id: b1063f6605
标题：在阶级斗争的大风大浪中斗私批修
日期：1967-10-21
是否是时间段：false
作者：朱尔才,空军学习毛主席著作积极分子？七二五二部队一连指导员
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,革命大批判,党内资产阶级,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席最近发出了要斗私，批修的伟大号召。这是毛主席对无产阶级文化大革命的基本内容所作的最深刻、最全面、最科学的概括，也是指引无产阶级文化大革命夺取彻底胜利的基本纲领。回想一年多以来，在伟大统帅毛主席和他的亲密战友林彪副主席的率领下，在史无前例的无产阶级文化大革命中，我们所经历的，正是这样一条斗私批修的斗争道路。

今年三月中旬，我和战友们到湖北省汉川县染织厂担任光荣的支左支工任务。在这个最好的活学活用毛主席著作的大课堂里，在尖锐激烈的两条路线斗争中，我们广泛地接触了阶级斗争的实际，每一件事都狠狠地触及到自己的灵魂。可以说，从识别左派到支持左派的每一个环节，每一步，都是用毛泽东思想狠狠地斗自己头脑中“私”字的过程，都是斗私的胜利。

只有斗私，才能正确识别左派

我们进厂遇到的第一个问题，就是正确识别左派的问题。识别左派，是支持左派的关键，也是支持左派的前提。

这个厂有两个观点对立的群众组织，其中一个叫赤卫军。我们到厂的第一天，群众热情地欢迎我们。我们看到署名“赤卫军”的标语，是用不红不白的纸刚写的，而另一个组织写的标语又多又好，有的是用三合板精心制作的。这引起了我们的注意。第二天，那个组织的几个工人又给我们送来了介绍本厂文化大革命情况的传单，并主动地谈了许多问题。进厂两天，我们就感到那个组织对我们比赤卫军对我们主动、热情。我在全县工人大会上汇报了学习毛主席著作的心得体会以后，那个组织的人见了我就说：指导员讲得真好，句句都是经验。赤卫军的同志却说：破私立公提得满响，就是结合文化大革命，狠抓大节不够。特别是有一天，我带着手枪在车间转了一圈，赤卫军有个同志气冲冲地对我说：“看你像个监工的，放下枪来劳动嘛！”听到这些反映，表面没有什么，内心里加深了对两个组织的看法。

这时候，我们学习了毛主席《反对本本主义》和有关调查研究的论述，准备对厂里情况做个比较详细的调查。调查工作一展开，那个组织活动更积极了，他们主动领我们到办公室里去谈，领到家里去谈，有时几个人找到我们的驻地来谈。交谈多了，我们摸透了他们所谈的不外三个内容：一是表自己的功；二是告赤卫军的状；三是说解放军的好话。从赤卫军那里听到的，都是下面战斗队对自己头头的批评。这样把情况集中起来，赤卫军的问题显然多些。因此，我们的倾向性更明显了，虽然没公开表示支持与赤卫军对立的那个组织，但是和他们接触顺心，听他们说话顺耳，看他们做事顺眼，实质上就是站在他们一边。这样一来，他们腰杆硬起来了，放风说：“解放军是支持我们的，赤卫军这回该老实了吧！”赤卫军的同志要求我们再作深入调查，要展开大辩论。

这是一个关键时刻。我们想：毛主席派我们来支左，如果我们支持的不是左派，我们怎样向毛主席汇报？如果我们支持错了，岂不是对人民犯罪吗？于是，我们又坐下来学习光辉的“老三篇”，对照检查，发现前一段识别左派存在着一个严重的障碍，就是一个“私”字，单从个人的好恶出发，靠拢自己的，往自己耳朵里灌好话多的，就认为是左派。通过学习，我们大造头脑里“私”字的反，决心重新搞调查研究。

重新调查研究之前，我们带着问题，又请教了毛主席著作，学习了“十六条”和林副主席的指示。我们认识到，在这场文化大革命中，存在着两条根本对立的路线，这就是以毛主席为代表的无产阶级革命路线，和以中国赫鲁晓夫为代表的资产阶级反动路线。真正的无产阶级革命派，是在两条路线的激烈斗争中成长起来的，是始终坚持毛主席的革命路线，大造党内一小撮走资本主义道路当权派的反，大造资产阶级反动路线的反的。他们尽管有某些缺点或错误，但大方向始终是正确的。所以，看一个组织是不是左派，就要看它对待毛主席革命路线的态度。我们用这个观点，重新到群众中去作调查，得出的结论就变了。赤卫军是在资产阶级反动路线统治下“杀”出来的，经过六个回合的大搏斗，进一步成长壮大。他们高举“造反有理”的大旗，粉碎了党内一小撮走资本主义道路当权派企图破坏无产阶级文化大革命的种种阴谋，勇敢地夺了本厂长期以来被阶级异己分子篡夺的领导权。这说明他们最听毛主席的话，大方向始终是正确的，是无产阶级革命派。和赤卫军对立的那个组织，矛头不是指向党内一小撮走资本主义道路的当权派，大方向是错误的。

情况虽然清楚了，但是由于我们前段时间和那个组织建立了一些个人感情，碰到问题有时和稀泥，不坚持原则，没有做到坚定地倒向赤卫军一边。在这种情况下，是忠于毛主席的革命路线，毫不含糊地站在左派一边，还是凭个人感情，搞折中调和？这仍然是为公还是为私的大考试。这时候，我们脑子里的路线观念多了一点，对前一段识别左派的教训进一步作了检查，得出的结论是：单从个人的好恶出发，离开两条路线斗争的根本，去调查了解情况，越了解就越糊涂；离开两条路线斗争，单纯地看成分纯不纯，问题多不多，态度好不好，往往自己脚跟站错了，还不知道怎么站错的。一句话，“私”字不破，必定支错。只有用毛主席革命路线挂帅，才能看准哪是左派。

我们在两条路线斗争中斗私，打了第一个胜仗，决定毫不含糊地支持赤卫军。我们遵照毛主席的教导，到群众中间去，向群众学习，和赤卫军一起投入对中国赫鲁晓夫的大批判和本厂斗批改的斗争。

只有斗私，才能坚定地支持左派

我们明确地支持赤卫军以后，县里有的部门党委中的某些负责人对我们的做法不满，公开对我们说，你们到工厂是支工的，把生产抓起来就行啦，没有支左任务。这时，我们反复学习了毛主席的有关教导。毛主席明确地指示我们：“人民解放军应该支持左派广大群众。”既然认准了赤卫军是左派，为什么不能积极地支持呢？难道怕个人犯错误，就使左派得不到支持，毛主席的革命路线受干扰，文化大革命受损失吗？不能！我们坚决批判了“支工不支左”的错误观点，提出“支工首先要支左”，因为离开了左派广大群众，支工的任务是没法完成的。经过这样的分析，我们认定这些负责人的态度是错误的，坚决地顶住了。

我们支持的赤卫军和当地学校的“红司”是一个观点，矛头指向武汉地区党内一小撮走资本主义道路的当权派。县里那个部门的某些负责人又“将”我们的“军”，说：“赤卫军把矛头指向解放军，看你们还支持不支持？赤卫军的大方向变了，你们的态度也要跟着变。”趁此机会，全县保守势力，一时甚嚣尘上，开大会，大游行，保武汉地区党内一小撮走资本主义道路当权派，压革命造反派。当时两派力量悬殊很大，我们内部也开始争论起来，思想斗争很激烈。难道我们支持错了吗？赤卫军是一直坚持毛主席革命路线的，会一下变坏了？为了弄清这个问题，我们想向社会作调查，想找到厂里来的武汉的学生和本县的学生谈谈。县里那个部门规定一律不准接谈。遇到这个问题，我们又学习了毛主席著作，用毛主席的革命路线来检验。毛主席的革命路线要求我们要相信群众，依靠群众。“十六条”指出：“党的领导敢不敢放手发动群众，将决定这场文化大革命的命运。”毛主席的教导使我们认识到：怕学生，避而不见，是违背毛主席革命路线的。违背毛主席的革命路线，是最大的私。只有“敢”字当头，忠实地执行毛主席的革命路线，同一切错误思想作斗争，才是最大的公。

毛泽东思想照耀着我们前进的道路。我们不顾阻扰，积极热情地接待了到厂里来的学生，多次同本县“红司”的革命小将和武汉“新华工”的同学交谈。不谈不开窍，一谈就亲近了。他们听了我们对厂里两个组织和社会上一些组织的看法以及我们的态度，很高兴地说我们做得好，表示支持我们。我们听了他们的观点和作法，也深深为他们鲜明的无产阶级立场和强烈的革命造反精神所感动，更加坚定了支持赤卫军的信心。

这一段的斗争经历使我更加认识到：在两个阶级、两条道路、两条路线斗争的关键时刻，一丝一毫的私心杂念都会对革命犯罪。只有活学活用毛主席著作，狠斗“私”字，大立“公”字，对毛主席的革命路线绝对忠诚，才能排除一切干扰，顶住一切压力，坚定地支持左派。

只有斗私，才能敢革敢保

在两个阶级、两条道路、两条路线的激烈斗争中，干部队伍的阶级阵线越来越分明了。在这种情况下，对革命的领导干部敢不敢保，对党内一小撮走资本主义道路的当权派敢不敢革，是摆在我们面前的又一个严肃的政治问题。

无产阶级革命派对本厂的干部进行了阶级分析。有个副厂长，大家一致认为是革命的领导干部。但他本人有些顾虑，怕赤卫军信不过他。我们就协助赤卫军对他做工作。可是，和赤卫军对立的那个组织一面猛攻这个副厂长，一面放风说：“解放军受蒙蔽了。”这时，我心想，有赤卫军顶着，我插这个手干啥。对当权派误伤一个不要紧，保错一个不得了的“私”字又在作怪。于是，我想了个“好办法”，见了这个副厂长就回避，有事找赤卫军的同志去谈，剪了报纸让赤卫军的同志送给他看，我想这样可以两全其美。那知道引起了很大的反映，赤卫军批评我有私心，和赤卫军对立的那个组织说我态度变了。我带着这个问题学习毛主席关于干部路线的论述，以及《红旗》杂志评论员文章，恍然大悟：我对那个副厂长的态度的变化，是在两条路线斗争面前的摇摆。毛主席说：“不是东风压倒西风，就是西风压倒东风，在路线问题上没有调和的余地。”资产阶级反动路线在挑战，应该坚决斗争，为什么动摇了呢？这不是“私”字又在干扰毛主席革命路线的贯彻执行吗？想到毛主席的革命路线受到干扰，我对“私”字真是深恶痛绝。我决心按照毛主席的教导，马上改过来，不但我自己做，而且动员赤卫军的同志和我们几个战士，都去做那个副厂长的工作，促使他亮了相，站到毛主席的革命路线上来了，也启发教育了赤卫军的同志。他们说：革命的领导干部不解放出来，斗争“一小撮”的火力就不足；要打倒“一小撮”，必须勇敢积极地解放一大片。以后赤卫军主动做厂里其他干部的工作，大多数干部都开始站出来了。革命领导干部和革命群众相结合，立即发挥了巨大的作用。

总之，在支左支工斗争中，我深深体会到，正确识别左派和坚决支持左派的每一个环节，都充满着同“私”字的斗争，都是对我们是否绝对忠于毛主席革命路线的检验。毛主席提出的“斗私，批修”的伟大方针，是我们今后长时期的行动纲领。“私”字是资产阶级世界观的核心。我自己头脑里的“私”字还有不少，今后要在两条路线斗争中，活学活用毛主席著作，干一辈子革命，斗一辈子“私”字，批一辈子修正主义，永远做忠于毛主席，忠于毛泽东思想，忠于毛主席革命路线的大公无私的战士。

紧跟毛主席 彻底闹革命

永远忠于毛主席

朱尔才同志和无产阶级革命派一起，交流在无产阶级文化大革命运动中，用毛泽东思想斗私批修的心得体会。

刘观源摄

描述：

