id: b10bfccf32
标题：应该适当搞点战时政治工作演习
日期：1980-11-9
是否是时间段：false
作者：蔡圣广
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
提到演习，人们会自然想到军事演习，而对政治工作演习，有些同志却感到陌生。50年代，我军对军事演习和政治工作演习都很重视。后来批判了“教条主义”，演习也就随之销声匿迹了。粉碎“四人帮”后，军事演习搞得比较普遍了，但政治工作演习在很多部队仍然未被列入议事日程，主要原因是对政治工作演习的意义还认识不足。

政治工作演习究竟有无必要？最近参加南京部队三级机关、首长演习的370多名政治干部普遍认为很有必要。他们说：我军从战时转入和平环境，时间已经很长了。现在政治工作的对象变了，未来的作战条件变了，作战对象变了，在战争中政治工作究竟如何实施？光凭过去战争年代做政治工作的老经验，或把平时政治工作的一套照搬到未来战争中去，都是不够的。因此，在现阶段搞好政治工作演习，是探索现代战争条件下政治工作规律的有效方法。

南京部队这次演习的实践告诉我们，搞好战时政治工作演习，有以下几个问题值得注意：

一、战时政治工作的根本任务是要保证战斗的胜利，因而政治工作演习必须紧密结合军事想定来进行。演习前要组织政治干部了解军事想定，学习有关军事理论和军事知识。熟悉红、蓝两军双方的作战意图，作战方针，战争规模，参战兵种、兵力、兵力部署和作战手段等，并根据作战任务来确定战时政治工作的内容和方法。

二、演习的全过程，要始终突出研究政治机关如何适应未来战争对政治工作提出的新要求。其中包括两个方面：一方面是用现代战争的要求，对过去战争年代我军政治工作的经验加以分析鉴别，看哪些是管用的，哪些是用处不大的，哪些是不宜再用的。另一方面是要研究过去历次战争中没有过或不突出的新情况、新问题。比如，未来战争将是多军种、兵种参战，政治工作怎样保证指挥合得成，作战协同好？由于现代科学技术的广泛运用，未来战争将是瞬息万变，政治工作怎样不间断地对部队实施领导？

三、正确处理好导和演的关系。导，设置情况要从演习的实际出发，既要高标准严要求，又要严得合理严得可行。演，既要按导演题目做作业，又要根据作战任务和部队思想变化，积极主动地开展政治思想工作。同时，上下级机关互导互演，上级机关的作业文书就是下级机关的作业条件，下级机关的情况报告也是上级机关作业的一部分条件，使演习搞得生动活泼。

四、要进入情况搞好演习，退出情况搞好研究。由于未来战争中究竟怎样做好政治思想工作，对广大政治工作者来说是个新课题，因而采取演练和研究相结合的办法非常必要。可以对已完成的作业进行再探讨，看看还有什么不完善的地方；也可以在完成一个作业后，利用空余时间对其它有关问题进行研究，搞探讨性作业。

描述：

