id: b10cf4077f
标题：永远沿着毛主席建军路线前进各部队热烈迎接“八一”建军节
日期：1968-7-27
是否是时间段：false
作者：付居峰田仁德黄代根
来源：
标签：毛泽东,罗瑞卿,彭德怀,两条路线斗争,人民内部矛盾,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新老战士同学古田会议决议

4596部队六连在“八一”前夕，向新战士进行我军光荣传统教育，组织新战士认真学习古田会议决议，学习林副主席关于突出无产阶级政治的指示，狠批反革命修正主义分子彭德怀、罗瑞卿的资产阶级军事路线，提高了新战士的路线斗争觉悟，决心继承和发扬古田会议的光荣传统，永远走政治建军的道路。

他们组织新战士学习毛主席的《关于纠正党内的错误思想》和关于政治是统帅，是灵魂的伟大教导，学习林副主席关于突出无产阶级政治的指示，并组织干部和老战士向新战士讲传统，忆军史。大家兴奋地从秋收起义的农奴戟谈到井冈山的根据地；从遵义会议的光芒谈到延安的革命精神；从新中国的成立谈到无产阶级文化大革命的伟大胜利。每一段光辉的历史，都是毛主席革命路线的辉煌胜利，同志们千遍万遍地欢呼：“毛主席万岁！毛主席万万岁！”在讲传统、忆军史的基础上，党支部发动群众运用本连的事例和个人的切身体会，对资产阶级军事路线开展革命大批判。一九六四年，反革命修正主义分子罗瑞卿刮起了“大比武”的妖风，六连思想政治工作一度受到冲击，连队建设受到了一定影响。林副主席发出了突出无产阶级政治的指示，彻底粉碎了罗瑞卿的阴谋，端正了创造四好连队的方向，使六连连年被评为四好连队，保证了毛主席的建军路线在连队贯彻落实。新战士受到了一次生动的传统教育和路线斗争教育。他们一致表示：一定牢记伟大领袖毛主席“发扬革命传统，争取更大光荣”的教导，把我军政治建军的光荣传统接过来，传下去，使我军永远沿着毛主席的建军路线阔步前进！（付居峰、田仁德）

发扬光荣传统 决心再立新功

“八一”前夕，8354部队十三连党支部组织全连同志，认真学习了毛主席的光辉著作《关于纠正党内的错误思想》、《反对自由主义》、《中国人民解放军总部关于重行颁布三大纪律八项注意的训令》、《关于正确处理人民内部矛盾的问题》，回忆了我军“加强纪律性，革命无不胜”的光荣传统，着重讨论了自由与纪律、民主与集中的关系，狠批了中国赫鲁晓夫所鼓吹的“驯服工具”论和无政府主义。同志们进一步认识到，在无产阶级文化大革命新形势下，加强革命纪律的现实意义和深远意义，深刻领会了“纪律是执行路线的保证，没有纪律，党就无法率领群众与军队进行胜利的斗争”的伟大意义。大家一致表示：要以“老三篇”为锐利武器，彻底改造世界观，做自觉遵守无产阶级纪律的模范，提高警惕，加强战争，在夺取无产阶级文化大革命全面胜利的伟大斗争中，为人民立新功。（黄代根）

井冈山上大讲两条路线斗争

“八一”前夕，江西省军区举办了一期政治野营式的毛泽东思想学习班。参加学习班的团以上干部，牢记毛主席的“发扬革命传统，争取更大光荣”的教导，爬山涉水上井冈山野营。他们一路参观访问，一路学习，一路斗私批修。学员们来到三湾，在毛主席当年给红军部队做思想政治工作的大枫树下，重温了毛主席的伟大教导，狠批了反革命修正主义分子彭德怀、罗瑞卿推行的资产阶级军事路线，更加深刻地认识到，从政治上建军是毛主席建军路线的核心，是我军的光荣传统，是我军战无不胜的根本保证。政治和军事的位置怎么个摆法，从来都是毛主席的建军路线同资产阶级军事路线斗争的焦点。为什么有时不能自觉地突出无产阶级政治？大家带着这个问题，学习了毛主席的伟大教导：“红军第四军的共产党内存在着各种非无产阶级的思想，这对于执行党的正确路线，妨碍极大。”进一步认识到，“私”字是突出无产阶级政治的最大障碍。我们要执行毛主席革命路线，就必须彻底改造世界观。同志们说：不坚持突出无产阶级政治，就是对毛主席的最大不忠。不突出无产阶级政治，资产阶级思想就要乘机侵蚀我们部队，使我军失去方向，走上邪路。大家坚决地表示，要念念不忘毛主席的伟大教导，永远坚定不移地走突出无产阶级政治的道路。

走一路，学一路，学员们更加深刻地体会到“大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想”这一伟大真理。在中国革命的紧急关头，是我们伟大的领袖毛主席，以无产阶级革命家的伟大胆略，毅然决然地发动和领导了举世闻名的秋收起义，创建了世界上第一个革命根据地，缔造了世界上第一支新型的人民军队，开辟了中国和世界革命胜利的唯一正确道路。井冈山的斗争充分证明了，革命一时一刻都不能离开毛主席的革命路线。同志们说：我们党有今天，军队有今天，人民有今天，都是毛主席英明领导的伟大胜利。经过野营学习，大家对毛主席爱得越深，一致表示，要永远忠于毛主席的革命路线，跟着毛主席干一辈子革命。（政工组）

描述：

