id: f5eadb5ae7
标题：今后不要再叫‘达赖叛国集团’
日期：1979-2-16
是否是时间段：false
作者：中共中央宣传部
来源：中共中央宣传部, 宣传动态：1979 (选编) , 2-3
标签：西藏文革,世界形势,文章
书籍：今后不要再叫‘达赖叛国集团’
书籍作者：中共中央宣传部

正文：
# 今后不要再叫“达赖叛国集团”

根据新的形势，我们要积极开展争取达赖集团返回祖国的工作。为此，今后在宣传上，不要再叫“达赖叛国集团”、“叛匪”，而应改称达赖及在国外的原西藏上层人士、藏族同胞或在国外的藏胞。

目前达赖集团处境十分孤立，内部矛盾重重。一些人主张放弃“西藏独立”的口号，返回祖国；另外一些人坚持原来的立场，想搞“独立”活动，同蒋帮勾结，甚至投靠苏霸。达赖等人想回国，又有顾虑，动摇犹豫。达赖本人近来不止一次公开谈话，对我试探。我西藏自治区宣布释放全部在押叛匪要犯，对他们的震动很大。印度政府为了缓和同我国的关系，也想摆脱在达赖集团问题上的困境。中美建交以后国际形势急剧变化，一定会进一步促使达赖集团分化，更多的人想回到祖国来。形势十分有利。把达赖集团争取回国，有重大的意义，可以粉碎国际反动势力、特别是苏联霸权主义分裂我国的阴谋，有利于巩固西南边防，有利于全国的安定团结，也有利于争取台湾归回祖国，实现祖国的统一大业。

## (第1期，2月16日）

描述：

