id: a296c2a8ab
标题：沧县县委破坏党内民主生活的事件说明：  实行民主集中制要经过一场严肃斗争
日期：1978-9-6
是否是时间段：false
作者：李荣琨,谢石言
来源：
标签：四人帮,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
沧县县委破坏党内民主生活的事件说明：

实行民主集中制要经过一场严肃斗争

在粉碎“四人帮”之后，河北省沧县发生了一起破坏党内民主的事件：原姚庄子公社党委副书记邢永祺同志，因为两次在公社党委会议上，发表和保留了与县委指示不同的意见，而被县委停职检查，大会批判，并受到党内警告处分。沧县县委这种无视党员正当权利，违背党的民主集中制原则的错误作法，在沧县不得人心。

不久之前，沧县县委虽然撤销了对邢永祺同志的处分，但教训是深刻的。它说明林彪、“四人帮”肆意践踏党内民主和人民民主的流毒和影响，至今在一些领导同志身上还没有肃清。有些同志老虎屁股摸不得，头脑里根本没有民主观念，党纪国法如同一纸空文。邢永祺事件还说明，实行民主集中制，决不是一件容易的事，是要经过严重的斗争的。

事情是这样的：一九七六年春天，姚庄子公社党委根据县委强调自留地由集体经营的精神，将大部分的社员自留地收归集体耕种，但给每个社员留下了二厘菜地。一九七七年春，公社党委书记仲秀英又根据县委指示，在公社党委会上，提出收回社员经营二厘菜地的问题，让大家讨论。多数同志主张按县委的指示办。党委副书记邢永祺等少数同志发表了不同意见。邢永祺同志认为，社员种二厘菜地是政策允许的，符合宪法和《六十条》的规定，符合社员的要求，不同意收归集体经营。最后，根据少数服从多数的原则，决定将二厘菜地收回集体耕种。邢永祺同志保留意见，但服从和执行了公社党委的决议。

一九七七年八月初，沧州地区发生了严重的沥涝灾害。这时，姚庄子公社有六个大队，没有向公社请示，就将已收归集体耕种的二厘菜地又分给了社员。公社党委发现后，立即开会讨论。当时在机关的五名党委成员，四人主张立即收回，邢永祺不同意。他认为，不论灾前灾后，社员经营二厘菜地都是政策允许的。最后公社党委又根据少数服从多数的原则做出决议，将分给社员的二厘菜地立即收回。邢永祺同志仍保留意见，但服从和执行了公社党委的决议。

党的十一大通过的新党章明确规定：“党员对于党组织的决议、指示，如有不同的意见，允许保留，并有权在党的会议上提出讨论……但在行动上必须坚决执行。”邢永祺同志的言行完全符合新党章的规定。可是去年八月下旬，中共沧州地委代理第一书记张屏东同志却在地区召开的农业学大寨经验交流会上，不指名地批评了邢永祺同志。会议期间，地委和县委先后派人前去调查。调查结果，没有发现邢永祺同志在执行决议中有违犯组织纪律的问题。但县委认为，灾后邢永祺仍坚持把菜地分给社员经营的观点是错误的，是立场问题，路线问题。八月二十六日，县委副书记韩文焕同志与邢永祺同志进行了谈话，竟然无限上纲地责问邢永祺：“你究竟站在什么立场？你想把群众引导到哪条路上？你代表哪个阶级说话？根据你的错误，县委决定让你停职检查！”邢永祺是一个有二十多年党龄的老同志，在党的教育下，他敢于讲老实话。因此，他当即辩白：“一个共产党员应该倾听群众的呼声，关心群众的疾苦。我的看法，是根据党的政策和群众的要求提出来的，是在党的会议上讲的，并没有搞什么阴谋诡计。”这下触怒了韩文焕，他强词夺理地说：“你老是坚持自己的错误意见，这是不行的！”

过了几天，县委农业学大寨办公室通知邢永祺，要他在全县三级干部种麦誓师动员大会上作检查。县委副书记张寿轩事先看了邢永祺的检查，批评他没有上纲上线。还说，不管你想不想走资本主义道路，客观上是起了这个作用，你为什么对“资本主义尾巴”这样留恋？要从思想上深挖根源。责令他重新修改检查稿。邢永祺想不通，基本上仍按原稿作了检查。张寿轩同志在作大会结论时，认为邢永祺的检查不深刻，责令他继续反省，听候处理。

邢永祺回到公社，先后被迫在公社党委会、大队、生产队干部和贫下中农代表会议上作了检查，接受批判。九月二十五日，公社党委根据他的检查，向县委写了报告，提出对邢永祺不给任何处分的意见。县委对此不满意，批评公社党委“不严肃”，指令给予党内警告处分，并让公社党委再报材料。公社党委慑于县委的压力，不得不同意县委的意见。邢永祺受了处分，但思想上是不服的，曾找县委主管组织工作的副书记申诉理由。不料，这位副书记说：“你是路线错误，你检查了又反复，给你警告处分还是轻的。”邢永祺说：

“要是这样，以后在党内讨论问题，还允许发表不同意见吗？要是不允许，那只好看风使舵了。但是，作为一个共产党员，党性原则还要不要坚持？”这位副书记讲不出道理，就说：“想不通，你就上告吧！”

邢永祺很苦恼，到哪儿上告呢？到地委？到省里？弄不好，将会带来更大的麻烦。于是，他背着受了处分的思想包袱到地委党校学习。今年二月中旬，他被调到东纪洼公社担任党委副书记。沧县县委这种破坏党内民主的错误作法，给邢永祺同志造成严重的思想负担，在干部群众中产生了不良的影响。今年春天县委整风时，有的干部提出了这个问题。县委通过学习五届人大文件，思想上有所触动。之后，县委又经过学习和讨论，对邢永祺的问题进行了研究，决定撤销对邢永祺的处分。六月二十四日，县委副书记张寿轩向邢永祺宣布了县委的决定，代表县委承认了错误。七月三日以后，沧县县委进一步采取措施，将邢永祺同志的检查材料退还本人，其它材料从档案中撤出。县委书记辛万铭还专门找邢永祺谈话，承担责任，承认错误，尽力做好邢永祺的思想工作，态度还是积极的。现在，邢永祺同志解除了思想负担，高兴地说：“县委撤销了对我的处分，这是党中央政策落实的结果，我感激各级党委的关怀。原来我有思想包袱，怕打击报复，后来县委领导找我谈话，承认错误，我现在没有什么顾虑了，今后我要大胆工作，按党的原则办事。”

沧县县委纠正了自己所犯的错误，人们欢迎县委这种知错改错的态度。这几年来，沧县县委虽然做了一些工作，但农业生产发展缓慢。据调查，这个县从一九七○年到一九七六年（去年受灾减产除外），粮食产量每年平均只递增百分之一点一。农业上不去，原因很复杂。但是没有认真实行民主集中制则是一个重要的方面。目前，全党全国都在学习毛主席《在扩大的中央工作会议上的讲话》，这篇光辉著作中心是讲了一个实行民主集中制的问题。沧县广大群众期望县委领导同志们，通过邢永祺事件，总结经验，吸取教训，并认真联系实际，肃清“四人帮”的流毒和影响，维护社会主义法制，恢复和发扬党的民主集中制的优良传统。只要这样做了，沧县是大有希望的。

新华社记者

谢石言　李荣琨

描述：

