id: a2990156d0
标题：永做捍卫毛主席革命路线的战士
日期：1976-9-15
是否是时间段：false
作者：李庆霖
来源：
标签：上山下乡,反潮流,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
永做捍卫毛主席革命路线的战士

李庆霖

敬爱的伟大领袖和导师毛主席逝世的噩耗，犹如晴天霹雳，使我万分悲痛。毛主席是当代最伟大的马克思主义者，他的伟大思想，永远指引我们前进，他的丰功伟绩，是永存的，千秋万代为人民所景仰。

毛主席是全党全军全国各族人民衷心爱戴的伟大领袖。他热情扶植革命的新生事物，永远和广大人民群众心连心。一九六八年，毛主席发出“知识青年到农村去，接受贫下中农的再教育，很有必要”的光辉指示，这是造就千百万无产阶级革命事业接班人的一项战略措施。在毛主席的号召下，全国掀起了波澜壮阔的知识青年上山下乡运动。一九六九年，我把初中毕业的儿子送到农村当农民。在对待知识青年上山下乡的问题上，始终存在着两条路线和两种世界观的斗争。一九七二年底，我向伟大领袖毛主席写信，反映知识青年上山下乡运动中的情况和问题。他老人家在为中国革命和世界革命日夜操劳中，亲笔给我这个普通的农村教师写了复信。

毛主席这封重要信件，是推动和教育全党同志做好知识青年上山下乡工作的巨大动力。全国广大干部、群众，尤其是千百万上山下乡知识青年和他们的家长，从这封信中，受到了极其深刻的教育和鼓舞。三年多来，毛主席的这封信，激励着我和孩子们在革命的道路上不断前进。去年，邓小平推行“三项指示为纲”的修正主义纲领，大刮右倾翻案风。当我顶着这股逆风进行斗争，碰上严重困难的时候，想到伟大领袖毛主席的复信，顿时百倍增添了斗争的勇气。

在沉痛悼念毛主席的日子里，我一家人久久凝望着毛主席的遗像默哀。毛主席啊毛主席，您永远活在我们的心中！我们要化悲痛为力量，同全国人民一道，紧密团结在党中央的周围，坚决贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线。我们要认真攻读马列著作和毛主席著作，以阶级斗争为纲，发扬敢于反潮流的革命精神，深入批邓，反击右倾翻案风，同党内走资派斗，同社会上的阶级敌人斗。我们誓做社会主义新生事物的促进派，为巩固和发展文化大革命的胜利成果，为捍卫毛主席的革命路线而奋斗！

描述：

