id: a29958d352
标题：景色秀丽的毛难族山区
日期：1964-7-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
景色秀丽的毛难族山区

广西僮族自治区西北部丛山峻岭中的毛难族聚居区，农业生产和交通运输、文教卫生等各项建设事业发展很快，到处一片繁荣昌盛景象。

毛难族是我国人口较少的民族之一，只有二万四千多人。他们分布在广西的环江、河池、南丹等县，百分之七十以上聚居于环江县下南区。在这个景色秀丽的山区里，各村寨新建的一幢幢两层楼房十分美观，村里猪牛满圈，鸡鸭成群。在晒场上和田野里，一群群毛难族男女社员有说有笑地在收麦、插秧，清脆婉转的歌声不时地在山间缭绕。

解放前深受封建剥削和民族压迫的毛难族人民，大部分住岩洞、茅棚，睡草窝，衣不蔽体，常年主要靠南瓜、野菜为生；解放后，毛难族人民在国家的支援下，陆续修建水井、水塘。引水渠和水库四百多处，使几千亩农田得到灌溉。过去的刀耕火种，逐渐改变为精耕细作。因此，这里的粮食产量不断上升，已由严重缺粮变为自给。

过去，毛难人买一根针、一两盐，也要爬山涉水，到几十里甚至一百多里以外的城镇去买。一九五六年，毛难族人民和附近的汉、僮族人民一起，修筑了一条公路，把毛难族经济中心——下南墟和黔桂铁路连结起来。交通部门开设了通达毛难族聚居区的定期公路班车。国家在下南墟设立了农具、百货、花纱、针织、文具和医药等门市部，把大量日用工业品和生产工具运入毛难族聚居地区，并把当地的牛肉、麝香、樟脑等土特产品运到城市。

在毛难族人民聚居的县、区，由毛难族的干部担任副县长、区长、副区长。一批毛难族基层干部也逐步成长起来。

（据新华社讯）

描述：

