id: a29a9194c0
标题：太钢大踏步赶上来了
日期：1977-11-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
太钢大踏步赶上来了

遭受“四人帮”严重干扰破坏、一直处于后进状态的我国重点钢铁企业太原钢铁公司，在深入揭批“四人帮”的伟大斗争中，一跃而起，大踏步赶上来了。九月份，全公司钢、生铁、钢材的平均日产水平比八月份大幅度增长；十月份，钢、铁、钢材、焦炭、耐火砖五大产品全部超额完成计划，工业总产值比去年同期增长百分之二十二点五。各项经济技术指标也跃上了新的水平。九、十月份，转炉钢合格率、钢材成材率、钢铁品种、转炉炉龄等七项重要指标刷新了本公司历史最好水平；炼钢金属料消耗、高炉焦比、电炉耗电、钢锭模消耗等也显著降低。九月份，全公司一举甩掉了长期亏损的帽子，获得盈余，十月份盈利又有增加。看到这些变化，人们兴奋地说：太钢上来了！

这个公司的广大干部是大干快上的带头人。各级领导干部绝大多数都在第一线参加生产、指挥生产。公司直属机关的八十六名副处级以上干部分别到三十五个厂、矿和生产单位劳动包点，总结抓革命促生产的先进经验，做好后进单位的转化工作。全公司二千多名工程技术人员，充分发挥自己的专长，为钢铁大上流汗出力。他们还热情支持工人群众开展技术革新活动，使全公司在两个月的时间内，实现重点技术革新项目九十八项，对增加产量、提高质量、降低消耗和成本发挥了积极作用。

中共山西省委加强了对钢铁生产的领导，省委主要负责同志亲自到这个公司参加劳动，调查研究，并派出由省委工交政治部和太原市委主要负责同志带领的省、市委工作队，帮助公司党委开展揭批“四人帮”的斗争，把钢铁生产迅速搞上去。在省、市委和冶金工业部的直接领导和帮助下，这个公司首先抓好发电厂，使这个被“四人帮”破坏得烟囱不冒烟、锅炉不出汽的老大难企业，一跃成为工业学大庆的先进单位。

（据新华社）

描述：

