id: a29bc8debe
标题：充分揭发批判　适时交代政策　钱辉焴右派小集团趋于瓦解
日期：1957-8-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
充分揭发批判　适时交代政策

钱辉焴右派小集团趋于瓦解

本报讯　城市建设部以钱辉焴为首的右派小集团，经过群众的多次反击，现在基本上已经瓦解。

从群众的驳斥和右派小集团内部交代的材料看来，他们这些人所以沆瀣一气是有其内在根源的。右派分子钱辉焴出身于地主阶级的家庭，剥削阶级的劣根性很深，她虽是共青团员，但熟悉她的人说她是女“阿飞”。1952年到1954年她在北京师范大学读书。就是在这期间，她经过反革命分子谢昕的关系结识了黄绍竑。她和谢一起出入黄绍竑的公馆。她参加工作以后，一贯对党、对组织严重不满。她对房子分配问题意见很大，到处写信告状。对自己的等级（翻译十二级）也很不满意。她总觉得新中国的社会制度和她的思想感情格格不入。

钱辉焴向党进攻的时候，除了直接同王颂华、彭石安一起同谋策划以外，还和民用设计院的右派分子王功溥有联系，另外，和北京大学“百花学社”的幕后人、反动刊物“广场”的秘密编委贺泳增也有联系。这个幕后人在整风开始的时候曾亲自到她家里三次，介绍谭天荣的“哲学观点”，共同酝酿过钱的九条纲领，研究过钱在辩论大会的发言，并且带来过右派分子所编的“广场”杂志，鼓励过她的“斗争”情绪，向钱募集过“广场”基金。

右派分子王颂华出身于恶霸地主家庭，他的父亲参加过国民党的剿共游击队，因罪大恶极，土改时被人民政府镇压。在整风开始时，他抱着杀父之仇，宣传右派分子林希翎如何“伟大”“能干”。王颂华在自我检讨中承认钱辉焴的“九点意见”是经他修改的。他说：“我作为一个思想反动，借党整风之机向党向社会主义进攻的右派分子……是有罪的。”这个小集团的其他成员，有的是个人野心分子，有的是有严重的资产阶级思想，对党不满分子。在群众向他们进行说理斗争之后，感到理屈词穷，表示悔过投降。只有钱辉焴和彭石安两个比较顽固的右派骨干分子交代很不彻底，仍然坚持反动立场，互相保持一种默契的同盟关系。

描述：

