id: a29c686252
标题：鲁从明谈：当代世界资本主义的特征
日期：1988-11-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
鲁从明谈：

当代世界资本主义的特征

中央党校副教授鲁从明撰文说，从本世纪五十年代开始，世界资本主义发展到第三阶段，可称为社会资本主义阶段。这一阶段主要的特征现象是：（一）由于发生了以电子计算机、原子能和生物工程为重要标志的新的科技革命，生产社会化发展到一个更高的阶段。资本主义制度有了更加雄厚的物质技术基础，社会生产达到了前所未有的高水平。（二）资本的社会化发展到一个更高的新阶段。这主要是由于股份公司的普遍发展，一方面使资本的所有权在越来越大的范围扩散，生产资料的所有权和占有、经营权越来越分离；另一方面促进了跨国公司的迅猛兴起，资本越来越国际化。（三）国家进一步加强和完善了对社会经济的宏观调控，在相当程度上克服了单纯的市场调节和过分垄断的缺陷，大大弱化了生产的无政府状态，大体上保证了社会经济的稳定发展。（四）阶级结构发生了显著的变化。过去，富人和穷人的结构呈金字塔状；现在的阶级结构趋向梭型，富人是极少数，穷人也是少数，中等收入的人占多数。脑力劳动者在社会占据越来越重要的地位。五十年代以来，实际工资明显提高，社会福利支出大幅度增加，劳动者的生活得到了基本保障。（五）发达资本主义国家的对外政策发生了重大改变。过去，对落后国家的剥削和争夺世界霸权，主要凭借武力，现在主要依靠先进的科学技术和商品经济的优势。（六）在发达资本主义国家，政治上趋于民主，法制趋于完备，社会生活和思想文化越来越自由化。

描述：

