id: a29dc7dea1
标题：读古书
日期：1957-8-3
是否是时间段：false
作者：冯文炳
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
读古书

冯文炳

我写这篇小文的意思，是表示我极其坚决地反对今天的右派。为什么用“读古书”这三个字做题目呢？是因为我在报纸上看见的揭发的材料右派头儿章伯钧主张读古书，如孔子的论语等。我今天谈的读古书，是读孟子。

如果我们以无产阶级的宇宙观武装我们的头脑，则孔孟之书到今天是值得一读的，它首先能够教育右派分子要有是非之心。

下面我就读孟子。

孟子对着齐宣王说：“王之不王，不为也，非不能也。”就是说要把国家搞好，哪里有什么能不能的问题呢？只怕不努力。然而在近代，也就是说从鸦片战争失败那时起，我们总觉得中国问题是“不能”的成分多，赶不上列强，爱国者谁都有苦闷。到今天，我们要建设社会主义社会，不是“不能”，只怕“不为”，又决不许“不为”！这不很明白吗？共产党领导的人民政府团结一切力量，五年计划，社会主义改造。……如果说工作当中有缺点或错误，那是当然的，在这样大的国做这么大的事业而能不有缺点或错误，那不是说神话吗？当然，成绩是主要的，美帝国主义者天天咒骂我们就因为我们有令他们发抖的成绩。然而右派分子却看不见自己国家几年工夫得到的前无古人的成绩，强调缺点，这就合了孟子的话：“明足以察秋毫之末，而不见舆薪！”这证明他们没有是非之心！用科学的话说，他们的立场同人民不一样，他们是反动的立场。

中国现在何以能够不是“不能”？察秋毫之末的右派分子看得见这个大原故吗？“发展重工业”在过去，我们谈得上这一句话吗？那真叫做梦。近百年来，先进的中国人都在做这个梦，一心想学外国，羡慕西方国家的科学技术。我们现在知道，这叫做单纯技术观点。毛主席曾经严肃地然而很有风趣地问过我们：“很奇怪，为什么先生老是侵略学生呢？”这就是告诉我们这些死脑筋，马克思列宁主义才真是半殖民地中国的先生！是的，马克思列宁主义指导我们农业合作化了，中国有发展重工业的条件了，这叫做翻天覆地的大事，这是政治大事，就是共产党领导的中国革命，就是阶级斗争。可笑的是我们过去单纯技术观点的学西方的迷梦！把落后的农业国变为工业国，在今天只是一个计划问题——而计划是一定要实现的，这靠全国人民的努力。所以今天中国建设社会主义社会，“非不能也”，只怕“不为”。“不为”就是右派分子要开倒车，人民允许吗？

孟子是唯心论者，唯心论者对剥削阶级也有他的深刻的认识：“不仁者，可与言哉？安其危而利其灾，乐其所以亡者！不仁而可与言，则何亡国败家之有？”我认为这番话足以说明剥削阶级的本质。中国的右派，时至今日，他们所“安”所“利”，所“乐”，都是同人民处于极端相反的地位，真是危险。

中国人民一定要在中国共产党领导之下建设社会主义社会！

描述：

