id: a29dec4af0
标题：宁夏人民不平凡的一年
日期：1959-1-11
是否是时间段：false
作者：李景林
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
宁夏人民不平凡的一年

中共宁夏回族自治区工委书记　李景林

1958年对宁夏人民说来，是特别不平凡的一年。这一年，自治区在经济方面获得了农业大丰收，粮食产量比1957年翻了一番；十万钢铁大军上山，大干一秋冬，完成了钢铁生产任务；纵贯本区的包兰铁路，提前四个月通车。在政治上，成立了宁夏回族自治区，农村中全部实现了人民公社化。在思想战线上的胜利尤其显著，广大人民的政治觉悟都有极大提高，发挥了空前未有的干劲，在这“更穷更白”的地区，写下了一页又一页的新诗篇。

整风和反右派斗争胜利结束后，全区迅速掀起了工农业生产的高潮。同时，也掀起了全民学文化、办学校的高潮。有好些县市已经基本上扫除了文盲，全区十九个县市都已普及了小学教育，还办了许多农民中学和业余政治文化技术学校。特别是广大回族人民在反对宗教界的坏人坏事、废除封建剥削和压迫的运动中，大大地解放了思想和生产力。受压迫最严重的回族妇女的解放更为突出。

在这些工作中，坚决地执行了党中央和毛主席屡次指示我们要多方面的看问题，要抓住主要矛盾和矛盾的主要方面，充分发挥人的主观能动性，变消极因素为积极因素，变坏事为好事的辩证方法。宁夏人民在1958年的思想跃进中，又一次充分地证明了这一真理。人民求进步，生产力求发展，这是社会主要矛盾的主要方面。一切消极、促退和反动的思想行动，都是要被新生的和进步的力量所战胜。1957年宁夏各项建设出现了马鞍形，这是坏事，但在检讨经验教训以后，人民在党的领导下，接受了这一教训，就掀起了1958年的大转变和大跃进，就变成了好事。

一年来，回族妇女在工农业生产上取得了很大成就，她们不但参加了一般的农业生产，而且在水利工程上，深翻土地时，特别在上山炼铁、炼钢、炼铜中，创造了很多出人意料的奇迹。虽然冬天到来，上山天寒地冻，领导上再三劝说要她们先下山，但她们仍然坚决不肯下山。她们和男人进行竞赛，在工地上还替男工们缝补衣服和鞋袜。有些地方的妇女为了支援上山炼铁的战士，自动捐募鞋袜送上山。不少妇女在炼钢铁时充分发挥苦干巧干的精神。她们劳动在炉边，生活在炉边，成为钢铁战线上的一支重要力量。

大跃进中的各项工作，虽然是那样的紧张，但经常可以听到愉快的歌声响遍山野。人民群众在劳动生产中创作了许多动人的诗和活泼的画。这种愉快的歌声，丰富多彩的诗和画，充分表达了人民群众在大跃进中的感情。他们把自己创造性的劳动，纯朴的诗歌和幸福的前途交织在一起，这是一首全民创作的瑰丽的诗篇。

人民公社化以后，如果说在生产分配上出现了某些共产主义的萌芽的话，更应该特别看到人们思想上的这些共产主义因素的可贵。多做工作，不畏艰苦的忘我劳动态度，团结互助友爱的协作精神，生动活泼心情舒畅的乐观情绪，所有这些都是共产主义的风格，是加速建设社会主义的无价之宝，充分发扬这种风格，我们一定能够获得更伟大的胜利。

描述：

