id: a29fc59f2e
标题：苏修疯狂反华是搬起石头打自己的脚
日期：1967-2-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
苏修疯狂反华是搬起石头打自己的脚

苏修集团是美帝国主义的头号帮凶

阿拉伯国家朋友最近纷纷发表谈话和声明，强烈谴责苏修在莫斯科和巴格达野蛮殴打中国留学生的法西斯暴行。

在巴格达，一位伊拉克工人说，苏联修正主义者在莫斯科和巴格达野蛮毒打中国留学生，“这恰恰证明，他们是美帝国主义的头号帮凶，是苏联人民和全世界革命人民的叛徒。”

另一位伊拉克朋友说：“凡是镇压革命青年和人民的凶手都不会有好下场的。苏联修正主义领导集团也免不了要灭亡。”

在大马士革，一位叙利亚朋友气愤地说：“真可耻！在莫斯科和巴格达的暴行表明，苏联修正主义是外强中干的，它们的统治非常不稳，心里非常虚弱，正如毛主席所说，一切反动派都是纸老虎，苏修也是纸老虎。”

苏修害怕中国无产阶级文化大革命

阿尔及利亚的大学生和在阿尔及尔学习的非洲国家的留学生对苏联修正主义者丧心病狂地镇压我留欧学生的暴行表示极大的愤慨。一位阿尔及利亚的学生说：“勃列日涅夫是法西斯主义者。苏联修正主义者怕什么呢？就是怕中国的文化大革命，怕你们的影响，所以才毒打手无寸铁的中国学生。”

一位几内亚女学生指出：“苏修领导集团害怕毛泽东思想，而毛泽东思想是真理，人民需要真理，真理是不可战胜的，苏修也绝对压不倒真理的！”一位非洲国家学生十分气愤地说：“苏联现在的政府比赫鲁晓夫当权时更狡猾，更恶毒。”

苏修在修正主义道路上越滑越远了

索马里作家协会副秘书长阿卜杜拉伊·穆罕默德·阿拉卜七日在摩加迪沙向新华社记者发表谈话说：“苏联现代修正主义者组织暴徒袭击中国大使馆，毒打中国外交人员，这一事实说明，他们在现代修正主义的道路上愈滑愈远了。这种法西斯暴行告诉人们，苏联不再是一个社会主义国家，而恰恰是象美帝国主义那样的国家。”

苏修出卖世界革命人民决无好下场

英国革命人民在苏修领导集团主要头目之一柯西金来英同工党政府密谈的时候，八日晚上在伦敦的苏联大使馆前面示威，抗议苏联修正主义领导集团进一步同帝国主义勾结，出卖世界革命人民，疯狂反对中国。

示威者的标语牌上面写道：“要阶级斗争，不要和平共处！”“柯西金欢宴帝国主义！毛泽东同帝国主义作斗争！”

示威者当场发表声明警告说，中国的反革命修正主义分子的下场，正等待着柯西金。这种命运也在等待着企图阻止国际工人阶级向社会主义和共产主义前进的所有叛徒。

（据新华社讯）

描述：

