id: ca85f315bf
标题：同济大学教师黄镇的右派言论
日期：1957-5-0
是否是时间段：false
作者：同济大学教师,黄镇
来源：同济大学马列主义资料室编印《右派分子言论汇编》第二辑（内部资料不得外传），一九五七年十月。
标签：革命大批判,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 同济大学教师黄镇的右派言论

同济大学教师黄镇

黄镇：中国革命史教研组进修教师（原速成中学团总支书记）

“去年发展的一批党员，难道都是按照党员标准贯彻了建党原则吗？要不会‘吹’、‘捧’的人，是怎样入党的呢？”（见校刊107期第四版）

“薛校长的报告，如果不是传达上级指示，一向我是不满意的。今天薛校长又在拿我们当小孩了。平淡的很。”

“刘淮（党委副书记）走路一摇一摆，确实有点官架子。”

在速中党团的办公室第二次鸣放会上说：“官僚主义者应该打倒，不称职的应该撤职”。并咒骂速中说：“气候土壤也有官僚主义气味”。“气压太低”。更气势汹汹的说：“我是来拆墙的，那怕是铜墙铁壁也要把它推倒。”

他和右派分子说：“反官僚主义要有决心，你不比黄镇的骨头硬。”

领导上调他到马列主义教研组进修，他说：“叫我去进修，实际上是一脚踢开。在同济大学进修马列主义我就没有听说过，但又不肯调开，这是变相窝藏干部。”

“工农干部水平低，能力差，党还拿着当宝贝，党的干部政策，实际上多重于资，少重于才，造成某些部门、地方的干部工作能力与工作职位不相称的现象。……党应该是新陈代谢，不断输送新血液。老干部不能工作的，可以回家生产。”

“党内有‘阶级’和‘特权’。”

“在革大时，于仁同志总结三反五反工作成绩时说，‘成绩是基本的，错误是严重的’，这是总结工作的公式，在处理定案时有很多是假的，便想到‘早知今日何必当初’。”（摘自黄镇检查）

在刘准同志向全党布置整风计划后他说：“刘准强调和风细雨，说明党委没有决心，这种态度不能把整风进行得好，进行得彻底。”

后来听胡书记表示了，对我们可以狂风暴雨，但对你们要和风细雨，他说：“这样听了才过瘾。”（摘自黄镇材料）

“我觉得党委的领导和教研组的领导对鸣放问题在认识上与广大党员群众还有一段思想距离，虽然领导上口头上号召大家放，但在实际上却有些清规戒律加以限制。”“他们不能站在社会车轮的前头充任响导工作，他们只知跟在车子后面，怨恨车子走得太快了。却像一个小脚女人，东摇西摆地在那里走路，总是埋怨别人说：走快了，走快了。拿这些话来形容不算过分吧。”“据我说某些领导人员在鸣放中又犯了主观主义的错误。”

“说（指支部）在黑板上登名字是违反和风细雨原则，违反党的领导的话，我可以告到中央。（摘自黄镇材料）

“苏联党是‘勾心斗角’，‘争权夺利’，特别是斯大林逝世后，搞的乌烟瘴气。”“马林可夫辞职是被党内排挤下来的，在今年的马林可夫等反党集团的揭露充分证明这点。”

“二十大批判斯大林过火，搞得社会主义国家很被动，是一个错误，然而你们偏偏说是一个‘功绩’。”（摘自黄镇检查）

“党内等额选举不民主，党委提出的候选人一定当选。未被提出的人，绝对不举当选。”“资产阶级的竞选是民主的，在我们社会里找不到的。”因而污蔑说：“气压低喘不过气来思想不自由”……等。（摘自黄镇检查）

“这些学员不同于一般中学的学生，大部分都是一县之主的县太爷。”（指党校党员）

“服从分配的人是吃亏倒霉的。在革大学习时，组织号召南下，有些思想落后不响应号召的人，现在都大学毕业成为高级知识分子了。而我服从分配仍如此。文委撤销时，有些向组织提出个人意见的人都调到中央或者省委机关去。我服从分配，不提出意见，就到同济这倒霉地方来了。”

“开会、谈话、讲话、写计划、交指示，这就是工作。这样长久下去一定会变成一个官僚主义者，因为这里土壤气候都是官僚主义气味。”

看到工人、农民、战士写的诗不合自己口胃，便大骂：“连话也说不通还写诗。”（摘自黄镇检查）

“与其说评优是为了总结交流经验，推动工作，不如说是为了完成上级领导所布置下来的任务。速中领导可能有这样逻辑：优秀教师多，证明学校办得好。学校办得好，我领导就有功劳。”（见校刊107期第四版）

“这儿的事情真离奇，为了评选先进事例，每个人都作了鉴定，真是无实事求是之意，有譁众取宠之心。”（摘自黄镇材料）

描述：

