id: ca88e134f4
标题：给杨德庆的信
日期：1957-6-0
是否是时间段：false
作者：武汉大学,郭振林
来源：《武汉大学右派言论汇编》（中共武汉大学社会主义思想教育办公室，1957.12）。
标签：书信
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 给杨德庆的信

武汉大学郭振林

## [郭振林：武汉大学哲学系学生]

德庆同志——收到了你的来信。武大“鸣放”工作现在处于高潮之中。校壁周围，标语、漫话、大字报不下于5000张，“三害”巨头张勃川（副校长）、张希光（人事处长）、叶材植（人事科（处）副科长）、王勇（人事处（科长）副处长）、徐懋庸（原武大党委书记现在哲学研究所去了）。张勃川（以后称张公）一家五人，住十五间房子，而这十五间房子是在赶走两位教授后占用的，修理费1000多元，厕所也要漆成花，的颜色；其爱人原是护士、现调校长办公室作秘书，月薪先评66.5元、后改领74元。这一些都引起了公愤，现党委决定把她调回卫生科作护士工作，且下降一级工资。至于涉及肃反等等，问题复杂，暂且不表。对人事处人员，同学教师意见更多，人事处办公室上贴了一张大幅标语：“黑暗王国”，办公室中贴满了这些科长、处长的漫画象，—个个象活阎罗。有趣的是叶材植被同学编成一个“叶公小傅”，内容不外是说他以职位和金钱猎收爱人。其中几句如下：“叶公材植，K省M县人，生性懒惰，鲁钝，不好读书，53年投考大学，名落孙山，因某种关系来武大工作，办事虽属昏瞶无能，然于拍、拉、压三术颇有研究，未几官运亨通，几年跃居科长之要职……”……以上只是一个鸟瞰图，似乎非常偏激，也没有接触本质问题，但是也不是这样，同学们提出的问题不外乎如下几方面：

（1）党内干部有些生活趋于腐化，有严重的特权思想；

（2）同学对肃反扩大化、斗争无辜的教授、逼死同学非常愤怒；

在我们系里，同学们提出如下要求和口号：

力争李逹、坚决反对把李逹作行政工作。

理由：我们认为，为了抢救李逹的学问，为了不至使它成为殉葬品，必须这样作。因为李逹现在任人民代表、省委委员、市委委员、校长、哲学系主任、学部委员……身兼十二要职，可也只是了一个脑袋瓜，没有一点时间研究学术。

我们坚决要求把武大哲学教授全部调回，不逹目的，誓不罢休！武大现状诚然可悲；哲学系两个挂牌系主任——李逹、余志鸿（均为教授），他们未开课，不能写讲稿，先者是身任十二大官，后者是教务长。除此而外，仅有一个逻辑教授江天冀（开课），可是北大有教授36人，苏联专家M人。我们辩证唯物主义仅有一个讲师。真是一个太子，一个后娘养的。为此，我们反对高教部官僚主义、宗派主义，我们反对北大宗派主义。现在我们草拟了上高教部的信，立即寄走；现在如果不能解决，我们暑假会组成代表团去北京请愿。同学的口号是：

或者全部原武大的哲学系老师回武大；或者把武大哲学系与复旦或北大合并，以上两者必居其一。现在我们学委会组成请愿小组，去省委，要求省委支援我们，把高级党校一部分教师调来武大。我们认为我们这样作是为了党的世界观的捍卫者，为了将来。

我系党群关系，是否作为重点呢？学委会正在进行争论。我是坚决的反对派。因为，目前正是对外矛盾大于内部矛盾；（“民族”矛盾大于“阶级”矛盾）。我们坚（？）不能分散力量。目前，唯一任务：争取教授，教授便是一切。矛头指向高教部，指向宗派主义。这当然完全必要。

下次继续报导！

祝你身体健康。敬礼！

郭放

描述：

