id: 50b0672c75
标题：我们连是怎样组织“天天读”的；
日期：1969-12-20
是否是时间段：false
作者：指导员向民
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
过去，我们连里的干部很少抓“天天读”，到了“天天读”时间，告诉大家读就是了。这样，“天天读”的制度倒是坚持了，但效果不很明显。到底怎样搞好“天天读”呢？我们遵照毛主席关于集中力量打歼灭战的教导，采取了在一周当中抓住一个主要问题，选学毛主席一个观点，批判大叛徒刘少奇一个谬论，开一次讲用会，树立一个典型的方法，很受干部战士欢迎，收到了良好的效果。

抓住一个主要问题

前一段时间，我们进行野营训练。野营动员后，党支部委员就分头深入班、排，了解干部战士的活思想。经过摸底，了解到干部战士有不少活思想：有的新干部没有组织过野营训练，担心完不成任务；有些身体比较弱的战士怕身体受不了；有的新战士没参加过野营，怕连续行军。这么多的活思想，怎么抓呢？我们重温了毛主席的教导：“任何过程如果有多数矛盾存在的话，其中必定有一种是主要的，起着领导的、决定的作用，其他则处于次要和服从的地位。因此，研究任何过程，如果是存在着两个以上矛盾的复杂过程的话，就要用全力找出它的主要矛盾。捉住了这个主要矛盾，一切问题就迎刃而解了。”遵照毛主席的教导，我们进行了仔细的分析研究，一致认为：怕苦怕累的思想是主要问题。只有用毛主席关于“我赞成这样的口号，叫做‘一不怕苦，二不怕死’”的教导为武器，狠批大叛徒刘少奇的“活命哲学”，才能克服野营中的一切困难，胜利完成任务。认识统一了，党支部就决定这一周“天天读”，着重解决干部战士怕苦怕累的思想。

选学毛主席一个观点

我们针对干部战士中存在的怕苦怕累思想，用两个“天天读”时间，组织干部战士反复学习了毛主席两段语录：“我赞成这样的口号，叫做‘一不怕苦，二不怕死’”和“这个军队具有一往无前的精神，它要压倒一切敌人，而决不被敌人所屈服。不论在任何艰难困苦的场合，只要还有一个人，这个人就要继续战斗下去。”为了学好这两条毛主席语录，我们还请了正在我们连蹲点的团长讲了连队在过去战争年代艰苦奋斗的光荣传统和一不怕苦、二不怕死的英雄事迹。然后引导大家深刻领会毛主席这两条语录的精神实质，提高大家对发扬一不怕苦、二不怕死的革命精神的伟大意义的认识。通过两天的“天天读”，大家对毛主席关于“一不怕苦，二不怕死”的伟大教导认识深了一步。有的同志说，一不怕苦、二不怕死的革命精神是威力无穷的精神原子弹，是我们继续革命的强大动力。过去革命前辈发扬一不怕苦、二不怕死的革命精神，推翻了压在中国人民头上的三座大山，夺取了政权；今天，我们要担负起保卫无产阶级专政，彻底埋葬帝、修、反，解放全人类的伟大历史任务，也必须发扬一不怕苦、二不怕死的革命精神。许多同志表示，要在野营中自觉磨炼一不怕苦、二不怕死的革命精神。

狠批大叛徒刘少奇的一个反动谬论

在这个基础上，我们遵照毛主席关于“不破不立”的伟大教导，选准一个“黑靶子”，用两个“天天读”的时间，组织大家以毛泽东思想为武器，狠批了大叛徒刘少奇散布的“活命哲学”，肃清自己头脑中的“刘毒”。

在批判中，同志们热情赞颂无数革命前辈和英雄人物一不怕苦，二不怕死，一心为革命，一心为人民的高贵品德，狠揭猛批大叛徒刘少奇在艰难困苦的场合，在生死的紧要关头，为了自己活命而背叛革命的可耻行径，使大家认识到：怕不怕苦，怕不怕死，这是革命和不革命或反革命的分界线。革命烈士的儿子、战士冯华志，过去有舒舒服服干革命的想法，在野营训练中，产生了怕苦怕累思想。批判会上，他回忆了自己的父亲，为了中国人民的解放事业，紧跟毛主席南征北战，在枪林弹雨中出生入死的革命精神，想起入伍时妈妈的嘱咐，痛恨地说：“舒舒服服干革命的思想，是忘本的思想，是中了刘少奇‘活命哲学’的毒。”他坚决表示：一定要象革命前辈那样，为革命乐于吃苦，为革命勇于牺牲。三班长陈林炎，在批判会上也联系自己的思想，狠批了大叛徒刘少奇贪生怕死叛变革命的可耻行为。他说：“平时怕苦怕累，关键时刻就会象刘少奇那样苟且偷生，屈膝投降，变成人民的叛徒。”通过大批判，大家进一步划清了无产阶级同资产阶级苦乐观、生死观的界限，认清了怕苦思想的危害，肃清了刘少奇“活命哲学”的流毒，决心要在野营训练中锻炼一不怕苦、二不怕死的革命精神，为彻底埋葬帝、修、反练好过硬的杀敌本领。

开一次讲用会

为了进一步提高和巩固学习效果，我们遵照毛主席关于“要认真总结经验”的伟大教导，用两个“天天读”的时间开了一次讲用会。在第一个“天天读”的时间里，以班为单位普遍进行了讲用，然后，在第二个“天天读”的时间里，大家推选出讲用得比较好的同志在全连讲用。新战士黄尧，讲用了他在野营训练中活学活用毛主席关于“一不怕苦，二不怕死”的教导，战胜困难的体会。他说：只要用毛泽东思想武装头脑，没有行过军同样可以行好军，天大的困难也能克服。副班长余可生讲用了在行军中斗私批修，锤炼一不怕苦、二不怕死的革命精神的体会。余可生是连队宣传鼓动员，出发前大腿上长了一个疮，开始思想有些顾虑，担心自己身体受不了。后来他学习了毛主席关于“一不怕苦，二不怕死”的伟大教导，批判了刘少奇的“活命哲学”，狠斗自己头脑里“私”字，一路上他除了做好班里的工作外，还深入其他班排，收集好人好事，编写快板和鼓动口号，忍着疼痛，带头搞宣传鼓动工作。他说：革命无非是一个“苦”字，一个“死”字。只要破私立公，改造世界观，就能为革命乐于吃苦，为人民勇于牺牲。战斗小组长李炳树，在野营中处处模范带头，事事吃苦在先，一次急行军中，他背着两个背包行军十几里，使全班圆满地完成了任务。他在讲用中说：吃苦才能打胜仗，吃苦才能保江山。

树立一个典型

全连讲用以后，我们又推选了这周“天天读”收效最大的同志作为大家学习的样板。党小组长胡国锋，身体不太好，野营训练开始时，他思想上曾闪过怕搞垮身体的私心杂念，通过一周的“天天读”，他用毛主席关于“一不怕苦，二不怕死”的教导武装头脑，表现得非常顽强。一天，部队冒着烈日翻越一座大山，他胃痛得很厉害，每走一步都感到十分困难，但他仍坚持着行军。当他看到班里一个新同志，扛着一箱子弹，快要掉队时，他想起毛主席关于“这个军队具有一往无前的精神”的教导，浑身增添了无穷的力量，走上前去抢过了新战士的弹药箱，高声朗读着“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”，鼓励这个新战士前进。他还边走边做这个新战士的思想工作。在胡国锋的带动下，全班同志互相鼓励，互相帮助，情绪高昂，无一掉队。到达宿营地后，他又忍着胃痛立即召开党小组会，分析班里的思想情况，组织党员骨干分头去做政治思想工作，找班里的同志谈心。同时，他还遵照毛主席关于“宣传群众”的教导，带领班里的同志抓紧时间做群众工作，受到了广大群众的赞扬。我们宣扬了胡国锋的先进事迹，号召大家向他学习，进一步推动了大家活学活用毛泽东思想，斗私批修，自觉锤炼一不怕苦、二不怕死的革命精神。

描述：

