id: 50b39f8577
标题：永远忠于毛主席 永远忠于毛主席的司令部
日期：1967-8-20
是否是时间段：false
作者：武汉部队警卫营长栾庆祥
来源：
标签：谢富治,王力,武汉地区无产阶级革命派百万雄师联络站（百万雄师）,两条路线斗争,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
不久前，在武汉发生的严重政治事件，是对我的一次终生难忘的活生生的阶级斗争教育。它使我深刻地认识到，毛主席亲自发动和领导的这场无产阶级文化大革命，是关系到中国革命、世界革命的大事。只有将这场文化大革命进行到底，彻底摧毁以中国赫鲁晓夫为首的资产阶级司令部，才能真正巩固无产阶级专政，才能保证党和国家永不变色。

武汉发生的这次严重政治事件，是阶级敌人向无产阶级文化大革命发起的一次猖狂的反扑，也是两个阶级的一场严重搏斗。在这样的关键时刻，一个革命战士能不能挺身而出，英勇保卫无产阶级司令部的人，这是衡量我们是否忠于毛主席，忠于毛泽东思想，忠于毛主席的司令部，忠于毛主席的无产阶级革命路线的一个最根本的最重要的标志。

中国的赫鲁晓夫及其在武汉地区的代理人，对无产阶级革命派和无产阶级司令部怕得要死，恨得要命。他们残酷地镇压武汉无产阶级革命派，对党和人民犯下了不可饶恕的罪行。毛主席、党中央为了解决武汉地区无产阶级文化大革命问题，派谢富治、王力同志前来武汉。这是对武汉地区无产阶级革命派的极大关怀和支持。谢富治、王力同志来到武汉后，坚定地站在无产阶级革命派一边，日日夜夜与革命派谈心，了解情况，坚决支持无产阶级革命派，并对武汉部队支左工作做了正确的评价，受到了广大革命群众和广大指战员的热烈拥护。然而，党内一小撮资产阶级代表人物却极端仇恨谢富治、王力同志。那一小撮家伙不甘心自己的死亡，妄图作最后的挣扎，便赤膊上阵，和“百万雄师”中的一小撮坏头头，利用他们暂时力所能及的影响，煽动不明真相的群众，纠合保守势力，公然反对毛主席的无产阶级革命路线，反对毛主席司令部的人。看到这种情景，当时我的肺都气炸了！

谢富治、王力同志是毛主席司令部的人。我想，对待毛主席司令部的人，一定要坚决拥护，坚决保卫。保卫毛主席司令部，就是保卫中国人民与世界革命的根本利益。保卫毛主席司令部，是关系到我国革命和世界革命前途的头等大事。这一小撮人胆敢如此猖狂，竟敢公开反对毛主席派来的亲人，这是绝对不能容忍的！

我是一个警卫人员。在旧社会，我家过着极端穷苦的生活。我不到十岁就给地主当牛做马，是毛主席解放了我的全家。天大地大，没有毛主席的恩情大；河深海深，没有毛主席的恩情深。现在，阶级敌人竟然把矛头指向毛主席司令部的人，我怎能袖手旁观？因此，在紧要的关头，我紧随中央首长，下定决心要用鲜血和生命保卫他们的安全，有我在，就有中央首长在。当时我心里只有一个愿望：誓死保卫毛主席，誓死保卫党中央，誓死保卫毛主席司令部的人，誓死保卫毛主席的无产阶级革命路线。在这次事件中，我坚决和那一小撮坏家伙作了斗争，坚决保卫了中央首长的安全。

当广播中传来了谢富治、王力同志光荣回到北京的消息时，我激动得热泪盈眶，禁不住一遍又一遍高呼：毛主席万岁！万万岁！这是毛主席的无产阶级革命路线的伟大胜利！在毛主席、党中央和全国无产阶级革命派的巨大关怀和支持下，当前武汉地区文化大革命形势一片大好。但是，两条路线斗争并没有结束，阶级敌人还没有彻底打垮，他们必然还会使出各种阴谋诡计，对无产阶级司令部进行疯狂反扑。我一定要坚决站在毛主席的无产阶级革命路线一边，和无产阶级革命派一道，紧跟毛主席的伟大战略部署，不管今后出现多么大的风浪，都要坚定不移地紧跟毛主席，用鲜血和生命保卫毛主席的无产阶级司令部。

描述：

