id: 50bedb3047
标题：世界革命人民受到莫大鼓舞
日期：1967-6-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社伦敦十八日电 英国朋友热情欢呼中国第一颗氢弹爆炸成功。他们指出，这是毛泽东思想和无产阶级文化大革命的又一胜利，它对世界革命人民是莫大的鼓舞，而对于正在策划反对世界革命人民进行全球性大勾结的苏修领导集团和美帝国主义，则是当头一棒。

十七日下午，当中国第一颗氢弹爆炸成功的消息传到为庆祝新华社在伦敦发布新闻稿二十周年而举行的集会上时，参加集会的各国朋友马上热烈鼓掌达几分钟之久。与会者立即通过了一项决议，向中国人民表示祝贺。

这个由汤姆·希尔和其他人签名的决议说：“我们祝贺由中国共产党和伟大领袖毛主席领导的中国人民在无产阶级文化大革命的胜利中取得的这个新成就。我们深信，这个消息将进一步鼓舞英雄的越南人民和阿拉伯人民。……

“为反对帝国主义和现代修正主义而斗争的各国人民大团结万岁！中华人民共和国万岁！毛主席万岁！”

英国青年工人乔弗·李说，苏联修正主义者以为他们同美帝国主义者勾结，就可以主宰世界，现在他们的这种幻想又一次被打破了。

英国——越南团结阵线书记麦钱达说，中国成功地爆炸第一颗氢弹，这是毛主席的思想和无产阶级文化大革命的伟大胜利，是帝国主义者、一切反动派和它们的走狗苏联修正主义集团以及它们的核武器垄断阴谋的重大失败。他强调说：“用毛泽东思想武装起来的人民，是没有任何高峰不能攀登的。”

描述：

