id: 9e94e4f7a0
标题：毛泽东同志对海军的最后嘱托
日期：2003-12-15
是否是时间段：false
作者：吴殿卿
来源：
标签：周恩来,毛泽东,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
为了全面反映人民海军发展壮大的历史，我们在编撰海军史料丛书的基础上组织编写了《毛泽东与海军将领》、《共和国领袖与海军》等书。在这些书的采写过程中，海军原第二政委杜义德，海军原副司令员方强、原副政委卢仁灿、原顾问张汉丞等老首长，深情地向我们介绍了毛主席关心海军建设的一个个感人肺腑的故事。

1975年5月2日晚11时，在京的中共中央政治局委员先后抵达中南海。习惯于夜里工作的毛主席，今天要在这里召集会议，研究他思考已久的几个重大问题。

毛主席已很长时间没有亲自主持政治局会议了。去年7月份以后，他因患白内障等疾病，在武汉、长沙、杭州等地治疗、休养了10个月，不久前才返回北京。

人员到齐，依序坐定。毛主席在工作人员的搀扶下走进会议大厅，周恩来总理迎上去。

“同志们快一年没见到主席了，大家想念主席。”周恩来说。

“你怎么样？身体还好吧？”毛主席握住周恩来的手关切地问。

“开了三刀，消化还可以。”周恩来回答。

毛主席轻轻点了点头，依次和与会的政治局委员、候补委员握手、问候。当与时任海军政治委员的苏振华同志握手时，毛主席郑重地说：“管海军靠你。海军要搞好，使敌人怕。”说着抬起左手晃了晃小指，“我们海军只有这样大。”

望着眼前步履蹒跚、面容憔悴的毛主席，回味着领袖语重心长的话语，苏振华心里久久不能平静，毛主席关心海军建设的往事一幕幕出现在脑海里：

——1949年1月，在解放战争的隆隆炮声中，毛主席就不失时机地提出了建立海军的问题。8月份，在指挥战争、筹备建国的间隙，亲笔为刚诞生的华东海军题词：“我们一定要建设一支海军，这支海军要能保卫我们的海防，有效地防御帝国主义的可能的侵略”。

——1952年2月，毛主席踏着皑皑白雪视察了海军领导机关，与海军领导一起探讨装备发展、部队建设问题；为了解决海军急需的装备和技术人才问题，7月份，他亲自给苏联人民委员会主席斯大林写信。

——1953年2月，毛主席在日理万机的繁忙中，深入海军部队，乘坐着海军舰艇和水兵共同生活了四天三夜，在不到6天的时间里，他先后为接受检阅、视察的5艘舰艇分别郑重题词：“为了反对帝国主义的侵略，我们一定要建立强大的海军”。

——“必须大搞造船工业，大量造船，建立海上‘铁路’，以便在今后若干年内，建设一支强大的海上战斗力量。”“核潜艇，一万年也要搞出来。”为了海军的发展壮大，毛主席一次又一次作着指示和批示……

此时，年老体衰、已达82岁高龄的毛主席，长时间外出休养，返京第一次召集会议就关切地强调海军建设问题，使苏振华深为感动，也由衷地感到惭愧和责任重大。翌日，苏振华就向海军主要领导传达了毛主席的指示。经过认真准备，5月8日召开常委会，会后，立即组织有关领导和专家研究、论证，拟定了海军十年发展规划，于22日向毛主席递交了书面报告。

毛主席收阅报告后，23日即予批示：“努力奋斗，十年达到目标。”

一年以后的1976年9月，毛泽东同志逝世。“海军要搞好，使敌人怕”，“努力奋斗，十年达到目标”，成了毛主席对海军广大官兵最后的嘱托。

描述：

