id: 9e9568870d
标题：积极协助地方加强民兵建设
日期：1974-8-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,革命大批判,儒法斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社专稿 北京部队某团党委发扬我军宣传群众、组织群众、武装群众的光荣传统，在批林批孔运动中积极带领指战员广泛开展民兵工作，有效地促进了民兵建设，进一步密切了军民团结。

这个曾经荣获过“登城先锋团”称号的部队，一贯重视协助地方党组织做好民兵工作。批林批孔开展以后，团的党委通过认真学习毛主席的无产阶级建军路线，批判林彪推行资产阶级军事路线和破坏民兵建设的罪行，进一步提高了为加强民兵建设积极贡献力量的觉悟。团党委分工专人抓民兵工作，营、连基层单位也普遍建立了民兵工作小组，同民兵连建立了固定的联系。全团先后派出一百七十多名干部和战士，认真帮助驻地附近的二十八个生产大队从组织上、政治上整顿了民兵队伍，培训了三千九百多名民兵骨干，另外还帮助工矿和学校的二千三百八十多名男女民兵进行了各种项目的军事训练。在他们的帮助下，这些单位的广大民兵军事素质和政治素质有很大提高，有五个民兵连被树为县和区的先进集体，涌现出了许多优秀民兵。

这个团在协助地方加强民兵建设中，首先帮助民兵认真学习马列主义和毛泽东思想，在批林批孔运动中积极发挥主力军的作用。这个团的六连为了帮助孙塘庄民兵连解决批林批孔中的一些困难，派出战士理论骨干帮助民兵办起了政治夜校，并且定期和民兵连一起召开批判会，互相交流看书学习、批林批孔和研究儒法斗争史的经验体会，在村里共同创办了学习和大批判园地，使孙塘庄民兵连始终走在全村批林批孔斗争的前列。

在帮助民兵开展军事训练的时候，这个团根据工厂农村不同的特点制定计划，注意因地制宜，劳武结合。他们对工厂民兵除派人帮助集训以外，注意经常深入车间班组开展工余、小型、多样的练兵活动。在农村，帮助民兵农忙时少练，农闲时多练。一连驻地和芦苇庄民兵连毗连。一连指战员经常到村上帮助民兵进行生产和开展军事训练，使全体民兵不仅取得了射击、投弹、刺杀的好成绩，还掌握了多种地雷的使用和制造的技术，成为当地民兵的一个先进集体。在今年部队进行重点军事课目训练的时候，这个团还邀请了一千多名各行各业的民兵到部队跟指战员们一块训练。在训练场上，部队派有实战经验的干部亲自当教员，战士和民兵互帮互学，互相鼓舞，共同提高，洋溢着军民团结战斗的热烈气氛。

描述：

