id: 9e98fd552a
标题：同帝国主义修正主义作坚决斗争陈毅元帅为阿军事代表团饯行
日期：1958-10-31
是否是时间段：false
作者：刘璞
来源：
标签：陈毅,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报30日讯 阿尔巴尼亚访华军事代表团团长巴卢库上将今晚在陈毅元帅举行的欢送宴会上说，美帝国主义阴谋制造“两个中国”，但是中国只能有一个。美帝国主义应该立即从这些土地上滚出去，因为这都是中国的土地。不管美帝国主义者愿意与否，中国人民是一定要解放台湾和其他岛屿的。

阿尔巴尼亚访华军事代表团全体团员出席了今晚的欢送宴会。

陈毅元帅在宴会上首先讲了话，他对阿尔巴尼亚军事访华代表团即将离开我国，表示惜别之情。他说，中阿两国人民部分别站在以苏联为首的强大的社会主义阵营前哨阵地上，对帝国主义及其帮凶修正主义进行着坚决的斗争。你们的英勇斗争，有力支持了中国人民建设社会主义和反对美帝国主义侵略的斗争。我们两国虽然相隔万里，但是在共同斗争中的相互支持，使我们两国人民的心紧密地联系在一起。

陈毅元帅说，我们将竭尽一切努力，来继续巩固和发展这种战斗友谊。我们相信，我们的共同斗争，必将撤底粉碎美帝国主义及其帮凶发动侵略、瓦解社会主义阵营团结的一切阴谋诡计，使世界和平得到维护，社会主义阵营更加巩固团结，马列主义的光辉普照全世界！

巴卢库上将说，美帝国主义霸占了中国的领土台湾，进行反对中华人民共和国的军事挑衅。他们要求“停火”，但中美之间没有什么可停止火。问题很清楚，台湾问题属于中国的内政，美帝无权干涉。

巴卢库上将说，台湾地区的严重形势是由于来自数千公里以外对中国内政横加干涉的美帝国主义者所一手造成的。中国人民进行了一百多年的艰苦的反帝斗争，并取得了胜利。和以往一样，在这一正义事业中，中国人民也必将取得胜利。毫无疑问，台湾和其他岛屿应重归祖国怀抱。在这些问题上，阿尔巴尼亚人民始终坚定地站在中国人民这一边。

今晚出席宴会作陪的有：黄克诚大将，肖华上将、张宗逊上将、李聚奎上将、陈锡联上将、郭天民主将、王宏坤海军上将、刘志坚中将、肖向荣中将、王秉璋空军中将等。

外交部副部长曾涌泉也出席了今晚的宴会。阿尔巴尼亚驻华大使巴利里和各国驻华武官也出席了今晚的宴会。

陈毅元帅和巴卢库上将在宴会上。

刘璞摄

描述：

