id: 6ea088d733
标题：要闻简报
日期：1979-3-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,华国锋,李先念,北京文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
布隆迪总统巴加扎到京 华国锋总理到机场欢迎

布隆迪共和国总统让—巴蒂斯特·巴加扎上校和夫人一行三月十七日上午乘飞机到达北京，对我国进行正式访问。

国务院总理华国锋，国务院副总理李先念和夫人林佳楣，人大常委会副委员长乌兰夫，外交部副部长何英，中国人民解放军副总参谋长何正文，外经部副部长李克，中国驻布隆迪大使史梓铭和夫人王茜萍等，到机场欢迎来自非洲大陆的贵宾。

国务院举行宴会欢迎布隆迪贵宾 李先念副总理主持并讲话

国务院三月十七日晚上在人民大会堂宴会厅举行宴会，欢迎布隆迪共和国总统让—巴蒂斯特·巴加扎和夫人。

李先念副总理和夫人林佳楣，乌兰夫副委员长，黄华外长等，出席了宴会。

李先念副总理主持了宴会，并在宴会上首先讲话。他赞扬布隆迪人民在前进道路上所取得的成就。他指出，非洲大陆是一个战斗的、朝气蓬勃的大陆。团结反霸已经成为当前非洲形势的主流。他重申中国政府坚决支持非洲人民的正义斗争和正义立场。

巴加扎总统在讲话中说，中国人民三十年来掌握了自己的命运，光荣地朝着经济、社会发展纪元向前迈进。我们相信，贵国一定能实现农业、工业、国防和科学技术的四个现代化，并在本世纪末建设成为强大、繁荣的社会主义国家。

波士顿交响乐团在首都举行首场演出 邓副总理、宋副委员长出席

国务院副总理邓小平、人大常委会副委员长宋庆龄同首都群众两千多人，三月十七日晚上出席欣赏了由小泽征尔指挥的美国波士顿交响乐团在北京的首场演出。

邓小平副总理和宋庆龄副委员长在演出休息时，会见了乐团团长小泽征尔和乐团副团长托马斯·莫里斯、阿瑟·罗森等乐团主要负责人以及小泽征尔的母亲，同他们进行了亲切的交谈。

邓小平副总理和宋庆龄副委员长对波士顿交响乐团这次前来我国访问演出表示热烈欢迎。邓副总理说，这是中美两国关系正常化以后美国第一个艺术团到中国访问，表明中美两国人民间的交往在日益增多，这将有助于增进中美两国人民之间的了解和友谊。我们为此感到高兴。（据新华社）

描述：

