id: 6ea07dcbaa
标题：加强党的建设 提高党的战斗力
日期：1980-3-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,四人帮,山东文革,安徽文革,上海文革,派性,反潮流,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
领导成员带头端正党风

中共平谷县委领导成员带头端正党风，进一步加强和改善了党的领导，提高了党的战斗力。

平谷县委认为，搞好党风，是带领全县人民大搞四化建设的根本条件。而要搞好党风，提高党在群众中的威信，首先必须从县委每个领导成员做起。他们结合学习《关于党内政治生活的若干准则》（草案），对于如何端正党风，进行了认真讨论。去年九月初，县委制订了常委端正党风的五项具体规定：

一、不搞特殊化，不准走后门。县委领导成员下乡，饭费一律自付，不准用公款招待，不准大吃大喝；不准用汽车专程办私事，如经同意专程办私事的要按规定收费；不准走后门，包括招工、招生、参军等；看戏看电影不准为自己和家属要招待票。

二、改进工作作风，克服一般化领导。县委领导成员要把精力放在了解情况，掌握政策上。每个县委常委一年都要拿出一定时间深入基层，调查研究，并亲自写出有观点、有事实、有建议的调查报告来。

三、认真执行集体领导与个人负责相结合的制度。对于一切重大问题都要由集体讨论决定，不能由书记或少数委员的碰头会代替常委集体讨论，不允许个人决定重大问题，不允许超出自己的权限范围乱批条子。

四、坚持实事求是，听取群众意见。一切工作从实际出发，不准说大话、说假话、搞浮夸、追求形式。对工作中的问题，要进行认真地分析研究。要密切联系群众，倾听群众意见，做好群众来信来访工作。县委常委每十天有一天轮流接待群众来访。

五、健全常委的组织生活制度。县委常委会每季度开一次生活会，检查自己的工作和作风。平时，常委都要以普通党员的身份，参加支部生活会，接受党员的监督。（本栏均据新华社）

加强对新党员的教育

上海师范大学党委采取一系列措施，加强对文化大革命中入党的新党员的教育，帮助他们努力做一个真正合格的共产党员。

校党委认为学校的党员比之群众，无论在学习和传授文化科学知识方面，还是在树立坚定正确的政治方向和抵御错误的社会思潮方面，都应起到先锋模范作用。但是，全校党员大多数是文化大革命中入党的新党员，他们没有受到系统的党的基本知识和党规党法的教育。针对这些情况，校党委经过研究，采取了一系列措施，诸如举办新党员学习班、上党课、健全组织生活等，教育他们懂得“为什么要入党？怎样做一个共产党员？”

去年暑假期间，校党委专门为全体学生党员和文化大革命中入党的职工党员举办了学习班，组织他们学习了党的十一届三中全会公报等重要文献。在学习班上，许多新党员说，我们形成世界观的关键阶段，正是林彪、“四人帮”破坏严重之时，入党后所受的教育，大都又是林彪、“四人帮”那一套“对着干”、“反潮流”、“斗、斗、斗”的东西，我们对党的基本知识和党规党法的了解先天不足，很有必要补上一课。通过一系列教育，大批新党员增强了共产党员的光荣感和责任感，认识到应自觉地在新长征中发挥桥梁、骨干和带头作用。去年八、九月间，社会上出现了一股否定社会主义制度优越性的错误思潮，学校里也议论纷纷。面对这种情况，政教系五十多名新党员结合教学，自觉地组织起来，深入到附近工厂、农村调查，收集了大量反映社会主义制度优越性的资料，用摆事实、讲道理的方法，不仅在校内讲，而且还到许多中学去讲，收到了良好的效果。

大规模轮训党员

山东省各级党组织大规模地开展党员教育训练工作，提高了广大党员的政治思想觉悟，增强了党的战斗力。

去冬以来，山东各地通过进党校、举办党员训练班和业余党校等形式，已轮训党员八十三万余人。昌潍、菏泽地区轮训党员近百分之六十。荣成、莱阳、兖州、烟台等县市的农村党员已轮训一遍。

山东省各级党委认真分析了党内的思想状况和组织状况，认为搞好党员的教育训练工作，解决一部分党员不合格的问题，是目前党的建设的一个重要问题。教育训练工作以提高党员搞四化的坚定性、积极性和创造性为目的，把培养党员成为名副其实的无产阶级先进分子，提高党的战斗力作为基本要求。经过教育训练，广大党员加深了对党的路线、方针、政策的理解，提高了贯彻执行党的政治路线和思想路线的自觉性。原来对党的十一届三中全会确定的路线、方针、政策不够理解的同志，认识到不是党的路线“偏了”，而是自己的思想“歪了”，不是党的政策“右了”，而是自己还没有彻底肃清极左路线的流毒和影响，农村广大党员、干部澄清了在真假社会主义问题上的一些糊涂观念，提高了落实经济政策的自觉性。一些受无政府主义思潮影响较深的党员，增强了组织纪律观念。因派性和宗族矛盾闹不团结的党员，主动拆墙、平沟、解疙瘩，做促进团结的工作。成武县原来有五十多个党支部领导班子不团结，经过教育训练，绝大多数团结了。在学习过程中，广大党员划清了无产阶级先进分子同一般群众的界限，党员的先锋模范作用普遍有了提高。一些原来入党动机不够端正的同志，明确了党员标准，表示一定要胸怀四个现代化，争做合格的共产党员。原来搞特殊化，脱离群众的一些党员，认真作了自我批评，决心恢复和发扬党的优良传统。一些认为当干部吃亏的同志，决心把党的利益放在第一位，做四化建设的排头兵。烟台市郊区公社，原来有一百多名党员干部想撂挑子，通过学习，克服了私心杂念，挑起了重担。

举办支部书记训练班

安徽省直属机关党委最近举办省直机关党支部书记训练班，讨论如何贯彻五中全会精神，进一步加强基层党组织的建设问题。

安徽省直属机关共有一千二百多个党支部，参加这期训练班的党支部书记共四百五十多人。训练班上，大家认真学习五中全会公报、邓小平同志关于目前形势和任务的报告和陈云同志的文章《共产党员的标准》，就怎样坚持和改善党的领导和怎样发挥党支部的战斗堡垒作用等问题，展开了讨论。许多同志认为，党支部的工作一定要紧紧围绕着四化建设这个中心进行，要教育党员和群众一心一意干四化，保证党的任务顺利完成。当前，党支部要注意做好以下几项工作：

一是加强对党员的教育，组织党员学好三中全会以来党的各项方针、政策，学习各种专业业务知识，把每个党员的注意力集中在四化上，要求党员干部努力成为精通、熟悉本职业务和管理工作的内行；党的领导干部要切实改进作风，深入基层，深入群众，加强调查研究，杜绝说空话、说假话和瞎指挥。

二是要结合业务工作，认真做好对党员的经常性的政治思想工作，调动每个党员大干四化的积极性。

三是狠抓对党员的纪律教育，增强党的纪律观念，严格执行党规党法；党的领导干部要以身作则，严于律己，不搞特殊化，以维护党的威信，保证党的各项工作顺利进行。

四是健全党组织的各项生活制度，积极开展党内的批评与自我批评，促进每个党员同志不断进步。

上海钟表机修厂党支部发动党员带头“解疙瘩，促团结”，消除派性，严肃党纪，使全厂出现了讲团结、守纪律、多贡献的好风气。好党风带来了好厂风，全厂职工团结一心抢挑重担，生产任务完成得很好。这是党支部书记宫恩海（左一），在车间劳动时和群众谈心。 新华社记者 徐义根摄（照片）

描述：

