id: 6ea28f8470
标题：胸有朝阳战火海革命到底志如钢——记某兵站加油员朱光祥一不怕苦；二不怕死的先进事迹
日期：1969-8-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：陶铸,毛泽东,刘少奇,夺权,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
清晨，一列特别快车向着祖国南方飞驰。

灿烂的阳光透过车窗，射在一位战士身上。他一身崭新的绿军装，双眼炯炯，满脸红光，英姿勃勃地站在毛主席像下，怀着对伟大领袖毛主席无限忠诚的心情，用仅剩有六个手指的双手，捧着《毛主席语录》，带领着一百多名旅客认真地学习毛主席著作。这个热情的毛泽东思想宣传员是谁呢？他就是赤胆忠心战火海的毛主席的好战士——广州部队活学活用毛主席著作积极分子、某部兵站加油员朱光祥同志。

豪情满胸怀 赤心压火海

那是夏季的一个夜晚。

狂风阵阵，雷声隆隆，一场暴风雨就要来临。朱光祥紧握手中枪，警惕地站在油库左侧的哨位上。他想：这座加油站是军事运输线上的粮仓，也是阶级敌人的眼中钉。守卫好这座加油站，就是无限忠于伟大领袖毛主席的具体表现。我一定要为捍卫毛主席的无产阶级革命路线，保卫无产阶级文化大革命，支援世界人民革命斗争，站好每一班岗。小朱想到这里，心里默念着毛主席的教导：“帝国主义者和国内反动派决不甘心于他们的失败，他们还要作最后的挣扎。……我们务必不要松懈自己的警惕性。”他睁大眼睛，警惕地巡视油库的四周。

突然，油库的左角闪了一下火光。火光就是战斗命令！朱光祥端着枪立即向闪光处跑去。当他离贮油点五、六米远时，“轰”的一声，一团烈火从油桶口猛冲出来，火苗飞起四、五尺高，火舌卷着一个又一个油桶，眼看几十桶汽油很快就要爆炸。战友和人民群众的生命，战备物资的安全，都受到严重威胁。革命战士岂能让烈火夺去战友和人民群众的生命？朱光祥立即奔向冒着熊熊烈火的汽油桶。奋不顾身地用双手猛向油桶口压下去。由于油桶口冲出的火力太猛，一下子就把他的衣服烧着了，头发烧焦了，两只手烧着了。火，仍然没有压住。就在这时候，他毫不犹豫地用自己的胸膛，往冒着烈火的油桶上紧紧地压了下去。这时，朱光祥被烈火吞没，他以毛主席的“不论在任何艰难困苦的场合，只要还有一个人，这个人就要继续战斗下去”的伟大教导鞭策自己，以英雄黄继光、邱少云的光辉形象鼓励自己，使尽全身力气，紧紧地压在油桶口上。他向毛主席保证：就是把我烧死，我也要死在油桶上，就是把我烧焦，我也要把火堵住！时间，一秒一秒过去，烈火在朱光祥身上燃烧；火焰，从他的胸前烧过脖子，烧到后背，烧焦了他的皮肉，烧烂了他的胸肌，烧掉了他的一只耳朵，烧毁了他的四个指头，眼看烈火就要夺去他宝贵的生命。

在这紧急关头，战友们看到火光，立刻飞奔而来。

“救火！”助理员符仁光第一个冲出宿舍，举枪鸣信。

“救火！”战士谢超明抱起灭火机，扑向火海。当他用灭火机压低了油桶上的火势，朱光祥胸压油桶、岿然不动的坚强身躯出现在人们眼前。

“朱光祥！朱光祥！”

人们的耳朵里，只听见小朱坚定地回答：“赶快救火！不要管我！”

谢超明丢下灭火机，一个箭步，从烈焰中抱起朱光祥。同志们扑打着这个钢铁战士身上还在燃烧的火苗；医生扛来了担架，救护车立刻把他送往医院。

在这场严峻的考验面前，朱光祥以自己的胸膛狠狠地压紧了喷火口，压低了火势，赢得了抢救时间，在同志们的奋战下，扑灭了大火，制止了油库爆炸。他用胸膛压灭了熊熊烈火，用胸膛压碎了大叛徒刘少奇的“活命哲学”！

革命意志坚钢筋铁骨硬

朱光祥被送进了医院。

朱光祥以对毛主席的无限忠诚，与伤痛顽强地进行着搏斗。

在治疗过程中，换药是最痛苦的一关。住院初期，被烧伤的部位需要经常清洗、换药。小朱从没有喊过一声疼。有时护士看他疼得头上豆粒大的汗珠直往下滚，就停下手来，但他却乐呵呵地鼓励护士说：“毛主席教导我们，中国人死都不怕，我还怕疼吗？你尽管大胆干吧，我能顶得住！”

第一次手术，要在他身上剩有的百分之五十未烧伤的面积里，取下一半皮来，移植在胸部和腹部上。动这样大的手术，每开一刀，每缝一针，都是钻心的疼。每当这个时候，他总是不断地朗诵：“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”他觉得，怕疼，怕苦，怕死，就是当了刘少奇“活命哲学”的俘虏，就是对毛主席的不忠。这次手术从早晨八点，一直做到下午六点，医生、护士望着这个坚强的战士，受到了极大的鼓舞，无不称赞他是一个用毛泽东思想武装起来的钢铁战士。

一天，当医生将朱光祥两只手上的纱布取掉后，那愈合好的手指，一个一个地露了出来。朱光祥想到自己在伟大领袖毛主席亲切关怀下，获得了新生，从三度烧伤的双手上夺回六个指头，心情十分激动。他凝望着墙上那张光辉耀眼的伟大领袖毛主席画像，用右手留下的三个手指，夹住钢笔，一笔一划地在本子上，写了五个光彩夺目的大字：毛主席万岁！

“雄关漫道真如铁，而今迈步从头越。”就在伤势步步好转的时候，朱光祥又开始了一场新的战斗——为革命而锻炼。

练，先从坐开始。可是，护士刚把他扶起来，创面就出血了。护士劝他休息一下，慢慢练。朱光祥却说：“别怕，困难是欺软怕硬的纸老虎！你不怕它，它就怕你！”他一练就是半个小时，终于突破了坐这一关。接着，他就要求练走。由于长期卧床，引起两腿肌肉萎缩，他刚一站起来，两腿就打颤，上身伤口粘连的皮肤绷得出血。但是小朱忍受着剧烈的疼痛，坚持练下去，跌倒了，爬起来再练！尽管伤口跌破出了血，他却高兴地说：“我能站起来啦！我能走路啦！”在困难面前，朱光祥遵照毛主席关于敢于斗争、敢于胜利的教导，勇往直前，十几米、几十米、几百米……把刘少奇“钟爱自己”的“活命哲学”狠狠地踏在脚下。

朱光祥在战胜烈火、战胜伤痛的战斗中，表现了一个革命战士的优良品质，他光荣地加入了中国共产党。

走上新战场狠批刘少奇

朱光祥在和伤痛作斗争的日子里，积极参加了革命大批判。

一天，医院召开批判黑《修养》大会。朱光祥刚刚进行了一次植皮手术，大腿还不能伸直，能去参加这样的大会吗？他牢记伟大领袖毛主席关于“我们现在思想战线上的一个重要任务，就是要开展对于修正主义的批判”的教导，心想，这是一场保卫毛主席的重大战斗，要去！一定要去！伤痛难不倒他！路远难不倒他！他一步一步吃力地迈出病房，走进会场，走上了讲台，厉声批判刘少奇的黑《修养》。他说：“《修养》的要害，就是背叛无产阶级专政。伟大领袖毛主席早就指出：‘世界上一切革命斗争都是为着夺取政权，巩固政权。’伟大的革命导师列宁也早就指出：‘只有承认阶级斗争、同时也承认无产阶级专政的人，才是马克思主义者。’黑《修养》闭口不谈阶级斗争，不提无产阶级专政，却鼓吹人们‘自我修养’‘闭门思过’，这是什么？这是资产阶级和无产阶级尖锐的阶级斗争，是资产阶级向无产阶级夺权！权，是我们的命根子！谁要篡夺无产阶级的政权，我们就和他拚到底！”

一个深夜，值班护士已经两次来催促小朱睡觉了，可是他还在灯下聚精会神地写大批判的文章。稿纸上，大字标着《奋起千钧棒，痛打落水狗》的题目。第二行上写着：驳反革命两面派陶铸的《太阳的光辉》。他对护士说：“你让我再写两句。就两句，写完了马上就睡！”

“你要写两句什么？”

“我要写伟大领袖毛主席是我们心中最红最红的红太阳，我们的伟大领袖毛主席是全中国和全世界革命人民的大救星。大叛徒刘少奇和南霸天陶铸，恶毒地咒骂我们最最敬爱的伟大领袖毛主席，真是罪该万死！我们要高高举起毛泽东思想千钧棒，把他们打翻在地，叫他们永世不得翻身。”

朱光祥在养伤的一年零三个月的时间里，以对毛主席的无限忠诚，紧跟毛主席的伟大战略部署，用那伤残的手紧握笔杆子，一页又一页，一篇又一篇，写了八十多篇批判稿。

紧跟毛主席永远不变心

如今，朱光祥回到了加油站的战斗岗位。他身体上的伤残，虽然使他在执勤中碰到了不少困难。但是，在毛泽东思想武装起来的战士面前，任何困难都不能阻挡。他的伤残的手，使起油泵来很不得劲，他就用布带子把手和油泵的木柄拴起来，坚持为汽车加油。劳动的时候，他干不了重活就给大家读报，作宣传鼓动工作。

今年一月二十五日，是朱光祥一生最光荣、最难忘、最幸福的一天。他又一次见到了日夜想念的伟大领袖毛主席。朱光祥喜泪盈眶，心情无比激动。毛主席啊，毛主席！是您的光辉思想哺育我成长，用您的光辉思想武装起来的革命战士，刀山敢上，火海敢闯。跟着您，海枯石烂心不变；跟着您，天崩地裂志不移。永远永远忠于您老人家，永远永远忠于您老人家的光辉思想，永远永远忠于您老人家的无产阶级革命路线。

“我们已经取得了伟大的胜利。但是，失败的阶级还要挣扎。这些人还在，这个阶级还在。所以，我们不能说最后的胜利。几十年都不能说这个话。不能丧失警惕。”“九大”以后，朱光祥一遍又一遍地学习毛主席的最新指示和“九大”文献，决心更好地活学活用毛主席著作，争取做一个无产阶级专政下继续革命的先进战士。

（本报通讯员）

描述：

