id: 6ea42598c4
标题：全军爱国卫生运动委员会举行第一次会议要求全军更好地贯彻国务院通知和中央爱国卫生运动委员会指示，抓紧抓好爱国卫生运动，为保护和提高我军战斗力作进一步努力
日期：1978-5-13
是否是时间段：false
作者：赵金光
来源：
标签：指示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 全军爱国卫生运动委员会于五月九日举行第一次全体会议。会议要求全军更好地贯彻国务院《关于坚持开展爱国卫生运动的通知》和中央爱国卫生运动委员会指示，在“五一”前后卫生突击活动取得成绩的基础上，为“移风易俗，改造国家”，为保护和提高我军战斗力作进一步努力。

会议听取了全军贯彻国务院通知和中央爱委会指示情况的汇报，全军爱国卫生运动委员会主任委员杨勇同志讲了话。

会议认为，自从华主席、党中央批准重新成立中央爱国卫生运动委员会以来，全军指战员热烈响应国务院和中央爱委会的号召，在“五一”节前开展了轰轰烈烈的卫生突击活动。其特点是各级党委抓得紧，领导带头参加；运动的重点突出，讲求实效；军民密切配合，因而迅速改变了部队和驻地的卫生面貌，取得了显著成绩。

会议指出，开展爱国卫生运动是一场“移风易俗，改造国家”的深刻革命，也是保护和提高我军战斗力的一项重要措施，必须持续地抓紧抓好。全军指战员要进一步学习毛主席、华主席有关指示，彻底肃清林彪反党集团和“四人帮”在卫生工作中的流毒和影响，恢复和发扬我军讲卫生的优良传统。各级党委要把爱国卫生运动当作一项重要工作列入议事日程，充分发挥爱委会的作用，深入做好发动群众的工作。要以除害灭病为中心，以“两管”（管水、管粪）“五改”（改良水井、厕所、畜圈、炉灶、环境）为重点，切实搞好基层连队卫生工作，降低发病率。要结合贯彻条令，认真执行各项卫生工作制度。要恢复连队的卫生教育，普及除害灭病知识。要充分发挥卫生工作人员的技术指导作用，健全卫生防疫机构。要搞好检查、评比、竞赛活动，及时表彰先进，总结经验，树立以讲卫生为光荣，不讲卫生为耻辱的新风尚，促进我军爱国卫生运动蓬勃开展。（赵金光）

描述：

