id: 6ea77371e3
标题：认清形势；明确任务沿着十大路线奋勇前进沈阳；南京；福州；空军；炮兵；装甲兵；总字一○二等部队和总参；国防等单位党委积极抓好十大文件学习，广大干部战士认真领会十大文件精神
日期：1973-9-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,反潮流,两条路线斗争,革命三结合,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 沈阳、南京、福州、空军、炮兵、装甲兵、总字一○二等部队和总参、国防科委等单位的党委，迅速布置对党的十大文件的学习，广大干部战士认真领会十大文件精神，认清形势，明确任务，决心沿着十大确定的政治路线奋勇前进。

这些部队、单位的党委和领导机关，在向本部队、本单位发出认真学习十大文件、坚决贯彻十大精神通知的同时，采取积极措施，很快派人下去，具体帮助部队抓好十大文件的学习。南京部队某部根据南京部队党委通知的要求，组织团以上干部，带领二十八个工作组深入连队，讲传统，谈体会，和干部战士一起学习、领会十大文件精神。福州部队某部党委，派出五名常委带领机关工作组到五个连队去抓点，一面帮助连队学习，一面摸索指导全部队学习的经验。沈阳部队领导机关在发出的紧急通知中，要求全区部队立即行动起来，认真学习、宣传和贯彻十大精神。这些部队的党委，在布置学习时，强调各级党委、支部要加强领导。空军党委要求所属部队党委和领导干部带头学好，下去宣讲，并对部队的学习进行必要的辅导。总参党委要求所属单位的主要领导同志亲自抓十大文件的学习、贯彻，及时掌握情况，交流经验，加强指导。炮兵党委要求各级党委集中精力，集中时间，坐下来，钻进去，扎扎实实地把学习搞好。总字一○二部队党委在首先抓好自身学习的同时，积极抓好部队的学习，并且注意抓好分散执勤单位的学习。装甲兵党委和国防科委党委，都专门召开会议，研究和布置了十大文件学习问题。

这些部队、单位的广大干部战士，在学习十大文件的过程中，注意认真领会十大文件以马克思主义、列宁主义、毛泽东思想为指导对国内外形势所作的分析，理解党内两条路线斗争的基本经验，进一步明确在无产阶级专政下继续革命的方向和任务，提高执行十大路线的自觉性，总字一○二部队某部的干部们，在学习周恩来同志的政治报告时，注意领会报告中关于时代的论述。毛主席经常教导我们：我们仍然处在帝国主义和无产阶级革命的时代。这个部队的干部学习列宁和毛主席的有关教导，认识到，正确地认识我们所处的时代，对于理解党的路线，提高阶级斗争、路线斗争觉悟，十分重要。苏修叛徒集团和林彪反党集团背叛无产阶级革命，都在时代问题上大放厥词，他们叫嚷什么“时代变了”，马列主义的原则“过时了”，是为了掩盖他们推行修正主义、妄图倒转历史车轮的反革命实质。大家说：政治报告中指出，时代没有变，列宁主义的基本原则没有过时。我们要进一步领会这个精神，坚持把无产阶级革命进行到底。沈阳部队某炮团党委在学习中，认真理解党内两条路线斗争的基本经验，提高路线斗争觉悟。他们说：坚持毛主席提出的“三要三不要”基本原则，就必须认真看书学习，用马克思主义的基本原理把自己武装起来，认真改造世界观，提高识别真假马克思主义的能力，发扬反潮流的大无畏精神；今后无论在执行什么任务中都要重视路线，重视抓大事。总参防化学部的同志们，在学习中，认真领会新的中央委员会的组成所体现的老、中、青三结合的原则，大家为我们党兴旺发达、后继有人而感到欢欣鼓舞；进一步领会到，我们党是代表无产阶级和广大人民群众利益的，我们一定要搞“五湖四海”，要坚决贯彻执行毛主席的无产阶级干部路线。“南京路上好八连”党支部认真学习十大通过的新党章和王洪文同志关于修改党章的报告，着重领会党章总纲的精神，决心更好地进行批林整风、路线教育，贯彻民主集中制，加强集体领导。他们还组织党员和要求入党的同志认真学习新党章。许多党员和要求入党的同志表示，我们党是“立党为公”，每一个党员要“入党为公”，我们一定要按新党章严格要求自己，改造自己，做一个组织上入党、思想上也完全入党的共产党员，为共产主义事业奋斗终身！

在认真学习领会十大文件，明确方向、任务的同时，这些部队的党委、机关和广大干部战士，怀着极大的无产阶级义愤，声讨林彪反党集团的罪行。指战员们回顾半个世纪来，我们党经历的十次重大的路线斗争，特别是九大以来粉碎林彪反党集团的斗争，进一步看清了林彪这个资产阶级野心家、阴谋家、两面派、叛徒、卖国贼的狰狞面目，以及他推行的反革命的修正主义路线的极右实质。福州部队某部指战员在学习十大文件中，再一次重温了毛主席的《星星之火，可以燎原》。这篇光辉著作，是毛主席在古田会议之后，为纠正林彪对中国革命前途悲观失望的右倾错误而写给他的长信。指战员们联系这一历史事实说，毛主席对林彪进行了严肃的耐心的教育，但事实证明他的资产阶级唯心论的世界观根本没有改造，并且对批评一直怀恨在心，一九六九年，他又窜回井冈山，说什么“岂疑星火燎原”，妄图翻历史的案，我们革命战士决不允许！驻守在念青唐古拉山下的空军某部三连，冒雨到附近牧区，和藏族同胞一起，学习十大文件，声讨林彪反党集团的罪行。贫苦牧民出身的达娃，用在旧社会自己家破人亡的血泪史，控诉了万恶的农奴制度，批判林彪妄图颠覆无产阶级专政，复辟资本主义的罪行。他说：“旧社会使我成了孤儿，毛主席、共产党把我从苦海里救了出来，林彪又想把我们劳动人民拉回到旧社会吃二遍苦，我们绝不答应！”军民决心团结一致守卫边疆，保卫无产阶级江山永不变色。

这几个部队、单位的广大干部战士认真领会十大政治报告中指出的，林彪反党集团的垮台，并不是党内两条路线斗争的结束，今后还会出林彪，还会出王明、刘少奇、彭德怀、高岗这一类人物，这是不以人的意志外转移的，我们要有充分的思想准备。大家深深认识到，党内两条路线的斗争将长期存在，还会出现十次、二十次、三十次，我们决不能掉以轻心。南京部队某部运输连的干部战士在学习和批判时说：“打死苍蝇并不等于消灭了细菌。”全连表示，要充分利用林彪反党集团这个反面教员，进行阶级斗争和路线斗争教育，批判修正主义，批判资产阶级世界观，从党内十次路线斗争中吸取历史经验，认真读马列和毛主席的书，进一步认识我国社会主义革命时期阶级斗争和党内两条路线斗争的特点和规律，提高识别真假马克思主义的能力。沈阳部队二一○医院党委在学习中专门召开了党委会，对照十大提出的任务，检查医院批林整风的情况，研究制定怎样继续搞好批林整风的措施。他们决心引导全院人员进一步提高对批林整风的认识，坚持把批林整风摆在首位，抓紧抓好；结合批林认真学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，更好地掌握理论武器，把林彪的反革命的修正主义路线实质批深批透；经常分析形势，总结经验，推动批林整风步步深入，不断提高干部战士的阶级斗争和路线斗争觉悟，沿着党的十大路线，把无产阶级专政下的继续革命进行到底。

描述：

