id: 6ea8fa3e20
标题：理想啊，归来！
日期：1980-6-2
是否是时间段：false
作者：杨玉辰杨春长
来源：
标签：林彪,四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
理想，是一个闪光的字眼。人生有理想，犹如艰难中有慰藉，黑暗中有灯火，迷途中有方向。

古往今来，有多少青年人热烈地谈论过理想，有多少贤人志士为这个严肃的人生课题付出热血与生命的代价，提供过各色各样的答案。从秦末胸怀“鸿鹄之志”、为反暴政揭竿而起的陈涉，到太平天国大倡“普天之下皆兄弟”、力主“耕者和其田”的洪秀全；从战国时立志修都江堰，决心变水害为水利的李冰父子，到清末不甘人后，一心要靠中国人自己的力量修铁路的詹天佑；从汉朝出使匈奴，“吃雪吞毡，仗节牧羝十九年”的苏武，到近代设想“大同世界”的康有为……这一幕幕生动的历史画卷充分说明，我们中华民族历来是富于理想的民族。

十月革命的炮声，把马克思主义传到中国。此后，在中国无产阶级的先进代表中国共产党人的心上，树立起了历代英豪无可比拟的崇高理想——共产主义。为了它，无数革命志士敢于“对着死亡我放声大笑”，“砍头只当风吹帽”，用自己沸腾的热血，浇灌这一伟大的事业。共产主义的理想之火，照亮了亿万人民前进的方向，培养着我国年青的一代。

但是，十多年来，林彪、“四人帮”摧残我们的社会主义事业，也摧残年青人的心灵。他们把一切优美的事物和高尚的品德统统骂到。邪恶得到颂扬，正义遭受批判，使人们看不到远景，失去了信心和力量。青年人心头的理想之火，象鲜花受到风雨的摧折而萎谢了。以至我们今天不能不从心扉里发出“理想啊，归来！”的呼唤。这是时代的呼唤！这是青年人的心声！

“四人帮”被粉碎，人们心上的理想之火又熠熠燃烧起来了。可是，至今仍还有一些思想障碍，有待我们去克服，去冲破。

“没有理想，还不是一样工作！”从表面上看，树立了革命理想和没有树立革命理想的人，似乎确是一样地在“工作”。但是，两者的思想境界、精神状态、工作劲头和劳动效果却是大不一样的。同样是当兵，雷锋能够做到党叫干啥就干啥，干一行，爱一行。“把有限的生命，投入到无限的为人民服务之中去”；而有的人却干一行，怨一行，这山望见那山高，稍不如意，就要另选岗位，闹着再找一个所谓“理想”的工作。同样是要求入党，王杰在没有被组织批准时，是主动从自己身上找原因，与共产党员比差距，从而使前进的步伐迈得更坚实；而有的人一时达不到入党的目的，就灰心丧气，怨天尤人，一旦入党，则志满意得，高人一头。斯大林说：“伟大的精力只是为了伟大的目的而产生的。”（《斯大林全集》第一卷第一六页）没有理想，胸无抱负，就失去了前进的动力，他的头脑里，必然是塞满个人的私心，工作一定是得过且过，消极应付，即使为了个人的目的，要想有所作为，也不可能有持久的毅力，一遇挫折，就会打退堂鼓。只有心存高远，胸怀大志的人，立志以青春之我，创建“青春之国家，青春之民族，青春之人类，青春之地球，青春之宇宙”，才能在工作中具有伟大的毅力，不因成绩而骄傲，不因困难而灰心，做出第一等的成绩。

“讲理想又不解决我眼前的困难，还不是‘远水不解近渴’。”如果把困难叫做“近渴”，由于林彪、“四人帮”的十年浩劫，这样的“近渴”每人都有。有了共产主义理想，当然不等于眼前的困难就自然解决了。但是瞩目于未来，看到了我们国家发展的远景，就可以增强我们的信心，树立起对待困难的正确态度。电影《从奴隶到将军》中的罗霄将军说得好：“只要把革命干出前途来，妻离，可以再团圆；子散，还能找到；家破，可以重建；人亡，大家纪念他。”理想，给人以力量，给人以勇敢，胸中燃烧着共产主义理想的光焰的人，是困难压不垮的。失去了这种理想，就会因一时的困难埋怨指责，怀疑社会主义制度的优越性，就会被困难所征服而动摇革命的信念。

青年朋友们，你们想过没有，许多老一辈的共产党人，在他们年青的时候，谈论共产主义理想会招来砍头的危险，许多人仍然冒着生命的危险舍生忘死为当时似乎是十分渺茫的共产主义理想而奋斗。今天，在社会主义制度下，我们可以自由地信仰共产主义理想，尽管这一理想受到林彪、“四人帮”的歪曲而罩上了灰尘，但是，只要拂去灰尘，它依然是光彩照人。现在，四个现代化正在向我们招手，真是任重而道远。让我们排除思想障碍，丢掉思想包袱，插上理想的翅膀，为实现四个现代化展翅翱翔吧！

描述：

