id: 6eaaae92fd
标题：发动群众学好用好公报推动斗批改
日期：1968-11-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,革命委员会,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社十日讯 总后勤部所属三六○三厂革命委员会在领导全厂革命职工学习党的八届扩大的十二中全会公报中，大抓活思想，重视做好思想政治工作，学习活动既轰轰烈烈又扎扎实实。全厂革命职工通过学习，革命热情更加高昂，决心紧跟伟大领袖毛主席，坚决贯彻执行公报提出的战斗任务，推动了全厂的斗、批、改出现新高潮。

这个厂的革命职工在两年多的无产阶级文化大革命中，怀着对伟大领袖毛主席的深厚的无产阶级感情，紧跟毛主席的伟大战略部署，革命和生产都做出了显著成绩。十二中全会公报发表后，全厂一片欢腾。革委会成员在和广大革命职工一起庆祝游行以后，连夜举行会议，研究如何在全厂迅速掀起学习、宣传、落实公报的热潮。他们遵照毛主席“掌握思想教育，是团结全党进行伟大政治斗争的中心环节”的教导，在学习公报的过程中，狠抓了思想教育工作。革委会成员深入车间班组，在和革命职工一起学，一起议，一起找差距、订措施中，大抓活思想。在一个车间，工人们在愤怒声讨叛徒、内奸、工贼刘少奇时，都表示坚决拥护党的十二中全会把刘少奇永远开除出党，撤消其党内外一切职务的决定。大家欢呼全会决定的时候，有人高兴地说：“把刘少奇这个大坏蛋清除出党，问题可解决了。”革委会成员研究了群众的反映后，认为，公报从政治上已经宣判了刘少奇的死刑，但是他的反革命修正主义思想还必须继续批判，彻底肃清。如果认为“问题解决了”，就有可能出现麻痹松劲情绪。他们针对着这种活思想，在大会上，小会上，个别谈话中，反复领导大家学习公报中指出的“全会号召全党同志和全国人民继续深入展开革命大批判，肃清刘少奇等党内最大的一小撮走资派的反革命修正主义的思想”，大大提高了职工们的政治觉悟。在另一个车间，革命职工在学习公报中有关整党建党问题时，一致表示：我们一定要遵照毛主席关于“吐故纳新”的指示，把整党建党工作搞得更好。但有人在发言中，对清除废料流露出急躁情绪。革委会成员认为，整党建党不只是清除几个废料，首先是要学好伟大领袖毛主席的建党思想、建党路线，批透大叛徒刘少奇的“阶级斗争熄灭论”、“驯服工具论”、“入党做官论”等反革命修正主义的谬论。于是，他们又针对这种活思想，通过学习班、谈心活动，组织大家学习毛主席关于“党组织应是无产阶级先进分子所组成，应能领导无产阶级和革命群众对于阶级敌人进行战斗的朝气蓬勃的先锋队组织”的教导，进一步提高对整党建党工作的认识。革委会成员在大抓活思想的同时，还引导革命职工把落实公报的过程变成活学活用毛泽东思想的过程，用毛泽东思想来解答各种活思想，有效地促进了人的思想革命化。

林副主席说，政治思想工作做好了，别的工作就好办了。这个厂的革委会由于抓了思想教育工作，贯彻执行公报的活动步步深入。目前，全厂掀起了声势浩大的革命大批判热潮，广大革命职工以毛泽东思想为武器，彻底清算刘少奇反革命修正主义思想。各个车间班组到处摆开了大批判的战场，班前批，班后斗，人人口诛笔伐。二车间四组有许多不识字的老工人，过去在批判会上很少发言，公报发表后，个个怀着满腔怒火，用自己的亲身经历，声讨大工贼刘少奇及其代理人出卖工人阶级、叛党叛国的滔天罪行。炊事班女工多，任务重，也举行了多次批判会，他们还把刘少奇在本厂的代理人拉来，进行面对面的斗争。

在落实公报的活动中，由于革委会成员及时发现与解决了各种活思想，这个厂精简机构、改革不合理的规章制度、下放科室人员的工作又有了新的发展，抓革命、促生产也取得新的成就。各车间都广泛展开了协作活动和技术革新活动。不少车间从公报发表以来，天天超额完成生产任务。到九日止，全厂已经提前完成了全年生产计划。

描述：

