id: 6eaa17af49
标题：朝鲜武官举行招待会庆祝建军节李先念副总理、罗瑞卿副总理兼总参谋长等应邀出席 金龙俊大校和罗瑞卿大将谴责美帝继续疯狂推行侵略和战争政策，赞扬中朝人民和军队牢不可破的战斗友谊
日期：1964-2-9
是否是时间段：false
作者：李书良刘庆瑞
来源：
标签：李先念,罗瑞卿,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社八日讯 朝鲜民主主义人民共和国驻中国大使馆武官金龙俊大使今晚在这里举行招待会，庆祝朝鲜人民军建军十六周年。

国务院副总理李先念，国务院副总理兼中国人民解放军总参谋长罗瑞卿大将，应邀出席了招待会。

在招待会上，金龙俊大校和罗瑞卿大将共同强烈谴责美帝国主义正在继续疯狂地推行侵略政策和战争政策。他们都称颂中朝两国人民及其军队之间牢不可破的战斗友谊，他们说这种友谊将万古长青，永放灿烂光芒。

金龙俊大校在讲话中首先介绍了朝鲜人民军的创建、成长、壮大的光荣斗争历史。他说，十六年来，朝鲜人民军在朝鲜劳动党和金日成同志的英明领导下，走过了充满胜利和光荣的斗争路程。他指出，今天，全体朝鲜人民积极响应朝鲜劳动党关于一手拿镰刀和锤子，一手拿枪，把共和国北半部变成攻不破的堡垒的号召，在不断加速社会主义建设的同时，建立了保卫祖国的巩固基础。

金龙俊大使强烈谴责美帝国主义继续把新型武器运进朝鲜南半部，疯狂地策划着新战争准备，并且在台湾、越南南方、老挝、古巴等地肆无忌惮地进行着侵略和掠夺，严重地威胁着世界和平。他说，所有的事实证明：美帝国主义的侵略本性丝毫没有改变，反而越来越横暴。美帝国主义不仅是朝鲜人民不共戴天的死敌，而且是全世界人民不共戴天的敌人。

金龙俊大校说，朝鲜人民将继续高举反帝旗帜、革命的旗帜，一定要把美帝国主义从朝鲜南半部赶出去，实现祖国的自主和平统一，将继续坚决支持中国人民解放台湾的斗争，坚决支持全世界被压迫民族和被压迫人民为反对美帝国主义而进行的一切正义斗争。

他说，朝鲜人民和人民军队，将一如既往，为反对帝国主义和修正主义，为和平和社会主义的共同事业，同兄弟的中国人民紧密携手，并肩前进。朝中两国人民和两国军队在反对日本帝国主义和美帝国主义的长期的艰苦斗争中，用鲜血结成的战斗友谊和团结，将万古长青。

罗瑞卿大将代表中国人民解放军全体官兵，向英雄的朝鲜人民军官兵致以最诚挚、最热烈的节日祝贺。他赞扬朝鲜人民是富有革命传统的英雄人民，朝鲜人民军是经过战火严重考验的英雄军队，朝鲜人民及其军队，在以金日成同志为首的朝鲜劳动党正确领导下，第一个打败了第二次世界大战后最大、最凶恶的帝国主义侵略军——美国军队。罗瑞卿大将说，英雄的朝鲜人民的伟大胜利，又一次彻底揭穿了美帝国主义不过是一只外强中干的纸老虎，又一次说明了战争胜负的决定因素是人，是人的觉悟和勇敢，而不是什么武器；也再一次说明了真正强大的，是敢于斗争、敢于胜利的人民力量，而不是腐朽透顶的反动力量。

罗瑞卿大将说，美帝国主义是侵略成性的，它越是失败就越要进了疯狂挣扎。美国总统约翰逊，同他的前任一脉相承，正在继续推行美帝国主义称霸全球的侵略计划，继续狡猾地玩弄着“一手拿橄榄枝，一手拿箭”的反革命两手策略，继续与全世界人民为敌。全世界革命人民对此必须保持高度的警惕。他说，我们深信，全世界人民反对美帝国主义及其走狗的斗争，一定能够取得更加伟大的胜利，一定能够迫使美帝国主义从亚洲滚出去，从非洲滚出去，从拉丁美洲滚出去，从一切受它侵略、控制、干涉和欺负的国家和地方滚出去，中国的领土台湾一定要解放，朝鲜三千里锦绣江山一定要统一。

他在谈到中朝两国人民及其军队之间的友谊时说，中朝两国是唇齿相依，休戚与共的盟国，中朝两国人民及其军队是同生死、共患难的最亲密的兄弟和战友。在反对帝国主义的斗争中，在反对现代修正主义的斗争中，在建设社会主义事业中，我们两国人民及其军队，一向是相互支持，并肩战斗的。中朝两国人民及其军队的战斗友谊，是牢固地建立在马克思列宁主义和无产阶级国际主义基础上的，是用鲜血凝成的，是在革命的暴风雨中久经考验的，它将存在于千秋万代，永远放射着灿烂的光芒。

应邀出席招待会的，还有许光达大将、刘亚楼空军上将、彭绍辉上将、杨成武上将、傅钟上将、李聚奎上将、李志民上将、梁必业中将、萧向荣中将、王尚荣中将、刘少文中将、杜义德海军中将、吴克华中将等中国人民解放军高级将领。

有关方面和北京市负责人伍修权、姬鹏飞、吕正操、李德全、张致祥、邱创成、李强、王纯等也应邀出席了招待会。

朝鲜民主主义人民共和国驻中国大使馆临时代办郑凤珪，各国驻华使节、武官和外交官员也出席了招待会。

罗瑞卿大将（右三）等高级将领在甘泗淇同志灵堂前默哀

新华社记者 刘庆瑞摄

李先念副总理、罗瑞卿大将和郑凤珪临时代办（左一）、金龙俊大校（右一）在招待会上碰杯祝贺。 本报记者 李书良摄

描述：

