id: 6eac298663
标题：认真学习毛主席的哲学著作
日期：1970-9-22
是否是时间段：false
作者：瞿贵山/张庭萼
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
为革命不断立新功

——学习毛主席的哲学思想改造世界观的体会

毛主席教导我们：“让哲学从哲学家的课堂上和书本里解放出来，变为群众手里的尖锐武器。”我参加革命二十多年了，以前曾错误地认为哲学很深奥，不好学，因而想学而不敢学。随着革命形势的发展，担子越来越重，深感不学习毛主席的哲学思想，就搞不好革命，做不好工作，从一九六四年起才开始比较自觉地学习。越学越尝到甜头，也就越觉得学习的重要。下面是我运用毛主席的哲学思想改造主观世界的一点体会。

职务与觉悟

二十多年来，我由战士走上了领导岗位，职务不断提升，负的责任越来越重。以前我错误地认为职务提升了，觉悟也就自然提高了，把职务和觉悟等同起来，因而放松了思想改造，放松了向群众学习。

职务提升了，觉悟就自然随着提高了吗？事实并不是这样。有一件事给我的感受很深。

去年，我们部队去支农。这一任务政策性强，要求高，大家又缺乏经验。在求稳怕乱的思想指导下，我不是大胆放手地让干部战士到激烈的阶级斗争中去经受锻炼，而是事先订出了一个很详尽的计划，规定了许多条文，要求大家遵守，结果是限制了干部战士的积极性，工作打不开局面。后来，我到一个点上去，那里只有一个副班长和一个战士，但是他们活学活用毛主席著作，紧跟毛主席的伟大战略部署，不受我规定的条条框框的限制，很快打开了局面，做出了成绩。虽然我的职务比他们高，年龄比他们大，但是，在这个问题上，觉悟就没有他们高，就应该向他们学习。

毛主席教导我们：“在某种意义上来说，最聪明、最有才能的，是最有实践经验的战士。”象我们这些比较老的干部，经过党的长期培养教育和实际斗争的锻炼，有自己的长处。在革命斗争的实践中，觉悟也是在不断提高的。但是，和飞速发展的革命形势比较，我们的觉悟总是落后于形势的发展，总是和我们所担负的职务不相适应。因此，任何时候都存在着职务和觉悟的矛盾。职务越高，担子越重，对思想革命化的要求也就越高，就越要自觉地向群众学习，向战士学习，以提高自己的觉悟。

学习了毛主席的哲学思想，使我懂得职务只能给人责任，不能给人知识，给人觉悟。觉悟的提高是活学活用毛泽东思想的结果，是坚持思想改造的结果。因此，我给自己提出了“四不忘”：学习毛主席著作不忘抓自己的问题；给部队上课不忘联系自己的活思想；批评下级的缺点不忘检查自己的责任；同干部战士谈话不忘征求对自己的意见。决心做到职务越高，思想改造的要求越严，不断解决职务高觉悟低的矛盾，跟上革命形势的发展。

年龄和斗志

随着职务的提升，年龄一天天大起来，这些年来，我的斗志在有些地方不如过去了，缺乏年青人那种革命朝气。有时我这样想：上了年纪了，身体又不好，艰苦的事，卖力气的活，让青年人多干点吧！这种思想一抬头，有些能干的事，也不带头去干了，身子骨懒了，干劲也不如过去了。

一个人年龄大了，斗志就应该下降吗？完全不应该这样。年龄增长这是自然规律，人的斗志并不决定于自然规律，而决定于人的思想。只要有无产阶级的世界观，就能做到年龄越大心越红，斗志越坚，永远保持革命的朝气。

为了克服自己的错误思想，我就进行回忆对比，回忆战争年代的老战友。一九四五年我当给养员，那时炊事班的同志岁数都比较大，被称为“活钟表”的副班长王树林，“铁肩膀”的运输员赵大胡，都是四十多岁了。他们跟着连队行军打仗，从来没有说过一个“老”字。还有一个老李，五十出头了，两个儿子都在部队里，一个已经是副指导员了。老李成天乐呵呵的，充满革命朝气，什么事都抢着干，跟着部队一直打到海南岛。我今年才四十多岁，正是为革命干事的时候，为什么反倒感到老了呢？可见并不是年龄大，而是思想“老”，是说明自己的世界观还有问题，缺乏一辈子革命到底的思想。

认识一改变，看问题的方法也就不同了。越是年龄大了，越是应该有革命干劲，越是应该用革命加拚命的精神去斗争，去工作。去年一年，我有七个月的时间在下边，跑遍了前沿连队。在蹲点中，我始终坚持和战士“五同”。有一次在一个连队里，晚上突然发生火灾，我和战士们一样，也奋不顾身去抢救。由于认识提高了，虽然年龄一天天大起来，反而觉得比过去年青了。

毛主席教导我们：“一个人做点好事并不难，难的是一辈子做好事，不做坏事，一贯的有益于广大群众”。斗志问题是继续革命的觉悟问题，也是能不能保持晚节、革命到底的问题。今后，我一定要焕发革命青春，人老心红，斗志旺盛，一辈子革命到底。

老本与新功

我过去认为自己革命二十多年了，是从连队里一步一步上来的，部队的那一套工作规律，也摸得“差不多”了，就是坐在机关里也有发言权。这样，就把过去积累的一点工作经验，不自觉地当成了“老本”。结果，碰了钉子，吃了苦头。

去年，我们部队进行“两忆三查”教育，我觉得这个教育搞过多次了，因而就没有亲自下去实践，从指导思想到教育的内容、方法，都是按照文化大革命以前搞“两忆三查”的那个路子。由于没有跟上新形势，没有把忆苦思甜同反修保权结合起来，突出了忆比，忽视了批判黑《修养》，对美帝国主义、社会帝国主义的罪恶也揭露得不够，旧恨新仇没有挂上钩，因而效果不好。发现了这个问题以后，经过研究，由另一位副政委带上工作组，重新摸经验，才取得了比较好的成绩。

我们对自己的经验，应该采取分析的态度。一个人有比较丰富的经验，这是很可贵的。但是，个人的经验总是有局限性的，是不完全的。同时，情况在不断地发展，随时都有新的问题需要我们去研究解决。孤立地、静止地看待过去的经验，不注意总结新的经验，凭“老经验”办事，就不能做好工作。

毛主席教导我们：“不要吃老本！要立新功！”是凭老经验办事，还是不断实践，不断创造，在革命斗争中总结新的经验，去指导当前的运动，实质上也就是能不能立新功的问题。无产阶级专政下的继续革命，对我们来说还是一个新问题，我们决不能自认为有一套，一定要从零开始，重新学习，这样才能跟上形势，不断为革命立新功。

从此以后，我遵照毛主席关于“一切真知都是从直接经验发源的”教导，用大部分时间深入基层，帮助连队总结经验。在下连时，我给自己提出了这样的要求：看出问题来，拿出解决的办法来，总结出经验来；努力做到：不发现问题不走，不解决问题不走，不总结出经验不走，不看到成效不走。这样，不断实践，不断总结，既帮助了连队，也促进了自身的思想革命化。

一分为二看待自己，对自己的职务、年龄、经验不陷入盲目性，不把它当作包袱背起来，不在自己的前进道路上设置障碍，才能在继续革命的道路上不断前进！

段〗黑龙江省军区某部副政委 瞿贵山

用发展的观点看待思想入党问题

我入党已经二十多年了，在伟大领袖毛主席的英明领导下，战争年代里，在同拿枪的敌人的战斗中，立过战功；无产阶级文化大革命中，在同不拿枪的敌人斗争中，又立了新功。我认为自己既经受了“火线”的考验，又经受了“路线”的考验，思想上入党的问题已经解决了。学习了毛主席的光辉哲学思想，我认识到这是一种形而上学的观点，是违反唯物辩证法的。

毛主席教导我们：“矛盾是普遍的、绝对的，存在于事物发展的一切过程中，又贯串于一切过程的始终。”由于矛盾对立双方的斗争，一切事物都是不断发展变化的，人的思想也是这样。这种发展变化存在着两种可能：一是抓紧思想改造，不断地进行灭资兴无的斗争，头脑里无产阶级思想越来越多，资产阶级思想越来越少，觉悟不断提高，逐渐做到从思想上完全入党，一是放松思想改造，资产阶级思想在头脑里不断扩大阵地，无产阶级思想越来越少，资产阶级思想越来越多，组织上虽然入了党，但觉悟还不加一个普通群众高。前一种是向着好的方向变，后一种是向着坏的方向变，究竟那一种可能变成现实，完全决定于我们主观的努力，决定于我们改造思想的自觉性。我那种所谓“思想上入党的问题已经解决了”的说法，是一种孤立的、静止的看问题的方法，实质上是否认无产阶级思想和资产阶级思想之间的矛盾和斗争。这样，就必然会放松思想改造，入党时间再长，也不能解决思想上完全入党的问题。

回忆自己入党以后的思想变化，也正是这样的。全国解放以后，在战无不胜的毛泽东思想的指引下，我的觉悟不断提高，基本上跟上了形势的发展。但是，某些方面，反而不如过去了。例如产生了“革命成功”的思想，政权观念逐渐淡薄了，革命劲头也不那么足了。在无产阶级文化大革命中，我经受了两条路线斗争的严峻考验，大方向是正确的。但是在胜利的形势面前，又滋生了“政权到手，革命到头”的思想，因而继续革命的思想准备不足，有舒舒服服干革命、和和平平过日子的情绪.这都说明自己的思想是在不断发展变化的，总的说来是前进了，但是，头脑里还有许多非无产阶级思想，非常需要破私立公，改造世界观，怎能说自己思想上已经完全入党了呢！

毛主席教导我们：“在有阶级存在的社会内，阶级斗争不会完结。在无阶级存在的社会内，新与旧、正确与错误之间的斗争永远不会完结。在生产斗争和科学实验范围内，人类总是不断发展的，自然界也总是不断发展的，永远不会停止在一个水平上。”人们头脑里无产阶级思想同资产阶级思想是不能“和平共处”的，不是东风压倒西风，就是西风压倒东风。无产阶级思想松一松，资产阶级思想就攻一攻。即使自己在过去的革命斗争中，表现是比较好的，在无产阶级文化大革命中，自己的工作做出了一定的成绩，都不能就此满足，停步不前。革命越是深入发展，思想革命化的要求也就越高，就越要提高思想改造的自觉性。这样才能促使自己不断向好的方向变，防止向坏的方向变，跟上形势的发展，跟上革命的步伐，为共产主义奋斗终身。

空军某部飞行员用毛主席的哲学思想指导飞行训练，促进了自身思想革命化和战备工作的落实。这是飞行员们在学习毛主席的光辉哲学著作。 新华社稿

柳州化肥厂革委会主任、军队代表、共产党员 张庭萼

描述：

