id: f262406c45
标题：号炮轰鸣　 光照千秋——纪念毛主席《炮打司令部——我的一张大字报》发表十周年
日期：1976-8-5
是否是时间段：false
作者：时永福
来源：
标签：邓小平,红卫兵运动,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
号炮轰鸣　 光照千秋

——纪念毛主席《炮打司令部——我的一张大字报》发表十周年

时永福运行的星斗，旋转的地球，你们可曾记得惊天动地的一声雷吼？起伏的群山，浩荡的江流，你们怎样庆祝文化大革命的第十个春秋？戴过红袖章的小将呵，举过造反旗的战友，再一次打开火红的日记吧——一阵狂飙掀开我们心房的窗口：一九六六年八月五日，伟大领袖毛主席呵，挥动了巨手，落笔腾起千丈硝烟，万道红光映照神州：《炮打司令部——我的一张大字报》，犹如万钧霹雳，呼啸着射出了无产阶级的炮口！这一炮打得好呵，人民欢呼，敌人颤抖！横扫残云，震惊全球。这一炮呵，十年轰鸣，摧枯拉朽。革命向前，人民抖擞！两条路线大决战，两个阶级大搏斗——刘少奇的司令部化作废墟，林彪的贼船变成沉舟……炮声中红了杜鹃，炮声中绿了春柳，炮声中旌旗增艳，炮声中江山添秀。赞美这一炮呵，千条彩虹飞入诗行，东风谱出颂歌万首；歌唱这一炮呵，九天飞泉拨响琴弦，八亿人民放开歌喉！无产阶级的浩荡大军，革命造反派的滚滚巨流，英姿飒爽的红卫兵小将，千千万万的革命战友……当我们今天挥戈上阵，投入批判邓小平的战斗——你可看见？那滚滚的硝烟，依然在眼前飞升；你可听见？那隆隆的炮响，依然在耳畔高奏。号炮呵，为什么轰得那样猛？炮声呵，为什么响得这样久？我们怎能不想起呵，昨天——刀光与剑影的争夺？今天——前进和倒退的搏斗？枪杆子推翻了三座大山，炮火轰平了吸血鬼的大楼……当祖国跨入社会主义，河山万里，铺开锦绣，就在此刻呵，是否把枪杆换成管弦？是否给大炮裹上红绸？新的吸血虫会不会产生？该怎样反击复辟的逆流？……伟大领袖毛主席呵，高瞻远瞩把云雾穿透！一声号炮震山河，召唤我们继续战斗。一声号炮使我们心明眼亮，看清党内资产阶级——吸血的毒蛇、猛兽！他们与工农尖锐对立，吹嘘那“仙山琼阁”“土豆牛

肉”……一声号炮告诉我们：莫斯科的白天，为什么变成暗夜；苏维埃的春风，为什么化作寒流……一小撮复辟狂，为什么敢白日做梦，邓小平刮的右倾翻案风，为什么会搅动云头……前进的无产阶级呵，绝不能枪口变哑，炮筒生锈！毛主席打响号炮呵，正是为了——红旗不变色，党不变修，革命永远向前，政权永远在手。这一炮，比夺取政权的炮火，更猛、更烈，更响、更久；这一炮呵，奏响继续革命的雄壮乐曲，主旋律是：反——修——防——修！呵！亲爱的同志，呵！亲爱的战友，历史正向我们大声发问：如何才能在风雷中续写火红的春秋？同志呵，万不能认为——硝烟中走过来的老将，就可以停步不前，高枕无忧；战友呵，万不能认为——红旗下长大的新兵，就可以放松警惕，不会变修。号炮呵，在我们心上长鸣，炮声呵，在召唤新老战友：迢迢征途，战斗方酣，快奔向浪尖风口——十二级台风咱敢顶，七级地震咱敢斗。永远紧贴工农的心，满腔热血化暖流；思想上筑起钢铁防修墙，糖弹打来穿不透！呵！阶级斗争不能忘，要进行持久的战斗。八亿人民呵八亿战将，八亿人民呵八亿炮手！运行的星斗呵旋转的地球，起伏的群山呵浩荡的江流，永远记住吧：一九六六年八月五日，惊天动地的一声雷吼——《炮打司令部》，轰鸣不息，光照千秋！这一炮震惊世界，这一炮吓呆帝修，这一炮振奋河山，这一炮映红神州。伟大的党呵，炮火中更加坚强，伟大的人民呵，炮声中大步疾走。我们——无产阶级的大军，要把旧世界打个落花流水，几十载冲杀，千百年战斗，“要扫除一切害人虫”，用革命的炮火，烧出一个红彤彤的地球！

描述：

