id: f2638e6034
标题：沿着毛主席的无产阶级文艺路线胜利前进  革命现代京剧《平原作战》剧照（图片）
日期：1973-7-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
沿着毛主席的无产阶级文艺路线胜利前进

革命现代京剧《平原作战》剧照

共产党员、八路军排长赵勇刚。在毛主席的无产阶级军事路线指引下，他和抗日群众一起英勇机智地开展游击战，牢牢地掌握着对敌斗争的主动权。

第三场：《鱼水情深》。军爱民，民拥军。乡亲们热情地慰问子弟兵。

第五场：《不屈不挠》。在乡亲们蒙难的紧急关头，张庄村党支部书记李胜挺身而出，救乡亲，保公粮，耿耿正气满胸膛。

第四场：《智取炮楼》。赵勇刚化装成车把式进入日寇中心炮楼，歼敌夺粮，火烧了炮楼。

第八场：《青纱帐里》。望西北延安城光芒万丈，毛主席的革命路线指引着赵勇刚永不迷航。

第五场：《不屈不挠》。张大娘为了掩护李胜，不幸中弹牺牲。临终前，她嘱咐女儿小英要永远跟着毛主席，永远跟着共产党，抗战到底，革命到底。

第九场：《爆炸军火》。为了炸掉敌人的军火，赵勇刚打扮成火车司机来到车站，与敌人进行巧妙周旋。

第八场：《青纱帐里》。赵勇刚获悉龟田要进山增援的情报后，当机立断，决定率领战士们扒火车飞进车站，炸掉敌人的军火。

第六场：《袭扰县城》。“为炸军火来接线，出奇制胜拴龟田。”赵勇刚化装进城侦察，到饭馆找八路军秘密工作人员联系。

第十场：《平原歼敌》。我八路军主力部队与赵勇刚、众战士胜利会师，我军在山上山下皆获全胜。（本版照片均为新华社稿）

描述：

