id: f265845ee9
标题：要坚决维护集体利益
日期：1964-12-14
是否是时间段：false
作者：金子明
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
要坚决维护集体利益

西安市雁塔区永宁公社　金子明

我是永宁公社的一个贫农社员。今天，在党和毛主席的领导下，我们广大的贫下中农，真正由奴隶变成了国家的主人，生活也有了显著的改善。今年秋雨过多，不少地方下得墙倒房塌。我们队上贫农夏应忠、龚子明、左生财的房子、院墙，被雨淋得墙倒屋漏，居住马上就成了问题。看到阶级弟兄受了灾，我们队上的贫下中农，立即设法帮助他们修好了房，打起了院墙。这说明今天我们贫下中农的政治地位已经有了很大变化，使我不由得想起了自己的过去。

被旧社会逼得走头无路

我的原籍是山阳色和铺人。在我刚懂事的时候，我家七口人，就租种着地主四亩多山地，住在一所烂草棚里，白天遮不住风雨，晚上睡下能看见星星。夏秋两料租子一交，打下的粮食就精打光，一家人就只好吃糠咽菜，饥一顿饱一顿地混日月。一九三一年，家乡遭了水灾，庄稼颗粒未收，可是狠毒的地主仍然逼着要租子。当时，我们连吃也吃不上，哪里还能交租子？没有心肝的地主，看到我们的确榨不出油水，干脆把我们全家从草棚里赶了出来。那时，我刚刚七岁，就不得不随着爹娘到处去讨饭。我们遇到庙台就住庙台，没有庙台就住山洞，真是俗话说的，“哪里黑了哪里歇”！一次，我们歇在一个姓周的地主的石洞里。那时正值冬冷寒天，加上平常尽吃野菜，弄得肚子胀、腿发软，走起路来，东摇西摆，头昏眼花。正在这个节骨眼上，地主却硬逼我们从崖洞往外搬。那时候，真是上天无路，入地无门。我们打算找好了地方再搬，但是地主见我们不搬，就诬赖我爹把他的粮食偷了。逼着狗腿子到处搜，结果什么也没搜出。地主不甘心，要把我爹拉走，我娘上前拦阻，被地主一脚踢下崖去。幸好崖边长的一棵大树挡着，不然，娘就会摔死。爹回来后被地主打得身上没一处好肉，娘又被踢伤。眼看一家人就要活活饿死，娘只好把我五兄弟卖了，换来三斗包谷。但维持了没有多久，我们只好又到别处去讨饭。记得有一次，娘带着我们弟兄去讨饭，一家地主故意将恶狗放出。我娘腿上被狗咬得鲜血淋漓，连裤子都被血染红了。娘疼得在地上乱滚，我们弟兄也吓得直哭，而狼心狗肺的地主却站在一旁拍手大笑。娘被狗咬伤，爹被打得做不成活，因此我们一家人的生活成了问题，又不得不把我的三兄弟卖给人，身价仅仅是二十斤馍。这点馍能吃多久呢？馍吃完了，父母商量，幻想着到城里或者容易混。一九四○年冬天，我们一路讨饭到了西安。谁知天下老鸦一般黑，穷人到哪里都是受罪。当时，花花绿绿的大西安，仍然没有我们全家插脚的地方。没办法，一家人只好住在西关外的四川义园（即四川籍人的坟园）。这年冬天，一直下了半个月大雪，积雪有一尺多厚。我们住在破草棚里，好几天讨不到一点吃的。父母连饿带病，本来就是虚弱的身子，一下都病倒了。眼看生活又陷入了绝境，父母在无奈中忍痛又把四弟卖给一个商人，买回来二斗小米，搭救下了全家人的性命。

一九四一年春天，我已十几岁了。那时正是青黄不接的季节，城里城外都不好讨饭。我成天肚子饿得咕咕叫。一天，有个商人假惺惺地对我说：“小兄弟，我成全你个好事，只要你肯干，一次就能挣十几块。”原来他让我给一个正在医院治病的人植皮。我由于饿得慌，一听说能挣那么多钱，就同意了。谁知上了这个家伙的当，等到植皮以后，他仅给了我几斤馍钱。我想和他讲理，但在旧社会，有钱就有理，只好苦水往肚里流。至今，植过皮的地方还有一块伤疤留在身上，这就是那个万恶社会的罪证！

维护集体利益

是我的权利

每当我一回想起自己在旧社会的这些遭遇，我就恨得冒火，在心里咒骂蒋光头和国民党反动派。有人说，“那是穷人的命苦”。这简直是骗人的鬼话。如果说我命苦，那为啥和我一样的其他穷人，也要受地主剥削、压迫？难道这些人都是命苦吗？解放后在党的教育下，我完全理解了这就是阶级压迫。那时候的国民党反动统治，为什么尽拉穷人当壮丁，不拉有钱人当兵呢，还不是因为它就是保护地主老财利益的吗？我想通了这个道理后，才真正感到自己成了新中国的主人，才理解了我们贫下中农阶级弟兄，是建设社会主义的“顶梁柱子”。如果我们贫下中农不坚决建设社会主义，那就是忘了自己的血泪仇。我们贫下中农是一个苦藤上结的瓜，阶级利益把我们紧紧联系在一起，我们贫下中农就得时时关心和维护集体利益。过去，我们队上曾订过护田公约。由于在贯彻执行上流于形式，少数社员不圈鸡、不拴羊，使鸡羊糟蹋了队上的蔬菜、庄稼。有些人看见了，睁一眼、闭一眼，甚至有人说：“整天在一块劳动，乡里乡党的，说出来就要得罪人。”这种说法非常错误，损害集体利益是原则问题，不能抱着和稀泥抹光墙的态度。大伙让我负责护田工作后，我就按订的制度办事。今年三月，有个女社员的羊吃了队里的菠菜，尽管她把我叫叔哩，可是违犯了制度，就不能讲私情，我按制度作了处理。现在，社员都自觉地管好了自己的鸡、羊，护田制度基本上贯彻执行了。

我在旧社会受的折磨过大，直到现在身体还不很结实，可是我仍然要用当家作主的态度对待劳动。原来我们大队有个牛奶厂，有些社员嫌用架子车拉浆水和豆渣太脏太苦，个别的人还嫌工分低，拉时总要讨价还价，使拉浆的人长期固定不下来，给奶厂饲养造成一定的困难。我就主动担任了这一工作，保证奶厂饲养不受影响。我担任了这一工作后，也有人讽刺打击过，当时自己也作过激烈的思想斗争，最后我还是想通了。我觉得象我这样的人，在国民党反动统治的旧社会，只能讨饭，被拉兵、关牢监，因为那样的社会制度，就是专门来整象我这样的穷人的。现在，在党和毛主席的领导下，我们广大的贫下中农由奴隶变成了主人。今天热爱我们的人民公社，积极参加集体劳动，坚决维护集体利益，这就是一个主人必须作的事，也就是自己的权利！难道在我讨饭的时候能有这种权利吗？难道在我给地主拉长工的时候，能有给自己拉浆水、豆渣的机会吗？不能！绝对不能！

（何玉明整理）

描述：

