id: f266561e2a
标题：哈瓦那宣言体现拉丁美洲人民理想  墨西哥人民党、阿根廷社会党集会声援古巴革命  哥斯达黎加人民签名支持哈瓦那宣言厄瓜多尔工会谴责“圣约瑟宣言”
日期：1960-10-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：宣言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
哈瓦那宣言体现拉丁美洲人民理想

墨西哥人民党、阿根廷社会党集会声援古巴革命

哥斯达黎加人民签名支持哈瓦那宣言厄瓜多尔工会谴责“圣约瑟宣言”

据新华社17日讯　墨西哥城消息：墨西哥人民党最近在墨西哥城举行的第三次全国代表大会已经闭幕。

代表大会表示热烈支持哈瓦那宣言和最广泛和坚决地声援古巴革命政府。代表大会还主张恢复中华人民共和国在联合国的合法权利，并表示支持阿尔及利亚争取民族独立的爱国主义斗争。

代表大会在国内政局的声明中主张墨西哥在经济和政治方面完全摆脱帝国主义的束缚。与会者还主张工人阶级和农民同小的民族资产阶级结成联盟，从而建立国家的民族民主爱国解放阵线。

这次代表大会通过了这个党的全国领导机构的报告，对党纲和党章提出了修改，并选举了新的领导机构。伦巴托·托列达诺再次当选为这个党的中央委员会总书记。代表大会还决定把人民党改名为人民社会党。

新华社布宜诺斯艾利斯15日电阿根廷社会党昨晚举行了向古巴致敬的热烈的群众大会，到会群众不断地热情高呼：“要古巴，不要美国佬”等口号。

曾经出席了8月在哈瓦那召开的拉丁美洲青年第一次代表大会的华尔特·巴列代表社会党青年组织在会上讲了话。他说：“在拉丁美洲距离我们九千公里，面对美国的地方有一个古巴，它证明了有可能取得主权，反对美帝国主义和把自己变成拉丁美洲真正自由的国土。”

社会党领导人阿尔弗雷多·帕拉西奥斯在会上强烈地谴责美国是拉丁美洲各国人民的剥削者。他说，古巴的行动表明，这个国家已取得了主权和独立。那些妄图在这后面看到另外的东西的人是为帝国主义的利益服务的。

在群众大会上，一些匿名者投掷了一个爆破筒。这时正在讲话的巴列先生指出，“我想重复菲德尔·卡斯特罗当他在讲话过程中有炸弹爆破时所说的话：你们去拿（美国）波士顿银行的支票吧。”到会者热烈拥护他的发言，高呼“美国佬从拉丁美洲滚出去！”“枪毙卖国贼”等爱国口号。

新华社18日讯　据拉丁美洲通讯社报道：一些拉丁美洲国家的人民继续表示支持哈瓦那宣言和古巴革命。

哥斯达黎加古巴革命之友协会最近组织的一次群众集会把一份表示支持哈瓦那宣言的签名单交给古巴驻哥斯达黎加大使。据报道，仅在一周中，在哥斯达黎加就征集了二万人的签名。

厄瓜多尔埃苏阿伊省工人联合会在最近发表的一项声明中，表示支持哈瓦那宣言。声明指出，哈瓦那宣言反映了“拉丁美洲各国人民的真正理想和正义而崇高的事业”。在这个省的主要城市库恩卡举行的声援古巴革命的群众大会上，劳动者们还严厉谴责了在圣约瑟举行的美洲国家外长会议通过的决议，特别是美国强加于会议的“圣约瑟宣言”。与会者指出，“圣约瑟宣言”是“违背拉丁美洲人民的真正利益，特别是穷苦阶层和劳动人民的利益的”。大会声明，那些签署这些决议的人“不代表本国人民”。

巴西的“新闻日报”、“最后一点钟报”、“巴西日报”等报纸最近都发表评论，表示支持古巴把一些企业收归国有和为人民建造住宅的措施。

描述：

