id: f26629e1db
标题：广州地区大专院校红代会成立  中央文革小组、国务院致电祝贺，全场高呼：敬祝毛主席万寿无疆！
日期：1968-1-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：中央文革,广东文革,革命委员会,教育革命,派性,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
广州地区大专院校红代会成立

中央文革小组、国务院致电祝贺，全场高呼：敬祝毛主席万寿无疆！

据新华社广州一日电　在全国无产阶级文化大革命空前大好的形势下，在学习和贯彻毛主席教育革命光辉思想的群众运动中，广州地区大专院校红卫兵代表大会于一九六七年十二月三十日宣告成立。这是广州地区无产阶级文化大革命的重大胜利。

中央文革小组、国务院给大会发来了贺电。大会宣读这一贺电时，全场热烈欢呼，爆发出长时间的雷鸣般的掌声。人们一遍又一遍振臂高呼：“伟大领袖毛主席万岁！万万岁！”“敬祝毛主席万寿无疆！万寿无疆！”革命的红卫兵说，这是伟大统帅毛主席和以毛主席为首的无产阶级司令部对我们的最大支持，最大关怀，最大鼓舞，最大鞭策。我们坚决响应毛主席的号召，决心做把无产阶级文化大革命进行到底的无产阶级革命派。

广东省革命委员会筹备小组负责人黄永胜、陈郁、孔石泉、邱国光、阎仲川，人民解放军驻广州部队负责人和有关方面的负责人，以及广州地区大专院校的革命师生共五千多人，参加了大会。

广州地区大专院校红代会代表在致大会开幕词时说，广州地区大专院校红代会是在伟大领袖毛主席和党中央的亲切关怀下，在广东省革命委员会筹备小组的大力支持下成立的。在筹备过程中，广州地区广大革命的红卫兵响应毛主席“要斗私，批修”的伟大号召，狠斗“私”字，大立“公”字，克服资产阶级、小资产阶级派性，增强无产阶级党性，以“只争朝夕”的革命精神，复课闹革命，实现了广州地区大专院校红卫兵按系统、按班级的革命大联合。我们一定要继续发扬革命造反精神，高举毛主席教育革命思想的伟大红旗，彻底摧毁以中国赫鲁晓夫为代表的反革命修正主义教育路线，在无产阶级教育革命中立新功。

在大会上讲话的红卫兵代表们一致强调指出，人民解放军是无产阶级文化大革命的强大支柱，是无产阶级专政的坚强柱石。广州地处国防前线，阶级斗争十分尖锐复杂。我们要更高地举起“拥军爱民”的旗帜，坚决和中国人民解放军团结在一起，战斗在一起，胜利在一起。我们要百倍地提高警惕，严防阶级敌人从右的或极“左”的方面来干扰毛主席的伟大战略部署，破坏我们的革命大联合。

广东省革筹小组负责人孔石泉在大会上讲话，热烈祝贺广州地区大专院校红代会的成立。他在讲话中希望红卫兵小将立即掀起一个学习和执行毛主席关于教育革命伟大指示的群众运动，让毛主席的教育革命光辉思想永远占领一切教育阵地。

广州部队负责人任思忠和广东军区负责人黄荣海也分别在大会上讲话，对大会表示热烈祝贺和坚决支持。他们表示，一定要坚决响应伟大领袖毛主席“拥军爱民”的伟大号召，坚定地站在毛主席的革命路线一边，进一步搞好军民团结，做好“三支”“两军”工作。

广州工人阶级革命大联合筹备委员会的代表，郊区贫下中农和中学红卫兵的代表，也在大会上发言。他们一致希望广州地区大专院校红代会在巩固和发展广州地区的革命大联合，促进和实现革命的三结合，广泛深入地开展革命的大批判和本单位的斗批改，以及把广州地区无产阶级文化大革命进行到底的斗争中，建立新的功勋。

在热烈的掌声和欢呼声中，大会一致通过了给我们伟大领袖毛主席的致敬电。

描述：

