id: f267f29a78
标题：历史的丰碑——纪念辛亥革命８０周年（图片）
日期：1991-10-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：广东文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
历史的丰碑

——纪念辛亥革命８０周年

今天，是辛亥革命８０周年纪念日。

孙中山先生领导的辛亥革命是中国历史上一次伟大的资产阶级民主主义革命，它推翻了统治中国近三百年的清王朝，埋葬了延续两千多年的封建君主专制制度，建立了民主共和制度。虽然辛亥革命未能改变中国的半殖民地半封建的社会性质，但它为中国革命的发展开拓了新的道路。辛亥革命的历史意义是不可磨灭的。

（本栏照片均由新华社发）

１９１１年１２月２９日，向清政府宣布独立的各省在南京召开代表会议，筹组中央临时政府，选举孙中山为临时大总统。

图为就任临时大总统时的孙中山。

由于清政府的政治腐败，伟大的革命先行者孙中山青年时期即有志反清，１８９４年上书李鸿章，提出革新的政治主张，被拒绝，遂赴檀香山组织兴中会。图为孙中山（左二）和有救国愿望的朋友陈少白（左三）、尤烈（右一）、杨鹤龄（左一）在一起。他们提出“勿敬朝廷”的口号，倡导革命。

１９１２年１月，孙中山在南京建立中央临时政府。２月１２日，清帝宣布退位，结束了清王朝的统治。图为中央临时政府举行首次内阁会议，孙中山（左五）、黄兴（左六）等参加了会议。

1919年，孙中山将中华革命党改组为中国国民党。

1924年1月，国民党召开有共产党人参加的第一次全国代表大会，建立了国共合作的统一战线。

图为孙中山等步出会场时的情景。

1911年，早已在清政府的新军中积蓄了力量的湖北革命团体文学社和共进会联合成立了统一的革命指挥机关，进行武装起义的准备工作。同年10月10日，革命军占领武昌城，武昌起义胜利。

图为革命军与清军激战。

1905年，兴中会、华兴会、光复会联合组成中国同盟会。1911年4月，同盟会在广东发动了黄花岗起义，因实力悬殊而失败。这次起义震动全国，在政治上给清政府以沉重的打击，不久即爆发了武昌起义。图为黄花岗起义中被捕的革命志士。

1911年11月，革命军江浙联军攻占南京。图为浙江革命军向南京进发。与此同时，广东革命军也向当地清政府发起攻击。

描述：

