id: f269823944
标题：南朝鲜人民反对朴正熙集团的斗争深入发展
日期：1977-8-11
是否是时间段：false
作者：董方
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
南朝鲜人民反对朴正熙集团的斗争深入发展

董方

南朝鲜人民反对朴正熙集团法西斯统治、争取自主和平统一祖国的斗争正在广泛深入地发展。

朴正熙集团上台以来，为加强法西斯统治，先后炮制出“国家保安法”、“反共法”、“社会安全法”和“民间防卫法”等五千多项法西斯法令。一九七二年十月又颁布了反动的“维新宪法”，并先后发布了五次非常戒严令、两次卫戍法、九次紧急措施，制造了许多残酷迫害爱国民主人士和人民群众的重大政治事件，对二万三千多名爱国者进行审判并判刑，任意监视、绑架、逮捕、拷打爱国人民和民主人士。爱国诗人金芝河仅仅写了几首揭露朴正熙集团暴政的诗，就被判处死刑。今天的南朝鲜，笼罩在一片白色恐怖之中。

但是，南朝鲜人民并没有被朴正熙集团的残酷镇压所屈服。他们不畏强暴，不断掀起反对朴正熙集团独裁统治的斗争。今年一月十八日，南朝鲜“韩国民主斗争委员会”在汉城散发传单，提出“集中国民力量，打倒朴正熙暴政”的行动纲领。二月十八日，南朝鲜各界人士和一些因发表《民主救国宣言》而被捕者的家属在汉城分别发表声明，谴责朴正熙集团的野蛮镇压罪行，决心为争取民主自由而继续斗争。今年三月，南朝鲜各界知名人士在汉城发表了《民主救国宪章》，提出废除“维新宪法”和“紧急措施”等六项要求，呼吁南朝鲜各阶层人民要“为民主、民族的自主精神和民族统一而战”。四月十八日晚，一千名各阶层人民在汉城集会纪念南朝鲜人民“四·一九”起义十七周年，追悼在起义中牺牲的烈士，并发表《要求恢复民主时局宣言》，决心为反对朴正熙集团的独裁统治而斗争。

南朝鲜的广大青年学生发扬“四·一九”起义的革命精神，一直走在反对朴正熙集团斗争的前列。三月二十八日，汉城大学社会科学院六百多名学生在校内集会，并发表宣言，谴责朴正熙集团的暴政。四月七日，南朝鲜韩国神学大学学生和教授举行集会，发表《苦难的宣言》，谴责朴正熙集团通过“维新宪法”、“紧急措施”实行法西斯恐怖统治和破坏祖国统一的罪行，要求朴正熙下台。四月八日，汉城监理会神学院学生举行集会，在会上宣读了知名人士联名发表的《民主救国宪章》，并高呼反对朴正熙集团口号，走上街头示威，同朴正熙集团派来镇压的伪警察进行了英勇的搏斗。

南朝鲜的工人、农民反对朴正熙集团的斗争也日益高涨。去年十二月中旬，南朝鲜各煤矿、矿山五万多工人进行联合斗争，要求提高工资百分之三十七。这一斗争取得了初步胜利，提高工资百分之二十。三月十日，一千五百多名工人、知名人士和宗教界人士在汉城集会，会上通过一项《要求民主改革的工人人权宣言》，提出取消“第九号紧急措施”和保障工人权利等十三项要求。会后举行了示威游行。南朝鲜各地的农民和渔民用各种方式反抗朴正熙集团恣意侵占农田、增加苛捐杂税、残酷剥削掠夺的罪恶行径。

在学生、工人、农民斗争的影响下，南朝鲜其他各阶层人民，如知名人士、妇女、教育界、新闻界、工商界、宗教界也冲破重重压制，纷纷投入反对法西斯独裁、争取民主自由的斗争。南朝鲜的几百万宗教徒，过去很少过问政治，但是今天，他们也积极加入人民斗争的行列。三月二十八日，一千五百多名宗教界人士在汉城举行集会，谴责朴正熙集团对发表《民主救国宣言》的人士的非法判决，强烈要求释放被捕人士，呼吁各阶层人民投入争取民主的斗争。四月十五日，南朝鲜宗教界人士组成“推进民主救国宪章签名运动本部”，发表《斗争宣言书》，表示全面支持《民主救国宪章》，并在南朝鲜全境开展签名运动。一些在野党也起来谴责朴正熙集团的法西斯统治，支持人民的正义斗争。三月五日，民主统一党在汉城举行中央常任委员会，要求撤销紧急措施，释放民主人士，并发表《告国民书》。

南朝鲜人民反对朴正熙集团法西斯统治、争取民主自由的斗争和要求实现祖国自主和平统一的斗争紧密地联系在一起。他们饱尝国家被分割、民族被分裂的痛苦，强烈要求祖国自主和平统一。南朝鲜人民坚决反对朴正熙集团进行民族分裂、破坏祖国统一的罪行，强烈要求美国军队全部从南朝鲜撤走。他们完全拥护金日成主席提出的自主、和平统一、民族大团结的三项原则和防止民族分裂、实现祖国统一的五点方针，坚决支持今年一月朝鲜十八个政党和社会团体提出的四点救国方案。三千多万南朝鲜人民日夜思念和向往社会主义建设取得巨大成就的共和国北半部，他们的心永远向着朝鲜人民的伟大领袖金日成主席。他们响亮地提出了为“民族统一而战”的战斗口号。

南朝鲜人民反对朴正熙集团的斗争，得到朝鲜北半部同胞的坚决声援。朝鲜祖国和平统一委员会、朝鲜祖国统一民主主义战线和各社会团体等不断发表声明，谴责朴正熙集团的法西斯暴行，坚决支持南朝鲜人民的正义斗争。朝鲜北半部同胞的声援给南朝鲜人民以巨大的鼓舞和战斗的力量。

日益觉醒的南朝鲜人民在斗争中逐步认识到，要取得斗争的胜利，必须推翻朴正熙集团的反动统治。他们在斗争中提出了“取消紧急措施”，“废除维新宪法”等主张，明确地提出了“打倒朴正熙暴政”、“朴正熙政权下台”等战斗口号。七月十日，南朝鲜统一革命党中央委员会发表呼吁书，呼吁南朝鲜人民动员起来，同朴正熙集团进行斗争，打倒朴正熙维新法西斯独裁。

今天，南朝鲜人民争取民主自由和统一祖国的正义斗争决不是孤立的。斗争的形势越来越有利于南朝鲜人民。朴正熙法西斯集团的任何倒行逆施和垂死挣扎，都抵挡不住这一斗争的浪潮。我们深信，南朝鲜各界人民只要紧密团结，坚持斗争，必将推翻朴正熙集团的法西斯统治，取得斗争的最后胜利。

描述：

