id: f2699ceced
标题：红军路上乡邮员
日期：1975-3-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
红军路上乡邮员

在层峦叠嶂的武陵山区，人们广泛传颂着贵州省松桃苗族自治县甘龙区邮电支局乡邮员、共产党员孟礼学为人民服务的先进事迹。

甘龙，是第二次国内革命战争时期党和红军创建的湘鄂川黔革命根据地的一部分。当年，红军在这一带英勇奋战，流血牺牲，留下了许多可歌可泣的英雄事迹。一九七○年十二月，经过无产阶级文化大革命锻炼的孟礼学参加邮电工作后，身背邮包迈步在当年红军走过的道路上，心潮激荡。他暗暗下定决心：一定要学习老红军的榜样，跟着毛主席干革命，当好人民的乡邮员！

他负责的那条邮路，是支局四条邮路中最长、最艰险的一条，来回一百九十多里，途中要涉过一百多条溪河，翻越十四个陡坡。有的山路，一到冬天，常是雪凌封山，难以通行。但孟礼学豪迈地说：“苦不苦，想想二万五；累不累，看看老前辈！比起红军经历的困难，我这又算得了什么！”

一九七四年十二月，黔东北地区下了场大雪，山上冰封。孟礼学整好行装，急着要出班。同志们劝他等雪停路开后再走，他考虑那样至少要耽误两三个班期，就说：“不行！当年战斗激烈时，革命前辈冒着枪林弹雨，冲锋陷阵；现在，批林批孔运动正在普及、深入、持久地向前发展，贫下中农迫切需要报刊，我应该冒着风雪，把批林批孔的精神食粮送到他们手里。”他谢绝了同志们的好心劝阻，挑起几十斤重的两大包邮件，迎着狂风大雪，踏上了征途。孟礼学来到分水岭上的罗家坡时，这里狂风怒号，积雪盈尺，碗口粗、二三尺长的冰凌，倒挂在悬崖峭壁上，冰封路滑，格外难行。快到山顶时，有一段二十多米高的陡坡，他爬了几步就滑跌下来。十几次攀登都失败了。这时，他想起这一带就是当年红军与国民党匪军英勇战斗过的地方，那时红军条件那么艰苦，还战胜了敌人；今天，我连这么一点困难都不能克服吗？想到这里，他感到浑身都是力量。经过一个多小时的艰苦奋战，他终于攀上了山顶。当人们从他手里接过报纸和远方亲人的来信时，望着这个朝气蓬勃的乡邮战士，都热情赞扬他是一不怕苦、二不怕死的人民乡邮员。

孟礼学把做好投递工作提到执行毛主席革命路线的高度来认识，千方百计地搞好乡邮工作。有一次，甘龙区支局收到一封贴了好几张批转纸条的地址不明的信件，收信人的名字叫卿方照；寄信人卿方玉在信封背面写明，卿方照是他离散四十多年的弟弟，恳求邮局帮助查找。同志们认真地做了研究，觉得收信人可能在小孟的邮路范围内，决定由他来试投这封信。孟礼学东村进，西村出，逢人就问，坐下就谈，连续跑了十几班，却没有找到下落。能不能也批个“查无此人”，退回了事呢？他觉得为人民服务必须“完全”、“彻底”，只要有一线希望，就要帮助阶级弟兄找到亲人。于是，孟礼学又找各队的老社员帮助回忆，对各种可能都认真分析，并且总是打破砂锅问到底。有一天，他从一个老社员那里了解到卿家沟的卿老毛有个哥哥，四十多年前为生活所迫离开家乡，至今杳无音信。孟礼学不顾奔波劳累，急忙跑到卿家沟，找到卿老毛了解情况。原来卿老毛小时用过“卿方照”的名字，当即把信打开一看，果然是他三哥寄来的信！卿老毛怎能想到还会找见自己失散四十多年的亲人呢！他望着眼前的乡邮战士孟礼学，激动得热泪滚滚，万分感谢毛主席，万分感谢共产党。

几年来，孟礼学在红军走过的道路上努力工作，村村寨寨留下了他的足迹。他全心全意为人民服务，当地贫下中农也就把他看成自己的贴心人，什么事都愿意委托他办。据不完全统计，四年来，他共为群众代取包裹一百九十多个，汇款一万八千多元，挂号信五百多封，发行了九千册革命书籍，为群众代买了大量的广播喇叭、药品、农具和日用品，深受群众的欢迎。

新华社通讯员

（本报有删节）

描述：

