id: f7614fb550
标题：提倡领导亲自动手解决“老大难”问题
日期：1968-2-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命委员会,革命大联合,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
今年一月以来，上海一些长期打“内战”的单位，都实现了革命的大联合和革命的三结合，有些“老大难”问题，很快解决了。这是落实毛主席最新指示的结果。同时，各级领导亲临斗争第一线，亲自动手去解决那些“老大难”问题，也是促使这些问题迅速得到解决的一个重要原因。

领导干部亲自动手解决“老大难”问题，这是落实毛主席最新指示的一项极其重要的工作。一些“老大难”的问题，往往也是要害部门的问题。这些要害部门，是资产阶级和无产阶级必争之地。抓要害，这是关系到无产阶级根本利益的一着。我们必须把要害部门紧紧地抓在自己手里。越是要害部门，越是“老大难”问题，越要化力气去抓。“扫帚不到，灰尘照例不会自己跑掉”，解决“老大难”问题也是一样。你不去解决，越拖越难，你认真动手去抓了，问题也并不难解决。

所谓“老大难”问题，无非是指那些比较复杂、长期难于解决的问题。但是，难，只是它的一面；我们还要看到它的另一面:正因为问题长期没有解决，乱得比较充分，矛盾暴露得比较彻底。这样解决起来，也可能比较彻底。经验证明:只要我们迅速落实毛主席的最新指示，充分发动群众，依靠群众，“老大难”问题都是不难解决的。

领导干部亲自动手解决“老大难”问题，体现了一般和个别相结合的工作方法。毛主席教导我们:“任何工作任务，如果没有一般的普遍的号召，就不能动员广大群众行动起来。但如果只限于一般号召，而领导人员没有具体地直接地从若干组织将所号召的工作深入实施，突破一点，取得经验，然后利用这种经验去指导其他单位，就无法考验自己提出的一般号召是否正确，也无法充实一般号召的内容，就有使一般号召归于落空的危险。”我们如果一天到晚喊落实毛主席最新指示，但又不去解决“老大难”问题，这样就成了口头革命派。只会发布一般号召，不会解决具体问题的领导，必定是脱离群众的，必定是官僚主义的。

领导亲自动手解决一些“老大难”问题，可以取得直接的领导经验，取得指挥战斗的发言权。光听汇报，不到矛盾斗争最尖锐的地方去，抓工作就很可能是隔靴搔痒，抓不到痒处。战斗的经验是在战斗的过程中创造出来的。不突破一点，取得经验，就无法指导全局。所以，越是斗争尖锐的地方，越是要去。特别对于革命的新干部来说，只有敢于去解决“老大难”问题，才能在斗争中不断提高领导水平。

解决好“老大难”问题，也体现了抓两头的工作方法。我们一头要抓先进，一头要抓后进。先进一头无疑是要抓好的，榜样的力量是无穷的。抓好了先进一头，可以带动中间。但后进一头也极重要。后进一头抓好了，又可以反过来促进中间。一切事物都是对立的统一。既抓先进，又抓后进，这样的工作方法是符合辩证法的。

每一个地区、每一个部门、每一个单位，都会有一些“老大难”的问题，或者存在一些薄弱环节。迅速解决这些矛盾，也符合广大革命群众的迫切愿望。我们的领导是走在群众的前头，还是落在群众的后面，在这一点上也可以看出来。领导要走在群众的前头，就应该主动去解决这些“老大难”问题，而不要老被群众来“将军”。

在新的一年里，摆在我们各级革命委员会领导面前的斗争任务，是很重的。革命要求我们的工作做得更深入、更细致。我们一定要抓好全面规划和典型试验两件事。一面安排好一个时期里的方针大计，一面要赶快下去，切切实实地解决几个重要问题。我们要听毛主席的话:“不要吃老本，要立新功。”

描述：

