id: f7635caf49
标题：依靠群众筹军粮
日期：1977-9-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：彭德怀,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
一九四七年，毛主席在转战陕北的过程中亲自部署指挥了著名的沙家店战役。

当时我军集结在佳县境内。佳县，是个地瘠民贫、人口稀少的地方，虽然经过了土改，但是连年遭灾，当地人民生活非常艰苦。由于缺粮，老乡们只能吃些黑豆、玉米、高粱和野菜，甚至还吃米糠。要在这里打仗，解决部队的吃粮就成为很关键的问题。

这时，彭德怀认为我军既疲劳又缺粮，无法攻打沙家店。毛主席批评了彭德怀看不到人民群众力量的右倾悲观论调，说，我们疲劳，敌人也疲劳。我们有人民群众支援，好比上山，现在困难，只要一鼓作气上到山顶就是大路，就好走了。毛主席又在会上问到会的佳县县委书记，能不能解决粮食问题。县委书记响亮地回答:能行。办法是动员老百姓拿出一些粮食；再把坚壁清野的粮食也拿出来；如果还不够，可杀一批牛、羊。他说，一切为了战争。毛主席当下就称赞了这位县委书记。

为了战斗的胜利，佳县人民拿出了可以拿出来的粮食，并组成支前队、担架队开赴前线，配合人民解放军夺取了沙家店战役的巨大胜利。

事后毛主席特意为佳县县委题词:“站在最大多数劳动人民的一面”。

描述：

