id: f765faa576
标题：“顶峰”论是“终极真理”的翻版
日期：1973-3-20
是否是时间段：false
作者：延风
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
延风

讲过头话，把事情说绝，是刘少奇一类骗子的一大花招。他以为声嘶力竭地拉起嗓门吹了又吹，什么“顶峰”呵，“绝对权威”呵，等等，就可以捞到一笔“坚信马列”的政治资本。其实，这种“顶峰”论，既否定了真理的客观内容，又否定了真理的发展过程，是地地道道的唯心论和形而上学的真理观。他们心目中的“真理”，既不需要从客观实践中来，也不需要回到客观实践中去，根本不受客观实践的检验。他们不仅同马赫、杜林是一丘之貉，而且是“有用即真理”的实用主义的信徒。

任何真理都是一个无限发展的过程。客观世界的矛盾运动永远没有完结，因此人们对于客观世界的认识也永远没有完结，决不可能在哪一天达到真理的“顶峰”。“马克思列宁主义并没有结束真理，而是在实践中不断地开辟认识真理的道路。”

无产阶级专政学说是马克思主义的精髓。马克思和恩格斯在一八四八年初发表的《共产党宣言》中就提出了这一伟大思想，指出无产阶级要“用暴力推翻资产阶级而建立自己的统治”。随着阶级斗争的发展，无产阶级与资产阶级的搏斗日益激烈，马克思科学地总结了法国一八四八年到一八五一年阶级斗争的经验，指出“阶级斗争必然要导致无产阶级专政”，明确提出了打碎资产阶级的军事官僚机器的任务。然而，打碎旧的国家机器之后，用什么东西去代替它呢?这时革命实践还没有提供材料，所以马克思也没有作结论.一八七一年，巴黎工人阶级推翻了资产阶级的统治，建立了巴黎公社，马克思总结了这一经验，指出应该用公社去代替打碎了的资产阶级国家机器。他说:“公社的真正秘密就在于:它实质上是工人阶级的政府，是生产者阶级同占有者阶级斗争的结果，是终于发现的、可以使劳动在经济上获得解放的政治形式。”一八七五年，马克思在同拉萨尔机会主义斗争中，进一步发展了无产阶级专政的理论，指出从资本主义过渡到共产主义的整个历史时期，只能是“无产阶级的革命专政”。列宁和毛主席都在新的历史条件下，发展了无产阶级专政的理论·列宁说:“无产阶级专政不是阶级斗争的结束，而是阶级斗争在新形式中的继续。”毛主席提出了无产阶级专政下继续革命的伟大理论。可见，马克思主义的真理是在斗争实践中不断发展的，这正是马克思主义具有无限生命力的原因。“马克思主义仍然必须在斗争中发展”，“不能停滞不前”。过去是这样，现在是这样，将来也必然是这样。

真理的发展既然是无限的，就永远不会有什么“顶峰”。诸如“顶峰”、“最高真理”一类貌似赞颂的甜言蜜语，实质是攻击的恶言毒语。既然到“顶”了还有什么发展呢?说真理已经发展到了“最高”的程度，也就是说真理已经被人们认识完了，穷尽了，人们的认识也就可以停止了。这是多么反动的唯心论和形而上学啊!刘少奇一类骗子在真理观上运用“顶峰”这类字眼，与江湖骗子杜林所鼓吹的“最后的、终极的真理”，简直是异曲同工。在社会科学中，正如恩格斯指出的那样，“谁要是在这里猎取最后的、终极的真理，猎取真正的、根本不变的真理，那末他是不会有什么收获的，除非是一些陈词滥调和老生常谈”。

刘少奇一类骗子搬出杜林的“终极的真理”一类陈词滥调，有着阴险的罪恶目的。刘少奇一类骗子正是采用把真理说绝的阴险手法来否定无产阶级的革命理论，以便“大树特树”他们自己的反革命理论·但是，革命的辩证法是不可战胜的，所谓“顶峰”论，只能是刘少奇一类骗子反对马克思主义伟大真理的狰狞面目的大暴露!

描述：

