id: f7696b04d3
标题：向我们的后备军致敬
日期：1966-9-6
是否是时间段：false
作者：庞承章,张文达,辜美积
来源：
标签：毛泽东,武斗,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
我们的伟大导师，伟大领袖，伟大统帅，伟大舵手毛主席在首都接见来自祖国各地的红卫兵和革命师生，我们革命战士心情无比激动。毛主席的接见，是革命小将的光荣。对我们革命战士也是莫大的鼓舞。

红卫兵小将，是当前无产阶级文化大革命的急先锋，他们心红眼亮，“敢”字当头，冲锋陷阵；他们以战无不胜的毛泽东思想为武器，敢于斗争，善于斗争，把一切旧思想、旧文化、旧风俗、旧习惯打得落花流水，大立“四新”，大立毛泽东思想。他们不愧为革命的小将，不愧为旧世界的批判者，不愧为毛主席的好学生。红卫兵的革命创举好得很，我们一定要向他们学习。我们革命战士向这支坚强的后备军致敬!我们最坚决地支持红卫兵的革命行动，和他们并肩战斗，誓做他们的坚强后盾。彻底粉碎旧世界，创造新世界。

毛主席亲自主持制定的十六条，是无产阶级文化大革命的行动纲领，战斗的锐利武器，胜利的根本保证。我们一定积极响应林彪同志的号召，认真地、全面地、彻底地、不折不扣地贯彻执行十六条，在斗争中学，在斗争中用。充分依靠群众，相信群众，放手发动群众。分清谁是我们的敌人，谁是我们的朋友，注意团结大多数，把一小撮反党反社会主义反毛泽东思想的资产阶级右派分子彻底打倒。要用文斗，不用武斗，只有文斗才能把一切牛鬼蛇神的反动本质暴露在光天化日之下，才能把他们彻底斗臭、斗垮、斗倒。

我们革命战士无限相信十六条，条条都要坚决照办。凡是符合十六条的，坚决拥护；凡是违背十六条的，坚决反对，坚决斗争。

毛主席是无产阶级文化大革命的伟大统帅，毛泽东思想是我们心中的红太阳。我们革命战士最最热爱毛泽东思想，最最信仰毛泽东思想，最最崇拜毛泽东思想。有了毛泽东思想，我们就所向披靡，天下无敌。在这场严重的阶级斗争中，我们一定高举毛泽东思想伟大红旗，誓把无产阶级文化大革命进行到底。

驻沪空军部队　张文达　辜美积　庞承章章

描述：

