id: f76ad932c3
标题：恋爱和工作矛盾吗?
日期：1951-6-27
是否是时间段：false
作者：雨田
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
雨田

你工作上有什么问题吗?你学习上有什么问题吗?你生活中有什么问题吗?你学校里、工厂里、企业机构里有什么问题么?你选择职业有什么问题么?你的家庭、想受婚姻上有什么问题么?——把你的问题，送到“社会大学”来吧!

我们收到来信后，有的自己答范有的请专家或有关方面答复，有的不能立刻下结论时，则请读者来同共讨论。答复的方式，除公开发表外，其他个别通讯回答。

来信

编者同志:我有一个问题要来麻烦你。

我是本届大学毕业生，当我们小组里讨论服从政府统一分配工作时，我考虑到假如服从政府分配，是不是可以和我的爱人在一起呢?虽然在不妨碍工作的原则下组织上会尽量照顾，但我还有很大的顾虑。因为恋爱问题没有得到解决，所以我也没有勇气响应祖国号召，“出路”问题成了我思想上的负担。

我有这么一个想法:假如我们能在一起学习和工作，在互相关心、互相帮助下，进步一定很快；否则，我就是勉强地离开他去工作，对工作也不可能发生兴趣，也不会把工作搞得很好。再说为人民服务吧!留在这儿还不是为人民服务吗?

为了恋爱和工作的矛盾，我每夜都展开了激烈的思想斗争，在这痛苦中挣扎着。我觉得，除了在一起工作外，是没法解决这矛盾的。

我这种想法和说法是否正确?请你告诉我。读者曼静上

覆信

曼静同志:

首先，我们研究一下，为什么今天我们的工作要由政府来统一分配呢?正因为政府掌握全面情况，能全面了解各方需要的程度，使每一个人都能到革命最需要的岗位上去，使他对建设和保卫祖国发挥最大的效能。一年来，祖国的面貌已起了巨大的变化；七十三年来的入超变为出超，十二年来的通货膨胀制止了，三亿以上的人口进行了土地改革，一百多万民工参加了有历史意义的治淮工程。在朝鲜战场上，击败了头号帝国主义及其走狗，在思想战线上，扫清了盲目崇洋的自卑心理，建立起民族自尊心和自信心，……这许多，你说，祖国是多么的可爱!祖国的明天是多么的灿烂!而这些辉煌的成就，正是无数先烈和广大人民流血流汗的结果。因此，生长在这么一个具有优越社会制度的国家里，作为一个毛泽东时代的青年，就不应该斤斤为个人的利益或兴趣而打算，应该为保卫和扩大胜利而贡献出自己一份热和光。正确地认识到服从政府分配是热爱祖国的具体行动之一，否定“在这儿也是为人民服务”单纯从个人出发的想法，勇敢而光荣地担当起中国青年的责任。

其次，你之所以会有“离开他就对工作也不可能发生兴趣”的感觉，也正是恋爱至上的恋爱观在支配着你。你把恋爱看作是一种纯感情的事情，因此，使你“没有勇气响应祖国号召”，虽然了解到“组织上会尽量照顾”，但你还是有“很大的顾虑”。你把恋爱看成生活的全部，忽视了我们更重要的是工作和学习；你把他当作你唯一可爱的人，忽视了你们以外有更多可爱的人。因此，要解除你感情上的“负担”，必须清算你的不健康的恋爱观，向小资产阶级温情主义作斗争。来信也曾提及“为人民服务”，假如你是真正的全心全意为人民服务，便应当把心力贯注在工作和学习中，把兴趣放在“建设一个富强、自由的新中国”上面；这样，才能把恋爱放在适当的位置来考虑，合理而妥善地处理恋爱和工作学习的关系。这样，才不再会有“勉强地”去工作的感觉，相反地，这种“为人民服务”的兴趣，将大大鼓舞你对工作和学习的热情，这种建筑在爱祖国、爱人民基础上的爱情，它将随着人民革命事业的迅速发展而不断增长。假如你还沉醉在绯色幻梦里，没有面对现实的战斗勇气，忽视了年青一代对于祖国的责任，对沸腾在眼前建设新中国、解放全人类的伟大时代熟视无睹，这不仅是不应该的，而你的“前途”也将是可悲的。是不是?请你考虑。

你说和他在一起工作和学习，可以进步得更快。不错，一对具有共同政治思想意识的爱人，在互相帮助、互相鼓励下，对工作、对革命会发挥更大的力量，但不应因恋爱而严重地妨碍了工作和学习。

你来信又说:“为了恋爱和工作的矛盾，我每夜都展开了激烈的思想斗争，在这痛苦中挣扎着。”

你将恋爱和工作绝对的对立起来，这是不恰当的。正因为你没有明确服从政府统一分配是我们热爱自己祖国的具体行动，参加祖国建设是年青一代的光荣任务，由于你们没有建立起正确的恋爱观，因此，使你们的相爱缺乏一定的政治基础。而这种以盲目的个人感情来支配恋爱的结果，自然不可避免地使你会感到恋爱和工作“矛盾”，也无怪乎你要“在这痛苦中挣扎”了。因此，对于这个问题的处理，你必须了解除了二人之间的感情外，更应把爱扩大到爱工作、爱祖国、爱人民上去，只有以为革命事业而共同奋斗作为基础的爱，才可以在互相关心、互相教育下，增加工作学习的热忱和力量。所以，恋爱和工作学习，不应把它们对立起来而应结合起来，不是矛盾而是统一的，希望你能放弃“除了在一起工作外是没法解决”的不正确看法，勇敢而坚决地正视现实，响应祖国号召，合理而妥善地摆脱恋爱的烦恼，我这里预祝你胜利!

男女间恋爱，是具有一定的社会关系，故必须与实际生活连击起来，不能沉溺在小圈子里，忘却了圈子以外更大的世界。我们知道，当整个社会沉浸在苦难和血泊中，受着帝国主义、封建势力和反动派的迫害时，个人也无法单独进行自由幸福的恋爱，只有彻底消灭了压迫我们的敌人，建设好了我们的国家，才有个人的幸福。你不是读到或听到志愿军的壮烈英勇的故事吗?正是他们保障了我们和平幸福的生活。当你和你的爱人，在傍晚沿着马路散步的时候，也许会意识到这是一种幸福吧!但是，你是不是曾想起这幸福是谁给你们的呢?难道他们就不想和自己的爱人在一起工作和学习吗?不是的，为了保卫祖国同胞千千万万的美满家庭，他们才这样做。而我们又有什么权利来坐享这份光荣和幸福呢?你想，有谁比他们还值得可爱呢?为什么自己不能向这些“最可爱的人”学习呢?许多同学，不是也暂时离开了爱人参加军干吗?因此，就不应把恋爱限于两人的小天地中，应与人类远大的目标联系起来，把爱侣化为战友，共同为争取祖国美好的将来而努力，只有把个人的命运与国家的命运紧密地联结在一起，才不会觉得工作和恋爱矛盾。我这样说，你同意吗?(雨田)

描述：

