id: f76bb826f6
标题：地铁二号线掘进遭遇千年古井“天下第六泉”谜底将揭开
日期：1997-5-6
是否是时间段：false
作者：张懿
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　(实习生张懿)地铁二号线施工盾构日前在静安寺车站附近掘进中遭遇号称“天下第六泉”的千年古井。

这口千年古井位于静安寺前的南京西路中央、施工中的地铁二号线静安寺站位置上。据载，这口古井又称“海眼”，原是一个涌泉，后世有人在泉水四周围以石栏，加以保护，有“天下第六泉”的美称。自元代以来，涌泉就被列为静安八景之一，此后随着静安寺的几度兴废，其余七景陆续消失，古井也最终于“文革”初被钢板封死。

关于此泉的文物价值，据施工单位隧道股份有限公司称，由于古井不同于墓葬，估计不大会有大量珍贵文物出土，所以目前他们并未同文物保护单位联系。施工单位将在一星期内开挖这口古井，并把施工时间从常规的晚上移到白天，以便于保护可能出现的文物。

关于古井究竟有多深，按照静安寺监院益华法师的说法，深达170米，大约40层楼高。但是从地铁施工单位手头掌握的超声波探测结果来看，仅有6米深。出入竟达30倍。种种传闻还有很多，古井之谜还需挖掘之后才能揭开。

描述：

