id: f76cabfa52
标题：把班组大批判经验迅速传开去六十多个单位在上海油墨厂召开革命大批判现场会议
日期：1967-9-15
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,革命委员会,人民战争,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　把最强烈的阶级仇恨集中到中国赫鲁晓夫及其代理人身上，以班组为单位开展小型、灵活的革命批判会，这是打击敌人、教育自己最好的课堂，是当前革命大批判的好经验。昨天下午，市大批判联络站组织了六十多个单位，在上海油墨厂召开革命大批判现场会议，介绍了这个厂深入发动班组开展革命大批判的经验。

现场会上，上海油墨厂革命委员会的同志向到会的各单位代表介绍了全厂革命职工紧跟毛主席的伟大战略部署，牢牢掌握斗争的大方向，领导带头，深入班组，充分发动群众开展以班组为单位的革命大批判的经过。介绍了全厂革命职工在大批判中活学活用毛主席著作，青老年工人相结合，联系本单位的实际进行大批判的经验。各单位的代表参观了这个厂的班组大批判专栏，还到小组去参加了批判会。上海油墨厂革命职工在革命大批判中焕发出来的强烈的无产阶级感情，浓厚的战斗气氛，给各单位代表以极大的启发和教育。

市革命委员会的领导同志也出席了昨天的现场会议，并且参加了颜料小组的批判会。他要求参加现场会议的各单位代表，紧紧抓住革命大批判这个纲，把开展班组大批判当作当前无产阶级文化大革命的重要战略任务，进一步发动群众深入开展班组大批判，掀起轰轰烈烈、扎扎实实的革命大批判新高潮，大大提高我们的毛泽东思想水平，肃清中国赫鲁晓夫在各个领域里的流毒。用革命的大批判来推动本单位的斗批改，巩固革命的大联合，促进革命的“三结合”。

参加现场会的各单位代表表示，一定认真向上海油墨厂的无产阶级革命派和革命职工学习，把开展班组大批判的经验带回去，使它迅速开花、结果，创造出更丰富、更完善的班组大批判经验，在革命大批判中打一场漂亮的“人民战争”，彻底批倒、批臭党内最大的一小撮走资本主义道路当权派，彻底摧毁资产阶级司令部，保证无产阶级红色江山千秋万代永不变色!

描述：

