id: f76d32d645
标题：诉昔日奴隶之苦 唱今天幸福之歌
日期：1964-11-29
是否是时间段：false
作者：桂春明,洛德西
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【藏族】　洛德西

北京，我们祖国的首都，从我翻身的那一天起，就向往着这个地方。这次能到北京参加全国少数民族群众业余艺术观摩演出会，使我感到无限的光荣和幸福。当汽车经过天安门前时，我的心激动得快跳出来了，好象看见了我们各族人民伟大的领袖毛主席就站在天安门上。我激动的眼泪再也忍不住了。敬爱的毛主席，我不知该对您老人家说什么好。我要高呼:“毛主席万岁!”

多少个夜晚，我都睡不着，往事不断涌上心头。在那黑暗的旧社会，我们祖祖辈辈都是奴隶，都是给奴隶主做牛做马的，没有一点自由和权利。我从六岁起，就给奴隶主家带少爷；除此以外，不管是炎热的夏天或是寒冷的冬天，都要出外拾牛粪。一年四季，没有鞋穿。冬天，脚裂成一条条的口子，血一直往外流，就是再冷，也不敢回去暖和一下，要是回去坐一会儿，皮鞭就落到我的身上来了。一年到头，我只有一件衣服，天气再冷，也没有人来过问。我的父母亲都是奴隶，整年拚死拚活的干，可是什么都没有。父亲两次被抓壮丁，逃出来一次，最后还是被抓走了。父亲被抓，母亲和我无法生活，只好出来讨饭。就这样，奴隶主还不让我们生活，不让我们在河里背水，说河是他的。有一次我去背水，被少爷看见，连人带桶把我推下河去，要不是一个过路的穷人把我救起来，我早就死了。在那黑暗的年代里，穷人是没有出路的，喊天天不应，叫地地不灵，有谁来搭救我们呢?

乌云遮不住太阳，苦日子总有尽头，来了救星共产党，来了救星毛主席，我们斗倒了奴隶主，打倒了剥削阶级，奴隶翻了身。党和政府给我们分了土地、房屋，我们一家人也团聚了。在党的教育下，我提高了觉悟，参加了共青团。我一想到这里，心里对党和毛主席的感激不知用什么话来说好。要不是共产党，要不是毛主席，怎能有今天的幸福。我一想到自己从此成了国家的主人，参加集体生产劳动就特别有劲。我今后更要好好劳动，努力参加生产建设，使我们的国家更加富强，使我们的生活更加幸福。

这次，我一听说要上北京，心里更是激动得很。社里的乡亲们都叫我代表他们的心愿，把最好的歌唱给首都人民听，把最好的舞跳给全国人民看。向毛主席汇报我们的生产、生活。我要尽情的唱，尽情的跳。唱出我们翻了身的藏族人民对党和毛主席的热爱，唱出我们的心里话。

这次观摩演出的意义很大，我一定要很好的参加演出，学习其他兄弟民族的经验。牢牢记住党的教导，认真学习大会的精神。回去以后，要在党的领导下，更好的发挥共青团员的作用，积极参加阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动，还要很好的宣传党的政策，把伟大祖国建设的成就告诉乡亲们，做一个红色的宣传员，把业余文艺活动开展起来，推动集体生产。

(桂春明记)

描述：

