id: f76d79a2a3
标题：一心扑在发展纺纱新技术上——记上海第九棉纺织厂副总工程师丁力
日期：1978-7-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,上海文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
无产阶级文化大革命，促使纺纱不用锭的静电纺新技术进入一个新的研究阶段。一九六六年，敬爱的周总理和邓小平、陈毅等领导同志在展览会上仔细地观看了静电纺纱机。同年四月，叶副主席第二次来上棉九厂视察时，负责静电纺的技术员丁力向叶副主席详细汇报了一个半小时。叶副主席赞扬了静电纺已取得的成绩，殷切地嘱咐:“要快点搞上去，这是关系到全国人民穿衣的大问题。”丁力回答说:“我们正在设计、制造新样机。”叶副主席欣喜地说:“好!你们搞好之后我再来看。”

正当丁力和整个静电纺小组的同志们在叶副主席的亲切勉励下迈出新的步伐时，林彪、“四人帮”扇起的“怀疑一切、打倒一切”的反动思潮席卷了上棉九厂。“静电纺是修正主义路线的产物”、“走白专道路”等一顶顶帽子劈头盖脑地飞到丁力头上。又是批斗，又是抄家。紧接着，他与其他一些知识分子一起被调离静电纺研究小组。

在细纱间倍边劳动期间，丁力的任务是修车。他利用修车的空隙，一个劲地帮挡车女工接头、摆筒管、做清洁工作。女工们都说老丁心眼好，手脚勤快。她们哪里知道，丁力看上去很平静，而他内心却在进行着十分艰苦、复杂的思想斗争。他想，对我个人的审查还想得通，但说静电纺是修正主义的产物就想不通，不让我搞科研就更想不通。一个技术人员不搞技术，不搞科研，还革什么命。赶得跑我这个人，却改变不了我一颗热爱党、热爱科学技术的心。我不能辜负叶副主席对我们的期望啊。

每天，他一边帮女工接断头，一边在琢磨:目前要提高产量，可是车速一快，钢令、钢丝卷磨损厉害，断头就多，这个矛盾解决了，就能使传统的环锭纺纱技术创出高产、优质的新路子。

为了实现这个愿望，他埋头学日语，猛攻射流、电子等新技术。渐渐地，这个问题在丁力的心中有了点眉目。党的“九大”胜利召开的喜讯传来之时，他连夜精心绘制一张空气轴承回转钢令的草图。

图纸送出如石沉大海。丁力同志抱着要为纺纱事业作出毕生努力的雄心，不等回音，默默地干起来了。困难当然是很多的，没有材料，他从废铁堆里挑挑拣拣；没有人配合他加工，他直接去机械车间请求老师傅。当丁力把试验意图告诉机械车间负责人老沈时，老沈说:“我们了解你，有什么活该随时拿来。”

“我们了解你。”一句话说得了力心头热呼呼的。他得到了巨大的支持，看到了成功的希望。

为了解决细纱机高速后钢丝卷、钢令的磨损问题，多少热心于纺纱事业的同志在进行种种摸索、试验。一九七○年，无锡试验了一种胆子轴承回转钢令，丁力密切关注着。后来因“弹子”的磨损严重，试验被迫中止。有人认为此路不通了。了力认真地分析、总结了它的经验、教训，认定“回转”的员理是对的，更进一步看到“空气轴承回转钢令”的途径。因为用“空气膜”使钢令“回转”，不会产生磨损问题。他鼓足勇气，再次绘制了空气轴承回转钢令的图纸送给厂党委，并且讲了自己的想法。厂党委经过研究，支持丁力的意见，决定成立一个科研小组，与上海纺织科学研究院合作。

丁力兴高采烈地把这个好消息告诉了母亲和爱人。不料她们竟异口同声地说:“你苦头还没吃够?太太平平当个工人算啦!”但是，他怀着对党的无限深情，对她们说:“妈妈、月芬，你们都是老纺织工人了，甘愿我国纺织工业的水平永远落后下去吗?愿意让纺织工人世世代代从事这样笨重的体力劳动吗?”两代纺织女工，被他这股强烈的革命热情感化了。

空气回转钢令研究小组成立之后的七年里，同志们为了解决一个又一个的难题，争论激烈，配合密切。小组中百家争鸣的气氛，使丁力同志视野开阔、干劲倍增。

一九七五年，也就是“四人帮”一伙刮起一股批“唯生产力论”的阴风，疯狂破坏国民经济的时候，研究小组的同志们在上棉九厂党委和所在车间的领导支持下，开出了二万锭中间试验车间。

一九七七年经市纺织局鉴定，空气回转钢令已在涤棉细纱机上推广使用，为纺纱史上增添了新的一页。

去年八月，他又与纺织研究院的同志一起，提出将回转钢令再配上一个锭端加拈新课题，并共同进行研究，最近的试验结果表明，单位产量又有新的提高。这个课题展现了环锭纺纱传统技术的高速度、大卷装、低断头、高效率、低劳动强度的灿烂前景。

抓纲治国，百废俱兴。丁力由技术员被提升为副总工程师。被“四人帮”干扰、破坏过的静电纺再度列为国家重点科研项目，今年三月，厂党委决定把丁力同志重新调回静电纺研究小组。丁力高兴得笑逐颜开，又把这新的好消息告诉了母亲与爱人。这一回，两代纺织女工立即表示支持:“你干吧，跟着英明领袖华主席干吧!”

丁力又象一九五八年那样，实验于车间，挥笔于灯下。他，与久别的战友一起，将给我们带来静电纺纱研究取得新战果的喜讯。

本报记者

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1978\07\7878020201.JPG">

<FONT class=imgsm>丁力副总工程师(中)正在和同志们一起研究细纱质量。

本报记者摄</FONT>

描述：

