id: f76e4ddc1c
标题：“为生活所迫”就可以贪污么?
日期：1952-1-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
来信

编者同志:我们正开始“反贪污、反浪费、反官僚主义”的学习，在第一次小组讨论中，对反贪污的认识有好多位同志还是模糊的。有些人不肯在思想上和贪污分子划清界线，反而用种种不正确的说法来原谅贪污。其中有一位说:“现在的待遇太苦，无法‘养廉’，贪污也是为生活所迫。”这种说法，明知是荒谬的，但我一时找不出有力的理由来驳斥他，请你快点给我们答复。

读者　刘匿远

复信

庆远同志:这种说法是完全没有根据的，就已经破获的贪污案件来看，绝大多数的贪污分子，都不是为生活所逼，而是为生活腐化。譬如路星元，他经常大吃大喝，出入舞厅，而且和奸商姘居。假使说他是“为生活所逼”，那应该说是为腐化的生活所逼。

不错，在今天低薪制的待遇下，一般公教人员的生活是苦的，中央人民政府正在考虑调整的办法。但这是另一件事，我们决不能拿待遇苦来原谅窃盗国家和人民财产的贪污行为。

在帝国主义、封建主义长期的残酷剥削下，我们一般的工农大众的生活是非常痛苦的。革命的目的，就是要改造世界，推翻那些罪恶的腐朽的剥削制度，解放我们的生产力，凭我们自己的劳动和智慧，来改善我们的生活，建设自由幸福的世界。所以，革命的目的，是为着广大人民的长远利益，是为着改善广大人民的生活，而决不是为少数人目前利益，当然更不是为满足少数人的享乐和腐化的生活。

帝国主义、蒋匪帮和一切反动特务是我们的死敌，因为他们千方百计想破坏我们的革命，破坏我们自由幸福的生活和美好的将来。而贪污分子，盗窃我们国家的财产，损害我们抗美援朝的力量，侵蚀我们建设的资金，也同样是破坏我们的革命，破坏我们国家工业化，破坏我们美好前途的死敌。我们对于那些贪污分子，也要像对国内外反革命分子一样，划清敌我的界线，仇恨他们，大张旗鼓地反对他们。

亲戚、朋友、同志之间，生活上有困难，彼此帮助照顾是应该的，但一旦发现他有窃盗国家财产的贪污行为，那就是我们的敌人，就是亲兄弟也要坚决予以反对，要劝导他赶快自己坦白悔改，不肯坦白就毫不犹豫地予以检举。对贪污包庇隐瞒，就是对国家对革命不忠实。对敌人讲温情，就是对自己残酷。

贪污的罪行，是没有任何理由可以原谅的。　(铸)

描述：

