id: c64bcf707b
标题：中南军政委员会土地改革委员会对于“江西省上高县上梅乡土地改革运动的全貌”的批示
日期：1951-12-20
是否是时间段：false
作者：
来源：来源：《土地改革重要经验与文献汇编（续辑上册）》， 中南军政委员会土地改革委员会编印，1953年4月。
标签：工业战线,批示
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中南军政委员会土地改革委员会对于“江西省上高县上梅乡土地改革运动的全貌”的批示

“江西省上高县上梅乡土地改革的全貌”，是一个乡土地改革工作中接近成功的典型经验，又是我区第一个以写实、语录体裁（虽然总结体气氛仍然很重且未能将所有关键都写明白）所写的一个乡土地改革运动的报告，内容比较一般总结式报告具体，兹将字句稍加修改发表，做领导工作的同志，从这里可以了解农村阶级情况的梗概，了解土地改革工作中的各种环节与问题，吸取一些经验教训，用以教育提高干部避免与克服土地改革中的缺点和错误。深望能由这个乡材料的发表，引起全区对于“乡级”工作的加重研究、讨论、批判，和继续不断的发表一个乡土地改革的详细材料（写实的，语录体裁的），以加强指导的深入性。

上梅乡土地改革工作中，除其成功一面外，是有缺点的，江西省土委在文首及文中所加的按语，是正确的。本会对于该乡土地改革工作的缺陷，均在文中一一加以按语，望各地在研究介绍该乡工作经验时，加以注意。

该乡土地改革工作中最大的缺陷，有以下三点：一是对于建立与培养联系群众、领导群众斗争的领导机构——农民协会与领导骨干，确是强调与做的不够。该乡的乡农民协会一直到分配结束后才建立。应该指出，这种作法是不对的。因为如此作法，不能正确实现“依靠贫雇、团结中农”的总路线，而又必然地发生包办代替的错误，如该乡工作中，干部直接号召和领导群众活动多，群众自己的领导机构与领导骨干号召和领导群众活动少；这样就必然造成工作干部在时，轰轰烈烈、一切皆好，工作干部离开，组织痪散无力、运动消沉的恶果。二是该乡土地改革工作中，对于在思想上发动农民、教育农民的工作，进行的还不够充分，对于诉苦工作，未能拿出一定时间，集中的系统的展开诉苦工作（如：在个别的、小组会上的、大会上的诉苦、挖根、算账、对比等），而在最后，也未采取集中教育办法，提高农民的阶级的政治的觉悟与水平——爱祖国、民主专政（对地主的专政）、工农联盟、永远跟共产党和毛主席走、生产方向等，而且在工作的后期，有此粗糙，大会多，小组活动少。这样就不能涌现大批的积极分子，也就不能克服与避免土地改革后农民不问政治的倾向。三是干部的群众路线作风贯彻的很不够。还不懂得，虽然在运动开始时，实际的情况，要求我们干部，必须亲自动手，如访贫问苦、扎正根子等，但在扎正根子之后，除开自己不应自满，还应深入工作（指导以及必须亲自动手作的工作——如讲阶级等）外，主要的是要作好雇贫农主席团和农民协会委员会以及自然村的农民协会小组长的参谋工作。还不了解那种不信任群众，事前不向乡村干部交代政策、帮助制定计划、讨论作法，而在事中处处干涉甚或取而代之，事后也不再帮助总结提高的作法，就是包办代替的恶劣作风，就必然招致不良后果。一定要了解，“自觉自愿”与“包办代替”是两个不同的原则与路线问题。这三个缺点，望曾在该乡进行工作的同志及各地的工作同志，十分注意，力求改进与避免。否则，土地改革运动是作不好的，成果也是无法巩固的。

附：

## 江西省上高县上梅乡土地改革运动的全貌

## （江西省土委会根据上梅乡工作组工作报告及省土委调查材料综合整理）

江西省土地改革委员会按：

上高县上梅乡土地改革试点工作开始时，工作队首先了解了该乡的工作基础。在土地改革运动开始后，工作队就在“为了贫雇、依靠贫雇”的方针下，深入访贫问苦、扎根串连；适时团结中农；先向顽抗破坏土地改革的恶霸地主开展斗争。并在整个运动过程中，贯彻了思想发动、组织串连，逐步提高了群众的觉悟；同时掌握了由点到面、点面结合，将各种斗争紧密结合。所有这些都是正确的。其作法比较细致，这是该乡土地改革所以能取得胜利的主要关键。目前本省大规模的土地改革运动正在开展。该乡工作发展状况值得各级领导和领导农民运动的干部参考。

但该乡土地改革不是没有缺点，譬如思想发动不系统；阶级教育与爱国主义教育结合不够明确；培养农民领袖，树立领导骨干，强调的不够。此外，长期以贫雇农主席团代替农民协会进行工作，直到土地改革结束时才成立农民协会，也欠妥当，盼注意。

土地改革前

上梅乡是上高县第四区的一个大乡，是全县今年秋季土地改革的重点。全乡大小42个自然村，共754户，2406人，田地5670亩8分1厘5。全县地主20户，占有田地511亩2分4厘6。该乡以梅湖村为最大，有100多户，是全县性的封建堡垒之一，以黄姓恶霸地主黄正中为首的封建势力，统治着全乡农民。

该乡最大的封建统治势力，是伪上高县国民党县党部书记长，统治上高县两大派系的大同派首领黄正中（剿匪搜枪期间已枪毙）。并以伪科员、国民党县党部秘书黄道德、铜鼓县情报员、伪青年军少尉排长、“铲共义勇队”队长黄元吉、伪乡长黄宋兴等为首组成地主统治集团，掌握全乡政治、经济、武装（有机枪5挺，步枪百余支）。1929年红军路过时，他们攻打红军，当场打死我红军战士2名。逮捕6人；并用烙铁拷打吊了一夜，后送上高县报功，伪县长张明建奖给“锦旗”一面，光洋20元。1946年又制造宗派矛盾，挑起千余人械斗，战线长达10余里，波及新喻、分宜等县，先后打死群众12人。此外又有“18兄弟”、“5姊妹会”、“冬防队”等反动组织。解放后，仍怙恶不悛，企图与人民作对到底，携带步枪百余支，登山为匪，被我军剿灭。

该乡解放后只经过起枪、征粮的工作，群众没有什么发动。恶霸地主除黄正中、黄治中已枪决外，其他未受到打击。乡农民协会被地主和地主爪牙把持操纵。乡农民协会主席黄镁十，就是恶霸地主黄正中的忠实狗腿子，包庇地主，欺压农民群众，将黄正中（枪决后）鱼塘1口、砖瓦窑1个、未烧的土砖几千块，全部变卖归为私有；副主席黄志新是唱花鼓戏出身，流氓习气大，包庇地主与地主同桌吃酒吃肉；妇女主任是恶霸地主黄元吉的老婆，“三民主义青年团”团员，“五姊妹会”会员。

土地改革前，地主阶级已有长期充分的准备，搞假农会，派遣狗腿子和亲信分子操纵乡村大权，包庇地主，普遍分散财产、造谣惑众、收买干部。如梅湖村有34户农民替地主藏衣物、布疋、家具、粮食；农协委员黄嫩荀，给地主黄昭德藏枪1支，并埋藏大批财物。

入村工作：宣传、串连扎根

今年6月25日，工作队进入上梅乡，召开群众会，宣传政策说明来意，初步了解与研究分析情况。根据自然环境、敌我动态与工作队力量，划分了4个工作组，深入到村到户，访贫问苦，扎根串连。

保证扎根稳、准，先要使干部在思想上了解阶级路线与扎根子的重要性。该乡土地改革开始干部对根子要求过高，如一定要青壮年、历史清白、劳而又苦、有肚才（即敢说敢干）、有前途，所以在实际工作中发现有“骑驴找马”现象，东跑西跑，访了几天也未访到。根子条件绝不能要求过高。开始只要具备：常年劳动、劳而又苦、历史清白，即可扎根。根子任务就是进行串连，不一定当干部（当然能当干部更好），要在运动中继续发现和培养。访到第一个根子仅是为串连发动打下基础。（培养根子不仅要依靠他进行串连，更重要的是培养农民干部。——江西省土委按）

怎样访和扎第一个根子呢？

访问前，先召开代表会、干部座谈会，宣传政策，说明来意。此时常常发现原来的代表、干部怕部怕撤职、怕斗争，我们即应给他们交底，指出两条路：一是倒向地主，一是倒向贫雇农，让他们在实际行动中决定。一般的动员之后，工作队应即分派干部深入群众访贫问苦，扎根串连；并对工作干部提出：“下定决心，放下架子，咬紧牙关，脚踏实地，不怕风雨，不怕日晒，深入到田到户，生活俭仆，语言大众化”等耐心访问的口号。

经过了解情况，确定扎根对象后，干部立即搬到苦主家里住，和苦主生活在一起。开始苦主怕公家人不好招待，怕说生活不好，怕嫌不卫生，怕打击等，我们应打消他的顾虑。同住、同吃、同劳动，以实际行动使根子了解我们，从而在生活上、思想上密切联系起来，逐渐建立感情，启发根子不知不觉诉苦，由浅到深，由低到高，防止与纠正开门见山的问穷问苦。如胡以哲同志访到黄火苟，帮他耘禾，吃饭时都不喊他，胡以哲同志不灰心，继续到田里作事，而且都比他作在先，从帮助生产启发诱导诉苦，感情逐渐密切，而后就叫胡同志吃饭，并做点好菜（被胡同志谢绝）。这样就给教育培养根子打下一条新道路。以后进一步谈家常，谈历史，算细账，启发诉苦，逐渐提高由控诉个别地主的罪恶到认识整个地主阶级；并总结这一经验教育干部，解决干部不知如何教育苦主由浅到深，使苦主不厌烦，诉苦内容丰富，“针针见血”。我们的体会是：诉苦教育必须结合当时当地实际情况与群众切身痛苦，给予不同的启发诱导。如罗元河同志培养根子黄银久，两人睡在床上，问道：“你睡过玻璃床吗？”“同志！我从娘肚里生下来就没有花床睡。”问：“怎么不买呢？”“吃都供不上那有钱买呢？”问：“地主家有没有花床睡？”他说：“黄正中家有花床睡还不算，还有玻璃床都照得人见。”问：“地主作田不作田？”“什么都不作，都不会作。”问：“地主吃什么？”“吃鱼吃肉，年年过年过节有18个长工打鱼。”问：“你年年不买鱼吗？”“有饭吃就是好的，还想吃鱼！”问：“地主不劳动哪里来的呢？”“解放前黄正中雇了18个长工作田，自己当家，女人连饭都不煮。我年年要交租7、8石”。这样由浅到深并一步一步的由不认识到认识是地主剥削穷的，自然将炽火引向地主头上，使根子自动诉告。干部黄真才同志和妇女上山搞梅花，又嫌水脏不能冼澡、房子太小又不干净、每日吃粥。以后谁家饭好到谁家吃，谁家女人年青漂亮住谁家，影响很坏。结果他访了几天没访到一个，开会时搞了一个当过国民党兵的去开会。

为避免运动阻力与巩固根子情绪，我们分别召开贫雇农、中农、富农会和召集地主训话，以稳定各阶层情绪，更重要的是开苦主碰头会。

诉苦扩大串连

经过访贫问苦、扎正根子和耐心启发诉苦，培养苦主，使其懂得贫雇农穷是地主剥削穷的，地主财产是贫雇农的血汗，分清了敌我界限，然后在思想觉悟基础上，通过苦主开始串连贫雇农，由无到有，由小到大，不巩固到巩固。只要根子扎的正，就可以串的又快、又纯、又巩固。

怎样进行串连呢？为了发动贫雇农大多数，一开始就要注意养成根子的民主作风、组织观念和纯洁内部，采取的办法是：通过苦主串连几人成立小组，从此结束个人串连，实行组织串连（“实行组织串连”的提法不妥，易引起误解。而是推动根子去进行扩大串连。即所谓以贫串贫扩大队伍。这种串连，必须仍是个别串连。不应该把组织串连，了解为不是个别串连。——中南土委）。同时召开苦主碰头会，组织苦主小组，扩大串连。在该乡召开全乡35人根子碰头会，会上继续交代政策，根子通气谈心，齐心壮胆，打消顾虑。组织起来，互相审查，苦主互相见面时，不言而喻，大家都说：“这次工作队怎么找这么多‘阴阴干干’（无声无嗅的人）来开会呢？”审查后，又启发引导讨论“只有35人行不行？”大家一致说：“人太少”，即转而讨论如何串连和我们一样的人？怎样串？此时大家自动要求组织起来，把35人编成了4组，民主选举了小组长。为了慎重串连又自动订立公约，内容是：（甲）保证串连常年劳动、生活最苦的男女群众。（乙）串连打开村与村界线，不分主姓与客姓。（丙）谁串连了坏人，由串连人和小组负责。（丁）个人串连要经小组通过，被串连者在小组报历史。表明态度，即与地主斩断关系。

（一）随串连随巩固。以小组为单位分工，扩大串连，苦主要坚决执行上述公约，在15天时间由35个苦主经过6次扩大串连到356人。经几次审查发现其中有6个当过保甲长，当即民主决议丢开。梅湖黄润牯小组民主讨论串连黄春妹，并以黄火苟为介绍人，会后黄火苟个别找他谈，告诉他贫雇农小组已成立，贫雇农小组的任务、权利、与义务，春妹听后立即要求火苟介绍，黄火苟说：“我一人说了不算，要小组大家说了算，晚间你去开会。“晚间会上大家诉苦比苦，这时春妹诉出给地主打长工的苦，并问大家：“我能不能参加小组？”有人说：你受过这样多苦还有什哩哇。由黄火苟介绍加入了贫雇农小组。经验证明：发动和组织贫雇农必须坚持先严后宽，后宽手续严。这样不但发动了贫雇农大多数，而且保证组织纯洁与巩固。

（二）全家发动，窝子串连。由于只发动苦主，没有发动全家，就发生苦主有工作，家庭扯腿；或男的参加，女的扯腿；女的参加，男的阻拦。如黄润苟要开小组会，老婆又叫他积麻。又由于先严而产生了严重的关门主义，串连中发现9不要：（1）不要女的；（2）不要有病的；（3）不要孕妇；（4）不要年老的；（5）不要赌钱的（“不要赌钱的”要看其原意所指。如果是指那些以赌钱为生，或业已成为凝固恶习的游民——二流子，那即是正确的；反之，如果是指曾经赌过钱的，那就不对了。——中南土委）；（6）不要好说话的；（7）不要好打架的；（8）不要给地主打长工的；（9）不要与地主有亲戚的。因此串连限于停顿。这时工作队召集苦主开会，启发讨论：“光有我们能不能打倒地主？没有串连进来的人过去受不受压迫？应不应翻身？有点毛病的人能不能改造？”大家认为力量小，不团结，不能打倒地主。经过讨论，大家一致认识必须继续扩大串连。因此提出“全家发动，窝子串连”。会后，苦主贯彻执行决议，开家庭会，子串父、父串子，夫串妻、妻串夫；也有的串母不串父，串妻不串夫，互相影响，互相推动，迅速展开串连。如梅湖村龚古马小组一天串连24人，大部骨干积极分子全家入组。据梅湖村统计，全家入组17户。如桥头黄水金，全家7口人，串连母亲、弟弟，父亲当过1年甲长，便没串连。少数后进分子在家庭影响推动下，也开始要求加入组织，如黄莫古的父亲落后，先介绍他母亲参加，在全家推动影响下，他父亲要求加入小组，后来在运动中成了积极分子。

除了全家发动，窝子串连，还采取了两个办法：一是召开苦主小组会，以算细账、比力量的办法，达到提高觉悟，使其了解落后与有小毛病的仍是阶级兄弟，他们落后与有小毛病是地主阶级和旧社会给他们的，再按门逐户搬指头数数目，鼓励他们进行串连。如梅湖3个小组，一夜串连14人。另一种是召开落后与有小毛病的人开会，启发诉苦，号召摸脸擦黑，会上表示都愿加入组织。

（三）在串连中贯彻思想发动。访贫问苦扎根串连中已进行交代政策和诉苦的自我教育与组织典型苦主“以苦引苦”的互相教育。但实际运动中，发生有先有后，有觉悟高有觉悟低，因此思想发动如何由低到高，和根据觉悟水平高低不同，进行不同的思想发动工作。上梅乡作法是：对群众启发诉苦挖穷根，查地主发家史、算细账、比力量。如查地主黄正中发家史，有的指着黄正中的房子说：“盖这幢房子，我们梅湖家家给他做过1个到2个工，穷得没饭吃，还得给他做工，早就应该归还我们。”他们带头诉苦，就带动了落后，团结落后。如东港村黄树留控诉伪乡长黄宗兴挑拨械斗，先后打死群众12人，抓丁派款；解放后带枪上山，每户抖铜元300，谷8升。引起了13个人的隐痛，争着控诉。我们体会：诉苦串连，培养教育应和召开贫雇农会紧密结合，广泛宣传，扩大声势。（在这一段工作中，缺乏组织贫雇农有形的、小组的、大会的诉苦运动。应该是在访贫问苦，扎正根子，启发诉苦，而在根子串连时也同样是先“问苦”、“引苦”同时，应组织雇贫农小组会诉苦、大会诉苦，并由诉苦到挖根（分析）、算账、对比等。这样农民的阶级觉悟、阶级斗志才能发扬起来，力量才能自然形成。省略这一步是不对的。——中南土委）

召开贫雇代表会成立贫雇农主席团开展反霸斗争。

15天头上，串连组成29个贫雇农小组，356人；并召开了几次中农会。群众要求反霸。为了能以制服敌人，我们作了如下工作：

（1）在群众中展开广泛的宣传，酝酿反霸材料，并以雇贫农为基础，串连扩大中农，组成反封建的统一战线。

（2）诉苦签名，以苦主串连苦主（发动与组织苦主串连苦主，形成力量是对的。但“诉苦签名”的形式，群众有此要求时，可以办，否则，会发展形式主义——中南土委），又展开互相比苦，互相教育，加深苦主的阶级仇恨，工作队继续表明态度，鼓励群众斗志。

（3）为了贯彻合理合法斗争，杜绝非法斗争，工作队首先开会研究斗争中如何继续发动群众，其次打通积极分子、骨干与群众思想，讨论如何才能斗倒地主，如有的群众说：“政府什么都好，就是不让打人。”故必须进行合理合法斗争教育，并强调指出政府政策法令是维护人民利益的，只有在共产党、人民政府领导下，农民才能彻底翻身。（应该在这时，让群众充分讨论，如何打倒敌人，充分地暴露群众中各种思想，而后集中正确的，说服与纠正不正确的。这个工作作的越充分，斗争才能既猛烈有力，而又不致出现非法斗争的形式。——中南土委）

酝酿准备成熟后（这时就应该召开雇农贫农代表会议（而是放在反霸斗争后才召开），由群众自己确定斗争纲领与斗争对象，组成雇农贫农的主席团，就是说没有形成领导斗争的核心与办事机关，因此就成了工作队包办代替，自己去领导反霸斗争，这是不对的。——中南土委）就首先确定斗争恶霸地主黄附一。7月13日斗争时，到会群众420人，农民群众诉苦说理的就有56（男41女15）人，其中全家诉苦讲理的1户，夫妻讲理的7户，母子诉苦讲理的4户，还有富农2户诉苦讲理。斗争自始至终群众情绪高涨，群众纷纷控诉恶霸黄附一统治压迫农民群众，贪污，霸占农民妻子；过去依仗伪保长身份随便打骂群众、抓壮丁、逼死人命等血腥罪罪恶。如黄桂林流泪指着他说：“民国32年，你抓我去当兵，临走时70块光洋放在你家，我父亲去拿，不但不给，而且还打我父亲，我父亲没办法回去吊死了。”经过56个农民控诉，将恶霸黄附一横行霸道的事实揭露出来，斗争中充分运用了诉苦讲理办法。

会后进行总结，并推广到面，组织各阶层开会讨论恶霸地主的罪恶，使其了解反霸斗争是广大群众的正义行动，并取得社会同情。如讨论黄元吉的罪恶时，富农黄榜十说：“黄元吉什么事都作，打红军是他干的，还强奸我的女儿。不打倒他，穷人没法翻身。”鼓励了群众的斗志。这样连续斗争6次，给了恶霸地主严重打击。

经过初次斗争之后，为了进一步展开反霸斗争，即选举代表，召开贫雇农代表会，成立贫雇农主席团。为了选好代表，应以贫雇小组为单位，广泛宣传代表会重要性，代表的权利与义务；同时启发诱导讨论代表的条件与选举什么人当代表。然后再召开贫雇农大会，照例宣传代表会重要性与代表的权利、义务，并讨论通过代表条件，如常年劳动、劳而又苦、历史清白、工作积极、群众拥护、为人正派等。19日各组进行选举，结合进行阶级教育与团结教育；树立劳动光荣的思想，民主选出46个代表。

7月23日，召开了贫雇农代表会，会前经过思想启发，培养了典型苦主，会上工作队讲了代表会的性质、权利与义务，即由典型苦主诉苦报历史，互相审查，对代表启发很大，教育也很深刻。紧接着讨论与确定斗争对象。最后选出贫雇农主席团14人。（贫雇农串连发动到一定程度（贫雇农人口的四分之一），以贫雇农主席团发动与领导群众进行反霸斗争，绝不能由少数苦主组织临时主席团领导反霸斗争和在反霸斗争后再选举贫雇农主席团——江西省土委会）。

划阶级

（一）讲阶级反霸斗争后，召开全乡贫雇农代表会议（邀请中农代表参加）（除了召开雇贫农代表会之外，应该在此时，引导雇贫农去串连中农，召开农民代表会议改选或重选农民协会委员会，重建农民协会——中南土委），交代政策，结合当地情况，由干部讲解和找出典型试划阶级，使代表了解划阶级是分清敌、友、我，贯彻执行政策为出发点，学习与领会划阶级的标准。讨论划阶级依靠谁？谁领导？怎样划法？统一思想和作法，并决定以梅湖、东港、流源为典型试划村。

代表会后，各村代表回去召开小组会，讲解和试划阶级，展开反复讨论，动员农民回去开家庭会，方法是以追穷根、算细账、讨论个人家庭成份、酝酿地主材料，为划评阶级作好准备。紧接召开自然村各阶层会，照例交代政策，结合本村情况，讲解和试划阶级，试划阶级中，反复交代划阶级的标准。自然村会后，又召开小组会，会上先由每个人划自己的阶级，看看会不会划。最后以梅湖、东港、流源三村为重点，吸收各村群众参加进行典型试划阶级。总之，经过5天准备工作，达到了预期的目的，使骨干、积极分子与群众掌握了政策，分清了敌我界限，一齐动脑、动手、动口来划阶级。

（二）先划贫雇农，贯彻阶级教育，加强内部团结。为了贯彻团结斗争教育所进行的“贫雇农都有苦”“天下农民是一家”的团结教育，方法是诉苦、挖穷根；并培养了典型苦主，划自己就诉自己的苦。如雇农黄火苟说：“民国26年我借了地主黄均才的3斗麦子，8月里就滚成6斗，折成12块银元，3年连本带利滚到80多块，地主黄均才硬逼着我要，用扁担打得我头破血流，没办法卖了爷娘留下的1亩2分田。只剩4个光人，含着眼泪离开了家，在外面打了7年长工，不是解放还得归来？”在黄火苟带动下，群众都自动的诉苦，挖穷根，充分暴露了敌人的罪恶，提高了群众阶级觉悟，加强了内部的团结。同时纠正了部分贫雇农偏左的思想。

（三）划地主时展开诉苦讲法斗争。划完贫雇中农阶级，即转向对全乡20户地主进行面对面的斗争。如恶霸地主黄元吉土地改革前拿着划阶级文件欺骗群众说：“我以前还以为我是地主呢，按划阶级政策我不是地主了”。划阶级前虽然经过斗争，划阶级时恶霸黄元吉还狡猾地说：“我对不起人民,对不起各位父老们，我的罪恶很大，今天向人民低头，至于我的阶级呢？按划阶级政策我是小土地出租者。”地主黄楚林采取“笑面虎”的态度，谁问他就向谁笑。地主黄均才开始也是顽抗不承认，以后经苦主黄火苟诉苦讲出因逼债被他打伤，别的群众又诉出他打械斗买枪、贪污等事实后，才低头认罪。因此每划一个地主都要经过诉苦，揭露地主发家史，算剥削账，在人证物证下才可以斗倒地主。

经过14天准备与划阶级，全乡共划出地主20户，半地主式富农2户，富农21户，中农189户，贫农388户，雇农54户，贫民3户，小贩5户，手工业工人30户，自由职业者1户，小土地出租者11户，其他成份30户（包括鳏寡孤独、游民、迷信职业者等）。（在讲解、评划阶级之后，应出榜公布征求是否有异议和宣布申诉的期限，而后应召开农民代表会通过阶级，并应报区人民政府批准，再次出榜公布，作为定案——中南土委）

没收征收斗争

（一）划好阶级后，为发动群众，展开没收征收工作，又召开全乡农民代表会。会上由工作队讲解（应该由农协委员会先进行讨论，并由他们来讲，不足之处，工作同志再作补充——中南土委）没收征收政策之后，展开讨论“为什么要没收征收，没收什么人？征收什么人？没收和征收什么？如何没收征收？”并结合查地主服不服气，使农民群众认识土改的正义性。并通过以贫雇农主席团为基础组成的征收没收委员会（21人）（组织没收征收委员会的作法，是不恰当的，效果也是不好的。没收征收工作，是执行土地改革法的一个重要步骤，而又是广大群众最关心与应该参加的一个实际行动。有的地方，还组织过“搬运队”更是不恰当的作法。应该农协执行。——中南土委）,以梅湖村为没收征收试点村，并订立征收没收公约。

代表会后，各代表回村召开农民群众会传达和讨论代表会的决议，揭发不法地主造谣、收买、拉拢以及分散、隐蔽财产的阴谋，打消了群众中所谓“割人家的肉胖不了”和“外财不富”的宿命论的思想。最后，如集地主训话，讲解惩治不法地主条例，令其守法。

（二）没收的前一天，以组为单位算地主黄均才的剥削账，找人证物证。第二天全乡800群众到梅湖村开没收清算会，会上先由地主自报财产，地主报后，群众随后即进行诉苦说理算细账：如雇农黄怀苟说：“过去人人称你均才先生，今天不像过去。你过去把公枪卖了100块光洋，今天得还给我们。”地主低头承认并表示赔偿，这是群众到地主家，由没收委员会同地主当面清点没收。全乡经过三天三夜的工作，依法进行了没收征收。

（三）在进行没收与清算斗争会时，应不断的召集地主训话，交代政策，如茶岭地主银古老经过一再交底之后，两次拿出106块光洋作为赔偿农民的损失。不然，一旦形成僵局拖长时间也会引起群众不满。（应该说，这只是对敌斗争的一种策略，只是一个对敌斗争形式的一个方面，发动群众，对那些坚决抵抗，不肯屈服，不愿交出封建财产的地主，开展坚决的斗争和送交人民法庭判处。这是更加重要的一面，有了这一面就不怕“一旦形成僵局”了。关键的问题是发动群众，由群众分析每个地主的情况，提出斗争的策略和办法，如此群众就不会不满。——中南土委）

（四）动员群众摸底、算账，适可而止。如开始向茶岭地主黄道秀清算斗争时，什么也没有搞到，经过群众有准备的向地主算账找证据，地主黄道秀第一次交出光洋16块，又斗又交出光洋40块，再斗时地主怕斗，承认还有，过了两天又交出170块光洋，先后共交出光洋226块。这样就告诉我们消灭地主阶级经济不是一次就可以搞彻底的，必须反复进行打追击战。但也不是无根据追下去。

（五）在没收同时，召开与地主有亲戚关系的农民开会，经过启发诉苦（除此之外，应着重向他们讲明政策，宣布代藏无罪，自报有功，自觉自愿，不追不逼。——中南土委），当场有黄启久等12户被骗农民报出给地主隐藏的东西，计谷子12担、菜籽4担、被子等财物。他们当场得到了表扬。同时说明这是受地主欺骗，决不能说他们包庇地主。

（六）经济斗争必须结合政治斗争。如茶岭村斗争地主李金保，经过面对面说理斗争，该地主不承认当过匪“铲共义勇军”，没收中查出匪“铲共义勇军”符号，再斗时拿出证据，李金保才被迫承认；并交出光洋48元，供认出几个过去与他一起当匪“铲共义勇队”的名单。又于9月6日召开联乡2000余群众大会，开庭依法枪决恶霸地主黄元吉。

通过没收清算斗争，以贫雇农小组为单位展开串连，扩大农会会员828个，共计1184人。运动中培养涌现的积极分子共66个，使农民协会组织壮大，农民内部进一步团结巩固。

加强民主团结，分配斗争果实。

（一）没收清算斗争后，又于9月12日召开乡农民代表会，先讨论分配果实原则，展开查地主发家史，追根求源，发动诉苦，进一步认识地主田地财产是贫雇农的血汗，土改分田是正义的。最后讨论通过分配原则、步骤、方法，成立乡分配委员会。

（二）加强民主团结。分配斗争果实中为了既能满足贫雇农经济要求，又团结中农，打破贫雇农与中农间、村与村间的界限，并消除平均主义思想，就又一次的进行了“天下穷人是一家”和“互助互让”的教育，梅湖村召开贫雇农大会，讨论“为什么要团结中农，贫雇不团结中农有什么坏处？”贫农黄雨生说：“分东西要给中农分，不然，贫雇中农不一条心，中农跑到地主那边去，我们力量就小了。”讨论中统一了团结中农的思想。紧接着开中农会讨论“土改为了谁？”“胜利从何来？”启发引导中农认识土改不仅是为了贫雇农，也是为了中农自己，而且如果没有贫雇农的坚决斗争，就没有中农的解放。最后讨论了分配斗争果实应抱什么态度。这样不仅达到贫雇中农团结，而且为分配斗争果实打下思想基础。

（三）切实作好以下的统计工作：（1）各阶级户口、人口、土地占有（分田应以产量为最后标准。愿该了解产量的情况。——中南土委）。（2）应没收与征收的田地。（3）应分田的人口。

（四）分配：分配的总方针是：填坑补缺，照顾需要，有利生产。

分配方法是：以乡调整，以村分配。

分田：全村划为若干分田小组，小组自报应进应出的数目，实行民主评定，然后再提交全村大会民主评定，然后，即发给应分田人执据，最后发动全村群众下田认田，登记田亩。

分房子：以村为单位，无者分，缺者补。方法也是由小组到大会自报，民主评定。分的次序：先烈、军、工属，再雇农，再其他（不应不分阶级的先分给烈、军、工属，应首先按分配原则，贯彻阶级路线，对烈、军、工属在其阶级内，应在分配时酌情照顾。——江西省士改委员会）。分房子的数量方面自报，民主评定；质量方面先找后评。

分耕牛农具：以乡为单位统一调整，以村为单位进行分配。分的原则仍是“无者分，缺者补”。为了分的公平合理，分配之前，根据牛的大小评定耕田数，即大的30亩，次的25亩，再次的15亩。分田时根据牛的耕作力自愿结合，民主评定。农具跟牛走，即依牛耕作力配搭农具，原则是无牛无农具者分，缺牛有农具者不分。

分家具同上。

分谷子：原则是“先无后缺再填平”。方法仍是小组自报民主评定。此时发生需要与果实数不符，解决办法是分头召开贫雇中农会，进行互助互让教育，会上有些中农提出不要，有些生活好的贫雇农自动减少和不要。在互助互让精神下，半个晚上就分下去了。

最后，在每分完一种斗争果实后，都应展开一次思想检查和整顿组织，好的吸收入农会，坏的给以适当批评。

总结土地改革，建立与健全组织巩固胜利。

总结土改，贯彻思想发动，进一步提高群众觉悟。分完斗争果实后，以村为单位，召开农民群众会，发动典型人物，进行饮水思源，诉苦算翻身账，看看过去比比现在。如雇农黄怀苟说：“过去我给地主打了8年长工，起早睡晚，吃不饱穿不暖，这样的苦日子熬到解放！这次土改，我家5口人分了7亩5分田，房子2间，耕牛四分之一，谷子2石3斗，家具4件等，共值400担谷，要我打长工打20年也买不到。这还不算，我在政治上也翻了身，当家作了主人，我当了代表和乡农协优属委员，我妻子李秀发也当了代表和乡妇女代表会主任。”群众在黄怀苟启发下纷纷算自己的翻身账。这样以后，农民进一步认识过去受苦，是地主阶级剥削的，认识伪乡长、保长和国民党是帮助地主阶级剥削穷人的。同时，大家一致认识土地改革翻身是共产党、毛主席、人民政府的领导，今天必须在共产党、毛主席、人民政府领导下，组织起来团结好，以彻底翻身。

接着就以干部代表的权利、义务和在实际工作中贯彻执行决议为标准，进行评功评过，审查干部。好的干部得到表扬，对表现不好的干部进行了批评教育。展开民主运动，审查代表和选举代表，审查干部和选举干部，使群众进一步认识是真正翻了身，当了家作了主人。

9月25日，召开乡农民代表会，会上讨论了生产运动、抗美援朝以及如何管制地主，最后选举了乡农协干部15人，分了工，建立了制度（这时才成立乡农民协会，太迟了。——中南土委）。

发展新民主主义青年团员5个，建立团支部。同时建立宣传组、公安组，宣传员15人，公安员5人。

会后新的农协分别召开农协会员、妇女、民兵、儿童等开会，传达代表决议，号召大家为了巩固胜利必须努力生产。保证完成翻田与扩大冬种面积，继续进行抗美援朝工作，完成捐献计划，加强管制地主，宣布管制地主公约。

另外，又召集地主训话会，勒令他们劳动改造，并让他们订立守法公约（守法公约应改为守法规约较妥。——江西日报编者），即三要五不准：

三要是：一要遵守政府法令，服从农民协会管制；二要积极生产，劳动改造；三要每隔3天向农民协会汇报一次（内容是劳动生产）。五不准是：一不准大吃大喝，好吃懒做；二不准东家走，西家串，拉拢破坏；三不准乱说乱动，只准老实生产；四不准破坏山林、水利、耕蓄、房屋等财产；五不准两个地主一起交谈。如违犯上述一条，依法严办，决不宽贷。

又召集二流子开会，会上讨论如何劳动改造，争取当一个劳动人民。经过讨论以后，自行订立改造公约。

9月30日，全乡男女老少开庆祝土改胜利大会，结束土改。

小结

工作同志6月25日开始下乡工作，到10月1日共100天，结束土地改革。运动中重视了思想发动、访贫问苦、诉苦串连和由点到面稳步前进、先政治而后经济等作法，因比成绩很大，表现在如下三方面：

（1）在政治上推翻了地主阶级统治，瓦解了反动党团及封建组织，宗族封建派系矛盾已基本解决；农民已经树立优势，当家作主，掌握了印把子。全乡开大小斗争会304次（乡斗争会55次，大自然村斗争会232次，村房斗争会17次），斗争乡性恶霸地主6人，村性恶霸地主6人，一般地主42人，地主爪牙4人，共58人，其中处死刑的2人，判徒刑2人。参加斗争群众：男15968人，女13000人，合计28968人（累计计算）；参加面对面诉苦说理斗争的群众3646人，其中男2525人，女1121人。经过反复斗争，群众觉悟大大提高了一步。

瓦解反动党团、特务组织和封建反动组织6个，缴出证据18件，会众XXX人，经过诉苦自动脱离反动组织，并参加了斗争。收缴枪枝6挺，子弹400发，武装了民兵基干班。

（2）在经济上废除了封建地主阶级的经济基础，适当的满足了农民的生产与生活资料的要求。全乡依法没收、征收田地1778亩6分（每人平均分田2亩3分6厘），房子226间半，耕牛19头零半只，农具190件，谷子88石4斗3升，家具2482件；无地和少地的农民共2119人分得了土地；在反分散（反分散应该是对地主的口号，今年的情况，不应在群众中提这一口号。——中南土委）、退租、废债、清算贪污霸占等斗争中，由地主所赔偿的谷项和财物：金子7.48两，银子255两，银元431块等，基本上解决了农民尤其贫雇农的生产和生活资料困难。

（3）发动与组织群众：在土地改革运动开始，以访贫问苦扎根子串连入手，组织了贫雇农小组19个，组员358人。以贫雇小组为基础，在斗争中不断串连扩大，组成农民协会小组29个，农会会员1138人，选举成立了乡农民协会；民兵4个小队，11个班，131人；选举成立乡妇代会，会员310人；组织少儿队员170人（少年儿童的组织的成立与否？要看该乡的青年工作如何，少年儿童有无此种要求？不要犯形式主义的毛病。另外，一般所谓参加组织的比重，不应包括少年儿童计算。——中南土委），发展青年团员5人，建立了团支部。共计有组织群众占全乡总人口的54.3％；运动中涌现与培养积极分子66人，占全乡总人口的2.8％，为实现农村人民民主专政打下有利基础。广大群众受到了阶级教育与斗争锻炼，并得到了实际利益，阶级觉悟更加提高了一步，因此他们积极的响应党和人民政府的号召，在人民政府领导下积极换工车水救出千余亩田免受旱灾；民兵自愿报名参军12人，积极响应政府增产捐献号召，家家户户订立爱国增产捐献计划，全乡共捐献人民币28,280,000元，已交14,300,000元，占捐献数50.6％。4天完成爱国秋季预借公粮5万斤。

但是工作中仍有如下一些缺点：

（1）少数干部工作不艰苦、不深入，变相的包办代替。有的同志开会前不主动的找乡村干部研究会议如何开，会议解决什么问题，而是采取放任态度，到会上见群众不说话，也不去耐心启发，便夸夸其谈讲一大套，这样无疑问的会使群众看不起乡村干部，乡村干部因此也不能发挥积极性。

（2）访贫问苦串连发动上存在关门主义。全乡贫雇农1138人，反霸前只串连组织了356人，占贫雇农总人口的31.3％。虽随运动不断扩大串连，但仍有关门现象，如妇女有点小毛病就不要，对地主亲属是：先不要，中不管，到后想要时又晚了。

（3）强调小组行动不够，大会开的多。经验证明：开大会只能起号召作用，一切问题的解决都必须放在小组会解决。该乡的口号“村村有领导，组组有骨干”目的在于强调小组行动，如监视地主的工作每组都能做，地主就不再有威风长出来。

（4）执行政策上不策略，斗了不该斗争的人。如黄正中家4个女人，一斗就4个齐斗。还有一次把8、9家小孩绑起来斗，失掉社会同情。

（5）人民法庭配合不及时，反霸、划阶级、没收中一次庭没开。因此，地主顽抗，如恶霸地主黄均才，斗争时耍死狗，群众拿绳子吓他，他反倒说“你往脖子上吊”，群众叫他跪下他倒爬起来，直到运动结束，虽开庭2次，枪毙2个，判刑2个，但效果都不大。

描述：

