id: 38e00bcce5
标题：如何更好地发挥科学技术在现代化建设中的作用
日期：1979-5-16
是否是时间段：false
作者：吴林,柏生
来源：
标签：林彪,四人帮,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
如何更好地发挥科学技术在现代化建设中的作用

吴林  柏生

在全党工作着重点向现代化建设转移的时候，怎样更好地发挥科学技术在现代化建设中的作用？各方面的人们都很关心这个问题。科技战线的广大职工也在认真地思考这个问题，并且提出了许多积极的建议。这里，我们提出一点看法，希望引起科技界和经济界同志们的关心，共同深入研究这些问题。

要更好地发挥科学技术在现代化建设中的作用，需要经济战线的同志们的重视和支持，需要在经济管理体制和经济政策方面作出必要的改革，大力促进生产技术的发展。这是一方面。另一方面，也要求科技战线作出更多的努力和更大的贡献。在这方面，当前在思想认识上有些问题需要回答，力量部署上有些需要适当调整，科研工作的组织管理上需要整顿、改革和加强。在这篇文章里，我们想侧重谈谈后一方面。

大量的力量要放在近期可能起作用的科研上

科学研究应当走在经济建设的前面，这是毫无疑义的，不然就不可能发挥科学对生产的指导作用。当代科学技术的进步对现代经济发展所起的巨大作用，已经充分地证明了这一点。那么，能不能把“走在前面”看成只是探索性的或者相当远期才能应用的科研工作呢？是不是科研工作只是不解决“近渴”的“远水”呢？显然不能这样看。科学研究有为远期需要服务的，我们不能抱着近视的观点，忽略那些应当及早着手安排的远期的工作，否则“临渴掘井”就会误大事。有些基础学科的理论研究和实验工作，在相当时期里还看不出具体应用的前景，但它们是整个科学技术发展中不可缺少的环节，而且也往往是我们探索和认识自然界客观规律的重要方面，要按照力量的可能，作出必要的安排。林彪、“四人帮”把这些科学研究视为脱离实际、一无用处的，不仅是由于无知，而且是蓄意破坏。但是，从全国的力量部署来看，应当有恰当的纵深配备。总的来说，大量的力量应放在近期可能起作用的科学研究工作上。由于我们工农业的生产技术水平还相当低，技术改革的潜力是很大的。比如在工业方面，无论是改革工艺、改进产品设计、提高产品质量、提高劳动生产率，或者节约原材料、降低能量消耗、消除环境污染，如果认真开展科学研究和技术革新，都是可以很快见到效果的。我们决不要因为这不是什么重大的科学发现，或者不是什么“高精尖”的新技术，就瞧不起它。应当看到，做好这类工作，对于充分发挥现有企业的作用，对于更好地满足人民生活和出口贸易的需要，对于加速建设资金的积累，都有重大的意义。工农业各个部门当然责无旁贷。我们全国现有几十万个企业，几十万个生产大队，如果在群众性的增产节约运动中，重视技术革新，充分发挥科学技术的潜力，都来进行技术改革，都来提高劳动生产率，零金碎玉，集少成多，涓涓之水，汇成大河，可以想象得到，这将会为国家建设创造多么大的财富，为四个现代化作出多大的贡献！中国科学院在这方面也担负着大量的任务，可以发挥自己的特长，做出更大的成就。各个高等学校也是大有可为的，可以根据自己的特点，尽可能地多承担一些这方面的科学研究工作。至于地方的科研机构，一般来说，仍应坚持为当地当前经济发展的需要服务的方针。过去有些单位，没有恰当的考虑自己的条件，盲目大搞什么激光、遗传工程、自动化、集成电路，结果花力大而收效微。决不能再重复这个教训。

从实际出发，选择“适用技术”

为了更好地为经济建设服务，在研究、发展和选用新的生产技术时，要注意适合我国的国情。由于各国经济发展的程度、技术和管理水平、自然环境与资源各具特点，以及社会需要、人民习惯等很不相同，就出现了这种情况：在一些国家里行之有效的新的技术，在另一些国家并不一定都能带来经济上的利益，或者在某一个时期内还不适用。比如，我国人口多，耕地少，考虑到充分使用劳动力的问题，可能在相当长的一个时期内，我们重点是研究提高农业的单位面积产量和总产量，而不是把重点放在研究发展现代化的耕作机械来代替大量的农村劳动力上。当然这是就全国来说。我国幅员广阔，地区差别很大。例如，在北方有些地区农业耕作机械的研究和推广，还是很迫切的。在南方有些地区，发展农业灌溉机具和农用汽车，也是需要重视的。总之，要从实际出发。再如在能源的利用上，由于我国煤炭资源很丰富，而石油又要满足日益发展的化学工业和出口贸易的需要，所以，要努力研究提高煤的利用率，尽量减少烧油。同时，由于我国能源利用效率普遍比较低，研究各种节能技术对国民经济具有重要的意义。至于新能源的研究，似应重视研究投资少、见效快、比较容易推广的太阳能、风能、沼气等新技术。当然，这类问题还很多，上面举的这些例子是否恰当，也还可以讨论研究。然而，研究、发展和选择“适用技术”的问题，对于工农业各个部门、对于科技工作者来说，都是值得认真对待的。我们认为，发展新的生产技术的目的，在于促进经济的发展和社会的进步。根据我国的历史经验，参考国际上的做法，选择“适用技术”需要综合考虑提高生产技术水平，扩大劳动就业机会，利用本国本地资源，增产人民必需用品和增加国民收入等因素。

“赶超世界先进科学技术水平”这个口号，对于广大科学技术工作者具有很大的鼓舞和动员作用。但是，在实际工作的安排上，又应当是有所赶有所不赶，不可能也不需要什么都赶。正如中央曾经指出的，要使那些重要的急需的领域尽快赶上去。从国际的状况来看，任何一个国家也不可能在各个科学技术领域都处于世界领先的地位。我们只有有所为有所不为，才能把我们科学研究的有限人力、物力、财力用在刀刃上，对经济建设发挥最大的作用。要力戒不切实际地定许多高指标，搞许多大项目，设许多新机构。科技工作同经济工作一样，也需要进行适当的调整，在调整中前进，在调整中提高。

发展一批中间试验的车间、工厂、基地

要实现科学研究为经济建设服务，有一个重要问题就是要打通科研与生产之间的渠道，要建立科学——技术——生产的完善的结构。实验室取得的研究成果要投入生产应用，往往要经过一系列中间试验工作和推广的研究。它是实验室研究的继续和发展，又是生产应用的前奏。这个阶段所需要的人力、物力、财力常常是远远多于实验室阶段。在科学技术先进的国家里，从研究成果到生产应用的周期越来越短，重要原因就是许多生产企业都越来越加强了技术发展部门，千方百计把高等学校和科研机构的实验室成果投入中间试验和生产试制，以便尽快革新生产，发展新产品。我国的生产企业大都没有这样的技术发展部门。在文化大革命前，虽然陆续建立起一批中间工厂、试验车间和农业新技术的推广机构，但在林彪、“四人帮”极左路线的破坏下，这些机构很多都被改成为生产工厂、车间，也有很少数的勉强改成了独立的科学研究机构，以致这个原先就很薄弱的环节几乎被完全取消了。这就造成了两种严重后果，一种是许多实验室的研究成果因为缺乏中间试验，而无法推广应用，只能长期停留在礼品、样品、展品的阶段；再一种是不经过中间试验，轻易投产，结果等于把生产当作试验，改改停停，反反复复，造成很大的浪费。近一两年科研机构发展很快，其中有一批还是条件极差的，有的连一个能够胜任的科学研究人员都没有。然而中间渠道这个环节却没有引起人们的重视。我们认为，在三两年内应当严格控制新的科研机构的设置，对现有机构要进行必要的合理的调整、整顿。同时有计划有组织地稳步发展一批中间试验的车间、工厂、基地。其中多数应当建立在工矿企业和农场里，使他们同生产密切结合。科学研究机构要主动地关心研究成果向生产的推广应用。经济部门要通过价格、税收、成本核算、利润分配、折旧基金使用等各种经济政策，大力提倡和支持生产企业积极采用新技术，发展新技术。

我们的科学技术固然落后，而科学技术的管理工作更为落后。落后的一个重要方面，就是许多科技管理工作干部和科技人员不懂得经济。不改变这种状况，就不可能更好地为经济建设服务。缺乏现代科学技术知识，缺乏组织社会化大生产的能力，管理水平和技术水平不高，这是我们实现四个现代化的严重障碍。科技战线的同志们应当在刻苦钻研科学技术的同时，努力学习经济知识，认真了解经济情况，特别是各级领导干部更需要这样做。列宁讲过，任何管理工作都需要有特殊的本领。有的人可以当一个最有能力的革命家和鼓动家，但完全不适合作一个管理人员。凡是熟悉实际生活、阅历丰富的人都知道：要管理就要内行，就要精通生产的一切条件，就要懂得现代高度的生产技术，就要有一定的科学修养。这就是我们无论如何都应当具备的条件。列宁的这段话应当成为一切在经济和科学技术部门负责管理工作的干部的座右铭。我们相信，科学技术和经济密切结合，科技促进经济发展，经济推动科技进步，就一定会加快我国四个现代化的进程！

描述：

