id: 38e14c065d
标题：做好新党员的思想教育工作
日期：1974-9-23
是否是时间段：false
作者：河北省崇礼县五七公社五七大队党支部
来源：
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,两条路线斗争,革命大批判,儒法斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
做好新党员的思想教育工作

河北省崇礼县五七公社五七大队党支部

我们党支部有二十名党员，其中十一名是无产阶级文化大革命中吸收的青年党员。这批新党员都是在无产阶级文化大革命中涌现出来的先进分子，工作热情高，革命干劲大。但是，由于我们只顾往他们身上压担子，忽视了对他们进行思想教育工作，结果，部分新党员走上领导岗位后，产生了一些思想问题。党支部研究了这一情况，认为好“苗”也要勤培育。于是，我们努力抓了以下三方面的工作。

一、坚持党内教育制度。我们健全了党内学习制度，定期上党课。支部分工一名副书记专门抓这项工作。规定每月召集两次支委会，召开一次党员大会，过一次小组生活，上一次党课。今年以来，我们坚持了这些制度，健全了组织生活，加强了对党员的教育。我们以党的基本纲领和党在社会主义时期的基本路线为指导，联系本队两个阶级、两条道路、两条路线斗争的实际，深入批判林彪效法孔老二鼓吹“克己复礼”的反动纲领，妄图改变我们党的基本路线，复辟资本主义的罪行。使全体党员认识到，批林批孔，是反修防修，巩固无产阶级专政的需要。誓为共产主义奋斗终身的共产党员，要积极投入这场政治斗争和思想斗争，刻苦学习，努力作战。通过上党课等活动，新党员们努力用无产阶级先进分子的标准严格要求自己，自觉地克服入党后的松劲情绪，和老党员们一道，积极投入批林批孔运动，发挥了先锋模范作用。

二、教育新党员虚心听取群众的意见，接受群众的监督。今年二月份以来，我们召开了五次贫下中农座谈会，请他们评论党员，帮助党员发扬优点，克服缺点。一九七○年底入党的赵玉，担任第六生产队队长后，生产工作抓得很紧，整天忙得不可开交，放松了自己的学习和世界观的改造。结果，两年过去了，这个队的增产幅度却没有别的生产队大，群众有意见。评论党员会上，贫下中农批评说：埋头抓生产，不抓路线，不抓思想政治工作，就会滑到修正主义的危险道路上去。赵玉听取了群众的批评，反复学习了党的基本路线，总结了经验教训。

在党支部的帮助下，赵玉组织社员狠批林彪效法孔老二“克己复礼”的罪行，并联系本队两条道路斗争的实际，进行社会主义教育，批判资本主义倾向，提高了干部、群众的阶级斗争和路线斗争觉悟，革命和生产出现了新气象，成为全大队的先进队。

三、组织老党员和入党介绍人，找新党员开展谈心活动，继续对新党员进行帮助教育。回乡知识青年宋德，今年二月份入党，不久又担任了大队党支部副书记。他分工抓批林批孔运动，开始时工作不够大胆。负责培养他入党的老党员刘旺发现后，就找宋德促膝谈心，按照党员的标准，指出他的缺点，鼓励他大胆工作。宋德受到很大教育，他认真改正缺点，大胆领导批林批孔运动。几个月来，他组织全大队召开大小批判会一百二十多次，写出大批判文章八百余篇。他还组织起一支理论骨干队伍，辅导大家学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想。

最近，他们还选读一些法家的书，用马克思主义观点研究儒法斗争的历史经验，向群众宣讲，受到了群众的欢迎。

描述：

