id: 38e3d753bc
标题：要敢于标社会主义之新　立无产阶级之异
日期：1969-3-22
是否是时间段：false
作者：诚忠
来源：
标签：江青,毛泽东,刘少奇,文艺战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
要敢于标社会主义之新　立无产阶级之异

中央乐团　诚忠

在当前无产阶级文化大革命取得全面胜利的凯歌声中，重新学习《林彪同志委托江青同志召开的部队文艺工作座谈会纪要》，回想在敬爱的江青同志的领导下，创作《钢琴伴唱〈红灯记〉》的战斗历程，更感到无比的亲切和莫大的鼓舞。

毛主席教导我们：“不破不立，不塞不流，不止不行”，“破，就是批判，就是革命。”要标社会主义之新，立无产阶级之异，就必须向以刘少奇为首的反革命修正主义文艺黑线猛烈开火，展开深入持久的革命大批判。

钢琴是劳动人民双手创造出来的优秀乐器。但是，长期以来，大叛徒、大内奸、大工贼刘少奇及其在文艺界的代理人利用钢琴这个乐器，大量贩卖封、资、修，名、洋、古的黑货，竭力散布修正主义谬论，胡说什么“钢琴不要搞别的了，一个肖邦、一个贝多芬就够你弹一辈子的了，还搞什么创作”。他们还厚颜无耻地说：“西洋资本主义的音乐是珠穆朗玛峰，我们社会主义音乐可以是希夏邦马峰，他是第一高峰，我是第二高峰”，并扬言对西欧资产阶级音乐遗产要“先当儿子，再当叛徒”。够了，够了，真是一副洋奴嘴脸，十足的爬行哲学。他们也搞标

“新”立“异”，提倡什么

“民族化”，那只不过是从表现洋少爷、洋小姐到表现中国封建的才子佳人，从《罗密欧与朱丽叶》到《梁山伯与祝英台》（小提琴协奏曲），从《天鹅湖》到《鱼美人》。总之还是为地主阶级、资产阶级效劳。他们的根本目的，就是反对文艺为工农兵服务，妄图让我们文艺战士永远对资产阶级、封建主义的反动文艺顶礼膜拜，屈膝投降，永远把钢琴作为制造复辟资本主义舆论的工具。

敬爱的江青同志，高举毛泽东思想伟大红旗，以大无畏的革命精神向我们发出了号令：“不要跟着洋人去死，我们要走自己的路”。《钢琴伴唱〈红灯记〉》正是遵照江青同志的这一指示，继交响音乐革命之后，在轰轰烈烈的无产阶级文化大革命中，在广大工农兵彻底批判以刘少奇为首的反革命修正主义文艺黑线的战斗中胜利诞生的。

要标社会主义之新，立无产阶级之异，要塑造我们无产阶级的英雄人物，要表现我们无产阶级英雄人物的思想感情和内心世界，就必须破除对中外古典文艺的迷信，勇于打破一切洋框框和古教条。同时也要求我们把中、外、古、今钢琴艺术中有用的手法和技巧经过改造进行再创造，来为我们塑造无产阶级英雄形象服务。《钢琴伴唱〈红灯记〉》，正是遵照毛主席的教导，沿着《座谈会纪要》指出的道路创造出来的，所以不但塑造了我们无产阶级英雄的高大形象，同时也更好地发挥了钢琴这一乐器气势磅礴，音域宽广，表现力强的性能。其中虽然可以找出西洋音乐的手法，也可以找出京剧音乐的旋律，但是它和那些“奏鸣曲”“组曲”却有了本质的区别，它是我们今天社会主义时代的声音，是我们伟大的中华民族的声音。这是毛泽东思想的伟大胜利，这是毛主席革命文艺路线的伟大胜利。

从创作《钢琴伴唱〈红灯记〉》的过程中，我们深深感到要破除迷信，打破洋框框和古教条，首先必须要有生活在今天这个伟大时代的自豪感。如果没有伟大领袖毛主席和毛主席缔造的中国共产党领导我们从胜利走向胜利，如果没有成千上万的李玉和、李奶奶、李铁梅这些高大的英雄人物感染、激励着我们，如果没有今天广大工农兵群众层出不穷的英雄事迹鼓舞、鞭策着我们，如果没有江青同志高举毛泽东思想伟大红旗亲自领导我们向钢琴这一顽固堡垒发起猛攻，我们要在钢琴艺术上破框框，搞创新，闹革命是完全不可能的。我们生活在今天这样伟大的时代，从心眼里感到无限的幸福和无比的自豪！我们决心要做一个彻底的革命文艺战士，坚决接受工农兵的再教育，走与工农兵相结合的道路，彻底改造自己的资产阶级世界观，有信心、有勇气，树雄心、立壮志，敢于标社会主义之新，立无产阶级之异，走前人没有走过的路，攀登前人没有攀登过的高峰。我们革命的文艺战士要奏出毛泽东时代的革命最强音，让工农兵的英雄形象占领中国和全世界的艺术舞台。

描述：

