id: 38e473eda3
标题：大厦——上海速写
日期：1956-8-13
是否是时间段：false
作者：何为
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
大厦

——上海速写

何为

这顶多不过是二三年前，那时候，从南京西路、铜仁路、延安西路直到威海卫路之间，四周团团地被一堵深赭色墙垣包围起来。墙头石灰剥落，野草丛生，时刻都有倾塌的危险，可是还长年重门深锁。在破败的门缝间望进去，只见一片荒凉。夜晚路过的时候，黑暗中隐约露出危楼一角，阴森森的，像是多少年来就没有住过一个人；可是在风雨之夜，危楼里也时或透出一盏昏黄的灯光，有如一只诡谲的眼睛。这只孤灯，使得楼台一角更增添了阴暗怪诞的感觉，这围墙里的一切也就更显得神秘莫测了。

谁想得到，这里最早原是上海市区中最大最华丽的一个花园：“爱俪园”，但上海人通常称之为“哈同花园”。哈同，就是这个花园的私有者，是靠着剥削中国人血汗起家的外国投机家。据说在这个花园里，所有的亭台楼阁，假山池塘，都是按照“红楼梦”中大观园的布局设计建筑起来的。

这个“爱俪园”后来终于只剩下了一个空架子，最后连空架子也没有了，只剩下一个残败不堪的废墟。这个废墟，对于正在进行社会主义建设的大城市说来，真是太不调和了。

有一天，这里突然开到了一支庞大的队伍：“大观园”破壳子的里里外外，出现了大批建筑工人。在破旧的墙头里面，起重机挥动着长长的手臂，挖土机发出震耳的响声，把那些危楼残壁，一扫而光，所有陈腐发霉的建筑物，摧枯拉朽地全部扫除了。

就在这块地基上，“万丈高楼平地起”，只用了十个月时间，造起了上海第一个社会主义大厦——中苏友好大厦。假如把上海的各种高楼大厦，比作是一座一座的山峰，那么，中苏友好大厦塔尖上的红星，就是群山的峰巅了。

每次步行或车过这座崭新的建筑物时，甚至于仅仅接近大厦的边缘，总有一种极其爽朗的感觉。这开阔的行人道，是新的；道旁整齐的树木，是新的；树木中间漂亮的路灯，也是新的；凡是眼睛所及，什么都是新的。而这新的，是人民共有的。

从前，那石灰斑剥的赭色围墙，还有那“大观园”的危楼一角，一时还没有在我的记忆中消失。现在一眨眼睛，那堆废墟一下子摔掉了。在我的眼前，是一组全新的象牙色的伟大建筑，重重叠叠、庄严瑰丽的层楼，烘托着四个小金塔，正中一个大金塔顶上的五角红星，在蓝天白云下，真是气象万千，仿佛是哪本童话里神奇的插图。

我喜欢在大厦附近满植花树的人行道上散步，每每流连不忍遽去。顾盼之间，又总是神思飞越，独多幻想，而且愿意更多的人分享我内心的喜悦。

描述：

