id: 38e76d847e
标题：回忆马骏烈士
日期：1988-2-11
是否是时间段：false
作者：邓颖超
来源：
标签：周恩来,北京文革,天津文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
回忆马骏烈士

邓颖超

在马骏烈士逝世６０周年的时候，引起我深切的怀念并对死难的战友致革命的敬意。

今天缅怀马骏烈士，他勇于革命的形象又浮现在我的眼前。记得在１９４５年中国共产党第七次全国代表大会上，举行对革命烈士悼念仪式时，公布烈士名单中就有马骏。党的十一届三中全会后，在一次中央政治局会议上，对“七大”所公布的烈士仍然加以肯定。为纪念马骏烈士，现将我１９６３年写的《回忆马骏烈士》一文重新发表。

站在“五四”运动的前列

１９１９年，马骏在天津南开中学读书，他是吉林省宁安县人，是回族的优秀青年。在“五四”运动一开始和整个运动的过程中，他始终站在最前列，是天津爱国运动的领导人之一。他具有高度的爱国思想，富有正义感，为人正直，性格豪爽，工作干练，认真负责。在当时，他奔走呼号，勇于斗争；他擅长讲演，语言简明有力，有煽动性；他积极参加实际斗争，不怕反动统治者的迫害，表现出高度的爱国热情和英勇的革命精神。在天津学生和各界民众几次示威、游行、请愿以及罢课罢市的行动中，他都是群众斗争的坚强的指挥者之一，因此，他在天津的男女学生以至各界民众中，有很大的影响和很高的威信，被选为天津学生联合会的副会长。当时如果哪里动员群众和工作遇到困难，只要马骏出现，问题就能够得到解决。在一次天津各界联合会的会议上，他甚至用磁器砸破自己的头部，流出鲜血，表示为了救国，不惜牺牲生命，坚定住商界继续坚持爱国罢市的斗争。天津各界联合会选派他为代表到上海，参加全国各界联合会的成立并参与领导工作。

这年夏末，周恩来、马骏和我们男女同学中的骨干分子２０多人，为了要求进步，要求有比较严密的组织，成立了一个进步小团体——“觉悟社”。社员们受十月革命的影响，开始对社会主义思潮（其中包括马克思主义——科学的社会主义，及各种改良的社会主义、无政府主义等）作初步的探索。８月末，为要求惩办山东当权的反动亲日派、屠杀回教界救国会领导人的罪犯马良，为了要求释放先一批被捕的代表，马骏率领天津的学生代表团到北京和北京的学生会合，开展了学生请愿大示威。由于当时反动的北京政府的负责人坚决拒绝接见学生代表，三四千学生聚集在新华门不散，反动政府出动军警进行镇压，学生群众被赶到天安门金水桥一带，坚持了两天两夜的斗争。军警当局知道马骏是主要领导人，用皮鞭和枪托威逼学生交出他，但学生们都不肯指明谁是马骏。马骏不忍同学们受殴打，就挺身而出，随即被捕。经过斗争，不久马骏被释放。这次斗争后，马骏就以“天安”为别名，我们大家从此也叫他马天安。

在拘禁中的斗争

当天津学生爱国运动更加深入，集中反对奸商私贩敌货的斗争日益激烈，形势紧张尖锐的时候，反动当局进一步镇压爱国运动。１９２０年１月，学生联合会和各界联合会先后被查封，禁止活动，并先后拘捕学生和各界代表马骏、周恩来、郭隆真（女，回族）等２６人。学生运动不可能再公开大规模地进行，遂被迫转入地下，进行分散小型的活动。当时我们的公开活动，仅限于争取释放代表的斗争和进行探望代表的工作。马骏等２６人在被拘禁中，进行了多次为改善待遇的斗争；为了争取公开审讯处理，曾经实行绝食斗争。我们为配合他们的斗争，派了同样人数的代表到警厅要求轮换被押，对当局施加压力；同时动员社会舆论和社会力量主持正义，进行营救。于５月达到初步胜利，被捕代表转移到检察厅拘押。

他们在拘禁期间，有组织、有计划地学习政治、外文、数学和历史；同时也不放弃体育锻炼，每天早晨做柔软操，马骏是负责体育的主持人之一。他们有时还组织讲演会，马骏曾以“演说学”、“研究问题的方法”、“检厅拘留期中的批评”等题作了报告。当我们去看望他们，马骏从一尺多见方的窗口接见我们时，还是谈笑自若，充满胜利的信心。

经过坚决的斗争，７月中，全体被拘代表终于得到释放。

光荣的共产党员和英勇牺牲的烈士

１９２０年夏，马骏被释放后，和许多青年一样，在继续寻找救国的道路。在他没有找到真理以前，他曾回到自己的家乡，担任中学教师。在中国共产党成立后和１９２５年大革命时期，由于他积极参加革命活动，加入了中国共产党。不久，他被选派到莫斯科中山大学学习。１９２７年夏天，武汉国民党左派已和叛变革命的蒋介石搞合流，革命的形势正在恶化，马骏同志到达武汉。突然听说他要和我见面，我感到意外的高兴。相见时他还是那样热情、乐观，显得更加坚强了。党中央分配他到北京做北京市委书记兼组织部长，负责重建北京市委。他很快地离开了武汉。不料我和他这次短暂欢乐的重逢，竟成了永别！

１９２７年１０月，他在北京被捕，受尽敌人的毒刑折磨，他始终坚贞不屈，于１９２８年２月１５日被敌人杀害，英勇地牺牲了。

马骏同志牺牲已届３５周年，他的英俊气概，坚定的意志，豪爽的性格，以及他的音容笑貌，还鲜明地浮在我的眼前。马骏同志是中国人民、回族人民的好儿子，他对共产主义坚贞不屈的崇高品质，是我们学习的榜样。他虽然早已死去，但他的精神将随着伟大壮丽的共产主义事业的发展和胜利而永生！

描述：

