id: 38ea254234
标题：北京市召开知识青年学大寨先进代表会议  表彰在农村三大革命运动中成绩显著的先进集体和个人
日期：1978-1-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,上山下乡,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
北京市召开知识青年学大寨先进代表会议

表彰在农村三大革命运动中成绩显著的先进集体和个人

新华社一九七八年一月二十九日讯　最近北京市召开了上山下乡知识青年学大寨先进集体和先进个人代表会议，表彰了在农村三大革命运动中做出显著成绩的三十二个先进知识青年集体、六十八名先进个人，同时还表彰了十四名热心做好知识青年工作的贫下中农、队干部。中共北京市委负责人向他们颁发了奖旗和奖状。

北京郊区各级党组织和广大上山下乡知识青年，面对“四人帮”及其在北京市的那个女黑干将对上山下乡工作的干扰破坏，进行了坚决的抵制和斗争，使知识青年上山下乡运动健康发展。几年来全市上山下乡的知识青年已达到五十七万多人，目前在郊区的知识青年还有十四万多人。广大知识青年在农村三大革命运动中，作出了可喜的成绩。各郊区县的四百二十个知识青年专业队、创业队和知识青年农场，开垦了荒地、河滩、沙丘、山地一万亩，植树造林五万六千亩。有五千多名知识青年从事畜牧业生产，涌现了很多成绩优异的饲养能手。有一千五百余名知识青年参加了农村四级农科网，积极从事农业科学实验。大兴县郭上坡大队知识青年小组，和贫下中农一起打退了阶级敌人和资本主义势力的猖狂进攻，使集体经济得到巩固和加强，粮食产量由过去的每亩年产五、六百斤一跃跨过了“长江”。战斗在古长城外的怀柔县喇叭沟门公社孙栅子大队的知识青年，几年来没向国家要一分钱，垒出大石坝三百多道，造出大寨田四百多亩，打了六口大井，修了长达三华里的大渠三条，大大改善了这个大队的生产条件。昌平县南邵公社立新知识青年队，在十三陵水库下游的河滩上开荒造田，发展养鸡生产，三年来植树七千多棵，开荒造田一百亩，养鸡三千多只，上缴国家鲜蛋一万五千多斤。海淀区四季青公社香山大队实验站的知识青年，和贫下中农一道大搞科学实验，共培育、繁殖了一百多个蔬菜优良品种。

几年来，北京郊区下乡知识青年中，有两千多人光荣地加入了中国共产党，一万多人光荣地加入了共青团，四千多人被选进了各级领导班子。大兴县南各庄公社小押堤大队党支部书记、知识青年李秀英，去年还光荣地当选为党的“十一”大代表。在这次上山下乡知识青年学大寨先进集体、先进个人代表会议上，不少知识青年满怀激情地说：有毛主席革命路线指引，有华主席、党中央的英明领导，有贫下中农这样好的老师，我们一定能够把社会主义的新农村建设得更加美好。

描述：

