id: 38eb91568b
标题：周惠同志在视察内蒙古一些农村牧区后提出：抓住种树种草活跃自治区经济
日期：1980-5-19
是否是时间段：false
作者：田聪明
来源：
标签：内蒙古文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
周惠同志在视察内蒙古一些农村牧区后提出：

抓住种树种草活跃自治区经济

据新华社呼和浩特五月十八日电  新华社通讯员田聪明报道：中共内蒙古自治区委员会第一书记周惠，最近在视察内蒙古的一些农村牧区后提出：在内蒙古应当用过去种粮食的劲头来种树种草。他说：这里有十三亿亩草原，耕地不到一亿亩，大力种树种草，发展畜牧业，就是发挥了自治区的经济优势，也是因地制宜地有效地解决内蒙古粮食问题的正确途径。

四月中旬到五月中旬，周惠先后到伊克昭盟、乌海市和阿拉善盟的一些地区，一边视察工作，一边调查研究。他在和当地一些干部、群众谈话时，反复强调：在内蒙古一百二十万平方公里的土地上，绝大部分地区宜林宜牧，种树种草划得来，抓住了种树种草，内蒙古的经济就搞活了。

周惠同志在伊克昭盟分析解剖了几个农牧业发展比较快的社队，他听了这几个社队介绍的经验以后指出：在内蒙古提出大力种树种草，是根据这里的自然规律决定的。就伊克昭盟来说，这里属亚寒带，在这样的地方，大力种树种草，就是扬长避短，可以获得最好的经济效果。

周惠同志在视察过程中，反复谈到在内蒙古大力种树种草和解决粮食问题的关系。他说，由于极左路线的破坏和人口的发展，内蒙古的粮食有很大“缺口”。我们不能长期吃国家供应粮，要经过努力，逐步做到粮食自给。通过大力种树种草，开展多种经营，趋利避害，把自治区的经济搞活，农、林、牧业都有个大的发展，才能最终解决自治区的粮食问题。周惠强调指出，自治区各级各部门从现在就应当做到，层层面对现实，开动机器，权衡当前和长远利益，坚持种什么划得来就种什么的原则，让种树种草和种粮食平起平坐。国家种，集体种，个人也种，适当放宽政策，充分挖掘劳动力和自然资源的潜力，经过三年五载、十年八年的努力，随着植被覆盖率的提高，自然生态平衡的恢复和因地制宜地建设基本农田，再加上黄河后套平原、土默川、大青山前、辽河流域、呼伦贝尔盟岭南地区等粮食集中产区的建设，自治区不仅畜牧业会有一个大的发展，粮食生产也一定会有个根本好转，整个经济必然会逐步繁荣起来。

描述：

