id: 38ec3710a1
标题：苏加诺总统和凯塔总统发表联合声明  重申坚决反对帝国主义和殖民主义  欢迎召开第二次亚非会议促进团结
日期：1964-11-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：宣言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
苏加诺总统和凯塔总统发表联合声明

重申坚决反对帝国主义和殖民主义

欢迎召开第二次亚非会议促进团结

据新华社雅加达十一日电 印度尼西亚总统苏加诺和马里共和国总统莫迪博·凯塔今天在这里发表的一项联合声明中重申必须继续加紧进行坚决斗争来反对一切形式的帝国主义和新老殖民主义。

声明说，“在交换意见中，两位总统本着不久以前在开罗举行的不结盟国家会议的精神在所讨论的国际问题上取得一致意见。双方重申必须继续加紧进行坚决斗争来反对一切形式的帝国主义和新老殖民主义。两位总统坚决支持亚非各国人民目前正在开展的民族解放斗争。双方谴责帝国主义对亚洲、非洲和拉丁美洲人民的独立、对他们的自决权以及他们选择自己政治、经济、社会和文化制度的权利的严重侵犯。”

声明还说，“两位总统谴责帝国主义穷凶极恶的扩军政策以及它不顾亚洲、非洲和拉丁美洲国家的意愿而执意要在它们的领土上保持基地。双方指出，军事基地和军队是干涉这些国家的内部事务和在那里进行颠覆活动的泉源。两位总统一致认为，只有在完全消灭帝国主义、新老殖民主义和一切人剥削人的势力之后，才能真正建立世界和平与安全。”

声明指出，“鉴于亚、非各国人民的巨大的力量，两位总统欢迎将于一九六五年三月在阿尔及尔举行的第二次亚非会议，并表示深信，这次会议将对加强反对帝国主义和新老殖民主义的斗争作出贡献，并有助于具体体现为建设一个新世界而进行斗争的各种力量的团结一致。”

描述：

