id: 38eecdc8de
标题：外衣剥光之后——评方励之教授夫妇“寻求保护”
日期：1989-6-13
是否是时间段：false
作者：靳仁
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
外衣剥光之后

——评方励之教授夫妇“寻求保护”

靳仁

方励之、李淑娴夫妇近日跑到美国大使馆“寻求保护”。

这个简单的事实，告诉人们不少道理。

这对教授夫妇“名气”很大。这不是因为作为教授有了不起的成就（在我们的知识分子中，专业水平超过他们的比比皆是），而是靠出政治风头、被人为地捧起来的。这政治风头就是骂共产党、骂社会主义、骂祖国。骂得越起劲、越离奇，就越受到海外反共反华势力的赏识，越受到海内仇恨社会主义制度和共产党领导的人们的拥戴。

方教授有两件外衣：“爱国”与“民主”。他以知识分子忧国忧民的姿态，频繁出没于种种“沙龙”、“讲座”、“座谈会”，讲人权，谈民主，说自由，使得天真幼稚又受一些资产阶级自由化思想影响的青年学生，还不能一眼识破他的嘴脸。

其实，“爱国”这件外衣，到方励之宣称要作“世界公民”的时候，就已经剥光了。海外有人也对他的大言不惭的表演嗤之以鼻，奉劝他面壁五年。他自然天天忙着骂街和组织、策划、指挥，无暇面壁。前些日子，他又为外国人献计，要他们抽走资金，向中国政府施加压力，那角色有点像个“幕僚”。现在一溜烟钻进了美国使馆，身份再降，充其量算个乞丐。倘若再献什么计，恐怕只余下“以夷制华”了。

方先生喜欢讲讲自由。他有反对共产党的自由。共产党也有把他清除出党的自由。他有甘心作洋人黄脸干儿的自由，中国人民也有声讨他的自由。

半年多以前，海外反共报刊就不惜以大量版面，推举方励之为“民主斗士”，说他是即将爆发的大规模“民主运动”的精神领袖（顺便说说，他们在这领袖行列中，还写有方先生几位亲密战友的大名）。不知道是耳提面命呢，还是嗅到了海内和中国共产党党内的什么气候，方先生不仅透底拿出诸如“马列主义已经死亡”，“放弃四项基本原则”，“大陆的出路就是资本主义”之类思想的、政治的纲领，供献一柄理解国内报刊某些曲折文字本来含义的钥匙，而且发出诸如“知识分子不能单纯用思想，必须行动”“以邓小平为首的这一代领导人已走到了他们的极限”，“要把希望放在新一代领导人身上”的行动信号。

动乱开始之后，据说他“不怕死地呆着”。“呆着”干什么呢？吃饱了饭，说几句“极为壮观”，鼓励学生绝食饿死，以便从死尸堆里摇出自己的将旗。李淑娴则频繁出现于天安门广场，与非法组织“高自联”头头共商大计，指挥学生“一步步把事情推向全国”。

现在好了，一场反革命暴乱已经揭破了方励之、李淑娴的“民主”的本意，“不怕死”的“民主斗士”只剩下舔洋人面包渣的“精神影响”。他们的外衣剥得精光。曾经一度被他们迷惑和欺骗的青年朋友，一切正直的、爱国的知识分子，一切善良的、单纯的人们，不妨看一看，想一想。我们从他们的并不高明的演出中，该悟出点什么东西呢？

描述：

