id: 669fc56d3c
标题：“四人帮”及其黑干将夏邦银、朱洪霞、胡厚民指使和支持庞道铭、曾庆浩、丁盘铭等人在黄石阴谋篡党夺权的反革命舆论材料
日期：1977-2-0
是否是时间段：false
作者：中共黄石市委材料组
来源：
标签：江青,姚文元,王洪文,张春桥,四人帮,河南文革,湖北文革,湖南文革,北京文革,上海文革,夺权,批林批孔,革命三结合,党内资产阶级,一月革命,文章
书籍：“四人帮”及其黑干将夏邦银、朱洪霞、胡厚民指使和支持庞道铭、曾庆浩、丁盘铭等人在黄石阴谋篡党夺权的反革命舆论材料
书籍作者：中共黄石市委材料组

正文：
内部材料注意保存

“四人帮”及其黑干将夏邦银、朱洪霞、胡厚民

指使和支持庞道铭、曾庆浩、丁盘铭等人在

黄石阴谋篡党夺权的反革命舆论材料

（供批判用）

你小台我上合的根手好心莫党夺权的罪恶目的

中共黄石市委材料组

一九七七年二月

内容提要一、鼓吹“斗”，自成体系，另立山头，妄图取

代各级党委二、鼓吹“乱”，破坏革命，破环生产，妄图乱

中夺权三、鼓吹“揪”，层层揪“走资派”，妄图实现

“你下台我上台”的狼子野心四、鼓吹“夺”，要官、要权、要党票，妄图实

现篡党夺权的罪恶目的

王洪文、张春桥、江青、姚文元反革命集团通过各种渠道，把黑手伸向湖北黄石，作恶多端，对革命和生产干扰破坏极为严重，是黄石地区不得安宁的总根子。大量事实证明，“四人帮”及其黑手夏邦银、朱洪霞、胡厚民指使和支持的庞道铭、曾庆浩、丁盘铭等人在黄石地区另立中心，批邓另搞一套，大搞篡党夺权阴谋活动，制造了大量的反革命舆论，蛊惑人心，干了大量的坏事。现仅根据过去掌握和群众揭发庞、曾、丁制造反革命舆论的部分罪行材料，初步加以整理，以便放手发动群众，深入进行揭发批判。

一、鼓吹“斗”，自成体系，另立山头，

妄图取代各级党委

#更而出（夏调

武汉的形势大好，群众动起来了，头头的信心很大，决心大干一场，干到底，不失时机，思想也很统一，没有“钢”、“新”两派之争。夏帮银、朱洪霞他们亲自上街贴大字报，刷标语，发动群众。黄石的头头应该向武汉学习，头头坐下来交换一下意见，统一思想，组织群众，把运动搞起来。

（庞道铭同×××串连的谈话）

你们（指铁山）走在黄石前面了，我回黄石后，再开一次会，大家在一块商量一下，不管统一不统一，这次一定搞起来，如果再不搞，就跟不上省的形势了。

（曾庆浩在七六年五月同×××等人串连的谈话）

这次我们一定要搞出点样子来，要同他们把账算过来，不能怕！他们整我们时，恨不得把我们一口吞掉，手段很毒。如果我们这次不把他们的威风打下去，以后有反复又要整我们。所以，非要同他们斗不可，一直斗到他们来找我们才行。

限不中安

（曾庆浩在全市头头会上的动员讲话）

曾庆浩对胡厚民讲“市委现在根本不理我们”时，胡说：你们不斗，他们不会理你的，非要斗得他们什么事都不能干才行。省里几个书记整天找我们，问题才解决的。这就说明你们斗的不力，首先要发动群众斗，我们头头就上街刷标语，搞演讲，经过这样一搞，群众就起来了，干的很不错。

（同上）市全#民

我们这次是两个中央委员打旗，同周围几个省都有联系，不要怕中央不支持。我们有材料，可以通过上海王秀珍送王洪文那里，就通天了。

#（同上）

他们（指夏、朱、胡）现在的斗争策略比过去提高了，他们采取了上促下攻，打谈结合，立足基层，放手发动群众的办法，来促省市委转弯。上促，主要是通过写信，反映情况送材料的办法，及时向中央（注“四人帮”）反映湖北问题，让中央（“四人帮”）出面来促省委转弯，下面还要发动群众攻，发动群众起来斗，来配合中央（“四人帮”）来促省委。打谈结合，即朱、胡、李、吴等当面与省委书记搞下面的揭批，事后老夏（即夏邦银）出面与省委书记谈。

干，一干大（庞道铭从武汉回黄石传达夏朱胡的黑旨意）

文化大革命他们全部否定了，你还稳着？毛主席讲了八亿人口不斗行吗？不斗不能进步嘛！不斗修正主义上台了，那就是人头落地的大事。

（曾庆浩同×××串连时的谈话）

#认1

武汉形势很好，头头们都组织起来了，进驻了省委招待所。对湖北省委不要抱什么幻想，要同他们斗。

（庞道铭在丁盘铭家对“部分常委”的动员讲话）

要把黄石搞成“兵临城下”的局面，斗得市委什么事也干不成，最后再解决问题，不要左右摇摆，要认定一条路线一直干下去。

（曾庆浩在“常委”会上传达胡厚民接谈情况的讲话）

我们厂整了我几个月，又把我派去农村带队，简直是充军、劳改。所以我要起来斗，不能手软，，这次一定要干。

（x×串连曾庆浩的一次谈话）

现在再也不能等了，有几个就干几个，我们要克服阻力，同他们（指市委）算这笔账，我们要有必胜的信心。

（丁盘铭五月在全市基层头头会上的动员讲话）我们造反派不斗行吗？黄石不斗行吗？等待能进步吗？

（庞道铭在邮电局装机组的一次演讲）

河南的形势之所以好，就在于河南的造反派敢斗，有唐师傅挂帅。而我们湖北也有夏、谢两个师傅充当河南的唐师傅的角色，我们湖北的前途是光明的。我们要支持老夏，扶老夏上台。

（庞道铭在夏朱胡核心会上的讲话）

中央斗争那么激烈，我们造反派不配合上去，怎么对得起中央（“四人帮”）？不配合中央（“四人帮”）的斗争，要你这个造反派有么用？

（丁盘铭同×××串连时的谈话）

看来我们是右了，连老孙（指孙德枢）都嫌我们右，斗得还不狠。不斗怎么得了呢！胜利是斗来的，不是等来的。

（丁盘铭在一次“常委”会上传达武汉形势时的讲话）当区，结更不限

孙德枢对我们讲：要回黄石斗，要与黄石的走资派斗，要讲究斗争方法，要提高斗争水平，要利用合法的会议形式斗，要发动群众斗。

（曾庆浩向“常委”传达赴汉情况的讲话）#美单名店

我们不能消极等待，要争取主动，要同市委的走资派斗下去，要把黄石搞成一个炮

#站生旅更，老火连天的局面，把他们斗的跟我们转。

（曾庆浩六月向“常委”传达武汉形势时的讲话）

不要怕，中央为了掌握湖北的情况，专门从北京、上海派新华社记者来了。但主要还是我们去斗，如果我们不斗，问题暴露不了，中央（“四人帮”）就不好办。

（同上）胡厚民告诉我们：上去了也要斗，这叫“骑在马上斗”，更方便。

（×××在煤炭局召开的一次“常委”会传达武汉形势的讲话）只要你们在黄石搞起来，我们做后盾，大力支援你们，我们是坚决干下去的，提着

3脑袋也要斗到底！

（×××同曾庆浩的一次谈话）不愿受比资本家还厉害的走资派压的小官、学生，必须起来战斗！

（庞道铭起草的《口号报》）这是最后的斗争，再不斗就斗不过来了，那就完了

（庞道铭在策划参谋班子会上的讲话）不斗争，能夺取更大胜利吗？不斗争，能够掌握工人阶级自己的命运吗？不斗争，能够谈得上促使走资派悔改吗？不斗争，能够允许我们对走资派谈论政策吗？

（《目前形势的几个问题》）

现在中央有精神，造反派就是要斗，要发动群众，立足于斗，要抓住战机，对当权派不要存在幻想。

（×××、×××在铁山地区传达夏朱胡接见情况的谈话）

当前斗争，就是要抓住天安门事件，抓住追查反革命政治谣言，联系各单位实际情况，追查类似天安门事件的问题，一追到底，要向省市施加压力，这是个千载难逢的好机会，要抓住战机，不能错过。

（×××、×××在铁山传达夏朱胡接见情况的讲话）

天天都要斗走资派，不能斗几天，等几天。今天当面斗，明天会下斗，发动群众斗，这才是我们所需要的气氛，斗争的气氛。

（《目前形势的几个问题》）

市委整造反派，从来不分这派那派，我们现在人也多了，力量也大了，就不用革委会部分成员的名义了，我们都是革委会成员，是他们不承认我们，他们也只一部分，可以用市革委会名义发文件，我们也能用市革委会名义发海报。

（曾庆浩在一次“常委”会上的讲话）

四川形势很好，造反派都上了，省委还专门发了文件，湖南也不错，湖南省总工会就同省委对着干，湖北就是不行。

（×××在煤炭局电影队召开的一次“常委”会上的讲话）

他妈的，你们这些头头，现在革命的串连怎么不出来串连呢？你们出来搞，我支持，要人有人。

（x××在×××家同丁盘铭等人的谈话）公中夏端百设#厅

党的一元化领导是毛泽东思想的领导，毛主席革命路线的领导，各级党委正确的领导我们就服从，错误的领导，我们就要批判。

（丁盘铭在一次全市基层头头会上的动员讲话）

基层革委会的正副主任，可以脱产搞运动，打出革委会这个合法的旗号，可以和各级党委对着干。

有业避止#，门#太#

（曾庆浩在一次基层头头会上的讲话）

强调党的领导运动就搞不起来。我们的手脚就被捆住了，我们必须出来发动群众，领导群众，把运动掀起一个高潮。百账压成牌团年

（同上）广泉家##行

我们投入反击右倾翻案风的斗争，就是服从了党中央的领导，我们的行动本身就说明了我们听从了最高一级党委一一党中央的领导，不要怕别人讲我们摆脱党的领导。

（庞道铭三月二十六日同曾、丁等人的谈话）

我们是中华人民共和国的公民嘛！公民有言论、结社、集会的自由嘛！这是宪法规定的，我们都关心国家大事，几个人在一起议论反击右倾翻案风，这不算串（连）

（同上）

当前形势大好，前两天夏邦银的秘书来黄石，谈了省里的情况。我们黄石也要配合上去，要配合省里以夏邦银为首的那些同志，省里搞演讲，我们也要搞，要向市委进攻，找刘广泉谈判。

（曾庆浩在一次“常委会”上的讲话）二、鼓吹“乱”，破坏革命，破坏生产，妄图乱中

全省团

夺权

我们早就希望黄石搞起来，现在已经搞起来了，就是要狠点！他们每次整我们就是那么狠。我们铁山早已搞起来了，走资派就害怕，跑了。只要我们一起来，他们就害怕。只要黄石需要什么，我们大力支持。

（×××在一次全市头头会上的讲话）

徐店欢集营

要搞是当务之急，夏邦银叫你们把旗扛起来，就拿出点造反派的骨气，把黄石搞起来。

一

（庞道铭在×××家开的一次策划会上的讲话）

河南的唐岐山搞得很不错，人家的造反精神多足！你不知道哇，我们和人家比，差得太远了。唐岐山到北京汇报情况，张春桥、姚文元等接见了他。他顶住了万里，搞乱了铁路。中央表扬了他，他现在是郑州铁路局党委第一书记了。

（丁盘铭同×××串连时的谈话）

这次一定要下决心把四个干部（即指韩、黄、马、刁）搞回来。我们钢厂先组织百把人的队伍找市委闹，要闹得他们什么事情都搞不成。如果还搞不下来，就把刘广泉拖到省里去，到这时，你们（指曾、丁）也到省里去闹，不解决问题，就不回黄石，看他刘广泉怎么办？！

（×××同曾、丁在×××家密谈时的谈话）黄石的运动确实冷冷清清，没有搞起来，应该象武汉一样，把群众发动起来，打破

好民一人个开大冷冷清清的局面。

（x××同xx的一次谈话）

新老造反派要团结起来，我们有夏邦银，朱洪霞、胡厚民等人的直接领导，加快步伐赶上武汉，把四个调走的干部要回来，给市委一个压力，把黄石搞乱。

（曾庆浩在财政局会议室召开的全市基层头头会上的讲话）6现在要是有一两万人，成天冲海观山和市委，到那时，就不怕他们不转弯子。

（华来昌在一次煤炭局开的“常委”会上的讲话）

我们没有跟上形势，很不理想，要进一步发动群众把黄石搞成炮火连天的局面，不然对市委一点压力也没有。我想，我们应该比武汉闹的还区才好。武汉还有点怕中央点名，我们不管搞得么样凶，中央肯定不会对黄石表态，怕什么？我们再不能错过机会，这次非搞不可！

（曾庆浩在全市基层头头会上的动员讲话）现在，我们决心站出来干，打破市里冷冷清清的局面，要搞得炮火连天。

（曾庆浩五月在全市基层头头会上的讲话）

湖北问题大得很，我们这次下决心，非斗过来不可，不然我们总是抬不起头来。要把湖北变为河南，成为第二个上海。

（曾庆浩、丁盘铭传达朱洪霞接见情况的讲话）

解决黄石问题，究竟要创造什么“气氛”？对于这个问题的回答是大军压境，杀声震天。

（《目前形势的几个问题》）

黄石搞起来了，但劲头还不足，对市委压力不大。各单位的问题和市里的问题同时都搞，但要集中搞市里问题，一个单位只要有几个人，就可以闹得他们无法工作，不要怕人少了，只要我们有信心同走资派斗下去，力量就会越斗越大的。

（丁盘铭在一次传达武汉形势会上的讲话）目前主要发动群众，造成市委刘广泉等人一定的压力才行。

（××·×在写作班子会上的讲话）

看来他们（指市委）怕群众，群众一冲他们就慌了，这是他们最怕的，一是要回答问题，二是不能睡觉，搞得他们昏头昏脑。今天这个厂来一伙人，明天那个局来一伙人，搞得他吃不了，睡不好，问题就可以解决。

（曾、丁等人在大冶铁矿一伙人冲击海关山时的谈话）

我们首先要在黄石大造声势，铺天盖地的大标语，要他△△（指市委领导同志）睡不着觉。不把群众发动起来，不造成大军压境之势，光跟市委谈是不起作用的。

（×××在煤炭局电影队召开的一次“部分常委”会上的讲话）

中央讲的不准串连，是不准反革命串连，哪有干革命不准串连？如果我们这样是串连，那他们（指市委）就是最大的串连。

（×X×在×××家一次策划会上的讲话）三、鼓吹“揪”，层层揪“走资派”，妄图实现

“你下台我上台”的狼子野心

我认为：别的地方“走资派还在走”，我们这里的“跑”资派还在“跑”，河南、上海都是造反派掌权，还写了“走资派还在走，革命派要战斗”的大字报，造反派在他们那儿可算是天堂了，我们这儿岂不是走资派成了跑资派了，他们对造反派一概排厅。

（华来昌给江青，王洪文的信）

这次运动的目的很清楚，就是要造反派上台、走资派下台，不激化矛盾，就不能暴露走资派。

（曾庆浩在一次“常委”会上传达朱胡接见情况的讲话）还我革委会，砸烂还乡团。

（街头标语）打倒黄石的“还乡团长”△！揪出“还乡团丁”△△、△△！

（街头标语）

不管你们干不干，我们钢厂组织人，把街上全部写满，就是要集中点刘广泉是走资派，不给点厉害他看看还行？！

（×××在煤炭局召开的“常委”会上的讲话）打倒走资派，镇压还乡团！

（庞道铭起草的《口号战报》）8

这次斗争形势发展很快，周围几省情况都比湖北好，河南还要好，完全是造反派掌权。在那里只要提“造反派”三个字，就象招待客人一样招待你。最近浙江出了一个走资派，就是利用激化矛盾的办法，让中央解决问题。揪走资派很容易，只要矛盾一激化，走资派就暴露了。目前就是湖北差些，但有决心赶上去。我们对当权派不能抱幻想，要树立斗争必胜的信心。

（曾庆浩向“常委”传达赴汉情况的讲话）

省委四代人犯了错误：第一代是王任重，第二代是文化大革命中主持省委的陈 再道，第三代是刘丰、曾思玉，一个死党，一个活党，赵辛初是第四代了。

（xX×在一次厂中层干部会上的发言）

要准备材料，没有材料不能说明问题，凭什么打走资派，打仗要有子弹，没有子弹怎么行？省里他们都在准备材料，凡是湖北送到中央的，都在王洪文那里。王洪文说湖北的材料我都看了，还不够。

（×××在一次“常委”会上的讲话）走资派在哪里呢？中央有，省委有，市、地、县、公社都有。

（《目前形势的几个问题》）

八月份运动将有个高潮，大家要作好准备，要和党委面对面的交锋，这样就能搞清楚他们中间谁转弯了，谁还没有转弯，谁个顽固，做到心中有数。顽固派运动后期就是走资派。

（曾庆浩在源华煤矿开的一次全市基层头头会上的讲话）

认清形势，把握时局，抓住主要矛盾，促市委转弯，不失战机地追击吸工人血的走资派。

（《目前形势的几个问题》）不转弯就要他完蛋！

（同上）“要镇压走资派”。“总有一天要对党内资产阶级专政”，“总有一天会象土地改

9革农民斗地主一样斗走资派”，“总有一天会象三反五反工人斗资本家一样斗走资派！”

（庞道铭在黄石街头的演讲）

这些老家伙顽固得很，不发动群众，对他们就没有压力。不要相信他们会给你恩赐，他们不会立地成佛的，对市委决不能抱幻想。

（曾庆浩同×××串连时的谈话）

现在问题很清楚，在整个社会主义阶段，什么是走资派？就是有权有势，又不容易发现，这就要我们造反派提高斗争艺术，在斗争中发现走资派，对立面的东西要敢顶。

（曾庆浩在一次“常委会”上传达武汉形势的讲话）

我们这次要给点厉害△看看，黄石应从把调走的人要回来这里开刀，账要同他们（指市委）一笔笔地算，各单位找各自党委要人，市里头头找市委要人，从舆论上把他们颠倒的历史颠倒过来。

（×××在写作班子会上的讲话）四、鼓吹“夺”，要官、要权、要党票，妄图实现篡党夺

权的罪恶目的

黄石转弯子两件事要办：一是调走的人要调回来；二是批林批孔省委批的黄石五个人的补台的文件重新公布算数。我们自已不好讲，讲了就是想当官，还是你们讲，因为名单上没有你们，好讲些。

（x×八月在市委召开市革委常委座谈会同×××等人的谈话）

等着做官没有那么一回事。把群众发动起来，同省市委内走资派斗，七斗八斗才能上去。

（庞道铭在邮电局召开的·“常委”会上的讲话）

我们采取内部同市委斗，达到市委出面解决我们的问题，要搞就在台后，让其他人出面，我们在后面支持。如果有反复，我们可以说话。不管怎样，市委补台，我们跑不了。否则，不仅上不去，还会打成大富式的人物。

（××同曾庆浩的一次谈话）10

当前斗争方针，就是要集中力量，主攻省委，给赵辛初施加压力，促省委转弯。只要省委问题解决了，下面问题才能迎刃而解。

在斗争策略上要抓住主管政治工作的当权派。连打带拉，以打为拉，强迫他们转弯。标准是：压下去的造反派要扶植起来，砍掉了的革委会要扶植起来。

斗争的自标是：要基层的先上来，最起码的搞到三分之一，争取百分之四十才有基础，最后在组织上取得胜利。

（×××、×××在铁山传达夏、朱、胡接见情况的谈话）再不解决问题，（指上台当官）我们都拖老了。

（XX×在市革委会“常委座谈会”上的发言）解决黄石问题，战略上：要从路线上突破，解决具体问题；战术上：先易后难。

（《目前形势的几个问题》）

省里会议（指省革委会全会）开了后，黄石也要开，如果不开，我们促他开，要按省里样子开，要按省里议程办，不能听从他们（指市委）摆布。

（曾庆浩在一次“常委会”上传达武汉形势的讲话）

我们本来都是各级革委会的成员，但他们眼里根本没有那回事，没有我们参加讨论的事，他们还不是照样以革委会名义干！？我们也可以不承认他们嘛！今后各单位写大字报落款一律写革委会部分成员，市里也同样，如果人多了，还可以用革委会发通知，这就叫我们自已承认自己。

（曾庆浩在一次“常委会”上传达武汉形势时的讲话）

现在到时候了，我们再不向市委进攻，过了七、八、九三个月，我们又要吃亏。我们进攻有理由：，一是有赵辛初的讲话，二是省里的头头上去了，我们为什么不能上去？市里有文件，上去是合法的。

（X×在一次“常委会”上的讲话）

每次斗争都是为了权，他们要保权，还讲我们要权。这次中央首长（“四人帮”）要我们向河南学习，我们就要学河南斗的精神，这次下决心非要把权夺过来不可。

（曾庆浩传达武汉形势时的讲话）

11我们一定要从老家伙手里把权夺过来。

（丁盘铭在传达武汉形势时的讲话）

副主任被安排工作，这是第一步，韩宁夫讲，这个口不能破，如果一破就会有连锁反应。不能破？我们就是要破，这说明，这些老家伙保权如保命。如果省里一做出样子，下面也跟着来，他们就乱了手脚，再加上我们一斗，把常委工作一安排，再安排委员和工作人员，到那时权就是我们的了。不过要坚持斗争，非要从老家伙手中把权夺过来不可。

（曾庆浩在一次全市基层头头会上的讲话）

张体学临死也没有忘记权，为了保护他的权，还把赵辛初要来湖北，所以，我们要提出打倒赵辛初、韩宁夫。有些人就看不到权的重要性，整天在那里要放杨道远、谢妙福，只要权到手了，还怕解决不了？！

（同上）

看上海，比湖北，越想越不通，湖北、黄石老家伙都死死抱住权不放。上海有点好：①有中央张春桥的支持；②有王洪文的领导；③有广大造反派的努力。湖北的干部都是右倾势力。

（××赴上海参观回市后同曾、丁等人的谈话）

省委文件（指七五年批林批孔中黄石补台的五个人）下去了，市直各局机关都知道了，文件到现在还压着，真不象话！我们认为省委批的这个文件有效。不然省委就没有威信了。

（××在同省委领导同志的一次谈话）干部是革命的本钱，没有干部不行，光你们几个群众代表有么用呢？

（孙××在省里同×××的谈话）

黄石要搞，就要把调走的四个干部（指韩、黄、马、刁）调回来，没有他们，几个群众代表上去了，也没有用。

（华来昌在“常委会”上的讲话）12

解决黄石右倾翻案风的问题，解决两个“五”（指调走的韩、黄、马、刁、张志棠五个人和七五年省委批准黄石补台的五个人）就行了。

（×××同曾庆浩、×××串连时的谈话）权在党委，把革委会的印给我们有啥用？

（X××在铁山头头会上的讲话）

孙德枢要宣传他，这个人不错，我们想要他在省当第一把手，根本不会回黄石的。

（丁盘铭对“常委”传达武汉形势时的讲话）

老中青三结合的青是指造反派，下了决心，一定要解决好湖北的老中青三结合的问题。我们不搞河南的“纳新提干”这一套，我们湖北有湖北的搞法一一搞连锁反应。

（庞道铭向曾、丁等人传达夏、朱、胡黑旨意的谈话）

所谓连锁反应一一省委已安排老朱在工办、张立国在农办、老胡在总工会，李想玉在市工办，吴金在市建委，安排夏朱胡、李、吴等的工作，就是做出了样子。要求各级党委都要按省市这个样子来安排，结合到革委会副主任、常委安排工作，这样连锁反应下去，就能把一大批造反派头头安排到各级革委会的领导岗位上来。

（同上）

我们下面不斗、中央（“四人帮”）也不好讲话，更不好采取组织措施来解决问题。我们的各级工、青、妇组织，都是在造反派挨整、受压的时候成立的，造反派比例太少，以后要把造反派大量补进去。

（同上）

造反派在湖北纳新的头头很少，他们就是卡住这一条，不让符合条件的优秀造反派解决组织问题。因为走资派害怕造反派头头入了党，一入党就要进党委，就有党权，就不好办。

（同上）

我们现在主要是要求应结合到各级革委会的造反派有职有权，这是第一步，下一步是补台；完善老中青在革委会上的问题，然后再解决造反派的入党问题。

（同上）

13只要掌到党权就好办了。过去就是因为我们没有掌握到党权，所以吃了大亏。

（x××同××的一次谈话）

最近，我们打听到中央十届三中全会不久就要开了，肯定是中央定盘子。我们有个想法，准备十月左右，全市搞一次大行动，具体怎么搞，等这次会（指省革委会全会）结束后再定方案。

（曾庆浩传达赴汉情况的讲话）

斗来斗去的最终落脚点，就是要在组织上路线上取得胜利，是党员造反的，就提到领导岗位上来，解决进党委的问题；非党员造反的，就是解决党籍问题；党委成员中，造反派必须占三分之一以上；第一把手不是造反派的，第二把手就必须是造反派。这次运动、只有这样，才算取得了胜利。

（×××、×××在铁山传达夏朱胡接谈情况的谈话）

当前形势大好，运动要升级。各单位要把牌子挂起来，恢复一月革命的革委会，武重就有两个革委会，我们要行使革委会的权利，这是合法的夺权。

厅

（同上）

武汉正在酿夺权。把武汉市公安局的权夺过来，公安联司的人已作好了准备，这样把公安机关和民兵掌握起来，就控制了武汉。然后各单位把各单位革委会牌子挂起来，行使权力，形势就大变了。铁山带头干起来，大冶铁矿带个头，同武汉配合，在群众夺权的基础上，再把省革委会的牌子打出来，把省革委会的权夺过来。

（同上）

目前社会上有股右翼势力反扑，非常猖狂，要引起我们严重的警惕。斗争要加快步伐，毛主席逝世了，不仅不会使运动停顿下来，而且形势将会发展更快。这次一定要在组织路线上取得胜利。不管省里也好，下面也好，我们要拿出方案，提出名单，马上就要着手做好这个准备工作。

（x××在铁山传达夏邦银接见情况的谈话）

描述：

