id: 55433374cb
标题：中共中央关于扩大中发[1975]23号文件传达范围的通知
日期：1975-12-10
是否是时间段：false
作者：
来源：根据中央文件原件打印
标签：指示
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央关于扩大中发[1975]23号文件传达范围的通知

中共中央通知

各省、市、自治区党委，各大军区、省军区、野战军党委，中央和国家机关各部委党委、领导小组或党的核心小组，军委各总部、各军兵种党委：

中央决定，将一九七五年十一月二十七日下发的中发[1975] 23号文件，扩大传达范围，由省、市、自治区党委召集地。市委书记、副书记（各大中城市的区委书记和主管文教的同志)，大专院校党委书记、工宣队长，省、市、自治区直属机关负责人的会议传达讨论，然后由县、区委自行掌握逐步传达到中学、小学支部书记；各大军区、省军区、野战军可传达到党委常委和军一级党员干部，并自行掌握逐步传达到团级党员干部；中央和国家机关可传达到司局长和相当这一级的党员干部，并自行掌握逐步传达到党员干部；军委各总部、各军兵种党委可传达到总部二级部部长、副部长和相当这一级的党员干部，并自行掌握逐步传达到团级党员干部。

所需文件，由中央办公厅印发，学习、讨论情况，请你们综合报告中央。

 中共中央一九七五年十二月十日

(此件发至县、团级)

中共中央办公厅  一九七五年十二月十日发出

共印四九、九六五份。

（根据中央文件原件打印）

描述：

