id: 823c134ad8
标题：工厂也要注意培养理论队伍
日期：1973-8-1
是否是时间段：false
作者：中国共产党武汉冶金建筑机械修造厂委员会
来源：
标签：刘少奇,人民内部矛盾,工业战线,革命大批判,革命三结合,文章
书籍：红旗一九七三年第八期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
工厂也要注意培养理论队伍

中国共产党武汉冶金建筑机械修造厂委员会

批修整风运动以来，我们响应毛主席关于“认真看书学习，弄通马克思主义”的伟大号召，注意在工人中培养不脱产的理论队伍。现在已有一支二，三十人的骨干队伍，其中青年占多数。一年多来，他们学完了《实践论》，《矛盾论》，《人的正确思想是从那里来的？》《共产党宣言》等著作，有的还学习了马、列和毛主席的其他一些著作。他们在三大革命运动实践中学习，经受锻炼，提高了理论水平，对全厂职工政治理论学习起到骨干和辅导员的作用，促进了革命和生产的发展。

要有一个正确的认识

厂矿企业要不要建立一支不脱产的工人理论队伍？过去，我们对这个问题认识不清，认为中央和省，市培养理论队伍是十分必要的，厂矿企业是生产单位，又不搞理论研究，要不要培养理论队伍无关紧要。因此，只是在布置、检查学习时找一部分学习骨干凑凑情况，提提要求，平时也就不管不间，不注意对他们进行培养。工人理论队伍长期成长不起来，全厂的学习也不能得到提高和发展。

有一件事对我们的教育很大：铸造车间在批判刘少奇一类骗子抹杀无产阶级专政同资产阶级专政区别的反动谬论时，大家心里很气，却批得不深。车间党支部就组织一些理论学习比较好的同志认真学习毛主席的光辉著作《论人民民主专政》，从理论上批判刘少奇一类骗子歪曲和篡改马克思主义国家学说的谬论，揭露他们妄图改变党在社会主义历史阶段的基本路线，阴谋复辟资本主义的反动本质。他们的批判很有说服力，带动了车间革命大批判和看书学习的深入升展。联系这件事，我们认真学习了毛主席的《五·七指示》和其他有关的教导，大家认识到：理论工作是无产阶级革命事业的一个重要组成部分，厂矿企业也要重视搞好政治思想战线的社会主义革命，要批判资产阶级，要抓好批修整风这件头等大事。工人阶级是革命的领导阶级，只有不断提高自己的马克思主义理论水平，才能更好地提高执行和捍卫毛主席革命路线的自觉性，搞好社会主义革命和社会主义建设，巩固无产阶级专政，完成无产阶级的伟大历史使命。而要普遍提高工人群众的理论水平，培养一支工人理论队伍，是很重要的。把这支理论队伍抓好了，就有了骨千力量，有助于群众性学习运动的深入发展。

有了正确的认识，我们就把培养工人理论队伍提到党委工作的议事日程上来研究。决定由各车间挑选二到三名政治思想好，学习自觉性高，有一定理解能力的工人，组成一支老，中，青三结合的工人理论队伍，由政治处专人负责，根据学习内容，举行不定期的短期培训。群众中要学习的内容，让他们先走一步，早学一点；有目的、有计划地选学马、列和毛主席的一些著作，让他们多学一点，学深一点。党委经常注意研究和检查培养工人理论队伍的工作，抓紧对他们进行思想和政治路线的教育，给他们创造必要的学习条件。一年来，我们共举办了四期工人理论学习班，对提高他们的理论水平起了一定的作用。

抓紧思想教育

培养工人理论队伍，必须把思想教育工作放在首位。对于这个问题，我们经过几个反复，才有了比较深刻的体会。

我们对工人理论队伍的学习作了布置以后，这些同志要求学习的心情十分谊切，恨不得把马、列的书和毛主席的书一下子学完，一些青年工人还到省、市图书馆借来马、恩，列、斯的全集；而一些文化水平比较低的老工人，翻开书本就被生字和名词概念难住了。针对青年工人好高鸯远，老工人信心不足这两种情况，我们组织大家学习毛主席的光辉哲学著作《实践论》。通过学习，大家认识到，学习马、列和毛主席的著作，要下功夫认真钻研，既不能贪多求快，又不能害怕困难。学习革命理论和认识事物一样，有一个由不知到知，由知之不多到知之较多的过程，只要刻苦努力，坚持数年，就会收到较好的效果。同时，我们又引导他们批判刘少奇一类骗子反对学习马、列著作和毛主席著作的谬论，端正学习态度，大家认真读书的劲头更足了，也学习得比较扎实了。

思想教育不是一劳永逸的，必须经常地进行。有一个青年开始学哲学的劲头很足，后来又不想学哲学了。为什么他会忽冷忽热呢？他心里又是在想什么？通过多方面了解，发现这个青年主要是受了成名成家思想的影响，学习目的不明确，想钻“冷门”露一手。这个问题引起了我们的深思：这支工人理论队伍，虽然来自工人，经过挑选，由于社会上还存在着阶级斗争，社会上资产阶级思想必然会反映到这个队伍里来。毛主席指出：“为什么人的问题，是一个根本的问题，原则的问题。”工人理论队伍也存在一个为什么人的问题。为哪个阶级服务的问题，是必须解决的首要问题。于是，我们就把思想教育作为培养理论队伍的重要内容。每次举办学习班，首先着重解决为谁学习，为什么学习的问题，提高为革命学习的自觉性。学习班自始至终，都坚持正面教育，学习结束时，认真总结，表扬为革命学习的好人好事，鼓励大家勤奋地为革命而学习。

我们在进行思想教育时，还注意把集中教育和个别教育结合起来，做深入细致的思想教育工作。通过这些工作，工人理论队伍的方向更明确了，认真刻苦读书的风气越来越浓，学习自觉性越来越高。除了按全厂统一的学习计划学完毛主席的五篇哲学著作和《共产党宣言》外，一些同志还制定了个人学习计划，攻读马、列的其他著作。机修车间一个青年辅导员，发扬挤劲、韧劲和钻劲，学完了《哥达纲领批判》、《工资、价格和利润》等七本马、列著作，还选读了《反杜林论》《法兰西内战》、《国家与革命》的部分章节，并写了一些学习心得体会，·进步很快。

在斗争中提高

在工人理论队伍为革命刻苦读书的热潮中，怎样进一步提高他们的学习水平呢？开始的时候，我们也强调读书要联系实际，并交给他们担负车间理论学习辅导的任务。但是有的同志认为：“我们工人成天和实际工作打交道，不存在理论脱离实际的问题，主要任务是从理论上提高。”因此产生了闭门备课的现象。轴承车间有一个青年同志为了辅导《矛盾论》中“两种宇宙观”一节，提前半个多月备课，辛辛苦苦熬了不少夜。但是由于脱离实际，道理讲不清楚，有的例子还讲错了。这个青年觉得自己花了那么大力气作准备，还讲不好，有些灰心。我们及时肯定了他的成绩，同时指出效果不好的原因，主要是对基本观点理解不深，对实际生活缺乏真切了解，鼓励他继续刻苦学习，深入到群众中去锻炼。这个青年受到教育和启发，走到群众中去备课，向群众学习。在第二次辅导中，他联系本车间一个青年工人为革命

苦钻技术，革新车刀，提高工效好几倍的实际，讲清了内因是变化的根据，外因·是变化的条件的基本观点，说明只要有一心为革命的思想，努力学习，钻研技术，

就能创造或改变物质条件，取得技术革新的胜利。群众一致反映说：“这次辅导课有进步，观点清楚，又说明问题。

这件事使我们进一步认识到：工人理论队伍虽然来自工人群众中，但不一定都能自觉地做到理论联系实际。实践是检验真理的标准。工人理论队伍不能关在屋子里读书，只有坚持在三大革命运动第一线锻炼，才能得到提高，真正学到马克思主义的立场，观点和方法。因此，我们在工作中就比较自觉地注意让他们在三大革命运动中，联系实际学习革命理论，在斗争中提高理论水平。这些工人理论战士既当学生，又当先生，政治思想和理论水平提高较快。一年多来，他们在车间讲课一百多次，还培训了一批班组理论学习的骨千，推动了全厂职工学习马，列著作和毛主席著作群众运动的发展。

批修整风运动是全党全国人民的头等大事。培养工人理论队伍，要让他们在批修整风运动中，在革命大批判中去提高

有一个老工人，文化水平比较低，过去雾封信都要花三，四个小时，写批判文章更是不知如何下笔。参加工人理论队伍以后，他边学文化边学理论，进步很快。不久前，为了批判刘少奇一类骗子诬蔑国民经济“停滞不前”的反动谬论，他用了一个星期日和两个晚上的时间，反复学习毛主席《关于正确处理人民内部矛盾的问题》，运用社会主义生产关系与生产力又相适应又相矛盾，上层建筑与经济基础又相适应又相矛盾的历史唯物主义基本原理，联系武汉市解放后工业和其他建设事业的巨大发展，说明我国社会主义建设获得了高速度的发展。这是因为在毛主席革命路线的指引下，推翻了资本主义所有制，建立了社会主义生产关系，我国社会主义的生产关系与生产力是基本相适应的；同时，由于不断开展对资产阶级的斗争，特别是开展了无产阶级文化大革命和批修整风运动，粉碎了刘少奇一类骗子的修正主义路线，进一步巩固了无产阶级专政，因而有力地推动了社会主义经济的发展。他写了两于五百字的大批判文章，有力地批驳了刘少奇一类骗子对社会主义制度的诬蔑，受到了工人群众的称赞。

我们培养工人理论队伍的工作还是很初步的，工作中还存在不少缺点，许多工作还有待于进一步开展。我们一定要遵循毛主席的革命路线，把培养工人理论队伍的工作做得更好，在全厂开展一个更广泛更深入的学习马，列著作和毛主席著作的运动，推动革命和生产的发展。

描述：

