id: 241e8acdd4
标题：我们愤怒：曹禺在中共中国作家协会党组扩大会议第九次会议上的发言
日期：1957-8-1
是否是时间段：false
作者：曹禺
来源：
标签：文艺战线,发言
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 我们愤怒：曹禺在中共中国作家协会党组扩大会议第九次会议上的发言

曹禺

同志们，我是一个刚入党的党员，各方面知道的很少。这一次会上揭发的事情，叫我震动，叫我愤怒。感谢党叫我参加这次会，我真是得了很大的教育。我第一次参加这样大的党的会议，被批评的是我认识的人，又是高级知识分子。他们由高级知识分子蜕化到今天这样的地步，使我痛切感到，高级知识分子必须要彻底改造，入了党更要继续改造。在这个会上我也得到另外一个真理，那就是，一个党员必须忠实于党，否则，人民就是不答应你，你只有走向毁灭的一条道路。

知道丁、陈的事情以后，我对丁玲、陈企霞两同志真是感到非常失望。丁玲有才能，能写作，办事也很能干，这是我的印象。丁玲同志是老作家，老党员，过去我对她的期望是大的。但我也觉得她骄傲自满，很不谦虚，喜欢有一堆人捧着她，围着她转。我和她在莫斯科时，她得了斯大林奖金，她很高兴，我也为她高兴。她对我说：“以后要写几本好书了，象托尔斯泰、高尔基那样的多写几部。”一个作家想写出象托尔斯泰、高尔基那样的书当然好，但是我觉得她的口气里有一种过于自负的味道。我就对她说：“只写一部象托尔斯泰、高尔基那样水平的书，就很不容易了。”

这次我参加会，从揭发的关于她的事实看，我感觉简直是“天转地复”。我才发现她原来是这么一个对党不忠诚、作风不正派的人。作为“人类灵魂的工程师”的一个作家丁玲，这样就非常卑鄙。丁玲同志有一种使人和她亲近的态度，这原是好的，但如若把这样的态度用来为党工作是多么好。但是她偏偏要搞丁、陈集团，搞恶毒的反党活动。昨天张天翼同志曾提到党一直对她多么爱护。就拿我说，到今天才知道他们所搞的这些事情，便可见党如何想挽救他们，希望他们在一段时期内，自己好好悔改。

我对前天丁玲同志的发言是很不满意的，尽管她开始表示的态度比较好，但后来的发言内容就非常空洞。她不谈主要的问题，言语之间，总要叫人感到她很软弱，有了一种不正确的“受了委屈”之感。以后又做出一种委委屈屈的小媳妇的样子交代关系。说这里怕去，那里怕去，到别人家里就是下棋，打牌。你暗示一个党员的生活这样的不自由，我们听得出来这是有弦外之音的。这样做就不好，很险恶。党员的生活是自由的。应该为党的事业奋斗，这就是党要求我们的。但是在这个基础上我们可以发挥我们的个性，写出各种各样的作品，进行各种各样的社会活动，这有什么不自由?

我觉得丁玲同志应该老实，她的主要的问题就是，交代向党进攻的活动。

关于陈企霞同志，这两天我真气坏了。他说他是“疯狂的报复主义”，他说“有仇恨”，这倒是真话。我知道他不多，前几年，在一个人数很多的座谈会上，他和林默涵同志讨论文艺政策时，我看他的态度，不象一个党员，不象一个有文化修养的人。他嚣张极了!然而他虽多次如此，党仍然在教育他。他的反党事情，我今天才知道，可见党还是希望他自己能够悔改，想挽救他。

听了方纪同志对陈企霞的揭发后，我觉得陈企霞的反党活动是万分险毒的。他对柳溪同志的行为简直不是人做的事。他侮辱她，玩弄她，利用她，指使她一道做卑鄙的反党活动，做出那些令人发指的罪恶。这叫什么人?这是莎士比亚所写的“亚高”，是一条伪善的、险恶、狠毒的狠。幸亏党内只有他一个，然而就是一个，也太多了。

昨天，陈企霞说，这是他的“生死关头”。这是对的。只有老实地向党交代，才能挽救自己。

在这次会上，我看见在我们面前的有两种人：一种人是透明的，使人看得见他的心；另一种人是混浊的，心中七窍都堵塞着泥巴。我们不晓得他心里面是什么。我听了刘白羽同志的话，感到那就是透明的，诚恳的；读了周扬同志的发言，我感到就是透明的，诚恳的，是真正的党员在说话。看见反党的活动，就一定要揭发，要斗争，这是光明磊落的。但丁玲、陈企霞的话就都使我感到是一片乌糟糟，很不干净。

我现在想问两个问题：

1、丁玲同志说今年十月间要退出作协，登报公开与作协分裂。这就是和党决裂，因为作协是党领导的。丁玲同志说没有此事。前天会上，陈企霞答辩时，丁玲当众质问他，陈企霞也就当众说：“没有此事。”这搞的是什么把戏?“丁玲是有此打算的。”柳溪同志说，陈企霞这样告诉过她。昨天葛文同志也向大家这样说。但丁陈他们却说是“无中生有”。那真是巧极了。为什么生出来这个“有”，两个地方都一字不差呢?

2、陈企霞找柳溪，要她去找文汇报浦熙修、姚芳藻访问丁玲同志，问“丁陈问题”是怎么回事。陈企霞说，预料丁玲会说“找党组”。浦、姚访问丁玲同志时，丁玲同志果然这样说了。我看，正常状况的回答应该是：“这是党内问题，你不要问。”或者老实承认：“这件事，我犯了错误。”就不和她们再谈了。但是她并不这样做，却对她们说：“你找党组。”这就把党处在一个两面受敌的位置。因为如果党组说，丁玲同志可以讲，那就正合右派分子的心愿，也合丁玲、陈企霞的心愿；如果党说不可以，那就是表明作协党组对他们有阴谋，讲不出口，那也正中了丁玲、陈企霞的心愿。因此，在陈企霞所承认的话里，叫柳溪对姚芳藻说：“你去找党组，党组不答应讲，那就好办了。”什么叫“好办了”?这话是什么意思?丁玲、陈企霞又说，没有互相谈过这件事。这究竟搞的是什么把戏?真叫人疑惑，叫人放不下心。

谈主要的问题吧!谈谈丁、陈集团的反党活动吧!具体一点，明确一点!

我入党不久，希望入党早的同志们多指点我，使我好好改造自己，给我教育。即使在今天，我还是希望丁、陈二位同志能给我一点正面的东西，那就是，过去党一直给你们的教育，使你们终于能醒悟过来，诚诚实实地、坦白地交代出最重要的问题。真正重新做人，然后做一个作家。这几天我很愤怒，我也痛心。我衷心拥护党对你们所进行的最后挽救的政策。一个人把自己那样龌龊的过去坦白出来，彻底丢开，绝不是从此毁灭了，见不得人了。而是从此才能得到党的信任，我们的信任，才有一天能回到我们中间，做人民当中的作家。英明正确的党永远是这样的慈爱，从来不肯任人走向绝路的。我诚诚恳恳地希望丁玲、陈企霞两同志转过来，转过心来，下一次大决心，再做新人。

 来源：原载《文艺报》一九五七年第二十期，选自《为保卫社会主义文艺路线而斗争上册》，新文艺出版社，一九五七年。

描述：

