id: 8bdbe02df1
标题：叛徒、内奸、工贼刘少奇的罪证（一九二五、一九二七、一九二九年叛卖活动的主要罪证）
日期：1968-11-12
是否是时间段：false
作者：中央专案审查小组
来源：
标签：王光美,刘少奇,李立三,辽宁文革,河南文革,山东文革,湖北文革,湖南文革,广东文革,北京文革,上海文革,革命委员会,工业战线,文章
书籍：叛徒、内奸、工贼刘少奇的罪证（一九二五、一九二七、一九二九年叛卖活动的主要罪证）
书籍作者：中央专案审查小组

正文：
DA412

052620叛徒、内奸、工贼刘少奇的罪证

一九二五、一九二七、一九二九年叛卖活动的主要罪证

定期收丹中央专案审查小组

一九六八年十月十八日刘少奇一九二五年在长沙

被捕叛变的罪证

一九二五年“五·卅”运动后，阶级斗争更加激化。正当上海工人同英、日帝国主义、北洋军阀和买办资产阶级进行紧张搏斗的时候，窃据中华全国总工会副委员长、上海总工会负责人职务的刘少奇，借口养“病”，躲开上海总工会。军阀邢士廉于九月十八日查封了上海总工会，十九日下令传讯李立三，刘少奇等人。刘少奇畏惧斗争，于同年十一月私自从上海潜逃长沙。

当时，湖南省省长、军阀赵恒惕正在厉行白色恐怖，血腥屠杀共产党人。六月发布了“四斩”反革命布告；十月杀害了工人运动领袖黄静原等同志。十二月十六日，刘少奇在长沙文化书社被长沙戒严司令部逮捕。经过审讯，赵恒惕亲批将刘少奇“斩决”。

这时，刘少奇的后台，纷纷出动。刘少奇的把兄弟、长沙禁烟局长洪和省府会计、赵恒惕至亲杨剑雄，伙同军阀叶开鑫、贺耀祖和刘少奇的胞兄刘云亭出面，进行反革命政治交易。屠杀共产党人的大会子手赵恒惕，向刘少奇这个“要宰的人”提出了活命的条件。刘少奇完全接受，投降了敌人，背叛了革命。

接着，刘少奇于一九二六年一月十六日，奉赵恒惕的旨意，捧着赵恒惕赏赐的“四书”，离开湖南前往广州，怀着不可告人的目的，重新钻进党内来。（1）一九二五年九月二十日上海《申报》关于军阀

邢士廉查封上海总工会，传讯刘少奇的报导

工会被封后所闻淞混戒司合部金副官长、前晚奉司合命合、查封

工会、当同杨刷官带排长一名兵士十名至四隔、桥宵署

沈长派巡官率长警一排、至和奥里二十七号工会内中出

一千人职出门外、内器物案卷遂一检点登册果水门上加司合部之封修，业藏里口助有查封之作告、

日下午、又购封存物件、一饼用汽车连往司合部、留存候楼、阳此大工食笑透解散、其原闲照多、自日纱麻工湖解决时、工育方面种秤要快、致官康理景常吃力、造工部局氧惠复工调题税商、英当道还生无修件复工而总工合义提出五条、翻经邢司合济交涉员张道尹等决、凡电氧虑工人、均可自行到交暑报到、一面由版

会县设法奥之接治、义经许多避折、是以政府贝江苏1

省长等早有密电邢司合等、取最属调止或解款、邢司占日（同斗编工结小

合以如无感工人以及越执行动、稍存厚之心、啊不置、亚此火九七案件、发生交涉、邢可合父在、悉之后、颜震怒、于是娜省长途密范邢司合、立子解散封、井查拿首要、如有抗柜、即当坞捕拿云云、开开司合于封工台楼、除通所战军终密鹤戒偏防苑外、昨已赴家、面郊省长、报告一切、拜顺道贺云、汉淞派戒最总同合部、于前日查封总工会时、委员长李文三被其股选、祈将员刘员之拘、司合部人云、红李立三到案，购什之可低大那汉飘、近牛月来、穗工合有莜封之传、自委员长李

立三普京、即被政府客派暗探盈税其服、设计出京返2

混、而政府方面、因接受某方警告、决意照鸿取藉、至前联

日下午十二胖三十分、本埠交涉公暑、淞湿警客庭邢糖C汇司合、同时接不饮政府客电即价同查封、进速具报

等因、邢愁司合丙当晚地客公静、立召副同合当艺英开

金副宫长、及各官署代表执行查封手楼、遗下午详移工K

会工友数百人，赴总工所索取救清，人教集其浆至伤晚派终前住强展解散后、总工合各科重要员、均已散去、司合部乃筋派军院一排、松警一排从八计前查封、将住台人等一还出、门首粘有司合部及五署封体、此查封时之情形也、啤日戒司分部·特体讯合委直长李立二移科制少寄·会将科到之·交际科杨剑蚝等、查向五盾以来经收昌获之服目、反合内情形、但藏止傍晚、李等货未处司合部候示（公小）

22（2）一九二五年十二月十七日长沙《大公报》关于戒严

司令部逮捕刘少奇的报导

盟七十男二十肠四子民中中国院晚入百三平三#微月：

地公大期

天爱糖部薇

天司公镜眼造製明大海上

路海

①戒殿司合部逮捕刘少奇中之瓶袖云。于长沙朋德学校。近年居·为各崋乘运动被捕原因。不得知。开刘保帘乡人。合肆业稽查二人。徒手兵一名。拙往戒司合部至其往院西街文化书社购书。人门不一刻。突来·日前偕其妻室回湘卷病·昨日下午一时·

上海总工会务部主任到少奇·近忠肺

部会眼礼司法司考取送官委任

合南二批注：刘少奇逃到长沙后，藏在贡院西街文化书社，军阀赵恒惕令戒严司

令部于十二月十六日将刘少奇逮捕。

3一（3）许文煊关于刘少奇一九二五年藏在长沙文化书社

被军阀赵恒惕速捕的证明

关抄训少奇被捕的问题

我仕1925年国春到1926年冬在长幼文化书社做会科工作。1925冬刘办奇从上1您回1胡南，住在之化书社楼上，大约一个多月。有一天来了几个穿便衣的人找礼少奇。见到训力奇后，就把他抓走了。没有抓其他的人。当时湖南有长呈随恒惕

许文盒1968.10:15.注：许文煊原在中国科学院历史研究所工作，现退休。（4）反革命分子黎泽泰关于军阀赵恒惕要将刘少奇

“斩决”的交代1925年起恒忍抓了刘少奇并要将刘“折决1925年我任伪湖南有卡黑秘书处当文赞。正是反动等阀反共大剑子手起恒区当伪湖南有长的时候。树恒忍

是对共产会怀着到骨仇恨毫不国情。的以先后经发了做你人抓

“十斩”“四杀”的布告，就追括有共产考人在内，即诉谓过激派分子刘少奇就是在起恒路血腥镇压共产堂人巨个紧急时到被捕入的当时抵伪湖南者长要会让杨剑桃对种低、亲眼看到好恒是在审向刘少齐紫春上批有新决”字样。特为揭发，征明这一确慧事实。

黎泽泰

1967.8.23注：一九二五年军阀赵恒惕在广东省港罢工，广东革命政府云酿北伐，

湖南出现倒赵运动的情况下，为了镇压革命运动，发布了“四斩”的反革命布告。黎泽泰的笔供证实，刘少奇被捕后，赵恒惕要将其“斩决”。

黎泽泰一九二五年是军阀赵恒惕省长署文读，后任国民党上校军法处长、县长等反动职务，原任我某省参事室参事。

5—（5）一九二五年六月八日长沙《大公报》关于军阀赵恒

惕发布“四斩”反革命布告的报导

公大异票元CES

定

中国工八艺事·有造器场感者即就地正法戒印合有皆云·#杏河子处帮外人教街宜傅敬者新

00

宣传过激者斩。扰乱秩序者斩如有造谣煽惑者。即就地正法。影印件原文：戒严司令布告云。昨查新河等处并无外人杀伤中国工人之事。七##

明十第社河利Au

布告·超端生事者新

实Au2393

点州

配K

######生##

操乱秩痒断#代区

本值起收鞋

此年

·#K

c

又布告云。造谣生事者斩。煽惑军心者斩

VSETE共C

U#强购此经

线点·区

前晚器传发生之影

·爆惑影心客朝北阳单视始盖

国中工载育全中

i024

路宜想款

行

之行学LAC-

之就本气阳湖心

商加面品（6）一九二五年十月十八日长沙《大公报》关于安源工人

俱乐部副主任黄静原同志被军阀赵恒惕杀害的报导

茶

品十湖平唐业

上昨十六正午被镇署押往安源愉港。临利时黄面酸量象敢具部原亦在内。费做刑飘多次。于学校敢经及工人先播者二十综人。工部安源工人俱乐部被封·会前报。富时工部所

O缆矣安源教具黄静原被馆

#人#九街名·订都民西开门·二）限北收#·#银汇）施贺#·（一任）学以（十肉）个学：请十五分道·厦科记终元一

席德近日之市事安部由外汉·向道九迎业·共特间省制伐贺批之消息

有属#贺·治光·亿店·运结大省制伐贺批之消息大口号

·

州·十二下年一已州交#·贺#端版联委协#化医长法迁育代理

本省NC

十八分·明分·委点限年·本人版官信还要校银

·品科·支待二海#就+分西健下

合军过大店水财通信具重十五日通筑

区十三日）午特克

·古准湾党会牧区

石路销落。究不知内总如何。去范誉救。敢育司亦去电请予开程不科范第一女师教员。被押后地任稻田女师校长。官宣言还要格币们。黄会充标田我一恢俱乐部一一黄命原死不要一等语打国帝主义不改色。何罪]·刑军官答『你还要

ESW·站二北事由海运主席假活传社

城发社具及#区行内·共限车文·社昌经教店工点元婚君三十作人无安工人以至然做·#利：工基所湖欣收回大金属新之务方器急情形十六正午融医押

跳突安液教具黄督原被价

K8中之各方站智品人

光生·文

永国总系发信

红老部·：。黄乃大呼打街国主

瑞杰事#公时协一教法作人到售，人到售·等平·何术总理武八十#八·级全业学著附政民沙墅煤威人值教理技站政有改调旅会医降局社

大供城·有请齐五老千心厚不特之富文丝得·微神强地任稻国女畅修校头价

不以色·「例

厂出大心为建集生人民119（7）地主分子成秉真一九五九年写的刘少奇

《历史简介》（节录）主库楼伪及府民十事主席店市注水巧被伪有衰楚恒橙递有花怡万状接云像某外国人说话才开释.必他

物到且出手鑫手书一纸来世美全仗#我喜景游成限登列

八牛价

主化

是天口开我亦早知共

持等语喜

且有消钻对元的生库之产党有出头日易

注：成秉真是刘少奇表兄，他写的刘少奇《历史简介》中所称“主席”系指

刘少奇。“简介”对刘大肆吹捧，但也透露了刘少奇被“逮捕危殆万状”，“系某外国人说了话才开释的”，“并赠洋银百元之多为盘资”。成秉真为美化刘少奇，改为“且有洋银百元的赠，主席却之。”敌人对刘少奇背叛革命，颇为赞赏。军阀叶开鑫特意为其题词说：“将来世道变化，全仗你们一班青年维持。”

地主分子成秉真已死。

8（8）反革命分子杨剑雄一九五二年关于刘少奇被捕

叛变的亲笔供词。此人以后被刘少奇擅令枪，此事足以证明刘少奇做贼心虚，杀人灭口

合宝祥以的时侯听引诱军去处越处长秋告昨晚有当会计员业月的一天我出席超恒是和化各绣定长我枝民十三年在军开楚恒易所里只的玛省长暑会计限

汉市同学俊在育才中学星业去品代国的刘术煌一矣手个任何人不得接见我悲了就想道是个人不是我送隆军盟征署收杆隆军监术暑李浮暑长宙了一个书后捎未了请示如何处赵恒急答你提问一下速长令我拿的兴唐堂到少新我比派际学的兴程文化去罩法处去看提问我在吊天井惜看见一个著仄一看明係仰人我更想到像化了下了辨我就下祥

2道恒悬先走出特即在浮超是长手中借业卷

杨剑雄反尚

布长袍手向埃靠拿了一顶得士帽背业我心在若间果

章他似不识诚我的样于我了名字恰化胜子祝静了晃我的装样省然以任读书叶不同业排有绣有长暑乃物列久许了我名会化在世入属锁的保征中吊栅与他相的话并景提出知超恒总责备你季伟我负责李终手恍巧我像越恒总的相信人我和李了许多请通融会化言住李暑长原与我有日官场中的国席应酬并也看胜他但诱李暑长以春有任何人不能接见云今不我回到我迈辨字料理一切躁车起毛些下过狱暑去然是我想像的他一刻军法感收化送系隆军照君我也不晓B秀是么化将意我的章似有顾宽酒样一下就连答记日了我问化你后甚么来到裡化答我

-10

（三）

陌你的事些气你有是么事是么就还不我子我就很忠实很乘的化我现任业处做事晚

要一床被请你要我巧内人送一床被来我就安胜了地一朝我又问他你要用不里奥其心东西不化答我不要钱我礼山青祠南门外某拜请你去问化就和道在这程我不便我这朝就思了一下就对我就我的内人付怎喜住有不相信我那就悲怕汉再有人做丝这程来会你了化了

个在代字明住地要何走来我紫我日到家佳教汉久何连忙跑到青山祠去会何夫人何当时不召家我为了一要我来会你就知道的何答次他是回刊邮南接他的兄子来我问批灯书是么社捕我今天已在陵军温狱暑会见了他即来我家湾注捶伤不已我安慰万此许久地才咽唾平下

（四）省他教)看如何过行我又告诉此他在放视要一床#表示感意和付记就我已着人回州去叶化的关兄来

及知道业情的后毛弃竭力誓报供情告诉了化所以回计两有不料在言祝被捕去山我的我和化巧间係即东他所做酒事精先生你也是晓马旧化任上海住不馆等共同具票担保保东由到六台宝作好有由到只口首要人物业间贺祖润生次要人成林杨晋圭拿加学政程是我和兴分途过行请军即嵩日所谓

住乃洪庆赐在某处做事与化仔落同学阅讯点化的老兄剧六公司有商景禁放方式那时有芳储用又字行后李聚长连为人美去才九收待过两天被地印怕被送去而属陵军些秋暑人吴不宁收技我

-12

国和我及供三人出点清业贺等到天乐居的保一加

愚我承担言任孩并与贺相的如黄问你们时盖私章他们并收深票交付作我要我当书面送交越恒

梦抖汗星襟情不敢重候越临么文松阅定墨一拜来一面说道这是买以人你也来保我采三了好人一身剧少开越的样看万一下即置茶旁一面批阅文体事我即收保东交说业师长贺师长等要缘职小准我过入时赵心什批自二文越问了我一入有是恒是辉万宫外连朴告要见有长也不顾日已人微请你们切实担保我比回升有长暑就持保票壬三道没店要莲威我的任彻赵问我你与化有甚么阅你我茶

13

（六）

张好要业师长送沃景暖B是我喊他当我明我携电活万业不伴马开人秋即走去的电张夏责如果有长不相信可打电话问化们超即叫写保同仰同学业慈秋会夏保心马我答他们都队

地好去读我后些事我都夏书辉引超印要在区祝潮携之房粉股去厦一册四书五氏连线号珍叶我就如何做越说你要化远急问的南不上想工一阵我你能夏至夷看有长做夏多鸣孩庄了筑行就朴了同越四邻生候白四事越场一电话被晓巧问乡一向到某你帆保东上批交保开辉四字我印收这件送玉

14（七）

注：反革命分子杨剑

你服秀人笑不那时早一物问情邑日段有福说我们这一代不命总记你化家提出间我说隆化和何夫人到了我家道谢了我何夫人并债军法虑辨理手陵空了西天他就出险时化告我此在长少是看天总就会去上海以答谢我以此来赏作为易怪我接受不了月诚到画失四答他我不入邑我想这兴怕是化妄

雄系大恶霸地主，一九二五年任湖南省长署会计。赵恒惕是杨的姨表姐夫，因而杨成为参预策划刘少奇叛变出狱的重要人物。杨犯一九五二年被我政府逮捕后所写的笔供，虽然是为表“功”保命，但也道出了刘少奇一九二五年被捕后，完全接受了军阀赵恒惕提出的活命条件，投降了敌人，背叛了革命。民十三年应为民国十四年。刘六公系刘少奇胞兄刘云亭（已死）。叶开鑫（已死）、贺耀祖（已死），均系赵恒惕手下的师长。洪

（已死）一九二五年任长沙出

禁烟局局长，是刘少奇的把兄弟。何夫人即刘少奇

前妻何宝珍。— 15 --（9）地主分子刘作衡关于刘少奇接受了军阀赵恒惕

提出的活命条件，叛变出狱的亲笔供词民国十年刘奇夜杨拘捕于在：什多天极因他一部惠无安刘以妄后不在明尚搞离佳开南刘少尽答应不在明南搞出就后就走了

10

POC注：刘作衡的笔供证实，刘少奇接受赵恒惕提出的活命条件，捧着赵恒

惕赏赐的“四书”，“迅急离开湖南”前往广州。

刘作衡系刘少奇的胞兄，被刘少奇安插在我湖南省参事室当参事。现被本乡革命群众监管。

—16-（10）－一九二六年二月二十日广州《工人之路》报关于

刘少奇叛变出狱溜到广州的报导

城特路之人工

【期七十三二第]板三地

大家的力#筑有路分了敬型方法去板掉他·餐他林们正七经老种修待候报然一始希·受的兄单饰保民水强服一放属常·像鲜承成在做国主发代器下都知短的·是爱油到中华区的工作是院青天自什的城之变的兄奶城美月城比基命第一新政治独立师设助能工宣言绿大茶的心雅能种·动县

丝助工经宜独立师设助能工宣言刘君，湘超因于翠案舒粉置越恒惕精即释放全国各工售闻讯之下无端捕去，加以因蔡回湖南，被军超恒惕展中华全国总工会副委具

刘少奇君

刘少奇被释放抵粤

火海火海定的兑部随是何郸可发何单促是再希再式的的赠能多川·始能存意意，现在购账的战

出福·#·烟省城工人此大销告门·不通

汇的城一水

S，前因病

决强的第一文成为

滑沿建越忆偶防梯和放全国各工育期款之下，繁络推去·加以四蔡凹湖·效效似慢疑到少奇名·前因病中全民越工合副委员创少奇被释放抵身

政治脚不为指云。谈湘越之强暴，无人故友讯，争相请候广州，经于昨日抵步刘君力量，

不驾指云。战远湘越之爱·辆人放友抵，相请候，广州·招于非日圾步，·微岩出象梭印木一力量，然元月十六需放泰泰春

刘君出后郎元月十六释放

烤·街火育州中班料发效美五纤版百除健儿有秘型水硬英地务之工高常城游外·亚换健具

服城炜·以便建发各身工

金寺智午十二毕地站：康大学操今日各界开促成，来

国工发

江

-1105·正注：刘少奇接受军阀赵恒惕提出的活命条件，投降敌人以后，于一九二

六年一月十六日叛变出狱，旋往广州。刘少奇利用他窃据的重要职务，向报界吹嘘自己，蒙蔽群众。

-17

（11）刘少奇的简历底稿贵沙被捕，二月，多方放

7116年春

主学生房叶拿国德：会

北代红6斗秋调溪动总体

注：刘少奇在一九五二年要王光美抄写刘的简历底稿中，承认一九二五

年冬在“长沙被捕”（此四字是刘少奇亲笔），但将接受赵恒惕提出的活命条件，投降敌人，离开湖南，写成“多方营救，驱逐出境去广州”，以掩盖其叛徒面目。

——18 -（12）一九五三年一月二十六日宁乡县公安局给刘少奇的信

笺用局安公府政民人县乡寓

创副言席芋永名四想胜怕慢是保婚得荣云淘承寓方力邀语觉敬祖及业闸

北草监敬时杨北言席园四年当三席生长州文北书唐裳据祈恶水杨剑供称有天二家痛恨入骨业经祈县三奉明南

放

主席云椒事杨如一莫模幻裡客人命样

——19——用局安公府政民人县乡宾

尊亨的敬裡鸿后十心四#和川心使生头

三席事之今响学以厦度理福慎重地贝特借西请示工项荣放首人民改府批城刑女秀武的为了

世度是事宝媒民政版公团公

山学注：反革命分子杨剑雄一九五二年被逮捕后，供出了一九二五年曾“救”

过刘少奇的命。宁乡县公安局为此将判处杨犯死刑之事直接报告刘少奇，请示处理意见。

—20—（13）刘少奇一九五三年一月二十九日给宁乡县委转

公安局的亲笔电报原稿。这是刘少奇杀人灭口的铁证明码紧雪卿果。

等毅发

批发O

O附内容

（中共）湖南甯委公安而霍建国同东：一月廿六日来惠。杨剑私我在小时同过时，以后州多年未簇生过任何係，他所称一九二四年在长沙营救我出等语，在其事。我一九二五年在长沙被

捕，看很多人营狸在刘

21-两个同得以出，但这杨剑雄毫无係。杨犯罪无仍应按你仿判决覆理。

刘奇月九注：杨剑雄是刘少奇一九二五年被捕叛变的重要知情人。刘少奇接到宁

乡县公安局的报告后，作贼心虚，十分害怕，竟迫不及待地不经任何手续私自电复宁乡县公安局。刘在复电中，利用报告中写错了年份（将一九三五，写成一九二四），对杨剑雄所谓“救”他出狱一事，矢口否认，并要公安局将杨犯照原判死刑处理。宁乡县公安局霍建国按照刘少奇授意会同县法院于一九五三年二月八日将杨犯处决，杀人灭口。

刘少奇在复电中诡称同杨犯“在小学同过学，以后三十多年未发生过任何关系”，出狱之事“与杨剑雄毫无关系”，这完全是撒谎。事实是：刘在一九二七年包庇杨剑雄逃避了农民斗争；杨不但与刘有来往，而且与刘少奇前妻何宝珍也很熟悉；一九四九年十一月八日杨犯给刘少奇写信称兄道弟，十分亲热；一九五一年土改时杨剑雄到北京找过刘少奇。

刘少奇这种杀人灭口的恶毒用心，昭然若揭！

—22—（14）反革命分子杨剑雄关于刘少奇一九二七年包庇他

逃避农民斗争的亲笔供词

（八）

国送工会寿边一个见了他和何夫人我告又民十六年心月我在师间佳不信去上海邑汉口在全

一村作宇河为党部我家马以妄美诉了般在那的情和化转我扣了一个弯都并穹了柠任年事建抹谎浏肌

注：这是“杨剑雄反省”的结尾部分。

—23—（15）右派分子杨少岩关于刘少奇一九二七年对杨剑雄

“帮过忙”的交代

1927年刘少奇说杨剑雄曾帮过他的忙1927年刘少奇在汉口总工会工作，我当时在汉口

通竹宇弹太羊格转中教课。27年三月间我的堂弟杨剑雄傢官僚恶霸地主，其时中农民这动正入高潮，成之了那农会，绑农会要捉捕杨雄，杨剑雄负逃至汉口。想去会刘少奇，又怕去会，要我先去见刘一下。我使到友益街总工会去会刘少奇，会着了他，我把来明后，刘少奇对我逆：“杨雄以

（第）前常过我多忙，现在他有事，我也要他的忙。我：“那他就会感谢不尽，他本想亲来会你恐有不使亡处，所以及有来是不是要他来亲自和你笑读。刘好。次日杨雄亲勾到

总工会会路了刘少奇。推1

1967年6月22日杨少岩写

舍注：杨少岩是反革命分子杨剑雄的堂兄，右派分子，原为我某省师范学

院教员，现被革命群众监管。

—24—

（16）反革命分子杨剑雄一九四九年十一月八日给雄

刘少奇的信。此信证明，他们解放后还有来往，

并且还向刘少奇介绍了两个所谓“国术专家”的安全候西利不脉拜语之山寻此事重放晋无秀毛粮载举圆由一材之二私以市技人氏服天育枪大贡献财检名想与对俱传品没明由商工和平享后金间有年七校纯圆库日版间启藻一对让多做长少圆期饰卡市国术馆长#口本道#中佐北新大站之创梦家郭平任天律市公会长度州订起#玉解西后可和是是人万国内有启有旧大有顾这圆合门的及画诚练有友人宋愿环食出席全国源育会汉街全国泥多毛一做万天#杯手文幸十都哉日为开业夏告成乒伪口福厚考也大无间有枯喜谓万明方万享方兴问主得党如方成富代意多之主残全民书的相吻合为师人年魂云以芳如生十年来放稍色与与郎人隆福耗北社森林为心酬气叶汉园发盲天秀国堂时来风节生年小阁业#大年一就汉大美与时在合运尔脚居事至无三四伟十全民堂丰以人堂幸##建三宇富改配在安新+二年地角天涯士时不神北少青无甜主库车墅懂本石雪中有

如示通竹宇门太羊糖轴一场品湾土

苦年化江的鑫门新园

影印件原文：#刘副主席橱放

少奇吾兄副主席惠鉴汉皋一别忽忽廿有二年地角天涯任国字意

北京

无时不神驰

左右数十年坚苦卓绝不断奋斗新国建立宇宙改观

吾兄之功伟矣全民庆幸故人庆幸弟于十七年就读大夏

后与时不合遂尔乡居从事教育又为国党所束后事生产小寕狮太平杨城

农场与乡人改进稻植培植森林悉心研究果蔬园艺以劳动生产十余年来未敢稍邂适与当代各公之主张全民劳动相吻合而乡人亦视弟为非堕落安享者此间主持党务为成治平县杨厚吾何逸先区诸兄间有接触妄谓弟为开明多所照顾差堪告慰耳倘得

吾兄一纸书为弟招呼则更幸矣顷阅报载

朱总司令出席全国体育会讲话对全国体育将大有改进国术各门均须普遍训练兹有友人郭起凤彭玉麟两君河南光山县人为国内最有名之剑击家郭曾任天津市武术会会长广州市国术馆馆长击败日本进藤中佐北部大佐德国库司顾问

名藻一时彭曾任长沙国术馆馆长及湖南商专工专教师寄居舍间有年深知技术极精思想颇能与时俱进倘得

政府耀拔对人民服务必有极大贡献敬祈

吾兄为之推毂举国内之遂材罗致之公私两利不胜拜祷之至专此奉达敬敬赐示钓安企候

弟杨剑雄谨启十一月八日

通信宁乡太平桥转注：信封左上角批注的“杨剑雄介绍二位国术专家”，系王光美亲笔。

25一（17）地主分子刘作衡关于杨剑雄一九五一年到北京

找过刘少奇的交代(5一年正在土故时剑是个大恶具地主家站不要伴刘诗我说以奇你刘奇要找你找

刘作衡

代9注：刘作衡的笔供证实，反革命分子杨剑雄当年“保”过刘少奇，并自恃

“保”刘有功，一九五一年来北京要刘少奇包庇逃避土改斗争。

——26 ——

（18）宁乡县法院根据刘少奇授意一九五三年二月八日京

将杨剑雄处决的判决书

石道士回生学时佳工世人民的府年所

邢业常仁春生生会庭祥老润林了连好十#兴美然发数隆生艺种康从是得赐府行节来

人久法庭刊水

星景满泉靠明及业事如人作核作马常务子橘联水我义天群投志殊汉品玉#年阳美神神美享期惠学远不支须日多做七教妆荣艺多锅##界谎，九九##梦时和5#四饿的#月恒八八中秀劈地化三山秋命地色加严尊天善有与人接地一季从做里财南是熟西#文记峨国海公路单二学廿中一海秋学#元元三靠

万一九#三#二月巴我如的落不情口地不的向为享西之四/民以是们欢人享天车粮七鱼年老行

起人年财洋三在人酸￥艺

内心中性度品去佛到解里现成年人程是区人播为地圣

又

九里年#重文生士舒顺生天事子节#则久便

良祥味（市加常低

元/九#老如传北水州新康享T

足市建食修料水执书富团neay王香

学家一步春好夏民

公元一九五三年度影印件原文（节录）：

法刑字第14号宁乡县人民法庭判决起诉人：宁乡县第三区人民政府

被告：杨剑雄，男，现年52岁，宁乡人，住三区七福桥乡，地主成分，中学程度（注：实际就读过上海大夏大学），出身豪劣。

右被告因恶霸案件经第三区人民政府起诉本庭审理终结判决如左

主文：被告杨剑雄横行乡里称王称霸残害革命同志血债累累处死刑剥

夺其政治权力终身特

注：宁乡县公安局霍建国接到刘少奇电报后，迅即按照刘少奇的授意，会

同县法院将杨犯判为恶霸案件，于一九五三年二月八日立即处决以实现刘少奇用杀人灭口的方法隐蔽自己叛变革命罪行的目的。

—27—

解枝刘少奇一九二七年在武汉、庐山

等地叛卖革命的罪证

公晚

一九二七年三月，正是第一次国内革命战争、革命与反革命大搏斗的紧要关头。伟大领袖毛主席发表了《湖南

人

按农民运动考察报告》，发出建立农民武装的伟大号召，湖北的工人革命运动，势如暴风骤雨，迅猛异常，反帝斗争蓬勃发展。当时窃据湖北省总工会秘书长的刘少奇，对工农革命群众运动高潮，心惊胆战，迫不及待地破坏工人、农民的革命斗争。日本帝国主义在武汉屠杀革命群众的“四·三”

在惨案发生后，全国人民群情激愤，刘少奇却要工人“严守

馆纪律”，“万勿骚动”，“不要打日本人”，为日寇保镖。蒋

去介石在“四·一二”发动反革命政变，何键部下许克祥在

出长沙实行“五·二一”事变（马日事变），夏斗寅部队在湖

军北实行反革命军事政变以后，刘少奇为适应国民党的反革

破命需要，与汪精卫、陈公博进一步秘密勾结，被指定担任

I国民党中央“工人运动小组长”，充当特务，提供“工运情

地报”，大造反革命舆论，调走工会骨干，使“干群脱节”

——28 ——解散工人纠察队，“防止暴动”。于六月二十九日上午，把枪枝弹药全部拱手交给了国民党管理武汉卫成事宜办事处。

刘少奇为掩盖其内奸面貌，蒙蔽群众，与汪精卫、陈公博密谋，演出了一场假逮捕的“苦肉计”。六月二十八日

晚，汪、陈将刘少奇等公开逮捕，次日上午，将刘少奇一与南北勃革的

人秘密接到国民党中央党部密谈，然后“释放”。刘少奇还按照汪、陈旨意，亲自到国民党中央工人部二次工运会议上做《自动解散工人纠察队意义及经过》的叛卖报告，遭到广大工人的强烈反对。

汪精卫为使刘少奇“留在共产党内”不致暴露，在武汉“七·一五”公开反共大屠杀之前，指使他躲往庐山，先住

在白鹿洞书院，后同丁觉群一起，住在牯岭军阀朱培德的公守蒋在湖革任

馆里。当我党中央把武装起义的决定通知他，要他到九江去开会时，他根本不理，继续进行叛卖勾当。他向陈公博提出“改组工会意见书”，密告我党在“国府”警卫团、中央军校和汉阳兵工厂内的情况，并要汪、陈“速除”，部分地破坏了南昌起义的准备工作。刘少奇出卖革命，充当内奸、

工贼，充当帝国主义、蒋介石、汪精卫的走狗，死心塌地情

地反共反人民，双手沾满了革命同志的鲜血，十恶不赦！

—29——（）国民党中央一九二七年六月二十九日会议记录

春著地方早馨从拿佛彭二厚总身菱型无大地四州光挑工唐的为是#天叶用#无用为出九到

“#一时一#心以#香业如我国天堂中来城美系文题成·年两地时层归族工香永阳上一阳华、解#为树百方红：博皂中要汉职局一

江明间一可本船最#琴##山一川电帆明对次明以#大施南少里列九茶寿一月人？阳：将对工八班万的工二唐放了北端一天年百美员以学尼州火湖北商鸿广香湖来水

江明：多差登湖系了城工会点乙月灯是也然角大：四为为州放世明观自已的#了

记你市工唐#的明理如商通承级文项思限工州海州业城文理式的八手谊事为春

腾子料加江了

有治业阳或版气筑增工智城久灯游

所人的了也否是五门口学的是月树的为路6#了明汽丛为工香列少有为人季说在帆酒的工香城春甲天冰子一地连同人流没四草所了海天开工唐湾生三月本瓶那刘如到向我日人到来明有年头四的就政也地视三十五平月人对工后社票唐之官明北党有快逆两月天十二天红界四志年了一阔中武业万共门#

晚吧三同心的郎衣的车兰爱生否一城地速我

心

站长元成

禁一种美香海中了会酒

和乙京工好衣

#一马注：会议记录的重要部分见下页放大的节录。

— 30 —

唐大悲：凹翔北槐工因为天外西言很夕恐怕司

汪·可由本夏委员层出一师告说明兴次湖北头尔—天军事委员草拟命令此次北有魂工

汪：事委员得了工唇后已城消是也很

而滋工境紫机里旧人就够了也不要在门口守在刁那

虾娱南著吧方环誓状事工会同酬理如有汇殿融或损害工外隧君城交晋理武汉民事宜事际存

有地二会除佛的此出于自的孤意历胆敢摄或语工会树穴灯辱辨地二会除佛的此出于自的孤意

州三周历告事胆保变不要一开槐进大是全国了何以了李之旗工要戌司却洲四五兵去心了同全为桃工少奇同又告压告魂全圆工被李早长冰了一开连的人有回到了今天全国工会李立三同志亦郭武打到戌同却去问李军长回电敬汉电就三十五有人到工唐去要房子时本奇怪遂有明天十二点江琴同志赤了一同

下ST

心汽司屋ST工唐不能枝心们因为目已鲜你武有

千V次笑口要工天自L中文生

群将据好在汽隆日一拆

机现都注：汪精卫对刘少奇解散工人纠察队，自动交出武装，极为赞赏，说：

“纯出于自动的诚意”。刘少奇乞求派兵去保护他，汪精卫同意派兵保护。这充分说明刘少奇解散工人纠察队，事前是与汪精卫有密谋的。

—31—（2）一九二七年六月二十九日《汉口民国日报》关于

刘少奇自动解散工人纠察队的报导

此做1售恐八不明邻·致效疑经有政，你散·所的馆，样造见，本月二十八日，将腺，本免强口武料治，，中偶+利·以致旅起限，企罚托工兵少战·急

会布告及公附，布于，，所有榆弹，一律父仔管武成宜辨事，兹将核「兵感情，免言见，于非日自动将察除解散八日起自动育茶散免造考循目起见，决定不月二十乳彩您1兵联合假换·进新察院肆口中，乘流足添的·#是务·到会任式贺际·全圆桃

你儿饰仰界人等，一知照。所有前廿随得份带，巳存管理一辨

人命告临告事：作武英区致不委结国敬#现

湖全省工会

全省总工自自勤解散制察际清航外明，工兵合

为杜艳反勤派造一仍请效府兵保理

销民有一

因来反动派造出种言，雕间宾保护工会弹兵工之

交存敢

夜，计致民政府举委说各军事受官知照乐任份·并俊见沿味予兵保·转一面通合代何堡反派被坝T·唯力是一口衡成零宜酬，免滋外人疑，将示复·此警理武淡成漠口于卡派败点收强任企婚，业成除价冒清册随交外柜建党行解教，所有箱领，规交存见，不坨本月十八日，全会进免文勤派籍日武支纠察造您乱外司愁影#工兵合收中偶做合钢客豫·认改票行施费幸精预开工兵之情·婴造管，敬落者任武淡反动派·企国

两达、变腔本月二十九日上

厨致管理武成事宜耶究面

注：这些借口“避免制造谣1

言，挑拨工兵，影响工兵联合战线”的投降“布告”、“通电”、“函件”等

等，据叛徒成柱周交代246

早在六月二十七日由他A2E

起草好，后经刘少奇亲

自修改、签发的。—32-—（3）一九二七年六月二十九日法租界巡捕房给法国

驻武汉总领事的信原文和译文Bolice funicipalr oc Ia Concrsion Francaise.

1xut de cette reunia wefoo dumttn leinal

LIou Ts（] ],reprntnt 4archal o  rIA,est29.Jutn17

zendu  Teou Yie Lei pour y talre une Inapention.

Dans Ie rAnt de oett Jour CHTAnO TOOO AE revint1nIon du Trll:1l y ralt gurdrue pr de eolts et es

gente cl+llsarma yprtntau lureau 4laDefee de anke,tMOHSIEUR XCONSIT GENORAI DE YAINE

vierdpondrat do la teanullatdactuellde oe contre at4eHAELAOU

1excutton par Les Toon de ordr du Guernement Local.

Les autres Tenbre arrtes t desigms ci-deau ne aontonter le Conu onrl

pasrevenu &2oioduzvail.

Cl-jolnt la trauctian dun aispublian chinola eBer aotr wacso unn atrout connde un Orr

affichLaporte41nion tuTrarail.guCoarit Ge lGni GeHnkoeatrenTeu Ti xat:

Les grincipeua breuu dva Tniooa etatlonnes en tereitotresn arrivie les plquets  grve qul atotiornaient lse aont enful.

dulnofe sont grdos militairement,abndonntleur armes r lace.Lerrieler comidnnt la patroulle

LMesrrte dans le bureaux de 1nlon du Tatall pluoleurs lenbroslnpernta de lnloni et le fit oouire 4ucnng.Paml cex-c19trpuvslens:A （）,n oGinirale du TramNl.

m（】少奇），r eertereSZRHHAO（.melerritaire

RARPS YIIS（号年1,Condnt les copgnies depfueto te gzeve du Fupeh.

LI（少事]（间明轩）bre4uComitexeoutifde1UiDnzle ecoolledei

Yezs nlnult eus lieu une reunion du Coite des Arfairoo21litelrea4laqule dtalent prente: Ts TnG TA,DmDs,AKIx t,A Y AT,TCHno Kti et un reprntont du rehalOYUIISZAG,注：刘少奇在六月二十七日作好了一系列自动交枪的准备之后，为了掩

盖其内奸面貌，蒙蔽群众，与汪精卫、陈公博密谋，演出了一场假逮捕的“苦肉计”。六月二十八日晚，汪、陈将刘少奇等公开逮捕，次日上午，将刘少奇一人秘密接到国民党中央党部进一步密谋反革命活动，然后“释放”。

33法租界巡捕房

一九二七年六月廿九日于汉口第六十六号法国总领事先生汉

口总领事先生：

昨晚近二十时三十分，一支由汉口卫戌司令部一名军官率领的巡逻队来到友益街。在他们到达的时候，原先在那里的罢工纠察队员丢下武器，逃走了。巡逻队的指挥官在总工会办公处逮捕了该会的几个重要成员并解送武昌。其中有：

向忠发总工会主席刘少奇第一书记许白昊第二书记项英湖北罢工纠察队总队长刘少华、关明轩码头工会执行委员会委员。

近午夜时，军事委员会举行会议，出席的有：邓演达、鲍罗廷、汪精卫、谭延间、程潜以及冯玉祥元帅的一名代表。

会后，约凌晨二时，冯玉祥元帅的代表刘骥将军去友益街进行视察。

向忠发于今日白天返回总工会；在总工会，他可能为汉口保安局的士兵和武装便衣人员所监视，其生命作为本地区当前安宁和各工会执行地方政府命令的担保。

上述其他被捕人员没有回总工会。现附去张贴在总工会门口的中文布告的译文。中国地界内各工会的主要办公处都已军事看管。

戴孟若（kem）——34——（4）叛徒丁觉群关于刘少奇勾结汪精卫、陈公博充当

内奸的亲笔供词。丁觉群是刘少奇在武汉、庐山等地进行反革命叛卖勾当的重要伙伴

对刘少奇一九二七年在汉口、庐山所犯罪行的交代

刘少奇于一九二六年十月中旬由广州到武汉任湖北省总工会秘书犬当我是国民党汉口特别市党的执行委员兼工人长，总工会有关汉口的工<运动是受汉口市党工人卫领导的。十一月上旬总工会成立劳资斗争委员会(对外则用经济争议委员会”)刘少奇兼任主席，我是委员之一在共严党内我是受他领导的。十一月底成立湖北省劳资问题仲裁委员会”我被选为主席更须与总工会劳资斗争会密切联系所以我和刘少奇往来更密。刘少奇在九二七年七月八日左右离汉到庐山住白鹿洞书院。我于七月三十一日到岑，月中句刘少奇何宝珍和我同住在岑河南路一所房子里这房子是江警备司令参谋大之妹贺淑相的她下山后，由朱培德么的宋嘉晋无代价让给我们住的，直到十月初离开岑到上海。因此我对他的许多事是了解的，慈就我所知道刘少奇的罪行交代如下

一.受资本家贿赂，出卖工人阶级利益。自一九二六年十月下旬经市党P介绍汉口总商会请顾代表与刘少奇见面后，大资家周星棠、周、徐荣挺等时常请刘少奇和我吃酒。一次在燕月楼吃酒，周星棠送刘少奇人参雨支后力和又送燕一合。十一月上句刘少奇制订湖北省劳资标条件”时，因受了周星棠五百元贿，将工人增加工资的条件降得很低。十一月底周二劝我受了纱厂的二自元，说刘少奇受了一千元，另受南详

—35—

—2-兄弟烟草公司五百元。刘少奇在审批各基层工会所提出的劳资条仲时，就可将条件压低

二、刘少崎在汉口勾结汪精卫陈公博出卖工人纠察队

一九二七年三月下句陈公博获悉刘少奇很受资本家赞扬，召我到中央工人P了解刘少奇。我向陈报后，陈对我说：刘少奇是真正服从本党领导的是按照本党的方针和政策办事的这个人用处很大，我还要和他详谈。此后刘少奇与陈公博的关係日益密切，刘迁事向陈请示汇报唯命是人从人。“四.三案”日帝屠东中国工人，死伤四、五十人。刘少奇根据陈公博不要扩大事态的指示，一面劝凡在日广的工人不要罢工，一面劝码头工人不要扩大事态到日租界劝群众退出日租界，另一方面用总工会名义发了一个宣言了事“四.一二事变”后陈指示不要集会游行它传活云召集工人不要太多。刘仅开了一次小会了事。日事变后刘用密件向陈请示，由我送去陈当即打电话给刘叫刘你要举行任何活动对工人也不要进行二传刘对提议游行示威和集会立传的，一概拒绝

五月中句，陈公博从高界探刘少奇在理劳资问题时曾受资本家贿路。陈对我说：一个有资本主义思想的人贪财是必然的。我要证明这一点才敢大胆地重用他“五月底刘少奇告近我：“陈大想进一步掌握

——36——工运动态，扩大了解面将有更重大的任务交给我们两，人陈长对我说：只要你身在共产党心向国民党就行了。

汪精卫既得路易曳漏第三国际给中共中央密令的消息后，借比决心分共为了防止武汉工人总罢工和武装界动，乃由陈么博于六月三、四号晚上召刘少奇和我到他的公馆谈话，组织了一个“工人运动小组”陈指定刘为组长我是组员担任工运情报工作。刘向陈献策：一.将武汉工会千调走，由外地调新干来组织地下工会这样干群脱节掌握丁了群众，就不会发生总罢工;二遣散工人纠察队，将枪乐还政府就可防止暴动。刘又与陈详细研千究了进行的办法采取内外结合陈公博在社会上扩大兵士与纠察队的冲突制造谣言，并借此制造与论，要求遣散纠察以，将枪还政府：刘少奇在工会内进行了一系列反动它传与活动

刘少奇为了掩盖他与汪精口、陈公博勾结出卖工人纠擦以的行，为将来更好地为汪精卫效劳，于一九二七年六月二十五日写了一封密仅要我送给陈公博，说：在这何内我提请陈长考愚在完成任务后来一次苦肉计。在纠擦以枪的头一天逮捕了刘少奇等人次日上午汪精卫打电话给卫成司令用小汽车密送刘到中央党与汪谈话，决定下一步活动。

——37—

-4-

刘少奇在六月二十八日解散了五千人的纠擦队，二十九日将三千余枝枪及全P弹药交给“管理卫成事宜汉口辩事姐，将武又工会有千P调到他地工作。七月二日刘在国民党中央工人P二次工运会上你了“自动解散工纠察以意义及经过”的报告。

七月六日晚上刘少奇对我说：我在中央党见了汪主席我向他提出将来顾在主席领导下，为国民革命尽力汪说：将来重用你是不成向题的，现在还不是时机你还是过在共产党内，影向它的路线，方针和政策你用还大些，我当即表示主席指示我竭尽全力以赴。刘又说：“我们今后还是要脚踩两支船。现在党内对独秀很不满，正在醒酿斗学。为了避免捲入斗争漩问我已借病请假到庐山疗养。刘少奇在七月八日左右离到山住在白鹿洞书院。

三、刘少奇在庐山的反革命活云动。

七月二十八日陈公博命我送密仅给刘奇八月初我到白离词会见了刘少奇交了仅，将我在九工须察的情形告诉他。刘回夜句陈公博提佚了：武又工厂清共线索几天后刘寄改组工会意见书给陈公博，又提供了如下情报：一据觉群在侦察集中南昌者为叶挺、贺龙P无国府警卫团，此团伞官多係共党如仍警卫国府殊

—38——

-5-危险，请速除之;二.中央平校内共党很多，须清除：三、仅阳兵工厂共党不少请注意。

八月中刘少奇由白洞到牯岑，和我住在河南路一所房子里。刘说：“我在白鹿洞会见了;汪主席。我对汪说，我本想到汉口帮助陈长改组工会又怕被共党发现。汪说，你还是在共产党内好，不要暴露刘少奇到岑的第三天迁见了汪精卫的秘书褚民谊。刘说：“褚说，宁仅合作后，汪主席将出任国府主席或行政院长，你有什么意见可写书面条陈。于是刘少奇和我讨论了条陈内容，大意是：我要千方百计使共产党走失败路线，主去单搞工人运动不搞农民运动使工人阶级烈于孤立地位;建议政府对共产党采取镇压与策反相结合的政策，号召共产党员反水从内P破坏共产党：建议政府实行改良主义夺取群众，背弱共产党对群众的影响等。刘少奇写成呈文后，亲送汪精卫办事处。

一九二七年十月初，刘少奇悉宁又合作后汪精卫跨台消息后，就到了上海。

丁觉群

一九六八年十月六日注：叛徒丁觉群原系汉口公共汽车公司教员已退休。现在北京监护。

—39——（5)一九二七年四月四日《汉口民国日报》关于

四.

三”惨案的报导

驻汉日水兵昨日年大敬某日不店欲康种界#地）其上申地未酸原因华事彩·分选于左：主义者在礼之杀·此写最·药将极

用关榆描射，死伤民五十馀人，带烟面之日民水兵，全登岸，意屠杀，力车，不肯给，故意奥工人。位泊江（本报特汛）昨日午机四时，日水兵乘坐人

向市夫（举限公词一百四十八硬中）踢数起，日水兵中有名一大腾芳一献老常要求州示两枚·日水兵不九及按水兵下付车，其做览·只律干理·营辅得月水兵六名，其白·各抽形刺刀向前榨数，自街慕录意素多·修品：水兵见北#型店内有少水兵名，附助·其刺教·腰部戳穿，登时命，开扭精水兵抽出之刺·向工人腰部为平·上前助市大，比洒的们。受带，其术中工人某批情形，搜日人阿名（拆名我常）

日本店门首·（一保中南日下午四右·有日本水兵

阿人日下午四右·有日本水兵

O日兵水兵全部登岸水兵坐审不资

外交部重抗武汉民情借微梦黎人力南小路某

杀民至五十人之多同青红

故意向工人挑牌元里口界起，掏出手一一人（内中有八士兵一名）偶。其巳平命中复第二大。，旁，，乃日水兵又又人，伤一十馀人。及东洋楼上日水兵，竞榆一排，

口，里一之填旅，人人海·品信形·不搬品情常街行人射研伤亦甚多·后国交

您以，六

，，敬工料豫十人，亦，在洋日水兵象集东洋，（俗东）日兵阳隧追膜、一人、伤敷人、都旋手，后。日肆、乃朋价、立口明·支预人日水兵见此水开愉

屠杀有一航日兵·自得球易返目本租界·行布一

三大用机关檐射常微大批水兵防共水乓行兜稳·即限人前往江层银告日兵·#

的建干人，·成赴事地援助不界附近及华放街一#市民，湖此

条以风·未能再至长田里日本会所，，暂退。正宣局

拓口易用里口帘际满

4两及

架檐、如大

大新街及新新街

未注：上面影印件是《汉口民国日报》关于“四·三”

惨案报导的放大部分。

-40—（6）一九二七年四月五日《汉口民国日报》关于刘少奇

镇压工人运动的报导国

修案专精全国民泉街四三惨业之激昂

门假免昨日下午旅退水兵一般尘今最们未搬进受伤者昨又死二人全省总工湖各工人驾有秩序的行助

各医敬相股创日委以（本#月#楼·#·##站新.########

工#

（空福方大新社#·种##二一上之

####民一方仍次###日大#谷#是

###·的记#一#-#

之#的以的#之共##及###·月楼#####名大核#起###

4年工育宜得鼎销#洗北一+始医者昨最人

理记体#五年·##·#一#·#··-#当特三天禁幼辆人力生价·-#####共一·理（一）文###

要）一（）您八十·小形人·的任一

金系·（）防#·（区）二楼4各购发您行限各三··（）#学#一工二三十人·####次·二·#业一一##人年，（）-（#交·

全宿工售十司人-二，日水在日#交·#一场人二#年日木名主费者用糖打托了十留藏一#一全六#人·平#日木名主费者用糖打托了十留藏学水：免个大章一宁值得了不得·明个政府已兵中科人黄社#特序一人家勿一

一不要打本人的货，，（不要打日本

（）作作火体竹点：的人·民政府交工育静让，十数长民致府人民一摊得·的六理英租期，批有经·男生界交亦经得富·此武日界教水件·亦二）+#必能民米零外也·科北名）#（必能民米零外也·科北名

满口钟高都告线紫）#二#二相六（虎）不#二#二-（）二以+#一元什#了#十####事大）####一#-·级大·#十#####

（2-（）（要-一一

贰的新-：七一特们销代的#+共·（人）余儿一（八##十##天学年一二#第-（十）子#-（十

工#+个（））二二-（十）5+##口年##合#-

告，#业交本日满口之彩·自上午七时起至下午六#

·工（）二8工席七工#上此分外左：

人##鲁化语：七#十#卡#·#「#·（）#之·

总

会#-##：一（）#之·

省1··农您市·乘：#本人凡小和月

全·一式仁的作打·+·+#·以#（）##·共小#

（）大州+·三

“#o（7）叛徒董锄平关于刘少奇充当英、日帝国主义的“代

言人”、“保镖”和内奸的亲笔供词

刘大奇大约修，一九分年冬到就又的，象全国总2会的付要员去，同路把黑手伸入到湖北有总之会，为者总秘本秀，成为者总的当家人，出卖之人阶幼，出卖党，做各个帝国之义生的代理人，你落介石的和亮，任护资本家，破坏苹命干出了种罪恶活斗，要列牵子下：

一·版卖美帝国义的之定黑货。刘大奇到武风后，就摆出之画理论家，工画决策生架势，的党内员责各业工会的头~，召集到音总听地讲之会组织的课，处今日回忆，他基本是欲卖的美帝主义生的产联、芬联那套黑货，聚往济之文来俏失人革命远动。他迅搞了一个工人它动之讲习所地生芳融会，也是的那套黑货去毒舍学员，妄黄把中国工人画动，纳入美帝国主义的轨道，把中国永运临入殖民地。

=，作英帝国多主义女的化言人。一九二七年一月三日，中国之人阶纵，就汉苹命人民，生中国共产党欲导下，以自己的武力量——工人叫以，一辛而夺回了英帝国主义在汉口的“英独界，开我国反带斗争史的创。生英界被我包回时，只口英总领事向国民党求援，要求依军队前徒保护，由于革命群众了强大的压力，国民因以拒绝，该英容欲认为若再坚持下去，英帝主义的负苹命甜装势必彼我革命的所天，乃要无颜，面知国的淡，把英种界托女路时化管，不承认“关界已为之人阶级，幸命人民自动夺回。可是英帝国主义生动又的出谓政权机器已被我完全砸致，英海陵军浓我赶下去江，必往军，英行站人员，惊魂失魄，你也上商、军能陆夜驶往上海，我工人纠队夺回仅全英程界，点立华命秩序。在至一月

—42—五日，国民党才年警人驻乎谓“英租界。刘奇这个又践，炮令工人纠察以退出英租界给国民党军警接防。生湖北全有总会代表大会提出七要求，大意为一英秘界”当尽向我方倍礼道歉莫和界”多局抚我方死伤人男心英秒界”当尽保记“以后不们发生类似事件心要求枝府收回笑秒界…一。这是然和英总领事同腔调，不永认汉英秘界”已为我人阶级，革命人民自动夺四。为为介后复归我已夺回的美我界再度出卖给英帝国主义你连论谁备的基础。

三、为日帝国主义女保全。自汉口英他界为我工人阶级革命人民自动夺回后，这口日我界、法越界、德程界当局，分向我方价试探，是召要同样夺回，道表示要自顾京函。往国商人@正式要求女领事将德理界不远中国。月三日，日本水兵在日和界打死我人力车夫，这一光杀案，为我之人阶级华命人民少闻，多上奔赴日租界，给以色圃，又形成一月三日夺回英种界”召势，此时工我刘六奇吓的屁滚屎流，赶赴现场，利用苹命人民热爱党，相位总会的感情，相冬欺骗感赤，要我是命群众，母出日秋界，必和日愁界当尽握手言欢，以表歉竟为他的日本主不压惊。

劲平

一九六七年十二月十八日——43—

刘奇一九二七年在武汉的罪行

刘少奇调走工会骨干。刘大奇替回民党缴去工人件祭队乱装，甚已连芳功童子团的木机也收激了。随即物工会党员骨干の五十人调离武汉，另调新人接替工会工作。刘当：这是保存觉的万量，实质是远名汪精卫的需要。困这些被调离的党负骨干，都有社会某础，此码头总工会的了晨计储等同

——周走，老完全可转入地下，继续同游汪迹和你斗争。是出是为了减弱工会的力量，调来的新人，人地不熟，无法开展斗争，如店总的赵敏就波牺牲，刘奇一箭双雕之计甚毒。

刘奇在华命紧要关头入庐山。刘在汪精卫“火一五”教变前，我看到他身体很倾壮，决没有病。刘在庐山养病，住在大军朱培德的公，星然是有政治的谋，与汪精卫党别世行政给句当。

董平一九六年九明十九日注：叛徒董锄平一九二七年任湖北省总工会执行委员、武汉店员工会委

员长。一九五九年一月任我武汉哲学研究所副所长。现在拘留中。

——44——（8）叛徒成柱周关于刘少奇充当内好的亲笔供词刘少奇在一九二七年六上日前作好了除工人武装的备六月胜右，刘少奇叶擦总阳总阳附朱菊和分院长周霖在约察遂总部把枝登记好了，准备交给国民党。刘少奇在六月廿六拿了一个电稿郎之要求白动停止工人纠察隧的武装》的勘电，叫我根据电振内容拟草出布告，致单事委员会信致漠口卫成事处信;告工友女告军士同星宣传部李昌荣起草的都经过刘少奇亲自查修改的。上述文告，于六月廿七日就搞子了，六九日交檐前后都公开发布了。刘崎在缴工人械前的言：刘少崎在缴械前经常：我在尘酒水，工人溪有式装，照样搞工会，现在刀《枪《的太危险了这样下去迟早要淘，不搞武装斗争好。不然，会影响全局六九日刘少奇对我：若是不交枪，一定要造成流血事件，引起冲笑，国共要合作到底，只有交枪，有檐反而危险。幸命是要幸命，有可能把白己的脑袋草掉，但是我们要保护脑袋。

刘崎在缴械后的言行：

六月廿九月缴械后，在一个晚上，刘女青在肖总办公室大声说现在把或装解除了，枪枝交了，载也放心了，浸有目了，单隧也不会找我的麻烦了，充险也小了。

成柱周

一九六七年十二月廿七日注：叛徒成柱周一九二七年任湖北省总工会秘书，是刘少奇的反革命

“投降书”的起草人。现在拘留中。

——45——（9）反革命分子张登平关于刘少奇充当内奸的亲笔供词

刘女奇缴稳后向江精卫作报告，1927年月底七初刘少青在之午缘么下午三时古太刘少奇视自引鸽多街革病会向汪精街休缴檐经过汇报。刘少奇去的时候，我轮服看到他灰着必皮包去的。

引弘登丰

1968.5.13注：反革命分子张登平一九二七年任湖北省总工会候补执行委员，是刘

少奇出卖革命的同伙和见证人。现在上海市在押。

-46—（10）一九二七年七月一日《汉口民国日报》关于刘少奇

解除工人武装后进行欺骗宣传的报导

月七大十中

五期期

国民口溪日

省工代表会

八兰停

省工会努力工兵联合后，外仍传·影所放，工人连动，八日学止工人新察武，品政府保及现工兵教制合起见，乱聪，人利察除民装为口育，出标品

45

二《#升解险实装之做宜工宾联合之湖北务省鹅工售前以反酸派新工

省工会努力工兵联合

正7时

年

1

S一·抖汤工关之事注+礼，推自育停止新察式装

要楼本亚解辉自动解除武装之理由

购北以献免候注+礼迈杜艳反旅之播

派豫宜传工兵联合之意义

特总会香工部式制宜信理由

SMO2SM

人IK轮眼

专选于

一#各止代室，新发

1银二

泰北华证然云，（人民社）第士等，群教告，传一般类得以助北代利·敬迎北伐军·慰井特浪边工兵联合联规之霞·如材、出发演自勤解除武之总义，必义·特合容工的火督促体

注：刘少奇交枪后，

为了欺骗群众，掩盖内奸罪行，于七月一日通令各基层工会派宣传队“演讲自动解除武装之意

义”。47—（11）一九二七年七月五日《汉口民国日报》关于刘少奇

在国民党中央工运委会第二次会议上所作交枪投

降报告的报导案·快一（一）转方官火贴·（九）工厨工人加工长杷草·变外委民提作·给代用材武·庆城：中修·林疗有·二间党下大育科幽，（八）雅工计快由小奇河志定公民搞感，（七）理工今组系统盘商民部通传化商民一不得票攻工人·#·（一）·中快雅：再湾工商席有路，（六）保传，（五）零网T商合最换#馆·院会明工机理委所成明合，公安局，及不周工民腾合幼省·小路·曲大杯座快：交全工有营邮，（四）（）改机微教船工年，决：内本概限人工命观衣工平会，（1）驾兵工商所禁成·国热工质常模沐·世交下中央费下令调销工食贴想端零-决旅·（二）·（服工商修成，及营富恢明禁果·（六）丁张媒五心主席权骨木都医资武读纺教基堂从武漠店暨存在问河经通及药果，（·（四）席银中央及本部一到本部·千保楼工人隔附之舞饮及解意及菱通·（三）主席观告中央及湖北公省超工合·自鹤屏敏制条除之信果·（二）纵少乔网站报售鄂食·于饰二日明二大食限。中国国民紫工人都·工人勤发工题委会第二水作器

（二）工人学有育街凯核·防止流下年二腔O（务工销）木售体售烟高科饺·种的做工校崇版方心市费·网）国资牛品（二情提概将格·（）

（一中国国民紫工人都·工人勤发工题委会第二水作器

4快国景共十理工题委会第二水作器日咖快医

）报管的太例定餐展+

民口河作B

个福

每售·于二日二次食。

湖北农工·自融解散利察之藏精果·一二

薰，及鸳蒸观果，（六）丁经碟五一主席鞭食本都武漠防英型武漠店存作周经渴反精果，，一四一丰席中央及本部本及群，（三）丰席藏曾中央及商俱乐裕舞强同志管工商纠委民育·已教工

部，于保工人两骄之烤及及群，（三）丰席藏曾中央及

一，假告：（

工遵委育第二次白器中国服民工人部，工人勤废

人史爆寨共十明

一）七席报街次

）然少药同市教告社化之容

光家供手种

48

（12）刘少奇包庇叛徒丁觉群的两封亲笔信快组织部.

于赞辟，1986-19x9年时是货差党英，在

国民尝彻北者莞部工你，为要负。国瓶委时，我光到了姑在工价中我常思他答，父东他到然岩。我们住在一能乔于的一自第。我先到上海，发来也了上海。丁能代和5海价时，表现思子的。父苇被捕，也有听有反爱行为。了出就的徊情形我不了解，但我听过丁觉是写了自首喜才出的。了出就做直到现在，没有找求，以也没有找思觉。

动饮年尔格49

中快继部于觉群一我很识他，4双年以在仅以和上海你时，一般表现是好的，他站98年被捕以方的情是臭笑故。但望他在被才捕以而是叛变投放了，所以只些牢四年就待权出缺因，出微后

改鞋桃回乘当部地万启济，经素质

反动的有找的我。他似手没有当达特务，有大文延行笑的低动。

办奇1958路日-50

（13）刘少奇包庇叛徒董锄平的亲笔信董年，19双年同我在中#物组的海办百支们你过，表现不经。好年系好人徽己朱败，芳动纯合靠记袖村，北河军洲改补对我们的花是加紧，在画以忧，锄辛即偷你，到菲利。

1926年北代膀利，或灌解放，

生菲爱利烟园，到我汉湖北绝和全练工你，表现也不地。

19只父年重命失败没，管锄手路所上海，我看见区化，但我柔听到他被捕过。他说：被有一是期出就，就我不到笑的细织，它是不符会事更的者时找笑是很亮写的。他到菲利去

—51—然是需，没有得却是的无作高前

全国解放故，彻又旧到托系，年表找过我，又提到他的光们当将我批评了他，重记不能恢的美，因弓他次表限在单因非急您的候就此，但可以冬加你

善锄辛花事命顺利时你过一些作在反动流旅写颜时，也有听到他作过托事，但他不生一个坚绝的命乡在有花险的时候即白防既组给。作一个共着光赏他笑不的条件的

有九年——52——

（14）刘少奇一九五O年包庇叛徒成柱周的亲笔信徐永法：

成粒用志必和和证一道二作过，后胜感发的度信，请你终他

国英人民改府改福院江永益嘉侨以所。你了拿批此信成糕阁日光阶你你办的政法耐完

生江富百者宝心向春碰团王的理版保有限委术司

飞岁·代出·祝临响东荷。

刘#州

刘幸——53—（15）刘少奇包庇反革命分子张登平的亲笔信

你水馆

限县学四玉

沁阳洗特师亚歌芝以及陀五河英福鱼核向光中光丝饮你的毛信如阳日厦礼化的党一程敬动

郑花问明瓜情成将对协识大U向丝识##一旅关中央丝以小语之烟利食歌年院满气诗注：这是一九四九年十一月十二日刘少奇写给张善孚（即张登平）的亲

笔信。

54-

刘少奇一九三九年

在东北叛卖革命的罪证

一九二九年七月十四日，刘少奇（当时化名赵之启）到奉天（今沈阳）任满洲（即东北三省）省委书记。八月开一（或开二）日，与省委组织部长孟用潜（当时名孟坚）在奉天纱厂被大军阀张学良逮捕。

刘少奇被捕后，不仅立即供认自己是满洲省委书记，孟用潜是省委组织部长，还供出了省委委员唐宏经、王立功、张聿修、丁君羊、饶漱石和省委秘书长廖如愿，出卖了满洲省委所属东满、北满、旅大、抚顺等十多个特（县）委（支部）和奉天市的六、七个支部。当敌人要刘少奇带着特务去抓人时，他积极出谋献策说：省委负责人已经隐蔽起来，现在抓不到，反而会打草惊蛇，如果将他“释放出狱”，他就可以“搜集共产党的情报”，大规模破坏满洲省委和东北三省地方党组织。

张学良对刘少奇的献策颇为赞赏。于是将“共产党案改为“工潮案”，并以“煽动工潮证据不足”，将刘少奇“释放”。刘少奇奴颜婢膝地给张学良写信说：“张长官是我的再生父母，将来我有生之日，就是我戴德之年。”由于刘少奇积极地给张学良提供情报，使满洲省委及其所属地下党组织遭到严重破坏，许多共产党员被捕、被杀。

刘少奇还按照帝国主义、国民党和张学良的旨意，利用中东路事件，配合进行反苏反共，罪恶至极！

—55-—（1）一九二九年八月二十五日《满洲日报》关于刘少奇

在奉天纱厂被捕的报导三北满（出动阜联限行际BCEy

白日七研光地二来分南万#工服支一章人物飞南之数一下版一外数名什事中心大万廿一日午后五农同#共六限人廿名程#工#大#政局中、家人豪天特十日】支

日

店二第=）配阳水

）露支问题の声明书

东北省汇使用命合中央银行发行の纸

共产员万潜人奉天の秒厂解人教音指孕

揭城中止掉目起事の

东三省官银号の止一乐未成品支那の现状

密会中の一味逮捕

金融界同题起

行之名、王三年前版工之现公安局工期L4万所沉人二见#儿其地#共广办潜入天の密含中の一味&

今日限名运共

编个发中心药前仁安

EKC15E

文

译

共产党员潜入奉天纺纱厂秘密接头时将其一伙逮捕

【奉天专电八月二十四日电）支那（中国）时局困难以来，似有许多共产党员趁中央、奉天间的诸问题正在谈判而陷于忙乱之机，潜入奉天纺纱厂，故当局预先已有警惕。八月二十一日下午五点左右，该厂职工王绳一等几人下工后，来该厂里院与南方职工打扮的支那人（注：系指刘少奇）秘密接头，正在递交共产党传单及其他材料费用等时，被警戒者发现，当即押送支那方面公安局审讯。

王系三年前招收的该厂职工，至今逢机便进行共产党的宣传，是一直受当局监视的人物。

—56一（2）满洲省委一九二九年八月三十一日给中央的报告

（节录）

影印件原文

纱厂斗争问题，奉天纱厂两月来即以五成开支，而且是奉票，我们经过支部的讨论在群众中提出要八成现洋的鼓动，并要求立刻开支群众情绪异常兴奋，我们更继续不断一再进行鼓动工作，一面准备召集各部工人会，八月十八九的时候，群众情绪已确实到了可以行动的时候，而且八月廿七日又是开支的关头，据当时情形没能在组织上积极准备，八月廿七日不按照工人要求开八成现洋，群众行动确已不成问题。不料在召集第一次群众会时，支部书记即遭拘押，其他同志一人被开除（前数日）致会不能开成，叛徒崔某（过去是同志）与厂中

阴谋勾结，即以陷害常张同志，又向省委报告

想味不起夏俏有纪的财府工夜村法中阳

丁二行务罗才味

谓群众会仍可召集，省委为其言所欺，竟不疑而戏天人要求

到（此次是赵孟二人去，上次是全总代表及丁孟三人去的）随被捕。

注：赵即刘少奇，化名赵之启，孟即孟用潜，当时名孟坚，叛徒崔某即崔风，全总代表是张第，丁是丁君羊。

—57—（3）满洲省委一九二九年九月十九日给中央的

报告（节录）

00102潘州鞭告

A491929.9.19.

29919奉天市：现舞天市经过一点复动，玺拍毛路支部秀常虽然群我义有的闻事间题爆晨，但或部工作尚难推影周衰的政铭谢两不万谨（丽民党凭落有比专期稳定）但满帮子缺待支部己成主，里于工全的缘索免处商有许多不义即派人生去联络望指电及薄节子均生行俱乐部的组微做厂支部完全致原和孟同时技捕之某工人同志刚河四十天构役该同志十尔前单：咬生许秘富：决定间障其党告容之惟某驾此角除现有失繁同名一人及之人数人性不很好乙人好的工会像素仅一二人了群有部修为资本家的宣信再家藏，本家说：工厂龙文？不间，是香生共育党满清之现理里共鑫党消河

摘要：纱厂支部完全溃散，原和少、孟同时被捕之某工人同志，判罚四十天拘役。该同志十分简单，咬出许多秘密，决定开除其党籍。告密之崔某当然开除。注：少即刘少奇，孟即孟用潜，“某工人”系叛徒常宝玉。注：满洲省委这两个报告的内容，记载了奉天纱厂党组织被破坏和刘少

奇、孟用潜被捕的问题。刘少奇和孟用潜是由于叛徒崔风与敌人勾结，支部书记常宝玉叛变出卖而被捕的。事实戳穿了刘少奇在他的简历底稿中所称“在罢工中被捕”，“敌人找不出证据”等彻头彻尾的谎言。

——58-（4）叛徒孟用潜关于刘少奇一九二九年充当内奸的

亲笔供词刘奇和我一九二九年在被描叛变投敌罪行

一九二九每八月，我和刘少奇到春天约万开艾却会订淌的广里工向很，支言去汉常它是出秩书。多晚奉天动厂讽，刘久夸承认他是州者专志记，出赏了非出要各《工君、唐经、主主、归事修、清致石、名表的之界如写，考事女么机芽明及管隐大，七个言

草三天，春天望度万讯，刘九梦边一岁出赏了李此地方他织，包括北满、东、关车州特善主特季也记以及大建、营口、清帮子、中、荡、归、迤志苇重点叔希年和社市毛出记。害功后，刘女夸花“吻方”上签学抄师。

当晚寿天望疗后继陵害训，刘事传了他所知言的窄享之素人结地天实池者言机英。然后写驿厉我名刘么奇和我带看警学去圳人。刘少奇说奇言生容责己泥隐藏起基，次在抓不到，及而会打草特生蛇他于走同所汉政人南笑，笔本把刘大幸和我技前释放出我，给景天写拿下搜实走的情报，为太款模你描州者幸永车托地方变但传做华备之作，其用的至以票责。

几不万，寻天望努万对刘么奇献巢表同豪为便于刘六和孙续很入港州春重，法定地与法

—59—陵对这一等将不做为去是老生害祖，而做为易云物李害泪，不承认缩么之，记投不远，即万灰得驿放出。以后在地方法院也是之接害讽，自海到法的。

出征后，刘九考同各委几员素人说，主一笑从动之开始，今以称乙，忆技不是取行释放而结来，之一个口有，不定去在党笑毫之向。它想他就彻然专满州者毛之记，这法定旧礼到吃文漠任托满特车艺记。

同年十一，二月向，刘六考司哈乐滨。他同孙奉天#登万找他法已活，他也信写空万这也材料，安让给他控是北为勿有抖。那次作到少夸的有阿城、珠何牡日江，东宁，密山孝好多名年，专部主尝只绽计表以及苏的重报告。

一九三年三月刘少弯调海时音，四月州老喜密到一次发变是不。

用1客一九七年+二1=+八1D注：叛徒孟用潜即孟坚，一九二九年任满洲省委组织部长时，同刘少奇

在奉天纱厂一起被捕投敌，充当内奸。

原任我外交部国际关系研究所所长。现押北京监狱。

—60一（5）叛徒丁基实关于刘少奇一九二九年自首叛变的

亲笔供词

美于麻子所决的到孟罪行材料

在到孟出后约三の天，我正在街让走，传麻子赶来喊我要我到他家里坐到了他家以后他就向我：“老到老孟出表？”我：“出”。他说他敢到一些消息“地伫都承忍了共产党，并且出亲以前，还写了悔过”能流不把孟坚供出拉，划分外还供出一座子，不要随便淡”我向他从从什忘地方得到的消息，他

整方面得到的。

丁基实1967.9.10注：叛徒丁基实即丁君羊，一九二九年与孟用潜同管满洲省委组织工作，

刘少奇、孟用潜被捕后为满洲临时省委负责人。

张麻子（即邵麻子，邵扶民，已死），当时是我党特科工作人员。丁基实原劳改就业人员，现押北京监狱。

=61（6）反革命分子关辅金关于刘少奇一九二九年自首叛

变的亲笔供词

196年月日写现将本天纷沙一九次年间建世座党情泛交代如下

我一九二九年问任奉天诉沙敲付投。七，八月向在此门外发现出主花仁单，协理玉广思要非的追查。经我用思成多学手段，收爱了工人党员在风离，他陪中交，给事一了世在党名单，其中姓常的是我共应说头头，三即把他看管起来。在一天下午五点钟在右，由警繁和街家在放此门外逮捕了二个共党。当晓蜜高月法主任曹风鸣，质里徐连套，天华、孔令锋和我审讯。经一，一删泥，他们都承思是共党员。，先审的是欢里那个姓常的。第二星中华个面德黑一点的。第三个中的是高个子，稍一动坷，他承是湖南人，今年只月来东，是些党员，是宁地凶负夷人，星委级，地下组织没在沈阳工出区西下望子。中完后他们三人都在供词上签名划了押。第二天上午由就办好公亲，将他竹三人送交，警察扇。事低听警察厅秘番于祥林等人对和说，因他们坦白悔过的好而般释放。

关辅全—九六七羊十一十一

页

第注：关辅金一九二九年任奉天纺纱厂副技师。是收买叛徒崔凤翥，并参

与逮捕、审讯刘少奇的当事人之一。现由辽宁省监护。

—62—（7）徐廉奎关于刘少奇一九二九年自首叛变的交代

一九二九年八月在奉天纺幼厂遗捕共立党的经过

一九二九年我车奉无纺纱厂当房务三任，六月厂内发现共两党住分致总理旅祖昌协理王度思要我们画上查清付技师笑销金收员了江党圆准风嘉雅告密了厂内共党七、八人我们即悟厂内共户党头，玉抓起来，经勤利了清，他承认是共党，承认与厂外有联系，供出明天下午外边准有人末厂开会。孩祖昌即报告警察厅派孩智察来厂作周密布里。在九月末一天下午五点走后一个富个子白脸的不知矮个子黑的美了，由厂内共严党头以《玉暗中指点，卫队当场把他们远住，当晚繁察厅立工广对他们审识。我和关捕金、孔令、董文华等人季放。

先家里脸的，一动刑就承认是共产党是联给员，是来开会搞写工的，与白的是同事关係，佳沈阳工业画，年令州多岁，河北人。

后审纽腾的稍一动利，跳倒车地，什么都说了承认月已是共应党员，是有善宣传领导，是来搞宣待组织共产党，搞同盟罢工的，审完后他俩人和厂内共产党头玉签字划押第二天持一案三人擎察厅。

这个案子电电后工人党员温告密有动，厂里发给他蝎盒百八十元。

徐廉奎

七年十一月廿四日注：徐廉奎一九二九年任奉天纱厂庶务主任，是参与逮捕、审讯刘少奇

当事人之一。现由辽宁省监护。一九二九年奉天纱厂参与逮捕、审讯刘少奇的敌伪人员有十五人，其中已死九人，活着的除徐廉奎、关辅金外，还有纱厂协理王广恩、会计关恩厚、卫队正目杨明襄、卫队队员王清怀四人，他们分别提供了刘少奇被捕自首叛变的罪证。

——63—（8）陈元祯关于刘少奇一九二九年自首叛变的交代

对一九一九年为天妨时

建扑共争党亲件的交待：

我柔名叫陈元梅，现名陈冠笑，一几一边年车奉天声参商掉三分与任差遣班是。在同年八，九月份我们繁商分句处埋过奉天厂一赵共产境亲件。扑人以前《少下书坑二人闹罢工，我们去对厂，广里工限把我们领到一屋里，李春著，扬衬恍也在这时开始谁备刑兴过堂，举一过量的哭个峰子的中个;随之又提来一中巧个，平义;：个过的是多个子，瘦子黄，关里口音。纶演问动利三人均是认是些多觉，并供认了地下党的经然，共中一个愿认是纪织都是，一个承认是有书记，心有个德是支都书记苯二天上午八点来钟厂把被外三人到了适三分写，相兮所的公文和笔来一个一了的进行了复伸，被告的人均在笔录上利了指押。后把名犯人送有今公安高可法了。

比材料是我亲，口提供

随元

1960年1月238注：陈元祯一九二九年任奉天商埠警察三分局差遣班长，系参加审讯

刘少奇的见证人。现由长春市监护。

-64—（9）关庆云关于刘少奇一九二九年充当内奸的交代

对旧奉天纺纱一破旗共产党案件的交待

一九二九年我充当奉天省会公安局行政科代理科长，同算八九月间一天，收到商埠整察三分高关于纱厂发现共产党传单的路由我主稿指令该分局注意价捕指今下达不久一天中午接商追警察三分局电话报告，少厂发现三名共产党操疑分子、除派人前往监视外、请求建捕当即报告白铭镇日商长说，刚才接过该分同电告己令其追捕白案当天下午五点左右听说己隶捕三洛共一党在少略过一堂都承识是共主尝三名人花在后内拘留不足一月白向长视自提申过。此案结束后白向长和我说，参加办举的有长官公署，军法安，全有警务寂，画可个部等单位那个南方藉花人永认是共产党，来沈阳不久，目的是扩浪光的势力怨求从轻理如能得到释放甘具结愿用列地下党为单.机枸.地点…作东件。经退学良同意，懂…涉及嫌疑伤画送往法院事后学良根据名单，直接命令寒兵司会部稽察复军法裳先后隶捕共立党人数起。

交待人关庆云

六八年四月二十八日注：关庆云一九二九年任奉天省会警察局行政科代理科长，是参与审讯

刘少奇的当事人之一。现由沈阳市监护。

-65一（10）刘青第关于刘少奇一九二九年充当内好的交代

关于一九二九年我承办奉天纺厂玻获共产党一的交代

一九二九年我任辽宁高等法院桥察处代理主任长记官。九月间警察所送来纱厂破获共产党一紫三人有厂内的有厂外的首席桥紫官米树声和主任松察官汪廉讯，我记录。经警察所一一霉讯都承认是共产党员为前的认是负责沈阳地正党的龙把亚供出几十何党员十几们组织，在沈阳有麻代厂，兵工厂、纺纱厂等。在外地有大连营口.泛阳，抚顺，哈尔滨等。还写了自白与，承认领导工人罢工是犯罪的误入歧途现在悔过自新，坚决以后不作非法活动，要求宽大。经价桑处复番，事实与在馨察所供认的相同三人都在自白分上签了字。

根据他们三人自白从宽桥察处起诉，即送高法害理。起诉书大意是：被告三人共产党员煽动罢工为肴的是负费沈阳地区共产党出论，深知改悔，提佚了组织关你及散布情况是悔过自新的具体表现应从宽处理。….。不久高法开庭宣判。由高桥处将他们交保穆放。

这一意处理后朱有席对我说：过去共产党说我们对共产党人抓一个杀一回。这回这么大的象子，这么大的头头判的这么轻，共产党都感到意外，这是政治攻势。这样可以收灵可以及解，可以为我们工作在政治上的俩值是不更值号的。

刘青第一九六八年五月

第

页注：刘青第一九二九年任奉天省高等法院检察处代理主任书记官，是敌

伪审讯刘少奇时的记录人。现由辽宁省监护。

—66——（11）刘多荃关于刘少奇一九二九年充当内奸的亲笔供词

我所知道的一九二九年在天纺

破后一起共产党案件情汽

一九二九年我是张学良卫入上校长时跟随张学良。一九二九年八月底警察厅在奉天妨破疲一个大共屋党算关系到来北三荷的事当时警壁厅长白镇加蓬句部付受程道告新我捕了三个人。经审讯，其中一个人供认是中共满;洲有书，记。供出了满洲省委只会和沈阳哈尔滨本溪湖换及跌路沿线亮组织和活动计划。张良贵成参某长策春和白镜镇些这个党的负费人达成了破治交易修中，要地底交出东北活重力计划，地点参力加人名单等。今后不再在东北搞的治不皮坏和真覆活动;对中东缺路有关之人运勤双方事先取得联相配念·····。要答字.不报双方联系名妥<只，到指定地点会。

张学良规口对找说。这个共是党负数<给他位表示威激，居底是我的再生父母。将来我有生之日。就是我藏德

幸子连捉带放共什天在在释的时我们松他有栏密言计，对外空布破非共屋党人我不出研卖让轻，由望行此准无罪取保半量放

刘多注：刘多荃又名刘芳坡，一九二九年任大军阀张学良卫队上校团长，后

任中将军长（与原我水电部副部长刘澜波是同乡，关系密切，互称“兄弟”），是刘少奇在东北充当内好的重要知情人。原任我辽宁省交通厅长。现由辽宁省监护。

—67—

（12）刘少奇的简历底稿年爱任涵#有委去他，席年州

有年百到阳130年者朗一徒出寞消孕动被捕于潘惜

在24在软中坚不吐美，人城不出证旅，

考五次太出注：这是一九五二年刘少奇要王光美抄写的简历底稿。刘少奇为掩盖其

叛徒罪行，蓄意将一九二九年八月说成一九三O年春，将“被一叛徒出卖”投敌，亲笔涂改成“在罢工中”被捕。

——68——（13）中央一九二九年九月二十七日给满洲临委的信

招等和加入的发苦爱失只

山发州金家照，来功海美三久到山年候9192

中年洪生满州蹈市有委花年北下湖州地委23有2

周珍候福带委到推帜和羊候被饰大当#歌童童惜，多圣级饼，宏经抄，注：刘少奇被捕叛变“出狱”后，向我党中央做了假报告，因而又窃据了

满洲省委书记兼宣传的职位。

69（14）满洲省委一九二九年十月十九日向中央的

报告（节录）

6010中安元有红事再级生于下

分制AB院

中央及配，有委依经变意，多为些国证作任工生，又凋回对哈节血有方强，而旦声坚体被捕一次秒海浙了放公告向事涩济很，为来有草管静业，事候上爱常外不合宜而生#状前治.复破场缓，以而温清成捕年逃，定全解伟，梦有见要经应建之温志，最迎星望有两三是窗红河一人#花人外在还里浮有秋让用.君主住者委国城多，因虽我的草世来旧志你与，比画坚事合宜抗作教些月志，束)尔救好，此不变决完之放重全结愿事但做重管奉天业，信经工，三人很成缘五空活书记量组代，候补孝委作市言传候永书心#记加书要.性幸信以人组微容要，但人字，故宏活知生为委是有的事一个，其保要爸以人是五工，还电五平无？仪两平不内忘中感情又好，明生之有一些全着佚，的善不们意的分加很要

最了中东乡斗争已经菱重赵来，卡将吃示故生及百梦东生工业的决汉，体绿于下.清重#衣弃请术中失协此私生村抄化一一通信花红被求全任利物上是志此间他人只甚忧，考人他交切化。

若要为特别加哈及中业[考张哈节心视祥细情秒日内当再有如今等素注：刘少奇向中央的报告，以惯用的反革命两面派的手法，欺骗中央。

他和孟用潜被捕投降大军阀张学良而获得所谓“释放”之后，即派孟用潜往北满任特委书记，他以假借巡视工作为名，到哈尔滨同敌人进行勾结，配合大军阀张学良镇压工人、学生运动，进行反苏反共。

—70-

影印件原文中央：

兹有数事逐项报告于下：

（1）中央指定省委名单及工作分配，省委依照此间情形略有变动，因为孟坚、国珍已去哈任工作，又调回对哈市工作有妨碍，而且孟坚在奉被捕一次，纱厂附近及公安局等处认识很多，如来省兼管奉市工作，事实上要常外跑不合宜，而且抚顺目前工作，自破坏后，以前组织或捕或逃，完全解体，暂时是要从各方面建立线索，最近虽然有两三处关系派一人专驻在工人外面还是没有多大作用，君羊住省委组织部工作，因寻找山东逃来同志线索，比孟坚较合宜，指挥奉天工作同志，（山东）亦较好，因此省委决定之启兼宣传，君羊组织兼管奉天工作，宏经工运，三人组织常委，孟坚哈市书记兼组织，候补常委国珍哈市宣传候补常委CY书记参加常委，惟来信以七人组织省委，但只六人名字，据宏经报告省委委员有西平一个，其余委员一人是立功，还是西平呢？但西平在同志中感情不好，观念也有一些错误，省委不同意他参加省委。

（6）最近中东路斗争已经发动起来，兹将哈市报告及省委对东铁工作的决议，附录于下请查阅指示，并请求中央将此报告材料作一通信，在红旗或全总刊物上发表。此间工作人员甚忙，无人作文故也。

省委为特别加紧哈市及中东路工作，已派少奇同志前往哈市巡视。详细情形日内当再有报告寄来。

—71—（15）一九三○年一月十六日《盛京时报》关于东铁总工

厂华工罢工问题的报导

之子失腹剂

来形式前将一的银价超务华工泥工东岭热工厂零求华俄工人均第

婚大特旗茶#2

9

号上羊人堂6y

购

切

零百二千七诚十焦精果防路局派公务处依盛长接儿贷十

金云发给工人子女求学金婚捕教科粉时工人之损失（十二）普人数目均学（十一神信东路工作六小（十华工及苏俄工之工（九）青年工人及学工医元之金鲁有（八）福发去华暑冒发境祥（七）路警新制伙夜册六通增加工资（六）反对全络有改七月十一日以前待遇（五）晋（三二）铁移被波举工1作（四）快（二二）藏搬自俄工人以站一题浦内（一）以对裁藏一钢月华工工非具星文要求局最恢夜被旋属事资上太不八个全致哈花束露热工霞常工国生数人往路局新恢夜被藏华工叉忙更工版工人代费园

东铁工厂

委求华俄工人均等华工器工注：这是内奸刘少奇根据蒋介石和张学良交给的反苏条文修改的十二

条，以“哈工会”名义送报馆发表，煽动反动工潮，攻击苏联的罪证。

-72（16）重要知情人刘多荃关于刘少奇叛卖革命的亲笔供词

一九九年冬荣臻被到中东路事件日时说明们过于满州自委书记做对判很有利一几三0年三月鱼文对我言东路问题我们吃了亏为了找回而子就让那个地不光而责人像如国民党反苏罢工搞了许多清条件送给他看他还然秘增加了几条并以哈人全名义送报发表了给我们帮了大忙张学良说那满：州者委书记在哈有许多事情全能按照与地政付要求缺人。一九三0年四明黎天才和我说那个满十消记，必哈尔怎去上海路遇洗限时说在沈阳你们问救了我的命在哈尔滨对我也很好，东北好依代第一家卿

刘多茶

一九六八年八月五日

第

而注：刘多荃的笔供证实，内奸刘少奇在中东路事件中，完全按照帝国主

义、国民党和大军阀张学良的旨意，煽动工潮，反苏反共，罪恶至极！

——73——

“中东路事件”说明

一九二九年五月二十七日，大军阀张学良在帝国主义和国民党蒋介石匪帮的策动下，非法武装搜查苏联驻哈尔滨总领事馆，逮捕苏联籍人员三十九人。蒋介石匪帮七月十日单方撕毁中俄（合办铁路）协定，挑起“中东路事件”。八月十七日蒋介石匪帮发表与苏联交战宣言。九月八日发生武装冲突，经过绥芬河、满洲里、黑河、扎兰诺尔、同江等战斗，大军阀张学良惨遭失败。十二月二十二日中苏互派代表签订了“伯力协定”，中东路恢复原状。

大军阀张学良为了挽救失败残局，利用刘少奇在哈尔滨煽起反动工潮，反对苏联。刘少奇根据蒋匪介石和大军阀张学良提出的反苏反共罢工条件，亲手修改成十二条总要求，在《晨光报》发表，组织假请愿，威胁苏联局长，阻挠“伯力协定”的实施。当时的苏联是革命的，刘少奇伙同蒋匪介石、大军阀张学良进行反苏反共的反革命活动，真是罪恶至极！

—74—上海市革命委员会办公室翻印

一九六八年十一月十二日

描述：

