id: fc202da063
标题：发展供销合作社的重大意义
日期：1955-1-15
是否是时间段：false
作者：江伟
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
江伟

供销合作社是社会主义性质的群众性的商业组织，是党和政府联系广大农民和巩固工农联盟的一个桥梁。

供销合作社在我国过渡时期的任务是:第一，通过供销业务，开展城乡物资交流，为农业生产服务，以支援国家工业化，巩固工农联盟；第二，根据国家计划和价格政策，通过有计划的供销业务和合同制度，引导小农经济和个体手工业逐步纳入国家计划的轨道，促进其社会主义改造；第三，在国营商业领导下，扩大有组织的商品流转，领导农村市场，逐步实现对农村私商的改造，并代替资本主义商业在农村的阵地，逐步切断农民与城市资本主义的联系。

供销合作社这三个任务是密切联系、互相作用的；贯彻这个任务的中心环节是促进农村互助合作运动的发展，为农业生产服务，进一步巩固工农联盟。因此，发展供销合作社，对消灭农村中的自发势力，提高农民的生产积极性和互助合作的积极性具有很重大的意义。

随着整个国民经济的恢复和发展，我国的供销合作社在党、政府和国营经济的领导扶助下，已经有了很大发展。一九四九年底，全国只有一千多万社员，而且集中在华北、东北和华东的老解放区，现在则有一亿五千多万社员，组成三万多个基层合作社，分布在全国广大的农村，在国家经济建设和社会主义改造事业中起着日益重要的作用。

五年来，供销合作社在农村设立了十二万多个零售店，两万多个流动售货组。每个基层社都进行农产品的收购工作，在经济作物区还设有棉、麻、菸、茶等各种专业化的收购站。通过这些业务机构的活动，我国供销合作社几年来在农村的零售和收购工作有了很大发展。一九五三年全国合作社供销总额比一九五○年增加了近十倍。去年上半年零售计划超额完成百分之十点一，比一九五三年同期增加了百分之九十点六。去年上半年收购计划超额完成百分之十点四，比一九五三年同期增加了一倍。

供销合作社在农村中的发展，日益成为国营商业的强大助手。基层社在农村中的零售工作，过去只有几十种或一、二百种商品，现在则有几百种或千种上下的商品。它在农村零售的社会比重上正在逐年增加:一九五一年是十三点二；一九五二年是二十点五；一九五三年是二十九点七；去年所占的比重增加得更多。在收购业务中，国家需要掌握的商品粮食，棉花、麻、菸、茶、丝和羊毛等主要工业原料和出口物资，已经全部或大部通过供销合作社收购。自从实行粮食、棉花、油料的计划收购以来，供销合作社就成为国家进行这一繁重工作的主要依靠了。

随着合作社供销业务的发展，全国广大农民出售余粮、余棉和购买生产资料及生活资料，已经不是经过私商，而是经过供销合作社来进行了。在这方面，全国农民因为减少了私商的中间剥削，就节省了几万亿元的资财。若将物价稳定的因素计算在内，农民多得的收益就更大。这对提高农民购买力和改善农民生活起了一定的积极作用。

供销合作社的发展，结束了私商在农村市场长期盘踞的垄断地位，使国营商业得以在主要依靠供销合作社的基础上稳定整个农村市场，建立和扩大新的城乡交换关系。它不仅对于国民经济的恢复和发展，特别是对于农业的恢复和发展起了显著的作用；而且巩固扩大了社会主义经济的领导力量，缩小了资本主义商业在农村中的阵地，促进了农业互助合作运动的发展，从而有助于工农联盟的巩固。我们可以相信，随着农业互助合作运动的开展，农民生活的提高，农村购买力的不断增长，供销合作社的供应业务和收购业务今后将进一步获得发展，它将日益成为我国人民经济生活中的一个重要组成部分。

描述：

