id: fc211aa5eb
标题：戏剧冲突的理论与实践
日期：1961-7-29
是否是时间段：false
作者：董衡巽
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
董衡巽

戏剧冲突的多样性

开始讨论戏剧冲突时，对戏剧冲突在内容和形式上的多样性，有些同志是不够明确的。例如李超同志把性格冲突理解过于表面，以致认为表现对立性格冲突就是“资产阶级理论”的“老尺”。

吉佐之同志正确地肯定了“以思想斗争为内容的戏剧冲突”，但在冲突的表现形式上强调过分，认为戏剧作品中“出现反面人物或落后人物就是不可避免的”。(二)也有的同志看到喜剧中冲突的多样性，却忽略了其它戏剧样式的冲突也可以多种多样的，它们也不一定采用“最直接和最正面的表现形式，如地主与贫农的正面冲突，工人与资本家的直接斗争。”

类似这些意见，所以不同程度上失之片面，是看不到戏剧冲突多样性的缘故。

戏剧冲突源于生活中的矛盾，这是绝大多数同志都承认的。生活中的矛盾有重大的，也有不那么重大的。同一种矛盾，有千百种不同的表现。这些千变万化的矛盾构成了戏剧冲突的基础。至于在戏剧作品中，表现什么样的矛盾冲突，用什么形式表现最为合适，得根据主题思想的不同要求进行不同的处理。剧作家可以描写对立面的冲突，也可以只侧重一方；可以把冲突写得尖锐突出，也可以间接含蓄。批评家可以批评矛盾冲突真不真实，发掘得深不深刻，表现形式是否完美，却没有权利规定矛盾冲突的内容，不能说非描写这个矛盾不可，非如此描写不可。

戏剧创作的实际情形也是如此。同样描写克服困难，高度发扬共产主义风格的剧本，可以有不同的处理。《阶级弟兄心连心》里面人物都是有高度觉悟的，他们齐心协力克服非常困难；《降龙伏虎》和《烈火红心》则通过人们对待困难的不同态度所构成的冲突，来反映大跃进的面貌。描写敌我斗争的剧本，也不是只固定在一种冲突的规格里。《红色风暴》中，革命与反革命的势力进行了尖锐的面对面的斗争，而《万水千山》则着重描绘长征英雄的思想面貌；它们同样真实地反映了我国革命历史上的敌我斗争。

揭露旧社会的悲剧是不是非描写正反面势力的“直接斗争”不可呢?也不尽然。莆仙戏《团圆之后》中，并没有出现封建势力与反封建势力的“两大阵营”，这里面也没有一个人物值得人们尊敬，然而他们又不是否定人物。但是这个剧本仍不失为封建社会的一场大悲剧，把封建社会的道德，什么忠孝节义，都给彻底否定了。

由此看来，对戏剧冲突不能作狭隘的理解。不能光看到一种类型的戏剧冲突，便忽略另一种类型的戏剧冲突；不能由于强调对立性格的冲突，便认为非出现反面人物不可；也不能认为喜剧的冲突是多种多样的，而悲剧和正剧的冲突只有一种一样。承认戏剧冲突的多样性，承认它们都有生存的权利，是符合党的百花齐放的文艺发展方针的。

但是讨论者的“冲突”并没有到此结束。怎么解释象《五朵金花》那样的戏呢?这里面既没有人与自然的冲突，也没有人与人之间的冲突，甚至连主人公的思想斗争都没有。张葆莘同志认为，虽然“存在着主人公主观愿望和客观必然的矛盾”，“但由于这只是一个矛盾的现象——一种最不激烈的矛盾形势”，因此“它也不是冲突”。(四)

于是，“没有冲突就没有戏剧”这一戏剧艺术的规律就有了例外。

我的意见是，“差异”也好，“最不激烈的矛盾形势”也好，只要它在舞台上是一种发展着的运动形式，总是含有一定性质的矛盾。当然，这种矛盾有其特殊性，它不但不是对抗性的，而且还是“不伤人”的。其基础可以是性格中某些可爱的、有趣的方面，某种矛盾的心理状态，或者主观意图与客观效果之间的差异，例如预料中的人物的言行和他们实际的言行之间的差异。这些性格方面，心理状态或者差异，安排在一个特定的环境里，产生了“戏”。这就是冲突。必须说明的是，这种冲突由于它的特殊性，本身不包含深刻的思想内容，因为其中没有本质性的社会矛盾。所以作为戏剧冲突的内容，它是缺乏思想力量的。然而有些喜剧则能够通过它，反映一定的社会生活面，歌颂主人公优秀的品格，也不失为社会主义戏剧中的一朵花。我们肯定《五朵金花》这样的喜剧，也是从这点出发的。因此不能把这种特殊性质的冲突排斥在戏剧冲突大门之外。

有些同志提到某些民间小戏有没有戏剧冲突的问题。这是值得研究的，我们认为:民间戏曲中，唱词、说白、舞蹈、音乐和戏剧有时是结合的，有时则偏重舞蹈动作，有的甚至已经完全脱离了戏剧，而以舞蹈动作取胜。象《端花》、《夫妻观灯》那样的小“戏”，我以为已经不是我们这里谈的那种戏剧作品了。因此找不出戏剧冲突是自然的事情。

看来，总结了戏剧创作实践的客观规律“没有冲突就没有戏剧”，恐怕是不会有例外的。可以这样说:“有戏剧就必然有冲突”。

戏剧冲突和生活矛盾的关系

生活的矛盾与戏剧的冲突是生活与艺术关系的一部分。它们之间有联系，也有界限。

我们说戏剧冲突源于生活矛盾，然而并非一切生活矛盾都能构成戏剧冲突，更不是都能构成有意义的戏剧冲突。评价某种戏剧冲突，首先在它是否反映了有一定社会意义的生活矛盾。戏剧冲突从生活矛盾中来，又必须比生活矛盾高。生活里，夫妻吵架是常有的冲突，却不一定都能构成戏剧冲突。如果为的是生活琐事，他们之间的冲突再厉害、再激烈，也是毫无意义的。但是当争吵的内容不止是琐碎无聊的私事，而含有一定社会内容的时候，当他们的性格有一定典型意义的时候，这就是戏剧冲突的对象了。独幕剧《妇女代表》里的夫妻争吵就是很有意义的冲突，它反映了解放初期农村生活中新与旧两种思想的冲突。主人公张桂蓉不是一个为了私事而唠唠叨叨的妇女，她为了争取自身解放，敢于反对家庭中封建思想。她是一个先进的农村妇女。她与丈夫王江之间的冲突，是新旧思想的冲突。这是有一定社会内容的。

从上面提到的莆仙戏《团圆之后》的改编前后，也能说明生活矛盾与戏剧冲突的关系。《团圆之后》的前身《施天文》大致情节是这样的:“秀才施天文(后改作‘佾生’)的母亲叶氏，与当地武举人郑司成有私，被施天文妻柳氏撞破，叶氏羞而自尽。柳氏为保婆母名节，告到衙门，竟被送省由按司洪如海审问。到案将审结，在座的闽江知县杜国忠察出柳氏有冤，要求由其带回复审。经过反复查勘，终于全案大白。结局是郑司成斩决，柳氏释放，并封‘孝节夫人’，施天文得‘赐进士’，共庆团圆。”

看来，原剧是一般的“公案剧”，歌颂清官，表扬孝妇。它也包含了一定的生活矛盾，例如赃官与忠良贤臣之间的矛盾，在封建社会里也是实际存在的生活矛盾，但不是本质的，因为它并不触犯封建社会的根本，从原剧的情节看，它还调和了封建社会存在的矛盾，因此，原剧的冲突是不真实，不典型的。《团圆之后》就大不相同了。改编者利用原剧可取的因素，把冲突改成人物的思想行为与社会礼教之间的冲突。这些人物都是封建礼教不自觉的捍卫者又是不自觉的牺牲者。一种捉摸不到的黑暗力量支配着他们的思想和行动，他们挣扎，他们奔命，却始终逃避不掉悲剧的命运。状元施佾生充满了煎熬激烈的内心斗争，却是无法调和善良人们的生活愿望和封建制度之间的矛盾。他临死之前才觉悟到“吾父有何罪，吾母岂无耻?”这样的戏剧冲突多么深刻，多么真实。与人物思想行为对立的冲突另一方不是封建社会的个别坏人，也不是某一个集团，而是吃人的封建礼教。这就接触到了封建社会矛盾的本质方面。因此，这种冲突是典型的，真实的。《团圆之后》之获得艺术的生命力先决条件就在于比较深入地发掘和表现了有社会内容的矛盾冲突。

如果说，一切文学作品归根结蒂都是为阶级斗争和政治服务的，那么戏剧作品是最能起这方面的作用了。这不仅是因为它通过演出，能有力地打动千百万观众；还因为它能比较直接地揭示生活的矛盾，把隐藏在生活现象背后的矛盾——决定生活偶然现象的必然规律，鲜明突出地在舞台上展开。真实的戏剧冲突常常是这样的:它把因一些偶然现象而难以明确地被人们认识到的生活矛盾概括集中起来，并在舞台上形象地表演出来。这种矛盾冲突既来自生活又高于生活。尽管有些矛盾是人们普遍地意识到的，但是由于作者发掘得深刻，表现得集中，观众却能从中得到新的启示，受到很大的教育。

当然，戏剧为政治服务的道路是宽广的。悲壮的历史剧，严肃的正剧和讽刺性的或轻松的喜剧都能为政治服务。以什么样的生活矛盾构成戏剧冲突，也由于戏剧样式的不同作用而各具特点。轻松的喜剧就不一定选择重大的社会矛盾为冲突的基础。善意地讽刺人们的某些缺点，突出人物性格的某些可爱之处，由人物间的误会巧合而引起的某些矛盾现象等等，都可以成为笑的艺术。但是象其它戏剧样式一样，并非生活中一切差异都能成为喜剧的冲突。生活中凑巧的事多得很，但是不能都搬上舞台。解放前，有些滑稽戏，满场误会巧合，但是它们的目的就在逗人发笑，而不是通过笑给观众一定的教育。生活中，人物性格的差异或主观意图与客观效果的矛盾，在构成冲突时，有一定条件:它必须能揭示人物性格的思想特点也就是说有一定的思想内容。《五朵金花》通过主人公的误会再误会，反映了少数民族地区社会主义建设的新面貌。这里误会巧合的作用不在它们本身，而在通过它们反映了生活。在更多的场合，误会巧合只是一种辅助性的戏剧手法，象《奥瑟罗》中的手绢，《阴谋与爱情》中的信。作为独立的戏剧手法，它们是有局限性的。这在《五朵金花》里，我们也能看到。在人物性格的刻划上，它不可能从多方面揭示人物的思想面貌；有时候运用得过多，剧情还显出人为的痕迹。我们可以承认误会巧合是冲突中一种，但必须指出它的局限性。因此以为“歌颂性喜剧”的戏剧冲突主要“建筑在巧合误会的基础上的”那种说法，是不够完善的。因为它忽视了戏剧冲突的生活基础。象《五朵金花》那样的喜剧，只是社会主义喜剧中的一朵花，更不是主流或者方向。喜剧的主流象其它戏剧样式一样，应该以生活矛盾、人与人之间的思想斗争为戏剧冲突的基础。

从戏剧艺术的特点看戏剧冲突

在考察生活的矛盾和戏剧的冲突之间的关系时，仅仅指出戏剧冲突来自生活，以生活的矛盾为基础，是远远不够的，因为各种文学体裁的作品大多数是以生活矛盾为基础的。文艺反映生活都需要集中、概括和典型化。戏剧艺术除了服从这一共同规律外，还要适应本身的艺术特点。

戏剧艺术的舞台性，要求在短促的时间内，狭小的空间里，展示出五倍、十倍、甚至几百倍于它们的生活图画来。这就决定人物性格之间的矛盾冲突必需高度集中。一个剧本不能象《奥勃洛摩夫》那样，写了几十页，我们的主人公还没有起床，也不容许剧作家象菲尔丁那样，写着写着忽然亲自出马，向读者大发议论，再三解释人物性格的行为。卢那察尔斯基说:“剧本向读者，主要是向观众，展示现实，展示现实如何运行，它不用史诗般的平稳的方式来叙述，象叙述陈迹往事一样，而是直接写出事件的连续运行。”(六)“直接写出事件的连续运行，”依我理解，是指矛盾冲突的发生、发展、高潮和解决的过程。小说中，冲突可以潜伏地缓慢地进展着，人物的内心矛盾可以用雨蚀虫蛀般的速度积累着；戏剧中，相对地说，冲突必须集中地、直接地表现出来。这就是为什么戏剧中的冲突比其它文学样式来得鲜明、突出和激烈。

这一切要求戏剧艺术有其特殊的典型化过程。从选择冲突方面说，矛盾冲突必需精选。那些不能显著体现矛盾的人物和事件只好落选，而精选的只能是矛盾变化较为激烈的部分。李笠翁说的“立主脑，减头绪”，奥斯特洛夫斯基说“戏剧应当是一个事件，一个瞬间，而且越短越好，”(七)都是说明要高度集中，去掉可有可无的人物和情节，突出人物性格的冲突。如果说，一切艺术作品都不需要多余的描写，那么戏剧更是不容许有多余的东西。

我们的戏剧创作中存在着不够集中的缺点。祖孙三代，矛盾发展的各个方面都写到了，但是冲突反而不鲜明、不突出，流入过程描写的“散文化”，有些不成功的“图卷戏”就是这样，它们可以再往下卷，或者“卷”短一些也无妨。这是表现矛盾不集中的缘故。我们说高度集中和概括，一方面指放弃可有可无的事件，不要把笔墨花在事件发展过程的描写上，更重要的方面，是要求剧作者在关键眼上充分地激烈地展开人物性格间的冲突。“有戏即长，无戏即短”，这是我国传统编剧法的宝贵经验。几天的过程，一分钟内可以交代过去，刹那间的性格冲突可以写上一个钟头。过程性的情节不用明场，而写到有戏有冲突的地方，却腾出笔墨来淋漓尽致地展开。我们很多优秀剧作也正是这样做的。《战斗里成长》中，赵钢、石头父子阔别十三年的过程，作者没有平铺直叙地描写，只交代一些必要的事件。当他们互不相识地会面时，父子之间展开了一场戏剧性的冲突，一个自觉的革命战士与一个由自发的复仇意志而参加人民军队的新战士之间的冲突；赵家三人团聚——高潮——所占的时间，与漫长的十三年比起来，只能说是一个瞬间。看来，高度集中地表现冲突，是戏剧艺术独特的典型化过程的一个重要内容。戏剧里，这么错综复杂的冲突交织在一起，发展又是这么迅速，在生活里似乎是不可能的，但舞台上却是真实可信的，因为它集中了生活里可能发生的矛盾。所以把生活矛盾高度概括集中、高度典型化地表现为戏剧冲突，是戏剧作品中把生活表现为艺术的关键。

有些戏冲突所以显得单调，性格显得单薄，还因为不大注意情节对冲突的重大作用。被高尔基称为“性格的历史”的情节是冲突借以展开的依傍。不论多么尖锐的冲突，不依赖情节，便无法展开。好花也要绿叶扶，情节一简单，冲突就象光秃秃的树干一样地单调，表现不出它的丰富多采的生活内容。情节恐怕不能象有些同志所理解的，仅指“有首有尾的故事”，以致贯穿全剧的主线中仿佛只要冲突就行了，没有它也无关紧要似的。情节是用来揭露人与人之间的相互关系和矛盾的。而生活中的矛盾是由人与人之间的相互关系和矛盾而形成的，因此情节对于戏剧冲突的作用，就在丰富它的内容。

《秦香莲》(京剧)中，秦香莲与陈世美之间的冲突是作为主线贯穿全剧的。然而冲突不是仅仅在他们两人之间展开。作者安排了王丞相、韩琪、包拯、太后、公主等人于冲突的旋涡里，构成了曲折动人的情节。王丞相、韩琪、包拯在了解秦香莲的情由之后，都同情她，一个个地与她站在一边，与陈世美形成了冲突。而他们与陈世美的冲突没有喧宾夺主，而是始终围绕着秦香莲为冲突的主方进行的。他们三人与陈世美展开的冲突又是各不相同:王丞相见规劝陈世美无效，把案子推给了包拯；韩琪既同情秦香莲，又怕驸马面前交不出账，便自刎了事；只有包拯才坚决地与陈世美斗争，下定“先斩驸马，后斩包拯”的决心，把陈世美铡了。冲突的另一方陈世美也不是孤零零地一个人，他之胆敢遗弃结发之妻除了荣华富贵迷了心窍外，还因为有公主、太后替他撑腰。这里，两方面的性格冲突不止是个人而是两种社会势力。这就使《秦香莲》戏剧冲突的社会内容丰富起来了，表现出那个社会中各种人之间的矛盾。所谓丰富，深刻，不外乎是揭示生活中各种人之间的内在矛盾和各种矛盾间的联系。而建于冲突基础上的情节，在这里是起重大作用的。

某些剧作的冲突还存在着肤浅和表面的缺点。有些描写大跃进的剧本里，主人公常常为了创造发明而不吃饭，不结婚等等。不是说吃饭、结婚与创造发明就不能构成冲突。生活里，工作与日常生活或爱情有时也会有矛盾的。问题在于这种冲突不是人物性格本身的，而是作者外加在人物身上的。这样的描写甚至在一些比较优秀的剧作里也可以发现。《烈火红心》里，为什么杨明才和许国清非要等电偶管试制成功之后才结婚呢?搞发明与结婚有什么必然的内在的联系呢?看来对于“从冲突中描写性格”这句话似乎还应该有全面的理解。

任何文学作品必须塑造人物形象。而人是社会中的人，要描写他的性格，必须把他放在矛盾冲突的旋涡之中，特别是描写英雄人物的性格，只有把他放在冲突的尖端，形象才能矗立起来。把克服困难写得象切豆腐一样地轻易，那是没有用武之地的英雄。为了突出英雄人物的品格，作家必把他放在各种考验前面。因为人物的自我介绍不能代替性格刻划，一帆风顺的英雄事迹总是廉价的乐观。因此写冲突的直接目的是为了突出性格不是为冲突而冲突。文学究竟是“人学”不是“冲突”学。所以，如果主人公的吃饭问题真能突出性格，而不是分裂性格，那是很好的冲突。《万水千山》里，李有国在过草地时，病势极重，但是他把自己仅有的一点炒面送给别的病号吃了；首长送给他的马肉，使他想到“全军绝粮”而“显示出从未有过的惊慌”；打了胜仗，他要把“马肉分给全军”……。这一切都是吃饭问题。然而这是突出人物性格的许多严峻的考验之一。我们的英雄人物战胜了各种困难(包括严重的缺粮在内)，才发射出思想的光芒。

总之，冲突要符合人物性格的发展逻辑。高尔基说“如果有了鲜明有力的性格，那末性格的冲突是不可避免的。”有些剧作中冲突显得简单、肤浅，常常是因为用事件表面的冲突来代替鲜明有力的性格冲突。人物性格受了冲突的束缚，自然无法成为冲突的主人了。

注:(一)《评&lt;阶级弟兄心连心&gt;》，《江苏戏曲》1960年第4期

(二)《略谈戏剧冲突问题》，《戏剧报》1960年第18期

(三)顾仲彝，《再谈喜剧的矛盾冲突》，《电影艺术》1961年第2期

(四)《论戏剧冲突》，《文学评论》1961年第2期

(五)郭汉城:《&lt;团圆之后&gt;的出色成就》，《剧本》1959年11月号

(六)见《苏联作家论社会主义现实主义》，37页(中国科学院文学研究所苏联文学组编)

(七)见《戏剧理论译文集》第八辑，203页

描述：

