id: fc22a58518
标题：苏北目前主要滞销土特产(续)
日期：1951-7-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
玻璃砂

为制造各种玻璃器具的原料，产于宿迁县南北白马涧，产区面积有数十平方里，总的蕴藏量约在四千万吨以上，过去当年产量为五万吨左右。产品种类可分细砂和粗砂两种，细砂质较好，有百分之九十以上的纯度，熔解时省火力。十年前有耀华玻璃厂在白马涧制造各种玻璃二百余种，畅销上海、天津、广州等地；抗战时遭敌寇破坏。解放后，经人民政府贷款修复，去年估计产量为一万吨，因运输不便，成本过高，加以私商进行中间剥削，滞销现象甚为严重。据初步统计，目前产地约有存货五千吨，亟待设法求售，出售价格每吨为五万元。

渔网

是用丝麻编结而成的捕渔工具，产于高邮、邵伯、宝应、兴化及沿江的崇明、启东、海门和沿运河的如皋、海安、泰州等地。结实耐用，网眼均匀，浸水不烂，向为渔民所乐用。产品种类甚多，有如皋鲲鱼网、散网、鲤鱼网，东台麻鱼网(可兼捕野兽)，鲹鱼网、鲫鱼网等。各地产量丰富，仅东台、泰州两地年产量即达十二万丈。因销路不旺，现还有八万丈有待打开销路，产地价格每丈约二万九千余元。

发网

产区分布甚广，为农村妇女副业之一。过去最高年产量曾达一千万只，行销两广、天津、北京、青岛及印度、香港、南洋等地。近年以来，因受战争影响，加以妇女剪发者增加，销路呆滞。去年估计产量为三百万只，如将过去存货计算在内，目前产地计有发网一千四百万只急待出售。

描述：

