id: fc23087d9a
标题：在毛泽东思想指引下 同工农结合改造世界观
日期：1965-9-11
是否是时间段：false
作者：于维汉
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
哈尔滨医科大学克山病研究室主任　于维汉

编者按　本报今天发表的于维汉同志的文章，不仅是医务人员值得一读的好文章，也是一切知识分子值得一读的好文章。

于维汉同志十二年来走过的道路，就是知识分子与工农相结合的道路。知识分子与工农相结合，是为了改造自己的世界观。结合的过程，就是改造的过程。结合有利于改造，而改造的逐步深化，又有利于更好地与工农结合。与工农相结合，是长期的，又是具体的；世界观的改造，也是长期的，也是具体的。因此，有志于实现革命化、劳动化的知识分子，在自我改造的问题上，就要象于维汉同志那样，具有坚持精神和求实精神。

于维汉同志十二年来走过的道路，也是红专结合、以红带专的道路。对知识分子来说，红专结合实际上也是自我思想改造和为革命事业服务的结合。离开了为革命事业服务的政治方向，谈不上红，为了贯彻这个方向，就必须要专。要实行红专结合，就应该象于维汉同志那样，听党的话，沿着党指引的方向前进，把自己的全部精力和聪明才智投入到具体的为革命事业服务中去，在革命实践中改造自己的思想感情，使自己成为劳动人民的知识分子。

重在表现是党的阶级政策。每个人的家庭出身是不能选择的，但是每个人的政治道路却是可以选择的。于维汉同志从一个资产阶级知识分子成为一个光荣的共产党员，又一次生动地体现了党的这项政策。我们相信，所有愿望实行自我改造的知识分子，只要放弃非无产阶级的阶级偏见，坚决按照社会发展的规律办事，坚决从百分之九十五以上人民群众的利益和愿望出发来选择自己的政治方向，把根扎到工人阶级和贫下中农中去，永远跟着党走，就一定有光明的前途。

背叛剥削阶级　决心为劳动人民服务

我出身于剥削阶级家庭，是在资产阶级思想熏染下长大的。医科大学毕业后，我指望拿到博士学位，可以飞黄腾达，出入头地。可是不久，抗日战争胜利了，旅大地区成立了民主政府。这时，我虽然也感到高兴，但更多的却是失望、惶恐。因为我觉得我赖以向上爬的社会秩序被打乱了，所以为自己不能掌握自己的命运而苦恼。在旧社会能心安理得地工作着的我，在人民当家作主之后却对一切事情都感到格格不入。我在旧社会所中的思想毒素，对新社会表现出顽强的抵抗。一九四七年，我在大连医院工作。当时，一位住院的老同志，知道我要参军，便对我说!“假如让你到国民党军队当医生，怎么办?”我回答说:“那也没什么，反正对一个医生来说，是病人都应该一视同仁。”他又问:“你考虑到没有，把他们的病治好了，他们会来反人民的!”我轻松地说:“那不是我做医生所感兴趣的事。”当时，他虽然给我讲了许多革命道理，可是我并不同意他的见解。一九四八年春天，在一位老同志的动员下，自己也想到老解放区“镀镀金”，我参军来到哈尔滨，并在东北军区后勤部卫戍医院当了主治军医。

军医院里的许多事情，使我对自己过去的错误想法，开始动摇起来。记得有一位在解放战争中负伤的名叫王喜来的班长，入院后一再呕血，当我第三次为他输血时，他激动地说:“于大夫，我不能再接受你输血了，我会慢慢好起来的。不打倒蒋介石，不解放全中国，我是不会死掉的；要死，也要死在火线上!”我看他那么坚强，对胜利充满信心，感到非常钦佩。不少伤病员在病危时还喃喃自语的要到前方，另外一些人，病情刚好一点就一再要求批准他们出院重返前线。这些事情，当时都使我感到非常惊奇和不可理解。那时，解放战争正在节节胜利，加上在军医院里接触的干部和伤病员的首行使我受到的教育，我已经不再怀疑共产党能解放全中国。可是，对军医院高悬着的“为人民服务”、“救死扶伤，实行革命的人道主义”等毛主席题词，却感到不可思议。我认为，医生就其工作本质来说，无论在什么时间，什么地点，也不管对什么人，都可以说是最为人民服务的，最人道主义的了。当时，我对人民的含义是搞不清楚的。直到一九五二年思想改造时，我才从道理上知道在阶级社会里，人道主义是有阶级性的，是具体的，没有什么超阶级的、抽象的人道主义。并对以往认为自己是“出污泥而不染”的错误思想和“单纯技术观点”，进行了初步批判。开始认识到我应当站到人民方面来为人民服务。但是，我并没有认识到，对我来说这就必须彻底进行思想改造。更没有认识到，这就必须深入学习马克思列宁主义理论。

其实，我接触毛主席著作是比较早的。一九四九年元旦，军医院里一位住院的老干部，送给我一本精装的《毛泽东选集》(原东北书店出版)。她在扉页上写道:“于大夫，这是革命者取之不尽，用之不竭的宝库。……”我很喜欢这本书，因为它装帧很好，当时又很少见，但对扉页上那句话，我却有不同的想法。我觉得，对一个政治工作干部来说，学习毛主席著作可能是需要的，但对一个搞医务工作的人来说，最需要的还是高超的技术。让我们分工吧!你读你的毛主席著作，我学习我的技术。当时我是学不下去的，也没有心思学下去。一九五一年、一九五二年，《实践论》、《矛盾论》先后在报纸上发表了。读了以后，我觉得这两篇著作的许多论点可以引用来讲解内科诊断学。所以当时，我就象引用一般科学文献那样，引用《实践论》和《矛盾论》的内容来讲解疾病的诊断(认识)过程和防治。在生活会上，我也一条条，一段段背诵毛主席著作的原文来给别人听。在这些时候，我是很少联系自己的思想实际的，我学习毛主席著作的目的主要是为了装潢自己，让别人知道，我不只是业务过得“硬”，在政治理论上也说得过去。只有后来参加了农村的革命斗争，熟悉了劳动人民，逐步有了自我改造的愿望时，回过头来重温毛主席著作，我才逐渐有了一些真正的感受和体会。

一九五三年冬天，领导上派我到克山等地去防治和研究克山病(克山病是在我国农村发生的一种原因未明的心肌病)。当我第一次来到病区，看到旧社会遗留下来的落后和不卫生的农村面貌；听到农民对旧社会、日本帝国主义的血泪控诉和迫切要求摆脱克山病疾苦的呼声时，我不能理解，为什么中国农村这样贫困落后和多病；也不能理解，为什么广大农民那样仇恨旧社会、日本帝国主义和地主阶级。后来，在农村参加阶级斗争和生产斗争的过程中，在抢救克山病人的过程中，身临其境地、一次又一次地接受了贫下中农现身说法的阶级教育，才使我逐渐地了解了农村的过去，了解了阶级剥削和阶级压迫。

一九五四年腊月的一个风雪深夜，当我第一次抢救德都县三区富民村克山病患者赵恩民的妻子董凤兰的时候，给我的震动最大，教育最深。病人家属一看见我们就说:“毛主席派来了医生，病人这回可有救了。”在抢救董凤兰过程中，我问赵恩民:“为什么不早一点找我们来治病?”他说:“在旧社会穷怕了。解放后生活刚刚好起来，有一点小病哪肯请医生啊!”当我们要给董凤兰打针时，她拒绝说:“我的病治不好，别打针了。省得给孩子拉一身饥荒。”我们向她解释说:“我们国家规定治疗急型克山病，是免费的。”她说:“你们胡弄我，哪有治病不要钱的!”这时我才知道，在旧社会劳动人民和医药是多么无缘!一直到解放后的今天，这个影响还是如此的强烈。经过七十二小时的抢救，我们终于把病人抢救过来了。这时，赵恩民用新旧社会对比，以喜悦而又沉痛的心情对我们说:“一九三八年那年，光龙镇街里在一个冬天，就因克山病死了四百多人。那时候，穷人买不起棺材就用箱子装，村头放的箱子白花花一片，可惨啦!有的家，人死绝了；有的村，人死光了。老财主和日本侵略者不得病，人家哪管咱们死活。穷人生病时没人理，可人死了人家就来挖心拿去研究。解放后，根本不同了。党派来厅长、教授给我们免费治病，在旧社会就连作梦都不敢想啊!”贫下中农在旧社会的家史，就是一部被剥削、被压迫的血泪史。所以他们一谈到旧社会就是无限的仇恨；一讲到新社会就感到由衷的热爱。贫下中农的忆苦思甜，深切地教育了我。毛主席在《中国革命和中国共产党》中说:“中国历代的农民，就在这种封建的经济剥削和封建的政治压迫之下，过着贫穷困苦的奴隶式的生活。……地主阶级这样残酷的剥削和压迫所造成的农民的极端的穷苦和落后，就是中国社会几千年在经济上和社会生活上停滞不前的基本原因。”在农村的生活实践使我认识到:不了解剥削和压迫，就不能了解贫农、下中农，也就不能了解中国革命。

当我对农民有了一些熟悉之后，我开始知道过去对旧社会、对剥削阶级所以仇恨不起来，就是因为我还没有背叛它的缘故。我开始对自己的剥削阶级家庭和自己的思想意识进行了初步的批判。在旧社会，尽管劳动人民生活在灾难深重之中，我不是在凭着家里剥削来的农民血汗去清闲地做“学问”求知识的吗?我开始知道，要不是凭着剥削来的钱，在那个社会，我怎么可能一直念到大学!和我同年的邻居，却连小学都念不起，而不得不去给资本家当工人、给地主当长工。解放后，我以“恩赐”的心情去给劳动人民治病，这是从根本上颠倒了我和劳动人民的关系。过去，我一直认为我家是“忠厚”的，可是听了许多农民对旧社会的血泪控诉使我认识到，我家原来是利用小恩小惠这个非常隐蔽的剥削手法，使长工既受剥削，又在“感恩”东家。到了这个时候，再学习毛主席在《实践论》中说的:“在阶级社会中，每一个人都在一定的阶级地位中生活，各种思想无不打上阶级的烙印。”和在《在延安文艺座谈会上的讲话》中所说的:“为什么人的问题，是一个根本的问题，原则的问题。”这些话，就觉得理解得更深刻了。从此，我承认剥削阶级家庭和资产阶级教育，给我留下的剥削阶级意识。我开始下决心背叛本来的阶级，把立足点转移到劳动人民方面来，为劳动人民服务。

克服名利思想　坚持同工农结合

当我下决心为劳动人民服务的时候，资产阶级名利思想却在影响我和农民进一步结合。一九五三年第一次下乡，我一方面感到这是党组织对我的信任和重用；另一方面也有自己的“小算盘”，想趁此机会搜集一些资料，看一看克山病这个“冷门”值不值得千下去。四个月的乡下生活，使我觉得搞克山病“油水”不大，要付出的代价将会超过能得到的东西。所以，当一九五四年冬，党组织再让我下乡时，就犹豫了。我担心一陷迸这个“无底洞”，再也救不出脚来。一年两年地搞下去，岂不“浪费”了自己的青春，影响了自己的“提高”吗?领导同志对我讲:“一切工作要从群众需要出发，克山病在严重地威胁着广大劳动人民的生命和健康，影响着农业的劳动力，应该下功夫去解决它，而它也是我们党和国家的一项重要研究题目。”我觉得可能是这样。但是，当我想到要到工作条件远比学校差，生活比学校苦的农村去，我能受得了吗?要在病区长期搞下去，谁能保证不得克山病呢?在农村又没有可供参考的文献，能搞出名堂来吗?想到这些我又动摇了。经过领导上的再三说服，这一年冬天我还是下去了。临下去的时候，领导同志向我说，党下决心要消灭克山病，大家都应学习白求恩那种毫无自私自利之心的精神。当时我想，象白求恩那样的人究竟有多少?然而，下去后，劳动人民中许许多多的感人事实，却教育我打破了我的陈腐观念。

一九五四年的冬天，德都县四区一家姓池的父子俩同时得了急型克山病，病情很重。这家的主妇已死掉了，病人全由左右邻居照看。我担心父子俩任何一个死亡，都会影响另一个。正在焦急的时候，站在我身旁的一位姓张的邻居，主动提出:“把孩子背走!”我吃惊地说:“他会死掉的!”他说:“这没关系，谁家还没有个红白喜事，救人要紧!”把孩子·背走后，邻居们主动分为两伙，一伙照顾父亲，一伙照顾儿子。他们照顾病人的那种热情劲，很难看出不是在护理自己的亲人。劳动人民这种一家有事众人相助的无私精神，深深地打动了我。

也是在这前后，我们去抢救一位叫张金的贫农社员的妻子。当我们深夜从五六十里外赶到病人家里时，病人已死去一小时了。我们都陷入悲痛中。张金却忍痛对我们说:“你们来，我就感激了!大夫，把尸体拿去解剖吧!早一点把克山病研究清楚，免得大伙遭殃!”

农民的这些不平常的行动教育了我。我问自己:“你能做到吗?”我肯定地回答:“有困难。既做不到池家邻居那样无私地帮助别人；也做不到张金那样，为了大家把自己的亲人主动送去解剖。”这时，我才承认自己是有自私自利思想的人，我暗暗地对自己怕在科学研究上搞不出名堂，怕疾病威胁了自己，宁可把农民的疾苦置之不理，而不肯下乡的错误思想进行了批判，并决心在防治党山病工作中，做党和人民需要我做的一切。

我开始能够安心在农村工作了。可是，随着我们工作的进展，科学研究资料积累得越来越多，参加协作的方面也越来越广，这就出现了谁都想多占点资料的问题。在这种情况下，我开始担心资料被别人占去，我担心将来研究有了成果是属于谁的问题。在这种思想支配下，当别人向我打听工作进展情况时，我的回答往往是“进展不大，无可奉告。”这样不仅使许多资料没有发挥应有的作用，把协作关系也搞紧张了。党发现了这些问题，及时教育我正确对待个人与集体的关系。在领导的教育启发下，我联想起在旧社会搞科学研究的情景。那时，别说象我这样一个普通的临床医生，就是那些大名鼎鼎的学者，搞科学研究都苦于没有经费来源。好容易搞出点成果，发表论文时还得在收尾处郑重声明说:“本研究是承某某财团慷慨支援而完成，特此致谢!”实际上他们得到的“支援”究竟有多少，真是天晓得。今天，党和人民为我们搞科学研究，创造了这么好的条件，不但给指出研究的方向，而且拿出了巨额经费，配备了各种仪器，真可以说是要什么给什么；农民又那样慷慨地协助我们搞科学研究工作，要狗给狗，要血给血，甚至主动提供亲人的尸体做病理解剖。我怎么可以把这样一些科学研究资料和研究成果都写在自己的账上呢!我们每到一个村子，农民都那样热情地欢迎我们，把我们看作是党和毛主席派来的，可是我的个人主义名利思想，怎么能和党、和毛主席的思想挂上钩呢?毛主席说:“我们这个队伍完全是为着解放人民的，是彻底地为人民的利益工作的。”党要求我们在克山病研究上出成果，出人材，而我却把科学研究作为沽名钓誉的手段。想到这，我痛心地感到辜负了党和人民的期望。认识提高以后，协助别人就更主动了。为了满足别人研究病因的需要，我就愉快地把对我来说也是极为重要的血液标本，尽快地送到对方手里。我只希望迅速出成果，早日消灭克山病。这样一来，心情愉快了，同志间的关系也密切了，工作起来更有劲了。

一九六○年，在中共克山县委的领导下，我校有七百多名师生和克山县人民一道大搞以克山病预防为中心的爱国卫生运动。这一年，我和大家一道，走遍了整个克山县，克山县的卫生面貌发生了巨大的变化。在这以后的三年，克山县没有发生一名急型克山病人。这是克山县有克山病六十年来所从没有过的奇迹。

十几年来的科学研究实践，使我体会到，党所指出的科学研究的方向和道路是完全正确的。搞克山病研究只有深入现场，深入实际，和广大群众一道，从防治克山病入手，才能有所发现，有所创造，才能不断获得新的成果。这些年来，在党的领导下，我和同志们一起，先后在全国一百多个市、县农村做了四十余万人次的居民体格检查，抢救和治疗了两千余例克山病患者。积累了大量的现场科学研究资料，丰富了我对克山病的认识，也更加坚定了消灭克山病的决心。我们同全国克山病研究工作者一道，制订了克山病的诊断指标、治疗方案，并在自己的研究基础上提出了克山病的病因学说。经过十几年来的摸索，医疗质量逐渐提高:一九五四年病死率高达百分之八十六，去冬今春在我们抢救的二十一例克山病患者中，仅死亡一人。在农村从事克山病防治中，我逐渐地认识到，防治克山病不单单是一般的防病治病，而是关系到要不要贯彻以农业为基础、以工业为主导的发展国民经济总方针的问题，要不要病区广大贫下中农在健康上彻底翻身的问题。当我看到非洲和拉丁美洲一些国家亦有类似克山病的心肌病时，更觉得我们的工作不光与中国的社会主义建设事业有关、而且和世界革命事业发生了关系。于是，我就更加热爱专业，更加热爱农民，甘愿长期在农村搞克山病的防治研究工作了。每逢春节，领导同志总是动员我回家看看，可是我知道，这时正是克山病发病最多的时候，应该坚守岗位。一九五六年春节的前几天，家里打来电报说母亲因为心肌梗死入院了。作为医生，我知道老年人的心肌梗死意味着什么，可是我想母亲既然住院了，有人照看，我决定不回去。就这样，我从事克山病研究工作的十二年中，有十一个新年、春节是在全国各地病区农村与克山病作搏斗中渡过的。

根本的问题在于思想感情的转变

在长期和农民群众相结合的过程中，使我的思想感情发生了深刻的变化。在党的耐心教育等待和农民的帮助下，长期在同农民一起生活，一起劳动，一起向克山病搏斗的过程中，我总算“一关一关”地走过来了。

我初到乡下，第一个印象就是农村，老乡“太脏”了。简直找不到一块干净的地方放行李。心想，虱子爬到自己身上可怎么办?不要说粗粮吃不习惯，就连农民的碗筷都觉得不干净，不愿使用。和农民连话也谈不到一块，他们讲的，我不愿听；我讲的，他们听不懂。冬天，大小便连个防寒厕所都没有。因此，我常借口晚上开会，宁肯多走一、二十里路回区住在冰冷的办公室里，也不愿睡在农民的热炕头上。在装束上，我穿的是皮夹克，盖的是长毛绒毯子和雪白的丝棉被，出去背着双筒猎枪。老乡一看就知道我是一个“特殊人物”。甚至有一天在路上几乎被农民误认为“空投特务”。

起初，我对劳动的看法，也是极端错误的。我想，凭我这个技术，到农村为农民防病治病，就等于参加劳动了，而且是“最高级”的劳动。为了洗件衬衣，我可以烧它半锅开水，而自己却既不去挑水又不去打柴。有时也到地里走走，锄两下地，但却无心在这方面耽搁更多的时间。我觉得下乡把时间花在农业劳动上是最不值得的。

在同农民经常接触和共同生活、共同劳动中，渐渐地动摇和批判了我的清高自大、轻视劳动的恶习。随着我思想感情的变化，逐渐和农民有共同的语言了，对农村生活也习惯了。凡是农民能吃的，我也能吃了；凡是农民能铺、能盖的，我也爱用，并能和农民的孩子挤在一个炕上睡觉了。我把和农民在一起积肥、挑水、打柴看作是一种愉快的事情。在和农民一起劳动中，我学习了许多东西，丰富了我们在农村防病的知识。每当春旱、秋涝或早霜时，我都非常着急，怕影响收成。当我们参加秋收之后，看到生产队大车一辆辆送公粮时，我觉得好象是我自己在回国家交公粮那样的高兴。同农民聊天时，再也没有说不到一块的感觉了。此时，我的兴趣和爱好也变了，我不但可以和农民在一起扭秧歌，去给军属拜年，还可以在欢迎我们的晚会上唱支民间小调。这时农民再不把我当作是一个“特殊人物”来看待了。

一九六○年冬天的一个傍晚，我赶着牛车，到克山县火车站去接我校附属卫生学校下乡的同学。由车站往回走的路上，同学们一口一声地叫我老大爷，问我乡下的情况、生产情况和我的家庭情况。有一些我回答了，有一些又不便回答他们。晚饭后，当我给他们做下乡报告时，同学们才知道我是谁，说:“他就是于教授啊!”

农村生活的实践，使我同农民建立了同命运、共呼吸的深厚感情。贫农王善珍，患了急型重症克山病，经三十六小时的紧张抢救转危为安。当我摸到她的脉搏整齐而有力地跳动时，我感到好象自己的心在跳动一样，激动得我热泪盈眶。这些与死亡搏斗的场面，给我留下了难忘的印象，更加坚定和增强了我消灭克山病的决心和信心、今年元宵节的晚上，德都县兴隆公社兴隆一队孕妇李淑珍患了急型重症克山病。经过二十四小时的抢救，病情刚稳定，我给她接尿时发现尿里有血，知道她要分娩了。这时我慌了，我们都不会接生，同时根据过去的经验，急型克山病人在分娩过程中差不多都死掉的。当时一位大夫问我:“于老师，抢救大人还是抢救孩子?”我故作镇静地讲:“大人要抢救，孩子也不放弃!”实际上我心里很没底。我们把附近会接生的人请来帮忙。经过大家的努力，李淑珍这个只有一个女孩的四十五岁妇女，现在又生了一个男孩.大家都非常高兴。北方农村下半夜是很冷的，我看产妇被子很单薄，想把自己的皮大衣脱下给她盖上，可是一看，到处都是血，稍微犹豫了一下，紧接着就把大衣给她盖上了。这时我觉得暖和的不是李淑珍而是我自己。当我们离开李淑珍家时，我觉得抢救过来的不只是李淑珍母子俩。还有我那几乎失掉了的对急型重症抢救的信心。

通过十几年来同农民相结合的过程，我从思想感情上更加热爱农民了，农民和我也就更加亲密了。老一点的农民常管我叫老兄弟，甚至叫“老疙疸”，年纪小的叫大叔，干部干脆叫我老于，不少农民亲切地称我为“农民的教授”、“我们的教授”。

好不容易啊!“我们”，这是多么亲切的称呼!这是在党的教育下，在毛泽东思想指引下，经过多少年的磨炼和痛苦的反复的改造之后，才取得的啊!我总算“挤”进农民队伍里来了。我把它看作是人民对我最大的信任。并以此作为进一步改造自己；做好工作、克服困难的动力。我深深地感到，一个人的幸福莫过于能够得到群众的信任了。

经过党的多年教育和培养，我终于加入了伟大的中国共产党。

毛主席在《在中国共产党全国宣传工作会议上的讲话》中说:“学习马克思主义，不但要从书本上学，主要地还要通过阶级斗争、工作实践和接近工农群众，才能真正学到。如果我们的知识分子读了一些马克思主义的书，又在同工农群众的接近中，在自己的工作实践中有所了解，那末，我们大家就有了共同的语言.不仅有爱国主义方面的共同语言、社会主义制度方面的共同语言，而且还可以有共产主义世界观方面的共同语言。”我觉得毛主席在这里不仅向我们提出了改造世界观的任务，而且指出了改造世界观的根本途径。这些年来的实践使我深深认识到，象我这样一个出身于剥削阶级家庭‘受过系统的资产阶级教育的旧知识分子，只有下决心彻底背叛剥削阶级，把立足点陷到无产阶级这方面来，坚持长期同工农群众相结合，才能学好毛主席著作；也只有努力学习毛主席著作，才能更好地理解劳动人民.坚持长期同工农群众相结合，才能够进行世界观的改造。马克思列宁主义最显著特点是它的阶级性和实践性。对知识分子来说，不参加革命实践，没有思想感情的变化，无论如何是学不好毛主席著作的。世界观的改造是一个艰苦、长期的过程。只有在阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动的实践中，学习和运用毛主席的立场、观点和方法；在改造客观世界的过程中，不断地改造主观世界，才能逐步树立起无产阶级世界观。当然，我做得还很不够，体会也不深。今后我要更好地向工农群众学习，带着无产阶级感情，活学活用毛主席著作，不断地改造自己的世界观，更好地为劳动人民服务。

描述：

