id: fc277ff207
标题：保护社会主义企业之间的竞争
日期：1984-11-23
是否是时间段：false
作者：巢峰
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
巢峰

一九五六年，生产资料私有制的社会主义改造完成后，由于人们把计划经济同商品经济对立起来，把商品经济及其带来的竞争，一概看成资本主义，因而，往往采取限制商品生产和商品交换，以及排斥竞争的种种措施。如有的自行车厂，生产成本等于甚至高于市场价格，仍然照常生产。它之所以能够存在，完全依靠国家扶持1有些地区的某些产品质差价高，难于销售，就干脆采取行政手段，实行对外省市同类产品的封锁，强制推销自己的产品；先进地区的某些产品，由于成本低廉，生产企业一再要求降价销售，但主管部门和物价部门往往为了维持后进企业的生产，而不予批准。这实际上起了打击先进，保护落后的作用。结果使先进企业和后进企业，统统失去生产的内在动力，商品的社会必要劳动量降不下来，经济效益升不上去，显然，这是违背社会主义商品经济的规律的。

只要有商品生产，就必然有竞争。有竞争才有比较，有比较才有鉴别，有鉴别才有提高。害怕竞争是没有根据的。

商品竞争的尺度是社会必要劳动量，凡低于社会必要劳动量的商品，竞争能力就强，高于社会必要劳动量的商品，竞争能力就弱。竞争给予生产者以极大的动力，推动他们千方百计去改善企业经营管理，加速技术改造和产品的更新换代，以求增强自身的竞争能力。而竞争的结果，必然不断降低商品的社会必要劳动量，提高经济效益，推动社会生产的发展。

因此，我们的政策就要与商品经济的规律相适应，从过去的排斥竞争，真正转变为保护竞争。保护竞争，就要充分利用市场机制，让全国商品在全国统一市场上流通，坚决反对各种封锁和垄断。保护竞争，就要给予企业在国家许可范围内确定本企业产品价格的权利，选择经营和销售方式的权利，以及其他权利。

社会主义企业之间的竞争，决不是资本主义的弱肉强食，但也不必害怕关停并转。关停并转，是竞争中优胜劣汰的必然产物。一不造成失业，二不产生剥削，把落后的企业关掉、停掉、并掉，转掉，是好事不是坏事。这也具体说明，企业再也不能吃国家的“大锅饭”了。

联合是增强竞争能力的重要途径。社会主义企业之间的竞争推动社会主义联合，是社会主义商品经济的一种必然趋势。后进企业要使产品质量和产品价格具有竞争能力，就会向先进企业引进技术和管理方法，先进企业为了扩大生产和进一步降低成本，就必然要求在更大范围内实现专业化和协作。竞争不仅会推动部门内的协作和联合，而且还会推动部门外的协作和联合。例如加工工业与原料工业的联合，工业与农业的联合，工业与商业的联合，商业与交通的联合等等。各种形式的联合，是社会主义企业之间的竞争的伴侣，随着企业权力的扩大，企业活力的增强，一定会蓬勃发展起来。

社会主义企业之间的竞争是在国内进行的，但它也是“外挤”的先决条件。如同运动会一样，只有国内竞赛的优胜者，才有参加世界范围内竞赛的能力。而国际市场的竞争，必然回过头来推动国内商品生产。如此往返循环，不断提高，才能把我国的商品经济充分发展起来。

竞争中出现某些消极现象，只要加强教育和管理，注意解决，并没有什么可怕；可怕的是看到这些局部现象，就大惊小怪起来，连竞争也一起否定了!

描述：

