id: fc29553e66
标题：从打针中想到的
日期：1979-4-18
是否是时间段：false
作者：晓顾
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
晓顾

最近，我在一家医院急诊室里，偶尔遇见这样一件事情。

抢救室里，一个年老的危急病人急需抢救。此时，只见一个无精打采的青年护士拿着针筒，正要给病人臀部肌肉注射。

“喔唷!”病人痛苦地惨叫一声。谁知针筒里的药水不但推不进去，针头却弯了形。见此情景，病人家属愁云满面，可是女护士却冷若冰霜，狠劲把弯针头拔了出来。

再次注射，情况更为不妙，针筒里出现回血。这下可把她急坏了，手脚慌乱，额角上渗出了冷汗。

女护士定了定神，决定吸取前两次“经验”，来个快速注射。谁知针头刚入肤，药水就溢出皮肤，顿时，臀部上出现了一个核桃似的大疱，病人呻吟不已……

病人家属对此很有意见，但又不敢声张，只好忍气吞声地要求这个护士再补打一针，谁知话刚出口，护士大光其火:“我就是这个水平，有意见向领导反映好啦!”

一次简单的肌肉注射，连续折腾三趟，按理说，这个护士应虚心接受病家的要求，弥补工作中的缺点，病家也会谅解的。但是自己技术不高，又不让人家说话，这种作风谁能接受得了!

有人说:不能怪青年，要怪“四人帮”，这话一点不错。然而，“四人帮”粉碎两年后的今天，自己不去抓紧时间钻研技术，掌握为人民服务的本领，出了事故难道就没有一点责任吗?

由此想到，医院领导应对这些医务人员加强思想教育和业务培训。一所医院，如果有那么几个人数衍塞责，草率从事，这不但害人害集体，还要败坏医院的名声，可见当领导的肩上的担子可不轻啊!

描述：

