id: fc2af99500
标题：红心务农誓不变——记上海化工学院有机系应届毕业生张清霖
日期：1975-8-9
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,农业战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
“党委已经批准了你的申请，同意你回到内蒙古农村去!”

听到这一喜讯，上海化工学院有机系学员、共产党员张清霖激动万分，多年来的愿望，终于实现了，他坚决向党表示:“回农村后，继续学好无产阶级专政理论，为改变农村的落后面貌，为反修防修，实现共产主义理想贡献出自己的一切!”

“多学习，多参加劳动，头脑里就少一点资产阶级的垃圾。”

一九七二年四月下旬，小张被录取在上海化工学院有机系抗菌素专业学习。进校时，他给同学讲了自己的苦难家史:旧社会他家没有一个人能上学，父母过的是吃糠咽菜、牛马不如的苦日子；他那仅八岁的二哥给地主放牛，冬天没有鞋穿，只好把脚插到热牛粪里去取暖；姐姐十几岁连遮羞衣服都没有，只好拣破布烂麻袋缝补着穿，受尽了人间折磨。小张说:“我是家里第一代大学生，是党的阳光雨露哺育我成长。贫下中农送我上大学，我一定不辜负阶级的期望，搞好‘上、管、改’!”

三年来，小张学习马列和毛主席著作刻苦认真。刚入学，小张业务学习比较吃力，但他并没有因此而放松政治学习，经常去图书馆翻阅马列书籍，虚心请同学帮助。他担任院团委干部，有时开完会回来没有赶上寝室小组的马列著作和毛主席著作学习，就花更多的时间把它补回来。深夜，同学们都入睡了，他还在认真学马列。同寝室的学员说:“好几次我们都不知道他何时关灯的。”

在三年“上、管、改”的革命征途中，小张始终做到来自工农，不忘工农，自觉抵制资产阶级法权观念的影响，努力做人民的勤务员，始终保持劳动人民艰苦朴素的生活作风。他不但自己坚持艰苦朴素的生活作风，还经常帮助同学补衣服，补鞋子，洗被缝被。班里集体买了一把理发刀，小张请求大家把理发刀交给他保管，从此小张就成了义务理发员，不管早晚，总是随叫随到，热情服务。他说:“多学习，多参加劳动，头脑里就少一点资产阶级的垃圾。”

“三夏”劳动中，哪里艰苦，哪里困难，小张就出现在哪里。他干活象个小老虎，一人顶几个人干。割稻时，他挥镰猛干，同学们称他是“联合收割机”；贫下中农看了直点头，赞他象个工农兵学员的样子!

对于团委政宣工作，教学工作，小张也很关心，有时为学院出宣传刊物，经常忙到深夜。有一个星期天，小张拿了一卷刻好的蜡纸进行印刷，从早印到晚，手上打起了泡，浑身沾满油腻，没吭一声。他说，让大家多休息一点，我多干一点没啥关系。三年来，张清霖就是这样，在集体中有一分热发一分光。

“为缩小三大差别贡献一点力量，这对我来说是最好的对口!”

临近毕业，小张的心情十分激动。他联系毕业分配问题，认真学习了无产阶级专政理论和朝农的经验，对大学毕业回农村的意义有了更深的认识。他坚决向党组织表示，争当破除旧观念的尖兵，回内蒙农村，做一个有社会主义觉悟的有文化的新农民，把无产阶级专政下继续革命进行到底!他给父母兄姐写了信，做好他们的思想工作。在毕业分配前夕，班里搞毕业实践，小张坚决报名搞“农业抗菌素”这个课题，当时班里每人可以自选两个课题，而小张却只挑选“农抗”这一个课题。他决心在各方面为回农村打好坚实基础。

小张毕业后回农村的决心得到了院党委的大力支持，许多同学纷纷表示要向张清霖学习，但也有人对小张说:“小张，你学的专业回农村可能不对口吧?内蒙城市里也有抗菌素厂，也需要发展，你回内蒙厂里还是非常有用的。”小张对他们这种说法，耐心地进行说服，他说:“眼下咱们家乡每年粮食自给不能有余，假如能把这落后面貌改变，为缩小三大差别贡献一点力量，这对我来说就是最好的对口!”

一天，小张和同学一起跑到图书馆，来到中国地图面前，指着那一大片内蒙地区说:“我的家乡在内蒙还不算是最艰苦的地方。”然后他在地图上寻找内蒙最艰苦的地方，表示决心到那里去改造农村落后面貌。他说:“我的一生都是党给的，我的一切都要交给党安排。内蒙地处祖国北部边疆，在那里不仅要与大自然斗，还要同国内外阶级敌人斗，这对自己世界观的改造很有利。越是艰苦的地方越能锻炼人!”就这样，小张大学毕业后去务农的决心更坚定了。现在，小张已作好一切准备，并搜集了一些有关农业科学方面的书籍，准备在农村大打一场农业翻身仗，为实现共产主义事业而奋斗终身!

本报通讯　员

描述：

