id: fc2ba540c6
标题：从童话与语文教学谈到“三一只熊”
日期：1953-5-26
是否是时间段：false
作者：陈伯吹
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
陈伯吹

一怎样认识寓言和童话

“寓言”和“童话”，都是文学部门中的一种文艺形式。追溯它们的产生，不仅已经流传了好几个世纪，甚至于经历了千年之久。它们是古代劳动人民的口头文学，保存在人民大众的口头上，日复一日，年复一年，经常在删改或增加的变动和发展中，所以同一个主题，可能演化成好多种的作品，这就证明了寓言和童话是人民的集体创作，深入又普遍地流传在民间。在这些朴素的或者是瑰丽的作品中，诉说了人民的思想、感情以及他们的愿望，表白了人民的苦难生活和他们幻想的幸福生活以及为了改善生活的不断勇敢斗争。

所以肯定地说:这一些古老的寓言和童话，是有它们的文艺的价值和教育的价值。如果看见作品里出现了神仙，就说是迷信；出现了国王，就说是封建；出现了各种各样的奇迹，就说是不科学；……那就是犯了反历史主义和教条主义的错误，是用了粗暴的态度去对待寓言和童话了。

现代的寓言和童话，是个人的创作，是现代人民的思想和生活的内容，一般地被称做文学的寓言和童话。

寓言和童话的形式，有它们独特的艺术性的优点，而这一优点又恰恰结合着儿童文学的特点，也结合着儿童教育的教学原则。所以在苏联，不仅保存了各民族的丰富的寓言和童话，还创作了现代的新的寓言和童话。

所谓寓言和童话的独特的艺术性的优点，概括地说，是它们的“拟人”的写法:把人类以外的动物和其他一切无生命的东西人格化了，运用了鸟言兽语，采取了客体的侧面的讽喻，具有巨大的暗示和说服的力量。

作为文学作品的寓言和童话，思想性与艺术性是一致的而且统一的。谁也不能这么说:寓言和童话的思想性是低的，艺术性是高的。

那些古老的民间的寓言和童话，对于作为现代人民的读者，因为无论在生活、思想、工作、环境各方面和古代人民的距离过于遥远，所以感染力不强，还可能不感染，并且不理解。然而这并不是寓言和童话本身的缺点。

寓言和童话，在文艺的宫里，永远有它们的地位，而且有它们光辉的前途。

二怎样进行语文教学

作为一个语文教师当他在进行语文教学的时候，必然地要贯彻着:培养马克思列宁主义的宇宙观和共产主义的革命道德，培养爱国主义的精神；培养热爱祖国的语言和文学的目的。问题在于怎样通过文学作品来达到这一目的，这就要从作品中的具体事件和人物形象去体验和理解，并且从这些事件和形象上获得感受，把作品的(也就是作者的)思想、感情和想像引导进入读者的生活内部，这样的文艺欣赏的美感教育，本身也正是一种思想教育。

凯洛夫在他的“教育学”中非常清楚地说:“指导阅读的人底任务之一，是发展开始阅读者底想像力，鼓舞他去想像作家所描写的生活与自然界的能力；使他看见和听见这样的生活。自然界底景象，人物性格，各种条件下的生活——所有这一切，在儿童意识里都会引起了某种态度，而鼓舞他全部感觉和情绪。这种情绪上的反应，这种由想像而领会的形象所产生的情绪上的反应和主观的反应，乃是艺术阅读底心理上的主要因素。”

这样说，在语文教学中，必须唤起学生们的想像去体味作品中的人物形象，从而引导他们去领会作品中的思想内容。从感性的认识逐步提高进到理性的认识。

如果教师不从作品中人物的具体形象引导学生们去认识主题，而是从自己主观认识所得出的结论，随便加以阐发，虽然谈得头头是道，在表面上看来是加强了思想教育；但是在实际效果上，却正是把政治思想作为一种附加物，外在地生硬地搀杂到文学艺术作品中去，把贯彻思想教育教条化并且庸俗化了。

目前在语文教学中无可讳言地存在着一种偏向，以为思想教育就只是端正思想而已，培养情感是属于美育范围，不是语文教学的任务；至于丰富想像，由于机械地应用实事求是的科学态度的错误观点，更加被忽视了。

其次，语文教学还另外有一个重要的目的，那就是对于语文的本身，在小学校里特别要重视发展语言和丰富语汇的语言教学。

本来文学是语言的艺术，文学的建筑材料就是语言。一个好的作家必然是语言的巨匠；一篇好的作品必然是一些具体的、生动的、干净的、美丽的语言。教师也就必须要善于领导学生们领略文学作品中的语言的色泽，学习语言的规律，熟悉怎样用语言去描写人物的形象，表达自己的思想和情感。

在苏联，即使是小学校的低年级学生，在朗诵并且也背诵大诗人普希金的童话诗中的诗句。有些文学作品，特别是诗歌和童话，是进行语言教学的好资料，这里可以举出苏联的著名的儿童文学作家马尔夏克，以他获得斯大林文学奖金的那本“诗”中的一篇“笨耗子”为例，原文是童话诗，它的大意如此:

大耗子唱催眠歌要小耗子睡觉，但是声音太尖，小耗子听得不舒服，不肯睡觉。于是去请鸭子来，声音太笨；请虾蟆来，声音太响；请母猪来，声音太粗；请母马来，声音太大，请鱼来，声音太轻；最后请了猫来，声音真好听，小耗子听得真舒服，迷迷糊糊地睡着了。但是大耗子回来看看小床上，小耗子不见了。

这首诗充分给小学生练习语言的机会，而且习练各种动物鸣叫的声音，美妙而有趣。进行教学的时候，教师要适当地戏剧化地有表情地进行教学，效果一定非常的好。去年曾经有一位翻译的同志，亲自在夏令营的“文学小组”里，向少年队员同志们朗诵，立刻收获了爱好文学、爱好诗歌的效果。可是在深究内容进行讨论的时候，就有少年同志们提出意见:“猫是要吃耗子的，事实上大耗子不可能去请猫来唱催眠歌给小耗子听，这个故事根本不合理，这篇童话诗也根本不成立。”这几位少年同志的对于童话的意见，也代表了目前一部分教师和其他人士对于寓言和童话的意见。

童话是借想像的揣拟来表现真理的。在童话世界里的“童话”，不可能在现实世界里实现成为事实。我们尽可能要求写得合情合理，却不可能用科学的尺度去衡量。如果这样，“飞行毯”、“万能桌”这一类的美丽的想像，都要从童话中被撵出去，童话也就根本被取消了。“笨耗子”的主题思想非常突出，而“语音的效用”又那么强，那么好，本来是童话，借物喻人，只要譬喻能起作用，何必刻板地追究被借喻的事物呢?

三怎样理解语文课本中的“三只熊”

自从“三只熊”在小学第二册语文课本中被发现了问题以后，各方面已经发表过不少的意见。

正面的意见有:培养儿童的想像力，和初步阅读能力。还有:培养儿童的勇敢和机智。还有:丰富儿童的语汇，以及练习说话。

反面的意见有:小姑娘的行为是错误的，自私自利，侵占剥削，不足为训。还有:这么年纪很小的小姑娘，单身闯到很远的森林里去玩是不对的。还有:这篇童话没有思想性，无从进行思想教育。

笔者主观的意见是这样:

“三只熊”是一个老故事(应该说是民间童话)，和“三只猪”、“七只小山羊”，还有“小面人”、“拔萝卜”，同样不知道它们究竟有了多少年龄，究竟诞生在什么地方。反正这些是属于“民间文艺”、“民俗文学”上的专题研究，这里用不到作考证式的钻研。但是根据笔者记忆所及:“三只熊”在三十多年前，已经在当时的幼稚园里被作为“谈话”课的故事材料，在全国各大城市非常普遍的，所以曾经被编选在“幼稚园故事集(张雪门编·世界版)”里；后来又有了单行本“三只熊(沈百英译·商务版)”的出版，这些都是根据英文本翻译或者重述的。天才的伟大作家列·托尔斯泰曾经认真地编写了许多的民间故事，除了他那些不朽的文学杰作以外，还为儿童们编辑了教科读物，很可能这一篇也被编写在里面。现在人民教育社编辑出版的小学校第二册语文课本中这一篇，大概是从苏联小学校用的“祖国的语言(列·托尔斯泰的一些短篇寓言故事被选入在第一册和第二册中的有十多篇)”译写的，而“祖国的语言”在苏联是被当作小学校学生们的教科读物。这样说，这一篇童话的教育价值是早被肯定了的。

如果用理解民间文学的观点去理解“三只熊”，那么，自私自利和侵占剥削的说法是否成立，还可以考虑。古代人民大众的私有财产观念是不发达的，爱斯基摩人到如今还在过着原始的共产生活。我们接受文学遗产，要在历史的具体性的基础上

如果说“三只熊”中的主人公毁坏了人家的财物，行为恶劣。那么，我们在整篇童话中还看不出这个小姑娘是有计划有目的地故意坐坏了小椅子，搞乱了“熊”家的生活；虽然说应该用“效果”来检查“动机”。但是她的错误究竟不是有意识的，这样地被认为错误还是现社会人的意识形态。而在人物描写的真实性上，倒是把一个女孩子的天真烂漫的好玩的形象，恰如其分地描绘了出来。

如果说这篇童话没有思想性，无从进行思想教育。那么，现代人民学习古代人民的集体创作的文学作品，在欣赏体味以后，就该以“正面”的思想教育去补充它，这是要依靠语文教师的主导力量了。

又，“三只熊”的被广泛地普遍地流传下来，决不是偶然的，自有它的价值:

首先是在语言方面:原文中公熊、母熊、小熊都有它们的名字。当它们回家时“谁喝过我的碗!”“谁坐过我的椅!”“谁躺过我的床!”时三只熊说出了三种不同的声音和语调；而在语句上又是大同小的异地反复着，这和上在所举的

其次在思考方面:依次述说大熊、中熊、小熊；大碗、中碗、小碗；大椅、中椅、小椅；大床、中床、小床；先喝了，后坐了，再躺了，……次序分明，这对于小学生有助于澄清他们的思路，训练他们

还有在想像方面:小姑娘在森林里，看见了一所小屋子。小屋子里有两间房间，餐室和卧室。餐室里有桌椅，卧室里有床铺。桌上有碗，碗里有汤，……这样地逐步扩大了儿童生活的视野，从已知的引进到未知的，从熟悉的过渡到陌生的，从旧的跨入到新的，使读者(或是听者)能够用艺术家的眼光去看世界，这是非常重要的，最后将启示改造大自然面貌的幻想——运河，防风林，水力发电站，森林里的城市，沙漠上的草原，……这些就是人类的幻想的现实。

所以“三只熊”本身是文学作品，是民间童话，作为语文教材，毫无可以批评之处。但是用来编选作新中国小学校一年级生学习的语文课本中的课文，是否也毫无问题呢?

不，这应该是有条件的。

第一:民间童话的内容，反映古代人民的思想、生活、风俗、习惯、环境，这和现代读者的现实生活的距离太远，未免脱离实际，因而常常有不能理解的地方，作为全国性的正规的小学课本，是否要选取这样的教材，有重行考虑的必要。在原则上应该多编选一些具有高度思想性和艺术性的现代的新型童话。

第二:翻译的文学作品(不仅寓言和童话如此)常常存在着空间的限制，有些地方性很显著的事物，对于读者会产生隔膜的茫然的感觉，尤其对于年幼的儿童更成问题。在原则上应该多编选一些适当的祖国的寓言和童话。第三:类似“三只熊”这一型式的童话，与其作为语文教材进行阅读；不如作为语言教材进行说话，作为在幼儿园及小学校一年级里进行比较单纯的语言教学。教师可以运用声音的技巧(包括声调，表情，音韵等)进行教学，对于校正语音，发展语言，丰富语汇，这一系列的语言教学，可以收事半功倍的效果。在原则上应该作为是略读教材而不是精读教材。

第四:“三只熊”在语文教学进行中是不是重点，在于结合“知识教育”。这是一个不能同意的见解。这篇童话并不是通过文艺形式传达知识的“科学童话”，正像苏联的皮安琪，普里希文等作家所写的那些作品。即使“乌鸦喝水”，“愚公移山”也都不是的。因为作品主题的要求，不是在于使用一些题材来说明和介绍自然的或社会的科学知识；相反的，是表达一个思想。因而有机会进行知识教育是副目的，是副的教育作用。

我的不成熟的意见，希望老师们和读者们多多批评指教。

<IMG alt=请插入3号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1953\05\535q070101.JPG">

<IMG alt=请插入3号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1953\05\535q070102.JPG">

描述：

