id: fc2c3e138f
标题：我要追求做个革命戏剧工作者
日期：1951-10-20
是否是时间段：false
作者：刘谦
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
戏曲研究班学习模范　刘谦

我参加第三届戏曲研究班，有着学习的恒心，因为我虽然进过第一届戏曲研究班，但因病中途退学，这于我是多么大的损失，直到现在还认为是件憾事，所以这次无论如何要坚持努力学习。学习对我是有收获的，首先，我肯定了一个编导工作者要是不奠定学习理论的基础，是不可能搞出好的创作的。不批判小资产阶级的思想也不能够写好为工农兵服务的戏剧。所以学习是必要的、应该的。我过去学习，就有贪嘴嚼不烂的坏毛病，每逢阅读书籍报章恨不得一口气就完成它，这样翻阅了很多进步书籍，结果一无成就，原因是阅读不钻研，这样“走马看花”的学习方法是要不得的。在三届研究班集体学习，虽然短短不到五十天，可是收获不小，更相信学习有领导、有计划、和集体讨论，有容易消化的好处。

我深深纪得刘雪苇处长上大课说的:“艺术是表现思想内容的，艺术是服从政治标准的。”这是说明了如果戏剧脱离了政治意义就成为没有内容的东西。回忆我过去所写的戏剧常常注意“生意眼”，忽视政治，甚至于完全缺乏思想性和政治性，这是多么坏的创作作风。刘处长还说:“戏剧工作者是人民灵魂工程师”。这个尊称身份是多么的崇高、责任是多么的重大，听了真有战战兢兢之感，顿时感觉得惭愧，就开始起了知难而退的自卑感；可是之后学习“党史”，知道了毛主席领导革命，曾遇到多少困难；我才觉悟到我不应该自卑、消极，这样不配称为毛泽东时代的人民，我要追求做个革命戏剧工作者，加紧学习马列主义基本理论和毛泽东思想，体验生活。我想，我只要长年累月的学习，总能达到理想的。

描述：

