id: fc2d9faca3
标题：“石油输出国组织”
日期：1972-1-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
一九六○年九月，伊拉克政府邀请沙特阿拉伯、科威特、伊朗和委内瑞拉四国代表，在伊拉克首都巴格达举行有关石油问题的会议，商讨对付西方石油垄断财团压榨的对策。会议决定成立“石油输出国组织”。几年来这个组织逐渐扩大，目前除上述五国外，还有卡塔尔、阿布扎比、阿尔及利亚、利比亚等十个国家。

“石油输出国组织”成员国都有非常丰富的石油资源。一九七○年，这些国家共出产石油十亿零六千多万吨，占这一年世界石油总产量二十三亿多吨的百分之四十五。西欧国家所需石油的百分之八十，日本所需石油的百分之九十五都依赖这些国家供应。这些国家既是石油的主人，本应取得最大收益，但是由于油矿的开采、提炼和经营掌握在外国垄断资本家手里，他们却长期遭受帝国主义垄断资本的残酷剥削和掠夺。

近年来，随着世界革命形势的发展，石油输出国为了维护国家主权、捍卫国家资源和争取正当权益，同贪婪的帝国主义石油垄断财团进行了联合的斗争。经过长期的坚决的斗争，去年在德黑兰的谈判中，迫使西方石油公司增加石油税率和石油标价。最近，石油输出国组织成员国为维护本国经济利益，经过十天的谈判斗争，终于迫使以美、英为首的西方石油公司同意补偿阿拉伯湾石油生产国因美元贬值而受到的损失。这是石油输出国组织成员国在反对帝国主义掠夺和剥削的斗争中所取得的一个新胜利。

描述：

