id: 04f171ced2
标题：西北畜牧兽医学院学生揭露胡伟杰是右派分子加流氓
日期：1957-8-29
是否是时间段：false
作者：《甘肃日报》记者
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 西北畜牧兽医学院学生揭露胡伟杰是右派分子加流氓

《甘肃日报》记者

本报讯  西北畜牧兽医学院兽医系一年级丙班学生胡伟杰，是一个反共、反社会主义的右派分子和卑鄙下流的流氓。

## 与其它右派分子互相勾结，向党猖狂进攻

党的整风运动开始以后，胡伟杰便和学校的某些右派分子勾结，向党和人民宣战。当储安平的“党天下”的谬论发表后，和胡伟杰有牵连的右派分子郭友才，歪曲事实说：目前农村是“以党代政”。又说：“应该给民主党派划一个地方，实行分权领导，和共产党比较领导能力”。还诬蔑共产党说：“顺党者昌、逆党者亡”。对这些反党谬论，胡伟杰不仅双手拥护，并且进一步反对党对学校的领导。当右派分子朱宣人的反共言论在光明日报发表后，他同情地说：“就是这样：由于党委的粗暴干涉，扼杀了科学研究和学术空气”。“应当让各单位、学生和工人代表组成的校务委员会治校”。他还费尽心思地为校务委员会和党委会划分了职权范围：“校务委员会有决定全校一切重大问题的权利”，而“党委只能向校务委员会提出工作建议，主要是做一般的思想教育工作”。其实胡伟杰连党做“思想教育工作”也是反对的。他和他的同伙们就不止一次地对党所指派的兽医系政治辅导员胡景仁进行恶毒的攻击，说：“胡景仁学浅才低，不能领导我”，谩骂班干部是“蜗牛”、“政客”、“傀儡”等。因此，他在向党进攻的同时，就和右派分子孙枢（学生）同谋，拟定了新的班干部名单，企图首先篡夺班的领导权。

为了煽动群众向党开火，胡伟杰和右派分子郭友才又举办了反共刊物“争鸣论坛”，大肆诬蔑党团员，说：“入团是为了戴‘皇冠’、当官”，“党员是‘皇帝’、团员是‘皇太子’，子不言父过，所以，团员不给党员提意见”。他们还千方百计地诬蔑我们的选举制度，说：事先由共产党提名的，是“假民主”。并诽谤马列主义基础课程为“教条”。主张选修马列主义课程，说：“马列主义和唯心主义都是百家中之一家，应一视同仁”。想尽一切办法替唯心主义争地盘。

胡伟杰煽动群众、散布反动言论的目的，是为了和其他右派分子扭在一起，在学校中掀起反共、反社会主义的逆流，从而篡夺党在学校的领导权。

## 千方百计破坏反右派斗争

反右派斗争开展以后，胡伟杰和他的同伙，就用各种手法抗拒和破坏，竭力为他们开脱罪责。在一次班干部会上，郭友才公然反对停课反击右派，说：“停课是以政治代替业务”。还把反击右派分子的大字报说成是“公式化”、“清一色”和“老一套”。右派分子孙枢更是借题发挥，造谣惑众，说什么：“整风以后又来了个肃反”。胡伟杰表示也有同感，企图动摇群众反右派的情绪，并且明目张胆地喊叫：“谁要动着我，我就把他绞成一团”。以威胁群众向他妥协。正当全校师生集中火力批判右派分子赵焕之、廖延雄的时候，以胡伟杰为首的小集团的成员们，就到处散布袒护右派分子的言论，说什么：“批判赵焕之不人道”、“批判廖延雄是不尊重科学家”，以及“在家靠父母、在校靠老师”等谬论，以软化群众。胡伟杰还公然表示要为右派分子赵焕之负责到底！在反右派斗争之初，群众一致要求把右派分子廖延雄从北京调来批判。胡伟杰就心怀不满地说：“调来怎么样？能把人家枪毙吗？”与此同时，胡伟杰还和他的同伙们，出大字报要党委制止对廖延雄等的声讨。并说：反右派反得“过火”了、“缺乏说理精神”。胡伟杰还狂妄地说：“谁要给朱宣人、廖延雄提意见，我就要把他恨死”！可见胡伟杰是如何为右派分子撑腰了。

## 披着大学生外衣的流氓

在反右派斗争中，群众以极其愤怒的心情，揭露了胡伟杰的真实面目，原来他是一个披着大学生外衣的流氓。胡伟杰到西北畜牧兽医学院以后，就和孙枢以“九号宿舍”为名，拉拢落后同学，组织了与学校闹对立、攻击党团员、欺压弱小同学和侮辱女生等为目的的流氓集团。

他们在发展组织时，一般成员必须经过一段时间的“考验”。这种所谓考验，是指发展对象要遵守舍规、保守秘密，并为他们打水、扫地、领取讲义，包庇他们辱骂领导、攻击党团员、欺压小同学、侮辱女生等卑鄙行为，经过“考验”被他们认为条件成熟者，才能取得所谓“后补舍员”的资格。

以胡伟杰为核心的这股落后势力逐步形成后，他们小集团的骨干分子孙枢、马恒顺认为手中有了“资本”，便在校内兴风作浪，胡作妄为。经常给别人起绰号，还卑鄙的根据女同学的面容打风数。最令人愤恨的是他和他的帮凶把一个名叫王永安的小同学叫去，堵塞了王永安的口，脱了裤子，用黑水染阴茎，借以取乐，事后，王永安在愤怒之下，将这事告诉班长，当晚王永安又被罚染了一次。就这样，一些小同学在胡伟杰、孙枢等蛮横压迫之下，只好忍气吞声。正如王永安在这次反右派斗争中说的：“我进到九号宿舍好似入了地狱，一出九号宿舍犹如上了天堂。”从这些事情上可以看出，在胡伟杰身上已经嗅不到一个大学生的气味了。

经过数日的说理斗争，胡伟杰在无可抵赖的事实面前，初步承认了反共、反社会主义的言论和卑鄙无耻的流氓行为，表示愿向人民低头认罪。

 --- 原载《甘肃日报》1957年8月29日

描述：

