id: 37182f826c
标题：周恩来接见农口革命造反派讲话(摘要)
日期：1967-8-17
是否是时间段：false
作者：周恩来
来源：
标签：周恩来,李先念,谭震林,中央文革,农业战线,红卫兵运动,党内资产阶级,发言
书籍：十年文革中首长讲话传信录（下册）
书籍作者：周良霄,顾菊英

正文：
# 922.周恩来接见农口革命造反派讲话(摘要)

(1967年8月17日晨

中南海)

总理：上一次约定解决农办，农政秦化龙的问题，搞了一段，结束不了，只好绕过去，先搞谭震林的问题。你们对批斗谭震林问题有什么意见，有什么方案？请谈谈。(总理和同学、农口代表商量大会的时间、参加人数、发言人数以后)

总理：定在星期六下午一点半开。到六点半左右结束，中间休息一下。大会名称叫“批、斗谭震林大会”。你们是否邀请他们(指保谭派)参加？革命造反派嘛！要有风度吗！邀请他们，他们不参加就算了！口号你们自己去安排。地点在人民大会堂。*(农口代表：要求把谭震林弄到农口各部、各校去轮流批斗)总理：可以嘛！你们搞一个计划安排，送给我。我时间很紧，就参加这一次大会，以后的批斗会由联络员参加。(农业电影制片厂“红旗”代表反映拍电影和大寨典型纪录片的拍摄问题。)

总理：大会可以录音，可以照相。关于大寨典型纪录片问题可以拍，我一直是推荐大寨这个典型的。我可以给你们一些材料。(农口造反派代表表示坚决要摧垮首都“516红卫兵团”这个反动组织。指出农口“斗、斗、批”联络站一小撮坏头头(死保谭震林，借“516红卫兵团”这件事，大肆造谣污蔑农口革命造反派，继续陷害秦化龙同志。)

总理：如果“斗、斗、批”是谭震林底下的，你们把情况整理一下，交给联络员或中央文革。他们如果继续陷害秦化龙，你们可以也把材料送上去。

农口革命造反派代表：农林口保谭派还很嚣张，他们扬言要让农林口革命造反派在八月份再次向谭震林请罪。

总理：十九号不是交给你们批斗了吗！(农口代表向总理汇报了......的。)

一小撮走资派制造上月反革命复辟逆流以后，农口各部大印被保谭派窝藏起来了，破坏了抓革命促生产。)

总理：这个问题容易解决。我与李先念同志说说，把大印收回来。关于生产问题，我与李先念谈谈，农业由他负责，你们搞个具体方案再定。

[*补漏：(农口代表不同意在人民大会堂，认为谭震林是三反分子，没有资格在人民大会堂。)

总理：人民大会堂就不能批判坏人吗？彭德怀是反党分子，就在人民大会堂批过，你们的意见我都同意了，就这一点你们还不同意吗？]

描述：

