id: babcd69fa8
标题：胡耀邦在广西省军级领导干部会上的讲话
日期：1986-2-20
是否是时间段：false
作者：胡耀邦
来源：《处理“文革”遗留问题、清理“三种人”文件汇编（第一册）》广西壮族自治区党委整党办公室。1986年8月
标签：胡耀邦,广西文革,派性,农业战线,发言
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 胡耀邦在广西省军级领导干部会上的讲话

胡耀邦

## 胡耀邦同志在广西省军级领导干部会上的讲话（要点）

## （记录稿，已经耀邦同志审阅）

党的十一届三中全会以来，广西的工作是有成绩的。区党委的领导，总的来说，执行了中央的路线，做了大量的工作，没有出现严重偏差。绝大多数同志是努力工作的，没有犯什么了不起的错误。毛病有一些，也确实存在某些失误，主要是在处理“文革”遗留问题上。去年九月，党的全国代表会议免去一位同志中央委员的职务，他本人也请求辞掉中委职务。免职的原因，就是因为他在“文革”中的错误比较大。但是他后来的工作还是有成绩的，所以对他也要一分为二。对同志要作历史分析，这一点很重要。这是第—点。

第二，广西去年的工作是好的。虽然粮食因灾减了一点产，但经济好转的幅度比前年大。现在的班子是好的。当然不是完美无缺，还会有不足的方面，毛主席说“人无完人”嘛。对辉光同志来说，他担任区党委第一把手，挑起这付担子，是很重的啊！大家认为，他年富力强，作风比较好。至于不足之处肯定是会有的，要帮助嘛。所以对广西去年的工作，对现在的新班子，要充分肯定，不足的要帮助。

第三，很重要的一点，首要的、最大的原则，就是一切都要为了保持政治上的安定团结。考虑到广西多年来的情况，凡是会引起广大干部、群众不安、动荡，或产生疑虑的任何措施和做法都要避免，处理历史遗留下来的问题，要服从这个前提，否则会产生预想不到的后果。所以，今天要把这件事和各位老同志商量一下：凡是不利于政治上安定团结的措施，我们就不采取；凡是有利于政治上安定团结的，我们要尽可能去做。从这一点出发，我想说几点意见：

（一）现在的班子不能变。区党委的新班子是去年六月召开党代会时，按照党的组织原则选举产生的，我们要尊重大多数人的意志。同时经过半年多的实践证明，区党委领导是好的，没有理由变动。至于党委有哪位同志有这样那样的缺点错误，把情况弄清楚，看是什么性质的问题，不实的就去掉。很多传闻是不准确的，不要轻信。如果只是某些缺点，加以帮助嘛。老同志要提倡这么一种作风，就是要互相帮助。我希望在座的老同志对区党委要采取支持的态度，帮助的态度。但首先要肯定，现在的区党委领导班子不能变，也不应该变。

（二）从经济发展的水平来讲，广西在全国二十九个省市区中，排在倒数第三位。一九八五年广西的工农业总产值是二百一十个亿，江苏去年增产二百三十个亿，一年就增产一个广西全年的产值。几年以后，可不可以改变这个局面？广西的经济肯定是要向前发展的，不向前发展肯定要犯错误。但要改变这个序列，一下子赶到第十几位、二十位，恐怕困难。但经过六、七年跳到二十五位或前一点，或许有可能。因为你往前赶，人家也发展啊！所以索性把话说到底。不讲到底，过两年又会有人说，你们为什么还上不去。排位的变化，是由许多因素决定的，由内部条件，外部条件和历史条件决定的。

（三）统一思想认识，端正党风的问题。这几年我们端正党风是有成绩的，但是就全党多数情况来讲，效果不够明显。

端正党风要防止两方面的偏向，一个是讲人情、讲空话，另一个是刮风。今年，中央这项工作的抓法和以往不同，首先抓中央机关。中央机关开了八千人的大会，先把中央机关的风气搞好，作出表率。这样，就取得了发言权，也可以避免出偏差。所以我希望你们也先抓区党委机关这一级。第一不要讲情面，第二要防止搞乱套。

区党委正在抓的问题中，有些问题涉及到几位老同志，辉光同志也跟我汇报了。我觉得区党委的态度是认真的。有几位老同志确有错误，不是都检讨了吗。除一位同志的问题需进一步查清以外，对问题已经查清了的几位同志的处理，我觉得是合适的。要把问题弄清楚，处理要恰如其分，不然，过几年又要平反。可能有些同志觉得这几位老同志的问题有的还不太清楚，你们可以在一定的范围内谈一谈嘛。我的意见，讲情面不好，但是处理过头也不好。还是以事实为依据，根据情节轻重，进行恰如其分的处理。是官僚主义就按官僚主义处理，是以权谋私就按以权谋私处理，是违法乱纪、触犯刑律的，就依法处理。三种性质是不同的。属于以权谋私的，又有情节的不同，处理时也要有所区别。出国的问题，到外省参观的问题，过去规定不那么明确；今后明确了，就把它严格起来嘛。总之，处理不正之风和违法乱纪，要严格按照事实和政策办。

（四）处理“文革”中遗留的问题，是比较难的一条。对这个问题应该怎么看？总的来说，广西是执行了中央的方针、政策的，取得了很大的成绩，这是来之不易的。广西“处遗”这个问题，搞了多少年，整个过程看来有两段。头一段就是有点犹豫不决，迟缓了一点，认识没有跟上去。后来有一段，急了一点，工作比较粗了一点，有的同志话说得不够准确，不够严密。但也不要把这些看得太重，不要把责任推到那几个同志的身上。总而言之，遵守这么一条：不要再翻腾。翻腾总是不利的。区党委不要重新再来个什么决定，再复查一遍，又来个一轰而起。要继续进行否定“文革”的教育，克服派性，增强党性。如果还有某些问题搞得粗了一点，没有完全解决好，那末在今后的两三年内，遇到什么问题就继续解决什么问题。大家把这个担子挑起来，要多做少讲。对个别问题的处理明显畸轻畸重的，就按政策改正过来。这个精神，区党委、地市委可以在小范围内讨论一下，但不要拿到县里去。

（五）还有一个问题，就是现在小道消息很多，私下议论也不少。听说你们这里也是这样。希望同志们在这个问题上要引起警醒和注意。当然，私下议论，有时可以使领导上警惕自己，不是完全没有一点好处。但小道消息、私下议论太多，确实有坏处。你们知道，许多私下议论是瞎传的，没有多少根据。我们党吃私下议论这个亏不少嘛。议论得太多，漫无边际地议论，涣散我们的团结，影响党的战斗力。怎么办？，下一个命令不准议论，可能办不到。我希望老同志在这个问题上起点作用，不要听风就是雨。退居二线的老同志要反复地向接触自己的同志宣传，把问题弄确实了再向上面反映，不确实的东西不要乱传。

从这里又引出另一个问题，就是退居二线的同志怎么做工作。我们党内到处都有年纪比较大的同志。这些同志有经验，但精力差一些了。对老同志，中央还是提倡争取健康长寿，因为我们党老同志不多嘛。自己少管点事情，把工作让给在台上的同志干，支持他们大胆地干。有精力的话，可以多搞一点具体调查，把一件事情、一个问题查实在、查清楚，再向在台上的人反映。固然老同志的经验是丰富的，但对许多大的原则问题都要提得那么准确也比较困难。因为情况在不断地变化，新问题层出不穷，你老是提那些笼统的和不很适合情况的“原则意见”，新同志感到是老同志提出来的，不采纳又不好。所以还是多搞点调查研究。在台上的同志，绝大多数还是尊重老同志的。

描述：

