id: 68eeea1b48
标题：文革果真那么好吗？
日期：
是否是时间段：false
作者：秋风
来源：
标签：文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
中国人常常批评日本人不能面对历史真相，并总是引用德国人反思纳粹的榜样来说服日本人，那么为什么不用德国人的榜样对照一下自己呢？我们对我们自己的历史又作了多少反思（先别管深刻不深刻）？比如就说抗日战争，有多少历史之谜尚未揭开？民族的创痛和摆脱殖民地的喜悦，又有多少反映在我们的学者的笔端？多少年了，我们的现代史不仍然是充斥空洞的说教，更不要说对大量关键性事实真相的有意掩盖。

同样，对于文革，这个历史上少有的人间灾难，中国人又做了多少反思，号称是社会良知的知识分子是否对此作出过对得起良知二字的思考？当然，我们不思考是因为有人不让思考。当局提出全面否定文革，自有其策略的考虑，主要是由此而限制一切更深入的研究和思考，因为如果研究下去，你就会发现这是个政治制度的问题，而不是什么个人的道德或失误的问题，则问题就比较严重了。

不过，今天我们终于有人反思了，然而，却是从一个出人意料的角度，即要为文革歌功颂德，这可真是历史的讽刺。

当然作者自己觉得有充份的理由做这种正面的叙述，而且作为一种民间而非官方的的叙述，多元化也是不可避免的，因为那完全是个人经验的回忆。从个人经历来说，即使你不是文革中的既得利益者，也可能觉得那是一段美好的时光，这是有可能的；在整体的混乱灾难当中，局部的高家村可能发生了好的变化，这也是有可能的。更不说南京长江大桥、卫星上天之类的树碑立传的大工程了，那多少年来都是人们自豪的资源。

然而我们需要问：这种好的变化跟文革有必然的联系吗？文革是一种政治事件，而那段历史并不能被政治事件所全面涵盖，当时人们的生活并不全是由文革所规定的，历史、人性毕竟还有自己的某种逻辑，比如经济，它总有发展的冲动——自留地解决了当时农村的大问题。比如我天天上下班经过一条马路，春天到了，马路边上的草绿了，花开了，可是这种现象跟我有直接的因果关系吗？这个例子不太恰当，那么换一个例子，我们能说陈景润研究哥德巴赫猜想也是文化大革命的伟大成就吗？我觉得这是一种相当天真的历史观，这些人士认为，政治事件（甚至是某一领袖的意志）可能决定一切，不，简直是全面地决定着一切的一切。

一切果然都是文革所带来的吗？假设历史没有现实的意义，但可以帮助我们思考问题：我们可以假设，如果没有文革（其实还应该加上多年的文革序曲，文革并不是忽然降临人间的），那些美好的东西是不是也可能发生，而且可能更加美好？

我们知道，文革是一种被动员的激情下的扭曲行为的大爆发，是一种违反人性、违反自然人性的社会事件，那么，如果我们实行的是顺乎自然的制度安排，我们是不是会更幸福？事实上，日本差不多跟中国同时开始从战乱中恢复，结果当然在哪儿摆着呢，用不着我说，日本的高家庄肯定比中国的高家庄更人幸福，那么他们该感谢谁呢？。

在任何时代，一个人的生活不可能全部是政治性的，在一个政治扭曲的时代，他的其它社会属性却未必就不起作用了。因此，如果某人对于其它人眼里的苦难时代产生了美好的记忆，那么他也许不应该（仅仅）感谢那个时代，而应该感谢他自己，或他的父母，或者是他的身份，他的单位，等等，感谢他们在那个普遍的苦难时代能够发现快乐，这些都只是个人的体验，轻易地扯到宏大的社会背景，未免太把自己当成人物了。就好像你最近发了财，就感谢党的富民政策一样地可笑。要知道，我们的奥运冠军现在也不说感谢党的领导、感谢人民的培养这类莫名其妙的话了。

我的看法是：当你从民间的角度叙述历史的时候，应该非常谨慎地区分个人的经验和历史事件，不要轻易地在两者之间建立起过于直接的因果关系。

这个观点还应该继续细化：在一个反人性的社会运动中，如果你直接受到冲击，享受到负的幸福（苦难），比如被纳粹杀害，在文革中受迫害，那么我们可以在个人被迫害的经验与政治运动之间建立起完全正当的因果关系，因为显然易见，根据我们的常识，在一个正常的社会中，我可能被谋杀、可能被汽车撞死，但独独不可能被戴上某个罪名而未经法律程序就迫害致死。

然而，在一个反人性的社会运动大背景下，个人却依然能够获得改善，享受到某种生活的快乐（排除非法的既得利益者和受虐待狂等情况），在改善和社会背景之间却并不能建立起直接的因果关系，说我之所以改善了，是因为这个扭曲的社会也不错；这种说法显然是荒谬的，因为同样根据我们的常识，在任何情况下，我们个人都在努力追求改善自己的生活，追求幸福，因此，如果一个社会能够提供这样一种框架让我们追求自己的幸福，那么，这个社会就是一个正常的社会，一个社会本来就应当如此，惟有如此，它才具有合法性，才是一个现代文明社会；而如果一个社会不能提供这样一个框架，那么这个社会就是一个恶的社会，它本身的存在就是反人类的，不人道，因而是没有合法性的，毕竟在我们之外存在着很多合乎人性的社会，我们可以通过制度对比察觉到自己所在社会的不合法之所在。而在这样的社会框架中，我无视社会的不合法的规则、甚至违反它而追求自己的幸福，就是合法的。因此，我之所以幸福并不是因为社会如何地善，而恰恰相反是因为我背弃了这个不义的社会。比如，文革中大搞投机倒把的人们，才是哪个时代的英雄；农村中秘密分田地的人，才是解放农民的好汉。如果他们由此而过上好生活，那恰恰因为他们逾越了不合理的规则的缘故。

至于说到文革中的赤脚医生、大办教育等等制度，这些制度果真就如此地美好吗？

即使这些制度非常美好，然而这种制度是否必然只能出现在那种时代，而在别的时代根本不可能出现？我认为这种判断中间仍然存在着方法论的误区。是不是文化大革命本身的逻辑内在地包含着赤脚医生、大办教育等等制度（从而我们可以在两者之间建立起直接的因果关系），或者这些制度只是当时扭曲的环境下社会自身进步的一种表现？或者说是尚有些理性的人们用当时的话语空间中所能找到的最好的实现社会福利而不是社会资源浪费、因而也是迫不得已的办法？而如果没有这种大背景的限制，这些制度本来能够以更好的形式表现出来？

有些人也把八个样板戏奉为红色经典，并将其成功完全归功于文化大革命，然而我们为什么就不问一下：如果没有文化大革命，我们是不是有更多经典？色彩更丰富的经典？难道中国的知识分子只配在强权的高压下才能创造出所谓的现代经典？我们是否可以换个角度观察这个问题：在那个荒唐的年代，还想做点事情的知识分子没有任何发挥起天赋的机会，只能无奈地利用扭曲的意识形态所能提供的那么点自由创作的空间，希望维持艺术传统于不坠，然而却并不能完全挣脱当时的意识形态，因而作品表现出来也是扭曲的；因此他们创造出这些作品，并不是因为文革多么伟大，相反它只能说明文革多么丑陋，因为本来他们能创作出更好的作品。这些作品代表着他们的最低水平而不是最高水平。

事实上，这些好的制度在当时的大背景下也遭到了扭曲了，比如学校课本中那些完全政治化的内容到底能传播多少知识？没有了赤脚医生，农民果真就不看病了吗？起码在我的家乡（西北贫穷的地方），并不缺乏乡村医生。市场自然地会满足每种需求。

当然可能目前的某些制度并不如当时的制度更合理，然而这却并不能说明文革中的制度就是好的制度，因为人类制度创新的能力是无穷的。我们也许还没有找到的好的既合乎人性（不是强迫）、又能满足农民医疗需求的可以替代赤脚医生制度的办法，但这并不足以证明，赤脚医生制度就是唯一适合农村的医疗制度，更无法由此证明文化大革命就是多么美好的时代。因为那个时代的所谓的好的制度完全是通过政治暴力强加的，而不是民众通过市场自愿选择的，因而它从其根源来说可能就是恶的。

□ ２００１年３月３１日

∞ ∞ ∞ ∞ ∞ ∞ ∞ ∞ ∞ ∞

描述：

