id: 25018096a4
标题：乘大好形势的东风　鼓革命大联合干劲松江财贸手工业工交等系统及不少基层单位实现了大联合　金山县两派革命战士、革命群众迫切要求联合起来共同对敌
日期：1968-1-19
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,革命委员会,派性,工业战线,红卫兵运动,革命大联合,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　松江县自从本月九日两大派革命群众组织实现革命大联合后，几天来大联合的洪流汹涌澎湃，革命形势大好，各条战线纷纷按系统、部门、单位实现革命大联合。目前，财贸、手工业、工交等系统和机关，以及不少工厂、学校、商店等基层单位，都已经实现革命大联合。没有联合的系统、部门及单位也正在加紧学习、谈判，表示一定要联合起来过春节。

松江为什么革命大联合的声势这样大、速度这样快呢?最最根本的是落实毛主席最新指示，把毛主席最新指示当作实现革命大联合的首要任务。两派坐在一起，第一件大事就是共同学习毛主席最新指示，使谈判会成为活学活用毛主席最新指示的讲用会。如开始有个别组织的个别人不愿承认对方，更不愿和对方联合，当他们学习了毛主席“只要两派都是革命的群众组织，就要在革命的原则下实现革命的大联合”的教导后，就自觉作了检查，主动找对方商谈联合问题。

派性不打倒，联合搞不好。松江两大派革命群众组织联合的过程，也是用无产阶级的党性打倒资产阶级、小资产阶级派性的过程。开始，有的组织为争席位互不相让，当他们学习了毛主席最新指示后，认识到争席位是派性的表现，我们干革命是为人民服务，不能为派性争席位，为派性争席位争来也不光荣。有个别组织的头头争当第一把手，大家学习了毛主席最新指示，认识到争当第一把手是“以我为核心”思想的表现，就主动提出让对方当第一把手，出现了谦让的作风。

“两派要互相少讲别人的缺点、错误，别人的缺点、错误，让人家自己讲，各自多做自我批评，求大同，存小异。”落实毛主席这条最新指示，是松江能较迅速实现大联合的重要原因之一，大联合中，双方都主动检查自己，公开向对方道歉。有的单位两派开始谈判时，曾准备提出过去的事情，学习毛主席最新指示后，有的说，向自己的同志算账，就会敌我不分，迷失斗争大方向，只有把账算在走资派身上，把仇恨集中在阶级敌人身上，才能方向明，眼睛亮，共同对敌。有的不仅作了自我批评，还进一步向对方的优点学习，这样互摆对方优点，越摆心越热，感情越深。大家说，学习了受主席最新指示，大联合的障碍再大，也能踢开；大联合的困难再多，也能克服。谈判会成了互相学习会，进一步促进了思想上的大联合。

本报讯　风雨送春归，飞雪迎春到。郊县革命大联合的大好形势，极大地鼓舞了金山县的无产阶级革命派。“联合起来，共同对敌”，“联合起来迎春节”，成了全县两大革命群众组织的广大战士和广大革命群众的共同愿望与决心。

本月十一日，参加市革委会郊县毛泽东思想学习班的两大派学员，在毛主席最新指示的指引下，通过斗私批修，双方共同签订了关于全面落实毛主席最新指示，促进金山县革命大联合的联合声明。消息传到金山，各革命群众组织和革命人民无不为之欢欣鼓舞，奔走相告。“欢呼金山两大派达成大联合协议!”“无产阶级革命派联合起来!”等大幅标语，立刻贴满了金山县城。

金山中学的两派红卫兵组织，表示一定要联合起来复课闹革命。他们说，毛主席教导我们:“革命的红卫兵和革命的学生组织要实现革命的大联合”。我们一定要坚决照办。高二乙、高一甲、初三等班级，原来观点不同的两派同学还准备一起举办毛泽东思想学习班，决心以毛泽东思想为武器，斗私批修，克服派性，增强团结，共同搞好学校的文化大革命。

正在金山县参加“贫红司”毛泽东思想学习班学习的贫下中农代表，也连夜开会讨论，表示坚决拥护和支持这个联合声明。他们兴奋地说，大联合是我们贫下中农的心愿，不联合，只能对走资派有利，对地富反坏右有利。

兴塔公社的贫下中农(“贫红司”)和该公社的企事业造反派，长期对立。通过毛泽东思想学习班，斗私批修，他们共同诉了不联合、打“内战”之苦，逐步消除了派性。在全县两大派签订大联合协议的第二天，建立了兴塔公社革命大联合委员会。并准备最近迅速成立兴塔公社革命委员会。

参加市革委会郊县毛泽东思想学习班的金山县两大派学员，遵照毛主席关于革命大联合的指示，根据联合声明所规定的协议精神，从本月十五日下午开始进行谈判。双方代表表示，一定要使谈判会变成斗私批修的活课堂，通过谈判，求大同，存小异，在春节前，实现革命的大联合。

描述：

