id: 2503539586
标题：今日吐鲁番
日期：1971-10-24
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
今日吐鲁番，层层林带，郁郁葱葱，道道渠水，欢畅奔流。一排排维吾尔式的新房，掩映在林荫和果园之间。著名的吐鲁番白高粱和今年新试种的水稻，一片金黄。果园里的串串葡萄和瓜田里又甜又脆的哈密瓜，散发出诱人的芳香。

吐鲁番盆地经过无产阶级文化大革命的战斗洗礼，到处朝气蓬勃，气象万千。

“火洲”处处流水声

向有“火洲”之称的吐鲁番，是我国地势最低气温最高的一个盆地。盆地中心，位于海拔以下一百五十四米。由于特殊的自然环境，形成了高温而又干燥的气候，夏季气温高达零上四十多度，平均年降水量仅十几毫米，而年蒸发量却达三千零四十毫米左右。因此长期以来，这里“滴水贵如油”，缺水问题成了人们生活中巨大的威胁。

解放后，吐鲁番各族人民在党和政府领导下，修复和新建了大批坎儿井，逐步改变着“火洲”的干旱面貌。但是更为振奋人心的变化，还是最近几年。无产阶级文化大革命以来，各族贫下中农和社员群众在毛主席革命路线的指引下，一个打机井的群众活动从火焰山地区开始，很快扩展到全吐鲁番。机井的出现，为吐鲁番向大自然索取水源开辟了新的途径。三年多来，全吐鲁番县打出二百四十多口机井，这些机井的出水量相当于全县坎儿井出水量的一半左右。

今日的“火洲”，处处流水声听不尽，维吾尔族贫下中农高兴地唱道:“道道井水流不尽，曲曲赞歌唱不完；渠水欢腾地奔流啊，毛主席给咱们带来了幸福泉。”

人进沙退换人间

凡是到过吐鲁番的人，都知道这里是个风沙灾害严重的地方，每年八级以上的大风要刮三、四十次，十级以上的大风也要刮五、六次，向有“风库”之称。老人们说:在旧社会里，风来时，天昏地暗，飞沙走石，一夜之间就把戈壁滩上成千上万吨沙石卷进农田，淹没了村庄，堵塞了坎儿井。

但是，在毛泽东思想的光辉照耀下，曾经是风沙的奴隶的吐鲁番各族人民开始成为风沙的主人，他们正在用自己的双手把沙进人退的历史变成人进沙退的现实!

目前，从风沙前沿的艾丁湖畔，到气候酷热的火焰山下，到处都营造起道道绿色屏障。解放前人烟绝迹的荒野，现在有了新的村庄。酷热而又干燥的“火洲”，气候也发生了变化。

一代新人谱新篇

透过吐鲁番的巨变，人们可以看到一个更加鼓舞人心的变化，就是一代用毛泽东思想武装起来的新人正在这里茁壮成长。

靠近城镇的红光大队党支部书记牙合甫尼牙孜，是无数新人中的一个。

红光大队有维吾尔、回、汉三个民族，阶级斗争比较复杂，生产长期上不去。牙合甫尼牙孜担任党支部书记后，带领各族社员努力学习毛主席著作，坚决按照毛主席关于“民族斗争，说到底，是一个阶级斗争问题”的教导办事。他挨门挨户深入到贫下中农当中进行调查研究，发动群众揭露一小撮破坏民族团结的阶级敌人。红光大队的革命、生产很快出现了新的局面。现在，这个大队已经从后进队变为先进队，去年的粮食亩产量由原来的二百多斤增长到八百多斤，跨过了“长江”。

今日吐鲁番，象牙合甫尼牙孜这样的来自各少数民族中的一大批革命干部，已经成为各级党组织和革委会中的骨干力量。据统计，在大队一级领导班子成员中，少数民族干部占百分之九十五以上；在县和公社两级领导班子成员中，少数民族干部由无产阶级文化大革命前的百分之七十三增加到百分之八十一。这些战斗在三大革命斗争第一线的革命战士，无限热爱伟大领袖毛主席，密切联系群众，带领各族人民沿着毛主席的革命路线阔步前进!

描述：

