id: 25046a74de
标题：一位受人赞扬的售票员
日期：1977-2-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
读者来信热情赞扬六十路公共汽车售票员刘炳寅同志几年如一日，全心全意为人民服务的先进事迹，表示要好好向他学习，并希望这种好作风能在公交系统得到发扬

编辑同志:

一月二十一日晚，我乘上六十路公共汽车，接受了一次全心全意为人民服务的教育。车厢里，一张服务公约下，坐着一位头戴旧呢帽，身穿褪了色的蓝棉袄，团脸，约摸五十来岁的售票员。他先是背诵了一段毛主席关于阶级斗争的语录，然后宣传“乘客注意事项”，前方停靠站名等。到了第二站看到抱孩子的妇女上车，他又主动招呼让座，当听说乘客下一站就下车时，他就关切地说:挤不开了，克服一下吧。那位乘客虽然没有坐上位子，心里却十分舒畅。快到站头，他又谦虚地要乘客给自己提宝贵意见，以便改进工作。一位四十来岁的乘客说:“你应该把你的代号表示出来，我们要好好向你学习。学习你全心全意为人民服务的精神。”一个青年工人说:“这路车我乘坐了好几年，他的服务态度始终如一，一贯的。”一贯的全心全意为人民服务，这种精神多么可贵!我们青年工人应该向他学习。

我希望报社能采访这位老工人，宣传他的先进事迹。我希望这种好作风在公交系统能得到发扬。我也决心把这种革命精神带到延边去，积极投入揭批“四人帮”的斗争，努力搞好工作。

吉林省图们市物资局一青年工人

一九七七年一月二十三日

描述：

