id: 250550722a
标题：研究法家必须认真学习马列
日期：1974-8-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,两条路线斗争,儒法斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
复旦大学历史系中国古代史教研组

批林批孔是一项艰巨的任务。研究法家，研究儒法斗争史，就是为了使批孔更加深入。历史上劳动人民和进步的社会力量，对孔孟之道进行了长期的斗争，但是，由于他们的阶级和时代的局限性，不可能用科学的世界观深刻地揭露孔学的阶级内容和反动实质。彻底批判孔孟之道的历史任务，只有用马克思主义武装起来的无产阶级才能完成。我们要把前人没有完成的事业推向前进，必须掌握马克思主义这个锐利武器，否则，仍有可能被大量历史资料牵着鼻子走，势必脱不出前人的窠臼。

我们在讲述儒法斗争史、研究法家人物、注释法家著作的工作实践中，多次学习了毛主席关于“分析的方法就是辩证的方法。所谓分析，就是分析事物的矛盾”的教导，把各个时期的儒法斗争，放到当时阶级斗争和民族斗争的环境中去考察，用马克思主义的观点分析法家和他们的著作，使我们加深了对儒家和法家两条路线斗争的认识。

用马克思主义进行分析，就是要对陈腐的传统偏见进行批判，把颠倒的历史再颠倒过来。历史上许多杰出的法家代表人物，被过去的史学家说成是儒家。他们只讲师承关系，不讲阶级关系；只看表面，不看实质；只看支流，不看主流。这种研究方法是违反历史的，违反马克思主义的。马克思主义认为，看问题要抓住本质和主流方面，决不能把非本质和非主流的方面当作本质和主流的方面，以致迷惑了我们的方向。历史人物的思想往往是复杂的，这就告诉我们要全面地历史地进行分析，要看他的全部言行，不要只从一个方面去看。贾谊年轻时写过《过秦论》，非议秦始皇，因而一直被认为是儒家。但把他放在汉初阶级斗争和民族斗争的环境中去考察，就可以看到，他在当时两个根本社会问题上表现出了鲜明的法家思想:一是主张中央集权，二是主张抵抗匈奴。贾谊的《治安策》，把商鞅、韩非的法治思想概括为“权势法制”，主张用“权势法制”来削弱同姓诸侯王的割据势力，加强中央集权。在对外问题上，贾谊是一个爱国主义者。我们正是在这样的大前提下肯定贾谊是法家的。汉武帝刘彻也是如此。过去我们总以为他采纳了董仲舒的建议，“罢黜百家，独尊儒术”，无论如何是个儒家。后来，认真分析了当时的情况，发现汉武帝从政治和经济两个方面加强中央集权，使秦始皇创立的封建主义中央集权制真正巩固下来；与此同时，他又打退了北方匈奴奴隶主的侵扰。他的法家倾向是很突出的。他曾经说:“五帝不相复礼，三代不同法”，与商鞅、李斯的思想是一致的。因此，汲黜说他“内多欲而外施仁义”，司马光说他“虽好儒，好其名而不知其实，慕其华而废其质”，他们从不同的角度道出了汉武帝外儒内法的本质。西汉以后，儒法斗争的形式有了变化，有些法家虽然打着儒家的旗号，但却推行法家路线，对于这种复杂的历史现象，更加需要我们深入研究，揭示事物的本质，而不被表面现象所迷惑。

用马克思主义进行分析，就是要鉴别史料，鉴别前人陈旧的解释。我们在写一篇关于商鞅的文章、研究资料时，发现商鞅有一个极重要的思想被地主资产阶级学者所篡改了。商鞅在《商君书·靳令》中，批判儒家的《诗》、《书》、《礼》、《乐》等为“六虱”，是祸国殃民的害人虫。但是，清代反动文人俞樾，站在尊儒反法的立场上，以文字训诂的手段，对商鞅这一战斗性极强的思想进行篡改，说“六虱”二字是抄刊《商君书》时误增的“衍文”。我们细细研究了《商君书》全文，发现商鞅批判“六虱”是贯穿全书的主要思想；又查了大量资料，发现尊法反儒的章太炎对此是加以肯定的，他说:“商君以《诗》、《书》、《礼》、《乐》为六虱(《靳令篇》)。”联系到商鞅所处时代儒法两条路线的斗争，以及商鞅所推行的“燔《诗》、《书》而明法令”的路线，完全可以断定，“六虱”二字不是衍文。对同一条资料作出截然相反的解释，反映了两种根本对立的政治立场。

用马克思主义进行分析，还要遵循批判地继承的方针，“剔除其封建性的糟粕，吸收其民主性的精华”，“决不能无批判地兼收并蓄”。不能形而上学地认为肯定法家在历史上的进步作用，就是肯定法家的一切。重要的是要分析。对法家人物要一分为二，要批判地继承。汉高祖刘邦是个杰出的法家，基本上继承了秦始皇创立的一系列新的社会制度，基本上继承了秦始皇的法家路线。但是他受到了一些儒家出身的谋士的影响，向旧势力作了某些暂时的妥协，分封了诸侯王。这种做法实质上是一种倒退行动，汉初地方割据与中央集权的矛盾斗争十分尖锐，和刘邦的分封诸侯王是有很大关系的。如果以为刘邦是个大法家，就连他搞分封也加以肯定，那就既不符合历史事实，也不符合历史唯物主义的基本观点。明代的李贽，是尊法反儒的思想家，他有许多杰出的见解，他大胆地称颂秦始皇是“掀翻一个世界”的“千古一帝”，撕碎了孔老二神圣不可侵犯的画皮，说:“以孔子之是非为是非，故未尝有是非”。这是他思想中的精华，但也要看到他的思想中掺杂了一些消极的东西，他对佛学的崇信，受王(阳明)学的影响，使他不可能摆脱唯心主义的束缚，也不可能从根本上突破封建道德的束缚，因而他对孔丘和儒家的批判，对秦始皇和法家的肯定，都还不彻底。我们在选注《焚书》、《续焚书》时，选篇、注释都注意了这一点。

用马克思主义进行分析，还必须抓住封建社会的基本矛盾——农民阶级和地主阶级的矛盾，只有农民阶级反抗地主阶级压迫和剥削的阶级斗争，才是历史发展的真正动力，决不能把儒法斗争说成是历史发展的动力。封建社会的儒法斗争，在前期(汉武帝以前)表现为地主阶级与奴隶主残余势力之间的斗争；在后期(汉武帝以后)则表现为地主阶级内部不同政治派别、不同阶层之间的斗争，这种斗争是受当时社会的基本矛盾制约的。法家人物的进步性就在于，他们的政治主张符合了由社会基本矛盾所决定的历史发展方向。法家人物不论多么杰出，决不会支持农民起来造反，反对封建制度。曹操是个了不起的法家，但他镇压过黄巾起义。在封建社会中，农民革命的反孔斗争，在深度和广度方面，都是任何一个法家人物所无法比拟的。因此，研究儒法斗争，就必须对农民革命战争与儒法斗争的关系作系统的、深入的、全面的研究，不能一叶障目，不见泰山。

我们学习运用马克思主义观点研究法家还刚开始，要真正用马克思主义占领历史阵地，还有艰巨的战斗在后头。马克思主义是高度革命性与科学性的统一。要进一步研究儒法斗争，研究法家著作，必须以马克思主义为锐利武器，对大量的历史资料进行分析批判，才能得出比较接近于历史真相的结论。我们决心认真看书学习，虚心地向工农兵学习，努力做好这一工作，使历史科学更好地为无产阶级政治服务。

描述：

