id: 250803eb75
标题：自我介绍的艺术
日期：1991-9-20
是否是时间段：false
作者：闻风
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
闻风

教师向学生介绍自己是一门学问。记得我在学生时代的几位老师的自我介绍就很有特色。

五十年代末，教我一年级的赵素芬老师用多次重复来介绍自己:“谁来回答这个问题?赵老师最喜欢大胆发言的学生。”“谁还有不懂的地方?下课以后再问赵老师。”象一位和蔼可亲的老奶奶。

“文革”前，我上初中时，教语文的许金榜老师给我留下了深刻的第一印象。他说:“我姓许，言午许，叫金榜。我的名字，是我爷爷给起的，他希望我长大了能有出息，能够金榜题名。今年我大学毕业了，没能在研究生的金榜题名，但是我寄希望于在座的每一位学生，将来能够升高中、大学，当研究生，甚至获得世界上的最高奖励——诺贝尔文学奖，为国争光!”他给我留下了文雅自信、笑容可掬的印象。

七十年代，我走进了师范学校。我的班主任姬老师的自我介绍，既富有时代感，又富有号召力。他说:“我姓姬，姬鹏飞的姬。叫长周，长短的长，周期的周。我的名字说明，我在这个世界上，能活一个很长的周期。我下定决心，要为党健康工作五十年!也希望大家和我一起，好好锻炼身体，好好学习，好好工作!”这理直气壮的介绍，赢得了一片掌声，竟然激励着我们班级，在各方面都取得了优异成绩，还获得了一次田径运动会团体总分的第一名。至今，我的眼前，还常常浮现出他那颀长消瘦的身材，清癯精神的笑脸。

由此可见，对于初、高中的学生，用形象的、易理解的自我介绍，在他们的心目中留下第一印象，实际上，就是对他们的“感觉——知觉系统”进行一次新鲜而富有实效的刺激，这是和学生建立互相信任的、良好的师生关系的第一步。

描述：

