id: 25091ff228
标题：卡斯特罗痛斥美帝是人类公敌古巴坚定站在反美斗争第一线古巴报纸指出:周总理的讲话是对古巴的有力支持
日期：1960-8-26
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：周恩来,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社哈瓦那24日电】　古巴总理卡斯特罗昨晚在一次集会上说，在美洲国家组织的会议上有人企图包围古巴和为对古巴进行侵略辩解，但是，“不管有没有美洲国家组织，我们必将得到胜利；不管有没有美洲国家组织，(古巴)革命是不能从本大陆抹煞的事实”。他说，“就是有几百万个赫脱也决不能够压制真理”。

卡斯特罗痛斥美帝国主义是人类的敌人。他说，现在全世界都在反对美帝国主义。“我们是站在这个反对贪得无厌和剥削成性的帝国主义，反对喝血而贪婪的帝国主义的伟大斗争的第一线战壕。这个人类的敌人企图占领这个战壕，然而他们决不能够攻下它”。卡斯特罗说，“我们的政府是美洲大陆上最稳固的政府，因为它是唯一有武装的工人和农民的政府。”

卡斯特罗是在为成立古巴妇女联合会而举行的群众大会上讲话的。到会的群众对他的讲话报以热烈的欢呼。当他在讲话时提到美洲国家组织和美国国务卿赫脱的时候，会场就发出嘘声和嘲笑。

卡斯特罗针对美国说，“我的不再相信你们虚伪的民主制度，杀害黑人的凶手……我们不再相信你们虚伪的自由，我们大陆上暴君的播植者；……我们不再相信你们关于正义的伪善言词，因为你们剥削玻利维亚、印第安、智利工人、委内瑞拉石油工人，你们在阿根廷攫取石油租借地。”“我们不再相信你们的假仁假义的泛美精神，你们想用这种所谓泛美精神来掩盖一种压迫和胡作非为的制度，一种你们强加在我们美洲被分离的各国人民头上的可恶制度。”

卡斯特罗说，我们已经不再是唯唯诺诺的人了，我们已经学会了说“不”。他说，“我们是那些愿意成为我们的朋友的人的朋友。古巴在联合国里永远不再是根据你们(美国)的指示来投票的国家了，而是根据我们的尊严和我们的主权的指示来进行投票。我们将是苏联和中华人民共和国的朋友，因为他们已经表明他们是我们的朋友，而你们却侵略我们并企图摧毁我们。”

【新华社哈瓦那24日电】　古巴起义军机关报“绿橄榄树报”发表评论说:中华人民共和国总理周恩来8月15日在朝鲜驻华大使庆祝朝鲜解放十五周年招待会上的讲话，在古巴引起了极大的兴趣。周恩来总理在讲话中曾经宣布:中国人民坚决支持英勇的古巴人民反对美帝国主义侵略，维护国家主权的正义斗争。中国人民愿意给为独立自由而斗争的古巴人民一切可能的援助而不附带任何条件。

报纸评论说:“中国总理的讲话是支持古巴革命的一支新的力量，这支力量有助于维护古巴革命，反对垄断集团对古巴革命的阴险的进攻。这些垄断集团企图重新取得被古巴革命政府颁布的正义的和必需的法律所取消的特权。”

评论强调指出:“在对古巴具有决定意义的现在这个时刻里，社会主义国家的支持，美洲受奴役的各国人民的支持以及正在争取解放的遥远的苦难的非洲人民的支持，是对帝国主义的警告:假如他们竟然发动对我们的侵略，大地将在他们的脚下开裂，起义的火焰将把他们烧成灰烬。”

【新华社北京25日电】　圣约瑟消息:哥斯达黎加古巴革命之友协会23日晚间举行集会，欢迎参加美洲国家组织成员国外长会议报道工作的古巴记者。

参加集会的哥斯达黎加妇女代表激动地拥抱古巴记者，这个国家的妇女在古巴巴蒂斯塔独裁政权倒台的时候，曾经把她们的鲜血输送给古巴起义军伤员。会上，哥斯达黎加的母亲们说:我们把鲜血输送给古巴青年，这使古巴和哥斯达黎加永远地团结在一起。

会后举行了示威游行，游行队伍到古巴民族英雄马塞奥塑象前献了花圈。哥斯达黎加女作家比尔希尼亚·格鲁铁尔朗诵了一首赞扬古巴革命的诗。

昨天早晨，胸前挂着古巴国旗的妇女在圣约瑟大街上散发了支持古巴的传单。哥斯达黎加工人、农民和知识分子把数以千计的电报发给外长会议，表示支持古巴人民自由决定他们同友好的国家保持国际关系的权利。电报大多数来自美国联合果品公司种植园所在地的太平洋沿岸的香蕉区。

描述：

