id: 250dc9131d
标题：在反击右倾翻案风伟大斗争深入发展的大好形势下上海人民出版社即将出版《文艺评论》丛刊
日期：1976-4-7
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,上山下乡,文艺战线,革命三结合,党内资产阶级,批示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在反击右倾翻案风伟大斗争深入发展的大好形势下，在以革命样板戏为标志的文艺革命胜利进军声中，上海人民出版社编辑出版的《文艺评论》丛刊即将与广大工农兵读者见面。

《文艺评论》丛刊以马克思主义关于无产阶级专政的理论为指导，以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持毛主席革命文艺路线，批判反革命修正主义文艺路线，坚持文艺为工农兵服务、为社会主义服务、为无产阶级政治服务的方向，为进一步贯彻执行党的“百花齐放、百家争鸣”等一系列方针政策，活跃文艺评论，为巩固无产阶级专政，为在文艺领域内实行无产阶级对资产阶级的全面专政而努力奋斗。

为了欢呼文化大革命胜利十周年，《文艺评论》丛刊第一辑以主要篇幅发表了《文艺作品要努力反映文化大革命》的“笔谈会”专栏文章。其中，有对反映文化大革命的优秀影片《春苗》的编剧、导演、表演、摄影、美术等各方面的评论和创作体会文章；有对“努力反映文化大革命的斗争生活”征文选《序曲》(《朝霞》丛书)的评论；有对表现文化大革命中涌现的新生事物的一些文学、戏剧、美术作品的评论。在这个专栏中，还热情地推荐了《上山下乡知识青年创作丛书》，发表了有关的评论和创作体会文章。

为了密切配合现实的阶级斗争，《文艺评论》丛刊第一辑还有“评论《水浒》，反修防修”、“学习鲁迅”、“学习革命样板戏”等专栏，发表了有关文章。这些文章是对党内那个不肯改悔的走资派诬蔑、攻击评论《水浒》和学习革命样板戏的有力反击。

《文艺评论》丛刊系不定期刊物。在《文艺评论》丛刊第一辑的编辑、出版过程中，上海人民出版社坚持“开门办社”的方针，坚持开展三结合评论活动，在党的领导下，组织专业和业余的评论作者认真学习马列著作、毛主席著作，学习社会，调查研究，注意无产阶级文艺评论队伍的建设，并写出了一批有战斗力的文艺评论文章。

描述：

