id: 250e56cb45
标题：西汉法家领导集团的形成及其历史作用
日期：1975-2-9
是否是时间段：false
作者：季扬
来源：
标签：儒法斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
季扬

在我国历史上，法家路线能在全国范围内持续一个较长时期的，要数刘邦建立的西汉王朝。“汉承秦制”，“遵而勿失”，这是当时情况的真实写照。西汉王朝之所以能在较长时期里贯彻法家路线，其中一个很重要的原因，就是在中央政权里长期保持了一个比较连贯的法家领导集团。这个法家领导集团前后持续了一百五十多年，保证了西汉前期和中期整整一个半世纪坚持了法家路线，巩固了新兴地主阶级的专政，保证了封建制最终战胜奴隶制这一社会大变革在全中国的胜利实现。

(一)

西汉法家领导集团，最初是在反对赵高复辟政权和项羽分裂势力的武装斗争中形成的。

刘邦进行的反复辟统一战争是革命的战争。他坚持前进、反对倒退，坚持统一、反对分裂，推行了一条法家路线。“政治路线确定之后，干部就是决定的因素。”有了正确的政治路线，就需要有一大批忠实执行正确路线的人，否则，正确的政治路线就有成为一纸空文的危险。楚汉战争胜利的现实，也证实了这一点。

唐代的法家诗人李白在论述这段历史时说:“汉道昌”，“但歌大风云飞扬，安得猛士兮守四方”。把“汉道昌”的原因归结为刘邦在斗争中注意选拔和使用军事、政治人才的缘故，这种说法是颇有见地的。刘邦自己认为，他之所以能战胜项羽，是因为“人杰也，吾能用之”。当然，作为一个地主阶级的政治家，不可能摆脱英雄史观的影响，但也说明刘邦是有意识地要组成一个比较有力的领导集团，以取得反项战争的胜利。

在汉军的谋臣将领中，刘邦最尊重萧何。他说:“镇国家，抚百姓，给馈饷，不绝粮道，吾不如萧何”，“功不可忘也”。这是因为，刘邦所代表的是整个新兴的地主阶级，以萧何为代表的地主阶级政治家，是刘邦法家领导集团的支柱。萧何原是秦朝的一个小吏。他亲身经历了秦始皇时期的法家路线和赵高复辟后的儒家路线这两种截然不同的政治局面，痛切地认识到对于新兴地主阶级来说，贯彻“轻徭役、薄赋敛”的“黔首安宁”政策和统一的必要性。因此，当陈胜吴广在大泽乡“揭竿而起”，打出农民大起义的战旗以后，萧何便毫不犹豫地参加了刘邦的起义队伍，并动员他的兄弟子侄数十人都来参加。在斗争中，萧何坚定地站在法家路线一边。起义军攻入咸阳后，他“独先入收秦丞相御史律令图书藏之”，为刘邦实行“汉承秦制”作了准备；在楚汉战争中，他留守关中，“以法治蜀”，打击商贾，奖励垦荒，为刘邦统一战争建设了巩固的后方，给前方提供了充足的兵源和军需粮食；全国统一后，他根据《秦律》制订了《汉律》九章，为刘邦确立了一整套适应封建经济制度的政策法令；刘邦去世后，他以大局为重，团结了一些象曹参等与他个人关系“有却”的法家人物，使法家领导集团得以巩固。

一个新的社会制度刚建立时，知识分子大多是从旧营垒里成长起来的，因此，团结和改造那些能够为新兴地主阶级服务的知识分子，又是瓦解旧营垒和建立新制度的重要环节。在楚汉战争中，刘邦很注意把真正愿意为法家路线服务的知识分子吸收到自己的领导集团里来。

在汉军的知识分子中，刘邦十分赞赏的是张良。他说:“运筹策帷帐之中，决胜于千里之外，吾不如子房。”张良出身贵族，祖上“五世相韩”。韩国灭亡后，张良曾收买刺客谋刺秦始皇。之后又怀着为韩复国的目的参加了起义军。刘邦在途中遇到张良后，动员他参加自己的队伍，并让他担任一定职务，在实际斗争中用法家路线教育和改造张良。立场的转变是一个艰巨和痛苦的过程。直至项羽灭韩，张良复国的幻想彻底破灭以后，他才从严酷的斗争现实中认识到分裂割据的道路是走不通的死胡同，真正认识到刘邦坚持统一的法家路线是当时唯一正确的道路。历史证明，只有在革命的洪流中，才能使张良这样的知识分子认清时代的方向；同时，也只有经过革命的锤炼，才能真正改造象张良这样从旧营垒里分化出来的人，冲刷掉他们身上的污泥浊水。当郦食其在楚汉战争关键时刻向刘邦提出分封六国时，张良坚定地站在法家立场上，认为“断然不可”，坚决反对分封。这一事实说明，从旧营垒里杀出来的人，往往能从切身经历中看清旧营垒的污浊，反戈一击，制敌要害。在张良转变之后，刘邦委以重任，使他成为法家领导集团的骨干力量，为坚持法家路线起了重要的作用。

有了萧何、张良等为骨干的法家领导集团，刘邦也就有了更多的争取、改造知识分子的条件。例如他对郦食其、陆贾、叔孙通等这些愿意从儒家阵营中分化出来的知识分子，“不乐”他们的“博士余风”，又给以一定的职责，让他们为统一战争服务。这一正确的政策，终于使他们对统一事业的认识有所提高，能在法家路线的指导下做了一些有益于建立中央集权封建王朝的工作。

对于革命来说，人总是多一点好。对立的事物是可以相互转化的。使敌人营垒中的人转到革命队伍中来，这将使双方力量的对比向着有利于革命的方面转化，把敌人驱逐到最狭小的阵地上去。在和项羽分裂集团的斗争中，为了整个统一事业的成功，刘邦在建立了比较巩固的法家领导集团后，采取利用矛盾、分化敌人的方针，联合一切反项力量，争取一切可以争取的人，甚至是暂时的同路人。刘邦这一正确路线，不仅促使项羽阵营的分裂，而且也能影响和改造曾是项羽部下的个别成员，使他们成为推行法家路线的力量，陈平就是这样一个典型。陈平原是项羽手下的一个军官，归汉后成为刘邦的一名主要谋士。在楚汉战争的关键时刻，为刘邦排除了内外反动势力的干扰，制定了克敌制胜的谋略，为统一战争作出了贡献。对于这样一个虽然来自敌人阵营，但是已经鲜明地站在法家路线上的人物，刘邦大胆地吸收他参加领导集团，最后成为丞相，为汉初坚持法家路线终其一生。

汉初法家领导集团是在革命战争中形成的，而法家领导集团的形成又有力地推动了革命战争的发展。由于刘邦“任人唯贤”，搞“五湖四海”，“天下之士归于汉王”。尽管这些人来自不同的阶层、不同的行业、不同的地区，参加汉军有先有后，但刘邦都能在一定程度上不计身分，不别亲疏，在反对奴隶主复辟势力的主要代表项羽这一大前提下，把他们团结在自己的周围，并选拔其中优秀分子充实进法家领导集团，在楚汉战争中发挥了很大作用，终于消灭了号称“西楚霸王”的项羽，取得了反复辟斗争的重大胜利。

(二)

西汉法家领导集团，是在清除西汉政权内部的奴隶制复辟势力代表人物的斗争中巩固起来的。西汉王朝的建立，为刘邦法家领导集团带来了新的课题:在取得了全国政权的胜利形势下，如何巩固这一领导集团，把法家路线坚持下去。

阶级斗争是客观存在的，在大规模的武装斗争结束后，革命不是终止，而是愈来愈深入。复辟与反复辟的斗争，在形式上起了新的变化。刘邦领导的汉军是战争的胜利者。当时，各种社会力量纷纷投到刘邦的麾下。一时，泥沙俱下，鱼龙混杂。奴隶主残余势力混进来了，野心家、阴谋家也混进来了。因此，刘邦法家领导集团决不是在风平浪静中存在的，而是在激烈的阶级斗争和路线斗争中逐步得到巩固的。

复辟势力把它的黑手伸进西汉政权内部，这是在“和平”环境中出现的新的斗争形式。当时，由于秦末农民起义和刘邦采取的一系列巩固地主阶级专政的革命措施，使奴隶主残余势力在政治、经济诸方面都遭到了比秦朝更为沉重的打击，他们声名狼藉，要单独出面搞垮西汉中央政权是很困难的。于是他们转变策略，改换手法，采取挖心战术，更多的是把复辟的希望寄托在地主阶级政权内部的那些具有严重复辟思想的人，即儒家路线的代表人物身上，妄图从内部来搞垮西汉中央政权，搞垮法家领导集团。阶级斗争的现实表明，随着革命的深入，地主阶级领导集团内部的各种成分也在发生变化，那些混入西汉政权内部，篡夺了一定领导权，并且获得了裂土封侯地位的分裂割据势力，充当了奴隶主复辟势力的政治代表，他们的庐山真面目终于不断暴露，与社会上的工商奴隶主、反动儒生纠集起来，成为当时复辟的最大危险。

韩信、彭越、英布等人是在社会大变革的洪流中卷进反项斗争的。他们追求“自立为王”，是怀着个人野心参加汉军的。因此，即使在楚汉战争中，他们也仅仅是反项斗争中的暂时同路人。当天下统一后，革命的深入危及这些儒家路线代表人物的切身利益，正确路线与他们的反动路线发生冲突时，他们再也按捺不住反革命的狼子野心，立山头，搞分裂，撕去了伪装，公开地站到法家路线的对立面。要巩固西汉中央政权的法家领导集团，就必须对这些混入西汉政权内部的复辟势力代表进行坚决的斗争。

儒家和法家两条路线的斗争是长期的，巩固西汉中央政权中法家集团的领导也需要进行反复的斗争。粉碎了韩信、陈稀等人的分裂复辟阴谋以后，又出现了梁王彭越、淮南王英布、燕王卢绾等人的相继叛乱。刘邦依靠了整个法家领导集团的力量，亲自率军讨伐，经过七年的反复较量，灭掉了六个妄图复辟分裂的异姓诸侯王，进一步扫除了钻进地主阶级政权内部的复辟势力。法家人物王夫之评论说“侄(音至)人不黜，而能定天下，未之有也。”只有切除了痈疽，才能保证肌体的健康。刘邦清除了这一小撮混入西汉王朝的复辟势力代表，从而巩固了法家集团的统一领导，使汉初出现了一个较长时期相对稳定的局面，使封建生产得以恢复和发展，从而巩固了统一，巩固了新兴地主阶级的政权。1|(三)

复辟与反复辟的斗争是一个相当长的历史过程，它决不是一代人所能完成的。但是，事物总是新陈代谢的。随着岁月的推移，如何做到后继有人，使刘邦所创建的地主阶级新兴政权沿着法家路线继续前进，又成为西汉中央政权迫待解决的突出问题。

刘邦生前在削除异姓王叛乱的基础上，分封了不少同姓的诸侯王，幻想通过同姓子侄的血统关系来继续自己的统一事业，把新兴地主阶级的西汉王朝持续下去。但是，刘邦万万没有想到，这一做法却在统治集团内部播下了分裂的种子。随着封建改革的节节胜利，复辟与反复辟的斗争形式也起了新的变化。奴隶制复辟势力逐渐把希望寄托在地主阶级的下一代身上。在吴王刘濞等同姓王的独立王国里，“山东诸儒多从而游”。在儒家思想的腐蚀侵袭之下，那些所谓“刘氏骨肉”的同姓王成为奴隶制复辟势力的代理人。他们凭着自己独得的政治和经济特权，“时欲叛逆”，甚至不惜屈膝投降、卖国求荣，谋使“匈奴发其兵”，与北方境内匈奴奴隶主贵族勾结起来，推行了一条倒退、分裂、卖国的复辟路线。

面对着反对奴隶制复辟这一新的斗争形势，要使法家路线得到进一步坚持，就迫切需要不断吸收新的法家人物，充实法家领导集团，使法家路线后继有人。西汉初期和中期的中央政权为此采取了若干有关领导集团建设的措施。

第一，注意意识形态方面的反儒斗争，特别是对地主阶级的下一代注重灌输法家思想。

“文景二帝，亦好刑名”。他们的政治思想是崇尚法家的。文帝刘恒一即位，第一件大事就是通令全国:“法者，治之正也”。亮出了法家路线的旗帜。他不乐儒术，注重对地主阶级的下一代进行法治的教育。法家人物晁错对文帝说:“皇太子(即景帝刘启)所读书多矣，而未深知术数者，不问书说也。”鲜明地指出:对地主阶级下一代来说，即使读了很多书，但不读法家著作，等于没有读书。文帝十分欣赏晃错的建议。文帝的妻子窦后，察觉到御史大夫赵绾等人背着她宣扬孔孟之道，妄图以此来影响她的孙子刘彻(即武帝)，她非常生气，立即把赵绾等人逮捕起来。结果，这批复辟小丑只好在狱中自杀，见他们的先师孔老二去了。

第二，不断提拔坚持法家路线的新人，特别是青年法家人物，使中央政权的法家领导集团中既有老一辈法家人物，又有在斗争中成长的青年法家力量，使法家路线的贯彻后继有人。

文帝即位后，一方面继续任用刘邦时期的法家人物陈平为丞相；另一方面，选拔法家李斯的学生、具有法治成绩的河南守吴公为廷尉(最高司法官)。吴公又推荐了法家人物贾谊。针对当时以诸侯王为代表的分裂复辟势力，二十余岁的贾谊数次上书文帝:“诸侯或连数郡”，“以为患之兴，自此起矣”，建议“众建诸侯而少其力”，削弱诸侯王的势力。文帝很赞同贾谊的见识，大胆提拔贾谊为太中大夫(主持全国舆论的官员)。这样，就在中央政权内部组成了一个新老法家人物一起共事的领导集团。青年将领周亚夫抗御匈奴，驻军细柳营，文帝亲往视察，看到周亚夫以法治军，纪律严明，十分赞赏，提拔他为“中尉”(守卫国都的军官)。文帝的儿子景帝刘启同样采取了这一方针，先后提拔周亚夫为“太尉”(统率全国军队的最高军官)、晁错为“御史大夫”(副丞相)，主持中央政权的领导工作，为巩固西汉政权作出贡献。

西汉中央政权中法家集团的充实是对复辟势力的沉重打击。以诸侯王为代表的复辟势力对坚决执行法家路线的中央领导集团恨入骨髓，吴王刘濞还发明了“请诛晁错以清君侧”的反革命策略，妄图打着拥护中央的旗号，来搞掉在中央决策的法家人物，搞垮中央政权里的法家领导集团，从而根本改变西汉政权的法家路线。这一历史事实从反面说明了，要坚持正确的政治路线，巩固革命的政权，就必须为建立和健全一个能坚持革命路线的中央领导集团而斗争。

以吴王刘濞为代表的复辟势力悍然发动了反革命武装叛乱。在“黑云压城城欲摧”的形势下，西汉中央的法家集团经受了严峻的考验。在内奸袁盎诬害下，晁错献出了自己的生命。但是，“青山遮不住，毕竟东流去”，尽管反动势力嚣张一时，法家领导集团大力发挥中央集权地主阶级专政的作用，周亚夫率军前往讨伐，终于战胜了以刘濞为代表的复辟势力，平定了吴楚七国之乱，进一步保证了国家的统一，有力地坚持了法家路线。

第三，注意在下层中提拔具有实际斗争经验的法家人物充实中央政权，保持法家领导集团生机勃勃的朝气。

为了巩固地主阶级政权，文景以后，武帝刘彻、昭帝刘弗陵、宣帝刘询等几代，在与复辟势力的反复较量中，把在斗争中涌现出来的许多出身民间的法家人物和爱国将领，选拔到领导岗位上来，充实法家领导集团。武帝刘彻打破了等级和门第观念，对于真正有才能为法家路线服务的人，不论出身高低，均能破格提拔到中央政权里来，形成了一个“群士慕向，异人并出”的局面。出身小商人家庭的桑弘羊，他竭力主张内抑豪强、外御匈奴，青少年时起就一直深受武帝信用，以后，被提拔为“治粟都尉”(管理全国钱粮的大臣)，制订了一系列巩固中央集权的政治、经济政策，狠狠打击了工商奴隶主势力，为加强地主阶级专政作出了重大的贡献。奴隶出身的卫青和他的外甥霍去病，勇于抗击匈奴贵族的侵略，被任用统率千军万马，数次击败匈奴侵略军，为西汉政权立下了赫赫战功，有力地保卫了中原人民的先进文化和经济。之后，又被破格提拔为大将军和骠骑将军，成为西汉中央政权的骨干力量。

由于西汉前期和中期整整一个半世纪坚持了法家路线，新兴地主阶级的专政大大地巩固了，封建经济获得了很大的发展。据史书记载，当时出现了“海内艾安，府库充实”的富强局面。

西汉王朝中央政权的法家领导集团，是在反复辟斗争中形成的，它的巩固、持续和发展，也是在反复辟斗争中不断地实现的。然而，地主阶级毕竟是一个剥削阶级，它没有必要也不可能进行彻底革命。他们是无法摆脱他们的阶级局限的。因此，当奴隶制复辟的严重危险已经过去，地主阶级的统治地位已经稳定以后，它们就失去了上升时期所具有的生气，逐渐趋向没落和反动。路线变了，法家领导集团也就不可能在中央政权持续下去，随之而来的则是儒家路线的上台。当然，历史是螺旋形发展的，斗争是贯彻始终的。儒家路线上台以后，革新与守旧，前进与倒退的斗争依然存在。要求革新、要求前进的法家人物不断起来斗争，甚至还多次在一段时间内掌握封建王朝的中央政权。儒法斗争贯穿着我国整个两千余年的封建社会。然而，随着封建制的日趋没落，尊法反儒思潮的总趋势只能是一浪低于一浪。在封建社会中，真正的革命力量是处于被剥削、被压迫地位的农民阶级。农民阶级是反儒斗争的主力军，他们一再举行武装起义，沉重地打击了地主阶级的反动统治，成为推动封建社会历史前进的动力。

我们用马克思主义的立场、观点、方法研究西汉王朝建立、巩固和发展中央政权中法家领导集团的历史经验，研究整个儒法斗争和阶级斗争的历史经验，是为了真正做到古为今用，比较深刻地从历史上总结出对巩固无产阶级专政有益的经验教训，进一步巩固和加强无产阶级专政。

描述：

