id: f12b9c5a36
标题：中央关于各界中上层代表人物婚姻纠纷问题的几点规定
日期：1953-2-0
是否是时间段：false
作者：
来源：中共中央统一战线工作部编《统战政策文件汇编》（1-4册 共4册），1958年。
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中央关于各界中上层代表人物婚姻纠纷问题的几点规定

兹将在贯彻婚姻法运动中对各界中、上层代表人物的婚姻纠纷问题应注意的几点规定发给你们，望即遵照执行。

（一）在贯彻婚姻法运动中，对各界中、上层代表人物的婚姻纠纷问题，在不违反婚姻法的原则下，应采取适当保护政策，不使他们丧失面子。

（二）在进行对婚姻法的宣传教育时，不要要求各界中、上层代表人物联系他们自身的具体问题进行检讨和批判。

（三）对各界中、上层代表人物纳妾、重婚者，不要追究。如其妻、妾告发并提出要求，应由政府党组商同党委统战部及其他有关部门提出意见，经上一级党委批准后适当处理之。对他们的虐待亲属和干涉亲属婚姻自由等问题，应在一般进行贯彻婚姻法教育中，帮助他们认识和改正错误，如当事人不提出申诉要求处理，我们干部不要去干涉和过问，如当事人提出申诉要求处理，亦应由政府党组织商同统战部提出意见，适当调解处理之。如有个别犯有严重罪行民愤很大的刑事案件，必须法办者，应经上两级党委批准后由法院处理之。

描述：

