id: 5f8ac0a5df
标题：中共汕头市委关于“五反”补退方案
日期：1953-7-0
是否是时间段：false
作者：
来源：广东省某档案馆
标签：工业战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共汕头市委关于“五反”补退方案

全市“五反”核定补退的工商户，共1842户，款额是586亿元，从去冬到现在来已缴交109亿元，经过核减一部分之后，现仍有1097户，未交欠款442亿元，由于今春忙于汇算清缴和淡季的集中精力整队，对补退没有抓紧催收，因而资本家存心观望，藉此拖延不交，在今年春季宣布全省各中小城市的五反，只作思想检查不作补退之后更认为汕市的补退也是可以不用缴交了，少数违法户并乘机散布谣言。我们认为造成目前被动形势的原因：一方面是由于四、五、六三个月，我们没有抓紧催收补退工作；一方面是在去年核定“五反”补退户时打击面太宽，其中一部分核实工作过于粗糙，没有更好的做到事实求是。为了扭转目前的被动局面及从政治上来巩固“五反”胜利果实，并通过五反补退的催收工作来结合当前对资产阶级的斗争与团结，市委认为，如果对资产阶级对“五反”补退的拖延和顽抗不交的态度，不采取恰当的斗争，而是对“五反”补退采取不了了之的态度是错误的。因此市委决定在九月底清理欠税工作告一段落时，十月初即应展开催收“五反”补退工作。但为了改变由于过去核定面过宽与部分核实不恰当的缺点所造成的被动，及为了积极配合当前的形势对资产阶级的斗争与团结，拟在催收补退时，主动根据以下原则予以分别对待以贯彻思想检查从严，组织处理从宽，“五反”后接受改造积极守法经营者从宽，“五反”后拒绝改造，继续进行违法活动者从严，团结多数，打击少数的政策原则：

一、现有欠补退户一千零九十七户中，欠缴一千万元以下者八百二十四户（占欠户76．3％），欠款额20亿（占欠款总额4．5％）。此八百二十四户中，绝大部分为中、小户与五毒不大者，其中并有一部分家庭商业户及个体手工业户（“五反”时错划为资产阶级），对此八百二十四户除个别在“五反”后表现很坏之外，拟一律根据思想检查从严，组织处理从宽原则，给予核免，以利缩小打击面，争取大多数。二、对欠款一千万元以上之一般补退户拟根据五反后接受改造，积极守法经营者从宽，“五反”从拒绝改造，继续进行违法活动者从严的原则予以分别宽严对待。对资本家“五反”后态度的审查，重点放在政治上是否老实接受五反教育，虚心改造，抑是到处叫嚣，进行反扑，在经营上自今春以来是否服从国营经济与国家统一经济计划的领导，抑是垄断物资操纵物价非法进攻国营与合作社及破坏我市场的管理。根据以上原则，经初步排队，对：（1）欠缴在一千万以上一亿元以下者（196户欠款额68亿）拟根据其不同的政治与经营态度分别处理，对表现较好的予以核减（分等核减），核减户数面约控制在此类户数的60％至70％左右，核减款额约控制在本类户欠款总额的30％至40％左右。（2）欠缴在一亿元以上者七十七户（其中欠五亿至十亿者十三户，十亿以上者八户），欠款总额三百五十三亿，此类户过去违法严重，情况复杂，“五反”定案时，大多证据不足，而补退数字又很大，拟再分别以下不同情况区别理：1、“五反”后一般政治与经营态度表现较好者约占此类户数50％，其中再分等核减，核减款额约为此类户欠款数30％。2、老板在押，营业不振或已歇业户，计十四户，欠款额四十六亿，此类户过去违法严重，“五反”后又无好的表现，不能核减，但估计要收到款也困难，确无法交纳者，只好不了了之。3、“五反”后继续营业，但政治与经营态度均不好者一律不予核减，限期催收入库，但估计年底顶多是收到一半，剩下交不清的少数若干户拟有意识地留下长期来抓他们的辫子。4、对个别违法户，“五反”前五毒严重，“五反”表现特别恶劣且敢于进行反扑者，拟选择典型，公开处理一、二户（判刑或拍卖财产抵缴）。5、对“五反”表现较好，“五反”补退款又全部缴清者可口头予以适当表扬，个别过去宣布判刑缓期执行的，可宣布缩短刑期，或免予执行。

按以上处理办法，预计尚可实收到一百五十亿到二百亿，争取大部在年底入库，尾数在明春完全收清，只留很少的几户有意识地把辫子抓到我们手里，让他们较长期间去清还。全市私商上半年纯利估计约五百亿，除交所得税，一百六十亿及估计私商实际已开支而计税时被剔除约一百四十亿元，尚有二百亿元，因此争取下半年将私商五反补退欠款收起是完全可能的。

处理步骤与办法：九月中旬开始召集一部分干部结合部分工人干部进行内部摸底排队，准备好具体方案，于十月初在工人店员与工商界中公开动员催收“五反”补退，从政治上击破少数奸商的造谣抵抗，并交代政策，即转入查评欠补退户（欠款一千万以下的不必普查），“五反”后的政治态度与经营表现，首先经资本家自报互评，再经工人店员审查提意见，最后由政府批准，此事须于十月半以前搞好即分两期（十月底前、十二月底前）号召集体缴纳入库，其仍有意拖延不缴者，并可由行政上及群众自己订出适当处理办法，以督促其依期扫数清缴。

我们认为做好催收“五反”补退工作，不但对增加国家财政收入是必要的，尤其重要的是通过此一工作配合当前斗争的需要，以正确地加强对资产阶级的教育、斗争与团结，对巩固“五反”胜利的政治果实，对进一步巩固工人阶级对资产阶级的领导权是有重大意义的。

描述：

