id: 91e25e5c25
标题：关于县委对所犯的错误结论材料的意见
日期：1962-11-7
是否是时间段：false
作者：原中共光山县南向店公社书记,李鸿书
来源：河南省某档案馆
标签：文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 关于县委对所犯的错误结论材料的意见

原中共光山县南向店公社书记李鸿书

关于县委对所犯的错误结论材料上，除事实过程外全部同意，但将事实情节上有很大出入的地方写一说明，万望组织作最后的调查落实，以求早日得到党组织给我应有的处理。

（一）关于刘文明一事，结论材料上说：我批评刘是富裕农民，并说叫，叶继顺他还在活着的刘文明抬到西河埂内，当夜死去，事实不是那样，有根本的出入。当时的事实情况是这样的：于60年元月4号我接到县委办公室的通知，说今天地、县委来检查工作（指示有五不准），我接此指示以后，就立即与付书记叶继顺一同到何畈片去检查工作，下午从何畈片回来，天已黑时不料发现，公社纸厂、邮电局门口墙脚下睡一个人，我就与叶继顺停下来问，邮电局付局长刘芳后这是那里杀人，刘说不知道是那里人死一下午未有人抬，我就批评刘说你不知道今天地、县委来检查吗？还不赶快将人抬走，刘说局内没有人，我说死人放在大路边上，不是影响吗。局无颜找我叫刘和叶找纸厂工人以抬走，就这样找到公社去了。当时情况一来我回时天以黑，根本认不到刘文明；二来未（此字应于根本后——编者）根本批评刘文明（因为死人怎么批评呢？）三来决没有叫叶继顺，把还在活着刘文明抬走，以上这是当时事实情况，请示组织在进一步调查刘芳厚、叶继顺。

（二）关于新县什么公社送来一个小孩问题。结论材料上说：“这三个小孩是五一大队的小孩，又说我不积极的去查找三个小孩的住址，还说我迫使民兵把三个小孩代走”。事实根本（应加不是——编者）那样，这三个事出入很大。

当时事实情况是这样的：于59年12月11日夜里，新县什么公社三个民兵看三个小孩，这是事实，当时我问民兵这三个小孩是那个大队、那各个弯、姓什么，小孩大人叫什么，当时民兵说我不知道小孩。我急（应为及——编者）时问大小孩也不知道，民兵说小孩冻冷了，我又把小孩领到党委办公室烤火。在办公室煤火上烤了好久的时间，再问小孩父母姓啥？叫什么，那里住小孩都不知道，问后我就叫营业所付主任杨世高（党员）将三个民兵和三个小孩带送到集体食堂吃饭，我再打电话各大队查一下，三个民兵临走时，我还再三的说不要把小孩放在外边，找不到地点再送来，这是当时的事实。在当时的思想是这样的：一来不是南向店公社的小孩，在材料上是五一大队三个小孩，请组织可查这三个小孩，要是五一大队小孩，有一个证明我愿意，组织甘心加重处分我，根本不是五一大队小孩。二来我是积极查找小孩的下落，说我未找不是事实。三来我根本未迫使民兵将这三个小孩代走，不仅未这样作，反而我再三的说民兵不要把小孩放在外边，找不到地方再送来，以上是当时事实，请组织问公社全体干事详知，并请组织把公社干部找一路份（原文如此——编者）当面对。

（三）结论材料上说：“我指使王店大队病院负责人，大队干部将金士百赶出院。”金士百被赶出院后，由于生活断炊，病情更加严重，次日死去。根本没有这回事，全是假的，请求组织要求有一个人大队干部，和病人也好，证明我叫大队干部，将金士百赶出院的证明，我愿意偿命，结论材料过程是事实，详细情况检查上有请组织调查，请调查公社干部张大本和病人，我决没有叫人将金士百赶出院，金走的时出院和死多时走的我根本不知道，请组织费最后的心血调查一下。

（四）结论材料上说：“我主持斗打雷畈大队队长陈家炎的问题。”根本没有这回事，因我在南向店片当片长，陈归何畈片管我根本不知这回事。2、关于王母观水库什么姚泽民死的问题，我根本不知道这回事，过程和情况检查上面说有，请组织再查一下，论事实没有这回事，但有检举证明，望组织酌情处理。

（五）结论材料上说：“我在那个断炊停伙的情况下公社还起小灶”。在多吃多占上，我不仅是有也很严重，可是公社根本没有小灶吃。另外关于购买孟还跃手表当时兑了现，胡良据钢笔也兑了现，毯子把了钱。

总之，我以上的证明，全是收（应为属——编者）实，望组织再调查落实：同时还要求县委研究处理我问题时，将我60年5月份正处于始终无法（原文如此——编者）我动用国库大米13万多斤和动用公社公积金5万多元钱拿下各大队去购买粮食和治了病用了。这两件好事，望组织给我从宽大大宽的处理。总之，望党组织再费最后一次心血与我调查一次，以求得到组织早日处理，给我应有处分，使我早日得到党和人民的怀抱，在工作中立功赎罪，重作新人，永不再犯，在工作中来弥补党和人民的损失，请求党谅解我吧。

 检查交待人 李宏书1962年11月7日

描述：

