id: b30bdcebec
标题：林枫在东北一级各机关干部大会上传达人民政协决议
日期：1951-12-7
是否是时间段：false
作者：
来源：《法令汇编·第三辑》东北人民政府办公厅编，1952年11月30日。
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 林枫在东北一级各机关干部大会上传达人民政协决议

【原题为：东北一级各机关干部大会上林枫副主席传达人民政协决议/号召东北人民响应毛主席的伟大号召，为进一步展开爱国增产节约运动而奋斗】

东北人民政府于12月7日召开东北一级各机关干部大会，到会干部1800余人。会上，由东北人民政府林枫副主席作了关于人民政协第一届全国委员会第三次会议并结合东北实际情况的传达报告。

林副主席首先详细传达了人民政协第一届全国委员会第三次会议的经过及其成就，他说，这次会议总结了人民政协第一届全国委员会第二次会议以来全国各方面的工作，确定了今后全国人民的中心任务，这就是毛主席在开幕辞中指示的，“需要继续加强抗美援朝的工作，需要增加生产，厉行节约，以支持中国人民志愿军。”会议是成功的；是民主的、团结的大会。

关于全国情况，目前除台湾尚待解放外，西藏和平解放之后，整个中国大陆上出现了历史上从未有过的人民的统一，中国人民共和国一年来在抗美援朝、土地改革、镇压反革命三大运动的前进中，我们的人民民主专政获得了进一步的巩固，国防力量正向现代化迈进，经济建设正在迅速的恢复和发展，全国物价基本稳定，文化教育事业亦有极大发展，全国各兄弟民族间的友谊合作愈加亲密了，全国人民更加团结了。

一年来抗美援朝获得了巨大胜利，这个胜利，打击了美帝国主义灭亡朝鲜进攻中国的狂妄企图，大大提高了中、朝人民和全世界人民的斗志，给美帝国主义以沉重的打击，扭转了朝鲜战局，保卫了祖国的安全和世界和平。在抗美援朝运动中，在全国人民中进行了广泛深入的爱国主义和国际主义的教育，全国人民空前的团结起来，进行了大规模的爱国增产、捐献武器运动和订立爱国公约及和平签名运动，有力地支援了中国人民志愿军，并在思想上基本扫除了百余年来帝国主义的影响，提高了民族自尊心和自信心，提高了中华人民共和国的国际地位。由于中朝人民的巨大胜利，迫使美国政府接受了马立克先生所建议的停战谈判。现在谈判还未达成协议，敌人还在百般阻挠，因此，我们的任务就是要继续进行抗美援朝运动，努力发展生产，厉行节约，巩固国防，以保卫远东及世界和平。

林副主席在历述了一年来全国土地改革和镇压反革命的成就后，特别强调指出：我们的镇压反革命运动虽然获得了巨大成就，但是由于美帝国主义和蒋匪帮不断的派遣土匪特务到大陆上来，残余的匪特还企图作最后挣扎，甚至发酵生长，因此，就必须继续进行镇压反革命的斗争，要明确认识这是长期的斗争，任何时候都不能失掉警惕性。

林副主席说：中国人民在极短的时间内获得如此巨大的成就，是由于毛主席的英明领导和我们国家的人民民主制度的优越性。毛主席在会议开幕词里这样指示我们：“一切事实都证明：我们的人民民主专政的制度，较之资本主义国家的政治制度具有极大的优越性。在这种制度的基础上，我国人民能够发挥其无穷无尽的力量。这种力量，是任何敌人所不能战胜的。”

关于增产节约问题，林副主席指出：毛主席指示我们，需要继续加强抗美援朝的工作，增加生产，厉行节约，以支持中国人民志愿军。增产节约是当前中国人民的中心任务，并且是长期的斗争任务，因为人民民主国家和社会主义国家一样，国家建设和工业化的资金积累主要是靠全国人民增产节约，因此， 我们节约的目的是为了增产，是积极的而不是消极的。东北的增产节约运动从今年5月东北局城工会议后，根据高岗主席的指示，首先在国公营工矿部门开展起来，又在反贪污反浪费反官僚主义运动中，更深入、更全面地在一切生产部门和机关中开展起来，我们已经获得很大的成绩和很多的经验，这个运动教育了干部和人民群众，改进了我们各方面的工作。但是我们不要自满，必须在已有的基础上把运动推向前进。

## 各部门必须继续深入展开增产节约运动

林副主席分别对各个部门如何深入展开增产节约运动详加指示，他说：国公营企业是增产节约的重要部门，搞好增产节约，领导干部必须深入车间和现场，依靠和发动工人阶级的积极性，提高设备运用率，加速资金周转，节省原料，减低成本，提高经营管理工作。要提高技术人员的思想，使技术与工人的劳动创造密切结合起来。

在农业生产方面，在正常年景下，明年必须完成生产2000万吨粮食的任务，每亩地多打5升粮，要争取超过。增产的方针是增加单位面积产量，要发动和组织千百万农民，具体的指导他们积粪，施肥，选种，植树造林，繁殖牲口，深耕细作。必须发展和提高农业生产合作互助组织。必须很好地教育农民，提高他们的生产知识和政治觉悟，号召广大农民省吃俭用，减少消费，投资生产，扩大再生产。要领导农户订切实可行的生产节约计划。

在贸易合作方面，国营贸易部门要及时的作好商品的调拨工作，扩大商业网，增加零售比例，提高业务经营。合作社要提高和改善业务经营，扩大业务，并要做好赊购和代销代购工作，办好农村信贷业务。国营贸易与合作社必须密切合作。

对文化教育，卫生，公路等部门的增产节约，他指出应以增产节约的精神和革命的创造精神办事，要善于发动群众办事，发挥人民的和现有设备的潜在力。在私营工商界方面，号召他们在国家经济领导之下，投资于对国计民生有利的生产事业，严禁投机倒把，扰乱市场。

## 机关的增产节约，必须紧缩机构、减少层次、改善工作作风

林副主席着重讲到机关的增产节约，必须紧缩机构、减少层次、改善工作作风。他说：经过3个月来的反对贪污浪费，反对官僚主义的运动，揭发了许多贪污浪费和官僚主义的事实，说明贪污浪费和官僚主义是严重存在着，经过这一运动，教育和提高了干部，出现了新气象。要坚决贯彻执行东北人民政府所通过的节约办法和房屋使用办法，普遍订个人节约计划，领导干部要以身作则。今后凡可办可不办的事不办，可花可不花的钱不花，可开可不开的会不开，可出可不出的刊物不出，可发可不发的表格不发。必须紧缩机关，精简人员，转入生产及文教工作中去。要减少层次，简化办事手续，对每一个部门每一个人都要确定任务，力求发挥最大的工作效能。要改进工作作风，提高工作效率，反对官僚主义的作风，建立密切联系群众联系实际的工作作风。领导机关要经常注意研究政策，到各种工作岗位上具体检查工作，减少公文，多和人见面，多和事见面，发现问题，解决问题，为群众兴利除弊，发动群众完成任务。林副主席指出：应当把增产节约运动推广到社会的各方面去，使它成为广大群众性的增产节约运动，成为社会风气和新社会的新道德，今冬明春各级人民代表会议应以贯彻和讨论增产节约问题为中心内容。总之我们要各方面力求增加生产并从各方面挤出钱来，用于工业建设和国防建设，建设强大的工业化的新中国。

## 展开广泛的思想改造运动，学习马列主义和毛泽东思想

关于思想改造问题，林副主席引毛主席的话说：“思想改造，首先是各种知识分子的思想改造，是我国在各方面彻底实现民主改革和逐步实行工业化的重要条件之一。”思想改造，就是人民内部的自我改造和自我教育，是自觉的运动。要扫除帝国主义、封建主义反动思想的残余，以分清敌我；要批判资产阶级与小资产阶级思想的错误，以明确立场。一切革命工作人员都应认识到：有资产阶级和小资产阶级思想的人，不进行思想改造，不学习毛泽东思想，决不能很好地为人民服务。东北反贪污浪费反官僚主义的运动，就是实际的思想改造运动，在运动中批判和打击了资产阶级和小资产阶级的思想，但是在我们的工作人员中还存在着很多的思想问题，必须根据现存的各种不同思想情况，展开一个广泛的思想改造运动，展开学习马克思列宁主义与中国革命实际相结合的毛泽东思想运动。

林副主席指出：要有准备、有组织、有系统、有领导地进行学习马克思、列宁主义和毛泽东思想，要运用批评和自我批评的武器；学校中要加强政治教育，报纸要加强对毛泽东思想学习的指导。他指出思想改造是一个复杂的、细致的工作，是一个说服和自觉的过程，不能鲁莽从事。对工人农民要进行共产主义的远景教育，林副主席最后指出：我们共产党人从来就是重视和不断的进行思想改造的，我们党在1942年以来进行了全党的整风运动，我们东北曾经进行了整顿作风的运动，现在正在进行整党运动，今后我们党仍然要在实际斗争中不断的进行思想改造和提高，这就是我们党的胜利和中国革命胜利的保证。正因为我们党在不断的改造和提高自己，所以就能够领导中国人民进行思想改造，并带领全国人民一起前进。

 1951年12月7日

描述：

