id: 4f3c4574c6
标题：关于杭州“8·28”反革命传单案件的案情介绍
日期：1969-8-30
是否是时间段：false
作者：杭州市公安机关军管会,杭州市革委会人民保卫组
来源：
标签：毛泽东,浙江文革,革命委员会,上山下乡,文章
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 关于杭州“8·28”反革命传单案件的案情介绍

杭州市革委会人民保卫组杭州市公安机关军管会

## 最高指示

不管什么地方出现反革命分子捣乱，就应当坚决消灭他。

革命战争是群众的战争，只有动员群众才能进行战争，只有依靠群众才能进行战争。

## （一）

党的“九大”以来，在伟大领袖毛主席关于“团结起来，争取更大的胜利”的号召鼓舞下，全国形势大好。我们杭州和全国、全省一样，形势也是一片大好，无产阶级专政得到进一步巩固。“但是，失败的阶级还要挣扎。这些人还在，这个阶级还在。”一小撮阶级敌人，千方百计地进行破坏活动，他们惯用投寄反革命匿名信，散发反革命传单，涂写反革命标语，呼喊反革命口号等卑劣手法，恶毒地攻击污蔑社会主义制度，攻击污蔑我们光荣、伟大、正确的中国共产党，更令人发指的是竟把矛头指向我们最最敬爱的伟大领袖毛主席和以毛主席为首、林副主席为副的党中央。真是反动透顶，罪该万死！“8·28”反革命传单案件，就是一小撮阶级敌人这一破坏活动的突出表现。

1969年8月24日凌晨，一小撮阶级敌人在本市拱墅地区散发了一批反革命传单，经过多方分析、研究、核对，这起反革命传单同1968年8月28日、1969年1月19日、1969年8月8日连续三次在上城地区发现的反革命传单案件是同一伙反革命分子所为。为此将这四起反革命传单案件并案侦察，统称：“8·28”反革命传单案件。

为了使各级革委会破案领导小组、公安机关军管组了解情况，便于广泛深入地发动广大革命群众，组织群众，积极投入破案工作，现将这起反革命传单案件的情况，按发案的时间顺序介绍如下：

1968年8月28日，这一天是全省军民在少年宫广场举行追悼赴浙南省工农毛泽东思想宣传队队员许绍明同志被一小撮阶级敌人枪杀的大会。就在这一天晚上8点半左右，反革命分子从皮市巷至葵巷口的1路电车上，向马路两侧散发了红油墨印的反革命传单30余份，每份2张，是16开纸，折迭64开的小方块用钉书针封口。反革命传单有两种，一种署名：“……联盟（宣言）”，另一种署名为“人民之声报”。

1969年1月19日晚上10时50分左右，发现反革命分子在本市延安路杭州纺织品批发站门前的地上丢了三卷蓝色油墨印的反革命传单，每卷一份9页，所谓“……党《宣言》”，“宣言”的前面有一段署名“×××”写的所谓“按语”，说明反革命“宣言”是他和“××”共同研究后由“××”执笔写成。每一卷反革命传单，都有纸包卷着，一卷是浙江工农兵美术大学出版的《文革通讯》第78期（1967年7月12日，编号为012662）；一卷是浙江工农兵美术大学出版的《文革通讯》第80期（1967年7月13日，编号为004732）；另有一卷是1966年第9期《中国青年》第15——18页包卷的。这三卷反革命传单，每一卷外面又用一张牛皮纸包卷，用毛笔黑墨水分别写：“×××革委会收”、“×××革委会收”、“×××革委会收”，均署名：“浙农大革”，都盖有一颗正楷“印刷品”三字的新方宋体图章。（注：这枚图章的来源有两种可能：一是从刻字店里刻制的。二是反革命分子有较熟练的雕刻技术，自己动手刻的。）

1969年8月8日，这一天全市人民贯彻落实中央“7·23”布告，在少年宫广场召开公判大会。就在这一天的凌晨4时20分左右到上午8时30分左右，先后在下羊市街139号、141号、163号、174号、203号、205号，城站路63号以及环城东路即马坡巷13号后门的门边、门缝、窗缝中，以及下羊市街电务段门口和邮局路火车站售票处附近的人行道上共发现反革命传单12张，还有1张是在5时左右，有两个男小孩送交给城站车站广场值勤的解放军同志。这些反革命传单，有的是散开丢在人行道上的，有的折迭塞放在门缝、窗中；有的用小纸条封住，并写有“××文件”字样。这13张反革命传单都是用原子笔、复写纸复写的。

1969年8月24日凌晨4时25分左右，在本市沈塘桥电车站附近的新兴路口、长征二小门口、宝庆桥新马路、清水潭、米市巷、沈塘桥等处，发现反革命传单17张。反革命传单用蓝色油墨印，有两种式样，一种叫“政治标语口号（12条）”，一种是所谓“……在××会议上讲话”，署名“……核心局（宣告）”“浙江省杭州市区党委翻印”，还注明“请各党组、各民主党派、民众团集（体）等翻印张贴”。

## （二）

上述连续发生的反革命传单，根据我们现已搜集到的罪证，敌人暴露了一些情况，主要有如下几个方面：

第一、敌人连续四次作案，其中三次是在省、市军民重大集会活动的前后几小时，而且在具体时间上，有两次发生在凌晨4时许，有两次发生在上半夜，敌人每次散发都不是大面积的，而是集中在一个地区的一小块地方，一站电车路的距离之内，有的丢放在某个地点的死胡同内。从敌人活动时间、地点、方法来看，犯罪分子对我市的地区情况比较熟悉，对我市集会活动了解得很及时，而且在这些重大集会活动前后的短短几小时之内，就散发了反革命传单，进行煽动破坏，说明犯罪分子很可能就居住在杭州市区，或者居住在市区周围地区的城镇、农村，到杭州来交通非常便利，便于往返作案。

第二、敌人散发的反革命传单，第一次是所谓“……联盟（宣言）”，第二次是所谓“……党（宣言）”，第三次是所谓“……核心局（宣告）”和“政治标语口号”等，第四次是所谓“××讲话”。从“联盟”到“党”，从组织到活动，从传单到“讲话”，似乎可以看出一个反革命集团的形成和发展过程。当然，也有可能这是敌人故意制造假象，迷惑我们。但是，从我们已经搜集到的犯罪遗留物，有两个人的笔迹书写特点和水平截然不同，一个写得比较好，标点符号多数是基本正确的，另一个写得比较差，标点符号用错的较多，错别字也较多，如把武装的“武”写成“■”，把“鬼”字写成“■”，把幻想的“幻”写成“幼”，把根源的“源”字写成“■”，等等，而写得比较好的同样一份所谓“政治标语口号”，这几个错别字却未出现。根据这些情况，这是一伙反革命集团作案。

第三、反革命“宣言”、“宣告”、“政治标语口号”和所谓“××讲话”等反革命文章写得比较通顺，词汇丰富，结构比较严密，使用中外古典成语较多，如：“鱼斯成辛”、“桎梏”、“歇斯特里”、“穷兵黩武”、“罄竹难书”、“尔虞我诈”等等。这些中外古典成语又用得比较恰当。概括能力较强，用比较简洁的文字，明确地表达了反革命思想和活动。在这些反革命文章中，又引用了较多的历史事件，如什么“袁世凯恢复帝制83天”，“两千年前孔仲尼（注：即孔子）创始塾书形式”，“中世纪的丹麦，出了一位伟大的教育家奈美纽斯，首创课堂教育形式”，等等。从这一点看，这个反革命集团有一个或者可能有几个文化程度比较高，又有一定历史知识，比较了解中国的近代史、古代史和外国史，隐藏比较深的狡猾的反革命分子，其中有的可能埋藏在我们内部，打着“红旗”反红旗。

第四、这伙反革命分子，思想极端反动，在四次散发的反革命传单中，集中地攻击了我们伟大领袖毛主席和毛主席关于阶级、阶级斗争和无产阶级专政的伟大学说，攻击了我党的对外政策，攻击了我们的国防建设，攻击了革命知识青年上山下乡，为苏修武装侵犯我边境涂脂抹粉，竭力宣扬资产阶级的所谓“自由”与“民主”。但是，这伙反革命分子很狡猾，在这些大量反革命传单中，攻击面虽然那么广，但是却没有暴露在那一个具体事件、具体问题上对我们严重不满，竭力迷惑我们侦察视线，企图逃避打击。

第五、现在已经搜集到的犯罪遗留物，说明这伙反革命分子自己备有、或者能借到订书机、钢板、铁笔、腊纸、复写纸、原子笔、红色蓝色两种油墨。但是从反革命传单印刷移动，字迹模糊，上下左右留边狭窄，不是油印机油印的，很可能这些反革命传单是在桌子上或玻璃板上等平光的物体上印刷的。反革命传单所使用的纸张计有德清新市造纸厂和安吉山河造纸厂生产的糖果包装纸、新闻纸（产地待查），德清新市造纸厂出品、德清印刷厂印的直式万用表（印有“货号2326，196 年 月 日第  页”等字样）等共4种。经调查，此种“直式万用表”，销售在德清、武康地区和余杭县的塘栖镇，杭州没有销售过。从这一点情况看，这伙反革命分子当中有人（包括他们的关系）到过德清、武康地区和余杭县的塘栖镇，或者在这些地区有他们的关系，这些关系到过杭州，带来纸张。这是我们搜索反革命分子很有价值的一个方向，务请各单位密切注意。反革命传单用纸都是16开，有用手刀自裁的，也有用机器切的。

## （三）

为了誓死保卫毛主席，保卫林副主席，保卫以毛主席为首、林副主席为副的党中央，保卫无产阶级文化大革命的伟大成果，保卫建国20周年大庆，严厉打击反革命分子的现行破坏活动。我们必须高举毛泽东思想伟大红旗，怀着对伟大领袖毛主席的赤胆忠心，对阶级敌人的刻骨仇恨，在省、市和各级革命委员会的统一领导下，立即行动起来，以最大的决心，最大的干劲，最大的毅力，根据1969年8月16日杭革（69）165号市革委会第四次破案工作会议纪要精神，立即发动群众、组织群众、依靠群众，坚决、迅速地将这伙反革命分子揪出来。遵照伟大领袖毛主席的教导：“不管他们逃到何处，均须缉拿归案，依法惩办。”

在整个破案工作过程中，我们必须树立全局观念，必须做到统一对敌，加强协作，互通情报，反对轻敌麻痹和那种所谓：“案件不发生在我这个地区，与我无关”的麻痹思想，如果有了这种不负责任的思想，我们的工作就有了空隙，一小撮作了案的阶级敌人就会利用我们的空隙，在某一个地区，或者是某一个单位溜掉，继续进行反革命犯罪活动，危害人民。同时，我们必须严格执行党的政策，注意斗争策略，加强调查研究，做过细的工作，反对粗枝大叶。在工作中，还必须及时请示汇报，加强联系。

根据我们对这个反革命案件的初步认识，根据当前对敌斗争的形势和任务，我们意见，对这个反革命案件的侦破工作，原则上是否这样分工，有关案件中需要与兄弟地区联系的事情，和对案件一些基本情况的进一步调查、分析、化验、鉴定等项工作由市里统一负责；与反革命传单用纸有关单位的重点调查排队审查工作，由市里和有关单位研究进行；杭州市周围几个县的工作，由市里与有关县联系进行。市属各局、公司、工厂和各区革委会破案组织（包括各级公安机关军管组）主要是负责对本单位、本地区（应包括在你区的中央、省属单位）发动群众，组织群众，针对这伙反革命集团已经暴露的问题，进行全面排队摸底，对发现的嫌疑对象，要及时组织力量认真进行调查研究，弄清问题。同时，我们请各地区、各单位在排队摸底工作中，认真摸一下前几年已经打击、处理过的反革命集团所有成员的情况，有否死灰复燃，再次进行反革命活动？对现在掌握的反革命集团和反革命集团嫌疑案件，也应该认真调查一下，查明他们是否与本案有关系。

以上案情介绍仅仅是根据这伙反革命分子遗留的罪证，一些粗浅的看法，供各级革委会和公安机关军管组办案人员在工作中参考，请同志们在工作中进一步研究，如有不同意见和新的看法，请及时告诉我们，以便及时修改和逐步完善我们对这个反革命案件的认识。案情介绍的第一部分，可以向广大革命群众口头介绍，但不要搞文字上的宣传和以大字报形式张贴，第二、第三两个部分请勿向外介绍。

 杭州市革委会人民保卫组杭州市公安机关军管会

 1969年8月30日

描述：

