id: 4f3dca3e2c
标题：关于我区核查定案情况和下一步工作的意见
日期：1985-8-5
是否是时间段：false
作者：
来源：( 《处理“文革”遗留问题、清理“三种人”文件汇编》，广西壮族自治区党委整党办公室，一九八六年八月。)
标签：派性,文章
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 关于我区核查定案情况和下一步工作的意见

全区核查定案工作在自治区五次党代会前后，加快了进度，至七月中旬，对全区在“处遗”中以各种方式审查的国家干部，已定案处理了96.6％。桂林、玉林地区和柳州市已结案处理98.7％以上。在定案处理工作中绝大部份单位是按照中央的方针、政策和区党委的具体部署进行的，搞得比较严肃慎重，稳妥扎实，体现了处理历史遗留问题从宽的精神，团结了干部的大多数，促进了我区安定团结和四化建设。

但是，核查定案工作进展不够平衡。有的单位，未结案的案件较多，任务较重；而且，有些案件，案情复杂，难度较大，有的单位，受审查人员申诉较多，有的单位还有查漏、查“死角”的任务。有的单位党组织对核查定案工作不够重视，未列入重要议事日程，有的单位领导班子调整后，新班子对核查定案工作不愿管；有的单位过早撤销核查组或调走办案人员，余下案件，无人办理；有的单位，在复核申诉案件时不能审慎从事，对主要问题的情况没掌握好就轻率否定，个别地方还出现一刀切，把原定的处分决定普遍降低一级而不是逐个核定，有少数案件原定案正确，也被否定，造成不良影响；有的单位办案比较粗糙，证据不足，责任不明，手续不够完备；有的案件由子发案单位和现单位互相配合不够，或意见不统一，拖延了结案工作。

为了抓紧做好核查定案工作，现提出如下几点意见：

一、加强领导认真抓紧做好核查、定案工作。各级新的领导班子要分工一名领导干部具体抓核查定案工作，健全各级核查机构，根据本单位的核查任务充实办案人员。各单位党委（党组）要对尚未结案的案件作一次检查研究，有针对性地采取有力措施，尤其是对那些长期无人负责，至今未形成材料的案件，应指派专人负责，明确任务要求，一级抓一级，抓紧核实材料和定案处理工作。对“处遗”以来立案审查的案件要求在九月底以前结案处理完。当前地市委和区直各厅局重点抓好县级以上干部，县委要重点抓好乡级以上干部和头面人物的定案工作，抓住主要问题结论处理，不要纠缠次要枝节问题。对重大案件，有重要线索可查而未查的，要抓紧调查取证；对一些至今尚未查清而又无线索可查的问题，可按现有核实的材料结论处理。

涉及两个单位和几个单位的案件，都应以对党负责的精神，积极主动协作，共同抓紧核查定案工作。一般应以发案单位为主，现在单位和有关单位配合核实材料，由现在单位办理呈报审批。如果对定性处理意见经过多次协商不一致，报上一级审定。

二、要重视查漏，查“死角”。各单位都要做好清理“三种人”的查漏，查“死角”工作，特别是一些“处遗”工作不够彻底的单位，要在整党中继续认真核查清理“三种人”，一天清理不完，一天不能停止。同时要结合考核干部，调整领导班子，纠正不正之风，打击经济领域犯罪和其他刑事犯罪活动，查清“文革”中的重大事件，了解调入调出人员“文革”中的表现情况等，继续认真查漏，查“死角”。决不能漏掉“三种人”和犯严重错误的人，更不能让他们混进各级领导班子和第三梯队。

三、严肃认真、实事求是地研究处理申诉案件，妥善处理少数畸轻畸重的案件。对来信来访申诉，要认真听取和研究，依靠各级组织，具体分析，区别对待。对未定案处理就申诉的，应听取本人意见和所在单位党组织的意见，进行核实后再定案处理。对已经定案处理本人有申诉的，经调查核实后，凡证据确实，定性、处理正确，不能改变，要对申诉人做好思想教育工作，帮助他们正确对待，允许保留意见。凡事实有重大出入，证据不足，定性错了的，应予改正；对处理畸轻、畸重的，应实事求是给予适当处理。对那些本人所犯错误严重，事实清楚，证据确凿，而本人拒不认错，无理取闹，继续进行派性活动的，要严肃批评教育，对个别坚持不改，情节严重的要加重处分。

目前发现有少数畸轻畸重案件，有的是“处遗”初期，材料有水份，政策界限不够明确，就定案处理的；有的定性不准，或定性不错，但处分明显偏轻偏重的，要经过深入的调查研究，严肃慎重，实事求是，按照规定的手续和程序，予以纠正，并同时要耐心向群众做好解释工作。

四、认真做好“记录在案”人员的审查结论工作。中指委核查组要求把“文革”期间高等院校“记录在案”人员的审查工作作为核查“三种人”的一个重要任务，切实抓紧抓好。前两年已对“文革”，期间高等院校学生造反组织的重要头头和有严重问题的人做了“记录在案”，这是党组织对他们在校期间的那一段历史时期的表现进行考察的记载，不是对他们在“文革”中的问题所作的结论和处理。从过去“记录在案”的情况看，一般是做得比较认真的，但也有少数对“记录在案”人员的重要问题漏记了，有的反映的问题不够准确或主要事实不清，有的甚至把有严重问题的人漏记了。因此，必须对每个“记录在案”人员作全面的考察了解，对其中有严重问题的人进行核查。经调查核实，该定“三种人”的就定“三种人”，该定严重错误就定严重错误，并按有关政策处理。

查清“记录在案”人员在“文革”中的问题，由其现所在工作单位或主管部门的整党办核查“三种人”小组负责，有关院校应积极配合。我们已将“记录在案”人员的材料分送地、市、厅、局和县以上党委组织、人事部门，要求在今年十一月底之前，由各地、市、县及区直各厅局将审查“记录在案”人员情况写出报告，连同每个人的审查结果报送区党委整党办核查组备案。属于“三种人”和犯严重错误的，要报送“调查报告”、“审查结论和处理决定”，属于一般错误和查清没有问题的报“审查报告”。对“记录在案”人员的审查结论，不论属于什么性质的，一律由地、市委或厅、局党组审批，属于区党委管理的干部报区党委审批。凡是定“三种人”和犯严重错误的，在地、市、厅、局批复前，先将案例报区整党办核查“三种人”小组审核平衡，需给党、政纪律处分的，应按规定程序办理。审批时必须重证据，实事求是，决不可主观武断，防止出现冤、假、错或漏掉。

 中共广西壮族自治区委员会整党办公室一九八五年八月五日

描述：

