id: aac13a473d
标题：尽快填补这个理论“空白”
日期：1980-7-22
是否是时间段：false
作者：夏国珞
来源：
标签：林彪,四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“搞了这么多年社会主义，你懂得社会主义的经济理论吗？”

6月初，南京部队举办了一期由分管政治教育的军、师领导干部和宣传干部参加的理论读书班。开始，80％以上的同志对这个问题的回答是：“不懂。”少数同志读过一些经济理论书，但读的是《政治经济学》资本主义部分；读过斯大林《苏联社会主义经济问题》的寥寥无几。

他们坐下来，开始“啃”一本新出的书——《中国社会主义经济问题》。一啃，挺新鲜，再啃，象嚼蜜汁的橄榄，清凉甘甜，颇有余味。一个典型的反映是：“真理标准的讨论，打开了思想解放的大门；学习社会主义经济理论，巩固和发展了思想解放的成果。”

原来，有的同志曾以怀疑、挑剔的字眼，议论“奖金”啦，“物价”啦，“一部分人先富起来”啦，“责任制”啦，“企业自主权”啦，好象现行经济政策离了什么“轨道”，对四化建设缺乏热情，信心不足。在读书班上，同志们从学习基本经济理论入手，紧密联系实际，研究我国社会主义经济结构形态，探讨30年来经济建设的经验教训，深刻理解六大经济规律，然后一条一条地对照现行经济政策和措施，茅塞顿开。大家开始信服了：粉碎“四人帮”以后，特别是党的三中全会以后，中央提出的路线、方针、政策，不是凭空想出来的，也不是哪个领导的“个人意志”，而是建立在科学的理论基础上，符合客观经济规律的，是无可指责的。大家举出一个简单而又明白的事实：提高农产品收购价格仅一年多时间，就很有效地解决了全国人民吃肉的问题，不少地方敞开供应，号召人民多吃肉，这是多么令人鼓舞的事！

许多同志还反映，通过这次学习，林彪、“四人帮”在人们头脑里留下一些久驱不动的顽症，也从根本上动摇了、瓦解了。过去一提“所有制”，就认为越大越好，越公越好，只能升，不能降，只能大，不能小，谁降谁就是“倒退”。“商品”、“价值”、“利润”，讲不得，那都是资本主义货色。“竞争”，那是大鱼吃小鱼，社会主义哪能搞这个东西！“物质利益”，啊，不能讲，因为那是与个人主义、修正主义划等号的。“奖金”么，那是早就被批“臭”了的东西……这许多“理论”，把人们束缚得很厉害。所以，每当中央提出一项新的政策和措施，总是有人流露出疑惑和担心。特别是一看到执行政策中出现了某些偏差，便认为“行不通”。这次大家学了经济理论，不觉大吃一惊，发现自己扎了根的那些观念，并不是马克思主义的东西，而是林彪、“四人帮”在自己头脑中留下的极“左”烙印。正是这些违背客观规律的东西，造成了我国经济建设的“胡折腾”，把人们的思想搞乱了。这点，有些同志过去不愿意承认，现在老老实实承认了。他们说出了心里话：“什么是马克思主义，什么是修正主义；什么是社会主义，什么是资本主义，我们并没有真正弄懂，却在那里指责‘资本主义’，坚持‘社会主义’，岂不可笑！”这样一来，对执行政策中出现的某些偏差也就比较好理解了。大家认为，不应把执行中的问题和政策本身混为一谈。社会主义没有现成的道路可走，要允许摸索。一项政策的施行，一开始不可能都是尽善尽美的，要允许有一个实践的过程，在实践中逐步完善。实践中出点问题并不可怕，国家完全可以通过合理调整、行政干预、经济制裁、法律惩办等办法予以解决。

如果说讨论真理标准是在政治思想领域解放思想，那么学习《中国社会主义经济问题》便是在经济领域里解放思想的继续和深化。不少同志说：“这回填补了我们理论上的一个空白，教育部队也有本钱了。”

本报记者 夏国珞

描述：

