id: aac2d554ce
标题：心红志坚 勇斗“四害”
日期：1977-6-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,四人帮,人民战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
哀家善坚定地按毛主席教导办事

一九七五年二月，湖北省大冶县铜矿公社武装部长袁家善在一个会议上，听到传达王洪文的一个讲话，说要改造民兵和成立民兵指挥部，他越听越感到不对味。会后，他把毛主席关于民兵建设的论述看了又看，把经毛主席批准的中央有关民兵工作文件翻了又翻，从那里面既找不到“改造”民兵的话，也找不到成立民兵指挥部的条款。他想：过去彭德怀、林彪背着毛主席在民兵建设上另搞一套，现在会不会又有人背着毛主席……他想了又想，定下决心，对这次会议精神不传达，也不照办。在公社党委会上，袁家善汇报了自己的想法，得到了支持。

后来，“四人帮”推销所谓“新鲜经验”，鼓吹成立民兵指挥部的妖风越刮越猛。面对妖风恶浪，袁家善再次在公社党委会上表示斗争到底的决心，并且回顾林彪反党集团鼓吹民兵工作要“三重新”给民兵建设带来的严重损失，启发大家“多多想些问题”。经过讨论，党委成员一致支持袁家善的行动。为此，公社党委作出决定：不成立民兵指挥部，有了事，党委负责。这项决定，遭到了一些人的激烈反对。他们贴出大字报，扬言要砸掉武装部，要袁家善交枪让权。袁家善正气凛然，说：“头可断，枪不可交！”他顶着风浪英勇战斗，直到以华主席为首的党中央一举粉碎“四人帮”。群众称赞地说：“袁部长斗得好呵！”

王秀菊接过重担打头阵

今年三月，在河南省民兵工作会议上，尉氏县永兴公社武装部女副部长王秀菊关于抵制“四人帮”的干扰破坏，做好民兵工作的发言，激起一片掌声。

事情得从一九七四年初说起。那时，“四人帮”大砍人武部的妖风吹到永兴公社，这个公社的武装部被强行撤销了。经过坚决斗争，县委和县武装部恢复了永兴公社武装部，同时，任命王秀菊为武装部副部长。王秀菊接过重担，想起一九六○年出席全国民兵代表会议受到毛主席亲切接见的幸福情景，浑身充满力量，决心按照革命传统迅速扭转被“四人帮”干扰破坏的局面。她在工作中抓了三点：一是大力宣传毛主席的人民战争思想；二是坚持民兵工作的双重领导制度；三是围绕党的中心工作开展民兵工作。这样行事，民兵工作很快就出现了热气腾腾的景象。

但是，斗争是曲折的。去年春天，“四人帮”借反击右倾翻案风另搞一套，在永兴是风吹草动，一些人又露头闹事，要再次搞垮人武部，并且要抢枪搞“文攻武卫”。面对这种情况，王秀菊和武装部的同志请示公社党委同意后，办起民兵干部学习班，组织大家学习毛主席的指示，学习中央文件，统一大家的思想；同时，召开公社持枪民兵会议，号召大家用生命护枪。这样，不断粉碎“四人帮”的干扰破坏，使民兵工作沿着正确的道路胜利向前。

描述：

