id: aac7166959
标题：做捍卫无产阶级专政的忠诚战士
日期：1973-9-8
是否是时间段：false
作者：班长李忠福
来源：
标签：林彪,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
资产阶级野心家、阴谋家、反革命两面派、叛徒、卖国贼林彪，怀着对无产阶级专政的刻骨仇恨，恶毒诬蔑我国的无产阶级专政是“独裁”，企图要革命人民放弃对地主资产阶级的专政，好让他们自由自在地复辟资本主义。

党的基本路线指出，在社会主义时期还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着资本主义复辟的危险性。事实正是这样，建国二十多年来，国内外的阶级敌人总是不甘心于他们在中国的失败，把他们的复辟希望变为复辟行动，一次又一次地向我们发起猖狂的进攻。由于我国人民在党和毛主席的正确领导下，在各个领域里不断加强了无产阶级对地主资产阶级的专政，才粉碎了敌人的阴谋，取得了社会主义革命和社会主义建设的胜利。历史的经验告诉我们，无产阶级专政“对于胜利了的人民，这是如同布帛菽粟一样地不可以须臾离开的东西”。因此，胜利了的无产阶级要捍卫自己的革命成果，就必须不断巩固和加强无产阶级专政，坚持无产阶级专政下的继续革命。

毛主席指出，骂我们实行“独裁”或“极权主义”的反动派，就是实行独裁或极权主义的人们。林彪反党集团攻击和咒骂无产阶级专政，实质上是要搞地主资产阶级的法西斯专政。他们叫嚣要把被我们专政的一小撮阶级敌人“一律给予政治上的解放”，妄图把被中国人民打倒的地、富、反、坏、右重新扶上台，让无产阶级和广大劳动人民吃二遍苦，遭二茬罪。这是绝对不会得逞的！林彪反党集团从反面教育了我们：无产阶级专政是个法宝，只要有阶级和阶级斗争存在，这个法宝万万不可弃置不用。我们一定要贯彻执行党的基本路线，努力完成十大提出的各项战斗任务，做一个捍卫无产阶级专政的忠诚战士。

描述：

