id: aacd0e5509
标题：在毛泽东文艺思想的光辉照耀下
日期：1960-3-10
是否是时间段：false
作者：胡朋/艺兵/树榕/敬苏/惠良/葛振邦
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毛主席的话就是真理

我是个做演员工作的。演过不少戏，演过战士，也演过干部。但在创造角色中总会遇到这么一个难题：对自己扮演的角色的思想感情把握不稳，不是不足，就是过分。其基本原因就是自己对部队、对干部和士兵还缺乏深刻的了解，缺乏他们那种思想感情和气质。

毛主席说过：“既然文艺工作的对象是工农兵及其干部，就发生一个了解他们熟悉他们的问题。而为要了解他们，熟悉他们，为要在党政机关，在农村，在工厂，在八路军新四军里面，了解各种人，熟悉各种人，了解各种事情，熟悉各种事情，就需要做很多的工作。我们的文艺工作者需要做自己的文艺工作，但是这个了解人熟悉人的工作却是第一位的工作。”毛主席讲的这段话，我读过很多次了，每读一次都有新的体会。记得在1951，领导上为了培养我，给了我一个很好的锻炼机会，调我到某部担任政治处副主任的工作。部队的同志们并不知道我是文工团下去的，只有政委一个人知道。有一次，部队整夜行军，天亮时在一个山沟里宿营了。我走到宿营地也疲劳极了，刚要准备休息，政委对我说：“老葛，你先别忙着休息，先去看看部队住下了没有。”我说：“好吧！”喝了一杯水就出去了。到部队转了一圈看战士们都住下了，我心里也觉得很舒展。进屋刚一坐下，政委就笑着说：“这会儿你心里觉得怎么样？”我说：“部队都住下了，我这心里也安稳多了。”政委笑了，坦率地说：“对嘛，好好体会体会你这时候的心情吧。据我看，你在‘和平保卫者’这个戏里所演的那个营长，感情就不够真实，甚至于有点象个游手好闲的人。你说呢？”

我才恍然大悟，原来政委是这个意思！不过仔细一想，可不是！我演的那个营长确实不很象我们部队里营长的样子！——他到宿营地，也不管部队如何，自己倒先睡下了。

我走过去拉住政委的手说：“政委，你说的太对了，原先我就是缺乏那种感情啊！”

在部队里，我还熟识一个名叫甄品清的新战士，才十八岁。他来参军时，母亲告诉他，到部队上要好好干，争取快些寄个立功喜报回来。这话他记得牢牢的。行军一路上，他的两只脚打满了泡，可就是不说。但班长看出来了。第到宿营地，战士们倒头就睡，班长却不睡，烧好热水，把战士们的鞋袜都脱下来，一个一个地给他们洗脚。这些事，甄品清起初都不知道，他只感觉自己的脚一天天地好起来了。后来当他知道了这些事，他感动得哭起来了，说：“班长，你真是太好了。今后我一定向你学习，当一个毛主席的好战士。”当时我听了这话，也感动得掉泪。后来这个战士果然在战斗中非常勇敢，每次都出色地完成了任务，立了功。

从这件事情里，我又联想起过去我在演战士或班长时的情形。“班长，你真是太好了！”这句话，本来是包含着极丰富的阶级感情的，可是从我嘴里说出来，怎么总是干巴巴的，不感人。我为这些事苦恼过，后来才领悟到，这是由于对他们还不够熟悉，缺少他们那种发自内心的真实的阶级感情的缘故。

最近，我又在“槐树庄”这个戏里饰演一个复员军人的角色。接受任务后，我首先就到人民公社去，和民兵们一起生产劳动，和那里的许多干部、复员军人、民兵同志们交上了朋友。在日常生活中，仔细观察他们的一举一动，体会他们的思想感情，并和自己的思想感情相对照。经过一段时间的观察、体验，逐步了解了他们的内心活动和感情变化，因而在演出中才能比较好的完成这个角色所赋予我的任务。（葛振邦）

我们在东海前线

我们总政话剧团一队来福建前线进行慰问演出已经两个多月了。在两个多月的时间里，我们辗转在前线的许多城填和部队驻地。我们的战场是多种多样的：今天在一个设备完善的剧场里，明天却在一个窄得仅六米的饭厅小讲台上，后天又换到一个光秃秃的、连边幕条都挂不住的山坡上。我们的后台更是新颖出奇：无论是观众休息室的一角，或一间民房，一顶帐篷，甚至一辆卡车，都会成为我们的化装室。我们在各种条件下都坚持演出，在两个月零九天的时间内，为前线军民演出了一百零六场，观众达十三万九千多人。演出生活虽然这样紧张，但同志们想到自己能在文艺战线上担负起轻骑队的任务，都感到光荣和自豪，因此，大家始终精神百倍，斗志昂扬。

看到了我们的演出使部队同志受到了鼓舞，这是我们感到最幸福的时刻。有一次，我们带着一些小节目到医院去作慰问演出，当演完离去时，一位重病员满眼含泪，激动地向我们说：“请你们转告总部首长，我一定赶快养好身体，早日回到战斗岗位上去！”这时候，我们在场的人都忍不住的热泪盈眶了，决心要更好地为这些为保卫祖国日夜操劳，甚至不惜献出自己生命的英雄们献出我们的全部力量。为他们服务，难道不正是我们每一个文艺工作者至高无上的幸福吗？！

的确，每当和部队接触一次，我们就更深一层地了解部队，热爱部队，并使我们为部队服务的观点进一步加强和巩固。我们不论走到哪个部队，就以哪个部队为家。当他们把我们称为“自己的文工团”时，我们感到衷心的喜悦。在换台频繁的流动演出中，我们经常日夜连演两场，有时一晚连演两场；有时，大戏不能演，就带几个小节目到阵地上、病房里去演。休养员不能下地，我们就到他们床前去唱几支歌，说段相声。在演出中，女同志们也抓紧时间为指战员、休养员们缝补衣裳。总之，我们尽一切力量为他们服务。只要能为他们带来鼓舞，带来愉快，我们也就感到了莫大的荣誉。

在广场上演出，有时会遇到料想不到的困难。有一次遇到了六级海风，幕布被风吹得高高飘起，我们就全力以赴去压幕布。一个女演员叫狂风卷起的幕布把她翻了几个筋斗，她爬起来，顾不得拍去身上的砂土，又继续坚守岗位。那时，前边演着戏，后边立着一排小伙子，用身体顶住几乎要凌空而起的景片。这场戏真是在“地动山摇”的情况下进行的。但却没有动摇了我们为部队服务的决心。

我们在福建地区的演出任务已经胜利完成了。在即将开始的、在新的地区的巡回演出中，我们大家都决心更好地遵循毛主席的教导，将“文艺为工农兵服务”的大旗举得更高，做出更好的成绩。（树榕 敬苏 惠良）

为高原战士演出是我们的光荣

不久以前，我们奉命到西藏去进行慰问演出。

我们都是第一次到高原的。高原的气候大家都不习惯。由于空气稀薄，舞蹈演员们每表演一场，免不了都要呕吐一阵，也有的同志一下场就晕倒了。台下的战士们说：“休息休息吧，不要演了。”可是同志们没有接受这个意见，赶快吸点氧气，又出场了。部队的同志在看完节目后，总是跑上来热情地和我们握手，并且说：“你们这种为兵服务的精神，使我们深受感动！”我们所以能够这样做，是因为我们认真地执行和贯彻毛主席的文艺思想。

在xx，有两个班的同志住在高山上。到他们那里去，必须走六、七十里路，还要爬过一个直上直下高达四十四级的“上天梯”。部队首长们的意见是：“路难走，不要去了。”不去怎么能行呢？我们还是去了。到了山上，稍稍休息一会，就进行演出。起初，只是部队同志们看，后来，附近的藏族同胞也纷纷赶来了，前边的节目他们没有赶上看，于是我们又从头演起。晚会一直进行了四个多小时，末了又举行了一个盛大的军民联欢晚会，大家在一起欢乐歌舞，直至深夜。

此后，我们准备去洞嘎演出。不巧大雪封了山，过不去，只得在错拉休息。这天，叶新庭同志去伙房打开水，碰见三个战士在伙房吃饭，一打听，才知道他们三个是准备运粮去洞嘎的，我们的节目他们没有看过。大家一听，立刻就赶到伙房里来给他们三个同志演出。伙房的地方实在太小，容纳不下我们三十多个人，大家只好轮流进去表演，演完了再出来。一直演了十四、五个节目才结束。

为了使部队能看到更多的节目，我们常常骑在马上，一边行军，一边编新歌、学新歌。舞蹈演员既能演相声，唱小戏；乐队的同志也能唱独唱、说快书。只要战士们喜欢听、喜欢看，那我们就一直跳，一直唱。不累吗？累！可是战士们比我们还要辛苦，还要累。为了他们，苦点累点算得了什么呢？（艺兵）

我爱革命妈妈

很久以来，我就有这样一个愿望：要创造一个革命母亲的英雄形象。但是直到现在，我还为没有很好地完成这个任务而感到内疚。

参加革命二十多年来，我遇到过很多革命老妈妈，她们对我的教育实在太大了。不管在什么时候，只要一想起她们，我都会激动是流泪。1939年，我刚到晋察冀边区，就遇上敌人的大扫荡。我们天天行军、作战，和敌人兜圈子。有很多次，我们一进村，老妈妈们就把热炕让给我们住；半夜里，她们把盖在自己身上的被子、破麻袋片、甚至草帘子，轻轻地盖在我们身上；把舍不得吃的东西送给我们吃。那时候我就想过，这些老妈妈们是把我们所有的革命战士都当成自己的亲生儿女来看待，这是一种多么高尚多么伟大的感情啊！那一年，在山西代县的作战中，我负了伤。老乡们把我藏到一个山洞里。半夜里，有位老妈妈冒着风雪来给我送饭。她手里提着稀饭、干饭，口袋里装着仅有的一小块冰糖，怀里还揣着两个梨。她一进洞，我叫了一声“妈妈！……”眼泪就唰唰地直往下掉。是啊，在全国各个抗日敌后根据地里，有成千上万个这样的老妈妈，她们用自已的全部慈爱抚育着革命的儿女，甚至于为了抚育我们，献出了自己的生命！所以我总是这样想：中国的妈妈们是英雄的妈妈，她们对革命事业有着不可磨灭的贡献。她们应该受到人们的爱戴和尊敬，文艺应该去描写她们，歌颂她们！

这些年来，我曾多次地在舞台和银幕上，饰演过革命母亲的角色。最近，在话剧“槐树庄”里，我担任郭大娘这个角色。象郭大娘这样的人物，我遇到过很多很多，我喜欢她们，尊敬她们。在舞台上，我是用自己的全部心灵和对革命妈妈们的全部爱去创造这个角色的。郭大娘是个光荣的慈祥的妈妈，但她同时又是一个具有远大理想的共产党员。她不仅有着一般母亲们慈祥温柔的性格，同时也有一个共产党员所应有的那种大公无私、勇敢坚毅的精神品质，因此，我在塑造郭大娘这一形象时，也力求概括和集中革命干部和共产党员的一般特点。尽管如此，我在每一次演出之后，心里仍觉得不安，因为我还没能把郭大娘这个英雄母亲丰富多采的精神面貌充分地表现出来。在现实生活里，她们的心灵是更高尚、更美丽的，我所惭愧的是没能把这一切在郭大娘身上完全体现出来。

如果说“槐树庄”的演出还有一些生活气息，人物还有一定的感人力量的话，那这应该归功党和毛主席所规定的正确的文艺方针。从我从事文艺工作的那天起，就一直是在党的教育和培养下，遵循毛主席的指示，与工农兵紧密结合，全心全意为工农兵服务。因此，我们才能有今天这些进步和成绩。每一想到这里，我就感觉很幸福。

实践一再证明，毛主席的文艺思想是最正确的方向。只要遵照着这个方向走去，那就必然能获得更多更大的成绩。反之，则一事无成。（胡朋）

描述：

