id: aacf122fd2
标题：一定要抓落实
日期：1979-1-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,四人帮,派性,人民战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在全党贯彻党的中央工作会议和三中全会精神，实行工作着重点战略转移的情况下，我们军队工作的着重点也必须转到现代化建设上来。这个方针已经十分明确地确定下来了。实现这个工作中心的转移，当前的问题，就是要认真抓落实。

我们讲抓落实，就是要扎扎实实地落实一九七五年军委扩大会议、一九七七年军委会议和一九七八年全军政治工作会议的精神，并在落实过程中根据新的情况加以充实和发展。一九七五年军委扩大会议上叶剑英同志、邓小平同志的重要讲话，遵照毛泽东同志关于军队要整顿、要准备打仗的指示，精辟地分析了国内外形势，正确地估量了部队的现状，提出了抓编制、抓战略、抓战备、抓装备，把教育训练提到战略地位，加强军事科学研究，提高干部的指挥水平和管理水平，加强党的工作、政治工作和干部工作等一系列方针、原则和措施。一九七七年的军委会议和一九七八年的全军政治工作会议，根据新的历史条件提出了抓纲治军的十项战斗任务，作出了一系列决定、决议，继承和发展了一九七五年军委扩大会议的精神，把那次会议确定下来的我军建设的方针和任务更加明确化具体化了。经过这三次会议，我军现代化建设的方针、原则实际上已经定下来了，各方面的章程也有了。真正领会了三个会议的基本精神，认真贯彻落实，也就是抓住了我军现代化建设这个中心。

现在的情况是，三个会议的精神贯彻落实得很不够。一九七五年军委扩大会议开过不久，就被反党乱军的“四人帮”全盘否定和疯狂破坏了。粉碎“四人帮”两年多来，我们的主要任务又是进行揭批林彪、“四人帮”的伟大斗争，在思想上、理论上、路线上分清是非，拨乱反正，扫清各种障碍，创造安定团结和生动活泼的政治局面，使我们能够顺利地进行军队现代化建设。这个任务从全军范围看，按照总政治部提出的五项标准，已经大体上完成了。但是，三个会议所规定的关于战略、战备、教育训练、武器装备、国防科研、后方勤务、编制体制、干部队伍和政治工作等项艰巨任务，在过去一段时间内，在实际工作中的落实还远远不够，远远不能适应形势发展对我军的要求。现在，我们实行工作重点转移，不是要再提出什么新的章程，而是要继续贯彻落实三个会议的精神，既要把三个会议所确定的新时期我军建设的方针、原则一条条落到实处，使加强我军现代化建设的各方面工作真正走上轨道，又要根据实际情况的发展不断地去丰富它，完善它。对于这一点，一些领导机关和领导干部，在思想上还不清楚，甚至很不清楚，现在必须明确起来。那种认为全军揭批林彪、“四人帮”的群众运动已经基本结束，三个会议的精神早就贯彻了，军队工作重点已经转了，只要象过去那样干就行了的看法，是片面的，不对的。必须看到，三个会议精神的贯彻落实，我们还只是做了很少一部分，仅仅是个序幕，大量的工作还没有着手。至于把部队现代化建设作为工作重心，从各级的指导思想、领导精力到实际工作都还没有转过来，或者说只是刚刚开始转，都有一个转的问题。

抓落实，主要抓什么呢？突出的是抓战备，抓教育训练，抓管理和作风。

军队现代化是国防现代化的一部分。军队的现代化，一个是人的问题，一个是物的问题。就物的方面说，主要是武器技术装备的现代化。有了现代的武器技术装备，还要有掌握这些武器技术装备的人，一要会使用，二要能管理，三要会指挥。学会这三项主要靠教育训练，所以说要把教育训练提到战略地位。按照这个要求，我们的教育训练是否已经上了轨道呢？还不能这样说。我们搞训练，办院校，都是为了加强战备，为了有效地对付帝国主义特别是苏联社会帝国主义及其走狗的侵略。我们的教育训练，要从实战需要出发，既要立足于现有装备，又要着眼于现代战争的要求，首先要掌握好现有的武器技术装备，同时又要为掌握更现代化的武器技术装备做好准备，因此，无论在内容上和方法上，都要不断有所创造，有所发展。我们要完整地准确地学习和贯彻毛泽东同志的军事思想，研究现代条件下人民战争的特点和规律，学习现代战争知识，要切实改变那种明于知己、暗于知彼的状况，加强外军研究，吸收外国军事上先进的东西为我所用。最近，总部根据中央军委关于把军队办成大学校的决定，发出把学习科学文化纳入正课的通知，这是一个有远见的措施，既是为了更好地掌握现有的武器技术装备，又是为了适应武器技术装备的更大改善。通知中规定的百分之十的时间比例不是死的，各单位可以根据实际情况，灵活掌握，注重实效。我们既要重视部队现代化建设的训练，也要搞一些便于转业退伍的干部战士到地方后能参加其他三化建设的训练。

管理也是一种科学，无论是对人的管理还是对物的管理，是行政管理工作还是政治工作，都要适应现代化建设的要求。应该看到，我们现在管理工作和工作作风的许多方面，同军队现代化建设还很不适应。我们的一些机关越搞越大，官僚主义、文牍主义、衙门习气严重，办事拖拉，效率很低。我们的某些规章制度，有的复杂烦琐，不切合实际和实战的需要。我们的某些干部头脑僵化，作风粗暴，工作保守，习惯于搞命令主义、瞎指挥。所有这些，实际上是旧的习惯势力在部队管理中的反映。这些问题一定要解决。特别是机构臃肿，人浮于事，是个大问题，这个问题不解决，很多问题解决不了。管理工作，从根本上说来是一个按客观事物的规律办事的问题。搞好部队管理工作，必须正视新的历史条件下我军建设中不断出现的新情况、新矛盾，研究新任务，接受新事物，总结新经验，解决新问题。政治工作也必须适应现代化建设的要求，克服形式主义和空喊的不良作风。政治工作一定要落实到教育训练中去，落实到学习科学文化知识中去，落实到现代化建设的各个方面去，保证军队现代化建设顺利进行。今后，政治路线已经解决了，看我们军队的各级党委领导得好不好，政治工作做得好不好，就要看是不是实行了先进的管理方法，是不是用先进的军事科学把干部战士武装起来，干部会不会指挥现代战争，战士会不会掌握现代的武器技术装备，部队能不能在现代作战中打胜仗。这就是今后主要的政治。离开了这个主要的内容，就离开了党和人民的最大利益，政治就变成了空头政治。

我们进行军队现代化建设，起决定作用的是要有好的领导班子。领导班子要继续整顿好。领导干部要带头搞好团结，克服资产阶级派性。有了派性就没有党性，没有团结，没有进步，就互相抵消力量，谈不上做好工作。所以，一定要把资产阶级派性消除掉。领导干部必须带头认真学习马列主义、毛泽东思想，带头学科学，学技术，学管理，刻苦钻研各自主管的业务，努力做到又红又专。必须坚持马克思主义的思想认识路线，实事求是，调查研究。要把这次中央工作会议和三中全会的精神同本单位、本部门的实际结合好，把一九七五年军委扩大会议和后来的军委会议、全军政工会议的精神和本单位、本部门的实际结合好，揭露矛盾，分析情况，提出问题，解决问题。不搞好这个结合，再好的方针、政策、章程，都是空的，不可能落实。必须坚持民主集中制的原则，充分发扬民主，实行不抓辫子、不戴帽子、不打棍子的三不主义，鼓励干部战士解放思想，开动脑筋，敢于讲心里话，讲实在话，充分调动各方面的积极因素，克服官僚主义和主观主义必须关心群众疾苦，发扬艰苦奋斗，勤俭节约，和群众同甘共苦的革命精神，反对特殊化，纠正一切不正之风。抓好落实，关键在领导。党中央、中央军委制定的方针、政策和作出的决定，大家赞成容易，可是要真正落实，就不是那么简单了。有的问题原则上赞成，口头上拥护，一遇到具体问题，就是另外一回事了。搞好贯彻落实，我们的领导机关特别是高级领导机关，我们的领导干部特别是高级干部，要以身作则。领导机关和领导干部办到了，全军就容易办到。领导机关和领导干部办不到，就会一风吹，一切还是照旧。

抓好落实，也要抓紧解决好运动中遗留下来的一些问题。这既是三个会议精神所要求的，也是实现工作重点转移的保证。清查工作的收尾，冤错假案的平反昭雪，以及干部政策和其他方面政策的落实等，都要继续进行细致的工作，加速处理，做到善始善终。那些运动搞得不好的单位，当前第一位的工作，仍然是按照五条标准的基本要求，集中力量，加快步伐搞好运动，不能马马虎虎地滑过去，也不能把时间拖得太久。至于批判林彪、“四人帮”的反革命修正主义路线及其反动思想体系，这是一个长期的战斗任务，要坚持下去。总之，我们要千方百计地为早一点、快一点转入现代化建设的正常工作创造条件。

当前国内外形势对我们很有利，但是战争危险依然严重存在。我们要看到战争固然可以延缓，但究竟可以延缓多久，不以我们的意志为转移。越南这个小霸权主义者，在苏联大霸权主义的支持下，悍然侵占了民主柬埔寨的首都金边。与此同时，苏越两霸反华更加疯狂，严重威胁着亚洲和世界的和平，国际局势不是趋于缓和而是趋于紧张。时不我待。我们加速国家和军队的现代化建设，一定要有紧迫感，各方面的战备工作一定要加快做好。凡事贵在落实。我们一定要把落实工作抓得很紧很紧。

描述：

