id: aacf544de2
标题：全军通信人员学赶北京电话三十九分局他们决心象三十九分局同志那样努力学习毛主席著作，发扬革命精神，苦练基本功，当好党和军队的“顺风耳”
日期：1964-5-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 总参谋部根据军委和林彪元帅关于虚心向地方学习的指示，号召全军通信人员学赶北京市电话局三十九分局，把他们的好经验、好作风和好方法真正学到手，推动战备值勤工作，促进四好连队运动。全军各部队、各军（兵）种和总部的通信人员热烈响应了这个号召。

北京市电话局三十九分局是在延安的一个电话排的基础上发展起来的。他们服务态度好，通信质量高，器材消耗少，出色地完成通信任务，受到各方面的高度评价。今年三月在全国邮电工作会议上被评为五好企业单位。不久前，通信兵副参谋长崔伦曾带领一部分干部到这个分局去取经，并且请北京市电话局负责同志为首都驻军各部队有线电通信人员详细介绍了三十九分局的经验，随后又把这些经验向全军有线电通信人员作了介绍。

各部队在学习过程中，首先注意学习三十九分局在通信工作中高举毛泽东思想的伟大红旗、坚持政治挂帅等方面的经验。许多话务员象三十九分局的同志们那样，刻苦学习毛主席著作。他们深刻认识到，当好党和军队的“顺风耳”是一项光荣的责任。绝大多数同志做到了百接不厌，有问必答，电话跟人，及时接通。济南部队第一通信站的话务员在大雨倾盆、雷电交加、线路受阻的情况下，灵活地利用迂回线路，经过了五个总机，终于保证了领导机关的一项紧急通知及时下达。机线人员在学习三十九分局维护通信设备、确保通话质量方面也做出了显著成绩。他们不放过一个螺丝钉、一个接头，把本单位所有机线设备都作了彻底的检查和修理，消除了可能造成通话阻断事故的隐患。在西藏高原上执勤的线路维护兵，积极维护线路，在恶劣气候和复杂地形条件下，保证线路畅通。

各单位的话务员和机线人员都积极苦练基本功。话务员们熟记电话号码，读“百家姓”，学习地理，熟记全国各省、市、自治区的主要城市的名称和本地区一些重要村镇的名称。南京部队长途台话务员们千方百计牢记新电话号码，下班后抄到本子上，把它记熟。沈阳部队长途电话站的同志们，现在一般能在十分钟内流利地背出一百个用户的电话号码。北京部队长途电话站的话务员们，过去最多能背四百个号码，现在普遍能背六百个号码，话务员孙素香已经记熟了九百二十七个号码。成都部队话务员刘文英，在学习三十九分局的活动中，学会了普通话，提高了技术，成为态度好、接转快、无差错的话务员。兰州部队长途电话站的同志为了提高通话效率，也在苦练一手记录一手插塞子的过硬功夫。

为了巩固学习效果，许多单位还根据各自的具体情况制订了一些必要的制度。以服务态度好闻名的空军通信总站电话站一号台建立了“问题登记簿”，话务员主动记下工作中存在的问题，鞭策自己不断改进工作。海军长途电话站，每一班话务员下班后都要进行工作态度的讲评。许多部队电话站的机务人员也建立或健全了一套维修机器的制度。在深入学习三十九分局经验的过程中，许多部队还总结了自己的经验，树立自己的标兵。武汉部队总结和推广了郑州长途台的先进经验，提出了“远学三十九分局，近学郑州台”的口号，收到良好效果。

（《人民通信兵》供稿）

描述：

