id: 3bd7a46594
标题：给张秋人的信
日期：1922-6-7
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,书信
书籍：毛泽东全集第2卷
书籍作者：张迪杰

正文：
给张秋人的信

（1922年6月7日）秋人“兄：

你说寄来通告两号，我只接到第一号，请你快将第二号补来。细则²收到了。先报第八期亦到。此间改组事，两周内可办妥，容再报。衡阳S.Y.现有五十余人，都是好的，书记是秦北平，通信由“衡阳第三师范贩卖部赵柳"转交”。大会议决之纲领，章程?，及其他要案除已在《先驱》登载外，宜速印成小册，寄长沙

[1]秋人，即张秋人。1922年年初加入中国共产党，在团中央机关工作。同年秋，应毛泽东邀请到湖南，被推荐到衡阳湖南省立第三师范学校任英语教员，指导党团工作。

[2]细则，指中国社会主义青年团执行委员会细则。

[3]先报，指中国社会主义青年团中央机关刊《先驱》。该刊于1922年1月15日创办，次年8月15日停刊，共出25期。

[4]指中国社会主义青年团长沙地方执行委员会的改组。

[5]衡阳S.Y.即衡阳社会主义青年团，成立于1922年5月1日。S.Y.是英文SocialistYouthLeague的缩写。

[6]秦北平，黄和钧的化名，当时是湖南省立第三师范学校语文教员。

[7]赵，当时任衡阳地方团劳工运动委员会委员长，第三师范新书报刊贩卖部负责人。

[8]指1922年5月中国社会主义青年团第一次全国代表大会通过的纲千份以便应用。至要至要！盼复。

前给你几信均未见复，何故？

弟子任六月七号会歌经爱2G+

人都如的老记气悔画信电衡两的的办多·害到级。丝日做呼以到了么弟期与钟!。此间改望

秒光

你说写来画花南了福到带一写你快楼

E?

饮幸冠及化光鸾无·家如吧和

一盼福前休鱼信奶

衡阳百双有1

距望却外购+

大家家毛泽东致张秋人信的手稿。

描述：

