id: d9319c3d2b
标题：附录三 上海“文革”研究的史料准备
日期：2011-0-0
是否是时间段：false
作者：金大陆
来源：
标签：周恩来,江青,邓小平,姚文元,王洪文,张春桥,徐景贤,毛泽东,四人帮,红卫兵上海市大专院校革命委员会（红革会）,上海市工人革命造反总司令部（工总司）,浙江文革,北京文革,上海文革,夺权,革命委员会,教育革命,上山下乡,武斗,工业战线,文艺战线,红卫兵运动,革命大批判,一月革命,文章
书籍：非常与正常：上海“文革”时期的社会生活（上）（上海辞书出版社2011年）
书籍作者：金大陆著，上海辞书出版社2011年

正文：
附录三上海“文革”研究的史料准备

引文

“文革”发生在中国，是当时郁积着、纠缠着的许许多多矛盾的总爆发，且对改革开放是个反衬，固然是中国的课题。“文革”震动并影响了全世界，当时美国、法国、德国、日本都发生了与中国红卫兵运动相呼应的学生运动（其主旨是相异的，容后研究），“文革”构成了20世纪60年代的主题，所以“文革”也是世界的课题。

中国“文革”的政治路线及其长达十年的错综复杂的进程（国外有观点认为“文革”至1969年结束），提出了一系列值得反思、值得追问、值得研究的问题。应该承认，国际上还是比较关注的，即从1966年开始伴随着“文革”的进程，就已有所展开了。具体来说有课程、有论著、有资料库等等，但总体的水准不很高，主要表现在关键的第一手史料没有开掘，一些见解的树立缺乏中国式的体悟（近年，从国内出去的一批学者显得较活跃）。所以，我坚持认为：只有依靠中国学者，甚至只有取决于国内学者作出巨大的努力和贡献，才可能提升“文革”研究的层次和品质（“文革”研究确实具有成为世界“显学”的品质）。

同时，我还坚持认为，一代“‘文革”亲历研究者”（或称“亲历性的研究者”），即“亲历过“文革”运动的研究人员”的研究一一不是回忆录，不是口述史，而是认真的研究论著，将是不可或缺、不可替代的—这批“‘文革”亲历研究者”的思考和视野一定会有局限，也一定会有许多独到的感悟（尤其在细节和心态方面）。可为数十年后年轻学人（“非‘文革”亲历研究者”的研究提供参照和补偿。从这个角度去理解、鼓励并支持“‘文革”亲历研究者”的工作，也就具有了“抢救”的意义。

就中国“文革”研究的现状而言，一方面产级文化大革命进行到底

中央一级的出版机构不断推出相关著述，如文革

席宣、金春明合作的《文化大革命简史》（中共中国十年文革

分析与反思

党史出版社，1996年版）、张化、苏采青等主编的《回首“文革”一一中国十年“文革”分析与思考》中共党史出版社，2000年版）、纪希晨

著《史无前例的年代一—一位人民日报老记

张化、苏采青主编：者的笔记》（人民日报出版社,2001年版）、安《回首“文革”》

建设编著《周恩来的最后岁月》（中央文献出版社，2002年版）、王文正口述《共和国大审判一—审判林彪、江青反

中华人民共和国史革命集团亲历记》（当代中国出版社，2005年

1966-1976版）、郑谦、张化著《中华人民共和国史1966一1976》（人民出版社，2010年版）等。一些重大的研究项目，如《周恩来年谱》（中央文献出版社，1997年版）、《建国以来毛泽东文稿》第十

郑谦、张化著：《中

华人民共和国史1966一二、十三册（中央文献出版社，1998年版）、《毛1976》泽东传（1949一1976)》（中央文献出版社，2003年版）、《邓小平年谱（1975一1997）》（中央文献出版社，2004年版）和一些纪实回忆，如《邓小平“文革”岁月》（中央文献出版社，2000年版）、《王光美访谈录》中央文献出版社，2005年版）等，也都关涉较多的“文革”内容。所属中国社科院的当代中国研究中心曾宣布：国史研究已成熟，《国史简编》《全编》《大事记》、《长编》等四个计划正在执行中。另外，中共中央党校有金春明教授在公开招收“文革”专题的研究生等。这都说明中国的“文革”研究一直在进行，另一方面，更广大的学术机构却没有开展“文革”研究，以至既没有资料积累，又没有学者队伍，更母论学科建设了。其中的主要缘由恐怕在于该项研究具有很强政治敏感性，但作为一个有责任感的学者，坚持从史料出发，坚持学术的立场和态度，应该是正确的路径。何况，进行“文革”研究，除了政治史的方向外，还有社会史、生活史、经济史、教育史、外交史等多方拓展的空间。2006年初，从正式渠道传来一条正式消息，那就是2006年度国家哲学社会科学课题申报指南《党史党建》一栏中，首次增设了“要注意开展对“文化大革命”历史资料的搜集、整理以及相关问题的研究”的内容。以此为契机，希望“文革”研究得到关注和重视。

正文

上海在中国“文革”史中的地位是重要而特别的，这不仅因为“四人帮”中有三人是从上海发迹的（江青也与上海有很深的瓜葛），更在于“批判《海瑞罢官》”“一月革命”以及后来的“整党建党”等，都深远地影响了中国政局的走势。再联系“文革”运动中上海的经济状况，上海的国际影响等因素，从上海的“切口”进入，既能扎实地做好上海“文革”史的研究，又能拓展和丰富全国“文革”史研究的内容，尤其对“了解‘文革”这场灾难中许多事情的来龙去脉，又是有着重要作用的”。[1]

关于上海的“文革”研究，尽管迄今没有定规划、成规模地展开，例如除复旦大学已正式开设“文革”史课程外，华师大、上师大、上大等综合类高校均未开设专门的选修课，社联没有专门的研究会，出版界没有专门的刊物。但因为上海“文革”的特殊地位，许多年来，终究还是有一些研究关注着它，追踪着它，终究还是涌现出一些值得记载的成果一上海的“文革”研究并非是块“不毛之地”，但还有待辛勤地开垦。我们都是开垦者。

现对这些成果和史料作简介，第一部分为出版物（含未刊稿）。一、著作类。

1.《上海“文化大革命”史话》上海“文革”史料整理编纂小组（内部印发）

该稿两大册，约五六十万字，内部印发，编号登记。1988年5月，经中共上海市委同意，由市清查“四人帮”办公室的一批老干部组成上海“文革”史料整理编纂小组，利用工作中掌握的大量资料，以及后

来上海各级党组织编写的《“文革”大事记》，经过多年的努力，于1992年8月完成初稿

本，1994年6月完成定稿本。全稿37章，上海“文化大革命”史话

1001页，从“文革”前夜发生在上海的几件事”到“武装叛乱的策动和破产”，比较完整地涉及了上海“文革”的全过程。因许多资料都是首次刊发，本稿具有很高的史料价

值。但本稿在写法上不是学术著作的路数，

上海“文革”史料整理编也不是报告文学的样式，且牵涉到不少“具纂小组，《上海“文化大革命”

体的人”，故没有正式出版。史话》定稿送审本）

2.《上海通史》第11卷“当代政治”，第7、8章，熊月之主编，陈祖恩撰写，上海人民出版社1999年版

本内容为上海通史“当代政治”卷的一部分。尽管篇幅不大，因符合通史的体例，也就从“造反：红卫兵、工人造反队”到“四人帮和上海爪牙的末日疯狂”，比较简略却又完整地记述了上海“文革”运动的过程。同时，本卷对“文革”发动前形势和“文革”结束后“揭批、清查、审判及平反昭雪”等内容有所展示，线索清晰，结构完整，充分显示了通史体例的长处。

3.《大崩溃-—上海工人造反兴亡史》李逊著，台北时报出版公司1996年版

李逊原为上海总工会工作人员，后利用编写《上海工运志》的机会，接触了上海工总司的档案材料，并有心地作了收集和记录。1992年赴美国柏克利加州大学东亚研究所做访问学者，写作了该书。该书21章，592页，主要以上海工总司的造反史为线索，约3/5篇幅的内容集中在1967年8月4日“踏平联司”之前，即后期薄弱一些。该书资料较丰富，许多分析也颇有见地。作者还与美国裴宜理教授合作完成了英文版的《“文革”中的工人们》。

4.《张春桥传》、《姚文元传》《王洪文传》叶永烈著，新疆人民出版社2000年版

此为叶永烈著“四人帮”全传中的三卷。每卷名为“传”，主要内容还是集中在“文革”时期。叶永烈接触了一部分档案，但这不是他的长项。叶的长项在于作了大量的口述访谈（并附录音，叶称为“活材料”），有关上海“文革”的访谈对象有贺绿汀、陈波浪（常溪萍夫人）、陶勇家属、廖祖康（王洪文秘书）、耿金章（二兵团司令)等许多人。叶著披露的许多史料很有价值，如姚文元日记等。也许叶著过多地依赖口述，有些地方需要核实。

5.《陈不显回忆录一在“一月革命”的中心》陈不显著，上海人民出版社2005年版

本书初稿成于1992年10月，重点回忆了作者“文革”十年的亲身经历。因作者身份特殊（“文革”前的中共上海市委第一书记），其经历直接关系诸如“批判《海瑞罢官》”“一月革命”等事件的内情，及其被囚禁八年的情况，有其独特的价值，“为研究党史，特别是·文革”史提供了珍贵的史料”。2本书4章，303页，就作者亲历的丰富性和复杂性而言，还应有更宽阔的展开余地。

6.《我的“文革”岁月》陈小津著，中央文献出版社2009年版

作者陈小津为中共上海市委第一书记陈不显的儿子。“文革”爆发时就读于上海交通大学船舶设计和制造专业。作者以其“黑帮子女”“反动学生”“现行反革命嫌疑犯”、“农场劳动改造”等遭际，以及与无产阶级革命家胡耀邦等的频繁来往，为“文革”史书写了特别的内容。同时，书中披露的一些细节和档案（如1974年毛泽东对陈不显信件的批示影印件），具有很高的史料价值。

其他与上海“文革”运动相关联的著述还有《上海社会主义建设五十年》（张文清主编，上海人民出版社1999年版）、《中国共产党在上海80年》（冯小敏主编，上海人民出版社2001年版），该两书均是上海党史机构为纪念建国五十周年、建党八十周年而编撰的，编者非但没有回避“文革”时期，而是以十分严肃的态度进行了研究，结构完整，内容全面，首次公布了一些史实和数据，具有很好的参考价值。

《随想录》巴金著，多种版本），该书为巴金先生的“文革”遭遇及其反思，可为研究知识分子在“文革”中的“行为和心态”提供例证，为进一步反思“文革”提供启示。

《浩劫上海滩一—一个中央工作组成员的耳闻目睹》（司马东去著，中共中央党校出版社1999年版）、《重大事件亲历》（刘回年著，新华出版社1999年版）该两书的作者均为跟随苏振华进驻上海的中央工作组成员，书中的有些材料相当可贵，如1976年10月马天水、徐景贤、王秀珍给中央的电报等。

《苦难与风流》《东方十日谈》等，主要记述“老三届”人在“文革”中的经历。

另外，《十年一梦一一前上海市委书记徐景贤“文革”回忆录》（时代国际出版有限公司2004年版）也很有参考价值。

二、辞典类。

1.《上海党史大典》（中共上海市委党史研究室编寨，上海教育出版社2001年版）

该《大典》在第二篇重要活动与事件（1949.5—1978）中，共列出138个属“文革”运动时期的条目，其中除“康平路事件”“风庆轮事件”等政治性内容外，还列有“小三线建设”“第一座黄浦江大桥建设”等条目。同时，《大典》在第四篇重要会议中，列出1971年1月召开的“中共上海市第四次代表大会”条目；在第五篇重要人物中，列出张春桥、王洪文、徐景贤等条目；在第六篇重要文献中，列出“一月革命胜利万岁——上海人民公社宣言”等条目；在第七篇重要报刊中，列出《学习与批判》等条目，总体设置是比较周全的。

中国共产党

上海市组织史资料2.《中国共产党上海市组织史资料

（1920.8~1987.10）（1920.8一1987.10)》《上海市政权系统、地方

中共上海市委党会军事系统、统一战线系统、群众团体系统组织史资料（1949.5一1987.10)》（中共上海市委组织部等编，上海人民出版社1991年内部版）

该《资料》按时间顺序专列第六章为“文化

大革命时期1966.5—1976.10”，具体内容有上海品

“概述”，并分节列出“中共上海市领导机构”、组织史资料

“中共上海市委员会工作机构”、“上海市市级(1949.3~187.10）共上海市

政、军、统、群系统党组（党委）”、“中共上海市委员会下属党组织”及“文化大革命时期中共上海市委、上海市革命委员会工作机构沿革

表”等。同时，上海市政权系统、地方军事系统、统一战线系统、群众团体系统组织史资料中，也都专列“文化大革命时期”机构沿革和人员变化的内容，均可供查阅，且具有很强的权威性。

3.《20世纪上海大博览》（夏东元主编，文汇出版社2001年版）

该《大博览》按时间顺序排列，以与其他时期相同的规格处理“文革”部分，即一月一页（少数二月一页），每页有大事简辑，有主要消息，并配发照片，做到图文并茂。据统计，“文革”部分约占100页。《大博览》的内容主要采编于当时的报刊，所以可与其他出版物形成互补。

另有上海社科院历史研究所编撰、上海辞书出版社出版的《上海大辞典》，其中“文革”部分有近200个辞条。

三、方志类。

1987年5月，上海市地方志编暴委员会成立。经过十多年的努力，至2002年，上海共出版县志10种、区志12种、专志96种以及乡镇、街道志、行业志上百种，高校志十多种等。

应该承认，因认识的局限，绝大多数志书没有设“专记”记录“文革”的内容，但志书的客观性和完整性的要求，又决定了它必然绕不过“文革”时期，即或多或少地有所记录。所以，除了仅有的几本外，还是能从绝大多数的志书中检索出“文革”内容的，尤其《中共上海党志》《上海工运志》《上海青年志》、《上海劳动志》等，都有一定的篇幅涉及“文革”中的工人运动、红卫兵运动和上山下乡运动。《上海价格志》《上海卫生志》《上海住宅建设志》《上海日用品工业志》等则可提供大量”文革”社会生活史方面的内容。

2005年，《上海通志》（全十册）正式出版。《通志》第45卷专列“文化大革命纪略”，分五节以纪事体记录了39个专题，如“上海市委写作组”“同济五·七公社”“上海地下党冤案”等，所选内容重大，材料和数据准确，具有权威性。

四、大事记类。

继清查“四人帮”工作以后（即清查与“四人帮”篡党夺权有关的人和事），1983年10月起，上海各级党组织又集中进行了历时三年的彻底否定“文革”的思想教育。据此，在市委党史资料征集委员会、市委党史研究室的指导下，全市各部、委、办、区、县、局党委、党组以及大专院校、科研院所和较大的企业、事业单位党组，均组织力量编写了《“文革”党史大事记》（后不少单位在时间跨度上进行了扩展，成建国后的党史大事记)和专题调查报告。这些大事记少则数万字，多的达到数十万字；有的单位正式出版，如《中共上海市教育卫生体育系统党史大事记》（上海交通大学出版社，1993年版）、《中共上海市黄浦区党史大事记》（上海社会科学院出版社，1999年版）、《中共上海市虹口区历史大事记》（中共党史出版社，2001年版），有的则内部刊印，如《中共上海市南市区历史大事记》、《解放日报五十年大事记》等。尽管这些大事记是某一部委、某一地区、某一单位的记事，目前也散见于各处，但汇总起来，串联起来，将具备很高的研究价值。五、报刊类。

“文革”期间，上海连续出版的正式报刊是《解放日报》《文汇报》和《支部生活》包括《新民晚报》等均停刊）。上海“一月夺权”前，该“两报一刊”作为市委机关报，为维护大局，坚持从正面对“文化大革命”进行宣传和报道（即从不刊登“革命造反”的消息），例如上海人民如何热情接待外地来沪串联的红卫兵等。“两报一刊”夺权后，则完全站在“造反派”的立场上，甚至直接发布“通告”之类，最终成为“四人帮”集团的喉舌。

在“文革”初期创办的造反报刊中，尽管也有一些通过邮局发行，唯有《工人造反报》被列为正式报刊（后合称上海“三报一刊”）。1971年4月，经调整后《支部生活》和《工人造反报》宣布停刊。“文革”中期，上海又创办了连续出版物《红小兵报》《学习与批判》《朝霞》等。正是这些报刊的连续性和完整性，以及涉及广泛的政治评论和社会报道等，决定了它们作为“文革”研究资料，是不可缺少、不可替代的。

第二部分为非出版物。一、档案类。

因上海“文革”没有经历军械性的全面武斗，各方面的管理也比较规范，所以，上海在“文革”档案的收集、整理和保管方面，还是做得很有成效。不仅市档案馆保存了相当部分的“文革”档案，如C33上海工人革命造反总司令部档案（1966一1976）3968卷；B60上海市“五七”于校档案（1967—1978）3766卷；B61上海市革委会地区组档案（1968—1978）133卷；A87上海市审判“四人帮”办公室档案（1979—1982)552卷等。3各区、县、局、大专院校等也都保存着部分的“文革”档案。应该承认，这些档案（会议记录、通告、文件、简报、批示、报表、往来信件等）是最重要的研究资料，只是因为目前尚不开放，其利用价值也就有待以后开掘了。

二、群众报刊类。1.上海“文革”运动中市级造反组织创办的报刊。

所谓“市级造反组织”是指或跨地区、或跨行业的群众组织。这些组织因规模大、联络广，注重宣传舆论，均创办了铅印的报刊（约三十多种），影响较大的有《红卫兵》（上红总部）、《红卫战报》（红革会、红上司）、《上海红卫兵》（市大专院校红代会）、《财贸战报》（财革会）、

昧负我报

记

#实行万不要志记阶最斗

海市行地W千军

告

通动应强财算工代会社千军万马围刹

《财贸战报》《体育战报》（上体司）、《文艺战报》（上艺司）等，这些报刊大多创办于1966年年末至1967年年初。以后，在大批判高潮中，又有全市性的《大批判通讯》（上海革命大批判联络站）、《政法战线》（上海政法界斗批改联络站）、《教育革命》（市红代会）等创刊。这些报刊既有自己的组织立场，又参与全市的“文革”运动，且因多数通过邮局、新华书店发行，有一定的权威性。后市革委会着手进行整顿、整肃，这些报刊大多于1968年9月停刊，最晚的如《体育战报》、《红艺战报》则拖延到1969年5月停刊。就此，一般市级造反组织的报刊均连续编发2一3年，少的几十期，多的则达到上百期，是研究上海前期“文革”运动的重要资料。欢呼京市革员福育我款会

成立第十一期《体育战报》

毛主席文落我板

艺上海艺术院校文艺界革南造反司令

动7年3月20日增刊（共二级）徐景贤同志三月三日和上海文部分同志毫谈时的话（结束

《文艺战报》2.上海“文革”运动中各高校造反组织创办的报刊。

众所周知，各高校（尤其重点高校）的造反组织在“文革”中均充当了重要角色，即这些组织不仅以学校为战场，更“杀”向社会呼风唤雨。因之，高校造反组织创办的报刊就会具有较强的社会辐射力，在上海主要有《东方红》（同济东方红兵团）、《反到底》（交大反到底兵团）、《革命楼》（戏剧学院“革命楼”）以及《新师大战报》《复旦战报》等（已发现铅印版总量约六十多种）。这些报刊虽然不在邮局、新华书店发行，仍能通过交换、街头叫卖达到较高的发行量。高校造反组织间会有很多变数，其报刊的存在时间也就会有长短，短的数周，编发几期；长的数年，编发上百期。至1969年5月，上海各高校报刊全部奉命终刊。上海高校报刊独特性强，内容丰富，具有相当的社会影响，有上柴革命委员会是牛鬼蛇神反革命勾结的产物

上学阶级平争调查报告之同济大学东方红兵红心永向毛主联平队

一、悉得击，班我们

.-0

EEARS伟大毛主路东方红

同济《东方红》仅到底

红军不怕五岭施金沙水拍

更山

解放打倒阁王

交大《反到底》

诚底摧资产阶级彻谷分子对学校的彻子火会第东火会家统

治

两党十院家的“+家”付了损1961年的，上自己的当的所“三一复旦我款出了，“一复旦我款星子名一本至您由版。从人大米作，“一文”市息济学相写一间外次，“清季的“风统人”，命，评大改过的文票，可名、

复大人一八2代济科，”，命，

家。“一”#

《儿耗》时北有中文之息想习，区

十二19721122物的欢

《复旦战报》的保持了长久的连续性，是研究上海前期“文革”运动的重要资料。

3.上海“文革”运动中各基层群众组织创办的报刊。此处所说的“基层群众组织”是指各区、县、局一级的造反组织。这些组织有的很庞大，很有资源和实力；有的则很有关系，上通而下达，所以都能独立地拉起编辑部，主办铅印版的报纸，如《铁路工人造反报》（工总司铁路联合指挥部）、《红医兵团》（市卫生系统红色造反总部）、《卢湾区大批判》（卢湾区大批判宣传组）、《房产工人》（上海房地局工人革命造反指挥部）、《史学批判》（上海市史学批判联络站）等。据统计，现已发现的此类报刊有200多种。应该承认，此类报刊中只有小部分立足于反映本系统、本行业的情况，办得较有模样，也有一定的史料价值（如前例）；大多数则迎合了群众博取“小道消息”的兴趣，版面上充塞着“首长讲话”“各地消息”“上海见闻”等内容。这些报刊除了供内部交流外，也通过各种渠道对外销售，所得钱款多作为组织经费。另外，也有同人报刊、地下报刊混入其中。此类报刊众多而杂乱，作为史料的价值需要有所检索和发现。

4.上海“文革”运动中外地来沪群众组织创办的报刊。

1966年8月中下旬起，随着北京红卫兵大批南下，至年底逐渐形成了以“首都三司”为代表的外地红卫兵驻沪联络站群体（规模不等达五六十个）。这些外地红卫兵组织驻扎上海，以“指点江山”的姿态参与上海的“文革”运动，趁“一月革命”兴起之时，办起了铅印版的报纸，主要有《首都红卫兵一一上海版》（首都三司驻沪联络站）、《新北大评论》（新北大驻沪联络站)、《井岗山报》（清华井岗山驻沪联络站）、《红旗》（北航红旗驻沪联络站）等。1967年3月，中央宣布红卫兵返校，这些联络站纷纷响应，所办报纸随即停刊。

1967年6一9月间，全国发生大规模武斗，江浙一带及湘、鄂等地的部分造反派流窜到上海，在上海办铅印小报，以制造舆论，如《苏南火线》江苏无产阶级革命派驻沪联络站）、《浙江通讯》（浙江省联总驻沪记者站）等（约三十多种）。10月后，毛泽东南巡讲话发表，形势有变，这些联络站及报刊也就消歇了。rEht

毛主席万岁，万万岁#得慧抽不办人民是然大有起

格

北航红旗驻沪联络站《红旗》创刊号红色生及粮

九六七年二月二十八日第八、九期合刊哈尔滨军事工程学院红色造反团驻沪联格站

哈尔滨军事工程学院红色造反团驻沪联络

站《红色造反报》贺华红特关

1-8e1

1B1F31R3-1T91

-1月革命胜利万岁！

天津大学“八一三”红卫首都三司驻沪联络站

兵驻沪联络站《八一三红卫《首都红卫兵》（上海版）

兵》创刊号

这两类外地来沪群众组织创办的报刊，一类集中在“一月革命”时期，并直接作为舆论工具，参与了“一月革命”的全过程，突出表达了外地红卫兵的立场和观点；一类则是全国武斗情况在上海的间接反映。两类报刊的持续时间不长，但对研究这两个时段的上海“文革”，具有相当的参考价值。

三、传单类。

“文革”时期，传单这种自由印发的宣传品，主要在1966年至1967年间大量使用。在上海，针对北京红卫兵宣扬“红色恐怖”“安亭事件”“《解放日报》事件”“康平路事件”“一月夺权”以及“炮打张春桥”“冲砸联司”等，均有不同观点的群众组织大量散发和张贴传单，有的甚至从上海的高楼大厦上往下飞撒。应该说，这些传单的内容最直接表达了参与者的立场和态度，是最具有现场感的史料。但是，传单零散性的特征不仅使之难以汇总，也不宜保存。所以，对“文革”史研究工作者来说，就有个不断寻觅和汇编的过程。笔者曾经在几处布满灰尘的书库里；人家的床底下、楼板上，发现或散乱、或堆积的传单，真属于“可遇而不可求”。

四、日记类。

任何时代都会有人习惯写日记，尤其经历“文革”这段激荡的岁月，甚至会有人坚持数年，成册成本地记，如葛剑雄教授整理出版的《谭其骤日记》（文汇出版社，1998年版），就有谭其记于1966年5月至1970年12月的“文革”日记达200页。时下，上海有个民间图书文档收藏网络，一头连着分布全市的废品收购站，一头挂在文庙的交易市场。随着城市的发展，许多单位撤并，家庭搬迁，便有大量留存多年的文档流入了这个网络。笔者曾在一专业收藏者手中，见到数套非常完整的“文革”日记和家庭账册，其内容中虽然有不少空洞的豪言壮语，一些具体的记录无疑很真实，甚至可为发生在上海的一系列重要事件提供细节上的佐证，应属十分宝贵的研究史料。与此同时，还有大量“文革”时期的照片、信件、交代、检讨、思想汇报，甚至档案、文件等在这个网络中交流，关键是“文革”史研究工作者要有眼光和耐心，要花费时间、精力和资金在其中淘洗。

预旦大学

数教日月横新天复旦大学一女红卫兵的日记本

言记练习薄

日

要把“老三篇”作为座右铭来学L-ANX-

生活海

1973年8月元女自1920年9月至1972年2月止

统习薄

24年0月

LIAN XI BU上海一职工“文革"时期的家庭账册

综上所述，关于上海“文革”研究的史料分为“出版物”和“非出版物”两大类。出版物中有著作、辞典、方志、大事记、报刊等；非出版物中有档案、群众报刊、传单、民间日记等。事实上，尽管这些史料各有侧重，各有特点，但真正进入专题研究，还是要融汇一体，并相互比对，相互参照的。上海“文革”研究要在学术层次上有所展开，有所建树，必须从搜集、整理史料着手，正是缘于这个判断，本文列举了相关信息，以供参考。注释[1]上海“文革”史料整理编纂小组：《上海“文化大革命”史话》未刊稿），第3页。[2]陈不显：《陈不显回忆录一在“一月革命”的中心》，上海人民出版社2005年版，

第303页。[3]上海档案馆编：《上海市档案馆简明指南》，档案出版社1991年版，第430一432页。

描述：

