id: 4ba1580411
标题：山东省委关于三级干部会议的情况简报
日期：1966-11-3
是否是时间段：false
作者：
来源：揭发批判前山东省委、省人委一小撮走资本主义道路当权派会议秘书处，1967年4月8日印。
标签：陈伯达,林彪,谭启龙,山东文革,两条路线斗争,红卫兵运动,文章
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 山东省委关于三级干部会议的情况简报

【编者按】：1966年11月山东省委“关于三级干部会议的情况简报”，是一个欺骗毛主席、欺骗党中央的假报告，是攻击陈伯达同志、炮打无产阶级司令部的一支毒箭。现印发到会同志，进行批判。

我们于11月3日至27日召开了三级干部会议，传达贯彻中央工作会议精神，检查批判我们在前段文化大革命运动中所犯的方向、路线错误。出席会议的有地（市）、县委书记和省级各部门负责同志共240人。

会议开始，先让大家亮思想，说心里话，经过一周的时间，到会的绝大多数同志，基本上把心里话说出来了。由于我们对八届十一中全会精神，贯彻得不好，来开会的同志，比较普遍地对两条路线的斗争，很不理解。明明是执行了资产阶级反动路线，自己却没有觉察到，还自以为正确，因此，思想距离很大，怨气很多。普遍反映：“运动来得突然，没打招呼，缺乏准备，挨了闷棍”，“很多问题向上请示得不到答复，被动挨整”。有的同志不加阶级分析，就盲目地肯定多数或少数是革命的。对部分革命师生的某些过激行动，不让辩论和批评，想不通。有些工作组的同志说：“当了三、四十天工作组，斗了几个月，还揪住不放”，“挨了斗和骂，还赚了个路线错误”。还有些同志竟认为，“这种冲法，是把领导干部都当了革命对象，都不可靠了”，思想上很抵触。大家都觉得有话不能说，很受“委屈”。有的同志，满腹牢骚，还自以为有理。

在敞开思想的基础上，传达、学习了主席和林彪同志的指示，恩来同志的讲话（伯达同志的讲话当时未发来），学习了《红旗》、《解放军报》的有关社论。大家带着问题学，领会精神，上线上纲，联系思想，进行检查。通过学习，到会同志对这场文化大革命的必要性，和前段运动中所犯错误的严重性，认识有所提高，怨气有所消除。主席的亲切教导，使大家深受感动和鼓舞。”主席站得高、看得远，给我们指明了方向。”林彪同志的讲话，“极为深刻、透彻地阐明了文化大革命的深远意义和必要性，给了我们深刻的教育”。主席和林彪同志，在这次文化大革命中，不断接见革命小将，坚决支持革命群众，为我们树立了光辉的榜样，给我们增添了勇气和力量。对照主席的教导，大家感到在前段文化大革命中，没有经得住考验，是一个大暴露。“政治觉悟低，在大风大浪中，辨不清方向，走上了邪路”。“怕群众，怕大民主，怕得要死”。我们的思想感情在变，“官、暮、骄、娇”，四气都有，不是甘为孺子牛，而是当官做老爷。不叫群众运动的洪流，猛冲一下，怎能得救！

在接到陈伯达同志的讲话后，会议即进行了传达、学习。大家对两条路线斗争的尖锐性、复杂性和重大意义，有了进一步认识，思想震动比较大。但一部分同志对伯达同志讲话中的一些提法，不很理解，出现了新的思想阻力，思想认识上有反复。如有的同志提出，如果说向好处估计是现状维持派，那不是没有革命的了？也有的提出，什么都成了怕字派，生产也不敢提了。还有的同志说，我们对毛主席还是坚信不移的，说我们抵制毛泽东思想没法接受。有些同志心情又沉重起来，说：“原来不理解，后来好象理解了，现在又不理解了”。这说明，有些同志，一接触具体问题又不通了。

针对这一情况，我们进一步组织大家学习毛主席、林彪同志的指示，深入领会伯达同志的讲话精神。特别强调以林彪同志的三句话：相信毛主席，相信群众，正确对待自己，作为准则，检查思想，开展批评与自我批评。省委书记处的同志分别作了检查，谭启龙同志又代表省委作了检查，省委领导上承担了责任，帮助大家消除顾虑，发动大家对省委所犯方向、路线错误，进行了揭发批判。会议临结束时，根据三个红卫兵组织（都属激进派）的要求，以3天的时间，分别参加了他们主持召开的控诉、批判大会，谭启龙同志在这三个会议上，都作了检讨，表示了态度。同时，谭启龙同志还就会议开始时，由于态度不好，和部分革命师生一起到北京的问题，作了检讨，传达了陶铸、谭震林同志在接见山东学生时的指示。这样，大家的思想认识问题，得到了进一步的解决。特别是对革命师生的态度要诚恳，要放下架子，要沉住气，不能对立等解决得比较好。

这次会议，大家的认识有所提高，态度有所端正。但，二十几天的会议，多次受到冲击，精力不集中，是勉强开下来的。有些问题，解决得很不透。特别是不少同志反映，不知回去怎么干，信心不足。有的说，现在虽然思想“上了线，上了纲，但仍然没有找到解决问题的办法。”有的提出，“照现在的情况发展下去，上下左右，里里外外，一齐动起来，如何掌握？”还有的说，“这样被动下去，今天不知明天干什么，生产怎么领导？”有的担心，“现在检讨执行反动路线，过几个月又要检讨没抓好生产”。不少同志提出：希望省委在重大问题上，帮助我们出点主意，不要眼看着我们犯错误。看来，要彻底清除资产阶级反动路线的影响，真正贯彻以主席为代表的革命路线，还要经过一段艰苦工作。有两种苗头，很值得今后注意，一种是少数人思想仍有抵触，另一种是部分人可能出现放任不管的情况。

今后我们打算，集中力量抓两条路线的斗争，做好各级干部的思想工作。省委于12月2日召开了全省有线广播大会，由谭启龙同志代表省委作了检查，进一步放手发动群众，深入揭发批判省委所犯方向、路线错误。各地也准备以一周左右的时间，召开干部会议，传达贯彻中央工作会议精神。

谭启龙同志在省三级干部会议上的检查和在全省有线广播大会上的检查，随后送上。

以上如有不当，请指示。

描述：

