id: 3b300104b6
标题：不畏流言自强不息——访山西煤炭化学研究所研究员杨学仁
日期：1986-8-9
是否是时间段：false
作者：胡果
来源：本报
标签：山西文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报特约记者　胡果

有这样一位科学家，他不仅在种种流言蜚语面前不受干扰，步伐坚定，而且还用它进一步提醒自己。数年来，他虽面对一些沸沸扬扬的流言，却一本初衷，勇往直前，取得累累科研硕果。当记者最近采访他时，他风趣地说:“我还要‘有谢于诽’呢。”这位科学家就是中国科学院山西煤炭化学研究所研究员杨学仁。

他今年五十五岁，一九五四年从浙江大学化学系毕业。粉碎“四人帮”后，在科研上的成就令人瞩目。他与人合作，纵横四个学科，获得了八项重要的科研成果，荣获国家二等、三等发明奖，四项中科院奖，一项山西省一等奖。更为可贵的是，杨学仁将他的科研成果努力地推广到生产中去，为国家带来了六千万元的经济效益。这一切给杨学仁带来了很大的荣誉。

然而，前进的道路并不是一帆风顺的。

早在一九果七六年，杨学仁和他的导师、著名催化专家彭少逸合作，首先研究发现了一公斤碳纤维每小时最大处理普通氢气量高达一百七十二万公升；而国外公认的处理量仅两万公升。为此，这项成果一九七九年获得国家三等发明奖。有的人对此却妒嫉地说什么是“瞎猫碰上了死老鼠”等。杨学仁不为这种讥讽所动，下决心继续走自己的路；并写下了“稍感今冬暖，无意苦争春；一任群芳妒，小径不徐行”的诗句，以此自勉。

有人在科研上卡不住杨学仁，便在他的入党问题上做文章。早在五十年代，杨学仁就向党组织提出入党申请。一九八一年又一次提出申请，但支部一位领导对他有偏见，说他在推广科研成果中有经济问题，并说别的单位给他买了一台十二英寸黑白电视机，只收了半价；还从所里办的科学仪器厂领了许多顾问费等。因此，杨学仁的入党问题长期被搁了下来。对此，杨学仁很冷静。他如实地向组织讲明情况:电视机是自己花二百元钱从北京东风电视机厂买的，不是十二英寸，是九英寸。为了配合澄清问题，平日惜时如命的杨学仁，花费了一整天时间翻箱倒柜，才找到了那台九英寸电视机的发票。科学仪器厂倒是给过他顾问费，一开始他没领。后来看到所里为职工家属建图书馆，他把钱领出后全部捐献了。“问题”虽然澄清，那位领导仍不同意。但大多数党员了解情况后，认为杨学仁具备了入党条件，杨学仁终于加入了中国共产党。这一天是一九八三年六月十五日。

杨学仁在党组织的支持下，在党的科研方针、目标的鼓舞下，更加奋发向前。他和郑质文等合作，仅仅用了一年时间，研制成功“3093”催化剂。它的一次脱氧容量比国外同类催化剂高一百倍，产生了不需加氢的全新工艺，登上了世界氮气净化的高峰，并荣获国家二等发明奖。日本学术代表团的十多位知名学者、教授参观后感慨地说:“这样好的催化剂，据我们所知，在日本和美国都没有看到过。”杨学仁搞科研以来，写出了二十多篇论文，其中有的在美国召开的国际催化会议上作了宣读。

杨学仁在科研上取得巨大成功后，又投入了推广科研成果的艰巨工作。这一项工作要承担风险，一些人劝他不要千，但他却决心披荆斩棘前进。经过几年的艰苦努力，终于取得了令人欣慰的成绩:所里办起了一座科学仪器厂，年产值在百万元以上。更多的企业由于使用他的科研成果而取得巨大的经济效益，为国家创造经济效益达到六千万元以上。

杨学仁的成就越大，得到的荣誉越多，又引来一些专门“琢磨”人的人对他的诋毁:“哼!他算什么科学家?”“那些发明奖很可能是拉关系拉出来的，这几年到处都有不正之风嘛，谁能说评选部门是例外?”多么荒唐的推理啊!对此，杨学仁依然坦然处之。他告诫自己:“生气是用别人的错误来折磨自己，我何必呢?荀子的话对我很有启发:‘不诱于誉，不惧于诽’”。他对待流言蜚语，还往往不予理睬，他没有时间为这些问题而纠缠。他整天忙在实验室里；半夜睡醒想出一个问题，连忙拉开灯记在本子上。为了使科研成果尽快运用到生产实践中去，年过半百的他，风尘仆仆地东西奔忙，有一次，他和另一个同志半个月内跑了八个城市，访问了三十多个厂家。在搞科研的同时，杨学仁还十分关心比他年轻的科研人员，无私地帮助和培养他们。在他的带领下，不少人已经成为所里的技术骨干。

近年来，春风越吹越暖。所里的广大群众理解他，煤化所、省里和中科院的领导支持他。所里在人员、资金上都给了他很多帮助，使他能安心搞科研，并不断获得成功。目前，杨学仁已被提升为煤化所研究员。山西省人大常委会副主任姜一了解了他的事迹后，还专门向中央和省委领导写信赞扬和推荐。“路遥知马力”——杨学仁将继续一往无前。

〔流言蜚语令人讨嫌，可是在现实生活中人们有时又不得不同它打交道。尤其是先进模范人物，一旦工作中出了成绩，就常常“事修而谤兴”。对这种情况，除了追究散布流言蜚语的人的责任外，也需要象杨学仁同志那样，认准方向，不受干扰，自强不息。止谤莫如自强，当他默默履行自己的义务，朝着既定目标前进，并用自己的工作成果证明自己价值的时候，一切流言蜚语还有什么市场呢?

——编者〕

<IMG alt=请插入8号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1986\08\8689020101.JPG">

<FONT class=imgsm>杨学仁正在进行科学实验</FONT>

描述：

