id: 3b3215e2aa
标题：该不该和一个恶霸的女儿继续恋爱?
日期：1951-5-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
你工作上有什么问题吗?你学习上有什么问题吗?你生活中有什么问题吗?你学校里、工厂里、企业机构里有什么问题么?你选择职业有什么问题么?你的家庭、恋爱、婚姻上有什么问题么?——把你的问题，送到“社会大学”来吧!

我们收到来信后，有的自己答覆，有的请专家或有关方面答覆，有的不能立刻下结论时，则让读者来同共讨论。答覆的方式，除公开发表外，其他个别通讯回答。

来信

编辑同志:我热切地盼望着，希望你能对我的恋爱问题提供一些意见，为我指示一条出路。我是一个已参加革命工作二年的青年，在大学时代，我和附中的一位女同学开始相爱，在我大学毕业那年她也升入了大学，今年他已大学二年级了。我们的恋爱可说已完全成熟，我们性情相投，对未来怀着同样美好的希望，而且最主要的是我们的政治认识都是倾向进步的，照理我们的结合应当是毫无问题了；可是最近事情却发生了变化，原因是她的父亲是个恶霸，于最近镇压反革命运动中，在她的故乡遭到群众的检举，被人民政府枪决了，她家里的财产也同时被政府没收。由于她的家庭遭受如此重大的打击，使她的继续求学也成了问题，她的情绪随着起了极大波动。她原来出身于小资产阶级，所以她的进步性是有一定限度的，遭到此次打击后，她不但情绪低落，学习不起劲，而且牢骚满腹，虽经我一再的帮助教育，希望她能突破个人或一家的观点来看待这个问题，可是结果仍然毫无效果。

编辑同志:像这样的一个爱人，请问我是否能够继续和他相爱?如果继续和她相爱，我应当怎样去帮助她卸掉思想包袱?如果在她正受严重打击需要别人帮助她的今天我决绝了她，增加了她的痛苦，那我是否太对不起她

读者李进启

覆信

李进同志:你的爱人是一个恶霸的女儿，换句话说，也就是个恶霸的家属。关于恶霸家属的问题，在上次社大讨论会里，我们已发表了很多的文章，这里面的意见大致都是对的，其中史竹、吴云两同志的看法又较全面，想你一定已看到的。你确也有如此的认识，并且还具体的“一再帮助教育，希望她能突破个人或一家的观点来看待这个问题”，这是很对的。但可惜的是“她的进步性有一定的限度”，她不但“情绪低落”，而且“牢骚满腹”，你虽一再努力帮助她“仍然毫无效果”。因此你有了烦恼，发生了这样一连串的问题:该不该再爱她呢?如果继续相爱应如何帮助她呢?现在与她决绝会不会更增加她痛苦呢?

首先我们必须指出，你的爱人并不像你想像中的那样“进步”，她的进步不完全可靠，也许在表面上看来她能谈一套讲一套，但面临到现实的考验时她就受不住了，她的进步性也就此消失，满腹牢骚地埋怨起政府来，透露出她的动摇与落后。她在这一个问题上是表现得非常落后的，而且这个落后也是很严重的，因为她已是站在一个相反的立场上来说话了；我们曾看到过不少的人在土改中因为站在地主的立场上来包庇地主，替地主说话，有意无意的破坏土改，因此犯了很大的错误，甚至最后走上了反人民的道路。而你的爱人在你不断的帮助下，仍“一再”执迷不悟；那末，这样的发展下去是很危险的。解放已有二年了，绝大多数的人都能跟随着这个伟大的时代急剧转变而飞速猛进，二年来的上海进步得很快，人民的觉悟程度也大大提高，而你的爱人却反而从“进步”而趋于落后，这是很严重的。这个责任不能由别人来负责，客观的条件非常好，上海的人民都在飞速进步，她不求进步，却自甘落后，这又能怪谁呢?如果她还是这样发展下去，你今天即使与她决绝了也决不会“对不起她”，相反你勉强的对她敷衍倒会犯了温情主义的毛病。

但是，你与她相恋很久，从来信上看，至少有二三年了”，在爱情上负有相当重大的道义责任。我们不知道你的“一再帮助教育”是采取什么样的方式，如果你也像我们上面所分析她的落后性那样来对她进行批评，虽不能说你有错，但你还没有尽到爱情上应尽的责任。

应该怎样来帮助她呢?我们的意见，你应该用许多具体的恶霸罪行(能够收集到她父亲的最好)以及人民群众各方面的反映来指出反革命分子对人民的危害性，启发她对反革命分子的仇恨情绪，使她认识坚决镇压反革命的正义性与必要性。然后再举那些卢成栩、王宋璘、王佩芳、马志纯、陈淑芬等勇敢检举的典型例子，启发她去效法他们，并应以具体的行动严格分清敌我界限，坚决的站到人民的立场上来。告诉她切不要留恋于过去寄生虫般的生活方式，应积极参加劳动来解决与克服生活与求学上的困难问题。

从你的来信上，我们看到你对这问题是有所认识的，假如真像你所说的已经“一再帮助教育”她，而这个“一再帮助教育”又是尽了最大努力的话，那我们希望你能站稳立场，切勿为过去的感情所牵连，切勿为幻想出来的绮梦所萦怀；爱情唯有在热烈的追求真理底下，它才能持久，才值得持久。你必须签定的把握一个原则:“恋爱是建筑在相互进步的基础之上”。如果她自甘落后，她一天天的在与你相背而行，她的行为一天天在与人民群众的利益相违背，那末，虽说“分手”是一种不幸，我们也应当以开豁的胸怀来吞食这种不幸。(编者

描述：

