id: 3b3469c911
标题：动荡的海23　市场新变化
日期：1994-3-25
是否是时间段：false
作者：高峻
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
高峻

国人有句口头语，叫做“菜篮子里面看形势”。如今这话在北京、上海、广州等一些大城市里已经不太适宜了。

在这些大城市里的居民，除了一些闲居的老人们有时还去菜市场转转，相当一批“上班族”的吃穿用已经习惯于“超级市场”。

“超级市场”何时出现的，我无需去考证。我知道超级市场这个词儿，还是在上中学时的青少年时代，听为我们上英语课的老师在讲述她大学留学时的生活经历时谈到的。后来，国内也相继在一些大城市的友谊商店里兴建开辟了“超级市场”，我好奇地也在闲暇时去逛几次。只觉得这所谓的超级市场，实际上就是一般商店概念上的升级换代，除了商品丰富种类繁多外，价钱也够昂贵的。所以，一些新闻媒介介绍超级市场有如何如何的好处，因为当时国人还处于袋中羞涩的境界，也就没有心思去研究该新鲜事物究竟会有多大的长处。

中国改革开放以来，超级市场也在不知不觉中兴旺发达，茁壮成长起来。人们的观念也逐渐从过去的闭关自守到开放搞活起来。笔者曾就此做过专门考察，如今人们常去的超级市场有两种:一种是以吃为主的食品商店；一种是以穿、用为主，想买什么，就有什么的百货商店。北京，王府并大街。

就在这条寸金的大街的南端，“麦当劳先生”微笑着坐在这里。在世界60多个国家和地区设立了12000多家分店的麦当劳快餐公司，终于将手伸进了世界上人口最多的国家，开始张开狮子般的大口看中中国人口袋里的钱财了，而且，自从这位麦当劳先生混进北京，就一直生意很大。据说，开业的第一天，他们便创下了服务33000多人次的世界纪录。

这块与著名的北京饭店遥相对应的黄金地段，原先是一块几十米高的巨大水泥牌子。是60年代中期文化大革命时建成的。刚开始是“毛主席语录”牌，粉碎“四人帮”后，语录牌子变成了标语牌，又指引着亿万人民在拨乱反正后要去实现的奋斗目标。而改革开放之初，这里先是变成了国内的商业广告牌，继而又演变成日本索尼公司的产品广告牌。再后来，为了给国内外来京旅游的宾客提供方便，北京市政府又将其变成了市政交通示意牌。近年来，伴随着改革开放逐步深入，建立有中国特色社会主义理论逐渐深入人心，北京市政府顺应潮流作出决定，让出这块黄金宝地，推向市场做生意。现在，这家由美国麦当劳公司和北京农工商总公司各出资50%的麦当劳第12476家北京连锁店于1992年4月23日正式开业，恢复了这块寸土寸金之地的应有地位。

本来，对于北京人来说，在改革开放以来老外们在中国投资，兴办合资或者三资企业什么的已经司空见惯，可是，对于一个以“吃”闻名于全世界的国家，却让人家老外一个劲地吞食京城闹市地区的宝地，这心里就真不是个滋味。远的不说，就在这麦当劳开业前不几天，在王府井大街北口，也有一家叫做国际快餐城的店开业。如果加上近年来开业的前门肯德基，东面的美国加州牛肉面、建国门的山姆大叔、西单的邦尼炸鸡……总共要有十几家具有欧美风味的快餐店。每想到这些，北京人的心里就觉着堵的慌。可是，经济规律是不以人们的意志为转移的。您这里觉着心里别扭，人家那里起着五花八门名字的快餐店还是接二连三地开，不仅强有力地冲击着中国人的饮食消费市场，还毫不留情地公开招聘中国人来当洋餐馆的雇员。

让人可叹的是，您若是真想到这来还不那么容易来呢!

洋快餐能够在素有美食国之称的中国经营得红红火火，不仅仅是因为它的外国风味引诱着国人都要尝个新鲜，也不是它的做工多么复杂，关键是中国还没有自己的快餐。一张白纸好画最新最美的图画，中国人自己没有去画，人家黄头发，蓝眼睛的老外就帮助咱来画了。反正您那里是白纸，老外只要绷住劲尽管去画就是了。

一位已经在中国高级饭店里干了近20年的面点师说:我到现在也不明白，这老外的洋快餐究竟要比我们的面食好在哪?他非常不服地与我攀谈起来，所说的自然离不开他十分熟悉的手艺——“您就说如今红火的了不得的叫什么匹萨的饼吧，这有什么呢?可是人们就是喜欢，好象外国的月亮就是比咱们的圆，您说我们中国什么饼做不出来，可就有那么一些人凡是外国的就比中国的强，我真是看不过……。”

描述：

