id: 3b362efdd6
标题：山东田屯煤矿跃进三队连创全国薄煤层采煤新纪录
日期：1977-3-25
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：山东文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
今年一月枣庄矿务局田屯煤矿跃进三队以月产原煤二万一千七百一十九吨的新成绩，第三次打破了极薄煤层炮采单产全国新纪录。

跃进三队是山东省煤炭战线的一面红旗。早在一九七一年，他们就首创极薄煤层炮采日产千吨、月产万吨、月进度百米的全国纪录。一九七五年八月，全队职工战高温、斗淋水，一举生产原煤一万八千一百七十吨，在煤炭生产的“淡季”夺得了丰收，创出了全国新水平。当年十一月，他们再接再厉，克服地质条件复杂等种种困难，使月产原煤达到二万零四十二吨，第二次刷新了自己保持的全国最高纪录。

以华主席为首的党中央一举粉碎“四人帮”的特大喜讯，更加振奋了跃进三队职工再创新纪录的战斗豪情。从一九七七年的零点开始，一场更激烈的战斗又打响了。他们一个顶俩地干，不少同志整修、放炮、支柱，哪里需要哪里干。一月份，全队多做了一千八百一十九个工日。到一月三十一日晚上十点，田屯煤矿跃进三队职工在只有零点七五米的极薄煤层中，又一次创造了全国同类工作面的新纪录。

描述：

