id: 3b37597d9e
标题：我为人民印宝书
日期：1966-9-26
是否是时间段：false
作者：吴明生
来源：
标签：毛泽东,周扬,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中华书局上海印刷厂五好工人　吴明生

在光辉的国庆节即将来到的时候，我，一个印制毛主席著作的印刷工人，有着千言万语，要向我们敬爱的党、敬爱的领袖毛主席诉说。

我们伟大的中华人民共和国成立已经十七周年了。想想十七年前是一个什么世界，我们过的是怎样悲惨的生活；而今天又是怎样一派万众欢腾的蓬勃景象，我不由激动得热泪盈眶。我深深感到生活在伟大的毛泽东时代，真是最大的幸福!

我在旧社会里，是个十岁就死去了父亲的贫苦孩子。母亲拖带着我们姊弟，过着吃不饱、穿不暖的贫困生活。我十二岁就和哥哥一起当了童工，受尽了资本家的剥削和压迫。是敬爱的党和毛主席，使我们得到了解放，翻身做了国家的主人。是党和毛主席，培育我成了印刷装钉机折页技工。

伟大的毛泽东思想照亮了中国革命的道路，指引着我们从胜利走向胜利。伟大的毛泽东思想也照亮着世界革命的道路，全世界多少革命人民从毛主席的著作中找到了革命的方向，获得了无穷的力量。毛主席的书是革命的火炬，毛主席的话句句是真理。我能印制毛主席亲手写的书，是多么光荣，多么幸福啊!八月八日，当我从广播里听到中共中央决定加速大量出版毛主席著作的时候，我更是抑制不住内心的激动，从心底里高呼:“中国共产党万岁!”“毛主席万岁，万岁，万万岁!”

我知道，广大革命群众，是多么渴求着得到一部《毛泽东选集》啊!他们到处设法，想买到一部《毛泽东选集》，但是买不到。有的就一个字一个字抄起来。多年以来，万恶的反革命修正主义分子周扬等一伙，窃据了领导地位，他们利用职权，竭力阻挠毛主席著作的发行。他们害怕毛泽东思想，害怕广大工农兵直接掌握毛泽东思想。然而，乌云遮不住太阳。伟大的无产阶级文化大革命终于打垮了周扬一伙的反革命阴谋。他们要少印、不印《毛泽东选集》，我们就要大印特印；他们要抬高书价，妄图限制工农兵群众购买，我们就采取革命化措施，降低书价，便于广大工农兵读者购买。毛主席著作是革命的最锐利的思想武器。我们多印一本书，就是给革命人民多提供一份武器、弹药，更有力地、更有效地打击敌人。我一定要以最快的速度、最好的质量，来印制《毛泽东选集》。

在大量印制工作中，我们遇到了不少技术上的困难。但是我们想到多少人在渴望着、等待着毛主席的书；我们又想到毛主席的教导“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”；我们就千方百计，克服了困难。人手不够，就两个人顶三个人的工作；机器设备不足，就主动增开三班制，并且提前上班做好准备工作；还设法增快了车速。这样，产量就大大提高，质量也得到保证。我们正努力把无产阶级文化大革命中焕发起来的冲天干劲用到生产中去，努力象“十六条”所说的那样，要把工作做得更多、更快、更好、更省。

敬爱的党中央，敬爱的毛主席，今后我一定和我们组里的同志一起，永远认真读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，誓把无产阶级文化大革命进行到底。同时努力印制好毛主席的书，使更多人更快地得到毛主席的书，以毛泽东思想来武装，取得中国革命、世界革命的更大胜利!

描述：

