id: 3b3822018b
标题：《包身工》是宣扬投降哲学的大毒草——记国棉三十厂老工人的一次班组批判会
日期：1971-12-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
最近，国棉三十厂部分老工人，在批修整风、开展回忆对比教育的同时，以特务、内奸夏衍的大毒草《包身工》为靶子，开展了革命大批判。通过批判，大家进一步认识到，批判这类毒草作品可以帮助我们提高识别真假马克思主义的能力，提高识别正确路线与错误路线的能力。下面是部分同志的发言:

苦大仇深的老工人展在三，在抗日战争时期，就在《包身工》这篇毒草中提到的杨树浦一带的日本纱厂里做过小工，他亲眼目睹包身工的悲惨生活，是历史的见证人。他怀着阶级仇恨，愤怒地说:“一九三六年那个时候，日本侵略者跨洋过海，窜到我们中国来，烧杀抢掠，无恶不作。日本大老板开的工厂，都象一个个活地狱，压得我们喘不过气来。帝国主义、地主买办这群强盗压得我们越厉害，我们反抗得越激烈，工人阶级是最革命的阶级。当时，大家采取各种办法，同日本大板进行坚决的斗争。可是，在《包身工》中，一个字也不提我们中国工人反对日本侵略者的斗争，反而把我们工人写得象是一条条软骨虫，在遭受包工头毒打时竟毫无一点反抗性，缩在屋角落里，连动也不敢动。这是对我们工人阶级最大的诬蔑。夏衍这个反动家伙这样描写的目的，就是要散布刘少奇一伙的投降哲学，要我们甘心情愿受压迫，受奴役，不要反抗，不要斗争。这不是要我们甘愿当奴隶，甘愿当亡国奴吗?”

“展师傅批判得对!”共产党员、老年女工孙胜南接着说:“哪里有压迫，哪里就有反抗。我也是从小在杨树浦路一家日本侵略者开的纱厂里做工，受尽折磨。在黑暗的旧社会里，我们有满肚子的仇和恨。记得当时在工人中流传着这么一首顺口溜:‘磨刀，快磨刀，磨快切菜刀，拿刀切萝卜(指日本鬼子)，……’而夏衍在《包身工》中却闭口不提工人的斗争，相反把包工头写得神气活现。他是想告诉我们，这个吃人的旧社会是推翻不了的，叫工人不要斗争，只能去乞求包工头。夏衍就是妄想用地主资产阶级人性论来毒害我们，要我们放弃革命斗争，让日本侵略者长期骑在我们工人头上作威作福。这是万万办不到的。”

解放前当过“养成工”的女技术员、共产党员张爱华紧接着说:“实际上刘少奇这伙骗子宣扬反动的人性论，是为他们一伙推行机会主义路线服务的。在《包身工》的最后，夏衍胡说什么在工人中‘没有光，没有热，没有希望，……’而且连‘可以燃烧的火种也已经消散掉了。’这完全是闭着眼睛说瞎话。我十四岁就进纱厂做‘养成工’，同许多老师傅一样，心中有一本血泪账。现在，我经常回想起在解放前同资本家斗争的情景。为了反抗资本家的剥削，当时我们就进行罢工。对阶级敌人的仇恨火种，很早就在我们这些‘养成工’心中发芽、开花，不时爆发出来，同资本家斗，一时一刻也没有‘消散掉’。夏衍对我们工人阶级的革命斗争精神视而不见，充分暴露了他的右倾机会主义的立场。对革命形势悲观失望，必然引出投降主义路线来。”

听了张爱华的发言，老工人石桂英深有感触地插话说:“夏衍的《包身工》中，把工人分成‘包身工’‘外头工人’，他们相互之间好比是冤家对头，又把我们工人吃饭写成象‘一窝蜂地抢一般地’，心里头只顾自己，不顾阶级姐妹，这哪里是我们工人阶级的形象?这篇作品还把包工头写成是‘慈悲’的好人，到了发工资的日子还改善工人的生活，这简直是胡说八道。包工头是吸血鬼，是日本资本家的忠实走狗，他们对包身工敲骨吸髓地剥削、压迫，从来不管包身工的死活，哪里会‘改善’工人的生活呢?”张爱华接过石师傅的话头说:“这是夏衍在为包工头讲话，为日本资本家讲话。毛主席说:‘世上决没有无缘无故的爱，也没有无缘无故的恨。’在阶级社会里，没有超阶级的‘人性’，也没有超阶级的‘良心’。夏衍贩卖地主资产阶级人性论，原来是要混淆阶级界线，要我们工人阶级同剥削阶级搞‘合二而一’，推销他的阶级投降主义。夏衍在《包身工》中还胡说我们工人阶级‘还没有自觉，还没有团结，还没有反抗’，其目的就是要取消斗争，麻痹无产阶级和革命人民的斗争意志。这是直接为王明、刘少奇的右倾机会主义路线服务的。《包身工》是刘少奇一伙骗子推销地主资产阶级人性论的又一个黑标本。今天，我们一定要把它进一步批深批臭，戳穿它的西洋镜，不再让它骗人。”

批判会结束时，同志们都表示，通过对《包身工》的批判，可以进一步看到，一切骗子总是以伪装的面目出现，《包身工》曾经骗了不少人，但无产阶级文化大革命把它的画皮彻底剥除了。今后我们一定要努力读马、列和毛主席的书，深入开展革命大批判，提高识别真假马克思主义的能力。

(上海国棉三十厂政宣组整理)

描述：

