id: 3b3807dd95
标题：接收半年后的台湾接收半年多了，基隆港口炸毁的船坞还没有修理，工厂的烟囱也不冒烟。糖，烟，酒，公署专卖了，这像一副牢固的桎梏，紧缚住台湾民众的手和脚。
日期：1946-7-4
是否是时间段：false
作者：杨风
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
杨风

像东北一样，台湾也是国内人士所最关怀的地方。虽然台湾不像东北那样，胜利后就燃起一把内战的烽火，使许多善良的民众奔徒流离，但台胞却在经济上套上“统制”的枷锁，嘴巴也被高压政策紧紧的封住了。层层压榨，束缚。使台胞的心里对现在的行政设施燃起了憎恨的火焰。假使政府当局对台湾的政治上，经济上的一切设施和措置，不重新考虑的话，台湾将会演变成什么样子实在是不可逆料的事。

被炸的军舰还沉在水里

基隆是台湾北部的门户，虽然日人极力想将这儿经营成一个商港，但它在军事上的价值是远超过商业上的价值的。现在无论市区，船坞设备及修造厂，都还留着轰炸后的残迹。固然市区的修复并非易事，但接收半年多了，船坞设备和修造船厂等有关“国计”的建设，当局决不应该让它这样下去。从基隆的港外一直到港内，都零零落落的有被炸坏的日军舰浮在水面。有的是胜利前被美机炸毁的，有的是日军自行击沉的。但接收这些不能使接收老爷们生财的破玩意，谁也不愿费这个“白劲”。所以半年多来，这些原可修好的舰只，被海水浸坏掉了。很奇怪，政府不将这些能用的舰只打捞起来修补自用，反花钱向美国去买剩余的陈旧兵舰。国内在大叫造船设备不够，为什么又不将基隆的修造船厂赶快捕建起来呢?放弃了自己的许多资源不用，专以买得美国物资来津津自夸，这种作风从国内带到了台湾，我真要替台湾人，大声疾呼“买办经济的官僚政客们，放下你们手中的鞭子吧!”

教育患贫血工厂变废物

基隆到台北仅五十几华里，汽车只需一个钟头，火车五十分钟就到了。沿途看到的小学校有二三十所，据说日人统治台湾时，教育经费预算，比军费还多，可见日人对台湾教育的重视了。接收以后教育经费减少了。学校没有钱，“巧妇难煮无米炊”，接收后的台湾教育患着严重的贫血病。从基隆到台北，沿途除学校多外，工厂也不少，约有三十几家，有炼油厂，樟脑油厂，树胶厂，飞机修造厂，纺织厂等。但这许多工厂的烟囱，好都久不冒烟了。日人五十年中剥削台湾人的血汗建造的工厂(也是用来吸取台湾人血液的工具)交接到我们手里，就成了一堆废物。看到这情形，任你是谁也要感到痛心的。我国好些台湾士绅谈起这项问题，他们不是摇头，就是大骂。造成台湾人心离心倾向的，这也是原因之一。

飞机停在机场上　静静地让它烂掉

长官公署的一般接收大员对于接收工作都自认“满意”；原因是中央对台湾的接收“非常嘉许”。但根据记者亲自看到的情形，这些接收大员自认“满意”的内幕实在好笑。比方台北飞机场的日本飞机共有三百多架，但未接收的空军都是地勤人员，说也可笑，他们连螺旋桨也不会扳动。所以飞机接收半年多，到今天还停在机场上，静静的让烂掉了，没人过问。所谓对接收“满意”，不过是在报告的表格上骗得“满意”吧了。中央的要人们脑袋被骗昏了，所以也就“非常嘉许”了起来，联合社的记者说:台湾的接收等于“集体抢劫”。在内地听到或许要以为这话太过火了，但生活在此地的有正义感的朋友们，就觉得这话并不是过甚其辞。比如家俱，房屋，小汽车，金银器皿……凡是一切值钱的东西，经过“接收”后，就变成私人的财产了。在台北你可以看到一辆辆日本式的小汽车的玻璃上，记着“××长自备车”的字条，这些东西都是大人先生们“劫收”来的东西啊!虽然台湾人不敢来清算这笔接收的糊涂账，但民众的眼睛是雪亮的，他们的心里都在咀咒。

发展官僚资本　统制民间经济

接将后的工厂几乎全部停工了，但长官公署却以雷霆万钧的努力，先恢复了食糖，食盐，烟类的专卖局。这像一副牢固桎梏，紧缚住台湾民众的手和脚，使他们一点也动弹不得。所谓“专卖”的勾当，原来是将民间的糖，盐，烟贱价的收买，然后运出省外，高价出卖牟利。这全是以政治的高压手段，来发展官僚资本和买办资本。在台湾你看不出一点民营工业和民间经济抬头的征象，这简直是日本法西斯统治的继续。至于民众对专卖局的怨憎，几乎“有口皆碑”。来台湾视察的要人和团体也不算少，但每个人或团体来后是吃得满脸油光，饱览台湾风景，再看一看公署方面骗人的统计图表后就“满意”的回去了。

不受欢迎的客人

台湾的驻军已成了“不受欢欢迎的客人”。现在台北流传着一个痛心的故事:七十军在基隆登陆时，从台中，台南，台北一带去欢迎的民众和学生看到祖国来接收的部队配备的窳劣，体质的孱弱，许多人都很失望，有的竟至哭了起来。台胞归向祖国的热忱，可想而知。后来因国币与台币的比率未定，部队三月没有发饷，“穷则变”，当然兵士们要向外发展，因此驻军与民众的纠纷时起，这样就渐渐产生了现在民众与驻军间的裂痕。(完)

描述：

