id: 3b39ab08b4
标题：在四化建设中当好党和政府的参谋上海科技人员发挥“智囊团”作用在国民经济调整中提出许多建议，受到各级领导重视
日期：1980-3-20
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　本市广大科技工作者积极为四化出谋献策，为党和政府制订政策作咨询参谋，发挥科技人员“智囊团”的作用。

市科协采用出版《科技工作者建议》的刊物、组织科技专家考察国家重点工程、组织科技人员对国民经济中重大问题进行多学科讨论以及接受政府与有关单位委托咨询等多种形式，积极帮助、热情支持科技人员开展参谋咨询活动。科技人员想人民所想，急四化所急，在国家的方针政策、科学技术发展的规划、管理、人才的培养教育、增产节约、对外贸易等许多重要方面，提出了许多建议，受到各级领导和有关部门的欢迎，不少建议已被采纳或受到重视，促进了科学技术和生产建设的发展。

在发挥参谋作用的过程中，广大科技工作者经常关心研究国民经济调整中出现的新情况、新问题，积极提出建议。我们国家在批判了“四人帮”闭关锁国的罪行后，普遍开展了技术引进工作。但这方面也暴露了不少问题，有的单位不懂科学技术又不听取科技人员的意见，盲目引进；有的一味引进技术设备，不重视引进制造技术专利，更不抓引进先进技术的消化和发展；有的互不通气，重复引进，造成了极大的浪费。针对这种情况，上海石油化工总厂有关科技人员，联系该厂在引进国外技术方面的经验教训，提出了很好的建议。市委领导同志赞扬这些建议“很有实际意义”，“很有远见”，要求各有关负责同志引起重视，改进技术引进工作。

科技工作者的参谋作用渗透到各个科学领域。对上海老企业的挖潜、革新、改造，对上海郊区的农业现代化，对科技成果的推广利用，对和全市人民生活密切相关的环境污染、市政交通、建筑材料，以及人才的培养等许多方面，都提出了许多好建议。

最近，上海市农学会、畜牧兽医、植保、作物、土肥、水产、水利、农机、气象、化工等二十多个学会的农业科学家、教授及科技工作者四百多人，围绕“上海郊区怎样搞农业现代化?”这个急迫的大课题，进行了两个多月的讨论，提出了一份上海郊区农业现代化建议书，为制订上海农业现代化规划提供了科学根据。

描述：

