id: 3b3b349d53
标题：群众喜闻乐见的音乐会
日期：1978-2-9
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
独唱独奏音乐会是广大群众喜闻乐见的一种演出形式。打倒“四人帮”，上海乐团的文艺工作者发扬大干快上的革命精神，经过短时间的紧张排练，使独唱独奏音乐会在春节重新与广大观众见面。

这台音乐会由五个年纪较轻的演员担任。男高音独唱演员张世明，观众对他并不陌生。他的演唱具有高亢明亮、音域宽广、音色多变，及善于控制气息等特点。在这次音乐会上，他演唱《心向毛主席纪念堂》、《向华主席致敬》、《台湾同胞我的骨肉兄弟》等歌曲，抒发亿万人民对毛主席、华主席的深厚感情以及对台湾同胞的深切怀念。胡晓平是上海乐团年轻的女高音独唱演员，近年来，由于她的刻苦努力，在演唱上又有了新的进步。她所演唱的《忆秦娥·娄山关》，技巧要求比较高，她却唱得连贯圆润，较好地体现了毛主席词中的意境。《布谷鸟叫迟了》这首歌，变化多、难度大，由于她比较自如地控制了声音和气息，表达了生动、活泼的艺术情趣。这次音乐会上还有三位独奏演员参加演出。小提琴演奏者唐韵，技巧娴熟，演奏热情奔放。她演奏的小提琴畅想曲《献给大庆的歌》，热情赞美了大庆工人艰苦创业的精神。大提琴独奏演员高龙，善于理解和体现乐曲的思想和意境，这次他所演奏的《板仓的回忆》，优美纯厚，内在深沉，强烈地抒发了对杨开慧烈士深切怀念和衷心赞颂的感情。钢琴独奏演员陆三庆较好地掌握了钢琴的技巧，她演奏的《战台风》，尽管难度高、变化多，但演奏干净利索，既有动人心弦的力度，又有美丽如歌的吟唱。

(本版图文均本报记者、本报通讯　员供稿)

描述：

