id: 35c23f28fb
标题：国务院关于国家机关、事业单位已到离退休年龄未办离退休手续人员调整工资问题的通知
日期：1990-4-19
是否是时间段：false
作者：国务院
来源：中央组织部干审局, 干审工作政策文件选编 (下), 1769
标签：指示
书籍：国务院关于国家机关、事业单位已到离退休年龄未办离退休手续人员调整工资问题的通知
书籍作者：国务院

正文：
# 国务院关于国家机关、事业单位已到离退休年龄未办离退休手续人员调整工资问题的通知

## 1990年4月19日·国发〔1990〕24号

国务院关于调整国家机关、事业单位工作人员工资的文件（国发〔1989〕82号）发出以后,不少地区和部门提出，这次调整工资前已到离休退休年龄的人员，一部分按规定办理了离休退休手续，另一部分由于各种原因未办理手续，为有利于离退休制度的贯彻执行，避免在政策上出现较大的矛盾，建议对未办理手续人员的工资调整适当加以限制。国务院同意这些地区和部门的意见，现对有关问题通知如下：

一、 国家机关、事业单位中，一九八九年九月三十日前已到离休退休年龄，尚未办理离休退休手续的人员，可以根据国务院文件的规定参加工资普调，即在本人现行职务工资标准的基础上增加一级工资。

二、 上述人员普调工资后,原则上不再按国务院文件关于解决工资突出问题的规定执行。对其中个别因工作需要经组织批准留用继续工作、工资偏低、矛盾突出的，采取个别问题个别解决的办法，按现行干部管理权限审查批准后，可以参加解决工资突出问题，但各地区、各部门一定要从严掌握，根据实际情况妥善处理。

三、 各类人员离休退休的年龄界限，均按国家有关政策规定执行。

四、 这项工作政策性强，关系到部分同志的切身利益，各地区、各部门一定要加强领导，认真做好思想工作，保证这次调整工资的工作顺利进行。

描述：

