id: f939ba6f33
标题：人体漫话
日期：1976-9-0
是否是时间段：false
作者：姚伯良,梁嘉诒
来源：
标签：文艺战线,党内资产阶级,文章
书籍：自然辩证法一九七六年第三期
书籍作者：《自然辩证法》编辑部

正文：
人体漫话

梁嘉治姚伯良

第一章人类认识人体的历史

每一个正常的成年人身上，有大约一百万亿个细胞。许许多多的细胞组成了上皮、肌肉、结缔、神经四大组织，脑、心、肝、脾、肺、肾、胃、肠、胆、眼、耳、鼻等器官。不同的组织和器官又形成了运动、呼吸、循环、消化、内分泌、生殖、神经等系统。这些细胞、组织、器官、系统各司其职，又密切联系、结为一体。人体生理结构的概貌，现在勾画起来不过翏寥数百字。但是，为了认识人体的结构和功能，经历了多少曲折，付出了多少代价啊！每前进一步，都充满看唯物论和唯心论、辩证法和形而上学的尖锐斗争。

一，人体是灵魂的住所吗？

大约二、三百万年以前，人类出现在地球上。在远古时代，我们的祖先与自然界作斗争的能力还十分低下，生活条件也异常艰苦。他们用双手：木棒、石块、弓箭去围剿野兽，采摘果实，餐风宿露，茹毛饮血。毒蛇猛兽的袭击，风雨雷霆的灾患，严重威胁着原始人的健康和生命。那时，人们常常被野兽咬伤，野火望天上的繁星，耳听野兽的啤叫，很快进入梦乡，或者梦见捕捉了一头猛兽，兴高采烈；或者梦见死去的亲人，无限悲伤。这种梦，有时醒后还树树如生，历历如在目前。人为什么会生病？为什么会做梦？为什么受伤后会流血、断骨，甚至死亡？这些人体之谜，吸引着原始人的注意，推动他们在与自然界斗争的同时，去认识自已的身体。

原始人通过无数次的实践，逐渐觉察到人体同自然界密切相关，生病是某种自然物作用的结果。我国最初出现的象形文字，虽然不是原始人直接创造的，却也反映了原始人的某种看法。与人体有关的一些文字的含义，就颇耐人寻味。疾病的疾字，里面一个失即弓箭，装示生病如同被箭射倒。医生的医字，框框里包着支箭，有防箭伤的意思。我们古代还有“神农尝百草，一日遇七十毒”的传说：神农为了防治疾病，踏遍深山老林、荒原旷野，遍尝各种草木植物，每天遇七十毒而不止，终于找到了许多药物。如果剥去儒家披在神农身上的“圣人”外衣，如实地把神农看作劳动人民的化身，这个传说不是生动地体现了古代劳动人民敢于斗争的精神，说明他们已初步认识到疾病同吃下去的东西有关吗？

然而，这种唯物主义的直觉是很不彻底的。原始人对人体的结构毫无所知，更解释不了人体的许多活动。比如梦，英国人类学家特恩在原始的印第安人部落中发现，他们认为梦中出现的人的形象是暂时离开肉体的灵魂；因而现实的人应当对自已出现于他人梦中时针对做梦者而采取的行为负责。（见<马克思恩格斯选集>第四卷，第219页脚注）庄子《齐物论》讲了庄周梦为蝴蝶的故事。庄周在梦中变成了一只美丽的蝴蝶，飘飘然不再有庄周了；一觉醒来，又只看到自已的身体而不见蝴蝶。到底是庄周梦为过这个故事来宣扬相对主义，可是，它也曲折地表达了古代人类对梦的神秘感。原始人不可能量得在大脑神经大部分处于抑制状态的时候，部分神经依然活动形成梦境的道理，给梦涂上了一层神秘的色彩，并由此引出了灵魂的观念。在他们看来，做梦就是灵魂活动的最有力的证据。何谓灵魂？灵者神也，魂者归也。灵魂是神造的，人活着时寄居在体内，死后便立即回归到神那里去。因此，人体只不过是灵魂的临时住所，在人体中除可见的、有形的血、肉、骨骼之外，还存在不可见的、无形的灵魂，而且无形的灵魂是有形的肉体的主宰。这种灵魂观念，反映了原始人对人体的迷茫无知，是唯心论的萌芽。

有趣的是，古代各民族的灵魂观念大同小异。我国古代有许多死后灵魂升天的传说。在《尚书·舜典》中，称尧死为“殖落”。魂归于天为姐，魄归于地为落。就是说，尧的身体虽然象落叶一样葬之地下，而他的灵魂已经升天了。流传很广的阿拉伯民间故事《一千零一夜》中，有一则故事说古代有一个暴虐的国王，在出巡的路上被死神拿走了灵魂，国王立即然倒在地上。反映原始社会后期情况的荷马史诗《伊利亚特》，在描写希腊英雄帕特洛克罗斯阵亡时写道：眼看死亡一圈圈圈住他，灵魂从他的四肢飞掉。在《奥德赛》中，描写希腊将领俄底修斯会见他母亲灵魂的情节更加活龙活现：灵魂伤心地叙述别后的情景，可是，当俄底修斯想去拥抱他母亲时，那脱离了肉体的灵魂却从他的怀抱中隐脱出去，只是悲苦地望了他一眼，便消逝了。

灵魂是没有的。但为什么古代各民族都用大致相似的灵魂来解释人体的活动呢？这是生产力水平低下的产物。列宁说过，没有力量同大自然搏斗的原始人，必然“产生对上帝、魔鬼、奇迹等的信仰”。（<列宁全集>第10卷，第62页）灵魂观念固然荒唐，却又识更上一段不可避免的曲折。

随着生产的发展，人类对人体的认识也逐步深化，其标志是早期的解剖。一方面，防治疾病（包括医治战争中受伤的官兵）要求突破灵魂一类神秘莫测的观念；另一方面，医疗实践经验的积累以及金属工具的使用，为深入到人体内部提供了条件。我国现存最早的医书《内经》上说：“若夫八尺之士，皮肉在此，外可度量切循而得之，其死可解剖而视之”。可见，早在二三千年

前我国已有户体解剖。埃及、印度和希其多少解士也

腊在奴隶社会期间也曾解剖过人的户皆血脉剖皮非

体。这是古代唯物主义反对唯心主义的少少之而肉人血气长倪在人

一次胜利进军。按照奴隶主阶级的观念，果其少血其外可之

短之此力

所货其少血其外可之

人是神造的“方物之灵”“天之骄子”，怎

之藏度量切循能度量而下有

么能“解剖而视之”呢？这样岂不是触犯大欺血清之坚脆度量切循能度量而下

多

了神明，违背了天意吗？然而，不入虎穴其治以奥气

之多府

至地

得虎子，不解剖户体又怎能了解人体其少天得行若夫

的结构呢？因此，古代不知名的解剖师铁皆少天得行若夫艾务十小福

们，在不同的国度里，高举解剖刀，向着各面二杀其八

传统观念进行英勇冲击，终于打开了人调气经之死尺其奥之多可之

体这一禁区。

根据《内经》的记载，当时已认识到图一《内经》关于人

体解剖的记载、人体有心、肝、脾、肺、肾五脏，胃、大肠、小肠、胆、膀胱、三焦六腑，还有脑、髓、女子胞等奇恒之腑，并初步总结了这些脏的功能。《内经》强调人体同自然界的联系，以及人体内部的联系，指出：“人以天地之气生，四时之法成”，人体是由自然界的物质精气形成的，而且象冬去春来一样有一定的生老病死规律。在身体内部，各脏器官之间相生相克，紧密相连。如五脏与五官之间，肺连鼻，肝连目，脾连口唇，心连舌，肾连耳；腑与腑之间，“胃满则肠虚，肠满则胃虚”；脏与腑之间，胆与肝为表里，胃与脾为表里，膀胱与肾为表里，等等。同时，人体中还有“内属于脏腑，外络于支节”的经络，专门联系身体各组织器官，象人体中的联络员、通讯兵一样。这种认识人体的整体观念，闪烁着辩证法的光辉，值得我们批判地继承，并发扬光大。

差不多同时，古希腊罗马人对人体的认识也有了较大发展。公元前五到四世纪的希腊医生希波克拉底说：“医学判断的出发点是身体的本质。”什么是人体的本质呢？他认为是体液，体液有四种，即血、粘液、黄胆和黑胆。血液成于心，粘液成于脑，黑胆成于脾，黄胆成于肝。体液说后来虽然被推翻了，但希波克拉底把对人体的认识从虚无缥缈的灵魂回复到人体物质上，显然是一个进步。接着，希洛菲利和爱拉吉斯拉特等人通过户体解剖，比较动物和人体的结构，发现脑为神经中枢，是思想的器官，并初步区分了大脑和小脑，描述了脑室、脑膜、脑窦。这个发现打破了长期以来认为心脏是思维器官的观念，是人体认识史上的重大进展。古罗马的医生盖仑对脑结构的研究也作出过一定贡献，他着重探讨了血液在人体中的运动，错误地认为血液流动的中心是肝脏，肝制造的血液流遍全身，并被身体各部分完全吸收。

灵魂观念是否从此烟消云散了呢？没有。尽管当时开始深入到了人体内部，但对人体的认识毕竟是很粗糙的，包含着许多猜测乃至错误的成分。这就为灵魂观念留下了地盘。更重要的是，奴隶主阶级以及后来的封建地主阶级，为了愚弄广大群众，竭方鼓吹灵魂观念，把人类对人体的认识引入歧途。

严禁户体解剖。户体解剖是认识人体的一把钥匙。解剖刀下，人体的物质性、人体结构的共同性血淋淋地展示在人们面的击，使他们胆颤心惊、不寒而栗。孔老二说什么：“身体发肤，受之父母，不敢毁伤，孝之始也。”如果有谁胆敢解剖户体，进行人体研究，就有杀身之祸。东普时有个叫唐赐的人，死前吐了二十几条虫子，嘱附其妻在他死后剖户检查。其妻果然解剖了户体。这一下不得了，那些孔孟之徒纷纷跳出来斥责她，官府立即把她和她儿子抓起来处以死刑。在西方，从奴隶制后期置到中世纪的漫漫长夜，也严禁户体解剖。到了十三、十四世纪，某些经过特许的医学院每五年才可解剖一次户体。教授坐在靠椅上象念经似的朗诵盖仑的著作，盖仑说人的股骨是弯曲的，教授也说是弯曲的。但解剖台上的人体股骨却是直的，难道是盖仑错了吗？不，教授断言这是一千多年来人们穿紧身裤的结果。这种经院式的解剖，其实是变相的不许解剖。

宣扬宗教迷信。奴隶主和封建地主把人体的生老病死统统归之于冥寞之中的“关国”，什么“死生有命，富贵在天”啊，“身之名取诸天”啊等等，妄图用宗教的神秘面纱去遮盖人体的真相。在反映我国奴隶制社会情况的小说《封神演义》中，谁死谁伤，谁存谁亡，早就在天国中决定好了。命中注定该生，死了神仙还会来起死回生；命中注定该死，活着神仙也要来把你的灵魂收进“封神台”。发源于印度并在我国封建社会流毒很深的佛教，声称人体是灵魂的“躯壳”，灵魂轮回地居住在不同的躯壳里。古希腊奴隶主思想家柏拉图断言，人体是“理念的表现”，人的认识就是不死的灵魂在“回忆”冥冥之中的天国。亚里士多德进一步把灵魂分为司营养的植物灵魂，司感觉的动物灵魂和理性灵魂三种。到了中世纪，欧洲成了基督教的一统天下。基督教宣称灵魂是圣洁的，肉体是航脏的，只有祈求上帝，才能超渡灵魂。《圣经》还编造说，人是上帝在创造世界的最后一天，即第骨，造出了女人夏娃。

鼓吹天人合一。奴隶主和封建地主的思想家们懂得，要完全否定人类在长期的医疗实践和早期的户体解剖中积累起来的人体知识是不可能的。比如，怎么能否认人有心肝脾肺肾等器官呢？于是，他们便接过这个事实，加以歪曲篡改。董仲舒别有用心地用神秘莫测的天来比附人体的结构和功能，说什么“天地之符，阴阳之副，常设于身，身犹天也”。天圆人的头也圆，天有日月人有耳目，天会刮风人能呼吸，天有四时人有四肢，天有五行人具五脏等等，牵强附会，信口开河。到了东汉时期，根据汉章帝亲自主持召开的白虎观会议写成的《白虎通义》，甚至用五脏来类比仁义礼智信五常，即所谓“肝仁肺义心礼肾智牌信”，完全把对人体的认识纳入封建伦理的轨道。

野火烧不尽，春风吹文生。不管奴隶主和封建地主怎样压抑摧残，认识人体的唯物主义路线总是在斗争中曲折成长。早在战国时期，新兴地主阶级的思想代表、著名法家荀子就尖锐批判了儒家把人体的生老病死归之于天的谬论。他指出：“养备而动时，则天不能病”，天非但决定不了人体的生老病死，人却能“制天命而用之”。后来，王充进一步用大量事实否定了鬼神、灵魂之类莫须有的虚构。他说：“天下无独燃之火，世间安得有无体独知之精？”“人之所以生者，精气也，死而精气灭。能为精气者，血脉也。人死血脉竭，竭而精气灭，灭而形体朽，朽而成灰土，何用为鬼？”这种唯物论促进了对人体的认识。东汉的著名医生华佗就不信儒家“身体发肤，不敢毁伤”的说教，敢于在人身上开刀，动腹部大手术。清朝的一个医生王清任，为了正确认识人体的内部结构，不怕冷嘲热讽，几次到义家刑场观察描绘户体。他说得好：“著书不明脏，岂不是痴人说梦；治病不明脏

在西方，认识人体的唯物主义路线也在斗争中发展着。古希腊著名的唯物论者德谟克利特坚持从人体本身来认识人体，他说：“人们用祷告向神乞求健康，而不知道自已握有保持健康的方法”。德谟克利特及其学派认为人体是由无数原子及原子之间的小孔构成的，虽然他们有时也讲灵魂，但灵魂也是原子的结合。例如，卢克莱修就认为灵魂由极其精微细小的原子构成，并且与躯体同生共死。

由于阶级和时代的局限，古希腊的原子论者和我国的法家，都未能战胜人体认识中的唯心主义路线，但却预示着一场新的斗争必然到来。“山雨欲来风满楼”。经过中世纪的漫漫长夜，伴随着资产阶级革命的兴起，人体认识史上的一场革命终于开始了。

二、人体是一架机器吗？

这场革命的突出表现，就是认识人体的唯物主义路线取得了胜利，但这种唯物主义又是不彻底的，“人是机器”的观点极妙地反映了这场革命的两重性。

资产阶级要登上历史舞台，必须首先冲破封建神学世界观的束缚，包括揭开覆盖在人体上的宗教外衣。正如马克思所说，“反宗教的斗争间接地也就是反对以宗教为精神慰藉的那个世界的斗争”（《黑格尔法哲学批判导言>）。

怎样揭开宗教覆盖在人体上的外衣呢？一件重要的武器，还是解剖刀。十五世纪下半叶，当资产阶级刚刚拿起科学的武器参加反对教会的斗争时，就举起了解剖刀，严禁解剂的堤坝逐步决口了。达·芬寄等人曾多次与医生合作，解剖户体，并绘制了许多解剖图。十六世纪，比利时的一个青年学生维萨里更明确表示：“我要从人体本身上的解剖来阐明人体的构造，·难道为了纪念一位伟大的活动家（指盖仑），必须重复他的错误么？决不可不做自已亲身的观察，坐在讲坛上象鹦鹉那样，重复书本里的内容。”这段话，可以说是新兴资产阶级在人体科学方面的革命宣言。

还在巴黎大学医学院求学期间，维萨里就不顾军警和教会的威胁，在少数进步同学的支持下，深更半夜来到刑场，或者当场解剖，或者把部分户体偷偷带回学校。后来，他又到了资本主义生产关系比巴黎发达的意大利北部城市，在著名的巴杜亚大学继续从事人体解剖的实践和研究，并于一五四三年发表了《人体的构造》一书，第一次比较全面系统地用人体解剖的事实，揭示了人体的内部结构，指出盖仑的错误达二百多处，掀开了人体认识史的新篇章。

一五四三年是科学史上一个图二《人体的构造》一书插

图：全身肌肉解剖图划时代的年头。这一年，也曾在巴杜亚大学学医的哥白尼，出版了“自然科学借以宣布其独立”（《自然辩证法》）的不朽名著《天体运行论》。哥白尼戳穿了上帝主宰天体的神话，维萨里揭露了上帝创造人体的谎言。这是偶然的巧合吗？不！从十五世纪下半叶开始，资产阶级的文艺复兴、宗教改革等运动席卷了西欧各地，到处燃烧着反封建、反教会的烈是一个需要巨人而且产生了巨人一一在思维能力、热情和性格方面，在多才多艺和学识渊博方面的巨人的时代。”（*自然辩证法>）维萨里和哥白尼一样，都是时代的产儿。

《人体的构造》一书，象块大石头丢进了死水池里，在思想界和科学界激起了阵阵波澜。按照上帝先造男人再造女人的教义，男人的肋骨应该比女人少一根。解剖刀下的事实却证明，男人和女人一样，都是二十四根肋骨，而且左右肋骨数相等。神学家们还说，人身上有块“复活”骨，此骨神妙莫测，主人死生。维萨里尖锐地指出：“这留给神学家去胡说八道吧！”在锋利的解剖刀面前，神学家们原形毕现，暴跳如雷。有的咒骂他疯子，有的攻击他读神，还有人造谣说他未等人死就解剖，要判他死刑。在教会的迫害下，维萨里不得不到耶路撒冷去“悔”。

教会可以迫害维萨里，却阻挡不住认识人体的时代潮流。《人体的构造》一书出版后，人体解剖之风吹遍了欧洲各医学院校。但是，单靠解剖只能认识人体的形态结构，不能认识人体的生理功能；只能认识死体，不能认识活体。在对人体的认识由表及里、由浅入深的过程中，虚液循环的发现是关键的一环。

血液在人体内的流动，早就引起了人们的注意。我国的《内经》已初步发现血液在人体内是循环流动的，其动力在心脏。《内经》上说：“诸血者皆属于心”，“清者为营（血），浊者为卫，营在脉中，卫在脉外，营周不休，五十而复大会。阴阳相贯，如环无端。”这是医学文献上关于血液循环流动的最早记载。在西方，长期以来治病的一个重要手段是放血。劳动人民以及民间医生积累的经验表明，动脉血和静脉血是不同的，人们既可以用割开血管的方法放血，也可以结扎血管而止血。但是，教会却把盖仑和亚里士多德的看法奉为神圣不可侵犯的教条。教会利用盖仑关于血液从肝脏携带“自然精气”，流到心脏变为“生活精气”再流到大脑变为“灵气”的错误观念来论证所谓圣父、圣子、圣灵“三位一体”的教义。亚里士多德认为，循环运动是最高级的运动形式，只存在于神圣的天体中，血液在人体内是不可能循环流动的。显然，不正确南明血液的运动，就不能抹去宗教涂在人体上的神秘色彩。

《人体的构造》出版后十年，维萨里的同班同学塞尔维特指出，血液从右心室流入左心室，并非象盖仑所说的那样，通过室间隔上的筛孔，而是迁回流过肺脏，在那里“沸腾起来”，并改变颜色，再流入心脏而循环不息。肺循环的事实如-一把利剑击中了“三位一体”的要害，并把循环运动从至高无上的天体“下降”到尘世中的人体。因此，当“塞尔维特正要发现血液循环过程的时候，加尔文便烧死了他，而且还活活地把他烤了两个钟头”（《自然辩证法?）。

“青山遮不住，毕竟东流去。”尽管塞尔维特被烧死了，有关血液流动的发现却接肆而来。有人证明血液自静脉流向心脏，而不是经静脉从心脏流出。有人详细研究了血液在肺部的流动途径。在一百多年来人体解剖和生理发现的基础上，特别是在民间医生放血止血试验的启示下，英国医生哈维终于完成了血1：液循环的发现，从而“把生理学（人体生理学和动物生理学）确立为科学”（《自然辩证法>）

十七世纪上半叶，正是资本主义在英国迅速发展的时期。作为资产阶级上升时期的科学家、英国近代唯物主义的鼻祖培根的好朋友哈维，受到唯物主义思想的深刻影响。他在其代表作《论动物的心脏和血液运动》“献辞”中明确写道：“解韵学家要以实验为依据，而不能以书本为依据”。从青年时期开始，哈维坚持做青蛙、鱼、狗等活体解剖实验，并在医疗实践中仔细观察分图三哈维结扎血管的试验。上图表明结扎上臂后，下臂静脉

回流受阻而怒张。下图表明用手指压迫一处静脉后，向心

侧的一段静脉无血液充盈而陷下去验观察，哈维无可争辩地证明了：血液在动物和人体内是循环流动的。心脏好比唧筒，心脏一缩一张，动脉管也一张一，管内的血也一多一少。静脉管则恰恰相反。但是，心脏射出来的血经动脉管流向何处？静脉管流回心脏的血又从何来？哈维假定左右心室各含血二啊，若每分钟心跳七十次，每小时从左心室流入主动脉的血和右心室流入肺动脉的血为70×60×2=8400啊，大约相当于成年人体重的三倍。显然，在一小时内，人体是不可能吸收这么多血液的，也不可能都停留在组织内。于是哈维断定，血液从动脉流入静脉，回到右心，经肺到左心，再通过动脉流到全身，如此循环不已。

血液循环的发现，进一步撕下了教会覆盖在人体上的外衣，引起了两种世界观的激烈斗争。如果血液真的在人体内循环流动，岂不是大大侵犯了教会赖以安身立命的天体的权威吗？岂不灵气

系

静脉系统

心室间隔肝自然精气

脉血图四左：盖仑认识的血液运行示意图。右：在哈维发现基础

上建立的现代血液循环示意图祖坟。因此，那些“闭着眼睛一心信仰古人见解”的神学家和保守派，百般攻击和挖苦哈维的发现，说什么哈维的学说是“荒谬的、无用的、有害的”。有一个神学家，当他亲自看了证明血液循环的解剖实验时，还喃喃地说：“在亚里士多德的书上没有记载”。而新兴资产阶级的代表，如培根、笛卡儿等，却热烈欢迎和支持血液循环学说。

“对有机体的内部按其多种多样的解剖形态进行研究，这是（<反杜林论*）在维萨里和哈维之后，人们“打着火把走遍了、照亮了人身这座迷宫”。随着生产和医疗实践的发展，在资产阶级革命的胜利声中，微血管发现了，生物电发现了，人体八大系统（运动、循环、呼吸、消化、泌尿、生殖、内分泌、神经）的结构和功能逐步揭示出来了。

但是，这种分解的方法也有很大的局限性。正如恩格斯指出的，“这种做法也给我们留下了一种习惯：把自然界的事物和过程孤立起来”（《反杜林论>），用静止不变的观点考察自然界。在对人体的认识上，这种观点集中表现为把人体看作是一架精妙的机器：心脏是唧筒，肺和隔肌是风箱，牙齿和胃是磨坊；肌肉和骨路是杠杆·十八世纪的法国医生和哲学家拉美特利专门写了一部风雇一时的书《人是机器》，他说：“人的身体是一架钟表，不过这是一架巨大的、极其精细、极其巧妙的钟表”。拉美特利的概括，形象而精确地体现了当时对人体的总观点。

把人体看作是一架机器，用机械力学来解释人体的生理功能，从而赶走了长期以来统治人体的灵魂。这是一个很大的进步。拉美特利骄傲地声称：“心灵只是一个毫无意义的空洞的名词”。他击当时唯灵论的代表施塔尔“是以宗教狂的身分来说话”。《人是机器》一书在荷兰匿名发表后，僧侣贵族象马蜂窝被捅了一样，到处追查作者，扬言要处死作者。

然而，人体从根本上来说毕竞不是机器。还是“从心脏唧简”谈起吧！心脏运动包含有简单的力学规律，但又大大超出了力学规律所能支配的范围。心肌活动伴有生物电的变化。如果用微电极插入心室肌纤维内，可以看到心肌纤维由于膜内外钾离子等浓度的差异表现出膜电位，内部电位低于表面电位约90毫伏。当心肌纤维受到刺激而兴奋时，膜对离子的通透性发生变受神经系统的支配，交感神经使心跳加快，如快马加鞭；迷走神经文使心跳减慢，好比勒马的绳。肌肉和骨胳也并不就是杠杆。肌肉运动要消耗高能生物分子三磷酸腺苷（ATP），并直接处于神经系统的调节和控制之下。在大脑半球的中央前回上，有约二厘米宽的狭长地带，管理着躯体每一块肌肉的活动。大脑半球的每一侧中央前回及其他区域，发放出约一百万条左右粗细不同的神经纤维，象一股绒线那样组成锥体束下行，并且大部分在脑干处交叉到对侧，支配对侧躯体的肌肉活动。高血压病人“中风”，就是脑血管破裂后损害了锥体束等，引起和出血灶相反的一侧躯体瘫痪。在临床实践上看到“中风”病人右侧躯体瘫痪，便知道出血部位一定在大脑左半球；反之亦然。人体活动中还普遍存在如自我修复、自我调节等单纯用物理化学规律不能解释的现象。在阶级社会里，人体的活动不仅是力学、物理学、化学和生物学的高度统一，更重要的还取决于人的阶级立场和感情。在刑场上，刘胡兰面对刀而怒斥敌寇；在战场上，邱少云身被火烧而纹丝不动。这些英雄业迹难道可以归结为什么机器吗？这是任何自然科学规律也解释不了的，只有用马克思主义的阶级分析方法才能理解。

十九世纪上半叶，英国流传着一个故事。这个故事说，有一位手艺高强的发明家，使出浑身解数，造出了一个“人”。这个“人"在举止动作上是十足的英国绅士，就连内部齿轮、螺丝发出的杂音也带着道地的英国语腔调。但是它缺少一个灵魂。于是可那位制造者要灵魂，吓得那位制造者连忙逃跑。这个“人"跟踪追迹，一直追到欧洲大陆，高喊着：“给我一个灵魂！”这个故事发人深思。马克思说：“所有发达的机器，都由三个本质上不同的部分组成：发动机，传动机构，工具机或工作机。”（<资本论>第一样发动起来的？在这些问题上，机械论者势必滑到唯心论的泥坑中去。最早提出动物是机器的法国哲学家笛卡儿，无法解释人体活动的许多特性，只好“设想上帝已经创造了一个有理性的灵魂”。哈维也说在血液循环过程中，有个“至上权力”在主宰。即使象拉美特利这样比较彻底的机械唯物论者，最后也不得不求助于“本元”、“始基”一类神乎其神的东西来推动他的机器。两极当通。请看，机械论者不是沿着形而上学的斜坡和唯灵论相通了吗？哈维、拉美特利等人从前门把上帝从人体中赶了出去，又从后门把上帝抬了进来。资产阶级在上升时期曾以向神学的挑战开始了自然科学革命，但又“以关于神的第一次推动的假设结束了这个时期”（<自然辩证法>）。从维萨里到拉美特利对于人体的认识，就是这种状况的一个活生生的缩影。这是资产阶级上升时期两面性的必然产物，也是蔑视辩证法必然带来的惩罚！

三、人体是细胞国家的联邦吗？

十八世纪前，人类对人体的认识还停留在宏观水平，即肉眼观察的水平上。有所胜必有所不胜。人的眼晴虽然巧夺大工，却只能分辨十分之一毫米以上的物体，而不能洞幽入微。但是，十七、十八世纪欧洲许多地方鼠疫、优乱、天花等传染病的大流行，却迫切要求突破宏观水平的局限，以查清这些疾病的病源。“人的眼睛的特殊构造并不是人的认识的绝对界限”（《自然辩证法>）。早在十七世纪下半叶，就有人造出了最初的显微镜。十九世纪上半叶，在光学和玻璃制造业发展的基础上，出现了可以放大三百倍的显微镜。

借助于显微镜，德国生物学家施莱登和许旺在十九世纪三体都是由细胞组成的结论。这就很自然地提出了一个问题：人体是否也由细胞组成？在显微镜下看得很清楚，人体的各个部分，从头到脚、从外到里，也都是由细胞组成的。人体细胞一般也有细胞核、细胞质和细胞膜。从此，人类对人体的认识跃进到了一个崭新的水平一一细胞水平。

人体细胞千姿百态，各显神通。悬浮在液体里的血细胞是圆形的，皮肤的上皮细胞呈多角形，象鱼鳞一样层层排列着，细胞之间还有细丝状的“桥”相连。消化道和气管的上皮细胞是柱状形，其中又各有千秋：肠道上皮细胞有纹状缘，以利消化吸

2(③)

(4)图五显微镜下的人体细胞（1）气管的纤毛上皮细胞（2）横收，气管上皮细胞有纤毛，不断向外运送痰液。骨路肌细胞是长形的，能够收缩，是人体进行各种机械运动的重要生理基础。神经细胞象树枝一样，分出许多突起和其他神经细胞相接触，其中有一条长的轴突，如运动神经细胞的轴突可长达-一米，以每秒六十到一百二十米的高速度传送神经冲动。还有一种巨噬细胞，能吞噬侵入体内的细菌以及破碎的或死亡的细胞，手段十分高强。

人体生病时，有关细胞的形态和功能也发生不同程度的变化。如肝细胞，在中毒或缺氧情况下，肝细胞胞浆肿胀，并出现许多细小颗粒；有时还会沉积过多的脂肪，甚至使整个肝脏油光可鉴，称为“脂肪肝”。病毒性肝炎病人的肝细胞，往往象气球似的极度膨胀，有时细胞内还出现均匀的半透明状物质，在显微镜下犹如玻璃屑嵌镶在肝脏中。细胞变性在一定条件下会引起坏死。肝炎病人谷丙转氨酶（GPT)增高，就是肝细胞坏死时GPT被释放而进入血液的表现。

借助于显微镜，还相继发现了各种病原微生物，如结核杆菌、霍乱弧菌、肠伤寒杆菌、肺炎球菌、脑膜炎球菌、鼠疫杆菌等。原来，许多严重危害人类的传染病，正是这些肉眼着不见的细菌在人体内捣乱的结果。这些病原微生物也是细胞，只是比人体正常细胞小，结构也简单一些罢了。

人体细胞和病原微生物的发现，在更深一个层次上揭示了人体活动的物质基础，许多人体之“谜”解开了，并且启示人们去寻找防治传染病的新方法。恩格斯曾高度评价细胞的发现，指出：细胞“由分化而产生的个体和种的有机发展过程，是合理的辩证法的最令人信服的检验”（《自然辩证法》）。

在科学的进步中也隐藏着哲学的反动。所谓人体是“细胞现。

细胞国家联邦的观点，是德国病理学家微耳和在十九世纪五十年代提出来的。微耳和认为，人体中的每一个细胞都是“向往自由，向往自主”“不服从一般规律”的独立的个体。他说：“机体是活细胞的集合，是一个组织健全的小国家”，“是由许多即使无同等才能而却有同等权利的单个体组成的自由的国家”。微耳和还断言，“在整个神经系统内决没有那一部分能显示出真正的，如政府机关那样将各种命令颁布到四面八方的中心点”，因而“惟有抛弃神话式的统一，把各个部分也就是细胞看作生命的原因，才能得到正确的解释”。用这种观点认识疾病，微耳和得出了“疾病的本质是机体的部分改变，说得确切些是-个或一群细胞的改变”，“除了局部病变之外，没有任何其他疾病”的结论。

细胞的发现果然“抛弃”了人体的统一性吗？恰恰相反。正是在微耳和大吹大擂细胞“独立”“自由”的时候，人类对人体统一的认识取得了很大进展。十七世纪，笛卡儿就已指出神经系统能调节身体各部分的功能。十八世纪，哈勒用实验证明了皮肤的感觉、肌肉的运动离不开神经系统，脑为神经系统的中枢。十九世纪三十年代，进一步揭示了大脑和随意运动、延髓和呼吸运动、脊髓和反射运动等之间的关系。1856年，发现了心脏的抑制神经，还发现交感神经的刺激可以引起颌下腺的分泌。1858年，证实了血管的收缩和扩张受神经支配。此外，还陆续发现了大脑的视觉、言语、书写等甲枢，脑外科也随之发展起采。恩格斯在总结当时神经生理学的成就时，深刻地指出：“在其他一切动物那里，神经系统是次要的东西，在这里则是整个机体的基础；神经系统在发展到一定程度的时候（由于螨虫的头节向后延伸）便占有整个身体，并且按照自已的需要菜组成整个身体。”

诚然，人体是由细胞和细胞间质组成的，每个人体细胞也确实表现出一定的生命特性。但是，当这些细胞一旦组成为人体的时候，就起了质的变化，成了人体这一活生生的统一整体的小小局部。“局部性的东西是隶属于全局性的东西的”。人体细胞并非象微耳和所说的那样“独立”“自由”，而必须服从整体的规律。我们常常用“一眨眼”来形容时间的短促，其实，在这一眨眼工夫，眼球细胞和大脑神经系统之间已经往返了多次“信息”。当某种异物突然来到眼前，视网膜的视锥和视杆细胞立即把异物的光刺激转变为神经冲动，传入视神经，视神经又马上向中枢神经（丘脑和大脑皮层有关部分）“报告”，然后由中枢神经系统下达“指令”，眼皮迅速闭合。“督报”解除后，又需向中枢神经系统“报告”，并按其“指令"睁开双眼。

如果～定要说细胞“尚往自主”“尚往自由”的话，那末肿瘤细胞倒有点这种味道。微耳和对肿瘤作过较多的观察和研究，他声称，肿瘤细胞在人体内是“不受约束”的“独立王国”。肿瘤细胞的确和正常细胞有很大的不同，它往往在不该分裂时继续分裂，而在该停止分裂时却不停止分裂，而且容易脱落，随血液、淋巴和体内的脏器管道转移到其他部位。现在通用的癌字，是从岩字演化而来的，形容上皮组织的肿瘤磊磊然似岩石般耸立和坚硬。在西方，肿瘤一词来自希腊文“螃”，表示肿瘤细胞象螃脚爪一样向四周延伸，横行无忌。倘若正常细胞也象肿瘤细胞那样分裂和转移，人体岂不成了奇形怪物吗？事实上，肿瘤细胞在体内也并非“不受约束”的自由王国。肿瘤细胞是在致癌物质的刺激下，由正常细胞转变而来的。在转变过程中，往往会出现似癌非癌的“间变细胞”。这是人体和致癌物质激烈斗争的产物。但是，为什么在同样的致癌物质刺激下，多数人不生癌，只种种手段。即使生了癌，也可以“调兵遣将”来消灭癌细胞，或阻止癌细胞的生长。例如，把能“吃掉”癌细胞的物质集中到肿块四周而包围之；分泌某些阻止癌细胞分裂的物质；消灭癌细胞的淋巴毒素，等等。据有关资料统计，世界上有一千多人生了癌症，竟不治而愈。药物的作用，主要的也就是增强体内和癌细胞斗争的力量，通过破坏癌细胞生长发育的某一环节来消灭或抑制癌细胞。为什么小小的银针能够在征服癌症中发挥一定作用呢？其奥秘就在于通过银针刺激一定的部位，调动体内的各种积极因素来同癌细胞搏斗。很明显，所谓癌细胞在体内“不受约束”的理论，实质上就是要人们在癌症面前解除武装。

微耳和在得到放大三百倍的显微镜时，曾洋洋得意地说：“希望整个医学的进步，应更接近于客观真理，比过去应该接近三百倍。”可是，微耳和并没有三百倍地接近客观真理，而是“当真理碰到鼻尖上的时候还是没有得到真理”（<自然辩证法>）。在显微镜下，微耳和看到了一些新现象，提出过一些新问题，在病理学上取得了一定成绩。但是，由于他只相信显微镜下观察到的事实，而否定理论思维的作用；只用病理解剖的方法，而排斥演绎综合的方法，因而尽管他能察秋毫之末，详细描述细胞的病变，却看不到活生生的整体，看不到细胞之间的联系。恰如一个人深入到原始森林之中，只看到一棵棵树木而不见森林一样。在这一点上，微耳和及其所代表的学派，远远比不上以朴素的唯物论和辩证法为指导的中国医学。早在二千多年前，《内经》就一再强调：人体中不存在与整体无关的“自由”器官，也没有脱离整体的“局部”疾病。后来张景岳也说，“造化之机，不可无生，亦不可无制，无生则发育无由，无制则亢而害，必须生中有制，制中有克，才能运行不息，相反相成。”这幅人体相生相克的图景，与微明的对照！那末，显微镜和病理解剖是否无用了呢？否。显微镜是很有效的观察工具，病理解剖也是认识疾病的重要手段。但是，显微镜看不见广阔天地，病理切片也只能反映人体局部的死亡了的现象。恩格斯在讲到分析和综合的关系时，指出：“不应当牺牲一个而把另一个捧到天上去，应当把每一个都用到该用的地方，而要做到这一点，就只有注意它们的相互联系、它们的相互补充。”恩格斯还说：“没有理论思维，就会连两件自然的事实也联系不起来，或者连二者之间所存在的联系都无法了解。”（自然辩证法>）如果片面夸大显微镜和病理解剖的作用，把它们孤立起来，那就势必象微耳和一样，只见局部不见整体；只见死体不见活体，在人体的客观辩证法面前束手无策。人体是复杂的，认识人体不仅要分析，而且要综合；不仅要有物质上的显微镜，更要有思想上的显微镜一一唯物辩证法。

还在微耳和活着的时候，就有不少学者同微耳和展开了激烈的论战。德国病理学家斯毕士曾尖锐地批判微耳和的细胞病理学是“片面病理学”。但是，为什么微耳和局部论的观点长期以来在西方医学中占统治地位？为什么头痛医头、脚痛医脚的医疗方法流毒那么深？恩格斯早就一针见血地指出：细胞国家联邦的观点，“这与其说是自然科学的、辩证法的，不如说是进步党的”（<反杜林论>）。1849年，微耳和曾被普鲁士王朝解除教授职务。事隔十年不到，当微耳和提出人体是细胞国家联邦的观点后，其学术地位和政治地位立即扶摇直上，成了国会议员和进步党的头目。这个一百八十度的突变从何而来？其秘诀在于：细胞国家联邦的观点政治上可以直接为德国资产阶级建立以普鲁士为首的松散联邦服务；思想上又为反对当时正在传播的马克思主义辩证法提供了“科学”武器。因此，微耳和的理论不是什么“纯到今天，资产阶级和现代修正主义者还在供奉微耳和的幽灵，死抱住局部观点不放。历史和现实都告诉我们：对人体的认识和阶级斗争是息息相关的。可是，党内最大的不肯改悔的走资派邓小平以及科技界教育界右倾翻案风的鼓吹者却打着“四个现代化”的旗号，否定自然科学和阶级斗争的关系，反对用马克思主义占领科学技术阵地，这就充分暴露出他们的资产阶级本质。

四、人体可以归结为生物大分子吗？

细胞发现后，人们曾普遍以为是人体的最小单位。在光学显微镜下，只能粗线条地勾画出细胞是由细胞膜、细胞质和细胞核构成的。这些膜、质、核是否还有结构？十九世纪末，有人用不同的固定剂处理各种蛋白质的匀质溶液，在显微镜下也看到类似细胞的丝状、网状、海绵状和颗粒状等结构。于是生物学界刮起了一股怀疑主义的浪潮，认为细胞的结构是染色技术或切片技术引起的假象，而非自然的真实。

“欲穷千里目，更上一层楼”。二十世纪四十年代，出现了能将物体放大几万、几十万乃至几百万倍的电子显微镜，人们终于穿堂入室，看到了细胞内部的庐山真面目。

原来，细胞虽小，“五脏”俱全。细胞膜过去理解为只是一张“皮”。用电子显微镜一照，这张“皮”大有文章：两边各有一条厚约20埃（1埃等于千万分之一毫米）的电子致密线，中间有一层宽约35埃的亮带，好比一圈三夹板；更有趣的是，细胞膜又象一个交通站，只见“车”来“人”往，十分繁忙，一些东西被“吞”进去了，另一些东西被“吐”出来了。混沌一片的细胞质，在电子显微称为核蛋白体，此外还有线粒体、溶酶体、网状体、中心体等小体散布着。这些管道和小体又各有自已的膜；膜内别开生面，如线粒体的膜分内外二层，内层的膜向内延伸，将线粒体分成许多的“小房间”。细胞核也不再是光学显微镜下蓝蓝的一团，而呈现自己特有的结构，例如原来认为是铁板一块的核仁，其实也有许多细微的结构。电子显微镜下看到的细胞结构，叫做“亚显微结构”。

光面内质网

糖原粒

微管核膜孔

自体吞噬泡

吞噬泡二级溶酶体

核仁质膜

桥粒放大质膜放大一级溶酶体

多泡体

核糖体微体

胞细衫微饮泡

粗面内质网

中心粒线粒体

高尔基复合体微绒毛

脂质粒原料

图六细胞亚显微结构模式图

为什么细胞的结构这样复杂，功能又如此多样呢？要解开这个谜，必须弄清楚细胞的物质成分及其特性。上世纪末本世纪初，已经知道构成细胞的物质主要是蛋白质和核酸，但组成蛋白质的氨基酸只有二十种，核酸的主要物质成分碱基只有四种，怎样解释得了细胞的千差万别、千变万化呢？蛋白质和核酸分子都很小，在不到二微米的线粒体内，就有上百万个蛋白质分子，连电子显微镜也看不见这些物质的面貌。“千呼万唤始出“看到”了蛋白质和核酸的面目。核酸（包括脱氧核糖核酸DNA和核糖核酸RNA）象“脆麻花”那样扭曲成一个个双股的螺旋状结构，每一股都是一条核酸链，碱基之间的氢键如“桥”一样把它们连结在一起。核酸的双链可以自动拆开，拆开后又能按照自身的“模子”复制出新的核酸来：这就是其他物质所没有的自我复制功能。蛋白质的结构也非常多样和精巧。组成蛋白质的氨基酸联成一串一串的肽链，肽链之间又通过种种途径连结起来，

子办武服子翠子办武服子豫行或者卷曲成螺旋状，或者折选成球形，或者组合为多边形，真是万花竞放，争妍斗艳。这种结构略一变动，就会引起性状的改变。

蛋白质和核酸的另一个特点是分子量大。我们常见的食盐分子量只有58，葡萄糖的分子量也不过180，而蛋白质和核酸的分子量则是几方、几十方直至上百方。如人的血红蛋白分子量是68，000，血清蛋白分子量为69，000，Y球蛋白分子量达156,000，DNA的分子量约为1，000，000。因此，蛋白质和核酸一般称为生物大分子。

细胞的亚显微结构和生物大分子的发现，大大深化了人类对人体的认识。

为什么种瓜得瓜、种豆得豆，人的受精卵总是长成人？为什么有的人一生下来就患某种病？这些遗传上的问题，历来是认识人体的一大难题。唯心论者就钻这个空子，宣扬什么“天意”、“天命”。今天已经知道，遗传同生物大分子密切相关。主要集中在细胞核内的DNA，在双链拆成单链的过程中，既可以复制成新的DNA，又能“指导"合成RNA。这种RNA带有DNA的“信息”，当它进入细胞质后，又通过复杂的途径“指导”蛋白质的合成。另一方面，RNA和蛋白质反过来又影响DNA的合成和信息。在许多情况下，DNA也携带RNA的信息，而且DNA的信息哪一些发挥作用，哪一些暂时不发挥作用，受染色体中碱性蛋白的调节。人的受精卵有二十三对染色体，这些染色体上包含千千方方不同于其他生物的信息，决定着人总是养人，而不会生猪狗。所谓“怪胎”，其实就是受精卵细胞的亚显微结构和生物大分子，在各种因素刺激下发生变异的产物。先天性疾病往往也是生物大分子异常的结果。例如，有些从小智力不能正常发展的“慧大”，第二十二对染色体多了一个。女性先天不育，体，真是差之毫厘，谬以千里。遗传物质基础的证实，对唯心论的天命论是一个有力的打击。

还有不少疾病也在分子水平上得到了新的说明。例如镰刀形细胞贫血症，在光学显微镜下便可以清楚看出病人的红细胞不是正常的扁圆形，而呈镰刀状。但长期以来却不知道红细胞变形的原因。五十年代，终于在分子水平上揭穿了其奥秘：正常的血红蛋白分子中带有负电荷的谷氨酸，而镰形贫血症患者的血红蛋白中的谷氨酸却被不带电荷的氨酸所置换了。这样一“掉包”，成分的改变引起了结构和功能的改变。异常的血红蛋白分子能自行结合成又长又硬的棒状物，使红细胞扭曲成镰刀状。镰刀状红细胞很容易破碎，又经常凝集，造成许多器官血循环障碍。医学中常说的“分子病”并不是绝无仅有的。由于血红蛋白结构异常引起的分子病，就不下一百种。某种酶蛋白分子缺少或过多造成的代谢缺陷病，竟多达一千余种。分子病的发现不仅在更深的层次上找到了某些疾病的物质基础，而且向人们提供了战胜这些疾病的物质手段。

人类的意识活动有没有生理物质基础，是人体科学中长期争论不休的问题，也是唯物论和唯心论斗争的一个重要方面。近一、二十年来，在细胞的亚显微结构和分子水平上，对意识生理物质基础的研究取得了很大进展。大量材料表明，意识活动是有生理物质基础的。从形态结构来看，脑神经细胞和人体其他部分的细胞有所不同，它具有其他细胞所没有的突起。这种突起及其相互之间形成的突触往往随后天实践活动的增长而增加或明显。例如，一个成年人的某种脑神经细胞的突起多达六千个左右，从生理功能上看，人脑在进行意识活动时总是伴随着复杂的物理化学变化。脑电图表明小孩的脑电波形不如大人的还测定出，大脑活动时RNA的组成和含量有所变化。这些事实为辩证唯物论的意识论提供了新的自然科学材料，进一步戳穿了唯心论者否定意识的生理物质基础的谎言。

列宁说过，“正因为现代自然科学经历着急剧的变革，所以往往会产生一些大大小小的反动的哲学学派和流派。”（《论战斗唯物主义的意义>)在分子生物学的成就面前，不少资产阶级学者片面夸大生物大分子的作用，断言人体可以“归结”或“还原”为生物大分子。在他们看来，人体不过是一堆生物大分子甚至原子、童子的集合，除了物理学的规律之外，人体没有任何特殊的规律。

其实，这种衰着层层最新科学外衣的时髦学说是很不科学的。还原论的依据，大都是病毒、细菌等低等生物试验。例如，名噪一时的、断言DNA是唯的遗传物质的所谓“中心教义”，就是从大肠杆菌等细菌试验推导出来的。所谓“记忆分子”的试验，是在大白鼠上进行的。这些试验本身有很大的片面性，把它套用到人体上，就更荒唐了。我们人类作为一种生物，固然同其他生物有一定的共同点。但更重要的是人体和其他生物的本质区别。在细胞和分子水平上，人体和其他生物有没有不同呢？有。病毒和细菌的物质成分、形态结构都比人体细胞简单，病毒内有DNA或RNA，没有独立的酶系；细菌虽有酶系，其细胞器却不健全。人体细胞和高等动物细胞也有很大区别。以血液中的血清蛋白为例。人的血清蛋白分子量是69，000，马的是70，000，鸡蛋的是44，000。人和猴子的生长激素的分子量、氨基酸总数及其成分、排列也都不同。但是，还原论者却不仅首先否定人的社会本质，而且否定人的生物学特性，把人当作猪狗牛马甚至细菌、病毒看待，岂不是挺滑稽可笑吗？

那末，细菌、病毒之类简单的生物能不能归结或还原为生物验的方法把思维?归结”为脑子中的分子的和化学的运动；但是难道这样一来就把思维的本质包括无遗了吗？”（自然辩证法>）人体的生理病理活动，确实包含着物理的、化学的以及其他生物的运动规律，否认这一点，把人体运动规律神秘化，势必走向唯灵论。但是，人体活动又和物理的、化学的以及其他生物的运动有着本质的不同，否认这一点，就是形而上学的机械论。把人体归结或还原为生物大分子，实际上不过是“人是机器”“人是细胞联邦”等机械论的翻版。如果说“机器论”把统一的人体肢解了，“联邦论”把被肢解的人体分割了，那末现代还原论就进一步把被分割的人体碾成了粉末。

现代还原论者也象上几世纪的机械论者一样，最终还原到唯心论的泥坑中去了。请看他们的逻辑：遗传物质是核酸分子，人们任何性状在生殖细胞的核酸分子中早已决定了，因此聪明和愚毒是天生的；只要把“天才”的细胞核移植到母体卵细胞中，就能“复制”出新的“天才”来；提取这种“天才”生物大分子，又可以“复制”比天才更天才的“超天才”。这不是典型的唯心论的先验论和英雄史观吗？

在西方，也有一些人不同意用物理化学规律来解释人体的一切活动。例如，谢灵顿、艾克尔斯等人就认为人类的意识活动是不能简单地“归结为物理学的”。他们看到了人体的一些特殊性，但由于其资产阶级地位和世界观，又不可能正确理解这种特殊性，而只能求助于上帝。谢灵顿公开主张大脑是灵魂的住所，艾克尔斯也在拼命寻找先于存在的“意识”居住的确切部位，还有一些人赤裸裸地宣称人体的一切都是“上帝的安排”。这种现代唯灵论与现代还原论异曲而同工，从不同的侧面为资产阶级和修正主义提供了“科学”依据。因此，尽管他们在表面上可以

描述：

