id: 792fd0e9b4
标题：揭发右派分子李平非及其小集团的反党真相
日期：1957-8-13
是否是时间段：false
作者：共青团江西师范学院历史系二年级支部书记,李德硕
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 揭发右派分子李平非及其小集团的反党真相

共青团江西师范学院历史系二年级支部书记李德硕

江西师范学院反右派斗争开始以后，我们历史系二年级和全院同学一起愤怒地揭发了隐藏在团内的、我们班上的右派分子李平非和他的小集团。

## 捏造所谓“十月事件”、“自杀事件”到处放火，向党进攻

“鸣”“放”之初，李平非和他的小集团，就捏造了所谓“十月事件”，企图拉拢、煽动去年十月所有向学校提过意见的同学，同他们一道向党进攻。为了配合这一进攻，李平非写出了“李林副部长的研究”一文，污蔑省委文教部李林副部长带了一副蛇皮眼镜。处处看到人，就如看到咬人的毒蛇。因为李林副部长对我院去年十月提意见的事情，曾作了正确的结论：学校的干部是忠实于革命工作的，应肯定，也应该相信。学生向学校提意见是好的，但采取的方式不好。并说是带有小资产阶级的疯狂性。

从整风开始，这个反党小集团所有的右派分子都集中“火力”来攻击这一正确结论，企图“翻案”。历史系二年级的右派分子翁兴穆，为此写了“批评方式的研究”的文章，把党比作一个满身脓疮、体无完肤而又拒绝医治的病人。企图证明党已腐化而又不愿意接受批评。

接着，李平非抛出了“我为什么要自杀”一文，说自去年提意见以后，他受到了种种“不平等”的待遇，学校“报复”他．“打击”他，还造谣说有人监视他、盯他的哨，对他进行了报复性的调查等等。又对中语系专科二年级右派分子杨启远说：“去年积极提意见的同学都将受到学校党委的迫害”，说“学校党委有黑名单”，“公安厅有黑名单”，以煽动同学向党委进攻。不但如此，而他还布置杨启远去发动人写文章，支持他对党的攻击。

右派分子李平非不但处处打击党、团员、积极分子，说“他们都是假仁假义”，还说“党委报复人，是无形的暗地里在你档案上写黑账。”煽动同学们向党委提出要看自己的档案。右派分子翁兴穆、辜雨秋等也大肆活动，互相呼应。翁兴穆首先写了“同是天涯沦落人”一文，说自己也受了学校的“报复”和“打击”，又写“我们的态度”一文，以历史系二年级班会的名义发表来支持李平非。杨启远也在李平非的参议之下写了“给党委一封公开信”，限党委七天答复问题，否则一切后果由党委负责，对党委进行攻击和威胁，并在中语系专科二年级欺骗了45人签名发表。就在这个时候，辜雨秋还制造空气，说要带领南昌市全体市民上街游行示威，并说“我们和外边有联系”，“外边(指校外)有人支持我们”。翁兴穆又要上街贴标语，到省委去贴大字报。李平非还百般辱骂党委，骂“院党委书记不要脸”，“党委会不要脸，尽骗人”，使同学不要去相信党委的话。

经过党的耐心教育，有些被蒙蔽的人开始对李平非的“自杀”一文怀疑。李平非怕反党的阴谋败露，他变得更疯狂了，骂“共产党人不要脸”，骂“惟恐他们(指党)不把我当反革命分子看”，“谁要说我是反革命，我就放他妈的一把火！”又说“我这二斤半(指脑袋)是拣来的(意指不怕死)。”还说要去北京告状，只有党中央和毛主席才是正确的。院党委的领导干部是品质“恶劣”的党员，利用党的威信，利用反右派斗争来“打击”、“报复”提意见的人，“逃避”整风。那些批评过李平非的人是思想“右倾”，只有他才是“维护”党的利益，为党“辩护”的人。

李平非在向党进攻的同时，对团委也不放过。他写了一篇“杨连广(师院团委书记)、杨广居(前师院团委书记)仅一字之差”的文章，说杨连广批评翁兴穆是“打击”了他，说杨连广“包庇”其他的团员，是官僚主义和宗派主义等，对杨连广进行了人身攻击。

李平非还采取了打击积极分子的办法。骂这些人是“狗眼”，接近党是“拍马屁”是“投机分子”等，以隔间党和群众的联系。

李平非之所以要打击党团员积极分子、攻击党委和团委干部的恶毒企图，是通过将这些人在同学中搞臭，然后把攻击矛头指向中共江西省委。李平非曾说，学校党的活动是受省委指示，李林副部长所作的结论也是省委书记方志纯的指示。叫嚣“要攻方志纯”。

因此，他们的进攻得到了教师中的右派分子的喝采和呼应。教师中的右派分子徐先兆、陈惠卿等在省委召开的座谈会上，为李平非“鸣不平”，说“院党委迫害学生，逼使学生要自杀。”因此，“自杀”事件也成了教师中右派分子向党进攻的“资本”。

由于李平非等的捏造事实，到处点火，一时乌云弥漫全校，不明情况的人就感到江西师范学院是“一团糟”，到处“阴森可怕。”

## 真相大白

但是，长期受党教育的同学们，是能够分清是非和真伪的，不少人对李平非所捏造的事实一直是否认的。在反右派斗争开始以后，历史系二年级毛昌明揭开了李的“自杀”内幕，之后，很多人群起揭发了他们的反党反社会主义阴谋活动。

他们所说的“十月事件”、“自杀事件”的真象原来是这样的：

去年同学们对学校的教学工作和生活方面有些意见，李平非纠合转建同学翁兴穆、辜雨秋等策划和学校闹大民主。他们天天在一起集“材料”凑“情况”，又经常带着笔记本去找人收集“意见”，谈“问题”。特别对肃反中被斗争的人感到兴趣，要他们谈肃反中的问题，要人“不要怕”，并煽动转建同学要“抱成一股劲”和学校“干到底”。把自己扮作是群众的“伸冤”者。并威胁和利用学校广播站和监察通讯小组来进行反学校的活动。李平非吹牛说他收集了“千条意见”来虚作声势，威胁学校。

学校为了听取学生的意见，就分系、科召开会议。李平非、翁兴穆、辜雨秋、杨启远、施敬铭等想把事情闹大，搞大民主，不使学生相信党委、不让向学校提具体意见，就在同时间内搞垮三个会场，李平非当面骂了掌握会场的孔源副教务长，并企图以监察通讯小组的名义，召开全院大会，在会上煽动群众，哄走行政和党委会。

党团员积极分子在这一过程中采取了不同的方式，向学校提意见，李平非骂这些人是“官方爪牙”、“狗腿子”、“坏分子”，又布置人监视所谓“坏分子”的活动。

当然，他们的企图落空了，学校的党委没有搞垮，也没有使党委在群众中威信扫地。

于是李平非就借故和学校闹退学问题。开始借口喉头有病，要求退学。以后又借故装病不上课，撕毁公家的蚊帐，以此向学校“示威”。去年12月10日下午，他一个人去城里，到晚上还未回来。学校派人去找，在爱国电影院门口找到了他，那时他刚看完电影出来。事后他对学校派人找他一事很反感，他对别人说：“学校不相信我，污辱了我的人格，难道我会自杀吗？”

事情刚过去半年，人们也不曾健忘。而李平非却造谣生事说，他去年12月10日外出是因受到学校的报复，去“八一”桥自杀。——这就是他们捏造“十月事件”和“自杀事件”的始末。

## 疯狂的反扑和有计划的退却

自从李平非的“自杀”内幕被揭穿以后，被蒙蔽的同学开始清醒过来，站到反右派的行列中来，对右派分子的言行和阴谋，进行了口诛笔伐。这个集团的家伙老羞成怒，进行了疯狂的反扑。

李平非首先大骂毛昌明是“报复”。接着翁兴穆煽动历史系二年级召开班会，讨论“谁在反党、反社会主主义”。企图把反党、反社会主义的帽子加在领导历史系学生反右派斗争工作的系秘书、共产党员姚恕和写反批评文章的中共预备党员毛昌明等人头上。说姚秘书“布置围剿”，毛昌明“公开报复”。会议之先他们召开了秘密会，要求中语系专科二年级他的小集团分子杨启远、施敬铭等到会支持；并要“缩小打击面”、“集中力量打击毛昌明”。会上，翁兴穆公开说写反批评文章的人是向三大主义“拍马”，是为三大主义“辩护”。可见，觉醒了的同学们并未上他们的圈套，他们的计划破产了。

反右派的斗争越来越深入，他们的丑态在群众面前完全暴露了。这些右派分子已成了过街老鼠。头儿李平非为了不使这个反党小集团的内幕败泄，曾喘喘不安的“怕杨启远太软弱”。于是，他一再找杨启远说“我没有向学校承认任何东西”，要他不要怕。并说“反右派是一阵风，现在沉默点，下学期再重新搞大的”。又放烟幕说“‘鸣’‘放’初，党委没有说那些问题可以放，那些不可以放”，又说，揭发他的毛昌明、刘志惠、吴华英等同学是“没有良心”、“不够朋友”。想以资产阶级的温情，来软化我们反右派的斗志。

李平非、翁兴穆、辜雨秋三人还订了攻守同盟，李平非说“检讨不检讨都是右派，所以不交代不低头”，辜雨秋说“人生在世上能在一、二千人的大会上被斗一斗，也是满有味道的事”。于是，三人决定“都不检讨”，“否认有小集团”，否认他们之间的联系。因此，他们百般抵赖。最后，在人证物证面前才不得不低头认罪，但还未交待出具体问题。

## 如此“团员”

李平非等反党、反社会主义情绪不是一天的事，而是有其历史和阶级根源的。

李平非出身于地主家庭，父亲曾是国民党少校军官，解放后劳改过，以后受群众的管制，李平非就在这样家庭中长大的。解放后，他曾混入解放军后勤部队工作，爱和领导上闹事，1953年调动工作时住招待所，分配工作多处他都不去。为了个人升学向组织上闹转业，到师院以后，又认为像一颗明珠埋在土里，不择手段地闹着脱离师院。

55年，李平非由部队转业回乡(江西南城)后，混入了团组织，而他在同学中间却说是在部队入团的老团员。在他要求退学时说：“退了学，到农村搞不到半年保证可以入党，入党以后再去考综合大学。”这就是他入团、入党的动机。作为共青团员的李平非，团委书记平时找他谈话，他不理；反右派中围攻总支书记，在和支部书记谈话时也要一个青年同学作证人。这就是他对团组织的感情。

翁兴穆也参过军，但因参军动机不纯，没有接受改造。他在同学中说“军队轻视知识分子，他在部队受够了工农出身士兵的气”，又说“部队里的功臣、模范都是假的”，还说“还是资本主义好”，“议会制度民主好”。他为什么这样仇恨我们的部队和制度呢？我们看看他的来历就可以理解。原来翁兴穆也是出身于官僚地主家庭，父亲作过国民党的参议员、伪乡长等职，土改后死了。一个哥哥是伪汕头市参议会的秘书，解放后逃往香港，另一个在劳改。

而出身于资本家家庭的辜雨秋，在部队就被开除了团籍。他宣传“马列主义过时了”，“资本主义国家的周期性经济危机没有了”。并有严重的流氓习气和行为，曾向女同学写过恐吓信。

从以上看来，难道能说他们的反党反社会主义行为是偶然的吗！绝不是，而有其阶级仇恨，阶级本能的。加以在革命队伍中没有去好好锻炼自己，改造自己，所以由从个人主义发展到对党的不满，从而向党进攻。

## 战斗还在继续

这一次反右派斗争是给我们大学生上了生动的阶级斗争教育的一课，大家的觉悟大大地提高了，认清了右派分子的真面目和右派分子划清了界限。现在我们的战斗还在继续，敌人一天不缴械，我们一天不收兵。

 ——原载1957年8月13日《江西日报》

描述：

