id: 97049f8a3d
标题：要重视商品生产和价值规律问题的讨论
日期：1959-4-7
是否是时间段：false
作者：张淑智,童元轼
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
张淑智　童元轼

商品生产和价值规律的存在具有悠久的历史，如恩格斯指出过的，商品交换开始于上古。它为奴隶社会和封建社会服务过，更为资本主义社会服务过，现在又被我们用来为社会主义建设和共产主义建设服务。既然如此，那么，为什么经济学界目前还要广泛开展关于商品生产和价值规律问题的讨论呢?

社会主义制度下的商品生产和价值规律问题，是我国经济学界长期研究和讨论的重要问题之一。自1953年特别是1956年以来，讨论就十分热烈，全国各地大小讨论会不计其数，报刊上也曾发表了很多文章；1958年全国公社化以后，对这一问题的讨论又掀起了新的高潮，一直继续到现在。

商品生产和价值规律问题的讨论展开得这样热烈，这不是由于某些理论工作者和经济工作者的兴趣所致，而是由于社会主义经济发展的需要引起的。商品生产在社会主义条件下，自然是社会生产的一种重要形式，它同人民的生活息息相关。因此，在社会主义的各个时期中，由于客观经济条件的变化，对于商品生产和价值规律的问题，反映在人们认识上就发生种种不同的看法。例如，我国在1956年基本上完成了生产资料所有制方面的社会主义改造，这一方面加强了国民经济的计划性，但另一方面还存在着国家领导下的自由市场，在这样的情况下，如何正确地认识商品生产和价值规律的作用，就成为需要研究和讨论的重要问题了。1958年实行了人民公社化以后，我国农村生产关系发生了一系列的重大变化。人民公社的基本特点是一大二公，它是农林牧副渔、工农商学兵相结合的社会基层组织；由于一乡数社变为一乡一社，公社又实行了“吃饭不要钱”等生活供给制，从表面上看来，商品生产和商品交换的范围呈现着日益缩小的现象。现实生活提出了这样的问题:人民公社化以后，商品生产和商品交换是否还有存在必要?人民公社是一个自给自足的经济组织呢，还是既要发展自给性生产又要发展商品性生产?二者的关系又是如何?价值规律在人民公社中有何作用?商品生产和价值规律今后的命运如何等等。党中央“关于人民公社若干问题的决议”中，指出了进一步发展商品生产、利用价值规律的重大意义，现在广泛开展关于商品生产和价值规律的讨论，更好地贯彻党中央关于人民公社发展生产的方针。

既然在我国社会主义建设时期，还不可避免地要存在着商品生产和价值规律，因此，摆在我们理论工作者和经济工作者面前的任务，就不仅是对某些问题

进行理论上的探讨，澄清思想，统一认识，以便更深刻地理解党的方针政策，而且要在此基础上来具体地研究商品生产和价值规律到底有些什么作用，特别是有些什么积极作用，可供我们利用来为社会主义建设服务。这是我们讨论这一问题的中心和最终目的。

就以价值规律来说，党中央早就指出，在我们经济工作中应充分利用它的积极作用。那么价值规律有些什么作用呢?价值规律无论在什么社会形态下，只要存在有商品经济，它就要求商品的生产和销售以耗费的社会必要劳动量作为尺度。因此，价值规律就在商品生产领域中具有核算作用和在商品流通领域中具有等价作用，这是价值规律所固有的、客观存在的作用。价值规律的这种作用，在不同的经济制度下，它对社会生产的发展，又会发生着不同的影响。在以生产资料私有制为基础的资本主义商品经济中，价值规律虽然也具有促进社会生产力发展的积极作用；但是，更主要和更基本的是，由于在以追求利润为目的的基础上形成了竞争和生产无政府状态，价值规律成为资本主义生产和流通的自发的盲目的全面调节者，最终必然导致生产力的巨大破坏。在社会主义条件下，价值规律的这种全面调节者作用当然是不存在了，因为，社会主义确立了生产资料公有制，国民经济的发展是有计划的，这就为充分运用价值规律的积极作用提供了巨大的可能性。但是，如果当我们在经济工作中没有深刻地认识和掌握价值规律而加以自觉的利用，如果我们计划经济尚不够完善而在某些环节尚存在着缺陷，那么价值规律的那种具有破坏性的消极作用，仍然会在一定程度上表现出来。

价值规律在社会主义经济中具有哪些积极作用?如何利用?这是一个有重要意义的问题。虽然，我们目前已经能够粗略地刻划出价值规律的一系列的积极作用和我们利用的情况，例如:建立以等价补偿为基础的企业经济核算制、利用价格体系合理地分配和再分配国民收入、合理地正常地组织商品流通以及贯彻按劳分配和物质利益原则等等。所有这些都是与利用价值规律及其有关的工具分不开的，而对促进劳动生产率的提高具有显著的成效。但是，我们目前对于价值规律积极作用的认识及其利用，毕竟还是极其有限的，远没有达到它所能提供为我们服务的程度。

由此可见，价值规律的作用是客观存在的，既有消极的作用又有积极的作用，而且直到现在为止我们对价值规律的积极作用的认识和利用还远不充分。因此，就有必要环绕利用商品生产和价值规律的积极作用来为我们加速社会主义建设服务的问题，展开广泛的讨论。

描述：

