id: 9704367b62
标题：迷信与做“梦”
日期：1958-5-28
是否是时间段：false
作者：林平
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
林平

有一个金笔厂电镀车间的工人，为了在保证质量和使用价值的条件下，降低笔套的用金量，研究并拟定了一个合金的配方，可是技术科的科长看了只是摇头。摇头的原因是:翻遍世界各国的书籍，合金的分量是没有少于百分之九十的，因而认为这工人的配方没有“理论根据”!

这位科长翻遍了各国书籍，博则博矣，可惜是个摇头派。摇头派有一个共同的特点，那就是把独创精神讥为做“梦”，因此自己既不敢大胆地做“梦”，又不许别人做“梦”，而他们之所以一点“梦”也不敢做，往往和迷信有关。摇头派的迷信多得很。你要做丰收的“梦”么?他说:“天养人，养四方”，“靠天吃饭”，迷信的是“天”；你要做科学文化事业的跃进之“梦”么?他说:“应该请专家来发表意见，”迷信的是“权威”；你要做技术革新的“梦”么?他“翻遍世界各国的书籍”没有“理论根据”!这真是烧香越勤，神鬼越多。于是天上有老玉皇，海底有海龙王，河有河神，山有山鬼，城里有城隍，当境有土地，密密麻麻地排起一座黑色的围墙，把活生生的人和活生生的灵魂都窒息死了。

然而，历史毕竟要按照自己的发展规律向前推进的，迷信也不能不被破除。当被剥削者失去身上的镣铐之后，他们灵魂上的锁链也必然会被打碎的，一切的迷信和偶像都成了秋风中的败叶。他们歌唱道:

天上没有老玉皇，地下没有老龙王，

靠天吃饭靠不上，幸福不会从天降；

不靠天，不求神，幸福全靠自己挣，

勤积肥，勤劳动，要叫产量翻过身。

这也就是一种根本原因，使得那位电镀工人，经过了三个晚上十八次以上的试验，打破了摇头派的“理论根据”，以合金量百分之八十的配方试验成功了，终于对社会主义的技术革新作出了贡献，实现了自己的“梦”。现在，公开非议与反对做这种“梦”的是不多了，但背地里忧心忡忡的还是有的，这主要是不了解我们做“梦”的性质的缘故。“梦”有种种，有资产阶级暴发户的“发财梦”，它是以劳动人民的贫困、饥饿为基础的；有旧知识分子“一举成名天下知”的“黄粱梦”，这是以甘心附丽于剥削阶级之皮为前提的。但是当私有制的老根挖掉以后，这些才真正是一种幻灭的迷梦。以为子孙万代造福，为工、农劳动人民扬眉吐气的“梦”，是瑰丽远大的，这种“梦”一旦和工人阶级的求实精神相结合，就会成为社会主义事业的促进力量。

这种“梦”是当今我们生活的特点之一。它使我们骄傲，也使我们勇猛突进。

描述：

