id: 9709215c3a
标题：大学毕业志在四方
日期：1978-7-30
是否是时间段：false
作者：王德春
来源：
标签：上海文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
又一届大学生毕业了。目前，广大毕业生正整装待发，奔赴祖国的四面八方。

“到祖国最需要的地方去!”这是绝大多数毕业生的愿望。但是，也有少数毕业生，他们填的志愿却是“上海”、“上海”、“上海”。不错，上海是我国重要的工业城市，应当有一部分大学毕业生在上海工作。但一个有作为的青年，除了看到上海之外，更应该看到建设祖国的广阔天地。

打倒了“四人帮”，祖国的大地阳光普照。随着四个现代化的进尺，到处需要我们去工作，去战斗。现在，上海需要人才，外省市需要人才，边疆、农村更需要人才。随手打开这两天的报纸，可以看到祖国处处莺歌燕午。七月二十七日《文汇报》第三版《祖国风貌》栏内:我国石油钻井速度空前提高；重钢三厂钢铁料低耗创新纪录；桃源县公路四通八达；广西劳枝丰收。七月二十八日《文汇报》第三版《心中想着公元二○○○年》栏内:本溪市煤炭石油公司大搞技术革新，石油吞吐量增加四倍；青岛港务局自力更生，建成港口雷达导航台；湖南油桐土专家观察高枝嫁接；……。社会主义建设事业的蓬勃景象，正向我们大学毕业生招手:到祖国建设需要的地方去，到艰苦的地方去，接受锻炼，经受考验。一个人图安逸，就不思上进；怕艰苦，就无所成就。毛主席曾说过:“社会主义制度的建立给我们开辟了一条到达理想境界的道路，而理想境界的实现还要靠我们的辛勤劳动。”我们要完成新时期的总任务，就得付出辛勤劳动。

有的同志说:“上海城市大，设备条件好，搞科研做得出成绩。”这话有很大的片面性。上海设备条件较好，对科研有利，但科研工作不一定只有在上海才能搞出成绩。李四光同志早在三十年代就和志同道合的学生结伴到野外，足迹踏遍闽西、赣南、湘南、粤北，几次横断南岭中部。由于这种辛勤劳动，使东方升起了“地质之光”。也在三十年代，菜希陶同志随静生生物调查团从四川宜宾出发，沿金沙江，徒步走进云南省。三年时间，采集一万多号植物标本，与大自然结下了不解之缘。解放后，他又率领调查队从昆明出发，步行到蒙自，沿着国境线，千山万水，长途跋涉，找到大量植物资源。正是这种辛勤劳动，更使“生命之树常绿”。老一辈科学家走南闯北，艰苦奋斗，攀登科学高峰的精神，是我们年轻大学毕业生的榜样。

“鹰击长空，鱼翔浅底，万类霜天竞自由。”在当前的大好形势下，有志的有年应服从国家分配，投身祖国建设，为实现四个现代化贡献自己的一切力量。

描述：

