id: 9709a7738b
标题：波尔布特同志举行盛大告别宴会华主席和叶剑英邓小平李先念汪东兴副主席等应邀出席　波尔布特同志和华国锋同志在充满兄弟情谊的宴会上先后讲话
日期：1977-10-3
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：邓小平,叶剑英,华国锋,汪东兴,李先念,毛泽东,北京文革,农业战线,工业战线,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京一九七七年十月二日电　柬埔寨共产党中央委员会书记、民主柬埔寨政府总理、柬埔寨党政代表团团长波尔布特今天晚上在人民大会堂举行盛大告别宴会。

中共中央主席、国务院总理华国锋，中共中央副主席叶剑英，中共中央副主席、国务院副总理邓小平、李先念，中共中央副主席汪东兴，中共中央政治局委员、国务院副总理纪登奎，中共中央政治局委员、人大常委会副委员长吴德，中共中央政治局委员、中联部部长耿飚，中共中央政治局委员、中国科学院副院长方毅，中共中央政治局候补委员、外经部部长陈慕华，应邀出席宴会。

柬埔寨党政代表团成员、柬共中央常委、民主柬埔寨政府副总理英萨利、温威，民主柬埔寨卫生部长秀臣，民主柬埔寨驻中国大使毕姜等柬埔寨同志出席宴会作陪。

宴会厅里并排悬挂着中国国旗和民主柬埔寨国旗。

当华国锋等同志由波尔布特等同志陪同，走进灯火辉煌的宴会厅时，全体起立，热烈鼓掌，乐队奏起迎宾曲。在充满兄弟情谊的宴会上，波尔布特同志和华国锋同志先后讲话。

波尔布特同志在讲话时说，我们柬埔寨共产党和民主柬埔寨政府代表团，在中华人民共和国逗留期间，华国锋主席、叶剑英副主席、邓小平副主席、李先念副主席、汪东兴副主席和其他的中国领导同志及兄弟的中国人民向我们光辉地证明:我们两党和两国人民之间伟大的革命兄弟友谊是深厚的，伟大的战斗团结是牢固的。在我们抵达你们国家的时候和我们参观访问所到之处，中国领导同志和兄弟的中国人民向柬埔寨共产党和柬埔寨人民表达了深厚的情谊，并给予我们代表团以崇高的荣誉和特殊的关怀。所有这一切使我们深受感动。对此，我们将永远保持美好的回忆，并将把它载入我党的史册，载入柬中两党和两国人民的关系史中。

波尔布特同志说，我们清楚地看到，英雄的兄弟的中国人民在毛泽东主席伟大革命旗帜下，为完成中国共产党第十一次全国代表大会提出的任务而进行的战斗中所表现出来的决心和信心，以及高度的革命乐观主义精神。我们的所见所闻更加使我们确信，中国人民在以英明领袖华主席为首的中国共产党的领导下，一定能够在本世纪内把中国建设成为一个具有现代化工业、现代化农业、先进的科学技术和强大的国防力量的伟大的现代化的社会主义强国。

波尔布特同志说，我们柬中双方在革命兄弟、亲密战友的真诚相互了解的气氛中，进行了会谈。我们双方对共同关心的一切问题所阐明的立场和观点，表明我们两党和两国人民建立在极其光辉的马克思主义、列宁主义、毛泽东思想牢固基础上的革命兄弟友谊是坚不可摧的。我们在中华人民共和国的访问取得了圆满的成功。这次访问以及双方的会晤，进一步巩固和发展了我们柬中两党和两国人民之间的伟大的革命友谊和战斗团结。

华国锋同志在讲话时说，波尔布特同志这次来我国访问期间，我们双方在同志般的亲切气氛中，就进一步发展我们两党、两国和两国人民之间的革命团结和友好合作，以及双方共同关心的其他问题，进行了真诚友好的会谈，取得了满意的积极的成果，符合中柬两党、两国的根本利益。他说，你们作为英雄的柬埔寨人民的光荣使者，带来了柬埔寨人民的胜利喜讯，带来了对中国人民的深厚情谊，使我们受到巨大鼓舞。你们的访问，为增进中柬两党、两国和两国人民的伟大友谊作出了重大贡献，对世界人民反帝、反殖、反霸斗争，无疑将会产生积极的影响。

华国锋同志说，中柬两党是亲密的马列主义兄弟党。中柬两国是友好的社会主义国家。在长期的革命斗争中，马列主义的真理，使我们紧密地团结在一起；共产主义的崇高理想，鼓舞着我们并肩前进。一九七五年六月二十一日，中国人民的伟大领袖和导师毛泽东主席同波尔布特同志在北京的历史性会见，使中柬两党两国友好关系进入了一个新时期，具有深远的意义。他说，我们将遵照毛主席的生前教导，不遗余力地继续加强中柬两党两国之间的友好合作关系，我们深信，建立在马列主义原则基础上的这种关系，必将不断获得巩固和发展。中国各族人民，在我们党中央的领导下，决心高举毛主席的伟大旗帜，坚持党的十一大路线，为把我国建成一个现代化的社会主义强国而努力奋斗。

波尔布特同志和华国锋同志讲话以后，乐队分别奏中国国歌和民主柬埔寨国歌。

波尔布特同志同首都军民一起欢度了我国的国庆佳节以后，今晚又举行这样盛大的宴会，使中柬两国战友有机会再次欢聚一堂，大家感到格外高兴。席间，宾主亲切交谈，频频举杯，祝愿中柬两党、两国人民之间伟大的革命兄弟友谊和战斗团结更加美好地发展和万古长青。

应邀出席宴会的还有中共中央、政府部门、中国人民解放军、北京市革委会的负责人，中国驻民主柬埔寨大使孙浩。

各国驻中国外交使节也应邀出席了宴会。

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1977\10\77a3010101.JPG">

<FONT class=imgsm>柬埔寨共产党中央委员会书记、民主柬埔寨政府总理、民主柬埔寨党政代表团团长波尔布特，十月二日在人民大会堂举行盛大答谢宴会。中共中央主席、国务院总理华国锋，中共中央副主席叶剑英，中共中央副主席、国务院副总理邓小平、李先念，中共中央副主席汪东兴等应邀出席了宴会。图为主宾在宴会上。

新华社记者摄(传真照片)</FONT>

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1977\10\77a3010102.JPG">

<FONT class=imgsm>主宾在宴会上。

新华社记者摄(传真照片)</FONT>

描述：

