id: 970b7b2a19
标题：到艰苦环境中千锤百炼
日期：1965-8-12
是否是时间段：false
作者：严祖清,陈金华,黄书春
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
华东师大地质专业应届毕业生　陈金华　黄书春　严祖清

看了影片《年青的一代》后，受到了很大的鼓舞。我们是即将跨上地质工作岗位的青年，影片将我们引到了实际生活的境界，使我们更清楚地看到了自己应走的道路。

我们热爱自己的专业——地质工作。虽然参加实际工作不多，但在几次野外实习中，我们深切地体会到地质工作虽然生活比较艰苦，但正如萧继业所说:“……有些人只知道我们野外生活艰苦，其实，在最艰苦的日子里，我们也是快乐的。”例如，去年我们在浙江某地实习时，虽然天热，找不到水喝，蚊虫多，睡不好觉，与城市比起来，生活条件和工作条件的确要艰苦些，但我们都坚持每天出野外。为了寻找确凿的矿产和地质证据，我们忘掉了疲劳、炎热和饥渴；为了收集可靠的第一性资料，我们爬上悬崖陡壁，忘掉了生命危险。而当找到矿苗时，我们更是欢欣若狂，感到无限的幸福。地质工作者是“建设时期的游击队员”，这是党和人民给予我们的崇高荣誉，我们的生活比之当年的游击队员不知好多少倍，我们要将游击队员为了革命事业不怕任何艰难困苦的高贵品质继承下来。我们感到，只有象萧继业那样，为了革命事业，为了绝大多数人的利益，为了创造美好的未来而进行艰苦奋斗，才能克服一切困难，才能得到最大的幸福。象林育生那样害怕艰苦、贪图个人安逸，几乎成为逃兵，这样的人还有什么幸福可言呢!

我们就要毕业了，即将走出校门，奔赴工作岗位。目前，祖国还是一穷二白，中国革命和世界革命两副担子要我们挑起来，我们深感自己责任的重大。萧继业为我们树立了很好的榜样，我们决心走他的道路，要继革命之大业，挑革命之重担，争取到祖国最需要、最艰苦的地方去，到祖国的边疆、深山沟去。我们要在那人烟稀少的地方，经过艰苦的劳动，唤醒沉睡了亿万年的宝藏。当我们在自己工作过的地方看到烟囱林立、人声沸腾时，心里该是多么的幸福!肯定，在今后的工作岗位上，我们会碰到很多困难，但我们感到青年人只有象革命先辈那样到艰苦的环境中去，在实际斗争中受到千锤百炼，才能真正成为一块好钢，成为无产阶级革命事业的接班人。

我们都是劳动人民的子弟，有的在解放前还当过长工，牛马般地给地主干活，吃的是猪狗不食的东西，连饭都吃不饱，怎谈得上念书!解放后，党把我们从小学一直培养到大学，将我们这些无知的孩子培养成党员、团员，生活上给予百般照顾。现在我们有了一些知识，决不能忘记过去，我们只有全心全意地为绝大多数人服务的义务，而没有向劳动人民讨价还价的权利。要抛弃一切个人主义，绝不能象林育生那样，贪图个人安逸，追求个人幸福，否则就会离开革命，成为资产阶级的继承人。我们要牢记革命先烈的遗言:“永远要革命，永远要斗争，永远跟党走，永远为人民”。

描述：

