id: 970e1164b4
标题：万里同志指出纪律检查工作者要敢于斗争善于斗争只要事实确凿就是老天爷也不要怕安徽省委纪委工作会议强调领导干部必须以身作则
日期：1979-8-31
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：安徽文革,派性,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社合肥八月三十日电　中共安徽省委第一书记万里在最近召开的中共安徽省委纪律检查委员会第一次工作会议上指出，做纪律检查工作的同志要敢于斗争，善于斗争。他说，处理问题时，经过认真的调查研究，只要查明事实是确凿的，就什么也不要怕，就是老天爷也不要怕。对于严重违反党纪者，该处分的就要予以处分。要善于抓好坏典型，借以教育大家，树立一个好的风气。

中共安徽省委纪委的这次工作会议强调，搞好党风的首要条件，是领导干部必须以身作则。党是整个社会的表率，领导干部又是群众的表率。领导干部要严于律己，带头遵守党规党法，凡是要求群众做到的，首先自己要带头做到。

到会同志一致认为，根据安徽省的实际情况，搞好党风必须着重解决派性、特殊化和官僚主义三个问题。粉碎“四人帮”以后，广大党员对派性深恶痛绝。但是，有少数人却依然热衷于垒山头，搞小圈子，这严重地分裂了党的干部队伍。此害不除，后患无穷。许多同志认为，要克服派性，必须采取各种形式，在全省范围内广泛地反复地进行党性教育。要教育党员以党章和《关于党内政治生活的若干准则》为镜子，边学习，边对照，边改正。对那些至今仍然闹派性的人，要在党的会议上进行批评，坚持不改的要以违反党纪论处。

在讨论反对特殊化问题时，大家认为，一年多来安徽省委严肃检查、处理了一些干部利用职权搞特殊化的典型案件，现在情况开始有所好转，但特殊化这种歪风并没有完全刹住。有的领导干部当官做老爷；有的领导干部利用职权，非法调动人力、物资，为个人建设安乐窝；有的领导干部，不顾党纪国法，为子女入党、参军、升学、提干走后门，营私舞弊。这些问题虽然只发生在少数人身上，但影响很坏，危害很大，必须坚决纠正。所有立志于革命的同志都要大力提倡恢复和发扬我们党的艰苦奋斗、和群众同甘苦的优良传统。各级领导干部要坚决抵制资产阶级思想的腐蚀，严格禁止和坚决反对利用职权去谋私利，搞特殊化。

大家感到，对官僚主义，要象对待其他不正之风一样，决不能低估其影响和危害。华国锋同志在五届人大二次会议上所作的《政府工作报告》中，深刻地揭露了两种不同形式的官僚主义，严肃地指出:“对于那些严重失职、读职给国家和人民的利益造成巨大损失的官僚主义分子，一定要追究行政责任、经济责任和法律责任。”这是完全必要的，是大得人心的。

描述：

