id: 970e47a4e3
标题：理论与实际怎样结合【下】全国高等教育会议华北区小组讨论纪录
日期：1950-6-8
是否是时间段：false
作者：静远,颂甲
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
静远　颂甲　记录

周培源:(清华教务长)现在因为要适应国家经济建设的迫切需要，政府要在短时期内训练大批的技术人员，尤其是初中级的技术人员。同时本年暑假现有的高等学校不能把所有的高中毕业生都吸收进去。训练这批人员，不单是教育部的责任，而是学校同工厂的共同任务。各方面应极力合作来解决这问题。

学校同工厂可否用下列方式合作试办专修科或短期训练班。我们可以招考大量的高中毕业生，送到工厂里去工作，然后在假期内动员高等学校里的教师及三四年级的学生到工厂里就把给他们基础科学及技术科学的训练，来提高他们的理论水平。这样做，在短时期内，我们或可以达到获得大量初中级技术人员的目的，而训练出来的人是可以立刻走到实际工作岗位去的。

钱伟长:(清华副教务长)学习是一生的事，而且理论与实际也永远须联系。虽然，有的人在学校学习的时间比较长一点，有的则在实际工作学习时间较长，但是学习和实用并不是截然分开的，比方因为客观条件的不同，在学校中只是较多学习理论，较少连系实用，而在工作中则是多联系一点实用，少连系一点理论罢了同学不顾意主动与实际联系，我认为并不严重，相反一般的同学都很希望与实际结合。问题在实验室设备不够，同时学校和工厂联系也感困难，这一问题必须解决。

其次我强调教育要争取主动，要适当的注意长远的利益，如一百多年以前法拉第在剑桥大学研究电学，时人都不以为然，但是几十年以后却有了伟大的发明，使电力代替了蒸汽。同时目前讲授原子能还不能联系实际，但至少现在就应该准备了，因为在十年以内原子能将会用到工业建设上来，这时不准备，那时一定抓瞎。再如过去学校还不太注意长远的需要，往往忽略了设计、制造人才的培养，这种人才目前虽然还不太感到迫切需要，但在四五年内一定大量需要的。

陈淇园:(华北医科大学副教育长)理论和实际都是好东西，我们要以理论证明实际，如要认清梅毒的传播是个社会问题；同时也要以实际证明理论是否正确，如反驳民族优秀论者。只有理论或只有实际都不能解决问题，实际需理论指导，理论又需实际来印证，没有理论的实际好比在沙滩上盖楼房，即使盖起来也不会稳固；没有实际的理论则好比只打了地基而没盖房子，那么地基永远不能成为高楼大厦。

所以我认为理论不但要与学校的实际结合，并且还要与社会的实际和将来的实际结合，但以上三者的结合可以有轻重缓急之分。

钱端升:

(北大法学院院长)

(一)要注意和政策结合。

(二)如希望在大学中造就非常专门的人才是不妥当的，也是极不经济的，不如让他们打好基础，到实际工作中以最短时间求‘专’，

(三)同意教授到实际工作中去(不单是工学院的)，这样不但可以与实际联系，并且还可以收集研究资料。

【十二时半散会。】

【下午三时继续开会。】

乐天宇:(北京农业大学校委会主委)关于办教育服从国家需要，理论应结合实际这一点大家看法大体已经一致。旧大学在很多方面有成绩，也不能一概抹煞说完全脱离实际，但因为政治社会条件不容许，所以有脱离实际情形。解放区成长的学校尽了很大力量配合实用，但有时也因为设备不够等原因，对全面的长期的需要购，也还有脱节的地方。在理论结合实际的原则下，对于实验研究工作以及社会实用需要都要顾到。但应当怎样顾到，怎样在两者之间不会偏于一面，是需要注意的。

我以为各实用部门对于需要的人材要有计划，对于那种人材需要多少，是要定质定量，开出单子来，对于我们的教育工作，可以减少偏差。

陈垣:

(辅仁大学校长)昨天在大会上听到报告，今天听到各位先生的话，非常兴奋。我本来没有什么话可说的，现在也来说几句话。

我是一个理论与实际不结合的典型。——大家都从正面来谈这问题，我举自己的例子从反面来说。——我研究历史，几十年来都是脱离实际的，今天藉这个机会来坦白。

我以前研究历史，专研究小题目，研究偏僻的东西。而且凡有人研究过的，我就不研究。我本来研究的，既有人研究，我也不研究。总要极力躲避现实脱离群众才好。那时的思想就是这样，完全是小资产阶级脱离实际的大毛病。研究历史，对上古有研究，对甲骨文有研究，那么对近代更该有研究吧，但我研究从周秦到清初为止，以前的既不研究，以后的也不研究，太脱离大众、脱离实际了。这原因就是厌恶不良的政治，因压恶政治而不谈政治，因不谈政治而不看实际。

所以去年初解放时，我对学生说，我不能再教你们了。更有可笑的，今年辅大办成人业余学校，我很高兴，就对他们说，我历史教不了，已经有一年没有教书，愿意教一班夜校。同学、先生们都很高兴，我也以为能胜任愉快，预备教一二年级试试。可是借了一年级到四五年级的课本来一看，这也教不了，里面好些唱歌一类的事情，只好不教。是这样脱离实际的可笑的事情。今天到了新时代，昨天听了报告，今天听了大家的话，觉到很兴奋，藉此讲讲小资产阶级知识份子脱离实际的毛病。

我是‘为学术而学术’的典型。这就是理论脱离实际的坏例子。幸而辅仁大学的学生们没有学我，辅大的历史、国文、教育、经济、化学、物理等等各系毕业生在各部门都能好好工作，就是不虽我一样的好处。

今天如果一点话也不说，过意不去，所以拿我的坏典型说出来。我以为我们一定要做到理论结合实际，我绝对拥护这正确的主张。【下】

描述：

