id: 8e9145e166
标题：红色里程:  开封师院八二四革命斗争史1966.6 -1967.8
日期：1967-8-0
是否是时间段：false
作者：开封师范学院八·二四革命造反委员会中流击水支队,编篡
来源：根据网络材料打印
标签：谢富治,江青,邓小平,贺龙,叶剑英,王力,陈毅,刘建勋,毛泽东,林彪,聂元梓,刘少奇,纪登奎,徐向前,张本,陈再道,中央文革,上海市工人革命造反总司令部（工总司）,捍卫毛泽东思想工人赤卫队上海总部（赤卫队）,河南文革,四川文革,安徽文革,北京文革,上海文革,夺权,革命委员会,两条路线斗争,武斗,人民内部矛盾,农业战线,红卫兵运动,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,党内资产阶级,党内资产阶级,九·一三事件,九·一三事件,军队支左,文章
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 红色里程:  开封师院八·二四革命斗争史1966.6 -1967.8

开封师范学院八·二四革命造反委员会中流击水支队编篡

## 最高指示

马克思主义的道理千条万绪，归根结底，就是一句话：“造反有理”。你们要关心国家大事，要把无产阶级文化大革命进行到底。

社会主义制度终究要代替资本主义制度，这是一个不以人们自己的意志为转移的客观规律。不管反动派怎样企图阻止历史车轮的前进，革命或迟或早总会发生，并且将必然取得胜利。

## 前言

“千钧雷声开新宇，万里东风扫残云”。

由我们伟大领袖毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命运动，正以排山倒海之势，汹涌澎湃，滚滚向前。中国在前进，河南在前进，开封在前进！

一九六六年八月二十四日，一声春雷，震动了开封古城，中原大地！开封师范学院中一批本来不出名的青少年，按照毛主席的教导，高举“造反有理”的大旗，揭 竿而起，大造了院党委内走资本主义道路当权派韩倩之的反，把旧开封师院这个资产阶级顽固堡垒打得人仰马翻，一蹋糊涂。“八二四”革命造反，敲响了韩氏反革 命修正主义集团的丧钟，宣告了资产阶级反动路线的彻底破产；“八·二四”革命造反，把开封师院的文化大革命推向了一个崭新的阶段。

革命的道路本来就不是平坦的、笔直的。可是，八·二四革命小将们走过的路程，步履尤艰。一年来，在毛主席革命路线的光辉指引下，无限忠于毛主席的八·二四革 命小将，在两个阶级，两条道路，两条路线的大厮杀、大搏斗中，壮志凌云，敢同恶魔争高下；大义凛然，不向霸王让寸分。在那腥风血雨的二月，在那反革命暴乱 的七月，八·二四革命小将受到党内、军内走资本主义道路当权派及其御用工具公安公社等保守、右派组织的残酷镇压，疯狂迫害，血腥屠杀。但是，毛主席最忠实 的红卫兵为了保卫毛主席，保卫林付主席，保卫党中央，保卫中央文革，不怕坐牢，不怕流血，不怕牺牲，依然坚持不懈，进行斗争。八?二四战土在斗争中成长， 在造反中壮大，用斗争，用鲜血，用生命写下了光辉壮丽的史篇。“为有牺牲多壮志，敢教日月换新天。”英勇的红卫兵，在战火磨炼中，变得更加成熟坚强，锻炼 成为一支钢铁般的队伍。八．二四战士，在无产阶级文化大革命中，为捍卫毛主席的无产阶级革命路线，为着中原大地的彻底解放，作出了巨大贡献，建立了伟绩殊功！

然而，在前进的道路上，八·二四战士由于年青，政治上还不成熟，在阶级斗争的大风大浪中也曾经喝过几口水。但是，八·二四坚决执行了毛主席的无产阶级革命路线，她的大方向始终是正确的。八?二四是真正的革命造反派，这是任何人也否认不了的！

“沉舟侧衅千帆过，病树前头万木春。”混进开封地区党内、军内一小撮走资本主义道路的当权派被揪了出来，他们的丑恶面目已经暴露在光天化日之下。万里长征我们只走完了第一步，革命的道路更长，任务更艰巨，尽管在前进的道路中，还会有曲折和坎坷，但是，灿烂的毛泽东思想照耀着我们，一切困难都将克服．前途是我们的！放开眼界看未来，坚定不移向前进！

“你们要关心国家大事，要把无产阶级文化大革命进行到底。”我们要牢记毛主席的教导，永远革命，永远造反。让光焰无际的毛泽东思想照遍开封，照遍河南，照遍中国、照遍全球！

一个红彤彤的新开封、新河南已经出现在我们的前头，让我们高举起双手，去迎接她吧!

 编 者一九六七．八．

## 一九六六年

一九六五年十一月，姚文元同志《评新编历史剧<海瑞罢官>》的发表，吹响了无产阶级文化大革命的号角。一九六六年五月底六月初，《解放军报》、《人民日报》先后发表了《高举毛泽东思想伟大红旗，积极参加社会主义文化大革命》、《横扫一切牛鬼蛇神》等一系列重要社论。伟大领袖毛主席亲自决定广播北京大学聂元梓等同志的第—张马列主义的大字报，使无产阶级文化大革命的熊熊烈火燃遍了祖国大地。

一场史无前例的无产阶级文化大革命的风暴在古老的师院骤然兴起。

## 六月

[六月一日]  伟大领袖毛主席决定广播北京大学聂元梓等同志的第一张马列主义的大字报，亲自点燃了无产阶级文化大革命的熊熊烈火。

[六月三日]  革命烈火燃遍师院，革命师生奋起战斗，矛头直指资产阶级反动学术权威和党内走资本主义道路的当权派钱天起（付院长、资产阶级臭权威）、曲乃生（院党委第二书记、院长）。

[六月四日]  全院召开大会，曲乃生给群众运动大泼冷水，说什么；“运动对我们来说，不是第一次了，都知道是啥样子。……”极力贬低文化大革命的重大意义，激起革命小将强烈反对。

王在文（后为八·二四勤务组成员之一）等贴出大字报，痛斥曲乃生“六?四”报告，尖锐地指出曲乃生“心怀鬼胎”。

[六月五日]  “六．五”造反惊古城，革命烈火燃中原。

六月五日，艺术系的革命小将（后为八．二四“六·五”支队）遵循主席教导，奋起造反，批判斗争艺术系臭权威武秀芝。

即日晚，艺术系革命小将又敲锣打鼓，列队高歌，到院党委门前强烈要求院党委迅速召回在省委搞美展的三年级同学，回校参加文化大革命。院党委内走资本主义 道路的当权派，对这种革命的要求，迟迟不作答复，且赤膊上阵，刮阴风，放暗箭，诬蔑革命小将喊了什么“打倒院党委”“打倒省委”的反动口号。革命小将惨遭 围攻。

次日，在院党委内走资本主义道路的当权派的策划下，掀起了“反击高潮”。把“六·五”事件打成“反革命事件”，把马荣连（中文系青年教师，曾在艺术系任课）焦淑良（艺术系学生）等同志打成“反革命”，革命小将被审讯、盯哨、围攻、被迫写检查，白色恐怖笼罩全院。

“六．五”事件，点燃了我院文化大革命的第一把烈火。她冲击了我院党内的资产阶级司令部，对我院的文化大革命起了极大的促进作用。星星之火，形成了燎原之势。

[六月六日]  省委书记处书记、省委文革组长杨蔚屏在开封交际处给韩倩之、曲乃生面授机宜，主张对“六．五”“反革命事件”“进行反击”。

[六月七]  韩倩之（前院党委第一书记，反革命修正主义分子）从医院匆匆返枚，市委以谭枝生为首的工作组仓促进院，秉承主子意旨，疯狂围剿“六?五”革命小将。此后，全院运动冷冷清清。

[六月八日]  韩倩之在全院师生大会上，大放厥词，说什么：“我相信自己还不是牛鬼蛇神……”给自己定调子，给运动划框框。转移斗争矛头，推行“打击一大片，保护一小撮”的资产阶级反动路线。

[六月九日]  中文系王在文等冲破阻力，贴出“且看曲乃生的真面目”的大字报。接着继续贴出“再看”、“三看”曲乃生真面目的大字报，震动全院。

[六月十六日]  镇压学生运动的刽子手南京大学校长匡亚明被罢官。同时《红旗》《人民日报》连续发表了《无产阶级文化大革命万岁》、《放手发动群众、彻底 打倒反革命黑帮》等重要社论。乘此东风，我院又掀起了大揭发高潮。斗争矛头开始指向我院头号走资本主义道路当权派韩倩之。

[六月二十一日]  院党委、开封市委为牺牲车马，保存将帅，被迫撤销曲乃生院文革领导小组组长的职务。

[六月二十二日]  革命的熊熊烈火已烧着了韩氏门楼，为了保护自己过关，韩倩之在今天作了一个黑报告。韩说：“毛主席的话是通过各级党组织来体现的，你们 连各级党组织的话都不相信，那听毛主席的话不是落空了吗？实际上不是反对毛主席吗？”“如果搞过火斗争，扩大矛盾，那岂不是每个党员、每个党组织都有问 题，都是‘三家村’，都是保皇派！”还威胁说：“过去有些人对党不满，这次运动很积极……有些人对资产阶级反动权威恨不起来，对党员、对积极分子却恨之入 骨…这种人再积极也当不上积极分子。”

“六·二二”黑报告长了资产阶级志气。各系走资本主义道路的当权派大叫“党给我们撑了腰”，保守派扬眉吐气，大搞黑名单，大整黑材料。

“六?二二”黑报告，灭了无产阶级的威风。革命小将被监视，被审讯，被围攻，被盯梢，被迫，写检查……，轰轰烈烈的文化大革命运动被打了下去。使我院文化大革命面临夭折的危险，七月在六月下旬和本月很长一段时间内，韩倩之和市委工作组极力推行刘少奇的 “打击一大片，保护一小撮”的资产阶级反动路线，把斗争矛头指向革命师生和具有一般问题的干部，学术权威。院党委内的走资本主义道路的当权派却逍遥运动之 外。革命小将要炮打司令部，院党委内走资本主义道路的当权派就施加压力，制造重重阻力，围剿革命派，实行白色恐怖，致使开封师院“万马齐暗”，冷冷清清。

革命小将在苦闷中，思索，斗争…

## 七月

[七月二十九日]  院工作组组长谭枝生紧急召开全院师生员工大会，说工作组“完成了它的历史使命”，“群众基本上发动起来了”，“左派队伍已经形成”，“实践证明院党委没有烂掉，可以信赖，可以领导运动……”，宣布撤销工作组。

[七月三十日]  在韩倩之及工作组一手包办下，院、系、班三级文革组织一天成立。院文革主席侯志英（韩倩之的亲信，政教系教师党支部书记），付主席韩倩 之。其中有三个委员是院党委常委。我院文革组织成了韩倩之的御用工具

## 八月

[八月八日]  《中国共产党中央委员会关于无产阶级文化大革命的决定》即：《十六条》发表了。全院革命师生热烈欢呼。

《十六条》的发表，宣告了资产阶级反动路线的彻底破产，敲响了党内走资本主义道路当权派的丧钟，把我院文化大革命运动推向了一个新高潮。

[八月九日]  全院革命师生冒雨游行，欢呼十六条发表。

[八月十日]  毛主席在中共中央接待站会见革命群众。喜讯传来，倍受鼓舞，我院新的战斗高潮已经来临。

[八月十一日]  中文系教师刘彦杰（八·二四卫东队勤务组成员）与中文系三年级四班部分同学（后为八?四队员）贴出揭发，韩倩之罪行的大字报：《文化革命的阻力—一评韩倩之的三次讲话》在全院广大师生中引起很大震动。

同日，中文系二年级四班（后为八．二四风雷激支队）贴出了给院文革的一封公开信。指出我院前段运动斗争方向错了，批评工作组不相信群众，控诉韩倩之“六?二二”黑报告的罪行。呼吁掀起对党内走资本主义道路的当权派的大揭发高潮，建议按巴黎公社原则重新选举文革组织。

由此，全院师生员工，渐渐分为两大派。少数派旗帜鲜明，斗争矛头直指韩倩之；多数派在韩倩之的策划下，对少数派的围攻日甚一日。

[八月十二日]  八届十一中全会公报发表，全院沸腾。

韩倩之在全院师生员工大会上，曲解十六条。说什么“走资本主义道路的当权派一斗就垮……批判资产阶级反动学术权威的任务更大、更重、更艰巨”，妄图转移斗争大方向。

[八月十三日]  《人民日报》社论《学习十六条，熟悉十六条，运用十六条》发表。

《十六条》发表后，革命师生（后为八．二四队员）纷纷贴出大字报，对“六?五”事件重新调查，重新评价。由此，围绕“六，五”事件展开了一场大辩论。

同日，韩倩之在院文革会上说：“少部分人平时落后，现在很活跃”，“十六条是压不住他们的。”韩倩之建议组织人力，“调查”“六?五”事件，一心要把“六?五”事件打成“反革命事件”。

[八月十五日）院党委成立所谓“六·五”事件调查组。

[八月十六日]  院部干部王吉东同志（后为八．二四卫东队队员）贴出《我对六·五事件的看法》的大字报，澄清了“六·五”事件的一些真象。

韩倩之在院文革会上大刮阴风，说：“通过短短的两天，暴露了许多问题，暴露了一些人，这是好现象……暴露出来的有中文系二年级四班，历史系三年级。但他们翻不了天。”

肯定“六·五”事件是革命事件的师生受到围攻。

[八月十七日]  韩倩之在院党委的扩大会议及院党委常委会议上大放厥词：“有步敌人和党站到对立面，到处活动…围绕马荣连事件（即“六·五”事件）有些人活动很猖狂。”

一场反扑，正在酝酿。

[八月十八日]  毛主席首次接见文化革命大军，大长了革命小将的志气。同日，物理系革命小将（后为八·二四八·三一支队）因印发《三论无产阶级的革命造反精神万岁!》被系总支书记翟子荣诬为反动行为，遭到围攻。

[八月十九日]  为韩倩之大唱颂歌，围攻革命小将的大字报纷纷出笼。

如：《韩倩之同志的三个报告好得很——与刘彦杰等同志辩论》上墙，肉麻地吹捧韩倩之“是我们的好书记”，“韩倩之同志的报告是及时雨、指路灯、方向盘”，“好得很”，说什么“......坚信院党委的正确领导，是使我院文化大革命取得胜利的根本保证。”（签名与支持者一百六十余人，后成为战斗师、井岗山、遵义队等保守组织成员）。

又有张本乐（中文系学生，后为井岗山黑头头）等人的专栏《方向正确、领导英明》贴出，说什么“身在医院的韩倩之同志忘记了满身的疾病，像焦裕禄同志一样投入了战斗。......我们可以断定韩倩之同志是马列主义者，是毛泽东同志的好学生。”

《韩倩之同志的三个报告好得很》出笼，狂妄叫嚣：“一切成绩取得都来源于院党委的正确领导。”（签名二十余人，后为战斗师、井岗山、遵义队成员）

[八月二十一日]  中文系总支付书记张XX等从院党委开会回来后，当夜组织人力写出《马荣连是鬼不是人》的大字报；院部人事处处长翟XX等也写出大字报，围攻为“六．五”事件翻案的王吉东同志。

[八月二十二日]  《韩倩之同志是无产阶级当权派——驳刘彦杰等同志的大字报“文化革命的阻力”》上墙，鼓吹“韩书记的报告（六．二二报告）自始至终贯穿 着一条毛泽东思想的红线。”“要打倒韩书记，我们坚决不答应！”“谁想打倒韩书记，我们坚决同他们斗争到底。”（签名者五十七人，有吕XX师XX李XX等 均为井岗山、遵义队保守组织成员）。

[八月二十三日）《人民日报》社论《工农兵要坚决支持革命学生》发表。下午，韩X X刘XX等（后为八．二四队员）贴出《造韩倩之的反》的大字报。杨XX等（后为八·二四队员）贴出《韩倩之不是毛主席的好学生》的大字报。

晚，七百多贫下中农代表来我院支持革命学生，遭到院文革的冷遇。前不久，院文革瞒着广大革命师生暗中派代表进京。这些激起了广大革命师生的愤慨。于是，少数派看清了韩倩之及其御用工具院文革的丑恶咀脸，便秘密串联，准备造反，形成了“山雨欲来风满楼”的局面。

[八月二十四日]  少数派对韩倩之及其御用工具院文革的丑恶面目已经认清了，不满情绪已达极点．下午，院文革被迫召开全院师生员工大会。韩倩之和院文革主 席侯志英在会上遮遮掩掩，软硬兼施，继续蒙骗同学。少数派无比气愤，于是，击鼓为号，登台造反，准备当场揭露其阴谋，但却遭到保守派的围攻和殴打。

一百多名造反者，在舞台上对伟大领袖毛主席宣誓，决心跟着红司令毛主席革命到底，誓把韩倩之拉下马。因得不到市委支持，当夜派代表团赴郑。

八·二四革命造反队于郑州宣告成立。

当晚，韩倩之赤膊上阵，召开大会，诬蔑八·二四造反为“少数人闹事”，“右派翻天”，“造反无理”，声言要抓幕后策划者，并数次召开黑会，操纵保守派掀起围攻高潮，当即派出四百余人去郑州追击八·二四代表，校内则召开所谓“辟谣大会”，韩倩之亲自坐阵，对八·二四造反者进行诬蔑、谩骂和围攻。

八·二四战士在白色恐怖中英勇战斗！

[八月二十五日]  凌晨，在韩倩之的策划下，又增派2 0 0多人赴郑。上午召开院党委扩大会议，韩进一步诬蔑八·二四革命造反，布置对八·二四同学的围攻、反击。

韩召开十七级以上干部会议，传达毛主席“炮打司令部”的大字报，说“和自己对不上号”强调指出，不要往下传达。毛主席的最新指示遭到扣压。会议决定召开所谓“辟谣大会。”

晚上，“辟谣大会”召开，韩倩之亲临指挥。

白色恐怖笼罩全院。

[八月二十六日]  赴郑保守派回校。

晚上省委纪登奎同志接见八·二四革命小将。肯定八月二十四日造反是革命行动，表示坚决支持。

[八月二十七日]  八·二四革命造反队胜利返校。他们带回了毛主席“炮打司令部”的大字报。北航红旗战土来校串联，坚决支持八?二四的一切革命行动。但遭到了保守派的围攻。

入夜，保守派因害怕八．二四革命造反队斗韩倩之，为韩站岗放啃。八二四革命小将在毛主席“炮打司令部”的大字报的鼓舞下，发扬了“舍得一身剐，敢把皇帝拉下马”的大无畏精神，矛头直指我院党内最大的走资本主义道路当权派韩倩之。八·二四革命小将揭发韩倩之的大字报贴满了全院。

## [ 八月三十日]  在韩倩之等一手策划下，我院保守组织“红卫兵战斗师”成立。

下午五时许，因晚上八?二四要斗争韩倩之，战斗师就抢先召开了一个“炮轰韩倩之”的保皇会，装模作样，假斗真保，不准喊“打倒韩倩之”，保皇面目大暴露。

[八月三十一日]  毛主席再次接见文化革命大军。

我院革命造反派组织“八·三一战斗队”，“红旗战斗队”正式成立，掀起揭发韩倩之的高潮。

因刘建勋、纪登奎支持八·二四，我院战斗师赴郑围攻刘、纪。

## 九月

[九月一日]  八．二四在大礼堂前控诉韩倩之镇压学生的滔天罪行，并令其游街辟谣。

[九月三日]  八·二四向党委机要室索取有关韩倩之的黑材料，机要人员百般阻挠。

因战斗师蠢笨无能，保皇而不得法。以“客观、公允、超然”姿态出现的“井岗山战斗队”发表声明；宣布退出战斗师，不靠近八·二四。“井冈山”的主要成员均系保皇干将，和战斗师是一丘之貉。

[九月四日]  全院师生斗争韩倩之、八·二四革命造反派同仇敌忾，义愤填膺。战斗师、井岗山等保皇派垂头丧气、如丧考妣。

会上，省委宣布撤消韩倩之党内、外一切职务。这是毛泽东思想的又一伟大胜利。

八·二四派代表上省委，请示从机要室索取黑材料的问题。

战斗师分化动荡，八．二四逐渐壮大。

[九月七日]  我院教师组织卫东战斗大队成立，表示坚决和八·二四战斗在一起。

[九月八日]  因徐学龙写了一张大字报支持八．二四（逼出来的），气坏了老保。井岗山一怒之下，避开院内两条路线的斗争，抽一部分人要“炮轰市委”。

院文革委员师X X在市委杨峯的授意下对井岗山战斗队说：“徐学龙是好书记，在开封市人民中有很高威信，你们炮轰徐学龙，犯了方向错误”。

[九月十三日]  鉴于院文革和院党委继续庇护牛鬼蛇神，压制群众，阻挠造反派进一步揭发挖掘韩倩之的反党言行，八．二四革命造反队采取革命行动：集中管制牛鬼蛇神，封闭保皇店院文革，封闭党委材料室和藏有黑材料的机要室。

战斗师、井岗山等妄图借我封闭机要室一事，将“九·一三”事件打成反革命事件，又一次展开了围攻我八．二四的高潮，一时之中，甚嚣尘上。

教师保守组织遵义队趁机成立，大肆诬蔑我封闭机要室是“犯罪行为”，要公安局前来捉拿九·一三事件肇事者。

以八．二四为首的革命造反派，在保守势力的围攻中，始终坚持斗争大方向，狠斗狠揭反革命修正主义分子韩倩之，顶住了这股反革命的逆流。

[九月十四日]  八·二四要求省委派人处理机要室问题。省委派机要科长来解决问题，因战斗师等要先把“九一三”定为反革命事件才启封，故问题未解决。

院文革搭席棚“办公”，装出一付可怜相，又发出声明，攻击八．二四，自称是“合法组织”，“执行毛主席的革命路线”。

[九月十五]  这一天，我们心中最红最红的红太阳毛主席第三次接见文化革命大军，林彪同志讲话指出：“一小撮反动资产阶级分子，没有改造好的地、富、反、 坏、右五类分子和我们不同，他们反对无产阶级为首的广大人民群众对他们的专政，他们企图炮打我们无产阶级的司命部，…”

井岗山战斗队基于他们的保皇本性，听了林付统帅的讲话后诚惶诚恐，认为炮打市委是炮打了“无产阶级司令部”，挤进了牛鬼蛇神群中，于是，虑及“下场”，采取断然措施，立即停止“炮轰市委”。

[九月十六日]  院文革发出“第二号声明”，说什么“八．二四”封闭院文革是“破坏文化大革命”。

[九月十七日]  院文革发出“第三号声明”，继续攻击八·二四。

战斗师大肆吹捧院文革。[九月二十日]  为庆祝毛著在我院发行，八二四举行游行。

八·二四揭发韩倩之的大字报贴满全院。

[九月二十四日]  井岗山在“九·一三”问题上争论激烈，争吵十余天，晚上强行抛出一纸“声明”，攻击八?二四，把“九．一三”事件打成“反革命”事件。

[九月二十七日]  造反派斗争韩倩之。当晚赴京庆祝国庆。

九月份，战斗师、井岗山得到《谭力夫的讲话》这棵大毒草，如获至宝，大量翻印，人手一册，广为散发，并到处张贴“谭力夫同志讲话好得很”的大标语。

## 十月

[十月一日]  八二四所有战士在首都庆祝国庆。八．二四代表韩卫红登上了天安门，见到了我们的伟大领袖毛主席，给了我们极大的鼓舞。

林付主席发出向资产阶级反动路线猛烈开火的伟大战斗号召，之后，《红旗》杂志第十三期、十四期社论的连续发表，为批判资产阶级反动路线指明了方向。

[十月五日]  保字号组织战斗师、井岗山等领导人得悉六日全国在京革命造反派在工人体育场召开“向资产阶级反动路线猛烈开火誓师大会”，便欺骗群众，仓忙离京。

[十月六日]  八·二四革命造反派组织参加了“在京革命师生向资产阶级反动路线猛烈开火誓师大会”。会上中央首长宣读了十月五日批转的军委、总政《关于军队院校无产阶级文化大革命的紧急指示》及中央批示，极大的鼓舞了革命造反派。

[十月七日]  我院造反派杀回开封。

[十月九日]  战斗师等保字号组织单方面召开“九．一三”事件的辩论会，极尽造谣污蔑之能事，妄图把八·二四同学打成“反革命”。

[十月十一日]  全省革命造反派在郑举行“向资产阶级反动路线猛烈开火誓师大会”，吹响了向资产阶级反动路线总反攻的冲锋号。

河南省革命造反司令部成立。

我院“东方红战斗队”杀出井冈山，坚决和八二四站在一起，并同八·二四一起参加了今天的大会。我院革命工人组织“东方红工人革命造反队”成立。保守组织动荡不安。

[十月十三日]  署名为战斗师、二七战斗队的《对几个具体问题的看法》出笼，它恶毒攻击毛主席，丑化红卫兵运动，污蔑文化大革命，是比谭立夫讲话更为露骨的资产阶级反动路线代表作。

战斗师、井岗山等召开大会，对工作组进行假批判，妄图继续蒙蔽群众。八?二四、红旗战斗队等为戳穿其阴谋，造了大会的反。

八·二四、红旗等掀起批判以韩倩之、工作组、院文革为代表的资产阶级反动路线的高潮。

[十月十四日]  战斗师等大力攻击“十·一三”革命事件，说什么这是“造无产阶级的反”，“造革命师生的反”，造“红卫兵的反”，破口大骂这是“暴徒”行 为，反咬一口说我们“打伤了工人”等等，煽动工人停水、停炊，并派人到市里、省里去“声援”八二四同学。造反派战士三十余小时不能吃饭。

徐学龙带战斗师、井岗山赴郑告状。徐在《河南日报》社拍着李广谦、齐德坤（井岗山队负责人）的肩说：“你们这一派党团员多，党中央、毛主席不要你们要谁？我不支持你们支持谁？”

“星火”、“真理”战斗组从战斗师冲杀出来，高呼“十．一三”造反有理，坚决与八·二四战斗在一起。

[十月十八日]  八．二四等在市内召开批判以韩倩之为首的资产阶级反动路线大会。

红旗战斗队贴出大型专栏：“彻底批判这个资产阶级反动路线的黑纲领一《对几个具体问题的看法”，震动全院、战斗师、井岗山等老保诚惶诚恐，丧魂落魄。

[十月二十日]  八?二四等在校内批判斗争韩倩之。

造反派的大字报集中火力批判资产阶级反动路线的代表作——《对几个具体问题的看法》

[十月二十一日]  八?二四革命造反派召开声势浩大的《彻底批判资产阶级反动路线的黑纲领—一《对几个具体问题的看法》的大会。我们这一革命行动得到了省委纪登奎等大力支持。

[十月二十三日]  八．二四战士贾平定、周有才贴出了我院、我市第一张批判刘少奇的大字报，八·二四广大同学积极支持，而战斗师、井冈山等大叫“打倒了刘少奇，孤立了毛主席！”“他们竟敢炮打国家元首，这还了得！”并大整同学的黑材料，积极准备抓“右派”。

[十月二十六日]  八．二四革命造反派连续两天召开“向资产阶级反动路线猛烈开火大会”。

[十月三十一日）战斗师、井冈山为挽救其日趋瓦解的局面，故意挑起武斗，闯入我造反大楼，造成“十．三一”武斗流血事件。

## 十一月

[十一月一日]  我院数十名同学反出“战斗师”、“井冈山”，成立了“革命硬骨头战斗队”，与八·二四并肩战斗。

[十一月二日]  新北大聂元梓写出了《邓小平是党内走资本主义道路的当权派》的大字报。二天之后，我们便翻印出来，广为宣传。后来我们又揭露和翻印了党内 最大的走资本主义道路的当权派——刘少奇、邓小平及其党羽陶铸、王任重的三反罪行材料，大量宣传，于元月十四日在《造反有理》报上正式发表文章，点名批判 刘、邓、陶。我八．二四是在与刘、邓资产阶级反动路线的殊死搏斗中成长起来的，我们的斗争矛头始终是指向刘邓及其党羽。

[十一月三日]  全省造反派云集郑州，召开批判省委执行资产阶级反动路线大会，连续两天。

战斗师，井冈山等见大势已去，为继续欺骗蒙蔽广大师生，趁机组织一千三百多人的赴京告状大军，溜之大吉。沿途见形势不妙，一路三易旗号：告状——赴京汇报——长征。

八·二四在校继续批判工作组执行的资产阶级反动路线，掀起炮轰市委以徐学龙为首的一小撮走资本主义道路当权派的高潮。

[十一月八日]  因徐学龙等人公开对抗军委指示，私自销毁和窝藏工作组整同学的黑材料，经再三交涉，拒不交出，百般抵赖。八·二四等革命造反派组成造反大队进驻市委，造了市委的反，封闭市委有关科室。从此，被资产阶级反动路线禁锢得象铁桶般的市委大院开始大乱。

[十一月十八日]  我八?二四拚刺刀、主沉浮等支队八十多人组成革命造反大队赴京，揭穿保皇战斗师、井冈山等告状大军假长征的骗局。

我赴京战士，高举毛泽东思想伟大红旗，突出无产阶级政治，以两条路线斗争为纲，深入细致地做受蒙蔽同学的思想工作，取得了显着效果，大部分受蒙蔽同学纷纷觉醒，起来造反。

[十一月二十日]  八．二四等集训工作组，对工作组执行的资产阶级反动路线继续进行批判。同时，派出上揪战斗队，炮轰省委、中南局。

八．二四战士开始大批下厂、下乡，走向社会，到处煽风点火，与工农群众相结合。

八．二四和市内造反派，先后数次批判、斗争市委第一书记、反革命修正主义分子徐学龙，同时内部进行整风。

## 十二月

[十二月五日]  八．二四举办的大型展览馆——《毛泽东思想伟大胜利一开封师院党内头号走资本主义道路当权派韩倩之罪行展览》正式开馆，观众如潮，纷纷赞扬说：“办的真好！确实突出了毛泽东思想”。

[十二月七日]  “没有政权就没有一切”。在长期的斗争实践中，八．二四深深体会到“权”的重要性，于是，便开始酝酿夺权。

八·二四、红旗等革命造反派组织，造了师院旧行政的反，从党内走资本主义道路当—权派手中夺同了政治、经济大权，成立了“红色新行政”。战斗师、井岗山 等保守组织疯狂反扑，将这一革命行动诬蔑为“篡党，篡政的大阴谋”，并煽动职工罢工，发出“最后通谍”，以停水、停电、停炊相威胁，积极策划反夺权。但终 于遭到可耻的失败。

为了解放革命的领导干部，孤立打击一小撮走资本主义道路当权派，促使他们与资产阶级反动路线决裂，我八二四组织我院中层以上领导干部进行学习，帮助他们认识两条路线的斗争实质，使之迅速回到毛主席的革命路线上来。

市内，为了对付造反派力量的迅速发展，保字号赤卫队总部在徐学龙授意下，由市委和战斗师、井岗山中某些人一手策划，自上而下，仓促成立，队员约有六万余人。

[十二月八日]  战斗师、井岗山等告状大军提前赶到北京，准备参加李洪山之流的“一二·九”反革命游行（未逞）。

[十二月十二日]  在校的保守派企图掀起大规模的武斗，搞反夺权，限八·二四在二十四小时内拱手让权。

《红旗》杂志，十五期社论的发表，保守势力为之悄然。

市内保守派组织赤卫队，拍电报给战斗师，要求返汴支持，战斗师便派“先遣队”离京。

“山大王”张本乐在京抛出了《再告首都和在京红卫兵战友及革命同志书》，说八二四保韩倩之”，引起内部大乱，受蒙蔽同学说，“这是政治上堕落到极点的表现，已经不行了！”并纷纷反出战斗师、井岗山。

[十二月十八日]  我院“工人革命造反队”成立。

[十二月二十三日]  战斗师等编的“行军快报”第一版载《我背上了时传祥的大粪桶》，大肆吹捧工贼时传群。

战斗师、井岗山等保守组织在京日益大乱，土崩瓦解，受蒙蔽同学纷纷造反，“红色革命造反队”和“燎原革命造反队”相继成立。

[十二月二十七日]  我院战斗师、井岗山等军心大乱，受蒙蔽的同学纷纷觉醒，反戈一击，控诉资产阶级反动路线对他们的迫害。

我赴京造反大队凯旋而归。

[十二月二十八日]  市赤卫队、搬运战斗师等保守组织，停工一天，抢砸了开封市红卫兵革命造反司令部，美校6 1 6及我院八．二四战士被打，造成“一二·二八”血案。

[十二月廿九日]  就“一二·二八”血案，开封市革命造反派联络总部发表《告全国人民书》。

十二月底，保守派“长征”人员陆续返校，我院保守组织全线崩溃。

## 一九六七年

一九六七年，将是全国全面展开阶级斗争的一年。

在河南，在开封，正当无产阶级革命派实行大联合，三结合夺权的紧要关头，开封党内军内一小撮走资本主义道路的当权派掀起一股资本主义复辟的反革命逆流，动用专政工具，血腥镇压革命造反派，使开封的文化大革命运动濒于夭折。

但是，由于毛主席的革命路线深入人心，在资本主义复辟的反革命逆流中，我八．二四战士，始终坚持不懈地同混入无产阶级专政机构内部的资产阶级代表人物和党内一小撮走资本主义道路的当权派进行英勇卓绝的斗争。

[元月一日]  《红旗》杂志，《人民日报》元旦社论《把无产阶级文化大革命进行到底》发表，宣告了资产阶级反动路线的彻底失败，把无产阶级文化大革命推向 了一个更深入，更广阔的新阶段。广大八·二四战士积极响应元旦社论的号召，掀起下厂、下乡、与工农群众相结合，深入批判资产阶级反动路线的新高潮。

[元月三日]  为揭开市委阶级斗争盖子，八·二四猛攻市委血战到底兵团二次进驻市委，并发表《向开封市委宣战——告全市人民书》。

市委机关“炮打司令部革命造反团”，“公安局红色敢死队”等造反组织陆续成立。

晚上，开“欢迎战斗师、井岗山中受蒙蔽阶级兄弟回校晚会”。

[元月四日]  为了积极响应党中央和毛主席的伟大号召，适应新形势下的斗争任务，全院革命派进行大联合：“八·二四革命造反队”，“红旗战斗队”，“八． 三一战斗队”，“东方红战斗队”，“革命硬骨头战斗队”，“斗批改支队”，“卫东战斗队”，“工人革命造反队”，“东方红工人革命队”，等组织二千余人统 一组成“八 .二四革命造反委员会”。

大联合后的八．二四，更加紧密地和全市革命造反派的工人、农民、革命干部和革命师生团结在一起，迅速投入了斗争开封市党内头号走资本主义道路当权派徐学龙的紧张战斗。

[元月五日]  文化革命以来，《开封日报》完全堕落为党内走资本主义道路当权派的御用工具，成为文化大革命的绊脚石，为此，我八?二四革命造反委员会猛攻市委血战到底兵团发出通令，立即封闭《开封日报》，并揭露其在文化大革命中的罪行。

[元月六日]  封闭了徐学龙的庇护所，窝藏黑材料的公安局。

「元月十日]  八·二四革命造反委员会上街游行，欢呼上海革命造反派工人的马列主义大字报《告上海全市人民书》的发表。

下午在礼堂召开批判徐学龙、李浩、韩倩之等人所执行的资产阶级反动路线罪行大会。

[元月十二日）筹备十五日斗争反革命修正主义分子徐学龙大会，并发出“海报”。

[元月十五日]  因工贼钟X X，杨XX偷释徐学龙而致斗徐未遂，十余万造反派群众义愤填膺，途揪斗钟、杨二贼。八·二四和河南革命造反派派出“专揪吴芝圃代表团”，赴穗揪吴。

[元月十八日]  响应党中央和毛主席关于“向党内一小撮走资本主义道路的当权派手中夺权的伟大号召，八?二四和全市革命造反派，一起行动，全市夺权。

[元月十九日]  为确保全市夺权的彻底胜利，开封市革命造反派临时联合指挥部发出《急紧通令》第一号。

夜，保守组织开搬战斗师到广播站捣乱。

[元月廿日]  解放日报发表社论：《革命的夺权好得很》。

[元月廿一日]  开封市造反派成立“红色监督委员会”。

[元月廿二日]  人民日报发表社论《无产阶级革命派大联合，夺走资本主义道路当权派的权》，大长了无产阶级革命派的志气。

造反派斗争三反分子徐学龙。

[元月廿三日]  中共中央、中央军委、中央文革小组发表《关于人民解放军坚决支持革命左派群众的决定》。

[元月廿五日]  八?二四革命造反委员会红卫兵，前往驻军索取吕连瑞（原驻军8172部队政委聂济峰的爱人，开封师院教育教研室主任）整革命群众的黑材 料，受到百般刁难。红卫兵据理力争，后经双方协商，允许并派解放军战士一同到吕连瑞家搜查，当场搜出整理革命群众的几份黑材料。

[元月廿六日——廿八日]  驻军讲赤卫队（保字号）头目在军营开会，赤卫队到处张贴“欢呼军队接管邮电局、广播站、开封日报社”（这些部门均已被革命造反派夺权，当时驻军未接管）等大标语。

[元月廿九日]  驻军贴出了军委八条命令。

[元月卅日]  革命造反派再次召开斗争三反分子徐学龙大会，会上由省委宣布罢了徐学龙的官。事先邀请驻军参加大会，但遭到拒绝。

罢徐学龙的官，是毛泽东思想的伟大胜利，是开封市革命造反派斗争的结果。

[元月卅一日]  八．二四红卫兵去驻军7317部队汇报开封市文化大革命情况，受到良好接待。

即日晚，八·二四三个红卫兵去驻军某部要求处理公安公社盗用林付主席的名义攻击八二四的事件，遭到拒绝。我八·二四红卫兵被骂为“反动小头目”，“绿头苍蝇”等。

## 二月

[二月一日]  八．二四革命造反委员会全体战士认真学习和贯彻中央军委指示，并发表紧急通告，指出“任何人不得以任何借口把矛头指向军队”。

八·二四派代表四人到驻军某部汇报情况，检查工作中的缺点和错误，但某部首长不等说完，便骂我代表是“蜕化变质分子”，“资产阶级分子”，声言要镇压。

[二月二日]  驻军某部出动十几辆宣传车及大批宣传队，大量散发传单，以开封驻军全体指战员名义发表的“坚决打垮阶级敌人的新反扑彻底粉碎阶级敌人对人民解放军的疯狂进攻。

八·二四开会，学习中央军委八条命令及“关于不得把斗争锋芒指向军队的通知”重申“紧急通告”的内容。分析形势，强调不要中赤卫队、公安公社的反间计，应主动地向驻军靠拢。

[二月三日]  八二四及全市造反派举行大游行，高呼“向解放军学习，向解放军致敬！”又张贴大标语：“戳穿公安公社、赤卫队挑拨革命造反派与解放军关系的大阴谋。”

开封市“革命左派司令部成立”（保字号）。

[二月四日]  全市革命造反派大联合，成立《开封市红色革命造反委员会》正式夺了市委、市人委内一小撮走资本主义道路当权派所篡夺的党、政、财、文大权。

事先请驻军参加，却遭到拒绝。

自二月一日以来（至二月五、六日）驻军派出大批部队到郊区农村及一些工厂、宣传八．二四是“反革命”，煽动、组织不明真相的群众围斗、控诉八·二四串联同学。晚上散发题为“无产阶级革命派联合起来，坚决粉碎阶级敌人的新反扑，新阴谋。”的传单。

[二月五日]  驻军出动大批宣传队、宣传车，甚至动用飞机，大量散发“无产阶级革命派联合起来，坚决粉碎阶级敌人的新反扑，新阴谋”及“人民解放军坚决支 持无产阶级革命派”等传单，配合“左司”、“1·2 5”、“公安公社”、“67.11”游行，公开宣布他们是“左派”，表示“坚决支持”。驻军战士全付武装参加游行，并高喊“打倒八．二四，镇压反革命”。

同日晚，在市委门口，驻军七辆宣传车和保字号的宣传车一起围攻八·二四的一辆宣传车。其中他们的一辆车上架有机枪，枪口对准学生和群众，高喊“打倒八·二四”，“八二四是反革命”。

[二月六日]  八·二四游行示威，呼“揪出开封驻军中一小撮走资本主义道路的当权派”的口号。队伍行到驻军门前，读语录和《解放军报》社论。

开封市红卫兵革命造反司令部在鼓楼召开“向开封驻军中走资本主义道路的当权派派宣战誓师大会。”

[二月七日]  晚，由北京地质东方红等四十多个大专院校赴汴串联同学组成的，“赴汴反到底兵团”，开着宣传车前往驻军8 1 7 2部队门口宣传《解放军报》元月十四日社论及有关文章，驻军对其进行无理拍照，彼此发生矛盾。“反到底兵团”宣布静坐绝食，以示抗议。

[二月八日]  八·二四派百余人前往支持“反到底兵团”。八时许，八?二四派三名代表与驻军谈判，被扣留，出于激愤，二十多名红卫兵将驻军门口宣传车上的 喇叭摘掉，发生冲突。驻军中大批战士把学生包围，进行殴打，又一部分同学涌进大门解救，也被围、被打，八二四同学被抓走四十余人。八二四勤务组主要负责人 陈红兵同志也不幸被捕。八?二四部分同学也宣布绝食。

驻军十几名军官、两次闯入八?二四南郊公社联络站，挑动群众围斗八．二四同学。

“红卫兵战斗师”等保守组织垮台后，一些骨干分子凑合成“红卫造反兵团”在郑州活动。几日来，随着开封形势的变化，陆续潜入学校，配合老保向八·二四进攻。

[二月九日]  驻军同公安公社，赤卫队夺取了邮电局，控制了电讯联系。赤卫队围攻市委内的造反派，几万农民涌进城内，一批农民攻夺开封日报社。晚，“公安 公社”，伪造“中央来电，宣布八?二四是“反动组织”，霎时，“来电”贴满全城，驻军宣传车也配合广播，随之，对八?二四开始了大逮捕。

[二月十日]  在徐文礼、赵诤生之流的授意下，驻军某部支左办公室在“大院”召开会议，出席会议的有驻军支左办公室领导，市委《红旗》总部，《左派》造反司令部“6 7·1 1”等单位，会议对二月十一日围剿八二四作了具体布置。

开封——杞县等公路被封锁，监视。当天晚上，在驻军协同下，五个县，四、五万农民手执棍棒，乘军用汽车进城，配合公安公社，赤卫队团团包围了开封师院。

[二月十一日]  晨，八时许，在公安公社持枪率领下，农民冲进师院，进行大逮捕、大殴打、大砸、大抢，八··二四战土百余名被捕，三十多人入狱，几十人游街，损失国家财产约十余万，制造了“2?1 1 ”反革命事件。

同日，驻军发表《中国人民解放军驻开封部队严正声明》说：“二月八日事件是阶级敌人煽动群众冲击军事机关的反革命事件。”晚十点，革命造反派撤回全部绝食人员。

同日晚，一群赤卫队员冲进师院外地师生（男）串连宿舍，声言要抓八.二四的后台老板江青同志（当时谣传江青来开封），清华井岗山一同学愤怒质问，遭毒打。

[二月十二日]  革命造反派工人前往交际处要求赤卫队释放无故被抓的学生，遭赤卫队突然袭击，造成严重武斗，造反队员伤亡二百六十多人。事件发生之后，五点多钟，驻军派人制止武斗，并抓走造反派工人数人，接着，驻军在该地军事戒严。

[二月十三日]  市委组织部长张宗谦发表“告全市党员、团员、干部同志书”，恶毒攻击“八·二四”，叫喊让党团员恢复正常组织活动。

[二月十五日]  驻军骑兵到师院门前示威，散发“彻底揭发开封市广播站滔天罪行，决不允许阶级敌人霸占人民的宣传阵地”传单。

造反派工人与驻军游行队伍在南关相遇，争执中，一造反队员喊：“打倒三反分子贺龙！”一军人则问：“喊打倒贺龙？咋不喊打倒林彪？”还有军人喊：“贺龙万岁！”一个军人用刺刀戳破造反派工人所抬毛主席巨幅画象。

[二月十六日]  开封卫戍区司令部发出布告。企图瓦解八．二四革命造反派。

[二月十八日]  附近数县农民十余万人进城。下午驻军全副武装，配合公安公社、赤卫队等保守、右派组织举行大游行，游行至广播站时，驻军和公安公社，赤卫 队等强行夺取市广播站（原为造反派控制）。革命造反派闻讯赶来保卫广播站。驻军、公安公社和赤卫队设下圈套，实行血腥镇压。驻军占领红楼及其附近制高点， 并在上面架有机枪，对准造反派群众。在广播站内，驻军开枪八发。化建公司造反队员杜聚明当场被打死，公安公社，赤卫队暴徒掐死青年农场造反队员宋爱英。二 千多名造反队员被逮捕、被拘留、被毒打。当夜市中心四条大街举行武装戒严。

[二月十九日]  全城主要街道武装戒严，古城一片白色恐怖，许多任务厂的工人造反队员成批被捕。驻军并宣布接管开封日报社、银行。下午，驻军宣传车广播“八．二四”“十八条罪状。”

二月十九日以后，造反派无处安身，许多人赴京告状，或逃亡他乡。开封黑云压城、阴霾密布。

开封四周被严密封锁，交通要道被手执棍棒、锄头的农民和赤卫队把守，行人车辆一概盘查。在驻军协同下，公安公社，赤卫队持枪带钉，开着刑车、警车到工 厂、机关、学校等单位，清查户口，搜捕造反队员，大批造反队员被打、抓、斗、抄家、游街、逮捕。各单位保守派纷纷进行反夺权，牛鬼蛇神一齐跳了出来，重新 登台，大搞反攻倒算，实行阶级报复。许多造反派组织被勒命解散。造反队员人人过关，被迫写“请罪书”、“检查”，大批造反派工人被开除工职，赶出工厂。开 封市轰轰烈烈的无产阶级文化大革命运动被打了下去，开封在白色恐怖中窒息着。

[二月二十日]  迎合二月黑风，师院一些保皇干将又跳将出来，进行游行，高呼“打倒八·二四、镇压反革命”活动十分猖狂。

[二月二十二日]  八·二四代表上访武汉军区。一参谋长在接见八．二四代表时公然宣布八?二四是反动组织。并蛮横地说：如果八?二四的人再来，我就不接见。

[二月二十三日]  新封的以“左派司令部”为首的四个“左派”组织，召开第一次大会——“开封市无产阶级革命派粉碎资产阶级反动路线又一新反扑誓师大 会”，大会控诉了“八．二四”“反革命滔天罪行”。驻军参加了大会。8172军长徐文礼在会上作出长篇发言，继续攻击八·二四。会上，驻军飞机配合散发传 单，下午驻军武装配合游行。

二月二十三日以后，抓、打、斗革命造反队员继续进行，情况继续恶化。八·二四战士在极端困难情况下坚持斗争。

## 三月

[三月三日]  全院于礼堂召开大会，由“井冈山”野战兵团等主持斗争控诉八·二四队员张永清、张宗乐。公安公社将其拘留。

[三月四日]  署名为八二四“猛醒者”贴出大字报《同志，我猛醒了》，为八·二四鸣不平，反语讽刺老保，遭迫害。

[三月五日]  于学院门，由公检法联合召开大会，捏造种种罪名，将八·二四勤务组主要负责人陈红兵诬为现行反革命分子，并非法逮捕，会后用刑车押着陈游街。

[三月六日]  八·二四一队员将主席“摘挑子”一段话抄出去，被“井冈山”等老保兵团成员拖至市内殴打。

[三月八日]  “军训团”进驻学校。八．二四队员郭X X宋XX写出标语“坚决和中国人民解放军站在一起，彻底粉碎刘、邓、陶的新反扑”，“左派”视为“反革命标语”郭、宋遭围攻。

[三月九日]  《红旗》第五期社论发表。

营教导员在讲话中强调指出“军训主要是为了肃清八·二四的流毒。”

[三月十日]  署名为“八·二四”的大标语如雨后春笋般地贴出：欢呼《红旗》杂志第五期社论发表。但遭到“左派”兵团的撕盖和涂抹。

I三月十一日]  教导员代表军训团宣布八·二四为非法组织，一切活动都是非法的。任何人不许再用八·二四名字写大字报。“兵团”为之热烈欢呼。

[三月十四日]  8172负责人赵静生于师院大礼堂作军训动员报告，正式宣布八．二四为非法的反动组织。他说：“我个人认为：八·二四这个反动组织必须彻底取缔。”

赵还歪曲地说；“开封师院的文化革命，半年以来没有毛主席的革命路线。战斗帅执行的是资产阶级反动路线，有点保守。八．二四执行的也是资产阶级反动路 线，并且发展到登峯造极的地步。”他诬蔑开封师院的文化大革命是：“军阀混战”、“小偷打架”。又说：“有人说我另起炉灶，我就是要另起炉灶，支持公安公 社、“左司”、“1. 25”、6 7.1.1”，他还攻击八·二四说“八·二四最大的成绩是带出一大批牛鬼蛇神。”“八．二四到那里，牛鬼蛇神都纷纷出笼。”等等。

军训连指导员讲：以后军训是整天时间。军训目的是彻底肃清八·二四流毒，认识八二四的罪恶。

“开封市无产阶级革命委员会筹委会”发出通知，筹备举办“八·二四罪行展览。”

[三月十五日]  军训十六连指导员讲：“向八．二四幕前幕后一小撮开炮，向八·二四顽固分子开炮，这就是大方向。”

[三月十八日]  军训团宣布：“为肃清八．二四流毒，奉上级指示，凡八．二四所印的一切材料一律交出。”甚至连毛主席著作学习辅导材料，重要社论汇编，中央首长讲话也当作“黑材料”收去。

## [三月十九日]  《人民日报》就郭嘉宏烈士英雄事迹发表社论，八·二四战士倍受鼓舞。

[三月廿日]  中文系军训五连，十六连在一起借唱歌为名，非法逮捕八·二四勤务组成员王在文同学。

[三月廿二日]  传达毛主席关于军训最新指示。

公安公社贾XX“揭发”“六号门”“回民总部”的“罪恶”，大肆歪曲、诬蔑。蛊惑人心，恶毒攻击八二四，起到了极其恶劣的作用。

[三月廿三日]  全院开会斗争八．二四卫东分队负责人之一王钦韶（青年教师，党员）。

[三月廿五日]  全院开斗争八．二四“顽固分子”大会，把中文系学生黄X X段XX等人拉上台。因黄、段二人拒不低头，被一群暴徒毒打。“井岗山野战兵团”等老保挥动拳头，狂呼：敌人不投降，就叫他灭亡。

经军训团允许，韩倩之也参加了此会，并振臂高呼“打倒八·二四！”

[三月廿七日]  军训进入第二阶段，连指导员宣布，此周为最紧张阶段，主要在八·二四同学中肃清八．二四流毒，揭八．二四内幕，触及灵魂。

[三月廿八日]  八?二四王XX汪XX由公安公社从第二监狱押回学校作检查，揭发八·二四所谓内幕。企图以此手段迷惑八?二四战士，但其效果适得其反。

[三月廿九日]  首都红代会对河南问题发表声明，坚决支持八·二四，引起很大震动。

三月份，在开封党内、军内走资本主义道路的当权派的扶植下，保守组织重新复活，气焰嚣张，不可一世。八．二四队员及全市革命造反派处于白色恐怖之中。八 ?二四战士人人检查，人人过关，无限上纲，受尽了打击和迫害。在二、三月里，毛主席给我们的四大民主权利被夺去，而代之为“大逮捕、大镇压、大请罪、大消 毒。”但是八·二四战士并没有被压倒，被征服。八．二四战士眼望北京心向党，一千遍一万遍高唱：

抬头望见北斗星，

心中想念毛泽东。

.................

八·二四战士在白色恐怖中顽强地战斗着。

## 四月

[四月一日]  戚本禹同志的文章《爱国主义，还是卖国主义》发表了，吹响了向党内最大的走资本主义道路当权派总攻击的进军号。大大鼓舞了八·二四战士的斗志。

[四月二日]  《人民日报》《正确地对待革命小将》及林杰的文章《迎着阶级斗争的大风浪奋勇前进》发表了，八．二四战士激动万分，坚定了胜利的信心，又重新战斗了。

[四月四日]  师院武装部长张鋆贴出了“辟谣和声明”，愈盖弥彰，恰恰证实了韩倩之（黑帮分子）确实写出了“造反声明”。

八·二四“拚刺刀”、“换新天”、“中流击水”、“主沉浮”、“金猴”、“海燕”等支队发表严正声明，恢复正常活动。

[四月五日]  清明节，八·二四战士有组织的去烈士陵园扫墓，遭到老保围攻，打骂。

“六．五”事件十周月纪念日。晚上，在6 0 2教室召开“庆祝六?五十周月文娱晚会”，但遭到老保破坏。

八·二四“六?五”、“怒潮”、“八·三一”、“曾记否”、“飞雪迎春”等支队贴出声明，恢复正常活动。

[四月六日]  上午校内贴出“中共中央关于安徽问题的决定”(中发( 67)117号）“八·二四”战士含着眼泪，高声朗读，奔走相告，激动地高呼：“毛主席万岁！”“毛主席万万岁！”

首都红代会连续对河南问题发表声明，支持八?二四，消息传来，大长了革命造反派的志气。

军训五连指导员说；“有人对红代会所谓声明很迷信…河南问题由河南五千万人民解决，红代会怎么能包办代替开封三十八万人民呢？有什么资格呢？你算老 几？…北京红代会能怎么着？难道他们当中就没有右派？北京红代会里也有右派。中国共产党在毛主席领导下那么英明伟大，还有刘少奇、彭真嘛！听说红代会来了 几个人，为什么不去报告‘筹委会’不来军训团部，连部报到呢？”他还说：“有人想从《人民日报》社论中捞稻草，捞油水，对八·二四来说，捞不到一点油水， 一根稻草。《人民日报》社论是《正确地对待革命小将》，你们呢？你们是反革命干将。”

[四月八日]  为了庆祝《十六条》公布八周月，八·二四战士冲破白色恐怖，勇敢地在校院游行，向党内一小撮走资本主义道路的当权派示威。师院老保开动造谣机器，大骂八·二四游行是纪念“二?八”事件，“公开向解放军示威”。

体育系军训指导员说：“观在重申八．二四是非法组织，这是中央给我们的权力，我们是代表中央宣布的，在中央没作废之前，以前宣布的有效。八·二四活动是非法的，后果自负。”

五连，十六连指导员分别在会上讲：“八·二四一辈子也翻不过来。”“有我们开封驻军，就没有八·二四，有八二四就没有开封驻军。”

[四月十日]  师院老保兵团以召开“斗争中国赫鲁晓夫刘少奇大会”为名，对八·二四大肆攻击，恶毒诽谤，会上喊得最多，最起劲的口号是“打倒八·二四！镇压八．二四”！

[四月十二日]  八．二四战士上街游行，欢呼党的八届十一中全会公报发表八周月。这是二月黑风以来，八?二四第一次上街游行。八?二四战士一个个精神饱 满，意气风发。保皇派为之胆战心惊，恐慌万状。师院老保兵团在广播里咬牙切齿大骂“八．二四纪念四·一二蒋介石大屠杀。”

[四月十三日]  开封驻军八一七二部队付军长赵静生在报告中说；“八．二四是翻不过来的，开封驻军处理八·二四问题，中央很满意，中央军委作了批示，当作经验向全国推广。”

[四月十四日]  军训团回部队开会一天，晚饭后乘车返校，一路高喊：“打倒八．二四幕后一小撮。”

军训团刚到校，兵团广播紧急集合，随后冒雨游行，高喊：

“打倒刘少奇，气死八．二四”！

“打倒刘建勋，气死八·二四”！

“打倒纪登奎，气死八．二四”！

“打倒刘定一，打倒陈红兵，气死八·二四”！

[四月十五日]  《八．二四革命造反委员》贴出海报，定于十六日上午在师院召开“斗争党内最大的走资本主义道路的当权派刘少奇大会”，兵团在广播中乱叫：“不许八．二四开批判刘少奇大会。”

老保兵团在市内召开“开封市职工代表大会。” 拚揍反革命小联合。

[四月十六日]  八?二四为避免和兵团发生冲突，于早上提前召开“批判刘少奇大会。”大会主席发言未半，兵团涌入会场，横冲直撞，大会被破坏。八二四战士主动有组织地转移到西操场继续开会，兵团又尾追破坏，并冲击队伍，殴打八．二四和首都红代会战士。

八．二四的活动给了老保很大压力，为了再次扑灭革命的烈火，公安公社有计划，有组织地纠集街道妇女、老婆，来到师院，骂街、耍赖、抄学生宿舍，整天闹得乌烟瘴气。老保兵团称此为“白发的革命行动”，“好得很”！

[四月十七日]  八·二四战士再次于六零二教室召开“斗争刘少奇大会”又遭师院老保破坏。

上午十一点，全市大中学校革命造反派在龙亭前集合游行，游行队伍行至中山路公安局门口，公安公社一小撮混蛋赤膊上阵，大打出手，拦截、冲击游行队伍，撕毁旗帜，殴打我革命战士。游行队伍回校后，师院“左派”又赶到西操场撕毁首都红代会旗帜，挑起武斗。

一些不明真象的老太婆、妇女、儿童，又成群结队，来校胡闹。高喊：“打倒八．二四，镇压反革命。”并抄了中文系二年级八．二四同学的宿舍，东西被烧、抢一空。

[四月十八日]  八?二四战土在六O二教室召开揭发控诉党内最大的走资本主义道路的当权派刘少奇大会。会议刚开始，一群老太婆，小孩冲入会场，宣传车多辆进行干扰，再次破坏厂大会。

几日来，“井野”“红卫”兵团几次抄八，二四卫东队革命教师的家。

在我八·二四战士再次强烈要求下，师院当局被迫于今晚放“林彪同志讲话录音。”八·二四同学兴奋地列队前往礼堂听取录音，但遭到兵团中一小撮混蛋的百般 刁难，不准进入会场。说什么“八·二四的名义不准听，你们集合是非法的。”对此封锁中央首长消息，剥夺我政治权利的无理行径，八．二四战士无不愤慨，提出 了最最强烈的抗议！

“左司”于今日发表声明，扬言要与红代会辩论。企图耍弄新阴谋。

[四月十九日]  第二次放林彪付统帅讲话录音，八·二四列队前往，又被师院当局中一小撮混蛋拦阻。我八二四战士再次提出最最强烈抗议。

兵团内部开会，说北京来电话：“刘建勋不是三结合对象。”兵团散会后，人人欣喜若狂，彻夜不眠。一夜之间，“打倒刘建勋，气死八·二四”的标语贴满校院和市内各街道。其兵团有人得意洋洋地说：“让老八去保吧!”

[四月二十日]  八，二四战士和首都红代会战士及中学革命造反派上街游行，热烈庆祝北京革命委员会成立。游行之中又多次遭到公安公社等老保们的拦截，我八·二四战士多人挨打。

下午，听完北京市革命委员会成立的实况广播后，八·二四战友与红代会战友无不兴奋，再次上街游行，热烈欢呼北京市革命委员会光荣成立。队伍行至书店街北口，师院老保兵团混蛋们冲击队伍，行凶打人，挑起武斗。

刘建勋参加北京市革命委员会的消息，给了老保们当头一棒，他们说：刘建勋参加了三结合也得炮轰。师院兵团又写出“舍得一身剐，敢把刘建勋拉下马”的大字标语。

市筹委会张主任在人民会场作报告，其中讲到八?二四，他说：“...实际上他们是自上而下的反对解放军。他们攻击徐向前、叶剑英、陈毅同志，捏造罪状。 其次攻击武汉军区陈再道同志，又攻击河南军区何运洪同志，什么红代会河南联络站炮轰河南军区。……我们有些单位从二月十八日到现在还未斗过一次党内走资本 主义道路的当权派。我们说，红代会只能是红代会，红代会不能代表开封。它是一个群众组织，它不过是北京，北京嘛，也只是北京。”又说：“我们被敌人反对是 好事不是坏事，叶剑英、徐向前、陈毅不是也有人贴大字报反对吗？他们是革命老干部。”

[四月二十一日]  开封“左派”经常来师院搜捕首都红代会同学，声言抓“冒牌驴”，掀起围攻驱逐红代会的恶浪。

井野兵团在十号楼开会，军训十六连指导员讲：“以后，对八．二四要讲策略，要针锋相对，有他们的天下，就没有我们的天下，让他们掌了权就会亡党亡国，马 克思主义的党就会变成修正主义的党，变成法西斯党。我们和他们的斗争是决死的斗争。我们要抓大方向，但是对他们也不是不管，等他们动起来，就彻底消灭。”

十四连晚点名时，指导员讲：“我们最近学习了很多中央文件，和八?二四对照一下，我们觉得镇压对了，我们做得完全符合中央精神。

[四月二十二日]  市筹委莫XX召集“左派”听取林彪同志讲话录音，读了关于安徽问题的决定。接着说：“我们再次重申，解放军没有支持错，支持的好，支持 得对。最后着重通知一个问题：凡今后红代会到各单位不管以什么名义去也好，我们先礼后兵，请他们坐下来辩论，问他要证明，没证明的让他靠边站，说句不好听 的话，滚蛋！”

[四月二十三日]  以“左司”为首在华北体育场召开名为批判党内走资本主义道路当权派徐学龙大会，约五万余人，驻军也参加了大会。赵静生在会上发言，再次攻击八·二四。指出“彻底孤立八·二四一小撮反革命修正主义分子。”批判徐学龙的大会，变成了控诉八·二四的大会。

[四月二十四日]  八·二四战士上街游行，纪念八．二四革命造反八周月。老保们冲队伍，发生武斗，后又跟着到师院大吵大骂，打人行凶，且来了多辆宣传车，闹到深夜。

[四月二十五日]  “左派”兵团借斗徐学龙为名，控诉八·二四，攻击红代会。

师院兵团“炮打刘建勋战斗组”在广播中发出严正声明：内容如下：

(1)刘建勋是河南最大的走资本主义道路当权派。

(2)刘建勋的问题必须由中央（注：过去从未提过）和河南五千万人民解决。

(3)刘建勋是埋在毛主席身边的定时炸弹。

(4)坚决打倒刘建勋。

[四月二十六日]  市内“左派”开动宣传车破坏八·二四批判刘邓大会。

八．二四毛泽东思想宣传队冲破阻力，上街演出，“左派”出动八辆宣传车围攻，激起民愤。

“右派”联合发表声明，召开“斗争河南党内走资本主义道路的当权派纪登奎大会。”

师院兵团在大礼堂听取郑州老保整理的关于刘建勋罪恶的录音。

[四月二十七日]  师院“左派”兵团在大礼堂斗争纪登奎，门口戒备森严，八·二四围绕大礼堂游行，高呼：“支持刘建勋！支持纪登奎！”“打倒文敏生！打倒 赵文甫！打倒杨蔚屏！”之后，八?二四又上街游行，抗议印度尼西亚反动派，高呼：“打倒美帝！打倒苏修！”“强烈抗议印度尼西亚反动派迫害我爱国华侨！” 等口号，而“左派”宣传车尾追高喊：“打倒八．二四”，受到革命群众的一致谴责，怒骂。

[四月二十八日]  八·二四革命造反委员会针对 师院当局无理不供我八二四文化革命用品，剥夺我四大民主权利的罪恶行径发表严正声明，并采取革命行动到物质供应科抢了笔墨纸张。但师院兵团又很快采取了报 复行动。下午，从市内调来三千余人，在冲锋号声中包抄师院。抢走了八．二四战士写大字报的一切用品和私人东西。一直闹了几小时，每个房间连天花板都要搜抄 五六遍。据不完全统计，先后共抄宿舍400个，被抄千余人。砸坏桌斗772个，锁147把。箱子204个，抢走现金二百七元零五角，粮票217斤，布票五 十六尺四寸，纸张共25761张，材料传单不计其数。撕毁大字报2495张，殴打八?二四战士62人。

八·二四在602教室开晚会，“六五”支队演出节目，“左派”又调数辆宣传车围攻，并挑起武斗，用棍棒、砖头打八．二四和外地同学。军训团当时不站在公正的立场上制止武斗，反而为兵团辩护，又于今日晚向被打的八二四勤务组成员段文德提出什么“抗议”，进行威协。

[四月二十九日]  师院“红卫”“井岗山”抬着“衣物”宣传画上街游行，歪曲“四二八”真相，倒打一耙，控诉八二四打了人。

礼堂门口两旁，打手林立，杀气腾腾，“左派”在大礼堂斗争纪登奎，并予先布置，如果八二四造大会的反时，由“67．1.1”兵团对其武斗，然后公安公社开摩托车镇压。但阴谋未逞。

[四月三十日]  开封市公安公社灭资兴无造反兵团有意发出“邀请书”，召开“左派”要员会议，商量对策，阴谋挑起武斗，镇压八．二四。

## 五月

[五月一日]  我师院兵团，市委“红旗”，人委“八·一”，地委“东方红”，开搬“67.1.1”，东郊“1?25”等兵团，开三司在汴京球场斗争纪登 奎。与此同时，八?二四及全市革命造反派工人、学生四千余人为庆祝“五一”上街游行，沿途群众夹道欢迎。但队伍到公安公社及百货大楼时，遭到被调动的妇 女、小孩拦截谩骂，往游行队伍里扔砖头，瓦块，过了车站后又有市搬运公司“67.1.1”兵团拦截我游行队伍。当我游行队伍回校时，后面尾追十几辆宣传 车，高呼“打倒八?二四”等口号，我战士忍无可忍，造了他们宣传车的反。

“左派”对我八，二四进行疯狂报复，调动二千余人及十八辆宣传车开入我院。暴徒们闯入学生宿舍，见人就抓，就打，据不完全统计，先后打伤我战士三十八人，并拿走了我战士私人物品不计其数。

我八·二四战士为了避免发生大规模武斗，大部分于下午开始转移出校外，晚上流浪于街头，在车站、野外……。

[五月二日]  开封“左派”一千余人来我院寻衅闹事。

“左派”与我院军训团联合召开了“拥军爱民誓师大会”恶毒攻击八·二四，挑拨军民关系。

开封市所谓的“农代会”于今日成立。

近日来，八·二四卫东队九分队，一分队等纷纷发表声明，恢复活动。

[五月四日]  “五·四”运动四十八周年及毛主席的《青年运动的方向》发表二十八周年纪念。我八二四战士，首都红代会战友，中小学革命小将，工人革命造反派同志约五千余人，在学院门召开庆祝大会，会上，批准首都红代会特派河南战斗队赴汴支队六十八名战士加入八二四。

会后，举行盛大游行。

晚上，当我战士即将休息时，有三四百名老保干将歇斯底里大喊：“打倒八·二四，镇压反革命。”闯入我师院，肆意挑衅。我院“左派”、诸兵团吹起冲锋号，准备参与围打我战士的事件。由于我战士及早疏散，使他们阴谋破产。

中国人民解放军三十多所军事院校关于河南问题的严正声明贴出，影响很大。

郑州五四惨案发生。

[五月五日]  我八二四战士在602教室召开大会，隆重纪念毛主席“炮打司令部”大字报发表九周月。

各兵团在大礼堂召开全体成员会议，成立所谓“联合办公室。”

[五月六日]  黄校“九九”、二中硬骨头，工艺美校“616”等中学造反派今晚在学院门召开批判刘少奇大会。

我院“左派”于大礼堂集合，歪曲介绍郑州“五．四”惨案。第二天就出现“枪毙刘建勋！”“枪毙纪登奎！”“刘建勋从北京市革命委员会滚出去！”“血债要用血来还。”等标语。

[五月七日]  八?二四革命造反委员会发表“告开封革命造反派工人同志的一封公开信！”

市“左派”在鼓楼召开声援郑州“无产阶级革命派”大会。利用“五．四”事件，大造舆论，掀起了一个反革命的浪潮，企图在开封制造“五?四”惨案。再次镇压八·二四。

[五月八日]  我院“红色”、“挺身而出”、“看今朝”等兵团拼凑成“五七”联合兵团。

“挺身而出”兵团把苏修《共青团真理投》二月份的反华新闻翻译张贴，以此攻击八．二四，说苏修反华是八二四提供的子弹。

晚上，“左派”又有汽车来我院捣乱。

[五月九日]  从今日起，八二四开始整顿组织，边整风边战斗。

[五月十一日]  我八·二四战士召开批判刘少奇大会。

[五月十二日]  发生野蛮殴打，非法绑架“中国人民解放军赴豫调查团”战士的反革命事件，事件的经过是：

晚，我八二四战士及开封市革命造反派工人，学生还有中国人民解放军赴豫调查团的五十多名战士游行庆就党的八届十一中全会公报发表九周月，队伍行至火车站 遭到数千名被调集的暴徒堵截，我们为了避免武斗，提前解散队伍。队伍解散后，解放军在回去的路上，惨遭毒打，领章，帽徽全被撕去，战士全部被绑架。

在我游行中，开封驻军出动七辆汽车，车上载满战士，高呼“打倒八·二四幕后一小撮”等反动口号。

[五月十四日]  再次发生殴打、绑架解放军的反革命事件。

今日下午，中国人民解放军赴豫调查团的战士来汴支持八·二四并和八·二四一起游行。游行后，在我院大礼堂开会控诉开封党内、军内一小撮走资派和公安公社 对解放军的迫害。当他们乘车离汴时，在尉氏被拿镰刀，铁锹，桑权的农民阻拦，开封有十二辆汽车尾追，我五辆车上百余名战士全部被打，有三名战士当场被打 昏。打后，有的被拉回开封分到各厂，有的就地劳改、斗争。

被绑架的解放军战士斗争非常英勇，他们展开了绝食斗争。

[五月十六日]  中共中央二九六六年五月十六日的《通知》公开发表，广大八·二四战士掀起学习《通知》的高潮。

[五月二十日]  市人委“八·一”兵团伪造中央首长讲话，大量张贴“最新消息。”

[五月二十二日]  《人民日报》社论《立即制止武斗》发表，《红旗》杂志第八期社论《为捍卫无产阶级专政而斗争》发表。

我八·二四战士上街游行欢呼，但队伍行至邮电公社门口，老保冲击我队伍，殴打我战土。

[五月二十三日]  我八?二四同解放军赴豫调查团、首都红代会赴汴同学联合在学院门召开愤怒控诉5.1 2、5.14反革命事件大会。”

晚，有六百多名头带安全帽，手执棍棒的老保来我院捣乱。

[五月二十四日]  八．二四革命造反九周月纪念。晚上召开文娱晚会。

化建公司被砸。

[五月二十五日]  第三次殴打、绑架解放军战士的反革命事件发生。

昨日来汁支持八?二四，庆祝八?二四革命造反九周月的二百五十余名解放军赴豫调查团战士于今日上午十时离汴，他们走到车站附近，遭到予先布置的市人委 “八一”兵团，搬运“67．l.1”等几千名暴徒毒打，绑架。帽徽、领章全部被撕掉，衣服被撕烂，并把他们全部抓起来，关在汽车站，后来又用汽车把他们拉 往农村“劳改”。

[五月二十七日]  凌晨一点钟，被调集的机械厂、拖电厂、67·11等单位的数千名暴徒闯入我院，以接管九号楼为名， 首先包围九号楼，接着又砸了十三号楼。四点钟左右，暴徒们下了毒手，野蛮殴打我八．二四战士，挨打者240人，重伤25人，失踪三人，三人昏迷不醒，红代 会十二人被打。这是一次有组织、有计划、有指挥地迫害我战士的反革命事件。

我八二四战士上街游行，以示控诉。我战士高呼：“八二四战士永远忠于毛主席！”“只要打不死，还要干革命！”“八．二四战士宁死不屈！”、许多革命群众到我皖参观被暴徒们抄、抢、打、砸后的十三号楼惨景，无不义愤填膺。

[五月二十八日]  我八·二四在学院门召开“愤怒控诉5.25、5.27反革命事件大会”。

[五月三十一日]  我委员会正式发表“关于支持夏收夏种的决定。”随即八·二四战士分批下乡，帮助农民夏收夏种。

老保又围攻化建公司造反派，蓄意挑起武斗。

## 六月

[六月一日]  我八二四革命造反委员会全体战士和全市革命造反派隆重集会，庆祝全国第一张马列主义大字报发表一周年。

为了响应毛主席关于“抓革命，促生产”的号召，根据目前文化大革命和农业上的需要，我八·二四战士，冲破市筹委所设下的种种障碍，连日来，有组织有计划地分批下乡帮助麦收。

[六月二日]  为了彻底清算刘、邓黑爪牙在开封所犯下的滔天罪行，全市革命造反派又一次掀起一个“砸烂市筹委，揪出黑后台”的新高潮。并成立“八·二四猛攻市筹委血战到底联络站。”

同时，在校内成立“炮打赵文山联络站”，揭发批判忠实执行韩倩之路线的赵文山。

[六月四日]  冲破层层阻力，克服种种困难，开封市工人革命造反总司令部光荣诞生！“工总司”的诞生，把开封市无产阶级文化大革命推向一个崭新的阶段。这是毛泽东思想的新胜利！

[六月五日]  近两天来，开封老保印传单、刷标语、贴大字报（今天老保的“这是？”出笼），大肆攻击谢副总理，咒骂谢副总理是“黑家伙”，是“混蛋”，是 所谓“首都红代会的败类”，“解放军败类”的“黑后台”；狂妄叫嚣“谢富治算老几？”还恶毒攻击陈伯达同志，江青同志，炮打无产阶级司令部。真乃猖狂之 极！

[六月六日]  中央“六六通令”下达，给开封市老保当头一捧！

[六月八日]  开封市工人革命造反总司令部主持召开了“向市筹委猛烈开火誓师大会”。会后，举行了声势浩大的游行。

[六月十日]  在礼堂召开欢送首都大专院校红代会战友回京大会。

继六月二日，八．二四政教系下乡麦收同学，又一次在仁和屯被受蒙蔽的群众和XxX围斗，达六小时之久。

[六月十一日]  八·二四革命造反委员会发表关于支持张申同志（开封地委第一书记，革命领导干部）的严正声明。声明呼吁一切忠于毛主席的革命干部，勇敢地站起来，用鲜血和生命捍卫毛主席的革命路线。

[六月十三日]  市筹委调动四郊农民，手持棍棒，以开“斗争徐学龙大会”为名，向革命造反派示威，并砸了二中硬骨头。这是市筹委的又一罪行。

[六月十四日]  十二日，师院老保刘XX打了我八二四战士，今日下午，卫戍司令部却来“逮捕”我八二四战士袁清河，连发两个“通告”，诬袁清河为“打人凶手”，要逮捕归案。引起我八·二四战士极大愤慨！

[六月十五日）全市革命造反派在学院门召开“愤怒控诉刘、邓伸向开封的黑爪牙市筹委滔天罪行大会”。

开封老保在鼓楼召开什么“捍卫三结合誓师大会”，狂叫什么“支持市筹委，捍卫三结合”。

[六月十七日]  八．二四革命造反派战士在学院门召开了“勒令公安公社释放陈红兵等同志大会”。陈红兵的父母亲也光荣地出席了大会。

夜，我国氢弹爆炸成功的治息传来，八·二四战士无不欢欣鼓舞，立即游行庆祝，八·二四战士激动地一遍又一遍高呼：“毛主席万岁！万岁！万万岁！”

[六月十八日]  郊区贫下中农造反派在学院门召开“贫下中农杀退二月黑风大会”，会后举行了声势浩大的游行。

[六月十九日]  八二四革命造反委员会召开了“三忠于活动誓师大会”。会后，发了“关于大力开展三忠于活动的决定”。决定中指出：在两个阶级，两条路线， 两种命运，两种前途大决战的关键时刻，我们革命造反派必须加强思想建设和组织建设；武装思想，统一意志，坚定步伐，大力开展三忠于活动，无限忠于毛主席， 无限忠于毛泽东思想，无限忠于毛主席的革命路线，高举毛泽东思想伟大红旗，沿着毛主席开辟的航道，奋勇前进！

[六月二十日]  《红旗》杂志第十期社论发表。

八．二四战士在师院礼堂召开《关于正确处理人民内部矛盾的问题》发表十周年大会，并发出认真学习这篇光辉著作的决定。“决定”要求八?二四战士要“更好地学好、用好这一光辉文献”，“严格区分和处理两类不同性质的矛盾，牢牢掌握运动的大方向。”

[六月二十二日]  赵静生之流置中央军委十条命令于不顾，公然在《开封日报》上宣布我八·二四中学“砸烂市筹委联络站”是“反动组织”。对此，我八．二四战士上街游行，抗议赵静生之流的反革命行为。

全市革命造反派游行，抗议仪表厂老保勾结“1-25”围攻我仪表厂革命造反派战士。

[六月二十三日]  结合“三忠于”活动的进展，上午，我八·二四战士在礼堂召开“忆苦思甜”大会，愤怒控诉赵静生之流在二月黑风中对我八·二四战士的残酷迫害。

晚，八·二四毛泽东思想战地宣传队赴京归来，汇报演出。

[六月二十四日]  八?二四在师院东操场召开了纪念八·二四革命造反十周月晚会。当晚，赵诤生之流操纵市筹委，调来数千名受蒙蔽的工人、农民，人人手提木 棒，开着十几辆宣传车，闯进师院，寻事挑衅，将我近万名参加晚会的造反派战士和革命群众包围起来，蓄意挑起大规模武斗。但造反派战士在敌人的重重包围之 下，岿然不动，演员照常演出，台下掌声不绝。结果使敌人无所措手足，于是只好灰溜溜走掉！

[六月二十五日]  八?二四革命造反委员会发 出《关于大力支援夏种的紧急决定》。为夺取农村革命、生产双胜利，当天，我八二四大批战士分头奔赴农业第一线。由于市筹委的挑动，我下乡战士挨打遭骂受围 攻，不让吃饭喝水，不让劳动。但我八．二四战士通过宣传毛泽东思想，克服种种困难，在多次被赶之后终于在农村住了下来，和贫下中农搞三同，受到贫下中农的 热烈欢迎。使广大受蒙蔽的贫下中农进一步认清了市筹委、赵静生之流的丑恶面目。

[六月二十六日]  八．二四造反委员会发表《关于支持革 命干部的声明》。声明说，为了捍卫毛主席的干部政策，我们必须坚决彻底批判刘少奇在干部问题上“打击一大片，保护一小撮”的罪行。要敢于解放一大片，争取 团结大多数，狠狠打击一小撮。对于站出来亮相的革命干部，要坚决支持，极力保护。革命的领导干部要为人民建新劳，立新功。

一军副军长王时军，在军队内部传达，“八·二四是革命造反组织”。在军内引起很大反映。有的战士在街上公开向群众讲，八．二四是革命造反派组织，我们支持之后，不少解放军战土给我八．二四战士来信承认错误，表示今后要坚决支持八·二四。

[六月二十八日]  我方赴京汇报代表，传达中央“六．二四通知”。我八二四战士表示，对“六六通令”，“六二四通知”，我们都热烈拥护！坚决照办！严格执行！

[六月三十日]  师院老保为我院“军训团”，开了“欢送会”，这就是说，徐文礼、赵静生派到师院镇压八．二四的工作组要撤走了…

我下乡八．二四战士，在出色完成任务后，胜利返校。

## 七 月

[七月一日]  全市革命造反派在师院隆重集会，热烈庆祝特大的中国共产党诞生四十六周年。

赵静生从北京打电话，下黑指示，王时军马上传达，一军不支持八·二四。形势突然大变，二十六号以后公开说支持八．二四的解放军战士被点名勒令写检查。

[七月二日]  开封“贫下中农革命造反总司令部”光荣诞生。她的成立，是战无不胜的毛泽东思想红旗的又一曲凯歌。正象在给毛主席的致敬电里所说的那样：开封贫下中农，将永远忠于毛主席，忠于毛泽东思想，忠于毛主席的革命路线！要用鲜血和生命保卫毛主席！

[七月三日]  我赴京汇报代表与徐文礼、赵静生达成协议说今日释放陈红兵同志。徐文礼却以我方贴了欢呼陈红兵获释的大字报为借口，拒绝释放，又将时间推迟到十二号以前。

[七月四日]  “六七．一一 ”、开搬战斗师出动大批老保，围攻一高红造委，殴打革命小将，八中老保勾结人委“八一”，围攻殴打八中造反派战士，之后又砸了十四中造反派的队部，二轻机 械厂老保兵团伙同一高老保，破坏造反派斗争“走资派”大会，毒打、绑架该厂造反派战士，致使造反派工人无法进厂上班。

[七月五日]  河南汇报双方在京签定“七五协议”。

井冈山野战兵团等到处张贴标语：“支持赵静生、镇压黑卫东”，“赵静生是毛主席司令部的人”，“不许八．二四攻击赵静生同志”等等。肉麻地吹捧赵。在北 郊劳动的八·二四附中分会同学被公社干部中的老保围攻，抄了七个同学的住处，撕破衣被，打伤一人；同时，将公社干部张俊芝（造反派）打得昏死过去，然后拉 走，不知去向，

开药厂老保调动几个厂老保，捣乱造反派召开的《迅速掀起活学活用毛主席著作新高潮大会》打伤30余人。

青年理发店被开三司砸了，很多造反派战士受伤；

卫校红委会造反派战士两次遭到老保围攻、毒打，几十名战士受伤。

[七月六日]  非法市筹委调动“六七.一一”、开搬战斗师和机械厂、郑建五处等，十多个单位的老保数千人，全付武装——头戴安全帽，手持铁棍、木棍、铁 锤，于凌晨三点半围攻黄校“九·九”。“九．九”数次要求住在离黄校不到二百米的驻军出来制止武斗，他们竟置之不理。“九·九”被打伤八人。天明以后，卫 戍司令部才出动宣传车，说是“九·九”挑起武斗，要没收“九·九”的宣传车。

汽轮机厂，老保毒打我造反派战士两名，都成重伤。

[七月八日]  郑州十大总部来开封十余辆满载老保的汽车，准备协助开封老保挑起大规模武斗。

地委东方红老保兵团勾结公安公社，无理逮捕我地专直造反总部负责人赵俊杰同志。

[七月九日]  上午，造反派于礼堂召开《革命干部活学活用毛主席著作经验交流大会》。会上，革命干部工商局局长庄春元等发了言。革命干部，由于活学活用毛 主席著作，在两个阶级、两条道路的大撕杀、大搏斗中冲杀了出来，坚决支持革命造反派。他们不怕围攻，不怕迫害，用实际行动捍卫了毛主席的革命路线。

市筹委调动老保围攻化建造反派的“造反大楼”；围剿了省二技校造反派。

连日来，市筹委调动老保，伙同四川产匪，武汉百匪，郑州十大总部，不断挑起武斗，在四中、回中、搪瓷厂、一高等处连续制造流血事件。挑起武斗的罪魁祸首 是徐文礼、赵静生之流。他们利用“六．六”通令，先调动外单位老保，挑起武斗，大搞打、砸、抢，然后嫁祸于造反派，大抓造反派的“打人凶手”。据不完全统计，近几天已绑架、逮捕造反派战士七人，打伤七十余人；还非法解雇76名工人。

事态向着严重方面发展。这一系列问题却没有在造反派中，尤其是没有在八·二四负责人中引起足够的重视。

[七月十一日]  徐、赵之流通过市筹委，操纵保守组织，继续挑起武斗，迫害我八·二四革命造反派，上午我院工人张信被老保毒打，遍体鳞伤。

夜，在中央的强大压力下，8 172部队被迫释放我八二四革命造反委员会主要负责人陈红兵同志。

[七月十二日]  凌晨五点，陈红兵同志由军方代表陪同，乘专机赴京，临行前，陈红兵给我八?二四战友写了一封信。胜利的喜讯不胫而走，传遍开封城，革命造反派奔走相告，扬眉吐气，市筹委、公安公社挨了当头闷棍，垂头丧气。

与此同时，市人民法院副院长孟淑庆揭发的“迫害陈红兵内幕”的材料公布于众，广大革命群众听到这个骇人听闻的政治迫害案，无不义愤填膺。

由开封师院八·二四革命造反委员会，工总司、农总司、红造司、小教联、中教联、总部等联合成立开封市八?二四革命造反派总指挥部筹备小组。

[七月十三日]  徐、赵之流为抵销释放陈红兵进京汇报的政治影响，指使老保大造舆论，说陈红兵“逮捕有理”，“释放正确”，是“宽大释放”，又命公安公社写了“关于释放陈红兵的严正声明”，捏造了许多罪名，加在陈红兵的头上。对此我八．二四进行了回击。赵静生回汴。

[七月十四日]  凌晨，零点五十六分，徐、赵之流勾结郑州十大总部铁军，纠集打手“6 7.1.1”，“左司”，“八一”兵团等铁杆老保，共千余人，向我八?二四红楼前哨广播站发起疯狂冲击，他们用砖头，石块、木棍、铁棒、匕首向我八．二四 战士和革命群众猛刺，猛打，一时棍棒飞舞，血花飞溅，我八·二四战士鲜血洒遍古城街头。面对着凶残的法西斯暴徒，守卫在广播站十八名八．二四战士，毫无惧 色，进行了针锋相对的斗争。在这次事件中，我八二四战士2 0 0多人负伤，重伤2 2人。作为广播站的钟表店被老保洗劫一室。

令人万分气愤的是，我广播站曾八次向卫戍司令部发出呼吁，革命群众有的满含泪水跪着要求他们出面制止武斗，但卫戍司令部某些领导人却百般拒绝，置之不理，纵害老保行凶。直至武斗经两个多小时，他们才派出值勤车，名为调查，实为帮助老保撤退；

紧接着，这群暴徒又抢砸了我八．二四八中分会大楼，毒打我八·二四战士，抢走我广播。

我八·二四全体战土召开大民主会，吸取血的教训，一致同意坚决自卫。

晚上，在学院门召开愤怒控诉徐、赵之流疯狂迫害我革命造反派的大会，会上群情激愤，用血泪控诉了陈、赵之流的法西斯暴行，表达了我八·二四战士誓死保卫毛主席的战斗决心！

[七月十五日]  七一五！这是八．二四残遭毒手的一天，这是造反儿女奋勇抗暴的一天。这一天血流成河，无数八·二四战士和革命群众死于徐、赵棍棒之下，这一天，宁死不屈的八．二四战士为捍卫毛主席的革命路线，用鲜血和生命谱写出一曲曲悲壮的战歌。

凌晨，三点多，随着三颗信号弹上天和一阵凄厉的军号声，徐文礼、赵静生、周树凡又一次向我八?二四战士举起了血淋淋的屠刀。八?二四的学生还在梦中，由 卫戍司令部的值勤车秘密开路，开封老保67.1.1，八一兵团，1.25等勾结四川产匪，郑州十大总部铁军共万余人层层包围了师院。暴徒们冲进学校，见屋 就砸，见人就打，打死拉走，打不死活埋，一批批的学生和群众在暴徒的棍棒，长矛、大刀、锄头下倒下去了。一个四川产匪自供他一人就杀了七个。下午老保游行 后，交通控制，电讯切断、工人停工，商店关门，路断人稀，大搜捕，大屠杀开始了！开封浸在血泊中，开封在极度白色恐怖下。

“刀砍硬骨骨更硬，血染战旗旗更红”，英雄的八·二四在浴血奋战，7.15上午抗暴自卫战大捷以后，英雄儿女30 0多人，聚会东大寺，后又至师院疏散，坚持斗争。

## [七月十六日】“为有牺牲多壮志，敢教日月换新天”，造反儿女每时每刻都在流血，牺牲、八?二四战士每时每刻都在不息地战斗。上午，老保举行“追悼会”，一片磨刀声。下午，一高红造委在城坡聚会。由八二四李长富组织的七十多人的队伍已经在东大寺扎下根。

[七月十七日]  开封老保数千人举行送葬会，杀气腾腾，阴云笼罩，高呼“向八二四讨还血债！”!捉拿八?二四杀人凶手！”8 1 7 2部队派五十人参加大会，并致悼词，大会过程中，无数革命造反者残遭毒手，老保们疯狂达到了顶峰。

天是黑沉沉的天，地是黑沉沉地，开封的白色恐怖压得人们喘不过气来，革命暂时进入低潮！十七日夜三点多，死一样沉寂的古城响起战斗的吼声：“八?二四战 友起来战斗！”“只要打不死，还要干革命”！这是由八?二四学生工人，百余人的抗暴大军，举行了第一次游行，它象春雷，震撼了血泊中的古城；它是号角，呼 唤着八．二四战士起来为捍卫毛主席革命路线而战，这次迸行敲响了徐、赵之流的丧钟，它向全开封、全中国、全世界表明，新生力量是不可抗拒的，毛主席的革命 路线是不可战胜的！

[七月十八日]  在红色根据地东大寺，两支八?二四敢死队成立，被打散的八．二四战士开始向东大寺聚集，

在开封其它地方，白色恐怖在继续，八．二四战士继续在流血牺牲。

[七月十九日]  形势紧张，徐文礼、赵静生组织了打手队“毛着训练班”，各单位抽10％，训练武斗杀人，随时准备向东大寺进攻。

凌晨，我抗暴大军拉出东大寺，在城外高粱地隐蔽一夜，早晨六点，近2 0 0人的队伍，迎着初升的太阳，举行第二次大游行。下午，东大寺周围，鼓楼街贴出大副标语，“八．二四战友起来战斗！”等大字标语。

大屠杀仍在继续！

英勇不屈的八·二四仍浴血奋战，红色根据地东大寺的星星之火，正在发展成燎原之势。虽人少力弱，但老保始终未敢进犯。

[七月二十日]  由“一敢”、“二敢”保护，八·二四到市筹委附近贴大字报，遭暴徒袭击，我两名战士英勇抵抗，老保狠狐逃窜，大字报不断贴出，打破了开封7?1 5以来的万马齐暗的局面。

[七月二十一日]  在北京第七次汇报会上，江青同志作重要指示，“不要天真烂漫”，要“文攻武卫”。

流血事件不断发生。下午67.1.1等老保在卫戍区值勤车配合下，包围假山，捕捉我造反派战士数十人。

常青的松柏根连根，八．二四和革命群众心连心，几天以来开封市革命群众为掩护我八．二四战士受煎熬，担风险，洒鲜血，他们冒着生命危险，冲破白色恐怖， 从北门星，南门外，西门里，把粮票、白面、钱源源不断送到东大寺。东大寺附近的回民革命造反派，为捍卫毛主席的革命路线，大义凛然，挺身而出救伤员，送情 报，献钱粮，作出了特殊的贡献，在开封市文化革命史上写下了光辉的一页。

[七月二十二日]  谢富治、王力同志光荣回到北京。

这是八．二四关键的一天，不平常的一天。这天晚上，数千名老保手持凶器，分别集中在四中、十四中、女高等处，杀气腾腾，准备进攻东大寺，集中在东大寺只 有一百多名八·二四战土，这一百多名热血男儿，在孤立无援的情况下，下定了拚死的决心，准备为捍卫毛主席的革命路线而献出自己的生命，吃完“最后一顿 饭”，战友们手拉着手作自我介绍。“国际悲歌歌一曲，狂飚为我从天落”悲壮的国际歌，震动了东大寺，鼓舞着八．二四战士去做最后的斗争。

在这紧急的时刻，亲人7249部队解放军战士来到了，迫于压力，徐文礼也派兵保护，共两营兵力，保护八．二四，7249部队首长进行慰问，于十二点钟又 送来了大米、白面等。正在房上筑工事的八?二四战士，热泪夺旺而出，千遍万遍高呼：“毛主席万岁！毛主席万万岁！”毛主席啊，毛主席，你老人家最关心我 们，最支持我们。毛主席为我们撑腰，我们要为毛主席他老人家争气，不把无产阶级文化大革命进行到底，我们死不暝目！

[七月二十三日]   早上，中央人民广播电台广播了谢富治、王力光荣返京的消息。下午，8172支左办公室参谋屈进，进来传达第七次汇报时中央首长讲话，并宣读了他们关于武汉 事件的口号单，中央首长严正立场和强硬态度，迫使他们承认八．二四是革命造反派组织，执行的是毛主席革命路线，但又说：“至于我们原来支持的组织，中央还 未表态，以后再说。”大耍反革命两面派。

晚上，开封老保在徐、赵授意下，借声讨陈再道之名，集结25 0 0余天，手执凶器，杀气腾腾，大游行，高呼：“镇压八·二四”！“向八．二四讨还血债”！等反动口号。后分乘47辆大卡车，到我红色根据地东大寺前示威。老保在中央表态后，气焰如此嚣张绝不是偶然的。

这一天在东郊空分厂外，老保们劫了7249的送饭车。

[七月二十四日]  一军徐文礼由北京来电，传达周总理、谢付总理等中央首长对开封八二四，东大寺问题的指示，要保护革命左派，保护八?二四，保护东大寺， 派兵到师院保护八·二四进校，要象打仗一样执行这个任务。徐文礼胆颤心惊地说：“不能让八．二四一个人受损失，否则，我们的性质就变了”。但又继续耍弄反 革命两面派说：“至于我们原来支持的组织，中央未表态，只要他们不反八二四仍可以支持他们。”

当天，7249派兵进驻东大寺附近，战士们与造反派群众广泛接触谈心。而8172进驻二轻局和三油厂，态度恶劣，甚至撕去我八·二四标语。

下午在二轻局，一军王时军副军长对八．二四代表说：“至于我们支持的那一派，那是不含糊的，我们过去支持，现在支持，将来永远支持。”我代表对这个反革命两面派进行了有力地驳斥。

[七月二十五日]  中午，中国人民解放军7249部队和7317部队千余人在开封全城大游行，高呼，“打倒陈再道！”“坚决支持二七公社！”“坚决支持 八．二四！”街头巷尾挤漏人群。人们冒着酷暑欢迎毛主席的好战士，人民的子弟兵。掌声，鞭炮声，7．5以来第一次炸响在街头。

我八·二四火线指挥部广播站正式播音，八二四革命造反派关于武汉地区的严正．声明发表，表达了正在同一条战线上浴血奋战的八·二四战士与武汉革命造反派风雨同舟、生死与共的钢铁决心。

[七月二十六日]  下午五时，迫于形势压力，徐文礼、赵静生也命令其部下游行。与此同时，又指使军分区政治部付主任李有先，组织老保全付武装游行。两支队 伍，几乎并列前进，8172喊：“坚决支持八·二四革命造反委员会！”“坚决支持一切无产阶级革命派！”老保喊：“支持八．二四革命造反委员会！联合八二 四！”“帮助开封驻军改正错误！”二者眉来眼去，互相鼓掌，情投意合。老保游行至学院门时，竟动用大刀长矛追打我革命群众。8172百余人出来制止武斗， 竟把群众与老保隔离在一起，任其毒打，并向老保招手致意。徐文礼、赵静生的立场，感情真是泾渭分明。

下午，陈红兵同志从郑州回汴，在东大寺与广大队员群众见面，强调要丢掉幻想，准备斗争，拿起武器，抗暴自卫！

[七月二十七日]  我八?二四战士近二百人抬着毛主席巨幅画象，高举自卫武器，英姿焕发，杀回学校，7249部队奉中央命命派兵护送，一路上鞭炮齐鸣，掌声不断。

8172部队党委的公开信发表，大耍反革命两面派手腕，极力掩饰其方向路线的错误，包庇反革命修正主义分子徐文礼，赵静生。

“左司”，67.1.1，战斗师等以“踢开市筹委，彻底闹革命”的名义，集结二千余人于市委，同时也在人委，空分厂，化建屯下重兵，伺机反扑。

[七月二十八日]  在毛主席和中央文革亲切关怀下，在全国全省无产阶级革命派的支持下，二千多名八二四战士从北京、郑州、巩县杀回开封，我亲密战友二七公 社和“英雄的八二O三部队也专程派兵护送。八二o二赠我一面大旗，上面写着：“坚决支持开封八二四！”开封驻军7249部队等派车迎接。近百辆卡车，满载 我武装起来的八二四战士，举行声势浩大的游行，大长革命造反派的志气，大灭徐、赵的威风。

左司黑头头周树凡在其主子指使下，给老保打 电话造谣说：“中央决定我们是革命造反派。八．二四组织不纯。有严重错误，要坚决斗争。”[七月二十九日]  英雄的8186部队造了徐赵的反，坚决支持八? 二四，今日调来开封与3185 和8172 换防，守卫日报社、银行等地，驻三油厂、二轻局的8172部队，部分官兵，拒不撤离。并高呼：“打倒八?二四！”“镇压八二四！”经过斗争，他们才撤离。

红旗招展、战歌震天，我八?二四革命造反派和驻汴部队指战员第一次共同召开大会声援武汉革命派，英雄的二七战友专程派车赴汴参加大会，八?二四和全国革 命派代表在会上发言，表示坚决打倒陈再道，坚决打倒陈再道在开封的黑爪牙，坚决支持武汉造反派，驻军7 2 49部队首长也讲话表示支持八二四革命造反派，8 1 7 2的王时军也作了发言，会上还宣读了河南驻军给大会的贺电，坚决支持河南二七公社、开封八二四，会后举行了盛大的军民游行，意气风发，八?二四战士一举拿 下了市委、市人委、公安公社等据点，67.1.1、左司、公安公社等夹着尾巴逃跑了。

[七月三十日]  中央第八次接见河南代表，明确表示支持河南二七公社、开封八·二四，刘建勋同志指示：开封驻军支持了二百四十多个组织都是保守组织，有些是右派，一军徐文礼、赵静生扣留不向下传达，并继续武装开封老保，阴谋挑起更大规模反革命事件。

[七月三十一日]  《红旗》杂志、《人民日报》，《解放军报》《无产阶级必须牢牢掌握枪杆子》等社论发表，敲响了党内军内一小撮走资本主义道路当派的丧钟，宣告伟大的文化革命进入新高潮。

武汉问题解决后，陈再道黑后台完蛋了。徐文礼、赵静生面临绝顶之灾，他们狗急跳墙，竟丧心病狂地制造了“7．31”反革命武装暴动，公开背叛了党中央、毛主席。

这一天，817 2部队中一部分叛匪，在徐文礼的挑动下，和开封老保纠集在一起，用冲锋枪、步枪、刺刀、长矛疯狂地屠杀我八．二四战士、二七战士和支持造反派的解放军 7249和8 1 8 6部队战士。三十多人壮烈牺牲，二百多人身负重伤，罪恶的硝烟弥漫在古城上空，鲜红的血水在街头横流。面对阶级敌人的枪口，刺刀、长矛，我八二四战士脸不 变色心不跳，不怕牺牲，奋勇抵抗，用鲜血和生命在开封无产阶级文化大革命的历史上写下了悲壮而光辉的一页。在此以后，叛匪们又开着五辆宣传车到724 9大院大肆策反，疯狂煽动72 4 9战士拿起武器去镇压八?二四，当夜徐文礼又亲自到通讯营煽动说：“快走吧，你们开枪了，八．二四说你们是叛匪，要来抓你们了！”一部分官兵在煽动下竟脱 掉军装，撕去领章帽徽，抢了军械库，携带枪支弹药畏罪潜逃到东郊和农村。

事态正在向更严重方面发展，情况万分紧急！！

## 八月

[八月一日]  我八．二四革命造反派总指挥部发表最紧急最严正声明和《告全国人民书》，声明指出：7．3 1是徐文礼、赵静生一手制造的反革命武装暴乱，是武汉事件在开封的重演，我八?二四誓用鲜血和生命保卫毛主席，彻底粉碎反革命暴乱，向徐文乱、赵静生讨还 血债！文件还呼吁全国无产阶级革命派密切注意事态发展。

早上，驻我院7 2 49五连全体战士向我们最敬爱的伟大领袖毛主席宣誓：“要用鲜血和生命保卫八·二四革命造反派！坚决同八．二四革命造反派团结在一起，战斗在一起，胜利在 一起，为保卫毛主席革命路线，保卫八．二四阶级战友，献出最大勇敢，愿付出最大牺牲，那怕剩一个人一口气，也要战斗到底！”

下午，大河悲歌，古城痛悼，我们在八号楼前安葬了最亲密的战友，壮烈牺牲的八．二四战士。全体八·二四战士宣誓：一定要高举起他们的旗帜，踏着他们的血迹奋勇前进。

徐文礼仍不明确表示师院井岗山是什么组织，晚上又有一个小分队叛乱，向群众开枪！

[八月二日]  来自首都、上海、天津、西安等地的无产阶级革命派发表严正声明，坚决支持八?二四，坚决打倒7.31反革命暴乱的罪魁祸首徐文礼、赵静生。

河南省军区政治处和司令部的全体干部战士，确山驻军8 2 1 8部队，商丘军分区等给我八·二四发来慰问信，指出7．3 1是反革命暴乱，必须坚决打倒8 1 7 2部队中一小撮反革命分子，并表示誓做八·二四坚强后盾，不管遇到多大的惊涛骇浪，都要与八二四团结、战斗、胜利在一起！

英雄的八．二四并没有被吓倒，被征服，被杀绝，他们揩干净身上的血迹，掩埋好同志的尸体，化悲痛为力量，把仇恨记在心内，又高举起血染的战旗，更勇猛地战斗了。

[八月三日]  声援八?二四的吼声响彻河南，抗议的怒涛滚动中州大地。上午，我们生死与共的二七战友，和驻郑解放军在郑州举行了五万人的大游行。下午，一 万多名二七战友分乘二百多辆大卡车专程来汴支援八?二四。始终坚持文攻武卫的二七战友威风凛凛，精神抖擞，大长革命造反派志气，大灭开封撮匪的威风。当 晚，盘据师院的老保“井野”吓得丢下十号楼狼狈逃窜。

中央首长在支持着我们，关怀着我们，下午空军司令员吴法宪同志和杨成武代总参谋长曾专门来电，指示：“支持二七公社、八二四旗帜要鲜明”，“要加强郑州和开封的联系”，“一军一小撮中央会处理的。”

[八月四日]  坚决捍卫毛主席革命路线，坚决支持八二四革命造反派的8 1 8 6部队的一个武装连进驻师院，极大地鼓舞了我八二四战士。

经过整顿组织，我八二四学生和工人正式进驻十号楼，造反大楼又恢复了真面目!

[八月五日]  7.15血迹未干，7.3 1硝烟未散，徐文礼、赵静生及其黑爪牙又制造了85反革命凶杀案。

上午十点支持我八·二四的二七公社许昌分社的汽车在南郊搪瓷厂外遭到开封撮匪突然袭击。暴徒们用步枪射击，用长矛乱刺，二七战士奋勇抵抗。一人当场惨死，两人生命垂危，六名重伤，九人被绑架，至今下落不明。

十一点多，五名二七战友从郑州赴汴，又在这里被撮匪截击，匪徒们再次开枪射击，并用长矛乱刺。四名战友当场惨死，一名战友生命垂危。英雄的二七战士为古 城流尽了最后一滴血！下午，八·二四革命造反派全体战士与驻军8186部队7249部队指战员召开大会，隆重纪念毛主席“炮打司令部”的大字报发表一周 年。会上，首先向英勇牺牲的二七烈士致哀。英雄的8186部队和7249部队代表在会上讲话，表示要爱八·二四所爱，慢八二四所恨，急八·二四所急，不管 遇到多大狂风恶浪，也要与八·二四并肩战斗。大会通过了给毛主席的致敬电。会上宣读了北京来电，中央决定改组8172部队党委，由新任一军政委杨立勇，付军长杜恒荣主持一军工作，这是毛主席革命路线的伟大胜利，是八二四战土艰苦奋斗的结果。

[八月六日]  二七战士遗体运回郑州。

陈红兵召集在师院的八．二四全体战士大会，二中硬骨头造反，大会大反右倾，大大增强了我八·二四战士斗志，大大鼓舞了我八·二四战士勇气。八．二四革命造反派总指挥部发表紧急通告第—号，强调加强毛着学习，掌握斗争大方向，重申党的政策和革命纪律性。

[八月七日]  刘建勋同志和王新同志乘专机由北京到郑州。纪登奎、杨立勇、杜恒荣等同志也同机到达。刘建勋接见了我八．二四勤务组成员段文德，表示坚决支持八?二四，并说：“他们统统都是纸老虎，你们胜利已经在望了”。

兰考、洛阳、山东荷泽等地革命造反派代表团，赴汴慰问；4808部队派代表慰问，表示坚决支持八·二四。

[八月八日]  无限忠于毛主席的八?二四革命造反派，和开封驻军指战员三万余人举行盛大集会，隆重纪念十六条发表一周年，新任一军政委杨立勇和付军长杜恒荣同志出席大会，并讲了话，八．二四代表，全国全省造反派代表，革命领导干部张申同志出席了大会，并讲了话。英雄的8186部队向八二四革命造反派献旗，火红的大旗写着金光闪闪的大字：“永远和八二四革命造反派并肩战斗”。会后举行了声势浩大的示威游行。

英雄的8186部队就开封形势发表声明。

[八月十日]  青山起舞，大河放歌，古城汴梁沸腾起来了！八月十日，这是我八·二四革命造反派永远值得纪念的喜庆日子。

这一天，中央人民广播电台传来了毛主席的声音，开封八二四这个响亮的名字，

和全国无产阶级革命派的名字一起传向五洲四海，四面八方！党中央支持我们，毛主席支持我们，开封八·二四是毛主席肯定了的无产阶级革命派！

还是这一天，我们最伟大的统帅毛主席给我们派来了最亲最亲的亲人，中国人民解放军6093部队。

这天，火旗挥舞，鞭炮齐鸣，锣鼓震天，开封人民倾城出动，人山人海，迎接亲人。一朵朵大红花戴在亲人胸前，一杯杯的茶水，送给亲人手中，一双双手紧拉着亲人，一双双眼里饱含看热泪。毛主席派的亲人来了！开封快要天亮了！开封快要解放了！

入城式上，6093部队政委马崇德同志发表了热情洋溢的讲话，表示最坚决支持开封八二四，誓死捍卫毛主席的革命路线。

夜晚，当6093部队奉命进驻东郊化肥厂时，徐文礼、赵静生之流丧心病狂，竟操纵其御用工具，把解放军围困在厂外，打骂围攻，公开对抗中央命令！

※※※

阶级敌人还没有最后放下屠刀，因此，斗争在进行，革命在发展，全体八·二四战士又在为人民立新功，建新劳，用生命和鲜血在继续谱写着“红色里程”。

描述：

