id: a7f0f90e57
标题：上海音乐学院竖琴教授胡剑鸣收到两个邮包，打开邮包，是厚厚的两大叠竖琴乐谱。邮包是从美国佛罗里达州寄来的。她佛罗里达州没有熟人，与寄件人也素不相识。原来这是来自佛罗里达州的友谊。写给远方的同行
日期：1988-11-28
是否是时间段：false
作者：波妮·卡普兰
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
〔美〕波妮·卡普兰

亲爱的胡女士:

当你收到这封信的时候，毫无疑问你的第一个想法一定是:“谁写给我?为什么寄信给我?”下面我将澄清这两个问题。

我是什么人?我是一个竖琴家，和你一样，十分热爱音乐和竖琴；作为一个人，我喜爱人们，而且每当可能的时候总是尽量帮助他们。作为一位音乐家，我把自己归档于多才多艺的自由竖琴家一栏。

至于我为什么要写信给你?大约是在四年前，一位同行送给我一大箱竖琴乐谱，这些乐谱是我同行的老师送给她的。而她不再需要它们了，就给了我。经过整理，这些乐谱我认为我也不需要了。因为这些乐谱是为音乐学院的专业学生或是演奏家所使用的，由于我不属于其中任何一项，我决定把这些乐谱传给别人。但是，当时我心里想:“不，不是现在!”于是，我把它们装进箱子，放在壁橱里。

去年春天，我在一本美国的竖琴杂志里读到一篇文章，标题是:“人们之间的音乐交流遍及全世界”，其中谈到了中国在“文革”中销毁了大量的音乐书谱，为此美国的一些音乐家们发起了捐赠乐谱给中国的活动。这篇文章提醒了我:在这世界上，还有另外一些人与我同样热爱音乐，但是他们那里的学习条件不像我们这样好。后来，我又在另一篇美国竖琴杂志中读到了美籍华裔竖琴家黄颂恩女士访华后所描述的她在上海音乐学院访问的文章，其中也提到了你。以上这两篇文章都有为乐谱和器材请求援助的呼声，突然我明白了，应该把这些乐谱送给谁!去年11月你院长笛教授林克铭先生来美访问。会见了我的长笛伙伴——斯克特先生，是这位林教授提供了你的名字及地址给我。

乐谱今天即将寄出，在三四个月后就能到达上海。希望这些乐谱能使你、你的学生以及你的教学得到益处，更希望这友谊的纪念能促使我们的世界变得无限美好，

波妮·卡普兰　　1988年4月30日

描述：

