id: a7f00d2099
标题：福州路741号——上海旅行社20年前细缝初开　四支短线走江浙 20年后门庭若市　百条热旅通五湖
日期：1999-2-22
是否是时间段：false
作者：洪崇恩
来源：本报
标签：上海文革,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
1979年1月21日本报二版刊登过一条新闻称:“粉碎‘四人帮’后，不少人民群众到福州路741号原旅行社，建议恢复国内旅行服务。”

福州路741号，是建国以来最早成立的旅行社——上海旅行社的总部兼门面。“文革”中硬是把旅游批作“为封建遗老遗少服务”、把旅行社诬为“为资产阶级效劳的黑窝”，对整个旅行事业连同所有旅行社来了个“一窝端”。可是，党的十一届三中全会刚开过，人民群众的“旅游积极性”就高涨起来了。于是，“根据群众的要求，市国内旅行服务社业已恢复，昨日起在旧址登记上海到江苏省无锡、庚桑、善卷，浙江省杭州的短途旅行。”关闭多时的福州路741号成了最早开启的一道“门缝”，“大众旅游”由此又拉开了序幕。

20年弹指过，旅游早已成了全民化的娱乐事业。福州路741号如今几乎天天门庭若市，门面也从单开间扩大为四开间，还在上海城乡开设了12个经营点。旅行社全年开有百余条旅游热线。今年春节，放假七天，这是许多“工薪阶层”合家出行的好时节，也是旅行社在市场中大展身手的好机会。上海旅行社在平常旅游线的基础上设计了30条春节专线供旅客选择，其中有到普陀山、灵山、九华山的佛教文化旅游，到西双版纳、大理的民族风情旅游，到海南岛的天涯旅游，到哈尔滨亚布力的冰雪旅游，当然，还有到北京登长城进故宫上天安门的“京城之旅”。

在福州路741号(现为739号)宽敞的大堂里，上海旅行社的副总经理曹立向记者谈起了从20年前过春节的4支江浙短线到如今百条热线万人出游的大变化，不由感慨万千:“过去说旅游是‘有钱加有闲’，那是为搞大批判造舆论。可是，旅游确实需要必要的时间和财力。改革开放不仅带来了旅游观念的大转变，也为‘工薪阶层’，特别是许多郊区农民、外来民工加入旅游队伍提供了足够的条件。这真应了许多人的说法:国运盛，旅游兴!”

本报记者　洪崇恩

描述：

