id: a7f194944f
标题：“摸着石头过河”
日期：1979-4-12
是否是时间段：false
作者：靳胜
来源：
标签：林彪,四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
靳胜

“摸着石头过河”，这是一位中央领导同志在谈到新时期要有好的工作作风时，所作的一个形象比喻。意思是:在实现四化的伟大斗争中，不论做任何工作，都要踏实、认真，就象涉水过河一样，必须摸着石头，一步一个脚印。这个比喻，生动、深刻。近日，偶闻一事，又联想到它。

事情是从一个基层单位的同志那里听来的。为了进一步调动群众的积极性，不久前，某部门订了个规定:对超过规定工作时间的职工，给予一定的经济补贴。可是不久，有关部门又突然通知:暂缓执行。原因据说是产生了一系列难以解决的矛盾。这一来，弄得不少群众颇有意见，因而影响了某些积极性。有的说，上面说话不算数，我们吃了只“空心汤团”。

下面吃了“空心汤团”，有意见，这是很自然的。但是说上面说话不算数，这也确有某种苦衷。平心而论，搞这个规定的本意，无非是想在加强思想政治工作的同时辅以经济手段，有助于调动群众的积极性，搞好工作。出发点并不坏。只是因为事先缺乏调查研究，没有周密考虑，因而在执行过程中，出现了矛盾，在目前条件下又难以解决，所以才不得不自敲锣鼓自收场。显然，毛病出在缺少一个踏实、认真和细致的工作作风。类似的情况还有，比如:一讲到关心职工福利，有些单位就不问条件是否许可，向群众许愿；一提到物质鼓励，有些单位就用各种名目发奖金，不问是否合理，也不顾左邻右舍的关系；甚至连退休顶替这样的好事，也因为缺乏周密的考虑，严谨细致的作风，出现了一些不合理的现象，以至有的在学的青少年竟也顶替进去了，使“读书无用”论又有所抬头。这些虽然不能说是好心办坏事，但至少也是没有把好事办好。由此想到“摸着石头过河”这句话，说得何等的中肯!

认真、踏实，这是我们党的传统作风。毛泽东同志不止一次地教育我们，做工作要认真，要谨慎，要调查研究，从实际出发，按客观规律办事。他曾明确提出:“一切经过试验”。实践证明，这样做，可以避免许多挫折。几十年来，党的工作凡是做得成功的，都是经过试验的。可惜我们有些同志常常忘了这一条，不愿意“摸着石头”，一步一个脚印地前进，而喜欢图个痛快、便捷。诸如超工时补贴、退休顶替这类关系到千家万户、涉及面很广的事情，理应经过试点，摸清情况，取得经验，才能全面推广；冒冒失失，鲁莽行事，怎么能不踩到深水潭里去呢!

认真、踏实的工作方法是一种科学的方法。马克思主义的认识论认为，就人们认识事物的过程来说，总是由个别到一般；同时，任何事物的内在矛盾又有一个暴露过程。因此，一事当前，取严谨的态度，先解剖一只麻雀，试验一下。一方面，接受实践的检验，在实践过程中暴露矛盾，并研究解决矛盾的办法；另一方面，通过个别认识一般，从个别试点中抽象出具有普遍指导意义的经验来，以指导全面工作。这正是坚持实践第一，尊重客观规律的表现。前些年，林彪、“四人帮”唯心主义横行、形而上学猖獗，我们很多同志深受其害，在思想作风和工作作风上沾染了简单、粗糙、浮华轻率等恶习，不是脚踏实地，而喜欢大而豁之，搞“一拥而上”。这是碰钉子的根本原因。

所谓“一拥而上”，就是不顾时间、地点、条件，不分析本部门、本单位的具体情况，不分析一事物与它事物的联系，一句话，不顾主观和客观的条件，蜂拥而上，其特点就是盲目性、主观性和随意性。今天，我们全党工作的着重点正在转移到社会主义现代化建设上来。一方面，由于林彪、“四人帮”的破坏和其他历史原因遗留下来的问题成堆，百废待兴，百乱待理；另一方面，四化又是崭新的事业，缺乏现成经验，面临的是新情况、新问题。这就更需要极其细致地对每个问题的历史和现状，对各个问题之间的相互关系作周密的调查研究。一拥而上的做法，只会贻误工作。比如，搞点奖金，搞点超工时补贴等等，总的来说，都是合理的，必要的，有利于调动群众积极性，但是具体的做法，则应该是因时间、地点、条件而异。有的做法，将来也许可行，目前则不一定可行；这个部门可行，那个部门则不一定可行。不分析具体情况，一哄而上就会出纰漏。有些单位奖金发得不算少，群众积极性却没有调动起来，生产照样上不去。难道不应该从中引出一点教训来吗?

“世界上怕就怕‘认真’二字，共产党就最讲‘认真’。”从根本上说，认真、踏实，对革命负责，是无产阶级党性的表现。目前我们党的一切政策，都是从最大多数人的根本利益出发，旨在调动广大群众的积极性，动员他们投入实现四个现代化的伟大斗争。我们各个部门做的一切工作，都是在执行党的政策。因此，在为贯彻政策而制订具体措施和办法时，就应十分慎重。特别是贯彻执行涉及到那些全局的政策问题，更应该慎之又慎，使我们党的政策取信于民。春秋时，商鞅在秦国变法，很多人不相信新法，商鞅派人在城南置一木，贴出布告，声明徙木城北者赏五十金，有人移了，果得金五十，由此新法取信于民。共产党办事当然不能与古人同日而语，但古人所揭示的道理却可借鉴。我们一定要树立革命的责任感，从维护党的政策的威信出发，改变我们的工作作风，力戒草率、马虎和莽撞。任何轻率的作风，都可能使党的政策丧失威信，影响群众情绪，给党的事业带来损失。

现在形势很好，困难不少。我们要兢兢业业，用“摸着石头过河”的作风，促进党的工作着重点的转移。

描述：

