id: a7f2e9da3b
标题：在党的“九大”团结、胜利路线指引下，深入开展思想和政治路线方面的教育我国冶金工业战线呈现一派大好形势今年第一季度钢铁生产，与去年同期相比，有较大幅度增长。许多企业产品质量有所提高，品种有所增加，成本、消耗有所降低。地方中小型钢铁企业越来越显示出它强大的生命力
日期：1972-5-1
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：刘少奇,北京文革,天津文革,上海文革,两条路线斗争,工业战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京一九七二年四月三十日电　在党的“九大”团结、胜利路线指引下，随着思想政治路线教育的深入发展，我国冶金工业战线广大工人、干部、工程技术人员意气风发，团结战斗，革命和生产出现一派大好形势。

今年第一季度我国的钢铁生产，与去年同期相比，有了较大幅度的增长。钢增长百分之十五点六，铁增长百分之十八点五，矿石增长百分之十三点五，钢材增长百分之十九，许多企业质量有所提高，品种有所增加，成本、消耗有所降低。鞍钢、本钢、马钢、首钢，天津、上海、北京各钢厂，以及大连钢厂、抚顺钢厂、齐齐哈尔钢厂、大冶钢厂等重点企业，都完成了国家下达的第一季度的生产任务。甘肃、吉林、辽宁、山东、江西、广西、河南、四川等省、自治区的地方中小型钢铁企业，今年第一季度钢、铁、矿石的产量，也都超额完成了国家计划。地方中小型钢铁企业越来越显示出它强大的生命力。整个冶金工业战线胜利的形势正在继续向前发展。

我国冶金工业战线广大职工认真总结去年的经验，在今年一开始就继续狠抓了马列主义、毛泽东思想的学习，深入地展开了思想政治路线方面的教育。去年，我国冶金工业战线的广大职工，联系钢铁工业两条路线斗争的历史，开展批修整风，狠批刘少奇一类骗子的反革命修正主义路线，提高了路线斗争觉悟，立志要做有觉悟的人、办有觉悟的事。今年以来，他们遵照毛主席关于“路线是个纲，纲举目张”的教导，结合看书学习，进一步开展革命大批判。同时各厂矿企业党委、革委会，结合本单位的具体情况，采用多种形式，反复向职工讲当前国内外大好形势，讲完成钢铁生产计划的重大政治意义，讲工人阶级的智慧和力量，进一步激发了广大职工的社会主义积极性。他们决心为中国革命和世界革命多生产钢铁。我国最大的钢铁工业基地鞍山钢铁公司，今年以来，生铁、钢锭、钢材的质量都比去年有所提高；第一季度钢和生铁的产量，也比去年同期有较大幅度的提高。天津市冶金系统今年出现了生产持续上升的大好局面。上海冶金企业第一季度的生产总值比去年同期增长百分之十二点五。马鞍山钢铁公司职工在马鞍山市委和市革委会领导同志的帮助下，深入进行路线教育，狠抓生产中的薄弱环节，第一季度，钢完成年生产计划的百分之二十六点六，铁完成百分之二十五，矿石完成百分之二十六，钢材完成百分之二十四点七，焦炭完成百分之二十五点五，主要产品的质量都比去年同期有了提高。

在路线教育中，各级领导把树立全局观念作为重要内容，进一步激发了广大职工的高度革命责任感。工人们自觉地把发展冶金工业和加速我国社会主义革命、社会主义建设联系起来，和巩固无产阶级专政联系起来，树立雄心壮志，努力克服困难，主动多承担任务。广大矿山工人继续批判刘少奇一类骗子提出的“抓中间带两头”的反动方针，讨论开发矿山对发展冶金工业的重大意义，加强了全局观念，提高了大打矿山之仗的自觉性。有些矿山的职工以铁人王进喜为榜样，不怕苦，不怕累，加速矿山建设，使新建的矿山迅速形成生产能力。在加速矿山建设中，地方中小型矿山发挥出更大的潜力。今年第一季度，中小矿山的矿石生产完成了年计划的百分之二十七点三，比去年同期增长了百分之五十六点八。

各地冶金企业的党委结合路线教育，认真落实党的政策，团结、教育干部、技术人员的大多数，团结、教育广大工人群众。不少单位的党委成员深入基层，召开老工人、新工人、工程技术人员、可教育好子女的座谈会，听取他们对进一步落实政策的意见，认真总结落实政策的经验。大冶钢厂党委带领群众，认真学习毛主席关于“惩前毖后，治病救人”的教导，排除“左”的和右的干扰，严格区分两类不同性质的矛盾，对干部和工程技术人员，注意从政治上关心，思想上帮助，工作上支持，调动了广大干部和技术人员的积极性，推动了革命和生产，第一季度这个厂的钢和钢材生产，分别超额百分之四点七和百分之二十二点二完成了生产计划。

在“工业学大庆”的群众运动中，冶金战线各级党委进一步加强了对企业管理的领导。今年以来，他们组织广大职工联系企业的实际，认真学习毛主席亲自批示的“鞍钢宪法”和有关教导，批判“制度无用”和“制度万能”等谬论，学习大庆油田“三老四严”的作风，进一步建立和健全了合理的规章制度。本溪钢铁公司第一钢铁厂由于加强了企业管理，今年第一季度主要产品的产量提前完成计划，主要产品质量比去年同期有较大提高，生铁合格率达到百分之九十九点七八，原材料消耗也有所降低。

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1972\05\7251020101.JPG">

<FONT class=imgsm>在党的“九大”团结、胜利路线指引下，鞍钢第一炼钢厂广大工人、干部和技术人员，认真贯彻“抓革命，促生产”的方针，提前完成了今年第一季度国家生产计划。这是平炉车间工人正在进行快速炼钢。

新华社记者摄</FONT>

描述：

