id: a7f2ae9447
标题：老解放区学校的政治思想教育
日期：1957-11-19
是否是时间段：false
作者：季亭
来源：
标签：无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
季亭

我国目前正在进行政泊战线上、思想战线上的伟大的社会主义革命。在学校里也必须加强社会主义思想教育。老解放区学校对政治思想教育工作有很多良好的经验，值得我们研究和继承。

当时进行的革命是新民主主义的革命，因此老解放区的教育也是新民主主义的，即民族的、科学的、大众的教育:提高人民的文化水平，培养新中国的建设人才，肃清封建的、买办的、法西斯主义的思想，树立为人民服务的思想。老解放区学校的政治思想教育工作，就是一直以此为准绳来开展的。

老解放区的学校经常运用对比的方式，向学生进行爱国主义和国际主义的教育。谁抗日，谁不抗日；谁爱国，谁不爱国；谁是我们真正的朋友，谁是我们的敌人，都是极其鲜明。教师时刻揭露敌人的阴谋和暴行，激发同学爱国主义、国际主义的感情。在希特勒匪帮向苏联猖狂进攻时，老解放区学校曾展开热烈讨论。记得盐阜联立中学的讨论会是在一个晚上开的，同学们关心苏联，就像关心自己的命运，他们都激动地说:举起铁学，打死希特勒野兽!

老解放区学校经常向学生讲谁民主，谁独裁；讲解放区的各项政策，讲共产党是怎样的政党，新四军、八路军是怎样的一支军队，对学生进行热爱民主政府和共产党，热爱新四军、八路军的教育。同学们常常自豪地唱着:“我的爸爸是个好爸爸，爸爸在前线，威风真正大。”“好铁要打钉，好男要当兵，当兵要当新四军。”每次战斗胜利，孩子们都纷纷写慰问信，送慰劳品给部队，部队首长也常常亲自出来给孩子们讲话。平时，学生还帮助军烈属扫地、抬水。

老解放区学校也很着重对学生进行热爱劳动、热爱工农的教育。学校都定期地统计学生的家庭成份，分析研究学生的思想情况，针对各种不同的情况进行教育。进行“剥削可耻”、“劳动光荣”、“谁养活谁?”的鲜明的阶级教育。在教课时还常结合同学熟悉的事例进行教育。除了从教学中进行劳动教育以外，还经常指导学生从劳动实践中来教育自己。解放区的许多学校都有生产园地。有的学校还设了化工厂，制造肥皂、纸张。生产红利经过民主讨论，合理分配。在解放区开展生产运动时，学校主动配合，宣传组织起来的好处。

由于老解放区情况比较紧张，常常处于动荡不定的情况，因此形势教育也是经常进行的。学生很少不关心时事的。绝大多数同学都能讲一套国家大事，明确自己应该站稳立场，提高胜利信心。

此外，老解放区学校也注意集体主义教育和自觉纪律教育。

老解放区学校的政治思想教育工作，有这样几个特点:

首先是有明确的政治方向，即服从于革命斗争的需要。因此党与政府每一时期的中心政治任务，也成为学校政治思想教育的中心。当然，除此还有它经常的思想教育。一般从政治启蒙教育入手，进一步谈到“谁养活谁?”“各个不同阶级在革命中的地位和作用”、“中国向何处去?”“世界向何处去?”“怎样树立革命的人生观?”等。

推翻压在中国人民头上的三座大山(帝国主义、封建主义、官僚资本主义)，这是一个翻天复地的斗争，民族斗争结合着或伴随着阶级斗争。老解放区就处在这斗争当中，斗争的艰巨性可想而知，这一情况也决定了学校的政治思想教育工作的艰巨性、尖锐性和战斗性。因此学校领导把掌握学生的政治思想情况，进行针锋相对的教育，作为自己的首要任务。

老区学校的思想教育工作，非常注意深入浅出、通俗易懂，深入人心，和具有实际效果。竭力避免空洞说教。

老区学校的政治思想教育，很注意从思想上开辟阵地，从组织上去巩固阵地，因此平时非常注意发现和培养积极分子，大力争取、教育比较落后的同学。在学生组织中，进步同学占领导优势。

由于我的见闻有限，以上所谈也还远远不能概括老解放区学校政治思想教育工作的全貌。谨供同志们参考。

描述：

