id: a7f442a9d6
标题：塑料配件厂革命造反派是铮铮铁汉子一手擎起革命生产两面大旗坚持资产阶级反动路线的顽固派从负隅顽抗到向隅抽泣
日期：1967-1-14
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：捍卫毛泽东思想工人赤卫队上海总部（赤卫队）,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海塑料配件厂革命造反派和革命职工，坚持贯彻毛主席提出的“抓革命，促生产”的重大方针，粉碎了坚持资产阶级反动路线的顽固分子的“抓生产”、压革命的阴谋诡计，打退了资产阶级反动路线竭力阻挠生产以破坏革命的新反扑，保证生产任务的胜利完成。该厂工人革命造反队成立后，在去年十一月和十二月份分别提前七天超额完成产值计划百分之十一和百分之五。

这个厂党支部的领导成员长期以来顽固地执行资产阶级反动路线，与群众处于对立状态。他们和一小批受蒙蔽的人通宵达旦地研究如何对付革命造反派和革命大字报的手法，妄图以生产任务压倒工人，不准工人起来革命。但是，文化大革命的洪流是任何力量也阻拦不了的。在毛主席和党中央对于全国革命造反派的关怀、支持和指引下，该厂工人革命造反组织终于冲破重重阻力，建立起来并不断壮大。革命造反派联合全厂革命群众举行了几次揭发批判资产阶级反动路线的大会，把党支部领导成员竭力压制文化革命等罪行，暴露在光天化日之下，大大鼓舞了革命职工的生产积极性。工人们真正成为工厂的主人。他们激动地说:我们获得了又一次的解放。

以党支部书记为首的坚持执行资产阶级反动路线的顽固分子，在革命造反派不断取得胜利的情况下，仍负隅顽抗，发动阻挠生产破坏革命的新反扑，唆使一小批受蒙蔽的赤卫队员进行一系列的抵制活动。该厂六个生产组中多数组长和政治宣传员是赤卫队员。他们有的擅自离开生产岗位上北京，有的要挟“掼纱帽”，有的对生产消极应付。有些赤卫队员连续请“病假”，有的借口“串连”不搞生产。这样，严重地影响了全厂生产。在去年十一月、十二月中，都曾经出现完不成生产计划的危急情况。坚持资产阶级反动路线的顽固分子，幸灾乐祸地认为这下子怎么也完不成生产计划了，有了破坏革命的“理由”了。

但是，以毛泽东思想武装起来的革命造反派和革命职工挺身而出，毅然挑起抓革命，促生产的两副重担子。你不干，我干；你不领导，我领导。他们作了妥善安排，一面提高工效，一面突击加班，不仅把延误了的生产任务全部补上，还提前并超额完成了这两个月的生产计划。

描述：

