id: a7f5b06410
标题：起草《各国经济权利和义务宪章》联合国贸发会议工作小组第四次会议结束发展中国家为制定有利于第三世界的《宪章》做出了重大努力　我代表对发展中国家维护国家主权的正义立场表示坚决支持
日期：1974-7-1
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社墨西哥城一九七四年六月二十九日电　在墨西哥城举行的联合国贸易和发展会议起草《各国经济权利与义务宪章》工作小组第四次会议已于六月二十九日上午结束。

工作小组第四次会议是六月十日开始举行的。在会议过程中，发展中国家为制定一部有利于第三世界国家的《宪章》做出了重大努力。会议期间，许多发展中国家代表在发言中表达了各国人民要求彻底改变建筑在不平等、控制和剥削基础上的现有国际经济关系和建立新的国际经济秩序的强烈愿望。

十六个国家的代表和工作小组组长豪尔赫·卡斯塔涅达(墨西哥)在最后一次全体会议上发了言。卡斯塔涅达说，在《宪章》草案的制定过程中，“我们一直没有忘记要使它成为一个保卫第三世界的工具，成为国际经济交流中处境不利一方的发展中国家开展斗争的手段”。他指出，有人施加强大的政治压力，使第三世界在没有干涉的情况下掌握自己命运的努力受到威胁。他强调已经到了第三世界捍卫自己利益的历史时刻了。

中国代表、中国驻墨西哥大使姚广在发言中说:中国代表团对发展中国家维护国家主权，保护本国资源，反对外来剥削和掠夺的正义立场，表示钦佩和坚决支持。

他说:“应该指出，我们取得的进展是不容易的，困难来自哪里，大家都很清楚。一个超级大国不顾发展中国家的利益，千方百计地要在不同的章节里塞进自己的私货，企图得到在其他会议上没有得到的东西。另一个超级大国在一些重要问题上顽固地维护旧的不平等的国际经济关系。它们这种蛮横做法给会议带来很大困难和障碍，影响会议的正常进行。”

他最后表示:“只要加强第三世界的团结，联合一切可以联合的力量，在尊重发展中国家愿望和利益的基础上，通过平等协商，大家共同努力，是能够制定一个符合广大第三世界国家利益的宪章的。中国代表团对此充满信心，并愿做出自己的努力。”

在整个这次会议中，苏联和美国的代表用各种方法阻挠制定一部有利于发展中国家的经济宪章。但他们处境十分孤立，他们的无理态度引起与会许多代表的不满和谴责。

在会议过程中，埃切维里亚总统六月二十五日举行宴会招待工作小组的所有代表。

描述：

