id: a7f61b26e4
标题：光辉的郭建光英雄形象
日期：1965-5-9
是否是时间段：false
作者：潘伟
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
解放军某部少校军医

《沙家浜》这出戏，好在它深刻地体现了毛主席的武装斗争夺取政权的光辉思想。我还特别喜爱指导员郭建光这个形象。演员演得也好，一上来就叫人相信他确实是人民军队的指导员。他在芦苇荡里让糰子给战士吃，这叫我想起了过去的许多老首长。我在一九四四年参加新四军，那时我还是个十六、七岁的小鬼，行军时，背包米袋常常是给指导员抢去背的。那时遇到困难，指导员不但总让战士们先吃饱，甚至连仅有的一件衣服也会脱下来给战士穿。那种阶级友爱、团结为革命的精神，贯穿在指导员的一举一动中。这一切在《沙家浜》的指导员身上都有了很好的体现，使人感到可亲可信。不仅如此，郭建光还处处突出政治，抓紧思想工作，他及时消除了个别战士的急躁情绪，他用困难是暂时的、前途是光明的思想武装战士，鼓舞了战士的情绪。这就使这位人民军队的政治工作人员的形象更鲜明更高大。

《沙家浜》还描绘了军民鱼水深情的血肉关系，这一点是很重要的。指导员带领战士为群众打粮食以至挑水搞家务，的确是革命军队的老传统。我们那时夜晚行军，白天睡觉，分散住在老百姓家里；有时那怕连夜赶了百几十里路，到了驻地，

还要先为群众做事，临走时上好门板，打扫房屋，挑满水缸，更是要作为纪律来检查的。正因为革命军队在日常生活中，处处照顾群众利益，才能使群众具体看清共产党、毛主席领导的军队的确是为人民利益打仗的，真正是人民的子弟兵。这样，才能使沙奶奶主动地让仅有的一个儿子冒着生命的危险去给伤病员送粮送信，才能使她放心而愉快地让七龙参军抗日。当然，沙奶奶能够这样，也和她受到地主反动派的压迫剥削、满怀阶级仇恨分不开的。回忆诉苦这场戏就说明了沙潘奶奶的革命坚定性的阶级基础。

《沙家浜》给了我很深刻的教育。我从剧中反映的尖锐的阶级斗争联想到今天阶级斗争还继续存在。狼总是狼，决不会变成人，阶级敌人是不会甘心于失败的。今天美帝国主义正在侵略越南，阴谋扩大战争。作为一个现役的革命军人，我坚决响应党的号召，随时准备把敌人彻底消灭，肃清干净。这就首先要学好毛主席著作，用毛泽东思想武装自己的头脑；把毛主席的思想落实到工作中、训练中去，勤恳认真地苦练硬功夫；更要发扬革命军队的光荣传统和优良作风；要胸怀世界，树立为全世界劳动人民的彻底解放而奋斗到底、革命到底的坚定不移的思想。

描述：

