id: a7fa8a3dd1
标题：夏夜话今昔
日期：1964-7-21
是否是时间段：false
作者：季德仁
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
晚上，曹杨新村的人们正在愉快地纳凉。

曹杨四村九十二号住着六个兄弟姊妹，现在都在家里过暑假。今夜他们有说有笑，特别高兴。在曹杨二中高中学习的大姊高雪芬，神秘地对在曹杨四中初中学习的高盘芬说:“妈给你做新衣裳了!”

这时，他们的妈妈王琴仙手里拿着漂亮的花布进来了:“这块花布好不好?”孩子们齐声说:“好!”王妈妈接着激动地说:“是好啊!但是你们不要忘记，我和你们父亲小时候，可连一件破烂衣服都穿不起啊!……”于是她跟孩子们讲了解放前后的生活对比，要孩子们永远不要忘记过去:“你们更要经常记住，是谁培养你们成长的?没有党、没有毛主席，你们怎能有今天!”

孩子们的父母都出身贫农家庭。父亲高正泉十二岁就被生活所逼到上海一家翻砂厂做工，做的是成人的活，吃的是残羹冷饭，住的是“铅皮搁楼”。母亲九岁到上海一家丝厂做童工；十五岁失业回乡，又遭受地主的剥削。直到解放，全家才都过着没有压迫、没有剥削的幸福生活。

爸爸妈妈经常抓住机会，给孩子们进行忆苦思甜的教育。让孩子们了解过去，懂得革命。孩子们总是用心地听着父母的教导。这次暑假里，他们准备进一步了解老一辈的童年生活，激励自己的革命意志，更好地成为革命事业的可靠接班人。(季德仁)

描述：

