id: a7fb046a04
标题：沿着妇女彻底解放的光明大道前进!
日期：1960-12-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市第四次妇女代表大会胜利闭幕了。这次大会检阅了第三次妇女代表大会以来妇女运动的成绩，总结了妇女运动的经验，讨论和提出了今后一个时期上海妇女工作的任务、这是一次上海妇女充满革命热情，鼓足革命干劲的大会，是上海妇女进一步发愤图强，艰苦奋斗，提高觉悟，学好本领，在工农业生产和为生产服务的劳动中，充分发挥积极性和创造性，为加速社会主义建设而奋斗的誓师大会、我们为迭次大会的胜利成功谨向全上海妇女致以热烈的祝贺!

道过迭次大会，我们十分兴奋地看到了上海妇女在党领导下所取得的巨大成就、目前全市有一百九十多万妇女在各条战线上勤奋地劳动着。三年来，光是女工增长的人数，就比解放前一百多年增长的人数超过了一倍多，过去女工较少的重工业、基本建设等部门，也出现了大批女战士，她们精神焕发，干劲冲天，为国家创造着大量财富、郊区实现人民公社化以后，农村八十六万妇女劳动力差不多全部参加了农业生产，她们在大办农业、大办粮食中，斗志昂扬，成绩卓著、广大家庭妇女从家务劳动中解放出来，参加了社会生产劳动后，由消费者变为社会财富的创造者、文教战线上的妇女，在发展科学文化教育事业，培养教育下一代，增强人民体质，保护人民健康，大胆攀登科学文化高峰的事血中，发挥了很大的作用。

广大妇女在加速社会主义建设的洪流里，团结在党的周围，社会主义和共产主义觉悟不断提高，精神面貌发生了深刻的变化。成千上万的妇女成为了先进生产者、先进工作者和“三八”红旗手，近二千名妇女光荣地担任了全国和市、区、县各级人民代表大会的代表，对社会主义建设作出了卓超的贡献。广大知识妇女在大好形势和工人阶级共产主义精神的鼓舞下，大大加强了改道思想、实现知识分子劳动化的决心，沿着又红又专的道路前进。

随着妇女劳动力大解放、思想大解放和主要家务劳动社会化，妇女运动已进入了实现彻底解放的新阶段、上海妇女深刻体会到，三年采取得的巨大成就，是党领导全国人民高举总路线、大跃进和人民公社三面红旗勇往直前的结果，是毛泽东思想的伟大胜利、经验一再证明，妇女要获得自己的彻底解放和幸福生活，一定要坚定不移地听毛主席的话，跟共产党走，发愤图强，艰苦奋斗，提高觉悟，学好本领，在工农业生产劳动和为生产服务的劳动中，充分发挥积极性和创造性，为加速社会主义建设而奋斗、通过大会，上海妇女进一步明确了勤俭建国、勤俭办社、勤俭办一切事血，是我国建设社会主义的根本方针、不但在我们国家还没有根本改变“一穷二白”面貌的时候，要坚持这个方针，就是到了将来，仍要坚持这个方针、广大妇女认识到，勤劳节俭，艰苦朴、素，是我国劳动人民固有的美德，一定要继续发扬这种美德，勤俭建国，勤俭持家，妥善安排经济生活，既要肖好单位里的“大家”，又要肖好个人的“小家”，瞻前顾后，留有余地、树立以艰苦朴素为荣、奢侈浪费为耻的社会风气、知识妇女更要警惕贪图安逸，讲究享受，过份追求物质生活的资产阶级思想，自觉地向工农劳动人民学习，养成勤劳节俭、艰苦朴素的生活习惯。

要把我国建设成一个繁荣富强的社会主义强国，要求我们每一个人既要有高度的共产主义思想觉悟，又要有现代的科学文化技术知识、知识妇女在这一光荣的任务面前，不但自己要不自卑，不怕苦、不满足于现状，脚踏实地，勤学苦练，以大无畏的精神继续攀登科学文化技术高峰，沿着又红又专的道路前进；而且要用共产主义的思想来武装、教育人民，特别要把我们的下一代培养成既有社会主义觉悟、又有文化知识的劳动者、年青一代是社会主义事业的继承者、又是共产主义事业的接班人，他们是祖国的未来、加强对年青一代的劳动教育、阶级教育、革命传统教育和品德教育、使他们从小受到严格的锻炼，能抗击资产阶级思想的侵蚀，牢固地树立起共产主义世界观和建设共产主义的宏伟理想，将来作无愧于共产主义社会的主人，这是每一个文化、教育、儿童工作者，每一个母亲和广大社会人士的责任、知识妇女在社会上负有传播共产主义思想和先进科学文化知识的崇高使命，在家庭里又是深受子女信赖和尊敬的母亲，因此任务是光荣和重大的。目前有些知识妇女对年青一代要求不够严格，这实际上只会把孩子培养成娇生惯养的“少爷”“小姐”。我们要妥善安排年青一代的学习、劳动、工作和休息，帮助他们到集体生活中去，到劳动中去，到生活条件比较艰苦的地方去，经受必要的锻炼，把他们培养成为德育、智育、体育全面发展的共产主义新人。

认真学习马克思列宁主义、学习毛泽东思想，实现知识分子劳动化，不断改道资产阶级世界观，是知识妇女胜利完成任务，为国家作出更大贡献的重要保证、我们知道，社会主义革命是最广泛、最深刻的革命，目前各条战线都出现了兴无灭资的思想斗争、无产阶级用无产阶级的立场、观点、方法来观察和处理事物，资产阶级用资产阶级的立场、观点、方法来观察和处理事物、实际生活日益提出了全面改造立场、观点和方法的任务，我们建设社会主义的过程，也就是按照无产阶级世界观来改造世界的过程、知识妇女几年来大有进步，但还有问题，目前有不少知识妇女干劲很足，心情舒畅，但也有一些人对新形势感到不习惯，不舒服。这些，归根到底都与世界观的改道有关、只有认真学习毛泽东思想，认清社会发展前途，彻底抛弃资产阶级世界观，按照无产阶级的世界观来更好地改道自己，才能使自己成为又红又专、红透专深的无产阶级战士。

中国革命的胜利，为妇女开辟了无比灿烂的锦绣前程。我们相信，经过迭次大会，全市妇女必将更进一步团结在党的周围，更高地举起总路线、大跃进和人民公社三面红旗，充分发扬发愤图强、埋头苦干、自力更生、勤俭建国的革命精神，沿着社会主义、共产主义的大道前进，沿着妇女彻底解放的光明大道前进!

描述：

