id: a7ffa912d7
标题：巩固政权靠的是毛泽东思想
日期：1967-6-6
是否是时间段：false
作者：宋光凯,胡永年
来源：
标签：毛泽东,上海文革,夺权,革命委员会,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市体育运动革命委员会主任委员　胡永年

上海体育战线革命造反司令部常委　宋光凯

我们坚决拥护和执行市革委会《为加强无产阶级专政而斗争》的决议。我们体育战线的革命小将，一定要以鲜血和生命来捍卫毛泽东思想，捍卫无产阶级专政。

当前头等重要的事情是加紧学习毛主席著作，特别是在革命群众组织中担任领导工作的同志，更要坐下来加紧学习。我们深深感到:夺权靠的是毛泽东思想，掌好权、用好权更要靠毛泽东思想。我们体育战线的革命小将所以能够取得不断胜利，完全是靠了光焰无际的毛泽东思想。担任领导工作的同志一天不学习毛主席著作，一天就没有发言权。夺权以后，千头万绪，但是千抓万抓，不抓毛主席著作学习，就什么也抓不好。只有担任领导工作的同志带头学，才能更好地推动和促进广大战士学好、用好毛主席著作，才能更好地把市革委会的决议贯彻到我们行动中去，把无产阶级文化大革命进行到底。

学习了市革委会的决议，听了张春桥、姚文元同志的报告，我们深深感到:要掌好权、用好权，一定要相信群众，依靠群众，贯彻群众路线。群众是真正的英雄，我们则是幼稚可笑的。担任领导工作以后，更要谦虚谨慎、戒骄戒躁，全心全意地为人民服务。我们夺权、掌权，是为了无产阶级的革命利益，为了创造一个红彤彤的毛泽东思想的体育界。我们要紧跟毛主席，要深入群众，既当老百姓，又当干部，集中群众的智慧，和群众一起，搞好大批判，搞好斗批改。

夺权以后的主要矛盾，依旧是两个阶级、两条道路、两条路线的斗争，依旧是复辟与反复辟的斗争。就在我们革委会成立前夕，一小撮别有用心的人勾结流氓阿飞，煽动一些不明真相的群众，对上体司不断冲、砸，进行阶级报复。这样的事件使我们全体战士更加认识了当前阶级斗争的尖锐性和复杂性。只有更高地举起毛泽东思想伟大红旗，念念不忘阶级斗争，用毛泽东思想武装每个战士的头脑，才能更好地巩固无产阶级专政。我们一定要协助专政机关，坚决打击社会渣滓，流氓阿飞，为巩固无产阶级专政贡献自己的力量。

描述：

