id: a7ff077dda
标题：不折不扣执行距主席最新指示　充分发动革命群众一起斗私批修道海体院两大派打倒派性成立革委会在本市大专院校巩固革命大联合发展革命三结合新高潮中作出榜样
日期：1968-1-18
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,革命委员会,派性,红卫兵运动,革命大联合,革命三结合,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海体育学院无产阶级革命派和革命师生员工认真贯彻毛主席的最新指示，发挥人民群众的无限创造力，进一步打倒派性，增强党性，以“只争朝夕”的革命精神，在昨天胜利地成立了革命委员会，豪迈地走在上海大专院校巩固革命大联合、发展革命三结合新高潮的前列。

昨天，上海体育学院举行革命委员会成立和庆祝大会。大会开得热气腾腾。上海市革命委员会领导成员到会祝贺。体院革委会负责人和革命派代表表示一定要立即发挥革命委员会的战斗作用，为人民立新功。

上海体育学院革命委员会的诞生:是伟大领袖毛主席最新指示全面落实的新胜利，是贯彻毛主席的群众路线和“斗私，批修”方针的丰硕成果。在去年全院性毛泽东思想学习班中取得重大成果的广大革命派和红卫兵小将，在学习中央两报一刊元旦社论以后，决心要进一步紧跟毛主席的伟大战略部署，迅速建立院革命委员会，以夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。但是，红卫兵师部和教革会勤务组某些负责人，被派性和畏难情绪等拖住了后腿，怕把问题摊向群众会引起分裂，会乱起来，想拖到春节以后再解决革委会成立问题。广大群众心急如焚。口头头不动群众动人。许多班级纷纷起来造这种落后状态的反，自发开串连会，点名要头头到班级听取群众意见，要头头在群众面前狠斗自己的私心杂念。群众推动了头头，头头也尝到了亮私斗私的甜头。

群众促头头，头头带战士。头头急起直追，敢字当头，充分发动群众，相信群众和依靠群众，和全院革命师生员工一起，运用无产阶级专政下的大民主，讨论和审查革委会人选。全院性大会开了三次，有的大会开到第二天凌晨还不肯散会。参加讨论的除革命师生外，还有做早班的炊事员，头发花白的老工人，附设子弟小学的教师，回到毛主席革命路线一边的干部，以及在运动中，一度站错了队的同志。发动群众范围之广，讨论之热烈，反映了广大革命群众对建立革命三结合权力机构的认真负责态度，反映了体院文化大革命的大好形势。

在全院大会上，广大革命群众充分发挥了自己的聪明才智，对每个讨论对象都按照毛泽东思想的原则，摆事实、讲道理，作出正确的分析比较，因而能够顺利地解决了革委会的主要人选问题。在比较谁个优劣的过程中，起初出现了揭过去某个组织、某人老底等派性发作的情况。对派性深恶痛绝的革命群众就纷纷提字条，要求大家切实贯彻毛主席关于“要提倡顾全大局”“两派要互相少讲别人的缺点、错误，别人的缺点、错误，让人家自己讲，各自多做自我批评，求大同，存小异”等指示，用实际行动与派性决裂，让党性安家落户。原来两派的同志按照毛主席提出的“任人唯贤”的路线，互相推荐原来对方中优秀同志，担任革委会成员。后来发言的人，几乎没有了派别界线，以前提出的一些夹杂派性的意见也收了回去。在被提名当常委、委员的对象中，有七八个同志按照毛主席的“我们共产党人不是要做官，而是要革命”的指示，激动地把席位谦让给争论的对方。他们以全局利益为重，根据革命事业接班人的条件，“各自多做自我批评”，陈述对方的优点和成绩，把功劳归于伟大领袖毛主席和战无不胜的毛泽东思想，同时又检查自己因派性等种种私心杂念而犯的错误。由于充分发扬了广大革命群众的革命积极性，一些难题都迎刃而解了。

在干部三结合问题上，还贯彻了“先易后难，逐步完善”的原则。经过广大革命群众的审查，以及干部到意见最多的群众中去征求意见，一起斗私批修，在斗争中亮相，取得了群众的谅解和信任。现在已一致决定结合原党委副，和一个党委委员。但对其他一些干部尚有争论，意见一时不能统一，大家就决定在革委会人选名单中暂时保留二个干部名额，待以后在斗争中搞清楚谁优谁劣，再结合也不迟。

描述：

