id: 820b102ee4
标题：朱德同志诗选
日期：1977-7-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：朱德,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在纪念我军建军五十周年的时候，我们选刊了敬爱的朱德委员长的诗，以表达对他的深切怀念。

朱德同志是毛主席的久经考验的亲密战友，是全党全军全国人民衷心爱戴的共产主义战士、伟大的无产阶级革命家、党和国家的卓越领导人，是我军的创始人之一，我们敬爱的总司令，也是一位杰出的诗人。他的充满豪情壮志的诗篇，是他革命、战斗一生的写照。我们读这些诗，可以更好地学习朱德同志大无畏的革命精神和高尚的共产主义品质。在英明领袖和统帅华主席的领导下，我们要永远高举毛主席的伟大旗帜，发扬我党我军的光荣传统，抓纲治国，抓纲治军，把老一辈无产阶级革命家开创的革命事业进行到底！ ——编者

太行春感

一九三九年春

远望春光镇日阴，太行高耸气森森。

忠肝不洒中原泪，壮志坚持北伐心。

百战新师惊贼胆，三年苦斗献吾身。

从来燕赵多豪杰，驱逐倭儿共一樽。

寄语蜀中父老

一九三九年

伫马太行侧，十月雪飞白。

战士仍衣单，夜夜杀倭贼。

此诗题为《寄语蜀中父老》，实际上是写给国民党统治区的广大人民群众。

出太行

一九四○年五月，经洛阳去重庆谈判，中途返延安。是时抗战紧急，内战又起，国人皆忧。

群峰壁立太行头，天险黄河一望收；

两岸烽烟红似火，此行当可慰同仇。

游南泥湾

一九四二年七月十日，与徐特立、谢觉哉、吴玉章、续范亭四老同游南泥湾。

纪念七七了，诸老各相邀。

战局虽紧张，休养不可少。

轻车出延安，共载有五老。

行行卅里铺，炎热颇烦躁。

远望树森森，清风生林表。

白浪满青山，绿叶栖黄鸟。

登临万花岭，一览群山小。

丛林蔽天日，人云多虎豹。

去年初到此，遍地皆荒草。

夜无宿营地，破窑亦难找。

今辟新市场，洞房满山腰。

平川种嘉禾，水田栽新稻。

屯田仅告成，战士粗温饱。

农场牛羊肥，马兰造纸俏。

小憩陶宝峪，青流在怀抱。

诸老各尽欢，养生亦养脑。

熏风拂面来，有似江南好。

散步咏晚凉，明月挂树杪。

和郭沫若同志《登尔雅台怀人》

一九四四年写于日寇南侵黔桂时

回顾西南满战云，台高尔雅旧情殷。

千村沦落悲三楚，四位英雄丧廿军。

北国翻新看后劲，东邻陨越可先闻。

内忧外患澄清日，痛饮黄龙定约君。

尔雅台：在四川乐山县东鸟龙山正觉寺外，相传晋郭璞曾在这里注《尔雅》。《尔雅》，是最古的分类字典。

步董必武同志原韵两首

〔录第二首〕

一九四六年十二月一日，我六十岁生日时，董必武同志寄我七律两首，依原韵奉和两首。

历年征战未离鞍，赢得边区老少安。

耕者有田风俗美，人民专政地天宽。

实行民主真行宪，只见公仆不见官。

陕北齐声歌解放，丰衣足食万家欢。

感事八首用杜甫《秋兴》诗韵

一九四七年十一月

冀中战况

飒飒秋风透树林，燕山赵野阵云深。

河旁堡垒随波涌，塞上烽烟遍地阴。

国贼难逃千载骂，义师能奋万人心。

沧州战罢归来晚，闲眺滹沱听暮砧。

贺晋察冀军区歼蒋第三军

南合村中晓日斜，频呼救命望京华。

为援保定三军灭，错渡滹沱九月槎。

卸甲成云归故里，离营从此不闻笳。

请看塞上深秋月，朗照边区胜利花。

新农村

千门万户喜朝晖，处处村头现紫薇。

解放农人歌自得，专横地主莫高飞。

平田有份躬耕乐，得地无余心事违。

后起青年多俊秀，秋高试马壮而肥。

十月战景

北地早成磐石固，南征犹怨义旗迟。

秋风送雁归传语，共除蒋顽莫再思。

攻克石门

石门封锁太行山，勇士掀开指顾间。

尽灭全师收重镇，不教胡马返秦关。

攻坚战术开新面，久困人民动笑颜。

我党英雄真辈出，从兹不虑鬓毛斑。

石门：河北省石家庄。一九四七年十一月十二日，晋察冀解放军攻克石家庄，全歼守敌二万四千多人。

战局时局

兴安岭下楚江头，万里烽烟接素秋。

灭敌原因分地遍，兴师只为解民愁。

法西当道如豺虎，民主高潮胜美欧。

四万万人争解放，铲除封建建神州。

寄南征诸将

南征诸将建奇功，胜算全操在掌中。

国贼军心惊落叶，雄师士气胜秋风。

独裁政体沉云黑，解放旌旗满地红。

锦绣河山收拾好，万民尽作主人翁。

一九四七年七月，人民解放军转入战略反攻。晋冀鲁豫野战军，于六月五十日在鲁西南强渡黄河，八月上旬越过陇海路，挺进到大别山区。晋冀鲁豫野战军太岳兵团，由晋南渡过黄河，挺进到豫西地区。华东野战军，八月间由鲁中向鲁西南进攻。九月二十六日，越过陇海路，挺进到豫皖苏地区。

寄东北诸将

南人北去自遥遥，转战辽阳入岭陂。

勋业辉煌欣共举，名花灿烂喜连枝。

邻居友善长相问，仁里安康永莫移。

扫尽法西归马日，伫看四海耀红旗。

和叶剑英同志过五台山

诗三首

一

广大神通难赖债，强舍金身偿旧粮。

食尽农民千载粟，清还一点不为狂。

二

禅宫寥落乱飞鸦，扫地出门罪佛也。

修道院成休养院，荣军个个好为家。

三

五台高耸白云飞，天朗气清路不迷。

世人觉醒何须佛，来自西天去自西。

五台山：在山西五台县东北，五峰耸立，高出云表，顶无林木，有如垒土之台，故名五台。山上佛寺林立，是我国历史上三大佛教中心之一。

车过图门江怀朝战

一九五二年九月

美帝侵朝霸亚洲，敌锋已到绿江头。

抗美援朝倡正父，雄师百万复开州。

和毛泽东同志《登庐山》原韵

一九五九年八月十一日

庐山挺秀大江边，牯岭乾坤看转旋。

细雨和风经白鹿，拨云开雾见青天。

园丘培植多桃李，路线深通贯顶巅。

此地召开团结会，交心献胆实空前。

纪念党的四十周年（十三首）

一九六一年六月三十日

纪念党的四十周年

工人有党气掀天，战斗曾经四十年。

三座大山齐推倒，两重革命一肩担。

党领导南昌起义

起义南昌党有军，年经廿八告功成。

殖民主义驱除尽，封建残余也肃清。

纪念秋收起义

秋收起义大成功，亿万农民战气雄。

打倒土豪分田地，一时发展似东风。

纪念广州起义

红花岗上放红花，血迹未干映彩霞。

夺得政权声势众，中原革命走龙蛇。

广州起义：一九二七年十二月十一日，为反对蒋介石、汪精卫的叛变革命，在中国共产党领导下，举行了广州起义。参加起义的队伍，有大成工人武装和革命士兵。起义实现后，建立了人民政权。这次起义，在反革命军队和帝国主义的联合进攻下，终因敌我力量悬殊而失败。起义烈士遗骸，埋葬在红花岗上。

红军会师井冈山

红军会萃井冈山，主力形成在此间。

领导有方经百炼，人民专政靠兵权。

遵义会议

群龙得首自腾翔，路线精通走一行。

左右偏差能纠正，天空无限任飞扬。

遵义会议：一九三五年一月，红军在长征途中到达贵州遵义。党中央在遵义召开了扩大的政治局会议。这次会议，结束了王明“左”倾机会主义路线在党中央的统治，确立了毛主席在全党的领导地位，使党的路线转到马克思列宁主义的正确轨道上来。

党的群众路线

群众中来群众去，调查研究重分析。

革命实践诸经验，丰富马列武库里。

延安整风运动

整风运动重批评，治病良医善救人。

只有批评来自我，党员团结一条心。

一九四二年春，在延安和各解放区，普遍开展了整风运动。整风内容是：反对主观主义以整顿学风；反对宗派主义以整顿党风；反对党八股以整顿文风。

党的统一战线成功

统战成功同人悦，孤立敌人动不得。

争取百分九十九，团结多数为上策。

十二年的建设

三面红旗一色新，神州改造见精神。

人民六亿齐前进，紫气东来满地春。

党诞生前的政治情况

辛亥革命已十年，清朝余孽继当权。

列强勾结诸军阀，挺夺人民更不堪。

十月革命

十月革命炮声响，马列主义往东方。

欧洲落后亚先进，谨记列宁寄语详。

亚非拉美民主革命大起

殖民主义势已低，独立要求不后时。

亚非拉美大团结，胜利着着可预期。

为送朝鲜最高人民会议代表团归国

一九六二年六月三十日

中朝两国友情深，只为多年抗敌人。

唇齿相依关世运，戚欣与共胜天伦。

并肩作战摧顽美，竭力互援建善邻。

如此邦交昭范例，子孙须记血凝成。

庆祝中国人民解放军建军三十五周年

一九六二年八月一日

人民解放军，今已卅五春。

建军总原则，党的领导尊。

非军指挥党，惟党指挥军。

枪从无到有，术由粗而精。

诸将老尚健，新兵百倍增。

如钢经百炼，如木长千寻。

经验常总结，一结一回深。

敌初看不起，接仗始吃惊。

首创游击战，土地庆平分。

进行抗日战，民族大义申。

再行解放战，三山一时倾。

抗美援朝战，力挫萨姆横。

中朝结友好，互助为善邻。

屹立在东亚，争取世和平。

人民大解放，国势日繁荣。

立誓保祖国，不让敌来侵。

萨姆，是“山姆大叔”的简称。

悼罗荣桓同志

一九六三年十二月十九日

起义鄂南即治军，忠诚革命贯平生。

身经百战摧强敌，留得丰功万古存。

悼陈毅同志

一九七二年二月

一生为革命，盖棺方论定。

重道又亲师，路线根端正。

喜读主席词二首

一九七六年二月

毛主席词二首发表，聆读再三，欣然下寐。吟咏有感，草成二首。诗刊索句，因以付之。

一

昔上井冈山，革命得摇篮。

千流归大海，奔腾涌巨澜。

罗霄大旗举，红透半边天。

路线成众志，工农有政权。

无产者必胜，领袖砥柱坚。

几度危难急，赖之转为安。

布下星星火，南北东西燃。

而今势更旺，能不忆当年。

风雷兴未艾，快马再加鞭。

全党团结紧，险峰敢登攀。

二

鲲鹏九万里，直上云海颠。

伟哉大宇宙，壮志充其间。

可笑蓬间雀，称霸欲吞天。

倏尔控于地，仙阁化为烟。

文革号炮响，帝修心胆寒。

春风化红雨，新枝壮且繁。

老中青一体，路线共瞻前。

阶级斗争纲，纲举目豁然。

掌握辩证法，统一宇宙观。

真心搞马列，地覆又天翻。

描述：

