id: 820c83af34
标题：庆祝中华人民共和国成立二十五周年
日期：1974-10-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,批林批孔,人民战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
挪威工人共产党（马列）中央委员会工作委员会主席阿莱恩的贺电

新华社一九七四年十月八日讯 挪威工人共产党（马克思列宁主义）中央委员会工作委员会主席西古尔·阿莱恩九月二十七日打电报给毛泽东主席和周恩来总理，最热烈地祝贺中华人民共和国成立二十五周年。

贺电说，中国人民、中国党和中国政府在批林批孔运动和社会主义建设中所取得的伟大成就表明，“中国正在巩固和发展无产阶级专政”；中国党和人民“将对任何复辟资产阶级统治的企图进行斗争。”

贺电在表示支持中国政府的反对帝国主义的外交政策时指出：“对于正在从事反帝人民战争的解放运动和所有反抗帝国主义压力的独立国家来说，中国是可靠的支柱。中国在国际舞台上发展反对帝国主义超级大国的统一战线方面所起的重要作用，对全世界人民是一个强有力的支持。”

贺电说：“挪威人民具有进行斗争反抗外来强国掠夺挪威沿海资源的悠久传统。社会帝国主义现在正对挪威施加压力，企图否认挪威控制其沿海水域和海底的权利，在这种情况下，中国对各国人民自己决定本国海岸线的权利所提供的一贯支持，就是对挪威人民的重大支持。”

芬兰马列主义小组执行委员会的贺电

新华社一九七四年十月八日讯 芬兰马克思列宁主义小组执行委员会十月一日打电报给中国共产党中央委员会，最热烈地祝贺中华人民共和国成立二十五周年。

贺电说：“中国人民在毛泽东同志的马克思列宁主义路线领导下，在巩固无产阶级专政、反对帝国主义和社会帝国主义的斗争中不断取得成就。这鼓舞着各国人民，激励着他们继续斗争。这对我们在芬兰的工作也是一个巨大的支持。

“你们在斗争中所取得的胜利是各国革命人民的胜利。”

加拿大魁北克革命学生运动的贺电

新华社一九七四年十月八日讯 加拿大魁北克革命学生运动打电报给中国共产党中央委员会，祝贺中华人民共和国成立二十五周年。

贺电说：“中华人民共和国的成立是全中国人民和全世界人民的一件具有重大意义的历史事件。”

贺电说：“中国人民从事社会主义社会的建设，受到了爱好自由的各国人民的赞扬。特别是在无产阶级文化大革命运动中，中国人民取得了伟大的胜利，粉碎了刘少奇的反革命集团，给了现代修正主义以沉重打击。”

贺电说：“在当前的批林批孔革命运动中，中国人民更加深入开展了上层建筑领域里的政治、思想斗争。”“中国人民在国内所取得的成就及其政府的对外政策使中国在全世界赢得了越来越多的朋友。”

比利时马列主义共产党中央委员会的贺信

新华社一九七四年十月九日讯 比利时马克思列宁主义共产党中央委员会九月二十五日写信给中国共产党中央委员会毛泽东主席和中国共产党中央委员会，热烈祝贺中华人民共和国成立二十五周年。

贺信说：“中华人民共和国的诞生，对中国人民来说，是一个伟大的胜利阶段，对全世界工人阶级和人民群众来说，是在列宁和斯大林的布尔什维克党领导下于一九一七年十一月取得伟大的十月社会主义革命胜利以来的最重大的事件。

“二十五年来，中国取得了迅猛的发展，战胜了饥饿与贫困，建设成一个蓬勃发展的社会主义祖国。”

贺信说，在国际方面，中华人民共和国是争取自由和独立的各国人民的忠实盟友。她是反对霸权主义、反对美帝国主义和苏联社会帝国主义两个超级帝国主义强盗罪恶阴谋活动的坚强支柱。

贺信说：“中华人民共和国和中国人民之所以可能走过胜利的二十五年，这是由于有以伟大的马克思列宁主义者毛泽东同志为首的中国共产党的领导和它的正确路线。”

贺信说：“今天，广大群众在中国共产党领导下正在向孔老二及其门徒林彪的反动思想展开强大的斗争。”“批林批孔运动使广大中国群众的创造性得以发挥和受到鼓励，这是上层建筑领域里的一场革命。批林批孔运动具有普遍意义。”

贺信最后说：“我们同中国人民一样，怀着极大的喜悦和自豪的心情衷心欢庆中华人民共和国成立二十五周年。”

智利革命共产党中央委员会的贺信

新华社一九七四年十月九日讯 智利革命共产党中央委员会十月一日发来贺信，热烈祝贺中华人民共和国成立二十五周年。

贺信说：“中国革命的胜利是本世纪各国人民争取解放斗争中的最重要的事件之一。它标志着现代无产阶级领导整个社会进步力量为争取从帝国主义和反动派统治下解放出来，建设一个正义和民主的社会，摆脱压迫和剥削的长期斗争的一个决定性的转折点。”

贺信说，我们星球上的所有进步力量都一向把中华人民共和国当做可靠的朋友，忠实的同盟军，因为它执行了坚定不移的支持人类正义事业的路线。

贺信说，中国人民的长期斗争之所以最终取得一个具有普遍的深远历史意义的成就，是因为这个伟大事业的领导力量是以马克思主义、列宁主义、毛泽东思想为指南，以当代的伟大革命领袖毛泽东同志为首的中国共产党。

贺信强调指出，中国人民赢得的宏伟胜利，在苏共修正主义领导集团背叛之后具有特别突出的意义。

贺信说：“今天，智利人民经历着他们生活中极痛苦的一个阶段。”因此，“中国革命的榜样对我国人民有着特殊的意义。今天我们比以往更应实行自力更生的政策，以推进广大群众的斗争并团结全体人民反对美帝国主义和反动派。”

贺信指出，“解放斗争的胜利同揭露和孤立修正主义分子，不使其篡夺解放斗争的领导权这一任务是紧密相连的”。

贺信最后说：“世界各国人民正以中国人民走过的英雄道路为榜样，加强反帝团结，反对两个超级大国的霸权政策及其统治，推进革命，为人类开创通向一个繁荣和幸福的新生活的道路。”

多米尼加六·一四革命运动红色路线全国领导机构的贺信

〗 北京

中国共产党：

在毛泽东同志和中国共产党的英明领导下，中国人民在二十五年的无产阶级革命中获得了卓绝的成就。在光荣的革命又一周年到来之际，我们这个马克思列宁主义组织谨向毛主席，向中国党和伟大的中国人民致以无产阶级的敬礼，祝毛主席长寿，中国共产党和伟大的中国人民万岁，祝中国人民和世界无产阶级革命获得更大的胜利。

〗 没有团结就没有力量，没有力量就没有胜利！

多米尼加六·一四革命运动红色路线全国领导机构

一九七四年九月三十日

描述：

