id: 820d28bcf1
标题：认真执行农副产品的收购和奖售政策
日期：1978-9-6
是否是时间段：false
作者：祁荣祥
来源：
标签：四人帮,四川文革,夺权,农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
农副产品的收购是关系到国计民生的问题。要发展国民经济，加速社会主义建设步伐；要繁荣城乡市场，安排好人民的生活；要加强工农联盟，巩固无产阶级专政，国家没有足够的粮、棉、油和其他农副产品是不行的。但是，我国现阶段还存在两种所有制，即社会主义全民所有制和集体所有制。在这种情况下，国家需要农民的农副产品不能无偿地调拨，只能按照等价交换的原则向农民收购这些产品。从社队来说，只有通过向国家交售农副产品，才能换回现金，购买所需要的生产资料和农业机械，为扩大再生产创造条件；才能有钱分给社员，满足他们生活上的需要。因此认真执行农副产品的收购政策，是一个很重要的问题，是现阶段党在农村的经济政策之一。

什么是正确的农副产品收购政策？

合理规定收购任务，这是农副产品收购政策中的首要问题。国家在收购农副产品时，既要考虑国家的需要，教育农民爱国家、爱集体，多交售农副产品，为国家多作贡献；同时也要考虑集体和社员的需要与可能，使国家、集体、个人三者的利益正确地结合起来。比如在粮食征购方面，就实行征购任务一定五年不变的政策。对于生产队超产部分，要从实际出发，分别不同情况，有的可以多购一点，有的可以多留一点，社员口粮可以多吃一点。绝对不许购过头粮。对超额交售的粮食，国家实行加价奖励，鼓励生产队多售爱国粮，保证农民增产增收。对于产量低于起征点的地区，国家不征购。不仅收购粮、棉、油这些重要物资需要有合理的购留比例，收购农民自身生产和生活需要的其他农副产品，也需要统筹安排，才能调动社员群众的积极性。

规定适当的价格，这是农副产品收购政策中又一个重要问题。在社会主义社会，我们实行的是“计划第一，价格第二”的原则，要善于运用价值规律调节生产，完成计划。去年四川省认真落实党的农村经济政策，使多种经营全面发展。他们适时调整了一些农副产品的收购价格，收购量显著增加，如收购广柑每斤平均价格提高三分，收购量就增长一倍半。收购农副产品，还要坚持按质论价，优质优价，反对压级压价，提级提价。四川省在棉花收购中，由于坚持了按质论价，狠抓质量，去年给国家提供的优质棉从原来的百分之四十九提高到百分之七十八。这样使生产队也增加了两千多万元的收入。

为了保护农民的利益，促进农业生产的发展，国家还要有计划地进一步合理调整工农业产品的比价，适当提高农副产品的收购价格，同时在降低成本的基础上，还要适当降低工业品特别是支农产品的销售价格，以逐步缩小工农产品交换中的“剪刀差”。

为什么要对某些农副产品实行奖售政策？

对某些农副产品实行奖售政策，是国家同农民进行商品交换的一种补充形式。猪、蛋、棉、油、麻、茧、茶、糖料、烤烟、中药材等是国家急需的农副产品，但是这些产品目前还不很丰富。因此，我们一方面要坚持政治挂帅，教育农民按计划种植和养殖，以适应国家的需要；同时又要进行必要的物质奖励，鼓励农民多生产，多向国家交售这些农副产品，支援国家建设，满足市场和出口的需要。奖售给农民的物资，主要是扩大再生产的必需品和生活用品。如交售生猪奖售粮食，交售棉花奖售化肥，交售蚕茧奖售棉布等。这种奖售政策，既是对农民发展生产和交售农副产品的必要的物质鼓励，又是对扩大再生产的支援，是符合现阶段农村经济发展水平的一项社会主义的政策。

粉碎了“四人帮”，农副产品的收购和奖售政策得到更好的落实

认真执行农副产品的收购和奖售政策，有利于加强城乡经济交流，巩固工农联盟；有利于促进生产和发展集体经济；有利于市场供应和扩大出口；有利于改善社员物质生活和调动社员的社会主义积极性。但是，“四人帮”出于篡党夺权的目的，对这一政策同样大肆破坏。他们狂叫：“只要路线对头，不怕政策过头”。在他们的干扰破坏下，一些地方一度出现征购过头粮的现象，不仅坑了集体和社员个人，最终也坑了国家。在奖售政策方面，也出现了混乱状况，有的地方随便降低奖售标准，有的地方任意抬高奖售标准，这都影响了农副产品的收购。

粉碎“四人帮”以后，以华主席为首的党中央，狠抓农村经济政策的落实，情况大大改变。许多地区在落实党的农村经济政策时，认真执行农副产品的收购和奖售政策，调动了广大群众的积极性，促进了生产，使很多产品的收购量有新的增长。今年上半年农村商业部门农副产品收购额与去年同期相比，全国平均增长了百分之十二点六。（祁荣祥编写）

描述：

