id: 820fcec7e0
标题：对金钱社会的有力鞭挞——译制法国影片《冒险的代价》有感
日期：1985-11-24
是否是时间段：false
作者：孙渝烽
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编辑同志让我谈谈由我执导译制的法国彩色故事片《冒险的代价》，我也愿意和部队的同志议论一下这部影片。

在我负责译制的几十部影片中，如同喜欢《国家利益》一样，我也很喜欢《冒险的代价》。因为它既是一部娱乐片，又是一部政治性很强的故事片。它的娱乐性表现在影片情节紧张激烈，自始至终扣人心弦，让观众一直为主人公的命运揪心、担忧，紧张得使你喘不过气来。这充分显示了导演的功力。本片导演伊夫·布瓦塞，四十七岁，从六十年代起执导影片，在法国影坛很有影响。我们曾见过他执导的《女侦探》。他的影片节奏明快，手法新颖，特别是敢于揭示政治黑幕和社会生活的阴暗面。他善于把深刻的内容、哲理寓于影片的娱乐性之中。我们从《冒险的代价》中也可以清晰地看到这个特点。

这部影片通过CTV电视台公开播放杀人的“有奖冒险”节目，揭露了政府、警察、司法机构、民权委员会的腐败。主人公弗朗索瓦的遭遇，是对丑恶的资本主义社会有力的鞭挞。编导者通过电视台老板希雷克斯，女制片人洛朗斯，女律师伊丽莎白，弗朗索瓦的未婚妻拉尔桑的言行，表达他们各自所代表的阶层的道德观念、生活哲理。很多台词含意深刻，令人回味。

希雷克斯是很懂得资本主义社会的奥秘的。他对洛朗斯说：“这是个疯狂的世界，它需要的正是‘有奖冒险’这样疯狂的节目，我们不必对此负责。”

“那谁对此负责？”洛朗斯问他。

他并不回答，只是耸耸肩膀。当希雷克斯在民权委员会和女律师伊丽莎白辩论时，他振振有词地为杀人节目辩护：“要有效地反对暴力，就应该增加有奖冒险之类的节目，以便让人们自觉地驱除内心的暴力邪念，观众看到有人代替他杀人，过了瘾，就不想杀人了。”他还宣扬：“战争时期犯罪率就低于和平时期。插放节目时犯罪率大大低于往常日子。因此我敢肯定有奖冒险节目是一项有益于民众的事业。”这样荒谬的理论居然为民权委员会认可。

这部影片的强烈政治色彩不仅在主要人物身上表现出来，在一些次要人物的言行中也有极深刻的表露。当节目主持人马莱尔间五名杀人凶手：为什么愿意杀死弗朗索瓦呢？让我们听听凶手爱德华的回答：“我们并不比别人更坏。打仗时当兵的也杀人，可他们是盲目的。可我们有目的：为了钱！再说政府、工会明争暗斗，也同样在杀人。”寥寥几笔勾画了资本主义社会的本质。

那么，这样一部具有强烈政治色彩的影片，怎么能在资本主义社会拍摄呢？我是这样看的：各国都有为数很多的进步电影工作者，他们通过电影来表达自己的政治主张，发泄对社会的不满。他们这样做，首先得利用资产阶级法律所鼓吹的政治言论自由，为自己说话找到依据。为了避免被政府禁演，他们还采取一些巧妙的做法，例如我们常常可以在影片的前言部分看到这样的字幕：“本片是献给×××以此作为纪念。”或是声明：“本片纯属虚构……”而由法国斯瓦尼影片公司、法国电视一台、南斯拉夫阿瓦拉影片公司联合摄制的《冒险的代价》，言明本片是根据美国作家罗伯特·谢克莱的同名小说改编的。而影片中所说的CTV只是一个电视中心的代名词，没有指明是哪个国家，人们只知道发生在欧洲大陆。这样不管哪个政府都无法指责这部影片。从这里我们不难看出编导的良苦用心。还有些政治性很强烈的影片，如《国家利益》、《总统轶事》的编导，在影片中指责的对象并不是如今在台上的统治者而是描写他们的前任，这也是一种极为巧妙的办法。

描述：

