id: 2f2f0e5121
标题：永川县人民法院对廖廉康的判处案犯批示表
日期：1963-5-15
是否是时间段：false
作者：
来源：四川省某档案馆
标签：陈云,批示
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 永川县人民法院对廖廉康的判处案犯批示表



   案由 反革命集团“中国马克思列宁主义者”联盟 案件发生时间 1962.5.   姓名 廖廉康 别名   性别 男 年龄 35   种族 汉族 职业 就业人员 文化程度 初中   籍贯 四川荣县人 住址 捕前在新胜茶场，现押永川看守所   家庭人口及经济情况 全家11人 家庭出身 地主   个人成份 伪军人   何时何地参加何种特务党派会门组织 - 社会关系 -   何时 被捕 1963.2.15 捕后表现 在监所公开叫嚣，抗拒交待，与同犯串通情报，在人犯中积极大肆煽动，培养和发展成员2人，我管教干部教育该犯时，公开拒绝接受教育，并说：“杀我一个，共产党的江山还是保不到。”   主要 经历 廖犯48年以前读书，48年至49年在伪军任护士，49年12月被我军解放入伍在陆军医院任助理护士，54年转业到荣县联合诊所任医生，57年调简阳机制砖瓦厂任医生，因品质恶劣，几次奸污和企图奸污妇女的流氓行为受到批判，1958年借党整风之机，大肆向党进攻，诬蔑社会主义制度，被划为右派分子，同年6月收容劳教，61年12月解除劳教，摘掉右派帽子，留队就业，62年6月调茶场。 敌“中国马克思列宁主义者联盟”系反革命组织，于1961年7月下旬由首犯周居正（已捕）、魏昭（已捕）组成，进行有组织、有纲领的活动，妄图进行反革命武装暴动，推翻人民民主政权，先为“中国工农民主自由联盟”，62年3月改为“中国马克思列宁主义者联盟”，成立所谓“中央委员会书记局”，周居正自封为书记总长，魏昭为“书记局”书记，委派7名中央委员，还成立了“四川省盟委会”，以及重庆、上海、成都和川东、川西、川南、川北、西昌、荣县等地区“盟委会”，委任了书记总长或书记。首犯周居正所在新胜茶场还成立了“永胜茶场地下盟委会”，书记由魏昭兼任，“盟委会”内设组织、宣传、保安3个部，下辖4个分部，8个支部。首犯周居正、魏昭等策划了反革命纲领，路线，提出所谓“三大战略”，“十大战术”，叫嚣要积极地、稳重地、迅速地发展盟的组织，争取在3-5年内为一支有组织、有计划、有战斗力的队伍，企图以旺苍山区，酉阳县八面山为其反革命“武装根据地”。同时，还制定了发展反革命组织原则、手续纪律、联络方法等。该反革命组织成立后，该犯活动十分猖獗，特别是去年战备后，活动更加嚣张。周犯等错误的认为“国内情况不稳，共产党已陷于四面夹攻的境地”，是他们进行反革命活动的“大好机会”，因而，大肆发展反革命喽啰，准备行动。同时，大肆造谣煽动，恶毒地诬蔑、攻击我社会主义制度和党的各项政策，咒骂我党是“专制派”，是一群混世“魔王”等等。 廖犯于1962年5月，在筑路支队就业期中，由彭福治（同案犯）介绍参加反革命组织“中国马克思列宁主义者联盟”，交拿纪念邮票一张和永久通讯地址。被周犯委任为“荣县盟委书记长”和“永生茶场盟委委员”等反动职务。该犯参加反革命组织后，积极从事破坏活动。于8月间发展了李治民为战员，对劳教就业人员吴仁项、陈培根、周光明等人进行“了解”，“培养”，准备发展，在充当“永生茶场盟委联络委员”期中，曾将周犯委任费宇鸣为“成都市盟委”书记长和陈云武为“中央委员”兼“永生茶场盟委委员”职务通知费、陈二犯。同时，积极向周犯汇报当前就业人员思想动态，并向周犯出谋献策说：“今后不能通信时，在书报上以密码、符号进行联络”，周采纳了廖犯“建议”，在1959年10月份的红旗杂志上划了密码符号，由廖犯送给费宇鸣，陈云武等人阅读。当反革命组织被我破获，周犯被拘留，该犯竟敢将反革命密码、符号罪证焚毁，并与费、陈二犯密谈说：“没有找到我们头上是不谈的，找到要辩，过不去时才承认自己参加，不交待相互关系”，当费犯传讯回队后，该犯即向费说：“对！没有根据不承认。”之后，该犯共传讯数次，经干部反复教育，令其坦白，但仍态度顽抗，反动气焰十分嚣张，公开叫嚣说：“我们走的路线是真正马列主义道路，我们愿意与共产党作一个朋友，今后不发生武装斗争，两个派别都存在，共同执政。关于反革命和革命的定名，我还没有考虑，你们认为是反革命，我们认为是革命的，你们要我背叛组织，改变主张，这是万不能的，那就是违背了马列主义的原则。要我谈，我向群众公开谈”。又对就业人员王平说：“我是不怕牺牲的，头可断，志不可屈……”等等。4月12日，该犯被拘留到看守所后，仍串通情报，向同案犯李玉平说：“魏昭在9月9日被捕了”。对杨全松说：“周居正到和平监狱去了”。并指使成员李昌辉寄信和告诉其他通讯地址等。在看守所关押期中，经数次审讯，态度横蛮，经常冷笑藐视，认为反革是革命，一定会成功，共产党的江山保不住的，要与共产党斗争到底。特别是认为当前形势紧张，各国都要打中国，战争将会暴发，他们很快就有出路，必须继续搞组织斗争，今后才有办法，因此，在监所关押中，积极物色对象，发展成员。63年1月6日，由一宿舍调二宿舍后，便积极与另一反革命集团“四川省流动委员会”首犯周维金接近，成天伺机进行煽动，作工作，通过周犯拉拢周犯原反革命集团成员王锡华（关在二号），直至3月2日，王犯则交纪念邮票一张与周维金，周犯交该犯，表示参加其敌“中国马列主义者联盟”，当日该犯又向周维金说：“请转答他，感谢他，说了就作数，希望他好好加强学习”，周犯亦内心表式参加其反革命组织。廖犯则向其说：“你要经得起考验，今后我们成功了，你到荣县来找我，表示承认为反革命组织成员。周犯表示完全占同该犯的主张，立场，表示斗争到底，并大肆在监内煽动，对国内形势，党的各项方针、政策、措施、总路线、大跃进、人民公社、镇反、粮食、集市贸易等各方面进行诬蔑。又说：“现在中国是实行奴役制度，比秦始皇不如，只要我们坚持革命到底就会胜利，肯定有我们的一份……”等反动透顶的言论。当被揭发审讯中反说；“死我廖廉康为革命，为人民，为自由幸福没有什么， 共产党就是把我杀了，江山也还是保不住的”。给其带刑具时，公开在犯人中大吼……                   

   承办人意见 被告一贯仇视我党各项政策，投入劳教后，积极参加反革命组织，进行破坏活动，积极发展成员，抗拒交待，竟敢在看守所又公开发展成员，公开反抗教育，应判处死刑，立即执行。 签名盖章 李定明 1963.3.19   县政法党委（党组）意见 该犯廖廉康系坚决反革命分子，抗拒交代，并竟敢在监内积极发展反革命成员，我们意见，应判处死刑，立即执行。 签名盖章 高佩芝、赵子明、武学文、李春萍 1963.3.19   县委 意见 该犯廖廉康，确系与我为敌的坚持反革命到底地分子，当被捕后，不仅抗拒交待，并公然在监内积极发展反革命成员，同意政法党委意见，应判处死刑，立即执行。 签名盖章 卓红钊，赵子明，高佩芝 1963.3.19   专区政法党组意见 判处死刑立即执行 签名盖章 蒲房南 陶翠勋 李仲元 1963.5.3   地委 意见 同意判处死刑立即执行 签名盖章 赵次庸 1963.5.15       签名盖章 -   备注     

描述：

