id: 56289f0f06
标题：商业体制改革的初步探讨——一九八三年四月六日在中央党校的讲课稿
日期：1983-5-20
是否是时间段：false
作者：中共中央党校理论研究室
来源：中共中央党校理论研究室, 理论动态(第397—432期)合订本第十二辑, 第424期, 1-16
标签：农业战线,工业战线,革命三结合,文章
书籍：商业体制改革的初步探讨——一九八三年四月六日在中央党校的讲课稿
书籍作者：中共中央党校理论研究室

正文：
理论动态424

内部刊物 注意保存

中共中央党校理论研究室 1983年5月20日

# 商业体制改革的初步探讨

——一九八三年四月六日在中央党校的讲课稿

商业部商业经济硏究所副所长 万典武

商业体制改革酝酿时间比较长了。去年十一月，紫阳同志在向五届人大会议的报告中提出，要“改革商业流通体制，促进商品生产和商品交换”，加快商业体制改革的进程，作为近期三项改革重点中的一项。今天就这个问题向大家介绍一些情况，作一些初步探讨。

一、商业体制改革的紧迫性

第一，这是当前各方面对商业工作提出的迫切要求。

社会主义商业的根本任务是为工农业生产服务和为人民生活服务。判断商业工作做得如何，就要从它完成根本任务的程度来衡量。各方面在肯定商业工作成绩的同时，对目前商业工作也提出了许多意见。

首先，工业部门认为商业部门捆得太死，不让自销。现在改变了购销形式，分别实行统购、计划收购、订购、选购、代购代销等。购销形式虽然比原来灵活了些，也仍然存在一些问题。凡是紧俏的，工业部门要求多自销一些，商业部门要求多收购；凡是滞销的，工业部门要求商业部门多收，商业部门则要求少收。实质问题是商品分配权限和工商利润的分配问题，是经济利益上的矛盾。在整个工业调整和发展过程中，商业工作跟不上去，我们现在的流通方法不足以促进工业增加花色品种，提高质量，作到物美价廉。

其二，农业部门和农民对商业部门的意见也比较多。农业实行了联产承包责任制，对农业生产促进很大，农村经济发生了很大变化。表现在市场上，变化也很突出。生产发展了，原来长期供不应求的一些商品，现在有的却多了。如烤烟，原来供不应求，现在反过来了。国家计划种烤烟800万亩，而实际上种的烤烟大大超过。农民卖烟排大队，国家又不能都收，因为卷烟产量是有计划的，销量也是有一定的。油菜籽生产上得很快，经营部门多收不能多卖，库存积压。收购起来的油菜籽榨成油每斤成本价格大约一元四角到一元五角，而供给消费者的油是七、八角一斤，卖一斤赔一斤，在这种情况下，国家只能保定量，增加定量财政负担太大。棉花也有这个问题。生产上得很快，但相应的工作跟不上，如仓库、打包设备，收了籽棉轧不出皮棉，棉籽也榨不出油来，出现了卖棉难。粮食本来是最紧张的，可是，现在出现卖粮难。安徽北部、江苏北部过去吃返销粮，粮库很小，现在变成丰产区，收了粮食没处放。还要看到，农村实行了生产责任制以后，商业工作的工作量发生了很大变化，原来是以队为单位进行交售，现在是以户为单位进行交售，平均一人队以三十户来说，原来以队为单位收购只算一笔账，现在就要算三十笔账。而且计划内计划外几种价格，又有奖售，一个人一天结算不了几户。加上收购员新手多，工作水平低，跟不上，就出现了卖油难、卖猪难、卖粮难、卖棉难等等。

其三，广大消费者在经济形势好转的情况下，已经不太接受过去那种商业服务方式和服务质量了。过去有的商品买不到，服务态度差一点，消费者也不计较。现在不行，买东西要挑选。过去只要买得到，走远点路去买也可以，现在东西充裕了，就批评为什么在附近商店买不着。在服务设施、服务网点、服务态度、服务质量、商品花色品种等方面，消费者提出了更高的新要求。

其四，中央领导同志认为，商业部门长期存在的一些落后状态，到了非改变不可的时候了。胡耀邦同志在十二大的报告中指出：“目前生产网点和设施严重不足，中转环节过多，市场预测薄弱，在经营思想和管理方面都有许多问题需要解决。”去年十一月全国商业工作会议期间，国务院领导同志在听取汇报时指出：商业部门僵化，懒，多一事不如少一事。这是批评商业部门改进得很慢，适应不了现在各方面的要求，还是老一套。

我们的商业工作，确实存在四“不”：生意不活，流通不畅，预测不强，管理不善。生意不活，流通不畅的情况，前面已经讲了一些。关于预测不强，我们原来习惯于做供不应求的买卖，似乎不用预测，买卖也很好，现在不行了。自行车、手表的销售究竟是什么趋势，电视机、洗衣机、电冰箱又如何，纺织品调价后明年销量怎样，这些问题不作全面分析预测就要出大问题。在管理方面，资金周转没有恢复到历史上最好的水平，多增加了几百个二级站，过去二级站占整个商业系统库存的三分之一左右，现在最高的占到百分之五十，一般的是在百分之四十以上，光这一项就多占用几十亿资金。人们认为商业部赚钱太多，但商业部却是不大亏损户。1982年粮油赔了一百多亿元（绝大多数是政策性亏损），而其他商品商业赢利只有七、八十亿元，顶不上粮油亏损。这里面也确实有经营管理不善的问题，如环节多，费用高，损失浪费大。国家并没有从中得到积累，消费者增加了负担，生产者没有增加收入。因此，不改革是不行的。

第二，这是针对商业体制存在的问题提出来的。商业工作为什么出现这么多问题呢？其中极为重要的一条原因，就是商业体制上存在着严重弊端：

1、政企不分，行政部门管的多，管理办法以行政办法为主。这种政企不分的体制，限制了企业的主动性和积极性；增加了商业行政部门的业务性和事务性工作，妨碍它们卓有成效地完成主要的工作任务；被迫按行政层次、行政区划组织商品流通，严重影响了商品流通的经济合理运行。行政部门的决定、命令、指示等办法是必要的，但把它作为管理商业的主要办法不行。按行政层次设商业企业机构，必然导致层次多，环节多，出现地区封销、城乡分割，违背了商品流通的规律，常常使商品迂回运输，在途时间长，占压资金多，经济效益低，从而出现一系列问题。

2、实质上的独家经营和渠道比较单一。这两三年发展了很多新的集体商业，但细加分析，实质上还类似国营，名不副实，集体企业的优越性未能充分发挥，还基本上是大锅饭。许多知青商店，一个月三十元工资，天塌了还是三十元，这不还是大锅饭吗？在这种状况下，实质上还是独家经营和渠道单一。这种状况同我们国家商品生产和商品交换的发展水平很不相适应。我们是商品经济很不发达的国家，广大农村还正在从自给的经济向商品经济转化。虽有很多大城市，但东部地区和西部地区经济发展的差别很大。就经济结构说，既有现代化的大企业，又有比较落后的手工业和农业。就消费情况说，总的来看，购买力比较低，但又参差不齐，而且各地区、各民族、各类消费者都有不同的要求。这种情况就要求多种商业的经济形式和多条渠道，来为生产服务，为人民生活服务。

3、商业企业之间、职工之间的平均主义阻碍了几十万个商业企业、一千多万商业职工积极性的充分发挥。我们商业工作存在的平均主义也很严重。我问过许多职工，他们说要真正干，一天的活三、四个小时就干完了。我们现在许多商店经营的那个懒散劲，的确使人痛感这个问题的严重性。前年我到辽宁抚顺去调查，一个在国营饭馆干了十几年的职工不会算毛利，后来他们实行了承包，几天就学会了。前不久我到某省的一个基层供销社调查，我问百货组一位四十多岁的老营业员，一个月卖多少钱，他说不知道，要问核算员才知道。这些都不能怪职工，是我们现行的办法造成的，养成他们可以不关心经营，可以心中无数，什么也不用学。用这种平均主义的办法管理饭馆，再过十年，我们炒的菜，就更要成为一个味的“大锅菜”了。

现在企业之间也是平均主义，统负盈亏，亏了向国家要，盈了交给国家，经营好的企业同经营差的企业，没有什么经济利益上的差别。

第三，这是从长远的战略考虑的。我们商业部的计划司，在国家计委的统一部署下，也正在研究二十年的长远规划，他们初步设想的几个数字，我向同志们介绍一下。1980年全国社会商品零售额是2,140亿元，按过去三十年来平均每年增长8%到9%计算，到2000年就是10,000亿元左右，相当于现在的四倍多。按人平均，现在每人一年买二百多元的商品，那时要买八百多元的商品。主要商品上，肉类可能由现在每人每年平均24.4斤增加到50斤左右，蛋类由4.5斤增加到20斤左右，穿的（包括棉布、化纤、呢绒、绸缎）由30尺增加到45尺，手表拥有量由每百人12.9只达到60～70只，电视机由每百人0.9架发展到每户一架。这样大的商品销售量靠现在的办法能把买卖做好做活吗？当然不行。比如全国的商业网点，1980年大约是200万个，卖二千多亿元的商品，商店已经很拥挤,2000年要卖一万亿元的商品，非大量增加商店不可。可是，国家用于修商店的钱是有限的，因此，必须采取放手发展集体商业和适当发展个体商业的方针。1980年全国商业从业人员是927万人，占人口的1%；2000年是12亿人口，商业人员占人口的比例需要增加到10%左右（苏联现在是13.7%，日本是16.7%），那就是1.2亿人。从世界各国的发展趋势看，经济越发达，商业从业人员占人口的比重越大。如果全靠办国营商业吸收一亿来人，是不可能的。这里又涉及到我们必须坚定不移地把国营商业独家经营改成以国营为主导，多种商业经济形式同时并存。到2000年，在社会商品零售额中，可能国营占不到一半，比如由1980年的84%降到占40%左右，集体商业由1980年的13%发展到占40%左右，个体商业由1980年的4%发展到占20%左右。

当然，这些数字还只是初步设想，进一步研究，会不断修正。但是，从远景规划看,也可以看出我们的商业体制非改革不可。

二、商业体制改革应该遵循的原则

商业体制改革不是想怎么改就怎么改，有应当遵循的基本界限、范围和原则。我认为至少有这样几条原则是应当遵循的：

1、必须坚持商业的社会主义性质和经营方向。有的同志认为，可以按照价值规律、自愿让渡规律等完全采取自由交换的办法。我们认为，完全的自由交换是不行的。比如要完全按照价值规律解决三百亿元的补贴问题，没有四、五百亿元的富余财力是不行的。因为必须在工资普遍增加的情况下，才能去调整价格，这个问题十分复杂。1980年，增加副食品补贴，就没有算好，以为补了五元，人们会去买肉，结果人们并没有都去买肉。南斯拉夫市场调节的步子大了，活倒是活了，但物价不稳定，基本建设也没有控制住。我们赞成给企业一定的独立经营自主权，但有的同志讲，应该使生产经营者成为完全独立的商品生产经营者，就是商品化了的人。我看这不行。如果工业、农业、商业都这样，这还叫什么社会主义？社会主义确实没有固定的模式，我们要解放思想，摸索具有中国特色的社会主义。但是，解放思想，在于如何全面地准确地把握住马列主义的真谛，而不能离开马列主义的基本立场、观点和方法。商业体制改革也应当是这样。

2、在商品流通领域，要贯彻执行以计划经济为主，市场调节为辅的原则。但如何正确地全面地贯彻，是大有学问的。比如商业计划的指标要分指令性计划、指导性计划、市场调节。去年十一月全国商业工作会议上提出指令性计划商品六十多种，如粮食、食油、棉花、柴油等；指导性计划商品七十多种；除此以外是市场调节。关于计划调节和市场调节，过去一些文章多半讲概念。耀邦同志在十二大报告中讲得很清楚，有计划的生产和流通部分是指令性计划和指导性计划，市场调节部分是指价值规律的自发调节。陈云同志打了一个生动的比喻，即“鸟和笼子的关系”。讲得很形象，很准确。这些原则必须在商品流通领域中加以具体化，这里面有许多问题需要研究。三类商品怎么个管法，对武汉市汉正街小商品批发市场，争论就很大，有些人说，工业品象那样搞就搞乱了。我认为，确实是三类商品，可以进这样的市场，进去了比质比价，价格不会上去多少，开始可能生产少价格上的多一点，开放时间长了以后，利用市场机制比质比价，价格会日趋平稳。当初集市贸易特别是城市农贸市场开放时，不少人很担心价格上涨，最初价格确实上去了一点，以后慢慢就平稳了。在三类商品这个范围要充分利用市场机制、市场调节，使它做到产销结合，促进质量提高，花色品种增多，促进商业改善经营。还有国营商业在批发中占多大比重，零售中占多大比重，这个问题也提到日程上来了。各个地区、各个行业不一样,各种商品也不一样，在这里都必须具体化。以计划经济为主，市场调节为辅的原则必须体现到商品流通领域里来，在商业体制改革中加以贯彻落实，不能把这个原则悬在半空。

3、必须做到统筹兼顾，宏观合理。主要是统一领导和分级管理之间、城乡之间、批零之间，以及国家、企业、个人三者之间，都要统筹兼顾，宏观合理，不能偏顾一头。这些都是多年的老问题。所谓合理不合理，兼顾不兼顾，主要从宏观上看，从整个国民经济上看。有些事，从一个部门、一个角度看很有道理，放到宏观来看，放到整体中来观察，就不一定有道理。例如，从地方上看，他说上面管多了，希望权限下放，有的同志要求一级站也以市里领导为主。可是，另外有的同志认为中央管的商品目录少了，难以发挥国营商业的主导作用。像这样的问题，要从宏观上来看，小道理要服从大道理，局部要服从整体，“全国一盘棋”，要考虑这样的原则。

4、必须以经济办法为主，正确运用经济杠杆为主，结合行政办法来管理商业企业。既然商业体制改革主要是研究如何更好地管理商业企业，就要遵照客观经济规律，以经济办法为主来管商业企业。当然，不是说在管理企业时只是用经济办法，而是要以经济办法为主，结合行政办法来管，完全按照行政办法管不行。

不能说有了以上几个原则就完整了。我主要是说，商业体制改革这样的大事，必须有一些总的原则，没有总的原则就没有共同语言，就难免出大的偏差。

三、商业体制改革要有总体设想，综合治理，不能零打碎敲，顾此失彼

商业体制改革，涉及工商关系、农商关系、国家同群众的关系，涉及几十万个企业和一千多万职工，如果没有一个总体设想，有领导有步骤地进行，而是零敲碎打，头痛医头，脚痛医脚，那怎么行呢？有些改革一时看来是对的，将来可能还得走回头路。所谓综合治理，就是象保持生态平衡一样，从许多办法中间来全面地、有机地去考虑，不可能孤立地靠一两条措施就能出奇迹。

1980年向国务院汇报商业工作时，领导同志对商业体制改革提了很多重要意见，后来概括成为“三多一少”，就是多种经济形式、多条流通渠道、多种经营方式和减少流转环节。近两三年，这一改革设想又有发展，增加了由封闭式改为开放式的内容。去年十一月，全国商业工作会议提出建立以国营商业为主导、多种经济形式、多种经营方式、多种渠道并存的少环节和开放式的流通体系。按照这个设想，应当进行以下十个方面的改革：

1、要以国营商业为主导，多种经济形式、多条流通渠道并存，城乡都要这样。这是因为我国生产力水平还比较低，在流通领域这样办，既能发挥国营商业的主导作用，集体和个体商业又有较明显的灵活性和适应性，是国营商业的有力助手和补充。这就是说，一方面，不能不“多”，要“多”；另一方面，不能不分主次，“多”并不是平起平坐，应以国营为主导。大致是个什么界限呢？批发，国营大致应占70%左右；零售，国营占60%左右。五十年代公私比重较合理时，大体就是这样。今后在零售和服务业要放手发展集体商业和适当发展个体商业，国营商业在这方面占的比重还要下降。当然，各行各业，各地区要从实际出发具体安排。还有一个特别的行业就是饮食服务业。这个行业以手工劳动为主，又要分散地为顾客提供“特殊使用价值”（马克思语），看来应当是以集体、个体为主。如大城市理发业，集体、个体应是主要形式，然后再设十个八个国营的，热天有空调，冬天有暖气，可用电话预约，收费标准高一点，还是有顾客光临的，为什么都要采取一样的办法呢？另外，价格上也不能拉平，有人认为价格上拉平是维护消费者的利益，其实不然。例如，北京王府井大街中国照相馆，工作人员语言很有分寸，摄影技术又高，这个照相馆两寸的照片和二级店只差二角，按照价值规律应当差的再大一些，这样才能保证这个照相馆不挤，别的店也有买卖做，也能促进钻研技术。我们现在这个差价不足以鼓励技术进步和服务质量提高。

2、政企分开，扩大商业企业的经营自主权。国务院是商业、粮食、供销社三合一，有的省是三合一，有的省是二合一，反正行政机构要精简。商业行政机构是作为政府的一个职能部门来管理这个行业，而不是要商业部的部长变成总经理，商业厅长变成公司经理。在五十年代，一位省商业厅长分工管几个公司，经理一般一个星期请示一两次，现在公司经理天天围着我们的厅长转。这就证明行政部门管的太多，省公司成了商业厅的一个处，遇事不请示不行。假如政企分工明确，企业有了自主权，就不会是这样。

现在商业部有18个总公司，其实不过是部内的商品管理局，没有成为经济实体，省公司大体也是这种情况。所以必须进行改革，扩大企业的权限。现在新的商业部对减少国务院的日常事务有很大好处。过去粮食部和供销合作总社是两家，在粮食和经济作物的关系问题上总闹矛盾，解决问题要到国务院，现在在部里就可以研究解决了。如果18个公司都成为经济实体，部长们就可以集中精力抓大事。总公司可以在国家政策和计划这两个圈子里充分发挥作用，不必事事都请示部长。

3、工业品批发机构，要以大中城市为依托，建立规模不同的批发采购供应站。大型的以总公司领导为主，中型的以省、市公司领导为主。同一个城市原则上只设一套批发机构。工业品批发要适当划细。现在一个大批发站一两千人，几十个科，经营几千种商品。经理就是电子计算机的脑子也管不了这么多商品，应该把工业品批发划细。我们现在不善于横着划细，老是增加层次。另外，县和县以下重点集镇，包括城市的区，可设批发商店，对零售服务。以百货为例，县的批发商店要看县城的大小，大县的县城和县以下集镇可设六、七个，中等的县可设三、四个，小县可设一两个。这些批发商店都是同等的，都可以按经济合理的原则向任何批发站进货。这样形成批发网，成龙配套。要改变一、二、三级站的老概念。

工业品还必须由政府办理计划外批发交易市场，包括计划完成后的商品。工厂也去，批发也去，零售也去，比质比价，讲价还价，市场调节，把市场搞活。打仗有战场，赛球有球场，做买卖要有市场。运动员老比赛，就常出新成绩。我们现在工商两家坐在屋里进行漫长的“双边会谈”，旷日持久，费时误事。国家有关部门应当提供一个公开的场所，让生产部门和商业部门都来比质比价。体制改革有句名言，说企业“内无动力，外无压力”。压力哪里来？到市场上比质比价，较量高低，就是很大的压力。

4、农副产品尽可能让县公司或者基层供销社同市直接挂勾，省公司一般的不要插手经营，可以多做调剂安排和穿针引线工作。要通过贸易货栈，通过各种形式提供服务。按行政层次层层经营的办法不行。现在基层的经济力量大多了，不象五十年代那样，一个基层社现在有上百万元资金，几百万元的营业额，几十人上百人，有条件的可以把货直接运到市公司而不经过县公司。

另外，大中城市和传统的集散地要设立农副产品批发交易市场。这个批发市场由县公司、农村基层供销社、农工商联合企业、各种专业户的联合体等为卖方，买方为市公司、大型零售商店等，都进场交易，价格浮动。这样做的结果，谁经营好，环节少，谁就收入多。既可以增加生产者的收入，又可以减轻消费者的负担。

在农副产品购销中间要大大发展贸易货栈，主要搞农副产品的代购代销，如天津贸易货栈，对水果搞代购代销，搞的就比较好。贸易货栈不插手经营，只做介绍人，减少环节。成都市的鸡鸭市场，个人长途贩运，收几十只鸡，骑自行车，两天打个来回，一次能收入一二十元，而且不死鸡。有人说，大城市这样搞不行。其实，日本东京一千万人的副食品供应，包括活鱼、活对虾、蔬菜、水果，都是批发双方讨价还价，市场交易，比质比价。当然我们不能完全采取这种办法，但至少在一定范围内，对某些商品特别是鲜活商品，可以充分运用市场机制和市场调节来组织商品流通。农副产品购销应做到最多只经过二道批发环节，一般应只经过一道批发环节。

5、普遍推行商业经营责任制，使责权利三结合。这个商业经营责任制是从确切意义上讲的，要兼顾国家、企业、个人三者利益，不是只顾一头，不是光要权，光分奖金。国家对企业要积极推行利改税的办法，保证国家有稳定的收入，企业对自己的经济利益也能心中有数。对零售业、饮食业、服务业，特别是其中二、三十人的小型工业品商店、副食品商店、饭馆、服务，可以搞集体承包或个人承包。有领导有步骤地认真地实行承包，效果是好的。有的同志认为商业不同于农业，不能搞承包。我个人认为，从着眼于解决“大锅饭”这个严重弊端来说，商业同农业是共同的，应当实行以承包为中心的经营责任制。当然，要从商业的实际出发，不能生搬硬套。商业在实行经营责任制时，要注意以下一些特点。比如，第一，农业是从事物质生产，经常的活动是人对物，劳动的定额虽不如工业那样科学，但还是比较具体，产品有比较客观的标准；商业除饮食业等有一部分是物质生产外，大量的是出售商品和提供服务，经常的工作是接触人，怎么算服务态度好，要根据自己的特点进行研究。第二，商业以国营为主，虽网点分散，职工多，但却不能象农业那样以户为一个经营单位，大量的还是在店集体劳动。农业可以联产计酬，商店职工联什么计酬比较好，如何考核，还待仔细探索。第三，农民承包后，除了交国家交集体的，都是自己的，界限很清楚。商业是中介环节，一手托两家，生产者与消费者，工业与农业，城市与乡村，都要统筹兼顾，对那一头处理不好都不行。

6、农村供销合作社要改成集体所有制的合作商业。要恢复组织上的群众性，管理上的民主性，经营上的灵活性。要从所有制性质上成为农民自己的商业，为农民服务，农民能说得上话。现在的农村供销合作社是“二国营”，农民对供销社无权发言。集体所有制形式的基层供销社可以超越县界、省界，选点进货，选点推销，可以经过县公司，也可以不经过县公司。县公司应该为基层供销社服务。县公司和基层供销社的关系应是经济关系，要推广合同制，要特别强调批发为零售服务，上级社为下级社服务。

7、不管是新的还是老的集体商业都要办得名副其实。名副其实有四条标准：第一，自愿结合，能进能出，不能端铁饭碗，不能随便派人来。第二，自负盈亏。第三，职工多劳多得，不吃大锅饭。第四，民主管理。不要把集体商业办成“二国营”，另开一桌大锅饭。

8、不管农村城市都要发展个体户，拾遗补缺。城市的个体户主要从事零售、饮食业。有些行业如修鞋、修自行车基本上应当让个体去经营。有的人就不相信这一条，我说如果把卖冰棍的都变成国营职工，他们的白大褂就没有老太太洗得干净，晚上也没有叫卖冰棍的了。有的事我们不该管的也去管。农村个体户以肩挑贩卖，收售结合，走村串乡为主。现在农村小废品无人收，供销社看不起。农村可以搞商业专业户。有人说，这样搞价格不就乱了？我们认为，只要发展到一定程度，就要产生一定的竞争，在这种情况下，价格不会出大格的。

9、国营商业企业内部的管理制度要做比较大的改革。我们现在不少商业企业里党政不分，书记成了第一经理，而且一把手说了算。要改成真正的党委领导下的经理负责制，管业务的，管会计的，要有实权。要认真实行职工代表大会制度，使职工成为企业的主人。柜组长和基层经理要搞民主选举。只要推行经营责任制，大家是不会选老好人的。大锅饭就会选老好人，迟到无人管，请假也容易。

10、物价和税收、财政、劳动、工资等方面，要同步进行比较大的改革。我只是说，相应的进行同步改革，而不是说都要做根本

性的改革。更不赞成那种要等别人都改了我才改的消极等待态度。价格已经开始采取了一些比较好的办法，三类工业品、三类农副产品放开。现在有些三类农副产品还不如粮食，粮食议购议销还搞得比较活，完成计划后还可以实行多渠道流通。有些三类产品还是死的，不改不行。不是说要运用经济杠杆吗？对商业来说，最重要的经济杠杆就是价格。可是，现在商业部门最没有权的就是价格。当然，在商品供不应求，比例失调情况下要控制价格，价格上涨就要影响市场的稳定，影响安定团结。

以上这些设想，很不成熟，只是举个例子说明商业体制改革必须有个总体设想，以便做到统筹兼顾，综合治理。

四、最近采取的步骤和措施

有了改革的设想和总体规划，还必须有领导有步骤地实施。今年以来，在中央和国务院的领导下，商业部根据中央一号文件和有关指示，陆续采取了一些比较重要的措施。

1、一月召开了全国粮食厅局长紧急会议，拟出了《商业部关于完成粮油统购任务后实行多渠道经营若干问题的试行规定》，由国务院批准下达。

2、二月召开了全国商业厅局长紧急会议，讨论拟定了《商业部关于实行工业品少环节、开放式批发体制的若干问题的试行规定》，有十条改革措施，其中主要的是三点，一是各级商业批发企业之间、零售企业对批发企业由固定行政供应区域、固定供应对象的办法，改成跨区经营、多头进货的办法。二是把固定倒扣作价，改成协商倒扣作价。但零售价格除有规定者外，均不得超过规定的零售牌价。三是各级批发企业和国营零售企业，除分配的计划商品外，均可直接同工业生产企业协商定货、进货或代销联营。这个“试行规定”还在当作草案继续研究。

3、三月召开了全国农村供销合作社体制改革工作会议，专门研究贯彻中央和国务院关于供销社体改的有关决定。国务院批转了国家体改委员会和商业部共同拟定的《关于改革农村商品流通体制若干问题的试行规定》。这个文件规定：“县供销社改成县联社，作为基层社的济经联合实体，是合作商业。原属县供销社领导的专业公司，按现行建制不变，作为县联社内部的专业经营单位。县联社必须保证完成国家下达的商品收购和调拨计划，并根据国家计划和市场信息，指导基层社开展业务经营，办理基层社力所不及的购销、加工、仓储、运输等业务。县联社也要制定章程，恢复理事会和监事会，通过社员代表大会选举领导机构和领导人员。”

总之，有了改革的设想和总体规划，还必须有领导有步骤地实施。

描述：

