id: 160cb70958
标题：关于暂时停止揭露国民党以示缓和致董必武电
日期：1943-10-5
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：毛泽东全集第18卷
书籍作者：张迪杰

正文：
关于暂时停止揭露国民党以示缓和

致董必武电

（1943年10月5日）董：

二日电悉。

一、五日《解放日报》发表评十一中全会与三届二次参政会长文，六日起解放报及新华社一切揭露国民党稿件暂时停止，风平浪静，以示缓和。五日文内并指出愿意恢复两党谈判。

二、以后谈判由你担任，见蒋时除申述上述态度欢迎政治解决外，应指明延安所得情况，胡宗南声言打下延安不成问题，第一军第七十八师又由渭南开至州，三十六军由甘肃南开至平凉西峰镇线，伊盟大筑飞机场，董钊赴榆林指挥反共，整个西北国民党军队备战甚急，延安不相信政治解决具有诚意，但延安欢迎政治解决不愿破裂。如继续合作，则延安保证继续实践四条诺言，要求撤退若干军队。

三、见王世杰或邵力子时除申述上述意旨外，还应说：内战必投降是死路愿彼方善处，我党准备对付任何险恶局面，但首先愿意继续合作，着重指出董钊赴榆林威胁甚大，刺激最深，延安不能不准备自卫。

描述：

