id: 63c30a7bbd
标题：‘假尸外逃’案真相
日期：1980-0-0
是否是时间段：false
作者：浙江省镇海县侨务办公室
来源：《上访通讯》编辑室, 春风化雨集（上）, 480-486
标签：四人帮,上海文革,清理阶级队伍,清理阶级队伍,党内资产阶级,文章
书籍：‘假尸外逃’案真相
书籍作者：浙江省镇海县侨务办公室

正文：
# “假尸外逃”案真相[1]

## 浙江省镇海县侨务办公室

一

时间是十年浩劫的一九六九年。

地点在浙东镇海县侨乡——大矸。

刚刚过去的春节，没有留下一点欢度的痕迹。连日来晦暗的天空，冷落的街道，惶惑的行人，使节后的侨乡笼罩着愁云惨雾。人们感到春寒料峭，还感到气氛异乎寻常的紧张，至少，住在这里的归侨、侨眷和一切有“海外关系”的人们感到如此。

其实，人们对这种气氛，从清理阶级队伍一开始便觉察到了。

春节期间，被关在公社“群专”土牢里的一些“清队对象”一个也没让回家。春节过后，县里就到这里开了全县清队工作会议。会议最后一天，县清队办公室的头头在会上作了一个报告，说要在会上爆炸一颗“重磅炸弹”。确实，他那颗“炸弹”爆炸后，不仅使所有到会的人大为震惊，而且，“炸弹”的浓重烟雾从会场里散发出来后，侨乡到处都闻到了火药味；居民们，特别是归侨、侨眷、港属和一切有“海外关系”的人们，都吃惊得非同小可。

那是一颗什么样的“炸弹”呢？

原来这位头头在会上说：大矸侨乡还有一起大的敌特案即“假尸外逃”案没有破获，外逃的是一个“外国特务”。还讲这个案件是“统战工作上修正主义路线”，“走资派包庇坏人”所造成的。说：破获这个案件，既能深挖暗藏的敌人，又能清算“走资派的罪行”。

就这样，笼罩在大矸侨乡上空的愁云惨雾，越来越浓，而且还掺和着刺鼻的火药味。

二

包树云“假尸外逃”案传开了。在传播过程中，人们赋予它戏剧性的神秘色彩，使听的人一个个感到震惊。因为，所说的这个外逃“外国特务”，竟是已经死了整整三年之久的包树云——镇海县侨属工作委员会副主任。

到底是什么一回事呢？

这里，需要对包树云的情况，作一介绍。

包树云，又名包康铀，男，生于一九〇二年，髙小文化，大矸人。青年时代曾在大矸镇和上海等地当职员。一九三四年后，在香港、桂林等地当过西菜厨师，开过拍卖行，当过“中美茶厅”经理，“中美游艺场”主任。解放后，他在上海做过临时工。一九五六年以后一直居住在老家，生活来源靠其子女。由于本人早年去过香港，一个儿子又在国外，加之能说会写，又乐于帮助归侨、侨眷做一点事情，因此，他在大矸侨眷中逐渐有了一点名气。后来，他被选为大矸区侨属工作委员会主任，县侨属工作委员会副主任。一九六四年初，在他的倡议下，由大矸区归侨、侨属自筹资金创办了镇海县第一个侨属工厂——大矸侨属电镀五金厂，他还被公推为这个厂的名誉厂长。

包树云就是这样一个“历史复杂”，有“海外关系”，而且经常与回乡探亲的港澳同胞、国外华侨“频繁接触”的人。要是他真没死，人在大矸，也必定是“清队对象”。更何况发现了他“外逃”，哪能不清查？

但是，人们感到奇怪的是，包树云的名字早已从户口簿中注销掉了。一九六五年底，他患肺病很厉害，是他的邻居用河船送他到宁波转去上海治疗的。一九六六年二月，因患肺癌死在上海医院里。同年四月初，从上海把棺材运到乡下，清明节故进他的寿坟里。这一切，他的亲友、乡里几乎尽人皆知。但时隔三年，居然在全县会议上宣布包树云没有死，棺材里装的是“假尸”，不是人，是石膏，石灰包；还宣布他是一个潜伏下来的老特务——人已经外逃了，而且竟有人在香港看到过他，与他打过招呼呢。

对这个骇人听闻的案件，有人确信不疑，有人半信半疑，也有人根本不信。还有人在暗底里议论：这是造谣，是陷害，是别有用心。

一种说法：包树云肯定已经死了。他们举出，大矸有人在他临死前到上海医院看望过。包树云在上海的两个女儿工作单位的领导也去医院探望过，死了后单位领导帮助料理的丧事。因此，包树云是“死定”了。

有人提出疑问：“既然人确实死了，怎么还会有人在香港看见过，打过招呼？”有人问：“是谁在香港看到，打过招呼？”答：“生品和尚说是他姨丈看到的。”结果有人把生品和尚找来对证，生品和尚气愤地说：“我前生前世讲过啦？我同啥人讲？为啥要造我的谣？！”这时有人开起玩笑来：“我看是包树云的鬼魂游香港，碰到了同乡；或者是同乡撞着了包树云的鬼魂。”

又有人提出问题：“要么死在上海医院里的不是包树云，是冒名顶替。或者是医院也有包树云的同伙，为了掩护老包逃跑，从中调包。”还有说：“要么上海殡仪馆里也有老包的人，否则为啥把死人换成石膏？”

这些议论，公社和大队的“群专”是听到了的，并曾当作“阶级斗争新动向”，把参加议论的人叫来审问过。可是这些人却理直气壮地说，“不是说专政是群众的专政，搞好清队，要放手发动群众嘛？我们这不是在帮助你们分析案情查找线索吗？”“群专”对他们无可奈何。

三

时间过去了一个多月，公社、大队“群专”花了很大力气，审查了不少“有关人员”，但是没有一点眉目。怎么办？他们只有联合上书“县群专”和“县专案组”，请求给予协助。

大队“上书”半个多月后，四月十九、二十日两天，在髙圹公社岭南大队的一座半山腰里——包树云的坟墓所在地，演出了一场掘坟、劈棺、验尸的活报剧。

此刻，在包树云坟墓周围，来了木少人，有包树云的左邻右舍，有经常互相走动的熟人，有抬过包树云棺材的人。在人群之中，当然还有公社、大队“群专”的人。当然也少不了一些看热闹的。那天天气有点过分的热。而在场的多数人员的表情却是冷冰冰的，大家都在等待着。大概过了半个多小时，一辆两轮摩托车载着两个人来到了坟地，他们是“镇海县群众专政指挥部”的人。这两人一到，便指挥着几个人挖掘包树云的坟墓，并用照相机拍摄现场。当坟顶削平，坟盖启开，露出乌黑的棺材时，人们紧张得似乎有点透不过气来。天上已经布满了乌云，远处传来了沉闷的雷声，眼看快要下雨了。这时，棺盖被打开了。人们睁大了眼睛，往棺材里瞧，啊！几乎是同声齐呼：“是死人，不是石膏！”而且人们还清楚地看出，躺在里面的死人竟还没有腐烂。现场的照片又拍了很多张。天已开始下雨了，为了保护好现场，没等指挥，大家主动盖好棺盖和坟盖。

四

第二天上午，又演了“验尸”、“认尸”剧。

侨乡居民们全知道了消息，到现场来的人特别多。

天气清明凉爽，当棺盖再次被揭开后，仰面朝天的尸体以及放在里面的陪葬物品看得很清楚，包树云死亡日期是一九六六年二月五日，到这次开棺，时间已经相隔三十八个半月了。而呈现在大家面前的死者的面部仍然完好无损。只不过显得干疡而已，这使所有在场的人感到特别惊讶。

这具尸体是谁？“认尸”开始了。

多数人认为从面部特征看是包树云的尸体，但他们对于这么长时间了尸体还未腐烂，感到奇怪。也有一些人认为这尸体不是包树云，要是包的尸体，早就烂光了，那么这具尸体又是谁呢？

这时，在场的一位姓王的牙科医生站出来说话了：“我替包树云拔牙、镶牙好几回。他的牙齿长得怎样，拔过几颗，镶过几颗，我都记得清楚。他左边虎牙是朝里长的，平时看起来左边上嘴唇有点瘪。”经王医生一说，使大家想起来，包树云活着的时候是有点瘪嘴，再看看尸体，似乎也有点瘪嘴。有人提议，把死者的嘴唇拨开来检查牙齿。可是没有人敢动手。正当大家在发愣的时候，不知是谁，用钉耙把死者的脑袋从棺材里钩了出来，放在牙科医生的面前，王医生此时当着众人的面，只好拨开死者的嘴唇检查牙齿。过了一会，他对大家说：“请大家仔细看看，这颗虎牙与老包生前的虎牙不是一样吗？他平时一说一笑，就露出这颗虎牙，大家应该是熟悉的。”众人异口同声地说：“对，是包树云的牙齿！”

结论就这样无可辩驳地得出来了：

装在棺材里的不是石膏，而是死人。这个死人嘴里的牙齿是包树云的牙齿，那么这具尸体肯定是包树云无疑。因为包树云的牙齿是不会长到别人的嘴里去的。

人们发现尽管棺材质量一般，但里面放了不少石灰包，很干燥，臭气也不浓重。这大概就是死了三年时间，尸体还没有腐烂的原因。

五

到此，包树云的“假尸外逃”案该了结了吧！然而县里还没有出现想结案的迹象。他们还是派出两个人，专程到上海进行调查。他们到了上海市第一人民医院，查阅了包树云住院的病史记录，死亡报告；访问了主治医师，询问了医治过程，病人体形特征等，还出示包树云的照片给医生辨认。他们还访问过承办包树云丧葬业务的上海提篮桥国华殡仪馆。他们还通过街道调查了包树云妻子的情况。通过包的两个女儿所在单位的组织了解情况，还分别访问了母女三人，并取得了“访问笔录”。

从上海调查取得的大量旁证、笔录，与他们原来的愿望完全相反，恰恰更充分地证明了：一九六五年十一月七日住进上海市第一人民医院的病人是包树云；一九六六年二月五日，因患肺癌死在这个医院二楼112床，住院号154939号的病人是包树云；上海国华殡仪馆用专车从医院接去的是包树云的尸体；由这个殡仪馆负责，托运到乡下去的是装着包树云尸体的棺材。

“假尸外逃”结论不能不否定了。然而，就在否定此案的同时，包树云在大矸镇三居会的家，被查抄，封闭了。查封的理由，据说是：人虽死了，特务嫌疑却排除不了。

几乎与此同时，镇海县第一个侨属工厂的牌子也被砸烂，工厂被没收了。据说，这个工厂是县里“走资派”支持包树云搞起来的修正主义黑样板，是“私私联营”的“资本主义的股份有限公司”。

落在死人头上的灾难：对于死人来说因为无知无觉是无所谓的；然而，活着的人们——这个灾难实实在在地是为活人而制造的，却受着煎熬。

六

乌云散去，朝霞满天。

在粉碎“四人帮”后的第二年，一九七八年下半年，镇海县在党中央的正确路线指引下，拨乱反正，他们所抓的第一件大事就是深入揭批林彪、“四人帮”的反革命极左路线，同时，深入调查研究，落实政策，平反冤假错案。一九七八年十一月，他们终于搞清了“假尸外逃”案的真相。弄清了“四人帮”的帮派蓄意制造的包树云“假尸外逃”案的目的。不只是对已故爱国民主人士的陷害，株连其家属、子女、亲友；还在于全盘否定党的统一战线工作的伟大成绩和正确路线，从而打倒一大批革命领导干部。中共镇海县委统战部，本着实事求是的原则，于一九七八年十二月五日，以镇统字（78）第1号文件，为包树云先生平反昭雪。之后，又在全县侨务会议，归侨、侨眷代表大会上为他公开平反昭雪。同时将文件抄发给包树云先生家属、子女所在单位组织。还写信告诉了他在国外的儿子包宗杭先生。被查抄的财物按规定归还。

[1] Note: The date given comes from the preface.

描述：

