id: 06d020d8d3
标题：毛主席革命文艺路线胜利万岁华北地区文艺调演节目剧照选刊
日期：1974-2-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：河北文革,北京文革,天津文革,内蒙古文革,农业战线,工业战线,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
（照片一）内蒙古自治区直属乌兰牧骑演出的歌舞《草原人民歌唱毛主席》。《北京日报》供稿

（照片二）天津市话剧团演出的话剧《风华正茂》中的一个场面：青年女教师、共产党员常虹在为人民服务小组里进行忆苦思甜，满腔热情地培养无产阶级革命事业接班人。 《北京日报》供稿

（照片三）北京评剧团演出评剧《向阳商店》中的一个场面：向阳商店新工人刘春秀，热爱社会主义商业工作，为了支援附近工厂大会战，她同党支部书记王勇翔等一起送货到白云坡。 新华社记者摄

（照片四）河北省围场县文工团演出话剧《烈马河畔》中的一个场面：大队党支部书记高燕红，以党的基本路线为纲，帮助队长田广发提高了阶级斗争、路线斗争觉悟，团结起来，投入劈山引水战斗。 《北京日报》供稿

（照片五）北京话剧团演出的独幕话剧《爆破之前》中的一个场面：工区党总支书记雷万钧坚决执行“以农业为基础、工业为主导”的发展国民经济总方针，既加快了爆破进度，又保住了将军岭大队的水库，支援了抗旱，谱写了一曲工农联盟的凯歌。 新华社记者摄

（照片六）北京市河北梆子剧团演出的河北梆子《云岭春燕》中的一个场面：大队的赤脚医生梁春燕正在向王大婶忆苦思甜，她唱道：“春燕我，饮甜水，苦水难忘；毛主席，指明路，大道铺金光……” 《北京日报》供稿

（照片七）山西省晋东南地区一剧组演出的上党梆子《快马加鞭》中的一个场面：红峪农业生产合作社党支部书记高永进带领全村党员和群众，顶住了“砍社”妖风，捍卫了毛主席的革命路线，在社会主义大道上高歌猛进。 新华社记者摄

（照片八）天津市河北梆子剧团演出河北梆子《渡口》中的一个场面：老渡工教育他的孙女红小兵水莲：“阶级斗争记得牢，擦亮眼睛紧握篙”。 新华社记者摄

（照片九）河北省南和县豫剧团演出豫剧《划线》中的一个场面：治河“土专家”郑大伯一心为公，为了根治海河，他以“挪咱家三间房，为了多打万吨粮”的道理，说服老伴搬家让路。 新华社记者摄

（照片十）内蒙古自治区歌舞团演出歌舞《前哨》中的一个场面：军民联防，警惕地守卫着祖国的北部边疆，结成了坚不可摧的铁壁铜墙。 《北京日报》供稿（照片）

描述：

