id: 06d1d4d94d
标题：教育自己宣传群众
日期：1975-6-1
是否是时间段：false
作者：宜军
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
上板生产队民兵连就卖猪问题进行的讨论，很有意义。这场讨论的中心议题抓得好。巩固集体经济究竟靠什么？是靠做买卖要高价，多赚几个钱？还是靠坚持走社会主义道路，开展学大寨运动，坚持以粮为纲，搞好生产？民兵们经过学习讨论得出了正确的结论。他们说得好，如果不看方向路线，只管抓钱，钱抓得越多，人心就越散，就会离社会主义道路越远，最终必然导致集体经济垮台，资本主义泛滥，民兵们自己认识提高以后，又满腔热情地向广大群众作宣传，使社员群众也普遍受到了一次生动的社会主义教育。

民兵组织“是军事组织，又是劳动组织，又是教育组织，又是体育组织”。民兵要担负起对外反侵略、对内防复辟的伟大历史使命，就必须充分发挥民兵这个“教育组织”的作用，抓好对民兵的社会主义教育，帮助民兵从理论和实践的结合上把为什么对资产阶级专政的问题搞清楚，提高民兵的阶级斗争、路线斗争和继续革命觉悟。要组织民兵积极参加社会阶级斗争，充分发挥民兵在农村两条道路斗争中的战斗作用，并要引导民兵在斗争中自觉改造主观世界。这样，民兵本身的觉悟提高了，就能更好地宣传群众，教育群众，带头抵制资本主义倾向，在党的一元化领导下，把巩固无产阶级专政任务真正落实到每个基层。（宜军）

描述：

