id: 06d5aba837
标题：毛主席选定的接班人我们最信赖最拥护五二八八六部队党委热烈欢呼华国锋主席为我党领袖，决心最紧密地团结在以华国锋主席为首的党中央周围，和“四人帮”反党集团斗争到底
日期：1976-11-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,毛泽东,四人帮,夺权,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 五二八八六部队党委成员认真学习伟大领袖和导师毛主席给华国锋同志亲笔写的：“你办事，我放心”，欢呼粉碎“四人帮”反党集团篡党夺权阴谋的伟大胜利，深刻认识华国锋主席是我党当之无愧的领袖，是我军当之无愧的统帅，坚信在以华主席为首的党中央英明领导下，一定能继承毛主席的遗志，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底。

党委的同志们豪情满怀地说：华国锋同志任党中央主席、中央军委主席，是伟大领袖和导师毛主席生前安排的，是中央政治局一致通过的，代表了全党全军全国各族人民的共同心愿。大家深深感到，我们伟大的领袖和导师毛主席高瞻远瞩，亲自选定了华国锋同志为接班人，这是使我党永远沿着毛主席革命路线胜利前进的可靠保证。毛主席在一九七六年四月三十日，亲笔给华国锋同志写了：“你办事，我放心”。毛主席选定的接班人，我们最信赖、最拥护。大家认为，以华国锋同志为首的党中央及时作出了关于建立伟大的领袖和导师毛泽东主席纪念堂、出版《毛泽东选集》和筹备出版《毛泽东全集》的重要决定，在八亿人民中掀起了一个继承毛主席遗志，学习马列著作和毛主席著作的新高潮。华主席领导我们党，以无产阶级革命家的雄伟气魄，采取果断措施，一举粉碎了王洪文、张春桥、江青、姚文元“四人帮”反党集团篡党夺权的阴谋，在关系到我国的前途和命运的关键时刻，挽救了党，挽救了革命，挽救了我们军队和我们的国家，对中国革命做出了重大贡献，在中国革命历史上写下了光辉的一页。这表明以华国锋主席为首的党中央无限忠于伟大领袖毛主席，忠于毛主席的无产阶级革命路线。刘副政委激动地说：我们革命战士坚信，以华国锋主席为首的党中央，一定能率领我们继承毛主席的遗志，把无产阶级革命事业进行到底。

党委成员回顾了以华主席为首的党中央一举粉碎“四人帮”反党集团的斗争过程。同志们说，这场斗争的胜利，有着极其重大的现实意义和深远的历史意义。伟大领袖和导师毛主席是我党的缔造者。在毛主席亲自领导、锻炼和培育下，我们党由几十个共产主义者的小组，发展壮大到拥有三千多万党员、领导着八亿人民进行社会主义革命和社会主义建设的伟大、光荣、正确的党。毛主席逝世以后，我们党面临着能不能继承毛主席的遗志，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底的严峻考验，大家确实有些担心。王张江姚反党集团，迫不及待地跳了出来，向党进攻。如果让这些野心家、阴谋家、正在走的走资派篡夺了党和国家的最高领导权，我们的党和国家就要改变颜色，毛主席开创的无产阶级革命事业就会前功尽弃，付诸东流，毛主席领导全国人民几十年艰苦奋斗才推翻了的三座大山又会重新压在劳动人民头上，我们就会吃二遍苦，受二茬罪，这是多么危险的情景啊。于副团长说：正是在这紧急关头，以华国锋主席为首的党中央领导着全党全军和全国人民粉碎了“四人帮”的罪恶阴谋，取得了无产阶级反击资产阶级进攻的决定性胜利，给了党内外资产阶级、国内反动派和帝国主义、社会帝国主义以沉重的打击，使我们的党免于变为修正主义的党，使中国革命免于大倒退，这是有着多么重大意义的胜利啊。我们党有了华国锋同志为领袖，我们的前途无限光明，全国人民放心，我们放心，我们更加信心百倍地奋勇前进！

党委成员们还指出，在以华国锋主席为首的党中央领导下，粉碎“四人帮”反党集团的斗争，是毛主席关于无产阶级专政下继续革命伟大理论的一次伟大的实践。在这场斗争中，全党、全军和全国各族人民又一次经受了严峻的锻炼和考验，进一步提高了阶级觉悟和路线斗争觉悟，更加认清了在历史转折的关键时刻党的领袖的伟大作用。大家说，华国锋主席领导我们党在惊涛骇浪中转危为安，赢得了全党、全军和全国各族人民的无限信赖和衷心爱戴。华国锋同志不愧为毛主席亲自选定的接班人，不愧为把毛主席的革命事业推向前进的掌舵人。华国锋同志是我们党当之无愧的领袖，是我军当之无愧的统帅。党委成员们说：王张江姚“四人帮”反党集团，干扰毛主席的伟大战略部署，破坏我们的社会主义革命和社会主义建设，现在粉碎了他们篡党夺权的罪恶阴谋，在以华国锋主席为首的党中央的坚强领导下，我们的社会主义革命和建设必将迅猛地向前发展。

党委成员充满信心地说：粉碎“四人帮”篡党夺权阴谋的伟大胜利证明，我们党不愧为伟大的、光荣的、正确的马列主义政党。在斗争中，我们的党锻炼得更加坚强，更加团结，我们这个党是有希望的。伟大领袖和导师毛主席虽然和我们永别了，现在我们党又有了自己的领袖华国锋主席，华国锋主席一定能率领我们党不断从胜利走向胜利。党委同志们纷纷表示：坚决拥护我们党的领袖华国锋主席，一定要继承毛主席的遗志，最紧密地团结在以华主席为首的党中央周围，一切行动听从以华主席为首的党中央指挥，努力学习马列著作和毛主席著作，坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命，同王张江姚反党集团作坚决的斗争，继续批邓，反击右倾翻案风，抓革命，促生产，促工作，促战备，为巩固无产阶级专政、防止帝国主义、社会帝国主义的侵略而努力奋斗。（附照片）

工程兵集团党委成员，热烈拥护华国锋同志任中共中央主席和中央军委主席，热烈欢呼粉碎王、张、江、姚反党集团的伟大胜利。决心最紧密地团结在以华国锋主席为首的党中央周围，彻底揭露批判“四人帮”篡党夺权的滔天罪行。

李斌斌摄

描述：

