id: 06d520a439
标题：认真读书 提高连队领导班子革命化水平福州部队某部九连干部坚持理论同实践相结合的原则，认真学习毛主席著作，努力改造世界观，有力地推动了连队革命化战斗化建设
日期：1971-7-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 福州部队某部九连干部，在党支部领导下，认真活学活用毛主席著作，努力改造世界观，有力地加强了领导班子的思想建设，两年来，十二个连排干部有八个先后被评为活学活用毛泽东思想积极分子。干部的思想革命化，带动了连队的革命化、战斗化建设，使九连从一个一度问题较多的连队变成先进连队，重新跨进了四好行列，并被树立为师的活学活用毛泽东思想先进集体。

九连在创四好的前几年评上了四好。在成绩面前，有的干部滋长了骄傲自满情绪，固步自封，放松了自身思想革命化，放松了思想工作，结果连队出了一些问题，组织纪律松懈，内部不团结，一九六七年和一九六八年丢掉了四好。一九六九年学习和贯彻“九大”精神，党支部用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论对照检查连队建设中存在的问题，深刻认识到，干部骄傲自满，放松毛主席著作的学习，这是一条根本的教训。要改变连队的面貌，必须从改变干部的学习状况做起。

连队干部都是忙人，要认真读一些书，经常碰到的问题是坐不下来。针对这种情况，支委会进行了讨论，认为连队工作忙是事实，要把工作干好，就要不断鼓足革命干劲。但是，什么叫革命干劲足？成天忙忙碌碌，跑跑颠颠，堵东墙补西墙，被动应付，看起来手脚勤，实际上脑子懒，这不叫革命干劲足。真正的革命干劲是理论和实践的结合。只有在马列主义、毛泽东思想指导下，才能干得有方向，有成效，才能越干越有劲。

在不断提高认识的基础上，党支部决定建立干部学习制度：除和战士一起坚持天天读以外，每天晚上自学一小时；每周固定一个集体学习日；为了增强学习效果，实行“一帮一”结对子学习；学习情况定期汇报，党支部定期检查，由于党支部注意不断解决学习中的活思想，解决工作和学习的矛盾，这些制度从一九六九年建立以来，一直坚持了下来。这样，就使大家逐渐养成了读书兴趣和读书习惯，有时只有少数干部在家，也能坚持天天读和一小时自学。两年来，连队干部中，有三个同志已通读了四卷《毛泽东选集》，有一个同志通读了两遍。为了加深对毛泽东思想的理解，有时他们还选学有关的一些马、恩、列、斯语录。

毛主席教导说：世界观的转变是一个根本的转变。九连干部遵照毛主席的教导，坚持带着问题活学活用毛主席著作，努力改造世界观，提高继续革命觉悟，提高执行毛主席革命路线的自觉性。两年来，他们学习毛主席著作，着重解决了世界观改造上的这样几个问题：

（一）克服骄傲自满情绪，树立高标准创四好的思想。在创四好的过程中，骄傲自满情绪经常在干部中露头，这是影响连队建设的一个重要问题。针对这种情况，党支部经常组织干部学习毛主席有关防止骄傲自满，提倡谦虚谨慎的论述。去年，他们搞了四次反骄破满教育，学习毛主席在党的七届二中全会上的报告、《学习和时局》等著作，用毛主席关于我党历史上四次骄傲吃亏的告诫，回顾连队两次骄傲丢四好的教训，从路线上看骄傲的危害，从世界观上找骄傲的根源。大家检查分析了这样一件事情：一次，上级通知抽各连六班到团里参加射击考核。九连射击成绩是在团里挂了号的，过去有的同志经常拿来作为骄傲的资本。这次六班有一名战士射击技术基础较差，有的干部怕他影响成绩，给九连抹黑，就借口轮到这个战士值班把他留下了。从这件事情大家认识到，骄傲自满和保守思想是联系在一起的。骄傲了，就必然保守。如果不认真改造世界观，不破除骄傲自满情绪，就不能很好地执行毛主席的建军路线，使连队不断前进。

（二）破私立公，加强新老干部的团结。近几年，九连干部变动较大。党支部很注意通过读书学习来解决新老干部的团结问题。原一排长陈治训支左回连后，看到比自己入伍晚五年的戴华昕同志当了指导员，觉得自己比指导员资格老，在连队、在支左前线干得也不错，经常受表扬，心里不太服气。后来，在党支部和同志们的帮助下，他带着问题认真学习了毛主席关于“一分为二”的观点和完全、彻底为人民服务的教导，学习了新党章，进行了三个对比：把资格老与革命老前辈对比，把干得不错与党员五个“必须做到”对比，把不服气与“老三篇”中三个光辉形象对比，越比越觉得自己的思想境界低。以后，他不断斗私批修，主动和指导员搞好团结，工作上热情地给予支持。

（三）克服“半截子革命”思想，提高继续革命觉悟。副指导员王文兴，家庭有些困难，父亲希望他复员回家，加上他患有胃病，因此，不太安心部队工作。他带着这个问题，反复学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论、关于将革命进行到底的论述和“老三篇”，学习林副主席在“九大”的政治报告和新党章，认真斗私批修，克服“半截子革命”思想，提高继续革命觉悟。去年九月，他利用回北京探家的机会，到大白楼参观王国福事迹展览，并动员他父亲一起去接受教育。在他的帮助下，他父亲思想通了，积极支持他在部队努力工作。

描述：

