id: 06d675fd63
标题：大庆油田广泛开展路线对比活动
日期：1977-7-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,四人帮,夺权,人民战争,工业战线,编纂《毛泽东选集》第五卷,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
大庆工人阶级在“三大讲”的基础上开展的路线对比活动，是个很好的经验。这一活动紧紧抓住了揭批“四人帮”这个纲，发动群众广泛，联系实际紧密，声势大，效果好。

伟大领袖和导师毛主席说：“一个路线，一种观点，要经常讲，反复讲。只给少数人讲不行，要使广大革命群众都知道。”大庆的经验完全符合毛主席的这一教导。他们把“四人帮”反革命的修正主义路线及其罪行，一桩桩、一件件地摆出来，人人动脑，个个开口，以毛主席的教导和华主席的指示为武器，加以对比和分析批判。这样就使广大干部和群众深深感受到肃清“四人帮”的流毒和影响的极端重要性，真正懂得什么是毛主席的无产阶级革命路线，什么是“四人帮”的反革命修正主义的极右路线，做到泾渭分明，印象深刻。

大庆油田的经验具有普遍意义，对部队也是适用的。我们要结合揭批“四人帮”的实际，结合十个“应该不应该”的教育和各项工作的实际，很好地学习和运用这一经验，大打揭批“四人帮”的人民战争，进一步夺取抓纲治军的新胜利。 ——编者

据新华社大庆一九七七年七月十一日电 大庆油田广大干部、工人，正围绕着大庆两条路线的重大斗争和个人的思想实际，广泛开展路线对比活动，声势浩大，规模空前，把揭批“四人帮”的伟大斗争推向了一个新的高潮。

两条路线对比是“三大讲”的继续和深入。前一个时期，大庆工人阶级在揭批“四人帮”的斗争中创造的好经验“三大讲”，对深揭狠批“四人帮”篡党夺权的滔天罪行及其罪恶历史，激发广大职工和家属对“四人帮”的深仇大恨，总结同“四人帮”进行针锋相对斗争的经验，起了极大的推动作用。随着这场斗争的不断发展，大庆党委深深感到，“四人帮”多年来控制舆论工具，大肆推行反革命的修正主义路线，散布许多谬论，颠倒是非，混淆黑白，在工业战线上流毒甚广，危害极大，即使象大庆这样的先进单位，也不能低估。必须进一步发动群众，在前一段开展“三大讲”的基础上，开展路线对比，把揭批“四人帮”的斗争继续引向深入。这样，才能从路线上分清是非，彻底肃清流毒，保证大庆红旗永远保持鲜红的颜色。从四月下旬以来，油田各级党委先后有八千七百多名干部，下基层，上前线，同广大职工群众一起开展路线对比活动。目前，这一活动，已经在全油田一千九百多个基层单位开展起来了。

从目前各单位的做法来看，路线对比主要有以下三个方面的内容：第一、就是认真学习《毛泽东选集》第五卷，学习全国工业学大庆会议上华主席、叶副主席的重要讲话和其他重要文件，把毛主席为我党制定的办社会主义工业的路线、方针和政策，把华主席、叶副主席的一系列指示，学懂弄通，领会透彻，掌握开展路线对比，深入揭批“四人帮”的思想武器。第二、就是把“四人帮”反革命的修正主义路线，以及他们放回来的“归山虎”张洪池和当时大庆领导班子里支持他的个别人对大庆干扰破坏的罪恶活动，一桩桩、一件件地摆出来，用毛主席教导和华主席指示加以对比和分析批判，分清两条路线的是非界限。第三、就是联系本单位和个人的实际，看看自己过去对毛主席革命路线是怎样认识的，怎样执行的，哪些做对了，哪些做错了，有些什么经验教训，认真地加以总结。在路线对比中，人人讲经历，谈体会，一人发言，大家补充，互相启发，共同受教育。广大职工说，这种群众性的路线对比，能把同“四人帮”顶着干的成绩讲出来，把受“四人帮”毒害的影响找出来。这样做，对毛主席革命路线是一个大学习、大颂扬；对“四人帮”的反革命的修正主义路线是一个大揭露、大清算。两条路线一对比，哪个对，哪个错，一下子就泾渭分明。采油四部四区一队共产党员石光华，一九七○年转业到油田工作以来，坚持抓革命、促生产，严格执行岗位责任制，不论冬天夏天，白昼黑夜，还是风雪雨天，没有误过一个班，没有迟到早退过，虽然他患有严重关节炎，天气一变两腿又酸又疼，但他一直坚持上班；巡回检查，他总共步行五万三千多里路；上夜班七年，他没脱过一次岗，没漏取一项资料，没发生一次事故。但是，在“四人帮”横行的日子里，他却被污蔑为“生产党员”，说什么这样的党员“有一百个也不要”。在这个队的路线对比大会上，大家都热情赞扬他是坚持继续革命的“长征战士”，是按照毛泽东思想办事的好党员，大家表示，要虚心向石光华同志学习，争当铁人式的石油工人。通过路线对比，石光华自己也进一步明确了路线是非，提高了路线斗争和继续革命的觉悟。

在大庆政治部党总支委员会召开的路线对比会上，人们讲到：毛主席为我们制订了抓革命，促生产的方针，“四人帮”却制造出一套什么卫星上天、红旗落地的谬论。鼓吹“宁要社会主义的草，不要资本主义的苗”，到处乱打“唯生产力论”的棍子。“归山虎”张洪池以及当时大庆领导班子里的个别人，完全按照“四人帮”的腔调，污蔑坚持毛主席革命路线的大庆广大干部和群众“讲干劲没说的，讲路线不咋的”。他们曾经公开散布“三年不搞科研，照样出油”。由于受“四人帮”反革命的修正主义路线干扰破坏，一度造成了油田管理混乱，地下亏空，生产被动的局面。大家普遍反映，这次路线对比，收获很大。

在群众性路线对比的基础上，象过去建立新旧社会两本帐那样，建立路线对比两本帐。一本是伟大领袖毛主席领导我们走上社会主义金光大道，英明领袖华主席继承毛主席遗志，粉碎“四人帮”，领导我们继续革命的“幸福帐”；另一本是“四人帮”推行反革命的修正主义路线，祸害我们国家、祸害我们党、祸害我们企业，迫害广大职工和家属的“苦情帐”。这两本帐，每个单位、每个人都要建立起来，作为对职工和家属进行经常性的阶级斗争、路线斗争教育的活教材。广大职工群众说，我们搞路线对比，忆受“四人帮”修正主义路线祸害之苦，思贯彻毛主库革命路线、落实华主席抓纲治国战略决策之甜，两条路线，两种前途，使我们坚信，紧跟英明领袖华主席，就能保证无产阶级的红色江山万年红，就能把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底。

大庆油田开展的这场路线对比活动，把“四人帮”作为反面教员，发动群众深入批判，就把阶级教育、路线教育和传统教育有机地结合起来了。在路线对比中，不论是老工人，还是青年工人，人人上阵，个个开口，大家对比，大家揭批，形成了一场群众性的马克思主义的自我教育运动。一些身受其害的同志，找到了祸根，加深了对党的基本路线的理解。

大庆油田在路线对比活动中，严格区分两类不同性质的矛盾，把斗争矛头始终对准“四人帮”及其死党。对那些恶毒攻击毛主席、周总理和华主席的反革命分子，坚决实行无产阶级专政，对于路线斗争中的大是大非问题，决不含糊，一定要把是非界限搞清楚；对受“四人帮”思想影响而犯有这样那样错误的人，通过“说清楚会”，向党向群众讲清楚了，真正提高了觉悟，就鼓掌欢迎，一起投入揭批“四人帮”的斗争。这样，着眼于大多数，教育大多数，团结大多数，就把一切积极因素调动起来，形成了一支最广泛的革命大军，为贯彻毛主席的革命路线和华主席抓纲治国的战略决策而英勇作战。

描述：

