id: 06d6cf5ecf
标题：坚决执行毛主席关于工人阶级必须领导一切的伟大教导
日期：1968-11-6
是否是时间段：false
作者：上海大专院校军训团政治处主任郑世谊
来源：
标签：毛泽东,教育革命,红卫兵运动,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我们怀着无比激动的心情，一次又一次地收听党的八届扩大的十二中全会公报，心潮澎湃，热血沸腾。我们能参加伟大领袖毛主席亲自发动、亲自领导的无产阶级文化大革命，这是多么幸福、多么光荣呀！我们千遍万遍地高呼：无产阶级文化大革命全面胜利万岁！伟大领袖毛主席万岁！万万岁！

在夺取无产阶级文化大革命全面胜利的关键时刻，毛主席发出了工人阶级必须领导一切的伟大号召。工人阶级响应毛主席的伟大号召，豪迈地登上了上层建筑各个领域斗、批、改的政治舞台。这是二十世纪六十年代的伟大事件，是毛主席总结了群众的经验提出的伟大战略部署，是保证我们国家永不变色的千年大计，万年大计。

在毛主席最新指示的指引下，浩浩荡荡的工人毛泽东思想宣传队开进了大专院校，领导那里的斗、批、改。在很短的时间内，学校就发生了巨大的变化。我们担负过军训任务的华东师范学院就是生动的一例，过去，这个学校的党内一小撮走资派疯狂推行刘少奇的反革命修正主义教育路线，招降纳叛，结党营私，对劳动人民实行资产阶级专政。在招收学生时，他们对剥削阶级子女百般照顾，对劳动人民的子女多方刁难，在教学上千方百计地给青年学生灌输反动的资产阶级思想，妄图培养修正主义接班人。在无产阶级文化大革命中，红卫兵小将造了党内一小撮走资派的反，学校中的资产阶级反动势力暂时遭到了一次沉重打击，但是并没有从根本上解决问题。工人毛泽东思想宣传队进校以后，高举毛泽东思想伟大红旗，充分发动群众，向一小撮阶级敌人和资产阶级反动势力发动了猛烈进攻，把隐藏在各个角落的叛徒、特务、顽固不化的走资派一个个地揪了出来，展开了轰轰烈烈的革命大批判，很快改变了学校的面貌。

实践使我们深深认识到，工人阶级有阶级斗争、生产斗争、科学实验三大革命运动的丰富的实践经验，他们最仇恨一切反社会主义、反毛泽东思想的反革命言行，最痛恨为剥削阶级服务的旧教育制度，最反对某些知识分子言行不一的空谈习气和两面派作风。只有坚持工人阶级的领导，才能完成学校斗、批、改的任务。

党的八届十二中全会号召全国人民坚决执行毛主席关于工人阶级必须领导一切的教导，实现无产阶级在上层建筑其中包括在各个文化领域的专政。我们一定响应全会的伟大号召，坚决支持工人阶级领导一切，誓做工人阶级的坚强后盾，同工人宣传队一起，在学校广泛地宣传毛主席的最新指示，落实毛主席的最新指示，完成学校斗、批、改的伟大任务，把学校建设成为用毛泽东思想培养无产阶级革命事业接班人的红色阵地，完成无产阶级教育革命的伟大历史任务。

描述：

