id: 06d7715c0d
标题：抛开面子坚持真理
日期：1982-1-4
是否是时间段：false
作者：谭朝坤
来源：
标签：毛泽东,陈云,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
陈云同志在党的第七次全国代表大会上的讲话《要讲真理，不要讲面子》，至今虽然已有三十多年，但重温起来，仍然感到十分亲切。当前，广大的党员干部，特别是各级领导干部，认真学习这个讲话的精神，对于进一步开展批评自我批评，增强党性观念，纠正不正之风，克服思想领导上的涣散软弱状况，都会起到有力的促进作用。

讲真理，还是讲面子，这在理论上并不难回答，但实际做起来却不那么容易。比如，当前在一些部门、党员和干部中，批评与自我批评开展不够好，正气树不起来，邪气刹不下去；有些同志怕自我批评丢了自己的面子，怕相互批评伤了同志的面子，怕遵守规章制度、坚持原则损了左邻左舍的面子。还有的同志认为，真理可以不讲或少讲，面子不能不要和不讲；不讲面子，工作不好做，事情不好办，与人不好处，等等。这种极不正常的现象，既害个人，又害革命，必须扭转。产生这些现象的原因是多方面的，有封建主义思想残余的影响，有资产阶级思想的腐蚀，有十年动乱中林彪、“四人帮”破坏党风和社会风气带来的恶劣后果。但从主观上来分析，可以看到，这些年来，我们有不少党员和干部放松了对自己思想修养的严格要求，世界观的改造不讲或很少讲了，党的观念逐渐淡薄，党性原则不断削弱，个人主义、小团体主么滋长起来，热衷于搞“关系学”等不正之风，这也是一个不可忽视的因素。

应当看到，是讲真理，还是讲面子，这是个党性纯不纯的问题。共产党人是讲真理、追求真理，靠真理吃饭的，绝不能靠讲面子过日子。我们党之所以成为中国革命的领导核心，赢得全国各族人民的衷心拥护，并不是因为它有什么特殊的面子，而是因为它忠实地代表了人民的根本利益，为了人民的利益，愿意抛弃自己的一切，牺牲自己的一切。正如毛泽东同志所说：“灾难深重的中华民族，一百年来，其优秀人物奋斗牺牲，前仆后继，摸索救国救民的真理，是可歌可泣的。”“以中国最广大人民的最大利益为出发点的中国共产党人，相信自己的事业是完全合乎正义的，不惜牺牲自己个人的一切，随时准备拿出自己的生命去殉我们的事业，难道还有什么不适合人民需要的思想、观点、意见、办法，舍不得丢掉的吗？难道我们还欢迎任何政治的灰尘、政治的微生物来玷污我们的清洁的面貌和侵蚀我们的健全的肌体吗？无数革命先烈为了人民的利益牺牲了他们的生命，使我们每个活着的人想起他们就心里难过，难道我们还有什么个人利益不能牺牲，还有什么错误不能抛弃吗？”毛泽东同志这些感人至深的教诲告诉我们，为人民利益坚持真理，修正错误，这是无产阶级政党所独有的特色，是其革命坚决性和彻底性的集中体现。如果搞点批评和自我批评就害怕丢了自己的面子，怕伤了同志的面子，哪还有什么党性？还有什么革命的坚决性和彻底性？

是讲真理，还是讲面子，从根本上说也是个世界观问题。怕丢面子，不讲真理的人，认识问题、处理问题，不是从革命利益出发，而是从自我出发。有的本身就热衷于搞不正之风，因而害怕讲真理讲到自己头上，亮了自己的丑，限制了自己的手。这种人虽然为数不多，但危害之烈，不可小视。有的则认为伤了同志的面子，得罪一人一堵墙，砍一刀一条伤，自己会受排斥和孤立，因此还是少出头露面，少介入为好。他们对党和人民的利益采取一种极不严肃、极不负责的态度，甚至明知是严重违犯原则、严重损害人民利益，也不管不问。可见，一些人有错怕认错，见错不纠错，这并不只是认识问题，而主要是个世界观问题，是私心在作怪。它说明，一个时期以来，有不少同志确实放松了思想修养，想个人利益多了，想革命利益少了，革命的思想基础越来越薄了。这实在是值得警惕的。

人民群众是真正的英雄，人民群众归根到底是拥护真理、坚持真理的。任何人不讲真理，背离了真理，到头来必然要脱离群众，甚至被人民抛弃。腐败的资产阶级政党之所以得不到群众的拥护，就在于他们违背真理，违背人民群众的利益。我们党的历史上的王明、张国焘等人，也都是因为不讲真理，背离真理，而走向革命的反面，成为人民的对立面。当前，一些单位的群众对本单位的领导干部意见较多，在很大程度上都是由于这些单位的领导干部风气不正，或领导不力，不能打击歪风邪气，树立正气。这样，既挫伤了群众的积极性和创造性，也削弱了群众对领导的信赖。如果继续怕丢面子，不敢理直气壮地坚持真理，修正错误，就无法率领群众进行四化建设，就有和群众离心离德，被群众抛弃的危险。

讲真理，不讲面子，积极开展批评自我批评，会不会降低领导的威信？恰恰相反。陈云同志说得好：“愈要面子，将来就愈要丢脸。只有你不怕丢脸，撕破了面皮，诚心诚意地改正错误，那时候也许还有些面子。”犯错误并不可怕，有缺点更不奇怪。问题是在错误和问题面前，要以彻底唯物主义的态度，敢于正视问题，拿起批评自我批评这把扫帚去认真打扫，揭露矛盾，改正错误。这样，我们失掉的就只是灰尘，得到的却是真理，是健康的肌体和清洁的脸面，面子就是光彩的。这早已为党的历史上无数的事实所证明。

DW：五一○六二部队

描述：

