id: 06db9fd2fb
标题：萨尔瓦多何以成为热点
日期：1989-5-21
是否是时间段：false
作者：管彦忠
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
中美洲萨尔瓦多大选结束已一个多月，当选总统克里斯蒂亚尼将于6月1日宣誓就职。但是，这个饱经战乱的国家内部武装冲突仍在继续，成了中美洲地区引人注目的“热点”。

萨尔瓦多国内从70年代开始，游击队活动日益活跃。1980年10月，各派游击队成立统一的军事组织法拉本多·马蒂民族解放阵线后，在各条战线上加强向政府军发动进攻，内战全面爆发。去年以来，内战进一步升级。据统计，1988年游击队共打死政府军官兵7000多人，其中军官70人，击落击伤31架直升机，炸毁158辆军车和39座军事设施。受到游击队攻击的目标包括设在首都圣萨尔瓦多的国民警卫队总部、空军基地、总参谋部，甚至连国防部长办公室也未能幸免。而游击队方面也遭到政府军的重创，1600多名游击队员被打死打伤。今年3月中旬，游击队开始封锁全国交通，在首都及一些城市向政府军发动攻击。4月初，游击队在向总统提交新的和平建议的同时，又发动新的军事攻势，袭击了政府军的阵地和一些经济设施，萨尔瓦多总检察长阿尔瓦拉多在首都市中心被炸死。

萨尔瓦多国内冲突加剧的近因，是游击队想阻挠大选的举行。由于基民党1984年执政以来，没有实现它解决内战和经济困难两大问题的诺言，失去了选民的信任，已不可能继续执政。而克里斯蒂亚尼领导的右翼民族主义共和联盟占有明显优势。自去年下半年以来，包括该联盟在内的政界和军界中的极右势力，曾经组织“敢死队”，疯狂暗杀同情游击队的工会会员、合作社社员以及法官等社会人士。因此，游击队担心该联盟上台执政，将采取更为强硬的立场，对游击队不利。游击队方面要求推迟大选被拒绝后，便以武力抵制大选的举行。

当然，萨尔瓦多战乱不停，还有更深刻的背景。长期以来，萨国内贫富悬殊严重，社会各种矛盾尖锐化。在这个2.1万平方公里和554万人口的国家里，14个大家族占有全国90％的土地，造成绝大多数农民无地耕种。占人口8％的上层社会享有一半以上的国家收入，而30％以上的农民却处于失业和半失业状态，挣扎在饥饿线上。因而，许多人投奔游击队，走上了武装反抗的道路。

超级大国的干涉，也是萨尔瓦多多年武装冲突不断的重要原因。8年来，美国给亲美的萨尔瓦多军政当局33亿美元的军事和经济援助。在美国的资助和训练下，萨尔瓦多政府军由1.2万人增加到5.7万人，成为一支专业性的反游击战军队。多年来，尽管政府军一再进行围剿，但游击队并没有被消灭，反而日益壮大。苏联为了同美国争夺拉美地区，80年代初通过古巴和尼加拉瓜向萨尔瓦多游击队提供援助。戈尔巴乔夫上任后，苏联才停止向萨尔瓦多游击队供应武器。

这些年间，萨尔瓦多政府和游击队曾举行过三次会谈，因双方立场相距甚远均未能达成协议。新近当选的总统克里斯蒂亚尼，已拒绝了游击队的和谈建议。看来萨尔瓦多的国内武装冲突将是旷日持久的，实现国内和平将是一个长期和艰难的过程。

描述：

