id: 06dbf25d63
标题：关于研究义和团运动的几点意见
日期：1981-3-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
今年第一期《文史哲》发表了李侃在义和团运动史讨论会上的发言。发言指出，对于义和团运动的反帝爱国的正义性和它在反帝斗争中所起的巨大作用，在新中国的史学界，并没有基本的分歧和争论。问题在于要不要在肯定义和团运动的历史功绩和积极作用的同时，分析它的落后面和消极面。在“文化大革命”中，谁若是批评了义和团运动的缺点和落后面，就被说成是“诬蔑劳动人民”，甚至就是“卖国主义”，这是戚本禹立下的“规矩”。打破这个“规矩”，是要根据历史事实，对义和团运动作全面的科学的探讨。

李侃认为，义和团运动的弱点和缺陷有这样几点：（一）义和团并不反对封建主义，也没有提出要推翻封建统治；（二）义和团的“灭洋”，反映了中国人民反抗帝国主义压迫的强烈要求，但是表现了笼统的排外主义；（三）由于义和团没有提出反对封建主义的纲领和口号，而打起了“扶清灭洋”的旗帜，它才有可能被清朝统治者所欺骗、利用以至出卖；（四）带有浓厚宗教迷信色彩的会道门，在动员和组织义和团运动中，起了思想上和组织上的纽带作用，但是也带来了严重的弱点和落后性。

李侃还谈到义和团运动研究中的几个方法问题。

第一，关于歌颂与暴露的问题。在过去相当长的一段时间里，曾经把文学艺术中“歌颂”与“暴露”的概念移用于研究历史，对历史上劳动人民的反抗斗争及其某些领袖人物，只能赞颂，不能批评；对历史上另外一些事件和人物，只能暴露和批判。这种做法，在林彪、“四人帮”横行期间，被发展到极端。现在，有必要对此加以正视，作为教训。

第二，关于苛求前人和分清是非的问题。如实地指出义和团的弱点、缺陷和落后的方面，是不是对义和团的苛求？所谓苛求，就是要求前人在当时的历史条件下，去做他们不可能做到的事，或者是用现代无产阶级的政治要求和政治标准去衡量历史、衡量前人，这当然是不对的。但是，不苛求前人，不等于不分历史是非，不论历史的功过得失。

第三，关于整个运动和个别事例的关系问题。分析评价义和团运动，是指这次运动的全部过程和运动的中心内容，但这并不是说可以不分阶段，不看局部和个别事例。义和团运动初期的某些地方，也有过反抗官府、均粮济贫、抗税等活动，但这不是运动的全体，更不是运动的主要内容。义和团的基本宗旨、普遍口号，是“扶清灭洋”、“保清灭洋”、“顺清灭洋”或“助清灭洋”，说义和团运动是一次农民自发的反帝爱国运动，就是从运动的全局和整体来说的，说它不反对封建主义，也并不因此就减弱了义和团的光彩和它的历史功绩。

描述：

