id: 89e00ee9ef
标题：齐心协力开创新局面——祝五届人大和五届政协第五次会议开幕
日期：1982-11-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
齐心协力开创新局面

——祝五届人大和五届政协第五次会议开幕

第五届全国人民代表大会第五次会议，今天在北京开幕。会议将讨论并通过新宪法和几个法律，审议赵紫阳总理关于第六个五年计划的报告，并作出相应的决议。两天以前，中国人民政治协商会议第五届全国委员会第五次会议已经开幕。政协会议将讨论并通过新的政协章程，全体政协委员还将列席人大的几次大会，共商国家大事。这是党的十二大以后，在全面开创社会主义现代化建设新局面的进程中，召开的两个极为重要的会议。我们热烈祝贺这两个会议的召开，希望会议取得成功。

胡耀邦同志在十二大的报告中，论述了努力建设高度的社会主义民主问题。他指出：“社会主义的物质文明和精神文明建设，都要靠继续发展社会主义民主来保证和支持”，“社会主义民主的建设必须同社会主义法制的建设紧密地结合起来，使社会主义民主制度化、法律化”，并重申要继续坚持“长期共存，互相监督”，“肝胆相照，荣辱与共”的方针，加强同各民主党派、无党派民主人士、少数民族人士和宗教界爱国人士的合作，扩大爱国统一战线。全国人民代表大会是我国的最高国家权力机关；中国人民政治协商会议是中国人民爱国统一战线的重要组织，也是我国政治生活中发扬社会主义民主的一种重要形式。根据即将通过的新宪法的规定，加强人大和政协的工作，对于建设社会主义民主，健全社会主义法制，团结全国各族各界人民，齐心协力开创社会主义现代化建设的新局面，具有十分重大的意义。

社会主义国家，人民当家作主。人民代表大会制度，就是我国人民当家作主的一项根本政治制度。人民通过人民代表大会行使自己的权力，管理自己的国家。从五届人大第一次会议到这次会议，我们国家经历了一个深刻的拨乱反正的过程，实现了历史性的转变。全国人民代表大会及其常务委员会，在这个过程中做了大量的工作，对于发展社会主义民主、健全社会主义法制，发挥了重大的作用。就立法而言，二次会议通过了刑法、刑事诉讼法等七个法律，三次会议通过了修正的婚姻法、国籍法等四个法律，四次会议通过了经济合同法和外国企业所得税法，并原则批准了民事诉讼法草案。与此同时，人大常委会还通过了环境保护法（试行）、文物保护法、食品卫生法等法律或具有法律性质的条例。所有这些都表明，我们国家已经在健全社会主义民主和法制的道路上迈开了大步。林彪、江青反革命集团作乱时期那种无法无天的状况已经一去不复返了。为了进一步发展社会主义民主，保证人民真正当家作主，人民代表大会制度也在不断地完善。根据二次会议通过的有关法律，县一级的人大代表由选民直接选举，县级和县级以上的人民代表大会设立常务委员会。近年来，省、自治区和直辖市人大常委会负责人都列席全国人大常委会，密切了上下之间的联系。这些都有利于人民代表大会更好地体现人民的意志，反映人民的愿望，行使人民赋予的权力。提交这次会议审议的新宪法，在健全我国的人民民主制度方面，又有新的发展。它对公民的权利和义务，作了更充分、更完备、更切实的规定，它扩大了人大常委会的职权，通过对国家机构的一系列规定，对国家体制作了重要改革。完全可以相信，新宪法得到通过，付诸实施，我国的社会主义民主和社会主义法制会有进一步的发展，国家的长治久安从法律上得到保证。这就为社会主义物质文明和精神文明的建设，为全面开创社会主义现代化建设的新局面，创造了极为重要的条件。

中国人民政治协商会议，是中国人民在长期的革命和建设进程中，结成的爱国统一战线组织。在新民主主义革命时期，统一战线就被毛泽东同志称为革命胜利的三大“法宝”之一；在社会主义建设时期，剥削制度和剥削阶级已经消灭了，统一战线不是可以取消，而是有可能、有必要加以扩大。党的十二大提出，要尽一切努力，进一步巩固和加强由全体社会主义劳动者、拥护社会主义的爱国者和拥护祖国统一的爱国者组成的，包括台湾同胞、港澳同胞和国外侨胞在内的最广泛的爱国统一战线。

这对于完成党在新的历史时期的总任务，对于逐步实现四个现代化，对于努力促进祖国统一的大业，仍然是一个不可缺少的“法宝”。五届政协五次会议将据此修改中国人民政治协商会议章程，使之更能反映新时期爱国统一战线的地位和作用，推动人民政协的工作适应新的历史阶段的要求。

中国人民正在党的十二大精神鼓舞下，努力开创社会主义现代化建设的新局面。我们在新的历史时期的总任务已经确定了，我们在本世纪内的经济建设的战略目标也已经确定了。为了实现这个宏伟的战略目标，我们又确定了分两步走的战略部署：前十年主要是打好基础，积蓄力量，创造条件；后十年要进入一个新的经济振兴时期。提交这次人大会议审议的第六个五年计划，就是根据这个战略部署制订的。它是一个继续贯彻执行调整、改革、整顿、提高的方针的计划，是一个进一步解决过去遗留下来的阻碍经济发展的各种问题，解决新的实践中提出的各种重大问题，争取实现财政经济状况根本好转的决定性胜利，并且为第七个五年计划期间的国民经济和社会发展奠定更好的基础，创造更好的条件的计划。要把中国这样一个原来经济文化落后的国家，建设成为具有现代工业、现代农业、现代国防和现代科学技术的高度文明、高度民主的社会主义国家，确实是人类历史上最伟大的创造性工程之一。我们一定要有坚毅不拔的革命精神，要脚踏实地，开拓前进。这就需要通过一个一个五年计划的努力，一个一个年度计划的奋斗，以及一个一个问题的解决，一项一项工作的改进，把我们的事业推向前进。

十二大以后，举国上下充满了信心。我们相信，五届人大和五届政协第五次会议，一定能反映全国各族各界人民的愿望，为全面开创社会主义现代化建设的新局面作出应有的贡献！

描述：

