id: 89e1c543f5
标题：焚毁旧契拿回新约  大辛庄农民欢庆翻身
日期：1947-3-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
焚毁旧契拿回新约

大辛庄农民欢庆翻身

【本报冀南廿七日电】尧山大辛庄农民消灭封建、分配果实后，于旧历二月十六日，召开全村群众大会，到会男女五百余人。开会后，农会主任齐振河右手拿着三百三十张从地主手中追出的旧文书，左手拿着从政府领来的三百六十张新文书。他举起旧文书喊道：“这是咱们命根子，被地主剥削讹诈去的，咱们要记住这笔血债”！随又举起了左手的新文书喊道：“这是毛主席领导咱要回来的饭碗了，咱们要永远跟着毛主席走！”大家一齐喊起来：“把旧文书烧了！”地主剥夺农民的六百六十亩地的依据——文契，霎时变成一堆灰尘，群众掌声欢笑声充满了会场。紧接着分发新文书；七十多岁的赤贫刘老凤、分了四亩地，一处宅子，他接过文契，笑着说：“可是毛主席救了俺！”说着向毛主席的像又作揖又鞠躬。齐振河分了一处砖宅子，接过文书后，愤怒的说：“我住了半辈子雇工，被地主剥削的好苦，烧的文书就有我的亲手印。”他在烧的文书灰堆上狠狠的踢了三脚。五十多岁的老明娘接了新文书，笑的合不上嘴，把文书叠好，用手巾包了好几层，高兴的向孩子说：“今天是阴历二月十六，是咱有地有房的一天，你爹死时没给留一点东西，这是毛主席领导咱翻的身，好孩子：长大别忘了。”三百六十张新文书发完了，大家一致决议，规定二月十六日为土地回家纪念日，每年今天开会纪念。

描述：

