id: 89e20cb547
标题：是政变的历史，还是阶级斗争的历史？
日期：1972-9-19
是否是时间段：false
作者：纪一闻
来源：
标签：刘少奇,两条路线斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
是政变的历史，还是阶级斗争的历史？

纪一闻

刘少奇一类骗子煞费苦心地搜罗古今中外形形色色的政变事例，妄想借以证明个人的主观意志和阴谋活动可以左右历史，个人的权势可以决定一切。这就给我们提出了这样一个问题：历史事变到底是阶级斗争的表现，还是个人意志的产物？是英雄创造历史，还是奴隶们创造历史？

唯物史观认为，一切历史事变，包括政变这种社会现象在内，都是各社会阶级或政治集团的斗争的表现；一切社会变迁和政治变革的根本原因，不应当在人们的头脑中去寻找，而应当在经济基础的变更中去寻找；人民群众是阶级斗争、生产斗争的基本力量，“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力。”唯物史观并不否认个人在历史上的作用，但某个历史人物在一定时期出现，总是适应社会阶级斗争的需要，而不决定于什么个人的“天才”。正象恩格斯所指出的那样：“恰巧拿破仑这个科西嘉岛人做了被战争弄得精疲力竭的法兰西共和国所需要的军事独裁者，——这是个偶然现象。但是，假如不曾有拿破仑这个人，那末他的角色是会由另一个人来扮演的。”（《马克思恩格斯选集》第四卷507页）

唯心史观认为一切历史变动的最终原因，应当到人们的思想中去寻找，特别是要到那些“英雄”人物的头脑中去寻找。于是，历史完全被颠倒了，帝王将相被吹捧成历史的主宰，人民群众反而成了渣滓。历史成了杂乱无章的偶然事件的堆积。

刘少奇一类骗子关于政变问题的讲话，正是这种反动历史观的大暴露。他们专讲个人，不讲群众，专讲宫廷政变，不讲阶级斗争。在他们看来，历史不是阶级斗争的历史，不是人民群众的历史，而是少数阴谋家、冒险家接二连三策动政变的历史。这样，历史上一切策动反动政变的小丑，在他们眼下都成了旋转乾坤的“英雄”。刘少奇一类骗子讲政变和称天才，表面看好象是两回事，其实只不过是反动的唯心史观的两种表现形式。实际上，刘少奇一类骗子心目中所真正推崇的“天才”和效法的榜样不是别人，正是袁世凯那样的窃国大盗，蒋介石那样的独夫民贼。

历史上有过各种形式的政变。在地主、资产阶级专政下发生的政变，由于历史条件的不同，有些可能具有某种进步意义，有些则是彻头彻尾的反动。但不管是哪一种情况，不管它打的是什么旗号，都不会摧毁剥削阶级的国家机器，而只不过使这个机器更换一下主人。至于刘少奇一类骗子所津津乐道的“宫廷政变”，不管是杨广弑父杀兄，还是雍正改诏篡位，都不过是同一反动统治阶级上层狗咬狗的斗争，是反动统治集团内部各派系之间为了实行权力再分配而进行的争夺。无论他们怎样互相残杀，改朝换代，并不会改变反动统治阶级对劳动人民的剥削和镇压。

无产阶级革命和以往任何一种革命有着完全不同的性质。它不是以一种私有制代替另一种私有制，以一个剥削集团的掌权代替另一个剥削集团的掌权，而是要彻底推翻资产阶级和一切剥削阶级，用无产阶级专政代替资产阶级专政，用社会主义战胜资本主义。因此，马克思主义者历来反对靠少数人包打天下，历来不主张通过密谋政变的手段达到自己的目的。无产阶级要取得胜利，只能靠广大群众的阶级斗争，靠人民革命，靠武装夺取政权。马克思在致库格曼的信中写道：“如果你读一下我的《雾月十八日》的最后一章，你就会看到，我认为法国革命的下一次尝试再不应该象以前那样把官僚军事机器从一些人的手里转到另一些人的手里，而应该把它打碎，这正是大陆上任何一次真正的人民革命的先决条件。”（《马克思恩格斯选集》第四卷392页）这就是马克思研究波拿巴政变后所得出的关于无产阶级革命极其重要的结论。

在无产阶级专政下，确实存在着资产阶级通过反革命政变实行复辟的危险性。这是因为社会主义制度虽然建立了，但还不完全巩固；资产阶级的反抗，因为它被推翻而加强十倍，他们还会和外国帝国主义勾结，并通过在共产党内的代理人进行阴谋活动。“混进党里、政府里、军队里和各种文化界的资产阶级代表人物，是一批反革命的修正主义分子，一旦时机成熟，他们就会要夺取政权，由无产阶级专政变为资产阶级专政。”（《通知》）如果他们的阴谋得逞，那就会国家变色，人民遭殃，历史倒退。苏联赫鲁晓夫—勃列日涅夫叛徒集团的反革命政变，使世界上第一个社会主义国家蜕变成为社会帝国主义，就是一个严重的教训。毛主席总结了无产阶级专政的正反两个方面的经验，提出了无产阶级专政下继续革命的伟大学说，从理论上和实践上解决了巩固无产阶级专政、防止资本主义复辟这个重大课题，给我们开辟了把无产阶级革命进行到底的胜利航道。无产阶级的党依靠自己的路线的正确，依靠与广大人民群众的血肉联系，团结一切革命力量，完全能够防止和挫败一切反革命政变，使无产阶级专政进一步巩固，社会主义事业不断发展。

无数历史事实证明，一切革命阶级和广大人民群众所拥护的事业或迟或早总会取得胜利，一切逆潮流而动的反动政变最后都免不了覆灭的命运。拿破仑靠军事政变建立的第一帝国，曾经烜赫一时，结果只维持了十四年；波拿巴“以最拙劣的形式”（《马克思恩格斯选集》第一卷708页）模仿他的伯父复辟帝国，也只支撑了十八年。中国近代史上一些反革命政变更是短命的。大卖国贼袁世凯只做了八十三天的皇帝。封建余孽张勋的复辟丑剧仅仅演了十二天。靠血腥的四·一二反革命政变上台，建立了近代中国最庞大的反革命国家机器的蒋介石寿命稍长一些，也不过二十二年，就被人民革命的怒涛冲刷到中国的几个海岛上去了。人类社会历史总是在自身的矛盾斗争中前进。反革命的政变和复辟，虽然可以引起历史的暂时倒退，但在整个人类历史的长河中不过是小小的逆流，历史的总趋势是任何人也改变不了的。

然而，反动阶级中的最死硬分子是不可能真正接受历史的教训的。因为他们代表腐朽落后的社会势力，他们的阶级本能和唯心史观引导他们总是错误地估计形势，错误地看待历史。刘少奇一类骗子花了那么大的精力专门研究政变，不但没有从那些短命的反革命政变中吸取教训而变得收敛一些，反而利令智昏，硬是要迫不及待地跳出来和无产阶级较量一番。结果在无产阶级专政的铜墙铁壁面前自取灭亡，只落得个折戟沉沙，死无葬身之地的可耻下场。他们自以为集古今中外反革命政变经验之大成，到头来却比一切反革命政变制造者失败得更快、更惨，成为历史上一幕最荒唐、最拙劣的丑剧。这就是历史的辩证法。

历史前进的潮流谁也阻挡不住，但想要阻挡潮流的机会主义者却几乎到处都有，牛鬼蛇神每隔几年总要跳出来表演一番，这些都是不依人的意志为转移的客观规律。前途是光明的，道路是曲折的。我们在毛主席制定的党在整个社会主义历史阶段的基本路线指引下，掌握阶级斗争和两条路线斗争的规律，一定能战胜一切敌人，排除一切前进道路上的障碍，把无产阶级专政下的继续革命进行到底。

描述：

