id: 89e316806f
标题：要做一棵不老松
日期：1959-10-27
是否是时间段：false
作者：罗东
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
要做一棵不老松

广西僮族自治区玉林县食杂仓库主任　罗东

我今年七十一岁了，1929年参加红七军当战士，未参加革命前虚度了四十一年。我七岁的时候，父亲无钱医病死去，家里只剩下母亲和我两兄弟。因为无田无地，只靠母亲做活，一家生活无法维持，我只好带着三岁的弟弟讨饭。十七岁的时候，我到地主家打长工，经常吃不饱，还要挨打受骂。1929年，我母亲去世了，弟弟也给人家打工去了。我为了挣脱地主的压迫，走到了百色县，参加了中国工农红军——红七军。从参加革命的第一天起，党就像亲娘一样教育着我，关怀着我。1937年，我们跨渡黄河到华北抗日，当时分区司令员杨成武同志见我年纪大，要我多注意身体，并分配我搞后勤工作。1945年，领导上又劝我休息。但在祖国尚未完全解放的时候，我怎能不工作呢？这样岂不辜负了党对我的教导和培养吗？

1949年全国解放了，为了照顾我年老体弱，1950年党让我从部队转业到家乡广西玉林贸易公司门市部当主任。经过了二十一年战斗生活的大老粗，一旦转入商业战线学做买卖，这可不是一件简单事。困难当然很多，我下决心，一切从头学起。年纪已经六十来岁了，再从头学起，自己也感到很不容易，但我没有被困难所吓倒。起初不熟悉商品的等级和牌价，记不上账，我就在每种商品的背后放上一个盒子，把卖得来的钱分别投入这些盒子里，晚上把钱掏出来数，请别的同志帮助按商品种类记上账。我不会打算盘，晚上休息时，我就向同志们“问斤求两”，学珠算，学记账。不到一年半的工夫，就学会了打算盘和记简单的账。1953年我进了县工会举办的职工业余学校学习，两年中，由于教师的耐心教学和同志们的热心帮助，使我掌握了简单算术运算，认识了一千多字，基本上达到了初小程度，现在已经有高小文化程度，报纸上的文章和一般文件也都可以阅读了，并能写些简单的文章和山歌。我长期订了一份广西日报，有重要新闻或党的指示，我还向同志们介绍。

我初到玉林贸易公司门市部，那些新参加革命的年轻同志都觉得很奇怪，许多同志在背后议论我。有的说我是长征老干部，应该当上一个什么长才合适。有的说我干了革命这么多年，年纪老了，应该坐享革命福啦！有一次一个姓黄的同志问我：“罗同志，你是一个老干部，真是劳苦功高，为什么不当个什么官？”我当时听了真有点冒火，但我一想，这是一个刚参加革命的新同志，不好责怪。我严肃的告诉他：“同志你错了，我们干革命的，都是人民的勤务员，我们不是为当官而来的。你能小看卖油盐酱醋的事吗？这也是为人民服务的光荣事情啊！”

1955年组织上调我到食杂仓库当主任，半休养半工作。但我总闲不住，我每天天一亮，就起床检查商品，翻晒商品，打扫仓库。遇到半夜里刮风下大雨，我总要起床检查仓库的每一个角落。去年大跃进中，全国人民在党中央和毛主席的领导下向前飞跃迈进，我当然也不愿落后。为了搞“四无”仓库，我带领职工日夜苦战，整天在炎热的阳光下翻晒、搬运商品，打扫环境卫生，整理仓库。但是要实现“四无”，单靠人勤还不行，还要想点巧办法。如仓库里的黄花菜，过去保管方法是经常翻晒，每半月一次，每次要请十多名临时工，一次要四十个劳动日，全年要支出四百八十元，这样非常不合算。我就和仓库职工一起利用一些旧木板，做成了几个密封仓，黄花菜放在里面，只需翻晒一次即可保管一年，节约了支出。另外对饼干、腐竹、黄糖等一大堆容易潮湿虫蛀的商品，我都根据密封仓的原理，与同志们研究，又创造了饼干等密封保管办法，达到了商品安全化。我在仓库也和年轻人一样的干。有时领导要我不干，同志们也要我多休息，可是我有一个怪脾性，我一天不干活，就一天不舒服，白天不干活，晚上就睡不着觉，干活要干到底，不完成任务心里也不安宁。

我对大大小小的商品都很爱惜，连芝麻、黄豆等小商品我也颗粒拾起来。所有大小包装用品，那怕是一只钉子，我都收集起来，有些包装用品破了就补，补到不能再补如麻包等，就拿来盖商品。有一回我发现装化肥的空麻包里还沾着一些化肥，我拣起两个麻包来抖抖扫扫，一个得半斤，一个得十二两。我想如果把所有的化肥包都抖扫干净，不就是一个巨大的数目吗？从此一有空就一个个的把空麻包抖扫净，还带动了职工也这样做，这样仅在两年内，就为国家收回了几千斤化肥。1953年，我买商品发现买进来的生油都是用大桶装着，零售给顾客，卖到最后，剩下的油尾怎么也倒不净，后来想了一个办法，把一条干净的白毛巾缚在棍子的一头，伸入油桶去把生油吸出来，拧到一个小桶里，拿到日光下晒，把清净的那一层倒出来卖，两年当中用这个办法，搞出来一万多斤积油。今年6月，我生病住在医院，看到天天下雨，想起仓库里的商品可能发霉，我住在医院一天比一年还难受，病还未全部好，我便坚决要求出院回仓库保管商品，使仓库商品没有任何霉变情况。

我现在生活得很好，每月收入除负担两个侄子入学外，都有节余。我以勤俭持家的实际行动响应党的增产节约号召，余钱都存入银行。老家在人民公社化以后，生活比以前有了更大的改善，我的弟弟、堂弟、弟媳、侄儿、侄媳、侄孙都过着无忧无虑的幸福生活。如果不是党和毛主席领导中国人民取得革命的胜利，我们那会有今天呢？想到这些，我就感到越活越年轻，展望未来，我们的前途更是光芒万丈，真是令人激奋不已！“人生七十古来稀”，我已经是七十开外的人了，但是我仍不服老，要更加珍惜我的晚年的时光，要做一棵不老松，好好地为党为国家贡献出我的一点微薄的余力，做出更大的成绩来反击国内外敌对分子、右倾机会主义分子对我国总路线、大跃进、人民公社的诬蔑和攻击。

描述：

