id: 89e4c38304
标题：人民的勤务员—李春福
日期：1949-9-6
是否是时间段：false
作者：冯平
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
人民的勤务员—李春福

冯平

李春福同志是一个穷家的孩子，十四岁的时候，家里养活不起，由他舅父托城里人情面，投到张家口一家铁匠铺里当学徒。起早睡晚，挨打受气，掌柜不把他当人看，就是撑小铁锤的师父也可以打骂他。李春福年纪小，举不动十五斤重的大铁锤，累得吐血，病了不准休息，哭都得偷躲在没人的地方；要是被掌柜看见，又是没轻没重乱打一顿。李春福的童年就是活在这样痛苦悲惨的日子里。

三十四年秋天，人民解放军第一次解放了张家口。成千成万被压迫的人民，在共产党领导下翻身了。李春福苦难的日子也熬到尽头。自从有了共产党，掌柜的及大师父再不敢无理对待他，他是一个人，是一个被人看得起的人了，当他想到这些就不由得从心里深深地感动起来。他知道这些自由与幸福是谁给予他的，所以他决定了参加共产党。李春福抱着这理想到“联大”，担任炊事员工作。三十五年冬天，我军从张家口作战略撤退，李春福随“联大”到阜平。这将近两年来的工作，他表现得忠诚负责，不久他就被批准为光荣的共产党员了。

“联大”与北方大学合并成为华北大学，李春福也到了华北大学。那时，学校住在正定附近的一个村庄。有一天轮到我去厨房帮忙做饭，我们到厨房里，看见炊事员同志正忙着工作。李春福揉着一大块面，汗水渗透了他褪色的灰军衣，他不断地用肩上搭的毛巾擦去脸上的汗。看见我们来了，向我们笑着；这时，我还不曾认得那个笑得最憨人的就是李春福呢！他矮而胖，红红的双颊显出健康愉快的神色。

“同志们，你们干得了这活计吗？”一个俏皮的炊事员同志喜眉笑脸地对我们说。

“干得了，同志，吃饭就得会做饭呀！”

“我们不会可以向你们学习！”另一位同志俏皮地说。

我们大家动起手来。炊事员同志干得更有劲了。李春福愉快地唱起“白毛女”杨白老登场的曲子来，当他要唱喜儿歌辞的时候，他停下了。

“唱呀！你唱得很好。”

“后面不会唱了。”

“我来教你好吗？”

“太好啦，同志！”他瞅着我笑着。

我们就这样认识了李春福同志。炊事员同志都亲热地叫他小胖子。他喜爱唱歌或弄乐器，有一次我看见他在学拉胡琴，虽然只是单调地重复拉二簧开始的那个调，他却十分有兴致地拉着。现在，他每天要写日记，并领导其他炊事员同志学习，这些都是他参加革命工作以后的成就。在工作中，从没看见他疲倦的样子，也没听说他闹什么个人问题，做起活来什么时候都是那么有劲，拉风箱，清理蒸笼件件小事都很认真。他在炊事员同志间很有信仰，谁见了他都会高兴地叫他一声“小胖子”。

去年十月间，我们出发到邢台，四百里行军，李春福一直是在积极地工作着。在困难的条件下，他要把饭做好，他总是说：“走路的时候，更应该让同志们吃好饭。”记得一次我们住在一个小村庄上，人多，这里筹借不出那么多小米，离大村庄路又远，天晚了，怎么办呢？大家在焦虑，李春福急得跑来跑去，没有办法，后来找来不多些蔓菁，算凑合着吃了一顿饭。他想到没使同志们吃好饭，感到很不安，很难受。快到邢台的时候，四个炊事员累得病倒两个。李春福身体结实，不怕吃苦，工作更忙了，到目的地，他瘦了很多，只是双颊还是红红的。

到邢台行军总结完毕，随即开始了行军英模选举。这是件轰轰烈烈的事，竞选活动很热烈。竞选大会上，有人替李春福作介绍，讲话的人介绍李春福在行军中的劳动模范事迹只说了一半，掌声从会场四下便响起来，历久不停，使讲话的人感到几乎没有再介绍的必要了。

李春福当选了行军中全队第一名劳动英雄，在庆功大会上，奖给他一条毛巾，两条“红五月”肥皂和铅笔、笔记本等物；另外是同学们用红布赶制的一颗“红星”，这“红星奖章”由同学代表给他戴在胸前，红星虽系布质，在全体同志心目中，却显示了一种不平凡的荣耀——李春福是我们大家的模范英雄。全体同志情绪非常激动，鼓掌似乎已不是表现对李春福同志的热爱了，在一阵“坐飞机”的喊声下，同志们蜂涌上去，李春福在簇拥的人群里飞舞起来，我们亲爱的炊事员李春福同志多么光荣啊！

庆功大会上，李春福讲到自己童年悲苦的身世。他讲话的声音有些颤抖，当讲到铁匠铺师父有一次用火棒打伤他的时候，他眼泪满眶，手紧握前襟衣角抖着，对旧社会的愤恨，使每个同志都深切的感觉到了。接着他说：“为什么参加了革命，就是为了永远不做奴隶，我知道在其他没有解放的地方，还有千千万万象我一样受苦受难的人们，在等待解放，等待共产党。我们要以不怕牺牲个人利益的精神，坚决为人民利益革命到底！”

啊：“个人利益”，“人民利益”，李春福的话，李春福的斗争事迹，给同学们在思想上划了一道界线，同学们激动地说着：李春福是人民的勤务员，也是我们同学的榜样！

描述：

