id: 89e50471be
标题：平山县委领导成员重温毛主席在党的七届二中全会上的报告  发扬革命传统　带头限制资产阶级法权
日期：1975-4-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
平山县委领导成员重温毛主席在党的七届二中全会上的报告

发扬革命传统　带头限制资产阶级法权

新华社石家庄一九七五年四月十二日电 中共河北省平山县委领导成员在学习毛主席关于理论问题的重要指示时，重温毛主席《在中国共产党第七届中央委员会第二次全体会议上的报告》，进一步弄清楚继承和发扬党的优良传统，对于巩固无产阶级专政的重要意义，决心牢记毛主席关于两个“务必”的教导，带头限制资产阶级法权，把无产阶级专政下的继续革命进行到底。

平山县的西柏坡，是伟大领袖毛主席居住过的地方。一九四九年三月五日，毛主席在这里举行的党的七届二中全会上作了具有伟大历史意义的报告。毛主席在这篇报告中，全面分析了新民主主义革命胜利以后，国内外阶级斗争的新形势和社会各阶级相互关系变化的新情况，指出在夺得全国政权以后，国内的主要矛盾是“工人阶级和资产阶级的矛盾”，为我们党制定了进行社会主义革命、建立和巩固无产阶级专政的路线、方针和政策。同时，根据阶级斗争的新形式和新特点，告诫全党同志要时刻警惕资产阶级糖衣炮弹的侵蚀，强调指出：“务必使同志们继续地保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风，务必使同志们继续地保持艰苦奋斗的作风。”毛主席的这篇光辉报告和关于两个“务必”的教导，一直在指引着平山县广大干部和群众在社会主义革命和社会主义建设中不断前进。

中共平山县委领导成员最近在学习毛主席关于理论问题的重要指示和马克思、恩格斯、列宁关于无产阶级专政的部分论述时，为了从理论和实践的结合上，弄清楚保持和发扬无产阶级革命作风同反修防修、巩固无产阶级专政，搞好继续革命的关系，特地调查了两个大队党支部的情况。一个是深山区塔崖公社塔崖大队，这个大队党支部书记王复奎，是抗日战争时期入党的、年近七十岁的老党员，他牢记毛主席关于两个“务必”的教导，自觉地警惕资产阶级思想的侵蚀，仍然保持着革命战争年代那么一股革命干劲，带头参加集体生产劳动。尽管这个大队山高坡陡土地瘠薄，自然条件差，但是他用毛主席的革命路线团结党支部“一班人”，带领社员群众，批判修正主义，批判资本主义，大干社会主义，自力更生，艰苦奋斗，把塔崖大队办成全县农业学大寨的一个先进单位。另一个是三汲公社河曲大队，虽然自然条件好，但由于大队党支部七个领导成员中有五个阶级斗争观念模糊，抵制不住资产阶级思想侵蚀，极少参加集体生产劳动，结果队里资本主义倾向严重，严重地挫伤了社员群众的社会主义积极性，多年来农业生产一直徘徊不前，直到重新整顿了党支部，才逐步改变了这种情况。县委联系塔崖、河曲两个大队的情况，深入学习和讨论，一致认识到，社会主义社会还存在着阶级和阶级矛盾，存在着资本主义复辟的危险性，必须坚持无产阶级政治挂帅，牢记毛主席关于两个“务必”的教导，保持和发扬党的艰苦奋斗的革命传统，才能更好地贯彻执行毛主席的革命路线，使无产阶级专政得到巩固，把无产阶级专政下的继续革命进行到底。

中共平山县委领导成员，早在一九七一年一月，就曾经到西柏坡，重温毛主席在党的七届二中全会上的报告，作出了关于实现领导班子革命化的决议。他们订出制度，坚持看书学习和参加集体生产劳动，规定不请客，不送礼，不接受别人的礼物，不搞特殊化。从这一年起，县委每年召开两次开门整风的会议，发动基层干部和贫下中农代表，从总结工作入手，紧密联系全县两个阶级、两条道路斗争的实际，帮助县委总结经验，寻找差距，批判违背党的原则和脱离群众的资产阶级思想作风。县委还很注意在日常党内生活中开展积极的思想斗争，把一些处于萌芽状态的错误思想及时纠正过来。县委领导成员们在学习毛主席关于理论问题的重要指示时，回顾和总结前一段的工作，深有体会地说，干部的思想作风问题，归根到底是个世界观的问题。为了改造世界观，必须刻苦学好弄通无产阶级专政的理论，坚决按照毛主席关于两个“务必”的教导办事，把参加集体生产劳动与接受贫下中农再教育很好地结合起来，真正在生活上思想上和群众打成一片。这样，才能增强抵制资产阶级思想腐蚀的能力，做到带头限制资产阶级法权，更好地为巩固无产阶级专政而斗争。

为了把学习无产阶级专政理论的运动逐步引向深入，中共平山县委经过集中学习，最近又抽出了绝大部分领导成员深入基层，以自己刻苦学习的模范行动，带动基层干部和群众学习无产阶级专政的理论，并且紧密结合调查研究，积极参加集体生产劳动，争当无产阶级专政下继续革命的先锋战士。

描述：

