id: 89ea153a84
标题：革命大批判是掌好权的关键
日期：1967-8-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：夺权,两条路线斗争,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
革命大批判是掌好权的关键

对党内最大的一小撮走资本主义道路当权派进行革命的大批判，是毛主席的伟大的战略部署。这是从政治上、思想上、理论上彻底摧毁资产阶级司令部的重大措施，也是我们无产阶级革命派掌好权、用好权的根本关键，切切不可等闲视之。

革命的大批判是关系到无产阶级革命派夺权后走什么道路的大事。党内两条路线斗争的本质就是中国走什么道路的问题。中国的赫鲁晓夫长期推行的一整套资产阶级反动路线的本质，就是走资本主义道路。无产阶级革命派掌权之后，如果不对这一整套资产阶级反动路线进行革命的大批判，不彻底肃清它的流毒，我们就会分不清什么是毛主席的无产阶级革命路线，什么是资产阶级反动路线；什么是社会主义道路，什么是资本主义道路；什么是革命，什么是改良；什么是马克思列宁主义、毛泽东思想，什么是打着“红旗”反红旗的修正主义。在这一系列根本性的重大问题上，如果我们丧失辨别能力，那么，我们在今后的工作中、斗争中，就可能不知不觉地执行资产阶级反动路线，不知不觉地走上资本主义道路。（《解放日报》八月二十八日社论）

描述：

