id: aa3e7ce6d8
标题：第二编 撤退 第九章 刘主席
日期：2012-10-0
是否是时间段：false
作者：马若德
来源：
标签：周恩来,王光美,李富春,王任重,毛泽东,刘少奇,薄一波,彭真,陈云,朱德,高岗,彭德怀,河南文革,湖北文革,湖南文革,广东文革,北京文革,上海文革,西藏文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：文化大革命的起源-大跃进 1958-1960年（新世纪出版社2012年）
书籍作者：马若德著，新世纪出版社2012年

正文：
第二篇

第九章刘主席

153

第九章刘主席

郑州开始退

3月9日凌晨，郑州会开会4天以后，毛署指示，要求省委第一书记们首先迅速召集省、地、县、公社、管理区和生产隧六级会，这类会是他在郑州会的讲话中倡的。【"这些会计划开10天，讨公社管理体制和具体政策。一向打头炮的河南已经召开了六级曾，会定于3月10日结束。这个会产生的文件迅即在14日以前送往其他省份以供参考。然而，毛表示他不意镶第一书记们坐等这些文件的到来，建像湖北省那样在11日开始开会·这样，六级会将会及时结束，好镶第一书记们在预定于25日召开的上海政治局大曾上汇报情况。

就在各省负人出席这次大会的同时，各县负责人将召开县、公社、区、隧四级曾羲，共有一两千人参加，为期7至10天，到3月底结束·随后，公社、区、隧将召开各自的会，至在4月10日结束。有人提这样一个日程安排得太繁，毛不以为然。为了堵住批人民公社和大罐进的人即那些「观潮派，和·算派，的嘴，速度是不可缺少的。这一系列会结束后，每个人都会重新鼓足生产干劲，确保在1959年出现第二次进。【2】

这类多种多样的会然是为了澄清在人民公社问题上的大量糊涂识【3】，为干部们规定一条新路线，使农民放心。但是，管毛喜欢召开大型会，讨解决问题，他还是很快意识到在这种情况下他要开的会太多了。3月17日，他在另一个指示裹告第一书记们，县一级会应当包括五级，再加上生产隧（小隧，生产隧或作业组），

文化大革命的起源-大罐进1958-1960年154参加者可达到1万人·这样，公社和下级单位可以不必召开各自的会，随后根据具体需要再行会就行了。【4]

不过管在州经过长时间舰，亚且産生了题为《关于人民公社管理体制的若十规定》的草案，中央对于公社问题的政策仍然是不明确的。毛河南郑州南下到了湖北武演。在这裹，他仔细研究了各省关于六级会的情况汇报。他很快发现，在应当以公社的哪一级作为基本核算单位的问题上，有不同看法。河南选选了生产大隧，湖北则是生产隧。毛把省湖南的第一书记周小舟找来，同他及湖北省委第一书记王任重一起讨逼个问题。周赞成河南的珊法，但在这次韵以后，毛又接到报告，广束探用的办法和湖北的类似·这已经不懂懂是；在湖北六级曾上，发生了激烈争执，曾上，上一级干部倾同于以上一级为核算重位（如生产大隧），而生产隧乾部们则想把它放在生产隧。

毛在这个问题上的指示表明，第二次州会记录的提法是含混的。记录只是简单地隧为基，，而鉴于用的混（在附录一里证要讨）。记录上本应该群细明：隧，的含意。不过，会藏记录很可能是按照毛对这个的最初用法写成的?），主席在讲话时用然很不精确，根本不考愿如何保证管羲记录在事后能狗准确地把每件事情表述清楚的问题。毛现在强调有争的·隧，应当是指生产隧，即原农业生产合作社，而不是生产大隧，亦即管理区。

这个基本问题在郑州会的争中已经人皆知：晨村中平均主羲倾向日益重。实行核算的基本单位层次越高，平均主义的靶围也越广：在同一地区，富隧必须补贴第隧·按照毛在郑州会上的讲话，他的意思是以生产隧为核算单位，以减少平均主义，这不奇怪。非同常的是，他已经费了许多力气和口舌，勤各地选他所倾向的那种体制，然而按照他的指示，他打算放手允许各省自行选选适于本省情况的体制。

第九章刘主席第二篇

155

人们只能得出这样的结：在这个臂段，即大多数省份的六级会羲刚开了一半的时候，毛已经感觉到，他在郑州会羲上短距离（当面）解耦工作尚未能取得成，现在企图通过远距离服这种想法是不现宝的。进一步，毛通过同周小舟和王任重谈话，通过看了广东的报告，自信已瞭解到（初次瞭解到？），区和隧在面上有很大不同，在某些情况下区比隧更接近过去的震业生产合作社，对一个省适合的体制对别的省就未必适合。最后，毛再次强调这个问题对晨民及3000万基层韩部来多至关重要，同时也指出，他准备赞同河南的办法，只要河南，也许还有其他省份，在县的四级或五级会确定它能被广大农民所接受。【6】

州会羲记录裹另一固引起与曾者混的问题是，公社是否要因微用生产隧的财产而付给补价。山西省似乎已在县的五级鲁上作出否定的决，但当毛读了省委第一书记陶鲁对这个问题的报告以后，当即指出，一个公社既然可以将原高级社的现金收人400多万元退还原主，为什别的社不可以退还呢？（原文是：既然一个公社可以补，所有公社都应该可以补价。）【"上海政治局广大会赞同了毛的意见。【8】

就在毛通过对第一书记们发指示买彻郑州曾思想的时候，小平召开了一次中共中央书记处会羲，会上作出指示要新华社收集有关公社问题的材料。感到有必要以此补充瞭解震村情况的信息渠道，这个很有意思的象表明，高层领导对得到的报告有所怀疑。征这次书记处会收到的不多的材料表明，黛的领导人对生产问题和虚报产量问题开始感到了。[9]

陈云出山，理所当然

1959年头个月，在蔓虑气氛与日俱增的情况下，中国导人转向陈云，取这位最为密慎的同事的意见·陈在黛内居第五位，他是黛的副主席和政治局常委，且是资历深的一位副总理。直到大罐

文化大革命的起源-大罐进1958-1960年156进时期，他一直负青经酒工作，但在1958年他似乎降居次要地位而末发任何怨言。他心地到十三陵水库工地推手推车【】，但对大政方针的决策上显然很少影响。他不俯首贴耳顺苏模式，因此赢得了毛的敬重“"），不过在大进的全盛时期，毛没有取他那头脑冷静的观戒。

到1958年底，毛也许感到需要一种强有力的理，向左右为离的薰的干部明他新发动的纠左的正确性。【2】毛知道陈能当这个任务。更为重要的是，需要陈助制定一套办法，使国家经济毛及顺从于他的同事们所造成的困境中脱出来。

《红旗》杂3月1日发表了陈云的一篇文章《当前基本建设工作中的个重大问题》，这是他在1959年参与经薄决策的最主要、也是唯一公开的一次亮相。【3}在这篇文章襄，他再次强调在制定工业发展政策时，全国的利益高于各省的利益。他一直反封在每固省都建立大而全的独立工业体系，而这之前是为他的权力下放计划所充许，受到毛的自力更生原则鼓的。【"这时，他想弥补损失，用棋盘作譬喻，持为，只要中国有限的资源不全国角度配置利用，为发展而作的努力就会付之东流，发展速度也会降低（这裹语气的缓和是为了慰那些大罗进中的唯速度者）。【15]

具有载略意义的问题是工业怖局·陈云重申发展了国家计划委员会主任李富春的观点。1956年，李富春曾与毛进行争，服了他。他为：在已经过度发展的大城币裹新建企业是不经济的，最好是把这些新建企业分布在中小城市，距离原材料和市场更近一些。毛的方针，正如他在《十大关係》讲话裹群细闻明的那样，有利于发如上海那样的沿海大城市的作用·这个方针的支持者很可能就是上海市委第一书记柯施，所有人的法（也包括主席的），他是个天才，不过大进中没起好作用。【6】1958年初，上海透露该市共有698家在建或重建的工业企业，这是按照第一个五年计要求不可想像的规划。【7】难怪陈云不能不旧话重提。

第九章刘主席第二篇

157

载略问题谈到他所的术问题时，陈云强调在建设计划上实行持优先原则的重要性，这个原则可以避免重点工程邂不能峻工。在到设计新工时，陈云，由于自然资源极为缺乏，中国必须量布裁衣，在可能的条件下，优先安排中小型企业，而不是大企业。他强调在一切问题上保证质量都是必须的。【i8他要求同事们「实事求是，，嘉固口号是毛在延安时期反覆强调，亚由陈云经常尔真地提起的。【"他还援引马克思主义经典著作，重申恩格斯黑格尔那裹借用来的名言：自由是被识了的必然。，与毛对共产主义创始人的敬重相比，此刻毛倒更意倾陈云的意见。一个明的例子是，毛探纳了上述概念，修改为，自由是对必然的识，，这固修改使中文更切合原意，也更明确。两个月之后这句话被用来鼓震村韩部中的求实精神。【20】

陈云的下一步是给中央财经小组写了一封信，这个小组是制定经济政策的主体，陈云曾经是小组负人，但是此刻显然没有参与小组的工作。这封信的主题是关于消费市场的繁张状态问题。这个问题是如何产生的呢？！去年夏收和秋收后，估产高了，吃用多了。这一年度（按：指1959年度）的穆食销售量增加（需要增加180亿斤）而重存下降。无1959年耀食增产多少，节约措施都是至关繁要的。与大罐进的宣傅者们乐观的法相反，陈言，中国的食问题还没有过关。

副食品如猪肉、肉、肉、鱼和蛋类的市场供应和生产也同样紧张；用货计算，缺口约有四五十亿元。【i）（这年晚些时候，周恩来，在某地方，这种繁张不是因为晨民减产，而是由于他们消费得多了。【2】陈云估计，为了部分地弥补市场上的繁缺，起码需要增加10亿元的物资供应，这就要增加1000万头猪，2亿优，2亿斤蛋类和数万顿鱼。作为第一步，他建国营、集体、个人「三条腿走路」’指出只有农户（在1958年被公社集体化了）才有足的经验分散餐畜禽，才是最可靠而收效最快的办法。【23}陈还明，应当鼓那种在

文化大革命的起源-大进1958-1960年158手工业合作社名义下的个体手工业，以增加消费品生产。【4】接著，他转而谈到供求等式的需求方面，建将多招收的工业工人送回震村去。这将减轻城市市场的力，同时也就增加了震村副食生产的努动力。【5按照两个月以后毛在山会前夕的内通信，主席同意了陈对市场问题的建。【26他甚至还更迅速地纳了陈云的告，削减了钢铁生产指标。

陈云和1959年钢铁生产指标

毛事后回忆，他的1959年年产3000万顿钢的建曦，是在1959年（泽按：原文有，应为1958年）8月北戴河中央政治局广大会曦上通淌的：在1958年晚些时候召开的武演八属六中全会上，樊缩到2000万；随后，在1959年3月上海会上，再次降低到1650万。【27】问题是，武汉全会以后公怖的钢产指标为1800万【2】，而这个数字又为上海八届七中全会【2"及此后的全国人大二届一次会一再确。【30]，对于年度计划负黄的国家经薄委员管主任薄一波曾在上海全会上大力提倡钢产高指标是为了破壤大罗进。【31】如果文化大革命中的这种法有点根据的话，那意味著薄一波很可能在曾上公开望持1800万钢的指标，以免造成混，挫伤群的横极性·这时，他的意见受到冶金工业部的有力支持，后文另述。在不到一个月的时间裹，这个意见未能再站得住。在4月29-30日中共中央书记魔的一次曾羲上，舆会者普遍感到必须把这年第二季度的钢材指标削减20%，而这个指漂懂优是一固月以前才制定的；确实，书记很可能已经意识到，在1959年的前4个月裹只能生产336万钢（包括227万顿轧制钢材），剩下的8个月必须生产出近1500万钢。【3}随著这个危机出现了三个问题。一、1959年的钢产指标是否当分成两个，一个是切实可行的，另一个是争取达到的？二、钢材的分配，是否应该按照可行的指标来安排？三、如果钢材分配的数目减少了，是否必须缩减某些建设填目？

第九章刘主席第二篇

159在书记处的一项提裹（书记处在大罐进期间指导经济工作中起著关键性作用），郢小平和他的同事们成中央财经小组作出回答。【3】

此时，陈云已经对钢铁工业的问题做了近3个月的调查研究，然这种工作是立进行的。【34】也许由于上面提到的原因，他重新成为财经小组的成员，李富春、薄一波及地位不太高的第一机械工业部部长趟陵参加了工作。趟尔陵参加进来，肯定是为了照顾他所负黄的国防工业的利益。4个人召集了6次座会，冶金工业部在会上汇报了钢铁工业（包括铁石、焦炭、耐火材料、炼钢以及钢材品种）的总的情况。经过充分讨以后，在5月间由刘少奇主持的政治局会上，陈云作了1小时的发言，细汇报了财经小组的研究结果。【33]

陈在性格上谨慎小心、，分析问题遵辑谨，这舆毛在《工作方法六十条》襄所制定的简单条文形成鲜明对照。【36】要是政治局熟悉钢铁工业运行情况的话，他的详细分析有一大半将会是多馀的。人们必然詹得出这样的结：在北戴河会藏上，毛发动大烦铁莲动之前，肯定没有作过如此群细的分析·陈的讲话提供了铁的事实，证实大烦钢铁运勤已经使整固钢铁工业体制超负荷莲转，有关部门陷人混。财经小组面临的选选见表1所示：【37]

表1

力争的钢产指标

单位：万顿

可靠的钢产指标

上海全会

1650

1800

（未公怖）

（公怖）

1600 (2)

冶金工案部（1）

1500

1400

1300

1400

1250—1300

国家计委重工业局

1300

1500

国家经委冶金局

（1）没有详细说明，哪些指标是可行的，哪些是争取达到的。

（2）「冶金部还提出遍1600葛顿钢的数字，但是没有详加説明」！

不清楚为什那些可能提出过意见（上海全会的指标就是依据这些意见制定的）的韩部们，原来对钢产的估计会出那磨大的错，以致

文化大革命的起源-大罐进1958-1960年160后来不得不迅速地削减指标。人们不得不为，在时隔短短的调，他们开始感受到一阵现实主义的风气。

财经小组提出钢的可行性指标可以初步定为1300万（包括900万懒钢材），亚且在同煤炭工业部、机械工业部及铁道部协商以前，不急于确定争取达到的指标。年产1300万钢，要求压缩基本建设项目，财经小组还要求特别注意确保石油、化工工业的发展。陈云提出警告，既便如此，这个指标也不是轻而易就能实现的【38】。铁石的繁张是一个原因，陈云提出这个问题，表明在财经小组提出建之前作遍苦心的分析。

生产1300万钢，需要2000万生铁，生产这多生铁又需要7000万石。中国有14个有机械装备和铁路运输设备的大型探企业，前一年探3460万懒，本年可望达到5300万。此外，还有19个中型探企业，其中6个有半机械装备和铁路连输，其馀13个既缺乏机械装备，又没有铁路：上年这些企业共开探680万顿铁，本年可以达到800万。最后，还有214个小型探点，全部是用稿、缝等工具土法开，当年产量可望由前一年的606万增至1000万。以上合计可达7100万铁石，其中可以运出山的只有7000万。即便如此，为保证这7000万石的开探，还必须增加空气压缩机、电·爆破材料等等的供应。【39】

假定铁磺石能狗得到保证，下一步的问题就转到生铁的算量要求上来了。所需要的2000万懒生铁中，有900万懒要靠小高炉，但是小高炉生产的生铁有40%～50%因使用不纯的焦炭而造成含硫量太高不合要求。这些杂质是由于煤没有洗淨造成的，炼焦炭所需要的煤有一半需要由土法洗煤来解决，这一过程需要使用60万个务动力生产200天才能完成（洗煤2000万顿），在理想的条件下还要新增加粉碎设备和其他工具。陈云列的数字充分表明，要给预计不到的不利因素留有馀地。如果焦炭的杂质不能除去的话，将有500万顿钢不符合［制标。【】不过，如果陈的上述困难以及其他一些障凝得到克服，倒是

第九章刘主席第二篇

161有充足的设备以完成提出的指标。【4}但是，他告诫，财经小组的框算，只限于以钢铁工业内部的各种条件为依据·遍个提还要通过对钢铁以外的整个工业情况作进一步调查研究来落实。陈云无疑十分清楚，在大罐进期间，各工业部门的负人往往乐观地、一厢情地对本部门的要求作出种种许诺，根本不考虑他们是否能保证得到其他部门的必要合作。【2】陈云，将向主席丶政治局和书记处提交进一步的报告，但是不向国务院提出，国务院在这一时期经济决策上的次要功能再次被证实。

管有了陈云令人信服的分析和中央财经小组的第一流的报告，政治局会仍未就探纳1300万钢和900钢材的建指标作出决定。当薄一波然已经放了过高指示的时候，冶金工业部依然持为低指标会造成怀疑和降低士气，这一看法得到北京和各省不少人的赞同。在毛缺席情况下主持这次会羲的刘少奇不同意上述判，为指标定高了，做不到，反而更会浅气。由于大罐进期间陈云被排斥在毛的决策圈之外，这使他的威望受到削弱。也许由于这个原因，冶金部仍然持1500万懒的指标，亚且可能料到毛管支持逼个高指标。【43】

即使政治局曾一致同意探纳1300万指标的建羲，毛的最后表悲都是必须的，因为逼位王席同大烦钢铁速动的关傢垂竟是太密切了。然而由于出现僵局，政治局无法向毛提出建，取而代之的是陈云将财经小组报告呈遮主席作决定。在一封简短的附信裹【4】，陈强调指出要蓬到指标，小高炉炼铁是个薄弱环节，洗煤是关键因素·他坦率地承，对这个指标有不同的看法，且提请持有不同意见的冶金工业部部长王同财经小组一起去见毛，使他能狗取双方的不同意见。【45】

毛是否要他们在他面前争一番，我们不得而知。不遍此后不久他，1300万的指标在6月确定了下来，他然探纳了财经小组的建。【46周恩来和郢小平派出5个调查小组去纠正钢铁工作中的问题：

文化大革命的起源-大罐进1958-1960年162有必要装备和发展前途的小高炉应保留，其馀的应关开停产，劈动力应调回农业生产线。【4】

使得毛容易地作出关于钢产量决定的一个因素是陈云的报告只作技术性分析，绝口不谈政治问题。它没有任何批的口氯（陈完全有理由提出批），即使在及小土高炉时也是如此。主席接受它，完全不意味著要作自我批。只要把1959年头半年陈云的报告和同年7月献山会上彭德怀对大罗进的分析比较一下【48】，就不难明白为什毛对前者欣然接受，而对后者断然拒绝了。

震村的现实

北戴河会以后不到10个月，毛同意把预定的1959年钢产指标削减56%，陈云的1300万钢的指标实际上达到了，管付出了很大代价。【"】显然，主席赞同陈云的判，现在需要的是「稳住阵地再前进，【】，而且甚至在他默钢产指标的不现实以前，他已经充分识到来自晨村的报告和预测存在著普遍的浮。4月29日，就在书记魔开始重新考虑钢产指标的同一天，毛写了一封内通信」，可能摘大傅达的围，直到生产隧一级。在这封信裹，他整持：

包产一定要落实。根本不要管上级规定的那一套指标。不

管这些，只管现实可能性。例如，去年产实隙只有300斤

的，今年能增产100斤、200斤，也就很好了。吹上800斤、

1000斤、1200斤，甚至更多，吹牛而已，实在瓣不到，有何

益虞呢？【51】

接下去，毛及由震林和他的同事们提出的迅速增产的填具体措施。他为那种！种得愈密愈好，的法！不对，，且要求在技术方面应当仔细同老农商量。少种、高产、多收的远景计划是对的，但在十年内不可能全部实行。目前年的方针是：广种薄收与少种多收的高额丰产田同时实行，。机械化也至少需要十年时间：改良农具和第二篇

第九章刘主席

163半机械化农具是不远的将来的主要依靠。【S2）毛还强调节约食的重要性，最后呼大家讲真话：

··.·不讲经过努力实在做不到而又勉强讲做得到的假话。

收多少，就讲多少，不可以讲不合实际情况的假话。必须老

老宝寳.....[53]

毛承他是在唱低调，甚至是保守主义者（此刻，他引用了陈云关于自由是必然的识的那段话），但是如果实现了高指标，他将谢天谢地。【S4】

在此前后，毛还提出了以震业为基」的口号，不过直到1960年才被探用。【"】周恩来建加进了「以工业为主导」。陈云赞同这雨句话，但是感到有必要进一步研究如何制定一项政策，以便更好地落实。他到震村去调查研究，调查围自然也包括开路先锋河南。在这裹，他发现省委第一书记吴芝圃仍然傲慢地相信河南小产量翻了一番；本省再也不必返销食了，事实上还将会调出粮食。陈云显然不为所勤，接连向他提出一连串问题：可耕地有多少？可以生产多少耀食？晨村人口多少？按照河南当前的水平，晨村每个人至少需要多少穆食才可以维持生活？需要多少种子？需要多少饲料？把以上这些部分相加，震村至少还剩下多少食？依据这些问题，再加上与城市精食需求有关的类似一系列问题，陈希望对该省的食收支平衡状况有一固大概的瞭解。如果河南的乾部们手头上没有这些数字的话（很可能是这样·据陈反覆提出这些问题，这表明他没有得到回答），正明该省的管理混崴。

由于不能提供真实情况，吴芝圃和他的同事们只好。他们向陈口和保证，城市得到了充分的供应，而实际上极为有限的耀食配给是通逼强迫命令的办法晨村榨出来的，借口是那裹的食不是被藏了起来，就是被私分了（如同早些时候广东省的情况一样）。【56]毛在郑州会上的批评然被当作耳风，在山会开始时，他似乎备再度敲打一下左倾空想分子。

文化大革命的起源-大罐进1958-1960年164

上海工作会和中共八届七中全会

自春天以后开始的许多次调查的结果到3月底，在上海召开政治局会藏和4月2日至5日举行中共八届七中全管时，没有全部送到。毛可能为，这些会标著对人民公社的整顿工作宣告结束，这个工作是他在2月郑州会上重新发动的。然而，即便如此，要使中国的韩部充分瞭解国家经济状况也还需要更长的时间，而这些会优优决定了《关于人民公社十八个问题》以及将钢产指标暂定为1650万。57]毛只对他垂生感兴趣的一固问题一一工作方法谈了若十想法。而运次和1958年1月提出《工作方法六十条》不同，他只谈了16条，主要是鼓干部们根据不断变化的情况及时丶活地制定政策。【58】

一个乎常的情况是，没有任何记录表明这两次会讨了3月中旬西藏发生的叛，这个问题在4月中旬全国人代会郑重提出。也许是因为有关材料还是太敏感了，即使在文化大革命期间也不宜披露；也可能是因为此类问题懂限于在中共中央军事委员曾裹讨·无怎样，这一点是而易见的，文化大革命的韩将们无意于利用这一发生在文化大革命前的这一重国内事件作为打倒其政治对手的武器。【5可以肯定，对中印关係以及因此给中苏关係产生重影响的西藏叛事件，实际上没有在中国导层襄引起分歧·进一步的结是，在西藏发生的事件对文化大革命的起源没有直接影响·总之，1949年以后中国舆境及亚洲内陵疆的非汉族民族进行了日持久的们争，其中西藏叛是最重要的一个事件【】，但在本书中只能一带而过。

根此后及当时发生的事件来看，七中全会作出的重要决定是在即将召开的第二届全国人民代表大会上，提刘少奇为毛的国家主席的承人。经过雨年半的舰，毛退居领导层二线」的计划就要实现。【6】管此时他还保留著更重要的黛中央主席职务，但是从此毛更倾向于他的资深同事们，尤其是刘，在国务方面承起舆日俱增的任。毛提出这一计的目的，是要培餐一个健康发展、具有信心的

第九章刘主席第二篇

165领导集团，以便在他去世后接班，防止苏在斯大林去世后发生的那种有损国力的权位门争。【62】

可以理解，不能指望毛在整社过程中即刻中途退出，这是不现实的，因为他在其中起著巨大的作用；随后在夏季，正如下文所迹，在山会上面对国防部长彭德怀的批，毛不能不维护他的地位。不过，毛对当时国内政策问题的批示和讲话在篇幅和数量上的逐减少，表明在年之间他的确退居二线了。1959年以后郢小平很少向他汇报，就是他退居二线的明证明，而不是像毛后来的那样犯了失敬之罪。【63】

随著刘上升为国家主席，他的家庭成员也发生某种情发化，孩子们被告诚不要打他们的父亲，父亲现在连歇息一下的时间也没有了。【6】实际上，刘的子女们太瞭解这一切了，新任主席已经（确切地，总是如此）成了一个工作狂，，在辨公室桌一坐就是10个小时，不哼一【6】；妻子王光美曾经抱怨，坐这久，屁股都坐坏了！【】刘一天的全部工作时间，包括开会，汇报，进行调查，正逐渐延长，据他的秘书们回忆，在他成为国家主席以后，工作时间达到一天十七八个小时【6】。通常在他上床后，还要读上个把小时的报。【68]他曾经，作为一个共产员，没有比不能工作更忍受的事情了」，『6}而他正是按照这个则生活的。1956年，为了备在中共八大上的报告，刘连续工作三天三夜，每天只睡两个小时的觉。【7】每逢重要会，他的秘书起床时，总是看到他刚刚上床。【7”在非常确切的意义上，除了为工作，刘对一切都不感兴趣。【72】对照他后来深受毛及文化大革命干将的折磨，最终的命运更具有悲剧色彩。

在刘的书架上放著苏联小《钢铁是怎样炼成的？》【】，照西方学者看来，小的主人翁是「一位缺少人情味的完人，他的经历体现了令人难以忍受的、冷酷的道德原则，以及他对共产主义个人信仰的政治价值观念」【】。管刘性格倔强【7}，缺少幽默感，但他非没有人情味，他似乎很像斯大林时代小裹的英雄，生追求克己奉公的

文化大革命的起源-大罐进1958-1960年166则。【76】1959年，刘所在的黛支部【】发现，在扣除房租丶水电费和子女的保姆费以后，刘少奇夫妇的工资所剩无缀。他们决定每大绍他1元铁补助，按照规定他有权得到逼笔补助，因为他总是工作到深夜。3年过去了，刘少奇发觉此事，便持工资中扣，以价还领取的1000多元补助【78】。外出视察期间，他不接受礼品，甚至持带上自己的低档烟和茶。【?"】出国访问时，他总是把节馀的外汇开支上缴当地中国使馆。【80】

刘非常注意绝不镶家享受特权。1959年国节前后，他在自己屋子裹的一个小房间召开了一次家庭会，自他主持政治局工作以来，这幢屋子就成了政治局碰头的地方。他繁忙的工作安排中播出这点时间，是要打消子女和亲戚们的错觉，不要以为他升任国家主席会给他们带来什实惠，诸如震转工的就业机会，农村移居城市的机会，等等。刘只助过一个侄女，她的先父曾经为革命工作过，这在国家主席的家裹被视为是一个非同常的现象。【】刘决执行政治局的规定，公车只能用于公事，对此绝不通融。刘的子女们走路或车上学，要走很长一段路程，后来他花专门为他们定做了一辆三轮车。王光美分娩出院，也是坐出租汽车回家的（按：这段话舆所据材料略有出人。是用公车去接，但按规定付了车费）·刘还步行去剧场看，而树立了一个榜样。【82】

刘还探取措施，防止别人给他的子女提供特权·在学校，刘的孩子们都用化名（按：应为提到父亲都用化名）【3】。他们的父亲还针对快要成年的子女们的优越感指出，他们必须像其他人那样受到平等对待。【8】当一个女儿分配到省裹工作时，她的北京朋友们起心来：她都能下放，她们又怎能逃得掉呢！【8】管刘很属，但他很少发脾气；据秘书回忆，只有两次他例外地发火了，那是因为一个孩子想改变专业。【】据他的女儿刘爱琴（他的前妻所生）写的回忆，他的子女为了遵循他所期望的善美的则，承受了莫大的压力。【87]

第九章刘主席第二篇

167

这些则之一是苦素的生活作风。刘的伙食很简单，经常吃剩饭剩菜。【】孩子们的衣服是旧的【】；一个孩子买了件价很贵的上衣，也被退了回去。】夏季，刘本人穿著布衣布裤，而在冬季或更为正式的场合，他则靠两套售西服度过，一件是毛的，另一件是呢料的。他的衣服多次补过：他的一双经常穿的售布鞋，曾被送去修神过，结果引起保育员的取笑，还以为那是卫士的。【"】手下人都觉得他神情需，不过据，他还是对他们照顾的。这有部分原因是夫人王光美在一提醒他。【2】

刘非唯一的以生活、工作刻苦而著的中国领导人：通常，周恩来也以同样的品德而孚望。但是，刘的好静的性格以及书生气息往往给人们以腐刻板的印象。正如刘恢复名馨以后的文章指出的那样，体管刘有广泛的工作关係，但在私人关係方面，他可以没有朋友一或许彭真是个例外。没有发现刘有如周的国务院内部或元之间的那种亲密情谊【"】；刘与同事们维持正常的工作关係，不上亲密。刘保证周恩来能得到有关外交问题的全部文件。【"）周曾在一个气氛比较融洽的场合刘，他在全部重大历史问题上总是正确的，【】人好奇的是罗瑞卿将军后来的回忆。他公安部设立直到1959年，一直任该部部长，这个务使他能狗广泛地接触各方面的情报。他暗示刘曾散怖言，过对周不利的话。【%】

刘与毛的关傢似乎更清楚些。使毛从繁的事务中解脱出来，保证主席集中精力考重大问题，刘把这视为自己的职。【9}刘曾告秘害，只要王席找他，无论白大退是晚上，都得立即叫他，逼一点更明他所魔的地位。由于毛在长期的革命年代餐成夜间工作的习惯，这便意味著还要经常刘本已很少的睡眠。【】同样明刘接受了一种关係的事实是，即使毛泽东偶然提到或者引用一句什话，刘也必须繁查找原文，以弄清主席的完整意思。毛是一位非常自信的领导，很少作自我批；刘即使是当了国家主席以后也仍然把自己视为黛的工具，他经常作自我批。【】然，当毛考虑最重要的方针

文化大革命的起源-大罐进1958-1960年168政策时，是刘给他以某种启发，尤其是1956年对！十大关係，所作的分析。【101】

到1959年，长年在最高领导身吃苦耐劈地工作终于带来了报优。这位理头苦韩的60崴的第一副手终于可以坐上自己应得的位置，在官方的报上，他的照片和毛泽东亚列排在一起，大小也相同。文化大革命期间透露，新的图片安排的指示来自中共中央宣傅部，亚由新华社负贵人吴冷西具体实施。周恩来后来的法是，新崋社问过刘的意见，刘没有反对，这使毛也不便反对。周，当刘第一次看见两福照片排的时候，他应当明白这是越了界的，但他没有谦避到发出指示改变这种安排的程度。[102】

无毛对他隐退以后的媒体宣傅后果感到多不满，根据文化大革命中关于刘的一份负面材料，他本人和中共中央还是一致决定由任国家主席。【103】刘作为内第二把手丶指定的接班人，这已经是很明的事，但邻有证据表明彭德怀元师，这位革命时期的资深将领，曾经暗示过他可能他目前的副主席职务上得到擢升。据，刘在公开场合以少见的刺语气，这不是什十万火急的事，反正只要超过36的人都资格（他这话与氪法略有出人）。【104）不过，1958年12月首次公开宣怖毛泽东引退之后的数遇内，根据驻京外交官们收到的报告，朱德很有可能成为国家主席候选人，这已经是街头巷的话题。

朱德的雄心后来被挫败，这个事实有助于理解另一个多少有些暖味不明的插曲，即国防部长彭德怀在上海会上批了毛·据，彭元帅批评毛「亲自排帅」【105】，1942年第一次延安整风时他就是如此【0】。后来，毛将上海会上对他的批评意见形容为不过「咕咕」【10】，而据彭本人，毛用更的措一—例如「挑」—相回敬。【108】

这一事件的费解之处是，当主席打算放其两填任之一，亚退居！二线，的时候，彭对毛提出了批评。我们知道，在彭毛共事的30第二篇

第九章刘主席

169年间，彭与毛发生过多次衡突，而且正是彭在1956年提应当新黛章裹删去毛泽东思想的提法。【】这时彭是否怀疑毛的退是出于真心呢？或者彭声言反对个人专制，是否由于它不仅损害了政治局常务委员会的权力【10），而且还因为他反对毛选刘作为自己的缀任人，尤其是刘可能同样专权呢？!!]

有象表明，在1956年刘少奇与彭德怀有工作上的联繁【"2】。不过根本来，他们分别于黛的不同方面，即政治组织系统和军事系统，二者在毛领导之下的融合，对取得1949年革命胜利是强有力的因素。50年代初，高岗曾企图利用一个系统对另一个系统的历史遗留下来的相互不满倩来达到其个人目的，当时他设法得到军隧将领的支持，企图取代刘和周恩来成为毛的任人。【113）在清算高的时候，彭德怀也就他与高岗的关係作了自我批评。1959年夏季山衡突之后，重新调查的结果确，雨个人之间的繁远比他当时承的更为繁密。【114】

如果真是这样的话，可以由此推知，彭不满意于这样的事实，即解放军赢得了天下，而务人员坐天下【5）。根据周恩来回忆；当时在献山！，彭德怀一番话显然引起刘少奇勃然大怒，他：黛要换领导人，也是我更合适，不是你。」【}彭德怀自己后来，他在山会的批是针对，而不是针对毛【117》。总之，这些零星的象表明，在上海会上，彭德怀对缀任人的安排表示不满，或许觉得朱德实际上适合作国家主席。【118】

确实，刘的当和缀任预示著中国建设道路的婆化，即由充分发弹个人能力的·游擎，作风向讲求组织秩序的正常方式转变，这种转变已经通过黛的八大二次会上毛和刘及大罐进的讲话清楚地示出来。【119）对那些对1957年整风运动中毛的处置感到委屈，对第二次郑州会上毛就大罐进中的问题所作的属批感到不满的黛的乾部来，逼次人事变动预示著一个可以预测捉摸的领导将要出现。湖南毛家乡的一位县委书记似乎对前景也颇为乐观，他：毛主席如今

文化大革命的起源-大罐进1958-1960年170年事已高，退居二线以后，少奇同志显然将是法定承人，刘少奇年轻有为。作为一个著名理家，他的水平很高·…·…·【120】

由于刘长期致力于组织工作，这也许使他的工作关係比毛更为广泛。文化大革命中的材料总喜不分青红皂白地把毛的对手一无是真实的还是他们假想的对手—统统归「刘少奇集团」【21】。这些材料中提到的一批人的确从30年代以来与刘有密切的繁，最初都在华北局，到1959年的时候，这些人已是的重要人物【22】：彭真一一政治局委员，中共中央书记处的第二号人物，北京市委第一书记、北京市市长；薄一波一政治局候补委员，国家经酒委员会主任：刘澜涛一中共中央委，中共中央书记处候补书记；安子文一一中共中央委员，中共中央组织部部长；杨献珍一一中共中央委员，中央高级校校长；廖鲁言一一中共中央候补委员，农业部部长。

其中一些人又各有一批部下【123】，要是刘少奇想用铁一般固的组织网把毛包围起来的话，他无疑会拉他们。但是，刘不是阴课家，也不是斯大林。他已经建立起领导威信，只希望续维持这个威信。

经过1958年大罐进的过左行为以后，稳健已成为普遍的口号，刘正是在这种时刻接任国家主席的。毛率先对人民公社问题进行新的探讨，首先是在武汉会羲上，随后在第二次郑州会上又深入一步。不过，这个新的方针贯徽的围还得超越震村进人城市。一盘棋口号标著经湾发展回归稳健政策，这意味著必须重新尊重专业知识，正红专关係。早在1958年9月，毛视察武演大学时，就重新强调了知识的重要性。【124}武汉全会不久，周恩来在同一些演员座谈时，向他们建，他们裹的的书记应当又红又专。【12】1958年以前的教育指导思想在1959年初开始得到恢复。【263月，在向北京市中学生致铜时，外交部长陈毅强调读书的重要性，对当前重视生产劈动，经视学习的偏向发出警欺；为必对两者给予同样的重视。【127】在更广泛的文化领域裹，周恩来鼓作家和艺术家们要使创作题材多样化，第二篇

第九章刘主席

171既要有现实题材，也要有历史题材。【128】而就在此刻，陈伯达的步调显得不那一致，他依然提倡厚今薄古【129】。

舆当时经济问题更有直接关傢的是中共中央重新强调原工商业资本家的技术和经验的重要性。此刻主管统一线工作的彭真【30】资本家横极响应大罐进连动，亚应当允许他们在国民经酒发展中发作用。【3”这条新的路线很好地配合了刘少奇对中国前景的估计。这年晚些时候，在写给受人尊敬的中国民主建国会主任委员黄炎培的信中，刘透露过他的目标。民建会是非共产主义的政黛，成员主要来自工商界，亚作为中国统一线的组成部分而存在。刘对黄表示，在前十年间，中国领导人的精力主要放在社会主义改造问题上，即农业合作化和工商业国有化问题上。在扼要地正式揭露经薄上的浮，亚宣怖削减指标之后，刘承，社会主义优越性！还没有充分显示出来」。他继续写道：

至于到今后十年，情形就会不同了。现在我们已经累

一些必要的经，基本上为建设清了道路。在今后的建设道

路上，然还要清除一些旧的和新的障，但是我们已经造成

一种条件，使我们和广大的人民群能以主要的精力去进行

社会主义建设。这就会加快建设的速度，使今后十年的建设成

就大大超过以往十年，·....【132]

对中国来不幸的是，这个预言没有实现。否则，在下一个十年即将结束之时，在中共九大上升为接班人的就不会是林彪，而是刘少奇。

文化大革命的起源-大罐进1958-1960年172

附录一：正名：人民公社名的混

《语》记载孔子的一段著名述。孔子：名不正则言不顺，言不顺则事不成。“"有的学者怀疑孔子是否有过其言【），但他们对儒家重视理与实际的统一没有巽·因此，「正名」成了中国政治文化中的一个重要概念。【3】

本书的其他章节多次表明中共领导人重视确使用术。其中最著名的例子可能发生在1959年夏在献山召开的八届八中全会。【不过，中国领导人未像纠正公社名那样下大力气正名，，而且未遇到过比那时更重的名含义上的混。倘若历史上的儒家学者洲得知信次薄毛泽东本人也牵涉在内的混凰是由于臂际情况发生了婆化，他们是不会为之的。具体地，问题是由于公社内部所有权和管理权归层次的变动而造成的。由于所有权和管理权上移或下放，公社各层机橘的名随之变更，由此造成名混岚。对于外国人来，还多一层混，就是中文名变了之后，中国官方的外文名没能相应改变。【5]

人民公社的名混始于北戴河曾决。该决提出，在合作社合供成公社后，原合作社应改为「耕作区」或「生产隧」。?决没有为第三级所有权或行政机橘命名·这一空缺在人民公社化过程中得到弥补，但由于公社化遍程的混崴，全国没有统一的标。有的公社分为·生产大隧」和·生产隧：有的分为大隧」和·小隧」；或大隧和「中隧；或「工作指导站；和生产隧；或「耕作区」和生产隧。『7}

武演中央全会开始一各地的人民公社组织结橘。公社以下的两级行政机构为「管理区」或「生产大隧」和「生产隧」【】。生产大隧和生产隧的官方外文罐名分别是productionbrigade，和productionteam，。此后，这雨个罐名使经常出现于中国有关人民公社的英文出版物和西方国家翻中文资料的文中。"但名刚统一两个月，中文又混了。毛在第二次郑州会上的讲话（没有被官方成外文）提

附录一：正名：人民公社名的混第二篇

173出公社有三级所有、四级管理。四级管理即公社、「生产大隧」或「管理区」【】、「生产隧」和「生产小隧」。【!)

其实，毛的所四级管理非口。有的大公社的确在公社和原合作社之间增加了一级管理【2】。但对于毛的罗不幸的是，毛强调「生产隧」的重要性时【13），正如他向们明的那样，他指的是武汉会决所规定的「生产大隧」，即原合作社【。毛一定瞭解，管他作了解耦，混离依然存在。1959年3月15日，即第二次郑州鲁开会不久，毛向各省市第一书记发出一封黛内通信，曾纪要中「隧为基，的「隧」是指「生产隧」或原合作社，而非「生产大隧」或「管理区」【}。这封信中关于原合作社的明，本应澄清原合作社在公社中的位置，而没有澄清公社（或许大多数公社）中存在的名混龢。原合作社被为「生产大隧」。【6]

毛所调的四级制没有被公开探用，但武汉会提出的三级制，在1959年夏末的山全会后作了修改·第二级改成！生产隧，，第三级改成「生产小隧」。最后，武汉会提出的三级，在1961年4月又重新使用。【17兹将自1958年至1961年中国官方有关人民公社各级组织的名变化排列如下：

原合作社1958年8月

生产隧（耕作区）

北戴河会1958年12月

武汉中央全会

生产大隧（管理区）生产隧

生产小

第二次郑州会（毛）生产大隧生产隧1959年2-3月

（管理区）生产隧

山中央全会

生产隧

生产小隧1959年8月

生产隧1961年4月

生产大隧

以上排列值得注意的一点是，没有冠以大，或！小，限制词的「生产隧，在哪级。「生产隧」似乎是中国政府对公社以下最重要一级单位的命名（武汉中央全会的命名可能是例外【8））。在北戴河，由于当时人们的注意力集中在公社一级，这一名用于唯一的基层行政单位原合作社。在武汉，这一名用在第三级，大概表明中共领导人希望将公社的部分管理权在「统一领导，分级管理」【"的体制下分散下

文化大革命的起源-大罐进1958-1960年174去。这时，第二级即现改「生产大隧」，将自成一级核算单位，在公社裹各负盈。它管理·本地的工、农、商、学、工了。生产大隧和生产隧在公社领导下都有必要的权力，组织生产建设和管理财务、福利，但生产隧被指定为动力组织的基层单位。2这一措施的意义在于，考虑到晨民对于早先公社抽调震村动力进行浩大的水利建设（「大兵团作）【2）、工业和非农业工程的作法的不满。过多的役性公差妨凝了农民耕种，且由于公差是无价的，这对于震民来更是雪上加霜。毛在第二次郑州会上的讲话，对于晨民的抱怨给予了同情和支持【22】。但武汉会使用无定语的「生产隧」表明生产小隧已成为公社行政管理中最重要一级，似乎也不一定。

然而，毛支持四级制和以生产大隧为基，无疑导致了献山中央全会对公社分级制的公开修改，使「生产大隧」成了「生产隧」。的确，可能就是因为毛在第二次郑州会后不得不解他所的·隧为基，，中国当局为简便起见，才决定使用无定语的生产隧命名这关键一级的单位。因此，当1961年以「小隧，取代一大隧，作为生产隧的正式英文罐名时，没有定语的，生产隧」一不得不下降一级，使！隧为基」仍不失为一句恰当的话，优管其英文文必须改成小隧为基碳了。

描述：

