id: bbe00efaac
标题：沪人民团体联合会 昨日举行成立大会分电蒋主席毛泽东呼吁和平　并另组人民自由保障委员会
日期：1946-5-6
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　东北战火延及关内，大规模内战在各处酝酿中。人民莫不忧心如捣，本市由各民主团体及中小教团体，杂志联谊会，杂志，新书等业联谊会，妇联会，美术作家协会与各产业职业工人工会等五十二团体合组之“上海人民团体联合会”昨日特分电国民政府蒋主席，中共主席毛泽东及马歇尔特使，吁请立即制止内战，用民主政治方法解决一切问题。兹将致蒋主席与毛泽东之电文志下:“八年抗战，全民痛苦，内战重起，民何以堪，倘再蔓延全国，无异民族自杀，望即命令全国军队即时停火，各就原防，勿再前进，并不再加添军队，以免增进局势之严重，东北政治应由东北人民以总投票之民主方式解决，事急时迫，无任企祷，上海人民团体联合会叩。”

【本报讯】　为促使国内民主政治之十足实现，本市各人民团体感觉有团结一致以充实力量，共同争取民主之必要，故特合组“上海人民团体联合会”。参加团体计有民主促进会，民主同盟，救国会，民主建国会，中国农村经济研究会，经济事业协进会，工商协会，妇联会，学生团体联合会，什志界联谊会，美术作家协会，中小学教师团体，及酒菜，百货，制钉，水电机器等职业与产业工会共五十二单位。大会于昨日成立，马叙伦，罗叔章，沙千里，秦柳方，王绍鏊，甘田，韩武成，彭文应，胡厥文等均出席，沙千里氏即席报告上海市人民自由保障委员会之经过，谓仅在开始筹备时，沈钧儒及本人曾参加谈话过，此后筹备及成立情形，本人并未参与。日前成立后，由陶百川通知本人当选为理事，如此官办的人民自由保障委员会，我们是不参加的，何况并不能保障人民自由。马敍伦继即补充说:筹备时他们说开第二次会议，请我们参加，但是，一直到成立了，还没有请我们参加，这是当局不守信义，既然他们不守义；我们亦无遵守的必要。为了保障人民自由，我们应该组织真正保障人民自由的委员会。于是当场通过另行组织上海市人民自由保障委员会。最后通过该会会章并选出马叙伦，林汉达，梅达君，胡厥文，沈肃文，闵刚侯，沙千里，孙晓邨，秦柳方，胡子婴，周建人，徐伯昕，许广平，蒋学杰，盛康年，葛志成，叶克平，冯少山，王绍鳌，陈已生，彭文应，沈志远，韩武成，王本鸣，甘田，赵家彬，李传庆，罗叔章，汤桂芬等二十九人为理事，组织理事会。大会成立宣言如下

人民团体联合会　发表成立宣言　用团结力量推动民主实现

我们早经觉悟到国家是我们人民的，国家的事应该由我们人民起来共同计划，决定，实行，这是无可推让的责任，但是我们过去缺乏了组织，没有力量担负起这种责任，抗战八年，我们从千辛万苦中，证明了有组织才会团结，团结就是力量。

我们上海的人民团体，从脱离了敌人——日本的束缚，已自然地发展，现在我们各团体又感觉到必须更有团体的结合才可以负担起对社会或国家应该尽的责任，所以我们在本日成立了这个联合会。

自然，这不过我们上海各界一部分团体的结合，但是我们相信先河后海，必能博得各团体盛大的同情，参加合作。

我们现在要说明我们结合的意趣。

在十九年前的这个时候，正是我们上海市民疯狂似的欢迎国民革命军的到达，我们曾经自动的解决了军阀小喽啰李宝章毕庶澄等替国民革命军扫除了障害这固然是我们应尽的责任，但也表示了我们为什么?

我们在孙中山先生遗教里见到孙先生在“辛亥革命”后屡次说到只做到民族主权，要实现民权民生两主义，方算完成革命的任务，国民革命军是接受他的遗志的，我们就为了这样，所以我们才疯狂似的欢迎他们到达。

但是革命的国民政府建都江宁——南京，开始训政，忽忽到了二十年头上，我们人民受的痛苦并没有比前清和北方军阀时代减少一些。或者只有增加，这长长二十年里，一党专政，毫无“掣肘”，却表现了这种情形，已使我们失望。抗战八年，我们人民的牺牲，没有数量可计，胜利来临，各处接收的表现，叫人疑心着不是官吏的行为，贪污早已成了风气，接收更给与他们发财的机会，国家所得几乎不过百分之几，又使我们大失望，

敌人投降，已过半年。全国还在治乱里面，我们希望停止的内战，一角落上还在拼命的打仗，我们希望政治协商会议决议案不折扣的实现，如今还在那里讨价还价，我们希望四项诺言的完全履行，而自由的被侵害和敌人时代没有两样，特务横行比敌人更加厉害，我们希望的生活安定，更“适得其反”。我们姑就上海来说，上海是个具有国际性的中国最大都市，胜利以来，上海的生产机关，长期停闭，企业无法发展物价不断地高涨，工潮不断地发生，农民为供粮和苛捐杂税的剥削，赖高利贷来维持，教员怠教，学生失学，军人似无军纪的管束，我们单拿这几件比较大的来说，我们几乎疑心我们无政府的国家。这又使我们大大的失望。

我们再从报道来看，几乎全国都像上海一样，我们虽则原谅在战后必然有一种青黄不接的现象，但是我们发觉，而且证实了我们中国这种现象，有些特殊，就是这种现象发生的原因，由于官僚政治和官僚资本的作祟。官僚资本是官僚政治的产物，官僚政治又是独裁制度的产物，我们既然了解了这样的因果关系，根本的解决办法，只有实行真正的民主政治，由我们人民自己起来发表自己的意见，来举办为自己谋福利的一切事业，来铲除一切不利于人民的设施。

我们认定独裁政治——官僚政治是亡国的梯子，前清和北方军阀也都因这样地被推翻了，如果在当前的世界环境里，我们还让独裁政治继续延长下去，大有亡国的可能，我们决不可以把我们的国家由我们送掉，我们必须把一个好好的国家，交给我们万代的儿孙。我们很惋惜中华民国头年和十六年两次革命的机会，都没把孙先生的民权，民生两个主义实现出来，现在决不能再放过了，也是我们中国惟一的出路，决不能再漠视了。

我们现在发誓用团结的力量来推动民主的实现，做第一步的工作，我们决定担负起这个责任

我们这种坦白的表示，都由每个团体的群众从每个人良心上发出，我们并不顾忌和怕惧人们对我们有任何意思的揣测成立诬蔑。

我们用诚恳的态度，希望政府服从民意，实行政治协商会的决议，改良政治，赶快制定符合真正民意的——不是一党包办式的真正民主宪法，把中华民国安置在坚固的基石上。

我们极端愿意在民主的原则上和政府合作，但是我们有后面这些要求:

十七项要求

一·立刻停止任何方面内战在内战未完全停止，政府未依政治协商会议决议改组以前不得举借任何名义的任何外债。二·实行政治协商会议决议案。三·请蒋主席切实履行四项诺言。(一，人民享有身体，信仰，言论，出版，集会结社之自由，现在法令，依此原则，分别予以废止或修正。二，各政党在法律之前一律平等，并得在法律范围之内公开活动。三，各地积极推行地方自治，依法实行由下而上之普选，四，政治犯除汉奸及确有危害民国之行为者外，分别予以释放)四·拥护联合国机构，加强中美英苏合作消灭国际上法西斯挑拨战争的阴谋，维持世界和平。五·取消封建残余的保甲制度，从速实行地方自治，但反对一切反民主的民意机关选举法和选举。六·取消全国的戒严。七.取消危害人民的各种特务组织，澈查各地惨案，严惩凶犯。八·取消出版法，严禁查扣书报，什志等刊物。九·严惩汉奸，贪污并收没其财产。十·中央和地方的财政都要公开。十一·铲除官僚资本，扶助营民事业。十二·废止摊派，借征各项苛杂捐税，并禁止高利贷。十三.实行减租减息，停收军粮保障农民生活。十四·用合作方式调整劳资纠纷。十五.实行整编决议案。十六·增加教育经费最低限度须占总预算百分之三十。十七.党团退出学校。

我们想如果民主立场的贤明政府，决不会不同意我们的这些要求，全国同胞也决不会说我们的这些要求是“越出范围”，我们就拿这些来征求全国同胞的同意。

描述：

