id: bbe1b93db0
标题：久经考验的忠诚的无产阶级革命战士陈一诚同志追悼会昨在沪举行中组部、中纪委办公厅，中央党校和谭震林、方毅、陆定一、陈丕显、黄克诚、张爱萍等同志发来唁电或送了花圈；陈国栋、王一平等同志参加追悼会；胡立教同志主持，杨堤同志致悼词
日期：1983-5-8
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：陈国栋,谭震林,陆定一,四人帮,湖南文革,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　中共上海市委组织部顾问、中共上海市委纪律检查委员会筹备组成员陈一诚同志，一九八三年四月二十九日上午因病不幸逝世，终年七十六岁。陈一诚同志追悼会昨天下午在上海龙华革命公墓大厅举行。

陈一诚同志是一位久经考验的、忠诚的无产阶级革命战士，是我们党的优秀党员。他一九二五年加入共产主义青年团，一九二六年转为中国共产党正式党员。一九二七年八月由党中央派赴苏联，先后在莫斯科东方劳动大学和中国共产主义劳动大学学习。在回国以后的革命战争年代中，他长期从事党的组织工作和干部教育工作。全国解放以后，曾任中共上海市第一届委员会候补委员，第二届和第三届委员会委员。近六十年来，陈一诚同志始终不渝地坚持共产主义信念，勤勤恳恳、任劳任怨地为党工作。

肃穆的追悼会场内悬挂着陈一诚同志的遗像，会场周围陈放着花圈。

中共中央组织部、纪律检查委员会办公厅送了花圈。中央党校发来了唁电。

谭震林、方毅、陆定一、陈丕显、黄克诚、张爱萍、唐克、杨献珍、许涤新、魏文伯、韩培信、项南等同志发来了唁电或送了花圈。

中共上海市委、市人大常委会、市政府、市政协和上海市有关领导送了花圈。送花圈的还有市委组织部、市委纪委筹备组、市委党校，以及市委、市府各部、委、办，各区委。

湖南省委、省政府；江苏省委；盐城市委、市政府，以及陈一诚同志曾经工作过的地方组织和他的生前友好也送了花圈。

参加陈一诚同志追悼会的有市委、市人大常委会、市政府、市政协的领导同志陈国栋、胡立教、杨堤、陈沂、王尧山、忻元锡、张承宗、杨士法等以及陈一诚同志的生前友好。

中央顾问委员会委员王一平也参加了追悼会。

安徽省政协主席张恺帆以及桂蓬等同志专程来沪参加追悼会。

陈一诚同志的追悼会由胡立教同志主持，杨堤同志致悼词。

悼词说，陈一诚同志的一生是革命的一生，战斗的一生。一九二六年，他就到家乡湖南省湘乡县秘密组织农民协会；在苏联学习期间，他坚决反对王明等人的错误领导和宗派活动；他在上海积极开展工人运动时，被国民党逮捕，在敌人的严刑拷打下，置个人生死于度外，严守党的秘密；他在革命根据地，长期从事党的组织工作和干部教育工作，为革命培养输送了大批干部；解放以后，他在上海党校工作期间，对干部队伍的建设作出了重要贡献。

悼词说，“文化大革命”中，陈一诚同志遭受林彪、“四人帮”的残酷迫害。他虽处逆境，但仍坚持原则，坚持党性。粉碎“四人帮”以后，经中共上海市委复查办公室复查，决定给予彻底平反，恢复名誉。陈一诚同志坚决拥护党的三中全会以来的路线、方针、政策，而且身体力行，认真贯彻。直到生命最后一息，他还努力学习，关心同志，关心四化建设，为人民利益和党的事业鞠躬尽瘁，死而后已。

悼词最后说，陈一诚同志与我们永别了，我们要化悲痛为力量，学习他的革命精神、顽强意志、坚强党性和优良作风，坚决贯彻执行党的十二大提出的各项战斗任务，为开创社会主义现代化建设的新局面而奋斗!

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1983\05\8358011001.JPG">

描述：

