id: bbe3dcccb4
标题：谈“规律”
日期：1959-12-11
是否是时间段：false
作者：王威宣
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
王威宣

有许多人都谈起要掌握事物的客观规律。但是，什么是“规律”呢?却有各种不同的解释。一切右倾机会主义分子，他们所说的“规律”，实际上是他们主观上的老皇历。他们用资产阶级的过了时的老秤来衡量日新月异的大跃进中的新鲜事物。这样一来，自然认为什么事情都是“不符合客观规律”。而事实上，是他们自己被大跃进中的正常的规律吓昏了头脑，是他们自己在思想上划地为牢，不敢前进半步。规律，规律，在他们心目中已经成了束缚手脚的镣铐，而不是帮助我们跃进的跳板了。

在我们工人阶级看来，规律是事物运动的法则，是我们跃进的动力。只要我们很好掌握了事物的客观规律，我们便能日行千里，无往不胜。

最近四川省宣汉县上峡人民公社党委第一书记、二十五岁的张明德创造了“玉米定向密植法”，使玉米亩产量比去年提高了百分之八十七点三，其中一万九千多亩指挥田平均亩产达一千五百斤以上。这便是张明德同志和其他同志们共同找到了玉米增产的规律。因为玉米“定向”之后，他们可以把株距由原来二尺左右缩短为五寸左右，使玉米能够密植，同时又有利于通风透光，有利于人工辅助授粉，有利于中耕除草、壅土施肥，有利于间种，提高土地利用率。(见“中国青年报”，10月18日第一版)因为找到了玉米生长的规律，所以就能使这个规律为我们的农业丰产服务。

但是，“规律”本身并不是会说话的东西。有些“老规矩”看来也实行了很久很久，然而这未必是一条“规律”。在十五世纪以前，人类总认为天是圆的，地是方的，太阳是绕着不动的地球而运行的，认为这是客观规律。但是天文学家哥白尼却怀疑这些，而创立了“地动说”。现在看来，哥白尼是对的，过去认为地球不动是不对的。

由此可见，事物的客观规律总是戴着一层“表面现象”的面纱，羞羞答答地若显若隐。我们常常会把“现象”当成“本质”，把事物的一般情况当成永不改变的规律。如果我们要真正把握住事物的规律，那就是从事实践。因为人们的实践是揭开这个“面纱”的有力巨手。通过实践，便使我们真正摸到了事物的规律。常言道:“灯不拨不亮，事不做不清。”事实也证明这一点:只要我们大胆尝试，便能够慢慢找到事物的“脾气”，这“脾气”并不是别的，正是事物的规律性。

在实践中当然也不可能是一帆风顺的。当我们尝试某一件事情的时候，总会有许多障碍拦住我们的去路。这对于有毅力的人们来说，并不是坏事，往往是好事。因为战胜一个困难，往往便使我们更接触到事物的规律。著名的药物“六○六”和“九一四”，就是以它失败中尝试的次数来命名的。如果尝试者缺乏毅力，只在六百零五次和九百一十三次时停止了试验，自然不会发明这些药物了。同样，前面提过的张明德试制“玉米定向播种器”也经过了三十五次的试验才成功的。一次失败，又增长一分智慧，终于揭开了秘密。由此看来，要达到“成功”的“乐土”，必先要通过“失败”的“深沟”。

克服了一个困难，又产生新的困难；解决了一个矛盾，又产生新的矛盾。这些困难和矛盾，它们就象指路标一样，引导我们走向充分掌握客观规律的境界。让我们发挥敢想敢说敢做的共产主义风格，克服种种困难，真正使我们掌握事物的规律。

描述：

