id: bbe48586f6
标题：没有进过音乐学院的音乐家
日期：1980-7-10
是否是时间段：false
作者：倪平
来源：
标签：云南文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
“起来，不愿做奴隶的人们……”由田汉作词、聂耳作曲的《义勇军进行曲》响彻祖国大地，那深沉、昂扬的曲调，鼓舞着每一个中国人民为中华民族的生存而起来斗争。现在，人们听着这熟悉的旋律和怀有深情的曲调，正在为中华民族的兴旺发达而踏上新的征程。聂耳的《义勇军进行曲》唱出了中华民族的心声。

聂耳是我国人民热爱的杰出的音乐家，在他短暂(二十四岁时在日本鹄沼海滨游泳时，不幸殁于海中)而光辉的一生中，给我们留下了《大路歌》、《前进歌》、《码头工人歌》、《开矿歌》、《打桩歌》、《毕业歌》、《开路先锋》、《新的女性》等三十多支歌曲，这些歌曲在当时都曾风行于灾难深重的祖国，聂耳的作品在劳动人民和广大知识分子中激起巨大反响，因为这些作品唱出了人民的苦难、人民的呼喊、人民的希望。聂耳的作品把革命性和艺术性完美地结合起来，是中国人民音乐宝库中一份珍贵的精神遗产。

聂耳，原名聂守信，出生于一九一二年云南玉溪一位医生的家庭，四岁时父亲去世，家境清寒，聂耳的哥哥读书要缴纳学费，他妈妈只得变卖了一只八音闹钟。贫穷的阴云笼罩着聂耳的幼小的心灵。九岁时，学校规定学生都得有一套童子军制服，不然就不得升学。聂耳的妈妈迫于生活困难，不得不将他转到别的小学。

使聂耳对音乐产生强烈兴趣爱好的第一个起因，是邻家的一位木匠师傅，那位木匠师傅常常在工余之暇吹笛子，声音是那样悠扬悦耳，时而象高山流水，时而象百鸟鸣春，时而又低沉委婉，……从十岁时起，天真烂漫的聂耳就听得入神，他那纯朴真诚的态度，使那位木匠很欢喜他，就教他吹笛子，学拉二胡、弹三弦和月琴。那位木匠便是聂耳的启蒙教师。聂耳十三岁时，成为小学里小规模儿童乐队的胡琴手，还指挥过演奏。同年登台主演《青春的梦》话剧。

一九二七年，聂耳进入云南省立师范学校高级部学外语。毕业后，由于反动统治者的迫害，他就到上海谋生，在一家小商号当小伙计，不久失业。但聂耳在最困难时也孜孜不倦地钻研音乐，每天坚持拉六小时小提琴，学习和声法、作曲法。正当他生活最困难的时候，明月歌舞团登报招考演员和乐队练习生，他应试被录取，后为电影配曲，创作出许多著名的乐曲，其中包括《义勇军进行曲》。

倪平

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1980\07\807A040301.JPG">

描述：

