id: bbe47870bb
标题：坚持学习　继续革命
日期：1971-7-5
是否是时间段：false
作者：张勤
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,人民内部矛盾,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市公用事业局革委会常委　张勤

我们伟大、光荣、正确的党已经五十周年了。林副主席曾经指出:“在纪念党的生日的时候，对我们具有重大意义的就是要努力学习，用马克思列宁主义、毛泽东思想把自己的头脑武装起来。”“九大”以前，我对学习是不够重视的，错误地认为“学习不学习，不是大问题，不学习照样可以干工作”，因此，做工作往往是单纯地凭自己的主观热情和朴素的阶级感情。

党的九届二中全会公报发表以来，遵照伟大领袖毛主席关于“认真看书学习，弄通马克思主义”的教导，我在认真学习毛主席光辉哲学著作的同时，选读了一些马、列著作。开始时，遇到不少困难，主要是看不调，有些观点理解不了，有时翻过算数，囫囵吞枣，效果不好。开展批修整风运动后，我对学习马、列的书的重要性有了进一步的认识，深深感到自己学得不好，关键是自己的感情问题，态度问题；是不是坚持认真看书学习，是关系到自己能否紧跟毛主席干一辈子革命的大问题。认识提高以后，我就下定决心，象小孩学走路一样，一步一步来，一个观点一个观点学，把学习马、列的书与学习毛主席著作结合起来。经过一段时间的努力，从原来看不懂，逐步能看懂了。现在，不管工作多忙，每天总要坚持学习二小时，目前我已读完了《共产党宣言》、《国家与革命》、《唯物主义和经验批判主义》等马、列的书，初步尝到了学习的甜头。

伟大领袖毛主席全面地总结了在社会主义的历史条件下，巩固无产阶级专政的历史经验，深刻地指出:“社会主义社会是一个相当长的历史阶段。在社会主义这个历史阶段中，还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性。要认识这种斗争的长期性和复杂性。要提高警惕。要进行社会主义教育。要正确理解和处理阶级矛盾和阶级斗争问题，正确区别和处理敌我矛盾和人民内部矛盾。不然的话，我们这样的社会主义国家，就会走向反面，就会变质，就会出现复辟。我们从现在起，必须年年讲，月月讲，天天讲，使我们对这个问题，有比较清醒的认识，有一条马克思列宁主义的路线。”毛主席提出的我党在整个社会主义历史阶段的基本路线，是我们党的生命线。在党的“九大”期间，毛主席又进一步发出了“团结起来，为了一个目标，就是巩固无产阶级专政，要落实到每个工厂、农村、机关、学校”的伟大号召。在学习毛主席提出的马克思列宁主义的基本路线的过程中，开始由于我没有很好地联系思想，联系实际，因此对这条基本路线的精神实质领会不深。“九大”闭幕后，回到基层，心里象一团火，一心一意要落实毛主席在“九大”期间所作的重要指示。当时与场里同志一起办了一个落实毛主席关于“团结起来，争取更大的胜利”指示的学习班，由于自己没有学好，理解不深，所以准备要解决的问题仍然没有解决。后来，我反复学习了马、列和毛主席的有关教导，检查了自己的思想。原来我总认为我们单位的革委会，新干部是“杀”出来的，老干部是“斗”出来的，没有什么问题了。事实证明，这个想法太天真了，说明了阶级斗争熄灭论在我头脑中的余毒没有肃清。平时，自己理论上懂得阶级斗争是长期的、复杂的，遇到具体问题思想上却认为是短期的、简单的。发现了自己的思想问题，我就在革委会全体会议上作了斗私批修，并和其他同志一起，针对领导班子中存在的两个根本抓得不狠，骄傲自满、不团结等问题举办了领导班子成员学习班，带着问题学习马、列的书和毛主席著作。由于抓了路线教育，就较好地解决了为谁掌权、用什么掌权，和建设一个什么样的领导班子问题，提高了执行毛主席革命路线的自觉性。通过学习，我进一步体会到，在社会主义历史阶段中，只有首先抓住领导班子中的阶级斗争和路线斗争，才能使我们的思想和工作纳入毛主席革命路线的轨道。

通过学习，我初步懂得了什么是唯物论的反映论，什么是唯心论的先验论，增强了斗私批修，改造世界观的自觉性。过去我认为自己出身好、“造反”早，“一贯正确”。学习后才懂得这是中了刘少奇一伙假马克思主义“先验论”的毒。伟大领袖毛主席教导我们:“人的正确思想，只能从社会实践中来，只能从社会的生产斗争、阶级斗争和科学实验这三项实践中来。”“一贯正确”是违背毛主席的教导的，是唯心主义、形而上学的观点。事实上，自己的缺点错误很多，譬如，我曾经“掼过纱帽”，造成了很不好的影响。有的同志说“头头可以这样，我们更可以这样”。话虽不多，对我触动却很大。为什么“掼纱帽”呢?检查自己，主要是在无产阶级专政下继续革命的觉悟不高，政权观念不强。归根到底还是一个世界观的问题。马克思、恩格斯在《共产党宣言》中指出:“共产主义革命就是同传统的所有制关系实行最彻底的决裂；毫不奇怪，它在自己的发展进程中要同传统的观念实行最彻底的决裂。”在学习《共产党宣言》中，我联系了无产阶级文化大革命的实践和党内两条路线斗争实际，以及自己的思想实际，结合学习了毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论，进一步认清了是不是坚持无产阶级专政下继续革命，是不是执行毛主席的无产阶级革命路线，是关系到能否巩固无产阶级专政，将社会主义革命进行到底的大问题。实践使我认识到，从来没有“自来红”，只有“改造红”。要革命一天，就要坚持学习一天，改造一天，斗私批修一天。否则，就不能自觉地执行毛主席的革命路线，甚至会上假马列主义者的当，滑到唯心论的先验论的泥坑中去。我决心响应中央两报一刊编辑部文章《纪念中国共产党五十周年》的号召，认真学习马列主义，毛泽东思想，不断加强自我改造，不断提高阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟。

描述：

