id: bbe8d08aa3
标题：苏南区文工团在集训期间总结创作经验
日期：1952-4-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
苏南全区文工团于一九五一年十二月底开始集训，至二月初止为第一阶段。接着展开三反学习，三月中旬结束。在集训期间，曾进行过十天会演，演出节目二十二个。团员们通过观摩演出和讨论，展开批评与自我批评，对工作及思想进行了检查，并总结了过去的创作经验。

由于过去创作是有领导地进行的，基本上能以工人阶级思想为领导思想；团员们能到群众中去，熟悉群众的生活和他们的需要后再进行创作，因此过去的创作，能为当前运动服务，具有一定的成绩。但因团员们仍存在着一些小资产阶级思想感情，对思想界限模糊不清，使一般作品不能正确地开展思想斗争，不能正确地宣传政策和生动地反映群众生活。几乎所有的作品思想性都不深刻，仅看到生活中的表面现象，碰到深刻的思想问题即轻轻带过。这些作品或者是把斗争简单化，或者是逃避斗争，阶级立场摇摆不定。有时又因生活的贫乏和思想的空虚而产生形式主义倾向。

针对上述缺点，文工团集训委员会对该区各文工团发出如下指示:(一)必须以工人阶级思想来改造自己小资产阶级思想感情，提高自己的政治觉悟。(二)创作须有领导有组织地进行，下乡下厂目的性必须明确。对生活与技术的关系应有正确认识。(三)克服自由主义作风，展开文艺界的批评与自我批评。

描述：

