id: bbeaf56927
标题：重视做好统一战线工作
日期：1982-4-4
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市人大七届四次会议和政协五届四次会议开得严肃认真，生动活泼，人民代表中各界人士和政协委员们精神振奋，意气风发，就加强社会主义物质文明和精神文明建设，促进祖国和平统一大业，各抒己见，积极出谋献策，展现出爱国统一战线的生气勃勃的局面。

爱国统一战线在我国政治生活中发挥着越来越重要的作用。但是，由于长期以来受“左”的干扰和影响，我们有些同志对党的统一战线缺乏足够的认识，对统战工作也未引起应有的重视。因此，在干部和群众中，加强统一战线的思想教育，是进行马克思列宁主义、毛泽东思想再教育的一个重要组成部分，也是进行新的历史时期形势和任务教育的一个重要内容。

统一战线是我们党的一条重要历史经验，是我们党在长期革命斗争中赢得胜利的一个重要法宝。今天，在新的历史时期，还要不要统一战线这个法宝呢?回答是肯定的。党的六中全会通过的《关于建国以来党的若干历史问题的决议》指出:“一定要毫不动摇地团结一切可以团结的力量，巩固和扩大爱国统一战线。”随着我国进入新的历史发展时期，爱国统一战线也进入了一个新的历史发展阶段。在资产阶级作为阶级已经不复存在，国内阶级状况起了根本变化之后，我国的爱国统一战线已经发展成为全体社会主义劳动者、拥护社会主义的爱国者和拥护祖国统一的爱国者的广泛的政治联盟。中国共产党领导的这一爱国统一战线是十分广泛的。除了工人、农民外，还包括各民主党派人士、无党派知名人士、非党知识分子和干部、原工商业者、原国民党起义和投诚人员、少数民族上层人物、爱国的宗教界人士、去台人员在大陆的亲属、港澳爱国同胞、归国侨胞和国外侨胞等各个方面。在统一战线内部虽然还会有各种矛盾，但已经没有根本的利害冲突。它的主要任务，已经从过去主要为社会主义改造服务，转移到社会主义建设方面来，担当起为四化建设服务的重任。

在新的历史时期，我们党的历史任务，就是要实现社会主义现代化，完成祖国统一大业，反对霸权主义，保卫世界和平。要实现这些艰巨的历史任务，没有党外广大群众和各界人士同共产党人的亲密合作，共同奋斗，那是不可能的。只要阶级还没有最后消灭，共产党还存在，党与非党的联盟就将长期存在，就要坚持党与非党的合作，就要坚持党的统一战线。那种认为在新的历史时期统战工作“可有可无”、“无足轻重”的想法，是十分错误的，有害的。

上海是全国最大的城市，知识分子、原工商业者、各民主党派以及各界知名人士在城市人口中占了相当比重。他们比较有文化知识，有广泛的社会联系，有为祖国出力的强烈愿望，是我们国家在四化建设中必须依靠的一支十分重要的力量。党的三中全会以来，由于党的各项政策逐步得到落实，绝大多数党外朋友心情舒展，爱国热情更加高涨，许多人积极为四化建设作出了贡献。一年来，在中共上海市委、市人大常委会和政协领导下，各界人士就本市大政方针的一些重要问题进行协商，多次组织视察活动，就加强市场管理、提高教育质量、推进市政建设、扩展对外贸易等问题，进行专题调查、座谈，并各自发挥专长，献计献策，发挥了人代会和人民政协的政治协商和民主监督的作用。他们还积极响应和贯彻叶剑英委员长提出的和平统一祖国的九点建议和胡耀邦主席提出的创议，加强与台湾同胞、港澳同胞和海外侨胞的联系，积极宣传党的方针政策，介绍祖国的大好形势和社会主义建设成就，协助政府有关部门做好落实政策工作，为实现祖国统一大业贡献了力量。

在市人民代表大会和市政治协商会议中，要更加广泛地团结全市各族人民、各民主党派、各人民团体和一切爱国力量，巩固和发展爱国统一战线。政协作为统一战线组织，有极其广泛的代表性，它包括三十个界别。市人代会代表中也有各界人士、各民主党派成员。在本市政治生活和经济文化建设事业中，要充分发挥他们的积极作用。有关国家和上海的大政方针，两个文明的建设以及群众生活等重大问题，要充分尊重和认真听取各界人士的意见，进行充分协商；对制定重要法律、法令及其实施情况，要进行民主监督。各部门、各单位要继续落实并认真执行党的知识分子政策同党外人士真正建立肝胆相照、荣辱与共的关系，并帮助他们在自愿的基础上，加强政治和时事等学习，提高坚持四项基本原则的坚定性和贯彻执行党的路线、方针、政策的自觉性。我们相信，在党中央和国务院的正确路线、方针、政策的指引下，各条战线、各个部门都重视统一战线工作，做好统一战线工作。就一定能够团结一切可以团结的力量，调动一切积极因素，把我们伟大的社会主义事业不断推向前进。

描述：

