id: bbec5324da
标题：深入开展农业学大寨运动　认真贯彻农业“八字宪法”俞塘大队粮食亩产达二千三百多斤
日期：1972-12-17
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：上海文革,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社上海一九七二年十二月十六日讯　上海市上海县马桥公社俞塘大队，深入开展农业学大寨的群众运动，认真贯彻农业“八字宪法”，在连续三年粮食亩产超过两千斤的基础上，今年全大队四百二十八亩粮田平均亩产达到二千三百零六斤，比去年增产百分之八点九。在粮食丰收的同时，这个大队的棉花、油菜籽等经济作物也获得全面丰收。今年，一百二十六亩棉花，亩产皮棉一百三十一斤，比去年增产百分之三十一；一百二十八亩油菜在遇到低温多雨等自然灾害的情况下，仍获得亩产二百八十斤的好收成；生猪饲养量达到平均每亩二点三头。

过去，这个大队的生产发展比较缓慢，粮食亩产量一直在一千斤以下。文化大革命中，俞塘大队的贫下中农和干部狠批了刘少奇一类骗子的修正主义路线，提高了阶级斗争和路线斗争觉悟。他们深入开展农业学大寨运动，认真贯彻农业“八字宪法”，使农业生产连年大幅度增长。为了改善自然条件，他们从一九六七年冬季起，结合兴修水利，对耕地进行全面改造。全体男女社员经过三个冬春艰苦劳动，把四百多亩高亢地和低洼地改造成园田化的良田，为发展生产创造了条件。这个大队的第四生产队九十五亩耕地，原来大部分是高亢地和低洼田，粮食亩产最高不过八百多斤。现在全部改造成高产稳产的良田，从一九六九年以来，这个队的粮食亩产一直保持在二千斤以上。

俞塘大队按照农业“八字宪法”，广泛开展了科学实验活动，全大队形成了一支一百多名由干部、贫下中农和下乡知识青年组成的科学实验队伍。他们组成了七个小组，同社员一起研究主要作物的生长规律，制订增产措施。现在，全大队十一个生产队的每块田都建立了档案本，收集和记载作物从种到收的各种资料，作为探索增产规律的依据，总结出了不少好经验。例如施肥，每个生产队都由专人负责，根据每块田的作物生长情况和土质条件，施用的肥料定量到田，施得精细、合理，从而使株株作物苗壮结果丰实，达到高产。

描述：

