id: bbec495fc0
标题：青年充当跃进的突击手共青团中央动员青年为今年完成五年计划而奋斗　青联号召各级青联组织以实际行动响应党的召唤
日期：1959-8-30
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：胡耀邦,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【据新华社北京28日电】　中国共产主义青年团中央常务委员会今天上午举行扩大会议，热烈响应中，共中央八届八中全会提出的战斗号召，动员全体团员和全国青年充当继续跃进的突击手，为在今年内完成第二个五年计划的主要指标而努力奋斗。

共青团中央第一书记胡耀邦在会上作了“站在响应党的伟大战斗号召的最前列”的报告。他在报告中号召全国青年立即行动起来，进一步开展各项增产节约活动，轰轰烈烈地掀起社会主义建设的新高潮。

胡耀邦说，党的八届八中全会向全国人民发出了今年内完成第二个五年计划主要指标的具有历史意义的战斗号召。这个号召充分体现了我国六亿五千万人民的伟大意志和伟大决心，也充分体现了全国人民和全国青年的最大利益。我们共青团组织衷心拥护和坚决响应党的这个伟大号召。他说，只要我们坚持总路线、大跃进、人民公社的光荣旗帜，我们就一定能够实现党的号召，在建设社会主义的道路上无往而不胜。

胡耀邦强调说，为了实现党所提出的宏伟目标，全国青年工人、青年农民、青年革命知识分子和各族青年应当不断提高思想觉悟，永远听党的话，鼓足干劲，朝气勃勃，不怕困难，成为忠于党、忠于人民、忠于社会主义和实现总路线的坚强战士，在继续跃进中充当又红又专的突击手，永远做又红又专的坚强战士。

共青团北京市委书记王照华、山东省委书记林萍、中国人民解放军总政治部组织部青年处处长林晖、共青团河北省委副书记刘抗生、山西省委副书记王晋、辽宁省委书记毕文廷、河南省委副书记孔灿东、鞍山市委书记徐净武，先后在会上发言。他们在发言中一致热烈拥护党的八届八中全会的公报和关于开展增产节约运动的决议，决心带动各地广大青年成为增产节约运动中的突击手，以出色的成绩迎接伟大的国庆十周年，为完成和超额完成今年的国民经济计划而奋斗。

列席会议的各地基层团组织的代表和青年社会主义建设积极分子，今天也在会上报告了各地和各部门青年听到党的八届八中全会公报和决议以后的昂扬斗志，并且以他们自己在大跃进中参加创造的辉煌成就，充分说明了总路线的伟大力量和人民公社的巨大优越性。

【据新华社北京29日电】　中华全国青年联合会和北京市青年联合会28日下午集会，号召各级青联组织立即动员起来，以实际行动拥护党的八届八中全会的公报和决议。

中华全国青年联合会主席刘西无在会上的讲话中说，党的八届八中全会的公报和决议有伟大的历史意义，对我们青年是一个最深刻的教育和极大的鼓舞。我们应该努力学习，提高认识，武装自己，鼓足干劲，进一步发挥积极作用和突击作用，为实现党的八届八中全会提出的伟大号召，为在今年完成第二个五年计划的主要指标而奋斗。

刘西元说，我国各界青年有一个坚定不移的信念，这就是党和毛主席的英明领导。让我们青年紧密地团结在党和毛主席的周围，高举总路线、大跃进和人民公社的红旗胜利前进。

划西元说，党的八届八中全会的公报和决议是战斗的号召，全国各级青联组织应该立即动员起来，以实际行动拥护党的八届八中全会的公报和决议，以优异的生产和工作成绩，迎接国庆十周年。

全国青联常委、北京市青联副主席关世雄，全国青联常委、北京大学地质地理系教授侯仁之，全国青联常委、北京市工商业界联合会副主任委员孙孚凌，全国青联常委、中国科学院数学研究所副研究员秦元勋，全国青联委员、运动健将戚烈云，全国青联常委、京剧演员杜近芳，全国青联委员、作曲家瞿希贤，全国青联委员、石景山钢铁公司青年工程师胡兆森都在会上发了言。他们列举去年大跃进的成就，歌颂总路线的伟大胜利，并表示要在今后做出更加出色的成绩，以实际行动响应党的号召。

全国青联副主席胡绳在会上作了报告，在会上发言的还有全国青联委员、北京市昌平镇清真寺阿訇杨品三等。

描述：

