id: bbee59e7f0
标题：从“……勿要太……”的口头禅说起
日期：1992-11-14
是否是时间段：false
作者：俞吾金
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
俞吾金

也不知从什么时候开始，“……勿要太……”这样的句型突然成了上海人的口头禅。无论是在电车上、街头上，还是在商场里、餐馆里，耳畔常常飘来这样的语句:“某某人勿要太潇洒”、“某某人勿要太痛苦”等等，这是评价人的；“某某东西勿要太便宜”、“某某菜勿要太好吃”等等，这是评价物的；“某某工作勿要太好”、“某某事情做得勿要太漂亮”等等，这是评价人的职业、行为的。这样的语句，不光小孩和青年人欢喜讲，中年人和老年人也欢喜讲；不光工人、职员欢喜讲，个体户、知识分子也欢喜讲。真可谓“老少咸宜”。“……勿要太……”这一口头禅的出现似乎是很偶然的，然而，细细想去，又不尽然，它反映出上海人在观念上的新的变化和追求。

首先，使用“……勿要太……”语句的人，总是对自己说出的内容抱着一种确信感。当一个人说:“某某人勿要太潇洒”时，他不仅说出了自己对某某人的评价，而且确信自己的评价是毋庸置疑的。这和时下流行的“绝对”一词，如“某某人绝对好”、“某某电影绝对好看”等等，有着相近的意义。在“……勿要太……”这一惯用语中，“勿要”和“太”都是否定词，但当它们在同一句子中出现的时候，它们却表达了一种异常强烈的肯定的意向。这一口头禅的流行表明，上海人在当今的生活中充满了一种自信的感觉，而这种感觉正是由改革开放所激起的。

其次，“……勿要太……”句型的广泛流传也表明，一种轻松、幽默、调侃的生活态度正在上海人中慢慢地生长起来。过去不少人认为中国人(当然也包括上海人)有滑稽而无幽默，并不是没有道理的，在国难当头或在“文化大革命”中“以阶级斗争为纲”的口号下，人们的心理太紧张，当然幽默不出来，也轻松不起来。在商品经济的大潮中，上海人的生活呈现出五彩缤纷的色彩，当轻松、幽默的情绪产生出来时，表达这种情绪的语言也就应运而生了。当“勿要”和“太”这两个否定词合在一起时，还起着形容词或副词的最高级的作用。可是，当我们说“某某人最潇洒”时，这个“最”字虽然是副词的最高级，听起来却觉得别扭、沉重，缺乏情趣；而当我们说“某某人勿要太潇洒”时，听起来就有一种轻松、幽默的感觉。即使当我们评价一个失恋的青年“勿要太痛苦”时，听起来也不使人感到沉重，而是融入了一份轻松的调侃，暗示出生活还是充满希望的。

最后，“……勿要太……”的口头禅也充分显露出上海方言的个性化发展趋向。一方面，要大力发展普通话，便于不同地区的人们相互交流；另一方面，随着区域经济和文化的发展，方言不但不会消失，反而会更丰富、更个性化，因为不同的方言更能反映不同地区的人们的不同的情趣和追求。如果我们用普通话说“某某人不要太潇洒”，那末这句话听起来就味同嚼蜡了。一旦我们把普通话中的“不”换成上海方言中的“勿”，这句话立即就充满情趣了。由此可见，“……勿要太……”口头禅的出现从一个侧面反映出上海人生活和观念的变化。

描述：

