id: c7001c1091
标题：认真学习按单位按部门大联合的好经验
日期：1967-3-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海文革,夺权,革命委员会,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
贵阳、青岛的无产阶级革命派，在当前无产阶级文化大革命的新形势下，按照新的形式，整顿、组织革命队伍，实现大联合。

这是他们在斗争中活学活用毛主席著作的结果。他们为上海和全国的无产阶级革命派提供了新的经验，树立了榜样。我们热烈地欢呼贵阳、青岛的无产阶级革命派对文化革命运动作出的新贡献!热烈欢呼伟大毛泽东思想的新胜利!

二月二十八日新华社向全国播发了贵阳棉纺厂的自下而上地按部门大联合的经验，《人民日报》为贵阳棉纺厂的经验发表了社论《无产阶级革命派大联合的好形式》；三月五日，新华社又播发了青岛市革命委员会关于无产阶级革命派在新形势下按单位、按部门实行大联合的决定，传达了党中央的最新指示。我们上海的无产阶级革命派，要坚决响应毛主席、党中央的号召，虚心学习贵阳、青岛无产阶级革命派的先进经验，贯彻上海市革命委员会《当前上海文化大革命的形势和任务》(决议草案)，以“只争朝夕”的精神，立即行动起来，按照新的形式，整顿、组织革命队伍，实现无产阶级革命派的大联合。

在文化大革命初期，无产阶级革命派冲决一切束缚他们的罗网，扫除一切阻碍他们前进的绊脚石，打破了单位之间、部门之间的界限，根据斗争的需要，建立了各种革命组织。这些革命组织，发扬了无产阶级革命造反精神，猛打猛冲，摧毁了资产阶级反动路线，揪出了党内一小撮走资本主义道路的当权派，并从他们手里夺了权，在无产阶级文化大革命的历史上写下了光辉的一页。

目前，无产阶级文化大革命已经发展到了向党内一小撮走资本主义道路当权派夺权的决战阶段。在这个新的阶段中，我们必须牢牢记住毛主席的教导:“一切为了前线的胜利，组织任务须服从于政治任务。”因此，无产阶级革命派队伍的组织形式必须适应新的战斗任务的需要。如果至今仍保持着那种跨行业、跨单位、跨部门的组织形式，就不利于革命派大联合夺权，并往往容易助长小团体主义、风头主义、宗派主义等，还容易被个别削尖脑袋的坏蛋钻进我们无产阶级革命派的队伍里来，从而影响无产阶级文化大革命向前发展。

无产阶级革命派必须按产业、按系统、按单位、按部门来实行大联合。只有这样，才有利于无产阶级革命派的大联合，才有利于无产阶级革命派的行动一致，才有利于向党内一小撮走资本主义道路当权派夺权和掌权，才有利于“抓革命，促生产”，才有利于完成各单位斗、批、改的战斗任务，才有利于巩固无产阶级专政，才有利于无产阶级革命派成员的思想革命化。

按单位、按部门的革命大联合，是革命形势发展的必然结果，是十分必要的革命措施。但这个革命的措施会遇到搞小团体主义、风头主义、宗派主义的人的激烈反对。他们感到不舒服，这是毫不足怪的。这些人总是喜欢抱住一个小团体的狭隘利益不放。我们提倡按单位、按部门大联合，就要好好扫一扫小团体主义等政治垃圾。我们希望无产阶级革命派的战友们，公字当头，抛掉一切私心杂念，立即回到本单位本部门去，把无产阶级革命派联合起来，团结广大革命群众和革命的领导干部，实行革命的“三结合”。

有人说，贵阳、青岛的经验只适用于当地，不适用于上海。这种说法是错误的。贵阳、青岛的经验，自下而上地按单位、按部门把无产阶级革命派组织在统一的革命组织中。实践证明，实行这种形式的大联合，对革命和生产都起了很好的促进作用。贵阳、青岛的经验是很成功的经验。它具有普遍的指导意义，它同样适用于上海。我们要好好学习这些宝贵的经验。一边学习，一边运用。凡是能够实行这样联合的单位和部门，一个工厂、一个车间、一个学校、一个系、一个班级等，都可以这样做。

有一些革命组织，他们过去斗争的成绩较大，声望较高，成员较多，现在要按单位、按部门实行革命组织的大联合，有些同志可能有点恋恋不舍。我们希望这些同志从大局出发，服从全局的利益，跟上形势，投入新的战斗。毛主席教导我们:

“要提倡顾全大局。每一个党员，每一种局部工作，每一项言论或行动，都必须以全党利益为出发点，绝对不许可违反这个原则。”过去，正因为我们听毛主席的话，沿着毛主席的航向前进，取得了一定的成绩。今天，我们适应革命形势发展的需要，按新的形式实行大联合，无产阶级革命派的队伍越来越壮大，每一个革命派的同志都应举起双手欢呼这个革命新局面的出现。

一切无产阶级革命派的战友们，让我们高举毛泽东思想伟大红旗，按照新的形式整顿组织，组成一支浩浩荡荡、千军万马的文化革命大军，去争取无产阶级文化大革命的彻底胜利吧!

描述：

