id: c7006a10c6
标题：举旗抓纲，加快普及大庆式企业《文汇报》、《解放日报》社论
日期：1977-8-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,四人帮,上海文革,夺权,工业战线,革命三结合,编纂《毛泽东选集》第五卷,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在党的十届三中全会的巨大鼓舞下，在学习、宣传、贯彻、落实三中全会决议精神的热潮中，中共上海市委隆重召开的工业学大庆会议，胜利闭幕了。这次大会，是揭批“四人帮”的经验交流大会，是工业学大庆群众运动的检阅大会，是工交、基建、科技、财贸等各条战线各路英雄荟萃的群英大会，是加快普及大庆式企业、实现国民经济全面跃进的誓师大会。

这次大会，高举毛主席的伟大旗帜，贯彻落实英明领袖华主席提出的抓纲治国的战略决策，进一步学习了三中全会文件，进一步学习了华主席、叶副主席、邓副主席的重要讲话，学习、对照了大庆经验，认真讨论了彭冲同志代表市委所作的《高举毛主席的伟大旗帜，为加快普及大庆式企业而奋斗!》的报告，交流了学大庆的经验，受到很大教育和鼓舞，目标更明了，决心更大了，干劲更足了。

华主席给大庆油田的亲笔题词:“我们一定要高举毛主席树立的大庆红旗”，是向全党全国工人阶级发出的伟大号召和战斗动员令，表达了我们上海工人阶级和全市人民共同的革命愿望。在这次工业学大庆会议上，市委号召我们:要迅速普及大庆式企业，加快国民经济发展的速度，为国家实现四个现代化作出新的更大的贡献。关于上海今后十年的工作，市委已经作出了全面规划，提出了十条设想。这些设想振奋人心、鼓舞斗志，也是历史赋予我们上海一千万人民的光荣任务。我们一定要更紧密地团结在华主席为首的党中央周围，举大庆旗，学大庆人，走大庆路，横下一条心，革命加拼命，为实现这一宏伟目标而努力奋斗。

当前，全市革命和生产形势一派大好。在华主席抓纲治国、大治天下，“今年初见成效，三年大见成效”的伟大目标指引下，各条战线取得了十分令人鼓舞的成绩，一个工业学大庆、普及大庆式企业的新高潮已经兴起，一个实现国民经济全面跃进的新局面正在出现。各部门、各单位一定要举旗抓纲，再接再厉，大鼓实劲，加快普及大庆式企业的步伐。

一定要象大庆那样，坚持“两论”起家的基本功，深入持久地开展学习马列著作和毛主席著作的群众运动。当前，要反复认真学习《毛泽东选集》第五卷。伟大领袖和导师毛主席，继承、捍卫和发展了马克思列宁主义。世世代代永远高举毛主席的伟大旗帜，是我们党和国家的根本指导思想，是我们团结战斗、胜利前进的最根本的保证。我们要对毛泽东思想的体系有一个准确、完整的理解，要善于学习和应用毛泽东思想体系来指导我们的各项工作，坚持进行上层建筑、生产关系和生产技术的革命。领导干部要先学一步，多学一些，学深一些。越是工作忙、任务重、时间紧，越是要把学习放在首位。要发扬理论联系实际的革命学风，努力从马列主义、毛泽东思想中学立场、学观点、学方法，在弄懂弄通上下功夫，在改造主观世界和客观世界上见效果。

一定要象大庆那样，坚持阶级斗争为纲，把揭批“四人帮”的伟大斗争进行到底。要把“四人帮”及其余党的反革命罪行彻底揭露，把与“四人帮”篡党夺权阴谋活动有牵连的人和事一件件、一桩桩查清楚，把“四人帮”推行的反革命修正主义路线和种种谬论揭深批透，坚决、彻底、干净、全部地粉碎“四人帮”及其余党的资产阶级帮派体系。要紧密联系经济战线的实际，采取列罪状、批谬论、查危害的方法，把“四人帮”推行的那条反革命修正主义路线的极右实质批深批透，把被他们搞乱了的思想纠正过来，把他们在各方面的流毒和影响彻底肃清，使企业更好地沿着毛主席的革命路线前进。要稳、准、狠地打击阶级敌人的破坏活动，打击资本主义势力，巩固社会主义阵地，把巩固无产阶级专政的任务落实到基层。

一定要象大庆那样，全心全意地依靠工人阶级，建设一支铁人式的革命化队伍。要学习和运用解放军一整套政治思想工作经验，对广大职工进行阶级教育、纪律教育和革命传统教育。要把每个职工组织到社会主义劳动竞赛中来，比思想、比贡献，发扬先进，帮助后进，比学赶帮。要发挥劳动模范、先进人物的骨干、桥梁和带头作用，使每个职工都努力树立共产主义劳动态度，以大干苦干为荣，以艰苦奋斗为荣，以“三老四严”为荣，以为革命钻研技术业务为荣，做到又红又专，特别能战斗，把上海工人阶级锻炼成为一支思想红、干劲大、技术精、作风好、纪律严的产业大军。

一定要象大庆那样，发扬“有条件要上，没有条件创造条件也要上”的铁人精神，尽快把国民经济搞上去。要立足本岗位，胸怀大目标，敢于挑重担，敢于攀高峰，使主要经济技术指标达到本企业最好历史水平，并努力赶超国内先进水平和世界先进水平。要厉行增产节约，从挖潜中求增产，从节约中求速度，特别要在提高质量、降低消耗、增加积累三个方面作出显著成效。要大搞技术革新和技术改造，向生产的广度和深度进军。群众的干劲越大，领导越要关心群众，爱护群众的积极性。

一定要象大庆那样，加强企业管理，建立和健全以岗位责任制为中心的各项规章制度。各部门、各单位都要在充实和加强各级政治工作机构的同时，建立起精干的、有权威的、强有力的生产指挥系统，把集中领导和群众运动结合起来，把革命精神和科学态度结合起来。要加强后勤服务系统，做到有利生产，方便生活，使职工无后顾之忧。

一定要象大庆那样，加强党的领导，建立坚强的党的领导核心。建成大庆式企业，关键在于要有一个大庆式的企业党委。要在深入揭批“四人帮”的斗争中，遵照毛主席关于“三要三不要”的基本原则和培养接班人的五项条件，实行老中青三结合，整顿好各级领导班子，特别是要配备好第一、二把手。要维护党的集中统一领导，加强党的民主集中制，坚持群众路线和实事求是，恢复和发扬党的优良作风。各级领导干部要坚持参加集体生产劳动，拜工人为师，尽快掌握一至两门技术。要注意工作方法，深入基层，调查研究，抓好典型，以点带面，不断提高领导艺术。要努力实现领导班子思想革命化，将各级党组织建设成为坚决执行党的路线、方针和政策，密切联系群众，团结战斗的坚强堡垒。

伟大领袖和导师毛主席，早在五十年代中期就曾发出伟大号召，要我们发扬革命精神，用五、六十年的时间，在经济上超过美国。毛主席还提出了“沿海的工业基地必须充分利用”的重要方针。上海是我国沿海一个工人阶级比较集中的大城市，一个老的工业基地，具有较好的科学技术基础和工业设备条件，完全有理由加快社会主义革命和建设的步伐，为我国全面实现四个现代化作出新的贡献。有毛主席的好学生、好接班人，我们的好领袖、好统帅华主席的英明领导，有叶副主席、邓副主席和其他中央领导同志的同心协力，有华主席为首的党中央对我们上海一千万人民的亲切关怀，我们充满着胜利的信心。我们一定要顽强地、持久地、深入地、正确地、扎扎实实地学大庆，把毛主席亲自树立的大庆红旗插遍全市；一定要实现毛主席、周总理和革命先烈的宏伟遗愿，在本世纪内把四个现代化的蓝图变成祖国大地上的壮丽现实。每个领导干部，每个共产党员，每个共青团员，每个革命职工，都应该有形势逼人的紧迫感，多作贡献的责任感，大干社会主义的光荣感，誓做普及大庆式企业的促进派。

风雷兴未艾，快马再加鞭。让我们高举毛主席的伟大旗帜，紧跟华主席为首的党中央的战略部署，开足马力，大鼓干劲，争分夺秒，紧张工作，下最大决心把“四人帮”造成的损失夺回来，花最大气力把工业的发展速度搞上去，以社会主义革命和社会主义建设的新成就，迎接党的十一大的胜利召开!

描述：

