id: c7001cafa6
标题：坦白了的贪污分子应迅速参加反贪污的斗争
日期：1952-2-13
是否是时间段：false
作者：铁堤
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
铁堤

从最近各机关、各企业部门的反贪污运动开展过程中，看到有部份贪污分子进行了坦白，并坦白得比较彻底，他们承认了自己的错误，向党向人民低头认罪。这说明他们已有了初步的觉悟。但是他们在坦白之后，却往往很少考虑到在这样一场尖锐的又是样其伟大的阶级斗争中，如何迅速积极的来“改邪归正”、“立功赎罪”，站到人民这一边来，归到人民的反贪污斗争的行列中，向资产阶级的猖狂进攻实行反击。他们所考虑的却是患得患失，斤斤计较个人的利益，如认为“去了面子”，“可能受到怎样的处分”?“今后的个人前途如何”?“坦白了万一要追赃怎么办”等等问题，刚放下一个包袱，又背上了一个新的包袱，态度非常消极，或者自己既已坦白，已过了“关”，就消极的等待处理，认为反贪污斗争已与他没有多大关系了。

抱着以上的态度的已经坦白的同志，我们说你们还没有完全觉悟过来，你们今后改正错误的决心，尚值得我们怀疑，因为今天你们虽然坦白了，但你们把个人的得失看得比整个阶级的利益还重要，还将你们的个人利益放在人民利益之上，你们为什么还不回过头来想一想党与人民对你们是何等的宽大，是如何积极设法从资产阶级腐朽坠落的泥坑中将你们拉出来，人民在诚恳地挽救你们，热望你们在彻底坦白后积极的参加反贪污斗争，争取“立功赎罪”，并以实际的斗争考验与锻炼你们!今天难道你们还对曾经陷害过你们的资产阶级及资产阶级代理人的大贪污犯，怀着恻隐之心么?连一点仇恨心也没有吗?还不想和他们划清界线，和他们一刀两断吗?

目前反贪污的斗争已进入高潮，今天你们面临一次严重的考验，是你们迅速站稳立场表明态度的时候了，你们应当为自己过去曾勾结奸商，贪污受贿，使人民国家财产遭受损失而感到痛心，应当以自已的被资产阶级的炮弹所打中为可耻。今天你们应该即挺起腰来，以战士的态度，在党和人民政府的领导下，迅速投入反贪污斗争中去，大胆的进行检举，以你们的实际行动来积极动员其他坦不坦白的贪污分子迅速坦白，只有这样的积极行动，才对人民有利，才能向人民立功赎罪!

“你们究竟站在那一边?”今天是你们迅速表明态度的时候了!

描述：

