id: c7001ea439
标题：以路线为纲，抓好以农业为基础的思想教育——上海县马桥公社的调查
日期：1972-7-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,上海文革,农业战线,工业战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
内容提要:这个调查报告讲的是一个公社的党委如何抓好以农业为基础的思想教育的经验。他们的体会是:以路线为纲，把以农业为基础的教育作为路线教育的重要内容来抓，使广大干部、贫下中农和社员群众牢固树立以农业为基础的思想。文中指出，党委加强对农业的领导需要正确解决好三个问题:第一，党委应当自觉地把自己的工作重心放在农业上，抓生产领域中两个阶级、两条道路的斗争，抓路线教育，抓政策落实；第二，社办、队办工业必须坚持为农服务的方向；第三，必须保证农业第一线上有足够的劳动力。

上海县马桥公社是一个以种植粮食作物为主，夹种棉花、油菜、药材等经济作物的地区。

在农业学大寨的群众运动中，这个公社党委以党的基本路线为纲，认真执行毛主席提出的“以农业为基础、工业为主导”的总方针，坚持向干部、贫下中农和社员进行以农业为基础的思想教育，使农业生产获得了较大的发展。全公社二万八千多亩粮田，一九六五年平均亩产只有九百三十七点三斤，一九七一年已达到一千四百五十二点八斤。棉花、油菜、药材等经济作物，也连年获得丰收。养猪也超过了一亩一头的指标。随着农副业生产的发展，农业机械化程度也迅速提高，全公社现有三十一台大型拖拉机，一百一十四台手扶拖拉机，有百分之九十五以上的土地实现了机耕，百分之百的土地实现了电力排灌。社办、队办工业蓬勃发展，农机具做到大修不出社，中修、小修不出队。集体经济日益壮大，社员个人收入也不断增加。整个公社呈现了一派欣欣向荣的景象。

教育干部、群众牢固树立以农业为基础的思想

马桥公社地处闵行工业区。它的南面有三十多个大工厂。公社的干部、群众，出门看见高烟囱，日夜听到机器声。因为离工厂近，工业蓬勃发展的大好形势和工人阶级的优秀品质，经常影响着他们。工业战线上去了，农业战线怎么办?广大干部和群众表示要向工人老大哥学习，鼓足干劲学大寨，搞好农业生产，为支援工业，支援国家社会主义革命和建设，支援世界革命作出贡献。但是，也有少数干部和群众，由于受到刘少奇一类骗子“重工轻农”、“重副轻农”的反革命修正主义路线的影响，错误地认为，“露天工厂没有出息”，常常是“手拿铁鎝柄，眼望高烟囱”，不安心农业生产。

为了帮助部分干部和群众克服这种思想，马桥公社党委经常组织广大干部和群众认真学习毛主席提出的“以农业为基础、工业为主导”的总方针，把以农业为基础的教育作为路线教育的一个重要内容来抓。

伟大领袖毛主席指出:“我国有五亿多农业人口，农民的情况如何，对于我国经济的发展和政权的巩固，关系极大。”通过教育，广大干部和群众认识到，毛主席提出的“以农业为基础、工业为主导”的发展国民经济总方针是从属于党的基本路线，并为它服务的，搞好农业生产对支援工业建设，加强工农联盟，巩固无产阶级专政具有十分重要的意义。去年，公社党委还组织干部和群众参观了一家纺织厂，使大家进一步受到了教育。工人同志说:农业是工业的基础。譬如说，没有农民种出来的棉花，我们纺织厂就无法织出棉布来。有的人走了几个车间，亲眼看到工人老大哥为社会主义建设多作贡献而紧张劳动的情景。这些具体事例对大家教育很深，他们表示:“我们一定要以搞好农业生产的实际行动，支援国家建设，加强工农联盟，巩固无产阶级专政。”

正确解决好三个问题

马桥公社党委坚持向干部、群众进行“以农业为基础”的思想教育，同时在实际工作中正确解决了以下三个问题。

第一，领导的主要精力放在哪里的问题。

一九六四年，马桥公社粮食超过了《纲要》，有的同志就认为，粮食已经“过关”了，可以多搞些社办工业或副业了。那时，他们和兄弟公社合办了一个化工厂，公社三个主要领导成员都扑了上去，放松了对农业生产的领导。结果，全公社粮食生产连续五年徘徊在千斤左右，其它副业生产也上不去。一九六九年公社新党委成立以后，对照党中央关于人民公社的一系列指示，认识到，过去这样做，是偏离了毛主席的革命路线和政策。后来，他们根据实际情况，适当缩小了化工厂的规模，把领导的主要精力转到农业上来，并坚持“以粮为纲，全面发展”的方针，对粮食生产和棉花、油菜、药材等经济作物的种植进行了合理布局。由于党委集中主要精力抓了农业生产，结果，粮食生产上去了。一九六九年粮食亩产达到一千二百七十斤，一九七○年和一九七一年继续大幅度增产。在此同时，经济作物和工业、副业生产也有了很大发展。

党委在加强对农业生产领导的过程中，在领导方法上也有所改进。他们坚持党的一元化领导，克服了过去那种分兵把口、各管一行的分散主义倾向。党委十个成员中，有七个委员集中精力抓农业。他们抓住先进的俞塘大队，推动全面。对后进单位以及偏远地区，让一些党委成员固定长期在那里蹲点，狠抓后进队的转化工作。他们遵照毛主席关于“一方面要反对空头政治家，另一方面要反对迷失方向的实际家”的教导，努力争做又红又专的干部，做到爱农、知农，虚心向贫下中农学习有关农业生产的知识和技术。对生产不但敢于抓，而且抓得紧抓得细。生产上的重大事情，一般都要在党委会上进行认真的讨论和研究。

党委集中精力抓农业，最主要的是抓农业生产领域中两个阶级、两条路线的斗争，抓路线教育，抓政策落实。党委成员经常深入群众，深入实际，进行调查研究，正确处理好革命和生产的关系；及时纠正在落实党的各项农村经济政策过程中出现的“左”的或右的偏向。几年来，这个公社在种植计划、收益分配、农副产品出售、劳动管理、养猪和社员家庭副业等方面，都能够按照党的政策办事，充分调动了广大干部和群众的社会主义积极性。

第二，社办、队办工业的方向问题。

马桥公社党委认为，发展社办、队办工业，首先要考虑到农业生产的需要，坚持为农业服务的方向，加速农业机械化的进程。公社党委经常组织社、队企事业单位的负责人，认真学习毛主席关于以农业为基础和“农业的根本出路在于机械化”等一系列指示，不断批判和肃清刘少奇一类骗子散布的“经济挂帅”、“支农吃亏”等流毒，克服那种“有利就干，无利不干”的资本主义倾向。同时，组织职工经常参加农业劳动，坚决把立足点移到为农业服务，为贫下中农服务的方面来。

在公社党委的领导下，社、队工业和企事业单位的干部、职工，大搞农业机械化，积极试制和改革农机具，为减轻劳动强度，提高劳动生产率，缩小工农差别而努力战斗。近两年来，这个公社依靠自己的力量，共试制了五十台机动插秧机，三台35型联合收割机，十台快速脱粒机，大大加速了农业机械化的进程，进一步促进了农业生产的发展。贫下中农高兴地说:有了农业机械化，可以腾出劳动力，扩大复种指数，进行精耕细作，提高作物单产，为农业丰收创造了条件。一九六六年前，这个公社粮食三熟制面积比较少，后季稻只能种一万四千亩。现在双季稻面积已经增加了一倍，达到二万八千多亩。

马桥公社社办、队办工厂为农服务是主要的。但也根据实际情形，办一些为国家工厂加工产品的小工厂，为公社和大队集体积累资金，用于农业机械化和农田基本建设的投资。

马桥公社党委注意做好各行各业支援农业的工作，使各行各业把自己的工作转移到以农业为基础的轨道上来。农业机械修理部门，正确处理制造与维修的关系，不断提高修配技术，搞好农机修理；商业部门职工不怕麻烦，积极做好采销工作，做到“发展经济，保障供给”，同时还热情帮助穷队发展副业生产，壮大集体经济。

第三，农业第一线上的劳动力能否保证的问题。

几年来，这个公社先后办起了农机厂、农具厂、农机站、化工厂、种畜场、奶牛场等社办企业。二十个大队，队队都有农机修配站，其中有十七个大队还办起了农副产品加工、农具加工修理、手工编织等工厂。这样，就必须从农业战线上抽出一部分劳动力去社、队办的工厂参加生产劳动。马桥公社党委从实践中体会到，劳动力的分配首先要考虑到农业发展的需要，然后再考虑到社、队工业发展的需要。一定要保证农业第一线上有足够的劳动力。如果忽视了这个问题，农业的发展就会受到影响，社、队工业也不能很好地发展。在这方面，马桥公社是有过教训的。这个公社有一个大队，一九六六年办了一个土窑厂，规模较大。全大队总共只有九百七十多个劳动力，却抽调了一百二十多个劳动力到窑厂去。因为抽调过多，农业第一线上的劳动力少了，结果，粮食产量一直上不去。一九六八年起有四十多个劳动力回到了农业第一线，加强了力量，粮食产量又逐步上升了。公社党委总结了这个大队的经验教训，注意统一规划，妥善安排好农业生产和社、队工业、企业的劳动力比例。现在全公社有百分之九十的劳力保证在农业第一线，并规定脱离农业第一线的劳动力要经过公社党委讨论批准。就是在社、队企事业单位的职工，大多数也属于亦工亦农的性质，采取农闲时搞工业或副业，农忙时参加农业生产。

抓好以农业为基础的思想教育的几点经验

马桥公社党委认为，坚持以农业为基础的方针，这里充满着两个阶级、两条道路、两条路线和两种世界观的激烈斗争。正确开展这种斗争，并取得斗争的胜利，关键在于党委的领导。在这方面，他们的体会是:

(一)抓住根本，提高路线觉悟。

有人说，产生“重工轻农”的思想，主要是因为存在着工农差别。在他们看来，这种思想是没有法子解决的。马桥公社党委认为，这种“重工轻农有理”论是不正确的。工农差别目前是客观存在的，但是怎样对待这个差别，就存在着两条路线、两种世界观的斗争。那些有“重工轻农”思想的人，主要还是认识上的问题，应该对他们进行耐心的思想教育。马桥公社党委从回忆对比着手，大讲分工的不同这是社会主义革命和建设事业的需要，大讲全局和局部的关系，长远利益和眼前利益的关系等革命道理，以党的基本路线为纲，开展革命大批判，不断激发大家的阶级感情，提高大家的路线斗争和继续革命觉悟。许多干部和群众经过教育后激动地说:“比过去，再苦也是甜；看未来，再累也是乐。”他们把为革命种田和共产主义的大目标联系起来，劳动就更有劲头了。

(二)掌握特点，积极主动地进行教育。

马桥公社党委曾对全公社的情况进行了多次的调查研究，发现产生“重工轻农”的思想倾向，与所处的环境、经济收入、农时节气等有关。一般来说，靠近工厂的大队、生产队，有“重工轻农”思想的人多一些，离工厂远一点的，就少一些；穷队收入低，容易产生“重工轻农”的思想，富队收入高，有这种思想的人就少一些；农忙时，特别是“三夏”、“三抢”、“三秋”大忙季节，劳动强度大，劳动时间长，比较辛苦，这时，“重工轻农”思想就容易冒出来；农村中一些老干部、老贫下中农务农思想比较牢固，而不安心农业生产、以为“农村没出息”的，主要还是一些青年人。由于党委加强调查研究，掌握了这些特点，所以思想教育工作就能有的放矢，抓在前面，处处打主动仗，把错误的思想倾向解决在萌芽状态，因而促进了抓革命促生产。

在遇到特殊情况的时候，这个公社还通过办学习班的办法集中进行教育。比如，国家招工、附近工厂需要民工以及社、队企事业需要增加人的时候，公社、大队就及时举办学习班，提高大家的思想认识，正确对待和处理到工业上去和留农村的问题，同时把政策交给群众，发动群众讨论，经过群众推荐、党委批准，确定合适的人。做到去的高兴，留下的也安心。

(三)积极发挥共产党员、老贫农和复员军人的模范带头作用。

榜样的力量是无穷的。一个地方总有先进、中间、落后三部分人，领导的责任就是要善于发扬先进，用他们的先进思想和事迹去教育和提高中间和落后的人们。去年以来，马桥公社党委陆续表扬了一批安心务农，以农为乐，以农为荣的优秀的共产党员、党支部书记、生产队长、复员军人。他们立志务农的思想和事迹在全公社产生了一定的影响，对促进农业生产起了一定的作用。　本报通讯员　本报记者

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1972\07\727g020501.JPG">

<FONT class=imgsm>上海县马桥公社俞塘大队广大社员，认真看书学习，不断提高路线斗争觉悟，树立以农业为基础的思想，积极搞好农业生产。这是他们在田头劳动休息时抓紧时间学习。

本报通讯　员摄</FONT>

描述：

