id: c70291c3c1
标题：复旦中学党支部调动教师积极性鼓励教师为教育革命多作贡献
日期：1978-6-30
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,教育革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　复旦中学党支部在深入揭批“四人帮”的斗争中，落实党的政策，调动教师的积极性，推动了教育革命的开展。

“四害”横行时，这所学校有百分之七十以上的教师受到不同程度的压制、迫害。在揭批“四人帮”斗争中，学校党支部落实党的政策，使冤案得到平反。该校语文教研组有一个教师曾经受到迫害，党支部给他平反以后，他不仅积极钻研业务，而且还主动与新教师结成“对子”，帮助新教师提高业务水平。

这个学校的教师，有相当一部分在业务上有专长，但出身于非劳动人民家庭。“四害”横行时，这些教师常常受到批判。党支部遵循毛主席关于重在政治表现的教导，对这些教师进行了全面的分析，落实党的政策，并鼓励他们在教育革命中多作贡献。有个教师，一九七一年因对“四人帮”鼓吹的谬论不满，写过大字报，后来被登报批判，给他戴上了“复辟”、“回潮”的大帽子。同时，因为他的父母和兄弟均在国外，就说他“海外关系复杂”，压得他抬不起头。粉碎“四人帮”后，党支部组织他参加“三大讲”，揭批“四人帮”，使他丢掉了包袱。他激动地说:“现在，我真正从政治上、思想上解放了!我要坚决在华主席为首的党中央的领导下，为实现四个现代化作出贡献。”这个教师担任了政工组副组长后，主动考虑全校学生的政治思想工作，积极性很高。

这个学校的党支部，十分重视并深入细致地做教师的政治思想工作，先后召开了各种类型的座谈会，找教师个别谈心，还访问了四十余户教师的家庭，把党的温暖送到广大教师的心坎上，使很多教师深受感动，全校呈现出一派团结战斗的革命景象。

(本报通讯　员)

描述：

