id: c703be01dd
标题：工人阶级光芒的前途照亮他的眼睛——金城化工厂会计徐根堂转变的故事
日期：1952-4-8
是否是时间段：false
作者：贺师尧
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
贺师尧

“许维城，认得我&lt;img=52480207aa&gt;?你在群众面前还不肯把不法行为交代清楚；我告诉你，你的罪行我完全知道，还是老老实实彻底坦白吧!”

在金城化工厂的一次说理斗争大会上，正当许维城封嘴说“关于这方面的罪行，实在就只这一些啊”的时候，群众中立刻有一个人站起来愤怒地喊出上边的话。这是一把利剑，它刺向许维城的心，立刻使他面色大变，四肢发软。

这是一个高级职员喊出的话，这是一个会计主任喊出的话，这也是许维城的“舅爷”喊出的话。这人名叫徐根堂。

徐根堂在五反斗争的十天十夜中，好像度过了十年，他已不是昨日的徐根堂了。

徐根堂虽然依靠工贸收入，并且也参加了工会，但厂里的工人群众一直就把他当作老板的代理人。群众看问题是有一定根据的:他们看到徐根堂总是处处为老板着想。支票退了，老板不急，他先急。老板不在厂，什么都要问他。何况，他的家与老板的家住在一起。待遇也比较好。

封建的和资产阶级的腐朽思想浓厚地占领了他的脑际，他就做了许维城的驯服绵羊。二月间，五反运动的浪潮涌向金城时，全厂职工都投入了这个热潮；知道一滴，就检举一滴。惟独徐根堂置身事外，袖手旁观。

“徐先生，厂里的情况你最熟悉，许维城的罪行你知道得最多，你也得检举啊!”

这样的问话，不止一次两次的钻进徐根堂的耳朵。他想:许维城是我姐夫，怎能检举?但是，要不应付一些，怎么对得住“红派司”，又怎么瞒得过职工兄弟呢!考虑又考虑，于是他写了一些鸡毛蒜皮的事实。写好了，还不忍投寄，每天在为“投递到那个单位妥当”而兜圈子，直到检查组同志进厂检查那天，那封鸡毛蒜皮的检举信还藏在袋里，原封未动。

三月二十一日“五反”检查队开进了金城化工厂，这一下可使徐根堂的心忐忑不定。他为表白心迹，马上把那封检举信交给工会负责同志。那天，徐根堂皱着眉低着头，两手向袖筒缩看，有些坐立不安。晚上，工人职员听了检查队队长周蔚芸同志在下午所作的报告后，分组开小组会。其他几位职员都说:“老徐，你与许维城关系最密切，多谈谈吧!”徐根堂给大家这么一说，也不好意思不讲话。可是他谈的是一大套许维城的履历，关键的地方他溜过不谈，同事给他提些头，他还是以“像煞”“大概”“记不起”来应付。讲话时，他的脸色一阵红一阵青，把一顶制服帽戴得越来越低，使大家看不到他的眼睛。

检查队同志知道他的顾虑很大，看徐根堂一有空，就找他个别谈话，跟他谈政策，启发他耍站稳立场。头两次，他虽连连答应“是、是”，但另一面他还是推说:“我有心脏病，又很健忘，讲不灵清。”二十三日晚上，职员小组运用批评与自我批评的武器，展开讨论。跑街周先梅提出:“我们相互检查一下，看谁还有什么顾虑，好吗?”这时徐根堂想起下午周蔚芸同志的报告，资产阶级是那么丑恶的东西，不由使他想到他的老板(也就是他的姐夫)对他人格上的侮辱。账有一些错差，许维城就会面孔一板，破口责骂。想到这里，他体会到资产阶级的所谓“亲戚”“交情”，就是金钱。但是，在家时他母亲所厉声关照“不好瞎检举你姐夫!”的声音，好像还停留在他的耳朵里。因此，当同事们请他表示态度时，他还是说:“我是敢与许维城斗争的，不过……”

工人们通过几天的报告与讨论，都已发动起来，汇集成一股强大力量。许多职员的思想也都武装起来，很自然地与工人们团结得更紧了。而在另一方面，奸商许维城威风已完全扫地，完全处于四面楚歌的境地。每一个职工都以和善的目光在欢迎着徐根堂，每一个集会的气氛都使徐根堂感到温暖。二十四日开罢控诉会回家时，他的太大从家庭妇联回来，也问他:“你到底检举了没有，还犹豫什么呢?”

检查队同志看到徐根堂的思想已在转变，不能看着他掉在工人阶级队伍的最后面，于是，与他谈他的身世，与他谈家庭，与他谈工人阶级的前途。他五岁丧父，十六岁进当店学生意，在风雨飘摇中度过了半生，谈到这里他的眼圈发红，不禁泪下。就在二十五日那天晚上他整夜没有合眼，工人阶级前途的光芒在他的眼前越来越亮，越射越强。徐根堂终于回到工人阶级的队伍里来了。

次晨，他检举了老板造假账和偷税漏税的罪行，并且主动要求帮助检查队同志查账；老板的罪行，他完全检举了。徐根堂的检举材料，成为群众与奸商说理斗争的有力武器。在每一次说理斗争会上，徐根堂都很愤怒地向许维城开火，说:“你瞒得过别人，可瞒不过我!”

在二十六日的说理斗争会后，工人群众为着徐根堂坚决斗争的态度同表示无限欢迎。大家围住他，抢着要握他的手。他感到工人兄弟的手是那么温暖!

“徐同志，你真行!”

“这完全是同志们帮助我的结果啊。”

徐根堂就这样地回到了工人阶级的队伍里来，和大家步伐一致地向不法资本家进行斗争，帮助五反检查队取得了胜利。

描述：

