id: c7040bb84d
标题：高举毛泽东思想红旗掀起工人学习理论高潮
日期：1960-4-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,人民内部矛盾,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中共北京铁路办事处委员会

(一)

北京办事处的职工，在市委和路局党委的领导下，随着工业、农业、交通运输事业的大跃进，出现了一个蓬勃的学习热潮。一年多来，全体职工除去积极参加技术、文化学习外，在学习理论，学习毛主席著作方面，也以燎原之势迅速发展起来，形成了规模壮阔的群众运动。参加学习的有1，475小组，达37698人，占工人总数97.7%，1959年年底统计工人共购买各种理论书籍27089册(仅丰台机务段制动组就买了毛主席著作和其他政治理论书籍五百册)。涌现出工人讲师178人，辅导员723人，写出了4503篇学习心得和论文，开始形成了工人学习理论的骨干队伍。一年多来，不少职工系统的学习了毛主席著作“实践论”、“矛盾论”、“关于正确处理人民内部矛盾的问题”等，一般的都经常以贯彻党的政策、方针、每个时期的中心工作，紧紧结合工人思想情况进行专题理论教育，通过学习，广大职工增强了贯彻执行社会主义建设总路线的自觉性，提高了辨别是非的能力和阶级觉悟，进一步树立了无产阶级的世界观，促进了生产大跃进。主要表现在如下几个方面:

一、学习了物质第一性，意识第二性观点后，对主、客观的辩证关系有了进一步的理解，在工作中强调从实际出发，掌握客观规律，工人们不仅懂得了掌握客观规律，更重要的是认识到发挥主观能动性，对改造世界的重大作用，因而大鼓干劲，在生产上屡创奇迹。如丰台机务段机车耗水量1959年初达到664公斤/小时，许多水蒸气被无谓消耗掉，成为节煤中的主要关键。当时有些人认为配件质量低，设备条件不好，无能为力。学习发挥主观能动性以后，认识转变了，各个包修队都积极开会研究，找出了耗水量高的原因，主要是加工不细，主观努力不足，因而改进了工具，做到了细检细修，结果将耗水量压缩到54.5公斤/小时，成为全国领先指标。

二、学习了矛盾论后，懂得了矛盾是普遍存在的，只有不断的揭发和解决矛盾，才能使事物不断向前发展，树立了不断革命的思想，保证了工作不断跃进。如有的列车包乘组在被评为铁道部红旗小组以后，产生了骄傲自满情绪，工作有些松劲，学习了不断革命的观点后，提高了认识，提出了“五局评后不松劲，乘胜前进往上攀”的口号，服务质量一跃再跃。旅客表扬数字趟趟增加。

三、学习了社会主义生产关系后，明确了社会主义制度下人与人的关系是同志式的互助合作关系，提高了主人翁责任感，促进了生产。如列车段京广第四包乘组学习后，认识到千方百计为旅客服务是我们社会主义制度人与人新型关系的体现。有的列车员检查了对服务工作不热爱，认为是低三下四，干这行没出息的错误认识；有的列车员检查了对旅客“你上车，我看票，要喝水，请自倒”，不热爱服务工作的思想，工作上有了显著的转变，对旅客进行访问，重点照顾，工作中就经常得到旅客表扬。

四、学习辩证法，大大克服了思想方法的片面性，进一步认识了多快好省的辩证关系，打下了全面跃进的思想基础。廊坊车站工人懂得了辩证观点之后，驳倒了“多了没好活，慢工出巧匠”的片面论调，提高了工作效率、减少了事故。机务部门学习这个观点之后，批判了多拉快跑就不能安全节煤，要节煤就不能多拉快跑的片面观点，认识到它们之间对立统一的辩证关系，保证了效率、安全、质量、成本全面跃进。还有些职工发生了事故就情绪低落，学习了两点论的观点后，懂得了坏事变好事的道理，进一步增加了消灭事故的信心和决心，从发生的事故中积极找到教训，采取措施，就更多的防止了类似事故发生。

象这样在工人中学习理论改造思想指导实践的事例是很多的，这充分证明了马克思所说:“理论一且掌握了群众，就变成物质力量”这一真理，也证明了那里的工人政治理论学习的好，毛泽东思想挂了帅，那里的群众觉悟，理论水平就高，生产工作就朝气勃勃，一跃再跃，否则就冷冷清清停滞不前。因此组织工人学习理论，不仅是在更高水平上进行政治思想教育的一种好方法，而且也是为共产主义创造条件的重要环节。

(二)

一年多来开展工人学理论运动的一些体会:

一、能够学，需要学，也能学的好。任何新生事物都是经过斗争才能成长起来的，用毛泽东思想武装群众的运动也不例外，系统的学习革命理论对于广大工人来说，还是个新问题，很自然会出现一些神秘观点和自卑情绪，一方面是有些领导干部有三种错误认识:一叫学不学不要紧；二叫文化低学习好；三叫生产紧学不了。另一方面有些工人认为“理论学习是干部的事，咱们工人大老粗学不了这玩艺”。一年多来证明这些顾虑是没有根据的。

毛泽东思想，是马克思列宁主义的普遍真理与中国的革命实践的统一，是我们党一切工作的指针，是无产阶级进行革命和建设战无不胜、攻无不克的思想武器。作为国家领导者的工人阶级来说，当然是应该学习了，因为，实践若不以革命理论为指针，就会变成盲目的实践，只有学习和掌握了毛泽东思想，才能担负起自己的历史使命。理论来源于实践，有了生产斗争的实践，才能概括出自然科学；有了阶级斗争的实践，才能概括出社会科学。马克思列宁主义理论是马克思、列宁用科学的方法，把国际工人运动的经验总结起来才产生的。工人阶级是亲身参加实际斗争的，所以它有着丰富的生产斗争知识和阶级斗争的经验。只要联系实际讲解，最易为工人接受。丰台机务段党委用理论之“矢”，既实际之“的”的学习方法是成功的，解除了工人不能学理论的迷信，指导了思想斗争，推动了生产运动的发展。这个段九个理论学习较好的小组，都是段、局、市的先进集体。洗修车间工人认真学习了毛主席著作的“矛盾论”、“实践论”，工作不断跃进，被评选出席了北京市群英会，成为思想、生产双跃进的一面红旗。钳工张永发同志还到石油学院、地下铁道工程局干训班，大讲“破迷信学理论”，每次报告达三小时，很受学生、干部欢迎。这些都证明了工人不仅能够学，而且一定能够学好，还能够用好。

二、学习什么呢?开始我们也有些同志想搞点系统的讲课大纲或按正规学校课本进行学习，最后的结果都因为效果不好而中断。后来我们就逐步摸索到工人的理论学习必须要以毛主席著作为主，从生产建设和政治斗争的需要出发学习理论，经常根据工作需要和工人思想情况确定学习内容，写出教材，向工人作报告。当掌握了一般的基本观点后，再进一步系统学习“实践论”、“矛盾论”、“关于正确处理人民内部矛盾的问题”等毛主席著作，这样使工人理解理论来源于实践，再用理论指导实践，从浅入深的确定学习内容，是比较好的学习方法。

三、怎样学好呢?

第一、坚持理论联系实际，改造思想提高觉悟，学以致用的方针。只要把这个方针具体地贯彻到教学中，就会收到良好的学习效果，我们摸到了如下几种好的形式:

“就实论虚，以虚带实”是工人学理论的主要方法。根据政治、生产、生活的实际问题，讲理论观点，诱导群众运用理论分析生产中的问题，解决思想问题，改进工作。例如，丰台机务段在去年六月，丰沙线机车乘务员，曾三次向百万公里安全运动运行的目标进军，都没有成功。第三次标兵车二二八○号司机也发生了冒进信号的事故(没有按指示信号停车)，因此有些乘务员泄了气。运转车间党总支对这种情况进行了分析，认为乘务员没有掌握运转的客观规律，是造成事故的主要原因，于是就向工人讲了“认识和掌握客观规律”问题，说明我们做任何工作都不能违反客观规律，只有认识和掌握了客观规律，充分发挥主观能动性，才能做好工作。乘务员们运用这个哲学观点具体地分析了三次冒进信号事故，结果丰沙线的运行规律很快就为乘务员所掌握，百万公里安全行车运动又蓬勃的开展起来。到1959年国庆节前，终于突破了百万公里的目标，安全行车一百二十五万公里。运用这种方法，一年来在安排工作时，我们讲抓主要矛盾；在生产上有困难、思想上有畏难情绪，讲发挥主观能动性；在处理内外关系时，讲局部和整体的关系；在工作取得一定成绩时，就讲不断革命；在对待世界革命运动问题上，讲清社会发展规律——我们一天天好起来，敌人一天天烂下去等等，使学习和提高觉悟、指导实践紧密结合起来。

鸣放辩论共同提高。学习理论，要用群众自我教育的方法，鸣放辩论，集思广益，弄清是非，以便全面提高。丰台机务段制动组有一个时期反手活多，大家认识极不一致，有的说是领导不解决问题；有的说材料和镟床加工不好；有的说是小组产生骄傲自满，生产制度坚持的不好。通过“一匹快马为什么慢下来”为题的辩论，终于统一了认识，提高到内因与外因关系来理解，最后大家都认为是干劲不足了，普遍检查了骄气，想出了办法，健全了制度，生产上大有好转。

自学写文章，不断将工人的丰富经验通过写文章上升为理论是巩固学习成果、提高思想水平和工作能力的好方法。这些文章，都是运用哲学武器来分析生产中的实际问题，总结工作经验，因而提高了工人理论水平，有力的推动了工作。这种理论联系实际，提高思想，学以致用的方针和以虚带实、就实论虚、虚实结合的方法肯定是正确的，应该提倡。

第二、培养一支具有一定水平的学习骨干。为了大规模的组织工人参加理论学习，就必须要有一批相应的领导工人学习的骨干，作为讲师和辅导员。迅速的建立起一支强大的工人理论队伍，这是使学习持久和深入的关键。除去要以专职理论教员和党、政、工、团领导干部为基本力量外，还要大力培养和发展一批不脱产的工人骨干。工人讲师要具有高小文化水平，而且是政治上，生产上较优秀的工人，为了加强对理论讲师队伍的领导，亦事处党委和各级党委建立了理论工作室，各单位成立了理论研究组及辅导小组，指导讲师进修，提高教学水平。除选送到党校学习外，还要不断组织业余短期训练班。

第三、妥善安排时间是巩固发展工人学习理论的保证。一方面要从领导上，在安排生产任务的同时，对于职工政治、文化、技术学习及其他业余活动时间统一作出安排，保证讲课时间；另一方面还要发动群众利用另里时间学习。北京列车段摸出一套挤、抓、插、补、合的学习方法。挤是挤时间，缩短会议时间，挤出时间学习；抓是抓空间，班前班后，饭前饭后，抓另里时间学习；插是插档子，乘务员接车时，列车晚点立即组织学习，能学一点就学一点；补是补课，要求每个学员，如果缺课，按计划赶上要求；合是合并，围绕中心工作学理论。在开展技术革命运动中，讲量变与质变，把讨论课题和技术革命动员报告结合起来一块进行。由于该段流动、分散的特点，采取积少成多，化零为整的学习方法，做到了“大忙少学，小忙多学，有空就学，坚持不断”。

总起来说，广泛开展工人学理论的运动，最根本的还是各级党委的重视和加强领导。党委主要是抓紧五个环节:

一、抓思想，明确学习目的，端正学习态度；提高学习的积极性和自觉性。

二、抓方向，坚持理论联系实际。

三、抓组织，健全组织制度，培养学习骨干。

四、抓时间，妥善安排学习时间。

五、抓典型，不断总结经验交流推广，汇编最好的文章作教材。

只要全党动手，书记挂帅，发动群众，坚持学习，就一定可以达到思想丰收，促进生产大跃进.

描述：

