id: c70599715e
标题：青年团中央举行第二次全体会议
日期：1955-3-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
不久以前，中国新民主主义青年团第二届中央委员会举行了第二次全体会议。会议讨论了关于进一步加强对青年的共产主义教育问题。

会议认为，劳动教育是对青年进行共产主义教育的根本问题。青年团首先要进一步组织和发挥广大青年建设社会主义社会的劳动热情，克服青年中轻视体力劳动，不安心于平凡劳动，不遵守劳动纪律等思想和行为。加强对青年的国防教育，也是共产主义教育的一个重要部分。青年团应通过各种教育鼓励和激发青年的爱国主义热情，应对青年进行服兵役的宣传，使每个青年都认识到保卫祖国是他们的神圣职责。要在青年团的活动中适当增加军事体育活动，加强前后方青年的联系，并且要善于用祖国伟大的历史和各种革命斗争的故事来培养青年的爱国热情和革命英雄主义。

会议指出，目前各地已经展开的培养青年共产主义道德品质，抵制资产阶级思想侵蚀的工作，需要结合各种斗争稳步地深入下去。在进行这项工作时，应充分运用各种典型事例进行教育，并应坚持贯彻说服教育的方针。会议还着重指出，要在知识青年中抵制和批判资产阶级唯心观点，有步骤地组织青年学习辩证唯物论。同时，在抵制资产阶级思想侵蚀的工作中，鼓励青年和坏人坏事进行斗争，勇敢地揭发各种贪污、浪费和违法乱纪现象。

青年团还应全面地关心和有步骤地满足青年的特殊要求。目前主要是关心青年的生活，加强青年业余文化活动，使青年们能得到全面的发展，成为愉快、健壮而勇敢的青年。

这次会议对团的组织建设任务也作了规定，今后仍需继续贯彻巩固地向前发展的方针，有计划地壮大团的组织，提高团的战斗力。会议并要求青年团全体干部要树立大胆工作，永不骄傲，深入实际，集体领导和虚心学习的作风。

会议通过了“关于召开全国青年社会主义建设积极分子大会的决定”和“关于加强青年业余文化工作的决定”。

描述：

