id: c70702d51e
标题：无产阶级文化大革命为矿山建设开辟了广阔前景梅山铁矿第一期工程胜利建成投产这座储量大、品位较高、矿体集中的大铁矿是上海钢铁原料的基地，它的第一期工程建成并正式投产，将为上海冶金工业的发展提供物质资源
日期：1975-11-27
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：林彪,刘少奇,上海文革,批林批孔,工业战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在毛主席革命路线的指引下，梅山铁矿第一期工程按设计要求已胜利建成，正式投产。

梅山铁矿是在一九五八年大跃进的凯歌声中发现的。经过反复勘察，探明它是一个储量大、品位较高、矿体集中的大铁矿。一九六五年经国家批准，正式动工开发。矿山的广大职工发扬“自力更生”、“艰苦奋斗”的革命精神，劈顽石，战恶水，现已在地层底下的坚硬岩层中开凿井巷达四十多公里，在丘陵起伏的地表上建成了六十多米高的主井楼和大批建筑物，使井上井下形成了生产系统，并具备了开拓、采矿准备和回采等必要的三级矿量，为大规模开采准备了条件。梅山铁矿采用无底柱分段崩落法开采，用多绳提升设备提升。用这种方法开采，不仅便于大规模采用机械化采矿，而且有利于安全，提高矿石回收率。广大职工在建矿过程中，已为国家提供了一百三十多万吨优质矿石，使千年沉睡的矿产资源为祖国社会主义建设事业服务。

梅山铁矿是上海钢铁原料的基地。它的第一期工程胜利建成并正式投产，将为上海冶金工业的发展提供物质资源。

一九五八年，毛主席发出大办钢铁的伟大号召，全国人民热烈响应。广大群众和地质勘探部门的职工组成了千军万马，找矿探矿，在大搞群众运动的高潮中发现了梅山铁矿。以后，虽然一度遭到刘少奇反革命的修正主义路线的严重干扰，但是，梅山铁矿的广大干部和群众坚持毛主席的革命路线，以泰山压顶不弯腰的英雄气概，在极端困难的条件下，顽强奋战，顶住了修正主义路线的压力，为开发梅山铁矿守住了阵地，保存了力量。

无产阶级文化大革命为梅山铁矿建设工程开辟了广阔的前景。在一九六九年至一九七○年这两年间，梅山铁矿的广大职工高举党的“九大”团结胜利的旗帜，与冶金系统所属的一些建设单位，以及科研、设计单位的工人、干部、技术人员共同奋战，掀起了大规模的工程建设高潮。建矿速度比无产阶级文化大革命前加快了几倍。

一九七一年至一九七四年间，全矿职工遵照毛主席关于“路线是个纲，纲举目张”的教导，广泛深入地开展批林整风、批林批孔运动，认真学习马列主义、毛泽东思想，坚持党的基本路线和“三要三不要”的原则，联系实际，从思想上、政治上狠批了林彪反革命的修正主义路线的极右实质，进一步加强党的一元化领导，不断端正思想政治路线，用辩证唯物主义和历史唯物主义观点总结矿山建设的经验，进一步提高对矿山建设规律性的认识，大大加快了矿山建设步伐。在这四年间，他们以大无畏的革命精神和严格的科学态度，大搞群众运动，组织了一次又一次的矿山建设大会战，突破了重重难关，先后拿下了粗破碎峒室、天溜井、井下运输大巷的铺轨等一系列关键工程，为矿山投产铺平了道路。

今年以来，在毛主席关于学习理论反修防修重要指示的指引下，全矿职工认真学习无产阶级专政理论，破除资产阶级法权观念，抵制资产阶级思想对工人队伍的腐蚀，不断提高主人翁的责任感，极大地调动了大干社会主义的积极性，使矿山建设的进度大大加快，迅速完成了矿山建设的扫尾工程，促进矿山及早投产。

梅山铁矿的广大职工从建矿以来，坚持发扬“自力更生”、“艰苦奋斗”的革命精神，为矿山建设培养了一支思想过硬、技术过硬的队伍。建矿初期，矿区生活条件非常艰苦，建矿所需的设备一无所有。但是，矿工们说:“工人阶级硬骨头，没有设备难不倒!我们用手抠，也要把铁矿抠出来!”他们凭着一颗红心两只手，用铁锤砸钢钎掘井。西南风井掘进十多米后，土方没有吊罐提升，他们就用箩筐把碎石提上井口。经过艰苦奋战，终于胜利地拿下了这口直径五点五米、掘进二百五十五米的全矿第一口竖井，工人们自豪地称它为“争气井”。无产阶级文化大革命后，由于各级党组织的重视和支持，矿山的劳动条件和设备大大改善，但工人们“自力更生”、“艰苦奋斗”的革命精神没有变。在巷道掘进时，曾多次遇到井下大水。地下涌水以每小时几百立方米的流量从裂隙中喷射出来，把井下作业的工人连人带钻机冲出几米远。在极为艰险的情况下，工人们肩上垫木板，把几十公斤重的配电盘托出水面，抬上井口，用生命保护了国家财产。全矿完成凿井工程后，井筒设备安装的技术力量不足，特别是全部采用自动控制装置的主、副井楼设备构造复杂。面临重重困难，全矿职工自力更生搞安装，在较短时间里，按时完成了全部安装、调试任务。贯通地下负二百米到负八十米的井下电梯，上下运行高度达一百二十米，光钢梁就有一百多根，矿工们自己动脑筋、想办法，终于把井下电梯安装成功。

梅山铁矿是一座新矿。除了建矿初期从各老矿区陆续调来一些老矿工外，绝大多数是无产阶级文化大革命以来进矿的青年，全矿六千多名职工，平均年龄三十岁左右。他们积极响应毛主席关于“开发矿业”的伟大号召，为胜利完成第一期工程作出了贡献。目前，许多在旧社会苦大仇深的老工人，在梅山铁矿各级党组织的领导和关怀下，主动挑起了建设矿山和教育青年的重担，已成为铁矿建设的政治骨干和技术骨干。他们带头认真学习马列著作和毛主席著作，批判刘少奇、林彪反革命的修正主义路线，发扬“一不怕苦，二不怕死”的革命精神。每当工程建设遇到艰难险阻时，他们总是挺身而出，冲锋在前。在攻打天溜井的关键性工程会战中，任务十分艰巨，参战的青年矿工几乎都没有打过天溜井，时间又很紧迫，怎么办?许多已经退居第二线的老矿工纷纷自动报名，要求重返“前线”，他们组成老工人突击队，带头攻打天溜井。老矿工们豪迈地说:“井下作业的艰苦我们知道，打天溜井很危险我们也知道，但现在是矿山建设的关键时刻，我们不上，谁上!”在这一批老矿工的带领下，一口气攻下五口天溜井。接着，他们又在河北铜矿的支援下，一连拿下了二十三口天溜井，并且带出了一支年轻的天溜井掘进工程队。

喷浆支护是矿山建设中的一项新技术。井巷支护的快慢，在一定程度上决定矿山建设的速度。一些老工人一马当先，突破重重阻力，带头推广这项新技术，同时，在斗争实践中培养了一支年轻的喷浆队伍。现在，他们不但可以用喷浆去支护平巷，而且还可以用喷浆去支护竖井、峒室，为井巷支护闯出了一条新路子。

在这支矿工队伍中，涌现了一批思想过硬、技术过硬的青年积极分子。许多青年在老工人的带动下，虚心学习，刻苦钻研，迅速成长，成为矿山建设的一支生力军。他们中有“三排险情”的好青年，也有“勇挑重担”的铁姑娘。井下的装运机是出矿的重要设备。为了多出矿、快出矿，由十二个青年装运机手组成的青年突击班，一心想着祖国的钢铁事业，决心创造矿石装运新纪录。他们悉心钻研技术，不但能快装多运，而且自己动手维修机器，提高了工时利用率，终于创造了台月装运一万三千吨的新纪录。许多青年矿工学会了一专多能，他们既能打眼，又能放炮；既会开矿，又能安装；既能使用机器，又能维修机器。有的部门已做到了设备小修不出组，中修不出班，大修不出车间。从前是手握枪杆、锄头的战士和农民，如今已变成能够操作现代化机械设备的新矿工，他们正在为我们伟大祖国的矿山建设事业描绘出一幅幅令人欢欣鼓舞的新图画。

梅山铁矿第一期工程建设过程中，得到全国二十七个省、市的几百个工厂、矿山、科研设计和施工单位的热情支援。他们发扬共产主义风格，用新设备、新技术、新工艺装备梅山铁矿，并为梅山铁矿培训了技术力量，使梅山铁矿建设成为一个大型现代化的地下矿山。

在建矿过程中，得到了江苏省的全力支援。勘探时，矿区缺乏水源，附近的贫下中农摆开一条条长蛇阵，担水上山，保证钻机日夜旋转。铁矿动工兴建时，矿区贫下中农又热情为矿工提供住房，烧水送饭，还编织箩筐，供矿工提运井下碎石。当井下运输所需要的电机车供货和使用遇到了困难时，常州市好几家工厂主动承接了供货任务，还主动组织力量到矿山，与矿工们一起研究，一起试车，把技术送上门，使井下运输工人在短期内掌握了操作技术。打眼需要钢钎，贵阳钎钢研究所领导干部、技术人员与贵阳钢厂的工人一起，千里迢迢，把二十吨优质、高强度的钢钎送上门来，并帮助矿山建造了一座新的盐浴回火炉，大大提高了钢钎的利用率。鞍山黑色矿山设计院、马鞍山矿山研究院等不少设计科研部门的技术人员，长期深入矿山现场，和矿工们一起奋战在井下，帮助矿山攻克一个又一个技术难关，受到广大矿工的热情赞扬。

近来，梅山铁矿更是一派生气勃勃的战斗景象。广大铁矿职工学理论，评《水浒》，大干快上，决心为加快我国冶金工业的发展速度，作出更大的贡献。

(本报通讯　员)

描述：

