id: c70859a922
标题：教育实质上也是一种生产
日期：1980-5-19
是否是时间段：false
作者：孙凯飞
来源：
标签：林彪,四人帮,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
孙凯飞

胡耀邦同志最近在中国科协第二次全国代表大会上的讲话中指出:“我们的思想路线，一个很重要的要求，就是要研究新情况，解决新问题。随着最迫切问题的逐个解决，科学工作和教育工作的问题，理所当然地更加突出在我们党和我国人民的面前。我们必须不失时机地加以切实的解决。”教育是我们的一个薄弱环节，这个领域被林彪、“四人帮”糟踏得不成样子。今天，随着我们四个现代化任务的提出，工作中心的转移，教育工作的问题已经尖锐地提出来了。这里我觉得首先有必要弄清一个重要问题，就是教育到底是不是一种上层建筑?自然科学过去一直被认为是上层建筑，现在已经清楚了，科学技术实质上是一种生产力。教育到底是什么?我觉得也大有重新研究的必要。

按照流行的说法，说马克思主义认为教育是属于上层建筑，所以它具有强烈的阶级性，它必须为经济基础服务。

其实，马列主义经典作家并没有讲过教育是上层建筑。列宁讲过，学校应当成为无产阶级专政的工具(《列宁选集》第8卷第785页)。斯大林讲过，“教育是一种武器”(《斯大林选集》下卷第364页)。但工具、武器不一定就是上层建筑，经济手段、生产手段同样也可以成为工具、武器。带阶级性也不一定都是上层建筑，上层建筑中有一部分东西可以没有阶级性，可以为各个阶级所继承，反之，经济也可以有资产阶级的资本主义的经济，无产阶级的社会主义的经济，生产也可以有资本主义的生产和社会主义的生产。所以工具、武器，带阶级性，都不能决定教育的上层建筑性质。

教育实质上也是一种生产，是一种人才的生产，劳动力的生产，即是生产人，培养、造就人。它是属于人类自身生产中的一个部分。恩格斯说:“生产本身又有两种。一方面是生活资料即食物、衣服、住房以及为此所必需的工具的生产；另一方面是人类自身的生产，即种的蕃衍。”(《马克思恩格斯选集》第4卷第2页)而人类自身的生产又是两重性的:一方面是生育，主要是人类自然性质上的、肉体上的生产；一方面是教育，主要是人类社会性质上的、精神上的生产。过去许多人认为恩格斯的这个论点是错误的、不精确的，长期以来否认生产的两重性。但实践却越来越证明恩格斯的论点是多么正确。而我们由于忽视对人类自身生产的研究，忽视对生育、教育这种生产的研究，以及对这种生产的错误认识，给我们革命和建设事业，给我们的社会生产带来了多大的损失呀!没有生活资料食、衣、住及为此所必需的工具的生产，人类社会固然无法生存下去，而没有人类自身的生产，没有生育、教育，不生产和再生产出劳动力、各种各样的人才来，那么不仅人类物质生产无法进行，而且人类社会自身的历史也就停止了，中断了。正是人类自身的生产状况，特别是教育这种生产的水平，决定了人类物质生产的状况和水平。在某种意义上讲，一个国家的科学技术、生产力水平，在一定程度上取决于一个国家的教育水平。而且，生活资料、生产资料的生产，归根到底也是为人类自身的生产、生存和发展服务的。所以教育不仅是一种生产，而且是一种十分重要的生产。现在国际上正在谈论“教育成了经济因素”，认为“科学研究和教育成了生产的决定因素。因为经济的和社会的进步在相当大的程度上取决于它们”。这是有道理的。如果我们的教育事业不发展，教育水平不提高，教育这种生产人、培养人的机构不改进，那么我们就不能生产出与现代高度发展的科学技术水平和生产力水平相适应的高质量、高水平的人才来，我们社会生产力水平的提高就要受到影响，革命建设事业、四个现代化的事业就要受影响。如果我们光生育，不教育，不提高教育水平，那么我们不仅不能提高社会生产力，而且我们社会的发展还要退化。林彪、“四人帮”对教育事业的摧残，不是使我们社会在许多方面停滞了许多年吗?

教育是一种生产，而且是一种特殊的生产。教育这种生产的特点，一方面，它的对象是活生生的、具有思维活动能力的、能动的人，而不是没有生命的物品或者没有思维活动能力的、没有自觉能动性的动植物；另一方面，它的产品也是活生生的、具有科学文化、劳动技能的人，而不是没有生命的物品或没有科学文化、劳动能力的动植物。这种产品本身是一种劳动力，一种生产力，而且这种产品具有巨大的生产再生产能力，优秀的人才、在科学技术和生产中的重大创造发明，将会推动社会生产的巨大发展。同时，教育这种生产的过程，是一个复杂、细致，长期的过程。俗话说:“十年树木，百年树人。”培养造就人是不容易的，它与工农业其它生产具有不同的特点，它往往要取决于家庭、社会、学校、师长、文化、书籍等各种因素的影响，有时是潜移默化的影响，长期的熏陶感染。它有特殊的规律，幼儿的教育规律，少年儿童的教育规律，青年的教育规律，成人的教育规律。它要在德育、智育、体育几个方面协调进行，才能造就出德、智、体全面发展的、又红又专的人才来。政治思想、道德品质教育，科学文化、知识技能教育，以及体育的教育，又有它们不同的客观规律。而且甚至针对每个不同对象，每个学生的特点，教育方式方法都要有所不同，这就是所谓“因材施教”。所以，教育这种生产，是造就人才的极为复杂、极为细致、极为困难的生产活动，说教师是“人类灵魂工程师”是当之无愧的。

教育是一种特殊的生产，同时教育这种特殊生产又是同一般的物质生产活动密切地联系在一起，不可分割的。教育这种人才的生产，离不开一般的物质生产活动，要以这种生产劳动为物质基础，为实践场所，为知识来源:同时，一般的物质生产活动，离不开教育这种人才的生产，要从这种人才生产中取得新的劳动力，生产力，新的科学技能。而且，教育这种生产在生产中占有极重要的地位。因为教育是造就人才的，生产劳动力的。而人、劳动力，是生产中的主要因素，最活跃、最革命的因素，生产工具是要人去创造发明，是要人去掌握使用的。只有教育培养出大批具有高度政治思想觉悟，先进科学文化技能，身体健康，全面发展，又红又专的人才来，才能推动科学技术和生产力的迅速发展，才能极大地提高社会劳动生产率。所以马克思说:“生产劳动同智育和体育相结合，它不仅是提高社会生产的一种方法，而且是造就全面发展的人的唯一方法。”(《马克思恩格斯全集》第23卷第580页)列宁说:“没有年轻一代的教育和生产劳动的结合，未来社会的理想是不能想象的:无论是脱离生产劳动的教学和教育，或是没有同时进行教学和教育的生产劳动，都不能达到现代技术水平和科学知识现状所要求的高度。”(《列宁全集》第2卷第418页》)随着人类社会的进步，生产的发展，教育这种生产在人类生产活动中的地位将变得越来越重要。因为科学技术和生产力的发展，自动化、电子化的生产，大大提高了劳动生产率，从而减轻了人的生产劳动，人类从事物质生产的时间和比重将大大缩小，但人们从事教育这种生产活动的时间将要大大增长。人们说，未来的世纪是“教育世纪”，新的一代人将比以前任何一代人需要学习更多的东西，掌握更高的科学文化知识和生产劳动技能，不仅学校中的青少年是这样，即使已经参加工作的成人，也要不断接受政治思想和科学文化的再教育，以便赶上科学技术和社会生产的飞速发展。教育这种生产活动将在人类社会生产活动中占有越来越重要的地位。

马克思一再强调，生产、分配，交换、消费是一个整体，不能把它们割裂开来。生产离开了消费就没有了目的，消费离开了生产就失去了来源、基础，生产、消费如果没有分配、交换，就失去了联系、中介。教育这种人才的生产和人才的分配、交换，以及人才的使用，也是一个整体。教育这种人才的培养离开了人才的使用，就失去它的目的。我们应该合理、正确、充分使用培养的人才，充分发挥人才资源的力量，不要浪费人才、埋没人才、摧残人才，不要学非所用、用非所学。人才的使用离开了人才的生产，就失去了它的来源、基础。我们要解决人才缺乏的问题，要发展科学技术，提高生产力水平，就必须重视教育，重视人才的培养，大力发展教育事业。人才的培养，人才的使用，离开了人才的分配、交流，就失去了联系、中介。社会主义人才、劳动力的分配，也要符合社会主义的总的分配原则:要各尽所能，按劳分配。按每个人的所学、所能、特点、专长来分配工作，领取报酬，以便能更好发挥每个人的作用，这样才能做到各尽所能，按劳分配。人才不是那个人、那个单位的私有财产，他是国家，社会的宝贵财富，为了合理、正确、充分使用人才，必须有人才的交流。人才的交流，是使人才的培养和人才的更好使用很好联系起来的中介。

可见，要发展我国的生产，要提高生产力水平，要实现四个现代化，必须大力发展教育事业，使教育这种生产现代化。随着科学技术、生产力的发展，电化教育、电子教育这种新的教育手段的出现，正推动着教育这种人才生产活动的飞速发展，人们正在探索新的教育体系，新的教育方法。现代化的教育工程已经成为现代化生产体系中的决定性因素。目前我国的教育基本上还处在落后的小生产阶段，这与现代科学文化技术水平的发展，与现代生产力的发展水平是不相称的，与革命建设事业对人才的需求是不适应的。教育这种人才生产的现代化已经是我们今天面临的重大新课题。

描述：

