id: c70a5f7521
标题：大打深揭猛批“四人帮”的人民战争
日期：1976-11-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,上海文革,夺权,人民战争,工业战线,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按:今天本报发表的上海轻工业系统广大职工的揭发材料，充分说明，群众发动起来了，就能把“四人帮”在上海搞的阴谋活动一件一件揭露出来，把他们的反革命言论一条一条揭发出来，把他们的画皮一张一张剥下来，还他们反革命野心家、阴谋家、党内资产阶级典型代表的本来面目。

大量的事实表明，王张江姚“四人帮”在上海犯下了滔天的反革命罪行，他们是一伙祸国殃民帮，反党复辟帮，是一伙隐藏在党内的反革命的修正主义分子、不肯改悔的正在走的走资派。“四人帮”是我们党的死敌，是工人阶级的死敌，是全国各族人民的死敌。我们同“四人帮”的斗争，是两个阶级、两条道路、两条路线的生死大搏斗，是一场关系到我们党和国家命运和前途的斗争。我们一定要进一步放手发动群众，抓住“四人帮”推行的反革命的修正主义路线的极右实质，抓住他们妄图篡党夺权、颠覆无产阶级专政、复辟资本主义这个要害，抓住他们披着马列主义外衣，搞修正主义，搞阴谋诡计，搞分裂的基本特征，彻底揭发，彻底批判，肃清其流毒。

“我们的斗争需要马克思主义。”在揭发、批判“四人帮”的斗争中，一定要认真学习毛主席关于批判“四人帮”的一系列重要指示，学习华主席为首的党中央的重要文件，掌握思想武器，牢牢掌握斗争大方向，集中火力，狠揭猛批“四人帮”阴谋篡党夺权的罪行。

让我们最紧密地团结在华主席为首的党中央周围，一切行动听从党中央的指挥，把粉碎“四人帮”反党集团的伟大斗争进行到底。在华主席的领导下，沿着毛主席开辟的革命航道胜利前进!

描述：

