id: c70b45e1e5
标题：怎样正确对待文娱活动?
日期：1954-9-25
是否是时间段：false
作者：赤钢
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
来信

编辑同志:

国庆快要到了，大家都在筹备文娱活动，准备欢度这一个有意义的节日。这样做当然是很好的。但是从过去一般文娱活动展开的情况来看，我觉得有一个问题还应该提出来谈一下。我们单位里有一些同志对待文娱活动的态度很不好，像要参加交谊舞会了，他们在白天就已经心神不安，而跳起舞来则是乐此不疲，废寝忘食，一点也没有节制。舞毕返家，他们还津津乐道地谈论谁的舞姿大方，谁的脚步圆滑等等，表现了很不健康的情调。另外有些单位在文娱活动中时常穿插低级趣味的东西，把文娱活动搞得很庸俗。这些都说明至今还有人没有认清文娱活动的意义。希望能指出对文娱活动的正确看法，端正这些人的认识。　读者　方致祥

覆信

方致祥同志:

你提出的这个问题，确实是存在于生活中的一个具体问题。文娱活动到底是为了什么?文娱活动应该是单纯的享乐还是有益的活动?我们不是要提倡文娱活动吗，可是为什么又要反对无节制地沉醉在文娱活动中呢?文娱活动不是应该搞得轻松活泼的吗，可是轻松活泼和轻浮庸俗之间的区别是怎么样的呢?这些问题都是值得研究一下的。

怎样才是对待文娱活动的正确态度呢?我们展开文娱活动，到底是为了什么呢?对于工人阶级来说，文娱活动是革命阶级朝气蓬勃的精神、胜利的欢乐感和对生活的热爱的表现。文娱活动是生活的一个部分，是一个有益的活动，它的目的是调剂工作和学习生活，增进身心健康。文娱活动对我们整个生活的意义、在我们整个生活中的地位，就应该是这样，而决不应该是别的任何样子的。而资产阶级呢，他们只知道纵欲享乐罢了，只知道花天酒地、纸醉金迷罢了!

可是我们有一些同志把文娱活动就是看作单纯的享乐。搞起文娱活动来，就是不加节制，举动轻浮，胡闹到近于疯狂的地步。跳舞废寝忘食，玩起来得意忘形，把文娱活动当作是一件单纯的寻欢作乐的事。我认为，文娱活动搞得轻浮胡闹没有节制，这就是资本主义思想在文娱活动上的反映。这种说法是不是太严重了一些呢?我以为并不。工人阶级要进行革命，要进行建设，它决没有这么多的时间耽溺于文娱活动中，更不会把文娱活动搞得轻浮胡闹的。资产阶级则凭了它的“有闲”，才能沉缅在吃喝玩乐之中，无节制地“享乐”。文娱活动应该尽情的欢乐，但尽情的欢乐不等于无节制的胡闹。这是应该认识的。

我们提倡正当的文娱活动，是因为正当的文娱活动能促进我们身心健康，有益于生产、工作和学习。可是有些人却藉着提倡文娱活动来发洩他们极不健康的情绪，这是不能不反对的。你所举的跳交谊舞的不正确态度是一个例子，另外有的地方搞猜灯谜的游戏，这本来是一件很有趣的活动，可是偏在灯谜中夹进许多制得无聊庸俗近于下流的谜面，说是“吸引”大家来猜；某地一个学校开晚会，有一个男教师打扮得妖形怪状的，男不像男，女不像女，就在台上胡扭乱跳了一阵，说是“狂欢”，“引起大家兴趣”。类如这种在文娱活动中渗进低级趣味的东西去的现象，正是没落阶级特色的表现。一个具有社会主义觉悟的人是清醒的、向上的，他决不会把庸俗无聊当作有趣，把低级趣味看成快乐。往往有些文娱活动中，有以捉弄别人(使别人出丑)为乐事的现象，这也是应该反对的。像有的游戏场合中，一些“活动分子”硬要平常很怕羞的人“跳芭蕾舞”，“装狗叫”，“装雌猫和雄猫打架”等等，以博得人们的一笑，也是很不好的。我们的文娱活动应该是健康的，活泼——但是不轻浮，快乐——但是不胡闹。只有这样，我们的文娱活动才能有很坚实的群众基础，才能成为大家生活中不可缺少的一件有益的事。

总的来说，在文娱活动上所表现出来的各式各样的问题，都不外乎是社会主义思想和资本主义思想两者的反映。因为在文娱活动这个阵地上，社会主义思想和资本主义思想也进行着激烈的争夺战，而一切问题的产生也就是由两种不同的思想所指导并用两种不同的态度去对待文娱活动的结果。我们应该反对资本主义思想在文娱活动上的反映(诸如轻浮胡闹、庸俗无聊、没有节制等等)，而用社会主义思想去指导群众性的文娱活动，使文娱活动更健康的、更多样化的、更普遍的开展起来。只有这样，才能使我们生活得更愉快、更有意义。　赤钢

描述：

