id: c70bc82e3d
标题：我获得了第二次生命
日期：1980-2-29
是否是时间段：false
作者：小忻
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海消防水带厂青年女工　小忻

人们常常把从垂危中得救称为获得了第二次生命，我的第二次生命是一位活着的雷锋给我的。他的名字叫刘生永，是虹口区环境卫生管理所一分所的一名普通清洁工。他的见义勇为，舍生忘死的崇高精神不仅深深地感动了我，也拨动了周围人们的心弦。

事情发生在今年一月九日的清晨。我刚做完夜班，端着一盆水想去浴室洗脚。因为那两天身体不舒服，有点发烧，只觉得头晕脑胀，加上晨色朦胧，没留神一脚踏进了正在抽粪的粪池口，只叫了声“啊呀”，整个身子就跌入粪坑中。一下子粪水便堵塞了口鼻，不能呼吸，无力挣扎，沉入池底，一阵恐怖袭来，我便昏了过去。当我恢复知觉时，已被救了上来。厂里的好几位老师傅和小青年用热水替我冲洗满身的粪水。天寒地冻，师傅们怕我冻着，从自己身上脱下带着体温的尼龙裤和绒裤给我穿上。这时候我虽然浑身冰冷，心里却涌上一股股暖流，激动万分。更令我感动的是，我的救命恩人，那位奋不顾身潜入粪池底把我救上来的刘师傅，那么冷的天，却只用冷水冲洗了一下，连名字也没留下就走了。真是多好的同志啊!

当我的母亲知道了这件事后，深受感动，立刻要和我一起去向刘师傅面谢救命之恩，还再三告诫我，要我好好地向刘师傅学习，要加倍努力地工作。刘师傅也惦念着我的身体，亲自来我家探望。他对我母亲说:“只要小忻身体好，我就放心了。”我后来才知道，那天刘师傅救我的时候，忘了脱衣服，脱手表，忘了第二天就是他儿子的喜日。事后别人向他问起这件事时，他说:“当时我只有一个念头，就是救人要紧。”这是一种多么可贵的“毫不利己专门利人”的精神啊。这使我想起许多雷锋式的战士:王杰、欧阳海、刘英俊，他们在舍己救人的时刻，脑子里也只是闪过这样一个念头:“救人要紧”。英雄们的这个光辉思想能够体现在刘生永这样一位平凡而普通的工人身上，这正是粉碎“四人帮”以后，雷锋精神得到恢复、发扬的结果。

雷锋精神使我垂危而复生我决心以实际行动学雷锋，学刘师傅。我从医院里回来，在家只躺了两天，便硬撑着去上班了。团支部组织大家义务劳动，清除拆房后的堆积物，活儿又脏又累，我也坚持着参加了。我虽然是个病弱的女青年，不可能做出什么大贡献，但我还是要尽自己最大的努力，把重新获得的青春和生命献给党，献给四化事业。

现在社会上也有一些人的精神境界与雷锋精神格格不入，总以为人都是利己的。事实上，粉碎“四人帮”后，象刘生永师傅那样舍己救人的感人事例是不少的。我们的“四化”建设正需要千千万万个活雷锋，以发扬正气，树立新风。

描述：

