id: c70dae36fd
标题：世界的统一性在于它的物质性——学习《反杜林论》有关自然辩证法问题札记之三
日期：1972-10-9
是否是时间段：false
作者：邢尔夏,黎可
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
复旦大学　黎可　邢尔夏

世界的真正统一性是在于它的物质性。自然科学发展的历史不仅证明世界是一个统一的体系，一个有联系的整体，还证明世界统一于物质。

物质是多样的。电子、电磁场、原子、分子、结晶体、细胞、生物、天体以及社会现象，都是物质千差万别的具体形态。人们在实践中认识了愈来愈多的物质形态，但又永远也不能穷尽对这个“世界体系”的认识。每当自然科学发展到一个新的阶段，形而上学和唯心论就往往要跑出来建立某种靠幻想补缀起来的“世界体系”，描绘一幅所谓“统一世界图案”，宣称对物质世界的认识已经达到了“顶峰”，已经获得了“终极真理”。

古代人只看到世界是山连水、水连山的茫茫一片，因而把物质也看成是连续不绝的一团混沌。这个认识是原始的、笼统的。十七、八世纪自然科学开始深入到物质里头去，把物质“解剖”成为一个一个的原子——一种小到不能再小的微粒，它们的集合就构成了天体、地球以及地球上的万事万物。不但声、光、电、化，甚至社会现象、思维现象，莫不可以归结为原子的机械运动。这是一幅“原子世界图景”。它使人类第一次摆脱了对物质世界的直观的猜测。这是人类认识史上一个很大的成就。但是这幅图景又是片面的，形而上学的，它只见物质间断性的一面，不见物质连续性的一面，不能说明物体是怎样相互联系、相互作用并从而构成一个统一的整体的。

十九世纪以来，由于电磁学、光学的发展，资产阶级科学家又建立了一幅“场的世界图景”。磁石为什么能吸铁?原子论无法解释。于是有人就提出，这是因为它们之间存在着一种叫做“场”的物质在起作用。两个带电体之间有“电磁场”传递电磁作用，才能隔着一定的距离相互吸引或排斥。把这种认识再用到天体的机械运动上去，太阳之所以能够吸引地球，也同样是因为它们之间存在着一种“引力场”，传递这种吸引作用。“场”这种物质形态同一粒一粒的原子不同，它布满在空间里，斩不断也分不开。场的世界图景表现了物质连续性的一面，这标志着人们对物质认识的新阶段，促进了人们认识的发展。但是，把一切都归结为“场”，只见物质的连续性而不见物质的间断性，又走上了另一个形而上学的片面。

十九世纪末二十世纪初，原子不可分的迷信被破除了。原子里头还有电子和后来陆续发现的其他各种基本粒子，它们既表现为间断的粒子，又表现为连续的场。片面的原子图景和场的图景都不行了，一些资产阶级科学家又试图建立新的统一图景。有的就根据微观粒子这两方面的表现，认为世界也象人们所感觉的那样，有时是粒子，有时是“场”，二者互相补充，合二而一，就构成一幅“互补的世界图景”。这实际上是把世界统一于人的主观感觉经验，走上了唯心论。他们甚至利用这种唯心论的物质观，进一步宣扬社会主义和资本主义也可以“互补”，以反对马克思主义的阶级斗争学说。也有的把粒子和“场”等具体物质形态统统从数学上抽象掉，把世界统一于方程式，构成一幅“数的统一图景”。他们利用数学要经过人的抽象思维的特点，实际上把世界统一于人的思维，以反对物质第一性的唯物论原理。

其实，哪里有什么“统一世界图景”呢?辩证唯物论认为，世界只能统一于千差万别的物质，只能是物质无限多样性的统一。硬要把世界统一于某一种或某几种具体物质形态，结果必然把世界硬塞进一个人造的模子里，必然要用幻想来补缀。这样，世界不是统一于物质，而是统一于思想。杜林的“世界模式”，更是纯粹的主观臆造。他把“仿佛框子一样的统一思想扩展开来，去包围存在，唯一的存在就在思想中变成统一的存在，变成思想统一体”。一切反动派都是这种唯心论的先验论的信徒。他们总是宣扬主观可以“拥抱”客观，思想可以“代替”物质、“超过”物质。他们总是以为只要他们设计出一套蓝图、方案、纲领来，世界就可以“统一”于他们的反革命玄想。但是事情的结果总是与他们的愿望相反，不是他们“统一”客观世界，而是他们自己在物质世界面前碰得头破血流。

描述：

