id: e292fa74f1
标题：四 党的基本路线
日期：1974-0-0
是否是时间段：false
作者：《党的基础知识》编写组
来源：
标签：陈伯达,林彪,刘少奇,彭德怀,反潮流,两条路线斗争,人民内部矛盾,农业战线,工业战线,党内资产阶级,文章
书籍：党的基础知识（上海人民出版社1974年版）
书籍作者：上海人民出版社1974年版

正文：
党的基本路线

儿

党的十大通过的党章又一次重申了我们党在整个社会主义历史阶段的基本路线。每个共产党员都要努力学习，深刻理解，提高执行党的基本路线的自觉性。

毛主席教导我们：“思想上政治上的党的基本路线

路线正确与否是决定一切的。”“一个政是党的生命线

党要引导革命到胜利，必须依靠自己政治路线的正确和组织上的巩固。”这就清楚地说明，无产阶级政党要领导革命事业取得胜利，最根本的就是要有一条马克思列宁主义的路线。党的路线正确，没有一个兵可以有兵，没有政权也会有政权。路线不正确，即使掌握了中央的领导权，地方的领导权、军队的领导权，也要跨台。这是我们党的历史经验和国际共产主义运动的历史经验一再证明了的真理。

毛主席制定的党在整个社会主义历史阶段的基本路线指出：“社会主义社会是一个相当长的历史阶段。在社会主义这个历史阶段中，还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性。要认识这种斗争的长期性和复杂性。要提高警惕。要进行社会主义教育。要正确理解和处理阶级矛盾和阶级斗争问题，正确区别和处理敌我矛盾和人民内部矛盾。不然的话，我们这样的社会主义国家，就会走向反面，就会变质，就会出现复辟。我们从现在起，必须年年讲，月月讲，天天讲，使我们对这个问题，有比较清醒的认识，有一条马克思列宁主义的路线。”党的这条基本路线是以马克思列宁主义为指导的，它是我们党的生命线，是照耀我们各项工作的灯塔，是夺取社会主义革命和社会主义建设事业胜利的根本保证。各项工作离开了它，就要犯右的或“左”的错误。坚持这条基本路线，就能团结全国各族人民，调动一切积极因素。坚持这条基本路线，就能不断巩固我国无产阶级专政，夺取社会主义革命和社会主义建设的更大胜利。

毛主席提出的这条基本路线，丰富和发展了马克思列宁主义关于从资本主义到共产主义的整个过渡时期阶级斗争的学说，阐明了社会主义社会阶级斗争的客观规律，从理论上和实践上解决了巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟的问题。

党的基本路线，正确地反映了社会主义社会的阶级矛盾和阶级斗争，明确地指出了社会主义社会的主要矛盾，是无产阶级同资产阶级两个阶级、社会主义同资本主义两条道路的斗争，指出了加强和巩固无产阶级专政的重要性，告诚全党要深刻认识阶级斗争的长期性和复杂性，不要丧失警惕。

党的基本路线，规定了党在无产阶级专政下继续革命的战略任务和总目标，这就是要彻底推翻资产阶级和一切剥削阶级，用无产阶级专政代替资产阶级专政，用社会主义战胜资本主义，消灭剥削制度，消灭阶级和阶级差别，为过渡到共产主义准备条件。

党的基本路线，规定了必须严格区别和正确处理敌我矛盾和人民内部矛盾这两类不同性质的矛盾这个总政策，这是党制定一切具体政策的根据和准则，也是正确执行各项具体政策总的指导思想。如果混淆两类不同性质的矛盾，把本来是敌我矛盾看作人民内部矛盾，认敌为友，分不清敌我，就要犯右的错误，把本来是人民内部矛盾看作敌我矛盾，扩大打击面，就要犯“左”的错误，结果都会背离党的基本路线。

党的基本路线，我们要“年年讲，月月讲，天天讲”，始终保持清醒的头脑，任何时候都不能忘记阶级斗争，不能忘记巩固无产阶级专政。

正确路线总是同错误路线相比较而存在，相斗争而发展的。党的基本路线也是在同机会主义路线作斗争，特别是同刘少奇、林彪修正主义路线的斗争过程中发展起来的。

早在中国革命从新民主主义革命转变为社会主义革命的前夕，即一九四九年三月，毛主席在党的七届二中全会上的报告中指出，在无产阶级夺取全国政权之后，国内的基本矛盾是工人阶级和资产阶级的矛盾”。新中国成立后，毛主席又明确地规定了党对农业、手工业和资本主义工商业进行社会主义改造的方针、政策和步骤，在经济、政治、思想战线上开展了一系列对资产阶级的斗争，领导全国人民在社会主义道路上胜利前进。可是，刘少奇竭力反对毛主席的革命路线，公然鼓吹资产阶级“剥削的越多功劳越大”，提出了“巩固新民主主义秩序”的反动口号，反对在我国有准备地有步骤地在各条战线上开展社会主义革命，妄图长期保存和发展资本主义势力。一九五六年，当我国在生产资料所有制方面的社会主义改造基本完成以后，是不是还存在阶级、阶级矛盾和阶级斗争？无产阶级和资产阶级的矛盾还是不是我国社会的主要矛盾？这些问题，成了两条路线斗争的焦点。当时，刘少奇竭力贩卖“阶级斗争熄灭论”和“唯生产力论”的黑货，胡说什么我国社会主义和资本主义谁战胜谁的问题“现在已经解决了”，刘少寄还和陈伯达-起，宣扬国内的主要矛盾不再是无产阶级和资产阶级的矛盾，而是“先进的社会主义制度同落后的社会生产力之间的矛盾”。他们背着毛主席，把这种谬论塞进了八大决议。毛主席当即觉察了这个问题，并严肃地批判了他们的错误。一九五七年初，毛主席发表了《关于正确处理人民内部矛盾的问题》这一光辉著作，明确地提出了在生产资料所有制方面的社会主义改造基本完成以后，还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，社会主义和资本主义之间谁胜谁负的问题还没有真正解决。指出无产阶级和资产阶级之间的阶级斗争还是长期的，曲折的，有时甚至是很激烈的。并号召全党和全国人民将各条战线上的社会主义革命进行到底。这一理论的提出，粉碎了刘少奇一伙“阶级斗争熄灭论”的猖狂叫嚣，为我们指明了无产阶级专政下继续革命的方向。

一九五九年，在批判彭德怀右倾机会主义路线的时候，毛主席强调指出：“庐山出现的这一场斗争，是一场阶级斗争，是过去十年社会主义革命过程中资产阶级与无产阶级两大对抗阶级的生死斗争的继续”，并教育全党要认识这种斗争的长期性。在一九六二年九月党的八届十中全会上，毛主席又进一步总结了国际国内无产阶级专政的历史经验，更加完整地提出了党在社会主义历史阶段的基本路线。然而，刘少奇一伙仍然拼命歪曲和对抗党的基本路线。在社会主义教育运动中，他们用“四清四不清的矛盾”、“党内外矛盾的交叉”等谬论，来反对党的基本路线，掩盖两个阶级、两条道路、两条路线的斗争，反对在运动中重点整走资本主义道路的当权派。一九六五年一月，毛主席在中央政治局召集的全国工作会议上针对刘少奇一伙的谬论指出：“整个过渡时期存在着阶级矛盾、存在着无产阶级和资产阶级的阶级斗争、存在着社会主义和资本主义的两条道路斗争。忘记十几年来我党的这一条基本理论和基本实践，就会要走到斜路上去。”毛主席领导全党、全军、全国人民进行的无产阶级文化大革命和批林整风运动，以及在这柴运动中发出的一系列重要指示，坚持和发展了党的基本路线。

粉碎刘少奇叛徒集团以后，我们党同林彪反党集团围绕者九大路线问题进行了激烈的斗争。林彪、陈伯达反对无产阶级专政下继续革命，贩卖“唯生产力论”，反对社会主义革命，反对党的基本路线。所以，我们党同刘少奇、林彪的斗争，归根到底，就是坚持党的基本路线，还是改变党的基本路线的斗争。

经过无产阶级文化大革命，我们粉碎了刘少奇叛徒集团和林彪反党集团，取得了伟大的胜利。但是，围绕着坚持还是改变党的基本路线的斗争，并不因此结束，以后还要长期进行下去。每个共产党员，要从巩固无产阶级专政、防止资本主义复辟的高度，牢记党的基本路线，带领广大革命群众，为坚持和捍卫党的基本路线而斗争。

坚持党的基本路线，首先要认识社要充分认识阶

会主义历史阶段阶级斗争的长期性，作级斗争和路线斗争的长期性

好充分的精神准备，树立长期作战的思想。

列宁指出：“从资本主义过渡到共产主义是一整个历史时代。只要这个时代没有结束，剥削者就必然存着复辟希望，并把这种希望变为复辟行动。”（《无产阶级革命和叛徒考茨基》)社会主义社会是一个相当长的历史阶段，在这个历史阶段中，始终贯串着无产阶级同资产阶级的斗争。在阶级完全消灭以前，这种斗争是永远不会止息的。建国以来阶级斗争和两条路线斗争的事实也告诉我们，每隔儿年，阶级敌人就要跳出来表演一次。尽管他们受到-次次沉重的打击，不断遭到可耻的失败，但他们还是非跳出来不可，这是他们的阶级本性所决定的。树欲静而风不止。阶级敌人总要跳出来同无产阶级较量，这是一个不以人们意志为转移的客观规律。因此，我们决不能因为取得一次或儿次斗争的胜利，就放松警惕，忘乎所以。必须清醒地看到，粉碎了阶级敌人一次或几次的进攻，并不等于把整个反动阶级消灭了，取得了一次或儿次路线斗争的胜利，也不能认为以后就不会有斗争了。只有充分认识了这种斗争的长期性、复杂性，懂得了社会主义时期阶级斗争的规律，才能自觉地执行和捍卫党的基本路线。

毛主席说：“党内不同思想的对立和斗争是经常发生的，这是社会的阶级矛盾和新旧事物的矛盾在党内的反映。”（《矛盾论》）社会上的阶级斗争，必然要反映到党内来，集中表现为党内的路线斗争，这也是一条客观规律。社会上的阶级斗争所以一定要反映到党内来，这是因为我们的党不是生活在真空中，而是生活在阶级存在的社会里，资产阶级的思想意识，旧的习惯势力，国际上的修正主义思潮，会影跑和侵蚀我们党的肌体。同时，帝国主义和社会帝国主义，为了颠覆无产阶级专政的国家，也会通过各种渠道，千方百计地在我们党内寻找代理人。在我们党内，也总会有人被敌人腐蚀侵袭，分化瓦解，蜕化为国内外阶级敌人的代理人。五十多年来，我们党经历的十次重大路线斗争，都是国际国内阶级斗争在党内的反映。民主革命时期是这样，社会主义革命时期也是这样。在无产阶级文化大革命中，刘少奇叛徒集团垮台，林彪反党集团跳了出来，继续同无产阶级较量，正是国际国内激烈的阶级斗争的尖锐表现。我们粉碎林彪反党集团的伟大胜利，是对国内外敌人的沉重打击。

社会上阶级斗争的长期性，决定了党内两条路线斗争的长期性。只要社会上还存在阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性，存在着帝国主义、社会帝国主义进行颠覆和侵略的威胁，反映这些矛盾的党内两条路线斗争，就将长期存在，还会出现十次、二十次，三十次，还会出林彪，还会出王明，刘少奇、彭德怀、高岗这一类人物，这是不以人们的意志为转移的。有的同志对党内出现重大的路线斗争感到突然，主要是对社会主义时期阶级斗争和路线斗争的长期性认识不足，不懂得这种斗争的长期性是通过波浪式的时起时伏、高一阵低一阵表现出来的。“高”和“低”只是阶级斗争状态的不同，并不是阶级斗争有无的区别。“时起时伏”也决不是“时有时无”。我们只有充分认识阶级斗争和路线斗争的长期性，才能掌握这种斗争高低起伏、曲折变化的规律，才有充分的思想准备，取得阶级斗争和路线斗争的主动权，不论阶级敌人怎样变换花样，都能因势利导地夺取革命的胜利。

坚持党的基本路线，要有敢于反潮要有敢于反潮

流的革命精神。反潮流，就是坚持搞马流的革命精神

克思主义，同机会主义、修正主义和一切错误的潮流进行坚决的斗争。在国际上，反对帝、修、反的反革命逆流；在国内，反对各种机会主义路线，反对各种非无产阶级思想倾向。坚持党的基本路线，必然要受到党内党外，国内国外各种反动潮流的冲击。因此，我们在任何时候都要保持潜醒的头脑，经常研究和分析阶级斗争的形势，注意一种倾向掩盖着另一种倾向，发扬无产阶级的反潮流精神，坚定地执行毛主席的革命路线，同那些违背社会主义方向，危害革命的错误路线和错误倾向作斗争。

毛主席教导我们：“反潮流是马列主义的一个原则。”马克思列宁主义在本质上是批判的革命的。无产阶级是一个最伟大的革命阶级，它要冲破资产阶级的压迫和统治，要彻底摧毁旧世界，建立美好的共产主义社会，这个革命本身就是伟大的反潮流行动。无产阶级革命导师都是反潮流的典范。马克思、恩格斯一生坚持不懈地同各种冒牌的“社会主义”进行斗争，面对各种反动思潮及其代表人物，以无产阶级大无畏的英勇气概，进行针锋相对的斗争。列宁、斯大林对各种机会主义及其代表人物的斗争，同样是反潮流的典范。伟大领袖毛主席是我们党敢于反潮流，敢于坚持正确路线的代表和导师。毛主席不仅在党内十次路线斗争中，以无产阶级革命家的伟大气魄和胆略，顶住了各种右的和“左”的机会主义思潮，战胜了历次机会主义路线，而且在国际共产主义运动中，坚决顶住了以苏修为代表的现代修正主义的逆流，捍卫和发展了马克思列宁主义，给我们作出了反潮流的光辉榜样。可见，马克思列宁主义就是在反潮流中创立和发展起来的，无产阶级政党领导的革命事业也是在反潮流中不断前进的。

反潮流，要敢字当头。事关路线，事关大局，一个真正的共产党员，就要出以公心，不怕撤职，不怕开除党籍，不怕坐牢，不怕杀头，不怕离婚，敢于反潮流。共产党员是为中国和世界大多数人谋利益的，为了坚持党的基本路线，要敢于坚持真理，敢于担风险，大公无私，勇往直前。只有无私，才能无畏，当一种错误倾向象潮水一般涌来的时候，才能站在无产阶级的立场上，才能有无产阶级的革命胆略和大无畏精神，同错误潮流作坚决的斗争。如果出以私心，处处从个人利害着想，斤斤计较个人得失，怕这怕那，就不能迎着错误潮流去斗争，去捍卫毛主席的无产阶级革命路线。我们每个共产党员都要学习伟大革命导师敢于反潮流的光辉榜样，在斗争中培养和锻炼反潮流的革命精神。

反潮流，不仅有个敢不敢反的问题，还有个能不能识别的问题。社会主义时期的阶级斗争和路线斗争是极为复杂的，当一种倾向被另一种倾向掩盖着的时候，许多同志往往不予注意，而那些搞阴谋诡计的人，又故意制造假象，混水摸鱼，更增加了我们识别的困难。但是，错误路线和错误倾向是客观存在的，按照辩证唯物主义的观点，一切客观事物都是可知的。我们的眼力不够，应该借助于马克思列宁主义、毛泽东思想的望远镜和显微镜。只要刻苦学习马列著作和毛主席著作，积极参加斗争实践，努力改造世界观，就能够逐步提高识别真假马克思主义的能力，分清正确路线和错误路线。当一种错误潮流袭来的时候，就能心明眼亮，不被假象所迷惑，就会勇敢地同错误潮流作斗争。

反潮流，不仅要有坚定的原则性，而且要实行正确的政策，分清两类不同性质的矛盾，注意团结大多数。社会主义时期的阶级斗争和路线斗争是很复杂的，敌我矛盾和人民内部矛盾往往交织在一起，一时不易搞清楚。这就要求我们实行正确的政策，对不同性质的矛盾用不同的方法去解决。反潮流，还要注意遵守党的纪律。反潮流和遵守党的纪律是完全一致的。两者的目的都是为了维护党的正确路线。因此，我们在提倡反潮流的革命精神时，还必须遵守无产阶级的纪律，以保证党的正确路线和政策的贯彻执行。

坚持党的基本路线，要以“纲”带要正确处理

“目”，正确处理党的基本路线同具体工“纲”与“目”的关系

作路线和具体政策的关系。

路线问题，它本身也是属于上层建筑意识形态的东西，但由于它集中代表了一定阶级的利益、要求和世界观，因而它是指导一切行动的纲。党的基本路线是解决社会主义时期主要矛盾的，因此，它是挂帅的，管总的，既管革命，又管建设，是我们一切工作的总纲。

毛主席说：“路线是个纲，纲举目张。”党的组织和每个共产党员，都要重视党的基本路线，坚持以“纲”带“目”。我们从事工业、农业、财贸、文教等各条战线上的同志，在完成各项具体任务的时候，都要经常想一想在自已的工作中，是不是以党的基本路线为纲，是不是符合社会主义大方向和无产阶级的根本利益。如果忘记党的基本路线，只注意具体工作路线和具体政策，抓“目”丢“纲”，那就会变成一个盲目的不清醒的革命者，就会使自已的眼光越来越短浅。看问题只看现象，不看本质；办事情只想到眼前利益，不考虑党和人民的长远利益。就会分不清路线是非。这样，不仅不能把具体工作做好，而且还可能上当受骗，迷失方向，这是十分危险的。

抓住党的基本路线这个“纲”，决不是说可以忽视各项具体任务和具体政策。离开了切实执行各项具体任务和具体政策，贯彻执行党的基本路线就会变成一句空话。因此，党的组织，每个共产党员·都要在党的基本路线的指引下，加强调查研究，依靠群众，扎扎实实地做好每-一项具体工作。只有把贯彻执行党的基本路线同落实各项具体工作路线和具体政策紧密地结合起来，同深入搞好斗、批、改结合起来，才能真正把巩固无产阶级专政的任务落实到每一个基层。

每个共产党员无论在什么时候，无论从事什么工作，都要牢记党的基本路线，不断提高路线斗争觉悟，做一名坚决捍卫和执行党的基本路线的坚强战士。

描述：

