id: 1840c2069f
标题：深化以社会主义时期为重点的党史研究
日期：1994-11-25
是否是时间段：false
作者：徐如俊/刘思扬
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社北京11月24日电 （人民日报记者徐如俊、新华社记者刘思扬）为期4天的全国党史研究室主任会议今天在北京闭幕。会议强调，要集中精力抓紧抓好社会主义时期党史研究、编撰和专题资料的征集整理工作，为改革开放和社会主义现代化建设事业服务。

中央党史领导小组副组长、中央党史研究室主任胡绳指出，1978年12月党的十一届三中全会在社会主义时期的历史意义，相当于为1949年的革命胜利奠定基础的遵义会议在民主革命时期的历史意义。我们党从十一届三中全会开始，全面、认真地纠正“文化大革命”中及其以前的“左”倾错误，这是我党在社会主义时期历史上具有深远意义的伟大转折。他认为，应以党的十一届三中全会为标志，将社会主义时期分为三中全会以前、三中全会以后两大时期。

胡绳说，“文革”结束以后，社会主义建设事业如何前进，是我们党当时面临的一个很重大的问题。党的十一届三中全会否定了“两个凡是”，结束了在徘徊中前进的局面，实际上也是阻止了回到“文革”以前的倾向，如果听任这个倾向发展，就不能真正结束“文革”而可能招致对党和国家极为危险的后果。十一届三中全会开辟了一条符合中国实际的在国际共产主义运动和科学社会主义历史中从来没有的新的道路，这就是建设有中国特色的社会主义道路。

胡绳说，研究社会主义时期包括十一届三中全会以前和以后党史的目的，是论证具有中国特色社会主义建设的理论和路线在总体上的正确性，同时也是论证在中国条件下建设社会主义的长期性和艰难性，不认识这一点也会丧失信心。

这次会议总结、交流了十四大以来党史工作的经验，研究了当前和今后一个时期党史部门的主要任务。会议提出，进一步深化和拓展以社会主义时期为重点的党史研究，深化对党的建设特别是执政条件下党的建设历史经验的研究，认真做好党史和近代史的宣传教育工作，进一步加强党史部门和党史队伍建设。

描述：

