id: 1840a613a2
标题：历史的艰难抉择——评报告文学《毛泽东以后的岁月》
日期：1989-3-26
是否是时间段：false
作者：叶鹏
来源：
标签：毛泽东,安徽文革,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
当初哥伦布发现新大陆时，有人曾不以为然，哥伦布拿出鸡蛋，问谁能使它直立，无人应答。哥伦布把鸡蛋往桌上一按，一头凹进去，未破，蛋直立起来。但又有人说：“不就这么简单！”

世界上的事就是如此。当我们反思十年前改革前夜的风暴——农村大包干、联产责任制直至分田到户的浪潮由小而大，终于波及整个中国大地时，我们中会不会也有人说：“不就这么简单！”

其实，这种貌似简单中包含着复杂的历史因素。王立新的报告文学《毛泽东以后的岁月》（载《昆仑》1988年6期）以精细翔实的生活事实与历史资料，第一次系统全面地展示了在现在看来简单而在当时颇为棘手的中国农村的改革。它告诉我们：中国20世纪下半叶的改革，始自农村，始自农村的所有制变化，它显示了民族前进中的艰难抉择。

历史的选择之所以艰难，就在于农村发展模式上，惯性的僵化思维，一直束缚着人们的头脑。追根溯源，可以看到这种惯性思维在国际共产主义运动中造成的悲剧与阴影。王立新在采访中，仔细研究了东欧国家农业政策的教训。这种在一个独特系统内的纵向比较，拉开了较为客观的视野，也使作品具备了深厚的历史底蕴。

王立新在报告文学中披露了很有意思的历史细节。毛泽东同志并非一味反对农村土地责任制的变革。在三年自然灾害期间，毛泽东很着急地愿意看到责任田到人加快实行。但是农村形势一好转，他就要抛弃这种发展模式，把它打入“资本主义复辟”的另册。其思想根源，依然在于恪守斯大林的“全盘集体化”。它的实质就是用客观事实去服从某种观念。

历史选择的艰难，就在于伟人刚刚逝去，就要修正人们所尊敬的领袖人物的错误。这种错误曾被视为真理，在相当一段时间内，支配着人们的灵魂与行动。它强大的僵化效应，麻醉了领导层的神经。同时，人们对领袖的真挚情感，又不同程度地和左的僵化思想混为一体。在某种意义上，这种带有愚忠成分的诚挚情感，又加深了思想的僵化。它对依循实事求是的原则改革中国农村，形成了强大的政治压力、思想压力、舆论压力、道德压力以至社会心理的压力，就使得这场貌似简单的改革过程复杂了，出现了令人震撼和深省的曲折。

安徽省委迫于灾荒的压力，发挥了政治智慧，做出了既不违反党性又不至于让农民失望的重大决策：借地给农民耕种。1978年9月，在万里同志主持下，“省委六条”决议出台了。它马上引起了地市县委书记的一场严重思想斗争。刚恢复工作的邓小平同志支持了它，并向赵紫阳同志作了推荐，这场改革的火把才得以在四川和安徽点燃。

在这场历史抉择中，人民显示出了勇敢的创造精神。小岗18户农民挤在小草棚里，召开绝密会议，偷偷地决定实行“包产到户”。他们冒着坐牢的危险，在保证书上按上了鲜红的手印。肥西县山南区委书记汤茂林，在基层党员的推动下，竟然召开了紧急区委会，公开“公田到户”。爆炸性的决定，出现了爆炸性的效果。几乎是一夜之间，分田热潮便在江淮大地席卷。

群众高涨的积极性，大大突破了“省委六条”和当时的中央文件。一时间，有些老红军跑来斥责他们搞倒退，国务院某高级官员带着工作组专门来收集反面材料。宿县地委负责人抱头痛哭：“这哪象社会主义，毛主席他老人家辛辛苦苦几十年，我们一步退到解放前……”作家王立新发问道：“他觉得对不起老人家，可又有谁对得起我们的农民兄弟，对得起母亲般的大地呢？”

挚诚的诘问，具有深沉的反思力量。从斯大林到毛泽东，从东欧到东亚，高唱《国际歌》，自信从来就没有救世主的人群，何时变得最信奉救世主呢？最坚持唯物主义认识论的，何时滑入了唯心论的轨道呢？不用说，这就是中国农村发展某一阶段的悲剧所在。甚至可以说，是我们社会主义发展运动中的悲剧。

发掘出这一点，就使得我们今天看那场农村变革，具有了超越其自身的意义。广大农民在改革中的冒险精神与政治智慧，都将成为历史的精英积淀，蕴藏于母亲般的土地之中。对于正在日益深化的全面改革，具有着启迪的力量！

描述：

