id: 18436e4798
标题：苏共领导掀起反华新高潮苏联报刊天天刊载大量反华材料，全面攻击我国内政策，放肆诽谤我国领导人，无耻散布谎言煽动民族沙文主义情绪，并以反诬我“闹分裂”的办法来掩盖苏共领导的分裂活动
日期：1963-10-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社20日讯 莫斯科消息：最近一个月来，苏共领导掀起的反华运动仍在继续加紧进行。苏联报刊天天登载大量苏联的和外国的反华材料。它们全面地展开了对中国国内政策的攻击，放肆地诽谤和侮辱中国领导人，无耻地散布各种谎言，煽动民族沙文主义情绪，并且力图以反诬中国“闹分裂”的办法，来掩饰苏共领导的分裂活动。

9月21日苏联政府又就莫斯科部分停止核试验条约发表了一个长篇反华声明。接着，苏联的宣传机器就围绕这个声明，掀起了一个新的反华宣传高潮。苏联所有报刊都刊登了苏联政府的这个反华声明，却不敢刊登作为它的攻击对象的中国政府发言人9月1日的声明。

从9月21日到10月15日，苏联十一家中央报纸和七家杂志就发表了一百几十篇社论、评论、编辑部文章、署名文章、小品文、讽刺诗等以及许多漫画，恶毒攻击中国共产党、中国领导人和中国人民。在9月24日一天，苏联《真理报》等十一家报纸就刊登了四十篇反华的所谓“读者来信”。连中华人民共和国成立十四周年也被苏联宣传机器当成反华的机会。《真理报》、《消息报》、《红星报》、《新时代》杂志在就中国这一伟大节日发表的社论和文章中，都肆无忌惮地诬蔑中国领导人“破坏同苏联的合作”，“实行分裂主义政策”，等等。

苏联报刊不断地公开指名攻击中国人民的伟大领袖毛泽东主席。《消息报》在10月11日、《文学报》在10月3日、《苏维埃吉尔吉斯报》在10月6日都发表了这种文章。《消息报》的题为《北京理论家们乱七八糟》的文章从许多方面攻击了毛主席关于辩证唯物主义的重要论点。这家报纸在10月4日甚至还刊登了侮辱毛泽东主席的漫画和讽刺“诗”。《消息报》10月9日的一篇文章和《苏维埃俄罗斯报》10月10日的一篇文章，都指名攻击了刘少奇主席。《红星报》在10月5日的一篇文章中，也攻击周恩来总理9月30日在北京国庆招待会上的讲话。

在诽谤和攻击中国国内政策方面，苏联报刊最近特别卖力。它的攻击的范围越来越广，但是内容却越来越贫乏，无非是捡起帝国主义的反华谰言来作为自己的新武器。据不完全统计，从9月21日到10月10日这二十天中，它们就发表了十几篇文章，专门攻击中国的以自力更生为主的建设社会主义的方针和社会主义建设总路线、大跃进、人民公社三面红旗。《莫斯科新闻》10月5日发表的一篇歪曲中国国内政策的文章更是异想天开，竟诽谤中国是“沉醉于渴望取得霸权”。

苏联所有报刊都不敢提到中国《人民日报》编辑部和《红旗》杂志编辑部评苏共中央公开信的几篇文章，尤其是《关于斯大林问题》那篇文章。但是，《新时代》杂志第四十一期发表的一篇文章，却偷偷摸摸地针对《关于斯大林问题》一文，说什么中国领导人“庇护个人迷信”，“害怕消除个人迷信所固有的制度”。文章甚至照抄帝国主义宣传机器惯用的滥调，诬蔑中国领导人“醉心于建立庞大的国家机构、特别是强制机关”、“对中国老百姓专横”，等等。

苏联报刊最近还竭力造谣诬蔑中国共产党正确的民族政策，企图以此蒙蔽苏联人民的耳目。《文学报》、《哈萨克真理报》、《列宁接班人报》都胡乱造谣说，中国领导人“狂暴地迫害在中国的哈萨克人和维吾尔人”，为他们设立了什么“集中营”、“禁闭营”，强迫他们“带着沉重的铁链”劳动。

10月4日出版的苏共中央政治理论刊物《共产党人》在《维护世界共产主义运动的总路线，反对左倾机会主义、民族主义和冒险主义》的总标题下，一共刊登了四篇反华文章。其中，以题为《国际共产主义运动总路线和中国领导的分裂纲领》的编辑部文章，最为冗长。这篇文章就国际共运总路线、战争与和平、民族解放运动等问题，系统地攻击中国共产党的正确观点和立场。这篇文章还大叫大嚷地说什么中国领导人“同苏共和其他马克思列宁主义政党闹分裂”，“破坏无产阶级国际纪律”，要“承担严重责任”等等，企图用这种办法来掩盖苏共领导的分裂活动。

《乌克兰真理报》9月28日发表一篇奇怪的文章说，中国领导人不是按阶级而是“按人的皮肤颜色”分析社会生活现象。它攻击“东风压倒西风”的论点说：“西风就是白种人，东风就是有色人种”，而“中国政治家的口号是：‘打倒白种人！’，而美国种族主义者的口号是：‘打倒黑人！’……这都是种族主义，只不过颠倒过来而已”！

苏联报刊不惜采取捏造耸人听闻的谣言的卑劣手法，企图在苏联人民中间煽动民族沙文主义情绪和反华情绪。《消息报》9月28日的一篇文章造谣说，在中国大连市，公园和俱乐部“不许苏联人入内”，中国人在马路上对苏联海员及其家属“耍流氓行为”。文章说，“这都是中国当局作了相应的工作的结果”。为了达到煽惑人心的目的，苏联报刊最近还反咬一口，一再散布所谓中国军民“侵犯”苏联边境的谎言。它们还编造了所谓中国正在进行什么“反苏宣传”的神话，胡说什么在中国凡是主张中苏友好的人，阅读普希金等人著作的人，都“被宣布为修正主义者”。

苏联报刊的反华宣传堕落到如此地步，以致竟对中国同苏联和其他国家的友好往来活动也大加攻击和诽谤。中国中央歌舞团在8月14日至9月25日在苏联各地进行了友好访问演出，受到苏联人民的热情欢迎。但是一直对这个歌舞团的活动只字不提的苏联文化部机关报《苏维埃文化报》却在9月21日，当歌舞团的演出已近尾声时，突然发表了一篇该报记者的长达五、六千字的诬蔑、攻击歌舞团的报道，说什么歌舞团的友好访问演出活动是“挑衅性的阴谋活动”，是“政治阴谋”。同样的，在北京举行的社会主义国家友军篮球比赛，中国军事代表团访问瑞典等，也都遭到了苏联报刊的攻击和诽谤。《真理报》、《消息报》等报和塔斯社还围绕亚非团结组织尼科西亚会议发表了七篇文章、访问记和报道，诬蔑和攻击中国代表团在这次会议上的活动。

描述：

