id: 1845f3d8c5
标题：毛泽东思想挂了帅就出积极性创造性
日期：1965-8-19
是否是时间段：false
作者：刘林沛/单有洲
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一丝不苟为飞行

我是机场小油库的保管员。许多种油料都是从这里直接加上飞机。所以这是检查油料的最后一道关口。学习《纪念白求恩》这篇文章以后，白求恩同志对工作极端负责的精神，深深地印在我的心里。

一次检查红油（一种在飞机上起液压作用的油料），我发现检查杯底里沉着一滴很小的水珠。起初我想：红油已经过滤过了，不会有什么问题。但是又一想，这样能算对工作极端负责吗？飞机要在高空飞行，温度会降低到零下四五十度，这一滴水虽小，但结冰后就可能堵住红油导管，使操纵失灵，而造成事故。于是，我马上打开油桶，把油全部倒出来检查，发现因为天气热，桶外气温高，桶内气温低，空气中的水气沾到桶顶壁上形成小水珠，掉到桶里去了。我就用擦布擦干净，又重新过滤。滤罢油，我又想到：毛主席教导我们对工作要极端负责任，就是要我们把工作做得好上加好。飞机用的油料，从大油库发到小油库都是经过了沉淀、过滤、化验的，但是到了小油库也还可能起变化，如果我再把各种油料多沉淀一次，多过滤几次，就可以更好地保证飞机用油无水分、无杂质的要求。经过领导同意后，我这样做了，进一步提高了油料纯洁的程度，对保证飞行安全尽了自己应尽了一点责任。

某机场小油库保管员 刘林沛

海底航行不怕难

去年我们在执行一次航行任务中，深深地体会到，毛主席关于一分为二的观点，是指导我们克服困难、做好工作的最有力的思想武器。

这次航行对我们艇来说困难很多，我们带着问题学习了毛主席的一分为二的观点，认识到困难条件和顺利条件同时存在，只要充分发挥人的主观能动性，困难就一定可以克服。在出航前，我们就大抓准备工作。对各种机械，我们一件件仔细地作了检修，舰务班对领来的新备品——作了检查。轮机兵萧永春、徐云田为了保证夜间在艇身上浮时能给上部传动装置加油，出海前蒙上眼睛在艇上摸，晚上又进行苦练。为了能在海上快速测定舰位，艇长每天利用早晚在海边进行天测练习。由于准备工作做得比较充分，出海后，在开始一段海下航程中，一切都很顺利。

但是我们没有满足于暂时的顺利。我们用一分为二的观点来提醒自己：越在顺利的时候，越要想到可能出现的问题，越要提高警惕。果然在海下航行一段航程以后，发现有的同志认为困难已经过去，太平无事了。有的军士长开始工作很认真，后来看到新同志可以独立值更了，就随意到别的岗位去“串门”。我们就组织大家学习毛主席关于在胜利面前保持谦虚谨慎、不骄不躁的论述，使大家认识到：如果不继续努力，顺利就会转化为困难，因此要保持头脑清醒，严格要求自己。

经过学习以后，大家更加兢兢业业做好本职工作。电航班长李宗志在全艇最热的四舱管理电罗经和其他电航仪器。在气温高达四十多度、温度大、缺氧的艰苦环境中，他经常蹲在机器旁给机器散热，保证了机器的正常运转。电工兵胡守仁为了保证艇身在海下保持正确的航速，在经济电机航行时，每隔半小时就钻到舱底去检查一次，有时差半转都一丝不苟地调整过来。在一段大风浪的航程中，航海长冯朱侨眼睛熬红了，仍然用各种资料，千方百计地推算舰位，保持了较准确的舰位。由于我们活学活用毛主席一分为二观点，认真对待各种问题，终于战胜了重重困难，顺利地完成了这次航行任务。

129潜艇副政委 单有洲

安全行车靠法宝

我们司机班一共有五个同志，由于认真照着毛主席的话去做，在多雾的庐山上，安全行车十一年。

在庐山行车，确有很多困难。首先是山上气候多变。俗话说“不识庐山真面目”山上真是雾多云多，时晴时雾，有时只能看到五米内的道路，冬季又常常是雨雪交加，道路让冰雪封住了，给行车带来了很多困难。其次是公路弯道多。仅有二十四公里长的登山公路，就有大小拐弯三百多处，平均不到一百米就拐一个弯；而上山发动机温度高，下山时制动鼓温度高，都容易发生机器失灵的问题。面临着这些困难，我们反复学习了《愚公移山》、《关于重庆谈判》、《矛盾论》、《实践论》等文章。毛主席说：“什么叫工作，工作就是斗争。那些地方有困难、有问题，需要我们去解决。我们是为着解决困难去工作、去斗争的。越是困难的地方越是要去。这才是好同志。”大家学习后，联系自己的思想，着重树立起克服困难的决心和勇气，提出了不怕浓雾挡路，不怕冰雪封山，不怕夜间行车，不怕道路曲折。我们遵照毛主席的教导，要在战略上藐视困难，在战术上重视困难。大家认真研究了地方安全行车的好经验，摸索在庐山行车的规律。通过实践，大家提出了：每到拐弯，作好对面有车的准备，减速、鸣号、靠右行。在行车中做到不超速行驶，不强行超车，不抱侥幸心理，和起步慢、停车慢、大雨慢、大雾慢、视线不明慢等要求。同进，大家注意了平时对车辆的小修保养，每次执行任务回来，不管怎么疲劳、怎么饥渴，总是先把车子擦拭干净，加足汽油、机油，检查电路油路，做到常备不懈。

由于坚决照着毛主席的指示办事，十一年来，我们安全行驶了五十六万公里，接送疗养人员三万多人次，运输物资六千一百多吨，没有发生过任何事故。

庐山疗养院司机班

描述：

