id: 184600ed91
标题：贺盛桂同志逝世
日期：1990-10-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江西文革,北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社北京10月25日电 中国共产党的优秀党员、久经考验的忠诚的共产主义战士、杰出的军事指挥员和优秀的军事教育工作领导者、原解放军后勤学院副院长、总后勤部军事交通部原顾问贺盛桂同志，因病于10月9日在北京逝世，享年75岁。

向贺盛桂同志遗体告别仪式10月22日在北京八宝山革命公墓礼堂举行。王震、王平、王首道、肖克、廖汉生、王恩茂等，中央军委、国防部、解放军三总部、军委纪委和江西省永新县领导机关送了花圈。

余秋里、洪学智等参加了遗体告别仪式并送了花圈。

贺盛桂同志是江西永新县人，1931年参加中国工农红军，同年加入中国共产主义青年团，1934年转入中国共产党。历任班长、排长、连长、营长、团长、军参谋长、后勤学院训练部长和副教育长等职。1955年被授予少将军衔。第二次国内革命战争时期，他参加了第四次反“围剿”和举世闻名的二万五千里长征。抗日战争时期，他参加了开辟晋西北抗日根据地和保卫陕甘宁边区、保卫党中央的斗争。解放战争时期，他参加了中原突围和运城、瓦子街、西府、荔北、永丰、扶眉等战役、战斗，以及新疆的和平解放，为创建中华人民共和国建立了功勋。

新中国成立后，他为后勤学院的创建和发展，为我军后勤工作的现代化作出了贡献。在十年动乱中，他与林彪、江青反革命集团进行了坚决斗争。他坚决拥护党的十一届三中全会以来的路线、方针、政策，在思想上、政治上和行动上与党中央保持高度一致。

贺盛桂同志始终保持和发扬我党我军的优良传统。他具有坚强的党性和高度的组织纪律性，服从党的需要，不计较名利地位。他作战勇敢，不怕艰难困苦，不怕流血牺牲。他作风正派，言行一致，谦虚谨慎，襟怀坦荡，光明磊落。他严以律己、廉洁奉公，生活俭朴，要求子女严格。

贺盛桂同志遗像。 新华社发

描述：

