id: 1846ea3288
标题：东黑堡变了样
日期：1977-12-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
望都县东黑堡大队的千亩方田里，红旗招展，人来车往，四百多名干部社员组成的农田基本建设队伍正在开沟挖渠，深翻、平整土地，好一派改天换地的动人景象。望着这一切，人们不禁赞叹道：“东黑堡变了！”

在“四害”横行的日子里，东黑堡坏人当道，好人受气。全大队一百多名干部社员惨遭毒打，七十多名党员、干部和群众被撵出村子。真是革命无人抓，生产无人管，资本主义大泛滥。大批劳力外流搞黑包工，不少人家搞起了副业单干。去年粮食亩产下降二百多斤，一年减收粮食四十八万斤。

粉碎“四人帮”，东黑堡重见太阳。被赶出在外的干部、社员重返家园。在大队党支部的领导下，一场深入揭批“四人帮”、大打农业翻身仗的群众运动在全大队轰轰烈烈地开展起来。他们联系本大队阶级斗争、路线斗争的实际，深揭狠批“四人帮”“三搞一篡”、“三反一砍”的滔天罪行，清理出了混进领导班子里的坏人，严惩了打砸抢首恶分子，打击了资本主义复辟势力，干部群众精神面貌发生了深刻变化，全大队很快出现了一个人心思治，人心向农，车马归队，劳力归田，大干社会主义的喜人景象。今年，全大队农业获得了好收成。秋季作物平均亩产五百多斤，一季过了“黄河”。 （本专栏由保定地委宣传部、保定军分区政治部供稿）

描述：

