id: 184960bbcc
标题：十五大新闻发言人举行首次新闻发布会六百多名中外记者听取十五大预备会议和主席团第一次会议情况介绍
日期：1997-9-12
是否是时间段：false
作者：李仲春/王言彬/孙杰〖HH/换行〗DW：
来源：
标签：邓小平,江泽民,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社北京9月11日电 （人民日报记者李仲春、新华社记者王言彬、孙杰）中国共产党第十五次全国代表大会新闻发言人徐光春今天下午在人民大会堂三楼大厅举行的新闻发布会上说，党的十五大将高举邓小平建设有中国特色社会主义理论的伟大旗帜，对我国改革开放和社会主义现代化建设跨世纪的发展作出战略部署，进一步动员全党和全国各族人民，解放思想，实事求是，抓住机遇，开拓进取，把建设有中国特色社会主义伟大事业全面推向二十一世纪。可以预见，这次大会将对中国未来的发展产生重大而深远的影响。

举世瞩目的十五大召开在即，吸引了上千名中外记者采访。在今天的新闻发布会上，徐光春首先代表党的十五大欢迎中外记者采访大会。在谈到十五大的重大意义时，他说，党的十五大是在我国改革开放和现代化建设取得重大成就的新时期召开的，是世纪之交以江泽民同志为核心的党中央高举邓小平建设有中国特色社会主义理论的伟大旗帜，带领全国各族人民把建设有中国特色社会主义的伟大事业全面推向二十一世纪的历史性会议；是承前启后、继往开来，保证党继承邓小平同志遗志，坚定不移地沿着十一届三中全会以来的正确路线胜利前进的会议。

宽敞的发布台前摆满了鲜花，红色的屏壁上，“中国共产党第十五次全国代表大会新闻发布会”的大字格外醒目。

徐光春向600多名中外记者介绍了今天下午召开的党的十五大预备会议的情况和预备会议确定的十五大的议程以及十五大主席团第一次会议的内容，并回答了中外记者的提问。

在回答新华社记者提出的有关十五大筹备工作的问题时，徐光春说，去年10月，党的十四届六中全会作出《关于召开党的第十五次全国代表大会的决议》之后，在党中央的直接领导下，经过深入调查研究，广泛征求意见，充分发扬民主，反复研究讨论，拟就了十五大报告的征求意见稿。这个征求意见稿在党内约4000人的范围内讨论，并听取了党外人士的意见。从去年11月开始，按照党章规定，认真贯彻执行党的民主集中制，坚持自下而上，上下结合，充分酝酿，反复协商的原则，进行了党的十五大代表的选举工作，到今年6月底全部结束。

中央电视台记者问，您认为人们对党的十五大的主要期望是什么？徐光春说，党的十五大召开是全党全国政治生活中的一件大事，受到广大干部群众的普遍关注，许多人通过多种方式表达了对大会的期望。概括起来主要是，希望我们党更高地举起邓小平建设有中国特色社会主义理论的伟大旗帜，坚持党的基本路线不动摇，进一步解放思想，实事求是，在经济体制改革上有新的突破，在政治体制改革上要继续深入，切实加强社会主义精神文明建设，实现经济发展和社会全面进步；希望我们进一步加强党的建设，从严治党，反腐倡廉。

徐光春在回答香港记者关于推行股份制的提问时说，股份制是一种现代化企业的资本组织形式。不能笼统地说股份制是公有还是私有，关键看控股权掌握在谁手中。有人认为推行股份制是走向私有化，这完全是一种误解。相信十五大会总结这几年国有企业改革的经验，提出新的决策，开创国有企业改革和发展的新局面。

法国记者问：十五大后，中国政治体制改革将有什么新进展？徐光春说，政治体制改革是一个十分重要的问题。十四大以来，我们在政治体制改革方面取得了不少进展。随着我国经济体制改革的深入和社会主义现代化建设跨越世纪的发展，必然要继续推进政治体制改革。建设社会主义民主政治，是我们坚定不移的目标。

在回答人民日报记者关于反腐败问题的提问时，徐光春说，腐败现象从本质上说是剥削制度、剥削阶级的产物。在我国，腐败现象滋生有复杂的因素，这些因素的存在，决定反腐败斗争是一项长期的任务，要坚持不懈地进行下去。加强民主监督是克服腐败现象的重要措施，但我们绝不会照搬西方的政治制度。

台湾记者问：在十五大上对台湾政策是否会有变化，你对两岸高层会晤前景有何展望？徐光春说，按照“和平统一、一国两制”的原则解决台湾问题，实现祖国统一，是我们长期的一贯的方针。这一方针不会改变。江泽民同志在1995年1月30日讲话中明确表示：“我们欢迎台湾当局的领导人以适当身份前来访问；我们也愿意接受台湾方面的邀请，前往台湾。”但是，两岸领导的任何会晤，必须在“一个中国”的原则立场上进行，并采取实际措施推动两岸关系的发展，这样两岸领导人的互访才有实际意义。

徐光春还就有关党的十五大的其他问题，回答了中外记者的提问。

一个小时的新闻发布会结束后，中外记者意犹未尽，围着发言人提出一个个问题。今天的发布会由十五大新闻中心主任王哲人主持。

描述：

