id: 184a20bb41
标题：读好学好《中国共产党历史》第二卷专访中共中央党史研究室主任欧阳淞
日期：2011-1-17
是否是时间段：false
作者：赵超
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
经党中央批准，由中共中央党史研究室编写的《中国共产党历史》第二卷（1949-1978）近日正式出版。同时，中共中央组织部、中共中央宣传部、中共中央党史研究室联合下发通知，要求各地区、各部门把学习《党史》二卷纳入建设学习型党组织和开展创先争优活动的有关安排之中，组织广大党员、干部认真进行学习。

《党史》二卷有哪些内容？如何准确把握新中国成立后29年党的历史？通过对这段历史的学习我们会获得什么启示？就这些问题，新华社记者16日对中共中央党史研究室主任欧阳淞进行了专访。

准确把握新中国成立后29年党的历史

记者：《党史》二卷记载的是新中国成立后29年党的历史，这一阶段党的历史有什么突出特点？

欧阳淞：纵观这29年的历史，党领导社会主义革命和社会主义建设取得的成就是具有决定意义的，这些成就从根本上改变了中国人民和中华民族的前途命运，为当代中国发展进步奠定了坚实基础，在世界上产生了广泛而深刻的影响。这是《党史》二卷认识和把握这29年党的历史的最基本的结论。

记者：《党史》二卷是如何记载29年党领导社会主义革命和社会主义建设取得的伟大成就的？

欧阳淞：党的历史发展的主题和主线、主流和本质，不仅贯穿和体现在《党史》二卷对大量史实的叙述中，而且集中体现在结束语关于党领导社会主义革命和社会主义建设9个方面伟大成就、10个方面基本经验的概括中。“伟大成就”是对29年历史主流和本质的集中概括，“基本经验”则是对主流和本质的认识升华。

《党史》二卷对29年党的历史取得的成就的表述，主要围绕6个方面展开。第一，建立人民民主专政的国家政权，实现和巩固了全国各族人民的大团结。第二，建立社会主义基本制度，开始探索适合中国国情的建设社会主义道路。第三，开展大规模经济建设，建立了独立的比较完整的工业体系和国民经济体系。第四，大力推进社会主义思想文化建设，人民群众思想道德素质和科学文化素质显著提高。第五，维护国家独立、主权和领土完整，积极促进世界和平与进步事业。第六，党的领导地位不断巩固，党的组织日益发展壮大。

正确看待党在前进道路上出现的失误和曲折

记者：在这29年党的历史中，党经历过失误和曲折，这也是不容忽视的一个方面。如何正确看待这一点？

欧阳淞：正确看待失误和曲折，要坚持辩证唯物主义和历史唯物主义的观点，把这29年党的历史放在当时的国际国内条件下去分析，放在90年党的历史中去把握，防止孤立地、静止地、片面地看问题。这对于正确看待党走过的这段弯路，准确把握党的历史的主流和本质，具有十分重要的意义。

记者：《党史》二卷是如何记载党走过的这段弯路的？

欧阳淞：进入开始全面建设社会主义时期后，党的探索有了良好开端，但后来发生了把阶级斗争扩大化、在经济建设速度问题上急躁冒进、在所有制问题上盲目追求“一大二公”等失误，甚至发生了“文化大革命”这样全局性、长时间的严重错误，并为此付出了沉重代价。《党史》二卷实事求是地记载了党经历的这些失误和曲折，客观分析了出现失误和曲折的原因，认真总结了其中的深刻教训。

记者：通过阅读《党史》二卷，我们对于党在前进道路上出现的失误和曲折会得到哪些认识？

欧阳淞：通过阅读《党史》二卷，可以得出四点基本认识。第一，错误与成就相比，成就是主要的。第二，发生失误和曲折与当时的国际环境和国内条件密切相关。第三，党主要是依靠自己的力量纠正失误的。第四，党是注重从经验教训的总结中开辟未来的。

29年党的历史带来深刻启示

记者：学习党史既是为了认识历史、把握历史，也是从历史中汲取智慧、获得启示的过程。《党史》二卷所记载的29年党的历史给我们带来了哪些启示？

欧阳淞：新中国成立后29年党的奋斗历程已载入史册。今天，历史已经跨过21世纪的前10年。放眼神州大地，我们伟大的祖国已经发生了翻天覆地的巨大变化。学习《党史》二卷，回顾这段历史，依然能给人们以深刻的启迪和宝贵的教益，从中获得不断开拓前进的智慧和力量。

《党史》二卷记载的29年党的历史给我们带来的基本启示是：必须坚持立足基本国情，坚持以经济建设为中心，坚定不移走科学发展道路；必须坚持改革开放，为发展中国特色社会主义提供强大动力；必须扩大人民民主，实行依法治国，发展社会主义民主政治；必须调动一切积极因素，团结和依靠最广大人民群众，努力构建社会主义和谐社会；必须大力弘扬民族精神和时代精神，发展社会主义先进文化，不断增强中华民族的凝聚力和创造力；必须坚持和改善党的领导，加强党的自身建设，确保党始终成为中国特色社会主义事业的坚强领导核心。

（据新华社北京1月16日电）

描述：

