id: 184acbc886
标题：在深入一步上下功夫在统一思想上见成效
日期：1989-7-25
是否是时间段：false
作者：江永红/刘国华
来源：
标签：毛泽东,赵紫阳,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报北京7月24日讯 记者江永红、刘国华报道：今天，总政治部、军委纪委机关和直属单位召开干部大会，总结前一段传达学习党的十三届四中全会精神和制止动乱、平息反革命暴乱以来的工作情况，并对下一步的学习和工作作出安排。杨白冰主任在会上讲话提出，下一步我们仍要把四中全会精神的学习贯彻放在首位，继续认真抓好。总的要求就是两句话：要在深入一步上下功夫，在统一思想上见成效。

杨白冰在总结前一段学习情况时认为，这次学习上上下下很重视，传达学习行动得快，落实得好；学习重点突出，在对这场反革命暴乱的性质和根源，对赵紫阳同志所犯错误的严重性和危害性，对中央领导机构成员进行调整的重大意义，对“一个中心，两个基本点”的正确性等重大问题上，都提高了认识；许多同志还围绕是否合格的问题进行回顾，初步触及了思想。但是，前一段学习还是初步的，离深刻理解还有不小的差距。因此，下一步我们还要把四中全会精神的学习贯彻放在首位，继续认真抓好。

下一段学习究竟往哪里深，要达到什么目的？杨白冰指出，主要有两条，一条是要结合学习四中全会精神，读点书，学点理论，在理解文件精神实质、分清理论是非，特别是在对这场斗争性质的认识上深一步；再一条是要联系实际，认真思考，在联系实际、总结教训、改进工作上深一步。他具体提出了三个方面的要求：

一是要围绕深刻领会四中全会精神，认真读点书。这场动乱和反革命暴乱的深刻教训再次告诉我们，思想上的混乱，往往来源于理论上的混乱。要从更深的层次上统一思想，从根本上提高坚持四项基本原则的自觉性，就必须下功夫学习马列主义、毛泽东思想的基本理论。四中全会精神是我们党把马克思主义理论同这场斗争实践结合起来的产物，特别是邓主席的三次重要讲话，以老一辈革命家的气魄，高瞻远瞩，深谋远虑，回顾过去，总结现在，展望未来，既有重大的实践意义，又有深刻的理论意义。我们要加深对全会文件和邓主席讲话精神的理解，必须结合学一点马列和毛泽东同志的有关著作，特别是要学习总政印发的《邓小平同志论坚持四项基本原则反对资产阶级自由化》文献集。通过认真的学习领会，在思想理论上有一个新的提高，进一步增强我们的政治坚定性。

杨白冰强调指出，下一步的读书学习，要着重在提高对这场斗争性质的认识上下功夫。邓主席一针见血地指出，这次事件的性质，是“资产阶级自由化和四个坚持的对立”，“他们是要颠覆我们的国家，颠覆我们的党，这是问题的实质。不懂得这个根本问题，就是性质不清楚”。深刻理解这个论断，无论是对于认识党中央、国务院、中央军委在这场斗争中采取的一系列决策的正确性，还是对于认识赵紫阳同志错误的严重性、认识极少数人制造动乱的政治阴谋，都是一个关键性的问题。现在有些同志对这场斗争之所以还存在这个想不通、那个不理解，说到底就是对这个关键性的问题还没有搞得很清楚，还是以一种简单的方法和善良的愿望来看待这样一场你死我活的斗争。因此在下一步学习中，一定要抓住这个关键问题，系统地学习邓主席关于反对资产阶级自由化的一系列论述，同时阅读一些关于这场斗争的背景材料。比如：西方主要资本主义国家这些年是怎样对社会主义国家进行政治渗透、搞“和平演变”的；海外反动势力是怎样改变策略，对我们搞“柔性攻势”的；方励之等顽固坚持自由化立场的人，是怎样为颠覆党和政府进行舆论和组织准备的，等等。这几年，否定了“以阶级斗争为纲”，讲大仗一时打不起来，我们一些同志就走到另一个极端，以为天下太平了，认识国际上的问题，往往看“缓和”多，看“对抗”少；看“和平共处”多，看“和平演变”少。认识国内问题，往往只想到改革开放，发展生产，改善生活，忽视了社会上还存在敌对势力。所以在学习中，要引导大家站得更高一些，使视野更开阔一些，不要老是在一些具体问题上打圈子，而要从国际大气候和国内小气候这两个方面，进一步认清这场风波产生的必然性和斗争的实质。

二是围绕是否合格的问题，进一步联系实际，统一思想。应该看到，在这次严峻的考验面前，每个同志思想认识都经历了一个发展变化的过程，尽管各人的情况不一样，但都有经验和教训可以总结。同时还应当明确，理论联系实际，通过批评与自我批评解决思想问题，是我们党的优良学风和传统。在前一段学习中，大家联系思想实际作了一些思考，也初步总结了一点经验教训，但就多数同志来说，学习还是浅层次的，真正把自己摆进去、触及思想深处的东西还很不够。希望同志们在下一步的学习中，自觉联系自己在这场斗争中的表现，认真总结经验教训，使统一思想的过程真正成为一个自我总结、自我教育、自我提高的过程。

三是围绕总政、军委纪委和各部门的工作，深入总结经验教训。每个同志特别是各部门领导都要考虑，这几年总政在指导全军政治工作上有什么经验，有什么教训，如何在改革开放、发展社会主义商品经济的新形势下加强和改进军队的思想政治工作，自身的业务工作哪些方面做得比较好，哪些方面还存在问题，如何把今后的工作做得更好；通过这场斗争的检验，各部门、各单位在党的建设、思想工作、培养使用干部、作风纪律建设等方面，有些什么经验教训。要贯彻边学、边改、边做的精神，凡是能改的问题要迅速坚决地改正，把各方面的工作做得更好。

在谈到下半年要抓的主要工作时，杨白冰说，我们下半年的工作任务概括地说，就是要“围绕中心任务，抓好四项工作”。深入学习贯彻十三届四中全会精神，是下半年的中心任务。我们必须把它摆到中心的位置，扎扎实实抓好落实。围绕这个中心，要着重抓好四项工作：一是要把制止动乱、平息反革命暴乱的斗争进行到底。要结合这次斗争的实际，在全军尤其是在干部中，系统地进行坚持四项基本原则、反对资产阶级自由化的再学习、再教育，重点抓好团以上干部轮训。要进一步加强对戒严部队政治工作的指导，多为他们解决困难，确保戒严任务的圆满完成。二是要按照从严治党的方针，根据“学习、团结、廉洁、求实”这八个字的要求，加强领导班子建设，尤其是要在保持廉洁、反对腐败方面抓出突出的成效。三是要抓好对新形势下加强和改进政治工作的研究。四是继续抓好军队基层建设纲要的落实。

总政副主任周克玉、周文元、军委纪委副书记张伯祥、张少华等参加了今天的会议。

描述：

