id: 184de1f4af
标题：要搞马克思主义就要坚持党的基本路线铁道兵某团党委深刻领会三项基本原则；进一步提高贯彻执行党的基本路线觉性
日期：1973-11-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 铁道兵某团党委在学习十大文件中，认真学习了毛主席提出的三项基本原则，深刻认识到“要搞马克思主义，不要搞修正主义”，就要坚持党的基本路线，从而进一步提高了贯彻执行党的基本路线的自觉性。

学习中，这个团党委的成员紧紧抓住“怎样坚持要搞马克思主义不搞修正主义”这一根本问题，认真学习了马列著作的有关章节和毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论。大家认识到，毛主席为我党制定的社会主义历史阶段的基本路线，是一条马克思列宁主义的路线，要搞马克思主义就要坚持基本路线，把无产阶级专政下继续革命进行到底。

团党委成员回顾了社会主义时期党内两条路线斗争的历史，进一步认识到，坚持还是改变党的基本路线，是区别马克思主义和修正主义的分水岭。大家说：新中国成立以来，从高岗、饶漱石到彭德怀，从刘少奇到林彪，都是反对马克思主义，搞修正主义的。不管他们怎样变换手法，他们的罪恶目的就是要改变党的基本路线，复辟资本主义。而我们要搞马克思主义，要搞团结，要搞光明正大，就是为了保证党的基本路线的贯彻执行。王副政委说，全党和全国人民在党的基本路线指引下，一次又一次地粉碎了党内机会主义路线头子复辟资本主义的阴谋。我们要搞马克思主义，就要坚持党的基本路线。齐副团长说：“社会主义社会是一个相当长的历史阶段，搞马克思主义和搞修正主义的斗争，坚持还是改变党的基本路线的斗争将长期存在，党内还会出林彪这类人物，我们要有充分的精神准备，要坚持搞马克思主义，坚持党的基本路线，战胜修正主义，防止资本主义复辟。”

在提高认识的基础上，党委成员联系部队建设实际，认真总结贯彻执行党的基本路线的经验。决心在今后注意抓大事，防止和克服“围着工程任务转，不问方向和路线”的倾向，任何时候都自觉地坚持党的基本路线，以路线为纲做好各项工作。

描述：

