id: 184f4f00af
标题：开展各种活动发挥助手作用
日期：1974-11-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,文艺战线,革命大批判,儒法斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
榴炮一连团支部在党支部的领导下，重视从团员和青年中培养理论学习骨干，注意发挥他们的作用。前一段时间，连队研究儒法斗争史，团支部根据党支部的意见，叫共青团员杨纯茂给全连作一次学习辅导。小杨接受任务后，一面认真学习马列著作和毛主席著作，一面收集有关资料和文章。经过七天的努力，杨纯茂在同志们的帮助下，终于写成了一份《我国历代儒法斗争史》的辅导提纲，把我国历代儒法斗争情况和各个历史时期儒法两家的主要代表人物及其观点，作了扼要的介绍，并努力用辩证唯物论和历史唯物论对法家的进步作用予以评价。大家听了辅导，受到启发，称赞说：“小杨讲得重点突出，好懂好记，印象深刻。”

榴炮一连团支部在党支部的大力支持下，举办了政治夜校。他们派两名团支部委员具体负责，由三名优秀团员担任小教员。由于团支部的重视和小教员认真负责，文化较低的同志理论水平提高很快。五班战士陈腊生在批判过程中，看到其他同志个个挥戈上阵，口诛笔伐，有理有据，非常羡慕。可是他自己由于文化低，学习少，批不上几句就卡壳了，心里十分着急。自从参加团支部举办的政治夜校后，在共青团员尹伯林的热情帮助下，他不仅读完了《共产党宣言》、《为人民服务》等马列著作和毛主席著作，还写了十几篇比较有质量的批判稿。

为了更好地配合批林批孔运动，榴炮一连团支部利用幻灯、漫画的形式，配有简短、通俗的解说词，向大家介绍儒法斗争历史。他们还利用文艺节目、板报等形式开展革命大批判。在批判林彪推行资产阶级军事路线的罪行时，他们编绘了《剥掉林彪“常胜将军”的画皮》的幻灯片，同时还画了三十多幅漫画，揭露了林彪对抗毛主席无产阶级军事路线的丑恶嘴脸，使大家认清了林彪并非什么“常胜将军”，而是畏敌如虎的右倾机会主义者。批林批孔以来，他们共编绘了五套计五百多张幻灯片，排演了二十多个文艺节目，出了八十七期黑板报，五十多期墙报，刊登了三百多篇大批判稿，有力地推动了连队批林批孔运动的深入发展。（报道组）

描述：

