id: be80af32a5
标题：把革委会建成突出无产阶级政治的指挥部
日期：1968-5-21
是否是时间段：false
作者：田玉和
来源：
标签：毛泽东,夺权,革命委员会,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
把革委会建成突出无产阶级政治的指挥部

沈阳部队活学活用毛泽东思想积极分子代表大会代表黑龙江省肇州县革委会主任  田玉和

两年来轰轰烈烈的无产阶级文化大革命的实践，使我们深深体会到我们伟大领袖毛主席亲自主持制定的《通知》，是无产阶级文化大革命的指路明灯，是巩固无产阶级专政的指路明灯，是保证社会主义向共产主义过渡的指路明灯。毛主席关于在无产阶级专政条件下继续革命的理论、路线、方针、政策，是革命群众的方向盘，是夺取无产阶级文化大革命伟大胜利的强大思想武器。

毛主席教导我们：“革命的谁胜谁负，要在一个很长的历史时期内才能解决。如果弄得不好，资本主义复辟将是随时可能的。全体党员，全国人民，不要以为有一二次、三四次文化大革命，就可以太平无事了。千万注意，决不可丧失警惕。”

我们深深体会到，革命委员会最重大的任务是高举毛泽东思想伟大红旗，念念不忘阶级斗争，发扬无产阶级的彻底革命精神，主动地、不停顿地向阶级敌人发起猛烈的进攻，把革命委员会建设成为突出无产阶级政治的坚强的战斗指挥部，领导广大革命群众将无产阶级文化大革命进行到底。

回想我们县革命委员会建立初期，有些同志只听到欢呼胜利的锣鼓声，而看不到这种锣鼓声背后的严重的阶级斗争的现实。有人说：“大权在握，大局已定”，“现在可以松劲，喘喘气了”。我们感到这种“太平无事了”的麻痹思想是十分危险的，于是组织革命委员会全体同志反复学习了毛主席关于阶级、阶级斗争和路线斗争的教导，大家深深地认识到，建立革命委员会以后，高举不高举毛泽东思想伟大红旗，抓不抓阶级斗争，是能不能乘胜前进，巩固胜利，发展胜利，永远沿着毛主席无产阶级革命路线前进的大问题。

毛主席最近教导我们：“无产阶级文化大革命，实质上是在社会主义条件下，无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的政治大革命，是中国共产党及其领导下的广大革命人民群众和国民党反动派长期斗争的继续，是无产阶级和资产阶级阶级斗争的继续。”阶级斗争的规律告诉我们，无产阶级文化大革命越是接近全面胜利，两个阶级、两条道路、两条路线的斗争越是复杂，越是深刻。我们松一松，敌人就会攻一攻。

今年二月份，我县一小撮顽固不化的走资派、叛徒、特务和没有改造好的地富反坏右分子，打着“平反”的旗号，刮起了一股反革命翻案妖风，把矛头指向新生的革命委员会，指向人民解放军。有的公开叫嚷什么“革命委员会是为资本主义复辟作组织准备”，等等。有的乔装打扮，钻进革命委员会内部，玩弄反革命两面派手法，挑拨离间，颠倒黑白，妄想夺回他们失去的“天堂”。我们看穿了阶级敌人搞翻案活动是一场夺权与反夺权、复辟与反复辟的斗争。革命委员会成员怀着无限忠于毛主席、忠于毛泽东思想、忠于毛主席无产阶级革命路线的深厚阶级感情，带领毛泽东思想宣传队，深入到基层，深入到阶级斗争第一线，用毛主席关于阶级和阶级斗争的教导，宣传群众，组织群众，武装群众，大讲阶级斗争和路线斗争，大摆阶级斗争的新形势、新特点、新规律，大揭阶级斗争的盖子。广大革命群众的阶级斗争、路线斗争觉悟大大提高，个个擦亮眼睛，以毛泽东思想为武器，持久深入地开展革命的大批判，把斗争矛头指向主要敌人，不停顿地向阶级敌人发起猛烈的进攻，把一小撮死不悔改的走资派、叛徒、特务和没有改造好的地富反坏右分子揪了出来，使他们的丑恶面貌暴露在光天化日之下。大长了无产阶级革命派的志气，大灭了阶级敌人的威风。

在这场粉碎阶级敌人翻案的斗争中，进一步锻炼了群众，教育了干部。全县革命的大联合和革命的三结合空前巩固，革命搞得轰轰烈烈，生产搞得热气腾腾。

描述：

