id: be81b9f7aa
标题：知识分子的多数从来是统一战线中的依靠力量
日期：1983-6-6
是否是时间段：false
作者：汪义诚
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
知识分子的多数从来是统一战线中的依靠力量

汪义诚

我国知识分子已经成为工人阶级的一部分，他们同工人、农民一样是社会主义建设事业的依靠力量。这是确定无疑的了。那么，知识分子在我国民主革命时期的统一战线中究竟居于何种地位？他们是统一战线中“团结的对象”，还是“依靠力量”？弄清这个问题，有助于我们更好地认识我国知识分子的地位和作用。

新中国成立前，知识分子在统一战线中的地位和作用，取决于他们的阶级属性及其对于革命的态度。知识分子不是一个独立的阶级。确定旧社会知识分子的阶级属性，有很多复杂的因素。但是，最根本的是看他们取得主要生活来源的方法，也就是看他们的经济地位。1933年瑞金民主中央政府公布、1948年中共中央重新公布的《关于土地改革中一些问题的决定》中，对于知识分子成份的规定，就是“依本人取得主要生活来源的方法决定”。在半殖民地半封建的旧中国，知识分子的大多数是受雇于国家或私人的机关、企业、学校、医院等部门的脑力劳动者，或者是不剥削他人、依靠自己脑力劳动为生的自由职业者。他们是劳动人民的一部分，同样受帝国主义和国民党反动派的压迫，有很大的革命性。当然，由于他们的生活条件、劳动方式等与工农不同，他们的参加革命往往有一定的动摇性。但是，真正死心塌地为帝国主义、反动派效劳的只是极少数。因此，旧中国的知识分子就其大多数来说，应该属于小资产阶级，而不是属于资产阶级。毛泽东同志在民主革命时期分析我国多数知识分子的状况时，就是把他们归属于小资产阶级的。他说：“知识分子和青年学生并不是一个阶级或阶层。但是从他们的家庭出身看，从他们的生活条件看，从他们的政治立场看，现代中国知识分子和青年学生的多数是可以归入小资产阶级范畴的。”（《毛泽东选集》第2卷第604页）

我国民主革命时期统一战线的组成，随着各阶段社会矛盾、形势任务的变化而有所不同，但是从整个时期来看，工农联盟总是统一战线的基础，是依靠力量，中等资产阶级则是团结、争取的对象。城市小资产阶级（包括多数知识分子），同农民中的中农一样，也是可靠的同盟军，属于工农联盟的一部分。毛泽东在民主革命时期论述统一战线内部阶级力量的配置时，总是把农民以外的小资产阶级同工人、农民一起列为统一战线的基本力量和进步势力。在抗日战争时期，毛泽东分析说：“抗日民族统一战线的左翼集团是共产党率领的群众，包括无产阶级、农民和城市小资产阶级群众。”（《毛泽东选集》第2卷第365页）在谈到发展进步势力、争取中间势力、反对顽固势力的策略时，毛泽东指出，“发展进步势力，就是发展无产阶级、农民阶级和城市小资产阶级的力量”，包括“争取全国的知识分子”。（同上书，第703页）毛泽东还认为，知识分子和其他小资产阶级同工农一起“是决定国家命运的基本势力”，是革命胜利后“国家构成和政权构成的基本部分”。（同上书，第635页）由此可见，知识分子的多数在统一战线内应该是党的依靠力量，而不是团结对象。

诚然，从党要团结广大群众的意义讲，也可以说团结广大知识分子，正如同要团结广大工农群众，团结民族资产阶级，团结一切可以团结的力量一样。这个意义上讲的“团结”，同对于各个不同阶级采取不同策略所讲的“团结对象”，是有区别的。同样是团结，对于工农和城市小资产阶级的团结，同对于中间势力的团结，也是不一样的。“对于农民和城市小资产阶级，是当作基本同盟者去争取的；对于中间势力，则是当作反帝国主义的同盟者去争取的。”（同上书，第705页）所以，中国共产党对于统一战线内部各阶级的估量上，从来不是把知识分子的多数做为“团结的对象”，而是作为基本同盟者和革命事业的依靠力量对待的。

描述：

