id: be82c0a262
标题：团结  战斗  胜利
日期：1971-10-2
是否是时间段：false
作者：王国藩
来源：
标签：一打三反,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
团结  战斗  胜利

中共遵化县委书记　王国藩

在庆祝新中国建立二十二周年的光辉日子里，回顾过去，展望将来，使我们进一步认识到毛主席关于“团结起来，争取更大的胜利”的教导的伟大意义。

在无产阶级文化大革命运动中，我们西铺大队所取得的胜利，就是在毛主席的团结、胜利路线的指引下，团结了广大贫下中农，粉碎了一小撮阶级敌人的阴谋破坏而取得的。

我们大队有一个贫农出身的党员，由于私心杂念作怪，上了一小撮阶级敌人的当，在运动中煽动部分群众，怀疑一切，打倒一切，干了许多不利团结的事。群众对他意见很大，他多次检查群众还不满意。他自己也觉得问题严重，不知道该怎么办。如何对待他？干部和群众看着我，一小撮阶级敌人也在打主意。带着这个问题，我反复学习了毛主席的教导：“不但要团结和自己意见相同的人，而且要善于团结那些和自己意见不同的人，还要善于团结那些反对过自己并且已被实践证明是犯了错误的人。”毛主席的教导使我心明眼亮，认识到：我是党的干部，必须遵照毛主席的教导，抛开一切私心杂念，坚决团结这个反对过自己并犯了严重错误的人。于是，我多次找他谈心，和他一起学习毛主席著作，一起批判一小撮阶级敌人干扰和破坏毛主席革命路线的罪行，帮助他深挖自己犯错误的根源。这个党员终于认识了自己的错误，作了深刻的检查，得到了群众的谅解。领导上还给他安排了适当的工作。他激动地向广大贫下中农说：“是毛主席的革命路线救了我，今后我决心接受教训，改正错误，和大家团结在一起，跟着毛主席干一辈子革命。”在他的影响下，过去跟他一起做过一些错事的群众也都放下了思想包袱。广大贫下中农更加团结，一小撮阶级敌人破坏团结的阴谋彻底破产了，革命和生产形势越来越好。党的“九大”以来，全村共修建“大寨田”三百八十多亩，去年亩产达到八百二十九斤，这是“九大”团结、胜利路线的胜利。

去年，我刚到县里工作时，发现有些人由于受了刘少奇一类政治骗子所散布的极“左”思潮的影响，不能正确对待干部和群众，出现混淆两类不同性质矛盾的倾向，党的政策不能很好地落实，直接影响着“九大”团结、胜利路线的贯彻执行。带着这个问题，我反复学习了毛主席的伟大教导：“我们主张积极的思想斗争，因为它是达到党内和革命团体内的团结使之利于战斗的武器。”认识到，要排除极“左”思潮的干扰，就必须开展积极的思想斗争，否则就不能站在党和人民的立场上坚持原则，不能维护团结，落实党的政策，就会给革命造成损失。我就在县革委常委会上，严肃地提出了这个问题。常委的认识统一以后，我们又通过各种场合，大讲落实“九大”团结、胜利路线和各项无产阶级政策的重大意义，发动广大干部和群众，对违背党的路线和无产阶级政策的各种错误思想和做法进行了批判。同时，我和一名常委深入到一些落实政策较差的单位，找干部和群众谈心，引导群众对运动中揭发出来的问题认真地进行分析研究，严格区分两类不同性质的矛盾，使党的政策迅速落实。一些干部很快得到解放，并充实到各级领导班子去。不同观点的群众很快地统一了思想，加强了团结，进一步调动了广大干部和群众抓革命、促生产的积极性，推动了斗批改和“一打三反”运动沿着毛主席的革命路线健康发展，推动了工农业生产大踏步前进。去年全县粮食亩产平均达到五百斤以上，创造了历史最高纪录。今年，全县人民团结得更加紧密，社会主义积极性更加高涨，正确处理了农、轻、重三者关系，全县工农业生产出现了新的高潮。

我们坚决响应伟大领袖毛主席的号召，团结起来，争取更大的胜利。

描述：

