id: be821baaea
标题：美国经济前景暗淡
日期：1962-7-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
美国经济前景暗淡

编者按：美国资产阶级报刊对于美国经济的前景，越来越表示不安。有的预测经济危机何时到来；有的则开列各种各样的药方，妄图医治资本主义制度的这一不治之症。下面的文章摘译自7月9日的《美国新闻与世界报道》。

一次缓和的、但却是实在的新的企业衰退已经出现。政府和私人企业的预测者都认为衰退将来临。

时间就在今后几个月里。先是不涨不跌，随后是缓和的下降，一直延续到1963年上半年。

看来甚至在最近一次企业回升经历正常的过程之前衰退就开始了。

从许多方面显示出企业的前景改变了。

股票市场发出了一个明显的信号。股票持有者眼看他们的投资的价值减少了大约一千三百亿美元，从而倾向于采取审慎态度。这种下降通常表明即将发生麻烦。

成百万进行投资的人感到景况不如以前了，因此比前少花钱，或者少借债买东西。

目前，预示商业周期转折点的某些较敏感的统计数字正在开始发出警告说，上升的活动将变得至少是缓和的下降。这些统计数字是全国经济研究局选择的，而且被公认为是标准的。

就是在这种背景下，政府劳工统计局局长克累格认为，根据第二次世界大战以来的经验，这可能预示在1963年将开始衰退。

前面是否有重大的考验：关于经济趋向的另外一些分析家们认为，可能在今年最后一个季度就要有考验。指示企业趋势的许多统计数字似乎在第一季度已经达到它们的最高点，在第二季度里表现出不涨不跌的趋势。

目前人们听到这样一种预测：1962年的第四季度可能不会有正常的力量。阻挠扩张的障碍太多了。

有越来越多的预测家看到在1963年的上半年将发生下降，这种下降要延续多长时间，将达到怎样的深度，将取决于可能暴露出来的弱点。

商业的利润在1961年第四季度显然已经达到最高峰，从那个时候起就一直下跌。除非削减公司税，否则1963年利润的前景看来是不妙的。

对就业机会的压力：就业机会的前景也仍然是暗淡的。在最近的复苏期间没有足够多的就业机会来大大降低失业数字。预料在今后一年里，也不会有很多的就业机会，有许许多多年青人要寻找工作，而企业受到很大的压力要削减使用的劳动力。

零售业在最近以前还是很好的。人们纷纷花钱购买各种东西，从新汽车到食品和衣服。在最近几个星期里，由于股票市场价格的暴跌，零售情况显得停步不前。汽车的销售虽然比一年前为好，然而从5月份到6月份却减少了。

根据历史，目前股票市场下跌将使零售额下降。经验表明，当股票市场景况不好时，人们就不急于购买贵重东西了。今后几个月内将起作用的另一因素是，由于加拿大增加关税以及使加拿大元贬值，加拿大人向美国市场购买东西的数量将急剧下降。

在开销和投资政策方面一直犹豫不决的企业界人士将有理由表现得更加束手束脚。

所有这些因素加到一起，使人预测在1963年商业至少将遭到一次缓和的衰退。《美国新闻与世界报道》的经济报道小组对前景的分析如下：

1962年　    1963年

第二季度　   第二季度工业生产（1957年为100）　           117．4　       110．9工厂生产（1957年为100）　           117．6　       109．8

汽车与其他耐用品                　113．9       　100．5

衣着与其他非耐用品　              122．6　       122．3企业开支（年率，单位：亿美元）　     79．9　        70．8零售额（年率，单位：亿美元）　　　　　2344　　　　 　2272失业人数　　　　　　　　　　　 4，000，000  　5，124，000失业比率（占劳动人口的百分比）　　　　5．4　   　　　6．8纳税后公司利润（年率，单位：亿美元）　  25．7　     21．5

描述：

