id: be85958c00
标题：看破骗局　回头是岸　逃亡奥地利的匈牙利公民纷纷返国
日期：1956-12-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
看破骗局　回头是岸

逃亡奥地利的匈牙利公民纷纷返国

据新华社布达佩斯1日电　在匈牙利反革命叛乱期间被胁迫和受欺骗到奥地利去的匈牙利公民，正陆续返回他们的祖国。

匈牙利工农革命政府全国警察局已经在吉厄尔、松巴西里、佐洛埃格赛格等地设立招待站，接待这些越来越多的重回祖国怀抱的归来者。招待站免费供给他们食物和住所，并且在四十八小时之内帮助把他们送回家去。

被法西斯匪徒胁迫和受“自由欧洲”电台欺骗宣传到国外去的匈牙利人，在奥地利的处境非常困难。他们像犯人似的住在奥地利当局所设的难民营里，有许多人流落在街头，住在废弃的火车车厢、草棚和其它冬天无法栖身的地方。而某些西方国家的代理人就利用这些匈牙利人的困难处境，在难民营里招募雇佣兵或者诱骗他们去从事最繁重的奴隶劳动。

值得注意的是，美国和英国的间谍机关竟阴谋胁迫匈牙利人充当特务，背叛他们的祖国。

在这种恶劣的遭遇下，离开奥地利当局所设的难民营的匈牙利人越来越多。奥地利官方发言人在萨尔斯堡举行的记者招待会上说，住在齐岑赫姆收容所的四十个匈牙利难民表示希望返回祖国，已经有二十八个人离开了收容所。

描述：

