id: be8669ad4f
标题：是革命，还是复辟？
日期：1976-12-31
是否是时间段：false
作者：新华社记者　本报记者
来源：
标签：四人帮,革命委员会,农业战线,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
是革命，还是复辟？

——第二次全国农业学大寨会议代表批判“四人帮”破坏整党整风的罪行

新华社记者　本报记者述评

华主席在第二次全国农业学大寨会议上的重要讲话中指出：

“在批判‘四人帮’的斗争中，向全党进行一次马克思主义的思想教育运动，很有必要。”

“中央准备在明年适当时机，在全党范围进行一次整党整风运动。”

参加会议的五千名代表，对以华主席为首的党中央向全党发出的战斗号召，反应十分强烈。一致拥护这一英明的战略部署。

这些天来，代表们回顾了一年来围绕整顿问题同

“四人帮”进行的一场尖锐的斗争。遵照毛主席关于整党整风的伟大教导，按照华国锋同志总结报告的精神，去年全国农业学大寨会议以后，全国农村普遍开展了整党整风和党的基本路线教育运动，形势一派大好。可是，“四人帮”一听说要整顿，就象要挖他们的祖坟一样惊恐万状，气得要死，怕得要命。他们倾巢出动，大打出手，极力反对整党整风，反对整顿领导班子，恶毒攻击“整顿就是复辟”。

到底要不要整党整风，要不要进行党的基本路线教育，要不要整顿，这是关系到能不能坚持无产阶级专政下继续革命的大问题。代表们摆出了大量的事实充分说明，这几年在“四人帮”严密控制和严重破坏的少数地区和单位，搞乱了党的思想，搞乱了党的组织，搞乱了党的作风，腐蚀了党的肌体和党员的思想，因此，进行一次整党整风，纯洁党的队伍，恢复我们党的优良传统，实在太必要了！

党是领导一切的核心力量。“四人帮”一伙首先破坏党的集中统一领导，妄图搞垮我们党。他们结帮营私，结帮篡党，到处煽动层层揪“走资派”，叫嚷“能打倒的打倒，能打跑的打跑”，无休止地围攻各级领导干部，蓄意把各级党组织搞瘫痪，由他们取而代之。这种状况，不整行吗？

分清敌我是革命的首要问题。“四人帮”把革命对象和革命动力完全颠倒了。哪怕是牛鬼蛇神、地富反坏，只要支持他们，就是“依靠力量”；老干部、老工人和贫下中农对党有深厚的无产阶级感情，不听他们那一套的，统统叫做“复辟派”、“保守派”。他们颠倒敌我，混淆是非，完全搅乱了阶级阵线。这种状况，不整行吗？

我们党是无产阶级的先锋队。“四人帮”一伙践踏党章，违背毛主席提出的接班人五条标准，大搞“突击入党”，甚至千方百计地把坏人往党里拉，有的还当上了书记、委员。他们要把无产阶级的先锋队搞成资产阶级的“大杂烩”。这种情况，不整行吗？

共产党员不是要做官，而是要革命。“四人帮”一伙庇护坏人伸手要官，唯权是夺。他们一旦有了权，就大捞一把。有人甚至无耻地说，“有权不用，过期作废”，完全是一副“暴发户”的嘴脸。对这些人，不整行吗？

上述情况尽管是局部的，但是必须看到，是很严重的。如果让这股资产阶级邪风继续刮下去，我们的党就有变修的危险。事实证明，整顿十分必要。整顿是一场革命，整顿是为了继续革命，整顿就是要把被“四人帮”破坏了的局面扭转过来，把被破坏了的传统恢复过来。整顿的矛头理所当然地对准“四人帮”，这就是他们气急败坏地跳出来横加反对的根本原因。他们开动起宣传机器，连篇累牍地制造种种谬论，加以种种罪名，胡说什么“整顿就是否定文化大革命”，“整顿就是破坏老中青三结合”，整顿是“只反贪官，不反皇帝”，甚至叫嚣什么“豺狼当道，安问狐狸”！真是必欲反掉整顿而后快。

“整顿是否定文化大革命”吗？不对。请看事实：

河南许昌地区的十四个县市，去年普遍开展了党的基本路线教育和整党整风，进一步端正了方向、道路，各级党委的心更齐了，劲更足了，腰杆子更硬了。他们顶住了“四人帮”的干扰和破坏，工作部署没有乱，领导班子没有散，群众的干劲没有松，发展了大好形势。他们带领广大群众批得修正主义臭不可闻，斗得资本主义无处藏身。许多县大张旗鼓地处理了一批贪污盗窃、投机倒把的新老资产阶级分子，该批斗的批斗，该法办的法办。革命人民扬眉吐气，社会主义积极性大高涨。全区粮食总产量增长三成，一年中就涌现了五个学大寨先进县。请问，这样的整顿，不正是巩固和发展了文化大革命的成果吗？怎么倒变成“否定文化大革命”呢？“四人帮”口口声声标榜自己是文化大革命的“旗手”、“功臣”。但是，正是在他们插手的地方，把文化大革命的成果糟蹋得不成样子。福建省莆田地区在去年全国农业学大寨会议以后，曾经出现过较好的形势，全区规划在今年建成一大批大寨式的社、队。但是，“四人帮”把黑手伸到莆田，掀起了层层揪“走资派”的邪风黑浪。他们硬逼着地委负责人承认搞整顿是“复辟行为”，强迫县、社两级党委“急转弯”，要“你下台，我上台”，使全区大部分县、社领导班子处于瘫痪状态，资本主义趁机泛滥，甚至出现单干现象，资产阶级一度专了无产阶级的政。象莆田地区那样，把共产党的县委会打入地下，把文化大革命中建立起来的革命委员会搞瘫痪，这不正是否定文化大革命，破坏文化大革命的胜利成果吗？

“整顿就是破坏老中青三结合”吗？恰恰相反。代表们列举的大量事实表明，许多地区进行党的基本路线教育和整党整风，教育了干部，团结了全党，使老干部焕发了青春，新干部增长了才干，党的组织朝气蓬勃，领导班子越整越强。他们按照毛主席提出的五条标准，在三大革命运动中培养了大批无产阶级革命事业接班人。广东饶平县先后挑选了四百二十多名青年干部，充实县、社、队三级领导班子。安徽省从去年全国农业学大寨会议以来，选拔了一百四十多名优秀的新干部，担任县委正副书记和常委，加强了县委领导班子。这样做，正是巩固和发展了老中青三结合这个社会主义新生事物。许多代表愤怒地说：“四人帮”把大批老干部说成是“民主派”、“走资派”，杀气腾腾地叫嚷要打倒“百分之七、八十的老干部”，这是坚持老中青三结合吗？他们煽动一些人争名于朝，争利于市，坑害了不少青年干部；而对那些敢于坚持原则，敢于抵制和反对他们的青年同志，他们却不择手段地加以镇压和迫害，这是坚持老中青三结合吗？他们网罗牛鬼蛇神，扶植坏人上台，这难道也是坚持老中青三结合吗？不是，全然不是！“四人帮”的所作所为，恰恰是破坏文化大革命和老中青三结合。

“四人帮”又说，我们的整顿是“只反贪官，不反皇帝”。代表们指出：“反皇帝”的口号，就是煽动层层揪走资派，打倒一大批中央和地方的领导同志。至于皇帝，确是有人迷得很。“四人帮”自立中央，凌驾于毛主席、党中央之上，号令全党；他们出则前呼后拥，驻则十里不安；他们草菅人命，鱼肉百姓，一句话就定人家的重罪。他们才是骑在人民头上作威作福的太上皇，是一伙货真价实的当道豺狼。要反“皇帝”么？就是要粉碎他们的皇帝梦，剥掉他们革命的外衣，露出他们豺狼的本相，把他们送进历史的垃圾堆里去。

什么“清官”“贪官”，完全不是共产党的语言。我们的整顿根本不是什么反“贪官”，而是按照毛主席的无产阶级革命路线，抓住无产阶级同资产阶级、社会主义同资本主义这个主要矛盾，大批修正主义，大批资本主义，团结广大群众，孤立和分化资产阶级右派和一切反对社会主义的分子。湖北省黄冈地区的代表说得好：“整党整风，教育、挽救了干部，打击、孤立了一小撮阶级敌人；健全了党的生活，恢复了党的优良传统，和人民进一步建立起鱼水关系；使党员、干部牢固地树立起党和人民的利益高于一切、全心全意为人民服务的崇高思想。”这样的整顿，正是我们党日益兴旺发达的标志。

“四人帮”诬蔑我们“只反贪官”，诬蔑我们“矛头向下”，这完全是倒打一耙。他们不是研究过什么“社会基础”吗？他们到处要打“土围子”，抓“暴发户”，甚至在生产队里也要揪“走资派”，这难道不是“向下”吗？其实，真正的“土围子”“暴发户”不是别人，就是他们一伙。我们的整顿，就是要逐步挖掉他们那个“社会基础”，整垮他们这些“暴发户”，打掉他们那个“土围子”！

事物总是一分为二的。文化大革命取得了伟大的胜利，但是要巩固革命成果，进一步发展大好形势，还要努力克服不足之处。这是遵循毛主席关于无产阶级专政下继续革命伟大思想的伟大实践。“四人帮”完全违背了一分为二的辩证法。为什么自封为马克思主义

“理论家”的人对不足之处噤若寒蝉？就是因为文化大革命中那些“打倒一切”、“全面内战”的不足之处，正是他们亲口煽动的、亲手造成的恶果。他们极力反对整顿，就是害怕整到他们头上去。

经过十八天的学习、揭发、批判，全体代表澄清了整顿和反整顿的大是大非问题，看穿了“四人帮”的阴谋诡计，更加认识到整党整风的重大意义。许多老同志重温了毛主席的光辉著作《整顿党的作风》，交谈了当年参加延安整风的深切体会。他们说，那次伟大的整风运动，整出了全党全军的意志统一、步调一致，取得了打败日本帝国主义、打败八百万蒋匪帮，建立社会主义新中国的伟大胜利。一些在文化大革命中走上领导岗位的青年代表，回顾这些年在农村进行党的基本路线教育，参加整党整风的经历，深深感到这是提高干部继续革命觉悟，促进领导班子革命化的根本保证。代表们说，党的建设过去是我们取得胜利的三大法宝之一，今天仍然是我们各项事业取得胜利的保证。

当前，我们又面临着整党整风的伟大战斗任务。这次整党整风不同一般，是在又一次两条路线大搏斗之后进行的。许多地区的代表说，必须充分估计“四人帮”造成的思想、组织、作风不纯的问题，斗争是尖锐的，任务是艰巨的。要用大气力，花大功夫进行过细的思想整顿和组织整顿。要整出百分之九十五以上的干部和群众的心情舒畅、斗志昂扬、积极性高涨。对于犯错误的同志，要执行“一要看，二要帮”、“惩前毖后，治病救人”的方针，把一切积极因素调动起来，为社会主义事业服务。至于“四人帮”及其一小撮不肯改悔的死党的罪行，我们要一件一件彻底查清，一条一条彻底批判，搞个水落石出，是非分明。

现在，五千名代表，正怀着喜悦心情和必胜信心回到祖国各地。华主席的重要讲话和大会精神，正在迅速传达到七亿农民中去。一个大宣传、大学习、大贯彻、大落实的热潮正在兴起。一个规模浩大的整党整风运动，即将在广大农村展开。一九七七年将是大治的一年，整党整风将显示出巨大威力，它象延安整风一样，必将载入革命史册，成为光辉灿烂的新篇章！

描述：

