id: be8aa262cc
标题：农业学大寨的革命洪流不可阻挡——彻底批判“四人帮”破坏农业学大寨、普及大寨县的罪行
日期：1976-11-21
是否是时间段：false
作者：农林部大批判组
来源：
标签：江青,张春桥,华国锋,四人帮,上海文革,夺权,农业战线,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
农业学大寨的革命洪流不可阻挡

——彻底批判“四人帮”破坏农业学大寨、普及大寨县的罪行

农林部大批判组

“砸烂‘四人帮’，全国喜洋洋”。我国广大农村的亿万农民，热烈庆祝我们党又有了自己的英明领袖华国锋主席，热烈庆祝粉碎王洪文、张春桥、江青、姚文元反党集团的伟大历史性胜利，愤怒声讨“四人帮”祸国殃民，破坏革命，破坏生产，破坏农业学大寨运动的滔天罪行。

一九七六年是普及大寨县的第一年。回顾一年来同“四人帮”反党集团的生死搏斗，回忆伟大领袖毛主席在合作化高潮时指出的：“这是大海的怒涛，一切妖魔鬼怪都被冲走了。社会上各种人物的嘴脸，被区别得清清楚楚。党内也是这样。这一年过去，社会主义的胜利就有了很大的把握了。当然还有许多战斗在后头，还要努力作战。”“四人帮”反党集团垮台了，这一帮妖魔鬼怪，已被革命人民的怒涛冲走了，但斗争并未结束。我们还必须从政治、思想、组织各个方面，把他们批深批透，批倒批臭。

去年九至十月召开的全国农业学大寨会议以后，我国农村兴起了一场农业学大寨、普及大寨县的群众运动。亿万农民热烈响应党中央的号召，认真学习大寨的根本经验，大批修正主义，大批资本主义，大干社会主义。全国有一百六十万干部，组成一支支基本路线教育工作队，奔赴农村第一线，短短时间内，全国出现了一片热气腾腾的局面。广大贫下中农扬眉吐气，精神振奋，他们说：“从土地改革、农业合作化和人民公社化以来，又一场农村大革命到来啦！”

华国锋同志在《全党动员，大办农业，为普及大寨县而奋斗》的重要报告中明确地指出：“普及大寨县，是我们党领导亿万农民深入社会主义革命，加快社会主义建设的伟大进军。”这场伟大的进军，使得我国农村出现了空前大好的形势，全国人民都感到欢欣鼓舞。可是，“四人帮”反党集团却无比仇恨。这帮藏着黑心肝的阴谋家、野心家，施展各种阴谋诡计，反对华国锋同志的重要报告，破坏农业学大寨、普及大寨县的运动，散布谣言，搅乱人心，煽风点火，制造混乱，妄图把这场轰轰烈烈的革命运动打下去。

全国农业学大寨会议是在毛主席的亲切关怀下召开的一次非常重要的会议，华国锋同志在大会上作了重要报告。会议一开始，大野心家、阴谋家江青就指手划脚，妄图塞进私货，扭转会议方向，把自己凌驾于党中央之上，要会议听她指手划脚。会议开过不久，

“四人帮”横加指责，妄图全面推翻华国锋同志的重要报告，当时控制在他们手里的理论刊物竟然拒绝刊登；甚至利用他们掌握的舆论工具，胡说这个报告“是对马列主义的修正”，是“宣扬唯生产力论的”，妄图搞乱干部和群众的思想。今年四月间，张春桥跳出来，大叫农业学大寨运动“不能再按原来的部署去做了，再那样做就有问题”，还给上海下令，不准传达贯彻这个报告，叫嚷“要稳住”！并几次阻拦上海郊区干部群众到大寨参观学习。胡说“大寨是劈山造田，我们上海无山可劈”。今年九月，大野心家江青又一次窜到大寨，捏造罪名，恶意咒骂、诬蔑大寨“执行了修正主义指示”，“骄傲自满”，“政治上落后”，妄图另树他们自己的旗帜，把毛主席亲自树立的大寨红旗砍掉。

农业学大寨、普及大寨县是一个在无产阶级专政下继续革命、多快好省地建设社会主义农业的伟大革命群众运动。学大寨的根本经验，就是要学大寨大队一贯坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下继续革命的经验。伟大领袖毛主席生前曾一再教育全党，对党的基本路线“必须年年讲，月月讲，天天讲”。大会以后，全国各地认真学习大寨根本经验，广大农村普遍展开党的基本路线教育运动。“四人帮”反党集团公然跳出来反对这个运动，张春桥疯狂叫嚷：“基本路线教育谁知道正确不正确？”他不准上海派工作队，不准进行党的基本路线教育。广大群众学习毛主席关于资产阶级“就在共产党内”、“走资派还在走”的教导，更深刻地理解毛主席关于社会主义历史时期阶级斗争的特点和规律，坚持贯彻党的基本路线，坚持大批修正主义，大批资本主义，把这场革命搞得越来越深入。可是，“四人帮”反党集团却借口批邓，另搞一套，不批资本主义，不批修正主义，不许大干社会主义，到处煽风点火，说这里“乱得不够”，那里“还要大乱”，他们唯恐天下不乱，妄图在乱中夺权。他们动不动就用“干扰批邓大方向”，“矛头向下”，“只反贪官不反皇帝”等大帽子，束缚革命群众的手脚，不准批资本主义。他们煽动和迫使一些地方的农村基本路线教育工作队，回机关“造反”。大阴谋家张春桥恶狠狠地叫嚷：“邓小平修正主义路线把人家迫害下去，还不让人家回机关造反？”他们妄图扭转运动方向，打倒一大批坚持毛主席革命路线的领导干部，以达到他们篡党夺权、复辟资本主义的目的。在他们干扰、破坏严重的一些地方，不仅基本路线教育工作队被他们强迫解散了，普及大寨县的群众运动被他们镇压下去了，而且造成各级党委领导瘫痪，生产停滞不前，人民生活困难，资本主义泛滥。阶级敌人十分嚣张，公然对着一些革命干部叫嚣：“现在是你们挂黑牌子的时候了，还来整我们？”这是多么惊心动魄的阶级斗争啊！

进行党的基本路线教育，是建成大寨县的根本保证。“四人帮”反党集团却集中攻击这一重要经验“不正确”。坚持党的基本路线的干部被打成“走资派”，那些搞破坏、搞单干的倒被封为“革命派”，真是人妖颠倒是非淆。他们所以这样处心积虑破坏党的基本路线教育，正是因为这场伟大的革命群众运动触到了他们的命根子，挖到了他们复辟资本主义的社会基础。

全国农业学大寨会议提出，建设大寨县，县委是关键，要求县委领导班子经常进行整风，特别注意查一查，对修正主义、资本主义批了没有？要求他们切实解决思想还停留在民主革命阶段的问题。这些，明明有着鲜明的阶级内容，“四人帮”却炮制批判文章，恶意攻击说什么：“提软、散、懒没有阶级分析”，“完全抛弃了阶级斗争这个纲”。“四人帮”还把会议提出的整顿领导班子，整顿基层党组织，别有用心地加以歪曲，蛊惑人心地说什么“整顿就是复辟”。大寨党支部年年整党，昔阳县委经常整风，所以他们能高举毛泽东思想伟大红旗，不断前进。许多县正是坚持学习大寨和昔阳经验，坚持整风整党，坚持进行党的基本路线教育，才建成了大寨式的县。如果把这些根本措施也批掉了，普及大寨县不就成了一句空话吗？“四人帮”反党集团极力反对华国锋同志的重要报告，妄想否定全国农业学大寨会议的指导思想和基本精神，扼杀这一伟大革命运动。

全国农业学大寨会议以来，广大干部群众社会主义积极性空前高涨，大干社会主义劲头十足，到处一片热气腾腾。大家从大寨经验中认识到，学大寨，既是一场深刻的社会主义革命，又是一场伟大的改天换地的斗争。进行这样伟大的事业，就是要鼓足干劲干！“对于资本主义，要大批了再大批，对于社会主义，要大干了再大干”。只讲不干，不是真搞社会主义。可是“四人帮”反党集团却摇唇鼓舌攻击说，“大干，就是以目乱纲”，就是“只拉车，不看路”。一抓生产，就被批为“唯生产力论”。谁切切实实，脚踏实地干，谁就是犯了罪，而那些不抓生产甚至破坏生产的，反而是革命的。完全颠倒是非，混淆黑白。这一伙骑在人民头上的资产阶级老爷，专干破坏革命、破坏生产的坏事。他们根本不问群众的疾苦，反而恶狠狠地说：“八亿人民生活苦点没关系！”阴谋篡党夺权的“四人帮”，完完全全是钻在革命营垒里的“蛀虫”，是祸国殃民的罪犯！是党的大敌，工人阶级和贫下中农的大敌，人民的大敌，中华民族的大敌，对他们的倒行逆施，我们绝不能心慈手软，一定要把他们批倒批臭，使他们遗臭万年！

“四人帮”反党集团拚命干扰和破坏农业学大寨运动，不是一件孤立的事，这是他们篡党夺权的组成部分。他们妄图把好端端的革命形势搅乱，把社会主义经济搞坏，再嫁祸于人，把一大批领导干部打下去。但是，这些逆历史潮流而动的家伙，总是事与愿违的。革命的群众运动犹如“不尽长江滚滚来”，冲走了一切妖魔鬼怪，学大寨的革命洪流是不可阻挡的。一年来，我国亿万农民高举大寨红旗，冲破“四人帮”反党集团的严重干扰和破坏，把这一运动不断向前推进。全国二千多个县，除了三百多个县已经成为大寨县或学大寨先进县外，今年又有一百多个县建成大寨县或成为学大寨的先进县。祖国的山河正在大规模改造，显出日新月异的面貌。在连续十四年夺得农业丰收的基础上，今年战胜了严重的自然灾害，又是一个丰收年。粉碎了“四人帮”反党集团，我国农村的形势一定会更好，无产阶级专政一定会更加巩固。让我们全党动员，大办农业，夺取农业学大寨、普及大寨县的更大胜利！

描述：

