id: be8e141875
标题：建议恢复“插花集”
日期：1979-9-19
是否是时间段：false
作者：冯爱,李春泽
来源：
标签：四人帮,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
建议恢复“插花集”

在河北省唐山地区农村，群众对统一集期意见很大，要求恢复“插花集”。

文化大革命前，这里农村实行传统的“插花集”。互相邻近的集镇，集日依次错开，或“一、五”、或“二、六”、或“三、七”，五天一集。一个县几乎天天有集日，群众买卖东西相当方便。文化大革命中，全省统一了集期，曾改五日一集为十日一集。“四人帮”推行所谓“哈尔套经验”时，有的曾变十日一集为十五日一集。加上极左路线规定的种种清规戒律，对上市物资横加限制，农村集市一片冷落。粉碎“四人帮”后，特别是党的十一届三中全会以来，农村集市贸易重新活跃起来，恢复了五日一集（一、六日为统一集日）。但是，深受群众欢迎的“插花集”至今没能恢复起来，出现了许多难以解决的新问题：

一，群众的正当交换受到限制，买卖双方都不方便。由于各地集市贸易都在同一天进行，往往赶集要买的东西买不到、要卖的东西卖不了，都得再过五天才能交换。一些生产上急需的东西如薯种、菜种、秧苗等，往往违误农时；一些蔬菜、水果、鱼虾等不易贮存的鲜活商品，也常常蒙受损失。遇上连绵阴雨，买卖双方十天半月才能一遇，损失更大。今年七月份，昌黎县城关连续五个集日被雨搅了，到第六个集日一下子上了十万多人。群众说，过去实行“插花集”，“东方不亮西方亮，黑了南方有北方”，什么东西也不愁买不到、卖不出。现在赶集上市真叫难！

二，城镇大集越赶越大，小集越赶越小。以昌黎县为例，文化大革命前，全县共有集市二十三个，布局比较适宜，群众流向也比较合理，一般都能就近交易。统一集期后，群众赶一次集要办许多事，小集怕办不全，都争奔大集。结果，一些较小集市由于交易面小，逐渐自消自灭。全县二十三个集市就有十三个被淘汰了。相反，一些较大的集市，赶集人数大量增多。城关大集原来平时不过两、三万人，现在一般都在四、五万人以上，高峰时达到过十万多人。安山、靖安、新集等集过去一直是万人以下，近来也经常保持在两、三万人左右。弄得街道交通堵塞，市场秩序难以维持，给投机倒把分子造成了可乘之机。

鉴于上述原因，广大群众和市场管理部门都迫切要求恢复

“插花集”。不久前，滦县等地已经贴出布告，宣布恢复传统的“插花集”。可是，省委主要领导同志听了汇报后，下了一道禁令：“这个口子不能开！”使已贴出的布告成了一纸空文，准备改的地方也不敢改了。群众对此议论纷纷。

恢复“插花集”，一方便群众，二利于市场管理，这个口子为什么不能开呢？据说，一是怕集日增多，赶集人次增多，影响农业生产；二是怕给投机倒把分子扩大活动机会。其实，这些顾虑都是没有根据的。实行“插花集”，各个集市的交易量和交易面都均衡地增加了，能够满足群众多方面的需要，农民可以就近交易，不必长途跋涉去赶大集，农村劳动力不仅不会浪费，反而会有所节约。至于少数投机倒把分子，并不是统一集期所能限制了的。“四人帮”推行哈尔套大集黑经验时，集日半月一次，投机倒把活动反而有增无减，就是有力的说明。对于投机倒把活动，也只能通过社会主义法制和市场管理加以解决，绝不可因噎废食。广大群众迫切希望省、地领导上能够联系实际学习真理标准，多搞一点调查研究，倾听群众的呼声，多做些利国利民的好事，少搞一些脱离实际的一刀切的规定。冯爱  李春泽

描述：

