id: be8eeaa0e9
标题：中国人民决不许美日反动派横行  北京上海西安旅大长沙海拉尔人民继续集会
日期：1960-5-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中国人民决不许美日反动派横行

北京上海西安旅大长沙海拉尔人民继续集会

据新华社30日讯　北京、上海、西安、旅大、长沙和内蒙古自治区海拉尔等地的各界人民，最近继续举行集会，支持日本人民反对日美军事同盟条约的正义斗争。

北京法学界人士指出

岸信介集团走上穷途末路

首都研究国际法和国家法的教师最近在北京大学举行集会，他们分析了日美军事同盟条约的侵略实质以及岸信介集团用武力使日本众议院强行“通过”这个条约的非法性。北京大学国家与法律理论教研室副主任康树华说，岸信介集团悍然撕毁了资产阶级所谓“议会民主”的假招牌，用武力迫使日本众议院“通过”日本人民誓死反对的日美“安全条约”的做法，不仅在日本是史无前例，就是在世界史上也是少见的。岸信介使用这种法西斯手段，正说明一小撮日本反动统治集团在强大的日本人民和全世界爱好和平人民的反对下，已走上了穷途末路。国际法教授赵理海说：岸信介集团公然违背1945年波茨坦公告和1947年远东委员会对投降后日本的基本政策的决议中关于防止日本军国主义复活和日本再次进行侵略的庄严宣告，明目张胆地与美帝国主义勾结起来策划新的侵略战争，这是中国人民和全世界爱好和平的人民不可能容忍的。在抗日战争中曾经与日本帝国主义作过英勇斗争，被命名为“人民第一堡垒”的北京市顺义县木林公社龙湾屯管理区焦庄户生产队的社员们最近也举行了集会，表示坚决支持日本人民的正义斗争，决不容许日本法西斯复活。

上海复员转业军人说

美日反动派决没有好下场

上海的复员、转业军人们连日来举行许多集会，坚决支持日本人民推翻日美军事同盟条约的斗争。曾经参加过抗日战争、解放战争、抗美援朝战争的转业军人、上海市民政局干部孟福寿在一次集会上说：美帝国主义和日本军国主义都和中国人民较量过，他们都是中国人民的手下败卒。今后如果胆敢发动战争，也决不会有好下场。

在上海市老工人和青年工人29日举行的纪念“五卅”三十五周年的集会上，发言的人对日本人民推翻日美军事同盟条约的正义斗争表示了热烈的支持。当年亲身参加“五卅”斗争的七十岁的革命妈妈施小妹说：中国人民吃尽了日本军国主义的苦头，后天日本人民就要开始第十七次全国统一行动，我们坚决支持他们把推翻日美军事同盟条约、打倒岸信介反动政府的正义斗争进行到底。

西安纺织工人提出严正警告

侵略者必定碰得粉身碎骨

西安“纺织城”的国营西北第三、四、五、六棉纺织厂和西北第一印染厂的三千多名纺织工人26日举行了支持日本人民正义斗争的集会。全家有八口被日本法西斯杀害、自己从死尸堆中逃出来的西北第一印染厂工人周逃生说，他就是为了记住日本法西斯的暴行，才改名叫逃生的。他警告日本反动派说，中国已经不是十多年前任人欺侮的中国，中国人民逃生的时代已经一去不复返了，帝国主义如果无视日本人民、中国人民和全世界人民的力量，硬要发动侵略战争，必然要碰得粉身碎骨。

大连港码头工人表示

坚决粉碎美日反动派的阴谋

大连港的一万多名码头工人、工程师和技职人员最近分别举行了集会。1945年以前，这里的码头工人曾经惨遭日本军国主义迫害。许多老工人在集会上以自己的亲身经历，控诉了日本军国主义的滔天罪行。老工人张清铎和孙守山亲眼见到日本法西斯从上海掳来的三百多个伙伴在棒打鞭抽、受饥挨饿的折磨下死去，有的伙伴还在呼吸，就被拖到野地里去活活埋掉。他们表示决不容许美帝国主义复活日本军国主义，再来危害日本人民和亚洲人民。全体码头工人还写了一封信支援日本码头工人的正义斗争。他们在信中表示，中国码头工人愿和日本码头工人以及全体日本人民一道为彻底粉碎日美反动派的战争阴谋而斗争到底。

长沙清水塘人民公社社员说

日本人民一定会得到胜利　　湖南省长沙市清水塘人民公社民主东街管理区富雅里和崇文里的居民们集会支持日本人民反对美帝国主义扶植日本军国主义复活的斗争。六十岁的居民李若秋说，1944年日本侵略军在长沙进行烧杀掠夺时，用枪打死了她的哥哥，用刺刀刺死了她的兄嫂和一个侄儿，另一个九岁的侄儿也被日本法西斯挖掉了眼睛。她说：我们坚决反对美帝国主义复活日本军国主义和策划新的战争，坚决支持日本人民的正义斗争。日本人民的正义斗争必将取得最后胜利。

海拉尔三万蒙汉人民同声表示

坚决和日本人民站在一起　　被日本军国主义统治十四年的草原城市海拉尔各界三万多蒙古、汉族人民，26日举行了集会和游行示威。工人、农民、牧民和青年、妇女的代表纷纷在集会上发言，他们表示坚决和日本人民站在一起，为反对美日反动派的战争阴谋而斗争到底。

描述：

