id: be8efc526c
标题：供销合作社改造旧猪行
日期：1955-3-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
供销合作社改造旧猪行

湖北省孝感县白沙区供销合作社改造旧猪行为生猪交易服务所，周围群众都很满意。白沙镇原有一所由十一个人组成的旧猪行，这个猪行过去有严重的陋规恶习及一些非法活动：买卖双方不能见面，猪行经常用压价抬价、抬秤压秤、克扣斤两、以病猪充好猪等办法剥削农民；猪行还常同农村流动猪贩勾结起来，偷漏国家税收；猪行中保存着“父死子继，乾股分红”的陋规，少数不劳动的经纪人也可坐享其成。这样它不但引起了周围群众的不满，使国家利益受到损失，经纪人本身也因猪行中闲人多，收入少，开支大，每月每人平均只能收入旧币十一万元。

白沙区供销合作社为了促进毛猪生产和对旧猪行进行社会主义改造，在去年十二月份，就着手将这个猪行改造成为生猪交易服务所。这个生猪交易服务所废除了过去的陋规，制定了新的经营管理制度。目前，农民到这个交易所买卖生猪，都根据生猪的毛色、肥胖等具体情况，参照牌价，由双方当面议定价格；交易所协助双方使交易达到公平合理。过去，白沙镇的生猪价格有时涨到旧币二千九百元一斤，有时跌落到旧币七百元一斤，现在生猪价格已经稳定在国家牌价上下。手续费也由过去的百分之三降低到百分之二点五。到这里买卖生猪的农民比过去增加。交易所内部，建立了会计、会议等制度。过去坐拿乾股的经纪人，都已被动员转业，留下的经纪人成了交易所的工作人员。他们每月的收入比以前增加百分之五十。另外，当地过去有一部分农民受旧猪行的影响，也参加贩运小猪、偷漏税收来谋取暴利，现在他们已经全力投入农业生产，不再做投机生意。　（本报记者武汉讯）

描述：

