id: be8fb47851
标题：出版界集会纪念毛泽东诞辰一百周年　学习研究毛泽东邓小平出版理论
日期：1993-6-19
是否是时间段：false
作者：周建新
来源：
标签：邓小平,毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
出版界集会纪念毛泽东诞辰一百周年

学习研究毛泽东邓小平出版理论

本报讯为纪念毛泽东诞辰一百周年，最近，在革命圣地延安召开的第八届全国出版科学讨论会上，五十余位出版专家、学者认真研讨了毛泽东、邓小平的出版理论。

与会代表围绕三个方面的内容开展了热烈讨论。一、研究毛泽东在各个历史时期的出版实践和出版理论；二、研究邓小平有中国特色社会主义的出版理论；三、根据他们的出版理论，特别是建设有中国特色社会主义理论和党的十四大精神，分析探讨当前出版工作中的新情况和新问题。许多同志指出，我们出版工作既要积极适应社会主义市场经济的发展，又要符合社会主义精神文明建设的要求，坚持社会主义方向；既要注意出版工作的经济效益，又要坚持把社会效益放在首位，不能以牺牲社会效益来换取经济利益；既要使出版工作进一步放开搞活，又要加强宏观管理，认真做好扫黄、打非等工作，努力提高出版物的文化品位，多出多卖健康优秀的图书，以保证出版事业健康发展。

组织全国出版界的科研工作者，共同研究学习毛泽东、邓小平的出版理论，这是建国以来的第一次。（周建新）

描述：

