id: 4f45062bec
标题：在伟大的革命实践中锻炼成长
日期：1960-7-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,教育革命,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
生活在伟大的毛泽东时代，上海青年和全国青年一样，是十分幸福的。他们朝气蓬勃，干劲冲天，在党和毛主席领导下，在各条战线上冲锋陷阵，飞速成长，已经在社会主义革命和社会主义建设中，贡献了很大的力量，取得了很大的进步。最近举行的上海市青年第三次代表大会，参加会议的许多青年代表的先进事迹和先进思想，就是最好的证明。

随着社会主义建设进入了持续跃进的新阶段，技术革命、文化革命、思想革命的深入开展，特别是城乡人民公社化运动的不断发展、巩固和提高，上海青年所担负的责任更为重大了。我们的社会主义革命每前进一步，都是充满了无产阶级思想和资产阶级思想的斗争。这种斗争是深刻的，有时是激烈的。作为革命的知识青年，就不能不考虑到在自己的思想领域里，以至生活习惯、生活方式，都会发生一系列的变化。这种变化，就是要和形形色色的资产阶级旧思想、旧习惯作彻底的决裂，在伟大的革命实践中，努力树立无产阶级世界观，能不能适应这样的变化，快一些或者慢一些跟上这个飞跃发展的形势，主要决定于我们自己的努力。

要在思想领域里不断开展兴无灭资的斗争，首先要有一个“变”的观点，也就是要在客观事物发展中来考虑问题。我们这个时代是个变化万千的时代，或者说是个飞跃发展的时代。我们的社会主义建设日新夜异，真是一天一个样。六亿五千万人民，为了改变一穷二白的面貌，需要不断地变革，技术要革命，文化要革命，教育要革命，思想要革命。但是，千变万变，在党和毛主席正确领导下，百川细流归大海，我们总是朝着社会主义、共产主义的光明大道不断飞驰，总是越变越好的。怎么能够不变呢?就以教育革命来说，我们要改变文化上的一穷二白情况，做到全民教育的普及和提高，不仅要扫除文盲，普及中小学教育，而且将来还要普及高等教育。教育工作中的少慢差费现象，不能适应客观形势发展的需要；要多快好省地培养人才，教学必须改革。这就需要变。如果有了一个“变”的观点，就能够以正确的立场、观点和方法来考虑问题，就能够站得高、看得远，就能够和变化着的时代相适应，就能够和自己思想中的资产阶级旧思想、旧习惯进行不调和的斗争，直到取得这一方面的兴无灭资斗争的胜利。

要正确树立变的观点，必须亲自参加变革的实践，参加火热的斗争。只有这样，才能够深刻理解这个变革的意义，才能在改变客观世界的斗争中不断改造自己的主观世界，思想上才能真正跟上这个不断变化、不断前进的时代，才能和时代相适应。作为革命的知识青年来说，要和工农劳动人民相结合参加工农业生产实践、参加技术革命，参加劳动锻炼，把体力劳动看作生活第一需要。列宁在“青年团的任务”中曾经说过:“只有在劳动中与工人农民打成一片，才能成为真正的共产主义者”。毛主席在二十一年前“青年运动的方向”中曾指示我们:“革命的或不革命的或反革命的知识分子的最后的分界，看其是否愿意并且实行和工农民众相结合。”他认为这是看一个青年是不是革命的唯一的标准。实践完全证明了我们伟大领袖指示的正确性。只有在火热的阶级斗争和生产斗争的实践中，和工农劳动人民相结合的过程中，才能真正考验一个人是不是革命或者不革命。作为个人来说，也只有投入到火热的斗争实践，亲身参加变革现实的斗争，才能慢慢认识事物的本质，才能逐步摸到客观事物发展的规律，才能够培养自己成为一个名符其实的无产阶级的革命家，一个红透专深的共产主义一代新人!

参加火热的变革现实的斗争，十分重要。但是投身在火热的斗争里，还不会自发的产生共产主义思想。同样参加各种政治运动，技术革命、文化革命、教育革命，每个人的收获并不是完全相等的。这几年来，我们看到这样的事例已经不少了。同样下放参加劳动锻炼，脸色同样是黑黝黝的，绝大部分同志都收获很大，但有一些同志却进步不多，变化不大，原因何在呢?除了每个人的阶级出身、政治觉悟等等原有基础不同以外，很重要的原因在于对自己的改造还缺乏革命的自觉性。在自我改造问题上，也要有不断革命的精神。既要积极的投身到火热的变革现实的斗争，还要有意识的、自觉的改造自己的思想，即使有了一些收获，也不能自满自足，停滞不前。应该不断地向自己提出这样的问题，为什么和我同样参加实践斗争的同志，比我进步大?即使自己这方面有了些进步，为什么在另一方面又不如别人?这样不断向自己提出要求，不断地学先进、赶先进，在党和同志们的亲切关怀下，就一定能够得到更大的进步，才能够更好地为社会主义建设贡献更多的力量。

改造资产阶级世界观，树立无产阶级世界观，是一个长期的、不断反复的过程。正因为是长期的、反复的，就需要马不停蹄地继续前进。我们不仅要看到国内还存在阶级斗争，而且还要清楚地看到在国际范围内存在着严重的阶级斗争。世界人民的死敌美帝国主义正在积极推行战争政策和侵略政策。现代修正主义者正在散布资产阶级思想毒素，企图模糊人们的阶级意识，篡改马克思列宁主义，妄想瓦解知识青年的革命意志和革命斗争。为了更好地参加当前的阶级斗争和生产斗争，就更需要不断地改造自己的世界观。也只有积极地参加当前的革命斗争，才能在革命实践中锻炼成长。改造世界观，听起来好象是遥远的事情。但是，万丈高楼平地起，改造的途径主要是认真学习马克思列宁主义、毛主席著作，参加革命实践的斗争，参加劳动锻炼，通过自己当前的工作、生活和学习，通过一件件具体的事情，来逐步培养自己的无产阶级的立场、观点和方法。我们说:要通过当前的具体的事情来改造思想，并不是在一个个具体问题上去就事论事，而是要通过具体问题从根本上提高自己的共产主义觉悟，从世界观上去考虑问题，以至于解决问题，逐步地、牢固地树立无产阶级的世界观。

上海市青年第三次代表大会闭幕了，这是上海各界青年在党的领导下一次胜利的大会。我们希望通过这次大会，上海青年能够在已有成绩的基础上，继续高举毛泽东思想红旗，在伟大的革命实践中，和资产阶级思想进行不调和的斗争，努力树立无产阶级的世界观。在社会主义建设持续跃进的新阶段，永远做政治上的促进派，生产上的突击队，文化上的轻骑兵，在红透专深的道路上大踏步前进。

描述：

