id: 4f461acb6c
标题：中非共和国
日期：1964-10-4
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
我国和中非共和国正式宣布建立外交关系，这在两国友谊史上展开了崭新的一页。

中非共和国是位于非洲中部的内陆国家，北邻乍得，西接喀麦隆，东连苏丹，南与刚果(利)和刚果(布)接壤。面积六十一万七千平方公里。人口近一百二十万，主要是苏丹语系的部族。首都在班吉。

中非共和国全境丘陵起伏，气候属热带性。河流很多，形成一个紧密的河流网，水力资源丰富。境内较大的河流有南部的乌班吉河和北部的沙立河。因此，中非共和国旧称为乌班吉沙立。境内土壤肥沃，盛产热带作物，主要农产品有棉花、咖啡、花生、烟草、木薯、甘薯、谷子等，以木薯为主要食粮。还有一望无际的茂密森林。矿产资源也极为丰富，有钻石、黄金、锡、石墨、铅、锌以及用于原子能工业的铈、钍等。

长期以来，中非一直是西方殖民国家的争夺对象。早在一八八五年，法国势力就侵入中非，强使当地酋长订立所谓“保护条约”，使中非沦为殖民地。随后，法国就把它划为法属赤道非洲的四个领地之一。一九一一年，法国把中非转让给德国，作为取得德国承认摩洛哥受法国“保护”的条件。第一次世界大战后，法国又根据凡尔赛和约把中非夺为己有。

在殖民统治的年代里，殖民者对中非人民采取了敲骨吸髓的剥削政策，他们在这里贩卖奴隶，掠夺大片肥沃土地，强迫当地居民种植殖民者需要的经济作物，使当地的农业经济畸形发展。第二次世界大战后，美国垄断资本也加紧渗入中非。在帝国主义的重重剥削和压迫下，中非人民的生活十分痛苦。

中非人民长期以来，进行了反对殖民主义统治，争取民族独立的斗争。特别在第二次世界大战以后，中非人民在非洲独立运动蓬勃发展的影响下，要求民族独立的呼声，一天比一天响亮。一九五二年，包括中非人民在内的赤道非洲和法属西非洲的工人一起发动了总罢工。接着又展开了反对种族歧视和强迫劳动的群众斗争。一九五七年三月，赤道非洲举行法国当局主持下的“地方议会”选举，中非就有百分之八十的选民拒绝投票。在中非人民斗争的压力下，一九五八年十二月，中非宣布成为“法兰西共同体”内的自治共和国，并把原名乌班吉沙立改名为中非共和国。一九六○年八月十三日，中非共和国宣告独立，并仍留在“法兰西共同体”内。　(新华社)

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1964\10\64a4030301.JPG">

<FONT class=imgsm>中非共和国简图</FONT>

描述：

