id: 4f49034fc8
标题：剥下“约杜施卡”的假面
日期：1955-5-19
是否是时间段：false
作者：黄裳
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
黄裳

俄国的天才作家谢德林，曾用他锋利的笔尖塑造了一个著名的约杜施卡。他一天到晚做着祈祷，称赞别人，从嘴里源源不绝地流出了像蜜糖似的废话。其实，在他说这些话的同时，他的肚皮里却正在盘算着怎样谋杀对手。

被称赞，被迷惑，被弄得头昏脑胀的人们，在最初，是不会发现它的可怕的。可是一旦上了当，吃了苦，流了血以后，就记住了教训。对待这种人，就像对毒蛇、蝎子一样远而避之。

这是旧社会的办法，是属于“明哲保身”一路的。在今天，碰上了这种家伙，就不能只是躲开算数，必须迎面赶上去，扯下他虚伪的外衣，揭开他的假面，要他显出原形来。

只有这样，才能使他不能再害人、骗人，给人民带来灾害。

看了舒芜那篇“关于胡风反党集团的一些材料”，就使人有着这种深切的体会。胡风是怎样的一种人物呢?他不就是一个现代的约杜施卡么?你看他嘴里说得多么漂亮，理论多么玄妙!这个有着“小资产阶级的革命性和立场”的“作家”，自称满脑袋是“反帝反封建的人民解放的革命思想”，在提出了三十万言的意见书以后，过了几个月，又装模作样地写出了“自我批判”。但是，我们读一下舒芜提供的材料，就能证明胡风十年以来从来没有放弃他反党反人民的阴谋，他骂党在文艺工作方面的领导同志是“马褂”，是“老爷”，是“官们”，是“市侩”，他恶毒地咒骂进步作家是“蛆虫”，攻击别人的进步是“投机”，难道这也是“小资产阶级的革命性和立场”吗?

这里，胡风是把所有的人都当成“白痴”的。

可惜的是，胡风这一套出色的表演又落了空。解放了的中国人民不是“白痴”，倒是眼睛雪亮的。

对于这样的人物，只有彻底地剥下他的外衣，打碎他的假面，让他赤裸裸地站在人民面前。

现在到底已经不再是旧俄，没有了约杜施卡横行的空间，也用不到等候“上帝”来惩罚他了。

描述：

