id: 4f496ed26d
标题：对中篇小说《如意》的不同反映
日期：1981-5-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
刘心武的中篇小说《如意》(刊《十月》一九八0年第三期)发表后，在评论界引起了不同的反映。《作品与争鸣》一九八一年第二期转载了这些文章。

《如意》的男主人公石义海是个在育婴堂长大的、给洋神甫当过仆人的学校勤杂工。他是个文盲，被人歧视，甚至有点浑沌愚昧，但心地善良，在“文化大革命”的高潮中敢于为一个被打死的“资本家”(实为小业主)的尸体盖塑料布，敢于摘下挂在党支部书记老曹脖子上的铁饼和敢于为劳动改造的“牛鬼”们送绿豆汤。他与贝勒府的多罗格格金绮纹之间的爱情以两人各执一柄如意为象征，最后却并没有如意，而离开了人世。

张维安的《捕捉使人类世界变得更美的东西》和章仲锷的《大胆讴歌人性的优美》两文赞扬小说“更上了一层楼”，“闯了禁区”。认为石义海这个形象“为我们更好地表现劳动人民的精神力量和人性美，作了可贵的尝试”。小说“反映了作者的道德信念和他对人类良知、“人性的优美，的讴歌”。小说“在内容上的突破，也会带来艺术表现上的新鲜感”。陈涌的《文艺的真实性和倾向性》和肖铁的《不要混淆思想界限》则持不同意见。陈文认为，“石义海对‘四人帮’的抗议和抗争的出发点是人性论和人道主义”。他有自己的人道主义和人性的观点，他的是非都从这个观点出发，“而这种观点，和无产阶级的观点是有分歧的”。肖文也认为，石义海这个形象的确是具有一定的鲜明性和典型性，它从一个颇为独特的角度控诉了林彪、江青反革命集团的法西斯暴行。然而，“石义海式的抗争又是有很大的局限性的，因为他并不是从马克思主义的阶级观点，而是从朴素的直感的人性的观点观察事物和决定自己行动的。”对于一个社会主义的作家，“不能不分青红皂白地为石义海式的人性论、人道主义思想纵情讴歌”，恰恰在这方面，“《如意》有着比较明显的思想缺陷”。

描述：

