id: 4f4af8387e
标题：需要有一个什么样的劳动观念
日期：1984-9-21
是否是时间段：false
作者：卢纯田
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
卢纯田

劳动是人类最基本的实践活动，是人类生存的基本条件。劳动赋予人以极大的创造力，社会的物质财富和精神财富都是由劳动创造的。在劳动中，人不但改造着自然界，而且通过对自然界的改造，改造着人自身。离开劳动，人类就无法生存，人类社会就将解体。因此，无产阶级从来以劳动为光荣，以轻视劳动、卑视劳动为耻辱。在社会主义社会，每个劳动者都自觉地为社会主义劳动，是共产主义道德的重要内容。

马克思主义所说的劳动，不仅是指体力劳动，也包括脑力劳动。由于科学技术的发展，在生产活动中智力的因素在提高，体力的作用在下降，脑力劳动显得越来越重要。轻视脑力劳动，轻视脑力劳动者，否认脑力劳动的重要意义，不符合马克思主义的劳动观。

马克思主义的劳动观是怎样看待体力劳动和脑力劳动的呢?马克思说:“我们把劳动力或劳动能力，理解为人的身体即活的人体中存在的、每当人生产某种使用价值时就运用的体力和智力的总和。”(《马克思恩格斯全集》第23卷第190页)人的劳动力是结合着智力和体力的综合能力，在劳动中体力活动和智力活动应该是相辅并行，互相结合的。但是，由于私有制的出现，由于旧式的社会分工，在一个很长时期中，体力劳动和脑力劳动被分属于不同的人。脑力劳动成了统治阶级的特权，极大多数的人则专门从事体力劳动。“劳心者治人，劳力者治于人”，形成了体力劳动与脑力劳动的对立。这种对立带来了消极的后果，使劳动者被束缚在一种固定的劳动形式上，成为片面的、畸形发展的人。但是它也促进了物质和精神生产的发展，推动了社会进步。由于剥削制度的消灭，社会主义社会在体力劳动和脑力劳动之间虽然还保留着旧的分工的痕迹，但已不具有阶级对立的性质。相反，社会主义社会努力发展科学技术，发展社会生产力，提高劳动者的文化科学知识水平，不断为缩小以至最后消灭体力劳动和脑力劳动的重大差别创造物质技术的条件。世界范围的新技术革命的到来，使人的体力劳动逐渐向着脑力劳动转变，使体力劳动脑力劳动化。可以预见，在相当长的时期以后，脑力劳动将成为我们社会的基本劳动形式。人的强大并不在躯体的力量，人是依靠强大的生产工具突破人的体力的局限，延长人的生理器官而去征服自然的。轻视脑力劳动，轻视脑力劳动者，就会降低人征服自然的力量，就会使人永远束缚于繁重、紧张的体力劳动之中。

轻视脑力劳动，轻视脑力劳动者的观念，是一种小生产者的观念。小生产者极大多数是手工劳动者，智力水平很低，主要是依靠体力和自然搏斗，劳动中既不要图纸，也不要有设计和论证，一个有劳动机能的活的生命体就是社会所需要的劳动力。小生产者的智力的提高，主要是依靠劳动者个人经验的积累。这种经验的传授并没有从生产实践中分化出来，依靠专门的教育来完成，而是在生产过程中直接进行的。人存经验存，人亡经验亡。他们的主观世界是贫乏的，无法理解客观世界的复杂关系。手工劳动的劳动方式，不但造成了劳动者的狭隘眼界，而且也造成了把脑力劳动和知识分子视为异己力量的落后心理。今天落实党的知识分子的政策所以遇到阻力，除了“左”的思想影响，与一些同志用小生产者的劳动观来看待劳动、看待知识有直接关系。

小生产者缺乏科学的理论思维，因而观察问题经常停留于事物的表象，表现在劳动观念上，他们认为只有直接作用于劳动对象，直接参与生产物质产品的体力劳动才是劳动，脑力劳动者的劳动，一般不直接作用于劳动对象，对自然物进行加工制造，改变自然物的物质形态，他们认为是不创造价值的，不算是劳动。小生产者生活于科学技术之外，对于科学技术能够转化为生产力缺乏认识，对知识也抱有片面的观点，认为唯有能种田、做工、选种、育苗、开机器，才算是知识。脑力劳动者所提供的知识物化于生产手段，尽管可以十倍、二十倍地提高劳动生产率，但因为它一般不是以直接可见形态被人的直觉所把握，他们就不承认是知识。因而如果不在劳动观念上来一个转变，改变对劳动的看法，就不可能自觉地接受党的知识分子政策。

脑力劳动和体力劳动是两种不同的劳动方式，具有不同的劳动特点。脑力劳动一般是从事精神生产，是通过认识、思维的活动和科学研究，再现客观世界的运动、变化及其规律，它的成果是观念形态的精神产品，一般是在办公室和实验室内进行的，劳动的环境、条件比体力劳动者要好，在体力上不如体力劳动者艰苦。但是，决不是如有人所想象的，脑力劳动是轻快而不费力的。体力劳动表现在生产中，和生产过程是直接同一的，生产过程告一段落，劳动也就停止。脑力劳动是“绞脑汁”的思维活动，精神生产的过程中断了，思维活动却并不随着中断，人休息下来了，头脑却仍然处于高度兴奋的“劳动”过程之中。

马克思、恩格斯在一百多年以前就曾设想，在未来的共产主义社会，劳动将成为自由的创造的活动，将由谋生的手段变成乐生的需要，将使劳动者被旧式分工所束缚的片面、畸形的人变成肉体和精神全面发展、能够从事多种不同性质的职业的自由的人，这些都只有通过脑力劳动和体力劳动的结合和统一而得到实现。机器人、电脑的运用，生产的高度自动化和一些车间的无人操作将有可能成为现实，脑力劳动的职能不断加强。体力劳动和脑力劳动正由原始的统一，经过分化而逐渐走向更高形态的统一。劳动方式的变化，需要我们的劳动观念也随着变化。把尊重体力劳动和体力劳动者和尊重脑力劳动、脑力劳动者统一起来，并为消灭体力劳动和脑力劳动的对立和差别，实现两者的结合创造条件，才是马克思主义的劳动观。

描述：

