id: 3851fd6d2e
标题：参加交易会的港澳爱国同胞和海外华侨　热烈欢呼革命样板戏是文艺划时代的伟大成就　许多港澳爱国同胞表示，样板戏塑造的英雄人物，是他们进行反英抗暴斗争的榜样
日期：1968-11-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
参加交易会的港澳爱国同胞和海外华侨

热烈欢呼革命样板戏是文艺划时代的伟大成就

许多港澳爱国同胞表示，样板戏塑造的英雄人物，是他们进行反英抗暴斗争的榜样

新华社广州十五日电　参加今年秋季中国出口商品交易会的港澳爱国同胞和海外华侨，热烈欢呼会上演出的革命样板戏是祖国无产阶级革命文艺划时代的成就，是毛泽东思想和毛主席无产阶级革命文艺路线的伟大胜利。

交易会上演出的无产阶级革命文艺新品种——钢琴伴唱《红灯记》、革命现代芭蕾舞剧《红色娘子军》和其他革命样板戏，使到会的数千港澳爱国同胞和海外华侨赞不绝口。他们说，这次他们亲眼看到祖国的无产阶级革命文艺荡涤了过去舞台上的污泥浊水，把过去霸占着文艺舞台的帝王将相、才子佳人扫进了历史的垃圾堆，让工农兵革命英雄人物的高大形象登上文艺舞台，感到无比兴奋。这些革命样板戏，反映了祖国革命人民的伟大精神面貌。样板戏中塑造的英雄人物对党、对人民的无比忠诚和不畏强暴的革命精神，对海外华侨和港澳同胞有着极大的鼓舞和教育作用。许多港澳爱国同胞表示，这些英雄人物，是他们进行反英抗暴斗争的榜样。

许多港澳爱国同胞和海外华侨从自己的经历中认识到：封建主义、资本主义、修正主义的反革命文艺，就是统治阶级腐蚀人民，麻痹人民的鸦片。它从灵魂深处瓦解人们的斗志，使人们放弃斗争，服服贴贴地作他们的奴隶。而革命样板戏，闪耀着毛泽东思想的灿烂光辉，是无产阶级批判旧世界、创造新世界的战斗工具之一，看一次样板戏，就受到了一次毛泽东思想的教育。一位出生在侨居地第一次回国的马来亚华侨，谈到他对革命现代京剧的感想时说，凡是远在他乡怀念祖国的人，常常想找机会欣赏具有祖国民族特色的艺术。他在国外就常常买京戏唱片欣赏，但是非常令人失望的是，那些旧京戏唱片，尽是宣扬没落阶级的一套。这次回到祖国，听到革命现代京戏唱出来的是高昂雄壮、叱咤风云的曲调，充满着革命的豪情，不禁感动得落泪。因为这些革命现代京戏表现了中国人民的骨气，唱出了伟大祖国的时代精神，作为一个中国人，真是值得骄傲和自豪。他表示深深感谢祖国革命文艺工作者的宝贵贡献。

参加交易会的港澳爱国同胞和海外华侨还热烈赞扬这些革命样板戏在艺术上所达到的高度成就。许多京剧爱好者赞扬说，祖国京剧革命将京剧一向表现古代社会生活的一整套凝滞、僵化的艺术形式，改造成为适合于表现今天社会主义现实生活的艺术形式，同时又保留了它的民族特色和民族风格，这是非常可贵的。他们认为，京剧革命对世界艺术革命有着重大的意义。他们说，革命样板戏的丰功伟绩，粉碎了国外反动派攻击中国无产阶级文化大革命“抛弃遗产”等等无耻谰言。一位对钢琴艺术有研究的香港贸易界人士，赞扬钢琴伴唱《红灯记》把京剧的传统艺术和钢琴这一外国的传统艺术经过创新，有机地结合在一起，是空前的创举，为京剧伴奏和钢琴艺术本身开辟了广阔的道路。

描述：

