id: 385189913a
标题：上海柴油机厂革委会带领群众持久深入地开展革命大批判　全厂呈现朝气蓬勃的革命景象
日期：1968-5-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海市工人革命造反总司令部（工总司）,上海文革,革命委员会,农业战线,革命大批判,党内资产阶级,一月革命,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
上海柴油机厂革委会带领群众持久深入地开展革命大批判

全厂呈现朝气蓬勃的革命景象

自厂革委会成立以来，产量逐月提高，月月超额完成国家计划，四月份柴油机产量超过年产量最高的一九六六年同期水平

新华社上海八日电　上海柴油机厂革命委员会带领全厂革命职工狠抓革命，促进了生产的持续上升。从去年九月成立厂革命委员会以来，全厂产量逐月提高，月月超额完成国家计划；今年四月份的生产计划，又在“五一”节前提前四天完成，柴油机产量大大超过了年产量最高的一九六六年同期水平。这几个月来，这个厂还试制成功了马力大、水平高的柴油机新产品，并且研究成功了许多项新工艺和新技术。

上海柴油机厂的无产阶级革命派掌权以后，遵循伟大领袖毛主席的“千万不要忘记阶级斗争”的教导，在厂革命委员会的带领下，继续狠抓两个阶级、两条道路、两条路线的斗争，连续、主动地向无产阶级的敌人展开猛烈进攻，持久、深入地开展革命的大批判，从政治上、思想上、理论上狠批中国赫鲁晓夫及其代理人，使整个工厂出现一派朝气蓬勃的革命景象。

上海柴油机厂在无产阶级文化大革命中，是上海阶级斗争和路线斗争异常剧烈的一个战场。这个拥有六千多职工的大厂，它的前身是国民党反动派四大家族直接控制的一个推销外国农业机械的官僚资本主义企业；解放后，工厂大权又被党内一小撮走资派所篡夺，他们同国民党反动派留在厂内的残渣余孽以及一小撮叛徒、特务和反革命分子相互勾结，疯狂地推行中国赫鲁晓夫的反革命修正主义路线，因此，厂内阶级斗争历来十分激烈。在无产阶级文化大革命初期，这个厂的无产阶级革命派和革命群众，高举毛泽东思想伟大红旗，向中国赫鲁晓夫及其在上海的代理人和厂内一小撮走资派展开了勇猛的进攻。在斗争中，他们建立了坚强的革命群众组织——“工总司上海柴油机厂东方红总部”。“一月革命”以后，这个厂里的一小撮阶级敌人和上海形形色色的牛鬼蛇神不甘心自己灭亡，他们互相勾结起来，进行猖狂反扑，妄图颠覆新诞生的上海市革命委员会。这个厂的无产阶级革命派怀着对毛主席的无限热爱、无限忠诚的无产阶级感情，以战无不胜的毛泽东思想为武器，和上海的无产阶级革命派并肩战斗，粉碎了阶级敌人的罪恶阴谋，坚决捍卫了毛主席的无产阶级革命路线，保卫了上海市革命委员会。上海柴油机厂革命委员会，就在这场剧烈的阶级搏斗中胜利诞生了。

在成立革命委员会时，这个厂的无产阶级革命派和革命群众向毛主席庄严宣誓：毛主席为我们撑腰，我们誓为毛主席争气；要永远紧跟毛主席，革命到底不回头！在厂革委会的领导和带动下，革命群众以毛泽东思想为武器，开展了轰轰烈烈的革命大批判。随着革命大批判的不断深入发展，全厂活学活用毛泽东思想的群众运动发展到了一个新的高度。全厂办起了两百多期各种类型的毛泽东思想学习班，涌现了五百多名活学活用毛泽东思想积极分子，出现了郭三珍、姜绪宽、解福喜等活学活用毛泽东思想的全市著名的先进标兵。全厂革命群众的阶级斗争和路线斗争觉悟得到了进一步的提高。他们团结一致，对厂里顽固不化的走资派、叛徒、特务以及隐藏在各个角落里的阶级敌人，发起了一次又一次猛烈的进攻，夺取了一个又一个的胜利，保证了生产的持续上升。

描述：

