id: 38528a53dc
标题：农业机械化一定要加速实现
日期：1977-5-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：姚文元,华国锋,四人帮,夺权,农业战线,工业战线,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
农业机械化一定要加速实现

第一机械工业部批判组

在农业集体化的基础上实现农业机械化，是我们党在农业问题上的根本路线，是我国农村继农业集体化之后又一场伟大的革命。是站在群众前面满腔热情地领导这场革命，还是站在群众的对立面疯狂扼杀这场革命，这是区别无产阶级革命家还是资产阶级复辟派的一个重要标志。

毛主席在一九五五年关于农业合作化问题的报告中，对我们党在农业问题上的这条根本路线，作了充分的、完整的阐述，并且明确提出逐步实现农业机械化的规划和部署。毛主席说：“估计在全国范围内基本上完成农业方面的技术改革，大概需要四个至五个五年计划，即二十年至二十五年的时间”，号召“全党必须为了这个伟大任务的实现而奋斗”。这是我们党在农村两条道路的斗争中，坚持社会主义、战胜资本主义的根本路线，指引着我国农业沿着社会主义方向迅速向前发展。

王张江姚反党集团出于颠覆无产阶级专政、复辟资本主义的罪恶目的，推行一条极右的反革命修正主义路线，极力反对毛主席关于农业机械化的理论、路线、方针和政策，疯狂破坏毛主席关于我国实现农业机械化的伟大部署。他们为了阻挠我国人民走毛主席指引的农业机械化的道路，攻击我们搞农业机械化是“只要现代化，不要革命化”。这完全是一派胡言。

毛主席正是从无产阶级专政下继续革命的高度，提出实现农业机械化这个伟大任务的。毛主席早就指出：“在社会主义社会中工人阶级和农民阶级的矛盾，用农业集体化和农业机械化的方法去解决”。在实现农业集体化以后，毛主席又指出：现在，我们的工农联盟要进到建立在机械化的基础上。单有合作化、人民公社化，而没有机械化，工农联盟是不能巩固的。毛主席在论述农村集体所有制发展过程时还指出：“由不完全的公社所有制走向完全的、单一的公社所有制，是一个把较穷的生产队提高到较富的生产队的生产水平的过程，又是一个扩大公社的积累，发展公社的工业，实现农业机械化、电气化，实现公社工业化和国家工业化的过程。”毛主席关于在农业集体化基础上实现农业机械化的这一系列光辉思想，深刻揭示了生产力和生产关系、经济基础和上层建筑的辩证关系。

华国锋同志遵循毛主席的一贯教导，在全国农业学大寨会议上的总结报告中，充分阐述了实现农业机械化的重大经济意义和政治意义。华主席指出：“发展农业机械化，不但能够大幅度地提高农业劳动生产率，使广大农民腾出大量时间来发展多种经济，建设繁荣富庶的社会主义新农村，而且对于发挥人民公社作为工农商学兵综合组织的作用和一大二公的优越性，对于缩小城乡、工农、体力劳动和脑力劳动三大差别，也都具有十分重大的意义。”

“四人帮”把我们通过实现四个现代化，巩固和发展社会主义所有制，逐步缩小三大差别，统统都叫做“不要革命化”。他们完全是在颠倒黑白、混淆是非。这伙自封为“马克思主义理论家”的祸国殃民帮，肆意歪曲、践踏革命和生产、政治和经济的辩证关系。他们是资产阶级在我们党内的典型代表，他们说的什么“革命化”，实际上是要资本主义化。

“四人帮”还把我们实现农业机械化污蔑为“西方化”。这是故意抹杀社会主义农业机械化和资本主义农业机械化的本质区别。大家知道，西方的农业机械化是和生产资料私有制联系在一起的。毛主席提出的农业“必须先有合作化，然后才能使用大机器”的发展道路，是使我们的机械化紧紧地和社会主义所有制联系在一起的。我们历来强调用革命化统帅机械化，在发展农业机械化的过程中，坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，批判资本主义倾向，这就保证了我们的机械化沿着社会主义方向前进。

加速实现农业机械化，是亿万群众的迫切愿望。他们迫切要求改变那种“面朝黄土背朝天，弯腰曲背几千年”的落后生产方式，改变那种“七亿人搞饭吃”的局面。毛主席关于农业机械化的伟大部署得到全国人民的热烈拥护，亿万群众抢时间，争速度，决心要为一九八○年基本上实现农业机械化而奋斗。

“四人帮”利用窃取的一部分权力，不准宣传毛主席、党中央关于农业机械化的重要指示，不准宣传办农业机械化的先进经验，妄图扼杀大办农业机械化的群众运动。一九七一年，根据党中央的指示和全国农业机械化会议的精神，《人民日报》写了一篇题为《农业的根本出路在于机械化》的社论，号召全党和全国人民为一九八○年基本上实现农业机械化而奋斗。这篇社论经过华国锋同志亲自审改定稿。但姚文元大唱反调，一刀把这篇社论砍掉了，不让会议精神和广大群众见面。一九七二年，我们给《红旗》杂志写了一篇《加速实现农业机械化》的文章，姚文元竟把“加速”两个字一笔勾掉。经他们这么一砍一改，速度没有了，一九八○年的目标不见了，实现农业机械化，只剩下一句空话。

加强党对农业机械化的领导，是加速实现农业机械化的根本保证。一九七一年全国农业机械化会议刚刚闭幕，张春桥就狂妄地叫嚷：“农业机械化是业务部门的事，党委不要抓！”明目张胆地反对毛主席发出的“全党必须为了这个伟大任务的实现而奋斗”的伟大号召，把农业机械化从党委的议事日程上一笔勾销。

“四人帮”为了加紧篡党夺权，对农业机械化的破坏到了空前猖狂的地步。一九七五年全国农业学大寨会议以后，出现了一个轰轰烈烈普及大寨县和大办农业机械化的新高潮。但是“四人帮”在运动中另搞一套，层层揪“代理人”，到处抓“走资派”，严重破坏了一些地区革命和生产的大好形势。农机工业也深受其害。去年一年，江西、洛阳两个拖拉机厂少生产的拖拉机，就相当于一个三、四千万人口的省基本实现耕作机械化的需要量。“四人帮”破坏革命，破坏生产，使工厂拿不出机器支援农业，釜底抽薪，何其毒也！

以华主席为首的党中央，继承毛主席的遗志，一举粉碎了“四人帮”，踢开了绊脚石，我国农业机械化面临着大好形势。最近，华主席视察东北三省，对农业机械化又作了极其重要的指示，指出“要把农业机械化搞上去，要生产适合当地条件的农业机械”，“农业要搞上去，第一要学大寨，抓方向、路线，也要搞机械化，抓科学种田”，进一步指明了农业机械化的方向。有毛主席革命路线的指引，有英明领袖华主席的领导，有亿万群众空前高涨的社会主义积极性，我们一定能够在一九八○年基本上实现农业机械化。

描述：

