id: 38539ff57f
标题：标志美国人民逐步觉醒　反映美帝政治和社会危机空前严重  美国人民奋起以革命暴力回击反革命暴力  今年以来，美国人民不怕尼克松政府变本加厉的法西斯镇压，不断掀起武装抗暴斗争，并袭击和炸毁各种军事机构、法院和警察机构
日期：1970-12-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
标志美国人民逐步觉醒　反映美帝政治和社会危机空前严重

美国人民奋起以革命暴力回击反革命暴力

今年以来，美国人民不怕尼克松政府变本加厉的法西斯镇压，不断掀起武装抗暴斗争，并袭击和炸毁各种军事机构、法院和警察机构

新华社二十四日讯　今年以来，美国人民各种形式的革命斗争有了进一步的发展。美国各阶层人民不但开展了规模壮阔的群众示威和罢工、罢课斗争，反对美帝国主义的内外反动政策；而且拿起武器，奋起反抗尼克松政府的反革命镇压，黑人武装抗暴斗争更加扩大、激烈和频繁；美国垄断资产阶级的许多专政机构也受到猛烈的袭击和破坏。

近两年来，尼克松在国外加紧推行侵略政策和战争政策的同时，在国内也加快法西斯化步伐。今年五月，在席卷全国的美国人民抗议美帝侵略柬埔寨的怒潮中，尼克松政府先后出动了几十万军队、警察和国民警卫队，在学校里“用刺刀和步枪代替教科书”，并且“一卡车一卡车地逮捕学生”。从五月四日到十六日，尼克松政府先后开枪打死白人和黑人群众十二名。今年夏季，在美国各地的黑人、墨西哥族人、波多黎各人、印第安人的抗暴斗争中，尼克松政府出动了大批警察以至装甲车、直升飞机进行血腥镇压。七月份，在只有两万人口的新泽西州阿斯伯里帕克城的一次黑人抗暴斗争中，警察就开枪打伤九十二个黑人。尼克松政府还在所谓“法律和秩序”的借口下，大量逮捕进步人士和革命群众，纽约市几个监狱里的“犯人”都超过监狱设计容量的一倍以上。

面对尼克松政府变本加厉的法西斯镇压，美国广大人民奋起反抗，不断掀起轰轰烈烈的武装抗暴斗争。美联社的一篇报道供认：越来越多的美国人的结论是“现在搞暴力行动是必要的”，他们“已向美国现有的生活方式宣战”，“那些一度厌恶过暴力行动的人现在也谈论进行自卫的必要性了。”

为了抗议尼克松政府侵略柬埔寨和屠杀示威群众，美国学生在今年五月掀起了空前规模的抗议运动。全国七百多所大学，三百多所中学举行大罢课，几百万学生和各阶层人民愤怒地走上街头，并且用石块、瓶子和自制炸弹同反动军警进行了激烈的斗争。俄亥俄州立大学上万名学生同五千名国民警卫队连续英勇搏斗了一个多星期，把国民警卫队赶出学校。南伊利诺斯大学两万多名学生奋起反击反动当局派去的骑警，激烈的战斗持续了几个小时。西方通讯社惊呼：“造反行动席卷美国的第一流学府”，各学校“被学生闹得天翻地覆”。

深受美国垄断资产阶级残酷剥削的美国黑人、墨西哥族人、印第安人都不断掀起武装抗暴斗争。据美国资产阶级报刊透露，今年美国“种族骚动”事件达六百多起，比一九六七年增加一倍多。在这些抗暴斗争中出现了许多英勇的事迹。九月十五日，路易斯安那州新奥尔良的反动当局派出二百多名警察，在直升飞机和装甲车掩护下对黑人进行野蛮袭击。黑人们拿起武器进行反击，一名黑人壮烈牺牲，有的黑人愤怒高呼：“你们能枪杀一个革命者，但是你们枪杀不了革命！”激烈的枪战持续了十二个小时。八月二十九日，两万名墨西哥族人在洛杉矶举行反对尼克松政府侵略印度支那的大示威。反动当局进行血腥镇压，两万名墨西哥族人筑起街垒奋起反抗，砸烂和烧毁警车，用土制燃烧弹烧掉一些垄断企业，烧得洛杉矶市东部浓烟滚滚，一片火光。九月九日，华盛顿州塔科马地区的印第安人也拿起武器反击警察的镇压。一个印第安人悲愤地说：“我们是一个濒于灭亡的民族，我们必须为我们的生存而战斗！”

美国的工人运动今年也迅猛发展，到十月底工人罢工使垄断资本损失了达五千一百六十万工作日，比去年同期猛增百分之四十九，是十年前的三倍。值得指出的是，在罢工斗争中，不少工人也拿起武器反击尼克松政府的法西斯镇压。四月二十九日，俄亥俄州的反动当局出动四千一百名国民警卫队去镇压这个州的货车司机大罢工时，货车司机不畏强暴，拿起步枪、猎枪和自制炸弹进行了英勇的反击。这个州的反动州长惊呼，在公路上爆发了“公开的战争”。据报道，在俄亥俄州的八十八个县中有三分之二以上的县的货车司机采取武装斗争方式英勇反击反动当局的镇压。

美国人民在掀起群众性抗暴斗争的同时，还自发地袭击和炸毁美国统治集团的各种军事机构、法院和警察机构。据美国官方公布的不完全统计，从今年一月到十月，全国共发生炸弹爆炸事件近三千起，平均每天十起。

在尼克松政府扩大侵略印度支那战争以后，炸弹爆炸事件急剧增加，而且规模越来越大。美国统治集团设立在各大学里推行法西斯军训的“预备役军官训练队”的办公机构，是广大学生袭击的主要目标。这充分表明：美国青年憎恶法西斯军训，不愿为垄断资本的侵略战争去做炮灰。在今年五月美国人民抗议尼克松政府侵略柬埔寨的怒潮中，许多大学里的陆军、空军和海军的“预备役军官训练队”的办公机构被学生用燃烧弹烧掉，那里的枪支弹药被炸毁。美国垄断资产阶级刊物《美国新闻与世界报道》承认：“自从推行预备军官计划以来，从未遭到这样的毁灭性打击”。美国统治集团设立在各大学里的其它各种军事研究机构也不断遭到袭击。八月二十四日，威斯康星大学物理系的美军数学研究中心被炸。这个研究所是研究核武器和化学生物武器的运载工具，直接为美帝侵略政策服务的。研究所的六层大楼中两层被炸毁，其余四层也遭到严重破坏，价值一百五十万美元的电子计算机被炸毁，所有资料和数据都被摧毁。在这以前，这所大学附近的陆军弹药厂和一个军械库也挨了炸弹。

美国各级政府机关、法院、警察局也不断挨炸。据美国《先驱论坛报》透露，今年上半年，美国联邦政府的建筑物遭到炸弹威胁达三百二十六起，比去年下半年增加近五倍。美帝干涉拉丁美洲国家的工具——泛美防务委员会大楼在七月一日也挨了炸弹。六月九日，一个强有力的炸弹在纽约市新建的警察总部大楼里爆炸。近几个月来，衣阿华州得梅因警察局、奥克兰市警察局大楼、旧金山市法院、加利福尼亚州圣巴巴拉市国民警卫队军械库、纽约市法院、纽约市的陆军后备队中心、海军后备队中心以及一些与军事工业有关的垄断企业办事机构都挨了炸弹。在十月十二日一天，纽约市就发生了六次爆炸，其中五层楼的联邦大厦被炸毁一半。

连续不断的爆炸事件反映了美国人民对尼克松政府内外反动政策的强烈不满。伯克利的一位青年说，“当局在越南、老挝以及其他地方搞的大的暴力行动，使我们的暴力行动——甚至是爆炸，都相形逊色”，他和他的伙伴希望“用小暴力行动来制止当局的大暴力行动”。

美国统治集团镇压人民的工具——警察也越来越多地受到美国人民的袭击。据美国官方统计，去年袭击值勤警察事件共发生三万五千二百零二起，比一九六三年增加一倍多。今年袭击次数更为增加，至少有五十多个城市发生袭击警察事件，仅纽约一地，一至八月份就达二千多次，警察伤亡达九百八十八名，比去年全年伤亡人数还多百分之八十。《美国新闻与世界报道》的一篇文章说：“警官们受到伏击，遭到狙击手射击、挨炸，上当而踩上隐蔽地雷，在‘枪战’中被杀或受伤。”洛杉矶一名巡官说：“几年前，向警察开冷枪几乎是没有听过的事。现在这几乎成了家常便饭。”美国政府的官员惊呼：“一九七○年将作为对警察进行猛烈攻击的一年而记入史册。”

在这种形势下，尼克松怕得要死，他一面狂妄叫嚣要用“强硬态度”来对付人民的反抗；一面千方百计地加强警戒工作。据报道：“总统府白宫已经成为一个碉堡了。在那里，一向严格的保安措施现在更严格了。各个门口和通道都设有十多个岗哨。强有力的探照灯和电子讯号网遍及整个白宫地区。”据一些“老资格”的白宫记者说，他们从来没有见过象保护尼克松那样森严的安全措施。甚至白宫的助手们在登上尼克松的飞机时，他们的行李都必须接受检查。但是面对着蓬勃发展的美国人民革命斗争浪潮，尼克松防不胜防，十月二十九日，尼克松到圣何塞市时，愤怒的群众纷纷用鸡蛋、石块和瓶子给予迎头痛击，打得他狼狈逃窜。

马克思曾经指出：“暴力是每个孕育着一个新社会的旧社会的助产婆。”美国的革命群众运动蓬勃发展，而且开始以革命暴力反击美国统治集团的反革命暴力，这标志着美国人民在逐步觉醒，也反映了美帝国主义的政治危机和社会危机已经空前严重。

（附图片）

不久前，来自美国各地的群众在纽约举行声势浩大的示威游行，反对美国垄断统治集团的种族歧视政策。图为示威群众高举写着“粉碎美帝国主义”口号的横幅在行进。

描述：

