id: 3856ed1cb9
标题：华北小学教育会议上　徐特立同志作启发报告
日期：1949-5-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
华北小学教育会议上

徐特立同志作启发报告

【本报讯】华北小学教育会议，昨（二十八日）继续在协和礼堂开会。各地相互交流经验。会议之初，由中共中央委员会委员徐特立同志作启发报告。徐老首先说明共产党对小学教育的重视。在马克斯写的十条党纲中，前六条是讲革命的，后四条是讲建设的。其中三条讲经济建设，一条讲的就是小学教育，主张一切儿童都要受教育，这是我们革命目标之一。小学教育要和生产联系起来，经济建设一切人都要参加，所以人人要有文化，没有文化就谈不到工业化、电气化。接着谈教什么东西？列宁曾提出，“批判的吸收人类的一切文化遗产”，包括奴隶社会、封建社会、资本主义社会的文化遗产，要把它空洞无内容的东西去掉，把歪曲事实的东西纠正；吸收其为人民所需要的东西。最后徐老谈到过去谈教育常讲德育、智育、体育，我们要不要呢？他肯定的说，我们是要的，但内容不同，他详尽的说明了我们的道德、伦理、德育、智育、体育，和过去本质上如何不同。

继由华北局育才完小校长郭林同志报告该校数年来之经历，他十分兴奋的叙述该校教职员由延安率领数百儿童行程数千里到达太行山，他着重的报告了该校的最大特征--师生之间十分融洽的关系。继由冀中周龙华完小校长李金才同志报告了该校在农忙中如何使学生的学习与生产结合而收到很大的成果。石家庄教育局长一苇同志、华北局育才小学韩作黎同志关于改造旧教育及教育学生的情形，均作了详细的叙述。

描述：

