id: 3857ad827f
标题：食品师世家
日期：1985-2-18
是否是时间段：false
作者：张哲明,李庆江,马巨才
来源：
标签：河北文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
食品师世家

河北省滦南县宋道口乡西桥村高荣田家出了七个身怀绝技的食品加工师傅，成为当地一大新闻。

高荣田原是冀东昌、滦、乐一带闻名的“荣兴斋”糕点铺的名师，谁想“文革”中因此而罹难，含冤过了五年“铁窗”生涯。高师傅出狱时已年过六旬，他梦寐以求重操旧业，不让“荣兴斋”的绝技失传。1979年9月，政府为高荣田平了反，他兴奋不已。当时，他就搭起炉灶，把在家的两个儿子叫到跟前，手把手地教给他们制作技术。之后，他又把流落在东北的三个儿子叫回家，将“荣兴斋”一百零八种糕点的做法一一传授给他们。教完了儿子们，他见二女高志华聪明伶俐，又把手艺传给了女儿。如今，高家六徒，在外已成名师。老大高志林，在辽宁省锦县自办饮食店，生意做得十分兴旺。老四高志生、二女高志华继承父业，开办家庭食品厂。高志华年纪虽幼，却出手不凡，技术已超过兄长，去年暑期，她一人制做绿豆糕九千斤，产品畅销东北、天津等地。

高荣田老师傅见儿女成师，“荣兴斋”后继有人，心花怒放，虽年事已高却志向不衰，他走乡串村传播技术，先后为乐亭、滦县、昌黎、唐海、秦皇岛等地培养食品加工师傅四十余名。

河北滦南县委  马巨才  李庆江  张哲明

描述：

