id: 38587ca9bb
标题：向大自然进军的人们——访朝鲜黄海南道载宁郡
日期：1977-1-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
向大自然进军的人们

——访朝鲜黄海南道载宁郡

在朝鲜广大农业劳动者怀着大丰收的喜悦，以豪迈的步伐向大自然进军的时候，我们走访了黄海南道载宁郡。金日成主席在去年六月十九日曾两次对这个郡进行现场指导。这个郡蒸蒸日上的生产景象，干部和群众战天斗地的革命干劲，给来访者留下了深刻的印象。郡合作农场经营委员会委员长金大燮同志告诉我们，去年全郡粮食总产量比解放前增长两倍半，比一九七五年增产百分之三十。去年肉类、水果、蔬菜等也都增产。

载宁郡位于黄海南道和黄海北道交界的载宁江西岸，地处载宁平原的中心，气候温和，地势平坦，盛产优质稻谷。但是，在解放前，由于外国侵略者和地主阶级的残酷掠夺和剥削，广大农民却过着饥寒交迫的生活。外国侵略者和地主阶级每年把当地农民辛辛苦苦的收成掠夺一空，根本不管农民的死活。解放后，这里发生了翻天覆地的变化。今天，全郡耕地面积已扩大到一万八千多町步（每町步约合十五市亩），平均每一百町步有四台拖拉机，全郡拥有农用载重汽车一百三十多辆，机动插秧机六百多台，基本上实现了水利化，并且建立了自己的地方工业。广大农业劳动者搬进了新住宅，过着幸福的生活。

载宁郡旧貌换新颜，是载宁郡人民进行了长期的艰苦奋斗的结果。

一九五八年九月，朝鲜劳动党中央发出开展群众运动，迅速实现水利化的战斗号召。载宁郡人民立即投入了兴修水库的战斗，在短期内就挖出了三个总共可蓄水三千二百万立方米的水库，从而扩大了六千多町步的灌溉面积。全郡拥有五百多台扬水机、四百八十多公里长灌溉水渠，仅水田面积就从解放前的三千町步扩大到一万一千多町步。

去年，载宁郡同朝鲜各地农村一样，遇到春寒、干旱、暴雨等不利的气候条件，给农业生产带来了困难。但全郡人民以顽强的意志战胜了自然灾害，仍然夺得了前所未有的高产。

在抗灾斗争中，载宁郡的广大农业劳动者充分表现出一心为集体的社会主义觉悟。去年春天的一个夜晚，气温突然下降。金济源合作农场场员立即跑向苗圃保护秧苗。他们有的把家里的棉被抱来，有的脱下棉衣，有的拿着草帘，抢着盖到苗圃上，还有的在苗圃旁点起篝火，驱散寒气。经过这场战斗，使幼嫩的秧苗没有受到损害。来临合作农场场员赵英淳一心为集体的事迹，曾受到人们的热情赞扬。去年春天，在一场暴雨中，他发现水渠被冲破一个缺口，便毅然跳进冰凉的水里，用自己身体堵住漏洞。他不顾暴雨的袭击，决心不让集体的农田受到损失，一直坚持到其他农场场员赶来，把水渠修好，才从齐腰深的水里爬出来。

金日成主席在朝鲜劳动党五届十二中全会上提出改造大自然的五点方针后，载宁郡又沸腾起来了。这个郡的广大干部和群众立即制定了向大自然进军的宏伟计划。他们要在去冬、今春继续修建各种灌溉设施，并挖掘一百八十公里长的水渠，使全郡全部实现水利化。现在，全郡到处呈现出一派热气腾腾的景象，广大农业劳动者不怕天寒地冻，纷纷投入兴修农田水利工程的热潮之中。我们在千里马三支江合作农场会见了管理委员会委员长李顺玉同志。这位二十七岁的姑娘，领导着七百多名农场员，战斗在六百多町步耕地上。李顺玉不仅是生产的能手，也是贯彻执行党的方针政策的模范。朝鲜劳动党五届十二中全会公报发表后，她立即组织农场场员进行学习，并制订出奋斗目标和具体措施。她处处以身作则，那里有困难就在那里出现。在李顺玉的带动下，三支江合作农场的水利建设工程进展很快，原计划用一个星期挖掘六公里长的干渠，只用了五天时间就完成了，并且自力更生地建成两座扬水站，使七十町步旱田得到了灌溉。李顺玉在谈到农场今后任务时，满怀信心地说：“在前进的道路上还会有许多困难。但只要我们相信领袖和党的领导，充分发动群众，就能够在改造大自然的斗争中克服一切障碍，争取更好的成绩。”

新华社记者

描述：

