id: 385e372631
标题：中共党史人物传讨论会在广州举行  如实评价党史人物  恢复党史本来面目
日期：1979-12-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中共党史人物传讨论会在广州举行

如实评价党史人物  恢复党史本来面目

新华社广州十二月二十二日电  中共党史人物传讨论会于十二月四日至十八日在广州召开。与会同志决心以高度的革命责任感深入调查，编写好党史人物传。

这次讨论会是由中共党史人物研究会主持召开的。中共党史人物研究会是研究、编写党史人物传的群众学术团体，今年三月筹备成立以来，全国已有一百五十多个单位参加，编写出中共党史人物传五十七篇。经这次讨论会研究确定，其中十篇将收入明年由陕西人民出版社出版的《中共党史人物传》第一卷，其中包括王尽美、阮啸仙、肖楚女等同志的传记。

这次讨论会听取了关于研究周恩来、李大钊、彭德怀等同志革命实践的学术报告，交流了党史研究工作的经验，讨论了编写人物传应遵循的原则。大家认为，编写人物传记必须实事求是，坚持历史唯物主义，功就是功，过就是过，不能任意拔高或缩小。要用科学态度写出人物的思想发展过程的各个阶段和人物的具体特点。要根据一定的历史条件去评价党史人物，要尊重历史，坚决反对搞先验论、天才论。要深入调查研究，掌握第一手资料，注意争取老一辈革命家和烈士亲属的支持和协助，准确地调查清楚人物的生平和所经历的事件。要敢于冲破“禁区”，拨乱反正，用事实戳穿林彪、“四人帮”一伙的造谣和诬蔑，恢复党史的本来面目，宣传老一辈革命家的丰功伟绩。

参加这次讨论会的二百多名代表，来自全国二十五个省、市、自治区的高等院校、军事院校、社会科学研究机构、出版社和革命历史纪念馆等单位，他们中间有研究党史的老专家，也有年轻的党史教学和科研工作者。这是我国党史人物研究的一次学术盛会。中共广东省委第二书记杨尚昆在会议开幕时讲了话。他说，文化大革命以前，党中央、毛主席很重视这件事，组织了以董必武同志为首的中共党史编写小组。可惜由于文化大革命运动，没有把党史编写出来。文化大革命中也编出一些，但大都是被歪曲了的、假造的。为了把我们党的革命传统传下去，极需要编写一部好的、真实的党史。他说，党的活动是通过党史人物的活动来实现的，所以研究党史人物很重要。要编写好党史人物传记，一定要坚持历史唯物主义观点，实事求是。他表示很愿意向党史研究工作者提供自己所知道的资料，大力支持他们的工作。

会议期间，许多地方的代表拟定了自己的编写计划。

会议选举何长工为中共党史人物研究会会长，李新、胡华为副会长，并选出了秘书长、副秘书长和理事。

描述：

