id: 982528cf9e
标题：卡博、巴卢库同志观看革命现代京剧《沙家浜》康生、李先念、江青、萧华等同志陪同观看
日期：1967-1-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：康生,江青,李先念,王树声,中央文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社二十九日讯 阿尔巴尼亚劳动党中央政治局委员、书记处书记希斯尼·卡博、中央委员贝哈尔·什图拉等阿尔巴尼亚同志，今晚观看革命现代京剧《沙家浜》。

一起观看演出的，还有阿尔巴尼亚劳动党中央政治局委员、部长会议副主席兼国防部长贝基尔·巴卢库，阿尔巴尼亚劳动党中央委员、阿尔巴尼亚人民军政治部主任希托·恰科，和由他们率领的阿尔巴尼亚军事代表团全体同志。

中共中央政治局常委、书记处书记、人大常委会副委员长康生，中共中央政治局委员、国务院副总理李先念，中央文革小组第一副组长江青，中共中央委员、中国人民解放军总政治部主任萧华，中共中央委员、国防部副部长王树声，中国人民解放军总后勤部副部长张贤约等，陪同阿尔巴尼亚同志观看演出。

演出结束时，卡博、巴卢库、什图拉、恰科同志在康生、李先念、江青、萧华等同志陪同下，走上舞台同演员们亲切握手，热烈祝贺他们演出成功。这时，全场欢腾，同声高唱《大海航行靠舵手》并热烈欢呼“毛主席万岁！”

阿尔巴尼亚驻中国大使瓦西里·纳塔奈利同志也观看了演出。

演出结束后，卡博、巴卢库同志及由他们率领的代表团，在康生、李先念、江青、萧华、王树声同志陪同下，上台和演员合影。

新华社记者摄

描述：

