id: 9827a40834
标题：首都各界公祭赖若愚同志
日期：1958-5-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,李雪峰,刘少奇,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社23日讯 首都各界代表三千人今天上午在中山堂隆重举行公祭，追悼赖若愚同志的逝世。

灵堂内高悬着赖若愚同志的遗像。党和国家的领导人毛泽东、刘少奇、周恩来、朱德、陈云等人送的花圈陈放在两旁。十时正，公祭仪式由刘少奇、周恩来、邓小平、林伯渠、李济琛、沈钧儒、郭沫若、黄炎培、彭真、李维汉、陈叔通、林彪、彭德怀、贺龙、陈毅、乌兰夫、李先念、聂荣臻、薄一波、董必武、张鼎丞，张治中等主持开始。这时，乐队奏起哀乐，中国共产党中央委员会副主席、全国人民代表大会常务委员会委员长刘少奇向赖若愚同志的遗像敬献花圈，全场默哀。

中共中央书记处书记李雪峰接着致悼词。他说：“赖若愚同志是我们党的优秀党员，是久经考验的革命战士。”李雪峰在追述了赖若愚同志献身革命的光荣业迹后着重指出，赖若愚同志对党和工人阶级的革命事业具有高度的积极性和主动性，他不顾自己身体的隐疾，忠心耿耿地忘我劳动。他具有党和工人阶级的谦虚谨慎、勤俭朴素的优良作风。他善于团结同志和密切联系群众，和蔼可亲，平易近人，又能严肃地坚持原则斗争。他在任何时期都充满革命的乐观主义精神，总是和大家一起，努力克服困难，而从来不叫苦的。赖若愚同志又是一个勤学苦练的人，他并且经常努力学习马克思列宁主义和毛主席的著作，很注意理论和实际的联系，善于发现新鲜事物，支持群众的创造活动。这些都是我们共产党人，革命干部和工人群众学习的榜样。李雪峰同志还指出：我们全体同志和全国职工要学习赖若愚同志的革命品质和优良作风，为贯彻执行党的建设社会主义的总路线而奋斗。

参加今天的公祭仪式的，还有中共中央各部门的负责人和出席中共八大二次会议的部分代表，国家机关各部门、全国总工会和各产业工会、各人民团体和民主党派的负责人，赖若愚同志的生前友好和家属，以及首都职工和各界代表。

公祭后，赖若愚同志的骨灰随即移灵至八宝山公墓。

描述：

