id: 982b542cf6
标题：写有血有肉的英雄人物——读《西线轶事》的启示
日期：1980-2-17
是否是时间段：false
作者：徐恒进
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
徐怀中同志的小说《西线轶事》（载《人民文学》一九八○年第一期），题材是常见的战争题材，也没有什么惊心动魄的情节，就写了那么六个女电话兵。但是为什么那样生动引人时？我认为，这是由于作者专心致志地写人，写了有血有肉的英雄人物。

小说是写对越自卫还击战的，但说来也怪，作者好象不急着去写打仗，也不急于表达它的主题，而是从容不迫地去写它的人物。它先让读者挨着个儿认认这几位姑娘，写她们爱嗑瓜子，爱哭；写她们个人问题的秘密，写她们对连队生活基调的影响。作者太熟悉她们了，写起她们的声音笑貌似乎就放不下笔来。

战斗打响了。总该写她们在战场上前英雄行为了吧，但是不忙，他还要写她们怎么剪掉小鬏鬏，梳成运动头；连长怎么让她们多带点纸，不用带小镜子。她们几个这会儿想什么呢？依我想肯定是如何英勇杀敌，争个立功喜报什么的吧。不是，原来她们大家想的都是一样：死！她们谈论这个问题时，随随便便，连说带笑的。还有那个陶坷，竟和她妈妈唠起家常了，娘儿俩说说笑笑地打着“人”字花儿的绑腿儿。

作者通过具体的细节，描写女兵们的战地生活，写她们上厕所的困难，写她们见了敌人尸体时的紧张心情。这是六个多么普通而又可爱的姑娘啊！就是她们冒着敌人的炮火，以大无畏的精神，在刺藤草棵里架好了电话线，保证了战场的指挥联络，为夺取战争的胜利作了重要的贡献。她们打死了敌人，还抓了俘虏。作者对她们没说什么歌颂的话，但他却通过人物的行动表现了革命英雄主义的主题。作者不是为了写打仗而写打仗，而是着力写人，写活生生的战士。刻划出有血有肉的英雄来，形象地体现了主题，就可以达到人物和主题的高度统一。

作者还写了和陶坷有点爱情关系的刘毛妹。这是个在林彪、“四人帮”猖獗的年月，心灵上受过创伤的青年，他连入党申请书都没写过。但就是他，自告奋勇帮助路曼、小肖架了线，子弹打断身上的水壶带都没动一动。在攻打三号高地时，指挥员牺牲了，他自动担任指挥，英勇无畏，机智顽强，最后献出了自己二十二岁的年青生命。作者正是通过一个个具体而真实的细节来塑造英雄，决不让英雄摆什么架子，而是让他按照自己的性格逻辑去发展。因其真实，所以才生动感人。

我们有些作者一写战争题材，总是详细写敌我态势、战术方案、战斗行动等等，把战争过程交代得头头是道，就是忘了人物。不了解文学艺术的根本特点，就在于通过有血有肉的形象去感染人，教育人。《西线轶事》就不同了，虽是写战争，但它在一心一意写人物。什么战术方案、战斗行动，统统推到背景里，而只有人物在前台活动。这种写法自有其高明之处。

有人说，军事题材不好写，离不开枪声炮声，很难写出吸引人的东西。《西线轶事》作了很好的回答。古今中外的创作实践证明，任何作品，只要集中精力写好人，写好英雄人物的各种细致真实的内心活动，就能生动感人，产生教育人的作用。

描述：

