id: 982e3dfa04
标题：带头抓住实质深入批修
日期：1973-3-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,夺权,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 南京部队某团党委在领导部队批修中，深入第一线，带头批判刘少奇一类子修正主义路线的实质，为全团开展革命大批判引好路子，做出样子。

这个团党委体会到，批修抓实质能否抓得好，关键在领导。因此，他们经常注意研究部队批修的情况，认真学习马列著作和毛主席著作，以自己的行动影响和带动部队。苏副团长在“夜老虎连”蹲点，他组织连队干部战士反复批判了刘少奇一类骗子推行资产阶级军事路线的反动实质，激发了练兵热情。干部战士坚持看书学习，深入批修，同时苦练杀敌本领，全面提高了军政素质。

团党委在批修中，不满足于已有的成绩，带领部队打好批修的纵深仗。徐副团长组织干部战士三批天才论就是一例。徐副团长到二营抓生产，听到有的战士说天才论“玄乎”，不好批。徐副团长就以《实践论》为武器，联系自己指挥生产的实践，对刘少奇一类骗子的天才论痛加驳斥。二营运用徐副团长的经验，联系实际批谬论，坚持实践第一的观点，大搞科学种田，促进了军农生产。这时，有的战士感到没啥可批了，徐副团长又组织大家认真学习马列著作，使大家进一步弄清了天才论是从康德、杜林那里拣来的破烂货，证明刘少奇一类骗子和历史上老机会主义分子是一丘之貉，统统都是马克思主义的死敌。既然天才论在理论上是站不住脚的，思想体系是反动的，为什么刘少奇一类骗子却这样起劲地鼓吹呢？徐副团长又引导大家弄清哲学的阶级性，使大家进一步认识到：刘少奇一类骗子鼓吹天才论的罪恶目的，是要否定人民群众的伟大历史作用，割断人民群众与革命领袖的血肉联系，极力抬高自己，妄图篡党夺权，复辟资本主义。徐副团长带领二营同志在批修中由浅入深批实质，提高了干部战士的路线斗争觉悟和分析批判的能力。

描述：

