id: 982ef2db51
标题：五届政协常委会第四次会议结束委员们听取了霍士廉部长关于农业问题的报告
日期：1979-6-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,霍士廉,四人帮,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社六月七日讯 中国人民政治协商会议第五届全国委员会常务委员会第四次会议今天下午结束。

上午，委员们听取了农业部部长霍士廉关于农业问题的报告。

霍士廉部长在报告中说，粉碎“四人帮”，把我国国民经济从崩溃的边缘挽救回来。两年来，在中国共产党的领导下，广大农村开展了揭批“四人帮”的群众运动，对“四人帮”帮派体系进行了认真的清查工作，肃清其极左路线的流毒。一九七八年的农业生产，就是在这样的政治形势下，战胜了严重的自然灾害，取得了全面的丰收。

他说，去年农业生产取得这些成绩，是以华国锋同志为首的党中央，粉碎“四人帮”后，两年来抓纲治国、大治天下的成效。具体分析，有以下几个因素：首先是，揭发批判林彪、“四人帮”极左路线，农村的经济政策逐步落实，调动了广大干部、群众的社会主义积极性。五届人大重申了农村的一系列政策。以后又展开了实践是检验真理唯一标准的讨论，解放了思想，推动了农村经济政策的落实，加强了农村安定团结的政治局面，提高了生产积极性。其次，国家对农业的物质支援的增加，多年来兴修的农田水利建设工程，科学种田水平的提高，也对去年的农业增产起了重要的作用。

霍士廉说，中国共产党十一届三中全会，决定从今年起，把工作着重点转移到社会主义现代化建设上来，同时，原则通过了《中共中央关于加快农业发展若干问题的决定（草案）》和《农村人民公社工作条例（试行草案）》两个重要文件。三中全会公报和两个关于农业问题的文件在农村传达贯彻，受到极其热烈的欢迎。广大农村干部和社员群众，莫不欢欣鼓舞，称两个农业问题的文件为多年来没有的好文件。三中全会精神进一步解放了人们的思想，实事求是、群众路线的优良传统进一步恢复和发扬，按经济规律办事、按自然规律办事的思想深入人心，林彪和“四人帮”推行极左路线所造成的冤、假、错案陆续平反昭雪。正确的经济政策的贯彻，使干部群众感到有了奔头。四月初，中共中央又转发了国家农委《关于农村工作问题座谈会纪要》，对进一步发展大好形势，起到了积极的作用。

霍士廉说，今年农业生产形势是好的。但是，要完成和超额完成今年的农业生产计划，必须立足于抗灾夺丰收，艰苦奋斗，不能掉以轻心。

他说，在国民经济调整当中，国家将有计划地增加对农业的基本建设投资，并且逐步调整工农业产品的价格，为农业的加快发展创造必要的条件。今后三年，有加强政治思想工作，坚持四项基本原则，继续批判林彪、“四人帮”极左路线的前提下，农业工作主要的任务是：密切协同水利部，继续搞好农田基本建设，建设旱涝保收、高产稳产农田；协同有关部门，搞好全国农业自然资源调查和农业区划；配合有关部门，抓农牧业生产基地的建设；改变低产缺粮地区的贫穷面貌；协同农机部，搞好农业机械化的工作；抓好科学种田，提高单位面积产量；大力发展社队企业；整顿农村人民公社。

下午，委员们分组座谈了霍士廉部长的报告。

描述：

