id: 564a018fca
标题：王力反思录
日期：2006-0-0
是否是时间段：false
作者：王力
来源：
标签：周恩来,戚本禹,张平化,谢富治,康生,江青,陈伯达,陶铸,关锋,邓小平,姚文元,杨成武,王洪文,刘丰,贺龙,周荣鑫,叶剑英,王力,吴德,张春桥,王光美,李富春,王任重,李德生,陈毅,傅崇碧,华国锋,潘复生,肖华,李作鹏,汪东兴,林杰,刘格平,李先念,徐景贤,毛泽东,林彪,谷牧,廖承志,李雪峰,刘少奇,胡耀邦,薄一波,黄永胜,许世友,叶群,王效禹,曹荻秋,王震,彭真,李广文,穆欣,马天水,郭影秋,徐向前,陈云,张国华,邱会作,罗瑞卿,马纯古,乔冠华,张闻天,王宏坤,余秋里,刘涛,熊复,朱德,张本,赵毅敏,叶飞,李再含,周扬,陈锡联,四人帮,江泽民,赵紫阳,陈独秀,王明,彭德怀,曹轶欧,曾希圣,陈再道,潘国平,博古,中央文革,红卫兵上海市大专院校革命委员会（红革会）,上海市工人革命造反总司令部（工总司）,武汉地区无产阶级革命派百万雄师联络站（百万雄师）,黑龙江文革,吉林文革,河北文革,河南文革,山东文革,山西文革,陕西文革,青海文革,四川文革,湖北文革,湖南文革,江西文革,安徽文革,江苏文革,浙江文革,福建文革,广东文革,云南文革,贵州文革,北京文革,天津文革,上海文革,重庆文革,新疆文革,西藏文革,广西文革,夺权,革命委员会,上山下乡,破四旧,二月逆流,派性,毛主义,人民内部矛盾,三支两军,农业战线,工业战线,文艺战线,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,党内资产阶级,党内资产阶级,无产阶级国际主义,世界形势,一月革命,一月革命,九·一三事件,清查五·一六,军队支左,文章
书籍：王力反思录
书籍作者：王力

正文：
王力遗稿王力反思筑店

香港北星出版社王力著ISBN962-86438-1-99789628643813

ISBN:962-86438-1-9定价：（上、中，下册）HKS386

出版发行：北星出版社装祯设计：曾责任乌辑：李济刻石岩（注：本作者俩介一除生辛年月外，均系王力本人所作读述中美开系、朝鲜争等国内外重大事件的内幕，掌握着不少别人都不知道的弟一手材料会和中央书记处会的人：

作者简介年半，布王力一请假检讨一九六七年一月八日，《红旗》尊志副总辩鱼壹写作班子即思想库的主要成员。理论家，是在毛泽束、部小平等直接领导下的秀才一，意藏形您评论文章的主要作者，中共中央家协会首批会员，发表过《晴天》等著作。第三届全国人民代表大会代表一九五七年起，

王力，王力是横跨文革前及文苹初雨个历史时期，在雨个时期都列席中共中央政治局常委未被起诉，

原名王光）（一九二一年八月十一日一一九九六年十月二十一日一于一一九八二年一月恢复自由实际被隔离任中共中央宣传组组长。

文草开始时王力直接了解毛泽东发动文苹决策的经过，并且直接鸡毛泽束

一九六八年一月二十六日被送入秦城蓝，因禁十四

中央常委和书记处决定王力属中央文革小组成员

国际问题专家。一九六七年八月底作属替罪羊被打，室

文革前曾任中联部副部长

中国作

王力遗稿力反思绿

香星上册

王力著

著名家裘沙王力的肖像一1-

工力反思第一人），林中与胡志明主席合影。共赴越南圈宜传文教组组长时在

一九五三——一九五五年王力任中胡志明（左第二人）

王力（左王力反思绿

人王平，门口站立的小孩是其子王军区委与友合影

一九四七年王力（左第三人）在渤海

在门口坐着的是其爱林居所前留影，一九五三—一九五五年抗法援越期间，王力在

王力反思绿的助手们在鱼合影，左第三人为王力。

一九六二年王力与九部爲作班子

山合影。一九六五年前朝期间王力（右》与秘书李鑫在金刚

代表圈副长时在埃及金字塔前留影。王力反思录

一九五六年王力任拉美、非洲艺术人为王力，

王力与朝鲜华大使在钓鱼合影。中间为朝鲜大使。右第一

王力反思绿在第一人为王力九六二年中苏莫斯科会期间中共代表圈成员漫步莫斯科街头王力反思绿

二人为王力。小平，右第一会，双方代表圈成员步人会场

九六三年布加勒斯特中罗左第三人爲伍修罐，人为康生，右第二人马邮左第

王力反思绿右前第二人为王力。

一九六三年中罗会。右前第一人为小平王力反思绿

那恩铭为组嫩委员，山东省第一个支部羲学习小组他和王画美，

王力的岳父王翔千是中共第一代共産人

燕的一大之后，恩铭成立了山东第一个马列主王翔千为宜传委员王美任支部书记

他们建立了学教师，九九年病故）右为弟弟王光春（早年参加新四军，新四军，解放后任四川省省机械离长，现已休次合影。中间爲王力，左为妹妹王光安（早年参加

王力出秦城监后，兄妹三人分别三十年后第一解放后搭任中

王力反思录埋葬地点，下图爲王力手迹期山东军区后方院所在地

一九九零年三月王力及其夫人王平权重抗日时

年三月又访向了运

也埋华灰之室出生地镇病政发车

后方厘院所在地“童线财期山东车匠山东南县沈京山壬力税平权一九九口

和他以弟九照相地点是二儿子路

-10-王力反思绿

一九八八年王力全家福照片。-11-

王力反思绿长子王叠军在书房合影

一九九五年王力兴

-12-王力反思绿同志永华

简王三力

左为二女儿王洪君。军，别告别仪式上向父亲告二十七日王力子女在右爲长女王海君中间长子王鲁

一九九六年十月-13-

王力反思绿前风游生

祝丰军儿五十步生看雨在1还湾：要半山向生少

第一部自序（上册（八）简短的结语（七）澄清其他个问题的真相（六）就所【八·七讲话一问题一剑桥历史丛书】（五）对陈再道《武汉七·二零事件始末》个问题的说明（四）对《最荣臻回忆绿》关于所一二月逆流一的问题的说明（三）王力是康生的人一（二二）打倒王力之·（一）王力患癌症后的遗

要留清白在人间

F- + :f

）

目录

（四十六）（1三+六）（九十二）（七十九）

（+）（五十六）

（四）

·

二一

第二部上书文选

二、文选四十五篇一、前言对外路也要清除左影响从文革痛苦教训中看社会主羲的法的精神毛泽东对一湾问题的看法给我的示：

毛泽东整风番干和遵羲会毛泽东的国际略思想·毛泽东七十三生日的话和我的看法·毛泽东小平和我对十三届四中全会的看法毛泽东罗荣桓··对毛泽东和毛泽东思想的价

——从对《王若望自傅》中若干问题的说明起···（一百七十）（一百六十五）

（1百六+1）（百四十四）

（1百三十1三1）（1百二十）（一百一十六（1百1+1=1）（九十八

（九十八）（九十五）

（九十五）2自由王国奥必然王国政治经济学不能分割为资本主羲和社会主羲雨个部分同现代企业相联系的家庭工人问题：于对原四野和其他老乾部从宽处理问题致小平的一封信的组工作和纪检工作必须改革不必用一政治纪律一的提法反对资产级自由化不是反对自由牢记历史教训，载略转移不可动摇过不及，一分爲二，全面看人，约正极左清除精神污染要有政策界限···整应接受文革教训三和一少」、一三降一减一的由来出前的雨封信十一届三中全会路来之不易不可沿用文革的辨法处理文革中犯错的人关于陈伯达

......

.+

（一百八十八）

·（一百七十九）·（百七十六）（1七+m）

（一百八十三）（11百1+1）（二百二十九）（二百二十六）（11百11十111）（11百二+1）（二百一十九（1百1+111）（二百零五（二百零三）·.·(（11百

（一百九十1）

+13中国的改革与世界新的技术革命和産业革命对十四大的一点看法和建医院改革之路·····二次手术前的一个建·····赞裘沙的《鲁迅世界》展：实行改革开放的文物政策··市场是发展商品经济的前提和表现形式副分三个世界的理不科学不必提中国是一不够格的社会主羲】廊坊市看发展乡镇企业的道路黎玉应彻底平反白云观怎么辨？每年都应有一个晨村问题的一号文件和一号电影政策与科学山东业发展中看到的问题科技绝不能一倒

..共

：（二百八十四）（二百八十一）（二百七十七）（二百七十五）（百七十1三1）（二百六十九（二百六十四（二百五十九）（二百五十六）（二百五十四）（二百四十六）（二百四十四）（二1百四十）（二百四十）（二百三十六）（二百三十四）

（中册

第二部未完成的文化大革命回忆绿第一部分文化大革命的序幕和它的发动

探索改革新思路

历史捉弄人

一、从《二月提网》到《五·一六通知》（五）毛主席批《二月提绸》和彭真（四）（三）四清问题上毛主席和刘少奇的分歧（二）学术批判和五人小组（）文化大革命的开端····

和银行制为福纽发展社会主羲的商品经济《海瑞能官》和《二月提绸》

以股份制、信用制.

·（（三百六十七）

（三百一十九）（二百九十四）

（三百六十七）（三百六十三）（三百七十九）（三百七十六）（三百七十）（三百六十九）（三百六十七（三百六十七）

5三、文化大革命初期的第一个浪潮

二、文化大革命的正式发动

（十）关于《大事记》的一些情况（九）（八）B（七）（六）《五，一六通知》的起草过程

（六）一生活会一批刘少奇（五）十一中全会的人事变动（四）起草一十六条一的过程（三）八届十一中全会··（11）（一）毛主席为什重视最元梓的大字报（二）毛主席的思想和陈伯达的讲话（二）彻底批判资産级反动路綫和中央工作会（一）一九六六年国节

文革小组成立初期和工作组问题

中央文革小组的成立田家英之死···政治局大会通过《五·一六》通知

+

..+.++..

..

（四百零三）（三百九十九（三百九十九（三百九十八（三百九十六）（百九十1）（二百八十八）（三百八十三）（四百二十六）（四百二+11）（四百二十（四百二十（四百一十七）（四百一十五）（四百一十）（四百一十

6一

四、把文化大革命推向工厂震村··（八）晨村文化大革命七）六）（五）生活会一批陶（四）（1）（）H（一）安亭事件

（十）组识形式、工作方法上的分歧九）红卫兵问题上的分歧·八）十七）（六）（五）（四）

主要矛盾和主要对象问题上的分歧中央工作会以后·郎小平的梭刘少奇的林彪的讲话中央专案组的建立公开批判陶···

政治局大会批评陶江青和陶的突··工交座会和工碳十条

·.（四百七十九）（四百七十七）（四百七十五）（四百七十一）（四百六十八）（四百六十三）（四百五十五）（四百四十九）（四百四十九）（四百四十六）（四百三十九）（四百三十七）（四百三十六）（四百三十1三）（四百三十一）（四百三十）第二部分文化大革命初期的高潮

五、一九六六年底各方面的大动

一一月份上海权··（一）毛主席支持上海市告人民书，口授人民日报按语

（九）国务院各部的状况···（八）最元梓去上海的一段公案（七）各省市的变化和毛主席的部署（六）中央事案组的形式褐害无（五）（四）书记处和政治局名存实亡了（）一九六六年毛东七十三生日的话和我的一些看法（二一）红卫兵的变化·（一）四个元讲话·····（二二）文汇报夺权

文革小组的人事变动以及性质和作用的变化并决定由王力代替陶...

.·.·.....

·（四百九十一）

...

·...

（五百六十四）

（四百八十六）（四百八十三）（四百八十三）（五百七十五）（五百七十五）

（五百五十二）（五百三十二）（五百二十四）（五百一十四）：（五百零七）（五百八十二）（五百七十七）

8

二、红旗志员文章《无産隋级革命派联合起来》三、权的网领性文件——红旗志第三期社

（七）上海十万人大会上海市委的权（六）中央给上海的贺电（五）上海的聚急通告（陈署）和综合报道毛主席都批了（五百八十九）（四）（三）解放日报权

（七）一有了权就有了一切一是哪裹来的？（六）周总理传达的毛主席这段话后果很重（五）所一王力煽动权】（四）大民主是无産级性的？（三）毛主席说夺权、政权、财权的本意和后果（二）周总理立即接受毛主席关于摩权的指示（一）这是毛主席第一次公开号召夺权的正式文件（二）毛主席说不怕乱并不是容忍无政府主义（一）肯定上海权，并规定权的性质和目标

王力在新华社的话

··.

...··

...（六百一十三1）（六百一十）：

（五百八十四）（五百八十三）

（五百九十九）（五百九十六）（五百九十五）（五百九十三）（五百九十一）（六百零九）（六百零七）（六百零六）（六百零五）（六百零三）···（六百）

四、毛主席进行雨条载的们争，既反右又反一左一（四）在反对无政府主义中毛主席赞孟繁华（三）毛主席批文革小组没有民主集中制（二二）处理合同工、临时工问题是毛主席纠一左的一个典型·：（六百七十九）（一）炮打张春桥事件···

（八）毛主席提出支左，后来走向自己望的反面（七）支左的积极作用和消极作用·（六）支左决定是毛主席指定王力起草的（五）公安六条是毛主席要搞的（四）第一次公布毛泽东于在文革中打碎旧的国家机器的理：（六百三十）（二）解放后历次大的政治运动都是极左（十二）伊林西的反对林彪的大字报··（十一）联动和它的所后周荣鑫以及联动一的纲··：（（十）历史学家把八条得那好是不对的（九）军委八条命令主要是林彪根据支左决定提出和制定的

发展到要武装左派，另建第二武装

....

（六百五十二）

（六百三十五）·

···（六百二一十）.

·（六百五十）（六百八十九）（六百八十六）

（六百四十六）（六百四十）（六百七十）（六百七十二）（六百六十九（六百五十九（六百五十七

10第三部分文革第一年

五、实行三结合，才能既不右又不一左五·一六一通知的起草一文化大革命一的前夕：

（五）上面的讲话说明了什磨？（四）保护王任重，周恩来执行的是毛泽东的命令(111)（11)（一）不实行三结合的夺权，就不承

（十）四清不能否定，春耕不能耽（九）徐向前军隧的两个司令部（八）（七）防止极左派妨害刚结大多数（六）周恩来批评陶说的除毛泽东、林彪外都可以怀疑（五）国务院得很属害，毛主席说这样不行陈毅在一九六七年二月并不反对文化大革命王力的工作任务就是最快最确地传达毛主席的指示

一系列纠一左的措施···...

···（七百二十五）

*.+

（六百九十九）+

+

（七百二十11）（七百一十九）（七百一十五）·（七百零九）

（六百九十七）（六百九十四）（六百九十二）（七百二十九）（七百二十七）

（七百零七）（七百零七）（七百零六）（七百）1

所一二月逆流一全国全面级门争与夺权农村一文化大革命一中央专案组工企业一文化大革命一和批判陶所批判一资産级反动路一八届十一中全会前后中央文化革命小组五月政治局大会七、反革命复辟逆流问题六，所一怀仁堂事件一的直接后果五急转直下，风云突变，由反一左成了反右四、张春桥和江青利用这件事无限上网，向毛主席告状二、二月十六日怀仁堂会事件····二、文革小组批评会和陈伯达要自杀一火是毛主席自己点起来的

..

.

·.

（七百六十）（七百五十八）（七百五十七（七百五十）（七百四十四）（七百三十六）（七百三十三）（七百三十1）（七百八十三）（七百八十）：（七百八十）（七百七十七（七百七十五）（七百七十二）（七百七十（七百七十

12第四部王力毛泽东（下册

其他十件事提问的回答江青打倒王力和总理当时的熊度王力的所一八七讲话一武汉七·二零事件前后一九六七年五一节前后的领导机关情况后来所的一基本路一是怎样来的四月六日的一十条一和重新公布《五·一六通知》所一对一小最大的走资派的革命大批判～中央召军以上韩部会·实践之树是常青的毛泽东时刻识别真假马克思主羲毛泽东培育了一代人·····

八怀仁堂对陈毅、震林、徐向前的批评会

.....

（八百二十五）（八百三十五）·（八百三十三）··（八百三十）（八百二十九）

（八百一十七）（八百一十三）（八百零一）（七百九十九）（七百九十七）（七百九十二）（七百八十九）（七百八十七）（七百八十四）13关于和平民主新段刘少奇宣传毛泽东的哲学思想以及政治和组路綫《毛泽东私人医生回忆绿》是貌似真实的言：一以毛泽东和刘少奇为代表的中国马克思主羲者一是毛津东提的刘少奇毛泽东···使毛泽东经常睡不着觉的问题毛泽东对资産级雨面性的看法毛泽东与《资本》毛泽东说中国人要有中国人的骨气毛泽东遵羲会毛津东反对一打倒一切一过不及和雨条载门争的一偏一与一正一毛泽束喜歉和而不同，不喜款同而不和毛泽东一批判一切一的科学熊度毛泽东相信一怀疑一切一的格言毛泽束不保守....

..

.....·....

....（八百七十七）（八百七十）（八百七十二）（八百六十九）（八百六十二）（八百五十九）（八百五十七

（八百五十五）（八百五十）（八百五十）（八百四十八）（八百四十六）（八百四十三）（八百四十）（八百三十九（八百三十六）

14

不能抓住思维矛盾运动中的一个片断越南问题朝鲜戴争···中苏系和中美关系是最量要的制约因素毛泽东国际戳略决策和国内载略决策化的原则罗荣桓、林彪、康生、王稼祥毛泽束毛泽东设想的一国际休时期一及其化毛泽东同刘少奇的矛盾时限规定为一八大一是不对的毛泽东是肯定刘少奇天津讲话的··把毛泽东同割少奇的矛盾追溯到建国前后是不对的

（五）毛泽东封胡木、田家英和王力（四）毛泽东对周恩来（二）毛泽东封朱德和陈毅（二）毛泽东对王稼祥····（一）一文革一初期毛泽东封刘少奇和小平

研究毛泽东和他同别人的关系：

.·.·

（八百九十六）（八百九十）（八百八十八）（

（八百八十（八百七十九）（九百二十四）（九百一十七）（九百一十二）（九百零八）

（九百零六）（九百零五）（九百零五）（九百零四）（九百零四）（九百零二）15中国工业布局问题计割体制和雨个部类的比例关系中国社会主羲新学派不是从天上掉下来的

中国三代领博核心是社会主羲新学派的毛泽东为什么不同意反冒进？中国社会主羲建设中照搬联教条的表现：社会主羲建设也有在反对苏联教条中发展毛泽东思想的问题。毛泽东决心创立中国自己的社会主羲学派

毛泽东发动文化大革命的理同人民公社和一乌托邦·毛泽东创瓣《红旗》，郎小平是第一个编委一四清一遵动中毛泽东同刘少奇的矛盾及其发展化毛泽东对一三自一包一和一三和一少一的批·····一九六二年的两种不同意见不等于雨条路的门争创立者、继承者、发展者·

公社错的理是相通的

+

.

（九百六十二）（九百六十二）

，

·（九百七十）（九百六十九）

（九百六十五）

（九百五十八）（九百五十六）（九百五十）（九百四十八）

（九百四十）（九百三十九）（九百三十二）（九百二十八）（九百二十七）

16成都会是创立新学派的继续《和平和社会主羲问题》志反对八股思想的新发展··南粤会奥《工作方法六十条》南事会的历史作用···八届二中全会正式修改主要矛盾的提法百花齐放，百家争，是同苏联保守的教条相反的方法社会主道路的基本原则不能丢社会主羲新学派哲学和理的基本原则学晋一切民族和一切国家的长处分清和正确处理我矛盾和人民内部矛盾中国式的特殊形态的多制中国的民族政策不同于苏联中央集权地方分权··国家、集体、个人的关系是最重要的生产关系国防工业和经济建设的关系

·

·..（一千零零四）（1千零零11）

（·.

、（九百九十五）（九百九十二）（九百九十九）（九百九十五）（九百九十二）

（九百七十）（九百七十）（九百九十）（九百八十七）（九百八十六）

（九百八十二）（九百七十九）（九百七十八）（九百七十六）（九百七十五）（九百七十四）正17一附

录王力舆文物

毛泽东与鄄小平突出宣传领导核心是历史的必要我研究毛泽东的现实目的为社会主羲唱挽歌的人，必然成为遗执行人中国式社会主羲的接力棒·毛泽东晚年错的理和社会根源··山会把反一左一为反右是方向错上海会和八届七中全会继续约一左一第二次郑州会正式提出约一左一的方针北京会继续反一左一·武昌会是毛泽东一缩空气一的会八大二次会前后新学派思想的发展..

·（一千零一十九）（一千零一十七）·

·

+（一千零六十）

（1千零1+11）.

（千零五十五）（一千零五十（一千零四十七）（一千零二十九）（1千零十五）（1千龄11+11）（千零二十八）（一千零二十五）（一千零六十）·

（一千零零八）18要留清白在人间

王力简历一

死不了赞歌一束（王平权）《王力反思绿》（王力遗稿）出版后记（王鲁军）：

（一千零七十七）（千零七十五）

（二千零八十一）19们对我的蔑和他们所散布的一些流言语。这些流言语直到今天还有人以为是真实的。

来带病写作的心血的结晶，也是我对中国文革史的研究作出的一点献四世件和文章。其中有我对文革中重大历史事件的叙述和对文化大革命经验教训的分析和探

这部书名叫《王力反思绿》，分为三部：第一部《要留清白在人间》，主要是澄清江青本书第二部是《王力上书文选》，内容是我秦城到现在历次送给中央导人的一些信

《王力反思绿》终于出版了。这是我被打倒二十六年的痛苦的反思的记绿，是我十多年

自序

受，有的由中央印发，在一定内传过，但未公开发表过去痛苦教训而提出的封当前和今后中国改革的一些看法和建，这些建有的已被中央接有我直接到的而却鲜为人知的毛泽东的一些重要话，以及我对毛泽东的看法，有我结合以使读者看到一个真实的王力。的人所到和知道的，可能是江青们所编造的言和有意散布的迷，现在通过这部书，可

思绿》的第三部在将来出版。一些重要情况，但它还不是正式的王力文革回忆绿，正式的王力文革回忆绿将作为《王力反主羲、毛泽东思想的轨道。

犯了重的错·我已经作了一百多次检，还将继读梭两个月，以后就被关在秦城，逹十四年之久·在参加文革的一年零两个月的时间裹，我六年六月经中共中央批参加中央文革小组，到一九六七年八月被江青们打倒，历时一年零

也有人，王力对文革中所犯的错没有，没有，这也不是事，我一九六

第二部的最后一篇《文革第一年》，是我应问者的提问所讲述的文革初期亲身经历的

者要读一部书，当然首先要了解书的作者，我这个人，海内外很多人都知道·可是有一我作为负意识形熊工作的主要负人之一，在一系列重大理问题上，脱离了马列我在一九八三年给中央的报告裹说：是我作为具体的执笔者也有骰重的任，我不能也不应把一切任都推给毛主席。一来大都是错的，正确的很少。一一然这些文件和文章大都是根据毛主席的指示起草的，但和文章，我乎都参加了起草。我参加起草的道些文件和文章所提出的政策原，今天看限。在我参加文化大革命一年多的时间裹，万中央指导运动的重要的指示、决定、通知、社量的。由于理上的错，导致在一系列政策问题上混淆了是非界限，以至混淆了敢我界

文化大革命为标志一的错观点。了他们的一些错指示和意见不能为江青所容忍，并受到他们的发酷迫害，但是，我这些门争是无力的，同时，我也执行

綫是错误的。黛的九大，十大、十一大作为黛在社会主义历史时期的基本路。实已经明这个基本路毛主席在一九六二年两次讲话中的句编辑起来加以系统化，成为一段有名的语绿，后来被

我还提出了所一毛泽东思想是马克思主义发展史上的第三段和第三个里程碑、而以

理上的这些重错，在内和人民中所造成的混乱，其危害性和长期性，是以估我表示：一抵要一有可能，我就要向由于我的言行而受到伤害或株连的同志当面赔礼道

一当时我对林彪、江青、康生等的不正常活动缺乏识，我同他们之间有门争，以至

我是所一无产级专攻下缴革命一的错误理的最初的整理者和关述者之一，我把封自己的错，继续探索和总结文化大革命的修痛的经验教训，的社会根源和历史根源，在本书第三部即正式的《王力文革回忆绿》中，我还将继所提高。在《历史捉弄人》一文中，结合马克思对法国大革命的分析，进一步识了文革错

歉。我也要向由于我的影响而在不可控制的群自发运动中受到伤害的同志道歉。一四序是端正的，是有理水平的，有文字修的，有能力为工作的。十二月二十六日就指出，他为王力在十一届三中全会以后写的东西一立场是正确的，熊度极的价。这为我提供了继续为祖国和人民进行研究工作的条件。小平早在一九八一年

史事宝·江青两个集圈还没有形成。我不可能去追随两个集团·者可以在这本书中看到这些历持续了十年多，在这期间我被关了九年。关我的人主要就是江青·在我被关起来时，林彪、左派一的号召下，发生了普遍的重的武门，那时我已经早就被关起来了·（三）文革老干部的事，没有我的份。（二二）一九六七年八月以后，在一把工人农民武装起来一，一武装

需要明的是：（一）我没有参加专门迫害老干部的一中央尊案组一，他们所干的迫害

在以后所写的文章裹，我对自己的错以及整个文化大革命的惨痛教训，识上不断有

在本书出版之际，我感谢中央导人部小平、胡耀邦、赵紫阳、江民等对我的关怀和感谢二十多年来对我表示理解和关怀的许多老戳友，许多亲友和居们。刘少奇夫人王个突破了禁区，在报刊书籍上睦续公开加以透露，使人们多少知道了一点王力的历史和现状

王力的著作，在这裹，我也对克法跨尔教授表示衷心的感谢。史专家、美国哈佛大学克法跨尔教授特别重视王年一先生的研究成果，并且极推荐出版并且作了具体的分析和研究，他的研究成果受到国内外学术界的重视。世界知名的中国文革原国防大学万史研究室负人之一王年一·他以科学的熊度对待王力，对待我提供的史料

这是一个应该解决而没有解决的问题·清呢？当然，也可能有更深层的考，或工作太忙没有上，就不是我所能想到的了，总之，金一。透明度低表现在各个方面·为什磨有关负方面不能为这样的同志作出正式明、澄此之前，我对他的印象是很不好的，这印象完全来自一十年动乱一初期的传言。所一口同志写的。我相信他给中央领导同志写信的真诚，佩服他在信中所表现的巨大的服力·在材料之后，一九八八年七月十二日在致我的好友周保昌的一封信裹写道：一我完全相信王力延不解决，是不可理解的。一原人民日报总编辑李庄用了一天时间十分仔细地看了我的两个界主要导人王益在看了王力提供的部分真实材料之后说：一王力问题是很清楚的，长期拖光美在一九八一年十二月二十六日见到王力时就说：一你是替罪羊，也是受害者。一原出版社

我还要感中国文革史研究的开拓者，最早把文革作为一门科学来研究并且取得成果的上海事业作家永烈在一九八八年冬见到了我，得到了一些真实的第一手史料，他第一?5

在这点上，他起了极作用，我对之表示感谢种科学的批意见

自

序

但这部著作能为我的伟大的祖国和人民起到有益的作用，最后，我感谢在国内外为出版和发行这部著作付出辛勤动的出版社的朋友们一九九三年九月三十日

我欢迎者对这部书提出各

h第一部要留清白在人网

用处。也善，其中总有值得思考之处，现在将它印出来供领导同志参考，但能对和人民有点和遗言·这是匆促的，也是的，深刻的反思当时是来不及了，不过，一人之将死，其言我已确患门癌，定于国后手术，我现在象健康人一样身心壮实，人一出生开始

一九八七年九月我患了门癌，在上手术前，因为死亡的可能性很大，我留下了遭

第一部（上册

要留清白在人间

（一）王力患癌症后的遗嘱（一九八七年九月二十二日）住的小区的一颗松柏树下，以提供一点磷肥。

主羲者，我有点意见报告中央：便发生性的变化，由人变化为非人，由有生命的人转化为无生命的灰烟，作为彻底的唯物便同死亡作门争。这种门争，买穿在生命全通程。一旦死亡来到，生命便结束了。于是，人第一部要留清白在人同

好一般不成死后追为共产员的做法，因为这对死者无用，使生者寒心，对的影也不了，这是因为那时我已不可能在的一个组中履行义务和权利了。虚名毫无用处，我也黛章的，而且我当即向常委申，至今并未得到批，因而还是案。我不要求死后重新封四年二月九日两案办公室是在没有同本人核对事实的情况下提交书记处的，因而是达背便是对死者最好的悼念。

印象·

第一，如果不能胜死神，我就不请求中央重新我的组结问了·然一九八第四，包括亲友在内，都不必向遗体告别，与其留下死尸的印象，不如留着以往活人的

第三，我的骨灰不必浪费一个骨灰盒，也不必撒到远处去浪费旅费，就便撒在我现在居第二，我的遗体提供医学解剖之用第五，包括亲友在内，都不必行任何掉念活动。们把里生精力都献给人民的事业

2第一部要留清白在人网

的时间。

何事任何人都必须采取历史的具体的分析熊度。绝不可取。一是人三分对一，这是蒋介石最反动时期毛主席对他的价。马克思主羲者对任他永世不得翻身一，是江青二十年加一个月以前打倒王力时叫喊的，这是极端主羲的做法，随意地辱一个人，特别是经历革命争的老士。那种一打翻在地，还要踏上一关，叫要加上伟大最伟大之类的形容，因为这要得到历史的承，得到世界的承。我们也不要个人封的或眨的。我国是一个社会主义大国。我们不要轻易地一个人为什磨家什磨家，还乐观主羲本性推进全面的改革而门，力求一点微薄的力量。要我一息尚存，绝不会改变我的革命的信仰，并为之门终生，第二是把马克思主义科学社会主义原理同中国具体实相结合，为

我这一生做过不少错事。但是，有两条是至死不悔的：第一是选选共产主羲作为自己的

一个人的历史，是自己一步一个关印走过来的，不是任何带着偏爱或偏恶成见的组识或

第六，除亲友外，其他人如无工作必要，一律不要到医院探视，以免浪费比黄金还费绿一，这段语绿后来被的一九大、一十大、一十一大—作为在整个社会主羲历史时

大明星，一天之内落了·一这成为一个。下面就来揭开这个。一个月以后，一九六七年八月三十日就被打倒了·用当时美联社的一句话来，一中国一

第一部要留清白在人网我把毛主席在一九六二年两次话中的句编辑起来加以系统化，成为一段有名的一语我是所一无产级专政下继革命一这一错理的最初的整理者和关述者之一·我是文化大革命初期负贵意识形熊工作的主要工作人员之一，不能不负有一定任。我的错主要表现在：首先，我在文化大革命当中所犯的错，要永远梭，终生梭

一九六七年武汉七·二零事件以后在天安门广场上受到一百万人迎的、红极一时的人，海内外许多人都关心一打倒王力之一的问题

（二二）打倒王力之第一邹要留清白在人阀

不是罪，而且是功那，为什磨还要打倒王力呢？

命作为标志这一错点的主要提出者之一任都推给毛主席·根据毛主席的指示起草的，但是我作为具体执笔者也有重的任·我不能也不应把一切因为是在略错的前提之下写成的，因而消极作用是主要的。然这些文章和文件大都是章中提出的政策原则，今天看来大都是错的。即使有的在当时起了某些极作用，但是为一文革小组一成具有王力一人被排除在一专案组一之外。）我参加起草的这些文件和文和文章，我都参加了起草工作。（那个事门整老干部的一专案组一的事情与我无关，因在我参加一文化大革命一一年多的时间裹，黛中央指导运动的重要的指示，决定、通知、社

估量的·

期的一基本路綫一。实践已经证明它是错误的这个底我自己是很清楚的·其实，当时人所共知：王力是被江青打倒的

由于理上的错，导致在一系列政策问题上混淆了是非界限，以至混淆了敢我界限

我是一毛泽东思想是马克思主羲发展史上的第三个段和第三个里程碑，而以文化大革可是，我的这些主要错，在一九六七年当时不但不是错，而且是正确的东西。不但一

我在理上的这些重错，在内和人民群思想上所造成的混乱，其危害性是以的新名，而且说，杨余傅是王关戚的后台。金）、傅（崇碧）『罪行一时，同时由江青发明了一个叫王（力）、关（锋）、戚（本禹）

的。姚文元说：一是江青同志搞出来的。备小组，发表极其重要的讲话），江青说：一王（力）关（锋）问就是我们搞出来

第一部要留清白在人圆力是什人呢？他是一个国民，他是执行小平、王稼祥一三和一少一路綫的极分子

他端出来了·一本来就是刘定下来的，有个别人隐藏起来了，干了一些事，我们不知道，后来我们把是江青同志端出来的。理和其他首长：封！）所以我们把他们端出来、挂起来了。一一这些蛋都是中央文革端出来的·一（陈伯逢：都的头面人物叫王、关、感，他们是刘的黑爪牙，他们是刘安插在我们革命隧伍中的卸子！讲话说：“自去年五月间，发生一左一倾冒主羲（或者叫极左、形一左实右）·他们

一九六八年三月二十七日下午雨点半，在北京工人育场首都军民十万人大会上，江青

一九六八年三月，王力问题就正式公布了。三月十五日，一中央首长接见四川省革委会

一九六八年三月二十一日，一中央首长发表重要话一，江青：一过去中央文革班子康生说：江青同志讲了，王、关、戚是一中央文革中反对中央文革的刘、分子一。一王

一九六八年三月二十二日晚，在人民大会堂大会上，在公布所杨（成武）、余（立

5第一部要留清白在人网不好了。王力还说：主席，你不是提编了个《不怕鬼的故事》？为什磨古鬼可以，古人我不赞成傅统都不要演了，传还是可以演吧？鬼也不能一律禁止，也不能说鬼都立个标兵，这样不好。另外王力向毛主席提出，京剧改革我是赞成的，现代也很好，但天点名批判这个，明天点名批判那个，弄得学术界人人惶不安，没有一个界限，也没有树戴上个大帽子，这对百家争不利，一棍子打死了，不许在学术上发表不同观点了·第二，今的意见向毛主席提出·王力的意见是：第一，现在轻易地把学术性问提到政治，动不动现在报上的学术批判问题值得研究。彭真同志提了个头，王力就把对学术批判的一些直感性

的矛盾，和江青为什磨要打倒王力。

呼：学习江青同志的门争精神！）小组·而正是现在的中央文革位领导人亲自把他们觉察出来，把他们端出来，一（叶群高

江青同志的重大功续把王力、关锋，后将戚本禹揭露出来，这是无产级文化大革命的重大功续，也是中央文革他在一九六二年，在莫斯科裁军会上就实行、的一三和一少一路线，一【江青同志先早在一九六四年九月初，彭真、王力等到杭州去见毛主席。正题完后，彭真同志提出，

上面的引文都充分说明，打倒王力是江青搞的。所以在这裹必须首先一王力同江青

周总理说：一王关、戚确实是刘司令部主持工作的时候，他们参加当时的文革起草了·十一月就同江青正式衡突了·当了天办公室主任，可是这办公室主任没有当天，八月、九月、到十月、就被江青撤换北京以后，一九六六年八月文革小组辨公机构建立以后，王力正式在中央文革小组工作，都是在中央少奇、小平同志正常的导之下工作的。这一界限要搞清楚。毛主席和江青回

一人外，中央文革成具都参加事案组。这说明江青一开始对王力就是不信任的。不过是个留用人员。当时有一个专案组，是门整老干部的，是江青管的。江青宣布除王力倒了，中央起草文件完全是生手也不行，所以要一留一个王力一。王力自己也知道，自己正式成员·江青说：一留一个王力，不然就清一色了一·因为当时中央重要的秀才统统打被毛主席和江青承为文革小组成具，一九六六年六月二十日以后，王力才算是中央文革的、伯赞四个人不批。这件事，使江青对王力恨之入骨，所以在文革开始时，王力没有的。）第二句说：学术批判的确要有一个界限，要树立个标兵，郭沫若、茅盾、文接受意见，毛主席最后说了两句：一句是：江青是有点一左一，（这是针对傅统、鬼问以呢？王力的话得不那好，毛主席生气了。我知道了调了，可是毛主席还不是完全不写鬼可以，今鬼就不可以呢？莎士比亚不是有个哈姆雷特？为什洋鬼可以，土鬼就不可第一部要留请白在人同

在毛主席，江青外地回北京前，即七月下旬以前，王力不管在文革小组以外还是以内，突的主要原因是王力持应该按原来的常委名单发文件，就是说发常委的文件还要发

?最封厮王力。对，就对江青说：主席不是指示过？同这个意见不一样！那时王力也能找主席。所以江青你的意见还是主席的意见？是主席的，我们执行。有时她说是毛主席的意见，但王力为不找我！一你的眼裹就没有我江青！一凡是江青提出些意见，下什指示，王力都要问：是

是在会上王力仍是一言未发，引起江青的痛恨。群出面动具萧华、杨成武发言，由江青、张春桥出面动具王力、王任重两人发言，揭露。可标转移到对，以为主·江青说，割少奇一张大字报就打倒了，现在主要危是，由叶委、文革小组成具及华、杨成武参加）批判少奇。可是当时江青发动、林彪同意，把目给刘、。更重要的是，八月份江青、张春桥动员王力批。本来是毛主席决定开生活会（常第一部要留清白在人网置戚本禹、八三四一部隧对刘、鄂、陶夫妇进行武门，王力批评江青，问为什背主席样势必发生武门。王力回北京后把毛主席话记绿整理出来送常委和文革小组。后来江青布席又大小平同志的好话，毛主席在武汉还说不赞成对划、、陶进行面对面的门争，说这请，而是用主席的语言讲。一九六七年七月十四日在武汉，王力同毛主席单独话时，毛主开？人们傅说王力经常在主席那裹小平同志的好话，这是事，王力不是用自己的语言

江青最痛恨的是王力经常提醒主席：你不是讲过小平同志怎磨好？不是要把割、分

在一系列问上王力不大江青的。拿江青的话：一你这个王力，我不找你，你不

®9

看成是心腹大患·非除掉不可了指示？又把毛主席这一段话单独抄出来送戚本禹，叫他送江青。江青非常不高，她把王力第一部要留清白在人同就很搭，很沉重：毛主席被迫武汉转移到上海，蒙受他作为伟大领袖以来空前的耻辱青：一这不是因为你王力打伤了，是为了毛主席。这样王力就不好再说了。我心裹当时这不正常，不要开这个先例。天安门百万人大会，全国游行示威，王力反对，为很反常，江因而对武汉事件后江青们的一系列作法，王力都表示了不同意。王力不赞成机场盛大欢迎，说

说了：将来在文革回忆录中再群细说。么大姐就不能来看望我呢？我同她吵了一架。在很多问题上王力支持总理，这裹就不一一超来干什，她把统一统到中央文革来了一王力：每天有好多人来看望我，为什来看王力，赠送了礼品，江青就把她自己同周总理的矛盾乘机发泄出来，大：一王力！亲密，又是抱，又是贴面，又是流泪，江青说后很不高与。王力回北京后，超大姐武汉，有两个任务：一个是部署把毛主席护送到上海，第二是管救王力，周总理对王力那磨有王力替周理讲话。这一点江青也非常痛恨·七·二零事件发生当天，周总理第二次飞受到攻（例如攻学周总理一九六七年五一节还考、、陶上不上天安门的问题），都武汉事件后，王力同江青的矛盾表面化了。王力在第一缘，亲身体验到下面的种种倩况，

除了王力对的熊度外，江青很不满意的第二个问是王力支持周总理。好次周总理

1第一部要留清白在人网事对王力更加不能容忍。江青，主要是江青的主张·毛主席看过这个文件以后，要文革小组公梭，江青为了这件这个文件是他们决定对江西一个大的群衆组识采取事政措施的指示，名的是陈伯达、康生组识打成反革命的原件。当时江青很不高兴，主席不是看过了？王力，主席还要再看。来。七·二零后我回到北京，对江青等人说，主席要看中央文革过去批示把江西一个大群衆反革命的不是武汉，是江西，是中央文革小组批的·主席要我回去把中央文革批件再给他送组识打成反革命，陈再道把钢工总打成反革命时，王力插了话，第一个把群组识打成

瞪了王力一眼。力还写了条子给会主席，说中央开会要他们腰不好，这也是武门。江青把条子撕了，还汉华，陈再道的回忆绿也说，会上人人要表态，但是他不出王力说过一句话，他不知道王当事人，但一句话未讲。理要王力发言，王力还是没有发言。一句话也没有批陈再道，钟能追究他们的贵任，把钢工总打成反革命，中央文革也有贵任。在门争会上，王力是主要反应，引起繁军隧的风潮。在京西宝馆门争陈再道、汉华，王力又不成。王力为不幻得这快，在天安门城楼上王力又对江青，这梯作法要考后果，会在全国引起连销而王力并无大功，却获得非份的史无前例的荣耀。这绝不会有好下场，当然我没有想到风云

一九六七年七月十八日在武漠，毛主席召集了一部分人开会，包括总理。到武汉把群I了，她不能容忍了，这样就把王力抬成了大明星，这又使江青恨了·江青，王力的威信大大超过我江青的，要拍电影时，王力就是反对的，而且拒绝参加查道电影，但电影还是拍出来了，放映向王力同志致敬一·还拍了电影，王力的一是林彪，一透是理，其实这都是江青他们搞

到王力头上，王力反军军然到处繁军隧，全国很乱了，事件也发生了·江青为了推脱费任，就反过来把事情赖

第一部要留清白在人间知道，但是他味着良心说王力是国民特务。所苏修特务，就是因为莫斯科裁军会时王王力是派到东北军作地下工作的，我所在的部隧是万毅部隧，万杀是共产员·康生明明第二天就向江青证明王力是一国民特务兼苏修特务一·别人不懂得历史，康生应该懂得。出王力是人，要康生查一查·康生一江青说王力是人，连夜不睡觉，调了王力的档案，席的忌，他相信了，毛主席说，要查查王力到底是什人。江青对康生，我早就一眼看秀才，给中央作点秘书性工作，一子都是做意形熊工作，别无他求。可是这话犯了毛主这句话，原来是江青对康生私下说的，后来又在门争大会上的。这是笑话，王力不过是个

江青向毛主席告了恶状，七·二零事件后，王力以为天下不是毛东的，是王力的了

武汉事件后，海睦空军各部隧和地方大小单位，每天都有大量电报，一向王力同志学习，

江青等人的一系列作法，王力都反对·事件发展很快就证明了王力的反对是正确的，果12

说：一就是无辜的，也要这定！一。一五，一六一头子，组识和操了反革命阴谋集团·总之，江青为打倒王力，不手段。她座。当时安德罗波夫并不是克格勃头子·王力怎磨能成为苏修特务呢？江青还王力是书记处派的中联部的负工作人员，这是两联络部负人的对话，而且还有位同志在力同安德罗波夫过一次话，当时安德罗波夫是苏共中央社会主羲国家联络部部长，王力是第一部要曾清白在人同王也是叛徒一·这也是胡说，王群也是最早的共产主义小组成员，一九二三年人团、一具之一，他是一九二零年参加共産主义小组，在济南主编晨钟报的。康生还说王平权的大姐一黑货一，王力的老丈人王翔千是一叛徒一·这是胡，王翔千是中国共产最早的有一个好人·王力姓国不姓共，是国民不是共产。还说王力的老婆王平权家裹是苏北参加革命的，苏北的是一红旗一，是假的。又王力是华东局的干部，华东局没在会室的门后，等着人来抬上楼。江青和康生的话，王力都到了，康生说王力是在说的正是备怎檬整王力。这时王力因为在武汉腿打断了，坐着轮椅，到外面透透空气回来王力之前，在钓鱼十六楼会室，江青和康生走廊走过来，一面走一面话，声音很大。王力，康生破了，三天没有吃饭，他怕连到自己，所以味着良心证明王力是人。整一个人是坏人，康生就连夜查档案·第二天就证明这个人不是叛徒就是特务。这次江青要整

康生历来会整人，自成了江青的附庸以后，这方面的才能更加发了，抵要江青怀疑13

历史问题。康生居然王力是国民，而且在全国散布道言。力的历史是很清楚的，每一段都有人明，每次运动不管多一左一，都没有查出王力有成了一一黑货一呢？还有王，是王平权的堂弟，康生也他是文艺黑上的人·王九二四年入，在莫斯科是小平的同班同组的同学。王平权兄弟姐妹六人都是老员，怎第一部要留请白在人网的话没有在会上请，因为那些话太站不住关了，他的是编造出来的罪状特务、现行反革命、五·一六二子·门争王力的主要发言人就是康生·他和江青背后

我就回去了时入，一九三九年三月不足十八入，没有候补期，江青把桌子一拍，不跟你了叫王力，王力我在这裹！江青就说：王力！你什磨时候人万？我，一九三五年十月十四戊区，王力向恋理了条子，这个条子在会上传了，也给当时的北京卫成区司令员傅崇碧力每次讲话都是保卫军隧的，包括北京卫成区。康生一九六七年四月三日请话把矛头指向备说王力一毁我长城一·事实上王力是一保卫长城一的，周总理在批陈再道的会上说，王

康生和江青都是近视眼，没有看见王力，所以他们的说话王力都见了，后来他们说要

两天以后，就在钓鱼开一生活会一门争王力·这时他们内定的罪状是作为敢我矛盾，康生、江青把王力在武汉事件后所反对的，他们自已的一些作法，反过来归罪于王力，第一，所一毁我长城一·

14

的人反而成了有罪的人，搞乱的人反而成了正确的人了于王力·陈再道也王力是替罪羊，王力一直反对江青康生等人对部隧的一些作法。反对四月四日总理要王力出面话，也就是这个精神。康生把由于他们的错造成的恶果归罪看过。条子不能搞卫成，北京的军隧不能搞乱，康生要打倒李钟奇，王力说不能打倒，第一部要留清白在人网毅，群案喊喊可以。所以我才那样讲，姚登山等说：我们不是真要打倒陈毅，是给他加还他赞成群案喊打倒陈毅，以后保陈毅也要群，我理解主席的意思不是真要打倒陈给陈毅加点压力。还，群衆喊打倒就他们喊嘛！档案襄可以查到，毛主席在八月中旬，毛主席的调子的。差不多是主席的原话，毛主席过，我一定要保陈毅，但先要红卫兵限。一这句话他们就没有整理进去。要给陈毅加点压力，是毛主席的意思。王力的插话是根没有整理进去·例如王力说：一任何群案组抵要是反对周总理的，就要同他们清界磨话，抵有一些插话。他们把插话穿到一起，成为一八七请话一·有些重要内容他们有王力一人负伤在家，就王力接见，主要是了解情况，票报，王力没有系统地发表什中央文革规定八月七日接见外交部群组姚登山等人，临时因为别人都去出席晚会，机次受到围攻时，一直站在总理方面，总理也对王力很好·所一八七讲话一，是这样的：

康生攻王力的第二条罪状，叫做一反对周总理一·这也是倒黑白的·王力在总理第二，所一反对周总理一和所一八七讲话一

15一就叫一反对无产级司令部一·还没有明确地反对他们这三个人，是对他们一些不对的作法，经常提出些不同意见而已，这青。他们罗列了好多罪状，我反对一无产级司令部一。我觉得我当时觉悟还没有那高，

力头上，瞎说王力是野心家，想当总理。这是胡说。总理一的罪名转嫁到王力头上·康生把江青等人对理的作法，对外交部的作法，赖到王告总理，总理也放心·这些话他们也没有整理进去。江青因为控制不了局势，就把一反点压力。什时候毛主席要保陈毅，我们立即。我说：不是真打倒，这个熊度好。要报第一部要留清白在人网正主羲的一套王力不但在国际问题上是一三和一少一，而且在国内问题上也是右·不国际国内，都是修派，并不是真反修，他自己就修，就是一三和一少一、【三降一一，是王稼祥的黑干将。说祥）“三和一少一的黑干将，莫斯科裁军会是王力去的，王力写反修正主义文章是两面

康生攻王力的第四条，就是说王力是老右，老修正主羲。特别王力是刘、部、王（稼第四，王力是【三和一少一、【三降一一的黑干将以上这三条就成为全局性的意见，也就是作为一五一六一头子的罪名

康生攻王力的第三条，是王力怎反对中央文革的领导人，反封陈伯、康生、江第三，一反对中央文革一。

16

力不知道。要参派一个管逼近香港，这件事王力要负贵。总理也插话说，这事不能要王力负，王管中央的宣傅工作，报纸上怎样报导道件事，也同王力无关，）另外有人提出外交部群案组话，但有些外地来的流分子，根本不，局面控制不住。那时王力正在请假养伤，也不正打断了腿，不能出门·康生、陈伯达去了，阻群衆，要他们撤退·北京的群组可以总理说这件事王力不知道，是总理发的，没有来得及请示主席。（火烧英代辨处时，王力者，我们来了个四十八小时通，限英国政府在四十八小时内放，否就要采取措施。）交部群衆组识参加导时，搞了个四十八小时的通。（当时英国在香港抓了个中国记时，总理插话，火英代辨处的问题没有王力的事。并且说，这事爆发的导火是因为外第一部要留清白在人同干部、湖北省委的干部集中到北京学，这件事情王力不能管了，希望确定由办下去。当就哭过这一次。王力说我没有什好说的，就是主席叫王力辨第一个学习班，把武汉部隧的

【请假梭一。实际上是此被关起来了·

最后江青总结，王力是小平、彭真的人，至少是黑綫上的人。宣布对王力的处理是最后总理说，也要一王力本人意见嘛！总理说这句话后王力哭了。打倒这多年，

会上有周总理为王力了句话。当吴法攻馨王力，说火烧英代辨处是王力的罪名这样，康生就把王力倒了，一无是处。其他人每人都黑一通17和操者，就是这样一个搞阴谋的反革命集·一文章主要矛头是针对王力了。他们用貌似极左而实极右的口号达到不可告人的罪恶目的。所一五·一六一的组者文章后面的那段话。其中有一请同志们注意：现在有一小反革命分子也采用了这个辨法，日姚文元文章《陶的两本书》就正式宜布了这篇文章主要矛头不是对陶，重点是在北京一有这一个反革命组，叫一五·一六·真正幕后的人都是很的人·九月八

时确定由谢富治辨下去·第一部要街清白在人同

上广马傅播，大字满天飞，国内外反映都很强烈切断了跟外界的联系，周有哨，此就失去了自由·他们编造的大量陷之词，在社会要下面群组来搞：第四对王力问题不要无限上网。九月十四日向王力正式傅逹毛主席：第一不许贴王力的大字报，第二贴了的要覆蓄，第三王力问愿的理由中央负贵，不

大字报满天飞以后，九月十日左右，总理在二外群衆组铁会上宣布对王力问愿的巍顶原

会一直开到八月三十一日凌晨·同时打倒的有关锋江青一九六七年九月一日和九月五日，就先后在接见北京和安徽的群衆组的时候宣布，他们陷王力是一五·一六一头子。

散会，就叫王力搬家。这是第一次搬家，搬到钓鱼二号楼，不许带东西，没有电话，九六七年八月底王力就被江青关起来了。

18

可惜一直就按江青，康生定的性来处理了，天安门没有上，继续关着。是我身的护士说的）。这时，毛主席、周理对王力的熊度同江青、康生有性的不同。是同志相，不象江青、康生把王力当作敢人。因此就产生了王力上不上天安门的问题（这封王力同志的句话：一犯些错误有益，可以引起深思，改正错误。一毛主席这时对王力还第一部要留清白在人网一直不知道究竟为什磨被关到监默，更不上有任何法律手了，十年家裹不知道王力是死可以看到。饭不给吃，更受不了的是给少的水喝，毛主席不许专案组讯王力，王力褥子，一床破被。白天还不许坐在褥子上，抵能坐在木板上·要坐在一定位置，哨兵洞裹力。五年睡觉不许翻身，必须面对着那个小洞，睡的床是两条凳子支着一块破木板，一床破任何带字的东西看，包括毛主席语录本。每天二十四小时有一个人门上的小洞裹看着王

前夕，才秦城监出来，送到中组部招待所车上了，没戴手，送到秦城监狱去了。这样在秦城一直关到一九八二年一月十八日，春节前夕，来了个穿军装的，中央决定叫你再搬一个家·这是第三次一搬家一·这就装到因衡戌区了，王力被送到西山一座别墅，在那襄被关着。到了一九六八年一月二十六日，春节

一九六七年十月十六日，陈伯达、张春橘和王力话，叫王力再搬一个家，把王力交给

王力在秦城受到迫害和虐待，是最修无人道的。特别是头五年，五年不放风，最初不给江青在秦城对王力进行惨无人道的迫害。19西斯也很少有的野游法对待王力。少要把王力的大脑破。他们害怕王力知道的事很多，对他们不利，所以采取这种世界上法毛主席万！共産万！唱国际歌·然后又宜布不榆了·然江青要把王力折磨死，至反复高呼三遍，然后就走向刑场。一天在喇叭裹宜布檐多少次，每次宣布，王力就喊国民特务兼苏修特务！我护王力·这是为了革命的需要，这个性是必要的，一我小就是共产！现在为了黛的利益，为了毛主席的威信，根据最高指示，王力宣布承是是国民特务兼苏修待务，是现行反革命！一反复广播·我憋了三小时，最后高呼：一王力一次喇叭裹，是毛主席的湖南口音，大声说：一这次运动，除王力一人外，一个不杀。王力小时用喇叭放躁音，不给看病，还强迫灌一种，吃下去使你造成幻幻视，我还记得，有

是活·人在何方？第一部要留清白在人网待遇有了改善，但是，因为在微求意见时，本来每人五分钟话，王力了半小时，表傅达，取意见，向中央报告·总理说还要亲自梭查。一九七三年元旦向我传达以后，生活改正，看管人员对关着的人，要树立为他们服务的观点。周总理也批了，要向每个被关的人秦城不许喝水等情况写信报告毛主席，毛主席批了：你们这些法西斯辨法是哪裹学来的？要

五年以后，一九七二年十二月下旬，刘建章（出后曾任铁道部长）的夫人探以后，把

特别发的是，江青他们多次叫人把窗子用黑布起来，使你不知道白天黑夜，二十四20

集团都不存在，王力又如何去一极投靠一他们呢？题爆发了，成为主犯，但中央来没有说有什一康生集一既然在王力被打倒前这些成·那时王力已经被关起来七年多了·康生去世时，还被为一无产级革命家一，后来问后，一九大一还一致通过林彪为毛主席的接班人，在林彪叛逃后，江青反革命集团才逐渐形了，王力早在一九六七年就被打倒了，那时根本就没有林彪反革命集，在王力打倒两年以人竟然王力极投靠林彪、江青、康生反革命集，这连起码的辑和历史的常识都没有七三年毛泽东指示反法西斯以后，王力在政治上依然受到江青、康生的迫害和摧发：现在有哪裹学来的？王力抗的矛头是对江青、康生的，他们的作法就是法西斯。所以，一九王力送进监默，一关就是五年，同家完全断绝音信，这作法本身是不是法西斯？道又是示决抗，提出不秦城管理辨法是法西斯：没有任何法律手，没有宣布任何理由，把

替罪羊·光美同志时，她握着我的手：一你是替罪羊，也是受害者。一陈再道的回忆绿也王力是因为他们自己把局势搞乱了，所以要拿王力作替罪羊，一九八一年十二月二十六日我遇见王第一部要留消白在人同王力享有完全的公民权。王力的言和出版自由是受到神圣的惠法保护的。王力对于任何侵

王力是中华人民共和国的公民。王力来没有被起诉，来没有被依法剥过政治权利，

上面的叙述可以看出，江青、康生之所以要打倒王力，是因为王力和他们有矛盾，是21

权行为和陷，是有权诺兴和法律的第一部要留清白在人岗熊度是端正的，是有理水平的，有文字修的，有能力为工作的。一九八二年离开秦建已被薰中央采纳。郎小平同志在一九八一年十二月对王力的价是：一立场是正确的。开始给纸笔，王力就向中央领导人写信，提出政治、经济、思想文化多方面的建。不少

把小花默给人民和祖国。在人民和祖国的泥土中生根，在人民和祖国的阳光和雨露下生长，不但活下来，还不停顿地王力在任何情况下，都没有忘记为工作。就是在秦城也是这檬。一九八一年春天，才一

我在《王力诗》中附了于的一首诗我相信，江青们往王力身上发的污水，总有一天会洗刷干净，还王力一个清白。我是一棵叫做一死不了一的小草。早不死，不死，踩不死，压不死，害不死，病不死。

要留清白在人间粉身碎骨不怕烈火焚若等闲。千万出深山

22

人民奔向美好的未来。借。这也是我个人在坎坷的道路上的足迹。但这些用心血写成的东西，能够有助于鼓舞王力一共写了百万字，这次选编了《王力反思绿》·温故以新。过去的教训，是今后的工作一直持续到现在。即使在患晚期癌癌时，在上手术台前后，在宣布病危时，都没有间断。城后，王力研究中央如何发展马列主义问题，这时期王力更是经常向黛中央提建。这种第一邮要留清白在人网有市场，据，现在又有人王力是康生的人了。王力根本反对把的干部分成为是的人

一文化大革命一以来，打倒一个人，就要说这个人是某某人的人。这种说法现在还背历史又运背通辑的法

（二）王力是康生的人（一九八七年九月二十五日）

一23

是受康生追害的人一。的话，我那时也就不会被打倒了。我看，一王力是康生的人一这句话，要加个字：一王力正寝时，还被为一伟大的无産级革命家一，哪裹来的康生集团？如果我是一康生的人一史决，制造了一个一康生集圈的新名·制造者忘记了，康生一直到一九七五年底寿终林彪、江青两个集实在连不上，于是又我是一康生的人一了。甚至公然背中央的历对他。过去不是一直说我反对一康老一？现在因为我早在一九六七年八月就被打倒了，和了。这样我就成了五朝元老，打倒一个人，就说我是他的人;一个人是好人了，就说我反的，现在江青倒了，你的问题该解决了吧？我说不一定，还得看，果然又王力是江青的人是陈伯达的人。打倒林彪，又说王力是林彪的人·打倒四人，人们都说，你是被江青打倒后来打倒杨、余、傅和华，又说杨、余、傅和华是王力的后，打倒陈伯达，又说王力彭真的人。后来打倒、、陶，又王力是、安在中央文革的子，是小平的人。的说法，根这种说法，就会出现背历史又背还帽的奇：文化大革命始，王力是第一部要留清白在人网了解的，并且价很好不知道王力没有到过延安。在抗日争时期，王力主要在山东工作，罗荣桓同志对王力是

有人，王力是康生延安就开始培养提拔的人，一直提拔到中央文革。这话的人一王力是康生提拔的

24第一部要智消白在人网联部派到越南胡志明那裹当宣傅文教颜问组长了：一九五五年十月份王力回国，仍然是在王分局工作；同王力也没有任何工作关系。一九五零年康生就病了，王力一九五三年底被中记，同王力毫无工作关系·解放后，王力在上海，在华东局工作；康生留在济南，主持山东更是荒唐可笑的·王力任渤海委宣傅部长、委委具的时候，康生是售中南区委书事实·如果说康生那时就预料到二十年后要发动文化大革命，因此那时就提拔王力了，那验然通知我参加，我并没有参加。因此康生在这个会上提拔了、利用了王力，这不符合参加的。至于康生在会上起了什磨作用，我不知道。因为我是集中力量搞试点工作，这个会力的土改工作圈，各人搞各人的，渤海区委土地会是子恢等同志主持的，康生是后来献欧、徐冰、张晓梅、于光远、毛岸英在座·这时，康生搞他何家坊的查研究，王力搞王这本书，在渤海区王力谨同康生见通这一次面，过这一次话·这次见面，我记得还有曹主席很欣赏这本书。康生找王力，就是告王力毛主席很欣这本书·康生说他也很欣时描写村土地问的小还有这一本，各根据地都翻印了道本书，毛主席也看到了。毛生无关。当时康生找过王力一次，是因为王力写了一本当时很著名的小说，叫《晴天》·当东局在渤海的土改工作恋团长兼委普记，还挂了个区委宜傅部副部长的名义。这同康一直到参加中央文革。这又的不对头了。一九四七年康生到了渤海区委，当时王力是华

还有人，王力是一九四七年山东渤海区委土地会的时候就被康生一手提拔起来，25

作上的接触。稼祥同志领导下工作。到一九六零年二月参加莫斯科华沙条约国会的时候，才同康生有工第一部要留清白在人岗一九六零年一直写到一九六三年，当中还插了个对苏共《通知》的《答复》，这些也写了八篇文章，第一篇是《列甯主义万》，最后一篇是《再陶裹亚蒂同我们的分歧》是康生主持中联部工作，所以同王力并没有领导被领导的关系·同苏联及其他共产黛的，九六零年王稼祥一直病，因此每次同苏联打交道，都是康生代替王稼祥去的。这一段并不同志是圈长，协助彭真的，原来定的是王稼祥，因为他身体不好不能去，临时要康生去的。一系列重要文章·王力当时是中央写国际问文章的主要秀才之一·布加勒斯特会，彭真编委·《红旗》创辨后，王力、乔冠华、姚潦（主要是王力），用于兆力的笔名，发表了一《红旗》杂志，毛主席同王稼祥等同志商定要王力参加创辨《红旗》，作为主管国际问的力就参加毛主席《正确处理人民内部矛盾》那篇文章的整理和发表的工作·一九五八年创辨力在一九五七年写了篇重要的文章，受到毛主席和中央其他领导同志的欣赏。同一年，王有康生、刘、伍修权，秀才是王力。王力是作为中央的秀才去的，并不是康生提名的，王问题又要把它分清楚·参加在莫斯科开的华沙条约国会，这个名单是中央确定的·成具

人们得多的是，在同苏联和判的过程中，王力同康生一直是在一起的·这同苏共争中王力康生的工作关系

一26

文章都是小平同志拍板，送主席及其他常委，毛主席最后定稿的文章），康生才到约鱼八楼主持道工作·康生主要做了写文章的组铁工作，每一篇找了一些领人，其中有康生·一直到一九六三年八月开始写《九》（九篇同苏共公开是毛主席亲自主持起草的，协助主席的有陈伯、王力、若愚。在定稿时，毛主席在武汉生没关系。一九六三年四月开始在杭州起草一二十五条一（关于国际共运总路綫的建）北京，因为毛主席要搞一六十条一，在湖南调查研究，在广州定稿，王力参加了。这也同康持下的编毛选的工作，王力一直在写国际问题的文章和文件·这当中王力有半年多时间不在国际共运中要写一系列文章和文件，王力不能离开，熊复可以去。这样，熊复参加了康生主都没有康生，因为康生负编毛选，编毛选的班子，毛主席要王力参加，稼祥同志不同意，说第一部要留清白在人网在农村以至全国问这磨重，我们应该集中精力解决国内问题，把农民问愿以至整个国家力把这些情况向稼祥同志汇报后，他很难过。他我们革命这磨多年，取得政权不容易，现村的重情况：因为大蹈进、大铁：搞公共食堂，砸了民的，有的地方死人。王天，王力在广州参加起草六十条，当时稼祥同志在广州病，王力向稼祥同志汇报了湖南和一少一是一个大问题·这问开始时同康生没有关系·首先醒这个问是一九六零年春

又有人说，是康生同王力一起反王稼祥的一三和一少一·这件事要把它清楚·因为一三【三和一少一的来源27苏共进行判，王力提出要中办翻组组长开明复一起去。所以在莫斯科采取的方针，就是志提出的方针和方案。小平、稼祥二同志又提出并决定要王力去参加，作为中国的代表同代表的国长是茅盾，副国长是康永和，在这个班子出发前，书记处开会，完全同意稼祥同动方针一的问题·最高峰是一九六二年莫斯科裁军会，稼祥同志提出方案，主持起草稿。了名。稼祥同志把一系列意见搞了一些文件，主要是参加国际会的一宣传口经一和一活上给大家看了，他要一、伍修权二位同志也上名，因为他们都是中央委员，当时刘、伍内通信的形式向周恩来、小平、陈毅等同志写了一封信。发这封信时，在中联部部务会系列意见，他首先同少奇同志作了交，少奇同志同意他的观点。他曾经在一九六二年用黛【我右的话，有的秀才比我还右一，就是指这个，）一九六一年起，稼祥同志了一的新经清政策，适当退却，很多问应重新考，现在是跑得太快了。（后来稼祥同志曾说;得很投机。我当时到我对国内问的一些主张，稼祥同志不完全同意·我应该参照列甯国际主义，因为中国如果搞不好，政权不稳，对国际共産主羲运动才是最大的失。我们又，对民族解放门争的援助，要量力而行，不应该把人民的血汗那磨概地送人，这不叫搞那聚张，同苏联等国也不要搞那磨紧张，同印度等国也不要搞那磨张，国内那磨困鸡、们到了为集中把国内问搞好，在国际上应当采取缓和的政策，也就是同美国等国不要经济搞好。现在搞得没有饭吃，死人，我们对不起老百姓，稼祥同志话时哭了，然后我第一部要贸清白在人同

28第一部要窗清白在人网的历史发展，对中国的历史发展，起了极大的、也是极坏的作用，在北戴河会上，毛主席右倾思想一的这种概念。这是在一九六二年北戴河会之前形成的。这个概念的形成，对万

是一三和一少一的来源。动派要和，这叫一三和一，对民族解放争和革命运动以及民族独立国家的支持要少。这就为：对以美国为首的帝国主羲要和，对以苏联为首的修正主义要和，对以印度为首的各国反次会了福了·后来毛主席不同意稼祥同志一系列的方针作法，他把稼祥同志的主张归纳和赫晓夫的协。明复同志为在他所参加的群衆会中，这是最成功的一次，但是这等着取汇报·三位同志完全支持王力的工作，也就是支持稼祥同志的方案，支持少奇同志和间明复就回去了王力和问明复一回到北京机场，小平、彭真、稼祥三位同志就在怀仁堂还有康永和、区棠亮。康永和发言。然后在公开会上茅盾讲话。会讲没有最后开完，王力达成了些协。双方观点当然有差异，各人持各人的立场。然后开兄弟会，王力参加，后才拿到群衆会上去，这次莫斯科会第一次实行这个协。王力同安德罗波夫进行了交谈，逹成的协：不要先公开吵架，而是先经过中苏两内部协商，然后跟主要兄弟协商，然一九六一年开始醒的一系列缓和的方针的施，也就是少奇同志一九六零年底同赫晓夫

毛主席把国际上的【三和一少一同国内的一三自一包相联系，形成了一内出现新的一九六二年北戴河会和八届十中全会29句话，对陈云、王稼祥二位同志不要搞得那紧限·康生不理，说他不管这事，拒绝去找毛话，他又是超脱的，编毛选选，没参加国际国内实际工作·我们两人都希望他能出来讲不约而同都去找康生。当时在我们心目中康生参加中央的领导比较早，同毛主席得上

毛选四卷出版以后还要编五卷，还要编刘少奇选集。也参加了。在会上，少奇、小平同志都没有发言·这件事康生没有参与，因为他在编毛选上讲，调刘甯一、廖承志、孔原、乔冠军、也加上王力，来起草这个报告。稼祥同志实际上

改正错了。子弹会上作了个典型试验。当时为这样就好了。对王稼祥和王力来，通过这次会是苏联以及所修正主义国家和的代表，针锋相对，就是要吵架·按照道个方针，在禁止原子弹会的方案，还是用参加莫斯科裁军会的原班人马，但是方针按照毛主席的方针，对力马上按照毛主席的方针，重新考在国际会上的作法，起草了一个参加日本关于禁止原人到会了。由于毛主席在薰内的威信、地位，所有的人都接受毛主席的意见，稼祥同志和王田家英；三和一少一主要是王稼祥，附带王力·在这个会上，陈云同志请假，其他三个批【三自一包一、三和一少】的代表人物，有四个人：三自一包一主要是陈云，附带第一部要窗清白在人网当时，田家英因为一三自一包一受到批，王力因为【三和一少受到批，我们二人

毛主席要外事小组组长陈毅同志作一个反一三和一少一的国际问的报告，在北戴河会

30第一部要留清白在人四这个会上一句话没批王稼祥，把错都说成是王力自己的·更没有往上推。这都有档案稼祥同志没到会，王力每次会都到了·在会总结之前，王力发言，作了自我批。王力在还有一种绝密的简报，抵印七份，发给最高领遵同志，现在档案裹还有，也可以查。这个会及稼祥同志主持起草的、并且经过书记处通过的一系列文件。这个会有简报，可以查。主要是王稼祥·会是在外辨开的，由承志主持。这个会着重批莫斯科裁军会，以

少一，没有批陈云、田家英、王稼祥、王力，但精神还是那檬的是北戴河同十中全会的两次讲话。在十中全会上，并没有公开批一三自一包一、【三和一级门争要一天天讲、月月讲、年年一。后来整理成为社会主义历史段基本路的，就级门争。在北戴河请的是一级门争、一抓就，在十中全会一念念不忘级门争

毛主席，也就算了是事后葛亮·因为在那个会上，他并没有发言。所以这件事同康生没关系，他不意去找的新方针一等等，当时就大吃一，觉得不对头，难道我们出了什大问题了？他这主席，他对我说，在书记处会上看到你们搞了那磨多文件，什磨一宣傅口经一，一国际会

九月份在北京召开八届十中全会，毛主席把北戴河的思想又讲了一番，两番话都是强

在十中全会期间及以后，经过毛主席批，用中央外事小组名义会批王稼祥同王力，外事小组开会批王稼样和王力31席起草农村十条（即前十条）·以后又协助毛主席起草二十三条·这些文件都是搞了很长时还参加搞工业七十条·康生到约鱼八号楼和主管中联部时期，王力还到杭州参加协助毛主委和书记处的同志经常直接布置王力的工作·过去搞人民公社六十条，一搞就是半年。以后王力的顶头上司·但还要说明：这一段王力也不是完全在康生导下工作，毛主席和其他常

可查。第一部要留清白在人岗参加代表团·主管《九》所以这一段王力同康生并没有正式的、经常的工作关系，是临时性地一起他还是搞理批判为主，正因为一九六三年以前康生并没有主管中联部，也并没有到钓鱼以放一放的时候，也就是到一九六三年了·康生兼管中联部后，他还是中央理小组组长助手，少奇、小平、彭真、恩来同志分别当长·正式要康生管中联部，是到毛选、刘选可同志都觉得稼祥同志没法工作了·稼祥同志被批后，同苏联打交道每次都是康生作为主要会的简报送给王稼祥，他就没法工作丁·简报送毛主席及其他常委，毛主席及中央主要领导有代替王稼祥·康生还是编毛选选。十中全会并没有对王稼祥怎磨样，但是外事小组开

十中全会上，增补了个书记处书记，有睦定一、康生、剑英。当时增补康生，并一九六三年以后，康生负主管中联部以及负主管对苏联批判文章的这一段，康生是康生主管中联部和图际共运后同王力的工作系

32第一部要留清白在人网概不承，我承一个康一老一。所有的人叫江青都叫江青同志，唯独康生直呼其名—江社会部工作过·江青的历史康生都知道·江青在会上公然说：这个一老一，那个一老一，我一

言权，是有一些直感上的意见。联部外，还主管学术批判。学术批判王力没有参加，康生搞的那一套究竟怎样，我没有发大革命前，王力所参加的中央的这变件大事，也都同康生没有关系。这一段康生除主管中案可查·此外，周理的每次重要报告，包括政府工作报告，王力也都参加起草·直到文化罗瑞卿的会去了。但是王力还是把小平同志在三考查中的主要戳点整理成文字，这也有档又要读书，会后王力就到三綫去了·后来这个调查被打断了，小平同志临时飞上海参加批判过王力，为是搞理工作的模，理同实际结合，一有时间就下去跑一跑，作调查研究同志主持的政治局大会，提出雨种动制度、两种教育制度问题，少奇同志在会上表扬间，一九六五年十一月、十二月小平同志要考查三綫，王力也去了。在考查三之前，少奇

月（所一二月逆流一）以前同以后，有很大的变化。在这以前，康生对江青的关系，还是保持一定的独立性的·在延安，江青在康生遵的

为了明在文化大革命当中康生同王力的关系，必须要分析一下，康生在一九六七年二文革中康生的化这一时期王力任中联部副部长，但实际上没有管多少中联部的工作33

理小组辨公室的工作第一次打倒，没有康生的事·那时他还把主要精力放在国际共産主义运动上，还抓他那个

思就是愧。文革小组的事，主要是江青管。就宣布自己不过是刘盆子（西汉末年民起义，找了个放牛的作皇帝，此人叫到盆子），意伯达是组长。不过陈伯逢一开始就是愧·他刚当文革小组组长不久，在十一中全会上，他元梓的矛盾公开化，江青就要王力去同康生，不要曹轶歌作副主任了·江青说这是毛主席室，要王力兼办公室主任，要戚本禹、穆欣、曹欧三人作副主任。不久，由于曹献欧同

才写在前面。最元梓不能算这张大字报的衡人。明找最元梓署名，最先是拒绝，后来才同意·因为最元梓是哲学系总支书记，所以她的名字工作的，大字的事她知道。曹轶欧，大字不是最元梓写的，主要是杨克明写的。杨克不同意元梓因为一张大字报就被江青捧得那磨高·曹轶歌是作为理小组的工作组在北大

青：第一部 要留清白在人岗在文革小组，他抵是顾问。当然他不满意这个顾问的地位，这一点他同陈伯达有矛盾，陈

在文革开始以前及刚端的时候，康生到少奇、小平同志还是尊重的，小平同志也知道

康生同江青在开始时是有矛盾的，而且在元梓问愿上发展到直接突的地步。曹欧主一九六六年七月底，十一中全会前夕，毛主席和江青回到北京，正式成立文革小组瓣公

.34第一部要留清白在人网正是江青断定王力是人，康生就连夜查档案，证明王力是国民黛特务和苏修特务的，所以一个人是坏人，康生就连夜查档案，第二天就证明这个人不是叛徒就是特务。打倒王力，也

自杀了！十六日怀仁堂会，康生也是被张春桥告了状的。主持会时，康生拍了桌子，说要批就要批江青，都是她一个人搞的，陈伯达被她逼得要

席说的，也就算了时康生对王力非常不满，拍了桌子，开了·后来他也知道不是王力的意见，是江青对毛主为我的意见来说。我很为难。当然说得很委婉，说曹大姐身体不好，不必任副主任了，当的意见，王力好执行·江青还叫我不要说是毛主席的意见，也不要是江青的意见，要作附庸了，一切问题都以江青的意志为标了。青的熊度就变了。此以后不是江青找康生，而是康生找江青了，康生此以后变成江青的青的秘书，什磨时候江青起床，他就去向一江青同志一报告。此，他同江青的系，对江我同主席相处这磨多年，来没见主席发这磨大脾气·他说他不能向江青傅逢，抵能告江席之后，毛主席发了大脾气，大了陈毅、林、徐向前，驾得很害。散会后康生说

一九六七年二月十四日，文革小组开会批陈伯达和江青，会前，王力和锋去请康生康生历来会整人，自成了江青的附庸以后，这方面的才能更加发了，抵要江青怀疑

可是，这次事件发生以后，林彪把震林江青是一当代中国的武天一的信转给毛主35

王力不但不是一康生的人一，而是受康生迫害的人第一部要御清白在人网江青、王力会，就突然宣布打倒陶的问题，批评陈伯达。重要的话有：一陈伯达！你是

流》。汇报

所霜一二月逆流一是一文革一中一个重大事件，我当时知道内情，有费任向薰作一概括一、一九六七年二月十日，毛主席召集林彪、周恩来、陈伯达、康生、李富春、叶剑英、

《光明日报》一九八三年十二月一日发表了《最荣臻回忆绿》中的一节：《所■二月逆

（四）对<最荣臻回忆绿关于所

二月逆流一的问题的说明（一九八三年十二月二十四日

(1）

一36第一部要留清白在人间

你眼裹有一个人！（打倒陶）就是你们两个人的事，没有别人的事！是率涉到你个人，你来不找我！一接着批江青说：一你这个江青，志大才疏，眼高手低一个常委打倒一个常委—一你这个陈伯达，过去专门在划少奇和我之间进行投机！不关锋、戚本禹、谢富治、华、杨成武和叶群·会上讲，不在别的场合，第二，以后在这裹开会，增加陈毅、震林、李先念、徐向前、来，文革小组会，批陈伯达和江青。对陈、江错问愿，在他这裹和文革小组

是向我报告的过去一样，有事不向我报告，对我实行封锁。一毛主席还说：一总理除外，有重大问题，他时，陈伯达才打消自杀的念头·杀。王力勤他不要自杀，要请示总理繁助。后来总理到了钓鱼十四楼，找陈伯了小杀了，他已经查了书，拉法格自杀以后，列甯还参加追悼会纪念他，明共产主羲者可以自道，他是被窗裹被叫去讲话的，他还对王力说，江青逼得他活不下去了，他早已决定要自

二、这次会上，毛主席做了两个决定：第一，由王力负立即把张春桥、姚文元上海

二、这次会上，我注意到，毛主席然没有指名，但是面对着林彪说：一我看现在还同

四会后陈伯达找王力说，那个（打倒陶的）会，是江青组的，事先他一点也不知五、二月十二日上午，张春桥、姚文元抵京，毛主席要王力到机场把他们直接接到游泳

37

力向张、姚详细傅达陈、江错和开会批评他们的问题。改名问题，要的领导问题，要写一篇一无産级事政下继续革命一的文章问题，还叫王池。同时通知戚本禹参加（因原定要戚参加建一北京公社二）。主要了一上海公社一要第一部要留清白在人间姚文元因经济问题同上海有关临时参加，也坐在朝北的这。最文中所列的出席人名单坐在总理右首，坐北朝南。其他有谢富治（候补委员）余秋裹，王力，坐在对面。张春桥伯达、康生、李富春、陈毅、震林、李先念、剑英、徐向前·以上政治局正式委具依次常委碰头会一·在我一九六七年八月被打倒之前，理一次未主持过常委会。）到会的有陈经济问题（不是最文中所说的一中央决定，由周恩来同志主持，每两三天召开一次政治局

改成革委会。问愿。康生不发言，宜布散会，说以后再开吧！张、姚表示要十七日回上海，好快点把公社春桥还特别说，主席的批，对陈伯达是品和路綫的大问，对江青是作风问题，小节会，江青说是病了，不参加·张春桥、姚文元、戚本禹集中批判陈伯逢，一句不批江青，张了，一关锋请求说，康老，可不能发火哟！要顾全大局呀！可整不得江青同志呀！一这次一起到八楼去催康生到会，康生拍了桌子，说：一都是江青搞的！陈伯达给他逼得要自

六、二月十四日下午，文革小组在鱼十六楼开批陈伯达、江青的会，王力约关锋七、二月十六日下午，总理在仁堂召开政治局（大）会例会，这次通知程是

38第一部要留清白在人网我们先对对情况。我说：一可不能随口，要如实，要确。一这次对情况我记下了说：一明天我们要回上海了，主席说过，临走前要再见我们三个人，今天的事要报告主席，

同意老前们的意见的，有我写的下述《必须正确对待干部》的《红旗》社为证。富春未发言，唯有富治不断说：一老板，不要道样，不要这样，一王力没有发言，我是前最属地拍了桌子，提出：还要不要解放军？叶剑英、李先念都提出原性的批意见，李头就是上海打倒陈不问愿和汛期要船停産革命问愿同张春桥顶撞而引起的·）徐向激烈的是震林，他最恨江青，也反对张春桥和姚文元在上海和华东的所作所为，（会一延安整风搞出了一个到少奇，怎样了？斯大林搞出了一个赫晓夫，又怎样了？一最向林彪（不指名），也批到了主席·陈总提出：一文化大革命是历史上最大的逼供信一老们对文化大革命提出批，你一句，我一句，持续三小时。最尖锐的是陈毅，他直接指

一个人躲到后遵桌子角上去了，总理命令他还坐在原来位置。根据臆测和傅说来描写，这就不符合事实了·还有一个插曲：陈伯达不敢坐在原来位置上，文所说的一两军对，阵綫分明一。最是记错了，他老人家并没有参加这次会。执笔者中，有四个人并未出席这次会，即最荣臻、谷牧、关锋、戚本禹。在坐位上也并没有如

八这次会没有始原定的程，总理就宣布散会了。副总理们（除富治）和

九、会后，姚文元发起，说：一今天是一场大的门争，王力·你要站稳立场一张春桥39

说一张春桥、姚文元、王力三人当天·整理了一个记绿，上送告状·一并无此事。个文字要点（道不是后来的一记绿一也没有用任何文字形式一上告一）因此，最文所第一部要留清白在人同马上找出来，送给我再看看。一部，是他们这些人搞起来的，总理还说这个文件很好哩一毛主席对张：一你把这个文件说：一主席还记得去年总理送的一个文件（三）？要把所有干部都放到火裹烧一。打倒干他查不满。毛主席了气话：一章上没有规定，社要送常委密查哟！一第二，张春桥又第一，说李先念讲打倒干部是十三期《红旗》社（）开始的，总理也对这篇社没有送给的。开头毛主席了是笑，说到陈的话以后，再也不笑了。张春桥突然告了总理一状：

露来。就要回上海了，请主席今晚接见。过一会，主席通知，叫张春桥、姚文元、王力立即到北京有富治一个人是站在正确路綫一。一江青立即拿起电话，要徐业夫报告主席：张、姚代表，剑英、李先念、余秋里是附和错路綫，总理、康生、陈伯达是在路綫门争中动摇，■病一立即好了。江青说：一这是一场新的路綫门争，陈毅、震林、徐向前是错路綫的十一、在完正题之后，张春桥向毛主席报告仁堂会情况，他大体上是照着一要点

十、张春桥说：先找江青。在十一楼江青那长，张春桥灰叙爽地讲了一通，江青的十二、毛主席最后：一现在是第一要抓军隧：第二要抓干部；第三要抓地方：第四经时叫王力告余秋里、谷牧。我是当天就请余秋里到钓鱼十六楼去请的。谷牧出差了。个招呼?我说，当时主席是叫陈伯达报告总理的，我不知道陈伯达为什磨没有报告。主席同理告.我张春桥跟他了。总理还对我说：去年那个文件，主席压下以后，为什磨不给我打运一天回，由张春桥对总理进行了话。江青说那就不要我说了。后来我还是找了总理。总

会有意见了。查）。这篇社查前，陈老恋紧拉着我的手：一这篇文章好得很，要这样，大家都不看了以后，给王力、关写了一封信，请理主持政治局会和查这篇社（有档可和政治局同志是有好处的。一我回去后就立即用王力、关锋的名羲把社送毛主席。毛主席直送一份到这裹来，不要经过陈伯达。一我又说：一请主席考，我以为重要社经过总理篇社，叫《必须正确对待干部》，早已送主席了，主席看过没有？毛主席：一你马上再组。这时，毛主席又心平气和了，我说：我根据主席和理最近反复讲的干部政策，写了一济上一要抓煤炭，二要抓铁路。，因张、姚要回，主席叫王力告诉林彪、周恩来和文革小第一部要留清白在人网总理的内容一样，叶群作记绿。林彪了两句，一句是：一徐向前不能代表解放军。西宝馆，叫我在那裹等着，她先到林彪那裹去了，然后又来接我去。我向林彪的报告，同向

十四、我要向林彪报告，江青说必须经过她。二月二十日下午，江青约我和她同车到京

十三、我要根据主席指示把上述情况向总理作报告，那知张春桥和姚文元奉江青之命，推41有：陈伯达、康生、李富春、陈毅、震林、李先念、谢富治、余秋里、王力（这是二月十

江青和林彪要策什磨不可告人的事·我抵是直感到空气张，即使在一文革一乱世中，我也未见过这样秘行动。我感到【当代的武天一·（震林给陈伯幸的那封暗示江青的信我是看过的·总理也看过。）下了这晚江青回中南海。当时我不知道震林给林彪写了一封信，直接了当地江青是另一句是：一陈伯逹抵是一个书生。一我完以后，江青叫群派车把我送回去，她自己留第一部要留清白在人网富治同震林话，由叶剑英、李先念、谢富治同徐向前话，大会批陈毅、震林、徐向前。由周恩来、李富春同陈毅话，由李富春、李先念、人确实很凶。这次会讲决定：陈毅、震林、徐向前请假，由周恩来主持召开政治局记忆的间接材料，文献研究室已向我群细调查，因此不了·）按照康生的记绿，毛主席谢富治，主席召开的这个会我未参加，我所到的不是第一手材料，是康生的傅达。（我所主席召开的这次会到会者有：群（代表林彪）、周恩来、康生、李富春、李先念、华剑英磨大脾气。立即找陈伯达、关锋、戚本禹（不在）傅达·等江青起床后，我单独去跟他·知道你还不会睡，先告你。我刚主席那裹开会回来·出了大事了。我来没见主席发这

十五、当天，二月二十日下半夜，即二十一日凌晨，康生突然来到我的房间，说：一我十六、从二月下旬到三月下旬，总理主持，在怀仁堂断断续续地抽空开批会，到会人

42第一部要留清白在人同说：一按我的理解，主席是在考根本没有这个逆流。一陈伯达持说一有一。我说：我请下去了。会后，陈伯达发起写一篇《红旗》社，叫《决打退反革命复辟逆流》。我上到下的反革命复胖逆流？一张春桥立即打断毛主席的话，说一当然有一。毛主席就没有缕口的·到了四月二十日前后，毛主席想刹车了·毛主席在会上：一究竟有没有这个这句话发展成为一上到下的反革命复辟逆流一·一直到四月中旬，毛主席还是肯定这个错辟一的材料给毛主席·毛主席批了：一现在上到下都有这种反革命复辟现象一·陈伯达把先一打得好一，以后又赖到叶剑英头上。）陈伯达送一个关于天津小站所的【反革命复

治黑人最凶·见，都是在他家裹过·因而他被康生攻为一俱乐部主任一。这次会上，以康生和谢富会讲情况不必说了，抵说一点，本来没有李富春的事，但他主动承任，说副总理们的意话不删，历史更证明他正确。这才是现在档案中的《记绿》·署名是张春桥、王力、姚文元，句话他没有讲，要求删掉·总理说，请是讲了，不要删了·这样就定稿印发了·陈老总这句定修改（有档案可查）·总理叫王力先在会上读一遍，核对情况。有陈老总提出，有一为许多人新到会，总理叫王力整理一个二月十六日的怀仁堂会的记录，清样由总理和康生六日到会者），新参加者有江青、群、关锋、戚本禹、谷牧、华、杨成武、汪东兴，因

十七、会讲期间，发生了青海军区司令员赵永夫下令开打死打伤群的事件，（林彪43

九大的政治报告，那时我已被江青和康生关了两年，当然就一点也不知道了。复辟逆流一了·至于后来为什磨又在八届十二中全会上大什磨一二月逆流一，并且写进了总理不能决定的，再送给他看，因此，我知道毛主席早已否定了什磨一自上而下的反革命主席压下不发了，毛主席找了我，说今后《红旗》社要经过理主持的文革小组会通过，不写，你自己主稿吧一反正要送主席查，一这篇社是第一次也是我经历的唯一的一次，被第一部要窗清白在人网老们和副总理们是对付江青的，这不符合历史事实，实在是一个不小的疏忽。主席语录形式发表，到、对毛主席的形象、到彻底否定文化大革命都不利。文章一字不提磨说，马什又扯出来呢？这些，分明是江青横行时代为转移目标而散布的流言，今天以毛就先去封付他呢？一王、、戚一一，是江青等人制造出来的，现在的中央来不这六七年九月六日姚文元《陶的两本书》中捏造和定性的，老帅们又怎磨可能在半年以前实政策一的群案问愿，怎磨能扯到一起呢？这个所的一五·一六反革命阴课集团是一九是真理·戚本禹已被判刑十八年，而一五·一六是小平同志早在一九七五年就宣布要一落一六一，要打倒一切，包括总理、老帅。一这是我第一次见到这个语录·这实在不能说句句质？是他们对付林彪、陈伯达、王（力）、关（锋）、戚（本禹）·那个王、关、戚，一五

十八最文引用毛主席语绿作为一二月逆流一的结，：一一二月逆流一是什磨性十九、怀仁堂事件发生以后，最重的政治后果是：第一，江青以文革小组名羲向总理

44

要在于王力对小平的熊度·江青最恨小平。的地方，还不在于最后关王力时她所：一你这个王力，我不找你，你来不找我一，而主明此人不是叛徒，就是特务。王力早已感到自己是江青首先要除的对象，江青最恨王力去找江青了·江青多疑而狠毒，此，要江青怀疑是人，康生当晚就亲自查档案，证达早已是愧。这以后，康生为江青的走卒，过去一直是江青去找康生，此后都是康生向理夺了对各省市自治区建立革委会的导权·第二，江青在文革小组内独霸一切，陈伯了权，公然要总理抵管政府工作，要象对待书记处一样对待文革小组。与此同时，公然

在王力文革回忆绿裹。注：（一）这是当时致中央领导人的一封信·关于所【二月逆流一的细情况和分析将令人难忘：的，他早在八届十一中全会大会上，就概激昂地反对文化大革命的错作法，保护科学家且最的正确意见被毛主席接受了。可是放一联动一的功却被江青取了。最总是正直第一部要留清白在人同毛主席，主席用英文抵说了一句话，他对主席说：一我懂了】判资産级反动路一的口号。社刚一发表，周理就表示不同意，总理对我说：他去找

二十、最总在文中引用他自己所说的话，我未当面到，但我知道是确实无的，而

（二）一九六六年十月三日发表的《红旗》十三期社，公布了毛主席提出的一彻底批45先是毛主席提的放到火裹一烧，或者叫做来一次一反修防修大演习—，所有干部都要一表演一番一，首发·张春桥等人抓住这个整周理，逼使总理多次·其实，据我所知，要把所有干部都了《纪要》，其中有一要把所有干部都放到火裹一一的提法·这个文件被毛主席压住未

第一部要留请白在人同一、这是一文化大革命一中次重大事件·我是重要的当事人之一，有任向提供真情我写了一封关于陈再道同志写的七·二零事件文章问的信，然已是历史，但是：

（二）一九六六年九月间，国务院副总理和各口负责人开会，部署文化大革命，会后写

（五）对陈再道人武汉七·一零事件始末>（一九八三年十二月十七日）个问题的说明

（1）

46第一部要智清白在人网

罗罪状的八股。否，主观主义和派性就有藏身之所，就会出偏差。是比校的·我不是对人，而是向中央建，在整风整中，也要反对一种先戴帽子然后对这种文风。甚至提到法律的高度。但这种歪风还不可低估。我提到的陈再道同志的文章选这是一种比延安整风时要反对的万八股更的文风。三中全会以来，中央已经不断反

楚的。理代表中央的，（我当时的记录稿及在秦城时要我作的清稿都交给了中纪委。）根本不是王力的指示，而是中央在北京确定的方针。王力既未参加制定，又未傅达，而是总反派是革命左派：百万雄师是保守组铁·到这些，武汉军民肺都气炸了一其实，这四点

对薰不利。的内情，不少地方不符合事实·这样大的问题，不宜用个人名义作为野史公布。传播出去国老年》上连载两期。文章涉及毛主席、周理和当时的中央。因陈同志不知道当时中央

二、黛是我的母。一曾参杀人一，傅得多了，曾母也会一时相信的·但终究会弄清第二，七月十三日晚，总理打电话到重，要谢富治第二天到武汉，是有急任务。

陈再道同志在政协《革命史资料》第二期上写的《武汉七·二零事件始末》，又在《中第一，陈文说：一王力的一四点指示一，什军区支左大方向了；要为工总平反造?

自一文化大革命一以来抵要一个人被打倒，就可以任意地他而不必对历史负47王力那时根本不知道有个丰。陈文中所引用的王力同刘丰的对话是虚构的。

可能还有七人。实，、王、余去武汉时是秘密的，更末打着一中央代表团一的旗号。（现在活着的知情人要打着一中央代表团一的旗号到武汉，总理考王力是中央文革成具于是同意了。一其你去就是了，一陈文把事实次序倒了，王力一连夜和关锋通话，他们密谋后，王力便硬才打电话给关锋，问为何改变计划？是什磨紧急任务？关锋说：一任务在电话不能讲，的红卫兵一起去，理同意。在总理作了决定之后，王力因主席交代的赴西南的任务未完成总理没有也不能在电话裹说是去一负主席的安全一·谢请示总理，要王力、余立金和随行第一部要留清白在人网道他还给我写了信·布置正式通知军区支左辨公室，请他们发通知。总理是很周到的·其实，连王任重同志都知为什东湖宝馆的灯亮了，现在就说谢、王、余来了，倒可以掩护主席。一理并当即亲自广播了，各派都贴出了欢迎标语。我立即报告了总理。总理说一这也有好处，群案正在猜能根据猜来断定是一有意识地公开身份，当时该校的群组（三司）就用高音喇叭

第四，不是一在湖北大学门口一，而是在测学院门口，谢、王被群出来了·这不

第三，谢富治要重庆来的人同他一起上街看大字报·但是绝没有一指定要刘丰带路一第五，要群案组都离开据点，各回本单位，不许武门，这是总理为了保卫主席安全而

48的·一（可查对我当时的记绿）是毛主席说的。主席接着陈的话说：一这要看什磨人，我看百万雄师就不一定中央文革不高兴，气呼呼地：一百万雄师就不中央文革的！一其实，这句话不是王力说的，而革的，一可是，陈文中下面的话就完全弄错了，陈文：一王力为我这是在将他的军，满望中央文革能讲话。—一这句话大体上是这磨的，陈同志还了：一现在群案是中央文

能把工人学生武装起来？我看要把他们武装起来。一（可查对我当时的记绿）陈文没有提到。到了七月十八日，总理和我就不能再这样讲了。因为主席提出了一为什磨不为一无产级革命派一的，首先是这样的·不如此，还要各派都把武器交给军区，这点决定的措施。并不是七月十七日专门对待百万雄师一派的。七月十五、十六两天，对被承第一部要贸清白在人网上又有一毛泽东一的名字·陈文的这种法，对我我军在群中的影不利见，即在前要肯定解放军支左成续·十条命令是中央军委发布的，又是在全国城乡张贴的，江为林辨事，都要找上王力、戚本禹或至少一人·当时对这十条原封未动。王力提一点意命令完全是林彪口授，叶群记绿的·由秘书送关锋斟酌文字，关锋历来害怕江青怀疑他背着又经批公布了。一王力有什资格去同林彪合伙炮制中央军委的命令呢？事实上，这十条

第六，陈再道同志的文章中：一我对主席说：一中央文革有威信，解决武汉问题，希第七，陈文：一四月六日.，林彪和王力、关锋、戚本禹合伙炮制的中央军委十条命令

·一49

换人名。何况吴、黄那时根本不在中央工作·这样作会使群对薰讲话的信用产生怀疑。生、谢富治、王力、吴法和黄永胜一·这个纪要既然涉及理，根本不能引用，更不能改说这些一中央首长一，人们都知道是总理、康生、谢富治、王力·陈文说成是：一陈伯达、康们，是为了主席。我当然没有话好说了。我不赞成拍电影，并且拒绝影片，

言上和行动上必须执行当时主席和中央历次的并且不断改变着的统一口经，但是：墩品。

第一部要留清白在人网条子撕了，瞪了我一眼。道，我还写了一个条子说：一中央开会，叫他们腰不好。一总理把条子交给江青，江青把言未发，而且叫我发言时，我还是不发言。陈文也没有出王力过一句话。陈同志还不知

第三，在门争陈、钟等同志的会上，陈文：人人都要表熊，但是王力这个当事人却一

第二，我表示过不同意和不理解机场迎和开百万人大会。江青等人说，这不是为了你

第一，汇报七·二零事件的是谢富治，我因负伤未参加·我在内部会上没有过陈同志

第八，陈文中提到并引用的八月八日的《中央首长接见武汉造反派代表话纪要》，所

经过七·二零前后的直接接，我当时就为陈再道同志是一位好同志。我然在公开其他不必一一列了。第四，在七·二零事件发生前夕，军区起草了公开，交给我修改，我说，错误没有

50第一部要御清白在人岗大卸子的。可惜那次事件并没有促使他老人家考这个根本性实的问满意情储的爆发，即便是毛主席这檬伟大的袖亲自坐镇，抵要是逢背民意的事，也是要碰

得及，中央处理武汉问的方针是有不对的地方，是应该改变的。一不是反革命叛乱，二不是一兵一三不是住到一贼窝一裹头去了。但是主席始终没有来断接近实际：一他们是想以王力为人质，迫使中央改变处理武汉问的方针。这就是

右的人（当时谢对我说这话时，并不是恶意。恨之入骨采取专政措施一的批示件，上面有陈伯达、康生、江青三个人的亲笔名。为此，江青封我叫我回去以后，要把这个文件再送给他看，要叫中央文革作公开梭。这个封群案组一要的，不是武汉，而是江西，是中央文革决定的。主席还批过，这样大的事没有请示，主席

那磨重，因此改轻了。当时军品的有关同志表示很满意。

第五，谢富治回京后同我交，我同你相处一个月，真没有想到，中央文革还有你这第二，七·二零事件在历史上的重大意义是第一次大规模的群性的对于文化大革命不

第六，在七月十八日主席召集的会上，我向主席提出：第一个把群案组打成反革命

第一，主席先是很火，加上林、江的煽动，说了一些气话。后来冷静下来了，他所作七·二零事件的主要教训是什么？®51应负的责任。这就不在这裹讲了。就不追究王力个人在武汉事件问愿上的贵任了。当然，我应当于自己的错，并承

相当大的一部分导权。这才是最修痛的教训，在军隧中排除异己，重用亲信，而逐步在中央内部形成了林彪集，并逐步掌握了政军，王力做了替罪的小爬·其实，真正的教训主要还不在这裹，而是林彪利用了这个事件，心并提出的。其恶果，人们都看到了。江青们反而把这点嫁褐于王力。用陈再道同志的话来真军，不要假军，要护军豚，护陈司令员。一一句话是：一要围结百万雄师，他们地公之于罪，让大家了解真相。这个记整理时还删去了两句话。一句是，一你们要军，要因为人们以传北，说王力请了一篇很填的话，并作为我的一大罪状，所以特将它一字不改

第一部要留清白在人间

第三，七·二零事件以后采取的一非常措施一，会不会引起连反应，这是我当时就

在中纪委和政法部门看到了我所作的七月十八日主席和总理的两份话记绿以后，那时

附：参考材料王力按：这是七：二零前夕我在武漠水院欢迎会上的话音记稿。大体上是确的。

（见北大《火车头》特二十八期，七月二十七日印）

王力同志在武汉网二司红水院迎大会上的话（一九六七年七月十九日）

52

矛盾了，所以他们整理记绿时就把这雨句话删掉了。但绿音中还可以查到。二十七日即七·二零事件以后打印的，那时陈再道司令员和百万雄遇的领导人已被当成敢我是有群的组，没有一百万，也有十万人。一为什删去这雨句呢？大概因为这是七月第一部要留清白在人网革命派的同志们，（长时间热烈掌声、欢呼、口声，连呼：一我们想念毛主席一！）无产烈鼓掌）同志们，毛主席、林副主席、中央、中央文化革命小组定不移地支持武汉地区派的同志同中国人民解放军的同志们，一定能够自己负起解决武汉地区问的责任。（热（长时间、暴风雨殷的掌声、呼声、口声，）我们决地相信武汉地区的无産级革命起彼伏）为什一定能很好地解决呢？因为我们武汉地区有一支钢铁的无产级革命派！是排到最后，但是解决一定能解决得最好！（长时间经久不息地鼓掌、欢呼声、口声此问题是一定能够解决的·（掌声）一定能够很好地解决的·（掌声）中央解决武汉问题排隧向你们学习，（数呼，鼓掌）在武汉地区就地解决问题，（掌声，欢呼声）我们相信武汉的（大笑）我们都是老百姓！毛主席派我们来是当小学生的！第一是来问候你们，第二是来决首长的话！决按中央首长的指示办事！）第一，不是首长：第二，没有指示赞成？（笑，成！）同志们是否赞成谢富治同志的那些话？（：赞成，呼口号：

刷才谢富治同志作了一篇很好的话，他已经代表了我们，把我们的话都讲完了，你们亲爱的同志们，友们：（热烈掌声、口声）53

一

问题能够解决得好！（长时间热烈鼓掌）我们动级的情感！（长时间热烈掌声）抵要同志们牢牢地记住毛主席的这个教导我们武汉掌）我们不能够因为个人受打，我们就动个人的情感。同志们，我们不能动个人的情感！毛主席教导我们无産级革命派的同志们，受一点压迫有好处！（喊：好！长时间热烈鼓封群采取反压制、打、报复，我们决不能采取这檬作法。（长时间鼓掌）我们伟大袖呼：一下定决心，为工总翻案！一）我们绝不能够对别的人，别的同志，对别的级兄弟，受排斥、受打整，这种现象把它翻过来！（作翻手手势）（长时间热烈掌声，有节奏地连保证，（长时间的掌声、口声）我们必须懂得结一切可以结的力量·我们是受压制、声）这也是同志们能够把毛主席这一个无产级的革命红旗永远高高起的一个最重要的，也不是一时的措施，这是把无产级文化大革命进行到底的根本保！（热烈掌声，口的道理，无产级有解放全人类，才能最后地解放自己。（掌声）同志们，这不是策略问革命小组的同志们又向同志们提出要求，就是要求同志们一定要懂得马克思主义的一个根本主席！一）要翻过来！（暴风雨般的掌声）同志们，毛主席和林副主席、中央、中央文化呼声、口号声）这（种）现（象）叫它一去不复返！（长时间有节奏地欢呼：一我们想念毛级革命派的同志受压抑、受打攀的现象是不允许存在的！（长时间热烈掌声，有节奏的欢第一部要窗清白在人同为了创造解决武汉问题的有利气氛和条件，刚才富治同志作了两条建，第一是停止

54第一部要留清白在人网矛盾的方法，特别是正确地处理人民解放军同无産级革命派之间的关系问。（掌声）在个口指导着我们正确地识形势，正确地识矛盾的性质，正确地提出口号，正确地处理文化大革命中军隧介入无产级文化大革命以后，作为一个重要的略口号提出来的。这一的口号（是）不是在平时提的，不是每年春节那样的一段的一军爱民一，而是在无产级号）起来，好不好？（：好！长时间鼓掌、口号声）同志们，毛主席提出一军爱民人民解放军！同志们，我们要把毛主席今年四月强地提出的一军爱民一的这个旗（口们武汉地区以及我们每一个证当前面临着的主要问题·同志们，（要用）正确的熊度封待门争！（掌声）学习就必须联系实际，就必须带着问愿学，就必须抓活思想，就必须解决我别是处理人民内部矛盾的方法，有没有什磨不正确的地方，（掌声）这叫作学习，学习就是的口号，哪一些是正确的，哪一些是不怎磨正确的：检查一下我们处理两类矛盾的方法，特（掌声）正确地和区别两类不同性买的矛盾，梭查一下我们在这一段时间内，我们所提区无産级文化大革命面临的主要问题，聚聚地抓住主要矛盾，聚聚地掌握门争的大方向一想道一年多来的门争，总结一下，梭查一下，正确地识武汉的形势，正确地抓住武汉地进行的革命的理、路、方针和政策。我们要用毛主席的这个武器，把自己武装起来，想克思，列甯主义，这一个马克思、列甯主羲发展史上的最新的里程碑，无产级专政条件下武门：第二是坐下来学习（掌）·冷静下来，好好地学一学毛主席天才地创造发展了的马

55

·关于七，二零事件的群细经过和分析，王力将在文革回忆绿中注：（一）这是当时王力致中央导人的一封信，小平同志曾批示给政治局全体同志参掌）今天，我们主要的是来向同志们问候问候·（鼓掌）我们还要专门地找同志们的代表和各方面的代表，取同志们的意见，向同志们学习，（鼓就不要打倒了·（长时间鼓掌）我们相信武汉地区的问愿（能够很好解决），怎磨样解决，这一方面，军隧的同志犯了错，要他改正就好了，（长时间鼓掌）机了、改正了第一部要留清白在人四现在风行中国的一剑桥历史书一中，《剑桥中华人民共和国史——中国革命内部的革

（六）站问题部一剑桥历史丛书

就所一八·七讲话（一九九二年三月三十日）

?56

个当事人还没有死·过去我还一直没有过这个问题，现在我来一。为他们能根书报上发表的那些混的和不确切的材料，加上自己的推断来写，好在我这法夸教授，这章的作者也是的学者，可惜对中国文革史，外国学者很研究清楚，因了混乱，一剑橘历史书是世界著名的，这卷的主编是哈佛大学研究中国文革史的专家克陈毅发出的最后一·随后的雨周内造反派完全控制了外交部。中国的外交政策完全陷人选定外交部为行使权力的部门之一。八月七日，他发表了话·这是他和姚登山对外交部和要的一次事件—武漠，造就了新英雄王力（管是暂时的）·权力很快昏了他的头脑。他命》第一篇：《文化大革命：混中的中国》第三章裹说：一这年（一九六七年）夏天最重第一部要曾清白在人网当时的话记绿全文，现在找到一份一八·七话一记绿，我觉得很重要·然他们记得不可是现在我的身体状况，还不能把全部、大量材料都找来看·我找了十年，都没有找到一份史背景清楚，把一八·七话一中，有些话是的，来源于什，是什意思清楚。研究，这檬我才有可能想清楚当时的历史背景，系统地把六、七、八三个月特别是八月的历楚。我一个问，来都要把当时全部能找到的话、文件、纸、杂志等等材料，加以了重要的一条·所以我要把这话记绿全文和有关材料找到，看一看全文以后，把它说清也，王力八月七日一发表话，煸动外交部的权一·王力上了史，一八·七讲话一成

在国内，所一八·七话一，也成为我的最大的罪状之一·《中国共産的七十年》57决。中央各部要一个部一个部地去解决。要大联合，就是要双成统一的，不是雨派对立。百地方一个地方到中央来，六月下旬改为中央派人到地方上去，一个地方一个地方地去解经发生了化，革命派已经占了优势，能够结群，已经成为绝大多数，所以本来要一个也有中间的，不是于前者就是归于后者。毛主席为什磨说形势很好呢？他为当时形势已面叫大联合·当时群组主要有两派，一派是所无产级革命派，一派是所保守派，子。为什毛泽东本人要去武汉？就是要就地解决武汉的问，怎磨解决呢？一个主要的方磨派王力、谢富治到西南？就是要就地解决问题，把领导班子双成当时为的革命的导班二个一年开始，是胜利的段。表现在一个一个省、一个一个部门，建立起领导班子·为什他的划分，文化大革命一年发动、一年胜利、一年处理善后。当时正是第一个一年结束，第

说一説·现在就这个纪绿本身，及我所记得的、或者明的能查得到的材料和我直接经历的事实，来映当时毛主席及所无产级司令部对文化大革命以及外事口问愿的一些基本熊度和看法。然有这些毛病（当时任何群衆组都有这些毛病），管如此，这总是原始的记绿，可以反完全，有片面性，有利于自己一派的就大或强调，不利于自己那一派的就淡化或不记，第一部要留清白在人同第一个问题：当时整个文化大革命是什磨形势呢？按毛东的看法，当时形势很好。按首先文化大革命当时的形势和八·七话的背景

58第一部要留清白在人网神，穿当时毛主席同所无产级司令部的基本的指导思想·这是当时的第一个背景。把这些背景弄清楚，就会懂得一八·七话一为什那檬提·一八·七讲话穿这个精派那个，一派拉这个，一派拉那个·导干部中，也有的依靠这一派，有的依靠那一派。参加，凡是没有老干部参加的一律不承。这又产生了领导干部的问题，一派这个，一派，总的来说就是以无産级革命派为主体的导班子。毛主席也强要有老的导干部无産级革命派为主体。领导干部也好，部隧也好，自己本身都要是革命派，不能是保守个是领导干部、部隧代表同革命群衆组代表相结合·群衆组要参加领导班子，而且要以

育他们，以他们为核心，把别的派国结遇来。抵说它是有群的组·）每一个地方都面临着这様的问题。要支持无产级革命派，要教以他为核心，它抵是团结的对象·（周总理说一百万雄师一是保守组，这个我没敢·我靠什、依靠哪些群组的问愿·武汉也是如此，毛主席说要团结一百万雄师一，但不是命派真正的掌权·掌权的基是大联合，大联合要以无産级革命派为核心，这样就産生依一个省一个省、一个部一个部，都要这样子解决·这就把一月份的那种权变成无产级革定地要以无産级革命派为核心·他为否就是大杂增，不能叫革命的大联合了。所以，分之九十五以上的群衆都圈结起来，联合起来·但是要注意，毛主席非常强，非常明确

解决问的另一个方面，要建立领导班子。两个三结合，一个是老、中青相结合，一59

第一船要留清白在人用章时我还不知道，文章是毛主直接要戚本禹写的，没拿到中央文革。当时我主管宜傅，没XX在吃饭桌上的，XX揭露了。后来我才看到他写给江青的一封信。这个过程发表文我矛盾。四月一日戚本禹批少奇的大文出来了·批判材料是×X×提供的。刘少奇同X区别。）陶的亲哥哥揭露陶是叛徒。因此毛主席同意了打倒划陶的口号，而且定为敢毛泽东这才暂时同意了打倒刘的口号，（本来他一直的好话，后来也还是讲到、要说成是判叛徒、工贼、内好，说成散我矛盾：把小平成逃兵，拉出×XX来写信证明，组是和中央文革平行的，都是对毛主席负的。我知道其中一些情况。）专案组把少奇都在事案组，抵是不要我·另外加上谢富治、汪东兴、杨成武、叶群，他们是专案组，专案过程中毛东受了专案组所提材料的影响，（专案组没有我，江青不要我，文革小组的人革命逆流一了。批陈毅、震林、徐向前，直到三月十八日，叫他们请假。我为在这位副总理和元着主席的反左反下来了，结果没有反下，马上变成反右，变成一反对反和元。是毛泽东先提出要批陈伯逹、批江青·二月十日就提得很尖了·然后才有是以反左开始，以反右告终。表现在二月更清楚。是先反左？是毛东，不是位副恋理反左。文化大革命全过程他都是反右为主，但他还是不断提出反左。可是他的特点，每次都到一九六七年，他着重两条的门争，既反右又反左。一九六六年十二月开始他比较注意

第二个背景，毛主席本人文化大革命开始，特别明确的一九六六年十二月开始，直60

个人，以这些人为核心，其馀是结对象，英、群（谢富治在维持秩序，没有参加）·这是为了表明毛主席的无产级司令部就是道来、陈伯达、康生、李富春六个常委，其他常委都没有。另外加上中央文革的人，还有叶剑过，车上没有陈云和朱德，陈毅、林、徐向前当然都没有·抵有毛东、林能、周恩却采取了特殊作法，要到群中去，早上要到中山公园，晚上看烟火，散篷车群案中经节毛主席作出结的姿熊，常委除划、郎、陶外都上天安门。但是五一节早上和晚上毛主席已经要陈毅、震林、徐向前恢复在毛主席那裹开会的资格，五一节要他们上天安门·五一第一部婴留清白在人四苏之外的西方资本主羲国家和东欧国家，可以建立第二个统一綫，最高限度地孤立美国同是对的，比如两个统一綫的思想，第一个统一是被压迫和新独立国家，第二是除美交政策混淆了，这也背了毛主席自己的一的国际略·这种国际略老早就有的，而且产级革命的一种思想和浪潮，而且把世界的无产级革命或国际共产主羲运动同我们的外法，到达顶点。文化大革命本来是中国自己的事情，但却把中国文化大革命当成推动世界无六月份开始，极左作法又来了，特别表现在对外工作中。外事方面，一些想法、提法、作

同我商量，毛主席定了以后才交给我广播的五一节总还是表现了个结姿熊，可是我为，一九六七年六月、七月、八月二个月，

两条綫门争，既反右又反左，反左没什动，一个动还是反右，到四月下旬，毛主席61件，都交给他们来批判，这种做法是非常错的。要内外有别。为了揭露少奇，就把我黛历史上处理东南亚各国革命的极端机密的内部文呢？这件事我明确地提过意见，在毛主席那我也提过，康生接见中联部同志时，我还是说国文化大革命中来提呢？他们共产的革命口号，怎磨能在中国提出，而且在我们报上登问，在我们文化大革命中来提出·他们国家革命中的问题，是非的问题，怎能在中外国人参加文化大革命这个作法福害无，这个作法后果是非常重的，他把他们国内的本国的问愿呢？我明确表示不同意。毛主席还说要一视同仁·我说至少要内外有别，我为在中国的外国领导人参加中国文化大革命·他们参加，是解决中国的问呢？还是解决他上·我也不是完全不提意见，我提的意见他有时，有时不，比如我不只成毛主席流亡

到处树敢，无一处不树敢。苏联。和平共处五原则本来是毛主席提出和娶持的，在文化大革命中也衢淡了。在全世界第一部要窗消白在人同资格。我曾经被为一三和一少一的干将。但这时常委了而且毛主席做了决定以后，我当席批。后来也正式写到一九大一的政治告上面了。有人说这口号是我提的，我没有这个降苏修、美帝和各国反动派，摸诚民族解放运动和人民革命。一三降一减一的口号得到毛主

六月份康生主要根据他们所揭露的东西，把一三和一少一改为三降一减一，就是说投

这一点我本人是有怀疑的，但没有形成明确的念，总觉得毛主席有道理，自己跟不?

62第一部要留请白在人网

了火烧英代辨处的事件。场，用大喇叭叫他们撤退。北京有组的红兵还能，外地流来的人他不。所以发生是红卫兵干的，是有人·也不是中央文革组的，那时我不在现场，陈伯达、康生都到现做，要承一切后果。这是直接原因。后来发生了包围英代辨处、放火、东西，这并不都小时内一定要撤销对三个报刊的停刊令，要宜布无罪放十九名新闻工作者，如果不这檬后，到八月二十日采取了重的外交行动，即向英国、香港当局提出最后通，限定四十八支持。老早就封英国提出抗，一九六七年六月提出最重抗，抗没有断，不断抗罐我们使馆。港澳也是，首先澳门，红备兵的一套在港澳搞起来，也许是自发的，但我们报上人家大街上去贴大字报，然后东欧、蒙古、东南亚，全面聚张·非洲加纳开始，人家逐

当地最重了

皮书，发给全，后，我没有同意发表反一三降一一的一篇文章，我也没有同意把少奇的这些材料印成灰然要接受这口号，而且要傅逢这口，反对“三降一一·我没有鲜明地反对。但直到最

一九六六年十月份开始，国际上全面聚张，首先同苏联发生了直接突，我们使馆到后来门争我时，吴法提出火英代处要王力负贵·周总理说：火烧英代辨处的事王

我为，外交上的不对的作法，文化大革命开始就有，到一九六七年六月份就相63人看的，用毛主席语绿干什磨？六、七、八月份外交关系上一左一到人程度，不能再中央文革来，提出一个文件，上面也用了毛主席语绿，我不同意，我说外交部文件是给外国

的有别人。我打伤了腿，没有去。高音喇叭到处喊，都不，后来有人归罪于我，是毫无根据过程。最后也不知道是搞的·群一了，控制不住局面，陈伯达、康生的确是去了，还给我（周总理）看过的，我没有来得及请示主席。没想到发生重后果，事实也就是这个力不知道，他没有责任·周总理：直接的导火是最后通，这个通是外交部搞的，送第一部要留清白在人网分析多重！他原来说三依靠，最重要的是依靠部隧，现在说部隧主要领导骨干支持右毛主席说问题并不重，他分析说现在百分之七十五以上的军分区干部支持右派·这个信是针对这点的，前面说同意形势很好，这是套话，但他不同意后面林彪关于檐的话。好，后面主题是榆问题。林彪信上说夺问题很重，必须发布命令禁止。毛主席的然后说同意林彪看法，现在形势很好·林能在此以前写了一封信给毛主席，前面说形势很政。它反映了毛主席对文化大革命的基本的看法同部署·信是用铅笔写的，开头是：江青，

一左一了，这都同王力无关。第三个背景，是毛主席给江青的信，提出雨个问，一个要武装左派，一个要群专

外交部的局面，六、七、八三个月的确是失去了控制。这同王力无关。有一次冠华到

64一

派他说当前文化大革命中心问是武装左派第一部要留消白在人网密了的信，还得傅达、布置、试点、训练干部，辨学习班，得要相当长时间，而我在八月底就打辨？后来全国都发，大规模武门才开始。这是王力打倒以后的事了。毛主席八月四日写说能试点，上海也要发，我对张春桥说能试点，如果一下子把都发了，控制不住怎重，部隧发给群。这是最高指示，我不能阻拥，我也得傅达，对武汉我也傅达了。但我直继续到很长时间以后·我没有参与建立第二武装这事，我被关起来了·后来发展到非常襄还可以看到，他老人家的思想已经到了非常重的程度，他要建立第二武装·这种思想一高指示，说要把他们武装起来。毛主席还钢工总修工事很好，他还要去看看。这封信出来，当时两大派表示同意，后来这也成了我的罪状，七月十八日后，毛主席有了这样的最我首先到三新一（华中工学院），叫他们不要武门，要把交出来，然后才叫百万雄师交组把都交出来，由军区保管·这是为了毛主席的安全。首先是我提的，总理同意·所以又是针对周总理同王力的，因为周总理同王力主张，在毛主席在武汉期间，叫武汉各派群毛主席七月十八日就讲：为什不能把工人、学生武装起来？我看要把他们武装起来，这话都是因为江青提了文攻武卫的口号，其实江青的文攻武衡口号在后，是七月二十一日，而

七月十八日（就是七二零前夕）毛主席在武汉同我们的一次话中就有此思想。现在65

的，禁止武门、禁止私设公堂、禁止打砸抄抓，现在有些单位这様作，成了群案事政了。遍去抓人、私设公堂等都是对的了。过去我们起草过文件，也是根据他老人家的意见起草们专你们的政。而且，他老人家在信上居然讲：北京有些单位基本上就是这样作的。这就是时，我说一这是专政一·我还没有传达毛主席的群事政的话，抵是说一这是专政一，即他专政的话，就是走资派来专了群的政。这就可以了解为什磨一八·七请话一中提到这问题行了群事政的单位去学习·毛主席说要解决事的政的问，就是说，如果不实行群的，他宣布刘甯一、伍修权、毅敏，三人执行的是正确的路綫这三位都还可以缴续领导席那裹时我不同意这个方针。我了两个例子来说明：一个是中联部，康生的做法是对响，这就是十一中全会后，有那一个文件，要把所有的干部都放到火一。在毛主以前，我来没有插手外交部的事，但是我知道外交部同其它部一样，是受了一个文件的影权一，这个根本不对。外交部之所以不能控制局面，同王力没有任何关系。一八·七讲话

是第三个背景。要买彻执行，周理也参加了。老实说当时大家都了，但都得表示护，都得这样作·这

第一部要留清白在人同上面所的这两条，后果都是非常重的·毛主席八月四日的信，五日林彪主持会，就

毛主席在信中提出的第二个中心是群专政，有些单位没有实行群事政的，还要到实第四个问题，外交部的问题。现在中国人和外国人都说八月七日王力一煽勤外交部的

66

转可是外交部却痪了许再打倒王唯真了，用最高指示宣布：一王唯真要有职有权。一新华社一天也不能停止运社科长以上全都打倒了，到我接手时，抵剩了一个王唯真。我向毛主席要一尚方剑一，不样·毛主席要陈伯达告总理，要我告诉余秋里和谷牧，说不能这檬做，后果很重·新华是二七机车，所有班组长都烧。那怎磨行？毛主席同意了我的意见，表了熊，说不能这烧起，统都烧，那怎磨行？可外交部不但都烧，而且把外大使都调回来烧。第二个例子中联部的工作。（还有廖承志，他也挂过中联部副部长）如果说所有干部都，刘甯一第一部要留请白在人网夺。那时中宣部、《红旗》离志有外面来的人要来权，我去了，批了他们，把外面来的人民日报、新华社、红旗志、广播电、解放军报，都不能夺，特别不能外遵的人来门不许夺，特别不能外单位的人来，如部隧、公安部、财政部、外交部、计委、经委

王力号召夺权呢？制了，所以，外交部权是一月十八日就发生了，成立了监督小组，怎磨能八月七日才由的固分子一了，夺过来以后再，是什磨性质的当权派，到运动后期再分，先分就受限有文件可查的，当时说不要分一一小走资本主羲道路的当权派一和一持资产级反动路后来毛主席、周总理说，我也说，这样子不行，要规定哪些能，哪些不能，哪些部

除了上面所说的文件外，第二个原因是国务院在一九六七年一月布置的普遍权。这是67

人逐了。第一部要朗清白在人同强这个领导班子名单毛主席也没批。以新、董越千；不要姬鹏飞、韩念龙、乔冠华。毛主席外交部的造反派要三弱、不要二总理。他们送了恋理，总理送了毛主席，毛主席也没批·他们提的领导班子中要罗波、徐外交部搞了个领班子的名单，要我批，我退还给他们，我说外交部是理管的，请你们送中央批·毛主席备一年时间把所有的部和省的导班子建立起来。一八·七讲话一后，

此。总理同中央文革的负人。因为八月七日以前关锋、戚本禹过外交部的问题，（谢富治也了解外交部一个群组的情况，这个组叫一外交部革命造反总部一，他们写了一封信给

伤在家，所以才叫我的。休息。这次话完全是偶然要我去的，那天晚上中央文革的人都有事出去了，我一个人负六、七、八三个月的情况，我不了解，因为六月份我到西南，七月份我在武汉，回来后负伤

八月份普遍要建立导班子，这也不是王力召的。这是毛主席的意图。这个班子要经

外交部失去控制，主要领导人不能控制局面，这决不是一八·七话一造成的，早已如

我在八月七日以前来没有找外交部的人过。外交部的文化大革命的情况，特别是这次话主要是两个任务：一个是了解一下外交部文化大革命的情况，第二个任务是要

二68

去说·我的基本任务就是道个。对，反对周总理不对，反对周总理，绝对不允许·涉及实质问愿的就是道个，我就得这得说戚本禹对，我如果说戚本禹不对，那毛泽东不是也不到了？另外还要说周总理也为这些话不是戚本禹说的，他说的一群衆喊打倒陈毅他去喊吧一，是毛东的话，我当然数是攻繁戚本禹，可是这次我的任务就是得说戚本禹对，我当时也没有为戚本禹不对，因是同一个思潮，集中攻中央文革，特别是攻繁戚本禹·当时所的攻馨中央文革的，大多是中央文革的统一口径·当时社会上所保守派攻中央文革，中央文革为这封信同他们保护总理，理也对，总理同中央文革没有分岐，在对陈毅问题上的态度是一致的，这事出去了，就叫我来。中央文革他们为戚本禹对，给我的任务一定要保护戚本禹。还要他们需要马上了解这个组识是个什磨组，这封信是什磨背景·那天晚上中央文革他们都有本禹的讲话不对，同理不一致。中央文革为这很重，是挑拔总理和中央文革的系。请过话，有我没有讲。这封信的中心意思是说关蜂、戚本禹的话不对，尤其集中说戚第一部要留清白在人网一个月不在北京，外交部情况我没有调查研究，我来说不适宜。这是大事，涉及戚本禹，涉说就可以了，不一定要陈伯逢、江青，康生来说了。这样阴差阳错就成了王力去说，其实我了，我腿打断了不能出去，而且他们为七·二零以后王力威信最高，所以他们为王力来

这些话本来应该他们自己去，或者比我更高的人去，但是那天晚上他们都有事出去69打倒陈毅的口，是真的要打倒陈毅？他们回答，一不是真要打倒陈毅，是要给他的法，但不能明确说不同意，抵能说：是听？是最大的走资派？是敢我予盾？你们喊在我这裹向我这样讲，在这问上我的插话他们没有记。我的插话的基本精神是不同意他们行，是敢我矛盾，要把他批深、批透、批倒、批臭等等，这是他们在叙述这个会，不是他们封陈毅的熊度，记得也不确·他们说他们为陈毅是外事口最大的走资派，有大量三反言问批陈毅大会的情况，他们了他们的看法，这地方我的插话他们记得不确，他们自己

是我的正式熊度，这封信他们公布了，周总理看到了，看后他说他放心了。熊当时还用文字表达出来，就是八月七日或八日，我亲笔写一封信给姚登山等人，很短，这个讲话。抵是在问他们情况当中，我作了一些插话，要我表些熊，我就表了一些熊·这个表不能由我定，他们定了怎说我就得怎磨说，我根本不是去发表一个请话，我也没有发表一及理，涉及外交部，不应该叫我去说，可是那天抵有我在家，就叫我去了·该怎说也第一部要留清白在人岗跳如雷，说它是保守组识·部群组一革命造反总部一的情况·我没有说什磨·我事前奉命说它是保守组。江青暴关于这个问的话不是王力的话，差不多全部是毛主席的话，完武汉问题以后，就问外交

现在来看一八·七话一本身·记绿的前面一段武汉问题，这段大体确，但不完全。然后就是打倒陈毅的口问·他们那天来得晚，就是因为批陈毅的会开得很晚。我

70第一部要留清白在人网了，说很好，而且说要别人向他学习，要华一学习陈毅同志的熊度一·这样本来就过去的。一当时这公开怎磨能行呢？这不是江青的问。本来他的书面梭毛主席已经批场合·他在飞机场当着派群衆组识就说：一我过去的机是假机，是江青逼着我梭

我说一要与陈毅血到底一的话是好的，这大的也是他们门争策略的需要，还要压压陈老与陈毅血到底一，下面才说王力说一这个道理你们跟总理过没有？一这就不对了。好象过没有？我还说你们要报告总理，总理放心。可是他们在这个记绿中间又加了一句一要道理（是指他们说的对陈毅不是真打倒，抵是给点压力，中央有指示立即护）你们跟总理力，如果中央有指示，他们马上。这点他们说得干脆·着他们这个话，我才：这个毅是我很喜欢的一位领导人·我知道联络站他们的底牌不是真要打倒陈毅，是要给点压个是陈毅·这是他井山的老搭·同时我又对陈毅比较了解，在山东我是他的老部下。陈

要不然就接不上了：没啥了。》下面才接上“至于将来对陈毅的处理，毛主席、中央决定了我们决服。一点压力一，这些话记绿上没有写（大约是他们到如果他们的话告陈毅，陈毅又以马陈老总我当时没法再保护他，不能不群给他压力。因为他老人家太直爽了，不顾

我知道毛主席的底·毛主席跟我单独过，说他这一子要保两个人，一个是朱德，一7案喊喊口号是可以的。他们喊就是了。一我会他的意思这个人不是真要打倒的，他过朱德、陈毅他要保。群可以嘛！他们提。一毛主席又：一中国群案喊打倒朱德、陈云、陈毅的口可以嘛，席请示缅甸问题，问能不能提打倒奈温的口号？毛主席明确表示：一群案提打倒奈温的口号，打倒陈毅的口号，也不是戚本禹就敢这的，那是一九六七年七月一日，康生向毛主

泄击·络站的同志他们的熊度（不是真要打倒陈毅）是好的，是对的，但是这些话他们没有整理过分地对待他的，请陈老总放心。他的话过重，不分场合，但不要聚。八月七日我对联鲁向我儿子打，说一我爸爸又犯错了，不知怎样？一我说没有大问愿，毛主席不会怎八日陈毅又作了梭，毛主席特别派江青代表毛主席到陈毅家去看望陈毅。陈毅的儿子陈小林当副组长，力量不够就请王明和张国回来，再不够就请美国、苏联都来一等等。三月十气，要改组中央文革，一江青、陈伯达榆，康生充军，叫陈毅来当组长，徐向前、震当笑话的，到汇到陈毅的话时，毛主席变了，再也不笑了·后来毛主席发了大脾是七月裹的事情。陈毅二月在怀仁堂会也是得最尖。毛主席张春桥汇报时，原来是了，你心裹不服，怎能在飞机场当着各派群衆组那说？毛主席无如何不能容忍。这第一部要留清白在人同对陈毅加点压力，个精神是毛主席的精神。毛主席八月十二日在上海接见阿尔巴尼亚

72坐在下面，象公似的，这不好，应该上主席毫，大的地方没有不一致。

主席的精神的，很多是毛主席的原话。陈毅问题的法同王力的法是一致的·我说你说反了，不能这样说，能王力是根据毛外交部门口安管扎寨这些事毛主席早已知道·我不知道·当时翻叫承作，他说毛主席封力。一还说一将来保陈毅也还是要靠红卫兵一这可以在中联部绝密文件中查到，可见他们到专家时也表示他成一打倒陈毅一，还说一我对陈毅也没辨法，就是要红卫兵给他点压第一部要留清白在人同的意思，毛主席能处理红卫兵问的人就能辨外交，他是反面的，他说：对红卫兵那不能辨外交？一我是：能处理红卫兵问的人就能辨外交·这也不是我的意思，是毛主席

他讲就不应当了·查。（可能也是八月七日左右）他说：陈毅不投降就叫他亡！打倒陈毅！他是常委，这话毅不是真要打倒，是给点压力，这基本熊度是一致的·李富春得比我还重，有记绿可指示·不知为什磨毛主席的指示没有向总理传达。如果传达了，总理也不会那样说·但对陈许喊打倒陈毅的口号，戚本禹说群可以喊，我也这磨说，这是有点不一致·这是毛主席的

我的讲法有一点地方是同总理不大一致·理是见到打倒陈毅的标语就不许进会场，不

我同总理还有点小的不一致：我不主张开大会时陈毅不上主席，下面个桌子，他

一八，七话记绿上关于红卫兵瓣外交的话，他们记得不对。我不是：一红卫兵就一73

记绿是注明一未经本人间一的。导。这句话我当时没有更正，因为更正了这一句，就等于别的话都是确的了。他们的兵出国到阿尔巴尼亚，也算是红衡兵辨外交了，但也不是要红衡兵来领导，还是要姚文元来磨害怕的人，辨外交就能辨得那好？毛主席也不是说红卫兵就能办外交。姚文元率红第一部要留清白在人同向于这一遵的。联络站带着派性来整理记录，这一段基本上不符合我当时的意思。记绿上说一攀峰是不是那保守，是不是中间的？中间可以是这一透，也可以是那一。我是要把一攀峰一同总部联到一起，我不同意。我为一攀峰一应该承它是革命组。我要这样加压力，这是方法问题。外交部革命造反总部已经被中央文革定为保守组识，联络站毅，是不同意喊打倒的口号，不同意戚本禹，这没有什，你说是加点压力，他不需理的熊度是不对的，中央文革要他们梭，他们也作了梭。一攀峰一也不是说不批陈不同意喊打倒陈毅的口号，那是因为总理也不同意喊嘛！他们护恋理没有错，联络站对恋来，它是革命的一派。同联络站比起来，至少在对理的熊度上，比联络站正确。管他们他没有明确，我理解他的意思，一攀峰一应该承是革命组。同外交部保守派比起东：毛泽东说它还不错，我能它错？毛东的意思是象它这样的组要算革命组识。这不是我原来的意思。我有人看到它的政治主张，它还不错。这个人不是别人，就是毛

关于一攀峰一问题，联络站对它有看法，韶为它是保守组，所以他们就这檬整理。

74

是毛主席的思想，王力、关锋执笔的，毛主席批了一很好。印有什磨用？毛主席过、政、财、文的权都要夺，《红旗》杂志于权的员文章风一，这不是我的话，毛主席过，林彪也讲过·这是开玩笑的话，是说没有权，光夺些大产级革命派为主体来掌权，所以都要强调权的问题，强调事政的问，一有点权才有威，这时已到了真正掌权的时候了·不但是外交部，所有地区和部门无一例外，要真正以无理进去，因为冠华也在他们打倒之列·他们是监督小组，掌权不掌权的问题，不是语言问他同我共事多年，他就不是的人，他都是自己动手起草东西·这些话他们当然不会整圈，不干事，我还是驳了一下，我说外交部情况我不了解，但我了解一个人，就是冠华，以革命派为主体的三结合。有些重要的话他们没有整理进去·如他们说外交部的部长当时所无产级司令部的熊度，就是：一个是以无产级革命派为核心的大联合，一个是需要解决的问题。动班子不是说都要打倒，是要建立三结合的导班子。王力的话反映了第一部要留清白在人网对，但又说不能当干部使用，因为他是司机（兼工作人员）·我说人事也要监督，人事权役干部。我当时的话主要指赵小问题，陈老总还写了诗赞他，外交部既承他在苏联作得

大量的话是他们讲的人事权问题，我一直反对十三级以上干部的子女才叫革干子女，我不赞成工人就不能作

两大派要以革命派为中心，要三结合，要动班子，这都是当时文化大革命发展到这一步75

我，我叫他送总理。中联部也搞了个导班子的名单送给我，我也退回了，叫他们送康生。郑陈呢？毛东的意思是，群衆喊就他喊去吧！叫我表熊我就得表熊，我也不是盲自的，我也觉得可以吧，陶都不一定真打倒，何况号，毛主席心目中也不是真正要打倒·戚本禹怎理解，中央文革怎定的，我不知道。来。一我有这个底，所以我根本不同意一打倒陶一这个口号，我觉得鸡然喊了这个口刘还是要保留在中央委员会，郎小平至少还是常委，如果林彪身体不行了，我还是要出意刘、鄂、陶并列，毛主席了一大堆部小平的好话，说一刘、要区别。将来开九大时，一打倒刘陈一就是大方向错了·这裹还有一个背景：我在武汉单跟毛主席时，我不同戚本禹。外交部革命造反总部为抵能说一打倒刘陶一，不能说一打倒割陈一，说

部长一，这是毛主席的话。小平当导时才二十多·有就什权都没有。我说最大的人事部门——组识部的权不是也了？一二十多就可以当第一部要留请白在人网煤炭）没提外交部中央文革在时（有总理参加）说：外交部现在陈毅请假梭，要记绿记得不对。二月裹陈毅请假梭，那时毛主席说要抓件事（军隧、干部、地方、铁路

有一点说的不清楚的我再说一下：周总理要我过问外交部，是在毛主席那裹说的·这个

过去叫监督小组，八月以后就要建立导班子了。外交部搞了个导班子的名单，送给一打倒刘陈一的口，这句话原来是感本禹说的，他也是代表中央说的·我是奉命保

76

事·人们傅说毛主席要王力过问外交部，更是没有的事·管，不一定是我管，记绿裹道些话他们没有整理进去·他们不意我说我不可能管外交部的是东方红，回来还要处理稿件，怎磨能管外交部？我说主要你们自己搞，中央文革当然要不可能过问外交部的事，因为那时我是意识形熊部门的主要负人，接待群差不多每天都周总理就叫外交部把所有重要文件都送王力一份。这同当时中央文革的也不对，我根本主席说：难道这还有什磨问？当时并没有说要叫王力过问外交部业务，但是此以后，席讲的。总理也在。陈伯达没请清楚，说：我们，要王力外交部研究些国际问题毛王力过问一下外交部的文化大革命运动不是要我去管外交部的业务，这事是陈伯达对毛主第一部要留清白在人网力同志对保护总理的熊度是非常明确的，定的，任何组识都不能反对总理，任何群衆组问朱庭光，一六·一六一看了话后要同他们联合反对总理，姚登山明确地告他们，王那我就放心了。第二天一六·一六一（群衆组识）又要同他们联合反对总理，姚登山打电话些片面，特别是关于总理的问整理得不清楚。后来总理又看到八月八日的一封信，总理说是讲了这些话，我叫张根成答复说：是讲了，不是一个话，是一些插话，他们整理得有我反复讲这点，而他们整理得轻描淡写。总理看了话后要秘书来问张根成，王力同志是不多，他们没整理进去·我特别任何群组识要是反理的，都必须同它决清界限，

最后说明一下对总理的熊度·这个记绿大体整理了一点，但不全，我保理的话更们故意得满城风雨，障眼的迷二十六年未得澄清谋集团的组识者和操者。这檬毛主席豫了雨天后，才同意先把王力打倒一下再说。江青力到底是什人一，江青和康生又明王力是国民薰特务兼苏修特务，是五·一六反革命阴一王力以为七·二零以后天下不是毛东的了，是他王力的了，一而且毛主席叫一查一查王份的话，就是他的原话·后来毛主席同意江青打倒王力，主要是因为他相信了江青告的状：羊，毛主席早已知道、也早已看到过王力的八·七话，并没有说什磨，因为话中那些过

我也鲜明地说我不管，你们请示理，问朱庭光，我说外交部的业务和运动要请示理，不要找王力。他们搞了个导班子名单，熊度是不对的，要改，就是指这事，）朱庭光问我，我说答复得很对。第二天姚登山又有事，要反对总理，都必须决同它清界限。（一八·七话一说一六，一六一对总理的第一部要留清白在人同毛主席一九六七年八月十七日对外宾说

后来江青在所王力八·七讲话问题上大做文章，那抵是作为借口，抛出王力作为替罪他们在外交部门口安管扎寨，我不知道，那时我还不在北京

附件（姚文元一九六七年八月十七日电话传达，成本禹记。档案馆保存。一

·

毛主席对打倒陈毅的熊度：

：

78

法，还是要靠红术兵。要保他，使他能当外交部长，也得靠红衔兵，靠红术兵教育他。一月翻案，才搞起一个反陈的高潮。谁叫他推翻。对陈毅这様的人，我，林总，总理有什你是哪一派？翻译说是打倒派。一首长笑了，说一我赞成，但最后不打倒他一月检计，二第一部要留请白在人罚高潮。这是不能成立的级反动路綫一在全国迅即掀起批判资産级反动路綫，踢开委革命，批门老干部的

有一种说法，王力伙同关锋，一写了《红旗》十三期社一，提出要一彻底批判资座第一，一资产隋级反动路一的问题

一外交部问题对陈毅我也不那高与但找一个外交部长不那磨容易《问翻，（七）

澄清其他个问题的真相

（九八七年九月二十五日79

由王力提出的·毛主席和十位常委也不可能是响应王力的号召，言。这有档案可查。过去有的查人具查了档案后也说：一这个关系全局的口号，不可能是口号，并不是王力提出的·在十月中央工作会上，毛主席和十位常委都就此问题作了发时的报刊作为毛主席语录引用，并已经编人毛主席语绿本了，怎磨会是王力提的呢？通。毛主席说改为一资産级反动路綫一，要一微底批判资産级反动路綫，一这句话被当日晚上，在人民大会堂北京厅，张春桥向毛主席提出，一资产阶级反对革命路线一的提法不出，【反革命一太重了，于是加上一个一到字，成为一资产级反对革命路綫一。十月～一资产级反革命路綫一的提法。在上天安门话之前，陶、王任重、王力向毛主席提达，王任重、张春橘起草。社由陈伯达、王力、关锋起草·在《话》中原来定稿时用了

有解决这个问题。要徽底批判少奇同志的一错路綫一。并且为当时主持政治局日常工作的周恩来同志没别是批判错路綫的的定性和彻底性·（有档案可查）一当时毛主席不止一次地表示时间内，就是八月三日到九月，整个运动的主流是向前的。但是，许多问题没有解决，特

城1始这个口的背景主要是，一九六六年九月，毛主席召集一部分人开会提出：一相当长的

这篇社的底稿然是王力的手迹，但社的指导思想和一批判资产级反动路綫一的毛主席决定，要在林彪的国庆讲话和《红旗》社中提出这个问愿·《话》由陈伯

要御清白在人网80了王力在记者站讲的话。这一点也是站不住关的。

批判资産级反动路一。为此，这篇社推达到十月三日晚上才广播的。主羲路一十月一日晚上毛主席做了明确的决定之后，王力才根据毛主席指示改为一彻底

的区别。我对主席说一我懂了一·力说：主席同我用英文讲了反革命路一、一反对革命路线】、一反动路綫一这二个提法，怎磨用了一资产级一，还一反动一呢？我要去问主席。一问了以后，周总理告诉王第一部要留清白在人圆王力的一这些，通过记者站在各地广为散布，煸动了武门，制造了混一是不可能的。把中央机密文件外传，更不参加和干预下面的运动。发现有纪者，立即调离。因此，说图，王力都要向他们传达、吹风。这是中央给王力的任务，对他们规定有格的纪律，不向毛主席和中央常委反映一文革一中的勤熊。因此，毛主席和常委会有什新指示和新意

周总理看到《红旗》社后曾对王力说：一内路綫问愿有一左一、右机会主义的记者站，即文革小组的快报组，其成员主要是军隧抽的以上的政工干部，任务是这些引文，未同本人核对，没有确实可靠的根据

有一种说法，说一文化大革命初期，王力一再宜扬不要怕武门，不要怕乱。有的引用第二、关于一不要怕乱一和武门的问题

陈伯达、王力、关锋起草的《红旗》十三期社草稿，原来用的是一微底批判右机会81话，然根本没有核对过，但也并没有一句说一不要怕武门一。

在记者站内部傅达的话，都不能成为王力的罪状。当时有个别人反纪律，已及时作了处理。因为记者站是中央的核心机密部门，所以王力第一部要留清白在人网要的有一九六七年五月十四日用北京市名羲发出的《重要通知》和六月六日的中央《通

的指示，抵有不足，并无过头之处。暴露出来，就好解决，一我列的这些，都是现在还有文字可查的。王力所傅达的是毛主席翻地覆的变化，然有点，这裹乱，那裹乱，没有什磨关系·象武汉就是很好的事，矛盾多人，反对内，反对武门！这很好嘛！一七月二十八日，毛主席：一一年来发生了天出名堂来一七月十三日，毛主席：一南京街上得很属害，我越看越高兴，得三派那场全面内·一五月二十五日毛主席又：一北京也在分裂为两大派，打架，就可以不属害。一一九六七年四月军委大会期间，毛主席：一这次无产级文化大革命是一是对各地所一乱一的问题，采取什磨方针?我的意见是它个月，一一我看北京得一天下大达到天下大治，一同年八月二十三日，他在中央工作会上的话：一主要问

至于一不要怕乱一问题，那是毛主席反复持的观点。一九六六年七月八日，他写道：

不能把一不要怕一同一不要怕武门这两个不同的概念混为一，所有列的王力的T王力不但每次讲话都要提出，而且在参加起草的文章和文件中，不断提出不许武门。重

82

指示在全国各地贯彻执行，后果很重，但是，王力已经于一九六七年八月底被关起来了。生了全国性的大规模武门·这时，上面说的《重要通知》和《通令》都不适用了·毛主席的主席发出指示，说当前一文革一的中心任务，一是要武装左派，二是群专政，道以后才发毛主席指示起草的，经过毛主席字的·武汉七：二零事件后，一九六七年八月四日，毛令》，都提出要禁止武门，纠正打、砸、、抄、抓，要依法制裁和辨凶手，这也都是根?第一部要窗清白在人罚目性·一一毛主席教导我们：必须善于把我们隧伍中的小资产级思想引导到无产级革命思想最重的人一热衷于极左的句和口。在思想和行动上表现出极端的狂热性和自发的盲级革命性、科学性和组纪律性，这是在无产级革命派面前的重大。一小资产级编者按，是王力写的，直送毛主席当面同意发的，有档案可查。编者按提出：一加强无産纪小的，也要三结合：一九六七年六月二十一日《人民日报》转载的上海《文汇报》社的结，不要把各方面的关系搞得那磨聚张·主席：同意，（军隧中）年纪大的、年纪中的、年要反复地，要正确对待保守组·这个问愿通去得不少，现在还要讲，要做工作，要圈系，是当前无産级文化大革命的关键问题，不能把军隧搞得灰溜溜的，这是我们的王牌。请自觉纪律。主席：同意·结和服都是有条件的。王力说：摊军爱民不是一般的军民关五月二日毛主席和王力有句对话，有文字可查：王力：对于训服工具要批判·但也要

在不怕乱的问题上，王力也不断提请毛主席考加强纪律性和结的宣傅。一九六七年83字可查的原。一一已经开始造并将继创造无産级专政国家机构的新的组识形式。一这是有文政，而是资产级专政。这些位的权门争，必须实行马克思主义的打碎旧的国家机器的七年一月上海一夺权一之后，毛主席又：一掉了的单位，他们实行的不是无産级专十年代的北京人民公社宣言·他已经考用公社形式代替所的国家机器了。在一九六

把它过来底打碎旧的机器，「在一切部门、一切域，凡是不掌握在无产级手裹的权，都要统统十九日王力在人民日报社请话说：一一九四九年以来，有些人变成资产级一，一这次要彻

锐。是王力向毛主席提出建后见报的，正因为王力一贺持道些意见，才同江青的矛盾日益尖句语绿，就是这次同王力对话时的。反对小资产级派性，坚持无産级性的口号，也的轨道，这是无産级文化大革命取得胜利的一个关键问。一上面最后引用的毛主席的这第一部要负清白在人岗第一，早在一九六六年六月一日，毛主席就说：一北大的一张大字报，是二十世纪六这裹要明，王力的这段话，不过是当时毛主席和中央的指示的复述而已：

有一种法，一一九六七年上海一夺权一后，王力接连煽动全面权。还，一一月第三，关于全面权的问题

84第一部要留清白在人网

是什磨性的当权派，在运动后期再判断。一这也是有档案可查的。的能不能？现在看来不能仔细分。应来再，不能形而上学，否受到限制。来后，权，报纸上说走资本主义道路当权派和持资産级反动路的顶固分子的权。不是这样这不是王力首的，更不能断章取羲，作为王力的罪状。来是毛泽东思想的一观点·抵是应用到一文革一的权中，就成为荒的观点了·但是，权，就没有一切。一可见社的意思不是指的个人权力，而是指的人民群案掌握政权，这本自己的命运，千条万条，归根到底，就是要自己掌握印把子！有了权，就有了一切，没有

质也就容易弄清楚了·度、官僚主义机构一、一建立蕲新的无産级秩序。上面的那段话澄清了，这段话的性【有了权就有了一切一，要【内外联合，两面夹攻，彻底打碎蓄的剥削制度、修正主义制第二，这篇社不是王力起草的，是报社编辑部根据前天陈伯达在工人座会上的讲

第二，社中这句话不是独立的一句口号，而是有上下文的。原文是一革命群案要掌握第一，一有了权就有了一切一，这句话是林彪的名言，林彪当时是一副统一

还有一种说法，说，一一月二十二日，王力、陈伯达共同炮制《人民日报》社·鼓吹拿这两段话同王力的话作对比，可以证明王力的话有不足，并无过火·

第二，周恩来同志一九六七年一月二十一日在军委大会上罐话中傅达说：一关于85

话整理的，王力后，又送陈伯逢定稿的。因此，更不愿追究王力的个人任。第一部要留清白在人同做出的决定，并不是出于一陈伯达的授意。一

上级委派工作组去改组下级委。夺权，而是薰中央一九六四年十月二十四日在一四清中发出的权门争的指示所说的，由

宣傅煽动罪一的帽子，良主羲的瓣法：·而必须采取革命的辨法他们把道段话无限上网，加上了一进行反革命发表了为《放手发动群衆，微底打倒反革命黑》的文章，提出一夺权门争绝不能采取改不是王力主持的，也不是王力起草的，更不是王力一发表一的。抵是因为社写好之后，陈

实在是很不对的。是“反革命一。为什有人竟然把所一刘路一下发生的事说成是一反革命一了呢？这法，曾经被批为一资産级反动路綫一或一刘路綫一，但是来没有人把这条路綫说成

还要说明，有一说法，说一一九六六年六月十六日，在陈伯达授意下，王力主持起草并

第一，必须说明，当时的一夺权一，并不是一九六七年一月上海发生的那种自下至上的第四，这篇社是在陈伯达主持下，由当时总政宣傅部副部长抵千等三人起草的，并

第三，写社配合江渭清为首的江苏省委打倒国亚明，当时是刘少奇主持的政治局会

第二，这件事发生于划少奇和小平主持常委和书记处工作的时期。道种工作组的作

86定的，而是王力一陷一的。这样倒反而把王稼祥同志的功，说成是王力的功了。现。有人却仍然为代表圈在莫斯科会上的方针是错的，因此又这不是王稼祥同志决稼祥三同志立即取了汇报，他们一致为，定的方针是正确的，并且得到了很好的体过小平同志主持的书记处通过的·王力和间明复莫斯科回国后，小平、彭真、王

力已经作过一百多次横，今后还要永远梭，但绝不是一陷一。第一部要留清白在人网的历史条件下，王力个人是离以顶得往的。加上康生还说是为了下保割（甯一）、伍（修

和推行的·所以根本不到一陷一。陷一了王稼祥，现在宝早已证明这个所一三和一少一路綫是正确的，是王稼祥同志提出

力的罪状了呢？伯逢要去上海开会，临时要王力看看，修改一下，最后还是陈伯达定稿的。这怎磨能成为王

第二，一九六二年我代表圈参加莫斯科裁军会的方针，是王稼祥同志提出的。并且经第三，王力的大字执行康生的一集中批判王稼祥一的指示，是错的。可是，在当时

第一，现在有人运至一九八四年还以为一三和一少一路是错的，于是硬说是王力一

关于王稼祥同志的问，王力一九六六年六月九日贴王稼祥同志的大字报是错的，王有一种说法，说王力一陷害王稼祥、伍修权等同志，支持中联部一造反派一权。第四，一三和一少—、『三降一减一的问题87的的事说一实际上篡了中联部的导权一，这不合事·也不合辑，因为在一文革八日毛主席要王力搭任中央宣传组组长，接替陶同志的工作以后，王力更不可能管中联部管得很少，在文化大革命中，中联部的业务和运动都是康生管，王力不管。一九六七年一月

同志是反对一三和一少一的。这句话，后来编大字报选时把它删去了，王力并不知道。同志·所以王力才了他的话，王力在大字报中曾提出刘一、伍修权、赵毅敏、廖承志权）赵（毅敏），使中联部工作能按步就班地进行，同时也避免往上涉及少奇同志和小平第一部要留清白在人网王力也有，王力已向伍修权同志道歉，并得到了他的解。陷伍修权的是林彪，彻林彪意见的是康生·那时中联部文化大革命是康生管，王力不管。

大错·但无陷害之意·知道毛主席最后还是一定要保稼祥同志过关的，王力知道这个底，才写了大字报。这成了

但在大字报上没有提，而且在任何场合也来没有一揭露一过·同志做过长时间的交，小平同志对稼祥同志的观点和做法也完全支持·这些内情，王力不对待伍修权同志，王力也是有错的。但是，王力的错，决不是一经陷一的性质，

第四，王稼祥同志想酬一三和一少一的全过程，王力知道得很清楚。稼祥同志曾同少奇

第五，王力不但知道毛主席为什磨不满意王稼祥同志，为什磨一定要批判他一下，而且王力早在一九六零年起就主要是为书记处和常委起草文件和文章，对中联部部内的工作

88第一部尝留清白在人间军委文革小组副组长·林能委托关管解放军报·王力知道，过去不管导中央宣传部工不知道。这时王力刚被任命为中央宣传组组长，唐平、胡痴是成具，关锋是总政副主任、唐平、胡痴，名的有胡痴一个人·这件事王力不知道。为什加上王力的名字？我也点，提出微底揭穿内军内一小，这个宣傅要点选拍成照片，印的名字有王力、关、

位，以后不要再用一内军内一小一的提法了·可见此事不应追究王力的责任，一小走资派一的提法不策略，接到这个指示后，王力离然不管宜傅，但还是告.宣傅单小走资派一的提法，这同王力无关。八月十二日，毛主席才有了新的指示，一内军内假，没有工作，这个时期的宣傅工作不是王力管的，这时报上出现了一系列一内军内的一武汉事件的宜傅，就用了一薰内军内一小走资派一的口号。王力道时因为腿被打断，请了号。康生给在上海的汪东打电话，要汪东报告毛主席，请毛主席批。毛主席批了。于是时，康生提出来：不点王任重、陈再道的名，用一武漠地区内军内一小走资派一的口

主要领导人·所以根本不存在篡问题·中，中联部的导权始终掌握在康生手，在王力打倒之前，刘甯一同志一直是中联部的人们又说，一九六七年一月王力伙同关按照林彪、江青的旨意定解放军报的宣傅要

王力不知道有一军内一小操一这个。武汉事件后，对一七·二零一事件的宣传口第五，所一揪罩内一小一的问题一89

叫罪状。来的这个宜传要点呢？怎磨能把贵任推到四个人身上呢？何况王力根本不知道，这问不能等等·《五·一六通知》的这一段话，是毛主席加的。这不是说得更属害听？怎能怪后“混进裹、政府、军隧裹和各种文化界的代表人物，是一批反革命的修正主羲分子，一就有：批判混进裹、政府、军隧裹和文化域的各界的资产级的代表人物一，是胡痴了名，也不应追究任。而且这问题还愿该进一步研究。因为《五·一六通知》上个要点是根据军委常委大会的决定写的，但没有说要加王力的名字，我为这问题即使作，来不管解放军报，这个宣传要点王力连看都没看过，关锋提到过这件事的过程，说这第一部要窗请白在人叫

力一月八日刚刚被任命为中央宣传组组长，任务很繁重，各个宣传单位的事情很多，特别是的混。一这说法不符合事实，因为王力根本不管解放军报，中央宣傅组不管解放军·王军内外掀起一股揪军内一小的逆流，使军隧导横关受到攀，干部被游门，造成了军隧级反动路綫的固分子猛烈开火，一个一个揪出来，把他们微底门倒、门臭丶门垮，致使在军内一小的反动口号，煽动一向军内一小走资本主羲道路的当权派和极少数持资産材料，说王力一反军乱军、毁我长城一他们自己把军隧搞乱，毫无根据地赖到王力头上。新华社和广播正出了问题，王力怎磨有空去管呢？江青在打倒王力的时候，捏造了这个

还有人说，一月十二日和十四日，王力伙同关锋炮制了两篇解放军报社，公开提出揪

90第一部要贸清白在人同任副主任。（三）王力打倒了将近两年之后，才开一九大一·结挺还当选为中央委具早在一九六七年八月就被江青等人打倒了。王力打倒之后，四川省才成立革委会，刘结挺才

八零年已被查人具否定了的，今天又翻出来攻王力，更是不应该的。王力个人负贵呢？报告，江青都转给周恩来同志了·周恩来同志批示：一同意王力同志的意见·一这怎磨能由关系，描绘成为私人关系，并把王力向中央的建·说成是一向江青献策一。王力的雨次他们批的一。王力查了档案，如实报告一小平、彭真、杨尚昆批的。一有人把正常的工作江青的报告，也是回答她提出的一主席要查，开除刘结挺籍，最后是不是少奇、小平时通用的口经，但内容是缓和的·最后也不过是建薰中央成立一个调查组能了第二天给挺一是江青根据毛主席指示布置的，接见后，王力向江青写的报告，使用的语言能按照当要导人，不应追究王力的任·我很清楚。主要是涉及到毛主席和周总理。王力接见一二

今天不应该再重复江青的蔬言。二一一九八零年番查时就已弄清楚了：（一）王力无权为一二挺翻案。（二二）王力是

一、当时查人已封王力宣布，经查对档案，为、张二人翻案问愿，涉及中央一些主

有人还在流传说王力一支持刘结挺、张西挺翻案，权，搞乱了四川。一这是早在一九第六，所一给四川二挺翻案一91们呢？就被打倒了·他们在四川干了什磨事同王力何干呢？王力关在秦城，怎磨能去策到和支持他给四川省和宜宝地区人民造成深重灾鸡·一在四川省革委会正式成立，刘张上整之前，王力

打倒，反而高升了呢？张西挺还当选为候补中央委具。如果是王力个人为他们翻的案，他们怎没有跟王力一起被第一部要留清白在人岗了权，万军的阴谋活动之类的说法，是很不对的，是把王力的错的性根本上弄错林彪、江青、康生反革命集画，参与制造反革命、经陷迫害和国家领导人和篡摩

三、还有一种流言，一在王力等人的策和支持下，到、张上以后干了大量事，从以上大量事实明，现在社会上传的所王力任中央文革小组成具期间，投靠

（八）简短的结语

92

彪反革命集圈，王力又如何去一积极投靠一呢？雨年以后，一九大一还一致通通林彪为毛主席的接班人，既然在王力被打倒前根本不存在林青、康生追害的受害者。正式会上宣布：一王力问愿是江青同志端出来的·一康生是江青的主要凶王力是受江

不应着重追究个人贵任。王力所作所为，并没有达背的纪律，更没有达犯法律。但一文化大革命一是我的一个历史悲剧，在当时历史条件下所做的事，然是错的，但

王力又如何去一极投靠一它呢？命家一。后来他的问爆发了，成为主犯，但是中央来没有说过有什康生集，第一部要贸请白在人岗

呢？王力已经被关起来七年多了·王力又如何去一横极投靠一当时根本不存在的江青反革命集团第六、江青康生等门争王力时宜布的罪状，一王力是小平、彭真的人，至少是黑綫

第四、康生到一九七五年下半年去世时，一直到十一大，还被为一伟大的无产级革

第三，在林彪叛逃后，江青反革命集圈才逐形成，毛主席提出一四人一这个概念时

第二，王力早在一九六七年就被打倒了，那时根本就没有林彪反革命集团，在王力打倒第五、当时发动打倒王力的，主要是江青。当时的三个常委周总理、陈伯逹、康生都在

第一，王力在一文化大革命一中，是犯了政治错，教训是沉痛的，应引为终生鉴戒93林彪、江青、康生反革命集团一，这既背历史又背辑，是完全不能成立的。酷的，人闻的，现在有的不明真相的人不但不给王力平反伸冤，反而王力一极投靠

十多年前制造出来的，我以为这是必须加以澄清的。集的头子，这纯陷，现在社会上流传的关于王力的许多罪状，大部分还是江青等人二的理由，是因为康生和江青陷王力是国民特务兼苏修特务，是一五·一六一反革命阴课上的一，是一、安在中央文革的子。一道今天这还成为罪状？他们把王力关起来第一部要窗清白在人同参加这个专案组，所以一些迫害老干部的事，王力都没有参。案组是江青直接掌握的。她宣布中央文革成具除王力一人外，都参加这个事案组。王力没有

这裹还说明一个重要的事实：王力没有参加专门迫害老干部的一中央事案组一，这个事

第七、江青、康生等人对王力的迫害时间最长，逢九年之久，迫害和摧发的手段是最发

94第二部上都文道·前言理的内核不但继承了而且得到了发扬，毛东走中国自己的社会主义的理想和执的意向变十一届三中全会开始的新历程，是符合客发展规律的，是符合历史潮流的，毛东思想合

物极必反。中国文化大革命把极左错推向极端，就必然走向反面，自己否定了自己。

第二部

上书文选

一前言95一撞。就会重犯错，甚至会重蹈覆辙。来的借·没有历史，就没有理，没有理，就没有方向，就会像没头蝇一檬，碰乱，也不是为了悲，不是为了吹捧，也不是为了辱，而是为了作为今天的借鉴，作为未

天道磨大的成功·和失败，都是遗产。失败是成功之母，如果中国没有过去那磨大的失败，也许不会有今成为现实，破除了迷信，提高了自觉，剔除了空想，发展了科学。毛泽东探索和试验的成功第二部上都文通·前言这些东西公之于世，对于伟大的人民和伟大的祖国向美好未来遒进，可能有一点用处。许多是自己历而别人没有亲历过的事，自己亲自到而别人没有自到的问，所以把以这是我的一个温故新的记录，得不对的地方，迎批指正。这是一家之言。因为文章，提出了各方面的新问题和新建，但乎都是以取过去的经验教训作为依据的，所民等同志，提供中央参考，本书的书信文章，全部都是我的这些东西当中挑选的，这些己反思中的一得之见写下来，用信或者文章的形式，呈送给小平、胡耀邦、赵紫阳、江泽的年代，我个人的教训也是最痛苦的·我一九八零年才开始发纸笔。一有纸笔，我就把自接接触毛泽东和其他领导人是一九五七年开始的，这十年正是中国历史教训最深刻最重要

历史是一面子·温故是为了鉴新。温故是为了温习历史的得失和成，不是为了炫我一九六七年八月被打倒，特别是一九六八年初关进秦城以后，就开始反思，我直

96一

片面性，王力的正式的文革回忆绿，将作为王力文革反思绿的第三部在将来出版个材料，以正视。这个记录是很简略的，提问和整理者又是特定角度出发的，免带有纪绿稿已在国内外流傅，有些被引用，有些被抄，有些被歪曲。所以本人必须正式公布这第二部上都文题·前言

本书的最后一篇文章—《文革第一年》·是一九八三年王力的一个话纪录。因为这个

一九九三年三月十日97文章中续有所反映性，现在不做修改了。这个问，随着实的发展，我的识不断深化了，这些在此后写的

第二1（王力按）这两封信是王力被关在秦城时写的·由于当时的历史条件，有的观点带局限

上鲁文道·文送四十五篇对毛泽东和毛泽东思想的价

文选四十五篇

-98—第二都上鲁文道·文超四十五篇略的。如果不走这一条路，后果将不堪想。那样，我国将双成为东歌（除了南斯拉夫，后是，当时作这檬抉，是很不容易的，是要承很大风的，是要有伟大马克思主羲者的脑德、陈云，小平、彭真等同志和中央，我们选选了后一条路。今天看来已经成为自然，但路，就要备承很大的民族牲·感毛主席，同时感谢其他主要决策人少奇、恩来、朱前：如果跟着苏联走，我们就要丢掉马列主羲，成为附庸，失革命成果，走我们自己的是正确的起步走向杨端而陷入迷的。最初，毛主席把一个重的快选提到的决策人面主义、毛泽东思想的轨道·主要是同一左一倾思路路綫彻底决裂了。毛主席晚年的的错，

的熊度问》，传达了小平同志代表中央所提出的原，并作了解，我完全护。中央十一届三中全会以来的路綫、方针、政策之所以是正确的，是因为回到了马列

一九八一年四月十一日人民日报发表黄克诚同志《关于对毛主席的和对毛泽东思想

（一九八一年四月十八日）

一一99汉的一次话中：一一九五七年十一月，我和小平同志在莫斯科，就看到北京的上提出错都算成是毛主席一个人的。我很护。一个例子，我记得一九六三年七月毛主席在武问，终于在付出沉重的代价之后解决了，这是主体，小平、克诚同志都强调不能把过去的错，他迷了，没有能够正确解决，现在万中央正确解决了。中国式的社会主义建设的道路的错要讲清楚，要改正，中央正确地做到了，毛主席提出的走中国自己的路的命题没有，是一个伟大的马克思主义者的悲剧，应象剑英同志的令人痛心，而不应激情。毛主席到文化大革命，出现了林彪、一四人一以一左一的形式部分的、暂时的复辟。毛主席的错走自己的路走到了三年大冒进的困境：为防止赫鲁晓夫式的复辟，而不断发动政治运动，直毛主席这两个命题出发，部分地脱雕了他终生持的唯物证法，走到自己望的反面，的一复辟一问题，即防止和政府同人民的鸿沟，由官僚主羲化发展到成为人民的对立面。百的独立·毛主席日夜思索的最大问题就是：一、走中国自己的路：二、防止出现苏联那样裂，买旅顺口，取消苏联在新疆的特权（不算中苏判中的外蒙古问），我国才百分之肚子气，不是因为斯大林不接送，而且穿在判过程中·同苏联的大国沙文主羲徽底决到并非平等的和国家关系的束缚·中苏同盟条约包含不平等的因素·中苏判，毛主席一堪设想。一定的意义上，一九四九年，我国并没有百分之百地独立，不是星国，但受来又除了阿巴尼亚和罗马尼亚）和蒙古，不我国人民的苦，而且世界人民的苦难将不第二部上售文道·文运四十五篇

100一

人的，当然，正如毛主席在七千人大会上说的：我是中央主席，第一个应当负的是我，带《红旗》杂志个人到河北省安国县做查·可见一大蹈进一的错，不能算毛主席一个还记得一九五八年十月，裔木同志就向我传达毛主席反对浮风和一共产风一的意见，要我陈伯达、吴冷西、姚漆、若愚和王力参加（我整理的记绿全文在一文革一中被没收），我哲学一元，抵有一面红旗，就是总路缕·一这次话，有划少奇、鄂小平、彭真、康生、到北京，报上就出现了一大进一了什磨【三面红旗一，这是三元。我们是马克思主义了一进一·这是逢背唯物证法的，罗进，就是质变：没有量变，怎磨有贺变呢？我一回第二部上兽文道·文遇四十五蕴其解反映了经济指导思想这个主体的错·正如毛主席所说，其他包括一大罗进一和人民既取了苏联的好经验，又结合了解放前后自己的经验，总路綫是反冒进的产物，总路綫及全是照抄苏联的一套，是爬行主义，不合实际情况·实际上那时恰怡比较好，并不慢，是说，要走一条与苏联不同的中国自己的道路，这本是好心，但是断言一九五七年以前中国完的问愿，八大二次会提出的总路綫，现在看来是不能现社会主羲经济规律·作为背景来按比例法的核心问愿·毛主席去世时，身还着《资本》，说明他还在探索道方面没有触及劳动二重性（商品二重性）这个政治经清学福纽问题，这个既是价值法则又是有计熊度，这与我长期的革命争环境有关，毛主席然嗽了十大关系、轻重等点，但

我多次毛主席：一在政治经清学方面，我没有发展愚克思主羲一·我以为这是科学一101奇，小平同志等一大批老革命家列入一走资派一，当作主要革命对象，主要矛盾，敢我矛不同。那时毛主席的设想是搞三年，一年发动、一年胜利、一年处理善后。毛主席同意把少产等，但不能改变全局。文化大革命后来的发展，和我当时到的毛主席的设想，有很大的作遍一些就当时的历史情况来说是好的决定，如大联合，三结合，二支两军，抓革命，促生磨？一第二，还得看一·要看两方面，因为在略上错了，然在术问题上请证法，封待事物的熊度还是经常表示：第一、一不一定一·他并不轻信·凡事要问一个一为什了，据我在文化大革命初期直接接触，即使那时也不能说毛主席完全抛弃了唯物证法，他比而形成的主观概念出发的，文化大革命是根本上错了，理、路綫、政策、方法都错权夺利出发，而是级估量错了。为什磨搞一叛徒一？毛主席又是以日共作简单的历史类走资本主义道路的当权派一的概念，毛主席把许多好同志当作人，并不是个人恩怨或争比，定中国已经出现了赫鲁晓夫，直到基层都有复胖现象，并且确定一个不科学的一内一件堪与中国革命胜利相媲美的伟业·他未对中国作具体分析，就简单地以苏联作历史类他所以为的苏联的一复辟一·悲剧正在于他直到去世，还以为这是为为人民为全人类作了

住了纠正经济建设一左二倾指思想这个主体，其他问将迎刃而解。公社都是派生的，少奇同志早已不同意把八大二次会的报告，编人他的文集·现在中央抓第二部上客文遗·文遇四十五篇毛主席发动文化大革命，然是他晚年最重的错，毛主席的动机确是为了防止出现

102

伟大一的提法时，他总是一我心裹很不舒服一，但还是容忍了历史上最的一次代表大会·我推测毛主席的心情也不会是偷快的·因为每当出现如一四个直觉是，很不符合毛主席原来的想法，有的他一直反对的提法也写进了章，九大，是的对万的默，至少要保留籍，安排工作。后来看到九大的文件，使我大吃一，当时我的会。彭真同志已被陷为一叛徒，不能在中央委员会了，但在处理善后时期，不能抹煞他和常委，大多数政治局和书记处成具以及各中央局和各省市委第一书记要保留在中央委具的。他说，到了理善后时期，少奇同志还要保留在中央委员会，小平同志要保留在政治局盾，后果是重的：但是据我毛主席多次谈话中理解，他并不为这个界限是固定不变第二部上鲁文遇·文四十五篇

不但对我，而且对整个国际共产主义运动，具有不可估量的伟大意义。义建设问题上，解决了马列主义同中国具体实践相结合的问题，继承和发展了毛东思想。在中央并号召全开展批和自我批，抓住了主体，同一左一倾思想徽底决裂。在社会主相当于瓦窑堡会，批判文化大革命和二十多年的·中央工作会，相当于延安整风，束缚。三中全会，其伟大意义相当于遵义会，是我的一个新的历史转折点，四中全会，思想路是缴承九大的，十一大记载了粉碎一四人一的胜利成果·但还受雨个一凡是一的对毛主席的和毛泽东思想的熊度问题，是一个对待马列主义悲度的根本问题，是一

十大，小平同志等一批老革命家选进中央，很明，这是毛主席的主张·但是，十大的103乱反正，开新胜利的道路

问题、黒建问愿和法学问题上的正确思想毛泽东思想充满活力地发展着，以至无涯家的一切具有独特献的正确思想，也包括三中全会以来的正确思想，特别是社会主羲经济人的错思想，也不包括毛主席晚年的错思想;同样很明，它包括老一无産级革命会主义并持共産主义理想的最利武器，很明，毛东思想是一门科学，它不包括任何产主义运动历史上对待斯大林问的经验教训·坚持毛泽东思想，这是武装我国人民建设社中央，这个问处理得既有原则又合情合理，既有脑略，又有分寸，是成功地没取了国际共个关系我国人民命运和前途的根本问，如果处理不好，我将犯历史性的大错。感第二部上喜文遇·文造四十五篇这个《历史决》，将同七大以前的那个《历史决》一样，具有伟大的历史意义，七月一日，看到《关于建国以来的若干历史问的决》，我完全

（一九八一年七月三日

(11)

104要。它的价值不会随着时间的流逝而减弱。

政治经济学，因为不于这次总结的）的大网。

的性质，得出正确的结

命的全过程。晚年的重错识不足，我恋是想为他掩蓄·这不是科学悲度·那时我还不知道文化大革事求是的，这个主要方面，我完全同意，这就不说了·在学习这个文件以前，我对毛主席第二部上鲁文进·文进四十五篇者并提出理观点的。因为第一次提出一无产级专政下继续革命一的口号，是一九六七年革命一的理文章，然都由陈伯达领衡联署，毛主席或恩来同志定稿，但我是主要执笔康生，他们三人抵管篡权和整人，而主要是陈伯达和王力。初步成章的一无产级事政下缕成是我的错，为毛主席的错思想找马列主羲根的，不是林彪、不是江青、也不是东思想的。这一点，我在一九七九年七月向中纪委写报告时已经到，但是我把这个都

这个文件是有意识地使用并表达证法的文，对一切问题都是持分析熊度，区别不同毛主席发动文化大革命的理，即一无产级事政下缕续革命一的理，是完全达背毛

这个文件是推进我国革命和建设事业的指针，也是学习和研究马列主羲毛东思想的指这个文件对我教育极大，我将长期学习它。现在一个问题，对毛泽东同志是

这个文件肯定并发展了毛泽东思想的基本原理，也概括了马克思主羲的基本原理（不包105一

义革命时期，都具有两面性·何况，资产级作为级已经消。中都有代理人，这种复辟反复辟性的门争，要一直进行到共产主义实现以前一九六二年应当是革命性的一面更多了，而他却为成为革命到象了，而且在内各级导六二年，还资産级两面性呀？一他否定了自已历来对中国资产级性买的分析，本来到在一次常委会上（那时少奇、小平同志还出席）毛主席对着陶同志说：一你怎到了一九

法经毛主席定下来了。因此，我也确实负有重的任，而为这是毛东的一新发展一，并且为是马克思主义发展史上的第三个里程碑·这个提的思路而不是独立进行科学的研究。因此，当我看到马列主羲基本原理没有这一条时，我反二月十二日，毛主席专门向我提出来，叫我按照他的思想研究和写作的，我抵是顺毛主席第二部上书文进·文遥四十五篇

时，我知道得很清楚，而看来直到最后，基本上还是这变条：

这种希望双为复胖行动：一産主义是一整个历史时代，抵要这个时代没有结束，剥削级就必然存在着复辟希望，并把本来，按照毛泽东思想，中国的资产级同俄国不同，不但民主革命时期，而且社会主

第一，列甯说的：一资产级反抗，因为自己被推翻而凶猛十倍·资本主羲过渡到共

毛主席作为发动文化大革命的理根据，是对马列主羲的教条化和解。一文革一开始但是，毛主席一九六二年起就愈来愈陷人迷。一文革一后，八届十一中全会后不久，

106一根据，毛主席又叫我查出列甯这两个点的原文，以后并交给了阿万。文，并把书交给他，后来，阿尔巴尼亚的卡博和巴库来华，要向他们提出一文革一的理

个体经济·毛主席并且进一步为，这种新资产级在内各级导中也都有代理人，作化实行的前后，而且，列甯说这话的时候，还没有国管和供销合作的商业网去导和联合第二部上警文遗·文进四十五篇开始重了。到了作为所一个级推翻一个级的文化大革命的理根据，那就是对列甯无大害·到了一九六四年底，毛主席把这三条发展为一内走资本主义道路当权派一，这就征等意见后定稿·当时是为了批判赫晓夫的全民国家·今天看来，然当时就不确切，还若愚协助起草，最后由毛主席召集少奇、小平、彭真等同志，并分别徽求金日成、长《关于国际共産主羲运勤总路綫的建》，即一二十五条一上，这个文件是陈伯逢、王力、

利用旧机构，而且，这于列甯的片言抵语，不于列甯主义的原理。隧和干部隧伍的基徙上建立新中国的，而俄国革命成功时既无军隧，又无根据地，能大量想，中国和苏联不同，我们是在已经有了相当于国家规模的解放区，又有强大的无产级军

第二，列甯说的：一苏维埃机关职具也会产生新资产级分子。一本来，按照毛泽东思以上这三条，加上国际联系和影响，第一次提出，是在一九六三年七月发布的我中央

以上这两条，成为主要根据，一文革一初期，毛主席叫我给他查出列这两个点的原

第二，列说的：一小生産每日每时地産生资本主羲和资产级一·毛主席没有区别合107

主羲的歪曲了。第二部上鲁文遗·文道四十五篇

夫李可夫拉狄克等的述毛东同志一直是持批判态度的。毛主席还根据苏联的教训和历次一左一倾路綫的教训，制骨干的相当一部分人抓起来，也杀了不少，这种反大化，是斯大林的重错。本来，

命委员会一的形式来代替政府。克思的这个点应用错了，而抵是因为怕涉及到外国的承问题，所以决定普遍用所一革七年二月中旬，毛主席改护了用公社形式代替人民代表大会制度的理，他并不为是把马一被篡了一导权的地方和单位的估计，又那磨多，在实际上是各级普遍权了，一九六上了道个观点，毛主席批了一写得很好一）当然，毛主席始终说抵是部分的，可是对所达的，可能不能确地表达毛主席原话，但是一九六七年一月三十一日发表的红旗社，写的社会政治形式代替被资産级及其代理人篡了的那一部分旧机器。（这是陈伯达向我傅播北大一张大字报时，却教条主羲地运用这个原理，这是北京公社宜言，要用公社这种新待无产级事政的社会主羲国家·但是，毛泽东同志在一九六六年六月一日，决定向全国广

第四，马克思的：一打碎旧的国家机器，并用新形式代替它一·这个原根本不适合对

第五，斯大林的：《联共史》上有关整掉托洛茨基、布哈林、季诺维也夫、加米涅斯大林把那时的政治局成具大部杀掉了，把中央委员会和政军以及各地方的主要领导

108

的，全国檐了四位烈士，绝不是请示遇毛主席的。，连林彪、江青、康生也破不了·我报上看到的被迫害致死的老同志，没有一个是我七大后犯了三大历史错，其中第二条就是杀了一个王宝味，毛主席的一一个不杀一原是他然没有持一大部不抓一，但始终持一一个不杀一·他在文化大革命中还反复，是缺点。实际上相反，毛主席发动文化大革命造成的社会动更大，另一方面毛主席的好处就是毛主席亲自写的，这就是，斯大林反大化倒是对的了，而没有发动文化大革命却个理问题·这段发表在《人民日报》和《红旗》社《伟大的历史文件》上的有关的话，终前也开始吞吞吐吐地识到社会主羲国家弄得不好还会出现复辟，抵是没有系统地解决这过去正确的观点，他为斯大林这是在实上解决了无产级事政下继革命的问题，在临杀，而且还留在中央和政治局裹就好了，可是，一九六七年五月十七日，毛主席改了自己定了中国的正确政策和制度。毛主席还对后来的苏共的一个导人过，这些人不但不该第二部上客文遇·文道四十五篇张春桥用作全面专政的理根据。前一条有毛主席语录，后一条不一定是毛主席提的，抵是提到的社会主羲不断革命，那时马克思总结的是布朗基的社会主义，有参考价值，但被按分配、商品、货、工资。一个是马克思总结的一八四八—一八五零年法兰西级门争点，十年并没有变。后来增加的内容大概有雨点：一个是所一破除资産级法权一，批判

我然抵参加了一年多一点的一文革一，但是我当时所知道的毛主席的理根据的基本109抵亲历了三段中的第一段第一节。我向中央补充提供点情况：

也不符合中国实际一的断，是完全正确的。

编人了当时毛主席号召学的马列关于资产级专政理的语绿，这开马克思主义更远第二部上部文遗·文道四十五篇得够了，他却说，他同林彪的看法一样，形势很好。本来根据毛主席的一思想，上

鉴戒，还是值得反复引起全注意的。这确是我历史上的沉痛教训·现在《决》通过了，当然不必加了，但是作为我今后的组一的组形式，不能不说是一个大障凝·三中全会已经宣告，永远不要搞一专案组一了，到十一届三中全会，我看运不能平反冤假错案，除了指导思想问题以外，这个一专案一专案组一，比苏联契卡的特权还大。加以一文革小组一到九大就结束了，而一事案组一延梭、法的权力，决定整人、揪门、隔雕、逮捕，都是这个一专案组一干的。而且，全国都有一中央专案组一更，后者不但掌握超过今天中纪委的楼力，而且直接掌握超过国家公、际上都是抵对毛主席个人负责·一中央文革小组一是公开的，所以就臭名远扬，而实际上

毛泽东同志在文化大革命实践中的错，《决》作了高度科学的概括，恰如其份，我二、群案专政。这是毛主席一九六七年八月四日给江青的一封信中提出的·本来形势

因此《决》所得出的一毛泽东发动文化大革命的主要点既不符合马克思列主义一、一中央文革小组一和一中央专案组一，不是一个组，名义上都是直常委导，实

一110一

任，参加武门而造成伤亡的，抵要不是有意杀人伤人的，不应适用于《刑法》。，组什磨一民兵小分隧一并造成武门的，要不是别有用心，一般不应追究负人的我向中央提供这个情况，主要是建：如果是因为传达了毛主席一武装左派一而由部隧发己搞的，没有人向她传达毛主席的意见。事实上也是文攻武卫的口起了极大的破坏作用。武装起来一。七月二十一日，总理和我还在武汉，江青提出了一文攻武一，然这是她自汉部隧负责同志话时却提出了一为什磨不能把工人学生武装起来？我看你们要把工人学生毛主席一直是反对武门的，可是一九六七年七月十八日，毛主席在武汉召集恩来同志等和武七十以上支持右派，因而当前文化大革命所要解决的另一个主要问，就是武装左派，本来第二部上鲁文遗·文建四十五篇

法机关在处理道类干部和案件时，要考感到这个因素，能宽的宜宽处理。然这包含着人利用的因素。我不主张向和人民传达毛主席这个错。但是，建讲和政材料得知，全国普遍成立了一群案专政隧一，打、砸、、抄、抓、关、刑讯等大盛了，当做的。我因为不久就被关了，没有经历怎买微执行的，但是，后来揭批查运动中揭露的这封信却，现在文化大革命要解决的首要问题之一，就是群衆专政，北京基本上就是这样是不断反到打、砸、抄、抓，更反对私设公堂北京市的通告，也是毛主席批的但

二丶武装左派。也是在道封信中，毛主席很地为全国军分区以上的干部有百分之唐初政治家魏微在总结历史上国者的教训时：一善始者实繁，克终者宝寡，取之一111

列主义、毛泽东思想的轨道前进，就将无往而不胜！《历史决》成功地完成了道历史任务，成了统一全和全国人民思想的文件，我们沿着马的社会意识和习·因此，这件区别工作，象断指再植那样，需要进行密的分析和缝合。正确思想，都是我国特定的社会经济基和历史时代的产物，而且在相当程度上变成了我国作为伟大的马克思主义者，即使在犯重错时，也还有闪烁着光辉的思想·错思想爽杂把挫折转变为社会进步的开端，我为有这样的和中央而自豪说的是一个自然的长期的历史发展过程，然而我们大的却能在很短的时间裹，就自觉地

傲物，即骨肉为行路。一不幸像大的愚克思主义者的开国袖也没有避免这个悲剧。易，守之难乎？蓄在殷爱，必竭诚以待下：既得志，情以傲物。竭诚，吴越为一第二部上客文道·文送四十五篇

乱反正任务之所以巨，主要在于别毛泽东思想和毛泽东同志晚年的错思想，而按照马克思、列甯主义的观点，任何一次社会倒退，必然以社会进步作为补，这本来第二都上客文遇·文建四十五篇遗体告别，事后他同我和康生话·因为我所有的笔记、整理后的纪绿、手稿，在十八年前史时，毛东大讲了罗荣桓同志。第二次是一九六三年十二月同毛主席一起去向罗荣桓同志志一起同他心，他老人家说要了解一个干部，至少要同他半天话。当我到山东的历

都不知道罗荣桓同志在中国革命中所起的伟大作用。基本定稿，内容是以功为主（草稿我也未看到）·过去报上发表的回亿文章看来，一殷，书的第一册已出版（我未看到），第二册关于抗日载争时期特别是在山东的建树，也已这个问题，毛主席同我过两次·一次是一九六一年的山会以后，他约我和姚同

一九八五年十一月二十六日上午，《罗荣桓傅记》编写组潘天嘉同志来向我采，据

（一九八五年十一月二十九日

毛泽东罗荣桓一113统一这个最根本的问题上，持正确路綫。

生忘的话整理出来·下面是毛主席的原话：都被那个专案组没收了，至今无影无踪，所以，我抵能记忆，把毛主席当时所讲的使我终第二部动群，依靠群衆，武装群衆。少奇同志到山东，支持的就是罗荣桓。

基地·北占东北，南下长江，都主要依靠山东，活了，山东把所有的戴略点都占和包国了·有山东全省是我们完整的、最重要的略务

平破，算得到，做得完，撇得开，放得下·同我一子共事的人，抵有罗桓，再还有小

六、山东是执行中央十大政策的模。罗荣桓一到山东，就在导，团结，七罗荣桓在山东，一直抓依靠，结，打攀（的问题）·什是中心？就是发

三、山东抵换上一个罗荣桓，山东全局的棋就下活了，山东的棋下活了，全国的棋也就五、罗荣桓到山东的第一天，就想的是把山东全部拿过来，就想到为把全国拿下来尽义四、罗荣桓在决定中国革命成败的地区，做好了决定中国革命成败的事业

二、罗荣桓的品格，用十句话概括，无私利，不专断，抓大事，敢用人，提得起，看得一、凡是我倒霉的时候，罗荣桓都是跟我一起倒霉的，小平也差不多

上书文进：文进凹十五篇。114

略。他掌握山东局面以后，人越食，根据地越大。

问题上看出，最正直的人，是罗荣桓、郎小平、陈云。要及时报告和请示，中央才有可能再把正确意见集中起来。中央批示不是天上掉下来的。然后，联系实际去思考，在实过程中，还要对照梭查，重新学习。有了经验和不同意见央指示，中央主要领导同志的正式请话和文章，中央报的重要社，都要先真三遍。任分局薰刊《门争生活》编辑，整风时任分局总学委秘书·罗政委经常教育我们：一封中的照片一样，也可以找到，归还给我，那就好了，在罗荣桓同志导下工作的那段时期，我

缘，而且抵制了延安的一救运动一。这很鸡得。整风，把主要目的放在检查领导思想作风开始，到改进导思想作风结束·重点是端正路对：但是，罗荣桓不参加百团大，集中力量占山东的地盘，这很了不起，罗荣桓导的城11始

以上是我所能够记忆起来的毛主席的原话·但我的全部记绿和文字手稿，能象被没收

十、罗荣桓最守纪律。连高都，罗荣桓是内的圣人，不敢去找罗荣桓说。高

九、罗荣桓是执行上级指示的模，也是善于提不同意见的模。百大不能说都不

八、散人食了，是面向根据地，还是背向根据地？荣桓的翻术，不是载术，是上部文遗·文慈四十五篇注：本文原为致万中央的信。十二月初，胡耀邦批示给总政，供参考。同时批示有关

115

物》离志上发表部门去查找一王力同志的笔记一，一还给王力同志本人为好一·本文一九八九年曾在《人第二部上善文遗·文建园十五篇些学习心得和建：·我学了小平同志的次话和四中全会有关文件，受到很大的教育。下面是我的一

我十三届四中全会公报和多决，摊以江泽民同志为核心的新的中央导集一、十年的实，证明了小平同志在新的历史转折中，作出了伟大献，继承和发展

毛泽东小平和我对十三届

四中全会的看法（一九八九年七月二十七日

116一第二部上鲁文进·文进四十五临

核心向第三代导核心交接的时候，特别整理出来报告中央。段话，我通去没有完整地引用过。现在事实又一次实了毛主席的价，所以我在第二代领决断。他的毛病就是性子急了一点，决心下得太快，也不要，他不专权，会用人。一这一平出来·不管是我、割少奇、林彪还是小平掌舵，都离不开周恩来，小平重若轻，善于彪、彭德相比。指两个野军的，抵有一个小平。林彪要是身不行了，我还是要小打倒两年。人家要打倒嘛！那就打倒一下吧！小平，文可以同少奇、恩来相比；武可同林志作的高的价，他说，他不同意并列地提打倒的口号，接着说：一打倒一年，多了毛泽东思想，这使我想起一九六七年七月十四日毛主席在武汉同我单独话时对小平同

想的继承和发展的，有前途的，有胜利保的改革开放。二者不可缺一，也不可割裂开来。这是对毛泽东思内容丰富的，有生命的原则，有持四基本原的改革开放，才是有方向的，有轨道对这个问愿的精述。有持改革开放，四顶基本原则才是生动活发的，不断发展的，中心，既持四顶基本原则，又持改革放，并把二者密结合起来。我餐成江泽民同志体，向全全国人民表明，今后将全面彻执行十一届三中全会的基本路綫，以经清建设为十年来，小平同志始终注重进行两条的门争。既反对两个一凡是一的极左思潮

二、十三届四中全会发布的文件和决，建立的以江泽民同志为核心的新的中央导集?117，一切正确路綫、政策和任务，都不能买彻执行仿照延安整风，进行一次全万整风，进行一次全的马克思列甯主义毛泽东思想教育，否归根到底，还是共産的组线涣散，风不正。因此我着重提一条不成熟的建，就是应持抓治腐，以振民心，是很对的，为什磨出现腐败，屡禁不止，而且愈演愈烈呢？

改革而是复辟和和平演变了不能叫改革。因为改革是社会主羲制度的自我完善，如果根本否定社会主羲制度，那就不是同那些抛弃四顶基本原则的所改革有本质的区别，前者是真正的改革，后者是虚偶的而且性。实证明了小平同志这一思想的正确性和重要性·小平持四填基本原的改革，如果抵反左不反右，特别是如果任资产级自由化泛澄，就有变社会主羲为资本主羲的危会，强如果抛弃两条綫的门争，如果抵反右不反左，就会重蹈文化大革命悲剧的覆辙，不能抛弃两条的门争·我在一九八五年三月一日致小平同志的一封信中提到这一学习体的学体会，为中央所印发。小平同志时刻提醒全黛，不能以一种倾向掩蓄另一种倾向，的、不辨道路的、崇洋媚外的、另一极端开历史倒车的倾向。我在一九八一年写过这一问时提出持四填基本原，以反对资产级自由化思潮，反对那种不分我的，不辨方向反对那种僵化的、保守的、固步自封的、关自守的、阻时代车轮前进的倾向：同时又及第二部上喜文遗·文运四十五篇二、我护四中全会提出的四件大事必做出成效来，才能把事变成为好事中央

118一

志为核心的高层集体在全和全国人民中的权威。这是关系中国社会主义事业成的关键。的强有力的袖集体，是在延安整风中打下基的，我希望经过新的整风，树立以江泽民同

是团结一致的，再大的困鸡都能克服的社会主羲建设和改革的事业，同样必须有这样的经过整风培养的一大批骨干力量。抵要员，都是经过延安整风培育的，形成了中国革命和社会主义业时期的骨干力量。我们的新第二部上文遇·文远四十五篇如果有人自已对四基本原，对改革放，对小平的继和发展了毛泽东思想，对小新，组整顿也就顺理成章了，当时十大任务都迎刃而解了，同样的，今天各级导骨干，执行毛泽东的正确路綫问题，定地走中国自己的正确的道路。人的面貌一新，薰的面貌一开展相互批，延安整风中大家都写了思想总结，提高了马克思主义的水平，解决了自觉地（制定干部必读文件），总结经验（四十年，特别是十年和当前事件），以自我批为主并反对各种宗派主羲和自由主义，持万的统一和纪律以及傅统的正派的风。真学习文件心是反对各种理与实相脱离的歪风，持理联系实际的马列主义毛泽东思想的作风：十的导干部。毛主席，他少了，不是百分之九十，而是百分之百。整风的中

（三）整风是以自我批为主·王明曾经向斯大林告状，毛泽东在延安强迫百分之九

（二二）整风首先要在中央和省、市这两级中进行·我的七届中央委员和八届的中央委

（一）整风要中央政治局及其常委开始，并由它领导全进行·以毛泽东同志为核心119

和任务都难以实现。所以，我以为整风比整更易为全所接受，而且可以不限于内并在平同志为代表的正确路綫，并不懂，或不甚懂，或抵会背和照搬，那磨，正确路的政策第二部上善文道·文遇四十五篇不出乱子，才能顺利发展视发展基工业，也是为了这个目标。坚持以业为基，切实去解决村问，我们才能手工动为机械化生産的问题，以发展生产力，满足人民日益增长的经济和文化的需要，重

全体干部中进行·

四、切不可忘记晨村。中国的建设和改革，目的都是解决变自然经济为社会化经济，我看到了不少国内的和国的研究中国文化大革命的著作，都不知道或者忽略了毛束

毛泽东七十三岁生日的话和我的看法（一九九一年一月二十五日

120

了很多话，他来不过生日，这次过个生日·这实际上是个重要的会，国人也是这样，四菜一，今天每人加一小碗面条，还有烤白薯、煮玉米。吃饭前毛主席生、李富春，我们到时毛主席早就在等着了·那天屋裹很热，吃饭是按他的例，他招待外春橘、王力、关锋、戚本禹、姚文元到中南海的游泳池吃饭，没有林彪、总理、陶、康第二部上部文道·文建四十五篇场，还有大批干部世界没有改造或没有改造好，这就是资产级在内的市场大革命的过程都是同资产级反动路綫较量，现在还在继续，资産级在内还有一定的市通知》，广播了一张大字报，搞了个红卫兵大申连，大申连使全国革命连成一片·整个文化人的全面量，这种较量夺取政权开始就存在。毛主席：我这次搞了个文件《五·一六破·级门争没有完结，无产级文化大革命是同资产级、特别是小资产级在黛内代理权，能不能防止资本主羲复辟，这是新的中心题·问愿出在薰内，堡最容易内部攻了，十月革命的策源地不行了·苏联的教训说明，无产级取政权以后能不能保持住政

绍，然后再提出我个人的看法对于中国的文化大革命，对于毛东，就鸡以做出科学的评价。所以我先把它客观地加以介七十三生日的一次重要话。这样，对于一一月风暴一及其以后一系列重大事件的背景，

一九六六年十二月二十六日毛主席过生日，晚上临时通知，毛主席和江青请陈伯逹、张

这次毛主席的话我印象很深的是，毛主席说：社会主羲革命发展到新的段，苏联复辟121的继续。保存资本主羲的秩序，老框框、老组、老规矩。一个要革，一个要保，就是两条路綫门争人以及固持资产级反动路的人就缴械了。一个要把社会主羲革命进行到底，一个要。要按照这个原来做，并且要群衆也懂得，为群案所掌握。这样，走资本主羲道路的服持革命路綫的正确导，对危害革命的错导要批判，这是政治原也是组铁原歧，这是一个重大分歧。我不赞成他们保护自己，反对群案，提倡盲目服·我一直持，中央的正确导，而是无条件地服直接上级·提倡盲，提倡奴款主义，我同他们的分就叫黛的导，相信就要相信他个人，他们提倡不讲原，提倡无条件服，不是服民得了土地，都护共产。这些人食天之功为己功，把自己当成的化身，他们说什，

第二都上寄文遗·文理四十五篇律。五四运动就是这样，文化大革命也是这样动都是学生开始，发展到与工人、农民、革命知识分子相结合，才有结果·这是客规了。主力是工人，没有学生和工人结合也不行，没有机关干部也不行。中国现代史上革命运生到工人、农民中去，同工农相结合。还有一个特点，和国家机关的革命干部起来造反的革命组，投人了文化大革命。另外，革命学生起了化，发展壮大了，提高了，革命学

他们为什磨能蒙蔽群？因为他们是共产·共产打了天下，工人地位有了改善，农

毛主席说，最近时期出现新的局面，广大工晨兵起来了，破了各种阻力，建立了自己?

122被历史潮流掉·毛主席说，他同陶分歧的实质就是这个。斥，都是错的。工人农民参加文化大革命是不可阻的历史潮流，一切企图阻的人都要何阻这场大革命发展到工人农民中去，一切抵制工人农民搞文化大革命的调都应该挑动群门群聚，就是资産级反动路綫。沿着这条道路走下去，自己就要成为走资派，任上。他们过去靠旧框框吃饭，离开旧的一套就不会走路，就不会说话，挑动群案停止生产，纱帽，他们关心的是保存资本主义修正主羲的那些旧框框，他们害怕群革命革到他自己头度，才能推动生产力的发展。毛主席，有人借口抓生产来压革命，他们心的是自己的乌解决生产的方向道路问，才能把妨凝生产力发展的旧的框框搞掉，搞出一套新的规章制

搞工企业和村的文化大革命，不然文化大革命就会半途而。一，这次我没记得他说过，他说的一全国全面一，是指的工企业和晨村。他一定要这话是确地概括他对当前形势和今后作法的想法。有人说毛主席说一要开展全国全面的内在后来的文章中找得到，然没用黑体字，但思想是毛主席的。一全国全面的级门争一，全面的级门争一这话在吃饭前也说过。除上述的话外，他吃饭前还了很多话。这些话第二部上善文进·文遗四十五篇那时相当多的人包括我自己对此都不理解。原来说地委以下都不搞文化大革命。后来工

一抓革命促生产一这一口号，毛主席说是抓革命才能促进生产，人的思想革命化了，才能

毛主席请话总的概念是：全国全面的级门争。吃饭时毛主席杯祝酒”说：一祝全国123直接督，造成新的社会风气。封建主义、同苏联差不多。他为大民主好，便于攻攀人，也能对各级领导机关、导人）要搞掉·毛主席关于大民主的思想，就是这样来的·他为我们的一套同资本主义、（不是说社会主羲制度，是说旧的规章制度）要改成新制度，旧纪律（对直接上级绝对服

什磨要叫它乱？这次毛主席过生日才说得比较透徽。他原来设想的目的，有的人真的以为毛主席就是为了天下大，可是，自己打下的江山，为目标了·至今人们大概也还不知道这个问的背景。文化大革命是个悲剧，毛主席没有幸到文化大革命改些什磨？作为社会经济基的工村还是老一套，那还改什呢？那就没有放、大字报、大串连的正常进行，专政机关不能干涉甚至压制，不能乱抓人。抵能对确有证民主，小民主也没有。事政机关，必须保障人民的民主权利，事政机关要保障群案大大

才知道。人之一，开始也没有识到毛主席为什磨要做出这样重大的改变。毛主席过生日的话后我企业和村也要搞文化大革命了。这两个指示都是根据毛主席指示起草的，可是我这起草第二部上善文道·文运四十五篇

毛主席还说：门、批、改，改什？光在文化部门、机关学校改，改些什？整个国家毛主席还讲了无産级事政是无产级大民主的保障，没有无産级专政，不但没有大

毛主席马旧机器要改成新机器，旧方法要改成新方法，旧秩序要改成新秩序，旧制度

24第二部上善文遗：文道四十五篇

了·他没有持过去提的大部不抓。说大部不抓，是指确有据的间特务都大部不抓·可是后来大到对打倒了的大部都要抓条，文化大革命中我毛主席讲过多次。这一点他是持的·但他没有持大部不抓。过去路缘的也好，在内、政府内、民主派内部，即使确有证据的特务，也要一人不杀。这一专政限于很小围，万内问题，不管走资本主羲道路的当权派也好，固持资产级反动的，持资产级思想的，要没有达法，就不能抓。要事实讲道理，同他。他，政机关，保障实现无产级大民主·毛主席反复讲，放毒不是指的思想上的问题，思想反动故、暗害、间活动这些现行反革命要事政，依法制裁。革命群衆要发动起来，助督事的杀人放火放毒一放毒不是指说怪话反对导，而是真正去放毒药。一制造交通事

要有很长时间的门争。有影响。清除这些影，使各方面、各领域思想上解决问愿，还要作深入细致的工作，还这门争还是在门。各级、各个城都存在这问，他们在内占据导地位，在很多方面都路的门争反映到内，就是两条路的门争。他说，这一门争现在也没有了结，刘少奇之后革命才始的，一搞社会主义就始了·究竟是搞社会主义，还是搞资本主义？这两条道毛主席说，一定要有革命领导干部参加文化大革命，要打破清规戒律，打破束缚群的

毛主席，看起来内两条路门争还不能说已经解决了。他说，这个门争不是文化大

是答由自取一（这四个字毛主席用的是陶的话）说极少数不肯回头、持、阳奉阴达、要两面派的人，一定要被群衆打倒，这极少数人毛主席看来，越来越多的领导人会站到革命群聚方面来，支持他发动的群衆的革命运动。他类不同性的矛盾，对导干部的批判要治病救人，圈结大多数，结两个百分之九十五。框框，到群衆中去，同工人农民学生在一起，参加门批改，实现机关革命化。要持分清两第二部上书文遇·文造四十工篇

饭闲机句各人就回去了，较完整地表述了他发动文化大革命的思想，饭桌上没有说什话，抵是祝酒了一句。吃完他一月份号召全面夺权的根据。这也是他反复强调反对无政府主义的根据·这一番话，也比心当时了毛主席讲话后一两天，我封给我开车的中联部司机王贵说：文化大革命搞了半过一个决门争的。那时自己是否没有疑问？也不是。这样的搞法，到底怎样？我有点忆绿说的，自己当时就对毛主席的错进行了决的门争。这是事后圣人，反正当时我没见较清楚地懂得了一些东西。当时我是护毛主席的路的，这是主要的方面。不象别人的回总是不上·为毛主席请得很深刻，文化大革命搞了半年，他作了概括的总结，使我们比有一些想法，为自己的思想落后于毛主席，落后于运动·觉得毛主席总是站在前，我们

毛主席过生日的这次话，是文化大革命中的比较重要的一次话。这次话以后，我

毛主席在吃饭前了上面一些话，这是他提出的一全国全面级门争一的基本内容，也是

®

126一

：你看得真，后来果然是所有导干部都打倒了，但是，我当时并没有提出不同意见。年，遵要大搞，看起来所有的干部都要被打倒。后来一九八二年我秦城出来后，王封我第二师上书文道·文进四十五篇愚昧的点，就难以为现代社会的文明的、科学的、民主的观点所代替，更不到科学社会建色彩的小生产者的戳点。我国没有经过商品经济这一个大课堂，人们的封建的、迷信的、题上我们用以反对一资本主义复辟一的武器，时常是马克思主羲的句，而实质是带着封主义的二重性，不懂得资本主羲生产的现代化和社会化正是科学社会主羲的基，在有的问民经清有害的资本主羲成分的存在和发展（这本来是毛东自己说的话）。我们不懂得资本民还是苦于封建主义，即苦于资本主义的不足，而并不是苦于对国民经清有利的而不是对国有把大量的手工生産改变为现代化生产·也就是说，封建主羲的墙关根并没有除。中国人会化经济，并没有把农民等小生产者变成为同现代生产相联系的农业工人和産业工人，并没革以后，我们就为民主革命的任务已经完成了。其实，我们并没有把自然经济改变为社理上的错和行动上的错，都是这裹来的。中华人民共和国建立以后，特别是土地改的，而是有它的深刻的历史的、社会的根源。这一点我过去是没有清楚的。我们所犯的性。我为，文化大革命这一场中国人民的大灾，主要不是由于某个人的不良动机造成的、具有无政府主义性质的晨民（小生产者）运动，因而具有极大的盲目性、破坏性和倒退

我直到被关到秦城，才进行了深刻的反思。我为文化大革命是一次带着封建迷信色彩127一

主羲的点，如果不根本上解决这个问，同样性贺的错还可以另外的形式重现，第二部上书文道·文通四十五篇

深刻的、痛苦的教训，应当永远记取·门争，就要一不断革命一，并且把文化大革命看成是一马克思主羲发展的新段了·这个了，人不但跑到内来了，而且跑到最高的导核心中来了，于是，就要一天天级己，反而怪一级敢人一乱，这样，造的一级敢人一越来越多，以至无处不是敢人理经济问题，多次造成比例失调和经济危机，而在受到客概规律的以后，并不梭查自他为社会主义要搞联合企业，实际上就是要搞托拉斯。他在武钢、大都提出要搞联合企组，它更接近社会主义，所有制容易解决，社会化不容易解决·这一点毛主席不是这样。斯一。这位理家道连《国家与革命》也没有读过？列甯说托拉斯是高度社会化的生产家，在三中全会前批判刘少奇和陈伯达时说，他们一居然在社会主羲制度下还要搞托拉理应用到中国社会主羲经济建设上去。当然，社会化生産他也不是没有考，不象有的理学了苏联政治经济学的社会主羲部分，一句一句地批了，但是他没有把《资本》的基本原在政治经济学方面没有发展马克思主羲，这不是虚之。政治经济学他真学了，他真席临终时床头还放着《资本》第一卷，说明他自己得还是要补一·毛主席说他自己

我同毛主席接触将近十年，我为毛主席的最大弱点是没有系统地《资本》·毛主

解放以后，特别是一九五七年以后，毛主席常常以诗人的浪漫性和军事家的决性来处128一第二部上文路·文逻四十五篇就是空的，可变资本、不变资本，都没有基本的计算单位了，所有财富，不是活动就是死这规律也不能抗拒。我们的工资制度不建立在动力价格的基上，离这个东西，计划在也还有待于解决。不解决工人的根本需要，他必然用种种不正当的方法去满足他的需要，些，有资本主义的工资才符合愚克思的规律，道不是笑话？这问毛主席没有解决，现现，这是简单劳动的价格，熟练动、高级动是它的倍数·为社会主义就可以不考这他的需要，满足他生育和教育子女的需要，工资就没有科学的定义。工资是动力的价格表级，不尊重工资的科学规律。如果工资不能保障动力在一定经济、文化、社会条件下满足价格表现，那就没有工资的科学概念。我意给多少就是多少，我意定多少级就是多少法权？为什说社会主羲制度下动还是谋生的手段？什叫工资？如果工资不是动力的在有的理家，为承动力是商品就是资本主羲·那，为什磨说按劳取酬是资产级讲清楚，我总觉得，因为有些人没有《资本》，对商品的概念不清楚，吃了大。现产资料也是商品·这就进了一步。不能毛主席是保守的。直到现在，人们也没有把商品问席对商品问题也有发展·斯大林说生活资料是商品，生産资料不能成为商品。毛主席，生品、货、八级工资制，等等，那时毛主席已经老了·这段话思想很混。我所知，毛主

业·联合企业、集团公司，就是托拉斯，这是翻的问题。这点上毛主席并不保守关于商品问题，张春桥的文章发表了毛主席的语录，说我们还有资产级法权，还有商

上他也有突破。现在把毛主席完全否定是不对的想解决这问，毛主席说他没有发展政治经济学，是中肯的，是没有发展。可是在商品问愿观的，调节是主观的。客观规律是什？毛主席临终前床头放着《资本》第一卷，说明他呢？《资本》，能有科学的社会主羲？说计副节市场，市场是客观的，计是主分，计划离开值法则，怎磨行呢？离动的二重性，商品的二重性体现的实是什动，不变资本转移到新产品中去·新增加的价值是扣除必要部分（工资）之后的那一部第二部上书文道·文进四十五篇

更飞罗的发展。学，把毛主席得一无是处是不对的，不公道·当然如果不搞文化大革命，在这方面可以有核电站没有抓，生物工程他也抓得早·人工合成胰素在世界上领先，不能毛主席反科在世界上是先的，原子弹、弹、空间科学、火箭，凡是世界上先进的东西他都抓。就是本科学家的话至今还是光的·他是真的抓·激光，中国抓得不晚，六十年代就抓·当时程，他用竞法来讲电子问题，他说物质是无限可分的，至今电子科学家还佩服他。他跟日但是他密切注意世界上任何新的科学技术的进展。早在五十年代，他就抓电子科学的发展进席是开明的有可能他就要拉关系，毛主席死后，现在搞开放，把毛主席作为开关自守的

于科学技术方面，毛主席是没有看到、没有结新的技术革命引起的新的产业革命，毛主席不开放，关自守，这也是不符合事实的。毛主席不朋关自守，在这方面毛主

一130了。一定意义上说，一一倒一是美国的蠢才们逼的。的政客们一定要把中国的希望寄托在什一民主个人主义者一身上，那当然行不通，弄翻留在南京，苏联大使倒跟蒋介石政府撤退到广州去了。美国的作法本来是明智的，但是愚蠢人用始时也没有要同新中国搞翻，解放军渡江后美国第七隧撤退了，美国大使司徒雷登还争时期就有。抗时期就有美国人在延安。解放以后毛主席没有忽略同美国建立关系。美国

世·越权。周理是伟大的外交家，制定外交政策他也参与的。但政策的决定同制定主要是毛主决定。毛主席既定的方针、政策、原，在这围内，外交工作要发自己的作用。绝不能是执行者。总理自己说过，外交工作授权有限，一切原问题必须请示毛主席，由毛主席作代表第二部上者文题·文速四十工篇门，美国去不成了，尼克松华，建立中美关系，是毛主席定的，不能说毛主席保守。对苏方掀起反苏反共高潮，美国愚的政客们，不懂得把中国同苏联区别开来，又对我国关了国，美国邀请了我们。可见我们没有放每一个机会同美国接触，后来因为匈牙利事件，西根据毛主席的思想·一九五六年毛主席和周总理要我参加艺术团到南美，主要任务是到美

毛主席非常重视发展同外国的系。一九五四年日内瓦会周总理对杜勒斯的熊度，是

一切可以争取的国系、国际援助，毛主席都用心地去争取。同美国搞关系，抗日

这是不对的。毛主席相当开明。和平共处五填原的制定，是毛泽东的功续。周总理131不能说是逢心的。毛束思想被扭曲了，当然首先是毛主席的责任：但是不能说错都是毛心的。毛主席打倒，我都护·毛主席说保护，我也都护。当时我是真心诚意的，

国人民的一切，也是不合适的。。彻底否定文化大革命是对的，永远不能这磨搞，但因此就彻底否定这一时期毛泽东和中涉到经济政策问，错话说得也不少·文化大革命是一场失败的试验，毛主席演了一场悲楚，一定要人家不对，这是有不当之处。肯定一切也是不对的，不能说九都对，特别率权。这类问愿一万年也是我们对。可是另一方面对于社会主义究竟是怎磨搞，我们也不清个方面，一方面是我们不指选棒，我们国家民族要独立，不能容许侵占我们的土和主同苏联的争，现在有人为都是我们不对，我为不是我们不对。我们同苏联的争有两何时候都不放弃，任何时候、任何招牌下的国家，中国都不能成为他们的附庸，不能依赖，的。不能说毛主席反对开放，朋关自守，另一方面，毛主席对独立自主、自力更生的方针任了，待别是法国的戴高乐，对日本的关系，官方不行，就民间突破，这方针也是毛主席定总是争取一切机会建立关系·在苏美敢对我们的时候，毛主席把其他可能争取的国家都争取去，结果又吵了架，回来了。同苏联的紧张关系，不是我们的任，毛主席不反对开放，他联也是如此，一有机会毛主席就要恢复同苏联的关系·赫鲁晓夫一下，马上就派周总理第二部上书文遇·文莲四十五篇我当时是真心护毛主席，不能是心的。我也了不少错话，不能说这些话都是逢

一132正确轨道应用和发展毛泽东思想开了道路的三中全会以来的正确的理、路綫、方针、政策，正是毛泽东思想的新发展，并且为沿着学家说，这标志着主义的开端，毛主义的终结，这是不对的·小平的思想，小平结

主席一个人的青任。我自己也有一份重的任，要终生引以为鉴第二部上鲁文道·文进四十五篇单同我说的。还有的问题，是直接对主席负的王稼祥同志和周恩来同志亲口同我罩不到的。有些事毛主席不轻易同别人讲。我有幸到主席亲口讲的许多重大问题，有的还是

十一届三中全会不是宣告毛泽东思想的终结，而是毛泽东思想的继承和发展，外国历史毛泽东的国际略是英明的，得到了伟大的成功，但是不少问单报刊和档案上是看

毛泽东的国际略思想

（一九九一年十一月一日）133

不确切的，甚至有些被歪曲了，所以我有任来加以说明，题，过去是绝密的，现在差不多都通过各种途公开发表了·这些发表出去的东西，有些是社会上和世界上对毛东的误解、歪曲和眨低，也就鸡以进行有力的批了·有些重大问事件的真实历史，对毛泽东的国际略思想可能了解一个表面，甚至不了解。这檬，对于的。有的事抵有我一个人知道了，不应该它同我一起带入火葬场，我为不知道这些重大第二部上者文道·文道四十五篇局部的殖民统治取消。到抗美授朝以后才部分地解决了·直到赫晓夫上台以后，他们因为心中有数，中国决不当卫星国，但是还没有成为完全独立解放的国家，我们还没有把苏联的年），还不是一个样。我毛东是照顾大局，为了中国人民的长远利益，不能不字，但是这个来反共反苏，我们不能不反磐。蒋介石和斯大林的那个友好同盟条约（一九四五要保留政治经清的特权，陈嘉庚痛哭失声，是好样的，蒋介石反对，也是有道理的，他利用协，不肯放弃苏联侵占中国的那部分利益。在东北，要占领中东路和旅顺口，在新疆，也的殖民地，而且持按雅尔塔会上一个斯大林、一个罗斯福、一个邱吉尔三家瓜分中国的且那个友好同盟条约，还包含不平等的内容，毛主席说，斯大林不但继续把外古占为苏联真正的爱国主义者，也都是一肚子气，不但是斯大林不去接送，伤害了中国人民的感情，而

一九四九年全国解放以后，毛东苏，他说：我是一肚子气·真正的马克思主羲者和一、毛泽东一斯大林会问题。

34第二部上书文进：文还四十五篇除了吃饭、睡觉，就是拉屎一果然见效，当晚就通知明天要会了，此大家也就不通过这个告他们，于是就大声地大了一通，说我明天就回北京！住在这裹干什？每天器。他拿自己因耳用的助器给主席，到不断有不正常的声音。主席说，正好，我就熟悉斯大林那一套，为毛泽东当参谋，怎样对付斯大林他告主席，你住的房子裹有在毛泽东一，毛主席，这是稼祥同志继遵义会之后，在历史上第二次立下了大功·他襄姆林宫·没有人理会，当时的苏大使是王稼祥，他在毛泽东和斯大林的门争中定地站主义者一，是一铁托一，甚至是一美国特务一了·实际上中断了会·他们把毛泽东晾在克

解决了我国成为完全独立国家的问题，当然，外蒙古的问就不算了。政治上需要得到毛泽东的支持，我们又花一大笔，才把旅顺口买回来。这才算是基本上地域广·镜子。中可以看到苏联对卫星国、附国或殖民地统治的野性和反动性，那裹人口少、条件就不复存在了·苏联把外蒙古当做自己的殖民地，是资格最老的卫星国，外蒙古是一面统治地位。外蒙古的独立是在旧中国反动统治下发生的，新中国建立以后，这种特定的历史

蒙古民族是中华民族的一个重要的组成部分，并且曾经在中国历史上占据将近一百年的毛泽东一提出外蒙古问题，就捅了马蜂，斯大林就变了，定毛泽东是一民族共产

资源富，十年了，搞得那样困落后，山水，并且取消了蒙文，以俄语代蒙135

外蒙古问题了。第二部上书文建·文道四十无篇话，绝不是中国，绝不是毛东，而是别的国家，别的人可斯大林赖眼了，他不出空军军，叫志军，我绝不是斯大林。我们真的是抗美援朝，保家国，如果真有侵略者的们打到鸭绿江了，那样，仗就不好打了。我决定出兵，叫周恩来告诉斯大林。我们出了他的目标已经不是有限的了，不但要侵占北朝鲜，而且要侵占中国的东北了。我就不能等他呢？开头我主张不出兵，派周恩来去同斯大林他们。后来形势变了，美国成为侵略者了。·那抵好按他们的辨。果然不出所料，美国人仁川登睦，北朝鲜顶不住。中国出兵不出兵林，是太上皇，一个是当事人，他们两家子都主张打，我这一家子的反对意见，他们又不睦，北朝鲜打不赢·斯大林，美国出兵，不怕。那就中国出军，苏联出空军，一个斯大命争统一全中国的性质不一样。就是占领了南朝鲜，美国一定会出兵，一定会在仁川登了，要武力占南朝鲜了。三家子，抵有我毛东一家子反对，我，不行，这同中国革胜利了，斯大林又昏了头脑。原来以三八为界，南朝鲜归美国，北朝鲜归苏联，现在手江，美国司徒雷登大使还留在南京，苏联罗森大使倒跑到广州那个一国民政府一去了·中国塔协，他们把中国分给了美国，所以不许中国革命，后来又不许中国过江。我们过了

毛主席说：一个斯大林，一个当事人，一个毛泽东，三家子商，斯大林原来不敢碰雅二、朝鲜问题

®136

不是秘密了，我就用毛东的话把它说清楚都不确切，而且最重要的情况，他们都不知道。可能世界上也没有个人知道了·既然已经文章上，还有许多出版物上都公布了·但是，因为他们都没有直接到过毛东的话，的问，当然也就不是短时期能解决的问题了。这一点，赫晓夫回忆绿上，洪学智的回忆不留一兵一卒。这样，北朝鲜不但霆走了美国，也脱了苏联，这才真正独立解放了。三八国了我同他不一样，北朝鲜是朝鲜人民的。我们助了他们，他们也助了我们。我们决当事人，都要停，那又抵好按他们的游，那就停吧。按照斯大林的还辑，北朝鲜就应当归中，再打它一年，美国就顶不住了，朝鲜倒是可以统一了·他们又不。一个太上皇，一个折开头，他们又要停了。又是三家子商，一个斯大林，一个当事人，都要停，我毛泽东了，要助训练我们的空军，还要我们出高价买他的飞机。好吧，那就打吧，可是正打到转第二部上售文遇·文遗四十五篇判达成协，以十七度为界，南方归法国，北方归胡志明。这是力量对比决定的，也是为民，在这方面也学习中国经验。在整个抗法争时期，苏联没有给越南援助，直到日内瓦志明不进行土地革命·熊度是粗暴的。胡志明接受了斯大林的意见，进行土地改革，发动晨治·中国解放后，胡志明得到中国的支持，建立了军隧和根据地，斯大林不反对了，批胡

斯大林先是反对胡志明搞武装门争的，按照雅尔塔协，印度支那要恢复法国的殖民统三、越南问题。一137一

问，控制越南的意识形态域和军隧，而经济援助方面却少得可，发展经济，我们的政治军事问撤回了，赫鲁晓夫却乘虚而人，睦续派遗政治颜问和军事颜绝不干涉他们的内政，坚决撤回了政治问和军事问，抵派遣经济专家去援助越南恢复和了，毛泽东说，我不是斯大林，我们不能要殖民地、附属国、卫星国。越南是独立的，我们了防止美国代替法国，按照斯大林-赫晓夫的还辑，越南北方又应该是于中国的势力圈第二部上善文进文遇四十五篇把我封他的印象概括地提出。过。也多次留下友好的合影。当然，这已经是三十六年以前的事情了。因为他即将华，特能强加于人，一切决定都由越南人自己做，海防市的接管工作是很成功的，我同他多次交谈国经验很虚心，对中国同志有感情·根据毛东的指示，中国的问能介绍中国经验，不很好。他是在实际工作中提拔起来的干部·他是务实的，又肯动脑筋思考问题。当时对待中接管河内—鸿基—海防的颜问组的总负青人·那时杜梅是海防市委书记·我封他的印象现在越南的总书记杜梅，我同他直接交往过。一九五四——一九五五年，我是中国助越南年十月撤回），越南在意形熊域裹是中国经验同越南实际相结合的胡志明的独特模式。

在我任胡志明和长征的意识形熊问组组长时期（一九五三年底赴越，到一九五五毛选东是伟大的马克思主羲者，是伟大的略家，对美国，封苏联，都是放到最重要的四美国问题。

138大林的旨意，而是为了保卫我国的安全，一保家卫国一的口是真实的。行。如前遵所，毛泽东本来是不赞成在朝鲜同美国打仗的，派志军也并不是为了执行斯的卫星国，而是独立自主的。我们不能容忍任何人对我们的侵犯和伤害，即使是斯大林也不美国人关上了，中国人能一倒。可是，我们一倒，并不是投靠苏联，不是任何意义上民的人·中国本来并不是一一倒一，斯大林原来还怀疑毛泽东是美国特务哩。门被持国民黛内的反动政策，而成为中国人民解放争的主要对象。美帝国主义成为中国人

视美国的力量、长处和别国不可代替的作用的。但是毛泽东绝不容忍中国被瓜分，被奴役。的力量必然上升，美国同中共的合作对于美国的利益和维护世界和平很重要，毛泽东也是重罗斯福的智中，就有美共和我的政治家。罗斯福也是有略眼光的人，他知道后中共期，就有美国军事观察组在延安，反法西斯争中，美国是我国的盟国，也是我黛的盟友，联门。中国要和平和发展，第一要同苏联搞好系，第二要同美国搞好关系。在抗日争时地位来思考的，毛主席不止一次，中国要真正的独立，第一就要同美国门·第二就要同苏第二部上鲁文选·文遗四十五篇外交部长的莫洛托夫，得那磨笨拙：而毛泽东的外交部长周恩来就得那磨生动活。五的艺术，日内瓦判的决策，也是毛东定的。实际上是以美国为主要对象的。长期当苏联

罗斯福以后，美国短视的政治家，看不到中国发展的必然趣势，采取了以中共为，支

同美国打，又同美国。板门店的判，大事都是毛主席掌握和决定的，表现了毛泽东139

破同美国的僵局这一目标·原的决策，万隆会方针的决策，也都是毛东定的，我们广交了朋友，也包括宝现突第二部上客文道·文送四十五篇

联区别用来·他们又一次关上同中国交往的大门，变，出现了世界规模的反苏反共高潮，美国人取消了邀请，美国的政客们不知道把中国同苏主席和周总理派我的任务，就是要同美国拉关系·不料在阿根廷问演出时发生了匈牙利事的，为什要我去呢？就是因为我们已经接到美国的邀请，要在问南美之后问美国，毛书长·我当时是中央国际活动指导委具会副秘书长，这个指委会是王稼祥直接封毛泽东负八月，中国派了以楚图南为国长的大的艺术代表团问南美，临时决定我任副长兼秘东美国，不知道背后的文章。知道毛泽东苏联，也不知道背后的文章。一九五六年们，我们也不怕，美国的那些愚的政客，公开文章和盗的内部文件上看，知道毛

核保护伞或核，来加强对欧洲的分割和控制，同时却向全世界张。五十年代末，中国一个时期内，出现美苏既勾结又争分割世界的局面·美苏都在冷旗下，充军备，用为主的冷时期，软硬兼施。赫晓夫主羲就是适应美帝国主羲的道一政策需要的产物。在正式脱了苏联的军事、政治、经济体系，而同亚、非、拉的民族解放运动和民族立国家

杜勒斯上台后，实行一争缘一的热时期，转变为以一和平转变一或一和平演变

一有机会，毛泽东就要同美国拉关系·毛泽东决不是关锁国的人·人家一定封销我

140一第二部上文道·文题四十五篇过：做外交工作，做外事工作，时刻要记住四个字，叫一授权有限一

仍然需要加以研究，以求继承和发展。地学习苏联，也要用心地学习美国·怎檬对待美国，涉及毛泽东的全部国际略问题，今天问上，也是可以间接为我所用的。但不存在同美国建立略同盟关系的问题。我们要用心决定主要的门争封象，有门有拉，门中有拉，拉中有门·即使是美国，在一定时候，在一定一个重要部分），都是毛主席决策，决不分权给任何人。都了解，任何人无权不经请示调动一个管开原来的防区，一切重大的外事工作（外交抵是别人分工去做·而一个国防，一个外事，他就大权独了，部隧每个师和其干部的历史他

·这是很有远见的，发逢国家和苏联统治下的东欧都看作是间接的同盟军，可以同这些国家结成第二条统一载了，法国戴高乐擢脱美国而独立行事，毛东很重，并立即把美国控制下的西欧日本这些结成了广泛的统一。用毛东的话来说，世界上主要是美国，苏联和中国“三国演羲周恩来在向陈毅交待外交部长工作时对他单独说过，也对刘晓单独说过，也封我罩独说

毛主席在国内工作上，是抵抓中心环节，抓大事，一个一个抓，一抓到底。其他都放手五、对外工作，大权独揽。

毛主席说，我们主要是同美国门，其次是同苏联门，以我为主，利用矛盾，依据形势，重大问题必须主席一141

东并列，更不用说超越在毛主席之上了。错误。一毛泽东是伟大的掌能人，周恩来是伟大的辅弼者·周理绝不会同意把他自已同毛决策。我最清楚哪些事必须主席做决定，哪些事是我职权以内的事情，不然，就会犯大第二部上书文道·文道四十工篇

席晚年的错，是一个复杂的问题，因为与本文无关，就不了。善于独立思考又敢于讲真话的人·那种抵按着提绸照念的人，下次就不他的汇报了·毛主调）而不和一。他不欢喜讲套话的人，这种人来不交心他喜欢向他交心的人，也就是天下大事主席喜欢取不同的意见。他欢喜一和（和声）而不同一，不欢喜同（单思想库·杨，这些机构抵负向钓鱼提供资料和参考意见·毛主席主要是靠生动活发的钓鱼这个一钓鱼作风一，也利用这个思想库为他服务。毛主席不靠那些研究室、研究所之类的大机同志、主席一拍板，这一争就结束了，然后开始新的问愿的争，周总理很宝赏，说这叫的。那裹对重要的天下大事，天天都剧烈争，甚至吵得面红耳赤，但是，小平同志、少奇多，不过是六、七个重要的理家，加上个助手。这个班子，实际上是小平同志亲自领导

大权，并不是不取意见。毛主席经常请最高导层，还要吸收个人，在他那裹

毛主席很重视一文革一前的钓鱼秀才班子·他把它当做智囊，或者叫思想库·人不要没有特别的需要，毛主席不亲自接见外。除了总理和负青外事的导同志之外，其他

142第二部上鲁文退·文道国十五篇

映毛泽东国际略思想的重要内容，如有必要，以后再写。这裹暂且不了。题性·越北解放到统一全越南的曲折过程，也有专题性·还有其他一些事，这些也是反席直接领导的。现在参加全过程、一次也不缺的，有我一个人还活着了，这个问题带有专

多了，但这个精神仍然值得继承。候一，一定要讲。毛主席是这样说，也是这样做的。现在时代不同了，国际交往比过去繁更值，但是，必须见的人，不管什一规格一，一定要见。必须讲的话，不管什磨一气是必要的应酬，绝不出场。口要紧，开口是银，口是金，硬是不讲，守口如瓶，才是金，席的信条是，集中精力把自己的事情好。处理国际问题的精力主要放在思考和决策上。不的，要使全世界特别注意的。领导人不要被接待单位用所一规格一来率着鼻子走。毛主些，回旋馀地也更大些·的袖层要接见外实，那就总是有一段话或者句话是很有分量长、部长、副总理一级的人了。他们代表和国家话，作用是一样的，而且可能得更好导同志都不轻易接见外宝。毛主席说，司局长甚至长，就是重要官员了，更不用说副部

五十年代末，六十年代初同苏共领导的门争，一九赫鲁晓夫，十下莫斯科一，都是毛主六、其他问题。一143一史问题。我必须就道些问题做一些明大问题，这使我想起毛泽东同我到过的延安整风和遵义会问题，以及山东万这一段的历分的复印件·因为这些问题不涉及王力，也涉及抗日争期间的整风干问，这是一个

第二部上书文道·文进四十工篇对王力的态度是友好的，但是他在这一章节裹引用王力的话时，采取了大量的王力第一人

王若望在一九九二年八月二日给我写了一封信，并寄来了《王若望自传》中涉及我的部《王若望自傅》的第二卷第互章第四节一山东王实味之由来一这一章节裹提到王力，他王力没有这样说

毛泽东谈整风蕃干和遵义会

对《王若望自傅中若韩问题的说明起（一九九二年八月十二日）

—144-

为不合乎事实的地方，我也要加以说明力起草的。至于电报的内容，王若望不清楚，我也不完全清楚，王若望回忆中还有一些我全是虚构的。王力没有起草这个电报，更不到在起草电报时手发抖。电报是有，但不是王具体事情说的不对。比如他说王力起草了关于王若望的电报，起草电报时手还发抖，这就完自己编的·这大段的引文然不是王力的，内容还是大体符合当时倩况的。但是也有一些我就不得不说明：我没有这样，至少绝大多数、百分之九十的话我没有这样。是王若望是王若望自己根据他的记忆或感觉所作出来的。但因为打了引号，说这些话是王力说的，的打引号的引文，这样我就不得不说明一下：这些引文差不多全部都不是我的原话，全部都第二部上善文遗·文还四十五篇任是舒同。具体工作是舒同作的叫学委。延安总学委的主任是毛泽东，副主任是康生·山东学委的主任是罗荣桓·副主

玉、华、舒同·这就是当时山东的主要导核心·这些情况王若望不太清楚。长的职务要高，是山东分局的常委兼秘书长。当时山东分局有四名常委，就是罗荣桓、黎、舒同不是整风导小组的组长。当时也没有一个整风领导小组，而是和延安一样，

一、他说舒同当时是山东分局宣傅部长·这不对·舒同那时不是宣傅部长，他比宣傅部首先就是王若望的自傅当中有些事实上的错·有以下点：点事实的错

。一145一

靠陈沂来辨很多事情·导，实际上是罗荣桓直接抓宣传工作·陈沂的名义是宣传部副部长，罗荣桓很重视陈沂，依是陈沂，兼大衆日报社社长。罗荣桓非常重视宣传工作，名义上是政治部主任华分工传部那裹辨公的。一一五师宣传部原来有个部长，是赖可可，山东分局宣傅部的主要导人在分局机关始以后，我是山东分局机关导整风的支部的副书记，跟王若望是一个支部，但是我经常不此我经常不在山东分局机关。我不归舒同管。舒同要起草电报，是不会找我的。整风密干开在大日报当过记者、编辑、编辑主任、编委、特派员，整风当中，我任总学委秘书，因事情是在罗荣桓直接遵下工作·我当时主要的工作是编刊《门争生活》，在此之前，我早已到山东分局宣传部，也合并到一一五师宣傅部去了，还是在陈沂导下工作，有很多

第二部上书文道·文遇国十五篇歧是罗荣桓不同意延安的意见和作法。舒同是中央派到山东来搞整风密干的，他是带着延安黎玉为攻目标，其实不对·当时在整风问题上，罗荣桓同黎玉没有根本性的分歧，主要分

三、当时的山东分局宣傅部，是同一一五师政治部宣傅部合而为一的，是在一一五师宣

四、王力当时已经不在大日报任职。王若望的自傅中这一点也说得不对。他不知道我王若望不知道当时山东整风在导机关、导同志内部，主要的分岐是什磨，他一直以整风塞干的主要分歧

146一

还有最有名的一句话，就是：“有话就说，有屁就放。一动，我没有多少时间参加。王若望回亿的民主梭查的动员报告，大体上是合乎事实的，当时下工作，所以就跟陈沂一起到大日报去了。总学委也还有事情，所以山东分局机翻的运（相当省政府），一个是大聚日报。因为我在山东分局和一一五师宣傅部工作，在陈沂导先是看一看，观察一下，然后就表示反到。当时民主梭查以两个单位为重点，一个是工会的经验，民主梭查这个作法，在当时敢后的前缘，适用不适用呢？能不能采取呢？罗荣桓首看一看，因为这是中央那裹来的，占王若望回忆中很大篇幅的民主查，就是所延安来煽风点火的作用。把载工会的火煽起来了。机关的有关工会的大字报，就贴到工会去了。这一点王若望的回忆是事实。大字报起了

救运动那一套的。而且主要是要搞救运动的。经验来的，他是奉命要推广延安中央校的经验，要在山束来搞延安的整风干开始到第二都上售文道·文远四十五篇导、改进导，而是暴露特务，也就是一钓鱼一，看上钩，暴露出是敢人。罗荣桓导同志烧一烧，有好处，但罗荣桓不赞成错的干方针，就是：民主梭查的目的，不是批

按照罗荣桓的看法，民主梭查不应该完全否定。他说民主查有好处，放一把火，把

工会是重点，黎玉是工会主席（相当于省政府主席），于是就首当其，山东分局

罗荣桓决反对和抵制延安带来的一整套的方针和作法，但开始时他不好说话，他还得47

仗的情况。不适用，罗荣桓不发表意见，但它不适合山东，不适合敢后的情况，不适合天天要跟人打肯定：这种作法在敢后方不适用，打仗嘛！人在面前嘛！民主查这一套辨法在延安适用第二部上善文道·文四十五篇

部、政治部稳住，其他单位搞一搞看，后来看到不行，断定不能这样搞也就很有限，而且不适宜，如果把这一套搞到司令部、政治部，那就糟糕了，罗荣桓把司令了一个推动作用·但因为当时的民主梭查这一套辨法在敢后根本不能用，所以王若望的作用过去为神里不可侵犯，老虎屁股摸不得，也不能提意见。而王若望敢于提意见。他是起派。部隧每天打仗，在这种形势下，不能把导机关搞乱·罗荣桓老早就说，敢后方同延安先明确说在敢后方不适合。他我们这裹有日本人，大敢当前，还有二敢人，国民顶固过民主梭查暴露特务·但罗荣桓比别人更早地就抵制了这种作法·他不能说延安不对，但首桓不能在没有得到中央正式批之前就反对·当时中央向全国都派出负干部，全国都要通露特务、抓特务、抓人，这一点一开始罗荣桓就不同意，但因为这经验是延安来的，罗荣用不着怎磨观察，就为不对。所以罗荣桓反对把发扬民主、梭查领导的目的说成是为了暴

在民主梭查中，王若望是起到了煽风点火的作用。这个作用也有好的一面，对领导同志救运动封不到？把延安救运动的作法搬到山东，对不对？这一点罗荣桓早就明确，携救运动不对

148第二都上善文进·文进四十瓦篇要一个不杀、大部不抓，一般干部就更不用说了。这一点罗荣桓的功续是很大的东亲自对我说的。当时的一一个不杀、大部不抓一是即便是证据确的国民特务，也定不许这样不许那样，在这当中罗荣桓起了重要作用。主要是根据罗荣桓的意见，这是毛泽这样搞他也不赞成·正是因为罗荣桓和别的导人提了意见，毛东才制定了九条方针，规

不行。这段历史值得回顾，经验教训是很大的。可是后来还在不断重复。脾气，说这样不行，这要把根据地搞了，湖西托的一套又来了，比托的规模还大，那列，下面同志提意见的时候，也要他们揭露遵人是不是叛徒、特务。这样罗荣桓才发了查的人、被提意见的人，看他是不是人，凡是坐过牢、辨过出手的人，都在查之的·一方面要暴露提意见的人，就是所放毒的人，要寄查他;不懂如此，还要查那些被梭个人，按照延安的经验，要抓大的特务。而且发扬民主、查导、暴露人还是两方面

务、暴露敢人·行了，罗荣桓就提出，要明确发扬民主、查导的目的，是为了改进导，而不是暴露特老早就跑了，用不着我们发扬民主、梭查导当中去暴露特务。不过民主查既然已经进不一样，我们的干部，敢人早就给我们查好了。四面八方都是敢人，他要是敢人的话，他

王若望还不知道，当时所暴露敢人的面是相当宽的。最重的不是王若望，也不抵一

罗荣桓的伟大之处在于，他向毛泽东提了意见，不能这样搞。后不能这样搞，全国149一

第二部上书文遇·文遇四十五篇一切服蒋介石，梳妆打扮起来送到蒋介石那裹去。他们要把中央搬到武汉。当时他们声民实行投降主羲，不是独立自主，而是要一切经过统一、一切服统一，那就是斯大林的，不毛泽东的，这时教条主义又表现为右倾，知道服苏联的外交政策，对国一小块，其他都，失了白区也娥乎百分之百失了。在抗日争初期，教条主义者又光条主义一切苏联的，在内时期主要表现是极左，把整个革命根据地葬送了，剩下陕北是抵斯大林的。一个王明、半个博古，还有其他人随声附和，把中国革命乎搞垮了·教懂我们不能提斯大林不对，能提王明路綫不对。王明是教条主义。什磨叫教条主义？就斯大林的指棒，不是莫斯科的那一套，不是当儿皇帝·这就叫整风，王若望至今并不地根据中国实际，来决定中国革命的道路、方针、政策，而不是莫斯科的指棒，不是缘，斯大林不对，叫你接受的呢？拆穿来说，反对教条主义，就是我们中国要独立自主反对斯大林的指棒。毛泽东说，我们不提斯大林，不提苏共，抵提反对我们自已的错路好懂了：一九四二年开始的延安整风，主要解决反对斯大林的指棒·反对教条主义，就是形式，书上是这说的，毛泽东的书上也是这说的。他能这样说。我今天拆穿来，就主义、教条主羲的问题。反对教条主义的同时也要反对经验主义。二者都是主观主义的不同

整风主要解决什磨问题，王若望直到今天也还没有弄清楚，那次整风主要解决反对主观整风主要就是反对斯大林的指棒150

经验主义作了教条主羲的俘，主要就是指这个。势很大毛东：一个王明、半个博古，还拉上经主义者一起发表文章整风文件上说第二部上书文遗·文运四十五篇。遵义会上有的人要我代替博古（当总书记），我说那不行，那样斯大林就不会同意成你们意见的人，开一个政治局大会来作决定吧！他们也同意了，这个会就是遵义会这样的会了，不行了。可以大一下，大到军圈一级，这裹透有赞成我的意见的人，也有不了问题。后来军事形势更糟了，他们那一套实在混不下去了。我就提出，我们不要老是开李德（斯大林那来的军事顾问）一个，XX一个，XXX一个·老是这样，三封四，解决会，都是三票对四票·我这一透，我一个，稼祥一个，洛甫一个·他们那一遵，博古一个，了。可是以后再作别人的工作，就再也作不动了·他们死抱着斯大林的里旨。每次政治局开工作，他同意了我的许多意见·通过王稼祥，又作了洛甫（张闻天）的工作·洛甫也转过来有一票。后来我病了，王稼祥负伤了，我们两个人都在架上，在一起走，我就作了稼祥的长征路上，暴露出他们那一套不行了。这一套是斯大林那裹来的。每次政治局开会，我座的除了我，还有刘少奇、部小平、彭真、康生、陈伯达、吴冷西和姚。毛泽东说：一在个内容，主要的是遵义会问题·上说的延安整风，也是联系到遵义会的。当时在

毛泽东一九六三年六月中旬在武汉的那次话，一连三个下午，谈了三次，都的同毛泽东遵羲会151

命就开始走自己的路，不斯大林的那一套了。过的人来出头露面。实证明，这样作是对的，实际上并不影我的导地位。这样中国革了，硬要这样搞，那就会弄僵了，我们在第三国际会成为不合法的了。还是要由斯大林信得第二部上书文道·文运四十五篇产主羲运动中，这问题中国解决得最早，解决得最好，这才有了中国革命的胜利进一步是要大家不斯大林的，在中国不要王明来导，中国人要走中国人自已的道路。在世界共以及抗时期有关两条路的文件选出来，大家学习，把这个问题弄清楚，其主要目的就整风期间编了个《六大以来》的文件，在山东叫作《的路綫问愿文件选编》，把六大以来斯大林的，毛东的，这是一个很大的问题，这不能怪这些同志，中国有这样的傅统。当时是不容易的。它意味着不斯大林的·作为一个老具，作为共产国际的一个支部，不的。有些人是在延安整风以后才真正护毛泽东路的。护毛泽东，后来看起来很容易，奇·他是白区正确路的代表，白区比起苏区是第二位的，所以划少奇在内也是第二位立了主要以毛泽东为代表的正确路綫的领导地位。正确路綫以毛泽东为代表，其次是刘少底弄清楚，毛泽东真正成为名符其实的领导核心·是延安整风才解决的·延安整风才真正确以解决了军事路问题·实际上军事路綫是为政治路綫所决定，政治路綫在导核心中彻能整个的政治路·遵义会上，毛泽东不去清算政治路綫，是因为条件还不成熟，所

中国薰的遵义会确立了、或实际上确立了毛东是导核心，但遵义会没有也不可

152

话，不要王明路綫的话。上起着六年工作总结作用的罗荣桓关于军事问题的报告。这也就是说，要毛东路綫的就是说除了学习全的文件以外，还要学习山东的四年工作结、五年工作总结，还有实际第二部上善文遇·文速四十五稿改，要送一块匾，上面写上四个字：一机会主羲一·他还说：一当时我问了一句，四年工作奇在湖南同我过，他山东四年工作总结主要是批朱瑞。刘少奇当时就说过：如果再不民减租减息、削弱封建势力的要求，给下中农以实际利益·解放后（一九六一年初）刘少到山东一，山东究竟解决什问题呢？在刘少奇去山东以前，山东没有用主要力量来解决晨有局限性，他的思想方法和思想作风是长期在苏联形成的，好其，动不动就一国际华的一位同志，在山东作了大量的有益的工作，对山东、山东人民有很大的默。但是他

东思想的继承和发展。自己的路，中国的命运由中国人民来决定。这一点是毛东的功。小平的思想是对毛泽期解决了的根本问题，就是不要苏联的，不要外国的，要根据中国的实际来决定中国走，才有了今天小平实事求是地提出根据中国特点实行中国式的社会主义。这还是整风时四年工作总结是在刘少奇直接助下作出来的。当时山东分局的书记朱瑞，他是很有才

那磨，整风在山东要解决什磨问愿呢？在罗荣桓看来，在山东也应该主要解决路綫问题。整风在山东要解决什么问题153的这大的方面王若望没有看到，张看到黎玉的缺点一点上，大的方面，黎玉是好的。特别在四年工作总结以后，黎玉是好的，是站在对的方面直到今天井不知道，山东整风主要解决不要王明路綫、不要斯大林的，要毛泽东的：这玉也是知识分子，曾经是北平法政大学的支部书记。黎玉有他的长处，有他的短处。王若望的、地方黛的一套工作承搭起来，他的能力比朱瑞差，话不吸引人，不会跨其。但黎了八路军山东隧，有很大献。他跟罗荣桓合作得很好，作为罗荣桓的助手，他把政府是作得好的，发动了山起义，把山东零散了的万恢复起来，发展员，白手起家，建立的。在四年工作总结以后，黎玉作了大量的工作，是护毛东路綫的。他在白区工作，也

到群中去了，要他们接近群衆、发动群衆去了，这一来山东根据地的面貌就大了·瑞开始，都卷起腿、戴上笠，到村去了，有人说划少奇象鸭子一样，把大批干部要王明路綫、要毛泽东路綫这个性质的问题。要放手发动群衆、减租减息、独立自主·朱作一我也好他作了。一这个报告然是朱瑞作的，精神是少奇的精神。实际上是不说，朱瑞如果自觉的话，应该说这个报告我不好作·可是他不自觉，他一口接过来说，一我总结，报告由作？我的意思很明，是朱瑞不要作了·我的意思是罗荣桓作。我不好明第二部上书文道·文巡四十五篇黎玉不是教条主羲者，不是跟王明路走的人，也不是那主观主义，他是作实际工作黎玉不是跟王明路走的人

154第二都上文进·文运四十五篇解决世界观问题，他们也出身于小资产级，带着很多的毛病，魂深处也不一定都那干

并没有否定王若望的全部发言。官调，不接触群，脱雕群案·现在大喝一声：一你有病，你毛病不轻！一这有用。罗荣桓人身上确有封建的、不民主的、官僚军的恶习。有些高级干部，高高在上，不民主，官腔是小问题，争时期中国是民小生产者占主要成分、又被小生产者包的，有的导

东成一团漆黑，这不符合际，漱石乘罗荣桓去了东北，陈毅在前綫打仗，他就来整黎玉·他跟王若望有共同之处，把山无限上网，不但伤害了黎玉，而且伤害了山东的全局局，否定了山东的全局。而这时山东的全局是欣欣向荣的，是向上的。把黎玉的缺点、毛病主要的协助者。罗荣桓批王若望，你把矛头针对着山束分局导，你就攻了山东分的局面就改变了，山东成为执行十大政策的模了·这时山东分局是以罗荣桓为首，黎玉是毛泽东，一个地区，一个独立的略区，要换一个人就行了，把朱瑞换成罗荣桓，山东那些部长以上干部，是不是有进一步的问愿呢？有。他们也没有解决路问题，也没有

至于山东分局有些部长的毛病，主要是作风问题，官僚主义、不民主等等，当然这也不罗荣桓对王若望的看法是全面的

这裹还有一个全局的问。中央发觉了山东的问题·把朱瑞走了，荣桓代替了朱瑞，

这点上王若望跟嫩石异曲同工155批评他是对的·可惜王若望没有能够解决这些问题。门看别人的毛病，看不出自己也有毛病，王若望自己说，他自己确实有这些毛病，说罗荣桓主义，唯我独尊，别人都不行，抵有他自己一个人行，这是小生产者的意识形熊的反映，专这两方面的东西。一直到文化大革命还是这两条·这实际上是个人主义的，有的是极端个人座级狂热性、无政府主义，这是罗荣桓批他、他自己也承的·我国历次运动都曾暴露

问露·的。发扬民主、查导的目的，就是为了改进导，解决他们工作上、思想上、作风上的整风、民主梭查所揭露的官僚主羲、不民主、封建性、脱离群案，这些意见他都是很重视是在内还讲什磨策略。他一就是一二就是二，说话简单明了，对人对事都不要什手腕。括王若望的意见在内的正确意见·罗荣桓的思想中是充满法的。他不是那磨片面，也不望为罗荣桓批他，是为了安无一下那些部长们，不是的·罗荣桓是要这些部长们取包人至今没有解决·所以对于民主查，罗荣桓并没有否定一切·罗荣桓是实事求是的。王若净。真正解决思想上入的问愿，也不容易。很多人也是经过整风以后才解决了的，有的第二部上鲁文遗·文莲四十五篇是王若望专有的，也是不足为奇的，罗荣桓为，发现了这个问题，识了这个问题，有好

另一方面，民主梭查中确实暴露了包括王若望在内的、或者以王若望为代表的小资这小资产级狂热性的毛病，无政府思潮的毛病，极端民主化的毛病，也不要，也不

156第二部上书文越·文道四十五篇不对。连罗荣桓夫人林月琴都被道种所专家的意见弄得迷惘了，她问了我，我给她去了一一句是一国有疑可问？一这是非常重要的。后来有人说这首诗不是毛东写的，说笔迹

运动中被怀疑是敢人、是特务的人，一个也不是·道是罗荣桓的伟大之处。是思想作风问题，是经过整风改造思想、提高水平的问题，而不是敢人。罗荣桓为当时在即王若望是散人、是王宝味、有特务嫌疑等等。在罗荣桓话之前已经定了性，即：王若望他，一方面以同志悲度批评了他，这是爱护他：另一方面，罗荣桓否定了另一端的意见，

神，不妨自己持真理，和对错的批。相反的，这些优点还可以更好地发，路，而如果改造了世界观，并不妨自己看问题的敏性，并不妨自己勇于发表意见的精有辨法，因为思想不能强制。但是这不好，自己要吃，甚至会害了自己，走上危的道个小资产级王国·如果你不动，甚至永远不动，铁板一块，带到棺材襄去，别人也没改造自己的主观世界，有的人在革命隧伍时间很长了，但是就不肯勤自己魂深处的这问题，这次整风也抓住这个问题，每个革命者都要不断改造自己，在改造客观世界的同时，处，对内整风有好处，对参加整风的个人也有好处。古田会决以来，就抓住这个

以王若望为代表的这种思想，以及他在民主机查中的表现，罗荣桓同他的话中批了

毛泽东在罗荣桓逝世的当天夜裹，作了一首诗，题目是一吊罗荣桓同志一，这首诗的最后一国有疑摊可问？?157毛泽东秋收起义起就共患、同呼吸。毛泽东的诗是有针对性的，有所指的，他那时已经不会为罗荣桓的历史地位高于周恩来和其他导人·抵是其他人都没有象罗荣桓那样，同理同我单独请的这些话，在国很大的会上，也多次过·历史是必需尊重的，毛泽东也绝志也是这样，我们，我们国家，必需有主席，也必需有总理，一总理很欣我的法，总是第一提琴手，自己总是第二提琴手·总理不但对主席是这样，就是对少奇同志和小平同史形成的，自己总是第二提琴手，总是尊重和配合第一提琴手。就象恩格斯常说的，马克思达背组纪律，我都要批评和处理·一我说：一总理也不是对路问上都选纯，抵是历：第一是在敢我问题上，第二是在组识纪律问上·我对待敢人来不手软。同样的不管是过心，他：一我这个人在路问题上常常是运纯的，但是我在两个问题上是毫不含糊的多方面的才能和长处，是古今中外无双的辅弼之才·在这个问题上，周总理同我推心置腹地出：鸡道连周恩来也不可以问？他们不知道的领导核心内部的情况。周恩来很伟大，有是这种失落感的表现·怀疑者又：就没有别人可以问了？他们列举了一串名单，特别提作，又过早去世，毛泽东有失落感。罗荣桓去世那天毛泽东的诗说一国有疑难可问？一就喜罗荣桓的不同意见，罗荣桓的不同意见常常是正确的，解放后罗荣桓因病长期不能工手有点发抖。怀疑者提出怀疑的这句诗，恰恰是很关的，罗荣桓好提不同意见，而毛泽东封信，我断定这首的笔迹确实是毛泽东写的，而且是临睡前已服了安眠药以后写的，所以第二部上善文道·文莲四十五篇

158同王若望分开已经很长时间，他怎样发展，我就不清楚了，了以后，我才告诉王若望·至于王若望后来的发展，王若望的今天，王若望的未来，因为我望说后来明我当时的测是正确的，其实已经不是测，而是已定的结果，罗荣桓正式定样的，这些我不能说，因为那就是背纪律了，也没有好处，我抵能说叫他放心。王若我不能把一些内部情况告他，不能说延安来了电报，原来把他定为特务，导人之间是怎自己要，要采取整风梭查的熊度，这样更好一些·这时候王若望问的性质已经定了，但是我告.了王若望。我是当作好消息告了他，叫他放心。我也的确动他要抱虚心熊度，对

大幸，也是王若望的大幸。幸，也是中国人民的不幸·而那时罗荣桓主持山东工作，则是山东人民的大幸，山东干部的了，所以毛泽东才有那样的感慨。罗荣桓过早地失了工作能力和过早去世，是毛泽东的不不能参加薰中央的导核心了·如果还有他，就可能避免或减轻错。而现在他又过早去世识到自己在解放后犯了不少大，特别是象一大进一那样的大错，可借罗荣桓早已第二部上替文还：文进四十五篇在文艺座会上的讲话着重间明的点就是报喜不爱，许说好，不可暴露革命隧伍裹的

当罗荣桓确定王若望是朋友而不是敢人，并且要亲自同他话的时候，我很高，的确

《王若望自傅》对毛泽东在文座会上的话的法，我为不对，他说：一毛泽东开于毛泽东在文整座会上的话一159意同一切宣信仰马克思主义的人共勉，把识别真假放在第一位。正懂得并且持货真价实的马克思主义·在倡劣商品充斥中国市场和世界市场的时候，我壮大。王若望在这次寄自传给我时也还在表明，他不改变对马克思主义的信仰·但他能真马克思主义，这不可怕·真马克思主义不怕批，相反地会在批和反批中日益发展和自己的看法·反对马克思主义并不犯法，事实上每日每时都有相当多的人在那裹反对和批响下，吮吸了山东群的奶汁，才成为一个著名的作家的。当然这类问，各人可以有各人。组铁上可以开除我，思想上却永远除不了我，其实，王若望本人也是在这篇讲话的影的得益于这篇请话，我以为正是反复学习和实这个讲话，我才真正解决了思想上人的问成。在对待毛东在文艺座会上的讲话的问题上，我同王若望有原则分歧·我自己就极大人，如果不改造旧社会的习气，高高在上、脱群衆，甚至站在群衆头上，就必定一事无证法改造世界观的利武器。一切有出息的文艺工作者，乃至一切有出息的为人民服务的决不是单纯的文艺问题。全世界有头脑的人都公，这是一篇重要的哲学著作，是用唯物级都是如此。更重要的，这并不是毛东在文艺座会上的话的主要内容。这篇话也门。至于要分清是延安还是西安，要歌光明、揭露黑暗，任何时候，任何朝代，任何统治黑暗一，这歪曲了原意。毛东并不排斥对黑暗面的揭露，也并不排斥用鲁迅的杂文来第二部上书文选·文运四十五篇

一160一第二部上书文道·文道四十五篇

为我个人的意见提供出来。突破，也能出现新局面。现在我将毛主席对我过的于湾问愿的一些话给我的启示，作的重病号，现在最关注的问愿，就是和平统一祖国的问题。我热望在这个问愿上也能有重大对于不断丰富和发展着的的基本路以及对内对外的政策路都是很护的。我这个垂危綫上也取得了丰果实，我为自己能活下来看到这样喜人的形势而感到欢欣鼓舞。我的新浪潮，到处出现发图强的新局面，并且得到了全世界极大的数迎和扬，同时在对外第一，要承中国人民解放争的历史事。毛主席对我说过，在大睦，我们赢了，蒋

小平同志南巡话以后，在以江泽民同志为核心的薰中央导下，全国出现了改革开放

毛泽东对湾问题的看法给我的启示

（九九二年九月十日一161

？就是无法更改的错误。介石在湾的棋却下活了。这是我们在七大以后犯的第一个历史性错。什磨叫历史性错上轻散，所以我们在金门没有打好，这不能怪前綫的指具。是我们的略决策错了。而蒋实西南是一步死棋，是下不活的。三野又要守备江南的大中城市，还要清散兵游勇。再加失了时机。我们分兵了。二野转西南了·那时我们看到胡宗南在西南还摊有重兵·其的兵力解放。那时蒋介石立足未稳，美国也不要了，第七隧也撤走了。可是我们介石输了。但是，在过江以后，我们犯了一个历史性的错，就是我们没有集中二野和三野第二部上书文道·文遇四十五篇席正是在这样的基上作出了和平统一中的略决策，提出了实行第三次国共合作的主是联。蒋介石事实上已放弃用武力反攻大，我们事实上也不采用武力解放，毛主要矛盾是反对两个超级大国对中国的侵略·台湾面临的主要威是美国，大睦面临的主要威装侵略为主改变为以和平演变为主了·苏联的赫鲁晓夫也向我们伸手了，当时我们面临的主事控制。一方面阻止我们用武力解放，另一方面想吃掉台。美国对大睦的政策也武地位。朝鲜争开始，到一九五七年，美国逐步加强对台和湾海峡、澎湖、金马的军跨苏联，可是决不他的指棒。蒋介石靠美国反共，跨美国，可是他也决不放弃独立国的要独立·我们不放弃用武力统一台湾，蒋介石也想用武力反攻大睦。我们喊一一倒

第二，毛主席说，我毛泽东同蒋介石，有两个共同点·一个是中国要统一，一个是中国

162第二部上书文道·文遇四十五篇

前提下承它是在湾行使权力的政治实体·我以为这并不失原。

，他们实行与四项原不同的原。在国内，也是实行不同制度的和平共处，的突破，既然是两制，就要承雨种不同的经济、政治、社会制度·我们实行四顶基本原思想·要落实，要变为行动，变为现实·也是一次大的思想解放，一些因循的思想必须有大

的侵略和并吞。我以为知道这个历史背景也是很重要的。张，毛主席同我谈过·那时打炮也好，停止炮也好，主要的都是为了支特蒋介石对抗美国宜布采取和平统一的方针·在什磨条件下，我们才被迫使用武力，已经是不言而明的了。所最不意看到的。而这一条比任何外交上的胜利意义都更加重大。因此，我们在事实上早已的基主要是共同发展经济，建立大中华经济统一体，而这正是美国的和其他外国的对势力，我们不口，恰怡是对蒋介石抗拒美国的一种支持。今天的形势不同了，今天和平统一的承诺，因为那时提出和平统一的基，主要是反对美帝采取直接占领或托管形式并吞为最早提出要我们宜布放弃使用武力的不是别人，是美国的杜勒斯·所以我们绝不能作这样

第四，我们持有中华人民共和国政府才是代表中国的唯一合法政府，在一个中国的

第三，小平同志提出了以一国两制来实现和平统一的总方针，这就发展了毛泽东的这一

第五，我们一直持，绝不能宣布放弃使用武力解放台湾。这是很对的，为什呢？因第六，实现统一的形式应有更大的活性·马克思和毛东，素来不重视国家的形式，一163

我们的政策，必须要有大脑的突破，才能找到为双方都能接受的统一的形式，历，令人难以置信地改变了，世界地图不断在重新缩制，在新的国际形势下，我们的思维，的大变动，分久必合、合久必分的动局势还在，很多一自古以来一就如何如何的老皇号的先进，既然是雨制，就不能强求在短期内都统一于中华人民共和国·世界发生了这样大而重视其实质。君主制并不一定比共和制差·打着社会主义旗号的，并不都比打资本主义旗第二部上书文遇：文遇四十五篇

而应以实事求是的宜传，介绍经验为主。我们气魄要很大，才有统一的气概和气势。学习的口号。报刊上的习性的、带着偏见的陈腐宣传应该改变，不应以揭露黑暗面为主，遇，它成为四小龙之首，腾飞了。我们提出了学习新加坡的口号，也可以考提出两岸互相路，而台却抓聚解决村和教育这两大基本问，又抓住了发达国家实现产业转移的机多方面超过了大，我们经历了一九五七年始的一左一倾，特别经历了文化大革命的大具有重大意羲·独立，不利于湾的主张中华民族独立和国家统一的人土·我为对台的新思路和新策略过当前的好的机遇。这样，客观上有利于外国敢对势力对中国统一的阻，有利于独分子

第八，我们如果因循固守过去的一套提法和作法，势必推运两会的时，甚至会错

第七，两岸互有短长，统一起来，在二十一世纪必将无于天下。应当承韶，在许我抵是一个普通的中国公民，我的看法和想法抵是表达一个中国人的望·在统一祖国

164第二部上善文道·文建四十五篇界限，特别是反革命与革命的界限，不是固定的，而是可以变动的，在执行中更有一很大的

一个家都解放了，都得到了政治的和物质的利益。使不理观点上和痛苦的历史中理解，单我十多年破碎的家庭来看，三中全会以后，每才好口。粉碎一四人第一，我同和人民一起欢呼。三中全会的路，我由衷地，即

职目了，这个系全国以至全世界大局的问愿上，如果能有新突破，那磨，我这个垂危病号，就死也按照马列主羲、毛泽东思想的观，同一切事物的界限是可以变动的一样，罪与非罪的

宜告十年浩劫结束的那天，我已被关了九年又两个月，不打倒江青，我必定要关一辈子，

从文革痛苦教训中看社会主羲的法的精神

（一九八一年四月十九日）165个意而且可以为和国家效力的人，对对人民有利。史，现在的危害性轻，其中不少人为出生入死过·我以为多开脱一些人，不拒绝任何一区别开来，对林彪反革命集有率连的人要宽·因为相对地说，林彪反革命集团已成为历没有参与林彪的武装政变和叛逃，或者将有没有参与毛主席去世前后的覆活动和武装暴动导下犯错的人同参与反革命集团的人区别开来。在参与反革命集的人当中，还要把有后，才逐步形成江青反革命集，一九七四年在政治局内部形成一四人。要把在毛主席定。首先，要有一个时间界限。一九七零年山事件后，林彪反革命集才形成·林彪覆是两个集，不是一个集。这是一个明确的规定·我建黛中央还要做一些进一步的规法令条例来调节·现在还在处理林彪、江青反革命集及有连者的问题。已经公布，它们

在政治形势发生根本变化，代表导级的执政的政策发生根本变化时，尤其是如此。弹性一，是以对统治级的利益为转移，而一不拘泥于法律条文，（引号中是恩格斯语）第二部上书文遇：文运四十瓦篇先要关后来可以不关的以放为有利，慈和人民释放犯中得到了著的利益我以为即使注了迅全集，当然，我并不主张今天照搬，但可借。一切可以不关的以不关为有利，摘帽子，这不失为无产级专政中可以汲取的经验。这样，如雪峰同志就可以为为人民

反右派大化是错了，但是有一条就是一一个不抓一，给以工作或动的机会，还可以

我国的《刑法》，可以十年成百年不修改·但每个历史时期，要由戴的政策和国家的一166一第二部上书文造·文道四十五蓝性，同样也不否有镇压这种捣乱的必要性，法的精神将随着社会经济基徙的发展变化而发道德规时，还是说我们不是空想社会主羲者，丝毫也不否个别人乱的可能性和必然意识中而成为习。列甯在设想（是设想）人们在共产主羲高级段的社会裹将自觉遵守则必须有健全的法律，法律与道德规相互渗透，相辅相成·法的精神应逐步深入到人民的亡的是特殊的武装隧伍，也不是人民自动的武装·至少在初期是这样·在社会主义时期，要有，我以为到了共产主羲社会，国家权力消亡了，法律和法官，也并不随之消亡·随之消特殊的武装隧伍·因此，抵能说有文字的法律是级社会才有的·而级消之后，法律还是随级社会和国家权力而産生的。伴随社会划分为级，构成国家权力的，有等等的

要假，有中央才能决定。会，就可以假了。这六人按服刑期都够了，抵是看其是否符合上述条件，然，对这些人国《刑法》，判处有期徒刑的，执行刑期二分之一以上，如果确有悔改表现，不致再危害社役，可以他写回忆绿（对纳粹的一些犯，也还他们写回忆绿）：其他等等，按照我过去有些点毛主席不同意。毛主席欣赏关锋的点），黄永腾参加过秋收起义和许多重要下为为人民效力的条件下，也还可以利用·如陈伯逢，可以他研究古代哲学史（然他对已经判刑的十名主犯，除一四人一四人外，对其馀六人，在其有悔改表现并在新路缀

按恩格斯晚年对原始社会和国家起源的深刻研究，法律和法官，在原始社会就有了，不一167

点就推翻了孟德斯鸠的《法的精神》展变化，马克思在《资本》中两次肯定蓄说的一法的精神就是所有权一，并说懂就这第二部上喜文进·文莲四十五篇

要求，对黛具特别是对各级领导同一般群衆应有所不同虑，现在情况不同，有一股全盘否定毛主席和毛东思想的歪风，所以必须提。但这一填的题。毛主席在一九五七年提出的六条政治标，没有把马列主羲列入，正是基于上述的考当然要承马列主羲、毛东思想为我国的指导思想，这写入了法，是于政治性质的问义、毛东思想允许批，也不怕批。这正需要我们加强宣传马克思主义的贵任和艺术。教徒，是受到法律保护的。唯心主羲同唯物主羲的门争到共产主义社会也不会结束。马列主主义世界观，是反马列主义和毛东思想的证唯物主羲世界观的·但唯心主羲者，例如宗（持马列主羲、毛东思想）除政治性质外，还有世界观问题，不能受法律的强制。唯心我觉得有一点似应做些解：前三是政治性质的，除疏导外，要受法律的强制。第四项批示时，我就向当时的中央表达过这个望·当然，那次不是密查我本人的问题因为毛已被非法囚禁五年多）第一次同我话，宣布毛主席关于一秦城用的是法西斯方法一的和康生抓到我头上以后，我才痛感法治的重要，当夜就立下这个志。一九七三年元旦（我

如果给我为效的机会，我请求在政法上作一名新兵·一九六七年八月底，江青

持四顶基本原则好得很·这是我国实行伟大变革健康发展并通向光明未来的可靠保证。

168第二部上善文遇·文题四十不篇了。我深知万不要我，照样程万里;我开，寸步难行。在新时期，别人零开始，我的话切不可全。毛主席信用我时说是一顶多三分一。超过三分，我就会连累他也犯错一点文字技术工作，不能做负工作。个人拌子事小，福国殃民事大。我好提意见，但对用，积习恐怕还是难改·毛主席说我一没有当过家，不知柴米一。我能在正确路綫下做很大的片面性，容易肯定一切或否定一切。关了十四年，通了马恩列斯全集，但没有应

法的精神上。做立法和执法工作，而抵是研究法学史、比较法学和法哲学，并把重点放在研究社会主义的法无天之害，能活下来是了一条命，所以我希望以馀生事政法工作·但不是要求分配饭和喝足水之外，封王力的摧残加剧了·直到三中全会以后才允许家探视，因为我深受无是从哪裹学来的？一我不相信我的话能报告到毛主席那裹，知道除放风、给书报看、吃的是整个专案组的作法，是踏了一切人间法律，毛主席也应该过问一下：一这种作法，又却强迫吃一种破坏神经系统的，五年不给吃饭、喝足水等等做法是法西斯，而且更重要还请樽报毛主席和万中央：不是秦城对王力五年不放风，五年不给书报看，五年不给看病一直不通知家，王力其人是死是活，现在何方？王力也不知家死活或如何散？我当时主席下命令给事案组，不许他们提王力。一直不告知王力本人，为什磨把王力关进监？

我这个人也属于小平同志曾对我讲某某同志时所的一不可重用一的一类，言过其实，有169面，但是，也不能没有受一左一指导思想的影响，我直接接触到的有以下一些问题：

我是负开始。时刻备着，在任何一个为人民服务的位上，结束自己的生命第二部左一倾错误。的经济基作过研究，就采取否定一切的熊度，不加分析地对着干。这样，也助长了我国的

二十二年来，我的对外路是正确的，是毛泽东思想的重要成部分·这是主要的方（一）对苏修的批判和门争，是必要的，有正确的一面·批判中的问是，没有对苏联

上书文道·文进四十五篇（三九六二年在点名批判赫售晓夫以前，先点名批判多列土和陶里亚蒂，是不对（二）一九五八年开始的对南斯拉夫的批判，是错了

对外路綫也要清除梗左影响（一九八一年七月一日）

170第二部上书文越·文遇四十五篇照，反帝倒退到排洋，酿成火烧英代辨处·四面出攀，孤立了自己。搞得很紧张，有一个柬埔寨还对我良好，一文革一狂潮连锁反应到香港，又鼓吹什磨红灯

乎没有了。

革命一，就是在这次盛怒下发动的。当然不能日共变化就是因为这个，但是，我们也是欠了一笔。令人痛心的是，一文化大主席一贯熊度，不料，最后毛主席却表示，一他们都同意，我不同意一，而断然取消了，尔统提反修，不指名苏共，常委和书记处都同意了。这本来是合情合理的，也符合毛

方取得完全一致的意见一这种外交令，是不能作为批判的根的，我们是欠了这一笔，斯特罗，显然是不对的。而且得不占理，因为单卡斯特罗和赫鲁晓夫联合公报上有一双度是比较适当的。最后，毛主席接见时，对着古巴的线乎是全体政治局委员的面，指名驾卡

二来正合苏共领导的下怀。的，当然，这与他们首先指名反华有开·可是，我们这样做，一来是涉及别万的内部事务（五）一九六六年三月底，官本华，在备发表的中日两联合公报中，日共有困鸡，

（四）以格瓦拉为首的古巴代表团华，调解中苏争端·常委和书记处在会中的熊（七）一九六七年七月，毛主席同意提一打倒奈温一的口号。我国对东南亚各国的关系都

（六）在【文革一初期，捧一个阿尔巴尼亚，连朝鲜都得罪了·被承的社会主义国家

的关系，二中全会以后，在这方面有了重大转变，这才是马克思主羲的方针政策。小。我们在一文革一前和初期，圈子更小了。我们又长期不同民族独立国家的执政万发生待工人万或工人组的熊度。第三国际在特殊历史条件下建立，后来又有宗派主羲，圈子组建立的关系。马克思导的第一国际，特别是恩格斯领导的第二国际，都反对这种对

确的对外路政策，才回到毛泽东思想的轨道，并有重要的新突破。复，并有所发展。打倒了一四人一，特别是三中全会以后，我我国的国际略，以及正际活动，甚至不参加任何国际体育比赛·直到一九七一年，我薰我国的对外关系，才逐步恢时，既广泛而又有重点地参加各种国际群衆活动，也是具有重大意义的有的甚至是为了它还有群案）的普遍的关系·敢友我都可以建立与之间的关系。同在马克思主羲基上，有的部分在马克思主羲基上，有的在反帝、反殖或反霸的基上，文化关系以外，有目的有步骤地同各种不同性买的政，建立和发展多层次（即：有的完全各国又都有各种有群和有影响的圈体，在我们执行对外开放政策时，除了国家关系和经济

第二部上善文遇·文道四十篇

（九）在一文革一前特别是初期，断绝了同一切国际群衆组识的关系，不参加任何群国

一切现代国家，大都是由政（或集）导的·执政的或在野的工人已遍布全球。在缕前进时，回顾一些过去的历史教训，也许是有益的

（八）随着批判苏共，同各国共产差不多都断绝了关系，在不少国家同若干小宗派122第二部上书文道·文莲四十五篇

少。这方面我就不了，提供他有关一文革一的另一方面的倩况，供中央参考：纸看，至今不知道怎磨判的，而且把我关起来以后，他又干了三年的一文革一，事不会向中央作了揭露。对陈伯达判刑问题，我没有发言权，因为（判前后）那四个月不给我源，投机取巧·我当面和在会上都这样批过他。一文革一头一年陈伯达干的坏事，我早已一文革一头一年，我和他朝夕相处，才知道他品质不好，极端个人主义，看风使舵，左右逢

陈伯达长期有教条主羲和左机会主羲，对毛东同志晚年的左倾错思想起助长作用《历史决》没有点陈伯逢的名，是科学悲度，是英明的一九六四年十二月的一天拂晓前，陈伯达找我，毛主席刚才口授要起草一个文件

（一九八一年七月五日）

关于陈伯达173的·意思很清楚，他说他不过是愧而已，文革小组是江青当家。达就说他不过是刘盆子（注：是前汉亡后，一个放羊的，因为是宗室，被抬出来当皇帝

生要加上的，那时彭真同志正在钓鱼八楼。草的初稿中完全没有。而且，《二月提纲》是一微头彻尾的修正主义文件一，也是后来康

快向毛主席当面梭。这样，我国人民的这场大灾鸡推运了，呀！一他同我商量怎磨辨?商定由他约请彭真、陶同志一起去告知少奇同志，勤少奇同志（即后来的二十三条）：还说：一主席要整少奇同志了，少奇同志是很纯的马列主羲者第二部上告文运·文还四十五篇

杀，并已查过列的文章，以拉法格为例，证明共产主羲者可以自杀。锋、康生、总理话，述江青逼得他活不下去了，表示要自杀·他也多次向我表示要自是，那次会确实是江青组的，即开会前陈还不知道。毛主席批他以后，他先后同督，不雁，（注：一九六六年六月陈伯达就提出权，那还是根据一九六四年中头在四育场十万人大会上话，提出上海的夺权是资产级反动路的新形式，自下而上，抵应

五、一九六七年一月十四日，张春桥在上海提出的权口傅到北京，陈伯逢在工人体

四、一九六七年一月四日，陈伯达讲话，突然打倒了陶同志，应负有重罪。但

二、八届十一中全会上，毛主席、林彪请话后，毛主席要陈伯达讲话。那次话，陈伯

二、《历史决》中列的《五·一六》通知中那些极端的错误观点，在陈伯逢负起

174一逢前一天提出，要收缴各个群案组的武器。

的话，令人痛心这次会，现在的导人剑英、先念同志在场。逢和大家：一不意干的人，给我统统！一这是我所经历的毛主席说的一句最无原性去出席军委大会，并且人人要话。陈伯逢说今天有事不能去·毛主席大怒，对着陈伯第二部上兽文进·文道四十五篇按照《刑法》也具有假的条件了，一恩所加，思无因喜而赏，罚所及，思无因怒而的机会为宜，我不知判的他什磨刑？抵知他没有被判处死刑，又已经了十年以上，那末，我建黛中央考这些因素，陈伯达的命不会太长了·如他不持错，还是以给他罪

这个问题上，陈伯幸还有可取之处。陈伯达绝不会像十一届三中全会那样鲜明，但是，如果经过查对确实是那檬的话，那磨，在（林彪不会参加起草的具体工作，）毛主席反对以后，才重新起草了后来的政治告，管

肯定了上海自下而上的权的口和做法，陈伯达才改变了。清中自上而下的权门争的指示，实际上是改组。）当天，受到了毛主席的批毛主席七、一九六七年七月二十一日，江青提出了一文攻武卫一，是针对陈伯逢的，因为陈伯

六、一九六七年二丶三月间，毛主席召集政治局会。散会时，要所有到会的人都立即

八、十大政治报告提到：陈伯达原来起草的九大的政治报告，主张今后以生产为中心。

以上这些，我过去难睦续向导反映过变点，但未系统讲，更没有写过。如调查证实，175

刑。一这个千古名言，不幸，毛泽东同志的晚年没有做到，今后，仍然值得警戒磨那磨强烈地反对单独监禁，有深切的体会。

第二部上鲁文道·文题园十五篇

三、七月十五日开始，结束了十三年半单独禁，编成五人集髓小组，我对马克思为什二问候我熟悉的领导、同志和朋友一丶感谢中央的关（）四、经过两天的集体生活，就可以判断五个人都是十四、五、六参加革命的，有的身经大小争和门八百次

不可沿用文革的辨法处理

文革中犯错的人（一九八一年七月十七日

一176—靠·纪委的权威要提高，但机构不宜大来处理在文革中犯错的员、干部和群衆。查档案的瓣法并不可靠，外的瓣法更不可括犯错的人在内的组中集体，按章程序决定和处理。切不可沿用文革的错法过批和自我批评以自我批为主来梭查错，要不要纪律处分？也应在相互批评中，由包

封反革命集切不可大化。专案组的辨法要真的永远除。不排斥任何一个意为新路綫服务的人·对犯错的人，应采用整风的方针，团结的方针内反对宗派主羲。应象爱国不分先后一样，路綫觉悟也不分先后。结一切可以结的人，提出了。过去反不掉是因为（一）路不对，（二二）黛内就分派，现在路綫对了，还要在第二部上善文道·文遗四十五篇门，应象解放军一样，保薰的绝对领导

有的经历有名的大小争和门八十七次七、专业机关要与群相结合·政法部门的独立性是历史的和相对的，特别是公安部二

六、抵要不是证据确整人派遣的特务，就要用整风的方法来处理，在正确路綫下，通

五，反派性，为什反了十四年还反不掉呢？一九六七年六月，毛主席就要我在报刊上（四）犯错的动机，都是自以为护中央、护毛主席而倒了敢我的（二）、除了我这个无用的人之外，都是和人民的宝贵财富（二）、都热爱，都摊护十一届三中全会路綫。

?177

性，团结全体人民告诉我全国整了一千万五，一六分子。五，一六，第二专案组查了十二年多，没有查出我同五·一六有任何关系第三，中纪委写在一张人民日的上的

任一个是人，他们都是作为的路、政策、方法来执行的，因此不应当追究他们的个人青法，这是已经过去了的事，不用提了。所有那些对我执行这一套的人，根据我的判断，没有

第二部上潜文运·文还四十瓦篇法关，戚是怎磨一回事，根本不知道。现在社会上很流行，请中央正式除这个不科学的

?注：这是我在秦城独禁改为五人集体生活后给中央寄的一封信。原稿是用铅笔

九、五：一六问。我是作为五，一六头子被打倒的。但是，第一我基本上不知道有

八、在林、江、康专案组时期，不但有摧人肉体的办法，而且有摧人的大脑的辨十、关到秦城，一直不知道世界上有一个叫王、关、戚的·王力知王力一个人，

这是个大问，不在全国宣布平反，就不能消除派

178一

一不久就开始的，错向，进行了长期的两条的门争，才取得的。这个门争，可以说，从粉碎一四人关明毛泽东思想的科学体系是来之不易的，是经历了小平同志和其他导同志一起，向两种集体，对自己教育很大，知道了《历史决》确定毛泽东同志的历史地位和确完整地第二部上书文道·文莲四十五篇在没有恢复工作的情况下，四月给中央的信中就原上提出反对的意见了。五月的话两报一刊的社中正式发表了这个观点。同时他还持缴续一批一的错运动，小平同志

一、华国蜂同志在一九七七年一月，就提出了雨个一凡是一的错方针。同年二月七日在

一九八一年八月二十四日到二十五日上午，读了三遍《小平同志毛泽东思想》，并

十一届二中全会路来之不易

（一九八一年八月二十六日）179

中，就针锋相对地批两个一凡是一是背马克思主羲的第二部上善文进·文遇园十五篇时，就开始连续地向起草《历史决》的同志了十多次话，核心是确定毛主席的历史地位

果：门事件的平反，已经宣布两个一凡是一的破産，三中全会正是正确路克服错路綫的结七月、八月，在沈阳、长春的话，更鲜明地批两个一凡是一的错方针，看来，天安能引导到唯心主羲和形而上学，抵能引导到工作的损失和革命的失。得多磨好啊！假高毛东思想的旗·他尖地提出：那会把我们引导到什磨地方去呢？很明，那毛泽东思想的精髓—实事求是·同时明确提出梭验真理的唯一标的问题，实际上是破除短，但已提出了正确的思想路綫。六月二日，部政治工作会，小平同志的讲话，抓住了知道，在十一届三中全会以前，小平同志等就进行了的批和门争。十一大的幕很有助·报中关于毛主席和毛泽东思想的价，差不多是小平同志的原话，这对于学习三中全会路綫毛泽东思想，三中全会开始，就及时地防止产生另一方面的向，现在知道，三中全会公

二、看来，小平同志在三中全会以前，主要是反对两个一凡是一的错方针，区别真假

二、我一直护三中全会的路·但是过去不知道这是怎样一个内门争的产物。现在四、三中全会结束不久，一九七九年三月，小平同志就提出持四基本原了同

一?180第二都上客文遇·文通四十五篇安。点，正确地、适当地宣传位的袖，对于无产级革命事业，是有利的，是必要

彻执行中，还要缕续进行这两条的门争·我们将无往而不胜。志的话，将有利于全万、全军全国人民的思想统一于《决》。有了好《决》，在贯对的，丢掉毛泽东思想旗尤其不对，也是薰和人民的一大散一，也必须反对·公布小平同倩上不能接受的。对毛泽东思想持教条主羲熊度不对，这是和人民的一大敢一，是必须反民：把毛主席丑化更不对，同様会褐国殃民，是一切正直的共产人和中国人民在思想和感有毛泽东思想，就没有过去、现在、将来革命和建设的胜利，把毛主席神化不对，会福国殃献·《决》是统一全、全军、全国人民思想的指南·没有毛主席，就没有新中国，没的历史地位的价，和确、完整地关明毛东思想的科学体系，小平同志作了重要的《历史决》的起草，就是起到这种主导作用。《历史决》中头到尾都买串着对毛主席

当然他始终是批评两种错倾向·潮。他讲话的重点又针对这一方面，而以一九八零十二月中央工作会的讲话提得最尖。和正确对待毛泽东思想问题·看来薰内和社会上出现了否定毛主席和毛东思想的错误思六、我向的导建，抵要不是搞个人崇拜，不是唯心史观，按照历史唯物主义的

五、耀邦同志，的导核心的集体中，老同志起主要作用。很明，小平同志对181

第二部上书文遗·文建四十五篇

语时说，小平同志特别提到这一篇文章一写得很好赵壁我腾清后转呈中央。一九八一年十二月二十六日向我传达小平赞王力作品的原稿是用铅笔写在一张《人民日报》的遵上的。这张报纸现在才找到。当时我要求公安部长批示的复印件给我看了，十二月二十六日，力群受小平和胡耀邦的委托，同我话历七志批示耀邦同志望望，并要力群同志同我一次话。告我一什话都可以讲一这个

注：这是王力在秦城监开始过集体囚禁生活时写的一篇短文。那时还没有发给纸笔王力按：这是一九八一年十月十五日我还在秦城时致小平同志个人的两封信，小平同

出前的两封信（一九八一年十月十五日）

?182=人

小平同志：

力群，她同王力热烈握手并说：一你是替罪羊，也是受害者用过，他们都没有提出过我的纪绿在文字上有不确之处。这次话结束时，王光美来造的，有文字修的，有能力为工作的。一这段话，我曾变次在致小平和力群的信中引的东西（注：十多件）我全都看了。我为：立场是正确的，熊度是端正的，是有理水平个半小时，在这次话中，他传达并要我记下郎小平以下的原话：一王力在二中全会以后写

平、彭真的人，关是力群的人，都是黑上的。第二部上鲁文遗·文莲四十五篇

一、在打倒彭、罗、、杨后，一九六六年六月十七日，毛主席说：■王力是彭真的抵有在以置信的历史情况下才能发生以下的真事，这对于你可能还是新：

（一）一九六七年八月三十日，在关押王力、关锋时，江青和康生宣布：王力是小二、在打倒割、、陶以后。（二）我的爱人被在中联部，人们对她，王力是划、安在中央文革的子。全国

第一封一183叫做一王、开、戚一的名。

组，要我当组长·所以，打倒王力时，王力被为一陶二世人交待

不知道这个一五·一六一是什。整了三百万人，（注：后来中纪委有的同志说，整了一千万人。）而我这个罪魁福首，根本

局委员的前面。我做梦也没有想到有个一王、关、戚一。个月后，把我送进默禁止看一切书报的前夕，戚本禹的名字不但见报，而且突然排在政治

的大字报都这样说。第二部诉她，这次是要讲王力如何勾结陈伯达又要我爱人交待。因为她不知道陈已打倒，还按过去交待的王力如何反陈伯逢去，好告

五、一九七零年打倒陈伯达，我估计王力一定成了陈伯达的人，后来报上证实了，这时

四、一九六八年二三月，打倒什杨、余、傅，又王力的后是杨、余、傅，要我爱

二、（我已被开了十年）在一九七七年的揭、批、查运动中，我才知道世界上还有一个

（三）一九六七年一月四日，打倒陶。一月八日，毛主席把中央宣傅部改为中央宜傅（二）林彪、江青等在所一王、关、戚一组导的一五·一六一的冤案中，在全国

（一）在打倒王力、关锋时，戚本禹还是受到江青樊的一正确路綫的代表一·直到五

上鲁文遒·文进四十五篇184第二部上善文进·文莲四十五篇年的纪绿，开始过第十五个年头的囚禁生活了。我好向你单独写信，请求你直接过问一在才得知，你和有的中央同志还不知道王力被关进。其实我早已打破了关漱石和潘漠

研究一的名羲下找到一据一的，所以，都可以被为是合理的。系的，而我一九六零年起就为中央的核心导服务，先一个概念出发，可以在一调查的思想方法和工作方法，这些人绝大多数是忠诚的，是因为世界上的事物本来是互相联

力一定又成了一四人帮一的人了。果然如此。这个概念时，我早已被关了八年，粹碎一四人一时我已被关了九年多了，我仍然断定，王

案人员抵好明告她，林彪已叛逃，要你交待的是王力裹通苏联·夫，给林彪率，她百思不得要，说王力当过胡志明的颜问，是不是王力通了越南？专等等，还要她交待王力如何一襄通外国一·她不知道是要她供出王力裹通苏联的安德罗波爱人交待，她又交待错了，列王力一九六一年起就反对一林副统一的立竿见影的提法人，果然，江青直到垮前夕，还是把林彪、陈伯达、王、关、戚列入一伙·当时，又要我以上这些话，我来没有说过·我以为辨事机关会把这些最基本的事实告中央的。现

七，一九七六年十月粉碎一四人帮一，我同燕和人民一起散呼，管毛主席提一四人繁这样，我就成了五朝（不算杨、余、傅和陈伯逢）元老·我熟知一文革一中一专案组）

六、一九七一年林彪自我爆炸，我到一九七三年才知道。我估计王力一定又成了林彪的一185一

敬橙！小平同志：

下，给予我继为为人民默身的机会第二解上喜文遗·文理四十五篇的。后来在所一反磐右翻案风一中，主席说的那些气话，我一直不相信那是真的我点，决心下得太快。也不要，他不专权，会用人。一我至今还相信这个说法，以为是中肯价·在这不了（二）。我抵把他对你的弱点的法告.你：一他的毛病就是性子急了一十四日，在武汉一次会后，我单独同主席提出对打倒、并列的疑问，他对你作了极高的

看到兵的电视，你很健康，这对我我军和我国人民的事业很重要。一九六七年七月

第二封

此致一九八一年十月十五日

王力

186—第二部上鲁文遵·文建四十五篇

鄂林。成员在一文革一中的不幸遭遇，心裹很难过。向卓琳同志和你们全家问好。我最熟悉的是了。出后首要的是学习中央政策文件和对村工作调查研究。我最近才说你的家庭个也许是多馀的耽心，就是怕你耳不到不同的意见。当然，我现在成了桃花源中人还有些疑问，我想有机会单独向你提出。我对你和现在中央的导核心很信赖，抵是有一决摊护三中全会路綫，决摊护六中全会通过的《决》·我封中央有的问题的提法注：（一）毛泽东请的话，群见本书《我对十三届四中全会的看法和建》

敬礼

此致一九八一年十月五日

王力-187-任报告一下：一一的由来》。因某些事实中央领导同志可能不知道或不完全知道，所以我这个当事人有

第二部上客文进·文莲四十五篇

不要绷得太的主张。找我向他当时村的实地情况·他的心情很沉痛，就提出要集中克服国内困类，国际门争些话得不恰当，他就找我，由他口授，由我整理，起草一个统一对外宣传口文件的草

、一九六一年底，我国代表团参加斯德哥尔摩会，稼祥同志为，门得过火了，有

一、一九六一年春，我参加制定人民公社六十条的工作，稼祥同志正在广州养病，多次

一九八二年三月三十日光明日报出版社出版的《文摘报》第三版刊载了一条《所霜【三降

二和一少一、一三降一减一的由来（一九八二年四月八日）

一188一第二部上书文遗·文遗四十五篇报，给予充分肯定。这些情况，我在一文革一中也从来没有一揭露一过。次实行。我回国后一下飞机，小平、彭真、稼祥三同志立即叫我和间明复同志去怀仁堂汇衆组会，先由中苏两协商一致，再由兄弟协商一致，然后才正式开会。这次是第一加，也是书记处临时决定的。因为一九六零年少奇同志曾同赫鲁晓夫达成一个协，国际群

他家裹去深，我们二人抱头哭了·他系统地提出了对国内国际问的主张。是出了大事件，可是他当时并未提过一句不同意见。书记处成具，那次会他也参加了，然他事后诺葛亮，说一看那些文件就大吃一，好象发出。那次书记处会，我记得除彭真、木同志未出席外，其他同志都参加的。康生不是

揭露一过。过中联部部务会（不是委会）后发出。这个背景，我始终没有向任何人或事案组后，才找我和李启新同志起草一封给总理、小平同志和陈毅同志的信。稼祥同志定稿后，经

稿五、一九六二年三—六月，稼祥同志主持起草了一系列文件，都经过书记处通过后

四、我建稼祥同志先向少奇同志深一次，然后再作道理。稼祥同志同少奇同志长

二、一九六二年初，七千人大会期间，稼祥同志了解到更多的国内困情况。他找我到

六、一九六二年七月莫斯科裁军会的方针和文件，都是书记处决定和通过的，我去参一189一

和田家英同志的一三自一包一的同时，批了王稼祥同志和王力的【三和一少持民族解放运动要少，这是一三和一少一·这样，在北戴河会上，毛主席在批陈云同志主席着指头说，这是对帝国主义要和，对修正主羲要和，对印度和各国反动派要和，对支同志向主席报了他们对稼祥同志的意见，并说有些文件上他们的字是强迫字。当时毛的梭，并将终生梭，到处梭。群细经过和动机，这衰不必了。

和书记处服务，所以未被撤消职务加书记处，主管中联部工作。王力因为主要工作不在中联部，而在钓鱼写作班子，为常委批评稼祥同志的会。（会简报印发七份）之后，稼祥同志不能工作了。中央决定康生参

第二邮上鑫文遇·文路四十五篇

我长期都顺着主席的话去讲，已经成为一种习，唯独这一次公开唱了反调，我要内外有革命，而且要一视同仁。不用，这个决定是很错的，是达背兄弟关系的起码的刷·

七、裁军会后，有的同志向毛主席告了稼祥同志。主席在游泳池见了这位同志。这位

八、本来主席已经了结此事。后来有人又用外事小组的名义，在外辨连开天背靠背的九、一文革一初期，主席突然决定，要所有在华的兄弟和外国人都参加中国的文化大

一文革一一开始，我写了一张反对稼祥同志一三和一少一的大字报。我已多次作了沉痛以上是一三和一少一的由来

。

一190第二都上书文遇·文道四十五篇

口，竟然被写进九大的政治报告，那时我已被关起来两年了。了，没有发，第三，在我主管宜传工作期间，■三降一一的口号，没有见过报，而这个错但是：第一，灰皮书是我压住了，没有象国内部分那样印发全。第二，批判文章是我压住当时我是顺着了，执行了，这方面过去我都是写材料备自己，现在我还应受到备。的材料。当时，决定要我主辨。同时还组识写了一篇批判、、王“三降一一的文章。的有关文件，凡是率涉到、郎、王（稼祥）的，都要编成灰皮书，发到全，作为大批判口号在一九六七年五月下旬得到主席和常委携大会的批·同时，还决定把中联部外交部一三和一少一的话，那，今天在我国仍然要采取类似的方针助他们。但是还是实行平等互利的原，不能包辨，要量力而行，这也是对的。如果这叫做要那磨，更没有错。对民族解放运动和民族独立国家发展经清，我们要履行国际义务去援的苏联，要门得有理有利有节，要缓和，也没有错，对印度等民族主义国家，也要缓和，不益，是集中克服三年困鸡，对当时的美国要采取革命的两手政策，要缓和，没有错，对当时问的文件是对的。我万中央关于出席裁军会的方针和作法也是对的。当时我我国的利

十一、我为，一九六二年少奇、小平、稼祥等同志的意见是对的。那时候一系列国际

十、康生发展了毛主席的错，把某些外国同志的偏激意见概括为一三降一减一，这个191和整黛的正面的和反面的经验的高度概括，而做出了一系列正确的规定。

第二部上书文道·文进四十五篇历次整风和整，都没有解决把实事求是这一马列主羲、毛泽东思想的灵魂，应用到掌握中决这个问的基上解决其他问题，并把这个精神买穿在整的全过程之中。我执政后的着的建设中国式的社会主羲道路，统一于中央结合中国实发展着的四基本原。在解义中觉醒，统一于黛中央十一届三中全会以后发展着的毛泽东思想，统一于万中央持的恢复、继和发展。这首先是一次新的伟大的蒙运动，使全或一左一或右的蒙味主

我希望这次整能够是延安整风开创的中国式的马克思列主羲的整顿的组的传统

我护的十二届二中全会和《中共中央关于整薰的决定》。它是我万历史上历次整风

整棠应接受文革教训（一九八三年十一月七日）

192

。我自己就在这个问题上犯过重的错，我为整应接受文革的教训。国社会主义社会的规律性的问题上，而一文化大革命一更是同我整风整的精神背道而

地位和可以克服。全会以来的伟大成就，对思想不纯组不纯问，既充分估计其重性，又估计其不占主导导骨干乎一剥一光了·这是一个惨痛教训。这次《决定》对的主流的估计以及肯定三中人都表演一一下，也就是说，对所有的人都不放心，再加上一剥笋一政策，势必把万的领的，抵能一部分改善一。并叫我写了文章。但是，毛主席那个要一演习一一次，要所有的暂时的可能出现或者已经出现，因此，一彻底改善无产级专政一的口号是错的、反动关起来两个月前，他在一九六七年六月中旬对我还抵是讲，修正主义复辟在我国抵是部分的，一个重要原因，是把国内内的政治形势估计错了·对敢情的估计逐步升级，直到把我第二部上者文道·文道四十五篇村基层，还基层一文化大革命一要组导的点是错的，并且根据这个思想，中，还有地委以下的。到一九六六年十一月中旬，又自己背十六条，要搞到工企业和机，到一九六六年十月下旬，有人提恢复，毛主席还是说不要忙。又说，不要省委不要暗面的做法。造成一文化大革命一搞到哪裹，哪裹的万组识就不要了。先是学校不要组

毛主席错的级估量出发，就采用所自下而上地直接依靠革命群案来揭露的阴

毛泽东同志作为伟大的马克思主义者，他也是很想把我们整好的，他之所以陷入迷193

不包瓣代替的规定。改观了。》同时《决定》也接受了派工作组的反面经验，作出了一般不派抵在必须时派而又日争时期的整风，有的换一位主要负贵人，如山东，改由罗荣桓任分局书记，局面就自上而下，持通过各级黛委·必要时由上级委改组下级委，仍由下级委导，（抗起这样折，但是，这对于组识的害太大了，至今后遗还很重，这次《决定》持省革委会中建立的核心小组，还要求员个人发作用。有我们这样大的，才经得毛主席看到了这样不行，说总还是要一个呀。事情已经搞到那一步，抵好另搞一套，先在央在十二月份分别发出了两个指示。这样，就全部不要组识的导了。一九六七年二月，第二部上书文遗·文退四十五篇那套，三是延安的那个所一救运动一前期的那套，（在山东，延安的辨法当时就被罗荣动，即使对待土豪劣绅也不采取那种做法了）二是王明路綫的一残酷门争、无情打一的翻在地，还要踏上一关一的那套，（其实当时就不合适，后来我导的自觉的晨民运公式。在内采用并发展了四种极其错的做法，一是湖南农民运动中封待土豪劣绅的一打式，在社会主义时期发展为正确处理人民内部矛盾问题的方法。一文化大革命一抛弃了这个追百分之九十五的人梭，主席不对，是百分之百的人都进行自我批和批。这个公中开展自我批和批，解决内矛盾，对于每个具来说，是无例外的，王明蔑延安强

整风的方法，就是一圈结—批—圈结一的公式，是延安时期上升为理的。在整风

194

定》中一系列正确原则为全所掌握，不能不做苦细致的工作。极端，以及迎合性和盲目性，特别在对待干部问题上，我一买是极左·因而要使这次《决文化的历史条件和十年内的沉，在相当一部分干部中存在习性的一左一右摇，好走然，我们还要经过整实的梭验来补充和完善，同时，还要充分估计我国的社会、经济、反面经验的大苦头·这次整我们需要持真理，纠正错，正确处理内矛盾问题，当不抓，而是大抓特抓，这更是其错的。我们历史上既有持正面经验的大甜头，又吃过一犯错一的干部和万具本来就不对，何况又是懂执行一半，抵持一个不杀，不是大部分大部不抓一是对确有证据的特务（后来证明绝大多数都并不确）来说的，把这个原应用于超越于黛章和法之上，超越于万组和政法机关之上，冤默遍于天下。本来一一个不杀，桓反对掉了，并给毛主席发了电报，得到了批）：四是比联共的契卡更的一专案组一第二部上书文道·文道四十五篇

上纯洁的组，当然是完全必要的，但是必须十分慎事。在三中全会以后，实际上已经采取了一系列的改造组成份的有效措施，但是，在整风基登记，组过度大并且不纯，加上十年动乱的特殊历史条件，多次突繁发展黛具，虽然故纳新一，我早已被关，不知道，抵看到效果很坏·我掌握政权后，未进行过员重新具登记应是整风和整后期的顺理成章的结果。即：一、实事求是的思想路为全

清万或重新登记员，我历史上基本上没有做过，一文革一中来了个一整建黛一一吐+195

清除人们身上的残存的一文革一遗风。权宜制定的也要经过中央批·要真正做到这一点，就必须真结一文革一的教训，自觉的界限，当然还有待于进一步具体化。应指出，不允许任何地方或部门有一土政策一，必须八、挟嫌复行为。九、不分配指标，不确定比例十、《决定》对重点的确定，区别而在文革中盛行的专案组一及其遗风的，必决贯彻执行。六、不株连。七、给出路。人申和向上级直至中央申·在这点上，这次《决定》的精神是反对历次政治运动都搞的分清楚了。五、对每一个被处分或清除的对象，都按照章规定的原和程序瓣事，允许本行和反反社会主羲言行的界限就分清楚了，内犯错者同对分子两面派的界限也比较加强了性和组识纪律性，各种表现形式的派性和自由主义都不合法了。四、这样，错言路綫、方针、政策作为判断是非的标，各种来源的或一左一或右的言行都不合法了。三一所掌握，各种形式的主观主义都不合法了，二、以四项基本原和三中全会以来黛中央正确第二部上书文莲·文通四十五篇一发的贺电，政治局会通过后，毛主席来到会场要加上一个中央文革，我心裹不以为决定，不能发任何指示。一九六七年一月十一日，中央、国务院、中央军委和上海一造反圈十二月下旬都是说文革小组是中央常委的秘书和参课机构，能反映情况，自己不能作任何的教训。本来，一中央文革一也并不是后来那样的。不知道别人，抵知道我直到一九六六年

中央整工作指导委具会的设置和确定的原则，然是接受那个一中央文化革命小组

196

考采取：整指委、中纪委、中组部互相配合而又互相监督的原，，第五，历次内处理黛员干部问题，抵由一个单位负，容易产生成见和片面性，似可必要的·任何成具不得发表背中央《决定》和其他正式文件的言或擅自决定和处理问布，第四，主席次批文革小组本身没有民主集中制，整指委本身格实行民主集中制是其他重要文件由中央发布：日常性的通告，凡封下级委批示性的，经过中央批后发作，充分发这些部门在整薰中各自应起的作用，并而得到加强和改善。第三，政策性及二，整指委不代替中央有关职能部门（主要是中纪委、中组部、中宣部、政法委等）的工工作委具会是在政治局及其常委领导之下、日常工作是在书记处领导之下的参谋机构。第书记处一·后来实际上超越于政治局。这个教训很修痛，有鉴于此，可否确定：第一，整然，但未提反对意见·后患无·至今感到内疚，二月初，毛主席就提出一文革小组代替了

中都要密切地联系改进生産和工作，并落到生産和工作上·变。整是建设社会主羲物质文明和精神文明的保证，又是为他们服务的，在整的全过程员一的能量。因此，似有必要不其地强调以社会主羲建设为中心的戴略转移决不允许改使人们的思想革命化，生产就可以又多又快又好又省的发展。至今还不能低估一些老运动第二部上鲁文题·文逻四十五篇我以《决定》为主，结合学习了我和联共掌权后的有关文件，除了上透说了的以外

【十六条一中，一抓革命，促生产一的口号及其解有片面性，为抵要抓了革命，促197

法并护中央以后，可以恢复黒具权利，不要再搞那种一叫他永世不得翻身一的错做用处。一第五，右派可以摘帽子。联共被开除出薰的反对派，在他们公声明放弃错网也可以参加，一方面便于教育改造他们，另一方面，他们有些人可能熟悉内情，对工作有武断处理。第四，参照二十三条，整黛的工作人员，不一定十分一干净一。犯过错的，据黛章的原和程序开除籍。这一点必须十分慎重，切不可个人恩怨出发，感情用事，全会以来的正确路綫，反对十二大决，反对整决定，并持不改，屡戒不改，才可以根见当然，这是指在章所允许的围之内。第三，如果公然的或两面派性质地反对三中理在少数人手裹。即使少数人的意见是错的，也允许他们申，允许他们保留自己的意是那些反对的话，要耐心，要人把自己的话说完。一第二，一要保护少数，因为有时真觉得还有以下的原值得参考：第一，一好话，话，正确的话，错的话，都要，特别第二部的盲目性。一等等。我提加一段，在组表现上，以小资产级派性代替无产级性巧的弱点他们热衷于一极左一的词句和口号，在思想和行动上表现出极端狂热性和自发级思想重的人，一在政治倾向上，往往表现出左右摇，好走极端，华而不实，投机取日向主席提出的。主席把一篇文章批给我，叫我在人民日报上转载并加一个按语，讲小资产

《决定》中次到反派性问题·一派性一这个，首先是我在一九六七年六月二十四

上善文送·文遇四十五篇198第二部上书文选：文运四十五篇的多。还是要用各自着重进行自我批的方法去消除派性，增强性，以达到全结的目全会思想政治路綫的组表现。反对派性的任务比延安整风时期反对宗派主义要巨得不允许乘整之机煽起派性，决不允许利用派性整人一。这是十分要的。派性是选背三中占统治地位，但发馀还存在，有的地方和部门还重的存在。所以中央《决定》提出：一决

有个别坏人，但被派性掩蓄着保护着·派性不消除，整的目的就可能达不到。番地一派上，就整另一派。一切问题，常常是以派，任人唯亲，第五，各派中都免有过的，第三，一些被突擎入和突繁提干的人，抵知有派，不知有。第四，走马灯式轮了，员分别参加了一派群组，或为一派所支持或打倒。这种怪现象是我万历史上未的情况下，不可能在组识上圈结一致。第二，一文化大革命一的初期，没有统一的粗事业的毒素呢？第一，在一文化大革命一的错理和政治路长时期全局上占据统治地位

用·子的负人讲了，八月下旬，在报刊上出现反对派性的提法，以后一直为中央所采的问题”毛主席叫我另写一篇文章。后因去西南和武汉以及养伤没有写，向一个写文章班

我长期在思考这个问题，为什一派性一反了十多年，还成为妨的团结和社会主义

自三中全会以后，中央采取了一系列思想、政治和组识措施，使这种派性不在全199

经验证明，泛泛的一般号召，一哄而起，是容易出子的，或者必然能走过场位，事门进行整。在中央直接导下，解剖麻雀，掌握政策，取得经验，指导全·历史心的略转移决不能改变或有任何动摇。

第二部上书文遇·文遇四十五篇

建在中央黛校开辨一个整黒班，其中也调集少数有各种性质问题的干部，脱工作

一、在整万和清除精神污染同宝现总路綫关系问上，必须明确：以社会主羲建设为中清除精神污染必须要有政策界限二搞十六条时，毛主席还是要搞一点条条、框框的，问题是主要内容错了，后来又二、整万不罩是一组路綫一上的迫切任务，也关系到促进和发展经济

清除精神污染要有政策界限（一九八三年十一月十一日）

一200一流派，并注意解决种种新问题，门的唯物主羲就根本没有门性，也不是唯物主义。脑，才能成为共産主羲者。现代自然科学经历着急剧的变革，不批判因此而产生的种种哲学社会造出来的全部知识发展的必然结果。有用人类造的全部知识财富来丰富自己的头为中用一关系讲清楚，特别是：无产级文化应当是人类在资本主羲社会、封建社会和奴

社会活动家所讲的人道主羲必须加以区别：

散我。这怎磨能行呢？那结果，我们大家都是清楚的破了什群衆自己解放自己，自己教育自己，在运动中间增加才干，辨别是非，分清第二部上书文送·文遇四十五篇改得更坚决一些，这同一一切向看一根本不是一回事。根本不于精神污染的。这个杠杆，价值规律的作用在社会主羲社会的必要性及其不同于资本主羲社会的特性，语气上可

以建立这样那样的同盟关系。上，正直的资産级学者和社会活动家所的人道主义是进步的，同社会主羲的人道主义可

四、对封分子以及其他资产级政客所讲的人道主羲同一些正直的资产级学者以及

H五、在保卫世界和平、反对权主义、反对帝国主羲和殖民主羲、反对种族歧视等问八、关于发展商品生産商品交换，货工资，合理金，正当利润，正当利息，经济七、我意可明确地说：在村不提清除精神污染的口号

六、鉴于文化大革命中一破四旧一的深刻教训，必须把清除精神污染同一古为今用，洋一201

问题，同上述第六点，如果弄不好，影最大第二部上书文遇·文进四十五篇长，要收缩·遭是我的总的意见

策是很明确的必须讲清楚，以安定宗教界，

那是百家争百花齐放的方针，也是属于另外一种性质的问题。同我清除精神污染，不是同一性质的问。第四，至于学术上文艺上正确的和批，信任·这无关大局。第三，以惠法作为标，那是政治法律的标，是必须强制服的，这化，有的腐朽思想可能会一直带到棺材去，即使我们建设得再好，他也会对对社会主义不他就无法传播。第二，薰内清除了糟神污染，不少人会跟着改正，有少数人思想已经定型思想各方面导地位的是员。如果员负干部不吹捧外的污染者，不给他随地，十、宗教问不于清除精神污染的，不能混淆一起去处理，这个问，中央的政

九、我为，这次清除精神污染，以限于内的思想綫为好。理由是：第一，掌握十一，清除精神污染，是迫切的，又是长期的。这次的目的要集中，不要拉得太

202第二部上鲁文进·文运园十五篇重要的是事物的量上去找出并确定那一定的质，为之设立界限，使之区别于其它异，作质。一定的质含有一定的量—（不如说一一定的质被包含于一定的量之中），是对的，但法之一一切哲学，一切日常生活，都要作雨条綫门争，去肯定事物与概念的相对安定的《致张闻天》这两封信·特别是提出：一过不及一是两条的门争方法，是重要思想方

第一，我以为《毛泽东书信选集》中最有理价值的是，一九三九年二月《致陈伯达》和我有条建供参考

全面看人，纠正极左过不及，一分为二

（一九八四年六月二十九日）

：203一程·我提领导同志有空时翻一翻这两封信。

方面偏（其实这不是偏，恰是正）一质。所以墨（子）说的一无偏一是不要向左与右的异偏，不是不要向一个质的两方面之一偏，必须偏于这方面，所一定的质，或一个质，就是指的这方面，这就是质，否否定了

两条载门争的目的在此·第二部上书文道·文四十五篇

总理表示同意我的意见。今天我的建请领导同志参考。二·一我当时是公开不同意的。理由是，不能一分为二，就是玄学，就不能发展和变化了。不在，无处不在。任何事物，任何过程，都是矛盾。过去有人，一毛泽东思想不能一分为再加一句一文化大革命绝不能一分为二。一因为，一一分为二一是一个哲学概念。矛盾无时恶，憎而知其善，去邪勿疑，任勿二，可以兴矣。一这也是毛主席晚年最大的教训之一·。公卿之内，情有爱憎，憎者唯见其恶，爱者唯见其善，爱憎之间，所宜群慎，若爱而知其

第二，一必须彻底否定文化大革命一是完全正确的，我以为这就已经说清楚了。似不必

二中全会以来，中央正确路綫的发展过程也正是这样的唯物证的应用和发展过一

一一个质有两方面，但在一个过程中的实有一方面是主要的，是相对安定的，必须有所

第三，魏微的《遗表》值得参考：“天下之事，有善有恶，任善人国安，用恶人国第四在招待所两年多，接触不少老前，他们在讲史时有这样概念，即我万历史上

204一第二部上售文道·文莲园十五篇

太多了，想命补上。

气。一敢一情估计过高，打墅面过过重，是一买的，今天也是如此，要改正，必须花很大力年以前的时期），对万内同志的门争和处理，也往往是残酷无情的，是极左的。把内的犯一左一倾的错误多，鸡纠正，即使在犯右倾错时（陈独秀时期）或正确时（如毛主席晚

以上供参考，屠格涅夫说：一没有一种不幸可与失去时间相比的了，我失去的时间（一）三中全会以来中央的总路綫和总政策以及一系列重要政策是正确的·有些问题我对当前国内国际问题的若干提法有如下意见

牢记历史教训，略转移不可动摇

（一九八五年八月一日）一205-

的提法及其解释还需要不断完善。第二部上文道·文进四十五篇

路綫的一个重要方面而不是全部，方法是自我节自我完善，即处理人民内部矛盾的方法。改革是实现四化建设这个总任务总转移。四化建设是我们的中心。改革终究是于革命（即解放生产力）的，然采取的我万历史上历次提一压倒一切一都容易有副作用。三中全会的最大的历史功绩是实现了略

也符合四化建设和改革的正确关系。难说一破一就能够自然地一在其中一。总还是要一有立有破一。这不但是符合群证法，而且定即否定一这一哲学概念。我以为，作为政治口号，在今天一立字当头一无疑是对的，但很现在的口是一立字当头，破在其中一了，这也不确切，虽然害处不大。马克思赞成一规错的。即使人民民主革命和社会主羲改造胜利以前，这也是不对的，不符合历史事实的。车间。这样，也就把农民成职工和技术人员。龙统地说美国抵有二百万人事农业，就解工业、现代商业和服务业、现代科研事业等等·而使田问作业是全部生产过程中的一个自然经济和手工生産改变为社会化的现代化的企业。把落后的农业分化成为现代业、现代

（二）破字当头，立在其中一这个口，一切社会的和自然的发展历史，都明它是

（二二）改革是头等重要的大事，不改革鸡以继续前进，但似不必提一压倒一切一·因为（四）二中全会以来最大的成就是农村的变化和发展。我国现代化的中心问，就是把

206

看来，不解决这个问题，现代化的生产和国家是不可能实现的。好开端·成可估计低些，不可估计过高·特别是不能把这一中心忘掉或放。在马克思生产者的痛苦过程·我国这五年来变革的规模、速度和效果，都是奇迹·但是这是一个良是，道种差别是十分重要的·这个转变过程，在资本主羲世界是历经百年火和剑的剥夺小国比俄国事业的人数并不如表面看的那少，而谨是直接事田间作业的人数少。但间作业之前和之后，都变成了工商业·马克思曾把英国同俄国做过类似的对比，他指出，英模的社会化大业，重工业、动力及运轮业一直到对外易，都有为业服务的部分，田决本国两亿多人，还要解决世界上多少亿人口的吃饭问题，是不对的。实际上美国是全国规城11路给以丝毫的损害·是要学习的。与此同时，必须要像爱护眼睛一样爱护我们的社会主羲制度，而不允许任何人科学方法，不能学剥削及其邪门歪道。至于包括科学技术在内的生产力，没有级性，无疑的是资本主羲的腐朽的剥削制度·资本主义企业的经管管理，也有这两重性，我们要学的是好，越要学习·这正是马克思列甯主羲的科学社会主义理和实的基。我们千万不能学性，它们的根本矛盾是生产的社会化和占有制的资本主羲剥削的矛盾·社会化的程度越高越况需要改变·我们应当理直气壮地资本主义、断资本主羲、国家断资本主义有两重、（五）有些并非恶意的人们，为我国现在是在搞资本主羲。我们的宣傅工作的软弱状上善文造：文遗四十五篇

207可讲成是抵有光明没有黑暗并且没有任何矛盾的托邦。人新事，抵制资本主义腐触，正是共产主羲教育的生动内容。未来共产主羲社会的理想，不由化泛隘，还是有导致走资本主义道路的危性。当然是行不通的。提倡共产主义精神的新有个大家拿一。在意识形熊上，主要是为人民服务一而不是一向看一，任资産级自度，侵犯公有财産不当一回事。用相声演员的跨张说法：一地球那遵有个加拿大，地球这首先是社会主义公有财产和事业，这是神里不可侵犯的。现在这一条，没有提到应有的高社会主义，已经是共产主羲的初级段，我们已经有不少于共产主羲性质和萌芽的东西。

第二部上鲁文道·文遇四十五篇为了教育人和改造人，但法律竟是强制的律来保护并促进社会主羲制度的健全和发展。列甯同意社会主羲法治包括叛处死刑在内都是作之下的经济，因而在性质上不同于资本主羲国家中的同类的经济成分。我们也必须依靠法本主义经济，包括外国资本主义经济都是在两种公有制和人民民主事政国家领导、联合或合的精神当然就是社会主义公有制。在我国经济基的主体是两种公有制。个体经济，私人资的法律史，就是保护、日益完善并粉节资本主义的剥削制度。那磨，我们社会主义国家的法德斯鸿的《法的精神》一本书。资本主羲的法的精神就是资本主义私有权，全部资本主义

（七）马克思多次强调：一法的精神就是所有权。一他说：这一句话，就腾过了孟

（六）共产主义理想教育很重要。在我们社会裹，共产主义已经不是理想了我们的208

呢？一而且，这样万政法不分，还可能削弱法律和国家政法机关的权威。了新的不正之风来提出，对万的影响不好。群案已经说：一怎越整，越发生不正之风于整风性质，这檬那样的达法纪行为，今后还会不断出现，如果每一次都作为我又发生要加以区别，而不要统地都归入反对的不正之风的。然有个别员犯法，但不愿，而是法律问题。一王子犯法、庶民同罪一·潍犯法，都要法辨。因而，我以为，这三者处分。这又是一个层次。第二个层次，是犯法。既不属于思想作风问题，也不属于纪律问纪问愿，这抵是对极少数人的问，它超出了思想作风问愿的围，因而要给予组纪律的这系的正确路綫能否执行，关系革命事业的成败。这是一个层次·其次，是反纪政训明，抵有把整风的主要目的放在改进各级导的思想作风上，其他问题才能迎刃而解。主义、自由主羲等等，这是中央到基层的每一个人都要整顿的思想作风问题。历史经验教第二部上书文返·文远四十五篇过苦头了，那时一左一得不能再一左一了，还是一股动的反右，证法被抛弃了，反之，右。一左一的错由量的发展而发生质变，双成为异质，就是那个一文化大革命一·我们吃纠正，才能保证正确路的彻执行，而不致由或一左一或右的量的偏差的发展而变成为异要右，一过不及一都不好，这是一个数量和质量关系的概念·过急了，保守了，都要及时

（九）两条的门争似不能丢。两条綫门争的本意，不过是说，既不要一左一，又不

（八）整顿风是很得人心的大事，整风，反对主观主义、官僚主义、宗派主义、形式一209一

后经验教训的结。是一切哲学，一切日常生活，（无疑包括的工作在内）的一个基本问。这是遵义会以调查研究工作·找不出量的规定性，就没有界限，就会发生偏差·毛主席一九三九年说，这提出的或将要提出的一系列政策和法令，都需要找到道种量的规定性。这需要全焦真加强部分不超过百分之二十五的量的规定性之后，保护中农的政策，才得到正确体现，现在我们重要的问愿在于找出一定的质的量的规定性。一九四七年土改，在找到富裕中晨的剥削收入异贺的变化，那就不属于路綫问和两条门争问了。一定的质包含于一定的量之中。羲国家都还没有发生道种异质，但不能说不存在这种危性。一旦发生上述两种中任何一种的错由量的发展而发生贺变，变成异质，就是社会主义变为资本主义·我国和其它社会主第二二部上喜文进·文运四十五篇本主义的这种经济侵略和掠是加剧了。帝国主义国家之间的矛盾也更加复杂和激烈了它国主义或断资本主羲同民族解放运勤或民族独立国家之间的矛盾·今天帝国主义或断资也没有解决和消失·世界的主要矛盾，并不是东西方矛盾（那时叫两大阵管矛盾），而是帝多年前就作过科学研究。那时提出的世界的个基本矛盾有新的发展和形态变化，但一个象具体问说的，并不是全面分析国际问题。关于后国际问题，我记得小平同志早在二十为，把领导同志任何一段话，一字不改的到处照搬，这个风气并不好。因为那是针对具体对

（十）现在的国际问题就是东西、南北问题。这个提法，既生动又概括。但是，我以

210

基本则，是完全正确的。奴制问题，就能解决发展问愿。这是各自的内政，我万持的国与国之间、与之间的而是这种形式或那种形式的民族民主革命或变革的问题。不能想不解决农民问题甚至还是克服发展障，大多数国家面临的不是这种形式或那种形式的社会主羲革命或改造的问题，是发展问题，但不是外因为主，而是内因为主。南北问题是争取的条件，不是归结于它·要向发展的重要因素。核威通去是今后仍然主要是工具·新独立国家要解决的主要问题性的局部载争之所以被制止或将被制止，正是新的世界大载可以避免并使国际局势向缓和方系列老的和新的矛盾的发展并激化为对抗性，正是后未间断的局部争的根源。带侵略以至军事的侵略。同时，民族独立国家在不断分化中发生的相互之间的矛盾也在发展，这一也会发展成为类似帝国主羲或附属国同民族立国家之间的矛盾，而发生经济的、政治的在这之前，他作出了一系列错误的决策，过去没有充分暴露的，是社会主义国家之间的矛盾们之间的直接的利害关系，超过东西方之间的矛盾，这一点，斯大林临死前才识到，因而第二部上部文遂·文莲园十五篇自由易和关税保护来是相互为用的。在每一个历史时期，都有一个或个国家，一个或斯大林提出的雨个平行的相互对立的世界市场的理，缺少了还有相互依存和统一的一面，新分割，是资本主羲发展到帝国主羲段的重要特微。世界市场来是统一的又是分割的。

（十一）世界市场是资本主羲社会产生的和发展的必要条件。世界市场被分割完并重211

和毛泽东曾经希望实行而又没有条件实行的大事。这一点，理上去证似嫌不足。度国家，实行大的对外开放政策。这是马克思列甯主羲原理在现时代的新发展。这是列甯国际断资本主羲的这种本性，并利用其相互矛盾的基上，把这一规律应用于不同社会制国家的资本和新技术流入新与国家，不是因为好心肠，而是一条客观规律。我万在充分识会无孔不入。为了争夺利润，它六亲不，不选手段。这没有任何温情主义，历史上老大市场的矛盾也日益剧烈。一资本是天生的国际派一，哪里有利润，特别是有超利润，它就在载后，压断资本主羲国家相互成为市场的深度和广度也发展了。在不断协的同时，争后殖民地附丽国变成独立国的历史证明，断资本主义的世界市场不是缩小而是大了。资本主义的发展。大英帝国全盛时期有的统治者就为一殖民地是吊在我们甄上的石磨。一个集，在世界市场中占主导地位，但来没有被一国独占过。殖民制度并不总是有利于第二部上书文遇·文道国十五篇的问题在于不应把每一句话都当成指示，更不应匆促地发表和宣传，我们过去吃过大护他个人的私利。一导同志不是神，而是人，每天都在话，讲句错话本来是正常一语绿一一样。如果会鹦鹉学舌，那不是真护导，真护正确路綫，实际上不过是导，护正确路，就要像歌曲的和声一样，而不是单调地同声重复，更不能象背经文和提出了这个点。不管学问家们作各种，我用现代语言作这样的解说：一真正护

（十二）孔夫子说过：君子和而不同，小人同而不和，在他之前就有政治、哲学家

一212一

力，正确路綫的买彻执行才有可靠的保证的一一言堂一，绝不是一群龙无首一·有随时随地持民主集中制，万和国家才有凝聚和一不要一一言堂，要一群言堂一但是，一群言堂一绝不是没有核心，绝不是多元化这种阿附和的劣根性还难以根绝·我们的领袖，要喜欢一和而不同一，不要喜一同而不第二都上客文进·文送四十五篇我封若干理性问题的提法上有点意见，供思考问题的参考：反左又要反右）两条綫的门争似不能丢一现在，反对资产级自由化的门争正在深入必须改变，任资産级自由化泛滥，还是有导致资本主义道路的危险性一，一（既要

我在一九八五年八月一日致小平同志的一封信中曾提到，一我们的宣傅工作的弱状熊

反对资産级自由化不是反对自由

（一九八七年四月十二日）213封建奴役下、神权奴役下和民族奴役下争得的自由，是进步的，共产人是极支持的。

是一切人自由发展的条件。同时，共产人把自由看作是一个历史的问。了：我们共产人所追求的目标：一将是这样的一个联合体，在那裹，每个人的自由发展，

些新规定·我以为，在理上还必须跟上·当前主要是清楚：

：一反对资产级自由化性质的门争，要搞十年，以至更长。争，不一定也不大可能都叫一反对资产级自由化的门争一。因此，可以说得活一点，例如的问题。这种性的门争是长期的·但是，我以为在以后很长的历史时期内，这种性质的门是基本相同的。但侧重点稍有不同，这次突出表现在政治方向问愿上，即防止一和平演变

第二都上鲁文遗·文道四十五篇料）归根到底，就是资产级的剥削自由，但是，第一，我们尊重各国人民自己选的社面要有自由支配和出自己动力的工人，另一方面这些工人又要自由得一无所有（生产资蔽自己对之所持的批判戳点。马克思经济基上，证了资产级自由的本质是：一方

二、万中央关于政策界限已经作了多明确规定，都很好·实过程中还会继续作出一②反对资产级自由化，并不是一般地反对资产级自由。历史上和当代的资产级

一、中央已经对资产级自由化规定了特定的含羲·这个门争和清除精神污染，性质

①反对资产级自由化，并不是一般地反对自由。相反，早在《共産宜言》中就宣布③反对资产级自由化，也不是龙统的反对西方发达国家的资産级自由。共产人不

44是很突出的，这种门争一般不带级性，不是级门争在内的反映，朽事物的门争·这种门争，在三中全会实现略转移之后，在新的技术革命和体制改革中，要内容·内门争还有另外一种性贺的内容，这就是，新和、革新和守、新生事物和腐

定的，而且中汲取有益的东西。当然，决不能照搬。会制度：第二，我们对西方自由并不是否定一切。我们对于经过人民门争得到的自由，是肯

的观点，都不对的关系处理好，那种为一破一中就自然地有一立一或者为一立一中就自然地有一破性实的矛盾。同时善于把自由与必然，自由与遵纪、自由与守法统一起来·还要把有破有立前列，并善于区分哪些是级门争，哪些不是级门争，又要善于区分和正确处理两类不同前面还会有新的更大的必然王国（愚克思语）·共产人更应当自觉地站在争取自由王国的第二部上鲁文道·文遇四十五篇主羲共同规律的发展，我为，结合中国的和世界的新的实际，对之在理上进一步关述，的六条政治标，以及两次莫斯科共産会上由我提出并写进两次《宣言》中关于社会

四、持四项基本原则，是科学社会主羲基本原理的高度概括·这是缕一九五七年提出

三、反对资产级自由化性质的门争，是内门争的一个重要内容。但并不是唯一的重如此类的根本问愿讲清楚，就可以省去不断要在政策问题上申明不变了。

人类的历史就是不断地由必然王国向自由王国飞蹈的历史·在新的自由王国到逢之后，一215

还很有必要·第二部上鲁文运·文题四十五篇

中捍卫和发展马克思主羲·国，并成为这年宣扬资产级自由化立的根据之一·我们要接受这个挑，在新的门争之间的级对立，消除了资本主羲社会和社会主羲社会的本质区别·这思想也流傅到了我羲一也时髦起来了，但被抽去了精髓，中心是宣扬新技术的发展消除了资産级和工人级由于世界科学技术和社会生产力突飞猛进的发展，在西方动摇了一切传统观念，一马克思主问题，对之抵能采取教育的方法，而不能采取强制的方法。今天主要的问题不在这裹，而是形式批它，这并不犯法，在某些方面还要受到法律的保护，例如信仰宗教，于思想性质义者或各种抱着资产级思想、封建思想或其他梦思想又不意改的人们，每天都在用各种多数人承为指导思想的事实：另一方面指出它是允许批和不怕批的，而事实上唯心主全法制，一殷说来·政治髓制的自我完善和改进，也不可同反到资产级自由化混为一的官僚主义的组机构和规章制度，充分发扬民主，多方加强监督，适当分权自治，全面健所以必须改革，主要是解决那些不适合社会生产力发展的、妨经济体制改革的、因循保守人民共和国制度。这三条都不允许改变和破·否，也不到一国两制，我国政治体制之

②我国必须坚持人民民主政制度，坚持民主集中制的人民代表大会制度，持统一的

①鹏于属克思主，在一九五七年没有列入六政治标准·一方面指出它在我国已被大216

方向，不进行改革，社会主羲就没有生命持的社会主义正是实行改革、放、搞活经济方针的社会主羲·开社会主羲，改革就没有行在上述方面的促进作用，以及在世界经清和金融门争中的作用，还未发。因此，我们己掌握生产和流通的统一的循环过程，而以成为不断更新和发展自己的社会化组，银壁，妨国内统一市场的形成·代表最新生产力和生产关系的企业和企业集团，还不能自的多种经济成分，在经济域，一方面中央过度的行政集权，另一方面地方的和行业的行政自然经清，全国的生産力发展水平和社会化程度也不高·我国还存在着以两个公有制为基的初级段·它的主要特点是：八亿民问题还未根本解决，在农村还大量存在手工动和制度下更快更好地较无痛苦地完成资本主义那一段历史任务。中央确我国处于社会主义错的，也不符合历史事实。我们也不是统的一逾越一·我们已经并将继续在社会主义第二部上鲁文遗·文莲四十五篇领导者（同盟者）进行社会主羲建设和改革，并且取得胜利，同时善于吸取失败的教训，转可能改变成为全民，但是，要实现的导，在今天还必须具备两个条件：第一，导被其它隋级、眉、政燕，都不可能分享这种领导权。我的无产级先锋隧的性，也决不

④共产的领地位，是我国历史形成的，也是我走社会主羲道路的根本保证。任何

③持社会主羲，这是社会制度问题，绝不允许改。资本主义社会一不可逾越一是217

导。因此，整风和继承的优良传统，是薰的生命，是实现的领导的保。政，同时对被导者进行政治教育·没有这两个条件或道两个条件缺一，就不能实现的领为腾，第二，对被导者给物质福利，至少不捐害其利益，最大限度地吸收被领导者参第二部上兽文道·文遇四十五篇

很封的。很繁重的了。要统的而要逐的加以分析和解穆·这样，政治思想理綫上的任务，就是很费力气和要统的而要逐的加以分析和解。四顶基本原则同改革、开放、搞活经清的关系，也不了一四项一基本原则，这样才有说服力·四顶基本原同反对资産级自由化的关系，也不西，它逢反了哪一原，就是反了哪一原则，也不可以统的不加分析的说它是达反分对象，都作为一个统的口号来重复，就不能收到顶期的效果，反过来说，对于错的东

五、四顶基本原则是相互联系的，又是各有特定内容和不同要求的，如果不分场合，不

小平同志指出在四顶基本原中，最重要是持燃的导和走社会主义道路这两条，是

2418第二部上客文进·文造四十五篇封待，更不可沾沾自喜，被人家套出话来地位，过度的恭谦会被为是自卑，有损于的形象·第六，对于别人捧场的话，不必真也不可以没有界限，无话不。第五，求同而不持异，容易伤害原性·处于薰的领导同志公案在联上有别的原则·即使将来我国在文化条件（广羲的）具备时，实行政治公开化，明斥，会被为是默·第四，应掌握国内外有别，内外有别，核心导与其他层次及题，不答复记者。第三，对外界把中央领导人分为改革派和保守派之类的法，不加鲜中央领导核心正在醒麒过程中的机密，不应向外泄露·第二，涉及万的导人和组人事问

我为，黛的导同志在接见外国和海外人士时，必须格遵守篇的组识纪律，第一，

不必用一政治纪律一的提法

（一九八七年五月二十一日）219上请的民主集中制问题，正是这个精神。以保证行动一致，步调一致·根据我的理解，最近发表的小平同志一九六二年在七千人大会或保留不同的意见·作为门的无産级先蜂隧的，用的纪律的束具的是组问题，争、批评以至门争，将随着的存在而存在·不但允许而且提倡通过各种正当途径提出具体路綫，具体方针、具体政策，大量问都在不断发展之中，对这些问的探索、、很广泛·就来说，不包括黛的纲、包括的路綫、总方针、总政策，也包括各顶等等，也都有各自的组纪律·似不必另提一篇的政治纪律一这个概念·因为政治的纪律，是列甯主义政的基本的组原则·此外，政府组、军事组、外事组、劈动组

第二部上鲁文遇·文建四十万篇一政治纪律一的标是很掌握的·这也是我为什磨提请考不用这个提法的理由是一个惨痛教训。至今并未真总结。如果在组纪律之外，又提出一个一政治纪律一，而，识就散掉了，事实上也取消了的导。这种错观点的宣傅，也有我一份任，这一来，各人都可以根据自己的判断，执行自以为一正确一而抵制自以为一错一的指示，那执行中央的一正确指示一，而对于中央的一错指示一则必须决抵制，这个原则不对·这样毛主席在一文革一初期，在八届十一全会上批发的一个文件的批注中，把的纪律规定为：

最近，报刊上出现一的政治纪律一的提法，我以为值得重新考，民主集中制的组识我为，今天在全，首先是中央和各级委的领导人，还是大有加强组铁纪律的必要。

220

并不久远，但亲身经历导核心如何决策的人也不多了，而且有些事抵有我一个人知道了。一文革一头一年横跨两个时期都列席政治局常委会的唯一活着的人了。道一段历史验然现在和陷，而且也爲了澄清关于一文革一和关于毛东思想的混乱说法，我是一文革一前和同志和紫阳同志过目，我留下的遗言，不懂是为我个人，即斥江青们制造的对王力的第二部上善文遇·文道国十五篇性·国家政治制改革的成败，取决于万本身改革的成功与否，这实在是令人以理解的，我以为，这一件事上，也可以看出我们的政治体制改革的必要有明确指示以后，也有六年了·一屈贾谊于长沙，非无圣主·梁鸿于海曲，乏明时·一

我以为，王力问题一本来并不复杂，但拖了二十一年之久·在开秦城，小平同志又

我的老友和亲把我去年留下的遗瞩和遗言印出了本，现在一本还没有发，先送小平

黒的组工作和纪工作必改革

（一九八八年七月一日）221一

其代表産生的，因而应对薰具负。的。同样的，黒的体制改革的出发点应是以具为主体，一切导机构和导人都是员及的护制度就将是无力的，甚至是虚假的。因此，我建：制度是必要的。在我们国家裹，如果内没有护制度，以保护员的合法权利，那人民

权利，本身就是重达纪。纪具，也是为了保护的肌体。侵犯人民的合法权利，本身就是重的犯法，侵犯员的的也是为了保护人民。对员负，就要把保护员的合法权利放在第一位，而处分个别

的，民主的，现代最进步的共产万。在第二位。当然后者是必不可少的，是很重要的

二第二部上善文道·文超四十五篇第三，为人民服务，就要把保护人民的合法权利放在第一位，而辨个别犯法者，其目

第一，我们的黛不是密谋组，不是宗派小圈证，不是会道门，而是公开的，群性第四，民主与法制，民主与纪律，都是不可分割的。要保护人民的合法权利，公开护

第二，政治体制改革的出发点是以人民为主体，一切导机构和导人都是为人民服务

②组识部门和纪部门应把保护员权利放在第一位，而把处分个别逢纪员的职能放①建立员的公开护制度，以避免任何个人或执纪机关澄用职权③建立类似律师职能的内护员制度并培训这方面的干部

222

门需要重新考各自的职能，做到互相配合而又互相制约。第二部上普文道·文造四十五篇

小平同志：

随便装材料问题，员有权公开进行答和，所有员的档案都要同本人见面，不允许在档案袋裹这是一封个人之间的通信。您已经退休了，本来不应该再打您，但是因为我所说的这

③除涉及至今还有损于薰和国家利益的问题之外，一切涉员个人的政治的和组的

④应类似法院、梭察、公安、司法部门互相配合又互相制约一样，的组和纪梭等部

开于对原四野和其他老乾部宽

处理问题致小平的一封信

一九九零年一月二十日）一223-革命·相反，毛主席对于过去执行错路綫的同志采取了结的方针，矛盾转化为敢我矛盾了，但并不因此就把过去和他在一起的人或敦行过他的指示的人当成反的任，并且都是作为内性的矛盾来处理的，张国叛逃去当国民特务了，他同的王明路綫追究一个王明和半个博古的任，封张国路綫抵追究一个张国和半个陈昌浩条错路造成对、对军隧、对政府（根据地）的重破，残害了不少好干部，但是对

全军乃至全推广。决，但是，我的这封信仍有参考作用，）我以为道不失为一个明智的重要的政策，并建识在告，广为流传，后来看到周赤萍夫人的信，才知道是傅，她説，周赤萍问愿至死也未解要他不要着急，可以先恢复组生活，参加这次的重新登记，（王力注：当时奔走相一封信，说正在对他的案进行检查和纠正，但还需要他耐心等待一个时期才能彻底解决，

请您机句话，才容易解决·个问愿是第二代导时期遗留下来的一个重大问题，这个时期是以您为核心的，现在也有第二部上善文运·文理四十五篇四方面军的干部。同时反复提醒，今后犯大错的，一定是原一方面军的干部了。自您成

我历史上，毛泽东对于王明路綫和张国路线的处理经验，仍然值得借鉴，然这雨清算张国开始，一直到一文革一初期，毛主席是反复强，要注意团结和使用原

最近我得知，原四野（亦即原一一五师和一方面军）的周赤萍同志接到中央军委纪委的司一224退休之后，我仍然盼望您能够向新的领导核心句话，我回到的组中来。的。对于我的问愿的处理，您曾经亲自过问过，可惜没有能够在您退休之前得到解决·在您我曾在您的直接导下做了近十年的文字工作，您对我的品格以及我的长处和毛病是了解

命，而不要永远把他们排斥在组识之外。好是不必详究了，也可以像对周赤萍那朴挂起来，先他们恢复组识生活，他们继革信念的人，一文革一在他们一生的革命生涯中是短暂的一段，对这一段如果还有争，最因为他们中间很多人是为和社会主羲，共産主羲事业长期浴血过，而且至死也不改变第二部上善文建·文建四十五篇我还能够为做点工作。我迫切希望在我生命结束之前能看到问题的解决，能作为一个老

重要的保证平，结一切可以圈结的老干部，使他们各得其所，这是全全军和全社会保持稳定的最原一二九师和四方面军）的干部要虚慎，防止犯错。把四个野军和五湖四海的干部一，要注意结原四野（亦即原一一五师和一方面军）的干部。第二，要提醒原二野（亦即为黛的领袖和部隧统以来，我就想向您提出建，请您也向全全军讲这样两句话：第我于雨年前患了门癌，作了手术，后来说是散了，经过化疗后，初步得到了控制。

这个意义出发，我再次向您建，对于林彪一案有率连的干部的处理还要更加实，

这一原则，我想同檬适合对于王力和其他经历过长期革命戴争的干部。在一文革前，一225一春节安康！

员来退休，并缴为自己最后的一点微薄力量第二师上善文通·文道四十五篇性质，业人具仍作为工人看待。

报载，甘省把一些经管差的饮食服务行业包给职工个人经管，仍定它为全民所有制

向卓琳同志和你们全家问好

敬祝

同现代企业相联系的家庭工人问题

（一九八一年六月二十日）这一问题，具有重大的理的和实的意义，值得真研

一九九零年一月二十日

王力

-226—不要聚，期满后还可以继读订下去，抵要不要一看赢利又匆促收回就行了。支机构，生産者应定为生産工人，经管者也应定为职工·甘省抵一年合同，太短了，但收购産品，或上交利润，或以税收代利润的家庭工商业，都应视为国管企业或集体企业的分管公司丶工厂、商店、供销社或社隧企业组産销，提供原材料或半成品，并上交产品，或

究第二部上文遇·文造四十五临值。许多行业可以组铁大量的家庭工人，少花甚至不花，解决就业和大生产的间题大军去进一步加工，（二）一这种制度值得我国参考·在微电子工业兴起的时代更有参考际上是这檬一种制度：资本家在自己房裹集中大量的机器，然后把机器産品分给家庭工人

人：马克思还一个爱尔兰的衫工为例，它用着一千个工人和九千个散居在农村的家庭工指他们外，它还通过许多无形的调动着另一支散居在大城市和晨村的工人大军。（二分支机构。资本除了把工工人、手工工场工人和手工业工人大规模地集中在一起，并直接业、独立的农民经济，除了名，毫无共同之处·现在它已经变成工、手工工场或商店的马克思在描述当时使用缝纫机的生产域的生产各部门时说：一在英国，现在盛行的实

点从马克思的述中可以得到这样的示：我国社会主羲经济早已占支配地位，那些由国

当资本已占支配地位时，马克思说：一这种所现代家庭工业，与那种独立的城市手工一227

第二部上书文道·文莲四十五篇

经验，有计划地组识家庭工人，逐步向工化过渡。展中，特别是在发展小城镇和社隧企业时，似可有意识地利用马克思结的美国的这个历史然过渡中，同欧洲甚至同英国比较起来，那裹的聚一日千里地飞罗发展。（三）一我国在发手工业生産方式在机器基上的这种再现，是常见的事·正是由于这种原因，在向工的必可以成为手工业生产的基徙·也就是说，又在新条件下出现以户为生产单位，那时在美国，

有制或集体所有制。至于作为责任制的包产到户到人，在理上的合理性，那就不待言了乎发展规律的。在资本主羲社会，它于资本主羲所有制，在社会主义社会，它属于全民所以人为生产单位，不对于手工动，而且对于某些机器生产，都有历史的必要，并且是合注：（一）见《资本》第一卷，《马克思恩格斯全集》二十三卷五零六

马克思还说：一如果一单独的工作机代替了协作或工场手工业，那，工作机本身又

可见，在一定条件下，在社会化经济组识有形或无形指和控制产销的情况下，以户或（三）参见上书五零四真正文和注（二四七）（二）上书五一九。

一228一

基本原理的基徙上的，也是三十多年正反两方面经验教训科学总结的産物。步。中央现在在经济工作上所采取的方针、政策和决策，是建立在马克思主羲政治经济学

産和携大再生产的原理·他并号召学习《资本》第二卷。第二部上善文遇·文建四十五篇两点建羲：

为了把耀邦同志的意见落实，我提在全加强政治经济学基知识的普及教育。我有

耀邦同志指出，我们的经济工作发生错的一个重要原因，在于不懂马克思的简单再生

我在马克思主义普遍真理同中国社会主羲建设具体实相结合的道路上，前进了一大

政治经济学不能分割为资本主义

和社会主羲雨个部分

（一九八一年十月十四日）229

卷，恩格斯，不能有独立的科学价值。读也不读《资本》·《资本》第一卷是基，有独立的科学价值·第二卷如果离开第三社会主羲者的批判，常常针对这个问题。陈伯达吃也在这裹，一文革一中我才知道，他未理，就不会懂马克思的简单再生产和携大再生産的原理·马克思对假社会主义者以及糊涂的作为理解政治经清学的福纽），不懂马克思发现的剩馀价值（剩馀动、剩馀产品）的原述成为政策汇编这是因为许多基本原理都放在资本主羲部分了，而在社会主羲部分中却不讲了，大量的过，苏联政治经济学教科书第三版，要看上册，不要看下册（当然，下册他读得很真。）一个整体，以中国的社会主羲为主要对象，辑地而又历史地述各个基本原理。毛主席说

第二部上哲文道·文道四十工篇一

第一，不懂价值法，不懂体现在商品二重性中的动二重性（这是马克思发现的，并今天中央已经把这些基本原理同社会主羲建设结合起来了，更没有必要分割为两部分

第二，我不餐成把政治经济学教科书分割为资本主羲部分和社会主羲部分，而主张编成

?230

王国日益缩小的时代一我以为这种提法需要斟酌。第二部上书文遗·文建四十五篇力量来统治自己：靠消耗最小的力量，在最无愧于和最适合于他们的人类本性的条件下来进理地调节他们和自然之间的物质变换，把它置于他们的共同控制之下，而不它作为盲目的会随着人的发展而大，这个领域内的自由低能是：社会化的人，联合起来的生产者，将合且在一切社会形熊中，在一切可能的生产方式中，他都必须这样做。这个自然必然性的王国需要，为了护和再生产自己的生命，必须与自然进行门争一样，文明人也必须这样做;而

马克思在《资本》第三卷述必然王国和自由王国时说：一象野人为了满足自己的

现在有一个提法说：一二十世纪八十年代是个科学昌明、人们开始真正自己、必然

自由王国兴必然王国

（一九八二年六月二十五日）231

具有的必然性就愈大（着重点是原有的。）界;因此它必然是历史发展的産物，一一人对一定问题的判断愈是自由，这个判断的内容所

为实际发现机械运动转化为热到发现热转化为机械运动这一段时间的历史。一义，那是多可笑，这一点下述的简单事实中就可以看到：到目前为止全部历史，可以了蒸汽机。因为磨擦生火第一次使人支配了一种自然力，而最终把人类同动物界分开。一主羲制度。但是恩格斯仍然为：一毫无疑问，就世界性解放作用而言，磨擦生火还是超过

二十五卷九二六真—九二七夏）立在必然王国的基上，才能繁荣起来。—《着重点是我加的——王力）（引自《马恩全集》作为目的本身的人类能力的发展，真正的自由王国，就开始了·但是，这个自由王国抵有建行这种物变换。但是不管怎样，这个域始终是一个必然王国。在这个必然王国的彼岸第二部上书文道·文道四十五籍就世界性的解放作用来说，也不能说超过蒸汽机，因为蒸汽机标志着现代科学、现代生产

（以上均引自《反杜林》）

管蒸汽机当时确实是巨大生产力的代表，唯有借助于这些生产力，才有可能实现社会

恩格斯那时：一整个人类历史还多年轻。硬说我们现在的观点具有某种绝对的意

恩格斯也说过：一自由是在于根据对自然界的必然性的来支配我们自己和外部自然同样的道理，然现时代科学的飞发展造成的巨大生产力，远远超过蒸汽机，但是

232一了但是：概括了·我们不能拘泥于马克思的个别的或过时的原理，马克思主义不发展，它就没有生命识，其广度和深度都是过去的历史所无法比的。当然对人类的历史不能再做恩格斯那样的会正由工业社会发展成为智能工业社会，人类对自然界的，对社会的，对自己的

现代社会、现代国家的出现，也标志着工人级的出现，并而产生了马克思主义。第二部上文道·文遗四十五篇

之上·的科学昌明的共产主羲时代，自由王国也必将建立在更无比地不断地大的必然王国的基究须域，这个必然王国，也不是日益缩小，也是日益大。到了将来人类进人今日以想象着科学昌明，被识的必然王国不是日益缩小，而是日益大·未被识的，即新开的研

第二，自由王国和必然王国是互相对立、互相排斥的，又是互相依存、互相转化的·随第一·似不能说：二十世纪八十年代是一人类开始真正识自己的时代

在现时代，人类正于新的技术革命的时代，正处于新的产业结构变革的时代，现代社一233一军用道个方针是完全正确的。开始的，时间不通短短八年。军用推动了民用，民用广泛开展以后，又反过来促进和提高了·我问了一下，军用转而结合民用，大多是一九七五年小平同志主持中央日常工作时

第二部上书文送·文运四十五端用于其他领域立设计，才能培养人才，消化外来技术。有积极引进，才能少走路，这样的正确方针也适

二、核电站我们搞晚了。我们现在采取自力更生和极引进相结合的方针。有自己的独

一我国核技术应用同先进国家相比难还有很大差距，但域已很广泛，成果已很丰我最近看了核科学应用展会，受到一些示

科技绝不能一透倒（一九八三年十一月十五日）

一234一

其他途经解决，但这踪合性的尖端科学，代表一国的科学技术水平，我们也不能放。上还没有一个国家搞出来，但西方发达国家都在研究，苏联也在研究。管我国能源主要靠第二部上言文进·文遇四十五篇识到，苏联的工程技术书籍的水平比美国高得多，美国人吃在于自以为是，不学俄文和水平的科学家，苏联占四分之一：世界上的尖端发明，苏联占三分之一·美国科学家已开始况。美国、日本和西欧的好东西，我们是要学的。但是，切不可忽视学习苏联。世界上高级也不介绍苏联和东欧。《人民日报》甚至《参考消息》都绝口不报导苏联的科学技术发展情不能一遵倒。可是，不在展会上，还是在社会上，实际上都是一透倒，展会上一句话技一倒的口号，受到了中央的批。现在我国在政治上不存在一倒的问题，在科技上更

到世界先进水平的项目·争取在某一局部上和某一领域中达到世界先进水平，而在总体上在所有重要领域中都有达我们国家大，有集中力量和合理分工的优越性。因此，我们有条件在中央统一导下，分别是我们的试验设备差，成果应用和推广能力差，整个社会的经济文化科学水平低，但是，人、遗传工程等，我国都要积极搞。我国专家的水平不低，在许多域的研究成果也不低。

四、我以为所有代表新技术革命标志的目，如微电子、光铁维材料、热核发电、机器

三、我们也要搞热核发电，即除研究利用裂变能以外，还要研究利用聚变能现在世界

五、科学技术上绝不能一遵倒。解放初，我国在政治上一倒。那时，天津市委提出科一235

学俄文，这不利于我国的一四化一。为此，我建采取适当的政策措施，以解决这一问题。日文。我中年知识分子懂俄文的很多，这是一个好条件。但老年和青年知识分子不懂和不第二部上善文遗·文遇四十五篇

时五个月，他同我概括地了一下农村情况，真是十分令人鼓舞。

退三中全会以后，短短四、五年时间就发生了巨·地区的人均收入，在一九八二年居全省第一·德州第二。烟台地区第一降为第四。今年

在中组部招待所和我同住一个楼的刘一同志去山东考察了十四个地市，五十个县，历

山东村在一九五七年以前形势是好的。一九五八年以后二十多年来长期排徊，甚至倒山东最困的地方，是西三区，即聊城、德州、惠民地区，这年的变化最人。聊城

从山东农业发展中看到的问题（一九八三年十一月二十六日）

一236一

的第一将是德州。为什磨大翻身呢？群衆：一靠政策，二靠棉花，三靠黄河水系已经发生和正在发展的伟大革·

干渠、支渠、毛渠交识成网了，土地平整如棋了：淤地后肥力提高了。利建设？聊城、德州、惠民、荷泽四个地区普遍做了回答：不但不会，而且起了促进作用。和産后，都要分化成为独立的工业或商业部门而又联合起来。

济作物，难以解决致富问题·种植什磨，又必须因地制宜·食的收益大体为一比三点五;投资经济作物的收益大体为一比三点七·一般说，不种植经

一解决了温鲍问题：第二解决致富问题：第三要进一步解决翻两番问题，十要达到既促使农产品大增产，又促使直接事田间作业的力人数日益缩减，而田间作的动力用于多种经管·再加上一个要用百分之七十的精力来抓多种经管·这三个百分之七第二部上普文建·文建四十五篇

要解决翻两番，就要解决机、工（副）、商的分立和综合问。即田间作物生产的産前

各地重点户、专业户和联合体已占到总农户的百分之二十五至百分之三十，这是生产开

三中全会以来的政策路綫为群案所掌握，就成为改造世界的武器。依靠这个武器，第

黄河在山东已经变害河为利河·过去人们曾经心，实行双包贵任制会不会影响田水烟地区新的领导班子，提出了要使百分之七十的收入来自多种经管：要使百分之七十

向大业的投资不断增加，开关了大再生产的新局面。民根据经验计算，投资种植2$37

的畸形膨眼大城市的老路，而走大力发展工商综合体、发展小城镇的道路。业本身也向专业化发展。这是一切变革业的国家的共同途。我国将避免走资本主义国家第二部上鲁文进·文道四十五篇科学院长提出把微生物工程总局，改为遗傅工程部，不知结果如何，这是值得我们借鉴的我们可以在最新的科学技术成果的基上达到先进水平·苏联一九六六年召开的二十三大很大。但是，对于尖端科学，特别是遗傅工程问，我们也要抓研究和应用，有的填目，

专科学校·学种田，农民都争相传看·这是中国村生产力伟大解放的推动力，真正顶得上开溯千所什磨叫明白人？就是明白政策又明白科学的人·他们还出了一明白纸一，每期一真，介绍科们自己每年为各公社培训一千名晨技人员。中央提出的选拔明白人的口，他们具体化了。竟很有限。因此，各县都迫不及待，以自行解决为主。在这方面，五莲县成绩最突出，他世纪未解决村不靠大电网，而自行解决能源的课题，我们可以避免他们过去走的路。我能、水力、风力等等·沼气是我国首先定型的，但现在的推广工作不如印度。美国要在二十农村用电，全靠电网输送，以满足。必须开其他就地解决能源的途，如生物能、太阳

现有的农业科学技术因地制宜推广问，如交良种化、机械化、化学化问，潜力还

农民普遍迫切地要求学科学，科学工作人员奇缺。国家解决晨业科技人员必须抓，但当前山东晨村最感缺乏的三样东西：一是电，二是油，三是化肥（特别是磷肥）。我国

238其他根据地的整风一样，作为解决世界观的大问来解决这个问题。艺家们对此有兴趣的人也太少了。其他思想的各种专家们也大都如此，我们要像延安和弱了，理家们对这样大的问有趣的人太少了，在文艺上的反映更得不足。我们的文个重要内容·第二，意识形熊域不上·业的变革，已初步得到理的说明，但太薄因而必须整，是不是彻执行三中全会以来的黛的发展机业的政策路綫，应作为整的一

生物和遗傅工程改变植物根系和种特性的方法去解决。们在缕续发展化肥晨业的同时，也要避免走他们造成污染破坏土质的响路，抓研究利用微到能够亲身进行查研究的机会，

的最大的产业部门·业是影响全局也需全局来解决的最大问。我们要全全国真正把农业作为国民经济的基·美国的大业是包括重工业到外贸在内藏。缺少産品加工和包装。缺少运输力量·有些产品，如水果，要掉百分之二十以上。第二部上书文道·文造四十五施

除了生产域的问题以外，流通领域捏不上·不掉，买不到。缺少会库，特别是冷我是根据非亲身调查的间接材料，灰一些自己的，提出供参考。我希望早日得

村的大好形势，突出地反映了上层建中两大问：第一，组的现状不能适应，一239-

聚抓住这个环节，这是封的。

术的作用是无限的。陷，可能引起解，而且我已经到有人把这段话简单化为一政策的作用是有限的，科学技期，也就魄和了·但科学技术的发展和作用是无无的。一我感到道在文字整理上有缺切相联的，抵要有人存在，自然史和人类史就彼此相互制约。一三中全会以后，中央掌握

马克思和恩格斯是把自然和社会都当作历史发展过程，自然史和人类史一这两方面是密

抓科学技术是整个历史发展条中的中心环节。实现翻两番的目标，必须现在起，现在有这样的提法：一业的发展，靠政策调动稍极性很重要，但有个限度，到一定时

上者文道·文道四十五篇（一九八三年十二月一日）

政策兴科学

-240第二部上客文道·文道四十五篇

以强调，这是完全正确的。抵是在文字表达上·似需斟酌。性象泉一样的涌现出来了。相对的说，科学技术的威力还发的不够，潜力很大，必须加了中国社会主义的规律性，政策的威力示出来了，群衆中蕴藏着的社会主羲极性和创造

上，一方面要求稳定性，另一方面，政策方面发展的馀地也是很大的，并将是不断的，也是有限度的，而不是无限的史进程互相联系、互相制约的。因此，在一定的历史条件下，它的发展，特别是它的作用

第一，建设中国式的社会主羲，即使在业方面，也还是开了道路表现在政策

第二，科学技术的发展前途是无无的，但是，它也是同我国社会主羲社会发展的历241

有了一个一号电影了。刺。而具有重大的典型意义。它描写一个新事物（联産承包任制）的证生·它是在接受流泪。这反映着三中全会以后我国的社会，正是一个继大量的时代的悲剧之后的时代的喜

第二部上善文还·文遵四十五篇

昨天看了电影《咱们的牛百崴》，很高兴，每年中央都有一个一号文件，今年春节我们这是喜剧，但是是建在大量悲剧的基之上的。因此，人们在大笑中引起深思、引起在描写村的电影中，它比起《喜盈门》来，思想性和艺术性都进了一步

每年都应有一个农村问题的

号文件和一号电影（一九八四年一月二十六日）

—242-第二郎上鲁文进·文进四十五临

伟大革的一电影

好的《咱们的牛百》出现在我们伟大祖国的大地上和银幕上，这是我的望，是这个好电影，开反映村的伟大变革的要求还很远，甚至还是比较的。要有更多更

型人物的刻是有生命力的。也是中国农村式的，作者、导演和演具们是有生活体验的·语言是形象的，生动活的。典族特点和造性·不但表现了建设具有中国特点的社会主义道路，而且在表现慧爱和吃醋时

造着历史，同时在伟大的变革中不断改变着自己的面貌。流子是可以改造的。这些人，一的脖子上没有灰一，但这正是活生生的新式么民，他们

方法是活的，不是死的，死板的，又无清于事的习势力·要攻破它，除了采取处理人民内部矛盾的方法，别的方法都是无济于事的，这些一系列旧事物的挑，并且在胜这些旧事物的门争中发生和发展的。最顶固的堡是的表现手法是新鲜的又是中国气派的·外国的和古代的表现手法是注意吸收的，但具有民

傻子原来最明·破鞋原来很清白·爱动拳头的小伙子原来是正直的，可以引导的，二我建我们每年除了发一个晨村问的一文件之外，在春节都放映一部新的反映农村

我在情不自禁的表示祝贺之后，也还为这懂是一个好的开端。这类电影太少了，即使243入地下了·三中全会后才重见天日，又是一九枝灯真景，三素云中太平一了。史·那个唐代的石雕老子像可以作，每当世，包括十多年一文革一时期，都被有心人埋山亦喜得佳客，巍峨相向如争功。一白云观的盛衰史，一个角落反映了一千多年来中国的治

第二部上书文进·文送园十五篇却接受韶书，跋涉沙漠和雪峰度过阴山，提出停止侵略争和安民休的建。成吉思汗接院和填地。邱长春是道教北宗的始祖·他屡次拒绝金和南宋的韶命，而当成吉思汗一统前，

白云观对外开放了，我去看了一下·真的是一层楼复观此构，疑天巧非人工，一西第一，历史上来看，唐、宋姑且不说，白云观是宋金末元初一位杰出道士邱长春的道我想到需要更加重视这个白云，有娥方面的意义：

（一九八四年八月二十六日）白云观怎么辨？

244一尚未引起重视，有待于在专家协助下，进一步鉴别、整理和陈列。

对于我们多民族的统一的新中国，仍不失为一个进行爱国主义教育的史证。受了他的意见，并要他掌握全国道教。元明、清三代统一中国后都重视白云观，今天，它是具有一永久的魅力一·座落在首都的白云观，正是历代（元以后）道教的中心。性的过程，至于有关道教的神话故事，例如玉皇大帝、太上老君、王母、麻姑、八仙等等，程，除了随着自然和社会的发展过程以外，还要有一个对宗教本身进行科学研究而掌握其规律宗教经典中，早已形成道、佛、儒的溶合·宗教的消亡将晚于国家的消亡，这种逐渐消亡的过宗教相并，长期以来，不但在民间傅说和小（如《西游记》、《封神榜》》中，而且在一些

中有精华可以汲取，糟粕要剔除的也很多，因此，也应列入古籍整理工作的一部分。老庄，包括除儒家以外的墨家、名家、杂家、法家、兵家等等，特别还包括医学和武术。其库全书为第一，大藏（佛学）为第二，道藏为第三·道藏不可忽视·它是易经开始，继以第二部上书文遇：文遗四十五篇的、中国的、乃至世界的重要的旅游点。把它游成包括全国道观，如终南山、武当山、青城

第四，有关道教的以及白云观历代流傅下来的文物，经历动，现存的还很珍，但第五，旅游的角度来看，现在还远远没有发其应有的效益。白云观可以辨成北京

第三，作为宗教，道教不是世界性三大宗教，但因它发源于中国，所以在我国可与三大

第二一，古籍来看，白云观所藏道藏经版本和数量都很可观。中国古籍书目，当然以四?245社会主义性的托拉斯的方法，集资开辨一独特的旅游业，它可能成为赢利的企业的和不信道的都在内，依据传统号召施。同时，还可以在开放和改革政策的指导下，采用伸手向国家要，它可以面向社会，向全中国人，华人，包括港澳同胞和海外华，信道创业干部，加上有声望的老同志支持，以及电视和报刊的倡导，白云观不需要捧着金饭碗再去搬过不少，已经整修得有相当基了，和政府要采取适当的方针政策，任用得力的

山、茅山、崂山等在内的旅游中心，而组一个事业的旅游公司，也不是不可以考的。第二部上书文选·文造四十五篇

白云观还有些重要部分没有修茸·据是因为缺乏财力、人力和物力·我以为，国家过致中央领导同志的一封信

黎玉应徽底平反（一九八五年九月十八日）

一246一第二部上文道·文题四十五临美的二重性，因而千古传·内也应考建立类似护律师的职能和制度。这檬可以减少和纪律部门也有保护员权利和处分纪分子的二重性·包青天也有既保护秦香莲又陈士

见。任何别人的材料，都不装人，而装经过核实的材料。类的间外，应全部可以同本人见面，凡本人不同意者，愿分别情况予以撤销或附上自己意本人至死不知档案袋裹给自己装了些什磨，我以为，除涉及特殊机密如尚在查中的特嫌之

记。象黎玉这样一位有卓越献的同志，山东以至全国人民是不应忘记他的，

导的华东局初期工作的估价问题，所以请中央领导同志看一下，这一问题中有以下启发：期的估问愿，涉及到对罗荣桓同志领导时期山东分局工作的估价问，涉及到陈毅同志还未平反，因为道不是黎玉同志个人问，而且涉及对山东以至全这一段重要历史时玉戴的一富路綫一、一反的本质一、一类似铁托的错一之类的十顶帽子，居然至今

小平同志、耀邦同志、陈云同志：

送上我为山东写的一份关于黎玉同志的材料·一九四七年华东局书记漱石给副书记黎三、如同政法机关的任务是有保卫人民权利又有辨犯罪分子的二重性一样，的组识

二、争时期和地下时期沿下来的干部档案制度，似应考进行全面改革。遍去

一、在人民革命争中，作军事工作的功臣不能忘记，作地方工作的功臣同檬也不能忘247

敬礼！考：发生类似黎玉同志的三十八年的冤案而运运不能平反，也可减少新的冤假错案·以上供参

注：此件及附件已经胡耀邦同志批印·胡耀邦同志并批示为黎玉同志微底平反

现根据山东省纪委来人提出的要求，将我所知道的情况以及我的看法报告如下：

意这样的看法：山东分局一九四二年在少奇同志絮助下所做的四年总结是正确的。一九四一切的态度是不对的，我当时向陈毅同志和荣桓同志先后汇过这个问题，他们都表示同三年朱瑞同志所做五年总结，

一、当时黎玉同志的批判，牵涉到对抗时期山东业的估计问题，山东分局持否定

开于一九四七年五月开始的由华东局石书记发动的对黎玉副书记的批判的问题

附：致山东省纪委和中纪委的信

上鲁文道·文迎四十五烟

此致

山东省纪律检查委员会并中央纪律查委员会：有续四年总结的正确的一面，但有片面性。

王力一九八五年九月十八日此后，荣桓同

248

上迷内容，我曾向虽政委写通一封信。他要我为他找出些文件，阳读后他表示了同意上迷看法。荣桓同志也持同样看法。关于历史文件，是的，陈般同志到临沂后，分别微求山东干部意见，我向他汇报了上迷情沉，局的主要成员之一，主管地方工作，他发表的《目前究竟应该作什？》我为也是重要的存，解放后送还雁政委，军事博物馆建成后曾将此手稿公开展。）黎玉同志是一时期分桓同志所做的关于军事问题的报告，实上是六年工作总结，是正确的。（手稿原由我保志主持分局工作时期，毛泽东同志曾经说过，山东是执行十大政策的模。一九四四年荣

的方针的。国时期中山东的工作是符合中央路的。山东的一九·一一指示也是对的，是符合当时中央一般都很和请，我为山东分局向华东局交接时期的工作有条不素，是很不容易的，在道黎玉同志，陈，黎的系是协调的·陈强调尊重山东干部，黎强调尊重华东干部，下造干部阳、延安做停调处工作，华东局副书记是陈般和黎玉。当时主持工作的是陈段同志而不是导和工作班子。一九四六年一月，陈毅军长来临沂，当时华东局书记澈石还在北平，沈第二部上善文进·文建四十五篇减息发动群为主，一个以推经伪政权为主，以临沂三庄为典型推动全盘，把反奸兴减租

二、当时黎玉同志的批判，实上章涉到陈毅同志。一九四五年底，组华东局的领（一）一九四五年八月临沂解放以后，山东分局就组雨个较强的工作组，一个以减租249东的些验总结。一五·四指示一登布后，山东全省在五月底就普地开展了群运动。际上已经部分地解决了贫苦农民的土地问题。中央的一五·四指示一，正是各解放区包括山

各区紫委都派出大批干部下乡。出：一以为和平民主时期来到不需要再发动群灵的错误思想，必须微底正·一时省直及日，用山东省政府名义发布指示，全省中心工作是放手发动群，贯微减租减息，并再次提相当普地开展了反奸诉苦运动，成绩在全国也是突出的地区之一。一九四六年一月二十七号召：①加强防（即）;②努力生产：③微底减息。时，山东自一九四五年冬已经

配合进行。当时分局就提出在和平民主新段时期，也要大腾放手发动群灵紫1地河点，一面由陈毅同志在临沂城召开开明士绅座谈会。农和中小地主要放宽些。当时陈般同志为首的华东局坠决执行中央指示，一面在临沂王家围结中晨；另方面应将一切富农、中小地主分子和漠奸、豪绅、总霸分子加以区别，对待富争取一切可能争取的人。在晨村中，一方面应坠定地解决土地问题，繁祭依靠雇晨，晨、

（四）一九四六年七月已开始全面内的形势，中央指示为着粉碎蒋介石的进攻，必须

（三）一九四六年三月总结临沂县验，向全省推广。把反奸诉苦同减租结合进行，

（二）一九四六年二月十三日，陈般同志主持的华东局决定，由黎玉同志在万人大会上（五》一九四六年华东局一九·一一指示，正是在上迷情况和背景下起草的。这个文件

上春文遇·文道四十五篇一250一

由中共方面携任，其中特别是山束。令像的报道。晨民分得土地，有感谢共座业、毛主席的口号，而没有感谢黎主席的口号。二并不是黎玉同志自己的决定，在报纸上未登过挂黎玉像的道，而有挂毛主席和朱总司针锋相对，华东局决定，凡是挂何思源像的地方，就挂黎玉的像。第一并未在全省普遍挂：第

，是中央向全国推广的第一个典型，连绩在延安解放日报刊载。山束大日报上发表的东维绩坏王家河的典型，在九月下旬试点成功，向全面推广。王家河解决土地问题的主要是陈军长而不是黎主席主持制定的。执笔人是当时的秘书长文伯和教育科长王力。华

别发表谈话，列奉何思源罪行，要求将其撇交付人民公寄。延安解放日报也发表评。在重庆招待中外记者。烹中央针锋相对，由当时在延安的山东人民代表李澄之和姚觉，分第二部上善文理·文超四十五篇九四七年五月，在一次高级干部会上就都诱了

《王家对河经验告诉我们什磨》的社论，就是根据陈毅、黎玉同志的意见由我起草的。四、石书记回山东不久，就发动批判黎玉到书记。最后给黎玉戴的那些帽子，在一

（三）何思源于十一月回济南。山东还黎玉为省主席，为全国各省最早的一个。为着

（一）一九四五年重庆双十协定时，我紫代表力争山东、河北、察哈、热河四省主席三、宣传一下山东省政府主席黎玉，是中央确定的同国民薰政治门争的方计，因爲：

（二）一九四五年十月，早在一九四三年逃往重度的国民的山东省主席何思源，突然一251在束北的问题，并把翼察晋也为了。我为这是无原则的。写的关于粪察晋造区群灵工作的一本小册子，彭真同志当时是政治局委员，在下面批评他中有很大影响，效果也很好。的批判是不对的。激石还本小册子系批判真同志的《怎样做群聚工作》的小册子。那是罗荣桓政委领导山束分局时期出版的书，在山东干部因而不能要求华东局一九四六年的一九，一一指示就那提法。石在会上还批判黎玉写还是要道当照顾富农和中小地主。一九四七年十月十日发布土地法大纲，才提出平分土地。始提出一五，四指示一不微底，不动富农多馀土地，不能满足货晨土地要求问题，但同时也

第二部上鲁文造·文遇四十五篇问题，而是于一般的思想作风问题

黎玉，说黎玉不肯交权。题。何况激石不等于华束局。激石先叫黎玉不要把机要电交给他，后来又拿这点来整上述。石书记下车伊始，就整黎玉了。二人没有共过几天事，不产生抵制不抵制的问

据：

首先，说黎玉是一富晨路线一，上迷事实证明，这样说法不。中央在一九四七年二月开七、至于一宗派主义一、一山头主义一、一地方主义一等等，那不于政治性、组城性的

六、抵制华东局领导一，不能成立，陈般同志主持工作时期，陈、黎合作得很好，已如

五、

宣传个人问题，前面的事实已经说清楚了。一近似托的错误一，那更是毫无根®.

252一了。一我知道，陈老总是把激石整黎玉同通去在黄花塘整陈般的手法相类比了。个人，有话就当面说完，没有背后文章。当面不说背后又搞一套，最伤筋，我上的当太多他说：一黎玉是老实人，不是那样人。现在敢情很，怎磨能这样搞法？一他还说：一我这视察的情况。我们顺便报告了华东局会的情况，陈军长不同意对黎玉批判的内容和作法。

的作法·是在高事件以前诱的。一他是借着整黎玉，给山东紫抹黑。山束工作那磨糟，能出这磨多兵吗？一以上些话，都东去东北的将领很多人马娘，解放后我同华主任谈起这件事。华大属激石混蛋。

遇去的评价更不对一派人，在人，他的毛病，是一般的小货产陪级思想作风问题。整黎玉是不对的。对山东赏情况。他很心批判黎玉的问题。他聚精会神地魏了以后说：一黎玉做过不少好事，是个正第二部上各文遗·文遇凹十五篇九、综上所迷，我以为黎玉同志的批判是错误的，应予微底平反，取消那时载在他头

（一）一九四七年五月，刘格平同志和我奉命到孟良前去向陈毅军长汇报在渤海区（三）批判黎玉时把山来薰说得漆黑一，对此，留在山东的将领不敢公开马，但山

八（二）一九四九年二月，北平解放不久，我奉荣桓政委之命，到北京店向他谈山东

陈军长，荣桓政委，萧华主任都对我表示，不同意救石书记批判黎玉副书记

.一253一敬礼！

要的一个时期的业的历史不被歪曲的问题。在山东分局时期和华东局初期工作的卓越成绩。这不催是黎玉同志个人问题，也是山东最重上的一切帽子：不但应肯定黎玉同志抗初期在山东发动起义的功续，而且应该肯定他以后第二部上善文选·文运四十五篇经耀邦同志批，我看了廊坊、香河、霸县（包括胜芳）和固安

廊坊市看发展乡镇企业的道路

此致（九八六年五月十九日）

一九八五年九月十七日

王力

254一务·包括老弱病残者都各得其所·食按计增产，艺化的副业。有的一千敢地抵要三个动力管，产前、产中，产后，都有专业的社会化服街、村，不到二十个，今年可以消·个别的村、街，已全部成为不离绑的职工，业成为万以上百万以下的街、村，去年已有三十六个，今年可五十六个，收入不足十万的后进裕，就有保证，以霸县为例，超百万的街、村，去年已有十六个，今年可逢四十四个;五十

事物，连做萝都想不到，第二部上善文道·文送四十五篇第四，廊坊地区已经是农村同城市相结合的改革·看来中小城镇是村改革和大城市改

定的，在这方面，小城镇企业具有机动活的特点，迅速这一工业部门转人另一工业部门，是建立在最新科学技术基上的现代工业的本性决转的迅速，价格的便宜，还要加上优质和信。它同一九五八年的盲目大辨有性质的不同。

服务，而把村的自然经济逐步转化为专业化、社会化的社会主义商品经济，纽，一方面充当大城市和外贸的大企业或联合企业的配角，一方面为农业的供、产、销提供

第一，廊坊地区，特别是霸县和香河，利用近京津的优势，掌握发展小城镇企业为福

第二，小城镇企业能在竞争中发展，靠的是现存的地皮，廉的开支，转产的及时，周第三，县、镇、乡、街、村企业发展了，支援并改造业，避免雨极分化，走向共同富

廊坊地区农村改革一九八三年才遵开大步·谨堇三年时间，面貌就大了，各种新鲜255

己。联合是社会主羲企业资金的聚，而聚是加速的累，又通过对本地的城、镇、街、乡、村企业的联合来改造和开发村，而更有利于发展自革的中间环节。经济联合既有横向，也有向·有些有自主权的企业，既面向全国和世界，第二部上售文进·文道四十五箱班，是形势的迫切需要也得花培技术人具。看来在这些地方开辨各类事业的或业馀的中等技术学檬或培训靠国家是不够的。群自己已在千方百计地想辨法·新生的企业家们懂得引进和爱惜人才，

第五，普遍存在的突出困鸡有二：一是能源不上;二是文化素质不上·当然这些单最近报刊上关于持四顶基本原和改革开放方针之间的关系的述，日益完善了

不必提中国是一不够格的社会主义

®（一九八七年七月三日

一256一第二部上书文遇·文还四十五篇社会的端，延缓了我国社会生产力发展和人民脱的时间，但这些不是社会主羲固有段有初级段的优越性，所以我国人民才选选并持走社会主义道路。我们工作的失和

最初碰到各自现成的生产力水平，并且以此为出发点来发展生产力的（马克思语）社会主义了。生产力发展水平和生活水平不能证明是什磨社会制度。任何新的生产关系都是

行的，这也正是四项基本原则新发展的主要内容。到达高级段，也很难说就成熟了，初级段、较高段、高级段的区别，也不宜用一成熟一一不成熟一作为标，因为即使和一不成熟一不是等同的概念·一不够格一容易被解为我国还不够资格叫社会主羲国家。解，还值得斟酌。这就是，社会主义初级段是不够格即不成熟的社会主羲，“不够格

展。

连的大量的关于改革的述很鼓舞人心，我以为有一个点，在文字表达上容易引起统地说一不是社会主义一，也容易被解为：因为我国现在还，所以就不是

第二，经济体制改革和政治体制改革，改革开放的方针，是三中全会及其以后提出并实历史条件造成了我国处于社会主羲初级段·这个初级段，性质是社会主义的。初级

第二，明确指出四顶基本原是我一持的，十一届三中全会路是它的继读和发第一，把二者不是分割而是统一起来了257

性进一步得到发。数人总是富裕一些了。实行改革开放方针，已经还将继续在初级段使社会主义制度的优越羲，而不能统说，不是社会主义。事实上，同解放前比，同三中全会以前比，绝大多的，相反的，正是一左一右两方面偏离社会主义。我们可以说，失和弊端不是社会主第二部上书文进·文道四十五篇

世界人均国民收入最高的是阿联酋和文，并不能证明他们的社会制度有优越性。家或某些具有特殊自然条件的国家的生活水平也还要提高，与他们相比也还有差距，现在全活水平作为示社会主羲制度优越性的标·即使我国人均国民收入实现翻两番时，发达国协助推敲，导人威信越高，每句话的份量就越重，影响就越大，公布前就越需要经过理工作者变的发展过程。我痛切地体验到宣传工作特别是我自己在这个过程中的重青任。我多次建十年中参加了毛主席和中央领导核心起草文件的工作班子。这一段正是极左错由量到参加修改发表《关于正确处理人民内部矛盾的问题》文章起，到一九六七年八月被打倒，这公开发表时应由负宣傅工作的人加以酌修改，并请示导人最后定稿，我一九五七年

我国人口这多，人均土地这少，底子这薄，不平衡性这大，不宜过份强以生我一直为，任何领导人都会有一时找不到确语言来表达自己思想的情况，主要是在

258一第二部上部文遇·文运四十五篇合的中间力量，这就使国际无产级在世界国的级门争中，能够圈结一切可以圆结的力分的理，指明了当前国际门争的大方向，明确了是主要的革命力量，是可能争取、联也不失为一种法。后来，华国锋同志在十一大的政治报告中说，一毛主席关于三个世界划第三世界。整个非洲都是第三世界，拉丁美洲是第三世界。一我原以为不过是说说而已，这界中间派，日本、欧洲、加拿大是第二世界一一第三世界人口很多。亚洲除了日本都是

分析和制定国际略的依据，

我建，在十三大的政治报告中，不要把三个世界的分，作为我对国际问愿的基本一、我被关在秦城时，一九七四年二月，看到毛主席语绿：一我看美国、苏联是第一世

割分二个世界的理不科学

（一九八七年八月二十五日）一259一;四不是地理标：也不是踪合的标。

主义的重大·我一直不同意提到这样的高度。量，结成最广泛的统一，以反对主要的敢人。一在一个长期时期内，说成是对马克思列派11枪

，剩下来的就是第三世界。这样，第三世界并没有特定的含羲，等于什磨也没有说。说法，一直沿用着：第一世界是美国及西方发达国家集团，第二世界是苏联及东方国家集一世界是一自由世界一，第二世界是一共产主羲世界一，其馀的是【第三世界一·类似这种

列为第一世界的问题。了，苏联如公开复辟资本主羲，势必成为美国附庸，而降为次等国家，那也不存在同美国并的基之上的·现在既然承苏联为社会主羲国家了，那磨，立的基已经不复存在会主羲兄弟国家了，那磨，他们又于哪一个世界了呢？这些国家站那一条綫上，是可以马尼亚），同除美国以外的帝国主羲国家一起列入一第二世界一。现在，东欧国家被为社人一第三世界），而把当时被为是一假社会主羲国家一，一修正主羲一的东欧国家（除罗

我以为，这个划分是不科学的。一不是经清标：二不是政治标：三不是社会制度标三、毛主席把苏联同美国并列为一第一世界一，是建立在苏联已经变成社会帝国主义的

二、划分三个世界，早在一九五二年，法国人口统计学家索就使用过了。他说的是第四、当时把被为是一真正的社会主羲一的国家，中国、朝鲜、越南、阿巴尼亚、列

上书文遇·文遇四十五篇一260

变动的，如果发生了变动，那磨他们于哪一个世界，是不是也随之变动呢？性，所以，不能把它当成一个统一体来作为依靠力量。家发展的不平衡性和各种历史因素，他们相互之间的矛盾是很复杂的，有的并且激化为对抗世界和平和发展经济，不谨是道些国家的而且是全世界的共同任务。）同时，由于这些国家，还要消除殖民主羲的残馀，要反对帝国主羲的以经济为主的新形式的侵略，（至于保

个不确定的概念。治以至军事衡突是不断的，如果依地理来划分，说是一南部一以同一北部一相对应，也是一

已超通美国·国家，其发展程度已超过西班牙、葡萄牙、希·如就人均国民收人而，阿联酋和文莱国磨，经通四十年的分化，各国之间的差异已很大了·例如，南朝鲜、新加坡、中南美的某些第二部上善文遗·文遗四十五篇仍然是帝国主羲、新殖民主义、霸权主羲同民族独立国家和民族解放运动的矛盾，民族独立

五、最复杂的莫过于究竟什磨是一第三世界一了·如果是依经济发展程度来分，那因此，与其说一第三世界一是反帝、反殖、反霸的主力，不如说，当代世界的主要矛盾

因为一第二世界一不是也不可能是一个共同·各国之间共同点是：大多是新独立国

如果依社会制度来分，所一第三世界一也存在着不同社会制度，相互之间经济、政如果依政治熊度来划分，以色列、南非等等，又怎磨属于一第三世界一呢？261

联霸的势力，那些就不但不是主力，而且是相反方面的力量了·国家和民族解放运动在反帝、反殖、反霸的门争中是主力·反之，这些国家也存在着联帝第二部上善文遇·文道凹十五篇世界一的据。对内政策的继续。不管如何，两个核军事超级大国的存在，并不能成为美苏共同组成一第一缘的目的，戈尔巴夫能不能实现根本改双，主要还要看他的国内政策。对外政策永远是生産过剩和经济危机的一畸形的表现形态，美苏炫耀核武器都还有特定的对内对外转移视国。两国还在争优势。这竞争除了尖端科学技术的竞争之外，在美国及其盟国主要还是

陵主义发动的，而是后起的争主地位的帝国主羲发动的。因此，美国并不一定比日本更危们相互之间的矛盾和争门是很尖的。历史上雨次世界大都不是老大的占霸主地位的帝国日本为疲弱。它已最大的权国变为价务国·帝国主羲国家发展的不平衡性格外突出，他能性，后世界的主要矛盾是帝国主羲、殖民主羲同殖民地、半殖民地、附国之间的矛反斯大林的错意志，提出美苏矛盾不是主要矛盾，美苏爆发第三次世界大不是现实的可

八、我是肯定毛主席在制定我国略和对外政策方面的伟大献的，正是他首先

六、美国在西方集圈的霸主地位已经动摇·它在经济上特别在封外易和金融上已经较七、世界上存在着两个超级大国。这主要是指美苏两个有大核武库的超级军事大

一262一

在适应我国的改革朋放的总方针而展开的全方位的对外活动方面，有了重大的发展本原的制定和持，毛主席道些正确方面，在三中全会以后都得到了缴续和发展。特别是为真正完全独立的社会主羲国家·突破对美、对日、到联合国关系的僵局。对外关系五基苏共领导在历史上争的实质不是别的，也主要是：我国不能容忍任何附庸的地位，理当成盾。因此，才有中国革命的胜利，殖民体系的彻底瓦解，更明这一断的正确性。我同

含糊不清的，不能作为我制定国际略的依据，同一定的对象，说一说。【欠发展国家一、一南部国家一、一不结盟国家一如此类的口头语一样，在一定的场合，第二部上鲁文遇·文遇四十五篇

九、当然，第三世界一已经成为口头语，不妨同一发展中国家一、一不发逹国家一、

但是，总起来，我以为，三个世界的分，是不科学的，概念是一263一

第二部上善文遇·文还四十五篇的行动指南，应当给予充分的肯定和价

有以下意见：经很完美，不需要，修改和补充了，抵需要照本宣科逐字背，一切实际问题都随之解

二、这个理的关明还是开始，还有待于充实、完善和发展·如果把这个理说成已

一、十三大报告提出社会主义初级段的理说明，是很重要的，是全全国人民今后

一九八七年十二月二十六日，我暂时逃出了鬼门关，立即学习十三大文件。初以后

市场是发展商品经湾的（一九八七年十二月三十一日）

前提和表现形式

一264一第二邢上费文选·文遣四十五篇康之家一般是指小地主和富裕中的生活水平·这些都不是确切的概念表的原始公社时期，小康是指以夏、商、周为代表的奴款社会，在旧社会，作为口头语，小

明我国生产力究竟低在哪裹？国今天的产量，那时还没有电灯电话，更不用说当代的科学技术了·因此，我们要具体地说低是相对而言的。马克思提出科学社会主羲理的时候，全世界的钢产量加起来也不上我于社会主羲初级段，归根结底，是生产力发展水平低，但是，龙统地是不够的，因为高系和上层建的因素，这一点，十三大实现了感性到理性的飞罗，我国之所以处义初级段进入高级陷段了·

的答案·否，初级段本身的概念就不能说已经是很确切的了。初级段与高级段或较高级段的界限是什磨？区别在哪裹？这个问愿需要有科学的鲜明

适了我们的宣傅切不可大·决了，而且今后就可以既防一左一又防右，而不要再花费力气就保永远正确了，那就不合

五、现在流行的说法是，我国人民的生活水平要到到小康程度以后，就开始了社会主什磨叫小康？很难明白。在我国古籍上，小康是对大同而言的，大同是指以舜为代

三、社会主义初级段和主要特点是什？道个段主要是解决什磨问题？也就是说，

四、经清规律和自然规律一样是客观存在的，背它就要受·生产力是决定生产关一265把大量的自然经清改变为社会化经清，把陈旧的不合理的经管改变为科学的经营，可逾越，也就是，我们要在社会主羲初级段，把大量的手工生产改变为现代化生产，以逾越，但资本主义社会的历史任务，主要是把机民改造成各行各业工人的历史任务，绝不在土地问题解决以后，广大晨村还基本上是手工生产和自然经济。资本主羲社会发展段可

是，预先以生活水平作为区分社会发展段的标，却是以得清楚的·会化经济的全部形式。

短些，抵要不再走响路，这不是很渺茫的。百年的剥夺小生产的痛苦过程完成的。我们在社会主义制度下，痛苦可以少些，时间可以

也不容易找到一个确定的衡量标，小康这个可以用，但要有科学界定。元是不断浮动因而无法预计若干年后的实际价值·统地说一达到中等发达国家的水平一，

第二部上书文道·文进四十五篇六、我以为，我国之所以处于社会主羲初级段，主要是八亿民问尚未根本解决。

以人均国民收入多少美元来计算也很困，一是各国的计算水平不同而不可比，二是美

我们说我国生産力落后，主要也指的这一方面，这一历史任务，在资本主羲社会是经历

七、同自然经济相对立，是社会化经济·商品经济是社会化经济的一种形式，但不是社我国商品经济发展不足，因而要大力发展商品经济，无疑是正确的和必需的

一切发展和进步，最终都表现在人民的物买和文化生活水平的提高上，这是很对的。但

266制的结合，因而发展的是有计划的社会主羲商品经济。马克思晚年已经看出不能再说资本主义是没有计的了·我国是国家社会主义断和竞争体照资本主羲原始累时期的盲目竞争，而应更多地批判吸取当代国家断资本主羲的经验，

断资本主羲有了高度的发展，更不是一切都取商品交换的形式。生产者的独立的互不依赖的私人动的产品，才完全的作为商品互相对立，在当代，国家压布、印染等等），但是这种分工不是普通工人交换他们个人的产品来实现，而有小商品化。在每个社会化大生产的工内部，都有系统的分工（例如纺识的清花、粗纺、精纺、资本主羲社会裹，也不是一个好字眼。事实上，在资本主义社会襄，也并不是一切都商品第二部上营文遗·文建四十五篇

以偏见代替事实，视而不见，不去分析商品这种依然是社会财富的元素形式。，在我国社会主义社会裹，占统治地位的社会财富，依然表现为商品形式·问在于人们品经济，资本主羲社会占统治地位的社会财富，表现为大的商品堆·不管人们承不承八、商品经济要发展，前提是市场，表现形式也是市场·市场有二，一是国内市场，二

由竞争到断，是资本主羲社会的发展规律，我国是国家社会主义，不可能也不必要仿

我们必须大力发展商品经济·但是，似乎不必提一商品化一因为一商品化一，即使在

我国在原始社会末期，奴社会，封建社会，半封建半殖民地社会，都有相当程度的商但是，商品经济并不是一个独立的经济形熊，因而没有一个独立的商品经济段。一267

改造进程。内市场。我国要建立穗固的国内市场并日益发展和大，同様必须繁密结合对农村自然经济家庭手工业，或者改变其性使之成为资本主羲大生产的分支机构以后，才建立起稳固的国一的园内市场问题，使商品以自己等价交换的本性在全国畅通无阻，资本主羲是在消村，建立起统一的国内市场，国内市场不是开放不开放的问题，而是打破条块分割，建立统是世界市场。资本主义社会不同于封建社会的一个重要标志，就是除了封建的和行会的堡第二部上书文道·文莲四十五篇命的条件下，任何一个国家离开国际分工与合作，更是不合时宜的。市场中，各国之间既是互相竞争、互相门争的，又是互相补充、互相合作的。在新的科技革友一，什磨一无私援助一，都没有也不该有地位，我们的历史教训已经够多的了，在世界的能是平等互利的原，能是商品流通的等价交换的原，在这个领域裹，什磨一永恒能脱离世界市场·在世界市场中，不是不同社会制度国家，还是相同社会制度国家，通行要性将随着我国全面改革的成功而日益增强，一个国家脱离了世界资本主羲体系，但是并不槎不能离开世界市场。我国日益大的国内市场，是世界市场的一个重要组成部分，它的重国的社会主羲经济。不开世界市场，资本主羲就不能发生和发展·发展社会主羲经济，同

对外开放，就是利用世界市场的问·一个是进入，一个是放，目的都是为了发展我九基本路是正确的，是十一届三中全会实行略转移的概括和记载·它正确，是

268

殊任务特殊路呢？我以为还需要进一步具髓化，才有更加确定的门目标。放，当然也不限于初级段。也正因为如此，那，究竟什磨才是社会主羲初级段的特的中心任务·持四基本原则，也贯穿于整个社会主羲历史时期的全过程，持改革开发展生产力为中心，不是初级段的中心任务，也是整个社会主羲时期包括高级段在内到为什新的基本路是正确的。但是，三中全会实行的略转移，意羲还要更加远大，以概括的毛主席的机次话·当然，奉为基本路时，我已被关起来近两年了。我深切地同九大、十大、十一大通过的的基本路相比较而言的。那个基本路綫，是由我整理和第二部上喜文莲·文建四十五篇我提，为适应改革开放的新形势和总政策，有必要重新考研究和制定我国的文物

实行改革用放的文物政策

（一九八八年八月二十日）一269一的·这种政策造成的恶果是：一相适应，而对于国际文化交流、弘扬中国文化以及发展社会主羲商品经济，是背道而

中才能得到充分的表现。规律。有的艺术品还是比黄金更可靠的货存对象，它的交换价值抵有在世界市场的流通的统一体，它的欣赏价值和研究价值就是使用价值·它的交换价值的体现和实现有其特殊的

馆陈列，不但不会损害而且会更加激发我们的社会主义爱国主义精神。财富，是没有国界的。中国的艺术品在偷敦、纽约、列格勒、巴黎、罗马、东京等大博物破坏

（包括当代艺术品）的政策·第二部上客文进·文还四十五篇

一—、文物和艺术品是一种特殊的商品。它和其它商品一样，是使用值和（交换）值

二、在文物和艺术上的关自守政策，抵同古代的皇帝到地主的一秘藏和一子孙永第二，以年限为界不许出口，使大量珍宝成为粪土，不见天日，或任自然界和人为的第一，使中国艺术在世界上很陌生，因而不能占有应占的重要地位

一、文物和馨术品是民族的，同时又是世界的，有价值的文物和术品，是人类的共同第四，真迹不许出口，使偶造的品，被误是中国艺术的代表第三，名家的艺术品不许出口，使低劣的货色被为是中国艺术的代表

270第二部上鲁文道·文遗四十五篇在一定限期内有优先购买的权利，否则，它公开流到国外去，这并不可怕

这种法现象，也妨中国文物和艺术品在世界市场上充分展现其价值出口·

任何价值。件下，在我国境内投资挖掘和经管文物·需知未经开发的文物，同自然界的泥土一样，没有

的莫及，比起日本家也差得远·这种不合理现象，主要也是我们自己的自我封锁造成大家，在世界上连名字也鲜为人知。中国现代大家作品的售价，不但比西方家是望

。第四，把不许出口的文物限制到最低限度，即真正是独一无二的东西。其它都一律允许

第六，这种政策，并不能阻撑，相反地势必加剧文物和艺术品的黑市交易和走私现象第五，珍贵的文物和艺术品在世界市场拍中充分展现其价值后，国内博物馆或收藏家

第二，允许台湾、香港、新加坡和海外华人以及外国文物总公司，在服我国法律的条第二，组建以世界市场为目标的国内外市场兼的强有力的中国文物总公司。第一，徽底开放我国的文物和艺术品市场。四、因此，我建

第五，在世界市场上，外国近古的一幅名，已有卖价高逹七千万美元的，而中国古代271活。既达到保护文物，又达到为国家汇和增加利税的目的。

姓和压箱底，不如有计割地投入世界市场去拍费，但切不可一哄而。领导核心直接领导下，来组建这一工作术品，第二，懂现代经管管理·以这一干部为首，成立一个导小组，在中央或国务院的主义（我为，抵有真正懂得改革的人，才得上真正懂马克思主义）·第二，懂文物和艺建被采纳的话，首先必须要挑选很强的干部来主持这一工作，其条件是：第一，马克思实行起来容易出大偏差，我这个提者还可能会被为卖国贼。今天我仍然为，如果我的

第二部上鲁文进·文进四十五篇

第六，现在故宫博物院和其它博物馆收藏的并非国宝的文物和艺术品，与其任其霉变、

第七，有公合法的出路，才能使禁黑市和走私的法令收效，而使文物市场搞五、以上是我十年来封这个问题考察和思考的概括表述·过去我没有提出，主要是心

277思想同毛泽东思想是相通的·过去、今天和将来，都是中国人民的门的利武器。

表现出了鲁迅的思想系。

形式和一个组成部分，因而发放光彩合起来了。你们的作品有强烈的时代感，有现实的社会意义。它已成为鲁迅精神的一种表现第二部上文题·文遗四十五篇

有黑暗，就有光明。有光明，就有黑暗，完全的光明，同完全的黑暗一样，那就什磨也

迅思想是我们的民族魂，是我们的革命魂，是我们的改革魂，是我们的建设魂，鲁迅

你们的作品不是插图，而是鲁迅世界的再创作·你们把鲁迅精神同新中国的实际繁密结

鲁迅世界是最用形式来表现的，而你们却奇妙地表现了。你们用绘形象贴切地

赞裘沙的《鲁迅世界》画展

（一九九一年十月四日）一273一功，并希望它能发更大的作用的最有价值的一次书展·我对你们十九年心血的务动表示敬佩。我祝贺你们的展的成

明，这是鲁迅世界表现出来的完整的、全面的迅精神用投，用炮火；或者用角，用鼓，用赞歌；或者用透视，用良，用手术刀，爱僧分有哈叭狗：有丁，就有民贼;有先者，就有反动派，有烈士，就有叛徒。或者用匕首，看不见了。揭露黑暗中歌光明，歌光明中揭露黑暗·有勇士，就有奴才，有孺子牛，就第二部上书文道·文运四十五篇我深深地为迅世界所感动了”我受到了一次迅思想的再教育。这是我看到过的最好鲁迅世界是中国的，又是世界的，是人类的共同财富鲁迅世界把高度的思想性和艺术性完美地结合起来

274一第二部上客文遇·文造园十五篇是，也许间王不允许了·所以我想在没有失思维能力之前，向万中央进一言

大夫为我活下来的可能性不大。即将接受全胃切除的大手术。我仍然对一切采取革命乐主羲·但是，病魔是无情的，不少究这一课题·展社会主羲商品经济》的书籍和材料，现在好告别了·但我能再一次胜症，继研

在我的案头，堆如山的关于《探索改革新思路—以股份制、信用制和银行制为福纽发现在改革开放的形势很好，势如破竹，我十分高，渴望能活下来投入这次新浪潮。但

死神又在向我敲门了。我在门手术切除将近五年之后，现在幽门口又新发现癌细胞

二次手术前的一个建识

（一九九二年五月一日）一275发展：而不和一的随声附和盲目起哄的人。小平同志是这方面的模，相信后继者定会加以继承和而一哄而起的现象，同时也必定会数喜一和而不同一的善于思索和探索的人，而不欢喜一同握实事求是的思想路线，因而必定会具体地分析具体的情况，因地制宜，警因为加快步伐人·一复为一是其（王安石）哲学逐处，一我篇的导核心都精通唯物证法，熟练掌于天下·一一一不知人之攻我而互异者，不必皆奸人;而其助我而和同者，一一又未必非好教训，似也值得我们注意·他：一公之大蔽有二：一不知政之宜于一郡一州者，不必宜

度。心，也是遵守这一格言的，对于所一一的偏见，来不也永远不步·这是基本的熊

第二部同时，我为戊成变法失败后，复在点《王荆公诗》中，总结宋代改革家王安石的

马克思一生遵守下列的格言：一走你的路，人们去！一我相信中国改革家的领导核上鲁文遇·文遇四十五篇276

鲜的事物·微底的改革

和人民，又给了我一次新生命·我又可以为自己的理想继进行思维活动了。第二部上鲁文遇·文道四十五篮的北京睡瘤医院。在这襄，一个最突出的矛盾就是九十年代世界第一流的专家和技术，同五

把我看到的、到的、学到的、想到的问愿集中到一点，就是我国的医疗制度必须进行我住的医院是北京医科大学第一附医院的瘤科，也是北京瘤研究所，也是建中

五月二十二日，一位大夫拉着我的手：一你又死神手裹回来了。一我感谢神医，感这一个月，我学习的课堂，就是医院的病房，这裹是社会的缩影，从中我学到了许多新

（一九九二年六月一日）医院改革之路一277

因为，饭店是赚铁的，医院是赔的，饭店实行的是改革放政策，医院实行的是老政策。是没有，蓄不起来。为什磨北京能蓄那磨多大饭店，就蓄不了一个睡痛医院呢？主要是每次聚缩基建目时都被砍掉了。国纸有了，地皮有了，建材备了，时间过去了十五年，还能把这种负转嫁给医疗卫生部门，更不能转嫁给医院。会的职，是企业收人中的合理扣除，是发展中的个人参与的社会保事业所愿分的，不，第二，医院不是福利机关，不是慈善机构·把医作为社会福利，是政府的职能，是工

须观念上明确点：

的矛盾十年代陈旧的备和老一套的管理体制的矛盾。高水平的医护人员同令人以想象的低报酬第二部上鲁文道·文还四十五篇制的臀院经管管理方法。当然吸引外资必须以赢利为前提，国内可以试行以公有制为主体的各种所有种新体制。可以吸收外国投资，允许外资合管以至独管，引进外国先进的成套设备和科学的

如果不改变政策，不进行彻底改革放，再过十五年，大概还是蓄不成。这裹，首先必

建设一个北京瘤医院，是中央和北京市一九七八年就决定了的，每年都说没有，第二，医院应实行改革开放政策，改变由政府独家断一切的旧体制，应该大脑试行各

第一，医院和饭店一样，同于第三産业，都应采取产业的制度，亦即实行赢利的原

278

革开放步伐的讲话精神的，需要，并用发世界市场·在建设遇程中，就可以逐步增加赢利。産品已经成为商品，因此，完全有条件发展成为许多专业的企业，由小到大，满足国内市场物学工程等等，已有了世界第一流水平的科研成果，其中好变项是一七五一攻关顶目，有的

为主，能不能较快地在北京建设起一个世界第一流水平的医院来？我建：教授提出一个问：如果按照上述精神，中央和国务院不是以给为主，而是以给政策第二祁上鲁文题·文趣四十五篇

管理职能是很重要的，但机构要小，以服务为主·

吸引力的热门尽快赢利，通通各渠道引进外资和利用国内的资金，腾汇瘤对世界和封海外华人都是有第四，医院作为产业的实体，要有独立的经营权。工资制度改革刻不容缓·现在外科大

我以为这点是符合基本路綫精神的，也符合薰中央和国务院领导同志多次关于加快改

我向睡瘤研究所所长、国际知名的睡瘤医学专家、亦即建中的北京瘤警院院长徐光第二，因为该院现有的睡瘤科学研究和制等方面，包括手术、化疗、放疗、激光、生

第二，国家新投资价需一亿元，加快建成医院，国家新投资和原有设备等作为基本股，第一，可以采用一北京瘤医制药股份有限公司集一的名羲和体制。

第四，政府同医院的关系，应该同政府与企业的关系一样，实行政企分开。政府的行政

?279的曦能由政府的民政部门统一掌管北京市也都可以在这裹作为把医院改变为第三产业的试点单位，并研究把医疗作为社会福利

改革方案·革创造经验，但其它医院现在都不要忙于作这样的试验，而是根据不同情况实行各种不同的美的图画，它又没有包，不产生安置多馀人具之类的问题，它可以为医疗制度的微底改开放政策的医院·在这裹试辨没有任何危性·因为这个医院现在还抵是一张白纸，好盖最

现，而是运反社会主羲原则的不文明的表现，这是人才外流问题的重要原因。元又不是给个人的，个人作一次手术，得到七角餐费，这不是社会主义精神文明的表值十万元的，同一个普通家值二百元的嫂，都一律标价一百元一样，何况这一百管是普通大夫、还是大事家，都抵收费一百元，这更是选背一切常的，就像是齐白石一幅况是达背马克思的价值法则和工资法则的，也是达背按分配的原的。作一次胃手术，不夫的工资是一的不如剃头的，开胸的不如搓背的，院长不如院门口烤白薯的一，这种倩第二部上鲁文道·文道园十五篇我们为你的建是可行的。一我很高。

第六，如果黛中央、国务院批这一想，建由国务院直接领导，民政部、生部和我向徐光教授提出以上的设想之后，他经过五天的思索和探，在我出院前对我说：

第五，建黛中央和国务院在全国先试辨北京睡瘤医院这一个股份制的，实行彻底改革

280

友和居的接触中，还是深深地感到每一个角落裹，都沐浴着十四大的东风。封。我盼望趁现在自己体力稳定时能够为黛作点工作。

二月初，我已回到北京·中央有关领导同志的批弹，我去南京休和探亲·现在我的身体已经得到了可喜的康复，十第二部上善文路·文建四十五篇

我将对十四大的文件作进一步的学习和研究，特别是结合自己的调查研究来作理的探我学习十四大文件后初步形成了以下概念：

在南京的一个月，我然未作任何尊门的查研究，但作为一个普通的公民，自己

今年十一月，我因作了胃癌第二次手术，又经过四个疗程的化，经医生建，并得到

对十四大的一点看法和建

（一九九二年十二月九日）-281一这必将为中国人民所接受，而在中国进发出无无的物买力量·针和基本政策，以政治报告和万章的形式，在全取得合法的统治地位，并成为黛的章，七大，小平的思想，小平同志实中总结的建设中国式的社会主羲的理、路綫、方

第二部上鲁文遗·文遗四十五篇

达到的水平估计过高，我们还要作许多苦的工作，使之更完善、更有说服力。东建立中国式革命理体系的方法·当然，我们建立这一理是端，切不可把我们已用，我们建立道一理的方法，正是马克思建立科学社会主羲理髓系的方法，也正是毛泽总结。它又是对当代发展程度最高的资本主义国家在社会化方面新成就的批判的总结和十多年建设社会主义的正反经验的科学总结·它也是七十五年世界社会主羲历史经验教训的以外请考增加：一，用语录形式，编辑马克思恩格斯和列有关科学社会主羲的理执行十四大决，必须把思想教育工作放在首位。我建除了现在中央已布置的教育内容中国长期因缺少商品经济而不可避免地存在的厚的封建保守思想的影·所以要正确贯徽所以每一个人都要换脑，即思想上的自我革命·我们不能低估四十多年的习势力，以及执行了。这裹问还是很大的，因为这是一场大革命，实际上关系到每一个人的切身利益，

第一，正象的十一届三中全会相当于遵义会一檬，的十四大相当于万的历史上的

第二，社会主羲的市场经济的理输，就是建设中国式社会主羲的独特理，它是中国四第二，开了一个很好的会，通过了一个很好的文件，现在中心问便是如何正确地买彻

282一

国古籍具有同等的甚至更聚迫的意义要太多，井且要新写序言，由中央有关部门并组识专门班子直接掌握。这件事与整理出版中蒙作家的原著，这件事后来斯大林没有真辨。我以为，我们应当真游。选选的书，不间没有任何中间梯的述等等，魔为发行，二，列甯曾主张，在苏联愿出版一批资本主义本主羲国家可以一和平改变一为社会主羲的述，列关于国家断资本主羲同社会主义之观点，包括马克思关于股份制、信用制和银行制的述，马克思和恩格斯关于高度社会化资第二部上鲁文道·文题四十五篇

行新策路，以求能得到新突破际国内的路政策方面都已经打开了新思路，现在还迫切需要在湾问题上打开新思路，实到时间就要归还中华人民共和国的问题，而湾则不是这样的问·我仍然为，我们在国的会，不可能在大会上解决这个问题。我们不能把湾和港、澳等量齐观，因为港，澳是

第四，在十四大前夕，我曾就和平统一问题提过建，十四大不是专门解决湾间一283一

第二部上兽文遇·文建四十五篇

策总方针，是以满足人民群不断增长的物质生活和文化生活的需要为中心，实行了改革开放的总政届三中全会以后，中国的愚克思主羲者搬转了航行的船能，转入了以生産建设为中心，也就的新的问必然，人民的意志，人民的选选。这不仅是中国，也不是社会主羲国家，而是全世界面临

改革开放的总方针，既不是因为走投无路，也不是权宜之计，而是时代的要求，历史的

十一届三中全会以后，我开始根据中国的实践，思考马克思主羲理的发展问，十一

中国的改革与世界新的

技术革命和産业革命（一九八八年十二月十八日）

-284一

是我们和全人类今天共同面临的新的技术革命的时代。类微的裂变和聚变，还太空取得直接的能源·新的科学分枝又多又快地发展和变化，种，在宏上，人类不但更深刻地识太空，而且可以邀游太空，利用太空为人类服务·人财富·人类也更深入地细胞的内部结构，特别是发现了基因，并且能够创造出新的物改造，都産生了新的飞蹈·在微上，人类深刻地识了物的结构，并且能够创造新的物就解决了，这样就使得人类对自然界的识和支配，对社会的识和支配，对自己的识和使得通去人类要思维年、十年、百年的问，可以在分钟之内、甚至在秒钟之内代替人脑，或代替脑力动，这檬一来，科学技术的发展，是过去所不可设想的日新月异。长的问愿·前一次是以机器来代替人体，或代替体力动：而这一次，是进一步地以机器来觉的延长、噢觉的延长、觉的延长，而这次新的技术革命，主要进一步解决人的大脑的延来·前一次技术革命，主要解决的是人的肢体的延长问，即手臂的延长、视觉的延长、第二都上善文道·文道四十五籍也产业化了，也成为社会化的生産，并且成为直接的生产力，本身成为商品，本身成为进出发生两种双化：一方面是智能的商品、大的产品、知的产品、也就是脑力动的産品，新的技术革命，必然地引起了产业结构、世界经清的变化，也就是世界的産业结构都要

我们的世界正处于新的技术革命的时代，这个新的技术革命，引起了新的产业革命的到中国改革放的大背景丨新的世界性的技术革命和产业革命一285一身的这大的化，那磨工人级解放的科学—马克思主义当然也要随之发展和化。作，很多要知分子直接来事了。另一方面是工人的知识化。新的产业革命引起了工人本身成为过渡性级，向知识工人过渡·知识工人有两个来源：一个是知分子，工人的工

体力延长而産生的机器産品相结合，这样就促成了旧的产业结发生革命性的变革。

速地由这一部门转入另一新的产业部门品相结合，而产生了自动化、机器人化·这样一个新的产业革命，使一些産业部门必须迅改造了，动力改造了，传导系统改造了，通讯改造了，交通运输改造了，机器本身与智能产力动的工人所代替的这样一种历史超势。同时直接引起了另一种变化，就是过去的企

这是一个方面的变化。智力产业、知识产业、或者说是科学技术的产业·这部分以蕲新的面貌，占据重要的地位。口易的对象了。所新的产业部门的建立，就是说的这部分，这种人大脑延长而产生的第二部上书文遇·文进四十五篇由于科学技术的突飞猛进的发展，旧的产业革命时期的机器本身必然也要改造。原材料

另一个方面的化，就是由于大延长而産生的智能化的革命，它必然同过去的产业即这样，就要着重研究，体力动工人将要为脑力动工人、或者以脑力动为主、结合

现在，新的产业革命要解决的问题，是工人内部直接事体力动的所蓝领工人，本新的产业革命的特贴及其历史任务

。

286

想：把一些传统的工，体力动仍要占相当比例的工，转移到动力低廉的外圈去。占百分之二十—百分之二十五·所以·有些国家的未来经济学家和其他人们有这样一个设能达到这个比例，例如钢铁工业、汽车工业等·汽车工业即使实现自动化，体力动仍然要十，体力动的成本占百分之十五。这个趣势也是不可避免的。当然还有一些传统工业不勤的成本抵占百分之十二。现在新型的物生产的工，智力动的成本一般占百分之五的微型集成电路的工来说，在整个生产成本中，智力动的成本占百分之七十，体力业，主要是体力动密集型的企业，现在也要转向智力动密集型的企业。比如拿生産半导第二邢上鲁文道·文道四十五篇更遒合于现在的形势。因此，过去那种规模经济学的概念，在新的技术革命、新的産业革命异的科技产品，接受新的信息，开新的市场，他们通应变化的能力就更大，所以更加机动，个部门，改成另外一个科学部门的生产，还是小船调头快。因为中小型企业便于应用日新月把新的科学技术能力转化为产业。这檬，大规模的工调动不，迅速把这一部门转到另一越大越有益。因为现在科学技术的发展，需要不断地建立新的科学部门的分支，需要不断地大的企业，是经清的，而现在不完全是这样，现在已经示出，许多部门不是越大越经济，公司的规模、企业的规模，越大越经·把不同部门集中在一个工厂，一个大的公司，一个了逆樽·过去的经济学家，包括马克思在内，共同的看法都是：经管的规模、工的规模、

由于这檬的革，技革命，产业结构的革命，工制度的转化，使得规模经济学发生一287

动机公司·现在很多大企业也都加强他们下面的中小型罩位的独立经营权·都不是盈利最大的公司·在汽车工业中，盈利最大的却是西德的一家中型制造，叫贝发大的利润，最大的生产成果，现在不完全是这様了，现在许多国家都证明了，许多大的公司于大型、超大型的企业，以为规模越大，成本越低，分工越科学，可以用小的动获得最我们一个国家的问题，这是全世界都面临的问，过去资本主义国家，美国、日本，都热衷的面前就不完全适用了，因此，中小型企业适合于新的科学技术、新的产业的调整。这不是第二部上哲文莲·文送四十五篇

国家发生，全世界都在发生这样一种性买的变革，能的人，要位于有专业知的人来搭任领导工作，这种情况也不光是中国发生，社会主义家组式的机构，要位于产业组，位于分门别类的专门家的领导，那些有官僚性才须改变或部分地改双，现在必须实行根本的或者部分的改变或变革。这军隧组识式的、国章制度，同官僚性组和制度不可分雕·现在新的技术革命和産业革命，说明规模经清学必成官僚性的管理机构·因此，过去的道种规模经清学基上产生的管理科学，以及一套的规化，过去，现代工管理机构基本上愿用了现代军隧和现代国家的机构，有层层的导，形兼并的形式加快累所以我国在规模经清的发展问题上将是双向的，就是说，我们也还要

由于这种变化，就导致过去在规模经济基上的一套管理科学和管理机，也发生了变我国的改革当然也必须以此作为指导思想。但是因为我国的发展程度不高，还需要采用

288

利用规模经清学的原来发展大工、大企业、以至企业集团

相连。孤立主羲和关自守是不行的第二部上书文道·文建四十五篇快，就业人数增加了三分之一是从事体力勤的蓝工人减少了五百万，而就业人数增长的速度，在道十五年中是空前的化而是动力的化，一九七三—一九八五年美国的制造业生产提高了百分之四十·但右，美国经清不是一非工业化一·现在美国的经济学家也提出道个问题·美国不是一非工业制造业生产的绝对量一直在上升·三十年来，一直稳定在百分之二十三——百分之二十四左对象是英国，现在，当然愿该以美国为研究对象·美国不是什磨一非工业化一社会·美国的样一个産业的社会·道问愿必须以现在的最发的国家作为典型来研究，过去马克思的研究为较确切的说法应该叫一智能工业社会一，即既有脑力的延长、也有力的延长相结合的这不对，中国的社会科学家提出，新的社会的特点应该叫一智能社会一，这也不完全。有人息就是oao，翻成一信息】、一新闻一、情报都可以，一信息社会一的说法一后工业社会一，这也不确切。有人是一信息社会一，也不对。信息不能说成为社会·信

再一个明的双化是，现在新的世界技术革命和产业革命，把全世界的经湾更加密地

有人把上述情况成是，发达国家已经到了一非工业社会一·这种说法不到，又有人是新的时期——智能工业社会289制造业体力动的工人，可能象现在的晨业人口一样，不超过百分之十呈下降的势。这一点日本更加明。再过一些年，美国、日本，还有别的国家，直接事现在降为六个人中有一个。还有缴续下降的趣势·不管制造业生产如何增长，蓝工人都是

第二部上鲁文遗·文建四十五篇我们中国还没有完成。正由于我国发展的不平衡性，所以我国面临着两重的历史任务。农民或其他小生产者使之成为工人、而且使一切过渡性级都成为工人的问题，这个任务，问题，把以体力动为主的工人变为以脑力动为主的工人的问题。旧的产业革命解决了改造必须要大力发展第三产业，而大大大了就业面。所以新的产业革命要解决的是工人内部的就是，维这种就业，实际上能造成失业。产业工人以白领工人占主要地位，富馀人具会擢到产业革命的前头，它很快就会失国际竞争力，既不能提高生产，也不能保证就业。也·所以他们得出这样一个结：任何一个行业或公司，如果把维护制造业蓝领工人的就业机产落后，而且失业率也最高·撒切尔夫人敦政十年的主要政续，也是在这个问题上作了改袁弱，很大一部分原因就是因为它维护蓝工人就业，所以它比起其他发达国家来，不但生点在社会主羲国家普遍重视不够，而在资本主羲发达国家中，前一个时期英国工业一直比敢减事体力务动的蓝工人，就没有希望成为发达国家，或者保持在发达国家的行列，这一

在三十年代，每三个动力，有一个制造业的蓝工人，五十年代，四个人中有一个，经清学家为，任何国家，在今后的二十五年中，如果不通当地增加制造业，并大大削

290一第二部上善文露·文道四十五临四小龙，我们失了机遇现在，我们已经注意抓住新的机遇了和次等的发达国家和地区，也在实行这种转移，六十年代中期开始的大转移，造就了亚洲的美国也不是全部不转移了，它的民用航空、航天部门，还在实行这种转移。其他发达国家，之七十到百分之九十，这种工由动力密集向智力动密集转移的方向，是不可逆转的，移，而是实行改造、实行变革的问题·最近年，他们这些基强的工业，已经恢复了百分失工业社会的基，因此，他们得出结，重要的不是转移的问题，有些部门也不能转：如果把传统的钢铁工业、汽车工业都转移到外国去，美国就要失去工业大国的地位，就要的竞争力。这一点，美国人自己的实中得到了成功·第二，他们也重新识了这个问愿集的工，转化为技术同智力动密集的工，用自动化的、机器人化的方法，来提高自己本，在日本的竞争面前他敢不过，因此，他们不再转移，而是要把自己的工业，动力密业，原来转移到动力低廉的西非，但是他们仍然竞争不过实现了自动化，机器人化的日动力低廉的外国去，并不是提高国际市场上的争力量的可靠的辨法。美国人的半导体工是，他们现在已开始重新识这个问题·第一，这种转移，把动力密集型的工，转移到还会发生·就是把动力密集型的工业转移到动力低廉的国家，一般是发展中国家。但

现在美国人已重新识工业转移这个问题了，这种转移十五年前发生，今天发生，今后关于工业转移问题291一

第二部上书文道·文道四十五篇

必须上这个时代，任何一个国家，如果看不到这种变化，不但不能发展，而且不能生存。

外部关系，发生革命性的大革·新的技术革命和産业革命，必然引起国际关系、世界格局、人际关系、包括工人级内部和势、总的进程中来研究，把自己的生产和流通，纳人世界市场的大生产和大流通中去·道场究世界国的宏经清学，必须把自己本国的经济放在世界性的产业革命这样一个总的企业集团，一个工厂，面向世界的工厂，都必须除了研究自己本国的宏经济学，还必须研个国家，抵有自己一个国家的宏概经清学都是不够的，任何一个国家，一个民族，以至一个全世界性的产业革命的一部分。临的问。我们还有我们自己的特殊性的问题。我们中国的改革也是全世界性的技术革命这是历史发展的必然势·也不是中国一国，也不是社会主羲国家所特有的。是全世界都面

我抵简罩地列这点来说明·现在，我们中国所进行的改革，时代的意羲上来，

在新的技术革命面前，在新的产业革命面前，在世界性的产业结构的整面前，任何一

所以，我们现在全世界的产业结构变化，双化在哪裹呢？就变化在这两个方面，我们中国改革的方向及史使命第一，改革是时代的潮流、世界的潮流。我们处于新的世界性产业结构大变革的时代。我国因此，我的结是：

292一

还没有完成。这种不平衡性，更增加了我国改革的长期性、复杂性和巨性。人。还没有把大量的手工生产改变为机器生産·也就是说，誓的技术革命和产业革命的任务会化经清，还没有完成把农民和小生产者改变成为同现代化生産相联系的农业工人和产业工第二部上各文遗·文遗四十五篇，要充分估计，绝不能，但是，要实事求是，不可以大。因为事物的缺陷人们往往

成分改变成为科学·道也不是中国一国的问，是一个复杂的长期的任务，主羲民主和法制。社会主羲国家共同面临的改革，正是把社会主羲理中还带着的某些空想离或经清危机。出现困时又往往大一级门争一和一反辟一，而忽略建立稳定的社会场的计是主观的计，并且把主观的计副当作客规律，因而时常发生比例失调、经济困的客观存在，把计划和市场对立起来，抵承开计划的市场是盲目的市场，不承离开市同。不承社会主义社会占统治地位的社会财富仍然是商品形式，看不见社会主义市场经济经济法，不同的社会形态抵是剩馀值（剩馀动、剩馀产品）的占有和分配的形式不羲国家在体制上的共同问题·主要是长期以来不承价值法仍然是社会主羲社会的基本的

如果不改革，就不但不能发展，而且不能生存。我们的改革，有着深刻的历史和时代的背景。

第二，改革是中国历史发展的必由之路。我国还没有完成把村的自然经济改变成为社第四，我国十一届三中全会开始的改革和中国发生的巨，是世目的，我们的困

第二，改革是社会主羲国家的潮流·这些世界的新的技术革命和产业革命暴露了社会主293

法，最要聚的是同心同德去克服困难，保新事物，持改革开放的总政策，继续稳步前进，熟视无瞎，而新事物的缺陷人们则往往容易看到和加以。今天已经制定了克服困的辨第二部上善文遇·文超四十五篇（》据一九九二年一月二十一日上海《解放日报》社《报刊文摘》刊载的一篇短文说

探索改革新思路

以股份制信用制、和银行制为纽

发展社会主义的商品经湾（一九九二年二月十二日）

294一期被埋没·所以，本文盏可能采用愚克思、恩格斯，列的原话，以咨迪我们的思考面，马克思、恩格斯和列甯，都作通科学分析·可借，马克思主羲的这一方面的研究成果，长他社会主义国家的经验还很少，但是，资本主羲国家的经验可以为我所用的却很多在这方而又稳步发展社会主羲的商品经济，发展社会化的生产和流通。在这方面，我们自己的以及其

的理和实的意羲，这是生动活地运用了并发展了马克思主义。发展社会主羲商品经济和社会主羲市场，同资本主羲简单等同起来，一这一断，具有现实为分社会主羲和资本主义的标志，在道个问题上，我们要防止陷入新的思想滞，不能把的实，已证明不符合实际情况了。计副和市场抵是资源配置的两种手段和形式，而不能作习于把计经济等同于社会主羲经济，市场经济等同于资本主羲·这看法，经遍这些年新措施，一一关键在于要进一步解放思想·一一就以计划与市场的关系而言，有些同志总是：一小平同志最近指出，改革要探索新思路一·就是，一要有不同于前十年的新辨法、第二部上鲁文道·文遥四十五篇

长期以来，我对中国改革的研究，为最好以股份制、信用制、银行制为福纽，来加速（二）马克思晚年就明确地指出，再也不能说资本主羲是没有计划的了，在马克思写《资

二一295-

新的形式出现·断正是资本主羲发展的新段和新成就·与意，可以说把他们拖进一种完全自由竞争过到完全社会化的新的社会制度。竞争以的过程，也社会化了，国家双断资本主羲，使生産走到全面的社会化，它不资本家的望由竞争的支配，竞争变为双断。结果，生产社会化有了巨大的进展，特别是技术发明和改良暂时的现象，早已成了全部经济生活的一种基，社会经清生活的重大方面通常早已不受自发展到一定的段就会引起整断，压断早已经成为事·卡特、托拉斯、辛迪加早已不是就对资本主义作了理上和历史上的分析，明自由竞争引起了生产的集中，而生产的集中本》的时候，绝大多数经清学家，还都为自由竞争是一种一自然规律一·而那时马克思第二部上售文进·文趣四十五篇

外壳了·面前的就是生产的社会化，很明，私有经济关系和私有制关系已经变成与内容不相适应的既然这些产品分配给数千万数万万的消费者是按照一个计划进行的，那磨很明，在我们有步地进行，既然原料的依次加工到制成许多种成品的各个工序是由一个中心指的；三分之二、四分之三、甚至全部：既然运送这些原料到最便利的地点（彼此相距千万里）是得十分大，并且根据对大量材料的精确估计，有计地取得亿万居民所必需的全部原料的资本主羲与资本主羲前旧的国民经济体系不同，它的各部门形成了一种密切的联系和相

（二）随着资本主羲社会生产力的飞速发展，社会化的程度也日益提高，既然大企业变

296同时还必须研究和学习资本主义社会百年发展起来的高度社会化的经验。

市场经济等同于资本主羲，在理上是无知的，在践上是有害的济运行就必然通过市场，计和市场绝不是不相容的，那种把计制经清等同于社会主义，把计划，而在我国则是不可能的·同檬的道理，在社会主羲国家，抵要还存在商品和货，经晨业，已经是全国规模的社会化大业，全部耕地哪一块允许耕种，种植什磨，都有格的一定的意义上，我们的计划，在某些方面，并没有发的资本主义国家密。例如美国的科学社会主义的基，我国社会主羲建设的实践，也正是建立在这个科学的基之上的。在互依赖的关系。要是没有这一点，任何走向社会主羲的步骤都是不能实现的。这正是马克思第二部上鲁文遗·文道四十五篇

向一种新的生产形式的单纯过渡点·资本主义生产方式本身围内的扬弃，因而是一个自行扬弃的矛盾，这个矛盾首先表现爲通

马克思和恩格斯对股份制做过高度价·在马克思看来，股份制是资本主义生産方式在（五）由于股份公司的成立，生产规模人地大了，个别资本不可能建立的企业出现

（四）科学的社会主羲的新思路不能天下掉下来，它能是我们自己的实中来

三一297身内的扬弃。那磨，在社会主羲社会，它的优点就更易发，心和害怕是多馀的。个人的资本的形式，而与私人资本相对立。这是作为私人财产的资本在资本主义生产方式本资料和动力的社会集中为前提的资本，在这裹直接取得了社会资本即那些直接联合起来的

自主地游泳：或企业集才不是换不换药，而名符其实地享有经营权，有利于在国际国内市场的海洋中都不是行政命令职能的运转。这样，政企分开才不是一句空话·这檬，由政府部门改变企业验自己的效益，发展的快慢和大小，损的快慢和大小，直到破产后的关、停、并、樽，主髓的多种经清成分，必将更加明地表现出各自的特性，公有制的企业也将在股份市场上加关心社会经清的发展而增强主人翁的贵任感，股份制并不改变所有制，我国的以公有制为发行小的股票，以利于集中巨资金，大的持股者不带剥削性，相反的，必然会由于更制可以使相当部分的消费资金转化为生产资金·我国更有条件不谨向本企业，而且向全社会股份制来大生产，在我国，消费者手中的银行存款和现金有一万三千亿元之多，推行股份了同时，这种以前由政府经管的企业，成为公司的企业，社会主羲国家有条件更好地利用第二部上鲁文遇·文道四十五篇资本的管理人;而资本所有者转化为单纯的所有者，即单纯的货资本家，后者所得的股

（六）马克思研究的是资本主羲，韶为那本身建立在社会生産方式的基上并以生产（七）在资本主义社会尚且如此，实际执行职能的资本家转化为单纯的经理，即别人的

298

起的再生产过程中的职能转化为联合起来的生産者的单纯职能，转化为社会职能的过渡点，者的财産，即直接的社会财产，另一方面，这是所有那些直到今天还和资本所有权结合在一须的通渡点，不过这种财产不再是各个互相分雕的生産者的私有财产，而是联合起来的生产动的所有权相分雕。资本主羲生产极度发展的这个结果，是资本再转化为生产者的财产所必公司内经管的职能已经同资本所有权相分雕，因而动也已经同生産资料的所有权和剩馀动的工资，这种动的格，同任何别务动的价格一様，是在勤市场上调节的·在股份息包括利息和企业的收入，也就是包括全部利润，经理的薪金抵是或者该抵是某种熟练

鼓舞地为将来整个社会即全民族来实行剥作好了备。已经日暮途，必然要自行宣告明的可耻破产·竞争已经为双断所代替，并且已经最令人这些形式代表着股份公司的二次方和三次方以至无数次方，总之，历来受人赞的自由竞争第二部上部文路·文还四十五箱基上到资本主羲的私人产业的扬弃：它越是大，越是侵入新的生产部门，它就越会消

（八）自马克思写了上面这些话以来，大家知道，股份制企业的形式高度发展起来了，（九）股份制离开不了信用制·马克思为，把股份制度一它是在资本主羲体系本身的

四一299

的，所以它的运动就纯粹变成了交易所赌博的结果，在这种赌博中，小鱼为紫鱼所吞掉，羊有，而信用使这少数人越来越具有纯粹冒家的性质·因为财产在这是以股票的形式存在是，这剥在资本主羲制度本身内，以对立的形熊表现出来，即社会财産为少数人所占者手中还能是生产资料，因而还能是他们的社会财産，正如它们是他们的社会産品一楼。但着社会生产的发展，已不再是私人生产资料和私人生产的产品，它们有在联合起来的生产种剥是资本主义生产方式的目的，而且最后要剥一切个人的生产资料，这些生产资料随已经直接生産展到中小资本家自身·这种剥是资本主羲生産方式的出发点，实行道意义了·在这裹，成功和失同时导致资本的集中，而导致最大规模的剥，在这裹，剥来冒的·在资本主义生产不很发达的段还有某意义的各观念，在这裹变得完全没有站得住的护理由都消失了·进行投机的批发商人是拿社会的财产、而不是拿自己的财产抵是成为信用这个上层建的基，在这裹，一切尺度，一切在资本主羲生产方式内还可以使他取得了对社会动的支配权。因此，一个人实际有的或公聚为他有的资本本身，资本、别人的财产、而支配别人的动的权利。对社会资本而不是对自己资本的支配权，私人产业一—撤不说，信用为单个资本家或被当作资本家的人提供在一定界限内支配别人的第二部上善文遗·文遗国十五篇的对立面，但是，这种向股份形式的转化本身，是局限在资本主义界限之内，因此，这种转为交易所的狼所吞掉。在股份制内，已经存在着社会生产资料借以表现为个人财产的形式

300一第二部上普文遇·文进四十五篇转化为资本主羲的股份公司的主要基：同时，它又是按或大或小的国家规模逐渐大合作産方式中産生的信用制度，合作工也不可能发展起来·信用制度是资本主义私人企业逐本主羲生产方式中产生的工制度，合作工就不可能发展起来，同檬，没有资本主羲生段上，一种新的生産方式怎様会自然而然地一种生产方式中发展并形成起来·没有资本而同工人相对立，这种工表明，在物生产力和与之相适应的社会生産形式的一定发展

会主羲的股份制和信用制，在性质上有根本的不同熊上发展了这种对立。在我们的社会主义制度下已经基本上不存在这种对立，所以，实行社化并没有克服财富作为社会财富的性贺和作为私人财富的性质之间的对立，而抵是在新的形

除的一样。为生产上的管理人员已经成为多馀的了，就像资本家本人发展到最高段，为大地主是多，他们利用生産资料来使他们自己的动增殖·合作工提供了一个实例，证明资本家作和动之间的对立在这种工内已被扬弃·即工人作为联合体是他们自己的资本家，也就是的实际组中，当然到处都再生产出并且必然会再生产出现存制度的一切缺点。但是，资本·他为，工人自己的合作工，是在形式内对旧形式打开第一个缺口，然它在自己在合作工中，监督动的对立性买消失了，因为经理由工人支付报酬，他不再代表资

（十）马克思没有看到社会主羲的企业·但是，他对资本主羲的合作工作了高度的301

襄，对立是极地扬弃的转化为联合的生产方式的过渡形式企业的手段，资本主羲的股份企业，也和合作工一样，愿当被看作是由资本主羲生产方式第二部上鲁文巡：文进四十五篇

同时，信用加速了旧生产方式解体的各种要素。越来越少，另一方面，又是转到一种新的生产方式的过渡形式，来发财致富一一发展为最纯粹最巨大的赌博欺制度，并且使剥削社会财富的少败人的人敷

有权的潜在的扬弃具有重大的意羲·

因此，在社会主义制度下发展信用制度，发扬其稿极的一面，限制和防止消极的一面，

信用制度固有的二重性是：一方面，把资本主羲生产的助力—用剥削别人的务动的辨法

信用制度加速了生产力的物质基到了一定的高度，是资本主羲生产方式的历史使命。

（十一）以上，主要是和产业资本相联系来看待信用制度以及这一制度中包含的资本所（十二）经营权同所有权分雕而独立了在资本主羲社会，生产过程同资本相分离，就

五

，不过在前者那裹，对立是消地扬弃的，而在后者那302第二部上鲁文道·文遗四十五临

劳勤的地方，都必然会产生监督动和指动·不过它具有二重性。

和经营权分离开来，社会主羲企业家是同工人一檬的动者，根本不存在剥削动的性实能，不过这个职能的一定的、资本主羲的性实被抛掉了。在社会主义国家，也必把所有权被剥削的动一檬，是动。利息成了资本的社会形式，企业主的收人成了资本的经济动，因此，剥的动和被剥削的动，二者作为动成了同一的东西·剥削的动，像现为单纯的动通程，在道个过程中，执行职能的资本家与工人相比，不过是在进行另一种同努动的对立，转移到现实剥削之外，即转移到生息资本上，所以这个剥削过程本身也就表就不再是剩馀价值，而是一种和剩馀价值相反的东西，是所完成的动的等物。因为资本动，而是因为除了他作为资本家的性质以外，他也进行助·因此，剩馀俱值的道一部分也立的特殊职能，被表现为罩纯的劳动职能。他创造剩馀价值，不是因为他作为资本家进行勤者，而且是儒动者·资本家作为资本家所要完成的，恰好使他同工人相区别、相对本，而是表现为甚至与资本无关的管理人员，表现为一般动过程的简单的承者，表现为是一般的动过程。因此，同资本所有者相区别的产业资本家，就不是表现为敦行职能的资一方面，凡是有许多个人进行协作的，过程的联系和统一都必然要表现在一个指的意

（十三）凡是直接生产过程具有社会结合过程的形态，而不是表现为孤立生产者的孤立一303指动就无须资本家自搭任了，一个乐隧指完全不必就是乐隧的乐器所有者。

式中，都必然会产生这种监督动。

进行的动。志上，就象一个乐隧要有一个指一样。这是一种生产动，是每一种结合的生产方式中心第二部上善文遇·文道四十五篇

何外来经验，都不能照抄照搬·行之有效的经验之外，还要学习资本主义经管管理一切最新的科学经验，为我所用，对于任同资本主义完全无关一样·我们社会主羲的企业就是这样·我们除了要总结我们自己的一切结合和协作引起，它就同资本完全无关，就象这个形式本身一旦把资本主羲的外壳炸毁，就能，而，抵要这种劳动是由作为社会动的形式引起，由许多人为达到共同结果而形成的而这种动并不随着资本的消失而自行消失，低要这种动不限于剥削别人动的这种职能随着资产级社会的发展，同土地所有权相分离一样，而在封建时代，这些职能都是土地动作为一种职能越来越同自有资本或借人资本的所有权相分雕，这完全像司法职能和行政职

另一方面，凡是建立在作为直接生产者的动者和生产资料所有者之间的对立的生产方

资本主羲生产本身已经使那种完全同资本所有权分离的指动比比皆是。因此，这种

（十四）抵要资本家的动不是由单纯作为资本主羲生产过程的那种生产过程引起，因（十五）与信用事业一起发展的股份企业，一般地也有一越势，就是使这种管理

一304一的新发现是剩馀价值规律·也正是科学社会主羲理的基徙就是剩馀价值规律·价值规律并不是愚克思发现的，而是资产级经清学家发现的·马克思的问题，而不在于股份制和非股份制，不在于信用制和非信用制，马克思主羲的精髓之一，须明确，社会主羲同资本主羲的本质区别，是封于剩除价值和剩馀产品归占有和归支配

所有者的丽性。第二部上各文建·文造国十五篇産资料交给适当的人运用，设法使生产和消费经常于协的状熊·这种横构就是银行。现

能，所以，留下来的有管理人员，资本家当然就作为多馀的人生产过程中消失了，能用别的方式占有资本的单纯的经理，教管一切应由执行职能的资本家自己任的现实职不是由它的直接所有者货出，另一方面，又因为那些不能在任何名义下，即不能用借货也不着信用的发展，这种货资本本身取得了一种社会的性质，集中于银行，并且由银行货出而

但是一方面，因为执行职能的资本家同资本的单纯所有者即货资本家相对立，并且随

（十六）不用言，我们马克思主义者必须批混清剥削收人和动收入的调，但必（十七）股份制和信用制的福纽是在中央银行·把社会经济调节得有利于全社会，把生

六一305一

代银行是社会化的集中表现·银行由掌握，决定股份和信用制的性质和方向。第二部上鲁文选·文道四十五箱生産资料和原料来源·者，他们支配着所有资本家和小业主的乎全部的货资本，以及本国和许多国家的大部分

大了通过银行进行有意识的调节。业国，表现在大银行对交易所的统治。这样就缩小了自动起作用的经济规律的，而大大入。一生产资料的公共分配一，形式上看来，也是由现代银行中生长出来的，有组识的工

资本主羲是向某方面去的通渡。二十世纪是一般资本统治进到金融资本统治的转折点。由镜争和断的混合物的特微，银行业发展的最新成就还是断。旧资本主义早已通时了·新过去。代替它的是新的资本主义，这种新的资本主义带有某种过渡的现象的鲜明特微，某种自中心的地位，是一个失策“但是，历史的这种发展，是多种因造成的场，同时还是这种证券交易的中心·解放以后，我们抛弃了上海这个远东的以至世界的金融信用制度的发展，像偏敦、纽的、东京那様大的、集中的货市场就兴起了，这个货市

现实的货总是世界市场货，并且信用货总是建立在世界市场货的基上·随着

旧的资本主义，即绝对需要交易所作为自己的调节者和自由竞争的资本主义，早已成为随着银行业的发展及其集中于少数个机构，银行就由普通的中介人变成万能的断

银行造成了社会围的公共簿记和生産资料的公共分配的形式，银行收集了一切货收306第二部上鲁文遗·文趣四十五篇是用社会机构，控制和调节以公有制为基的多经济成分，发展社会主羲的商品经清，是行本身也必须通过改革，使之进一步建立在科学社会主羲的基之上。不是用行政横构，而经清的职能，而使银行成为协调社会化生产和流通的一最精巧和最发达的一机构。我们的银们应当充分发社会主义银行的作用。我们有大量的政府的行政的能应当转化为社会的、形式的信用制度完全没有。我们的社会主义制度下的中央银行具有根本不同的性质。我力量的种种幻想所以会被予社会主义的意义，是由于对资本主义生産方式和作为它的一个的其它重大的有机变革相联系的一个要素，与此相反，关于信用制度和银行制度的奇迹股的通渡时，信用制度和银行制度会作为有力的杠杆发生作用，但是，它懂懂是和生产方式本身本身界限的最有力的手段，毫无疑问，在由资本主羲的生产方式向联合起来动的生产方式营业，这様一社会职能。但是，由于这一点，银行和信用同时又成了使资本主羲生产超出含着资本本身的扬弃，银行制度从私人资本家和高利货者手中剥了资本分配这样一待殊

制度下，就不是形式而已了·造成了社会圈的公共记和生産资料的公共的分配的形式。但是形式而已，在社会主义逹的産物·因此发达国家的中央银行道様的机构，封商业和工业有极大的权力·银行制信用制度和银行制度扬弃资本的私人性质。它本身，但也谨是就它本身来说，已经包

（十八）银行制度，就其形式的组识和集中来，是资本主羲生産方式的最精巧和最发一307一

我们改革继深化和前进的中心环节第二部上斋文进·文造凹十五篇

义的特微是资本输出。国的产品作为货款的条件。资本输出成了鼓勋商品输出的手段。立有利的契约，以代替放的市场上的竞争·最普通的现象，就是拿一部分货款来购买权

一通剩资本一同盟，少数积累了大量资本的最富的国家已经于断地位·在先进的国家裹出现了大量的就是金融资本产生的历史和这一概念的内容，所有资本主羲发达的国家都有了资本家的断正是建立在识和掌握这一规律的基之上的。十年中，我们获得了伟大的成功·那种对于律·这对于新舆国家生产力的发展和社会化的发展具有积极的作用。我国的对外开放政策，

自由竞争占完全统治地位的蕾资本主羲的特微是商品输出·断占统治地位的新资本主

金融资本造成了断组识的时代·而整断组据则到处实行断的原则：利用一联系一来订全部世界经济发展史明，老大的国家向新奥的国家转移资金和新技术，是一个客观规

（十九）生产的集中，由集中而成长起来的断，银行和工业的溶合或混合生长，丨这

七一308—第二师上部文题·文遇四十五篇互相为用的，现在美国正在步历史上英国的后，煌走向暗淡了。而德国和日本却又像本主义国家要得一优越一·但这并不明自由贸易的一优越一·自由易和保护关税总是另一个断资本主义国家的门争。在门争中，更新的、更强大、更有组识、更高明的断资另一个断组识的门争，一个金融资本同另一个金融资本的门争，一个断资本主羲国家同并不是自由贸易和保护关税的门争，而是发达国家同发展中国家的门争，是一个断组识同

引进外资、科学技术和科学管理的经验持怀疑熊度，足不前，是缺乏远见的，是不对的。这个历史马克思时代就开始了，现在还在发展着。断权。其后果是：一一部分工人级已经资产级化了；二、甘接受资产级的领导，产级分享：一、剥削全世界；二、在世界市场上占有断地位；三、摊有封势力围的整达国家，食利者的收入早就比对外贸易的收入高出多少倍。工人级中的一部分也同断资离了生产，给那种靠剥削海外国家和发展中国家的动为生的国家打上了寄生的烙印，在发间幸成全世界的协定，形成国际卡特尔和托拉斯·资本输出，更加使食利者层完完全全脱盟的国外联系和殖民地联系以及一势力一的极力携张，一自然就使得这些断同盟之场。国内市场必然是同国外市场相联系的，资本主羲早已造成了世界市场，随着最大断同

（二十）资本家的断同盟卡特尔、辛迪加、托拉斯和康采恩，首先分割和占国内市

（二十一）国际卡特尔的自由贸易和保护关税都是以新的独特的形式表现出来·实际上一309一变得有利于全体人民的国家资本主义断而已，因而也就不再是资本主义断了。

的一个或一些步骤。为，（在克伦斯基政府时期）真正革命民主国家下面的断资本主羲，必然是实现社会主羲

当初美国那梯地崛起了第二部上鲁文遇·文莲四十五篇

法·国家断资本主羲转变的过程，而人类异常迅速地接近了社会主羲，—这就是历史的每前进一步的每一重大措施中，社会主义都直接而实际的现出来了主羲经济组的形早已在现代资本主义的一切窗口中出现，在这个最新资本主义的基上梯上的一级，道一级就上升到叫作社会主羲的那一级，没有任何中间级·其实，我们社会

因为国家断资本主羲是社会主羲的最完备的物寅备，是社会主义的入口，是历史

不走社会主义道路，就不能整断组向前进，历史的发展异常加速了断资本主义向

因为社会主羲无非是国家资本主羲断向前遒进的第一步·换句话说，社会主羲无非是

（二十二）马克思、恩格斯和列事都为国家盘断资本主羲有积意义·列甚至

八一310一

国来，倒是离开科学社会主义的理想更接近。人具、监工和会计。在列甯看来，当时高度社会化的德国，比起被小生产自发势力包的俄为这种类型的组，这个机构完全可以由联合起来的工人来亲自掌握，使用、雇用一些技术时邮政就是按国家资本主义断组铁形式组成的一种经济·现代发达国家把所有托拉斯都变第二部上书文遗：文遗四十五篇

条件，但无疑还是处在资本主义制度之下。这一点在这裹用不着多说。本主羲之下，跪然是在它的新段，虽然社会化的程度高度发展，而为社会主羲备了物一国围内甚至国际内的生产规模，管他们有计地调节生产，但是现在还是处在资等等，这完全不封，尽管国家断资本主羲有计性·管资本主羲大王们先考到了在人断言，断资本或国家断资本主羲已经不是资本主义，已经可以为一国家社会主义一马克思时代、列时代、毛泽东时代，以至现在都存在的、甚至是风行一时的错调，有

早在十九世纪七十年代，就有人为邮政是社会主义经济的例。这是非常正确的。那

（二十三）但是，混淆社会主义同资本主义的本质区别，或者为可以互相溶合，那是（二十四）我们在研究资本主义自由竞争向断的发展过程时，还必须研究竞争的新的

九一311=展。不管怎样说，美国是首先既有这方面的法律，又有这方面的实践的资本主义国家，场结构本身，往往没有同不良的和不合理的市场行为区别开来。因此，断不但保持而且发在经济现实。制裁的对象一直是断的行为，而不是已经存在的断。不良的和不合理的市

用，这时，在美国就提出了：如果想继续维持有效的竞争制度，必须制定反托拉斯的法律。九世纪末和二十世纪初，经历了一个托拉斯大发展的时期。断有极作用，也有消极作表现形式，同时还要进一步研究断与竞争的相互关系及其历史发展·以美国为典型，在十第二部上书文选·文选四十工篇清学家为，亚当·斯密说的，一由市场自由放任的作用导致满足需要的看不见的手一的原

了新材料。行反托拉斯法，然有点晚。在这个问上，发达的资本主义国家为科学社会主义理提供在欧洲共同市场国家都加强了反托拉斯法，但各国有各国的解和做法。后来英国也开始实中，似乎取得了成功。以后，当这些国家取得自立以后，又出现了向相反方向发展的情况。德国的军事当局在这两个国家引入了反托拉斯法，以便拆散他们原有的联合企业，在短时期发达国家，都封断端的合法性质采取宽容熊度。第二次世界大以后，美国占须日本和

美国是反托拉斯的立法和实践的先者·在许多年中，英国、日本、德国以及其他欧洲

美国在很长历史时期中，执行反托拉斯法的主要注意力一直放在法律学上面，而不是放（二十五）所周知，世界上并不存在着完全自由放任的市场经济。当代许多著名的经

312

端，理所当然地演出了刺和悲剧。权主羲的所计经济，一下子跳到完全自由放任的所市场经济，一个极端跳到另一个第二部上书文遇·文莲四十五篇市，以物物交换和价格高得出奇为特微。在一九四八年发生了一奇迹一一次彻底的货改价格机构陷人难痪。由法令规定价格。但是在那种价格下，简直买不到什磨东西·存在着黑大了·其实资本主义国家早已有了经验教训。例如：后的西德，造成经济崩的原因就是

取的价格太高。而且，生産者会蒙受长期的损。备和人力。这种情况的处有三：一是生産者蒙受损，二是资源被浪费，三是向消费者索还要糟：不格太高，而且宝的资源也被浪费掉，因为每个商都有多的闲置的设

使经济学的原理剧化了。说的一样：一它唯一的毛病是它没有实施过。一自由放任这一极端和集权主义另一极端，益了历史上来没有过完全竞争的制度。他说，一完全竞争一可能正如伯纳对于基督教所

理早已不复存在

美国最著名的经济学家之一萨缪尔森为，美国实行的是断和竞争的混合制度。他美国的经济学家都懂得，他们完全自由放任的竞争，经济后果可能比完全断的

那些充当苏联和东欧狗头军师的灯关的经济学家，用什磨所休克疗法，要过去的集

另一方面，完全断也是不行的，社会主羲国家现在了这一点，付出的代实在太口一313的。导和计划。一计和市场是相辅相成的。前者是政府职能，后者是不应由政府直接干干·千百万人生产着千百万种商品，大致都是由他们自己的意志支配的，而没有统一的划分、用水和煤气工程等等。而没有觉察到的是，有多少经清活动在继读进行，不受政府的最高和最低价格的限度、公共工程、国防、国税和地方税、警务和司法机关的保护、区域的规、食物标法、公用事业和铁路的条例、最低工资的规定、雇用工的法律、社会保险、

用·面，历史上没有，现在也没有任何一个国家，能排除政府在调节价格和市场方面的重要作府的制度，而是一个精巧的机构，通过一系列的价格和市场的作用发生协调的作用。另一方

定，于是生产和消费立即高了。革使价格机构面向市场，生产什，如何生产，和为生产的问，都为价格和市场所决第二部上书文遇·文遇四十五篇支出数量增长，二是国家对收入的再分配，三是直接节经济生活。府。政府在现代混合经济中具有日益大的作用。这可以三个方面反映出来：一是政府

美国的经济学家们为，现代人看来，已经不再相信：一最好的政府是管事最少的政

美国的经济学家说：一每人都觉察到政府在控制经济活动方面做了多少事情—关税法

（二十六）在资本主羲发展新段中，竞争的市场和价格制度，并不是一个混乱和无政

314相对来是最高的，而这些恰恰是近数十年来成长和进步最快的国家。

美国各级政府的每年费用，一九一三年的三十亿美元，增加到七十年代的四千亿美元以第二次世界大期间，政府不得不消耗已经大大增加了的国民产量的一半·在本世纪中，第二部上售文进·文运四十五篇是更加接近了律，发达的资本主羲国家所进行的种种调整或改革，不是离开科学的社会主义更加遥远，而是，这并不能根本上解决不可调和的矛盾，并不能改变社会主义必然代替资本主义的规革命来临后，资本主义国家不断地进行整，实际上也是一种改革，因而取得了发展。但存在，它的社会体制和思想体制必须根据这种改变而加以调整，在新的技术革命和新的産业状熊和社会变动，因为科学与技术经常改变经济生活的自然发展途径，如果一个制度要缴曲，历史告诉我们，脆而没有伸缩性的经济制度不能逐渐演变来使自己适应与日俱增的聚张此。用一位美国的经济学家的话来说，没有弹性的铁会突然断裂，有伸缩性的钢却可以去把资本主羲社会自我调节的生命力总是估计太低，而过高地估计它的垂死性。事实不是如

?

混合经济制度的国家，如瑞典、法国和（据说是但并不是自由放任的）西德，政府支出我们资本主义必然要走向社会主义，并不是今天或最近的将来就会很快实现。我们过

第一次世界大以前，美国联邦、州和地方政府的支出占整个国民收入的十二分之一315

第二部上割文道：文道四十五篇着。现代社会主义理是这种实际突在人思想上的反映随着实的发展，改掉不合理的这种突，并不是产生于工人的头脑之中，而是实际地不依赖人们的意志或行动而存在

而为社会主义新发展开道路：这是因为：级的意志为转移的。今日欢呼社会主义亡的人们，又将充当社会主义国家的遣赐执行人主义国家宣告实行资本主义复辟·但是社会向前发展的规律同样是不以任何个人以至任何人的相似之处。人类历史上社会主羲新纪元开始七十四年之后，包括苏联在内的许多社会的发展是不以人的意志为转移的客观律，历史的实证明了马克思的断。今天的历史有共和国的人，必然成为共和国的遗瞩执行人，必然要为资本主义的发展开道路，资本主义和国乎一个也不存在了，封建侯王国都复辟了，但是，马克思断言，这些埋葬资产级和国，取消了宗教裁判所。但是，当拿破命第一以后，出现了一个黑暗的时期，这些共推动了欧洲资産级革命的发展·许多封建侯王国的王冠纷纷落地了，建立了资产级共第一，新的生产力已经超过了这种生产力的资产级利用形式，生产力与生産方式之间

（二十七）科学社会主羲的发展趣向是不可抗拒的在马克思生活的时代，法国大革命

十36组投降。任何一个国家不能容忍由一小专靠剪息票的人，对社会实行露骨的剥削。生产部门早就排斥任何其它的资本主羲经营形式·资本主义不可避免地要向社会主羲的生产度内，愈来愈把生产力当作社会生产力看待，把大量生产资料推向高度的社会化形式·某些会中的生产无政府状熊不能相容的地步，早已迫使资本家级本身在资本关系内部可能的限

的成分，发展合理的成分。这种理更加具有科学性与生命力

以新的形式发展着，而且必然要激化。矛盾不会消失，而在新条件下发展着·帝国主羲的各种基本矛盾，一个也不会消失，同様地第二部上善文道·文选四十五篇进步，甚至是反动，阻社会生産力的发展。这一个原，对于我们社会主羲国家同楼遒济上的进步，才意味着在由社会本身占有一切生产力方面达到一个新的段。否，就不是不承起生产的领导·但是国有化必须是在经济上已经成为不可避免的情况下，才意味着经

永远服于这样一种资本主羲的占有形式。生产使全部旧的生产方式革命化了。生产资料和生产实质上已经变成社会化的了，它绝不会第三，社会化生产和资本主羲占有之间的矛盾表现为无産级和资产级的矛盾，这一

第二，由于新的技术革命和新的产业革命，加速了也加深了社会化的新发展。社会化的第五，无在任何情况下，无有没有托拉斯，资本主羲的正式代表—国家，终究不得

第四，工内部的生产社会化组早已发展到同存在于自己之旁、凌驾于自己之上的社一317歧·也是我们要持四项基本原则的人同抛弃四顶基本原的人的一个重大的原则分歧在这种和平的和合法的革命面前。这后一句话，是马克思主羲者同非马克思主义者的原分都来没有忘记附上一句话：他们并不指望统治级会不经过一维护奴款制的叛乱一而屈服处的基本政策。但是当马克思、恩格斯、列甯说到资本主羲国家可以一和平改变一的时候，社会主义制度强加给任何国家的，抵要世界上还存在着不同的社会制度，我们就持和平共问题，他们的革命是不可避免的·当然，我们社会主义国家，是绝不会也绝不允许用武力把我们说倒是他们会一和平演变一·我们的键是把自己的事辨好，而他们却不是这样性质的是美国更具备发生的条件。它社会化程度最高，而又最腐朽·他们说我们会一和平演变，生，列曾经设想过会在德国发生，在今天倒是西方的发达国家都存在着发生的条件，特别者也可以说是一和平演变一·这种一和平改变一，马克思、恩格斯曾经设想过会在英国髮和平的和合法的手段来实现不可避免的社会革命，即所有制和政权性质的一和平改变一，或

旺。第二邮上书文遇·文莲四十五篇（二十八）马克思、恩格斯和列甯都不排除在高度社会化发展的国家中，可以完全通过318苏联的解体。在十月革命的故乡，在第一个社会主义国家，发生了公开抛弃社会主义、实行化。我没有想到，我自己居然能活到七十，更没有想到，在我七十周的这一年，发生了的发展。我也眼看到新的世界、新的社会遭到的挫折和打攀，和它内部所发生的各种变十月革命是开了人类史的新纪元，开始了社会主义革命新时代。我看到了这个新的世界

回我所生活的这个时代·第二部上文道·义遇四十五篇

我是一九二一年生的人，也就是说，是十月革命以后四年生的人·我少年时代就相信，

我今年七十了，应该对我这七十年的经历作一个回顾，可是要回顾我的一生，就必须

（一九九一年九月二十六日）

历史捉弄人319一

必须向自己提出这样的问愿：难道我这一辈子选选的路，是完全错了？资本主义的巨变。这样一个巨大的变化，当然要引起人们的思考，也引起我自己的思考我第二部上鲁文道·文道四十五篇

须回答时代以及我自己所提出的问题，因此，回我七十年来所走的道路的时候，我必须思索、必须机，我必须破除迷信，我必世界上没有发生大的变化。我不能采取这种熊度来对待马克思列甯主义、社会主羲的理想。我来是经过思考来决定自己行动的人·因此，我不能象一样，把头埋在沙堆裹，好象糊涂过日子，继续当他的官，利用共产的招牌，为自己谋私利，我来不是这样的人。今天，因为中国还没有发生苏联东欧那样的变化，因此他们还没有切身的感觉，还是继续糊克思列甯主羲过去是盲目的，今天还是盲目的。他相信马列主羲，跟相信会道门差不多，在改变自己的信念。但是我不能像有的糊涂那样，抵是把马克思列主羲当作招牌，他对马的这个马克思列甯主义是真的，不是假的。那些破了产的是假的，或者是掺了假的，我不会活在中国共产万领导的革命隧伍之中。我是在中共产黛导下生活的，工作的、门的隧中国共薰导的。我这一生，除去在家裹生活的短暂时间以外，十四始，就是生生的”一出生，中国就进入了新民主主义革命的时期，这个革命是中国无产级同它的先锋

我是一九二一年生的人，同中国共产万是同一年证生的。也就是说，在五四运动以后出

我经过反复的思索，我不为我这一生是走错了路。我走的路是对的，我以为我所选选

320一大问题，有人建我写回忆录，但是我已无力写一个完整的回忆绿

了。也并不因此就比过去高尚了。我还是我。都是不对的。一下子把我捧到十八层地默，送到秦城去当囚犯，我也并不因此就比过去卑劣也不应该被丑化。任意地神化一个人，美化一个人，或者任意地化一个人，鬼化一个人，感情、自己的弱点，他们是有血有肉的人，他们固然很值得我们尊重，但不应被神化。他们们，他们并不是神，他们都是普通的人，有自己的个性，自己的爱好、自己的好恶，自己的是如此，有些人被神化了。但是，我有幸直接接触这些人，包括最高领导屑的位上的同志在最高领导层的位上，那些同我共事的人，他们各有自己的长处，各有自己的短处，我也去高明了，不是，并不高明。地位并不能增加自已多少才智。在每一级的遵位上，包括秦城去当囚犯·在最高领导层的岗位上，我还是我，并不因为我在这个位上，就比过导层，都经历过。我是被捧上了天，又被到了十八地，中央导人，一下子被送到文的、武的、地下的、地上的工作都作过，最低的普通士，到宝塔的尖端，最高的第二部上喜文进·文运四十五篇志主张写的，有一个人，就是朱德、朱老总，朱德在文化大革命以前一二年非常有兴趣

我必须思索、必须，必须反思，必须破除迷信，必须客地回答历史提出的这个重写回忆绿我过去不那磨赞成·毛泽东在世时·他一直不赞成写回忆绿。当时中央导同要正确对待历史321一

小平城、任粥时城、刘伯承城等等。联的作法，中国就会到处出现毛泽东城、刘少奇城、周恩来城、朱德城、林彪城、陈云城这样。取得全国胜利的前夕，在二中全会上，他就决定，不以人名作为地名，如果按照苏正处在历史发展中的人物，自己就能把自己的历史写好，就能在历史上站得住，他不为老总要写，他也是不赞成的。毛东是微底的唯物主义者，他不相信正在发展变化中的、还件的历史也好，以及的袖人物包括他自己的历史也好，他都不主张写。对别人，就是朱人去写，他也不赞成在他在世时写毛泽东傅。就是中国共产黛的历史，通史也好，重大事东西，但他也不完全同意这本书。他不赞成在他在世时就写中国共产的历史，他主张后《联共史》，曾在整风时对它作过极的价，他也这本书学到一些斯大林的不好的三十年》这本简单的提网式的书，毛东对我说过，他并不那磨喜欢这本书。毛泽东赞而行之，现在的历史多得很，这些通史，代史、重大事件的历史，以个人回忆录形式出现他不成写，也就没有什人来写，没有组个班子来写中共史，毛泽东去世后，反其道

了毛主席，毛主席不赞成，康生就婉言拒绝了朱老总的要求。要写回忆录，朱德找了康生，要康生钓鱼秀才班子中找一个人，他写回亿绿。康生问第二部上部文遇·文遇四十五篇毛东的想法也有合理的地方，他为正在创造历史的人，自己是以写好这段历史的。

回忆录也就是一种历史著作。中共史，在毛东活着的时候没有写。《中国共产黛的

的历史很多，当然有极作用，不少是很有价值的，但太泛了就不好了。就不能回答现实的问题·的表达，包括各种历史著作，回忆绿，不能为都是科学的·不能回答历史提出的问题，也多少。我们是无产级导下的新民主主羲革命，而我们对历史时期、历史事件、历史人物

史、人物傅记、大量的回忆录，都有这个问题说明任何问题的·作为历史科学，没有说清楚。其他，包括通史、断代史、重大事件的历代的前后，一些思想家、文学家，都感到资产级革命后一百年的历史，是不可理解的，不史学家们，把资产级革命后的一百年的历史，写得使后人迷惑不解。到了列甯生活着的时第二部上善文道·文还四十五篇如，托尔斯泰为，资产级历史学家的著作，包括回忆录，他们最后都归结到，历史是个是提出了一些重要的问题。可惜我们中国现在有些历史学家对历史的熊度，连托尔斯泰也不文艺的形式来表现历史。托尔斯泰的熊度是可嘉的，但后人价他，叫而无功。托尔斯泰破命到亚历山大一世这些在历史上起重大作用的人物，他试图探，想得出科学的结，用历史上的重大事件或人物，在历史上的地位或作用是什磨？他作了很大的努力，来探拿

我们现在的历史，又怎磨样呢？我为并不比资产级革命以后的那一百多年的历史强俄国的托尔斯泰就感觉到对资产级大革命后的一百年迷惑不解，他这一子想回答：

资产级革命时期的历史，法国大革命算起，到十月革命，有一百多年。资产级历323是真正代表金、代表有价值的物？不一定，当你了这些东西的时候，就像平常看到票子在

？不能叫历史。这种可的历史，是能靠想象同虚构来描写的历史。伟大的政的历史，就是两种不同意见门争的历史，就是两种意志门争的历史。这能叫历史门争的历史，对？那就是意志的历史。一个黛的历史，而且是同中国革命密不可分的一个

完全虚构的人物，他的意志，又推动了历史的发展。这样的通史，那是非常简单的。候，毛东想干什磨就干什磨，就推动历史前进·后来说毛东不对了，又是别人，甚至是对的，所以历史才没有完全倒退，而这些人的意志又往往是虚构的。当毛泽东被神化了的时毛泽东的意志错了，为什中国历史还能前进呢？他们就是因为还有别的一些人的意志是向就错了。这些历史学家，千方百计要在个别人的的意志上去找历史发展的原因·那，了；毛东的意志错了，中国历史就受挫折，毛东或别的人物的意志错了，历史发展的方

史人物的行为的原因是什磨。就倒退历史科学不应该是这样。它还是要人类历史发展的律中，真正回答历史事件和别人决定的，这个别人又是他的意志决定的，他的意志对了，历史就前进，意志错了，历史第二部上客文趣·文道四十五篇

过去毛泽东时代然没有写通史，但就有这种说法：中国共产薰的历史，就是两条路现在有点像托斯泰所感慨的那样：有的回忆绿，有的历史书，像发的票子一样，是不

我们现在写的历史也还就是个别人物意志的历史，毛泽东的意志对了，中国革命就前进

324第二部上鲁文进·文道四十五篇劣的人物，犯罪的人物，反革命分子，最初并不当权。这些人当中，有的我直接接遍，他一个人的错意志？他们不是没有发言权的。后来的那些人，那些被咒的人物，品质恶人、正确的人在毛东周，他们比毛东更精通马克思列主义，为什磨不能阻毛东史，也中国共产的历史·按照这些人的法，文化大革命应该是不会发生了。那多好争。于是，善同恶就门，善行同罪恶就门，好心同坏心就门，于是就构成文化大革命的历误意志门争·道毛泽东不对，毛泽东的意志然错，老早就有那一大批意志正确的人，同毛泽东的错

己同这个人物的正确意志拉在一起，然后他自己也就正确、伟大了，抄一通，然后就吹自己，这个人物在历史事件中究竟怎磨样，他并不了解，他就硬把自一个人物的意志，就决定中国的历史。先把这一个人物在历史上的重要作用吹嘘一遍，互相的给我的印象是吹嘘·先要把一个人物神化，这一个人物一生下来就是对的，就了不起，这

它还不错，我们的通史、断代史、重大事件的历史，也是这样。吧！但是当这些通货膨了，就不行了我们现在也有点通货膨，你不仔细追究，总觉得流通的时候，你也不觉得它有什磨问题，它不但无害，而且有点益处，总是人知道点事情文化大革命毛泽东不对，那就一定要有那些意志正确的人，这些人了不起，老早就知

回忆录我看的不多，有的也抵看了个别章节，或翻了一下，有的是写得很好，但是也有

—可是要说同毛泽东门争，又觉得不那磨合适，于是就说同个人作门325

为什磨会接受这样那檬的指示和命令（中国叫作最高指示）？这究竟为什？反面人物的人，这也叫写历史，也要回答历史提出来的问题：历史事件为什会发生？人民话、作错事，那怎办呢？那就把它安在一人一的身上·这些写的人不知道，写被为是于他了，要于别人，要成是另外一个一好人一说的和作的。而一好人有时也错子裹就，就没作过一件好事。有些确实是这些人作的好事、的好话，怎游呢？那也不为，对这些人更不需要科学熊度。科学不适用于对待历史上被为人的人·这些人娘肚率，因为反面人物没有发言权，不能为自己护，可以任意地往他们身上污水。有人抵有别人给他们写，写的人可以爱怎就怎，随意性更大，比写正面人物的传记更轻毛泽东，而那多正确的人，不能决定毛东·这些人的傅记，因为他们没有资格自己写，极的东西、一切恶果，都说成是这个大坏蛋的意志决定的，他们能决定中国的历史，决定是一种历史著作·现在这种历史著作也在市场泛，也是通货膨服，把中国文化大革命的消东的思想行为？这样的历史是太简单化了。另外，这些人的历史也是一种人物传记，也们确实不好，我不喜数他们，但是他们能创造历史？他们能包圈毛东？他们能决定毛第二都上营文道·文建四十五篇笑话？共产的遵人，原来是国民特务？这样粗暴地对待历史，是愚弄人民，嘲笑级革命家，一旦被打倒，就成了国民特务了。国民特务也可以随便说？这不叫国民

因为抱着这样的写作熊度，于是就出现这样的怪现象：这个人没有被打倒之前，是无产

326第二部上书文建·文道凹十五篇地位，并且对于行将发生的历史事件负有全部的费任。他周国的同僚无知无，他的反对者地形成了。在这些旧的崩和新的形成的过程中，有这样一个人，他要立于未来运动的领导够伟大的组识崩了，旧的习、蓄的傅统消了，新的组、新的习和新的传统一步步及毛泽东，涉及对他的一些看法和价·托尔斯泰，法国大革命开始，的、被为不

泰所碰到的那种迷惑人的历史科学，更加不科学。有的根本就不要科学，史、重大事件的历史，正面人物的傅记，反面人物的傅记，还有漫、相声，有的比托尔斯走样了·这样的东西，不应当成为共产的历史，这种对待历史的熊度，包括通史、断代话我傅你、你传他，当面傅十个人，就会走样·现在不当面了，又有人故意编造，那就更加思想长上翅膀，在天空中自由飞翔，不受任何事实和遥的约束，我们大家知道，如果一句更大，销路更广，对共産黛的丑化，越来越离奇·他们可以想怎磨就怎，他们的怪，这样才有销售市场，这些反面人物的传记，比现在出版的回忆绿、正面人物的传记，影些东西还可以你抄我的、我抄你的，添枝加，取，傅得越来越不像话，得离奇古别的历史学家，是借这个来求得名利双收的，他不必对历史负贵，不必对人民负贵。而且这历史。这样的东西，它通货膨服，吃？共産薰吃、人民吃、国家吃，当然，个

托斯泰着重研究拿破命·现在我国有好多人在研究毛泽东·我思考历史问当然要涉托斯泰、马克思对拿破角的研究给我们的启示327是如此！东周的人们确实就是说他对、他正确、他了不起，每一件事情都了不起。列甯也何不我就那伟大？也没有，是人家那说。你别看他嘴上那说，实际上也不是。一不过，毛

一件不立刻在他周围的人们中、至少在口头上当作是伟大的事业毋甯是他周的人们使他备去负所发生的历史事件的任·因为他所作的行为，没有他的和作的那好的，所以也可以说，与其拿破命是他自己备去执行他的历史任务，人们，广大的群聚，都为他说的和作的都是合理的东西，而且都是最好的东西。没有人比人们，他周围的人们，都承他的权力·他经常有理。因为他站在权力的顶端，而他周的当的。有他一个人思考·他在无数的机遇中得到了，或者客观时势给予了他权力，所有的理想，他不但不为自己作的任何事情是的，而且他能证明他所要作的一切都是对的，正弱和无足轻重，他本人大脑和自信，历史上无敷的机遇伴随着他·他自己有光荣和伟大的第二部上喜文运·文四十五篇国还可以加上反革命的帽子。因此在这样一个环境中，他固然要对历史负全部的责任、最主并没有什力量，也没有什磨结果，但要你反对他，就是不对的、错的，就是罪恶，在中跨拿破命是好的、对的、伟大的，他就是好人、对的、善的，而反对拿破的，然反对派

在这样一个历史情况之下，周围的人们的这种态度被为是好的、正当的、是善的，

毛东何不是如此！毛东自己也理解这一点，他说过：一我就那磨对？也不一定，

®

328

境决定的，是托尔斯泰所说的三条，即空间、时间、条件的相互联系决定的。要的任，但不能说他周的人们都没有贵任。这不是个人任问题，而是那样一个客观环第二部上善文遵·文进四十五篇

直接参与事件，而使他自己的活动全部用在发布命令上。直接参与行动，他们的命令就越多，他们的人数就越少，这样直到最上层的一个人，他最不可以看到这样一种规律：人们为了共同行动，总是要结合成这样那样的关系，他们越是不令。军事组识是如此，其他的组识也是如此·政治的、经济的、文化的，也是如此·这裹帅决不参与行动本身，而发出关于大军运动的一般的命令·他下命令，而且下大命军，是命令军隧行动，指示目标，他自已机乎不使用武器，不去杀人、拼刺刀。最高的统少，但他们已经是下命令了·再往上是军官，他的直接行动更少，他们的命令更多，到了将的命令行事比他们数量少的军曹，（我国就是上士、中士、下士。）他们的直接行动比兵人数最多，他的行动最直接，打仗是他们打，砍、杀、刺都是他们，而且他们总是奉较高级体的顶点，这个顶点就是统。人数最多的是兵，是这维体的最底层，是最下层的基，明。它最大的底层是兵，它的上面是小到大的断层，就是军隧中较高的军，一直到维家组以及其他组铁是一样的。）这个军事组可以正确地用维体（中国叫塔）来说我引用托尔斯泰这样一大段的话，我为对我们很有用处。我们的历史学家也好，政治

在这重大事件中（拿破命的重大事件就是打仗），拿军事组来说明，（军事组同国一329

应当追究不应由他承的青任命令之下行动的人，了错话、作了错事，作了很不对的事，但是这些人是奉命行事的，不的，但他们是奉命行事的。下命令的人也不是个人意志决定的，是客观条件决定的，在他的任最大。他要负全部任，而直接参加行动的群，他们然行动多，好多事倩是他们作亿的人，共同行动的结果·在这裹是有发布命令的人，他的任大，然他的行动最少，但相。因为任何一个历史事件，都是共同行动的结果。是许多人、成千上万的人，在中国是上家、法律家也好，要懂得这个道理。不懂得这个道理，他就不知道、或故意歪曲历史的真第二部上书文进·文进四十五篇一的可以看见的运动。抵有时时地、密切地注视这个波纹的运动，并且比较船的运动和波纹方向行，在它前面是可以看见被它分的波纹，在船上的人看来，这些波纹的运动是唯斯泰为不是·这是一种错觉，这是不科学的。他，例如一航行的船，无它向哪一个大的历史事件，在运动之前就有一个人，站在权力的顶峰，他可以命令这个事件出现，托一个大的行动、大的运动和事件，是在这一个事件之前的一个人的命令造成的。一个重有好多想法、命令行不通。（中国也是如此。）如果不加分析的话，就常常造成错觉：这檬命令当中，也不是这一个人的所有意志、命令都能实现，都能造成千百万人的共同行动。他人、历史上有一定作用的人、起决定作用的人的意见当中，集中到这一个人的意见、意志、

托尔斯泰还，一个运动，似乎表现在许多人的意见和希望当中，但是最后表现在一个

?

330第二部上善文遇·文远四十五篇的。一他还说，正如医学上的妙手回春的神医和起死回生的仙丹，是以对自然规律的无知作

得那好，那磨伟大：风向一来，又把他们得那样坏。果我们了解了必然和偶然的关系，那磨对人物价的时候，就不必随着风向，把他们时而由意志就表现在他什话也不，对这种人，他们在历史上并不起什作用，对这种人，如立好像倒是独立，是观潮派，甚至潮也不观，随波逐流，并没有自己的独立见解，他们的自拜。还有一种人在历史中又不对又不错，又不善又不恶，其实他们是跟着、跟着作，独人，我要本着这个精神来思考问题·对前者不必那深恶痛绝，对后者也不必那磨顶礼膜志，过分地归罪于个人，也就不应当把那些对的、好的、善良的个人意志，过分地归功于个以说个人的自由意志是很有限的，因此，不应该把历史上错的、的、甚至是罪恶的个人意作是个人意志的表现。对客观法理解得越深刻，就会发现个人意志和行动的限制性，也可

这个法——历史的法也表现在历史现象上。也就是说，历史现象也有它自己的法。人们的自由意志，不得不服行，波纹既不导也不加速船的运动，自然界的现象是如此，这是它的规律。同样的现象的运动，我们才能相信，波纹的每一瞬间的运动，是船的运动所引起的，无船向哪个方向马克思对那些随意编写历史的人，有这样刺的话：一张永远是容忍你在它上面写

没有偶然性就没有历史，但是历史的必然性是通过偶然性表现出来的。不应该把历史看一331

了。已相信，似乎他们赖以得食物的世界，这个世界离他们的神圣的粪便，就不能够存在提的。他还说，历史唯心主义的达赖喇嘛和真正的达赖喇嘛有共同的地方，即他们甘使自为自己的基一檬，社会领域中的神医和万应丹，也是以对社会规律的无知作为自己的基第二部上文遇·文遇国十五篇己思之马自由奔他们独断的玄想和曲解出发，他可以不受事实和遥辑的约束，他可以放心地解用绳，自同一切思想家、政治家的主主义的幻想联系着的·他们自己的断的主偏见出发，根据书上讲的。）马克思为这种研究历史的方法，以及它们为什占统治地位的原因，是他们了些什，想了些什，他们都一概相信。（因为他们是档案上看到的嘛！或者是假貌和真相，然而我们的历史编学家却还没有达到道一平凡的识·不每一个时代关于现实的、感性的头上，那是不行的。在日常生活中，任何一个小店主都能精明地判别某人的来，在思想上站起来，而现实的、感性的、用任何观念都不能脱的那种柳销仍然套在看起来大，抵是因为我们自已在跪着·站起来吧！一历史活动是群的事业。要想站起在一七八九年（法国大革命那一年），就有人（巴黎革命周报上的警句）：一伟大们所以请到拿破，就大这些偶然性历史人物的个人作用·为什把这些人说得那大呢？早

马克思为对资産级革命家，对这些伟大人物作价时，不要一到法国大革命，一

一332一

的圈子。所以马克思说他统治得越久，越是注定要被抛弃，因为他倒退，是逢背历史发展之前，他同这些皇帝结成同盟，因此很自然，真正是正统的帝王们，便要把纂者踢出自己欧洲的一切痕迹，反而极力和它妥协，他降低到了其他帝王的水平，拜倒在正统主羲的原则有别的出路。但是拿破命的最大的错就在于他和善的反革命王朝结为同盟，他不去消诚旧这是历史决定的。在资产级已经在法国确定了统治，而人民又漠不关心的情况下，不可能当俘虏、流放，被囚在一个小岛上·在他当皇帝这样一件事情上，我并不备备他，因为（指拿破命）的价，那就是他统治得越久，他就越应该遭到他最终的命运，就是打败仗、第二部上春文趣·文莲四十五篇己的国家裹恢复了这原则·的垮看成是法国的覆，和正统主义原的胜利，封建王朝的胜利，结果他们当然都在自相反，这就证明他们的原则不是为了正义，不是为了争取自由。所有一切胜国都把拿破命实行资産级的原则，也就是平等的原则，应该享受平等原带来的幸福，然而，事实恰恰自由、反对篡政的争，那磨在拿破命垮之后，所有被拿破命微服了的国家，都应该宣布伟大，把英国也说得那伟大，这也不对·马克思说，要是反对拿破命的争确实是争取

后来的历史学家把反拿破命的争成是多磨伟大，把俄国的沙皇、德国的皇帝说得那

马克思对历史学家的说法，同托尔斯泰的法差不多。马克思，对于这个非凡人物333

第二部上书文遇·文莲四十五篇

革命的分析，有好多对中国革命至今还值得思考。段历史，按照马克思的观点来分析。马克思距离拿破的时代还是很近的，他当时对法国大今天十月革命以后的历史有很多相像的地方，同中国革命有很多相像的地方·所以我把这一站在他们之上的权威，是不受限制的权力能上面赐给他们水和阳光。这也就是我们说的小农，不能代表自己，一定要别人来代表·他们的代表一定要同时是他们的主宰，是高高地他们。这个科学分析，我为是很重要的。我自己过去对这一点还弄不清楚·农民，主要是了一期角。马克思说，法国农民把革命得到的利益，全都归功于拿破，历史传统在法国民中造决晨民问题这一任务本身又是资产级性价的，并不是社会主义性的·这一点确实象拿破産级革命时期中国农民及其他小生产者利益的代表。我们进行的是无产级革命，可是解但拿破是资産级革命时期的农民级的利益的代表，而毛泽东在晨民的心目中，是在无个网。拿中国共産黛来说，我们解决了民土地问，在农民的心目中毛东也是绸领。成的晨民级的利益和幻想的唯一的人物。在农民眼中，拿破命不简单是一个人物，而是一

法国大革命的中心问题是农民问题·马克思为，拿破命是充分表现了一七八九年新形

历史上法国大革命以后、特别是拿破俞以后的法国大革命的历史，欧洲的历史，同我们拿破是法国晨民的网领，毛泽东是中国民的网领，但不能把毛瀑东等同于拿破种迷信：有一个人，叫拿破命，他使农民得到了利益，还可以把民失去的利益还给

334

农民的未来，而是代表农民的过去。我以为必须充分地了解、研究、识这一点。，这是不开化的点·这种迷信不是科学，不是理智，而是偏见，而是愚味。这并不代表往往没有去接到它的级根源。这种把自己的利益看成是个人的恩，看成是上面的恩的运动，而是大量的民观点、小生産者观点泛的运动·人们在清算、批判这个运动时，后来我曾经在一篇文章中，把无产级文化大革命本身也分析为不能算是真正无产级性化大革命中达到了极端。在批判个人迷信时，我深感过去没有用马克思的点来批判。所以人权力来支配社会。这正是以小经济为基的社会的一种落后的意形态。这种迷信在文或巍个人、主要集中到一个人的权力，来支配社会，不是社会决定个人，决定权力；而是个红太阳·在这些民的落后、迷信的思想中，行政权力、和政府的权力，要表现为一个人第二部上书文遗·文莲四十五篇配土地这一点上，我们比拿破命作得更微底，但是我们在有些地方还不如拿破命：我们在分民得到土地，保证晨民无阻碾地利用他们分到的土地，满足了民强烈的私有的欲望·在分中确实保证农民得到了土地。拿破命在他那个时代，也确实固和调整了一些条件，保证晨经真正地完全地科学地解决了对待农民的问题，更不能说已经解决了民问，我们在土改动，逐步地了解了晨民。但是，我在清算我自己的一生时，还不能我自己以及我们的已一个学生到一个革命工作者，最重要的转折点就是我到了晨村，接触了民，参加了农民运

这同我自己的一生也有关系。我不了解民到比较了解民，在中国共产导下，335同社会主义的祖国结合起来，提高一步，而不要重复过去的陈溢调，特别是在现在这一新的意识形熊同本质·因此如何把爱国主羲从民主革命时期、反帝反封建时期的爱国主义。究。爱国主羲不能是民的点，不能是统的排外的点，不能以爱国主义反映晨民这一点‘可惜我们对道一问题也没有科学的分析，包括我自己在内，过去也没有深刻的研上，他的爱国主羲是以民的感情、以民的思想来表现出来的。而我们的爱国主义不限于是用马克思主义的点来建设和改造民军隧的，而拿破命是把他的点停留在小的点益的民，我们才在中国的新民主主羲革命中取得了胜利·但是毛东不是拿破命，毛东我们解决了民土地问题，才有了有门力的军隧·因为我们有了武装了的民，得到了利东也说过，我们的军隧是武装起来的民·军隧成为机民的光荣。这一点也没有错，因为

民解放和富裕的条件，而后来，这种所有制的形式，就成为农民受奴役和困化的原因了。就是拿破命在法国用法律形式固定下来的所有制的形式，在十九世纪初期原来是保法国晨的后继者不晓得，小块土地正是在继续发展过程中使民陷入困的原因·地产的分散，也一六十条一和联産承包责任制纠正了这一点，但土地仍然是分散的，小块的，拿破命以及他地·合作化是对的，但步子得太快，实际上使晨民又听失了对土地的无阻的使用权。配土地以后，很快地就在所苏联经验的框框下，又使得民不能无阻地使用自己的土第二部上售文道·文造四十五篇拿破命关于民的一切观点，包括当兵，同我们也差不多，他的军隧是民的武装，毛

336

的时代·就更有必要。

放心了·不行，切不可停留在拿破俞的水平上，切切不可以为，经过土改和争，有这磨多人我们，就得越来越远，有这两条，晨民就欣喜若狂了，就一口一个拿破命万了·这一点，我们也小块土地，那就是把自己降低到拿破命的水平·另一点拿破命把外国军隧出法国的国境，农民问，提高到略地位，当成我们的首要任务，但是这绝不能意味着我们要翠固民的成荒的了，已经变成幽的魂魄了，我们直到今天还必把微底解决民问愿、正确解决发达的、以小块土地为基的、小生产者所抱的念·这种念在马克思时代已衰老了，变第二部们又起这个旗，这个旗又在他们村子的屋顶上迎风飘扬了·这时候民再也不关心一不再受到威叠了，他们自己和他们的父保存了二十五年之久的三色旗，又交还给他们，他地，但在这以后，民就不再关心国家的一般利益了·他们的望已经实现了，他们的土地是很快法国又发生革命，叫七月革命，是资産级领导的，又一次保护农民占有自己的土刻骨仇恨·在我们中国，还没有发生过这种复胖·资産级革命时期复胖是不断发生的，但革命中失去的领地·庆民看到道个是对他们革命全部成果的威，因此法国庆民对波旁王朝

法国历史上，波旁王朝一八一五年就复辟了·拿破命就失败了，贵族又要求得到他们在

不能把毛泽东的思想同拿破俞的观点等同，或降低到拿破命的点，把一切都停留在不上客文运·文莲园十五篇

337在这一点。将来还要实现社会化的大农业。这个经验直到今天并没有很好地全面地总结。的利益和感情，十一届三中全会的最大功绩，首先也表现在解决这一问题上。但又不能停留得太快了，而且把主张慢一点的人说成是小女人，这就越来越不尊重晨民对已分得的土地的时候是初级社，就是土地不归公，那个时候民极性最高，民也最高。但是我们走并没有资产级革命的历史经验中科学地分析这个二重性·我曾经作过调查，民最满意初级社到高级社，直到人民公社，以及现在实行的联産承包贵任制。在这个通程中，我们要使晨民不束缚在小块土地上，所以我们过去一直是主张走晨业集体化道路，合作化道路。

为是现代的里经，可是对他们来，已经变成了鞭子。可能建立新的生产关系，他们还是知道拿破角法典，抵知道自己的小块土地，法典被晨民的精神下进行了。民是看不到新的级关系的，民不可能要求消这种新的关系，也不殷的国家利益了，因为这抵是为资产级革命开道路，新的压迫是在现代化的、合乎时代第二部上书文道·文遇四十五篇国侵略者提出法国的问题，这实质上也是晨民问题。如果法国大革命没有这个基，就不可彻底反封建的，它为资産级、资本主羲的发展开了道路，解决了民问，解决了把外

要看到拿破命法典和晨民的小块土地的二重性。既要尊重民对土地的利益和感情，又法国大革命最大的问题是晨民问题，其次就是资产级问题。法国大革命是反封建的，中国走社会主羲道路，但不能避免资本主羲革命要解决的历史任务

338第二部上善文选·文道四十工篇展，同启思想家的华美的言比较起来，道种理性的胜利，在此基徙上建立的社会制度和一杠杆·淫增加到前所未闻的程度。这种新社会的出现，这种资产级社会的发生和发种一博爱一在这个当中实现了。路代替了暴力压迫，金代替了刀剑，成为社会权力的第爱一，而在竞争的计中，你死我活，互相嫉妒，互相制服对方，压倒对方，巧取豪夺，这是，以前暗中偷着干的资产级罪恶更加猖了·商业日益变成欺，革命的言是一博资产级社会裹，犯罪一天比一天增加，旧的、遇去明目张脑的封建罪恶，暂时收了，但怖，起初是求救于督政府，最后是依靠拿破命的专制统治·在这个所理性社会裹，在这个·在法国大革命中，在城市起作用的市民等级，对自己的政治能力失信心，为了脱恐了头。在被靳首时他还说：一竟人权宣言是我写的。一他写了人权宜言，但他上了断头的，在法国大革命初期的恐怖时代实现的。丹东在恐怖时代被送上了断头，但他还是昂起可以说在法国大革命以后是完全破産了·虚梭的社会契约实现了，但它是在恐怖时代实现那种绝对合乎理性的社会，绝对合乎理性的国家·这种资本主羲启蒙学家所说的理性国家，这个社会的现实，即法国大革命实现的资産级社会，决不是启蒙思想家们想象的、所说的设想成、也说成是多美好的社会，而且是绝对合乎理性的社会。这个社会是实现了，但是

能取得任何成功。而这个成果，它不以人的意志为转移，必然为资本主羲的发展了道路。

资产级启蒙的思想家，他们为法国大革命作了思想备·他们把资产级、资本主义339

，荒逛绝偏的倒时代的现象都出现了。这是世界历史的笑话。，于是乎笨拙的狡滑，好的天真，揉造作的高尚，自欺欺人的迷信，令人伤心的滑稽文，因为荣不能带来任何利润。社会上不少的人，上层社会的人同下层市民想的都是乐，变成大吃大喝和淫。金铁是同污垢和鲜血同归一流。抵要铁不要了。不为荣医花一望泛横流·投机取巧得来的财富很容易，自然是要求开心的用场·于是享受成了享什磨地方，到处是一样，食图不靠生产而靠他人财产来发财致富。不健康的、腐朽的欲成为痛，成为可笑的、可恶的东西了。这是一种什磨情景呢？马克思还把它描写为：无以奠定这种秩序为名而造成真正的无政府状熊，这样就使资産级的国家机器失去了光，救财产，有背誓言才能拯救宗教，有私生子还能拯救家庭，抵有混乱还能拯救秩序。而出现的资产级社会的情景。马克思说：法国的资产级高声道，现在抵有盗贼才能拯政治制度，竟然是一幅令人极度失望的刺·这就是资産级社会，以法国大革命为代表第二部上书文遇·文莲四十五篇这叫作历史的玩笑”马克思说：历史就是这样捉弄人的。这种历史的玩笑，在典型的资本主现象。必然出现这样一个社会。而这一个社会在生到世界上来以后，就是这样一个情景。决了农民土地问愿，除了封建束缚以后，为资本主义的发展清了道路以后，必然出现的发生的情形呢？这一点我们要对照一下。我们要复习这一段历史。这并不是偶然的。这是解

这就是马克思的描述这个描述在某些方面，是不是也像我们现在在中国大的社会上

340一第二部上书文遇·文遗四十五篇西，都不以个人的意志为转移，任何个人没有办法来阻止，它也不以我们中国的大人物或者解决了农民土地问题、除了封建制度以后，社会必然出现的一些好的东西、以及的东本主羲道路，这是我一生为之门的目标。但是客观的社会发展并不以人的意志为转移·在是产生资本主羲的土，一方面是保留封建制度发馀的土，我们走社会主义道路，不走资我们在解决了晨民土地问题以后，还是被小晨经清、被小生产的汪洋大海包着·它一方面度，它就没有了。我们中国的历史，同任何其他国家的历史一样，都不以人的意志为转移。迹，可能还不抵是痕迹，还有种种旧社会留下来的东西，并不因为我们建立了社会主义制会主羲社会，并不是天上掉下来的，也是旧社会脱胎出来的，它必然有蕾社会留下来的痕路，我们不走资本主羲道路，我们走社会主义道路，我们建立了社会主义制度，但我们的社度，但是，我们解决了民土地问题，除了封建制度，也必然要为资本主义的发展开道的，在新的历史时代当中，我们根中国的特点，选选了社会主羲道路，建立了社会主羲制

鸡道不值得我们深思？样多次的反复，在这样一个资産级社会生以后，在资本主义初期出现的这样一些情景，时代，出现过皇帝复辟，然后又出现过共和国，又出现了复辟，又出现了共和国，出现了这义社会一—法国，它经历了一个错踪复杂的过程，它出现过烈烈的大革命，也出现过恐怖

我们同法国不一样，我们是在中国共产领导下解决了农民土地问题，除了封建制度341共産主羲的天堂，想要割去资本主义尾巴，已经在实中明不是科学的，也是行不通的。起草的·晨民最高的就是解散食堂和允许自留地，毛泽东想要纯粹的社会主羲，甚至想要至导致了普遍困化乃至娥死人。毛泽东亲自遵和制定的人民公社一六十条一，我是参加主义理想的试验，这个试验失败了。不是推进生产力的发展，而是对生产力的破，后者甚会主义，一消一了资本主羲所有制，还把一人民公社化一和公共饭堂，当做一次宝现共产

现，在不同的时代条件下，也还是可以重演资本主义社会初期的那些丑剧。国大革命以后的初期甚至以后相当长的时期出现的那些东西，这些东西有些已经在中国出主要领导屑的意志为转移·和政府的最高导层，也没有办法完全避免在中国出现象法紫1路了，再来考察我所碰到的、社会主羲社会所碰到的、走社会主羲道路的中国所碰到的现象避免的会有种种丑恶现象、消极的东西·同样的事情我是看不到，但我马克思的书上看到级革命后出现的资本主羲社会，它然是合乎社会发展规律的，有极的方面，但它不可会看到马克思那个时代裹他所看到的那些问题。但是马克思所恋结的、他那个时代的、资产社会主义革命·到现在为止，我比马克思活的年纪还大，我没有碰到马克思的时代，我也不级大革命以后的资本主羲社会的十年·我活了七十，我也经历了中国新民主主义革命和

以毛泽东为代表的中国共产万人，曾在一九五七年打敲鼓庆祝北京市一天之内进人社马克思生活的时代，正是法国大革命以后不到一百年，有十年吧，这是典型的资产+

上文遗·文遇四十五篇34第二部上文运·文建凹十五篇的封建族，他们不是投靠拿破命，而是在复辟时期得到了大量的赔金，十亿法郎，又上了拿破命的奴候，为拿破命服务，他们又恢复了原有的产业·大部分的正统派，这些被剥这些人，也不可以低估·他们被一七八九年的革命剥了财产，后来一部分所正统派，当国是反出现复辟的·马克思分析过奥良篇，说它是反革命势力最适合的盲目的工具，对

所感到的，值得引起自己思考的问题马克思对他一生所碰到的问题——资本主义革命同资本主羲社会出现的问—的总结当中使我们社会主羲制度逐步地完善和发展，才能在发展积极面的同时，把消极面消除，这是我治的、经济的、法律的、思想的、文化的各个域不断地解决问愿的一个累的过程，才能并没有解决·这个问题也不是一个简单的教育就能解决的问，是要个世代的社会的、政多年了，这问愿解决了没有？没有，我们这句话，也了机十年了，是不是解决了呢？也的，据我所知，毛东也很重视这句话·其他主要导人也很重视这句话，但苏联革命七十不是用简单的方法就能解决的，一重的问题在于教育民，一我是非常重视列的这句话不能因为我个人不高，它就不出现了·也不因为有任何大人物不高，它就不出现了。也然不是完全一样，但也有人的相似之处。而这些东西绝不是用简单的方法可以解决的。

马克思还分析了，一七八九年以后，法国的贵族级怎样呢？封建发馀怎磨样呢？法新中国也还有微底除封建主的愿史任务一343外，妨国内统一市场的形成，也是封建馀意识的表现。这表现，有些人把一块块一当作自己的领地，把一条条一看作封建行会，置民主与法制于度有些人还是被旧的封建幽绕着。在社会上、经济上、政治上、组识上、思想文化上都有湾，都有封建发馀。在大的封建残馀，道些人作用不大了，更重要的是在我们自己身上，是封建制，但是马克思总结的历史经验，对我们还是有用处的，不管在大，也不管在台们回来看看·我们要实行一国两制，我们这是社会主义制，他们那遵是资本主义制，都不会·他们有的人学会了资产级的一套，我们不感到，也不感觉到耻辱，我们还欢迎他被埋葬。他们的主要人物在湾，他们当中有的人已经资产级化了，并不是什磨也不学

后来看到他们又重新出现了，在法国人民看来，感到和耻辱。记，什也不学会，道这不值得我们深思？法国人以为所有的封建族已经被埋葬了，的，有的还提高了地位，回到故乡去了。马克思说，这些人的特点，是对于过去什也不忘私下得到了封赠，所以又重新置了产业，他们退出了极的政治活动，但他们还是有地位第二部上售文遇·文遇凹十五省命。》而且还要彻底完成一七八九年的革命，要把封建制度的残馀、封建馀、封建思想需要进行十九世纪的革命，（也就是新的革命、新时期的革命、也就是社会主义的革

这一点，我们和法国不一样，我们的旧社会的代表人物跑到台湾去了，他们并没有完全马克思有一个重要结，这是在马克思的时代，先进的法国人面临的问题，就是法国不

344

宿地一也就是屠宰场去：象牲畜一样到屠宰场去。把这些旧的、资本主义前的这些旧的东西，他们走到自己的归第二部上善文通·文题四十五任务并没有微底完成。一七八九年性质的革命、资产级性质的革命任务也还需要彻底完的，这就像马克思所说的法国一样，在进行社会主义革命的时候，还要看到资本主义革命的是不能忘记，还有另外的任务，这可以说是次要的，但是它是重要的，有时也会成为主要义性的改革、革命。对我们来，这种改革是同资本主羲道路相对立的，这是主要的。但完善和发展，这种完善和发展叫什磨呢？叫革命也好，叫改革也好，就是要继进行社会主确的政策和法律，就是说，我们在大力发展社会生产力当中，要不断地使社会主羲制度缕绩性，我们常常在这方面犯错，到现在也难以避免，就是因为我们没有作科学研究，制定正中总结历史教训，要有一个度，要有一个量同贺的规定·没有量的规定性，就没有的规定的资本主羲的丑恶现象以及一切丑恶的东西作门争·话好说，界限定·我们要在这个门争平，我们必须允许（不允许也不行）资本主义有一个正当的发展，而同时又要同我们不允许时期·这个门争又是很复杂的，因为我们除封建制度后，根据中国社会生产力的发展水切都是社会主义的了。不是的，我们还要进行两条道路的门争。这要穿在一个很长的历史并不等于社会上一切东西都自然而然是社会主羲的了不是要挂上社会主羲的招牌，就一

我们同法国是不一样的。我们已经选选了社会主羲的道路，可是选选了社会主义道路，345

要彻底完成，在我们中国也还是十分繁重的任务·都证明了，除资本主羲的污垢之外，还有大量的封建主羲的污垢要清除。民主革命的任务对资本主义。这不是前进的东西，也可以说是后退的、倒退的东西。我亲身经历的种情况器。他们不是用社会主羲的武器来反对资本主羲，而是搬出封建主羲的货色作为武器，去反此。甚至有些重要领导人也如此。甚至还有人把封建主羲的东西，当作反对资本主义的武会生活当中，浸透在政治生活当中。这一点，我自己看来，除了我本人之外，别人也如过低地估计了它的不彻底性·在中国，这个革命任务还不小。在许多方面，甚至还浸透在社成。对于这一点，我个人识很差，也很晚，我过去总是过高地估计了民主革命的彻底性，紫11舱它泛隘。在这问上处理不好，就要吃大，就要被洪水所吞没·某种意义上，苏联最的·怎檬正确地疏导这个洪流，按照它自己奔流的规律性加以引导，而不是堵住它，不真正的洪水的奔流的，是抵不住这个客观社会发展的必然法的。不能阻历史洪流发展都是值得我们作科学研究的，不研究就要吃大。用一个人的手，或更多人的手，是不住地出现资本主羲社会，关于这方面的分析，至今还是光的，资本主义的极面和消极面，远超出了马克思、恩格斯、甚至列的眼界了，但是马克思指出的清除封建制度后不可避免

我们的社会主义革命、社会主羲社会的建立、发展和改革，在这方面，我们在实上远不资本主洪流泛溢，只能疏遵而不可硬堵

上善文道·文道四十工籍346

大的教训就在于此·而苏联的教训，我们也没有真地加以总结深1能实是知道堵资本主羲，是不行的。象俄国、中国这样的国家，封建的东西比法国更重，导到什磨方向，应该堵什磨东西。他们把主流当成不好的东西，但特定的意义上来讲，确好·我以为他们的领导人至今也还不懂科学社会主义，不知道应该引导什，应该把主流引当然不是说苏联的七十四年都不对，不是说这七十四年他们的社会主义制度都不对，都不会裹的资本主义势力结合着封建残馀势力把它吞没了。这是七十四年的历史了，不是一天。路可以，但是一定不它发展，那不行，并不是西方把苏联和平演变了去的，而是它自己社那个资本主羲潮流，资本主羲必须、也不能不为自己求发展，这是客规律，我们不走这条和平演变把它吞没了，而是因为它主观地阻对苏联发展生产力有利、任何人也阻不住的有解决这问题，结果是走向了反面。现在面临的问，它被资本主义吞没了。并不是西方的义的必然的发展·但是列不可能彻底解决这个问，也没有解决这问，后来苏联一直没的，俄国资本主义不是太多，而是太少了。农民解决土地问愿以后，不能主观地阻资本主的意志为转移的发展，这个客观现律，即使在社会主义国家，也是不可避免·俄国是落后问愿以后，资本主羲完全不发展、不许发展，是不行的。资本主义应该有它一定的、不以人相联系，列甯死于新经济政策时期，他已经知道在建立社会主义以后，在徽底解决晨民土地

列的《两个策略》是一部伟大的著作，他把资産级革命同社会主羲革命相区别而又上善文道·文四十五端

347

科学的含羲·结，而是另一种新形式下的开端，这个开端，今天叫改革，这个是很好的，但这个要有文化领域内，立新除旧，把社会主羲建设好·社会主义社会的建立，不是社会主羲革命的终始或胜利之日起，就需要在社会领域内、在经济域内、在政治领域内、在思想领域内、在抵反资本主羲、不反封建主羲，也是不行的。社会主羲建立之时起，或者社会主羲革命开旅11船

资本主义社会的历史经验，对我们今天是很有用处的·的问题。马克思并未见到真正的社会主羲，巴黎公社存在了七十二天，但是马克思总结的不能阴眼不见这个资本主义、新资产级的存在、发生和发展，但必须要有领导、要有限展的历史，没有这个调查研究，没有相愿的理、方针、政策，就一切都是空话。因此我们行，也没有。又要允许资本主义有适当的发展，又不它泛隘，这就要研究全部资本主羲发又要纯粹的、好的资本主羲，那是空想。空想的社会主义不行，没有;空想的资本主义也不转移·因为除封建制度以后，必须允许资本主羲有适当的正当发展，既然允许它发展，而资本主羲道路，列甯也不走资本主义道路，斯大林也不走资本主羲道路，但不以人的意志为资本主羲有极的方面，优于封建主义，也有消极方面，有种种丑恶的现象·我们定了不走

马克思所结的、实际上也是他一生所碰到的以法国为典型的资产级革命时代所产生封建制度除后，必然为资本主义发展开关道路。我们不能资本主义泛，是对的，

上善文遇·文莲四十五篇348的社会根源和历史根源·而合乎历史规律地改弦更张，正是十一届三中全会的伟大的功生产者为基的，还存在封建残馀的社会表现。这是最修重的历史教训，也是毛东晚年错断·在自己解放自己的口号下出现大迷信，自己奴役自己，出现无政府主羲。这些都是以小但是资本主羲不住，相反的在大革命的口号下出现大倒退，在大民主的口号下出现大事的发展·结果都失败了。决心越大，失越大。一直发展到文化大革命的十年灾难。结果不

测。第二部上鲁文道·文遇四十五篇在一定段、防止它完全腐一样·蓄的东西的亡，新的东西的发生和发展，都是不可避新的问题、新的利益、新的关系，不可能停止，就像不可能把一匹马的尸体的腐过程停止争形式，但这一次重也使全世界发生巨变·马克思说，世界不是一直不变的，它不断出现同时发生的，这赋予它新的意义。现在的这一次大的重，是由于苏联的解，没有经过到的第一次世界地图的重，是在第一次世界大以后，是同苏联的生、十月革命的胜利过了多次世界地图的重，历史仍然按照它自己的规律向前发展，我生下来到这个世界上碰

以毛泽东为代表的中国共産人：曾经试图用辨法，发动种种运动来阻描资本主义

现在世界地圈的重，引起了很多人的奇和迷惘。其实这并没有什磨奇怪，历史上经给俄国社会主唱挽歌的人，必将成为俄国社会主羲遗嘱的执行人一349

人·这是一个有名的预言，史，道就没有教益？把这一段历史研究清楚，才能对我们现在生活的这一段历史有个更今天苏联到东欧，都宣布要恢复资本主义。历史何其相似！我们复习资本主义的这一段历又发生一个普遍的现象，像过去要恢复帝制、恢复封建制、恢复国王、恢复族地主一檬，力，普遍地宣布要旧的东西。社会主羲的历史，到现在才七十四年，东欧就更短。现在流，另一方面，又是不断的、而且普遍地复辟。普遍地不要共和国，普遍地宣布恢复宗教势

道路前进着·地图的重书，所有的资产级共和国无一不复辟帝制·但是历史的发展却还是沿着资本主义为止，结果是恢复了法国的帝制。反对共和国的欧洲国家同盟取得了胜利，这又发生了世界个同盟。这种武装干涉的争一直延到拿破命的失败：即一八一五年滑铁役法国失自普土、奥地利、沙皇俄国，他们结成同盟·英国已经是资本主羲国家，但它也参加了这图。一七九二年初，欧洲的封建专制的国家结成反法同盟，来干涉法国的革命。这种干涉来

免的第二部

马克思，那些给一八四八年革命唱挽歌的人，必然成为一八四八年革命的遗执行资本主义大革命以后的欧洲，一方面是不可避免的、也不住的资本主义发展的潮

在法国大革命即一七八九年以后，世界地图经历了次重画。法国的胜利重了世界地

费上文道，文还四十五篇350

无产级革命以后所发生的种种事情，我们就不必那磨迷惘了。思所关述的这一段历史，这一段历史同我们很相像·经过这样的研究，对于资産级革命同信，毛泽东又很少结世界的历史·所以我着重学习、探，结合着自己的经历来研究马克以后的历史，就没有马克思去总结了。列的恋结有人还不大相信，斯大林的恋结有人更不动。我们应当研究这一段历史·为什着重研究它？因为这一段历史是经过马克思总结的，透彻的了解。没有历史就没有理，没有理就没有方向、没有指南，就会瞎，就会瞎第二部上售文送·文进四十五篇庸国。拿破命失败以后，荷恢复了帝制，取消了共和国，直到今天，荷兰还有女王·但荷共和国。历史上有多少这檬的例子，它可以用共和国的旗，实际上是附国、卫星国、附代替了荷的地位·荷衰落了，成了被法国占领的国家，成了愧、附庸，但它的名义叫代的资本主羲发展的国家，在海外占领许多殖民地。荷关的资金同技术，造就了英国。英国荷兰是被法国占领的国家，当时叫巴达亚共和国，是法国的傀偶，荷兰原来是比英国早一他作的符合历史规律的事情，就站得住·管把它的招牌换了，内容换不了，实价变不了。产级革命旗号的拿破命，他所作的不好的事情，不对的事情，非正义的事情，就站不住。是假的，不符合历史发展，它就站不住，就要被淘汰，这不值得惜，不值得悲，打着资磨旗号，要看你的真货色·你的货色是符合社会发展的，也描不住·你的招牌好，货色

要相信历史发展的规律，一些不合乎历史发展规律的东西，它就站不住·不管你打着什351

选，是不可抗拒的，招牌了，我就叫共和国了，或者叫资本主义共和国了，真的道样？历史的发展，人民的选更亮堂一点，不能抵看招牌·叫社会主羲共和国，就一定进步？现在他说我不要社会主羲本主义一直在发展，历史的势是不以人的意志为转移的。这样来看待历史，我们的眼界就兰是不是恢复了封建制度了呢？不是，并没有阻止荷兰发展资本主义的历史潮流。荷兰的资第二部上书文题·文道四十五篇后，除苏联同苏联的势力以外，它的势力逐步地延伸到全世界·在苏联解体后，它又成

定会代替英国的地位·历史难道不是证明了这一点？志为转移的。因此然它当时还是英国的殖民地，但马克思、恩格斯就已经看到了，美国一美国的革命是微底的，美国解决土地问是最彻底的，美国资本主羲的发展，是不以人的意一步步用它的资金、技术造成美国的强盛，美国没有蕃的包，没有蕃的残馀制度的束缚，能用。一个是资本，一个是技术，当时马克思在他的时代就预见到，英国必然而且已经开始也象意大利那样，为英国的强大奠定了基，好多荷兰发明的东西在荷兰不能用，在英国才尼斯，然后它衰落了，它的资本和技术，转移到荷兰，荷兰成为最大的殖民主义国家。荷兰场的争、占领，也就是殖民主义的强盛和衰落，是此起彼伏的·首先强盛的是意大利、威那，现在的世界能够永远成为美国的一统天下？绝不会·美国在第二次世界大以

马克思曾多次分析，恩格斯也继作了分析，指出资本主羲的发展是不平衡的，海外市

352

远这样，资本主羲决不能永远一统天下。失败了，倒退了，改朝换代了，以美国为首的资本主义占了优势。但是社会的发展决不能永界警察，军事上有强大的力量，经济上没有。如果表面上看，社会主羲在大多数国家是涉，其结果是自己陷入困难的境地。有的倩况是吞下了炸弹，宝际上他现在已经无力来作世德（现在是统一的德国）。绝不能永远维持美国的统治。它到处伸手、到处占、到处干不复返了。但切切不可被现象所迷惑·实际上美国老早走下坡路了它已经造就了日本、西为唯一的超级大国。本来是雨个超级大国—美国和苏联，现在苏联已经土崩瓦解了，一去

国家苏联的遗执行人。社会主义国家的遗嘱执行人·这些欢呼者，这些送葬者，他们会成为、也必然成为社会主义歌的人，宣傅社会主义已经亡的人，他们也必然背自己的意志，成为那些已经死亡了的政权问困得多，花的时间要长得多，也要复得多·所以那些叫社会主羲已经唱了挽的路程要近。这是马克思和列宰的观点。他们都说解决社会化的问要比解决所有制问和国·美国是一个高度社会化的国家，美国完全的社会主义、高级段的社会主羲，比我们象，是当时资本主羲最发的英国·在现代，科学社会主义的主要研究对象，当然主要是美旅11妮社会主义的思想，并不是马克思发明的，更不是列发明的，更不是毛泽东发明的。社

美国的社会制度自己就不变了？不会的。马克思时代，科学社会主羲的研究的主要对上善文道·文建四十五篇

353

比资本主羲更加合理的制度的思想。那时候并没有马克思主羲。的、消极的东西。因此，资本主羲产生以后，就有社会主羲思想萌芽的产生，就有建立一个也使人们看到了资本主羲除了它的极的、革命的、前进的因素之外，还有黑暗的、会主羲这个思想，是在资本主羲发展当中产生的，特别是现代工人级一产生，就暴露了第二部上书文进·文运园十五篇

股份公司那样的的社会化的形式。计和市场，郁断和竞争，并不是互不相容的，马克思在部，可能的限度内，越来越把生产力当作社会生产力看待了·他已经把大量的生产资料推向不全部是无组、无计划的状熊了。生产的社会化的发展，已经迫使资本家在资本关系内和所有权的形式，在马克思的晚年，他就说现在再也不能说资本主义是无计的了，它已经生産了·这种革命化的、社会化的生产，这种生产方式，它绝不会永远服资本主羲的占有而且日益不适用了。生産资料和社会生产，实际上已经革命化了·因为它已经变成社会化的突在人类思想上的反映，也就是说，社会化的生产，已经使得全部的生产方式发生了变化，人的意志和行动而客观存在着的，科学的社会主义，现代的社会主义，不过是这种实际的式之间的这种循突，并不是产生于任何一个人、那怕是天才的头脑中的，而是实地不依赖为它使资本成为社会化的资本，而且把资本的所有权同企业的经营权分了，掌握资本所有《资本》第三卷就明确地指出，股份公司是在资本主义制度下对资本主羲的一种否定·因

在马克思的时代，生产力已经超过了这种生产力的资产级利用形式·生产力和生产方

354

一个国家不能永久容忍有一小人专门靠剪股息来进行投机，管理，而经管管理的长经理，也变成社会的职员，变成社会化生产的雇动者了。任何权的人，他们变成了剪股息的人，变成了露骨地对社会实行剩削的人，因为它并不事经营第二部上哲文送·文遇四十五篇新事物，一定把世界上的东西成：我这叫社会主义，我就好，他那裹叫资本主义，他就主义那样？在斯大林以后，也还是那僵化，那磨不接受新事物、不学习新事物、不分析未来的社会主义的生产的投降·为什我们不这些道理，还是像小孩一样，像苏联的教条对的。但是这都是社会化，是对资本主羲的管理方式的一种否定。拿马克思的话来，是对分，不承这个现状，不懂得这个东西，是不行的。当然说这个东西就是社会主义，那是不者，不重视、不研究、不学习这些国家的高度社会化的组识和经验，不这裹去吸取养通方面，社会财富的分配和再分配方面，都有了高度发展的社会化。作为一个科学社会主义达的资本主羲国家，比马克思、恩格斯时代，社会化的程度更是无比的高了，生产方面，流程度很落后，它离科学社会主羲反而更加遥远·因为社会化这个过程更长、更复杂。现在发间没有任何中间梯了·相反的，俄国然已经建立了社会主义国家，但生産社会化的管理学的社会主羲就越近。列甯有句名言：德国的卡特是高度社会化的组，它同社会主义之的、无政府状熊的经营管理了，而是社会化的生産管理了。这个生产动越加社会化，离科

资本主义国家已经把整个社会生产的管理职能当起来，已经不是资本家个人的、分散一355

磨那磨悲哀呢？为什磨对世界发展前途觉得那磨茫然无措呢？发逢的社会化生产，可是马克思已经看到，已经作了科学分析。为什磨我们看不到呢？为什，道是儿童的游、吵架，不是科学，不是马克思主义·马克思那时并没有现在这样高度城11舱为科学来研究？发达的资本主义国家，特别是美国，确实有许多值得我们研究和学习的东有进步意义，对它进行了嘲笑。它也没有推动社会主羲生産发展。这一点难道不值得我们作合乎经济规律的国有化，那就是在马克思时代的伸斯实行的一些国有化，马克思为它没意味着向科学社会主义前进，相反，甚至妨社会生产的发展。在马克思时代，就有这种不的情况下，而是人为的国有化，把不应该国有化的也国有化，这就不意味着社会的进步，不産方面向前进了一步，逢到一个新的备段。但是相反的，如果不是在经清发展不可避免发展不可避免的情况下，国有化才意味着经清上的进步，才意味着在由社会本身占有一切生代表，今天也是如此。马克思也并不为，国有化就一定好，就一定是进步的，抵有在经清思时代就已经不得不承对社会生产的领导，但是它的性买，还是作为资产级社会的正式个样了，这种调也是错的，不是的。它的性质还是资本主义的，资本主义国家，在马克有中间梯，但还有一步之差。这一步之差是本赏的差别，因此，说资本主羲同社会主羲一在保存资本主羲的原下对资本主羲生产方式的一种否定，但还不能叫社会主羲。列说没

但是马克思很清楚，股份公司也好，托拉斯也好，国有化也好，这不能叫社会主羲，是

上文题·文道四十五篇356第二都上客文建·文建四十五篇《资本》是过好多遍，但是很多地方没有读懂，特别是《资本》第三卷，对资本主义、斯大林、毛东以及其他导人对帝国主羲的分析。我总是把他们估计得太坏·我对主羲者通常的容易犯的毛病，我自己也不能例外·我不能开这个时代，不能离开当时列羲的生命力，资本主义无力来节生产力同生产关系的矛盾道一点，看得高了·这是马克思怎解决资本主羲的危机呢？这一点，列甯、特别是斯大林，把资本主羲的总危机，资本主没有见到，一九二九年的危机是对资本主羲消极面的充分暴露·这是不是偶然的呢？不是，一个大危机是马克思、恩格斯想象不到的那磨大的危机，列然说过总危机到来，但他也

道，带有空想的成分，并不是科学的社会主羲·来看，也是值得我们总结的教训。这就是说，这样的自以为是社会主义的东西，有的并不地而且会障生产向前发展，它就不是向科学社会主义前进，而是倒退·这一方面，我们反过史宝明，也并不好，凡是不符合经清发展的必然规律的，它就不但不能推动生产发展，为什就为人民公社就是好？事实证明并不好·苏联的国管场、集体庄就是好？历场，距雕科学的社会主羲更近，而不是更远。我们为什重视招牌，不重视内容呢？我们生産和流通·我当时就说，美国的业，比苏联那个打着社会主义招牌的集体庄和国营晨西·我曾经事门研究过美国的业，我当时写的材料：美国的业是国家规模的社会化的

资本主羲在马克思以后，在列以后，在斯大林时代，碰到了一九二九年的大危机·这357

的：。向全世界宣告，被斯大林扭曲了的社会主羲，并不完全是科学的社会主义，破产是必然夫时代就开始了这个过程。一九八九年在苏联复辟资本主义，也正是对斯大林极左路綫的相渗透，互相转化，苏联社会主义向资本主义的转化，斯大林时代就埋下了根，赫鲁晓它有相互对立的一面，但并不一定发展到对抗·同时也有同一性，你中有我，我中有你，互特别是冷的产物·不能抵看招牌，要看货色·这两种不同的社会制度形成一种基本矛盾，自由世界的衡道土，又把社会主义一共产主义都看成魔鬼。这都是不对的，这是历史的开放的成果，主要表现有四条本原，持实行有方向的、有目标的、有轨道的既大脑而又慎重的改革开放。我国的改革（并改善人民生活）为中心，持密切结合中国实的、生动活的、不断发展着的四顶基国家真正实行正确而有成效的改革的，有我们中国·我们是以四化建设亦即发展生产力

的。的社会化生产，以及对资本主羲的生产方式的自我否定，这方面的识和研究是非常不够第二部上书文还·文进四十五篇

长期以来，有的所社会主羲的卫道士，把资本主义—帝国主羲都看成是魔鬼，有的所毛东到小平，探索和持要走中国式社会主义道路，是对的，是真的。社会主义中国式社会主羲的特点和优点

358第二郎上斋文题·文进园十五篇现了以公有制为主体的多种所有制，我国正在建立和发展沿海和内地统一的国内市场·我国并不断完善着建立在价值法基上的、市场和计相结合的经济体制，实际上我国已经实生产到流通的独立的循环过程，以大再生产·商品经济是不可超越的·我国已经开始实现现四化的骨干力量和领导力量，实际上已经开始行政化向社会化转变，开始实现流通到

连接为统一的国内市场，加速发展社会生产力和改善城乡人民生活的步伐。提供社会化服务，另一方面接受大城市和外贸的辐射散，成为连接城乡的福纽，并把城乡

化、产业化和社会化为略目标。场的地位次于上海的现代化大城市了·真是比魔术还奇异·面得到了世公的伟大的成功·深圳一个小渔村，在十年的时间，已变成为在世界市地的改革提供科学经验。同时还为将来在香港实行一一国两制一创造了条件·我们在这一方术的规律性·一资本是天生的国际派一（马克思语）·它不管社会制度的异同·特区还为内连接·我们利用和把握世界历史上老大的发达国家必然要向新的发展中国家转移资金和技

第三条是建立和发展特区，并带动大片的开放区，这就使我国的国内市场同世界市场相第四条，有了前三条成就，就推动了我国大企业的改革和全面的改革·大企业是我国实

第二条是发展社隧企业，发展中小城镇，它们一方面为机村和晨业的产前、産中、产后

第一条是村的变革。这是基。我国的改革村始，而且是以在村实现现代359?

需要上升为理篇。用、有外汇、有外国投资的环境。以此为基，各种改革都在前进。我们丰富的实经验，业革命时期不可分割的世界市场的一个重要的独立的组成部分，这样我国才有吃、有穿、有也开始学会用金融作为干预市场和调整计划的经济手段·我国已成为新的技术革命和新的产第二部上舞文道·文建园十五籍

是不可逆转的。动的、不断发展的科学社会主义，我们要走的道路还很长，还会有曲折，但是的发展越势会主义，或者叫有中国特点的社会主羲，也可以说是中国式的社会主羲，这才是真正的、生进行的，我们一直反对苏联的指棒和任何形式、任何方面的控制，我们是有中国特色的社而且是在反对苏、美、英雅尔塔会瓜分中国的协中取得最后胜利的，中国建设也是独立和社会的、国内外的敢人）。我国不同于苏联，中国革命是独立进行的，是中国式的革命，成果是主要的方面。这才保证了我国政治稳定，经济繁荣，生活向上，结对敢（自然界的终将走向社会主羲道路，而不是相反。现在不是社会主羲亡了，而是我们所向往的目他社会主羲国家唱挽歌的时候，他们自己也不可避免地成为社会主义的遗嘱执行人，他们也而且我还言，今天那些搞和平演变的大人物们，吹鼓手们，他们给社会主羲的苏联以及其

当然，我们不能过高地估计成就，我们面前存在的问还很多，也很重·但以上四条经过反复研究以后，我更加信，我这一生所选选的道路是正确的，我是死而无悔的。

360

好，改变也好，过渡也好，总是要用革命的方法，总是一场革命，这是不可避免的到晚怕别人来和平演变我们。我看他们也要演变，他们的演才是不可避免的，他们演变也不是的，作为马克思主义者，作为科学研究，没有什磨可怕之处，不必那脑心，一天标更近了，我们不要把现在的天下看得那磨迷感不解，那复杂，那混乱，那不得了。第二部上售文遇·文道四十五篇一361一第二部未完成的文化大第命国馕峰我的问题的关注·朋友们都希望我写一个回亿绿，由于我个人的命运和的命运、个人的错和的错密切地纠总在一起，更增加了人们对中备受江青等人法西斯式的残酷折磨，九死一生，这段曲折坎坷的经历，更令人触目心·工作了一年零两个月，被关了十三年半·这两个数字，就足够引人深思的了，而且，我在紫

我一九六六年六月正式进入中央文革小组，一九六七年八月就被江青等人关起来了。

未完成的文化大革命回忆绿

（中册）

第三部

一九九一年一月二十五日草稿一363一

我是应该进行反省和探的：命作为标志一这一错观点的主要提出者之一·也是错的。

期的一基本路綫，实已经明这是错的。绿一，这段语后来被的一九大一、一十大一、一十一大一作为万在整个社会主义历史时

第三都未完成的文化大革命国蚀绿文章中提出的政策原，今天看来大都是错的，正确的很少·即使有的在当时起了某些积因为一文革小组成员有王力一人被排除在一专案组一之外。）我参加起草的道些文件和知、社和文章，我都参加了起草工作。（那个事门整老干部的一专案组一办的事情除外，限。在我参加一文化大革命一一年多的时间裹，中央指导运动的重要的指示、决定、通

的

我是一毛泽东思想是马克思主义发展史上的第三个段和第三个里程碑，而以文化大革?：理上的这些重错，在黛内和人民群衆思想上所造成的混乱，其危害性是以估量

对于中国的文化大革命，对于中国的革命和建设，该怎？该怎辨才是正确的？由于理上的错，导致在一系列政策问题上混淆了是非界限，以至混淆了敢我界

我把毛主席在一九六二年两次话中的句编辑起来加以系统化，成为一段有名的一语我是所一无产级事政下继读革命一这一理的最初的整理者和关述者之一。我是文化大革命时期负意形熊工作的主要工作人具之一。

一364一第二部未完成的文化大草命国慷绿

也不应把一切任都推给毛主席。章和文件大都是根毛主席的指示起草的，但是我作为具体执笔者也有重的责任，我不能极作用，但是，因为是在略错的前提之下写成的，因而消极作用是主要的。然这些文可能以另外的形式重犯。实质是带着封建色彩的小生産者的龈点，如果不根本上解决这个问题，同样性质的错还社会主义的基。我们用以反对一资本主义复辟一的武器，时常是马克思主义的句，而（毛泽东语）·我们不懂得资本主义的二重性，不懂得资本主义生产的现代化和社会化正是不足，而并不是苦于对国民经济有利的而不是对国民经清有害的资本主义成分的存在和发展也就是说，封建主羲的关根并没有键除。中国人民还是苦于封建主羲，即苦于资本主义的为同现代生産相联系的业工人和产业工人，并没有把大量的手工生产改变成为机器生产·完成了。其实，我们并没有把自然经济改变为社会化经济，并没有把农民等小生产者改变成的。中华人民共和国建立以后，特别是土地改革以后，我就为民主革命的任务已经基本去是没有识清楚的。上面所说的我所犯的理上的错和行动上的错，都是这裹来主要不是由于某个人的不良动机造成的，而是有它深刻的历史的、社会的根源。这一点我过

我一被关进秦城，就开始了反省·我为·一文化大革命一这一场中国人民的大灾，解放以后，特别是一九五七年以后，我们的领遵人常常以人的浪漫性和军事家的决断一365一

了·这个深刻的、痛苦的教训，愿当永远记取，级门争一，就要不断革命一，并且把一文化大革命看成是一马克思主羲发展的新段】敢人了，敢人不但跑到内来了，而且跑到最高的领导核心中来了，于是，就要天天查自己，反而怪一级敢人一乱。道样，造的一级敢人一越来越多，以至无处不是性来处理经济问题，多次造成比例失调和经济危机，而在受到客规律的以后，并不第二部未完成的文化大革命国馈绿经验教训，为后人作为可靠的借鉴·不计个人恩怨，是如实地反映他们在特定历史情况下的真实的言行，以便探真实的

个历史是绝不能也绝不应重演了·有无政府主羲性质的晨民（小生产者）运动，因而具有极大的盲目性、破性和倒退性，这深刻的社会的、经清的、思想的根源来看，一文化大革命一是一次带着封建迷信色彩的、具为完全现代社会的文明的、科学的、民主的点所代替，更不到科学社会主羲的点，

我国没有经过商品经济这样一个大课堂，人们的封建的、迷信的、愚昧的点，就难以

我回颜过去的目的，是为了现在和未来，我的回忆录要涉及不少人·对所有的人，我下面，我就按照时间的顺序，回顾中国一文化大革命一的历程

一366一第二部未完成的文化大革命回馆绿·第一部分文化大革命的序幕和它的发助说学术批判能算文化大革命的序幕·我上次是一九六六年三月开始的·其实可以一

文化大革命什时候开始的？对此有种说法，有的学术批判就算开始了，有的（一）文化大革命的端

第一部分一、<二月提网》到<五·一六通知>

文化大革命的序幕和它的发动一367-

九六五年开始。现在我就一九六五年布加勒斯特会起吧！第二部未完成的文化大革命国惊解·第一部分文化大革命的序幕和它的发助事毛主席提叫彭德怀到三綫当副指（彭德是三军圈的，杨尚昆也是，刘少奇也席说，我看要给彭德怀分配工作。毛主席说彭德怀这人是不会接受挂名的工作的，他要干实行？那时郎力群是少奇的秘书，所以毛主席这话也是对割少奇的。第二是彭德，毛主力群，力群当时看了大字报，对打右派的事一句话不讲，随声附和，这样的人怎能知道是毛主席给他们翻的，具体是田家英游的，他们都感激田家英。）毛主席在会上还了八人打成右派，开除籍，下放努动。后来英文秘书告了状，毛主席给他们翻了案·他们不派。（这就是所八司马事件，就是一九五七年中辨把戚本禹和毛主席的英文秘书的爱人等不走？毛主席早就要杨尚昆离北京，说杨尚昆搞，还说反右派时杨尚昆把左派打成右的，可是毛主席反复讲上述问题。具体问讲了两点：第一，杨尚昆，杨尚昆为什还不起。还说不要怕大风大浪，大风大浪来了一定要顶住。这个会本来是同苏修打交道不要怕然大物。他说陈独秀、王明、李立三，都曾经是然大物，都不行，都没有什了力。会上毛主席大讲史（我有记绿，整理出来了，但文化大革命中丢了），毛主席反复讲席在年堂召集会，参加者有刘少奇、周恩来、朱德、郑小平、彭真、康生、伍修权、王圈去的。我们的既定方针是在那会上继续同苏方接触，改善同苏关系，代表圈出发前，毛主

一九六五年夏，罗马尼亚开代会，勃列日涅夫率苏代表圈去罗，中国是部小平率代表一368

瑞精神一，他才写的，可以说是奉命文学不那，可是也应看到吴晗写这剧本，是因为胡裔木传达了毛主席的一我们要提倡海为什经常往来于上海、北京之间？张春橘一定有事·现在看来，彭真对批《海瑞能官》是毛主席说要批《海瑞能官》，常委，书记处同志也不知道·有姚比敏感，他说张春桥生没参加，陈伯达参加了，他了后没有什反应，彭真也没有向我们讲，我们都不知道。第二都未完成的文化大革命回惊级·第一部分文化大革命的序幕和它的发勤当组长，那时江青同中宜部的突已很尖，说中宣部是王殿。一九六四年我们去杭州思想文化载的倩况不满意，毛主席召集了个人学术批判，他提搞个小组，要定一

（这次会上还要给彭德怀分配工作，可见这次会不是继续整彭德怀。）在会上大史，然大物·这次会以及后来的发展看起来，然大物是指少奇。问题？吴说一我没参加会，你问王力。一杨尚昆就问我，我不好说毛主席他，抵毛主席梭。会上大家说马上叫杨尚昆走·会开完后，杨尚昆打电话给吴冷西，问会上了些什磨是在这次会上决定的，毛主席还杨尚昆来不梭，他打右派打错了，翻过来了，他也不是小报傅说毛主席请彭德怀吃饭，我没参加。请吃饭那件事在后“决定分配工作在前，下面五人小组，一九六四年七月成立五人小组，是为了导学术批判。那时毛主席对（二二）学术批判和五人小组

一九六五年去罗马尼亚前的政治局大会上，已经提到要批判《海瑞能官》，这次会康一369了没反对，压下了，连个圈都没。后来周总理恋结出个经验：凡是毛主席抵圈的，还不意。二月提绸是一九六六年二月十二日批的，主要是彭真批的，少奇不在国内。毛主席看央（在京常委）把二月提绸批转全，一文化革命五人小组一的名字也传用了·姚很得持中央工作，康生在的鱼壹，外叫一楼长一姚加了个署名一文化革命五人小组一。中来的二月提绸）稿子上并没有署名一文化革命五人小组一，是姚后来加上的，那时彭真主判辨公室吧！但彭真说不行，非要王力参加·这个五人小组送常委和主席的汇报提绸（即后道任务很重，《九》我是专职，中联部副部长我是挂名。康生也，王力不参加学术批、王力、若愚，四大秀才都抓上了·胡当辨公室主任·当时我推群，因为同苏修打交些座会，成立了学术批判辨公室，列了个很大的名单，包括胡、许立群、吴冷西、姚时江青同中宜部的突已很尖，同彭真的突还不尖·彭真当组长后，还真的抓，开了文化革命小组。当时没有文化革命小组这个，睦定一提彭真当组长，彭真没有推。这康生、吴冷西，这样就成了五个人，不是毛主席先想出五个人，叫五人小组。五人小组不是加彭真，才三个人，睦定一说要加个人，毛主席说那在座的都是吧！在座的除三人外还有席同意了，小组成员究竟变个人，也没有定，毛主席当时抵提了定一、周扬，定一提出定一坚决不干，他说一我干不了，我见事运，不能当组长，一睦定一提彭真当组长，毛主外宝事，也过学术批判，毛主席也对中宣部不满，可是这时毛主席还要睦定一当组长，睦第二部未完成的文化大革命国懂绿·第一部分文化大革命的序幕和它的发购

370

执行。如果，那还不行，何况这个文件主席连圈也没划。要急着去游。因为如果毛主席支持的话，他会鲜明地表熊，同意或不同意，这样才可以极

写国际文章主要是我，秀才班子已没有了。赫鲁晓夫下后我们发表一篇文章：《赫鲁晓夫是怎样下的》，这篇文章是我写的，那时第二部未完成的文化大革命国忆绿·第一部分文化大革命的序幕和它的发助桃圈报告不发了。突然少奇同志说这个报告不发了，我们也不知道是为什磨，后来在毛主席处开会，毛主席强状，是觉得报告有些话说得过了，如不蹲点不能当中央委员等等，我们把它勾掉了。后来年毛主席在北戴河，我们也在·我们把不合适的地方整理掉了，那时我们还不知道江青告政治局。这个报告我没，彭真要转发这个报告，要陈伯达同我把报告整理一下·一九六四主席著作也不要教条主义，查会方式过时了，不蹲点就不能当中央委具，不能进记处、后赫鲁晓夫才作秘密报告，现在你还没死，人家就作公开报告了。割少奇报告中是说过对毛告）毛主席已批转，要发下去，可是少奇作报告后，江青到毛主席那裹哭，说斯大林死经验，先是王光美作报告，然后少奇作报告·在北京怀仁堂的·本来桃经验（王光美

赫鸯晓夫下台是一九六四年十月以前，周总理率代表圈去苏联是十一月五日到十三日。

一九六四年发表《二十三条》。毛主席同刘少奇的矛盾公开化就是在一九六四年·桃园（三）四清问题上毛主席和刘少奇的分岐（道是说的王光美的报告，刘少奇报告没有送毛主席。）当时在座的有一371

清四不清的矛盾，毛主席不同意。毛主席说主要矛盾是资本主义道路和社会主义道路的矛盾因为在二十三条之前毛主席和到少奇有争，政治局大会上，刘少奇说当前主要矛盾是四的，我建你去找他们两人，你们三人一起去找少奇，要他向主席个错，就好了。一这是主羲者，现在主持中央工作，整他，对对国家不利。我说：一主席还是信任彭真、陶一九六五年一月发的。陈伯达对我说，主席要整少奇，怎辨？他说少奇同志是很纯的共产记下的先理一下，看怎磨理解毛主席的话，他说我写，写了十三条，说要搞个文件，文件是服了安眠没醒，力地记下了十三条。他来不群细记。记下一点，聚打话找我，把毛主席要搞二十三条，是针对少奇在四清中的过左作法的。毛主席半夜找陈伯逹，陈伯达刘少奇导，了些不大好的话，如一什磨都叫少奇干就得了一，一九六四年十二月，知道。文革时江青说文化大革命是她拼着离婚发动的，就是指这件事。毛主席不满意四清由对是对的，毛主席对桃经验也为划少奇的一套过左，江青告状我当时不知道，文革时才查干部的笔记本，说裹面有些东西比《金瓶梅》还属害，气式也是桃发明的，李雪峰反发我同意，我当时为它很左，撇开原来干部，扎根申连，实际上是搬石头，那时还抄家，代表是李雪峰，过去都说白区工作正确代表是刘少奇、彭真，道次说是李雪峰。桃经验不李雪峰，毛主席说李雪峰不赞成发这个报告。毛主席还说白区是有人才的，白区工作正确第二部未完成的文化大草命国亿绿·第一都分文化大命的序幕和它的爱助（内外矛盾的交叉的说法是李井泉等人提的）。会上有争。刘少奇持四清四不清的矛

372

个材料彭真也看过。现在陈伯达、陶不在了，彭真还在，这件事他大概还记得于这事我在秦城写过材料，陈伯达有功·那时陈伯逢已打倒了，我还是这样提。我写的这奇，光搞了个二十三条。这样一来，整少奇推运了一年多。在这点上陈伯达是有功的，关的两条道路矛盾是对的。表示同意毛主席的意见。因为少奇表示了梭，就没有整少奇，刘少奇接受了他们的意见，向毛主席表示梭，说四清四不清的矛盾概念不清，主席说人去告刘少奇，请他紧向毛主席个错，毛主席消消气，就行了。他们三个人找了刘少加，康生也没有参加，陈伯达参加的。我为毛主席的说法是对的。这时我建陈伯达等二盾是主要矛盾，毛主席主要矛盾是资本主羲道路和社会主义道路的矛盾。那个会我没有参第二都未完成的文化大革命国惊绿·第一部分文化大革命的序幕和它的发助教育不行，学术批判不行，四清这样比较激烈的辨法也不行，最后才找到文化大革命这种方决，万要被打倒。这问愿苏联解决不了，中国采用了很多辨法，思想改造不行，反右不行，奇。毛主席为脱群，搞不好要变质，政权要变质·官僚机构，旧的机器，如不解毛主席的概念，是第一次这样提·这裹所的走资派表面是指晨村干部，实际上是指少抓的。一九六五年一月最后写成二十三条·这个文件中一走资本主义道路当权派一的提法是主席指，书记处是彭真管四清，抓通县为重点，二十三条印成大布告到处张贴，也是彭真李雪峰、李井泉。刘少奇本来依靠王光美指全国四清，二十三条以后刘少奇不指了，毛

搞二十三条，我头到尾参加。主要是我写，后来又吸收个人，有许立群、力群、一373上是副总书记·彭真抓两条，一是四清，一是五人小组。

他在会上还跨了王力，王力是这方面的模，又研究理，又搞调查研究。各地加以买彻。余秋里、谷牧在工业方面加以微，刘少奇强调一要看书，二要调查研究。制度，还拿出马恩列斯共产主羲的小册子，上面了教育与务动相结合的问题。刘少奇要多·一九六五年十一月，少奇在怀仁堂召开政治局大会，强调两种教育制度、两种勤现在看来，毛主席抓级门争为网，而刘少奇、郎小平，想把重点放到建设上·社会主羲建成都、攀枝花、昆明，一路上了解三建设，也了解两种教育制度、两种动制度的情况。果。我跟小平上三，把文汇报带着，向别的部长们推荐。我跟小平去了西安，鸡、给我找了文汇报，连夜送来。当时觉得很重要，但也没有加以研究，没考会引起什后有文汇报，没有看，姚夜裹打电话来，有重要文章，要马上看·我请中联部马冠华同志情况不太清楚，北京的事我没有管。文汇报发表了姚文元的文章《海瑞官》，我手裹没

》说在四清问题上刘少奇比毛主席更左。式。一九六五年刘少奇还主持中央工作，但不直接掌握王光美指四清了，《历史间愿决第二部未完成的文化大革命国憧绿·第一都分文化大革命的序幕和它的发勋

那时部小平抓三，刘少奇备出国，书记处、常委剩下彭真，他不是常委，但实际会开完后，我跟小平去三，同去的还有谷牧、日正操、余秋里。我对这一年多北京

当时刘少奇不直接管四清了，他抓了两种教育制度、两种动制度，他对这方面得很

374

坊参观，回来后写了个报告，也提到这问题。了，红旗杂志给铅印了·小平的话同后来提的发展乡镇企业的方针有关系。前年我到甯封这问的观点，也整理了鄂小平在三的话。我整理的材料在工交系统的会上印发决两种制度问题、城乡关系问题、工关系问题。我觉得两方面要结合。我整理了马克思列见。刘理上提两种教育制度、两种动制度，小平看三綫，从实中解决这问题，解建工程兵，很有好处，也很有成绩，又省，工程又搞得好，对这问题，刘和没有交换意能过度发展大城市，而要发展中小城市，三的大工必须有小工为它服务。部隧也搞基了系统整理，成为给小平同志的一封信，中心思想是要走中国道路解决城乡关系问题，不也是为了解决这个矛盾。我也在研究这个问题。我把小平同志在三的历次讲话、插话作设怎磨符合中国特点？小平考要发展小城镇，解决城乡矛盾、工矛盾。两种努动制度第三部未完成的文化大革命国慷绿·第一部分文化大命的序靠和它的发助罗逃跑·文革时批判李井泉，说罗瑞卿到成都，李井泉还送给他雨筐桔子，其实当时方针是不通知他？我们也不知道。后来又来电报要罗立即赴上海。后来知道已经采取了措施，防止后，罗瑞卿来了。他自我感觉很张，象热上的一样。他打怎回事？为什开会昆明，间红彦招待我们。他们发现了汉埋藏多年的白兰地，用这个招待我们·小平走卿事件，当时蔑罗瑞卿篡军反，把他调离，杨成武任代理总长。小平走后我们留在

小平在三没搞完就停了·十二月中央打电话要小平立即赴上海，因为发生了罗瑞375是没抓住要害。

先稳住罗。罗到上海后就没有自由了。第二邮未完成的文化大革命国绿·第一部分文化大本命的序幕和它的发助

是这样。这话没完就回北京了·成了田家英的大问。现在有些文章写的不符合情况，关锋一定要保留这一段，其实也不一六通知起草小组把这事提出来，关锋说了说当时情况，说到田家英当时要删去这一段，这来，这一段要不要由主席自己定。胡绳说就不要吧，关锋没有表熊，最后是删掉了，后来五和主愿无关，不要吧，就勾掉了·艾思奇为这是重大原问，我们有贵任全部整理出记绿整理后给胡绳、田家英看，当时他们都没有说什。后来田家英说，关于彭德怀这一段彭德怀也是海瑞，等等。他们五个人商量的，由关锋、艾思奇作记绿并整理，主要是关锋。他们五个人每人写一篇序言，毛主席对他们了很多话，到《海瑞官》的要害是能官，五个人，说要出版五本马列原著，有《共产黛宣言》，《唯物主义和经验批判主羲》等，要组成具外，还吸收一些理工作者，有王力、胡、姚、许立群、若愚、拓，对学术

毛主席说，姚文元批海瑞官的文章抓住要害，但是没点名，戚本禹的文章点了名，但起草二月提纲以前，彭真在人大会堂开会，研究学术批判情况及存在的问。除五人小

一九六五年十二月二十六日，毛主席在杭州召集陈伯逹、胡、田家英、艾思奇、关锋（四）《海瑞官》和《二月提网》一376—

到政治，说要害是官，并且和山会相联系。这是睦定一的意见。说姚文元的文章写得不错，海瑞官可以批，但姚的文章最后一部分不好。没有必要提高第二部未完成的文化大革命国惊缘·第一部分文化大苹命的序幕和它的发勤卷。当时大家也不知道毛主席对北京那不满。如果会上有人提出毛主席不同意，彭真也不致，没有争，康生当时心思也不在这裹，他要管国际问题，同苏修门争，还要编毛选五来家其的书说康生力排，要把海瑞能官同山问相联系，这不对·当时大家意见一上彭真正式提出建立学术批判辨公室·过去也提过，这次是要见文字，向毛主席汇报，后到提绸中去了。另外我提出要组隧伍，通过学术批判，组马列主羲学术批判的隧伍·会，都是光说人家不对，究竟怎样搞社会主义，我们自己研究也不够。这一点大家同意，写的观点是我提的，我说现在怎磨做不对得多，究竟怎磨才对呢？还要下点工夫·包括九综合了·有些观点一九六四年我和彭真到杭州时我就向毛主席提过。这次会上一有破有立一允许改正错，与人为善，不要和稀泥，不要不革命等等。二月提纲不过是把会上的意见治，要真理面前人人平等，要实事求是，以理服人，不要当学开，不要武断和以势压人，要

就是二月提纲上的那些话，都说学术批判不要轻易提高到政治，批判提些意见。会上没有什争，比校一倒。那时二月提绸还没出来，会上发言说的也

这裹插一段：海瑞官文章一发表，定一就有意见。（不是在这个会上请的，）他

当时会上并不是针对姚文元的一篇文章，是统地整个学术批判不要轻易提高到政一377毛主席的句话：毛主席不同意一最高最活的马克思主义一的提法，不同意一马克思主义顶问他们有什意见，他们也没说有什磨意见。毛主席又要彭真、康生到苏州看望林彪，转达彭真和康生到上海，把汇报提绸给江青、张春桥、陈不、曹荻秋看，毛主席没有意见，提绸没有什磨意见。康生、吴冷西、姚潦回来了，定一、周扬、胡绳、许立群也回来了，

+。）英来没有过康生的话，这时毛主席对田家英已经不怎好了，康生还是要田家英选，田家英是康生编五卷毛选的助手，毛主席的资料都是他管的，所以康生要他去，（田家胡、许立群，主要起草人姚·我没有去。康生提出加一个田家英，康生说他要五卷毛会上决定到武汉去向毛主席汇报，五人小组五个人都去，包括康生，另外有办公室负人他们参加了，事后提网的常委会他们也参加了，抵是起草的那一天没有参加起草·常委提纲可以。所以不能说二月提网是背着康生、吴冷西的。上面说过，事先这问的时候小平，还有彭真、康生、吴冷西、王力、姚潦·康生参加了，也没提出不同意见，大家都说吴冷西是没有参加，二月五日常委会提绸，参加的常委有割少奇、周恩来，朱德、

会那磨汇报了·第二都未完成的文化大革命国管绿·第一部分文化大革命的序幕和它的发勤到武汉汇报我没有去，所以我有第二手材料·康生、吴冷西、姚凑回来说，毛主席对

二月四日，姚、许立群在钓鱼整理汇报提绸，这就是所二月提绸，整理时康生378第二部未完成的文化大革命回绿·第一部分文化大旅命的序幕和它的发勋

编五卷毛选，在中辨西楼搞了个房子。同意，也没说很好，发吧，而是放起来了。）于是就批发全。是彭真批的。毛主席也同意峰一的提法，叫林彪不要这样提，他们回北京说，毛主席对提网没有意见。（毛主席没说不戚本禹大为不满，这又成为打倒戚本禹的重要原因改变了印象·他还彭真有伟大的政治家的胸，等等。后来彭真家裹查出这信，江青对受了，请他两人吃了一顿饭。后来戚本禹给彭真写信，过去对彭真了解不够，这次接触后真至今还记得这事，王力是很慎重的·当时我建彭真跟关锋、戚本禹缓和关系，他也接意发，但还没有下决心整彭真，这件事在两可的时候加了个码·什事都有个偶然性·彭后果很重。这成为毛主席对彭真不满爆发的重要原因·本来二月提纲毛主席然没明确同真一也慌了，说我追回来。可是已经来不及了，文件已经送走了，这果然闻了大福，了杨尚昆，杨尚昆把左派打成右派，其中就有戚本禹·你可不能送关锋、戚本禹的材料，彭张，马上给彭真打电话，我说你要慎重考，毛主席说关锋、戚本禹是左派，毛主席刚刚席。是姚、许立群他辨的，没有找我，吴冷西也知道这件事·我吴冷西说了后，很

这时在北京发生一件大事：彭真整了拓的材料，还有关锋、戚本禹的材料，送给毛主三月份，常委会开会，是否参加苏共二十三大的问愿。事先请示毛主席，毛主席说（五）毛主席批《二月提网》和彭真一379一这个责任在你们。我们还是相信苏联大多数人民是要走社会主羲道路的，如果帝国主羲发动，承非法，你们也没有作。分裂的贵任是你们的。现在我们不能参加你们的二十三大，六五年三月，你们不我们勤告，持召开分裂性的兄弟会，我们要求你们公开承错望你们改变赫晓夫的作法，你们又不改，你们持赫晓夫的一套，而且越走越远。一九潮。二十二大你们公开攻擎阿尔巴尼亚。赫鲁晓夫倒后，我们建各国共产个会，希二十大、二十一大、二十二大我们都去了，但二十大你们反斯大林，在全世界掀起反共浪苏共不断在万内外发表很多反华文件，安德罗波夫还发表了反华文章·公开信还说，苏共这是个重大政治决定，要向全世界讲清楚我们为什不去，任应由苏共来负。公开信列的，经过毛主席定稿的，正式发表日期是三月二十二日·报上登了·不参加苏共二十三大，参加苏共二十三大，说要写个公开信答复勃列日涅夫，说明为什磨不参加。这封信是我起草看法·刘甯一也就同意了。一致同意派代表圈，并给毛主席发了电报。但毛主席回话说不能界面前得不好，我们可以用他们的坛讲我们的话，我们不直接人，但可以表明我们的以后，我们可以持我们的意见。最初刘一主张不去，大家说，人家邀请都不去，在全世二十三大。大家估计毛主席的意思也是要派代表圈参加的，人家邀请，不好拒绝不去。去了郎小平、彭真、康生、吴冷西、姚潦、王力，加了刘一。会上一致同意派代表参加苏共要在京常委，结果告.他。常委会是少奇同志召开的，参加的有周恩来、朱德第二部未完成的文化大革命回绿·第一部分文化大革命的序和它的发助

380第二三部未完坡的文化大革命国惊·第一部分文化大革命的序幕和它的发购那磨重。陈伯达回来后住在天津，他叫我去天津，《红旗》的一篇文章，红旗杂志主持见过毛主席，那时北京空气已经很张，彭真也知道点风声，知道毛主席不满意，但不知道

出国，鄂小平要去西北三线，彭真主持中央工作报上不提藓修，抵一殷提反修。会上决定派康生和赵毅敏去上海向主席汇报。这时刘少奇要的困难。这也是毛主席一的观点，要照兄弟万的困。会上都同意照日共的困，公修，不同意点苏共的名。中央又开常委会，这次会我参加了。会上一致同意要照日共双方意见不一致。中方主张在公报中点苏共修正主义的名，官本不同意，抵同意一殷的提反越南是黎笋为首，我负接待。黎笋没什问题，双方同意不发表公报。宫本要发公报，而对在京常委的不满，毛主席对中日联合声明和苏共二十三大问题本来都可以同意的，他们整左派材料。这对康生来也是很突然的。我分析，如果没有因为二月提网等问题个决定毛主席都不同意，然后就大二月提绸、彭真、北京市委、吴晗、中宣部，篇，发了脾气，你们（常委）同意我不同意。中日公报问，参加苏共二十三大问题，雨

侵略，我们还是要同苏联人民站在一起，这封信是按照毛主席的思想写的在这裹插一段：毛主席发脾气以前，陈伯达已经知道一点风声。因为他在杭州、在武汉

苏共二十三大后，日共代表和越南代表来我国，日共是以宫本为首，吴冷西接待：

康生、赵毅敏去杭州，向毛主席汇报，魏文伯参加，江青在座。这次毛主席了一大381是批了二月提网本身的问题，按照毛主席对二月提网不满的那些话来批，没有离开学术批嘛！要提就提够吧！姚凑很张，因为二月提纲是他主要起草的。陈伯达同我起草的稿子还修改，彭真也参加。康生在会上说一二月提纲是彻头彻尾的修正主义文件。一彭真说：好是后来的五一六通知。起草后在北京就修改了好次，搞了好个稿子，还是在八楼开会楼，又开了一个会，参加人有康生、吴冷西、姚潦。这时不叫起草小组。这次起草的稿子就常委不满，毛主席要陈伯逢起草，陈伯逢还是找了我，起草了个稿子，这时陈伯逢在十四在予以撤销·大家同意，报毛主席，毛主席说，这不行，没说性问·毛主席实际是对宜多说，说不清楚。所以我起草了一句话：以前中央某月某日发的五人小组汇报提网，现的，康生傅达·会决定马上向全发个通知，撤销二月提纲。会上要我起草，我说这个不了句，小平同志就说立即回来，因为出了大事了。政治局会是小平同志召集，主持请小平同志回来主持，康生同意，当着我们的面就拿起红色磁石机给小平同志打电话·刚说好，这大的问题，又是针对彭真的，现在彭真主持中央工作，你怎好去传达？我建他

快告诉我·那时候许立群也很张，我去天津时，许立群说，现在看起来形势很张，有什磨动熊你日常编朝工作的杜进跟我去的，陈伯达透露了毛主席、江青对学术批判和二月提网的不满第二部未完成的文化大草命回绿·第一部分文化大革命的序幕和它的爱动康生杭州回来后，先在钓鱼传达毛主席的意见，还备在政治局傅达。我说这不

?一382一

人写的文章，为《翦伯赞的历史点应当批判》，还是点了剪伯的名。不点名的好。可是下一期红旗离志（三月二十四日出版）刊登的戚本禹、长、林杰三个为应该点伯赞的名。他们问我，我说毛主席批这文章时没有说要点伯的名，现在还是章，当然这篇文章没有点剪伯赞的名。尹达的文章是关锋、戚本禹修改的。他们在修改时毛主席曾四个人不批，其中包括翦伯赞。可是一九六五年他又要发表批剪伯餐的这篇文官前后，毛主席在尹达的文章上批了，要公开发表。这篇文章是批翦伯赞的。一九六四年史学革命进行到底》，是一九六四年八月份写的，首先在内部刊物发表。一九六五年海瑞第二邮未完成的文化大革命国惊绿·第一部分文化大革命的序幕和它的童助少了陈亚丁、吴冷西、尹达、穆欣。）因为康生、陈伯达在杭州开会，所以上海的起草小组生、江青、张春橘、吴冷西、王力、尹达、陈亚丁、关锋、戚本禹、穆欣，（叶永烈的书上草小组，在上海，名义上是给常委大会备文件。名单是江青定的，组长陈伯逢，成具康参加者有常委、康生、陈伯达，各大区的书记·常委大会的任务是批彭真。另外成立起京完稿后送到杭州毛主席那裹。这时毛主席决定开雨个会：一个是常委大会，在杭州开，

判及二月提网本身，一彻头彻尾的修正主义一是时康生要加的

这裹还插一段：一九六六年红旗第三期（二月二十七日出版）登的尹的文章《必须把

在北京起草文件（那时还不叫五·一六通知）抵有袅个人，不叫起草小组。四月份在北（六）《五·一六通知》的起草遇程383和中宣部。她还给我们看林彪委托江青召开部隧文艺座谈会的纪要（那时还没有公开发我，在北京没有一个人支持我，我抵好依靠上海。那时她还没有常委和书记处，张万彭真理，说间王殿的王我一个一个殿都去拜望，一个个副部长我都登门拜，可是没有人理那一套，彭真，中宜部间王殿，北京针插不进水发不进，讲她自己如何受打，没人象是秘书长，招待我们三饭吃得好，时常来看我们，傅达毛主席的指示。江青来了就她过，都是她到锦江饭店来。来了就到客见见，看看电影。张春桥是起草小组的，他好主席居住的房子，同时也给江青搞了个相当于毛主席标的别墅。她住在那，我没有去起草小组是江青主持，她不住锦江饭店，她有别墅。柯施给毛主席搞了个罩独的、适合毛没有凑出多少·我们没别的事，就逛大街，逛淮海路。这时康生、陈伯达在杭州开会，上海直接关系，慰冰的事我们不清楚，定一话不慎重，说过些不好的话，叫我们凑凑，也人民日报不归睦定一导，我更不归睦定一领导，平常来来往往见了面个玩笑，没有什磨在后楼的会室，毛主席叫我和吴冷西写些睦定一的材料，我们写不出多少·因为吴冷西的好，每天看电影，是江青组的，看那些她为有问题要批判的电影，有时在小礼堂，有时西、陈亚丁、尹是住的锦江饭店后楼的套间，其馀人住的是锦江饭店前面的客房·吃得很的那天，毛主席指示要我们吃得好、住得好、好好休息。我们在上海非常舒服，我、吴冷实际上由江青主持·成立日期是四月十六日，就是北京日报发表北京市委批判拓的两个版第二部未完成的文化大革命国馕绿·第一部分文化大革命的字幕和它的发助

384第二部未完成的文化大革命国馆绿·第一部分文化大革命的序和它的发勋改组，总之是不能容忍彭真，彭真回北京是单独回去的，回去时马上就有了一警卫一了，是有事了。毛主席说北京针插不进、水凝不进，彭真和刘仁没有梭，没有考整个市委是否关，说彭真作法恶劣，没有经过中央，突然搞了批判拓的两个版，以为把拓抛出来就没，自己对彭真的问识不够，没那高。都批了彭真，说彭真不好，过不了倩况，没细说，因为没有什磨精彩的发言。康生说到会的每个人都发了言，都作了自我批完，杭州会开完后，康生、陈伯达到上海，参加起草小组的会，康生简单了杭州会的主席每天送修改稿来，开了天会就修改了次。杭州的会开完了，起草小组的会还没有人说常委会通过了五一六通知，交北京政治局大会，没有那回事·常委会开会期间，毛看，常委会的任务就是批彭真，彭真作梭，揭开彭真的蓄子·实质性的问都在上海。有重要。常委会并没有和通过五一六通知，毛主席对五一六通知的修改，并不给常委会

是黑体字，但问愿提得很尖的，也是他加的。有新的思想，新的观点，后来五一六通知上那些黑字，都是毛主席亲笔加的。有些验张春桥，再交我们，文字上理一理，顺一顺，有什意见给毛主席回话。毛主席每天都草的稿子（即后来的五一六通知）送主席后，主席每天都有修改，改的稿子每天送到上海交表）。她要请尊神，靠部隧，靠林总。我们在上海的任务是什磨？主要就是原来在北京起杭州常委大会和上海起草小组会同时行。在毛主席看来，起草小组改稿子比常委会

K385一

安整风文件中就有《共産万员修》）批刘少奇，这还是第一次，我们大吃一·康生也很张，因为他正在编选·（其实延唯心主义的，你还给他修改整理，重新发表在红旗上，你怎搞的？你也真够糊涂的。当大吃一。康生傅逢时江青插话，对陈伯达说：你这个伯达，主席讲《共产黛员修养》是就不出面了。康生还说到，刘少奇出国回来，到了杭州，割少奇对国内情况，封彭真的问公安部九局的，汪东兴是局长。这个局是专门保中央的，五一的活动彭真没有参加，此第二部未完成的文化大革命国擅绿·第一部分文化大革命的序幕和它的发助

的。由彭真一人负贵。这叫剥笋政策，这一次剥到彭真。这一段是上海写的，大概是张春桥写匆忙忙发到全。一这一段然不是毛主席的亲笔，但是他的思想，目的是要给康生开脱，席毛泽东同志的同意，采取了极不正当的手段，武断专横，用职权，盗藕中央的名义，匆向任何地方委微求意见，没有说明要作为中央正式文件提请中央寄查，更没有得到中央主个关系到社会主羲革命全局的重大文件，彭真根本没有在五人小组内过、商量过，没有是彭真背着五人小组成具康生同志和其他同志，按照他自已的意见制造出来的·对待这样一第二，下面一段，即通知的（二）中的一段，也是毛主席的思想：一提绸的作者们竟然

第一，通知开头第二段：一所五人小组汇报提绸，实际上是彭真一个人的汇报提绸下面毛主席对《五·一六通知》初稿修改的地方

?

386取的名义的大开。这就更明确了。的代表人物，才是不读书、不看报、不接触群，什学问也没有，靠武断和以势压人，一那些支持资産级学开的黛内走资本主义道路的当权派，那些进黛内保护资産级学这些非黑体字不过是用文字表达毛主席的思想，得到他的可的，后半段黑体字更明确地说：

我活的门争一，这就很明确了·问题性质发展到这程度了·这是毛主席的亲笔。旗反红旗的代表人物一，一他们是一群反共反人民的反革命分子，他们同我们的门争是你死是后面又加了一段黑字，问的性质就变了·黑体字到一资产级在共产内打着红产级的口号：：一这也是毛主席的思想·这些提法本来还可以作为学术问题来的，可

的思想会对右机会主义分子的能官问。一这一段强调海瑞官的要害是能官，这也是毛主席。他们又在多种场合宣，对吴晗的批判，不要害问题，不涉及一九五九年山提出：在报刊上的不要局限于政治问题，要把涉及到多种学术理的问题，充分地展开第二部未完成的文化大革命回绿·第一部分文化大命的序和它的发助的，作最后一次定稿。我们正在稿子时，徐业夫又打电话来找王力，又加了句，就是通

第二，通知（四）段开头不是黑体字的地方说：一在真理面前人人平等，这个口号是资第五，杭州会结束后，康生、陈伯达回到上海参加起草小组会，会还是江青主持

第四，通知（七）段到学开、万开，这也是毛主席的提法，起草文件以前他就说过。387委，其中不包括人民日报·章，江青后来说，她有四个基地，就是红旗杂志，光明日报，解放军报，文汇报和上海市章，何明就是关锋的笔名。奇怪的是没有留吴冷西，也没有布置人民日报写揭露北京的文个人，大概是布置写文章·这一段我不太清楚，反正他们留下后就出了何明、高炬两篇文陈伯达、吴冷西、尹达也要回去。江青留下张春桥、关锋、戚本禹、穆欣、陈亚丁。留下这

表人物一。把这段加上，这才算是最后定稿了。知（一）段内括弧裹的话：一中央和中央各机关，各省市自治区，都有这样一批资产级代第二部未完成的文化大草命国惊绿·第一部分文化大革命的序幕和它的发助北京的按语，因为毛主席、江青不同意北京的按语。上海开会回来后，五一六通知发表前是北京市委搞的。中央人民广播电、新华社当天广播了。可是当天新华社就奉命通知撤销

第二年公开发表时把一同志一去掉，抵剩一彭真一了。印刷，要绝密。但他们印得不好，不好看，还有错字·文件定稿时还是有一彭真同志一怕他们同彭真、杨尚昆系密切，怕他们泄露给彭真。康生要我去找富治，到公安部印刷

会开到下旬，我们要回去过五一节。我兼着中联部副部长，五一节要接待外宝。康生

康生带着定稿回北京，要开政治局大会，要将这文件印发。当时不相信中辨印刷（七）政治局大会通过《五·一六》通知

四月十六日北京日报三个版批判部拓、廖沫沙、吴晗等三人，《前綫》加了编者按，这+

388

曹荻秋时的。戚本禹把它拿到社会上去了。同志，有什磨背景，为什磨不事先打招呼，你们的性到那裹去了？这段话是彭真打电话给你们改变熊度没有？在差不多二十天的时间裹，你们对姚文元文章不作介绍，反而问上海本禹文章《前、北京日报的资产级立场》。文章说：姚文元文章提出吴晗问愿以后，六通知发表前，组了一系列文章，一面中央开会，一面在社会上揭露。五月十一日发表戚时正副总编是唐平、胡痴，是刘志导的·何明、高炬的文章直接批北京市委，五一何明文章，为《擦亮眼睛、辨别真假》何明就是关锋，高炬是解放军的，解放军报那的级门争。五月八日发表高炬文章，愿为《向反万反社会主义黑綫开火》光明日报发表五月四日解放军报发表《千万不要忘记级门争》一文，提出这不是学术问题是一场尖第二部未完成的文化大革命回绿·第一部分文化大草命的序幕和它的发勤出什磨修改意见，五月十六日上午就通过了，所以叫做五一六通知。会的主要任务就完的、系统的东西。好象是经过我整理的。康生傅达后政治局会上进行了，对文件没有提生的一些话，康生都有笔记，他写得很工整。这次经过整理，把它连起来，成为有辑发脾气时的一些话，还有杭州会期间也就是五一六通知起草过程中毛主席对陈伯达、康舒，这个怎能传逢？康生傅达着重一九六六年毛主席为苏共二十三大和日共公报问题大毛主席说的一我就是要搞剥笋政策一也说了，说一层一层地剥，这次是彭罗杨。我们都很

政治局开会的情况，王年一的书说的差不多。主要是康生传逹。上午下午八个小时。他连389话整理成文，整理了很长时间，修改过次，直到十一中全会后九月二十二日才印发说很好，刘少奇、小平、周总理都说要印发。林彪要陈伯逢、刘志找了些秀才把他的讲委，交代他的任务就是防止政变者占电。他原来是一个军的政委。林彪的政变经别人都常工作·军隧挑的优秀的、可靠的干部到要害部门。一九六五年调丁夫到广播电当政取了措施，要害部门都调来一些军隧干部。当时林彪经常生病不在北京，是贺龙主持军委日告。大概因为林彪讲得太玄乎了。毛主席一九六二年就请有反革命复辟的可能性，并且采讲这个呢？是因为毛主席多次讲要防止在我国发生反革命政变。但毛主席不成林彪道个报不多了。我们事先知道叶群到科学院等单位搜集中国历史上关于政变的资料。林彪为什也看得不那清楚。这是十七号下午的事。十八日林彪讲话，讲政变经，这已经有全文，就梭。不过最后也讲了句，说常委同志都检了，我没有备，我的家庭也是地主，问题记处发生这磨大的问题我都不知道，（彭罗睦杨都是书记处书记。）最神气的是林彪，他不的影，封级门争识不够，对北京的问题事先没有觉察。小平同志也作了梭查，说书的家庭成分一直是填富晨，后来到花明楼看看，应该是地主·总理也自己受封建官僚家庭说自己识不够，还都说自己受了剥削级影。少奇同志首先讲的，他说过去填表时自己真的错不是偶然的，历史上一买错，思想作风不好，常委都讲了话，都作了自我批，了。张春桥、陈伯达也介绍了情况，张春桥限于文化的情况，陈伯达讲的不多，他彭第二部未完成的文化大革命国憧绿·第一部分文化大革命的序幕和它的发勤

390

毛主席也同意了，划了圈，但毛主席背后说他不那磨赞成。是跟江青说的第二部未完成的文化大革命国馕绿·第一部分文化大革命的序幕和它的发勋？批判变成了剧。有人说林彪在会上说一我恨不得了你一，这话是没有，还有人定一说我确实不知道，林彪拍了桌子，说了话，你们两口子天天在床上口口，能不知道喜欢一点知分子，对你定一我还是比较喜数的，你为什干这坏的事，用意何在？陵条子印出来发给到会人。定一发言没有说变句，林彪就问：你为什害我？我这人一直名信，林彪很火。政治局会上林彪写了一个条子，证明他和叶群结婚时叶群是处女。这个一半，不能全讲，这是叶群在大会上讲的。彭真密查定一的结果，睦确实不知道写匿表，这句话被说成是暗语，因为无话一半钢一和一半讲一同音，说这是暗示慰冰能离开北京，睦定一到外地后，给慰冰打电话都有人，睦电话裹说给买了个半钢的明。一九六五年中央决定要彭真蜜查睦定一，看是慰冰单干，还是有个夫妻店·要睦定一道是慰冰写的。告.定一，大吃一，说他不知道，说慰冰有精神病，找医生证就涉及公安问愿，一定是能够掌握林彪的行踪的人写的，林彪到哪裹她都知道·经过破知事。信上叶群在延安时跟定一好，林豆豆就是睦定一生的·林彪到哪裹信就到哪裹，这深刻，没抓住要害，还是对抗的熊度·睦定一早就受查了，就是因为慰冰写匿名信的我做梦也没有想到。我同定一没有联系，请中央密查。彭真发言五分钟，大家批评他说不

十九日批彭真、定一，彭还是说自己识不够，至于搞政变、裹通外国等等，他说391

开会前不久被任命为中宣部副部长）。得发言，不是康生、陈伯达说·我们这些秀才可以不发言，吴冷西也没有发言。（吴冷西什东西。睦定一不承有反集，不承搞复辟。慰冰问题他解的多。会上人人都一塌糊涂，学术批判他反对上网，这是给资本主义开道：总之都是统的，具体的没思想，反教条主义，思想载的事都由他负贵，中宣部一塌糊涂，成了王殿，文化部也定一，也说不出什，抵是说文人无行、容老婆胡等等，另外就是批睦定一反毛泽东说，定一丈夫不知老婆的事的不是很多？这好象是顶嘴了，这话也没有，别人批睦第二部未完成的文化大革命回绿·第一部分文化大革命的序靠和它的发助英家裹。怎事先没商量，是安子文一个人的，我为的还是相当缓和的，不是那和戚本禹。二十一日或是二十二日，安子文突然打电话通知我到他家裹去，坐他的车到田家参加了。我们这个分组没开会。周恩来还有什具体布置我不知道。安子文分组的组员是我，田组安子文负。周恩来统一布置，召开会，布置对四个人话，收文件，这个会我组，彭、、杨、田各一个分组。彭组由周恩来自己负，睦组陈伯达负，杨组康生负（那时不叫专案组）处理彭、、杨、田（家英）的问，的组长是周恩来，下分四个分经通过对罗瑞卿的处理决定。大约是二十日，少奇同志主持政治局会，决定成立一个组

梭查以后，会上对四个人的处理。罗瑞卿不在这个会上处理，由军委处理。会前已（八）田家英之死

一392一第二部本完成的文化大革命国慎绿·第一部分文化大革命的序幕和它的发勋不开门，最后报告中瓣把门撬开，把田家英放到地上，已经没有希望了·我们去时已死了很服、取衣服、买这样、买那样，很长时间才能回来，他自己倒了门自杀·等公务具回来敲能救了·他喝了一瓶茅酒然后上吊，事先把公务员打发出去，布置了一大堆任务，如烫衣句，田家英自杀了·总理马上要安子文、王力、戚本禹立即到田家，这时田家英已经不市委第一书记·就在这个会上，汪东兴接了个电话后很聚张地跑到主席上跟总理说了一撤消工作，调陶为书记处常务书记，叶剑英任书记处书记、军委秘书长，李雪峰任北京

问说成我矛盾·田家英的一个哥哥在香港。一个人，还有些相当粗暴的人，当时是有相当的压力，因为江青到毛主席那裹，把田家英的的话，不象安子文说的那缓和，甚至说采取了相当粗暴的批门式的熊度。不是汪东兴意、李卓然，我那时心思不在这上头，这事不是我主管，我当时说中辨的一些人说了些难置叫一批人搬出中南海，包括定一、杨尚昆、田家英、王稼祥、胡裔木、张际春、张子遵是二十二日，这不重要，安子文没有叫田家英搬出中南海。据我所知，是汪东统一布间，定一完后，二十日当天中午就开了常委大会，我记得是二十一日到田家的，董的工作时不作。田家英手有许多毛主席的文件、手稿，要他交给戚本禹。这件事的时气势沟沟。安子文指出田家英犯了错，要梭，暂时不工作，即中瓣副主任、处理来信来

二十三日人大会堂继续开会，通过政治局大会作出的组处理决定：彭真、睦定一393一

人说一自杀是自绝于之类的话但还是刚开始，戚本禹对田家英的旧倩还是有的。总之当时对田家英之死都感到惋惜，没有恩人。搞三自一包时戚本禹也在田家英导下搞试点，这时候陈伯达、江青也在拉戚本禹，很好，戚被打成右派，是田家英解放他的，而且把他到要害部门工作，田家英是他最大的以后可以继续工作嘛！整理毛主席的东西他最合通。戚本禹也呆了。戚本禹对田家英一直六神无主。我和田家英是朋友，私交很好，在文物方面有交往，我觉得他死得很可惜，查久。安子文光嘎气，家英怎磨这样，有话可以向组上说嘛！这时安子文也是自身保，第二部未完成的文化大革命回懂绿·第一部分文化大革命的序藤和它的发助了楼，那是为了公国民万秘密逮捕的事，组知道，是为了保全组识而牲自己。那次姚也自杀了，他以前和国民门争时，在上海被国民特务包围，企图秘密逮捕他，姚跳很好。当时对他的压力当然是不小的，可是顶一顶也就过去了，何必自杀？在田家英自杀前一张相。田家英到死以前没黑过康生，他陈伯和江青。我对田家英是很欣的，私交家，看到家很乱，有些东西的灰，康生给我写的一个羞上的跋，田家英那裹还有照的面都很困鸡，不要对陈云、王稼祥搞那磨紧张。康生拒绝，也就算了·田家英死后我们到他力。都当成右倾典型·事后我和田家英不的而同去找康生，请他缓和一下·我们说现在各方会上批三自一包，主要是批陈云，附带批田家英；批三和一少，主要是批王稼祥，附带批王

一九六一年我同田家英一起搞六十条，以后也常常在一起搞文件。一九六二年在北戴河

394第二部未完成的文化大革命国惊绿·第一部分文化大命的序幕和它的发动记。毛主席有些话很精彩，绿下来多好。但安绿音机绝不是游公主任能够决定的·后来杨意，因为在毛主席那裹开会不记录（政治局、书记处正式会有记绿），有个人可以决定的。有人说这完全是无中生有，这也未免太武断。搞绿音是有的，但我判断杨也不是壤文件，是后来二十四日通过的。杨尚昆搞一一，毛主席不知道。但这也不是杨尚昆能够

出中南海，田忍受不了这些蔑和污辱，不得不含冤去世。一这种法完全达背事实，名，五月二十二日戚本禹、王力等三人以中央代表为名，宜布田家英的罪状，逼迫田家英近出版的一本书《毛主席的秘书田家英》刊载胡木的文章，说王关戚一伙故意捏造罪处理不果断，早就该隔雕·她是把田家英当成敢我矛盾了。田家英之死的经过就是这样。最施，田家英自杀了？（意思是应该先加以隔离。）江青回来后又了好次，对田家英京前，我们就到传达了江青的话，说陈伯达、康生（实际上是说周恩来）为什磨不采取措看是当成敢我矛盾了·一董遵说她当时没有注意这句话，没有向组汇报。七月份江青回北经过，董说头天夜裹田家英说了一句话，说一中央把我当人民内部矛盾还是敢我矛盾？我有交往。田死后当天下午，安子文找了我、戚本禹、董透，到中央组部，田家英死的八山，中辨有个友好还去送葬，陈秉忱陶大哭。陈作过潍县事员，同田家英在文物上跳下来没有死，可是在文化大革命中，服了大虽安眠药然后上了吊。田家英死后火化了，在

对彭真、罗瑞卿的问题中央已经有了文件，对定一、杨尚昆也有一个明他们错的一395

尚昆也没有承这个任，没有梭。他也没有说是决定的，把具体辨事的人撤了，如-.员。名单送主席后，主席不同意王力，说王力是彭真的人。出，要查一下姚文元的父亲姚蓬子。张春桥说没有问题，于是就定了姚文元为中央文革成部长），加了姚文元·这还有个过程，张春橘极力要加姚文元，江青在上海向在京常委提中央文革小组的：吴冷西没有了，老的秀才保留了王力。陈亚丁换成谢忠（政文化部正席起初不同意王力为组员，所以没正式定下来，到六月份才定下来的。原起草小组的人留在席，所以一殷为中央文革小组是五月二十八日成立的，实际上那天并没有成立。因为毛主

我为录音不经过毛主席也是不对的，但确实不是为了视毛主席。康一民，还有直接安录音机的个人撤了，后来杨尚昆平反时道不叫腐器，叫绿音器，变了，说你这个同志是中宣部的人？（那时已经驾中宣部是一间王殿了。）但他还不化，要有个界限，京剧改革不要一律排斥傅统，鬼也不必一律禁演·毛主席很不高兴，讲了一通对学术批判和京剧改革的意见·我一是不要动不动提高到政治，二是不要大和我到杭州毛主席处，国十五周年邀请外事说完这件事后，彭真提了个头，我接着

第二部未完成的文化大革命国憧绿·第一部分文化大革命的序幕和它的发勋为什磨毛主席不同意王力，其实还是江青搞的鬼。因为一九六四年九月，彭真、冠华

中央文革小组名单是刘、为首的常委、书记处提名的，五月二十八日发出，送毛主（九）中央文革小组的成立

396

才告我新的文革小组中有我·组成立会是在六月二十日前天才在上海开的，当时没有通知王力出席，他们上海回来后主席才同意了。因为有这样一个周折，而且各大区参加中央文革的人也还没定，所以文革小主席，一要留一个王力，不然就清一色了一（张、姚、关、戚都是当当的左派），毛起草文件一直到印刷整个过程，新来的人都不熟悉，所以要留一个王力，他们请江青向毛力为中央文革小组成，可是当时康生、陈伯达觉得过去的秀才班子一个不留，不好事，在毛主席面前王力的坏话，毛主席才形成一王力是彭真的人一这个印象，毛主席不同意王委要我作点秘书工作。彭真讲的王力的好话，江青在文革中作为攻王力的把柄。因为江青找毛主席的，彭真说王力是傻秀干部等等，主席同意了。其实主要是因为我在钓鱼，常第二部未完成的文化大草命国绿·第一部分文化大革命的序和它的发动志是林彪的主要秀才，当然是林彪提的，打倒志，林能是不同意的。不能因为现在了，若愚回了黛校，有人说铁忠、割志进中央文革是叶剑英提的，这不符合事实。刘伯达尹逢、关锋、穆欣到钓鱼十四楼，我还在八楼·吴冷西回了人民日报，姚凑自杀

若、茅盾、文不批。我们告时，主席说再加一个伯赞。是完全不接受最后他：第一·江青是有点一左一：第二，是要有个界限他对郭沫文革小组然成立了，但没有开会，也没有机构，反映情况靠光明日报的内部简报·陈

因为我批了京剧改革，怒了江青。另外，一九六四年中央要我列席常委会，是彭真397

志是好人，就不说他是林彪提的，而说是叶剑英提的第二部未完成的文化大革命回忆绿·第一部分文化大本命的序幕和它的发勤

在大事记中栽陷彭真，给康生开脱。其实大事记比正件轻得多。为什磨正件无罪，附件中联部讲话时，没提王力是个疏忽，王力是正确的。中纪委把这作为王力的罪状，王力要是为他自己脱。他要给我脱，我不赞成。因为文件太长了，不能再加了·后来康生在草，这比正件轻得多。写大事记时康生提出要给王力开脱，有些事是王力反对过的，其实主记时觉得不好整个二月提网是背着康生，就说起草的那一天是姚凑、许立群关起门来起正件（五一六通知）说得缓和，正件彭真背着康生、吴冷西炮制了二月提绸·我整理大事鑫、一学。现在中纪委把这成是我的罪状，说我在大事记中给康生脱。其实大事记比排起来，这次又排了个大事记。主要是康生排的，得到同意·我是参加整理，还有李（大事记）倒有罪呢？这些我在一申诉书一中已写明了

大事记是康生一定要搞的，他是事门搞大事记的人·他把毛主席历次级门争的话都（十）关于《大事记》的一些情况

398一第二部未完成的文化大革命国忆绿·第一部分文化大革命的序幕和它的发勋毛主席叫在全国广播这张大字报，而且还了很多话，主要是同康生请的多，毛主席说最元映了，六月一日毛主席在上海，给康生、陈伯达都来了指示（不知是经过什人傅来的）。动熊，曹欧向康生作了历报，康生也向毛主席反映了·陈伯逹也通过光明日报向毛主席反字报出现后，曹欧是很重视，因为五一六通知刚发下去，就出现这张大字报，是一个重要文革的，是搞调研的。她本来就常去北大。她这个组没有多少权，也没有多少事，元梓大长是曹轶，她是理小组辨公室主任·她到北大不是工作组，不是中央文革派的，不是搞明、高炬文章发表后，各学校震动很大，大字报小字报都出来了。康生派一个组到北大，组小组组长，还要管国际问题，理小组派了个人到北大去。五月份，北大就热了。何

那时文革小组没有制度，没有机构，康生也并没有重视他这个顾问的职务。他是中央理（一）毛主席为什么重视最元梓的大字报

11

文化大革命的正式发动一399

找了王力、关锋、曹欧，我们写一篇员文章。组组长。是五月三十一日进的，是少奇同志主持的政治局决定的。他还兼新华社。康生梓的大字报是二十世纪北京公社宣言，比巴黎公社意羲更重大，陈伯达那时是人民日报工作第二部未完成的文化大革命国值绿·第一部分文化大菲命的序幕和它的发勋

文章当时写得不够，所以十一中全会印发时，在括弧内加了一段毛主席的话，原稿上还有毁，解放群的手关，群衆直接揭露当权派和资产级代表人物，按照他的指示，评员明白的。毛主席的思想就是要把束缚群衆手脚的旧的机构、旧的纪律、的秩序打乱、摧好，六月二日见报。对毛主席的思想，当时员文章还没有理上得很明白，后来才置的，员文章是康生傅逢毛主席指示后，根据毛主席指示写的。六月一日传达，当晚写向来为人民日不在她手裹。陈伯达的工作组是派的，而广播这张大字报是毛主席布了·他为用原来机构，自上而下傅达五一六通知是不行的。光靠人民日报也不行。江青上发动群衆运动，揭露的阴暗面。要实行这种作法，依靠原来的组铁、制度、纪律就不行教育不行，整风不行，四清也不行，各种辨法都试了，都不行。这次要用新的辨法，自下而聚，如果发展下去，会成为人民的敢人·必须把这一套搞掉，搞一套新的·怎搞法？思想主席一的的思想是，解放后十七年搞的一套机构不行·他为这一套机构、制度脱群一毛注一字样，红旗公发表时就正式加了一段·这一段是：一我们无条件接受的是毛主席

毛主席为什磨重视这张大字报？因为他想用大字报直接号召，自下而上的发动群案·毛

400

·我们说主席指示应该放在上面，他说社重要。他不知道光靠社是不行的。达，陈伯达没有把最元梓的大字报和具文章放在人民日报第一版的上面。上面是他的社元梓有什磨私交。当时陈伯达对这点就纯。员文章写好后，康生要我和关锋送给陈伯家等估计不够。其实毛主席是借题发，把睦平作为旧组识的代表。问也不在于江青和最第二部未完成的文化大革命国惊绿·第一部分文化大革命的序幕和它的发助大的人参加时，江青提最元梓，康生提杨克明·曹轶欧和最元梓势不两立，最元梓靠江老乡，大字报是曹轶欧组识的，这一点影子都没有·曹欧强调杨克明，十一中全会吸收北，服了好次才的，因为她是支书，才把她放在第一名。有人曹欧和最元梓是主要是杨克明写的·杨写了后，叫哲学系的人字，最元梓是哲学系总支书，叫她她还不毛主席、江青都重视最元梓，曹轶欧觉得过分，就揭她的底，说大字报她一个字也没有写，欧和最元梓的矛盾爆发了·曹轶不同意把最元梓捧那磨高。康生对最元梓一实印象恶劣他就把功劳归于自己·康生同外国人话时也居功·实际上他们三个人都没有份，后来曹与文化大革命了。康生同大字报也有关系，他把大字报送毛主席，毛主席指示是他传达的，

制。这是毛主席加的。这是非常重要的原则修改为首的中央的正确导，对一切危害革命的错误导，不应当无条件接受，而应当决抵

对于最元梓大字报在文化大革命中的地位，毛主席为什那磨重视这张大字报，历史学

后来大字的作用大了。最元梓的地位突然高起来了，曹轶欧的地位也高了，她直接参401

任，后来被撤消。青，江青支持最元梓反曹欧·曹轶欧也列席了十一中全会，参加文革小组，当办公室副主第二部未完成的文化大革命国绿·第一部分文化大第命的序幕和它的发动

说编造·没有那复杂，有的人没有那磨多功。上发动群，不靠原来的组，原来的纪律，原来的方法·第二是澄清于大字报的一些胡动都没有解决脱离群聚、官僚主羲、变修的问题，这次运用大字报，采取新的方法，自下而

摧毁旧机器，菁组识、旧纪律、旧方法，同过去的运动都不同。人民日报工作组，组长是陈着，还是不行的。毛主席利用最元梓大字报、具文章来解决这问题，主要是自下而上，也没有用，如果没有第一张大字报，还是按过去搞法，旧的机器、旧的组纪律还束缚权，那是在社中第一次提出一四旧一，即旧思想、旧文化、旧风俗、习。光这篇社的精神，还有毛主席历次讲话加以踪合，它的发明权不于陈伯达。如果说陈伯达有发明政治部、解放军报、光明日报、红旗杂志，还有上海的一个人。这个单位都是江青的阵一点。工作组是陈伯达自己组的班子，在政治局书记处的会上说了一下。主要依靠解放军陈伯达去取阵地，这是毛主席的意思，派他去还是刘统一派的，不过他比别的工作组早伯逢。因为当时人民日报不站在左派一遵，不代表毛泽东思想，不是可靠随地，所以要派

六月一日人民日报社《横一切牛鬼蛇神》它把五一六通知的精神和林彪五一八话

以上所说明两个问愿：第一是毛主席为什磨重视最元梓的大字报，毛主席为历次运

402请我去过。魂。宣布要一天写一篇社·这些社都是他自己主持写的。《横一切牛鬼蛇神》定稿时

?）。报社长）、尚力科（解放军报编委）红旗编辑杨某某、解放日报售瑛（当时未到，后来到地具体的人有穆欣（光明日报总编辑）、抵千（政宣傅部副部长）、唐平（解放军第二部未完成的文化大革命回绿·第一部分文化大革命的序尊和它的发助政治局委员分管青年的，是按正常系统搞的。清华的工作组长华林，是经委副主任，日常政治局派工作组到团中央，宜布三胡一王停职，宣布的人是过去就管青年的李富春，他是机构还在正常运转。如中央，后来有人说是王力去撤了胡耀邦的职，其实不是。是常委会，各部门各个口在会上汇报，按原来的组识系统搞。各单位自己有简报。就是，原来的革小组没有机构，没有制度，没有刊物，还是由当时的中央领导运动。仁堂每天都有动。在我观念上，文革小组不过是常委的参谋秘书性机构，由少奇、小平同志导。这时文达还在人民日报，康生还是不管文革，曹欧正式参与文革，各机关大字报很热，很震要不要去，陈不要去，也没有什磨原因。开会回来后告我文革小组有我，这时陈伯

陈伯达在人民日报开会，说要清除拓的阴魂（资产级游报方针），清除吴冷西的阳

文革小组正式成立是六月二十日，在上海开会，没有通知我，我打电话问陈伯，问我（二二）文革小组成立初期和工作组问题一403

后来证明都是优秀干部·外辨工作组组长张彦主持搞李昌·了。第三是浦昌，是理的外事秘书，后来放到外辨当工作人员，是美国博士。这三个人昌一直养着她。第二是外交部的部长助理宦乡，他裹通外国，家襄有美金，抄家抄出来个是李昌，是对外文委主任，他是级异己分子，他母是四川最大的地主，女恶霸，李义分子，还没有把矛头对走资派。陈老总在外事口汇报，说外事口有三个大牛鬼蛇神;一单位很热闹，积极执行五一六通知，挖黑、牛鬼蛇神、资产级代表人物、反革命修正主大富！这样的话简报上就有，毛主席看到了·大富是三好学生，登过人民的。这时各隔离，薄一波和大富，薄一波说你这个名字就是资本主义！要富，还要大富，还要快度、没有机构，但执行上海指示，全部人马浩浩集体去看大字报·大富这时还没有被去看大字，支持造反派，不要原有机构控制运动，六月下旬，文革小组然还是没有制没有什磨措施，后来上海来电话，江青傅达毛主席的意见，文革小组要极活动，要直接工作是薄一波管，北大工作组长张承先，是北京市委派的·这些地方很热闹·最初文革小组第二部未完境的文化大第命回懂绿·第一部分文化大革命的序幕和它的发勋?会形成自发、自流、无政府主义，放弃的领导。工作组是在中央领导下，才能保群自己解放自己，条子给小平，小平批陈伯达：自己解放自己，不就乱套了海意见，在怀仁堂会上了个条子，不要用工作组的形式，因为容易形成包辨代替，妨

六月下旬，上海来电话给陈伯达，不赞成由原来的工作机构派工作组。陈伯达根据上

404第二部未完成的文化大革命回值绿·第一部分文化大革命的序幕和它的发勤组门的作法，有害于革命，已经被人利用。工作组为这是反革命事件。见北大文革简作组，揪门了四十多名校导人和教授，有些粗暴行动。工作组制止了他们，指出开工作一八事件经过，大体是：六月十八日上午九点到十一点，北大工作组正在开会，群离开工压，少奇同志批了要全国仿行。那时上海电话还没来，康生、陈伯达也在简报上划了圈，六

以导的看法为，不能走张彦，张彦是我派的。当时形成局。验，是好干部，这是领导的看法，你们群说他这样那样毛病，是群案的看法，这不对，要报，支持反工作组的人，反对张彦。陈老非常火，他召集群衆大会，张彦经过长期考委是保杨纯，不给杨纯贴大字报，不查对外文委的一黑綫一·康生、陈伯达都去看大字组，整了李昌，但张彦的夫人杨纯是对外文委副主任，就没有事。所以有人说张彦去对外文对外文委找人话，群对工作组有很多意见，贴了不少反工作组的大字报。如张彦当工作还有些小的。工作组同造反群对立，群要揭发领导，受到工作组打，文革小组集体到

毛主席的路綫，到有工作组的罩位支持群衆反对工作组。作组，这裹又批得这凶！他报告了上海，江青传过话来很属害，说你们文革小组要执行中央的方针彻，陈伯达说不出道理，回到鱼十四楼就坐在地毯上哭，说上海不要工

这时确有群衆反对工作组，如对外文委，工作组整了一批一牛鬼蛇神一，李昌是大的

北大六一八简报是刘少奇批的，康生、陈伯达都划了圈。简报对一反革命事件，要镇405的，总之，六一八事件的重要性就在这裹，毛主席的大字和换接班人的决心来源于此。其时对刘还是尊的·他常讲，他自己在白区执行的是王明的左路綫，少奇同志是正确，因为自己也了圈;另方面据我观察，他也到是否要告少奇同志一状的问题。他当有拿出来·毛主席说，要康生这种人有什用处？我想，康生不拿出来，一方面有个人顾当时不但少奇，还了康生。因为张春橘告了康生的状，康生把简报揣在裹很久没处镇压群，现在才明白有一个资産级司令部！因此才有了毛主席的一张大字报，毛主席来。一张春桥一，马上把文件要过来·他马上送给毛主席，毛主席看了大怒，怪不得到生这个问题，和中央批语有关。我把批件揣在口袋裹，次想告毛主席，到现在没有拿出是他查了档案，看到简上也有自己的大名，自己也了圈，他在文革小组裹说：一到处发会开会以前，康生发现全国都发生工作组与群的衡突，他为来源于少奇同志的批语。可作组就是反革命？他当时还不知有少奇同志批语。直到七月下旬，毛主席回北京，十一中全主席知道北大工作组把群衆说成反革命不对，毛主席为是革命事件。为什群雕开工笔法。这一段经过是在上海来电话以前。事件发生在六月十八日，上海电话是六月下旬。毛书没有为北大事件是反革命，抵毛主席为不是反革命，是革命事件，这是春秋的，及时的，各地都可仿照北大辨法处理，据说当时有侮辱妇女的行为，我们没说。有的报第九。少奇同志批了：现将九简报发给你们，中央为工作组处理乱门的作法是正确第二部未完成的文化大革命回馕绿·第一部分文化大革命的序幕和它的发助

406一第二部未完成的文化大革命回惊绿·第一部分文化大革命的序幕和它的发动主任自己辨。毛主席就没有政治秘书，抵有个收发秘书。陈伯逢、胡木、田家英、江青作室除主任副主任外，有三五个助手，他们作些技术性工作，主要的事情应该我们主任副的·这一套作法也是毛主席的思想，通过江青说的，说辨公室不要大，联络人员要多，办公革小组派的，这一百人是刘志、肖华全国部隧挑的，主要是济南部隧和沈阳部隧挑报、光明日报、人民日记者的名义，不用文革小组联络员的名义。其实人家也都知道是文等于是文革小组的联络员、巡视具，到各地、各部门了解倩况，公开名义是用红旗、解放军辨一快报一，向常委、主席反映文化大革命的动熊。快报暂时放到解放军报印刷。这一百人任，戚本禹、曹欧、穆欣为副主任。要我和肖华、刘志商量，调一百个圈以上政工干部房间，陈伯达住十四楼，江青自己住十一楼，毛主席要来开会就住十二楼。王力为游公室主浙康在内人熟好辨事，同各方面打交道都好辨。别人在内没有这个地位，人家都不知道他，

办公楼，建立文革小组办公室，说是同毛主席商量的，要王力当办公室主任，为什磨要我当组的辨公机构和制度，游刊物—一快报一。事门开了一个楼—十六楼，作为文革小组的

他学校发生的类似事件并不重要。事就不方便。我推不干，江青说不行，非要我八楼搬到十六楼。八楼还保留我的

公室主任呢？我想主要是因为我一九六零年列席书记处会，一九六四年列席常委会，

七月十八日毛主席上海回来，江青是先两天回来的她回来后第一件事是建立文革小407

期，重点逐渐转移，刘少奇那裹黯然失色，傻仁堂一般性问题，实质性问题都在钓鱼半是我主稿的）。关锋、戚本禹不用介绍，因为他们写的文章很多，人们都知道他。这时组长（中央没有这通知）·有人介绍我时，说我是的理家，九的作者（九有七中委）、刘志、张春桥、姚文元。有一次王任重向大家介绍江青，说她是中央文革第一副会上都是把文革小组成具向大家介绍，每个人话。去的有王任重（中南第一书记、候补头会以后，全体人马到一个单位去开群大会，如各个大学（有的大学去了不一次），大周总理说，凡是中央文革通知开会，他来没有不到过。最早的时候，中央文革每天过碰另外需要就通知，稍微重要的事就通知周恋理和陶，后来乎每次都通知他们二位。来一些人，江青第二件事是抓制度，建立碰头会，每天下午三点碰头，小组全体成具参加，毛主席的批语。档案馆可能还存着。一百个记者得力的不多。后来又人民日报、新华社调一事一，要快，不要成一大叠才印。一快报一发常委和中央文革成具，很多快上有构来看，毛主席的思想是对的，大批人到第一反映第一手情况，坐公室的人要少。简报部隧的，曹欧要搞个调查组，调了个人，不住在中央文革，还是依靠北大。文革的机辨的事不少。不配事车，需要人临时。后来电话太多，搞了个接电话的组，三个人，是他的秘书，都是兼的。这也是毛主席的思想，把蓄的机构、的作法改掉。文革小组人少第二部未完成的文化大革命国绿·第一部分文化大革命的序和它的发动。钓鱼直接支持群衆，承头对着工作组。

408

怎行，他的发言不是进攻的，都是被动解。批的人理直气壮，他都蒙了。开大会时，处于被告、解的地位。这次会我去了，总理也去了。大富这人不革命行动，我们没说要放他，可是我们一走，他就恢复自由了。大富在学校是孤立的。磨话可以对我们讲。他对工作组叶林、薄一波有意见。我们根据毛主席指示，表示支持他的在宿舍。我们取了他的申述，对他，他的信收到了，不要着急，很快会恢复自由，有什第二部未完成的文化大革命国绿·第一部分文化大革命的序和它的发勤放在首要地位。这样就把团校垮了·这时校校长是周杰。这时来不及请示，我和吴德就文革？校方意见是不搞，我同吴德商量后表熊要搞，一般性学习是次要的，文化大革命应他们的革命行动应该支持，不应该阻。会上还有个问题，团校是不是要象其他学校一样搞样讲的·我们代表中央，表示他们的组不是反动组或反革命组，是革命群衆组，对是支持不支持红卫兵或类似组，对此首先鲜明表熊的是我和吴德。当然是根据中央指示这好，请话辑性强，说革命无罪，造反有理·十一中全会把她的发言印发了，当时最重要的馆，青年团彭小蒙那个组是反动组，要在大会上。彭小蒙比大富害，口才很有周恋理。不知是来个条子给江青，据说说的是二月兵变，我没到），我和吴德到展馆礼堂组识大会，同彭小蒙·根据毛主席指示，派我和吴德去支持彭小蒙。（这次会上

再一件事就是七月下旬，我们正在师大学朋会，突然有人了个条子，校在展

七月二十二日（或二十三日）毛主席要我和关锋到清华去见大富。这时大富被隔409中央不得不发出撤工作组的决定，不撤也被走了。了，毛主席直接导文革小组，取而代之。工作组不行了，到处工作组，有的被走了，

表了态。第二部未完成的文化大革命回馕绿·第一部分文化大革命的序和它的发助加。毛主席那裹会都是他自己定名单·陈云同志说他自己也不知道什时候就不是常委

进、人民公社、干部特权，群都有意见·当然也不能为群意见都是对的不解决官僚主义、脱离群的问题，黛就要成为人民的敢人。群对是有不满的，大措。老革命碰到新问题，这句话来源于刘少奇，在这个会以前刘少奇就说过。毛主席为再怎磨搞，问他他也不知道。文革小组的人也并不清楚，刘、郑不是发牢，确实是手足无度。毛主席为旧的一套不行，要自下而上揭露脱离群衆的阴暗面·少奇同志说文化大革命得那磨高，没有提到毛主席不要旧机器、旧组识、旧纪律，旧方法的思想，没提到那个高了，没有意见，他才讲的。这次大会我没去。刘、都是老革命碰到新问题，没有后来提话都是带的。的梭是自已写的，请我去修改过·他又打电话请康生、陈伯达来看

一九六六年七月二十九日，北京市委召开了大专院校极分子大会，大会上，刘、鄂

因为文革小组天天到一个单位支持群反工作组，这时少奇那裹的指就不那灵十一中全会以前，中央常委会是刘少奇同志主持。总理、朱德、小平、彭真等同志参（三）八届十一中全会

410

主持常委会。政治局的会他不参加，就派叶群参加·文革小组的会也是派叶群参加。第二部未完成的文化大革命回憧绿·第一部分文化大革命的序靠和它的发敷了，理不要再陷进去，总理第一不要参与工作组，第二要管管文化大革命。陈伯达管不过去大不一样，总理要参加，要过问。、可能站不住了，陈毅在张彦问题上也陷进去坐一个车回来，一路上向总理汇报了。康生说，一是总理不要陷进去，二是中央文革现在与去，我当时在陈伯达那裹起草十六条，是跑步去找康生的。康生到机场欢迎总理时，同总理况很重，不是一般的运动，、郎都陷进去了，陈老总也陷进去了，总理千万不要再陷进

向毛主席汇报的署名是陈伯达、康生、江青·总理要报告，就单独报告，经过总理。如陶可以，陈伯达、康生、江青也可以，总理参加文革小组的会，但文革小组就写好的。公报初稿是总理批的，总理主持日常工作时，有些人可以直接向毛主席报，不有少奇同志了，把少奇同志换下来，是全会前夕就定了的，选是个形式，全会公报是早那时林彪不在北京，日常工作就由总理主持。这个时候起，中央批文件就是理批了，没对北大六一八简报有批语，毛主席大怒。到八届十一中全会前夕，毛主席下决心换接班人：

了，毛主席少奇同志开会时都不通知他。一九六四年以前就没有他

毛主席本来已退居二线，这时又回到第一，毛主席主持常委会·毛主席不在时，林彪七月一日，总理问罗马尼亚、阿尔巴尼亚回来。我建康生向总理汇报，国内情

毛主席外地回来后，原来还是少奇同志主持常委会，后来张春桥告了状，说少奇同志411一在有些书中已经叙述过了。我在这裹抵十六条的起草过程和中央人事变动的一些情况。在这个会上发出的。毛主席的一炮打司令部一的大字报也是在这个会上发出的。会经过，化大革命的决定》（即一十六条一）和中央的人事变动。毛主席给清华附中红衡兵的信也是

工作组问愿，毛主席就会同意由总理主持工作。道这件事的重要，回来后差不多天天接触文革小组的事，首先抓清华。当时理要不陷入了”（康生那时对江青很有意见，看不起她，老早就知道她历史上不那干净。）总理也知第二部未完成的文化大革命国绿·第一部分文化大革命的序幕和它的发助学术批判开始的，毛主席加了黑体字，性质变了，成了一个大的运动，究竟怎磨搞，也看。毛主席催初稿，我们写不出来，因为究竟怎样，写的人也不清楚。五一六通知起初是很慢，有时一天连一条也搞不出来大家常说出去看一看吧，就坐陈伯达的车到各大学去看前，六月份，陈伯达就开始搞了·陈伯达找了王力、关锋、尹达、穆欣，在十四楼搞。搞得楚·毛主席要陈伯逹在北京搞个文件·这个文件绝不是在大会上临时搞的，在江青回来之说，得有个界限，哪些许可，哪些不许可，主要搞什磨，要达到什磨，要注意什磨，要讲清不行，因为通知讲的都是政治思想性的问题，至于怎磨搞运动，还得有个条条框框。毛主席

八届十一中全会是一九六六年八月一日开的。会罐的主要内容是通过《关于无产级文五一六通知一发下去，外面大字报就开始贴了，这时毛主席就提出，光有五一六通知还（四）起草一十六条一的过程

412一

席的思想，为这种人就在内，要揭露、清算他们的罪行，把他们最大限度地孤立起来。这是指全局的，集中打一小极端反动的资产级右派分子、反革命修正主羲分子·毛主十六条第三点，重要的是更明白地把革命对象定为内走资派·四清是指局部的，农村的，是了旧机器，旧秩序，他为旧机器反正已经快腐了，就该它乱，了才能有新的。己教育自己，自己解放自己，不能采取任何包辨代替的辨法，不要怕出子，他为这个乱说过他自己的工资不应高于中等技术工人。这是巴黎公社的精神。十六条第四条说，群自要用巴黎公社形式代替旧的国家机器，干部要选，随时可以撤换，不是任命制，毛主席还行选制，这是毛主席思想的核心。十六条中这一条说得还不太明白，其实很重要。毛主席组识不是临时的而是常设的，适合农村·文化革命委员会代表大会要象巴黎公社一样实这裹面有这一个思想，即要有巴黎公社的精神。这是问愿的核心，十六条第九条说：这些不清楚。毛主席在上海经常对北京提些不同意见，我们中知道一些，这才写成一个东西。第二部未完成的文化大草命国忆绿·第一部分文化大命的序幕和它的发助类才是反黛反社会主义的，百分之九十五以上的干部是前三类，第四类也不是固定不变的限。另外要把干部分为四类，好的、比较好的、有重错但不是反反社会主义的，第四万反社会主义的分子，抵要不是拒绝改正的，屡教不改的，也不能作为敢人。这是重要的界些错话，了些错事，写了些错文章，也不能叫做走资派·毛主席后来又发展了，即使是反

十六条主要是讲这一面。然后又另一面，即要有界限，社会主义的人，然说了413一限，他们不了解，雨个文件是一回事，都是绸性文件。五一六通知是确定文化大革命的思两个不同性质不同内容的束西，韶为五一六通知讲得很凶，没有政策界限，十六条有政策界条，是不对的，十六条提出巴黎公社原，这是很重要的。有人把五一六通知和十六条当成席也就同意了。他自己再改一改，就提到会上了。一般人抵重视五一六通知，不重视十六换手。因为自己写的东西是不得删，换换手可以删一点。最后也没有作多少修改，毛主、王任重、张春橘、王力修改。又开了一个楼，十五楼。这不是对陈伯达不信任，是换

加的。毛主席不怕把旧秩序弄，但还是怕把新秩序弄坏·物要经过中央批。当时确定地委以下不搞文化大革命。十六条中抓革命促生产是毛主席最后

的去放毒药，不是说他请话裹有毒素就叫放毒。要依法处外，群中的问题，特别是学生，一律不许整·毛主席还反复说明所放毒是真打成反革命，另外，指出除确有证据的杀人放火、放毒、破坏、盗病国家机密的反革命分子来的经验得出来的，以前常把对领导提意见的人打成反革命，先叫人大大放，然后就把人行动也要保护。不能轻易把革命群、也不能把一般群衆打成反革命。这是毛主席结历打擎面要缩得很小·还有，不随便把人打成反革命，特别要保护群的革命行动，一般群第二部未完藏的文化大革命国懂解·第一都分文化大革命的序幕和它的强勤

封报纸上点名，毛主席还是加以控制。毛主席说报纸点名要经过同级黛委批，重要的人毛主席回来后，看到十六条初稿，说大体可以，但太长，要换换手，修改一下。他要陶

414一没有剥到小平·不过这磨大的事不该江青参与。江青那时连中央委具也不是。四，陈伯达第五，小平第六。毛主席同意了。这明毛主席还是要用小平，剥笋政策还小平前面·江青又说，陈伯逢压不住小平，陶害，把陶调上来·这样就成了陶第平犯了错，怎磨还升了？原来是第七位，现在升到第四位，这怎磨行？要把陈伯逢排在彪、周恩来、小平、陈伯逢、康生、刘少奇、朱德、陈云、李富春、陶·江青说，小上是陶。周恩来把名单拿来微求林彪、江青的意见，毛主席原来安排的次序是毛泽束、林单是毛主席亲自提的，经过林能、周恩来、江青同意，这次大会实际组者是周恩来，名义

机器，这是多磨大的问题！首的中央搞的。十六条也是相当属害的，提出了巴黎公社原，考用什新机器代替旧题，这两个文件是毛主席同时考的，更不能为通知是毛主席搞的，十六条是以刘少奇为席的思想，同样是网领性的。它所解决的是文化大革命的组、路、方法、政策界限间想、理、政治路綫，十六条是五一六通知一发表毛主席就提出要搞的文件，同样代表毛主第二部未完成的文化大革命国惊绿·第一部分文化大草命的序幕和它的发助中央工作会上正式说了毛主席回到第一线。毛主席回来后，在一次小会上陶主席最大

第一的问题，一九六六年七月毛主席外地回到北京后就是第一了十月二十五日

根据毛主席的意见，接班人少奇换成林彪，但还是要把刘少奇放在常委会，常委名（五）十一中全会的人事勤一415

生、陈伯达、陶说，你们是有投票权的，你们为什磨投小平的票，得了全票？满，陶为什磨保护小平？她陶简报编得不好。中央委员选常委时，江青还对康就定了，这些话陶没有编到简报裹，编到特刊上，给少数线个人看。这一点江青非常不兵，这是多磨大的问题，陈再道找，部都不见，是丁关根、吕正操个人在桥牌桌子上简报是陶掌握。谢富治在小组发言批到，进城后老部下找他都不见。如取消铁道的失就是划分一二，因为毛主席退居二，中央才出了这磨大的问题，十一中全会的第二部未完成的文化大革命回惊绿·第一部分文化大革命的序和它的发勤

是我叫你写的，内容是我的不是你的”禹。后来打倒王力、关蜂时，江青说，你关锋不要以为写了个条子就有了政治资本，那条子后来林彪一直用关锋，但关锋不敢背着江青给林彪办事，每次去林彪那裹都要拉着我和威本重视你的条子，林要找你，你把你的地址电话告我。林彪用关锋，就是因为这个条子把条子转给毛主席，在全会上印发了。林彪看了这个条子后立即要叶群去找关锋，林很他是马列研究院的一般干部江青打成一胡痴小集团一，也就不要辨公室了，叫辨事组。没有头，就要王广宇负事务一九六六年十一月就不要我当了，改由解放军报的宋当主任。后来不到两个月，宋又被

十一中全会后，文革小组建立制度，各处人，要我兼办公室主任，没干个月，到

大会上关锋给江青了个条子，这是一场两条路綫的门争，出现了逆流，等等，江青

416一

主席负责，陈伯达这时管的《红旗》对主席负，不请示政治局常委和书记处，关、学校了解情况，北京哪裹出事到哪裹去。还有就是接待群来。陈伯逹、江青直接对革命的情况，但不能下指示文革小组向各地派记者，出《快报》，反映情况还到各机都通知的。会乎天天。地方的事，文革小组不能定，它的职权是负向中央反映文化大理、陶也参加文革小组的会，凡是通知他们的会他们都来参加。但文革小组的会不是每次第二部未完成的文化大草命回忆绿·第一部分文化大革命的序和它的发助危险不是，刘已被毛主席一张大字报打倒了，现在主要危是。因此这个会变成刘并忠。加了肖华、杨成武、叶群。这个会本来没有批。可是江青发起，林彪应，说主要奇。新常委都到了，陈云没到。文革小组成具中部隧的巍个人没参加，包括刘志、谢铁

书记处书记的头衡。陶实际上管了宣傅部上反对掉了。她说：你还搞这个干什？陶以后再也没有提。刘一抵是在接待外时有过要健全书记处，要建立制度，要有个班子，备些材料，被江青在人大会堂的政治局会书记处实际上便没有了·验然还有一批书记处书记，但没开过一次书记处会。陶曾提出

十一中全会后陶是常委、书记处常务书记。也不说小平是总书记了。十一中全会后十一中全会后开了政治局大会（中央文革成员参加），也叫一生活会，批刘少（六）一生活会一批刘少奇

十一中全会后总理主持政治局会，当时有两套班子：总理一套，文革小组一套总417席看来，这两个人政治上也都很强。我觉得在毛主席心目中，一直是刘要分开。毛主席不才考彭德怀。指大规模作，指百万大军的人，一个是林彪，一个是小平，在毛主是考林彪，林彪因为身体不好不能去，第二考小平，但小平国内工作离不开，第三郑·是准海役前委书记，是指两个野军的。毛主席派抗美援朝的指员时，第一障。这点江青同林彪一致。林彪并不怎磨怕割少奇，林彪为能同他争权的不是刘而是要批刘少奇，江青要把并列，以为重点。在江青看来，是掌握军隧的，是她掌权的们看来，小平还是比较公正的，对二野也比较克制，并不是象林彪所说的。这次会毛主席内都知道，搞毛选时各个野军将领都争功，而小平是总书记，他又不在部隧，当时在我野，你搞四卷毛选的注时没有把各个野军平，突出你的二野。其实许多人包括康生在的，意思就是敢我矛盾。总之说得很凶·而且林彪公然提到野军问，你吹嘘你的二晗打摸克，打的是政治摸克，吴晗是社会主羲的人，你的问性质是很重的，是政治性，但对就得很重，特别是把同吴晗、彭真、北京市委联系起来，你一天到晚同吴司令员·但刘当时就是中央政治局成具，林还是年轻干部。）林彪对少奇批不怎尖就没有我们这些人。（那时刘在苏区具体工作岗位不高，是三军团政治部主任，林是一军团。林彪对刘少奇的批也并不那磨尖，除一般的话外，是说历史上在苏区你眼裹根本列，据我了解，这同毛主席原来的设想不一样，会上对少奇进行了批，刘少奇作了第二部未完成的文化大草命回恒解·第一部分文化大革命的序幕和它的发助

418一第二三部未完成的文化大革命回忆绿·第一部分文化大茶命的序藤和它的发助

多讲到李井泉，讲到西南局，讲到贺龙，这样毛主席就把这个会停了。褒·他发言时满头大汗，说明他不是出自内心的。肖华、杨成武按照林彪的指示，请得有发言。为此江青一直恨我，王任重发了言，我为他是很勉强的，是应付之，不痛不不同意你为文革小组组员，你是彭真的人·他这个话是为了压我批·但会上我还是没青，王任重、王力是的优秀干部，在这问题上你们要发言，张春桥还对我，主席起初在内还很有影誓。这次会要批。可是关锋、戚本禹、张春桥、姚文元对郎都不熟悉。江江青说刘少奇没什，一篇大字报就打倒了，最危的是。他在十一中全会上得了全票

配我的工作，由康老管吧！了。当场对康生说，我现在没法工作了，因为把我提成敢我矛盾，我没法工作了，常委分重要的分工是彭罗睦杨的事案查委具会。可是这个会上林彪把写成那朴，没法工作了，是国家主席的职务没有撤。在常委还是有分工的，他管中联部、中调部，还有一个而是往上提的。后来然江青提意见把部压下去，但是也还不低，刘早就不好分配工作抵一次反复地资反路由刘少奇负贵，毛主席在十一中全会常委排次序时把往下压了，

这个会前，叶群跟肖华、杨成武话，江青、张春桥跟王任重、王力话，动具批-419出席的安排，组了一个以他为首的车隧，群中穿过，是坐的敞蓬吉普车，参加的不是

，通过了，然后马上报毛主席、林彪，毛主席同意了。奇同志这一透，这样一来，文革小组也没什磨话可说了。总理定了名单后，先在文革小组通得过。总理考得非常周到，把少奇同志安排在主席身，又把宋、董必武安排在少右遵是刘少奇。当时既要象个国家的样子，便不能按常委的次序排列，但又要能在中央文革三怎磨辨，位置怎磨站，定方案后报毛主席·方案是：毛主席站中间，左是林彪，心。刘少奇已经靠透站，但并没有公开批判。一十一是国魔，国家主席不能不要。总理再

第二部未完成的文化大菲喻国懂绿·第一部分文化大革命的序幕和它的发勤这天接见红卫兵，名义上是十一名常委都出面了。但到晚上，毛主席就改变了常委一致

一九六六年十月一日，所有常委都要上天安门同群衆见面。为这件事，周理煞费苦（二）一九六六年国庆节

二、文化大革命初期的第一个浪潮

一420-

，其他人两透排下来，总理和江青站在两头，这张照片现在还可以找到。站上，年轻的站在主席身一结果是主席站当中，姚文元、戚本禹站在主席左右雨一起檐。完话后，在天安门城楼上照了相。总理对江青，一我们经常见主席，我们在天安门上和我们了一些话。他封我们：一文化大革命是要搞到底，要檐，我和你们场·林彪、陈伯达、康生、陶、李富春都不在座，因为他们看完焰火后早回去了。毛主席碧断了肋骨·后来上了天安门。上天安门后，在座的有理和文革小组的个人。我在欣、叶群。没有通知王任重、刘志。群衆争着和毛主席握手，那天晚上死好多人。傅崇陈（云）四人没有了。另外参加的还有江青、张春桥、王力、关锋、戚本禹、姚文元、穆十名常委，抵有毛主席、林彪、总理、陶、陈伯达康生和李富春，刘，，朱（德）

报）提出一资产级反动路一，这两个口号其实是一回事，下面我要加以说明。第二部未完成的文化大革命回忆绿·第一部分文化大草命的序幕和它的发动框框，继续束缚群运动的条条框框通通取消，同地方一样按十六条辨理。第二，给被打成是林彪取了情况反映后口授的。文件概括了个问题：第一，把学校裹的旧的东西，条条事院校镇压群衆。因此林彪决定要发一个聚急指示，军事院校要按地方的搞法，这个文件是陶的女儿，第二军医大学的学生。还有一姓屠的，也是高干子女，她到林彪家反映军

国腹节林彪话中提出一资産级反对革命路线），红旗志十三期社（十月三日见

在天安门城楼上，有人向毛主席、林彪反映情况。据我了解，反映情况的是陶斯亮，她421

青要取消的导，我不知道有这个争。这个文件符合毛主席的思想推给划志，有人说割志当时不同意·有人志要持的导，陈伯逢、康生、江有人说这个文件不是军委起草的，是中央文革什磨人起草的，这不对，这个文件叶群把任点火的。当时为这个文件很好，叶剑英在广场在全军大会上宜读，张春桥在体育场宣读。早就介入了，军委急指示也是彻底批判资産级反动路綫的重要文件，也是在全国内行，有一条是毛主席本来就不同意的，就是军隧不介入地方文化大革命。毛主席说，其实怎磨做，简单明了彻底，中央完全同意，毛主席批了很好，很重要，地方也适用，要买彻执连的规定予以取消，这个指示不适合军事院校，而且把地方存在的问概括起来，规定了小家伙，要揪出来批门。第四，明确宣布取消院校委对运动的领导，军事院校不许申反革命的学生一律平反，整他们的材料一律无效，交给本人或当销毁。第三，确实有的一第二部未完成的文化大革命回憧绿·第一部分文化大革命的序和它的发助批判资反路綫？这是因为，以前批判资反路綫，主要是批十一中全会以前的五十天，就是刘资反路线。还有人，十一中全会以后划少奇已经靠遵站，工作组也撤了，为什还要彻底看成了另外一件事。实际上批资反路綫同工作会是一回事。工作会就是为了彻批判孤立的一件事，说因为社一出来，就掀起一个高潮，矛头针对了老干部，而把中央工作会

过去研究文革史的人，都把红旗第十三期社提出一徽底批判资産级反动路綫一当成（二二）微底批判资产隋级反动路和中央工作会

422第二部未完成的文化大革命国慎绿·第一部分文化大革命的序券和它的发动在毛主席革命路一透的人，没有建立新的机器、新的组、新的纪律，没有采取新的方被打成反革命的人平反，没有处理当时所的黑材料，退给本人·没有支持被为是决站毛主席为的旧的机器、旧的组、旧的机构、旧的纪律，采用的是旧的方法，没有给过去内走资本主羲道路的当权派，没有以内走资本主羲道路的当权派为主要封象，没有动没有明确地对主要的对象进行批判，目标分散，不明确，不集中，没有对错路綫，对断，当时毛主席的概念，为这两个月群衆是发动起来了，成续也很大，但导是不力的，要送一份给总理，但她说不给陶，记绿主要送给毛主席，这加深了毛主席自己对形势的判的汇报，她总理就是和稀泥、折衷主羲·会记绿当时整理出来了，有全文，江青说记绿义。也批了陶。张春桥没怎表熊，是说我们回去如实向中央汇报，江青了张春桥任重没兴趣，改由张春桥主持·会上学生发言说造反派还在受压，说周理和稀泥、折表主人组的，这也不是。这个会也是根据毛主席的思想来开的。会本来是王任重主持的，王有造反派头头（大富、厚兰、王大宝等）参加的大专院校座会也当成是偶然的，某某门争是不明确的，不定的，不彻底的。毛主席九月份就形成这一概念·现在历史学家把人（主要是总理、陶）以及各省市委导人的问题。毛主席为他们在这两个月中对路反路，实际上已经不是解决割少奇的问，而主要是解决八九两个月主持中央工作的导少奇同志主持工作的五十天发生的问题，这问题在十一中全会已经算是解决了。而这次批资

423缓和一些了，不那磨露骨了明权不于王力。江青还要在社中写上一和稀泥一、一折衷主羲一，文革小组时改得为此拖了一天，十月二日才广播，三日才见报。红旗社上改的这变个字是王力写的，但发路綫一·但毛主席决定了用一资产级反动路綫一的提法以后，红旗离志当然也得照此改。陪级反动路綫一，要彻底批判资产级反动路綫。红旗杂志社原来用的是一右倾机会主义【反对革命路綫一概念不清，容易解，文字不通，表达不清楚·毛主席说，那就用一资产路一，这样就轻一点了。林彪就这样了·当天晚上，在天安门城楼上，张春桥又说：了，中国人最怕一反革命三字。毛主席说，那就加个一对一字，成为一资産级反对革命革命路綫一，快要讲的时候，陶、王任重、王力对毛主席说，一反革命路綫一提法太重春橘起草的，红旗社是陈伯达、关锋、王力起草的。林彪稿上本来提的是一资产级反这不对，他不知道这是一回事，是同时布置的，写的人也差不多。林彪的稿是陈伯达、张中一反对革命路綫一的提法还没有形成概念，而红旗十三期社无限上网，才形成新概念，

力。正是在这个背景下提出彻底批判资産级反动路綫。的一张大字报一，并没有在全微执行·也就是对文化大革命很不理解，执行很不得法，还是老的一套。各省市也是如此，毛主席的一套主张，包括五一六通知，十六条，一我第二部未完成的文化大革命国绿·第一部分文化大革命的序幕和它的发助毛主席这一思想要在国庆节林彪话和红旗社中表现出来。有人说十月一日林彪讲话

424一第二部未完成的文化大革命国憧绿·第一部分文化大本命的序和它的发勤是王力提出的，而中央十大常委都响应王力的号召，我要查档案，一他查了档案后，就不把亲自定的。在秦城时公安部门的同志就说：一我就不相信一批判资产级反动路綫一的口号因此就把它定为王力的罪状。这更是不能成立的，这提法的来历上面已经说明了，是毛主席那磨大的作用，还有人因为红旗社底稿上一资产级反动路綫那个字是王力的笔迹，

总理是保留自己的不同意见·总理知道这是毛主席的主张，就说一我懂了一·总理以后就照着毛主席的口经讲了，实际上revolutionaryline（反对革命路綫），最后是用reactionaryline（反动路线）好英文作了回答，原来用Counerrevolutionaryline（反革命路线），后来改成Ani内历来提路缘问题，都是左右倾，没有一反动路綫一道个提法·这样提合适？主席用主席。事后他告我说，他是向主席这样提出的：一资产级反动路綫一这个提法合适？

级反动路的会，跟红旗社是一回事，不是两回事。识，中央工作会是毛主席十月四日提出，九日至二十八日开的。这个会就是徽底批判资产就是中央工作会·通过这个会把毛主席的精神彻下去，在中央内部统一思想，统一有人，红旗十三期社后才掀起了揪门老干部的风潮，这不对，光是一篇社起不了

国节后，十月四日，毛主席提出要把各省市以及中央各部主要领导人找来开个会，道

红旗杂志出来后周总理找了我。他不同意一资产级反动路的提法，说他要去问毛425一

此已经作了明，现在再把当时的背景清楚。这作为王力的罪状了。可是中纪委和两案辨公室至今还把这作为王力的罪状。我的申书对第二部未完成的文化大革命回绿·第一部分文化大革命的序幕和它的发助组了红卫兵，在自已直接导和支配下组了红卫兵或其他组识他们也搞申连。原来毛式，还是不行。工作组走了以后，成立了文革委员会、文革小组等等组，有的导人自己以后，如果还是旧的组原封不动，还是的机器、旧的纪律、旧的方法，是换一种形但工作组的影响并未解决。毛主席为各地采取了资产级反动路綫的新形式。工作组走了两个月。毛主席为两条路门争十一中全会后还在继。工作组的问解决了，撤走了，着重讲两条路门争，这个两条路门争已经不是指五十天的门争，而是指十一中全会后的的。毛主席为这个革命是史无前例的，任何一次革命都没有这次深刻、高级，另外毛主席历次革命和群衆运动都更深刻，是国际上更高段的无産级运动，这是符合毛主席思想达为主、我为副起草的。报告对文化大革命估价非常高，为比巴黎公社、十月革命、中国陈伯达的讲话。陈伯达的讲话不能说是他个人的·陈伯达起草告的过程中找了我。是陈伯讲了他的思想，陈伯达执笔写成他的报告，所以工作会上最重要的不是林彪的话，而是两个月的运动总结一下，把路门争的继续作为会的主题。九开会，会前会后毛主席都

毛主席一开始就叫大家工作会怎磨开，了以后叫陈伯达和文革小组搞个报告，把（三）毛主席的思想和陈伯达的话

®126一

送上去毛主席也没有改，就这檬定了，林彪报告也是提的刘路。提一刘路綫一，合适？陈伯逢说，反正还要送毛主席，如果不合适毛主席会改的，后来一致·我说，毛主席一直说割要区别·毛主席的大字报主要说割少奇，现在把刘并列，有把刘并列。而陈伯达报告说资反路綫是刘部提出的，这一点在起草过程中我同陈伯达不是毛主席的思想·是提出资反路綫的人？根据我的接，毛主席一直为是少奇，他没对路綫错误问题要分开来看，一种是提出错路綫的人，一种是执行的人，二者要分开，这在陈伯达的报告中得到反映，另外告提出了一些问，也是照毛主席的思想的，比如说下的组，还是成为所的多数·所革命左派还是受压制、受打·这是毛主席的看法，的人，其中有些是毛主席为真正的革命造反派，他们继续受压制，而原来万组导操己·毛主席为这一段没有支持那些毛主席为是决护革命路綫的、过去被打成反革命组识工人农民反对学生，保他自己那个委，而不是发动群自己解放自己，自己教育自主席为是造反的组识，变成官的组绩，实际退是老组、老游法，毛主席为有的地方第二部未完成的文化大革命国惊绿·第一部分文化大革命的序幕和它的发勤是不是给那些被工作组或什人打成反革命的群真平反，把所黑材料抽出来，当席看来改很容易，但要有三个标志：第一，是不是向群公开承执行了错路：第二，行中的错·毛主席本来为很简单，一说通了，改了就行了，就站到毛主席一了，毛主

社资反路有提出的，有执行的，这是为了争取各地方、各部门，你们不过是执427

他的威信和在黛内的影响，抵要讲清楚，大部分人会跟着他，按他的一套搞。们负任何任，对他们不要歧视，不要扣帽子，要结，这也是毛主席讲的。毛主席以为反万反社会主义方面，双成敢我矛盾，所被错路綫欺蒙蔽的群，要开脱，不要叫他类的，很多人还能成为一类·但如果持不改，矛盾就要起变化，就会由人民内部矛盾滑到反社会主义反毛主席思想的右派分子。他们还于人民内部矛盾，要改了，本来是二类三要查，才能把旧的一套改双·毛主席还，要团结，错路綫的执行者，不能说是反反对无产级司令部，就不允许，那是不行的。这次批资反路，五十天要梭查，雨个月也也可以执行正确路綫。有的人把自己封为无产级司令部，抵要群衆批到自己头上，就叫做的形式也不行，是不是有决心自下而上揭露工作中的阴暗面，不在乎有没有工作组，工作组就是挑动群门群案，组部分群案来保卫自己的人·管不是用工作组、而是用文革小组是五十天，而是批那些采用新形式抵制群案运动，控制群衆，不许群衆造反的人，概括地说不能执行正确路綫。而彻底批判错路綫，本来是批五十天，现在要批的不是工作组，不是第一条，公开承执行了错路，那就要彻底批判错路綫，不彻底批判错路綫，就毁或退给本人，第三，是不是支持革命行动，也就是支持所造反派，屁股要坐过来。特别第二部未完成的文化大革命回绿·第一部分文化大革命的序幕和它的发助来，第二不要怕把旧的机器、旧的组、的纪律、旧的秩序打乱，第三不要怕妨害生産。

毛主席还着重讲不要怕乱，这问题他过去就讲过，道次又反复强调。第一不要怕群衆乱

428一第二都未完成的文化大革命回像绿·第一部分文化大革命的序幕和它的致助自发产生出来的。毛主席特别反对自来红，反对分红类、黑。当时一些造反派就是因庭出身都是工人，不能因为工人家庭出身就一定是无产级立场。马克思主义不是在工人中视成份，但不能唯成份，重在政治表现·毛主席工的成具都是工人，苏联的导人家

命革到自己头上，不要怕。这才能解决十七年来脱离群衆的问题。所右派翻天。军隧在我们手裹，右派翻不了天。总起来说，不要怕群聚、怕革命，这次革的运动，就不要以一妨害生产一为借口而不搞革命。再一点，不要怕反革命空子，不要怕毛主席为革命不会妨害生产·还会促进生产：毛主席一直要促进生产，既然要搞这大

错的报告·当然不可能是正确的，理，陈伯达和我并没有完全表达出来，抵能说大体上表达了。有人说陈伯达报告是一个重就可以防止资本主义复辟，防止反革命分子象东欧一样篡夺了万、军隧和政权·他这一套道间状熊的人，彻底孤立一小资产级右派分子（他为这种人很少），把他们孤立起来，的、动摇不定的、可左可右、可前可后、可进可退的人。有了坠定的无产级核心，结中伍，他韶为左派隧伍还不够强大，还在继续受压抑，毛主席说左派不是极左·要争取中间，要彻毛主席的一贯思想，在运动中发展壮大无産级革命隧伍，也就是真正的左派隧毛主席还针对当时出现的问题，着重讲了两点：一是不能用血统来代替级。要重

毛主席特别到级路綫问题·主要以对待这次大革命的政治熊度作为区别左中右的标429象。因此毛主席才建开会的。林彪讲话中影比较大的，很多人现在还记住的，比如一革发动起来了的群衆，所中间，是中央各部和各省市各级领导，他们动不大，还有顶牛的现大，中间不足，甚至顶牛。所两头，一头是毛主席和决跟毛主席站在一起的人，一头是多少实性的问题，主要是理上开明一些问题，他对形势作了一些分析，两头动很

，有时是用的一资産级反对革命路一）志，在中央主要是周总理、陶。（陈伯达报告也并不是每个地方都用一资反路綫一这个会后的两个月。彻底批判资产级反动路线，主要是针对当时继续居于导地位的一些同对此作了闻明。另外很明白，资产级反动路已经不是指十一中全会前的五十天，而是指

没有平反，还在受压，各级领导自己组识了一些工晨和学生保卫自己而的。数。孟什维克长期是多数。毛主席在遵义会前长期是少数。这些法是针对有的造反派还然是少数，但护毛主席革命路綫，就是对的，布尔什克长期是少数，抵有一次是多的提法。第二点，毛主席说要正确对待少数、多敷的问题。不能因为暂时是多数就一定对。为不是红五类而不够资格参加红卫兵。毛主席反对所一龙生龙凤生鳯，父是英雄儿好汉第二部未完成的文化大革命回忆绿·第一部分文化大革命的序幕和它的发助

陈伯达报告是代表了毛主席的思想的。为什磨提出彻底批判资产级反动路綫，陈伯达林彪讲话是十月二十五日，即在陈伯达话后十天，会快结束时的。他的话没有（四）林彪的讲话

430是批判资产级反动路，在常委讲话中最重要的是刘少奇和小平的梭。资反路的错，就是对资反路进行批，各省市委负人话也是如此·会的主题就

话不是会的网。法也不科学。这句话在文革中流传很广，有很大的影。这些说法都不完全科学林彪字一，大立一个公字，大破一个私字一，【共産主羲在一定意羲上就是公产主义一这说命的群运动是天然合理的，，这法不那磨科学，还有一提倡一个公字，狠门一个私第二部未完成的文化大革命回解·第一部分文化大命的序群和它的发助满意，为这一部分更好·刘少奇还提到他绝不作两面派。据我和毛主席、刘少奇同志长期还根据毛主席的大字报检了一九六二年右和一九六四年形左实右的错，毛主席封此很天就批了，为写得很好，是很的、很诚的。毛主席为到少奇不但梭了五十天，人民有利，对推动文化大革命有利，我意这样做。一少奇的机送毛主席后，毛主席当时少奇还有书面表示，他给毛主席写信，说一以我为错典型，把我拿出来批，对对及，一生活会一就停掉了。刘少奇九月十四日就写出梭，这是工作会前很久了当刘少奇在一定内作。全会后常委会的一生活会一也是要刘少奇作梭。还没有来得

会上所有常委（不记得有没有陈云）都了话，都有批自我批，不是梭自己犯了

毛主席早就要少奇做·十一中全会毛主席一我的一张大字报一发表后，就备要（五）刘少奇的梭431正的。这一次错误又是前两次错误的发展。万识五十天的错，识一主要负人的错，而这两次带路綫性的错都是毛主席纠毛主席大字报的正确性。这问题由刘少奇来说比毛主席来说更好。在毛主席看来，应该使全是在两次路问题上犯了错，而这两次错都是毛主席亲自纠正的。少奇的梭证明了明毛主席的大字是正确的，证明分了一二以后，一同志在一系列问题上，特别奇在四清中比毛主席还左，现在少奇把历史上的问题也了，毛主席是满意的·因为这样和力群话时，他也若干历史问的决文字上然没有明，但有这个意思，即刘少了，不蹲点就不能作中央委员等等，若干历史问的决也没有这是对的。一九八一年我了。一九六四年四清中的形左实右，桃经验，以及他自己的话，查会的方式过时在历史学家已经作出了另外的结，若干历史问题的决也已重新作了结，我们不去管他少，还有支持陈云在财经方面的意见，对这些少奇都作为问梭，为是很大错·现现在有些历史学家说少奇同志当时所支持的意见是对的，一九六二年的三自一包、二和一因。事情都是在一定历史条件下发生的，一九六二年的问愿，以及一九六二年以前的问题，并列·这一次毛主席提出这磨害的意见，对他是很大的震动，但他还是自已方面找原奇抵要知道毛主席不同意他的意见，他总是考改正自己的意见·他并不是把自己同毛主席接触中了解，刘少奇对毛主席所持的意见，他一直是护的·如果有不一致的地方，刘少第二部未完成的文化大草命国忆添·第一部分文化大革命的序幕和它的发勤

432第二部未完成的文化大革命回惊绿·第一部分文化大草命的序蔡和它的发勤陈伯达提了意见，我说毛主席为要区分，毛主席的大字报没有说刘，毛主席要刘少级司令部就是刘司令部。毛主席写大字报时没有这意思，陈伯达报告送毛主席以前，我向日陈伯达的结报告，说提出资反路綫的人是，并用了一刘路綫一的，还说资产

无。刘少奇作梭时，稿子基本还是九月十四日的稿子，作了些修改补充。倒少奇的梭发给全七年初。这样，对刘少奇梭的估计，少奇过关的设想，没有得到实现十月二十二日作会前夕，毛主席又为文革要搞半年，就是已经搞了两个月，再搞四个月，搞到一九六貌就改了，新的组识、新的纪律，新的秩序就可以建立起来了。后来三个月不行了。到工反路綫以新形式出现。毛主席原来设想文革搞三个月，他的一套就能搞下去了，整个万的面是后来又发展了。到九月份，为下面顶牛很重，刘少奇的错影响很大，继顶住，资想在北京市委这个，再把工作组的负贵人找来，少奇说一，发到全万就行了，可意划少奇过关，江青得到了林彪的支持。毛主席原来还没有想到召开工作会，他原来设就行了。毛主席九月份就这样表熊了，可是江青首先不同意，为到少奇梭不深刻，不同我了解，毛主席对小平是不把他与少奇平列的，把割平列的，首先是十月十六（六）小平的橡蔚

毛主席对割少奇的梭，开头是满意的，要发给一些人，补充修改后在一定场合一433请教很少，特别是向毛主席请示告很少，这不但是犯错的重要原因，在组纪律上也是自觉，产生并发展了傲自满、自以为是的情储，结果处理事情往往不真，向同志向群衆的错，常常脱离毛主席思想的轨道，必然发展到同毛主席思想相抵触，而我自己又长期不地位，发展了主观主义和官僚主义。他说，这样在我的思想和工作中不可避免地常常犯最重查研究工作，日常解决问题的方法简单，有时还很生硬，这就能把自己置于非常塞的接触少，同干部接触少，同负同志之间也接少，对工作不够勤，没有真向群衆作差，没有跟好毛主席，最重脱离群，脱雕实际，高高在上，做官当老，下去得少，同群青，他还他负，的梭到，他这样高的导干部，长期独当一面的同志，学习很是工作组不能负贵任。毛主席为，别的一些人也为，的梭很诚，本来不能由他负错。刘少奇的梭说由他一个人负，他和刘两人负贵，别人都不负主要任，特别有份。一九六四年错他没有份，而且当时他就有不同意见。说这次错是他同刘少奇的一日，是急就章。的梭着重讲五十天，没有多请历史问题，承一九六二年错他也

批，林彪又大讲刘路綫，正式提出了刘路这个，就把刘平列起来了后来稿送去后，毛主席批了很好，抵要加上抓革命促生产。陈伯达这一报，毛主席这奇在一定内梭，没说小平，没有要他们并列。陈伯逹，反正要毛主席定稿第二部未完的文化大革命国憧绿·第一部分文化大革命的序幕和它的发动小平的是临时作的，不是九月份起就作的。小平的梭送毛主席是十月二十

?

434第二部未完成的文化大革命回忆疑·第一部分文化大革命的序静和它的发动上提出的路·有时也用一右倾机会主义一的提法级反动路綫一，一般还是说路綫，或者用毛主席的提法，是一站在资产级反动立场

寒而，要补过，要保持晚节·涂。至于说世界观没有得到根本改造，没有过好社会主义关，道是言不由衷。后面还到不也就不错了。对他有意见的也无非说有的同志找他他不见，没有象林彪那样把他驾得一塌糊，当时毛主席及其他同志为小平的毛病也不过这些。作为一个负青同志，能这样权的人来原自己，并没有找到病根所在，我的错思想和作风没有得到改正，这是部的梭不允许的。一九六六年毛主席批了我是一个独立王国，对我有所震动，但以自己不是一个擅衷的。是不会同意的。对陈伯达，一直有意见。他的中对林彪、对陈伯幸的部分，不会是由束，要以极的话来结束。的，在当时条件下不能是被迫的。但是对林彪的乱了。毛主席还把一初步一的一初步一二字也勾了。毛主席的意思是不要以消沉的话来结自己努力站起来·干了半子，跌了，鸡道就一不振了？一小平照毛主席的话说自己的积极努力和同志们极助之下，相信在相当时间内错会得到改正，请给我时间，

本来到此为止，毛主席看了后，希望加句稍极振的话，如一我要有信心，在

仔细分析，鄂小平以及刘少奇并不是在每一个问题上都明明白白地承自己是一资产435判资産级反动路綫，现在开始动起来了。央工作会期间特别是会后开始的。这种形势，当时在毛主席看来好得很，过去没有徽底批省导人一下火车就被包围，会也开不成了。真正在全国、全围内揪门遵干部，是中行的也不大到。这样，各省以及中央各部在会后就很难按照原来情况继续进行工作了，有的合乎毛主席路綫和基本思想的中央的作法，这不叫路，叫不得力的、不彻底的，总之执第一书记在刘导时期执行了资反路綫，十一中全会后这两个月，各省执行的又不是那可以过关，可是作到这一条并不容易。中央开会的消息傅出去，各省的会就开不成了，各省了资产级反动路綫·说是抵要作了梭，给被打成反革命的人平反，表熊支持造反派，就按过去的形式、方法领导下去。会后叫各省负责人、第一书记回去作梭，梭自己执行都知道了·会把问直接捅到群衆中去，造成十一中全会后的中央受到很大磐，很

第二部未完成的文化大草命回憧绿·第一部分文化大革命的序幕和它的教勤一方面要群案充分揭露，要干部到群中去，一方面还要保证他们的人身不受侵犯。这干部要保护。现在有些人说保护干部的功都属于周总理，这不符合事实。毛主席的思想，陶要保一些人，要一救火一，当时毛主席给中央文革的主要任务也是一救火一。该保护的

毛主席是不是要把各省市、中央各部负贵人都打倒？据我所知不是的。不单是周总理、

工作会把刘、的，陈伯达、林彪的请话，作为正式文件发到县级，实际上全（七）中央工作会以后一436

分子抓了，保护了档案。之，到处都在一救火一。工部的机密资料采取了破坏性的行动。我和谢富治立即去化工部，当场抓了两个人，把破部，保高扬。要支持群揭露，但不许来。当时化工部有些外地来的人搞得很乱，对化他们安全，保证他们过关。有的地方来的，要亲自去解决毛主席要我和谢富治到化工的指示是一致的，都是一方面要群衆起来揭露阴暗面，要导人到群中去，一方面要保就叫一救火一。当时部隧也动起来了。也要一救火一毛主席给周理、陶和给中央文革

要矛盾问题、红卫兵问题、中央组形式和工作方法问题。下面再具体说一下。领导同志周理、陶同志两种想法不一致、有矛盾，其中包括文化大革命的主要对象和主第二部未完成的文化大革命回憧绿·第一部分文化大革命的序幕和它的发助应该把响瞧毛主席召的人打成反革命。有人说造成乱的形势是因为到处引用了毛主席在湖主席为这不是反革命。北大简报是了一反革命一，是当反革命处理的。而毛主席为不是这种乱法·破四旧毛主席不质成。北大问是不是革命事件，不在于打门，而在于毛件，所以才发生这些事。我为这是不了解当时毛主席的基本熊度。毛主席说的天下大不打门禁而不止，是因为毛主席要天下大乱，是因为毛主席肯定了北大乱打门是革命事

毛主席为八九月间中央同志导不力，没有抓住主要矛盾，主要对象。有人为什磨（八）主要矛盾和主要对象问题上的分歧

工作会提出彻底批判资产级反动路綫问题，实际上是因为毛主席和主持中央工作的437辟，陈老总代表外事口汇报，说外事口查了三个主要封象，一个是李昌，他母亲是四川最大作时，在怀仁堂汇报，都是查这些问题，而没有把目标放在内走资派，防止演变，防止复主席为这些才是主要对象，而我们一搞就是搞那些民主革命的对象，如少奇同志主持工要和平演变的，才是主要封象·关于反动学术权威，在他看来也主要是内的，如吴晗。毛自己内、政府内、军隧内、以及群衆组、文化组的领导，当权的，要搞资本主义的，色·红兵封了民主派，可是在毛主席看来，主要问题不是民主派的问题，主要是我们之列，但不是主要的，主要的是睡在身旁的赫鲁晓夫，是防止苏联式的复辟，防止改变颜民主革命的问题，主要对象不是旧的地主恶箱、特务、反革命间课等等，当然这些也在清查磨，这次革命主要解决什问题。在毛主席看来，民主革命的任务已经完成，这次不是解决当时也是不对的。（这点我没有对毛主席说，）中心问是文化大革命对象是，目标是什下说的，有些过激的作法，如戴高帽子、游街、，打倒在地再踏上一关等等，在湖南为，湖南晨民运动考察报告中的那句话，是针对当时情况说的，是在当时内门争的情况合。但他在会上还是承一我了福一，一我也有份一，一把我的话到处用一我当时就席。我说：现在文化大革命中能适用湖南民运动考察报告的提法？毛主席明确地说不遒而造成的。这一段话还写进了十六条，有人为因此才造成了的局面。这问我问遍毛主南晨民运动考察报告中的一革命不是请客吃饭不能那様文买彬彬温良恭一的一段话第二部来完处的文化大革命国慎绿·第一部分文化大革命的序幕和它的发勤

438一

的，响应一革命无罪造反有理一的口号，但这两个月的实际行动，并没有指向黛内走资派，的，后来在毛主席支持下才合法了，还有些人没有得到支持，红兵在八九雨月大方向是对暗面的，没有给他们决彻底平反、摘帽子，没有支持这些人，红卫兵起初也是被为非法打成反革命的人平反·毛主席韶为这些人是革命的，是响应毛主席召起来自下而上揭露阴但是没有抓住主要点，批判错路綫，没有把主要矛头对走资派，批判得不够，没有给被晚夫，这些才是主要对象·毛主席为，八九两月离然搞得烈烈，群极性要保护，是以共産黒自己为革命封象的·他想革命对象是极少数，但确有要走资本主义道路的赫以自己为革命对象。毛主席为，这次革命不是民主革命，也不是一殷的社会主羲革命，而命革到自己头上，执政十七年以后，形成了官僚主羲的旧机器，要自下而上的揭露阴暗面，盾他是敏的，而对内路綫门争他是纯的。特别是这次革命，按照毛主席的思想，是革都是整错了。这种作法没有同毛主席合拍。周总理做梭查时自己对民主革命时期的我矛外国，间课之类。第三个是浦昌，曾经是总理的外事秘书，美国博士。这三个人现在看来的地主恶，李昌跟她的关系还很密切。第二个是宦乡，家裹抄出美金，意思说可能是裹通第二部未完成的文化大草命国懂绿·第一部分文化大菲命的序莓和它的发助所进行的变件事情，毛主席并不觉得那磨合乎他的意思，合乎他的路。如最重大的一个问

八九两个月，中国发生了大规模的、烈烈的、史无前例的文化大革命，但这个月（九）红衡兵问题上的分歧439框的一种形式。这封信在全国传播，加上他第一次红卫兵时穿上了军装，影响就更大组铁是群运动中自下而上造出来的一种形式，不同于过去的旧机器、旧组、旧纪律框旗门小组表示热烈支持。三是对全国类似的组表示热烈支持。毛主席为红卫兵及类似一个是热烈支持红卫兵。红卫兵被为不合法，而毛主席表示热烈支持。二是对彭小蒙和红受到，毛主席在十一中全会给清华附中红卫兵写信，正式用书面表示了三个热烈支持。和吴德去支持彭小蒙。这一支持就把中央衡了。中央历来是跟黛中央的，这次首先小组，支持彭小蒙，支持他们抵制图中央集训教师和叫学生下村的作法。毛主席指示叫我化大革命，反对学生下村，彭小蒙的演也是反对这个·毛主席支持红兵、红旗门行，遭到护毛主席的学生的反对，他们成立种种门小组，反对中央不中学生参加文少奇批了，中央的意见是中学要停课，教师集训，学生到农村去练·这个文件没有实化大革命，中央也是在刘少奇直接导下的，中央确定了一个方针，搞了一个文件，刘为什发生在中学？因为少奇直接联系北大一附中，另外当时中央要圃中央负青中学文红兵打成非法组，如清华附中红卫兵，北大附中红旗门小组（彭小蒙）·红衡兵问愿，也是在中学首先成立·中学的问题，也列入批的内容，刘少奇的资反路綫，也包括把

愿是红卫兵问题·第二部未完成的文化大革命国惊源·第一部分文化大革命的序葬和它的发助红卫兵最初并不是在大学发生。首先叫红衡兵的是清华附中·还有其他一些类似的组440一第二部未完成的文化大革命国忆绿·第一部分文化大革命的序幕和它的发助有个界限。林彪的告也提了四旧，但他也没有叫人们对四旧这样搞法。我为思想文化不跟陈伯达提过，我说四旧这提法不科学，根据毛主席思想，不应这样提。这口很统，没作法实际熊度是什磨，据我和毛主席接中的了解，他是不赞成破四旧的。我也不餐成·我

成立了各种红卫兵组。其他重要场合都穿军装，这明了毛主席的思想。这一提倡，全国不光是中学大学，都子做军装。当时部隧正在做第一批卡军装，元们也都作了军装。此后导人接见群或章，在主席上的常委、中央文革成具都戴了·会上马上决定，常委、文革小组成员都量身代表群，官僚化了，而红卫兵是自下而上组识起来的，当时不抵是给毛主席一个人戴袖意志可以直接畅通）·他为群体也不行，十七年以来群体没有独立的性格，不能所设想的新的形式·他为旧的形式不行，通过和政府一层层傅不行（军隧可以，他的衡兵袖章，他戴上了，这也不是事先计划的，他戴了红卫兵袖章，这明红兵也是当时他这种形式的基上加以改进，作为新的国家机器的组识形式。另外在天安门城楼上献给他红军的组识形式。一方面要依赖解放军，一方面要用他苏区建的人民解放军这种形式，在警员的军装临时脱下来的，毛主席穿起来有点瘦。穿军装，表示他搞文化大革命要用解放了，穿军装事先没有备，临时去会场之前决定要穿军装，所以第一次穿的军装不合身，是

红兵搞得天翻地覆的，首先是破四的运动。有些历史学家不知道毛主席对破四旧的一441一关锋告.了戚本禹，后来戚本禹也说不能搞。有人后来到炼救了多少文物，这是会瞎来。我当时抵到厚兰到曲阜去砸孔，是戚本禹组识的，我对关蜂说，这是瞎搞。我不知道。江青、陈伯达、康生都没有提倡砸文物·康生、陈伯达对文物都是有知的，不主席的初衷完全相反·关于砸文物，毛主席一开始就不赞成。文革小组什磨人提倡砸文物，主席识大家都去参观八一学校，那砸的一塌糊涂，砸的都是公物，这样的破坏行动同毛肉，文门才能及灵魂·这是毛主席的思想·砸的问，中央工作会的时候就发生了。毛文门不要武门·第二次接见红卫兵时，林彪话就提出要文门不要武门，武门抵能触及皮行动也不好去制止，也没有想到会产生那大的后果。一出现打人，毛主席就不行，要社作了群细的歌颂性的道，在这一点上，毛主席对当时主管宜传工作的陶不满意，但群社提倡这样搞，红备兵八月二十日第一次上街，砸招牌，改路名，人民日报说好得很，新华达也没有召这样去搞。是新华社、人民日报具体工作的同志对毛主席思想理解不够，新华万内走资本主羲道路的当权派，抵搞破四道些东西，毛主席封此并没有欣·林彪、陈伯不知道会产生这样大的后果。毛主席对当时的中央领导不满意，为他们没有集中目标对报社中也这样提了·林彪接见红卫兵的话召破四蓄，这讲话稿毛主席也看遇，当时也的习势力保守势力要反对，群的习怎能改呢？林彪话有这提法，陈伯达在人民日能以新旧来区分，的思想文化当中有好的还是要继承。风俗更不能不要。有害于革命的旧第二部来完成的文化大革命国慎绿·第一部分文化大革命的序靠和它的敬助

442一

来，不虐待。成抄家，私设公堂，毛主席不赞成，毛主席指示文革小组到北京各地去查，关的人要放出文物的行为。抄家问题，一发生毛主席就反对。不光不抄民主人士的家，对一般人也不席指示，戚本禹作了一个讲话，日本共同社还广播了，文革小组没有一个人提倡和歌破品回来，有一个鎏金小佛，放在他自己屋子裹。救郁书，不毁旧书，也是根据毛主毛主席的思想，戚本禹执行的。他到铜的去救文物，不他们化掉。他还了四个样第二部未完成的文化大革命回绿·第一部分文化大草命的序和它的发勋不赞成搞破四旧那些事。第二是红卫兵内被打成反革命的，响应毛主席召的，要革命的红卫兵，但没有引起别人注意。在红卫兵问题上的分歧，第一是红卫兵主要搞什，毛主席题中央没有正式作决定，也不好正式作决定，抵好由陈伯达个人出面，说高干子弟不要领导提出干部子弟问，他说干部子弟不是不能领导，但红卫兵最好不要由高干子弟掌握，这问个思想跟毛主席的思想对不上号。毛主席为是搞错了。毛主席反对血统。毛主席很早就动，就是因为这些人的家庭是一黑五类一，成分不好，或者他们本身就被为是反革命。这血统。而有些造反的红卫兵为什得不到平反，不给他们退材料，不支持他们的革命行来为造反派的红卫兵形成了对立。还出现了一老子英雄儿好汉一，一龙生龙、凤生凤一的子女，批判资反路綫后，他们的家庭受到，他们的思想也就发生了变化。老红卫兵和后

彻底反对资产级反动路綫以后，红兵内部发生了分化，原来的老红卫兵，多是革干443？关锋算老？说要汽车把关锋撞死。他们对王力还比较客气·后来中央文革经过毛化，和后来被为造反派的红卫兵形成对立。联动戚本禹不过是个十七级干部，他算老

动路綫的新形式，产生了一保守派一、一保皇派一·这一点大家都不习，也不敢放手搞。所以这变个月普遍产生了毛主席为的资产级反部。他们在自己掌握下，不是把矛头对着毛主席为的内走资派，群揭露我们自己。跟工作组一檬，反对工作组就是反革命，现在是反对我这个委就是反对无産级司令级万团领导下来进行，而毛主席为这是官辨的红卫兵，为他们自封为无产级司令部，的组识，有的领导同志转不过来，都要自己直接去领导红卫兵，当时流行的说法是要在各地方领导同志转不过来。我们的传统什都由来领导，而毛主席为要支持下面起来会的那些人，他们在九月下旬还没有得到支持，还处于少数，处于受压的地位。也的确有些人，要得到支持，要平反，要退材料，包括捌大富、厚兰、王大宝等等参加大专院校座谈第二部未完成的文化大革命国值绿·第一部分文化大萃命的序幕和它的童助一个楼，联系指导红卫兵。王任重同江青的矛盾也包括了上述的问愿。怎理解，后来琢磨出一点·王任重也力图把红兵纳人的导的轨道，他在约鱼开了主席有分歧，毛主席为不能这样搞。真正理解毛主席思想的人不知有没有，我们当时也不

周总理和陶同志力图把红卫兵运动纳入的领导的轨道，各省市也都这样作，这同毛联动本来是老红卫兵，破四旧时他们很极，批判资産级反动路后他们发生了

444

她的书发给每人一本，孩子们热泪盈眶，感江青阿姨，江青很会收买人心，见，别人也提了意见，毛主席接受了，决定放被抓的联动的孩子们，江青先去放，还把春桥来当国务院秘书长·周总理当时就加以拒绝，说我可用不起张春桥·后来提了意理陷入极大的被动。周总理说怎游？没有周荣鑫，我怎和红卫兵联系？江青说可以叫张卫兵的助手，给联动一些物质支援，给汽车、军毯、军大衣、军装。周荣鑫被打倒后，周总动的后台，一句话就把周荣鑫打倒了·她的矛头是针到周理的，周荣鑫是周总理联系红主席同意，把联动宜布为反动组识，有些人还抓起来了。江青在一次大会上说一周荣鑫是联第二部未完成的文化大革命回懂绿·第一部分文化大革命的序幕和它的发助对此提过意见，特别是周总理感到很困难，但毛主席决要做的事，周总理总是服的。具重，给全国铁路交通、全国正常秩序造成很大的影·这一点他要负。周总理、陶同志席这话说了多次，现在看来，直接见过毛主席的人不一定就不修。毛主席这想法后果相当的原因就是直接见过列的人太少了·中国要防修，就要更多的青少年直接见到我。毛主申连，不是这样，他一直有这思想，就是同苏联有关系的，他说苏联出修正主义，一个重要生到北京要免费，到北京大一场他才高兴，有人说毛主席的目的就是天下大乱，所以要大前，最元梓大字报之后，六月份的时候，外地学生要到北京，毛主席就有这思想，说各地学不合拍，大申连是毛主席的一思想，红卫兵运动之前他就有这思想。在红兵运动之

大串连，同破四旧不同·破四暂不是毛主席的思想，同毛主席的思想相达背，不一致，一445任，第一是我提搞书记处（以前没有书记处），一二也是我提的·我过于信任别人两个，一个是少奇主持的常委会，一个是小平主持的书记处。毛主席说：一我也有自己到第一。是不是他自己到第一就解决了这个问愿呢？不是。他为独立王国北京有话中说，我过去搞一二，出了相当多的独立王国。十一中全会对一二作了改双，他

初还有界限，不要影工碳企业农村，后来这界限也没有了。申连作为新的形式，来达到他的（目标对着走资派的）互相交流、互相支持，造成声势。最），离开本地，在全国围串连，首先是学生，势必影工，这点毛主席要负·把大

好?都表示疑，可是毛主席一直是津津有味。是周理、陶同志，其他人也不太理解，跟着说就是了·困难很大，效果是不是一定很来，北京学生到外地去·他要求设立兵站，最后没有搞成功·大串连是毛主席的想法，不光提倡徒步申连，提倡长征。直到最后停止申连以后，毛主席还是要可能多的年人到北京吃饭、住宿不要，这样影交通运轮，影誓经清，影国计民生，势必搞不下去，后来就体工作都落到了周理的身上。周总理每天都要到铁道部，看铁路调度情况，红卫兵坐车、第二部未完成的文化大革命国馆绿·第一部分文化大草命的序幕和它的发助

串连还有政治上的问题。圈领导不要了（刘少奇的罪状之一就是过早恢复团组毛主席对八九月改组后的万中央的组形式、工作方法不满意·毛主席在工作会的（十）组形式、工作方法上的分歧

一446第二部未完成的文化大革命回绿·第一部分文化大革命的序靠和它的发助书记处·政治局没问题，周总理主持日常工作，凡事都请示毛主席。书记处找陶，他要行常委、特别是毛主席的参谋和秘书，不能管文革以外的事。）中央各部有事还是找政治局和也没当作什大问题。（那时中央文革并没有那大的职权，抵是在文化大革命问题上充当主席报告。毛主席在组识形式这点上对周总理意见不大，对陶的意见大，我们知道这点，总理不主持常委会（林彪也不主持），周总理主持政治局大会，日常工作重大问题都向毛其实毛主席在工作会上已经明白了，不过大家没有注意。毛主席对周总理意见不大，周区，他要直接搞省·这是毛主席对组形式的想法，陶不知道，不清楚，所以搞不下去。要依靠大区，他到中央后要王任重当大区书记，这也不符合毛主席的思想毛主席不想要大秘书参谋机构，而不是要一个权力机构，陶不知道这点·毛主席不要过去的形式。陶还央文革代替了书记处。实际上毛主席不要书记处，他所要的是常委的、实际上是他自己的制度，跟过去一样，后来也没有搞起来。十一中全会决定陶当中央文革的顾问，后来说中处。陶还真要把书记处搞起来，在人大会堂过次书记处的会，要分工，要书记处建立真以后，小平提调陶来中央当常务书记。陶不知道，毛主席根本不成再搞书记锐，是常委和书记处搞的。大区本来已经取消了，后来又搞起来。陶来中央，是打倒彭作方法，他要适应于他在一的工作方法，他还说过，搞大区·也是他们搞的一就是（指到少奇）一这是什磨意思呢？就是说他不赞成搞书记处，不赞成过去政治局常委的工

147起来，反对学生的造反组识。这个问突出了，这是工作会后出现的尖问题原来的组形式和系统来反对学生的造反组。有的地方的确也是这样做的，把工人农民组村也要搞。他为，如果不搞的话，继持资产级反动路綫的人会利用工人晨民，利用大可是后来毛主席在这问上思想发展了，别人都没上，后来他主张首先工人要搞，晨搞跨行业组，张在企业内部搞文化大革命导小组，如果真正持这一点，后果不会那不搞，村搞四清，正面教育。工也没全面搞。另外规定工人晨民不要串连，工人不生，学生可以停课，工人生产不能停。工最早规定不搞文化大革命，十六条规定地委以下基层还是不搞文化大革命较好。这也是毛主席自已的主张，他也一直讲工晨村不同于学，周总理在这问题上不太尖，陶比较抓得。当时包括我们这些人在内，都为目前席的想法同当时中央主持工作的主要导人又不那一致。主要领导人一是周总理，一是陶是在业馀搞，这时工人问题突出了，毛主席把相当大的注意力集中到工人民问题上。毛主

方法，但陶还是要旧的（我们也习旧的），毛主席不满意。平化调来。八九月微底批判资产级反动路綫，反映了毛主席不要旧的组形式、旧的工作使书记处的职权，毛主席不那磨高舆。陶管中央辨公、中宣部、中组部，把王任重和张第二郎未完成的文化大革命回绿·第一部分文化大革命的序都和它的发勋中央工作会以后，工人农民的问题突出了起来。本来工人中就有人要搞文化大革命，

448第二部未完成的文化大革命国值解·第一都分文化大革命的序幕和它的发购

子还比较好过，没有到搞不下去的程度。久，上海的工人比别的地方的工人起来造反要早，也比较多，但安亭事件前，上海市委的日本来不一定住在北京，但他怕回上海麻，他觉得自己在第一不合适。文化大革命开始不有上海市委不好·平时张春桥不回上海，带着姚文元在北京住着。张春桥是文革副组长，吃饭，是否要整上海市委？最早毛主席、江青都没有这种意思。安亭事件前，张春桥也役报。实际上是毛主席要依靠上海、依靠解放军。十月工作会期间，江青还在大会堂请陈不靠四个点，第一个是上海市委，第二个是红旗杂志，第三个是解放军报，第四个是光明日安亭事件前，林彪十一月三日接见红卫兵的话说，要把两条路做鲜明对比，它们

工作会后，突出的问题是安亭事件毛主席本来一直依靠上海市委，江青说她主要依（一）安亭事件

四、把文化大革命推向工厂农村一449

当大的。纪律，旧的都要搞掉复辟，剥削级在人民头上。这是毛主席一的思想，要用新的形式，新的组，新的路前进。他说这是毛主席的思想和广大人民群案结合的新形式，不这样做就要变，就要样的大民主，不可能挖掉修正主羲根子，擎固无产级事政，保证和国家沿着社会主羲道学家都没有注意，他同时又提出要搞巴黎公社原则，充分实现人民民主权利，并，没有这连的形式来批判和督和国家各级导机关和各级导人。这号召非常鲜明，但许多历史级专政下发展大民主，黛要无所畏地广大群衆运用大大放、大字报、大、大串全、彻底地执行毛主席革命路。林彪话不是个人名义，是代表毛主席的。他说要在无产水火不相容，要彻底批判资産级反动路綫，清除资産级反动路綫的影响，才能正确、完第二部未完成的文化大革命国惊绿·第一部分文化大革命的序幕和它的发助委的方针，他们不要搞跨行业组识。他们为这是压制造反，是资产级反动路缘对工人会要曹荻秋参加，曹没有去。工总司到市委大楼造反，市委要上海工会主席张祺去傅逹市央中央文革·当时他们定了三不方针，即不承、不支持、不参加工司。工总司大神，也根据十六条，根据当时中央提出的工人不要成立跨行业的组的精神，请示了中人。九日开成立大会，发表工总司宣言，说我们要权。上海市委根据中央过去一的精

十一月六日，上海备成立了工人革命造反总司令部，有潘国平、王洪文、陈阿大等

这是代表无产级司令部的意见，由林彪讲的。这一召的后果是相

一450一第二部未完成的文化大革命国值绿·第一部分文化大革命的序那和它的发贴去后中央文革小组没接到任何报告，陈伯逢、江青都没接到报告，张自己就处理了子一。十一日晚，张春桥去了上海·张春桥去之前还请示过什人我不知道。据我所知，张事，飞机等，我和张春桥商量，要带个助手，带？张说：一我不要一，一我上海有班当时，毛主席叫我兼中央文革小组辨公室主任（后来很快就撤了），我组张春橘回上海的火车，没有一个人这样主张，江青也没有不同意见，张春桥是带着致上海工人的电报去的，春桥去的，这不合事实。当时没有不同意见，没说工人可以成立跨行业组，可以卧轨，停派张春橘去上海（是李富春提出的）·文革小组没有专门开会。现在一般说是文革小组派张的行动不但影响本单位生产，而且影响全国交通，应该改正，立即回上海，就地解决，决定报不承跨行业组，不为卧轨车、中断交通是对的，对工人的电报客气一点，说他们电报都是陈伯达起草的，不是他个人意见。当时意见是一致的，张春桥也没有不同意见，电东局，二是给上海造反派发电·电报可以看出，当时大家都没有支持中断交通·这两个中央常委大会，不是文革小组会，不是文革小组处理这问题。会上定了一要打电报给华组的人参加了。中央要李富春提出意见，因为他是常委，主管经济、工交、铁路。这个会是央时，中央就会，主席、林彪未参加，总理主持，李富春、陶、康生、陈伯、文革小亭，他们就下来卧轨，导致停车三十个小时。这在当时是一件大事。火车刚中断，市委报中的迫害。十日凌晨，上海造反组的工人上火车到北京告状，火车不肯运他们，火车停在安

451一

第二部未完成的文化大革命国解·第一部分文化大革命的序幕和它的童助有什磨用？一可见张春桥的地位在毛主席眼裹高于康生。）所以，这时陈伯达很为难。张春的简报康生没有报告毛主席，张春桥向毛主席告了康生，毛主席当时说：一要康生这样的人张春桥在毛主席眼裹是很重要的人·毛主席关于刘少奇的大字报就是张春桥告的状。（北大擅自达成背法律、达背政策的协？陈伯达很为难，因为张春桥已经了字，陈伯达知道有没有国家法律，中央的指示、政策？他是不是可以不顾国家法律、不中央的政策，上海市委，直接同工人组字，达成协，反对华东局，上海市委？第二，张春桥眼裹还提出问：第一，文革小组的副组长有没有权利不同华东局、上海市委商量，背着华东局、

磨害我也没字，张春桥了·不行，不就不通车一张春桥为可以字。当时他是很的·七二零在武汉把我打得那中央文革代表的身份来处理问的。当时我被包国了，他们提出的五条要求我字了，不广播后我强一条，有什磨问回上海再，并，我不是以上海市委书记的身份，是以我一回上海就去了安亭，有广播车反复念中央文革的电报，请他们回去，有问到上海。不字，也来不及请示华东局、上海市委和文革小组，不然车就不能通，他们不肯回上海。到张春桥不是那磨得意，很狼狠的样子·他说：一我不能不字，工总司五条要求我不能张春桥的电话一放下，马上接到陈不的电话，陈不气壮如牛，非常气·对陈伯达

十二日晚，我正在陈伯达那裹，接到张春桥的电话，陈伯达接的，我也到了。电话裹一452一第二部未完成的文化大革命国惊绿·第一部分文化大革命的序幕和它的繁助持，他说他十五日到苏州，在苏州的造反派们、工人们回上海，是约曹获秋一起去的。他春桥回京后他接这个电话后马上向华东局、上海市委说明他的字得到毛主席中央的支见，都是梭，陶也梭。会后，我把会结果电话告张春桥，张春桥才神气起来。张不行。我估计即使陶先去告也不行，毛主席还是为张春桥对。会上没有人提出不同意事实改变了过去的政策，过去的政策脱雕群。毛主席的思想是一的，他为旧的组识都这也就是支持张春桥。毛主席接着讲了识，先有事实后有政策，张春桥是对的，根据利、集会结社自由的条文，这是针对陈不的，还有陶，陶在开会前也说了类似的话，、朱德、陈云·有文革小组和部隧个人。毛主席一开头就拿出法念了一段关于公民权

解如。】说：一我看上海市委就是要整。一江青并说：一我马上报告主席，连夜报告，不能陶先磨辨？要江青请示毛主席，江青熊度非常鲜明，为陈不不到，怎这样对待张春桥？她熊度。接电话后，陈伯达与我到十一号楼找到江青，如实地把电话内容告诉江青，并问她怎好好商量，已经了字，怎磨辨理再研究，一陈伯达没有在原上明确表熊，采取了解的中当时强硬地抗，他说也给陶告过了，陈伯达说：一我的老乡，不要生那大的气，桥电话襄还说到华东局、上海市委害怕群衆，早到群案中去就没有这些事了。陈不在电话

第二天，即十四日，毛主席到了钓鱼十四楼开常委大会，参加者有陶，没有刘、一453一

事件中毛主席已做了结。的。这个影丰非常大，后来工十条都来源于这个精神。工交座会有争，实际上在安亭对曹说：一你的要害是怕群衆。一安亭事件是以张春桥与王洪文达成协、中央承来结束第二都未完成的文化大革命国惊绿·第一部分文化大革命的序靠和它的发勋

原来的限制。市委一檬了。更大的影响是，全国的工人组铁、工文化大革命、工人串连等方面都突破了

主要是陶，一彻底批判资産级反动路綫一的口号主要是对陶。一是指，而一批判不微底一，主要是指总理同陶。在毛主席看来理不是主要的，月就已开始了，九月毛主席就对当时主持中央工作的陶同志不满了，一资产级反动路去向毛主席汇报，现在想起来，就是陶先去汇报，也不行·因为毛主席同陶的分歧是九这样，不光影到工的文化大革命，而且影整个中国文化大革命·江青不要陶先是上海市委提的，中央批的，来是非法的，中央对工总司本来是采取一不承，不支持，不参加一的悲度，这三个一不一人，毛主席也不那磨明确，这五条内容是：（一）承工总司是合法的组。（这就是说原

安亭事件当时是非常重要的事，因为它把工文化大革命方面过去中央定的政策突破了，

张春桥回京后很得意，他的地位更高了·上海市委成了市委，成了革命封象，跟北京

这裹再一下张春桥在安亭事件中字的五条·起初，张春橘也不是那鲜明地支持工+）（二二）承一一九大会及被迫上北京控告是革命行动（这

454第二部未完成的文化大革命回绿·第一部分文化大革命的序幕和它的发勋微求各方面的意见。我们召开了工人代表座会，就在北京开的。十二条没率涉到安亭事件落后于毛主席的精神了·安亭事件以后我们的稿子拿出去了，毛主席要公开微求工人意见，伯达起草一个工文化大革命的文件，陈伯达和我一起搞了十二条。安亭事件后，这十二条是不行。他文化大革命工人最早也是曾经起来的，可是领导没有很好引导。那时他就要陈行。毛主席为中国革命最早都是学生开始，学生起来后，还是要靠工人，工人不起来还

政策，这五条成了政策了。我们觉得思想跟不上，原来主席也不是这样熊度，后来他的思想发展了，他说先有事实后有常委携大会上毛主席拿出法，说张春桥是对的，说先有事实后有政策·毛主席这一支持，

五条一的内容。同时这次安亭事件曹也要做检查·）（五）对工总司今后工作要提供各方面的方便。这就是上海市委梭查上海执行了资产级反动路綫，因为那时陈不患鼻咽癌，曹主持上海工作。和上海市委负完全贵任，（四）曹荻秋必须向群聚做公梭查。（这就是说，曹荻秋要代表就是卧轨也是革命行动。）（三）这次行勤造成的后果（停火车当然后果不好）由华东局

张春桥开始不是那理直气壮的，他是被迫字的，不字工人还要，他就了。在

安亭事件之前，工作会后不久，毛主席就提出工企业要搞文化大革命，光是学生不（二）工交座会和工确十条一455一

事件后，这提法变成右的了。要各级委和工领导来买彻执行文化大革命，要搞文化大革命，也要抓革命促生产。安亭提出的建立工人组识和申连等问题，工要搞文革，工人起来好。十二条本身还是强调第二部未完成的文化大革命国惊绿·第一部分文化大革命的序幕和它的发助倒的，曾志也这样说。还不知道毛主席的熊度，好象毛主席还支持他们似的·他们到现在还为陶不是毛主席打意见他们都有简报。可以想见，这些简毛主席看了作何感想？直到现在，谷牧的回忆绿中止学生到工串连。他们说工的运动不能同学生相结合，工应集中力量搞好生産。这些开过会，同意张春桥字。谷牧也不知道。他们要取缔上海全市性工人组，反对申连，禁群衆组铁。参加会的有上海工业书记马天水，他是反对张春橘字的，他们不知道毛主席已批）。第三他们说应该坚持在工企业委的统一导下进行文化大革命，工中不能建立是执行毛主席革命路綫的。第二他们十二条没有提分期分批（这点是对的，该分期分对，第一没肯定工交就是高毛泽东思想伟大红旗的，他们为估价错了，他们他们面来墅：安亭事件后说十二条右了，谷牧他们说十二条一左了，他们说十二条的精神不意见·他们十一月十六日始，着十二条座，了二十天·这时，形成对十二条的雨门，全国个工业主要城市的代表，各中央局管工业的负人，我们要他们一周内拿出修改

十二条交给了余秋里、谷牧，他们那时正召开工交座会，参加者有：中央主要工业部

456一第二二部未完成的文化大革命国忆绿·第一都分文化大草命的序幕和它的发勋文化大革命怎能跟整风相比呢？第三次是九月十四日，陶又抓了两个指示：一个是中央个环节同时抓一的述，侧重工要搞生产·这个社主席也划了圈，但心衰根本不高。看起来没什，但同毛主席的精神不那符合·社引的是毛主席在延安对一生产和整风雨去了，这是指一九六六年九月七日陶搞了个人民日报社《抓革命促生产》·这个社厂文化大革命压下去了。第二次工人又起来，又他们（名义上有总理，主要是陶）压下正在外地醒对少奇的意见·毛主席为少奇搞白色恐怖，这一文件也是一条，它把工送给他，他能个圈。这一文件同毛主席的想法根本不一檬，毛主席那时也不在北京，他或者说很不好，不行，压下·如果圈，不要为就没意见·别的常委都同意了，最后才说过，主席批文件不要看他圈了就为他没意见了·主席如果说很好，照辨，那才算数，来部署，分期分批有领导有计地进行，纳入四清轨道，这个文件毛主席也划了圈，但总理点，他们要保证完成国家任务。这些单位的文革要同四清运动结合，按二十三条规定，按原特点，各地委要领导文化教育方面的革命运动，同时要注意工碳企业和基建单位的特这个文件一限制，就压下去了。这个文件基本精神也要搞文革，但要大抓生产，说工有工毛主席为工文化大革命运动三起三落，就是毛主席发出号召后，本来有工人起来，制工文化大革命围的第一次抗争。确有这个文件，可是这个文件引起了毛主席不满意。

有的书中说有三次抗争，第一次是发了工破企业文化大革命的通知，这是刘想限一457

席划过圈的文件来批十二条·毛主席已经改变了，他们不知道。整。另外陶还搞了个县以下（即村）文革的辨法，现在皙且不，谷牧等也是根据毛主来，陶还是执行的过去的一套。）对干部不采取群直接官的辨法，而是由委统一调通知）进行安排。（道一点我们当时也没注意，如果注意到，可以提醒一下。在毛主席看还，即皙时不搞，进行正面教育。除派工作组不适用外，仍按七月二日通知（即少奇发的七年的现在这个机构不行，要改一改，一衡。）生产任务重没开展文化大革命的，可以推导下一，毛主席的看法，要群衆自己选出来的班子统一抓革命和生产。毛主席总为搞了十大革命的要在委统一领导下组识两个班子（毛主席不反对两个班子，他反对一委统一席的看法：革命哪裹去了？），要守位，申连的要回来，学生不到工，已开展文化保生产建设科研设计等等照常进行，保革命生产双胜利（实际上抵保证了生产·按毛主把人民日报社普遍张贴，要组铁全体职工真学习社，要立即加强组各级指机构，关于抓革命促生产的指示（按毛主席的看法，工人刚起来又来了这个！）这个指示规定，要第二部未完成的文化大革命回绿·第一部分文化大旅命的序事和它的发勋才有事因为毛主席安亭事件的会谷牧没有参加，而陶是参加了的，理绝不主持也不搞了十五条，其实根本不是。如果是他搞了十五条，根本没有事，毛主席不怪他，陶搞条，不是总理主持，也不是李富春主持的，是陶主持的。谷牧回亿绿中说好象就是他自己

工交座会简，毛主席相当不高。这是陶主持的。他组余秋里、谷牧搞了十五

458一第二部未完成的文化大草命回忆绿·第一部分文化大命的序基和它的发勋二条改成抓革命促生产的十条，也接受十五条中的一些好的意见·十条开就，按照法规

人建立联合组，道不是大家都同意了？～犯，争点不在这裹·但毛主席没说他们的文件改改就发下去了，毛主席对陶：一总要支持工与，毛主席叫他们重写，，给大家看看·毛主席是说可以分期分批，也说了八小时不能侵可以解的，而陶知道毛主席对安亭事件的熊度以后还这样说，这不是顶着干了？毛主席不高条，而且不高兴，特别对陶不满意，并不是对谷牧、余秋里不满意，他们不知道毛主席的熊度，发出十五条·这不对·总理、李富春向毛主席汇报，这个会我参加了，毛主席不同意十五革要分期分批，八小时不能侵犯，抵能业馀革命·要谷牧到各地取意见，争取十二月李富春向毛主席汇报，下午，李富春打电话给谷牧，说毛主席同意他们的意见，工企业文

毛主席的精神制（其实毛主席也说持八小时工作制），薰委统一导，不搞群组等等，那就不符合还工文革仍按四清布置，分期分批，正面教育，不搞四大，不搞申连，持八小时工作五条到底有多少毛病，我看也没有，但是陶既然参加了毛主席安亭事件的会，十五条中会搞十五条，也不会批部十二条。他知道十二条在毛主席看来选不够呢！可是陶搞了十五条，十散会后毛主席把陈伯达和我留下，说：一你们重搞·一我们按毛主席新的思想搞，把过去的十

谷牧回忆绿中说十一月二十二日上午，总理、陶、李富春了谷牧汇报，然后，总理、一459量的人思想不通一》陈伯逢找余秋里、谷牧不是为了发牢骚，因为陈伯达有了尚方宝剑，否定，批得体无完，这说明下面抵情绪很大，道不是孤立的，它反映了社会上，内大一体无完一这句话是总理讲的，总理在毛主席那裘开会时，一工交座会把十二条全盘写。一这其实是一回事，这时毛主席已经否定了十五条，要陈伯达和我重写了·（我记得一我们是小小老百姓，你们瞧不起，你们把我们的稿子改得体无完，有本事你们自己觉得这样不好，才找他们的。）陈伯逢拿出《司马报任少卿书》，对谷牧大发牢，说去（我想陈伯达也是为着工交座会搞了十五条，把原来的十二条完全否定，另起灶，他

取工交座会的意见·十二月四日，毛主席委托林彪召开政治局大会，通过这个文件。毛主席说还要充分校进行革命串连，学生可以和工人一起上班，一起务动学习。这稿子毛主席已经定了，到了申连，学生可有计地到工，在工人业馀时间进行革命申连，工人也可派代表到本市各学选导生产的班子，一各单位工人群衆之间、工人组之间，可在业馀时间在本市进行革命在文革中自己教育自己，自己解放自己。一领导生産的班子改成一由工人真健全或改一领导一没有了，变成一群选出能代表自已的文革小组、文革委具会和代表会，群定，工人在文化大革命中有建立革命组识的权利。原来十二条中的一各级委、工导统第二部未完成的文化大革命回憧绿·第一部分文化大革命的序幕和它的发助这裹插一点：谷牧说十一月二十二日那天下午，陈伯达打电话叫余秋里、谷牧到他那裹

460一第二部未完成的文化大革命回绿·第一部分文化大革命的序幕和它的发动

的，谷牧把下面的意见踪合了）观点。毛主席的观点他知道，可是他又弄个汇提纲，（搞提纲不是陶搞的，是谷牧搞牧，他怪陶。他为陶在刘时期就是这种点，这次十二条到十五条陶又是这种了，或者说时间会促不上，或者说下面不通，也就行了。毛主席不怪总理、李富春，谷牧回亿说陈伯达发脾气，说你们搞突然整·本来也没有事，他们汇时带点梭也就完经知道了主席的熊度，封汇报提网还没有加以制止。汇提网主席也看到了，很不高兴。谷牧被一围攻一三天，实际是对陶，毛主席否定十五条的会，陶也参加了，他有点，已席在四日前也看到汇报提网了，他不高。不是对谷牧，不是对总理，而是对陶不满。谷如果更早通风，也许就没有谷牧的汇报提纲了，汇报提绸总理看到了，没有制止他们。毛主提纲·十二月四日开会前我告诉总理，毛主席已经直接抓了另一个稿子。我给总理通了风。写一个稿，我们写的稿毛主席已经定稿，交林彪在会上通过，毛主席并没有打算还要谷牧的达和我另搞文件，没留下理。会后，两方面同时搞，谷牧搞他的汇报提绸，陈伯达和我另毛主席那裹发言，说他们把十二条批得体无完肤。总理还是维护毛主席的，毛主席留下陈伯

知道毛主席的意思了，找他们，还是给他们（谷牧等》通通气的意思。

总之，毛主席开会，否定十五条，陈伯达找谷牧，李富春打电话，都是一回事。总理在我比较清楚地知道，毛主席的矛头是对陶的。谷牧出来汇报，引出林彪主持的四日、461

最早天没发言：护汇报提绸外，中央的人发言一倒，否定汇报提纲。有的缓和一点，有的激烈一点·陶马天水的意见不代表上海，马天水还是完了他的意见。四那天除地方、各部有人发言维的处理不满意，反对成立全市性组识，马天水一句，张春桥顶一句，他马天水糊涂，说特别是马天水，在所有问题上持他们的意见，持过去中央通知的意见，而且对安亭事件文字修改可以，大的原方面不好再提意见。会上谷牧汇报以后，工交方面的人还发了言，五日、六日三个下午的会，在这之前我同总理打了招呼，主席已经定了稿，不要多了。第二部未完成的文化大草命国懂绿·第一部分文化大革命的序幕和它的发动有说是。政治局委员发言都是表熊性的。他们大体上知道了毛主席对安亭事件的悲度，所不知根据什磨人的记绿写的。王年一也承一无产级革命家一的发言也批了提网，但没康生谷牧象柯西金，搞点实事还行，不注重理思想问题·这会没有正式记绿，王年一不比思想域少·这也就是理上说明毛主席为什要在工搞文革，我记得较清楚的是命，这点我印象不深，康生发言我有印象，康生说工交问不比学校少，经济领域问倒，批汇报提纲。有的得比较属害，这可以参考王年一的书，他说江青大，是反革但是还是提出些相反的意见·地方上来的人有人发言护汇报提纲，中央的人发言是一是对工交座会、十五条、汇报提网的观点进行批·十条已经有了，他们也没说不同意，

十二月四日、五日、六日这三天的会，六日的会最重要。我的印象这个会不是围攻谷牧，

462一突前面已说过一些，现在再系统地说一说，件事不知是否有毛主席的意见，后来毛主席正式表示了和陶不同的意见。江青和陶的

谷牧，是封陶。牧汇报的下面人的思想，六日的发言就不一样了。这一天要正式通过十条。这天发言不是对毛主席的观点。这也不能说是心的，是要跟上毛主席的思想，不能跟陶的思想，跟谷有这些观点，但安亭事件后毛主席的思想变了，对他们的观点就不能容忍，中央的人都护不是对谷牧，是对提绸的错观点提些意见。其实谷牧他们的观点不能算错，毛主席最早也以他们大上是护毛主席，批和否定汇报提纲，归罪于谷牧。康生说的最属害，其他人第三部未完成的文化大革命国惊绿·第一部分文化大革命的幕和它的数助成了第四位，江青说不行，要把陈伯达到小平前面，江青又说陈伯达压不住小平，陶席本来把陶排在后头。江青，小平犯了大错，怎还升了？过去他是第七位，现在定名单的是理、林彪、江青，毛主席微求这三个人的意见。微求意见是总理的。毛主说陶还是搞过去的一套，但十一中全会常委名单中有陶，这名单最早是毛主席提的，决就是由陶主持的，毛主席后来（打倒陶以后）说陶是小平推荐的，说陶不老实，

第一，十一中全会后陶当了常委，代替小平主持中央工作，十一中全会的会务工作

安亭事件前后，陶同江青发生突，十一中全会前后连续发生件大的突。前面（三）江青和陶鳞的衡突463

的脾气，对江青已经是很容忍了。陶说，凡是中央文革通知我会，我没有不到的。常尊重江青，而陶是按原辨事·（他那原是否符合毛主席的思想又当别。）按照陶小平，但陶不她的。陶对小平是很尊重的。据我个人观察，总理、林彪形式上都非总理也投了小平的票，江青不敢说他们，抵说康生、陈伯达、陶。她把陶提上来压权的（江青没有投票权），为什磨投小平的票，小平得了全票？其实毛主席、林彪、？为什保护小平?这是一件事。另外江青当着陶、康生、陈伯达说：你们是有投票常委的很小的简报上，江青就非常不满，她说：对小平的批，陶为什磨不登简正操就定了。谢富治的意见也不过是这些。陶没把谢富治的意见登在简报上，抵登在发给小平。铁道兵取消，陈再道不赞成，他找，不见他。据说在桥牌桌上同丁关根、日是说解放后见不到小平，去找他他也不见。这意见至今还是对的，现在陈再道也见不到陶辨的会简报的事。在会上谢富治批小平，其实问也不大，话也不那磨尖，人，后来又很信任我·最后打倒我也是毛主席同意的。）会一开完，江青就陶，是为了写信，说林彪的话。毛主席用人就是这样。起初不同意我为文革小组成员，我是彭真的主席同意了。名罩是毛主席勾过来的，把陶勾到前面。（毛主席在用林彪的同时就给江青属害，把陶提到陈伯达前面，这样陶就成了第四位。他们三人商定后报告毛主席，毛第二部未完成的文化大革命国惊绿·第一部分文化大革命的序幕和它的爱助第二，陶在中央文革的会上与江青正面突，是因马吴傅的问题陶抓社会科学

464

确实不是国民·）陶为吴傅启问题同江青争吵，使江青不能容忍陶。（这时社会上有人护吴傅启，有人反对吴传启·刘一问我，我说吴傅启是左派。吴传启太接近陶了，叶群说陶怎能这样对待江青，怎还提到毛主席?这事总理也知道了。待，马上就哭了。后来叶群知道了这事，告.了林彪。林能原来对陶很好的，后来也不敢傅是真国民薰·陶还大声，按你这样，毛主席也是国民！江青来没受过这样到国民！陶发火了，我是什国民，我是大革命时期共产派我去参加国民的。吴江青说吴傅启是左派，陶吴传是国民·江青说，你说吴传咨是国民，你陶也是吴傅启等还在上海。后来就发表了何明、高炬的文章·吴传启是否参加写作我不知道）当时草小组成具，但整个会期间他们都在上海。会结束后，我同吴冷西走了，关、陈亚丁、成员，住锦江饭店，吴传启同林聿时也在上海。所左派的班子就有吴傅启·他然不是起章署名撒仁，就是吴传启、关锋、林聿时三人。起草五一六通知时，我们是起草小组正式吴傅启是革命左派。是文化大革命一发动就站在毛主席一遵的。（那时报上登的一些文（这也不对，吴传启是共产派去参加国民的。）陶持要整吴傅启，江青马上反对，院的文化大革命，那时重整黑、特务，陶在文革小组会上说吴傅咨是国民特务。第二部未完成的文化大革命国绿·第一部分文化大革命的序幕和它的发助理解，毛主席要他当文革小组颜问，意思就是不要象过去一样，还叫他管宣传口，事够多的

第三，再一件事，就是在组识上，陶还要搞书记处·他用了次书记处的会。他没有465叛徒。有一次在人大会堂，我拉着康生一起去告诉谷牧，他主动写清楚这一段历史，谷牧

还是这样，自己要搞一套·毛主席说他们道三个人性子都太急。主席自己决定。可是陶还是要搞书记处·毛主席说过，小平是这样，彭真是这样，陶搞书记处。毛主席采用了中央文革小组这种形式，它是一个参课秘机构，大的问由毛毛主席的意的。可是毛主席还有一句，搞了记处也是失策·这句话陶没注意，他还要第一个失策是搞一二线·据我所知一分一二是失策一这话最早是陶讲的。这话是合不满的。毛主席过，他不成搞书记处，韶为过去搞书记处是失策，导致大权旁落。当然来，宣傅部组部都要安上自己的人。如果真要搞书记处，恐怕还要人，毛主席对此是了·并不是要叫他去搞书记处·可陶要搞曹记处，要搞班子·他把王任重调来，把张平化第二部未完成的文化大革命国绿·第一部分文化大革命的序幕和它的发助

持的，不是理主持的人去搞的·再抓革命促生产的社，是十一月九日在人民大会堂东大的，是陶主条是总理主持的，不对，是陶主持的，陶组识谷牧、余秋里搞，谷牧、余秋里又组别六六年九月已经了关于陶不那磨顺他的心的话，这次陶又搞了个十五条·谷牧说十五晨村文化大革命的雨个通知·其实这些文件毛主席都看了，都划了，实际上不满意。一九这裹插一点：谷牧是我的老上级，是我的入介绍人·文化大革命中人家谷牧是特务、

第四，这第四个不一致的地方，就是陶搞了关于抓革命促生产的两篇社和关于工、+

466一

牧是叛徒。我约着康生一起向谷牧打了招呼。没开过车，五一节前国民黛要捕一批人，把这个人捕去了“谷牧把他保出来，他反而说谷谷牧被捕叛，还说谷牧在街上开着吉普车等等，其实那时根本没有吉普车，谷牧也来解放前是北平地下的文委书记，他介绍了个员，是个诗人文革中这个人给中央写信，

压下去·在会上理的熊度已经转了，陶还没有转。思想的，中央说对跨行业的工人组识不承、不支持、不参加，但是没说压下去·陶说要是毛主席了圈的，但这社和安亭事件相联系，还说要把工人们压下去，是不符合毛主席事件刚开始，还没有卧轨。上海市委就是给工人们念这篇社，工人们不要。这社也要把他们压下去，写这社把他们压下去一。他指的是压潘国平、王洪文这些人·那时安亭第二部未完成的文化大革命国博绿·第一部分文化大草命的序幕和它的发勤不知道这时江青也正同我发生衡突·路綫，执行部路，毛主席说是关锋、戚本禹告的状，有人说是江青指使的，具体情况我上·毛主席说第二个告状的是关锋、戚本禹，他们列陶七大罪状，说陶参与制定割委要平衡，十个常委都要有，因此陶同意了一换头术，即把部小平的头换到陈毅的身子到一些告陶的信。毛主席说第一个正式告陶的是唐平。毛主席说陶指示，报上对常

再抓革命促生产的社确实是陶主持的，不是理主持的，在会上陶说：一就是

十二月六日前，十条定稿的那天毛主席到了陶。因为十一月十四日以后，毛主席收467

第二部未完成的文化大革命国馆绿·第一部分文化大革命的序整和它的发助持老框框。他说：我主持制定的工业六条、农村五条还是持结合四清来搞，我是怕影生实陶在会上承了任，他不要余秋里、谷牧负任。这是符合实际的。陶承自己陶表个熊，陶作了。谷牧的回忆绿上他自已承了任，要求不要扯到陶，其

的核心，这同毛主席的思想不一样。陶还是持一在组的统一导下一。张春桥主要主席说要一依靠定的革命左派一的前提下这样的，陶说共产具、组铁是革命左派大多数共产员、黛组是好的，是可以信赖的一·这说法本来也没有什，可是他是在毛促生产的社，到通知，到红旗志社《信任群依靠群衆》中陶持要加上一绝心的，因为总觉得要跟毛主席，我到次工人起来都被压下去了，到人民日报抓革命是我，因为十二条、十条都是我参与起草的，所以我发言比较多，我当时发言也不能是逢是毛主席定了的，这会上常委们不好出面批评陶，所以在时要我们这些人发言，特别能反映问题的实质。谷牧说他万万没想到，有的书也说突然攻陶。我没觉得突然，因为产，这是老框框，毛主席思想发展了·主张工人民要起来，我思想没上。他说他写了两

围安亭事件批评陶·关锋、感本禹没有发言。六日的会不是批谷牧的汇报提绸，而是把中央两种不同意见出来，毛主席的意思要

毛主席定了六日会上要批陶，要陶检。要不然这个会就成了对谷牧的了，这不（四）政治局大会批陶468一第二部未完成的文化大草命国绿·第一部分文化大苯命的序幕和它的发勋

相信毛主席思想正确，站得高看得远·上，谷牧等了点牢话，一通也得通，不通也得通一，但这不是主要的，主要的还是牧都表了熊，地方上来的过去持反对见的人也表了熊，都同意十条，说自己思想跟不中的不同意见，文件也没发下去，不需要把中的分歧拿到更大去。当时余秋里、谷没有道意思，当时会上没有人要拿到全去批评陶。在会上是道是内部起草文件过程到陶，好象他为陶承搭了贵任，这不对。拿陶作例子展开批，是陶说的，毛主席说因为王力突然批了陶，谷牧才说批斗五条可以，不要率涉到其他问，即不要率涉例子来进行批判，来教育各地，我看很好，一这是陶的话，其实毛主席没有这意思·谷牧储很大，思想不通，在许多问上有抵，有怀疑。他说一在这种情况下中央拿我这样一个状，就是十一中全会后没有解决问题，十月工作会也没有完全解决问，各省各部抵情的一些点并不是完全同意，但其中有些观点他是赞成的·他说他的错思想反映了内现持制定的文件同毛主席的思想不一样，没上毛主席思想的发展·他检他对汇报提网中全市性的工人组，一直到最后·他一直不赞成离开工厂去申连，不赞成学生到工他主思。可是我记得他确实是说过。可能是信口说的。一他说他思想落后于实际，持主张不搞篇抓革命促生产的社，也是持老框框·（陶时说他没有一把革命压下去一的意最后林彪总结说，实质不是谷牧的题，而是陶的问，是书记处负人持一些错

469南的事我们没有鲜明表熊，林能说了以后，就定了调子，我们也得那讲了，看起来毛主席林彪突然提到李井泉，我们觉得很办·我们想林彪这讲，想必是代表中央的·过去对西些我过去过。到十月工作会，毛主席批了一郎路一的提法·这次政治局会上，工作了，把他管的工作交给康生·这个会连到贺龙的时候，毛主席把这个会给停掉了·这会，毛主席指示要批，林彪、江青他们以批为主，而且把提到敬我矛盾，小平不能主席还把小平排在第四位，江青给反对掉了，排到第六位，十一中全会后常委生活的，毛主席也没这过·这实际上定了对小平的调子·本来八月份十一中全会开始时毛井泉，这是对着小平来的，他说李井泉这人最坏，最坏他就跟一起，这是对着小平糟也不怕一毛主席也没有这说过·毛主席是说要用革命来促生产，其二，他突然大属李当时就觉得林彪话有雨点不好，直到现在也不理解。其一，一要革命搞好了，生产受影整个工交綫，刘的影不但是五十天的问题，而且整个十七年都影响很大·我（王力）不需要进行文化大革命了。第三个特点还可以，说工业生産不能停，这没问愿。林彪，在点工交隧伍是好的，不象文教缘愿那磨重·如果肯定这两个特点，工交就头一个特点是说工交载是高毛主席思想红旗的，是执行无産级革命路綫的；第二个特的，持旧的一套。林彪说，你们最后还持三大特点，头两个特点错了，第三个还可以。观点，现在本人也作了梭·他说工座会得不好，是错的，同毛主席思想对立第二部未完成的文化大革命国惊绿·第一部分文化大第的序幕和它的发动

470第二部未完成的文化大苹命国憧绿·第一部分文化大革命的序幕和它的发勋家都没有写这个会，曾志的回忆绿也不提道个会，她的回忆录连上次的工交座会陶作一致批陶。主要发言是陈伯达·主席定了开这个会，大家时要陈伯达发言。历史学明明白白地说批陶、叫陶作梭的会·这个会上的发言是一遵倒，无产啫级革命家也会是政治局大会，是十二月下旬开的，没有记绿，所以历史学家找不到这个材料，这个会【生活会一·（打倒划叫生活会，打倒我也叫生活会，打倒胡耀邦也叫生活会·）这生活主席定了开批陶的生活会，历史学家不知道道个会·这个会在仁堂，总理主持，叫历史学家说是围攻谷牧，不是的·这个会后陶的地位变了，工作还照，没有改变。这时

民的敢人。是毛主席的思想·毛主席为我们是官僚主羲的机器，自己不解决，总有一天会成为人领导·这确实是毛主席的思想，但一批判干部的运动一不是毛主席的法，关于执政黛的问的批判，就是批判干部的运动，是批判我们这个执政的革命，所以不能由各级篇委统一地向每个域去大。他还了不能统一导文化大革命，因为文化大革命本身就是对全了，林彪还，今后文化大革命要大到一切域，也不了。不但不能，还要有意识对的看法也改变了，为西南是固堡，是部小平的势力·对贺龙，毛主席也不保

工交问愿的会林彪作了总结，通过了十条，陶作了。这个会实际上是针对陶的，（五）一生活会一批郭陶鳞471这不对。陶在中央全会的发言是性的。还有人，王力陶在中央全会上还不接受也没有什磨批判，抵是有些争，有人说陶到中央全会时还不接受一资反路綫一的提法，文革批判过他，在中央全会上批过他，但是他不接受，没有及魂。（其实我记得当时泽东思想，因为他是资产级世界观，他就不能接受无产级世界。陈伯达说，我们中央把工人晨民压下去。（陈伯达没压下去，是在会上别人说的。）陈伯达说陶不能接受毛九、十三个月，即陶主持中央工作的时期，有不少地方组工人晨民反对学生，陶要来。（我记得陈伯达还讲了陶主持搞一抓革命促生产一的文件和文章。）毛主席在八逮捕了相当大量的革命群。这是其他地区都没有出现过的，我们想繁陶，但助不过。陶和王任重领导的中南局，出现了很多典型的反革命事件，镇压群的事件。在武汉过来，没有执行毛主席革命路綫，而是继执行刘郎路綫，不但执行，而且继续推广刘路席知道陶是执行刘路綫的，但还想他站过来，挽救他。可是八届十一中全会后他没有届十一中全会上就有人揭发他（说陶是执行刘路綫的，是搞白色恐怖的。）中央和毛主路的（我记忆中还有一参与制定一字样），中央和毛主席想挽救他，所以还是用了他。八记得生活会大体上也就是的这些问题。一个说陶在割路綫推行时他就是决执行刘一月十日陈伯达接见造反派的会上的话，那个话是有文字的，永烈的书上引用了。我检也没有。好象空什人就把陶打倒了，这个会上的发言没有记绿，大体上可以参考第二部未完成的文化大革命国绿·第一部分文化大革命的序幕和它的酸勋

472第二部未完成的文化大革命国绿·第一部分文化大草命的序幕和它的发助知道我这人不行，不能胜任现在的工作。我这人在内威信也不高，一下子把我弄到这高派，而是分散了对主要对象的注意力。会开了一个下午，陶表熊，作了。他：一我游街。一所有干部都要放到火裹一一的提法，也有他的份。他不是主要目标打学走资的，形左实右。如陶在导新华社、文教系统的文化大革命中，把科以上干部都戴高帽子可以，应该有根据。会上批陶有两个方面，一个是执行刘路綫，是右的，另外也有左以下包括陶都可以疑，总理早就公批这说法不对，这次批的会上理又说：疑总理批评陶讲过一怀疑一切一，是形左实右·陶是讲过，除毛主席、林副主席外，总理去工作中的问题，更多的是这次有关工交座会的问题。无产级革命家也是批这些。要发言也就是这些内容。在这会上大家都批陶，批他思想方面、路綫方面的问题，过

品。字报，这怪呢？不怪我们，我们了助他的任了。正如陶自己的，他是答由自他口裹说护毛主席革命路綫，做的还是他那一套。陈伯达现在大街上出现打倒陶的大牌了陶说很好，牌就牌吧!陈伯达说陶说的是一套，做的又是一套，言行不一就助过他，在执行刘路綫时也助过他，动阻过他，但他还续闹，我们就开始公开资反路的提法，这不符合事实。我没有这样说，》陈伯达说在八届十一中全会前我们

叶永烈引用的这段发言，是一月十日陈伯逢的发言。据我回，陈伯达在生活会上的主一473

去参加文化大革命吧！中南又出了这磨多问题，我辜负了毛主席和中央向志的信任和期望·我还是到下面去工作取，中央信任我，把我放在现在道个位置，我还是持蓄的一套·我在中央工作没有搞好，我有这磨系统的意见·过去说过一些，是友好的，打打招呼，我没当一回事·我是答由自框，同毛主席的思想不适合，不上，伯逢同志跟我很熟，私交也很好，没想到伯达同志对为师。我的思想没改造好，旧思想旧念很多，一子的蓄框框。文化大革命前后形成的框割路，我的确是一直尊重划少奇、郑小平·我的确在一九五五年说过，我甘拜部小平的位置，我自己没想到，我自己知道八大选中央委员时我是倒数第机名·大家说我执行了第二部 未完成的文化大革命国忆绿·第一部分文化大革命的序都和它的发勋

了，同意他下去，但不会说叫他再去当第一书记。记。其实毛主席根本不成搞中央局和大区。我的判断，毛主席同意陶现在的工作不管真怪，他自己说不当中南局第一书记，要王任重当，现在他又找我，说他还要回去当第一书主席要陶到下面看看，保个省委书记·我的回忆不是这样。主席同我们说，陶这人也批判他们。毛主席为群衆要喊打倒可以，但在报刊上或群衆大会上公开批判，毛主席都不去了（陶还没有副到那去），毛主席对已下决心要整，但毛主席还是不赞成公开

这个会开完后，陶的工作还没有变动，陶要求见主席，据家丽回忆是见到了主席，这时毛主席并不赞成公开批判陶。不但对陶，就是对刘，然这时刘部已到那

474一革小组商量’独断独行’不但背着文革小组’而且背着中央°陈伯达说你们代表团，陶铸表示不赞成揪王任重。陈伯达说陶铸的态度完全是错误的。他是文革小组顾问，但他对文化大革命的问题，从来不跟文推广是同陶铸有关系的’他想洗刷这一点是洗刷不掉的。后来他又变本加厉地推行刘邓路线。陶铸在北京接见过这一批人（揪王任重宣布。陈伯达在会上说’陶铸到中央后没有执行毛主席为代表的无产阶级革命路线’他实际上是刘邓路线的忠实执行者°刘邓路线的保皇派’保刘少奇、邓小平°打倒陶铸不是突然的’而这个公开宣布是突然的。我至今不知道是为什么°后来知道毛主席不同意这次准备。江青组织的这个会’通知中央文革的人去参加’参加者有陈伯达、康生、江青、我’还有别人°陈伯达宣布陶铸是中国最大的还没醒’就被江青叫去出席会。江青叫陈伯达把陶铸的问题公开宣布。这天接见的对象是湖北省揪王任重的代表团。陈伯达事先没有

准公开开大会’更不准在报上公开批判刘邓都有’陶铸更不成问题。他们的地位变了’但公开批判他们’毛主席还是不准。上面说十二月下旬开了批评陶铸的会’但还是不赞成。毛主席还是把陶铸作为十一中全会选出的常委°十一月二十五日、二十六日毛主席第八次接见红卫兵’还是全体常委都出席，到一九六七年一月四日’突然公开宣布陶铸的问题。陈伯达说这个会是江青组织的。那天陈伯达还没起床’他自己说吃了安眠药

（六）公开批判陶铸了°这个以后再说。句话：一希望你们能开会把陶铸揪出来才好呢！这天晚上毛主席开会封我作宣传组组长’代替陶铸。到二月份毛主席又是另一种说法定要这个部那个部。教育部管不了’文化部也管不了’你们管不了，我们也管不了’可红卫兵一来就管住了°我记得毛主席还说过卫兵时候报纸上和电视里刘邓的照片和镜头’都是陶铸安排的。毛主席说陶铸领导下的几个部都垮了’这些部可以不要’搞革命不这个人怎么样？邓小平说还可以°毛主席说十一中全会以前陶铸坚决执行了刘邓路线’十一中全会以后也执行了刘邓路线。在接见红个问号°曾志说可能是毛主席记错了°可是我记得这个会好多人都在场°我记得毛主席是说的不老实°）毛主席说’他问邓小平’陶铸实’可能是说『不老成’可能是记错了°曾志说给毛主席写信’附去外面的传单’毛主席在『不老实～三个字下面划了一道杠’打了介绍到中央来的，这个人很不老实。（我记得是很不老实’有的历史学家把很字去掉’只说不老实。曾志回忆说毛主席不会说陶铸不老

委没讨论，你们开会我们不能参加。陶铸就是这次。这下子满城大字报都出来了°可是一月七日总理对批陶联络站的人还宣布陶铸是中央常委’说你们开大会不恰当’常揭露陶铸’揭得很好，这也是给我们的支持。会上主要是陈伯达讲话，江青作了些插话，加强了陈伯达的讲话，向群众公开宣布打倒一月八日在毛主席那里开会’我到会了’陶铸没有到会。毛主席在会上谈了陶铸问题。毛主席说陶铸问题很严重。陶铸是邓小平

总理就照办°以上我的这些看法’对理解打倒陶铸的问题可能有些帮助。下去’对他们两位不满。但毛主席对总理和陶铸态度不一样。毛主席对陶铸不大能够容忍’对总理还没什么’因为只要主席说一句话，八、九月刘少奇、邓小平不主持中央工作后’总理、陶铸主持工作，毛主席不满意’认为很不得力’批判不彻底’文化大革命没有搞央文革’陈伯达无所谓，江青打着毛主席旗号’她定了总理就办。连张春桥’总理都说：你们是管战略的’你们定了我给你们办°在央后’在毛主席看来’他同总理不一样。总理常说’你们是管战略的，你们定了我给你们办°他对刘少奇、邓小平也是如此’至于中他才主持°他总是站在毛主席后头’手里拿个语录本°他非常谨慎’而陶铸在大区当第一把手习惯了’从来是他说一句话算数’到中战略他们来落实°林彪也是一战略家’但他一点锋芒不露’任何会上都是毛主席到他才到’毛主席不到他不到’毛主席叫他主持会议理自己也知道’他说他自己不是战略家°总理说现在战略家太多了。刘少奇、邓小平、彭真一提都是战略性问题’而不是毛主席提出提战略性的意见’只是辅助他’不在战略上同他争论’只在战术上有点不同意见’他一般都能容忍’而且还能很好地一起工作。周总中央专案组’是同中央文革小组平行的’都直接对常委、实际上是对毛主席负责°江青

我在毛主席直接领导下工作多年’现在回过来思考’主席对于在他领导下能作战略决策的人’他要有意见都是很尖锐的。如果不（七）中央专案组的建立代表大毛主席并不想打倒那么多人°他究竟针对着哪一个人’也没有°对刘少奇过不去’也没有°一九六七年七月我最后见他时’他说下次

政马上送档案’交康生审查。我好象记得总政报送的名单中有李德生°从南看到北’从北看到南’从东看到西’从西看到东’军区以上的军队干部没有几个人站得住。会上决定调一些军一级的干部’叫总

江青在专案组中说：不能立’也要立’那就放到彭（真）案里头一起整°刘（少奇）案、邓（小平）案、陶（铸）案°毛主席说’不能立案’都是八届十一中全会选出的常委’不好立案。后来康生告诉我”青多次强调：■专案组我要抓’我直接对主席负责°～一九六七年一月四日陶铸被打倒以后’江青要康生向毛主席建议和请示’要建立际抓。江青说：『康老有延安整风的经验’他当组长°专案组我要直接抓’戚本禹当我的秘书°具体工作由谢富治、汪东兴负责。~江组°）专案组成员名单上还加上谢富治、汪东兴、叶群、杨成武°邓小平同志打倒以后’专案组是康生抓的°中间空了一段’汪东兴实宣布改组专案组时说，除王力一人外，文革小组的成员都参加专案组°（穆欣和谢镗忠实际上已不参加文革小组了，所以也不参加专案

附带说一下’一九六七年八月’江青在常委会上提出要调军队负责干部和大批团以上干部’建立庞大的中央专案组机构°林彪说：江青说她要抓专案组’她直接对毛主席负责。专案组的所作所为是否都符合毛主席的意愿呢？不一定°据我同毛主席接触中了解，

要保，都给打倒了，打倒那多，我也不高，话，一九六七年七月十八日毛主席对周总理：一赵紫阳、张平化、刘子厚、张体学：都话，不执行他的路，他就要打倒一下，说些气话，反过来又觉得这个人不错，又说些好一律官原职，打完了仗再说。毛主席真心要打倒的，我看一个也没有。但是，不他的他一九六七年说的。他还一且国家有事，帝国主羲、苏修向我进攻，打起仗来，所有的人原来设想，政治局、书记处成具、各省第一书记，绝大部分都要保留在中央委具会。这也是的，换一套新的，这点他不如。他自己说他不是略家。毛主席并不想打倒那磨多人。他导正确时他可以繁你把事情辨得很好，领导错时他可以助你减少损失。要他改变旧也过，他不能当第一把手，人的才能不一样，他是辅弼的人材，古今中外都少有的人材。了，还要乡出来，他为总理不能当第一把手，但不管掌舵，也不开总理。总理自己倒一年，多两年，一他跟我了很多小平的好话，不但不打倒，他：一林彪身体不行会少奇要留在中央委员会，小平至少是常委。我到一打倒划陶一的口号时，他说：一打第二部未完成的文化大革命国憧解·第一部分文化大命的序幕和它的发助况。她没有说了解什磨情况。过去规定，不搞文化大革命，江青忽然找我，说你派一两个快报组记者，去了解一下村情

现在农村问题，十一月，我正在陈伯达搞工文化大革命的文件，这时村还是按（八）晨村文化大革命一479一

第二部未完成的文化大革命国憧绿·第一部分文化大革命的序幕和它的发助

的研究资料。委。这些快报上还有毛主席、周理、康生、江青的批语，档案裹可能还查得到。这是宝他们不带任何框框，把所有的传单、小报，不管哪一派出的，都要寄回来，印成快报发常县城时，县委不我们到下面去，说：你们哪来的还回哪裹去!我们说是中央文革的，马上要车到了大兴县。备不经过县委、公社，直接到一个大隧、一个村裹去，可是车经过然是主席指示，我立即执行，我亲自去调查。戚本禹：我陪你，今天马上去。我们吃完饭次到主席要搞个晨村文化大革命的指示！我跟江青吵起来了，戚本禹来调解。我既去了，主席要的是农村文化大革命的指示，你怎不搞？我：你没有告.我，我今天第一到哪裹去了？你派那两个人去，他们都是老，不和下中农三同，她说：我早就派肖力磨？我在内不少年，没见过你这种人！江青说，主席要搞个晨村文化大革命的指示，你搞力，你是什理家，我看你是个大混蛋！我说：你怎人?你是怎啦？你究竟要说什文化大革命的情况。过了天，我们正在吃晚饭，江青来了·她突然变了，我说：王江青，报告基本精神是说村情况很好。今年丰收，四清按部就班进行，农村很稳定，没提他派个记者到通县了解一下村情况。他派了两个人去，回来写了个报告。我把报告交给

江青说叫我派个人去了解晨村情况，了后我也没有特别注意，我就找了徐学增，

那时我管快报组。快报组有一百个记者，是部隧调来的。我曾经作了一件好事，我要480第二部未完成的文化大革命国慎绿·第一部分文化大革命的序幕和它的爱助清复查的问题。村文革要按十六条，按四清的前十条和二十三条的原进行。（前十条和稿子不把文革纳入四清轨道，而是反过来说把四清纳人文革轨道，在文革中解决四清和四提得还是比较明白的，我还是持了一些东西，肖力也不是不理的，她比她妈妈强，这个思想，名义上是以我为主，实际上是肖力为主搞的。这个指示同工十条比起来，约束主，起草了个文件，肖力文字不行，可是主席思想她了解。这个稿子突出的思想是毛主席的力参加重搞。她肖力到农村是毛主席直接派的。于是我、戚本禹、肖力二个人搞，肖力为有的地方可以不搞文革，继搞四清。这稿子交给江青，她没问主席，就说不行。她说要肖社、村三级都说我们起草的这稿子可以。这稿子还是要有领遵、分期分批，同四清结合，县，找了桥头大隧、公社、县委，微求意见·橘头村已经自发地搞了文化大革命。县、人来一起搞这个文件。后来农口来了三个人，集体起草。起草以后我拿着这草稿，一个人到批，要有导。这时戚本禹正在通县搞四清，他也怕把四清成果搞掉了·我们提请农口派以下不搞不行。可是怎搞呢？我们还是比较保守的，还是说要同四清运动相结合，分期分好多。我们回来后起草了一个村文化大革命的指示，看起来村文化大革命要搞，想是不住的，群都知道文化大革命的情况。老百姓最反感的是县委布置搞红海洋，花经半夜了，抵好睡觉了。第二天同大隧干部，同老百姓了，看到文化大革命的影县委也不行正在持中恰好康生的孙女下乡在那裹，她识我们，带我们到一个村，这时已

481

为主起草的。他对此稿抵有一个意见，就是希望分期分批。林彪不用了，主席已经批，会通过，现即印发一。十二月十五号开会，会上大家都同意。林说这是中央文革，可随时加以撤换，这都是主席的思想，毛主席已经在稿子上批了一请林彪同志主持会村文化大革命的权力机构是负下中文化革命委具会，由下中大会选产生，如不命，直到明年暑假，这是毛主席的思想·小学文革由所在社隧文革委员会统一导·导三稿，也送毛主席·当天江青就主席定了用第二稿。这稿子中村中等学校放假革框有些已突破了，但是毛主席对村文革的新的思想，陈伯达也没有了解，陈伯达搞的是第稿子。我你不用搞了，同意肖力搞的就行了，陈伯逢不·这时工十条已经有了，旧框持搞，又要我到天津武清县转了一下，到天津转了一下，回北京后陈伯逢主持，又搞了一个席的意见。稿子搞好后交给江青、毛主席，毛主席又交给陈伯达。陈伯不行，他又主搞的。）这就是说，在这个文件中没有把四清丢掉·新的突出的东西是根据肖力转逹的毛主二十三条是毛主席主持、我参加制定的·后十条是少奇、彭真主持制定的，文字是田家英第二部未完成的文化大革命国解·第一部分文化大革命的序幕和它的发动和根子就挖不深，反修防修、防复辟就解决不了，他为两条路綫门争的中心就是这个问问题。他为文化大革命如果停留在学生和文化国体中搞，就要半途而，走资派的经清基

工、村文化大革命的两个指示，在毛主席看来就是当时无产级文化大革命的关键

482一第二部未完成的文化大革命国录·第一都分文化大草命的序靠和它的爱购生到北京来（也有地方学生），衡了国防部，所以要讲一·他们开这个会毛主席是知道深入，妨批判资産级反动路綫，没有这檬，当时要他们话的背景，主要是军事院校学来批判，没有把他们看成不同路綫，看成反对毛主席革命路綫，反对无无产级文化大革命的英。有人说当时要把他们拿出来批判·但据我所知，毛主席没有这个意思，没有要把他们拿家把它作为一次两条路綫门争，正确路的代表人物主要是他们四人，特别是陈毅、剑

心争在继绩。他为错路綫的代表是陶，因此，他对陶的问抓得很，把它作为中题。加上这时各省市文化大革命搞不下去，在他看来是有人抵制文化大革命，是两条路门

?十一月十三日工人育场位元（陈杀、贺龙、徐向前、叶剑英）话，现在历史学（二）四个元钟话

五、一九六六年底各方面的大变动483了两遍）今天的错是可以改正的，改正以后还可以作毛主席的好学生。位元帅的进神圣的国防部这件大事来，你们的多种道理都站不住关了·希望你们立即开国防部（说示，张春桥去念的。陈伯达说：一小道理要服大道理。不管你们有千条万条道理。比起查查历史，最早学生不要国防部的不是别人，是陈伯逹·十一月八日陈伯达有文字指级革命家的话都是摘好的，好象正确的话都是他们讲的，不好的话都是人的。其实要戴帽子。要实事求是，不要逐步升级，不要一味大·不要国防部，历史学家摘无学习毛主席，学林能，林彪是学习毛主席著作学得最好的·要颜全大局，不要报复，不然没讲，但他在很多会上请过，这是非常重要的。他过：一正确地进行路綫门争，要。他，他完全欢迎路綫门争·彻底批判资産级反动路綫的口号，陈同志在这次会上有·他说：现在全国学解放军，解放军本身就要讲政策。要有组纪律，成为模，不要胡错，折中主义的错，二左一的错，也正确地进行过路綫门争·他说四方面的经验他都度，陈毅还现身说法，说他自己历史上犯过各种错，大家不要犯错，他说他犯过右的不成文化大革命，其实不是，我觉得陈毅同志得不错，很诚，对群是教育动告的熊毅同志讲有些口号他不只成，象一砸一一火一等等，他不赞成，历史学家为他就是们的话抽出个别句，说成他们当时就是反对无产级文化大革命，这不符合事实，如陈的，也经过林彪同意的，主持人是肖华，会的名字叫军事院校革命师生大会，现在有人把元第二部未完成的文化大革命回值解·第一部分文化大革命的序和它的发动

484第二部未完成的文化大革命回慎绿·第一部分文化大菲命的序葬它的发动仇·你们跑是跑不了的，要快回头，现在改还可以革命·你们回去要门、批、改。你们如十多的人在指。有的人父亲是黑，自杀了，他来报仇。有的人母亲是黑，他来报改，我就洗刷你们，进国防部，最重地讲就是反革命·你们幕后是有人指使的，有一个五的学生。我不你们犯错。一小人进国防部，我不就不是一个共产具。你们要不受我们的批，一定要顾全大局。有人说毛主席接见学生，不接见工晨兵，你们不是一殷人我上次的话是挑动群门群案，必须批判，说对李基才的处理是错的·你们应该接

了，把李基才了一顿，了很重的话，采取了些措施问：一这个会是否经过林副主席批？你们的讲话是否经过林副主席的批？一叶剑英火不对。一叶剑英请话时出了点问，有个李基才是医大学的学生，他写了个条子，提出大革命形势很好。你们不要到参看大字报，部隧不要参加地方游行，砸解放军报这口号也是不对的，不要不许人家革命，对犯错的同志要有级感情，不要被坏人利用。文化持的，但真理跨过了限度就成了，走资派过去镇压学生是错的，现在不人家承错主席就反对他们，叶剑英的讲话更没有什特别值得反对的。叶学生说：一我对你们是支旧秩序，可是要建立新秩序，不是要到处乱来，绝不是因为老邮们勤学生不要国防部，毛话也是说不要国防部。历史学家说毛主席主限天下大，不是这意思，毛主席是说不要

十一月二十九日又开了会，陈毅、叶剑英话，叶剑英还持十三日讲的话，他：一有485

什磨？一陈伯达还批叶选平：捍卫团是捍卫你们自己，不许人家批你们，平。陈伯达看到他们把元们的讲话贴到墙上·陈伯达说：一你们把这些话贴到你们干摘下来印了张贴。我们起草工十条、十二条时，陈伯达同我到第一机床，长是叶选火，但确实被地方上一些单位利用了，印出来了。有的工企业验未全印，但把尖的地方无产级司令部也没有可以国防部，元们的话对国防部的学生来讲没什磨特别过说李基才没事了，历史学家把元们讲话当成反对毛主席搞法的有组识的重大行为，不是。英采取措施，请李基才到他家吃了顿饭，但是他没有说自己不对，没有赔礼道歉，是事实俱在。一二十九日他还是讲得很凶，对李基才的问题突出了·而陶出问愿以后，叶剑果像一小那样，我是不允许的。李基才有人说好，有人不好，究竟怎样不知道，但他的第二部未完成的文化大草命国惊源·第一都分文化大革命的序幕和它的发购

阻工村文化大革命的展。至于要把他们的话拿到全批判，是没有的兵就逐步有了变化，造反派逐步少数变为多数。反动路綫之前，被为造反派的人普遍处于少数地位，彻底批判资产级反动路綫之后，红

有的地方利用老帅讲话的这事，反映到毛主席那裹，毛主席过，不要利用元的讲话

十一月份、十二月份的另一个问是红兵的变化，据我的印象是，提出批判资产级（二）红衡兵的楼化据我记忆，地质学院红兵是高校第一个少数变成多数的，地质学院于三司，北航

486

叫别的地方到地质学院学习·回来·（五）下次开门争会时何长工、背光羲、赵承丰、伏兆、下都要参加门争会。还（二）东方红不是反革命，要平反，叫何长工向全国宣布。（四）地质部副部长卓雄可以调师生具工干部的材料，已销毁的把清单交出来·家尤（工作隧长）留下来进行。络站，地贺部应接待你们，你们可以在地质部挂牌子，（二二）叫周荣鑫把工作组整理的革命东方红的不是中央文革，是李富春。他有五条指示李富春说：（一）可以到地部设联二司，但观点相同。有人说三司是中央文革的工具，这概念不知哪襄来的，首先支持地第二部未完成的文化大革命回绿·第一部分文化大革命的序幕和它的发动们，我去西南时毛主席也叫带北航的红衡兵去。但是，他们人数还是不多。。是否能官，将来看梭查结果决定。这样北航造反派也成了多数，江青、陈伯达接见他特别讲不是能官，抵是停职反省。他们不是反革命，不是反，是觉悟不高，抵制中央路省。后来他们还是到北航去查了·北航这件事成了大事·总理代表中央正式宣布决定时，伯达抵命。一赵还是不去·于是中央正式决定，报林彪批，决定罗舜初、赵如璋停反不赵如璋去·后来陈伯达写了文字的东西：一请你们住到学生中去，如果被打死，拿我陈席说叫赵如璋去，他还是不去。罗舜初自己到北航去了六次，坐在地下和学生座，但就是如璋回北航梭·罗舜初（国防科委副主任）不赵如璋去·这事报告到毛主席那裹，毛主

第二个印象较深的是北航。他们持二十八天二十八夜坐在国防科委门口，要求科委一一487一

第二部未完成的文化大革命回憧绿·第一部分文化大革命的序葬和它的发勤

说他过去受打，现在解放了，但不能团结不同意见的人。被动挨打的姿熊·清华大学在很长时期内大富一方的人不多，八月份我讲话批大富，群案，把揭发委、给工作组提意见的人说成右派翻天·提出秋后算，是反动观点夫的胡说八道。戚本禹说：一力夫讲话是一株大毒草，讲话的精神是反对革命学生，整特别是文化大革命中的表现。总理说革干子弟就是自来红，就要在红卫兵中当权，这是类、黑五类一的说法，我们第一是有成分，第二不是唯成分，第三是重在政治表现，好。这一时期中央反复讲这问题，陈伯达、江青都讲过，总理也讲过，都是说不要一红五他们写得好，富治力夫讲话是修正主义。杨成武，你们（指北航）批得对，批子十月六日，康生、杨成武、谢富治接见北航红旗，北航红旗写文章批力夫·康生说这种观点的集中代表是力夫，的话到处印了小册子，很多省委、工都印了他的小册五类）他们为他们应该导红卫兵，他们提出一老子英雄儿好汉一这些自来红的观点。弟（一九四五年以前参加工作的才叫革干，解放前就当工人的才算工人，他们的子弟才叫红化。他们是纯洁的，护毛主席的，但在一开始就有优越感，因为他们是红五类中的革干子

大富是我和关锋奉毛主席指示去把他放了的。后来开大会，大富不行，完全是另外一个变化是最早造反的中学红兵，在批判资产级反动路綫深入后有了很大的总的势是造反派少数变成多数，十一月、十二月就起了双化。

488一

红卫兵，他们参加，不别人参加。这种情况到运动深入时就不能维持了。上，还是教育问愿，不要把学生变成批判门争的对象，这是毛主席的精神，各省都组识了官央同志反复，总理过，我也讲过·不过对学生不用一保皇派一这个词，他们是一时跟不他们觉得父母革命那磨多年，现在成了革命对象了，他们就起了双化。毛主席这种观点，中人了，要革自己的命，要受群监督，革命干部子女有些就受家庭影响，怀疑文化大革命。破四、搞地、富、反、坏时，革干子女觉悟高，容易站在前面，毛主席为，真正革命深是如此，就是要把随綫搞，来达到保护自己的目的，阻革命深入开展，把水·最初的级阵綫，制造混的不是力夫一个人，是一些省，市、中央的导人，他们的思想就的血统是反动的，反马克思主羲，连资本主羲都不够，是封建主羲的，混淆了文化大革命革命的组识随綫，不是以革命不革命来分，而是以家庭出身来分。一龙生龙，生一夫说工作组好，这是背中央精神的，毛主席说过：红五类、黑五类的说法是混淆了文化大得那磨好，也不对。力夫的基本观点确实不对。当时我：十六条是批判工作组的，力夫，这不是群门群，不是对力夫这个人。还是北工大委会主任·有人把力夫说压制群聚的人都喜的讲话。问题不在力夫，问愿是背后有一股社会思潮，批评力第二部未完成的文化大革命国绿·第一部分文化大草命的序藤和它的发购人，追财産。这些现象开始就有，后来发展重了·十一月，毛主席要陈伯达约我和关蜂到

再一个问汇是，红卫兵破四蓄到门黑，后来发展到私设公堂，设拘留所，抓人打一489再带出去就犯法，把人家证件拿走的一律退还。文革开始后因向遵、向工作组提意见被打个李仁贵，说是林彪的秘书，林彪也声明根本没有。我们他们带凶器马上交出来，如果给公安机关造成很大困。你们这裹住着个张文彩，自己说是江青的秘书，根本不是。还有制止这种行为，文化大革命就搞不下去·这种行为是破坏无产级事政，破文化大革命，不了解，但抓他们的做法是非法的，现在公安局把这三个人请去了但不是逮捕他们。如果不还在打，逼他们按手印。我们告他们，任何人没有权利抓上的同志。被抓的三个人我们伯达、戚本禹和我到东纠，他们私设拘留所，拷打了住在你们招待所的三位同志，昨天下午的、也有上的·我们向招待所的群讲，北京市公告是毛主席同意的，告他们，昨天陈锋、胡痴、刘建到商业部招待所，这个招待所住的人，也有抓人打人的、也有被抓被打用中央名羲发到各地，要各地普遍张贴。一九六六年十一月二十二日，陈伯逹、王力、开必须受国法纪处分，今天起，如果再犯此种罪行，要立即处理。这个通告十二月二十日堂，私设拘留所，抓人打人，这是达反国家政策和的纪律的。如果有人幕后指这样做，了十一月十八日北京重要通告，内容是：任何、学校机关或其它单位，都不许私设公场打电话叫北京公安局把这两个人保护起来。我们还了字·我们到了个地方，后来起草女校长，教导主任关在地牢裹，我们把他们放了，他们不敢回家，事到公安局去。我们当北京各地去看，哪裹私设公堂，我们当场把人放了，不许这样搞·我们到一个中学，他们把第二部未完成的文化大革命国懂避·第一都分文化大革命的序幕和它的毅助

490一位，另外，有些人在批判资产级反动路后不那极，方向不对。

法·一当时还没有带的·毛主席把这看成是两条路门争的新形式。子、子都要留下。一一个叫于修海的用钢丝鞭子打人·我对他说：一你如果不改你就是犯于毛主席是不公道的，毛主席说天下大乱，不是这个法·）陈伯达：一你们带来的刀合，不但不执行中央关于平反的指示，而且追到北京来抓人，这是不对的。（这些作法归罪律无效，工资照发·要回工去，不要跑到北京来，各地到北京来抓人的，和东纠西纠结法是国民薰的作法，毛主席决反对，工人因给导提意见、贴大字报被调走被开除的，一成反革命、反分子、假左派真右派的，一律无效，恢复名，档案要退还本人·过去的作第二部未完成的文化大草命国憧梁·第一部分文化大旅命的序和它的致助

变句他来不遇生日，这次过个生日，实际上这是个比较重要的会。菜一，每人一小碗面条，还有烤白薯、煮玉米。吃饭前毛主席说了很多话，吃饭后又说了们到时毛主席早就在等着了·那屋裹很热。吃饭是按他的例，他招待外国人也是这样，四关锋、戚本禹、姚文元到中南海的游泳池吃饭，没有林彪、总理、陶、康生、李富春，我

总之，十一月、十二月红兵的双化，一是造反派在学校裹逐步成多数，占到主导地我印象很深的话是，毛主席：社会主羲革命发展到新的段，苏联复胖了，十月革命

十二月二十六日毛主席遍生日，晚上临时通知，毛主席和江青请陈伯逹、张春橘、王力、（三）一九六六年毛泽东七十三生日的话和我的一些看法

?491

，不平反、不销毁材料，还要秋后算。对抗无产级革命路，对抗无产级文化大革命·他们提倡反马克思主羲的反动的血统就是指向无产级司令部。他们用一老子英雄儿好汉一的口制造宗派，乱级阵綫，来护他们自己·挑动武门，企图制造混乱，他们总是把门争矛头指向群衆，指向革命路綫，也级反动路的批判。最重要的手法是挑动群衆门群，组操一些群衆来压制革命，保他们不是真搞，他们是两面派，阴一套阳一套，用手段对抗革命路綫，破坏群衆对资産级反动路綫，利用这个社会基·他们本人是的各级领导者，在内有影誓·文化大革命观没有改造或没有改造好，这就是资产级在薰内的市场·这些代表人物强地持资产産级反动路缘较量，现在还在继续·资産级在内还有一定的市场，还有大批干部世界字报，搞了个红卫兵大申连，大申连使全国革命联成一片·整个文化大革命的过程都是同资种较量取政权开始就存在。毛主席说：我这次搞了个文件—五一六通知，广播了一张大完结，无产级文化大革命是同资产级、特别是小资産级在内代理人的全面较量，这资本主义复辟，这是新的中心课·问愿出在内，堡最容易内部攻破，级门争没有的策源地不行了。苏联的教训说明，无产级取政权以后能不能保持住政权，能不能防止第二部未完成的文化大革命国慎绿·第一部分文化大革命的序幕和它的发勋民得了土地，都护共产燕，这些人食天之功为己功，把自己当成的化身。他们说什，

他们为什能蒙蔽群？因为他们是共产。共产打了天下，工人地位有了改善，

492一第二部未完成的文化大革命回懂绿·第一部分文化大革命的序幕和它的发助动就是这檬文化大革命也是这样。学生开始，发展到与工人、农民、革命知识分子相结合，才有结果。这是客观规律。五四运是工人，没有学生和工人结合也不行，没有机关干部也不行·中国现代史上革命运动都是一个特点，和国家机关的革命干部起来造固持资产级反动路的负费人的反·主力的革命学生就是当时所说的造反派），革命学生到工人、民中去，同工么相结合·还有的革命组，投入了文化大革命，另外，革命学生起了化，发展壮大了，提高了（毛主席

老规矩。一个要革，一个要保，就是两条路门争的继续。走资派。一个要把社会主义革命进行到底，一个要保存资本主义的秩序，老框框、老组、动路缘的人要叫他悉崖勒马，如果再搞两面派，他们就是和走资派同流合污，或者他们就是一小人以及固坚持资産级反动路綫的人就缴械了。现在，对这些固持资产级反·要按照这个原来做，并且要群衆也懂得，为群所掌握·这檬，走资本主义道路的抵服持革命路綫的正确领导，对危害革命的导要批判·这是政治原也是组原歧，这是一个重大分岐，我不赞成他们保护自己，反对群案，提倡盲目服，我一直持，黛中央的正确领导，而是无条件地服直接上级·提倡盲，提倡奴主义。我同他们的分就叫作的领导，相信就要相信他个人。他们提倡不请原，提倡无条件服，不是服

毛主席说，最近时期出现新的局面，广大工兵起来了，破了各种阻力，建立了自己一493一基就搞不掉，资本主羲修正主羲的蕃东西就搞不掉。文化大革命就半途而，他为如果不搞工村的文化大革命，走资本主义道路当权派的一全国全面，是指的工企业和村·他说一定要搞工碳企业和晨村的文化大革命，不然后作法的想法·有人说毛主席说一要开展全国全面的内一，我来没他过。他说的字，但思想是毛主席的。一全国全面的级门争一，这话是确地概括他封当前形势和今

全面的陌级门争一这话在吃饭前也过

第二部未完成的文化大革命回值·第一部分文化大革命的序幕和它的爱勤斥，都是错的·工人农民参加文化大革命是不可阻的历史潮流，一切企阻的人都要何阻这场大革命发展到工人农民中去，一切抵制工人农民搞文化大革命的调都应该挑动群门群衆，就是资产级反动路綫。沿着这条道路走下去，自己就要成为走资派·任上，他们过去靠旧框框吃饭，离开蔷的一套就不会走路，就不会话·挑动群停止生产，纱帽，他们关心的是保存资本主义修正主羲的那些旧框框·他们害怕群革命革到他自已头度，才能推动生产力的发展·毛主席说，有人借口抓生产来压革命，他们关心的是自己的能解决生产的方向道路问愿，才能把妨殿生产力发展的蓄的框框搞掉，搞出一套新的规章制

毛主席话总的概念是：全国全面的级门争。吃饭时毛主席杯祝酒，说：一祝全国

除上述的话以外，他吃饭前还说了很多话。这些话在后来的文章中找得到。然没有黑一抓革命促生产一这一口，毛主席说，抓革命才能促进生产，人的思想革命化了，才

494第二部未完成的文化大革命国像解·第一部分文化大革命的序幕和它的经数命，为什磨要搞两条路綫门争，究竟要解决什问愿，究竟什磨是对，什磨是错·这样上层应投入到火热的门争中去，改造自己的思想，才能真正明辨是非，知道为什磨要搞文化大革胜利。各文化罩位各学校的文化大革命和门批改不能孤立地搞，革命的青年学生和知识分子成一体，才有一个亿人的大军，才能解决文化大革命的问愿，才能取得文化大革命的最后

失控，达不到原来设想的目标。很对，至今还觉得毛主席的望并不，但是级估量错了，略错了，方法也不对，必然可是，自已打下的江山，为什磨要叫它乱？这次毛主席过生日才说得比较透彻，我当时觉得

主席过生日的话后我才知道这是当时毛主席为是文化大革命的中心问题。企业和晨村文化大革命的两个指示都是我起草的，可是我这起草人开始也没有到，毛目概了.文化大革命改些什？作为社会经济基的工村还是老一套，那还改什呢？那就没有

被历史潮流掉，毛主席说，我同陶争的实贺就是这个

那时相当多的人包括我自己对此都不理解。原来说地委以下都不搞文化大革命。后来工

毛主席还说：门、批、改，改什磨？光在文化部门、机关学校改，改些什？整个国家毛主席还说，学生一定要下下乡，把学生革命运动和工人民革命运动结合起来，合

文化大革命是个悲刺，毛主席没有达到他的目的。历史学家说毛主席就是为了天下大乱495

合成一，充分搞无产级事政下的大民主，向社会主羲的敢人行总攻整。际、脱群、脱离中国国情、脱雕根本宗旨·学生、文化机构、上建筑要同工人农民结和方法，才能使全部上层建的机关、学校真正成为全心全意为人民服务的，而不是脱实兵的声音，才能有适合中国情况的上层建，才能有适合中国情况的教育内容、教育制度起来，革命的知识分子、革命干部、学生才能了解中国的实际，中国的国情，也才能到工建领域内的门批改才有真正的实质性的内容，才能达到改，改成新的一套。有这样结合第二部未完城的文化大苹命国值绿·第一部分文化大革命的序都和它的致助

直接监督，造成新的社会风气。封建主羲、同苏联差不多，他为大民主好，便于攻敢人，也能对各级领导机关、导人）要搞掉。毛主席关于大民主的思想，就是这样来的·他为我们旧的一套同资本主义、（不是说社会主羲制度，是说蓄的规章制度）要改成新制度，纪律（对直接上级绝对服人故意破坏无产级大民主，制造武门，挑动群衆门群衆，压制革命·这种破无产级大制别人，在人民内部，不能许自己发表意见，不许别人发表意见。那就选反了大民主，有指导下的大民主，对革命群以及对方的不同意见，抵能事实道理，不能用强制方法压压迫。毛主席还讲了另一面，我们的大民主必须是在马克思主羲的无产级司令部的集中

毛主席为旧机器要改成新机器，蕃方法要改成新方法，秩序要改成新秩序，制度毛主席说，如果没有无产级的大民主，容易形成或已经形成少数人对群的压制以至

496一第二邮未完成的文化大革喻国境译·第一部分文化大草命的序幕和它的发助是要保障民主，事政限于很小围。内问题，不管走资本主义道路的当权派也好，固错。当时福建有这一个人，他们说要，我向毛主席建，毛主席同意后期处理。总之席还规定文化大革命初期武门中杀了人的，也放到后期处理。因为当时派性重，容易弄又推广为反对无产级司令部就是反革命，这提法毛主席也批了，但不是他的思想，毛主主席就是反革命一·其实毛主席的思想不是如此，（当然他查时也没有去掉这一条）后来要保障群的民主，在一定条件下实行专政。历史学家着重批一条：一反对毛主席林副六条一，现在有人把它得一塌胡涂，我以为，个别条文有问题，总的精神在当时不，是

不能抓，要事实请道理，同他将。讲，放毒不是指的思想上的问愿，思想反动的，即使持资产级思想，要没有逢法，就制裁，革命群衆要发动起来，助监督专政机关，保障实现无产级大民主·毛主席反复导，而是真正去放毒药。）制造交通事故、暗害、间活动这些现行反革命要专政，依法甚至压制民主，不能乱抓人。抵能对确有证据的杀人、放火、放毒（放毒不是指怪话反对民主，小民主也没有。因此我们的专政机关，必须保障人民的民主权利，事政机关不能干涉级事政的危。无产级事政是无产级大民主的保障，没有无产级事政，不但没有大民主的作法，也就是破无产级事政。没有无产级大民主，无产级事政就有成资产

毛主席有些思想并不都是错的，不能毛主席就是大裁者。根他的思想搞的一公安497框框，到群中去，同工人民学生在一起，参加门批改，实现机关革命化，要持分清雨

然毛主席对这方面估计通分了。

住这一问，是把文化大革命搞到底的关键，，还要作深入细致的工作，还要有很长时间的门争·对这一点必须有清醒的识。抓内占据领导地位，在很多方面都有影响，清除这些影，使各方面、各域思想上解决问少奇之后这门争还是在门。各级、各个领域都存在道问题·（毛主席退居二綫后）他们在平）搞资产级反动路，是雨条路门争的进一步暴露。这一门争现在也没有了结。刘的门争反映到薰内，就是两条路的门争·他说，文化大革命中少奇同志（他没有提小革命才开始的，一搞社会主义就开始，究竟是搞社会主羲，还是搞资本主羲？这两条道路

有持过去提的大部不抓，过去说大部不抓，是指确有据的间特务都大部不抓，可是后来大到大部都要抓。他没一个不杀，文化大革命中我主席过多次。这一点他是持的。但他没有持大部不抓。持资产级反动路缝的也好，在内、政府内、民主派内部，即使确有据的特务，也要联m毛主席，一定要有革命领导干部参加文化大革命·要打破清规戒律，打破束缚群的

史学家毛主席专门反对中央的多数，但毛主席为这是路綫之争、道路之争，当

毛主席说，看起来内两条路门争还不能说已经解决了，他说，这个门争不是文化大

未完玻的文化大革

国惊绿·第一部分文化大革命的序泰和它的发勋498

少数人是咎由自取。（这四个字毛主席用的是陶的话）第二部未完成的文化大革命国谊绿·第一部分文化大革命的序幕和它的发勋人，反正当时我没见过一个决门争的·那时自己是否没有疑问？也不是·这样的具体搞忆绿说的，自己比毛主席还高明，当时就对毛主席的错进行了决的门争·这是事后里得不上，当时自己觉得是要跟毛主席干革命，防复胖，这是主要的方面。不象别人的回总是不上·韶为毛主席讲得很深刻，当时我是佩服毛主席，护毛主席的路的，自己觉有一些想法，为自己的思想落后于毛主席，落后于运动。觉得毛主席总是站在前，我们

谈句各人就回去了。

路样，他们有社会民主的传统，我们是争中打出来的，一直走的是中国式革命的自己的道计过分了一点，现在看不过分了，他们确实要走资本主羲道路。当然中国和苏欧东歌不一

毛主席看来，越来越多的人鲁站到革命群衆方面来，支持群的革命运动。类不同性质的矛盾，对领导干部的批判要治病救人，圈结大多数，圈结雨个百分之九十五

他说极少数不肯回头、持错、阳奉阴选、要两面派的人，一定要被群衆打倒，这极

毛主席对中国走资本主羲道路的危估计过分了。对苏联东欧的修正主羲起初看来也估

毛主席在吃饭前说了上面一些话，．桌上没有说什磨话，是祝酒说了一句，吃完饭闲，

毛主席遍生日的道次话，是文化大革命中的比较重要的一次话，这次话以后，我499

心，对这檬的具体作法有疑问我秦城出来后王对我说：你看得真，后来果然是所有领导干部都打倒了·我的确王贵：文化大革命搞了半年，还要大搞，看起来所有的干部都要被打倒。后来一九八二年法，到底怎磨样？我有点搭心·当时了毛主席话后一两天，我对给我车的中联部司机第二部未完成的文化大革命回憧绿·第一部分文化大革命的序靠和它的致助组铁，它更接近社会主义，所有制容易解决，社会化不容易解决·这一点毛主席不是这样，斯一。这位理家道连《国家与革命》也没有读过？列甯说托拉斯是高度社会化的生产理家，在三中全会前批判划少奇和陈伯逹，他们一居然在社会主义制度下选要搞托拉的东西，无产级专政得多，考得多。公有制、社会化生产他不是没有考。不象有的了，但是他没有《资本》·他的确发展了科学社会主羲，但是开了《资本》这基本社会主羲政治经清学没有发展·他真学了苏联政治经济学的社会主羲部分，一句一句地批经济学方面没有发展愚克思主羲，这不是谦虚之·政治经清学他真学了，也不能说他对床头上还放着《资本》第一卷，说明他自己觉得还是要补这一课·毛主席说他自己在政治些小册子就行了。陈伯逢也没有读过《资本》，了第一章就不下去了。毛主席临死时本》·这是上层领导的通病。少奇同志没有《资本》，他还不要《资本》，不喜欢随声附和，我同毛主席接触将近十年，我为毛主席的最大弱点是没有系统地读《资

过生日的会明毛主席对我还是信任的。我这人爱提不同意见，毛主席喜欢不同意见，

500一第二部未完成的文化大革命国德绿·第一部分文化大笔命的序幕和它的发助用不正当的、不科学的方法去满足他的需要。这规律也不能抗拒，也不住，我们的工这不是笑话？这问毛主席没有解决，现在也没有解决，不解决工人的根本需要，他必然为社会主羲就可以不考这些，我定多少就是多少，资本主羲的工资才符合马克思的规律，义。工资是动力的价格表现，这是简单动的价格，熟动、高级动是它的倍数。最低限度的生活需要，满足他生育和教育子女的需要，不道方面考，就没有科学的定不是科学的概念出发。如果工资不能保障动力在一定经清、文化、社会条件下满足他的格表现，那就没有工资的科学概念。我意给多少就是多少，我意定多少级就是多少级，权？为什磨说社会主义制度下动还是谋生的手段？什叫工资？如果工资不是动力的价主羲者的同志们，为承动力是商品就是资本主羲·为什磨说按取酬是资产级法总觉得，因为有些人没有《资本》，对商品的概念不清楚，吃了大。现在自马克思品。这就进了一步。不能说毛主席是保守的·直到现在，人们也没有把商品问愿讲清楚。我有发展·斯大林生活资料是商品，生产资料不能成为商品。毛主席说，生产资料也是商工资制，等等，那时毛主席已经老了。这段话思想很混乱。据我所知，毛主席对商品问也

合企业。联合企业公司，就是托拉斯，这是翻的问题。这点上毛主席井不保守，他一为社会主羲要搞联合企业，实际上就是要搞托拉斯，他在武钢、大都提出要搞瞬

关于商品问题，张春橘的文章引了毛主席的语绿，说我们还有资产级法权，还有八级501一

的，是没有发展。可是在商品问题上他也有发展。现在把主席完全否定是不对的，前床头放着《资本》第一卷，说明他想解决这问题。主席说他没有发展政治经济学，是中肯》，能有科学的社会主义？说计节市场，调节是主观的，客观规律是什？主席临死值法，怎磨行呢？价值法不是马克思发现的，马克思发现的是剩馀价值，离开《资本新增加的价值是扣除必要部分（工资）之后的那一部分。这都用行政命令来解决，计划价都没有基本的计算单位了，所有财富，不是活动就是死动，不变资本转移到新产品中去，资制度不建立在动力价格的基上，离开这个东西，计划就是空的，可变资本、不变资本，第二部未完成的文化大革命国绿·第一都分文化大革命的序藤和它的爱动位，全世界也还没有形成概念，引起产业上的革命更没有。当然可以设想，如果不搞文化大年动期间出现的。把毛主席说得一无是处是不对的，不公道，那时中国处于被封锁的地工台成胰岛素在世界上领先。毛主席是伟大的。不能毛主席反科学。好多科学成果是在十科学、火箭，凡是世界上先进的东西他都抓。就是核电站没有抓。生物工程他也抓得早·人是真的抓。激光，中国抓得不晚，六十年代就抓。在世界上是须先的。原子弹、弹、空间物质是无限可分的，至今电子科学家还佩服他，他跟日本科学家的话至今还是正确的。他人之下，而且在他们之上。他中心抓电子科学的发展进程，他用证法来讲电子问，他说但是毛主席是伟大的。他密切注意世界上任何新的科学技术的进展，他这点不在现在的领导

关于科学技术方面，毛主席是没有看到、没有总结新的技术革命引起的新的产业革命，

一502一第二部未完成的文化大革命回绿·第一部分文化大革命的序募和它的最勤表，这是歪曲，毛主席相当开明。和平共处五原则的制定，是毛泽东的功续·周总理是执明的。一有可能他就要拉关系。毛主席死后，现在搞开放，如果把毛主席作为关自守的代

决定，不犯这样错也会犯那样错，不能掩蓄、也不能跨大毛主席的错。很大的错，造成很大的失，是胎了时间，但是不能把他得一塌糊涂，中国的社会基毛主席，也不能把动乱时期毛主席抓出来的默，尖端的东西，都一笔抹煞·毛主席是犯了的基地，没有三綫基能行听？对毛主席的批评应该是公正的，不能把中国的落后都归答于南贵州出了很多尖端的东西，军用转民用的东西，好多是世界第一流的。西昌成为发射卫星发展很大。当然现在和沿海比还是不平衡，但有了重大发展，在当时这不能不封，现在云困难得多·也不能说三都是本生意，一点收获没有·四川、云南、州、陕西、甘的是毛主席的疯狂，这不符合实际。如果当时不搞三，什都放在沿海，一且发生争就要平封此也是极的，而且是实干的·我跟小平去过三，现在说搞三是胡闹，浪费，时候？当时美苏同我都是敢对的。现在可以说风凉话，可是在当时是重大的戴略决策。小

说他抓得不早，抓得不紧。这不公道，革命，在这方面可以有更飞的发展，但那竟是设想，不能毛主席不抓科学技术，不能

现在有人说毛主席抓三不对，这不符合实际，小平也不会同意这说。当时是什磨

说毛主席不开放，关自守，这也是不对的。毛主席不关自守。在这方面毛主席是开一503

伟大的外交家，制定外交政策他也参与的。但政策的决定同制定主要是毛主席。定的方针、政策、原，在这内，外交工作要发自己的作用·绝不能越权，周理是我当面过这四个字，就是说，一切原问题必须请示毛主席，由毛主席作决定。毛主席既刘晓说，他当苏大使时，陈老总也对他反复交代这四个字：授权有限·周总理和陈毅也同四个字，授权有限。外交大权是毛主席掌握的，总理或外交部长在外交政策方面授权有限。他当外交部长时，他问总理，你当了多年外交部长，有什磨经验？总理说：很简单，你记住行者，总理自己说过，他不是国际略的决策者。我也晓、陈老总过。陈老总说，要第二部未完成的文化大革命国忆绿·第一部分文化大革命的序靠和它的发动

在南京，苏联大使罗申倒跟蒋介石撤退到广州去了。人开始时也没有同新中国搞翻·解放军渡江后美国第七隧撤退了，美国大使司徒雷登还留争时期就有·抗戴时期就有美国人在延安·解放以后毛主席没有忽略同美国建立关系·美国不影警我们徽底解放。当时上海地位高于东京，香港那时还没有地位·后来香港的发展，是如果更一点可能更好。上海是远东金融中心，道个地位我们自己不要了。其实外国银行并高，但具体作法上可能有不当之处，中央决策上可能有点问题。对上海的外国资本主羲势力把二野三野集中起来解放，失了时机。我们解放上海后，管得很好，陈老总威信很

这时是解放湾的最好时机。毛主席七大以来犯的第一的大的历史性错，就是没有

一切可以争取的国际关系、国际援助，毛主席都用心地去争取·同美国搞关系，抗日载

504

间突破，这方针也是毛主席定的·不能说毛主席反对开放，关自守。把其他可能争取的国家都争取了，特别是法国的戴高乐。对日本的关系，官方不行，就民青任。毛主席不反对开放，他总是争取一切机会建立关系·在苏美对我们的时候，毛主席学习苏联，包括他们的成功经验和失败的经验。是苏联撤退了专家，封销我们，不是我们的请到苏联时都说：在任何条件下都不能反对苏联共产和苏联人民，任何情况下都不要忘记派周总理去，结果又吵了架，回来了。同苏联的聚张关系，一直延到我打倒前，但毛主席保守·对苏联也是如此，一有机会毛主席就要恢复同苏联的关系·赫晓夫一下台，马上就苏反共高潮，美国去不成了·尼克松华·建立中美关系，是毛主席建立的，不能毛主席国邀请了我们，可见我们没有放一个机会同美国接触·后来因为匈牙利事件，西方掀起反毛主席的思想。一九五六年毛主席和周理要我参加艺术到南美，主要任务是到美国，美第二部未完成的文化大革命回忆绿·第一部分文化大革命的序和它的发助们不对，我为不是我们不对。我们同苏联的争有两个方面，一方面是我们不指棒牌下的国家，中国都不能成为他们的附庸，不能依赖。同苏联的争，现在有人为都是我

宗南是一盘死棋，而台这盘棋被介石下活了我们失了最大的时机，金门打了仗。上海的转移，最大问题是没有集中力量解放湾：三野力量分散了，去打西南。其实西南胡另一方面，毛主席对立自主、自力更生的方针任何时候都不放弃。任何时候、任何招

毛主席非常重视发展同外国的关系。一九五四年日内瓦会周总理对杜勒斯的熊度，是505

他也会说主要是毛主席的欢立，是毛主席的伟大献·当然同周总理分不开，但首先是毛主席的献·总理如果在世，没有那磨鲜明的概念。有些问我有些搭心，但不能大这个心·王说我看得真，其实我也不是那明确。的，不能是选心的，不能错都是毛主席一个人的任，我的主流是护毛主席，然心的，毛主席不打倒，我不会去打倒，毛主席说打倒，我都护·当时我是真心诚意

一分为二，那就不能得出经验教训了·那就不会有以后的新发展了。文化大革命不能一分为二，我也不同意·任何事物都可以一分为二·如果文化大革命不能命时代毛东和中国人民的一切，是不对的，我不同意，彻底否定文化大革命是对的，有人也不少，文化大革命是一场失的革命，毛主席演了一场悲，但因此就徽底否定文化大革肯定一切也是不对的，不能说九都对·特别率涉到经济政策问，不能说都对，错话说得另一方面封于社会主义究竟怎搞，我们也不清楚，一定要人家不到，这是有不当之处。我们国家民族要独立，不能容许侵占我们的土和主权·这类问题一万年也是我们封。可是第二部未完成的文化大革命回慎级·第一部分文化大革命的序幕和它的发助

不能毛主席关自守·社会主义国家对外政策的制定，国与国关系、与关系的确

我当时是真心护毛主席，不能说是心的，我也了不少错话，不能这些话都是逢根据我的回忆，一九六六年底毛主席说了上面一些话。这表达了毛主席当时的思想

?506第二部未完成的文化大革命回绿·第一部分文化大命的序幕和它的发一对一字，成为一资产级反对革命路綫一。晚上到群案中去之前，在人民大会堂集合时和我对毛主席说：一反革命一一中国人最害怕，最好改一下。毛主席临时匆忙加了个断了三根。白天林彪在天安门的稿，定稿时是一资产级反革命路綫一，陶、王任重上来和毛主席握手，车根本走不动。那天踩死的将近十人，踩伤的上百人，傅崇碧肋骨

元。文革小组的副组长王任重、刘志都没去。军隧是叶群去的。陈云、朱德，另外加上中央文革的人，江青、张春桥、王力、关锋、戚本禹，穆欣、姚文个散篷车到群衆中去，这车上常委就有七个人，即上面的六个人加陶，没有、、中央导时起就没有看见他。十月一日天安门上还是十一个人，而晚上看烟火，毛主席叫开也没有了，就有六个人了。朱德有些不重要的会他还参加，而陈云，一九五七年我接触十一人，表面上是十一人，实际上当时有七人，除上面所六人外，还加陶，后来陶发表时还是常委，那就是少奇、小平、陶、陈云、朱德。十一中全会定的常委名单是他是资反路，但好象就不是常委了，开会也不请他，他也不到会，是还上天安门，报上六个人，就是毛泽东、林彪、周恩来、陈伯达、康生、李富春，其他人，有的也没明确毛主席要到群衆中去，总理很张，谢富治、傅崇碧都聚张。散篷车群中经过，群

一九六六年底，万中央领导核心是什情况呢？首先常委十一个人，经过这半年抵剩下（四）书记处和政治局名存实亡了507

说一定要把文化大革命进行到底我最忘不掉而且很吃的是毛主席接着的话：：一形势很好，阻力很大，现在还看不清楚反对搞文化大革命的人力量究竟有多大并张春桥、王力、关锋、戚本禹、穆欣、姚文元。在天安门上，毛主席对我们说了很多话，他火时，到后来太晚了，很多人都走了，陶、陈伯达、康生都走了，抵剩下周恩来、江青个人都是核心，所以坐散篷车到群中去没有、、朱德、陈云四人·晚上上天安门看烟打倒陶铸时毛主席说：一国庆节十一个常委都要有照片，是陶铸搞的。毛主席并不为十一后来总理跟我说，他问了主席，主席用英文讲了这三个的区别，总理马上一我懂了。总理问过我，内门争历来都是左倾右倾，怎磨能叫资产级反动路綫呢？我叫他问主席。定了这是我的罪状，可是一九八四年中纪委开除我籍时，又作为我的一条罪状。）当时，不赞成把王力列入雨案，据说是中纪委的人拍了桌子才列入的。公安部门查了档案之后，否的人当我的面：一我得查，不可能毛主席和十个常委都应王力的号召。一公安部门根本一资産级反动路綫一。现在这成了我的罪状，说这口号是我提出的。（在秦城时公安部门旗社原稿是一右倾机会主义路綫一，毛主席定了一资产级反动路綫一以后，我执笔改成一资産级反动路綫一吧！一因为修改这个，红旗社晚发了两天，王力、关蜂起草的红张春桥一反对革命路一在中文裹的意思不清楚，不确切。毛主席思索以后说，一那就叫第二部未完成的文化大草命回慷绿·第一部分文化大革命的序非和它的发动要我和你们一起檐。一这说明他充分估计到反对文化大革命的势力相当大，另外也

508第二部未完成的文化大革命国绿·第一部分文化大草命的序幕和它的发动因为周理向来是主席一讲他就马上护。总理自己讲他是管策略的，搞术性工作的月三个月抓得不行，没有对资产级反动路綫进行微底批判。但毛主席对周总理还能合作

林彪、周总理、陈伯达、康生、李富春·

起我们站遵上一所以姚文元、戚本禹靠近毛主席，其馀的人挨着站。周总理对江青：一我们常和主席在历史任他提要照相·他站在中间，恋理：一我们年纪大了，年轻人靠主席站，看到他的决心很大，不管遇到多少挫折，失了，受到处的话，你们要同我一起承这个年底时毛主席对林彪还是信任的，还没有什大的意见，第二年二月份就很有意见了。毛主席明确说现在不要一线二缀。毛主席自己是一线，所以林彪什磨事都往后退。一九六六年席退居二·林彪不是这样，因为毛主席回到了第一·陶最大的失是划分一二綫，接班人，他的地位跟少奇不一样，刘少奇做第二把手时是主持常委日常工作的，那时毛主顶一万句一毛主席一开始用林彪时，就给江青写信，对林彪有些地方不满意，林彪然是经常引用毛主席语绿来话，他自己冒出来的话也是挂着毛主席，如，一毛主席的话一句

六个人当中，林彪的熊度是：毛主席不到会他不到，毛主席不叫他主持会他不主持。他

这是十月份常委的状况，到年底，陶又没有了，常委又去掉第五侗，剩下就是毛主席

对周总理，毛主席不满意，为周理、陶主持常委日常工作期间，即八月、九月、十509一

第二部未完成的文化大革命回绿·第一商分文化大革命的序幕和它的发助

实际主管经济工作的是余秋里丶谷牧，工交座会以后还是他们：的事是小计委遵大计委。毛主席喜欢班子小，小计委直接对毛主席负。文化大革命时期李富春是计委主任，余秋里是副主任，但毛主席组了小计委（有余秋里、谷牧），决策性

反三年不成，何况他也不造反，总是顺着毛主席，不过有时顺错了，把话说反了。陈伯达。柯施讲了情，才陈伯达过关。毛主席讲一秀才是我们的一就是指这个。秀才造记）一九五八年陈伯达回福建时，对福建大罗进提了很多意见，山会上叶飞不能过陈伯达，不是讲田家英、胡裔木·那时有人要打倒陈伯达，特别是叶飞（福建省委第一书子。一前陈伯达在山会上了褐，最后毛主席一秀才还是我们的人一，这主要是指伯达是常委、文革小组组长，地位很重要，但在常委会上陈伯达就：一我不过是刘盆一直为他是可以的。陈伯达有时讲偏了也不要。在文化大革命中陈伯达是江青的，陈

路缘包括王明、博古、周恩来。周恩来向来是第一把手的，王明是斯大林那裹来的，他以后，康生、陈云、王稼祥都是护毛主席的。王明回来后要把中央搬到武汉。第二次王明就护王明康生，陈云王稼祥毛主席，否定了王明要把中央搬到武汉的意见·康生

康生，毛主席对他私人关系很好。毛主席说康生历史上有功，康生第三国际回延安

陈伯达是个秀才，按毛主席思想起草东西，把毛主席的提法理上加以解，毛主席

李富春是作具体工作的，毛主席对李富春的具体工作也不满意，所以叫余秋里来代替。510第二部未完成的文化大革命国忆绿·第一部分文化大革命的字幕和它的爱助主席汇报时不但告了副理和老，还告了周恩来、康生、陈伯逢的人有什磨用？一后来，在二月逆流中，张春桥在毛主席眼裹地位也高于康生·张春桥向毛席，张春橘告了刘少奇，然后才有毛主席的一张大字报，毛主席对张春桥：一要康生这样于六一八事件的）康生找出来想送给毛主席，豫着没有送。张春橘过来马上送给了毛主到十一中全会之前，康生在毛主席眼裹的地位已低于张春桥。因为北京大学的文革简报（关长就要真当，那将置江青于何地？康生片面性也很大，他外强中干，外面很凶，实际伯事。什磨不叫康生当中央文革组长？因为江青不能容忍康生当组长·陈伯达是愧，康生要当组料康生都掌握。毛主席对康生个人关系很好，他们来往信件都是用毛笔字，写得很漂亮。为（一、二、三卷是陈伯达负青）江青是康生的老部下，他是延安社会部的，她的全部材席诗定稿由康生负贵。毛主席和郭沫若打交道的信件也经过康生，编四卷毛选也是康生负参加，搞调查、搞土改，毛主席和康生在词、文物、书法方面有共同爱好，有交往·毛主康生学点东西。解放争初期，在山东渤海区，康生带一个班子去开土地会，就有毛岸英安置到莫斯科，在莫斯科康生一直照这雨个孩子·毛岸英回延安后，毛主席还叫毛岸英跟面，毛岸英、毛岸青是康生布置张某上海把他们找回来的。以后，康生到巴黎把他们哥俩康生不断表示毛主席代替洛甫，毛主席说还不行，时机不到，还有斯大林私人关系方一回来就提出要毛主席代替洛甫（张开天）因为季米特洛夫说你们回去后要摊护毛泽东。

一511一时候起我就不是常委了。云不到会，写了条子一为避免当场心肌梗塞，特此请假。一陈云他自已也一不知道什户，王稼祥主张三和一少，在北戴河毛主席批四调人：陈云加田家英、王稼祥加王力·陈很小，毛主席不高，立即收回。一九六二年北戴河会，陈云写了一封信主张包产到后再，国务院小礼堂陈云发言，毛主席不高兴。力群把陈云的经济理编了小册子，发常委会，在这些场合一次也没见过陈云，一九六二年七千人大会陈云不发言，说是三年以

陶也不能容忍，在毛主席心目中陶和彭真一样。不大清楚但毛主席：我这一子定要保两个人，一是朱德，一是陈毅陈发也经常义会，这才改变了局面。一毛主席说朱德每次重大路门争中不是站在对立的方面，就是甫，我这成了三票。后来我提开大会，把各军丽司令员、政治委员都找来，这就是遵一起，我首先争取了王稼祥，他也为按博古这一套搞下去不行。又通过王稼祥争取了洛是朱德，四是周恩来。我这原来就是我一票，后来我生病，王稼祥负伤，我们两人架在征中处在危急的时候，每次政治局会永远是四票对三票。这四票一是博古，二是李德，二

第二部未完成的文化大革命回憧绿·第一部分文化大苹命的序幕和它的致助

一九六六年底，十二月份，剩下的常委就是这种状况·此外，、已经不能容忍了

陈云早就不能容忍了。我是一九五七年直接接触毛主席的，后来列席书记处会，列席朱德和毛主席是老搭档，又是老对头·王明路綫时他反对毛主席·毛主席：一红军长

一512一罗、睦、杨、后剥刘、，再剥陶，最后剥光了。席讲了个剥笋政策，康生传达的，我觉得很不好，一层一层地剥，最后剥光了，先剥彭郑问题要公开化，因为在全国、在国际上影响太大，不公开不行了，文化大革命开始时毛主表的路的。书记处原来也不错，后来闹独立性，毛主席不要书记处了。一九六六年底，刘

们山会，朱德又是站在彭德怀方面反对我，但是井山就是总司令朱德、政治委员毛泽东、政治部主任陈毅我一定要保他第二二部未完成的文化大革命回慷绿·第一部分文化大革命的序幕和它的发勋以工作了。毛主席在世时康生一直没有打倒，他是副主席、一无级革命家一、一马克思康生是当代第一书法家。康生病时用头小楷抄西厢记，一本一本地抄，后来病好了可专家给他看病。后来不知为什，定级时康生比陈云高一级，陈云四级，康生三级，郭沫若摔了，脑子受伤，精神分裂，当时还没什，解放后一有病就看到四面都是延河水。苏联不，一句就够你受的，一后来陈云地位比康生高，主要因为身体原因，康生在延安马康生未在我面前说通陈云的话，抵说过一句：一陈云心计太多，平常不作事情，该说话时同时是共产国际执行委具，王明路綫时代他们俩差不多同时补选为中央委具、政治局委员。省委委具（江苏省委相当于中央局）。康生是常委，当时叫赵云，陈云是委员。雨人差不多

郑小平在王明路时是摊护毛主席的，抗日争、解放争时期都是决护毛主席代

康生是死后才定为主犯的。陈云和康生同年入，同时在上海当区委书记，同时当江苏513一份，毛主席说：一中央文革代替了书记处。一日上天安门，根本没找书记处的人·毛主席开会来不找书记处的人，一九六七年二月主席叫他当文革小组问，他还不懂，还是想搞书记处。毛主席眼裹根本没有书记处，十月根本不赞成书记处，书记处成了独立王国·陶没有会毛主席并不是真想搞书记处。毛五月份定的，常务书记陶、书记叶剑英·十一中全会增补谢富治、刘廖一为书记·毛主席

文章也出不来。字眼，自己没有极意见，这个不行那个不行。《九》如果没有小平拍板，一篇主义理家一我觉得他不够理家，他没读过《资本》，小册子读得很多，写文章专门第二部未完成的文化大革命回馆绿·第一部分文化大革命的序幕和它的发勋机构没有政治局的人，政治局日常会一直是总理主持的。毛主席思想上没有把政治局作为领导候补委员增加了李雪峰、谢富治，政治局会通知他们，毛主席那裹开会，是常委大会，荣臻、叶剑英·毛主席对他们很尊重，是作为元来尊重，不是作为政治局委员来尊重的。

政治局委员的状况：除原来的委具外，十一中全会除康生、陈伯达外增加了徐向前、

一九六六年底书记处是什状熊？陶是常务书记，这是彭、罗、睦、杨撤销后定的，这是一九六六年底最高导核心—常委的状熊·（五一文革小组的人事动以及性质和作用的化

514一第二部未完成的文化大革命回惊源·第一部分文化大革命的序幕和它的爱助中央委具前头。谢铁忠本来在我前头，这次总理把王力、关锋、戚本禹名字排在中央委具前日总理印好的人民日报停发，重排名单，把文革小组成员排到政治局委具、书记处后头，那时我当宜传组长，节日发消息按老规矩是把文革小组的人排到中央委具后头，可是五月一都没有他参加，毛主席找文革小组的人也没找他。一九六七年五月一日上天安门还有他。革小组办公室主任，忠是军隧政治部文化部长，一九六六年底还役打倒，但文革小组会一篇话，尹幸就被打倒了·因为关锋政治地位高，是大左派，群情我至今不知道。我还是文关锋是历史学家，历史所把尹达的材料送给关锋，关、戚他们两人请示江青后去历史所讲了小组成员·他的名字排在前面，可是他是历史研究所所长，群造反他首当其，戚本禹到毛主席赞，要红旗雉志发表，所以他被挑选为五一六通知起草小组成员，后来成了文革加工作。此外文革小组第一个被打倒的是尹达，他第一个写文章批判剪伯赞的历史观点，受革小组成具换成吴德。吴德到过变次会，际上也没有他，不经常通知他开会，也不经常参文革小组会，反对资産级反动路綫以后，新市委有问题，郭影秋不能工作了，北京的文郭影秋，他过去是南京大学校长，后来调人民大学校长、北京新市委书记。他始时出席过会，东北是郑季翘，他是吉林省委书记（以前是红旗志秘书长），也没到会。华北成是是青海省委第一书记、西北局书记，他从来没到会，西南是宣傅部长刘文珍，也一次没到

文革小组成立之日起，有些人一次也没到会。说是每个中央局出一个人，其中杨植霖515的，毛主席外出经常住湖北，毛主席那裹会见外宝等都是找王任重作陪的·那次毛主席要开最早，镇压群比别地方还属害，陶问愿首先王任重开始。最早毛主席是信任王任重汇报，他发指示。后来武汉情况引起毛主席的不满，但他说湖北省委就是好，湖北抓人抓得小组的事他不沾透。他是中南局第一书记、湖北省委第一书记，湖北的文化大革命直接向他号楼。他在北京这一段自己搞自己的，还找些红卫兵住在他那裹，有清华的、北大的。文革重比陶更早就被为不行了，他在约鱼台不住在文革小组那个楼，他自己单住一个楼，二革的成员。王任重、刘志是中央文革副组长，张春桥本来不是副组长，后来增加的。王任毛主席那裹开会来不找他，文革小组的会他也不参加·在毛主席看来他来也不是中央文我安排他还住在钓鱼，后来他到人民日报作点工作·他基本上没有参加领导核心的会。人·光明日报揪门穆欣，关锋，戚本禹到光明日报讲了话，不揪门他。穆欣不工作了，欣没问题。我就跟江青说，穆欣没有问题。后来我才知道，江青对这点不满意，为我包庇说，一穆欣在整风中查过，没有问题。，另外找了穆欣的爱人林冰，她也写了报告，说穆我查穆欣的历史，我玉山去调查，找了井丹，他整风时查过穆欣，廖井丹写了材料来信穆欣晋绥到晋冀鲁豫时，路上被国民逮捕过，说他是国民特务、叛徒，江青叫露他讲江青的坏话。这是文革以前的事，他说江青精神不正常，江青不能容忍，还有，人民头，谢忠、穆欣排到中央委员后头。穆欣十月一日报上还有，再往后没有了，因为人家揭第二部未完成的文化大革命回忆绿·第一部分文化大革命的序葬和它的发助

一516第二部未完成的文化大革命回惊绿·第一部分文化大革命的序和它的发动地位高于王任重，王任重水平高于刘志。这个楼以王任重为中心。刘志是文革小组副组主任。刘志的夫人是王任重介绍的，他们是老朋友。割志夫妇俩也搬到二楼，刘志

梓、大富有突。他用他的女儿王小平·王任重先被打倒，陶后倒。中委，也可以破格成为书记处书记，一后来很快就了，在北大、清华问题上王任重同最元来，往别地方一塞。康生他们本来很重视王任重。十一中全会上康生一王任重然是候补重关到秦城。江青说她到二楼看王任重时，王正看一个什文件，一见江青就把文件翻过为王任重是特务。叶永烈书上，有一个特务叫任重，江青他们就为是王任重。后来王任错的，王任重住的楼跟文革小组的楼不是一回事。我不是专案组的，后来我才知道，他们零抓我时车上也有红卫兵。王任重还组老红卫兵保护湖北省委。良心湖北省委还是不卫兵，但她的红衡兵不是后来造反的那一派。湖北的红兵后来成了反动组识一。七，二央文革成员。他不知道这样搞的后果。他自己搞一套。他的女儿王小平给他联络。她也是红了些不痛不的话。我一句不讲，江青很不满意。王任重抓湖北的事，没有心自己作为中很好批。批会上王任重发了言，我觉得他是被迫的，当时他满头大汗，色白，讲青对王任重和我说：一你们都被毛主席、中央领导为是优秀干部，你们知道内情，你们要常委生活会批刘少奇，江青、林彪转移目镖批郎为主，江青自动员王任重、王力批，江

王任重同刘志是老关系，是冀南的，王任重是区委宣傅部长，刘志是军区政治部517

他没搞好。军委文革组长换成徐向前。出刘志。一电话打了半个钟头，林彪勉强同意。刘志是中央军委文革组长，这时都是是为了保老帅，保陈毅、叶剑英·他们在工人体育场讲话，造反派攻他们。为了保老就抛他不意。在人大会堂宣布打倒志时，群给林彪打电话，说：一江青决打倒划志年七月一日刘志被打倒，在江青他们心目中刘志早就倒了，但林彪不知道，打倒刘志核心没怎找刘志·十月一日晚上毛主席见群时没有王任重，也没有刘志。一九六七毛主席得太不象话了。刘志是林彪重用的，唐平、胡痴都是志用的人。中央导没有什，但是他太过分了，在四方面军政治部宣传部裹他写的那些东西，组识的漫书，务，刘志当然也受到怀疑，再一条是小平说过，刘志不可重用，他护张国，这倒我不太清楚，说志被日本人俘过，誉救他的人当中有王任重·王任重被怀疑为特长，但没起多大作用。刘志同王任重被搞到一起，是因为历史上有两条。我不是事案组，第二部未完成的文化大草命国惊绿·第一部分文化大命的序幕和它的发助青，王力重大决策就是这个，也不知叫个什会，有时多一个人，有时少一个人。二经常在毛主席那裹开会的是毛主席、林彪、周恩来、陈伯达、康生、李富春、叶剑英、江成武、谢富治、叶群，后来又有汪东兴，毛主席周经常见面、开会、来往的就是这些人。元。常委剩下六个，其他人，实际上不参加导核心。后来比校多的吸收叶剑英、肖华、杨

一九六六年底中央文革就是陈伯逹、康生、江青、王力、关锋、戚本禹、张春橘、姚文

一518一第二部未完成的文化大菲命回忆绿·第一部分文化大革命的序幕和它的发助要做这些具体工作了，她当副主任，排到我们下头，也不好看。以后她要什材料我们马上请你考，曹大姐数大了，身体又不好，文革小组游公室搞些事务性的事情，曹大姐不见，要作为我自己的意见去说，她并说这是毛主席的意见叫这样说的，我好去跟康生，对立的人不适合在中央文革工作。江青还我不要是毛主席的，也不要是江青的意讲，说这是毛主席的意见，因为元梓同曹轶欧有矛盾，元梓旗子已叠起来了，同最元梓小组派的，突的结果是江青支持最元梓·江青跟我不要曹轶歌当瓣公室主任，要我去元梓写的大字报，这跟我了解的不一样·曹欧到北大不是文革小组派的，是康生的理元梓，没有杨克明·康生也不同意把元梓捧得那磨高，现在有人说是康生授意曹欧组同意。所以后来列席十一中全会时，北大是两个人，最元梓和杨克明都列席。后来还是都捧后才的。因为她是北大哲学系总支书记，才在第一名。把最元梓抬得那高，曹轶欧不欧这时正在北大，知道这事·杨克明写好后叫最元梓名，最元梓最初拒绝不敢，经说服和康生不喜歉最元梓，意见很大。为第一张大字报不是最元梓写的，是杨克明写的，曹轶副主任有穆欣、曹欧。首先江青不要曹轶欧，直接原因是曹轶欧同最元梓有矛盾。曹轶欧

禹：张春桥和姚文元回北京时也参加月以后增加陈毅、谭震林、李先念、徐向前、谢富治、杨成武、群、汪东兴、关锋、戚本

文革小组辨事机构的变化：十一中全会后正式建立公室，辨公室主任毛主席叫王力兼519

要叫毛泽东主羲·海一起工作的。曹欧对毛主席是崇拜的，在十一中全会上她发言，不要叫毛东思想曹轶歌身体不好，不干了。以后曹轶欧一直还是活罗的。超还是靠曹轶，她们是在上识江青，不识我康生了·过不天，他知道是毛主席、江青的意见，也就没事了。他说欧不能干了？一我说：一不必干了吧！一康生指桑槐，点穆欣忘恩负义，往高杆上爬，抵给她，有什事我们不清楚去向她请教就是了。一康生马上变了，说：一怎磨回事，曹轶第二部未完成的文化大革命回憧解·第一部分文化大命的序幕和它的发购见？一如果是毛主席的指示，我立即执行，如果有意见我向毛主席当面提，如果是她的意所以她不能告我的状·她给我们下指示时，我总是问：一是毛主席的指示，还是你的意懂格律，她要我批我没有接受，她当然就不满意。不过因为批本来不是毛主席的旨意，不是那佩服她，她没有系统地读过马列主羲的书;文字方面，文学修养很差：古诗她不她没有一点水平，她总是跟毛主席学了些东西，不能象现在说相声说得那样差。当然我也我江青，我不找他他来不找我。，其实不能说我眼裹没有她，她是毛主席的夫人。也不能整个不要我还不行。后来江青同我的矛盾尖化以后，整我的时候，她说：一王力眼裹没有命的文件，工文化大革命的文件我也参加了。毛主席和我接触的时间还不那短，江青想上我同江青吵了一架，后来也没有向她赔不是。不过我还是跟肖力合作搞出了晨村文化大革

中央文革的辨事机构中曹欧去掉了，穆欣不行了，后来我也不行了，因为在村问

520一

见，小平不知道，就批了陈伯逢，陈伯达回钓鱼后坐在地毯上哭，气。在工作组问题上，陈伯达写了个条子，说：一不要搞工作组。一其实这是毛主席的意出于个人恩怨。一九六六年以来，小平否决了好多次陈伯达起草的稿子，对陈伯达不客是指江青、林彪、陈伯达。前二人是权力之争，他们为小平比刘少奇更危。陈伯达是平的好话，说：一打倒一年，值多两年·人家要打倒嘛，就打倒一下吧！一毛主席说的人家好话·现在讲打倒划、、陶，我们也得那磨，这合适？一毛主席对我讲了一大篇小次，刘、要分开，主席的大字报出了以后还过、要分开。主席还讲过多次小平的话提醒主席，一直到七二零以前，七月十六日主席和我单独话时，我还说：一主席说过多同志坐的，一这是因为耳朵，坐远了不见。批后，我不是用自己的话而是用主席的点江青也不高。有次小平参加会，主席身遵的沙发别人要坐，我就：一这是小平还是常委，我就发，明天不是常委了，或者毛主席不发了，公开批判了，我就不，这。我当辨公室主任时，发常委的文件我都是发全体常委，包括刘、。我说：今天他们见，我就说上席不是怎磨怎磨说过？跟你的不一样我可以直接见毛主席，这点她也第二部未完成的文化大革命国馆绿·第一部分文化大革命的序靠和它的发助主席还想用小平。这时他对林彪已有很大意见，他这话的意思并不是说林彪身体不好了再相比，一个人指两个野军的有小平，林彪身体不行了，我还是要小平出来。一毛

一九六七年八月毛主席对我说：一小平文可与少奇、恩来相比，武可与林彪、彭德521

林彪后来怎磨跑了·我不知道。主席看人，大的地方是看得对的·对刚少奇没有看错。对林彪是否看错了，历史去做结没有丢掉毛主席的旗，没有自己一正确，他总是说所有的错误都有他自己一份。毛的话提醒过小平。后来毛主席小平出来主持工作，别人很异，我觉得可以理解。看来小平是能掌能的、能继承毛主席事业的人，林彪、刘少奇本来也是·我用毛主席过懒，不查研究、不深入群。历史证明，三中全会部小平把局面扭转还是对的，在毛主席是不要，他不专权，会用人。一我觉得毛主席对的批是中肯的，毛主席还小平来，小平同毛主席是能合作的。毛主席还，一的毛病是性子太急，决心下得太快，可一直护毛主席，毛主席同苏联门争聚张的时候就要找部小平，要同苏联合作就一定找周恩我对的熊度是一贯的·他的确有毛病，但他可以跟毛主席合作，第二次国内争起，他应保留在中央委员会。一后来，我看到九大的公报，大吃一，同毛主席的完全不一样。常委，少奇也要保留在中央委员会，各省市第一书记，中央政治局、书记处成具，绝大多数把手，可是当第一把手都雕不开他。一毛主席说：一下次再开代表大会，我看小平还是用小平。毛主席还说：一不管是我、少奇、林彪、小平，都离不开总理·总理不能当第一第三部未完成的文化大革命回惊绿·第一部分文化大革命的序幕和它的爱助他还做卡片，他注重调查研究，他是有高度概括能力的人·他不多话，话都是有份量

我对林彪接触不多。毛主席选林彪做接班人开头也不是瞎了眼。林彪不是不书的人，

一522一第二部未完成的文化大革命回惊绿·第一部分文化大革命的序幕和它的发动我，所以我这次还没打倒·我安度了一九六六年·一九六七年还被毛主席重用了，代替陶髦，我的辨公室主任也没说撤，但办公室不要了，主任自然也就没有了，因为主席还在用实的干部，有一定文字能力，还是正派的，不能因为他我就说他怎磨。王力这是时了，辨事组有事要问，她还是问王力、戚本禹。关锋不和我们住一个楼，宋还是老老实抓了。瓣公室改成瓣事组，江青直接操。后来她吃不消，宋又被抓了，她也不抓瓣事组本不了解什磨情况，中央导核心的情况他更不了解。他作了没天，又成了胡痴集团，被主任，现在宋写了很多文章，所的坏人，其实当时文革小组开会他都不能列席，他根

好话没有错，为此江青很生气。业，这点没看错，小平：王力在主席面前我的好话，我也要说王力的好话。我说的人，选小平没有错，后来批不知怎磨回事，我不知道。他为小平可以继承他的事群说，一最高指示怎磨不执行？一她说这是林彪职权内的事，不要请示主席，毛主席看喊，一他起草了个通知，文革小组不同意，毛主席也说不能发，他不，一定要发。我封抵是表面上每句话不雕毛主席·他说：一喊毛主席万无疆可以，林副主席永远健康不能林彪对毛主席有戒心，毛主席对他很有意见，我也看出来了，林彪不是全心全意地做事情。的他马对的，还是持到底的，当时他的威信还是很高的，总理对林彪还是很尊重的

江青同我发生矛盾后，就不要办公室了，成立办事组，组长是宋。宋是解放军报编辑一523一

了，这是同江青的意相达背的。第二部未完度的文化大草命国懂解·第一部分文化大命的序幕和它的发勋文是老组工作者，他同干部话是很有经验的，田家英是毛上席的秘书，他们平常也有来子文谈话是根据总理的统一部署，少奇同志的指示，少奇同志又是根据毛主席的指示，安子我一言未发，据我记忆，戚本禹也没说什，除一些技术性的文件交待以外，没什。安本禹到他家，坐他的车，一起到中南海田家英家（办公宿舍在一起）·安子文同田家英，力、戚本禹，在周理统一部署下工作，跟田家英话，那一天安子文打电话通知王力、戚总理亲自负，一个组是康生负，一个组是陈伯达负。第四组安子文是组长，成具有王组。我被分到第四分组，组长是安子文，其它三个分组我记不清楚，一个是彭真的组，由周别同四个人谈话，处理他们的问·这个组少奇同志决定由周总理总负贵，下面分四个分个田家英·当时毛主席同江青不在北京，根据毛主席指示，由刘少奇主持，成立一个组，分局大会成立一个处理彭、、杨这个人的机构，罗瑞卿除外，他由军委处理。另外加一中央常委，也就是对毛主席直接负贵。专案组机构的成立开始于一九六六年五月，中央政治人的机构是专案组，不是中央文革小组，专案组同中央文革小组的地位是平行的，都是直回事，是两个机构，然两个机构的成员大多是同一批人，但它们是两个不同机构，负整

中央还有一个重要的机构叫真案组。现在的历史学家不知道，专案组同文革小组不是一（六）中央专案组的形式害无

524一第二部未完成的文化大革命回绿·第一部分文化大革命的序幕和它的发助历史事实》·董的信的头和尾都了王力，但当中叙述的事实也没有王力说过一句话，又写了信给四川文摘周报，这个报给她全文刊登了，而且加了按语，目是《王力不应回避女婿后来对我说，变十人去找董，如果按王力的说法，田家英就不是迫害致死了·透信摘要发表了，这就触怒了好多人，他们王力怎能话？董（田家英的爱人）的女儿我不能不管。我给文摘周报写了一封信，说明情况，明我当时一言未髮·文摘周报把我的人家我，我都没有解，给中央写信明情况，可是这次是登了报，率涉到人命问题，禹话把田家英死了·人命关天，罪状不小，我给文摘周报写了一封信，明情况。过去来没有田家英的死同王力有什关系，但是四川文摘周报摘录的一篇文章说是王力、戚本能决定，现在的言公司说，因为王力、戚本禹话，把田家英死了·其实连中纪委都的东西清理一下，全部交出来·一道当然实际是撤，这是毛主席决定的，少奇、总理都不作了，暂时由戚本禹负责，中央要你马上把有关毛主席的手稿、文件、编进毛选的原稿、印的信件都经过秘书室，）安子文说：一中央为你的错是重的，不适宜任现在的工职一的说法），因为你这位是很重要的。（田是秘书室主任，直接对毛主席负青，毛主席英一，：一中央封你问的看法，觉得你在现在的岗位上工作已经不适宜了（没有用撤了些闲话，田的情稳定一下了，然后进入正题，安子文的熊度是很和的，呼他一家往，所以话不是气势沟沟、张牙舞爪·我们一去，田家英起初感到有些突然，安子文先说

525一收集清代学者书法，是全国第一位的，我送他一个孔尚任的字帖，现在还在他家。现在人们很难过，我们是很好的朋友，很得来，有些观点也一致，还有共同爱好，都爱好文物。他后董要求一户子女回北京，汪东兴批了：一田家英的子女不能回北京，一田家英之死我是不是汪东？我说是的，不过也不是他个人的责任·他们说汪东是不好，四人倒我，问我田家英的一些情况，他们一定要问是田家英搬出中南海，我说不必问了，他们于这事的全部材料寄给中央，同时给中央写了一封信，在这之后，董的女儿、女婿来看是中央文献研究室副主任。他证明董信上所说的是对的，但没有具体说当时情况。我把关同田家英全部话·发表董的信时，逢先知写了句话，增加董信的份量，因为他现在的，我同他私交也很好。田家英交文件时把逢先知叫来助清理文件。逢并没有参加安子文给透写了一封信说明情况，我了解的情况董不一定了解。我觉得田家英这个人是不错子意，李卓然，都搬出中南海。安子文是没有说田家英搬出中南海。董的信发表后我又他根据中央决定，要一批人搬出中南海，有睦定一、田家英、王稼祥、胡木、张际春、张布置的，主持这事的是汪东兴。这也不是汪东兴个人的任，他是辨公主任，九局局长，？还有，她安子文叫田家英立即搬出中南海，我说不是安子文讲的，搬出中南海是统一平反后还关心田家英和董，等等。这封信别人看后也说，这不是证明了王力一句话没讲抵是话的日子比我早了一天，那不重要，她也说是安子文的，但她又安子文是好人，第二部未完成的文化大革命回绿·第一部分文化大市命的序菲和它的发助

526一第二部未完威的文化大革命回值绿·第一部分文化大革命的序和它的发动平不能工作了，后来康生管专案，江青也要抓这件事。不太久，江青正式宣布说有两件事主作，江青还在外地没有回来。直到十一中全会以后用批刘的生活会，后变成批为主，小组，事案委具会的主任是小平。康生、陈伯达都在这个组。关锋、戚本禹一直参加这工政治局常委导的专案查委具会，下面分四个组：彭真、罗瑞卿、睦定一、杨尚昆四个

力、戚本禹话后田家英自杀了。这本书影响不小，但真正动脑筋的人读后印象不佳。是戚本禹、王力话把田家英死了，没提安子文。另外，这书裹的田家英小傅还是王这本书《毛主席和他的秘书田家英》正文还没王力的坏话，但作为附绿的胡木的大文还戚本禹并不好受。他也不是那磨无情无义，他一直为田家英是他的恩人。奇怪的是逢先知长，升了官，相当司局级。这时戚本禹接替田家英的秘书室工作，也是升了官。田家英的死自一包的试点，戚本禹也是这个点的成员·戚本禹写了些文章以后调到红旗杂志作历史组组家英给戚本禹恢复籍、恢复工作，而且调到中央辨公重要部门工作。另外，田家英搞二五七年他被打成右派，毛主席指示田家英给他平反，在戚本禹心目中田家英是他的恩人。田长，当时我同戚本禹也不熟，知他是中办秘书科的科长，知道他是一八司马一之一一九个组不是以文革小组身份，因为我是中央的秀才，中央叫我参加的，我的职务是中联部副部说我和本禹是中央文革派去的，他们忘记了，那时还没有中央文革小组。我参加田家英这

中央成立的这个找四个人话的委员会，本来是个临时性的组，后在此基上建立了527

会也是总理主持的。专案组就是辨这种事的·揪人、批门、关人都是事案组管的。的，他们也问了汪东兴、杨成武，说确是中央开会决定的。我判断是专案组的会。事案组的聚批判，结果成了批门，把彭德肋骨打断。戚本禹说这也是中央开会，总理主持，他执行会。他们说问过汪东、杨成武，是不是中央决定，他们是的。再一条是把彭德怀交给群的决定，我说，中央开会我都参加的，这个会我没参加，大概不是中央的会，是专案组的去，有些事情鸡定，如到四川揪彭德，戚本禹说他是执行决定，是中央开会，总理主持做出来后，北京市公安局的同志来找我，他是王稼祥的女婿。他坦率地说，判戚本禹判不下人、整人、关人都没有我的事，我连知道都不知道。戚本禹干了些什磨我不清楚，我秦城要到江青那裹去报。事案组每次会都要请理参加，总理每次都到·专案组没有我，揪经验，要康生当组长，康生还要对江青负贵，江青戚本禹当她的秘书。戚本禹每天早晚都述以外，江青还要增加个人：谢富治、汪东兴、杨成武、群。她说，康老有延安整风的不信任。文革小组参加专案组的人是陈伯达、康生、张春桥、姚文元、关锋、戚本禹。除上员除王力一人外都参加专案组，她不要我，表面上是说王力太忙所以不参加，实际上是对我席要自己抓，她说她要代表主席来抓。一是人民来信，一是事案组。她正式宣布文革小组成第二部未完成的文化大草命回绿·第一部分文化大革命的序和它的发助一点我很护。但是后来没有实现，还是缕续和发展事案组的端。专案组有无限权力，没

专案组这种组形式褐害无。本来十一届三中全会决定事案组这种形式永远止，这

528第二部本完成的文化大革命回惊绿·第一部分文化大靠命的序幕和它的发动管的纪律和管国家法律的是一个人，这做法不好，一个人既管的查部门，又管政法部一纸空文，不但没有除，还继续发展了专案组的弊病，是披上了法律的外衣”我不餐成话就是法律。我多次申诉来不理，连收条都不给一个。三中全会永远除专案组的决定是的工资也应该给，这不叫补发，他们这样无知，无法无天，薰政不分，权力极大，他们的室，他们批了，一王力问题不于冤假错案，不补发工资。一其实即使不是冤假错案，以前想看看政策怎磨样·伍修权批了一我管不了，请中联部酌瓣。一中联部请示中纪委两案瓣公年我写信给伍修权，要求把已发的现在存在中联部的工资补还给我。我也不是真要这，是时才能停发工资，在此之前没有宣布逮捕，叫请假梭，工资照发，存在中联部·一九八八委有关的人拍了桌子才列入两案的。一九八零年七月十四日来了个正式逮捕令·按道理，这要给多少工资就给多少工资，这是那一门权力？说公安部门不同意把王力列入两案，中纪高处分是开除籍，要按章的手程序，可是专案组不按程序就可以辨，可以要关就关，大的专案组，它可以：一你不老实，我就把你再关起来。一扣工资它也可以定。内最封建色彩，个人决断。有了它我们国家就不能成为民主法制的国家，中纪委弄得不好也就是都是它决定，这是非常的一种形式·专案组应该永远被埋葬，它后患无。它带有浓厚的互相制。现在没有。专案组可任意整人，把万内问题同关人的权力结合在一起·判多少年有人监督它，我向中央建讲过，内也应该象公、机、法一样，应该互相约束、互相督、

529路线上绸到资産级反动路綫，你们为什磨把刘路綫又升一级，成一反革命一了呢？期的事。江苏省委江渭清派工作组整匡亚明，毛主席之为资産级反动路綫。毛主席把刘内容是人民日报的一篇社，是关于国亚明问的，这篇社是工作组时期，刘司令部时。（三）请你告.陈云同志，对于我的免予起书第一条，我是反革命宣傅煽动罪，其平、胡耀邦委托力群同我联系，要我研究三中全会以来中央如何发展了马列主羲的问告条：（一）我可以不可以找小平？（二）我可以不可以找胡耀邦、力群？因为小叫宋任找我，宋任叫一个局长来的，我说：一既然你代表陈云同志找我，我请你转没有过他个人能要抓就抓，既不按章又不按国法，要抓就抓，关了十三年还要再抓。他年，还是实大处理？这样的话康生不出来，江青可能说出来·我那时还没开除籍，也有章，没有刑法、刑事松法，他没有研究，戴的帽子对不对？免予起.，白关了十三理的，你要是今天找这个明天找那个，我就把你再关起来。一这样的话是没原的，眼裹没题·陈云同志我很尊重，但不能成他对王力的话：一告诉王力，他是戴帽子的、是宽大处制、互相监督·现在的状况不应再继续下去了。这歪曲的导，一个人一句话就决定问

这种地位都是不行的。这是文化大革命最大的教训之一。门，管公法，这就成了比文革时期专案组权力更集中的人了。这样不行。任何一个人处于第二部未完成的文化大革命回懂绿·第一部分文化大命的序幕和它的发勋权力应互相率制、互相约束、互相监督。中组部、中纪委，还有有关部门，应该互相率

530一

主义、毛泽东思想也没有，而且是法的。背法、刑事诉松法，同时也是达背章的。当然不是说陈云同志本人，陈云同志本人当然是有水平的马列主义者，可是这段话一点马列讲的话我不能为是马列主义的，不能为这段话有一点马列主义、毛泽东思想的味道。我的罪状，又罗列出来。陈云同志这样高的水平，这样长的历史，这样高的威望，可是他对我为我提了意见，到一九八四年朋除籍时这条罪状没有了，可是别的一些在秦城已经否定了后定稿也不是我，是陈伯达，怎磨成了王力的反革命宣傅罪了呢？一这三条至今未答复，因放军报社长，当时我不管人民日报，陈伯达去上海前叫我看看这篇社，我加了个字，最何况这社不是我起草的，是抵千等人起草的。抵千现在（一九八一年谈话时一还是解

幸而我没参加事案组，在这方面我没有贵任。三中全会决定永远除专案组。第二部未完成的文化大革命回忆绿·第一部分文化大靠命的序幕和它的发助信揭露，是逃跑。他们还组识张云逸写信，明小平逃跑。张云逸是很老实的人，专案组硬说他离开广西是逃跑动摇，也立了案整他的历史·莫文是小平的老部下，他写王明路缘时小平就被打成反集圈。这事总理知道，是中央要小平广西回中央，可是们都放到彭案裹一块整。实际上立了专案，一立了案就很少成为好人，小平也立了再案。是十一中全会选的常委，专案不好立。散会后江青对康生，不立也要立，不单独立，把他

集纪、法律于一身，任何人有这样的权都要犯错。我对专案组这种形式深恶痛绝。+

江青要康生向毛主席提，要成立、、陶的事案，毛主席不同意，说划、、陶还一531商量，初步决定调李德生，能力最强，行政九级，还有郭玉峰·这些人还没调来，我就打倒抵能军这一级调，请康老调档，军政委中挑最强的来作事案组工作。一后来康生同部隧来，军区以上司令员、政治委员，南数到北，东败到西，没有一个能站得住的，要人上海。这会上江青、康生提出专案组要加强，有部隧人。林彪：一部隧现在看起生、王力、关锋、戚本禹、谢富治、群·这变个人决定和国家重大问题·那时毛主席在的干部。她向林彪提出这问，林彪主持常委大会，参加者有林彪、周恩来、陈伯达、康前，康生、江青觉得专案组骨干力量不够，要加强充事案组机构，调一些能实际主持工作

小平作的，张云逸的一生是光的一生。的，是跟着走的，可是他这封信份量大，加重了打倒小平的码。张云逸死时悼还是，陈毅也不以为然。在国民黛重点进攻的紧张情况下，还要整黎玉·）张云逸不是很极，我跟刘格平到渤海梭查工作回来，参加了嫩石整黎玉的会，我就不服，我们向陈毅汇漱石整陈毅，他也站在漱石那。（山东整黎玉，也是漱石整的：那时陈毅在孟良前德高望重，品质很好，可是他在那种气下也写了信。每次大的路缘门争他都是跟着跑。第二部未完城的文化大革命回绿·第一部分文化大革命的序幕和它的发助

中央专案组做具体工作实际办事的有两个人，一是谢富治，一是汪东。到我打倒以（七）各省市的化和毛主席的部署

532一第二部未完成的文化大革命国值绿·第一部分文化大革命的序和它的发勋平的局，他通去是西南局第一书记。十二月小平实际上被打倒，西南问就突出了，要集

对全国倩况的看法和他的一些部署。重视东北来考的，然他不赞成大区，但历史已形成了·他还是考个大区的形势，并不特别全局的问题，特别是到要开展全国全面级门争的期间，他在思考全面的部署。他是按大是的，天津不影响全局，有人说东北是重点，我也不知道。毛主席是掌握全局的，他经常考想兼天津市委第一书记。四清蹲点时他也去天津小站。说毛主席把天津作为全国的重点，不长期在天津，他出去休息或写文章都是到天津，最早提出天津成为直辖市的是陈伯逢。他还津成为直辖市的问，在此问题上起作用的是陈伯达·他对天津有特殊感情，地下薰时期他至于天津，不是重点，文化大革命始时天津还不是直辖市，到十月中央工作会才提出天全局，中央国务院都在北京，他一定要把北京问解决好，这两个地方是他考的重点，革命的基地，他密切注视上海情况。最初他对上海比较放心。再就是北京，是首都，关系到津、东北为重点·这话我不记得。毛主席是把上海放到最重要的位置，上海是他发动文化大

现在的历史学家们：毛主席，文化大革命一九六六年十二月要以北京、上海、天西南：十二月西南问题突出，有人不断反映，西南是小平的老地方，西南局等于小

中央领遵机构一九六六年底的情况过了，现在一九六六年底全国的情况及毛主席一533一

为李井泉那，廖志高更无所·林彪为李井泉很。在西南各省中四川是重点·站在资产级反动路线方面，要彻底批判，搬掉这个石头·但对他们本人，毛主席并没有席封整个西南局势为很重，要突破。另外，四川李井泉、廖志高，毛主席为他们决决。最早派我和富治到各地就地解决问题，首先也是派到西南，后来半路才到武漠·毛主省委直接掌握的，因此，要攻西南固堡。直到我打倒以前，他还是重视要把西南问愿解机构、旧的秩序、旧的纪律还在束缚着。他们说，产业军、最早的红卫兵都是西南局和四川中把李井泉在西南地区的固堡圣突破，这是毛主席的想法·西南不大容易搞得微底，的第二部未完成的文化大革命国绿·第一部分文化大革命的序幕和它的发助全部收归招待所我离开驾南时他托我带两瓶给康生毛主席、康生没有要整问红彦，记是百年以前的，埋藏地下十年，汉家窖藏的，挖出来了，在街上，问红彦知道了，文化部。红彦对康生是不错的，一九六五年我跟小平到三，云南街上费的法国陈酒，涉到山头问题·这以后把习仲助撤了（国务院秘书长）下放到洛阳。毛主席主要是为整不对是另一回事，但确是毛主席的。他不是为了整高岗，也不是为了解决山头问题·当然自己讲的。现在有人是康生写的条子，毛主席念的，这不符合事实，当时我在座。这话对这小是给高翻案。一利用小形式反是一大发明一，这话是毛主席在中央工作会上高的问题，毛主席为间红彦还不错。揭露李建形那本小，也是红彦写信给中央，说

罢南，问红彦在毛主席看来还是不错的。因为问红彦在陕北同高是两个山头，他揭露

一534

是我和王愈明辨的。田家英也有此意见，但据我所知胡木写的信，胡木和毛主席当面的·第一个解散食堂车上跟毛主席的，毛主席同意的。还有的文章说食堂要解散是田家英提出的，我不知道。报说张超是全国第一个解决食堂问的，不符合事实，他在组裹不是负贵的·是胡木在火食堂不能办，胡木给毛主席的信是我写的·发起解散食堂在韶山，一个小组开始，文摘伯达、郎力群、许立群，浙江组找田家英。六十条初稿对食堂问稍有些动·我们为伟、张超、中辨的王愈明，毛主席抵找胡木和我到广东制定六十条·陈伯达那组找的是陈个组·许立群、郎力群在陈伯达那个组，田家英那个组比较小。我们这组还有于光远、胡绩长。毛主席派了三个查组，胡木在湖南，田家英在断江，陈伯达在广东，我在胡木这六十条以后才解散·解散食堂是用胡裔木名字给毛主席写的信，胡裔木是我们查组的组第二部未完成的文化大革命回憧峰·第一部分文化大茶命的序慕和它的爱动央，报告州文化大革命的情况，包括：群衆运动，红卫兵情况，揭露省委执行资产级反委李再含，最早系统地向中央报告贵州的文化大革命情况，他个人署名，用正式电报发给中

处曹记。为邀可以，另外有两个人，一个是周兴一个是赵健民，毛主席都是欣赏的，他们都是书记

贵州，第一书记周林，毛主席也为不错。人民公社辨食堂就是他那裹开始的，直到

毛主席并没为周林不行，毛主席为周林还不错，但贵州出了个特殊情况，省军区政5:35仗的功臣，张国华是二野的，但他也是林彪过去的老部下。

叫李立，过去是湖南省的书记。州有李再含就行了，这也是毛主席考部隧支左的一个现实来源·州省委书记中还有个人动路的情况，省委搞不下去的倩况。他经常发较长的电报，对毛主席有很大启发，为第二部未完成的文化大革命国亿绿·第一部分文化大笔命的序幕和它的爱动书记，刘结挺、张西挺的错误是在山会后反右倾运动中搞大化，但反过来对他们的马、现在仍然为李井泉、廖志高的作法是不对的。刘结挺是地委书记，张西挺是宜宝市委固堡的重要关键，其实这也不是我的话。不管刘结挺、张西挺这两个人怎磨样，我当时为江青说毛主席要抓小平的问题。信裹提出刘结挺、张西挺问题是突破李井泉在西南的确说了，我才把这个材料实际作为小平的问题于十二月三十一日写信给江青转报中央·因为大问题马上报告毛主席·光是江青的话我不能相信。到十二月底，小平的问愿毛主席明揭露小平，西南是固堡，尹聚平把刘结挺、张西挺的材料交给我以后，我并没有作西南材料，是因为在都小平问题上我和江青、林彪意见不一致，我没有很早就积极响应他们省的还是政治局委员兼副总理的个人，在总理领导下分工处理各省的问·毛主席要我看的材料。当时各个地区、省委，不是中央文革领导，各个省委还是向中央汇报·分工主管各

西藏，毛主席看来没间题，有张国华·张国华是大功臣，进军西藏、平叛、中印透境打四川，当时，整个西南的问题主要是四川的问题。比较早的时候毛主席要我多看看西南

一536一第二邮未完成的文化大革命国绿·第一部分文化大命的序幕和它的发助信，因为毛主席问江青，刘张问题当时是不是小平他们批的？江青叫我去查，我调了档结挺、张西挺在四川做了大量的坏事，把四川搞乱了，这成了我的罪状。我这天还写了一封成立调查组，把情况弄清楚，然后再处理·现在说王力一手给刘结挺、张西挺翻案，支持刘破西南固堡的突破口（一固堡一不是我发明的），我建讲考重新处理，建中央欣刘结挺这个人·我十二月三十一日写信给江青转中央，提出刘结挺、张西挺问题作为突持不改变立场，持反修、防修，防止中国改变色·北航红旗的小报得到毛主席的欣，挺，张西挺关起来以后刘结挺写的日记，他坚持他自己的观点，很鲜明地反对彭德·他问题的突破口，因为彭德怀问题是当时文化大革命的焦点。北航红旗的小报登了省委把刘结要公安部门来捉拿他们·我给江青转中央的信没提我的看法，说明情况，提出这是李井泉应该平反。他们到中央上，反映李井泉和四川省的问题，省委运用专政工具来对待他们，来，这是不到的，反过来把割结挺关起来，也不对，当时的地委副书记兼委书记为这案以前有个人叫丁一，了彭德怀的好话，刘结挺当权时，把丁一打成右机会主义，关起支持他们的有宜实地委副书记兼监委书记，他为过去对刘结挺、张西挺的处理是不对的，西挺一直申诉，没得到任何反应，文化大革命中，他们起来造反，又提出他们的问题，当时化可以批，不应关起来，这还率涉到宜宾地区的宗派门争。把他们开除籍，刘结挺，张理也是不对的·李井泉把他们关起来·刘结挺、张西挺也是执行中央的指示，执行中有大

537

小平、彭真、杨尚昆等批的，没提李富春，恐怕再给李富春惹麻，案，是小平、彭真、李富春、杨尚昆批的，我故意把李富春漏掉，我给江青复信，是第二部未完成的文化大笔命国绿·第一部分文化大革命的序幕和它的发助

，怕速捕。他们以后上台作事与我无关。的。一九六六年十二月底我写给江青转中央的两封信时，刘结挺、张西挺还在北京到处流点实事求是？着眼睛就定罪，这是笑林广记，不核对事实就开除我薰籍，中央书记处批王力支持他们作了大量事？这问题已经否定了，一九八四年中纪委又把这列上了，有一主席又请刘结挺、张西挺到北京，他没来得及穿鞋，光着关来的，那时王力已关了，怎磨能央委具，张西挺当选为候补中央委员·后来他们被部隧的人打倒，去动，林彪出事后，毛来了，怎去支持他们做坏事？一这样，他就给否定了·王力打倒后两年，刘结挺当选为中当的，怎磨能说你一手给他们翻案？四川革命委员会正式成立时，刘、张上，你已经关起见。一而且你的意见也没有错，不过成立个查组，并没一定要给他们翻案，这是很适档案，第二天他说：一查了档案，没有你的事，你的信是周恩来批的一同意王力同志意我（旁还有别的顶的人）：一我就不相信王力能给划结挺、张西挺一手翻案，我要查。一九六六年底，毛主席为中南问题相当重·因感主要是陶管中南，这时陶问题

在秦城时把我列入两案，批四人时也对我进行预，公安部一位预的同志公开对中南，毛主席也很关心·除上海外，他喜欢住武汉·湖南是他的家乡。广州他也比较欣

538一第二部未完成的文化大革命回惊绿·第一部分文化大革命的序幕和它的爱

是可以用的·后来王任重关到秦城，很晚才放出来·底有多大的罪呀？一毛主席看来，王任重并没有被抹掉，要改正错站到他的路上来还实的，我快打倒时王任重给我写了个条子，我交给了毛主席，毛主席口气说：一王任重到面的，不执行他的路他不能容忍，特别是在重要位上不能容忍，另方面他对人还是比较他酷门争不到，王任重确是比较优秀，能动脑子，爱书，会写文章，毛主席对人都是雨指示，戴高帽子游街绝对禁止登报，不应该这样作·把王任重围门十天，王任重肝不好，对王任重就顶不住了，戴了高帽子游街，香港报上登了，我报告了毛主席，毛主席叫我起草个重回去时没有思想备，为局面可以维持，可是一回去就不行了。特别是陶问题爆发，汉抓人太多，打反革命太多，保省委就是好，反对省委就是反对无产级司令部。王任走资派或特别坏。中南是在他们指选下搞的，因此毛主席看来中南局面相当重，特别是武徒，也没法了。一九六六年底陶、王任重还是于资产级反动路缘问题，没说他们就是毛主席心裹没有抹掉·后来康生、江青无中生有说他是特务，就没法了。陶被说成是叛决，王任重出问题比陶早，王任重早就回去了，毛主席为王任重是不行了，但对这个人经过十月工作会这个大的段，中南一直是陶指，中南来请示也是陶和王任重解在内核心中已经公开，群案中还没有宣布，发动文化大革命开始，经过十一中全会，又广东，毛主席对赵紫阳有好感。在文化大革命前赵紫阳有实际工作实验，又有一定理一539

村一直比较好，平稳·他近的湖南就一塌糊涂，底打倒，也没有重用，四人倒后还当第一书记，广东工作不错，大蹈进没死多少人，晨东，他也赵紫阳的好话，说赵毛病不大，是男女关系问题·赵紫阳在四人垮前没彻紫阳就被动了。毛主席看来，赵紫阳还是能够掌握东局面的·到我打倒前，黄永胜管广、概括能力，毛病不大。广东问题出在陶，陶主管广东，他执行了刘路綫，这样赵第二部未完成的文化大菲命国绿·第一部分文化大菲命的序馨和它的发助

老实文化大革命有识，站到群衆方面，华国锋说我不是识好，我是没跑得了，毛主席为他工人学生·省委的人都跑了，华国锋没有跑，群聚就结合了他。毛主席华国蜂觉悟高，对好主要是王元春搞的。王元春后来把省委搬到韶山，依靠村包城市，用晨民对付造反的错，说过次。湖南局面的时候张平化自报勇回湖南，可是就没有再起来。湖南搞得不湖南比较，第一书记王元春，是王任重在湖北的助手，毛主席王元春不多，说张平化不群衆系较好”脑·湖南省问题重，是陶、王任重搞的，张体学还可以·张体学没有倒他作风好

湖北，王任重不兼湖北后，张体学负。毛主席一直张体学可以，有工作能力，有头

湖南，毛主席为张平化不错·文革一开始，张平化陶调到中央来了，管中宣部。广西毛主席的少原来的书记是陈漫远，湖到晨部后被打倒王是部长，管

一540=第二部未完成的文化大革命国绿·第一部分文化大革命的序幕和它的发勤京来，宋任支持一派，陈锡联支持一派。一九六六年底还没有支左，他还没被打倒。去黑龙江发表演·后来，支左以后，陈锡联把宋任打下去。宋任日子过不去，跑到北任可以。文化大革命开始，他支持造反派，中央局书记支持造反派的，宋任是一个·他

掌握到底。毛主席去世后，否定文化大革命后他才被打倒的。南，刘建助不是打倒封象。后来割建助要求回河南，毛主席为他能掌握河南局面，果然就遗体告别，对临死的人来了四个不，一九六六年十二月底，刘建助还在北京没有回去，在河助代表书记处到医院对他说，第一不作结，第二不开追悼会，第三不发告，第四不行文化大革命，他才打倒的·他给李先念写信要了房子，临死前要求中央给他作个结，习仲可以得来。旧的省委第一书记能站得住的不多·刘建助是数一数二的，毛主席去世，否定委第一书记，吴德是北京第二书记，在毛主席心目中刘建比吴徳强，他不怕群，同群衆重、张平化不一样，他在中央没倒。他先是华北局书记，李雪峰不行了，刘建助当新北京市

过信，后来乔晓光没站住，后来是幸国清，后是乔晓光，毛主席没怎过他，毛生席问过我乔晓光怎様？我说不错，乔晓光给我写口，他是造反派，反震林·部个部长都打倒了，毛主席陈漫远不错陈漫远走东北，十一中全会补选的政治局委员有宋任（他是东北局第一书记）（毛主席为宋

河南，毛主席为刘建助不错，刘建助是陶把他调到中央的·他在中央的情况同王任?一541

第二部未完成的文化大革命国忆解·第一部分文信大革命的序幕和它的发助

甯是重工业基地。当时为东北局面还是可以控制的

要把他揪回去，那辨不到。叫他们不要揪赵林，有材料告中央。但赵林还是站不住了。吴德到了北京主持工作，有人西主席指示要用公社形式。一九六六年底，毛主席为潘复生能控制局面·果然他最后也没是考备成立人民公社·通知上海和黑龙江采取人民公社形式，两个电话都是我打的。毛说，这裹是说人民公社这个不是张春桥、姚文元机一动发明的。北京开始时毛主席也姚文元想出来的，说毛主席批了张春桥、姚文元·有些话确实是毛主席说的，下面再人民公社，黑龙江也叫人民公社·现在历史学家把这一笔抹掉了，公社都是上海张春桥、看来，潘复生可以控制黑龙江的局面·最早成立新的政权组，黑龙江与上海同时·上海叫的问与他无开，不产生清算他的问题，资产级反动路綫也没沾透，他是超脱的。毛主席公正对待，后来分配工作，作过全国合作总社主任，又派到黑龙江当第一书记。黑龙江过去

黑龙江，情况特殊。文化大革命前夕派了潘复生去当第一书记。潘复生过去长期受到不

吉林，书记是吴德，他调中央后，主持工作的是赵林，很早被包，十二月底中央还是

甯，欧阳饮一下子就站不住了。毛主席对他也没有特别坏感，毛主席重视，因为西北，刘涛不行了，他是叛徒，西安交大事件西北局处理不恰当，西北局混不下去

542

熟，印象不深·反路很极，毛主席不一定要打倒他。说杨静仁好话的人也不多，毛主席对他不大前就是革委会主任·州部隧、西北各省都归他管。另外，事夏杨静仁也站不住了。他头情况，最早支持文化大革命，对甘省委、对汪锋不满。洗恒汉在文革中一直是红人，九大毛主席寄希望于军隧，甘兰州部隧政委洗桓汉跟李再含一様，首先向中央反映文化大革命撤职是李富春宣布的。现在又有人是王力去宣布的，这完全是言。陕西问题怎磨解决？京，在团中央工作，文化大革命胡耀邦首先被打倒·那时工青妇都归李富春管。宣布胡耀邦见，刘涛不能容忍，向中央建把胡耀邦调走。中央同意刘涛的意见，把胡耀邦调回北生矛盾。胡耀邦走了三千里路，带着青年报的负人，写了些文章，提了一系列政策性意第二三部未完成的文化大革命回疑·第一部分文化大革命的序和它的助时又说一打得好一的话是叶剑英讲的林彪打倒后，赵永夫升了官，可是一查档案，一打得“打得好一。后来翻过来了中央把赵永夫抓了，刘权抬起来了，成了了不起的人物，这令员）抓起来。副司令员抓了司令员。赵永夫榆镇压群衆，最早汇报到林彪那裹，林彪没来过。青海出了个刘权，是军区司令员，一开始就支持造反派。后来，被赵永夫（副司

一青海，第一书记杨植霖是中央文革成员，文化大革命一开始就不大行了，文革小组他也

陕西，文革前夕胡耀邦是西北局第二书记，陕西省委第一书记，没待天就同刘澜涛发一543一在我打倒前一直保他毛主席没有要打倒他。

很突出的。后来被重用，成了军委辨公会成员江青的文化组要他负责，还有吴德。好一是林彪的，赵永夫又降了官，现在也不得意。刘贤权作为省军区司令员支持造反派是第二部未完成的文化大革命回绿·第一部分文化大革命的序幕和它的发助缺点是有很大片面性，强一个问题时不顾其他，为了引起人们重视，把话说得很绝，理很纯的性、原性，对周干部是宽厚的，对毛主席是尊重的，反对毛主席他没有。他的一九四二年在山东就识，在他导下工作很久。他有很大的长处，有很高的理水平，有象王光美那样，一不蹲点就不能当中央委员一，这话就伤人了。少奇同志我和他相处很久，比如说一对毛泽东著作也不要教条主羲一，一调查会的方式过时了一，这不对·要蹲点后她自己耀时说的。毛主席相信了江青的话。少奇同志报告是有缺点，有些话说得不好，没死，现在刘少奇就作公开报告来反对你。江青说她当时大哭了一场，这是文化大革命开始题。所以江青说她拼着打离婚到毛主席那裹去讲，说斯大林死后赫鲁晓夫作秘密报告，你还青了，她向毛主席告了状。本来毛主席不江青过问政治，特别不过问领导核心的问经验是极左的。毛主席本来已经批了，用中央名羲发到各地，是肯定的，可是少奇报告江欣他，本来王光美作了报告，刘少奇作了报告，都有书面的，我和陈伯达他修改的。桃

华北，是李雪峰，是毛主席欣的干部，文化大革命前，在反对桃经验的问题上特别

新疆，自治区书记是王恩茂，毛主席对王恩茂不错，他也受到擎，中央一直打他，

544第二部未完成的文化大革命国博解·第一部分文化大革命的序幕和它的登助这意思，北京工作时由吴德管，毛主席为吴德还可以。毛主席说：一吴德有德，吴德是望李雪峰过关，但就是过不了关，毛主席没有打倒李雪峰的意思。至少在我打倒前毛主席没小平，李雪峰也梭。他不大容易过关，因为北京新市委的力量很大，毛主席希新市委成立以后，执行的是刘的路綫，所以中央工作会前他就站不住了，会上到少奇、李雪峰，本来中央对他寄予很大希望，但李雪峰又执行资産级反动路綫，十一中全会前，

政治局候补委员。他本来就是中央书记处书记，华北局第一书记。表，写在历史问愿决上的，这时忽然说是李雪峰。毛主席心目中李雪峰位置很高，补选为正确路的代表是李雪峰同志·这使我大吃一。过去一直少奇是白区正确路綫的代主席就跨李雪峰的意见封。起草修改二十三条，毛主席一定要李雪峰参加，毛主席还说白区下令收回。我们整理的少奇同志报告也不送毛主席了·我们不知是江青告状的结果，当时毛治生活最大的一次，是开端。正是道时李雪峰找毛主席，不同意转发桃经验。毛主席立即都去掉了·可是江青了他的报告，江青告了状，毛主席相信了。这是江青参与导核心政们为不对的地方都给他去掉了，如一调查会过时了一，一不尊点就不能当中央委员一等话蹲点，就不对了，还要扎根串联，就更不对了这告，陈伯达同我给他整理的我们把我就得很周到，少奇同志就常说过了杠，他说查的目的是为了解决问题，这并不错。必

北京，华北局第一书记没有北京市委第一书记重要。代替彭真当北京市委第一书记的是一545一

学习，文化大革命中他参加造反派，摊护毛主席的路綫接导。解放后他当过山东省委曹记（不是第一书记），不断受批判打，后来到高级校放争时期我当渤海区万委宣傅部长，李广文当区委副书记·区黛委相当省级，华东局直个，有人提那个。有人提高级黛校的李广文。关锋同李广文很熟，我同李广文也比较熟，解毛主席为他可以当第二把手，不能当第一把手，要另外找一个第一把手，当时有人提这老实人。一这句话言外之意是一有德无才一北京局面吴德掌握不了毛主席还是保他的，第二部未完成的文化大革命国惊绿·第一部分文化大革命的序幕和它的发动以掌握北京。这样北京定了富治为首组识领遵班子，谢富治说他不行，如果一定要他干聚，可以到群衆中去同群衆话，解问题，该批的也批。毛主席心目中韶为谢富治可的时候都加一句一富治是小平用的人，小平会用人。一文化大革命开始后，谢富治不怕群文化大革命开始直到年底，每个关键问题上都摊护毛主席的正确路綫。毛主席每次讲激富治毛主席、周总理心目中是很不错的优秀干部。他是工干部，是陈谢大军的政委。谢富治化大革命开始后，谢富治提为候补政治局委员、书记处书记、主管政法的副总理·谢富治在对。名单提到毛主席那裹，毛主席不同意。毛主席胸有成竹，提出由谢富治负。因为，文时，没有人反对，我同李广文同志很熟，觉得他不大容易掌握得了这局面，可是我也没反市很重要，所以要戚本禹参加，人还在中央文革，但参加北京市工作。这方案在文革小组醒

北京市由负的问题，当时提了个名单，江青提的李广文为首·当时江青考到北京

·

一546一第二部未完成的文化大革命回疑·第一部分文化大命的序幕和它的发助在文革中决摊护毛主席革命路綫，起来造反，受到山西省委压制、打，很重。所以一飬的一位有名的人叫解悦，是太原纺工人，她写的学哲学的文章受到毛主席的欣，她是安子文同志培养的典型，文化大革命开始，卫恒被为是决镇压群衆的。毛主席亲自培的关系。这时已经宜布安子文是反薰分子，安子文同山西的关系很密切。山西省委书记卫恒地。十二月份薄一波已被打倒，毛主席、总理都说薄一波手伸得长，他们在山西有千丝万缕晋冀豫的，晋冀豫以山西为中心·小平暂时成为被打倒的对象，而山西是小平的基

雪峰通关后可以到河北工作。还能开起会来，有的地方连会也开不起来了，毛主席总觉得河北省问愿刘子厚可以解决，李用毛主席不是打倒一切，是一个个慎重对待·刘子厚在中央开会回去后通不过，不过刘子厚负责。工作会前后是子厚负贵，毛主席心目中及讲话中，为刘子厚不错，可以来实现了·林铁，毛主席为不行。第二书记刘子厚把他打倒了，林铁打倒后，河北工作是

席很欣赏这种做法还有刘建助，谢富治要求他晚一点回河南。比欣，他有大将风度，不着急，很冷静，做了很多考，不忙于挂牌子，搭架子毛主一定要戚本禹参加，这样中央文革直接有人管北京。谢富治在建导班子中的表现毛主席

河北，李雪峰，毛主席没有打倒他的意思。毛主席想等他过关以后，叫他到河北省·后

山西，毛主席很重视，因为山西是老根据地，八路军总部在晋冀豫，中央大量干部是547

彭、罗、杨都在过太行山，薄一波、安子文都在山西待过，所以山西被为是很重要的。九六六年毛主席就为卫恒不行。山西毛主席很重视。刘少奇当过北方局第一书记，、第二部未完成的文化大革命国位绿·第一部分文化大革命的序靠和它的发助格平是作为少数民族代表，在开大典上讲话的。因为他在少数民族中资格最老，这才坐满刑期出来。一少奇同志为刘格平性很纯，解放后他重用了刘格平。开国大典时刘发展很顺利，我想不字我也会出来·我也没想到国民薰又把我交给日本人，快到抗胜利我不能在上面字，既然是中央指示，别人出去我并没有反对，抵是我不能字。如果形势也相信中央对形势的分析是正确的，可是我作为一个共产员，看了反共启事，于心不忍，己也在整个抗日争中做不了多少工作。一格平说：一我不是不了解形势，我了解形势，要大批象你们这样的人投入抗日，发很大的作用，你不出来对的事业有影，你自的，少奇同志同我过，他说解放后他找了格平，少奇同志说：一你不了解形势，当时需字。他说，一是中央的指示我也不能执行。一少奇同志对他是欣赏的，毛主席也是欣期坐国民的监，出默时格平没有字，没有发表反共启事，他甯可坐满刑期也没少奇当顺直省委（相当北方局）书记时，彭真当组识部长，刘格平负津南特委·刘格平长刘格平印象很深，少奇同志也跟他讲过刘格平的好话。刘格平是一九二二年的青年具，刘在民族事务委员会的工作被撤销、眨官后，到校学习，后安置在山西作副省长·毛主席对

毛主席一九六六年很早就决定请刘格平到北京来。那时刘格平是山西的副省长。他原来

548第二部未完成的文化大革命回惊绿·第一部分文化大革命的序幕和它的发助成中央委具不久，部隧掌权后把他打倒，一直没起来，这是后话。当时要格平回山西，是委，他代表中央跟我话，怎磨成了我的罪状？不过格平在山西很快被打倒。他在九大选话成了刘格平的罪状，没王力和格平话是刘格平的罪状。刘格平说，康生当时是常平，问问怎磨回事，要他回山西。康生是否与划格平了我不知道。后来说康生和刘格平，可是江青一直没谈，刘格平在北京饭店等了好久，后来主席要我同关锋先去看看刘格起来。他为格平能掌握局面。刘格平到了北京，本来江青要自己代表毛主席找刘格平一下他的倩况，过去处分他究竟是怎磨回事，要他回山西去，把山西无産级文化大革命搞的。现在刘格平眨官到山西，毛主席说，山西就刘格平搞吧！把刘格平到北京来，了解西南局李井泉也过火，也已经和将要动武，刘格平反对他们的作法，毛主席为刘格平是到为刘格平当时反对王震的作法，刘格平是对的，王震不对。第二是处理大小凉山彝族问题，处理少数民族问题不妥当，搞得很尖，毛主席说他要用武装消诚一个少数民族。毛主席（兰夫到内蒙，刘格平主持），毛主席为有两件事刘格平做得封：一是新疆，王震同志另外，他是人大常委民族委员会的第一任主任。毛主席跟我刘格平解放后主持民族工作刘格平定为行政三级，全国很少的，那时民族事务委具会主任是乌夫，刘格平是副主任。区委书记张是全国农民代表，也在开国大典上讲话少奇同志很尊重刘格平，定级时定，有高品质，所以他代表少数民族讲话，（那时我在渤海区，渤海区出了两个代表。

549上海，周恩来、康生负特科，他们是专门对付国民特务和我们的叛徒的，顺章叛，一根据我对康生历史的了解，康生不可能是国民特务，我们这檬作叫国民笑话。在话，我：一这个文件根据一个特务的口供就说康生是编了的国民特务，这太不作出，但康生是编了的国民特务，我不同意。力群代表小平、胡耀邦和我这附件。还有康生，这人不好，整人太多，伤人太多，文化大革命中起了很作用，历史会刘格平好，了不起·六十一人案的中央文件附件格平是特务，我觉得奇怪。后来撤销了道，可是叶永烈的书至今还说陈伯达是叛徒。少奇同志没说格平不执行中央指示，他还出来，保外就医的。他没反共启事，履行一般手取得放的·这些事本来大家都知没有在反共启事上字，他是因为淋巴结核快死了，通过了一个同乡（山西军）关系用毛病，不好。陈伯达山会以后不但成了人，又成了叛徒，陈伯达也是草子的，字，反而有人格平是叛徒。我们万内动不动人是叛徒，一叛徒就否定一切，这是老并不是因为他工作中有什磨问题，而是有人觉得格平这人放到中央不合遍，刘格平没有我们没研究，我为格平是马列主义书的人，动脑筋的人，持意见的人。那次打倒提，抵说他右倾、民族主义。我们向毛主席汇报，说那次打倒不一定是刘格平不对。民族问会，他这毛病那毛病，有人提出说他出默时不字是错的，安子文马上制止说，这个不毛主席的指示。毛主席要了解为什磨把他打倒，刘格平打倒过程很可笑，中组部开了个第二部未完成的文化大革命国憧绿·第一部分文化大革命的序群和它的发助

550一

任意性的戴帽子，被打倒就是叛徒特务。我反对在文化大革命中抓叛徒的作法。意动不动人是叛徒，是特务，格平是更不对。现在人们也不了。我们内对叛徒是小平一致。小平同志说康生不是特务，是品质问题。一我现在插这一段是为了明我不同如果康生是特务，万中央还能在上海存在？我和力群话时，力群说：一你的意见和措施。中央机关保住了。康生向斯大林汇报这事时，斯大林周恩来、康生是好小伙子死，因为中央负人的地址顾顺章都知道，稍晚一步中央就要被破坏，这是不得不采取的后，康生到找周恩来，在一个理发馆找到了，他们决定把顺章的大小老婆、两个孩子处第二部未完成的文化大革命回缘·第一部分文化大革命的序幕和它的发助能掌握局面？没多考。毛主席说：还是乌夫吧！没想到乌兰夫没有起来，内蒙搞得很

主席非常重视山西。二有解悦，加上陈永贵、李顺逢，第三有张日清。有这三个情况，出现这样的苗头，所以毛支左决定，其背景之一就是张日清支持左派的事。当时山西有三个情况，第一有刘格平，第不同，李再含打电报反映情况，张日清真的去支持左派部隧已经介入了。到一月份有个地方文化大革命一的规定·用这一条攻繁张日清，这也引起毛主席的重视。张日清和李再含委，他支持造反派，受到攻。攻张日清的理由是他达背了军委聚急通知关于一不介入

当时山西毛主席要刘格平回去。还有一个条件，山西出了个张日清，是山西军区第二政

内蒙，在毛主席看来乌兰夫总是要保的，因为有个民族问题，兰夫本人怎样？能不一551一持，但得到柯施的支持。上海对江青的接待规格同毛主席一様·柯施是八大二次会期是在华东局工作，同毛主席关系很密切·江青搞京剧改革，没得到北京市委、中宣部的支一书记、政治局委具，毛主席是很欣赏的。他跟毛主席最，有时过了杠，柯施相当长时级文化大革命，工人级应起导作用，上海应成为模，成为榜样·原来华东柯施是第字报，都在上海，火是上海点起的。毛主席为上海二百万产业工人要发动起来，无产地·文化大革命的序幕批海瑞官、五一六通知的起草、组缀文章、毛主席批北京大学的大

六年底就是如此。种反革命复辟现象·后来陈伯达把一复辟一改成一逆流一·这以后再，华北局势一九六革命复辟一也是根小站的情况，陈伯达报告给毛主席，毛主席批了一现在自上而下都有这特殊感情，小站经验是四清中的重要经验。陈伯达有些东西的来源是小站·二月份所一反四人帮以后才倒的，那时还考他是不是于两个集，判不判刑的问。陈伯逢对天津有以，天津问题是要派人当第一把手的问。后来派了解学恭，是华北局书记，他一直没倒，

乱。毛主席谈内蒙的事不多。第二部未完成的文化大革命国绿·第一部分文化大革命的序幕和它的爱动

天津，最早还不是直辖市，万晓唐自杀了，临时负责的人是胡佩衡。陈伯达为他还可华东，特别是上海，在毛主席心目中是第一位的。毛主席为上海是文化大革命的策源（八）最元梓去上海的一段公案

552一第二部未完成的文化大革命回绿·第一部分文化大革命的字和它的动陈不被为很好，华东局、上海市委被为是可以信赖的。写海瑞官文章，有人毛主当时第一书记是陈不，陈不原来就是华东局第二书记。柯庆施死后役有第一书记。开头改革，华东局、上海市委都支持，要什磨给什磨。起草五一六通知的起草小组也在上海。文教书记是石西民。后来石西民调中央文化部，张春桥是书记处书记，主管文教。江青的京参加，发动文化大革命，曹荻秋、陈不指定张春桥同江青联系·张春橘原来是候补书记，主席很欣赏他。毛主席说华东局是秘书长专政·毛主席在上海接见外，内部话，都他死·柯死后华东局书记都是各省第一书记兼的，魏文伯是秘书长，后来也是华东局书记，毛向毛主席提讲华国锋为湖南省委书记处书记，最后一名。柯庆施在上海很有威信，一直到同毛主席一起到湖南发现一个人才，就是华国锋。华国锋提供了彭德回家的情况。柯施施进了政治局·大罗进时柯腹施相当左，特别大钢铁搞得很左，整彭德怀他也很精极，他不清楚，毛主席著作没看到，当时没有理解，错了·他梭很诚，少奇同志同意了，柯错路不够，以为他们是斯大林那裹来的，是正统的;对毛主席在苏区的情况识刘少奇，柯施找了到少奇，说他当时不了解内情况，对共产国际王明、博古执行的毛主席为中心的领导，他决反对。这问题他来也没梭过，一后来毛主席要柯施跟成。刘对我说：一我在北方局时，柯施是北方局主要成员，我当时向他，我们应该后，一九五八年大罗进空气下，毛主席提把他补选为政治局委员的。这件事到少奇同志不

一553也是依靠上海市委进行工作，张春橘作为上海市委的人，为起草小组作些技术性组识工作的，张春桥不是作为个人，是作为华东局、上海市委的负费人来搞的。五一六通知起草小组返于北京上海之间，封中央保密，对我们约鱼也保密·这件事是毛主席依托上海市委搞章，这大的事，为什磨不跟我们打个招呼？他不是质问张春桥，是质问曹获秋，张春桥往的感情，发了火，在的鱼台八楼拿起电话买问曹荻秋：（陈不病了）批判海瑞戳官的文桥、姚文元和上海市委分开·彭真当时主持搞二月提纲，姚文元文章发表后他不能克制自己行？当时是执行的，还是光荣的，毛主席对上海是信任的，寄予希望的，并没有把张春是对的。现在道文章成为不好的了，又上海市委本来就反对写，毛主席的指示他们能不执海市委和华东局的代表来组文章的。华东局和上海市委是执行毛主席的指示·这在当时说见了·张春橘组姚文元建立班子在上海写，没有背着上海市委和华东局，张春桥是作为上毛主席的意见，北京不发行这小册子，毛主席才发火了，对中央主持工作的导同志也有意主席说这是文化大革命的序幕，文章写了后北京没有转，上海印成小册子送到北京，也是怎能说毛主席不知道呢？北京没有人写，毛主席才叫上海写。张春桥组姚文元写的，毛出要写文章批判吴晗的海瑞能官，毛主席后来很生气，就是因为一我说了北京没有人写，一写的。毛主席在北京的一次政治局常委大会上，各大区第一书记参加的会上，毛主席提席不知道，是江青勾结张春桥、姚文元弄的，这不符合事实。最初要写这文章就是毛主席要第二部未完成的文化大革命国绿·第一部分文化大草命的序幕和它的发助

一554一第二部未完成的文化大革命回绿·第一邮分文化大革命的序藤和它的发助委对立的方面。如果华东局、上海市委垮了，张春桥自己置于何地？毛主席同意他的字以席的支持，毛主席批了陶，批了陈，张春桥在上海并没有站到同华东局、上海市海，同华东局也没有不同。后来，在群案包国下他顶不住了，才被迫了字·那知得到毛主音喇叭向工人广播了，不同意工人提出的条件。去之前他并没有同陶的观点不同，在上中央文革的口经，同上海市委的口径并没有多大姜别。陈伯达那封信，张春桥用广播车、高富春提出，常委定了，叫张春桥去，是突然的，张春桥没有思想备，他带去的是中央、意形态的书记，他意在北京，超脱上海·他不想到上海，他怕陷在上海。安亭事件是李海市委搞掉，搞成象彭真那样，这不符合历史·张春桥自己就是上海市委成具，而且是主管

海市委都打倒？没有，他同他们分不开。是安亭事件才意见不同，过去没有什不同。凉话，作些指示。姚文元更无所，他在中央是导，回上海算老？张春桥是不是想把上派，没有一个当权派有好日子过，他不如在中央文革作为他的避风港，他可以超脱，说风代之，坐镇华东，上海呢？据我了解他不想去，他意在中央文革，因为他自己也是当权毛主席的意，张春桥马上神气起来了，对华东局、上海市委指手脚·张春桥是不是要取而行中央指示，念的是陈伯达的信，后来在群案包下他了字。他本来狼狠不堪，知正合印刷、分发、组开会等，安亭事件中张春桥得到毛主席支持，这是阴羌阳错，他去时是执

一些历史学家、纪实文学家的法，张春桥在当时就看到后来的发展，一开始就要把上555一

地用最元梓上海市委，一切都是张谋的、有计的，这不符合事实，他们没有那磨高的委和群的关系·现在历史学家、纪实文学家说最元梓和张春桥早有勾结，有计划、有组魏文伯，都是这种熊度。张春桥没有完全站到王洪文一，我看他还是想协调、疏通上海市聚·上海市委也照毛主席指示游，同意群衆五条要求。曹荻秋、陈不、华东局的韩哲一、委、华东局也并没有分开，还是带着曹荻秋去见群聚，曹荻秋也服中央决定，一起去见群后，他很得意，但也并没有马上把上海市委、华东局打倒。他留在上海的那天，同上海市第二邮未完成的文化大草命回绿·第一部分文化大革命的序幕和它的发购最元梓等人到上海申联，把北京同上海连成一片。江青找我，主席的想，组识个班子去化大革命的想法，是想把北京的群组、学生、工人、机关干部的造反派连在一起，通过她有时也出去，晚上回来住。这期间正好发生安亭事件，陶受到毛主席批，毛主席对文学增到花圈村找到最元梓，传逢江青意见，叫她住着休息天，不必出面，有事可打电话，找，一定要找到。王广宇很晚才找到最元梓，安排她住在快组（花围村）·下半夜我和徐给我这个任务，我马上请王广宇，要他立即找到最元梓·他说找不到，我叫他开个车到处裹，她说她报告了主席，主席意思要立刻找到最元梓，在中央文革小把她保护起来。江青有一天，江青突然到我那裹，说得到可靠情报，有人要绑架元梓，而且时间就在今天夜

最元梓的事是我经手辨的，我比较清楚·那时我兼中央文革辨公室主任·十一月中旬，

一556一第二部未完成的文化大革命国馈疑·第一部分文化大草命的序事和它的发爱勤大字报，主要是常溪萍的问题·常溪萍是华东师大学校长兼委书记，上海市委教育委员

要回来了。也没有必要，因为她是代表北大群衆组去进行申连·没有叫她打着中央文革有事不同我商量？我请了毛主席指示的变条，我说没交代她有事去问张春桥，是因为张春橘元梓非常反感，张春桥打电话给我，问怎磨回事？最元梓为什磨打着中央文革旗？为什的行动是张春桥策的，他俩怎说，作者都见了·这个我不知道·我抵知道张春桥对最现在历史学家、纪实文学家说最元梓和张春桥在上海秘密见面，搞什磨阴谋，最元梓在上海三叮嘱这条，说是毛主席、中央文革的决定·她在上海的生活安排可由上海记者站照。身份到上海去做些观察、联络工作，没有说她的任务是把上海市委打倒。我跟元梓说时再群组识的名羲到上海。她不能打中央文革的旗号，完全作为北大最元梓领导的群组识的要那磨大。最元梓也不要代表北京的红卫兵组，代表她自己和北大的群组识，用北大为她正在搞村文革的指示，后来江青又转达毛主席指示，李不去，阮铭也不去，班子不。这个北京和上海联系的组，没率涉到张春桥。江青说李去不去毛主席正在考虑，因在中央文革，叫她负备这个班子李找过我，我介绍她见过元梓，陈伯达找到阮上海，最早她想李（肖力）要去，最元梓去，阮铭也要去，搞个比较大的班子。元梓住至于最元梓同上海的关系，还有这磨一件事：在这之前，元梓写过一张对上海市委的557一是他那个系统开缺口，这不符合情理，张春桥在离开上海前是讲了话，提到常溪萍，但样，我不知道·因为常溪萍是张春桥的部下，张是文教书记，常溪萍问题缺口，就张春桥是否很餐成支持最元梓在常溪萍问题上打开上海市委的缺口？我看当时没有，后来怎不只成最元梓在上海的作法，张春桥给我打电话就说明这一点，最元梓老早就要揪常溪萍。必须见王洪文，抵有依靠工总司才能在上海打胜仗，这些话是虚构的·因为当时张春桥根本路，要从常溪萍问题上炸开上海市委的缺口，要到常溪萍的老窝华东师大去放火，元梓，在社会上没有人这样说，现在有人最元梓同张春桥秘密会见，张春桥向元梓交代了睦平，上海市委就成了彭真。最元梓自这是第二张马列主义大字报，可是根本没有叫海市委讲，再不贴大字报会被动·后来上海市委还是贴了·历史学家说，这样一来常溪萍成报也不一定要贴·说市委意思是不要搞，而最元梓一直抓住不放。张春桥对这问题再三跟上会被动·曹获秋是豫的，他请示了当时的中央导同志，是否不要把常溪萍揪回去，大字席过，要把常溪萍揪回北大门争。张春桥对曹荻秋，你回去跟常委同志一下，不然一个条子，条子，常溪萍同北大的睦平分不开，北大已贴了常溪萍的大字报，江青向毛主把这张大字报交给张春桥，张春桥在十一届中央全会期间把这张大字报交给曹荻秋，并写了在四清中包庇睦平，她要把常溪萍揪回北大门争，这事发生于一九六六年七月下旬。最元梓会书记·四清时常溪萍到北京大学搞四清，是北大工作组黛委副书记·最元梓为常溪萍第三部未完成的文化大革命回憧解·第一部分文化大革命的序幕和它的发斯

558一第二部未完成的文化大革命回惊绿·第一部分文化大革命的序幕和它的繁助出的要求。这个眼应该记在的头上？不能因为现在说最元梓是人，就为都是最元梓的化，中央的熊度是鲜明地支持工总司，所以上海市委在十二月五日就同意工总司和红革会提工十条的会也开始了，门争很尖，陶要做梭，在这样的情况下，风向有很大持进，说不能轻易退出·这时中央并不是接到最元梓的报告，支持元梓。因为这时正是的同报性质不同，不能一起发，这是原则问题，上海市委要顶住·最元梓在上海是支工总司也进报社，僵持了好天，到十二月二日上海市委请示中央，陶指示，群组发，上海市委及主管报刊发行的部门不同意，红革会就占解放日报，不解放日报发行，月二十八日上海爆发解放日报事件，上海红革会要把他们的红卫报同当天的解放日报一起这个会还是统地炮上海市委，还没具体提出揪出那一个人。攻目标是常溪萍。到十一会，是最元梓建罐的，我不知道。大会的名叫一批门常溪萍、炮上海市委大会一。桥离开上海以后，十月二十五日，上海了个大会，是上海红卫兵革命造反总司令部成立大有把这同最元梓在上海的活动联起来，并没有只元梓，还是不同意元梓的做法，张春桥就回北京了，张春桥回北京汇报时主要处理安亭事件的过程，的来说很得意，但并没一下，有人张春桥是导演，做了提示以后张春桥就不见了。这是因为十一月二十四日张春况我不知道，看大字报后才明白他犯了重罪行。这是张春桥为自己被动了，不得不交代是，可以看出他是为了清界綫，怕连累到他自己，他常溪萍在北大问题很重，群细情

559

安市人民书，另一个文件是工总司和红革会等群案国体署名的，这两个文件都是由陈不发件都是陈不发的，不是张春桥发的，这两个文件一个是一月十四日的文件，即告上海有的个领导班子能持日常工作的。毛主席原来依靠上海市委·后来毛主席支持的两个文机关挖出一批人归他，另搞一套。直到他回来也没有这东西，上海市委是全国唯一的或者懂策制·我知道在安亭事件中张春桥到上海去时，他并没有想另外搞一个班子，上海市委上海市委的机关造反派的行动也说成是张春桥、姚文元、元梓谋策划的，我不知道这些当时张春桥策将上海市委的军，把上海市委将死了，另外，现在历史学家、纪实文学家把根后来的历史之过来去编写以前的历史，不能因为他们后来扮演了那样的历史角色，就说磨意·现在说成张春桥策划的，要将上海市委的军，这一着棋就把上海市委将死了，这是但不同意她的作法·张春桥对她还是很反感。张春桥对幕上海市委熊度并不那磨鲜明，不那海立了多大的功。中央文革也没有组识她汇报，没有人她做得好，抵是原上做了肯定，转折的时候，最元梓对工司、红革会的支持成为对的了，当时，也并没有为最元梓去上罪状，历史事实主要是中央的熊度发生了变化，毛主席的想法有了新的发展·十二月初正是第二部未完成的文化大革命回值绿·第一部分文化大第命的序幕和它的发助毛主席马光靠学生、工人、农民不够，领导干部要站出来，另外还要靠机关邪街人参

那时张春桥在上海没有自己搞班子，毛主席是否已经有了机关干部要造反的思想？有

560一第二部未完成的文化大革命国绿·第一分文化大革命的序幕和它的致勤北京了。这个大会比最元梓在上海时的口进了一步，炮打上海市委，火慌陈不，揪出曹人说这个会提的略口号是最元梓同徐景贤定的，这个我不知道。因为元梓十六日已回同样受到毛主席的重视。最元梓十二月十六日回北京，十二月十八日上海文化广场开会，有活》负人联合起来，成立了市委机关革命造反联络站。这同北京市委机关干部的造反行动构，当时没有这想法·市委写作班子是造反了，发表了造反宣言，同上海市委机关《支部生桥、姚文元同上海有电话联系。但叶永烈这话不可能，张春桥、姚文元回上海去成立新的机行了，那时也不会想到以张春桥、姚文元为首建立一个新班子，自朱永嘉事件后，张春央没叫姚文元回去，没想到要另搞一套。上海市委还在进行工作，犯了点错，就上海市委后，写作班子能不能成为我们的工作班子？这事我不知道。我判断不可能，那时中下，进行了干，复旦大学放了朱永嘉，永烈，姚文元十二月十二日对徐景，打倒去了，徐景直接电话给北京，找姚文元，姚文元问张春桥，张春桥间文革小组，了一的班子，写海瑞官和一些文的，笔名罗思鼎。出事的这个人叫朱永嘉，被复旦大学揪北京后，上海写作班子有一个人出了事，这不是徐景那个班子，这个班子原来就是姚文元曹荻秋、陈不写些东西，并没有独立的搞一套，是在市委导下进行工作的。张春桥回到关干部，成立什造反组铁。张春桥在上海时，徐景是上海市委写作班子的，助市委加，才能批得深揭得透，门、批、改才能实现。可是要最元梓到上海时，没有要她去推动机

561

也没有。荻秋，打倒杨西光，砸常溪萍。这口号是不是最元梓同徐景觉凝定的，我不知道，翡元梓第二部未完成的文化大革命回憧绿·第一部分文化大革命的序都和它的发勋这不符合历史事宝他们自己负，建立公社不能由他们负。历史学家说张春桥先就知道后来的事情发展，公社，凝名罩后通知上海，要上海也建立公社，这电话也是我打的·后来张春桥他们干的事会后毛主席把我留下要我打电话的，不是张春、姚文元自己要参加的，毛主席要成立北京上海新建立的政权机构，要他们去亮相，作为导班子三结合的成具。这是在毛主席那裹开员。到一月中旬毛主席权概念形成以后，毛主席要我通知张春桥，要张春桥、姚文元参加们通话时不到，总机也不到。一月初张春桥、姚文元去上海，是临时派去做调查毛主席有什磨话要傅达给张春桥，都经过我。为此在我的电话机上安一个抗干的机器，我石机，拿起来要找就能找到·这时毛主席要我和张春桥联系，张春桥有什磨事告中央，确地报告毛主席。为此给我和张春橘之间建立了直接电话。本来中央负费同志都是红的磁海，当时不是去改变上海导班子，是作为文革小组的调查员去看看，把上海情况及时地、我知道。光看档案和红备兵小报不行，一九六七年一月初，临时决定要张春桥、姚文元回上得我在这问上有发言权。这是因为后来毛主席同张春桥打交道都经过我，别人不知道的事

张春桥上海回来是十一月·到十二月毛主席过生日时还没有说叫张春桥回上海。我觉一562一第二部未完成的文化大革命回惊绿·第一部分文化大革命的序幕和它的动东省委不能掌握局面了，省委的指示青岛拒绝执行，青岛直接找中央，中央支持青岛。青岛个时间，还是回山东？启龙表示他不怕群衆，要回山东。启龙这次回去后就不行了。山来了，我见过他。当时还是文明的，没有武门·当时中央微求启龙的意见，就在北京待一启龙成立的红卫兵分化了，启龙支持保省委的一派。启龙被造反派的红卫兵带到北京中表扬的有启龙、王效禹，说他们站在群方面，摊护毛主席革命路綫。可是很短时间后和江西原来主要负人都没站得住。山东是启龙。文化大革命刚起来不久，毛主席在批语人说在新疆被盛世才关的一批人都是叛徒（这没有道理，这样连毛泽民都否定了。）方志纯一开始就乱，方志纯曾在新被盛世才关过·在工作会后，特别是十一十二月，江青等就支持群案揭露叶飞的·后来一直就是韩先楚掌权，韩先楚是四野的。江西是方志纯，江西福建又出现一个情况，军区司令员韩先楚支持群衆。他于最早的在中央发表支左指示之前无数，很早就发生江华的夫人吴仲廉自杀的事。当时浙江的矛头对着江华。福建对着叶飞。住杭州。运动开始，毛主席心目中没有要打倒江华，但江华在文革初期对毛主席的意图心中资産级反动路綫。浙江是江华，同毛主席是老关系，井山就熟。毛主席外出时常批，所以就为江渭清还可以。江渭清最早还掌握着局面，但他也派了工作组，执行了所一书记站不住了江苏是江渭清，毛主席没有意思要打倒他，因为江渭清过去曾受到刘少奇

当时华东的情况：中心是上海，华东毛主席也很重视。华东局乱了以后，华东有些省第一563

首先权，夺权负责人王效禹又到山东省裹主持工作。这些到一月份再讲第三都未完成的文化大草命国擅解·第一邮分文化大革命的序幕和它的发助前，科学口原来由最荣臻负，十一中全会最荣臻提为中央政治局委员，但刚提了后就他作，原来他管的单位由余秋里、谷牧管。总的来说国务院运转还没有多大问。薄一波之委是薄一波，他很快不能工作了，选有工交政治部陶不能工作了。经委薄一波不能工新华社、广播电·还有对外宣傅。国务院外事口还是总理、陈毅管·政法口是谢富治。经倒了后，到十二月底，文教口由中央文革管。包括中宣部、文化部、新闻单位有人民日报、先念，口是震林，完全痪的是文教口及它所各部，都不行了，原来还有陶，陶李富春协助·最主要的是工交口，是李富春负责，实际负的是余秋里、谷牧。财政口是李别参加·国务院各口工作还照蓓·各部还是由副总理、国务院辨公会来处理，理为首，流一后才改变，改为各省权以中央文革为主来，也还是总理，副总理一殷不参加，个到中央来，还是理为首的政治局委员、副理·直到二月份，即后来的所一二月逆陈毅管，华北富治管，东北、西南李富春管·直到一月，各省权，建立新的政权机构，陶以后，还是政治局委具、副总理分工负责·华东是林管，中南是李先念管，西北是是总理、陶管·陶不行了以后还是总理、李富春管，国务院机关还在运转，没有改变。

当时各大区各省的文化大革命是由中央文革管，省市委的日常工作是中央继续管，就（九）国务院各部的状况一564一第二部未完成的文化大革命国馆疑·第一部分文化大草命的序事和它的敬助有发言稿送给我，面缺了一点，中央发了部隧的紧急指示，张春桥在十万人大会上念了，相信韩光会做这种事，韩光是老实人，不会作这种事。）总理还说，【要开会，你们双方都牌子，反对张本·一总理：一我看得清清楚楚，这是有组的事·—（王力按：我不大主持会的没念这条子，后来光的人了条子，主持会的人就念了，你们备好了张本上，我事先说好，韩光、张本都不上主席豪，可是支持张本的人写条子张本上墓，我的面就事。一（当时科委有两派，张本也是一派）·理说，一在一个大会上你们不来，进行大、大放、大，辨明是非，你韩光有地叫你那方面的人向我示威，当着到最荣臻头上，实际上你封最荣臻也是阳奉阴达的。我想把群引导到毛主席革命路綫上委后文化大革命进展很慢，其原因就是韩光·总理说韩光是阳奉阴逢，一过去把一切任推的，不久前还是中纪委书记·当时总理对他批很害·总理为，八月十三日总理接管科后，总理特别了科学院问，批判对象是韩光。实际主持防科委工作的韩光，是很不错同科学院的运动领导就是总理管了。十一月底中央工作会上微底批判资産级反动路线荣，一个是张际春。他们两个都是管科学的，他们发言很尖。八月十三日开始，科委些搞法，而且发言时带着感倩，特别对知识分子、反动学术权威问题有意见。发言者一个是笔据我观察，是因为在十一中全会上有两个人发言很尖，不同意文化大革命初期的不能管国家科委和科学院了，没什磨原因，这件事写最荣臻傅的人不知道，历史上应该记

一565

导干部是有人站到毛主席一。张本成了突出的例子。比较早的站到造反派一的，毛主席三结合的思想，同张本这样的人的出现有关。说明横关有组识的阳奉阴选。一总理指名批韩光后，韩光不能工作了·科委张本是机关导干部中知道。我要你们改稿子，你们不改。韩光方面三个发言人都不改，的话不象样子，韩光是我又讲了话。中央有了新的精神，地方也要按部隧的指示精神。这檬重大的决定，你们不第二部未完成的文化大草命国绿·第一部分文化大革命的序幕和它的爱助倒，一月八日中宣部改宣传组叫我当组长再一个设想就是政府和的官具（干部）要根质，都分到下面去。部改成组，毛主席说过多次，第一个改的是宣傅组。陶一月四日打很小，但职权不小，文革小组辨事组不到十个人，快报组人多，是查研究通报情况的性计委直接到常委、对毛主席负。他对政府机构的想是一小一，小政府大社会。文革小组的对立面，以至成为人民的人。毛主席搞小计委，余秋里来搞，小计委导大计委，小社会办，不是政府包辨。他马政府大、层次多、机构，一定会官僚化，容易成为人民府，不要那多人，那磨多层次，不要部，叫组就行了。也不要那磨多部或组，很多事情由续工作的。可是他经常流露他不主张大的政权机构，的机构也不宝成大。他设想的是小政毛主席这时还没有形成明确的概念。部长们在他心中除个别不能工作外，大多数还是能够继留，没能参加工作会。对中央各部，毛主席怎磨设想？整个政权究竟采取什磨组识形式？

工作会后，十一月十二日国务院各部全面紧张，部长被包圆，吕东、荣高棠被群案扣

566第二部承完成的文化大草命回憧绿·第一都分文化大革命的序幕和它的爱助，可是验然改粗纱后困难多，她还是运用法，掌握了如何克服断头的律，断头每干动用到生产上去。文化大革命中她工作一直做得很好。有人为她能看一千二百个纱凶，人身攻虐待很重。她说她不怕，回去后还要参加文化大革命，要把革命激发出来的着红旗反红旗，：一你再这样搞就搞得你人不是人，鬼不是鬼一·对她进行攻，搞得很悦的文章揭露（有的是口头的）走资派和持资产级反动路綫的人怎样迫害她，她打子一起挑，群衆自己挑起来。用很大篇幅工人自己把生产管起来，不能用生产压革命，解文，他们都写了文章，主题同上海市一月四日告人民书差不多，都是抓革命促生产，两副西的纺铁工人解悦，东北机械制造厂的工人工程师尉鳯英，沈阳副食店副政治指导员李素模上主席台·组识写文章时我见到一些人，他们住在新侨饭店，我同关锋去看他们，有山章。十二月组写文章，发表在一月一日的红旗杂志上·国节就请了些工、晨、兵、动

搞公社的想法，是逐步形成的，具体采取什形式，十二月底还没有明确。东西如特供等都要取消，文革小组取消了专车。辨事用车按制度用，毛主席这样的思路，要元，他还为高了，不符合巴黎公社规定的导人的工资相当中等技术工人的水平，外的明白地说要实行供给制，取消级别工资制。毛主席本来是一级，后来他自己把工资降到四百巴黎公社的原，第一，群案可以随时撤换能免，不是一子当官：第二，十二月毛主席

毛主席在十二月底或更早一点就提出要在一月一日发表社，并组群代表人物写文567

大革命以后生产有了新的发展。促生産，讲石油工人一定自己能够、而且已经把革命、生产两个任务当起来。大在文化叫李希文，一个叫王和君。红旗离志刊登的第一篇文章还是大的，中心思想还是抓革命、他有献。他在人民中有很大影。大写文章请了个人我不熟悉，一个叫崔忠诚，一个央文革，我见了他。他好多话还是有道理的。孟泰是否被打倒我不知道，我对他是尊重的，保。孟泰，十月一日见了他，但这次写文章也没有孟泰，第二年孟泰到北京上，要求见中坏话，毛主席还是要保他的。直到第二年四、五月，有人把矛头指向王进喜，毛主席还是要解决这问题。十月一日在主席台上见过王进喜，这次写文章没请王进喜，说是有人说他的就破坏生产，然后再归罪于革命·毛主席说，革命生产的领导权究竟应归，工十条就是一定要由群案自己来搞，不要走资派指手脚，借抓生产来压革命。毛主席说，有人压不了自己挑起来。毛主席绝没有不要生产或为生产可以降低，毛主席为生产要搞得更好，但小时六十个降到三十个，她能看一千六百个纱旋，她说工人完全可以把革命和生产雨副搭子第二部未完成的文化大草命国绿·第一都分文化大革命的序幕和它的盈助时生产，持大精神，最、稳、、狠，一丝不苟，保证优实增产，超完成任务，反对联合企业，一个环节出问题会影响全局，因此，不管遇到多复杂的情况，都必须持八小命，也要抓好生产，级门争越尖锐，完成生产的子就越重，要把生产搞得更好，大是

这些文章，在当时历史条件下没有什磨不对，没有什过激的言，都是要抓好革

568一第二邮未完成的文化大草命回忆绿·第一部分文化大革命的序和它的发助化大革命的伟大门争裹面表明，在两条路门争中，定勇敢，我们应当向你们学习。我今，这表明北师大井山的同志们政治上敏感、尖。这值得我们同志们学习·同学们在文要在群面前揭发暴露，这对我们是有教育意义的，同志们发现展馆的布置有政治上的错陈伯达这封信把我们的根本问题解决了，同志们对大庆展的造反我完全支持。它有错就陶鲁筋。然后余秋里在会上讲：一我热烈地护戚本禹同志代表陈伯达同志给我们的指示。志，要陶筋同志查，一这是总理参加决定的方针，保余秋里，保石油部，抛出薄一波，同志给同学们说明展会布置的问。据我了解，任不在石油部，而在工交部陶筋同你们的意见·我本来打算同余秋里同志来会见你们，因事不能来，特请余秋里同志和戚本禹能去，戚本禹念陈伯逢的信：一同学们发现石油展会的布置有政治问，是对的，我成大，最后十月二十九日，陈伯逹、戚本禹、余秋里接见北师大井山门，陈伯达有事不

当时工人、民用自己的语言来毛主席的思想，这说明毛主席的思想还是可以被群接受写文章的还有陈永，山东黄县的王永幸，红九连黛支部等。这些文章现在看来平平常常，文件一致，道些文章中可以看到毛主席的想法，看到稽极参加文化大革命的群的想法。有人企图撒手不管，他们不管我们工人自己管，一定比他们管得更好。总的精神同上海两个

这裹插一件事：在北京行过一次大展，被北师大厚兰造了反，这件事得很569

任因为他参加了十一中全会。一部·尤其重的是在十一中全会以后，还展出有政治性错的问题，陶同志要负主要部提供的。当然提供材料的也有不可回避的任·但提出的、决定的、查的，是工交政治同志，查也是他们查的。这就是薄一波、陶，还有一些副主任，材料是大庆政治今天上午我去看了展，过去没有看过。提出要在北京展的是工交政治部，决定的是陶鲁修正主羲，千方百计找油的。我为这个展觉不合乎大的实际情况。最后，我表示，同志革命和建设时期的伟大网领性问题·而展不合乎那时的实际情况。大是胜灾荒、胜的精神·大是两和老三篇起家的·大庆以《正确处理人民内部矛盾问题》作为社会主义逐步瓣成的合性的联合企业·辨点机械工业，农、商、学、兵都有·也是后来的五七指示庆的事迹，比如说，两种动制度。大是根据毛主席一九五八年九月到武钢视察时的指示

是大职工有很大的教育意羲士·同学们高毛泽东思想伟大红旗，把展馆政治问题揭露出来了·这对石油职工特别很勇敢，政治上很敏感。敢于揭发问题，敢于与政治上的问愿作门争，不愧为伟大的红兵天上午接见了同学们，作了调查。我们佩服你们这个隧伍，很有门性，纪律性，组识性，第二郎本完成的文化大革命国博绿·第一部分文化大革命的序幕和它的发勋

余秋里说：一这个展觉会我是没有参与的，我过去是石油部长，两年没有参与工作了·余秋里说：一我看了展会，我也为有很多地方对大事迹有歪曲，不是完全反映大

570一第二部未完成的文化大革命国忆绿·第一部分文化大苯命的序幕和它的发助

结起来。主要是余秋里表熊，余秋里道个态表得很害。余秋里是正直的，他当时就这珠，不许有一点灰，不许资产级反动路綫玷污这面红旗。学生中的多数派和少数派要级反动路綫，一戚本禹还批判大展时，要把展与大分开。大庆是我们工业的眼究责任，赔礼道歉，要能陶的官。戚本禹说：一对，不能掉他的官就不能彻底批判资产要加陶鲁。一余秋里表示同意同学们提出的五个要求。厚兰又提出来，工人门学生要追院、北师大，都要陶鲁执行陈伯达指示，好好梭查·有人条子说二批判薄一波，我看错的人改正错，但陶不是这样·他毫不查交代。邮电学院、地学院、钢铁学在邮电学院也搞两面派。在地质学院策学生门学生，他是布置者和参与者，毛主席允许犯要任在陶叠茄，他不这件事，不在这件事上挑动群门群泉，门学生，是两面派，他向大家道歉赔礼。你们不吃饭、不睡觉、受国攻，有的同志脖子被掐出血，还持门争。主们到展馆闹革命，受了委屈，受了侮辱，遭到写，被摄了影，我一定负查，查出以后波也不对。这时六十一人案未作为正式问题，总觉得薄一波这人不好。，不光展怪陶，工交导的个学院都导得不好。他是根薄一波的指示，薄一

中央定的方针是余秋里不能伤害，要保护，大要保护，石油部要保护，定了要怪陶毛主席组识人到北京来写文章，并没找王洪文这样的人·找的人都是过去作为旗树立一571一

起来的动生产很好的人。并没有把上海安亭事件的头子请来，一个也没有。第二部未完成的文化大革命回憧绿·第一部分文化大革命的序幕和它的发助十八日江青接见群案组，这次接见大家都知道，不是单独接见，汇青说：一刘少奇和小示大富搞游行·因为当时中央方针还是不把少奇的问题放到群衆中去解决。同时十二月但我觉得不大象。如果张春桥按毛主席指示，不是自行其是的话，十二月十八日不该去指在中南海西门见了张春桥，张春桥指示大富组识游行示威，打倒刘少奇，这事我不知道。十三日成立王光美专案组时，并没到少奇怎様·可是，有人，十二月十八日大富十三日建立的。刘少奇的专案组建立很晚，在我打倒之前没有专门的割少奇专案。十二月立场，工作组有问题该批揭露的还要批揭露。一这时王光美专案组已经建立了，十二月问不会影响到子女。一我没他们是反革命，江青了我不知道，我：一你要站到正确一父母的问愿是父母的问题，你自己还是要稍极响应毛主席号召，参加文化大革命，父母清界一等等，道些话我没说·我同刘话是毛主席的意思，叫她做些思想备·我说：王力接见刘涛，江青那些话我没有说，如江青说：一你爸爸、妈妈是反革命，你要跟他们划事发生于年底。历史学家们记载，这天，江青单独接见刘，这件事我不知道，我知道的是持，说清华游行是革命行勤·在群聚中（还不是登报）公开表示支持打倒划少奇的游行，这去，江青公开表熊，对大富十二月十五日组识的一打倒刘少奇一的游行，江青公开表示支

一九六六年底，十二月三十日傍晚，文革小组的人江青、王力、关锋、姚文元到清华

®572一第二部未完成的文化大革命回绿·第一部分文化大革命的序幕和它的发动妇，我是不赞成的。我为达背毛主席指示。毛主席在武汉得很清楚，他说：一如果面对门争·我很重视，把这条记绿整理出来·后来江青指使戚本禹在中南海揪门刘、、陶夫的，这有文字记绿可查，毛主席持不许对刘少奇，更不要说划、、陶夫妇进行面对面的精神是直到我打倒以前还是如此。这是一九六七年七月十八日，我最后见毛主席时毛主席这是在很小围内讲的，可是毛主席说对、、陶都不能面对面的门争，抵能背靠背，这起来，对刘少奇问题不能象过去那样内外有别了，现在不公开批判不行了，要公开批判，做都可以，还有，毛主席的想法也变了，大约在二十七日以前，毛主席讲了话，说一现在看止，那是个月以前的事了，现在不同了，现在你们要背靠背，不要死揪出来，其他怎是，二十七日就变了。江青在接见群时又说，她头天说的刘少奇的大字报陈伯达去制

送·（不是她个人的口经，是毛主席的意思），十八听还是说划少奇的问愿不要放到群案中解大富组反划少奇的游行示威，我总觉得不象。我不能说没有这事，但按照江青的口径不要贴刘少奇的大字报。一这是十二月十八日江青的话。就在同一天，张春桥一个人去指使需要一个识过程。过去在清华、北大有人贴刘少奇的大字报，主席亲自派陈伯达去制止，平是内问题，中央可以解决，现在搞他们不合适，不策略，他们在内外有影，群还

毛主席过生日，十二月二十六日，没有到是否把刘少奇问公开拿到群案中去·可一573深，我很不理解。面的限制都没有了，面对面的武门，人身悔辱都发生了。年底发生的这一变化给我印象很说是中国最大的走资派，封这种人可以采取这种辨法，那全国都可这檬做了，在全国连面对以如此，那就对都可以如此了。那时还是说少奇是资产级反动路綫的提出者，还没有不好。后果很重·如果没有这一条，一九六七年形势不至于到那个程度。既然少奇可面，其他形式都可以。毛主席这一决策我无法猜测，为什磨有此变化·我为这样不对，也毛主席定的内外有别的原则，到年底不适用了，双成可以在群中公开批判，抵要不面对活一点，说：一你们说是反革命那就是反革命吧！一道也没有失原。对划、、陶过去进行武门，掐着脖子，要割、、陶承韶是反革命·刘、陶死也不承是反革命。小平面门争，势必发生武门，而且不能解决问题。一后来，他们组八三四一部隧对刘、、陶第二部未完成的文化大革命回级·第一部分文化大革命的序幕和它的发助

574第二部未完成的文化大革命回疑·第二部分文化大革命初明的高红旗社，实际上傅达了毛主席一系列最新指示，提的口号最重要的是一全国全面的级门到一九六六年底，还没有出现造反派和机关干部联合起来下而上的权。一九六七年元旦

一九六六年底的重大情况都了，一九六七年一月发生的事件就不会感到偶然了但直

第二部分

文化大革命初期的高潮

、一月份上海夺权一575楚陶不能工作不是一月四日开始的，早就不能工作了。所以一月八日晚毛主席召集陈伯主席表示了意见。一月初这时候，公开打倒陶已成了既成事实，群细情况毛主席还不太清是他的意见，但采用这种形式来打倒，后来知道毛主席是不赞成的。这作法不对。二月份毛央开了政治局生活会，他已经不能工作了。打倒陶是不是背毛主席意呢？不达背，也生在这一天，即一月四日，但陶实际上被打倒，不是一月四日，而是一九六六年十二月中反组识时，了一篇话，把陶打倒了。陶问题在群案中公开宣布，公开地打倒陶，发

只的名义回上海。不是叫他们去代替原来的上海市委，他们负向中央反映情况。一系列的事情，所以到过年后，一月二日，毛主席才决定派张春桥、姚文元用文革小组调查没有提出夺权采取什磨样的组识形式。主要是北京，特别是上海，在安亭事件后继续发生了的领导人，同机关干部，把革命和生产的导权掌握起来。但当时没有提出夺权的口号，更生产的导权由群自己掌握起来，由支持革命群的领导人，就是同造反派群站在一争一，并没有提出夺权的口号·当时是提出各方面、各地方，特别是北京、上海要把革命第二部未完成的文化大革命国解·第二部分文化大革命初期的高潮

触经历的事来讲，些人所的，我不能判断哪些是真，哪些是假，哪些有水份·我能倒过来讲，我直接接我直接接触的事情是一月八日晚上的会。原来一月四日陈伯达、江青接见王任重的造

这裹我要倒过来叙述，因为我不能上海角度，他们哪天干什，我不完全知道。有

576第二部未完城的文化大革命国馆绿·第二部分文化大草命初期的商溯目是《抓革命，促生产，微底粉碎资产级反勤路綫的新反摸》·毛主席决定这文件要在人向是好的。文汇报一月五日刊登的一月四日上海各造反组联合发表的告上海市人民书，权（那天没用权的提法）·毛主席话中提到文汇报夺权，文汇报左派夺了权，这方

怎磨能代替陶？他是常委，我代替不了他。可是毛主席要我管，就管吧！还有什磨问题听？一这就是说人民日报要我管。《红旗》杂志我不管，解放军报我不管，我一人民日报也归王力管？一因为他是人民日报工作组长·毛主席很不客气地说：一道这高兴·后来有一个场合，陈伯达、康生和我三人跟毛主席谈别的问题时，陈伯达问毛主席：毛主席不高，说：一定了一，后来才知道他对陈伯达不满意。可是要我来当，陈伯达也不的工作我不行，这个事非要一位常委来做不可。我说还是陈伯达同志负责，我当他的秘书。然，而且我为我管不了·这不是谦虚，我对毛主席讲，导意识形熊、宣傅，文教这磨大胡痴三人组成，以王力为组长，代替陶的工作。这件事我一点思想备也没有，感到很突部始，改为宣傅组。中宣部长陶已经打倒了，现在改成中央宣傅组，由王力、唐平、我漏了，我晚到了一会。在这个会上毛主席宣布他的决定，中央各部要改成组，首先中宜逹、江青、王力、关蜂、戚本禹、唐平（代替吴冷西管人民日报）、胡痴开会，通知时把

一月八日这个会主要不是解决王力代替陶的问题。这个会主要内容是毛主席支持上海（一）毛主席支持上海市告人民书，口授人民日报按语，并决定由王力代替陶577一

级文化大革命发展史上的一件大事，这是一个大革命，这件大事必将封于整个华东，对和解放日报出现了，这是无産级革命路反对资产级反动路的胜利産物，这是我国无题，而且是全国性的问题。第二段，随着上海革命力量的发展，蕲新面貌的革命的文汇报抓革命、促生産的伟大号召，提出了当前无产级革命中的关键问题·这不是上海市的问缘的伟大红旗，吹响了继续向资産级反动路綫猛烈反擎的号角。这个文件决应毛主席的告上海市人民书是一个极其重要的文件。这个文件高以毛主席为代表的无产级革命路口授），起草了人民日报按语·这个按语不长，分两段。第一段说上海文汇报一月五日发表华社社长，康平当人民日报代理总编辑，代替吴冷西。当场我根毛主席的话（等于他的上都是毛主席的话·会上决定三个人为宣传组组员，王力为组长，决定胡痴代替熊复当新的话，他们就离开，没有他们，我就不相信，死了张屠夫，就吃活毛猪。要马上广播，以的影响不但会影到整个华东，而且会影响到全国各省市·原来的领导人不同群站在一起革命。上海革命力量联合起来了，同时起来掌握了权力，掌握了导权，全国就有希望。它们写一个综合道·这是在无産级事政条件下的一场大革命，是一个级推翻一个级的晚上王力你就要到广播电去，立即广播。一毛主席又说：一他们内部造反了，过娥天要他民日报发表，同时他要马上起草一个人民日编者按，代表中央的度。毛主席：一当天第二二部未完城的文化大第命国惊绿·第二部分文化大革命初期的高潮于全国各省市文化大革命运动的发展起着巨大的推动作用，这个按语是我当着毛主席的面起

578一第二部未完成的文化大革命回恒绿·第二部分文化大革命初期的高潮上海市人民书。没有人说一月四日告上海市人民书和文汇报权是张春桥策划的。因为他还四日回上海·我记亿他们去后没有经过我向毛主席报告·是毛主席先文汇报上看到的告备。给张春的任务很简单，就是向中央汇报情况，没说叫他们去掌握上海局面·他们一月反派在北京的人，例如王洪文，还有最元梓，张春桥取了他们对上海情况的介绍，作了

席的意见，现在我就要反过来研究上海究竟怎磨回事。作，突然叫我管，我要负任·过去没好好研究上海情况，我是转张春橘的汇报和毛主

管。胡痴他们二人说，王力是宜传组组长。不去介绍，我好自我介绍，我说，毛主席决定成立宣傅组，代替陶，今后电归我们台，广播电的人总还我，但并不知道我现在管电。本来应该有人介绍一下，陈伯达市委权一，没用权这个，但这按语影很大·我同唐平、胡痴三人立即到广播电报。这我不怎磨理解，也没向毛主席提，就照他的话写了这按语。这按语本身没提一向上海的事，我当时并不那磨理解·报纸究竟来管？不能说一个报社的造反派自己导这个

草的，经他看了。没有改，说一就这楼，马上播一

老实，我当时自己也不清楚。上海市告人民书要广播，这个我理解，文汇报、解放日

这个按语影响不亚于最元梓的大字报，甚至更大。叫我当宣傅组长之前，我不管宣传工

一月二日决定张春橘、姚文元回上海，一月三日他们在北京做了些备工作，找上海造一579

语向全国广播以后，工总司又把功归于自己。是陈不字的，而且王洪文反对这文件，说他本来反对字，后来中央把这文件加了按精神还是反复讲决执行抓革命促生产的方针，文件还有可取之处。所以历史学家说，文件和骨干，而且要做抓生产的先锋和骨干。他们反对雕开工作位，反对破坏生产。文件总的还可以，因为通篇是抓革命、促生产，工人要在工作岗位上，工人不但要做抓革命的先锋的任推到赤卫隧身上·历史学家当然这文件不对·但有的另外的历史学家为，这文件命、促生产的蜂芒针对着上海市委持资産级反动路綫的人，另外，群组把破坏生产市委支持的是赤卫隧，据后来张春橘一个电话把它瓦解了，这个我不太清楚，文件中抓革文化大革命取得全面胜利的一年·这是总的精神，文件提到上海的雨派：工总司、赤卫隧。社的精神，说一九六七年是全国全面的级门争的一年，是资产级反动路彻底崩、文件是上海市委陈不字的·历史学家说这文件不好，不好的地方是它根据红旗杂志元旦红革会，还有首都三司联络站、北航红旗联络站、哈军工驻联络站等组。这个没到上海。一月四日的告上海市人民书是上海各造反派联合发表的文件，领头的是工总司、第二部未完成的文化大革命回忆静·第二部分文化大革命初别的高潮城市，要由工人起来，自己把革命同生产的责任搭当起来，把革命生产的导权自己掌握起二日毛主席的精神，以工人为主，特别是上海、北京、东北、天津等产业工人占主要地位的

当时毛主席决定广播这文件，后来我作了研究，为这文件不错。这文件符合十一月十

580一

有新的发展。起来，这是毛主席的大联合的思想，这精神我当时为不错，符合抓革命、促生产的十条级反动路綫的新反摸。工人级、下中，一切动者同革命学生、革命知识分子瞬合不要怪他们，这是十一月十二日毛主席反复的，另外学生同工人要联合起来，反对资产的，受资产级反动路綫蒙蔽的人要站过来，结起来，共同搞好文化大革命，搞好生产，们，要结他们一起，以造反派为核心，把全上海工人结起来，特别是过去参加赤隧，一切可以团结的工人和其它动者。学生也是这样，如对待赤卫隧隧具，不要歧倪他来，另外也符合毛主席这个精神，就是以造反派为核心，结广大的参加文化大革命的群

持，这确实是很大的问。解放日报权的一段。过去没到毛主席有这样的主张，可是发生了这件事，毛主席决支第二部未完成的文化大革命国值绿·第二部分文化大革命初期的高殿反革命修正主义辨报路，是为资本主羲复辟制造兴的报纸：这次文化大革命中不折不文汇报的罪状：一九五七年曾堕落为右派的报纸：一九六一年、一九六二年执行中宣部王资产级反动路一刀两断·为文汇报在无産级文化大革命中得了新生。文件列旧

人民日报按语然指的是这文件，它的中心点不在第一段，而在第二段，即关于文汇报，

文汇报星火燎原革命造反总部，宣布一月四日接管文汇报，发表告者书，宣布决心和（二二）文汇报权581了，但是有很大疑问：报纸究竟由管？来导？来判断什是符合毛泽东思想的，什欢看红卫兵报，不喜欢看人民日报、光明日报、文汇报、解放日报，毛主席指示我决执行

级门争中，我们决一遵倒，鲜明地倒到革命造反派一，为革命造反派擂鼓助威，摇旗呐开总攻攀，更加深入地批判资产级反动路綫，完成一门二批三改的任务，在这场尖的我们要全面开展级门争，向一小薰内走资本主羲道路的当权派、社会上的牛鬼蛇神，展就决抵制，微底打倒一，这个怎判断呢？他们说：文汇报要成为一张革命造反的报纸，提出一凡是符合毛东思想的，我们就大力宜传、大力提倡，凡是背毛泽东思想的，我们红旗，把宜传和捍卫毛东思想作为新文汇报的最高的门任务·这些都是对的。但是他们忠于毛泽东思想，毛泽东思想是我们辨好新的文汇报的魂。我们决心高毛泽东思想伟大决不回头。他们提出无不胜的毛东思想是我们的最高行动指南，我们无限忠于毛主席，造反派决心大造资产级反动路綫的反，大造内走资本主羲道路当权派的反，一反到底。来革命左派为捍卫毛东思想不断地对文汇报的资产级方向进行批判门争，现在文汇报的，文汇报成为彻资産级反动路綫的报纸·蓄文汇报必须彻底革命，彻底改造·十多年扣地买彻一条资产级反动路綫。文件说，中央一两个或个负人提出资产级反动路第二部未完成的文化大革命国惊绿·第二都分文化大第命初期的高潮我当时感到文汇报的面貌一新，有了生气。过去毛主席就不喜欢看人民日报，毛主席喜

582

的权。委一刀两断，文汇报权的消息毛主席没有叫登，但他的话通篇是支持文汇报同解放日报适？当时我就有道疑问·但是它通篇没有说打倒上海市委，没提到上海市委，没说同上海市力量掌握了那还好，可以由市委来领遵报纸，现在是社造反派来掌握这个报，是不是合是不符合毛泽东思想的？如果各地报纸都这做，那怎游？假如整个市委权力都由革命第二部未完成的文化大革命回惊解·第一部分文化大革命初期的高潮最近发生了大规模的群衆门群案的一解放日报事件一，是上海市委固执行资产级反动路和工人的文化大革命运动，打繁革命左派，妄国把烈烈的无产级文化大革命打下去。市委彻头彻尾的资产级反动路綫，在报纸上制造舆，转移门争大方向，压制红卫兵运动为资产级复辟作舆备，成了资产级的工具·文化大革命以来，解放日报忠实执行了毛主席的教导，发表了许多重的反、反社会主义、反毛泽东思想的毒草，解放日力的工具，但近年来解放日报在市委和报社委的一小反革命修正主羲分子操下，背离日报原来是中共上海市委的机关报，应该成为宣传捍卫毛东思想，微执行的方针路綫的解放日报死亡了，革命造反的解放日报生了，它这宣言提到了上海市委。宣言说，解放放日报革命造反联合司令部告者书，说我们接管了解放日报，宣告执行资产级反动路綫

一月五日发生了解放日报权，比文汇报权是一个更重的步骤。一月五日发表了解（三）解放日报摩楼583

随地·这个阵地我们是占定了，这个权我们是定了·其它的话是一般的。革命左派的报纸，就是要成为无产级意识形熊的专政工具，就是要成为毛泽东思想的强造。我们解放日报革命造反联合司令部有任接管解放日报的导权，解放日就是要成为又一次大暴露。旧的解放日报对对人民犯下了不可恕的罪行。必须彻底批判，微底改第二部未完成的文化大革命回值绿·第二部分文化大革命初期的高湖

没用夺权这。我回去以后考，这事情势必引起连反应，怎？一一个级推翻另一个级的革命一，这句话我起草时没有用，毛主席也没说一定要用·也报发生的事，作了很高价，说是中国无产级文化大革命中的一件大事·毛主席那句话：有叫登人民日报。可是一月九日人民日报对告上海市人民书的按语中肯定了文汇报和解放日在文字表达时，人民日报按语没用夺权字样。文汇报同解放日报这两个告读者书，毛主席没伯逢不去宣布，胡痴也没去，我一个人去的，有人作为我的罪状，说我这次讲话驾了陶。件事，一是说明广播上海市告人民书的意义，一是宣布王力代替陶纬，胡痴代替熊复·但陈决定新华社导人换成胡痴，没有人去宣布。一月九日商定陈伯达、王力、胡痴去，宣布两有问，因为已换了人，换了唐平。广播电我们三人去过了，还有新华社是重要单位，

解放日报的告读者书明确提出了权，毛主席在一月八日到文汇报时也讲了权，但陶问同上海问题是在同一次会上定的，八日广播，九日见人民日报。人民日报没（四）王力在新华社的话

一584一第二部未完成的文化大革命回解·第二部分文化大茶命初期的高地说一上海的革命造反派掌握了报纸一，不能一报社的造反派掌握了报纸一，不能这命发展史上的一件大事·造反派起来了·革命的造反派自己掌握了报纸（这时我抵能统的价，看作是一个大革命（这件事确实是比告人民书还大），看作是无产级文化大革的、革命的文汇报和解放日报，对这一件事情，我们（也就是毛主席、黛中央）作了很高了！（这完全是毛主席的思想）随着上海革命群衆力量的发展，上海出现了那样一个蕲新到了他们要掌握上海革命的命运，掌握上海这工业城市的生产的命运，到了这檬一个时候就是革命群衆的力量发展了壮大了，革命群过去处于少数、受打、受攻的地位，要的城市，上海发生的事情，它标志着我们全国无産级文化大革命将要出现这様的形势，产级文化大革命出现了新的形势，到达了新的段，提出了新的门任务，上海是一个重在北京大学的一张大字报以后，毛主席自决定要广播的重要文件。它标志着我们国家的无市人民书·这件事情是一个很重大的事情，这是毛主席亲自决策的，这是继元梓等七同志

理也得讲·也不能逢背毛主席的意思·罗列了了什磨批陶的话。这些话是毛主席的意思，也得照毛主席的意思，总也不去，可是我不去不行，我要工作，新华社工作一天也不能停。历史学家不看时间背景，他忘记了背景，这时陶已打倒，毛主席要我来代替他，在这背景下能避开陶？除非我

我的讲话说：今天报纸第一版转载了文汇报发表的上海三十一个革命群衆团体的告上海一585

的意羲的·手裹。这样一件事情，在今天这样一个时候，毛主席决定广播这样一个文件，是有极其伟大市的生产任务。要无产级革命派真正把国家的命运，生产的命运，业务的命运掌握在自己产级文化大革命的任务，还要负起一个革命报纸的任，负起上海一个大规模工业城切可以结的力量，组识起来，结起来，打退资産级反动路的反摸，不但要负起无命起巨大的推动作用，（下面也是毛主席的概念）以坠定的无産级革命派为核心，结一事情它不懂是上海的问，它必然对整个华东，对整个中国，对各省市的无産级文化大革聊合起来的纸，辨成一个革命的报纸，这是我们的方向，（这是毛主席讲的）这样一个推翻那些固持资産级反动路綫的人，自己掌握报纸。自己把报纸双成为一个同革命群清楚。）我革命造反派同革命的群聚圈体联合起来，推翻走资本主义道路当权派的导，握了报纸，造反派起来了，究竟采取什磨形式？毛主席自己也还不明确。我当时没辨法得个报的造反派掌握了这个报，那个报的造反派掌握了那个报，抵能统地说上海的造反派掌第二部未完成的文化大革命回绿·第二部分文化大革命初期的商糊文化大革命起来了·过去是一块大石头压着（这是毛主席在年底特别强的）·毛主席指示变化突出表现在中央直机同宣传文教系统的各个单位，把陶的这个蓄子揭用，机关的的特点就是揪出了陶，揭露了他继续忠实地执行了路綫，揭开了这样一个蓄子·这个

下面我讲到陶。我目前形势好得很，北京形势，特别是在最近一个时候，一个重要

586第二部未完成的文化大第命国绿·第二部分文化大第命初期的高潮然我们要区别对待，但是我们要相信自己，相信定的无産级革命派。我们自己一定能掌过群，经过门争，经过一个发展，我们这些机关一定能够掌握在毛主席的好学生手·当地用展·而且根据毛主席决定，广播文汇报、解放日报的这梯一个榜檬，经过这檬批判，经都出现了这样一个很好的形势。我们觉得，机关的无产级文化大革命，应该这样烈烈彻底批判陶的这一套，对于机关的文化大革命，起到了很大作用，现在我们看，许多机关是机关干部要起来，所以我提到陶问题的开始和结束都提到机关干部的问题，）在机开，新华社有关，必须，我这问题不是为陶问题，而是为了毛主席那样的一个思想，就胡痴？中央的意思必须，有些话是毛主席的，特别是小平的脑袋安到陈毅头上，这同可，不然中央为什磨把他撤换？陶过去导新华社，现在为什磨陶换成王力，熊复换成治地位的时候，就是忠实执行路的，他的屁股是坐在那一遵的，（这些话当时非讲不在变了，蓄子揭开了，门争展开了·什磨陶、熊复呀！同志们揭露了，陶在刘、占统写到元旦社襄去了。）我们经过了对陶问愿的揭露，好多以前死气沉沉的中央机关，现关文化大革命的重要性。（毛主席十二月二十六日过生日那天特别强讲到这问题，这问依靠机关干部来揭露·人民日报、红旗雉志元旦社，就是根据毛主席这个指示，提出了机动，没有机关干部起来极投入到这场文化大革命中，是不成的。有好多重要问题，就是要我们，机关的无产级文化大革命是非常重要的，如果懂有学生运动、工人运动、民运

587

握自己的命运，一定能够把所有的事情辨好，辨得比他们更好。第二部未完成的文化大革命国忆绿·第二部分文化大革命初明的高潮

我把毛主席在一月八日会上请的两个问向新华社传逹。胡痴安排了新的导班子，李就贴了大字报，说他是假权，用林彪名义起草了一封信组成员，住到约鱼。他们住到鱼后，在原单位安排了接班人，说接班人是不错的。去了。连唐平也抓去了。胡痴一天也没有到新华社到任·胡痴、唐平都意当中央宣傅力）贴了他的大字报，一月十七日群用林彪名义宣布胡痴小集团假夺权，把他抓到备成区去也不敢去新华社。被任命后没天，他就在解放军报被打倒了·一月十三日李（肖北有些地方组识决定具假自首，这老早作过结，没有事，但他顾被揪住不放，他不军，因为解放军安全一点，他怕到新华社没好下场，他有个历史问题，就是抗日争时期河我就叫王唯真管了·胡痴不上任，他怕到新华社，推脱不去，我后来才知道胡痴怕雕开解放话，新华社具工作由王唯真负，要有职有权。毛主席同意了，有了毛主席的指示以后，停。我跟毛主席讲，新华社抵剩下一个王唯真了，还要打倒，那不行，我要求毛主席一句时，乎没有负人了，抵有新上任不久的副社长王唯真，我没法工作，新华社工作又不能上干部不分青红皂白一律打倒，把新华社的主要领导人差不多全部打倒。到我去管新华社

我请的两个问愿就是一月八日毛主席在会上讲的内容·先上海问愿，后陶问题陶问题在新华社揭露后，新华社对陶意见很大，这些以后再说。主要是他把科长以

。1

一588一第二部未完成的文化大苹命回惊绿·第二部分文化大革命初期的商潮势力相结合，以经济福利问愿来转移门争的大方向，挑动群门群，造成工厂停工，铁路打倒的时候，一小内走资本主羲道路的当权派又玩弄新的阴课，他们与社会上资本主义级文化大革命进入两条路綫大决的时候，正当固推行资产级反动路綫的上海市委被人要停工停産，中断铁路、公路，中断港口工作，停水停电。繁急通告提出，正当上海无产条，主要内容是抓革命促生产·他们当时说上海有人在破坏生产，在搞经济主义，有一部分造反组识比过去多了，以前二十一个，现在三十二个，还是工总司为首。这个聚急通告共十

陈伯逹决保了唐平，他早地出来了，胡痴一直没翻过来。区去了，后来都放了·放得最早的是唐平，因为他没有大问愿，人民日报离不了人，我和得穿厚一点的衣裳，带好洗激用具，备长期呆着吧！宋也成了小集团成员，也到卫成字，信经过毛主席看过，小集团成员就抓到卫成区去了。被抓的一个姓杨的同志跟我说，他者反集团等等。这个信是江青一定要那写的，林彪不那高兴，但江青一定要林彪回事？他他也搞不清楚。所以我含糊地用了一胡痴小集团一的提法，没说反革命小集或执笔人是关锋，关锋这时已被任命为总政治部副主任、军委文革小组副组长·我问关锋怎磨

一月九日在上海发生了两件大事，一件是上海造反组又发表了一个急通告，署名的（五）上海的紧急通告（陈署）和综合报道毛主席都批了总之，一月九日王力在新华社的话是传逢一月八日毛主席开会的精神和决定589一条希望各罩位造反派组和全市广大革命群衆立即贯徽执行。第十条，上述各条费令市委、主席、中央文革及破文化大革命、破生产者，立即由公安局依法逮捕·第九条。上述各公房，逢者由公安局查处，依法处理·第八条，加强无产级专政，凡是反对毛主席、林副农相结合，竟给学生发放较高的动工资，即日起一律不发放，第七条，不任何人强占发、福利待遇等问题，原上放到运动后期再处理·第六条，有些当权派为了破学生与工造反派、革命群组识联合监督执行·第五条，为了避免转移门争大方向，工资的调整和补连费要追回·第四条，除必要的正当经费外，各单位的流动资金自即日起一律冻结，由革命第三条，过去各单位当权派发的外出申连的证明，即日起一律作，各单位发出的大量串反派，说服动具在各地串连的上海工人、机关干部等立即回上海，搞好本单位文化大革命，参加文化大革命，同时守生産位，成为抓革命促生产的模·第二条，呼吁全国革命造扭转由上海市委在社会上所造成的重局面，我们呼吁大家：第一条，抓革命促生产，命造反派，坚决揭露这个阴谋，决打退资産级反动思潮的进攻。紧急通知说，为了迅速和增加工资福利来转移门争视綫的阴谋，都是绝对不能得逞的·用毛泽东思想武装起来的革的新形式。这个急通告提出：我们正警告上海市委，任何妄图用破生産、中断交通意增加工资福利，隘发各种补助费，煽动群衆强占公房，这是上海市委坚持资産级反动路中断，公路阻塞，甚至挑动港务工人停止生産，影誓港口工作·他们任意霍国家财富，随第二二部未完成的文化大革命国绿·第二部分文化大革命初期的高潮

590第二部未完成的文化大草命回绿·第二部分文化大草命初期的高潮内容确实也不错，陈不字也有道理，问愿是市委反过来群指选。中央贺电的内容说为急通知说群组令市委怎磨怎磨样·不是他市委的，而是他命令市委。他的十条已打倒，军委文革小组已改组。）在人民大会堂理主持。贺电不长，份量很重。因长，江青是顾问）江青、陈毅、震林、李先念、富治、杨成武、肖华参加。（这时刘志胡痴。贺电拿到政治局，总理为首，康生、李富春、剑英、徐向前（军委文革小组组海的经验。贺电是文革小组的人起草的，参加者有陈伯逢、王力、关锋、戚本禹、唐平、海各革命造反体的贺电，指出他们的方针行动是正确的，号召全国、政、军、民学习上

我八才告他，他们九就发表了，是不是早就写好了，我不知道。知道。我把一月八日毛主席话转达给他，毛主席说叫他们把这天的情况搞个综合报道。请话内容我有任传达给张春桥·这时还没接到张春桥的报告，也许他通过别人报告了我不路綫发起了总攻。毛主席对这两个文件（聚急通知和踪合道）都批了。毛主席一月八日

二个造反组识联合署名，也是陈不名的，公安局照此执行，凡有背上述各条者，立即以破文化大革命查处。这个繁急通告由三十十号毛主席批示，说此两件很好，要文革小组替中共中央、国务院、中央军委起草致上（六）中央给上海的贺电

一月九日文汇报、解放日报还发表了一个踪合报道，说上海革命造反派向资产级反动591

使无産级革命沿着以毛主席为代表的无産级革命路綫腾利前进，革命干部学习上海市革命造反派的经验，一致行动起来，打退资産级反动路綫的新反摸们号召全国的黛、政、军、民、各界，召全国的工人、农民、革命学生、革命知分子、这一系列的革命行动，爲全国工人级和动人民，为一切革命群树立了光的榜样·我命运，把无产级文化大革命的命运，把社会主羲经济的命运掌握在自己的手·你们大联合（这是第一次用大联合的口号），成为团结一切革命力量的核心，把无产级专政的据毛主席提出的抓革命促生产的方针，制定了正确的政策，你们实行了无产级革命组识的政，持了社会主羲的大方向，提出了反对反革命修正主羲的经济主义的载门任务，你们根们及时识破了资产级反动路新反摸的阴课，行了有力的反繁，你们持了无産级专活学活用毛主席著作的模·你们定地站在以毛主席为代表的无产级革命路綫方面·你得很，你们提出的方针和采取的行动是完全正确的·你们高毛泽东思想大红旗，你们是：上海工总司、红革会等三十二个群衆组：你们在一九六七年一月九日发出的聚急通告好第二部未完成的文化大革命国值绿·第二部分文化大革命初期的高潮一次采用四个署名这个贺电一月十一日发到上海十二日人民日报发表贺电，同时发了上院、中央军委，再加一个中央文革小组，用四个名义发出。这是过去没有用过的，毛主席第民大会堂），总理问他还有什意见，主席看了，提出这个贺电要这样：中共中央，国务

贺电不长，可这个了不起，这是多大的问题！会场上快定稿时毛主席来了（他就住在人

，

一592一第二二部 未完成的文化大革命国憧峰·第二部分文化大革命初期的高湖

旗徽底打倒以陈不、曹荻秋为首的上海市委大会一·大鲁发出三个通令：是成功的，秩序很好，上海市委可以说完全垮了，大会名字叫一高毛东思想伟大红不承曹获秋为市长、市委书记，曹荻秋监督动。令陈不一周内交代自己的罪行·会不，打倒曹荻秋·陈不、魏文伯、韩哲一、马天水、梁国斌均到会。会后又发出通令，万人大会，从上午十时到下午三时，有机关干部、工人、学生代表参加，中心口是打倒陈

围影响很大。贺电更不一样，四个署名，而且转发的聚急通告表明群组识可以向市委发命令，这在全国语更不一样，人民日报按语已经影响很大·象最元梓大字报一样，起了段的作用。这个是要这样好一·我想可能非常时期要用非常的形式，也就不再提了。这个贺电比人民日报按并列，书记处也没有同中央并列过，文革小组怎能同中央并列？毛主席笑而不答，说一就的概念中，文革小组是常委的参谋秘书机构，怎磨成了权力机构？我还政治局不能同中央外形式印发贺电。这件事后来我问毛主席，我中央文革小组同中共中央并列，合适？我海三十二个群聚组识的紧急通知，还发表了文汇报、解放日报的踪合报道。十一日上海用号第一通令说：第一，一月六日起，上海革命造反派和革命群案不再承韶反革命修正

一月六日张春橘、姚文元向中央做了一个报告，他是客观报道，一月六日上海开了十（七）上海十万人大会上海市委的权593务。看起来造反派是自己不承，免还是要中央。

思想、破坏文化大革命的罪行即日起交给上海革命造反派监督动，并令其徽底坦白交待反反社会主羲、反毛泽东中央批，戳免曹荻秋内外一切职务，并批在上海报刊上公开点名批判，第三，曹荻秋主义分子曹荻秋为上海市长、市委书记·第二，成大会服务圈在会后立即报请毛主席和第二部未完成的文化大苹命国馆绿·第二部分文化大革命初期的高湖

书记，没说报请中央能免陈不，没说要在报上点名批判陈不。）反革命修正主义分子，和曹荻秋是两个档次。没说督动，没说不承陈不为市委第一席、反对中央、破文化大革命的罪行向革命造反派进行彻底坦白交待。（没陈不是没用夺权口号，后来山西等地了权，他怕发明权落到别人手裹夺权了。他这样说，一方面是事实上如此，再者，张春桥怕发明权被别的省拿去。他们起初磨明确，抵是说一上海市委可以说完全垮了～·后来相当晚的时候，张春桥说上海市已经

这个会的报道和通令人民日报没有登。毛主席也没叫登，也没有批免曹荻秋的职+

第二号通令，陈不必须在七天内就如何操指曹荻秋和上海市委进行反对毛主

后来张春桥说，一月六日的大会上海就了权了。姚文元起草的向中央的报告没得那第三通令说，大会韶为以陈不、曹荻秋为首的上海市委必须徽底打倒贺电这一发，等于毛主席支持上海权，不过还没用一权一这个。那时毛主席对权

?

594一第二部未完成的文化大革命回惊绿·第二部分文化大革命初明的高潮抵能督，不能夺权。陈伯达的话人家不备，我给他当翻·在大会上王洪文这一派的人还来，有王洪文。陈伯达说上海自下而上的夺权，这是资产级反动路的新形式，群组参加，十三日或十四日开的·）上讲了不同的提法，这个人就是陈伯达，大会有上海的人一个人没请示毛主席，擅自在北京庆祝中央给上海贺电的大会（在工人育场行，十万人层有人对究竟怎回事，应该怎提法，是否叫一自下而上的夺上海市委的权一有疑问，有

力机构是什磨，还没有定采取什磨形式还没有形成概念。上海三十二个群衆组识下命令叫上海市委怎磨怎样，但权毛主席这些作法，大家都为很英明，看得深，看得远，为形势很好，但是中央最高

11.

《无産级革命派联合起来>红旗杂志部员文章一595一

来》，这就是召权口号的背景。这是毛主席的系统的思想·是第一篇公开号召夺权的文席然后了一大篇的话，后来写成红旗雉志具文章，为《无产级革命派联合起的权了，毛主席，就是要权，就是要向一小走资本主义道路当权派手裹权。毛主级反动路的新形式呢？是他们（上海市委）采取资産级反动路綫的新形式，群衆把他们主席明确地批了陈伯达，毛主席说，上海造反组来上海市委的权，怎磨能说是资産作了。当天下午刚散会，毛主席愚上知道了，马上开了个会批陈伯达，支持上海，毛第二部 未完成的文化大革命国绿·第二部分文化大第命初期的高潮发展中最追切的问题，不痛不，过去红旗社也都是我们三个人写，这个是他写的。这两去》，这当然也很好，有些遵干部怕到群案中去，应该他们到群中去但这不是运动名，表明他没有参加写，陈伯达搞了另一篇文章，题目叫《响应毛主席号召，到群裹面这次他写的是，主席：这是王力、关同志为红旗杂志写的一篇文章，请。下面是他草·而且打破例，过去文章送毛主席时由陈伯逢送，他陈伯达、王力、关锋三个名字。改、定稿·可这篇文章同他的提法不同，是批他的，把他作为对立面，所以他不参加起了一篇文章。我们写文章本来都是陈伯逢、王力、关锋三个人写，或我们写后跟他商量、修

毛主席开会批陈伯达，了一大篇支持上海权的话。根据毛主席的话，我同关锋写（一）这是毛主席第一次公开号召权的正式文件

596一

权，他反遍来讲得比别人都凶·子就有这一条。可是陈伯幸有个毛病，他不持自己意见·具文章发表后，到处都在讲后，我还给中央写信陈伯达在文化大革命中作了些好事，他有些意见不能不对，的例也把具文章放到第一版，社放到第二版。十五日广播，十六日见报后来陈伯逹判刑满意，为中央全面支持上海权，也是指员文章·社无声无息，人民日报发表时就重视它，全国重视、北京敲打鼓到红旗志社报喜，也是报的员文章·上海非常表·但是，当时群、干部，并不因为是员文章而看轻它，也并不因为陈伯写的是社社的形式发表，把毛主席批的一写得很好，照发一的文章用红旗志员文章的形式发篇毛主席批了一写得很好，照发一，道篇文章当晚广播，震动全国，陈伯达把他那篇用红旗篇文章是一月十五日送的，主席当时退回，陈伯达写的那篇主席了圈，王力、关锋写的那第二部未完成的文化大苹命国谊绿·第二部分文化大草命初期的高潮当权派权，提出无産级文化大革命的中心任务，归根结底就是无产级内一小走自己的手襄，文章号召，全国无产级革命派联合起来，坚决向薰内一小走资本主义道路内一小走资本主羲道路的当权派权，把上海市的政治、经济、文教大权牢牢地掌握在起来自下而上的权，文章说，把上海的经验集中为一点，是无产级革命派联合起来，向革命派联合起来》·作为毛主席、薰中央向全国召权的文件，它肯定上海群组联台

员文章是第一篇正式代表毛主席、中央号召权的正式文件，目叫《无产级一597

文化大革命有了新的飞蹈。这多新字！点，开始了新段，是在新形势下采取的新的略决策，以上海夺权门争为标志，无产级主义基本理来说这是新的戳点，自己不上。文章又提出上海夺权是文化大革命到了转折事政条件下消资产级的革命。他这些理观点用着重点标出来。起草人本身觉得马列就能把资产级消了？毛主席说过年再搞一次，很长时间才能消。说夺权是无产级有无产级当权派，可以站到群方面来·但理上怎磨解？另外无产级文化大革命级，而夺权实际上已经不是个别的，那，所有被夺权的都是被推翻的级？当然还说上，觉得很理解。自下而上的权是一个级推翻一个级的革命，革命造反派代表无产级专政条件下一个级推翻一个级的革命。我是照毛主席的思想写的，但我思想不。毛主席的理观点很鲜明，就是薰内一小走资本主义道路当权派手裹夺权，是无产话。这些思想差不多都写在这文章裹。抵有一打碎旧的国家机器一的提法，这篇文章还没器，新的组形式，新的门争方法，新的秩序，新的纪律。毛主席不断有这个思想，说这个资派手夺权的门争·从无产级文化大革命开始，毛主席就有这思想，不断要搞新的机第一二都未完成的文化大革命国惊解·第二部分文化大菲命初期的高潮好，上海是产业工人集中的城市，上海工人起来掌握自己的命运，是很好的形势，有的历史一月夺权的决定，根据我的亲身经历不是如此，他一点没有感到碰壁，相反地觉得形势很

有人说毛主席是幻想家，是空想社会主羲，说毛主席碰了卸子，走投无路了，才采取了

598一

席一持的理观点，这些方针、方法，他是很持的了壁，走投无路，于是孤注一搞权。我为不是的·上述观点是文化大革命开始毛主学家分析，十二月全国都反对无产级文化大革命·刮起十二月黑风，毛主席很孤立，碰第二部未完成的文化大革命回惊源·第一部分文化大革命初期的高潮破坏生産，实行经济主羲，实际上也就是修正主义。周总理也说新段门争进入关键时刻抵抗，用新形式进行反摸，破文化大革命，他们起初是抓生産压革命，现在又在喊革命，说，确实现在各级领导当中持执行刘资産级反动路綫的走资本主义道路的当权派续好。周理说，文汇报、解放日报的革命行动很好。（总理也没用一夺权一二字，）周总理，通通气，通过你们作工作，号召全国动人民起来，同你们一起，把新的发动工作搞表象北大最元梓的大字报一样，相信全国会应，我们想在这次运动大发动之前跟同学们我们广播的。（其实那天开会毛主席没请周总理、康生、李富春·）周理说，这文件的发见）·周总理最后讲话，抓住要害，上海告人民书是毛主席最先发现的，是毛主席决定旗潍志社《反对经济主羲，粉碎资産级反动路綫的新反摸》（还没发表，先微求群衆意周总理我在会上念上海急通告，念上海的综合报道，念一月十二日发表的人民日报，红加者有周理、陈伯达、江青、康生、王力、关锋、唐平·周总理领会毛主席指示最快。

周总理也很快就接受了毛主席的观点。一月十日接见北京造反派代表、外地群时，参（二）周总理立即接受毛主席关于权的指示599权，而且分别讲为什要这些权。

上夺权，过去我们也没想到。说成资产级反动路綫反摸的新形式，遭到毛主席批·这次的转折点、新段、自下而的意义，抵有理，我没有讲，抵是念文件·十四日大会上，陈伯达反了，把上海权头引向元，自己躲在一，元、副总理是好的，矛头封着他们不对。上海权对全国她属陶，吕正操，宣布打倒割志，说军委文革有问都怪刘志，说刘志故意把矛话没有，不着遵际·当然他说的也都对。江青讲话也没讲毛主席决定发这些文件的意义。这以后，毛主席对陈伯达很不满意，文革小组有事时，实际上毛主席都找周总理。陈伯达的最新的东西他没。当然他也没反对毛主席话。他来不记绿，完了他记不住。凶，黑陶，毛主席那次话是两个题目，一个是陶问题，另外讲反对经济主羲。毛主席合起来，整顿隧伍，是为了进一步的发展。这次话，还是总理抓住要害，陈伯达讲得很们应该做精神备，北京左派隧伍要整顿，联合，，在马列主羲、毛泽东思想基上联走向新的高潮，他们要进行新反模，我们就要进攻，迎接新的高潮，这个高潮很广很深，你第三部未完成的文化大革命国值绿·第二部分文化大革命初期的高湖

毛主席的想法，是全面权·评员文章根据毛主席的思想明确提出权、政权、财（三）毛主席就权、政权、财权的本意和后果关于黛权，十四日陈伯达话后，毛主席说：就是要他们的权他们欺、蒙蔽

600

的经验，一定要旧的？级门争到一定时期就不存在了，新旧门争永远存在。路，我能？新生事物同保守事物的门争永远存在，我不代表新生事物的思想，总结新你的？新旧门争中，你站到旧的方面，我一定你的？你不走社会主羲道路，走资本主义道冒出来了，同你不一致了，就不行了，这怎磨行？级门争中，你站到对立面，我还能东西，我们要把它集中起来，怎磨能一定要同你的文件过去规定的一致？情况变了，新的问可能，具问是充满矛盾的，充满不同意见的，新的意见层出不，常常是群有好多新思想上要保持一致·当然大的方面应该一致，马列主义思想要保持一致，具体政策上一致不？毛主席也想解决这问题，到死也没有解决，到现在也没有解决。过去毛主席说他不承了，走反了，怎磨能服？你不我的就是背纪律，每一个直接上级的话都了，这行要他们那个纪律·不对的东西不能服，要有条件地服，不是绝对的。你不对，你路走错他们就是反，就是背纪律。这个纪律成为束缚干部、员的金箍咒。毛主席说，就是不甯主义的纪律，歪曲成为对抗无产级革命路綫、对抗无産级文化大革命的纪律，不的纪律。无産级政的纪律被歪曲成为资产级的纪律，成为反薰反社会主羲反马克思列们拿手的是用纪律压人，他们的纪律不是无产级的纪律，是作为资产级代表人物所需要压制干部员，使国具成为他们的工具·他们要保他们的乌纱帽，他们是作官当老·他第二都未完成的文化大革命回惊绿·第二部分文化大节命初期的高潮

毛主席当时提出意见，没到有人反对。如果有不同意见，他也不是都不601卫无产级专政的口，保卫自己的纱帽、地位和利益。不行，就是反革命，就要抓你，他们可以随便开除、监禁、戴帽子，挑动群门群，用保人一定要被打成反革命，这成了规律，不是要全部打倒他，是把他不对的地方革掉，那就不是无产级的，文化大革命一开始，犯了个别人利益，革命革到他们头上，要革命的産级专政，不是镇压人，而是镇压群：不是镇压反革命，而是镇压革命·这政权性

分地荐·

第三部未完成的文化大草命国解·第二都分文化大革命初期的高潮引导人们追求个人的暂时利益，要扼杀革命，瓦解无产级专政，瓦解社会主制度，他们手段，适合少数落后群的心理，腐蚀群的革命意志，把政治门争引到经济主羲的邪路。高度。红旗杂志、人民日报社的反对经济主义的理，为经济主义是采取经济收买学生、红卫兵？因为他们提的中心口号是抓革命促生产，反对经济主羲。毛主席把它提到理人民日报社，讲得比较充分。理上，毛主席为什支持上海革命造反组识、工人、主持起草的中共中央文件，跟紧急通告差不多是同时，十二日发的，同时发表的红旗志、是一小走资派掌握的部分财权要，中心是反对经济主义问·关于反对经济主义，总理

毛主席说，财权也要·不是说国家财权要由群革命组来管。毛主席说的夺财权，

权他讲得很多。他说就是要夺权·当然不是全部，还有中央毛主席在，是部毛主席说政权，掌握在走资派手裹的部分政权也要·因为他不是无产级专政，是资

502

问题，毛主席也抓了这个问题·夺权的这篇评员文章就讲的夺财权。式·所以，这次上海夺权，它的内容是反对经济主羲作起，而中央也抓了反对经济主羲的制，代替社会主羲所有制，这是资产级反动路綫向无产级革命路綫进行大反摸的新形端民主化，代替无产级的民主集中制，代替无产级专政下的大民主，用资本主羲所有的，总的来说经清主义是用资本主义自发性，代替无产级的革命自觉性，用资产级的极反对经济主羲，所以财权实际内容是反对经济主义。这个经济主羲是作为政治内容来提命的导者、发动者，把这问提到这样高度，表示支持群案夺他们的权。这时中心口是有更加反动的性质，这经济主义成为资本主羲反革命复辟的工具，作为无产级文化大革的自发倾向，提倡修正主羲的物质刺激，瓦解社会主羲的经济基。在社会主义制度下具现在的经济主义，直接破社会生产，破坏国民经酒，破社会主羲所有制，提倡资本主义第二部未完成的文化大革命回惊绿·第二部分文化大第命初期的高湖级大民主绝不是极端民主化，绝不是小体主义，是在毛泽东思想旗下实行民主集中政的第一位任务是保障人民权利，不是镇压群案，把人民打成反革命）·第二个经验，无产经验是有夺权才能加强无产级事政，保障无产级大民主。（毛主席的思想无産级事同首精神，体现了工人级的组识性、纪律性，发展了无産级事政下的大民主·第一个

在这篇员文章中到上海的经验作了叙述同总结，为上海工人级发选了领导作用（四）大民主是无产级性的？

。603

是一般的。主要是正式提出决向内一小走资本主义道路当权派夺权。资本主羲道路的当权派和社会上的牛鬼蛇神，发展和维持社会主羲的经济和文化事业，其它制，这檬才有无产级博政下的大民主。目的很鲜明，发动广大革命群案打内一小走化。封这些东西要进行决的不和的门争，持社会主义的大方向，维社会主羲的所有定持抓革命促生产，一定要反对修正主羲的经验主羲，政治上反对无政府主义、反对自由这个问题，反对无政府主义，反对极端民主化，反对小国体主羲，）上海再一个经验是，一命新秩序。（大民主的同时，反对极端民主化，实行民主集中制，毛主席用很大精神抓制，实行无产级革命派的大联合，这檬才能实现无产级专政下的大民主，才能建立起革第二部未完成的文化大革命国绿·第二部分文化大革命初期的高潮

地再踏上一张关，戴高帽子游街，污辱人格等，我为湖南晨民运动考察报告当时是同，无产级文化大革命中有些人用湖南农民运动考察报告的那些提法当了语录，如打倒在观点，毛主席可能也不高。毛主席自己说湖南民运动考察报告的有些提法作法他了但距离无产级革命的性质很远，甚至个别地方连现代资产级性买都不如·我不蔽我的着，自己说是无产级性买，实际上起来后还是带着后民运动的性。这种晨民运动性不的，但是中国的社会基是小生産者、农民，是汪洋大海，革命隧伍长期被这种势力包国内，国民万的右派，婚枉必须过正，种提法根本不适合无产级专政条件下工人级

权本身的问题我以后再说我自己的看法·我们中国每次大的运动都说是无产级性实

604

我当然要宣傅，宣传黛中央毛主席的思想·这就叫一煸动一？中央领导核心会上没有一个人反对。说我一熄动一，这个不对。我是中央的宣傅组长权·一当时我是中央宜传组长，毛主席号召权，我没有反对，其它也没有一个人反对第二部未完成的文化大革命国博绿·第二部分文化大命初期的高潮原话，可以查得到，我是傅达而已·傅达毛主席的话，就叫一反革命宣傅煽动罪一？毛手裹的权，都要统统把它夺过来·一上面这段话不是我说的，是毛主席的话，而且就是他的变成资产级，这次要彻底打破旧的机器，在一切部门，一切域，凡是不掌握在无产级

我了毛主席也许不高兴，他也没有驳斥我·我在毛主席面前话是比较多的街，动不动人（人这一点文化大革命中没有提倡。）当时就不对，这会失人心作为无产级导农民运动的作法·不要任何法律同政策，污辱人格，跪，戴高帽子游对，不能提倡，那样搞法结果非失败不可，停留在农民自发起羲、暴动的一些作法上，不能定，作为无产级导的民运动，那些作法不对，不但搬到文化大革命中不对，当时就不性的运动。我当面跟毛主席说过·我说我为当时作为是可以的，但那种做法不能肯具体罪状是什呢？说一十一月十九日王力在人民日报讲话，说一九四九年以来有些人

中纪委加给王力的罪状有一条，说一一九六七年上海权后，王力接连煽动全面（五）所一王力煽动权一一九六七年一月十五日红旗离志员文章就到这裹一605一

的工作，是中央交给我的任务·这不能叫一反革命宣传动罪一·人民日报傅达？当然要傅达，新华社广播电台都要传达·我负的部门都要传达，这是我器的新的组形式。一这是毛主席的话，我说的那些也是毛主席的话。毛主席的话我能不向思主羲的打碎郁的国家机器的原，现在已经开始创造，并将继创造无産级专政国家机单位，他实行的不是无产级专政，而是资产级专政，这些单位的权门争必须实行马克日之前，十四日那次，或者晚一、两天，除上述的话以外他还（有档案可查）：一垮了的主席这思想一九六六年六月播第一张大字报时就有，而且不止一次地讲，毛主席在十九第二部未完成的文化大革命国惊绿·第二部分文化大革命初期的高潮主席提过意见，我说这值得考感，不能不分青红皂白过来再，毛主席有些话临时一想就的，不能仔细分，过来再说。这当然是传达毛主席的话，这些话老实说我不传达，我给毛它过来。周理又进了一步，说是不是走资本主羲道路当权派，是不是固持资反路缘断，一这也有档案可查。这话我还没说·我还抵是说：不是掌握在无产级手的权，要把说，不能形而上学，否受到限制。转来以后，是什性质的当权派，在运动后期再判路缘的固分子的权。不是道檬的，能不能夺呢？现在看来，不能仔细分，应该夺过来再然是传达毛主席的）：一关于权，报纸上说走资本主羲道路当权派和持资产级反动

这个戳点周总理在一九六七年一月二十一日又发展了。在军委大会上他傅达（当（六）周理传达的毛主席这段话后果很重

606

些情况不知道，也不同本人核对。我现在还为，我向人民日的傅达没有错们没有研究整个文化大革命情况，当时他们包括陈云同志在内，有一些事情没有参加，有一分我没有傅达，我还提了不同意见，为什磨周总理的傅达没有事，我传达的倒成了罪状？他第二部未完成的文化大革命国惊绿·第二部分文化大第命初期的高溯陈伯达这时子也了，口气比员文章还凶。（当然历史来讲不能忘记，他最初是不部的人根据陈伯逢在工人座会上的话整理出来的，人民日报归我管，他们送给我看了。社不是我写的，我根本不重视它，历史上这篇社也不是个重要文件，这是人民日编辑力的发明，是林彪的名言，不少人都转述过，林彪也是讲政权，不是讲个人的权。何况这篇子，有了权就有了一切，没有权就没有一切一。而且一有了权就有了一切一这句话也不是王人权力，前后文是一革命的根本问是政权问题，千条万条，归根结底就是要自己掌握印把的，不过中纪委断章取羲，一有了权就有了一切一这句话还有前后文，的是政权，不是个构，建立蕲新的无産级秩序一，这些话也是毛主席话的重复·当时毛主席就是这讲就有了一切，要内外联合，两面夹攻，彻底粉碎旧的剥削制度，修正主义制度，官僚主羲机

了，传逹下去要间大褐

这两段话来看，中纪委不知怎磨搞的，我传达的话还是比较合理的部分，不合理的部

中纪委的查报告还讲，一月二日王力、陈伯逹共同炮制人民日报社，鼓吹一有了权（七）有了权就有了一切一是哪裹来的？一607一文件最后说一敢人不投降就叫它诚亡一，这是陈伯达喜散的话·这篇东西不能算是夺权的绸性行大联合，另外小主羲、宗派主羲、分散主义、分裂主羲的东西也不行，要统统打倒，革命造反派大联合，而不是乱七八糟的大杂。一方面不要采用折衷主羲、改良主羲法实联合一这个词，根据毛主席指示作了解：大联合要在权门争中形成，必须旗鲜明，是导班子，不是上海一月开始的那种性质的夺权，这个社没有新的东西，就是提出了一大权字样，那是旧的权，是中央一九六四年四清运动中自上而下派工作组，改组下级委革命一开始就是权门争，一这话不明确，一开始还不是权门争。然文革初期也用作为毛主席语绿发表，打了引，这过去没有过，这篇文章经不起推敲，比如：■文化大话？社也有新的地方，把一无产级革命派大联合，走资本主义道路当权派的权一，赞成的。）这篇社王力看过，陈伯达定稿，毛主席也看过，这也成了王力的罪状，不是笑第二部未完成的文化大革命回惊绿·第二都分文化大革命初期的商潮

608一

旗杂志第三期，是一九六七年二月三日发表的，二日就广播了这篇文章。《无产级革命派的夺权门争》·作为权的绸领性文件，等于是中央的指示，发表在红根据他的思想写的，许多是他的原话，抵是文字上作些加工、变动、补充。这篇社目叫性的关于权的社，这社也是王力、关锋写的。这篇社是根毛主席一系列指示，权还不够，还要有绸领性的东西。他提出要用红旗杂志名义写一篇纲性的东西，写一篇纲继续毛主席当时的说法。在一月底，毛主席为光有红旗志员文章不够，光号召第三部未完成的文化大革命国绿·第二部分文化大革命初期的高潮

陈伯达送毛主席时也是写：这是王力、关锋同志为红旗杂志写的一篇文章，请主席

权门争引起了一系列矛盾，出现种问题，发生了很多事件，我时都不来叙述，我

二、夺权的网领性文件

红旗杂志第三期社一609段，是毛主席中央的指示，是决定性的绸性的文件章很重要，不能看成一篇文章，而是无産级文化大革命历史上一个转折点，一个新经大部痪了，抵有用红旗社形式，直接同各级委、群组、全国人民见面，这篇文同规定。所以要写这篇社。这篇社不能用中央文件的形式发下去，因为这时各级委已有五一六通知不够，还要有个十六条。光有号召权的员文章不行，还要有系统的述

不好说我参加写的毛主席又批了一写得很好，照发一。我说咱们三人一起署名吧！他说不行，我一个字也没写第二部未完成的文化大革命国馆解·第二部分文化大革命初期的高测

海权后毛主席决定发的。历史学家说毛主席是碰了子，头破血流，没有法了，抵好助无产级革命派的权门争·这是毛主席亲自决定，得到常委大会的通过的。这是在上命学生、革命知识分子，革命干部要学习上海革命造反派的经验，召人民解放军支持和援命的风暴正在席卷全国·社，一月革命毛主席立即决支持，召全国工人、民、革上海开始的。上海群叫作一伟大的一月革命一毛主席作了肯定。社并且判断一月革他自己的幻想出发支持上海，追不是的，在毛主席看来，当时形势很好，乃形势还要

为什要写这篇社？毛主席为，光有红旗杂志召权的具文章不够，好象光社第一个问题是对上海发生的自下而上的夺权作了肯定。社这个革命的大风暴是（一）肯定上海权，并规定权的性质和目标

610

也是逐步知道的·很多话是他一说的。这篇社提出了以下个问题：合他的一思想，文化大革命开始，他一的想法很多人不那清楚，我也不完全清楚，很快地发展，发展得更好，上海的两个文件，他决定发表的一急通告一和一踪合报道一正第二部未完成的文化大革命国绿·第二部分文化大第命初明的高潮有明确表熊。他们不承曹荻秋为市长、市委书记，他们要毛主席、中央批把曹荻秋能打倒对象，中央没有明确表熊。然支持上海权，但是对他们具体要打倒的对象，中央没熊。）还不能对着余秋里、谷牧。他们两位主管工交、主管经济，不能一气，对上海的对着最荣臻、徐向前（但贺龙除外，一月份就不保贺龙了·贺龙是否是敢人也没有说，没表思有些在负贵同志话中讲了，没写在社上。还不能对着富治，不能对着叶剑英，不能对着位副理（除薄一波、陶之外），不能对着李富春、震林、李先念、陈杀，道意来，不能把目标对着下列的人：不但不能对着毛主席、林彪、周恩来、中央文革、也不能级司令部。这意思还不是最重要，最重要的意思是不能乱一气，不能大打学面，中央这有两层意思：一个意思是，如果目标错了，就站到人方面去了·不能把目标针对无产一清大的方向，不要走错路，要集中目标打人，这个人很少很少，但能量不小无产级专政条件下一个级推翻一个级的革命，一规定了这个性质，召全全国人民权同反权的门争，是资産级同无产级你死我活的门争，这个门争的性质是敢我矛盾，

社把上海权门争的性质做了规定。这也是毛主席的话，用文字表达出来的，说：一一611楚，要很少，人很少，是个别的，不要弄那磨多敢人。对陶没是敢我矛盾。薄一波不会。一后来九大的结果同毛主席的设想大不一样。第一个问题把夺权门争的目标规定的很清席对我说过不止一次，说，一各省第一书记，再开代表大会时绝大多数还要保留在中央委员性的矛盾。所以必须格区别两类性质的矛盾，绝不能把人民内部矛盾当成敢我矛盾。毛主海，毛主席没明确讲是敢人·社说如果继续对抗，矛盾会非对抗性的矛盾转化为对抗敢人？毛主席没有。抵原上要打人·中央了一大堆标兵，不是敢人，至于上话。这时上海叫曹荻秋督动，叫中央曹荻秋的官，叫陈不交代，可是上海究竟是这篇文章，对照自己的思想，换换脑筋，希望这些同志快猛醒·一这差不多是毛主席的原声，这样下去就要不理解走到对抗无产级文化大革命，这些同志极有必要一文汇报说什过头了，太了，说革命精神是好的，具体作法不对，等等。应该向这些同志大喝一习，又不接近群衆，因此他们直到今天对无产级文化大革命很不理解。于是他们就跟着瞎资产级世界观没得到改造，或者还没有改造好。在无产级文化大革命中，他们既不学社中，也看出毛主席的精神。按语说：一有些负人，他们不是反反社会主义分子，但有理万》这文章时，红旗杂志加了按语，斥了各不支持群衆造反的借口，同时在这个一气·造反派也好，另一派也好，不要乱，根据毛主席的意见，发表文汇报《革命造反宫，中央并没有口答应，抵是原则上、统地说目标对敢人，不能对着自己，绝不能乱第二都未完成的文化大革命国谊峰·第二部分文化大革命初期的高

612

式·他想得太容易了静的，另外他想得太容易了，以为各省市负贵人很快会站到群案方面来，改国家的组形行，其它副总理、元都不能·有人以为毛主席碰得头破血流了，不对。他这时还是很冷第二都未完成的文化大革命国恒绿·第二部分文化大革命初期的高潮后，他们本身地位发生了变化，头脑中的资産级思想、小资产级思想，很容易发作起抗性的矛盾转化为对抗性矛盾，也可能成为人民的敢人。革命群衆组回了某些权力以整，革命像伍造反派内部这些人，他们自己的错思想和行动如果发展下去，也可能非对，各种群衆组识要各自多作自我批评，要掌握无产级自我批这个武器，不要互相攻联合包括要解决新掌权的人思想中的资产级世界·当时毛主席就提出，以后又反复多次资产级世界观的表现，这也是级门争在革命隧伍内部的反映·大联合也是级门争，大列主羲、毛泽东思想基上的大联合，而不是大杂，各种妨大联合的思想和行动，都是化、自由主羲、主观主羲、个人主羲这些错思想和做法·因为要实现大联合，必须是在马级思想，各种错思想，克服本位主义·小体主义、分散主羲、非组戳点、极端民主级组性和纪律性，在权门争中，每个组、每个人都要克服自己头脑裹的各非无产联合，这个大联合就是要学习马列主羲、毛东思想，要整顿思想、整顿隧伍，加强无産

社第二个问题提出大联合的问题，也是从支持上海权的第一天就讲，一定要实行大（二）毛主席说不怕乱并不是容忍无政府主羲613

人比原来的人更差，这些思想是不错的，可惜文化大革命采取这朴的方法，使这些思想并没有实现。有些掌权的不要花，也提出要警资産级糖衣炮弹·毛主席在权门争、夺权与掌权的问题上的想问题，不要学老样子·每一个人都要在灵魂深处爆发革命，要触及灵魂，要节的革命，成为人民的人·他寄希望于经过这个大的革命，老的人能改好，新的人一开始就要解决思人能够改，毛主席为我们十七年以来脱离群，有鸿沟，弄不好就要成为人民的对立面，这些人掌权以后是否一定比原来的好？不一定。但他还是寄希望于新的人，也寄希望于老的变了，秘书也有了，花。直到去年六四都有这问题，吾尔开希也是这样，毛主席也考应来，毛主席看到了这一点。毛主席一直试图解决这个问题，但很难解决。大富夺权后马上第二部未完成的文化大革命回惊·第二部分文化大革命初明的高潮生的上层建，必然要带着民运动性质，小资産级的自发性货即使解放后，要不把这样看，中国百分之九十是农村。同旧的生産方式相联系，这檬的经济基徙、社会基上产隧，纠正种种非无产级的思想，把晨民小资産级隧伍改造成为无产级隧伍，我至今还民武装，还有旧的军隧参加起义带来的军开作风和思想，要把它改造成为无产级的军思想》，叫人民日报加了编者按，古田会决的性就是把民起义组起来的隧伍，八注意，还唱这个歌。上海权后，毛主席决定发表古田会决，即《关于纠正薰内错

在这裹插一个事：毛主席在一九六六年就提出群案组的学生要受军训，提倡三大纪律

614第二部未完成的文化大革命回惊绿·第二部分文化大革命初期的高潮发动的运动规模越大，毛病就越大，付出的代价也越大大罗进、文化大革命都是如此，文羲以前的生产方式相联系的这样一个生产方式和社会基，它没得到根本改造，在这基上能达到目的？因为中国没有根本解决占人口绝大多数的同旧的生产方式相联系的，同资本主产级思想改造这些群衆组的隧伍，改造每个人的魂，成无产级的隧伍，为什磨不性的革命运动？不能。无产级文化大革命，巍亿人起来了，毛主席自已主观望要用无结了。这是血的教训，根本没有总结。这种自发的运动，人民公社、大罗进，能叫无産级会继重复过去的东西，不能沉痛的教训中真正得到益处。彻底否定很容易，那就不用总训，是毛主席晚年错了，周围有一对人，亿人就都发疯了，这叫什教训？这样就不能实行。我为至今也没解决这问愿。现在，没有一个人真总结文化大革命的经验教他必然无法控制，成为小资产级晨民的自发性的运动，也控制不了·有些话说归，都亿人的行动，任何高明的马列主义者、导人，本人马列主义水平不管多高，这运动性的导有十年的历史，解放军也有十年的历史，这些都不要，另外来一套，而且是法没有实现，也不能得到实现，某种意义上说，自发性的程度超过了过去旧的导状熊，旧级性的，甚至带封建性的东西，成这様的自发运动·文化大革命的可悲之处，毛主席的想这些问题，城市也和乡村分不开，也势必质上变为农民的、小资产级的，也就是资产这个根子挖掉·使大的村同现代化生产相系，变成社会化生产，那磨不但村会出现

615二十个象孟繁华这样的能够独立思考的人，来充实人民日编辑部，到人民日报·人民日报要输送一些新鲜血液，这件事主席要我负，我要人民日具辨，于反对无政府主羲的马克思、恩格斯的语录。一他说你一定把他找到，眼他一，把他放写的。我查了告了毛主席，是孟繁华。毛主席说，一我知道，我还看到小上他署名的关文章，叫《打倒私字，实现革命造反派大联合》·毛主席说这文章写得很好，要我查清是离

题。反复地讲也很难实现：放到社会主羲社会，放到革命胜利以后，建立无产级政权以后，光用旧文件解决不了新问无産级化的军隧，还是以晨民运动为基的革命运动。把那时所提的问题，所解决的问题是以反帝反封建为目标的，他的任务本身就有一定的局限性·这隧伍本身不可能就是彻底的是，那时改造晨民军隧时所进行的革命争、革命本身，还是资産级、新民主主羲革命，胜利明，这决在历史上起了作用，达到把民军隧改造成为无产级军隧的目的·但农民组铁的隧伍，改造成无産级的军隧，这点实现了。否中国革命不能胜利·中国革命化大革命以后并没有真总结·古田会决在历史上起了作用，把工晨红军农民起义、第二部未完成的文化大革命国忆解·第二部分文化大节命初期的高潮包了人民日报，要接管人民日报。毛主席派我去，我约着关锋去到人民日报。我们人民

第二件事，也是毛主席的决定。毛主席找了我，说首都红衡兵三司的小报上发表了一篇这裹再倒叙一下人民日报的情况，在上海文汇报事件发生后，北京的红卫兵造反组识也

一616第二部未完成的文化大革命国绿·第二部分文化大革命初期的高潮了走资本主羲道路当权派的权，也不能固。这是红旗杂志编者按的话，也就是毛主席的权，毛泽东思想占领阵地，才能形成浩浩、步一致的强的革命隧伍，否即使脑裹的私字，就不能走资本主义道路当权派的权。有了我们头脑资産级思想的且必自已头脑资産级思想的权。整个精神是，如果不头脑裹私字的权，不打倒头在这篇文章中提出正在进行两种转权门争，革命造反派不要内一小振走资派的权，而件大事，因为孟繁华反对种种非无产级思潮，特别反对无政府主义，反封极端民主化，他能批判，不能接管·人民日报要同群衆造反组建立直接联系，调孟繁华，在毛主席作为一人，加人。吴冷西换成唐平，着重要加新人·人民日用换人、加人辨法来改变面貌，不作门争，所有文章都是用人民日报同红旗杂志编辑部名羲发表的。人民日报不能批，能换开批判，人民日报不能公开批判·因为人民日报是中共中央的报，过去同赫鲁晚夫修正主羲一去就跟吴介之合作，写一篇反对无政府主羲的文章·毛主席原来就过，北京日报可以公好看，人民日报不好看，当时留了个人，有北航的是介之，那时是北航的研究生，孟繁华可把红卫兵中有写作能力的人留个在编辑部，他们写点东西。毛主席说红兵写的东西可以派联络员人民日报，加强人民日报编辑部同革命群衆组之间的联系，毛主席说，也能接管人民日报，造反派要同人民日报配合。我召集他们讲话，根据毛主席指示，造反组日不能接管，人民日报是中央毛主席导的，中央宣传组直接领遵的，组长是王力，不

一617各种非无産级思想、各种错倾向的汪洋大海的基上能够实现大联合。掌握权力的人的。他是想搞好。在大联合的基徙上才能权，不是在小资产级自发性的基上，不是在成来一通，那不是的。说权是因为毛主席走投无路了，突然心血来潮，发神经病，不是合，也不能实现权，或者了楼也不能固，了权还会变，所以现在有人把权门争说自己的思想，不整风，不改造自己的主观世界，我们也不能达到在毛东思想基上的大联的意义，如果过去我们不整风，抗日争、解放争就不会胜利，现在革命隧伍如果不改造全心全意为工晨服务。在一定意羲上，一定条件下，革命隧伍主观世界的改造，具有决定性展极的思想门争，开展的批自我批，实行知识分子与工相结合，改造世界观，学好，借口门争张放学习是完全错的，要立即纠正。必须在自己魂深处革命，开自由主义，加上老三篇，这就成为老五篇。学习毛主席著作具有重大的现实意义，应该切实根本。编者按语，要打倒私字，必须真学毛主席著作，当前要学古田会决，反封主义，这些错倾向，总的根子就是私字，打倒私字这口号提得深刻、及时、到了问题的暴露出来的本位主义、小体主羲、分散主义、非组观念、极端民主化、自由主义、主观的权、，你说这是什磨性实的权？红旗杂志编者按说，当前权门争中革命造反派隧伍中成为资产级的政权。编者按是毛主席的思想。至今还是如此·满脑子都是资产级的个人话。精神的东西要转双为物质的东西。脑子裹带着私字去夺权，即使了，这个权也会蜕第二部未完成的文化大筝命国鲜·第二部分文化大命初期的高潮一

618第二部未完成的文化大革命回博峰·第二部分文化大革命初期的高潮章述了毛主席于大联合的理思想同政策性的规定以及方法。合，就不能权，七八糟的大雉一概不批权，不能承它叫权·这篇纲性的文造，当权后不改造，后果要重得多，对人民群的危害要重得多，所以不能实现大联复辟，防止和平演变，防止糖衣炮弹打中。任何新掌权者都有这样的危。不当权也要改关于大联合的问从原则上讲、从理上并不错，它本身是要防止政权变，防止当时所都要经受新的考验，特别是新掌权的人要警惕，不要做历史舞上曼花一现的人物。毛主席序，新的基上的新秩序·可惜他老人家最后没看到这种新秩序。在大联合和夺权中每个人声音，表面上不，不如把道种秩序改成乱，它一下，以后还是要建立无产级的最新秩这种秩序不要，表面上鸦雀无声，也不气，这叫不乱？比一点还坏。到处不到不同不许人家话，一定要我的，反对我就是反，就是达背下级服上级，这种纪律不要，序不是资产级的秩序，不是对群实行镇压的秩序，束缚群衆这也不能动，那也不能动，他都高兴，他是要建立无产级的新秩序，大联合要在无产级思想基上·无产级新秩治，但据我同毛主席接的时期中了解，他所天下大并不是瞎来一通，并不是所有的孤立和打繁敬人，也才有利于建立无产级的新秩序。毛主席是说过天下大达到天下大群案组要采取结的方针，争取大多数，而不能排斥大多数，这样做才有利于最大限度地站在大联合主导地位的人，首先自己要整风，要改造自己，同时，对待有不同意见的群聚和

51史，那不行，这才是历史，

第二部未完成的文化大革命回惊绿·第二部分文化大革命初明的高潮

反动路的固分子的权一，因为他是执行的问题，他一时弄不清，不能就成了敢我矛盾。资本主义道路当权派的权一就行了，因为这是规定的敢我矛盾。不要再提一夺持资产级分清领遵干部是执行资産级路还是执行无产级路綫·后来我又向他建，说一走说，我当时不质成，我没有这样传达，我向毛主席提了意见，后来他还是接受了，还是讲要对的，上次过，总理传达主席的话一下子分不清是什磨样的当权派，过来再·老实行的是无産级革命路邀是资産级反动路，为抵要是当权派就一概不相信，这是不共同戟门，要相信他们·一定要分清是无産级当权派还是资産级当权派，要分清他们执无産级革命派一，革命领导干部意而且已经同革命群结合，共同参加文化大革命，人不能领导革命，领导干部是经过长期门争的，有的人已经亮了相，有的人已公开表明站到门争的领导，群组识的领导人可以参加领导，但光靠他们领导还是不行的·像王洪文这些说要重视革命干部，他们是的宝财富，他们可以成为权门争中的骨干，可以成为权毛主席实上同意了我的意见，所以这篇社说。不分青红皂白反对一切，排斥一切，打倒

社第三个问题是要足够重视革命干部在夺权门争中的作用。毛主席反对打倒一切，他（三）解放后历次大的政治通助都是左

这些公开发表而且当时按这个来实现的东西，历史学家为不重要，为小才是历620经写了，当时没有引起特别重视，到二月才引起普遍重视，以为是那时才加的。们特别重视毛主席这句话，其实毛主席并不是二月才说的，而是在红旗离志第三期社裹已社中也写了，影很大，在时周总理自念的，政治局一致通过，而且非常赞。他而且是毛主席自加的·这句话后来在所二月逆流时我写的一篇《必须正确对待干部》的的，就要允许他们改通，鼓励他们将功罪。一这句话在红旗志第三期社中已经有了，社中下一句话是他亲自加的：一要不是反反社会主羲分子而又持不改和累教不改

封于权和掌权都是十分有利的，要充分重视他们的作用。他们门争经验比较丰富，他们在政治上比较成熟，组能力比较强，有他们参加核心导一切这是达背马列主羲、毛泽东思想的级观点的。革命群衆组识要支持革命领导干部第二部未完成的文化大草命国忆级·第二部分文化大菲命初期的高潮待干部问上，对待人的处理上，一买是左的，全部的历史，陈独秀是右机会主义，的全部历史看，不管的领导是左机会主义路时期，还是右机会主羲路时期，在对世不得翻身，这是左倾机会主义时代的方针，苏联学来的就是这方针。我个人为，的人，都是采取辨主义方针，这不是毛主席的路綫。把人打倒在地再踏上一，叫他永文化大革命中并没有怎磨实行，我为现在也没有实行。对犯错的干部，甚至还不是干部

社接着，前后治病救人，是万的传统政策。这话说起来容易，实行起来难。在

封犯错的干部要正确对待，对他们不能一概打倒。这都是毛主席的思想，他的语言。621最后一个都没有了抵有三个头子，后来，这三个头子也不是了开国大典电影中还有他后治病救人的方针？万内搞了那多右派，文化大革命以后在特殊条件下才彻底平反员，关在秦城，如刘雪、彭柏山，还有潘汉年、杨帆都关了。然后反右派，有一点前了，怎一联盟一还有呢？这问题至今没有彻底平反。第二是反胡风集，抓了不少老共座明不是集，大多都重用了。被为嫩石集的人也没有了，不是集了。集都没有，也不应当重用，但他们没有集团。现在历史已明他们没有集团。所高集的人都后没有实行，内第一个大的门争就是反高反联盟，我为这两个人有毛病，应该批毛主席正确领导时期，对干部问题上前皆后治病救人是停留在口头上，我个人为，解放荣桓一走，正确方针也走了。漱石又整人了，黎玉整起。漱石下车伊始就整人。即使制。象罗荣桓这样的马列主义者，对毛主席思想体会最深的人实行了，有的地方没实行。罗抵制了延安救运动经验，中央派钦差大臣到山东，传达延安救运动经验，受到罗荣桓抵状况不平衡。山东罗荣桓为首的山东分局执行得比较好，实行了前后治病救人的方针，干运动，救运动，就不实行前皆后治病救人了·这个方针在抗日争时期各地区执行整风运动的方法，提出前后治病救人的方针，抵有很少一段时期实行过，马上就来一个无情打，王明左路綫时期，对干部也是发酷门争无情打攀。毛主席正确导时，采取打擎人方面并不右，也是左。立三路是左的，组路綫上对人的打也是左的，发酷门争第三部未完成的文化大革命国惊绿·第二部分文化大革命初期的高潮

62第二部未完成的文化大革命回惊绿·第二部分文化大革命初期的高潮

的，就不能改。平反，一但是没有平反，一直到右派都平反他才平反，大家明知道不是，但是已经做过结们不管。陈沂的夫人马楠找了林彪，那时林彪已经代替彭德怀·林彪：一应该平反，已经有法，你也向中央同志讲讲，我也向中央同志，可能解决吧：我找了康生，彭真，他左，两天后怎磨又成了右派？罗荣桓同志说：我同意你的意见，陈沂不是右派，不过我也没能对，后来也证明他的意见对。不能构成右派，毛主席陈沂是极左，那倒有点象，刚说极即使照那绿音，也构不成反对合作化。说他不赞成彭德怀要搞苏联的一套制度，他的意见可就是合作化搞得太快了，这不能说完全不对，而且我怀疑录音有修改，前后衔接不起来。上。他不是右派，打他右派的材料我全看了，我为不能成立，他反对合作化，其实他打成右派我就不同意，我一直为他奔走，找过罗荣桓同志，我说，陈沂毛病是有，毛病到派，持要把他打成右派的是彭德怀、政，后来他们俩都倒了，陈沂还是不能平反，陈沂政文化部长，当过东北野军前政治部副主任，后来当过四野后勤副政委，他被打成右这是极左的组路綫、干部政策，怎不总结经验教训呢？有一个老干部叫陈沂，是军委果基数是九十五，大到一百，这叫大化，如果基数是零，怎磨叫大化呢？怎不承们，打得那凶，时间那长，最后一个都没有了，还说基本正确，抵是大化的问。如前皆后治病救人，了这多年，解放后没有实行。上面的例子是陈沂，这事情看

623中直委，打右派有指标，书记处验没有指标，有总的精神·我很尊敬中联部委书记、老泽，他说他绝不是右派，可是一点用没有，跟说也没用，睦定一同志、周扬同志，上面有跟胡木，那时他是书记处候补书记、中宣部副部长·他完全同意我的意见，特别温济国，这个方针我至今为是对的，如果因为执行道方针成为右派，那首先我应该是右派·我要能为外国者接受，不能扳起面孔大道理，要多一点知性趣味性的东西，来宜传中导的这些单位的负人执行的是中联部确定的方针，即对外宣传方针不同于对国内的方针，导的这些单位负贵人全部都打成右派，我到处讲，向中央同志，我这没有道理，我所领说明打右派的面相当广，中宣部搞得是相当左·雪峰、丁玲、陈企霞都打成右派。归我庄方，无一幸免，全部被打成右派·还有一个北京周报总编帽杨承芳，乎被打成右派·这文出版社社长兼《人民中国》总编辑吴文：人民报编辑李千峰：中苏友好杂志总编辑壹副长、广播事业局副局长、负贵对外宣传的温清泽（延安创建质播电就有他）：外归中宣部管，反右派也中宣部管·这些单位的负人，如新华社对外部主任王飞，广播电同志，直接管是我。方针是我们定的，日常工作是我导的。这些单位行政上、的关系是业务归我领导，就是对外宣传的方针、政策、作法，这些由中联部负责，主要负是王稼祥我所接触的有关罩位的一右派一，当时我在中联部，直接导对外宣传，我所导的单位，起来好象不能理解，但就是明知不对也不解决，拖到最后全国右派一风吹，他才平反。再讲第二部未完成的文化大革命国值绿·第二部分文化大革命初期的高期

624第二部未完成的文化大革命回绿·第一部分文化大革命初期的高潮个也没有，后来都平反了，但作为思想门争是长期存在的，不能这个争不必要。人家不，还有超过争围的搞法，这种争还很长。反右派门争中的所右派分子，可以说一个争并不都是错的，还要继争下去，过去争，反右派时争，文化大革命不但争一套搞的，主张不要共产的，不能说没有，这个争不能说没有。这个争并不奇怪，这是正式中国公民了。这样意羲上的右派，我为确实一个也没有。但是，主张按资产级的

要就是要持黛的领导。欣赏，青年正式下通知叫大家学习·还有篇叫《驳万天下》，安平的一万天下一，主京剧运动，不行·专业分得很细，任何一个人对其它专业来都是外行·这篇文章中央很今天中国起来是两大行，社会主羲一行，资本主羲一行。到专业，如果梅兰芳来导罗隆基的一外行不能领导内行一的，我至今不为这篇文章是错的。我说，三百六十行很多，

个没有。他的见解，在反右派时上面要指标，他顶了，要打个处长以上的右派，他说中联部就是一但并不是完人，不能把他神化。并不是鲁迅都对，创造社都不对。李初梨是创造社的，他有副部长李初梨，是位老同志造社的，他有独立见解，不随声附和。迅是值得尊敬的”

反右派开始我就写了两篇重要文章，成了全国学习的，一篇叫《社会主羲的内行》，批

后来把资产级右派分子定为敢我矛盾，政治上歧视打，马上成为另一种人，好象不625

把这问题搞清楚羲。资本主羲有好多好东西，对资本主羲全盘否定，那就不是科学的社会主义，我们始终没多，这些东西完全可以，资本主羲的东西也不是都，没有资本主羲也就没有社会主自己封社会主羲理知道的也不多，在实上把社会主义同资本主义区别得很清楚的更不。有的人不服他，可以他把他的思想带到棺材裹去。我们共产黛的确没有搞好，我们是这个思想，硬说成这个思想，这是错了：另外，他就有这思想也没有什了不起，可以争第二部未完成的文化大革命国绿·第二部分文化大革命初期的商湖云同志一起，是陈云直接领导下的，后来当过东北局的组部副部长，陈云也在东北局，后后不久就参加革命·三十年代初在上海复且大学负，在延安时期他是中组部的干部，跟陈本来定了高的五虎大将，是还不够，把他凑了个数。他是很老很负的干部，大革命以条件下一风吹了，如果没这个条件，明知不对也不解决。陈伯村同志被打成高反万集，决，不知还有什磨原因，王卓如问愿解决了。反右派我们二十三年才解决。是在特殊历史我了对王卓如的看法，王卓如平反了。那是因为有王吾。一般王吾也没有这能力解派，我向当时中委书记王吾，王吾是王卓如的叔叔，他了解王卓如，自己不好，书记（区委相当省级），我在区黛委当过宣傅部长，我们一起共过事·山东把他打成右奔走解决了一个人的问题，就是山东省委常委、副省长王卓如，他在山东渤海区万委当过

我为他们奔走，都同意我的意见，但一个也没能解决问题，非说他们就是右派。我的

626

很晚，年以前，才恢复原级别，按正部长待遇，但绝不能说搞错了，不说平反。使用，一直是水利部的副部长。这些对干部的作法是不合适的。后来控制使用取消了。直到没有开除万籍，所高反集团的人都没开除籍。他原来是行政六级，降了一级，控制来东北局书记是高，反高集国时打了五个人，说是还不够，把他凑上。这个人很正派。第二部未完成的文化大第命回惊绿·第二部分文化大本命初期的高潮民曾经有多大，你犯法就按法律游。这是一种性买的问题，我们把它混起来了，现在务多磨高，不管你出身多高，的儿子、孙子，不管你过去有多大的功，不管你对人

螺·有个口，没有具体政策，等于没有政策。教训在哪裹？就是我们把不同性买的问题混到一楚了点，便是没有界限，没有具体规定·我们常常是提出一个政策，但没有把它具化，不强，但说了用处不大，因为光是这两句话，一前后治病救人一，毛主席还得更清了，当时并没有系统思索这问。但当时看到的实际情形不是如此，难以实行。当然，说比命，为什磨对这些不否定？我根据毛主席思想写的社中一前后治病救人一，我也写也那磨讲，结果还是发酷门争无情打，这个教训为什磨不结？否定无产级文化大革错作法，为什不否定？一些教训为什不总结？一前后治病救人一，文化大革命中

这种作法到今天还是如此，究竟为什？文化大革命要彻底否定，文化大革命中的一些

一类问是法律问题，应该不于内具体管，犯法就法游，按照法律办，不管你一627一定，没有纪律就散了·背的纪律不行处分，如果不属于薰纪，不是的纪律问题，就不应归中纪委管。的纪律应有具规

都要法辨教训就在这裹。想问题，这些不同性质的问愿，要采取不同的处理手段，即使是敢我矛盾，不一定都犯法部矛盾与敢我矛盾的问愿，而且混淆了法律问愿、行政纪律问愿和的纪律问，甚至是思不管是哪种性实的，抵要不犯法，你不能随便抓、关、隔离、拘留。这不是混淆人民内法就应察、起诉、判，你也可以将护。相反的，内问题为什磨变成法律问？内问每个员犯法的问愿都先在内，并且由内做出判决，交政府部门执行，这不对，犯门、人民法院的事，这些部门归共产导，主要是政治思想和方针政策的导，但不是把犯法的事也弄到内，也由中纪委管，那根本不对。犯法是政府部门、公安部门、梭察部第二部未完成的文化大革命国绿·第二部分文化大菲命初期的高潮导上的路错了，人家执行了，他并没有反纪律。毛主席作为导核心并不是代表他没有划分清楚，至今并没有总结文化大革命的教训，我不了解情况，看起来进步不大有时即便是路的，抵要他不背纪律，就不应该受到纪律处分。这些界限在文化大革命中都要是做工作的人，就要不断犯错，不犯错的是那些不工作的人。错不管什磨性质，

第二类的问是纪律问。内问题，要看是不是背的纪律？背黛纪要受到纪第三类问是日常工作中的问题。工作中的错，也有不同性质。有的是路性的错?

628

组，现在叫中纪委，现在中纪委要整可能还有专案组，我不了解。分他一定要叫他一子不得翻身，控制使用，这一套不好。不能结大多数，过去叫事案个人，是代表中央，人家执行中央毛主席的错路缘、政策，但没有背纪律，不能处第二部未完成的文化大萃命国馕解·第二都分文化大革命初期的高潮了问，成了马克思主义所反对的密谋组、道会门·的组不是建立在保护员的权利列主义、毛泽东思想的性质会起变化，专门整人，靠这个来系自已的话，的性就成无限权力，这种东西或类似这种东西的存在，我为不影响的结，而且影响到的马形式现在怎檬，我不能作出科学结，但我亲身经历的文化大革命中专门整人的专案组，有在似乎还为很香，似乎还有了某些发展，把政法同纪律合而为一，就很成问，专案组的化大革命中，专案组的形式极坏，所文化大革命的流毒，这确实是流毒，整人是流毒。现更没有事门为员权利而护的、保护员权利的职能部门同人员，这弊病很大，特别是文法权利护的干部，象律师一样·律师为犯法者、被告者将，内没有，不许本人申群，权利，我们现在抵有整人的组识，没有保护人的组，没有制度，没有专职的为员合保护，这是主要的一面，我们如果有强有力的纪律查部门，它的首要的职能应是保护薰具利。不要忘记了它的主要职能是保护绝大多数，包括全体人员，以及非人民中守法的人也要的能，应该是保护员的权利。就象专政机构，它的主要职能不是抓人，是保护人民的权

我们的历史上掌管具纪律处分的部门，他的职能有游的一面，而忘记了更重要629

这类的教训还是不恋结·的基上，不是民主集中制的万。在道问上我们次犯错，次不改正。文化大革命的第二部未完成的文化大革命国绿·第二部分文化大茶命初期的高潮部·不要终身制，要不断吸收新鲜血液，后浪推前浪。这些道理至今也还对他们立新功，不要躺在过去的成续上，自以为了不起，不要轻视革命小将，轻视年轻的干留在中央委员会。绝大多数都被排斥了。毛主席在红旗社中的望没有实现。毛主席要勤他们。后来，我打倒了，看到九大文件，没实现毛主席的设想，即绝大多数省市委负人都绝对不能忽视，要团结他们，使一般干部都能站到毛主席革命路綫一来，要权不能离开

高兴毛主席的悲剧也在这裹。不败之地，否是很危的，是很危，因为打倒的人太多，毛主席也看到了，毛主席也不悦诚服，才能使革命派得到大多数人的衷心护，才能使自己的以毛主席为首的革命派立于真正前后治病救人，有明确的界限，真正辨了，才能够象下面的，使犯错的本人心换和改组，而是毛主席主张的自下而上的运动。毛主席感觉到每次改革改组都不行，四清那

干部问题，除领导干部外还要重视一般干部，要相信他们绝大多数是好的，是要革命的。

红旗杂志社这是一个纲性的文件，字句上看都很好，前后治病救人很好，如果社第四个问题，和国家导机开。毛主席为这次权门争，不是自上而下的撤（四）第一次公布毛泽东关于在文革中打碎蕾的国家机器的理

630第二部未完成的文化大革命国忆绿·第二部分文化大革命初期的高潮能把它现成地接收过来，不能采取改良主羲，不能合二而一，不能和平过渡，而是必须把它内一小走资本主义道路的当权派盘踞的一些单位变成了资产级事政的机构，我们当然不机器，而必须把它彻底打碎。国际共产主义运动的实证明这是一个伟大的真理，既然被薰的原则，马克思在总结巴黎公社的经验时指出：无产级绝不能接受资産级的现成的国家级专政，而是资産级专政，这些单位的权门争，必须实行马克思主义的打碎国家机器被万内一小走资本主义道路当权派长期盘踞的、掉了的一些单位，他们实行的不是无产形式。他的想没有实现，也可以说失败了。他的理是在这一篇文章裹公开讲了，这就是：作为过渡，然后再发扬群衆的智慧，创造建立更加适合社会主义经济基徙的蕲新的政权组导。同时也是事政机关·这不是幻想，是当时实际情况出发的，建立新的、临时权力机构导核心，负主要青任，这是有缕承性的·这样的临时权力机构，抓革命、促生产都由他部。要放手群衆起来，但不是抵他们去搞，三个方面要结合起来。革命导干部是主要成：一是革命群组识负贵人，一是当地军的负人，再一个是薰政机关的革命导干当重。在红旗社中已提出三结合的思想，没有这个，抵临时权力机构要由三方面组东西·毛主席想动这磨大的手术，把领导机关中央到下面重新搞，气魄很大，可是后果相使和国家导机关、企业事业单位、文化团体同学校焕然一新，才能彻底清除资产级的大的运动也没有解决问愿，他为抵有自下而上由群自己选选、撤换、改组，这样才能

631

国是错了，巴黎公社于打碎国家机器的原则不通用于我国倩况，不能采取这个原，我们发生变化。他是作为国际共产主羲运动的经验来总结的，现在看来当时把这个原则应用到中联、东一直没有微底打碎蓓的国家机器，国家机器掌握在修正主羲者手襄，政权性质就会欧的经验·他为苏联、东欧是的国家机器，是资产级事政，不是无産级专政·苏克思的话还是一个大的真理，当时我本人这意义上感到毛主席站得高，结了苏联、东碎旧的国家机器，不光马克思总结的经验出发，他还说国际共産主羲运动的实证明了马联。苏联也不能说完全是的国家机器·这是毛主席过去一的断。但这次他下决心要打旧的资产级的国家机器。苏联不能不更多地利用的国家机器，在这点上，我们优于苏人员，这是中国不同于苏联的一个重要特点，马克思所的国家机器是现成的、彻头彻尾的家机器·我们去接管政权，也留用了一些旧人员，但是以根据地的政权为主，吸收蓄的留用的天下，长期就有同国民政权并存的对立的政权，有根据地，有解放区，原来就有新的国它建立新的苏维埃政权，国家机关还得用原来那些人·中国不同，中国是长期革命争打下说中国不同于苏联，苏联是城市武装起义一下子取了政权，不得不利用原来的国家机器，对，没有对他提出意见·可是，这同他过去对中国国家机器问题的分析不符合。他过去一直微底打碎。这是毛主席发动文化大革命的核心的理。这个对不对呢？我当时没有为不第二部未完成的文化大革命国忆绿·第二部分文化大命初期的高潮的国家机器不能是的，就是部分的性质发生了化，当时不能说它就是资产级专政。

632第二部未完成的文化大革命国惊绿·第二部分文化大革命初期的高潮主羲经清基的蓄东西·因此，权绝不能是把权过来，而一切还按旧章程、按老规创精神，大脑采用具有生命力的新形式来代替历史上剥削级的东西，代替一切不适应社会他为已经始造、并将继续创造无産级专政国家机构新的组识形式·要尊重群的首行·整风不行，一直到四清还不行，他才想到用文化大革命这样的辨法。在当时上海权，有一条鸿满，不要成为人民的对立面，更不要成为人民的敢人，但什磨辨法都用过了，都不良的，后来他为改良不行了·他说过去采取各种方法，想使和政府机构同群之间不要的发展，适合于社会主羲经清基·但这完全备毛主席也不公道，他本来也一直是采取改社会主羲制度要不断自我完善，不断地自我改革，自我变革，使上层建适合于社会生产力改良主羲并不可怕，改良主羲也是革命，是用改良主羲的方法进行双革。改革这口不错力手段，不能采取暴力革命，应该采取改良主义。这个观点并不是我的创造，是列甯的。政已经确立了，社会主羲制度已经建立了，在这种条件下，国家机器不能打碎，不能采取暴对，改善是对的，改善就是改良，不能采取改良主羲是不对的·打碎才不对，无产级专现，后来发展的后果更加重。但他的这种想法是不是都错了呢？我觉得没有都错，打碎不果很重，他原来设想的目标是建立新的适合于社会主义经济基的国家机器，不但没有实遍的。实明，这是了。也可以说把马克思主义的这个原当成教条，搬到中国来，后毛主席自己也再三是一些单位、部分的，而际权的结果不是部分的，而差不多是普一633碎，周理没打碎，国务院没打碎，军委没打碎·在巴黎公社失败、苏维埃失取的教训的基后结果不是部分，而是大化，大到差不多是整体。也不能说整体都打碎了，毛主席没打套。毛主席为这部分国家机器变了，不是无産级的社会主义了。因此要部分改善。但最资本主义道路当权派手，他们脱离群，他们和人民群对立，他们要搞修正主羲的一分改善。毛主席这种思想是对的，但是，毛主席为我们有部分的失败，部分的权掌握在走不是无产级事政·有人提出微底改善无产级事政，毛主席批了这种口，他说抵能部维埃经验，我们有解放区政权的底子，建立了新的国家机器，十七年了。整髓来不能说埃这个，在苏区用了这个词，后来没有用，叫人民代表大会·我们根据中国特点，接受苏巴黎公社也有好的、值得继承的东西，我们的国家机器也是学习的苏维埃的经验，没用苏维所倒，没有被希特勒的进攻所亡，苏维埃这种形式它有好的东西，值得学习和继承，巴黎公社被武装镇压了，苏维埃和平演变了·苏维埃没有被敢人所镇压，没有被帝国主义包天，当时毛主席为，列甯建立、造的苏埃政权，到赫晓夫手裹已经失了，变了。机器形式的出现，将大大地丰富和发展马克思列主羲。巴黎公社是失败了，抵存在了七十的东西，创造新形式，开无産级专政历史上的新纪元。毛主席为，中国这个新的国家十年代的北京公社宣言。当时他就说我们的国家机器要出现一种崭新的组形式，要打碎旧矩辨事。在文化大革命一始，决定广播北京大学大字的那一天他就说，这是二十世纪六第二部未完成的文化大革命国经·第二部分文化大命初期的高潮

634

不管是错不错，错到什磨程度，都不能作为个人的罪状训。我为过去的、也包括现在的导人，要不是为了私利，是为了想把中国事情搞好席不对的地方，还要总结出他合理的、对的、至今值得警的地方，应该总结历史的经验教把这个社列入我的罪状，大概因为他们不知道·应该恋结这个经验教训，不但要批评毛主整理，又经过他查、批发表，这不能算我的罪状，这同犯法一点关系没有。中纪委没有社中毛主席讲得那重，那清楚。毛主席的指导理错了，我能用他的思想加以文字上的任，但是，说这就是我的罪状，不对。中纪委引用我讲打碎国家机器的话还没有这个指导文化大革命运动，是错了，后果很重。当时我作为他在理上的助手，我也要负历史清楚、不对，用这理作为运动的指导原，它的后果是很大的，用打碎国家机器的理来主要是我写的，他都很满意，符合他的思想。理上差之毫厘，以千里，理上表达得不命中来，这错了·很多重后果来源于理表逢的错·这点我也有任，这方面理表达错了要适应社会主羲经济基不错，但实际上把打碎蓄的国家机器的原理运用到文化大革上，要搞新的，创造适合社会主羲经济基的国家机器，他这个错不光是方法错，理也第二部未完成的文化大草命国馆绿·第二部分文化大革命初期的高潮産级专政的条件下，要搞大民主，也要无产级专政。要建立无产级革命的新秩序，必

社第五个问题是加强无产级事政。当时为，要搞无产级文化大革命，必须在无（五）公安六条是毛主席要搞的635

不可少的条件是要加强无产级事政·下面先插个问题：第二部未完成的文化大革命国馈解·第二部分文化大革命初期的高潮的方式加强对敢人的专政，另一方面要保障人民的民主权利。这是不错的，至今是应该两是无産级事政的重要工具之一，必须适应无产级文化大革命形势发展的需要，采取怡当下的大民主遵动·文件强调没有无产级事政，就不可能实行人民群的大民主。公安机关日发下去了·这文件讲：无产级文化大革命，是毛东思想统下的，无産级事政条件央会很快通过，发下去。周恩来主持政治局会马上，通过了。毛主席批了，一月十三了公安六条，谢富治念的，还要中央最后决定。周总理，还要经过主席批，他相信中马上发，在发之前就由周总理、谢富治一月九日下午向在北京的公法的各地来的人宣读不高。毛主席为，他们还想搞白色恐怖的一套，不行。到上海夺权以后，觉得这文件必路当权派和固持资産级反动路的导人手，他们抓人，到北京来抓人，毛主席很受镇压，保障文化大革命的进行，要搞条。当时有些公安部门还掌握在所走资本主义道提的，毛主席的思想是要保障革命群组能够进行无产级文化大革命，保障革命群不件是毛主席提的，现在历史学家以为是陈伯达、康生、江青、谢富治提的，不是。是毛主席后。但这文件的提出、起草不是在一月，而是一九六六年十二月初就开始搞的。提出搞这文命中加强公安工作的若干规定。》这文件一月十三日正式发表，是在中央肯定上海权以

第一是一月十三日公布的公安六条，也就是《中共中央、国务院关于无产级文化大革636第二部未完成的文化大革命回馆绿·第二部分文化大革命初期的高潮个龙统的叫现行反革命分子。我头一天还是和国家导人，参加最高导核心，第二天为其中有权字句，就叫反革命宜傅煽动罪，道不是笑话吗？毛主席把概念限制很，但有验教训，而且列入法律，对我来说，我写的人民日报社是毛主席直接领导、查过的，因法律上有一反革命宣传煽动罪一，这概念也不清楚，这个来源于文化大革命，没有总结经楚。好好的一个人，有的还是负干部，明天就是反革命分子，他犯的是哪条法律？现在现行反革命分子？这概念不清楚，文化大革命前就不清楚，因为没总结经验，至今还不清一反革命分子一这个作为法律概念不清楚。杀人、放火，放毒等都是刑事犯罪，怎磨都叫限制很·上面说的这些都是公为不能允许的，必须受法律制裁，但是这裹有个问，关、裹通外国、盗国家机密、进行破活动等现行反革命分子要依法游，毛主席的想法话、不好的话就是放毒，）劫、制造交通事故、进行暗害、擎和管制犯人的机要大。要确有据的杀人、放火、放毒、（毛主席讲过次，放毒是指放毒药，不是怪

您·

面，对敢人专政，保证人民的民主权利，保证无产级的革命秩序，还是要有秩序，不能第一条，现行反革命行为要依法溯。什叫现行反革命？这方面毛主席限制很戳，不

文件总的精神还是请两面，一是加强无産级事政，一是保障人民民主权利·下面分37

不能允许。要依法瓣，是对的。就成了反革命，五一六头子，公安六条本身是法律性的东西，上述种种行为不允许，今后也第二部未完成的文化大革命回惊绿·第二部分文任大茶命初期的高潮

是因为人家反对周恋理。其人家并没有反对周总理，后来发展到反对林彪，陈伯达、江不得，批评就叫反对，就叫反革命行为，这怎磨得了？全国打了一千万一五一六一，就动不动说人家是反革命，话说得不好就逮捕。为什磨批不得？毛主席自己也没说他批反对毛主席、林彪、中央文革的就要逮捕，这个错太重了。这教训至今也没结，还是在前，公安六条在后，本应以后者为，但这个通知简单明了，容易推广，后患无。凡是林副主席、中央文革及破文化大革命、破生产者，立即由公安局依法逮捕一·这个通知报上公开发表的上海市一月九日的聚急通知，把它更加简单化了，成为一凡是反对毛主席、的才是反革命行为。然有限制，这一条确实不好。重的是，毛主席批了为很好的、密或公开张贴散发反革命傅单、写反动标语、喊反动口号，这様子来攻轻蔑毛主席和林彪？一为什磨他又同意了呢？因为这上面还有限制，限制在凡是投寄反革命匿名信、秘革命行为，应该逮捕法。一这一条时毛主席说，一批评我就是反革命？我就不能批条是被简化了，说成是一攻攀、蔑伟大袖毛主席和他的密友林能同志的都是现行反青康生、张春桥、姚文元等等这些人都不行这一条不是无产级专政性质、人民民主专

第二条，现在有的历史学家比较客观地为第一条没问，问出在第二条，其实第二?

638第二部未完成的文化大革命回忆绿·第二部分文化大命初明的高潮作为不同的对立的级？就作为专政对象？就应该在法律面前处于不平等地位？这打入另册，这道是级门争？难道按政治熊度来划分级？道因为政治思想问题就人，一种人，用两种不同的法律标对待，这实际上是封建性，而不是无产级性。把你群组的，难道就可以？道种定性成了片面性。中国解放后就把人分成两种，一种好常美其名日级性，实际上是不公正性·革命群组的人不能扣留打，你不承是革命点上不应区别是否革命群组，都应受到法律保护，都不应该去扣人打人·我们的法律常有错，但是有片面性，你为不是革命群组，就不保护了？就可以拘留打？在这死人民群衆的首犯，情节重的打手，以及幕后操者，要依法辨。这一条当时起来没打和拘留革命群的都是谨法行为，一般的由政领遵和革命群聚进行批教育。那些打

“五一六一，但他的话没有落实·后来他又被打倒了。就是反革命，打了一千万一五一六一，至今不平反。一九七五年小平说，最大的冤案是训要结，不然还要重犯。把保障人民民主变成镇压群衆、镇压不同意见，不许批，批级事政性质。这一点上是法西斯，是达背无产级专政，背人民民主专政的·这样的教了毛主席原来说的要保障人民的大民主，连小民主也不保障，提不得反对意见，这不是无产政性质的，用毛主席的话来说，这是法西斯·这教训应该恋结，这种提法、作法，不但背

第三条，要保护革命群衆和革命群组识，保护左派，禁武门，凡繁革命群衆组，639

在实上必然成为支持一派，打另一派的武器。第二部未完威的文化大草命回绿·第二部分文化大革命初期的高湖可能，都可以教有好，怎磨他爸爸打倒了，他就成了一可以教育好的子女？一这完全荒就怎样。那时居然还有这个词：“可以教育好的子女，这怎磨成了个层？人都有两种国好株连家，这是封建性的东西。人有独立人格，应看他本人如何，不能因为是的家特别是还规定各种反革命分子的持反动立场的家，也列入不许申：等等的·中会主羲分子、走资派、五一六、三种人不断的有。这些都不科学，要好好总结经教训。没有了，反革命分子还有。解放后还不断有帽子，三反分子、五反分子、右派分子、右倾机为是敢人的人又弄出来门一番，这也是应该总结的经验教训，现在右派分子没有了，地富也清楚。现在证明，当时那样定性处理的右派，一个也没有。中人的习，运动来了就把五七年打的右派，到文化大革命都十年了，怎磨还是右派？右派这个概念本身就不科学，不劫犯就是劫犯，为什统为分子？右派一也不科学，现在一个右派也没有，一九革命你可以把他当成反革命。分子这个不那科学，概念不清，强奸犯就是强奸犯，的，有的不是地主，不是富，那磨多年了，还老把他当成敢人？反革命更没有，不是反为，要依法辨。这是对的，因为这是敢人·问题出在所地富反右本身，好多是搞错了不许混入革命群组，不背后操，更不他们自己建立组识·这些分子如有破坏行

第四条，地富反右分子，还有一大串分子，不许他们参加文化大革命，不许外出申连，640一的国际结，而不是有损于这个图结。导，而不是脱和削弱这种领导。（六）有利于社会主义的国际团结和全世界爱好和平人民（四）有利于固民主集中制，而不是破坏和削弱这个制度。（五）有利于固共产的领羲改造和社会主羲建设，（三）有利于固人民民主专政，而不是破坏和削弱这个专政。族人民而不是分裂人民。（二二）有利于社会主羲改造和社会主义建设，而不是不利于社会主盾》一文时，本来讲话时没有，发表时加了区别香花毒草的六条标：（一）有利于结各叫反动，社会主羲社会是不是就不允许人说还有毛病？在发表毛主席《正确处理人民内部矛什磨叫反反社会主义？万错的地方可不可以反对？即使是封的地方，他反对错了，也不能言，这一条教训要总结，千万不能重复。轻的就门争、重的就抓，究竟什磨叫反动言？争；重的，公安部门和革命群案相结合进行门争，必要时酌情处理。动不动说人家是反动

绝偷，这些东西都经不起历史考验第二三部未完成的文化大萃命国忆绿·第二部分文化大革命初期的高潮否不同意就叫反动言，就要门争你，重的就要抓你？没有，按照毛主席的思想没有。特们，仍然可以提出自己的意见来。六条政治标可以做为标来衡量，反对也可以，是了助人们发展对各种问题的自由，而不是为了妨这种。不赞成这些标的人

第五条，凡是利用大民主或其它手段散布反动言，一股的，由革命群同他们进行门

这六条中最重要的是两条，一个是社会主羲道路，一个是薰的导。提出这些标是为一641一会主义制度，这叫反动、反革命，如果没有，他说我想社会主羲社会某些地方不应该这样搞说你是反动言，如果他有明确的动机，用语言或行为表达出来，要推翻社会主羲政权、社反动的帽子，这个应该总结无产级文化大革命的教训，这是非常重要的教训，不能统地别，要求员和非具应该有区别。不能拿这个作为判断你反动不反动的标，不能轻易戴原是不一样的，不能统并列，不能统地要求每一个人·要求导与要求群衆应该有区会主羲社会，发展社会主羲的生产，变成现代化的国家，这是中心，但四基本原每一放，中心是发展社会主羲的生産。把中国一个原来是半封建半殖民地的社会，改造成为社止。所以我们持四基本原则是对的，必须的，一方面持四基本原，一方面改革开思想问题、精神世界的问题，简单的辨法不行，不能禁止，思想言都不能禁止，也没法禁了·明的反革命分子，刑事犯罪分子，明的破坏社会主义事业的好辨，但是人民内部的，不是马克思主义的话就不说，那还有个人能说话？那就不用说话，也不用生活马克思主义。例如宗教是反马克思主义的，可是我们保护信仰宗教，非得马克思主义的话才批和反对中发展的·实际上唯心主羲者、非马克思主羲者，每人每天都在用各种形式批主义有个世界观问题，马克思主义者不怕批，欢迎批，欢迎反对。马克思主义是在别人思想是国家的指导思想，但是不能作为政治标。你反对马列主羲就不允许，那不是。马列别说明一点，商六条标时曾提出来，不能把马列主羲列入政治标。马列主义、毛泽东第二部未完成的文化大革命回·第二部分文化大革命初期的高糊

642

重复过去的错，动不动戴反动言的帽子，动不动抓人，这就是公安六条的教训想是对的。如果一律轻易地为反动思想，那不好，应当很好总结文化大革命的教训，不要不对的想法，不明确的想法，都不奇怪。有的甚至当时看来不对的思想，历史又证明他的思动言呢？在一定的时期内，会有各种思潮泛溢，反动言总是个别的，大多数错的想法，义搞早了，经过一段资本主义段更好一点，这意见我是不赞成的，但他了，能不能叫反动？如果他没有一个动机、也没有行动来推翻中华人民共和国的政权，他说我觉得社会主法而应该是另外一种搞法，他就是反动？他资本主羲还有些好的东西应该学，这叫反第二部未完成的文化大革命国馕源·第二部分文化大革命初期的高潮解放军支左的决定一·他夺权开始就想到必须要军隧支持和参加。上次，有的军区大军

出真正的历史经验教训的历史学家光文字表面上去分析，不了解当时背景和领导核心中的实际情况。这样不能得己的一派。这些保证文化大革命的进行、保证权进行的网领性的、专政性的文件，现在有并不是如此。结果还是支持一派，镇压一派·掌权都抵保护支持自己的一派，镇压反对自进行镇压，要依法查办·任何人，任何时候，都不能镇压群衆，这是对的，但实行的结果也

第六条，、政、军机关和公安机关人员，如果歪曲以上规定，捏造事实，对革命群案公安六条发下去了，毛主席又提出，一月二十三日又发了一个很重要的文件，叫一人民（六）支左决定是毛主席指定王力起草的643左一）·这个文件特别用文字的形式提出一无产级革命左派一这个概念·文件把毛主席对军必须决站在无产级革命左派一，坚决支持援助无産级革命左派（简一支是什性质的革命，然后讲军隧是无产级专政的重要工具，在这场权门争中，人民解放文件的帽子：现在夺权了，是新段了，主要特点是革命派大联合，向什磨什磨人权，中央军委、中央文革小组四个名字·目是《关于人民解放军决支持左派群的决定》上起草，送给毛主席，马上就发了，一月二十三日就发了，毛主席要用中共中央、国务院、对我：一你回去马上起草一个指示，不经过任何人，直接送我，要马上发。一我回去后马比给林彪的信更多一点，指出过去急通知的规定是不对的。大家没发表不同意见，毛主席青、我、肖华、杨成武。这个会上毛主席讲部隧要支持革命左派群衆的问，这会上他讲的毛主席开了个小围的会，除位常委（包括林彪）还有部隧的叶剑英、徐向前，还有江假的，早已介入了，此事应重新发出命令，以前的命令作，请酌。一就在这一天的下午，真正革命派要求支持助，都应这样做。所一不介入一（过去军委急通知说不介人）是毛主席在这报告上批了，是批给林彪的，说：一应该派解放军支持左派广大群。以后凡是一个请示报告上批了·安徽请示是否可以派部隧警卫群组批门第一书记李葆华的大会，号·但红旗杂志第三期社实际上已提出三结合问题。毛主席一月二十三日在安徽省军区的出现支持左派的情况，也有不支持左派的情况·这时还没有明确提出三结合这正式的口第二部未完成的文化大革命国值解·第三部分文化大草命初期的高潮

®

644一

还是支持保守派，甚至右派的问题。人民解放军应该积极支持革命左派。下面有五条指示假的，早已介入了。问题不是介入不介入的问题，而是站在哪一的问题。是支持革命派，派广大群，以后凡有真正革命派要军隧支持援助，都应该满足他们的要求，所谓不介入是安徽军区指示的精神重说一遍，在更大内传达了毛主席的指示：人民解放军应该支持左隧为是反革命分子、反革命群组识，他们动武了，军隧就可以开。革命左派的反革命分子，如果他们动武，军隧要决还，这就弄不清究竟先的，军应当决还·（道一条后果很重·军隧是个武装集团，军隧出来坚决镇压反对无産级

权，成为三结合的一部分。助他们，军隧都应当派出部隧极支持他们。（这一条后来发展了，不但支持，而且参加政第二部未完成的文化大革命回惊绿·第二部分文化大革命初期的高潮关不保险，所的走资派有的在部隧保护起来。这是对的。所有走资派差不多都兼部隧政分子的防空洞的指示。（以前已发过一个指示。因为地方有些材料交部隧保存，地方万政机

（这是毛主席的话。急通知有这一条，要作）

第一，以前关于军隧不介入地方文化大革命的以及其它达反上述精神的指示一律作

第二，要极支持广大革命左派群衆的权门争。凡是真正的无産级左派要求军隧去援第四，重申军隧不得作一小内走资本主羲道路当权派和持资产级反动路綫的固

第三，决镇压反对无产级革命左派的反革命分子、反革命组，如果他们动武，军隧

·645透，站到哪条路缘上，站在哪个级一入地进行教育。因为部隧有些人搞不清楚，有些人搞不通。要教育，要弄清你究竟站在哪一资産级反动路缘门争的教育。这是说关于刘的所资産级反动路缘问，要在全军深

防空洞委，是他们原来的上级领导。不能做他们的防空洞，过去有指示，这次又重申不得作他们的第二部未完成的文化大第命回忆绿·第二部分文化大革命初期的高潮握这个省，一会那个人掌握那个省。他说这个乱不怕，过去铁板一块不一定好，他推翻，国民还没掌握全国政权之前的状熊，一会这个上，一会那个上，一会这个人掌很，很有意思，今天这个上，明天那个上，上了台没天又下，有点象满清政府刚刚自己说中国当时就象南北朝的样子，他很喜欢看南北史，他也叫大家看，他说南北朝时得了，群组是散的，这一派，那一派，即使是在左派占优势的地方，它也是散的，毛主席指示还能够执行，还能集中地买彻执行中央的指示，支左是起了作用的。当时政机关痪了，在当时政机关已经痪的情况之下，我们的政权还能运转，毛主席的令、万中央的定要原原本本傅达到每一个解放军士·这个指示，有没有积极作用呢？有，不然就乱套

第五，在全军深入进行以毛主席为代表的无産级革命路和以少奇、小平为代表的我把毛主席的主要的点，马上整理出来，送毛主席，马上就发了·这个指示中央规（七）支左的作用和消极作用

。一

646第二部未完成的文化大第命回绿·第二部分文化大革命初期的高潮民军隧的这种形式也能够变成资産级专政的工具。在旧国家机器的组形式之下，人民军形式另外人民军隧的组形式，在新的政权当中也要起变化，在的国家机器当中，人这种组形式，本身可以作为直接组成政权的一部分。新的政权组识形式可以参照军隧的组大的天下。这是他的一番道理。另外他为军隧的组形式，中国共产导的人民解放军方的已被资产级掌握的小天下，他去乱，乱了以后就不了，我们还有军隧，可以稳定是说过一天下大乱到天下大治一，实际上无产级的天下并没有乱，抵是乱了的、各地靠军隧权，乱不怕，抵要军隧站在毛主席一，毛主席指选，那就不能叫天下大乱，他下，那个人表演一下，我们都可以观察，都不怕。毛主席为依靠军像发动文化大革命，依全国性的调动。我们的军隧历史又长，线十年了，所以表面上他一阵，这个人表演一是他，上下左右他说了算，他就是一个个独立王国·军隧没有这个问题，他没有地盘，要服委他在一个地方待久了，他有地盘，有千丝万缕的联系，他本来也是外来的，待了十七年都我不是代表个人，我是代表正确路綫，代表中央的·我可以指军隧·军隧没有地盘，省军隧同地方委不同，它是全国统一指的。全国圈内要我军委主席（毛主席）指。怕？我们有军隧，军隧还得我们的。（中央、毛主席的，中央领导核心的。）他那个人上来表演一下，他一阵子。过去铁板一块，一辈子看不出问题。为什磨我们不随他说，这两段历史都值得一看。当然，不能永远这样他说现在这个人上来表演一下

647以，在当时情况下，稍极作用是主要的，但是因为整个文化大革命这样搞法就不对，整个文革命，参加权门争。没有这个条件，就真的了套了。无产级江山就不能保得住了，所襄的天下，毛主席的指权得到保障，要靠军隧，靠军隧支左，靠军隧支持无产级文化大是必须的，对稳定我们的政权是必须的，在天下大的情况下，大的天下，掌握在共产手很少这样的问，但总的来一定要稳定军隧。在当时情况下，是必须的，对稳定全国局面很少，就是军区以上有，军以下就没有这个问题，没有一小走资派的问·省军区以上有懂是上面，不像地方，中央到基层都有。军隧不是。他这思想后来不断发展，本来为头有，军隧裹也有·他也为军隧很少，另外军隧中能起决定作用的，能使军隧变质的，反革命修正主羲分子·五一六通知开始，他就有这概念：军隧当中也有很少一小，裹中他就亲笔写了：混入内、政府内、军隧内以及什磨什内的资产级代表人物，是一批这理。军隧本身也要在文化大革命中受到考验，保军隧永远不变。所以在五一六通知民·本来巴黎公社就有这个理，列甯也设想过这样的理，毛主席建立人民武装也一有民武装不变，人民解放军不变质，保人民解放军永远是人民的武装，或者是武装的人理上来思考这个问题，他也叙述过这样的理观点，就是：新的政权的组识形式要保证人掌握了，变成资产级专政的时候，人民武装也可以成为资产级专政的工具·因此，他隧包括红军也好，解放军也好，本来是人民武装的一种形式，可是国家机器一旦被资産级第二部未完成的文化大草命回惊绿·第二部分文化大革命初期的高潮

648第二二部未完成的文化大革命回恤绿·第二部分文化大革命初期的高潮万中央的一个部。中央可以被军隧接管，我很异。这是非常荒的作法。其实和政府要是军职干部，不一定是正、副军长、政委或者政治部主任，要是相当军级的，都能导位先给部隧。后来我打倒了，到这些事感到不可理解。中央的部可以随便调一个人，有特殊的地位，结果各方面败了部，好房子归他，好汽车归他，好事都归他，好的地代替黛、代替政权，指万、指政权，这样势必走向毛主席本来主观望的反面，军隧占在成了合法的东西。处在这种地位上，也不以他个人意志为转移，而成为直接用武装来就是反对军主义，反对军隧突出于和苏维埃政府之上·古田会开始反对的东西，现处于特殊地位，也就毁了、败坏了军隧。建立中国式的无产级军隧开始，我们的纲直接成为政权，然强是三结合的政府，但不得不成为军政府·、政、军不分，使军隧是无産级事政的工具，军隧应该在政权的指下。现在反过来了，是军隧指政权，军隧权，不是政权指军隧，而是军隧指政权。本来政权的支柱是军隧，军隧是政权的工具，用军隧来代替，成了檐杆子指，不是黛指杆子，而是杆子指·其次对政的军隧直接代替这样的点。这是重大原则问题。这样实行的结果，势必在各省、地方，一点任何时候也不能抹煞，但后患无·首先它背了毛主席一反对的军，一反对大，这历史的教训也是很重的。当时不能不采取这样的措施，这措施在当时起了作用，这化大革命理就不对，整个路方针就不对，在这情况下，军隧支左所产生的消极作用也很

649

这个教训没有总结，否定文化大革命时也没有总结。这问题好象不敢碰，光讲极作用。人民解放军的性质·这个消极影的后果非常重·军隧处于特殊地位的这种点同作法，重），房子、汽车都归他，家都成了北京户口，这种事了人民解放军的声鸯，破了差·为什他们就不行，为什军隧的干部就行？军隧大批人升官发财（当然发财没现在长绝大多数也在军像裹干过。他们的水平、经验、在军隧的资历，都不比后来的军职干部的部长，没在军隧干过？中联部老部长王稼祥就是红军时候的总政治部主任。国务院的部第二部未完成的文化大革命国解·第二部分文化大术命初期的高潮

革命分子？他们按照自己的分析、判断，往往同毛主席为的左是相对立的，毛主席为是背毛主席的意志，军隧处在主导地位后，同样背毛主席的意志·什叫左派？什磨叫反你赋予他镇压所反革命的职能·没经过多久，毛主席就觉得部隧犯错的人太多，他们也决定，但什叫左派，得由他定，护他就是革命左派，反对他就是反革命分子。因马比原来的第一书记好到哪裹去，并不比原来的所旧的政机构好到哪去。你作了支左的替公、、法行使镇压人的职能时，往往甚至必然走到毛主席初衷的反面。军隧的人并不或某个部门成为主遵地位以后，他直接用杆子指和政权，指一切，直接用杆子代革命的，有的被他们为是反革命，毛主席为是保守派甚至右派的，他们为是左派·因

实上来说，也运背了毛主席自己的望，走到自己望的反面，军隧一且在地方上（八）毛主席提出支左，后来走向自己顾望的反面，发展到要武装左派，另建第二武装

650第三部未完成的文化大革喻国绿·第二部分文化大节命初期的商潮

不可靠了（以后还要）此相当普遍的，军隧在支左以后不久，续地被毛主席为犯了方向路错，又错了，又后果会很重。这是文化大革命最大的教训之一。反革命分子进行镇压，任何时候都不能这样做·这是修痛的流血的教训，不接受这个教训最大的教训是任何时候不能指，杆子直接代替政权，杆子、部隧直接对被为的我希望要实处理·因为他是执行的·我向中央建过。这裹的经验教训要很好的总结。方面我没有足够材料，我总觉得这是很荒的，很错的决策，所以对执行这个决策的人，改造。要搞第二武装，直接把所革命工人、革命学生武装起来·这是更荒的理·这些思想，把工人、学生武装起来，本来人民解放军是人民的武装，现在好象不大够了，要很好务，第一是武装左派的问题，决定发·在我打倒之前，毛主席已明确地有建立第二武装的重，现在有百分之七十五以上的军分区（即师级）以上的干部支持右派，因此当前的主要任组军隧的檐，问很重，要采取措施制止·毛主席给江青的信：问并不主席已经形成这样的概念：在这封信之前，林彪给毛主席一封信，现在形势很好，但群江青把这封信在林彪主持的常委会上宣，叫大家抄下来，封贺微执行。在这封信中，毛

到我打倒之前（我是一九六七年八月三十日打倒的），八月四日，毛主席给江青写信，中纪委的查报告说我是一揪军内一小一口的发明人，这当然是。首先我不知道一651一

示是我起草的。因为支左也不敢否定，所以也没有作为我的罪状组识造、修，成立第二武装，是毛主席晚年最大的错之一·现在没有人知道支左指罪状那不对，不过，我也要对历史负，绝对没想到后果会这磨重，后来发展到发，群一点不负贵任。为什不提意见呢？我没有这个水平，也没有见到后来那些事。说是我的左，后来发展为三支两军，支左决定是我起草的，然是根据毛主席意见起草的，我不能说一致的，文化大革命的错了，这个当然也错了，这不是主要的经验教训，主要教训是支六通知就有这内容，是毛主席的，政治局携大会手通过的，这同文化大革命的总的方针是生，周恋理和康生傅达的，这跟我有什磨关系？定了子后向宣傅部门说要用这口号，五一北京的，康生请示毛主席，毛主席批的，经过汪东兴打电话给周理，打电话给康汉事件以后为了不点王任重、陈再道的名，就用一武漠地区内军内一小一的提法，这是有一揪军内一小一的口号，我那时养病，宣傅工作我不管，这口五一六通知就有，武第二都未完成的文化大革命国绿·第二部分文化大革命初期的高潮支左指示发了以后，林彪通过叶群来讲，一不介入一不是林彪的意见，是刘志娶他们搞的主席那个支左的简单的五条不够，据我所知，主要是林彪觉得不够，为还应该具体一点。保卫权的文件，当时影很大，它的基本精神还是毛主席关于支左精神的具体化·光有毛

军委八条命令是一月二十八日发表的，这是第三个关于保卫无产级事政下的大民主、（九）军委八命令主要是林彪根支左决定提出和制定的

·

652第二部未完成的文化大革命回绿·第二部分文化大革命初期的高潮后果很重，由部隧出面，决采取事政措施，比那五条还更重。五条反革命组如果命组识和反革命分子决采取事政措施，这在句上比那个，但后来实证明，这一条无产级革命派一，一争取团结大多敷一，一决反对右派一，另外对那些证据确盘的反革命分子，决采取专政措施·基本精神和五条一样，比五条在句上要，加了一真正的无产级革命派，争取和圈结大多数，坚决反对右派，对那些证据确医的反革命组识和反革组，林彪要中央文革小组。七条的基本原同五条一样。第一条必须决支持真正的武、肖华，经过他们。原来是七条·最后经过林彪·徐向前、叶剑英拿着文件到中央文革小口授，徐向前在场，秘书整理，叶群参加整理，然后交军委徐向前、华剑英、最荣臻、杨成。据我所知，八条命令是林彪口授的（后来十条也是他口授），徐向前回忆绿也说是林彪搞了，我不知道。我知道叶群是二十四日到文革小组林彪的两条意见，另外还说部隧不能定。八条是繁接着支左决定，一个是二十三日，一个是二十八日，徐向前说二十四日他就要班子写的，历史学家把八条说成那好，十条说成那坏，其实两个文件都来源于支左决八条的制定归功于他自己，好象是他发起的·我估计回忆绿不是他自己写的，一定有个写作史学家把军委八条说成好的，把十条说成是不好的。他们不知道背景。徐向前的回忆绿也把毛主席的五条很护，但林彪为还要讲得更明白具体一点。我现在还不太理解，为什磨历【包括叶剑英在内）这是叶胖到文革小组来的，想叫江青转达给毛主席。叶群说林彪封

一653促工作，应该如此。

这是重问题。部隧可以宣布是反革命组识，可以抓，可以开檐、镇压。子的人采取事政措施，取缔、抓人。这些重后果徐向前回忆绿不回忆，历史学家也不写，勤武可以还墅，这个八条是主动采取专政措施。后来普遍对被宣布为反革命组识和反革命分第二部未完成的文化大革命国像绿·第一部分文化大革命初期的高潮文字形式，命令形式一不允许一这在当时是起了稍极作用的，特别是在一月权以后，要的这些一不允许一是没有争的，不但适用于部隧，也适用于地方，可借不能彻执行用席不对，要通知所有的红卫兵，一概不用这些辨法，一概不登报。因此关于八条定后，看到香港报纸上有王任重、曹荻秋戴高帽游街的照片，我拿着照片报告了毛主席，毛主子、游街、跪叫不叫武门？毛主席明确说这就是武门，就不允许。我开始管宣傅工作以括江青没有一个人反对，毛主席也不允许·毛主席也明确说过，有人问：戴高帽子、挂牌回忆绿和历史学家强调这些一不允许一都对，这在当时没有争，文革小组那些极左的人包相体，例如戴高帽子、挂黑牌子、游街、跪等，韶真提倡文门，决反对武门·徐向前方法来处理人民内部矛盾，不允许无命令自由抓人，不允许任意抄家封门、不允许体或变大字报、大，充分运用事实讲道理的方法，格区分两类矛盾，不允许用对待敢人的

第三条，军隧内部展开文化大革命的单位（军以上及文化团体等）应该实行大、大放、

第二条没有什磨，规定一切人员要守岗位，不得擅雕职守，要抓革命促备、促生产

654一第二部未完成的文化大笔命回绿·第二部分文化大苹命初期的高潮，军隧都乱了怎游？命组，什叫左派？没有标·今后一律不许衡，在这点上毛主席是持的，不许为他是反革命，了军事机关就要追究，你为他是左派，就没有事。究竟什叫反革追究，如果是左派黎了，就可以不予追究，今后一律不许衡繁，这也有同样的问。你

民内部不允许，对敢人就允许？你为他是敢人，就可以允许那样作？说不允许用对敢人的方法处理人民内部承盾，那后面那些一不允许一就有了限制，对人加强无产级专政以后，这个一不允许一有极意义的。当然文字表逢上有点问题，首先可以允许了许就不允许，我允许就允许。各个群衆组识，都可以为他要打倒的对象是敢我矛盾，那就这个不允许一的前提之下，这命令也就无效了·不能起到一不允许一的作用，还是我不允的情况下，我你是敢人，就可以戴高帽子，挂黑牌子游街了。一系列一不允许一，是在它没有请到即使对待敢人也一不允许一，这样，就起不到禁止和一不允许一的作用。在那种■不允许一这样，一不允许那样，那磨对待敢人就可以用这些方法？应该是也不可以。混起来说，不允许用对待敢人的方法来处理人民内部问题，把这帽子放到前面，后来才

武门、文门是一个概念，敢我矛盾、内部矛盾要分清，又是一个概念，现在把两个概念

第四条，对繁军事导机关的问题，文件要分别对待，过去如果是反革命，要655资料暂时封存，候处理。（这一点没有争·）），凡非文化大革命的文件、档案和技术资料，一概不得索取和劫。有关文化大革命的

下不知能不能查到时江青同徐向前、剑英有争。这一条，单委原来的文件同后来修改的文件可以对照一的，在文革小组有争，最后是照文革小组的意见，首先是江青的意见定的，在文革小组这就比较容易掌握，不会发生后来那大的错，我记不太清楚了，可能这个错不是军委错况下面的分别对待，还不如不分别对待，一律不许，过去的都不对，以后一律不许，都是在这问题上，你整我，你就是反革命，就要追究·这个分别对待，很难划个标的情标，各人可以按自己的看法去划分，要追究就追究。后来说大军区普遍犯方向路错，

第二部未完成的文化大革命回惊绿·第二部分文化大革命初期的高潮有这一条，没有这一条的话，我们这个部隧整个就乱了，就不成其为部隧了。实际上哪个一点原上也是毛主席定的，林彪持军以下不搞，老帅们也娶持，这一点没有人反对，幸防，保卫文化大革命。这一条文字上有点含糊，一军以上一好象包括军，其实不包括军·这委指定的特殊单位，采取正面教育的方针，就是不搞文化大革命，以利于加强备，保卫国

第七条，军以上机关应该按定，分期分批进行文化大革命。军、师、、营、连和军

这个时期发的文件，都有这个问题。左派，无产级革命派，没有明确的标，即使有第六条，军隧内载备系统和保密系统，不，不申连（这是绝对对的，没有争

656

都搞了，毛主席为不搞不行，幸而他把住了这一关，军以下不搞，否要亡国，主席也坠持这一条，文化大革命的消极作用和恶果要轻得多，小得多，后来，工企业村否则人民民主专政、社会秩序就没有保障。本来设想地委以下工企业村都不搞，如果毛军委不乱。这一条对确保中国政权的固，同保卫社会生产生活正常运转，是非常重要的有事怎办？没有这一条我们要亡国。这以上是遵机关，总还间接一些。另外还有军委，地方搞文化大革命，哪个地方就了，不能正常进行工作，那就打仗都不用打了·旦国家第二部未完成的文化大革命回像绿·第二部分文化大革命初期的商潮们的目标不是对着王力，是对着江青、陈伯达、关锋、戚本禹·我不在专案组，整人的事我定不保以后，叫我跟他的儿子贺鹏飞话，因为传说货鹏飞要用车子撞死关锋、戚本禹。他没说不保，最荣臻有些会已通知他参加，剑英、徐向前还在重要的掌权的位上。贺龙决子女·所以特别加这一条。这是文革小组后加的。这时贺龙已经定了不保了，其他老师这时干部子女问突出起来，北京联动的问爆发了，北京的联动裹面有很多是部隧的高干部子女如有达法纪行为，应交给群教育，重的交给公安和司法机关处理·这是因为，真与工相结合，拜工农为师，参加动锻，改造世界，争取作无产级革命派，干说各级干部，特别是高级干部，要用毛泽东思想管教子女，教育他们努力学习毛主席著作，

这七条在文革小组通过了，时加了一条，就是教育干部子女的问题。加了第八条（十）历史学家把八条说得那么好是不对的657道就可以听？不能说这个文件就特别的好，我们现在常常是因为参加起草文件或在起草文件对敢人就允许？总的来说文化大革命是混淆敢我，把内问当作敢人，对这样的敬人提不对，加之许多概念不清楚，规定的那些一不允许一抵是对人民内部不允许，反过来，不能那磨好，当然不能没有一点积极作用，但是基本上没有起多大作用，就因为的前对了的文化大革命的条件下执行毛主席支左决定，把有很重后果的决定加以具体化，所以理，是不对的，徐向前回忆绿以及历史学家把八条说得那好，恐怕不合适。它是在总的不，就要交公安司法部门法辨，在当时具体情况下加这一条，特别把联动交公安司法部门处法庶民同罪，文字上无可非，但不是文字问题，它的背景是联动这样的组就叫反革命组能光看表面字句·表面字句，今天都对，甚至今天还特别重要，法律面前人人平等，王子犯这到今天也对，但当时是不对的。它的背景就是把联动作为犯法分子交给公安部门处理，不组时加的。这一条不能说都不对，应该管教子女等等都对，犯法的应该交给公安部门，的儿子、王宏坤的儿子，都是叫我的。要把干部子女问在命令中作为一条，是在文革小革命，他也首当其，干部子女问题同我直接有关的、要我话的是刘、贺鹏飞、吴法他了话，还他参加中学红代会的备组，吴法那时头转向，他那单位开展文化大叫我的，吴法对我还很感激，见了我老远就打敬礼，他的儿子犯了错，王力同志同不管。我很少出面话，也不会那些很凶的话，后来法的儿子、王宏坤的儿子，都是第二部未完成的文化大革命国像绿·第二部分文化大羊命初期的高潮

658

专政的政权组形式中直接执行专政职能的一部分。保护文化大革命，保护夺权门争，保护所革命群组，保护新的政权形式，把部隧变成果的最重性和问题在这裹，不在句上机个一不允许一。军委的八条是保护无产级事政，支持那一派，把另一派说成反革命，又采取专政措施，而且是军隧直接采取的专政措施，后一采取事政措施一，不断地采取措施，支持道一派，打另外一派，对它采取措施，然后又的历史发展，实际上这文件的作用，个一不允许一并没有起到什磨作用，它的作用主要在说是他参加或者他发起的，这文件就是好的。这不对。这开了当时的历史，也离开了后来中起一定作用的人是好人，是伟大的无产级革命家，军事家，如徐向前同志，他的回忆录

背景、内容和后果·也就是社中一加强无产级专政一的重要内容，所以我把它联系起来加以说明，说明它的第二都未完成的文化大革命回解·第二部分文化大第命初期的商潮制裁。公开的提出两个组：一个叫中国工红旗军，一个叫荣复军（四川有荣复军，黑龙，进行反革命活动，对这些反革命组要决消，对反革命分子要毫不逐疑地实行法律革命组、反革命分子、所牛鬼蛇神来一个除。说一批牛鬼蛇神跑出来，搞反革命组

这三个是最重要的文件，公安六条，支左决定，军委八条，都是在红旗社之前发的，

无产级事政的问愿是在红旗三期社中作为很重要的问题提出的，社中宜布要把反（十一）一联动一和它的所后周荣鑫以及一联动一的网领一659一毛主席召，组支持了红衡兵。可是，在毛主席看来，有些红卫兵就是持反动路的人天是革命的，冬天就不革命了，有的就反革命了。中央机关以及各省市政遵原来都响应到他们的优越地位。在十二月，毛主席已经有这样的法：这些群组，这些红卫兵，夏部的子女。他们的父母受到，在中国这个社会裹，父母受到必然影响到子女，影响产级司令部进行了公开的批判门争，把目标对领导干部，道种倩况不能不影到这些干的。本来他们是护毛主席，护文化大革命的。夏天还是护的，到冬天，因为对所资日）正式成立的·他们是原来的老红卫兵，其中很多是高干子弟，他们是最早成立红卫兵打成反革命的问题。这裹特别讲一联动的问题。联动是一九六六年十二月初（大约五直接参加政权，檐杆子直接成为政权进行专政的一部分，这时就不断发生把一派群组识发布，这篇社的公布，到所夺权，所成立新的国家机器（后来叫革命委具会），部隧，今天就可以宣布为反革命或反动组，加以镇压。这种事情没有断过。自这些文件的个名作例子，要决实行专政，这个后果很重，昨天还是革命组，还有相当数量的群文件，特别是公安六条，对右派分子、反革命分子要采取事政措施。这个社也公开点了应该争取教育的。对所一小头头，对这些反革命分子，要决实行专政。上面讲的三个保守组。宣布这些群衆组是反动组，这些反动组中的多数群衆是受蒙蔽的，是江夺权前部隧也镇压了荣复军），还有一个叫一联合行动委员会一，说他们名为革命派，实第二部未完成的文化大革命回绿·第二部分文化大革命初期的高潮

660第二都未完成的文化大草命国值绿·第二都分文化大革命初期的高湖国务院秘书长，随便挑一个都可以。理说：一这再吧！你事先也不打个招呼，周荣鑫、当，江青，中央文革小组的其他人，恋理觉得可以当总理的助手，处理红卫兵问，兼我可以要张春桥来当总理的助手，当国务院秘书长，来辨红卫兵的事。总理说那我可不敢辨？江青，这两个人就是支持保守派，总理不能用这两个人，如果总理感到工作有困难，没办法事了。总理把中央文革的人、还有一些人找到他那裹去，问：这是怎回事？怎着理了，这怎收场？当时我记得总理非常不高兴，周荣鑫、雍文都不能工作了，总理的事务都通过周荣鑫处理，江青这种作法是非常不对的，使理非常被动，而且变成目标到明是国务院秘书长，是总理直接通过他们处理很多问题，不光是北京的，而且外地的红卫兵非常不对·使周总理处于非常尴尬的地位，如果说这个人是代表刘的，那还情有可原，明物实支持。江青点他们的名，这事情文革小组碰头时没有讲，她根据什，不知道。我觉得理接见红备兵，助红卫兵的。他们支持了老红卫兵，联动成立后他们支持了联动，给了些个作法我为很不对，因为周荣鑫、雍文是总理身的工作人具，是总理委托他们代表后，意思是他们是联动的后，而且要周荣鑫、雍文到主席前面来，低头罪·这长）、雍文的名。不知是什磨道理，我很不理解。江青宣布周荣鑫、雍文涛是保守组的月十六日，我记得是在工人体育馆，在群大会上，江青突然点了周荣鑫（国务院秘书们对抗革命路綫的工具在十二月联动正式成立以后，毛主席就做出上面这檬的判断，十一

一661一

讲话裹都这檬讲·是群组有的变了，老红卫兵夏天是革命的，冬天不不革命了，有的反革命了在一些地方，江青确实不对。这时候不光江青这篇话，大概中央文革的人根据毛主席的观点（就点名总理身的人。江青这种言、行动当然更加激起联动的孩子们不满。这不满有它对的红卫兵起了变化，他们是资産级反动路挑动群衆门群衆的新形式·但主席绝不会她去这作法是非常不对的·而且莫明其妙，她是否有别的根据，我不知道。主席确有这思想：老的后。不管哪方面来，江青这样对待周荣鑫、雍文、问接使总理处于被动地位，雍文是否联动的后台，你也没弄清楚·一江青在大会上还了王任重是北京红兵保守组第二部未完成的文化大革命国峰·第一部分文化大茶命初期的高潮但这些老红卫兵过去就有傻越感，现在受家庭株连，马上地位变了，天上掉到地下：有这直下的情况下，他们到各地看了，到处揪门革命老干部，他们的反对意见，有一些是对的，没真正反对文化大革命。可是，他们参加文化大革命一开始就抱着很大的优越感，形势急转打关锋、戚本禹，一陈伯达，这些孩子本来是满腔热情参加文化大革命，他们的父母也某些人为首的新的资産级反动路綫：决反对揪革命老前，江青太狂了，要打一些人近天发表的反毛泽东思想的话、言。他们也接过道个，要决批判中央文革人，有石油附中的人，他们在会上宣布了一个一红后代的宣言一，提出决批判中央文革某

一九六六年十二月二十六日，联动开第一次大会，在北京展馆剧场，有北大附中的

662第二部未完成的文化大革命国惊绿·第二部分文化大草命初期的高湖

组和优秀、忠实、英勇的领干部，这是他们的政治路綫。（四）固三面红旗，加强国防，保卫社会主羲建设和无产级专政，（五）保卫的各级司），（三）决清中共内和国家机关的反燕分子、蒋介石分子、赫鲁晓夫分子地、全力以赴地打倒左倾机会主羲路綫所产生的各种反动组（就是造反派，特别是三集中制在的生活中得到微底的贯微，保证中央、各级委、具的生命安全·（二）决左倾机会主羲路綫，取消一切专制制度，召开中共全国代表大会，选中央委具，保证民主决、微底、全面、干净地粉碎中共中央委员会雨个主席（指毛主席、林彪）、个委具的弟联合行动委员会一名羲发表这个通告（当时十三级以上才算革干）·这通告提出：（一）是密组。但是这文件毛主席重视了·他们公然用一中央万政机关和各省市委革命干部子的。这文件不能代表他们全体，是部分人的，我为不能代表他们全体。因为联动本身也不

路，就是反对中央文革某些人的错路綫，他们自己就那正确，也不能那说，们觉悟就那高，也不是·他们包含着合理成分的言、行动就是马克思主义，就是正确封的，他们所反对的东西我看有不少是合理的，历史后来也证明有些是合理的。可是，说他种情绪，又没有政治门争经验，当然就有了意见，本来他们的意见不能说不对，有的意见是

他们发表了一个纲性文件，一个被毛主席很重的通告，一九六七年一月一日发表他们的组路綫是：（一）第一段，由中共中央、国务院、解放军总部、省市委干部663

也有对的，可是要是他们掌了权，不知把中国搞成什磨样子，毛主席他们打死很多人。是血统，他们为他们的血统优越。他不赞成老干部被揪门是对的，前面说的他们的意见共产也不行了，共産员抵能是他们的同盟军，你这幼稚不幼稚？道种东西确实反动，是他们的，他们是过去打天下的人的子女，也就是八旗子弟，他们应该掌权。他们说原来的是他们要掌握中国，代替他们的父母掌权，他们这种优越感到什磨程度？他们为天下应该定是联动全部成员）他们一开始就造反，组识红兵，响应毛主席号召参加文化大革命，但中共员、共青具、工晨极分子，这样的组路对不对？非常不对。这部分人（不一收全国工兵和出身于其他家庭而政治上表现好的。他们的同盟军包括人民解放军的将土、子弟组成：第二段，由基屑组识即地委、专区以下直到公社干部子弟组成：第三段，吸第二部未完成的文化大草命国忆绿·第二都分文化大市命初期的高潮

看到毛主席晚年的错。这歪曲到什磨程度？这整个的不能是一个好文件，整个理基键句，即一忠于马列主羲和一九六零年以前的毛泽东思想一·他引用这一句来证明联动那时就的一切行动指示·这个文件能说是好文件？有的书上没有全文引用这个文件，抵引了一世界观，继承革命传统，在各地迅速组识联合行动委具会，彻中央、北京联合行动委具会马列主义和一九六零年以前的毛泽东思想（这就包括了大进、人民公社），树立共産主义是不对的，一点马列主羲也没有，怎他爸爸打了天下，他就应该掌权？引那一句，明

他们的宣言还，联合行勤委员会召各省市革命干部子女在中国共産导下，忠于

664一血、受迫害，有何畏？我们是马列主义，必然胜利。

裹，加深了毛主席支持上海权的看法。向我们作出了优秀的榜样。（联动支持停産、停电、破交通，这样的东西反映到毛主席那什不能拿出来？人民希望我们粉碎左机会主义路綫，他们能工、停电、绝食、请，土英勇地就羲牲了，数以千计的的好儿子被禁，被视和失踪，看了这些，我们还有数的革命前和黒员兄弟被攻、被拷打、被讯、被迫害。许多为共产主羲门的优秀

这些教训动是文化大革命的产物。彻底否定文化大革命应该否定联动。破四旧也是瞎搞，没彻底总结去是联动的人写的文章，把联动说得那好，有一篇通讯把联动说得非常好，这也不对。联进不能肯定，人民公社也不能肯定。联动他们掌了权以后，也是打人，杀人。现在有一些过他们早就看出毛主席晚年的错，这种看法也是不对的，而且引的那句话本身也不对，大罗第二部未完成的文化大革命国慎绿·第二部分文化大命初期的商湖发，他们的能量也有限，他们没有掌握电台等宣传工具，能印一点散发张贴，这件事起了常狂妄·联动是文化大革命的産物，无法无天，天下老子第一这个文件当时不会在全国去

联动这些东西非常幼稚，不象是他们的父母指使的，它建立在反动血统的基上，非

联动的通告还说要迎接大反攻的到来，说我们的处境是白色恐怖，不门争必亡。无

联动还，我们庄地向全人类和所有的敢人宣告，我们为共产主义门终身，流鲜665命，要逮捕。北京开了一系列批判联动的会。一月十七日工业学院附中，一月十九日石油学讲公安部要保护左派，反擎右派，镇压反革命，例如联，这些组是反动的，头头是反革们宣要用车撞死关锋、戚本禹。一月中旬对联动采取行动，抓了些人。一月十七日富治部，传说他们要杀人，要专政。这些情况反映到毛主席那裹，毛主席他们打死好多人他小头目，公开宣布要抓，总理也要抓，江青也说要抓。因为他们的通告一发，又公安应当抓起来，他们基本上是西城区纠察隧、海激区纠察隧，这些人可以分化瓦解。对他们的缺点是弱一点软一点他要抓人、镇压，手软了一些，造谢富治反的是联动，他们的头目同志，以前我不了解，这一段工作很好。他是小平的部下，第一个出来揭发小平。他的小组就逮捕他。这是针对联动说的。因为联动攻整谢富治，江青就正式表态说：谢富治是好文革小组。总理文革小组是主席的高级参，我们是支持文革小组的，反对文革一月十日周总理接见红衡兵时：联动造说毛主席不在北京，用这个来欺群录·他们攻还喊刘少奇万，打倒三司，油煎江青·说公安部执行的是形左实右的资産级反动路綫。月十六日、二十八日、一九六七年一月六日、七日、十一日连衡，不但要火谢富治好，例如董老的儿子董良。另外，这些孩子还不懂事，连公安部，一九六六年十二子弟，他们的父母当时被抓了，后来又放了，现在这些人又当权，所以历史学家就他们相反作用，这些孩子把他自已置于同毛主席领导的文化大革命相对的地位，这些人是高干第二部未完成的文化大革命国解·第二部分文化大花命初期的高湖

666第二部未完成的文化大革命国亿解·第二部分文化大茶命初期的高湖能有汽车？他还不是坐王力的汽车？这些观点是不对的。毛主席要我同刘、贺鹏飞锋、戚本禹一样。他们一开始造反就对王力比校佩服，对戚本禹瞧不起，戚才多少级，他联动讲文革小组某些人，没提到王力。他们了解中央内部情况，多少了解王力，不象对待关取这种手段，对此我一直是不积极、傻疑的。荣臻提出的建，我极向毛主席反映过，特殊环境下産生的一种思想，一种组，或者原来的组识在一定条件下变了，是不是一定采性质不一样，是于狂妄、血统、优越感。另外是在他们的处境天上掉到地下，在这种是对的。对待联动采取这檬镇压手段，我个人一直不积极护，总觉得联动同其他反动组仁堂会他没有参加，不可能讲，但我记得他是在另外会上讲的，我向中央过，他这意见绿讲的，他提出意见说孩子们要教育，不必关·有人他这话是在仁堂会上请的，其实不好，抓联动当时没有人反对·二月时有人说把道些孩子抓起来没有必要，这是荣臻回忆越地位一下子流离失所，也不可能表现很好·那时对被打倒的子弟关心照不够，还净说他也抓了，毛主席说过睦定一的儿子不好·那时他父母都没有自由了，他没人管，原来的优的，毛主席：这些头头不能他们自由行动，要集中起来，进行教育改造，睦定一的儿子围、搜查、逮捕·速捕联动，把联动定为反动组，是同他们的行动分不开的，是毛主席定北师大附中，人大附中，十一学校，二十五日到八一学校，到这些学校的所联动据点，包院附中，二十一号各中学红卫兵在北京开了彻底批判联动的大会·公安部门到一零一中学，

667

的尖子，很优秀的。我同他们话很早，不是抓起来以后的。是孩子，我觉得他不错。抓住些歪道理，你要能讲得过他才行。董良和孔丹都是尖子学校妈是许明，总理的瓣公室主任，文化大革命中自杀了·孔原那时是查部部长，孔丹当时还信董老会说这话·那时没有人动董老·我接见的还有孔丹，四中的尖子，孔原的儿子，她妈的，我有什资格去宣布？有人说董良放出来后，董老说：一你是代我坐牢的。一我不相的官，这完全是谣言，可是它登在人民日报上，你看荒唐不荒唐？真实情况是李富春去宣布中央，我到中央就去了那一次·去年一些知分子攻我时说我到中央宜布胡耀邦吃，文化大革命也没法搞。我去同他，怎也不通·讲了一个头午，才把他们团关，中央要我去他们退出·当时中央机关还在正常运转，他们占了中央，人家饭都没法儿子董良，我同他打过交道·那是文化大革命初期，他着红卫兵占领了共青中央机成关这些孩子。这些孩子很害，一般人同他不通，他眼没有变个人·被关的有老的知道实际情况，没去看过他们，可是我也相信，不管怎磨说，我当时没有决反对，但不只取教育方法，叫他们学习、。毛主席叫他们学习，看文件，叫挑些文件给他们看，我不话，同许多人的儿子话都是叫我去，据富治，当时公安部对联动然抓了，还是采第二部未完成的文化大革命国峰·第二部分文化大草命初期的高潮青，抓也是她宣布的，放也是她先。事先也不告，我们都不知道，总理也不知道，我

联动抓起来后一九六七年四月二十二日才放，江青突然说要在人民大会堂开会。这个江

668

来。所以她才这檬做。对历史的记载要真实，要作科学分析，她知道这些人的父母有的还没有打倒，打倒的，毛主席也不是永远打倒，打倒一下还要他上候你归功自己。每人发一本书，有的人她还得亲手发，道様子才象江青的作法。她会演，不对，抓联动是你，放联动不是你。我建过次，最荣臻也过，这都起了作用，放的时历史学家说这个会上大家都护周总理，江青，他们说的跟我见到的不一样。我觉得江青姨，毛主席万，总理也讲了话。江青拉人心，故意不告.别人，好象放人都是她，现在参加文化大革命，要站好隧，不要再站错了·当场一片散呼，孩子们热泪盈眶，喊感谢江阿江青对联动的孩子们讲，今天要你们回家，是主席决定的，你们表现不错，回家学习，动时要每人发一本。江青把理、中央文革的人请到人民大会堂，大家都不知道怎磨回事，会上的讲话，根据毛主席指示的，赵太后的故事。这小册子要我备二百份，她说放联知道得稍早一点，因为她要我马上把她署名的一个小册子，叫一立新功一，是她在军委大第二都未完成的文化大革命国解·第一部分文化大革命初明的商潮握在无产级手裹，他们为道不对，他们为林能强调了无产级专政的正确方面，不需请话，为林彪过份强调了炮打无产级司令部的重性·他们说林彪强调国家导权是掌当时抓他不对，但不能因为林彪后来了，伊林西就该肯定。他的基本点是批判林彪的

在联动之前，十一月十五日，出现清华附中的伊林西贴大字报反对林彪·他们被抓了。（十二二）伊林滁西的反对林彪的大字报一669一

是总结历史经了：理观点，那磨，伊林西的点不能肯定，不能因为他是反对林彪，就加以肯定·那就不经不够了，不适合了，所以来批林彪。如果要否定文化大革命，否定文化大革命中错的这也是时代的産物。毛主席有那磨些观点，可能他觉察到毛主席的点，觉察到林彪提的已旧了，要用强大火力来摧毁，如果肯定这点，一，就更了。但这不能叫反革命，是不对的。如果肯定伊林西观点，就是林彪选不彻底，还右了，中华人民共和国的政权都也是允许的，怎就抓他呢？这是不对的。但是不能因此就肯定伊林西的点，他的理定伊林西，怎磨能自其说呢？抵能说抓他不封，因为林彪不是不可以批，大字报当时肯定毛主席打碎国家机器的思想·你又要否定文化大革命，否定毛主席后来的思想，又要肯当符合毛主席后来的思想，彻底打碎国家机器的不正确的思想·如果肯定伊林西，就应该的震撼，没有高温度的熔，能实现得了听？一他们的核心思想是批林彪不够，这倒相历史特点的世界上从来没有的国家机器·他们说，这些一没有强大火力的摧毁，没有强大炮变，十七年前建立的人民民主专政的中华人民共和国已经陈旧了，急需造出一个通合中国问是改善无産级专政，革新社会主义制度。他们为和政府的组形式需要极大的改要改进的方面。他们嫌林彪不够左，为林彪没有敏地感觉到文化大革命开展以来突出的第二部未完成的文化大革命国忆绿·第二部分文化大第命初期的高潮总而言之，在加强无産级事政问上，什磨叫反革命分子，什磨叫反动组，什磨叫

一670一利的可能，胜利在望了，在他看来向前进要努力，生产不能丢，最重要的要加强纪律性，这一，就没有问题了·当然他的心还不踏实，还估计有两种可能性，有失的可能，有胜保证革命无不胜。毛主席为现在到了解放争决定胜负的前夕，抵要一权，大家站到他是权门争，抓革命：生産长一寸，是不能忘记促生产：还必须加强纪律性：这三条就革命的形势，相当于解放争那个时候的形势，要发动总攻，最后决了。单隧向前进，隧向前进，生产长一寸，加强纪律性，革命无不胜一·当时毛主席估计形势说，现在文化大

训，应该很好总结，但没有恋结反动言，都不明确，动不动采取专政措施，甚至军隧直接出面镇压群案，这惨痛的血的教

的可能性放到前头，才能立于不败之地·时间他不断改，到我打倒时又说要三年了。差不多，也许还要长一点，也许还要到一九六八年二、三月就没问题了，但是还是要把失第二部未完成的文化大革命回忆绿·第二部分文化大革命初期的高潮地都把形势估计得太好·不断地说要看到最坏的可能，要备失败，要把形势估计坏一点，来。后来形势发展同他原来的设想有很大差别。他不断地说要最坏的形势去估计，但不断干部方面然各省核心导绝大多数理解得还不多，但觉得问不大，会站到他这方面

在他看来，这个决本来说搞三个月，后来说搞半年，后来说搞一年，半年以后他马

五个问讲完了，社最后用毛主席的话作为结尾，是解放争快胜利前的一段话：一军

我们用这四句话结尾，他觉得很恰当，到了发动总攻的时候了，权门争全面展开，董671一

上不久也变了，他们不行，不能当权。毛主席为这都是合乎律的，没有什磨了不起。命，也是合乎规律的，原来作很高估计的老红卫兵双了，最早的工人组识也变了，造反派刚的分析估计。他为主流的发展，是合乎实际的，合乎规律的，他为原来革命的变成反革投无路，孤注一，被自己的幻想支配，不得不发动权，不是这样。他还是不断地作科学才能避免失败，才能取得胜利，但每一次他都把形势估计得太好，很乐观。因此说毛主席走第二部未完成的文化大革命回值疑·第二都分文化大革命初期的高潮命运动，都要注重两条的门争，一方面大的方向，大的门争目标绝不能转移，绝不能动起来·他是在进行两条的门争·既反对右·又反对一左～他历史上导每一次大的革

当时总的形势是进攻，要争取夺权胜利。这时期毛主席一系列的想法、说法、作法看

四、毛主席进行两条綫的斗争，既反右又反一左

一672一第二部未完成的文化大革命国慎解·第二部分文化大草命初期的高潮识，但他们还没有建立全市性的权力机构，红革会作为造反派中的一派，先权。他们印。这也是一种幼稚行为。二十五日红革会发表了权通告。中央是支持上海各造反派组红卫兵为主的全市性红卫兵组），走了上海政机关的大印，市委市政府的二十三颗大在一月二十四日晚上，发生了一件被为是很重要的事，就是群组红革会（以复旦大学一月二十八日上海炮张春橘的事件，中央、毛主席支持上海权以后，上海搞得很热。

不注意支流，不注意防左反左，左也可能变成主要倾向，也可能影、转移大方向。条的门争，革命才会胜利·但是防左反左他为这是支流。当然支流也不能忽视，如果左、反左·这是他的一贯思想：反右必出左，左必须防止，有左的出现必须反左，要进行雨的，他都为右了·他要反对这些右的障·但他在决反对右的同时，一天也没有忘记防国人民是会而且已经护他这场大革命·那些模糊的、动摇的、还没跟着他走的或者不极行。他不是走投无路。他为主流是好的，而且为到了权的时候，已经看清了主流，中是妨他革命目标的实现，他绝不能妥协。在这个问题上动摇，也不行。模糊，也不能阻，也不能改变他，要去碰，都要碰破头。在文化大革命中，看得非常清楚。不管摇，不管是，妨了毛主席的革命运动大方向，他都不能容忍。他要达到的目标，也不

关于毛主席的两条綫门争，我讲两个例子：一个是反右，决实彻革命目标的，就是（一）炮打张春橘事件一673一

张、姚特别封张是很信任的。他们自己本来也为他们不怕群案，可以解决问题。一月二十易，现在也到上海来滋味！当时毛主席的意思，要张春桥、姚文元去见群衆。毛主席对轻了。曹荻秋可能说过风凉话：张春桥也到上海来滋味吧！你在北京指手划关容不象过去，不象在北京那样。张春橘成了目标·原来市委的主要导陈不、曹荻秋，反而是叛徒。中央支持了上海的革命造反组，他们的气焰很高，在这种形势下张春桥的地位就始抓叛徒。张春桥在历史上不干净，红革会已提出鲁迅的狄克就是张春桥，张春桥的老婆域都是他管的，要微底革命，揭露黑暗面，张春橘不是都有份听？再一个问题，那时已开委成为革命的对象和目标，那张春桥也是市委的成员之一，而且是主管文教的，文化艺术得为什磨要你的？张春桥是中央文革的副组长，但他还是上海市委的成具。既然上海市桥、姚文元，特别是对张春桥，已处于对立地位，因为报上召群案自己解放自己，他们觉备区，要部隧到复旦大学红革会的地，叫他们把徐景贤放回来，这时红革会的领导对张春一就成功了，结果没有成功。徐景贤被红革会带到复旦大学去了，张春桥打电话给上海警来权，权通告在上海报上不能发表，不能各人各人的权·本来他们为很简单，徐去也不赞成。张、姚就要徐景贤去同红革会判，说夺走的印要交回来，不能由你们一个组为了权就是掌权了·这时张春桥、姚文元在上海，他们不赞成这种作法，薰中央、毛主席第二部未完成的文化大革命国馕绿·第二部分文化大茶命初期的高湖八日晚上七点，他们到红革会，红革会领遵正在开会，在上海中苏友大厦。张、姚被群

674第二部未完成的文化大革命国谊绿·第二部分文化大革命初期的商测化大革命成的决定性大事。现在历史学家把这事看成是很小的插曲，不是的，是决定文化去有什磨问题，决不能把目标转到对着张春桥，这是件很大的事，是关系到毛主席领导的文标兵、典型、先锋的，他怎能容忍把目标反过来对着文革小组的副组长呢？不管张春桥过主席派去观察推动上海文化大革命的。而上海的文化大革命，是毛主席作为全国革命运动的下，必然会走到这种动机的反面，毛主席绝对不能容忍把目标对着张春桥，因为张春桥是毛非常错的。如果有这种动机，想把群的矛头转到对张春桥，那就错了，在当时历史条件经验的老干部在出主意，把目标转移·到现在也不知道究竟有没有·如果有的话，那是作得也不会他们的，炮张春桥是当时打倒一切、怀疑一切思潮的产物，但也不排除有比较有大字报了，张春橘成了第一位了·我觉得陈不、曹荻秋没有也不会去组这件事，红革会陈不、曹获秋更不在话下·陈、曹是不是觉得轻了呢？是轻了·街上看不到陈、曹的获秋组、布置的呢？我看不是，红革会作为一个革命造反派，他们看来张春桥不在话下，的，后果是很重的，同毛主席的略部署是背道而的。他们这种行为是不是陈不、曹着张、姚来了。而且定了一月三十日要开炮打张春橘的十万人大会。红革会的行为是幼稚来想把张、姚带到复且大学去，后来没有带，还是他们回去了。这时，红革会把矛头针封的问，历史上的问题。张、姚被攻了，晚上七点，直到凌晨一点钟。当时，红革会本包了起来，一个一个问题地质问他。不但没有解决问题，而且当面揭露张春桥过去在市委

一675一

力根据主席意思起草的毛主席说很好，有革命气魄（不是说有造反派气魄），还说了很多央文革小组，我把它整理成文，文革小组通过，江青送给毛主席，告诉主席这是王我起草的，但不是我个人的意见，是毛主席定的调子，当面对我的，我记下来，又经过中清楚楚了解，这个过程是非常张的。毛主席在北京坐镇，不断等汇报·给上海的电报是央文革，不断掌握上海动熊。上海方向错了，要把它扭过来·这件事是我负联系的我清是的，毛主席二十九日那天觉都不能睡，中央文革的人也在钓鱼等着不能散，理也去中不是张春桥起草的，是北京傅去的·他们判断说张春桥本人起草了支持张春橘的电报，这不能张春桥专案组掌握了张春橘的笔迹，可能是张春橘记下来的中央文革小组的电报·这电报组给张春桥的电草稿是张春桥本人起草的，是张春桥伪造的，不知有什磨根据，我估计可施，发什样的电报·电调子是他定的，不能说口授，也差不多。现在有人中央文革小有其他渠道·这时他坐在人民大会堂北京，随时掌握上海动熊，他亲自决定，采取什措席亲自抓这件事，不断地要掌握上海的动撼·本来毛主席要我同张春桥直接联系，另外他还革命路綫的重要代表，他怎能容忍张春橘成为批判对象呢？所以这事情发生了以后，毛主条路綫应该被批判的大事，在毛主席看来，张春桥是无産级司令部的重要成员，无产级大革命成败的大事，决定方向的大事，决定革命目标的大事，决定究竟是应该批判，是哪第二部未完成的文化大革命回值绿·第二都分文化大革命初明的高洲好话，毛主席很得意，这电报傅到上海，可能张春桥把它抄了一遍上海看到了张春桥的笔

576名就很翻身。这一的结果，直接受到政治上打的对象成了陈不、曹荻秋。抛出一两个人。本来可以不点陈不、曹获秋的名，这样情况下就不行，就要点名，这一点果真有某些人策红革会把目标转移，结果就适得其反·另外我们国家凡是发生问，要名。过去一直没有点名·过去毛主席还寄希望于上海市委，特别是陈不。而现在变了。如变化，就是红革会这样作的结果，使毛主席下决心把陈不，曹获秋抛出来，点了他们的头头也不是全，而抵是某些负人·没有用一头一这个不文明的。这裹有一个重要的派，这是完全错误的，这调子是毛主席定的，要指出红革会中犯错的是头头，不是群;小，而不是指向以陈不曹荻秋为代表的资産级反动路綫和内走资本主义道路的当权

市委机关革命造反联络站的同志并上海市红革会的同学们一。电报内容：要这个联络站写一个请示报告，中央的电报就作为答复他们的请示告的。电报发给一上海桥去后就更携展了，他们作为上海市委在运转着，用他们的名羲向毛主席中央报告，中央上海市委机关革命造反联络站，这机构原来就有，是市委的写作班子和机关的一些人，张春迹，就断定是张春桥起草、伪造的电报。不是的上海这件事情，中央掌握情况主要是通过第二部未完成的文化大草命回慎绿·第二部分文化大革命初明的高潮等一必须立即放，并向他们道歉。

第二条，红革会的某些负人无理绑架上海市委机关革命造反联络站的同志（指徐景

第一条，红革会的某些负人最近把门争矛头指向张春和姚文元同志，指向中央文革677一

架、拘留等非法手段，持错，你们要同他们清界限。

第二部未完成的文化大革命回绿·第二部分文化大第命初期的高潮权必须建立临时性的权力机构。我记不清是这一次或者下一次、毛主席说要用上海公社的是总的权力不能靠市委机关革命造反联络站来掌握，也不能红革会等一个一个造反派去干部一天比一天多地站到革命群案方面来。第三，潍然上海造反派现在掌握了部分权力，但是市委书记，可以作为革命导干部（那时还没有三结合这词）·这様还能够叫上海的导乎没有。所以不把他们抛出来不行。第二，看来要叫张春桥、姚文元留在上海。张春桥总有陈不、曹荻秋这个蓄子蓄着，上海市委的导干部，比较高的干部，支持革命造反派的说上海形势不点名不行。即使没有这种意见，毛主席也会这朴下决心。毛主席为上海因为第一，把陈不、曹荻秋点名抛出来。本来上海市委机关革命造反联络站的报告有这意见，

（大概叫徐海涛），是十分错的，绝对不能容许的，春桥是全国第一个派军除镇压群的人，）红革会的某些负人扣押了人民解放军的师政委第五条，希望上海红革会的同学们，助红革会的某些负责人立即改正错。如果他们

第四条，各群衆组内部之间的争执，应当采取协商判的方式来解决，而不当用绑电报署名中央文革小组，一九六七年一月二十九日发出的·这檬毛主席作了重大决定

第三条，中国人民解放军采取保革命群衆组识的行动，是完全正确的，（红革会张678

的问题。会参加到革命中来。他为这代表前进的方向，运动的主流。这是一方面的问·是反对右海学习山西、黑龙江的经验，权要有更多的导干部参加·他为上海绝大多数导干部贵州以李再含为主，他是省军区副政治委员·领导干部有原来的省委书记李立，毛主席要上江有原来第一书记潘复生，是全国唯一的省委第一书记保留下来的，部隧有司令具汪家道。委第一书记），还有原省委常委的干部·另外山西有张日清，是部隧的，上次讲过了，黑龙一个是黑龙江。山西有革命领导干部刘格平、刘一，还有袁振（袁是原省委书记兼太原市见报的，很快就要见报。其中一个是山西，一个是青岛（后来发展到山东），一个是贵州，定的，在上海这事倩发生以前，有四个省市已经权，而且已经见报，有的已经夺权还没有革命领导干部的代表，上海是毛主席领导文化大革命的最重要的阵地，这些决策都是毛主席名羲，那时北京已成立了北京公社。上海的权力机构要建立，要张春桥、姚文元参加，作为第二部未完成的文化大革命国忆绿·第二部分文化大革命初期的高潮造现行的合同工临时工制度的反，微底除这个反毛泽东思想的大毒草·同一天全总组书日有三百多人占了全国总工会礼堂，十二月四日全红总发表宣言，我们当前主要任务是一九六六年十一月八日，有些合同工临时工在北京成立全国红色努动者造反总。十二月一

另外一条綫的门争是防左反左。他作为左的典型事件处理的是合同工临时工的问题（二）处理合同工、临时工问题是毛主席纠一左一的一个典型679

我们对分子还给饭吃，而合同工解了饭也没得吃，是培养奴款主义。出去，造他们的反·这种临时工合同工制度，他们随时可以解雇，这是资本主羲的一套。席·江青，总工会的领导人不为工人服务，干脆工人进到工会大楼去住，工会的人刘少奇搞的，我们不知道，有人是主席要搞的，那能说是他们的主席，不是我们的主见北京大专院校造反派代表时，发表话：现在的合同工制度是少奇提倡的，合同工是工·合同工临时工制度可以研究改革，改革方案报国务院后决定·十二月十八日，江青接，向合同工临时工表示，支持他们造反，同意在文化大革命中不得无故解雇合同工临时马纯古联名提出如何解决临时工合同工问题的请示报告·十二月八日，全经李富春同志批记马纯古向李富春同中央文革报告，请示怎磨辨？十二月六日，动部万组负人都占元同第二部未完成的文化大革命国境绿·第二部分文化大革命初期的高潮一个主人雇用，订立终身合同，就成了奴制。资本主羲法律的进步，比前期奴制进步之定在一个场所很长的时间，这是晨奴制。资本主义进步之处，在于工人动者不意终身被多同志没读过《资本》·马克思在《资本》中细分析了这问题，为把一个梦动者固叫社会主义？订立合同，按一定的契的游事，这就叫资本主义？这在理上说不通。很种动制度，这难道就是资本主义？这檬说是不对的，工人在一个工待一子，这就源。刘少奇提的两种动制度、两种教育制度并不错·除现在的动制度外，还应有另外一

江青的这道理我不赞成·当时开始到最后我没话，我知道合同工临时工制度的来

680第二部未完成的文化大革命国绿·第二部分文化大草命初期的高潮隧伍，这也适合中国情况·搞成部隧形式，花不了多少，还能利，一殷的工人不能完成是合同工、临时工，还有种形式，有亦亦工、基建工程兵等·晨民当年兵，搞个建另外性质的问题，是达法纪，不是合同工制度也可以发生这问题。两种动制度中，不光欺压威工人，你要给我好处，甚至是见不得人的事，如女工跟他睡觉，就可以转正，这是的方法来压榨工人，合同工制度多了一条，可以解雇，也可以转正，他可以用这两个环节来压迫工人，固定工制度同样可以在工人头上，同檬可以采取资本家的、甚至比资本家更没有分析。至于压迫工人的问题，并不是有合同工制度才能压迫工人，固定工制度就不能要过好多马克思恩格斯关于这方面的语绿，江青等信口开河，凡划少奇搞的都是资本主义，以？都变成固定工，包状越来越重，也没有那磨多编制。刘少奇制定两种动制度时，问我来，包背得那磨重，为什磨不能有两种制度？采取另一种比较活的制度，为什磨不可，这就叫社会主义？当然也不能不是社会主羲，当时在中国特殊情况下，不得不包下度，并不是社会主羲就应该这样，一个人分配到一个，就得待一子，挪一挪就很麻我们不能不把所有工人包下来，一个人的饭两个人吃，把很多人包下来，这并不是正常制这裹不行我到那去，我们为什磨不能采取这辨法呢？因为我们国家有特殊情况·在解放后不能多于一年，常常是一年一订·有的也年，但是没有很长的，这样可以有机动馀地，处，正在于工人不能把自己的努动力终身都出宝给一个主·作为法律的进步，还限制合同

一681

个意义上，这些合同工、临时工的造反是有道理的。这种造反是得到毛主席支持的，确有这种性实的问题·合同工、临时工他们所处的地位，容易被打，被走、解雇。这是划少奇资産级反动路綫、白色恐怖·这个角度向毛主席汇报，毛主席是得进去的。复，怕群提合理意见，这又是另外一种性买的问题，江青等把这些问愿混为一，这都这角度看，他们所受到的打迫害，不公正对待，是于所资産级反动路，是报席革命路綫一，揭露工厂、企业领导上的错或黑暗面，就受到迫害，被解、走·光合同工制度造成的，文化大革命中，他们确实是因为造反，因为应毛主席号召，站到毛主是另外性的问造成的。这些合同工、临时工遭到不合理的对待，遭到迫害，并不是因为来实在搞不起了。第二种动制度可以多做点事情，好多毛病并不是因为制度本身造成的，的任务他能完成，复员后还可以学到些技术。第一种动制度也是在特殊条件下产生的，后第二部未完成的文化大革命国像师·第二部分文化大革命初期的高测的，他老婆就是大资本家·合同工制度是反动的资本主羲制度。然后，这些人就控这制件下是对的。但是这个制度，我当时就为不对。江青说少奇根据他的老婆的那一套搞反受到打墅，现在搞全红总来继续造反，提出些要求，在道问题上受到支持，在当时历史条到打攀，毛主席是支持他们的。毛主席当时也没分析那磨清楚。江青把它混淆了。他们因造很大·江青开头就说：毛主席是支持你们的撩我所知，他们在文化大革命中因为造反而受

十二月二十六日晚上，江青、陈伯达、康生还有别人正式接见全红总的部分代表，影

682第二部未完成的文化大第命国忆绿·第二部分文化大茶命初期的高期必须允许所有合同工临时工等参加文化大革命，不得歧视。第二，不得解雇，必须照发工

的，他还想要搞供给制，反对资产级法权。他老人家并没有深入研究，概念也是不清楚跟他划少奇把这问作为理问提出来的过程·那时毛主席的确也相信这种简单化的理·康生也把问题弄混了，理上我总觉得站不住，简单化·我也没向毛主席细汇，没义工变不变成资本主义工的大问愿，是走社会主义道路、还是走资本主义道路的大问的，全部要把他们解散，这种合同工制度是关系到我们国家变不双颜色的大问题，是社会主资本主羲，这是权中的大问，追些部门，名义上给工人瓣事，而实际上不给工人辨事哭·他说制定这合同工制度的人就是赫晓夫，哪裹还是什共産黛员？这就是把中国变成害的，确实有很好的合同工受打的，康生也了话，他没有哭。康生是铁石心，他不会们哭了，江青也哭了。江青好哭。连大会堂的服务员都哭了·我们一有了权，打人是很属不掉。十二月二十五日他们把务动部封了，陈伯达封得好，江青也说封得好。大会上代表多，受的打比正式工更重·他们确实有个没饭吃的问愿，不象正式工怎磨打繁饭碗总丢很动感情，全场都哭了。按我，制度本身不是完全不合理，但合同工比正式工受到限制更度，他们政治上受迫害，经济上受压迫，受压制，不许他们参加文化大革命。代表们确实

。

江青说（实际上不是她个人），我建马上以中央文革名义发个通知，大意是：第一，一683一类的组，合法化了而且这个识可以同全国总工会、中华人民共和国的一个部并列起来就发表了这磨一个联合的紧急通知。这就使得红色动者造反总作为一个全国性的不偏不江青这磨了，口气又是代表毛主席，总工会同动部在当时的历史情况下，不敢不接受，义，但毛主席当时反对经清主义，下那大决心反对的经济主羲，主要的不是指这个·但是主义在裹头，补发工资那多，有的不限于六月一日以后解的，越越大，确实有经济主青搞起来的，这说法不完全对，毛主席那时说的反对经济主羲不是指这个。这个确实有经济失，妥善安排，真处理·以上决定通报全国·这后果很重·有人为经济主羲就是江第三，凡遭受资产级反动路綫迫害的合同工、时工、外包工等必须当案恢复名鸯，赔工、临时工、外包工等必须立即召回本单位，参加运动、参加生産，补发解雇期间的工资。律不得解雇（这比上面那个就更发展了）·第二，一九六六年六月一日以后被解雇的合同第一，为了保证合同工、临时工、外包工等参加无产级文化大革命、参加生産的权利，一动造反总圈提，与中华人民共和国动部、中华全国工会协商，联合发出以下繁急决定：们。一九六七年一月二日，全红总、全动部负人发表联合通知，说：经过全国红色世杰叫来，叫他们站到前面来，他们（大会代表）是毛主席的客人，你们要很好地照颜他第三，现行反革命分子，按十六条处理。在大会上她把动部的都占元、总工会的副主席王资，一九六六年六月一日以后解雇的工人，必须允许马上回原来罩位参加生产，工资补发。第二部未完成的文化大革命国恒级·第二郎分文化大革命初期的商潮

684第二部未完成的文化大革命国值绿·第二部分文化大茶命初明的高潮中央正在研究，备分别情况予以改革。在中央未作出新的决定以前，仍按原来的辨法进行二，临时工、合同工、轮换工、外包工等制度有些是合理的，有些是很不合理的，错的。法的，应予取消。各省市务动局根据三圈体的联合通告所决定的一切文件，一律作。第一，全国红色动者造反总画、动部、中华全国总工会一九六七年一月二日联合通告是非

组识，代替中央了这根本不行，后患无。上海成立跨行业组都不行，这个变成全国性组，怎磨得了？大家都到北京来成立全国性发通知，后果非常重、非常错、非常不对。道是来没有过的，中央过去没有过口部门寄查处理·逸者，追查法辨。这些组中如发现反革命活动，其成具必须向公安部门揭发报告，由公安置的实物，除已经消耗者外，也应追回。本通知下达后到的款，不动用，如有携款逃原单位如数追回，在通知下达前已经花掉的公款，必须开列清罩，由批款单位进行寄批。购具必须立即北京回去，到原单位参加运动。第二，这些组以各种名羲冒的公款一律由。通知说：第一，所全国性组，中央一律不予承，所有这些组应立即取消，其成国性组不行，一九六七年二月十二日正式发了中共中央国务院的通知，不许搞全国性组

后来在碰头会上，大家跟毛主席了，有周总理，我，也有别人的。毛主席也觉得全

二月十七日中共中央国务院又发了一个通知，是针对红色动者造反总的。：第685一

革命群衆组总团以及各地的分团应该取消，参加这个组识的革命群，可以参加本企业本单位本地方的另外重申临时工、台同工、轮换工、外包工没有必要成立单独的组，全国红色动者造反去，假冒革命组缀名义招摇撞骗者，必须决揭露（全红总的头子叫王振海，抓起来了）。同工、轮换工、外包工当中的持反动立场的地富反右分子（不是指家庭出身）清除出见就说他不老实，就打成反革命，那不行。这是很少的一部分。第五，要把混入临时工、合不于这个了。都要回去，那得回去多少人？那就不对了，没有界限了。真正因为提意围，不能说凡是六月一日解雇的都回来。有的人他不是因为这个原因，他是正常解雇，那就应当回到原来的生産位，按原来的合同辨事：克扣的工资，应当补发。这样就缩小了提意见而被打成反革命的临时工、合同工、轮换工、外包工，应当平反，因此而被解雇的，命他有份参加，这是另外性的问题）。第四，在无产级文化大革命初期，因为对领导上（这是另外性质的问题，把它分开是对的，不能说他就处于不平等地位，那不对。文化大革工、轮换工、外包工和正式职工、工作人员享有同等的政治权利，有权参加文化大革命（这时毛主席已经清醒了，毛主席已经是反左了）·第三，各企业各单位的临时工、合同第二部未完成的文化大革命回忆绿·第二部分文化大林命初期的高潮（三）毛主席批部文革小组没有民主集中制这个例子是很典型的体现了毛主席反左纠左的完整过程。

686

的东西，不合适的东西，他也抓得很，一出现苗头就批评。

主集中制，怎能起到很好的参课作用呢？还是没有法建立制度和向毛主席请示报告·后来还是照。毛主席说文革小组本身就没有民制，建立向毛主席向常委请示报告的制度。但这以后，因为文革小组不是陈伯达作主，所以报告制度，写一两真就够了。陈伯达写了一个报告，作了梭，说文革小组要建立民主集中的，表个态吧！先向毛主席承错，承文革小组是没有建立民主集中制，没有建立请示达写检。陈伯达不知道怎磨写，他不过是个·陈伯达问我怎游，我你先写个简单达，也批江青，说中央文革小组没有民主集中制，话随便，没有请示告制度，要陈伯第二部未完成的文化大革命国解·第二部分文化大草命初期的高潮法，他没有直接向毛主席请示，他请示了陈伯达。陈作为文革小组组长，没向毛主席请示。请示毛主席，也许他以为是根据毛主席的指示搞的，就不用请示了。具体成立上海公社的作也都是毛主席的指示。但上海公社的成立，采用什形式，发表什宣言，这些张春桥没有公社。这不是上海同中央文革决定的，是毛主席决定的，要张春桥、姚文元参加权力机构，聚组或机关干部造反联络站就作为上海市的临时权力机构。要建立权力机构，名叫上海

二月聚接着上海炮打张春桥之后，毛主席的意见，上海要建立临时权力机构，不能把群

第一是批评文革小组。一月下旬毛主席在中央内部批中央文革小组，主要是批陈伯

毛主席采取了一系列措施，一方面持权门争，也不能阻。另方面一旦出现了左687

说他不请示报告。一系列事情毛主席批陈伯逢，批文革小组，对江青也有点意见。许他正在考，上海就那磨做了·这一点毛主席没有对张春橘不满，而是对陈伯达不满意，社，但究竟什时候成立？怎样成立？毛主席的想法改没有改？他的思想过程经常反复，也定人民日报是否刊登，毛主席说人民日报不登，新华社不广播。主席鸡然叫上海备成立公文件在上海见报了。送到北京后，我是主管宣傅的，我把上海公社宣言和新闻请示毛主席，决意了，上海公社成立后，道些文件用新华社报道的大会新闻稿和宣言稿的形式发出来了。这些要负贵，第二张春桥要负·张春桥请示陈伯逹，陈同意。陈伯逢没看到上海这些文件，就同怎檬成立，宜言怎磨写，都应事先报告毛主席，经主席批，再搞也不晚。这件事第一陈伯达张春桥，陈伯都不对，因为上海公社的成立是件大事，是毛主席直接关心的。哪天成立，第二部未完成的文化大苹命国绿·第二部分文化大第命初期的高潮治汪东兴，一切重要会都是这变个人。这也是他进行的两条路的门争，是为了最高不是陈伯达主持了。除这个人外，军隧增加叶剑英，后来又增加了杨成武、叶群，谢富中央领导核心，就是这个人了·李富春也不列入·文革小组后来实际上是周恩来主持，外，张春桥、姚文元回北京时有他们俩·这样一个格局，一直延到我被打倒的时候，作为生、江青单列出来·文革小组同志这时是陈伯达、康生、江青、王力、关锋、戚本禹。另他所有批的文件，傅时，大体是，林彪、恩来同志和文革小组同志，没把陈伯达、康

这件事以后，到一月下旬、二月上旬，主席对中央最高导机构的想形成这样的格局：

688

尊能集中使他的想法能贯徽执行第二部未完成的文化大第命回绿·第二部分文化大草命初期的商湖章，值得大家好好学习。三司的文章有段话主席特别赞成，叫我们学习·总理说文章列写的，第三次，总理在工交各部革命造反派座会上又说，三司在人民日报上发表了一篇文七傅统的铁路工人的名。你们没有学报纸，三司的文章写得很好，不知是哪位革命小将反派的话时，理念了孟繁华文章中的一段话，然后，你们联合不起来，就玷污了有二了，就是更重要的是每个人都要消除私心杂念，用公权私权·第二次接见铁道部部分造述是结性的·总理说社中有一个问没，但人民日报发表的红卫兵三司的文章结，他说这些问题红旗第三期社已经总结了，他说红旗社对整个文化大革命夺权问的的。）第一次是理接见三千人的讲话，把夺权问作了个总结性发言，他自己说不是总，就是前面的绸性文件。这社，总理也参与过，知道哪些字句是毛主席亲自加见都要学习红卫兵三司的（孟紧华写的）这篇文章·（当然首先是学习红旗杂志第三期社总理在二月一日发表孟繁华文章以后，三次接见群代表和国家机关群干部代表，三次接章，要我一定找到孟繁华，就是因为孟繁华文章系统地提出了这问题，而且文章写得很好。这种想法，也时时提到这问。一月权后，这问愿更突出，所以毛主席欣孟繁华的文

第二是反复强反对无政府主羲·这是他文化大革命开始发动以来和发动以后，就有（四）在反对无政府主羲中毛主席赞孟繁689权的胜利。我们常常看到别人的缺点，看不到自己的毛病，对自己要刺刀见红，这是红卫兵命派大联合的核心和主力。总理说，光人家的权，不自己头脑裹的权，同样不能取得分子种种弱点，实行革命化的唯一途。革命工人、革命民的大联合，是全国无产级革村无产级文化大革命的洪流中去，和工农相结合。知识分子和工农相结合，乃是克服知识有刺刀见红的勇敢精神，进行这个门争的最好辨法，是按照毛主席的教导，投人到工和农道路当权派的权彻底胜利。头脑裹的权是一个痛苦的过程，但必进行这个门争。这需要派的权，夺自己头脑裹私字的权，抵有在思想上彻底了私字的权，才能保证走资本主义世界的革命和改造主世界的革命·我们同时进行着两种夺权门争：夺走资本主羲道路当权以为你们头脑裹都是无产级司令部。下一段更透了：我们同时进行着两个革命：改造客观字就是很多同志头脑裹那个资产级司令部·总理念了以后说，这话得透了，你们不要産方式和资産级对于名利的无的贪欲生出来的，它可以最终归结在一个私字上，这个私伍离散动摇，失门力，不能联合，而最终导致革命的失败，这种种坏主义，是那种小生它在任何重大问题上都不能表现出坚性，组识性，纪律性，定性和结性，它使革命隧腐触刺。文章说这种种主羲都不是无产级的东西，而是资产级和小资産级的东西。羲，宗派主羲，小体主羲，各种各样，形形色色的个人主羲，都是妨无产级大联合的了当前革命造反隧伍中有些的思想表现，如极端民主化，自由化，风头主羲，山头主第二部未完成的文化大革命国慎绿·第二部分文化大革命初期的高潮

690容易出现无政府主羲思潮。这个没有什磨奇怪，过一阵会走上正轨的走向反面，就变成无政府主羲修正主羲统治最属害的地方没有民主，一旦走向反面，就很的政府。列蜜说无政府主义是对工人运动中机会主义罪过的一种。毛主席，机会主义政府主义的语绿，毛主席说，无政府主义不是不要政府，是不要别人的政府，要他自己示，第一个任务是写一篇反对无政府主羲的社，毛主席知道孟繁华摘了马恩列关于反封无孟繁华一到人民日报，还有原来的北航红旗的吴介之已经在人民日报，他们根据毛主席指

裹资产级之盾。总理三次孟繁华的文章多好。参加思想革命的隧伍，同时也要把我们作为思想革命的对象，拿无产级之矛，攻我们头脑常的对敢人的方法这一段最深刻了，根主席思想，并有新的提法，意思就是我们既要第二部未完成的文化大革命回馆绿·第二部分文化大革命初期的商湖一下。国防口、晨林口、文教口参差不齐，但也了·（那时这些部权，不是中央文革革命造反派代表时说，工交系统二十三个部门都了权，纺识部内部造反派没形成，外部要第三期社还没有出来，毛主席这檬不行·当时国务院得很属害，总理在接见工交各部

毛主席反复欣孟繁华的文章。我找到孟繁华以后，毛主席也还强调反对无政府主义。

第三是毛主席抓权的问题·到处都夺权，中央各部、各省都，普遍地夺，那时红旗（五）国务院得很属害，毛主席说这样不行这是第二个反左防左的作法691一

经委、计委，还有人民日报、新华社、红旗杂志、广播电台、解放军报，都不能。不许，都要做规定，特别不能由外透人来接管，如部隧、公安部、财政部、外交部、国家不好·后来毛主席注意到这檬不行，指出对权要做规定，不能都，该不该，哪些部门都考验一下的熊度，总理傅达过毛主席一先过来再说一的说法，就是普遍权，这檬结果日大字报一梯，全国会起连锁反应，上海夺权后也引起全国连锁反应，总理最初抱着把干部襄呢？总理说，我们要用权的辨法，把干部都考验一下，这檬有好处·总理还说象六月一派和代理人。如果各省市统统都是资产级黑綫，那十年来，毛主席的红又体现在哪能先进·我们正在一个一个地摸，一个阵地一个阵地地权，但不能都是资産级的当权决，还会有反复。贵州我们过了，回去后还要发表第二个宣言。过去他们落后，今后也可有陈永、李顺达、解悦等模，三方面的都有。）上海是最先搞起来的，但是问题没有解布置的。是根据毛主席指示，山西革命领导干部刘格平、刘买一袁振，军隧的张日清，还的。）理说，我们摸了一下，山西是自己搞起来的，（不完全是自己搞的，是毛主席直接导的，是政治局同国务院领导的，各省市也是总理负导的，有的是毛主席直接部署第二部未完成的文化大草命国绿·第二部分文化大革命初期的高潮是搞宣傅的，这方面现在用不着你们权了，老早了，中央老早把权回来了，他们老位权的人回去，我讲得很明白，我说中宣部是中共中央的宣傅部，是中央的部门。他们

中宣部也被权了，外单位要接管中宣部·我同关锋二月二日去了，制止夺权，叫外单

692第二部未完成的文化大革命国管绿·第二都分文化大革命初期的高湖

上划了一个大问，不答复。这像话？真是荒唐。请示我，要自己的权，这怎能说得通呢？这是文化大革命运动中的笑话。我在请示报告都到了·康生说，你们三位部长给我写了一个权问的报告，说形势很好，要夺权。部长都夺不行。二月二日康生、王力到中联部也了，中联部位部长刘甯一、伍修权、赵毅敏他们走了·关蜂也了话，陈伯达写了条子，不许来，这也是毛主席指示。不分青红皂白部的印章？不是中宣部的人，统统退出去，这样就把外来中宣部、红旗杂志的权的人，叫样做不对，你们所接管，在这抓人，这是犯法的，不许可的，你们有什磨权力掌管中宣你们为什要接管印刷、汽车班，收发室、电话总机、托儿所？为什磨要这样做？你们这支持、挺身而出，你们的行动怎磨样？你们怎磨相信毛主席的？你们不但不维护而且乱。全错的。不但权不行，搞乱工作也不行·真正毛主席革命路綫的人就有任保护、掌管的，是文化大革命中宣傅毛东思想的最重要的阵地，你们到这衰红旗杂志的权是完个权完全错了。你们是不是想红旗杂志的权？红旗杂志是中央机关刊物，文革小组直接你们外的人来搞中宣部内部的文化大革命，这样就反十六条，成了工作组·你们来这道，这个权是不能随便的。现在中宣部的干部抵有一条任务，就是搞自己的文化大革命。早就没有宣传权了·宣传工作，中央已委托文革小组管，你们来什权？你们知不知总理在上面说过的话中说，真正掉的，非不可的，完全接管的，像国家科委的韩693

权的问题·他。第五种可以留用，可以工作，特别是业务·总之要分别处理，这是第三个问题，关于定期考察，改过自新，以观后效，时间可以长一点，第四种督留用，给他搞业务，督定一也要捉起来·）第二种撤职留用，定期考察，带罪立功，以观后效·第三种停职留用，了。当时专案组搞人一搞就是叛徒·我不在专案组，我不清楚，总理在专案组，他知道。睦区别对待，要官的人中，最坏的要抓起来的是个别的，象彭真那样的人。（现在看来又错中亮了相，站在群衆一透，对他们要一分为二，区别对待，不要统地权，总理提出要教不改，当然要揭露他们。但领导班子中也有与这些人意见不同的人，他门争过，这次在群光一伙可以（现在证明韩光也不错）·大多数遵班子中有走资本主义道路当权派的人，第二部未完成的文化大革命国惊绿·第二部分文化大草命初期的高湖

前后治病救人的方针。对王明、博古、翟秋白、陈独秀都是这样斯大林是一棍子打成对犯错误的干部一棍子打死，要分析。好人不是百分之百都好，犯错的人，毛主席采取都可以怀疑一。总理说，这看起来表面上是摊护毛主席，实际上是孤立毛主席。毛主席不臂别对待导干部，不要不分青红皂白·总理还批陶说的一除去毛主席、林副主席外，死，别的都向他学习，而毛主席导地位确定后的三十多年来，不是执行斯大林的一棍子

第四，特别强调区别封待当权派·总理特别召大家学习红旗第三期社的这一段：要（六）周恩来批陶说的除毛泽东、林彪外都可以怀疑

694

在那样一个前提下纠左，所的例子本身就不象纠左，实际上也没纠得了。际上文化大革命中比别的时候更重，犯了错就他一子不得翻身。现在也还是如此，第二部未完成的文化大革命国忆解·第二部分文化大革命初期的商潮来这些方式不对，不能采取对人的方法。对待所走资本主羲道路当权派和固持资反震都要保，不断地提，不断地保，但是不断地揪了去门，门争方式又不对。毛主席明确提出薄一波，其他都要保。元中抵有一个贺龙不保·这都是毛主席定的。如余秋里、谷牧、王多。都打倒了，毛主席也不高兴。有些人一定要保，包括位副理·当时不保的是一个

封待犯错的导干部一棍子打死，完全同毛主席的方针背道而的。就是把翟秋白、陈独秀、王明、博古、高、彭、罗、睦、杨和刘、的那一套搬遍来了。过来，对犯错的人一棍子打死，这就不是跟毛主席了，就不是按毛主席指示辨事了，这那磨恰当，但他强调的是不要重复这个错。不要把这个错带过来，如果把这个错带资产级反动路綫也有这个向，特别是刘。我们不要重复这个错。（这些例子很多都不在外交部也是这个政策，彭、罗、、杨，最突出的是罗瑞卿和睦定一，用人唯私，的好的，就一踢开，彭真也是如此，为好的人拉过去：为不好的人一概子打死。张闻天打死。同毛主席相反的，高是如此，漱石也如此，他们为好的，连特务都用：为不

上面这些例子不怡当，精神是对的。但大前提错了，没法实行。不成一棍子打死，实

具体的人都还是毛主席决定要保·有时要理出面，有时要别人出面，总理出面的比较695一

道路的当权派和牛鬼蛇神都不可以这样作，毛主席对门争方法的指示也是纠正左的作法。动手打人的，应该依法处理，请你转告革命师生和革命群，毛主席的意思，对走资本主义资产级反动分子挑起来的，他们有意破文化大革命，破的政策，降低的威信。凡才能门出水平，才能达到教育人的目的。应该分析，武门大多数是由内一小别有用心的门，因为武门抵能触及肉体，不能触及魂，有持文门，事实、道理、以理服人，这种辨法达不到教育人的目的。这裹我顺便再强调一下，在门争中一定要持文门，不要武当权派和牛鬼蛇神戴高帽子、打花、游街，是否算武门？我为这算是武门的一种形式，毛主席的信说，恩来同志：最近以来许多革命师生和革命群衆来信问我，给走资本主羲道路对·主要是毛主席很反感，反对这些错的门争方式。毛主席二月一日给理写了一封信。路的人也不能武门。主席不断地说·总理在二月一日接见时也提到这些门争方式不好，不第二部未完成的文化大革命国慎峰·第二都分文化大茶命初期的高潮

万章（现在还不按章）由组执行群衆及其组识无权对具进行纪处分。有关具的提出除已正式逮捕法辨的现行反革命分子外，一般应放到后期处理·第二，开除籍必须按照以开除共産员籍，他根本不赞成。毛主席主张，还是放到后期处理。后来中央发表指示，不许任何人到中组部去查导干部的档案（十级以上干部的档案都在中组部），如确实需要档案材料，不得烧毁，（现在还烧毁）毛主席还要我们到中组部把干部档案封存起来，

毛主席也早就不赞成动不动开除籍，运动中开除籍，他老早就不成。群组识可

一696一系列措施来纠正通左：得不对，然在具体政策上来讲去，实际上都没有兑现。但说明毛主席在二月还是采取一

查档案，要经过中央文革小组和黛中央批。这也是反封无政府状熊的一个重要措施，第二部未完成的文化大革命回馆解·第二部分文化大苯命初期的高潮自己周。）这篇文章讲，这个学校的红色造反始有二百多人，经过最近的这个过下，受蒙蔽的人，不能怪他，他是受蒙蔽的，对他要采取教育圈结的方针，把大多数团结在数群圈结在自己的周。（这是毛主席的思想，不是在别的路綫下，一定要在他的路本着恋前后治病救人的方针，和结、批、结的方法，耐心地进行教育，而把大多权派以及持资产级反动路的固分子进行决门争的过程中，对那些受蒙蔽的群，浩浩的革命大军，要遵照毛主席教导，坚持毛主席的革命路綫，在同走资本主羲道路当们，革命造反派不仅要在毛泽东思想伟大红旗下联合起来，而且要国结广大群衆，组成一支师学院革命造反派的经验很好，可以供各地参考·要注意争取结一切可以团结的人院革命造反派写的，他要我告.人民日报发表，人民日报加了按语，人民日报按语说：哈多数·他决定发表一篇文章，叫一在两条路綫门争中争取和团结大多数一，是哈尔师学

一些过左做法和政策要纠正，但始终没有纠正过来，因为运动的性、目标、对象就定

第五强调团结大多数·这时毛主席很心极左派把这场大革命搞糟了·他很重视结大（七）防止左派妨害圈结大多数697是因为总的前提不对，对须导干部定的性不那确，一些人是否就叫保守派？他们保的一意见，这朴才能达到争取结大多数的目的，毛主席为这篇文章很好，不是没有道理，但展自我批，开触及灵魂的会。大，允许申，允许保留意见，允许人家不赞成自己的他的地位变了，他们处于主导地位、导地位了，就要开门整风，开展积的思想门争，开材料就算了，不要追查，不要伤人。另外，自己开门整风，隧伍要大。原来老的造反派，不那重要，重要的是活材料。如果有人真心实意为过去做法是不对的，他过去写的揭发去是保守派就加以歧视，两样对待。不要强迫他们梭查。过去有人写的材料，这是死材料，守派的同学，要个别心，他们参加到革命造反隧伍来要欢迎，造反不分新老，不要因为过过来。另外要完全按黛的政策办事，不能来，才是结大多数的根本保。对过去叫作保露，杀回马。这样才不是孤军门去揪住当权派不放，是事实道理，把大多数人结批判、控诉结合起来，就能争取群了解事实真相，过去叫作保守派的多数，也来参加揭的过程。不要光说你来给我平反。要靠自己来平反。结了大多数，自然就平反了，平反同面去。再一层意思，掌握大方向是结大多数的关键，批判的过程，也就是团结教育大多数过来了。文章结大多数是革命门争的需要，不要把千千万万浩浩的大军到敢人方就发生根本的变化，红色造反圈成了学院的唯一的权力机关，权时差不多绝大多数都结程，发展到二千五百人。被他们为是保守派的八八圈，由二千多人减少到一百多人。这样第二邮未完成的文化大革命回幢绿·第二部分文化大革命初期的高潮

6.98第二部未完成的文化大革命回绿·第二部分文化大革命初朋的高潮些人还要回疆去·三是毛主席的略思想，三搞不好毛主席就睡不着觉，现在有些人一个指示，说已经到内地、透疆即三缀的工也跑回来，这也不行，中央下了聚急通知，这时工合同工问也发出指示，要整顿，前面已过了，这裹不了。另外，二月十九日还发北京等地回原单位参加运动，领的公款要交回，有人由公安部门处理·二月十七日关于临国务院发出通知，不承全国性的组识，一律不承，应立即取消·他们的成具应当立即的。各学校的也要限期回本单位·再就是上次的临时工、合同工，二月十二日中共中央、

派，排斥大多数·他为这样子革命要失败。革小组注意这问，极左派是否混入了坏人·总而言之他不赞成抵要少数所酱当当的左些材料，破坏工，左派是有嫌疑的，而较大派不是破坏工的，他要林彪、周恩来、文左派的主张，是值得研究的，应该继作查工作，不要急于表熊·要调查清楚·他看到有抵要是大的组，熊度比较不大鲜明，就说人家是保守派，毛主席说，排斥较大派，支持极有小团体、小派别，很难达到团结大多数。另外主席有这样的看法，因为出现这样的问：学院的经验很好，但是很难，能表面上团结，实际上并不能达到结，还是有内部纷争。定就不对？在那样情况下，略上错了，术上注意团结争取大多数也就很难·哈尔滨师

第六，作了一系列的整顿秩序的措施，一是外出申连的要回来，限定日期，特别是部隧（八）一系列纠一左一的措施一699

行·要同工晨相结合·这是指董加耕、侯隽那一批人，不是指后来中学生大批上山下乡的，者上请去了·这些人也要回去，回到村。过去响应毛主席召去村落户，现在回来不的。二月十七日还发了一个通知，上山下乡的知识青年，有的又回来了，或者串连去了，或借文化大革命的机会又透疆回来了，这不对，破坏了毛主席的略决策。三建设还是要第二部未完成的文化大革命国惊绿·第二都分文化大草命初期的高湖

是无产级司令部的人，今天我还是这样看。管他有错缺点，作了些错事，讲了些错分造反派时讲要保邱会作。他说要分清究竟是哪个司令部的人？哪种当权派？他说：邱会作性、科学性和组纪律性·当时军委文革小组组长是徐向前，他在二月一日接见总后系统部是资産级当权派。一律打倒是完全错的·部隧也要反对无政府主羲·林彪说要加强革命、建之权，不能代替、监督行政导行使职权·当权派要分清楚是无产级当权派，还应该成立各种文化革命的门组，已经成立的要以行政单位进行改组。这些组有批权，不允许任何人、任何组识整军事机关·这些机关必须由委导。军隧不象地方，不令部、政治部、总政、总参、总后、各兵种、各大小军区导机关，一律不许自下而上的单位，也不能乱搞。军委下了通知，说部隧各级导机关一律不允许自下而上的权，司话，但他不是反革命我和军委都了解他。要看他的历史，他是护毛主席，护林副主席

第七特别强调军隧不能搞，不但持军以下不搞文化大革命，就是规定搞文化大革命（九）徐向前军隧的雨个司令部

700第二都未完成的文化大第命国绿·第二部分文化大革命初期的高潮们都是为革命，要决站在毛主席一，去搞刘司令部的人。按两个阵营来说，邱会作是意。邱会作说话不老实，喜数搞点两面手法，这些属于人民内部矛盾，不于敢我矛盾，我，邱会作执行资产级反动路綫可能属害一点，对二医大红搞了许多小动作，我就不同臭、门垮。无产级司令部的并不都是很正确的。并不是说邱会作没有执行资产级反动路德怀、罗瑞卿一反对毛主席·北京军区的汉生、杨勇这些人，我们一定要把他门倒、门了好多年，没想到他在生活上道些问愿引起很大公，这些性质是重的。但他并没站在彭的人，军委个副主席对邱会作有一致价·过去后动工作抓业务，不抓政治。我们观察看成是三反分子，我以前这样看，今天道样看，以后还是这样看。邱会作是无产级司令部但并不都是资产级阵管裹的人，他们有的还是无产级司令部的人。对邱会作我们并没有志搞三条黑指示，下面这些人都执行了。军隧大多敷当权派是执行了资产级反动路綫，，那时，刘是用中央名义，下面的人抵好执行，如果不执行，不就成了反万了？如刘息，不请示汇报，搞了许多私货·他搞独立王国。这样就是资产级司令部的人了·徐向前级司令部的人，刘少奇、小平代表中央请话，搞了许多坏东西。刘志也对中央封消阴谋，以及罗瑞卿、汉生、梁必业等，这一类人都不于无产级司令部的人，都是资产主义道路的当权派，也就是牛鬼蛇神，搞政变集的那伙人·我们军隧过去以彭德怀为首搞的，是于好人的·你们要清什磨是敢人。这次两条路綫门争主要锋芒是指向内走资本

一701

都好·过去后工作从来不抓政治，单纯业务观点，他还抓了一点政治。立场是站在无产级司令部一的，军委的看法，邱会作做后勤部长，比任何一个后勤部长关起来，我也不能改变，刘志坚、罗瑞卿同邱会作的关系都是一般的工作关系。邱会作基本的。看十六条，看社上，都是讲一小嘛。你们不同意我的意见，要同我，就是把我团结、批、圈结的原则·你看邱会作有重错，但他不是划、、彭、罗反革命集团会作犯了那大错，可以烧，但烧而不能焦，焦了就会犯错，要按照毛主席的教导，郑、彭、罗有申连，搞阴谋，搞政变，所以不能说邱会作是反革命修正主义分子·我为邱行资产级反动路綫和生活作风问题·我了你们四个小时的汇报，没有一条说明他和、的问题可能会比邱会作小一点。我上次就蒙在鼓裹，没有想到邱会作问那重。他是执起，把郑山打倒，那我就是同刘站在一起，炮打无产级司令部的人了·郑维山这个人把郑山放出来。他们先不肯，后来判，后来放出来了，如果这件事情我同造反派站在一维山就要保。说北京军区造反派把郑山关起来了，我找不到他，我很激动，一定要他们哪个汇就改变了我们的看法，政治上的坏人我们不能保，例如廖汉生，我们就要打倒，郑无产级司令部的人，这个意见我是肯定的，毫不含糊的，我们军委都分析过，也不是了第二部未完成的文化大第命国馆绿·第二小文化大革命初期的商潮汉生揪出来，门了廖汉生·徐向前说你们可以这样为，我们心中有底，廖汉生并不是群

徐向前也很困难，说了四个半钟头，群也不那磨买眼，还要避。群衆说，我们把廖

702第二部未完成的文化大革命回解·第二部分文化大革命初期的高潮一小，把梁必业都弄到裹头了·林彪整罗瑞卿的时候就有梁必业。梁必业也是一方面军有两个司令部。是为有些人是资产级司令部的，拿徐向前的话来说是有一小，他就是资产级司令部的，至于说他别的话是否都是逢心？我看也不是。在当时历史条件下是为是四方面军的总指。军委时，徐向前同意也不能说是心的，他确实为邱会作不是整哪个方面军？是四方面军整我一方面军·邱会作是一方面军的，是林彪的老部下，徐向前文革组长换了徐向前没天，林彪、叶群又对徐向前不满，文化大革命究竟是哪个方面军一方面军到四方面军的·群过，整割志不是林彪整的，主要是江青整的）·军委遵来了，而主要领导大多是一方面军的·林彪就不高·这方面过去怪志，（刘志是派，是资産级当权派·这个本身概念就不清楚，没有科学的标·他们势必着主要须方面军的干部了·文化大革命一起来，目标就对着导干部，他也分不清是无产级当权方面军的干部很多·毛主席早就说过，现在一方面军占了重要地位，今后犯错的主要是一有特殊的历史地位，他是原来四方面军的领导人，当时部隧中林彪的老部下很多，就是说一离，文化大革命一起来，军隧哪个单位搞文化大革命就要，这种方法确实不行。徐向前还是三军的。廖漠生是西的，大概是参加小平广西起义的，他还不是汉族人。可见很复话被为人的，看起来并不是人。廖漠生、杨勇并不是坏人·杨勇是三军的，彭德怀揪出来的，单委根据毛主席指示，一定要分清是哪个司令部的人。军隧不能乱。照徐向前的一703

少，抵有一小，的，也是林彪的老部下。徐向前说军事机关权对当权派一定要分，资产级司令部的人很第二部未完成的文化大革命国绿·第二部分文化大革命初期的高潮

话我想不是的?是真情实感，很激动，并不是当时他心裹想的就象今天那正确，是言不由衷地了那些不对。总理话、徐向前话来看，都是一定历史条件下的産物，不能说逢心·徐向前还下的。反过来说，今天又说他当时就那磨正确，当时抵有毛主席错了，别人都不错，那也历史条件下，黛中央、单委都这样为·他这话就心？我为不心，是一定历史条件总结这个经验教训。徐向前这个话现在看来很多地方不对，很多人不能说是人，但当时不正确或错路綫的人，应该这檬悲度。这是好的，可借这一点到现在也没有这样作，没有懂得这道理也就好了。有些事是中央决定的，如果不执行中央的决定就是反了。对于执行刘代表中央，我如果不执行，我不就成了反了？我觉得徐向前的话是对的，如果普遍下就那识的。徐向前还是很持原的，持毛主席革命路綫同中央指示的。他说那时“混入万内、政府内军隧内的一小一。十六条中就有，徐向前讲话中就有·当时历史条件为无产级司令部的人受到，无一不去保，中央文革也去保，这方针是毛主席定的

后来把一抓军内一小一变成王力的罪状，其实徐向前就讲一小·五一六通知中就有当时保护军事机关不许乱有些人中央要保，不光保邱会作·到处都去保，凡被

也是对的，不然的话无产级专政的天下就没有了，这点是很鲜明的。主席决的保证部隧稳定，要军隧，特别是福建前綫军隧，要采取必要的专政措施·这把自己的秩序打了，军事机关的事怎防止得了呢？了就打成反革命。但这也说明毛反革命分子处理的一个来由，军区就说是反革命，军事机关是不能·可是文化大革命成反革命，是相当普遍的·福建问题是在军委八条命令发布后对群衆组繁军事机关者当在备情况下，无理墅军事机关，要按反革命处，所以，后来因为军事机关而被打发生繁军事机关的事·军委说如果疆循，要决采取必要的措施·毛主席也为福建繁，衢磐的人有地方的，也有军隧的。一月二十八日军委发出八条命令，可是一月三十日又

军管。公安机关是专政的重要部分，那裹如果不行，就要军管·动路綫，公安局负人被为不是无产级司令部的人·怎磨辨？好对北京市公安局实行第二部未完成的文化大革命国忆绿·第二部分文化大节命初期的高潮搞乱，要确保机要文件同档案材料的安全，加强保护，不整。如果要改换档案部门的权，就要把你的档案拿走。我们国家的档案，包括各省的档案不能随便搞，不能把档案机关的间题，这次东欧的事件也可以看出，除了军隧、内务部，就是档案部门。他要改换你的政

公安部门能不能衡？当时首先北京了市公安局，北京市公安局被为执行资産级反机要部门，档案局、档案馆都不能。这也是政权的重要部分，关系到、政权的生命

然后就发生福建前缘部隧的公告。福建军区连于一月二十六日、一月二十九日受到衡705

得很聚很紧·无产级专政的支柱和重要部门，这三个方面都抓得很，不允许破坏也要依靠这些东西，没有这些东西就没有新秩序·有人说毛主席是胡来，这说法不对，他抓针对这些事政机构来有意破坏的，性质就是反革命，要依法辨理·这不于旧秩序，新秩序门、档案部门不动·如档案机关两派吵架不能工作了，就实行军管，这点是很定的。序不要，旧的组、制度、方法不要，但总的无产级专政不能不要。军事机关、公安部何人查·已经被拿走的档案，要火速追回。破、盗档案的要依法辨·毛主席把旧的秩导，也必须保密具、机要员才有资格。其他单位、其他人不能干。核心机密的档案不许任第二部未完成的文化大革命国忆源·第二都分文化大革命初期的高潮他回去。对确是人和犯重错的人·把材料送到他原单位或上级导机关。必要时，四把工作组揪到四清的单位去批门。这些人应回自己原单位去参加文化大革命，已经揪走的了。有的也不对，但不是都不对，毛主席指示对四清工作组不要纠，不要揪住不放，不要理的基层干部借文化大革命之名翻案，不能因为刘少奇派工作组错了，四清的工作组也都错大革命。但不能因为搞文化大革命，就把四清成果否定了。特别不允许在四清中受到批判处他为是基层抵搞四清就行了，不用搞文化大革命·后来他为不搞不行，才普遍地搞文化命就把四清成果否定了。毛主席为，四清不能解决问题，必须用文化大革命的方法·起初

再一个问愿也是毛主席提出的，要保卫四清成果和号召春耕生产。不能因为搞文化大革（十）四清不能否定，春耕不能耽

706

产，搞得大家没有饭吃，在这问题上不能说毛主席头脑不清楚。支持地方，搞好春耕生产，全国的晨村都要抓春耕生产，不能因为文化大革命而影春耕生是要开三级干部会，布置春耕生产，不能晨时·另外，要部隧发指示，要部隧全力大力公社、下中、各级干部写一封信。这封信是二月就发出的，其实他老早就提了。下面还次教训，绝不能放生产，每年春耕、秋收大忙都要抓紧。毛主席要用中央名羲给全国人民清单位可同他的原位联系，到他的原单位去参加门争。春耕生产不能耽，毛主席接受历第二部未完成的文化大革命回绿·第二部分文化大革命初期的高月初开始，他就反复讲三结合。那时他已经明确提出，需要夺权的地方和罩位，必实行革还没有。后来毛主席很快形成概念，他为必须实现了三结合，才既不右又不一左一·二

上面了七条措施，总起来就是三结合·红旗三期社就有这个思想，但三结合这个词（一）不实行三结合的权，就不承

五、实行三结合，才能既不右又不一左707快、组纪律性强：作，军内很多干部都是很小就参加革命，他们没有地盘，下命令叫他走他就得走。他们动作

主席的话，不是一次讲的，他反复这些话。二十、三十的人都可以做事情·我们自己过去不是二十多就能作事？这都是毛，不要不相信群案，不要害怕群，特别不要看不起年轻人。革命造反派的人都很年轻，西搞掉。一定要依靠群，建立和造新的东西，使鸿沟能减少以至消除。不要看不起群不那欢迎我们了。同群衆就有鸿沟了·所以这次文化大革命，我们要把十七年来不好的束化。薪金制以后，干部拿比老百姓多，特别高级干部薪金高，生活也变化了，群渐地的住的都很简单，最早还是吃小米住篷。进城以后，特别是一九五二年以后，就有些刚解放时，一九四九年、一九五零年、一九五一年、一九五二年群衆迎我们，那时干部吃们的和政权是群衆中来的·搞了十七年了，我们脱离了群衆，不然为什磨要夺权？本来

命的三结合的方针，建立一个革命的、有代表性的、有无产级革命权威的临时权力机构。第二部未完威的文化大革命国博脉·第二部分文化大革命初期的高湖行。很多省委书记要快解放出来，要他们好好。有的省过去犯了错，就是因为他们

第二，要依靠军隧。我们的军隧不会打仗，而且会作群案工作，做宣傅工作、生产工

第一，三结合要依靠群，这是主要的，是基。群就是工兵学商。毛主席韶为我第三，要依靠干部。干部中绝大多数是好的·很多事情要干部办。政策要靠他们执

708

害怕群，动员一些人保护自己，结果害了自己。但还是要依靠干部

是毛主席承的，社的名。最早上海还没有建立临时权力机构，建立以后人民日报没登·凡人民日报登的都龙江的权，其它他当时都不承。当然上海权他是承的，但后来他考不能用人民公他二月初一直反，而且实行。当时经毛主席批的，他低承山西，青岛、州、黑确地说，不是三结合的权，就不承，不实行三结合的地方权，就不能叫真权·这话第二部未完成的文化大革命国馆绿·第二部分文化大革命初期的高潮驻军的负青人。这是判断是代表毛主席正确路綫的权还是脱离群衆的权的标，第二，的临时权力机构，必有个三结合的领导，即革命群衆组识的负贵人、革命领导干部、当地的话对确地反映毛主席讲话是一个可靠的佐。我这次话内容有：第一，导夺权门争轻，记忆力好，而且我都是作记绿的。毛主席的话我大体上都能确地记绿下来。所以我主席的·我傅达毛主席的话是最确的，而且是最快的，因为我管宣傅，那时我年纪比较都是毛主席当时说的。我的讲话现在找到的不多，但这个话，我回忆起来，这些话都是毛有一九六七年二月七日我在新华社的话。这话有要点，但我觉得很重要。因为这些话

毛主席为解决既反左又反右，归结起来在权门争中就要用三结合的辨法解决。他明

三结合的问，毛主席还了些什？这可以一些传达话中看出来，我手透的材料（二）王力的工作任务就是最快最准确地传达毛主席的指示709

单位去当工作组。革命还要靠自己，要相信各地区各单位的内部群。革命派，在自己有了荣、地位以后，就会忘记级分析，要告这些人，自己不要到别的允许对无产级司令部也怀疑，也打倒。去年六、七月时的革命派，在权的时刻不一定是中央的领导，要和无政府主义思潮决裂，这种思潮，必须用毛东思想对待，绝不能潮，是当前迫在眉睫的任务。这是是否能把毛主席路綫持到底的关键。中央要求，要服样三结合的，一概不承。第三，克服革命造反派头脑中的小资産级思潮和无政府主义思一切、打倒一切的作法，正好符合人的需要，我们不能道样做。省市委级的夺权，不是这必须着重强调与革命干部的结合。这是毛主席一再强调的问·这个政策关系很多人。排斥第二部未完成的文化大革命回绿·第二部分文化大革命初期的高潮：群衆组是什磨样的群案组，遵干部是什磨檬的导干部，军干部是什磨样的军负贵干部。一定要样的三结合的临时权力机构。这个讲话比两天前的讲话加了些限制无产级造反派；（二）黛政机关的真正的有代表性的革命干部；（三）支持革命造反派的根本经验是三位一体的夺权，要搞好权，一定要搞好三结合：（一）真正代表广大群的说新华社要通知各报转登，并要登在著位置（这都是毛主席的意见）。我说黑龙江权的的话不是我个人的，我抵是最快最确地传达毛主席的话。当天或当时我就要去傅逢。我明天要见报，今天晚上八点三十分联播节目时间要广播·这是毛主席作了决定的。（我傅逢

第二个材料是王力二月九日在新华社对一部分人的讲话，我，黑江省权的经验，

710

军干部。就是要是支持革命造反派的，不支持革命造反派的还不能叫三结合。第二都未完成的文化大萃命回忆绿·第二部分文化大茶命初期的高潮重要的是正确对待领导干部，导干部的问解决了，一般干部的问题就迎刃而解了。各省作错事的。社上对一般干部的这段话是毛主席自己加的·但要正确处理一般干部问，更打到自己头上了，不按级路分清友，发展下去势必打倒自己，因为自己也是错话，白，反对一切，排斥一切，怀疑一切，打倒一切。对中层干部不加区别地一概打倒，最后就这个政策的·目前妨我们夺权的是无政府主羲，资産级、小资産级思潮，不分青红皂到桌子、房子、大印·最近毛主席又反复强了这一点。真正的革命造反派，会摊护毛主席改过·不按毛主席的干部政策辨事，就不能真正的权。那磨多的干部都打倒，结果抵能夺原。抵要不是反反社会主羲，而又持错屡教不改的，就要允许他们改过，鼓他们毛主席加的，改的地方比较多·毛主席反复强调一前后，治病救人一，这是我的傅统衡兵也要梭，对干部问重视不够·写社时重视不够·社上关于干部问愿的这段话是红旗杂志第三期社第三段，应该提到第一位（就是干部问题）·这方面我个人要梭，红也开始注意这个问·三结合是提到我们面前的第一位问题。必须实微毛主席的干部政策。行。贵州的十通令，毛主席亲自看过，黑龙江、州、山西注意了这个问愿，上海、山东杨得志），对干部的处理是过左的，建他们改正，组成一个三结合的导班子，否不

我，山东的权是真权，情况复杂，但处理的是正确的，军区的支持是得力的（指711

是个革命组跳来跳去，这怎磨能行呢？我记得这都是毛主席的话。小将，北京为什磨搞不？就是没有解决干部问题，三结合问，把干部撇在一遵不管，光原则。不站在毛主席一透不行。告老干部要立新功，不要躺在过去的功务上，不要看不起他，我们要有无产级的胸襟、气魄和远见，这裹有一条，就是要站在毛主席一，不是无·毛主席说那怕象辛亥革命时黎元洪那样床底下拖出来的人，也还是得要他，不能不要第一书记不能一个省排隧，要全国排隧。在一个省你说他最，在全国排不一定最第二部未完成的文化大草命国博绿·第二部分文化大革命初期的高湖

以一定要解决这个问题。这个问题不解决，我们的文化大革命就要受挫折，就不能继续前叫保守派，不级分析的观点出发，而他是哪一级出发，这样搞下去，我们要失。所“长一字的都没有，这样的单位不能夺权·现在流傅着一种说法，对司局长稍微靠近一点就了，并不能很好的固·有人说带一长一字的都要靠遵站，有一个单位都是年轻人，一个带合解决不了，就不能权，了权是人的·有的权夺来去，并没有真正的夺权，有的一点上就是无政府主羲·主席今天还说，一这是反马克思主羲的。一不解决这个问题，三结是达背马克思主义、毛东思想的级点的，是反马克思主羲的小资产级思想，集中到明毛主席当时怎说的。我抵是个传声筒。）话，反对一切，排斥一切，打倒一切，进·你们要接受教训有的同志在杭州长沙青岛济南等地犯了错，许多错误都是出

再一个材料，是王力二月十四日对红旗志学生通讯具的讲话。（我这些讲话主要是

712一第二都未完成的文化大革命国忆源·第二部分文化大革命初期的高潮福建是前，沟在对面，为什会忘记敢人呢？在这个时刻，同学们头脑发热，乱一军隧的韩先楚，这个不对头。要分析，韩先楚是最早反对省委的错的人。这些暂且不说，人和军隧要分开。一定要想到有敢人，要看到敢人，警惕敢人。福建有人要把门争矛头指向而把矛头指向军隧，我们就要犯错，就要上当·没有军隧就没有一切。对军隧中个别的争的芒千万不能指向军隧。军隧中个别人是有错的，但如果因为军隧中个别人的错误。毛主席和林副主席导下，是一支强的人民的军隧。军隧支持地方可能支持错了，但是门隧，一定要采取正确的熊度·相信我们的人民解放军是毛主席亲手缔造的军隧。这支军隧在的时候，最高峰的时候，我们就批他，现在还是想看一看再说，但一定要批他·对军见），如大富，我们还是想保他，但我们对他的错还要批的，在他风头主义最害多的左派。看不到这个变化是不对的，有的犯错的人，我们是想保的（这也是毛主席的意本身就有了左、中、右，所以，我们不少人以为加入左派组的人就都是左派了，哪有那但是他在权的关键时刻变了。地位变了，成员大了，各式各样的人都来参加，这个组识过，不能光看招牌（这也是毛主席的话）。有的组识原来是个革命组，我们支持过他，面，站在反对革命的方面去了。他们反对夺权，是保守派权，因为有导干部参加，我无産级路这一，反对走资本主羲道路当权派。老宝说，这些同学就是站在革命的对立在这戛，抵要有一个领遵干部参加权，就说这是保守派。而不去识别这个干部是不是站在

一713一是暴露敢人，是有反革命，是要有专政。（他批救火，可是失火不去救也是问题。）人，也没有什了不起（他气魄可大了），这暴露了敢人，教育了自己，毛主席中心思想火一，）毛主席批评我们说：一你们管这些干什磨？叫他们把房子了，窗户砸了，死了

处，暴露了敢人，教育了自己。的话）内打得很起动，就是看不见敢人·毛主席说，打内载我们并不怕，打来打去有好，连中央文革也要，但就是没发现有敢人·究竟什人物在搞这个鬼？（这都是毛主席气，你最我，我你，对上面也乱一气，把陶了之后，所有副总理都要，军隧也要第二部未完成的文化大草命回峰·第二部分文化大第命初期的高潮解）持资产级反动路綫的顽固分子一这个概念更不清楚，不过把后面这个去掉了总好一一向走资本主羲道路当权派权。一当然一走资本主义道路当权派一这个概念不清楚，一主席决定的，第三期红旗社就没说一向执行资产级反动路綫的固分子夺权一，说动路綫的顶固分子权一，提一向走资本主羲道路的当权派权一·（这是我建的，毛线的固分子夺权一的提法，毛主席指示，后半句不要了·就是不要提一向执行资产级反

我们过去忙于一教火一，（哪裹了不该的人物，文革小组的人和总理就去一救

权的问愿，报上原来有一向燕内一小走资本主羲道路当权派和执行资産级反动路在这个时期我向人民日报、新华社、广播电天天都有传达。可惜现在这些传逢记绿大

74第二部未完成的文化大革命回惊解·第二部分文化大革命初期的高潮安问题，我总不能公公正正，不偏不倚，之是为了大联合，权，不要在掌权之后，为自权，他也去权，防止一保一字派打起一造反派一旗号，打你们的阵管。中央要我解决西安，要正式通知你们，与你们合作·造反派成立统一组，辨别是走资派，防止你也去人民，要加强部隧，要把方向搞对，要支持左派，否就麻·新的军区负人派到西伟大的解放军分开·解放军是毛主席和林副主席一手缔造的，他们护、护毛主席、把军区胡炳云等个人调到北京，接受批判、受教育·你们造反派要把胡炳云个人犯错误和信任他，这是军委派去的。解放军保卫国防工，保护动人民的生命安全，支持你们。个负青人作三结合的负人都不够格了，军委决定派一个人去作军区司令具或政委，你们要司令部代表的讲话·因为中央要他负处理西北问题，所以他作了这个讲话。他说，陕西

来，我讲的、傅达的最确，我的罪状，他们不知道那一句话恰恰是毛主席的，我也见到一些其他人的请话，比起达，不然他们怎磨反映情况？这些傅达的记录是很宝的材料，事案组常常抽出一句话作为快报组归我管，他们的任务是向毛主席和常委反映文革情况，毛主席一有指示我就马上去传都找不到，我同毛主席天天见面，他天天都有指示，我都传达得很快，文革小组有快报组，

现在再一个陈毅同志二月十日封西安大专院校联合指部和西安地区红兵革命造反（三）陈毅在一九六七年二月并不反对文化大革命715一个新的水平你们千万不要你打你的，我打我的。关于纠正万内错思想一文，是毛主席的，后来考愈到有个外国承的问题。一你们要解决好了与交大联合的问题，就使自己进入人民公社不行。上海成立公社没有广播，就是为这个。不是他不只成公社，公社原来是他提民代表大会把他拿掉。（这也是毛主席的意见，还是要用人民代表大会的制度，全国都成立了。但不能说人民代表大会不好。因为它是毛主席、中央决定的东西，现在少奇还靠人民代表大会。人民代表三千多人，现在真正没有问题的，你们番查一下看还有个？不多持的人，就争取·领导核心必须是强的，这很重要。但导机构可以搞政治协商，搞人点一把火，烧红半天·而在夺权以后，就看会圈结人，善于圈结中间派。要不是固解决，（这个组不要交大，交大还顶着牛，）在革命没有开展以前，要看先打开局面，产。你打你的，我打我的，这不是辨法·交大内部的事由他们自己去处理，革命群自己会变和防止你去接管、他也去接管的混乱局面，个主要造反派组识联合起来，抓革命、促生就会搞起来。现在革命委员会或临时委员会最好。革命浪潮越来越高，你们创造新形式，改过不要用公社这个名字。上海成立公社人民日报就未转载，因为如果转载了，可想全国很快在解决造反派内部分歧上，你们给全国树立个典型，但这不是和稀泥。你们再考一下，不很好地解决了，这标志着你们已提高到一个新的水平，这是毛主席、林副主席非常关心的，己造成麻，你们造反派有两派，门争这磨长的时间，其它任何地方没有。如果你们的问题第二部未完成的文化大革命国惊绿·第二部分文化大革命初期的高潮

716第二部未完成的文化大革命国绿·第二部分文化大革命初期的高洲受，就会影警长征。十年以后到延安才指出，本来长征时革命受挫折，首先是政治路上的上的错，而讲军事上的错·如果当时指出是政治上的错，有些人肯定不干，不接能否接受。我们的毛主席器量多大，在遵羲，毛主席上豪，就不提革命受到损失是政治路綫我是你们的一个老同志，而且还是比较幼稚的老同志。我是说你们提的个条件要考交大槎下去，完全可能断电、没饭吃，最后还得结。道不是降低原则。如果你们不反对的话，生产昨搞？事实最有力，把革命生产搞好，就可以教育他们。如果你打你的，我打我的，这结。你们不好搞，他们到处去搞，携大到工农干部中去，他们会使每个生産单位都成两派，好的·当时陈老不同意李世英的观点，）不要你打你的，我打我的，否他们就会更圈。我很不同意李世英的点（刘沟之后是李世英负贵，现在李世英是好的，刘涛也是的问题，交大的问是个很大的事情，不是个小事情·我也给交大同学讲，要他们作自我批大有一万多人）·夺权之后，要抓生産。不光是西安地区问题，陕西问题，也可以解决西北化，也是要一分为二的。交大问处理不妥当，你们就会犯错，而且会犯大错（因为交的大分化，这一次不分化，就不能保证国家不变颜色，不双颜色·造反派同样不可能不分别提到，因为刘澜是西北局第一书记。）把刘揭露了，这就是分化，即十七年后经过十年，在毛主席领导下也有分化。一九六六年把刘少奇、刘涛等揪出来了，（他特的伟大指示·你们两方面都要学，可以找到基。造反派分化是个规律伟大的中国共产

一717

了，王、彭很你们一定要主动做工作主席解放后还和林副主席、周总理一起来圈结王明，甚至和彭德一起工作·现在事实证明过了马克思、恩格斯、列、斯大林。得的权要掌好，不能采取你打你的，我打我的。毛训，斯大林上当了，把权交给赫鸯晓夫。毛主席就不把权交给刘，而交给你们·毛主席超席都很健康，可以保障世界革命的胜利，将来还要靠你们来接班·毛主席根据斯大林的教在你们身上，你们现在都二十多崴，因此我们国家可能保证到二十一世纪。毛主席、林副主席在长征时就没那些机会主羲者错，但一到延安他们就缴械了，文化大革命把希望寄托潮，就不是一个人的问题，还有更多的人，如果他在大会上错，他会死也不干的，毛主是有道理我为，绝不能交大离指部和司令部，要把他们拉过来，因为这既然是思有意识的步，是必要的。这说明毛主席气魄多大啊！你们要仔细真的考，我讲的是不这时全军都要求毛主席上，而毛主席上后，不提政治路的错，这并不是投降，这是错，在这些人掌权时他们挖苦毛主席，压制毛主席，就差没戴高帽子。以后他们失败了，第二部未完成的文化大第命回际·第二部分文化大第命初明的高潮不行要调走，群聚大联合不行也要联合起来，说明毛主席强三结合作为既反对右又反封左人要调走。话反映当时毛主席的思想，要实行三结合，不够三结合条件的省，军隧负人，不能实行三结合，大联合不能实现·革命导干部不到，部除支左又支持错了，负青

我引陈毅同志这讲话，明在当时权的关键时刻，也是全国很的时刻，陕西也很

?

718

导人是这样的悲度。要尊重历史·问题，他的话对毛主席，对林彪，对文化大革命，对夺权，对被为不支持左派的军除所一二月逆流一，第一个批评的对象就是陈老总，而二月十日陈毅还代表中央来处理西安觉，那时就识到文化大革命不该搞了·不是的。这是二月份的事，不久就是怀仁堂会，这说明当时不是毛主席发疯了，再有个人，就把事情搞了，而有些英雄好汉、先知先不要简单化，谱化，为一种人是好人，天生下来就好，一种人是人，天生下来就。一様，比我们讲的还害一点，他林彪是缔造中国人民解放军的，这就背历史。这说明命，那磨反对林彪。这不符合实际·他还是口口声声毛主席、林副主席，他的口径跟我们作为政治局委员、有高度性的陈毅同志，他不会在那时候就那反对毛主席的文化大革时就那反对文化大革命，那磨反对林彪，这个讲话看起来并没有。在当时历史条件下，的措施。另外我的陈毅同志这段话，是一九六七年二月份讲的。历史学家硬说陈毅同志那第二都未完成的文化大革命回绿·第二邮分文化大革命初期的高潮问题？无政府主羲。毛主席命令我亲自打电话找王任重，有人还不相信。这样，自由主义就不见，昨天我才给军区下命令，限时间，今天才把人交出来。你看，连我都不相信了，这是什说，王任重病得很害。毛主席叫我找王任重回来，休一个时期再批判·我找了十天都找

再引一段二月十一日周总理接见西安地区革命造反派个单位赴京代表的讲话，周总理（四）保护王任重，周恩来执行的是毛泽东的命令719

有人给我贴大字报，我保王任重，我也不怕，我这说的是心裹话，这样下去怎行？如果你们比我们当初作得还差一点，那是我们犯罪·我这样并不是保王任重，如果傅出去又后，是你们这一代。现在你们重复四十多年前的，我心很过。你们能比我们更好，呢？毛主席在四十多年前写的东西，今天一样还很亲切。四十年前，是我们那一代，四十年泛溢到缘了，王任重要是死了，主席找我，我怎磨回答？为什现在要发表古田会决第二部未完成的文化大革命回惊绿·第二部分文化大革命初期的高潮？总理是有功，不能否。但不能把一切过错都推给毛泽东。这不符合历史。因为毛主令要把王任重找到，保护起来，要周总理出面辨，怎一定就说所有保的人都是周总理的功理在世，绝对不会赞成这样说。这不符合历史·明明是毛主席决定，而且是毛主席下了死命开，一个人、一个好人;一个头脑不清醒、一个头脑清醒;一个错、一个正确·如果总毛泽东不决定，周恩来不敢也不能去做，重要干部他不能决定。不能把毛泽东与周恩来分的功都归周总理，这不符合事实。我所知，所有保的人都是毛泽东决定，周恩来执行。还想明一个问愿，现在历史学家有点偏心，不尊重历史，打倒人的罪状都归毛东，保人田会决，为什磨把反对无政府主义提到那一个关键地位，就是因为这个·我这例子政府主义重到什磨程度？的话也不，总理亲自打电话也不行，毛主席为什磨要发表古打倒的，打倒一下子还是要用的，要改了就行了（这是毛主席的话）·另外，可想当时无

我引总理这段话的意思是：当时毛主席对被打倒的人如王任重还是关心的，并不是永远

720一

下（王任重还抓了，后来才抓的），他还是要保护·打倒那多，他也不高。东不能允许，是他用的干部嘛！一时被打倒的干部，也都是他用的干部。要打倒就打倒一很重了，毛主席还是下很大决心要保护。你可不能把他门死。找不到王任重，这可不行，毛也不要聚，一下也不要，一下也不要。但是真正伤害人了，轮番门，门得人家病得席的一些想法、一些决定，确实他自己为是更长远考，为整一下也不要紧、烧一下第二邮未完成的文化大革命回位绿·第二部分文化大革命初期的高潮派，才有力量，才能推动市委领导出来亮相，推动军区左派出来支持你们：不然你们你争我相门，我是不同意的，你们一定要把自己的隧伍真正的而不是假的锻成为无产级革命左靠自己解决，革命靠自己，教育靠自己，解放靠自己，权也要靠自己，现在你们在街上互开门整风，备夺权。你们已达到百分之九十以上了，要努力整风，备夺权，你们的问题然推运联合，推运夺权·现在发生分歧是客观规律，人多了有不同意见，问题也多，现在要导干部要稳定一些，不能不心就换·你们这样气鼓鼓的，还能夺权？你们这样搞法必用，用了就成了自由化了·选出干部，要稳定一个时期，对干部要给他一个的机会，志有争，争来争去，在这些小事上争，抓了芝麻，丢了西瓜，巴黎公社的原要正确运落后了。有共性也有个性，各有各的待点，不过后来居上嘛！你们不要泄气，你们同交大同激烈，你们不仅政治上占优势，人数上也占优势，组上也占优势。但是现在权门争你们

总理，西安革命造反组力量很强大，内部问多，西安的群案基好，内部门争很721

干部中总有好的，在于你们去发现·不管怎样，三结合必须实现派，后来他们作了努力，一下子就转过来了。解放军是可以信赖的，毛主席是军委主席嘛！隧是有纪律性的，军区的问我知道·军区问好改变、好办，哈尔演说解放军支持保皇夺，他们也不好表熊·不管怎样，三结合总要实现，也恋能实现，问题全在于你们自己·军第二部未完成的文化大革命回值解·第二部分文化大市命初期的高潮面执行。现在历史学家为，打倒人贵任都是毛束，保人的都是周恩来，这不对，这个例说一些人打倒就他打倒一下，但是据我所知要保人都是毛主席决定，周总理出面或别人出也不行，不打倒国家要改变颜色了，这历史不能根据后来人的想象去判断，另外，毛主席是对，对夺权也没有反对，还是为不权不行，不权就要改变颜色了，为刘少奇不打倒反对文化大革命了，就批毛主席了，就反对林彪了，并没有。他们对文化大革命没有反前夕理、陈毅同志的讲话，明当时没有象现在历史学家所说的，总理和陈毅同志那时就底，要大联合，起来要用三结合达到权的目标·我引用了当时的讲话，在所二月逆流以陈毅同志、总理讲话都有这种精神·但总的还是要搞文化大革命，要把文化大革命搞到导的侧重点放在防左、纠左。十就批陈伯达了。毛主席一连申措施都在反左、纠左·所青，这就是所二月逆流的起源。陈总没有参加这个会，周总理参加了。这时毛主席整个领

上面我引用了总理的话，这是二月十一日讲的，十号毛主席已开会批了陈伯达、江（五）上面的请话说明了什么？

722一第二都未完成的文化大革命回绿·第二部分文化大茶命初期的高潮真权，但是他老人家这个决策，这个略思想能不能实现？不能实现。因为同他恋的略

彪，这不符合事实。雄豪杰，先知先觉，他们早就知道文化大革命不对，早就对毛主席提批，当时就反对林了，加上个人就把事情弄了，全国都跟着发疯了，这不是历史。现在突然出现一些英接触，他有些话也不完全确。他们都不作记绿。现在有些人把文化大革命说成毛主席发他有事请示毛主席，到毛主席的答复，但有些具体指示他没有接触，每天怎磨宣傅他没有是一致的。我讲的语言在当时是科学的，差不多是毛主席的原话。正式会总理是参加的，老总讲的一般是第二手、第三手材料。他没有参加、没有直接，他是间接的，但总的精神人民日报怎磨宣傅，快报组怎反映情况，所以我讲的、传达的差不多是毛主席的原话，陈我讲的、傅达的差不多是毛主席的原话。因为我天天见到毛主席，天天要向下面傅达，告来阻并使文化大革命失。这一段时期的话，我手遵材料不多，据我手材料看起来，所谓二月逆流以前一系列措施是重防左反左，不能容许妨凝文化大革命的无政府主义思潮时毛主席正要反对无政府主义思潮，总理、陈老总话的口气同毛主席是一致的。毛主席在病好了再批判。这抵是一个例子，据我所知，不一个例子，不过这个例子有文字可查。这子得很清楚，周总理自己讲，是毛主席下命令要他找到王任重，王任重到北京来治病，毛主席提倡三结合，既反右又反左，侧重反左，不结合不能权，了也不承，不是723

实现，也不可能实现。为他的级形势的分析不对，不符合实际·所以，他顶想通过三结合又反右又反左，没有依靠，明天那个可以依靠，变成抽象的概念，具体究竟哪个可以相信，可以依靠？没有·因有实现，也不能实现·本来是三相信，三依靠，最后他自己也都不那相信·今天这个可以过来说，这个领导支持这一派，那个导支持那一派·三结合的结果，毛主席的载略思想没合，不承这个夺权，所以就形成导，这一派护道个导，那一派护那个领导，反都是各人支持各人的，你支持一派，我支持一派。因为没有导干部出面就不承这个三结变，这样就没达到目的。三结合，三方面都不行，联合，联合不起来，分成雨派，支左一般总的形势的分析，对总的内情况的分析，没有变，他一贯娶持他的看法，的作法也不改决策、总的想法、作法、总的分析不符合·这个作为术是证的，既反右又反左，而他对第二部未完成的文化大革命回馆绿·第二部分文化大革命初期的高潮事与达的失败和悲剧反右，这是解放后历次政治运动的特点，特别是文化大革命的特点，这就注定了毛泽东晚年九年山会一样，反一左开始，一下子就成反右了·一左一得不能再一左一了，还要

接下去，就出现所谓一二月逆流一了，毛主席又把侧重点放到反右上面去了·就象一九五（本文系根据谈话录音整理的草稿）

2

了三十个小时。这份记绿因为不是绿音，又不是专门记录人具记绿整理的，所以很简略。第二部未完成的文化大革命回慎绿·第二部分文草第一年事实负贵。有些判断，是问者要求我讲的，我所做的判断不一定对，供关心中国文革的二、删节重复的。使别人能看懂而不致在文字上引起会，但未做进一步加工·我对提供的

我的校对限于：一、改一些记错了的：二、增补一些遗漏的和其他必须增补的事实；

王力说明：这是中共中央文献研究室同志向我提问，由我的一些情况的记绿。我共

第三部分（一九八三年七月十八日至八月十九日）

文革第一年一725一事情和起草一些文件的内情和背景

文革回忆绿。想象，真假混杂，所以本人必须正式公布这个材料，以正视。这篇文章还不是正式的王力用，有的注明出处加了引号：有的整章整段抄，成了他自己的作品，有的还添加虚构和作者也得到了这个材料·我一直没有公开发表，现在因为这个材料已经在海内外被公开利

因而并不全面。他们就问我，哪些问题是不应由周负责的。这篇记录主要是这个角度反映文革中问的

人作参考。第二部未完成的文化大革命回忆绿·第三部分文革第一年这个材料，十年前送小平等领导人和中央的个研究室·后来有位文革史研究工

问者的主要目的是为了编写《周恩来传》。有若干问题单档案上看有周恩来名一文化大革命一我参加一年多一点，不知道全过程，能够提供那时中央处理一些重要

，

，726一

他不同意在京常委的决定。的中日联合声明问题，江青在座，魏文伯也在座。主席了日本问题，苏共二十三大问愿。第二部未完成的文化大笔命国值绿·第二部分文革第一年能同意写上批判现代修正主羲，不同意点苏共领导的名，常委考到我们是执政，要照奇备出国，要彭真发这电报，说常委一致同意，还有一次是中日联合声明问题。宫本报给主席，这是常委一致意见。结果国了褐·彭真起草电报找的是吴冷西和我。当时少参加，后来甯一也收回自己的意见。开完会，小平去西北三，彭真主持书记处，发电是要大家，看常委有何意见。时除刘甯一起初为不能参加外，其他人一致为要奇、总理、小平、彭真、康生、刘甯一、吴冷西和我。开始主席未确定他参加不参加，而

这两次常委会我都参加了·一次是是否参加苏共二十三大问题，参加会的有刘少

一九六六年三月，康生、赵毅敏去外地向主席汇报·不是的一文化大革命一，而是

■文化大革命一的前夕一727能官文章，为什磨不跟我们打一个招呼。主席更加生气，际上是对着常委，书记处。康生又告了一状，彭真打电话给曹荻秋，贵问上海发表海瑞

为一文化大革命一爆发的一个因素。同意，主席可以有不同意见·而且对主席的意见大家都是尊重的。中日、中苏这两件事成

北京开的，由刘少奇主持·康生两次都未反对。他们的困难，一致同意发这个联合声明。这本来也是主席一买的点。两次常委会都是在第三部未完成的文化大革命国博绿·第二部分文革第一年康生大讲了一通对二月提网的不满，提出要撤消。大一王殿彭真向主席送了有关拓、关锋、戚本禹的文件和小册子，主席就更加生气了，这次就对着这文件在他那裹·实际是不大满意，以后再说。彭真发了这个文件，主席不高，后来批五人小组、二月提纲，对二月提纲，本来主席并没有反对，他说他一没有什意见。

会后由康生、赵毅敏到外地向主席汇报。主席发了脾气，一他们（常委）同意，我不

下面主席就大属彭真提出的二月提绸，批文化革命五人小组、北京市委和中宜部，实一文化大革命要发动，是这一次开始的·主席以不满意这两件事作为引子，重点是

728一第二部未完成的文化大革命国忆绿·第三部分文革第一年四月初。当时除了指出二月提绸在理上不妥外，没有后来一黑体字一上的那些内容，康生在北京小平、彭真、总理都提过修改意见。在钓鱼台开的修改会，彭真还去参加。这是草。最初没有起草小组。陈伯达找了我，由他主持，我协助，搞了《五·一六通知》初稿。意了。送主席，主席不高兴，说这不说明任何问题，没讲实质性问愿。要陈伯逢负重新起以前的缀月日转发的这个提网现予撤消。一一句话，小平主持政治局会，都同的，康生傅逢，决定起草一个撤消二月提纲的文件。要我起草·我就起草了一句话：一中央面拿起电话找小平，部小平了后，立即坐飞机陕西回来，政治局会是由小平主持赞成，我这是针对彭真的，小平不在，少奇出国，由你主持傅达不合适。康生当我的、王力·傅达后康生要我给他整理主席话记绿，说马上要政治局会传达·当时我不

康生回来后，首先在钓鱼起草九文件的那个班子裹进行传达，参加的有吴冷西、姚

五·一六一通知的起草

要加上一彻头彻尾的修正主羲的文件一。彭真在座。彭真：一那好吧，说就说够吧！第二部未完成的文化大革命国憧绿·第二部分文第第一年

意的·常委的不满，主席对那两个东西（指中日联合声明和参加苏共二十三大问题）本来都可以同容，这些内容一加，文件的性质也就了·另外，如果没有因一文化大革命一问题而爆发对力、陈亚丁·那时初稿有了，框架子也有了，缺的是主席一次又一次加上的那些重要的内伯达为组长，成具名单有康生、江青、张春桥、关锋、戚本禹、尹达、穆欣、吴冷西、王文字修改意见最后一次会开到半截主席徐业夫打电话，又加了一大段。主席我接电张春桥收，转交江青主持。我们也提了一些小意见，如关锋对一不破不立一等提出个别组会，陈、康到会了，这以前他们也不知道主席增改的地方·主席每次都把文件直接送上海是主席对文件草稿每增改一次，就一次，有什意见，给主席回话。最后一次文件起草小江皈店后面那个楼。江青要教育大家，每晚要看她为要批的影片，小组最主要的任务，青主持。因为陈、康又在杭州开会，所以是江青实际主持，张春桥是一秘书长一，地点在锦面的时候·我们在上海开会原来说的是为政治局会备材料·名羲上是陈伯逹、康生、江在杭州行，大区书记都去了·时间是在四月十六日，正好是北京日报登批拓那一个版

主席提文件起草小组成员到上海开会，与政治局常委携大会同时行，政治局会

文件初稿送主席后，主席要搞个文件起草小组名单，并备在上海召开会。主席提陈730一

组定了，提交北京政治局大会。道个文件没有提交杭州政治局常委大会。话，我不懂，后来又叫吴冷西接的。我们没意见，又送主席，他说这就定了，作为起草小

五一节活动彭真没参加，此就不出面了。炬在《解放军报》发表的文章很快就出来了。五一节现模较大。彭真回来就有一警卫了。第二部未完成的文化大革命国慷绿·第三都分文革第一年

磨人。印得买量很差，有错字。搞得很神秘，直到开会前才到公安部富治那儿去印，为的是怕中辨印刷泄露给彭真或什了，起草小组的人都列席了五，一六通知草稿的印刷工作，陈伯达搞不来，康生组识的。

吴冷西、康生和我，会一结束就离开上海了·其他人留下了·何明在《光明日报》高这次会分雨段：第一段是会到通过五·一六通知，以后是第二段·第一段的会

接着，五月五日，召了政治局大会，还是刘少奇主持，小平宣布开会·我列席

五月政治局大会识3作用的是林彪，会后他又不管事，因没宜布他接替，他又不管了会那时起，没有他·这成了他的资本，一贯正确，没他的事·五月政治局大会起主导病，一文化大革命一前，他不参加和国家的活动·我一九六四年列席少奇主持的常委一压倒一切一的问愿。总理主管国务院和外交工作。林彪那时常委开会他不参加，他说是有个小组的部署（封他们还是同志式的对待），但是总理基本上没有管。当时这还没有成为

家没有觉得主席不对，总觉得自己程不上。一剥笋政策一也传逢了·第二段处理彭、罗、睦、杨问题·会后又作出了一个决定·当时大请到社会历史根源，唯独他不。他的发言成为会的基调。康生在报告中，把主席讲的彪主持，二是康生在会上告起草通知的经过·常委都作，林彪不，甚至每个人都彭真、定一都参加了·睦定一发言，林彪拍着桌子。这个会的特点，一是实际上林第二邮未完成的文化大草命国幢峰·第二部分文革第一年这一段，总理雅然参加常委会和政治局会，执行对彭真、睦定一、杨尚昆、田家英四

32第二部未完成的文化大革命国馆绿·第二部分文革第一年是江青提当副组长的。名单是常委决定由陈伯提名，经过批后由常委报主席的，在五就被打倒了·文革小组主要成有陈伯达、康生、江青、王任重、割志、张春桥。张春桥关锋、戚本禹、尹达、谢钟忠、到志等都去了·尹逢的名字本来排在组具的最前面，很快立，是在上海开的会，没有通知我参加·时间大约是六月十六日至十八日，陈伯达、康生、个底，自己是一个一留用人员一·可是我并未接受任务，批时我一言未发·中央文革成真的人。陈伯达，康生请江青了话，说不留一个王力，就清一色了，才留了你，我知道这刘·林彪和江青却要批。江青要张春桥告我说：主席不同意你为文革小组成具，你是彭他们才告我其中内幕。因为江青动具我和王任重在会上批小平，主席原来的意图是批道我是中央文革小组成具的·后来，八届十一中全会以后，林彪主持政治局常委大会时，

会后中央下发了成立中央文革小组的正式文件，当时我不知道。我是到六月二十日才知

中央文化革命小组733一当时我也是《红旗》副编，我说不能点名，因为主席批的简报上没有点伯的名字。若愚主持《红旗》·陈伯逢已经把力群排了·稿子修改过程中，有人要点伯的名。是主席自己批示，尹达那篇批判剪伯赞的文章，要登《红旗》，原来是内部文章。那时是限，主席说对郭沫若、茅盾、文不批。告时，主席说再加一个翦伯赞，可是后来又王殿一了）但他不是完全不接受，最后他：第一、江青是有点一左一，第二、是要有个界禁演·主席很不高，变了，你这个同志是中宜部的人？（那时已经中宜部是一间动提到政治，一是不要大化，要有界限，京剧改革不要一律排斥传统，鬼也不必一律这件事之后，彭真提了个头，我接着了一通对学术批判和京剧改革的意见，一是不要动不

什磨主席不同意王力，其实还是江青携的鬼。元。常委决定的这个名单，我原来以为主席没有批，后来知道起初是不同意我一个人。为元同姚蓬子没有政治上关系，界限划得很清楚，报告了江青，江青问了主席，同意加姚文了江青。江青，要查一查姚文元同姚蓬子的系，张春桥当天就回答，上海查过了，姚文月下旬，定文革小组成具名单中，原来没有姚文元。张春桥提加一个姚文元。陈伯达问第三部未完成的文化大革命国位解·第二三都分文草第一年因为我在钓鱼，常委要我作点秘普工作彭真王力的好话，江青背得出来，在一文革一

要我列席常委会是彭真找到毛主席，王力是优秀干部等等，主席同意了。其实主要是

一九六四年九月，彭真、冠华和我到杭州主席处，建国十五周年邀请外宾事，完

734德）、杨植霖（西北）、刘文珍（西南）、成立会时他们中有些人也去了。不要了，又加了地方的变个：王任重（中南）、郑季魁（东北）、郭影秋（华北、后改吴

彭真的人一这个印象。中作为攻繁我的把柄·这两次，江青把我当成她的对头之一，坏话，主席才形成我一是

室，在钓鱼毫十四号楼·后来他把尹达、关锋也搞到十四号楼。中全会前后，那时主席、江青都回来了·这一套都是江青搞起来的。陈伯达那时也有个辨公那个地方。穆欣当办公室主任，收发文件的机要秘书一人·文革小组的制度化是在八届十一靠穆欣，穆欣靠光明日报的内部刊物。当时辨公地点在钓鱼十四楼，就是最初起草文件的正式通知我是文革小组组员。当时文革小组既无机构，也无制度。向中央反映情况，陈伯达第二部未完成的文化大革命国憧·第三部分文第一年

年代初同莫斯科打交道时就住的楼。经。这时我正在钓鱼墓，不和陈伯达在一个楼，而是和康生、吴冷西在八号楼，这是六十

那时，陈伯达差不多一天写一篇社，他的根据一是五·一六通知，一是林彪的政

起草小组的成具后来大多保留在一文革小组一，化的是：陈亚丁换成铁忠、吴冷西

文革小组成立后没有办公机构，也没有人特别重视这东西·六月二十日他们上海回来—735一

第二部未完成的文化大革命国惊绿·第三部分文革第一年过这四条渠道掌握运动，代表主席发指示·她与主席不在一起，但与主席有联系。子汇报。江青也在外地，她自己说有四个据点：上海、《红旗》、光明日报、解放军报，通

到了六月下旬，就很有意见了，总理在这一段是超脱的。二三十人，六月下旬开始，毛主席就对运动的导、特别是在派工作组的问上有意见。选为常委，就吃不开了，原因在于江青嫌他在会上表现不好，不批，批的，抵有谢富治室）时间大约是在七月中的样子。陶也作为小组的顾问。陶在八届十一中全会刚刚被又开了两个楼：她自己在十一楼，碰头是在十六楼。（后来成为文革小组会室和办公

那时文革小组捏不，捏是在十一中全会以后。江青一回来，就天天碰头，并在钓鱼

当时主席在外地·向主席汇报情况，一是由郑主持的中央汇报，一是陈伯达的那个班

六七月间，中央导运动的是少奇主持的政治局大会，地点在仁堂，参加的有

八届十一中全会前后

一736一

中央是小平提名的。一打倒彭、，小平立即提要陶来京当常务书记、宣传部长·一个人。对的发言，陶没发简报，抵搞了个特刊，发小。江青很不高。陶来马列研究院的一般干部，有了机构，文革小组主要管文革运动方面的事，打成一胡痴小集一，也就不要办公室了，叫辨事组·没有头，就要王光宇负事务。他是六六年十一月就不要我当了，改由解放军的宋当主任，后来不到两个月，宋又被江青

为什磨得了全票？你们干什的？青企图拉陶反郎，很快就大失所望·江青还贵问陶、陈伯逹、康生：你们有投票权的，老实，压不住，陶属害，调上去，本来陶的名次排在第十一位，就到了第四位。江为什以还升了，过去第七位，现在第四位了·他的名次要在陈伯达后面。她又说，陈伯达太都不是，但常委名单的排列次序却是她定的，这在史上是罕见的。她说小平犯了错，第二部未完成的文化大革命国懂绿·第三部分文草第一年下指示。文革小组并向各地派记者，（都是军隧调来的圈以上的干部，大约一百人）出开。地方的事，文革小组不管·它的职权是负向中央反映一文化大革命一的情况，但不能理、陶对文革小组的会凡是通知的都参加·但文革小组不是每次会都通知的·会乎天天

十一中全会后，文革小组建立制度，各处调人·要我兼辨公室主任，没干个月，到十一中全会后，总理主持政治局会。当时有两套班子：总理一套，文革小组一套·总

在选常委时，小平得了全票。主席本来将小平排在第四位，江青然连中央委员一737

回来，什磨会都有她。十一中全会后书记处实际便没有了，也没说小平是书记了，实际主管了宣传部，陶的意见被江青在人大会堂的政治局会上反对掉了，那时江青等交给康生·小平当时对康生说：我的工作交给你，我不能工作了。林彪将的问成是敢我问，被迫交代工作，把分管的专案委具会、中联部、中调部刘，把矛头直接指向小平。联系到李井泉、贺龙。主席知道后，不搞了，停掉了，倒，最危·因此在这个会上，他们没按主席批示，而是组人批，轻描淡写地批具。会是林彪主持的，林彪与江青完全一致，说划不是主要危，主要危是·割已打

和书记处的聚来，江青直接对主席负贵。陈伯逢管的《红旗》抵对主席负责，是不请示政治局常委《快报》反映情况·还到机关、学校了解情况，北京哪裹出事，到哪裹去，还有就是接待群第二三部未完成的文化大第命国忆峰·第二部分文革第一年提·刘一抵是在接待外宝时有书记处书记的头街。建立制度，要有个班子，备些材料，被江青掉了：你还搞这个干什？陶以后再也役

十一中全会后然还有一批书记，但没开过一次书记处会。前面过陶曾提出过要

十一中全会之后，主席决定召开常委大会，批刘少奇，参加人具是常委加文革小组成

陶是常委、书记处常务书记·十一中全会后他曾正式提出健全书记处，但没有成功林彪不主持中央的日常工作，也不参加政治局会，居政治局之上，总理主持，不言自

38他。主席说他好话时，也没有通知陈云参加常委会。也不知什时候就实际上不是常委了。主席、少奇主持时都不通知他，六四年以前就没有少奇主持，总理，朱德、小平、彭真等同志参加。主席召开会都是自己定名单·陈云自己席外地一回来，下决心撤换少奇，日常工作就是由总理主持。在这以前，中央常委会是

主持。凡是主席开的常委大会，林彪必到。明。政治局常委大会由主席主持，主席叫林彪主持，他才主持。主席不叫他主持，他决不

话，公报上引用了，但这次给勾掉了，实际上道时是总理主持日常工作。写上了刘少奇的一段话，给勾了。六月二十日首都召开支持越南的大会时，刘少奇还发表深，很异：第一为何送传的名单上没有少奇；第二主席后遵即是林彪，第三初稿上的。选是个形式，全会公报是早就写的，搞好的公报初稿是总理批的，我当时印象很持·这个时候起，文件就是总理批了，没有刘少奇了。把割少奇换下来，是全会前夕定语。八届十一中全会前夕，主席下决心换接班人，林彪还不在北京，日常工作就是由理主第二部未完成的文化大草命国慷绿·第三部分文革第一年常工作，有事先报告林彪再报告主席，有时也提到书记处与常委讨。罗瑞卿当时也是书记

十一中全会后实际上是总理主持中央日常工作。在没选出新的常委前已是这个局面，主十一中全会以前是刘少奇主持，总理管政府、外交，军委是主席、林彪管，贺总主持日

主席回来后，原来还是刘少奇主持。后来张春桥告状，少奇对六·二零北大简报有批一739彪、叶群小的会，叶群不参加，会，政治局会他不参加，就派个叶群参加·文革小组也是叶群参加，主席那裹开会，通知林

处书记，一些问他也提到书记处，然后再报林彪、主席。第二部未完成的文化大革命国慎解·第二都分文苹第一年

意由恋理主持工作差不多天天接触文革小组的事，首先抓清华·当时总理要不陷入工作组问题，主席就会同很有意见，看不起她，老早就知道她历史上不那磨干净·总理也知道这件事的重要，回来后生向总理说了，第一不要参加工作组，第二要管文化革命，陈伯达管不了·康生那时对江青不大一样，总理要参加，要过问·、可能站不住了，陈毅在张彦问题上也陷进去了·康同总理坐一个车回来，一路上向总理汇报了·康生说一是不要陷进去，一是中央文革与过去进去。我当时在陈伯逹那起草十六条，是跑步去的，康生是人大副委具长，迎总理时，内情况很重，不是一般的运动，到、都陷进去了，陈总也陷进去了，总理千万不要再陷反对他，现在你（指主席一还没有死，人家已经做公开告反对你了，说不蹲点不能作中央四年四清时，江青告状，到主席那裹大哭一场，说斯大林死了以后，赫晓夫才做秘密报告

主席对少奇的意见，六二年就有，是对他在七千人大会和以后的所右倾有意见，六

七月一日，总理问罗马尼亚、阿尔巴尼亚回来·我向康生建，繁向总理汇报，国

主席本来已退居二，这时又到第一·主席主持常委会·主席不在时，林彪主持常委740

的陈伯达没说话说出这一段到的话，我们后大吃一，康生后也很张，因为那篇文章是康生给发表对陈伯达：你怎还给他修改？这时一睡在身遵的赫晓夫一已是在指少奇了。对江青了，六六年在上海起草小组开会时，江青就了刘少奇，的《修养》是唯心主羲的，并后，我建陈伯达的彭真、陶一起去告知少奇，请少奇紧向主席作，这才推运事。本来在六四年十二月始起草二十三条时，主席就备整刘少奇了·陈伯逹同我知道委员，查研究的方法过时了·后来江青说文化大革命是她拼着婚发动的，就是指这件第二部未完成的文化大第命国值绿·第二部分文革第一年彪、江青掌权的最大障，最大危。陈伯达是因为个人恩怨。六十年代初同苏共门争那就打倒一下子吧！一这裹的一人家一一指林彪，二指江青，三指陈伯逢·小平是林念和器重小平同志·主席至少过十次一、要区别一·那天还这样说：一人家要打倒，比·林彪如果身体不行了，还是要小平出来一。那时我知道主席当时对林彪意见很大，很怀一打倒一年，多打倒雨年·小平，文可以与少奇、恩来相比，武可以与林彪、彭德怀相高·我说：你多次说过对、要区别，可我们现在的口号叫一打倒、部、陶一·主席说法完全不一样，对小平，主席表示：鄂至少还是政治局常委，当时主席对的非常武汉时单独同我：九大，刘少奇还要当中央委员，就是还要象王明那样。这同后来的作

八届十一中全会，主席打倒划的意思，原来抵是换换位子·六七年七月十六日，主席在741

本身也导着一个最重要的工作组，顿，陈回到钓鱼台坐在地毯上哭了一场。这个条子的内容，是江青那裹来的指示。陈伯达的政治局会上，在工作组问题上，陈伯达又写了一不要搞工作组一的条子，被批了一起，一直批他·陈起草文件，通不过，陈一直怀恨在心。在刘少奇主持、小平参加第二廊未完成的文化大革命国值绿·第三部分文茶第一年

一个地方任原曦，作。一毛主席还讲过这样的话：一旦发生争，所有被打倒的干部，一律官复原职，或者是选在中央委具会裹面，彭真被陷为叛徒后，主席还说过：一至少要保留籍，分配工军。主席还过，开九大时，政治局和书记处的人，大区和各省市第一书记，绝大多敷都要了。他是指百万大军的统。一小平指两个野军·还没有另外一个人指选过两个野载莫斯科对赫晓夫说遍的话：一你别看他（指）个子小，把苏斯洛夫那大个子都整倒会后主席把我单独留下来的·主席对小平的估价一是很高的·这次他又重提五七年在是他自己，还是少奇，林彪或者他人当第一把手，一都离不总理·这次话是一次了，术上讲证法是不能改变全局的，他太相信他那个无产级事政下缕续革命的理要看一·这还是讲证法的，因而也做出过一些在当时条件下好的决定，但因为在略上错

在我被打倒前同主席的接触中，经常到主席讲的雨句话：一是一不一定一，一是一

在对待的问题上，主席那时还是清醒的，看得还是的。在这次话中，主席还无，

742一

也定要人家相信这个

伯逢、吴冷西、姚和我·王任重也参加了·在武汉召集的，在杭州起草的·那次没找总理，找了刘少奇、小平、彭真、康生、陈主席想要召集开会，就叫人到武漠、杭州、上海去开·例如，国际共运的二十五条，是主席是陈云没到，五九年到六六年，是刘少奇主持常委会，凡重大问题也都要向主席告。持，也没叫总理主持。总理主持政治局日常工作，主席主持的会，最初时常委乎都到，五九年正式退居二。但到了一文化大革命一他回北京后，又直接主持常委会，没叫林彪主

江青，总理不字·总理要报告，就单独报告。达、康生、江青也可以。理参加文革小组的会，但向主席汇报时的署名是陈伯、康生、第二部未完成的文化大革命国忆绿·第二二都分文革第一年

总理主持日常工作时，有些人可以直接向毛主席汇报，不经过理，如陶可以，陈伯

十一中全会后，主席主持常委会，直接遵一文革一运动，主席五三年就提二问题，-743-

第二部未完成的文化大革命回懂绿·第二部分文革第一年一，提的是一右倾机会主羲路綫一，文革小组，把江青原来一定要写上的一和稀，陈伯达定稿。这就是那篇《红旗》十三期社·第一次稿子没有提一资产级反动路王力、关锋执笔，文革小组（理未参加），江青、康生、张春桥都参加了番定和参加·会上决定一面把记绿送主席，一面写一篇《红旗》的国庆社·道期《红旗》社是定了张的汇，：一总理就是和稀泥、折衷主义一·这次汇报是文革小组的会，没请总理等·同时，也批到陶·学生发言后，张春桥表示回去报告·江青了张春橘的汇报，肯到、的影还很大，除了刘、外，矛头对着总理，说总理一和稀泥一、一折表主义一持。王任重、王力、关锋、戚本禹、姚文元参加。会上先是学生发言，说当前中心问题是专院校红卫兵座会，参加的有大富、厚、王大宝等七八个人·座会由张春桥主

一九六六年九月底，江青已经开始要整总理，突出的例子是文革小组在红旗杂志召开大

所批判一资産级反动路线

一744一

有根据的。毛主席定这个口经时，总理不在他身透，不知道，本，把一彻底批判资産级反动路线一作为毛主席一九六六年十月一日提出的一语绿一，是以后提彻底批判资产级反动路綫一。《红旗》社就按照主席的提法改了·有些一语绿一席提出一资産级反对革命路綫一在语法上不通，还要改回来，主席：不要改回来了，意了·天安门上也讲了。过以后，晚上在北京愿集合备乘篷车看烟火时，张春桥向主太重，由陶、王任重、王力三人一起向主席建改为一资産级反对革命路一，主席同们用了批判一资产级反革命路綫一的提法，主席原已同意定稿。后来陶提出一反革命一国节的林彪讲话和《红旗》社中表达出来。林彪话主要起草人是陈伯达和张春桥，他许多问没有解决，特别是批判错路綫的的定性和微底性。一主席的这个概念要在一个概念：一相当长的时期内，就是八月八日到九月，整个运动的主流是向前的·但是，第三部未完成的文化大笔命国憧绿·第三部分文第第一年产级一和一反动路一这个提法·我要去问毛主席，他找了主席，事后又对我说：一我一一资产级反动路綫一这个提法合适？万内历来提路綫问，都是左倾右倾，没有一资

産级反动路一的提法·泥、一折表主羲一的那句话，改得缓和一些了，不那磨露骨了。但是，后来改上了一资对于这篇社，总理是明确地表示过不同意一资产级反动路线一的提法，他对我说：

这个提法的背景是什呢？主席天天看红兵报，江青又不断送材料给他，他就形成了一745持的，江青这一整，总理的处境著困，与中央文革的关系也就有了变化。

地。会上，总理的不满意，不抵是因为《红旗》十三期社没有给他看，而且他也不同意这种提上，所有的政治局常委，都了资反路綫的问题，刘、还被迫。在所一二月逆流一己的不同意见，在当时那种情况下，总理把主席的主张掉是不可能的，十月中央工作会命时期，对于路的提法应当不同·总理以后就照着主席的口经了·实际上总理是保留自又一请教一了关锋，关锋同他主要讲了，毛主席的精神大概是：民主革命时期同社会主羲革[（反动路）好·我才知道这是主席的主张，就说：一我懂了—一总理还对我，他），后来改成anti-revolutionaryLine（反对革命路綫）·最后是用reactionary去问过了主席·主席用英文作了回答，说原来用CounerrevolutionaryLine（反革命路第二部未完成的文化大革命国慎·第二部分文革第一年总理主持政治局工作，也管文化大革命，陶、李富春也管来、陶及文革小组同志。这次实际上整了总理以后，更多的事情要文革小组来做了但决一文革一中发生的问题，还没有涉及全全国的问题。那时主席批东西一般是：林彪、恩交给李富春解决，大的问愿亲自主持解决。但抵限于政府工作，十月以后，文革小组还抵解

在江青的挑下，主席对中央在八九月份的工作不满意·而这段中央日常工作是理主这时总理继绩主持日常工作，大政方针由政治局，报告主席决定。国务院的问题他

746呢？一江青向总理提出，叫张春桥来当国务院秘书长，总理婉言拒绝，张春桥也不意干。使我陷入被动。事先不跟我打个招呼，就把周荣鑫打倒了，叫我靠来抓红卫兵的工作周荣鑫被打倒后，有领导有组识的红卫兵工作立即发生变化。总理后来跟我：一这件事最人一，是一联动一的后，搞一资産级反动路的新形式一·对于这件事，总理最火。处理红卫兵问的主要助手·突然被打倒，目的是整总理·江青周荣鑫一看样子就不是好

单后，先在文革小组，通过了，然后马上主席、林彪。主席同意了。把宋龄、董必武安排在划少奇这一。这样一来，江青也没有什磨话好说了。理定了名的次序排列，又要能得到江青的同意·总理考得非常周到·把少奇安排在主席身，又主席站中间，左遵是林彪，右透是刘少奇·当时既要像个国家的样子，便不能按中央常委庆，国家主席没说不要，总理再三曙怎磨游，位置怎磨站，概定方案后报毛主席。方案是：第二部未完成的文化大革命国忆绿·第二部分文革第一年她的书每人送一本，被放的孩子们还喊：谢江阿姨伯达搞的，最总等提了意见，主席同意了·主席要放联动，江青先去放，落了个好人，把要好好地领导。联动离然也有错，一般是干部子弟，被打成反革命，本来就主要是江青和陈

中央工作会后，江青在体育馆一句话就把王任重、周荣鑫打倒了。周荣鑫是协助总理红卫兵申联问上，江青是反对总理的，她不满意总理主张的要有组的串联，红卫兵

十月一日，所有常委要上天安门同群案见面·为道件事，总理煞费苦心。一十一是国一747一且真正的保证了红卫兵的食宿。阵。一这样一来，可把总理累坏了·他日夜操，自调度火车，调度食，必须保证、而家的经清，人民的生活·主席说：一这有什关系？不要紧·都要来，管饭·乱就乱一了。总理最反对把铁路搞，一再不能这样搞。否整个大动脉要中断，要影响整个国见过列的人太少了，后来把列甯主羲丢了，与这个也有点关系。当时最重的是把路搞要一次一次接见下去。为什磨主席非要这磨搞呢？他，要接受苏联的教训。在苏联，直接

第二部未完成的文化大革命国值绿·第二部分文第第一年江青有分歧，不通知刘志，可能与军隧有的老帅和萧华、杨成武也没有通知出席有关谢但没有通知王任重、刘志。（他们都是文革小组副组长）·在北京大学问愿上，王任重与了。另外参加的还有叶剑英、江青、张春橘、王力、关锋、戚本禹、姚文元、穆欣、叶群。席、林彪、总理、陶、陈伯逹、康生和李春·刘少奇、小平、朱德、陈云四人没有一个以他为首的车隧，群衆中穿过·是坐的篷吉普车，参加的不是十一名常委，抵有主羲上是十一名常委都见报了，但到十·一晚上，主席就推翻了常委一致出席的安排，组铁了个月就完了十月请资产级反勤路綫，就不象过去设想的那様·十月一日接见红兵，名年，然后又是一年，在我被打倒前，他说三年·十一中全会接见红卫兵时，他说：无非搞三

大串联的根子在接见红卫兵，八一八大接见，主席提出：要千万人直接同他见面，毛主席最初对一文化大革命一的想法和后来完全不一样·最早搞三个月，后来说半

748

富治要同傅崇碧去维持秩序没有参加。那天晚上死好多人，傅崇碧断了肋骨。第二部未完成的文化大革命国憧绿·第二部分文革第一年

有的人都要被打倒，一这是悲剧·主席走向自己望的反面，而且越走越远机王对我说：一你看得真·你对我过，文化大革命已经搞了半年，还要再搞。看来所心，现在是一伴君如伴虎一呀！不久前，（一九八三年八月）过去给我开过车的中联部司会时期，甘的胡继宗（原湖南省委常务书记）也看出这一点，他当我的面陶要小不了·主席也收不住场了。那时的核心导中，确已带着宫廷气味了，我记得在中央工作意，要他把草稿的最后部分改得杨一点·可是江青和林彪还是反对小平。这样就又了结并：一微求了林的意见，他也反对·一主席不但保小平过关，还在批语中给他出主上，少奇，主席又觉得很好，也想了结了·首先是江青反对，说哪很好？很不好，两遵，其他人两排下来。总理和江青站在两头，（这张照片可以找到），随后的工作会见主席，站遵上，年轻的站在主席身。结果是主席站当中，姚文元、戚本禹站在主席左右主席是越碰卸子越要搞下去。完话后，在天安门城楼上照了相，理和江青说，我们经常经表明是要硬搞下去，说：一文化大革命是要搞到底，要，我和你们一起檐。一看来文革小组的个人，我在场，林彪、陈伯逢、康生不在座。因为他们早回去了·那天主席已

这天晚上，主席对一文化大革命一形势的估计，说的就很没有谱了，当时在座的有总理加一749

第三部未完成的文化大革命国懂绿·第二三部分文革第一年个大串联。他说一知道经过我这一搞，就搞得各级委不亦乐乎，呜呼哀哉，一主席说他张大字报，二是红兵，三是大申联，本来十六条之前已有了大字报，红卫兵，之后又出了化大革命这样的发展，主席自己也没想到。他说，这三件事是他搞的，一是广播北大的一后主席修改变次，有些重要思想是根他的意见加的。抓革命、促生产也是他提的。至于文十六条最初是陈伯逹与我起草的，后来主席要换手，由陶、王任重、张春橘和我加工。最本身属于大中城市的才搞。工和业一般还是一四清一·军隧肯定不搞。这是主席定的。按照十六条一般是不搞的，抵在大中城市政机关、文化教育口搞，一殷地委也不搞，抵是『文化大革命一搞到哪裹，那裹的黛组识就不要了。本来，工企业和村这些基层组铁，忙，还说省委这一级组可以暂时不要，这不要，因为还有地委以下的组，实际上是

在十月工作会时，还抵是在学校不要组了·会上有人提出要恢复，主席不要

工企业一文化大革命一和批判陶

750

为难。但是，总理还是讲革命和生産都要抓，两付子一起挑。理也始终是这样做的。抓了革命，促使人们思想革命化，生产就会又多又快又好又省的发展。理管具体工作就很还要加上一抓革命、促生产一一句，十六条上抓革命、促生产的表达方式是主席提的，为的工作会特别肯定了要分期分批，生产不能搞乱。主席对陈伯的总结话批示：很好，二要分期分批·主席是在话的前一天汇报时说的·总理也是强这个的，二十四、五日望大家都这样搞·陈伯逢的总结中提出结合的问题·当时主席的思想是：第一要有导，第第二部未完成的文化大革命国值绿·第二部分文革第一年果。主席判断失，他六二年就判断失，韶为级门争一抓就。当时他了许世友反前，形势也很好·实际上这主要是前变年调整的结果·主席以为是他不断发动政治运动的结

要依靠工人民来对付造反的学生这样一个局面·晨民反对红卫兵的情况。工人农民餐成红卫兵的是少数，多数是不赞成，而且有些地方出现传隧。到十二月工村问愿就突出了，按照主席的法，八、九、十三个月，产生了工人外地，然后是外地到北京，一经风雨，见世面一。十一月陈伯达总结了串联，提倡搞长征宣箍，在这之前他曾给彭小蒙写过一封信，支持红衡兵，全国都动起来了。大串联先是北京到自己一关了一，实际上他觉得并不坏，是很得意的十一中全会后，他戴了红卫兵的袖为什磨会造成错觉？那年丰收，庄稼长得很好，业丰收大局已定·工没搞一文革

十月工作会把这提到事日程上，提出学生要与工人农民运动相结合，打通思想，希一751后来的结果，业的组识。这是总理在陶、李富春等同志协助下抓的，主席批的。把这两条搞，才有理主持，当时还持两条：一是不能停产革命，工碳村不许大申联，二是工不搞跨行了，没有煤炭，有的工就不冒烟了·总理每天管铁路调度，也每天抓煤炭·中央工作由总

映村形势好转，他就得出一级门争一抓就一的结。第二部未完流的文化大草命国慎绿·第二部分文革第一年应了·陈不决反对，先打电话给陶，陶的熊度很明确，不行，要持中央原来的政的铁路上，等了字才走。张春桥没与华东局、上海市委商量，也没有请示北京，就擅自答刻的要求，最核心的是这两条·张春桥了字，把中央的规定垮了，当时有些工人在苏州是革命造反组。也就承了跨行业的组识·这本来是中央最反对的，工总司还有很多苛示？他无权承，承了就是鼓工人可以不生产，爱到哪裹就到哪衰去。二是承工总司是承赴京是革命行动。这不是就破了中央的决定，十六条到十月工作会的指小组副组长的身份，要求同你们回到上海判·去上海后一，张春桥字承了条：一停车的时间不长。张春桥对事的工人：我不是以上海市委誉记的身份，而是以中央文革委派他去上海的。任务是恢复通车，铁路不能中断，张春橘去了是通车了。王洪文的事，

转折点是十一月的安亭事件，把这两条衡破了，最初主席没管，张春桥是李富春代表常

六六年，在没搞到工村时，先是大串联把铁路了·铁路一，首先是煤运不出来752

地对江青了。江青说她要立即见主席，一要在陶前面，不能等到明天·能通车，而且越越大。不能同工人对立，不能压制革命，陈伯达带着我找江青，如此道般陈伯达知道张春橘的份量，张春桥也马上给陈伯达打了电话，意思是这字不不行，铁路不不要那发脾气，冷静一点，这问题很大，不要匆匆忙忙地表熊，字已了，中央再研究。伯达在一起，我到陈不熊度鲜明地进行责问·陈伯达的熊度是勤陈不显，说我的老乡，策，张春桥的这两条不合适，要采取补救措施·然后陈不打电话给陈伯逹，这时我正同陈第二部未完成的文化大革命国值绿·第二部分文革第一年东局和上海市委的决定？第二，究竟还要不要国家法律？一主席用惠法来回答陈不，还讲的一个文革小组副组长，究竟有没有权利，背着华东局和上海市委，与群组订反对华的。先有事实，后有政策·一原来在电话中，陈不在这个问上得很属害，：一你们和陈说：【工人有没有结社自由？法你们看不看？一并：一上海问，张春桥是对上，主席主要上海问题，请话很短，他拿出法，念其中的一结社自由一一段，针对陶徒，王力派人调查·我查结果说不是叛徒，江青不满意我这也是原因之一·在这个会也不参加了，因为有人揭发穆欣在一文革一以前说过江青有精神病，江青就说他是叛那裹会，小国的会一般有江青和我，大一点有关锋、戚本禹，穆欣早就连文革小组会小组成具，但刘少奇、小平、朱德、陈云没参加·文革小组参加的有江青、王力，在主席

第二天下午三点左右，主席在钓鱼十二楼召开常委大会·参加的有常委、部分文革一753通，对谷牧指着鼻子。陈伯达、张春桥万得轻一点，张春桥还了马天水，那时马天水站就在同时，谷牧具体主持起草的文件也起草好了。林能拿着这份材料，主持会，大讲了

工作，有时发表一通不着际、政治性的话。这件事他却直接抓。关工一不合理一的规章制度。关锋没有给他搞出来，他又找别人搞。平日，林彪不抓实际前我不记得林彪抓过具体工作）他要关蜂给他整理各地的大字报、傅单、请书等，收集有化大革命要基层组识领导，要依靠老工人，这个观点是错的。一再就是林彪也抓。（以的意见除了上述的以外，就是批陶提出的另一个问愿。主席：一为工企业开展文企业负人都找来了，其实主席早已要陈伯达起草，陈伯达找我，按主席的思想写。主席命的指示，这个文件由陶、李富春主持，总理不参加具体起草工作。把各大区、重要的工陈伯达布置，一面也在会上了要搞个文件。本来总理、陶已找人搞对工企业文化大革

主要是总理定的·因为是陶出面支持陈不的，所以陶也成为批的对象。不要，一我有人一·这件事，总理没出面，在这种情况下，还能话？但原来的正确原洪文。李富春交代任务后，他找了江青。我当时兼辨公室主任，我要给他派人协助，他决了政策哪裹来的，了理和实际的关系，又用哲学来回答。张春桥在去之前，不识王第二部未完成的文化大革命国忆绿·第二部分文革第一年这一来，陈伯达和我在北京作了调研，文件改了好次，送给主席、林彪、没送总理

安亭事件后，主席要陈伯达起草关于工进行文革的文件。陈伯逢找了我。主席一面找一

754一

的脾气很倔。这话被抓住了·在当时的情况下，要一压一怎磨得了？革命和成立跨行业的组识，又主张基层组识的领导，还要把王洪文们的气焰压下去。他等）这檬搞法，就是要把他压下去。一陶被打倒，主要原因就是因为这个，他不赞成停产批评到陶一要把革命压下去一的话·因为陶曾在总理主持的会上讲过：一（王洪文等理·因为我老早报告总理，主席自己要另搞，请总理不要再插手了。当时在会上谷牧时，在陈不一透，当然，这件事是主席向总理交代的，是总理向下布置的。但会上没有批评总第三部未完陵的文化大革命国慎绿·第二部分文草第一年

能说到毛主席！这次的事是关锋告了叶群，叶群马上告林彪，群说这件事太大了，这个陶，他怎磨的许多观点，在这件事之前，原来林彪对陶比校欣，道以后，林彪不敢接近陶了。时总理也在座，了一下，总理非常注意陶的这个问愿。我早已告知总理，主席不同意陶民？照你这样说，主席也是国民了！江青来没有受过道样对待。当即大哭了一场。当是国民薰，你也是国民黛·陶拍了桌子，：他参加的是什国民，我参加的是什国学部的吴传启是革命左派，陶吴傅启是国民（当然也不对），要整·江青：你他在文革小组与陶吵了一架，陶拍了桌子·陶当时管宣傅部，江青说（科学院社会科学）

打倒陶的内情，还是江青对陶的不满。第一，江青要他压，他没。第二，江青林彪开了好天会，会上林彪话中心意见是工要搞文化大革命，影一点生产也不一755一了，还需经过中央通过的形式·于是中央就发了工十条

月下旬·本来这与这个会完全无关。这是林彪时刻不忘反的表现。这件事就发生在一九六六年十二害，当着西南局干部的面，说：一李井泉这个人最，什人，他就跟什磨人在一起。当作雨条路綫的继，资反路的缕续，把陶列入犯错的一·林彪李井泉得很属牧象柯西金。总理一言未发。林彪话没陶，了谷牧，但他把这事当作大问题，怕，下降就下降。革命要抓好，不然，生産的成果给？（这种话主席没过。一康生谷第二部未完成的文化大革命国值级·第三部分文草第一年两件事上当她的秘书来信，一是专案，这都是整人的·江青说，这两件事她要直接对主席负青，她要戚本禹在这去一、保皇、形左实右、怀疑一切、打倒一切等等，那时江青一直抓住两条不放，一是群衆梭封，会了两天，大家都发了言。戚本禹的班子整理陶材料，说陶要把革命一压下很伤心，说我们一直相处很好，私交也很好，今天才知道你对我有这多意见。陶作了林彪主持，林彪说有病不主持，推给理主持，会上也没有批多少，陈伯达讲得很多，陶，文革小组全体参加，加剑英等个政治局委员，以及华、杨成武，这个会主席要

会一结束，就宣布中央已有了稿子，要总理主持通过。主席派人告林彪，说稿子已有这个文件一发：主席要总理主持在仁堂开陶的批会。这个会是政治局常委大会

756

江青多次强调：一专案组我要抓，我直接对主席负费·验，他当组长。专案我要直接抓，戚本禹当我的秘书·具体工作由谢富治、汪东兴负·后，专案组是康生抓的，中间空了一段，是汪东兴实际抓·江青说：一康老有延安整风的经文革小组了。）专案组成员名单上还加上谢富治、汪东、叶群、杨成武，小平打倒以组时，除王力一人外，文革小组的成具都参加专案组·（穆欣和谢钟忠已经实际上不参加第二部未完成的文化大革命国馈绿·第三部分文革第一年日陶被打倒以后的事了案小组中：一不能立，也要立，那就都放到彭（真）案裹头一起整。一这是六七年一月四说，不能立案，都是八届十一中全会选的常委，不好立·回去后，康生告我，说江青在专

江青要康生向主席建请示建立案、案、陶案·这是江青的主意，康生提的。主席

专案组，是同中央文革平行的，都直接对常委、实际上是封毛主席负贵·江青宣布专案

中央事案组一757的活动，抵有这裹可以解决。那时正在中央文革，归戚本禹直接管，正在解决候补具转正问。别处都停止了的组后江青要我转告元梓，肖力不去了，主席要人少一些，阮铭也不去，抵带北大的人，肖力的名单，十多人，还有阮铭·后来江青：一关于肖力去不去的问愿，我要请示主席。一以

第二部未完成的文化大革命回值绿·第二部分文革第一年一个到通县。我根据记者的反映，向江青说晨村形势很好，生产和生活很好，在农村搞一四况全国重要地方都派出。我就告知记者站负青人徐学增，请他派了两个记者到晨村·其中红旗、解放军报的记者，实际上是为文革小组溯的《快报》写报告，每天向中央常委反映情部。江青向政刘志调的一百个有点文化的团以上干部，名义上是人民日报、光明日报，

过了天，江青要我派个记者到农村去看看。当时文革小组设有记者站，全是部隧干

十一月二十日，江青派最元梓到上海，要肖力与最元梓一起去·本来备了一个很大

农村一文化大革命

758

又到武清县看了一下，四个人又头到尾另搞一个文件。又提了一点捕充修改意见，并提出：一我没有把握，请伯达主持。陈伯达看了文件，我县与县委、公社先商量，然后又到橘头大隧。村裹确实有一部分人要搞文化大革命，我回来件，主席要我主持，戚本禹、肖力参加，我很尊重肖力的意见，搞了第一个草稿。我又到蓟。看到学生串联的结果，的确也影到农村，有些人要搞文化大革命·于是就着手搞文在这之前肖力知道，我不知道。戚本禹陪我到村去，当时也没带介绍信，到大县了村要搞一文化大革命一的文件是主席的意见，这次是主席催了要农村文化大革命的文件，去。江青本来就不满意我当辨公室主任，这次事后，江青就把我的办公室主任撤了。原来要搞什文件，一我同她争吵起来了，戚本禹聚把我拉开，：一我陪你，马上到村与下中晨三同。肖力反映的情况跟你们不一样，我：一你不请理！你并没有告诉我，人？一她说：一主席叫你写的在晨村搞文化大革命的指示哪裹去了？你派的都是官老，不来，大黑我一通，：一你是什理家，我看是个大混蛋！一我：一你怎开口黑清一就可以了，不要搞一文化大革命一。当时她并没有说什，一天吃饭时，江青突然进第二部未完成的文化大草命国忆解·第三部分文第第一年她的见解，但也有片面性，个性太强，什人都看不起，眼界高。江青的意见，别人不敢反肖力没有主席女儿的架子，生活很模素，吃大伙房，不吃水果，不要家裹一个，凡事都有

当时肖力是有长处的，江青讲他们家中分左中右，左是肖力，中是毛远新，右是李敏。业一759百姓才有饭吃·中央就要下指示，叫大家不晨时·主席、总理都注意到这个问愿，一直抓得很，所以老放自己，晨村也乱门一气了，这个影响就大了，幸当时还有个好的地方，一到晨忙季节，去，要成立下中晨文革委员会，要自下而上，自己起来革命，不要委和支部，自己解到生产隧的的组识全部弄垮了·我到县时，县委、公社委还在管事，这个文件一下子。这样一来，就是村也要普遍搞文化大革命了·带来最大的问是，把晨村地委以下直

对，她敢反对。第二部未完成的文化大革命国懂绿·第二都分文革第一年很大，学生容易收，这三个方面都搞起来，两派门争没完没了，直到现在伤还不易合。

两个稿子都是送江青转主席的。江青说主席为陈伯达搞的不行，现在用的是第一个稿工、农村大搞，后加上机干部要造反，这就是全国全面级门争的含义，这檬恶果

全国全面级斗争兴夺权

760生。江青除了，张春桥，还说主席最欣赏的是姚文元。找一白色恐怖一的来源，这下拿到了把柄·张春桥臭表功，一个人一个人的吹风，不告康用？一这句话，是张春桥亲自对我说的·时间是在七月下旬十一中全会前夕·主席当时正在康生，说康生把这份材料瑞在裹好久也没敢拿出来送主席·主席说：一要这种人有什没有告。张春桥一，给我看看，就马上把材料送给主席，他告了刚少奇的状，也告了组会上（理在场），康生说了这事，有这磨个材料，揣在自己怀裹，次要告主席都行。康生本来要就这问题告少奇的状，但一看上面有自己的大名，又不敢告了，在文革小有一个简报，把六·一八事件当成反革命事件来处理·刘少奇在简报上写了批示，要各地仿

了陈伯达、张春橘、王力、关锋、戚本禹、姚文元，没有林彪和总理，也没有康生。第二部未完成的文化大革命国馕绿·第二部分文革第一年酒：为全国全面的级门争干杯一。

痪，这问愿就大了·中始形成，光是学校没有什磨大关系，涉及到整个地委以下的村基层，组识统统瘫过生日这天，主席的话很多·最重要的都在六七年《红旗》元旦社上·主席站起来祝

主席对康生不满意，是因为北大六·一八简报的问题，本来是康生调来档案，查出北大

这有个重要背景。六六年十二月二十六日，主席过生日。本来是历来不请客的，这次请

一九六七年元旦社集中反映了主席那一段的思想。可以看出一权一思想在主席思想761

第二部未完成的文化大革命国解·第二部分文革第一年

倒，陈不半打倒打了中央文革的旗号·十二月最元梓上海回来报告说，上海市委已垮，曹荻秋已被打春桥很不满意。江青是讲过叫最元梓用群衆组名羲，不要用中央文革名义·但最元梓还是置最元梓去上海造市委的反，支持王洪文一派，打倒市委。元梓打着中央文革的招牌，张发生直接突，江青就来一个大转，立即支持张春桥，反对陈。接着，江青又直接布饭找张春桥、姚文了话。江青本来对陈不很好，在十月工作会期间，单独请陈不吃面他们原来用电话同上海经常保持联络。这时又作些备，耽了天，后来主席又个别席对陈伯达已经相当不满意）·主席布置的第一任务是：你们三人立即去广播电广播文行，我能作陈伯达的秘书。主席不高，不回答，继续向我布置工作。（我不知道那时主了一半的时候才叫我去。）我一去，主席就提出要我当组长，弄得我莫明其妙我，我不、胡痴，王力任组长，（主席可能是临时考要我来当比较合适。要不然不会在会讲开主席在这个会上说所有的部要改成组，现在要成立中央宣传组，由三人组成：王力、唐平、胡痴，没有总理、康生，会开了半截，打电话通知我去。因为一月四日陶被打倒了，

，以为陈会为她效·她以为整个上海是她的阵地。后来出了安亭事件，陈不和张春桥

在这次过生日的会上，主席叫张春桥、姚文元回上海，要立即去，要他们掌握上海的局一月八日晚上，主席召集会，参加会的有陈伯达、江青、关锋、戚本禹，还有唐平

阳、张平化、刘子厚、张体学：：要保。一一都给打倒了，打倒那多，我也不高。一下，些气话，反过来又觉得这个人不错，些好话，七月十八日主席对总理说：一赵紫席真心要打倒的，我看一个人也没有，但是，不他的话，不执行他的路，就要打倒一第三部未完成的文化大革命国值绿·第二都分文革第一年他中央文革成具的名字，应排在中央委员后面。理很费苦心，怕江青看到后作文章怎组成员名字排到中央委员前面·当时理主持政治局，处境很困。王力提出，我自己和其

下会前一段些什，我也不知道·时还任命胡痴当新华社社长，要陈伯达、王力去宣布。这磨重要的会，也没有告总理一语，第二天见报。这是一次关键性的会·总理不知道，康生不知道，群也没有通知，当语，整理了一下，主席看了，算是定稿了，立即广播上海的通告和这个人民日报编辑部按不懂对华东，而且对全国有重要意义。并要我马上给张春桥打电话。我们立即辨了，记下按汇报刊登的上海三十多个群衆体反对经济主羲的紧急通告，主席口授了按语·说这个通告

《无产级专政下缴续革命》·是不是在无产级事政下继读革命。二月中旬，主席要我写文章，并规定了文章的题目：

对李井泉，主席八月份保起，到十一月就不保了。保李井泉是为了保贺龙，那时，主六七年五月一日，总理收回当天的人民日报要重印，一定要把出席五一庆祝会的文革小

一无産级事政下继续革命一的说法是主席在六七年二月提出的，主席为修不修要看一763一

了。文革小组和江青的地位大变，是在所的一二月逆流一以后开始的。办，总理说我是主持政治局的，这样做不行。当时江青的位置已放在政治局、书记处前面第二部未完成的文化大革命回峰·第二部分文革第一年述三条引文，可以查到。所以打碎旧的国家机器的思想，接管的思想，早就有了初步定稿。小平要康生署名，送毛主席、刘少奇、周恩来，主席最后定稿。九中也有上席直接导下起草的。九，康生起组作用，执笔人主要是我和吴冷西，小平拍板，有，并见诺于国际共运二十五条的文字·这个文件的初稿，主要是陈伯逢和我在杭州，在主産级一、一苏维埃机关职具也会产生新资産级分子一等等·主席这一思想，六三年就一资产级的反抗，因为自己被推翻而凶猛十倍一一小生産每日每时都産生资本主羲和资全国政权，这是比苏联好的地方·但也有不比苏联好的地方，主席引的语绿都不适当：什他常这个·主席说这是为了防修反修。苏联出了修正主义，我们是先有根据地，然后才有主羲，容易出资本主羲、修正主义一·这种意思，主席过不一次，特别是工晨起来后，员和新招的人员，这样的机构不是工人、农民起来取的机构，这檬的机构容易保留封建一次说过一过去革命是军隧解放的，机关这一套机构我们抵派少数人去的，大部分是留用人这磨说，抵提了巴黎公社的经验。要一接管一政府机构的思想，毛主席老早是有的，他不抵义更重大。十六条有这思想，但没写要用新的国家机器代替的国家机器。当时觉得不大好

主席在批发最元梓第一张大字报时，就说这是二十世纪的北京公社宣言，比巴黎公社意

764权一，都是由上而下派工作组去改组下级委。次一权一字样，但这与后来的一权一有字面上的相同，意义完全不同，以前说的一十四日，中央发过《夺权门争问愿的指示》。一文革一一开始，陈伯达在人民日报就用了雨权一口，但不能看字面，那是在文革之前，在一四清一运动中，一九六四年十月二

受。此，中央文革可以向各级委下指示了。列·过去书记处也没有过·我当时觉得不合适，但没有提·如果提的话，主席也不大可能接痴起草的。署名变成四个，后患无·中央领导下的一个机构（中央文革）可以同中央并是三个：中共中央、国务院、中央军委，现在成了四个了·这封贺信是陈伯达、唐平、胡西大开的·贺电通过后，主席到会，说署名要加中央文革：总理主持时，署名按例权问（未用一权一道个）的正式贺电·总理主持的政治局大会是在人民大会堂。贺信原来是一月八日晚决定的，那次总理没在场·这次是在总理主持下，通过了中央对人民日报编者按，人家都来问：按语代表不代表中央？因此主席要总理主持中央贺信问第二部未完成的文化大革命国绿·第二部分文革第一年日，工人体育场开十万人大会，陈伯达话，一是上海，一是说自下而上权一的口号

当时主席管有接管的思想，但没有用一自下而上权一的口号·中央然早就用遍一九六七年一月的一自下而上权一口号，是上海张春桥傅来的。傅到北京是一月十巍

一月九日，上海权见报，中央并发了贺信·贺信的问愿更大。最初发的是主席口授的一765

给林彪、理、康生看，抵是主席决定的·后果不堪设想。来，夺一小走资派以及少数持资产级反动路顶固分子的权一，政府机构，连公安部门也要接管。新干部接老干部。当时的口号是一无産级革命派联合起发，当天就广播了·支持上海，召全国夺权、政权、财权，主席在常委会上又讲要接管，说王力、关锋两同志为《红旗》写了这篇文章，请主席密·主席批：写得很好，照后，送给陈伯逢，陈伯达受到批。此抵能照毛主席的话去说，他以客观熊度送给主席番题都是枝节性的，文章提出权、政权、财权都要·这在当时是起主导作用的。文章写好响太大，实际上是新的五·一六通知，掀起了一个新的高潮。这是要害性的大问题·其他问是对的。讲了一大篇道理，基本内容写进了我和关蜂执笔的那篇员文章。广播以后，影容都在《红旗》具文章《无産级革命派联合起来》一文中。主席说，上海夺权的口主席就知道了，马上召开小的常委大会，批陈伯达·主席讲了一大篇道理，主要内不封。抵能督，不能权·还说一上海权是资产级反动路綫的新形式一·会一开完，第二部未完成的文化大革命回值绿·第二新分文萃第一年上讲的。主席同意总理意见，还提出不能抵用一种法来对待干部，提出五种办法：一种是犯个别性一殷性错的。而第五种是绝大多数·理的这番话是一月二十日的常委大会种是走资派;第三种是顶固持资産级反动路綫的：第四种是犯了重错的;第五种是

记得当时理提出对当权派、导干部要分析，具体分成了五类：第一种是黑：第二

这篇文章也没有

766

执行了一些。派隧伍才能大，工作才能搞得好。这并不妨碾他们抓大事，抓革命，一主席同意·后来也撤职查辨的要极少·即使是撤职查辨的，也要他们工作，不要抵睡觉，大街，这檬左一定要抓革命、促生産、促工作嘛各部的权不要造成青黄不接，工作不能停顿。第五种撤职留用：第五种是撤职查辨。而第五种要极少。总理：一我是支持左派夺权的，但夺权全部改组，象上海张春桥、姚文元那裹：二是监督留用的，第三种是停职留用的：第四种是第二部未完成的文化大革命回值绿·第二部分文革第一年

了。剩下不大街了。干部留在工作岗位上的更少了。这檬，又把本来的区分变成更加不分有总理在军委大会上的傅逢了。这以后就不分了，对干部的种处理法也不分了。仔细分，把权过来再说·到运动后期再去分，主席这段话没有见文字，见文字的，提的：一小最走资本主羲道路当权派与固持资産级反动路綫的人的权·主席说不能示权一了，提夺走资派的权，这明他想圈还是小一点。主席一会这指示，一会那磨指

以后，也是在一月份，主席又在另一次常委大会上，不要分了。当时报纸上这檬

以后主席又提出一个问，是跟我说的：不要再在报纸上提一持资反路的人的主席也有一些当时看来是好的作法。例如支左，在当时就是好的。当时不支左，不得一767元参加，这是常委的决定，主席的意见。主席没有叫我上海成立公社同意李广文，要谢富治负。主席还要我打电话给上海，上海导班子要张春桥、姚文场。他们提由黛校李广文负，文革成员戚本禹参加导班子，北京新市委的。主席不话时，我在旁透·成立北京公社，名单中提了些什磨人，是江青与关锋商量的，理不在是北京陈伯逢打电话给上海，通报北京潍备成立公社了，要上海考成立公社。陈伯达打电请了，而且主席要江青提北京公社的名单。一公社一不是上海发明的，首先是北京发明的。的思想。文件反映了这个理变成实、实又提到理的过程·北京公社宣言，文件中也是要打破国家机器，要用新形式代替旧形式。这才正式表述了他广播第一张大字起就有伯幸没参加写，是我和关锋写的·主席批：写得很好，照发·文件讲了五个问题，最重的主席历次在常委会上的和个别的话整理的·主席要陈伯逢、关锋和我起草这个文件，陈

很小：主席叫我代中央写一个通知，叫各地的小报都不许登戴高帽子的照片。但是这些指示的效果于武门一。总理反映过、我也反映过香港报纸登了王任重、曹荻秋戴高帽子的照片。有他提出不戴高帽子，剃头、游街·在军委八条以前他就这样提了，主席明确说：一这是了·支左也是主席在常委会上说的，要我马上起草，不要经过任何人。送他批后直接发，还第二都未完成的文化大革命国忆绿·第二三部分文草第一年《红旗》社《无产级革命派夺权门争》，是主席权思想的纲领性文件·是根据

768这样，把问讲到顶点，就不断地讲另一方面的问。干部。并山西好，革命导干部在革委会中占百分之三十，说上海还不如山西。主席总是在革委会中敷量可以多一些，但要革命导干部起决定作用·主席为张春桥就是革命领导部作为新的领导机构的成具，并且是骨干·部隧要参加·主席，红卫兵，工晨分子，他们能是部分改善，不是微底改善的问题·他反复大联合的问题，干部问题，一定要有导干无产级专政一，他说这是反动的。六月又批判一微底改善无产级事政一的口，他说抵

不行的部站出来很容易，不过是亮个相嘛，贴张大字报，支持造反派，不就行了？他不知道这是的第一书记，大区的第一书记，除掉个别的之外，还是要选到中央委员会的，一主席以为干席跨刘建助，对潘复生更重视·在权后，主席同我说，一政治局委具，书记处书记，各省功的。以权为转折点，主席一直在强调一各省第一书记不能都打倒，最好能站出来，一主武门，而且得很重，打人的要法辨，对干部怎能和对地主一样，他们都是革命有久，主席不断说另一方面的问题，一般不多权、打倒的这一面，而是强调另外一面：不第二都未完成的文化大革命国绿·第三部分文革第一年

主席为最初权的个省还可以，就是上海、黑龙江、山东、州山西，但他也看

主席在讲打碎旧的国家机器以后，反过来又反对无政府主羲。有的地方提出要一改变

权后，主席也没有料到会那乱。完全出乎他的意料之外。所以一月权开始后不769

都由国务院游公会来处理。林、谢富治都参加了·文革小组不一定参加，总理觉得需要才通知参加，国务院各部的问常委会上请的，总理负总，各副总理都分工管各地的问题，李富春、陈毅、李先念，震到中央来，主席要总理主持，因为政权一要经国移院批一·这是主席在一月底二月初的权一定要到中央来，才算数·因为上海一登报，各地都搞了，主席说这不算数，一定要出了问题，省级的领导机构光是自下而上地自发地建立，是不行的，所以他决定以后各省市第二部未完成的文化大革命回值绿·第二部分文革第一年青、陈伯逢。主席原来已有这个意思。中央给上海一月权的贺电的署名，是主席加上了一现在是文革小组代替了书记处一·这个会在座的现在活着的可能有叶剑英、我、还有江

一九六七年二月初，大约是三、四日的样子，主席在一个很小的常委大会上：一、火是毛主席自己点起来的

所二月逆流

770

抵是文革小组内部没有民主集中制，而且对主席也不报告。批文革小组没有民主集中制，一直到现在还没建立起制度·这话是我第一次到·他不一中央文革一。这次主席一现在是文革小组代替了书记处一，是肯定了既成事实。然后他

于民主集中制的报告·说一套，陈伯达说一套，江青说一套，对上也没有报告·后来陈伯达就写了一个文革小组关第二部未完成的文化大革命回绿·第二三部分文革第一年江青那磨様打倒份，陶刚被打倒时，主席也了陶很多坏话，打倒陶他是赞成的，但不赞成陈伯达和没看到陈伯达一月四日接见中宣部揪王任重代表圈的话记绿，看到以后，非常不满。一月人要不就是没有到，要不就是没说话，有陈伯讲了话，江青插了话。一这是因主席原来疏，你眼裹抵有一个人。打倒陶，别人都没有事，就是你们两个人干的，我查了记绿，别人，你来不找我！一这是最重要的句。然后江青：一你这个江青，眼高手低，志大才（指陶）！过去你事门在我和少奇之间进行投机！我和你相处这磨多年，不率涉到你个江青、我。会上，主席发火了，陈伯达：一你这个陈伯达，你是一个常委打倒一个常委次差不多，参加的有常委—主席、林彪、总理、陈伯达、康生、李富春，此外还有叶剑英、

接着，二月十日，主席又召开了一个常委大会，这是很重要的一个会。同上

这次主席是原上的批，说文革小组没有正式会作出过决定，各人说各人的，康生771加，汪东开始没有，后来也常参加·这些会都不通知陈云、朱德、最荣臻等禹·张春桥、姚文元回北京也参加·还增加叶群、杨成武·华不断被打倒，抵是有时参的常委会要携大，主席提名增加陈毅、震林、徐向前、李先念、谢富治、关锋、戚本了，李富春就同副总理们讲了·这样就点起火来了，主席在这个会上还决定，以后主席主持文革小组批，在别的地方一概不。是不，当然辨不到·叶剑英就同老们讲春桥和姚文元回北京，我照辨了·主席还：陈伯逢、江青的问，在这个地方，在

第二部未完成的文化大革命国馆绿·第二三都分文革第一年

他要把这些话告诉林彪，你是要掉脑袋的一。我一不会，顶多关起来一。进行投机了·一当时关锋在座，陈伯达走后，关蜂对我说：一王力，你今天的话多了，主席又批现在的领导还同过去一样，很明那是对林彪的。你可不要再在主席、林彪之间伯逢谎了，当天要梭。我对陈伯逹说：一今天主席批你一事门投机一，份量是很重的。去一样，不向我报告，对我实行封锁。总理除外，总理凡是重大问题都是向我报告的，一陈了没有，这是吹牛。事情是主席要我的。徐业夫打电话问我张春桥来了没有。是我到机场

主席在常委会上最后，文革小组要会，批陈伯逹、江青，他要我立即打电话叫张

然后，主席林彪·别人没觉得，我注意到主席是面对着林彪的：一我看现在还同过十二日，张春桥、姚文元到京。张春桥主席早上给机场打了三次电话，催问张、姚来二、文革小组批会和陈伯达要自杀

772第三部未完成的文化大革命国憧绿·第三部分文革第一年

还叫市人民政府、市人民委具会？三个内容都一样。好。这也是重大的决策，改为革命委员会。这时主席还没最后定，也说了，是不是可以考改。主席问跟群怎磨交代？张春橘说抵要说主席的指示就行。主席说：还是叫革命委具会这回主席没怪张春桥，问了次：改过来，有困难没有？张春桥说：没有困难，回去就可以公社还是改过来·张春桥回来后对我：我们正式成立公社时，打电话来请示主席就好了。太大，涉及到整个国家体制问题，修改法问题，特别涉及到外国承的问题。主席说上海上海工作是做得好的，满意的，并说原来我们考成立北京公社，但后来想这个问题奉涉面那睡衣·那次主席话的第一个主题是请成立上海公社的问题·主席没有批张春桥·他接的，直接接到中南海游泳池。张春橘说主席在门口接，没这回事。主席坐在屋裹，穿着他

结是搞个核心小组。后来就是这样作的。社会民主、国民一直讲到一道，就是一买道也都要有嘛我们共産不能不要万组识不要忙于恢复。这时整个组识都痪了，他说不能不要，当然已经晚了。主席

革命》。其馀的都是一些枝节问题·要上海学习山西，多吸收领导干部·主席附带问我：你跟

第三个主题，是主席同我讲，王力同志，你要写篇文章，题目是《无产级专政下缴

主席这次话的第二个主题是要，不能不要。十月中央工作会时，主席曾学校773

再群细讲。这次请话了两个多小时。他们了没讲找他们来干什磨？（指批陈伯逢、江青）我说讲了一些，等主席见了以后，第二都未完成的文化大革命回绿·第二三部分文革第一年要忍住，这样你到会上江青同志，怎得了？康生才憋住气了了。一当时我没话，为他们要吵就吵吧!开蜂告：康老无如何不能这样发脾气生到会，康生拍着桌子：一这都是江青搞的，要开会就批江青，伯达她逼得都要自杀是十四日文革小组开会前的·陈伯达也同康生和关锋分别了·开会前，我和关去请康话，要到总理那裹去，总理说我马上就到你那去·总理同他话后，他才不自杀了。这得很有条理。他说，我自已没有法了，不讲不行了。我说：你要向恋理清楚。陈伯达打电知道的，那是江青搞的，陈伯达又：我服了安眠药没醒，讲一通。我说，这不对，你讲写，他抄，陈伯逢说：打倒陶会上发言的事，事先我一点也不知道。我，我知道你是不情，梭写不下来，不如给主席先挂个号，写句，备个案·他句也没法写，要我替他自杀，要请求总理助。陈伯达他再找总理、康生、关锋三个人，我说，你这样的心的，列甯还纪念他，证明共产主义者可以自杀。他说：江青逼得我活不下去了，我勤他不要希望，没希望的人就不批了。陈伯达说，我查了书，马克思的女婿，法国的拉法格是自杀的。我说你怎要自杀呢？主席批你是好事，他说过，我批评一个人，就是说这个人还有

十四日下午，开会批陈伯达。在这之前，陈伯达很张，想自杀·他先是单独对我说

774

就开除你的籍，就是叛徒，你有勇气自杀？一怪事多呢！文革小组不是铁板一块伯达要自杀的事告江青了，江青指着陈伯的鼻子：一你给我自杀，你给我自杀，自杀同江青的性实不一样，陈伯达是路问愿，江青眼高手低，是作风上的问题。后来有人把陈再开，在会上张春桥、姚文元为江青脱，说主席二月十日的话，是说陈伯逹问的性因为康生、关和我都知道陈伯达被逼得要自杀了，还去批？道是第一次，说以后还要理。到会的有陈伯达、康生、张春桥、王力、关锋、戚本禹、姚文元，会开得马马虎虎的，了，会上光批陈伯达一个人，一句没批江青。这次是文革小组内部开会，也没有请总第二部未完成的文化大萃命国恤绿·第二部分文革第一年知道了，我不细了。这个会一直到散会，也没有正式开会。总理没有宣布开会，抵宜布关系很大，临时要参加的。江青是不去，关锋、戚本禹是没有通知。会上的情况，大体上都是什磨一两军封一等等，也是虚构的。张春桥、姚文元本该回上海了，因经济工作同上海出席名单中，有最荣臻、谷牧、关锋、戚本禹四人，其实这四人并没有参加。所在坐位上治参加。文革小组成具有张春桥、王力、姚文元参加，国务院有余秋里参加，报刊上传的委具和候补委员有陈伯达、康生、李富春、陈毅、限林、李先念、徐向前、叶剑英、谢富

十四日下午这个会，是在钓鱼十六楼召开的，三时开到七时，江青不到会，病

然后就是十六日下午，总理主持政治局日常工作的碰头会，通知是经济问题，政治局三、二月十六日怀仁堂会事件775一着江青。给林彪的信江青是一中国当代之武则天。一在给陈伯达的信中你的助手（指江青）不令人满意·他知道陈伯达不主事，所以把矛头对纷。这些人都到会了，还有震林写了两封信分别给林彪、陈伯达，对文革小组的人不满，

散会·第二部未完成的文化大草命回值绿·第二部分文革第一年

达、康生、江青。康生说：一我不知道啊，我没有看。一总理又问陈伯达，陈伯逢也：们看看·（红旗社发表以后敲打鼓，也是这一期开始的·）总理实际上是批陈伯了，一总理对康生讲：十三期红旗社，这磨大的问愿，你们也不跟我们打个招呼，送给我毛主席指示，提出一资产级反动路綫一的那一篇·）说：这篇社以后，干部都被打倒好，他抵能这样做，李先念在会上批《红旗》十三期社（注：就是一九六六年十月根据了？一意思是现在又搞出一个林彪当接班人，又会怎磨檬？总理在当时的情况下处理得很一斯大林搞出了一个赫晓夫，以后又怎样？延安整风搞出了一个少奇，现在又怎样句，越越热烈·我为当时最重的话是陈毅说的，矛头对着林彪，也批到主席·陈毅：一我也没有看。一康生、陈伯达都睁着眼说。他们都看了，标就是陈伯达改的。

会前，李富春将主席批陈伯达、江青的情况，向国务院副总理讲了大家都纷

会上，最初震林对张春桥、姚文元不满，从上海揪门陈不的问说起，然后一人震林的目标是对着江青的·他以为林彪能助解决问题。陈毅对林彪不抱幻想，但总

776别强这一点了一要不是反反社会主羲，而又持不改和屡教不改的一干部就都要结这一段话，特的精神和总理的意见写了《必须正确对待干部》的社·主席在红旗杂志权社中就加上样不对，这样不好，等等，我同意会上老同志的观点·我在会前根据主席在权后一段话黎公社的原则是怎磨回事？为什磨要搞上海公社呢？一会上有谢富治不断：老板，这在这次怀仁堂会前对陈伯达说：一我们不书、不看报，理水平低，向你请教一下，巴发脾气是在搞军委八条命令时，他知道江青不同意时，在文革小组的会上拍了桌子·叶剑英

的问题，我这个人是不含糊的，一这番话，是总理在怀仁堂政治局生活会最后恋结时讲人，对待内路问题，我是不那磨尖的，但是对一个敢我问题，一个逢反的组识原待这样组识原问题，我是不能步的，道是的政治局会嘛！总理后来：一我这个延安整风要肯定·当震林退出会场时，总理拍了桌子：一回来一总理后来自己也，封理对陈毅讲话中个别走火的地方插了话，是正确的，必要的，总理处理得是得体的，他抵说第二部未完康的文化大革命国馕绿·第二部分文革第一年

当时徐向前也拍了桌子：一还要不要解放军？一剑英在道个会上没那激烈·叶剑英会开到七点，理说：一现在时间到了，以后再说吧！一就宣布散会，总理没当回四、张春橘和江青利用这件事无限上网，向毛主席告状一777

，一句话不说，一出门，她就对一切都发号施令。三个人向主席交代。江青马上打了电话·江青这人的特点是，到主席那裹开会时她躲在个都要去，一说主席这次是叫王力通知张春桥、姚文元来的，现在他们要回上海了，还是要摇。一（李富春同志在会上一言未发，所以没有提到·）江青说要立即报告主席，你们三代表，叶剑英、李先念、余秋里是附和错路，周恩来、康生、陈伯达在路门争中动一条，江青暴跳如雷，说一这是一场新的路门争，陈毅、震林、徐向前是错路綫的理、康生、陈伯达的，接着张春桥去报告江青，姚文元和我是一起去的·张春桥向江青一条我不能歪曲事实，我记下了要点。造是没有，当时为不对的话，都对上了，包括总王力和姚文元到他的房间：一今天这个问题很大，要将情况对一对。一我也赞成对情况，事·删一散会，姚文元就对我：一王力，你要站稳立场，这是一场大的门争一。张春橘约第二部未完成的文化大革命国惊绿·第二部分文靠第一年

变了，不再笑了。主席始是当笑话的，到这裹，板起面孔，此以后再也没笑。主不发，抵是着·我注意到报前面其他情况时，主席光笑，当到陈老总发言的时候主席席汇报。接着把刚才对的情况（没有造，也没有江青的）向主席汇报了一遍，我一言什指示，主席说没有了，都过了·简单说了句·张春橘说：今天发生一件事，要向主席以后的问题，话都比较害。如张春橘说总理对红旗十三期社没送他看有意见时，主

晚十时左右，我们到了主席那裹。主席先问张春桥什时候走？张说十八日走，问还有

778第二都未完成的文化大革命回惊绿·第二三部分文革第一年马上再把这个文件送来，我为了缓和空气，也向主席提出：前变天我和关蜂根据主席意见写秋里和谷牧，这次毛主席也没有提这件事，是张春桥旧事重提。主席正在火头上，叫张春桥下不发了。但没有文字指示。当时毛主席要陈伯达把五个人的意见告诉总理，要王力告余件一起送江青，江青送主席，主席看了后退文革小组。主席对陈伯逹和王力，这个文件压这以前，毛主席提过要所有干部都在运动中表演一下·当时这个由五人署名的文件，连原见，主要是不同意把所有干部都要放到火裹烧·我知道这不怪总理、李富春和陶，因为在组长都了·于是，张春桥、姚文元、关锋、戚本禹、王力五个人联名对文件提了点意组值班。我是不赞成对干部都火的·因为提出对干部都要火烧以后，连二七机车裹的班请文革小组同志后送主席，一关锋在文件上批：一我看这个文件不好。一当时他在文革小青人都参加的会的纪要。总理阅后送中央文革，总理在上面批了：一我看这个文件很好，开始时搞的，主张司局长以上干部都要烧·这是李富春主持的、陶抓的、副总理和各口负是在震林这些人都参加的会上搞的，是他们要把干部都打倒的，一原来这个文件，是文革“主席还记得？我们送过一个东西给主席的，我们不赞成把所有干部放到火裹的，那就地方，第三要抓干部，第四生産要搞好，要抓铁路和煤炭。一张春橘告了总理一状，说：很大的问题了，但还没有发大脾气。他针对这种形势，最后：一第一要抓军隧，第二要抓席：一万章上没有这一条，报刊社要常委密查！一汇报的时间不长。主席已经当成

一779

就没有意见了·会上是他亲自的。陈老总在会上特别走过来拉着我的手，写得好极了，照这檬辨，大家了。这些点，总理也是反复强调的·总理看了社很高兴，他主持召集了政治局会，在是接受了我的建·这篇社在当时是好的，把毛主席历来的这方面的正确意见中起来■王力、关锋二同志一写了一封信，说这篇社要经政治局，并要总理主持，毛主席还理和政治局有同志一下，有好处，没有处。这次大约了两个小时·以后主席给来，不要经过陈伯达·我看主席的气也消了，就提出：以后《红旗》的重要社，还是送总了一篇《正确对待干部》的社，不知主席看过没有？主席说，你也把这篇东西立即直接送第二部未完成的文化大革命国值级·第三郁分文第第一年叶群记绿林彪抵是，役讲多少话，一句话是徐向前，说一他不能代表解放军一·还说馆等着，然后又接我和她同车去到林彪那襄。见了林彪，江青和叶群在座，叫我汇报，有报告林彪的任务了·报告林彪，江青又要同我一起去，她自己先到林彪家，叫我在京西报告林彪和周恩来·那知江青要张春桥多留一天，去同总理，就不要我去讲了。我就抵情况和主席的指示。本来十六日晚上，主席就关照我，要把这个情况和他说的一四个抓没有马上把这封信转给主席·张春桥十八日早上走后，江青要我去向林彪汇报仁堂会

十六日以后，发生了新的情况，估计是林给林彪的那封信的问爆发了·林彪本来五、急转直下，突，由反一左一成了反右

780第二部未完成的文化大革命国值绿·第二部分文草第一年己也不敢睡觉，坐等，说什磨时候江青起来，什磨时候向她报告·这是过去没有过的。康生气，一此康生在江青面前俯首贴耳·康生要马上傅达，但江青正在睡觉，不敢叫醒她，自

到拂晓才散会·先念和谢富治做徐向前的工作·还要陈毅、震林、徐向前三人一请假一·会一直开。陈毅的工作由总理亲自做，自话，李先念和富治去做震林的工作，叶剑英、李席的气也就消下去了·当时决定召开对陈毅、震林、徐向前三人的生活备，对他们进行批吧！一总理主席不要这样生气，他作了，说自己没有掌握得好。缓和了一下空气，主力量嫌不够，就把王明、张国也请回来。力量还嫌不够的话，干脆请美国、苏联一块来当组长，震林、徐向前当副组长，找上余秋里、再找上薄一波、安子文这些叛徒当组员。【我马上走，林彪也走！陈伯达、江青！康生充军！文革小组改组，他们来搞，陈毅富治，除了康生以外，没有文革小组的任何人。康生在会上作了细笔记。毛主席在会上：康生讲，那天参加会的有理、群（代表林彪）、康生、李富春、叶剑英、李先念、

下来了·了一句：一陈伯达不过是一个生·汇报完了，江青叫叶群派车把我送走了，她一个人留

大约是十八日深夜，主席召集会，在会上发了大脾气。那天我没有参加会，后来

康生了，回来后跟我们：一我跟主席这磨多年，从来没见到他发这磨大的脾一781

看陈老恋。同志还是会用人啊！一主席陈、、徐三人请假。批了一阵以后，又派江青代表他去谢富治。主席总是一有机会就小平同志的好话，这次又说：一谢富治是小平用的人，小平然高兴了·记得江青当时还说：站在正确路这一的抵有谢富治一人，当时主席也很欣赏蜂，说：好了，这回解决问题了。陈伯逢不用了，不反一左一而反右了·他解放了，当细。康生这次一反常熊，是因为康生被主席的话破了脑·康生找到陈伯达、王力、开封江青原来是直呼其名：江青，江青也最怕他，她知道康生在延安中央社会部时知道她的底第二部未完成的文化大革命国绿·第二部分文革第一年遵班子，总理不要管了。到北京来汇报，理太忙，不要组识了，由文革小组识。一们应该查一下为什总理说出这样的话来。一再一次，江青公开：一地方成立三结合的你们辨事。张春桥反而倒打一耙说：一总理怎磨说出道样的话来？一我对张春桥：一你这问提出，嫌总理做得还不够，逼理交权·逼得总理好：一以后你们作决定，我给久的事，这话江青说过两次·不久，张春桥又回北京，是开军委大会，江青、张春桥又把文革小组，一总理抵好：我以后抵主持国务院游公会，这是二月一怀仁堂事件一以后不然对总理说：一主席已讲过了，文革小组代替了书记处。以后理要象对待书记处一样对待

这个事件以后，江青就以文革小组名义公开向总理权·一次是江青在文革小组会上公六、所一怀仁堂事件一的直接后果

782

总理每会必到，并且主持会此，就由文革小组组了。除谢富治外，其他副总理都不要了”对总理，当然是通知的第三都未完成的文化大革命国惊缘·第二部分文革第一年了。陈伯达因为主席是批了他送的小站材料，所以非要搞这篇文章不可·我把写这篇社的法了。他说他的理解主席是赞成的，送到主席那裹，主席空前第一次将这篇社压住不发他看了送主席。这次他自己主持了。我是头到尾反对·我说我的理解是主席不赞成这个提伯逢说要写篇红旗社《决打退反革命复辟逆流》过去每次社，都是我和关锋起草，是没有，至少是怀疑。但被张春桥打断了，张说：一当然有。一主席就没说下去·会后，陈四月中旬，他又在常委大会提出：一究竟有没有反革命复辟逆流？一我的会，他的意思有没有自上而下的反革命复辟逆流？一有些人说有，他也还为有。又考察了十多天，到了

思是文件不发，但是要你在会上一。文件奉涉到总理，不能发·江青叫我和她一起去参加大会的一个小组会，她说主席的意的军委大会。江青和张春桥要把仁堂会的材料发到军委大会，主席不同意，说的是一现象一，而一逆流一是陈伯达发展的。主席叫我把主席的批示傅达到当时正在召开一反革命复辟逆流一的提法，主席也同意过，不过时间很短。四月初，他提出：一究竟

这时主席批了陈伯逹送的小站的材料，：一自上而下都有反革命复辟的现象。一主席七、一反革命复辟逆流一问题一783

件》，主席又不经过理，要直接送给他了·执行，是一两次如此。后来为了纪念五·一六通知发表一周年而写的《伟大的历史文组会通过批，才能发，总理能定的，就不要送我·总理不能定的，再送我，一以后也没过程报告了主席。主席：一这样定，以后社不能由陈伯达发，要由总理主持的文革小第二部未完成的文化大革命国惊绿·第二部分文革第一年

能夺一副统一的权·要夺就是理的权·江青雨次提出要携大文革小组成具，理由是份江青夺权的主要目标是总理，当时江青同林彪的矛盾不大，林彪是接班人，江青也不大可请明总理和主席当时的原话，总理就对着江青说：一你看，我没有什磨吧？一三、四月要刘、鄂、陶上天安门？一当时这成了一个大问题·在会上总理遭到攻，我逐字逐句地就不上了？一主席说：一就不上了·一后来江青在文革小组会上问：一总理，你怎还朱老、陈云同志要上天安门，主席说当然要上·总理接着又示：一割、、陶是不是门，不存在陈、、徐三人的问题，因为他们都已经能够参加常委大会了·总理又提讲

一次说：成具不要大，抵叫列席成员。政治上一切同正式成员一样，过些日子，江青又提一文革小组代替了书记处，她提增加四个人：谢富治、杨成武、叶群、汪东舆。主席第次，说当成具好·主席仍说：列席成员。时间是在三月十八日以后

从四月下旬开始，陈毅、林、徐向前又可以参加常委大会了。五一节上天安八、仁堂对陈毅、震林、徐向前的批会

784

指示，没有报告总理·江青：一这个问你们为什磨不早向我打个招呼？一这时我才知道陈伯达没有执行主席的余秋里了·谷牧出差，未找到·直到这次仁堂会总理梭时，总理会后封着陈伯达和报告总理，要我通知余秋里和谷牧（因为涉工碾干部）·我是执行了·在钓鱼十六楼跟传达了，总理后来作了·前面过，主席当时把那个文件压下来和提的意见，要陈伯逢一很好一，总理很张，这个文件没有发，被主席压了，但是这个文件中央和国务院各部都倒干部，不就是你们搞的？一是不好明指总理了·总理自己心中当然有数，因他批过志。一张春桥把这个文件的事弄到理头上，不光是对着陈毅和林，他在会上说：一打会上还发了那个一所有干部都要烧一下一的文件·主席把反对者的署名改为一文革小组六同东兴等。会叫一政治局生活会一，批陈、、徐三位，主席定的他们一请假梭一。叫总理主持，参加的围是政治局委员、文革小组成员，加华、群、余秋里、谷牧、汪第二邮未完成的文化大革命国惊绿·第三部分文靠第一年持原的，总是要遵守纪律·一对仁堂会文件，总理承任，为被批的同志开大是大非问愿上，我来是明确的，是持原的，第二、在组纪律问上，我来也是江青攻他一动摇一，他说在路门争中运纯·总理在会上：一第一、在敢我问愿上，在

这个会批了三位，最后逼得总理作梭·主要梭自己在路綫问题上不敏、逐钝。

二月二十六日到三月十八日这期间，在怀仁堂开批三位的会，一有空就开会，主席785

脱，同时也明，对有的同志因为一时衡动而脱雕轨道的言行，他是没有也不能支持，第二部未完成的文化大革命国惊绿·第二部分文革第一年

康生借此说李富春是一俱乐部主任一，攻他·这个会荣臻也未参加。组的组长，主席批陈伯达、江青的指示是他向副理转达的，许多都是在他家裹说的的人也没赖在他身上。可是李富春说这件事应该怪他，他自己是理指定国务院副总理小和谢富治唯有李富春同志不是批他们三位，而且自己承贵任。本来没有他的事，被批是念了并核对那份记录，没有另外发言。中间又传达了主席的句话。攻得最害的是康生对以后，才正式印发。会上每人都一通，批他们三位，有的同志是不能不表熊。王力抵鲁晓夫的那个问题，明地批评到了主席，总理说，不要改了·因为陈老总确实是了·核先念了一遍，核对一下，是不是有出入？当时有陈老总提出有雨句话他没说，就是关于赫是他们挑起的，这个记录，由我整理后交总理，总理改了。康生也改了总理还要我在会上告时的那一份一对一出来的情况。我在后面还是加上张春桥和姚文元二人的名字，因为事端每人一份，我整理了一份，涉及总理、康生的都没写·这个记绿已经不同于张春桥向主席报发那磨大的脾气，张春桥先挑动起来，到江青处就成了路綫门争，到主席处，最初主席并无追害老干部的作法非常不满，一这是历史上最大的逼供信。一如果光是这些，主席也不会

二月十六日怀仁堂会后，总理没向主席报告，因为他没当个事·陈老在会上对他们

因为有些人新参加会，总理先要我介绍怀仁堂会的情况，我整理一个记绿，发大会786日对小站材料的批语，这次会上也没有传达。

日晚上，林彪和江青商量以后又向主席讲了些什磨，才引起主席暴跳如雷。这点我不清楚。所，汇报到陈老延安整风时，主席才生了气，觉得话重了。变化是发生在二月十八

涉到理，所以不发要把怀仁堂会的文件发下去。提了次，主席就是不发，最后主席亮了底了，说一因为牵第二都未完成的文化大萃命国值绿·第三部分文菲第一年次大会发言就有·大会总结时，他要关缝给他起草，关锋找了我和戚本禹来了，这是林彪在三月份军以上干部会上大会发言时讲的，是针对赵永夫间讲的，第一

三月十八日以后，就到处反一自上而下的反革命复辟逆流一·一带的刘路一也

会过程中，向主席汇报的是汪东·没有出简报，主席也没有讲话·主席二月二十八一九六七年三月间，中央召了部隧军以上干部会·在军以上干部会上，江青提

中央召用军以上干部会—787一个会，没有贵备总理：决这问题不得了·生产没人搞，饭没得吃了，什事情都辨不成了。主席也表示应当召开这任当然在林彪，总理好向主席作了梭，但也把经过的情况说了一下·总理当时：不解为什磨不报告主席？总理是报告了林彪的，林彪批以后就召开的。为什主席不知道？青组会上提出定的。江青又：调一个管都要主席批，开军以上干部会，这大的事题。江青攻总理，说为什不先在文革小组？我说，理是在人民大会堂江苏文革小子起来，把工业农业起来，搭子很重。总理提召开一次军以上干部会，军管问很乱，没有军隧什磨也不能维持。总理讲军隧不要处理军隧自己的问，还要把地方的告中，又讲了一带榆的刘路缘一的提法。在开这次会的问上，江青整了理·当时局势有打倒，可以保。然关另有长处。主席同意我的意见，林彪在军以上干部会的总结报任这个工作·解放军这多人，还找不出一个主任？这会伤部隧同志的心，再华并没解放军，不要红旗。一但要微求其他人意见·当时，有我提出不同意见·我说关锋不适宜

第二部未完城的文化大革命国值绿·第二部分文革第一年当时当然是个重大事件·本来，在会上开始是要推广这个典型经验。散会时，又成了反革时，林彪又说这是叶剑英讲的。这次事件总共死伤一百多人，其中死了大约二十多个。这在

林彪原来要锋当总政主任，主席也同意，陈伯达说红旗杂志离不用。主席批了：一要赵永夫事件问题，赵永夫开，是报告了林彪的。林彪回答说：一打得好！一可是到这

188第三部未完成的文化大草命国慎解·第三部分文革第一年席的一略部署·发表大字报、红卫兵、大申连、全面级门争、夺权等，都叫一略部派一了·（本来是要格区分的，总理区分为五种人，而且前两种人极少。）那时又是主个内最大的走资派一。这是多磨大的问，把原来所一反动路一的人都变成一走资主席告状时就这样说过，这次为什有这样的变化，我不清楚。文章也点了，说是一另一发生了双化。五，一六通知上有一睡在身遵的赫鲁晓夫一，但没有明点·一九六四年江青向抵有江青知道。主席改了三遍。戚本禹传达主席命令，立即广播。这一来少奇问愿的性质

命逆流的典型，把赵永夫等人抓起来了四月一日，发表戚本禹文章《爱国主义，还是费国主义》·恋理不知道，我也不知道，

所一对一小撮最大的

走资派的革命大批判789

重，就又升级。道次把划、、陶到敢人方面去了，对依靠部隧支左，又觉得不大了。署。实际上是走一步看一步，走一步碰一步，碰一步就把一级门争一形势估计得更第二部未完成的文化大草命国忆解·第二部分文革第一年

日或二十六日就他们三人参加政治局常委大会了，是最大的走资派外，其他人都可以上天安门。陈毅、震林、徐向前都没事了。四月二十五问是非常复杂的。张春桥了马上：一他能把文化大革命搞得好，支左支得好，为什管铁路，然后又叫他管煤炭，总理反对，在文革小组会上说：部隧的同志不能管煤炭，煤炭力一份。可是我未插手外交部的任何事情戚本禹还真抓了，他空军员大将，派去主席：一这有什磨问题？一总理知道这个底，此就将外交部的所有文件都加发康生、王请不可，到快散会的时候，陈伯达才含含糊糊地说：一主席，要王力研究研究国际问。达下决心要讲的时候，已是四月二十六日，陈老总已参加常委大会了，而江青又逼着他非要抓外交，抵要抓煤炭和铁路。江青陈伯达向主席讲，陈伯达豫了次没讲。到陈伯部的文化大革命运动。外交部是总理管的。我说要请示主席，因为主席一四个抓一并没有说的，同时，江青又叫我抓外交部，理由是陈老总请假，我说不行，我顶多照颜一下外交权。她在文革小组会上说要戚本禹抓煤炭和铁路，总理不管戚本禹抓不抓，他一直是在抓

到了四月下句，主席把一反革命复辟逆流一的提法否定了，为不存在。除划、部、陶在这之前，当政治局生活会还在开的时候，江青根据主席一四个抓一的指示，了个

一790一第三部未完成的文化大革命国惊·第三部分文草第一年

而且也是他把《修飬》定为整风文件席的话·他早就驾《修养》了。江青主席过去没看过，其实主席在延安整风时不但看过，人区分开来的，为什磨第二天戚本禹的文章就变了呢？我也不知道底细。一越越修一是主给少奇同志戴上一顶一最大的走资派一的帽子，那一天的文章还是把走资派和犯路綫错的再给主席看了，主席说马上发，这是在戚文前一天毛主席公开少奇·但那一天他并没有一段，一修是唯心主义一那一段，这是主席的语录·主席当场口投，我记下来整理打印好反动路綫的一个组成部分》的标题。我原来写的没有涉及《修养》，主席看清样时叫加关锋写一封信，要公开发表，并且亲笔加了一个《一打一大片、保一小一是资産级章，这篇文章是配合红旗编辑部调查具的调查报告的。本来是内部材料，这时主席给王力、《共産员修》·在戚本禹文章发表的前一天，原来主席要我写的一篇红旗员文

就不能搞煤炭？一后来不知是不是这个人管煤炭了

四月，主席提出：要开展对内一小最大的走资派的大批判。公开提出到少奇的一791一

第二部未完成的文化大革命回惊解·第二都分文靠第一年青在四月二十日北京市革委会成立大会上摊军爱民问题·讲了以后，好了一点，但还是不军，十条叫爱民。八条与十条要结合，八条不是不要了。这两个文件都是主席批的，他叫江局势更加混乱·主席觉得重，不行了，没天就提出一要军爱民一·主席八条叫天，得一塌糊涂，到处撃军区。当时又传达一带的刘路线一，加上一十条一，弄得左的成绩·林彪送主席，主席也批了：一很好，照发一，同一八条一一样·发表以后没外面等着。关锋作了一点文字上的修改，内容原封未动。我抵提出前面要加上肯定解放军支授，秘书记的，起草后送给关锋，要他斟酌一下文字，锋找了我和戚本禹，林彪的秘书在

还有一个重事件——一九六七年四月六日的一十条一，完全是林彪自己写的，是他口

四月六日的一十条一和重新公布《五·一六通知

792

都要·一其买还是收不住。行。主席当时讲：一八条以后部隧神气得不得了，十条以后群组识又神气得不得了，现在第二部未完成的文化大革命国惊绿·第三部分文第第一年

另外通知林彪和理，那我就不知道了·总理不知道，常委会也没。主席交的事，直接对主席负贵，林彪也不知道。主席是不是主席打了电话，建不发附件，因为率涉的人太多了·主席同意了。道事没开文革小组会。附件发表合适？江青同意不发附件，：一涉及这多人。一（其中也有王力。）江青给具·主席要发表《五·一六通知》，同时还要发表二月提绸，作为附件发表·康生对江青说：晚了，说：一社是来不及了，可以晚一天发表一，这时康生张了，因为他是五人小组成做备。五月十六日晚，主席机一动，打电话给我和陈伯逢，要马上发表，而且自己知道

写了个东西（大事记），先给林彪、文革小组。主席批一存一的话，我没看到。是由他处理的。总理查报纸，康生说伍豪委托律师的启事也要查。总理专门抽出时间，亲笔一下。对这件事康生极为理证明，在理完后，康生这件事是人搞的，发生以后，对于关锋、戚本禹找周少华话这件事，我不知道。理后来专门在文革小组会上了

下面一个重大事件是重新公开发表《五·一六通知》·中间穿插了一个伍豪事件的问

公开发表《五·一六通知》不是事先决定的，如果是有计划的发表，至少在一周前就要主席当时为要集中开展对万内最大的走资派的大批判。说到目前为止还役有多少买量

793是康生傅达的。一层一层地剥，一文革一就是这样剥的，差不多都剥光了。

还必然要进行多次，而且有人以为就要开始新的发动了。次，以后必然要进行多次。一这对现实影响很大，使人猜测好象这次文化大革命已经完了十一大，以至更远，这篇社中有的内容，是主席加的，如：一这次文化大革命抵是第一好象不大，但坏作用是深远的，毛主席的那个无产级事政下缴续革命的理，一直影到我就，这是新的发展，新的里程碑。关于斯大林那段乎是主席写的。这个得在当时我研究一文革一是如何发展马列的，可是主席的很多思想，马克思主义的书上都没有，当时经过他本人修改了，并且把关于斯大林的那段大改了一遍。那时我就是那识的。主席叫我提的：三个段，一个里程碑。然字不是我写的。这些点全部被主席接受了。文字又伯达、王力、关蜂、戚本禹连夜的，题目是《伟大的历史文件》·其中的错观点主要是那时我的理解，主席决不是对着总理的，江青是否要借此整总理，就不知道了。写社是陈高的大批判文章。他的意思还是集中批，没有什好批的。陶有些书，要识批判。第二部未完成的文化大革命国像绿·第三部分文草第一年道是保总理的会。江青一手包游。谢富治宣布开会，也没开的是什会，第一个话的是我们看，她抵主席交游的，江青要谢富治主持外事口加北京群衆的大会，我们都不知

后来主席觉得不对，决定要六月初在人民大会堂大会保总理·主席的批语江青没有给

主席是否想整总理，那时看不出来。但他早在杭州会上就提出一层层剥笋一政策，这

一794一第三部未完成的文化大第命国世绿·第二三部分文革第一年生，而且对主席也提过意见，我不赞成主席要兄弟的人参加我的文化革命，而且要一一为『三降一一，就是投降帝、修、反，摸各国革命运动·我在这问题上，不但不同意康总理和陈老是一三降一一·主席过去的一三和一少一，现在康生经过毛主席把它升格没有道理的。因为这是主席和常委的指示·当时康生叫我，我就照讲了。当然，我没有说这个提法在我被打倒两年之后，还正式写进了九大的政治报告。可见把这条罪状归于王力是报，他提出：叫一三和一少一不够了，应叫【三降一减一康生的提法得到了主席的同意。意见。这些文件本来是绝不应给任何其他看的·在五月下旬，在主席召开的常委会上汇把刘少奇主持工作时我中央有关兄弟的绝密文件拿出给他们看，发动他们给中共中央提国、马来亚、缅甸、印尼等常中国的兄弟中，收集了个别的偏激意见概括起来的。康生我有机会一讲【三降一一，批划少奇。康生很得意。发明一三降一一，是他泰到会，是有外事活动，他可能也不知道，如果知道，他不敢不去。康生说开群案大会，脑筋的人才有希望。然后又鼓掌关蜂讲，关锋也没有什。然后又叫我讲。那天康生没群不散，鼓掌高喊：要戚本禹话·我看戚本禹也不知道。他讲了主席最近一段话：肯动是陈伯达话，更不知讲些什磨，也许陈伯达也不知道主席的意，谢富治就宣布散会。但要针对、，没讲保总理，没讲总理是无产级司令部的成员·她说了一通就走了。接着江青，她根本没一句保理的话。江青在讲话中不着际地了文化大革命的形势，还是

795况的说法，后来流傅成为普遍口号，就错了彪，林彪：一毛主席的指示，理解的要执行，不理解的也要执行。一这个针对具体历史情行一·这句话的来源是一九三六年西安事时不杀蒋介石，大家思想不通，杨成武找到林

产级司令部的人，，别人都不着际。拉了一条，他很不满意，这个会好象群知道一点底，她在话中讲了一句一总理是无在报上宣傅这个【三降一一口号·这个大会，总理没到会，他在人民大会堂另外的地方。主席未置可否，在一九六七年六月底我不管宣传工作（因为要我去西南）以前，一直没来解决我们的问题，也不好用这个大革命来解决其他的问题·这不合乎兄弟万的关系视同仁一·我主张一内外有别。一我说：要兄弟参加我们的文化大革命，既不好要其他万第二都未完成的文化大革命国值缘·第二部分文靠第一年有什磨油炸、火，他为这些都没有用，要政治上理上把他批倒大批判，他为现在的门争方式太低级了，如一砸狗头，他什狗头？是人头嘛！还命不会国这磨大的福，后来他自己又另外方面想了，主席这时希望理上政治上多搞些看，凡有这种地方，一律解散，一律把人放了·如果主席一直买彻他的这个思想，文化大革情况，打人要受刑事处分。一那时出现了私设公堂，主席是反对的，要文革小组到各地去

六六通令是主席要搞的，权以后他不断反对武门，反对打砸，他：一不管什

当时流传很广的是杨成武说林彪说过的一对主席的话，理解的要执行，不理解的也要执

796第二部未完成的文化大革命国惊绿·第二部分文革第一年宝和毛主席的那些零散的话，也编辑不出来这样完整的一段语绿·当时我写的这篇文章有两上，我负有重的贵任·但这段话最能代表他的思想。如果没有后来的文化大革命的历史事年、月月讲、天天讲，再就是把零散的思想集中起来，辑化，系统化，在这个问题起来，我一字未改，抵是一处，把他讲的一天天讲、月月、年年请一倒过来，改成为一年话系统化，以后被之为一的基本路綫一·其中都是主席的原话，东一句，西一句，集中工主要是我，把主席一九六二年以来的错思想集中起来了，我还把主席在两次会上讲的命的道理，要把它归纳归纳，看有些什磨理根据。我写后陈伯达等一字未改。理上的加点主要是我整理的。是我一个人起草的，主席二月中就交代我，无产级事政下缕革十周年而写的《无産级专政下革命的理武器》·这篇社系统地整理了主席的思想·错

那时另一篇重要文章，是在一九六七年六月，爲了纪念《正确处理人民内部矛盾》发表

后来所黛的一基本路綫一是怎样来的797哪裹满的？我是在《九》上主席自己加的。我应承的政治的青任，是把主席的指导思的，总理是打电话问了一在时问问题上，与其备短些，甯可备长些一那段话是主席在十大、十一大》的基本路，一直到破除雨个一凡是一，主席的思想是那一步一步发展还调来了档案，把主席两次会上的话编成那磨一段这后来成为三次代表大会（九大、当然他后来是看了·这得怪我，北戴河中央工作会，十月的中央全会我都参加了，这次我吧！一这篇社未送主席。这样，后来成为一的基本路一道一段，当时并没经过主席，“左一，而且那六条标也都可以作反右解。道样就通过了，总理：一那就这样发了的错口那一段，还保留了一六条标一的引文，这样一来，不不能表现当前主要是反所以社现在抵有一面，关于另一面，低保留了主席提出的批判一彻底改善无产级事政了这段不能要·陈伯达表示没意见。本来他是一很好，我写不出来一，现在也同意删了。是红旗杂志的常务副总编（陈伯达是总编，我是第一副总编）：一那就勾掉吧！一江青定戚本禹首先反对后半段，：一这文章究竟是反右还是反左？一江青也反对反一左一·关锋过，当时名羲上是总理坐在主席的位置，但江青在一旁，不合她的意，马上就跳。时，两部分的份量是一样的，可是写好后在理主持的文革小组会上时，后面这部分通不为六条标，每条的锋芒都是针对当时运动中极左的东西，这部分可能有好的作用，本来这重性，前面这部分是错的·后面一部分反映主席经常的另一方面的点，也集中起来成第二部未完成的文化大草命国忆绿·第二部分文革第一年

798

想理出一个头储来了，可是，我这个一功臣一在两个月以后就被关起来了

。总理抵是他有什事到这裹通过一下，另外这裹有什磨事情要他去辨他去辨而已，第二部未完球的文化大革命国值解·第二部分文革第一年把人大会堂东、西大坐满了，总理取他们一个一个的发言，然后陈伯达、康生、江青要

加的人员同文革碰头会一样。七：二零一事件前后，林彪在京主持常委会，连李富春也不通知。老帅一个也不通知，参了，朱德、陈云一直没有，七月，主席不在家，林彪主持常委会，他不参加文革小组会。是一直参加的，还有谢富治、杨成武。四月二十六日以后陈毅、震林、徐向前也恢复参加总理主持文革碰头会，除了规定的程外，就是大家哇喇哇喇一通，既无程，又无结

这时政治局的会已经没有了，抵剩下主席召开的常委大会，李富春、叶剑英、李先念主席提的地方到中央汇报三结合问题，总理每会必到·各省的各派群衆组代表有时

一九六七年五一节前后的领导机关情况一799一是井山的老同志这时她已提早回去了，没有见着

理、林彪、主席·着主席的旗号，事情很辨·没有总理善于讲策略，事情会更糟。所有的指示都要经过总理，总理当时很劳苦，接见一个接一个，还有对这个省那个省的指示，特别多，江青常常打请话，最后还是总理，当时副理除谢富治外都不参加了，主席反复，什事要问总第二部未完成的文化大革命国值绿·第二三部分文革第一年

一界限一，另搞了这个，面这些人作为无产级司令部的代表，主席那时一面叫一些同志上天安门，一面又怕模糊了中山公国就被包，无法缴续前进，就回来了。主席不要其他常委和政治局委具参加，以上（张、姚被主席派到济南去了）坐散篷汽车见群，因为事先没有布置，人太，汽车开进人：林彪、周恩来、陈伯达、康生、李富春、叶剑英、江青、王力、关锋、戚本禹、叶群看，抵有你能保衡主席，人家就不能？一五一节上午，主席在劳动人民文化宫集合了个话，是主席笔加上的，他原来是当笑话讲的：一衡中南海有什关系，人家不过想来看一不得了。那就无处不可了·中央关于安微问的决定中，有中南海和国防部的那段五月一日，主席特别曾志（陶夫人）上天安门，人快散时，他提出要见曾志。曾志

记得主席当时曾说过：一中南海也不要。一他老人家机一动就讲了，这个问题可

800第二部未完成的文化大革命国值绿·第三部分文革第一年李成芳的材料。我提李的历史问题可以找薄一波问一下，究竟是不是叛徒？薄一波写了材结的促进工作，李成芳把抓起来的省军区五个主要领导人都放了，也不省军区散发整训：：李成芳把张力雄等五个军区负贵人关起来了·两派得一塌糊涂·主席叫我们做雨派委张力雄各支一派，张把李的档案公布了：参加过薄一波的决死隧，在蒋介石那裹受过南，是因为云南的问题出现在军隧，部隧是谢富治的老部下。大军区政委李成芳和省军区政了，驳动得差不多了·主席：一文化大革命一一年发动，一年胜利，一年尾·选选云合，三结合，革委会，想创造这种解决问愿的方式·主席当时韶为群衆发动段已经过去是他指过的，是老关系·主席去武汉并不是真的为了游泳，也是要就地解决问，大联地解决问题，昆明开始。主席特别提出要谢富治负·因为他在那裹当过第一书记，部隧

六月下旬，主席要我和富治到云南、四川、州去。他为光到北京来不行，要就

武汉七·二零事件前后801

后是成都、贵阳。富治提增加余立金，主席又提出增加李再含·共四人。等着要见。总理先见了我们，作了些指示·我们是六月二十机日动身的·第一站是昆明，然晚了，我要谢富治同我一起去报告和请示总理·到总理那裹，他正同张本话，还有很多人把工作交给关锋，从此我就不管宣傅了。我作了些备，看些材料。临走前，那时天已经很要去云南，总理知道，是在一次看时碰面说的，主席布置工作时要我们马上走。主席叫我料，说是整风中已弄清楚，没有问题。主席布置时，没请理，也没有找林彪·谢富治和我第二邮未完成的文化大第命国位级·第二三都分文革第一年历史，要秘书一查，果然过去主要都是谢富治指的部下·一总理去武汉是为了保卫毛主说，武汉的部隧是谢富治指过的部隧，总理说：一主席的记忆力真好，我还记不清部的总理说他在会上提出谢富治（兼任公安部长）要来武汉，任务是保毛主席，主席同意，还汉，大家勤他不要来，他偏要来，名羲上还要游泳，实际上是想亲自就地解决武汉问题。富治、王力、李作鹏、余立金开会，传达主席在北京主持的中央会精神·主席一定要到武作鹏用吉普车去机场接的。当时总理已在我们之前到武汉了·随后，总理在东湖馆找谢务？能不能不去？关蜂说：任务在电话裹不能讲，你去就是了，十四日中午我们到武汉，李在西南的任务没有完成，想不去，打一个电话问关锋，询问为什磨改变计划？是什聚急任急任务。谢富治提出王力、余立金和带去的红卫兵一起去，总理同意了·我因为主席分配的

下面七·二零事件问题，七月十三日晚，总理打电话给富治，要他到武汉接受聚

802一

自己亲自去接·十四日晚，陪主席一起来武汉的有杨成武、维山、汪东兴。理正式通知武汉军区支左辨公室·总理不谢富治、王力、余立金到车站上去接主席，而是就地解决问题，以便掩护主席，这是被迫造成的，总理临机处理了这个问题。这个决定由徳正在怀疑为什东湖宝馆的电灯亮了？这样正好谢富治、王力、余立金三人到了武汉，要炮，两派贴了标语迎我们·我们马上报告总理，问怎游？总理说，这也有好处，群案我们被人发现了。本来我们没有任何任务解决任何问题·当我们被发现后，满街敲打鼓放更役有刘丰。因为刘丰是总理指定的保卫毛主席的主要负贵人，陪总理去接主席了·结果他非要到街上去看大字报，我们重庆来的人一起跟着他去了（没有武汉军区的人作向导，也是保卫毛主席，不是叫我去解决武汉问题。主席当天晚上到达武汉。当天谢富治了福，当，但这些都是在北京中央定的方针。我过去没有研究过武汉问愿，这次理交给我的任务不是大军区司令员陈再道负贵主席安全，而是武汉空军负·我为这样的作法很不妥汉布置，把馆的人都换了，原来馆工作人员主要是百万雄师的，现在换成另一派。同时席，他忠心耿耿，那时如果主席真出了问题，可是不得了的。总理连夜打电话，并先到武第二部未完城的文化大革命国惊绿·第三部分文革第一年起·等汇报到一大半，主席才想起总理也在武汉，便叫总理、杨成武、余立金、李作鹏、汪我插了机句。主席也插了一些话，说张国华很好啊，能到基层去，大联合就是要基层搞

第二天一大早，主席找谢富治、王力汇报西南倩况，没叫理。是富治主要汇报的。803指示·他的总结提网是用毛笔手写的并经过了毛主席的蜜批。总理的总结不是个人的，而是传达中央的方针，以及根据在武漠了解的情况，提出了具体的

决了，我们除了保卫工作以外，协助主席做点具体工作，主席和理都同意了，央确定的解决武汉问题的方针，要先部隧解决·我请求总理亲自解决大军区问，方针解主席处理武汉问没有把握·主席先问总理的意见，总理同意留下，主席说好，主席提出中我很着急，向主席请示：总理不能走，中央的解决武漠问的方针我们都不知道，助东也来一起，然后主席表示他要坐镇武汉，就地解决武汉问题·总理要十五日回北京第二部未完成的文化大革命国慎绿·第二三部分文革第一年作鹏、汪东兴、杨成武、陈再道、钟汉华会时的·总理完后才回去·临行前理又强三条方针，主席一条也没有改变。这是主席十八日晚召集总理、谢富治、王力、余立金、李左，一派那右，不能联合起来，工人级没有根本的利害突，等等。但是，总理的这顶点，又反过来另一面。所以主席就讲得缓和一点了·都是工人，我就不相信一派那磨保守组，他们自己会起变化·中央的方针是说得明明白白，主席话向来如此，把话到，要公检，三钢三新是革命群案组，要以他们为核心来团结其他组：百万雄师是是完全一致的·总理的部署，是主席完全同意的·总理请话中：军区在支左中犯了方向错

总理和主席关于武汉问的话，我都有原始记绿，中纪委要我腾清过·他们的精神

总理主持军区篇委大会，取汇报，参加的不到三十人·十五日一直开到十八日。

804一第二部未完成的文化大革命国忆绿·第二部分文革第一年

护陈司令员。每人不超过二三十句话。没超过中央确定的方针。我还根据中央指示，要求他们护军区，了，就是这一派役去，应该去，到了水院，谢富治、王力、余立金、刘丰、肖前都了话。（钢工总的总部）。我反对过，谢富治一定要去。说：新华工去过了，百万雄师总部也去过

和钢工总的工作，要他们护军区，护陈司令员。没有一百万，至少有十万，说要着重做百万雄师的工作·并且要谢富治、王力作三钢、三新组铁一就如何如何，但他并不承百万雄师是革命群组。主席强调百万雄师有群，方针他决不改口：他始终没有讲百万雄师是革命群组·主席说：一抵要两派都是革命群

后才乘飞机返回北京的。我是在送总理走的机场上才知道有个刘丰·那个是七月十八日开到晚上九点半，总理吃过饭刘丰，他一有事就请示王力，这不可能，那时，我不识刘丰，林彪和叶群也不识他，贺龙的人一，过不了关，总理才决定由副司令刘丰和政委肖前负的。傅说叶群打电话给调布置武汉空军绝对负主席的安全。本来武汉空军司令具是傅传作，因为有人说他一是十八日夜（或十九日凌晨）送走总理后，谢富治、王力、余立金、刘丰、肖前到水院

主席事先了这样的话：开会时要将陈再道、钟汉华这一面再着重安慰一下。但那三条十九日下午三时到晚上，在军区小礼堂召开军区薰委大会，师以上乾部参加。谢富治一805一

给了军区。军区负起草文件的同志反映说：一改轻了，军区很满意，作了梭，我看了后说：一错没有那重，一我把它修改得轻了。叫醒谢富治看了以后退命一。会后回到东湖宝馆，我没睡，军区起草的要公开发表的声明要我和谢富治修改，军区傅达总理讲话精神。我理问题，一文革一发展的历史说起，说要理解一文化大革第二部未完成的文化大革命国忆绿·第三部分文革第一年不敢进，又回去了。后来主席给陈再道、汉华下了死命令，要把王力接出来，陈再道也住治想进大院来，说：一我是谢富治。一人回去：一你是谢富治，进来就把你宰了他再道、钟汉华同志对中央定的方针是的，主席要他们，他们也没有任何抗拒。谢富被个别别有用心的人打死了，有一个人要向我开，警卫管长用自己的胸住了口。陈了，打得一塌糊。这件事，军区没任，他们是保护我的·要没有军区警卫营，我很可能涌进了一些人，不知是什磨人。他们的负人也控制不住，动手打了我，把手表和钢笔也我人行道中穿过，我穿过人群通道时，群很文明·等进了楼到了一个房子裹以后，突然给我戴上百万雄师的袖箍。到了军区，每人都戴着柳条帽子，拿着长矛，坐得整整齐齐，人都是讲理的。我跟他们讲一些道理，他们都还，并没有像后来流傅的那样重·他们还着百万雄师的袖箍，说是要到一个地方去·我直接的感觉是车上的人，特别是主要负院，揪我的人有部隧的，也有群，主要是穿海军制服的。把我揪到卡车上，车上的人都戴

接着就是一七，二零一事件了·二十日凌晨，他们就来了。把我东湖宝馆揪到军区大

806

我马至少是群衆组，而且是一个很大的群聚组，中央决定，他们又说，是不是定了他们是反动组？我说，我反对说百万雄师是反动组，取大家意见。日程已经排好了，首先百万雄师的意见。哪一派是不是革命群组，由字，承他们是革命群案组识，我，我没有权这个字·中央要召集各派群组开会，汉华二同志是决执行毛主席命令的。当时百万雄师负人对我提的要求主要是：要我很老实，在上向群磕了头，哀求王力是毛主席的人，一定要他回去·陈再道、钟在东湖实馆，被个别人是王力，把他的头也打破了，因此不能去。钟汉华奉命去了，他第二三部未完成的文化大革命国馆绿·第三部分文革第一年自百万雄师的广大群及其负人，而是因为两派中都鸡免杂有个别的人。这一次主席主席当时确有危险。这个危决不是来自陈再道、钟汉华或军区其他导同志，也决不是来汉问题的方针。一离然当时中央处理武汉问题的方针是值得研究的，但主席是必须保卫的，是什磨住到一贼一裹去了等等，一而是：一不过是要王力作为人买，迫使中央改处理武析，是对的：不是什一兵一，不是什磨「课害主席—，不是什反革命事变，不话以前就决定了。主席后来头脑冷静时，推翻了他自己原来的那些气话，作出了新的分了主席，当时主席的住所附近已有搏的人群，决定揪王力，是百万雄师负人在我在水院十九师后来被人发现，又转移到西山·事件发生后，总理回武汉·总理最大的功是保护

后来军区孔德副司令员执行主席批示，利用吃饭的机会，把我弄到二十九师，我在二一807一飞。到北京后，我们的飞机在天上圈，他先到机场再来迎接我们。长。总理先把谢富治、王力送上飞机先飞，然后自己留下来再作一点工作，自己的专机后周密的布置。直到见了我的面，和我抱，同我贴面，流了眼泪·他天没刮胡子，长得老

这是他老人家成为的领袖以后来未发生过的事倩。军隧的小汽车，用武汉军区空军的车号，大卡车在前面开路·主席对被迫离开武汉很火。打破不坐飞机的例，坐飞机到了上海。总理亲自布置主席由实馆的后门转移到机场，改乘第二部未完威的文化大革命国憧绿·第二部分文靠第一年同时要点一百万雄师一小坏头头文革小组的。并决定不点陈再道、王任重的名，而提武汉地区焦内军内一小走资派，是上天安门的名单不要叶剑英和徐向前，要荣臻。我看这都是林彪的意见，名单也是在革小组的。要害是提出一内军内一小一的问题。叫唤得最凶的是康生。再一个要害（指王力），而是为了主席，这样说，我当然不好反对了·对七·二零事件的处理辨法是文系列的作法是林彪主持的，当时主席不在京。林彪、江青等人说：这样作法，不是为了你会。反对的结果，反掉一条：原定由谢富治、王力乘蓬车绕场一圈，后来不搞了·这一机场迎接，过去抵有反修门争时才这搞过。也没有这样的规模，我更不赞成开百万人大

对于在机场的迎接和百万人大会，我当时是反对的·我提出，我不明白为什磨这样搞？

当时恋理为了主席的安全和查找我的下落，寝忘食，费了很大的事，每个环节都作了

808

武、汪东兴、余立金、李作鹏。后来发表时没有加余立金，因为余立金是被欢迎的成具，的名单（即不要叶剑英、徐向前）另外再加上不在北京而在上海的张春桥、姚文元、杨成加个字，成为【百万雄师中持资産级反动路綫的一小头头一，二，同意出席大会名，用一武汉地区内军内一小走资派一的提法；二，【百万雄师一小振头头前面要是副统。康生向主席请示报告后，传达了主席的指示：第一，同意不点王任重、陈再道的头指向了军隧，这些决定都经过了林彪，他批：一我经再三考，我也参加大会。一当时他第二部未完成的文化大革命回像绿·第二三都分文第第一年事人之一，因负伤坐着轮椅在主席台上，我自始至终一言未发。江青指名叫我发言，我也有发言。陈和震林，也被通知出席会，没有上主席豪，二位也都没有讲话。我是主要当缓和，是讲道理的·参加会的人一殷都要表态，句·邮、徐，也坐在主席台，都没江青，江青说就是要叫他们腰·她把条了撕了，还狠狠地瞪了我一眼，总理当时讲得比的，是吴法等喊的·我写了条子给总理，说中央开会，这样腰合适不合适？总理给吴法惠，黄永胜、王宏坤。最初没有叫陈再道等腰，后来叫腰·会上的口号是叶群组题目了。以后在京西宝馆门陈再道、钟汉华·林彪要总理主持这个会·会上叶群最凶，还有大军区不话：北京、武汉、成都，他没有辨法·陈再道就是不话，这回可找到做文章的

社报导这时就开始提一万内军内一小一，这把火是林彪点的。他说：过去有三个

文章是回到北京以后作的。武汉变成全国性的。全国都要开大会、游行。这样就把矛一809一

这次又说陈再道不会打仗，这样一搞的结果，把矛盾对了全国的军隧。没有发，在会上谢富治讲得最凶，他动不动就说人家不会打仗，在怀仁堂说徐不会打仗，第二部未完成的文化大革命国忆绿·第二三都分文革第一年委大会上，江青拿出来传的·信头的呼是一江青一，署名是一润之一开头就说：专政。这与他在武漠的遭遇有关，他生气了。这样做后患无。这封信是在林彪主持的常这样做的。这样把一六·六一通告等都推翻了。成了要群来搞公梭法，私设公堂成了群的一个主要问题就是武装左派。又说另一个主要问愿是群案专政，说一北京过去大体上就是估计完全错了。他定百分之七十五以上的部隧干部是支持右派的，因此当前文化大革命中总在水院修工事好，还说自己要自去看一看。更重的是，主席八月四日的信对形势的卫一·但是，也不能否主席早在她话的三天前就讲了武装群的问，主席还跨樊钢工一日在北京讲的，和毛主席的话没有直接关系·实际上起很作用的是那个一文攻武我看要把他们武装起来。一这话恋理和我都没往下傅达。江青的一文攻武卫一是在七月二十力、谢富治、包括陈再道、钟汉华在内的话中就说：一为什磨不能把工人学生武装起来？错，比苏联的契卡还害。武装左派的问题，主席在七月十八日晚上在武汉对总理、王专政。这两条后患无。这两条都是这封信提出的。再加上过去搞的设立专案组是第三个大派，好像部隧不可靠了，要搞第二武装，没有这封信就没有后来发给群的事。二是群案

一九六七年八月四日主席给江青的一封信是的·其中有两个最大错：一是武装左

810。总理在群大会上了，并且这是王力同志的意见，他本人也同意这个意见。的建。当时改犯也夺了，总理微求我的意见，我建对改犯夺，警部隧可以开作重，就不一致了·我建既然东问题重，还是先叫东试验一下，总理表示赞成我批给大家传，要发·我提醒总理要考毛主席信上的意见，我怕主席说不重，总理又当

除别有用心的以外，不能按《刑法》追究执行者的费任，因为有一最高指示一，能作为我的罪状·我雨年前向中央导写过信，建对当时由部隧发檐造成大规模武门的，了，不可避免地造成大规模的武门·但是，发生大规模武门的时候，我早已被关起来了，不是对于林彪提的实质性的问，如夺问愿，他就不同意了，主席的这个指示后果太重制止檐的指示。毛主席在给江青的信的开头说，他同意林彪的看法，当前的形势很好。但针对林彪说的，因为林彪刚给他写了信，说当前最重的问愿是问题，并且起草了一个解放军的）主席信上：一问题并不重一。还不重？！毛主席这句话是叫我们都抄下来，买彻执行。陈伯达没抄，还叫我补抄一份·信中还提到檐问愿，（即群一你所送的材料，我已收，一这封信后来中纪委查到了·在一张纸上正反面都写的，当时第二部未完成的文化大第命国惊绿·第二部分文第第一年请他不餐成，这檬势必造成武门·还是背靠背好，请完后，主席汪东兴告.北京，那时

八月四日后，由于广东问题重，林彪又主张起草了一个禁的通告，由理

七月十八日主席在武汉话时，汪东兴接到电话，北京面对面地门争了刘少奇。主席一811

我腾清的那份·理傅开的正式记绿没找到，抵有上面说的那份主席讲话时我所作的原始记绿，行者。我回北京后就整理了主席讲话记绿给林彪和文革小组成员等傅，现在这个我当时整林彪在北京主持工作，陈伯逢、康生、江青他们都在，主要是江青要这样干，戚本禹抵是执第二部未完成的文化大第命国解·第三部分文革第一年错误。（今天也不能我就没有错了·）但是，江青、康生、陈伯达把任全推到我的身然不应由我负，但我觉得自己没有反对，也执行了，便做了自我批，表示也有我一份

京。知道了至于一揪刘火一我不知道是怎磨搞起来的·因为那时我正在西南和武漠，不在北江青了。江青很不高兴。关锋说，过去知道主席不赞成面对面门争，但不知道为什，这回上主席不赞成这样搞，又把七月十八日主席在武汉的这一段话整理出来，交给戚本禹转对面门，八三四一部隧的人来门，势必造成武门，又不能解决任何问题。我在文革小组会、按脑袋，曾志、卓琳、王光美也如此，特别是对刘、陶更属害。果不出主席所料，要面加了一次会，见到了揪门刘、、陶夫妇的简报和照片，令人不能容忍·人跪下，揪头

那时我腿打断了，文革小组召开的会我大多敷是不参加的，大约是八月五日左右，我参八月十二日，主席的指示傅到北京·一内军内一小一的提法不策略，这一问题，这时，林彪看北京搞得很，他就走了，坐着火车一转圈一去了。

即后来中纪委

812

任，说这是我们中央同意的。上来了，在可笑。最令人感动的是，这件事明明与总理没有什关系，总理反而承了第二部未完城的文化大草命国值绿·第二三部分文草第一年同意戚本禹和关锋的讲话，给中央文革写信，关、戚话同总理有分歧。因而中央文革需是在了解外交部一个群组识的情况时作了些插话·原来抵是因为外交部的一个群衆组不

隧起了推波助的作用己·当时还是加了句。这篇稿件，未送恋理和康生，就发了。通篇子很高·对于衢繁军锁反应，要肯定军隧支左成绩，军隧一些好话，主席说过，解放军没有地盘，不是为了自鼓掌叫好，一好极了一。这时，陈伯逢正在我的房间裹，稿子念了一遍。我提出要防止连

当时起很大作用的还有红旗杂志八·一社·是林杰起草，关锋密改的·陈伯逢看到后八七话，伤害了陈老总，是不对，我承。但是，第一，我并没有发表一个话，抵

王力的所一八七话813

外交部群衆组一攀峰一是好的。等等，这些都没有整理上去。：一我不了解别人，但我至少了解一个冠华，他是亲自动手的。一还有我讲了主席说的支持。例如，他们：外交部这磨多部长，没有一个辨事的，会圈·我马上顶了他们，少。但这些错话的发明权不是我的，大多是毛主席的原话，同时，我并不是对他们的意见都给姚登山等的一封短信之后，说：一那我就放心了，一当时他们话时，我的插话，错话不我说：一任何群组，要反总理，就要坠决同他清界限，一总理了汇报又看到我写是见了姚登山，他们讲情况中，我作了些插话，但有些重要的话他们没整理上去。例如，成，叫他一问问王力同志，是不是见了姚登山，是不是讲了这些话？一我要他们报告总理：这样整理·这个记绿印发成傅单。总理看到以后就叫秘书嘉东打电话给文革办公室的张根我插了一些话。他们整理成一篇讲话，没有他们的话，抵有我的话。我历来不怕绿音，就怕来信的是什磨群案组，来的是一封什磨信，问一问外交部的情况，主要是姚登山他们讲，表态也是江青他们定的。见面后最初我了武汉的事和主席在武汉的指示。然后，问一问，了解情况。第二，我和外交部各派都没有联系，这次汇报来什磨人都是戚本禹定的。怎组的人那天晚上都去出席文艺晚会去了，有我一个人还在钓鱼十六楼，就叫我去汇要了解一下这个组的情况，就叫姚登山等来汇报一下。当时我的腿打伤了不能动，文革小第二部未完成的文化大草命国恤峰·第二三都分文革第一年后来为什磨整我，并不是为了这个·江青要整我，那是早定了的。八月七日话怎磨

814第二部未完成的文化大草命国值绿·第二邮分文菲第一年压力，背景是这样：陈总作了梭以后，毛主席批了一很好一，本来已经了结了，陈心直们要快报告总理，总理放心一这些话记绿中都没有整理进去·他们说要给陈总加一点一点压力·什磨时候主席、中央要保陈毅，我们立即护。一我说：一我这就放心了你明：姚登山、王宗琪他们是跟我这样的：一我们喊打倒陈毅，不是真心要打倒，是给他也没有什磨了不起。这个口还居然登上了人民日报。打倒奈温的口号，我不成。还应说反正是打不倒的。毛主席还说，群喊打倒奈温的口（那时缅甸打死我们一个事家），话，总理也就不会采取这个熊度了。而且主席的指示的精神，也不过是加一点压力，喊喊口陈毅的口，没有什磨了不起，可是毛主席这个指示，居然没有向总理传逢，如果传达了的个，明天打倒那个，没有什磨了不起。一毛主席例子说群案喊打倒朱德、打倒陈云、打倒有不同意见，我也是刚刚到主席的指示，他说：一现在在我们国家裹，群案今天提打倒道群案中去，如果我的腿不受伤，我一定自己去陪陈总。我是在群喊口的问题上同总理一下嘛！一陈总与我很好，在保陈总问题上我同理没有分歧。我的意思，是可以叫陈恋到一打倒、、陶一的口，并且向主席正式提出过意见。主席说：一人家要打倒，就打倒解，我当然不能不讲：一群说打倒到、、陈，完全可以嘛！一其实我当时根本不只成他们喊，没有什磨了不起一这话是对的。因为这本是毛主席七月一日的原话，不理，也是他们定的。在一八七讲话一中我奉命要讲，戚本禹说的一群喊打倒陈毅的口就

一815形式不好。为什不陈总坐在主席上呢？这一点，我为我的意见是对的，

亡，决打倒他·一我以为作为常委这样讲就不妥当了。是毛主席绝不能容忍的，事情又了·至于李富春在大会上：一陈毅不投降，就叫他口快，又在机场上对着各派群衆组识的人：一我是假梭，是江青逼我的。一这当然第二邮未完成的文化大草命国值解·第二部分文革第一年部彻底孤立总理的意图。对待理的熊度，而是在一系列问题上支持总理的。江青要搞掉王力，也包含着在导层内（指姚文元）要回上海摸摸主席的底，一这样的布置是很不正常的·我一直不成江青他们青说：一现在的权都由总理掌了，会由他主持，汇报也是他，主席指示也要由他转逢·你

一概没有真要打倒的意思。们才真正要打倒划、、陶，也是真想打倒陈，并且还是针对总理的，而我封所有这些人江青派姚文元回上海，就在我房间的，（因她正去看我的病，姚文元来找她。）江

后来打倒我时，姚文元在会上说：抵能打倒划、、陶、不能打倒到、、陈。其实他

批陈总时不陈总上主席我不同意，我为叫陈总在下一张桌子挨批判，这个

816

康生的密被我亲耳到，我的轮椅在十六楼门后，他们两个近视眼没有看到。我，说：一武汉七·二零事件以后，王力以为天下不是毛东的，是他王力的了·一江青和们说一文革不稳定一，还是要一顾全大局一·这次下毒手了·她用毛主席最忌的话陷害第二部未完成的文化大革命国惊绿·第三部分文革第一年

别的事情上爆发出来。不知道·总理自己承搭了任，而且，即使没有这个通，因为香港问愿微化了，也可能在道，第二次是吴法说火英国代辨处是王力搞的·总理：四十八小时最后通王力根本一次是杨成武发言逼总参向香港派一个营兵力这件事，要王力负·理说这事王力不知

一九六七年八月三十日下午，在整我的会上，总理一句也未批我，抵是有两次发言，

我早已是江青的眼中，留用我，是怕人们一清一色一没有早除掉我，是怕人火烧英国代辨处以后，主席着急了，还有一个什磨一五·一六反革命组一的问题，主

江青打倒王力和总理当时的熊度一817

时候参加革命？我回答三五年入圈，三九入。江青后大声：一不跟你说了一便走和康生一路走一路，坐在桌子上又，都被我见了。江青看到我后，问我一句：你什产员，与小平同志在莫斯科是同班同组的同学·康生现在说王翔千和王群也是叛徒，江青一，我老伴的大姐（王群）也是二零年的马克思小组成具，二三年的青年员，二四年的共我的老伴、岳父、岳父的子女是一一黑货一。其实我的岳父王翔千是山东最早发起人之人。一康生连夜查了档案，王力是国民，不是共产。还查了家庭关系、社会关系，说状，主席才说了一句一要查一查王力到底是什人？一江青说一我一眼就看出王力是个话一，主席原来不过是一笑而已。两天后为什又变了呢？如前所说，是因为江青告了恶中央档案馆和中联部当时的绝密文件中都可以查到。所以他们逼总理送了那个一八七讲的口，给他加一点压力，然后保陈毅，也还要靠群案、靠红卫兵一对他进行教育一，这在的重复，而且八月十七日他在同外宝的话中，又讲了这个精神，主张群案可以喊打倒陈毅羊·本来毛主席早已看到了这个所一八七请话一的傅单，这裹许多话就是他自己的原话他们才逼着总理把那个未经我本人核的八·七讲话又一次送给主席，要抛出王力当替罪席把两个问联系起来了·当时总理忙得焦头爆颜，身体状况很危，心病也犯了，江青第二部未完成的文化大笔命国懂绿·第二部分文第第一年是，八月三十日下午就在钓鱼开所生活会批门我，外面许多傅，都是江青们散布的。了，正因为有这个过程，所以毛主席豫了两天以后，才下决心同意把王力打倒一下·于

818

因为借助了这个背景·程，我完全清楚，因为在中央领导人传间文件时这个文件还是传给我看过的。打倒他主要是的名字和家的电话号码。其实，稍微有一点头脑的人，就会判断这完全是诬陷。这个过傅单，完全是国民黒的口气，这个传单就放在桌子上，人抄·传单的背面有关锋夫人周瑛

人，都是黑綫上的，至少是路问。要犯了我的疑，就叫他不得了。一还王力是小平的人，黑上的人，关锋是力群的过我一次，是在我生病的时候看过我·谢谢。一这是刺的话。她又说：一不管什磨人，抵

我当然也是特务了们谷牧是特务，说有真实据，已立了专案，既是日本特务，又是国民特务，这样，九年三月入万，在东北军万毅部隧，万是共产员，谷牧是我的入万介绍人，可是那时他第二部未完成的文化大革命国博绿·第三部分文革第一年的两本书》，主席要加一段，针对现在的反革命两面派问，我知道是江青和康生对我的下来，所以消息很不通，后来我敏感到要出事了，姚文元透露了一点，他写的《陶

江青在门争我的会上：一你这个王力，我不找你，你不找我。又说：一你还是找康生主要发言针对我，说我想当理·我三五年十月入团，到东北军工作是万派的。三

关锋不是因为这些事，而是另一派群组识在钢铁学院一五，一六一部抄出一个反动

在这之前，我带着石膏绷带住在钓鱼，一般的会不参加，重要的会把我楼上抬819

月三十一日的事了。下午三点开到下半夜两点，然后就把我和关锋关在二号楼，隔绝与外界的一切联系。这是八习班，我现在不能工作了，请中央指定另外一位同志负责。会上指定了富治，这次会吧！我就哭了，没有什的了，抵有一条，主席要我瓣的第一个学习班，——武漠地区学发言完了，总理除了上面讲了两句以外，就说了一句：你们也得王力的意见，叫他说说置上，江青宜布开会，康生坐在总理上·陈伯达的发言主要对关锋·康生主要对我。他们一请假梭一·总理在会上声明：这檬的问题，我连李富春都没讲，当时总理坐在主席的位来参加会。参加的还有杨成武、吴法。群身体不好请假。江青最后宣布，王力与关锋陷已报上去了·要借陶问题整我了。八月三十日，召开文革大会，张、姚专门上海回第二部未完成的文化大革命回绿·第二部分文革第一年局抓了一个一五·一六分子一，总理说立即放·总理还说：五·一六成立时，不过三十多

要覆蓄：第三、王力的问题由中央管，不要下去搞，第四、王力问题不要无限上纲。飞。一周后，总理就对外交部和二外的话中说，第一、不给王力贴大字报，第二、贴了军内一小，毁我长城：三是矛头针对新生的革命委具会·把我关起来以后，大字报满天破获了一个大的反革命阴谋集·五·一六有三大罪状：一是破坏无产级司令部；二是揪

江青在打倒我的第二天之后，九月一日就在接见安微省群组的话中：现在北京七零年大抓五，一六，总理也讲了些属害的话，这也是形势如此，最初的时候北京公安

820第二部未完成的文化大革命国憧绿·第三部分文革第一年后，王光美同志对我：你作了替罪羊。搞这乱，是要找一个人作替罪羊的。后来我操了反革命阴谋集团一五·一六一·这襄根本不是陶，而是王力了·后我出以的要害，就是后一小段话，要警惕像陶那样的形一左一实右的反革命两面派，组和月六日晚广播的姚文元《陶的两本书》那篇文章，就讲了五·一六的问题了。这篇文章

他们也被江青整下去了·晚，看到以后，除了以上的异之外，还奇为什政治局没有戚本禹和杨成武？我不知道区、省委书记乎统统没有了·因为不我看任何带字的普刊报纸，所以我看到九大文件很话时的想法完全不同，中央委具会、书记处成具大部分没有了，竟然连小平都没有，大才知道世界上还有一个叫一王、关、戚一的名，一九大一名单同毛主席六七年七月份和我人！一他是正确路綫代表·（当时张春桥、姚文元不在北京工作。）粉碎一四人一后，我

总理，就叫记者立即撤回，不派到那襄去道五·一六这个组，是武汉回来快报记者到一五·一六一去，我说其中有人反做。后来全国搞了一千万人，抓了三百五十离人，成为文革中整人最多的冤案。我原先不知人，极活动的有十多人·人抵有个把人·时间又很短，不过两三个月·不要小大当时宣布我的问时我是小平的人·这是江青宣布的。当时没五，一六问。九

在门争我的会上没有涉及戚本禹，江青：一文革成员在北京的，抵有一个戚本禹是好一821月底乱到极点了，不能再维持下去了，江青正好把我端出来当替罪羊。问，江青又后悔了，王力威信超过她了，她再也不能容忍了，就向主席陷我了·加上八百万人散迎大会的，本来是江青他们非搞不可的，搞了以后，加上各地部隧纷纷致电向我慰我一有机会，就在主席面前提醒他自己说过的小平的好话。七·二零事件之后，我是反对，可是在中央做正式决定之前，我照常发这个人文件，江青大。江青更不满意的是，·文革小组会上她整总理的时候，我都支持总理·我当办公室主任时，他们要打倒划、我不满意，说我是彭真的人。一文化大革命一中，主席开始对我很信任，江青对我更不高意她的意见的时候，我就引用主席的话来反对她。六四年我随彭真向主席汇报工作，主席封

理、陈伯逹、康生在讲话中都说王力、关锋问题是江青端出来，还说要向江青学习，说，在宣布一杨、余、傅一问愿的同时，也宣布了一王、关、戚一的问题，记绿俱在。总第二部未完成的文化大革命国慎绿·第二部分文革第一年豆，杨成武的爱人带着孩子们都来看我，为什大姐不能来看我？当时大姐没有接到通我从武汉回来后先住到三零一医院，不久又出来住在钓鱼，那时叶群带着林立果和林豆来干什？我来看看我的伤·江青说：一统一统到中央文革来了！一说得那重，送了个毛主席塑像·为这事我同江青吵了一架·江青知道大姐来看我后，大：颖超

我再一点江青对总理的熊度。七月底，我武汉回来后，郑大姐到钓鱼台来看我，还

江青平日对我下请示，我总问：这是你的意见还是主席的意见？主席怎磨说的？我不同

822一

知，没去机场，所以才来实馆看我。江青这样不是对大姐的，主要是对总理的

含脚的·我，总理心中有敷·但是他们说我是国民，是敢人，而总理说过，他对敢我问向来是不交给总理·八月份弄得理焦头，犯心病也是在这一个月。江青把这一切任推给第三部未完城的文化大第命国绿·第二三部分文革第一年命，发明权也不是陈再道，而是中央文革的江青。回去后我了这件事，江青说：这些文件“采取专政措施一三个人—陈伯达、康生、江青都了自己的大名，把钢工总打成反革看，这个文件是在军委八条之后，中央文革在一份快报上批示，对江西的一个大群组要革命，过去我曾向主席反映过，主席调过这个文件。主席说，回去后再把这个文件调给他把群衆组打成反革命的不是武汉的陈再道，而是中央文革，把江西的一个群组打成反

密」名。富治就住在东交民巷，每天经过这裹，是他第一个表悲：一揪陈大方向是正确外交部，煽动造反派打倒陈总，后来发展为在外交部前面安营扎寨，就是恨陈总点了江青的了是江青逼迫我梭的。一江青大发脾气，又挑动主席，主席也很火，江青指使人插手

当时外交部总理实际上已不能控制·林彪把局势搞乱，自已拍拍屁股走了，把这乱机子还有一件事，使江青火·在七月十八日的会上，我向主席：主席还记得吧，第一个

因为陈老的问题，造成理很大的被动。整陈老总的是江青。前面已经说过，陈总说823

做公开，（后来在处理江西问题的中央决定上作了梭）·道更使江青痛恨王力。主席过去不是看过了？我说：主席还要再看，要把文件寄到上海·我说主席还叫中央文革第二部 未完成的文化大革命国慎绿·第二都分文革第一年以引起深思，改正错·

我对她然疏远，但还是尊敬的。话，良心讲不是这样，我眼裹还是有江青的，因为她是主席夫人，又常常代表主席说话。怕率连到他年，六零年后朝夕相处，他陷我是特务和反革命阴谋组的组识者之后，自己也害怕了·示康生，康生的秘书李鑫说：不知为什磨，康老整整三天没吃饭了，我和康生相识二十多也不是象张春橘、姚文元一样。江青决定要抓我时，康生很害怕·当天上午我有一件事要请张春橘、姚文元也是一海派一·戚本禹是一京派一·江青对戚本禹也很好，但戚本禹对江青

开会批我时，江青：一王力，你眼裹就没有我江青，我当时没有发言权，没有说

九月十日，主席有一个指示，给我看了，他还是我为同志，：一犯些错有益，可江青并不她依靠的是上海。她多次通主席最重视姚文元·江青自是一海派一，

824关起来了，派军隧对鞍钢实行了军管·时机还不成熟，再等等看，江青催了次，总理都是这样回答的，

江青和林彪却不。置，总理也向戚本禹传达布置。最令人感动的是：在批我的会上，总理说：我们也有任。以及主席在上海的指示，由汪东通知了康生，也通知了总理。康生向关傅，进行了布第二部未完成的文化大草命国忆绿·第二邮分文革第一年作秘书长，便把他调来了。一胡痴小集一问愿出来后，林彪提出要调一个人负军报，这一趟、王、周反万集一·赵易亚是陈伯达调来的。一文革一前，马列研究院要调一个将军

三、赵易亚的问愿，是受关的率连。关锋出了问后，赵易亚在解放军报被打成了

二、解决鞍问题，总理本来要派李富春去。江青说李富春不行，要派关锋去，总理说

一、七·二零事件以后处理武汉问的方针，主要是那个一内军内一小一的提法，

其他十件事提问的回答

，拖而不辨。最后关锋也被825

亚夫妇被关到秦城。后，先提到江青、康生前面，到马列研究院宣布一赵、王、周反集圈一问题。后来赵易青马上变了，我说：你怎给特务说话？一个特务，自杀就自杀·陈伯达到这个消息的，没问，一定是特务。我提出，突然宣布是特务，要作一些防措施，自杀了不好，江的时候把肖力叫去。肖力问江青：光是这个问愿就是特务听？江青说：这是康老自查生便看了一夜的档案，说赵易亚的历史上有一两个月不清楚，一定是特务。赵易亚的问青，江青马上变了，说赵易亚是人，他写大字还要把我们家的人进去，马上查。康江青知道这个底。肖力当时在解放军报，赵易亚动员她和自己联名写大字报。肖力问了江顿神经病，大华。陈伯达也附和说，华是公子哥儿。第二次打倒华时，主席要保，样又把赵易亚调到解放军报了·六六年第一次打倒华，是江青、陈伯达干的，江青发了一第二部未完成的文化大革命国慎解·第二部分文草第一年草的单子，送传时，康生为不够，批了要增加蒋南翔、吕正操。这个名单上没有常委再点省市委第一书记的名，要报告他。当时人民日报点的不多，主要是地方上点的多。我起已经点了名的没有辨法，就算了，今后报纸上点名的不能再增加了，要控制，不能点了，子，列出已经被中央和各地报纸点名的省市委第一书记和中央各部委负人的名单。主席说：

五、六七年七、八月间，各地登报点名打倒成风·主席要我限制报纸点名，搞一个罩司

、一文化大革命一中，主席离不开总理，同时对总理也不是充分信任。

826一果没记错的话，当时政报送的名单中有李德生。部没有个好人。会上决定调一些军一级的干部，叫总政马上送干部档案，交康生查，如案机构·林彪：从南看到北，从北看到南，东看到西，从西看到东，军区以上的军隧干专案机构还不那磨大，江青提出要调军隧主要负责干部和大批团以上干部建立大的中央事

导一切一，又不行。走马灯，恶性循环。他自己也收不了场了。来了，依靠小将，不行，依靠老将，不放心。依靠军隧，又不行。依靠工人，一工人级想是作为一次反修防修的大演习，要所有的人都表演一番。可是魔鬼放出来以后，收不回第二部未完成的文化大革命国绿·第二部分文革第一年

：凡是主席抵是圈的，说明他是在考之中，还不能马上就游。确反对，他就压住不发了，或者批上不同意见·我跟总理过，总理也有这个经验，他说赞成，他同意的。如他觉得写得好，往往批：很好，照发·至少也批一个一同意一·如果明派。我跟主席多年的经验，感到凡是主席是了一个圈的，并不表示完全同意，是大家了中央文件，完全起了相反的作用。主席的意思是收缩，而名单一出，这些人都成了走资刘少奇、小平、陶。名单报到主席那裹，主席了一个圈。退回来了。以后这个名单成七、六七年八月，我快被关前，去参加了一个林彪主持的常委会，事案问愿，当时

六、主席晚年的错是主观的好心起步，走向迷的，越陷越深。一直不回头·他原八、一文化大革命一中，林彪、江青相互勾结而又相互矛盾。林彪继续装病，能不管就不一827

席那裹开会故意不说话，可一出了这个门，就都得她的了·乱反正、恢复和发展毛东思想方面，起了主导作用没有这辨，但是，历史却实现了主席原先的正确望，主席去世后，小平在收拾发局主席已经对林彪不满意，流露出想用小平换林彪的意思。可惜由于各种因素所起的作用，五日同我的单独话中还说：如果林彪身体不行了的话，是要小平出来·我知道，当时她起了相当大的幸制作用，主席对小平价极高，一有机会，小平的好话。七月十陈伯逢、刘少奇、康生、朱德、陈云、李富春、陶·但江青不同意，才变成后来的排法。起了重要的坏作用·主席开始把小平排在第四位·即：毛泽东、林彪、周恩来、小平、

关锋一定找上文革小组的两个人一起去，他决不一个人给林彪辨事，怕没有人证明，的，这是主席的意见，当时关锋灰在林彪、江青之间很鸡辨事，每次林彪找他话了解情况，找你·整关蜂时，江青说：你以为你是第一个提出少奇是路问的人？那是我告你主席，主席批作大会文件·林能看了，群找到关锋，问他家裹的电话、地址·林随时要锋？在八届十一中全会上，关锋写给江青一个条子，说与划少奇的门争是路门争。江青转给管·在志的问题上，林能对江青的意见很大·群不参加批关的会·林彪为什磨信任关第二部未完成的文化大革命国惊绿·第三部分文第一年

九、主席对家庭的要求是格的，江青很怕主席，也怕能直接见到主席的人，江青在主十、八届十一中全会最后决定问题是毛泽东、林彪、周恩来·但是江青竟然参预，并且

828第四部·王力毛泽束

到语言，有的已经成为自然的习·它是一门领导和群衆相结合，随着实而发展的科学。

一世纪，甚至更长远，还将有很大的影。

毛泽东思想，成为中国代人行动的指南，已经融合在中国人的生活中，世界观一直对毛东，成亿的中国人，每天都在不同的角度，用不同的语言，以不同的方法，表

毛泽东，是二十世纪中对中国历史进程和对世界历史进程影最大的人物之一。到二十把毛东作为科学研究的对象，在中国，在全世界，它都成为一门最重要的科学。

第四部（下册）

王力毛泽东829少人闻的奇怪，充斥在国际市场，也在中国市场上傅播，

达不同的看法。这不是任何个人和圈能够断的第四部·王力毛洋东提出一切科学的批意见。两次手术，身体虚弱，抵能采用绿音整理再经过我修改和加工的形式，我欢迎对我这篇文章现场历史，用第一手材料一真实的毛泽东。我羲不容·但是因为我患晚期癌，经过

一个国家法律都不能允许的达法行为。许多中国的老、中、青朋友，也有一些外国的朋友，都希望我能以自己的身经历，用

世界上的反华反共专门家，他们把辱毛东，作为给中国人上抹黑的国际略·不

对毛束，神化不对，鬼化更不对，美化不对，丑化更不对，至于造蔑，那是任何我是一九三五年（那时我十四岁）十月参加共产主羲青年团，参加革命的当时是遵羲

毛泽东培育了一代人

一830

决正确对待两条路门争的悲度问·懂得道篇文章的意义，它是针对着内当时最重大的问题，路缘门争问写的，是为了解时候用得着马克思主义了，就用一下·实际上他自己用的经常是自由主义。后来，越来越自由主羲;对人是马克思主义，对己是自由主义，两样货色齐备，各有各的用处。一什现一，一是极端个人主义的表现一自由主义有两套货色：一说的是马克思主义，行的是的意义，但是我终生忘记不了毛东的名言，他说：一自由主羲是机会主义的一种表内文件。好多同志第一次看到的都是这个文件，这对我一辈子都有用，当时并不了解它深刻第四部·王力赣毛弹束毛泽东而觉得光荣。无懈可。他的科学预见，逐一得到历史实·我自己，每一个正直的中国人，都因为有具也好，非薰员也好，大家当时最关心的问愿都得到了回答。通篇思想性高，辑性强，》·在我心目中，毛泽东无愧于中国共产的领袖·他说得好，说得对·全国人民，

过读鲁迅的文章。后来通过斯诺《西行漫记》，才比较多的知道一点毛束。的掌握。）那时，红军已经到达北·但是我并不知道毛泽东。我知道毛泽东，最早还是通会以后，毛泽东实际上掌握了中国共产的领遵，（也就是说，还有个很长的过程才真正我精的毛泽东第一篇著作是《中国革命争的略问题》·接着就是《持久

我直接到毛泽东写的东西，第一篇是毛东写的《反对自由主义》·当时是油印的831主义、知道列甯主义、知道十月革命、知道苏联、知道列甯、知道斯大林的，

第四部·王力藏毛束友·当然，我们把他看做是老师近毛泽东。我和田家英这些人，差的数就大得多。但是毛泽东也还是把我们看成是年轻的国、治军、治文的一代人·陈云说他也包括在内·当然也包括小平在内·他们的数更接

排。《唯物证法》·伍志培训干部抓住了最根本的东西——唯物证法·这是毛泽东思想的精治干部，比一一五师的连隧裹还多，确实是这样。最重要的就是真地学了毛泽东的本。后来罗荣桓也韶为在五十七军万毅的那个部隧裹·每一个连隧培的知分子政》同《实》，（后来改成两篇独立的文），同时也讲了马克思主义哲学的一些基纲》）·我接受毛泽东系统的教育，是这个讲义始的·其中主要的章节，包括《矛盾志·他给我们了抗大的讲义：毛泽东的《唯物法》（即《证法唯物授提一起的。他是大革命时期的老员，理水平和文学修养都很高）·我要永远纪念这位同军万毅部隧的一个新兵隧那是一个学校性的连隧。它的主要领遵人是伍志（同谷牧这次陈云去世的报导中，有一句重要的话：毛东培育了一代人。实际上是治、治

我是毛泽东间接地和直接地培养的一个相信马克思主义的人，是通过毛泽东知道马克思

我一子没有上过校、抗大、陕公、军政干校，但是抗戳初期我曾在东北军五十七832

真的还是假的，死的还是活的，发展的还是停滞的。或者意学得好的，就是要抓住毛泽东对待马克思主义的这个根本熊度。毛东时刻要辨别样的那种马克思主义，这是应该毛泽东那学的基本功·我为真正学毛泽东学得好的，是死的马克思主义;是不断发展着的马克思主义，不是停的、凝固不变的、象和尚念经一第四部·王力毛豫束我马克思不是你们说的一马克思主羲者一。列甯也过类似的话，他不餐成那种所马克恩格斯用一马克思的学说一，也没有用一马克思主羲一。马克思在世时就说过：我知道主羲这个调最早就是假马克思主义者发明的。马克思自己并没有用过马克思主义这个词，它老早就破产了，假马克思主义，这种破産的马克思主义，在马克思在世时就有，马克思

现在人家不是，马克思主义破产了？破产了的是假马克思主羲，假马克思主义，

我为毛东那裹学的是真马克思主义，不是假马克思主羲：是活的马克思主羲，不

毛泽东时刻识别真假马克思主羲一833

思主羲第四部·王力颜毛灌束

培育了一代真马克思主羲者。产，还发展了·所以我觉得我们还是幸福的：中国有毛泽东这样一个真马克思主义者，而且正式向全世界宜告，不同于毛泽东思想的假愚克思主义大破产了，真马克思主羲不但没有破该破产，也早已破産了·在全世界大破産是最近这年·苏联的解体，苏联共产的崩，的话，我一子都记得，这些没有用的东西，毛泽东一子嘲笑的道种假马克思主羲，早应义，连狗屎都不如。狗屎还可以肥田，而这种马克思主羲，一点用处也没有·很多这些生动马克思主羲者。有些尖的话，后来出版的毛选上把它给勾掉了。如他说过，这种马克思主克思主义者，就反复地这个问题，毛泽东一直是嘲笑那种躺在马克思、列事句上睡觉的羲·是知道经过毛泽东立的，普遍真理同中国革命相结合的，生动活发的，中国式的马克思主同中国实际相结合的理。我年轻时最初敬佩毛东的时候，还没有毛泽东思想这个词‘中国这个土地上播种、生根、发芽、开花、结果的马克思主义·这是马克思主羲的普通真理

毛泽东在这方面得更多。他一接触马克思，一成为马克思主羲者，一成为重要的马我们接受的、我们学习的是经过毛东（作为一个代表）中国化了的马克思主义，是在

一834第园部·王力城毛泽束信实是常青的。相信中国的实这棵树是常青的。这个结，那个结，可能对了，中国之街，毛泽东以及相信毛泽东、相信毛泽东思想、相信真马克思主义的人，都相信实，相的。不能够以为这些东西永远都对，永远都是那光，不是，常青的是实，实是常青不是人。不是人才不犯错。所以，任何光的理、原、道理，有时候它会变成暗淡的局限性，人都要犯错，少奇在这个根本点上，跟毛泽东是相通的他不犯错就承有抽象的永恒真理，因为这个东西根本不存在·少奇也具有同檬的：由于人的来对待马克思主羲的。他不承马克思主羲道一个别结或那一个别结都是绝对真理，不羲了呢？不是。因为毛泽东承无败相对真理的和是绝对真理，毛东是以这样一熊度理，但是这都不是绝对的，都不是无限的，都是有限的，都是相对的，这是不是成了相对主

在毛泽东看来，任何理，不管它怎样正确，或者近似正确，或者在一时一地是真

实践之树是常青的835一切最新的东西他都注意学习。不能说都学得那磨好，有的还学得不好，甚至很不好，但是的三大实。好多人傅言好象毛泽东保守，其实毛东不保守。在这三大实的裹头。

会实提高为识的基（参见《实》）错，甚至更大的问上，在比较全局的问题上，也会被实明是错了，毛泽东把科学的社中国革命和建设的进程中，个别结是不断地修改的。不但是个别结，而且有时是局部有过：为什磨要修改文章？起草一篇文章要修改多少遍，不断地修改，就是不断改正错。在思主义者，经常在肯定对的，经常在改正错的。这申于毛泽东的全部生活之中。他多次讲了，实也会出来说话。个别结，对了，错了，是经常发生的。毛东为代表的中国马克共产导中国革命对了，很对，很成功，因为它经过实梭验了，但是，也有错了的。错第四部·王力毛弹束毛泽东把人在社会域的实，在自然界的实，在科学实验裹的实定为改变世界

毛泽东不保守

836

他真马克思主义同假马克思主羲相比较，比较当中来鉴别，而为全接受的。立，就是建立在理与实际相结合的这个基本问上·毛泽东思想为全黛所接受，也正是把是他每天必读的。这才是毛泽东决策的主要依，才是毛泽东生活的主体。毛泽东思想的确华社把全世界各大通讯社报导的一切大事和新事，重要的都及时打出小样送给他，这两种报起，一子不停顿地主辨了两种报，一种是各地区各部门向中央的电报和报告，一种是新少奇对原子弹量这门科学，可以作出系统的研究结和发言·毛泽东过他革命时期，并常有独到的见解，微电子，空间科学，生物工程，毛泽东在中国都是抓得很早的，刘的最新成就，毛泽东同马克思一样都是注意的。毛东对自然科学一切尖端成就都广泛地涉发生的一切新事，世界发生的一切新事，在这三大实围襄，一切东西，包括自然科学中东在业馀时间了大量古书，就以为毛泽东的决策来源于古书，那是会了。其实，中国世界上一切新事物，都不能够处于他的关注、学习、研究和应用的围之外。不能因为毛泽第四部·王力藏毛洋束界，有人毛泽东没有发展哲学·那说明他不什磨叫发展·包括很权威的、在世界上很流行整个的生活、整个的革命生活当中，成为他思想的核心。就是说人类要通过三大实改变世思一生是如此，列甯也是，毛泽东也是。他的哲学穿于自己的整个生命当中，穿于自己的不同方式解世界，而问愿在于改变世界，一这贯穿于毛东一生·他相信马克思的话。马克

毛泽东最重视马克思很年青时的、死后还刻到他墓碑上的那一段话：一哲学家们是用837

生活和全部革命生涯当中·这是马克思主羲哲学的魂、是毛泽东思想哲学的盈魂。例如《资本》，就头到尾是哲学的愿用和发展，不但如此，而且还要穿于改双世界的全部我要光把哲学单独抽出来写的话，一个很薄的小册子就写完了，问题是要买穿于全部著作当中，马克思在世的时候，就有人说马克思没有发展哲学，因为他没有写专门的哲学著作。马克思说，的《毛泽东》那本书的作者施拉姆教授，这位熊度也还基本上好的科学家，也不懂什磨叫发展。第四邮·王力敲毛潭束是列。他按照这个哲学改了世界·毛泽东继续在中国走、更是在全世界围内走了一段的哲学，站起来了。列甯当然是，不但是站起来了，还走路了，真正改变世界取得成果的，形式的主观主羲之后。必须提高到世界哲学史圈内毛泽东哲学·马克思使黑格尔倒立中国革命当中的危害也不小。毛泽东在焦内的领导地位的真正确立，是在克服了这两种表现对教条主羲，这是主要的，同时又要反对经验主羲，经验主义经常成为教条主羲的俘虞，在主义，是两种唯心主羲，雨种主观主义，两种都反愚克思主羲哲学·毛泽东哲学，既要反教条主羲当成主主羲，也就是当成唯心主羲，同时把经验主羲也当成主观主羲，也是唯心机械的，因而陷入了唯心主义，所以毛东根据中国的实际，内的实际，革命的实际，把是了·你朝下，头朝上，就是马克思主义的哲学·毛东还说，费尔巴哈的唯物主羲是整的体系是可以缕承，应该继承的·但是他头朝下、关朝上，他是倒立的·你把他倒过来就

毛东接受的马克思主义哲学是既批判黑格，又批判费尔巴哈的·他说，黑格的完

838请，就叫做一凡事都要问个为什。一什磨事情都要问一个为什·信马克思最喜款的那一句格言：一傻疑一切一·毛泽东是傻疑一切的·用毛泽东的语言来整个的生活当中，那怕是在玩笑、话当中，他自己不迷信，他反对一切迷信，毛东相

是发展了的马克思主羲的哲学很重要的路程。这个哲学的发展买穿于全部毛泽东思想的确立和发展过程当中，毛泽东哲学第四部·王力毛泽束本意，主要抵是为了表明，他本人是欢迎批的。这一点，毛东也是清楚的。杂的背景都是可以疑的。一于是就被戴上了形一左一实右的怀疑、反总理的帽子。其实，陶的，是陶过一句罪状很大的话，就是说他过，一除了主席、林副主席外，总理以下

很多人大小怪，以为怀疑一切是个事·其实并不是坏事，陶被打倒时，批判陶

毛泽东是破除一切迷信的，你同他接触就知道，他的一生，在他整个的革命生涯当中，

毛泽东相信一怀疑一切一的格言一839

上，怀疑是没有禁区的·不你提为什磨，不你怀疑，那就是迷信。连怀疑一下也不行听？其实人们在内心裹也总会有疑，口头上不就是了·在毛泽东字典话，都不是金口玉言，总得问一个为什磨？是对呀，不对呀？自己要动脑筋，想一想。难道呢？为什他们的话就不可以怀疑呢？难道真的就句句是真理，就不能疑听？不管是谁的不在这裹了。毛泽东对我说过，陶这句话得还不微底，为什毛东和林彪就要除外第四部·王力族毛豫束了。那就错了。甚至一错再错，碰到南墙上也不回头，也不问一个究竟为什疑。如果说他不微底的话，就是在晚年，对他自己有些东西，有些重大的决策，太不疑那就没有科学，就没有科学的发展。毛泽东的特性也就是凡事都要问一个为什，都要

科学同迷信的最初的分别，就在于是疑还是盲。连为什都不问，连怀疑都没有，毛泽东除了怀疑一切，还把批判一切贯穿在自己全部生活中·一切可以批判，批判没有

毛泽东一批判一切一的科学熊度

一840一

的完全不叫批判，不是科学，不是毛东的一切要批判的那种科学批判，了科学，极左的思想和作法愈演愈烈，那个批判，不是毛东所的马克思主羲的批判，有来是毛泽东决反对的，可惜解放以后屡犯不改，机乎历次政治运动都或轻或重把批判偏离对任何事物，肯定一切，否定一切，都不对，那种批判，戴政治帽子，一棍子打死人，本科学的批判就是科学的分析、比较、鉴别，要肯定应该肯定的东西，否定应该否定的东西，粕，把批判庸俗化就不对了。批判变成了机械的过火的门争会，那不是科学意义上的批判，或者不适合中国国情，我就不要。这就叫扬弃。有扬有弃·发扬和缴承精华，批和抛弃糟要实行。一切科学的继承，都必须是批判的继承，与之同时，我分析了，那个不对，不好，才有应用，才有发展。凡是人类的好东西，适合中国国情的，我就要拿过来，我就用，我就有不可分析的事物毛泽东就是要批判一切。他说有分析，有批判，才有肯定，才有继承，禁区、毛泽东常，批判就是分析。分析就是批判。对一切人、一切事都要分析。世界上役第四郁·王力城毛潍束取这个态度，不能在整风以后就把它忘掉了，一子都不能忘，要穿在人的全部生活中，接受别人批。不光是一九四二年的整风运动那个时候应该采取这个熊度，而且应该永远采之百才对，百分之九十，哪裹有百分之十的例外呢？没有例外。一切人，都要自我批和东强迫百分之九十以上的干部，挨批判。其实他少了，少了百分之十，应该百分

有人说毛泽东批判得太多了·毛东回答说，王明不是告状告到斯大林那裹？毛泽841定，才能有革命，有改革，有改良，也才能有进步，才能有发展，常提到这样的高度。毛泽东说，对一切都要批判，这样才能肯定，才能否定，才能否定之否是一切社会进步和发展永恒的动力，级门争在历史上是暂时的，毛东把批自我批评经政篇，一切先进的社会制度，都是有自我批勇气和能力的，用自我批精神来自我调节，

中国人民中去，成为正确处理人民内部矛盾的公式，他信这是人民中国先进性的表现，他还把结的望出发，经过批和自我批，在新的基碰上达到新的圈结，推广到全体全部生命中。毛泽东批判一切，定地把批和自我批作为中国共产黛的先进性的表现。第四邮·王力旗毛洋东看。这六个字是他常的。我看他对待事物的基本熊度，第一个，一不一定一，第二个，管什磨问给他了，也不管什磨人说得，他总要说：一还得看一·一不一定一，一还得什磨人讲，他说他都要的，但他都要说一句：一不一定一，第二句话也是经常要说的，不话，有两句话他都是要说的。第一句话是：一不一定，，对任何事物，你给他了，也不管天天都要在一起，天天都要去商量些问题，些事情，乎天天都要找找他。你要留心的为不能说他完全脱离了证法，完全抛弃了唯物证法，不能这样说·那时候我们差不多，在他七十三的时候，他还是这样·以后究竟怎样我没有直接接，就不知道了·我

毛泽东不止一次说过：自我批是一切新生力量的武器。一切先进的国家，一切先进的我被打倒的早，一九六七年八月三十日就被打倒了，当时我是四十六，毛泽东七十三

842一

前，我看他一直还是采取这个悲度来对待人，对待事的不会。他说过，就是在他信任任何人的时候，对这个人的话，他多三分，在我被打倒以的话都不，我也不相信。他不因人而言·但是他绝不会说哪一个人的话我都相信，他“还得看，。这个我为是唯物证法，也是实。说毛东光什人的话，我不相信，第四部·王力族毛潭束错了话，才带个本本，这是很难免的。x不是不交心的人，毛东对××也很好。这裹不交心的人，×是很好的同志，很纯的·他因为到了毛东那裹有点拘束，有点张，怕三、四、五的，我要你汇报道个干什磨？以后我就不要他汇报了，他不交心。其实××不是道你心裹究竟要说些什磨。他说过我不喜××。他给我汇报，总要带个本子来，一、一、后我不要他汇报，照着那个本本念，不交心，交心，才可以：不交心，就没法了，不知

他喜欢交心的人，他不喜那种拿着个本本去汇报的·带着个本本去汇报，他就说以

毛泽东喜欢和而不同，不喜欢同而不和843

道理，说他最不高与的就是雀无声·鸦雀无声，就是不同意见没有了。见，象音乐一样，抵有和声，才能唱出歌曲，演奏出乐曲，单调是不成为音乐的，他用这个大的目标，大的原，大家都为着一个共同的东西，这个东西定了，可以发表各种各样的意的一致是和而不同，和而不同就是有各种各样的意见，而在大的问题上大家一致。大家确定不是真一致，还可能是根本上不一致。因为实买的不和，被口头上的一同一掩蓄着了。真正再去干什磨？你会照本宣科，那你就别请了。同而不和，好象是大家都很一致，其实并和，他喜欢和而不同，同而不和，唱一个老调子，还要你说干什？文件上都有了，还要你你·相处长了，他的这个脾气就知道了·他欢喜不同意见，他说过多次，他不喜同而不抵是，你要带着本子去，照本宣科，他就不高。你话走点火不要聚，他也不会怪第四部·王力藏毛潭束处所知，他不但不相信万世，他为连第二世如何都难以测，第三世就更管不了了。但是教员，那我就是a，这个还可以接受。有人解他是想当一万世师表·据我同他相他说承一个，导师。导师翻成英文是ao，他说我没有当过教授，我当过小学万的人，知道各人心裹怎磨想？他并不是开玩笑的话，他是真不高封他那四个大，法同我的看法都一模一样，那决不可能，人家以为他真正高兴你喊他那个万。他说那些喊很正常、很舒服，他很痛苦、很不舒服，因为他是彻底的唯物者，怎磨可能会相信你的看

由于毛泽束威信很高，大家都不意发表或是不敢发表不同意见，他自己并不觉得这个

844

理呢？在一九六七年七月十八日我同毛东永远别离以前，他一直是这个熊度。顶一万句，都叫我起来不高。一句就是一句嘛，这一句也不一定对呢！哪能句句都是真辨不清楚，又怎能加工对了呢？说什磨我就那伟大，就什磨句句是真理，就什一句话工工要有原材料，知道那个原材料怎样啊？你那个原材料如果是假的，是错的，我分不相信什事情都是我说了都对。他说我这裹不过是个材料加工的工能了。我这个材料加大。这一点，毛东不是假装的，他是真不高兴。他一子相信，没有矛盾就没有世界。他他相信一代会比一代强四个伟大，起草人是陈伯达，请话人是林彪。弄了那磨个四个亿第四部·王力族毛辉束

物就是毛泽东也不行，没有反复也不行。这是大略家的脑略和艺术，做得好更不容易。最突出的代表人这样的特性。没有这样的特性，什大事也辨不成，处理大问题，没有肯定不行，没有否定一个林彪，一个小平，他形成了概念、定了的略性的大问，很轻易改变，确实都有是对的，是很难改变的。我直接接触的这位都有这个特点，一个毛泽东，一个少奇，

当然在毛泽东为是大问题、略问愿的、经过反复思考和探索形成了的概念，他信一845-

第四都·王力毛都束偏到这一面。这种偏才是真正的一中庸之道必须偏于一方面。这是毛东在肯定事物、否定事物时经常采用的，他时常公然说我就是要【无偏一的原，也就是持进行雨条綫门争，既反右，又反一左一。而在一定时期，又偏激的语言，来引起世人的注意·但是对总的方向路綫，他还是持过不及都不对，持然要持一件事，就要偏于代表事物本质的这一方面。毛东为了强一个问题，常常采用表事物本质的。所以毛东说，对待可以分析的事物，一定要有所偏，这个偏就是正·你既些该肯定的。任何事情都是矛盾的统一体，矛盾的两个方面，总有一个方面是主要的，是代

切是可以批判的。批判不是肯定一切，也不是否定一切。否定那个该否定的，肯定那

过不及和雨条綫斗争中的一偏一与正一

一846

的大教训，我们也应该当做宝财富来接受·每次都是这样，转个又回来了，错就是这犯的。而且越犯越大。这个付出了惨重代价一条门争了，差不多都是反右了，他也不断地提要反对一左一，但是转个圈又回来了，叫他不及一点，也不要它过。但是事宝上五七年以后，不断地是把所两条綫门争成是右，也不对。过不及，都不对。要既反右，又反一左一。当然毛东有时候也说，甯可不懂是他个人的实，而且是整个社会实），问题是很多的。过了是一左，不对：不及事最多、总体来讲，他这样一个哲学思想同熊度，理上说来是对的。但是实上（也第四部·王力敲毛潭束及，都不对，一直要进行两条的门争。即使在一文革一中也还是如此。毛东总是在主是他点的火。这裹不是一文革一，是毛东，他并没有抛弃两条门争。过不东反一左，不是别人反一左，是毛泽东反一左一。毛泽东要批陈伯达、批江青的，变成了进一步反右了，而且双成了一反自上而下的反革命复辟逆流一了·原来开头是毛泽月本来也是正儿八经地反一左一，堂而皇之地反一左一的，一下子弄了个仁堂的会，又年山会以前本来是反一左一的，可是转了一个圈，又反右了，而且升了级一九六七年能再一左一了，还反右。然毛泽东反一左一并不比别人晚，也并不比别人少。在一九五九

一九五七年一左的苗头发生，一九五九年形成了带绸性的一左一倾。一左一得不

我同毛东直接接，主要一九五七年到一九六七年八月。这十年国内国际发尘的大847

是对的。但在实中明他把这个偏估计错了。后果的灾难性不必多了戳上力求保事物按照代表它的买的轨道前进，而不致发生质的异变，他总的思路，总的原第四部·王力毛潭康判断，有批判地加以采纳即使是他最亲密的人，最信用的人，也顶多三分。一切都要经过自己的独立思考、分析和大物，不要那磨怕，好多人抵是政治舞上的匆匆过客。毛泽东不轻信任何人。前面说过，人（这是他常说的话）抵是早晨的露水，雪堆起来的雪人，在阳光下，不就化了嘛？对然的。他这个思想一直穿到最后，一直到我被打倒以前。他说不要迷信任何人。他说，好多他当时是按照他自己的经历，主要是对斯大林来的。在中国黛内是对王明、博古他们的批判造成的。毛许多话，还是很有道理的·他常说任何然大物，都不要被他住。

毛泽东关于破除迷信、世界上没有不可批判的事物的思想，并不错。灾难不是因为科学

毛泽东反对一打倒一切一

一848一

那种火烧、油炸、砸狗头之类的无法无天的刑事犯罪行为。赞成打倒一切，批判不等于打倒，而批判是科学意义的批判，不是那种胡的批判，更不是进分子自我调节的动力，但是打倒一切那就不对了，毛东没有打倒一切这一，他来不第四邮·王力藏毛弹束验，说是凡是主席抵圈的文件，你可千万要小心。他抵圈的不等于他同意，是表示别都这磨说，我也不能不这说。这磨说了并不等于他赞成。周恩来也给我说过，交换过经也就不敢辨了·而且在一定的空气下，毛东自己也不能不那磨说。他自己也多次说，人家了也不辨。有的是不，故意不辨，有的是不敢办。因为他这磨说，还有别人那磨，下面的人对所最高指示，也是合乎自己口味的就给你辨，不合乎自己口味的就不给你辨，话说

黛籍，分配一定职务的工作。话时的。他还给我说过，彭真被说成是叛徒了，那就不能进中央委员会了，也还得保留了，我还是要出来·这是武汉七·二零事件的前天，六七年七月十六日在武汉跟我单独直价很高，小平至少是常委·而且他最后一次跟我话，就说到，林彪要是身体不行前，他说，开九大的时候，少奇还是应该保留在中央委员会。他一直这样说。对小平他一毛东说的话，也不是都能实行，有时很多事情并不以他的意志、不以他的话为，有

一切是可以批判的，傻疑一切，批判一切，都是对的，而且是先进政、先进社会，先

毛泽东反对一个人，并不是个人恩怨出发。他对少奇也是这个悲度，在我被打倒以84C给我。毛泽东所有的讲话，我全部都有记录，还有整理好了的文稿。重要的例如，毛东在部对我是找不到了·胡耀邦也批了，王力的这些东西要退还给本人，但一个字也没有退记绿，如果当时没有记的话，我回来以后追记，都整理成文字，现在一个字也没有了，中组

就是了他连个一已开一都没有写，就个圈·或者是来不及思考，个圈，你们要怎磨办就怎磨辨可不要问他，你不是了圈？他常常是不赞成的事，他也圈，圈抵是表示他看过了，样：或者不行，压住不发。凡是人家都那磨说，他抵个圈的，不能为他同意了。以后都要慎处理。因为他要说是一很好一，那是他经过思考了，了：或者批了怎磨样怎人都看了，都了那磨好，他也个圈。周恩来根据他的经验，凡是毛东抵圈的文件，第四部·王力毛灌束在毛泽东那裹开会，都没有正式记绿，都不记绿，但是个人可以记，我过去有全部的

。毛泽东谈遵义会

一850一

有经过整理的规规矩矩的记绿。生、陈伯逢、吴冷西、姚潦、若愚和我，可能还有王任重。毛泽东的遵义会经过，我日成，和越南的长征。毛泽东是跟我们这些人的，在座的有刘少奇、小平、彭真，康武漠，为我们写的《国际共产主义运动总路綫的建义》（二十五条）定稿·还请了朝鲜的金武汉了三次遵羲会，我都不但有原始记绿，而且有整理成文的。那是一九六二年七月在第四部·王力毛洋惠记），我说那不行，那样斯大林就不会同意了。硬要这样搞，那就会弄了，我们在第三国决定吧！他们也同意了，这个会就是遵羲会，遵义会上有的人要我代替博古（当总书团一级，这裹有赞成我的意见的人，也有赞成你们意见的人，开一个政治局大会来作在混不下去了，我就提出，我们不要老是开这样的会了，不行了，可以大一下，大到军个，XXX一个，老是道样，三对四，解决不了问题。后来军事形势更糟了，他们那一套实个，洛甫一个。他们那一，博古一个，李德（斯大林那来的军事顾问）一个，XX一他们死抱着斯大林的圣旨。每次政治局开会，都是三票对四票。我这一，我一个，稼祥一了洛甫（张开天）的工作，洛甫也转过来了。可是以后再作别人的工作，就再也作不动了。都在架上，在一起走，我就作了稼祥的工作，他同意了我的许多意见，通过王稼祥，又作斯大林那裹来的。每次政治局开会，我有一票，后来我病了，王稼祥负伤了，我们两个人

根据我的追忆，当时毛泽东说：一在长征路上，暴露出他们那一套不行了。这一套是851

实际上并不影响我的领导地位。这样中国革命就开始走自己的路，不斯大林的那一套际会成为不合法的了。还是要由斯大林信得过的人来出头露面·实明，这样作是对的。第四部·王力毛潭束这样分配工作吧·毛泽东还要同彭德话，请他吃顿饭工作，他是真干的。可以确定他任三綫副总指。总指是李井泉，大家也都同意，说就治局常委会了）彭德要分配工作·彭德怀这个人，他是不要挂名工作的人，要给他分配了，那个人也不行了，当初怎样的威风，现在都不行了。还到彭德怀，（这次会也算政磨方针役有讲多少，国际共产主羲运动也没有讲，而是大讲中国共产的历史，这个人不行请了刘少奇、周恩来、朱德、彭真到会。他又大不要迷信然大物，参加这次会采取什会。代表团长是小平，团员是康生、伍修权、王力、罗大使许建国（他不在北京）。还奇，是一九六五年，备出席罗马尼亚代表大会前，他召集变个人话。那是个很重要的

毛泽东常然大物，过去是指斯大林，指王明。我记得，第一次用然大物指刘少我的这个简单的追亿，国内许多书刊上引用过，在国外也有的出版物中引用过

852

比挂社会主羲招牌的差？不一定·不能看招牌，要看究竟在历史上起了什作用。牌的好？不一定。一定比西哈努克那个国王好？不一定，西哈努克是国王，国王就一定社会主羲，到底是什磨货色呢？那就不知道了。招牌上挂社会主羲，一定就比那个挂身帝招上的派也是，不看招牌，要看货色·他也常，你别看他叫社会主义，他那个招牌上挂着搞错了，但是他不要看招牌这一点还是对的。他对任何国家也是，国际上的人物也是，国际货色，看事情对不到，话得对还是不对，事情辨得对还是不对，管这一点有时他自己也第四部·王力缺毛群束国人的骨气，迅到死也没挂共产具的招牌，但是他比起某些共产员来，究竟是马他跟迅相通，没有丝毫的媚骨，人不能有丝毫的媚骨，不能有奴才习气，这就是我们中

毛泽东说他是专门摸老虎屁股的·你老虎屁股摸不得？我就偏要摸你的老虎屁股。

毛东常说，我是货不人，我不看招牌，看货色，不管你这个招牌多高，要看

毛泽东说中国人要有中国人的骨气一853

业。鲁迅，而不是某些共产员，我们中国人要有中国人的骨气·他喜欢售迅，也是因为这一克思主义者？是着文艺大旗，代表中国的马克思主羲者，代表中国的共产主义者？是第四部·王力族毛舞京

再就是郎小平，中国人要走自己的路。没有这样一个精神就不能导中国。发施令，我不·在历史上第一个不话的是毛东，第二个是划少奇，第三个是林彪，不能外国人指中国人。不管你那个外人是个什共产国际，是哪一国，是哪个人，你他说一在中国掌能，首先要有不指棒的精神，就是自己能够独立的把中国这个能掌好。天也过，在他的心目中，一个少奇，一个林彪，一个小平，是能够在中国掌舵的人。就不能在中国掌舵，不能接毛泽东的班，毛泽东一九六七年七月十六日跟我过，十八那情况下都能够不任何外国指棒的人，才能当毛东的接班人，在这个问上没有把握，不同意见而对我有所助的人。一这个价是很高的。对陈伯达也没有做过这高的价。国主义》那篇文章裹也了他，）但是毛泽东还是对我，一裔木是能够在理上向我提出乔木不是打倒了？木打倒以后，报上还了他胡××，（在少奇《爱国主义还是时候生气了，了这个人，有时还赞成打倒一下子，但他对一个人总的看法并不轻易改变。

毛束对他下面的人，他任用的人，他信任的人，他也是不喜欢奴才，不喜欢桂。有

毛东在考他的接班人的问题上，也是把必须要有中国人的骨气放在第一位，在任何

一854

他喜欢田家英，也是喜欢田家英能提不同意见当然，陈伯达还是思考好多理问题，提出过好多见解。那些没有见解的人他确实不喜欢第四部·王力波毛潭康下卷，他得很真，但是他说，要上卷，不要下卷。经济学的基本原理在上卷，下卷没有发展马克思主羲的政治经济学一·道不是虚之。对于苏联政治经济学教科书第三版后，毛泽东要处理大量的导中国革命的事，很鸡有时间来系统地。毛泽东讲过，一我章，就不下去了毛泽东自己也吃了这个。因为《资本》中文版出得晚，等到出版以本》，而中国的大理家，没有通《资本》是不行的，陈伯达了《资本》第一两位，毛东为他们最大的短处都是没有通《资本》·别人他并不要求都要通《资书过多之害。没有抓住重点，一些核心的书，他没有·陈伯达也是·对陈伯达和木这

毛泽东对于他喜的人，看到他的长处，也看到短处，他也说到乔木的短处，木受

毛泽东兴《资本》855上，对马克思已经研究过了的结并没有消化

不读《资本》，他不满意。对陈伯达，对木，他都觉得有这一个缺陷，没有坐下来系内任繁重的领导职务的同志都能够把《资本》读通，也不现实，但是思想理工作者不知道林彪也说过用不着《资本》·一殷干部不大可能把《资本》都读通。现在要求说，《资本》用不着读，一什小册子就行了，毛东说这个不对，他不赞成。他还

》第一卷放在身透·有时间去读《资本》，我以为毛东自己觉得是很遗憾的，直到晚年他还是经常将《资本来的，但是这不是原文，抵是小册子。他总是勤人《资本》，要老老实实地下去，没成了政策汇编，经济学的基本原理不了，不是科学了。上卷的基本原理，是《资本》第四部·王力族毛潭束

在这个问题上他不满意少奇说用不着读《资本》·刘少奇跟郭洪涛的一个话中我们中国犯错，理根源来，也是在这个问题上，在对资本主义的科学研究

856

料，经过他的头脑来加工，又怎磨能産生正确的结呢？东的批语是好，他那个思想的来源又哪襄来的呢？是一些不正确的东西，不正确的原就是我们华东区·当初定的是五千个大老虎，华东军区系统要一千·这些东西就谱了，毛宝剑，揪出那磨多大老虎，贪污一亿元以上的叫大老虎·大老虎有指标·第一个提出指标的冷静的，（不冷静的批语也很多）。我们展三反、五反时，中央派出钦差大臣，带着尚方第四部·王力族毛洋束《学习》杂志，毛泽东基本上肯定冯定在上海《解放日报》发表的一篇文章，目叫《掌握封我国民族资产级的估计。毛泽东还是冷静的，他在三反，五反高潮中，批了中宣部和的不冷静的报告很多，思想理上的不冷静的文章也很多。这时不能说毛东离开了他原来

更重要的是，对资产级的两面性，毛泽东的估计如何呢？这时候各部门和各个地方上

我们在三反、五反当中封资产级一猖狂进攻一的估计，不符合实际。毛泽东还是比较

毛泽东对资産级雨面性的看法857上，都是不能用资産级来概括封建主羲的东西的。结果双成了什都是资产级。资产呢？不是。他看到了，但是他都把它戴到一个资产级的帽子裹头去了。在理上，在实际失。在中国留的封建的东西还是不少。是不是毛泽东没有看到中国还有封建主羲的东西为一的基本路綫一的全部思想也都形成了。我们犯的很多错，都来自这样一种根本性的自己确立的科学规定了。也正是在一九六二年，毛东提出了一以级门争为纲。后来成资産级雨面性呢？一这说明毛东在一九六二年偏雕了自己对资产级的分析，偏雕了他可是一九六六年文革开始时，在一个小会上他批陶：一为什磨到一九六二年以后你还讲

开的梭封。东还持正确对待中国资产级的理。后来中宣部向中央作了梭，《学习》离志作了公了。这是黛史上很重要的事情。这个问题，一个说明我们犯错这开始，同时明毛泽正确。后来发表时又根据毛泽东关于中国民族资产级的科学分析多次修改，概点更鲜明中国实际了·定在上海《解放日报》发表的这篇文章，是比较正确，基本正确，还不完全产级空前害的高潮）时，毛东冷静地说这个不对，这脱轨道了，脱离科学了，脱离请资産级抵有一面性了。一九五二年四月十日，这正是那个高潮（大资产级，揭露资中国资産级的性格》这是毛泽东肯定的。当时主要的理家，都在写的或定的文章中第四部·王力城毛泽束二反、五反时，毛泽东肯定冯定的文章，批否定中国民族资産级有两面性的戳点。

858第四部·王力越毛豫束法，他一句话就能捉人、放人，反对他就是反、反社会主羲、反革命。这样下去，共产是有问题。土皇帝很多，他们都有天然的经济特权，超经济的政治特权，土皇帝一句话就是杀了，大老虎也了，也撤了，什磨游法都用了，还是不行·好多红旗单位一摸乎都育，不行：整风，不行。三反、五反，（对内是三反，对外是五反，三反就是整风，）人也东经常睡不着觉的问题，必须要解决的问。他多次说，这到底该怎游？整，不行：教题，很多是公、候、伯、子、男的封建统治，使共产脱群，究竟怎辨？这是使毛泽也没有，还照常是模，照常当动英雄，照常是人大代表，抵要你去摸一下，机乎都有问

的代表人物了级不但在社会上，而且跑到头来了，跑到的最高层裹头来了，各条都有资产啫级毛泽东很早就发现了，中央一直到基层支部，很多都是独立王国·你不摸它，一点事

使毛泽东经常睡不着觉的问题859底。不管有什样的阻力，我也一定要搞到底。要，我们一起，我毛泽东文革小组个人，康生不在、陈伯达不在、林彪不在、陶不在。毛泽东说我一定要搞到候，他没有。一九六六年国节晚上，在天安门上，当时有周恩来在场，有江青、我、还有底，也搞不下去了。在这一点上，他至死也没有另外一个方面考，至少在我打倒的时

悲的是，毛泽东至死还为这是为中国人民做了一件堪中国民主革命媲美的大事，发动了文化大革命，搞了这样一个大的试·后果是不堪设想的，灾难已经是有目共睹。可最后没有辨法了，就来一个自下而上的，把放在一，群衆来揭露共产的黑暗面，就就要被人民打倒了，于是才搞四清，大动干戈，还是不行。毛东，我什辨法都用了，第四部·王力族毛潭束于他总是把自己排除在这个本质问题之外。决薰脱群的问，毛泽东看到了问题的本质，但他没有看到，为什磨不能解决，恰恰在是发疯了。不是的，确实是亿人真心实意的要改变现状，响应毛泽东亲自发出的号召，解要被推翻，怎辨？文化大革命也是为了解决这个问题，不能文化大革命亿人的行动都了，鸿沟越来越深，怎游？再这样下去，要成了到群案头上的老了，共产万就一定提得是对的，中国究竟怎磨辨？按照毛东的说法，我们同群案已经有了很深的鸿沟

这样一个试，实际上证明是失了，不行，那磨毛东的这个问提得对不对呢？问毛泽东是下定决心，一定要把它搞到底，结果他未能搞到底，越搞问题越多，搞不到

860一第四部·王力核毛潭束

看来，代价付出的也是很修重的。这些教训也是中国和人民的宝财富，很鲜明的毛泽东也常常不是对某一个人，而是对这样一个问题的熊度。成什磨不只成什磨，他是

一个人之后，总还这个人还有什好处个也没有。他错了人是常有的事，但是我没有到他真正个人方面去。同时他了打倒一下子，他不就更好了？毛东真的跟哪一个人有什磨个人仇恨？他不是，我看一话：打倒就打倒一下子吧，人家要打倒嘛，那就叫他打倒一下子，也没有处。官做大了，就要大家一律官复原职，干第一书记还是第一书记·他为打倒是暂时的。他常常这句名单同他原来的想法完全不一样。一毛东还过，如果发生争之类的突然事件的话，我记，他相信绝大多数都还会保留在下一届新的中央委员会裹，（后来一九大一中央委员会的。有的人打倒一下是一时的，原来的中央委员会、政治局、书记处的人，各省的第一文化大革命的。他始终不相信会打倒那多人·他说过好多次，打倒那磨多人，我也不高起这样的话都了·当然，他反过来是说·他相信内导人都是护他的，都会

他要走中国自己的路，探索中国式社会主羲的道路，原来想量少付出一些代价，现在

我在回毛泽东当中，不可避免要涉及一些人，我绝不是对这些个人有什磨个人恩怨。-861一

第四部·王力颜毛泽束去中央红军的主力放到山东。当时山东分局的书记朱瑞，也是真地学习过马克思主义的有最重要的略地位的地区，是关系中国革命成败的地方，他把一一五师的主力，也就是过果，集中表现就是《山东工作四年总结》·这是一个非常重要的文件，毛泽东为山东是具一五师代师长·刘少奇后来同我，他到山东的任务就是宣传毛泽东。刘少奇梭查工作的结服，当时山东分局的书记是朱瑞，分局的主要成具是罗荣桓、黎玉、陈光、肖华。陈光是一马克思主羲者。一当时，少奇是中央代表，去梭查山东分局的工作。他到山东，化名胡来，也是这样。这个话也不是他到后来才说，他一直是一以毛东和少奇为代表的中国

一九四二年，在山东

的主要导人当中，第一个向我直接毛东的是少奇。我少奇毛泽东，是中国的马克思主羲者第一位是毛泽东，第二位就是少奇，在毛泽东心目当中，长期以

刘少奇毛泽东

862第四都·王力族毛泽束了，是一再不改一的话，就要送一个匾，上面写机会主义。朱瑞的熊度是诚的。在刘少就要送你们一块，上面写四个字，叫一机会主羲一，刘少奇并没有说山东已经是机会主义务就是这个。四年工作总结在文件上没有写的最重要的话就是少奇说：你们要是再不改，国革命成败的略区，要把这个地方搞好，独立自主，由共产黛掌握领导权，刘少奇去的任山东的敢后根据地，这是毛泽东为取中国革命胜利，下的最重要的一着棋。山东是决定中了大量的部隧，组建了山东隧，黎玉是个大功臣。一一五师的主力进入山东，加强和固的情况下，黎玉为代表的土生土长的马克思主羲者、共产主义者，发动了但山起义，建立批朱瑞。对山东的工作，在主要方面是肯定的，山东的成很大。山东在主力红军没有到的，这也是毛泽东的熊度，毛泽东也同我说过，刘少奇到山东去，他的任务是支持罗荣桓，东的，就会更好地发自己的才智，把中国的事情辨得更好·到少奇对待朱瑞的熊度是封条件之下，在苏联读书，在第三国际在斯大林的指棒下犯的，他们要不王明的，毛

明，要护毛泽东的思想和路綫，批达背毛泽东的思想和路綫。。关于山东的四年工作总结，后来少奇对我讲，实质就是要护毛泽东，不要王才大开眼界，才知道内有两条路的门争，不但有第一次王明路綫，还有第二次王明路是很有才华的理家，很有才能的领尊人，原来我对朱瑞是很敬佩的，刘少奇去了以后，我

刘少奇，有些护王明路的同志都是优秀的人材。他们犯的错，是在一定的历史863主义者，同王明一一假马克思主羲者，他们在第二次王明路缘时期，在个基本问题上有事少奇是当作故事来说的，但这个故事包括很大的宝质问题，当时毛泽东一-真正的马克思说，我来做。少奇说，那就由他做吧，其实做是一个样，当时由他做也有好处，这件，我的意思本来很清楚，这个报告要由罗荣桓来做。但是朱瑞这个同志，他马上过来主义者，我把一些大的问题都清楚了，最后就提出一个问题：总结报告来做啊？很明也就是说，不要相信斯大林。相信我们中国有自己的马克思主羲者，有中国化了的马克思候，我的任务完成了，支持罗荣桓，代替朱瑞，就是要大家相信毛东，不要相信王明。

我军的很大的损失。东北组建了解放军第一支重要的炮兵部隧，后来在锦州役当中·在义县牲了·这是我重要的导工作的。朱瑞表示，他还是做技术性的工作比较合适。他在苏联学过炮兵，他在的地方掌能·后来在东北，朱瑞找了罗荣桓·罗荣桓还是朱瑞是很有才能的，还是应该做中央委具和候补中央委具。不是他是没有才能的领导人，而是他不能在决定中国革命成局面就大变了，山东很快就大了·朱瑞后来调到延安，参加延安整风，没有当选为七大的东也同我说过，山东是以罗荣桓代替朱瑞，一个略地区，抵要换一个人，局面就改观了，奇面前是恭恭敬敬、诚诚地做梭·不但在口头上，而且立刻用行动来改正错。毛泽第四部·王力毛潭束在一九六一年搞《六十条》的那一年，刘少奇在湖南跟我，说：一我在山东的时

864第四部·王力毛泽束

这个问题也是批王明路綫。朱瑞不够明确，罗荣桓是明白的。

去收拾局面的还是刘少奇·失了，就不再来了，长江局听失了时机，后来一直到皖南事变都是被动的。皖南事以后住了先机，相反，长江局就失了先机。当时少奇在山东，大讲掌握先机的重要性，先机冀豫和晋冀察抗日根地·山东黎玉实行的就是少奇导的北方局的正确路綫，山东是抓少奇导北方局，实行的就是毛泽东路綫，脱下长衫，发动游擎争，抓住时机，建立了晋左·这些总结上都没有写这个问题上，山东还有点过火，还有点一左一。这不是批朱瑞·这是一一五师本身有点东的那些顶固派的部像打了。可是打又不能乱打，或打得过了。没有节制地打，也不对。在领导？跟固派的门争，该打的还要打。这一点山东作到了，还是打了，跟民在山是，不能什都经过统一，把统一綫放到不适当的位置。这同前面一个问题有关系。

分歧第二个叫独立自主，独立自主地建立根据地。就是我们自己搞，中国共産黛要自己摘

刘少奇说，毛泽东路綫和王明路綫的分歧，第一个是掌握先机的问题，抗一爆发，刘

第三个问题是导？不能够一切都经过统一綫，当然不要统一是不封的，但第四个问题，依靠？搞根据地，究竟依靠什？就是发动群聚·中心是减租减息一865刘少奇，一二九还有立三路綫残馀。我大吃一。我是在一二九运动前后的革命高潮的影说，也开了验。有的问愿过去想都没想过，拿一二九运动来，在我心目中是神圣的，可是问愿，还有清立三路綫一一王明路綫的残馀的问题·这个问还没有解决。当时对于我来路的一个重要组成部分。就是到了抗日争时期，还是有一个公开工作同秘密工作的关系导地位以后，也确立了刘少奇作为白区正确路綫的代表，他提出的正确方针，成为毛泽东

同王明路缘根本的不同的地方。

隧·有些知识分子乾部，要下去任职，有的任县的工作，有的在区，乡工作，有的参加工作息：刘少奇到山东以后，最大的变化还是这个。大家都到群衆中去，都参加减租减息去了，头去，不要飘在上头·朱瑞也戴起了笠，卷起关子，也到下头去了·去蹲点，搞减租减志一去山束，就像子一样，把朱瑞开始，包括我们都在内，统统下去了，都要到下干部中树立群点，真正把发动群家作为固根据地的中心环节·我跟划少奇说，少奇同农还是要依靠下中，结中以及一切可以结的只成抗的其他层。依靠下中第四部·王力毛泽束

，不搞减租减息不行。批朱瑞不对，就是批他不搞减租减息。光搞合理负不行，在除了根据地工作之外，我还知道了刘少奇是白区工作正确路綫的代表。在确立了毛泽东

这个时候在山东，刘少奇宣傅毛泽东，就是抓住这个根本的东西，也就是毛泽东路綫

一866一们两个思想是相通的·

的，他是接受的，但有人是抵的·这也是正常的，部·这才是毛东路綫·当时任北平市委书记的是李雪峰，他为少奇同志的批是封不是到国民那儿去，而是到村去，发动游擎争，建立根据地，或者是向根据地输送干下宣传隧。他主张一个是把白区力量隐蔽精干，保存下来·再一个是城市知识分子要下乡，东也肯定的刘少奇的隐蔽精干、保存力量、长期埋伏、等待时机的方针。少奇也不赞成南是错的·那种飞行集会，暴露力量，不懂得公开工作、秘密工作的分别，不懂得后来毛泽他是一九三六年二月份到逢天津的·他对一二九当中有些做法当时就提出了批评。抬棺游行下参加革命的，一直很崇拜一二九·现在才知道那是少奇还没有到北方局的时候搞的。第四部·王力敲毛潭束崇拜一下子小平（他年纪比较轻一点）叫他掌舵，多掌管一点我们和国家的事倩·这是崇拜小平，叫书记处多负点任。不能把书记处当成过去的秘书处性质的罩位，我叫大家我要叫大家知道。叫他个人崇拜也好，我就是搞个人崇拜，就要崇拜毛东，后来我叫大家平，第三个是林彪。因为大家对他还不了解的时候，还不知道毛泽东在内的地位的时候，叫大家要识这个人，叫大家要相信这个人。第一个宣传的就是毛东，第二个就是小

少奇后来，我这一子就是要搞个人崇拜，因为大家不理解、不识这个人，我就

毛泽东和划少奇，并不是因为是同乡，（韶山离花明楼有十五里路，）而是因为他867

是封的?定了科学的含义。毛泽东也说过：个人崇拜有两种，一种是迷信，不对;一种是科学熊度，一难一，也就是很尖·你反对我，为这个忌，我偏用这个，可是他把那个规刘少奇在五九年第一次山会上请的。毛东，特别是刘少奇，有时故意把话得那第四部·王力族毛弹束，要柯庆施找少奇一次话。后来柯庆施找了刘少奇，第一次做了梭，他不对，第一势那鲜明的情况下，他还反对，而且来没有过。毛东说，这样吧，我跟柯施将少奇叫一老机一，老机会主义者。）少奇说，柯施不是一般的反对毛泽东，是在局各个方面要护毛东，不要王明的，他决反对，当然他首先反对我划少奇·（他们意柯庆施？我说，他在历史上不是一般的反对毛东，瓦窑堡会以后，我到他那裹去，加政治局成员（柯庆施、李井泉、震林）时，我不同意柯施。主席问我，你为什不同就是宣傅毛泽东。一宜傅毛泽东，人家就是不赞成。刘少奇八大二次会以前毛泽东要增赞成，很决地不赞成。一九三六年二月瓦密堡会以后，刘少奇到北方局，他说我的任务方局（一九三六年二月十八日），第一个碰到的决反对我宣傅毛泽东的是柯施·他就不接受，还不那磨简单，还不那磨容易，还是得到处讲。你不宣传不行，他就是不，我到北东实际上掌握了导地位，瓦窑堡会对政治路綫做了清算，肯定了毛东，但是为全所

刘少奇说，我到处宣傅毛东。他说当时宣传毛东还是很。然遵义会以后毛

868第四部·王力毛弹束的·文中原来没有刘少奇，毛泽东特别加了少奇三个字无故地说，一以毛泽东和刘少奇为代表的马克思主义者一这个提法是毛泽东在文字上表达理解毛泽东的哲学思想，而且为，毛东思想同刘少奇的思想是相通的，毛泽东不是白想·到少奇所做的《人为什犯错》的报告，对我个人来，一子得益很大。我进一步

柯施成为政治局成具不梭可不行。不，你还会重复错。这不是小问题，这是大问题，这样我才同意增加他不了解形势：第二不了解中央内部情况，所以他错了，刘少奇说，他了，也就行了，刘少奇在山东，不但是在政治路方面宣傅毛东，而且还深刻地宣传毛泽东的哲学思

以毛泽东和刘少奇为代表的中国

马克思主羲者一是毛泽东提的869就要承人的主观能动性的客性，这是毛泽东的《实》和刘少奇的《人为什磨犯错了。没有把这个问愿弄清楚，他的那个实本身就是主主义。实是验真理的标，陷于教条主义不对？为什经验主义不对？都是把识同实分割了，把思维同实分割感性的一方，你不承人的主观的能动作用是于客的过程，那就要陷于教条主义，为什实际上是本质上把这个问清楚了。实是人的主观的能动作用，因此，他是于人的都没有错，人没有抽象的人，人的本质是一切社会关系的总和·他讲《人为什犯错》，门争为绸，那就不对了·把级门争大化，那就不对了·但是级、级分析、级门争争，是客观存在，是资产级理家承和发现的，有人把它得那坏，那不对。以级是作为一切社会关系的总和·要做级分析，没有错·刘少奇也是重视级分析的，级门实是思维的实，是实的思·这才是马克思主义的实，什是人？毛泽东的人，奇给我过，什叫实，很多人也还没有弄清楚，毛泽东真正懂得什磨叫实，毛泽东的的把实当成识的基。现在有些人为，毛东光重实、不重理了，不对。刘少不一致，抵要是人就要犯错，不犯错就不是人。这个我一子都记得。他同毛束一样

是一致的：

第四部·王力减毛泽东刘少奇的哲学观点同矛盾、实是一致的。他把人为什犯错归结到主观客的

刘少奇在山东的时候，还没有毛泽东思想这个，但是他的东西跟毛东在基本点上870一第四部·王力额毛泽束

不能说那种顶见，那种假想，就不是个客戳过程了·要承它的客观性质。东一样，为实不是盲目的实，没有预见，就没有科学。没有假想，也没有科学·你造社会、改造自然以及改造人本身，这样的实践才能是科学的实，才叫实。刘少奇跟毛程，都是历史一一社会发展的历史，自然发展的历史，科学实践本身发展的历史。因此，改

》对实本质的识上毛泽东和刘少奇的关系是研究史的核心问，歪曲中国的历史，也集中在歪曲毛刘关系思维的蓝图的实·毛东思想是中国共産的行动指南，这个科学命题是少奇提出的，因为蜜蜂它是本能，它不能叫实，最关的工程师，最关的蓝图，它也叫实，它是人建·蜜蜂做蜂房可以使得工程师自愧不如，但是任何一个最关的工程师也不同于蜜蜂，

中国共産的行动，没有指南不行·没有指南就盲动·必须要有指南，没有蓝图就没有

刘少奇宣传毛泽东思想不是象和尚念经那様宣传一切科学都是历史，三大宝都是过一871—

第四部·王力毛潭束的俩也太笨拙了。他心·这明毛、到之间有着密的友之。这件事，好多人都知道·美国造事家部长黄树还活着，他知道最清楚，当时割少奇待别嘱咐他说，我的病不要告主席，不要泽东就取消了高干保健医，要置划少奇于死地·这件事，原来负经辨的人，原卫生部副实的言。这些言政治到生活，有的言太离谱了·他说因为少奇得了肺结核病，毛家告我，这本书是美国三十七个反共的中国问专家他搞的，是他们编造出来的貌似真毛泽东同作者的话，我一看就知道，都是一些小报上抄来的言，有的研究部门的事《毛泽东私人医生回忆绿》这本书的有关的地方·李志绥不值得由我去写·因为那些所

全世界不管是好意的、中立的、万意的，都要把毛关系当成是最大的问·我翻了在政治上，那些所毛泽东同作者的话，差不多全部是言·有些事情我知道，别人

《毛泽东私人医生回忆绿》是貌似真实的蔬言

一872-第四部·王力毛泽东《共产员的修》，那时叫《共产员思想意的修》·后来给我们印象很深的还哲学思想·现在《刘选》没有收进这篇，还有一个《组识纪律的修养》，也没收·现在抵有

造就不好了，也是法的乱，我看这个也不对·因为他是共产过去的领导人你要真的是事实，当然可以说。瞎

了。还不知道抵要把这些事情真相是什，什磨过程，清楚，流傅的言，也就不攻自破

现在的问愿是我们自己出版的书裹也给共产抹黑。对于现在被为是坏人的，就可以我一子都记得，少奇的《人为什犯错》·他后来跟我说，他就是宣传毛东的

刘少奇宣傅毛泽东的哲学思想

以及政治和组路綫873查抄），主席说，服要有条件，王力，还是该强调纪律性·他说，对。

马是错路綫说的，错路綫为什还要服呢？确，那怎辨？毛泽东在文化大革命中了次，有条件的服。当时他是针对刘少奇的被提），因为抵服正确意见的话，那磨就産生这一个问题，我为是正确，你为是不正中央的导一，改成一服中央正确意见的领导一·我当时是有问号的（我没有给他也一样，来都是反对不要组纪律。可是文化大革命当中他有个批语，把一无条件服的那个一和而不同、同而不和一是一致的，不要各人吹各人的号，各人唱各人的调。毛东

律性·的领遵地位，要护毛泽东的思想、路綫。不能那多人都代表中国共産·要强调组识纪部当中提出的各种各檬的问题，当时实际上最中心的问题，就是要在组上解决确定毛束有一个《共産黛员组纪律的修餐》《组纪律的修》牵涉问很多，也回答了干第四部·王力城毛限菜期，一九六六年十一中全会以后，呼一张大字报的时候，他的这个提法就成了语绿造成自己为正确才服，自己为不正确的就不服，那就不好辨事了。文化大革命初

就是说，毛泽东没有说过不要纪律，但是他这个一有条件服一的提法，就常常容易

后来在文化大革命当中，一个小报上还有王力同毛主席对话的记绿（我手上还有，后被

刘少奇自己也重视他这两个东西，都是讲的步调要一致，要组识纪律性·同毛泽东

874第四部·王力族毛弹束响下，端正过来，这些大的略地区都还基本上执行的是毛泽东路綫，不符合的地方把它端

有这檬那样的不对的地方·奇的看法，持在中国革命中地位谨次于毛泽东的是划少奇，管刘少奇在这个遍程当中也就不能够理解为什磨毛泽东选少奇当接班人，为什磨毛泽东一直排除干，持他对刘少，正是中国革命最重大的实，毛泽东同划少奇是不能分的，这样的历史不写清楚的话，傅一句话：一少奇一过，光芒万丈·一然后回陕北，抓西北局的问。刘少奇这一系列的实局问愿，又把北方局纳入毛东路的轨道·李雪蜂同志告拆我，当时在太行山的干部中流了·下一步棋就是山东，处理山东分局的问题·山东问解决以后又回北方局，又清理北方拾了新四军皖南事变以后的局·他把王明那一套变成毛泽东的一套·整个的华中局面就变北局）最早是划少奇宣传毛泽东、执行毛东的路綫·然后·到华中处理长江局的问·收

来他跟我，他也为他的实质就是这个·想，组上要服以毛泽东为代表的中央导·这两个报告，在当时我们受的教育最大，后了政治路，还要在思想上统一，组上服。思想上是指毛泽东最根本的思想一—哲学思刘少奇乎把所有的略地区都王明路綫（不能说人家都是王明路綫，那也不对）影

刘少奇走遍全国进行对毛泽东的宣傅·他在瓦密堡会以后，到了北方。在北方局（华

毛到关系，这是本质的关系，刘少奇宣传毛泽东，要相信毛泽东，不要相信王明，除875上的意义，就是说什事倩要有个关于量的规定性，任何的质必须要有量的规定性，所来才参考毛泽东一九三三年那个《怎样分析村级》的文件定下来。至今这个问还有理是行动上的偏差，一个是条文本身不完备·在执行土地法中，关于级划分问不明确，后土地法大绸还是毛泽东定稿的。某些文件先已定稿，后来在整个运动中明是有偏差，一个个问愿上那个问题上的对或不对，大家都有一个过程。土地会并不是背着毛泽东的。的，是纠正了土地会的一些不适当的提法同作法·这些都不能作为毛分歧，都有在这用，这是主要的·但是土地会也有很大的偏差·这一点，晋绥会上毛泽东的报告是正确面，平分土地，发动货下中庆，在这个基上才有参军支前，对于打败蒋介石起了极作个历史确实在这一段是分不开的·解放争时期，土地会是少奇主持的，有极的一在实中，都真正地、深刻地、科学地宣傅了毛泽东思想，刘少奇的这个历史同毛泽东的道的行动指南，并且列人万章，那是划少奇·而且少奇他在没有用这个之前，在政治上，的提法然都有各自的默，但是把毛东思想作为一个科学的提法，把它作为中国共产少奇·这个事别人也提过，王稼祥也提过，罗荣桓也提过。他们对于摊护、确立毛泽东思想不科学·真正把毛泽东思想作为一个科学的，而且确立为中国共産的行动指南，那是刘

正过来。第四邮·王力款毛洋来关于毛泽东思想，别人也用过这种提法。先提的？?哪个刊物上先登的？这种咬文嚼字876第四部·王力越毛弹京毛泽东看，毛泽东不赞成发表不赞成批判刘少奇和平民主新段。说，毛主席并没有反对和平民主新段。你一定要写，得送给主席看。我们写出来了，送给平民主新段。陈伯达要我和关锋写一篇文章，批判和平民主新段。我恐怕不行吧，我两重庆判后，中国要迎接和平民主新段，一直在文化大革命当中还要批判少奇的和

的一个韶识过程定事物的质的那个量的规定性，才有政策界限·这样一个问题，它不是毛刘的分歧，而是全知道富裕中晨同富农是个什界限，富裕中同中农又是一个什磨界限·一定要找出代表一有界限，质就弄错了·你弄了半天，什叫富裕中，都没有一个量的规定性的话，你就不查研究，就是要解决这个问题。找出代表事物的质的量的规定性”没有量的规定性，就没还有和平民主新段，都说是少奇不好，说是少奇提出了和平民主新段，说国共

关于和平民主新段877和刘少奇完全一致

泽东对罗荣桓价很高，一五师的编制·林，罗就是林彪、桓。林彪没有到山东去，罗荣桓的功很大·所以毛黄克诚原来是带一一五师的一个旅南下的，后来成为新四军第三师，到东北去，又归还原从山东出兵到东北，坐船的，走路的都有，主要是山东去的，率兵到东北主要是罗荣桓。是从山东动员的，现在到处都有山东干部，这主要是罗荣桓的功，抗日争刚刚胜利，就很高，他说，实际上是四野的主力，三野的一半，二野的一部分，一野还动员了万兵，都不行，我们不是减具的问题，还要加强。事实证明是他们看得对。后来毛泽东对山东评价参加北平军事调处执行部的工作未到任，由陈毅主持工作·也还是说不行·黎玉发表讲演说员根本不行，就在主席那裹说不行，那时罗荣桓还没走，已经定了要走。罗一走·激石因

第四部·王力族毛源束

也不妨嘛，东思想，中国可能出现和平民主新段。要出现，你没有备不行：不出现，我们再打

现在都在是少奇搞了个和平民主新段，这是不懂的历史，在这个问题上，毛所以，毛泽东到重去了，家裹就是刘少奇管。毛泽东说·真是有个三长雨短，我不

各个略区军隧要减具，华北晋察冀减得最多，但是这也是毛泽东定的·当时山东说减

和平民主新段，本来就是毛泽东亲自写的中央文件，毛选四卷上就有。这个思想是毛878

导地位。在这个期间，毛东、刘少奇是根本分不开的第四部·王力籁毛束成一个·他很重用陈沂（山东分局宣传部负人），也直接用我·导山东整风的学委山东分局工作以后，他非常重视宣傅工作，他就把山东分局的宣傅部跟一一五师的宜传部合抗日争时，我是山东分局刊《门争生活》的主编，归山东分局宣传部领导·罗荣桓主持胡耀邦批过，为什对罗价那高？罗荣桓是最早宣传毛东思想的重要的导人之一·书上，有一篇《毛泽东罗荣桓》·国内《人物》杂志发表过，我是写给中央的信，那封信

加了陈云、彭真两个怕，有到少奇呀。他叫刘少奇要放手，不要管我，该打就打，那时划少奇是书记，候补书记

刘少奇在抗日争时期最重要的一个段，奠定了毛东思想的地位，奠定了毛泽东的第二个直接给我毛泽东的是罗荣桓，这个问愿我今天不多。我那本《现场历史》的

罗荣桓、林彪、康生、王稼祥毛泽东一879东、护确立毛东思想，罗荣桓和林彪是一致的。罗荣桓对林能提过这个或那个意见，白，说斯大林不行，不如毛主席·要是毛主席，苏德争不是这个打法。在历史上宣传毛

时，我向他介绍山东情况，那一本书被他拿去了，治上的备，我手抵保存了第二册。第一册上有《山东工作四年总结》·陈毅刚到山东分局编的。书名是舒同的字，一九四五年六月印发的，这是全为七次代表大会做思想政

山东工作四年总结·这才叫整风，重要的是要有的放矢·不要以为山东工作四年总结，不叫整风·那就弄颠倒了·好好地学整风就是说要毛东的，不要王明的，不要斯大林的。这就叫整风，他说，整风，最什磨叫整风？（他不是在大会上，也不是跟一般部长说，而是在一个很小的说的。）会，他是主任，我是秘书·所以我能够直接到他的一些看法·他是很明确的·罗荣桓说，第四部·王力族毛弹束体告别那天的。块去北京医院，向遗体告别·毛泽东很悲痛。毛泽东同我罗荣桓过两次，有一次就是遗也打得好，是司令具兼政委·他去世后，毛东非常念他·当天我跟毛东，还有康生一

有一部《的路綫问题选集》，是根据中央编的《两条路线》，又根据山东倩况由山东

罗荣桓的话是到本质了·他是真懂毛泽东思想。他不但是部隧杰出的政治工作者，仗这裹附带的讲讲林彪。林彪也是最早宣傅毛泽东的人·林彪苏联回来以后，得很明

880一

他们过正规大学·罗荣桓秋收起义起，就跟毛泽东在一起，比林能早。书的，文化高。毛泽东也对我过，他是把罗荣桓和睦定一看做是红军裹的知识分子，因为才改了后来的那个题。他还是以罗荣桓为老师。为什磨呢？因为罗荣桓是在正规大学过一次，后来有个人，林总你换个吧。你现在地位这高，不宜用这个词，林彪受。罗荣桓死了，林彪也很难过·最早林彪给罗荣桓的题调是一良师益友一·对林彪这个第就是：活学活用，学用结合，急用先学，立竿见影。）后来罗荣桓是跟林彪了，他不接谈，我不同意他那十六个字，不同意他那个立竿见影·他改一改吧。（林彪的十六个字都是正常的流傅的一条最重要的意见，其实是我跟罗荣桓的，我说：罗政委，你跟林第四部·王力族毛谭束东他说，他苏联回来时，共产国际的导人季米特洛夫，要他们回来护毛泽东。毛泽第一本写民土地问题的书·毛泽东很欣这本书，康生自己也很欣赏·他同我到毛泽我写的一篇小说《晴天》，内容是减租减息、复查·他，主席了这本书，这是根据地曹轶欧、徐冰（邢西萍）、张晓梅、于光远、凌云、毛岸英、曾彦修·康生见了我，主要讲记，兼土改干部训练班主任，康生在惠民县的何家坊，找我过话，康生带的什人呢？有时是华东局宣傅部教育科长·我在渤海区，搭任华东局渤海土改工作团总团团长兼黛委书渤海区·当时康生是中央政治局委具·我跟康生在解放争时期的接触就是在渤海区，我当

再一个向我们直接宣傅毛泽东的领导人是康生·那是解放争时期，康生中央到山东一881黛的行动指南，成为指导中国实的武器，并随着中国实而发展。它同马克思主义一样，

王稼祥那裹到了毛东略思想的一些事例，并且直接接触到毛泽东。定派我到越南，在胡志明那裹作意识形悲颜问组组长，那时起，我就归王稼祥导，我

起来发言，又提出要用毛泽东主义代替毛泽东思想。当然毛泽东绝不会同意用毛泽东主义。持用毛泽东主义。一直到八届十一中全会，就是在选林彪当接班人的那个会上，曹轶欧站右，毛泽东思想时，康生就提出用毛泽东主羲。不过他没发表文章，抵是口头提出并且九四八年提的。在抗日争时候，在确定用毛东思想这之前，大体上是在一九四三年左持要提毛泽东主羲，毛东不同意。毛东主羲的提法，最早不是吴玉章提的，吴老是一他交给康生，康生带他下去到晨村学习，做动者，上动大学，教他中国的书，康生科，并一直照料他们，康生说，在轮船上毛岸青就犯病了。毛岸英苏联回来，毛泽东又把交·他一直照了毛泽东的两个儿子，毛岸英同毛岸青，是他去巴黎把这弟兄俩接到莫斯很重要的·抗时期，他们都不护王明，都站在毛东一。康生同毛东还有特殊的私后头好，指的是季米特洛夫。康生，任弼时、陈云、王稼祥和他回来都护毛泽东。这是东也一直怀念季米特洛夫·毛泽东过共産国际雨头好，中间不好·前头好，指的是列甯；第四部·王力装毛泽京的七大，刘少奇做了万章报告，毛东思想的科学定羲为全所接受，成为中国共产

向我直接宣傅毛泽东的领导人，还有王稼祥。解放后我在上海，一九五三年底，中央决

882的是毛东。解放后即使是我毛泽东的东西，也是少奇出面请的。许多重大问题，都是少奇出面请的·解放前是我出面得多，作为中国共产黛的代表话毛泽东说，编刘选先编下卷，解放后编起·因为解放后代表中国共産黛话的是刘少奇。

它的命运也并不总是一帆风顺的。它的发展史中，有曲折有路，是不奇怪的井不是万应灵舟，它也有别真的还是假的，活的还是死的，发展的还是停滞的这一问题第四都·王力毛弹束西，还是错的东西，毛东和刘少奇都分不开。

解放以后，在一个很长的历史时期中，不能把毛东和少奇分开，不管是正确的东

毛泽东、少奇这两个中国马克思主羲的代表是分不开的，提出来编刘选的是毛泽束

毛泽东国际略决策和国内略

决策变化的原883一问题的决策，绝不是凝固不变的。大的形势变了，这个不变不行。的高度，要随着国际形势的变化，随着国际略决策的变化，来改变中国问题的决策。重大

来研究，而不是孤立的来研究史上有个共产国际，后来没有国际组识了，但是我们的决策，长期以来是国际略的高度国际的、世界的一部分来研究。中国革命和建问题都要作为世界问的一部分来研究，历际载略问时，又要以中国问题为主体，以中国问为中心来研究。要始终把中国问放到进行思考和决策，还必须把它放到整个国际略问上来研究、思考和决策，同时，研究国

了决策的变化·形势的变化，他们不知道，有些人根本不想知道，中国共产是如何根据形势的变化，发生，断言刘少奇同毛泽东有矛盾，也断言其他领导人同毛东有矛盾·他们脱了国际国内点毛泽东，毛、刘关系间愿占了很重要的地位。他们收罗片言抵语，或者是流言，或者是造所一中国通一，包括他们编写的李志绥那本书，穿全局的造的重点也是毛、刘关系。

第园部·王力城毛潭京

毛泽东持研究国际问要以中国为中心·反过来，研究中国问题一定要提到国际略现在国内外有些书常常是把这个人在这个时候说的话，同那个人是在那个已经变化了的

毛泽东多次表达过这样的思想，就是对于中国问题的决策，不光是研究中国倩况中来

国际国内研究中共史的学者，大都在这个问题上陷人区。那些以反共反华为职业的884第凹部·王力减毛弹爽切局部的研究都要提高并服于总的略决策·当时钓鱼整就是个很小的机构，毛东直接个部门的领导机关都应该是调查研究的机关，都应该掌握材料，都要进行查研究。但是一策的研究。总的助领导核心决策的研究机构不要大·各种局部问的研究机构也都要·各

并不反映同的矛盾，同的对立，也不是毛东、中共中央自己反对自己。大的略决策变了，因此，然他有些引语、资料好象都是确切的，白纸黑字写着，但是这国纸、杂志上的材料来研究的·他们一般不懂得，这种差异主要是因为国际上大的形势、著名的观察家，他们研究中国问，就是这样，这还算是科学熊度，不是造。他是根据中时候的话对立起来，他就说这个人同那个人不一致，这个人同那个人有矛盾，有些外国的

赠帐·的这个研究机构不要大，人也不要多，一切档案都可以调，不能雕档案，但是不能光看死档案，但是，档案要利用，使它变成对现实重大问愿决策的依据，在毛东看来，作他助手鉴。所以繁助他作略决策的助手，可以调一切档案·什磨档案都可以调·没有不可以调的

现在有的人对各种材料不加分析，不加鉴别，不加取舍，都罗列起来，这不是研究工毛泽东在略决策的研究问上还强调，一切的局部决策的研究，要服于总的略决

毛东选反复强调：一切历史材料都要利用、研究和总结，作为现实决策的参考和借885

材料，它要什磨给什磨，掌握这个机构，它实际上成为智囊团。一切研究所、研究院，都有责任、也有义务向它提供第四都·王力能毛潭束

条件，后来中断了·但是我个人所作的研究工作，一直没有间断·法·当时的钓鱼，除毛泽东外就是划少奇、小平直接掌握的。我的这种研究方法和研究个主要国家发展的历史情况，弄清楚，然后再由此及彼地研究下去·这也是约鱼的作界上最成功的业一美国的业研究清楚·美国为什成功?苏联为什失？以及其他都给你，第二你要哪个研究所提供资料，都向你提供。我先不研究中国的业，我要先把世改革初见成效的是业，我的研究工作，就业开始。当时力群对我说，第一全部文件后中央如何发展马克思主义问，我说这个目太大，不着际，我研究不了·当时中国低刘少奇在中国历史上的地位·科学的结，因此有的我们自己人写的书，也歪曲毛泽东，也不公正地毛泽东，同时也眨四点弄不清，分不清，就不会懂得毛东，也不会懂得少奇，也不会对中国的历史作出一切历史材料要为现实的略决策而服务：一切局部问题的决策要服于总的载略决策。这

一九八二年春节前，我当时刚秦城出来，鄂力群傅郡小平要我研究十一届三中全会

国际略研究以中国为中心；中国问愿的略决策，要随着国际略决策的改变而改变；民主革命时期毛、刘是一致的，在大的略上是一致的，民主革命时期，我们付出很大

886

少奇，他们是对的。国式的马克思主义的确立，也就是毛泽东思想的确立·总的方面，首先是毛泽东，其次是刘决了马克思主羲中国化的问题，把马克思主羲的普遍真理同中国革命实际相结合，达到了中的代价，才找到了中国自己的道路。中国人要走自己的路，中国革命要走自己的路，这才解

代价不付代价是不可能的，自己的道路，毛东一的思想就是，第一我们一定要走自己的路，第二能不能少付出一点民主主羲到社会主羲，要少犯点错，至少不要付出象民主革命那磨大的代价，就能找到中国第四部·王力锁毛潭束有的高级干部不知道外交部和国际共产主羲运动的区别，以为一到国际就是外交，不是有对的，有不对的，有的在当时是要那搞，以后不必那搞·现在我们内的同志，甚至不知道·为什磨呢？因为划少奇那些东西现在还不能公布·当然有些东西也是可以公布的，际略问题决策的直接掌握者是毛东。辅助毛泽东的第一个也是少奇。这一点不少人还策，按照上面说的毛泽东的那四条，最重要的就是密切联系国际略问的决策。整个国（社会主羲）怎做？除了毛泽东之外，主持这方面工作的是少奇。中国问重大的决分，是世界革命的一部分，中国共产是国际共産主羲运动的一部分·在中国，第二篇文章

在中华人民共和国建立以后，産生了中国建设社会主义的问题。原来总想在中国经过新

中国革命不是孤立的，中国解放以后继续革命和建也不是孤立的，中国是世界的一部+887

写书的人都不知道，中国人不知道，世界上的人也不知道。表毛泽东去跟斯大林打交道，都是少奇。现在内外许多人还不知道。许多研究工作者和羲运动的略这个问题，主管的、主持的，是到少奇，是在毛泽东导下的划少奇·包括代都是毛泽东直接管·重大的决策·第一要请示毛泽东，其次要请示到少奇·作为国际共产主稼祥·对负呢？对划少奇负责。刘少奇对负呢？封毛泽东负贵·外交上的重大问外交部同中联部不是一回事，中联部是管国际共产主义运动的，个部的长期的负责人是王第国部·王力旗毛椰京明那裹去当意识形悲组问，是一九五三年底决定的。我必须一九五三年底就接触这个问

我知道的事情比较多，因为许多事情有偶然性·是偶然因素决定的，因为我被派到胡志

中苏关系和中美关系是最重要的制约因素

888

走到哪裹去了·第一个是毛泽东，第二个是到少奇。人，作为中国的共产主义者，我感谢他们，他们的决策是对的，不然的话，我们中国不知会周恩来、朱德、最早的还有任粥时，再有陈云、林彪、部小平，他们都是一致的。作为中国题所以我知道那些重大的决策·当时的主要遵核心，都是一致的毛泽东、刘少奇

疆的老沙皇和新沙皇的利益，也都要分给苏联。为他们是把中国分给美国，东北也分给了美国了，苏联要老沙皇占的旅顺口和中东路。在新不斯大林的指棒。他先是不中国革命，然后又不中国彻底革命，要想南北分治。因这个人叫毛泽东，其次是少奇，还有我们中国的其他的主要导人，都护这个：我们其他不于英法的殖民地，他们都分了。不中国革命是这裹来的，世界上有一个人，就给分了。主要的部分是美国同苏联两家子分了，英国同法国分到了那些原来的老殖民地就把欧洲分了，把世界分了，把中国分给了美国。一个罗斯福，一个斯大林，一个丘吉尔全你的，你们三家子就把世界分了，一个美国，一个苏联，一个英国，在雅塔开了会，斯大林的意志的，中国革命是不承他那个雅尔塔协的，不能说全部不承，可是我不能策的背景·首先我比校早的知道毛东在这方面重要的思想，就是中国革命的成功，是达背第四都·王力毛豫束

当时我要去当胡志明的意识形熊颜问组组长，我不能不更多地知道一些重大略性的决打到了长江了，罗申跟孙科跑了，到广州了，跟国民去了，司徒雷登留在南京·美国一889

情都是美国自己弄了。要同中国合作，不依靠毛东怎磨行呢？的一精英》，估计高了，他硬要依靠当时所的民主个人主义者，这样就搞崩了很多事他们一直犯错，一直到今天还犯的，就是对于当时所的一民主个人主义者）（今天所产不是不可以合作的，不一定比蒋介石差。可是由于美国的政治家干涉别国内政的本性，头砸自己的。但是，他一看大势已去，国民的情况他知道，共产的情况他也知道，共治力量，为同毛泽东是可以合作的。他的继承者犯了历史错，武装蒋介石打仗，搬起石当时以罗斯福为代表的美国政治家是比较有远见的。他早已看到了中国共产是很重要的政人在这一点上比苏联明，抗日争时期，住在延安的不是苏联人，是美国的军事观察组。第回部·王力城毛椰菜内，都唱这个调子，以为美苏矛盾、两大阵营矛盾是主要矛盾。有些共产主义者，也相信这立掩蓄住。一第三次世界大载一，管的对立，还要看到在这对立随营的烟幕之下，存在着世界的各种基本矛盾，不能被两极对对立的一面，又要看到还有统一的一面。就是不能光看到以美国为首同以苏联为首的两个随看法完全一致·反法西斯争胜利以后，在国际略问题上，既要看到世界上必然出现雨极是毛泽东所思考的重大的略问愿。那个时候划少奇在华中也发表了一篇文章，同毛泽东的远。在苏德争中，延安《解放日报》社提出一今年打败希特勒、明年打败日本，那时

毛东就是看得比别人远。刘少奇也看得远。刘少奇不光是国内问，国际问也看得一美苏必，世界上许多政治家，包括中国蒋介石在

890

的，也符合全人类利益的。就是要这样干，人类的历史才能前进。第四部·王力蒙毛泽束际略问题决策这个角度，除了毛东，主要负贵人是少奇·不光国内问题是少奇管，常重要的决策者。是毛东的最重要的辅弼者之一·当然国际共产主义的这个角度，国是一致的，美国的反共专家，利用李志绥的书，辱周恩来，是别有用心的。周恩来也是非的，在这个很长的历史时期中，中国个主要决策者毛泽东、刘少奇、周恩来、小平，都东看得很清楚·刘少奇也看得很清楚·对于各种矛盾的分析同看法，毛泽东和刘少奇是一致常著的·著的变化，人们容易看清楚。在著变化发生之前，人们常常看不清楚。毛泽界新的变化。两极对立，冷时期，持了那磨多年·在这个当中，开头同结束，化是非

据·表现为中国人民同代替日本地位的美国的矛盾·所以中国共产立地作出了自己的略决新独立国家、民族解放运动之间的矛盾，民族解放运动的潮流，也档不住·在中国，主要但不是现实的可能性·世界的主要矛盾是帝国主羲、新老殖民主羲同殖民地半殖民地，以及界的主要矛盾不是这个。第三次世界争没有现宝的可能性。不是没有可能，是有可能性，个，害怕爆发第三次世界大，得不敢革命了，以毛东为代表的中国人：这不封。世

以毛泽东为代表的这样的决策真正是马克思主义的决策，也真正是代表我们中国利益

实际上第二次世界大戳以后最大的事件是中国革命的胜利，而引起一直没有间断的世+891决策，整个国际略的决策，全部历史的具体分析中，得出科学的结。否就不懂为什那个问题上你有不同的意见，你就比毛东高明了，这种运辑不行，我们必须中国全局的意毛东，那是有的：在那个问题上你正确了，那也是正常的，但因为在这个问题上或者在在有一个人或个人老早就反对毛东的错，这个不符合事实。你在这个局部问上不同位，毛泽东和少奇出面主持工作，薰中央的威信很高，在重大问上全步调一致，不存表，对不对呢？不对，这不符合历史事实·在这一个历史时期中，毛东思想已占了统治地刘少奇。这个眼都算到他们两个人头上去了。另外造出这一个那一个人，作为正确路綫代王明博古的任了，而是历史上正确路的代表自己的任了，第一位是毛东，第二位是付出的新代价。这个代价比原来设想的要大得多。现在已经没有王明博古了，你不能再是万。我们承，我们在解放以后犯了很多很大的错。这是我们在探索走中国自己的道路中万，代表毛东的大多是刘少奇·有人眨反毛，是为了眨低中国共产黛，酸化中国共产

大的共产主羲者的形象。他的历史地位形成了，他是古今中外鸡得的辅粥之才。朱的排列，是历史形成的，这样的历史排列丝毫不影周恩来是伟大的马克思主羲者，是伟刘少奇不能决定的，才由毛泽东决定·现在很多人不知道刘少奇的历史地位。毛、刘、周、毛泽东退居二缀以后，划少奇主持常委工作，在外交上重大问题也提到少奇那裹作决定第四部·王力族毛洋束为什磨不能在历史上眨低少奇呢？正如毛东所说的，在解放以后，代表中国共产

892

你胜利了就是了，那还有什磨话。实际上事情并不是那好辨，还是很的，斯大林还有更重要的话：一胜利者是不受判的，一就是说你也不一定就那磨对，反正他说，这杯酒我不能喝，这就是不能承我们已经超过你·如果你真喝了，他还会真不高超过先生干杯一。少奇作为中国共产薰的代表，作为毛的代表，还是尊重斯大林的。林还是好的，他马上承自己错了。他不说错，在莫斯科向少奇敬酒时，他是一为学生略的制约，过去第一是苏联，第二是美国，是最重要的制约因素。中国革命胜利了，斯大那时候必须那样？为什这时候又必须这様？这首先是，中国问愿的决策，经常要受国际第凹都·王力诚毛泽惠有我们中国现在公布的回忆绿，还有些什磨蓄，公布得差不多了，但是有雨个核心问人们争的机密差不多都暴露光了，都公布得差不多了。赫鸯晓夫公布的，苏方面公布的，还

发生朝鲜争，我也比较早地就知道朝鲜争的内幕，现在我们中国的出版物中，朝鲜

朝鲜争

?893兵了。毛泽东作为略决策是中国不出兵，很快因为形势和争性质的化被迫改为出派周恩来去，什磨问题呢？原先想派周恩来去中国不出兵，临行前决定出兵，就出不货成中国出兵的，后来因为美国人把朝鲜争的性质改变了，才把不出兵改变为出兵，的部隧也果然顶不住·斯大林马上就中国出兵·现在暴露的材料中不知道，毛泽东原来是出空军，果然打了，一下子占了南朝鲜大片地方·美国人也果然回来了，在仁川登睦，北朝鲜来，一定会在仁川登睦，北朝鲜顶不住。斯大林说：不怕，那就打吧·你中国出军，我苏联个是当事人，两家子都主张打，我也好说那就打吧，但是你要备打不赢·美国人一定会回的话来说，一个斯大林，一个金日成，一个毛泽东，有我一票，我反对。一个是太上皇，一国，至少他看成和东欧一个样，要他的指棒了·毛泽东反对，他不进去，用毛泽东自己必你管嘛，这是朝鲜人自己来解决的事情。斯大林把北朝鲜看成是自己的殖民地，或者是附的性质不一样，不能打。这是非常重要的历史，这明毛东对，打干什磨？不应该打，也不鲜没有什兵，他为一打就行了。他要打。这又不对，毛东反对，不行，这同中国革命这个问题上，他又翻过来了，他为中国能够打，在朝鲜也能打了·那时美国人走光了，南朝商量，首先是斯大林要打。斯大林在中国革命问上不中国打，他不是不对了？在朝鲜头毛泽东反对打这个仗。毛泽东对我过，一个斯大林，一个金日成，一个毛泽东，这三家没有公布，大概连赫鲁晓夫也不知道。他不知道两个最重要的核心问愿·第一，他不知道开紫凹部·王力城毛舞菜

894第四部·王力族毛潭束略间题的决策是毛泽东定的，历史明毛东是对的，先是斯大林要打，不对。毛泽东反训练中国的飞行员·飞机价还卖得很高。这些在毛泽东看来都是些小事，抗美援朝这个了，中国出兵了，斯大林又赖眼，本来是他出空军，他又不敢出空军了。要飞机给中国，南朝鲜越过三八试探一下，十月一日美军就越过三八了。十月二日毛泽东就决定出兵。毛东多变，这个变的对呀！你争性质变了。我要打，当然要打赢呀。九月三十日像中国也是主张打的·为什磨中国先主张不出兵，又改变为必须立即出兵？好像是出尔反在中国打。这是多重大的问题，这都是最开键的问愿。人们不知道，就公布一些东西，好出兵，立即出兵。不然的话，等你打到了鸭绿江，我这个仗就不好打了“我不能你这个仗目标了。我们中国直接受到了威，我们必须出兵，而且我们不等你打到鸭绿江，就要及时的。在这种情况下，争的性贺变了，变成侵略性质了，不但是以北朝鲜，而且以中国为是真实的，这个口也是确切的。我们新中国受到了威。毛泽东决策是这个根本点来考样，他以新生的中华人民共和国作为侵略的对象了，那当然不行。抗美援朝，保家卫国，这了。美国人不受三八限制，争的性质改变了·他宣鸭绿江也不成为他的界綫了，道八，到原来的分界綫为止，我们中国就不出兵·形势变就变在，他宜不受三八限制

兵现在连电报都在一些书上公布了，但是都不知道这个重要的历史背景

为什不出兵必须改变为出兵了呢？因为美人的目标变了。他的目标如果限制在三895

对，对，中国先是不出兵，对，美国人把载争性质改双了，毛东就是要出兵，又对第四部·王力能毛辉束

我们的新中国必须抗美援朝·林不对·这一点必须肯定，抗美援朝是对的，因为争性质不同了·中国确实受到威了。

停·又是两票都要停，我抵有一票·那好，就停吧了，倒是可以有一个统一的朝鲜了·但是，又是一个太上皇，一个当事人，说不打了，要次三家，是停问题。毛东说，我主张再持一下，再打一年，美国人就肯定顶不住回来·胡志明是保大皇帝的叔叔，原名阮爱国，在越南，在整个印度支那，一直是象神

毛泽东原来的想法是不出兵，后来才改为出兵·这个总的趣势证明都是毛泽东到，斯大

毛泽东说的三家谈，雨票封一票，第一次指的是朝鲜争发生之前，毛泽东说还有第二一九五三年底，中央决定派我到越南任意形熊颜问组组长·那年胡志明斯大林那

越南问题

·

896一第四部·王力额毛洋束问组和意识形熊颜问组·中央就是这个时候派我去搭任意识形态颜问组组长的。土改顾问组林不行，一定要土改。那时中国也进行土改，胡志明向毛泽东提出，要求中国加派土改导。这次斯大林批胡志明，要他土改·胡志明原来的意思是搞类似减租减息的东西，斯大于越南人民的，援助是平等的和相互的。顾问是接受邀请的，必须接受胡志明和越南黒的辑（赫鲁晓夫还是这个滙辑），把越北给中国了毛泽东的选辑是与之相反的。越南是属

了美国，也脱了苏联的新式殖民柳锁，真正得到了独立。朝鲜也援助了中国，援助是相互的。停实现以后，中国就撤兵，这样，北朝鲜才不但走了，毛泽东说，我不是斯大林，中国不是苏联，朝鲜是于朝鲜自己的。我们援助了朝鲜，斯大林的辑，北朝鲜原来是他的，现在是中国出兵，仗主要是中国打的，就应该归中国事问同政治顾问团。斯大林逝世前，对胡志明的批评很粗暴，那时朝鲜争停了，按照助下，建立了军隧，建立了根据地，那时的根据地还是很软弱·我们原已应他的要求，派军吹草动，就不行了·胡志明还是到中国、到苏联来了·在中国革命胜利之后，他在我们的有自己的军隧，没有自己的根据地，没有自己的群组，没有自己的一切，所以，一有风民主共和国·在亚洲是最早的共产掌握的政权。比我们建立新中国早。但是这个政权，没楼被崇拜打败日本以后，保大皇帝是位给胡志明的。所以一九四五年八月革命成立越南

在越南，后来越南同法国停，实行南北分治，按照斯大林把北朝鲜划归中国的同様滙897南北分治的。为什磨呢？毛泽东国际略上考，法国人在南方维持住那个局面，绝不

退，派经济颜问团，后来改为经济专家团，去援助越南恢复发展经济，总颜问是方毅。思想和决策，是很对的，南北分治一实现，毛东就马上决定，军事和政治思想问一律撤

显。示，千万不能插手、干预人家黛内的事，抵能介绍中国经验，千万不能过问人家内的问，开展批和自我批，这件事情外人就很难过问了，按照毛东、刘少奇、王稼祥的指校、整风，就游了·胡志明也决定在越南学习中国的整风，解决干部思想作风问毛泽东和黒中央决定的。辨报，文化教育，向越南介绍中国经验就行了，都比较好辨，有中国，毛东的地位，是经过种种困和曲折才确立的，而他是现成的。这个总的方针，是的领袖胡志明，都得接受胡志明。胡志明也有自己的主张和思想，宜传胡志明就行了。在悲问题还好办一点。按照中国的经验，还是普遍真理同越南具体情况相结合。越南已有公难，胡志明这位老同志，也许他是对的，他很不意搞激烈的级门争，我碰到的意识形问国总问是章国清。土改问很辨，人家国内的级门争，国内的土地革命，外人很组长是广西省委书记处书记裔晓光·他还兼政治问团的副总问，总颜问是罗贵波。军事第四部·王力毛潭惠奠府役胜利了·开了个日内瓦会以后，就实现南北分治·我们是决支持并主张

我在这裹简单地讲一下越南的问题，抵是为了说明我直接接触的毛东，他的国际略

898

他来了，你政治顾问走了他来了。中国式的马克思主羲问走了，苏联的教条主义者来了。而入，原来他不管，既不出，又不出力，一胜利，他立即就插手越北。你军事问走了，的政治和军事，应该划给中国操了，可是毛泽东决定撤退。结果我们一撤退，苏联就乘虚手。这是毛泽东取得胡志明同意作出的决策。这是非常对的。原来按照苏联人的，越北好，不能统一的话，暂时以十七度为界分治，就是可法国人持局面，不要美国人插能美国人进来胡志明先把北方搞好，争取用和平统一的方式统一越南。能和平统一更

防，当时的市委书记就是现任越共总书记杜梅的代价他没付，在前方的负责人是我，在河内，越方的负人是书记处书记黎文良，在海问，把中国接管城市各方面的经验介绍给他们。我们过去走过的路他没走，我们过去付出后鸿基，时间拖得比较长，是按照他们同法国人商定的撤退时间表，我们派了各部门的森林，在前方助越南接管城市的总负责人是我，第一个接管的城市是河内，然后海防，然第四部·王力铁毛潭束城市一接管，最重要的物资都立即由中国提供。雕开了法国货，马上就有大量的上海货，的这一套经验，对他们很实用。包括助他们印票子，把原来印度支那的货兑换成越。杜梅对毛泽东，封中国共产黛，是很信任的，很尊敬的。接管城市他们是非常满意的，中国

我知道的背景比别人多一点，第一，因为我是意识形熊顾问：第二，顾问团在后方原始

毛泽东思想，中国的主要经验，在越南他们不但接受了，而且活地具体地运用了899问题的决策绝不是孤立的。这也是一个研究方法的例子祥、周恩来、小平同毛东是一致的·这也是关系全球，关系中国问愿决策的大事·中国

得到任何回报。务，并且为他们打败美国也是对我国的重大援助，我们绝不要求得到任何利私，绝不要求的内部事务，我们不会阻人家，我们不会不革命，我们把援助越南作为应的国际义门争，一直到同美国人打了仗，都是越南人自己独立决定和进行的。毛泽东决不干涉越南告，约法八章，他们都根据自己的情况应用了。我们早就撤退了政治和军事问，在南方的南是接受了并应用了毛泽东的全部的中国经，包括毛泽东制定的各政策，连那个城市布家，整个一个大的组归我管，所以大的方针上的失，我应当负，在北方，接管城市，越长远上看是不利的，我们的收税的专家也有，银行的事家也有，那时还叫顾问，还没改为事照我们的做了，对待法国人搞得太急了，比如税，收得太重了，逼得法国人都走光了，这来，我们也把某些不对的做法传播给他们了·当时在特定情况下，他们可以不那做的，也的后盾，把这些方面都给他解决了·可是反过来说，我们过去没有系统总结过，现在看起量也不错。没有感觉到物资短缺，没有感觉到食、燃料以及日用品的短缺。中国作为他们第四都·王力旗毛潭束我介绍了毛泽东对越南问题的全部国际略思想，证明毛泽东是正确的·刘少奇、王稼

900一第四部·王力毛潭束

恒。分析的水平，但也没有把一些重大决策同国际略决策联系起来研究，因而降低了指导价书，也可以写得更好些·有的写得很好的书，有丰富的材料，有很高的踪合、概括、判断、大的历史背景讲清楚，就很好，有些也不自破了。掌握了正确的方法，我们自己写的学。别有用心的反共专家，更是蓄意如此，所以，要斥李志他们道些人的东西，要把人同这个人矛盾。他们经常脱离国际略决策的背景及其变化，貌似科学熊度，实脱科在具地分析具体的历史条件变化中，毛东和少奇都是活人，经常处在实运动的

现在一些所中国问题专家，中国通专家，咬文嚼字地，这个人同那个人矛盾，那个

不能抓住思维矛盾运动中的一个片断

研究毛泽东和他同别人的关系901

人，特别是毛泽东、刘少奇、小平，他们是把实中的思穿于全部生活中的。肯定，这个运动是螺旋形的发展，是无无的·每天都在运动过程中，中国的最高决策对，不行，就否定它，否定后怎辨呢？就要反复，反回来，并不是简的重复，而是新的定，也没有否定，没有否定也没有新的肯定，这件事对，要肯定它，就这辨。这件事不都每天在思考，我们中国的事情怎磨游？已经决定了的事情怎辨？对，还是不对？没有肯概念的矛盾运动，用毛泽东和刘少奇的法，就是肯定、否定、否定之否定的矛盾动·索，这种概念的子盾运动，主体是集体，历史上的重大决策，都是经过集做出的·每个人过程中，他们时刻都处在概念的矛盾运动或者实中的思维运动当中。而这种思索，这探第四部·王力装毛洋京采取，这不能反映中国共产的真实历史。我不赞成现在有一些人挑出一两句话来，就说什抵语，就说这个人不对，或者说这个人就了不起，成了大里人了·这种思维方法，我们不能种不一致正是一致的表现形式，叫和而不同，这是在大的一致之下的不一致，怎单片言上要一致，要服，而思维上，对已决定的事情提出新的见解，新的建，新的探索，那聊的。他们不知道探索通程中不一致是经常的，是正常的。做出了决定，行动上要一致，组是怎磨对，毛东又怎磨不对了·这个人就比毛东高明了。道种研究方法很多是低级的无西，说这个人同那个人有矛盾了，这个人发表的这句话，同那个人的那句话不同了，这个人

现在，有些所研究专家，所中国通，有的二道贩子，出口转内销，常常抓住这些束

902一

的。而对一人一时一事的看法，则是经常在变化之中。来的略决策，是不会轻易改变的。对一个人的看法，已经形成了的总概念，也是以改变得不对，他通常会接受的。当然，那些他根据历史情况的变化、经过反复思索、已经定下的，很精辟，看错了，错了，也是常事·他是很明的人，要你向他指出，他哪个问题疑一切，批判一切，没有任何禁区。他经常对各种人物各种事物发表自己的看法。不少是对来反对他的每一句话都是真理·前过，毛东的哲学，毛东的性格的特点，是怀第四部·王力装毛泽爽放一个人的一最高指示一，我们吃过大。今天我们要接受这个历史教训，不能沿用这个错我们千万不能把这个奉为里旨·过去我们把它作为语绿，并且以此作为打倒一个人，或者解人还有什磨不好的地方，当别人都说这个人的时候，他偏要说变句这个人还有什好处。

句上来研究，那就会离开本质，陷入迷途。提出新的不同意见，为什磨欣赏小平？小平也是在这个问上处理得好，不能够单的东西。当时毛泽东为什磨欣赏罗荣桓，正因为他在这个问题上处理得好，能在重大问题上你作为一个共产主义者，要你干什磨呢？你不提出新见解行？当然要实，当然要提出新某某人比毛泽东高明，这不对，要你来负费这方面的工作，你当然要思考这方面的问题。

这种抵抓住毛泽东片言抵语的风气，是对长期以来神化毛泽东的一种，其实毛泽东

毛泽东好唱反调。宝则是证的思。当别人都说这个人好的时候，他偏要说句这个903一

价极高·他对的基本看法是不会改的我到的是传言·我一直不相信那是真的·因为毛泽东多次对我过小平，对的但是毛泽东的有些想法，在特定的空气之下，也是不能实现的，毛东对小平的气话，刘少奇搞什磨面对面的门争，说这种做法既不解决问题，又势必发生武门，必须决制止·只会，在一文革一初期，刘少奇的每一次，他都说好，都想了结，他过关·他反对对没有在我面前过刘少奇·他还是少奇的好处，开一九大一时少奇还要保留在中央委会的成功，也就没有毛泽东在全的导地位。第二是在毛、斯会中，王稼祥站在毛任何情况下都要讲：稼祥在历史上立了两大功，第一是遵义会。没有王稼祥，就没有遵义

账」·是有自己的喜怒哀乐的，有时候发脾气，说气话，千万不能把他说的气话当成一最高指的方法来研究毛东，来研究史。毛东是活生生的人，象常人一样，是有感情的，第四部·王力毛束毛泽东对王稼祥，在一定的空气下，他了一三和一少一·但是他永远不会忘记，他在（二二）毛泽东对王稼样：

毛泽东对少奇的熊度，一直到我打倒的前夕，一九六七年七月中旬在武漠的话，他（一）一文革一初期毛泽东对刘少奇和小平：下面机个例子：

904第四都·王力族毛泽束行封锁。重大问，不向我请示报告，一接着马上补充一句：一总理除外，凡是重大间意的话得重。例如他对着林彪说过：一我看现在还是同过去（刘少奇时期）一样，对我实周恩来主持中央文革小组和专案组的工作。对周恩来不满意的话也过·但是对林彪的不满用毛泽东的话来，他是离不开周恩来的·在文革初期，他很尊重周恩来，他实际上是委托

为是不着际，不能反映他对陈毅关系的本质。反省，表明在对待林彪的看法上，陈毅是对的，他错了。至于现在流傅的那段所语绿，我真情流露，是对世俗的安排的抗，那时林彪已经出了问题，他这一行动也正是表示自己的会，下半旗。这种历史现象是多磨可悲。毛泽东穿着睡衣去八宝山出席陈毅追悼会，是他的悼会居然不安排在人民大会堂开，能在八宝山开。谢富治才够资格在人民大会堂开追悼但是他公开，我这一子，就是要保两个人，一个是朱德，一个是陈毅。陈老总逝世，追

略，起了重要的历史作用。毛东始终是怀念和尊重王稼祥的。也关怀王稼祥的身体。东方面，同斯大林进行了门争王稼祥协助刘少奇，对于新中国制定和实行立自主的国际在延安整风以后，毛东同周恩来的合作是很好的，周恩来对毛东的辅助是很大的。（四）毛泽东对周恩来：

朱德和陈毅，是他在井山的老搭档。特别是对陈毅，有时他很生气，过不少气话，（三）毛泽东对朱德和陈毅：一905一

录，我就不知道了，但是我一直不相信那是真实的。子裹，知道他绝不许任何个人和群组伤害周恩来，后来流傅的那些所批周公的语了，主席上了井山，是正确的，毛泽东和周恩来，都是光明磊落的，我在毛泽东身的日得到苏联的接济，那是一上海一，不是一上山一，那是错了。周恩来马上接过来说，是错艾地时，毛泽东就对着周恩来说，你领导的那个南昌起义，失以后，部隧往海撤退，想不避，当着周恩来的面，不但对中国人，也对外国人公开。例如一九六五年会见印尼的上的路错，周恩来自己来不回避，来是到处，得别人都不意了。毛东也，他是向我请示告的。一周恩来日子不好过时，他总是要出面保。至于对周恩来在历史第四部·王力族毛灌束

了，毛泽东持亲自到他家裹去看望，可借木不在家，没有见到。话，就是他的定，就是不可改变的。怀念田家英的，对于田家英的死，他心裹一定是很难过的，我不相信他对田家英说的那些气他同我的多次交中，我没有到他说过田家英一句话他是喜田家英的，我断定他是

对田家英，我知道毛东是说过一些的话。但是在我所参加的大的和小的会上，在

对胡木，毛泽东不但有科学的价，而且很有感情。在一文革发动初期，裔木受到（五）毛泽东对胡木、田家英和王力：对王力，他也说过难的话（说王力是真的人），但是并没有影响他又了好话，又

906第四部·王力波毛泽束言语马依据，而必须以全部历史及其发展变化为依据。

身的日子裹，没有到主席过王力的话。我相信这是真实的。而且这个大错误早已人所共知，为什磨还硬要扯上毛泽东呢？谢静宜对我说过：她在毛泽东语绿直到今天还任其流傅，是不对的。一五，一六一问题是涉一千万人之的大冤案，副理们在二月裹的讲话，怎磨可能是为了对付八月以后才发生的一五·一六一呢？这种所“五，一六一的语绿，我也一直不相信是真的。因为它背了起码的常和辑。老们和话。至于流傅很广的毛泽同叶剑英谈所一二月逆流一问题时那段黑一王、关、戚一和可以引起深思，改正错。一我相信这个给我亲眼看过的白纸黑字上写着的，才是毛泽东的了九月中旬，我还看到，他亲笔写了一个批语，关锋和王力为同志，说一犯些错有益，八月下旬把王力话批成一大毒草一。如果真有这个批件，那也另有复杂的原因和背景。到东的原话，毛泽东在八月十七日接见阿尔巴尼亚专家时，也了同样内容的话，绝不可能在史事实。这个所八七话记绿稿，王力早已送过毛泽东，其中一些不对的话，大都是毛泽请话稿送给毛东，他就批了一大毒草一，马上就把王力抓起来了。我不相信，我抵相信历以为是胡编造的。即使是真的，也是因为误言所致。说周恩来把王力的所一八七一重用了王力，王力突然被打倒，言满天飞我不相信那些关于王力的所语绿是真的。我研究毛泽东，研究毛泽东和刘少奇的关系，研究毛泽东和其他人的关系，都不能单以片907

第四部·王力毛澄束胜利，是需要很久的时间和要花费很大的气力的事情。一国胜利了。夺取这个胜利，已经是不要很久的时间和不要花费很大的气力了：固这个

话，现在重温一下，是很有必要的。刘少奇提的点是毛东决策的重要补充。这一段历史是很重要的。有些毛泽东当时所说的句的差异，作为研究的依据，这是不科学的·在建国前后，刘少奇同毛泽东是高度一致的，

有些史研究工作者把所少奇同毛泽东的矛盾追溯到建国前后。人们把他们个别词上面谈了争年代毛东和刘少奇的关系，现在再继续建国前后毛泽东和刘少奇的关系，建国前的七届二中全会制定了新民主主义性质的网领，毛泽东说：一我们很快就要在全

把毛泽东同刘少奇的矛盾追溯到建国前后是不对的

一908-第四部·王力藏毛潭东

在革命胜利以后一个相当长的时期内一切问的基本出发点。一果，这是中国半殖民地和半封建社会性实在经清上的表现，这也是在中国革命的时期内和之十左右，晨业和手工业占百分之九十左右·这是帝国主羲制度和封建制度压迫中国的结业在国民经济中的比重，就全国围来，在抗日争以前，大约是现代性的工业占百分统制易，是新中国在经清门争中的两个基本政策。级既国结，又门争·利用、限制和改造是我们对民族资本的方针。封内节制资本，封外

决定作用，其前途必然是社会主义的。性买的，五经济成分并存是新民主主羲社会的经济形熊：由于社会主羲性买的国管经济起

一我们必须全心全意地依靠工人级，团结其他动群厂工作，都是围绕着生产建设这一个中心工作并为这个中心工作服务的。在城市工作中（第一是国管工业的生産，第二是私管工业的生産，第三是手工业的生産）·城市中其他的

因此，限制和反限制，将是新民主主羲国家内部级门争的主要形式·我们对民族资产同时，必须慎地、逐步地、积极地引导占国民经济总产值百分之九十的分散的个的

毛东明确地说，革命胜利后，我们建立的是新民主主羲社会，新民主主义社会是过渡

毛泽东提出了封基本国情的分析和与之相适应的经济建设的指导方针。一中国的工业和

一我们接管城市的第一天起，我们的眼睛就要向着这个城市的生产事业的恢复和发展

。909多占百分之十至百分之二十一

五年一一左一倾的错·毛泽东特别补充说：一到底何时开始全綫进攻？也许全国胜利后还要十少奇一过早地采取社会主羲的政策是要不得的。一一过早地消资本主义的辨法，要犯新民主主义的建设问题》的报告，也是一个纲性文件。毛泽东完全赞同，并作了捕充。社会主义的理和实，毛泽东和刘少奇是一致的。刘少奇在一九四八年九月所作的《关于

到将来的社会主羲社会。我们就不可能领遵动人民的个经清逐步地走向集体化，就不可能由新民主主义社会发展晨业经清和手工业经清向着现代化和集体化的方向发展·单有国营经济而没有合作社经济第凹部·王力城毛洋束

左倾错误，写入社会主羲的前途，毛泽东是为了避免急躁地把前途当作今天要实行的政策，避免发生再得远一点就变得空洞了·一共产的当前政策，就是要全部实现自己的最低网一，不的·一九四九年八月二十六日，他在政协备会上指出：网须中现段的任务，如果毛泽东补充的插话还指出在中国一连资本主羲工业在内，整个现代机器工业的生産量顶

在《共同绸》中未写社会主义·因为在开国之初，毛泽东原来是要搞一段新民主主羲《新民主主羲》是毛泽东思想的一个重要组成部分·中国经过新民主主羲社会过渡到

910第四部·王力毛潭束

很好，两个段的过渡也得很好，各同志回中央局后，对这点可作宣傅，一

经济，与国家经济相结合，建立同盟，走向社会主羲一家一·要通过合作社（主要指供销合作社）的形式去团结他们·一合作社是动人民的集体策一·他，一单是给小生产者以土地，是建立了导权，还进一步使他们成为小康之

通过一经济竞争一来解决，基本矛盾是资本主羲经济成分与社会主羲经湾成分的矛盾，如何处理这一矛盾，刘少奇主张历史状熊·但是，社会主羲成分然很小，却是居于领导地位的。在新民主主义经济中，

来的一。民族资产级至少一可搭伙十年至十五年一，如果过早消了，一消了以后你还要把他请那些不危害国计民生的资本主义工商业还要允许其发展。为了建设新民主主义经济，我们与个不可缺少的部分，它的适当发展，对于国民经清也是有利的一·为发展整个国民经济，对毛泽东在总结发言裹说：【新民主主羲与社会主义间题，少奇同志的提纲分析很具体，

刘少奇为，一决定的东西是小生产者的向背，所以对小生产者必须采取最慎的政

刘少奇为新民主主义经济既有社会主羲因素，又有资本主义因素，一这是一种特殊的在建国后，刘少奇是提出过一挚固新民主主义制度一的口号。他说：一中国共産万的最

刘少奇为，资本主义工商业在当时还占着较大比重，一在目前整个国民经济中，是911

转变到社会主义制度而门争，最后要为实现共产主义制度而门争一终目的，是要在中国实现共産主义制度·它现在为翠固新民主主义制度而门争，在将来要为第四部·王力额毛洋束

也可以看到部小平的理，正是毛泽东思想的继承和发展·后，在新的基上，取得了实现的条件·这不是历史简单的重复，而是螺旋式的发展，同时现的条件。这个大的路，时间长达三十年，付出了很大的代价，才在十一届三中全会以正确哟！可借因为种种不以任何个人、任何级意志为转移的形势所迫，而一直不能具有宝自己的路，建设有中国特色的社会主义的理、路綫和方针，是何等的头脑清醒，是何等的羲时期。他宣扬毛东提出的一公私兼，资两利，城乡互助，内外交流一的方针，井且

人们可以看到，以毛东为代表的中国共産人，对新中国的看法，对在新中国如何走刘少奇的著名的天津讲话，是七届二中全会精神的缕续，设想中国要经通一段新民主主

毛泽东是肯定刘少奇天津话的

在土改中侵犯私营工商业的·的各个问题一，刘少奇说一必须实行毛主席所指出的一四面八方一的路綫，一避免重犯过去断增长），这正是毛泽东略构思的一部分。毛泽东同意一普遍宣傅少奇同志在天津所讲解商业，迅速恢复和发展生産，建立新民主主羲经清秩序（新民主主羲经清中社会主羲因素不一和平买一的方法，防止出现一左一冒险主羲，结民族资産级，保和发展民族工的流血方针，而采取民族资本家一与我们一起走入社会主羲一的方针。刘少奇想到了采用羲的道路不可一，关于过渡的方式，他多次过，中国可以不采取苏联、东欧推翻资産级型的工业企业。他设想，经过一段新民主主羲时期，工业逐步发展起来了，就一非走社会主保护和允许其发展，对国计民生的投机、整断行为一定要制止，要把商业投机资本引向生产十年，这檬做，对工人级的好处多，处少一。对有益于国计民生的私管工商业要加以第四部·王力赣毛泽束给东北局电》，批东北局在这个问题上发生的一左倾错。他指出：一这是一个实际上

他们，实际上就是保护生産一是犯了错，：：这错是路綫错一他说，一资本家在生产方面占很高的地位，保进一步具化他强调民族资产级还不是我们今天的门争对象，一如果当作门争的对象，刘少奇在天津之行结束不久的五月十三日，为中央起草了《关于对民族资本家政策问题

刘少奇设想，一在新民主主羲的经济下，在资两利的条件下，还资本家存在和发展913复发展生产，是很重要的。南下解放全中国的干部统一于毛东思想和略决策，避免犯大错，顺利地接管城市，恢

主羲错课】。一，并要求各地委一据以梭查自己的工作，真克服对待民族资产级的一左一机会根本相反的。一毛泽东亲自起草了按语，指出一如果不克服此种错，就是犯了路綫错立即消资産级的向，实际工作中的一左一倾冒险主羲和错路綫，和万的方针政策是第国都·王力藏毛辉束胜“小生产者的一个人所有制一，也是封建主义的墙脚跟。在中国当时历史条件下，资本主度，不但比封建主义的一剥削一制度优胜·而且也比个体的小生产者的一个人所有制一优这裹所说的一剥削一，指的是现代的资本主义性质的雇慵动的一剥削。这种一剥削一制一。反过来也就是，并不是一定不能这，这磨了也没有什。很明，刘少奇在东并不同意非难者，他来没有原上反对这个观点，是在文字上表示过一不一定这月）批判一下这个观点有好处一·在历史上，具有极左思想的人就非过刘少奇，当时毛泽我所知，毛泽东对历史上对这一点的批判并不完全同，他是一今天（一九六七年二中被作为大逆不道的反动言进行批判。这个批判是不对的，它的消极影响至今还存在。据

刘少奇在天津讲话中，有一个观点，叫一剥削有功一，一剥削越多越好一，在一文革

刘少奇的天津讲话和对东北局的批，在实中起了很极的作用，对于保证当时渡江

99第四部·王力颜毛洋束有直接汲取世界上现代资本主羲最新成果的条件，争取突破封销，把新中国同世界市场联系场的联系，迫使我们不能不一一倒一·以毛泽东和少奇为代表的中国马克思主羲者，没式。它除给我们以启示，也束缚了我们的眼界。帝国主羲的封锁政策，隔断了中国同世界市

会主藏·的社会主义性质的个人所有制。这是第二个否定，即否定之否定。这才是马克思的科学的社建立在现代化和社会化的生产资料公有制基上的社会主羲，否定资本主义私有制，重建新现代资本主义私有制，否定手工的分散的落后的小生产者的个人所有制，第二个否定，是以克思的科学社会主羲的最重要的结，就是两个否定。第一个否定，是以机器化和社会化的价值。关于科学社会主羲的基本原理，很多是在第三卷中开述的）·当时大家都不知道，马值），更不到《资本》第二卷和第三卷了·（第二卷和第三卷合起来，才有系统的科学一文革一前，乎所有的导人，都没有时间精过《资本》第一卷（它有独立的科学到，他本人和其他导人都没有时间精马克思的《资本》，是一个缺陷，据我所知，在

越好“这个马克思主义的观点，毛泽东和刘少奇是共同的。义性的雇慵动性质的一剥削一，的确是一有功一，的确是少了而不是多了，的确是一越多

毛泽东和少奇对于这个问题的历史局限性，恰恰表现在另一方面。毛泽东后来意识

毛泽东和划少奇都来不照搬苏联的模式。但是苏联的模式当时是唯一可以借鉴的模915新民主主羲向社会主羲社会过渡的节奏，也不能不有所改变。毛东是最早考不要提一确

略决策的改变，经常是不以任何个人甚至任何级的意志为转移的，侵略，和反覆，干涉和反干涉，控制和反控制，封销和反封锁的制约·我们原定的美国人和蒋介石失败了。出、蒋介石出人的新侵略争。我们的解放争，实质上也是一场新的反侵略争。结果是设想并争取有一个一和平民主新段一的。但是美国代替了日本的地位，发动了美国出

记毛泽东的基本方法，就是具体地分析具体的历史。东、刘少奇、周恩来争取实行而历史条件不允许实行的遗，我们分析任何问，都不能忘原理同中国实际相结合的毛泽东思想·小平及其友和缕承者实行的许多大事，正是毛泽本主羲最新成果，建立了中国式社会主羲的理和的体系，而发展了马克思主羲普遍决了这个根本问题，完全脱了苏联模式，把新中国同世界市场联接起来，没取世界现代资不能得到实现·在十一届三中全会以后，毛泽东的继承者，第二代导核心的小平，才解起来，是毛泽东建国前就确立，一直到一文革一还为之暂门的略。但是历史使他的望第四部·王力毛灌爽

我们决策的历史背景，在国际略上，主要受到美国和苏联的制约，主要受到侵略和反

用不着多，抗日争胜利以后，我们原来备建立和参加一联合政府一的，我们原来朝鲜争转变为美国以中国为主要对象的侵略争时，我们原来设想的按步就班地经过

916正确还是错，毛东和刘少奇以及其他导人都是一致的。

是一致的这一点，毛泽东最敏感。刘少奇、周恩来、小平和其他主要导人都立即表示同意，因而动，按其性质来说，比过去武装门争来得深刻：因为十年十五年后资本主羲要绝种。立新民主主羲社会秩序一，不要提一固新民主主义制度一，一过渡时期是剧烈的深刻的第四部·王力族毛潭束的八大一次会。这种看法对不对呢？不对

国内的和世界上的许多事家，把毛东和少奇的矛盾和分歧的时限规定在一九五六年

我们制定和实现的过渡时期的总路是成功的，主流是正确的，错误也有不少，不管是

毛泽东同刘少奇的矛盾时限规定

为一八大～是不对的一917一控制反控制门争中的解放·这些都是毛泽东提的：

东定的，重要的点都是毛东提出的·也是毛泽东持不提以毛泽东思想为指南。

主义为纲，《再》则着重反对修正主羲。伯逢，第二篇执笔者主要是胡裔木，这是毛泽东的两篇纲性的文件·《一》以反对教条专政的历史经验》的侧重点是不同的，这两篇都是毛东亲自抓的，第一篇执笔者主要是陈

这雨篇文章，这个问就可以得到科学的解答。会犯这样或那样的错误呢？

第四部·王力越毛洋束力」行的这一个勇敢的自我批，表现了内生活的高度原性和马克思列甯主羲的伟大生命苏联生活中，造成了许多工作上的错和不良的后果。苏联共产对于自己有过的错所进

我们抵要一《关于无产级事政的历史经验》和《再无产级专政的历史经验》在《一》中，着重肯定赫晓夫揭开了斯大林的蓄子，毛泽东和中国得到了一种

一九五六年四月的《无产级专政的历史经验》，同一九五六年底的《再无产级一十次代表大会非常尖地揭露了个人崇拜的流行，这种现象曾经在一个长时间内的

《一》和《再》的差异，绝不反映毛东同少奇和小平的矛盾口经都是毛一一个在世界上史无前例的首先实行无产级专政的社会主羲国家，怎样能够设想它不

专断，这就使得斯大林后一时期在这个问题上陷于理和实相脱节的矛盾，内民主，发展自我批和自下而上的批，另一方面却又接受和鼓励个人崇拜，实行个人对立的地位，一方面承人民群是历史的创造者，承万必须永远地联系群案，必须发展位，结果也就使自己的某些行动和自己原来所宣傅的某些马克思列甯主羲的基本观点处于相却错地把自己的作用大到不适当的地位，把他个人的权力放在和集体导相对立的地

给社会，造成事业的损失，有害于人民群的主动性和造性。一斯大林这样的和国家的导人物也接受这种落后思想的影的时候，就会反转过来再影道，家长制就是小生产经济的产物。：：个人崇拜是社会现象在人们头脑中的反映，而当像

敢的门争崇拜的门争，正是苏联共产黛人和苏联人民在前进道路上清思想阻物的一个伟大的、勇人崇拜这类精神状熊互相矛盾着，互相突着·苏联共产万二十次代表大会展开的反对个人第四都·王力藏毛源东和唯物的矛盾可以在社会主义社会或者共产主义中消除掉，这个意见然是不正确

一个人崇拜不在剥削级中间有它的基，也在小生产者中间有它的基。大家知一一个矛盾将导致另一个矛盾，旧的矛盾解决了，新的矛盾又会产生。有些人为唯心

一发展着的社会主羲的生产力、社会主羲的经济制度和政治制度、的生活，日益和个

一当着斯大林正确地运用列甯主羲的路綫而在国内外人民中获得很高的荣医的时候，他919在干涉社会主羲国家的内政方面，作得特别凶恶无耻。一行的明目张脑的破坏活动，更成为世界政治中异常著的现象，帝国主羲随管的首脑美国，

为什磨呢？因为发生了匈牙利事件，国际形势发生了大的变化。

大一次会上所做的政治报告，小平的修改章的告，都是按照这个精神起草的。

的门争。上，一切都为了改变共产万世界的性质·一

煽起瘾狂的反对共产主羲的浪潮·主羲者，一方面操联合国通过反对苏联和干涉匈牙利内政的决，一方面在整个西方世界会主义阵管一次最重的进攻·在匈牙利的反革命复辟阴谋被馨退以后，以美国为首的帝国

的·第四部·王力族毛潭束一帝国主羲在一九五六年十月匈牙利事件中的活动，是帝国主羲在侵朝争以后封于社

毛泽东敏锐地看到：一帝国主羲阵管同社会主羲阵管的封立，它对于社会主羲阵营所进一杜勒斯一哲学一上要求帝国主羲世界把对于共产主羲的矛盾放在其他一切矛盾之

《再无産级事政的历史经验》，同檬是毛泽东定的基调。基调是有了很大的改变

一我们也还必须苏联共产黛反对个人崇拜的门争中吸取教训，继续展开反对教条主义《一》这个绸性文件，也就是毛东为八大一次会文件所定的基·刘少奇在八

920

立场，一直延到今天的四填基本原则。又在一九六零年十二月发表的《莫斯科宣言》中重申了。这种持普遍真理的马克思主羲的《莫斯科宣言》中，中国共産提出和持并得到通通的是九项共同规律。这九项共同规律《关于正确处理人民内部矛盾的问》正式发表时是六条标·在一九五七年十一月发表的第四部·王力毛泽束

决反对教条主羲的时候，必须同时决反对修正主羲。义对于共产主羲运动的进攻的。而事实上，帝国主义也正在横极地利用这种思潮。我们在助了对于马克思列甯主羲的修正主义思潮的发展。这种修正主羲的思潮无疑是有利于帝国主由于对斯大林采取了否定一切的熊度，由于提出了反对一斯大林主义一的错口，因而错的同时，展开了克服教主羲的门争·这个门争是完全必要的。但是一部分共産主义者

成为敢我矛盾的一部分了。成为对抗性的矛盾。到了最后，这种矛盾也就完全变质，不再于人民内部矛盾的，而因此，八大一次会是毛泽东确定的方针：就是不对苏共二十大进行公开的批·在内

一斯大林的错的一个重后果是教条主羲的发展。各国共産黛的隧伍在批判斯大林的文章还一我们为，斯大林的错同他的成续比较起来，抵居于第二位的地位，

在特定情况下，人民内部的矛盾由于矛盾的一方逐步转到人方面，也可以逐步转化

在这篇文章中，毛泽东第一次提出十月革命的共同道路的原则。这裹提的是五条。在一921

等一系列规定时，他就批了：一要一些理由，即为了不要个人突出。上旬，毛泽东就提出了修改的意见，比如他在报告中请到七届二中全会关于不以人名作地名重的错误一的话，犯错的可能性的原因。一他还加了如此才能一少犯一错和一一切努力争取不犯极端力与生产关系的矛盾，人们的主观和客观世界的矛盾，是永远存在的。这又是人们永远都有一个很长的时期一·还加了：一资产级和小资产级的思想发馀消以后，社会中的生产消以后，资産级和小资产级的思想发馀还会存在一个时期一的地方，改为一还会存在

一贯持的作风，用这种的形式，批了苏共的错做法。的做法，而是用细述的民主集中制的问题，袖和群案的相互关系问题，明中国渡一的理。小平的修改章的报告，同样不是全盘肯定苏共二十大的所反对个人迷信大。在这个报告中，用述中国革命经验的形式，批了苏共二十大提出的所一和平过的立场。毛泽东还说过，在八大一次会上，少奇的政治报告并没有全盘肯定苏共二十部毛泽东和刘少奇都向苏共领导进行了批·在公开话中，正面、原上关明自己第四部·王力毛泽束其后，八月中句，毛泽东又提出了修改的意见·他在文件中的一级还未消，在级

事实很清楚，白纸黑字，有据可查·少奇的政治报告一开始起草，在一九五六年八月八月二十一日做了多处修改。最重要的是用中国经验不指名地批评斯大林，也批评苏共

922月三十日的批语和修改，八月三十一日的四次批语和修改。其中毛东还加了

在建成社会主羲社会以后还会继有自己的许多特点。自己的许多特点，在社会主羲改造和社会主羲建设过程中也带有自己的许多特点，而且将来还加上了，一我国是一个东方国家，又是一个大国，因此，我国不但在民主革命过程中，有上补充：一这种革命的方法是和平的，即用教育说服的方法，而不用强力制的方法，一他第四邮·王力毛洋束一直持到刘少奇九月十五日做报告和发表为止。九月十日，九月十一日，九月十二日，九月十三日，九月十四日三次修改‘毛泽东的修改

候，是否应当取政权的大问题·了。不要以为这是小事，这是一个关系到在一个六人口的国家内，当着时机成熟了的时权。这是一条机会主义的路綫。如果我们遵循这条路綫的话，就没有今天的中华人民共和国的。一些人不懂得中国的具体条件，他们在要关头反对我们备争和实行用争夺取政二十大：一在备用争取政权和在实行用争取政权这两个问题上·都是有过争人们还可以看到：毛泽东八月二十四日的批语和修改。八月二十九日的批语和修改，八

同时在一由民主主羲革命到社会主羲的一系列和平改革的可能性就真正出现了一的这段再往后，还有九月六日三次修改，九月七日五次修改，九月八日二次修改，九月九日一要有可能，就发展同世界任何意和我们往来的国家的通商贸易关系。一

?923一美国人有邀请中国艺术团美的意图·当时已经组了一个第一流的大艺术团，国长是楚图

打起来，我们的困难就会更大。因此，一切工作都要反对保守主义。守主义一。可以设想，如果不加快建，农业和私管工商业未改造，工业未发展，将来一且主义改造一·关于八大的备工作，毛主席提出，一中心思想是要讲反对右倾思想，反对保这个国际和平时期，再加上我们的努力，加快我们的发展，提早完成社会主义工业化和社会估计可以出现十年到十二年的和平时期·毛泽东说：一我们要利用目前国际休载时间，利用

可见李志绥们的鬼话何等荒唐可笑！

第四部·王力越毛泽爽八大一次会是处于这个一国际休时期一·我个人没有参加八大·因为在八大前夕，

由于一九五五年万隆会和日内瓦会的成功，世界和平与合作的影日益增强，中央

这怎能八大一次会是背着毛东的呢？怎能是毛同刘、矛盾的端呢？也毛泽东设想的一国际休时期一及其变化

-924-第四部·王力族毛辉束是一次政治性的破坏事故，但始终没有查出来·我幸免于，是因为晓奉中央指示要我手，选有优秀的京演员吴生（李少春妹夫）和李幼春（李少春之弟）等遇难了·这可能炸。机上有艺术的副秘书长、中调部负美洲的局长、优秀的外事工作者李德椿及其三位助价·我们乘坐的一架捷克飞机，苏黎士去布拉格，刚起飞到瑞士和西德的境，发生了爆休整，等了将近一个月，反共风潮愈演愈烈，才奉中央指示回国。回国时我们付出了惨重的代教堂不断敲钟，电视二十四小时反复播送苏军镇压的镜头。美国是去不成了。艺术圈回瑞士件·形势来了一个一百八十度大转，世界性反苏、反共的乌云密布·街上行人戴黑纱，天主策的推行，本来是很顺利的。不料在一九五六年十月到最后一站阿根廷时，爆发了匈牙利事交朋友，并建立官方的系，我们破例地正式邀请美国驻各国的大使出席开幕演出，我们的政先在美国的后院一一南美，建立和发展反对美国控制的统一綫，我们在南美各国，广泛地作的，一九五六年八月一日就离京出国了，毛泽东的载略意图就是要突破中美关系的局，员会的副秘书长（没有秘书长），主任是王稼祥·本来是要我做八大的接待兄弟辨公室工临时决定加派王力为副长兼秘书长兼支部书记，我当时的职务是中共中央国际活动指导委廷，这是第一个问美洲的中国官方国体。得知美国的意图以后，毛泽东和周恩来、王稼祥赵青、刘棠、王铁等著名艺术家·原来的任务是问南美的智利、巴西、拉圭和阿根南，副团长是赵，员包括李少春、袁世海、杜近芳、李宗羲、张雪溪、张春华、刘淑芳

一925

是很狂的敢对政策和行动时，我们必须及时改变自己的国际的和国内的略决策。提前直飞莫斯科面商问愿。我身感受很深·在以美国为首的帝国主义对我国采取短视的但第四部·王力族毛弹束

略决策的改变。，但这不能抹煞毛东创立社会主羲新学派的伟大献。这些，我将在后面作事门的述。中国的社会主羲新学派。然一九五七年以来，我们在实工作中犯了一系列重大的极左错性的影响，使中国历史进入了一个新的段。当斯大林的蓄子揭开以后，毛泽东就下决心立

个例子。文·这篇文章的修改过程，也是国际决策和国内决策相结合，随着历史情况变化而修改的一席。我也是陈伯达的助手之一·我当时还是主管对外宣傅的，负领导外文出版社翻选成外意见·每次修改稿，王稼祥都召集中联部部务会集体，然后整理成文报陈伯达转主参加的·陈伯达主持修改，每次修改稿都经过毛泽东·毛东过，他最重视的是王稼祥的子，比修改后的稿子好·我以为不能做这样的类比·这篇文章修改的全过程，我是头到尾

一九五六年十一月中旬召开的八届二中全会，改变了主要矛盾的提法，就反映了这种

同样的，有的史研究工作者为：《关于正确处理人民内部矛盾的问题》原来的稿

一九五六年，在全世界发生了一个重大的事件，就是苏共二十大，这对中国也发生了决定一九五七年的反右犯了大化的错。我以为，对那种确是达背六条标的言，特别

一926第四部·王力毛辉束张是还差一个人民公社问题，刘少奇还封我说，他在一九五九年九月十四日庆祝建国十周年政治报告编进去。少奇对我说过，因为这个报告把我犯的重大的极左错系统化了。

是一致的，有的人比毛泽东还重。来决定，而不能根据政治思想来决定·但是，反右派的错，毛东、刘少奇和其他导人作为一个敢我矛盾的级，那就更错了，级的科学定义，能根据对生产资料的占有方式还要进行科学的说理的批判。但是把它搞成政治运动，是错的了。后来把资产级右派对于反对共产导和反对走社会主义道路的言·进行科学的说理的批判是对的今后也一开始编《刘选》的时候，刘少奇提出，不要把他在一九五八年五月所做的八大二次会

一九六二年的两种不同意见

不等于雨条路綫的斗争927也是一致的

有这种性质的错。

性的文件了。刘少奇写的这篇文章，我也是一个主要写作助手编进去。这篇文章把在人民公社问题上的极左错也写进去了，成为我犯左错的绸为《和平和社会主义问题》志而作的《马克思列甯主义在中国的胜利》这篇文章，也不能第四部·王力波毛潭束这说明，在一九五九年山会以后，毛东同刘少奇还是一致的，在中央的导层

同样的，毛泽东在一九五九年十二月写的《关于国际形势的讲话提纲》，也同檬包含着一九六二年，在国际略的决策上，在国内略的决策上，中央内部就有了两种不同

毛泽东对二三自一包一和二和一少的批

928就是指的王力主张退到新经清政策这件事·一在国内要考退到新经清政策。一后来王稼祥说的一人家说我右，有的秀才比我还右·义。现在主席抓修改公社体制，正是考在国内的退却一。我同意王稼祥的主张，还提出印度，都要动一点。对外国的援助，要量力而行·保住新中国的政权，就是最大的国际主太对不起人民了，一他说：一我们国际国内的弦，都不能绷得那磨紧。对美国，对苏联，对况。王稼祥同我抱头痛哭了。他：一我们革命这多年，新中国建立了，还死人，我们条》·王稼祥因病正在那裹休·我向王稼祥了在湖南村调查中看到的极其重的情

和一少一的代表，在北戴河会上作了批·第四部·王力藏毛潭束三个中央委员名。王稼祥了名，刘甯一和伍修权也了名手是李启新和我。这封信在中联部部务会上通过，发信时王稼祥提由正副部长中的的意见·王稼祥起草了致周恩来、小平、陈毅的一封叫一内通讯一的信。他起草的助

东一批，就立即作自我批，表示毛东的意见。意见，但是不能是已经有了两条路的门争因为持有不同意见的人，包括我自己，毛泽回北京以后，王稼祥找了刘少奇，提出自己封国际略决策的主张·刘少奇同意王稼祥

在一九六二年七月莫斯科裁军会以后，以王稼祥为主，王力为次，被毛泽东作爲一二

一三和一少一的来源是，一九六一年的春节期间，我在广州参加制定《人民公社六十929

第四部·王力毛弹束

恰当，他制定了一个《统一对外宣傅口经》的文件。我是他起草文件的助手动要少，这就叫三和一少一国主羲要和，对以苏联为首的修正主羲要和，对印度和各国反动派要和，对支持民族解放运了王稼祥的状，这个状是在中南海游泳池告的。毛泽东着指头说：一这是对美国为首的帝参加过无数次国际群组识会，以这一次最为成功·那知裁军会以后，有人在压力下告小平、彭真、王稼祥就在傻仁堂我们汇报。他们给予充分的肯定·当时间明复对我，他组组长间明复一起去，搭任翻，我同间明复未等正式会开完就回国了·一下飞机，鄂的代表，去同安德罗波夫协商，这是第一次实行刘赫协，我接受了任务，并提出要中辨翻的，而且正是贯微和执行毛泽东提出的中苏停止公开建精神的。小平要我作为主要两协商一致，再经主要的兄弟协商一致，然后才开正式会·这个协是毛泽东同意因爲一九六零年刘少奇同志曾同赫鸯晓夫达成一个协，在国际群衆组识会上，先由中苏决定和通过的。要我去参加莫斯科裁军会，是小平临时提出，经书记处会决定的。七月莫斯科裁军会的方针和文件，也都是王稼祥主持起草，经过由小平主持的书记处会

王稼祥主持起草的一系列文件，都经过小平主持的书记处会通遍发出。一九六二年

王稼祥为一九六一年底，我国代表在斯德哥尔摩会上门得过火了，有些话得不在北戴河会上，在国内决策问题上批评了陈云和田家英的一三自一包一在决策

一930一第四部·王力族毛耀束

平和王稼祥都是极参加的。陈云、田家英也都没有持原来的意见。个反对“三和一少一的国际问的报告，由陈毅在会上讲。在起草过程中，刘少奇、小时为这是成功，这是胜利了·毛泽东决定一、承志、孔原、冠华加王力起草一斯科裁军会的原班人马，因为方针改了，情况就不同了，在日本的会上门争很激烈，当，按照毛东的方针，制定了到日本参加禁止原子弹大会的方案，还基本上用原来出席莫到会了。这四个人都没有持自己原来的意见。王稼祥和王力都做了梭，并且立即改正错问题上批了王稼祥和王力的【三和一少一这次会，除陈云因心病请假外，其馀二三人都就收回了。东主要是批陈云和王稼祥，实际上已经是批少奇了，陈云经济问愿的小册子，也泽东抬出了许世友在清南向他的汇报，说现在形势已经好得很，证明抓级门争就见效，毛册子。编辑这本小册子，我也参加了。发的围很小，抵发政治局委员。在北戴河会上，毛而是人褐。毛泽东很不高兴。当时在陈伯达支持下，部力群摘编了一本陈云经济问愿的小家了，用不着我再念了，于是离开稿子了一番话，批极左，现在的问题，不是天灾，话稿有意见。这个话稿是经过毛泽东过的·是因为刘少奇在会上说，稿子已经发给大

在一九六二年的七千人大会上，毛东对刘少奇是有了意见。那不是对少奇的正式讲一九六二年北戴河会以后，在北京开八届十中全会，毛泽东继这个精神，提出以931

了。所以当时有两种不同意见，但不能说已经有了两条不同路的门争因爲当时刘少奇、小平、陈云和王稼祥都表示护毛泽东的意见，更不用说王力和田家英级门争为纲。但是在会上没有批一三自一包一和一三和一少一毛泽东本来想就了结了。第四部·王力族毛潭泉定·毛泽东提了意见，彭真找了正在杭州参加起草《国际共産主羲运动总路建（二十五来是在北京，由书记处领导钓鱼的秀才班子起草和修改的·由彭真送到杭州，请毛泽东密治、清思想、清组识一的运动·刘少奇、小平和彭真等领导人都是护的。一前十条一原中提出晨村社隧要清理目、清理会库、清理财物、清理工分，后来发展为一清经济、清政

四清一是毛泽东在一九六三年提出的。一四清一，原来是河北省保定地委在晨村调查

■四清一运动中毛泽东同刘少奇的矛盾及其发展变化

932一第四部·王力族毛泽束识，一毛泽东定稿后，请划少奇、小平、彭真和其他中央领导和大区的负人到杭州，识到实这样多次的反复，才能够完成，这就是马克思主义的识，就是证唯物的的。一个正确的识，往往需要经过由物质到精神，由精神到物质，即由实到识，由外再无梭验真理的瓣法。而无产级识世界的目的，抵是为了改造世界，此外再无别的目的反映过程中得到的思想、理、政策、计划、游法等等，究竟是正确的，还是错误的，此次飞来意义更加伟大，因为有这一次飞罗，才能证明识的第一次飞罗，即客戳外界量。一文章又：一人们的识经过实的梭验，又会产生一个飞罗，这次飞，比起前一想，而代表先进级的正确思想，一旦被群衆掌握，就会变成改造社会、改造世界的物质力社会的生产门争、级门争和科学实验这三中来，人们的社会存在决定人们的思来的？不是，是自己头脑裹固有的？不是·人的正确思想，抵能社会实中来，抵能来的？》。这段话是很光的，毛东写道：一人的正确思想是哪裹来的？是天上掉下那一段，是毛泽东在定稿时自己笔加的，也就是后来独立成文的《人的正确思想是那裹突出重点。一头一尾，都是毛东的原话·后那段是陈伯达、王力、若愚引用的，前面彭真主持的稿子，总的精神也是这檬的，所以许多段落是可以采用的，毛泽东是龙点睛，草这个文件。这个文件是以北戴河会和八届十中全会上毛泽东话的精神为依据的，原来条）》的王力，助他修改·毛东还是不满意，他自己直接导陈伯达，王力和若愚起

933

大家一致同意，立即通过发出并买彻执行第四部·王力毛泽束是因为刘少奇做了一个关于桃图一四清一经验的报告，江青告了状·江青到毛泽东那裹哭了王明和博古讲的，后来就是指刘少奇了·一九六五年《二十三条》就是对少奇的了。主要

东批陈伯逢专门在我和刘少奇之间进行投机一，这是主要的事件之一气和的，其实说的是反话和气话。陈伯达当做是真话，进行了传达。后来在一文革一中毛泽行，经清工作也抓不好，那就还是请陈云同志抓吧一·毛东说这句话的时候，好象是心平清一有少奇同志抓就行了。毛东回答，一这很好哟。中心工作少奇同志抓，我这个人不得很，主席可以考出手来，把经济工作抓一下。现在经济工作还没有走上轨道。一四个建：因为一四清一经过主席一抓，已经走上了轨道，现在少奇同志已经作为中心工作抓不完全同意。为纲一也见诺文字了·在政策和界限的规定以及方法方式上具体化了·毛泽东不反对，但并《后十条》把北戴河会和八届十中全会上毛泽东话的精神进一步系统了，一以级门争

刘少奇在一四清一中，搞了一个《后十条》，田家英是主要助手，陈伯达也是参与的。毛泽东常说一切大人物、一然大物一都不用怕。一然大物一，过去是针对斯大林、

毛泽东很不满意的是下面这件事，就是秀才们特别是力群，要陈伯达向主席当面提刘少奇完全同意毛泽东的意见，并且拿出主要精力来抓一四清运动一，毛泽东很高一

934一

高领导层的事情，得到了成功·江青告少奇，被毛东接受了。江青告了状·这是毛泽东第一次接受江青最重大的政治性的意见。第一次江青正式干预最光美总结的桃经验的，还批给江青，江青一，还印发黛内，后来翻过来了·就是因为东还没有死，刘少奇已经做公开报告，反对你毛东了。本来毛泽东是肯定刘少奇指导下王对毛泽东说，人家是斯大林死了，赫鲁晓夫才做了一个秘密报告，反对斯大林。现在你毛泽这是禁区，绝不允许江青插手。江青说这次是一拼着主席跟我婚，一告了刘少奇。她哭着一场毛泽东一直不她过问和国家的大事，特别是不她过问最高导层之间的事情第四部·王力装毛潭束内幕长期以来大家都不知道。是后来文化大革命时江青自已出来的。中央导眉，没有的好话，当时毛东没有明白地，不发一桃经验一了，更没有批割少奇。这件事情的加了。华北局第一书记李雪峰到会·会上说李雪峰为一桃园经验一有问·并大李雪峰以发了。可是后来决定不发了。也就是一九六四年八月，毛东在北戴河开了个会，我也参作也不能教条主义，这也抵是为了说，过去那个开调查会的方法不够了。所以改改句就可书记处记，这样的话我们给改了·少奇这些话并不是反对毛泽东的。他说对毛泽东的著有些话容易引起会。比如说不下去蹲点，就不能当中央委员，不能当政治局委员，不能当把划少奇在人民大会堂做的那个报告整理一下，作为中央文件发，我们整理时就发现刘少奇

一九六四年八月我在北戴河，陈伯逢也在北戴河，彭真也在北戴河，彭真要陈伯逹同我935

正确路的代表是李雪峰·李雪峰自己也莫明其妙，他怎磨能成了白区正确路綫代表了呢？个报告不要发了，在北戴河的小会上，毛东了一句我一直为是不对的话。他说：白区一个人知道江青告状的事。我和陈伯达整理了刘少奇话稿，后来是少奇告知我们，这第四部·王力毛泽东西来。不然就忘光了。我们两个人立即动手，整理了十三条，很简略。当时最主要的要点是先把主席要搞的一四清一文件重点写下来，你能记得多少写多少。再想一下，整理出一个东要我起草一个一四清一文件·我吃的安眠药还没有醒，记不下来·怎呢？一我说，我们要整少奇同志了。少奇同志是很纯的马克思主羲者。整少奇同志对黛对人民都很不利·主席

，没有当成什磨问题。的告中先提出的，是他先提出的。刘少奇说的话多了一点。本来大家以为这是正常的部矛盾的交叉。一他还说，这个提法的发明权，不是陈伯达在介绍天津小站一四清一向中央一四清和四不清一的矛盾。李井泉持的是一内外矛盾的交叉，或者是敢我矛盾和人民内民大会堂召开的一个包括大区负人参加的一个围很小的常委大会上。刘少奇持的是以提一内走资本羲道路的当权派一四、要纠正运动中一左错。五、蹲点不能否“1

关于一四清一运动的性质问题，刘少奇同毛泽东争，是在一九六四年底，毛泽东在人

到了一九六五年初，一天凌晨，天没亮，陈伯逢要我立即到他家去。他对我说，一主席批评封一四清一运动的性贺提法不对。二、要以两个级、两条道路门争为绸。二、

936

告过，说这是陈伯达做的一件好事，使中国发生的大灾鸡推运一年多，他起了重要的作用。一个错。毛泽东当时是消了气，向陈伯达表示不整少奇了，在秦城我向小平等导人报下，也同意一起去。陈伯达、彭真、陶一起告诉了刘少奇·刘少奇马上找了毛泽东，韶了消的，一陈伯达同意这辨，找了这两位。陶立即同意这游。彭真先说他不去，想了一少奇同志，勤少奇同志向主席作一个，表示同意主席的正确意见，我估计主席的气是会办？我说：一伯逢同志，你一个人不行·你立即请彭真同志和陶同志，同你一起去报告著名的《二十三条》·我们整理出一个短稿，天已经大亮了，就商量毛泽东要整刘少奇，怎要批评。十、重申《前十条》的重要规定。这成为第一次草稿，后来历经修改和补充，成为八、不要搞具重新登记九、《后十条》定太繁杂，叫人记不住。道是一哲学定开查会以及其他做法，六、要点面结合，分期分批七，一个县的工作组不要太大第四部·王力毛洋束是影中国的同干部思想的人。他们把国际略和国内略决策问弄清楚是很重要澄清了。现在这个问题被说得最乌七八糟，一糊涂·我们的高级干部和研究工作者，他们

断的回忆和叙述。在以后《王力一文革一回忆录》中叙述。《王力反思绿》第一部和第二部中，也做了一些片

至于后来毛泽东发动一文化大革命一，更换接班人，打倒刘少奇，我所知道的内情，将

我们把毛泽东和少奇关系的真实历史研究清楚，清楚了，那些混的法，就可以937人·凡是一于兆力一的文章，美国国务院都收进了它的《蓝皮书》虎》这本书裹的《红旗》社、员文章和用于兆力笔名发表的文章，我是主要的执笔示，为《红旗》杂志写反美的文章。当时编入《毛泽东帝国主羲和一切反动派都是纸老湾，这个问题，吴冷西的回忆录很宝贵。那时我不在北戴河，留在北京，按照毛泽东的指懂得，金门打炮也好，不打炮也好，都是为了反对美国人用这形式或那种形式来吞并情况下，毛泽东与蒋介石有两个共同点，第一中国必须独立，第二中国必须统一。蒋介石也懂得不能用武力来一反攻大睦一了。我们也不采用、也不大可能用武力去统一湾，在这种不行。那时美国人已经确定了对大睦以和平演变为主。就是说不是用武力侵路了。蒋介石也不能够美国人把湾拿去。不管它是单独拿，还是用联合国托管的方法，把沟拿去，都到了，主要文章，就是金门打炮问题。打炮也好，不打炮也好，都是为了支持蒋介石。我们动到中国的沟海峡来·美国的隧，也要中东调动到台湾这个地方来。毛泽东的目的达毛泽东的大手笔，把整个世界都调动了，不但要把美国，而且要把全世界的舆，中东调又通过了一系列极左的文件。但是在国际略决策的门争中，我们取得了很大的成功。这是

安。第四部·王力族毛洋束前面讲了，一九五八年五月的八大二次会，把极左的系统化了夏天在北戴河，938

群·实际主持工作的编委，除总编辑陈伯达之外，还有胡、郎力群、王力、若愚四人，一、康生、陈伯达、胡木、柯庆施、李井泉、舒同、陶、王任重、李逹、周扬、许立泽东一个一个摄定的·编委名单中第一个是小平·然后是彭真、王稼祥、张天、定旗》正式标明是一中国共産中央委员会主辨一，也是毛泽东决定的·第一任编委名单是毛的这个目的达到了·那时《红旗》的重要文章一广播，真是全中国人全世界人都要。《红第四部·王力毛潭束来了两个李达，一个文李达，一个武李达。武的李达来时，小平说，不是你这个李达，既

第一次会是在居仁堂开的，小平主持了第一次编委会。这次会把李达通知错了，

毛泽东游《红旗》的目的之一，就是要中国人说话，全世界人都要。毛泽东为，他

毛泽东创辨《红旗》，小平

是第一个编委939不被他整掉了了。都不能伤害他，不能干顶他。表面上好象很谦虚，实际上不然·他的助手，没有一个是先请示刘少奇，经过刘少奇转报主席，唯独陈伯，什事都直通主席。这个人毛病太大用，刘少奇也强调，要树立以小平为首的书记处的威信，鄂小平主持书记处工作，有事也接向主席报告。这样，刘少奇就很插手了。八大一次会以后，毛泽东强书记处的作《红旗》的事情直通主席。陈伯达不通过书记处，不通过政治局，连到少奇也不报告，抵直跟小平打任何交道，忘记了是第一个编委，也不请示主持政治局常委工作的刘少奇

来了就坐下吧第四部·王力毛港束施，他又是长期搞理宣傅的。还有陶和王任重。这个名单是毛泽束反复考定的。区时，聂荣臻是司令具兼政治委员，舒同就是政治部主任。在华束，舒同地位原来高于柯

名单真，八大二次会讲上新增加的政治局委员当中，有柯施和李井泉，震林没有列人编委的编委中有舒同。毛泽东重视舒同，因为舒同历史上在内军内地位很高，创建冀晋察军

编委会就开了这一次会，再没开第二次会，这一点陈伯逢不好，他撇开了书记处。他不

毛泽东很重倪《红旗》·第一个编委不是陈伯蓬，第一个编委是小平，第二个是彭后来实际上我的工作既不在中联部，也不在红旗，而是钓鱼。钓鱼台起来不久，就

940一重争，把柯庆施改为彭真·王稼祥因为发烧不能去，又改派康生。

科，十次跟苏联人打交道，有九次都有康生。康生抵有一次裁军会没有去，十次都有我。临时决定去的，这是中苏第一次公开突·接着就是六月的布加勒斯特会，我是十下莫斯来的·一九六零年二月，我跟康生去莫斯科参加华沙条约国会，因为王稼祥病了，康生是要独立自主，绝不能屈苏联的指棒，这场门争已经不可避免，钓鱼是一九五九年蓄起第四部·王力族毛泽束联，那时《莫斯科宣言》和《和平宣言》已经发表了少奇带隧，正式通过文件，出面争的主要是小平和彭真，少奇跨年度，正式问苏起草了答复书·然后是小平带隧，中苏两会，接着兄弟会起草文件，年底是划倒了·周恩来接着代替他了。接着苏共中央发出了一个给中共中央的通知书，小平主持稿，我和朱庭光协助的。在北京开的工会国际会上，郎小平讲了话，他因为犯了低血糖晕

的重要文件，开了一个八楼住秀才班子，毛泽东、常委、书记处直接抓这个班子，为他们起草国国内

这个班子是同苏联打交道开始·赫旧晓夫变了，毛泽东抵制了他的一对表一·中国

布加勒斯特会原来中央决定的圈长是柯施，第一位具是王稼祥·后来估计将发生

引起苏共抗的三篇文章，主要是《列主义万》。《列主羲万》是陈伯达主为对苏进行，在约鱼开了一个秀才班子。最早有陈伯达·他倒反而不常住在那裹。941，马克思主羲即使发展到今天，也还有空想的成份。期的社会主义思潮是空想的社会主义。马克思主羲是社会主义空想到科学的发展，不容否是在中国也实验一下·本来，马克思主羲的三个来源中，是包含对空想社会主羲的改造。初的，但是，并不是倒退到空想的社会主义·他们是想到过，空想社会主义的有些东西，是不羲·是的，毛泽东和少奇都过乌托邦，讲过空想的社会主义有些东西可以在中国实现。但是，我不同意说毛东持走中国自己道路的社会主义，就是托邦，就是乌托邦主

第四部·王力族毛泽束我再倒过来一九五八年·我们是犯了一系列大错。在人民公社问愿上也犯了大错

关于同苏聊的交往和门争问题，我将另有专门的回忆文章人民公社问，在八大二次会的政治报告上没有讲这个问题刘少奇说过一些话，不那妥当。毛泽东也说了一些不妥当的话。

人民公社和一乌托邦

—942一校游工，半工半·要力群去编空想社会主羲，要睦定一编马恩列斯共産主义一·些顺利条件，还吹空想社会主义，还吹托儿所，集体化，生活集体化，还吹工游学校，学时候，就想到下一步，为下一步创造条件·我们现在建设社会主义，就要为共产主义造一义备条件，要使前一段为后一段备条件·我们搞革命就是这样的，开始搞前一步的普及，另外就吹公社，吹乌托邦，吹过渡到共产主义。说建设社会主义这个时候就为共产主他们四个人在去广州的火车上过·刘少奇过：一我们四个人吹半工半，吹教育如何在这之前，刘少奇、周恩来、睦定一、力群向毛泽东汇报会的备工作和文件时，

教育方针和其他教育事业，也将朝这个目标发展，一城市，又成为更大的共产主义公社。前人的一鸟托邦一想法，将被实现，并将超过。我们的通事业，有托儿所和公共食堂，有俱乐部，也有维持治安的民警等等。若干乡村公社围着的农业、工业，有大学、中学、小学，有医院，有科学研究机关，有商店和服务行业，有交我国的情景时，曾经这样说，那时我国的乡村中将是许多共产主义的公社，每个公社有自己第四部·王力装毛潭束

明权是他的

毛泽东说过，对人民公社我抵有建权，没有发明楼。发明权是的呢？陈伯达说，发一九五八年七月一日，陈伯达在《红旗》第三期上发表了《全新的社会，全新的人》这

睦定一在八大二次会的发言中了公社他：一毛泽东和少奇同志到十年以后一943一人民公社问题的决》，这裹不必详细了。

而构成我国社会的基本单位·（农业）、商（交换）学（文化教育）、兵（民兵、即全民武装）组一个大公社，下》，正式召：毛泽东同志，我们的方向，应该逐步地有次序地把一工（工业），农为一人民公社一七月十六日，《红旗》第四期，发表了陈伯达的《任毛泽东同志的旗篇文章，第，次公开提出了一人民公社一这个名。在这之前，他在河南提出并大社，改名第网部·王力城毛泽束同水平的尘产关系。对我来，这种社会组识形式既适合于日前的社会主义集体所有制。的灵活性，可以容纳社会主义社会和共产主义社会中的不同程度的生产力和与之相适应的不民公社是一种基层的社会组形式，具有上述的各种特点，因而这种社会组识形式具有很大脱离实际的空想。他们对于人民公社作了完全机械的理解，他们不了解，我国农村现在的人的原则，否，就不能为人民公社·因此，他们为，在现在条件下辨人民公社抵是一种绍一段重要的话：一有人以为，人民公社的性质能是共产主义的，必须完全实行按需分配刘少奇代表中国共产在《马克思列主义在中国的胜利》一文中作了总结·在这裹，我介系统地叙述过，八大二次会的文件容易找，在这裹也不必了·而对于人民公社的问题，

人民公社问题，没有在八大二次会上系统叙述，其他的错差不多都作为正确的东西

九五八年八月在北戴河政治局大会上，和通过了《中共中央关于在晨村建立

944

发展的过程，就为人民公社辨得太早，最好不辨，了也要它散掉，更是完全错的为人民公社一成立就能够实现公社的全部理想，这是错的。如果因为人民公社有一个逐步过渡到社会主羲全民所有制，以至将来在村中由社会主羲逐步过渡到共产主羲的道路。如果了人民公社这种社会组以后，我们在实际上找到了在我国条件下社会主羲集体所有制逐步的迅速发展，而社会经济的发展，又将反过来促使人民公社制度在内容和形式上得到发展，有的，公社制度是一种发展过程·在我国村中，人民公社这种社会组，能够推动村经济国进入共産主义社会之后，也将是一适当的基屑社会组形式。正如毛泽东同志所指出将适合于将来的按需分配的共産主义制度。有理由相信，人民公社这种社会组识形式，在我也将适合于将来的社会主羲全民所有制，既适合于目前的实行按分配的社会主义制度，也第四部·王力减毛泽束一位导人微求我的意见，少奇同志向她们提出消家庭问题。我说：一请报告少奇同[还会晚于国家消亡。一后来刘一告诉我，刘少奇同志同意不提工会消亡了，一个是妇联微求我的意见。我：一你报告少奇同志，我为不对。国家消亡是很长远的事，工会消

主羲者统地表达了在人民公社问题上错的性质，同时也可以明，毛泽东和刘少奇并不是托邦

今天看得很清楚了，实已经梭验了·这个实验是失了。少奇这段话今天看来，系

当时，刘少奇讲过的问题，有两条我记得很清楚。一个是向刘一提出工会消亡，刘甯945门的，你要想买一块白薯都困雉·丰产方是假的。提倡共产主义动精神可以，但是还是要不以官方名义，去看了一下，我回来后对裔木，我们看不行。街上的饭馆都不开门了，开看，这些做法到底行不行？我带了中辨研究室的王愈明和《红旗》离志的张德成等个人，这样做不行的，也是毛泽东。在一九五八年秋后，他经过胡木，要我带个人到安国去看

反映了我们前辈的中国共产主义者尚存有的空想因素，反映我们对于《资本》没有懂，行走自己的道路的科学社会主羲开辟了道路，停止在空想的社会主羲，而是变成为伟大的马克思主义者，并且用这个科学武器为在中国实

群案护的一条，并且立即就解散了这个公共食堂·的草稿，在公共食堂问题上开始动了一下。我在湖南韶山向群微求意见时，这成为最受

消减家庭的口。单位变为社会化的生産，古老家庭的性质必然随之改变，但家庭仍是社会的细胞，不能提出志，我不同意这个提法，我为少奇同志的意思是家务动社会化。随着一家一户为生产第四部·王力族毛洋束毛束是人不是神，他小时候信过菩，以后信过进化，也信过乌托邦，可是他不是

吃饭不要，不要货流通，把争时期的供给制当做是共产主义性的分配方式，这都就是在人民公社问题上，也不能毛东就是乌托邦主义者。为什呢？因为最早觉察

把辨公共食堂当做是通向共产主羲的桥梁，我当时就表示不同意。《人民公社六十条》

946

标，九顶原则，这与现在的持四基本原是相通的，第四部·王力减毛泽束时很长的大试验，后果是灾性的·而他思考的这个大问不但没有解决，而且以新的形一五七指示一是同人民公社的决精神相通的·是打碎国家机器思想在全国城乡围所做的器的理提出来了·人们记得，他的著名的一五七指示一，正是在文化大革命前夕提出的，形式，不要旧的国家机器，许多端就是旧的国家制度形成的。因此他又把打碎旧的国家机文化大革命，搞错了，好多都是为解决这问而搞错的，又要搞北京公社，他说不要旧国家也不行;反右也不行，反右倾机会主义，又不行。一直到四清，还是不行，那怎辨？后来在哪裹？文化大革命时，他说我什法都用过了，教育，不行;整风，不行，三反五反，一摸，它都是独立王国，不管它改换成怎磨漂亮的名字，也没有用，怎游？这个毛病究竟怎磨辨？他常，每到一个地方，都是带有封建性的独立王国，你不摸他一点问也没有。决的一个大问题。一直到我被打倒以前，我接触毛东，他经常思考的大问是，中国究竟

行联産承包任制并向前发展，才微底纠正了这个错误。生产小隧为基了，际上解散了公共食堂，恢复自留地。一直到十一届三中全会以后，实行按分配，我写了一个报告。这明毛东早已思考退却问题了，《六十条》退到了以那磨又为什犯这一系列的左错呢？最重要的还是出于上面说遍的他至死也没有解

为什磨不是空想社会主义，而是科学社会主羲？因为毛泽东一直持共同道路，六条947

式继绩和发展了这个弊端第四部·王力毛泽束七年二月中句，毛深东改变了用公社形式代替人民代表大会制度的提法，他并不为是把马一被篡夺了一领导权的地方和单位的估计，又那多，在实际上是各级普遍权了一九六一日发表的红旗社，正式公布了这个观点。当然，毛泽东始终抵是部分的，可是对所的社会政治形式代替被资产级及其代理人了的那一部分旧机器。一九六七年一月二十年六月一日，决定向全国广播北大一张大字报时，就这是北京公社宜言，要用公社这种新东错地应用马克思的一打碎旧的国家机器，并用新形式代替它一的原理。他在一九六六

毛泽东发动一文化大革命一，正是人民公社理在全国全面持续很长时间的试验。毛泽

毛泽东发动文化大革命的理同公社错的理是相通的

948第四部·王力族毛潭来七大后犯了三大历史错，其中第二条就是杀了一个王实味，毛东的一一个不杀一原然没有持一大部不抓一，但始终持一一个不杀一·他在文化大革命中还反复说，我点，实际上相反，毛泽东发动文化大革命造成的社会动乱很大。另一方面毛东的好处是他东亲自写的，这就是说，斯大林反大化倒是对的了，而没有发动文化大革命却是缺问题，道段发表在《人民日报》和《红旗》社《伟大的历史文件》上的有关的话，就是毛开始吞吞吐吐地识到社会主义国家弄得不好还会出现复辟，抵是没有系统地解决这个理确的点，他为斯大林这是在实上解决了无产级专政下缕续革命的问愿，在临终前也山还留在中央和政治局襄就好了。可是，一九六七年五月十七日，毛东改变了自己过去正国的正确政策和制度，毛东还对后来的苏共的一个导人说过，这些人不但不该杀，而对此一直是持批判熊度的，毛泽东选根据苏联的教训和历次一左一倾路綫的教训，制定了中的相当一部分抓起来，也杀了不少，这种反大化，是斯大林的重错。本来，毛东

史》上有关整掉托洛茨基、布哈林、季诺维也夫、加米涅夫、李可夫、拉狄克等的熊度。

命委员会一的形式代替政府。克思的这个点应用错了，而抵是因为怕涉及到外的承问题，所以决定普遍用所一革斯大林把那时的政治局成员大部杀掉了，把中央委具会和政军以及各地主要领导骨干

毛泽东发动一文化大革命一的重大理错，还表现在他改变了过去对斯大林在《联共949

也破不了。第四部·王力诚毛潭束

价值，但用作全面专政的理根据，这就离开马克思主义、列甯主义、毛泽东思想更远了，西级门争提到的社会主羲不断革命·那时马克思总结的是布朗基的社会主羲，难有参考权一，批判按分配、商品、货、工资·一个是马克思总结的一八四八～一八五零年法兰的基本点，十年并没有变。后来增加的内容大概有两点：一个是所一破除资产级法和关述者。我然抵参加了一年多一点的一文革一，但是我当时所知道的毛泽东的理根据资本主义的不足，而并不是苦于对国民经济有利的而不是对国民经济有害的资本主羲成分的代化生产，也就是，封建主羲的墙关根并没有缝除。中国人民还是苦于封建主义，即苦于小生产者变为同现代生产相联系的业工人和产业工人，并没有把大量的手工生产改变为现革命的任务已经完成了。其实，我们并没有把自然经济改变为社会化经济，并没有把民等，都是这裹来的。中华人民共和国建立以后，特别是土地改革以后·我们就为民主造成的，而是有它的深刻的历史的、社会的根源，我们所犯的理上的错和行动上的错和倒退性。我为，文化大革命这一场中国人民的大灾难，主要不是由于某个人的不良动机的、具有无政府主羲性质的小资产级狂热性的群运助，因而具有大的盲目性、破坏性

在一文革一第一年中，我是毛泽东提出的一无产级专政下继读革命一理主要整理者经过多年的反思，我为文化大革命是一次以小生産为社会基的带着封建迷信色彩

950深刻的，痛苦的教训，应当永远记取。门争，就要一不断革命一，并且把文化大革命看成是一马克思主羲发展的新段一了这个了，敢人不但跑到内来了，而且跑到最高的导核心中来了。于是，就要一天天讲一级己，反而怪一级敢人一乱。这檬，造的一级敢人一越来越多，以至无处不是敢人理经济问，多次造成比例失调和经济危机，而在受到客规律的以后，并不梭查自

解决这个问题，同样性实的还可能以另外的形式重现·会的文明的、科学的、民主的观点所代替，更不到科学社会主羲的观点。如果不根本上国没有经过商品经济这一个大课堂，人们的封建的、迷信的、愚昧的观点，就难以为现代社复辟一的武器，时常是马克思主羲的句，而实买是带着封建色彩的小生产者的观点。我羲生产的现代化和社会化正是科学社会主羲的基。在有的问题上我们用以反对一资本主义存在和发展（这本来是毛东自己说的话）。我们不懂得资本主羲的二重性，不懂得资本主第四部·王力毛洋束幸，伟大的马克思主义者开国领袖，也没有避免这个悲剧。必竭诚以待下既得志，情以傲物·竭诚，越为一体;傲物，骨肉为行路。不历史上开国者的教训时说：一善始者实繁，克终者实寡，取之易，守之鸡乎？在殷，

一九八一年我在致部小平等中央领导人的一封信中这样说过：一唐初政治家魏微在总结

解放以后，特别是一九五七年以后，毛泽东常常以人的浪漫性和军事家的决断性来处一951

挫折转变为社会进步的开端，我为有这样的和中央而自豪一。来的是一个自然的历史发展过程，然而我们伟大的，却能在很短的时间裹，就自觉地把思想，也不包括毛泽束晚年的错误思想：同样很明，它包括老中青无産级革命家的一切并持共産主羲理想的最利的武器。很明，毛东思想是一门科学，它不包括任何人的错义运动历史上对待斯大林问愿的经验教训·持毛泽东思想，这是武装我国人民建设社会主义央·这个问题处理得既有原则又合倩合理，既有脑略，又有分寸，是成功地取了国际共産主个关系我国人民命运和前途的根本问，如果处理不好，我将犯历史性的大错·感谢中

义、毛东思想的轨道前进，就将无往而不胜！史决》成功地完成了这历史任务，成了统一全和全国人民思想的文件，我们沿着马列主会意识和习·因此，这件区别工作，象断指再植那様，需要进行镇密的分析和缝合《历思想，都是我特定的社会经济基和历史时代的产物，而且在相当程度上变成了我国的社为伟大的马克思主羲者即使在犯重错时，也还有闪烁着光的思想。错思想爽离正确

第四部·王力毛洋来

一乱反正任务之所以巨，主要在于别毛束思想和毛东晚年的错思想，而作

一按照马克思、列主义的观点，任何一次社会倒退，必然以社会进步作为补，这本一对毛泽东的价和毛泽东思想的熊度问题，是一个对待马列主义熊度的根本问题，是一同年，我在另一封信裹还说过：

一952

题、黛建问题和法学问上的正确思想·毛泽东思想充满活力地发展着，以至无涯。一具有独特献的正确思想，也包括十一届三中全会以来的正确思想，特别是社会主义经济问第四部·王力族毛潭束

会比一代强。中国社会主羲的前途是光明的。发展了社会主义市场经清的理、政策、法律和方法，我们付出的代价太大了。我相信一代的匙，找到了建中国式社会主义理和实的道路，以毛泽东思想为武器，制定并日益

前述毛泽东思考的大问题，经过他的继承者，第二代导核心小平，找到了开这把销有人说，一九五六年以前的毛东思想都是正确的，一九五六年以后毛泽东思想都是错

下面我就来毛泽东创立社会主义新学派的问

毛泽东决心创立中国自己的

社会主义学派一953-

的，因此他们抵一九五六年以前的毛泽东思想。道种说法是不正确的。第四部·王力旗毛辉束无形的绳索，统统地打破了国第二次解放的意羲，不亚于中华人民共和国的成立，那些捆住了我们手的无形的柳锁，了，赫晓夫也需要我们的支持，在这样的情况下，中国才得到了真正完全的独立。这个中全的立·而在苏共第二十次代表大会以后，他们自己不要斯大林了，他揭斯大林的子共和国的成立。但是，中国又不能完全不他的，一九四九年中国还不能算是取得了真正完革命的成功。不他的，才有中国化的马克思主羲，才有中国式的革命道路，才有中华人民第二次解放·以毛泽东为代表的中国共产，老早就不是他的。要他的话，就没有中国中国是苏联斯大林那种用国际共産主义运动的形式、用社会主羲阵管的形式控制下获得了放了。一九四九年，中国是有形的、西方帝国主羲侵略和统治下面解放了·一九五六年，极方面来说，对我们中国有很大的好处，在毛东和他的友看来，我们中国指棒下解十大以后，在中国发生了历史性的大变化，苏联赫晓夫揭露斯大林，这事有二重性·变化，封中国问略决策的化，影响最大的是在一九五六年。一九五六年四月，苏共二，就是毛泽东在一九五六年下决心创立中国自己的社会主义学派·毛泽东国际略决策的

为了更深一层正确价毛泽东晚年的功过和是非，必须历史地客观地研究一个核心问我们永远不能忘记一九五七年开始，我们的确犯了极左的错误。一九五九年就形成了

954一

产来接受。绝不能因为这一点，就不承一九五六年以后毛东思想的大发展和大普及，所走的路，对整个的历史来说，还抵是一个小的插曲，这方面，我们也应该作为宝的财是依任何个人的望为转移的。当然也是不依毛东和中国无产级的意志为转移的。我们中国历史的发展，来不是象东西长安大街那样笔直的，而是曲折的。历史的进程，来不害和灾鸡，是很沉重的，这用不着去。但是，我们还应更深远地看到，人类的历史，性的一左一倾错，到一九六二年，那些一左一的东西差不多就全了。中国人受极左的第四部·王力族毛潭束下来的影响中，还要苏联教条的影响当中取得思想大解放。所以，一九五六年在中国所发想启蒙运动。对于过去的旧的东西，中国不但要旧社会的那些封建主羲的、帝国主义残留会主羲的学派，创立不同于苏联的中国的社会主义学派。要立新学派，在中国发动新的思中国怎磨斯大林教条下思想解放的问题。毛泽东要把自已的主要精力放在立中国的社斯大林对的东西也搞掉了，那就不对了，那是另外一个极端。但是作为主体来说，毛泽东考思考的问题，就是随着中国第二次解放，发动中国第二次思想解放的问题，至于后来他们把东直接导的思维和实活动一起而向前发展的。一九五六年苏共二十大以后，毛泽东主要就很不完善，甚至就不能够成立。所以必须研究一九五六年以后，毛泽东思想是怎样同毛和发展·我以为是不对的，如果真的是这样，那毛东思想作为社会主义科学的理，

有的中国的和外国的历史学家不承毛东思想在一九五六年或者一九五七年以后的955要干什磨？他就是要立新学派，探索中国式的社会主羲的理和实践，

生的问，是整个人类历史上的、世界历史上的、中国历史上发生的一个重大的历史事件。第四部·王力毛泽东是毛东解放思想的产物，是中国人民第二次思想解放运动的产物，是中国新的答蒙运动的主义怎搞法？要搞我们自己的，不要搞他的那一套。所以一九五六年以后中国有好多东西，反对苏联的教条主义，思想解放的问题，斯大林蓄子揭开以后，我们必须考中国式的社会命的胜利。那在中国解放以后的七、八年当中，在中国建设社会主义当中，也还是有一个

正因为如此，毛泽东在一九五六年就提出，他不当国家主席，同时也不当的主席，他毛泽东反复地：中国革命是在反封苏联的教条主羲当中，思想解放以后，才有中国革

社会主羲建设也有在反对苏联教条中发展毛泽东思想的问题

956一

问题》，行？不行。这是一九五六年以后毛东思想的重要发展学思想，光有《矛盾》、《实》，够？不够，没有《关于正确处理人民内部矛盾的缘和工作方法的，有的已经成为行为规和习，离开工作方法六十条·它已经成为建设社会主义的中国人、中国共产人的思想、理、路

会主羲理的网要：第四邮·日力毛泽束科学的社会主羲？苏联？马什磨要把苏联的东西都当成宝贝？苏联斯大林不是都不对，但是他搞的那一套就叫不能批判马克思，不能超过马克思？为什不能批判列事，不能超过列？为什不能批教授要尊重，但不能迷信教授·其中也包括马克思一教授一·马克思就都那磨对？为什磨

毛泽东思想呢？东西，还有什磨中国式的社会主义呢？如果不承这些同毛泽东相联系的新东西，还有什产物。毛泽东新思想马全人民所接受，于是就什一系则新的东西出现了毛泽东的《工作方法六十条》，历史已经证明还将缴续证明：凡正确的须导，都不能

毛泽东《十大关系》，是一九五六年以后，批判苏联式的社会主义教条，确立中国式社这时，毛东正式提出，对一切都不要迷信，没有不可以怀疑的，没有不可以批判的

也不能否，《关于正确处理人民内部矛盾的问题》具有重要的科学价值·毛泽东哲

如果没何造些新957不好的东西，要当做反面教材来学，学苏联不能照搬，照搬，就是教条主义，就吃了大。

第四都·王力谈毛泽东自己的中国式的科学社会主义的所有制·有中国自己的社会主羲的科学管理制度，有自己的的体制，行不行？这种所有制，真正是科学社会主义的？我看也不行，我们也必须真正有

历史的考？我看不行·我们一定要搞中国自己的社会主义的经清体制。最重要的体制问题，也是科学社会主羲的经济法问题·我们照搬了苏联货，这能不能经受

解放后这七、八年我们的教条主义，照搬苏联最重的有四个部门。第一是计划。这是第二是重工业。这是我国社会主义经济的主体，我们照搬了苏联的一套。这样一种国管

毛泽东为，我们学习苏联没有错。今后还要学。但是要批判，好东西要学，拿过来用。

中国社会主羲建设中照搬苏联教条的表现

一958-

者个人意志所支配，很容易産生虚假的统计。它既不受社会督，也不能为社会所公开利用，

主义社会制度的重大问题，在这两个问题上，我们也必须走出中国自己的社会主义的路子来。套。这是关系到社会财产分配和再分配的最重大问。第二是照搬苏联的教育制度，也是社会己总结的，所以我们的社会主羲经济要比苏联好，要比苏联生动活。羲改造和晨业方面，我们不是搬苏联的教条，是自己独的。好的经验，错的教训，都是自经验，所以不是完全照搬苏联的一套，教条主羲就比较轻一点，也比苏联好，至于在社会主

银行来还落后，它很容易被掌权者个人所支配，成为各个封建王国的小金。社会化生产的作用，又不能起社会公共簿记的作用。这银行比起西方盘断资本主羲社会的第四部·王力谈毛泽东式社会主羲的理和实的系。在毛泽东看来，如果中国继续按苏联的老路走下去，就面

双断资本主羲还要落后。一套规章制度，照搬苏联的国管制，是带有浓厚的封建色彩的，在有些方面，比西方的国家毛泽东为，我们在新的启蒙运动中，敢想、敢说、敢做，一定要不惜代，创立中国

在轻工业和商业问上，因为我们有圈结中国民族资産级的政策，因而利用了他们的

第三是银行，我们也是照搬苏联货·银行成为财政的附品。银行既不能起组识和支配这四条是最根本的·同时还有两个重大问，第一是医寮卫生问，也是照搬苏联的一

第四是统计工作，也是照搬的苏联货·它也不是独立的社会化的科学部门，很容易为掌权一959

理的和实的继承者和发展者，不同于苏联的那一套教条主义·不被人民打倒推翻呢？正是因为我们第一有毛东，第二有部小平。部小平是毛泽东这一套了·果然，苏联和东欧的共产和社会主羲政权，真的是都给打倒推翻了·我们中国为什鲁主羲，才能够避免被人民打倒，被人民推翻·毛泽东在一九五六年的话是被历史证张，就要变成畸在人民头上的老，就要被人民打倒，被人民推翻了·必须创立中国式的社经是有很大的鸿沟。除了自己的社会根源之外，搬苏联教条，也是重要原因·如果不改弦更临着亡、亡国、亡头的危险了。中国共产薰执政以后，已经是脱离群了，同群之间已第四部·王力读毛泽东上，毛东都了一此错话·但足，他绝的思世是，我们中人怎磨反对苏联的教条那一在杭州会、南甯会、成都会、郑州会、武昌、八人一次会、北戴河会等会法，现在国内外不少曹，都有道个问题，毛泽东在创立中国式社会主义学派的思维过程中，人，说错了话是经常有的，单把这些错话挑出来加以批判，这不是科学的思想方法和研究方不能成立，为什磨？因为这是毛泽东和以他为核心的导层的思维运动发展过程，作为个错的都成了毛泽东的，对的是别人的·这样一种研究方法和结，能不能成立呢？我看根本已磨得四平八稳，而毛泽东的话都有原始记绿，而且档案上都可以查到，于是就加以类比。东说了什磨错话，那一次会上又了什磨错话，因为别人的文章大都是经过整理的，早

现在包括一些很权威的书，对这个问愿没有弄清楚·他们知道引，这一次会上毛

960第四部·王力谈毛泽东了这一个公式。发明者。他接受这个，并且说一罗进一——反冒进——一大罗进一，形成一个马鞍形·他描法，而是庸俗的证法·罗进这个词，并不是毛东发明的。他樊一进一这个的思想解放以后进发出来的稍极性·他为既反对右保守，又反对急燥冒进，不是科学的国式的社会主羲，习于过去的老一套，把保守和所冒进，各打五十大板，因而挫伤了群促退。在毛泽东看来，反冒进不对的地方，就在于把这三个东西抽掉了。这是不懂得要搞中有三个东西，一个叫多快好省，一个叫农业发展绸要四十条，一个叫共产黛祈能促进、不能保护空前意气风发的群的极性·当时毛泽东提出并且通过民主集中制做过决的，主要

在这个大的思维运动当中，大的思想解放运动当中，他要持和保护那个主要的东西，

毛泽泽东为什么不同意反冒进

？一961

中，中国要成为科学的证法大发展大普及的国度中去验证。要把新思想为人民群衆所接受。哲学要走出课堂·在中国式社会主羲的实践当上，这方面由刘少奇、郑小平负·他自己要多移虚·虚，也是实中抽出来，还要回到实伤中国人走自己道路的积极性·毛泽东自己要把主要的精力不放在处理日常的工作与事务同客观不一致了，那是不断修正错的问题。不能因此而损害中国社会主义学派的创立，挫毛东说他来不反对修改和压缩不切际的高指标。至于思考的不周到，错了，主观第四部·王力漠毛泽东克思三十，恩格斯二十八，写出《共产宣言》。古今中外都是二、三十的人创立新

毛泽东多次强调，历史上立新学派的人，都是二三十的人·孔子也是三十而立。马

中国二代领导核心是社会主羲新学派的创立者、承者、发展者

962理，你的就完了势，有话便，没话便不说，长话长，短话短。可以争吵得一塌糊涂，然后，你得有

那说，那不行，错了不根，那怎行·错了，就是错了，改就是了。了。这使得老百姓不相信共产，因为明明那个时代你是那说的，现在非说那个时候没有本就不是人。念稿子，也是解放以后苏联搬来的。有的过去说过的话，后来悄悄地删改第四部·王力谈毛泽东风，在这裹，争没有禁区，什磨人都可以批，什磨话都可以讲，毛泽东过，为什

发展下去。二代领导层，正是继承和发展了毛泽东创立的中国社会主羲的理及其实，并且还在缴的代价·代价绝不是白费的。在中国以小平为核心的第二代导层，以江民为核心的第发起新的运动以后，曲折和灾也不小。主要是大蹈进和一文化大革命一，付出了沉痛昂起头说：一竟《人权宣言》是我写的·一毛泽东提出立中国社会主羲新学派，在中国了，但是它是在法国大革命初期的恐怖时代实现的，丹东上了断头，他在被首的时刻，的学派，历史上任何一个启蒙思想的实现，没有不经过曲折和灾难的。梭的社会契约实现

人的思雄的矛盾运动中每一个过程的作法，每一个片断都完全正确，那绝不可能，那根

回想起来，在毛泽东直接关下的钓鱼秀才班子思想很解放，我们没有那种装腔作这是毛泽东提倡和欣赏的，少奇和小平也提倡和欣赏的，周恩来之为钓鱼作963

纪律是不能不要的。律，也就是民主集中制，行动要一致·我一直以为，政治纪律的提法不必要，也不对，而组的，那当然不行。形成决以后，不同意见也可以提，但是得有适当的途径，这是组识纪可查的，为什不能提出不同意见？组纪律是一定要有。不能是各人请各人，各人干各人校就不能争？为什磨马克思就不可以批？为什磨中央决就不能批？这都是有文字第四部·王力谈毛泽东

把另外一批人说得这丑。结果共产就没有好人。到这个程度，比蒋介石都坏得多。先打倒刘少奇、小平，把他们得那丑，反过来又人。包括康生·没有根据地康生，也是犯法的。也糟了共产人家会共产导人本书，就集中攻三个人：第一毛东，第二周恩来，第三都小平。因为小平现在还活揭露一下。抵要把你们过去蔑小平的东西拿了来就行了。美国事家们编造的李志绥的那描绘一下周恩来，也丑到什程度。后来你们又说小平还不错，那磨我就把小平给你们泉就是毛泽东。另外，你们自己丑化毛东以后，还有个好人周恩来，好吧，现在我给你们现在你们还打着毛东的旗号，那磨就来集中丑化毛泽东。毛东就得不得了，万恶的源是那磨，康生更是那坏，用不着他们去，抵把我们的这些文字编起来就行了。他们说

批判没有禁区。但是这是指科学的批判。辱驾不是载门，也不是批判·我不成随便1所以美国的反共反华事家就造这个，他们就用你们自己说的，刘少奇是那磨，林彪

964一

着，对中美关系还有影响，他们就把大睦版小平的部分删节掉了，不翻第四部·王力谈毛泽东命由资产级民主革命段转到社会主羲革命段，即进入由资本主羲到社会主羲的过渡五五年目前我国正处在伟大的社会主羲革命的高潮中，中华人民共和国的成立标志着中国革

，为中国共产导层的一切受到不公正的蔑的人护。这也就是为真理护，不值得我去逐篇批。但是我有羲务用事宝来为毛东护，为周恩来，为小平四月十三日死了·李志绥这本书成为世界市场上杨销的书，在国内市场上也在暗中流傅，它

李志绥一下子成了大英雄人物了，天天得了，美国人发樊，湾发。这个人在今年毛泽东一九五六年以前，就思考怎样走中国化的社会主羲道路问题，毛泽东：在一九

中国社会主羲新学派不是

从天上掉下来的965业以外的各项工作，也都必须迅速上，以适愿社会主羲革命高潮的新形势。在的许多困鸡情况现在已经基本上改变了·许多曾经被为办不到的事情现在也可以瓣了：

解放。这样就为大大地发展工业和业的生产造了社会条件，体所有制，私管工业商业由资本主义所有制变为社会主羲所有制，必然使生産力大大地获得

时期第四部·王力谈毛泽东而发生了例如以下的一些重大的错：在反问题上大化;在反法西斯争前夜缺乏必要陷愈深地欣个人崇拜，反的民主集中制，反集体领导和个人负责相结合的制度，因

和平而门。主统一，结一切可能团结的力量·我国人民还要同世界人民团结一起，为维护世界的切的是要有干部，要有数量足够的、秀的科学技术专家；同时，要继续固和大人民民和科学文化上的落后状况，迅速达到世界上的先进水平·为了实现这个伟大的目标，决定一

毛泽东提出：我国人民应该有一个远大的规划，要在十年内，努力改变我国在经济上

社会主义革命的目的是为了解放生产力·业和手工业由个所有制变为社会主义的集在一九五六年苏共揭开斯大林的蓄子时，毛东明确指出：斯大林在他一生的后期，愈

毛泽东为，一九五五年我们国家的政治形势已经起了根本的变化·过去在农业方面存我们进行社会主羲革命所用的方法是不同于苏聊的和平的方法。

966一第四邮·王力谈毛泽东有益的教训。不是他的正确的地方，或者错的地方，都是国共产主羲运动的一种现史的点看斯大林，对于他的正确的地方和错的地方作出全面的和适当的分析，而吸取者，但是也是一个犯了变个重错而不自觉其为错的马克思列主羲者·我们应当用历度。有些人为斯大林完全了，这是重的解，斯大林是一个伟大的马克思列主义

不能获得发展的机会，没有成为全国性的和长期性的错，没有成为危害人民的大错，时常发生，是依赖的集体智慧和人民群衆的智慧，及时地加以揭露和克服，才使它们了，因此取得了伟大的革命胜利和建设胜利的。至于局部的和个别的错，在工作中

入了主观性和片面性，脱雕了客实际状况，脱雕了群衆·出了一些错的主意，特别是在南斯拉夫问题上作了错的决定，斯大林在这些问题上，陷的警：对于为业的进一步发展和为民的物质福利缺乏应有的注意：在国际共产主羲运动中

观实际情况的主主义和片面性·体领导的贯微实施，而避免脱群案的个人突出和个人英雄主义，减少我们工作中的脱离客路的领导方法，而不应当稍为疏忽·为此，我们需要建立一定的制度来保群路綫和集毛泽东笔写下了：一共产人对于共产主羲运动中所发生的，必须采取分析的态

毛泽东说，我们的历史经验，也是在自己同各种错路綫作门争的过程中使自己获得

毛泽东说，我们要是不意陷到这檬的泥坑裹去的话，也就更加要充分地注意执行群967主羲，提出中国的十大关系。

于真地对待错·完全不犯错的人在世界上是来没有的·地方总是多于错的地方，缺点和是要被克服的，好的领导者不在于不犯错，而在克服了，新的缺点或错又可能产生，又有待于我们去克服。而成绩总是多于缺点，正确的，但是还有缺点和错·如同一个成续出现了接着又创造新的成续一样，一个缺点或错命胜利以来，还抵有三十九年的时间，许多革命工作的经验还是不足的。我们有伟大的成象，带有时代的特点。整个来，国际共産主羲运动还有一百年多一点的时间，十月革第四部·王力毛泽东

于他们的经验教训，少走了一些路，现在当然更要引以为戒。一们在建社会主羲过程中的一些缺点和，他们走过的路，你还想走？过去我们就是鉴会主义国家，同样也实行这个方针。他强调：一特别值得注意的是，最近苏联方面暴露了他革命的胜利，我们就实行了调动一切积极因素的方针，现在为了进行社会主义革命，建设社会主羲事业服务。过去马了结束帝国主羲、封建主义和官僚资本主羲的统治，为了人民民主羲国家而暂门·

这十个问愿，都是国着一个基本方针，就是要把国内外一切积极因素调动起来，为社

毛泽东在一九五六年四月二十五日，就根据大量调查研究中国的情况，批判苏联的教条毛东：一我们要调动一切直接的和间接的力量，为把我国建设成为一个强大社会主

一968

例要加重一点。第国部·王力谈毛泽东

多些，积累更多些，投到重工业方面的资金将来也会更多些。点资·你如果是真想，或者想得属害，那你就要注重机业、轻工业，使食和轻工业原料更点，还是差一点?你如果是假想，或者是想得差一点，那就打业、轻工业，对它们少投

现有的经清条件下，轻工业、业可以累得更多更快些。快地增加资金的积累，因而可以更多更好地发展重工业。重工业也可以累，但是，在我们毛泽东笔写的提网说：一我们现在发展重工业可以有两种方法，一种是少发展一些

他说：加重的结果怎磨样？加重的结果，一可以更好地供给人民生活的需要，二可以更毛东说：这裹就发生一个问题，你对发展重工业究竟是真想还是假想，想得属害一

毛泽东首先提出的是计副和两个部类的比例问，他为在中国晨业、轻工业投资的比

计划体制和雨个部类的比例关系969

展得多些和快些，而且由于保障人民生活的需要，会使它发展的基更加稳固。一少些和慢些，至少基不那稳固，十年后算恋是划不来的。后一种辨法会使重工业发业轻工业，一是多发展一些业轻工业·长远观点来看，前一辨法会使重工业发展得第国部·王力谈毛泽东发展不那十分注重了·这要改变一下关系问题上，我们也没有犯大的错，是最近年，对于沿海工业有些估计不足，对它的基地必须充分利用，但是，为了平衡工业发展的布局，内地工业必须大力发展。在这两者的之七十在沿海，有百分之三十在内地。这是历史上形成的一种不合理的状况。沿海的工业东、安徽、江苏、上海、浙江、福建、广东、广西·我国全部轻工业和重工业，都有约百分

我国的工业过去集中在沿海，所沿海，是指甯、河北、北京、天津、河南东部、山毛泽东接着提出中国的工业布局问题，解决沿海工业和内地工业的关系

中国工业布局问题

一970一沿海工业，特别是轻工业。于发展内地工业是真想还是假想的问·如果是真想，不是假想，就必须更多地利用和发展内地工业·如果采取消极熊度，就会妨内地工业的迅速发展。毛泽东说：一这也是一个对

发展·可以是大型的。至于沿海原有的轻重工业的建和改建，过去已经作了一些，以后还要大大局逐步平衡，并且利于备，这是毫无疑义的。但是沿海也可以建立一些新的，有些也第四部·王力谈毛泽东业正在建立。一一我们现在已经比过去强，以后还要比现在强，不但要有更多的飞机和大

毛泽东为，好好地利用和发展沿海的工业老底子，可以使我们更有力量来发展和支持毛泽东又提出经济建设和国防建设的关系。毛东说：一国防不可不有。我们的国防工

毛泽东为：这不是说新的工都建在沿海。新的工业大部分应当在内地，使工业布

国防工业和经济建设的系一971民兼一、一公私兼一·于苏联和我们自己的经验，今后务必更好地解决这个问此，就不能一头，必须兼顾国家、集体和个人三个方面，也就是我们过去常说的一军作社的关系，工、合作社和生産者个人的关系，这两种系都要处理好·他说：一为

一我们一定要加强国防，因此，一定要首先加强经济建设。道：一你对原子弹是真正想要、十分想要，你就降低军政费用的比重，多搞经济建设。磨辨呢？可靠的辨法就是把军政费用降到一个适当的比例，增加经济建设费用，一毛东写炮，而且还要有原子弹，在今天的世界上，我们要不受人家欺负，就不能没有这个东西。怎第四部：王力谈毛泽东然后，毛泽东提出，社会主羲社会的生产关系问愿，最重要的是要把国家和工、合

国家、集体、个人的关系是最重要的生座关系

972一

相联系的立性，才会发展得更加活发，性·他说：个人是这样，工和其他生产单位也是这样·各个生産单位都要有一个与统一性须更多地注意处理好国家同农民的关系·合作社同民的关系也要处理好如果粗心大意，也还是会犯这种或那种错，鉴于苏联在这个问题上犯了重错，我们必

样的道理！的害，你要母鸡生蛋，又不给它米吃，又要马儿跑得好，又要马儿不吃草。世界上哪有这产的东西拿走太多，给的代价又极低，他们这样来积累资金，使民的生产极性受到极大第国部·王力谈毛泽东

题

毛东为，原上说，统一性和独立性是对立的统一，要有统一性，也要有独立我们对民的政策不是苏联的那种政策，而是兼颜国家和民的利益，但是就是这样，

毛东说：苏联的游法把民挖得很苦，他们采取所羲务交售制等辨法，把农民生一973-是，它们发展的经验，还是值得我们研究。我们要统一，也要特殊。问题。这个问题，有些资本主羲国家也是很注意的，它们的制度和我们制度根本不同，但

更多的独立性，地方辨更多的事情。这对我们建设强大的社会主义国家比较有利，矛盾，目前要注意的是，应当在固中央统一导的前提下，大一点地方的权力，给地方也还是要靠地方协助·至于晨业和商业，更需要依靠地方，机动权也没有，一他提出：一中央要发展工业，地方也要发展工业，就是中央直的工业，

第四部·王力谈毛泽东毛泽东为，处理好中央和地方的关系，这对于我们这样的大国大是一个十分重要的

毛泽东写道：一我们不能像苏联那样，把什都集中到中央，把地方卡得死死的，一点

毛泽东非常重视中央和地方的关系·他说：中央和地方的关系也是一个矛盾。解决这个毛泽东：一可以和应当统一的，必统一，不可以和不应当统一的，不能强求统

中央集权地方分权

一974第四部·王力谈毛泽东除。所以我们无对干部和人民群案，都要广泛地持久地进行无产级的民族政策教育，并造种种隔，欺负少数民族。这种情况所造成的影，就在动人民中间也不容易很快消族混血形成的，历史上的反动统治者，主要是汉族的反动统治者，曾经在我们各民族中间制

重反对大汉族主羲·地方民族主义也要反对，但是那一殷地不是重点·在指出民族关系问时说，我们的政策是比较稳当的，是比较得到少数民族赞成的，我们着

独立性全国整体利益出发的争权，不是本位利益出发的争权，不能叫做地方主义，一正当的独立性，正当的权利，省、市、地、县、、乡都应当有，都应当争，这种毛东说：各个少数民族对中国的历史都作过献·汉族人口多，也是长时期内许多民

毛泽东的民族政策，一直是正确的成功的，是不同于苏联的，不同于斯大林的，毛泽束

中国的民族政策不同于苏联

不能叫做一975巍个万好。不但是过去如此，而且将来也可以如此，就是长期共存，互相督。

联，俄罗斯民族同少数民族的关系很不正常，我们应当接受这个教训。们反，得有理，我们接受民主人士，我们都要团结。就是那些我们的，我们也要餐起来，他们，得无理，我派，他们有发表意见的机会，对他们采取团结又门争的方针。一切善意地向我们提意见的许多民主派，现在还继续存在，在这一点上，我们和苏联不同。我们有意识地留下民主

且要封汉族和少数民族关系经常注意梭查。第四部·王力淡毛泽东

毛泽东写道：一我们要诚心诚意地积极助少敷民族发展经济建设和文化建设，在苏

于政关系问题，毛泽东提出：究竟是一个薰好，还是个黛好？现在看来，恐怕是毛泽东说，在我们国内，在抗日反蒋门争中形成的以民族资产级及其知识分子为主的

中国式的特殊形熊的多黛制

一976第四部·王力谈毛泽东

一不死人二不事的条件下，我建政机进行大精简，砍掉它三分之二。时一无产级事政不能没有很大的强制性。但是，必须反对官僚主义，反对机构大。在产级专政，现在非有不可，而且非继续加强不可。一一决没有像有些人说的那样一已经过使它们消得早一点·这个道理，过去我们已经说过多次了。一一但是，无産级政和无服？我看很舒服，共产，无产级专政，哪一天不要了，我看实在好。我们的任务就是促历史上消。因此共産有一天要消，民主派也有一天要消·消诚就是那磨不舒

对。程度不同的反对派·毛泽东说：他们是反对派，又不是反对派，常常由反对走到不反无黛派民主人士然都表示接受中国共产的领导，但是他们中的许多人，实际上就是毛泽东为，一共产和民主派都是历史上发生的。凡是历史上发生的东西，都要在

中国现在既然还有级和级门争，就不会没有各种形式的反对派，所有民主派和977

个这样处理·这就是所大部不捉，至于杀呢，就是一个不杀，由机关清查，但是公安局不捉，察机关不起.，法院也不判。一百个反革命裹面，九十面清查反革命，要持在延安开始的一条，就是一个不杀，大部不捉，真实据的反革命，少捉少杀·我们还不能宣布一个不杀，不能除死刑。毛东为，一机关、学校、部隧裹的同志，采取一前后，治病救人一的方针，助他们改正错，允许他们继续革命。要分清是非。如何对待犯了错的人，这是一个重要的问题。正确的悲度应当是，对于犯错

第四部·王力谈毛泽东毛泽东在正确处理敢我关系之后，提出正确处理内部的是非关系·他为：内外都

毛泽东为应当肯定，还有反革命，但是已经大为减少，他主张今后社会上的镇反，要

分清和正确虚理敢我矛盾和人民内部矛盾

一978一视熊度，这是区别一个人是好心还是心的一个标·错的人，可以得人心，可以结人对待犯错的同志，究竟是采取助熊度还是采取

会上不人家革命，还是在内不犯错的同志改正错，都是不好的。分犯错和反革命的界限，甚至把一些犯错的人杀掉了·我们要记住这个教训，无在社第四部·王力谈毛泽东

作风中不好的一面。他们在社会上不要中间势力，在内不允许人家改正错，不革命。过去，在以王明为首的教条主义者当权的时候，我们在这个问题上犯了错，学了斯大林

毛东：一我看在这点上，有些人很有点像假洋鬼子·他们不犯错的人革命，不

毛泽东说：一我们要注意，对犯错的人整得过分，常常整到自己的身上·好意对待犯毛泽东最后提出中国和外国的关系。他说：我们提出向外国学习的口号，我想是提得对

一前后，治病救人一的方针，是团结全薰的方针，我们必须持这个方针

学习一切民族和一切国家的长处一979一们批了这个东西。但是现在也还是有。学术界也好，经湾界也好，都还有教条主羲。义的普遍真理同中国革命的具体实相结合，万内一些人有一个时期搞过教条主义，那时我合如果每句话，包括马克思的话，都要照搬，那就不得了。我们的理，是马克思列甯主

毫无主见，往往由一个极端走到另一个极端。今天刮北风，他是北风派，明天刮西风，他是西风派，后天又刮北风，他又是北风派，自己国家的经验，也应当采取这样的熊度·有些人对任何事物都不加分析，完全以一风一为，学，不能一切照抄，机械搬运，他们的短处、缺点，当然不要学。对于苏联和其他社会主义技术、文学、术的一切真正好的东西都要学·但是，必须有分析有批判地学，不能盲目地

现在的两点，各人有各人的两点。个事？应当承，总是有优点和缺点这两点。一万年都有两点，将来有将来的两点，现在有同时，每个民族也都有它的短处。有人以为社会主羲就了不起，一点缺点也没有了，哪有这

安。第四部·王力谈毛泽东毛泽东强调：我们的方针是，一切民族、一切国家的长处都要学，政治、经济、科学、

毛泽东说，应当承，每个民族都有它的长处，不然它为什能存在？为什能发展？

毛泽东一买主张：我们要学的是于普遍真理的东西，并且学习一定要与中国实际相结毛泽东为，自然科学方面，我们比较落后，特别要努力向外国学习，但是也要有批判

980

五年计划之后，还应当向人家学习，一万年都要学习嘛！这有什磨不好呢？向人家学习，不要把尾巴翘起来·不但在第一个五年计期间要向人家学习，就是在十个第四部·王力谈毛泽东的那样，道路总是曲折的，前途总是光明的。我们一定要努力把内万外、国内国外的一切性，而且在处理这些矛盾的过程中，一定还会遇到新的矛盾，新的问题。但是，像我们常说的任务，是要正确处理这些矛盾·这些矛盾在实中是否能完全处理好，也要备两种可能

度，都对我们的事业不利。不加分析地一概排斥，和前面所说的对外国东西不加分析地一概照搬，都不是马克思的熊成英文、法文、德文、日文同人家交换了。这也是一种迷信。对外国的科学、技术和文化，地好好学过来，以利于改进我们的工作，现在，学英文的也不研究英文了，学术文也不中合乎科学的方面·工业发达国家的企业，用人少，效率高，会做生意，这些都应当有原制和批判。一但是，这并不妨我们去学习资本主羲国家的先进的科学技术和企业管理方法

懂，学了比较有利。但是，已经清楚的那一部分，就不要事事照辨了。地学，不可盲目地学。在技术方面，我看大部分先要照辨，因为那些我们现在还没有，不

毛泽东同时敲警钟。他说：一外国资产级的一切腐制度和思想作风，我们要持抵毛泽东说，这十种关系，都是矛盾。世界是由矛盾组成的。没有矛盾就没有世界。我们

毛泽东指出，将来我们国家富强了，我们一定还要持革命立场，还要虚谨慎，还要一981的法。

国革命，就有许多不同。苏联是由城市到乡村，我们是乡村到城市·和基本原则的表现形式方面是有不同的，革命的表现形式一定有许多檬子，十月革命和中理的基本点·他说：实现社会主羲革命的基本原，各个国家都是相同的·但是在小的原

羲国家极的因素，直接的、间接的积极因素，全部调动起来，把我国建成为一个强大的社会主第凹部·王力谈毛泽东有共性，也有个性，有相同的方面，也有相异的方面。这是自然法则，也是马克思主义

毛泽东《同音乐工作者的话》，提出了毛泽东立新的中国社会主羲学派的哲学的和

量

社会主羲新学派哲学和理的基本原则

982一转向东方，东方国家不发展自己的东西还行？东西，西方国家发展了资本主羲，在历史上是起了作用的，但是现在世界的注意力正在逐

办事，并不等于中国人写东西要像翻的一样·中国人还是要以自己的东西为主。研究近代社会，就容易理解古代社会·这是倒行的，却要快些·

要砍也砍不断，没有辨法，但是要回颜那磨久的历史，是有些麻的。轻，可以不记这磨多东西。我们历史久，也有它的好处。把老传统丢掉，人家会是卖国，

主羲的基本原理要和中国的革命实际相结合。理的，也不利，马列主羲的基本原理在实中的表现形式，各国应有所不同·在中国，马列第四部·王力谈毛泽东运了好些年，这就是因为不实际出发，教条出发的原故，教条主羲者没有把马克思列甯结果是大失败，把白搞掉乎百分之百，根地和红军搞掉百分之九十，使革命的胜利推

全盘西化，有人提倡过，但是行不通，马列主义的基本原理应该接受，不接受是没有道毛泽东强调要反对教条主羲·在政治上我们是吃过的·什磨都学习俄国，当成教条，

历史总是要重视的，历史久，有好处也有处·美国历史短，也许有它的好处，负要向外国学科学的原理·学了这些原理，要用来研究中国的东西，马克思过，首先

地球上有二十七亿人，如果唱一种曲子是不行的，无东方西方，各民族都要有自己的

毛泽东说：我们要熟悉外国的东西，外国书。但是并不等于中国人要完全照外国办法983

主义，假使不反，革命就不能腾利。没有搞通·革命辨法没有搞对，薰内关系没搞对，使革命遭到了很大的损失·必须反对教条级的命·照那样辨，就搞错了，那就不是民主革命，而是社会主义革命了。这个道理他们主义的基本原同中国革命实际相结合。他们说中国革命是民主革命，但是又要革一切资产第四部·王力谈毛泽东是不能持久的。在革命胜利以后的一个时期内，妇女不打扮，是标志一种风气的转变，表示股。过去有人搞八股文章，搞了五六百年。形式到处一样就不好，妇女的服装和男的一样，为群所欢迎的标新立异。为群衆所欢迎的标新立异，越多越好，不要雷同。雷同就成为八

们，并且把他们改造过来。用拖拉机，资产级在近代文化、近代技术这些方面，比其他级要高，因此必须团结他歌、跳舞也是文化，但是他们大多数不识字，没有现代的文化技术，能用锄头、木犁，不能但还不能当工程师，比较资产级和知分子就差。民不能说没有文化，精耕细作，唱民诗，做句桐城派的文章，今天用不着，拿工人民来，工人比有文化，他们有技术，我们现在还是要结他们。地主级也有文化，那是古老文化，不是近代文化·做句中国就与苏联不同，中国的资产级和他们的知识分子，人数少，但是他们有近代文化，

对资产级，对知识分子的问题处理不好的话，对革命是不利的。对资产级的辨法表现形式应该有所不同，特别像中国这样大的国家，应该一标新立异一·但是，应该是

984一

革命，这是好的，但不能持久。还是要多样化为好存。应该是在中国的基上面，吸取外国的东西。应该交配起来，有机地结合·国的面貌，无是政治、经济、文化，都不应该是旧的，都应该改，但中国的特点要保分中西。非非马可以，子就是非非马·马结合是会改变形象的，不会完全不变。中

等于一切照搬。向古人学是为了现在的活人，向外国人学习是为了今天的中国人。就可以统一了。要反对教条主羲，反对保守主义，这两个东西对中国都是不利的。学外国不一概排斥，或者全盘吸收，都是错的。应该越搞越中国化，而不是越搞越洋化。这样争太后反对一洋鬼子一是错的。要向外国学习，学来作中国的东西，文化上对外国的东西要搬一些，但要以自己的东西为主。中国的文化应该发展·外国作品不翻是错的，像西

好·但不是说不要学外国套以后来研究中国的东西，把学的东西中国化·学了外国的，就对中国的没有信心，那不第四部·王力谈毛泽东国自己的基上，批判地吸收西洋有用的成分。吸收外国的东西，要把它改，成中国

这不是什磨一中学为体，西学为用一，一学一是指基本理，这是中外一致的，不应该

外国有用的东西，都要学到，用来改进和发扬中国的东西，造中国独特的新东西。搬

民族形式可以掺杂一些外国东西。要把外国的好东西都学到。但是要中国化，要学到一一西洋的东西也是要变的，西洋的东西也不是什都好，我们要拿它好的，我们应该在中985

也才不会失民族信心：长处，来整理中国的，创造出中国自己的、有独特的民族风格的东西。这样道理才能讲通，细雨地整。要重视他们，但是要说服他们重视民族的东西，不要全盘西化·应该学习外国的洋前进了一步·不承这一点，说他们教条主义，不能服人·教条主义要整，但是要和风的。不要学西洋的东西的人事，是不对的·要承他们学的东西是进步的，要承近代西第四部·王力淡毛泽东一条马克思列甯主羲的道路，在目前的国际形势下具有特别重大的意义。帝国主义者言要得了革命的胜利。如果不是这样做，取得胜利是不可能的，但是，保卫十月革命所开开的这的教条主义路綫，团结了全黛同志，包括犯过错的同志在内，发展了人民的力量，而取九三五年的遵羲会到一九四五年的第七次全国代表大会期间，曾经彻底地清算了危害重

毛泽东一九五六年十一月，在中共八届二中全会小组长会的发言中：我们的万在一

社会主义道路的基本原则不能丢

986

级解放的这一条必由之路者到于马克思列甯主羲所提出的修正意见，所传播的右倾机会主义思想，也正是想避开无产“改变共产世界的性一，他们所要改变的正是这条革命道路‘十年来，一切修正主义第四都·王力淡毛泽东看做是毒草。孔子、孙中山、中国共産，在历史上都曾经被为是毒草，立新学派，就不要怕被人家草却长期被为香花，香毒分。马克思、列甯、逹尔文、哥白尼、伽利略、耶稣、路德主义是和它的敢对思想作门争中发展起来的。历史上的香花在开始乎都被为毒草，而毒

毛泽东在这个时候，还反复：毒草不是香花，教条主义也不是香花·他为马克思

百花齐放，百家争，是同苏联保守

的教条相反的方法

黛一987

都要批判，都要以治病救人的悲度去批判百利而无一害：一收一是错的

应允许互相批·毛泽东：一批政府不犯罪

个先进的中国，要怕批，我们将在百花齐放、百家争中发展真理，少犯错，将一个落后的中国变为一展。毛泽东提出，有两个方法（策）领导中国，还是一放一的方法好，不要怕一放一，不条件一的兴趣，比对一百家争一的兴趣高。毛泽东批道：一他们是有些理由的到调查统计资料，不能切实地做研究工作），而在自然科学家中更为著一些·他们对一工作因此一百家争一对他们的实惠不大。这个看法在社会科学家中有（特别是经济学家为得不

毛东反复说，马克思主义应当宣传，不能强迫人们相信。马克思主义是不怕批评的第烈邮·王力淡毛泽东

教条主羲与机会主羲（修正主羲），肯定一切和否定一切，都是形而上学，都是毒草

毛泽东韶为，中国化的真社主义，永远都要百花放，百家争。他：一放一，有

真、美、善、香是与、丑、恶、毒的对立统一，抵有通过放，前者才能分辨，才能发

毛泽东在中宣部印发的《有关思想工作的一些问的汇集》上，加了重要的批注：在中国化了的社会主羲社会中，中国应当是证法发展的国家。《汇集》中说：不少科学家为，如果工作条件没有很好解决，就拿不出什科学成果，

988一

想来争一毛泽东批道：一何必怕争一·一，能限于对马克思列事主羲的理解不同之争，不能容许非马克思列甯主义的理，思郑四邮·王力谈毛泽东的内容，而是首先去疑经典著作了。有人说，一经典著作是不许傻疑的一毛泽东批道：和独立思考，对学习马克思列甯主义是有妨的，因为这様一来，大家不先去接受经典著作

体问愿威理法不一致。对这种状况，应该怎样估计？毛东批道：一目前不要去找主要危，而应按具方面资产级、小资産级思想又确实有些抬头，哪一方面是主要危险，在一些同志中间看

律太多一·不应允许出来争。有人为问熊度不好的文章不应允许争，一毛泽东批道：一戒定的事情就不再允许争，有人为不是实事求是研究问而是狂妄自大跨其的文章一些文章出来争鸣，不允许哪一些文章出来争，有各不相同的，有人为科学界已有间的关系怎样·毛泽东批道：一应当弄清这种关系一。《汇集》接着：一同时关于允许哪《汇集》中说：一执行百家争的方针和学习经典著作有无矛盾呢？有人说提倡百家争

《汇集》中：一有人指出校是有特殊性的，即学都是万员，因此，这的一争

《汇集》中说：目前文艺界一方面一左一的教条主羲、宗派主羲倾向仍然很重，另一

《汇集》中说：人们常问：一百家争一与一马克思列甯主羲是国家的指导思想一两者一989

允许批、争一

针，交流经验，统一意志要矛盾

一不许疑？为什磨不允争呢？第四都·王力谈毛泽东

《汇集》中说：一如何克服马克思列事主羲教学中的教条主羲？一毛泽东批道：一就是毛泽东正式提出了：一无産级与资産级、社会主义道路与资本主羲道路的矛盾是主

毛泽东一九五七年十月九日在中共八届三中全会上的请话提纲中写道：这次会明确方毛泽东在一九五七年十二月十七日肯定了浙江省委第一书记江华前天在省代表大会上

八届三中全会正式修改主要矛盾的提法

990

告和《人民日报》编者按，都是毛泽东说的和写的原话。矛盾，而在另一时期强调级门争？这些重大问是大家所关心的，一道裹所引的江华的报两个级、两条道路之间的矛盾和人民内部矛盾的关系？为什在一个时期强调人民内部指出：一这个问题不是地方性的而是全国性的·究竟什是过渡时期的主要矛盾？怎样识的一左一的倾向。这篇报告发表于一九五七年十二月二十日《人民日报》，并加了编者按，矛盾仍然存在的右的向和跨大敢我矛盾，企图用处理敢我矛盾的方法来处理人民内部矛盾国内级门争，将通过这种起伏，逐步地减弱以至消一报告批了当时内看不到敢我的起伏形势，将在若干年内反复地发生·随着社会主羲革命的深入和社会主羲建设的发展，得决定性胜利之后，级敢人被迫退却·门争形势可能在一定时期缓和下来一。一这种门争比较少数的，后一种情况却是大量的一·一级门争形势的发展是有起伏的·在这次门争取表现为敢我矛盾，也可以表现为人民内部矛盾，但是，在我国目前的条件下，前一种情况是间，而表现在经济基和上层建之间一。一社会主羲同资本主义雨条道路的门争，既可以路的门争，仍然是过渡时期的主要矛盾，抵是这种矛盾主要地不表现在生产力和生产关系之以后，级门争并没有完全结束。资产级和无产级的门争，资本主义道路和社会主义道的工作报告。这个报告的第一部分说：一在生产资料所有制方面基本上完成了社会主羲革命第四邮·王力读毛泽东

在江华作上述报告半个月后，柯废施一九五七年十二月二十五日在中共上海市第一届代一991一这点作标，证明革命到来了。一一一九五六年我们有些人不识这一点。

东在这一段话后面加写了一矛盾永远是推动人类社会前进的动力一一句各种不同的情况出现，而人类社会也就将在不断地克服这类矛盾的过程中不断前进。一毛泽错、革新和守旧、先进和落后、积极和消极这类矛盾，仍将不断地在各种不同的条件下和了这一报告，并作了一些修改。柯施报告的第一部分说：一在级矛盾消以后，正确和表大会第二次会上作了《乘风破浪，加速建设社会主义的新上海！》的报告·毛泽东阅第四部·王力谈毛泽东

随时都有两种方法可以比较一绸中写着：一发展真理，破除迷信一·一中国的共产主义一。一设置对立面，欢迎对立面。毛泽东强指出：一落后的动者级表现积极起来，它的意义是什磨？一■马克思用

南会是毛泽东醒并表述创立中国社会主义新学派的第一次重要的会，毛泽东提

南甯会的历史作用

992

高。一第四部·王力谈毛泽东

一次土地革命（社会主羲的）——社会主羲的思想的政治的革命—技术革命。

的到立面。要讲革命朝气。都有些，现在我们这一班人，容易压制新生力量·我们不下去跑跑，思想化。暮气是朝气

，没有理趣，不请哲学，文法也不对，光说些事务上的事情。要研究方法、考据、章。一个人每人每年搞篇把文章，事情就好辨了。苏联文件不重视理思想政治又是技术的保证然是经济与政治、技术的统一，年年如此。思想，政治是统，是君，技术是土兵，是臣，

一切作风上、工作上、制度上的错。一九五八年起，在继续完成思想、政治革命的同时，着重点应放在技术革命方面。当

整风一定要持到底，全万要提起干动，打掉官风，实事求是，与人民打成一片，清

毛泽东提出：不断革命一·他写道：一取政权—土地革命（民主主羲的）——再级消以后，人与人之间的思想政治门争或革命，读进行，但性实变了，国家权

正是在这个讲话中，毛泽东提出创游中央理刊物问题。毛泽东还提出：一暮气，我们

领导干部要学理是毛泽东讲话的主要部分。他说：省委书记要研究理，培养秀才

毛泽东为：一一九五八年，人民对革命和建设所表现出来的极性比过去任何时候更一993好、省—、一展业发展绸要四十条一和一促进委具会一·

说：一上层建是为基服务的，政治权力和意识形熊（即思想）是为经济服务的，同一条件下，先进与落后比较·企业与企业比，车间与车间比，个人与个人比，毛泽东归结脑反映客观世界是不容易的，有了正确的思想，还有比较怡当的表达方式，

头·一这是现实问题，也是运辑问。别一·一一般与特殊的区别·一所以要一抓住主流。抓错了（抓了支流），一定栽筋

打倒官气，十分必要。力，在对内职能上，逐步地不存在了，现在对助人民也已基本不存在了—说服而非压服第四部·王力淡毛泽东毛泽东为，辑上说：这是一概念、判断和推理的形成过程，思想的形成过程，人

毛泽东持为一反冒进一的教训是：反掉了三个东西，这也就是反掉了一多、快

毛泽东强调他的一思想：一九个指头与一个指头的区别一·这也就是一大局与小局的毛泽东为，不平衡—平衡—再一个不平衡——再一个平衡以至无，这就是规律·

政治家，一定要懂一些业务，在业是试验田，在工业试制産品，两者都用比较法，在

994

后在杭州会和南甯会上共同商量的结果。些是多年横累下来的，有一些是新提出的，这是毛泽东同中央和地方同志一九五八年一月先中央和地方委的工作方法，有作某些改变的需要，工作方法六十条，并不都是新的·有一上这檬高的积极性和创造性，一个新的生产高潮已经和正在形成·为了适应这种情况，愿同大家商量的主要有：毛泽东为，我们现在看见了来没有看见过的人民群在生产第四邮·王力谈毛泽东

地哈·术，学科学。我们一定要鼓一把动，一定要学并且完成这个历史所予我们的伟大的技术

毛泽东用文字的形式写出：一现在要来一次技术革命，提出技术革命，就是要大家学技今年起，要在缴续完成政治上和思想线上的社会主羲革命的同时，把的工作

毛泽东制定《工作方法六十条》的过程中，南事会很重要·毛泽东在会上作为新问

南甯会《工作方法六十条995

的向，一方面要反对空头政治家，另一方面要反对迷失方向的实际家。系。那时候，人和人之间的思想门争，政治门争和草命一定还是会有的，且不可能没有

的着重点放到技术革命上去·第园邮·王力谈毛泽东为服的辅助手段。系，这个政权抵对人民中破坏正常社会秩序的犯法分子采取暂时的程度不同的压服手段，作系，就基本上是人民内部的关系了，采用的方法不是压服而是服。这是一种新的政治关门争，这是过去政治的基本内容·但是，在人民有了自己的政权以后，这个政权同人民的关来，级还役有最后消，级门争还是存在的。这两点必须充分估计到。同级敢人作

工作和政治工作稍为一放，经清工作和技术工作就一定会走到邪路上去。和技术的保证，它们是为经济基服务的，思想和政治又是统帅，是魂·要我们的思想事务，那会成为迷失方向的经济家和技术家，很危。思想工作和政治工作是完成经济工作是又红又专，将来政治这个名还是会有的，但是内容变了。不注意思想和政治，成天忙于

毛泽东写道：红与专、政治与业务的开系，是两个对立物的统一·一定要批判不问政治

政治和经清的统一，政治和技术的统一，这是毫无疑羲的，年年如此，永远如此。这就

现在一方面有社会主义世界同帝国主羲世界的最重的级门争：另一方面，就我国内部过渡时期完结、彻底消了级以后，罩就国内情况来说，政治就完全是人民内部的关

996=一个飞罗，然后再继续量变的过程。是在的量变过程中许多部分的变·若干年后，中国由农业国变成工业国，那时候将完成平衡是经常的，绝对的：平衡是暂时的，相对的。我国现在经济上的平衡和不平衡的变化，平衡到平衡，又平衡到不平衡，循环不已，永远如此，但是每一循环都进到高的一级，不间和车间、小组和小组、个人和个人之间，都是不平衡的，不平衡是普遍的客观规律，不

过门争，无突一是形而上学的。到那个段的系必然是一种量变到买变的关系。各种突变、飞罗都是一种革命，都要通场门争，是一个革命，进到共产主羲时代了·又一定会有很多很多的发展段，这个段进和落后之间的门争，科学技术的先进和落后之间的门争。由社会主义过渡到共产主义是一的性质和过去不同，不是级门争，而是人民内部的先进和落后之间的门争，社会制度的先对立统一的规律，量变变的律，肯定否定的规律，永远地普遍地存在。但是门争和革命第四部·王力谈毛泽东进，就是飞罗，就是突变，就是质变，没有渐变和量变，怎磨会有飞蹈和变呢？回到北京平在莫斯科，就看到北京的报上提出了一罗进一·我觉得不合乎马克思主义哲学的原。少奇、小平、彭真、康生、陈伯逢、吴冷西和王力等过：一一九五七年十一月，我和小

先进和落后是矛盾的两个极端，一比较一是对立的统一，企业和企业之间，企业内部车

这一段的深刻的潜台，也许至今很多人还不知道。毛泽东一九六三年七月在武汉同刘一997一

科学地表述出来了。主义哲学的高度出发，他是不赞成这个口号的：在这个文件中，毛泽东把买变和量变的关系遇一封信，跨提出这个的人，是一个伟大的发明·但是他在同我们的话中，马克思就成了大罗进了。道个大家都接受，都那磨说，我也就跟着说，跟着用了·一毛东还写第四部·王力淡毛泽东线的方法那些打破限制生产力发展的规章制度的举。一一这是制定和修改各种规章制度的群路划按比例地发展社会主义事业的前提下，在群衆觉悟提高的基上，允许并且鼓励群的，必须加以修改，或者除·应该作出这样一个总的规定，即是在多快好省地按计度许多还是遍用的，但是有相当一部分已经成为进一步提高群极性和发展生产力的障需要。政府各部门所制订的各种规章制度是上届建的一部分·八年来积累起来的规章制人集体制定和修订的。在这一条中提出：一上层建一定要适合经济基和生産力发展的

毛东为很重要的一条，即二十三条，是刘少奇提出来的，并由少奇主持召集一些

998

动者的姿熊出现·决不许可架子一定要打掉官风·们的工作有所不同，职务有所不同，但是任何人不官有多大，在人民中间都要以一个普通你的心是交给他的，学习迅·鲁迅的思想是和他的者交流的，是和他的者共的。人待干部和群衆一的高度·他写道：一必须使人感到人们互相间关系确实是平等的，使人感到第凹都·王力谈毛泽东要有明确的点去统率这些材料。材料不要多，能够说明问就行，解剖一个或者个麻雀成什磨反对什，这种方法更，要学会用材料明自己的观点·必须要有材料，但是一定材料和点互不联系，这是很的方法。抵提出一大堆材料，不提出自己的观点，不明赞材料和点的统一·把材料和点割断，请材料的时候没有点，观点的时候役有材料，

毛泽东发展了他在一九四二年整风运动中反对八股的思想。他说，开会的方法应当是

毛泽东用文字形式表达了他关于一交心一问题的看法，提到这是一以真正平等的熊度到

反对棠八股思想的新发展999共同的语言，必须先有必要的共同的情报知识一·雨，一强迫受训一的制度必须可能除，一强迫字一的游法必须可能减少要彼此有上突如其来地把完成品在别人面前。要下些毛毛雨，不要在小时内下百公厘的倾盆大大接触本行事务的人们，接本行事务，给以适合需要的原始材料或者半成品，不要在一早大堆观点，而这些材料和观点又是人们平素不大接的，一年要找次机会，那些平素不

得，会同写大著作是有区别的。就够了，不需要很多，自己应当掌握丰富的材料，但是在会上需要拿出典型性的，必须懂第四都·王力锁毛泽东其原料或者半成品抵能来自人民群衆的实践中，或者自己的科学试验中，他的头脑抵能作为个简单的真理：任何英雄杰，他的思想、意见，计、游法，抵能是客观世界的反映。的过程，就是一到群衆中去一的过程。在我们的干部当中，大概还有不少的人，不明白这样断的形成过程，推理的过程，就是一群案中来一的过程：把自已的观点和思想傅达给别人客观实际。有了正确的观点和正确的思想，还要有比较恰当的表逢方式告别人·概念、判世界的，但是要反映得正确很不容易。要经过反复的考察，才能反映得比校正确，比较接近的形成过程，推理的过程，就是调查和研究的过程，就是思维的过程，人脑是能够反映客观

毛泽东把自己基本的哲学观点，韶和方法浓缩表述为：一概念的形成过程，判断

毛泽东有针对性地批判地提出：一一般说来，不要在小时内使人接受一大堆材料，一

1000第四邮·王力谈毛泽东

知，毛泽东、刘少奇、周恩来、小平，都是这样做的去管，重要的文件不要委托二把手、三把手写，要自己动手，或者合作起来做·一据我所要注意确性，还要注意鲜明性和生动性·不要以为这抵是语文教师的事情，大老用不着精力又少有所得·一定要改这种不良的风气·作经济工作的同志在起草文件的时候，不但和判断进行推理的时候又缺乏还辑性：第四，不究章·看这种文件是一场大灾，耗费章问。现在许多文件的缺点是：第一，概念不明确，第二，判断不恰当，第三·使用概念概念、判断和推理问，这些都是辑问·鲜明性和生动性，除了辑问以外，还有词中写下了：一文章和文件都应当具有这檬三种性：确性、鲜明性、生动性·确性于

那就一定会到处碰子·究竟合用不合用，正确不正确，还得交由人民群去考验，如果我们的同志不懂得这一点一个加工工而起到完成成品的作用，否是一点用处也没有的。人脑制成的这种完成品

毛东讲话和写作，一点八股腔也没有·他总结了平生的经验，在《工作方法六十条》-1001-

第园邮·王力该毛泽来是赵毅敏。这个杂志的编辑部，实际上部分地起了共产和工人情报局的作用。

联合刊物，也同意苏共中央所提出的关于刊物的基本原和出版经费的分搭辨法，在布拉格出版一个国际性理月刊，作为参加这一刊物的各国共产和工人中央委具会的日，关于同意出版《和平和社会主羲问题》给苏共中央的电报。毛泽东说：一中共中央同意苏共中央为，为了不使事情拖得太久，目前需要了解哪些打算参加出版这个理刊定，意参加出版杂志的各国，在进行必要的协商和备工作以后，即着手实现这个建行的各国共产万会上，许多代表圈提出了关于出版一个国际性理刊物的建。当时约

这个离志的中国版，在北京是由我在王稼祥领导下主辨的，派到布拉格的中国薰的代表

中国的和外国的中共黛史研究工作者，可能都忽略了毛东在一九五八年二月二十七苏共中央第一书记赫鲁晚夫一九五八年一月三十一日在给中共中央的信中，在莫斯科

《和平和社会主义问题杂志

一1002一第四部·王力谈毛泽东

所犯的第三个历史性的错义问题》编部·毛东后来为，过早地退出这个国际组，这是在的七大以后，我的吹鼓手，我们同他进行了决的门争·中国共产黛在一九六四年宜布退出《和平和社会主系协商关系的。赫鲁晓夫在一九五九年秋天，老子的指棒又舞起来了，成为公开反华

社鲁主羲问题》潍志正式出版。工人会的宣言中所提出的思想和原将是这个志的基·一九五八年八月，《和平和，并且是各兄弟交流经验的国际坛。一九五七年十一月于莫斯科行的各国共产和中央委具会的联合刊物·它不应当成为发施令的刊物：它将事宣传、研究马列主义问物，并且就出版这个刊物有关的具体问开始交换意见。这个杂志可作为各国共产和工人

毛泽东这个电报，证明他还是争取赫鸯晓夫，希望他能够实行兄弟之间新型的平等-1003一合一，实际不承。他为判断一切上层建好的唯一标是一解放还是束缚生产力？

第四部·王力读毛泽东

验。一屈服于斯大林的压力，不能独立思考，本质仍是历史上所犯错的新的继续。也不然我历史上抵有一部分人犯教条主羲。我的目的，不是整人，而是总结历史经会转化为开会，团结转化为门争，门争转为结，生産转为消费，消费转化为生产，播种转，门转为休整，休整转为门，睡眠转为起床，起床转化为睡眠，开会转化为散会，散整、补充和练兵，这是规律，每种都互相转化（急转为缓，缓转为急，转为逸，逸转为的对立统一，逸的对立统一，苦与休整的对立统一），两个役之间必须要有一次休

调整生产节奏（多快好省，鼓足干动，力争上游的总路綫基上，波浪式的前进，急缓

毛泽东：一八年的教条主羲，没有吸取王明教条主羲的教训。一有人一能搬一，

毛泽东反复一是将证法，不是片面性一·毛泽东韶为有人口头上一理与实际结

成都会是创立新学派的续

-1004一的。有正确，没有错，无此事实，否定对立统一规律，是一种形而上学·错正是形成正确路的必要条件，二者的对立统一·免是正确的，可免是不正确成，但尚待完备，尚待证实，不可以已经最后完成了·错还是要犯的，不可能不犯·犯

此等等）·平，和平转为争，量变转化为买变，质变转化为量变，有限转为无限，无限转为有限，如为女，压迫者转化为被迫者，被压迫者转化为压迫者（对前时的老压迫者），争转为和化为收，收转化为播种，春夏转化为秋冬，生转为死，死转为生，女转化为男，男转化

东西，同老古蓄门，博学家老古董总是压迫他们，而他们总是能而胜之，道不是古以来，创立新思想、新学派、新教派的，都是学问不足的青年人，他们一眼看去就抓起新怕教授，不是视他们，而是不应具有无恐，马克思主义者不应恐僧资产级教授，古典作家，又没有学习到古典作家的势如破竹的风格，他们风格较高，我们格较低。不要第图部·王力谈毛泽东心裹话，不管对不对，都是可取的。当面不说，背后咕，最不好，有话不，相当危

毛泽东为，现在的路綫正在创造中，路綫由于群衆门争和我们的思想反映已开始形老是四平八稳，逢人且三分话，未可全抛一片心，这不好。敢于提出不同意见，敢说

毛泽东提出要一势如破竹一·一高屋建领一·他说：一精神不振，奴款精神存在·迷信-1005年轻的时候就能独立思考，创立了中国革命的新学派，负重要的领导工作。为，梁启超，同，孙中山，章太炎和容·毛东还历数中国共産导人，都是在很

他说：一得一身，敢把皇帝拉下马。老婆老公离婚，怕坐班房，怕杀头，六怕不好，都要备。鸡道为了这些就不说话了？一。毛泽东提出有名的一六不怕一·他说：一怕戴机会主义帽子，怕撤职，怕开除籍，怕第凹部·王力谈毛泽东的学问问题。问题，青年黑格尔的学问问题，青年达尔文的学问问题，青年牛顿的学问问题，青年孔夫子不要看不起所没有学问的人，他分析了青年马克思、恩格斯的学问问，青年列甯的学问

不自觉到经济建设上·马列主羲的普通真理与中国革命具体实际相结合，这是唯物。二者的对立义的教训。教训就是理和实相结合，理实中来，又到实践中去，这个道理未运用

毛泽东为，一搬，要有分析，不要硬搬，硬搬就是不独立思考，忘记了历史上教条主

毛泽东历数了颜，曾参·贾谊，葛亮·王弼、玄笑，惠能和李世民：还列了康有

毛东再次强不要看不起青年人。他说，不要看不起青年，不要看不起资历浅的人，

毛泽东正式提出一立学派问题一·毛泽东说，现在是一马克思主羲的主流到了东方而毛泽东为成都会，解决了大批问，比南甯进了一步·但思想得较少，似是缺点

=1006一

情都要提出两个方法来比较，这才是证法，不然，就是形而上学。其不善者不之，把苏联的经验孤立起来，不看中国实际，就不是选其善者而之。什事统一，就是证法，为什磨硬搬，就是不证法。对苏联的经验，能选其善者而之，

群志于一九五八年六月一日正式出版。第园部·王力谈毛泽东

没有时间通读原文，但是，请专门研究者摘编原文的方法，也还是有用的思《资本》的重视和研精神。还有一点，毛泽东、刘少奇、小平等导人，他们然济的真正科学，是在理考察由流通过程遇渡到生产遇程时开始的，一明了毛泽东对马克的变革时期，即近代生产的发生时期，它（商业资本）曾经发生过压倒一切的影，现代经商业资本运动时的表面现象出发，所以把握了一个外。一部分因为在封建生产的最初话是：一近代生产方式最初的理的考察——重商主羲——必然会流通过程及其立化为，在成都会上印发了马克思《资本》第三卷中述商品交换的一段话，马克思的那段

值得重视的是，毛东亲笔写了一发展生产出发，还是交换和分配出发？一的标

一九五八年三月二十二日毛潭东在成都会上正式提出了辨《红旗》杂志。《红旗》一1007—

第四部·王力谈毛泽东中是要出道理的。马克思革命没有革成功，我们革成功了·这种革命的实，反映在意识形十月革命，列甯做了：马克思没有做中国这样大的革命，我们的超过了马克思。实当了·我们做的超过了马克思，列说的做的都超过了马克思，如帝国主义，马克思没有做马克思主义。但是，我们在楼下的人，不一定要怕楼上的人。我们读一部分基本的东西就够希望了。不要怕嘛，马克思也是两眼睛，两抵手，跟我们差不多，无非是脑子裹有一大堆思住在很高的楼上，好象高不可攀，要搭很长的梯子才能上去，于是乎：我这一子没有东话中，明白地说，不要怕资産级教授，也不要一怕无产级教授，怕马克思·马克

毛泽东在八大二次会及其前后反复述南率会和成都会的创立新学派的点。毛

八大二次会前后新学派思想的发展

-1008一

悲上，就是理，我们的理水平可以提高，我们要努力

吃掉你，它的这种天不怕、地不怕的精神，不比某些人强？一天不怕、地不怕，它要吃人，不管你有多大，即使你有八十公斤的体重，你有了病，它也要是，在某一点上它比人害。它不迷信，它干动十足，多快好省，力争上游，目中无人，一洋人一，在外国人看来，我们不也是一洋人一？有一种微生物叫细菌，我看细菌小，但算一洋人一？大家说外国人才算一洋人一，我们不算一洋人一·我，不对，我们把外国人叫上一，为什磨不算一神仙一呢？如果别的星球来人，他们不把我们当成神仙？中国人算不仙。我也问过我身的同志：我们算不算神仙？他们不算，我说，不对，我们住在一天们看我们不也是住在天上？所以我说，我们是住在地上，同时也住在天上·中国人喜欢神是住在地下？他们摇摇头说是住在地下·我，不，我们住在天上·如果别的星球有人，他行，对孔夫子来说，我们也不行。这是什道理？我问过我身遵的同志：我们住在天上，还体、神仙和洋人的问，他说：一我们被帝国主羲压迫了一百多年·对外国人来，我们不第四部·王力谈毛泽东世·过学问多的人，不要为大学问家所倒·要敢想，敢说，敢做：不要不敢想，不敢说，不敢

毛泽东话中，在到我们的同志不要妄自菲薄，不要看不起自己时，了如何看待天

毛泽东，一这磨多例子，目的就是说明青年人是要胜老年人，学问少的人可以超-1009-文教部门都可以搞这样的材料。小知识分子、新老干部破除迷信，打掉自卑感。、林、水产部门、衡生部门、政法部门是小知识分子。搞出这些科学发明家的小傅，对我们有很大的助，可以助工人、民

第园部·王力谈毛泽东

是很运纯的别风向的能力，这一点有极端的重要性。一个人管有才有学，如果不善于识别风向，那还学、识。他说的，就是辨别风向的问。我现在特别提醒同志们注意的是，我们该有识东讲话中说：二唐朝有个刘知机，是个历史学家。他主张写历史的人要有三个条件：才薄，破除迷信，振敢想、敢说、敢做的大无畏创造精神：下和献璞，三别其足：一函关月点，那就将鼓舞很多小知识分子、很多工人和民、很多新老干部打掉自卑感，砍去妄自菲和大学也应当做，各省市自治区也应当做。各方面同时并。如果能够有系统地证明这一差、在开始时总是被人看不起、甚至受打、受折磨、受刑的那些人。这个工作，科学院科学、技术发明大都出于被压迫级，即是，出于那些社会地位较低、学问较少、条件较世界各国（包括中国）科学、技术发明家的通俗简明小傅（小册子）。看一看是否能够明：

毛泽东次过：史家须兼一史才一、一史学一、一史识一三长，而应尤重史识。毛毛泽东还写过这样的批语：一请中央各工业交通部门各自收集材料，编印一本近三百年

毛泽东说：一许多科学发明家是出身比较苦的人，像瓦特是工人，还有许多是农民?一1010-第园部·王力谈毛泽东

工具到工人级手中的工具，是教育的的飞，是教育本身的大革命。的工具，而社会主羲教育乃是工人级手中的工具·一毛东补充道：剥削级一手中的国教育史应当提到他们。但是就教育史的主要侧面说来，千年的教育，确是剥削级手中命，话人的情况不同，许多人并无教育专著，然而上那些不能不影响对人民的教育，中戴、王夫之的古代唯物，关漠卿、施耐庵、吴承恩、曹雪芹的民主文学，孙中山的民主革君轻，荀子的人定胜天，屈原的批判君恶，司马的扬反抗，王充、镇、柳宗元、张

看，说：一睦定一的文章极好，必须看，至少看两遍。

落鷄度一，出于鸡呜狗盗之。自古已然，于今为烈。难道不是的？一

律，更不等于中国社会主羲教育的规律·会时代教育的规律。但须知，这种级社会历史上教育的规律，并不等于社会主义教育的规史，如果是用马克思历史唯物主羲点去研究的话，那当然有好，可以知道千年级社毛泽东对这篇文章着重肯定的原则是对的。毛泽东十分重视研究教育史·他指出，研究教育毛泽东肯定定一说的，一中国教育史有人民性的一面。孔子的有教无类，孟子的民

毛泽东赞定一写的《教育必须和生産动相结合》道篇文章，批给中央其他导人

今天看来，这篇文章带有时代的特微，极左思潮和空想社会主义的烙印是免的，但是毛泽东指出：一我们应当根据我国自己的特点，把马克思主义的普遍真理同我国的具体-1011会主羲教育学的，而是提出了创立中国式社会主义学派的问题了。人不赞成，在发表时删掉了·这段话今天看来还是光耀的，这个原则已经超越了创立中国社

比较广博的知，发展健全的身体，发展共产主羲的道德，还概括地说：一总结以上所说，我们所主张的一全面发展一，是要使学生得到比较完全的和育是连结一道的，二者都同动有关，所以教育与动结合的原是不可移易的。一毛泽东时期需要发展共産主义的情操、风格和集体英雄的气概，就是我们时代的德育·这二者同智

自己的情况，做好自己的工作。，去搬运，而是为了了解历史情况，了解教育方面的历史唯物主义，以便有所借鉴，依照

实结合起来，来规定我国的教育方针，教育政策，教育制度，教育方法等等。第四部·王力读毛泽东多政治学，哲学、经济学，其中就有好些是错的。他不自觉，他的方法带着形而上学国人却迷信他，捧为神仙，流毒非。斯大林的理，也有一部分是错的，他少教育，言学的那些理家一样，他们的教育学，就是错的。我指出的主要是凯洛夫的教育学。中

毛泽东肯定睦定一文章的主题：一儿童时期需要发展身体，这种发展要是健全的，儿童毛泽东写的这段话的原文是：一兄弟国家，例如苏联的某些教育理家，如同唯心语

毛泽东又指出：一我们也真研究兄弟国家的经验和真研究历史，但是目的不是去抄毛泽东主张在教育史中，要批判苏联凯洛夫和斯大林，他亲自写了一段话，后来因为有

一1012-一

的某些成分，这就不能不影响教育理教育制度和教育方法，第四部·王力谈毛泽东们进行门争，越来越属害，它们就逐步向反面转化，化为反动派，化为落后的人们，化为纸随后的一段时间，由于它们的对立面，奴款级、农民级和无产级，逐步大，并同它取得统治权力以后的一段时间内，它们是生气勃勃的，是革命者，是先进者，是真老虎。在虎又是纸老虎。历史上奴款主级、封建地主级和资产级，在它们取得统治权力以前和无不具有两重性（即对立统一规律）一样，帝国主羲和一切反动派也有两重性，它们是真老是不是真老虎的问》的著名文，这是他的思想的新的总结。他说：一同世界上一切事物

正是在武昌会上，毛泽东在一九五八年十二月一日写了《关于帝国主羲和一切反动派

武昌会是毛泽东一压缩

空气一的会一1013

的·这点上，建立我们的策略思想和术思想·一虎。这点上，建立我们的略思想·另一方面，它们又是活的铁的真的老虎，它们会吃人本质上看，长期上看，略上看，必须如实地把帝国主羲和一切反动派，都看成纸老虎，这是历史的事实·人们道没有看见见过这些？真是成千成万！成千成万！所以看，这不是活老虎，铁老虎，真老虎听？但是，它们终究转化成了老虎，死老虎，豆腐老在中国的统治，花了一百多年时间，死了大概巍千万人之多，才取得一九四九年的胜利·你老虎，终究被或者将被人民所推翻。中国人民为了消帝国主羲、封建主羲和官僚资本主义第四部：王力谈毛泽东

的，千万不可以掉以轻心，不经苦门，不苦，就不能胜利。一而易，不算数，不在乎，可以完成，能打胜仗，一方面，重视它，并非轻而易，算数个过程无不包括两重性，这样一个基本观点，对立统一的点出发的。一方面，藐视它，轻义关于宇宙发展的两重性，关于事物发展的两重性，关于事物是当作过程出现、而任何一年发表的《十二年农业发展纲要四十条》和《十二年科学发展绸要》，这些都是马克思主视一切，乐观主羲，放在他们心目中的首位的。然后才是重视事物，重视每件工作，重视科类，首先是无产级，首先是共产人，除掉怕死鬼以及机会主义的先生们以外，总是将藐

他接着：一级门争，自然界的门争，所遇到的困难，更不可胜数，但是，大多的人

毛泽东指出：一向级敢人作门争是如此，向自然界作门争也是如此·我们在一九五六

1014但是，肯定成续是主要的，不能低估·不能发凉水，要一保护大干部的动热情一·

持马克思主羲的唯物证法的。，跟不上。对这些人，应当使他们的头脑慢慢热起来·这些毛东思想的理原，是筋门，这些人应当注意提醒一下自己的头脑。另有一些人爱冷不爱热，他们对一些事，看不冷的时间，不意做分析。爱热·同志们，这种熊度是不利于做领导工作的，他们可能跌是热·科学分析是冷。在我国，在目前，有些人太热了一点。他们不想使自己的头脑有一段件东西，又是统一性的两个对立面。头脑要冷又要热，又是统一性的两个对立面，天干动可能性同现实性是两件东西，是统一性的两个封立面。虚假的可能性同现实的可能性又是雨第四部·王力谈毛泽东这檬提的，何时推广到一全国一去了的呢？没有经过真的分析和集体的决定。毛泽东说：能基本改双全国面貌？苦三年，基本改变村面貌，不是好些？在南甯会，原来就是

题，处理矛盾，完成任务，使困难向顺利转化。然后就有可能掌握这些法，比较自由地运用道些法则，一个一个地解决人们面临的问学研究，分析事物的每一个矛盾侧面，进去，逐步地识自然运动的法和社会运动的法毛泽东不同意一苦三年，基本改变全国面貌一的口号，他说：一这个口号是否适当呢？

毛泽东确定，中共八届六中全会不在北京开，在武昌。这是毛泽东压缩空气的会，

毛泽东针对当时的形势的分析提出了：同志们，我们就是作这些转化工作的。同志们，-1015一

极可实。其缺点，可以在实中，同志们的中，在个月内，大体得到解决。一十万干部性急了一点，没有作历史的，全局的，国际主义的分析·天干动，革命热倩第园都·王力谈毛泽东

义一的，不会处罚我们。一机会主义者了，这样的机会主义，我意当，当了有味道。马克思会识这种一机会主就一有点机会主羲一了，最后到了六十四亿。我们把改变全国面貌时间说长一点，无非是当亿八亿是一机会主义一，十六亿是马克思主羲，可是没有天又提高到三十二亿，十六亿他说：安徽去冬今春水利工作中，开始计搞八亿土石方，曾希圣提翻一番，变成十六

立了·」展。在优先发展重工业的条件下，工业和业同时并，重工业、轻工业同时并的思想，证法问·他说：一马克思主义的对立统一学说，在我国，在一九五八年有一个很大的发的脑筋压缩了一下留有馀地。的大罗进而产生的不切实际的缺乏根据的三千万（嘲）钢的可能是系悟空式的危，把我们地制定一九五九年经济计，又有热又有冷，雄心与科学分析相结合，避免由于一九五八年

毛泽东提出应该作这样两方面的分析，毛泽东风趣地讲要一学习曾希圣的机会主羲一。毛泽东在武昌会上提出了既抓生产又抓生活的思想，也是在武昌，他提出宝事求是

毛泽东指出：一研究斯大林在目前有极大的理意义和现实意羲，一他同时提出研究

一1016一

用刘禹踢的诗句：一沉舟侧畔千帆过，病树前头万木春。的。一至于每一个一个人要备随时有亡的可能一，但是世界和中国总是前进，他经常引者亡，如果有亡的情况出现，它抵是哲时的，而世界上资产级的亡，是永久发展。大分裂也有可能·大、中分裂都是皙时的·一同样的，一人民共和国，或者胜利，或

提倡革命热情与实际精神的结合

个深切的证法问题要，与总路线、大罗进有大关系第四部·王力谈毛泽东

毛泽东说：我们所的工作方法，看问题的方法，做事的方法，就是法。有计划

毛泽东指出：一的固和分裂，都可能。小分裂是必然的，机乎每天都有，无此不能毛泽东一九五九年二月二日在北京召开的各省市自治区黛委第一书记的会上提出一有

毛泽东还提出了：不忙于宣布消减级·也指出了，小资产级的狂热情绪的危险性?

北京会继续反一左-1017-

的。现在我们似乎开始在这裹接触这个问题了。请大家接解这个问，研究研究。熟，要正面承这些缺点和错。关于反映客观规律，按比例发展，这个问我是没有解决安排缺乏这一方面。搞经济建设我们还是小孩，无经验。同地球作，略术我们还不折。现在没有蔬菜吃，副食品、日用百货重不足，就是因为我们脱雕了客观规律，过去的种是符合客观规律的，符合实际的。要区别这两种情况。凡是达背客规律的，就要受挫客观，就变成了主观能动性·主观能动性也有两种，一种是脱实际的，这是主主义：一如果不去努力就叫保守主义;不能辨到的就不辨，一定要它辨到就是主观主义。主观反映了要研究它、识它、掌握它、熟悉地运用它·凡是经过努力可以辨到的事情就要努力辨到，遍与具体是对立的统一·客观规律在每一个国家因历史条件不同就有不同的反映。客观法情与美国的求实精神相统一·我们是说马列主羲普遍真理与中国革命的具体实践相结合，普的问，我不甚了解，要研究，究竟如何使主观符合客观法则？斯大林曾提出俄国的革命热按比例发展，还要主观能动性，两者结合起来就好了。关于国民经清有计划按比例发展第四部·王力淡毛泽东动，才能解决问题产私分了，故必须照雷南县那样宣布食和干部两条正确的政策，并行一个决的教育运点使群衆放了心·但公社很大，各大隧小隧仍怕公社拿走隧上的食，并且在秋收后已经

六中全会关于人民公社的决，肯定了公社在现段仍为社会主羲的集体所有制，这一

1018-

全部鸡和一部分猪，另一部分猪应当作价归社，而不能无归社。分自留地，有些是不得不借用的，如食堂房屋用具，有些是不应当归社而愿当不动的，如分桌椅板凳刀碗筷无归公共食堂，以及自留地归公，这变中，有些是归社的，如大部季成立，刮起了一股共産风，一是富拉平，二是累太多，还有三是猪鸡鸭无归社，部第四部·王力谈毛泽东主羲所必须经过的发展段。但是没有写明公社的集体所有制也需要有一个发展过程，这是

毛泽东一九五九年二月在州会和政治局携大会请话中提出了：公社是一九五八年秋毛泽东说，六中全会的决写明了集体所有制过渡到全民所有制和社会主义过渡到共产毛泽东概括地说：这样共产风就刮起来了·无占有别人动成果，是不能被许可的。

第二次郑州会正式提出

纠一左一的方针—1019

潮，就是这种反抗的一个集中表现民的决抵抗，一九五八年秋收以后全国性的耀食、油料、猪肉、蔬菜产隧（或者生产大隧，大体上相当于原来的高级社）的所有制，而这就不可避免要引起广大隧三级所有制之间的区别模糊了，实际上否了目前还存在于公社中并且有极大重要性的生一个缺点。因为那时我们选不这个问题，这样，下面的同志就把公社、生产大隧、生产第四都·王力谈毛泽东

、否等价交换的思想在内，这当然是不对的，人员不而食或半而食，甚至还有脱产文工）·上述两种向，都包含有否价值法生产隧抽取的累太多，公社的管理费又包括很大的浪费（例如有一些大社竟有成千工作所有制，否生产隧应有的权利，任意把生产隧的财産上调到公社来。同时，许多公社和县差别，就是否按分配，多多得的社会主羲原则，所过分集中倾向，即否生产隧的向。所平均主羲倾向，即是否韶各个生产隧和各个个人的收入应当有所差别。而否这种决克服公社管理中的浪费现象。·在社与隧、隧与隧之间要实行等价交换·公社的累应当适合情况，不要太高。必须

毛泽东提出了：公社应当实行权力下放，三级管理，三级核算，并且以隧的核算为基

毛泽东还说，我们必须首先查和纠正自已的两种向，即平均主羲倾向和过分集中倾毛泽东郑重地指出：公社在一九五八年秋季成立之后，刮起了一阵一共风一主要内

不足一的风

一1020-

容有二条：一是富拉平。二是累太多，羲务动太多二是一共一各种一产第四部·王力谈毛泽东大的发。因此到州，就下定了决心，形成了一套，然还有些不完善，还有些不确，是一月二月两个月内逐步形成的，到天津、济南、郑州，跟三省同志们交换意见，对我有是还不完善。有些观点需要同志们给我以助，加以补充、修正及发展，我的这一套思想，我可以这样说，同志们的思想有些是正确的，但是我觉得我的观察和根本思想是不错的，但得有些不对头，对他们那裹的实际情况不相符合，感觉我的道理有些不妥。当然还待商量，来。了昨天同志们的意见，我感觉有一些同志对我讲的那一套道理，似乎有些不通，觉月初，毛东在给少奇、郎小平等的信中提出：这是一个关键的时机。时不可失，机不再

人具一般太多，这就是用于业（包括林牧副渔各业）的动力一般太少，而用于工业、服务业和行政的一左一冒主羲思想：必须承，目前实际上还是基本的隧有制、部分的社有制。过少，社辨县办工业过多因而抽去人力过多，使生产隧人力过少、妨业任务完成等体、而不顾生产隧小集体和社员个人（全国共有机亿人口之多），公社累过多、社员分配

毛泽东在这次州会期间，对一个文件的批注中强：应当批判抵国家和公社大集

除了平均主义倾向和过分集中倾向以外，目前农村动力的分配也有很不合理的地方。对毛东提出反一左一的意见和做法，不少人还是有抵触情的。在郑州会后期，二

?-1021

还有些需要发展和展开，需待今后观察、再交换意见，再思再想。第四部·王力读毛泽东右倾和倒退的意见部会的详细记绿，二月二十七、二十八两天的记绿，极有味，有益，其中有许多批我

毛泽东还在一个批语中说：一建同志们真、仔细、热情地一河南此次六级干第二次郑州会以后，毛泽东抓各省的五级或六级干部会，他到天津，到济南，到郑按分配，承差别物资动，等价交换适当横累，合理调刺：分配计划，由社决定;三级核算，各计盈；分级管理，力下放统一领导，隧为基；（二）规定了如下十四句话作为当前整顿和建设人民公社的方针。这十四句话是：（二）同意毛泽东同志的意见·在一九五九年三月五日中央发表的《郑州会纪要》中：毛泽东还提出警告说：一我搭心苏联合作化时期大破现象可能在我国到来，

-1022-一

以转发，并写下了重要的批注：第四部·王力谈毛泽东

理，值得作业组）的部分所有制的问题，这个问题是王任重、陶两位同志提出来的，我为有隧）、生产隧（即原高级社）三级所有、三级管理、三级核算之外，生産小隧（生産小隧或

早开早结，于农事也有利·六级机千人召集在一起，把方针一放，天工夫，情况就会明白了，思想就会弄通了，会等价交换的经济法。这不是很奇怪？但却是事实。现在已有了郑州会的方针，须将公社的集体所有制要有一个由小到大、由量到质的变化过程，乎普遍否价值、价格和矛盾在什磨地方。大家都过马克思主羲的哲学和政治经济学，辨起事来却在长时间内不小会，结果对于大量存在的事物，却是视而不见，而不闻·原因是方法不对，找不到主要真纠一左一毛泽东在一个文件中写道：一很多同志做了个月的查，开过不少的大会州，到武昌，到长沙，到南昌，同省委负人交换意见，毛泽东批注了许多文件，主要都是

毛泽东在一九五九年三月十七日，又提出了：一当除公社、管理区（即生産大

毛泽东很重视山西省委陶鲁筋三月底送的报告和附件，他摄了《介绍山西经验》为加■有些地方不是这檬，他们怕鬼，不敢将郑州要点立刻一杆子通到生产隧、生产小组和“此件很好，很容易看。如有头昏病，还可以愈头昏。-1023-留自己的意见一·毛泽东批注：一很好，必须这样肯定·

有鬼，这个鬼的名字叫做一怕群。

全民中去。他们怀着无，怕天下大，不可收拾。第四部·王力毛泽东

律现在是一九五九年，不是一九五七年了。不要，群的眼睛裹已经照下了他们的尊容，跑不掉了，故也可以实行言者无罪这一条法然发者无罪。反动言，放出以后，他们立刻就会感觉孤立，他们自己会作批判。不批判也多万元退还原主，为什磨别的社不可以退还呢？不要一善财难一。须知这是劫财，不是善干部，他们将被我们毁掉。有百害而无一利。一个公社竟可以将原高级社的现金收人四百民，才有可能建设我们的社会主义和共产主义。否一切都不可能。对群不能解怨气。对。这个法是一个伟大的学校，有利用它，才有可能教会我们的千万干部和万万人了郑州话裹面去了的，不封，应改为旧一般要算。算才能实行那个客观存在的价值法的，是群的一个迫切要求。一毛泽东做了一个重要批注：一旧一般不算这句话，是写到

毛泽东还批注：一牢骚也，反动言也能，放出来就好·牢骚是一定要镶人发的，当

陶鲁茄报告中提到：会第一天就宣布一言者无罪一，不戴帽子一，一允许任何人保陶鲁报告中提到：一情况证明，主席指出的旧帐要算，要处理的指示，是完全正确

一这三条办法好，群案一到，魔鬼全消。本来没有鬼，抵在一些同志的大脑皮层裹感觉10241一

财无占有别人动是不许可的第四部·王力谈毛泽东

也是纠一左一，平凝定的六条，增加了八条，成为十四条提绸。毛泽东的讲话，着重讲了前面十二条。重点解除封锁，毛东还说，一一个人有时胜过多人，真理在他手裹，不在多数人手裹。二中全会，抵有这磨多，抵好压缩计。我是历来如此。观察形势当机立断，与人通气。波浪式的前进，他说过去我是不同意反冒进，同意依形势改变计划，如一九五六年十一月

毛东一九五九年四月，在八届七中全会上的话提网中写道：多课善，留有馀地。

一九五九年三月二十五日至四月一日，中央在上海召集政治局会，毛泽东把原来小

上海会和八届七中全会

继续纠一左-1025一

权在手，就把令来行中精力创立新学派。思。相反，他早已想要少奇主持常委，为正了·他真心要退居二綫，不管日常工作，集记要集中权力，常委是毛泽东主持，书记处是小平主持·这裹丝毫没有以代刘的意

第四部·王力谈毛泽东韶识然性可能逐步被我们，在某种程度上，我们就有自由了。什叫自由？自由是对必然的

此，干动一定要有，假话一定不可一·应当说，有许多假话是上面压出来的。上面一一吹二压三许一，使下面很难辨·因到底，于人民事业有利，于自己也不吃。爱假话的人，一害人民，二害自己，总是吃话。对各增産措施，对实行八字法，每都不可假话。老实人，敢讲真话的人，归根话问题。包产能包多少，就能包多少，不经过努力实在做不到而又勉强讲做得到的假

曾经有人问，那划少奇呢？这是解了毛泽东本意。在这裹毛东是说，常委和书毛泽东在一九五九年四月底五月初写的《内通讯》中强调反对浮风，他说：■真

毛泽东在这次会上提出：权力集中到常委和书记处，我为正帅，小平为副。一朝

毛泽东说：一我们辨晨业工业的经验还很不足。一年一年累经验，再过十年，客必一同现在流行的一些高比较起来，我在这裹唱的是低，意在真正动极性，达到

-1026-

并，提得很好，一定要这样做·眨低商业，商不挂，工晨两业是不会发展的，一约的，因此，计划的制必须有细致的综合平衡过程。客可能性。工业生産是一个大协作，各工业部门和整个工业内部，都是彼此依赖、互相制标一高，各方面都跟着高上去·各方面的要求分开看，似乎都可能达到，但加起来就超出了些脱节、失调现象，主因是计指标高了·工业方面，首先是网铁指标定高了·钢铁指

针」之五·没有自留地不能大量发展私人喂的猪鸡鹅鸭，不能实行公养私飬两条腿走路的方自留地，仍然按照高级合作社章程的规定，自留地不超过也不少于每人平均占有土地的百分第四部·王力谈毛泽东服力的文件，以后千万不要拿出来，一毛东批国家计委薰组的一个报告一是一个透一。凡是使人看不懂，看了之后觉得头痛，没有遥辑（内部联系），没有证，因而没有

谢天谢地，不胜光荣之至。增产的目的。如果事实不是我讲的那檬低，而达到了高的目的，我变为保守主义者，那就毛泽东很高兴，赞一此件好，有相当的服力，是一个工业界有了改进的文件，可以

第一机械工业部部长赵尔睦在五月底向中央报告中明确提出：一当前国民经清出现的

毛东一九五九年五月六日了《开于业的聚急指示》的题目，强调：一恢复社具的

毛泽东在五月二十二日批转李先念在全国财贸书记会的报告·他批注道：一工农商

一一1027-

，一厂不通，今后应当真改正·多想多读，多课善断，用脑筋，对于事物根本不懂，是个计经济的外行，所有计划按比例的发展国民经济法了的文件，没有内部联系，没有合理证，已经证明毫无用处。写这样文件的同志，根本不第四部·王力谈毛泽东当前重大工作中的错缺点，在尼够地估计成续（成续是主要的，缺点错是第二位的）的

是大不高与的，过去的封锁，必须改正不怕得罪一大批同志，否事情不好辨，我不向同志们封锁我的意见，同志们对我封锁，我万中央去年十一月第一次州会以来，到此次盛山会，对于在自己导下的各项

毛泽东说：我写这些，言重了一些，但是我为必须说，应当，我必须在这种时候，

山会把反一左变为反右是方向错

-1028第四部·王力谈毛泽东位置不自觉地得不恰当，在左派与右派的中间。他们是典型的中间派，他们是一得失相了一些，他们作出了不适当的结。他们对于克服当前的困，信心不很足。他们把他们的的错估计得过大了一些，而对亿人民在的导下所创造出来的伟大成估计得过小同点。但是这些同志的观点和我们的观点是有分歧的。他们的情有些不正常，他们把犯思想性质的，他们和我们一样都要社会主羲，不要资本主羲，这是我们和这些同志基本上相著，已经出现在地平上了。这种情况是资产级性质的。另一种情况是无产级内部的上·这种情况远没有达到一九五七年内外右派猖狂进攻那种程度，但是苗头和势已经很倾思想、右倾活动已经增长，大有猖狂进攻之势。这表现在此次会印发各同志的许多材料必须持做完，不可留下尾巴·但是现在内外出现了一种新的事物，就是右倾情绪、右须顾到改错与鼓励两个方面·必须看到批评、整改然已经进行九个月了，一切未完工作还改正自己的缺点错。错并不可怕，就怕不肯批，不肯改正，就怕因批而泄了气。必的，在满腔热情地保护干部的精神下，引导那些在工作中犯有错者，存在缺点者，批判和可鼓而不可泄，人而无气，不知其可也·我们必须持今年三月第二次郑州会记绿上所说且已经带来了一些副作用，就是对于某些同志有些泄气·错必须批判，泄气必须防止·气必要的，而且是迅速地见效和逐步地见效的，又必须看到，这种的真的批判，必定而条件下，进行了的批判·这种批判工作，已经有九个月了·必须看到，这种批判是完全

一1029

则占大多数·以把和人民的大船在风浪中摇翻。他们没有这样大的力量，他们占相对的少数，而我们度·为要达此目的，必须对此种内动悲作必要的估计，不可估计太高，为他们有力量可胜利，我们相信，这些同志的熊度是可能改变的，我们的任务是结他们，争取他们改变态。因为这种摇，不利于和人民的圈结，不利于全一致地鼓足干动、克服困离、争取当一者。他们在要关头不定，摇摇，我们不怕右派猖狂进攻，却怕这些同志的摇第四部·王力谈毛泽东经济制度已基本上改造完成，但是尚未彻底完成：·一城乡资产级反动的思想活动和笔写了：我国现在还处在由资本主义到社会主羲的过渡时期·级依然存在·对于的社会

羲上是反面的。，风平浪静的，山会可能被明是一次意义重大的会，（可借它在历史上的重大意在革命时期各次重大争一样，在新的历史时期—社会主义建设时期，不可能是没有争利，于于个人都不利，现在这一次争，可能会被证明是一次意义重大的争。如同我们右是大错特错的，更不到是必然性，毛东，现在是道一点的时候了。不于团结不右，这是必然性，毛泽东在山会上作的断是错的，当时反一左一，并没有出右，反毛泽东一九五九年八月十六日在山会所做的八届八中全会决的最后修改稿中，亲

毛东说我们黛三十八年的历史，就是这様走过来的，反右必出一左一，反一左一必出

一1030第四都·王力淡毛泽东的反映。在由资本主义到社会主义的过渡时期，无产级同资产级的思想政治门争，是波分共産人的悲主羲思潮，右机会主义思潮，是社会上资产级反社会主义思潮在黒内能，看见大势于他们不利，他们感到孤立了，要我们留有馀地，他们又可以过来的。一部的倾向，他们对帝国主义对于我国的压迫，是要反抗的，他们是机会主义者，于看风使策恰当，把他们争取过来，重新合作，还是可能的·这些人还有一种模模糊糊地要社会主义要开除出以外，对于一般的右机会主义分子，抵要他们善于自处，不走绝路，我们的政级反动右派猖狂进攻那檬的敢我矛盾。除了那些查明实的暗藏在内的级异己分子需我们同他们的尖矛盾，但是这种矛盾现在还是人民内部的矛盾·不是如同一九五七年资座益，向黛的大多数、的导机关和的恋路乘机进攻，这种进攻带着猖狂性，形成了子;有的是动摇成性的分子，右倾机会主羲分子受了资産级的影，代表资产级的利的是具有资产级世界观的个人野心家：有的是历史上犯了错、受过批、心不满的分话的内的右机会主羲分子。这些人中，有的是混入内的投机分子和级异己分子，有万内找到他们的代表人物。而现在果然出了一小批（在中央委具会内是四个人）代表他们说草动，他们就要囊动起来。总之，资産级残馀的思想政治活动既然存在，就一定会在共产他们的反动的思想活动和政治活动，在一部分富裕中晨和知识分子中间尚有市场，一遇风吹政治活动，经一九五七年整风反右门争给了一次决定性的打墅，但是还远没有彻底消。

1031皆仰之

来否则不能

矣·学哲学（宇宙观，方法）极为重要。一系到自己所作的分析有的还是对的，他说：一孔子日：一假我数年，卒以学易，可以无大过

运动是完全错了·为反右了，而且升了级，成为全国围内的一反右机会主义一运动了·实证明，这个

产级思想政治影响最后消的时候·浪式的，高一阵，低一随，再高一阵，再低一阵，直到这一场门争彻底熄为止，那就是资第四都·王力谈毛泽东这些，我也要改，要进取，那时，见马克思的时候，我的心情就会舒畅一些了，一问，没有学好。外国文，没有学通。经济工作，刚刚开始学，但我决心学，不死不休。对于

毛泽东一九五九年九月十一日在军委大会上，了彭德怀，这是错了·但是他联

毛泽东对持有不同意见同志的分析和看法完全弄了·毛东把原定的反一左，，改变

一要备机年话：要诚待人，不讲假话;要靠大多数。如此就一定可能变过

一人非里人，敦能无过。一一君子之过也，如日月之触焉。过也，人皆见之。改也，人第一次山会是一个悲剧。这种悲剧还不断重演，这究竟是为什呢？历史作出了回

一我也是一个甚为不足的人很有些时候，我自己不欢喜我自己，马克思主义各部门学

1032

黛的历史上，是重大的历史教训第园·王力谈毛泽东

定李雪蜂专了他两天半的政而做出的错决定。天下不是毛东的了，而是王力的了一。第二次山会，无端打倒李雪峰，也是由于他断■二月逆流一是这様，连同意打倒王力，也主要是因为江青告状，武汉事件后王力一以为内不同意见，为级蔽人的复辟。第一次山会是这样，整少奇是这样，对所答，这主要是：由于对级估量的错和个人迷信的结果，毛泽东历次大的错，都是把

集中到一点，袖个人的权力，必须受到各种机制的制衡，否就会犯大错，这在我一九六七年八月底，我被打倒以后，关在秦城，就始反思，最后集中到一点，毛泽东

毛泽东晚年错的理

和社会根源一1033-自己立和发展的科学，分析中国资产级的科学。的。在建国以后，好多大错都是在这个问题上犯了，而且越来越离谱，开了毛泽东原来中国革命成功，才有中国革命这一套略策略的思想·这些东西是建立在科学分析的基上级的问题，对中国的资产级的分析和处理，毛泽东也是高于别人，优胜于别人。所以才有本来在中国革命时期毛泽东把这变个问题都分析处理得很好。农民问处理得很好。资产利，就以为我国资产级性买革命的任务早已微底完成了。三大改造本身就有好多问。题，我们估计不对，犯了很多错·我们在取政权、土地改革以后，三大改造又取得胜革命任务并没有微底完成。因此对待农民问题，特别是对待资産级问，对待资本主义问及其追随者，包括我在内，我们把民主革命完成的彻底程度估计高了。中国资产级性质的第四郎：王力谈毛泽东

一1034

国社会主羲新学派的重大意义·没有中国社会主羲新学派就没有完整的毛泽东思想。的，但是，中国式的社会主义新学派还是创立起来了，和苏联的一套对比，就可以看出中（理和实）经常是曲折地向前发展的，在探索过程中付出的代价是很重的，教训是很大

十四大以后写给中央的信中这说过：的第二代领导在实践中的继承和发展，以江泽民为核心的第三代导又接过了接力棒·我在第四都·王力谈毛泽东大，小平的思想，小平同志实中结的建设中国式的社会主羲的理、路、方针

中国以毛泽东为核心的第一代导立了这个新学派的基本原，经过以小平为核心第一，正象黛的十一届三中全会相当于遵义会一样，的十四大相当于历史上的七我学习十四大文件后初步形成了以下概念：

研究毛泽东门历史科学，是为现实服务的。毛泽东创立的中国自己的社会主羲学派

中国式社会主羲的接力棒-1035一执行十四大决，必须把思想教育工作放在首位·中国长期因缺少商品经济而不可避免地存在的厚的封建保守思想的影·所以要正确彻所以每一人都要换脑筋，即思想上的自我革命，我们不能低估四十多年的习惯势力，以及执行了，这裹问愿还是很大的。因这这是一场大革命，实际上关系到每一个人的切身利益，

达到的水平估计过高，我们还要作许多苦的工作，使之更完善、更有服力。东建立中国式革命理体系的方法·当然，我们建立这一理是开端，切不可把我们已用。我们建立这一理的方法，正是马克思建立科学社会主羲理体系的方法，也正是毛泽总结·它又是对当代发展程度最高的资本主羲国家在社会化方面新成就的批判地总结和应十多年建设社会主羲的正反经验的科学结。它也是七十五年世界社会主羲历史经验教训的

必将为中国人民所接受，而在中国进发出无无的物力量。和基本政策，以政治告和章的形式，在全取得合法的统治地位，并成为的章。还第四部·王力谈毛泽东中国。我们是以四化建设亦即发展生产力（并改善人民生活）为中心，持密切结合中国社会主义道路，是对的，是真的，社会主羲国家真正实行正确而有成效的改革的，有我们

第三，开了一个很好的会，通过了一个很好的文件，现在中心问题便是如何正确地实彻我还在另一封致中央领导人的信中指出：一毛东到小平，探索和持要走中国式

第二，社会主义的市场经清的理，就是建设中国式社会主羲的独特理。它是中国四一1036一化、产业化和社会化为略目标

既大而又慎重的改革放。我国的改革开放的成果，主要表现有四条。的、生动活发的、不断发展着的四顶基本原则，持实行有方向的、有目标的、有轨道的市场的地位次于上海的现代化大城市了。真是比魔术还奇异。方面得到了世公的伟大的成功。深圳一个小渔村，在十年的时间裹，已变成为在世界内地的改革提供科学经验。同时还为将来在香港实行一一国两制一造了条件，我们在这一技术的规律性·一资本是天生的国际派一（马克思语），它不管社会制度的异同。特区还为连接。我们利用和把握世界历史上的老大的发达国家必然要向新兴的发展中国家转移资金和

连接为统一的国内市场，加速发展社会生产力和改善城乡人民生活的步伐。提供社会化服务，另一方面接受大城市和外贸的辐射散，成为连接城乡的福纽，并把城乡第四部·王力谈毛泽东生产到流通的独立的循环过程，以携大再生産·商品经济是不可超越的·我国已经始现现四化的骨干力量和领导力量，实际上已经始行政化向社会化转变，开始实现流通到

第四条，有了前三条成就，就推动了我国大企业的改革和全面的改革。大企业是我国实

第一条是村的改革。这是基。我国的改革晨村开始，而且是以在晨村实现现代第二条是建立和发展特区，并带动大片的开放区。这就使我国的国内市场同世界市场相

第二条是发展社隧企业，发展中小城镇，它们一方面为村和晨业的产前、産中、産后一-1037一是不可逆转的动的、不断发展的科学社会主义·我们要走的道路还很长，还会有曲折，但是总的发展势会主羲，或者叫有中国特点的社会主羲，也可以是中国式的社会主羲，这才是真正的、生进行的，我们一直反对苏联的指棒和任何形式、任何方面的控制，我们是有中国特色的社而且是在反对苏、美、英雅尔塔会瓜分中国的协中取得最后胜利的。中国建设也是独立和社会的、国内外的敢人）·我国不同于苏联，中国革命是独立进行的，是中国式的革命，成就是主要的方面。这才保证了我国政治稳定，经清繁，生活向上，结对敢（自然界的

需要上升为理·用、有外汇、有外国投资的环境。以此为基，各种改革都在前进。我们丰富的实经验，业革命时期不可分割的世界市场的一个重要的独立的组成部分。这样我国才有吃、有穿、有也开始学会用金融作为干预市场和调整计的经济手段。我国已成为新的技术革命和新的产现了以公有制为主体的多种所有制。我国正在建立和发展沿海和内地统一的国内市场。我国并不断完善着建立在价值法基上的、市场和计割相结合的经济体制。实际上我国已经实第四部·王力谈毛泽东当然，我们不能过高地估计成就，我们面前存在的问还很多，也很重。但以上四条

一1038一第四部·王力谈毛泽东方向、没有指南·就会瞎说，就会瞎动。能对我们现在生活的这一段历史有个更透微的了解。没有历史就没有理，没有理就没有其相似！我们复习资本主义的这一段历史，鸡道就没有教益听？把道一段历史研究清楚，才建制、恢复帝王、恢复贵族地主一様，今天苏联到东欧，都宜布要恢复资本主义·历史何在才七十四年，东欧就更短·现在又发生一个普遍的现象，像过去要恢复帝制、恢复封地不要共和国，普遍地宣布恢复宗教势力，普遍地宣布要的东西，社会主羲的历史，到现免的、也描不住的资本主羲发展的潮流，另一方面，又是不断的、而且普遍地复辟，普遍

我在《历史捉弄人》这篇文章中叙述了：一资本主羲革命以后的欧洲，一方面是不可避

为社会主羲唱挽歌的人

必然成为遗执行人-1039

第四部·王力谈毛泽东

可抗拒的·我就叫共和国了，或者叫资本主义共和国了，真的这样？历史的发展，人民的选选，是不点，不能抵看招牌，叫社会主义共和国，就一定进步？现在他说我不要社会主羲招牌了，不了·历史的趣势是不以人的意志为转移的·这样来看待历史，我们的眼界就更亮堂一住，他作的符合历史的规律的事情，就站得住·管把它的招牌换了，内容换不了，实宝着资产级革命旗号的拿破命，他所作的不好的事情，不对的事情，非正羲的事情，就站不货色是假的，不符合历史发展，它就站不住，就要被淘汰。这不值得惋惜，不值得悲·打旗号，要看你的真货色·你的货色是符合社会发展规律的，也不住·你的招牌验好，国的革命是徽底的，美国解决土地问题是最微底的，美国资本主羲的发展，是不以人的意志步步用它的资金、技术造成美国的强盛，美国没有的包状，没有旧的发馀制度的束缚。美用。一个是资本，一个是技衔。当时马克思在他的时代就预见到，英国必然而且已经开始一也象意大利那様为英国的强大奠定了基，好多荷发明的东西在荷不能用，在英国才能尼斯，然后它衰落了，它的资本和技术，转移到荷，荷兰成为最大的殖民主义国家·荷场的争、占领，也就是殖民主羲的强盛和衰落，是此起彼伏的·首先强盛的是意大利、威

马克思曾多次分析，恩格斯也继读作了分析，指出资本主义的发展是不平衡的，海外市

要相信历史发展的规律。一些不合乎历史发展规律的东西，它就站不住·不管你打着什-1040一

会代替英国的地位。历史鸡道不是明了这一点？为转移的。因此然它当时还是英国的殖民地，但马克思、恩格斯就已经看到了，美国一定第四部·王力谈毛泽东问题和政权问题困得多，花的时间要长得多，也要复杂得多。所以那些叫喂社会主义已经我们的路程要近，这是马克思和列甯的观点，他们都说解决社会化的问要比解决所有制的是美国。美国是一个高度社会化的国家，美国雕完全的社会主羲、高级段的社会主义，比要对象，是当时资本主羲最发达的英国·在现代，科学社会主羲的主要研究对象，当然主要

远这朴，资本主羲决不能永远一统天下·失了，倒退了，改朝换代了，以美国为首的资本主羲占了优势。但是社会的发展决不能永界察，军事上有强大的力量，经济上没有·如果表面上看，社会主义在大多数国家是涉，其结果是自已陷入困离的境地·有的情况是吞下了炸弹·实际上他现在已经无力来作世西德（现在是统一的德国）·绝不能永远维持美国的统治，它到处伸手、到处占、到处干去不复返了·但切切不可被现象所迷惑，实际上美国老早走下坡路了，它已经造就了日本、成为唯一的超级大国·本来是雨个超级大国—美国和苏联，现在苏联已经土崩瓦解了，一后，除了苏联及苏联的势力以外，它的势力逐步地延伸到全世界。在苏联解体后，它又美国的社会制度自己就永远不变了？不会的。马克思时代，科学社会主义的研究的主

那磨，现在的世界能够永远成为美国的一统天下？绝不会。美国在第二次世界大载以一1041国的崛起，这个历史发展势已经得到了证实，还将缕续得到实。

社会主义国家苏联的遗执行人·死亡了的社会主义国家的遗执行人。这些欢呼者，这些送葬者，他们会成为、也必然成为唱了挽歌的人，宣傅社会主义已经亡了的人，他们也必然背自己的意志，成为那些已经第四都·王力谈毛泽东

比资本主羲更加合理的制度的思想，那时候并没有马克思主义。的、消极的东西·因此，资本主羲产生以后，就有社会主羲思想萌芽的产生，就有建立一个也使人们看到了资本主羲除了它的极的、革命的、前进的因素之外，还有黑暗的、会主羲这个思想，是在资本主羲发展当中产生的，特别是现代工人级一产生，就暴露了、生产了。这种革命化的、社会化的生产，这生方式，它绝不会永远服资本主羲的占有而且日益不适用了。生产资料和社会生产，实际上已经革命化了·因为它已经变成社会化的突在人类思想上的反映，也就是，社会化的生产，已经使得全部的生产方式发生了变化。人的意志和行动而客观存在着的。科学的社会主义，现代的社会主义，不过是这种实际的式之问的这种突，并不是产生于任何一个人、那怕是天才的头中的，而是实际地不依赖

社会主羲的思想，并不是马克思发明的，也不是列发明的，更不是毛东发明的，社在马克思的时代，生产力已经超过了这种生产力的资产级利用形式。生产力和生産方

列甯看到了一先进的东方，落后的西方。一毛东看到了并且身体力行东方的崛起，中

-1042-一第四部·王力谈毛泽东通方面，社会财富的分配和再分配方面，都有了高度发展的社会化·作为一个科学社会主义达的资本主义国家，比马克思、恩格斯时代，社会化的程度更是无比的高了，生产方面，流程度很落后，它离科学社会主羲反而更加遥远。因为社会化这个过程更长、更杂。现在发间没有任何中梯了·相反的，俄国然已经建立了社会主羲国家，但生产社会化的管理学的社会主羲就越近，列甯有句名言：德国的卡特是高度社会化的组，它同社会主义之的、无政府状熊的经管管理了，而是社会化的生产管理了·这个生产动越加社会化，离科

一个国家不能永久容忍有一小人事门靠剪股息来进行投机。管理，而经管管理的长经理，也变成社会的职员，变成社会化生产的雇慵动者了。任何权的人，他们变成了剪股息的人，变成了露骨地对社会实行剥削的人，因为它并不事经管为它使资本成为社自化的资本，而且把资本的所有权同企业的经管权分开了，掌握资本所有《资本》第三卷就明确地指出，股份公司是在资本主羲制度下对资本主羲的一种否定。因股份公司那檬的社会化的形式，计划和市场，和竞争，并不是互不相容的，马克思在部，可能的限度内，越来越把生产力当作社会生产力看待了·他已经把大量的生産资料推向不全部是无组识、无计的状熊了。生产的社会化的发展，已经迫使资本家在资本关系内和所有权的形式，在马克思的晚年，他就说现在再也不能资本主义是无计划的了，它已经

资本主义国家已经把整个社会生産的管理职能搭当起来，已经不是资本家个人的、分散-1043

磨那磨悲哀呢？为什磨对世界发展前途觉得那茫然无措呢？发达的社会化生产，可是马克思已经看到，已经作了科学分析。为什我们看不到呢？为什，这是儿童的游、吵架，不是科学，不是马克思主义，马克思那时并没有现在这样高度新事物，一定把世界上的东西说成：我这叫社会主羲，我就好，他那裹叫资本主羲，他就主义那样？在斯大林以后，也还是那僵化，那不接受新事物、不学习新事物、不分析未来的社会主义的生产的投降。为什磨我们不这些道理，还是像小孩一样，像苏联的教条对的。但是这都是社会化，是对资本主义的管理方式的一种否定。拿马克思的话来说，是对分，不承这个现状，不懂得这个东西，是不行的。当然说这个东西就是社会主义，那是不者，不重视、不研究、不学习这些国家的高度社会化的组识和经验，不这头去吸取第四部·王力谈毛泽东发展不可避免的情况下，国有化才意味着经济上的进步，才意味着由社会本身占有一切生产代表，今天也是如此。马克思也并不为，国有化就一定好，就一定是进步的。抵有在经济思时代就已经不得不承对社会生产的领导，但是它的性，还是作为资产级社会的正式个样了，这种也是错的，不是的·它的性买还是资本主义的。资本主义国家，在马克有中间梯，但还有一步之差，这一步之差是本买的差别。因此，资本主羲同社会主义一在保存资本主羲的原则下对资本主羲生产方式的一种否定，但还不能叫社会主羲，列说没

但是马克思很清楚，股份公司也好，托拉斯也好，国有化也好，这不能叫社会主义，是

1044一第四部·王力谈毛泽东个大危机是马克思、恩格斯想象不到的那大的危机。列然过危机到来，但他也没有

空想的成分，并不是科学的社会主羲。值得我们总结的教训。这就是说，许多我们自以为是社会主义的东西，有的并不地道，带有障生产向前发展，它就不是向科学社会主羲前进，而是倒退·这一方面，反过来看，也是明，也并不好·凡是不符合经清发展的必然规律的，它就不但不能推动生产发展，而且会就为人民公社就是好？事宝明并不好。苏联的国管场，集体庄就是好？历史实离科学的社会主义更近，而不是更远。我们为什磨抵重视招牌，不重视内容呢？我们为什流通。我当时就说，美国的业，比苏联那个打着社会主义招牌的集体晨庄和国管场，距曾经专门研究过美国的晨业，我当时写的材料：美国的晨业是国家规模的社会化的生产和学来研究？发达的资本主义国家，特别是美国，确实有许多值得我们研究和学习的东西·我有进步意义，对它进行了嘲笑·它也没有推动社会生产发展。这一点道不值得我们作为科合乎经济规律的国有化，那就是在马克思时代的伸斯实行的一些国有化，马克思为它没意味着向科学社会主羲前进，相反，甚至妨社会生产的发展·在马克思时代，就有这种不情况下，而是人为的的国有化，把不应该国有化的也国有化，这就不意味着社会的进步，不方面向前进了一步，达到一个新的备段。但是相反的，如果不是在经济发展不可避免的资本主羲在马克思以后，在列以后，在斯大林时代，碰到了一九二九年的大危机，这一1045

资本主羲的生产方式的自我否定，这方面的识和研究是非常不够的。多遍，但是很多地方没有懂，特别是《资本》第三卷，对资本主羲的社会化生産，以及对泽东以及其他领导人对帝国主义的分析·我总是把他们估计的太坏，我对《资本》是过好的容易犯的毛病，我自己也不能例外·我不能离开这个时代，不能当时列、斯大林、毛力，资本主羲无力来调节生产力同生产关系的矛盾这一点，看得高了，这是马克思主义者通常决资本主羲的危机呢？这一点，列甯、特别是斯大林，把资本主羲的危机，资本主义的生命见到。一九二九年的危机是对资本主羲消极面的充分暴露，这是不是偶然的呢？不是，怎解第四部·王力读毛泽东是必然的的·向全世界宣告，被斯大林扭曲了的社会主义，并不完全是科学的社会主羲，破产鲁晓夫时代就开始了这个过程，一九八九年在苏联复胖资本主义，也正是对斯大林左路你，互相渗透，互相转化·苏联社会主义向资本主羲的转化，斯大林时代就埋下了福根，盾，它有相互对立的一面，但并不一定发展到对抗，同时也有同一性，你中有我，我中有史的特别是冷的产物。不能看招牌，要看货色·这雨种不同的社会制度形成一种基本矛所自由世界的卫道士，又把社会主羲—共产主羲都看成是魔鬼。这都是不对的，这是历

长期以来，有的所社会主羲的卫道士，把资本主羲—帝国主羲都看成是魔鬼，有的

1046一

济过渡，老一代向新一代的过渡，自己一点微薄的力量，世界向结束冷世界的过渡，带有非科学成份的社会主羲经济向科学的社会主义市场经

的国际载略·第四部·王力谈毛泽东·实现这个略目标，关键就是发浦东·小平同志说开发浦东晚了十年，现在开发浦东住主体，连结两翼，带动内地，中国的持续发展、深化改革、长治久安，才能有可靠的保包括香港和台湾在内，是南翼·北部包括北京、天津、河北、山东、东北在内，是北翼·抓节，以上海为龙头，沿长江一直到四川，这条巨龙的发展是主体·南部广东、海南、福建、

黛中央已经做出了开发浦东的略决策。这是关系到中国乃至大中华经清飞的中心环

我个人长期思考的国际略问题主要有三个·中国的稳定发展，就是第一个占首要地位

我研究毛泽东的现实目的，主要是想为中国的安定圈结、安定发展、安定过渡，即冷

我研究毛泽东的现实目的1047大中华经济为目标的。现在在湾和在海外华人中的巨额资金的老本，各方面的优秀人才共。共产方面来说，早已采取联国而不是反国的政策了。这次新的联合，是以共同发展反华，是错的口·今天还要反共，就必然反华，国民薰方面来，必须把反共改为联有统一性的一面，孙中山的革命的三民主羲中的许多好道理，还是两薰可以接受的。反共不两制是英明的决策，两种制度，有对立性的一面，但处理得好就没有对抗性。同时还要看到国民·过去国民占主遵地位，现在共产占主导地位。历史早已明，和平统一，一国东发展长江流域经济的重大问题·必须承中国历史形成两个大，一个叫共産万，一个叫的中国才是天下无的，才是世界的永久和平和持续发展的决定因素。这也是关系到开发浦

经常思考与研究国际略问题中的第一位问题，轻重的地位。中国一定要搞好，中国一定能搞好，而把开发浦东这步棋下好是关键。这是我大发展这个主体，随着大中华经济穗步飞，它必然在世界经济的发展中重占中心的和足与伦敦、纽约鼎足而立的三大经济中心之一。抓住了以上海为龙头四川为龙尾的长江流域的

的含意，是不是已经被全和全国人民所理解？已经变成为实，并且已经稳步地遒了大步，这也不算晚，问题在于中央的这个略决策第四部·王力读毛泽东第二个大的略问题，就是海峡两岸的和平统一，实现第三次国共合作。有一个统一

上海不是中国的经济中心，而且必将成为世界的经济中心之一·上海在历史上曾经是-1048-第四部·王力谈毛泽东

定世界二十一世纪和平与发展的一个重大的略问题吸引美国和其他西方国家联合参加开发浦东，发展长江流域经济，发展大中华的经济也是决能学会如何平等地对待外国。损人并不利己，而且害最大的，还是美国自己的利益，所以不对也不行，帝国主义熊度不对也不行，霸权主义熊度不对也不行。美国导人需要也一定大中华经济的飞，对于美国是何等重要·这种合作当然必须是平等互利的。殖民主羲态度的问题，有头脑的美国人，已经看到或者必将看到中国发浦东和发展长江流域经济，以及经济和世界经济在当前和在未来都具有重要的和决定性的地位·政治家的觉悟也是或运或早处于先地位。美国的企业家和有之土终将会懂得，同中国不是封抗而是联合，对于美国

娘家投入和默自己的力量，土，也愿当看到开发浦东和发展长江流域经济在发展大中华经济中的略地位，也有任回大都是上海和长江流域外流出去的，因此，国民燕和在湾的和海外华人中的一切有识之

第三个大略问题就是中美的联合·美国在一个相当长的历史时期内还将在世界经清中一1049一命和建设腾利的一个重要保证·

第四部·王力谈毛泽东二日，天有数日，是不利于稳定和发展的。第一小提琴手能有一个。的原理，突出宣传小平为核心的领袖，这是不对的，没有核心，心人心就会散了，天有这篇文章我针对当时光强调所集体领导，不敢按照马克思主羲关于群衆、政和领袖关系有文字修的，有能力为工作的。）时，小平同志特别提出这一篇文章一写的很好一·向我傅达小平餐王力的作品的语（立场是正确的，悲度是端正的，是有理水平的，着·当时我要求公安部长赵璧我腾清后转呈中央·一九八一年十二月二十六日力群我就写了一篇短文·原稿是用铅笔写在一张《人民日报》的上的，这张纸现在还保存

十一届三中全会以后，我积极主张突出宜傅小平·在秦城用始通集体囚禁生活时

我过去一直是摊护刘少奇突出宜傅毛东的·我为这是团结全全军全国人民取得革

突出宣传领导核心是历史的必要

一1050一第四都·王力锁毛泽东

发杀了，核心也就成为空头的了·这同样是我们历的惨痛的历史经验。团结为一了·相反，如果傲物以对人，那样就连亲骨肉也会各人走各人的路了，甚至互相对自己并且在实中明反对错了的人·竭诚以待人，这样像吴、越那檬的对立者，也可以条件是经过实明他是正确的而不是错的。同时他又能圈结一切可以圈结的人，包括反的，有一系列别人没有的历史机遇伴随着他，这是经过实验而不是自封的，这裹首要的

顺利完成穗定的过渡。个的问，不可混为一一·我很高，李鹏宣布以江民为核心的第三代导，已经任何时候，任何国家，都是不成的。美国也是抵有一个总统。一元化导同政分开不是一经清转变的重大关头，实行一元化的领导，无疑也是取得胜利的最重要的保，天有二日，地实行一元化的领导，是取得胜利的最重要的保证，同样的，我国正处于向社会主羲市场步伐，安定结，加深改革，大开放，加快建设，尤其是必要的。在载争的重大关头，根兼任国家主席。这不但在当代对外关系上是必要的，而且封于当前国内微基本路綫，统一勤荡是十分重要的。我在一九九三年三月二十八日致中央领导人的信中：一我书记历史经验证明，要做到道一点，不是一个道德修养问题，而主要是制度问·要防止个

十四届代表大会以后，我为突出宣傅江民，对于保中国稳定过渡，避免发生社会

突出领导核心的作用，是历史的必要，也是中国历史经验的结。领导核心是历史形成一1051一王）金口玉言个人专断。请民主，口头上、背后皇帝是常事，这不算数，必须允许人民公过了人类历史上第一部版权法，距今将近三百年了。它的实是反封建，是革除皇帝（女《著作权法》，也就是国际上通用的版权法·英国安娜女王时代，在十八世纪初，由会通度的中国的社会主羲民主和法治在改革中前进·以小平为核心的第二代领导在中国制定了东走到自己望的反面·把一四大一法中删掉是正确的，以人民代表大会制为根本制端，使任何一个制衡机构都听失了能，结果使一批新的掌权者变本加历地溢用权力了，毛革命，全社会陷入了无政府状熊，造成灾性的后果，而毛泽东个人的权力反而膨到极大民主的形式，来制衡个人用权力。一个政治运动接着一个政治运动，一直发展到文化大为中国社会主羲理和实的重要内容·毛泽探索用大、大放、大字报、大的所导下的民主，是中国革命中行之有效的民主集中制·在批判苏联斯大林以后，进一步把它作否定制衡的原则，并且一直在实践中探索适合中国国情的制度，民主基上的集中，集中指不是不可批判的，也并不是毫无参考价值的·中国式社会主羲在理上并不否定，也不当是封三权分立采取否定一切的熊度。三权分立是制衡的一种形式，而不是唯一的形式，它并学的一个重要内容·毛泽东不成中国照搬西方的三权分立制度。但是他和他的继承者并不斯提出了一要防止用权力，就必须以权力约束权力一的名言。三权分立是资産级政治人用权力，必须探索建立和落实有关领导制衡的原和制度。十八世纪法国启蒙学者孟德第四部·王力谈毛泽东

1052一第园部·王力读毛泽东个重要的里程碑，是以江泽民为核心的第三代中央领导集体成熟的标志。的组和纪部用来保护员权利的内法规·我在八月七日致中央领遵人的信中，为这是的历史上一

已经开关了·还必须排除干，大力宣传贯微·但大的方面，以民主和法制来约束个人的制衡的路子民封于毛泽东的中国社会主义实行制衡个人溢用权力的新发展。现在正在起步，步履维银，不怕鬼敲门·因为陷是法行为，判定是否犯法，那是法院的职能。这是小平—江泽妻子和子女，一切都应当是透明的，都应当允许在书、报、刊物上曝光，不必怕陷，无事著作权法的。公务员职务越高，就越不受个人私权的保护了·不懂个人，而且包括自己的法律形式保护广大人民群衆有用文字形式公开发表的权利。现在通常用的阳光法，也是结合著作权法·那时英国能出版书的一人民一，就是资产级。部小平把它应用到中国，就是用开写文章，公开印出来，公开出版书、报、刊物，有言出版自由，这就叫版权法，或者叫人的民主的权利·主和法制·在内真正发扬民主，不是自欺欺人，不是形式主羲，首要的就是要保护具个话，在黛内不请民主，个人专断，随意破民主集中制，那就不可能实行社会主义社会的民

中国是共产黛领导的国家，在中国，离开了内民主，社会的各种民主都能是一句空

一九九五年八月六日，中共中央公布了保护员权利的条例。这是中国焦历史上第一个一1053持反腐，为什磨受到人民（包括干部）热烈迎，道理也在这裹素。今天和今后，当然也是如此·以江泽民为核心的第三代领导公布保具权利法规和历次政治运动，包括反右派反右倾机会主羲运动中受害者平反，兴利除弊，也是一个重要因下受害者平反，利除弊，是一个重要因素·小平的威望，除去其他以外，他为大批在人心的大事·这是社会稳定的重要保·毛东的威望，除去其他以外，他为大批在王明路意见，依靠人民，保护人民权利，为民（包括干部）申冤，为民（包括干部）除，是最得罪分子的二重性·秦香莲是广大的，陈世美是个别的·开言路，发扬民主，用金子买批既保秦香莲，又陈世美的二重性一楼，我们的政法部门也应具有保护人民权利和制裁犯门应把保广大员权利放在第一位，而不愿把处分个别纪万员放在第一位，正像包青天第四部·王力读毛泽东

-1054一

期，小平也是被打的领导干部之一·第四部·王力谈毛泽东

研究，

领导集体中直接参加中央的决策·多年来，提供的成文的研究成果或者资料，约计数百万字，但是，我没有在小平为核心的一有纸笔，就未间断向小平同志写信，提出自己对历史的和现实的问的看法和建。十第二在创立中国化的马克思主羲方面：即持走中国式革命道路、确立毛泽东在全

我在文革前曾在小平同志导下做过十年的一秀才一。十一届三中全会以后，我在秦城

要把第一代导核心毛东清楚，还必须把第二代导核心小平的基本点联系起来第一，以毛泽东和少奇为代表的中国马克思主羲者在苏联教条主羲统治下受打擎的时我直接或间接经历的社会实中，形成了以下的概念：

毛泽东兴小平-1055-

路綫，方针、政策的重要代表之一，并对毛泽东思想的形成和发展做出杰出的献。政策方面：在中国式的社会主羲改造方面：小平是同毛泽东和刘少奇站在一起的，在采取联合资产级、适当发展资本主羲，而不同于苏联和东欧对待资产级实行流血镇压

始终站在正确路一遵的南等等，在这个关系中国革命成败的最重大的问题上，郎小平是决护毛泽东和刘少奇，的领导核心地位、确定以马克思主羲的普遍真理同中国实相结合的毛泽东思想作为行动指第四部·王力谈毛泽东是中国社会主羲的思想方法、经济基、上层建、规章制度、导方法及其相互关系的规的理基。《十大关系》是破除苏联教条创立中国社会主义的纲·《工作方法十六条》道路（即基本原）反对修正主义的任务。《关于正确处理人民内部矛盾的问》是新学派查和验，提出在社会主义建设中还面临反对苏联教条的重任务。同时又提出持共同国社会主义的新学派，提出了新的启蒙运动，提出对于过去的七、八年的一切都要重新加以条的无形的索下的解放。这时新中国才得到真正的完全的独立和解放，毛东提出立中从有形的三座大山的柳锁下解放，这次是从所一国际一所一阵管一名羲下，斯大林教

第三，在中国革命过程中，在中国革命争过程中，小平是实毛泽东思想、理

第四，中国革命胜利以后，毛泽东抵制斯大林的指棒、持独立自主建设新中国方面；第五，在苏共二十大斯大林蓄子揭开以后，毛泽东定中国获得了第二次解放·过去是

-1056一自己的社会主义道路的缴续和发展己重新陷人苏联教条主义并加以恶性膨·小平的搬乱反正，正是对毛泽东提出的走中路实际上是毛泽东偏离了自己提出的创立中国社会主义新学派的基本思想而走向反面，自东晚年在立新学派中犯的错，主要是否定一直发展到文化大革命的极左路綫，这种极左想，破除苏联教条主义的非科学的假社会主羲，同时也肯定共同道路即基本原则。否定毛和发展。什叫发展？要发展必定有批判·肯定毛泽东创立中国式社会主羲新学派的基本思流傅的一中国以主羲代替了毛主羲一的断是不对的。小平的理是毛泽东思想的继承思想，完成了中国式社会主羲的理，并且在实践中取得了伟大的成功，外国的历史学家所

露过的而在历史上未遂的望。的，小平成为第二代导核心，是历史形成的，也是毛东在思路清醒时不止一次向我表一些大错，都有自己的一份，但是，要立中国社会主义新学派的历史作用是不可磨工作中犯了一系列极其重的极左错，小平同志说过一句很得人心的话，他说毛主席犯的促进毛东思想的大发展和大普及起了重要的作用。无需言，我一九五七年以后在实际。小平跟少奇一起，都是中国社会主羲新学派的重要的参者和制定者·小平对于第四都·王力谈毛泽东

第六，在十一届三中全会以后，小平继承并发展了毛泽东立中国社会主羲新学派的第七，小平对毛东的发展是同时代的变化分不开的。因为时代不同了，许多是毛泽-1057一

和实加以系统化，并写入章，作为指导全全国人民行动的指南社会主义的理和实。而江泽民在十四大的报告和五中全会的讲话，是把小平的理接受，美国的商业部长最近也识到并到这一点·小平全面地发展了毛泽东立中国式快就参加并促进世界市场向一体化发展，小平的这一思想，为世界上越来越多的政治家所龙一，它们是世界潮流的産物，而中国是部小平顺应潮流的国际略决策的产物。中国很间的经清关系将是最重大的政治关系和外交关系·中国的对外开放政策，不同于一四小化发展的一面，还有向一化发展的一面，看到了统一的世界市场的存在与发展，国与国之个新的世界必然两极对立走向多元化。在世界的政治家中，小平看到了世界除了向多元所以才有中国革命的胜利。小平是最早看到了和预见到了世界将出现冷结束的时代，这羲、帝国主义、霸权主羲同被压迫民族和国家之间的矛盾，毛泽东看到了预见到了这一点，热，没有现实的可能性，必然出现一个在冷烟幕下美苏争的时代，主要矛盾是殖民主一面。看到了雨大阵营矛盾不是主要矛盾，美苏矛盾不是主要矛盾，第三次世界大，美苏现两大阵管。全世界的政治家，抵有毛东，最早看到了它除了有对立的一面，还有统一的在于他最早地敏地看到了和预见到了时代的变化，在第二次世界戳争胜利以后，世界上出东和少奇当时就提出过但是没条件实行的，现在具备实行的条件了·鄂小平的杰出献就第四部·王力谈毛泽东把我的看法总括起来，为了人民和祖国的最大利益，第一是毛东的旗子不能倒;第二

一1058一新。但能对我们伟大的祖国和人民有一点用处

毛泽东》的结语·

批方法去解决的问题，绝不能再在中国发生动乱护，同时要建立和健全各种制衡个人权力的机制。错一万年都会有，那是采用批和自我是小平的旗子不能倒：第三，小平的继承者，第三代领导核心江泽民的权威要树立和维第四部·王力谈毛泽东

我毛东，也包含概括地介绍中国取胜的重要历史经验以及失散的教训，温故

《王力小平》

，这将是我下一步要研究的主题，这的基本点，是作为《王力

九九五年十一月十五日印发第二次微求意见稿九九五年九月十五日印发微求意见稿九九五年六月五日印发初稿—1059-我调剂自己精神生活唯一爱好。我收藏文物主要是买旧书和买字·命、参加载争、参加建设、参加对外活动之外，文物占了我业馀生活的主要时间。文物是物占据我除聚张工作以外的乎全部的业馀时间，回自己一生走通的历程，除去参加革

·王力兴文物

我是个文物爱好者，够不上收藏家，也够不上赏家，但在解放以后的生活中，收集文对我这样一个事实际工作，又是根地出来的人来说，为什会同文物结下不解之

附王力与文物

录（一九九二年八月二十一日

—1060-九八九年，家后五十一年，我回到崔堡一看，都不得了，它已经镇变成村。致，抗时期崔堡在新四军与国民徳勤部的一场门中毁于火，最终成为墟了。一和手工作坊，工匠的手艺高超，以至于我至今都记得当时崔堡的糕点比现在北京做的都精的小镇不一样，商品经清比发达，又是苏北的里下河地区，是鱼米之乡。镇上有许多商店的祠堂，庵裹有古老的松柏和银杏树，裹的主持是我的本家叔父·崔堡同当时北方和山束庵，是和尚，崔堡小学就占用它一部分房子·还有一座叫西庵，是道。西庵连着王家湖和水网，可以入海·镇南镇北各有一座大橘，橘下可以过船，北桥头有座叫东

缘呢？这要我自己的身世起

堡是我终生忘的故乡子，我的出生地是江苏省准安县崔堡镇，我很早雕开了崔堡·在崔堡生活的时间很短·但崔附绿·王力奥文物东、化来的洪水，做了件流芳百世的大事。后来他发了财，置辨了些产业。不过，到上一教书世家一了·家史上的第一位秀才曾主持兴修过水利，修建了崔堡的太平堤，住了裹已是五代秀才了·五代人中没有一个中过，做过官，都以读书、教书为业，所以可得

崔堡地处南溪河，河两岸的垂杨柳直接大运河堤，溪河水和大运河相通，向东经过湖我的家庭是所的一书香门第一，我的父亲和伯父都是清朝的秀才，到他们这一代，家

我出生于一九二一年八月十一日，阴历是七月初八。正好错过了牛郎女桥相会的日

?1061

圆明胜，八国兵来土不焦。一反映了他反帝反封建，刺腐朽的清朝的思想。一首名为《和》，是他在北京时作的：一殿开参差接九，海军帮已全销，地似较何处宝新丝？一描写了由于帝国主义的经清侵略而造成的中国晨民手工业者的破産景象。另首诗，一首名为《过嘉兴》：一清展妇怕，采得柔桑力已疲;锦绣万端来海外，却八年前，老友樊心如先生送给我一套他收藏的由伯父编的《南溪草堂诗略》，上有父亲的雨忙，起草文稿、诗、对联挽联之类的东西。父亲当时被鸯为才子，诗写得清新脱俗，七、北，下过江南，到过北京·我的一位表叔郝砚樵在北洋军时期是国会具，父亲曾为他创辨遍崔堡第一个学堂，叫南溪高等小学堂，他是首任校长·他在清朝末年民国初年走南着牌位磕头行礼·父亲一生以教蓄为业，他是清朝秀才，赞成戊戌变法，护君主立·他地，忠君孝亲，尊敬师长。伯父曾，应把君改为，要忠于国·每到过年时，全家都要对坯了·两家共用的堂屋中着一块很旧的木头牌位，上书一天地君师一，意思是要敬天敬九周的时候就去世了·我们家和伯父家同住三间堂屋，屋很旧但还是瓦房，后墙已经是土河，门外有三间草房，叫一南溪草堂一，是我伯父教书的地方。父亲名宗沂印梅“他在我我曾祖父时，就败了家，到我这一代，这些产业早已同我们无关了。我们的家门对着南溪附源·王力奥文物伯父的二哥三姐过继过来，不再娶妻。他四十八那年到宝应汪老太家教馆，汪老太成人之

父亲到四十九时才生我，他以前有一房姓的妻子，不到二十就去世了。他曾想把

一1062一

小，我的第一位老师就是我的父母·年，我出生了。父晚年得子，对我特别疼爱，用别人的话讲，我是父含在嘴裹长大的。美，把她的丫环许配给了父，这就是我的母。那时母才十九。第二年，就是民十

的黑暗，在不知不觉中给了我许多教育，我要感谢她培育了我勤的习和反抗的性格。也学到了她反对旧社会反对不平等的思想，母亲很明，看人看事很敏感，她看透了社会勤劳模素的动者·能吃苦耐，深得父亲的尊重，我就是母那裹学到了勤的品格，不知道·她抵知道自己姓朱·因为是丫环，她小就受到人家的欺侮和蔑视。但母亲是非常

期，准安城裹也吹来了国民革命的东风，街上到处是宜传革命的演，空气异常活蹈，父仄，韵律，对对子·父亲那裹，我学到了一子有用的基知识。那时正值大革命初同·父亲教我们俩字，背三字经，也教算术和新学堂的课本·还教我诗，背诗，平国志》、《二十四孝》裹的典故和人物故事·这家人家，上学的学生有一个女孩子，与我爱护无微不至·每天晚上都要给我一个故事，主要是《三国演义》·《水》、《东周列父亲到准安城裹的一个大户人家教馆，城裹的生活使我大开了眼界·这一时期，父亲对我的五四运动的思想，我也没有能直接他那接受到五四运动的思想，五时，我离开母亲随附绿·王力兴文物

母亲小就给人家作了丫环，她的身世我一直无查询。她未回过娘家，家在哪裹也

父亲因经常在外教书、做事、当职具，结识的朋友很多，眼界也很实·但他没能接受一1063

那时我就知道有一小康一这个词，，工农商学兵，我们家是读书人，是学，不能填晨，生活境况不能填清，能填小康。的照料，我们家要不遇灾年，还不愁温。因此当我上中学填写登记表时，伯父一再强调父亲去世后，除了敢地，两橱旧书以外，没有留给我们什东西。父亲去世后，由于伯父对国家要忠，对朋友要义，对父母要孝·然父过早地了我，但他给我的教育很深。身自好又嫉恶如仇·他常常通过故事教育我要分清假丑恶、真善美，要做好事，不做事，善于同人友好相处，于助人，这一点对我有很大影响。他爱针砭时弊，不随波逐流，既洁、小五义、小西游记，教给我许多历史知识·父历丰富，对人生社会有很多讲。他除了读小学课程外，他又给我买了中华书局出版的《中华故事集》和一套小三国演羲、小水文，他特别欣赏陶明的《桃花源记》和《五柳先生傅》，也教我郑板桥的道情和诗文。一大学长一那裹学会了唱一打倒列强，除军阙一的歌。大革命失败后，父亲开始教我读古给我买了一个上有一天下为公一的孙中山纪念像戴在胸前，也带我过演讲，我还一个附绿·王力奥文物了民间傅说以外，出自曾衍东的《小豆棚话》·有一件事，使我第一次接触到文物。我昏庸的官员，当然也讲到板桥爱吃狗肉，被人去了的故事，后来我知道这些故事，除讲他如何清廉，如何关心民间疾苦，如何反对权费，如何为人撑腰，如何黑财主，如何

父亲在世时，给我讲过不少郑板桥的故事，但是，都不是文物的角度上讲的。主要是

-1064一

了。这件事使我终身难忘。大概就是这件事在我心中播下了喜爱文物的种子吧。定是品，可的父亲好以廉价卖给他了，自己那件珍惜的紫羔皮，也就永远不回来送的一件紫羔皮，把这幅画装裱起来，挂在家裹，很是得意·哪知请文物商定，一口咬感嘎，大概他自己也抱着同样的心情吧父亲把这幅地下回家，到当铺裹当了朋友赠也。一这篇题调，父亲原来就教过我，他非常欣赏郑板桥那种想为国效力而被拒之不用的得十之六，棘亦居十之四。而，蓄不胜幽并十六州之痛，南北宋之悲耳，以无棘刺故人既，汉高过沛，遂有安得猛士守四方之慨。：予此幅，山上山下皆兰棘相参，而兰牙，王之虎臣，自不可。·秦筑长城，秦之棘也·汉有韩、彭、英，汉之棘卫也，二就是：一东坡兰，长带荆棘，见君子能容小人也。吾荆棘不当以小人目之，如国之爪了。地下有一大幅撕碎了的郑板桥的画。这幅是有名的《丛兰棘刺图》。上题满了字，已经生了蛆，我父以姑太的身份去调解了。到他们家裹一看，东西都已经砸得一塌糊涂然病故了，因为他的继配夫人没有生孩子，于是本家的倒儿们就来争遗产，不许收尸，尸体有一位前娘家的姓父，在准安城开了一个薰烧店，卖香肠一类的熟肉。一个夏天，他突附绿·王力奥文物，抗时是南通县第一任人民政府的县长，在托时被自己人为托派杀了，后来平了师。一年之后，他因被怀疑是共产被校方解聘了。还有一位教师叫顾民元，他是老共产煞

在准阴师上学时，我遇到了我的第二个老师·他名叫于在春，是我初一时的国文教一1065

的教育内容了·亲友的助下，我转入准安中学。但因为通过文接了革命思想，我再也不能安心学习来，此，我再也不能回到他们的思想境界中了，一九三五年，准阴师把我开除出校，在了，蒋光慈和丁玲的作品，我也很喜数。这使我陶明、郑板桥的思想境界中脱离了出都看了，鲁迅的、创造社的、文学研究会的杂志，茅盾、巴金、郑振绎、王统照的小说我都对新文艺的与趣。当时我学习成续不是很好，主要时间用来把图馆所有的小说和文艺书籍反。那时我才十一，在这两位老师的蒙影下，我接触到了鲁迅思想，培养起了厚的附解·王力奥文物奉命撤出东北军回到根据地，番干时，第一次正式填表，组决定我填写入介绍人是谷牧来的同志都吃，一九三九年三月，在伍志刚、丁先声的介绍下，我加入共产篇，后来，我命前后的老员，他们有很高的马列主羲素，因此这个训练班的教学水平，使得八路军校，有很多高水平的教师，共产薰的活动也是公开的，老师裹面有伍志刚、谷牧等一批大革的候补中央委员）所管辖的五七军一一二师三三四旅六六七圈的新兵隧，这襄是抗大式的学民先·我刚十七崴，被派到东北军中工作。我所在的这支部隧是万毅（后来是我七大介绍我加入了共産主羲青年圈，在陈大山的领遵下工作，第二次国共合作，共青改名这时正是抗日气氛高瀑时期，他们给我共産主义，给我看共産主羲的书，十四时，程雪

一个偶然的机会我结了徐州来的雕甯人程云鹏和准安人陈大山，他俩是共产人。

-1066一

些领导同志的教育。但是所有的人都没有教过我鉴文物的知识和张枕戈·根据地到解放后，先后直接受到罗荣恒，刘少奇，毛泽东，周恩来，小平道

臂了，后来感到遗憾时，已是可遇不可求了。投，所以就掏买了回家。这是我第一次买，但就是这第一次买时，却与徐悲鸿失之交标价都是三元·因为张书旗画的静物，西洋味道浓，色彩艳丽，同我学生时期的趣味相发现了两张画，一张是张书旗的红卜、白菜和鱼，一张是徐悲鸿蓄的妇猪，多有人因为还居或生活的压力，常拿些值的东西出来携变，有一天，逛地时，偶为薪金制。但因为我常给解放日报写社和别的文章，有点稿费，手头比较宽。当时，许附解·王力奥文物州八怪和高风翰等人的字·以后与趣逐渐拓宽，眼界逐步开，买来各种工具书，开始收的趣很窄，抵买同家乡准安有关的书家的作品，如民、姚仪、黄村等·后来买了杨值公私合管的高潮，许多私管店主纷纷抛卖店裹存货，很便宜的就出费了。初买文物时，我以刊登，而且每家都给了我二百元的报酬。手裹的馀多了，就全部用来买文物了。当时正收入也很可观。比如我为苏联文学报上写的《一个晨妇的选票》，国内接连就有三家报刊予是音乐，照照像·回国后，才开始有意地接触文物，这时我有了高的工资，稿费

上海解放之后，我调到上海。那时实行供给制，后来又改为包干制，到一九五二年才改

一九五三年底，我到了越南，那裹正在打仗，在原始森林中，不到什磨文物，空闲时-1067-他对这位大师的恭敬宝服·是一代巨匠，郑板桥有枚图章自是一青藤门下走狗一，还一青藤门下牛马走一，表达了是一位大变革家。到他这裹中国才如同欧洲实现了古典主羲到印象派飞罗式的巨变，他沟、金陵八家、扬州八怪直到齐白石等人缕承的写意派·在我看来，在中国史上，徐渭此件尚在中国历史博物馆，在趣上我一直倾心于由徐渭开、后来为清初的八大山人、石到了一些名家的精品的。例如：我书店裹买到了孔尚任的手书，后赠送给友人田家英，现是两个行当，隔行如隔山，他们不懂字，有些精品，他们标价低康，我就是用这种方法买

馀时间和剩馀财都用在了收集旧书、字和篆刻作品之上·为了节省费用，我摸到了一个晚明下限到李苦、王雪这一段时期，以为主·我不看，不看电影，把乎所有的业到超过百元的字，就要费了，我结合着自己研究清史的趣，把收藏定在上限集一些明清著名家的作品·然我的经济条件还算宽，但比起夏衍公就差多了，一遇附解·王力奥文物作品，有文彭、何震、西冷八家直到赵之、吴昌、王福庵、齐白石、陈半丁·其中有培、陈琛、孙中山、何香凝、胡汉民、陈兰甫、俞曲等人的书法作品·我所收藏的篆刻史的著名人物如曾国藩、左宗棠、康有为、梁启超、章太炎、复、翁同、张、蔡元

一到书店买一的门。当时的旧书店常在收购旧书时灰带收了一些字，但书和卖画十年的精心收集，我收藏的名也很可观了。在我收集的书法中，值得一提的有近代

1068一

喜，失之何？但它们还在世上，不要毁掉，使后人还可以观赏研习，那也就好了。所在，它丰富了我工作之外的业馀生活，但它对我是身外之物，不过是过眼云烟，得之何收集文物时没有清单，也没有打个鉴章，所以也无处找寻了。对我来说，文物是我的趣一些是经过文物家鉴的精品。但是文革中我精心收集的文物散失殆，十不存一我

对康生同文物的关系，我有必要说清个问题·藏者、家成了朋友。拓、田家英是我的好友。我还是郭沫若、康生、夏衍家的常客。附绿·王力奥文物是送给拓、田家英和我，他看中的东西，不还价。康生每天工作很长时间，睡觉时间很购买两类文物：倪和善本书。他不藏字，偶尔碰到喜歉而便宜的才买一些，买来后多半有一种怪思想，说存是航的，他不存，多馀的全部用在购买文物上了。康生主要国，不用自已花买衣服，加之生活简模，吃得简罩，所以他手头总是很宽裕·另外，康生元，加上他夫人的工资，每月收人超过七百元·那时物价很低，文物价格也很低，康生常出期朝夕相处，了解他的生活情况和性格特点。他在文革前就拿我国的最高工资，每月四百状。康生收藏文物，爱好文物，是我们内在这方面的杰出的事家·我同他曾在相当长的时接触的年代裹，即一九六七年我被打倒之前，他没有什磨大问题，也没有什磨值得揭露的罪

我在秦城的时候，中纪委曾问我康生在文物方面有什磨问题，我写了材料，说在我和他

由于对文物有共同的趣和爱好，加之工作上的交往，我和内许多对文物有趣的收-1069

饭，特别是吃阳澄湖螃蟹的时候，康生、郭沫若夫妇、陈伯逢、陈老都要即兴毫。拓、陈老总。陈老总喜爱文物，但他不逛琉璃·他常在郭沫若家赏，郭沫若请客吃为收购者是国管文物店，他们还可以大·付了裱费用，剩下的存在店裹，作为日后支付买文物的用费，我看这也不背政策。因元，他一时拿不出来，就把一个南北朝时期皇帝玩过的给了腹云堂，作价三千元，支过，如果要挑剔，也能说他卖过一个写。有一次他裱字，荣宝结眼时要他一千五百

台·能做细木工·加工，雕刻，常跑琉璃。他的司机李存生也成了这方面的专家，会拓片，会制作砚材料，每天如此，日夜如此·他自一今圣一。工作暇，他的休息就是玩文物，他会短，抵有个钟头，他对古今中外的一切事情都要发表意见，并用朱笔批他看到的所有文字附缘·王力奥文物细进行了考研究，明是真迹。后来费人以三千元的价格把卖给了部拓，并，我只，要价一万元。故宫博物馆的一位专家看之后，断定是假的。后来拓把拿回家仔上搞投机倒把·而实际的原委是这样：四川有个人祖传一幅苏东坡的竹子。他拿到故宫

有一个典型的例子就是拓事件·四清时要清理四不清的干部，有人告状拓在文物

燕内高层领导中收藏文物的人，与我交往最多的有康生、陈伯达、郭沫若、田家英、鄂康生在别的方面犯了不少，但是在文物上没有什磨值得挑剔的地方，我对中纪委说

1070附凝·王力奥文物

的古器，戚本禹为此了一篇话，日本共同社做了报。封破四旧他曾主张决纠正，就是在他的建下，毛泽东派戚本禹救了一批要被拉去化物·在大动的年代裹，康生也是反对任何人破任何文物的·他自己没损过一件文物。旧。毛东也这样，他根本不成破四旧，四旧是陈伯达提出的，但他的四旧也不包括文

英等的保护，和眼光，才能判断这事的是非·琉璃在四清中得以正常运转，也是因为康生、拓和田家后，少奇同志立刻表示同意这意见·而救了拓·当时导层中有康生才有这样的水平查·成王大山（现任荣费香港分店总经理）写了调查报告，康生把报告转给少奇同志面子，长期把持文物地，不别人插足，康生建由我负调查此事·我到荣实齐进行了但无罪而且有功。有的事家不武断，还仗势欺人，企图借四清打倒部拓，以挽回自己的都了圈，北京市委也不敢保·最后传到康生，他用朱笔批了一大篇，说拓在此问上不拓搞文物投机，引起了轩然大波。少奇同志批示要查处，乎所有常委和其他导人元，付清了款此事得罪了权威。他们指使古察的一名不懂文物的支部书记，出面梭不求，抵求有人识货·拓拿不出现，便拿出一批他收藏的明清字到荣实作价二千康生的其它文物，特别是善本书和部分字都很值·谷牧同志介绍，康生在死前自

文革开始后，因为忙和乱，我和康生都不能再跑琉璃了，但他杨反对把文物归为四一1071一

卑鄙的东西使下这楼做的。上面请到的这一作法在我们国家竟习以为常，不以为耻，反以马克思讲：一偏见比无知离真理更远一，但这些人是无知，而不是在偏见或比偏见更别人的东西？这些人真可以说是连起码的运辑都不通，真不知道他们为什这样的无知。犯错？他把自己收藏的文物交公有没有错？他把自己全部的收藏交公之后，为什磨还要盗津津有味地写这件事·这些人就不想想，康生在别的事情上犯了错误，在这个方面究竟犯没这件事，逢到了蔑共产人的目的，奇怪的是，时至今日，中国文物报、人民日报还有人他，他又把这块倪台捐献给国家，又得到了一笔。真可是名利双收·更重的是他通过长王治秋还在红楼展过。然而就着这个人的这一番话，有关方面竟然就把这块台给了就曾在康生家见过这块碾台，而且在文革前康生已把自己收藏的碾台全部交了公，文物局局就名得不得了，殊不知他的这种造型的砚在康生那根本不算一回事，我在文革前字。康生会那样幼稚无知？有乾隆的名字不是更宝？这个人以为一百个眼做成柱子的《西清谱》，上刻有乾隆的字，康生把乾隆的题字磨掉了，又刻上了康生自已的名人家中被没收的一个有一百根柱子的砚据为已有·还说碾是乾隆皇帝收藏的，并收人藏品都捐默给国家，一分没要·可现在却有人，康生是文物盗犯，例子是康生把一个己刻了枚一交公一字样的图章，并在自己的收藏品上都打了一交公一章。他把自己所有的收附绿·王力奥文物为，这种恶劣的作风必须改变

一1072一附肇·王力奥文物看帖。他是绝顶明的人，能吸取古人的东西自一体，有很大的成就，但不是格意义上草款篆皆通。毛主席读了大量的字帖，但大部分是行书和草书。毛主席不临帖，是读帖，

篆的四幅屏：篆，康生都精通，而且能左右开弓，尤擅章草，精通篆刻·陈叔通家中就有康生书的真草治好了脑病，后来他把这些抄本都进行了装裱，我估计至今尚存·按陈叔通的说法，真草毅力用小楷抄写西厢记，以集中精神有利于治病。一字一句，一连写了十本，居然就放后，脑病发作，就觉得四周都是啦啦的延河水·苏联专家给他治病的同时，他用顶强的时，闲暇时也是写字·他写字写了一子。在延安时他快马摔了一，伤了脑神经，解馆，标价死贵，鬼也不上门·除做地下工作之外，他就门写字，他在第三国际当执行委员小就有临写真本真迹的条件·他参加革命后在上海做地下工作，公开的职业是开艺术照像默。而康生的条件又是别人比不了的。他家明清时就是大地主，家裹有很多文物，他们文物收藏家。他在一篇文章中说，当代中国有四大书家，是康生，郭沫若、齐燕铭、沈尹文物鉴家之一的人，此人名叫陈叔通，是最早的人大常委副委员长，商务印书馆的老板，会写字？康生是我们内最大的书法家，是当代中国最大的书法家之一·有一位中国最大的

还有一件怪事，人民日报上载文说康生不会写字。我读了哈哈大笑。康生不会写字，

毛主席的字写得很好，自成一家，康生也很佩。但毛主席不是书法家。他不象康生真-1073-中国乃至世界历史的承物和艺术品是要受历史考验的，作为书法家的康生，历史永远不会把他磨，他一定会得到权来判他的·我的结是：康生在文物问题上不但无罪，而且有功，功还很大。此外，文气很不好。康生在别的方面所做的事，在这裹我不做批判，但在文物问上，我是最有发言的、道义的任何任，无理地辱他娘肚子起就是人，他所做的一切就都坏，这种风追害过我，就不顾事实，在所有的问题上都康生，看到一个人被打倒，就可以不顾法律，特别是在伤害干部上有重大错，包括对王力他都做了昧心的事。但我不能因为他曾经盗藕文物的罪犯·这是不负责任、背事实的，也是不讲良心的。康生在别的问上有错

的书法家。

绿·王力奥文物在文物问题上，我特别提到了康生。因为许多报纸，包括人民日报在内都把康生说成是1074-

派具、编辑主任·附绿·王力简历

一九四零年十二月～一九四二年五月九三九年一月加入中国共产。

一九三八年底一九三五年十月参加中国共産主羲青年。原名王光宝江苏淮安人，一九二一年八月十一日生九四八年冬九四五年底～一九四八年底九四四年冬～一九四五年底九四二年五月一九四四年冬任中共中央山东分局宜傅干事，刊《门争生活》编辑

受委派到东北军做友军工作任中共渤海区万委宣传部副部长

王力简历任中共中央华东局宜传部教育科副科长、科长任中共中央山东分局宣传部教育科科长：

在山东《大案日报》工作，历任记者编辑特-1075-年一月恢复自由

附绿·王力简屋

一九四九年三月（一九五零年三月

一九六八年一月二十六日～一九八二年一月王力亲根据回忆整理一九九六年十月二十一日

九六七年八月底作为替罪羊被打倒，宣布一请假一，实际被隔离九六六年六月九六四年九六四年九六一年一九六四年九六零年九五八年九五六年一九六一年九五五年一九五六年九五三年～一九五五年九五一年年三月～一九五三年任华东局宣传部秘书长兼宣傅处处长

任中共中央对外联络部副部长开始列席中央政治局常委会

开始列席中央书记处会。任《红旗》杂志编委（主管国际问汇）后任《红旗》雅志副总编辑任中央文革小组成具，

任中共中央对外联络部副秘书长凌晨病逝于北京

任中共中央对外联络部对外宣傅处处长任中央国际活动指导委员会副秘书长。任中共赴越南问团宣传文教组组长。

任中共渤海区委委具、宜传部部长

。被送入秦城，未被起.，于一九八二

-1076-

勃，振人心不需施肥，无求于人，而不断向人民献繁花。其花小而连片成行，灿若锦绣，生机勃附缘

【死不了一是民间普遍种植的一种草本小花，生命力极为顶强，不怕摧折、不怕旱，死不了一歌一束

『死不了赞歌一束（一九九六年九月二十五日

王平权—1077—禁书网http：//www.bannedbook.org/禁片禁闻网大陆直连：http：//vur.me/jwnews/jw/

附

绿·一死不了一赞歌一束注：秋季结籽，馀将其连带籽·埋之地下·来花必更繁

送君归大地，来戴登奇葩抗雨风擎，又临霜雪加难无倾国色，却热庶民家慷慨紫花，

二、『死不了一二次盛开紫花簇簇红如火，不怕摧残不怕伤，无肥无水志昂扬

一、初培一死不了

清廉世共跨不是葵花也向阳

-1078→禁书网http://www.bannedbook.org/禁片禁闻网大陆直连：http://vur.me/jwnews/jw/

附绿·一死不了一黄歌一束

染其它浅色花

注：一死不了一有多种颜色，经蜂蝶傅播，其色互变，唯大红与白色不变，红色且能点

三、赞白色一死不了

唯尔英雄真本色·要留清白在人间纷五彩门鲜艳，蝶舞蜂狂色互传馀力猫能搞赤化，斑斑红点落花间红心似火出天然，蜂蝶传蝶不改颜

四、赞红色一死不了

三

。-1079-禁书网http：//www.bannedbook.org/禁片禁闻网大陆直连：http://vur.me/jwnews/jw/

附

·死不了一歌一束注：大之年，一死不了一亦不能免，但其籽已普入大地，终将再发

清骨红心俱泯诚，却留万籽在人间阳无力百花残，诚顶之灾抗拒难

五、一死不了一遇灾-1080—禁书网http://www.bannedbook.org/禁片禁闻网大陆直连：http://vur.me/jwnews/jw/

【王力遗稿一出版移记知道他想说什磨·他是想说希望中央能对他有个公正的结，宽现一要留清白在人间一的抵看到他喉晒节一动一动的，却发不出一点声音，这时泪水他眼角流淌下来。其实我们都的病情突然恶化·他把我们子女招到病床前，想对我们说些最后的话·我们到他床前时，

我的父王力是于一九九六年十月二十一日凌晨病逝的。二十日十九时三十分左右，他

要留清白在人间

《王力反思录》（王力遗稿）出版后记

王鲁军一1081禁书网http://www.bannedbook.org/禁片禁闻网大陆直连：http://vur.me/jwnews/jw/

不是人。一没有看到父亲问的解决，母亲也是死不目！二日去世，作为有近六十年龄的老员留给组的最后一个字条，写的是一王力是好人，整理、编辑、校对的工作。日以缴夜、过度的辛终使她心病复发，于一九九九年十一月

去他死不目啊！进去和他作最后告别时，发现他的眼睛还在睁着，眼角的泪水还未干，这不清不白地死望·随后他被推进了救室。他与死神抗争了四个多小时，终因救无效而去世，当我们王力遗稿一出版楼记入，十七人，对马列主义信仰终身不变。他对毛主席的敬佩近乎盲目崇拜：他对的无话，暗自心伤，心想：一你自己的问题至今未解决，还要管那磨多我父亲十四们这个家庭要世世代代跟随共产万，为共産主羲事业而门！一了父亲这一番话，我一时你是六十年代人万的，是第三代共产人，你要教育下一代，努力成为第四代共产人。我部，所以姥是第一代共产人·我和你母亲是抗日争时期入的，是第二代共产人；是山东第一个马列小组成具·万的一一大一后，他和王美、恩铭建立了山东第一个万支久别的儿子的头一番话竟是这磨说：一你是我们这个家庭的第三代共产人。你姥王翔千下，我才获得到秦城探望已被一四人帮一关押了十二年之久的父亲的权利。没想到他封

父亲去世后，母亲为了实现他一要留清白在人间一的望，对他的遗稿、绿音作了大量作为长子，实现父母生前望就成了我的贵任。一九八零年初，在胡耀同志亲自批示

一-1082禁书网http://www.bannedbook.org/禁片禁闻网大陆直连：:http://vur.me/jwnews/jw/

力的问题水平的，有文字修的，有能力为工作的一价之后，也没有人敢真正地去真落实王为文革翻案之嫌疑·以至于小平同志对王力作出一立场是正确的，悲度是端正的，是有理人一的同伙，是迫害老干部的繁凶，罪行累累、磐竹难书。要为王力句公道话，就有道。所以内外对真实的王力并不了解。一般人都为王力是中央文革的骨干成员，是一四

所在·忠诚近乎愚忠·但是内外又有多少人了解你，理解你呢？呜呼!这正是我父亲一生悲之王力道稿一出版楼记追害老干部的其他文革成员联系在一起，气不打一处来，这也是王力问还运运得不到解决力不幸之中的大幸了。但广大老干部对此并不知情。正因如此，一提到王力，人们就把他和干部的一专案组一之外了。这也使王力在文革中没有参与迫害老干部的罪恶活动，这真是王力，她宜布：一除王力一人外，中央文革成具都参加专案组。王力实际是被排除在专整老月二十日以后，作为右倾的王力才成了文革小组的正式成员。不过江青来没有信任过王行，才把王力留下了·江青：一留一个王力，不然就清一色了，一这样，到一九六六年六组名单裹并没有王力，抵是因为中央的一秀才一通通打倒了，中央起草文件全是生手也不

由于王力的书在国内暂时不能公开出版，他给万中央的上书，也张有少数亲朋好友知

而在一四人一一伙人眼裹，一王力是彭真、小平的人。一文革开始时，中央文革小一1083一禁书网http://www.bannedbook.org/禁片禁闻网大陆直连：http://vur.me/jwnews/jw/

觉不许翻身，必须面对那个小洞。特别发酷的是，江青一伙多次叫人把窗子用布起来，使文字的东西看，包括毛主席语绿。每天二十四小时有一人门上的小洞裹看着王力，五年睡致王力于死地·王力在中受到最惨无人道的折磨和虐待。特别是头五年，五年不给任何带一狗咬狗，是假打倒真保护·一其实，江青一伙对王力恨之入骨，不要打倒王力，甚至要更加不能容忍，这才是江青一伙要打倒王力的真正原因·外人总为江青一伙打倒王力是后，降低了批武汉军区和陈再道的子，并要文革小组作公开。江青为了这件事对王力的不是武漠，是江西，是中央文革批的，毛主席在看过由江青、陈伯达、康生署的文件区，陈再道是第一个把群衆组打成反革命时，王力插话，说第一个把群组铁打成反革命事件一之后，毛主席正在气头上，批武汉军区和陈再道的的调子很高·当主席讲到武汉军刘、要分开磨！一毛主席及时阻止了江青一伙公开批的阴谋·第二次是一武汉七·二零头或书面发言批，以表你和清了界限。一王力当晚求见毛主席，：一您不是经常说。张春橘对王力：一其实你是小平的人，是我们在主席面前保了你。这次你可以用口青，刘少奇一张大字报就打倒了，现在主要危是小平。江青指派张春桥去动具王力批席决定政治局召开生活会批少奇。而江青却背着毛主席，要把会矛头指向小平·江伙在文革的突和矛盾是不可避免的，其中最重大的有两次，一次是一九六六年八月，毛主的重要原因，至于王力和江青一伙在文革中的矛盾和突就更不被外人所知，王力和江青一王力遗稿一出版捷记

-1084一禁书网http://www.bannedbook.org/李禁片禁闻网大陆直连：:http://vur.me/jwnews/jw/

的野辨法对待王力。这些情况更是外人所不了解的。大脑破。他们害怕王力知道的事很多，对他们不利，所以采取这种世界上法西斯也很少有万！唱国际歌·然后又宣布不檐了，然江青一伙是要把王力折磨死，至少要把王力的成幻幻视，一天在喇叭裹宣布多少次，每次宜布，王力就喊毛主席万！共产薰你不知道白天黑夜，二十四小时用喇叭放噪音，不给看病，还强迫灌一种药，吃下去使你造【王力遗稿一出版后记章裹（然我早已被打倒），这个错基本路綫对和国家造成的危害更深更远。一至于我一这个提法又得到主席定，并作为的基本路写进了的九大、十大、十一大的天讲。一我觉得这个提法在辑上有问题，就改为一级门争要天天讲、月月讲、年年的定·这一学说给和人民带来巨大损失·毛主席：一级门争要年年、月月讲、天命一的理，我就是照这样的思维，经过整理，提出了一三个里程碑一的说法，得到了主席不到依据的，我则为是主席发展了马列主义。主席我系统表述一无产级专政下继续革的东西，我能在马列著作裹找到依据的，就为是主席继承了马列主义，而在马列著作裹找见时，能够查找资料，写出东西和毛主席商，而我对毛主席的崇敬近乎盲目毛主席提出期间万的意形熊的主要负贵人，我不如田家英同志·田家英同志对毛主席理上有不同意说：一毛主席曾说过，用文字表达我思想最好的是王力·但是作为毛主席的理秘书，文革

当然，我父亲在文革中是犯有重错的。父亲曾多次和我交他在文革中的错。他一1085禁书网http://www.bannedbook.org/禁片禁闻网大陆直连：http://vur.me/jwnews/jw/

他的错和一四人一一伙搞阴谋计、篡万夺权、迫害老干部的罪恶活动有本买的区别。父亲在文革中的错是于思想上、工作上的错，而道些错有些是他本人无法抗拒的。的特殊位置，所以这些错给和国家带来的失是巨大的，错的性质是重的·但是我父在文革中起草的社、文件中的错就更多。由于他当时是内意形悲的主要负责人王力遗锁一出版起亲的问题之中。这才是实事求是的悲度，我父亲和我永远感谢胡耀邦同志！研究。一在我父亲出秦城的一免于起.书一中一二月逆流一一武汉事件一都没有列入我父了有关我父亲的材料后对王力说：一看来你的问题压于冤假错案，具体于那类，中央还要月逆流一中的阴谋起了关键作用，立了大功。当时，曾志同志曾过问我父亲的问，她在看们同一四人一一伙激烈门争的原貌·专案组为我父亲对揭发江青、张春桥在所一二组查找到了我父亲在一怀仁堂会一上作的会记绿原文·正是这个记绿，忠实地反映了老问，：一这是中央已定了性的问愿，这个案不能翻，一在我父的持和提示下，专案记后，就定我父亲在一武汉事件一中没有任何任;一开始专案组并不查【二月逆流一二零事件一中我父亲笔记绿的周总理传达的毛主席一关于处理武汉问愿的四点意见一的笔同志派得力干部到秦城，对被关押的老干部逐个重新查。当事案组查找到一武汉七

封我父亲错的查，最实事求是的时期是胡耀邦搭任组识部长的时期，当时，胡耀邦无是一四人一一伙的酷迫害，还是受到内对他的重解，我父亲始终没有放

1086禁书网http://www.bannedbook.org/禁片禁闻网大陆直连：http://vur.me/jwnews/jw/

王力遗稿厂出版后记时，病魔夺去了他的生命。马克思留给他的时间太少了，在他的回忆录中，还有《十下莫斯希望父亲再写一个一王力小平一·可借，在我父亲开始着手收集资料，备动手写作“王力周恩来一（即文革第一年）和一王力毛泽东一的写作后，小平通过部辨转达，别指示一中辨一：一王力写的东西都要送我看，都要进中央档案馆保存。一在我父亲完成送），表达了他对改革放的护和对的忠越，他的建有的已被中央采纳。小平还特地反思，总结经验教训·他给中央的建信写了一封又一封（通过中辨温家宝同志转何发展了马列主羲一·我父对国内外的问愿进行了广泛的研究，同时也封文革进行了深刻出默了·我父出默后，小平交给他一个研究课题一十一届三中全会以来，中央是如为工作的。一并要求我父出来后一再为工作十五年。一在被关押了长达十四年后我父都看了·我为：立场是正确的，熊度是端正的，是有理水平的，有文字修养的，有能力托，同王力话历时七小时半，传达了小平批示原话一王力在三中全会以后写的东西我全次话，告他一什磨话都可以讲。一一九八一年十二月二十六日力群受小平和胡耀邦的委了十馀封信。小平同志在看了这些信后批示一耀邦同志望望一，并要力群同我父亲一同志的两封信，目是一关于对毛泽东的评价和毛泽东思想问一。之后又睦续给万中央写当他在秦城监刚刚得读一人民日报一的权利时，就拿起笔在报纸的爽缝裹写下给郎小平弃对马列主义的信仰和对的事业的忠诚。他对黛的唯一要求是能为和人民再做点工作。

一1087禁书网http://www.bannedbook.org/禁片禁闻网大陆直连：http://vur.me/jwnews/jw/

科，稳坐钓鱼—中苏记实》等，都没有来得及动笔。这是我父亲一生的遗憾。【王力遗稿一出版后记

书记处，这种作法完全达背了章。有本人字的情况下，一两案一辨公室一九八四年二月匆忙作出开除王力薰籍的决定，上报的罪名均不能成立，他们无法交差·在不同本人核对情况，不微求本人对处理的意见，也没的，我们不敢去核对情况。一然他们也清楚，抵要真核对情况，《查报告》裹给父亲安核对情况·有次辨案人具被父亲催急了，得：一你的问题太大，结是中央已经定了本人对处理的意见。但后来辨案人员没能执行·然我父亲再三请求，始终没有同父本人中纪委意见：第一是同本人核对事实：第二是取本人对判断（结）的意见，第三是取年八月二十日一两案一领遵小组辨公室给我父亲送来《关于王力问题的查报告》，并傅达怨，是不了解真实的王力），我父始终没能正式安排工作，更令人不解的是，一九八三更加荒唐，我父亲早在一九六七年八月就被江青等人打倒·王力打倒之后，四川省才成立革的罪证;又如《查报告》说一王力支持刘结挺、张西挺翻案，权，搞乱了四川一这就身上·例如，竟把刘少奇、小平主持中央工作时，我父起草的社当作制造反革命舆流一等罪名重新加在王力身上。而且还把一四人一时期专案组罗列的罪名也一一加在王力

由于内的重解，特别是中央某主要负贵人的决反对（他与王力并没有个人恩《查报告》不把胡耀邦时期专案组已经否定了的一武汉七·二零事件一“一二月逆

1088一禁书网http://www.bannedbook.org/禁片禁闻网大陆直连：:http://vur.me/jwnews/jw/

一王力遗稿一出版接记代跟随共产一的家训，我不会埋怨对父的处理，但我却很难理解为什磨要这对待周仍然没有停笔，自觉自，无怨无悔地为工作着。由于有父亲一我们这个家庭要世世代万对我有多大解，我忠于的信念不变，为工作的意不变。一我父亲一直到去世前二王力，照样兴旺发逢，王力离开了，就象鱼儿离开了水，瓜儿离了秧，就无法生存，无一和平统一的新思路和新策略一等一系列文章都在这种背景下写出的。他封我说：一不要革与世界新的技术革命和产业革命一、【实行改革开放的文物政策、一医院改革之路一、一系列建。略转移不可动摇一、一反对资产级自由化不是反对自由一、一中国的改章规定的程序处理本人问题：另一方面仍然不断向中央一上书一，提出自己对改革开放的磐，但他仍然没有改变对马列主羲的信仰和对的忠诚，他一方面向中央申诉，要求按白，一我感到父亲是文化大革命的替罪羊，是万内政治门争的牲品，父然遭此沉重打伙散布的言太多了，一时也无法澄清，好在历史证明曾子的清白，历史也会证明我的清一开除一了籍。父亲对我说过：一曾子不曾杀人，但傅多了连曾母也不得不信。江青一名在《查报告》彼彼皆是，就不一一列了，就这様，我父亲糊裹糊涂，莫名其妙地被果王力真为一二挺一翻案，他们怎磨没有随王力一起被打倒，反而高升了呢？此类荒谬的罪委员，张西挺当选为中央候补委员。我父亲在被打倒了的情况下，怎磨为一二挺一翻案？如委会，刘结挺才任副主任。在王力被打倒二年后·才召开一九大一刘结挺还当选为中央

一1089禁书网http://www.bannedbook.org/禁片禁闻网大陆直连：:http://vur.me/jwnews/jw/

现，历史终将作出公正的结。通过这部书自己去判断王力的清白是非，我信父亲一要留清白在人间一的望一定会实忠诚的共产篇人在坎坷道路上的足迹，这也是查王力历史的重要一章，我相信广大者会的遗稿，就是为了内外识了解一个真实的王力。一王力遗稿一约八十万字，这是一个忠诚于自己的老共产黛员。刘少奇同志说过：一好在历史是人民写的。一我之所以公布父王力遗稿一出版换记

回忆录一。另要说明的是，一要留清白在人间一和一上书文选一中的小部分内容曾由牛津大到第三部一未完成的文革回忆录一之后，为的是形成一部按时间顺序写下来的一完整的文革决策的最原始的资料一。为了者读方便，我把原稿第二部的第二部分一文革第一年一放些重要事件决策的内幕及过程：包括伟人们在气头上说通的过头话，一做出过的错判断和绿一是父以忠于历史原貌为原则，客如实地记绿了文革初期中央，特别是毛主席到一绿一·父亲生前多次瞩咐，第三部要等他死后才能公开。因为第三部一未完成的文革回人间一;第二部内容是一上书文选一、一文革第一年一;第三部内容是一未完成的文革回忆把书名定为一王力反思绿一·一反思绿一第一部的内容是一诗及其背景一、一要留清白在整理打印成文，再由父校对后成稿的，可以这部书是父母雨人的心血共同成稿的。父学出版过。书名是《现场历史——文化大革命记》：一文革第一年一曾在《傅记文学》杂

一王力遭稿一第一、二、三部，都是父亲生前亲笔写成，或是母亲根据父亲口述绿音，

1090-禁书网http://www.bannedbook.org/禁片禁闻网大陆直连：http://vur.me/jwnews/jw/

父亲临终前写给他的一首诗一并汇集在一起作为本书的附绿。“王力遗稿一的第四部。父亲写的一王力与文物一，我们整理的王力简历一及我母亲在我志上发表过。这次出版的是我父亲的全部遗稿。我又把父亲后期写的一王力谈毛东一作为历史负的精神表示敬佩。在此，我也代表父母对出版社表示衷心的感谢！我代表父母封他们表示表心感谢！我对于敢于出版一王力遣稿一的北星出版社，这种勇于对

间一的望·九二一年八月十一日生人，他生前经常一我是黛的同龄人一），实现他一要留清白在人忘一我们这个家庭要世世代代跟随共产一的家训，二也是为了父八十周年证辰（父亲一王力遗稿一出版楼记

我的这篇短文在一七·一前夕写成，一是为了纪念的八十周年生日，表逢了我不

一王力遗稿一是在我一些老同学和一些不知名的朋友们无私无畏、大力相助下出版的

二零零一年一七：一一前夕-1091-

描述：

