id: f7d6b7e734
标题：关于要重视对青年的思想教育工作的讨论
日期：1971-10-1
是否是时间段：false
作者：《红旗》杂志编辑部
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,上山下乡,两条路线斗争,文章
书籍：红旗一九七一年第十一期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
来信摘登：

关于要重视对青年的思想教育工作的讨论TLTL1LTL1LTLTLTLTL1L1

TLTLTlLTIL1IL1ILTL1L

ItILTL

编者按：本刊第九期发表了《重视对青年工人的思想教育》的来信后，引起了热烈的反响。不少同志提出，不仅在对青年工人的思想教育工作中，而且在对各条战线青年的思想教育工作中，都存在一些需要引起重视的问题。现摘要发表来信四件，

欢迎继续讨论。编辑同志：

我一-口气读完了《红旗》杂志第九期上发表的《重视对青年工人的思想教育》这封来信，感到很受启发。我们在农村和山区的青年也有同样的要求，可见做好对青年人的思想工作，已成为一个迫切需要解决的重要问题了。我们赞成七位青年工人的四点很好的建议。现在，我地把所知道的一些知识青年的思想状况以及在教育和培养青年人方面所存在的间题写给你们，也希望能反映给领导同志。

在无产阶级文化大革命中，户天青年学生响应伟大领袖毛主席关于“知识音年到农村去，接受贫下中农的再教育”的号名，走出城市，来到山上和乡下，这是极其深刻的社会变革，是无产阶级文化大革命的伟大成果。现在，广大知识青年，在农村接受贫下中农的再教育，积极地参加集体生产劳动，彻底改造旧思想。革命的现实，要求他们重新考虑许多问题。这些同志，就其现实的思想状况来说，大体可分为三类：

第一种是一批有志气、有抱负的革命青年。这些人信仰马克思主义，列宁主义、毛泽东思想。他们带着儿年来参加农村三大革命运动遇到的问题，努力地读马、列的书，读毛主席的书，力求弄通马克思主艾，积极地改造自己的世界观。他们在三大革命运动中经过激烈的思想斗争之后，有决心献身于农村的社会主义革命和社会主义建设。他们看到革命的征途上有千难万险，但是准备克服一切困难，战胜一切敌人，为共产主义事业艰苦奋斗一辈子。但是对这些青年，不能只看到他们进步的一面而放松对他们的再教育工作，而应该抓紧对他们进行思想政治工作，使他们健康地成长起来。可以相信，经过暴风骤雨的考验，他们是能够成为真正的共产主义战士的。

第二种是许多对劳动人民有朴素的阶级感情的青年。在文化大革命中，他们经受了考验和锻炼，来到农村和山区以后，广大贫下中农鲜明的阶级立场，辛勤的劳动，，俭朴的生活，触及了他们的灵魏，使他们受到了深刻的教育。在农村尖锐复杂的阶级斗争中，他们发现自已缺少政治经验和生活经验，认识到过去自以为是，看不起工农，认为自已有知识，有学问，妄自尊人，尾巴翘到天上，实在是滑稽可笑的。因此，他们已感到需要改造，需要进步。

但是，在他们的头脑里，修正主义路线的余毒还没有肃清，当一辈子农民，与工农结合一辈子的决心，还是时而坚定，时而动摇的。原因或者是出于看到改变农村“-穷二白”的面貌不如原来想的那么容易，害忙艰苦；或者是由于没有和贫下中农结合在一起，总觉得势单力孤，对于改造自已、改造社会，缺乏必胜的信心；或者是患得患失，计较个人名利；-因此，他们思想上常常很矛盾，有时甚至很苦恼。

这些青年是愿意进步的，愿意改造的，是可以改造的，关键是“要在正确路线领导之下，由工农兵给使们以再教育，彻底改变旧思想”。只要加强对他们的领导，在三人革命运动的实践中，挑紧用毛泽东思想教育他们，改造他们，他们就一定能成为社会主义革命和社会王义建设事业中一部分最积极最有生气的力量。

以上两种占了上山下乡青年的绝大多数。

第三种人是极少数。他们受修正主义教育路线的毒害较深。无产阶级文化大革命中，或者由于自已的反动家庭受到冲击，或者山于个人谋名取利的道路已被堵塞，因而对于上山下乡，他们常常满腹牢骚。在尖锐复杂的阶级斗争的风浪中，他们辨不清方向，甚至对革命运动抵触起来。

这种人人数虽少，但决不能对他们放弃不管。一方面必须严肃地批判他们的错误思想，另：一方面文要给他们指明前途和出路。否则他们便会被资产阶级争夺过去，变为革命的反对力量。对于可以教育好的子女，世必须按照党的政策，加紧对他们的思想教育工作。

在社会主义革命继续深入发展的今天，两个阶级、两条道路，两条路线的斗争还是十分尖锐，十分复杂的。资产阶级正在同无产阶级疯狂争夺青年一代。上述各类知识青年的思想都在发生急剧变化。现在应比任何时候都要更加重视教育和培养青年人。但是有些地方，对这项工作却重视不够。例如：有个别地方对在那里接受再教育的知识青年，在一·年多的时间里没有召集他们开过一次会，也没有深入地了解过他们的情况。对于这些青年人政治上有什么要求，生活上有什么困难，思想上发生了那些变化，有了多少进步，那里负责青年工作的同志恐怕是不知道的。如果这些同志还在那里发号施令，那就只能是指挥一阵，是决不会有什么成效的。

也有一些领导同志，不关心和不了解知识青年，对于他们的要求和愿望，往往不加分析地简单地加以拒绝。这是不对的。青年的要求，有合理的，有不合理的；有能够满足的，有因条件限制暂时不能满足的，必须认真地作具体分析。对于他们那些有利于革命和生产的正当要求，必须热情支持。对错误的、不合理的想法，则要厨心地批评，帮助他们。一时不能满足的合理要求，也要讲明道理，说明情况。如果不做深入细致的思想工作，一概不加理眯，就只能挫伤青年人的革命积极性，就不可能正确地引导青年前进。

还有一些领导同志，对知识青年不信任，甚至轻视他们，不让他们做工作，怕他们“摘乱子”，惹麻烦。这也是不对的。青年人的确缺乏政治经验和工作经验，但是，他们有革命热情，最少保守思想，最容易接受新事物，最肯学习。许多事实证明，只要在正确路线指引之下，他们是可以做好工作，可以有所发明创造的。况且，出无知识到有知识，由片面的知识到有完全的知识，由无经验到有经验，由经验不多到经验丰富，只有通过反复的斗争实践才能实现。其间当然会有些失败，会出些“乱子”，但这不要紧，只要及时帮助他们用毛泽东思想总结经验，就一定能变失败为胜利。如果因喷废食，怕捅乱子而不放手让他们工作，他们的能力就总是提高不了，最终总是要捅乱了的。

编辑同志，提出这些情况和看法，供你们参考。

此致革命的敬礼

一下乡知识青年编辑同志：

读了你刊今年第九期上登载的读者来信《重视对青年工人的思想教育》，觉得这封信写得好。写信的七位同志以饱满的政治热情，关心国家大事，尖锐地提出了对青年进行再教育工作中的两条路线斗争。这是一个关系到能不能保证我们的党和国家不改变颜色的大间题，我们决不能掉以轻心，等闲视之。

无产阶级文化大革命，为广大知识青年与工农兵结合，投身三大革命运动开辟了最广阔的道路。儿年来，在毛泽东思想的光辉照耀下，同新中国：“起成长的年轻一代，以实际行动表明，他们是“时刻听以党容唤，一生交给党安排”，“生命不息，冲锋不止”，无限忠于毛主席，无限忠于无产阶级革命事业的革命的一代。

在看到广大青年迅速成长和青年工作已经取得巨大成绩的同时，我们必须进一步重视和抓紧对厂大青年的思想教育，正现再教育工作中的两条路线斗争，注意可能掩盖着的错误倾向，把工作做得更好，争取更大的胜利。

七位同志在来信中列举了日前一些青年的思想状况和行动表现，我们由于接触面小，缺乏调查研究，仅以我们厂的一个例了来补充说明青年工作中存在着两条路线的斗争。最近儿年，我厂有大量从旧学校毕业的学生，参加生产劳动，有的班组大学生就占近一半。这些人大多数是好的，但也有少数青年对思想改造抓得不紧，不关心政治，工作学习懒散，纪律松解。有的甚至公然宣扬什么“人生两大事：一个好工作，一个小家庭”，受到了资产阶级思想的侵袭腐蚀。但是，厂里一些领导同志对他们关心不够，没有去好好了解过他们的活思想，有时甚至听之任之，放任自流。

伟大领袖毛主席在对知识分子进行再教育的指示中强调指出：“要在正确路线领导之下，由工农兵给他们以再教育，彻底改变旧思想”。而至今尚有·-些单位的领导，仍然没有很好地贯彻执行毛主席的革命路线和无产阶级政策，抓紧对青年的再教育。我们认为，原因是多方面的，有两点值得提一提：一是有的人在对待知识青年接受再教育问题上，有简单化和宁“左”勿右的思想，认为只要让他们劳动就行了，至于按照党对知识分子的政策，进行深入细致的思想教育，则考虑很少。二是理论脱离实际的恶劣学风在一些单位没有彻底肃清，有的人在再教育工作中，热衷于搞形式主义，而不是针对青年的活思想，踏踏实实的工作，解决他们实际的思想间题。

毛主席对青年一代寄予般切的期望。广大青年能不能健康成长，关键在于领导，只要贯彻执行毛主席的革命路线，就可以充分发挥广大青年在社会主义革命和社会主义建设中的积极作用，使他们不断得到进步和提高。相反，如果背离了毛主席的革命路线，就不可能培养千百万无产阶级革命事业按班人，

我们写这封信，目的是为了表示对北京七位同志意见的支持，进一步引起有关领导的重视，切实地把对青年的再教育工作抓起来。

致以革命的敬礼

洛阳拖拉机厂工人高秋

P1P编辑同志：

今年第九期《红旗》杂志刊登的读者来信，提出要重视对青年工人的思想教育，我们热烈赞同。

我们是一九六代年响应伟大领抽毛主席的号召到农村去的，最近，有的又由农村进入了工厂。三年来，在毛主席革命路线的指引下，通过工人，贫下中农的再教育，我们的感情变了，思想变了，考虑问题的角度也变了。不少同志说：“社会是我们的最好课堂，工人与贫下中农是我们最亲的老师，下放三年，胜过学校十年。”这真是我们的心里话啊！

日前，总的说来，广大青年在劳动锻炼中有很大进步，基层单位的领导，·对青年的思想政治工作也很重视。但是，在少数基层单位，在·“部分青年中，也确实还存在着一·些偏向，象毛主席曾经批评过的那样：“在知识分子和青年学生中间，最近一个时期，思想政治工作减弱了，出现了一些偏向，在一些人的眼中，好象什么政治，什么祖国的前途，人类的理想，都没有关心的必要。”七位青年工人的信很好，他们大胆地揭开了这个方面的矛盾。我们认为，在青年教育方面的问题，关键在于领导，在于基层领导于部所执行的路线。

据我们所知，在青年工作中，一些基层单位存在着以下五和背离毛主席革命路线的偏向：

一，反动的“唯生产力论”没有肃清，只抓生产，不抓思想，或者对思想工作抓而不紧。例如，在对待整团建团的同题上，一些单位的领导，开会不研究团的问题，汇报不反映团的情况，检查不过问团的工作，整团建团只是搞搞形式，走走过场，不着重从思想上进行整顿，不注重提高团员的政治质量。共青团是党领导下的先进青年的群众组织，是党联系青年群众的桥梁和纽带。党的基层干部不关心共青团的工作，不加强对整团建团的领导，不帮助共青团搞好思想建设和组织建设，就不可能团结广大青年为完成党的各项政治任务而斗争，这不利下无产阶级专政的巩固。

二，搞思想教育工作，不注重实际内容与效果，这集中表现在所树立的典型上。有许多是正确的优秀的典型，鼓舞了广大青年的继续前进。但也有少数不正确的典型，例如：

寻章摘句，头头是道，可就是理论不联系实际，嘴上说的同手上做的差距很大。这是一种假红不专的典型。

技术上算得一把手，生产上来得两下子，但在政治思想方面，在方向路线问题上，却比较糊涂。这是一种只专不红的典型。

耳朵听话，但不管符合不符合毛泽东思想，什么话都听。这是-种不分正确与错误的典型。

以上三种“典型”，有一个共同的特点，就是政治思想不过硬。这反映着领导的思想倾向。抓典型，一定要用毛泽东思想作统帅，突出无产阶级政治，抓活学活用马克思主义、列宁主义，毛泽东思想的典型，抓贯彻执行毛主席革命路线的典型。只有这样，才能帮助青年“把坚定正确的敢治方向放在第一位“，永远走在毛主席的革命路线上。

三，不能正确处理“教育”与“使用”的关系。在对青年的再教育工作中，或者只片面强调思想改造，而不注意使用；或者只片面强调使用，而不重视思想教育。这是把改造主观世界同改造客观世界割裂开来。正确的办法应该是：把教育和使用二者紧密地结合起来，在教育的基础上大胆使用，在使用的过程中加强教育。这样，才能帮助青年彻底改变怕思想，使他们迅速地得到锻炼和提高。

四，不善于用阶级分析的方法看待“老实”与“刺头”。有些干部看青年，喜欢所谓老实的，听话的，讨厌爱提意见的“刺头”。我们认为，对“老实”与“刺头”要进行阶级分析，八不能-概而论。

“老实”与“刺头”是有阶级性的。对资产阶级老实，就“刺”无产阶级的“头”；对无产阶级老实，就“刺”资产阶级的“头”。那种不读马、列的书，不读毛主席的书，不努力改造世界观，目中无人，自以为是，个人意见第一，称王称霸的“刺头”，是沾染了资产阶级的恶习，是肯定要不得的。然而，朝气蓬勃，无限忠于毛主席，忠于毛泽东思想，忠于毛主席革命路线，对阶级敌人，对违背毛泽东思想的一切不正派的现象嫉恶如优仇，从爱护领导、关心工作的观点出发，遇事敢于发表看法，坚持真理，批评错误，则是革命风格的“刺头”。这种“刺头”多，怎见得不是好事呢？应当懂得：“人人变成了道小慎微的君子，就会忘记党的政治任务”。

五，不能正确对待“先进”与“落后”。有的干部看青年，先进的总是先进，落后的老是落后。对先进青年，只看优点，不见缺点，只表扬，不批评；对后进青年，只看缺点，不见优点，只批评，不鼓励。这是一种形而上学的观点，是不利于对青年的培养教育的。

“事物都是一分为二的。”再先进，总有差距，成绩再大，还有不足：有缺点，也会有优点。对先进青年，既要看到他们的优点，给予表扬和鼓励，也要看到他们的不足，及时指出他们的缺点，帮助他们从先进走向更先进，不然的话，先进也会停顿下来，落在革命形势之后，从先进变成后进。对后进青年，要善于从本质上发现他们的积极因素，看到他们的优点，要“亲近他们，团结他们，说服他们，鼓励他们前进”；如果把他们看作一·成不变，轻视他们，看不起他们，不对他们进行深入细致的思想政治工作，那就降低了领导者的责任，甚至有可能把本来可以教育好的青年推向反面。

以上列举的这儿种情况，说明在青年工作中，围绕着培养什么样的接班人这个问题，存在着激烈的两条路线，两种思想的斗争；同时，也说明有些同志在两条路线斗争中，存在盲目性，缺乏自觉性。因此必须深入开展节命人批判。要批判阶级斗争熄灭论，抓紧做好青年的思想政治工作；要批判反动的唯生产力论，坚持在思想教育中突出无产阶级政治；要批判地主资产阶级的人性论，正确认识“老实”与“刺头”的关系；要批判唯心论的先验论，正确处理“教育”与“使用”、“先进”与“落后”的关系。只有这样，才能在青年工作中贯彻执行毛主席的节命路线，把青年一代培养成无产阶级革命事业的可靠接班人。

编辑同志，我们的这些看法，可能存在一定的缺点和错误，希望提出批评，帮助我们学习毛泽东思想，提高认识水平。

顺致革命后一代的敬礼

四名青年工人和知识青年

TTT!!编辑同志：

看到《红旗》杂志第九期上刊登的-七位青工的来信，我们感到非常高奖，他们的信说出了我们的心里话。

我们俩也是青年丁人。三年前，正当无产阶级文化大革命在伟大领袖毛主席的指引下，从胜利走向胜利的时刻，我们走出学校，踏上了毛主席指引的知识分子与工农兵相结合的光辉道路。三年来，通过我们在三大革命运动实践中的切身体会，对比自己在敢治觉悟，思想感情上的变化，使我们从心底里深深认识到毛主席教导的英明和伟大。无数的事实证明了这样一个直理：知识青年走出学校，到农利和工厂去，接受工人阶级和贫下中农的再教育，是我们青年一代思想革命化的必由之路。

七位同志信中提出的··些问题，我们认为很对，在目前的一些厂矿中，在青工教育方面，确实存在着这样那样的问题。正如同志们所说，这些情况，反映了在再教育问题上激烈复杂的两条路线斗争。七位同志正视问题，反映情况，提出建议，向错误路线和一切不良倾向作坚决的斗争，这是捍卫毛主席无产阶级革命路线的革命行动，我们表示坚决的支持。

在此，我们想就他们所谈的各种情况，提出-些补充意见。希望能够通过讨论，提高思想，统--认识，以利于革命。

他们信中谈到：有的厂矿树立了一些缺乏阶级斗争觉悟而只搞技术的“好典型”；对青工进行教育，不是“把坚定正确的政治方向放在第一位”，面是讲“学不好技术，怎么向家长交待”，“生产不好，怎么能说政治好”，等等。这种情况确实是存在的。另一方面，我们亲自看到，有一些青年工人，政治上不求高标准，工作上文不求上进，这种现象也是常见的。

荷一个工厂中，有些人只钻技术，不关心政治：另－·些人谈论政治，但是不重视做好自己的本职工作。这是在-个工厂里同时存在的两种“截然不同”表现的人。这种状态，导致了··利错误的观念：似乎政治和技术是两种完全相反而互相妨碍的东配，你要么搞政治，要么钻技术，二者只能择其-而不能兼而有之。

我们认为：那种脱离政治、脱离思想改造而埋头钻技术的倾向，必须批判：而那种在对待技术问题上的一切形而上学的，形“左“实石的观点，也必须给子批判。因为二者都是错误的，都是违反辩证法，对革命有害的。

在对待“学技术”问题上种种不正确的思想倾向，还有着不小的市场。下面试举儿种典型的看法：

第一种：认为学技术没有用（技术无用论），搞技术的“吃不开了”，咱也犯不上再费那份劲。别人怎么做，我也怎么做，能跟上，拉不下，就行。

第二种：认为学技术有危险（技术危险论），生怕学技术多了，被人说是“脱离政治”、“追求个人名利”，趁早不要冒这种风险，安分守已当个工人。

第三种：这些人的典型表现是：既不关心国家人事，抓个人思想改造；又不钻研技术业务，做好本职工作。“在一些人的眼中，好象什么政治，什么祖围的前途，人类的理想，都没有关心的必要。

这些想法和风气，是完全错误的。因为它们违背毛泽东思想的真理，违背毛主席的无产阶级革命路线，危害着社会主义革命和建设，危害着无产阶级专政，危害着革命下一代的健康成长。我们必须对它们进行严肃的批判。

是“技术无用”吗？

伟大领袖毛主席教导我们：“我们不能走世界各国技术发展的老路，跟在别人后面一步一步地爬行，我们必须打破常规，尽来用先进技术，在一个不太长的历史时期内，把我国理设成为一个社会主义的现代化的强国。”毛主席的教导精辟地指出了掌握自然科学技术对我国社会主义革命和社会主义建设的重要性。

有些人所谓“技术无用”，并不是说他们对于掌握科学技术的重要性不了解或认识不足，而是说学习技术于他个人无用，因为搞技木“吃不开了”，通过搞技术而谋个人私利的道路行不通了。这种人就是毛主席早在三十多年前就批评过的那种事载技术工作以为不足道、以为无出路的人。

希望这些同志很好地想想：想一想我们现在的时代，想一想我们肩负的重任，想一想毛主席对我们青年一代的期望，想一-想我们自已究竟应该怎样做。

革命在发展，人民在前进。我们应该紧跟时代，为社会主义革命和社会主义建设尽最大的努力，而不应该钻在个人圈子里，直甘落片，以至最终被时代的列车所抛弃。

还有些同志持有“技术危险论”。这些同志看问题缺少一点辩证法。

在无产阶级文化大革命中，广大工农兵群众起来批判了“技术第一”这个为反革命修正主艾路线服务的反动口号：批判厂少数长期做管当老爷，阻碍革命和生产发展的反动技术“权威”：批判了那种使知认分于背离无产阶级政治而理头技术，追求个人名利的错误方间。这些革命行动，捍卫了毛主席的单命路线，粉碎了刘少奇一伙复辟资本主义的罪恶阴谋。然而有些同志，由于看问题缺乏－·分为二的辩证观点，从这些批判中得出了一个主观片面的结论：“搞技术这玩艺儿，危险！”这就走向了另一个错误的极端。

必须清楚：我们反对“技术第-，“这个为刘少奇一伙复辟资本主义服务的反动口号，同利用科学技术为社会主义革命和建设服务，为中国人民和世界人民服务，二者之间是丝毫也不矛盾的。相反，批判资产阶级“技术第一”的反动口号，正是为了要我们无产阶级更好地掌握科学技术，从而推动我国社会主义革命和社会主义建设的不断前进。

持有“技术危险论”的同志，请重温一下毛主席的教导：“共产党员不争个人的兵权（决不能争，再也不要学张国意），但要争党的兵权，要争人民的兵权，”对待学技术的问题，同样应该是这样：我们不能为了追求个人名利而学习技术，不能象那些资产阶级知识分子一样，把掌握的技术当作向党和人民讨价还价的资本。决不能走这条路！然而我们应该而且必须为了社会主义祖国的繁荣昌盛，为中国人民和止界人民的利益，发挥最人的主观能动性，出色地掌握自然科学技术，使科学技术为人民服务，为无产阶级政治服务，为中国革命和世界革命服务。

毛主席指出：“社会主义制度的建立给我们开辟了一条到达理想境界的道路，而理想境界的实现还要靠我们的辛勤劳动。”我们祖国是一个社会主义的国家。但是在目前，她仍然是一个比较穷和比较落后的国家。我们中国青年，一定要有革命的远大理想和雄心壮志，艰苦奋斗，奋发图强，不断巩固无产阶级专政，为我国社会主义革命和社会主义建设的更大胜利而努力奋斗。

这是伟大领袖毛主席寄予我们的般切期望。为了实现这一伟大的革命理想，要求我们这一代革命青年具有以毛泽东思想为统帅的坚定正确的政治方向，既有远大的革命理想，饱满的政治热情，文有脚踏实地、埋头苦干的革命精神。没有千百万人同心一意地为着一个共同的月标而坚守在不同岗位上做艰苦的实际工作，那么，任何美好的理想都只能是海市楼式的空想。

我们认为，有必要在报刊上明确指出轻视技术工作和不愿意老老实实做艰苦实际工作的思想的错误性和危害性。

关键在那里？关键在于领导的思想。有些厂矿企业的领导干部对于如何用毛泽东思想教育人这个根本问题认识不清楚或者不正确。关于一些厂矿企业的领导问题，七位同志的信中已经谈得很多了。在此，我们仅想就上面所谈的学技术问题补充一点意见：

要提倡脚踏实地，埋头苦干的优良作风，反对浮夸空谈的恶劣风气。明确政治与业务的关系，是对立的统一。政治统帅业务，业务服务于政治。需要不但使于部，而且使广大群众都清楚：在如何对待技术问题上，同样存在着激烈复杂的阶级斗争和路线斗争。

综上所述，我们建议：

在全国范围的厂矿企业中，以坚持无产阶级政治挂帅，坚持用毛泽东思想教育人为前提，鼓励青年工人们学好技术，继续开展技术革新运动。

以上是我们的一点认识，错误之处，请同志们批评。让我们战斗在不同的岗位上，在毛泽东思想的光辉照耀下，携手共进！团结起来，争取更大的胜利！

致革命的敬礼

延军，剑锋

描述：

