id: db774ac3af
标题：彻底地为人民的利益工作——学习《为人民服务》
日期：1975-2-0
是否是时间段：false
作者：中国共产党平谷县委员会
来源：
标签：批林批孔,农业战线,革命大批判,文章
书籍：红旗一九七五年第二期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
彻底地为人民的利益工作

学习《为人民服务》1

中国共产党平谷县委员会

三于年前，伟大领袖毛主席在《为人民服务》这篇光辉著作中，高度赞扬了张思德同志的共产主义精神，深刻阐明了全心全意为人民服务是我们党唯一的宗旨。无产阶级文化大革命以来，我们县委会的领导成员，在两个阶级，两条道路、两条路线的斗争中，联系实际反复学习毛主席的这一光辉著作，深深感到认真改造世界观，不断提高全心全意为人民服务的自党性，对于更好地理解和贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线，做好工作，是很重要的。

毛主席指出，我们共产党和共产党所领导的革命队伍，“完全是为解放人民的，是彻底地为人民的利益工作的”。毛主席的这个教导，给我们指明了无产阶级政党区别于其他任何政党的一个根本特点。我们党是无产阶级的先锋队。无产阶级不但要解放自己，而且要解放全人类。如果不能解放全人类，无产阶级自己就不能最后地得到解放。“彻底地为人民的利益工作”，是我们党的一切工作的出发点。真正做到一切从人民的利益出发，我们才能代表人民，团结人民，带领人民沿着毛主席的无产阶级革命路线前进。刘少奇，林彪这两个修正主义路线的头子，妄图改变我们党的路线和政策，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义，开历史的倒车，完全是代表地主资产阶级的利益，同广大人民群众的利益是背道而驰的。所以，他们理所当然地遭到人民群众的反对，为广大人民群众所睡弃。

要彻底地为人民的利益工作，从根本上来说，就是要搞马克思主义，不搞修正主义。修正主义是为资产阶级服务的，是为国内外反动派服务的，共产党员如果不为绝大多数人服务而去为少数人，为地富反环右服务，为自己个人或一个小集团服务，就会陷入修正主义的泥坑。在我们的工作中，那怕是出现一点点偏离毛主席无产阶级革命路线的情况，都要接受群众的监督和批评，及享改正。毛主席教导我们：“因为我们是为人民服务的，所以，我们如果有缺点，就不怕别人批评指出。不管是什么人，谁向我们指出都行。只要你说得对，我们就改正。你说的办法对人民有好处，我们就照你的办。”能不能自觉地把自己置于人民群众的监督之下，虚心听取群众的批评意见，这是衡量一个革命者能否彻底地为人民的利益工作的重要标志。

有一件事对我们启发很大。乐政务公社许家务大队是我们县农业学大案的先进单位，一九六九年县委曾派人到这个大队去蹲点，总结了他们大摘农田基本建设、实行“三密一稀”的科学种植方法的经验，想以此去推动全县的农业学大案运动。但开始由于没有抓住根本，他们的经验在面上推不开，全县的学大寨运动步子迈得不大。群众尖锐地批评我们说：“点上面上两个样，差就差在路线上。”群众的批评，抓住了问题的要害。许家务大队的农田基本建设和科学种田确实搞得好，但他们根本的经验是坚持抓阶级斗争和路线斗争。我们根据群众的意见，重新总结了许家务的经验。这回抓住了根本，所以，推广以后，全县学大寨出现了新的局面。事实生动地教育了我们，使我们认识到，只有诚恳地接受群众的批评监督，虚心向群众学习，才能及时改正缺点和错误，把路线搞对头，更好地为人民服务。

有了这样的认识，我们就经常注意解决县委领导成员中在对待群众批评方面存在的问题。例如，有的同志对于群众的批评想不通，有怨气。为了解决这个间题，我们举办了有贫下中农代表参加的县委学习班。贫下中农代表尖锐地指出：“工作中有缺点，错误，受点批评有啥不好？丢掉的是修正主义，增长的是马克思、主义。有的同志有这个“气”，那个“气”，就是缺少彻底地为人民的利益工作的思想。”群众的批评语重心长，对大家触动很大。毛主席指出，许多革命先烈为了人民的利益牺牲了生命，我们还有什么缺点，错误舍不得丢掉呢？这样一想，就能够正确对待群众的批评和帮助了。

毛主席说：“只要我们为人民的利益坚持好的，为人民的利益改正错的，我们这个队伍就一定会兴旺起来。”为了人民的利益，错了的一定要改，正确的必须坚持，这两方面是缺一不可的。错了的不改不符合人民的利益，正确的不坚持也不符合人民的利益。一九七二年，因为大旱，减了产。在史害面前，我们向全县人民提出“自力更生，战胜灾荒，团结奋斗，继续大于”的号召。可是，有人却主张抛开农业，大搞副业，抓钱救灾。阶级敌人也乘机揭乱破坏。面对这种情况，我们在全县范围内，深入开展革命大批判，进行了党的基本路线教育，并且以“受史以后怎么办？”为题，开展了一场群众性的讨论。广大于部通过学习和批判，分清了是非，明确了方向，纷纷表示在任何困难的情况下，都不能离开毛主席的无产阶级革命路线。当年冬季大摘了农田基本建设，为一九七三年实现粮食亩产过“长江”打下了基础。这使我们认识到，要彻底地为人民的利益工作，必须坚持用马克思主义，列宁主义、毛泽东思想教育群众，提高群众。在原则问题上，要敢于坚持，敢于斗争，这样才会得到广大群众的拥护。

“人是要有一点精神的”。我们要彻底地为人民的利益工作，就必须树立一不怕苦，二不怕死的革命精神。毛主席说：“要奋斗就会有牺牲，死人的事是经常发生的。但是我们想到人民的利益，想到大多数人民的痛苦，我们为人民而死，就是死得其所。”不怕苦，不怕死，一心为革命，一心为人民，这是毛主席一贯提倡的无产阶级的彻底革命精神，是我们党的光荣传统，世是彻底地为人民的利益工作的重要标志。过去，在战争年代，需要这种精神；今天，在社会主义革命和社会主义建设中，我们要保持过去革命战争时期的那么一股劲，那么一股革命热情，那么一种拼命精神，把革命工作做到底。有了这种精神，才能保持坚强的革命斗志和旺盛的革命千劲，敢于同天斗，同地斗，同阶级敌人斗，同错误思想斗，艰苦奋战，百折不回，不断夺取革命和生产的胜利。

我们从实践中体会到，县委领导成员有没有一不怕苦，二不怕死的革命精神，对于全县贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线，开展农业学大寨运动，关系很大。过去有一段时间，由于我们有些同志不同程度地存在着怕苦，怕累，怕困难的思想，个别同志还有“年龄不小了，工资不少了，身体不好了，凑奏合合就得了”的消极思想，所以总是浮在上面，下不去，或者下去了蹲不住。特别是对后进队，总觉得是“钉子”，是“马蜂窝”，不敢碰，不敢捅。在批林整风和批林批孔运动中，我们深入学习《为人民服务》这篇光辉著作，批判了“想革命，怕牺牲，想创业，怕艰苦”的懦夫懒汉世界观，提高了无产阶级专政下继续革命的觉悟，提高了为人民服务的自觉性。县委领导成员发扬艰苦奋斗的革命精神，走上第一线，跟基层于部，贫下中农一起参加集体生产劳动，一个一个地解决问题。这样，县委常委先后亲自抓了十八个“老大难”单位，做到“不见成效不撒手，不改变面貌不出村”，使一些后进单位跨入了先进行列。事实说明，领导干部有没有艰苦奋斗的革命精神，是能不能坚持无产阶级专政下继续革命的一个大问题。马克思主义的真理是斗出来的，社会主义的成就是于出来的。没有为了革命不怕吃苦、不怕牺牲的劲头，怎么能够带领革命人民搞马克思主义，千社会主义？要革命就要同资产阶级的思想作风决裂。图安逸，讲享受，就谈不玉大干社会主义，为人民服务也成了一句空话。现在，县委五名书记和七名常委，除一两名主持日常工作外，都能够经常深入基层，深入群众，一年有三分之二的时间在下面，坚持和贫下中农同吃、同住，同劳动、同学习、同批判。这样，密切了我们同群众的联系，磨练了我们的革命意志，增强了为人民服务的自觉性。

县委作为党的一级领导机关，既要领导好各项革命工作，也要关心群众生活；既要考虑群众的长远利益，也要照顾群众的目前利益。毛主席说：“我们的干部要关心每一个战士，一切革命队伍的人都要互相关心，互相爱护，互相帮助。”只有时刻注意关心广大群众的痛痒，使广大群众感到我们的党和于部是代表他们的利益的，是和他们呼吸相通的，他们就“必定拥护我们，把革命当作他们的生命，把革命当作他们无上光荣的旗帜”，自觉地团结在党的周围，积极地响应党的号召，为我们的革命事业而努力奋斗。一九七四年春节期间，我们深入山区，走访群众，了解到地处深山的东四道岭大队，群众吃水很困难，斋要打一眼深井。而要打这样的井，需要一笔较大的投资，这对于一个只有二十四户人家的小山村来说是有困难的。我们想，这里的山区人民在战争年代为革命作出过贡献，现在又为建设社会主义努力奋斗，县委有责任关心他们，于是立即帮助他们解决了困难，使他们打成了这眼井。这件事在广大群众中引起很大反响。一眼水井不只是解决了一个大队的吃水间题，更重要的是党的关怀温暖了广大群众的心。他们决心更加紧密地团结在党的周围，继续艰苦奋斗，为国家多作贡献。从这件事中，我们进一步认识到关心群众生活不是一件小事情，它对于充分调动广大群众的革命积极性，完成党的各项任务，是极其重要的。目前，在批林批孔运动的推动下，农业学大寨群众运动越来越广泛地开展起来，广大于部和群众于劲很大，我们也应当更关心群众生活。这样，群众的干劲才能巩固，才能持久。

俗话说：“握紧的拳头有力量”。要彻底地为人民的利益工作，县委“一班人”还必须心往一处想，劲往一处使，努力搞好革命团结。我们县委领导成员来自各个方面，老，中，青都有。尽管每个人的情况不同，但是正如毛主席所指出的“我们都是来自五湖四海，为了一个共同的革命目标，走到一起来了。”既然我们都是为了人民的利益而工作的，就必须在毛主席无产阶级革命路线的基础上团结起来。这个团结搞得好，就可以更好地为人民的利益工作。如果县委“一班人”的心不齐，劲使不到一块去，毛主席的无产阶级革命路线不能顺利贯彻执行，那就必然给革命带来损失，怎么谈得上为人民的利益工作呢？

几年来，我们反复学习《为人民服务》这篇光辉著作，从中波取了无穷的精神力量，不断树立彻底地为人民的利益工作的思想。全县人民在毛主席无产阶级革命路线指引下，艰苦奋战，使我县面貌发生了比较显著的变化，农、林，牧、副、渔得到全面发展。一九七三年，全县粮食平均亩产达到八百斤，第一次跨过了“长江”。一九七四年，又战胜各种灾害，粮食平均亩产达到了八百五十斤。今后，我们要继续认真学习《为人民服务》这篇光辉著作，用“完全”、“彻底”的精神严格要求自己，进一步团结全县人民，争取更大的胜利！

描述：

