id: 5c53049504
标题：敞开心肺给人看
日期：1982-1-6
是否是时间段：false
作者：关耳
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在我们党的组织生活中，有些党员不大爱暴露思想，心里有什么话或有什么疙瘩，不是向组织和同志吐露，而是加以掩藏，在思想上拉起一道无形的窗帘。

如果说窗户上的窗帘对人们还有益处的话，那末思想上的窗帘却只能影响我们接受真理的阳光，使思想上的污浊得不到清除。有这样一位干部党员，平时学习总是讲得娓娓动听，但从不向组织上暴露真实思想。周围同志不了解他，不少人还认为他是个不错的党员。可后来他不仅协助走私集团走私贩私，还伪造发票贪污公款，沦为犯罪分子。这件事可以引出的教训很多，其中一条，就是他不对党组织讲真心话，长期隐瞒自己的错误思想。试想，如果他在开始羡慕资产阶级生活方式时，就向组织上亮出自己的错误思想，及时得到组织上和同志的帮助教育，那就不至于在邪路上越走越远了。

世界著名诗人歌德曾说过：“错误同真理的关系，就象睡梦同清醒的关系一样。一个人从错误中醒来，就会以新的力量走向真理。”但怎样才能从错误的睡梦中醒来，歌德没有告诉我们。无数事实说明，要把自己从错误的睡梦中唤醒，离不开组织上和同志们的帮助，单靠个人的力量往往是不够的。这除了“旁观者清，当局者迷”的原因外，还在于自己容易宽恕自己，缺乏弃旧图新的勇气。因此，要想改正错误，求得进步，必须借助于别人的帮助，而要求得到别人的帮助，就需要让组织上和同志们了解自己的思想状况。

由此可见，大胆暴露思想，的确是一个共产党员取得组织上和同志们的帮助、监督，使自己获得不断进步的重要条件。尤其是年轻党员，分辩是非的能力不很强，很容易受一些不健康思想的影响。这就更需要我们自己亮出真实思想，依靠组织和同志们的帮助，增强抵制错误思想的能力，使自己日益进步和成熟起来。否则，象上面讲的那位干部党员，把错误思想隐藏起来，长期得不到改造，便会在错误的泥坑里越陷越深。

有的党员认为，亮出头脑中的错误思想，不是有损自己的面子吗？其实，这种担心大可不必。共产党人不是生活在真空里，不可避免地会受到社会上各种不良思想的影响，沾染上一些灰尘。共产党人的可贵之处，在于能够不忌讳自己的错误，并能逐步用无产阶级思想取而代之。所以，勇于暴露自己的思想，同不正确的思想作斗争，不仅不会失面子，而正是共产党人襟怀坦白的表现。

有的党员由于过去亮出思想，授人以柄，受到过不公正的对待，他们心有余悸，因而“见面只说三分话，未可全抛一片心”。应当看到，随着我们党风的端正，那种“抓辫子”、“打棍子”、“无限上纲”的做法是越来越没市场了。我们不能消极地总结过去的经验，“一朝被蛇咬，十年怕草绳”，不敢暴露思想。即使还有个别人要抓住我们亮出的错误思想，借机打击，那也是很不得人心的。敢于暴露思想，自觉地接受组织和同志的监督和帮助，失去的只是身上的污垢，焕发的却是共产党人的朝气和青春，将会更加受到周围同志的信任和尊重。

谢觉哉同志有这样一首诗：“行经万里身犹健，历尽千艰胆未寒。可有尘瑕须拂拭，敞开心肺给人看。”意思是说，共产党人襟怀坦白，敢于公开自己的缺点和错误，开展批评与自我批评。让我们每个党员同志，都勇于在组织和同志的面前，暴露自己的思想，在组织上和同志们的帮助下，丢掉种种错误思想吧！

描述：

