id: 5c567ee9f2
标题：引人入胜的幻灯和黑板报
日期：1978-5-25
是否是时间段：false
作者：黄复初
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“和电影差不离”

五一○二九部队三炮连的幻灯技艺，在我们部队很有名气，它不仅构思独特新颖，而且画面栩栩如生。不仔细观看的人，还真以为放电影哩。

一天晚上，团里放映电影《杨门女将》之前，放映组的同志把三炮连绘制的幻灯片搬上了银幕。只见镜头一推，《我们的连队在前进》八个字由小渐大，宛如风驰电掣的列车迎面开来，顿时，场上掌声雷鸣。大家赞叹地说：“演活了，演活了，和电影差不离！”能达到这个水平，确实花费了幻灯组同志们不少心血。为了绘制好这套反映连队抓纲治军初见成效的幻灯片，几名同志不知熬过多少通宵，不知拜访了多少良师。就说张建国吧，他经常废寝忘食，带病战斗。幻灯片绘制成以后，他们又开动脑筋，决心把呆板的静止画面变成能动的画面，以增强感染力，提高宣传效果。于是，他们再次走访取经，参阅有关资料，共同研究探讨，终于创出了新路子。在表现义务补鞋员王远录坚持学雷锋的情节时，他们运用接、切、推等艺术技巧，较好地表现了小王迎着纷扬飞雪，冒着凛冽寒风，登门补鞋的动人情景。最后，幻灯把小王热情细心的补鞋镜头推成近景，在观众面前亮相。在处理指战员们威武雄壮、打靶归来的镜头时，他们还配上了《三大纪律八项注意》音乐，给人留下了深刻的印象。

三炮连幻灯组的同志们紧密配合党的中心工作绘映幻灯片，有力地推动了连队建设，活跃了部队生活，深受指战员欢迎。

学科学的好园地

三炮连的宿舍前，挂着一块黑板，最近观看的人数比以往任何时候都多。有的搔首思考，有的飞笔抄录，有的相互讨论。大家发自内心地说：粉碎了“四人帮”，咱连的板报越办越好啦！

以前，这个连的板报从内容到形式都比较枯燥，虽然三五天更换一期，但观看的人却寥寥无几。在抓纲治军的大好形势下，“土编辑”李向前召集板报组的同志，就怎样适应新形势更好地办好板报，认真地进行了讨论。他们感到：实现四个现代化，科技必须打头阵。就革命战士来说，无论在部队还是回地方，都必须掌握一定的科学文化知识。他们决心把板报变成学科学的园地。打这以后，板报组的同志精心设计，广泛组稿，力求新鲜活泼，文图并茂。他们自己首先刻苦钻研了数理化基础知识，翻阅了天文、地理、土壤、气象等有关书籍，同时深入班排，调查研究，还征集了一些智力考题，登在板报上，让同志们分析思索。从内容上看，有供文化程度高一点的同志思考的数理化答题，有供文化程度低一点的同志欣赏的猜谜游戏，还有天文、地理、土壤、气象的知识介绍。从形式上看，有构思新颖的标题画、插图，有“专题讲座”和“点将台”等小专栏。同志们说：咱连的板报象磁石一样，好象有一股挣不脱、甩不掉的魅力，把我们的心都吸住了。这话一点不假。休息时，大家在琢磨考题，猜测谜底；夜晚，大家伏炕挥笔，消化新的知识。学习科学文化已在三炮连蔚成风气，出现了一个学科学、讲科学、用科学的新局面。

描述：

