id: 5c5694752e
标题：解放思想是改革训练的先导
日期：1979-10-19
是否是时间段：false
作者：谢爱峰
来源：
标签：革命三结合,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
当前，全军广大指战员解放思想，大胆改革，训练迈开了新的步伐。这里选编的是几篇训练改革的体会。 ——编者

改革训练要有孙悟空精神

今年三月，我们着手筹建新兵团，有的同志觉得这种做法没有依据，没有先例，怕弄不好捅漏子，担不起责任。我们党委几次开会，通过开展真理标准问题的讨论，克服了因循守旧的思想，认识得到了统一，新兵团才建立起来。实现新老兵分训，有效地解决了以往新老兵训练“一锅煮”这个老大难，全师的训练形势发生了可喜的变化。实践使我们深深感到，搞改革非要有一点孙悟空精神不可。

任何一个变革，没有一点无所畏惧的精神，没有那种孙悟空“大闹天宫”的精神是难以实现的。搞训练改革也是一样，要不怕跌跤，不怕人家念“紧箍咒”。我们有的同志缺少这种精神。一讲改革，生怕离了“本本”，唯恐人家念“紧箍咒”，以致在改革的道路上，瞻前顾后，忧心忡忡，老是迈不开步子。显然，不改变这种精神状态，训练改革就寸步难行。当然，改革本身是一门科学，一定要按照科学办事，这样才不会偏离正确的方向。将来，我们武器装备不断更新，空降兵还要发展，许多新的问题会提到我们面前。只要我们把革命精神和科学态度结合起来，大胆实践，勇于创新，就可以冲破困难，不断前进。

空降兵某师党委

老装备也能搞出新名堂

我们支队的潜艇是六十年代初期的老装备。开始有的同志对立足现有装备打现代战争信心不足，后来大家想到我们军队由小到大，以劣势装备战胜优势装备敌人的历史，增强了立足现有装备打胜仗的信心。

究竟老装备能不能搞出新名堂？我们组织了领导机关、专业人员、潜艇干部战士参加的三结合小组，在认真研究作战对象的基础上，提出改革训练的方案，对改革中碰到的问题，进行集体攻关。为了增强大家搞好改革的信心，我们对现有的装备性能进行了挖潜试验。通过试验，大家看到老装备大有潜力可挖，立足现有装备搞改革，不是无所作为，而是大有可为。只要肯动脑筋，勇于实践，就能搞好训练改革，提高海上战斗力，练出打现代海战的本领。

东海舰队某潜艇支队党委

要昂首创新路 莫因循守旧摊

回顾我们部队教育训练的实践，深深感到：训练要改革，必须壮起胆子，勇创新路子。

现代军事科学技术的飞速发展，使古老的马其顿方阵训练和落后的单一兵种训练为现代化的合成训练所取代。然而过去一段时间，我们在训练中还把绝大部分时间和精力用在刺杀枪数、投弹的米数上，这怎么能够适应现代战争诸兵种协同作战的需要呢？为了摸索一条合成训练的新路子，我们军党委大胆解放思想，试建了我们这个步、炮、坦、工、化、通一应俱全的“合成营”。

创新路，阻力很大，困难成堆。可是干部战士们说，当年老前辈为了建立新中国，三座大山都敢搬，我们面前这点困难算个啥！为了在未来战争中打胜仗，大家把困难踩脚下。没有场地自己找，没有经验自己摸，没有器材自己造。现在，我营第一阶段的训练已经完成，正开始第二阶段训练。展望我营合成训练的前景，我们信心满怀。我们深信，只要解放思想，勇于实践，就一定能够创出一条合成训练的新路子来！

营长 谢爱峰

不能“一二一” 要搞“一二三”

过去，由于林彪、“四人帮”的流毒影响，思想被禁锢得很厉害，对多年沿袭下来的训练方法不想改革，不敢改革。新兵老兵长期混在一起训练，结果，新战士吃不了，老战士年年都上一年级，服役几年还是“一二一”，影响了训练效果。今年来，我们对训练方法大胆进行改革，实行“升级制”训练，使原地踏步为步步高，变“一二一”为“一二三”。战士们高兴地说，这样因人施训，能跑的跑，能飞的飞，有学头，有奔头。实行升级以来，不少老战士上了五年级，学了班、排长的业务，新战士的训练也大大突破了往年的局面。

这次改革训练的实践，使我们认识到指导训练不能从“本本”出发，要从实际出发。要具体情况具体分析，不能拿着大纲、计划照搬照套。我们的党领导人民闹革命，之所以从胜利走向胜利，就是把马列主义和中国革命的具体实践结合了起来。我们也要善于把上级关于训练的指示、要求，同本单位实际相结合，因人制宜，因地制宜，不要搞“一刀切”。

南京部队某炮团党委

描述：

