id: 5c5998a8e2
标题：旧书10麻袋
日期：2000-9-8
是否是时间段：false
作者：张雨生
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
★书迷故事

SHUMIGUSHI

旧书10麻袋

●张雨生

一次，从北京琉璃厂拉回10麻袋旧书，其中还不乏珍本。这叫书迷们听了，简直不会相信。旧版老书宝贝极了，别说人家不卖，就是卖，你也出不起那个高价。今日琉璃厂旧书市场，一部珍本要价千儿八百，不稀罕。这10麻袋旧书总共花了1000元，怪不怪？

那是1971年的事。光怪陆离的年代，不怪才怪，怪才不怪。

信息是人民日报一位编辑提供的。他对我说，据知情人透露，琉璃厂书店的库房里堆着大批旧书，可能要出售，里面肯定能掏出好书，问我有没有兴趣。我自认半个书迷，兴趣不仅有，还很浓。

我们到了琉璃厂，工作人员却卡着说：“旧书只卖给图书馆，不卖给个人，得有单位介绍信。”我问什么级别的，他说省以上文化部门的。我又问部队军级文化部门的行不行？他没否定。没否定就是行。我在军文化处当干事，公章就锁在自己的抽屉里，请示一下上级，开封介绍信还是可以的。

只是给公家买书，得请示处长。我猜得出他的态度。写张卡片送上，果然遭到拒绝。白纸黑字，批得明白：“旧书买回来干什么？出了问题谁负责？”这叫表明政治态度。以后有人追究，拿出卡片对证，态度端正，立场坚定。当然，心里未必这么想。果真，晚上他悄声对我说：“到财务处支1000元，去挑些搞思想教育可用的参考书。”

琉璃厂库房里很清静，书可以随意挑选。科技书，我不懂，尽选文史哲的，重点是小说，古今中外的都要。管理人员问我带了多少钱，我说一千元。他懒得一一算价，让我装满十麻袋，共开一张收据。同来的司机帮着忙了一上午。

拉回单位，处长打开一看，又有了政治态度：“我说过了，只买对思想教育有用的书，怎么尽是封资修？”我忙解释：“这叫买靶子。批判封资修，是思想教育的长期任务，没有靶子怎么批。”看来，这解释颇让处长满意。他说：“刻一个‘供批判用’的图章，该盖的全盖上。”

20多年后，我回到原单位，想看看这批旧书，不料，几乎都没了。野战部队的图书员都是战士，服役期短，两三年换一次，那些书不知经历过多少人的手。制度不健全，管理不妥善，借阅的不还，也就不了了之。落到个人手里，也算是私藏吧，就书的命运讲，并不坏。由此我想，当年为什么没想到搭车，借机会给自个儿买一麻袋，100多元钱，也就是当时两三个月的工资。挑上几部珍本，保留到今天，我的藏书档次会高出一大截。傻得很，当时连这个念头也没有。

改革开放后，虽说这些书都重新出版过，不难买到，但要找到文革前，解放前，乃至更老的版，却不是容易事。我始终没明白的是，这么多旧书，抄家来的也好，清理来的也罢，为什么没被送去化纸浆？按当时的政治气候，毁掉是最革命的行动，留下出售就有风险了。很可能是某位负责人内心怜爱，不忍毁掉，便以充实公用图书馆的藏书为借口，让人凭介绍信来购买。琉璃厂书店的老职工，经办过这件事的，也许还能道得出当年的缘由。

描述：

