id: 5c5ba9ff97
标题：立足实践明事理北京军区某炮兵师深入学习《讲话》纪实
日期：2001-9-18
是否是时间段：false
作者：申飞/覃照平
来源：
标签：北京文革,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
●申飞本报特约通讯员覃照平

只坐在办公室学《讲话》，对一些新思想、新观点、新论断理解不深，走近社会改革实践学理论，许多重点、难点就容易解开。北京军区某炮兵师引导官兵走向社会、走近改革学理论，帮助官兵全面系统地理解掌握《讲话》的理论精髓，在部队中掀起了自觉学习、模范实践“三个代表”要求的新高潮。

（一）

炮团三连战士刘强的父亲，原在政府机关工作，是一位拥有13年党龄的干部，1998年政府机构改革，主动辞去公职干个体，几经拼搏，小有成就，去年又办起了一家拥有300多万固定资产、雇用100多名工人的橡胶厂，从个体户变成了私营企业主。

在前一阶段的理想信念教育中，小刘认为父亲主动替政府分忧干个体，守法经营求发展，表现出了一位党员的坚定信念。而一位同乡却跟他开玩笑说：你爸办私企，跨进先富的行列，都快成“剥削分子”了，还大谈什么共产党员的坚定信念呢。小刘听了虽然心里很不服气，却又说不清，道不白。江总书记在“七一”重要讲话中提出“不能简单地把有没有财产、有多少财产当作判断人们政治上先进与落后的标准”，这下子小刘心里有了谱，拿着报纸跟老乡论理。

团政委段东宏了解到此事后，感到类似小刘遇到的情况，在基层并非个别，亟待用《讲话》精神统一思想。他们请来驻地经贸委的负责同志，给官兵介绍改革发展的现实状况，介绍党的富民政策、国家的税收制度等。随后，官兵们参观了当地的几家私营企业。参观中，大家无不深深感到，我国现阶段的私营企业主是在共产党掌握政权、社会主义公有制为主体的历史条件下，在党的富民政策鼓励引导下产生的，是国家宪法和法律允许的，只要为社会做贡献，同样是光荣的。

（二）

学习讨论中，广大官兵打心眼里为我们党有与时俱进的理论创新勇气感到自豪，但又担心党的大门进一步打开后，实际操作上不好把握，会不会影响我们党始终保持先进性？

师党委及时请来了怀来县工商局的领导，他们说：20年前，全县只有几家小型国有企业，如今既有闻名遐迩的合资企业——长城酒业集团，又有外资企业，还出现了各种私营企业和许多种类的专业户、个体户，仅1.3万多个体工商户，就提供了近5万个就业岗位，成为全县发展社会主义市场经济的重要力量。

“时代发展了，所有制形式发生了变化，党的阶级基础也应随之增强。”在某炮兵团蹲点的师政委谢玉久给官兵们上了这样一堂辅导课：把社会各方面的优秀分子吸收到党内来，是我们党的好传统。战争年代，我们党注重从思想上建党，坚持用先进的思想教育培养广大党员，而不拘泥于党员的社会职业、家庭成份等，正因为有了初创时期海纳百川的广阔胸襟，才使我们的党不断发展壮大。接着，他史论结合，引导官兵回顾我党80年的发展史，说得官兵无不啧啧称道：我们党如果因循守旧，对新增社会阶层不主动靠上去，从思想上和组织上对他们加强管理教育，就会在群众中形成“盲区”，从而削弱党的社会影响力。

（三）

党的十一届三中全会以后，没有实行土地联产承包责任制的一些村庄，如北京的韩村河村、江苏的华西村、河南的南街村等，通过走集体道路率先成为全国闻名的小康村。在发展集体经济能够走上富裕道路的同时，为什么还要继续实行土地承包责任制，并坚持几十年不变？在学习讨论中，有的官兵联系实际提出了这样的问题。

师机关请来了曾多次考察过这些小康村的党校马副校长。他在谈到这些小康村的经验时说，这些小康村能有今天的发展，可以说既总结了以往发展集体经济的经验教训，也学会了在市场经济的竞争中谋求发展。他们的带头人，大多既是坚定的共产主义者，又是市场经济中能征善战的“将军”。这说明，只有坚持最高纲领与最低纲领的统一，才能脚踏实地，奔向未来。官兵们听后，豁然开朗。走近改革学理论，立足实践明事理。生动扎实的教育，使师党委更加深刻地体会到：只有贴近改革，贴近实际，贴近官兵，才能真正把《讲话》精神学深用好。

描述：

