id: c340fdd1f7
标题：把主要注意力放在学习和批判上二医党委中心学习组成员克服“差不多”思想，提高学习自觉性
日期：1975-1-3
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,教育革命,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海第二医学院党委中心学习组在新年的头一天认真学习中央两报一刊元旦社论《新年献词》，决心在战斗的一九七五年，以党的基本路线为纲，继续抓紧抓好批林批孔，深入开展教育革命、卫生革命，更好地为社会主义经济基础服务。

参加院党委中心学习组的有院党委成员、院各组室负责人以及四个附属医院党组织，工宣队、革委会、团委、妇女工作组的成员。他们在学习、讨论元旦社论时，回顾了去年的工作，初步议论了今年的任务。大家指出，过去一年的胜利，是在批林批孔运动的推动下取得的。通过对林彪效法孔老二“克己复礼”反动纲领的批判，教育革命有了很大的进展:一是革命大批判深入到医学学科领域，工农兵学员和教师开始用马克思主义改造学科，批判医学学科中的孔孟之道以及唯心论、形而上学观点；二是开门办学迈出了新的步伐，改变了过去开门办学中“以我为中心”、“以教育计划为中心”的一套做法，坚持无产阶级政治挂帅，走与工农相结合的道路，结合战斗任务组织教学，努力为工人、贫下中农服务；三是进一步肃清了“三脱离”的修正主义教育路线的流毒，开始用马克思主义认识论组织教学，改变了过去基础课和临床实践割裂的现象，组织基础课教师和学员到临床第一线去实践，在为工农兵病员服务中进行教学，促进了师生世界观的改造以及基础医学学科的改造；四是批判了资产阶级“正规化”办学观点，努力贯彻两条腿走路的办学方针，多快好省地培养医务人员。目前，参加各种短训班以及函授教育的学员已达两千人，超过了在学普通班学员的人数。与此同时，卫生革命也取得了很大的成绩。瑞金医院、新华医院等附属医院联系实际，批判了洋奴哲学、民族虚无主义以及资产阶级医疗作风，中西医结合工作有了很大进展，医疗质量有了显著提高，服务态度也有了明显的改进。

在这两天学习、讨论中，同志们还指出:上层建筑领域的资产阶级习惯势力特别顽固，医学教育、卫生战线上充满了革命与复辟、前进与倒退的矛盾斗争，因此，我们每时每刻都要牢记党的基本路线，坚决贯彻党的基本路线。有的同志还说，我们院党委中心学习组虽然坚持了学习，但是离开党的要求还是很远的，有时还存在以谈代学以及务虚少、务实多的问题，干部比群众学得差，在新的一年里，我们一定要把注意力放在学习和批判上，提高认真看书学习的自觉性，克服学习、批判“差不多”“可以松口气”的思想和畏难情绪，带头刻苦学习马列和毛主席著作，带头批判林彪修正主义路线和孔孟之道，认真改造世界观，我们一定更要认真落实社论精神，决不松懈自己的斗志，继续坚持党的基本路线，进一步搞好党的思想建设和组织建设，充分发挥工宣队的政治作用，相信群众、依靠群众，把教育革命、卫生革命搞好。

描述：

