id: c340c3e877
标题：李发财真的发了财但他并不光顾自己富
日期：1984-4-13
是否是时间段：false
作者：
来源：《辽宁日报》
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
“俺队有个李发财，日日夜夜想发财；坚决打倒李发财，让他永远不发财……”鞍山市魏家屯村的老农民李发财，这个手脚勤快而又老实巴结的庄稼汉，在那人妖颠倒的年月里，被人编成顺口溜作践，还被人往脖子上挂个画着猪的牌子游斗。最后，他那被叫了五十多年的名字，也让人逼着改了，改做李革命。

一九七八年，李革命养了六口猪，他怕被人发现，又象“文化大革命”时那样全被进去，便把猪圈用麻领、草帘子盖起来。说也奇怪，公社领导不仅没有抓他的猪，还表示支持他发展养猪生产。李革命当众又改了名字，仍旧叫李发财。他理直气壮地大养其猪，全家人起早贪黑、辛勤劳动，真的发财了。从一九八一年到一九八三年，他家向国家交猪一百二十九头，获纯利一万三千多元。去年，他被评为市劳动模范，又被选为省人民代表。

党的富民政策。使李发财发了财。李发财发财以后，更加热爱党，关心集体，关心别人。他家的猪和鸡蛋，全部卖给国家。夏季国家冷库有限、收猪困难，他主动延长生猪饲养期。他到市里拉泔水，看到蔬菜进城有困难，他就领着儿子，每天清早把自家的小手扶拖拉机开去，帮忙往城里运菜，去年共免费运了二十多万斤蔬菜。春节将到，李发财把家中仅有的二十斤鸡蛋(他家养的鸡不多)，都送给了鞍山市敬老院。又挑了口二百八十多斤的大肥猪，装上车运往千山敬老院，免费孝敬那里的老人。李发财说:党的政策使我李发财养猪发财了，我不能光顾自己富。让敬老院的老人吃上我养的面，也分享一下三中全会带来的幸福生活。(据《辽宁日报》)

描述：

