id: c34309889d
标题：富贵花乡富贵人——访著名牡丹产地菏泽
日期：1982-4-24
是否是时间段：false
作者：高尚潮
来源：
标签：山东文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
高尚潮

谷雨三朝看牡丹

几百年来，山东菏泽以盛产牡丹而名闻遐迩。

据《曹州牡丹》一书记载:“至明而曹州牡丹甲于海内。”以栽培牡丹出名的赵楼大队党支部书记赵孝五告诉我们:这一带种植牡丹始于明嘉靖初年。当时有花农赵瑞波行医至秦岭采药，发现了红、白、紫、粉四色牡丹，以此为母，得以繁衍。他指着一眼望不到边际的牡丹田说:“如今，这里牡丹不是一棵棵养在花盆里，一片片种在小园中，而是种在辽阔的花田里。”是的，极目远望，眼底简直是花的海洋，花的世界!即使道路两旁，村前房后，牡丹也是处处竞放，清香沁人肺腑。

“谷雨三朝看牡丹”。每到这一节气前后，几乎天天都有十多万人从四面八方，包括来自北京、上海、天津、南京、苏州、杭州、西安、济南等大城市的刺绣艺人、印染设计师、美术工作者、作家、诗人、教授、记者等，来到菏泽，在万花丛中品味着“国色朝酣酒，天香夜袭衣”的盛景，聚精会神地捕捉、描摹“花中之王”的优美形象。

奇姿还赖接花工

“奇姿还赖接花工”。当人们遨游花海享受着欣赏牡丹的极大乐趣之时，无不对那辛勤劳动的花农油然起敬。专门研究牡丹的山东农学院于衡教授说:菏泽花农在实践中不断摸索牡丹的生长规律，成功地创造了许多栽培牡丹的新方法、新经验。过去这里只是靠分株繁殖，现在发展到嫁接、畦种、扦插、压条、人工授粉等多种栽培方法，加快了新品种的繁育。现在菏泽牡丹花色品种已近四百种。

脍炙人口的北宋周敦颐的《爱莲说》中曾经提到:“牡丹，花之富贵者也。”的确，牡丹花富丽堂皇，人们都视她为富贵花、喜庆花，但在解放以前，种花人却是“叫花子”。解放以来，花农才翻了身，牡丹花也得到了大发展。十年浩劫，许多名贵花木也未能幸免，花农们精心培育的牡丹园被强令改为“大寨田”，连社员自留地上的牡丹花苗被毁坏殆尽。一些老花农抱着含苞待放的牡丹哭泣，用身体护着不让毁。那时，几个花农怎么能挡得住呢?

重新种起富贵花

“四人帮”被粉碎了，特别是党的三中全会的东风吹到牡丹乡，花农们又重新种起了心爱的花、致富的花。牡丹花香飘万里，去冬以来全国各地厂矿、机关、学校、园林部门，前来选购花草的络绎不绝。据不完全统计，仅牡丹中心产区的五个大队就卖出名贵牡丹十万多株。春节期间他们还到广州花市展销三千多盆“冬赏”牡丹，被港澳同胞和日本、美国、意大利等国际友人抢购一空。

中午时分，我走进了李集村西北角一座新盖的门楼。正在为鲜花喷水的白发老人李汉芬大爷，红光满面，笑容可掬，招呼我进了花室。老人家激动地说:“党的三中全会政策真是富民政策呀，好着哩!眼下社员理直气壮放开手脚种花，光去年俺这花室里的盆景。就收入一千三百多元，全家六口人，每人合二百多元，再加上大田里的收入，一个人合四百多元，真是吃不愁，花不了。”

牡丹中心产区所在公社分管多种经营的负责同志对我说:两年来，这里集体土地种牡丹达五千亩，同时，社员自留地和庭院也差不多都种上了花，简直是家家“魏紫”，户户“姚黄”了。据出产牡丹比较集中的五个队的调查，三中全会以后，由于粮食增产，加上种花的收入，人均收入由以前六十七元提高到二百一十元，队上还增添了一些拖拉机、抽水机，集体经济越来越壮大。就以六百二十七户的赵楼大队来说，短短两年来，全队就增添了近千辆自行车、六百块手表、四百架缝纫机，盖新瓦房一千六百八十间。年逾古稀的花农赵体季抖动着齐胸的银须，望着万花丛中的游人说:“我在牡丹地里泡了七十多年。以前，谁是赏花的，谁是种田的，一眼就看出来。现在不行了，社员也是手表、皮鞋、毛料涤卡服，闹不清谁是干部谁是种花人。”人们望着这遍地璀璨的花朵，分享着这蜜甜的生活，无不欣然赞叹:真是富贵花乡富贵人啊!

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1982\04\824O020201.JPG">

<FONT class=imgsm>菏泽牡丹乡花海一角。</FONT>

描述：

