id: c347fc506a
标题：发扬战斗不止的精神
日期：1973-11-22
是否是时间段：false
作者：吴学源
来源：
标签：教育革命,反潮流,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海化工学院有机系学员　吴学源

在党的十大精神鼓舞下本市高等学校广大革命师生认真学习党的基本路线，联系学校的阶级斗争实际，以批林整风为纲，以“四大”为武器，热烈讨论刘丽华同志的谈话记录，向资产阶级习惯势力发起猛烈进攻。革命形势令人欢欣鼓舞。在这大好形势面前，要防止资产阶级思想腐蚀我们的队伍，松懈我们的斗志。

有的同志看到贴了几次大字报，收效不大，就不想继续斗争；有的同志碰了几次壁，就灰心丧气，采取消极等待和观望的态度。这种思想对教育革命十分有害，是和无产阶级的彻底革命精神不相适应的。

这些同志之所以有这种思想，一个很重要的原因是对上层建筑领域阶级斗争的特点认识不足。党的基本路线告诉我们:“在社会主义这个历史阶段中，还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性。”教育领域，历来都是阶级斗争最尖锐的地方。在社会主义革命和社会主义建设时期，资产阶级在政治上遭到严重失败后，必然以百倍的努力、百倍的疯狂加紧在意识形态领域向无产阶级进攻。前不久，社会上刮起了一股凤，说什么“现在大学生质量差了”、“结合典型工程进行教学是极‘左’思潮的产物”等等，妄图否定无产阶级教育革命的成果。“智育第一”、“业务挂帅”等黑货还在顽强地表现出来。

资产阶级的暗流一股接一股向我们进攻，我们革命同志能高挂“免战牌”吗?不能!我们要发扬战斗不止的精神，向资产阶级传统观念发动猛烈进攻。

记得刚进校时，许多工农兵学员生气勃勃，锐气十足，敢于提意见，敢于向修正主义教育路线开火。大部分同志至今还保持着这种精神。但随着时间的推移，也有少数同志在资产阶级思想的影响下，对资产阶级的一套由看不惯到看得惯，由看得惯到开始跟着干。你说我“理论”不行吗?我就钻进业务堆中去，捧着书本不放，不关心政治斗争，忘记了世界观的改造。个别人甚至被资产阶级思想所腐蚀。这些活生生的阶级斗争事实一再证明，在两个阶级的大搏斗中，没有中间道路可走，观望和等待就意味着被资产阶级吃掉，如果我们不主动进攻，就会将已经占领的阵地统统丢掉。

周恩来同志在十大政治报告中指出:“要重视上层建筑包括各个文化领域的阶级斗争”，“要继续搞好文艺革命、教育卫生革命”。要革命，就不能让学校“平静”下来，不能让资产阶级在这“平静”的幕后加紧蚕食我们，我们应该掀起一阵又一阵的无产阶级狂澜，不断荡涤资产阶级的污泥浊水。贴了几张大字报不见效果，正说明了资产阶级势力的顽固性，说明了斗争的长期性。我们更应该总结经验，积极地开展斗争。绝不能因斗争长期而消极等待，因斗争复杂而徘徊观望。革命的道路本来就是艰难曲折的，没有什么捷径可走。列宁说得好:“社会主义革命不是一次行动，不是一条战线上的一次战斗，而是充满了剧烈的阶级冲突的整整一个时代”。

斗争的曲折和反复决不等于原地踏步，路线斗争高低起伏，不断胜利，不断前进。我们奋战在教育战线上的同志应当树立必胜的信心，发扬生命不息、战斗不止的精神，发扬反潮流的革命精神，下定决心，与资产阶级习惯势力斗争到底，迎来无产阶级的灿烂明天。

描述：

