id: c34cb1ed4d
标题：发扬批评与自我批评的好风气
日期：1979-1-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,毛泽东,林彪,四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
《人民日报》特约评论员

党的三中全会决定，要把这次全会和中央工作会议上恢复发扬党内民主的好风气扩大到全党、全军和全国各族人民中去。要做到这一点，特别要在党内把批评与自我批评制度切实恢复起来，然后才能在全国人民中蔚然成风。

当前，全党全国正在把工作重点转移到社会主义现代化建设上来。华国锋同志提出的同心同德搞四个现代化的要求，反映了人民的愿望、时代的需要。中国有句古话说得好，“同德则同心，同心则同志”。我们这个党，我们党内的同志之间，在反对林彪、“四人帮”，在加速四个现代化建设问题上，同心同德的基础是很好的。但是，我们还必须看到，我们这么一个大党，有几百万党的基层组织，有三千多万党员，大家的思想、经验、对文化大革命的感受，对如何加快四个现代化建设的认识等等，不可能完全一样。无产阶级思想和非无产阶级思想的矛盾，先进和落后的矛盾，还会不断出现。在实现四个现代化的过程中，我们每个同志都还会感到经验不足和知识不足，都不可避免地会发生这样那样的缺点、偏差和错误。这就需要我们互相帮助，互相监督，把党的批评与自我批评制度恢复起来。

我们这个党，有着很好的民主传统。延安整风时期，在毛泽东同志的倡导下，我们按照团结——批评——团结的公式，总结了历史经验，端正了党的路线。在正确开展党内批评的同时，我们党还广泛听取了工农群众和各个方面的批评意见，不管什么人，只要你说得对，我们就改正。这就使党能够从人民中不断吸收营养，同心同德，战胜顽敌，赢得了全国的胜利。全国解放以后，党的地位发生了根本变化。作为一个执政党，如何永远保持批评与自我批评的优良作风，是一个至关重大的问题。在这方面，我们有成功的经验，也有值得借鉴的教训。历史的经验告诉我们，什么时候我们有力地克服了党内的封建特权思想、居功骄傲思想、小生产者狭隘的报复思想，我们的批评与自我批评制度就健全，党的政治生活就正常，我们的事业就蓬蓬勃勃地发展。什么时候这些错误思想抬头，党内的批评与自我批评制度被削弱，党的政治生活不正常，我们的事业就受到损害。林彪、“四人帮”利用我们民主生活不健全的弱点，肆意践踏批评与自我批评制度，给社会主义事业造成了灾难性的破坏，是一个值得记取的严重教训。由于这种破坏，一个时期，在我们党内生活中出现了对同志不是搞批评，而是搞毁灭，不是要人家作自我批评，而是要人家自我诽谤，把批评与自我批评变成了“残酷斗争，无情打击”的工具。我们有些同志，由于受林彪、“四人帮”的毒害，随着自己手中的权力越大，好象自己握有的批评权就越多，作自我批评就越是多余的。在他们掌管的那个地方，下级不能批评上级，委员不能批评书记，群众不能批评领导，被领导者只有“奉命批斗”和自我批评的权利，使批评与自我批评变成一种维护“长官意志”的手段。党内生活不正常，特别是近十多年来遭受严重破坏，使我们深切地感到，正确使用批评与自我批评的武器，它对于我们党是何等的可贵，是何等的须臾不可离开!只有把批评与自我批评的好风气恢复和发扬起来，我们党才能保持生气勃勃的前进步伐。

恢复党的批评与自我批评制度，关键在于党的领导机关要起模范带头作用。实现四个现代化，是一场深刻的社会变革。在这场新的伟大斗争中，我们需要批评与自我批评，并不是要把同志们的注意力集中到那些非原则的纠纷上，而是要促进马克思主义的思想大解放，把全党同志的认识统一到实现党的任务这个重大历史课题上来。怎么把全党的思想统一起来呢?靠强制“打通思想”、“我打你通”，不会有真正的统一，靠“理解的执行，不理解的也要执行”，也不会有真正的统一。只有靠全党同志，首先是党的领导机关和党的高级干部，在原则是非上正确地而不是歪曲地、认真地而不是敷衍地开展批评与自我批评，把那些不适合人民需要的思想、观点、意见和办法毫不犹豫地舍弃，而把符合社会主义建设客观规律的思想、观点、意见和办法鼓足干劲地实行起来，做到完全从人民的利益出发，应革则革，当兴则兴。这种在原则是非上的批评与自我批评，不仅要在领导机关内部，而且应当在上级对下级、下级对上级，在兄弟单位间开展起来。林彪、“四人帮”横行的时候，有一种现象，就是明明看到错误，上级不能批评下级，一有批评，就叫作“矛头向下”；相反的，下级反对上级，不论是非如何，都叫“大方向正确”。还有另一种现象，就是明明下级是对的，领导人也可以随便扣帽子、打棍子；领导人明明不对，干部和群众也不能说一个不字。这种背离无产阶级根本利益的歪风邪气，要努力加以扫除。有些担负领导工作的干部，至今还害怕原则问题上的思想斗争会影响安定团结。这是很不对的。批评不是打倒。正确地开展批评与自我批评是为了修正错误，坚持真理，消除隔阂，增强团结，怎么会影响安定团结呢?相反的，如果你那里是非不分，功过不分，努力搞四个现代化的和阻碍搞四个现代化的不分，你自己不作自我批评，不肯改正，又不许别人批评，不是坚持党和人民利益高于一切，而是搞“面子大于原则”的资产阶级庸俗作风，那能够安定吗，能够团结吗?党的领导机关，是率领党员和人民群众实现四个现代化的战斗指挥部。如果你这个指挥部就没有做到同心同德，而有些离心离德，你怎么实现正确的领导呢?所以，当我们看一个领导机关，一个领导班子，是好的、比较好的，还是不那么好的，有一条重要标志，就是看它在原则是非问题上有没有认真的诚意的批评与自我批评。那些辛辛苦苦搞平衡、搞无原则团结的人，迟早是搞不下去的。

领导机关带头开展批评与自我批评，还表现在领导干部特别是主要领导干部，虚心听取来自群众的批评意见，有了错误公开作自我批评。一个领导干部要能发扬民主，就必须具有虚心倾听群众意见、勇于自我批评的精神。从这个意义上说，所谓民主作风，也就是批评与自我批评的作风。领导干部能够经常听到群众的呼声，是避免思想僵化、始终保持青春活力的重要条件。如果所到之处鸦雀无声，或者是一派赞扬之声，听不到群众批评，就会停止了前进的步伐。当然，人民群众提出的批评，有对的，也有不对的，要有分析，要善于集中正确意见，对不正确意见给以解释。一听到一点非议，一点刺耳的意见，就认为出了什么偏差，就要追查所谓“背景”，老虎屁股摸不得，这是一种神经衰弱，是政治上软弱的反映。领导者不但不应当害怕群众批评，而且应当启发人家批评。领导者高价“收买”批评意见最有效的办法，就是主动地、公开地讲自己的缺点错误，以及造成这些缺点错误的原因，向下级亮亮底，把自己完全摆在党和人民的监督之下。你向群众交心了，群众就敢向你说真心话，就愿意诚心诚意指出你的缺点，而且诚心诚意地支持和帮助你工作。

作自我批评是垮不了台，也不会失掉威信的。领导者的威信，从来不是建筑在什么“一贯正确”那种虚假的基础上，好象一公开承认自己有了错误，就会威信扫地。倒是相反，虚心听取群众的批评，带头讲自己的缺点和错误，并且坚决加以改正，群众看到你是一个有科学态度的老实人，是一个能及时发现和纠正偏差、避免铸成大的错误的可靠的带头人，就更增加了对你的信任。大家都知道，我们敬爱的周恩来同志的一生，襟怀坦白，光明磊落，他总是把自己的不足之处和曾经犯过的错误，毫无掩饰地告诉大家，他赢得了党和人民极大的信任和衷心的爱戴。伟大革命家鲁迅，勇于解剖自己，他的心是和人民相通的。

恢复批评与自我批评风气，是全党的大事，是一个需要把林彪、“四人帮”破坏了的好制度、好风气加以重申和进一步发扬的斗争过程。

要把开展批评与自我批评的各种渠道都疏通起来，创造一种“知无不言”、“言者无罪”的民主气氛。我们党的组织生活制度，定期检查总结工作的制度，举行党员大会和各级党员代表大会的制度，接待人民来信来访的制度等，都是实行批评与自我批评的好形式，都是领导机关听取批评意见的不可缺少的渠道。这些年来，由于林彪、“四人帮”的破坏，我们党的这些行之有效的制度，不是徒具形式，就是变成他们整人的手段。要恢复和严格规定党员必须参加一个组织并在其中生活的制度，党内不允许有脱离组织监督的特殊党员。党的各级代表会议，都应当充分发扬民主，开展批评与自我批评。那种作一篇官样文章的工作报告，不触及实质，不开展批评与自我批评的党的代表会议，应该认为是对党的民主集中制的违背。恢复批评与自我批评制度，是要靠保障党员的批评权，实行真正的而不是口头的“言者无罪”才能达到的。党员对党的方针、政策、决议、指示，对任何一级领导人有批评意见，都有权在党的会议上提出，直到越级向中央和中央主席报告。只要不违反纪律，不搞阴谋集团，即使批评错了，也不抓辫子，不打棍子，不戴帽子。任何人，凡是侵犯党员的民主权利，凡是对批评者实行打击报复的，都要受到纪律的追究。

开展批评，同错误的东西作斗争，从来不是一帆风顺的。所以，既要从组织上确保党员的批评权不受侵犯，又要提倡党员树立不怕打击报复的风格。革命者敢想、敢说、敢做，为真理而斗争，决不能因为有人打击报复，对正确的东西就不赞助，对错误的东西就不斗争。林彪、“四人帮”在台上的时候，涌现和锻炼了一大批以党和人民的利益为重，不计较个人的成败利钝，不怕迫害不信邪，勇于同错误作斗争的好同志。他们的风格和品质，同那种投机取巧、，看势转舵、专讲假话、左右逢源、到处讨好的人迥然不同。他们的刚直不阿的精神，过去鼓舞过人民的斗志，现在是恢复批评与自我批评风气的楷模。

不论批评别人，还是作自我批评，都要讲求实事求是。我们这个革命队伍，是充满阶级情谊的大家庭。对犯错误的同志，要善于等待，也要善于帮助，通过同志式的规劝，使其真正认识错误，决心弃旧图新，而不是嫌弃他们，这就需要认真开展批评。这种批评，必须是从团结的愿望出发，真心诚意地好心对待犯错误的同志，而不要学林彪、“四人帮”那样一心把人打倒。批评应该是经常的，和风细雨的。毛泽东同志曾经形象地把批评与自我批评比作洗脸。脸要天天洗，甚至一天洗几次，不能长年累月不洗一次，等到发现灰尘就来什么“洗脸运动”，弄个没完没了。毛泽东同志又形象地把批评与自我批评比作治病。治病要对症下药，不能大病小治，也不能小病大治，更不能借病整人。对犯错误的同志的批评，在原则问题上应当严肃认真，但也应当恰如其分，应当给犯错误的同志留有充分的余地，不能一犯错误就“批倒、批臭”，“永世不得翻身”。彻底的实事求是态度，还表现在批评要光明磊落，有话说到桌面上。实行批评的目的，无非是弄清是非，团结同志，更好地进步。

把党的三中全会恢复和发扬批评与自我批评的好风气，扩大到全党、全军和全国各族人民中去，还要作很多工作。我们坚信，批评与自我批评这个好作风在我们党内是扎了根的，在我们党领导的群众组织中是扎了根的，在我国人民的民主生活中是扎了根的。我们经历了林彪、“四人帮”这些反面教员的教育，现在，华国锋同志为首的党中央又为我们带了个好头，今后只要我们坚持下去，只要老同志认真传帮带，新同志努力学传统，把我们的党风搞好，毛泽东同志多年期望的又有集中又有民主，又有纪律又有自由，又有统一意志又有个人心情舒畅、生动活泼那样一种政治局面，就一定会实现，我们就能够发畅广大群众的积极性、创造性，集中人民的智慧和经验，我们实现四个现代化就有了可靠的保证。

(原载一月十三日《人民日报》

新华社北京一月十三日电)

描述：

