id: c34e04bf24
标题：撕开“抒情美丽”的遮羞布
日期：1970-2-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周扬,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
为了替资产阶级女子越剧招揽更多的观众，周扬之流经常用“抒情美丽”这些字眼来迷惑一些人。吹嘘“越剧的风格是抒情美丽的”。

可是，只要我们撕开画皮，就不难看出周扬所鼓吹的“抒情美丽”究竟是一些什么货色。在表演上，就是那种女人演男人，男不男、女不女、装腔作势、俗不可忍的怪现象；在音乐上，就是低沉、哀怨、缠绵悱侧的靡靡之音，高八度唱不上去，低八度唱不下来，软绵绵，酸溜溜，完全是没落阶级走向死亡的哭丧调，是充满资产阶级情调的轻音乐；在舞台美术上，那无非是地主官僚的深院大宅里的画栋雕梁、楼台亭阁，无非是以梁山伯、祝英台这些封建僵尸为模特儿的服装展览。这一切在周扬之流眼里看来是“美”，在无产阶级和劳动人民看来是丑，丑，再丑也没有了!因为这一切正是剥削阶级建筑在劳动人民垒垒白骨上的穷奢极侈，挥霍享受，是地主、资本家对劳动人民敲骨吸髓地进行残酷剥削的罪证!这样的“美”，对无产阶级来说是腐蚀剂，是鸦片烟!周扬之流宣扬这样的“美”，其恶毒用心就在于贩卖资产阶级的人生观、艺术观，引导人们去学习剥削阶级的好逸恶劳，去追求资产阶级的物质享受，在不知不觉中受毒，从而腐蚀戕害人们的灵魂，以便实现他们梦寐以求的“和平演变”。

“假的就是假的，伪装应当剥去。”“抒情美丽”不过是一块“全民文艺”的遮羞布，它包不住资产阶级女子越剧的霉味、臭气，在无产阶级文化大革命的熊熊烈火中，这些舞台上的怪现象和它的黑主子刘少奇、周扬一起，露出了“麒麟皮下”的“马脚”，暴露了反动的本来面目。撕下“抒情美丽”这块遮羞布，资产阶级女子越剧就是周扬推销“全民文艺”的一个黑标本!

描述：

