id: b43744303c
标题：上海生理所四室同志激发革命　干劲坚持到高山现场进行生理研究
日期：1974-5-10
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,批林批孔,批林批孔,两条路线斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海生理研究所第四研究室，是从事高山生理研究的。无产阶级文化大革命以来，这个研究室的同志，不辞劳苦，长途跋涉，坚持到高山现场，同工人、解放军战士一起进行生理研究，为社会主义建设和国防建设做出了成绩。但是，有人却以种种借口，企图把高山生理研究这个课题砍掉。最近，在批林批孔运动中，四室的科研人员紧密联系本所两个阶级、两条路线斗争的大是大非问题，狠批林彪“克己复礼”，搞复辟，开倒车的罪行，更加坚定了实行开门搞科研，坚持为工农兵服务的方向。他们说，科研工作要无产阶级政治挂帅，不要“论文挂帅”。高山生理研究，是生产实践中提出来的，是直接为工农兵服务的，就是要坚持做下去。如果把它砍掉，就是倒退，倒退是没有出路的。通过批林批孔，这个研究室的科研人员激发了革命干劲，原来打算今年只做上山的准备工作，明年正式上山，现在，克服困难，创造条件，把明年上山的工作提到今年进行。第一批上山的同志已经到达现场，第二批上山的同志也即将出发，他们决心为社会主义革命和社会主义建设作出新的贡献。　(本报通讯员)

描述：

