id: b438377d55
标题：老艺人谈培养青年演员本报邀请京剧昆剧老艺人座谈的发言纪录
日期：1959-5-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按:我们在四月廿四日举行了一次关于培养青年演员的座谈会，参加者是京剧和昆曲的老艺人、著名表演艺术家俞振飞、陈富瑞、范叔年、黄玉麟、华传浩、朱传茗、沈传芷七同志，会后又访问了张少甫老先生。这里发表的是他们的谈话记录。

他们现在都在从事戏曲教育工作，回想过去学艺的种种遭遇，再看看今天青年美好的学习条件与环境，他们既由衷地羡慕新社会的青年们，而对于今天有些青年不是那么潜心艺术，勤学苦练，又不能不着急，他们热爱艺术、关怀京昆两剧前途的那份热肠，是完全可以理解的。

就整个培养青年演员问题来看，青年本身的勤学苦练，自然是极重要的一环。可是，也还有其他问题亟待解决，诸如教育制度如何根据艺术教育的特点进一步改进，教学方法怎样改进(包括如何吸收科班教学的优点)，以及其他方面的问题。我们以为这些问题都值得进一步探讨。

我们在青年演员培养问题上，发表了不少文章，较多的是前辈名艺人针对青年学艺而发表的意见，这是很可贵的经验谈，今后也还准备继续发表。可是，为了比较全面地探讨这个问题，讨论还应进一步展开。我们除了欢迎老艺人、表演艺术家继续惠稿，还希望戏剧教育工作者、戏剧工作干部、社会各方面关怀这一问题的人士发表意见，也希望青年演员、戏曲学校同学参加到这个讨论里来。

培养演员必须重视基本功

华传浩:解放以后，昆曲重获新生。国家设立专门学校培养昆曲后一代，现在学生的学习生活太幸福了，与我们过去的科班不能相比。在党的领导下，戏曲界对培养下一代的问题，向来很重视，青年一代在政治、文化、艺术等方面都是全面发展的。现在仅从基本功方面谈谈我的看法。

那些是基本功?就是山膀、云手、腰腿、把子、圆场、组合动作等等，不论生、旦、净、末、丑，都要经过严格的训练，才能打下结实的基础；也只有充分掌握了这些基本动作，才能自由自在地运用到表演中去。因此，培养下一代，就不能轻视基本功的训练。比如对于初生的孩子，母亲必须教导他说话、走路一样。学会基本动作并不难，难是难在坚持。一个演员要把基本功看作每天不可缺少的工作，比如山膀只要两手拉开抬平，这是人人都会的，但科班里练功，就要求每天练一炷香的时间，练得几乎眼泪都淌出来。这样练出功来，到舞台上运用，拉起山膀就又稳又美，观众才会赞好。要不是这样勤学苦练，仅仅搭一个架子，那是不行的。

云手是各种动作变换时的起点，很多动作的开始，都或大或小地要运用云手。云手也刁难，但没有功的人，做这个动作就会把双手抬得太高，遮住脸部表情，或者象抹鼻涕似的。所以云手时双手要有一定地位，要圆转灵活，眼神要跟着走，才显得美。腰腿呢?并不是一定要腿踢得怎样高，腰软得象棉花，而是要求腰里有劲，腿里有功，都是刚柔兼备的。练把子在于练习眼快手快，一招一势，身子步子，都有一定的尺寸地位，不能走样。圆场一次要练一、二十个，由慢到快，既要稳健沉着，又要轻飘敏捷。有些人以为自己演文戏，用不到把子、圆场，放松练习，其实是错误的。组合动作是把几个动作，贯串起来成为一个段落。在戏曲中，运用得很多。虽然练习时是无目的、无意义的，但运用时表现出一定的思想感情，就成为有目的、有意义的了，问题在于应运用得当，鲜明地表达思想感情，也就是动作的准确是否达到高度。

这些都是基本功，练习时练得死，运用时才能活。有些人基本功尚未扎实，就任意运用，但求花俏，结果是浮而不实，经不起推敲。但是，练得死不等于死练功。过去曾看到有人在雪地里练步子，走第二圈时步步踏在第一圈的脚印里，练是练得稳了，可是到台上也死了。也有人练武戏，练得平时走路也横摆着肩膀，象蟹一样横走。更有唱旦角的练得私生活里也扭扭捏捏。这些都是死练功的结果。练功必须经过老师的指点，正象吃药定要经过医师诊断一样，否则会出偏差。

基本功的训练，不仅昆剧、京剧的青年演员必须重视，任何戏曲，以至新歌剧，都不能放松。只有平时勤学苦练，才会在舞台上开花结果。

学戏不能“跳”

俞振飞:要培养一个既红又专的青年演员，首先还是要从“教人”着手，也就是说，必须政治挂帅。一定要使青年一代了解，“为什么学戏”?这个问题解决了，学生们学戏时就认真了，就肯勤学苦练了。这就是我们内行人所说的“要戏了”。这个“要”字，对学戏的学生来说，十分重要。否则，学戏的人，不要学，做教师的再有多高的艺术，也无法向他硬灌。

怎样使青年演员成长得更快呢?我们戏曲学校的经验是:就教学来说，一方面要按步就班，不能“跳”，一方面又要适当的重点的培养。从学生本身来说，一方面在学戏时，切忌走捷径，另方面必须扎好各种表演基础。所谓“不能跳”，就是说，要学生学戏，首先要让他们从易入艰，好比学小生吧，“群英会”这出重头戏，必须放在最后学。现在有些青年演员，往往在功夫没到家以前，就欢喜学名演员的流派。结果是，名演员的优点没有学到(事实上也不可能看到人家的优点所在)，学到的都是人家的表面，更坏的，学到的恰恰是那些成派成家的名演员不得已而为之的唱腔和台步。所以青年演员必须要把功夫练得深，练得扎实，然后才能谈到学“流派”。舞台上许多成名演员，年事虽高，其所以仍旧可以纵横自如，就因为幼工深厚的缘故。在从前，老先生谈学戏，讲究的就是第一步。以我自己来说，我单单学昆曲中的唱、念，就学了十年。在今天，当然不需要这种学法，但从最近学生的演出中看来，他们的唱念功夫还很差。最后，让青年演员多多在舞台上演出，也是提高青年演员的艺术水平的好经验。所谓“千学不如一练，千练不如一演”，就是这种经验之谈。

师傅引进门　修行在自身

张少甫:培养一个青年演员与他本身具备的各种条件有密切关系。从前科班这样，现在的戏曲学校和剧团也是这样。象身材、扮相、嗓音等都要考虑。假使她是一个虎头虎脑的人，你就不能教她学花旦，假如他不具备一条宽亮的喉咙，也不能培养他成为一个大花脸。唱武生的身量一矮就；不行。要根据什么条件就教他什么行当。这就叫做“因材施教”譬如嗓子好的人，我们就可以教他演一些唱工戏，嗓子较差的就教他做工戏。这就叫量其材做共事。

有了一定的条件，就要看学员努力的程度了。艺术象海一样的深，谁也不敢说我已经什么都学会了，何况年轻的学员。那么究竟应该怎么学呢?我认为首先要听老师的话，老师怎么教，学员就怎么学。老师教给你一斤的东西，你绝不能只做半斤就算了，应该有决心超过老师，做到一斤半、二斤，这样才能学好，并且把先生的东西加以发展。因此如果有两个人，条件差不多，为什么一个学得好，另一个就学不好呢?问题就在于他的努力不努力。有句古话说得好:“师傅引进门，修行在自身”，就是这个道理。要学会一个动作，一句唱词是容易的，但要能做好，唱好，正确表现角色感情，要有血有肉，那可不是一件容易的事了。这和写字一样，同样一个“天”字，为什么有的人写得好，有的人就写不好呢?所以青年学员最要紧的就是必须勤学苦练，虚心学习，多琢磨，多研究，长久下去才能进步。

培养年轻一代演员，做老师的应当热情、耐心的教他。对于成年的演员，你只要在旁边指点一下，他就能领会。但对青年演员这样做就不够，你还要示范给他看。即使在休息时间当他一个人在练的时候，做先生的也有责任看着他练，并随时指点。因为成年演员有基础，有经验，青年学员在这方面缺乏经验，心中没数，所以就特别需要先生的指点。这个方法以前科班时也用，今天也同样适用。

学戏的诀窍是苦学苦练

范叔年:现在青年演员的学习条件，好的跟过去无法比。以我过去刚搭班时说吧，服装不管你高矮胖瘦就是那么一套。一上台，穿着高底靴子，手提大袍，别人就讽刺说:“象个踩高桥的!”那时，没办法，只能那样演。现在不同了，要演戏，按身材做衣服，穿上合适，上台不必为提大袍忙了，条件真是太好了。再说师傅带徒弟，现在是老师恨不得把自己一套全倒给学生，过去科班，师傅总要留一手，而且把收徒弟当买卖做，吊嗓子、练功、学戏全要钱。在年数里边，唱戏收入全是他的，剥削的真厉害。现在的艺徒，国家供吃、供住还供给零用钱。又有文化底子，听老师讲了可以写下来，方便多了。我们那时连个字也不识，别谈写了，全要凭脑子死记，当然记是记住了，但有时自己也弄不懂是什么意思，现在的学生，老师一说就懂了。

以前的科班与私人学戏，我以为科班为好，因为科班重视基本功，不论生旦净丑全得学。到学戏的时候，才分行当，所以武功底子都厚，表演扎实，这点是值得今天继承的。要不，到将来，武戏就有断种的危险。青年演员们要想根底打得好，非在基本功上下苦功不可。

学好戏的关键是在青年本身的勤学苦练。先要把自己炼成铁，然后才有可能炼成钢，炼成材。要学，就要看学员自己要不要，急不急，现在有些学员就是不急，今天学不会还有明天，这出不愿学要学那出，凭兴趣出发，而不是从打根基出发，平时不注意学，等到要用了就匆匆忙忙去找老师，这怎么能行呢?有句老话青出于蓝要胜于蓝，向老师学了，还要努力发挥，超过老师的技艺，照目前一些学员的情况我看很困难。还有一点，学习要认真，上台不能唱错，“台下一百回对，不许台上错一回”这是京戏的老规矩。有少数学员就不大介意，错了写个检讨就算了，很不严肃。学员们今天干了这一行，就应该迷上这一行，要有一种着迷的精神才能学的好，象盖叫天，每天不练功或排不好戏就不吃饭，这精神，很值得大家学习。

培养青年演员的工作，政治挂帅很重要，要先红后专，先要叫他们懂得今天的幸福，和当一个演员的重要作用。今天，我们吃的，穿的都是工农兄弟生产的，人家大跃进，我们文艺工作者该怎么办呢?应该拿出好戏来，为工农兵服务，演戏要卖力气，要演的好，青年们更应生龙活虎似的演好一出戏，让别人看了舒服、愉快、有劲，这才算达到为社会主义服务的目的。

要有一股为社会主义学好艺术的劲道

黄玉麟:培养青年演员，我看首先还是抓思想。就以戏曲学校来说，有的学员，一进校门，脑子里想的就是演戏，将来成名，挂头牌，有的家长也是抱着这种思想，把孩子送来的。应该针对这点加强教育，使他们明确学习的目的，那样，学习才会踏实。

培养学员最重要的是基本功的训练，这是演好戏的根本，没有这套东西，将来没有发展前途。现在，最薄弱的一环也正是在这里。不少学员练习基本功，不肯踏踏实实的下功夫，一般腰腿功夫都软的很，连唱两出武戏就吃不消了。象我们从前唱堂会，一个晚上要赶几个地方，连演三出“玉堂春”，照样能顶得住。我看今后，对青年学员特别要加强这方面训练，青年们也应该重视基本功的学习。

学戏，天资聪敏与否，当然有很大关系，但成败的关键并不完全在于此，主要还是自己努力，肯不肯用心。有的学员，几个月以前学的戏，现在要叫他演出，他说:“老师我忘了。”照这样学，到什么时候才能学成呢?还有的学员，不大看到自己的缺点，当老师叫别人演出时，他就不高兴，常常埋怨老师，为什么不叫自己演，而不多想想自己有那些地方不如人，应该向别人学习的。如能这样，把别人的优点长处都吸收过来，那进步不是更快了吗?

今天，党给了青年们最好的学习条件，今天学不会，明天再来，明天不行，还有后天，这行学不好，可以改那行，绝不会象旧社会的科班，看你没什么苗头，就一脚把你踢开。但是，青年们不要辜负了这样好的环境，要自己争气，要发愤努力，这样也才对得起党的爱护关怀，也才能使自己更快的学会本事。

教戏也应布置课余作业

朱传茗:青年演员在勤学苦练方面是存在一些缺点的。多数青年演员虽能严格要求自己，但有一部分青年演员比较懒惰、贪玩，对自己抓得不紧，缺乏自觉的学习精神。

有些青年演员虽然懂得勤学苦练，但在平时不能很好安排时间，有计划有重点的进行自学。有些则找不到门路自学，因此自学形成自流。

我们是正规学校(指上海市戏曲学校)不同于过去的科班。以前的科班只要教会你演戏就行了，而我们今天的学校不仅要培养青年会演戏，而是要培养他们成为全面的、社会主义的戏曲演员。因此学校的教育是正规的，每日的业务、政治、文化等课都安排得很有次序。

目前学校的教学与科班不同，因此老师在教学上，以及如何引导学生勤学苦练，就需要研究。我们认为教戏老师应该向其他文化课等老师学习，除了正课外，教戏老师可根据学生的具体情况提出学习要求，每周布置课余作业，要求学生课余练习。作业应当根据学生缺什么补什么的原则，把当前教的课目和过去教的功夫戏作为课余作业的重要内容。

课余作业布置以后，老师要经常检查督促。检查方法可采取在自学时间抽查学生是否按老师要求在做，其次也可通过学生甲了解学生乙的学习情况，此外也可利用一些课堂时间要学生汇报自学成绩。

加强学生的舞台实践机会，这是非常必要的。老师教会了学生一出戏后，要让他经常上台实习演出，这样才能逐步巩固提高，丰富表演经验。

学戏也要分秒必争

陈富瑞:过去培养青年演员，有两种方法，一种是富学，一种是苦学。富学就是把老师请到家里去，学生高兴学什么，老师就教什么；苦学就是科班。两种比较起来，过去还是苦学出的人才多。回忆当年在科班学戏的时候，才真叫痛苦万分。我跟谭富英在一个科班，不知挨了师傅多少打。我还记得，为了学个趟马动作，我的胳膊几乎都被打烂了。有人说谭富英学戏，没怎么吃苦，那是假的，有次，已经是谭富英“唱红”了的时候，为了“打棍出箱”里一个动作不对，回到后台，我记得他的一个手指头就被打得肿成个棒锤。那时，每天学戏就象过堂，总要挨几十大板，有时候实在吃不消了，真想逃跑、上吊，不过，为了成名，谋利，还是咬紧牙关，忍气吞声的学下来了。这说明旧社会科班制度的黑暗，残酷，当然，自己那种苦学的动机也是不正确的。

今天的情况是完全不同了，党十分关心后代的培养，学习的条件又如此的优厚，我们当先生的恨不得把自己肚子里那套，原原本本的倒出来，教给学生，就怕学生不着急，光等。可有些年青人就是不着急，以为今天不学有明天，不肯认真学习。要知道，教师们都一天天年纪大了，经不住等了，真怕自己这套断了档。

要使青年演员更快的学出来，我们做先生的责任很重，要很好地提高教学质量才行。但是在另一面，青年演员本身的苦学苦练也非常重要。做个演员，不下苦功是不行的。演京昆剧，基本功非扎实不行，没这个底子，往后学那一行都学不好。目前，学员们的生活，虽然很紧张，每天练功、学戏、开会、学文化，但是我觉得学戏还抓得不紧，要分秒必争，不能荒废光阴。

另外，我还有个意见，上海京剧院过去招收的新学员，名额太少，连排大戏都排不起来。况且，培养新演员，也需要量中求质，重点选择，招20个，到后来不一定20个全能成材。同时，现在后备力量这么弱，就是多培养几个，也还是需要的。希望有关领导能够慎重考虑。

老师既要教戏又要教人

沈传芷:旧社会里做老师的，只要教出徒弟能挂头牌当名演员就可挣钱，名利双收，谈不到考虑剧本的思想性和艺术性，有益无益，只要戏能卖满堂，就鞭策徒弟赶忙学会上演。

当徒弟的人，在这种情况下，老师这一套作风，就会连戏一起学了去。想想真是可怕。

做老师的都是从旧社会过来的。老师在课堂上教戏，学生向老师学习，做老师的举止行动都容易感染给学生，这方面必须自慎。在今日新社会里，唱戏的人都称为文艺工作者，觉悟亦在逐步提高，对过去恶习惯坏作风应当痛恨批判，不使再现。老师应起示范作用，学生跟随老师，学习好的榜样是很重要的。假使学生在学习时发生什么思想问题，做老师的必须及时认真分析原因，善诱劝导，针对他的不正确思想，进行政治思想教育，使他口服心服，那么业务上才可获得加速进展。老师教戏也要教人，教人首先要改造自己，方能教出好学生来，两者是密切联系的。因此，老师的政治学习是最迫切最需要的一个任务。

往往，老师在排戏时只注意主角而忽视其他配角，无形中使同学也逐渐感染轻视配角的不良习惯。老师明知牡丹虽好，还须绿叶扶衬。谁都知道配角此主角难演，因为主角词多而有戏做，配角词少表演少，要站在台上不僵不呆，能将台词动作搭配得一丝不苟，毫不松劲，恰到好处，才能使这出戏生动美感，这是很不容易的。所以配角的戏也要和主角一样慎重排练，在台上要起互相贯串的重大作用，这对提高戏剧质量是十分重要的。

描述：

