id: b439551683
标题：杨健是刘少奇丑恶灵魂的写照—怒批反动小说《上海的早晨》
日期：1969-7-23
是否是时间段：false
作者：韩国兴
来源：“锄毒草，批黑书”
标签：刘少奇,上海文革,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中国人民解放军北京卫戍区四八七七部队　韩国兴

上海南京东路新华书店“锄毒草，批黑书”革命大批判专栏编辑同志:

我在六月二十六日的上海《文汇报》上，看到了你们“锄毒草，批黑书”大批判专栏的文章，很受教育和启发。这个专栏办得好，我们热烈欢迎!

我们首都警卫战士深深感到:虽说我们和上海远隔千里，但是，我们的战斗任务是相同的。为了捍卫毛主席的革命路线，办好这个专栏，今特邮寄上批判反动小说《上海的早晨》稿件一份，这篇稿子，是在酷热的深夜写成的，请修改。

全国解放前夕，伟大领袖毛主席在党的七届二中全会上明确指出:“我们必须全心全意地依靠工人阶级”，“必须学会在城市中向帝国主义者、国民党、资产阶级作政治斗争、经济斗争和文化斗争”。就在这个历史转折关头，大叛徒刘少奇跳出来大唱反调，叫嚣什么:“中国不是资本主义太多了，而是资本主义太少了”，工人阶级“不可靠”，妄图把中国引向资本主义道路。顿时，那些反动透顶的资产阶级老爷们，从末日之中突然感到“早晨”来临了，他们蠢蠢欲动，阴谋策划复辟资本主义的罪恶活动。

反革命修正主义分子周而复按黑主子刘少奇的旨意，精心炮制的《上海的早晨》(以下简称《早晨》)这株大毒草，就是为迎接这一资本主义复辟的“早晨”制造反革命舆论的。

《早晨》里编造了一个名叫杨健的人物，其实，这就是刘少奇丑恶灵魂的真实写照。《早晨》炮制者煞费苦心，把杨健描写成为什么“正确路线的代表”呀，什么“党的化身”呀，什么“正确领导”呀，什么工人阶级的“希望”，了不起的“英雄”呀，等等，一番肉麻的吹捧，简直是神圣不可侵犯的了。

杨健究竟是哪个阶级的“党的化身”?执行的是哪条路线?代表的是哪个阶级的利益?只要我们看看他在沪江纱厂“五反”运动中一香露骨的表演，真相就会一清二楚!

杨健在解放前，是上海某私立大学中文系的“高材生”。他没有经过战斗的洗礼和严峻的考验，就很快混入了党。对于这样一个灵魂深处还是资产阶级王国的知识分子，反革命修正主义分子周而复却给他戴上了“中共上海市长宁区委员会统一战线工作部部长”的金冠。杨健带着“五反”检查队，开进沪江纱厂后，根本不深入群众，不做发动群众的工作，不依靠工人阶级的力量，不宣传毛主席的英明指示和党中央关于改造民族资产阶级的政策，整天围着资本家和资本家的“高级职员”团团转。胡说什么:“只要徐义德彻底坦白，沪江纱厂的‘五反’运动就完全胜利了。”为了实现这个计划，他一面多次低声下气地乞求资本家徐义德“坦白”，十分殷勤地说:“徐总经理做了不少有利于国家的事，这方面，我很清楚……并且给予足够的评价。”一面极力保护徐义德“过关”。当徐义德破坏“五反”运动，实行停工、停伙、停薪，疯狂压制工人时，工人个个义愤填胸，要采取革命行动，可是被杨健制止了。他恶狠狠地说:“不应该这样做”，“这样一来我们就理亏了”，“他三停当然是违法，我们不能以违法对违法。”真是一副工贼的嘴脸!工人造反动资本家的反就是有理，为什么“不应该”?为什么叫“理亏”?为什么是“违法”?这“亏”的是资产阶级的“理”，“违”的是资产阶级的“法”!这和大工贼刘少奇当年在安源疯狂镇压工人运动有什么两样?

在杨健的“句句良言”的启发和无微不至的关怀下，使反动资本家“徐义德表露出了衷心感激的神情”，最后终于“彻底坦白”了。经过一个小型“斗争会”，一个“五反”检查总结大会，资本家写下一份坦白具结书，拍了一个资本家向工会主席交坦白书的所谓“伟大的历史性变化的镜头”，沪江纱厂“五反”运动就“大功告成”，胜利了。

这个“镜头”，是大工贼刘少奇鼓吹的资本家可以“眉开眼笑”地“和平进入社会主义”的活“标本”。

这个“胜利”，使反动资本家徐义德全家“欢天喜地”。它预示着道道地地的资本主义复辟!事实正是这样，不等“五反”结束，杨健这个所谓“党的化身”，立即把沪江纱厂的领导大权原封不动地拱手奉送给了反动的资本家徐义德。就在他保护徐义德“过关”的当天，又特意拜访徐义德，吹捧这个每个毛孔都沾着工人血汗的反动资本家“经验很丰富”，要他“多化点儿精力考虑考虑厂里的生产问题”。难怪徐义德回家后得意忘形地对他小老婆林宛芝说:“这个厂是徐义德的，本来应该由我来领导生产么。”真是狂妄到了极点!

看!杨健这个所谓“党的化身”的“沪江纱厂之行”，和大叛徒刘少奇的“天津之行”有什么两样?杨健在沪江纱厂的大叛卖和刘少奇在东亚毛纺厂的大表演，有什么不同之处?真是异曲同工，如出一辙!

周而复为杨健歌功颂德，就是为刘少奇歌功颂德；美化资产阶级，丑化工人阶级，就是为刘少奇复辟资本主义大造反动舆论。

我们一定要高举革命的批判大旗，把反革命修正主义分子周而复和他的代表作《早晨》这株大毒草批倒批臭，抛进历史的垃圾箱里去!

(选自南京东路新华书店“锄毒草，批黑书”大批判专栏)

描述：

