id: b43a7eb715
标题：穷追猛打落水狗
日期：1968-2-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：曹荻秋,上海文革,革命委员会,派性,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,一月革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海工人革命造反总司令部

上海市革命委员会成立一周年决议中指出:“广大无产阶级革命派和革命群众，要千百倍地提高革命警惕性，念念不忘阶级斗争，念念不忘突出无产阶级政治，加强敌情观念”。昨日，《文汇报》《解放日报》《支部生活》《工人造反报》编辑部发表的重要文章《评陈丕显的五次假检讨》，就是一份极好的阶级斗争的教材，是又一颗射向以中国赫鲁晓夫为首的资产阶级司令部的重型炮弹。

中国赫鲁晓夫在上海的代理人、上海党内最大的走资派陈丕显究竟倒了没有?是倒了但又没有彻底倒。伟大的一月革命以来，我们上海无产阶级革命派从陈丕显、曹荻秋等一小撮走资派手中夺了权，把中国赫鲁晓夫安置在上海的资产阶级堡垒砸了个稀巴烂。从这方面说，陈丕显是完蛋了，但是他人还在，心不死，他决不甘心于自己的失败。陈丕显这个极其狡猾、极其阴险的老反革命分子，招降纳叛，结党营私，在上海苦心经营了十五年，他的影响很深，流毒极广，从政治影响、思想影响上来说，还不能说陈丕显已经彻底倒了。

现在有的同志在胜利的形势下，产生了一种轻敌麻痹思想，认为陈丕显已经是条落水狗，没啥了不起。这种想法是危险的。“如果我们丧失警惕性，那就会上大当，吃大亏。”要知道落水狗爬上岸来仍然是要咬人的。不要看他在电视斗争会上什么“这是我的罪过嘛”，“我认罪嘛”一副“老实”相，其实他正在窥测方向，伺机反扑，他天天想爬上岸来咬人。

陈、曹之流虽然是一小撮，但他们是一股反动势力，是资产阶级的代表，还有社会基础。前一时期，某分局居然仍使用陈、曹死党黄××的私章；某邮电部门还按期递送贴有“寄赠上海市委陈丕显”标签的报纸，如此等等，由此可见，陈丕显的阴魂不散，他的幽灵还在阴暗角落里活动，还有人在千方百计企图恢复旧秩序，继承旧法统，为陈丕显这具僵尸超度招魂，梦想起死回生。

今天，以陈丕显为代表的反革命势力，眼看用血腥镇压的一手已经不可能了，反革命经济主义的一手也已经不那么灵了。于是，他们就更恶毒地煽动和利用资产阶级、小资产阶级派性和反动的无政府主义思潮进行挖心战，挑拨离间，分化瓦解，搞乱我们的阶级阵线，转移斗争大方向，打乱毛主席的伟大战略部署。如果看不到这一点，轻敌麻痹起来，我们已经夺得的权力就有丧失的危险。

“宜将剩勇追穷寇，不可沽名学霸王。”我们全市工人革命造反派一定要充分发扬不断革命，彻底革命的精神，全面落实毛主席的最新指示，坚决贯彻市革命委员会的决议，继续深入开展革命大批判，认真搞好本单位的斗批改，从政治上、思想上、理论上把中国赫鲁晓夫及其在上海的代理人陈丕显、曹荻秋彻底批深批透，批倒批臭，并通过斗争，进一步巩固和发展革命的大联合、革命的三结合，掀起抓革命促生产的新高潮，迎接无产阶级文化大革命的全面胜利!

描述：

