id: b43c4991a3
标题：《纪念周恩来总理文物选编》在京发行叶剑英副主席为本书的封面题字
日期：1978-3-1
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：周恩来,叶剑英,北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京二月二十八日电　为纪念敬爱的周总理八十诞辰，中国历史博物馆编写的《纪念周恩来总理文物选编》最近在北京出版发行。

叶剑英副主席为这本书的封面题字。

《纪念周恩来总理文物选编》用文字和图片，比较系统地介绍了周总理从“五四”时期到逝世前的伟大革命实践活动。全书共分三十三章，收有近三百幅图片。其中一百二十多幅是周总理在各个历史时期的照片:有“五四”运动时期、旅欧勤工俭学和大革命时期的照片，有在国民党统治区和革命根据地进行革命斗争的历史纪录，也有建国后摄录的同各条战线的群众在一起的镜头。其余的一百六十多幅，是周总理的手迹，以及有关周总理的文献和文物的图片，其中有周总理的部分著作原稿，亲笔书写的函电、题词，起草的指示、命令、报告、计划和批示等。

《纪念周恩来总理文物选编》在北京发行后，将在全国各地陆续发行。

文物出版社还出版了周恩来同志一九一七年东渡日本时所作，一九一九年三月书赠友人诗的手迹。新华书店也将于近日发售。

描述：

