id: b43efb2c7b
标题：杜索夫人和伦敦蜡像馆
日期：1980-8-2
是否是时间段：false
作者：朱昌晖
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
朱昌晖

五月二十八日，新制成的英国首相撒切尔夫人的蜡像搬进了伦敦名人蜡像馆。这个馆是以它的创始人杜索夫人命名的。撒切尔夫人到场观看之后表示非常满意。这尊跟真人一般大小的蜡像穿着撒切尔夫人竞选时穿的大衣。当时撒切尔夫人就坐在它旁边，回答记者的问题，在场的人和在电视屏前的观众都感到真假难分，惊叹不已。

到过伦敦的人对蜡像馆的创办人杜索夫人都很熟悉。到馆参观的人几乎都见过这位八十一岁的老妪，她就站在馆的进口处。同馆内所有展出的人物一样，她也是用蜡制成的。

杜索夫人生于1760年。还是姑娘时，她在法国就学了一手好技艺，能用蜡制成与真人一样大小的人像。法国大革命时期，她制作了许多牺牲者的人像。1802年她来到英国，继续她的事业。1835年那年，她在伦敦贝克大街办起了这所陈列馆。从此这里就成为伦敦的一个名胜:来访者络绎不绝。这个陈列馆之所以会如此成功，是由于其作品神态生动，惟妙惟肖，一眼看去，就好象他(她)要同你打招呼，同你说话。蜡像馆陈列着古今名人的蜡像。在英国人中有伊丽莎白女王、维多利亚女王、威尔逊海军上将和丘吉尔等历史名人。在外国人中有戴高乐、肯尼迪、施密特等，也有最近逝世的铁托元帅。还有一些著名的文学家和艺术大师。蜡像馆对人物形象的细节很注重，并且在服装和照明设备上花了很多钱。这当然也是形象逼真的必要条件。蜡像馆还展出真实的历史遗物。人们知道1789年法国发生了资产阶级大革命。其后不久，愤怒的人民把暴君路易十六推上了断头台。今天人们不仅可以看到法皇路易十六的蜡像，还可看到砍下他那颗头颅的断头台上的斩刀。

这个蜡像馆开办至今已近一个半世纪了，每天仍有成千上万的人来到这里参观。人们满可以端详细察，因为他们近在咫尺。

但陈列馆内也并非平静无事。第一次世界大战期间，德皇威廉二世的蜡像多次被人推倒。在1965年，甚至有人把哈罗德·威尔逊首相的脑袋也搬走了。

蜡像馆是如何决定要展出的人选呢?他们每年都要作民意测验，向来馆的参观者征询他们心目中崇拜的是谁。测验的结果很有趣。去年春天美国总统卡特赢得了名选，因此占据了撒切尔夫人的位子。而现在由于撒切尔夫人担任了英国首相，所以在陈列馆里又重新获得了她的位子。

陈列馆常常要调换一些蜡像。调下的蜡像一般都保存起来，因为人的声望是难以预料的。当他又成为头面人物时，他的蜡像又将出现在陈列馆内。杜索夫人的名人蜡像馆的影响已远远超出一个陈列馆。它已成为名人的声望和地位的标志了。

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1980\08\8082040401.JPG">

描述：

