id: b43f1a603b
标题：奋起反对美帝和社会帝国主义掠夺拉美国家的海洋资源拉美十四国采取联合行动保卫领海权
日期：1970-11-20
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京十九日电　本社记者报道:今年以来，拉丁美洲国家在领海权问题上进一步采取联合行动，反对美帝国主义侵犯它们的主权和掠夺它们的海洋资源的强盗行径，并且不断挫败美帝国主义和另一个超级大国互相勾结、妄图瓜分和霸占海洋的阴谋。到今年八月为止，采取一致的原则立场反对两个超级大国掠夺其海洋资源的拉美国家已达到十四个。

这场在领海权问题上的斗争，是以受侵犯的拉美国家和其他弱小国家为一方，同侵犯它们的主权的美帝国主义为另一方展开的。斗争的焦点是美帝只准许拉美国家按照它的规定拥有三浬的领海权，它拒不承认拉美国家为了维护本国的安全和资源，根据其地理条件所宣布的二百浬的领海权。因此，这是一场维护独立和主权、反对国际霸权主义的斗争，是被压迫民族同帝国主义的矛盾的突出表现之一。

美帝国主义一贯推行“炮舰政策”，它的军舰经常闯入拉美国家的领海，炫耀武力，进行军事威胁，不断侵犯拉美国家的主权。它甚至派出海军陆战队血腥镇压拉美人民的革命斗争。远的不说，例如，一九六五年美帝派出数万军队和数十艘军舰入侵多米尼加；今年四月下旬又派出军舰陈兵特立尼达和多巴哥的海面，镇压这些国家的人民革命斗争。同时，掠夺成性的美帝国主义还把拉美国家领海的丰富资源视为它的囊中之物，肆无忌惮地进行掠夺，特别是依仗其技术力量，掠夺拉美国家的渔产，严重损害了拉美国家的利益。近年来，社会帝国主义的舰队和渔船也经常闯进拉美国家的海域，实行扩张。美帝和另一个超级大国侵犯拉美国家主权的强盗行径，激起了拉美人民的强烈反抗。据美联社报道承认，近年来，美国等国的渔船由于在拉美国家领海非法捕鱼，被拉美国家拘捕的便有近百艘，包括一些苏联的渔船。

长期以来，拉美国家为了维护国家主权，反对帝国主义的霸权政治，在领海权问题上，同美帝国主义进行了尖锐的斗争。早在一九四七年，饱受美帝掠夺的太平洋沿岸的国家智利和秘鲁首先宣布其领海范围为二百浬。随后，萨尔瓦多、厄瓜多尔也采取了同样的行动。但美帝竟然对智利和秘鲁维护国家主权的行动提出抗议，妄图强迫它们接受美国规定的三浬的主张。一九五二年，智利、秘鲁、厄瓜多尔三国采取联合行动，在智利首都圣地亚哥开会，通过了《圣地亚哥宣言》，反对美帝的掠夺，对美国入侵的捕鱼船实行拘捕罚款。一九五四年，美国国会又通过一项“联邦法律”，规定由美国国库偿还美国渔船因入侵拉美国家领海而被判处的罚款，公然鼓励美国渔船侵犯拉美国家的主权。美帝还通过各种途径，企图压迫拉美国家放弃二百浬领海权。近年来，美帝为了扩军备战和争霸世界，变本加厉推行其强权政治，它玩弄策略，串通另一个超级大国，提出“确定领海最大限度为十二浬”等“建议”，并且策划召开一次实现其阴谋的“国际领海权会议”，以便进一步强迫拉美国家接受其主张。但是，它们的阴谋，遭到许多拉美国家的坚决反对。人们要问:是谁给了一、两个超级大国侵犯和欺负弱小国家的权力?!难道弱小国家就无权采取一致行动来维护国家主权吗?!厄瓜多尔报纸《在前进》评论美苏的“建议”时说得好:“帝修关于领海的草案是美苏互相勾结和狼狈为奸的政策的又一证明，其真实目的是扩充它们的经济和使自己发财致富，而损害全世界不发达国家的利益，使这些国家的人民遭受最无耻的压迫和剥削。”两个超级大国的阴谋不断遭到挫败，与它们的愿望相反，随后越来越多的拉美国家，如尼加拉瓜、阿根廷、巴拿马、乌拉圭、巴西等国，也先后宣布领海范围为二百浬，到今年三月，已由最初的四个国家增加到九个国家，形成了几乎绕南美大陆一圈的局面。

今年一年，是拉美国家在领海权问题上同美帝国主义和另一个超级大国进行激烈斗争，并且取得进展的一年。一月，秘鲁、智利和厄瓜多尔三国举行会议，针对美苏的“建议”，通过决议说:“任何人都不能强迫我们同意由一些外国列强来限制我们国家主权”，并把它们坚持二百浬领海权的立场正式通知美苏。南通社的报道认为，“美国阻止某些拉美国家把领海权扩充到二百浬的所有尝试和威胁都失败了。”五月，已经宣布领海范围为二百浬的九个国家又在乌拉圭首都蒙得维的亚召开领海权会议，重申它们有权“根据自己的地理和地质的特点确定它们的主权和领海权的范围”，拒绝了美苏的主张。这充分表达了拉美国家绝不受两个超级大国的摆弄和坚决维护国家主权的决心。巴西资产阶级报纸《巴西日报》评论说，这次会议使拉美九国为“对付美苏”而“结成一个整体”，是“穷国与富国的又一对峙”，是拉美国家“蔑视”大国的表现。美联社也哀叹，九国会议形成了一个“共同的拉丁美洲主义”。

今年八月三日，一心要瓜分和霸占海洋的美帝国主义和另一个超级大国贼心不死，又指使由它们操纵的联合国“和平利用海底委员会”在日内瓦开会。美国代表在日内瓦会议上将其早已被拉美国家驳倒了的破烂货翻新花样，提出把水深二百米以下的海域和海底作为国际海域和海底。苏联代表也跟着美帝屁股跑，主张海底由各国共同使用。就在美苏操纵的日内瓦会议开幕的第二天，八月四日，拉美二十一个国家又在秘鲁首都利马举行了拉丁美洲海洋法问题会议。正式参加这次会议的有多米尼加、特立尼达和多巴哥、乌拉圭、委内瑞拉、阿根廷、巴巴多斯、玻利维亚、巴西、哥伦比亚、智利、厄瓜多尔、萨尔瓦多、危地马拉、洪都拉斯、牙买加、墨西哥、尼加拉瓜、巴拿马、巴拉圭、秘鲁等二十个国家；哥斯达黎加以观察员身份参加。其他地区的国家如阿联、南斯拉夫、加拿大、印度、冰岛、塞内加尔等也以观察员身份列席。在这次利马会议上，与会者强烈谴责美帝国主义和另一个超级大国互相勾结，玩弄的种种阴谋和所谓“建议”。

这次为期五天的利马会议，通过了《拉丁美洲国家关于海洋法的宣言》，重申“沿海国家有权根据其地理、地质和生物的特点以及合理利用其资源的需要，以适当的标准确定其领海主权和管辖权的范围”。墨西哥、危地马拉、洪都拉斯、哥斯达黎加和哥伦比亚等五国与已宣布领海范围为二百浬的九个国家智利、秘鲁、萨尔瓦多、厄瓜多尔、尼加拉瓜、阿根廷、巴拿马、乌拉圭、巴西等一起投票赞成这个宣言，从而使在领海权问题上采取一致的原则立场的拉美国家增到十四个。同时，在这次会议上，决定成立拉丁美洲海洋问题特别委员会，以便同两个超级大国进行斗争。这是拉美国家进一步反对美帝国主义和另一个超级大国掠夺它们的海洋资源、瓜分和霸占海洋阴谋的一次重大的联合行动。拉美国家维护国家主权反对国际恶霸的正义斗争，得到亚洲、非洲和世界其他地区越来越多国家的同情和支持。

描述：

