id: ab2ac1e2dc
标题：中共中央关于改造右派分子工作的指示
日期：1961-8-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,指示
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央关于改造右派分子工作的指示

各中央局，各省、市、区党委，中央各部委、各党组：

现在把中央统战部、组织部和宣传部《关于全国改造右派分子工作会议的报告》转给你们。中央同意这个报告，望遵照执行。

关于资产阶级右派分子的管理、教育改造和处理问题，过去因为没有专门部门负责，有些问题，没有及时得到适当解决。中央决定今后，由统战部门主管，此事前已通知你们。现在，中央再作如下指示：

（一）资产阶级右派分子，是反共、反人民、反社会主义分子，虽然我们把他们当作内部问题处理，但实质上，他们同劳动人民的矛盾是一 种敌我性质的矛盾，这点，必须明确，必须清醒，不要因为现在给他们大批摘帽子，和一部分上层民主人士的嚷嚷，有所含混。这点是干部在处理右派分子时掌握的 方针，不必又普遍展开一次宣传。

（二）现在对于资产阶级右派分子的改造工作，已经进行了三年多，他们中的不小一部分，确实已经表现悔改，或有相当悔改，应该再给 一批右派摘掉帽子。摘帽子的标准，中央已于一九五九年作了规定。处理的原则仍然是，够条件的就摘，不够条件的就不摘。所谓处理从宽，是指基本够条件的也可以摘一批。不是把资产阶级右派分子，看做没有什么要紧，宽大无边地乱摘一气。

请你们实事求是地加以掌握。

 中 央一九六一年十月二十八日

## 关于全国改造右派分子工作会议的报告

## （一九六一年九月二十七日）

中央并主席：

全国改造右派分子工作会议，于八月二十八日开始，九月十一日结束。出席会议的有中央局的干部，各省、市、自治区党委统战部长、政法 部长、组织部长，人事局长等共九十四人。会上由平杰三、张子意、李楚离、薛子正等同志分别作了专题发言和总结。陈毅同志做了重要指示。大家一致反映，召开 这次会议是适时的、必要的，会议开得很好，摸清了基本情况，检查了工作，交流了经验，确定了今后改造右派分子工作的方针和重要措施。

会议一致认为，改造右派分子工作的成绩很大，当前情况很好。一九五七年资产阶级右派猖狂进攻，党领导全国人民进行了坚决反击，粉 碎了他们企图复辟资本主义制度的狂妄梦想，从而取得了社会主义革命在政治战线和思想战线上的决定性胜利。反右派斗争结束之后，四年来党对他们采取了严肃与 宽大相结合的政策，进行了一系列的争取、教育、改造工作，右派分子已经有了很大的分化。一九五九和一九六O两年约有十万人摘掉了右派分子帽子，重新回到人 民队伍中来，其余的右派分子，因为经过了三年多的教育改造，同时又多半是处在严格管理和群众监督下，目前表现好的和比较好的，各地一般均在百分之八十以 上。这是党的政策的伟大胜利。这个胜利巩固了反右派斗争的光辉成果，不仅彻底地孤立了极少数继续坚持反党、反社会主义的顽固分子，而且争取和团结了广大的 中间派，是我们在国内阶级斗争中获得的一项新的成功经验，已经可以看出，正像主席所指示的，“我们这样对待资产阶级右派分子，对于无产阶级革命事业会有深 远影响和巨大利益的”。

但是，在改造右派分子的具体工作中，也存在不少问题。主要是：不少单位以简单粗暴的办法对待右派分子，单纯强调劳动改造，放松政 治思想改造工作；动辄斗争，忽视说服教育；在生活上，不给予应有的待遇和照顾。有的单位把右派分于视同管制分子、劳改犯，剥夺了他们的一切自由。有些单位 没有认真贯彻分批分期摘帽子的措施，或对中央规定的摘帽子标准，掌握偏紧偏严，附加条件。有的基层单位对右派分子打骂、侮辱，甚至采用非刑。此外，歧视右 派分子家属的现象也相当普遍。这些宁“左”勿右、不讲政策甚至违法乱纪的作法，不仅对促进右派分子进一步分化和改造极为不利，而且在中间派、甚至劳动群众 当中也产生了非常不良的影响。另一方面也应当指出，在改造右派分子工作中，也有右倾麻痹、放任自流的现象。有些单位对右派分子的确实人数和思想动态，心中 无数，对逃跑和下落不明的右派分子不加追查，有的单位则放松改造，使用不当。这些现象虽然不是主要的，但是，应该引起我们的重视。各地材料证明，目前右派 分子中还有极少数顽固分子企图进行反革命活动，如果我们不提高警惕，加强管理，将会给党和国家带来很大的危害。

为了巩固成绩，纠正缺点，争取把绝大多数右派分子改造过来，化消极因素为积极因素，为社会主义建设事业服务，会议一致认为有必要采取以下几项主要措施：

第一，做好第三批右派分子摘帽子的工作。如前所述，右派分子经过将近四年的改造，已有很大的分化，其中确实改造好的，应该摘掉帽 子，加以前两批右派分子摘帽子的时候，各地掌握一般偏紧偏严，均未达到中央规定的比例。因此，今年有必要和可能，多摘一些，比例一般不要低于百分之三十， 当然具体处理的时候，要一个一个的审查，该摘才摘，不要勉强凑数。至于摘帽于的标准仍按照一九五九年九月中央《关于摘掉确实悔改的右派分子的帽子的指示》 中的三条规定。同时，对于少数过去对革命有过贡献，或者在国内外有较大影响，或者罪行较轻，或者年老病重的右派分子，只要大体上符合摘帽子的标准，也以摘 掉帽子为宜。总之，应该实事求是，既要反对不从政治出发，怕负责任，以及附加出身不好，家庭成分不好，历史有问题，有海外关系，极右分子等条件，而不给符 合摘帽子的标准的人摘掉帽子的错误作法，也要反对降低标准，宽大无边，对于没有悔改表现的右派分子，也随便摘帽子的右的倾向。

第二，组织现在参加体力劳动的右派分子进行休整和学习。根据统计，目前没有开除公职而分散或集中在农场、人民公社、机关生产基 地、工矿企业参加体力劳动的右派分子约有十七万人，加上前两批已经摘掉右派分子帽子而仍在劳动的约三万人，共计二十万人左右。过去通过劳动的方式改造教育 右派分子是必要的，有效的，但是由于他们大多数人参加体力劳动已达三年以上，加以我们在工作中存在某些缺点，目前不少人感到劳动无期，专业荒废，体力不支，生活困难，逐渐产生不安情绪。会议研究了这一情况，建议在今年秋收以后，让他们停止劳动，进行休整和学习，使他们恢复一下体力，学习一些时事、政策， 并且总结几年来改造的收获。有病的，予以治疗；衣被无着的，适当解决；家庭生活困难的，给以适当补助；长期没有回家的，允许家属探望或请假回家。学习的方 法，主要是听报告、读书、讨论，和风细雨地进行正面教育，改造他们的思想。不搞大鸣大放，也不搞评比竞赛和批判斗争。一九六二年春季以后，在学习中还可以 适当地参加一些辅助劳动。对于已经摘掉帽子的人员，要与右派分子区别对待，单独编班。组织学习的场所，由各省、市、自治区党委因地制宜，自行规划。可以采 取小集中、大分散的办法，一般利用现在的劳动场所（选择比较条件好的），不向大、中城市集中。

第三，对于参加学习的人员，除极少数坚持反动立场、拒不接受改造和没有悔改表现的分子以外，要尽可能在一、二年内逐步予以安排。 学习的过程，也就是分期分批安排处理的过程。凡是有各种专长、有相当工作能力、原机关工作需要，而本人又确有悔改的，只要原单位不是机密、要害部门，应该 尽可能斟酌调回分配工作。凡乎原系党内县级以上负责干部和党外上层人士，也应该分别情况，调回原系统或原机关分配工作或者予以其他适当安置。所在劳动场所 需要，而本人自愿的，可以留场分配工作。家在农村或原在农村工作的一般干部和中小学教员（约占参加学习人员的百分之六十以上）的处理，应该面向农村，主要 在县、镇或农村基层单位分配适当工作，如果本人自愿返乡从事农业生产的，可以允许退职还乡。对于已经摘掉右派帽子的人员，应该优先给他们分配工作或者作其 他适当处理。

第四，对于按劳动教养处理的右派分子进行一次清理。目前，按劳动教养处理的右派分子共约四万四千余人，其中百分之八十以上已经教 养三年以上。会议认为，凡是教养已满三年，除了表现特别不好的以外，一般都应该解除教养；教养虽不满三年，但表现较好的，也可以解除一部分。这些人解除教 养后，应该按照上述办法，停止劳动，进行休整，留场组织学习，并逐步予以处理（具体办法由公安部另行规定）。

第五，对于流散在社会上的右派分子也要进行一次清理。目前，有一些开除公职、自谋生活或者自行离职流散在社会上的右派分子，无人管理和教育，有些右派分子逃跑和下落不明，所在地方党委和所属单位要认真进行清理，并且指定专管部门负责教育改造工作。

此外，有的地区提出对错划为右派分子的人是否平反的问题。据反映，河南、甘肃、江苏等地均已发现确有个别人划错了。会议认为，不提平反口号，更不搞平反运动。必须警惕右派分子乘机翻案，制造混乱。但是，如果发现个别人确实划错了，应该实事求是地予以改正。

有的地区还提出，反左派斗争时，在劳动群众中有一些有反党反社会主义言行的人，被戴上了“反社会主义分子”的帽子。对这些人的帽 子，有的地区已经宣布取消了，有的地区则采取分期分批摘帽子的办法，有的地区还未作处理。中央于一九五七年九月十八日对辽宁省委的批复中，曾经指示各地， 在工人和农民中不戴“反社会主义分子”的帽子。会议认为，凡是工人和农民中戴有“反社会主义分子”帽子的，有关单位应该宣布取消，并且认真进行团结教育工 作。

为了加强改造右派分子的工作，会议一致认为，必须加强领导，明确分工，密切协作。改造右派分子的工作，中央已指示由各级党委统战 部门主管，各级党委统战部门必须负起责任，切实作好此项工作。鉴于改造右派分子工作涉及各方面，建议在各级党委领导下，由统战、组织、政法、宣传、文教等 有关部门组成领导小组，共同抽调干部，在统战部领导下设立办公室，负责日常工作。没有统战部的县（市），可以由各省、市、自治区党委指定主管部门。领导小 组和办公室的任务主要是：检查政策执行情况，交流工作经验，提出建议。改造右派分子工作是党的一项政治任务，各级党委应该把它摆在适当的位置，并且加强对 有关干部的政策思想教育。各有关部门都应该按照各自的分工，密切协作。凡是有右派分子的单位，应该采取积极态度，认真进行工作。

以上意见，如中央同意，请批转各省、市、自治区党委参照执行。

 中央统战部、中央组织部、中央宣传部一九六一年九月二十七日

 来源：根据中共中央文件刊印

描述：

