id: ab2fb8e587
标题：陝西省汉中專区今春因粮食供应紧張連續發生鬧社事件
日期：1957-5-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 陝西省汉中专区今春因粮食供应紧张连续发生闹社事件

新华社西安3日讯 陝西省汉中专区，许多地方的农民，入春以来因为粮食供应问题不断发生轰闹事件。小龙社社主任彭德茂被要口粮的几个农民拉着游了一条街，还吐了满脸的吐沫，气得彭德茂哭了三天，一个多月藏在家中不敢露面。社主任陈克义因其母被衽员打骂，非常气愤，扯掉党费证，将社里的许多文件抛扔到乡政府，赌咒不当社主任。二里桥、王子岭两个社二十六名队长、主任中因此提出不干的就有一大半，他们说：“公家不给粮食，这样弄下去社员都要把咱连骨头吞嚥下去了！”焦山乡乡文书因群众曾多次轰闹过乡政府，于是便把乡政府大门锁上不敢归来。长林乡乡长因此事跑到县上一面哭一面硬要县长立即拨粮，否则就不回去。联彡区区委书记在下乡时被群众包围要粮，后来经区多方婉言劝说才被放同。杨湾乡民一天听说县长要来开水利会议，刹时蜂拥了一百多人准备闹事，后来没有等着，才逐渐散去。县委副书记乔均到张家湾检查水库时也被群众包围，费了很多周折才被放回，回来后对人说：“农村真的不敢去，去了就难走脱。”

城固、略阳、南郑、洋县都曾几次发生群众性的闹事。城固县大槽坝村一百多农民拥到县人民委员会，他们提出“共产党不能眼巴巴看着叫我们饿肚子！”城固县南坎营乡每天平均有二十五、六人到乡上要粮吃’他们气愤地说：“入了社了，上至房下到地都交给社里了，你们公家不管谁管。”一些农民借此要求退社，仅据城固县三个区一个直属乡的统计，要求退社的有二百二十多户，已经有数十户把自己入社的土地翻犁后自行种上洋竽等庄稼了。

一些富裕中农趁机煽动社员退社。他们说：“入社没单干好，口粮要过秤，公粮购粮欠不下，咱反而吃不饱不自由！”二里桥社十户退社的社员中就有八户是富裕中农。褒城县青泉乡“起产”农业社因粮食问题有二十多户社员要求退社。

造成以上问题的原因，据了解：

第一，去年和前年汉中部分地区歉收，粮食总产社比1054年减少了。

第二，许多社员错误地认为既然入了社，一切都靠社来管，没有注意节约粮食。西乡县树林坪农素社不少社员平时不注意节约粮食，喂猪不利用代食品而用粮食，一些社员大兴土木请工叫人因此多吃了粮。还有不少社员趁机贩粮食，图挣钱。洋县戚氏农业社七十八户社员中就有七十三户把的口粮以黑市卖掉了，反要国家供应自己口痕。汉中市、城固、褒城等地的一些农民趁粮食自由市场放松管理之际，把口粮拿出一部分汉黑市卖出，黑市粮价一般都比市价高三分之一左右。

第三，有相当一部分民(特别是富裕农民)假叫喊。城固县渔洞子乡一个业社中叫喊没粮吃的有六十八户，经过排队嫫底，发现真正没粮吃的只有十六户，其余都假叫喊。该县沙河营，乡因粮食问题到政府闹过事的有四百三十二实际上真正不够吃的只有一百零五户。褒城县和平农棠社社员张炳青，家中还有积存的粮食，只是因为去年分配时收入比平干时捎微减少了一点，因此便到社主任家中去轰闹，并叫自己的女人和雨个儿子在社主任家中抢饭吃，还威胁社主任说：“你不信，就到我家中去搜！”社主任逼得走头无路便到他家中去搜，结果找出粮食一千多斤。

另外，有些富农也叫喊没粮吃，并趁此机会煽动农民和政府闹事。(张国宁)

团结农业社干部强迫社员投资

新华社合肥8日讯安徽省桐城县团结农业社干部用粗暴的方法强迫社员投资。

团结农业社因去年减收，今年缺乏春耕生产资金，社务管理委翼会就错误地决定采用“开展政治斗争”的粗暴办法来发动社员投资。他们首先召集社干部开会，发动干部带头投资。当几个社务委员投资以后就没有人投了。这时监察委员王能雅提议干部互评。所谓互评实际是挤、逼的方式。他们用这种方式又挤出了一些干部投资。

搞完干部投资，便“趁火打鉄”，连夜把原先摸好底的二干八户社员叫起来到社里开会。社主任简单地说了一下投资的意义以后，就叫大家投资。当时只有社员汤永昌等五户自报投资二百六十元，余下就没有人再报了。在没有办法的情况下，社委会又采取“打一儆百”的办法，当场问社员吴顺德为什么家里藏着买大板车中的钱不投资。监察主任丁绍元还威吓吴说：“如果不投资就把你捆起来”，吴无奈何，只妤表示认账。社员王择厚脚刚跨进社屋门，社主任二话没说，就叫会计把本子打开，看他应“摊”多少。会计说“一百五十元”，王择厚诞：“那有这么多钱！”副社主任汤国秆接着说：‘卖掉大板车就行了！”王不顾卖，汤国祥就说：“不投这些钱，就用绳子捆起来。”王择厚也只好答应了。在社干部的一再挤、压、威吓下，到会的人共报名投资八百零二元。

散会后，社员非常不淌，社员张以山说：“不投资就捆人，简直是不讲一点道理。”王择厚兄弟二人在卖了板车以后，一提起板车就哭。

乡中共基层委员会发觉这件事后，就派人到这个社去帮助社干部提高思想觉悟，扭转偏向。(石正章据安庆报编)

来源：新华通讯社编：《内部参攷》第2198期, 一九五七年五月八日。

描述：

