id: 8749b72125
标题：中共中央关于开展大中城市“五反”斗争的指示
日期：1952-2-27
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：指示
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央关于开展大中城市“五反”斗争的指示

（一）兹将罗瑞卿同志关于长沙市“五反”经验的报告发给你们参考。中央认为长沙市在“五反”中的策略是正确的，其经验可在各大城市和中等城市仿行。

（二）直到现在，大多数中央局、分局、省委、区党委的精力主要还是放在“三反”方面，未对“五反”作精密的研究，或虽有研究尚未向中央作报告，也未对下面作明确的指示，这是不妥当的。第一，必须确定暂时不在县区乡搞“五反”。第二，各中央局、分局、省委和区党委，必须在自己所在地的城市（包括大城市和一部分中等城市）对“五反”斗争作精密研究，每五天或七天找市委书记和市长开会一次，分析情况，决定策略，取得经验，推动斗争，并将情况和意见随时电告中央。从三月一日起，各中央局、分局、省市区党委向中央报告的内容“五反”应多于“三反”。因为“三反”时间较久，情况较清楚，策略已熟，经验已多；而“五反”则时间短些，情况尚不甚清楚，策略尚不甚熟，经验尚不甚多。第三，各中央局、分局、省委、区党委对所辖境内的大城市和中等城市大体应分为三个步骤开展“五反”斗争。例如河北省境内，第一步，在北京天津两个大城市开展“五反”，这是由中央直接领导的，三月十日以前可以基本上解决问题。第二步，在唐山、石家庄、秦皇岛、保定四个大城市和中等城市开展“五反”，这是由华北局和河北省委领导的。他们计划在第三步开展通县、泊头、辛集、杨柳青、沧县、邢台、邯郸、汉沽、临清、胜芳等十个城镇中的“五反”，这是次于上列“四市”的“十镇”，也是中等城市，待“四市”取得经验以后，再行开展“十镇”的“五反”，由省委和地委领导。对一般县城则坚决停止，以后再说。各中央局、分局、省委和区党委必须仿照上述步骤，规定一个对于大城市和所有中等城市（普通县城算作小城市，不在此内）开展“五反”的明确计划，给以具体指导，以免混乱。

（三）请各中央局、分局、省委、区党委和大中城市市委，凡未向中央作“五反”报告的，均于电到五日或七日内向中央作第一次报告，以后并要随时作报告。

描述：

