id: 874ff277e1
标题：李锐夫： 批判我的爱舒适超政治的个人主义专家思想
日期：1952-0-0
是否是时间段：false
作者：复旦大学数理系教授　李锐夫
来源：华东学习委员会办公室编印 《华东高等学校思想改造运动情况· 华东高等学校情况汇编第二分册》（绝密资料）1954年1月。
标签：工业战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 李锐夫：批判我的爱舒适超政治的个人主义专家思想

复旦大学数理系教授　李锐夫

## （一）主导思想的形成

我生于浙江南部，家庭是封建地主兼士大夫阶层。在这剥削的经济基础上，从幼年起，便不感到生活的困苦，而且家中来往的人都是所谓缙绅之士，大门上一副对联是“文章华国，诗礼传家”。因此，在幼年的思想上，便深受了“万般皆下品，惟有读书高”的毒，并轻视劳动，企图孳孳为学而成通儒，以扬名显亲，维护地主阶级的利益。在中学时代，翻译一册“近代教育之趋势”，博得师友好评，即沾沾自喜，便坚定了将来可由写作成名的信心。当时有几位亲戚朋友已经从日本留学回国，也有开始任大学教授的，羡慕之余，觉得自己将来应和他们比美。在中学二年级时，一位数学界前辈从美国回来，人皆称彼为天算专家，我去拜访，见他那种文质彬彬的缙绅风度，使我对他有说不出的钦佩。他说，在美国十多年，除由宿舍到学校一条路外，其他地方都没有去过。于是我就觉得，一位大学问家、专家，应当如此；因为我不善奉迎，深以应当像他一样，在学问上做工作，将来也能从外国回来，被人称为专家。我在中学是读文科（当时中学4年制，后2年分文、理两科），一位很受同学爱戴的数学教师说，学文科需要天才，因为写文章非要自己写出来不可，是不容易的；而理科并无须天才，只凭一本教科书就可以终身吃用不尽。我以为他的话有道理，再看到当时毕业生程度好的多半进理科，所以我在中学毕业后，就投考了东南大学的理科。又因在中学时一位地理教师讲太阳系的组织，听了颇觉有味，再回忆在幼年时，每当夏夜，父亲时教我认识天上二十八宿的位置和名称，使我对天文学初步地感到兴趣。中学毕业原想预备读天文学，因国内各大学无天文系，只好读数学和物理，以为将来有机会出国学天文学的准备。在大学课外读了些天文学的书，一年级读完，觉得可以从事天文方面的写作，就东抄西凑地写了一册“日球与月球”，由商务印书馆出版。我兴高采烈，以为我已经是天文学家，同时又可以得到酬金，这更鼓励我在读书和著作上的努力。大学期间，不断地写稿子，投到杂志里去登载，到4年级又写了一册“太阳系”。当时认为这一连串的努力对于我个人是名利双收的。

大学毕业，一心一意想出国，因家中不能负担留学费用，失望之余，只好到中学教书。1934年起，先后在广西大学和山东大学任讲师，看到不留学不能升教授，于是就一面预备高深课程，一面用英文写论文送到外国去登载，以增加我的学术地位，并等待机会出国。1939年起，开始任重庆大学教授，因为已经爬到教授，对留学的期望就比较淡薄。1944年伪重庆教育部派大学教师出国，重庆大学理学院推荐我。过去所希望的留学目的虽然达到，但心里有些不自然，因为我已经做过6年教授，自居为名教授，不愿到外国去再做一个学生。后来探听到是用大学教授出国研究的名义，才觉得和我的面子无损。当时有人竞争，我就托人向伪教育部为我说情。伪教育部批准我到美国去，我请求改派英国，羡慕剑桥大学的名望，便选定在该校做研究工作。

由于我的阶级出身和社会关系，使我在一条直线上爬，爬到做一个专家。专家虽未做成，而专家的包袱却背的很重。我把反动时代的政客和政治混为一谈，以为搞政治就是政客，因看不起当时政客不学无术而专在钻营，对政治就愈离愈远。大学时代的各种群众运动，如：五卅惨案、五三惨案等反对帝国主义对我们的迫害，我对帝国主义者也觉痛恨，游行示威我也随众参加。但过了一个短期，就完全忘去，总以为一个科学工作者不应该搞政治，免得妨碍科学工作。

另外，我因出身于旧社会中所谓士大夫阶层，家中从来讲究穿衣，注意仪表，再由田地剥削，生活舒适，因此使我从小对生活起居非常讲究。我又以为，专家必须有一个优美和舒适的环境，明窗净几，藏书万卷，无丝竹乱耳，无案牍劳形，我独坐其中，可以安心工作。这种爱舒适的思想，自从到英国以后益加发展。因此我的主导思想是爱舒适、超政治的专家思想。

## （二）主导思想的表现

过去我以为科学是支配一切。一个国家的政治、经济如采用科学方法管理，政治、经济就会上轨道。1933年前后，我担任“科学世界”总编辑，便鼓吹科学救国。我又以为数学最伟大，可以领导一切。科学和一切知识为人类谋幸福，数学批判一切，一件事用数学去分析，认为对的就是对的，认为不对的就是不对的。数学知识的多寡成为人类知识的权衡。如伽利里亚所说的，自然界的伟大是用数学文字写成的，除却数学家，他人简直不用希望了解和分析宇宙的根本性质和规律。

解放后不久，有人说理学院的教授是抱纯技术观点，听了很不以为然，技术愈纯愈好，只是我们的技术不够纯；至于天天搞运动的是政治家，是“纯政治观点”，没有技术的人，只好去搞政治。我又认为，理学院只有技术至上，十载寒窗埋头苦干，才能有一些成绩，哪里有时间去干政治，游行示威和喊口号，未能使国家强起来。（按：用“纯技术观点”批评科学工作者，这提法不妥。）

我是一个教师，主要任务是教书，但总以为个人工作第一，教学第二，而对教学存在着英才教育思想。以为大学应当高高在上，专讲理论，培植专家。当我主持贵阳师范学院数学系时，不满意师范学院数学系课程的开设，觉得不够高深；于是就不顾需要，不依规定，照大学的数学系标准开课，而略去教学法一类的课程，认为这一类课程对培养一个数学家并无用处。在其他大学任教时，对教材内容尽量采取对我自己有兴趣的材料，完全没有考虑到学生能否接受。我曾经主张，大学4年的课程缩短在3年内授完，4年级开研究课程。学生成绩不良，总以为学生没有天才，不够用功，忽略了自己所采取的教材和试题太难。教材一次编成后，因为不愿在此再化时间，少有改动，每年教一遍，好像开留声机。

虽然我在工会号召全校教师们改进教学、推行集体教学方法，而以为自己的教授法是最好的，毋须改造，所以我的教学方法原封未动，停留在旧的一套，对所参加的教研组，丝毫未起作用。上课夹了笔记来，下课带了笔记去，从来没有顾问到学生的学习情况。至于辅导，则认为是助教的工作，不关我事。所以在教学方面，我是理论与实际脱节，使学生不能配合国家的需要。

因为抱着自己的工作第一，一切事最好不要找到我。心里有一个原则，就是：大事化小事，小事化无事，无事不求事，有事不怕事。自扫门前雪，个人主义表现到极点。解放后政府发表我做暨南大学教务长，心里好几天不自然，觉得让我“无事此静坐”看看书多么好，何必麻烦我坐办公室，而做我不愿做的事？因为怕多事，一切事情都要退后，显示出对人民不够热爱，而对工作抱任务观点。任何一件事，自己决不主动地去做，如在工会主持业务工作委员会，进行工作是被动的。怕开会，每次接到开会的通知，眉头总是一皱，觉得又要与我为难，不去又恐怕别人说我落后。有时不能不做些事，总是非常勉强，但因为面子，在表面上是负责要把事情做好，为的是怕别人说我不负责。

因我的阶级出身，从小待人接物要装起彬彬有礼，家中来往的人都是门当户对的所谓缙绅之士，于是无形中我就成了一个“绅士”式的人。这种“绅士”式和英国式的“绅士”不谋而合，加上从小就开始读英文，中学时代又请了一位英国教士补习英文，他宣传英国如何好，英国人如何有绅士风度，所谓“英国绅士”是典型的士大夫阶层，正合我的口味，于是使我对英国发生崇拜，使我这个绅士式的人，披上了一件半殖民地式的外衣。

大学毕业，看见那些到外国去了两三年回国就是教授，不出国可能一辈子爬不上，因此使往上爬的我，进一步崇拜外国。而外国尤以英国为最好，英国货比日本货好，使爱享受的我，对英国发生好感。经度起点的格林聂书天文台，使对天文学有兴趣的我，发生感情。古典式的牛津和剑桥的两大学，是我理想中的学校。这种思想从大学毕业起就盘旋于脑子里，是驱使我到英国去的原动力。

1945年，正当日本投降时，到英国去。当我在印度坐上英国的飞机西飞，深佩英国人办事的精明而周密。到达英国以后，一个来自东方的我，并不觉得陌生；伦敦街上行人个个举止大方，从容不迫，使我大大地钦佩。但从另一方面看去，英国战后的情形并不如我在未到英国前的理想；号称执世界经济牛耳的英国，已经5年没有看见过一只香蕉；号称工业发达的国家，买不到一个热水瓶；剑桥大学物理讨论会每次讨论原子能问题时，外国人不能出席；再有英国一个“援华会”的组织，名为援华，实则极尽侮辱中国之能事。这些又使我对英国发生失望。但这是表面的，是狭义的民族主义，内心上还觉得英国好，值得崇拜。我崇拜牛津和剑桥学术空气的浓厚，“大英”博物馆收罗的丰富，战后配给制度的优良等等，甚至于觉得英国人不大和别人说话，是一件省了许多麻烦的事，值得学习。

心里的崇英思想在不知不觉中反映到行动上来，牛津、剑桥每个学生住两间房子，觉得这样贵族化的排场最合于我的要求；又觉得牛津、剑桥的教授们吃饭坐高台子，上课穿特殊的教授礼服，学生去见教授必须预先约妥，最能衬托出专家教授的架子；甚至最无味的英国式西菜，也觉得它对肠胃有益。于是，我的“英国绅士”派头十足，穿衣服要到伦敦最考究的铺子里定做，旅行要坐头等火车，在欧洲大陆旅行还要乘飞机，每天下午4时吃一次茶成了不可省的习惯。其次，房东告诉我说，同街人们都称赞我是一位“绅士”，听了很满意，觉得依照我的身份，应当如此。1947年冬天回到上海，这种“绅士”派头原封不动地带回国来。当我从黄浦滩登陆，看到海关办事如此无秩序，看见上海的房子如此低，流线型汽车队中不调和地夹杂着三轮车，马路上交通混乱拥挤，人民如此穷苦，凡此种种，把我对英国一些表面上恶感又忘到九天云外，深悔不留在英国，而回到中国来。

## （三）我的转变

过去我因站在资产阶级的立场，而且主观甚深，认为党是自私自利的组织，国民党反动派是如此，共产党恐怕也是如此。解放后第一次看到解放军纪律如此优良，使我大吃一惊，使我过去对共产党的怀疑开始动摇。解放不久，军管会发表我做暨南大学教务长，我开始体会到共产党的大公无私，但这是从个人出发的。抗美援朝开始时，我总以为美国的武器比我们的强多了，以劣势的装备抵抗优势的装备，是一定会失败的，所以天天特别盼望报纸早些送到，为的是我担心前方战事的状况，后来报纸一再带来胜利的消息，在欢欣鼓舞之下，更使我对共产党的英明领导深感钦佩。去年听到志愿军回国报告，使我感到志愿军只为祖国而不计个人，我体会到只有大公无私的共产党才能培养出这忘我的革命英雄。此外，又接二连三地看到中国人民在共产党领导之下，一方面很好地负担着抗美援朝的艰巨任务，另一方面还能从事史无前例的政治、军事和经济的建设，例如：镇压反革命运动，三反、五反运动，思想改造运动，彻底扫除了残余的反动势力与反动思想，从前一直波动的物价能在短时期内得到稳定，历史上所存在的治淮问题得到了根本解决，土地改革是惊天动地解决了几千年来所不能解决的土地根本问题，国防建设亦不断地加强，其他建设工作都是有计划地突飞猛进，这怎样能使我不从内心上佩服共产党呢？

由于初步认识了群众、党和政府，我发掘了我的思想存在着丑恶的一面。个人主义专家所表现最突出的是超政治的观点，以技术为商品，不分敌我，谁给我有利就为谁服务。对革命是害怕的，当时以为革命和我的阶级利益发生矛盾，为了要维护自己的利益，最好采取改良主义。所以过去我认为英国战后的措施是不流血的革命，改良主义是主张用改良主义运动代替工人阶级的革命斗争。英国的所谓社会主义，在今天看来，仍旧是替资产阶级维护利益，所以改良主义是破坏极大多数被压迫的人民去从事“革命”事业，是另一种反人民的手段。过去我以为我是超政治，其实是害怕革命，仍旧是站在反动政治的立场，作了他们的俘虏，替他们助长威风。现在我了解，政治贯穿一切，任何人不能脱离政治，好像不能脱离空气一样，一个人不是为了这个阶级服务，就是为了另一个阶级服务，那里真能超政治呢？过去我只是因个人的阶级立场，对反动政府的本质认识不够，反动政府的反动行为和我地主阶级的利益不相矛盾，所以让反动政府搞他们的一套，而我搞我的一套，实际上我并没有超政治。现在我了解：自然科学本身虽然没有阶级性，但当阶级社会存在一天，自然科学工作者是有阶级性的。过去我不问政治是以清高自居，但现在看来是一个脱离现实的个人主义者，只看到自己而没有看到群众，清高的目的是怕转入革命漩涡，损害了自己的利益。我出国的一幕，托人去说情，这说明了要达到名利双收，就不顾清高牌子，而藉助于豪门，如一旦有更大的名利，危害人民的事是照样会做的。

因为过去是站在资产阶级立场，一切看法都模糊，不知道过去我的崇英思想为丑恶。通过抗美援朝运动，我看出了资本主义国家的本质和他们的狰狞面貌。英国是资本主义透顶的老牌帝国主义者，他的毒辣并不亚于美帝。英国的大学教育是向牛津和剑桥看齐，但是牛津剑桥的教育专门为英国的资产阶级子弟而设，宗旨是训练出高高在上的所谓“领袖人物”，是封建的统治者，是骑在人民头上的剥削能手，所谓大英博物馆，其中罗列的珍品都是由世界各国掠夺或偷窃而得的赃物，是一部丑恶而血腥的史实；战后配给制度是英国的反动统治者愚弄英国人民的手段，他们深怕英国人民对他们反抗，特别想出这种配给方法，拿出极少部分的由于压榨和剥削得来的物质，对人民略施小恩小惠，藉以麻木广大的英国人民，使其失去斗争心和革命性，这是英帝所实行的反动的改良主义的本质。

与此同时，我还认识了我的“英国绅士”式的架子是丑恶的。所谓缙绅之士，待人接物表面上文质彬彬，那只是对同一阶级是如此；但对广大的劳动人民是摆威风，使他们对我“肃然起敬”，使他们“俯首帖耳，惟命是从”，因而我可以维护地主阶级的利益。爱讲究、图安逸的“英国绅士”派头把我变成一个“高等华人”，有无比的危害性；其一，祖国自从辛亥革命以后，先受军阀的破坏，继受国民党反动派勾结帝国主义者所造成的更大灾害，已是千孔百疮，民不聊生，现在全国人民在过去那样水深火热的苦难中解放出来历时仅有3年，一切才逐步稳定，才开始走上建设的道路，广大人民生活还是清苦的，而我如果仍不彻底根绝要做一个所谓“高等华人”的思想，对个人说，思想上不会有转变，停留在旧的腐朽的一面，便不会去接近群众，陷于孤立，而看不到真理的一面，自绝了我的新生；对祖国说，是一个寄生虫，是一个包袱，那里谈得到为人民服务呢？其次，我是一个人民教师，将这种毒素向学生传染，我的学生又向他们的学生传染，一以传十，十以传百，终于使祖国的高级知识分子广播了由我所造成的毒素，我的愧罪真是无地自容。

## （四）总结和今后努力方向

我毕生精力大部分化在向上爬，爬做一个徒有名而无实际的专家，背了专家包袱，产生了超政治的技术至上观点，以为有了技术就可以有饭吃；外表是假清高，内心是唯利是图；工作随自己的兴趣出发，自由散漫；表现在教学上，采取英才教育的方法，理论与实际脱节；在另一方面，追求英国式的绅士生活，贪图舒适，轻视体力劳动，而演成脱离群众。

过去因站在资产阶级立场，深受了资产阶级思想的侵蚀，使我对它不但不痛恨，反觉留恋。通过几个月来的学习，我初步地了解资产阶级思想的危害性，这种思想是全国工业化的最大障碍。祖国正在克服一切困难，向建设道路迈进，要依靠教育工作者正确地教育青年，要依靠科学工作者掌握先进的经验和技术，一个超政治的、理论与实际脱节的个人主义专家，为学术而学术，为英才而教育，把整个人民利益放在个人利益之后，孤芳自赏，追求舒适，那能配合国家的需要，更谈不到为工农兵服务。

从今天起，我要依照下列方向去做：（一）努力学习马列主义毛泽东思想；（二）树立为人民服务的革命人生观，将自己的技术和国家的前途及人民的需要相结合；（三）在教学方面实事求是，推行集体教学法；（四）热情参加社会工作；（五）生活上力求朴素，免除排场作风；（六）服从组织领导。

（据李锐夫的思想检讨总结删节而成）

描述：

