id: c75cfd63cf
标题：在俄国社会民主工党（布尔什维克）第六次代表大会上的讲话
日期：1917-7-26,1917-8-3
是否是时间段：true
作者：斯大林
来源：
标签：革命委员会,工业战线,发言
书籍：斯大林选集（诸夏怀斯社2017年5月）
书籍作者：斯大林，诸夏怀斯社2017年5月

正文：
在俄国社会民主工党（布尔什维克）

第六次代表大会上的讲话

（一九一七年七月二十六日一八月三日）

一中央委员会的总结报告

(七月二十七日)

同志们！

中央委员会的总结报告包括中央最近两个半月即五月、六月和七月上半月的活动。

中央在五月份进行了下列三方面的活动：

第一、提出了改选工兵代表苏维埃的口号。中央认为我国革命正沿着和平的道路发展，用改选工兵代表苏维埃的方法可以改变苏维埃的成分，也就是说，可以改变政府的成分。敌人硬说我们企图夺取政权。这是诽谤。我们并没有这样的意图。我们说过，我们有可能用改选苏维埃的方法来改变苏维埃的活动的性质以符合广大群众的愿望。我们很清楚，只要在工兵代表苏维埃里有一票的优势就能使政权走上另一条道路。因此，五月份的全部工作是在改选的旗帜下进行的。我们终于在苏维埃的工人代表组中争取到将近一半的席位，在士兵代表组中争取到将近四分之一的席位。

第二、进行了反对战争的鼓动。我们利用弗里·阿德勒被判处死刑的事件，组织了许多次抗议死刑和抗议战争的群众大会。士兵们很好地领会了这个运动。

中央活动的第三个方面是参加了五月份地方自治机关的选举。中央委员会和彼得堡委员会一起竭尽全力同反革命的主力立宪民主党人以及有意无意跟着立宪民主党人走的孟什维克和社会革命党人作战。彼得格勒有八十万人投票，我们得到了将近百分之二十的选票，并且争得了整个维波尔格区杜与。给了党以特别帮助的是士兵和水兵同志们。

总之，五月份是在（一)参加地方自治机关的选举，（二)进行反对战争的鼓动，（三)改选工兵代表苏维埃的标志下过去的。

六月份。前线准备进攻的传说使士兵很受刺激。出现了一连串的命令，使士兵的权利化为乌有。所有这一切都激动了群众。每一个传说顷刻就传遍全彼得堡，在工人中尤其在士兵中引起波动。发动进攻的传说，克伦斯基的命令和士兵权利宣言，执政当局的所谓疏散彼得格勒“不必要的”分子（其实很明显，当局是想清除彼得格勒的革命分子)，愈来愈明显的破坏，一一所有这一切都使工人和士兵很受刺激。工厂里经常集会，各个团队和工厂纷纷建议我们组织发动。本来预定在六月五日举行游行示威发动。但是中央决定暂时不举行发动，而在七日召集各区、各工厂、各团队的代表举行会议来决定发动的问题。这次会议召开了，到会的代表约有二白人。已经判明特别激动的是士兵。表决时，绝大多数人赞成发动。会上提出一个问题：如果当时开幕的苏维埃代表大会反对发动该怎么办。绝大多数发言的同志认为，任何力量都不能阻止发动。既然如此，中央就决定把组织和平游行示威的责任担负起来。土兵们提出了可否携带武器出动的问题，中央决定不带武器。但是士兵们说不带武器出动不行，说武器是防止资产阶级分子捣乱的唯一实际保证，说他们携带武器只是为了自卫。

六月九日，中央委员会、彼得堡委员会和军事局举行联席会议。中央委员会提出一个问题：鉴于苏维埃代表大会和所有“社会主义的”政党都反对我们举行游行示威，我们应否延期发动。大家的回答是否定的。

六月九日夜十二时，苏维埃代表大会发表宣言，在宣言中利用它的全部威信来反对我们。中央决定六月十日不举行游行示威，延至六月十八日举行，因为中央考虑到苏维埃代表大会规定在六月十八日举行游行示威，群众可以在这次游行示威中表明自己的意志。工人和土兵心里很不满意中央的这一决定，但他们还是执行了这一决定。同志们，值得注意的是在六月十日那天早晨，当苏维埃代表大会的许多发言人为了“打消举行游行示威的企图”在各工厂发表演说时，绝大多数工人只愿意听我党发言人的演说。中央终于说服了士兵和工人。这一点表现了我们的组织性。

苏维埃代表大会规定在六月十八日举行游行示威，同时宣布在游行示威中可以自由提出口号。显然，代表大会决定向我们党挑战。我们接受了挑战，并开始准备力量迎接即将来到的游行示威。

同志们都知道六月十八日游行示威的经过情形。连资产阶级报纸都说，绝大多数示威群众是在布尔什维克提出的口号下行进的。基本口号是“全部政权归苏维埃！”参加游行示威的不下四十万人。只有崩得、哥萨克、普列汉诺夫派这三个小集团敢于提出“信任临时政府！”的口号，可是就连他们也后悔，因为群众强追他们卷起了自己的旗帜。苏维埃代表大会亲眼看见了我们党的力量和影响的巨大。大家都产生了一种信念，认为这次比四月二十一日的游行示威更强大的六月十八日的游行示威是不会白自地过去的。的确，它也不应该白白地过去。“言论报”说，政府的成分很可能发生重大的改变，因为苏维埃的政策不受群众欢迎。可是止好在这一大，我国军队在前线开始了进攻，进攻是顺利的，因此，“黑帮分子”开始在涅瓦大街上举行游行。这种情形使布尔什维克在游行示威中获得的道义上的胜利化为乌有。而“言论报”以及执政的社会革命党和孟什维克党的官方代表们所说的那个可能发生的实际效果也成了泡影。

临时政府仍旧掌握着政权。顺利进攻的事实，临时政府的局部成就，以及关于把军队调出彼得格勒的一系列的计划，对士兵发生了相当的影响。他们根据这些事实深信，消极的帝国主义止在变成积极的帝国主义。他们已经明白新的纳牲的时期来到了。

前线对积极的帝国主义的政策也有它自己的反应。许多团队不顾禁令对进攻与否的问题举行表决。最高指挥部不了解，在俄国的新的情况下，在群众还没有弄清战争目的的情况下，盲目地驱使群众去进攻是不可能的。结果止如我们所预料的，进攻注定了失败。

六月底和七月初是在进攻政策的旗帜下过去的。当时盛传着恢复死刑、许多团队被解散、前方士兵遭到毒打的消息。从前线来的代表们报告他们部队中逮捕和毒打的情形。精选团和机枪团也报道了同样的情况。这一切为彼得堡的工人和士兵举行新的发动造成了基础。

现在我来谈谈七月三日至五日的事变。这一事变是于七月三日下午三时在彼得堡委员会的所在地开始的。

七月三日。下午三时。我们党的彼得格勒市代表会议止在开会，讨论地方自治机关的选举这个最一般的问题。这时来了卫成部队某团的两个代表，他们提出了一个议程以外的声明，说他们那里“决定今晚举行发动”，说他们“不能再默默忍受前线团队一个个地遭到解散”，说他们“已经派遣自己的代表分赴各工厂和团队”，建议它们参加发动。代表会议主席团的代表沃洛达尔斯基同志回答说，“党已经做了不举行发动的决议，该团的党员不得违反党的决定”。

下午四时。彼得堡委员会、军事局和党中央委员会经讨论后决定不举行发动。代表会议通过了这个决定，代表们分赴各工厂和团队去劝说同志们不要举行发动

下午五时。塔夫利达宫。苏维埃中央执行委员会常务局的会议。斯大林同志受党中央委员会委托向中央执行委员会常务局报告了事情的全部经过，并传达了布尔什维克的不举行发动的决定。

晚上七时。彼得堡委员会门前。有几个团队举着旗帜经过。口号是“全部政权归苏维埃！”他们在彼得堡委员会门前停下来，要求我们的党员“讲几句话”。发言人布尔什维克拉舍维奇和库拉也夫在演说中阐明了目前的政治形势，号召不举行发动。但是他们遇到了“滚下去！”的喊声。于是我们的党员建议各团队选出代表团，向苏维埃中央执行委员会陈述自己的愿望，然后回到各团队去。这一建议博得了震耳的欢呼声“乌拉！”乐队奏起了“马赛曲”···这时，立宪民主党人退出政府的消息传遍了全彼得格勒，使工人激动起来。继士兵之后，又出现了工人队伍。他们的口号同士兵的一样。士兵和工人都向塔夫利达宫走去。

晚上九时。彼得堡委员会的所在地。各工厂的代表陆续来到这里。他们都建议我们党的各个组织参与并领导游行示威。否则“会发生流血事件”。有人喊道，各工厂必须选出代表团，让代表团向苏维埃中央执行委员会陈述示威群众的意志，至于群众，他们听了代表团的报告后可以各自和平地散去。

夜十时。塔夫利达宫。彼得格勒工兵代表苏维埃工人部的会议。在工人们报告了业已开始的发动的情形后，工人部的多数人为避免发生过火行为决定参与游行示威，使游行示威具有和平的和有组织的性质。少数人不同意这个决定退出了会场。留在会场的多数选出了一个干事会以执行刚刚通过的决定。

夜十一时。我们党的中央委员会和彼得堡委员会办公的地方改在塔夫利达宫。示威群众从黄昏起就向这里汇合。各区鼓动员和各工厂代表纷纷来到这里。我们党的中央委员会、彼得堡委员会、军事局、区联派委员会、彼得格勒苏维埃工人部干事会等组织的代表举行了会议。从各区的报告中可以看出：

（一）明天将无法阻止工人和士兵举行游行示威；

（二）示威群众将纯粹为厂自卫而携带武器出动，这样可以造成真正的保证以防止从涅瓦大街方面来的挑畔性射击，因为“射击有武装的人并不是那么容易的”。

会议决定：当革命的工人和士兵群众在“全部政权归苏维埃！”的口号下举行游行示威的时候，无产阶级政党没有权利袖手旁观，不管运动，它不能让群众去任凭命运摆布，它应当和群众一起，使自发的运动具有自觉的和有组织的性质。会议决定建议工人和士兵选出各团队各工厂的代表，通过他们向苏维埃执行委员会陈述自己的愿望。根据这个决定的精神拟定了一篇号召举行“和平的有组织的游行示威”的宣言。

夜十二时。三万多名普梯洛夫工厂的工人来到塔夫利达宫前。举着旗帜。口号是“全部政权归苏维埃！”选举代表。代表们向执行委员会报告普梯洛夫工厂工人的要求。塔夫利达官前的士兵和工人开始散去。

七月四日。白天。工人和士兵的游行队伍。旗帜。布尔什维克的口号。游行队伍向塔夫利达宫走去。走在最后的是数千名喀琅施塔得的水兵。据资产阶级报纸（“交易所报”）报道，参加游行示威的不下四十万人。街上一片欢腾气象。市民向示威群众欢呼“乌拉！”午后开始发生捣乱事件。资产阶级区的黑暗势力用罪恶的挑畔性的射击给工人的发动罩上了一层阴霾。甚至“交易所新闻”也不敢否认射击是从游行示威的敌人方面开始的。“交易所报”（七月四日晚刊)写道：“下午二时正，武装示威群众经过花园街和涅瓦大街的十字路口，聚集在路旁的大批观众安然望着他们，这时，花园街右方传来一响震耳的枪声，接着开始了连珠般的射击。”

显然，先开枪的不是示威群众，而是“身分不明的人”，是他们射击示威群众，而不是示威群众射击他们。

射击在资产阶级区的各个地方同时进行着。挑鲜者并没有打瞌睡。虽然如此，示威群众还是没有越出必要的自卫范围。这里根本谈不到阴谋或起义。没有发生任何占领政府机关或公共机关的事件，也没有这样做的任何企图，虽然示威群众依靠他们所拥有的巨大武装力量，不仅能够占领个别机关，而且完全能够占领整个城市·····

晚上八时。塔夫利达宫。中央委员会、区联派及我党其他组织的会议。会议决定：既然革命工人和士兵的意志已经表明，发动就应当停止。根据这个决定的精神拟定了一篇宣言：“游行示威已经结束·····我们的口号是：刚毅、坚韧、沉着。”（见载于“真理小报”的宣言)交给“真理报”发表的这篇宣言未能在七月五日刊出，因为“真理报”报馆在四日到五日的夜里被士官生和特务捣毁了。

夜十时至十一时。塔夫利达宫。苏维埃中央执行委员会的会议。讨论政权问题。在立宪民主党人退出政府之后，社会革命党人和孟什维克的处境十分危急：他们“需要”同资产阶级联合，但是没有联合的可能，因为资产阶级已经不愿再同他们成立协议。同立宪民主党人联合的思想破产了。因此，由苏维埃掌握政权的问题被尖锐地提出来了。

德军突破我军战线的传说固然还没有证实，但已经引起了惊悍。

传说明大报上将发表卑鄙地诽谤列宁同志的消息。

苏维埃中央执行委员会把沃伦团的士兵调来保卫塔夫利达宫，这是防备谁呢？原来是防备那些来到塔夫利达宫似乎是为了“逮捕”执行委员会和“夺取政权”的布尔什维克。这里指的是一贯为加强苏维埃、为把国家的全部政权交给苏维埃而斗争的布尔什维克！·····

夜二时至三时。苏维埃中央执行委员会没有把政权拿过来。它授权“社会主义者”部长组织新政府，并且要吸收哪怕是个别的资产者参加政府。部长们被授予“和无政府状态作斗争”的特别全权。事情很明显：中央执行委员会本来应当和资产阶级断然决裂（这是它所特别害怕的，因为它一向是从同资产阶级的这种或那种“联合”中波取力量的)，可是它却同工人和布尔什维克断然决裂，以便同资产阶级联合，掉转枪口来反对革命的工人和士兵。这样，对革命的进攻就展开了。社会革命党人和孟什维克向革命开火，而使反革命拍手称快····

七月五日。报上（实际上就是“活的言语报”）刊载了卑鄙地诽谤列宁同志的消息。“真理报”没有出版，因为该报报馆在四日到五日的夜里被捣毁了。设法和立宪民主党人联合的“社会主义的”部长们的专政建立了。不愿掌握政权的孟什维克和社会革命党人这次所以掌握政权（短时间地），是为了镇压布尔什维克·····街上出现了从前线调来的军队。士官生和反革命匪帮进行捣毁、搜查和凌辱。反革命彻底地利用了阿列克辛斯基、潘克拉托夫、彼列维尔节夫向列宁和布尔什维克发动的攻击。反革命非常迅速地增长着。专政的中心是军事司令部。特务、士官生、哥萨克猖獭横行。逮捕和毒打到处发生。苏维埃中央执行委员会对布尔什维克的工人和士兵的公开进攻，助长了反革命势力的气焰···

为了回答阿列克辛斯基及其伙伴们的诽谤，我党中央印发了“把诽谤者送交法庭！”的传单。中央印发了关于停止罢工和游行示威的单张的宣言（宣言没有发表在“真理报”上，因为该报报馆已被捣毁）。令人惊奇的是其他“社会主义的”政党没有发表任何宣言。布尔什维克是孤立的。一切比布尔什维克右的分子，从苏沃林和米留可夫到唐恩和切尔诺夫，都默默联合起来反对布尔什维克。

七月六日。各处桥梁都被旋开。出现了子手马祖连柯的混合大队。在街上，军队镇压不顺从的人们。实际上已经进入戒严状态。“嫌疑分子”被抓到司令部去。工人、士兵和水兵被解除武装。彼得格勒已经处在军阀控制之下。尽管“当权者”希望挑起所谓“战斗”，但是工人和士兵没有上挑畔的当，没有“应战”。彼得巴甫洛要塞给解除武装者打开了大门。混合大队占据了彼得堡委员会所在地。在各个工人区进行着搜查和解除武装。策烈铁里于六月十一日第一次畏畏缩缩地表示出来的解除工人和士兵武装的思想，现在已付诸实施。工人愤怒地说他是“解除武装的部长”··

“劳动”印刷所被捣毁。“真理小报”出版。发卖“小报”的工人沃伊诺夫被杀害····资产阶级报刊大肆叫嚣，把对列宁同志的卑鄙诽谤说成是事实，并且它们攻击革命时已经不限于攻击布尔什维克，它们已经把攻击的范围扩大到苏维埃，扩大到孟什维克和社会革命党人了。

很明显，社会革命党人和孟什维克出卖布尔什维克，同时也出卖了自己，出卖了革命，助长和纵容了反革命势力。反革命专政在后方和前线全力向自由进攻。昨天还在埋怨革命俄国的立宪民主党的和盟国的报刊，今大突然感到心满意足了。由此可以断定，本国的和盟国的资本家是参加了镇压的“事业”的。

二结论

（七月二十七日）

同志们！

从讨论中可以看出，没有一位同志批评中央的政治路线和反对党中央的口号。中央提出了三个基本口号：全部政权归苏维埃，监督生产，没收地主土地。这三个口号得到了工人群众和士兵的同情。这三个口号是止确的，我们在这个基础上进行斗争，也就保证了群众对我们的拥护。我认为这是有利于中央的基本事实。既然中央在最困难的关头提出了止确的口号，那就是说，中央基本上是止确的。

批评所涉及的不是主要的问题，而是次要的问题。这些批评主要是说中央没有同地方取得联系，中央的活动主要是在彼得格勒。责备中央脱离地方不是没有理由的。然而中央没有任何可能顾到全国各地。责备中央实际上变成彼得堡委员会是有一部分道理的。这是事实。但是，俄国的政策是在这里，在彼得格勒锤炼出来的。革命的领导力量在这里。地方响应彼得格勒所做的事情。最后，这是因为掌握着全部政权的临时政府在这里，作为整个有组织的革命民主派的喉舌的中央执行委员会也在这里。另一方面，事变正在迅速发展，公开斗争正在进行，谁也不能断定现存的政权明大不会垮台。在这样的情形下，要等待我们地方的朋友发表意见是不行的。大家知道，中央执行委员会决定革命问题是不等待地方的。他们掌握着整个政府机关。而我们呢？我们有中央委员会这个机关。中央委员会这个机关的力量当然是很弱的。要求中央没有预先征求地方的意见不要采取任何步骤，就等于要求中央不要走在事变的前面，而落在事变的后面。但这就不成其为中央了。只有运用我们一向采取的那种方法，中央才能担负得起自己的任务。

有些责难所涉及的是个别性质的问题。同志们说，七月三日至五日的起义失败了。是的，同志们，是失败了，可是这不是起义，而是游行示威。这次失败是因为背叛了革命的小资产阶级政党社会革命党和孟什维克党的变节行为破裂了革命战线。

别兹拉波特内依同志说，中央没有努力把说明七月三日至五日事变的传单大量供应彼得格勒和地方。可是我们的印刷所已经被捣毁，也没有任何实际可能在其他印刷所印刷东西，因为这样就会使这些印刷所遭到捣毁。

但这里的情形还不算太坏：虽然在某些区我们遭到逮捕，而在另一些区我们却受到欢迎，受到非常热烈的欢迎。现在彼得堡工人的情绪很好，布尔什维克的威信也很高。

我想提出几个问题。

第一、我们应该怎样对待对我们领袖的诽谤。由于最近发生的事变，我们必须草拟一篇告全体人民的宣言来说明一切事实，为此应当选出一个委员会。如果你们选出这个委员会，那末，我建议这个委员会还要发表一篇报道七月三日至五日事变的告德英法等国革命工人和士兵的宣言，我们应当在这个宣言中痛斥诽谤者。我们是无产阶级最先进的部分，我们对革命担负着责任，我们应当说明事变的全部真相并揭露卑鄙的诽谤者。

第二、关于列宁和季诺维也夫回避出席“法庭”的问题。政权在谁的手里目前还没有明朗化。谁也不能担保他们出庭不会遭到粗暴的道害。如果法庭是民主地组织起来的，并担保不使用暴力，那又当别论。对于这个问题，中央执行委员会给我们的回答是：“我们不知道会发生什么事情。”因此，当形势还没有明朗化，当正式的政权和实际的政权之间的暗斗还在进行时，让同志们出席“法庭”是根本不必要的。如果领导国家的是一个能够保证我们同志不受追害的政权，那末他们就会出庭。

三关于政治形势的报告

（七月三十日)

同志们！

俄国的政治形势问题就是关于我国革命的命运的问题，就是关于我国革命在帝国主义战争条件下胜败的问题。

早在二月里就已经很明显，我国革命的基本力量是无产阶级和因战争而穿上军衣的农民。当时的情况是：在反对沙皇制度的斗争中，和这两支力量处在同一阵营内仿佛是和它们结成联盟的还有另外两支力量，即自由资产阶级和盟国资本家。

无产阶级过去是现在仍然是沙皇制度的死敌。

农民是信任无产阶级的，他们看到不推翻沙皇制度就得不到土地，所以跟着无产阶级走。

自由资产阶级对沙皇制度感到失望而离开了它，因为沙皇制度不仅没有替它夺到新市场，而且连旧市场也没有保住，把十五个省给了德国。

盟国资本家，即尼古拉第二的朋友和同情者也“不得不”背叛沙皇制度，因为沙皇制度不仅没有给他们保证他们所希望的“战线统一”，而且公然准备同德国单独和。

这样，沙皇制度陷于孤立了。

其实，这也说明为什么沙皇制度竟会如此“无声无臭地死去”这一“令人惊奇的”事实。

但这些力量所追求的目的是完全不同的。

自由资产阶级和英法资本家想在俄国制造一个类似青年土且其党所进行的那种小规模的革命，以鼓起人民大众的热情，然后利用这种热情来进行大规模的战争，这样资本家和地主的政权的根基就不会发生动摇。

为进行大规模的战争制造小规模的革命！

相反地，工人和农民的目的是要根本摧毁旧制度，进行我们所说的那种伟大的革命，以打倒地主并压制帝国主义资产阶级，从而结束战争，保证和平。

伟大的革命与和平！

这个根本矛盾也就成了我国革命发展的基础，成了历次“政权危机”的基础。

四月二十日至二十一日的“危机”是这个矛盾的第一次公开表现。如果说在这几次“危机”史上胜利每次都是暂时属于帝国主义资产阶级，那末这不仅因为以立宪民主党为首的反革命战线组织得好，而且首先因为常常动摇到帝国主义方面去的、暂时还有广大群众的妥协政党一一社会革命党和孟什维克党每次都破坏革命战线，投奔到资产阶级的阵营里，因而造成了反革命战线的优势。

四月的情形是如此。

七月的情形也是如此。

孟什维克和社会革命党人所提出的同帝国主义资产阶级联合的“原则”实际上成了有害的工具，资本家和地主的立宪民主党利用它来孤立布尔什维克并假手孟什维克和社会革命党人来逐步巩固自己的阵地·····

三月、四月、五月这三个月的前线沉寂时期曾经被利用来进一步发展革命。在国内普遍破坏的推动之下，在任何一个交战国所没有的那种自由的鼓舞之下，革命日益加深，把社会问题一一提到日程上来。革命侵入了经济领域，提出了在工业中实行工人监督、土地国有、供给无产农民以农具、组织城乡之间的合理的交换、银行国有以及无产阶级和贫苦农民阶层夺取政权等问题。革命已经逼近了必须实行社会主义改造的时候。

有些同志说，由于我国资本主义不够发达，所以提出社会主义革命的问题是空想。如果没有战争，如果没有破坏，如果国民经济的资本主义组织的基础没有动摇，那末他们这样说是对的。一切国家都把干预经济领域的问题当做在战争条件下的必要的问题提出来了。在德国，这个问题也已由实际生活提出来了，不过它的解决没有群众的直接和积极的参与。我们俄国的情形不同。我国破坏的程度比较严重。另一方面，任何国家在战争条件下都没有我国所具有的这种自由。其次，还必须估计到工人的高度组织性：例如我们彼得堡已经有百分之六十六的五金工人组织起来。最后，任何国家的无产阶级过去和现在都没有工兵代表苏维埃这样广泛的组织。显然，享有充分自由和具有高度组织性的工人，如果不想在政治上自杀，就不能拒绝积极干预国家的经济生活，对它进行社会主义的改造。如果要求俄国在欧洲没有“开始”实行社会主义改造以前“暂缓”实行社会主义改造，那就是可耻的迁腐之见了。哪个国家有更多的可能，那个国家就先“开始”

革命既然向前迈进了这样一大步，它就不能不引起反革命分子的警惕，它就必然要使反革命受到刺激。这是使反革命动员起来的第一个因素。

第二个因素是由前线的进攻政策开始的冒险行为和使临时政府威信扫地并使反革命鼓舞起来去进攻政府的一连串的前线溃败。传说在我国开始了大规模的挑时期。前线的代表认为，无论进攻或退却，总之，前线发生的一切，都是用来准备践踏革命和推翻苏维埃的。我不知道这些传说是否真实，但值得注意的是：七月二日立宪民主党人退出政府，三日开始七月事变，而四日就接到战线被突破的消息。多么凑巧！不能说立宪民主党人退出政府是由于对乌克兰问题通过的决议而引起的，因为立宪民主党人并不反对解决乌克兰问题。还有另一个事实也证明挑时期的确已经开始：我说的是乌克兰发生的互相射击的事件。根据这些事实，同志们应当明白，战线被突破在反革命的计划中，是要使革命思想在广大的小资产阶级群众眼里破产的因素之一

使俄国反革命力量加强起来的还有第三个因素，这就是盟国资本家。既然盟国资本家看到沙皇制度准备单独和而背叛过尼古拉政府，那末只要目前的政府无力保持“统一”战线，谁也就不能阻止他们和这个政府决裂。米留可夫曾经在一次会议上说，俄国在国际市场上被当做人力的供应者，并因此而获得金钱，如果事实表明以临时政府为代表的新政权无力保持进攻德国的统一战线，那末这样的政府也就不值得资助了。没有金钱，没有贷款，政府就一定要垮台。立宪民主党人在危机时期所以有很大的力量，其秘密就在这里。克伦斯基以及全体部长不过是立宪民主党人手中的儡。立宪民主党人的力量就在于他们有盟国资本家的支持。

俄国面前曾摆着两条道路：

或者停止战争，割断和帝国主义的一切财政联系，向前推进革命，动摇资产阶级世界的基础，开始工人革命的纪元；

或者走另一条道路，即继续战争，继续在前线进攻，服从盟国资本家和立宪民主党人的一切命令，那末结果就是完全依附于盟国资本家（在塔夫利达宫纷纷传说美国将供给八十亿卢布，将供给“恢复”经济的资金），反革命获得胜利。

第三条道路是没有的。

社会革命党人和孟什维克企图把七月三日和四日的发动说成武装叛乱，这简直是可笑的。七月三日，我们提出了革命战线统一起来反对反革命的建议。我们的口号是：“全部政权归苏维埃！”也就是说要建立革命统一战线。可是，孟什维克和社会革命党人害怕脱离资产阶级，于是离开了我们，这样就破坏了革命战线而满足了反革命分子的心愿。如果追究谁是造成反革命胜利的罪魁，那末罪魁就是社会革命党人和孟什维克。我们的不幸就在于俄国是个小资产阶级的国家，它暂时还跟着同立宪民主党人妥协的社会革命党人和孟什维克走。而在群众对于同资产阶级妥协的思想还没有感到失望以前，革命总是会遭到挫折和阻难的。

现在摆在我们面前的是一幅帝国主义资产阶级和反革命将军的专政的图画。表面上和这个专政进行斗争而实际上执行着它的意志的政府，不过是替这个专政阻隔人民怒火的屏风而已。被削弱被凌辱的苏维埃只是以自己的无止境的退让政策给这幅图画添上了几笔。苏维埃现在没有被驱散，这是因为“需要”它充当“必需的”和非常“方便的”掩护物。

可见形势已经根本改变了。

我们的策略也应当改变。

从前我们主张使政权和平地转到苏维埃手里，并且我们推断：只要苏维埃中央执行委员会通过一个夺取政权的决议，资产阶级就会和平地让开道路。的确，在三月、四月和五月，苏维埃的每一项决议都被当做法律，因为每一次都可以用实力做决议的后盾。随着苏维埃被解除武装并(在实际上)被降低到普通“职业”团体的地位，情况就改变了。现在谁也不理会苏维埃的决议。现在要夺取政权，必须先推翻现存的专政。

推翻帝国主义资产阶级专政，一一这应当是党在目前的迫切的口号。

革命的和平时期已经结束。搏斗和爆发的时期已经来到。

推翻目前的专政这一口号，只有在全国规模的新的强大政治高潮的条件下才可能实现。国家发展的整个进程以及革命的根本问题一个也没有解决(土地、工人监督、和平、政权等问题都没有解决)的情况，规定了这种高潮的必然性

高压手段不能解决革命的任何一个问题，只能使形势尖锐化。

新运动的基本力量将是城市无产阶级和贫苦农民阶层。他们一日胜利，就要把政权掌握在自己手里。

目前形势的特点是：反革命的措施都是假“社会主义者”之手实行的。反革命只有制造了这样的屏风才能再苟延一两个月。可是，既然革命力量止在发展，爆发就必然会到来，终究会有一大，工人把贫苦农民阶层发动起来并把他们团结在自己周围，高举起工人革命的旗帜，开辟欧洲社会主义革命的纪元，

四对关于政治形势的报告

所提出的问题的答复

（七月三十一日）

第一点：“报告人想用什么样的战斗组织形式来代替工人代表苏维埃”，我的回答是，问题的这种提法是不正确的。我没有反对把苏维埃作为工人阶级的组织形式，但是决定口号的不是革命机关的组织形式，而是构成这一机关的血肉的那种内容。假如参加苏维埃的有立宪民主党人，我们决不会提出把政权交给苏维埃的口号。

现在我们提出把政权交给无产阶级和贫苦农民的口号。可见问题不在于形式，而在于把政权交给哪个阶级，问题在于苏维埃的成分。

苏维埃是工人阶级为夺取政权而斗争的最适宜的组织形式，但苏维埃并不是革命组织的唯一形式。这是纯粹俄国的形式。在外国，起过同样作用的有法国大革命时期的市政厅，巴黎公社时期的国民自卫军中央委员会。我们也想到过革命委员会。也许工人部能成为为夺取政权而斗争的最适宜的形式。

但是应当弄清楚，有决定意义的不是组织形式问题。

实际上，有决定意义的是工人阶级是否已经成熟到可以实行专政的问题，而其余一切都好办，都会由革命的创造力创造出来。

第二点和第三点一一我们在实践中将如何对待现存的苏维埃，答案是十分明白的。既然这里说的是把全部政权交给苏维埃中央执行委员会，那这个口号已经过时了。而这里说的仅仅是这一点。推翻苏维埃的问题是臆造的。这里谁也没有这样提过。我们提议取消“全部政权归苏维埃！”的口号，但还不能由此得出结论说：“打倒苏维埃！”我们取消了这个口号，但同时我们甚至没有退出苏维埃中央执行委员会，虽然它近来扮演着很可怜的角色。

地方苏维埃还能起作用，因为它们将来必须抵御临时政府的侵害，在这一斗争中我们将支持它们。

总之，我再说一遍，取消把政权交给苏维埃的口号并不等于“打倒苏维埃！”“我们对那些我们占多数的苏维埃”是十分同情的。愿这样的苏维埃永久存在并日益巩固。但是权力已经不在苏维埃手里。从前临时政府颁布一道法令，苏维埃执行委员会就颁布一道反法令，并且只有后者具有法律效力。请你们回忆一下颁布第一号命令的经过情形。而现在临时政府已经不理会中央执行委员会厂。苏维埃中央执行委员会并没有撤销自己要参加七月三日至五日事变侦查委员会的决定，可是因为克伦斯基下了一道命令而没有能够参加进去。现在的问题不在于争得苏维埃中的多数(这个问题本身也是很重要的)，而在于推翻反革命专政。

第四点一一给“贫苦农民”这个概念下个更具体的定义并指明他们的组织形式，我的回答是，“贫苦农民”这个术语并不是一个新术语。从一九○五年起列宁同志就在马克思主义文献中用过这个术语，此后儿乎每一号“真理报”都用过这个术语，在四月代表会议的决议中也能找到这个术语。

贫苦农民阶层是指那些和农民上层背道而驰的人。那个似乎“代表”八千万农民（连妇女在内）的农民代表苏维埃是农民上层的组织。农民下层对这个苏维埃的政策进行着残酷的斗争。当社会革命党的首领切尔诺夫以及阿夫克森齐也夫等人建议农民不要立即夺取土地，而要等待立宪会议来总的解决土地问题时，农民对这一建议的回答是夺取土地，耕种土地，夺取农具，如此等等。我们从平兹、沃龙涅什、维切布斯克、喀山及其他许多省份都得到这样的消息。单单这一点就清楚地说明农村已经分化为下层和上层，说明农民已经不再是一个统一的整体。上层多半跟着社会革命党人走，下层没有土地就活不下去，因而采取反对临时政府的立场。下层就是指少地的农民，有一匹马或没有马的农民等等。和他们在一起的还有几乎没有土地的半无产者阶层。

如果在革命时期不设法同这些农民阶层成立某种协议，那是愚蠢的。但是同时必须把雇农阶层单独组织起来，把他们团结在无产者的周围。

这些阶层将采取怎样的组织形式，现在很难预言。现在农民下层有的组织在自动建立的苏维埃里，有的竭力夺取现存的苏维埃。例如大约一个半月以前在彼得堡建立了贫苦农民苏维埃（由八十个部队和许多工厂的代表组成），它对农民代表苏维埃的政策止进行着殊死的斗争。

苏维埃一般是最适宜的群众组织形式，但是我们不应当强调机关的形式，而应当指出阶级内容，应当力求使群众也能区别形式和内容。

一般说来，组织形式问题不是基本问题。革命高潮到来时，组织形式也会创造出来。不要让形式问题遮住政权应转归哪个阶级这个基本问题。

今后我们不能再和护国派联合了。护国派各政党已经把自己的命运同资产阶级连在一起，因此，从社会革命党人到布尔什维克都联合起来的这个思想已经遭到破产。当前的问题是同贫苦农民阶层结成联盟来反对苏维埃的上层并肃清反革命。

五结论

（七月三十一日）

同志们！

首先我必须提出几点事实上的修正。

雅罗斯拉夫斯基同志在驳斥我的关于俄国无产阶级最有组织性这个说法时，指出了奥国的无产阶级。但是，同志们，我说的是“红色的”即革命的组织性，任何一个国家的无产阶级都不像俄国无产阶级有这样强的组织性。

安加尔斯基说我似乎在传播联合一切力量的思想。这是完全不对的。但是我们不能不看到，由于不同的原因，不仅农民和无产阶级，而且俄国资产阶级和外国资本家也抛弃沙皇制度了。这是事实。如果马克思主义者回避事实，那就不好了。后来前两种力量走上了进一步发展革命的道路，而后两种力量则走上了反革命的道路。

现在来谈问题的本质。布哈林把问题提得最尖锐，但是他也没有把问题彻底解决。布哈林硬说，帝国主义资产者同农夫结成了联盟。但是同哪种农夫呢？我国有各种各样的农夫。同右的农夫的联盟是结成了，可是我国还有下层的、左的、代表贫苦农民阶层的农夫。要知道同他们结成这种联盟是不可能的。他们并没有同大资产阶级结成联盟，只是不自觉地跟着大资产阶级走，他们纯粹是受了欺骗而跟着别人走的。

联盟是反对谁的呢？

这一点布哈林没有说到。这是盟国资本家、俄国资本家、军官和以切尔诺夫型的社会革命党人为代表的农民上层的联盟。这个联盟是成立起来反对农民下层和反对工人的。

照布哈林看来前途如何呢？他的分析根本不正确。在他看来，在第一阶段我们要实行的是农民革命。但是，要知道农民革命不能不和工人革命会师，不能不和工人革命汇合在一起。作为革命先锋队的工人阶级不能不同时为其本身的要求而斗争。因此，我认为布哈林的方案是没有经过深思熟虑的。

布哈林认为第二阶段是在西欧支持下的、没有农民参加的（农民得到了土地已经心满意足）无产阶级革命。但是这个革命反对谁呢？布哈林在他的儿戏般的方案中对这一点没有给予回答。此外再没有人对事变进行另一种分析。

关于政治形势。现在已经没有人谈论两个政权的并存了。从前苏维埃是实际的力量，可是现在它仅仅是个没有丝毫权力的团结群众的机关。止因为如此，现在不能“随便”把政权交给它。列宁同志在他的小册子中更进一步地明确指出两个政权并存的局面已经不存在，因为全部政权已经转到资本家手里，现在提出“全部政权归苏维埃！”的口号，那就是唐·吉诃德式的举动。

从前不经苏维埃执行委员会认可任何法律都不能生效，可是现在甚至没有人谈论两个政权的并存了。就是把所有的苏维埃都夺过来，你们还是得不到政权！

在进行区杜马选举时，我们嘲笑过立宪民主党人，因为他们当时只是一个获得百分之二十选票的非常可怜的集团。现在他们嘲笑我们。为什么呢？因为在苏维埃中央执行委员会纵容之下，政权已经转到资产阶级手里了。

司志们急于解决组织政权的问题。可是要知道你们还没有什么政权呀！

现在的主要任务是宣传推翻现存政权的必要性。我们对这件事情还没有充分的准备。但是必须准备好。

应该使工人、农民和士兵懂得，不推翻目前的政权，他们就得不到自由，也得不到土地！

总之，当前的问题不是组织政权的问题，而是推翻政权的问题一旦我们取得政权，我们一定能把它组织好。

现在我用儿句话来答复安加尔斯基和诺根两人反对在俄国实行社会主义改造的意见。还在四月代表会议上我们就说过，开始向社会主义迈进的时刻已经来到（宣读四月代表会议“关于目前形势”决议的结尾）：

“俄国无产阶级是在欧洲最落后的一个国家内，在小农居民的大海中进行活动的，因此，它不能抱定立即实行社会主义改造的目的。但是，如果由此得出结论说，工人阶级必须支持资产阶级，或者必须把自己的活动限制在小资产阶级可以接受的范围之内，或者在向人民解释实行若干实际上业已成熟的向社会主义迈进的步骤的迫切性方面放弃无产阶级的领导作用，那就是极大的错误，而在实践上甚至是完全转到资产阶级方面去。”

这两位同志落后了三个月。在这三个月内发生了什么事情呢？小资产阶级分化厂，下层正在离开上层，无产阶级正在组织起来，破坏日益加剧，因而更加追切地把实行工人监督的问题提到日程上来（如在彼得堡、顿巴斯等地）。这一切都证明还在四月就已经通过的决议中的原理是正确的。而这两位同志却拉我们后退。

关于苏维埃。我们取消了关于苏维埃政权的旧口号，这并不是说我们反对苏维埃。恰恰相反，我们可以而且应该在苏维埃中，甚至在苏维埃中央执行委员会这个掩护反革命的机关中进行工作。虽然现在苏维埃仅仅是团结群众的机关，但是我们是永远和群众在一起的，只要不赶我们，我们是不会退出苏维埃的。要知道我们也留在工厂委员会和地方自治机关中，虽然它们并没有掌握政权。不过我们留在苏维埃里，就要继续揭露社会革命党人和孟什维克的策略。

在反革命十分明显地暴露了我国资产阶级和盟国资本家的联系之后，已经可以更加明显地看出，在我国革命斗争中我们应该依靠三种力量：俄国无产阶级，我国农民和国际无产阶级，因为我国革命的命运同西欧的运动是有密切联系的。

六就“关于政治形势”决议第九条问题

驳斥普列奥布拉任斯基

（八月三日）

斯大林宣读决议第九条：

九、“那时这些革命阶级的任务将是竭尽全力把国家政权夺到自已手中，然后联合各先进国家的革命无产阶级，引导政权走向和平，走向社会的社会主义改造。”

普列奥布拉任斯基：我提议决议的结尾改用另外的词句：“然后引导政权走向和平，并在西方发生无产阶级革命时走向社会主义。”如果我们采用起草委员会的词句，那就会同布哈林提出的业已通过的决议发生分歧。

斯大林：我反对做这样的修改。很有可能，俄国正是开辟社会主义道路的国家。从来没有一个国家在战争条件下像俄国一样具有这样的自由，也从来没有一个国家尝试过实行工人监督生产。此外，我国革命的基础比西欧广阔，在西欧，无产阶级是同资产阶级面对面孤军作战的，我国工人却有贫苦农民阶层的支持。最后，德国的国家权力机关要比我国资产阶级的不完善的机关优越得多，并且我国资产阶级本身就是欧洲资本的纳贡者。必须抛弃那种认为只有欧洲才能给我们指示道路的陈腐观念。有教条式的马克思主义，也有创造性的马克思主义。我是主张后一种马克思主义的。

主席：现在表决普列奥布拉任斯基的修正案。没有通过。①

选自新编《斯大林全集》第一次载于“俄国社会民主工党（布尔什维克）

第3卷第117-139页第六次代表大会记录”一书一九一九年“共产党人”出版社版

1）鉴于在代表大会两年后才出版的“俄国社会民主工党（布)第六次代表大会记录”过于简短和显然不完全，编辑部认为在确定斯大林同志在第六次代表大会上的讲话原文时，除利用“记录”外，还必须参看与斯大林同志在代表大会上的讲话有关的公报，这些公报曾经分别载于一九一七年七月和八月的“工人和士兵报”第七号、第十四号和“无产者报”第三号。一一著者注

描述：

