id: c69ce9c9b1
标题：中央人民政府公安部关于国外邮递印刷品进口的检扣工作情况和对管制工作的意见
日期：1951-11-0
是否是时间段：false
作者：
来源：根据档案材料翻印
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中央人民政府公安部关于国外邮递印刷品进口的检扣工作情况和对管制工作的意见

中央宣传部按：严格管理国外出版物的进口，是在文化思想战线上和帝国主义进行斗争的重大问题。目前公开的反革命的书刊在国内虽已绝迹，但帝国主义和国民党残余匪帮正以各种方法，从香港和海外各地向我国大量输送反动宣传品，来毒害我国人民。中央人民政府公安部材料中所反映的情况和意见，应该引起各地宣传部门的重视和警惕。为了防止反动宣传品的输入，保卫我国人民思想上的健康和社会秩序的安定，中央将颁布一个关于管制国外印刷品办法的规定。做好这一工作，是党和政府的宣传和出版部门的一项重要任务，首先是各海口所在地的党和政府的宣传和出版部门，应予以足够的重视，并配合公安、海关、邮局等有关部门，及时掌握情况，研究对策，协同工作。

中央人民政府公安部关于“国外邮递印刷品进口情况和检扣工作情况”的材料摘述如下：

## 甲、国外反动宣传品进口情况

国外反动宣传品的总入口是广州、天津、上海三地，青岛、汕头等海口亦有部分输入。仅据上海一地统计：今年6月份被扣留的报纸、杂志即有200余种；1月到7月没收的反动宣传品共有14万9000余份（其中美帝国主义反动宣传品即占扣留总数的86％）。

## 乙、敌人寄递反动宣传品的方法

对进口的反动书刊一般都采取检扣没收办法，已收到了一定效果。但是由于我们大量扣留和没收的结果，敌人自今年3月起，改用分散隐蔽的方法来投寄。对于较薄的反动刊物如“时代”，用大信封投寄；香港美国新闻处之“今日美国”书刊，则拆散后一页一页的用信袋寄发。据上海有关机关统计：附寄这类反动宣传品用的中西式信封，上海发现有十余种之多；在广州达32种。信封有用钢笔写的，有用墨笔写的，笔迹亦各个不同。上海5月份检扣的美国新闻处反动宣传品几乎全部是用信寄发的。

## 丙、存在的问题和公安部的意见

一、检扣反动印刷品的机构需要统一。目前反动宣传品的检扣工作，有属于公安部门的，有属于新闻出版部门的；而各机关间的工作关系，又无明确规定，因之，在进行工作时，步调不能完全一致。中央人民政府公安部认为需要确定检扣机关，明确规定公安机关和有关机关的工作关系，最好召开会议共同商讨解决。

二、各大城市在检扣反动印刷品这一工作上，由于有市委宣传部的领导，一般说来没有什么偏向。但因没有具体的检扣标准和办法，致在执行时形成事倍功半的现象。如往返请示领导机关，从大量印刷品袋中去找反动刊物等，既延误时间，又浪费人力。有些中等城市，由于没有具体制订检扣标准，对有些刊物或是限于文字（外国文不懂）或是限于政治文化水平即无法处理。因之，希望出版总署草拟的“国外印刷品暂行管制条例”早日颁布。

三、敌人采用分散的、隐蔽的、以信件散发反动宣传品的方式后，使我们在杜绝反动宣传出版物的进口工作上增加了困难。由于人力不足，不能在上海、广州、天津等主要入口处，给以有效的堵塞，致反动宣传品，特别是用信件投寄的传单，往往流入内地。因之，今后需加强人力，以严密控制国外反动宣传品的主要入口处。

描述：

