id: 4ae549b78d
标题：四川省委生活福利办公室“关于食物中毒检查情况的汇报”
日期：1960-8-26
是否是时间段：false
作者：
来源：四川省某档案馆
标签：农业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 四川省委生活福利办公室“关于食物中毒检查情况的汇报”

发：李省长，杜书记，张副省长，省委办公厅、财贸部、宣传部省商业厅党委，省卫生厅、公安厅、农业厅分党组，存档(共印17份)

根据省委杜书记的指示，我们于7月中旬，组织商业、卫生、公安、农业等有关部门，到江津、宜宾两地，对食物中毒情况进行了一次重点检查，同时，也请成都、重庆两市组织当地有关部门进行了一次检查。现将检查的主要情况汇报如下：

从各地检查情况来看，食物中毒的发生是比较严重的，特别是五、六月份，中毒事件显著增多。据江津、宜宾两个专区和成都、重庆两市一至五月份不完全统计，共发生食物中毒一百九十三起，中毒六千九百多人，死亡一百二十余人，其中仅五月份就发生一百二十起，占62.2%，中毒五千八百多人，六月份发生的次数、中毒人数更为增多，计发生一百五十四起，中毒一万零九百余人。七月份已有下降，发生了四十六起，中毒二千五百余人。从全省的情况来看，也是五、六月份发生最多，七月份已有下降。这些中毒事件的发生，不仅严重地威胁着人民的身体健康和生命安全，给生产上也带来很大损失。如隆昌义大煤矿，在七月十三日，因为吃了腐烂的茄子和洋芋，中毒六百零三人，按因病矿工的劳动日计算，总共少产一千三百多吨原煤。富顺县农业机械厂，在五月二十日，因为吃了城关副食品商店用含硫化物过多的漏子糖浆和米粉等加工的软糕，中毒二百零一人，因病矿工共损失一百八十多个劳动日。

产生食物中毒的原因，主要是由于食堂卫生管理不善、农药保管不严，以致发生误食有毒野生植物、果核、腐败变质食物及农药等中毒。同时商业部门在食品的加工和管理上注意不够，出售了一些腐败变质和有毒食品所引起，气候的转变与食物中毒的发生也有一定关系。自五月份以来，气候日渐炎热，适宜各种病菌的孳生繁殖，如果食品保管不善，很容易腐败变质，引起食物中毒。根据检查的材料，我们着重对商业部门在食品的产、运、销、储等各个环节上所存在的问题进行了分析。归纳起来，有下面几个原因：

（一）在食品的产、运、销、储过程中，卫生管理很差，造成食品的污染变质，出售后引起食物中毒。如宜宾市两个蔬菜厂，今年上半年生产的四十多万斤腌菜，其中没有洗的，沾有人粪、虫屎、六六六粉的菜杆就有十万余斤。成都电工学院、财经学院，在六月二十四日，吃了洪发祥和生生酿造厂生产的[此处有一字不清]海椒，中毒一千五百多人，经成都市防疫站检验，从[此处有一字不清]海椒中查出致病的变形杆菌，同时，在检查中还发现兴发祥、生生、联厂、洪发长、太和、口同嗜等六个酿造厂共有一千吨左右的酱莲花白没有洗净就加工腌制，有的已变质不能食用，其中联厂加工的酱莲花白还有粪便、小虫、泥沙等。重庆北碚蔬菜公[下缺]

描述：

