id: 4bd292c50d
标题：“河南农学院就是上饶集中营”
日期：1957-5-0
是否是时间段：false
作者：刘持卷,吴英华,曾展森,河南农学院,赵刚,钱光熹
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# “河南农学院就是上饶集中营”

河南农学院吴英华曾展森刘持卷赵刚钱光熹

吴英华（农60级学生）：河南农学院就是上饶集中营。党员干部真能干，肃反运动耍野蛮，多少人遭了难。打得吐血还不算，尿汤再往肚里灌……。这种做法，上饶集中营里也少见。请同学们看一看，你说他混蛋不混蛋。我们坚决要清算，要求立即把他来惩办。

曾展森（林58级学生）：农学院是上饶集中营，学生过着非人的生活，充满着血和泪。肃反是政治迫害，肃反打人是违法乱纪。

我们林58的同学们来到农学院已快三年了，我们在这些严重违法乱纪分子的统治下过着可怕的、呼吸不到自由空气的生活。有三分之一还多一点的同学，一直遭受着政治压迫和精神迫害，生活在非人道的王国里。现在我们应该组织起来，坚决和那些不法分子斗争到底。

我院肃反面扩大到百分之二十，肃反后对错肃了的好人，也不进行严肃认真的善后工作，致使好些同学直到现在还抬不起头来。

要求入团的积极分子，由于敢予批评干部缺点，结果遭到了干部的报复打击，以致被取消了积极分子的资格。

所谓肃反对象都是下列一些人：

（1）敢以批评党员缺点错误的人；（2）对学校教学有意见的人；（3）家庭成分不好，社会关系和历史上有些小问题的人；（4）肃反开始时没有参加打人的人。

肃反中侵犯人权的现象是非常严重的。如：坐老虎橙，吊飞机，用棍打人，用针扎人，用扫帚把打人，用手榴弹及布包铁棍打人等。不准人家在晚上小便，致使人痛哭流涕。强迫人家承认自己是反革命分子，不然就施加酷刑。

肃反后不但不纠正偏差，而且还长期对所谓肃反对象进行非人的迫害。例如选举班干部时，他们没有选举权；来往信件，被人无理的检查；家里寄来的钱，被无理的扣压；自己的日记，遭受审查；整一个学期不准请一次假等等。这种骇人听闻的政治压迫，难道是作为一个新中国的大学生应该忍受的吗？我们要控诉，要和那些违犯党纪国法的党团内的坏分子斗争到底。

刘持卷（林57级学生）：我在肃反中受的是二等刑罚，曾有一次被打死过十分钟。我们学校像上饶集中营，对人使用的是希特勒的刑罚。真是惨无人道，丧失了人性。

赵刚（农59级学生）：现在的石璋（注：石璋是资产阶级思想非常严重不遵守学校规章制度、功课六门不及格的学生，已被勒令退学）和高中的石璋有了本质的不同。过去是活泼、爱说、爱笑的青年小伙子，可是现在却成了众所周知的死气沉沉的“成年人了”。这是什么原因呢？主要是党员压得他太狠了。

肃反没有一点人道主义，真残酷。蒋介石的上饶集中营也没有肃反中的刑法厉害！日本鬼子对待中国，也不过就是如此。

钱光熹（农化教研组助教）：河南农学院，简直像上饶集中营，同国民党的特务没有区别。农学院真可怕！黑暗残酷，那些人（注：指党委）简直像凶手。

 来源：《右派言论选辑》（河南农学院，1957年12月）。

描述：

