id: d006921273
标题：中华人民共和国公安部关于党、团员因私事申请出国或去港、澳地区的审批手续的通知
日期：1963-3-14
是否是时间段：false
作者：公安部
来源：铁道部政治部审干办公室, 审干工作政策选编(三), 607
标签：指示
书籍：中华人民共和国公安部关于党、团员因私事申请出国或去港、澳地区的审批手续的通知
书籍作者：公安部

正文：
# 中华人民共和国公安部关于党、团员因私事申请出国或去港、澳地区的审批手续的通知

## （一九六三年三月十四日）

近来，不少地方请示：中共党员、共青团员因私事申请出国或去香港、澳门，公安机关受理后，是否先经党委、团委审查同意，公安机关再予批准？

经请示中共中央组织部同意，答复如下：

（一）华侨子女、眷属中的党、团员申请出国或去港、澳地区，仍按照中共中央组织部一九五七年一月二十三日给广东省委组织部“关于处理出国及短期赴港、澳会亲的华侨子女、眷属中的党、团员的党、团籍问题”的答复中第二项规定办理，即：“应报请党、团组织批准。审批手续，可由所属党委、团委报省侨委党组审查，并经省委统战部和组织部同意。”然后，公安机关再予批准。

（二）国家工作人员和高等学校学生中的党、团员申请出国或去港、澳地区，须经所属党、团组织报省委组织部审查同意，公安机关再予批准。

（三）其他方面的党、团员申请出国或去港澳地区，可参照第（二）项的原则办理。

描述：

