id: 69d0391336
标题：陕西决定迅速发动农民备耕  要求各县县委书记深入下层具体领导  加强农村政治工作克服右倾保守思想
日期：1957-2-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
陕西决定迅速发动农民备耕

要求各县县委书记深入下层具体领导

加强农村政治工作克服右倾保守思想

据新华社西安电　最近中共陕西省委员会召开秦川地区和商雒专区五十多个中共县、市委书记会议，决定迅速发动农民想尽千方百计，立即动手做好各项春耕生产准备工作，以保证今年全省农业增产。

经过详细的分析和研究，会议认为，完成今年全省农业增产任务的条件比过去那一年都好。全省农业合作化以后一年来生产实践的结果，农业生产有了很大的增长，农业社社员的觉悟和社干部的领导能力也都有了显著的提高。但是，在去年的农业生产中，也出现了一些新的问题。主要的问题是农业社的管理水平、技术水平还不能适应目前农业大生产发展的要求，社员群众对于集体生产还不很习惯，许多农业社对于个人和集体、社和国家、眼前和长远的利益之间的关系处理得还不够妥当。

会议认为，一年之计在于春，当前应大力和迅速发动所有农业社社员立即进行各项备耕工作。根据陕西省的实际情况，必须抓紧四个环节：加强麦田管理、棉田整地保墒、稻产区培育壮苗、谷糜产区掏除谷茬，防止虫害；大力发动社员开展积肥搜肥运动，保证春季麦田追肥和棉田基肥的需要；加紧兴修水利，原计划在春耕前完成的工程保证按期全部完成，不误农时，并且在去冬雪雨稀少、土地干旱的地方及时做好春季农田灌溉工作，保证麦苗健旺和棉花适时下种；加强耕畜工作，尽力防治春季畜疫，从各方面鼓励农业社，繁殖牲畜。此外，在今春的整社工作中，必须以改进劳动管理，以推行包工包产等为中心，使劳动力使用得当，计酬合理，生产走上正轨。

为了做好上述各项工作，会议认为，全省各级共产党组织目前应当加强农时政治思想工作，以便克服目前一部分干部和农民中的右倾保守思想，积极展开备耕工作；同时应当动员一批有实际工作经验的干部深入下层，领导农业社的备耕活动。会议还要求各县共产党组织的负责人在春耕生产期间直接领导一、两个农业社，做出样子，号召大家学习。各中共县委书记在必要时还可以兼任一个乡的党委书记，以便深入调查研究，发现问题，解决问题，推动工作。

描述：

