id: 69d148fcf4
标题：纪念阿耳伯特·爱因斯坦——在纪念伟大的科学家爱因斯坦诞辰一百周年大会上的报告（摘要）
日期：1979-2-21
是否是时间段：false
作者：于光远
来源：
标签：一月革命,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
纪念阿耳伯特·爱因斯坦

——在纪念伟大的科学家爱因斯坦诞辰一百周年大会上的报告（摘要）

于光远

今天我们集会纪念的是本世纪一位伟大的科学家，他在我们的国家里是很出名的。这就是几乎每个进过中学的人都知道的爱因斯坦。

马克思主义是关于人类历史发展规律的科学，是关于现代资本主义生产方式和由它所产生的资产阶级社会运动规律的科学，是关于由无产阶级专政代替资产阶级专政及社会主义社会建立和发展规律的科学。它的创始人马克思本人就是发现这些规律的伟大的科学家。正因为马克思主义本身就是科学，马克思主义者从来对科学——不仅对哲学、对社会科学，而且也对自然科学——在历史发展中的革命作用给以科学的、因而必然是很高的评价。从这点出发，我们也就从来对科学发现和发明上作出贡献的科学家致以崇高的敬意。这就是为什么在一九四三年一月那样烽火战争的岁月里，战斗在陕甘宁边区偏僻山区的中国共产党人，仍然没有忘记牛顿三百周年的诞辰，在延安举行了这位伟大科学家的纪念会，并在党中央的机关报上出了纪念牛顿诞辰的特刊。我们在首都举行哥白尼的纪念会，是前年的事，大家都会记得，我就不想多说了。

我同意这样的判断：在迄今为止的自然科学史中，只有哥白尼、牛顿、达尔文的功绩可以同爱因斯坦相媲美。这样说是客观和公正的，并非由于我对相对论的特别爱好，过高地评价了这位科学巨匠。

爱因斯坦在一九○五年发表了狭义相对论，以后又用十年的时间完成了广义相对论的研究。他所发现的相对论的原理，破除了作为牛顿力学基础的绝对空间、绝对时间的迷信，深刻地揭露了物质世界的统一性，把伽利略当初主张的实验第一的原则坚持到底，在新的实验事实的基础上建立起一个代表二十世纪科学的新的自然观的理论体系，这个理论体系把统治自然科学两百年、一直被认为是“天经地义”的牛顿理论作为特例包括在这个体系之中。爱因斯坦的相对论，是他破除迷信、解放思想的产物，又在自然科学界乃至整个思想界产生了破除迷信、解放思想的巨大影响。历史上有许多卓越的自然科学家，但是象他那样在极其广阔的领域中引起自然科学重大革命性变化的科学家，只有很少几个。我们已经举行过哥白尼、牛顿和这次爱因斯坦的纪念会，我想，二○○九年，在胜利地实现我国四个现代化中作出贡献的中国科学工作者，一定会隆重纪念马克思的同时代人达尔文的二百周年诞辰。

还必须指出，爱因斯坦的成就不只在相对论方面，在发表狭义相对论的那一年，即一九○五年，爱因斯坦还提出了光量子的理论。在分子运动方面他还对已经发现了近八十年的布朗运动作出理论上的说明。这三项成就中的任何单独一项，就足以使一个人成为在物理学史上占居重要位置的大科学家。而爱因斯坦却在半年中完成这样的成就。这在自然科学史上，可以说是独一无二的。在这以后的几十年中，他一直孜孜不倦地工作，在许多物理学领域不断地取得重大成就。在概述爱因斯坦一生的科学发现时，使得我记起恩格斯《在马克思墓前的讲话》中评价马克思时所说的一句话：一个人“一生中能有这样两个发现，该是很够了。甚至只要能作出一个这样的发现，也已经是幸福的了。但是马克思在他所研究的每一个领域（甚至在数学领域）都有独到的发现，这样的领域是很多的，而且其中任何一个领域他都不是肤浅地研究的。”尽管马克思和达尔文对人类所作的贡献属于完全两个不同的领域，但是恩格斯在纪念既是伟大的无产阶级革命家又是伟大的科学家的马克思时，却不止一次地把马克思的科学发现和达尔文相比，我想套用恩格斯这段话，换一个人名来评述爱因斯坦不至于引用不当吧？

爱因斯坦不是一个发明家或设计师，但是他对社会生产力的提高作出的贡献决不下于任何一个卓越的发明家或设计师。只要是重大的科学发现，或早或晚总会被应用，对人类生活发生巨大的影响。原子能技术的理论基础，就是爱因斯坦一九○五年发表的狭义相对论的一个推论：质能相当性（E＝mc2）。又如，六十年代蓬勃发展起来的激光技术，它的理论基础就是爱因斯坦一九一六年发表的一篇论文《关于辐射的量子理论》中的一个片断。虽然从这样的基础理论的研究成果转化成为物质生产力，还要经过许多必要的中间环节，在每一个环节人们作出的努力和取得的成果都值得尊敬，但同时我们应该足够评价自然科学基本理论的研究在发展生产力中的作用，因为没有科学发现，就根本说不上科学发现的应用。在对待基础理论研究的态度的问题上，马克思主义主张应该有远见，反对把理论必须与实际相结合的原则庸俗化。

爱因斯坦也不是一个专业的哲学家。但是，象相对论这样的科学发现，不能不对人类哲学思维的发展发生很大的影响。自从他的狭义相对论问世之后，不知道启发了多少哲学家，对时空问题、认识论问题进行过哲学的探讨。应该指出，在这方面的研究工作至今还没有取得可以完全令人满意的结果。我们马克思主义的哲学工作者、自然辩证法研究工作者，还有必要在这方面进一步深入研究，用取得的研究成果来发展辩证唯物论。

爱因斯坦后半生用三十多年时间从事统一场论的研究长期得不到结果，因而曾经受到有些物理学者的非议，认为这是他的“一种悲剧性的错误”。但是，爱因斯坦自己对此不以为然，依然以顽强的毅力，坚定地在自己选择的道路上探索着。对于选择这样的研究课题是否最适当的问题，我不想在这儿发表议论。因为研究课题的选择是否得当，要考虑到科学的发展是否到了解决这样的课题已经成熟的阶段，还要考虑到研究工作的条件以及研究者本人的水平和准备。在这儿只想表示对爱因斯坦的革命精神十分钦佩。的确，要解决把引力作用与电磁作用统一起来的这样重大的研究课题，肯定是十分困难的，完全可以预计到在一个科学家短促的一生中未必能够攻下这个科学城堡。但是，爱因斯坦不计个人得失和成败，用他最大的力量从事这样的研究。他曾对人说过：“我无法容忍这样的科学家，他们拿起一块木板，专找最薄的部分在最容易钻孔的地方钻很多孔。”一九四八年，他已经是六十九岁的老人了，还在进行这项工作，他已经知道“我完成不了这项工作了”，但是他仍满怀信心地接着说，他的这项工作虽然“将被遗忘，但是将来会被重新发现，历史上这样的先例很多”。爱因斯坦的这样一些话是感人很深的。

爱因斯坦不是一个马克思主义者，但是他对马克思、恩格斯和列宁怀有真挚的敬意，对一九一七年的俄国十月社会主义革命和他自己亲身经历的德国一九一八年的十一月革命都衷心支持和热烈拥护。他在本世纪三十年代奋不顾身地反对希特勒，五十年代他还在美国积极参加反对麦卡锡的斗争。一个专心致意从事科学发现的大科学家，如此关心人类的进步事业，并且能够站在这样的政治立场上，的确是令人敬佩的。

我们现在正在为在本世纪内把我国建设成为一个现代化的社会主义强国而奋斗。为了达到这个目的，必须做的一件事就是努力学习人类全部发展过程所创造的科学和文化。这是毛泽东同志经常教导我们的，也是以华国锋同志为首的党中央最近多次要求我们的。列宁告诫说，如果认为“不掌握人类积累起来的知识就能成为共产主义者，那你们就犯了极大的错误”。爱因斯坦的成就是科学文化宝库中的一个非常珍贵的部分。我们纪念爱因斯坦，也是一般地表示我们对人类创造的全部知识的重视。尤其是因为对爱因斯坦的评价，在过去的一个时期中，曾经成为我国的马克思主义者同疯狂阻挠破坏我国现代化的反革命分子在要不要发展科学和文化，应不应该重视自然科学基础理论，知识分子要不要钻研科学知识等问题进行斗争的一个战场，今天我们举行这样的集会，也就是对这场战斗奏出的一曲凯歌。因此我们今天这样的纪念，对于我国实现社会主义现代化建设事业，是有很大意义的。

描述：

