id: 69d2803faa
标题：依靠群众加强党委思想建设——人民解放军驻保定地区某团党委搞好思想建设的经验
日期：1972-1-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,三支两军,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
依靠群众加强党委思想建设

——人民解放军驻保定地区某团党委搞好思想建设的经验

人民解放军驻保定地区某团党委，遵照伟大领袖毛主席关于“组织起一个革命化的联系群众的领导班子”的教导，几年来坚持直接依靠群众，加强党委的思想建设。党委成员分别在基层选一个班蹲点，以普通一兵的身分，在班里“安家落户”，与战士实行“五同”，虚心向群众学习，促进思想革命化。同时，他们又以这些班为基点，总结经验，指导全盘，推动部队在革命化、战斗化建设的道路上不断向前。战士们称赞党委的这种做法，把党委成员蹲的点称为党委的“革命化基地”。

到基层去搞好党委的思想建设

这个团是个有着光荣历史的部队，在战争年代，立过许多战功。进入社会主义革命时期，党委成员们一直非常重视发扬优良传统，搞好党委“一班人”的革命化建设。

他们在加强党委思想建设的过程中，经历着两条路线、两种思想的激烈斗争。

一九五五年，反党野心家彭德怀搞起军衔制，每个干部肩上多了两块硬牌牌，不仅上下级界限森严，增加了干部同群众的隔阂，而且挑不能挑，抬不能抬，不利于发扬我军光荣传统，削弱了官兵关系。党委遵照毛主席的有关教导，就狠抓干部下连当兵，参加劳动。干部们和战士一起参加军事训练，一起耕田、挑水，坚持官兵一致，发扬了我军光荣革命传统。

当刘少奇一类骗子散布“调查研究过时论”的时候，党委坚决实行“轮流值班，轮流蹲点”的制度，深入基层，直接实践，从群众中掌握大量的第一手材料，使自己的认识跟上不断发展着的新形势，加强对基层工作的指导，受到了上级的表扬。

在无产阶级文化大革命中，他们积极响应毛主席关于“人民解放军应该支持左派广大群众”的号召，在三支两军第一线上，顶住了刘少奇一类骗子的高压，戳穿了自称“小小老百姓”的“大人物”的反革命阴谋，坚定、勇敢地执行和捍卫毛主席的革命路线，为巩固无产阶级专政立了新功。

但是，他们在成绩面前不骄傲，不断给自己提出革命化的新课题。党委书记、团政治委员郑郊同志，根据有些老干部由于长期脱离劳动，脱离实际，结果背离了毛主席革命路线的教训，向团党委一些成员提出一个问题：“在社会主义革命深入发展的新形势下，怎样进一步搞好党委的思想建设，使党委每个成员永远沿着毛主席的革命路线前进？”大家围绕这个问题，学习毛主席关于“在某种意义上来说，最聪明、最有才能的，是最有实践经验的战士”、“走到群众中间去，向群众学习”等一系列指示，并且总结了党委常委、立过特等功的一级战斗英雄郭忠田同志在这方面的经验。郭忠田为了紧跟毛主席的革命路线，朝气蓬勃地干革命，每次下到连队，就把背包扛到班里，请班长把自己的名字写在花名册上；外出请假，回来汇报，以普通战士的身分和战士同吃、同住、同劳动、同操作，一起学习研究，共同斗私批修。他还主动请战士批评帮助，既促进了自身思想革命化，又做好了工作。

郭忠田的做法使党委成员受到很大启发。大家进一步认识到，过去打仗靠群众，现在三支两军靠群众，搞好党委革命化建设也要靠群众。于是，党委作出决定，每个党委成员在原来“轮流值班，轮流蹲点”的基础上，都选一个班建立长期的联系，经常去蹲点，直接依靠群众，进一步搞好党委的思想建设。

从群众中汲取政治营养

党委成员下到自己蹲点的班以后，有的思想收获大些，有的小些，原因就是由于一部分同志树立了“群众是真正的英雄”的观点，甘当小学生，虚心向群众学习，结果收获就大。另外有些同志，由于存在着“领导高明”、“群众落后”的错误思想，他们下到班里，往往只当指挥员，不当战斗员，只当先生，不当学生，这样就不能很好地从群众中汲取政治营养，思想上收获就小。毛主席说：“现在也有一些人到工厂农村去，结果是有的有收获，有的就没有收获。这中间有一个立场问题或者态度问题，也就是世界观的问题。”大家重温了毛主席的教导，在总结两种思想产生的两种不同结果时说，这是两种世界观的不同反映；不真正批倒“群众落后”、“领导高明”的错误思想，就不能真正依靠群众搞好思想建设。于是，党委采取召开党委成员汇报会、战士讲评会等办法，对党委成员到班里蹲点的情况进行讲评，帮助党委一些成员从根本上端正了对待群众的态度，使党委的思想建设又跨出了新的一步。

党委常委、这个团的副政委，是十三岁就参加革命的老同志，战争年代立过功。他开始固定在一个班蹲点时，脑子里曾出现过这样的念头：“我受苦比战士多，功劳比战士大，觉悟比战士高，向战士学啥？”因此，他下去的时候，往往不住在班里，而住在连部，不是给干部作“指示”，就是给班排提“希望”；虽然他也想和战士打成一片，但效果总是不够好。后来，他学习了毛主席关于“力戒骄傲。这对领导者是一个原则问题”的教导，认识到自己有了“官”架子，如果不反骄破满，把架子放下来，就不能很好地带领战士发扬艰苦奋斗的工作作风，坚持坚定正确的政治方向。他把行李搬到班里，和战士同睡一条炕，同吃一锅饭，检查和批判“领导高明论”、“群众落后论”，虚心学习战士的好思想和好品质，在群众中继续锻炼和改造自己。两年多来，他在班里生活了一百九十多天，精神面貌有了显著变化。战士们说：“副政委斗志旺盛，朝气蓬勃，显得年轻了，是我们前进路上的排头兵。”他也感到自己在战士的先进思想激励下，焕发了革命青春。

党委成员树立了“群众是真正的英雄”的观点以后，诚心实意地向群众学习。有的和战士一起学习毛主席著作，虚心学习战士忠于党、忠于人民的无产阶级感情；有的和战士一起参加野营训练，在徒步行军中学习战士一不怕苦，二不怕死的革命精神；有的和战士一起打水扫地，站岗放哨，时刻从战士身上学习劳动人民的本色。党委委员、团政治处副主任，有一次和战士们一起割稻子，头一天手上就打了三个泡。他心想：“年纪大了，不能和小伙子比了，少割点吧！”转念又一想：“这仅仅是年纪大的原因吗？”在休息的时候，他发现全连打泡的战士有三十多人，可是他们干起活来却都象“小老虎”！相比之下，这是多大的差距啊！这时他想到了毛主席的“既当‘官’，又当老百姓”的指示，想到了当年在战场上，战士们打追击，爬山头，磨起满脚的血泡，却越打越有劲；在三支两军第一线上，战士们坚决捍卫毛主席革命路线的英勇精神，他猛然省悟：不是自己年纪大，而是继续革命的标准低，革命斗志比群众差了。从此，他更加严格地要求自己。在支左工作期间，由于工作比较劳累，胃病、肺病复发了，饭吃不下，觉睡不好，可是，每当他想起战士们执行和捍卫毛主席革命路线的精神，就感到浑身是劲。白天，他坚持到工厂、车间、学校宣传党的政策；晚上，深入群众做过细的思想政治工作；深夜还坚持读书，他朝气蓬勃的革命精神受到了群众的好评。他自己也深有体会地说：“用一分为二的观点看自己，用无产阶级先进分子的标准要求自己，用战士的革命精神比自己，就能加快思想革命化的进程。”

形成群众关心党委思想建设的生动政治局面

在党委常委、这个团的另一名副政委蹲的点里，曾经发生过这样一件事：连续多年保持先进集体的“钢八连”，先后进行了几次反骄破满教育，各项工作都有了起色。这位副政委看到这个英雄连队迈出了新的一步，就自觉或不自觉地流露出一种“差不多”的情绪。在一次班务会上，有个战士严肃地批评他说：“副政委，我看你是有骄不知骄，现在影响我们连队前进的仍然是骄傲自满情绪。”这位副政委心里不禁一怔：“难道八连还有骄傲自满情绪吗？”他认真听取了这个战士的意见，发现战士的话抓住了连队的要害。他想：连队的问题我为什么视而不见？就是因为骄傲自满遮住了自己的眼睛。于是，他在自己蹲点的班里和全连军人大会上带头反骄破满，带动连队深入展开了一次反对骄傲自满的教育。从此，八连又朝气蓬勃地前进了。

这件事，使党委认识到：战士往往能够及时发现党委成员身上的问题。应当放手发动群众，让每个战士都来关心党委的革命化建设。他们首先组织战士学习毛主席关于党委建设的有关论述，使战士们认识到搞好党委的思想建设，是关系到带领部队执行和捍卫毛主席革命路线的大事，从而对帮助党委搞好革命化建设抱着满腔热忱。同时他们定期召开战士讲评干部会，认真听取群众的批评意见。他们还发动党委成员自觉地向战士交心，主动争取群众的批评和帮助。

党委副书记、团长，受过资产阶级军事路线的影响，曾一度错误地认为“军事干部抓军事，政治干部抓政治，只要把自己分管的工作做好就行了”，把军事和政治割裂开来。他蹲点的班的战士发现他这种思想倾向，就和他一起学习古田会议决议，帮助他提高对军事和政治对立统一关系的认识。在战士们的帮助下，他更好地处理了政治和军事的关系，用政治统帅军事，进一步加强了部队军事训练。

把党委成员蹲的点作为衡量党委思想建设的一面“镜子”

这个团的党委在实践中体会到，党委工作看基层，党委成员蹲的点是基层的缩影，它就象一面“镜子”，可以照出党委思想建设的程度，反映出党委思想建设中的问题。只要经常用这面“镜子”照党委，找问题，就能使党委在革命化的大道上始终保持清醒的头脑，步子越迈越大，部队的革命化、战斗化建设也越搞越好。

炮二连是个多年的后进连队。过去，上级曾派过两个工作组到这个连蹲点，都认为是几个“定型”的后进战士影响了连队的进步，尽管派下来的干部做了不少工作，后进战士也有一些变化，但工作组一走，又发生了反复。党委书记、团政治委员为了改变这个连的落后面貌，就在这个连的八班蹲点，并预先制定了帮助后进战士的方案。一天，班里有一个战士劝他先作一番调查研究，再把改造后进战士方案拿出来，因为毛主席教导说：“一切结论产生于调查情况的末尾，而不是在它的先头。”还有个被称作“炮筒子”的战士问他：“为什么一块儿入伍的战士，到了‘钢八连’成了先进，到我们连队就落后了？”

毛主席的教导，战士提的问题，引起了他的深思：自己还没有调查研究，就先定了框框，这不是唯心论的先验论吗？于是，他丢掉老框框，深入群众，调查研究，发现连队有些干部忙于生产，忽视了抓思想工作。针对这种情况，他首先帮助连队干部举办毛泽东思想学习班，提高他们对抓思想工作的重要意义的认识，同时积极地有针对性地对后进战士进行帮助。炮二连很快就发生了显著变化，后进战士也转变了。战士们赞扬说：“领导干部的革命化，带动了连队的革命化。”

现在，这个团的党委由于直接依靠群众，路线斗争觉悟进一步提高，革命意志更加旺盛，工作作风更加扎实。他们亲手解剖麻雀，就地调查研究，保证了党委对基层的具体领导；他们扎根一个班，着眼于全团，总结推广典型经验，有力地指导了面上的工作。战士们高兴地说：“党委蹲的点，成了党委做好领导工作的‘前线指挥所’。”党委成员也深有体会地说：“基层的点就象一座小熔炉，‘化’了‘一班人’，红了一大片。我们一定要紧跟毛主席的革命路线，在革命化的大道上不断前进。”　新华社通讯员　本报通讯员

描述：

