id: 69d32b7c90
标题：一切服从抓纲治国的战略决策
日期：1977-2-10
是否是时间段：false
作者：谭进和
来源：
标签：四人帮,张国焘,夺权,反潮流,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一切服从抓纲治国的战略决策

谭进和

东风送暖，战鼓催春。在华主席为首的党中央的英明领导下，全党全军全国人民，满怀豪情，为实现党中央作出的抓纲治国的战略决策而努力奋斗！

在这样的时刻，重新学习毛主席关于要用三大纪律八项注意教育党员和人民的教导，使我们倍感亲切，深受鼓舞。“三大纪律的第一条，就是一切行动听指挥，步调一致，才能得胜利。步调不一致，就不能胜利。”这是一条颠扑不破的真理。过去，我们正是依靠毛主席革命路线的指引，认识一致，步调一致，才战胜了国内外形形色色的阶级敌人，取得了新民主主义革命和社会主义革命的伟大胜利。今天，在英明领袖华主席的领导下，我们踏上了新的征途，正在进行一场粉碎“四人帮”、走向大治的伟大斗争，就更要高举毛主席的伟大旗帜，一切行动听从华主席为首的党中央和各级党委的统一指挥，同心同德，步调一致。这样，才能实现抓纲治国的战略决策，把毛主席开创的无产阶级革命事业继续推向前进。

要做到步调一致，一切行动听指挥，就要加强党的纪律教育，增强党的纪律观念。没有铁的纪律，党的正确路线就不能贯彻落实，党的各项政治任务就无法完成。正因为这样，无产阶级领袖向来十分强调统一意志，强调革命纪律。列宁说：“无产阶级的无条件的集中制和极严格的纪律，是战胜资产阶级的基本条件之一。”（《列宁选集》第4卷第181页）毛主席在总结张国焘分裂党的教训时指出：“有些破坏纪律的人，是由于他们不懂得什么是党的纪律；有些明知故犯的人，例如张国焘，则利用许多党员的无知以售其奸。因此，必须对党员进行有关党的纪律的教育，既使一般党员能遵守纪律，又使一般党员能监督党的领袖人物也一起遵守纪律”。在粉碎林彪反党集团的斗争中，毛主席又多次提倡大家唱《三大纪律八项注意》歌，要求不仅会唱，还要照着去做。华主席在第二次全国农业学大寨会议上的讲话中也指出：要“懂得党的集中领导和党的组织纪律的重要性以及无政府状态的危害性”。当前，深入揭批“四人帮”，是一切工作的主题，一切工作的纲。要抓住这个主题，这个纲，就必须具有高度的组织纪律观念，一切按照以华主席为首的党中央的战略部署去办。我们想问题，做工作，都要从大局着眼，以大局为重。我们要站得高一些，看得远一些，不要由于取得了一些成绩而骄傲自满，感情用事。否则就会破坏党的集中统一，损害革命事业。加强纪律性，革命无不胜。全党三千万党员，全国八万万人民，都要牢牢记住毛主席教导我们的这个伟大真理。

王张江姚“四人帮”为了篡党夺权，就竭力破坏党的集中统一领导，践踏党的纪律。他们在党内结帮营私，自成体系，为所欲为，称王称霸。他们攻击遵守纪律是什么“小绵羊”，煽动人们随心所欲，各行其是。他们鼓吹什么“矛头向上”就是“反潮流”，煽动人们把矛头指向党中央和各级党委。什么党纪国法，在他们一伙的心目中，统统没有了。如果按照他们的那一套，我们党那里还有什么统一指挥？那里还谈得上贯彻执行毛主席、党中央的正确路线？就会搞得党无宁日，国无宁日，民无宁日。现在“四人帮”虽然垮台了，但他们的流毒还很深很广。为了增强纪律性，我们一定要紧密地联系实际，把“四人帮”破坏党的纪律的那一套，批得臭不可闻，彻底清除它的影响，使它没有市场。同时，要制定加强纪律的切实措施和办法，健全合理的规章制度，经常督促检查，表扬好的，教育和批评不好的，不断提高遵守纪律的自觉性。

只有认识一致，才能步调一致。当前，我们就是要用华主席为首的党中央关于抓纲治国的战略决策来统一人们的认识，统一人们的步调。抓纲治国这一战略决策，反映了全党全军全国人民的根本利益和共同愿望，受到了全党全军全国人民的热烈拥护和支持。广大群众对“四人帮”无比痛恨，政治积极性空前高涨。但是，随着斗争的深入发展，人们的思想也会出现各种新的问题，这就要求我们进一步认真学习好毛主席的《论十大关系》和华主席在第二次全国农业学大寨会议上的讲话，吃透这两个重要文件的精神，用来武装大家的头脑；并且要有针对性有说服力地做好深入细致的政治思想教育工作，注意防止和纠正一切离开深入揭批“四人帮”这个纲，违背抓纲治国战略决策的言行。只要我们这样做了，就一定能做到一切行动听指挥，步调一致地去夺取抓纲治国的新胜利。

描述：

