id: 69d364c4ad
标题：辉县二区南平乐村土改考察
日期：1947-11-30
是否是时间段：false
作者：太行五区地委办公室
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
辉县二区南平乐村土改考察

太行五区地委办公室

辉县二区南平乐村，是二百八十五户的一个大村，四四年解放后，从减租减息到土改，经过了七次群众运动，以往领导上都认为该村是一典型的进步村；最后作了两次的连续考察，发现如下几个问题，提出供各地参考。

一、消灭地主阶级可还差远哩。全村地主十一户，只斗了八户。经营地主二十四户，只斗了十六户。富农二十三户，只斗了十六户。就从表面上看，地主仍住着好房，种着多而且好的土地。有十二户经地十六户富农和抗战中没斗一样。如经地张自如，人三口种地产量廿一石，每人平均七石，比全村平均数多百分之五．三。经地丁国平，人九口，地五十一亩四，产量五十七石四斗。他除自己喂三头牲口外，还和村上群众伙养五头牲口八只羊，儿子当教员，每月赚一百廿斤小米，儿媳妇还带着满手满头银器，铺的盖的穿的戴的都整整齐齐干干净净；家具农具应有尽有，群众想用仍得乞求地主。贫雇反映：“穷人还是穷人，老财还是老财。”“人家碾磨不出院，咱碾一点全村跑个遍。”“人家用啥有啥，咱使啥没啥。”“人家吃啥有啥，咱是有啥吃啥。”

二、地主阶级仍是好吃好穿，穷人还是没吃没穿，过着穷时光，全村仍有八十七户过着贫农生活。如郝光福五口人，种地产量只三石九斗，每口平均还不够八斗；家中有一条破被子，铺的一条破席子，二间房。常天功，四口人，产量五石八斗，他的少数土地，大多是在减租减息时期买的，当时地主挑出最远最坏地卖给了贫农。如雇农王田说：“老财地都在庄边，咱往地走走得半天，不少误工，可多收不了粮食。”买地时是借粮买或自己不吃买了地，一直借吃到现在，一年赶不上一年，家中很空，差不多都有窟窿（外债）。据六十一户的统计，有四十八户一百三十四口人有外债，今年实收粮一百零三石，就有外债八十一石八斗。有十一户四十三口人没有房住，有十一户没有做饭锅（现在借用），有二十四户没有水缸菜缸，有两户七八口没有一条被子，有十九户八十二口人伙盖着二十二条破被子，有二十四户八十六口人今冬换棉衣就大成问题。贫农王希文，六口人住着一间露着天的破草屋，三个碗总是男人吃了女人再吃，十岁小闺女现在还是穿着半截破裤子，四岁的小闺女下身就没有穿。穷人出门生产是一条扁担，老财全赶着牲口。王希富说：“光说要和地主分家，我还借住丁家（经地）房子，还怕人家不教咱住哩。”

三、地主没斗透穷人没翻身的原因：（一）把分了家的地主划成富农、中农，如张典林弟兄五人，老伙时是二百多亩地，抗战中分了家，还雇长工放帐，却划成中农。丁国平、丁国全弟兄二人，过去自己也劳动，可是用短工有一次就用过五十七个人，做了三四天活，还高租大利剥削人，被划成劳动富农，还分果实，丁国平还有八头牲口。全村头次划阶级划了地主十四户，二次划了二十八户，今次又划了三十户（包括经地）。（二）怕把地主斗跑了。因此领导上预先就规定了大村斗七户，中等村斗五户，小村斗三户，没有不斗，斗错了一律退回等。在填补中，群众要求彻底清算，村干部怕犯错误，跑去向上级报，答复是“拉一把”，没有满足了群众的要求。（三）干部存在着差不多思想。如前村长（现合作社社长）张平说：“穷人都有了地种，有了房住啦，差不多了，地主斗透了。”（四）分配果实不公道，在填补前不分穷富，谁提意见谁就能分东西，有些贫雇农民干着急不能翻身。直到去冬今春，还没有贯澈填平补齐“缺啥分啥”的精神，而是把所有的房地等一切东西作价（作成粮食），再把每户评成等级，要粮食就不能要东西了，要东西扣了粮食。如雇农郭言锁评议为一等，该分七石粮，他分了半头牲口折五石粮，因没有房住，要了三间房，作价三石。除应得七石外，还得拿出粮一石。虽有了房子、牲口，可是没有啥吃了。分配面宽。全村二百八十五户，分到果实的二百五十九户，占户口的百分之九十以上。其中还有卅二户经地富农分到果实，而中、贫农分数也差不了多少。再加上合作社、学校、民兵等，以村经费为借口，占用斗争果实六十多万元，粮食五大石，衣服一百零九件，家具十件，及其他棉花、布匹、被子等。村干部贪污的大批果实还未统计起来。因此分配果实时贫雇农说：“分不上东西又得讨论好几天，俺不要了，给了军属吧！俺上山割白草或出外搞一回生产，也比分果实强哩。”

描述：

