id: 69d4cd316d
标题：把革命大批判的烈火烧得更旺——记北京新华印刷厂的革命大批判现场会
日期：1968-6-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,两条路线斗争,革命大批判,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
把革命大批判的烈火烧得更旺

——记北京新华印刷厂的革命大批判现场会

北京新华印刷厂的革命职工，最近在全厂越来越旺的革命大批判烈火中，创造了一种新的斗争形式——革命大批判现场会。

一次革命大批判现场会开始了。会场上频频传出战斗的口号声：

“打倒中国赫鲁晓夫！”

“打倒中国赫鲁晓夫在我厂的代理人！”

“念念不忘阶级斗争！”

“乘胜前进，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利！”

人们寻声来到这个厂修制车间旁边的一块场地上，透过情绪激愤的密集的人群，可以看到陈列着各种实物和图表，其中有中国赫鲁晓夫及其代理人在反对印制我们伟大领袖毛主席的光辉著作的同时拚命印制的黑书黑画；有厂内一小撮走资派崇拜洋货，乱进口、乱仿制而报废了的机器和原料、材料；有他们依靠少数资产阶级反动技术“权威”、压制革命职工的创造性而挥霍浪费的国家资材；有他们破坏社会主义计划经济、大搞资本主义“自由化”的事实材料。革命职工们在这些实物、图表面前，向厂内一小撮走资派和资产阶级反动技术“权威”进行面对面的批判斗争，并愤怒揭发、批判了他们的黑后台——中国赫鲁晓夫的反革命罪行。在这块场地的入口处，横挂着一幅醒目的大字标语，上面写着：革命大批判现场会。

会场上，在一堆黑书黑画上面，贴着一张图表。这张图表用数字说明，这个工厂的走资派在一九六二年到一九六五年的四年里，秉承中国赫鲁晓夫的旨意，如何压制印制毛主席著作，而大量印刷中国赫鲁晓夫的黑《修养》等黑书。中国赫鲁晓夫及其代理人反对伟大的毛泽东思想的这些罪证，激起了革命职工们的无比仇恨。他们指着这些黑书黑画和图表，把厂里的走资派紧紧地包围起来，控诉这些家伙的反革命罪行。在铁的事实面前，厂内一小撮走资派无法狡赖，不得不低头认罪。

当人们正被这个战斗场面吸引的时候，附近突然又爆发出“打倒中国赫鲁晓夫”的怒吼声。原来，工人们正围拢着另一部分实物和图表，狠批中国赫鲁晓夫及其代理人大搞资本主义“自由化”的反革命罪行。这个厂的一小撮走资派，根据中国赫鲁晓夫的黑旨意，在压制革命职工印制毛主席著作的同时，却滥用国家的机器、资金和原料、材料，去印花布和连环画，甚至养花弄草，开照相馆，造冰棍出售，真是五花八门，无奇不有，把一个社会主义的工厂搞得乌烟瘴气。

工人们看了陈列的实物和示意图表，回想起无产阶级文化大革命前中国赫鲁晓夫及其代理人在厂里推行反革命修正主义路线的滔天罪行，满腔怒火涌上心头。他们指着厂里的几个走资派愤怒控诉：“你们真是中国赫鲁晓夫的代理人，我们完全把你们看透了！你们不让我们印毛主席的红宝书，原来是要想把我们的工厂拉回资本主义，我们坚决不答应！”有的工人说：“你们这些家伙作恶犯罪，原来是靠着中国赫鲁晓夫给你们撑腰！打倒我厂走资派的黑后台——中国赫鲁晓夫！”

“打倒中国赫鲁晓夫”的怒吼声，在整个革命大批判现场会上此起彼落。厂内一小撮走资派，在大量实物罪证面前，受到了革命职工们的严肃批判、斗争。会场上战斗气氛强烈，陈列的每一件实物罪证，都是射向中国赫鲁晓夫以及厂内一小撮走资派的子弹，又都是革命职工们斗私批修的好教材。这些实物，使职工们在用伟大的毛泽东思想为武器开展革命大批判时，更加具体地感受到厂内一小撮走资派的反革命罪行，更加具体地联系起这些家伙的黑后台——中国赫鲁晓夫的反革命修正主义路线，对中国赫鲁晓夫及其代理人也更加仇恨，对伟大领袖毛主席更加热爱。工人们说：“不摆不知道，一摆吓一跳。看了现场会上摆出来的这些实物罪证，我们更加认清了中国赫鲁晓夫和他的代理人的反革命嘴脸！”有些工人边看边说：“革命大批判现场会就是好！把中国赫鲁晓夫及其代理人的反革命罪行活生生地摆了出来，暴露在光天化日之下，我们对中国赫鲁晓夫更加仇恨，批起来更带劲了！”许多革命职工在这个革命大批判现场会上激动地表示，要永远忠于毛主席，念念不忘阶级斗争，把这场无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的政治大革命进行到底。

革命大批判现场会，是北京新华印刷厂的革命职工，在驻厂解放军支左人员帮助下，为了进一步搞好革命大批判而开辟的一个新的战场。在这以前，他们遵照伟大领袖毛主席“千万不要忘记阶级斗争”和“我们现在思想战线上的一个重要任务，就是要开展对于修正主义的批判”的教导，结合各项任务，利用各种场合，深入持久地开展革命的大批判。他们大会批，小会批，学习班上批，车间、办公室里批，大字报上批，在有线广播中批，职工批，家属批，人人批判中国赫鲁晓夫，到处都是批判中国赫鲁晓夫的战场。在这种群众性的革命大批判不断深入的情况下，一个多月以前，革命大批判现场会这种新的斗争形式，首先由修制车间的工人们在解放军支左人员帮助下创造出来了。

修制车间的革命大批判现场会出现后，很快就引起了全厂解放军支左人员和广大革命职工的重视。他们认为，这种斗争形式的最大好处，是能够把中国赫鲁晓夫及其在本厂的代理人的反革命罪行具体地、形象地揭露出来，使人们能够更加认清这些阶级敌人的反动嘴脸，进一步提高阶级斗争、两条路线斗争的觉悟和开展革命大批判的自觉性。他们说，中国赫鲁晓夫及其代理人反党、反社会主义、反毛泽东思想、妄图复辟资本主义的反革命罪行，是有大量罪证的；革命大批判现场会，就是把他们的累累罪证集中起来，暴露在光天化日之下的一种好办法。于是，全厂各车间、各科室便根据修制车间的经验，在群众性的革命大批判中，开展了一个大揭中国赫鲁晓夫及其代理人反革命修正主义路线的恶果、大摆中国赫鲁晓夫及其代理人推行反革命修正主义路线罪证的活动，很快就筹办起了全厂性的革命大批判现场会，在这个新的阵地上，把革命大批判的烈火烧得更旺。

新华社记者

描述：

