id: 69d4aeb1da
标题：苏美广播国共两党对比  中共爱国家爱人民已成民主力量领袖
日期：1946-9-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
苏美广播国共两党对比

中共爱国家爱人民已成民主力量领袖

【新华社延安十八日电】莫斯科十七日广播，马西努在“九一八”十五周年前夜对中国反动派及中国民主力量作一鲜明的对照与分析。他说：“中国民主人士指出，抗战火焰烧毁了国民党反动派的假面具，在人民面前揭露了他们卖国政策的真相。中国共产党已在人民面前证明了他们是真正的爱国主义者，彻底拥护人民利益与民族利益的。美国众议员德拉西曾说：国民党是代表大地主大资本家的政权，中共是中国人民彻底的保护者。中共政纲主张实行民主改善人民生活，建立民主的地方组织，这是真正爱国主义者与民主战士。中共已成为民族解放战争的主力和民主力量的领袖，中共在抗战中已获巨大胜利，在战后反对内战、反对反动派、争取和平民主事业中也会获得胜利的。

【新华社延安十七日电】纽约广播台将中共政纲与国民党政纲加以比较称：中共政纲实际上是实行了特别是对于人民的要求，而国民党当政二十年却什么也没有作，没有帮助农民获得土地。该台又广播华莱士引用美亚杂志的一段话说：国民党建立的制度是封建的剥削的腐朽的制度。美亚杂志记者说：国民党的战后计划早在抗日战争时期即拟定了，一九四三年蒋介石所著《中国之命运》一书，极力称赞镇压太平天国运动的曾国藩，这一计划现在正在实行中。

描述：

