id: 69d5472d58
标题：西欧加强同非洲的联系
日期：1978-4-25
是否是时间段：false
作者：许庆美
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
西欧加强同非洲的联系

今年四月初，欧洲经济共同体九国外长在哥本哈根举行的会议上讨论了非洲之角的局势，支持英国外交大臣欧文指责苏联和古巴军事干涉非洲之角；接着，共同体国家和政府首脑举行会议，作为会议主席的丹麦首相耶恩森在会后的记者招待会上再次表示了共同体九国对非洲问题的“关切”。西欧国家密切注视着非洲形势的发展，要求加强同非洲国家的联系和合作，反对苏联霸权主义的扩张野心。

近几年来，苏美两个超级大国在非洲的争夺愈演愈烈。苏联节节进攻，咄咄逼人，相继派遣雇佣军到安哥拉、扎伊尔和非洲之角，挑起一次又一次武装冲突。西欧越来越多的人看到：苏联在非洲进行扩张，企图控制非洲的战略原料和战略基地，也是为了对西欧形成战略包抄，从根本上威胁西欧的生存。面对苏联的威胁，西欧国家逐步加强与非洲的关系，增强同苏联抗衡的力量。

在政治上，西欧国家改变各行其是的做法，对非洲采取共同步调，变欧非“对抗”为“对话”。安哥拉事件和扎伊尔事件后，共同体九国发表了“共同对非政策声明”和“对非问题总宣言”，提出“非洲人的非洲”，“反对一切外来干涉”，“谴责种族隔离政策”等，以支持非洲国家。去年，为了支持扎伊尔顶住苏联雇佣军的入侵，法国、西德等向扎伊尔提供了物资援助。今年，苏联在非洲之角挑起新的武装冲突，特别是索马里政府宣布从欧加登地区撤出部队后，法国外交部发言人指出：“参与欧加登冲突的外国部队也应当撤出”。英国外交部发言人明确地说：“索马里的撤出，意味着苏联和古巴军队能够和应该撤出该地区”。

同时，西欧国家相互配合，加强在非洲的活动。法国率先提倡“欧非对话”，德斯坦总统多次亲自主持“法、非首脑会议”，强调要在经济合作的基础上，加强安全合作。一年多来，英国政界重要人士频频访非，力图稳住在南部非洲的阵脚，防止苏联对这一地区的插手和干涉。西德总理和外交部长去年以来数次访问非洲，积极发展同非洲国家的关系。

在经济上，西欧国家努力推进与非洲的“经济合作”，以维护自己的利益，堵塞苏联渗透的空隙。西欧在非洲拥有重要的经济利益。西欧需要的矿产品铀、铁、锰、铜、铬、镁、铅、锌、钻石和石油，大部分来自非洲。地中海、红海航线以及印度洋、好望角、大西洋航线，是有关西方安全的重要地区，被视作西方的“海上生命线”。西欧人士直言不讳地承认，没有非洲的供应，西欧的经济就不能维持；航线一旦被切断，就“会使西欧陷于瘫痪”。

一九七五年二月，欧洲经济共同体与非洲、加勒比海、太平洋等四十六个国家签订的“洛美协定”，是西欧与第三世界改善经济关系的一个重要开端。近年来，第三世界国家要求“建立国际经济新秩序”的呼声越来越强烈，西欧许多国家表示“同情”。西欧国家还同非洲国家分别签订了一系列综合性协定。西欧国家的这种做法，明显地避免了欧、非贸易不断下降的趋势。欧、非经济关系的发展，构成了遏止苏联向非洲渗透的一个重要因素。

苏联在非洲的扩张，引起了许多非洲国家的警惕和不满，同时也为西欧改善同非洲的关系创造了有利条件。尽管西欧国家中的那些原宗主国和非洲国家之间的矛盾仍然存在，政治上控制和反控制、经济上剥削和反剥削的斗争还将进行下去，但是西欧有识之士认识到在平等互利的基础上加强同非洲国家的联系和合作，是西欧对付超级大国霸权主义威胁的一个重要出路。西欧继续推行改善与非洲关系的政策，对于西欧和非洲国家来说，都具有积极的意义。

本报记者　许庆美

描述：

