id: 69da47f2c0
标题：天津绝缘材料厂全面贯彻执行社会主义建设总路线  夺取优质高产多品种低消耗的优异成绩  成为天津市工业战线上的一个先进典型
日期：1970-3-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,天津文革,革命委员会,两条路线斗争,工业战线,革命大批判,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
天津绝缘材料厂全面贯彻执行社会主义建设总路线

夺取优质高产多品种低消耗的优异成绩

成为天津市工业战线上的一个先进典型

据新华社天津十七日电　天津绝缘材料厂革命委员会积极带领广大工人群众，全面贯彻执行毛主席提出的“鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义”的总路线，狠抓经济领域里的阶级斗争，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义路线，夺得了优质、高产、多品种、低消耗的优异成绩，成为天津市工业战线上的一个先进典型。

一九六九年，这个厂提前四十五天完成了国家生产计划，和历史上生产水平最高的一九六六年相比，产值提高百分之六十四，产量增长百分之五十五，劳动生产率提高百分之五十三，产品正品率提高百分之一点四七，成本降低百分之十四，主要产品的原料和材料消耗降低百分之三十四，品种增加了百分之十二；今年一、二月份，全厂生产持续上升，又全面均衡地完成了国家计划。

反对少慢差费，坚持多快好省

在一片大好的形势下，天津绝缘材料厂部分领导成员和群众只注意增产，忽视了节约，结果在生产中出现了比较严重的浪费现象，给一小撮阶级敌人造成了可乘之机。工人们对这种现象很不满意，有的老工人直接跑到革委会提意见。

工人同志们的批评和阶级斗争的事实，引起了革委会成员的高度重视。他们立即在全厂举办各种不同类型的毛泽东思想学习班，反复学习毛主席在党的七届二中全会上的报告，学习毛主席关于“没有艰苦奋斗的工作作风，也就不能执行坚定正确的政治方向”的伟大教导，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇所推行的反革命修正主义办企业路线。通过学习和革命大批判，大大提高了各级领导成员和广大工人群众厉行节约的自觉性。

厂革委会为了进一步发动群众，又组织车间、班组以上干部和工人代表，参观无产阶级文化大革命以前由于挥霍浪费而积压变质的大批云母板、云母带、胶纸管等绝缘产品，使大家受到了深刻的教育。

在各级领导成员的带动下，这个厂很快掀起了厉行节约，反对浪费的热潮。广大工人群众千方百计挖掘潜力，大搞回收代用，修旧利废。这个厂生产绝缘材料，需要大量的二甲酯、二甲酸、乙二醇作原料，但是，过去他们把含有这些原料的聚酯薄膜下脚料、二甲酯残渣、聚酯漆流出物全部当废料扔掉了。工人们经过多次试验，从这些废料中回收提炼出大量二甲酯、二甲酸、乙二醇，仅这三项，从去年三月到今年二月就为国家节约资金达五十多万元。

反对贪大求洋，坚持自力更生

天津绝缘材料厂革委会为了多快好省地发展生产，反复学习毛主席关于“我们必须打破常规，尽量采用先进技术，在一个不太长的历史时期内，把我国建设成为一个社会主义的现代化的强国”的教导，大胆放手地发动群众，大搞技术革新，取得了很大的成绩。

在群众性的技术革新活动刚开始的时候，曾经出现过两种不同思想的斗争。一种是依靠少数人，贪大求洋，走别人走过的老路；一种是依靠群众，勤俭创业，走自力更生、艰苦奋斗的道路。厂革委会组织广大革命群众认真学习毛主席关于“我们不能走世界各国技术发展的老路，跟在别人后面一步一步地爬行”的伟大教导，深入批判刘少奇的“专家治厂”、“洋奴哲学”、“爬行主义”等反革命修正主义黑货，大大提高了大家的两条路线斗争觉悟。

过去，这个厂生产聚酯薄膜、二甲酯等绝缘材料的设备比较陈旧，工艺比较落后，生产的产品不能满足国家的需要。全厂的动力心脏供气锅炉，又是耗煤量大的“煤老虎”。因此，对生产聚酯薄膜和二甲酯的设备和工艺以及锅炉进行革新和改造，就成了这个厂进行技术革新的关键。厂革委会抓住这个主要矛盾，组织起以老工人为主体，有革命干部和革命技术人员参加的“三结合”小组，展开了技术革新活动。革委会成员深入到“三结合”小组，同群众一起活学活用毛泽东思想，一道开展革命大批判，艰苦奋战，在很短的时间内就完成了这三项革新项目。他们制造和安装了一套生产二甲酯的新设备，采用新的工艺，实现了连续化生产，使二甲酯产量猛增一倍，质量也大大提高，原料材料消耗降低百分之七十五，每年为国家节约三十五万元。

反对停滞不前，坚持精益求精

天津绝缘材料厂的产品质量，一直是稳定上升的，曾经不断博得使用单位的好评。在这种情况下，产品质量还要不要继续提高？少数人认为，产品质量已经达到国家标准要求，不需要在这方面再使劲了。广大工人群众、革命干部和革命的技术人员遵照伟大领袖毛主席关于“一切产品，不但求数量多，而且求质量好”和“对技术精益求精”的伟大教导，把不断提高产品质量看作是“备战、备荒、为人民”的需要。他们纷纷作那些少数同志的思想工作，使大家统一了认识。

认识统一以后，厂革委会就组织以老工人为主体的质量品种调查组，在厂内调查，到厂外访问，不断摸索提高产品质量，增加产品品种的好办法。在厂内，他们坚持实行“三检”、“三验”的产品质量检查制度，即：工人自己检查，工序互相检查，专职人员综合检查；材料进厂时化验，生产过程中抽验，产品出厂前试验。对于从厂外征求来的意见和要求，都条条落实到车间和个人，并且把改进的结果，函告提意见的单位。他们精益求精，使产品质量不断提高，受到使用单位的一致好评。

描述：

