id: 69dab4b735
标题：尼克松政府在国内外人民打击下内外交困狼狈不堪  美国财政经济状况全面恶化  美国统治集团倒行逆施，必将使国内阶级矛盾激化，促使人民掀起更大的革命风暴
日期：1970-6-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
尼克松政府在国内外人民打击下内外交困狼狈不堪

美国财政经济状况全面恶化

美国统治集团倒行逆施，必将使国内阶级矛盾激化，促使人民掀起更大的革命风暴

新华社二十二日讯　华盛顿消息：在美国的财政经济危机日益加剧的情况下，美帝头子尼克松十七日就美国经济状况和政府的对策发表了一篇讲话。尼克松在这个讲话中一方面力图粉饰太平，笼络人心；一方面却不能不承认美国经济严重恶化。他表示要加紧压榨美国广大工人和劳动人民，力图把危机转嫁到他们身上。

美帝头子尼克松自从四月三十日悍然出兵入侵柬埔寨以来，在国内外人民强烈抗议风暴的打击下，焦头烂额，狼狈不堪，美国统治集团内部也吵成一团。美帝国主义处在空前严重的政治危机中。在这种形势下，尼克松等美帝头目们，最近曾不得不一再出来发表讲话，为侵柬政策进行狡辩和欺骗，妄图缓和困境。现在，美国经济又发生了什么情况，使尼克松又专门就经济问题出来发表讲话呢？

原来，在财政危机和经济危机风暴的袭击下，美国经济状况在全面恶化。

从去年下半年美国爆发一场新的经济危机以来，去年四季度和今年一季度的国民经济总产值已连续两个季度下降，今年一季度下降的年率达百分之三。工业生产情况更糟，从去年八月到今年五月的十个月中，除三月份略有上升以外，其余九个月都下降。五月份下降了百分之零点八，是下降幅度最大的一个月。和去年七月相比，生产资料的生产已下降了百分之六。工人的失业人数也急剧增加。五月份失业率达全部劳动力的百分之五，即四百一十万人，比去年年底增加了一百三十万人。

经济危机的发展使垄断企业利润大幅度下降。今年一季度全国企业利润比去年四季度下降百分之六，比去年同期下降百分之十一。企业的债务也不断增加，目前各企业的短期负债已高达三千三百亿美元，而流动资金一共只有七百亿美元。就是在这种情况下，中小企业大量破产，截至五月二十一日，今年已有四千三百二十五家企业宣告破产，平均每天达三十家，比去年大为增加。

作为美国经济“晴雨表”的纽约华尔街股票市场，五月份出现了一九三七年以来所从未有过的大暴跌。和一九六八年十二月股票价格最高时期相比，下跌的金额共达二千六百亿美元。这充分反映了垄断资产阶级对美帝侵柬后果和美国经济前景惶惶不安的心情。

在这同时，财政危机进一步恶化。特别在美帝扩大侵略印度支那战争以后，使军费开支进一步增加。据英国的《星期日电讯报》五月十七日一篇文章透露：“一个持中的估计数字是：扩大在印度支那承担的义务将要使（美国）国防开支增加五十亿美元。”尼克松曾经吹嘘在六月三十日截止的本财政年度预算将出现盈余，最近也不得不承认将出现十八亿美元的赤字。在七月一日开始的新的财政年度赤字将更大。

为了弥补财政亏空，尼克松政府继续滥发钞票和公债，致使通货膨胀恶性发展，达到一百年来的最严重的程度。物价扶摇直上，今年头五个月消费品价格上涨了百分之二点六，是二十年来同期上升最猛的。在这同时，美国联邦政府的国债不断增加，目前美国联邦政府的公债高达近三千九百亿美元的空前纪录。国际收支情况也继续恶化，今年一季度国际收支赤字高达十七亿三千万美元。

面对着这种财政、经济危机两面夹击的严重困境，尼克松狼狈万状。他在讲话一开始就不得不供认：“失业人数已增加；物价指数仍在上升；利润已下降；股票市场价格下跌；利率太高。”他提出了所谓“加紧对通货膨胀展开斗争”的三项办法：成立一个“全国生产率委员会”；责成经济顾问委员会定期提出“通货膨胀警报”；建立一个“研究规章条例和采购情况的委员会”。他说，要“把注意力集中在增加生产率需要上”，要工人对增加工资采取所谓“克制态度”，这就是说，他要进一步压榨工人，强迫工人提高劳动生产率，并且不准工人要求提高工资，也就是妄图进一步把危机转嫁到劳动人民头上，加紧对美国劳动人民的进攻。

尼克松的讲话表明，美帝国主义面临国内外的重重困难，已经是黔驴技穷，无计可施了。这些措施不但不会使美帝摆脱困境，而是必然加剧美国国内的阶级矛盾，促使美国人民掀起更大的革命风暴，燃起更炽烈的革命烈火，加速美帝国主义的灭亡。

描述：

