id: 69db83abd1
标题：狠抓思想和政治路线方面的教育  南京市工交战线增产节约运动蓬勃发展
日期：1971-4-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,工业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
狠抓思想和政治路线方面的教育

南京市工交战线增产节约运动蓬勃发展

据新华社南京六日电　一九七○年，南京市工业生产提前超额完成了国家计划，工业总产值比前年增长了百分之四十一点四，创造了历史最高水平。为了进一步发展大好形势，进入一九七一年以来，南京市工交战线各级党组织和革委会，遵照毛主席关于在全党进行一次思想和政治路线方面的教育的指示，认真抓紧思想和政治路线方面的教育。他们组织干部认真读书，努力学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，学习辩证唯物主义和历史唯物主义，自觉改造世界观，提高执行毛主席革命路线的自觉性。各级领导干部发扬谦虚谨慎的作风，深入实际，调查研究，和工人群众并肩战斗，总结和推广先进经验，保证了今年工业生产的持续上升。

今年以来，南京市工交战线的广大干部和群众遵照毛主席关于“开发矿业”的教导，大力发展钢、铁、煤等基础工业，积极增产原料、材料。南京地区有丰富的铁、煤、有色金属以及其他矿产资源，无产阶级文化大革命前，由于受叛徒、内奸、工贼刘少奇反革命修正主义路线的干扰，片面地发展加工工业，不抓原材料工业，结果影响了工业生产的迅速发展。为了改变这种状况，南京市革委会建立以来，狠抓了钢、铁、煤的生产，今年一季度又进一步发动群众大抓原料材料，大打矿山之仗。牛首山铁矿等矿山大搞群众运动，攻克薄弱环节，产量不断提高。凤凰山铁矿在超额完成国家生产计划的同时，充分挖掘企业内部潜力，抽调了两百多名工人开发新矿，做到了老矿带新矿，一矿变两矿。各区和一些公社也根据当地资源，积极发展小煤矿、小铁矿的生产。为了搞好基础工业，全市各企业打破行业界限，大搞社会主义协作，组织了上百家工厂制造矿山、冶炼设备。机械工业系统有百分之八十三的工厂承担了支援钢铁和煤炭生产的任务，在短时期内就生产出了防爆电机、防爆变压器、六十立方米空气压缩机、双筒卷扬机、大型变速箱等一批质量好、功率大、效果好的矿山机械。一些区和公社办的工厂还发扬自力更生、艰苦奋斗的革命精神，土法上马，生产出了纯碱等产品，为工业生产提供了重要的化工原料。

南京工交战线广大工人和干部在抓革命，促生产中，充分发挥主观能动性，千方百计挖掘生产潜力，向生产的深度和广度进军。今年以来长江机器制造厂、南京化工厂、南京棉织厂、曙光机械厂等厂矿企业，继续大搞清仓查库、综合利用、降低消耗，节约了大量原料和材料。长江机器制造厂用革命大批判开路，发动群众对全厂大大小小仓库进行全面清理，清出价值四千多万元的积压物资。曙光机械厂铸造车间工人自己动手，将一座陈旧的三节冷风化铁炉改造为多排小风口热风化铁炉，有效地提高了生铁产量，降低了焦炭的消耗。物资供应部门也大力组织物资的调剂和协作，合理使用原材料。金属材料公司组织硅钢片的“一条龙”套裁使用，大大提高了硅钢片的利用率。

今年以来，南京工人阶级遵照毛主席关于“打破洋框框，走自己工业发展道路”的教导，继续狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇推行的“洋奴哲学”、“爬行主义”等反革命修正主义黑货，大搞技术革新，向技术革新要材料，要设备，要产量，要质量，要品种，要劳动力。轻工机械厂工人大破因循守旧思想，对造纸工业的重要设备浆泵进行了两次改革，成功地制造出一种无底板无轴承的新型浆泵。这种浆泵体积小、重量轻、性能好，改革后每年可为国家节约轴承千余套、生铁三十多吨，并能节约大量工时，减轻劳动强度，提高生产能力。南京热电厂工人发扬敢想敢干的革命精神，大胆改革设备，使发电能力超过原设计水平的百分之四十。

在革命、生产迅速发展的大好形势下，南京工人阶级决心进一步活学活用毛主席的光辉哲学思想，发扬谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风，把冲天的革命干劲和严格的科学态度结合起来，不断革命，继续前进，夺取更大的胜利。

描述：

