id: 69dc756711
标题：世乒赛单项角逐渐入高潮
日期：1997-5-4
是否是时间段：false
作者：刘小明
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
世乒赛单项角逐渐入高潮

本报曼彻斯特５月３日电记者刘小明报道：世乒赛单项比赛已有多名好手落马。

○男单刘国梁意外失手

奥运会男单冠军刘国梁昨晚以２∶３负于南斯拉夫的卡拉卡塞维奇，他的意外失手，使中国选手夺取分量很重的男子单打冠军杯的形势变得不很乐观。不过，中国男队新秀王励勤昨天连克小塞弗、佩尔森两位欧洲名将，今天又闯过淘汰了刘南奎的英格兰好手普里恩一关，打进１６强，颇令人欣慰。今晚他将同萨姆索诺夫进行１／８决赛。

卫冕冠军孔令辉也打入１６强，下一轮将对奥地利的施拉格。马文革３∶２胜希腊格林卡，丁松３∶０胜德国费茨纳，也都进入前１６名。

○女单邓亚萍长驱直入

头号种子邓亚萍表现正常。她以３∶０战胜中国台北队童飞鸣后，下一轮如胜韩国柳智惠，直到决赛前都不会再有硬仗。和她在同一半区的小山智丽已弃权。香港队齐宝华今天负于德国队老将内梅斯。中国女队削球小将王辉轻松地以３∶０胜德国队施婕。

○双打我选手多数过关

世乒赛男女双打比赛经过三轮三局两胜制的比赛，今天中午产生了前８名。明天将进行１／４决赛，采用五局三胜制。

男子双打头号种子、中国选手孔令辉／刘国梁第三轮同加拿大的黄文冠和南斯拉夫的卢普莱斯库比赛，打满三局方以２∶１获胜。孔令辉和刘国梁明天将遭遇德国的罗斯科普夫和白俄罗斯的萨姆索诺夫这一“黄金搭档”，去年１２月国际乒联巡回赛总决赛上，孔令辉／刘国梁曾输给了这一对手。１／４决赛另外三场对阵情况是：中国的小将阎森／王励勤对法国的盖亭／埃洛瓦，王涛／马林对日本的松下浩二／涩谷浩，瑞典老将瓦尔德内尔／佩尔森对奥地利的施拉格／金德拉克。

中国共有四对选手参加男双比赛，林志刚／王飞在第二轮以２∶０淘汰了韩国名将金泽洙／刘南奎，下一轮却以１∶２不敌奥地利选手。

女子双打比赛，中国队有四对选手进入前８名。乔云萍和香港的齐宝华配对，也打入前８名。原来双打成绩不错的韩国选手均被淘汰出局。日本、罗马尼亚和中国台北队各有一对选手进入前８名。１／４决赛对阵情况为：邓亚萍／杨影对陈静／陈秋丹，王晨／邬娜对乔云萍／齐宝华，李菊／王楠对坂田／高草，王辉／成红霞对巴蒂斯库／乔苏。

混双比赛今晚决出四强，明天决出冠军。截至今天中午已有三对中国选手进入前８名。王涛与香港齐宝华这一配对昨晚被匈牙利选手淘汰。

描述：

