id: 69dc3af54e
标题：佐藤要把日中关系引向何处？  公然说执行对华政策要同美国“磋商”  日报指出佐藤把自己套在美国框子里
日期：1965-1-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
佐藤要把日中关系引向何处？

公然说执行对华政策要同美国“磋商”

日报指出佐藤把自己套在美国框子里

新华社十四日讯　华盛顿消息：日本首相佐藤荣作十三日在日美会谈结束后在华盛顿举行记者招待会，再次表示日本在对中国的政策上要同美国“保持最密切的磋商”。

佐藤说，在发表的联合公报中，美国和日本都陈述了对中国的观点，“但是，这并不意味着，我们将不保持最密切的磋商”，“我们的意图是，通过重申我们将进行密切磋商，以后就不会再有怀疑的余地了”。他还说：“今天我们两国是紧密地联结在一起的”。

日本资产阶级报纸在评论这件事时指出，这暴露了美国企图使日本在对华政策上听命于它。《每日新闻》十四日说：

“佐藤和约翰逊进行第一次会谈时，就达成下列协议：在对华政策上如有重大改变，日美双方要事先进行协商”。它指出，这实际上是美国要“牵制日本的单独行动”。这家报纸还说，“美国绝不会改变它所执行的强硬的对华政策”，它“更不希望日本走在前头”。日本同意同美国进行事前协商，“是把自己套在美国的框子里了”。

佐藤在这次记者招待会上还表示他支持美国在日本领土冲绳驻扎军队。他说，“我们有赖于这些部队来保障我们的安全。”他还说，日本对冲绳“目前的状况不一定感到不满意”，只是“希望发展经济、选出一些高级行政官员”。佐藤这番话揭穿了他在联合公报中表示要美国把冲绳的“行政控制交还日本”的虚伪性。

他说，他“诚恳地”希望将于一月十八日恢复举行的“日韩会谈”将“令人满意地结束”。

佐藤在记者招待会上拒绝透露他同约翰逊就中国核试验成功进行的会谈的内容。

描述：

