id: 69df44be45
标题：科学家怎样爱国
日期：1957-10-9
是否是时间段：false
作者：王葆仁
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
科学家怎样爱国

中国科学院化学研究所研究员  王葆仁

周总理说，我们绝大多数的科学家都是爱国的。这一句赞许和鼓励的话，值得我们科学家们仔细地思量，深深地考虑。

爱国不是一个空洞的概念，而应该是有具体内容的。作为科学家，除了具备一般公民所应有的爱国行为以外，我们还要以科学知识和技能来爱国，要以最大的努力为祖国的社会主义建设事业作出最大和最好的贡献。

如何能作出贡献，要解决两个问题：一个是科学为谁服务的问题，一个是科学研究的路线问题。如何才能作出最大和最好的贡献，就要看这两个问题解决的彻底的程度。这两个问题，许多科学家好像是已经解决了，但是在这次反右派斗争中，我体会到不少科学家并没有很好地解决。

首先谈科学为谁服务的问题。我们科学家们大多数是出身于资产阶级的家庭，受了长期的资产阶级教育，有的还到英美等帝国主义的国家去“深造”过。我们的思想体系就是在这样的客观环境里形成的。无可讳言，它必然属于资产阶级个人主义的范畴。我们都有不同程度的自私自利和自高自大的思想。学习科学，钻研技术就是为了成名，为了生活得比别人好。学到的知识和技术只要有人“重金礼聘”或“三顾茅庐”，就可以为他服务，甚至“士为知己者死”，或“以国士报之”。至于他是什么人，我的服务会发生什么结果，是很少考虑的，甚至不去考虑的。对于劳动人民一向是轻视鄙视，自以为是高人一等的“人上之人”。“劳心者治人，劳力者治于人”的思想根深蒂固，为劳动人民服务的问题是没有在脑子里想过的。

解放以来，科学家由于党的耐心教育和对新事物的亲身体验，思想上有了一定的进步。在敌我界线方面好像已经划清了，但无产阶级的立场站得还很不稳。当右派分子向党猖狂进攻的时候，工人农民一听到那些邪说谬论，都感到怒不可遏；而我们这些科学家们，有的是漠不关心，有的是思想麻痹不能辨别香花毒草，有的在思想上发生了共鸣，有一些人陷入迷魂阵里为右派分子所利用，更有少数人竟坠入右派的泥坑，成为右派分子的走卒。至于像曾昭抡、钱伟长等人，本身就是长期反党反社会主义的大右派分子，就不必把他们列在科学家之内了。

以上这些事实，说明我们许多科学家们不但立场摇摆不定，就连敌我界线也划得很模糊，爱憎很不鲜明。当然也说明我们思想改造进行得很差，学习得很不够。从这样一个现状出发，要能达到坚定地站稳无产阶级立场，真正认识到劳动人民的可爱可敬，而决心为他们全心全意地服务；要能树立主人翁思想，主动地为党忠心耿耿地出力；要能把全部的身心献出来为建设社会主义努力，有一分热发一分光，还是需要经过一段长期的艰苦的思想改造的路程的，而成功的关键所在，就是要坚决地服从党的领导。

其次谈谈科学研究路线问题。我们党正在领导全国人民进行伟大的社会主义建设。要建设得又多又快又好又省，就要大力开展科学研究来供给建设所需要的科学数据。我国目前科学基础薄弱，科学队伍很小，摆在我们面前要解决的问题很多。我们的科学研究就必需走有组织、有领导、有计划、有重点、集中全力分工合作的社会主义路线，才能配合得上社会主义建设的要求。

民盟一小撮右派分子所提出的“对科学体制的几点意见”之所以是一个彻头彻尾的反党反社会主义的科学纲领，其中一个很重要的问题，就是在这个反动纲领里，右派分子要我们科学家在研究工作中走无组织、无领导、无计划、无重点、分散的、自发的、自由自在的资产阶级个人主义路线。走这一条路线，就是要科学家脱离了实际，不理会国家需要，把自己囚禁到“象牙之塔”里去，就是要使社会主义建设得不到科学资料而垮台，就是要我们国家永远摆脱不了贫弱而回到任人宰割的境地里去。这两条科学研究路线问题，归根结底也还是关系到“人头落地”的问题的。

这个道理，不少科学家是知道的，但是当他们一接触到个人问题时，有些人就不免或多或少的有抵触情绪；或是强调理论工作的重要性；或是强调个人的专长；甚至强调个人兴趣。我们同意理论研究的重要性，绝大多数的正确理论可以指导将来的实践。一部分科学家可以不必过分密切地联系生产实际而进行理论的研究，但是，我们很希望做理论研究的科学家从今天的生产实际所积累的大量的感性知识中，发掘问题，提高到理性上去研究，从而得出理论的结论。因为这样的理论更切合于指导将来的生产实际。我们不是要科学家们改行，因为这对国家和科学家们都没有好处，但是如果不是大改行而是小转弯，比如研究昆虫的人改过来以农业害虫做对象，研究有机合成的人，改过来以石油废气做原料。这种研究对象的改变，应该说是没有太大的困难的。至于还没有固定研究范围的科学家们，正可以就建设需要的课题中选择一项，深入进去，成为这方面的专家。我们也不完全否定个人兴趣，没有兴趣是做不好科学工作的。但是，兴趣是可以培养起来的，如果能够把个人兴趣溶化到集体兴趣里面去，将是最愉快的事。如果自己的科学研究成果能在生产建设上实现出来，那更将是最大的快乐。

要科学研究走社会主义的路线，就一定需要党的正确领导。只有党才能掌握全面情况，从全国人民需要出发，集中全国科学家的智慧，结合目前和长远的利益，考虑事物发展的规律，从而制定出科学研究的方针任务和发展方向，并支持、督促和保证其实现。在这些问题上，只有党是内行。科学家的思想改造和科学研究的路线这两个问题，都必须要党来领导才能得到彻底的解决。右派分子说党不能领导科学，我们说只有党才能领导科学。我们坚决拥护党领导科学。

描述：

