id: 4228267780
标题：适应形势的发展，加强党的建设
日期：1960-12-0
是否是时间段：false
作者：安子文
来源：
标签：毛泽东,陈独秀,农业战线,工业战线,文章
书籍：红旗一九六〇年第二十四期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
适应形势的发展，加强党的建设

安子文

无产阶毅的革命的党，是无产阶毅进行革命的最高统师。无产阶毅革命政党的随导，是无产阶杀取得革命胜利的根本保证。毛泽东同志在领导中国革命的过程中，一实地于分重就党的建。毛泽东同志指出：“既要革命，就要有一个革命党。没有一个革命的党，有一个按照马克思列宁主义的革命理和革命属格建立起来的革命党，就不可能简导工人阶毅和厂天人民群众战胜帝国主义及其走狗。”①

毛泽东同志在“实践”中説：“无产阶毅利革命人民政造世界的斗钟，包括实现下递的任务：改造客观世界，也改造自已的主观世界一改造自已的认藏能力，改造主观世界同客观世界的关系。”②这个道理，对于革命者个人就来是这样，对于革命政党就来也是这样。我们党正是在岭导中国人民改造社会的长期斗争过程中，不断地改造自己，提高官己，发展成长起来的。

客观形势总是不断发展的，总会不嵌出现新的情况和提山新的要求。这就要求党的建敌工作根据新的情祝不断发展和提高。在第三次国内革命战耸时期，毛泽东同志根据新的形势，不但正确地制定了这个时期的政治路藏和军事路裁，而且正确地提比和解决了党的建方面的一亲列问题。这些调题的解决，加强了各毅党翘罐的随导，提高了人党员的政治思想水本。这是党的路裁利政策得以正确彻、全国胜利能够迅速取得、革命能够继不新向前发展的根本保趾。“毛泽东选集”第四卷，在党的建设间题方面的逃，内容是十会丰富的，本夜只打算诚其中的儿个重婴调题。

在抗目战书时期，为若同国民党建立统-战织和团秸当时尚能反对日本帝国主文的人们起见，我党会经主动地把抗日以前的没收地主上地分配给农民的政策，改为减租减息的政策。

“全世界革命力量团结越来，反对帝国主义的侵略”。“毛痒东选集”第4卷，人民出版社1960年版，第1360真。

见*七泽尔选集“第1卷，人民H版社1952年第2版，第285直。第24期

+7日本技降以后，农民追别地要求士地，我党文及时地作出决定，改变土地政策，由减租藏息收为波收地主阶毅的土地分配给农民。这种政变，主要表现在一九四大年五月四日党中央发出的关于土地间题的指示和--九四七年九月全国土地会藏制定的中国十地法人网中。中国革命运动，由抗甘战争推进到第三次国内革命战筝，由减租减息变为本分土地，就革命性质来就是没有变化的，仍然属于民主革命的范嚼。但是，就具体内容来就，却发生了深刻的变化。这个变化中的最重要之点，就是阶毅斗争的深人发展，主要是农民和地主之间的阶级斗争的激烈展开。这种深刻的变化，不能不对我们的切工作发生深刻的影响，要求我们的一切工作有必要的改进，要求党的建有进步的提高，要求全体党员站稳无产阶立场来领导农民进行斗争。只有这样，党才能够领导全国人民争取土地改革和革命战争的彻底胜利。·

经过抗日战争的锻炼和党的整鼠运动，我们党的队伍有了一个很大的发展，党员的思想水本有了很大的提高。但是，在党的大发展中，有不少地主分子、富农分子和流战分子乘机混进了我们党的一些地方杂织特别是农村基层组织。他们在农村中把持了-一些党的、政府的和民众困体的粗织，作威作福，欺压人民，歪曲党的政策，使这些组藏脱离群众，使士地改革不能彻底进行。一部分出身于地主、富农家庭的党员和干部，在抗日战争时期反对民族敌人的时候，表现比校积极，但是由于他们没有完全放乘原有的阶级立场，在革命运动深入到彻底精灭封建刹制制度的时候，就对党的土地改革政策产生了据融，有的基至随落到祖护地主、反对农民的立舅上去，或者自私自利，锡取农民的斗争果实。还有一些党员和干部，·滋长了官主义的作属，用强追命合的方法去完成任务，固而引起群众的不满。毛泽东同志全面地分析了当时我们党的状况，提出了整党的队伍的任务。根据毛泽东同志的指示，各个解放区秸合士地政革普逼开展了整党运动。

在整党运动初期，有的地方粗藏不了解党内不纯的严重情况，不懂得这种情况如果发展下去，就会使党的粗织完金脱离群众，他们对整党的必要性认识不足，认为“整党是多余的”。有的地方粗织虽然也认识到需要整党，却不敢依靠群众来克服党内不纯的严重现象。毛泽东同志批判和利正了这些右的倾向，并且及时总结了整党期的经，对整党的深刻意义和重大作用作了充分的估计，指出：“整党的队伍，使党能够和最广大的劳动群众完全站在一个方而，并简导他们前进，是解决士地问题和支援长期战争的一个决定性的环节。“这个任务奶果不解决，我们在农村中就不能前进。“毛泽东同志特别强调，整党的队伍，“首先重要的，是在党内展叶批舒和自我批许，彻底地揭发各地组织内的离开党的路裁的错误思想和严重现象。"①

①“日前形势和我门的任务”。“毛学东选集”第4卷，人民出版社1960年版，第1252直。8+

1960年y

对于离开党的路钱的错靓思想和严重现象，要彻底地揭发，这决不是説可以朵取简单粗暴的态度。毛津东同志经常教导我们：“对于任何间题应取分析态度，不要否定-切。”①对待整耦党的队低，也是这样。整糖党的队伍所要辩决的问题，-般舒来，是党内不纯的问题；真体地，在性质上和程度上都各有不同的情况。拿少数基层组籍不纯的情况来就，有的支部已经直接或间接被地主富农控制；有的期是受了地主富纹的影响；有的只是有部分或个别党具同地主富农有联系。就某些党员同地主富农的联系来乱，艾有不同的情说：有的离·于普通的亲朋故旧的关系，只有些本常的来往，有的抑是属于包庇趣主富狡的行为或署对地主富农尖取姿协的态庭。犯蜡敲的人的情说也各有不商：有的是混人党内的地主分子，富农分子或流战分子；有的刚是出身于地主贰农家庭，思想没有得到根本的改造，有的虽非地主富农家庭出身，却受了地主筒农的影响。述应当看到，有些敏点和错的产生，不能只由下层组粮和党员来负青，上级领导机关也有一定的竟任。在分散的农村经济的基础上，旧社会治阶毅的恶劣作属还遣留很多，这样就使得有些农民党具在掌握权力之后，容易产生官主义、强追命合及直私自利等等缺点和错设。假如党的倾导机关不规定适当的办法和制庭去加以防止，拜及时梭查工作，科正错，不断进行教育，期这类现象就可能更会发展。有些基层翘藏和党员，架用强追命合的方法进行工作，往往还由于上毅颌导机关安给任务太多，规定时调太急，而本时又缺乏民主作属的教育。对于这蒜多具体情况，如果不翔致地进行具体分析，必然无法正确地加以处理。很显然，只有对党内不纯的具体情况，进行深人致的具体分析，从而朵取适当的措施，整党才能得到应有的效果。有些同志不懂得这一点，以为对于犯错的人一经简单地给以处分，间题就解决了，因而不适当地打击了或者过重地处分了一些党鼻和干部，或者采取所搬石头”的办法来对待犯错的干部。毛泽东同志及时地批制和刹正了这种“左”的倾向，明确地规定了正确的方针和方法。

对这天整籍党的队伍，像对待历大党内斗肇一样，毛浮东同志坚持“惩前起后，治病救人”的方针。他指出，“对于那些犯了错但是还可以教育的、同那些不可救药的分子有区别的党员和干部，不论其出身如何，都应当加以教育，前不是抛囊他们。“②他还説，在整党间题上，应当既反对忽成份，文反对唯成份。在毛潭东同志这些恐想的指导下，这次整党做到了既产肃面艾罐慎，对于死踏毅的党卤和干部，只要他聘认藏错设，拜决心致正错，艾向群众作了自我批评，而所犯错又不严重者，一般地没有给以处分。只是对于那些不肯承认错，不改正错，坚持错议的分子，或著只在口头上承认肆毅以后文重犯同类性质

*学习和时局”，“毛泽东选集"第3卷，人民山1版社1953年第2版，第942真。②“在管绥于部会羲上的讲话”。“毛泽东选其"第4卷，人民出版社1960年版，第1306直。

咖

·9

第2Z4期味

y的错的分子，以及混人党内的阶毅翼已分手和完全毁化了的分子，求分别给以应得的处分道至开除出党，这样就保持了党的严肃性，进-步地纯洁了党的粗藏，同时使广大党具和干部都受到了，-次极为深刻的阶级教育，普逼提高了政治恩想水平，改进了工作作属，从而进步密切了党和群众的联系，加强了党的领导。如毛泽东同志所正确估计的，经过这次整党，全党的政治成熟程度是大进一步了。”①

二

当人民解放军转人全国模的进玫以后，我国革命进人了新的高潮时期，许多解放区已经速成··片，许多城市已经解放或者即将解放，人民解放军和人民解放战争的正规性程度大为提高。随着革命的继额胜利，我们党就将成为髓导全国统一的人民民主政权的政党。如果我们的党不进-步加强铁的起律，年取得最广大的人民群众最衷心的拥护，那就不可能胜利地进行大规模的、伟大的人民解放战筝，不可能夺取全国的胜利料使革命继额向前发展。在这种时筷，毛泽东同志强调地提出了加强党的翘糍性和起律性，反对无冠律和无政府随向，拜且提出了“加强纪律性，革命无不胜”的薯名口号。

我们的党，是以一切党提都要遵守的起律联精起来的就一的战斗粗戳。关于至国性质的调翘，我们全党只能有---个方针、一条路鞋，而不能有儿个方斜、几条路裁。如果对于至国性的间题，我们全党不是一种态度、种意见，而是有儿种态度、儿种意见，也就是説，如果危许党的地方粗罐或负壹人达反中央的方针、路裁直发表意见和决定问题，即在党内，在人民中，都将留下极不好的影响，或者会精敌人以可乘之机，有时基至会使党和革命造到无法弥补的损失。因此，党的第七次至国代表大会通过的党章，会经明确规定：“凡关于全国性质的开题，在中央没有发布意见和决定以前，各部分和各地方党的亲织及党的负责人，除直行耐及向中央建藏外，均不得自由发布意见和决定。凡关于地方性质的揭题，党的地方翘藏有自主决定之权；但不得和中央及上毅的决定相抵触。”无起律无政府键向，是缺乏党性的一种表现，是党和人民的利所不能容许的。毛浮东同志一贯重就对这种倾向的斗争，他教导我们，起律是执行路寇的保证，激有冠律，党就无法率领群众-号革队进行胜利的斗筝。

在过去的长时期内，由于我党处在被敌人分割的，游击战等的拜且是农村的环境中，各个地区的敌情、地形和政治经济条件又各不相同，党中央会经允许各地方党的和军事的领导机关保持着很大的自治杖。正如毛泽东高志所指出的，.这一种情况，管经使得各地方的党亲

①中共中央关于九月会的通知"。“毛泽东选集第4卷，人民出版社1960年版，第1347直。

鲁

?111-111!

1960年·10 +

H1织和罩队发撑了他们的自动性和积极性，溅过了长期的严重的困滩局面，但在同时，电产生了某些无杞律状态和无政府状态，地方主义和游击主义，报害了革命事业。”①当革命进人新的高潮时期，为便子集中方量进行全国规模的辨放战争和者于政治、经舒和支化的新建数，就要求圣党圣军在-一切致治上、审事上、经济王、交化上的政策完全辣一，·要求将一可能和必须集中的杖力集中于中央和中央代表机关，而适当籍小各地方党翘藏的和军事的倾导机关的自治杖，这样，在过去食经是正确的允许地方有高度自治权的方针，在新的形下，已经不能完全适用了；前工作中的无起律状态和无政府状态，地方主义和游击主义，就会对当前的耕一斗轮产生更大危害，因而更加不能容舒其继辉存在和发展。

对于在新的形势下克服无起律状态和无政府状态、反对地方主义和游击主义的重要性，并不是所有的地方党的翘裁和负意人都认藏得十分清楚的。事实正像毛泽东同志所指出的，当时许多地方存在着某些无起律状态或无政府状态，即擅直修改押央的或上级党委的政策和策略，执行他们自以为是的造背颖一意志和稀-·冠律的极端有害的政策和策蒂；在工作案忙的借口之下，朵取事前不请示、事后不报告的错态度，将自已管理的地方，看成好像一个独立国。这种状态，给予革命利鑫的损害极为下大。有些地方党组织的镇导同志，不认识事先或事后向中央作报告拌请求指示的必要性和重要性，以致中英不明了或者不充分明了他们重要的活动和政策的内容，因而发生了某些不可挽救的、或难以挽救的、或能够挽救但已受了损失的事情。而那些事前请示，事后报告的地方党组籍，期避免了或减少了这样的损失，毛津东同志及时地总籍了经殿教训，对斗央起草了关于建立报告制度的指示，拜目在为中央起草的其他指示中，强离地指出，对于中央规定的政策和策路，必须“至部遵守，不舒撞自整改。如有不适合当地情况的部分，可以和应当提出敌的意儿，但必须取得中央同意，方能实行改。“②这些指示的其彻执行，就使得中央能够及时了解各个地区各个方面的情况，并使中央有可能在事先或事后帮助各地不犯或少犯错.这对于进一步锈一全党的意志和行动，彻底地正确地贸彻党的路裁和政策，从而加速取得全国的胜利，起了重大的保证作用。

三

我们的党是以马克思列宁主义的理为指导，按照民主集中制的粗织原则建立起来的，党的集中是在民主基卿上的集中，党的民主是在集中指导下的民主。当革命形势的发展要求党加强集中的时候，这决不是就要求党基官目服从或要制弱党内民主，恰怡相反，必须在党

①“中共中央关于九月会藏的通知”。“毛东选集”第4卷，人民出版社1960年版，第1849真。?“-一九四人年的上地致革工作和整党工作。“毛泽东选集第4卷，人民出版赴196年版，第，131直，

+11第24期中央的集中领导下扩大党内的民主生活，提高全体党员的政治党悟程度，特别是要提高干部的理水平，使党员和干部镇正岭会党的路越和政策，并自党地置彻执行。正因为这样，一九四八年九月暴行的中央政治局丢藏，通过了关于扩大党内民主生活的专鹏决藏，对提高干部理水本的间题也进行了前流。健全党委制是实彻中央关于扩大党内民主生活，良好地实现党的民主集中制的重要环节。

马克思列宁主义要求党在一切重大的想题上，由党组藏的适当的集体面不是由个人作出决定。脱离集体领导而由个人决定重大间题，是同共产主义政党的建党原期相建背的，是必然要犯错的。只有联系群众的集体领导，才符合于党的民主集中制的原则，才能对重大间题作出正确的决定。我们的党，在长期苹命斗筝中，形成了由党粗织集体决定重大间遇的优良傅统。随著人民解放战争日益接近全国胜利，各级党委的工作范菌且瓮扩大，需妥处理的脚题愈来慈复杂，担负的任务很繁重。党姿要把工作做好，就更加需要充分发辉集体领导的作用。正是在这个时候，毛泽东同志提出了健全党委制的间题，年且总粘了党内认镇实行集体镇导的成功的经验。这主要表现在“关于健全党委制”和“党委会的工作方法”两篇艾章中。

毛泽东同志在为中央起草的“关于健全党委制”的决定中，批割某华简导机关在不同程度上存在的个人包办和个人解决重要商趣的错职倾向，指出，“党要制是保证集体领导、防止个人包办的党的重要制度。”①在这个决定中，规定了：各杀地方党委、军以党委、各党粗，都必须建立和健全委员会的会藏制度，一切重大间题均须交委具会剥，由到会的委且充分发表意见，做出明确决定，然后分别执行。高级髓导机关的部、委、校、室，也应有领导分子的集体会藏。这个决定，促使了那些把集体谊导变为有名无实的粗额或著集体领导不健全的组罐，新正自己的错，克服自己的点，拜且扩大了实行集体颌导的范菌。这就大大加强了党的集体领导的制度。

毛泽东同志强调党委委具之间要达到实质上的一致，而不是形式上的一致。为了做到这点，开好党委会藏，是很重要的。毛泽东同志指出：开会要事先通知，像出“安民告示”一样，让大家知道要封和解决什么间题，并且早作准备；在会藏之前，对于复杂的和有分歧意见的重要问题，又须有个人商，使委员们有思想准备，以免会藏决定流于形式或不能作出决定。在党委的集体导中，需要取得共同语言，而要取得共同语言，就需要做很多工作。这就是，党委委贤之间要把彼此知道的情况互相通知、互相交流：有间题就开会，摆到桌面上来封，不要在背后藏：要努力学习，提高马克思列宁主义的理离水平。书记和委员不仅要善于困产

①见“-毛泽东选集”第4卷，人民出版社1960年版，第1343直

1960年

·12*y

4精和自己意见相同的同志，丽且要善于团精和自己意见不商的同志一道工作。

毛泽东同志指拍：“还须注意，集体简导和个人负壹，二者不可偏魔。“心健全集体岭导，这拜不是为了降低个人的作用，租反，个人的作用，只有通过集体能得到正确的发，而集体，随导也必须同个人负查相结合，拜建立在个人分工负青的基础之上。如果没有个人分工负壹，我们就不可能进行任何复朵的工作，就会使我们的工作陷于无人负查的状态。党的各级委员会，不仪需要全体委岗共同负查和各个委员按照分工各负其责，而且需要书记负总壹。党委书记和革队首长在情况紧急时有临机处置之权，只有这样才能正常地发党委的领导作用。要把集体领导和个人分工负壹很好地精合起来，这是一项需要好好学习的随导艺术。毛泽东同志以要善于当“班长”作为比像，生动地明了党委书记充分发撑全体委食的作用的重要意义。他：“党委要完成自已的领导任务，就必须依靠党委这‘一班人”，充分发他们的作用。书记要当好*班长”，就应当很好地学习和研究。记，副书记如果不注意商宜已的·-班人作宜傅工作和粗藏工作，不善于处理自已和委量之间的关系，不去研究怎样把会藏开好，就很杂把这“--班人”指趣好。如果这“-班人”动作不整齐，就休想带领千百万人去作战，去建设。”?此外，毛辉东商志对于党委会的工作方法，还提出了许多精辩的指示。毛摔东同志的所有这些指示，对于提高各级党萎的领导水车，保缸党委的团精和随导的正确，起了极其重大的作用，

四

在中国人民革命孕国胜利的前夜，党举行了第七届中央委员会第二次奉体会藏。毛泽东同志在这次会罐上所作的报告，提出了促进革命迅速取得全国胜利和粗籍这个胜利的各填方针：设明了在孕国胜利的局面下，党的工作重心必须由乡村移到城市：规定了党在全国胜利以后，在政治、经济、外交方面应当采取的基本政策，以及使中国由农业国搏变为工业国、由新民主主义社会韩变为社会主义社会的总的任务和主要途径。商时，在这个报告单，毛泽东同志向全党敲起了警卸，他指出：·因为胜利，党内的傲情藉，以功臣自居的情籍，停顿起来不求进步的情籍，食图享乐不而过艰苦生活的情精，可能生长。因为胜利，人民威谢我们，餐产阶极也会出来捧场。”“可能有这样些共产党人，他们是不付被拿枪的敌人征服过的，他们在这些敌人面前不愧英雄的称号；但是经不起人们用糖衣装着的炮弹的攻幸，他们在糖强面前要打败仗。我们必须预防这种情况。“③这是在全国胜利的局面下党内思想教育的

①*关于键至党委制”。“-毛泽东选集”第4卷，人民H诞社1960年版，第1344耳。②*党委会的工作片法”。*毛泽东选集"第4卷，人民出版社1960年版，第1441直。③见-百泽东选集第4卷，人民H版上1960年版，第1439直。

中

·13·

第24期一14一个非常重要的问题。

在全国胜利的局面下，为什么有些党员会产生傲情籍呢？1根到底，是世界观的开题。历史是人民群众命造的。革命是不断尚前发展的。共产主义事业是亿方人民长期集体彻造的事业。任何党局在其产主义事业中只能作一部分工作，尽一部分量凭。中国革命之所以获得胜利，是由于党的正领导，由于全国人民的觉倍和闭黏，由于苏联的拨助以及世界各国无产阶级和劳动人民的同情和援助。如果没有这一切，要取得胜利是不可能的，胜利了要现固拜使革命向前发段也是不可能的。共产党员不管担任什么工作，他在工作中所取得的成藏，不能认为只是自已努力的结果。有些同志却夸大自己个人的作用，抹柔党的做导和人民群众的作用，居功磨傲起来，甚至货图享乐，不颠再过艰苦的生活，有悲商志询民主革命取得胜利，就认为革命已经到头，忘记了共产主义这个远大目标，因而停顿起来不求进步。毛泽东同志正是把问题提到世界观的高度来教育全党的。他一方面指出：“就是没有犯过大错，而且工作有了很大成续的人，也不要磨傲。”0同时又指出：“夺取全国胜利，这只是万里长征走完了第一步。”“中国的革命是伟大的，但革命以后的路程更长，工作更伟大，更艰苦。"②他还：“孩余的敌人尚待我们扫灭。严重的经济建任务在我们面前。我们熟习的东西有些快要闲起来了，我们不熟习的东西正在强追我们去做。这就是困难。”“我们必须克服困难，我们必须学会自己不懂的东西。”③

傲情籍，并不一定只在胜利的局面下或者工作取得成籍的时候习会产生。一个共产党员，如果对于改造直已的想想缺乏自觉性，不能抵街查产阶级思想的侵触，在各种各样的情况下，都可能背上包被。毛泽东同志合经指出：“工袋分子，可以白已的光荣出身傲视知识分子；知藏分子，又可以自己有某些知藏傲视工农分子。各种业务专长，都可以成为高傲身大经亲旁人的资本。甚至年懒也可以成为傲的工具：青年人可以因为自已聪明能于而看不起老年人，老年人艾可以因为自已富有经而看不起青年人。对于如此类的东西，如果没有自党性，那它们就会成为负担或包被。"①因此，毛泽东同志经常教育我们：“虚心使人进步，熊傲使人落后，我们应当永远记任这个真理。”

党中央和毛泽东同志之所以经常告诚我们严防离傲，这是因为募可以引导到个人主义①“党委会的工作方法”。*毛琴东选集第4卷，人民出版社1960年版，第1444真，②“在中国片产党第七属中委员会第牛次全体金藏上的报告”。“毛泽东选集”第4卷，人民出版社1960年版，第

1439.144+到.③“端人民民主专政”。“毛孝东选集“第4器，人民出版社1960年版，第1485④·“学习和时局”，*毛泽东选集"第3卷，人民出版社1953年第2版，第951夏。③见?中国共产党第入文全圆代表大会开嘉词”。

1960年·14+的爱展，可以弓导到党的团结的损害和破坏，可以引导到党的事业的严董损失。毛泽东商志总结我党的历史经，指出：“我党历更上骨经有过儿次表现了大的骄傲，都是吃了亏的。第一次是在一九二七年上半年。那时北伐军到了武汉，一些同志医傲起来，自以为了不得，忘记了国民党将要复击我们。结果犯了陈独秀路裁的错议，使这次革命归于失。第二次是在一-九三〇年。红军利用蒋冯阁大战的条件，打了一些胜仗，文有一些同志骄傲起来，自以为了不得。秸果犯了李立三路裁的错，也使革命力最遭到一些损尖。第三次是在一九三一年。红军打破了第三头围剿”，接着全国人民在日本进攻面前发动了轰轰烈烈的抗日运勤，又有一些同志傲起来，自以为了不得。结果犯了更严重的路裁错，使辛苦地聚集起来的革命力量摄失了百分之九十左右。第四次是在一九三八年。抗战起来了，就一一战载建立了，艾有一些同志傲起来，官以为了不得，结果犯了和陈独秀路藏有某些相似的错毅。这一次，文使得受这些同志的键思想影响最大的那些地方的革命工作，遭到了很大的损失。全党局志对于这儿次骄傲，几次错，都要引为鉴戒。"①

在全国胜利以后，我们整个党经受住了睡利的考，超大多数党高和干部，都很好地执行了党中央和毛泽东同志的指示，保持了党的优良傅就。但是也有少数意志薄弱的人，没有听从党的告诚，不能抵御查产阶毅思想的侵触，离傲起来，以致犯了错，有些甚至走上随落的道路。过去，我们党对存在于一些党员和干部中的傲现象，不断地进行了批干和斗筝。但是，一次克服了，下次还会出现。有时由这一些人表现出来，有时父由另一些人表现出来。因此，·克服和防止购傲情藉是一项长期的任务，是一件应当经常加以注意的事情。.我们要永远遵照毛泽东同志的指示，继薇地保持识证、谨慎、不购、不躁的作鼠，继精地保持艰苦奋斗的作属。我们也一定能够这样。正如毛泽东同志所説的：Y我们有批评和自我批舒这个马克思列宁主义的武器。我们能够去掉不良作风，保持优良作舆。”②

现在，摆在我们党和我国人民面前的任务是，高举社会主义建毁总路裁、大跃进和人民公社三面红旗，在一个不太长的时间内，用比较高的速度，把我国建设陇为一个其有现代工业、现代农业和现代科学文化的伟大社会主义国家。这是一个酸之过去的革命斗争更为艰豆和伟大的任务。为了完成这个任务，就必须进一步从政治上、思想上和翘织上加强我们党的建设，提高党的战斗力，加强党的领导作用。认舅学习“毛泽东选集”第四卷，研究党的建毅的历史经，对于进一步加强党的建设工作，有着重大的现实意义。

①*学习和时局”。*毛滘东选集”第3卷，人民出版社1953年第2版，第951一站52直。②“在中国共产党第七届中央委员会第二次全体会藏上的报告”，“毛泽东选集”第4卷，人民出版社1960年版，第

1440直.

+15第24期

描述：

