id: bfb20d4bc2
标题：彻底揭发批判“四人帮”插手昌潍，阴谋篡党夺权，复辟资本主义的滔天罪行——中国昌潍地委书记魏坚毅同志在全区深入揭发批判“四人帮”有线广播大会上的发言
日期：1977-3-0
是否是时间段：false
作者：魏坚毅
来源：
标签：江青,姚文元,王洪文,张春桥,林彪,四人帮,上海文革,夺权,批林批孔,批林批孔,一打三反,派性,反潮流,人民战争,武斗,农业战线,工业战线,文艺战线,革命大联合,党内资产阶级,发言
书籍：彻底揭发批判王张江姚反党集团发言材料汇编（六）
书籍作者：中共山东省委宣传部

正文：
淋林胎内

宾意主

目录彻底揭发批判“四人帮”插手昌潍，阴谋篡党夺权，群力

复辟资本主义的滔天罪行

中共昌潍地委书记魏坚毅同志在全区深入揭发批判

·(1 )

“四人帮”有线广播大会上的发言·彻底揭发批判王张江姚“四人帮”插手我区，制造混乱，

大搞反革命夺权的滔天罪行

中共临沂地委副书记李洪成同志在全区揭发批判

.(11 )“四人帮”有线广播大会上的发言······委省山共中

日二十三十十大

彻底揭发批判“四人帮”插手昌潍

阴谋篡党夺权，复辟资本主义的滔天罪行回

中共昌潍地委书记魏坚毅同志在全区深入揭发

批判“四人帮”有线广播大会上的发言

英明领袖华主席和华主席为首的党中央，继承毛主席的遗志，采取果断措施，一举粉碎了王洪文、张春桥、江青、姚文元反党集团篡党夺权的罪恶阴谋，取得了伟大的历史性的胜利。为了彻底揭发批判“四人帮”的天罪行，肃清其一切流毒和影响，把这场政治大革命进行到底，我区各级党组织和广大干部、群众，同全国全省一样，正遵照以华主席为首的党中央的战略部署，紧紧抓住“四人帮”篡党夺权这个要害，普遍掀起了揭发批判“四人帮”的伟大群众运动的新高潮。各地揭发出来的大量事实充分说明，“四人帮”是一伙新老反革命结成的反革命黑帮，是赫鲁晓夫式的大野心家，阴谋家、大恶霸、极右派，是彻头彻尾的洋奴才，是党内资产阶级的典型代表，是地地道道的正在走的走资派，是一伙穷凶极恶的反革命的修正主义分子。他们凶狠毒，胡作非为，罪恶滔天，其要害，是彻底背叛毛主席提出的“三要三不要”的基本原则；大搞篡党夺权。他们的罪恶阴谋，就是要把从中央到地方的党、政、军权统统夺到手，建立法西斯专政的帮天下，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。回顾我区几年来的战斗历程，可以清楚地看到，“四人帮”通过各种渠道和手段，插手昌潍，支持极少数坏人和顽固坚持资产阶级派性的人，上窜下跳，兴妖作怪，煽风点火，制造大乱，妄图搞各级党委，实现其乱中夺权的狼子野心。现在，“四人帮”虽然已经被打倒了，但是，他们的流毒和影响依然存在。因此，对于“四人帮”及其支持下的极少数人大搞篡党夺权的反革命罪行，必须彻底揭发批判。曲（一）“四人帮”把矛头指向各级党委，指向各级

领导干部的罪恶目的，是为了篡党夺权婚式#

我们的伟大领袖和导师毛主席教导我们：“中国共产党是全中国人民的领导核心。没有这样一个核心，社会主义事业就不能胜利。”并指出，在我党的长期革命斗争中，“不但造就了一大批会治党会治国的有力的骨干，而且造就了一大批会治军的有力的骨干。这是无数先烈的热血浇灌出来的革命的鲜花，不但是中国共产党和中国人民的光荣，而且是世界共产党和世界人民的光荣。”革命斗争实践反复证明，维护和加强党的领导，相信和依靠广大革命干部，使各级领导权牢牢掌握在坚持马克思主义的人手里，这是防止形形色色的阴谋家、野心家篡权复辟的根本保证，是革命事业胜利的根本保证。

长期以来，祸国民的“四人帮”阴谋篡党夺权，总是首先把矛头指向我们党，千方百计地要把各级党委搞跨，把中央和地方的一大批领导干部统统打下去，以便他们那个法西斯的反草命黑帮取而代之。他们利用手中把持的舆论工具，摇唇鼓舌，舞文弄墨，篡改历史，歪曲事实，给他们那伙叛徒、特务、洋奴才加上“老革命”、“理论家”“文化大革命的功臣”“文艺革命的旗手”等等一顶顶桂冠，吹上了九重天；而对跟随毛主席革命几十年的草命老前辈，则横加罪名，诬我们敬爱的周总理是“现代最大的儒”、“党内最大的走资派”，诬蔑朱德委员长是“大军阀”，诬蔑其他中央负责同志是“叛徒”“特务”“右倾势力”，妄图把他们打入十八层地狱，否定我们党半个多世纪的草命斗争历史和伟大革命实践，否定我们党老一辈的无产阶级草命家。他们大骂各级党委是“土围子”，“必须动大手术”，极力否定在文化大革命中建立起来的各级党委；他们大搞阴谋诡计，分裂党、瓦解党、结帮营私，结帮篡党，自成系统，搞党中之党，称王称霸，胡作非为，把自已凌驾于毛主席、党中央之上，严重破坏了党的组织原则，破坏了党的优良作风；他们制造和散布了大量的反革命谬论，蓄意歪曲毛主席关于资产阶级“就在共产党内”的指示，颠倒了社会主义革命中的敌我关系，把中央和地方的一大批党政军负责同志说成是“民主派”，“民主派”就是“走资派”，“走资派”就是“反革命”、“还乡团”，把青年干部说成是“投降派”，华“被招安”，对坚持毛主席革命路线的新老干部，采取各种卑鄙手段，进行残酷斗争，无情打击，必欲置之死地而后快。

在“四人帮”的煽动支持下，我区李乃孝等极少数人也总是把矛头指向各级党委，指向各级领导干部，大搞“怀疑一切、打倒一切”。他们所惯用的手法主要有三：一是在政治上千方百计地把你搞臭。几年来，他们先后多次从“四人帮”设在上海、清华等地的秘密联络点那里，从“四人帮”从愿支持的陈以梅等人那里，贩来什么王洪文在上海对马天水的“讲话”，江青对陈以梅的“指示”等恶毒攻击各级党委和各级领导干部的“讲话”，在我区，到处散发，广为传播，为他们反党篡权大造反革命舆论。他们学着“四人帮”的腔调，给各级党委和各级领导干部加上一系列莫须有的罪名，戴上一顶顶大“帽子”，作为打倒的依据。在批林整风中，他们恶毒还蔑各级党委都是“错误路线的产物”，各级领导干部“都是林彪线上的人，犯了方向、路线错误”，扬言“要踢开党委闹草命”，“彻底翻过来”。批林批孔运动开始以后，他们诬各级党委是“林家铺子”、“孔家店”、“旧机器上贴上了新标签”，大骂各级领导干部都是“林彪、孔老二的徒子徒孙”、“搞‘克己复礼”的复辟狂”、“杀少正卯式的会子手”，杀气腾腾地要砸烂“林家铺子”，捣毁“孔家店”、“揪出镇压革命群众的会子手”。在学习无产阶级专政理论中，他们把各级党委说成是大大小小的“土围子”，把各级领导干部还蔑为“地主老财”，“新生资产阶级分子”，从“民主派”变到“走资派”、“复辟派”、“还乡团”，咬牙切齿地要“统统打倒”！特别险恶的是，他们大整地委及各级党委负责同志的黑材料，送给“四人帮”，作为打倒的“炮弹”。最近，仅从“四人帮”设在清华的秘密联络点那里，就查出了不少的黑材料。在这些黑材料中，他们不择手段地制造谣言，捏造事实，栽赃陷害，诬告我区各级党委对所谓“反潮流战士“批了一批，斗了一批，关了一批，杀了一批，已经全面复辟了！真是睁着眼说瞎话，无耻到极点！二是在身体上把你搞。他们煽动极少数人，对各级领导干部，特别是主要负责同志，采取无理纠缠、围攻漫骂、突然袭击、揪斗殴打等种种卑鄙手段，千方百计地把你拖、打，进而把党委搞瘫痪。尤其是在一九七三年底到一九七四年五、六月间，他们搞得特别凶，从地委到各县，市委的负责同志，几乎无一幸免。许多基层领导同志，也遭受了严重的人身摧残。据潍坊市的不完全统计，当时，在基层单位中，党委一、二把手被围攻毒打的占百分之六十以上，其中因主要负责同志被打伤、致病，而使党委、支部长期处于瘫痪或半瘫疾状态的占百分之五十以上。潍坊木钻厂党支部正副书记，被他们轮番揪斗、毒打后，一个严重脑震荡，一个腰部严重损伤，长时间不能工作，致使党支部瘫疾了六个多月。潍坊发动机厂有个因犯严重错误下放当副厂长的十二级的干部，在纠正错误、落实政策中，他气势汹泌地冲进市委，抓着市委副书记邹立桂同志的衣服领子，从市委一直拖到地委，长达三个小时，并为他在押犯罪的孩子大肆翻案。真是狂妄至极！三是在组织上搞“进驻”，妄图取而代之。一九七四年春天，李乃孝等人从“青岛夺权会议”回来以后，疯狂地叫什么：“党委是批林批孔的绊脚石，不能领导运动。”并纠集了那么几个人，组成了所谓“地革委常委办公会议”，背着地委，向各县、市及地直各单位革委会发“命令”、下“指示”，要各级革委抛开党委，“负起责任，把批林批孔运动进行到底”。各县、市的极少数人，也上下呼应，立即成立所谓“批办”，强行进驻党委机关，无理取闹，胡作非为，纠缠干部，搞得党委无法工作。如安邱县逢王公社小套大队现行反革命分子周洪兰，纠集一伙人，在李乃孝等极少数坏人的支持下，抢占地委办公室达五天五夜之久，并扬言“要把牢底坐穿”。五莲县的极少数人，在个别顽固坚持资产阶级派性的派头头直接指挥下，层层成立“批办”，层层“进驻”党委机关，胡缠乱闹。使全县革命、生产遭受了严重损失。

恩格斯指出：“手段的卑鄙正好证明了目的的卑鄙。”无数的事实充分说明，“四人帮”及其支持下的我区李乃孝等极少数人，所以那样不择手段，猖狂地把矛头指向各级党委，指向中央和地方的党政军负责同志，其罪恶目的，就是要实现“你下台，我上台”的篡党夺权的野心。在这一点上，他们是毫不隐晦的。“四人帮”不仅自己想当“女皇”，当“委员长”，当“总理”，而且还对他们在各地的亲信面授机宜，说什么，“把××搞下台，你就是那里的第一书记了”。”一句话就完全暴露了他们的险恶用心和卑鄙目的：在我们昌潍，“四人帮”支持下的极少数人，在这方面也暴露无遗。在我们纠正错误、落实政策的时候，大多数同志是通情达理的。但是，有极少数人，就是一直把矛头指向各级党委，胡乱闹腾。他们装模作样地说什么：“我们不是为了个人，不是为了做官，而是为了弄清路线是非”等等。这只不过是骗人的鬼话。说到底，他们的所谓弄清路线是非，就是“你下台，我上台”。潍县有个坏家伙，多次纠缠县委负责同志给他“落实政策”，当县委负责同志问他还有什么政策没落实时，他不知羞耻地说：“××已经干了县革委副主任，我这些年的命就白革了吗？”明目张胆地要“官”要“权”。地区体委有那么一个干部，公开向组织部门提出：“不给我安排个支部书记，就是政策没给我落实。”这就一语道破了天机。五莲县潮河公社有一个自称“反潮流战士”的人，给大野心家江青写了一封信，信中写道：“请给我领导一省之权，我将大刀阔斧地精雕细刻地稳扎稳打地进行一系列改革。我的改革将别具风格，有独创精神，能够成为榜样和模范，可大有利于天下，可给您和革命者增光添彩，可博得广大革命群众叫好。”这封信，中共中央办公厅转回来的时候，批上了“天下奇闻”四个字。看！“四人帮”支持下的极少数人，妄想篡党夺权瘾到了何等程度！确实是天下奇闻！

几年来，我区各级党委和广大干部群众，同“四人帮”及其支持下的极少数人大搞篡党夺权的罪恶活动作了坚决的斗争。“四人帮”及其支持下的李乃孝等极少数人，妄图搞各级党委，打倒各级领导干部，实现其篡党夺权的罪恶阴谋彻底破产了！我们各级党委经受了严峻考验，广大干部得到了锻炼，证明我们的党是有战斗力的，我们绝大多数党员、干部是好的。

“四人帮”挑动资产阶级派性，制造分裂一

制造混乱的罪恶目的，也是为了篡党夺权伟大领袖和导师毛主席指出：“在工人阶级内部，没有根本的利害冲突。在无产阶级专政下的工人阶级内部，更没有理由一定要分裂成为势不两立的两大派组织。”并再三号召要“实现革命的大联合”，“要用文斗，不用武斗”，“团结起来，争取更大的胜利！”而王张江姚反党集团则置毛主席的指示于不顾，长期以来，他们在党内拉山头，搞宗派，结行帮，秘密串连，狼独为奸，大搞篡党夺权的阴谋活动；他们到处煽阴风，点鬼火，大念“乱字经”，胡说什么这个地方“乱得不够，还要乱”，那个地方“乱得不够，局面没有打开”，极力挑动资产阶级派性，煽动武斗，制造全面内战。狗头军师张春桥公开叫：“乱一点好，乱表现生气勃勃”，大联合“要讲条件”，“不算旧账不大好”。白骨精江青公然抛出“文攻武卫”的反动口号，挑动武斗，她恶狠狠地说什么：“谁跟我武斗，我一定自卫，我一定还击”。政治流氓王洪文极力鼓动资产阶级派性头头干坏事，胡说什么“我是造反派上来的，我能打倒你吗？现在造反派掌权的还不到百分之三十。”反动文痞姚文元还作了长期制造大混乱的策划，叫什么“大概二○○一年，会好一点吧！”更令人气愤的是，他们竟狗胆包天地公然篡改毛主席、党中央的指示，把“对反革命，对打砸抢者，要实行镇压”，篡改为“对反革命的打砸抢者要实行镇压”，明目张胆地支持阶级敌人及其死党、亲信、爪牙搞打砸抢，破坏无产阶级专政。他们甚至策划武装叛乱，猖狂豪叫“要准备流血，掉脑袋”，杀气腾腾地要和无产阶级决一死战。他们的反革命黑话传到哪里，哪里就出现乌烟瘴气；他们的反革命黑手伸到哪里，哪里就搞得乱七八糟。事实正是这样，凡是有“四人帮”阴风乱刮的地方，都是武斗和打砸抢事件接连发生，革命人民受气，阶级敌人神气，资本主义泛滥，不正之风盛行，工农业生产遭到严重破坏。

无数事实证明，“四人帮”是破坏安定团结的罪魁祸首，是打砸抢的黑后台。几年来，我区长期不安定，发生了一系列的打砸抢事件，根子都在“四人帮”身上。党的十大以后，正当我区各级党组织和广大干部群众，认真贯彻十大精神和中央指示，努力巩固加强革命队伍的团结，发展我区的大好形势的时候，在“四人帮”唆使和支持下，我区极少数人公开跳出来兴风作浪，大搞资产阶级派性活动，拉队伍，立山头，挑动农民进城，明目张胆地抢劫汽车，强占招待所，进驻和冲击领导机关，闹得各级党委无法工作，对全区革命和生产造成严重损失。一九七六年的三、四月间，李乃孝等极少数人为了紧密配合“四人帮”篡党夺权的反革命行动，再次跳了出来，向无产阶级发起了猖狂进攻。他们公开对抗毛主席亲自批示同意的中共中央〔1976】5号文件关于“整个运动要在党委一元化领导下进行”的指示，打着所谓“联系实际”的旗号，声嘶力竭地叫要“层层揪”，把矛头指向各级党委和各级领导同志。他们东窜西跑，秘密串连，结成一伙，制造传播反革命政治谣言，进行反革命讲演，大造反革命奥论，极力干扰破坏毛主席、党中央的战略部署。当他们的种种阴谋诡计遭到破产后，又妄图借助于打砸抢来挽回他们的败局。四月三日晚，他们深夜闯进市委副书记邹立桂同志的家里，连拖带打，把邹立桂同志架出去，进行围攻漫骂，咬牙切齿地说：“再过十天，你们的权就不灵了，我们就说了算了，要专你们的政”，“总结我们过去的教训，就是对你们心太善、手太软，这次非和你们斗到底不可，不是你死，就是我活，不是你倒台，就是我坐牢”，“我们和你们的矛盾就是白刀子进云，红刀子出来的矛盾”，等等。他们还冲击地革委招待所，揪斗招待所党支部的负责人，用极其低级下流的语言辱骂女服务员，殴打前往制止他们反草命言行的住所客人：他们多次间进潍坊市民兵办公室进行反革命挑，辱骂民兵是“保皇兵”，是“土匪”，甚至冲进消防中队和民兵办公室，毒打我消防战士和民兵，反动气焰张至板。慧

对于“四人帮”及其支持下的李乃孝等极少数坏人公然对抗毛主席，党中央的指示，顶风而上，破坏党的一元化领导，破坏草命，破坏生产为现行反革命分子大肆翻案，大搞打砸抢，我们根据党中央关于“对反革命，对打碰抢者，要实行镇压”的指示，在省委的支持下，采取了果断的措施，把他们抓了起来，实行了无产阶级专政，得到了广大干部群众的热烈拥护和坚决支持，从而斩断了“四人帮”伸向我区的黑手，发展了全区草命和生产的大好形势。

2（三）具“四人帮”歪曲毛主席关于“抓革命，促生金葬

产”的方针，破坏革命，破坏生产的罪恶目

的，还是为了篡党夺权

马克思说：“任何一个民族，如果停止劳动，不用说一年，就是几个星期，也要灭亡，这是每一个小孩都知道的。”列宁也说过：大“劳动生产率，归根到底是保证新社会制度胜利的最重要最要的东西。毛主席曾经指出#无产阶级专政的基本任务之一，就是努力发展社会主义经济。”毛主席还为我们亲自制定了建设社会主义的总路线和“抓革命，促生产”的方针。革命导师的这些教导，深刻阐明了政治与经济、革命与生产、生产关系与生产力、上层建筑与经济基础的辩证关系，指出了发展社会主义经济的极端重要性，为我们制定了建设社会主义、巩固无产阶级专政所必须遵循的路线和方针。它清楚地告诉我们：在坚持社会主义方向，坚持无产阶级政治挂帅的前提下天干劲越大越好，积累越多越好，生产发展得越快越好；相反，如果我们停止劳动，不大力发展生产，就不能彻底战胜资本主义，无产阶级专政也就不能巩固。正是因为这样，广大干部群众坚持抓革命，促生产的方针，坚持社会主义建设总路线，出大力，流大汗，吃大苦，拼命千，为社会主义革命和社会主义建设做出了积极贡献。这是值得大力提倡和发扬的。

但是，王张江姚反党集团出于他们反革命的需要，却极力歪曲毛主席关于“抓革命，促生产”的方针，散布了一系列的反动谬论，到处打棍子、扣帽子，煽动停工停产，犯下了滔天罪行。狗头军师张春桥胡说什么，“革命搞好了，生产就自然而然地上去了。”政治流氓王洪文叫“农场要搞阶级斗争，粮食颗粒无收也没关系。”什么“宁要社会主义的低速度，不要修正主义的高速度”，“宁可要社会主义的晚点，不能要修正主义的正点”，“宁长社会主义的草，不栽资本主义的苗”，“搞革命是法家，搞生产是儒家”，“抓生产是为复辟资本主义创造物质基础”，是“为他人做嫁衣裳”，实现“四个现代化”是“卫星上天，红旗落地”，等等，一时间，各种谬论甚嚣尘上。他们动不动就从“钢铁工厂”和“帽子工厂”里拿出棍子、帽子，到处整人、压人。你要抓革命，促生产，他们就说你搞“唯生产力论”；你把生产抓上去了，他们就说你是“以生产压革命”，搞得各级领导干部无法工作，干也不对，不干也不对，整天提心吊胆。他们极力破坏工业学大庆、农业学大寨的群众运动，恶毒攻击华国锋同志在全国农业学大寨会议上的讲话是“对马列主义的修正”，把在农村批判资本主义倾向说成是“矛头向下”，“整群众”；他们攻击大庆是“唯生产力论”的典型，诬蔑大寨“变修了妄图砍倒大庆、大寨这两面红旗。总之，“四人帮”就是这样挥舞“唯生产力论”这条大棒，大搞“三反一砍”，破坏抓革命，促生产的方针，破坏无产阶级专政的物质基础，大搞唯心主义和形而上学，把经济建设的一切基本原则都搞乱了，搞得党无宁日，国无宁日，军无宁日，民无宁日，给我国的社会主义革命和社会主义建设造成了不可估量的损失。

我区李乃孝等极少数人也紧步“四人帮”的后尘，“四人帮”叫什么，他们就跟着什么，“四人帮”破坏社会主义建设，他们也恨不能一下子把社会主义事业踢踏光。一九七三年九月以来，他们借各级党委纠正错误，落实政策之机，煽动停工停产。他们不上班，不工作，不生产，不劳动，擅离岗位，外出串连，搞大规模的集体上访，煽动农民进城，闹得许多地方的革命和生产都无法进行。从一九七三年十一月，首先从潍柴、潍棉开始停工停产，接着不少单位也出现了停工停产的混乱局面，给革命和生产造成了极大的危害。一九七四年七月和十月，中央下达了[1974]21号26号文件，号召全党全军全国人民加强团结，以搞好革命、搞好生产的实际行动迎接四届人大的召开。就在这个时候，我区李乃孝等极少数人不仅不听，反而更加张，他们置中央指示于不顾，疯狂进行捣乱和破坏。他们叫喊什么：“要在平静的大海里不断地给他们丢块石头，叫他安定不下来”，大叫大“大干快上是反动口号”，“不为错误路线生产”，“不给走资派贴金”，“拖住生产就是胜利”，等等。片大群众坚守岗位，搞好生产，他们就诬蔑为“只低头拉车，不拾头看路”，骂这些群众是“糊涂虫”、“保皇狗”。反革命分子毛德训竟然对他厂里的一个同伙说什么：“你们可一定不要让他们把生产搞上去，如果咱厂搞上去了，我在外边拾不起头来，不好说话。”他们就是这样，不仅自已长期不上班，不劳动，胡乱闹腾，而且还极力煽动无政府主义，阻挠广大群众抓革命，促生产。哪些单位形势稳定、生产搞得好，他们就诬蔑为“死水一潭”，是“死角”是“右倾复辟势力严重”，大叫大要“砸烂”，要“捅开”、要“炸开”，等等。一句话；就是要把形势搞乱，把生产搞糟。就这样，在他们的破坏下，使我区的生产受到严重损失。一九七四年，全区工业总产值比七三年还减少了三亿三千多万元。这一年，全区财政收入只占计划的百分之七十，比一九七三年少收入了一亿一千万元。潍坊市，一九七四年仅完成全年计划的百分之四十九，比一九七三年减少了一半。仅潍坊市造成的损失就等于丢了一百二十多个年产三千吨合成氨的化肥厂。这一年，全市五十种主要产品有四十七种没有完成国家计划。潍坊柴油机厂一九七四年停工停产造成的损失达七千六百多万元，相当于两个潍柴的全部固定资产。嵌银厂几乎全部停产，全年一百万元的产值计划，只完成了百分之九点六。潍坊纺织机械修配厂由于长期停工停产，发工资完全靠卖原料和借款，先后卖出各种钢材四十四吨，向外单位借款二万多元。在农业生产上，同样遭到了严重的破坏和损失。特别是五莲县，在“四人帮”的唆使支持下，被几个野心勃勃、派性十足的人搅乱了，各项生产造成了严重损失。这个县自贯彻北方地区农业会议以来，通过深入开展农业学大寨运动，一九七一年到一九七三年粮食亩产三年迈了三大步，平均每年增百斤粮，被评为全省农业学大寨的先进单位。一九七四年，由于“四人帮”及其支持下的极少数人的破坏，粮食产量比一九七三年每亩减产一百五十二斤，农副业收入也由一九七三年的八千三百七十八万元下降到三千七百八十四万元，严重削弱了无产阶级专政的物质基础。一九七六年春天，我区李乃孝等极少数人在“四人帮”，的唆使支持下，又一次跳出来进行破坏和捣乱。他们恶毒诬蔑我区一九七五年各项工作取得的成绩是““三项指示为纲”纲上去的”，是“搞“唯生产力论”论上去的”，是“刮右倾翻案风刮上去的”，是“整造反派整上去的”，恶毒攻击各级党委深入开展农业学大寨、工业学大庆运动是“只知道大干流汗，不知道方向路线”，诬各级党委派出的农业学大寨、工业学大庆工作团是“打着“三项指示为纲”的黑旗，搞资本主义复辟”，诬蔑各级党委坚持抓革命，促生产，大干社会主义是“以目乱纲”，“以生产压革命”，妄图重新把形势搞乱，把国民经济拖住，把社会主义搞。但各级党组织却不管他们那一套，一直坚持了抓革命，促生产的方针，使工农业生产又有了新的发展，全区粮食总产达到九十亿斤，比一九七五年又增加了十亿斤；工业总产值达到了二十六亿七千万元，比一九七五年又增加了七亿五千万元，全区的革命、生产形势一派大好。“四人帮”和我区极少数人妄图破坏生产，篡党夺权的阴谋宣告彻底破产了。

（四）“四人帮”拼命篡党夺权，是由他们反动的

阶级本性所决定的四大本“人“四人帮”拼命反对党的领导，恶毒攻击各级党的领导干部，大肆挑动资产阶级派性，制造分裂，制造混乱，疯狂破坏抓革命促生产，到处胡作非为，祸国狭民，进行篡党夺权的罪恶活动，决不是偶然的现象，而是由他们的反动的阶级本性所决定的。从历史反革命到现行反革命，就是他们走过的全部道路。江青历史上是叛徒，三十年代争演汉奸妓女赛金花，拍过所谓“优秀国防影片”，是为人民公敌蒋介石祝寿演戏的民族败类。张春桥历史上就是个特务。早年他参加了国民党法西斯蒂组织华蒂社，写黑文，为日本帝国主义歌功颂德；还化名狄克，攻击伟大的革命家，思想家鲁迅，向国民党反动派“献媚”，为王明的右倾机会主义路线摇旗呐喊。姚文元是大叛徒、大汉奸姚蓬子的宠儿，全面地继承了他老子的反动衣钵，惯于舞文弄墨，炮制毒草，攻击党的领导，污蔑社会主义制度，是一个阶级异已分子。王洪文则是投机革命的政治流氓，是典型的新生资产阶级分子。，“四人帮”就是由这样的新老反革命结成的黑帮。

我区妄图篡夺各级党委领导权的那极少数人，也是一伙地主资产阶级的孝子贤孙。他们当中，有的是本人系国民党反动派的残渣余；有的是家庭或主要社会关系与日本鬼子，蒋介石有千丝万缕的联系；有的是本人一贯对党不满;有的是其家属受过批判，怀恨在心；有的是官迷心窍，利欲熏心，野心勃勃。那个曾经不可一世的李乃孝，他的祖父就是个大资本家，在当时的北平任过旧官吏。他的父亲解放前和资本家合伙开绣货庄，做买卖剥削人。他姑母是地主分子，他姑父系畏罪自杀的大地主兼资本家，解放前任坊子煤矿总经理，伪山东省参议员。李乃孝的同伙张洪忠，社会关系也非常复杂，他外祖父是地主兼工商业户业六个舅都是地主分子。他本人一九五七年整风反右时就散布过一系列右派言论，并在一九七一年十月利用职权奸污过现役军人之妻，受到处分。打砸抢的黑干将毛德训是工商业户出身，他二祖父是汉奸，任过日伪商会会长，日伪县长等职。他父亲经济上贪污盗窃，政治上呼喊反动口号，“一打三反”运动中被批斗。味再以一九七四年五莲县山阳公社由四十三个人组成的那个大搞“进驻”夺权的山头为例，也充分说明这个问题。据调查，在这四十三个人中，家庭和主要社会关系有严重问题的十九人；本人有严重贪污盗窃、投机倒把行为的十三人；曾因犯各种错误受过党纪国法处分而对党心怀不满的十人，本人和家庭比较清白的只有一人。就是这样的一些家伙却自称是什么“一贯正确”的“反潮流战士”，是什么“九次路线斗争的闯将，十次路线斗争的“英雄”，真是无耻到了极点！五莲县农机修造厂就有个叫崔克让的坏家伙，给文店姚文元写了洋洋万言的一封信，信上建议“四人帮”从组织上采取措施，说：“如果没有一条组织路线作保证，将和二千年前历史上的‘法家”一样悲惨，如果不引起注意并加以具体行动，这将是历史的错误”。看，这个人对“四人帮”的复辟梦想是寄予多么大的希望！胶县还有两个坏蛋，直到“四人帮被揪出来了，还给“四人帮”写效忠信，说什么：“热爱在无产阶级文化大革命中支特广大革命群众和走资派斗争的中央领导同志，这是我们的基本政治态度”，并肉麻地吹捧“四人帮”，梦想有朝一日从“四人帮”王朝那里恢复他们失去的“天堂”，或者博得个“封妻荫子”、“高官厚禄”，真是到了利令智昏的地步。五莲县高泽公社东官庄大队伪保长娄志华，利用资产阶级派性，组织了本家族的十六条汉子，横行霸道，无所不为。全大队共四十三户，被他们打的就有二十三户。全村共七名党员，都被他们殴打了，其中两个党支部副书记被打得头破血流，造成了脑震荡。他们大搞拆队、并队，单独成立了一个所谓“反潮流战士生产队”，把大队搞了个乱七八糟。一九七四年，秋粮还没收就被抢光，冬小麦一亩也没种上。这个伪保长在“四人帮”支持的李乃孝等极少数人那里，竟成了“反潮流”的“英雄”。由此可见，“四人帮”确实是一切新老资产阶级的总代表，他们的社会基础就是一伙地、富、反、坏、牛鬼蛇神和野心勃勃、派性十足、官迷心窍的坏家伙。

华主席指出：“深入开展揭发批判四人帮”的伟大群众运动，是一九七七年的中心任务。”我们必须看到，揭发批判“四人帮”是一场政治大革命。现在，“四人帮”虽然被打倒了，但他们推行的那条极右的反革命修正主义路线的流毒和影响还远远没有肃清。因此，我们要发扬痛打《落水狗”的彻底革命精神，紧紧抓住“四人帮”篡党夺权这个要害，紧密联系各条战线的实际，放手发动群众，从政治上、思想上、组织上深入地彻底地揭发批判“四人帮”大打一场人民战争，彻底肃清其流毒和影响。并以此为强大动力，把工业学大庆、农业学大寨的群众运动推向新的高潮，狼抓革命，猛促生产，坚决打好今年的“渡江”战役，实现粮食过百亿、皮棉超百斤，每人一头猪，工业总产值过三十亿元的奋斗目标，进一步发展我区的大好形势，以实际行动回答华主席、党中央对我们的亲切关怀和殷切期望。团结起来，争取更大的胜利！

10°

描述：

