id: d8b5fc589e
标题：成都市改造资本主义工业情况的综合报告
日期：1955-11-9
是否是时间段：false
作者：
来源：四川省某档案馆
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 成都市改造资本主义工业情况的综合报告

## [此件为中共成都市委向四川省委的报告。]

## （一）

本市资本主义工业据1955年9月底统计共451户，其中现代工业68户，工场手工业383户；大型为66户，小型为386户，分布在机械制造（49户），机器修配（33户），砖瓦石料（30户），烟茶糖工业（27户），酿造（37户），日用金属（31户），印刷（46户）等26个行业中，共有从业人员7922人，其中职工总数7372人（包括有生产工人4824人，工程技术人员46人），资本家及其代理人共550人，按1954年202户10人以上的资本主义工业统计：资产净值为369万元，产值为1870万元。

由于本市资本主义工业大多规模很小、分散、技术条件差、生产落后、设备陈旧。自总路线公布后，国家对资本主义工业进行社会主义改造过程中，资本家消极经营，抗拒改造情绪严重，不积极改善经营管理，改进技术设备，提高质量，因而更暴露出生产的落后。

党在过渡时期的总路线公布以前，我们对资本主义工业主要通过工商行政部门对其进行管理，并通过加工订货来安排其生产，执行利用、限制、改造的政策，对其中较重要的大型厂，都先后派有工作组或干部进行民主改革及生产改革。

1951年，全市统一成立加工订货管理机构，几年来不断加强了对资本主义工业的行政管理工作，通过加工、订货合同执行情况的检查和工人的监督，对促使资本主义工业纳入国家计划轨道，调整公私关系，正确贯彻对资本主义工业利用、限制、改造的政策起到了一定的作用。对资本家的高估工时，偷工减料，获取非法利润及对国家任务极端不负责任、盲目旋工、质量低，造成严重返工、违约误期等行为也进行了一些斗争。

目前全市资本主义工业纳入国家资本主义中级形式——加工订货、统购、包销的户数已占资本主义工业总户数的85％以上，产值占89．62％。

但由于我们以前对加工订货委员会缺乏经常的领导，因而使得它的组织机构不健全，没有成为统一各方面力量在加工订货上和资产阶级作斗争的强有力的机构。目前加工订货中尚存在计划性不强，对全市所有加工、订货任务，不能完全汇总平衡、统筹安排，审核工缴利润，偏高偏低，监督检查合同执行，尚有流于形式的缺点。给工作造成了一定的损失。

自党在过渡时期总路线公布以后，我们才开始有领导有计划地进行对资本主义工业的改造工作。首先，从1954年2月起，先后派遣工作组。有领导、有步骤地在全市选择了31家较大型的资本主义工厂，开展增产节约运动（其中有9家目前已经公私合营，有13家将在今年四季度宣布合营），工作组下厂后，反复地向职工和资本家进行了总路线的宣传教育，在发动职工、团结技职人员，加强国营经济领导的基础上，展开了以改造企业，改造资产阶级分子，搞好生产为中心的一系列工作，并逐步推行了社会主义先进管理方法，以推行作业计划为中心来加强计划管理，经过一年多的努力，企业和人的改造都取得了一定成绩，目前止，在这些厂中已发展党员102人，团员174人，增强了社会主义领导力量，表现在生产管理上有了改进，产品质量提高，产量也有适当的增长，成本都有降低，返工率减少，劳动生产率提高15％至50％左右，出勤率一般达到95％左右，合理化建议、技术革新、学习先进经验的事例也不断出现，经过经营管理的改善，减缩了不合理开支，很多工厂由亏折转为盈余，职工的生活也有了保证。执行加工订货合同的误期现象也大大减少，资本主义经营管理的混乱状态也逐步有些克服，因而按时、按质、按量完成国家加工订货任务亦逐渐有了保证，也为进一步公私合营准备了条件。

在增产节约运动中，资本家表面上是积极拥护的。但涉及到经营管理制度上的改善，工人对生产财务的监督时，往往是不按制度办事，有的企业因有实际困难不能克服，资本家则把大小事情往工作组、增产节约委员会身上推，本人不理生产管理，有的甚至长期不到厂，其他如拉拢觉悟低的职工，挑拨公私关系，挑拨工人团结等破坏行为也常发生。但当增产节约收到实效后，资本家又才表示心服。

经验证明，派干部下厂开展增产节约工作，是对资本主义工厂进行社会主义改造的重大步骤。这项工作，一方面保证了国家加工订货任务的完成，另方面为公私合营作了极良好的准备。经过增产节约再进行公私合营，对我们更为有利。但我们进行这项工作时尚抓得不紧，以致时间拉得太久（有的达10个月），更由于我们对全市私营工厂的生产安排不够，资本主义工业无业务部门负责领导，因而多数增产节约工厂生产任务不足，有的甚至经常陷于停顿，严重影响企业收支，直接威胁职工生活，资本家亦因此增长了消极情绪，阻碍了我们进行社会主义改造的顺利进行。

开展增产节约工作的同时，我们还针对本市资本主义工厂分散、落后的特点。根据生产上依存和协作关系，在机器制造业、汽车修配组有计划的进行了私私合并，将20家大、小型工厂（工场）合并为4个略备规模的大型工厂（现已合营两家，余2家在年底合营）作法大体上按公私合营工作步骤进行。并厂以后，由于设备技术集中，生产效率提高，反工误期减少，对完成加工订货任务更加有了保证，同时贯彻了“大带小，好带坏”的原则，带动和促进了中小企业的改造，个别困难严重形将倒闭的企业在并后能继续生存。企业合并后实行统一管理，改变了原来不论企业大小都是“各立门户”造成人力浪费的情况，缩减了原来非生产人员，减少了开支，资本家也不必大小事情一把抓，有的能够到生产部门发挥其专长，这样既有利于生产，也有利于人的改造工作。此外，并厂后由于生产提高，企业收益增多，对保证国家税收，改善职工生活福利均有一定作用。过去企业长期拖欠税收、工资的现象也基本克服。但由于企业是由小并大，资本家和职工都缺乏管理大厂经验，加以生产安排差，因此在并厂初曾紊乱了一个时期。经验证明，私私并厂这一工作也是对资本主义工业进行社会主义改造的一项重要步骤，特别是今后的资本主义工厂更小，更分散的情况下，先并后合营是很必要的。

当然私私并厂中的资本家和我们的斗争也是很复杂的，他们要并厂主要是企图抽资，安插私人，或者并好不并坏，趁势来扩大自己的政治和经济资本，内部争权夺位亦颇剧烈。因此，私私并厂必须有我们干部参加领导。而且并厂后即进行公私合营，将私私并厂作为公私合营的一个准备步骤。则更为妥当。

其次我们对原有公私合营厂进行了整顿工作，进一步树立了这些工厂内部社会主义成份的领导，巩固了我们在社会主义改造工作中既得的阵地。我市原有合营工厂12家，都是在总任务公布以前各单位自发合营的，因对公私合营的方针政策不够明确，当时问题是较多的，不能起到示范作用。根据各厂情况，我们整顿工作分为两批进行。第一批是生产上基本纳入国家计划，公股力量较强、规模亦较大的厂子，这些厂整顿的主要问题是公私关系，并进行“四马分肥”工作，我们采取向各厂党委讲清政策，督促各厂去作的方法。第二批是一些干部弱，生产问题多，领导权尚未取得的小厂，我们调集干部组成工作组下厂，大力发动工人，从搞好生产、取得领导权为中心进行整顿。今年结合资本主义工业改造会议及统一战线工作检查，普遍对公私关系及合营政策执行情况又进行了一次检查，我们并选择了一些重点工厂，摸索了一些双重改造及团结教育改造高级技术人员工作的初步经验。经过整顿后，原来部分生产不好、问题多的小厂，转变了过去一直亏损和个别“合公营私”的情况取得了领导权。一般规模较大的工厂，公私双方加强了协商，私方合法权益受到了应有的重视，从而扭转了以往公私关系紧张的局面。并在去年与今年分配了1953、1954两年的利润（有的厂在去年还分配了历年利润。）冰厂解决了历年悬而未决的股权问题。有的厂还扣捕了反革命分子，发动职工，改进了公私关系，打击了资本家破坏生产，抗拒改造的气焰，这些都扩大了好的影响。减少了改造工作中的阻力。为今后进一步对企业和人进行改造打下了基础。

第三，我们根据中央“巩固阵地，重点扩展；作出榜样，加强准备”的方针，有计划地进行扩展公私合营，从去年起我市已先后扩展了三批，1954年1月开始合营了5家工厂，当时因对政策不够明确，又无实际经验，我们是采取先批准合营，同时派公股代表及工作组下厂发动群众，一面摸底搞好生产，一面作清产核资、人事安排等工作，结果发生洪安、建群两厂资不抵债。但派去干部较强较多的厂，工作中也还摸到了一些扩展经验。1954年三季度以来我们又继续扩展了两批共10家工厂，方式上是先经过摸底试估，内部确定方案后始筹备合营，然后正式批准。同时这些厂都经过半年到一年的增产节约阶段，部分厂还进行了私私合并，下厂干部事前亦经过了训练。因此，在步骤作法、处理重大政策问题等方面，工作均较前作得细致。

一年多来我们在公私合营工作中的体会，认为扩展以前，必须作好教育广大职工群众，搞好生产推动资本家争取合营。并教育资本家认识自己的前途和出路，创造条件争取公私合营的思想准备工作。并对企业的经营管理进行一些初步的、必要的改善，这样我们才主动。同时，干部必须明确改造企业是一个长期复杂的斗争。不能急躁、不能刚合营或合营不久，就不切合实际的要求“向国营厂看齐”；“视同国营”，忽视现存生产关系，忽视公私合营工厂的过渡性质。对资本家及其代理人的改造，必须结合企业改造进行。同时，要根据党的政策，妥善地处理资产阶级的合法权益，才有利于团结教育改造资产阶级分子。清产定股直接关系着公私股份大小和资本家权益，是合营过程中的一个重大政策问题，也是与资产阶级最为尖锐复杂的斗争，我们必须按“公平合理，实事求是”的政策精神办事，并与资方充分协商，力求避免偏高偏低并防止抽资行为。

目前全市共有公私合营工厂25户（其中有2厂系由11户合并合营的），1954年产值为24031100元（包括省属在内）占全市工业总产值的35．1％。这些工厂在合营后，由于加强了社会主义成份的领导，绝大多数并经过一翻整顿和巩固工作，生产管理有较显著转变，产品质量一般较前有所改进，劳动生产率和设备利用率也得到相当提高，成本亦多有所降低，对支持工农业生产和满足人民需要起了一定作用。同时给其余资本主义厂也起了示范作用。但由于我们在开初扩展公私合营时对政策精神体会不深，致发生洪安、建群两厂资不抵债情况，影响不好，继后又更多注意了扩展工作，放松了整顿工作，特点是没有抓紧重点工厂作出显著成绩，总结出双重改造经验，以指导全面。此外，对合营企业中一些带政策性质的问题中不合理的工资制度如何改革?资方代理人申请改变阶级成份怎样处理?一些私股股权小，无资本家或代理人的工厂如何继续改造？个别厂至今定股困难怎样解决等问题尚未认真研究，提出处理意见，这些工作未作，在一定程度上阻碍了企业和人的进一步改造。

## （二）

根据毛主席《关于农业合作化问题的指示》的精神来检查，过去我们在改造资本主义工业方面的工作，是远远落后于客观形势发展的需要的。当前国家的社会主义工业化正在突飞猛进的发展，农村中社会主义高潮在部分地区已经到来，全国即将到来，如果对资本主义工商业改造的工作赶不上去，是会影响国家的社会主义工业化及对农业、手工业的社会主义改造，将会使我们在社会主义革命的高潮下极为被动。这是因为我们的社会主义工业化及农业、手工业的社会主义改造，还需要利用现有资本主义工业的设备来作技术支援，我国当前社会商品的流转，还需利用现有资本主义商业。如果它们不改造，就不能更好的担负这项任务。特别是社会主义经济愈发展，资本主义经济就愈削弱，它的困难就愈多，公私矛盾、劳资矛盾愈不易解决，而资本主义企业中的工人就愈困难，我们不解决是会增加前进中的障碍，影响工人阶级团结的。同时，我们更不能设想社会主义社会建成时还有资本主义经济成份，还有阶级，还有剥削。因此，对资本主义工商业的改造工作，必须和社会主义工业化、及农业、手工业的社会主义改造工作相适应。就当前阶级关系看，资本主义企业中的工人绝大多数是要走社会主义道路的，私营工厂的工人要求合营很迫切，一当我们派工作组下厂，他们欢欣鼓舞，生产热情高涨，肃反时工作组暂时撤走，他们经常访问几时再来，几时合营?他们说：“不合营我们过不起走了”。糖果业发生困难时工人说：“社会主义虽好，但恐怕我们要向社会主义请长假了！”资产阶级几年来特别是国家在过渡时期的总任务公布以来的分化很大，在社会主义的政治、经济的绝对优势下，他们反映：“三面架起枪，只有走一方”，不得不接受社会主义改造的人日益增多，而坚决抗拒的据现在看来仍然是少数，如果再加强工作，他们分化会更大。因此，我们进行社会主义改造的条件是极为有利的。

但是过去我们对于这种形势缺乏远见，对于阶级关系的变化缺少研究，因而工作还停留在总任务刚公布时的水平，目前进展不大，也就远远落后于形势发展。表现在：

首先，我们的规划比较保守。1954年扩展7户，这是符合中央“重点扩展、整顿巩固”的方针的，1955年扩展24户，增加3倍多，也还恰当，问题是原订第一个五年计划时间完后，只合营大型工业的全部，及以大带小合营一部分小型，这就是说第一个五年计划期间尚不能将所有资本主义工业纳入公私合营轨道，这就慢了。而且过去两年我们的扩展工作，基本上是采取了吃苹果的方式，即把资本主义工厂中较好的与之合营，而很少用吃葡萄的方针，即全业安排合营。现在看来，1954年用前种方式是应该的，而1955年就应该用后一种方式了。因为前一种方式只适宜于最初取得经验时用，在已有一定的经验的情况下，就应该作全业安排合营，这样好处较多：1．经济上便于全业统一安排生产，更好的贯彻中央统筹兼顾的方针，并能统一集中设备、调动人员，于生产更有利。2．政治上可以更好地依靠工人群众，并改造了多数小型工厂的资本家，不致使少数大型工厂的资本家与我们讨价还价，而多数小型工厂的资本家我们却没有去争取、改造他们。3．可以更多的节省我们的干部、投资和时间。本市糖果业去年及今年上半年发生困难，多数私营工厂生产不能维持，工人生活困难，甚至卖掉衣被，而国营食品厂及公私合营耀华食品厂却任务太大，赶雇临时工，大赚其钱，虽然是由于对中央统筹兼顾政策贯彻不够，但如果全业安排合营，就没有这种现象了。

其次，是我们贯彻中央“统筹兼顾、各得其所、有所不同、一视同仁”的政策不够，在市委召开了全市私营工业改造会议，传达了中央关于对私营工业“统一领导、归口安排、按业改造、全面计划”的精神，及陈云、陈毅同志的报告，并作了执行的决议后；即因党代表会议及肃反斗争而停了下来，因此，目前基本上没有执行。有的省属业务单位至今也不愿按照省委指示的对成都市资本主义工业“归口”安排改造的意见办事，成都市资本主义工业的生产安排，基本上仍处于无人负责的状态，目前仍有不少工厂，生产上有很大困难。具体情况有如下几方面：1．本市砖瓦业共有30家工厂，从业人员929人，其中除蜀华砖瓦厂一家尚能维持一段时间外，其余均因土窑生产，质量低劣，成本高，耐用率短，产品无法销售，造成严重困难，直到10月，由于国营砖瓦厂任务太大，才责成有关单位对其全业作统一安排和改造。2．国营、公私合营的生产发展太快，因而影响私营生产。如糖果制造业有22户，国营、公私合营由1953年249万元产值上升到1954年的495万元，私营则由202万元减缩到138万元。1955年国营、公私合营上升更大，私营下降更多，因此困难就更严重。3．有的加工单位缺乏计划，需要时盲目加赶任务，不需要时，骤然停下，造成困难。如胜利模型厂为省粮厅定做溜筛，今年一、二季度时，申称要做7000部（相当于该厂3年生产任务），大肆鼓励该厂扩大生产，使该厂由原有40多个职工增至100余人，而现在毫无任务，粮厅亦搁置不管，全厂工人连伙食都维持不了。4．由于无人负责对资本主义工业的生产安排，有的加工订货单位直接将计划送交工业主管部门，没有汇总平衡，以致有时国营及公私合营厂内的生产任务积压，而私营工厂则生产停顿，坐吃资金。目前机械业中部分工厂发生困难即是如此。5．省、市各业务主管单位至今仍抱片面观点，对中央指示的统筹兼顾的基本精神仍然思想不通，只管国营，怕管私营工业的安排改造。如硫酸、医药，计委同意按维持标准给私营厂生产任务，而面对的省公司仍不予安排。

上述砖瓦、糖果、机器等业工厂，由于生产困难没有得到解决，工资发不出，影响了职工家庭生活和思想情绪，个别告贷无门，靠卖生活用品度日，职工家属到厂吵闹或输血卖钱，资本家亦乘机躺下，叫嚣挑拨，反革命分子造谣破坏常有发现，给党在政治上造成了一定的损失。

最后，由于我们对改造资本主义工业的工作，抓得尚不够紧，检查督促尚不严。钻得也不深入。因而下面有些干部在和资本家经济斗争中，往往忽左忽右，而基本上是放松了改造资产阶级分子，甚至不敢去改造的右的倾向。例如，工业主管部门至今仍有只管国营不管私营的思想，这实质是不敢去改造的思想。在公私合营企业中，曾一度较普遍的产生不尊重资方合法权益，协商办事精神很差，把资本家摆在一边，无事可作的缺点，致使资本家叫嚷合营后“坐了冷板凳”、“当了小媳妇”。而实质也是我们有些干部怕给资本家工作作，怕和他们协商，认为资本家搞好了工作岔提高威信，篡夺了企业领导权。合营企业中有两家重工业与一家公用事业工厂，干部强调业务本身的特殊性，忽视现存生产关系，数次过早要求转变为国营。并说：“改成国营犯错误大家犯，不然二天又要检查我们的右倾”。也有部分干部警惕性不高、麻痹轻敌，为资本家所乘，产生了重量轻质的资本主义经营思想，企业获得了过多的利润，排挤了同业其他工厂的生产。在加工订货增产节约工作中，也常发生监督管理不严使资本家高估工时，偷工减料的违法行为得逞。个别干部，见工厂生产困难，竟去人民银行替资本家贷款，帮资本家批评加工单位验收产品过严等右的表现。但也有少数干部作风粗暴，在工作中曾发生过不准资本家支钱医病，只发工人工资，不给资方薪水以及乱斗争等过左行为。这些偏差虽经我们及时纠正，但已在政治上、经济上给党对资本主义工业进行社会主义改造的工作造成了损失。

## （三）

根据以上情况，今后我们准备加快对资本主义工业改造的速度，拟于第一个五年计划期间，将所有具备改造条件的资本主义工厂，纳入公私合营轨道，其中没有前途的则安排人员淘汰其企业。根据成都市资本主义工业分散、落后、小型户最多的特点，我们拟采取逐行逐业通过开展增产节约运动的方法，摸清底细，进行生产安排，并有计划的组织并厂，实行全业合营。初步意见是1956年先改造机械制造业，机器修配业的修车组，烟茶糖工业的糖果组，砖瓦石料业的砖瓦组，化学工业的制药组、制酸组，油脂香化品工业的制皂组，日用金属制品工业的电池组，棉纺织工业的线袜组及机制纸工业和1户橡胶厂、1户烟厂、1户风琴厂。

要完成上述任务，是一项非常艰巨复杂的斗争，市委必须加强对这一工作的领导，并应充实对资本主义工业改造的机构，有关单位皆应设立对资本主义工业改造处、科或组，并可考虑在重大的行业设立专业公司，以统一这一行业的生产安排领导及改造工作和政治思想工作。干部也必须调配充实，应于今年将所需要公股代表及必需的一般干部调齐，加以动11练，然后派下行业工厂工作。

在扩展工作加快的同时，除了经常加强对已合营工厂的领导外，还必须加强整顿巩固工作，每年至少应全面地整顿三次，着重在对资改造的政策及干部的思想作风方面，以免工作受到损失。

以上意见妥否，希示！

描述：

