id: d8b96ee511
标题：华南分局关于转发兴梅地委《关于梅县土改中违犯华侨政策的检查与检讨报告》的通知
日期：1952-10-5
是否是时间段：false
作者：
来源：广东省某档案馆
标签：指示
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 华南分局关于转发兴梅地委《关于梅县土改中违犯华侨政策的检查与检讨报告》的通知

各区党委地委并报中央，中南局：

兹将兴梅地委对梅县土改中违犯华侨政策的检讨报告。转发各地参考，分局同意这个报告，他们在接到中央和分局纠正土改中执行华侨政策的偏差电示后，立即认真的贯彻下去，并由负责同意深入检查，打通干部思想，因而偏差很快地得到了纠正，这种做法是完全正确的。据知，类似梅县所发生的问题在其他侨区亦同样存在，各地亦应像兴梅地委这样去认真严肃的纠正，并向分局写这样一个报告。

 华南分局十月五日

原电如下（不发兴梅、粤东）：

## 兴梅地委关于梅县土改中违犯华侨政策的检查与检讨报告

区党委并分局：

关于梅县土改中违犯华侨政策的检查与检讨报告如下：我区梅县夏后150个土改乡至9月12日的进度：有5个乡划完地主阶级，51个乡正在划阶级，27个乡准备进入划阶级，74个乡在反霸，运动进入高潮。在这一段时间执行政策特别对华侨政策上存在若干偏差，在追余粮和划阶级方面表现得尤为突出。

## （一）追余粮存在如下问题：

第一、摸国外家底漫天要价，追到海外。如松口区溪北乡因华侨地主古国浩妻霸占农民小块土地即要赔款2亿元。该乡14户华侨地主就有7户打电报或写信到海外要款，甚至该乡决定村农会代地主出款32万元作电报费打电报，华侨地主古秀皆向海外拍3次电报，其中有一次竟是土改队拟的电稿。

第二、算剥削要赔偿。有些乡算解放前剥削账要地主赔偿。如松柏乡算华侨地主伍金生1946年以来的剥削帐，南上乡算地主古德李嫲的剥削帐至11年。甚至清算华侨地主梁禄原赔偿算到1933年海外商业纠纷债款。

第三、小题大作，乱加（处罚）。松口区溪北乡地主谢勤昌嫲合理算得赔偿霸占谷40石，因慢交1天即加罚25石谷。南口南虎乡华侨地主潘宙发占有土地20余担，有屋1座，南洋有工商业，因疏散黄金1两，麦1斗，吊佃迫害农民，“处罚”谷子14万厅。

第四，算小不算大，斗软不斗硬。

南上乡地主华侨古锦荣（恶霸）土地101.09石，民愤极大，仅算出租5石，华侨地主紊俊连占有土地158.70担，仅算了50石，溪北乡地主华侨梁杰佑（恶霸反革命158.70分子）占有土地80余担，算了500担，顽抗一粒不交，农会代出32万元打电报到海外要款。

## （二）划阶级上存在的问题：

第一，单看占有不看劳动，或片面强调劳动，不看占有，不问出租土地原因而提高成份。如把占有小量土地，自己不劳动，生活来源主要靠南洋经商的划为地主；或把国内占有少量土地，家中无劳动力，劳动力转移到南洋从事体力劳动，因而将土地出租或雇耕的亦划为地主，有些则把有主要劳动仅因强度稍弱的评为地主。

第二，看生活，看侨汇或其他收入而提高成份。

第三，把一些“华侨地主”或“地主华侨”的“华侨”关系划掉，不公布为“华侨地主”或“地主华侨”，擅改为“封建地主”或“工商业地主”。

以上部分区乡在追余粮划阶级中产生的偏差，其结果造成地主普遍顽抗不交果实，追到海外政治上影响很坏。而多数地主华侨则以“等待侨汇”作其斗争武器，以拖延时间欺骗农民，逃避农民斗争松驰农民斗志。亦有以打电报写信到海外要侨汇为名取得合法公开叫嚣，破坏挑拨华侨与祖国的关系，如扶贵内乡一名富农，并未划其阶级，该富农即拍电去南洋叫嚣谓“已划为地主并要急速寄款”即为一例。土改队对此又不领导群众，深入摸底，错划成分的结果造成侨穷。农民怕有侨汇提高阶级成份，自乱阵营，不能更好地团结多数，一致对敌。

产生以上偏差的主要原因是：地委领导不深入，对阶级斗争形势变化的特点认识不足，未能及时发现问题，抓住关键，强调贯彻政策，并就有关政策执行上的具体问题作出必要的明确规定。地委本身政策水平既不高，又对上级早已明确规定的政策执行上亦掌握不力。8月初地委办公室虽曾派人到南口区蔡弼岗等乡去检查华侨政策执行情况，并将检查结果写成文件发下，要土改干部仔细研读（此文件曾送侨委伍治之同志），但组织干部学习这一工作没抓紧。文件发下去有不少干部以“工作忙”为藉口不加研究，干部政策界线模糊。其次干部经过一再反右倾后确已有了很大进步和警惕，但打击了右倾后却未对政策思想加以提高，因此一部分干部害怕批评“右倾”、“立场不稳”；另一部分干部则对工作与政策了解抽象，表现为简单粗糙不深入，对政策不学习，乃至蛮干，滋长着“左”的情绪。划阶级存在着“宁高勿低”思想，在追余粮上干部存在着单纯“油水观点”，多要余粮多划地主，致面向海外，面向工商业，漫天要价的现象。

勿低”思想，在追余粮上干部存在着单纯“油水观点”，多要余粮多划地主，致面向海外，面向工商业，漫天要价的现象。

地委于9月18日接到分局电话指示后，当即电告梅县县委立即制止和纠正在执行政策中的偏差，严肃执行中央、分局对华侨政策的规定与指示。十九日梅县县委即发出紧急指示，要各区乡深入检查（发出关于执行华侨政策的检查提纲），20、21两天地委召开了县书联席会议研究分局关于深入发动群众贯彻政策的指示，23日地委书记王维同志亲自指导梅县，地委秘书长王军同志到五华及蕉平召开县委扩大会议（各区区委正副书记参加），贯彻分局关于深入发动群众贯彻政策的指示，并着重学习了中央关于华侨政策的规定指示，会后备区分别召开干部会议、代表会，通过摆情况总结工作，批评与自我批评以贯彻政策，端正政策。

目前追到海外，面向工商业的现象已经纠正，对已划阶级的乡强调复查，对错划成分的迅速改正。目前专署、地委、县委至区委各级党委都已一致坚决以贯彻执行政策来提高推进运动，并坚决把土改搞好。以上请指示（地办定55号）

 兴梅地委十月一日

描述：

