id: e781c3d478
标题：更加广泛、深入、持久地开展学习毛泽东思想的群众运动
日期：1960-4-27
是否是时间段：false
作者：甘信孚
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中共上海市南市区委书记　甘信孚

南市区广大群众学习毛泽东思想的运动，从一九五八年开展以来，在市委正确领导下，从小到大，逐步推开，边发展、边巩固、边提高，到今春，和全市其它区一样，开始出现了一个大学理论、大用理论、大讲理论、大写理论的新高潮，广大群众学习掌握和运用毛泽东思想来处理思想、生产、工作中的各项重大问题，使理论学习直接为当前的实际斗争服务，有力地促进了思想大解放、生产大跃进和技术大革命。

当前广大群众学习毛泽东思想的运动，具有几个非常鲜明的特色。首先是规模巨大，要求迫切。今春以来，学习毛泽东思想的群众运动，以汹涌澎湃之势，猛力发展，群众学习积极性空前高涨，参加毛主席著作学习小组的人数，从一九五九年初四千余人，到今年初，特别是市、区文教会议以来，猛增到四万余人，参加政治理论学习的达十七万人。广大群众对学习毛泽东思想反映了如饥似渴的心情，他们说:“工人大翻身，生产大跃进，都是毛主席领导的，我们想知道毛主席著作里究竟讲点啥?”他们说:“要听毛主席的话，不学毛主席著作怎么行。”群众迫切要求学习理论不是偶然的，它是毛泽东思想越来越深入人心的结果，也是当前实际斗争的迫切需要，他们学习了毛泽东思想，立即用来指导实际斗争；用之于思想，就迅速改变了思想面貌，共产主义精神大大发锡1用之于生产，就出现了一个接一个的革新高潮，“七天革个命，五天翻个身”，使生产出现了飞跃的局面。工人切身体会到学习毛泽东思想的巨大威力，他们说:“毛主席著作学得深，人比孔明胜三分”，他们说:“神水仙丹灵芝草，不及毛主席著作好，掌握这把金钥匙，思想生产两开窍。”

群众学理论的另一个鲜明的特色，是风格好、志气高。广大群众在学习中表现了高度的自觉性和顽强的战斗精神，他们天不怕、地不怕，再大的困难也不在话下。生产忙、时间紧，他们就利用起早摸黑、饭前饭后、乘车排队、摆渡船上、公共车上等空隙，抓紧读书学习。他们采用了“集零为整，见缝插针”的办法，创造了“积少成多、细水长流”的学习经验，使学习时间“很少”变为“不少”，把非常的方法变成常规。有不少工人用几年的功夫，读完了毛泽东选集一、二、三卷，对其中某些文章，如“矛盾论”等还读了几十遍之多。文化低，看不懂，他们就采用请教别人、互教互学、联系实际、勤学苦练的办法，坚持把理论原理弄得明明白白为止。他们解决困难的妙计是“打破砂锅问到底，事情总归有个头”、“苦思多想解决一大半，漫谈讨论明白又一半”。他们不仅大学大用，而且大写大讲。四月份来，据不完全统计，全区职工日写了五千余篇理论文章或学习心得。上海电影机械厂70%以上的工人都写了文章。求新造船厂两年来，办了八期理论刊物，出版了七本小册子。有四十七个职工在厂内外讲过理论，到本市和外地工厂、大专学校作过报告二百十四次。工人群众写文章、讲理论都花了艰苦劳动，不少工人写到深夜，写了再改，改了再写，发扬了刻苦钻研、坚韧不拔的精神。在各级党组织的帮助下，他们写的文章和讲的理论，观点鲜明、材料丰富，语言生动、深入浅出，很受群众欢迎，群众说:“这种报告有味道，具体生动又明了”、“工人文章志气高，工人讲课风格好”。

思想性、战斗性强，理论联系实际，是群众学理论第三个特色。一九五八年群众学习理论运动中“边学边用，学用一致”的特色，有了进一步的发展，理论学习为当前斗争服务更加突出，思想性、战斗性更强。许多单位在学习中更加自觉地运用毛泽东思想，解决实际斗争中的各种思想问题。如在技术革命运动中，解决了“土办法土里土气”、“技术低、文化低、不能搞革新”

甘信孚的思想；在连续大跃进中解决了“跃进太紧张”、“跃进总有底”的观点；在人民公社问题上，驳斥了“人民公社不如高级社”、“人民公社办糟了”等错误言论；在总路线教育中，批判了“革命到顶”和“小乐胃”思想等。这样就有力地推动了各项中心工作和生产大跃进。如上海漆刷厂有些工人，本来认为自己技术低，工厂设备差，技术革命搞不起，学习“矛盾论”和“愚公移山”后，懂得了在一定条件下矛盾可以转化，困难可以变为顺利的道理，认识到没有困难就不算革命，害怕困难就不算好汉，就掀起了一个声势浩大的“搬山”运动，决心“搬”掉笨重的手工操作之“山”，结果，他们一天一夜搬掉了鎯头柄，三天三夜实现传送化，五天建立起一个自动化半自动化的车间。该厂女工说:“愚公移山雄心大，智叟观潮不象样，五天实现机械化，愚公不如女工强。”广大群众掌握了毛泽东思想，就立即用它来指导生产和斗争，使理论发挥了巨大的威力，猛力地促进了社会生产力的飞速发展。全区出现了不少既是生产、工作的先进分子，又是学习上的积极分子，既是生产工作上的红旗单位，又是理论学习上的先进单位。群众性的学习毛泽东著作运动与当前各条战线上伟大的技术革命运动紧密结合，互相促进。正如柯庆施同志在上海市委工业会议上说的:当前技术革命运动是在毛泽东思想指导下开展的，它既是技术大革命运动，生产大革命运动，又是思想大革命运动。目前我区很多党组织正满腔热情地领导着这个伟大的思想大革命运动，从而推动各项中心任务，特别是推动当前伟大的技术革命运动和组织人民经济生活的工作走向新的高潮。

与一切新生事物一样，群众学习毛泽东著作运动的诞生、成长、发展，也伴随着同各种落后、保守和错误思想进行斗争。有人曾经怀疑群众有没有学习理论的迫切要求。他们说:“群众迫切要求学理论，道理讲得通，实际有距离。”论“道理”，他们并不真正“通”，他们对劳动人民迫切要求学习毛泽东思想的心情体会不深。他们不懂得劳动人民要求改造世界，而毛泽东思想是改造世界的最锋利的武器，群众迫切要求掌握这个武器，这是时代的要求，是历史发展的不可阻挡的必然趋势。论“实际”，大量事实证明他们这种说法才真正与“实际有距离”。安达一厂工人猛攻“三高论”就是一个生动的例子。该厂有些人说理论“高不可攀”，工人没有“高度文化”，要学理论是“好高骛远”，可是工人给这些论点以当头一棒:“难道听毛主席的话，也要论文化高低?”责问得这些同志面红耳赤，哑口无言。也有少数同志对学习理论也大搞群众运动表示怀疑，他们不同意大搞，主张“小弄弄”，说“人多不易巩固，不易提高”。他们不懂得有一定的数量才有一定的质量，只有在发展基础上的巩固、普及基础上的提高，才是牢牢靠靠的巩固、切切实实的提高，否则就成为“关门巩固，空中提高”，结局是冷冷清清，半途而废。人多有什么不好?毛主席说:“人多议论多，热气高，干劲大”。这里有哪些因素不利于巩固、不利于提高呢?还有些同志有“生产忙、时间紧、没法学理论”的论调，这些同志大大落后于群众、落后于形势，群众说:“越忙越要学”，他们却说；“不忙才能学”，群众说:“时间是死的，人是活的，时间是靠人挤出来的”，他们却说:“时间是硬碰硬的，再挤，一天还是二十四小时”。忙、紧，就成为这些同志放弃领导群众学习理论的借口。当然，应该承认，时间困难也是一个实际问题，但只要千方百计，妥善安排，

是完全可以解决的。不是越来越多的单位已经解决了这个困难吗?不是广大群众已经以他们的顽强意志与高尚风格在克服时间困难上给我们树立了光辉的榜样吗?我们还有什么理由去叫喊困难呢?可是时间的问题究竟不是问题的实质，更重要的是要不要用毛泽东思想把广大群众武装起来的问题。在这样一个伟大的时代里，我们的任务就是加速社会主义建设，为将来实现共产主义创造物质条件和精神条件。物质条件是要人去创造的，人的精神面貌和政治觉悟也需要人去努力改造和提高，以毛泽东思想武装广大群众，清除资产阶级思想影响，不断地提高群众的共产主义觉悟，这是摆在我们面前的一项头等重要的任务。我们不能见物不见人，只管物的产品，而不管人的思想，应该把两者结合起来，而首先注重人的作用，充分认识毛泽东思想挂帅的重大意义。能如此，时间困难就一定能够迎刃而解。

我国社会主义建设事业已进入一个全面持续跃进的新阶段。在这个新阶段中，我们特别提倡群众学习毛泽东著作，是具有巨大的现实意义和历史意义的，它将使广大群众的精神面貌焕然一新，共产主义觉悟进一步高涨。它将使六十年代持续跃进的可能性变为现实，从而迅速地把我国建成为具有现代工业、现代农业和现代科学文化的伟大社会主义强国，为路来过渡到共产主义奠定基础。因此这不但是理论战线上根本的任务，而且也是摆在我们面前的一项迫切而重大的政治任务。我们必须坚决地加强领导，坚持理论联系实际的方针，大搞群众运动，大造声势，大树标兵，既要有声有色，又要深入细致踏踏实实；既要继续大力普及，也要注意逐步巩固提高。同时，还要提倡大写文章，大讲理论，培养一大批学习骨干，逐步壮大工人阶级的理编队伍，这是时代向我们提出的十分光荣、十分艰巨的任务，我们一定要鼓足干劲，不断革命，高高举起毛泽东思想战无不胜的旗帜，为实现这个光荣任务而奋斗。

描述：

