id: e7826cf5c1
标题：志愿军和朝鲜人民代表团昨分别向上海人民作报告代表们受到了各界听众无比热烈的欢迎
日期：1952-2-14
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　中国人民志愿军归国代表团与朝鲜人民访华代表团华东分团代表们在昨天上午八时半起与上海各界人民见面，并分别在市府大礼堂、北京大戏院、市体育馆、人民广场、天蟾舞台、上海团校、交通大学等十八个地方向工人、民主党派、少年儿童队、青年学生及教育界报告中朝部队的英雄事踪和美国侵略军的残暴无耻兽行；同时，志愿军代表并报告了志愿军部队响应毛主席展开节约运动号召后所获得的光辉成就。由于中朝代表的报告，使到会的三万多人又一次更深刻地受到抗美援朝教育，并鼓舞了进行三反、五反斗争的热情。

所有的会场的情绪都是沸热的。当最可爱的人与最亲密的战友抵达每一个会场，总是受到热烈的欢迎。代表们在暴风般的掌声与欢呼声中被拥上了主席台。体育馆三千个少年儿童队队员看到了中朝代表进来的时候都喜欢得情不自禁地跳跃起来，他们不但向代表们献了鲜花，还将最珍贵的红领巾献给代表们，在会上并通过了给中国人民志愿军和朝鲜人民军的致敬信；些外，他们又向代表们保证:一定努力学习、练好身体，时刻准备着为保卫祖国、保卫世界和平而奋斗!

上海人民对中国人民志愿军和朝鲜友人的崇敬与热爱是难以描摩的。敬业中学是教育工作者昨天听报告的会场。一位少年儿童队员和一位在松江服务的教育工作者，因为没有票子，进不了会场，就冒着大雨站在外面听，全身都淋湿了，热情使人非常感动。结果工作人员请了他们进去。

中国人民志愿军代表在各会场除了描述中朝军队英勇作战与美国侵略军的暴行外，并向上海报道了他们在朝鲜前线作战时响应了毛主席节约运动的号召。在交通大学作传达报告的志愿军代表方立楝说:“当增产节约号召传到前线以后，志愿军纷纷以行动响应。才从火线上下来，就到山上打柴和挖野菜，节省了烤火费和菜金缴公。炊事员同志不糟塌一颗米，司机同志不浪费一滴汽油。在前线杀敌的同志们不虚发一颗了弹，大家苦练技术，争取一颗子弹消灭一个敌人。”

对于奸商王康年、张新根和徐苗新等，为了攫取暴利，丧心病狂地以假药充好药，以臭牛肉充好牛肉，损害志愿军的健康，志愿军代表也表示十分愤怒。方立栋同志指出昨天到会的另一位黄同志所属高射砲部队，就曾有多人吃了坏牛肉罐头而拉肚子，其中两人更因中毒较深而致死亡。他沉痛而又愤怒的说:“这些不法商人已失去中国人民的立场，应受到最严厉的恋罚。”他并要求青年同学投身到三反、五反斗争中去，彻底打败资产阶级的猖狂进攻，取得辉煌的胜利。

描述：

