id: e78f1e0e76
标题：华漕公社是怎样消灭血吸虫病的
日期：1970-6-8
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,刘少奇,上海文革,两条路线斗争,人民战争,工业战线,文艺战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海县华漕公社地处上海西郊，是一个水网地区，有一万九千多人口。

解放前，华漕地区血吸虫病严重流行，数以千计的劳动人民被“瘟神”夺去了生命。

在血吸虫病人中，百分之九十五以上是贫下中农和其他劳动人民。那时，华漕地区是“千村薜荔人遗矢，万户萧疏鬼唱歌”，一片悲惨景象。

解放以后，广大贫下中农热烈响应毛主席的“一定要消灭血吸虫病”的伟大号召，奋起与瘟神作斗争，取得了重大成绩。特别是无产阶级文化大革命以来，他们以只争朝夕的革命精神，一鼓作气，接连打了几个大仗、硬仗、胜仗，消灭了血吸虫病。防治血吸虫病工作的胜利，有力地推动了抓革命、促生产。

认真总结血防工作经验紧跟毛主席革命路线坚定不移

华漕公社防治血吸虫病的工作经历了两条路线的激烈斗争。一九五八年，华漕公社和全国一样，出现了一个轰轰烈烈的大跃进局面，特别是伟大领袖毛主席光辉诗篇《送瘟神》的发表，鼓舞了华漕公社的贫下中农，掀起了千军万马的“送瘟神”高潮。广大贫下中农起来了，大批的解放军战士也参战来了，血防专业队伍建立起来了，群众性的土埋灭螺运动热火朝天。华漕大队还利用当时的工业废料灭螺，创造了“电石渣灭螺法”，得到了较好的效果。全公社血吸虫病人得到了普遍治疗，感染率由原来的百分之五十六，下降到百分之十五左右。

但是，在三年自然灾害期间，大叛徒刘少奇在血防战线上的代理人魏文伯，跳出来疯狂地反对毛主席的革命路线，胡说什么钉螺“回升就让它回升”。使华漕公社血防工作出现了低潮，血防专业队伍被解散了，集体管理粪便的工作也垮掉了。螺率迅速上升，有螺面积从原来的百分之三十七，上升到百分之八十九。

一九六四年，华漕公社坚决贯彻柯庆施同志在第九次全国血防工作会议所作指示的精神，全公社又出现了防治血吸虫病的高潮。但是，两条路线的斗争还在继续，魏文伯之流大肆推行“专家路线”。一次，一个医学“权威”来到这个公社黎明大队指手划脚地说:“这里的钉螺还是处在原始状态。”后来又来了个“钉螺姑娘”，胡说什么华漕公社到处都是钉螺。贫下中农看穿了他们的阴谋诡计，大家说:“他们说他们的，我们干我们的。”血防工作继续深入开展。

毛主席教导我们:“历史的经验值得注意。”在无产阶级文化大革命中，广大贫下中农和革命干部认真总结了血防工作中出现马鞍形的经验教训。这些经验教训是:第一，要搞好血防工作，必须用毛主席的“送瘟神”光辉思想武装群众，让群众自己起来解放自己；第二，必须狠抓血防工作中的两条路线斗争，划清毛主席革命路线和刘少奇反革命修正主义路线的界限；第三，必须彻底批判“专家路线”、“洋奴哲学”、“爬行主义”，依靠群众开展防治血吸虫病的工作。

用“送瘟神”光辉思想武装群众大打防治血吸虫病的人民战争

毛主席教导我们:“人们的社会存在，决定人们的思想。而代表先进阶级的正确思想，一旦被群众掌握，就会变成改造社会、改造世界的物质力量。”公社党委会和革委会从实践中认识到，毛主席光辉诗篇《送瘟神》和对血防工作的一系列指示，是消灭血吸虫病的最强大的思想武器。他们在血防工作中，大批刘少奇的反革命修正主义路线，始终坚持用毛主席的“送瘟神”光辉思想武装群众，发动群众，让群众自己起来解放自己。他们的做法是:召开大会，广泛宣传；结合会议，反复宣传；学校师生出动，文艺宣传；组织讲用，巡回宣传；群众投稿，广播宣传；环境布置，形象宣传；访贫问苦，谈心宣传；回忆对比，深入宣传。田头、场地、社员家庭、病房、灭螺浜滩，处处都是大学习的课堂，大批判的战场。从白发苍苍的老贫农到学校里的小学生，都积极起来宣传毛主席的“送瘟神”光辉思想。他们先后举办各种类型的毛泽东思想学习班一千多期，受教育者达二十多万人次。毛主席的“送瘟神”光辉思想从来没有象今天这样深入人心。

他们还狠批了血防工作中的“阶级斗争熄灭论”，广泛开展了“三忆三思”、“二上榜”活动，使贫下中农进一步领会了毛主席的“送瘟神”光辉思想的重大政治意义。“三忆三思”是:忆在旧社会受压迫、受剥削之苦，思在毛主席、共产党领导下翻身掌权之甜；忆受血吸虫病害之苦，思恢复健康之甜；忆受反革命修正主义路线之苦，思毛主席革命路线之甜。通过“三忆三思”活动，广大贫下中农提高了阶级斗争和两条路线斗争觉悟，更加积极地投入防治血吸虫病工作。

幸福不忘毛主席，翻身不忘共产党。广大贫下中农治好血吸虫病后，把自己的名字用红纸贴在墙上，叫做“幸福榜”；把被“瘟神”夺去生命的亲人的名字用白纸贴在墙上，叫做“忆苦榜”。“二上榜”活动表达了广大贫下中农对“瘟神”的深仇大恨和彻底送走“瘟神”的决心。

华漕公社党委会和革委会在血防工作中十分注意做好各级领导的思想工作。在干部中先举办毛泽东思想学习班，开展“三忆三思”、“二上榜”活动时，教育干部带头。如陈思桥大队的查病工作，由于领导不重视，去年搞了八十八天，只完成了百分之三十六；今年大队干部以身作则，积极宣传毛泽东思想，使群众明确了查病的重要性，仅以十九天时间，百分之百地完成了任务。广大群众说:“村看村，户看户，社员看干部，干部一带头，群众干劲粗，‘瘟神’再顽固，也是纸老虎。”

“灿烂的思想政治之花，必然结成丰满的经济之果”。几年来，华漕公社掀起了规模空前的群众性“送瘟神”运动，对四十二万平方米的河沟反复进行了查螺灭螺工作，对病人全部进行了治疗，对所有的耕牛也进行了查病治病工作。特别是去年冬天以来，他们在查灭钉螺的同时，狠抓了治病工作。过去查病总要遗漏一部分人，今年做到百分之一百。对那些有生理缺陷(双目失明、聋哑人等)，或者因事外出(探亲访友、生病住院、工匠师傅、流动船户)等“老大难”对象，他们以“完全”、“彻底”为人民服务的精神，做过细的思想工作，查清了病人，杜绝了病源。

一颗红心两只手战天斗地送“瘟神”

毛主席教导我们:“我们的方针要放在什么基点上?放在自己力量的基点上，叫做自力更生。”多年来，华漕公社的广大贫下中农和革命干部，坚决遵循毛主席的伟大教导，狠批“专家路线”，在革命医务人员的帮助下，培训了一支拥有四百八十多人的血防专业队伍，他们不但能够查灭钉螺，还能独立开展治疗工作。

一百十一个血防员，是查灭钉螺的骨干力量。如范巷大队的十四名血防员，始终和贫下中农战斗在一起，对全大队的所有有螺河沟和八十七亩有螺田地，反复进行灭螺，现在已有四年找不到钉螺。他们还打了三十三口水井，建造了一批无害化粪池。

四十七名土化验员，是治疗血吸虫病的先遣队。他们只经过几天学习，就基本上掌握了一般的化验技术。今年春季查病，范巷、光华二个大队首先提前完成任务后，其它十个大队就急起直追，送验大便的人数增加几倍。人手不够，化验员们就一班改二班，晚上再加班，用温水加速孵化。他们顶寒风，踩冷雪，每天在冷水里操作十多个小时，手脚冻僵了，仍然坚持工作。他们说:“思想集中送瘟神，提高警惕找‘敌人’，发现幼虫动一动，三人会诊定结论。”

一百五十名“赤脚医生”、卫生员和革命医务人员，是治疗血吸虫病的“土专家”。两年来，他们收治了二千一百多个病人，没有发生过医疗事故，特别是去年以来，治疗的一千三百二十多个病人，其中多数是“老大难”病人。侯家角大队的“赤脚医生”，治疗一个患有四种夹杂症的老年病人，先后随访了三十六次。这位病人感动地说:“只有毛主席培养的‘赤脚医生’，才能这样和贫下中农心贴心”。吴家巷大队有个“赤脚医生”，为了突破哺乳妇女禁忌关，她先从自己身上试验，取得了成功，带动了全公社五个月以上哺乳妇女的治疗工作。

一百七十四名粪管员，是防治血吸虫病的尖兵。现在，各大队的粪便做到了集体管理，专人倒洗，不但杀灭了虫卵，改善了卫生，而且提高了肥效。群众称赞无害化粪池的大粪是:“看看象清水，用用象氨水。”

狠抓血防四大环节继续革命防止反复

几年来，华漕公社由于大搞群众运动，血防工作取得了很大的成绩，一九六九年全公社只查出四只钉螺。有些人就产生了自满情绪，认为血防工作搞得差不多，可以歇一歇了。一些血防专业人员也准备改行转业。公社党委会和革委会认识到，血吸虫病基本消灭以后，并不意味着血防工作可以不搞了，还需继续革命，巩固胜利，防止反复。为了克服这种自满情绪，“将革命进行到底”，从公社到生产大队，广泛举办毛泽东思想学习班，反复学习毛主席对血防工作的一系列指示，集中讨论了四只钉螺的问题。在学习班上，许多同志回忆了过去的教训，那时也宣布过血吸虫病基本上消灭，但后来由于放松了巩固工作，疫情大幅度回升，他们深有体会地说:“是不是做好巩固工作，这是能不能消灭血吸虫病的关键!”大家认识到，正因为现在只查出四只钉螺，更要乘胜追击，才能彻底消灭血吸虫病。他们狠抓了四个环节:

一、继续做好灭螺工作。今年以来，广大贫下中农把“无螺当作有螺查，死虎当作活虎打”，对所有河沟，普遍进行铲草灭螺和土埋灭螺。光华大队灭螺任务较重，各生产队就协同作战，很快完成了任务。全公社的专业队伍不但没有解散，而是越来越巩固。

二、继续做好治疗工作。这个公社规定，每年查治病人两次，今年第一次查治病人的工作已经胜利结束。治病采用三种方式进行:一是送医送药上门，二是设立临时性“土医院”，三是由公社卫生院治疗，主要是重病人。

三、继续抓好粪便管理工作。一九六九年开始，全公社基本上做到了粪便无害化，但还有十三个生产队没有做到。今年以来，这些生产队都建造了无害化粪池。现在，全公社有无害化粪池一百十九只，队队做到专人倒洗马桶。

四、继续做好吃用井水工作。全公社共有水井四百六十七只，其中有五十只水井是今年打的，基本上做到户户饮用井水。

这个公社还落实了巩固血防成果的措施，并在群众中作广泛宣传，做到家喻户晓。群众把这些措施编了一首顺口溜:“突出政治抓思想，查治病人抓质量，查灭钉螺抓死角，粪便管理抓提高，吃用井水抓普及。”

华漕公社调查组、本报记者

描述：

