id: 9564a78df4
标题：约旦反动派为什么疯狂镇压巴勒斯坦游击队？
日期：1971-4-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
从三月二十六日开始，约旦反动势力在美帝指使下，又对巴勒斯坦游击队和民兵进行血腥镇压。巴勒斯坦游击队和民兵奋起自卫，英勇反击，打败了敌人的多次进攻。

约旦反动派一贯敌视巴勒斯坦游击队，从一九六八年十一月以来，它就不断向游击队进行军事挑衅。去年九月，更加发展到向游击队发动大规模的全面进攻。在这次九月事件中，约旦亲美军人集团成立了反动军政府，并且出动了几万军队和几百辆坦克，妄图一举消灭巴勒斯坦游击队。但结果，约旦反动当局的军队被消灭六分之一，坦克被击毁或击坏三分之一。今年一月，约旦反动派又出动大批军队，用坦克、大炮进攻巴勒斯坦游击队，但在巴勒斯坦游击队的英勇反击下，同样遭到了可耻的失败。

约旦反动派镇压巴勒斯坦游击队的反革命罪行，一直是在美帝国主义的指使和策划下干的。去年九月，约旦反动派向游击队发动全面进攻之前，美国中央情报局头目亲自跑到约旦首都安曼部署了作战计划。战斗打响之后，美帝在地中海地区调兵遣将，并且指使以色列陈兵边界，摆出一副准备进行武装干涉的架式。今年一月，约旦反动当局对巴勒斯坦游击队发动又一次大规模进攻之前，美帝头子尼克松亲自下令给了约旦反动当局大量美元。美国的飞机、坦克，大炮、弹药，源源不断地运到约旦，“补充”约旦反动派“损失的武器”。尼克松还把约旦国王侯赛因召到美国进行了密谋。在战斗过程中，美帝还唆使以色列犹太复国主义者出动飞机大炮配合约旦军队袭击巴勒斯坦游击队基地。这次镇压失败之后，美帝在进一步武装约旦反动当局的同时，加紧策划所谓“巴勒斯坦国”阴谋，妄图在被以色列侵占的土地上划出一小块地方，建立一个听命于美帝和以色列犹太复国主义者的傀儡政权，诱使巴勒斯坦游击队放下武器。这个阴谋没有得逞，美帝就又策动约旦反动势力对巴勒斯坦游击队发动这次新的进攻。美帝国主义最近并且悍然宣称，要继续向约旦反动当局提供价值六千万美元的军事“援助”。大量事实表明，美帝国主义是屠杀巴勒斯坦人民、镇压巴勒斯坦游击队的罪魁祸首。

美帝国主义和约旦反动派为什么这样极端仇视巴勒斯坦游击队，千方百计妄图消灭它呢？

巴勒斯坦游击队是阿拉伯民族解放运动的一支坚强的力量。它坚决反对美帝国主义及其同伙对中东的侵略阴谋，成为美帝侵略和控制中东的严重障碍。美帝国主义拚命企图消灭巴勒斯坦游击队这支革命武装力量，它的罪恶目的就是为了扼杀巴勒斯坦人民的解放事业，进而扑灭整个阿拉伯人民的民族解放运动，为它推行“中东慕尼黑”阴谋，同另一个超级大国瓜分中东铺平道路。

约旦是巴勒斯坦游击队活动的主要基地。广大约旦人民积极支持巴勒斯坦游击队。但是，约旦反动当局代表部落酋长、封建地主和买办资产阶级的利益，对内残酷统治和剥削约旦人民，使得国内阶级矛盾十分尖锐，他们非常害怕巴勒斯坦革命力量的影响。因此，就同美帝国主义和以色列侵略者勾结起来，疯狂镇压巴勒斯坦游击队。

伟大领袖毛主席指出：“正义的事业是任何敌人也攻不破的。”巴勒斯坦人民及其武装力量要求重返家园、争取民族解放的斗争，是正义的斗争。尽管美帝国主义、犹太复国主义者和阿拉伯国家的亲美反动势力紧密勾结，采取各种阴险毒辣的手段，进攻巴勒斯坦游击队，给巴勒斯坦人民的民族解放事业带来了一定的困难。但是，我们相信，决心主宰自己命运的巴勒斯坦人民，在敌人的屠刀面前，决不会放下自己手中的武器。巴勒斯坦人民的正义事业是任何反动势力所阻挡不了的。

描述：

