id: 9566de3c54
标题：南朝鲜人民坚持开展反对美朴集团的斗争
日期：1972-4-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社平壤一九七二年四月十八日电 南朝鲜人民发扬“四·一九”人民起义的斗争传统，为反对美帝国主义和朴正熙傀儡集团、争取民主自由权利和和平统一祖国，一直坚持开展英勇顽强的斗争。

一九六○年四月十九日，南朝鲜的青年学生和南朝鲜各阶层人民结合在一起，掀起了反美斗争风暴，把美帝国主义豢养的老牌走狗李承晚赶下台。南朝鲜人民这次起义，沉重地打击了美帝国主义及其走狗在南朝鲜的反动统治，在朝鲜人民革命斗争的历史上，写下了光辉的一页。

李承晚垮台后不久，美帝国主义又扶植起朴正熙集团作为它在南朝鲜的代理人。朴正熙集团炮制大量的法西斯法令，对南朝鲜人民进行残酷的镇压和迫害，最近竟捏造了所谓来自朝鲜北半部的“南侵威胁”的谎言，宣布“全国紧急状态”，疯狂地进行扩军备战，制造紧张局势。但是，朴正熙集团不但没有能够扑灭南朝鲜人民的斗争火焰，反而激起人民日益强烈的反抗。

今年以来，南朝鲜人民继续采取静坐斗争、示威、罢工、罢课、暴力反抗等方式，开展群众性的斗争，给予朴伪集团以沉重的打击。

南朝鲜人民坚决反对朴伪集团的战争政策。京畿道议政府地方的市民，四月八日愤怒地焚烧美国侵略军的一座军需库，烧掉他们准备用来修筑军用公路和军事基地的二百八十多桶柏油和大批军用物资。汉城永登浦区居民二月十日毁坏了朴正熙傀儡集团的一辆坦克，抗议朴伪集团疯狂进行战争挑衅活动。

南朝鲜工人为反对朴伪集团的残酷剥削、争取生存和民主权利，开展了多种形式的斗争。全罗南道光山郡“新明公司”的四百多名工人和汉城“韩国开发公司”的工人，长期以来被停发或扣发工资。他们多次举行罢工和示威，强烈要求立即支付拖欠的工资，并要求增加工资。仁川港的一千七百多名码头工人，不久前举行集会，要求大幅度增加工资。同时，南朝鲜有些地区的工人还强烈要求享有自由组织工会的权利。江原道襄阳和三涉地区的铁矿工人和汉城一家纺织品印染公司的工人最近成立了自己的工会组织，为维护基本权利而开展斗争。

南朝鲜青年学生坚决反对朴正熙集团强制实行法西斯军事教育制度，并且拒绝充当美帝炮灰。据报道，最近一个时期，大约有四万一千三百多名南朝鲜青年开展各种形式的斗争，反对朴正熙集团强迫征兵。忠清南道的一些工厂企业中，有六百多名青年愤怒扔掉朴伪集团强行征兵时公布的所谓“应召名单”，拒绝接受征兵的“体格检查”。一些被强行拉进傀儡军队的青年，采取杀死伪军官和携带武器跳跑等方式，抗议傀儡集团对他们的迫害。忠清南道的一所伪军事学院的一百二十名军人，三月十四日走出学院举行示威，抗议傀儡集团的野蛮镇压。

南朝鲜人民的英勇斗争，必将更加广泛和深入地发展。不管美朴集团怎样进行武力镇压和施展什么阴谋诡计，都绝不能阻挡南朝鲜人民在斗争的道路上胜利前进。

描述：

