id: 956899e290
标题：政治工作永远是我军的生命线
日期：1984-1-3
是否是时间段：false
作者：李曼村
来源：
标签：李曼村,毛泽东,林彪,王明,人民战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我军的政治工作，是毛泽东同志和其他老一辈革命家，在长期的革命战争中把马列主义同我军建设的具体实践相结合创建出来的。它的理论原则的科学性、组织机构的严密性和规章制度的完整性，在世界上是独特的。

党的十一届三中全会以后，邓小平同志和党中央其他领导同志坚持和发展了毛泽东同志关于政治工作的理论和基本原则，系统地阐述了在新的历史条件下，恢复和发扬我军政治工作的优良传统，提高部队战斗力的问题。近年来，军委、总政着重抓了清理“左”的和右的影响，教育全军在政治上、思想上同党中央保持高度一致的大事；抓了干部队伍的“四化”，军民共建社会主义精神文明，培养军地两用人才，加强基层建设等工作；使我军政治工作的优良传统在新的历史条件下有所创新，政治工作的威信也在逐步恢复和提高。

但是，由于十年内乱的消极影响，政治工作上“左”的流毒还没有完全肃清；加上近几年来思想战线上的软弱涣散，资产阶级思想的影响和侵蚀，引起一些人对我军政治工作产生这样那样的不正确看法。我军政治工作的那些基本理论和原则，在现代条件下还灵不灵？政治工作还是不是我军的生命线？这些似乎都成了问题。有人说：“打仗，过去是打政治，今后是打技术了”，等等。这些问题是否能够搞清楚，关系到我军革命化、现代化、正规化建设的方向，也关系到我军在未来反侵略战争中的胜败。因此，深入探讨和正确回答这个问题是十分必要的，这也是我们对毛泽东同志九十周年诞辰的最好纪念之一。

一、什么是我军的政治工作？

对于这个问题，很多同志回答说：“我军政治工作就是党的工作。”这当然是对的。但是，应当怎样理解这句话？应该认为，这不仅是讲的政治工作是党领导下的工作，而且是说它是中国共产党在我军中进行的从思想上、政治上、组织上保证党对军队的绝对领导，保证党的纲领、路线、方针、政策贯彻执行，保证提高部队战斗力，胜利完成党所交付的各项任务的工作。具体说来，它主要包括以下的内容：（一）以马列主义、毛泽东思想和党的路线、方针、政策教育干部战士，提高他们的政治觉悟；（二）选拔、培养、任用德才兼备的干部；（三）在部队和机关中发展党员，建立党的组织和共青团的组织；（四）进行科学文化教育，开展文体活动；（五）防奸保密，打击犯罪活动，预防政治事故；（六）拥政爱民，积极参加社会主义物质文明和精神文明的建设；（七）认真调查研究敌军和外军情况，进行瓦解敌军、联络友军的工作。其中最重要的是前面的三项。可见，我军政治工作不仅仅是思想教育工作，也不仅仅是保证完成某项具体任务的工作。

有的同志问：军事工作、后勤工作不都是党的工作吗？当然，它们都是党领导的工作。但它们是从军事训练、军事指挥、后方勤务等方面保证建军和作战胜利的工作，其任务与内容，和政治工作有着分工上的不同。还必须看到：政治工作不仅仅是政治机关、政治干部的工作，它还是全体党员、全体干部和一切积极分子都要做的工作。

总之，我军政治工作，有它确切的涵义和完整的内容。它是马克思主义军事科学的重要组成部分，是关于无产阶级的先锋队共产党如何创建和领导新型的人民军队并保证它完成政治任务的科学。这门科学的基本理论原则是：我军是执行革命政治任务的武装集团，不仅是一支战斗队，而且又是工作队和生产队；军队必须置于共产党的绝对领导之下；它以全心全意为人民服务为唯一的宗旨；以马克思主义为指导的思想教育，是团结全军完成各项任务的中心环节；坚持官兵一致、军民一致、瓦解敌军“三大原则”；严格执行三大纪律、八项注意；实行军事、政治、经济三大民主；坚持实事求是、群众路线、批评与自我批评的优良作风和工作方法等。这些基本理论原则，构成了我军政治工作的严整的科学体系。为了实践这些理论原则，建成了自上而下的党委、支部、政治工作机关、政治工作人员的组织系统和规章制度，并在长期的革命战争与和平环境中不断地发展、完善。

二、为什么说政治工作是我军的生命线？

“政治工作是我军的生命线”这一科学论断，是有充分的理论根据和事实根据的。马克思主义认为，军队是国家政权的主要成分。是贯彻执行中国共产党纲领、路线、方针、政策的工具。革命战争时期，它的中心任务就是宣传、组织、武装群众，进行人民战争；现在是人民民主专政即无产阶级专政的坚强柱石，保卫社会主义祖国的钢铁长城，建设社会主义物质文明和精神文明的重要力量。我军的这种无产阶级军队的性质和它的重大历史使命，决定了它必须具有自己的政治工作的一整套原则、组织、制度、作风和方法；否则，军队就有脱离党的领导的危险，就有脱离人民群众的危险，就有改变无产阶级性质的危险，就有丧失战斗力的危险，就有被资产阶级野心家所利用的危险，就不可能战胜强大的、优势装备的敌人，也不可能在新的历史条件下把自己建成现代化、正规化的革命军队。

上述真理，是在我军实践中被反复证明了的。自“八一”南昌起义和秋收起义创立工农红军起，毛泽东同志就提出了党支部建在连上，实行党对军队的领导制度，废除旧军队的带兵方法，实行民主制度，以及“三大纪律”等政治工作的重要内容。这样，我军就成为我国历史上第一支新型的人民军队。经过井冈山斗争时期到1929年，由毛泽东同志亲自主持起草的古田会议决议，确立了我军政治工作的基本原则和基本内容。又经过一、二、三、四次反“围剿”的战争实践，政治工作在组织上、制度上得到健全和发展。到1934年全国红军第一次政治工作会议，周恩来、朱德同志总结了七年之久的经验教训，明确提出了“政治工作是红军的生命线”。而后，又经过两万五千里长征、抗日游击战争的严峻考验和延安整风，至1944年毛泽东同志亲自修改过的留守兵团政治部在西北局高级干部会议上提出的政治工作报告中，又重申：“我们认为政治工作是我们军队的生命线，无此则不是真正的革命军”。全国胜利后，我军进入了现代化、正规化建设的新阶段。1954年毛泽东同志在审修我军政治工作条例时，又亲笔写下了“中国共产党在中国人民解放军中的政治工作是我军的生命线”。这都是历史经验的总结。

我军长期革命斗争实践也证明，任何时候削弱了政治工作，就会发生军阀主义、分裂主义、投降主义等错误倾向，甚至招致革命战争的失败。在红军时期，张国焘实行军阀主义、家长制统治，发展到分裂红军、反党反中央，严重削弱了党的领导和政治工作，招致四方面军的重大损失。抗日战争初期，由于对国民党的迁就，在八路军中曾一度取消了政治委员，政治部改成了政训处，使政治工作的地位降低，政治工作人员的职权削弱，其结果在部队中军阀主义抬头，各种不良倾向增多。幸而得到了及时的纠正，才保证了华北人民抗日武装的不断壮大和胜利。在新四军，由于受王明右倾投降路线的影响，“在部队不进行党的阶级的政治工作和政治教育，而采取蒋介石的训话及国民党的文件作为政治教材，不广泛深入的传达和讨论党中央的指示文件”，“军队中政治委员不敢公开宣布是共产党和政治机关的代表而称副职”（见张云逸同志1941年1月关于王明、博古路线的报告），从而模糊了党在军队中的政治工作的性质，严重削弱了政治工作的地位和作用。这是造成皖南新四军惨败的一个重要原因。至于十年内乱中，林彪、江青反革命集团，利用毛泽东同志发动“文化大革命”的严重错误，歪曲篡改我军政治工作的性质和任务，破坏我军的政治机关，在军队中大搞反革命阴谋活动，把“三种人”提拔重用，安排到一些领导班子中，致使我军政治工作的优良传统被严重破坏，政治工作的威信大大降低，我军的革命形象也受到一定的玷污。这更是人们记得十分清楚的。

事实充分证明，五十多年来，我军之所以能一直保持人民军队的本色，所以能在困境中转败为胜，在危急时转危为安，在优势装备而且力量强大的敌人面前战无不胜，在野心家阴谋篡夺军权时能保持团结统一，一个根本原因，是有党在军队中进行的革命政治工作。所以我们说，共产党领导的革命的政治工作，是我们这支革命军队的生命线。

三、新的历史时期政治工作是不是我军的生命线？

在新的历史时期，全党的工作着重点已经转移到四个现代化建设上来，我军也进入了建设现代化、正规化革命军队的新阶段，政治工作还是不是我军的生命线呢？对这个问题，中央的回答是很明确的。1978年叶剑英同志在全军政治工作会议上的讲话中指出：“政治工作过去是我军的生命线，在新的历史条件下仍然是我军的生命线。”1981年党的十一届六中全会决议也明确指出：“思想政治工作是经济工作和其他一切工作的生命线”。1983年中共中央颁发的《国营企业职工思想政治工作纲要（试行）》中，又重申了这个观点，并作了具体的阐述。指出：“所谓‘生命线’的作用，是指思想政治工作的保证作用。在企业，就是保证企业的社会主义性质，保证企业的社会主义方向，保证企业和职工正确地贯彻执行党的路线、方针和政策，严格遵守国家的宪法和法律，坚决执行政府的法规、决定和命令。在此基础上，推动企业生产建设任务的完成和经济效益的提高，促进工人阶级各部分成员思想觉悟、道德情操、智慧才能的多方面发展。”这里虽然是对企业讲的，其基本精神也适用于军队。

在新的历史时期，政治工作仍然是我军的生命线，这是客观存在的许多条件所决定的。

第一、建设社会主义的物质文明和精神文明，对我军的思想建设、组织建设、作风建设提出了更高的要求。党的工作着重点的转移，实行对外开放、对内搞活经济的政策和经济体制的重大改革，这就要求我军必须在思想上、政治上同党中央保持高度一致，成为社会主义精神文明建设的模范。但是，由于林彪、“四人帮”的破坏，加上新的历史时期种种消极因素的影响，我们军队中，思想不纯、作风不纯、组织不纯等现象，仍然存在。要改变这种状况，迫切要求加强和改善我军的思想政治工作。使广大指战员切实坚持四项基本原则，成为全心全意为人民服务的革命战士，这是政治工作必需解决而尚未很好解决的课题。

第二、一定范围内的阶级斗争还将长期存在，而且在某种条件下还会激化。近几年来，社会上严重的经济犯罪，严重的刑事犯罪以及敌特分子、反革命分子的破坏活动，充分证明了这一点。我军是不能不受社会影响的。许多触目惊心的事实表明，军队中也有些意志薄弱者，在资产阶级思想腐蚀下犯严重错误，甚至走上犯罪道路。这种污染反污染、腐蚀反腐蚀的斗争还要长期进行下去。这也要求我们必须切实加强和改善我军政治工作。

第三、在我军革命化、现代化、正规化建设中，还有许多新的问题和新的矛盾需要解决。例如：现代化建设需要大批年轻的优秀干部同干部队伍年龄老化的矛盾；现代化武器装备不断增加同干部战士科学文化水平不高的矛盾；国家建设需要有专业能力的军队地方两用人才同转业退伍军人缺乏专业能力和知识的矛盾。此外，新的历史时期，官兵关系、军民关系方面也有许多情况和过去大不相同。如何妥善地解决这些新的问题和新的矛盾，也是我军政治工作在新的历史条件下所面临的新的课题。

四、未来反侵略战争中政治工作是不是我军的生命线？

的确，在现代条件下，战争对武器装备的依赖性更大了。我们在研究未来反侵略战争时，必须充分估计到武器装备的重要作用，并且要大力研制和改善我军的武器装备，根据敌我双方武器装备的条件，研究相应的战略战术和部队的战斗编组等。但是，战争胜负的决定因素仍然是人而不是武器装备。正如恩格斯所说：“枪自己是不会动的，需要有勇敢的心和强有力的手来使用它们”（《马克思恩格斯全集》第16卷第211页）。也正如毛泽东同志所说：“武器是战争的重要的因素，但不是决定的因素，决定的因素是人不是物。”（《毛泽东选集》第2卷第437页）这里所说“决定的因素是人不是物”，是说在人和武器装备这两个制胜因素中，人是第一位的、主要的、起支配作用的因素。我们所以坚持这些论断，并非因为它出于马克思主义的经典著作，而是因为它符合我军从小到大、以弱胜强的历史，也符合革命战争的客观规律。那么，什么是人的因素呢？人的因素既包括人们的政治觉悟、牺牲精神，也包括人们的智慧、才能即对军事科学和武器装备的掌握与运用的能力。只有把人们的这些素质充分发挥出来，才能最大限度地发挥武器装备的作用。正因为如此，我们不仅要通过军事训练、文化教育，提高人们的战术技术水平、科学文化水平和身体素质；还要通过思想政治工作提高全体人员的政治觉悟，使他们懂得为谁而战，保持高昂的士气和有我无敌的战斗精神。未来反侵略战争，无疑是现代条件下的、比以往战争破坏性更大的、更为残酷的战争。而且可以想见，在一定的时期内，我们的武器装备仍将不如敌人。这就更需要全体指战员政治坚定，意志坚强，战斗勇敢，灵活机动，更须在党的坚强领导下，动员亿万人民，坚持持久的人民战争，去争取最后的胜利。只有经过人民群众的主观努力，才能使战争胜利的可能变成胜利的现实。

总之，在帝国主义、霸权主义争霸世界，世界大战的危险依然存在的条件下，我们必须建设一支现代化、正规化的革命军队。只要这支军队还保留着，而且要不断强化，政治工作就永远是我军的生命线。“政治工作是我军的生命线”这一观点，以及我军政治工作的基本原则，都是经过实践反复检验的客观真理，必须坚持。只有坚持这些基本观点和基本原则，我们才不至于在创新、发展的过程中，偏离马列主义、毛泽东思想的轨道。

我军的政治工作也不是一成不变的。在过去的半个多世纪中，随着国内外政治形势和我军任务的发展变化，我军政治工作都有很大的变化和发展。今天，在新的历史条件下，也必须从新的实际情况出发，解决新问题，总结新经验，使我军的政治工作得以丰富和发展。如果满足于过去的经验，固步自封，停滞不前，思想僵化，成为戈尔洛夫式的人物，也会使国家和人民蒙受不必要的损失。

描述：

