id: 9568fc2f50
标题：应该大胆揭示当代军人的内心世界
日期：1985-11-27
是否是时间段：false
作者：王宪军
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在小说《一个女人和一个半男人的故事》中，作者把陈淮海的内心隐秘大胆地袒露出来，到底使这个人物变得虚假了，还是更加真实了呢？我认为，是更加真实了。在小说描写的特产环境下，如果陈淮海一点也不想到“那个女人”，没有动起那些内心自白，反而是不真实的，反而不符合性格发展的逻辑，作者没有把笔仅仅停留在表现我军指战员在战场上视死如归的大无畏英雄气概上，而是把笔伸向当代军人的内心世界的深处，多色彩、多层次地挖掘、展示了更为复杂、更为微妙的心理状态，从而塑造了一个有血有肉的、丰满可信的当代军人形象。

有的同志认为，陈淮海育了那些“内心自白”，他的灵魂就”不那么纯洁”了，“人格也不那么高尚”了。对此，我实在不敢苟同。高尔某曾告诫我们：“人们是形形色色的，没有整个是黑的，也没有整个是白的。好的坏的在他们身上搅在一起了——这是必须知道和记住的。”难道对陈淮海内心深处的隐秘避而不谈，那他的灵魂就纯洁了吗？就高尚了吗？就真实了吗？假如这样，《西线轶事》中的那个男主人公突然搂住女兵接吻，大概也是大逆不过和“格调不高”了。有丑而遮掩，是虚假。有丑而亮丑，是真实。因而也是一种美。大千世界，纷坛复杂，人的本身就是一个复杂的结合体。现实中的人，谁的内心无丑？怎么能偏偏对陈淮海这个人物求全责备呢？金无足赤，人无完人。如果真按足赤完人的观点去要求作者，那么军事文学创作大概又会回到“高、大、全”的老路上去了。

我们的文学作品要能够帮助人们理解自己，使人们知道什么是丑，并为丑而感到羞愧；知道什么是美，并能以美鼓舞自己的生活，进而启迪和陶冶人们的高尚情操，提高对自己、对理想的信心，大胆地探索和揭示当代军人的内心世界，无疑是达到这个日的的重要途径。然而，由于几千年来的封建观念影响，特别是受“文化大革命”极左思想的影响。致使许多作者不敢大胆地正视当代军人内心深处真实的隐秘，这无疑是有碍于我国军事文学创作向前发展的。懂得如何揭示当代军人真实的内心世界，使他们不仅具备“兵味”，更具有“人味”——这正是刘亚洲同志的可贵之处。

描述：

