id: 9569d82fea
标题：叶剑英同志的讲话
日期：1972-9-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：越南战争,人民战争,农业战线,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
尊敬的吴船大使，

尊敬的阮文广大使，

同志们，朋友们：

伟大的社会主义邻邦越南民主共和国，已经走过了二十七年光辉的战斗里程。今天，我们满怀激动的心情，同越南战友一道，庆祝这个具有历史意义的节日。首先，请允许我代表中国共产党、中国政府和中国人民，向越南劳动党、越南政府和战斗在抗美前线的兄弟的越南人民，表示最热烈的祝贺。

二十七年前，越南人民在伟大领袖胡志明主席和越南劳动党领导下取得的“八月革命”的胜利，在越南历史上开辟了一个新纪元。从此，越南民主共和国成为一个独立自由的国家，越南民族永远站起来了，帝国主义任意奴役越南人民的时代一去不复返了。越南民主共和国诞生以来，法国殖民势力曾经妄图卷土重来，美帝国主义继而又发动了极其野蛮的侵略战争，妄图把越南变成它的新殖民地。但是在英雄的越南人民面前，帝国主义的侵略阴谋通统遭到破产。社会主义的越南民主共和国始终挺立在亚洲东南前哨，成为越南人民和印度支那各国人民抗美救国战争的坚强堡垒，为亚洲和全世界人民的反帝革命斗争作出了重大的贡献。

目前，越南人民的抗美救国战争呈现着一派大好形势。越南南方军民连续的猛烈攻势，捷报频传，战果辉煌。在短短几个月内，歼灭了敌人大量有生力量，沉重打击了美国的“越南化”计划，使形势发生了更加有利于越南人民的变化。现在，广治省和越南南方其他广大地区已经解放，敌占区群众的政治斗争蓬勃发展，越南南方共和临时革命政府得到越南南方人民的热烈拥护和广泛支持，国际地位日益提高。最近，在乔治敦召开的不结盟国家外长会议决定承认越南南方共和临时革命政府和柬埔寨王国民族团结政府成为会议的正式成员，这一事实又一次表明，美国豢养的傀儡在国内和国际都不得人心。不管美国侵略者及其走狗怎样挣扎，他们的日子已经愈来愈不好过了。

中国人民对兄弟的越南人民在抗美救国战争中取得的每一个新胜利，都感到由衷的高兴。值此机会，让我们向越南战友再次表示热烈的祝贺，并且祝愿你们今后取得新的更大的胜利。

美帝国主义总是经常错误地估计形势，迷信自己的所谓“实力”，低估人民战争的力量，不愿放弃侵略野心。它尽管从南越撤出了大批地面部队，同时却向这个地区派遣了空前庞大的海空军力量，它虽然收缩了一些南越的美军基地，却在泰国建立了更大规换的侵略基地；它表面上正在退出地面战斗，实际上，美国海空军的野蛮侵略，使这场战争正在强化和升级。美国飞机不仅在越南民主共和国的港口布雷封锁，而且肆无忌惮地轰炸越南北方的居民集中区和工农业设施，甚至破坏堤坝和水利系统，妄图在洪水季节造成水灾，威胁越南人民。这一系列事实，有力地戳穿了美国政府所谓要迅速结束越南战争的谎言，中国政府和中国人民强烈谴责美帝国主义战争升级的侵略行径。美国政府必须立即停止袭击越南民主共和国堤坝和水利系统，必须立即停止对越南人民的一切侵略行动。

越南人民是无所畏惧的英雄人民。任何残暴的力量，任何蛮横的恫吓，都动摇不了他们抗美救国的钢铁决心。胡志明主席说得好：“没有什么能比独立、自由更为宝贵的了。”为了实现神圣的民族权利，英雄的越南人民已经同美国侵略者进行了十多年浴血奋战，他们不达目的是不会罢休的。美国侵略者拖延战争，只能使它陷入更加被动的处境，遭到更惨的失败。

同志们，朋友们：

中越两国人民是患难与共的兄弟和战友。不论在过去的革命年代，还是今天的抗美救国斗争中，我们一直团结在一起，战斗在一起，胜利在一起。中国人民的伟大领袖毛主席指出：“七亿中国人民是越南人民的坚强后盾，辽阔的中国领土是越南人民的可靠后方。”我们将永远遵循毛主席的教导，把越南人民和印度支那各国人民的斗争当作自己的斗争，用抓革命、促生产、促工作、促战备的实际行动，尽最大的努力，从各个方面支援你们打击侵略者。我们坚决支持越南南方共和临时革命政府的七点和平倡议和两点说明，坚决支持越南人民为和平解决越南问题所作的努力。只要美国不停止侵略，只要越南人民和印度支那各国人民的基本民族权利没有实现，中国人民就要继续支援越南人民和印度支那各国人民的抗美救国战争，我们的这个立场是坚定不移的。

我们坚信，胜利必定属于英雄的越南人民，老挝人民，柬埔寨人民！

最后，请大家举杯：

为越南人民和印度支那各国人民抗美救国战争的光辉胜利，

为中越两国人民的伟大友谊和战斗团结，

为中国和印度支那三国人民的伟大友谊和战斗团结，

为孙德胜主席的健康长寿，

为黎笋同志、长征同志、范文同同志的健康，

为吴船大使、阮文广大使的健康，

为柬埔寨王国民族团结政府各位大臣的健康，

为在座的各位使节和夫人的健康，

为在座的越南、老挝、柬埔寨战友们的健康，

为在座的同志们、朋友们的健康，

干杯！

描述：

