id: 956e55b848
标题：以基本路线为纲在三大革命运动中加强民兵建设
日期：1974-10-12
是否是时间段：false
作者：山西省昔阳县大寨大队民兵连
来源：
标签：林彪,刘少奇,陈永贵,批林批孔,批林批孔,两条路线斗争,人民战争,武斗,农业战线,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
〗 编者按：

在建设民兵的问题上，始终存在着两条路线的激烈斗争。办好民兵，关键是要把路线搞对。大寨民兵建设的实践告诉我们，要按照毛主席的革命路线建设民兵，必须在党的绝对领导下，坚持以党的基本路线为纲，在三大革命运动中，特别是在阶级斗争、路线斗争中锻炼、改造和建设民兵。这样，民兵组织才能保持坚定正确的政治方向，有坚强的战斗力和旺盛的生命力。

在批林批孔运动中，一定要联系民兵建设的实际，深批林彪的反革命的修正主义路线及其资产阶级军事路线，深批孔孟之道，肃清其流毒。并从路线斗争高度，认真总结民兵建设上的经验教训，学习和推广无产阶级文化大革命以来民兵建设的新鲜经验，把民兵工作提高到一个新的水平。

我们大寨大队民兵连，二十多年来，特别是无产阶级文化大革命和批林批孔运动以来，在党支部的领导下，以党的基本路线为纲，同全大队贫下中农一道，在三大革命斗争中，坚持革命，坚持前进，坚持社会主义方向，坚持自力更生，艰苦奋斗，发展了社会主义农业。同时，在斗争中，认真贯彻执行毛主席的人民战争思想和关于民兵工作“三落实”的指示，民兵建设得到了全面加强。

办好民兵要狠抓路线

民兵，既是民，又是兵，民要会劳动，兵要会打仗。但是，不论民还是兵，都要会搞阶级斗争、路线斗争，这是头一条，是根本。不懂阶级斗争和路线斗争的民，干不了社会主义；不懂阶级斗争和路线斗争的兵，保卫不了无产阶级专政。因此，把民兵放到阶级斗争的风浪里摔打，放到路线斗争的火线上锤炼，把民兵训练成一支坚持革命、坚持斗争、反对复辟、反对倒退的战斗队伍，是我们大寨民兵建设中坚持的一条重要原则。

远的不说，就说近十年吧，我们大寨经历过多少惊心动魄的斗争，哪一场斗争民兵这支队伍不是冲杀在第一线上？我们连的民兵哪一个不是在严峻的阶级斗争和路线斗争中成长起来的？

一九六四年，叛徒、内奸、工贼刘少奇把他炮制的复辟资本主义的“桃园经验”塞到我们大寨来。有一个工作队一进村，就跑到几个有问题的人家里搞什么“扎根串连”。没几天，又召开什么社员大会，要斗争干部。我们民兵凑到一起商量，大家说：“从合作化到如今，咱大寨的干部风里来，雨里去，吃那么多苦，受那么多累，哪一点不是为社会主义？咱不能跟上他们瞎嚷嚷。工作队吓不住咱们，他不对，咱就顶！”他们诌一条干部的“罪状”，我们就用事实驳他一条。他们把“桃园经验”写在黑板报上宣扬，我们就把它擦掉，另外写上：领导我们事业的核心力量是中国共产党。指导我们思想的理论基础是马克思列宁主义。他们逼着我们学“桃园经验”，我们就在晚上聚集到村边的砖窑前，借着窑里的火光读毛主席的书，越读心里越亮堂，更加坚定了斗争信心。结果，我们同广大贫下中农一起坚持下来了，“桃园经验”没有整垮大寨，我们大寨民兵在这场斗争中经受了锻炼，得到了提高，保卫了毛主席的革命路线。

无产阶级文化大革命开始后，我们大寨民兵坚决听毛主席的话，造刘少奇的反，造走资派的反，批判修正主义，批判资本主义。革命搞得轰轰烈烈，生产搞得热气腾腾。可是，一小撮阶级敌人不仅攻击我们大寨的文化大革命搞得不好，还把手伸进来，妄图挑动武斗。我们坚决执行毛主席的指示，坚持文斗，不搞武斗，把他们顶了回去。他们说我们是“针插不进，水泼不进”，不搞武斗“不可理解”。我们有毛主席领导，理直气壮地告诉他们：“你们不理解我们理解，‘抓革命，促生产’是毛主席的指示，毛主席的指示我们坚决执行！”就在一些人大肆煽动武斗的那段时间里，我们没有一个民兵离过队，进过城，没有一个民兵请过假，缺过勤，白天战沟，晚上批修，夺取了革命、生产双胜利。

斗争一场接一场，考验一次接一次。批林批孔运动以来，我们大寨民兵又经历着一场新的考验和锻炼。批林批孔一开始，我们就在党支部的领导下，向林彪和孔老二发动了一场大进攻，狠批了“克己复礼”的反动纲领。并且联系我们大寨大队的斗争实际，在民兵中开展了深入的路线斗争教育。同时，在坚持革命、坚持前进的口号鼓舞下，由党支部书记，民兵连指导员郭凤莲同志带领我们，又开始了科学种田的新战斗。我们民兵用批林批孔中焕发出来的革命精神，向保守、倒退的思想发动了猛攻。这场斗争已经进行了半年，现在还在进行。我们的决心是不动摇的，不斗出个革新、前进的大好形势来，决不罢休。

在民兵建设方面，两条路线的斗争也同样是很激烈的。有一个时期，林彪的资产阶级军事路线泛滥起来，刮起了一股大比武的歪风。为了比武，有些人关起门培养所谓打枪的“尖子”，引诱一些人不搞阶级斗争，不参加集体生产劳动，整天搞“尖子”训练。那时，有人也跑到大寨干这种事。但是，我们在党支部的领导下，坚决抵制了这股歪风。他们要把我们的女民兵从工地上拉出去搞所谓的“尖子”训练，我们不买他的账。我们坚持劳武结合，开展小型、就地、分散的练武活动，在大规模改天换地的紧张劳动中，同样练出了过硬的军事本领。当林彪一伙要在民兵中搞什么“四好”、“五好”时，我们没有理那一套。什么这“好”那“好”，毛主席关于民兵工作“三落实”的指示最好，“三落实”的方向我们走定了。

十年时间不算长，经历的斗争不算少。有政治战线上的斗争，也有经济战线上的斗争，思想文化战线上的斗争，军事战线上的斗争。场场斗争都是好课堂，我们就是在这些课堂上接受教育，使民兵在政治上一步一步成长起来，思想上一天比一天提高。大寨大队党支部书记、民兵连的指导员郭凤莲同志，今年已从陈永贵同志的肩上接过了带领大寨人继续革命的重担。一九六三年，当大寨遭到毁灭性洪灾的时候，她还是一个没有枪高的小民兵。但是，在十年的斗争中，她每一次都冲杀在第一线上，激烈的两条路线斗争，把她锻炼成一个坚强的共产党员，成为我们大寨党支部的“好班长”。把生命献给社会主义的民兵赵小和，也是在阶级斗争、路线斗争的风浪里锤炼出来的。他多次为保护集体财产负过伤。一九六四年，他在抢救遇险的马车时流尽了最后一滴血。在我们大寨民兵连里，这样的勇士何止一个。他们的英雄行为为我们大寨民兵做出了光辉的榜样，也是我们大寨民兵在阶级斗争、路线斗争中成长的最好证明。

我们大寨民兵在激烈的阶级斗争和路线斗争中摔打、锤炼的过程，正是我们在民兵中深入进行党的基本路线教育的过程。我们在进行基本路线教育时，紧密联系实际，大讲大寨两条路线斗争史，我们把这种教育叫“翻锅底”。这种教育我们经常进行。每一场大的政治运动来了要进行，每一年整顿民兵组织要进行，每一批新民兵入队、发枪要进行，每一批民兵参军也要进行。反复讲大寨两条路线斗争史，使民兵看清了：大寨自一九四五年解放以后二十多年的历史，是无产阶级战胜资产阶级，社会主义道路战胜资本主义道路，毛主席革命路线战胜修正主义路线的历史。懂得了：社会主义社会这个历史阶段的阶级斗争，千斗万斗，就是同资产阶级斗、同资本主义斗、同修正主义斗。民兵要保卫无产阶级专政，就得学会这个斗。这样，就能使民兵保持高度的革命警惕，更加自觉地在阶级斗争、路线斗争中起作用，受锻炼。

在建设新大寨的斗争中使用和锻炼民兵

毛主席教导我们：民兵“是军事组织，又是劳动组织，又是教育组织，又是体育组织”。我们大寨民兵是建设新大寨的主力军。抓阶级斗争，民兵冲锋陷阵，站在最前列；搞生产，民兵处处打头阵，什么困难都不怕。多年来，我们始终把民兵放在建设社会主义新大寨的火线上发挥作用，使民兵得到了锻炼和提高。

大寨合作化以来的二十多年，是在毛主席革命路线的指引下，改天换地的二十多年。在这场伟大的斗争中，我们民兵真有股子闯劲，搞农田基本建设，当尖兵，打头阵，勇于挑重担，在遭受自然灾害的关键时刻，挺身而出，哪里危险哪里上，哪里艰苦哪里冲；在科学实验中，破除迷信，解放思想，敢于当闯将。拿大搞“人造平原”这个事例来说，为了实现稳产高产，我们从一九七○年开始，在过去治理的七沟八梁一面坡上，打响了搬山填沟造平原的战斗。全体民兵，不怕天寒地冻，早起晚睡，干在山头，吃在地头，哪里任务艰巨，就在哪里战斗。后底沟的葫芦嘴，有三十多米高，五十多米宽，一里多长。刨去表面一层白土后，碰上了搅着石子的红胶上，硬得象花岗岩，人刨不动，推土机铲不下去。赵素小等六个民兵勇敢地接受了党支部交给的爆破任务。他们克服了重重困难，在一个月内，挖了十四个爆破洞，总长二百多米，用了三万多斤炸药，把葫芦嘴和另外三座土山，炸了个土崩石滚，为搬山造平原立了新功。广大民兵和社员，经过三个冬春的奋战，先后在麻黄沟、老坟沟、后底沟、狼窝掌搬倒山头三十多个，填平大小山沟十五条，搞了“人造平原”近二百亩，每年可增产粮食十几万斤。

在同自然灾害作斗争的关键时刻，尤其显示了民兵组织的巨大威力。一九六三年八月，大寨遭受了毁灭性的洪灾，一百多条大石坝，有几十条被冲塌了，七百多亩土地块块受灾，百分之九十的庄稼倒伏，八十户社员，有七十户塌房。我们在党支部的领导下，男民兵组成突击队，女民兵组成铁姑娘队，和贫下中农一起，自力更生，艰苦奋斗，先治坡，后治窝，白天修地，夜间盖房。苗倒了，一株一株扶起来，坝塌了，一道一道垒起来，地冲了，一块一块修起来。经过民兵和社员的团结战斗，终于战胜了重重困难。就在这一年，我们仍然获得了好收成，亩产达到七百四十五斤，总产达到四十二万斤，上交国家二十四万斤，做到了三不要（不要国家粮、钱、物资）、三不少（卖粮不少，储备粮不少，口粮不少）。原计划五年恢复耕地，结果两年就恢复了。原计划十年内把倒塌的房屋重新盖起来，结果三年就建成四百多间房，二百多孔窑，社员家家户户住上了新房。在这场战胜特大洪灾的斗争中，锻炼考验了民兵，大家磨练了战胜严重困难的坚强意志，学会了战天斗地的本领。

为了向生产的深度和广度进军，实现稳产高产，近几年来，我们民兵和贫下中农一道，以大批判开路，破除迷信，解放思想，大搞科学种田。基干民兵高玉良和科学实验小组的同志们，决心在“海绵田”上闹革命，摸出高产的路子。从一九六五年起，他们开始试验麦田套种玉米。由于大寨海拔八百多米，无霜期短，玉米总是成熟不了，连续试验了七年，都失败了。但是，科学实验小组的同志们不灰心，不泄气，继续进行试验。高玉良没明没夜地战斗在试验田里，从夏到秋，他没睡过一个囫囵觉，常常不能按时吃饭，把全部精力都花在科学实验上。经过科学实验小组同志的共同努力，终于使农作物一茬变两茬的试验获得成功。在大旱的一九七二年，创造出麦田套种玉米两季亩产一千五百斤的优异成绩。

在斗争实践中我们体会到，大寨的思想变、土地变、技术变、产量变，这四变，思想变是最根本的。只有坚持政治挂帅、思想领先，才能一变促“三变”。因此，在建设新大寨的斗争中，我们既注意使用民兵，又注意在使用中教育民兵。通过大胆使用，不断教育，使民兵树立胸怀祖国，放眼世界，为社会主义革命和建设贡献一切力量的无产阶级世界观。

一九七三年春，由于两年连续大旱十七、八个月，一镢头刨下去不见湿土。这时，郭庄水库来通知说，为了支援大寨播种，水库可以保证供水。有的民兵听到这个消息，高兴地说：“这下可解决大问题了，再也用不着到处找水担了。”党支部和民兵连认为：大旱当头，有水就有粮。我们一个大队敞开用水，兄弟队便无水可浇，这不是大寨精神，不是大寨民兵和贫下中农该办的事。于是，我们在地头组织大家认真学习毛主席的光辉著作《纪念白求恩》，并联系革命样板戏《龙江颂》，以“这水能不能要”为题，展开了讨论。民兵们说：“手心手背都是身上的肉，山前山后都是集体的地。我们要发扬龙江风格，把水让给兄弟队。”大寨的土地全部担水播种。在抗旱保苗的战斗中，民兵们每天战斗十几个小时，连续四五十天扁担不下肩。千里百担一亩苗，没有一个民兵叫一声苦，喊一声累。民兵们豪迈地说：“为干社会主义担水，哼一声就不算大寨人！”民兵和社员共担水十五万担，提前五天完成了播种任务。在没见过的大旱之年，夺得了没有见过的大丰收，粮食亩产一千多斤，总产七十七万斤，是历史上产量最高的一年。

灿烂的政治之花，必然结出丰硕的经济之果。我们大寨民兵在党支部的领导下，与广大社员一起，经过二十多年的大干苦干，终于把一个“村穷、地穷、人穷”的旧大寨，建设成了一个人新、地新、村新的社会主义新大寨。在改天换地的斗争中，我们民兵炼红了思想，炼硬了作风，增强了组织纪律性，培养了一不怕苦、二不怕死的革命精神，提高了干部的组织指挥能力，有力地加强了民兵建设。

坚持平战结合、劳武结合，认真做好反侵略战争准备

我们大寨在战争年代是“生产支前模范村”，陈永贵同志曾荣获“参战模范”的光荣称号。多年来，我们继承和发扬革命光荣传统，坚持平战结合、劳武结合，认真落实毛主席关于“备战、备荒、为人民”，“深挖洞、广积粮、不称霸”的伟大战略方针，切实做好反侵略战争准备。

在我们农村搞战备，一个是多打粮食，一个是办好民兵。这两个一起抓，合起来就是很好的战备。但是有一条，抓粮食也好，抓民兵也好，最重要的是思想准备。思想准备好了，一切就好办了。因此，在做好反侵略战争准备的工作中，我们首先注意抓紧抓好战备教育，用马列和毛主席关于帝国主义就是侵略、就是战争和要“准备打仗”的思想武装民兵的头脑，使大家树立时刻准备打仗的思想。在这个基础上，我们还着重抓了以下几个方面：

一是努力增产，勤俭节约，实现“广积粮”。粮食是最基本的生活资料，是重要的战备物资。为了多打粮，多储粮，我们大寨民兵和贫下中农一起，首先在增产上大作文章。大寨虽然连年丰收，民兵和社员还是自觉地把丰年当歉年过，把富日子当穷日子过。为了将来更好地支援前线，我们在平时，多吃粗粮，多储细粮。大家说：“打起仗来我们不能光往前线送窝窝头，要多送好粮细粮。”

二是把基本建设与战备紧密结合起来。我们建设新大寨有个原则，就是先治坡，后治窝。但是，无论治坡也好，治窝也好，我们都想到准备打仗。在治理纵贯全村的乱河沟时，我们圈了宽两米多、高两米、长二百九十米的涵洞，上面修起了平展展的马路，盖起了一排排楼房式的新窑洞，下面能流水，打起仗来涵洞就成了消灭敌人、保存自己的地道。我们还在有的窑洞内修建了地下粮仓。一九七○年，在重新治理一条沟时，我们在地下修了一百多米的涵洞，上面搞成了“人造平原”。民兵们高兴地说：“下流水，上种地，打起仗来好阵地。”“既挖了洞，又积了粮，平战结合就是好。”现在我们已建成这样的涵洞四百余米。

三是坚持劳武结合，生产不忘练武。我们进行军事训练注意正确处理“劳”和“武”的关系，坚持两套班子（生产干部、民兵干部）一起抓，劳动练武不分家，紧密结合生产劳动，苦练杀敌本领。具体做法有三点：一是结合生产任务练。如在搬山填沟造平原时，需要动用大量土石方，党支部和民兵连就有意识地把这项任务交给民兵，组织民兵结合完成生产任务学习爆破。现在，全连基干民兵人人掌握了爆破技术和制造炸药的本领，不少同志还能进行大爆破和定向爆破。我们还结合护秋保夏，巡田看场，练习站岗放哨。结合打山害，练习射击和搜索本领。二是抓紧空隙时间练。农活小忙时，利用早晚时间集中练。民兵上地劳动带上武器，利用休息时间练。回到家里，饭前饭后开展三、五枪活动。总之，一有空就练起来。三是抓紧各种机会练。每年都利用“八一”、春节等假日，组织民兵进行练武活动。每年冬季，部队野营拉练到大寨参观时，我们就和解放军一起开展军民同练。通过这些方法进行训练，地头、工地、家院都是练兵场、大课堂。我们通过不断训练，民兵的军事技术有了明显提高，做到人人会放枪，个个会投弹，有二十多个民兵成了优秀射手。

关键在于党支部加强领导

“工、农、商、学、兵、政、党这七个方面，党是领导一切的。”我们大寨民兵连能够一次又一次地战胜修正主义路线的干扰和破坏，坚定不移地贯彻执行毛主席的革命路线，在三大革命运动中显示出了民兵组织的强大威力，关键是党支部加强了对民兵工作的领导。

我们大寨党支部对民兵工作非常重视，始终把民兵工作当作巩固无产阶级专政的一项重要任务来抓。不仅把民兵工作列入了议事日程，经常研究，统一部署，而且书记带头抓，支委分工抓，人人都关心民兵建设。我们党支部加强对民兵工作的领导，着重抓了三个方面：

一是把好方向路线关。党支部在给我们民兵连布置工作时，首先讲清要执行正确的路线和政策；检查工作时，先检查是否符合毛主席的革命路线和政策；总结工作时，先从路线上提高认识。前任民兵连长贾长锁同志，曾一度光注意带领民兵埋头苦干，忽视抓阶级斗争、路线斗争和民兵的现实思想教育。党支部发现这个问题后，马上举办学习班，组织民兵干部学习毛主席关于路线问题的教导，联系大寨两条路线斗争的历史，深刻理解抓好路线的重要性。陈永贵同志对大家说：“大寨是干出来的，更是同错误路线斗出来的。小斗小胜利，大斗大胜利，七斗八斗，斗出了社会主义新大寨，斗出了民兵建设的大发展。错误路线还可能出现二十次、三十次，不去认真辨别方向，不提高识别能力，就容易上当受骗，就弄不清枪口对准谁，保卫谁。”贾长锁同志在党支部的教育下，提高了认识，注意在工作中抓大事、看路线。去年，他带领十多个民兵去参加修建县办水利工程，在工地上深入开展革命大批判，狠批林彪的反革命的修正主义路线的极右实质，提高了民兵的路线斗争觉悟，充分调动了施工的积极性，超额完成了任务，被评为先进单位。

二是抓民兵领导班子建设。我们大寨党支部十分重视民兵干部的选拔和培养。具体做法是：按照毛主席关于无产阶级革命事业接班人的五个条件，把优秀的民兵选拔到领导班子中来；领导班子中有男有女，新老结合，以老带新，以新促老；民兵干部保持相对稳定，不随意抽调；民兵干部要接受群众的监督，每年整组中，发动群众评论民兵干部；党支部成员分工包干，进行传、帮、带，并把民兵干部放在阶级斗争和生产斗争第一线经受实际锻炼。民兵连副指导员贾存锁同志，原来比较脆弱，开会不敢多发言，遇到困难就着急，为了培养和锻炼贾存锁同志，陈永贵和郭凤莲同志经常和她在一起学习毛主席著作，陈永贵同志还带着她到外地参观学习，并有意识地把她放到斗争中去锻炼，经过几年的培养，她已经成为一个敢想、敢说、敢干、敢斗的好干部。

三是抓骨干，发挥复员退伍军人的作用。干什么工作都得有骨干。复员退伍军人经过部队的培养锻炼，政治觉悟高，组织纪律性强，又有一定的军事技术，是开展民兵工作的有力骨干，也是民兵向解放军学习的最好桥梁。为了充分发挥他们的作用，党支部教育他们牢记毛主席的教导，谦虚谨慎，戒骄戒躁，保持和发扬人民解放军的光荣传统，模范地遵守三大纪律八项注意，用实际行动，把部队的革命精神和优良作风传给民兵。我们大寨的二十多名复员退伍军人，在革命、生产和民兵建设中都发挥了骨干作用。去年，在四战狼窝掌时光荣牺牲的复员军人石桂林同志，过去在部队曾先后三次负过重伤，立过数次战功。复员回村后，担任民兵连长整整十八年。他斗志旺盛，始终如一，积极带领民兵参加阶级斗争和生产劳动，并利用生产空隙，帮助民兵学政治、学军事，手把手地培养了一茬又一茬的青年民兵，在建设新大寨、保卫大寨红旗的斗争中做出了显著成绩。去年春天，梁新文同志从部队复员回来了。他向党支部表示：要在农村阶级斗争的大风大浪里锻炼，继续向虎头山开战。现在，梁新文同志已被推选为党支部委员、民兵连长。（附照片）

大寨民兵连坚持劳武结合，紧密结合生产劳动开展军事训练，培养民兵的组织纪律性。 本报通讯员摄（照片）

描述：

