id: 956f7b30c9
标题：用革命精神办革命医院——记二○八医院办院经验
日期：1965-12-27
是否是时间段：false
作者：辛纪仁/闵敏/宁夏
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
军队医院应该办成什么样的医院？应该依靠什么来办医院？二○八医院用自己的实践告诉人们：要遵循“面向部队，为兵服务”的方向，坚持靠革命的人，用革命精神，办革命的医院。

一切为病人着想

二○八医院成立于第三次国内革命战争初期。那时候，医院是野战化的，部队打到哪里，他们跟到哪里。队伍休整，他们下连队找病人；枪声一响，他们上火线救伤员。一切为巩固与提高部队战斗力负责，一切为伤病员着想。

全国胜利以后，医院搬进了大城市，盖起了大房子，新生力量不断增多，医疗设备不断充实，各个科室不断健全。这本来给更好地为部队服务、为伤病员服务创造了条件。可是这时，却有一部分人看不惯过去处处方便病人的老作风了，部队的同志也反映：“二○八医院门槛高，架子大，看病手续多，服务态度差，有病也不找二○八。”

听到这种反映，院党委觉得，医院渐渐变大了，在“大”字面前，有些人心目中的“病人”这两个字的地位变小了。如果这样变下去，会把“面向部队，为兵服务”的方向变掉，会把毛主席“救死扶伤，实行革命的人道主义”的教导变掉，会把革命医院的阶级本质变掉。千变万变，全心全意为伤病员服务、为部队服务的宗旨不能变。党委确定：把树立全心全意为伤病员服务、为部队服务的思想，作为医院长期的政治思想建设，抓住不放。

从一九六○年贯彻军委扩大会议《关于加强军队政治思想工作的决议》以后，他们坚持年年整顿医院工作。以毛泽东思想为指针，深刻批判“爱病不爱人”；爱治罕见病，不爱治常见病；爱做大手术，不爱做小手术等资产阶级医疗思想，树立无产阶级的医疗思想。他们坚持天天读毛主席著作，抓住全心全意为人民服务的思想为重点，活学活用，“不吃透观点不放，不解决思想问题不放，不见诸实际行动不放”。

他们把毛主席“救死扶伤，实行革命的人道主义”的教导，挂在医院一切醒目的地方，作为镜子，天天对照。他们说：“按照毛主席的教导去做，就能为病人想到一切，付出一切，做到一切。”医院里有一条格言：凡事只要对病人方便有利，自己再麻烦再劳苦也在所不辞。学习毛主席著作积极分子、主治军医褚怀义，在抢救大面积烧伤病人时，连续八天八夜未离开病人。他父亲去世了，孩子生病了，组织上要他去料理一下，他说：“我的战斗岗位在病房！”三八红旗手傅秀菊，十一年如一日地为儿童健康日夜操劳，她先后从死亡线上夺回了二百多名危重患儿的生命。五好护士标兵赵俊仙，在平凡的护理工作中创造了很多感人的事迹。一次有一个口腔溢血、触物就咬的患绿脓杆菌败血症的病人，在昏迷中突然躁动起来，她不顾被病人咬伤身体，受到感染的危险，毅然上去抱住病人，保护了病人的安全。护理员标兵魏清香，工作不管分内分外，只要对病人有利，见到就干。一次，有个发高烧的病人，冷敷袋里的冰用完了，大家正急着要冰，只见她已经从一公里外的水塘里敲了一盆冰端回来了。大家看着她冻得通红的双手，真是又感动、又钦佩。由于他们全心全意地为伤病员服务，使伤病员感到了革命医院的温暖。

走自己的路

从一九六○年以来，他们经常下部队巡回医疗，到基层医疗单位参加门诊，在连队里开设简易病房，先后派出医护人员二百三十多人次，随部队野营、训练，和到施工、生产第一线防病治病。他们和部队卫生人员一起进行了十多种常见病的调查研究和预防治疗，帮助五百多名部队卫生人员提高了医疗技术水平。部队指战员称赞他们是“我们的好医院”，“白求恩式的医务人员”。

通过在部队防治疾病的实践，他们进一步弄清了小与大、防与治、学与帮这三个关系。他们体会：小病是多数，大病是少数。抓好小病的治疗，是为多数人服务的大问题，是关系到巩固提高部队战斗力的大事情。治疗重要，预防更重要，只有防到连里，治到战士身上，才能真正发挥防治工作的战斗威力。帮要主动，学要认真，这样，就能帮出成绩，学到东西。

医务人员说：“我们下去一次，受到一次教育，得到一次提高”，“我们给指战员治了病，部队也给我们治了思想上的‘病’。”胸科主治军医褚怀义，在部队里遇到一名患腹泻的小儿，给开了一堆药，还觉得没把握。他去请教部队军医。部队军医说：“什么药也不需要。”说着随即给小儿作了针灸，过了一天，病儿就好了。褚怀义深有感触地说：“过去在医院里搞专科化，现在下部队就吃不开，得赶快回头，走一专多能的路子。”外科主治军医沈其勇，在某部卫生科帮助工作时，一天下班前开了张钡餐透视通知单，准备第二天送交爱克斯光室。可是第二天一早上班，桌上的通知单已变成透视结果报告单了。原来部队军医为了及早确定诊断和不影响病人早餐，在清晨三点钟起床作好准备，四点钟作好了透视。他想：“这种一切为病人的精神真值得我们医院学习啊！”

这样，他们站在病房，想着部队，就看到了部队的实际需要；再走到部队，回顾医院，又发现了医院工作中的问题。

党委下了决心，要改革一切不利于部队、不利于病人的陈规陋习，冲破一切束缚人们手脚的条条框框。

门诊部一马当先，提出“要给病人找方便，不怕自己添麻烦”。他们封闭了一切小窗口，让就诊者再不用排大队，一切手续由工作人员到病人面前办理，并做到不分昼夜，随来随诊。临床科也跟着向烦琐哲学开了火。他们从有利于病人出发，取消、简化、合并了医疗表格五十多种，省略了病历中与病情无关的记载项目，减轻了医护人员的文牍负担。过去用药时，须经十二道手续才能送进病人口里，现在由药局集中摆药、送药，不仅简化了药品领发分装手续，而且加强了药品管理，保证了药剂质量。经过改革，有效地促进了医院工作革命化，工作效率和医疗质量显著提高，医护人员下部队搞防治工作的显著增多。

内六科一九五二年开始收机能性瘫痪病人，大家都没有治疗经验，翻书本，问专家，回答都是：好办法不多，治愈率不高。党支部向大家提出：“难道就让病魔长期地把这些阶级兄弟缠倒在床上？”贫农出身的主治军医、支部副书记吕子刚说：“咱们能打垮反动派，难道就攻不动瘫痪病？没有路咱们也要闯出一条路来！”他们朝朝夕夕，苦思冥想，研究别人的方法，总结自己的经验，分析疾病的发生与发展的规律。不久，终于摸索出了一条从政治思想工作入手，以电刺激疗法为主进行综合治疗的有效方法。他们运用这一方法，已使一百五十名机能性瘫痪病人站起来了。从一九五七年开始，治愈率一直保持着百分之百的纪录。

靠革命的人

要办革命医院，就要建立和依靠一支用革命精神武装起来的又红又专的干部队伍。

原来，这个医院的干部是“清一色”的“土包子”。一九五三年以后，才陆续由各医学院校分配来一些大学生。这些知识分子中有些人看不起他们；有些工农干部也觉得自己“底子薄”，“高攀不上现代化”。院党委针对这种情况，反复深入地宣传了党的以工农为骨干、团结教育改造知识分子的政策，鼓励工农干部拿出革命精神，向现代医学科学技术进军。

他们组织工农出身的干部和知识分子干部结成互助小组，互教互学，取长补短；派人到兄弟医院去进修，请人来院作指导，学一门，干一门。这些工农出身的同志，在学习中，废寝忘食，孜孜不倦，终于把“现代化”的大门敲开了。副院长倪士法，没有住过任何医学院校，却闯进了胸腔禁区；骨科主任王云程，不仅熟练地掌握了骨科技术，而且掌握了较复杂的脑神经外科技术。在治疗工作上曾经获得出色成绩的内六科，从科主任到军医全部是工农干部。原来只有小学文化程度的骨科主治军医李永祥，经过三年苦心钻研，研究成了中西医结合、动静结合、内服药和外固定相结合的骨折新疗法，使骨折疗程缩短了三分之一。现在这个医院主治军医以上的技术干部中，半数以上是工农骨干。他们领导的科室，不仅四个第一比较落实，而且技术发展得也比较快，医疗任务完成得也比较好。

工农干部主动地团结了知识分子，帮思想，带作风，和知识分子一道前进。军医胡宗骏，出身于资产阶级家庭，十几年来，在工农干部的熏陶影响下，思想得到了较好的改造。他的胃切除了五分之四，经常晕倒，但仍然坚持工作。

在老同志的帮助下，一批革命的知识分子干部成长起来了，有的光荣地参加了党，有的被选为标兵、模范，有的担当了各科室的领导职务。

革命在不断发展，工作在不断前进，干部要不断补充。但干部从哪里来？他们不是伸手向上级要，而是加强在职培养，把医院变成出人才、出干部的学校。他们采取了上级教下级，师傅带徒弟，以老带新，新老互学等实际措施，从一九六○年以来，培养、提拔了一百零五名干部，其中由护士提升为军医的有二十七名。

医院革命化关键在于领导革命化。二○八医院党委会是领导医院革命化建设的一个坚强的领导班子。他们带头活学活用毛主席著作，切实做到以政治统率技术。多年来，他们坚持深入群众，深入实际，大抓活的思想，进行面对面的领导，坚持参加医疗实践。平日里，到会议室、办公室常常找不到他们，而在有问题的地方，试验新经验的点上，抢救危重病人和进行其他重要医疗活动的现场，却常常碰到他们。党委成员人人关心全盘工作，积极参加集体领导，形成了一个坚强的领导核心，把群众团结在党的周围，使党的方针政策得到很好的贯彻，有力地推动了医院的革命化建设。

二○八医院医务人员定期到部队巡回医疗。图为他们背着药箱出发了。     宁夏摄

描述：

