id: 956f424352
标题：最坚决的支持
日期：1966-6-4
是否是时间段：false
作者：安里
来源：
标签：毛泽东,北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
北京大学聂元梓等七同志的一张革命的大字报，象一颗炸弹，在“三家村”黑店的重要据点、反党反社会主义的顽固堡垒爆炸了。

北大的革命师生同志们，你们做得对！做得好！我们满怀革命的激情，最坚决地支持你们的革命行动。毛主席说：“彻底的唯物主义者是无所畏惧的”。“舍得一身剐，敢把皇帝拉下马”，我们在为社会主义共产主义而斗争的时候，必须有这种大无畏精神。”在陆平等反党黑帮分子负隅顽抗，疯狂反扑，并依伏权势，对无产阶级左派进行残酷无情的打击的时刻，你们顶住了反动逆流，挺身而出，坚决捍卫毛泽东思想，坚决贯彻党和毛主席制定的文化大革命的正确路线，向牛鬼蛇神进行了英勇果敢的斗争。事实再一次证明，毛泽东思想武装起来的人，是最勇敢、最聪明的，是最能够在尖锐复杂的阶级斗争中，辨别出真革命、假革命的。不论资产阶级阴谋家施放什么样的迷雾毒尘，都不会迷失方向。不论遇到的是什么样的资产阶级顽固堡垒，都能无坚不摧，所向披靡。

近日来，整个北大，一片热气腾腾，出现了激动人心的革命景象。现在党中央已改组了北京市委，新的北京市委也已撤销陆平等人的一切职务，北大革命师生高举毛泽东思想伟大红旗，紧密团结，奋起斗争，向反党反社会主义黑线猛烈开火，挥动文化大革命的扫帚，横扫一切牛鬼蛇神。那些不久之前还神气得很的黑帮分子，现在完全陷入了广大群众的重重包围之中。我们要在这场文化大革命中摧毁封建阶级和资产阶级还残存着的一切腐朽的思想文化阵地，就要放手发动群众，就要使毛泽东思想和广大工农兵、革命干部和革命知识分子结合起来。这样，就会形成无法估量的巨大力量，不管什么资产阶级黑店黑村，不管多么顽固的反动堡垒，都能把它砸得粉碎！

描述：

