id: 2468ec681c
标题：一位当年红卫兵的述说
日期：
是否是时间段：false
作者：许志林
来源：
标签：毛泽东,红卫兵运动,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
有人把在网络上对恐怖事件幸灾乐祸的“爱国者”比作红卫兵，我，一位当年的红卫兵，写下了如下看法：

在《一个中年人是如何认识美国的》一文中我已说过，因为自己的出身成份好（工人），在１９６６年，十五岁的我也成为一名红卫兵。在这里，首先要明确一个概念，当年的红卫兵可不是人人都能当的，更不是你想要求进步就能当的，其最大的关键在你的父母，如果你的父母属于工人、贫下中农、革命军人、革命干部等红五类，才可以当。而如果你的父母属于“地、富、反、坏、右”，俗称黑五类，那么，你就是“狗崽子”，不但当不上红卫兵，还要担心红卫兵会不会来抄自己的家，给自己的父母带上高帽子，挂上牌子游街，甚至遭到毒打。

现在看来，这种出身成份论是愚昧落后的“印度种姓制度”在中国的翻版，是每一个具有平等自由民主思想人都不能容忍的。顺便说一句，一些现在的年轻人居然怀念“文革”，我首先建议他先回家查查自己的祖宗三代，看有没有地富反坏右之类，不要等到文化革命起来了，红卫兵首先跑到你们家里去抄家。

应该说，红卫兵头脑如此简单，完全是十七年教育的产物，因为当时我们所受的教育，就是我们的敌人遍天下，资本主义国家都是我们的敌人，而美国是资本主义国家总头子，当然是我们中国最大的敌人，苏联也是我们的敌人（因为当时它已变成了修正主义），中国在世界上到处都是敌对的国家，大概只剩下阿尔巴尼亚、朝鲜、越南等几个友好国家。而且我们还被告知，世界上还有三分之二受苦人，生活在水深火热之中，需要我们去解放。

所以，在１９６６年的夏天，当毛泽东开始支持红卫兵、并于８月１８日第一次接见红卫兵代表之后，红卫兵运动就在全国大地上蓬蓬勃勃地展开了，抄资本家的家，烧所谓的封资修书籍，以及给所谓的“地、富、反、坏、右”分子戴高帽、坐飞机，游街，甚至毒打，都是当时红卫兵运动的组成部份。

今天我才明白，红卫兵的这一切举动，无疑都是一种反人类，反文明社会，丧失理智的疯狂的行为，应该予以坚决的批判、清算。但是，应该看到，红卫兵之所以能干成这些违反宪法的事情，是与当局鼓励、怂恿分不开的。抄一个普通公民的家是一种违宪行为，但是却没有听说全国有任何一家公安机关予以制止。当然，当时也不可能。因为毛主席坚决支持红卫兵的这种所谓的革命行动。

然而，红卫兵的行动是真诚的，因为在多年的思想灌输下，我们确实真诚地认为这些地富反坏右分子有罪，家里藏着变天帐，时刻想颠覆我们中华人民共和国政权。

另外，我还想指出一点，红卫兵不同于后来社会上的“造反派”，红卫兵是由学校里学生娃娃组成的，比较单一，而后来的造反派成份复杂，那些成年人往往会打着革命口号，背后却有着私利的动机。而红卫兵却真诚地相信着毛主席所发出的一切指示。所以，等到１９６８年，毛主席发出一声号召：“知识青年到农村去，接受贫下中农再教育。”我们这些红卫兵也就没有二话，打起背包就出发，并自觉的要求到最艰苦的地方去，言行是一致的（产生怀疑是后来的事）。

看到现在一些反映文革的电视剧，把红卫兵描绘成凶神恶煞的模样，这一点我是不同意的，因为我觉得，当年的红卫兵无论是在抄家、以及其它一些革命行动中，其内心都是真诚的，脸上都应该泛着一种宗教徒般虔诚、圣洁的光（因为他们时刻准备着为所谓的革命理想奉献出一切）。如果以后有机会，大家不妨看看１９６６年毛泽东在天安门城楼上八次接见红卫兵的电影纪录片，看看那些闪着泪花，挥舞语录本、高呼“万岁”的学生娃娃们……

所以我甚至觉得，把现在这些在网上幸灾乐祸，口口声声反美，自称是坚定爱国者的网友，把他们称作红卫兵还是抬举他了，因为现在这些人是一种卑鄙的机会主义者。正象一位网友指出的：“这些爱国者坐在麦当劳里，喝着可口可乐、看着美国大片，享受着电脑网络等高科技成果。如果有获得美国留学签证的机会，他会跑得比兔子还快地跑向美国大使馆。……完全是一种卑鄙小人行为。”

打个比方说，当年的红卫兵像那些劫机撞楼的牺牲品，而现在的幸灾乐祸者像拉登。

我为中国教育出这样的下一代感到深深的悲哀！

～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～【传诸后世】

描述：

