id: d6e7c2a6ec
标题：第五章 中国社会主义革命的开始。毛主席领导全国人民实现党在过渡时期的总路线，反对刘少奇“巩固新民主主义秩序”的反动纲领和高岗、饶漱石反党联盟的斗争
日期：1976-7-0
是否是时间段：false
作者：安徽师范大学政教系
来源：
标签：毛泽东,林彪,刘少奇,周扬,高岗,饶漱石,北京文革,天津文革,上海文革,夺权,两条路线斗争,朝鲜战争,人民内部矛盾,农业战线,工业战线,文艺战线,革命大批判,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：中国共产党两条路线斗争史讲义（安徽师范大学政教系1976年7月）
书籍作者：

正文：
社会主义革命和社会主义建设时期

第五章中国社会主义革命的开始。

毛主席领导全国人民实现党在过渡时期的总路线，反对刘少奇“巩固新民主主义秩序”的反动纲领和高岗、饶

漱石反党联盟的斗争

（一九四九年一.一九五六年）

一九四九年十月---日，中华人民共和国的成立，标志着中国革命进入了一个新阶段。即由新民主主义革命阶段转变到社会主义革命阶段。社会主义革命是比民主革命更加广泛、更加深刻的革命，它要彻底消灭阶级和一切剥削制度。在这个历史时期里，社会上的阶级斗争和党内两条路线斗争更加尖锐、激烈和复杂，从一九四九年至一九五六年，毛主席的革命路线同刘少奇“巩固新民主主义秩序”的反动纲领和高岗、饶燃石反党联盟进行了激烈的斗争。斗争的焦点是：走社会主义道路还是走资本主义道路，是增强党的团结和统一还是破坏党的团结和统一。在这个时期，毛主席发表了《为争取国家财政经济状况的蒸本好转而斗争》、《关于农业合作化问题》和关于党在过渡时期的总路线的讲话等重要报告，并领导全党批判了刘少奇“巩固新民主主义秩序”的反动纲领，粉碎了高岗、饶漱石反党联盟。从而保证了我国能够顺利地实现从民主革命到社会主义革命的转变，取得了生产资料所有制方面的社会主义改造的伟大胜利，大大地巩固了无产阶级专政，发展了社会主义事业。

一、中国社会主义革命的开始。毛主席

领导全党为恢复国民经济和巩固无产阶级政权，同刘少奇“巩固新民主主义秩序”反动纲领的斗争

东方红，太阳升。从民主革命转变到社会主义革

一九四九年十月--命。毛主席《为争取国家财政

日，中华人民共和国经济状况的基本好转而斗争》

成立，新中国如一轮的报告。同刘少奇“巩回新民

红日升起在世界的东主主义秩序”反动纲领的斗争

方。中华人民共和国的成立，标志着中国新民主主义革命阶段的基本结束和社会主义革命阶段的开始。中国革命进入了-个新阶段。

我们党的名称和我们的马克思列宁主义的世界观，明确地指明了我们的基本纲领是彻底推翻资产阶级和一切剥削阶级，用无产阶级专政代替资产阶级专政，用社会主义战胜资本主义，党的最终目的是实现共产主义。二十八年的英勇奋斗，只是朝着最终目的地万里长征的第一步。无产阶级夺取了全国政权不是革命的结束，而是第二步的开始。无产阶级必须继续革命，不停顿地从民主革命转变到社会主义革命。

马克思、恩格斯早在《共产党宣言》中，就初步论述了不断革命的思想，向共产党人指出：“资产阶级革命一定要或为无产阶级革命的直接序幕。”接着，在《中央委员会占共产主义者同盟书》中，进一步提出了无产阶级的战斗口号是：“不断革命”②。列宁发挥了马克思、恩格斯的这个思想，在俄国一九五年革命期间，明确地指出：无产阶级在资产阶级民主革命中，必须争取革命的领导权，把民主革命进行到底，以便在民主革命胜利之后，使革命有可能发展到社会主义革命。列宁还庄严地提出：“我们主张不断革命。我们决不半途而废。”

毛主席在领导中国革命的伟大实践中，继承和发展了马克思列宁主义关于不断革命的伟大学说，早在三十年代，就明确地指出：“我们是革命转变论者，主张民主革命转变到社会主义方向去。”①民主主义革命是社会主义革命的必要准备，社会主义革命是民主主义革命的必然趋势。后来，毛主席在《新民主主义论》中，特别强调指出：民主革命与社会主义革命“两个阶段必须衔接，不容横插一个资产阶级专政的阶段”，在全国胜利前夕召开的党的七届二中全会

①马克思、恩格斯：《共产党宣言》。《马克思温格斯全第》

第4卷第503-504页②马克思、恩格斯：《中央委员会告共产主义者同盟书：，

《马克思恩格斯全集》第7卷第299页③列宁，《社会民主党对农民运动的态度》。《列宁个集》

第9卷第221页④《毛泽东选集》第254页《毛泽选集》第46页上，宅主席又及时地提出了从民主革命转变为社会主义革命的路线和政策，指出实现社会主义改造的必由之路。毛主席指出：无产阶级夺取政权之后，国内的主要矛盾是“工人阶级和资产阶级的矛盾”。矛盾的焦点，是走社会主义道路还是走资本主义道路，是无产阶级专政还是资产阶级专政。毛主席号召全党和全国人民为“把中国建设成一个伟大的社会主义国家”②而斗争。

我们党遵循毛主席制定的这个伟大革命纲领，在夺取全国胜利以后，立即开始向社会主义革命转变，并坚持无产阶级专致下继续革命。

当时党所面临的情况是极其错综复杂的.国际上，帝国主义不甘心在中国的失败，对我国实行封锁，妄想把新中国扼死在摇蓝里，在国内，由于我们辽阔的国土是逐步解放的，我们党依靠自已的军队，一边打仗，一边发动群众，同广大人民在一起，坚定地贯彻执行党的路线和政策，解放了除台湾省以外的全部国土，建立了各级人民政权，没收了占现代工业百分之八十的全部官僚资本，转变为社会主义的国营企业。但是，旧中国留下的生产落后、民生凋蔽、通货膨胀、物价飞涨的烂摊子，国民党残匪和潜伏在大陆的特务、反革命分子进行破坏，妄图颠覆新生的无产阶级政权。复辟与反复辟的斗争十分尖锐。因此，党的任务就是要粉碎美帝国主义的封锁和国内反动派的破坏，领导全国人民迅速完成民主革命遗留的任务，在国营经济领导之下，促进整个社会

《毛泽东选集》第1323页《毛泽东选集》第1327页经济的恢复和发展，巩固新生的无产阶级政权，为进行大规模的社会主义改造和社会主义建设创造条件。

一九五○年三月，根据毛主席的指示，中央人民政府公布并施行了《关于统一国家财政经济工作的决定》，实现了全国政经济工作的统一领导和统一管理，使财政收支接近平衡，金融物价逐步趋于稳定。从而国民经济开始了好转。

一九五○年六月，毛主席主持召开了党的七届三中全会，并作了《为争取国家财政经济状淀的基本好转而斗争》的报告。毛主席分析了国际国内形势，间全党提出了恢复国民经济和加强无产阶级专政而斗争的任务。毛主席指出：我们现在在经济战线上已经取得了一批胜利，表现了财政经济情况的开始好转，但还不是根本的好转。“要获得财政经济情况的根本好转，需要三个条件，即：（一）土地改革的完成；（二）现有工商业的台理调整；（三）国家机构所需经费的大量节减。”：

为此自的，毛主席号召全党和全国人民必须一致团结起来，加强党的领导，巩固无产阶级专政，调动一切积极因素，团结一切可以团结的力量，争取国家财政经济状况的很本好转。毛主席满怀信心地说：“我和大家都相信，这些条件是完全有把握地能够在三年左右的时间内争取其实现的。到了那时，我们就可以看见我们国家整个财政经济状况的根本好转了，”

党的七届三中全会，是党在民主革命转变为社会主义革①毛泽东：《为争取国家财政经济状况的基本好转而斗争》②毛泽东：《为争取国家财政经济状况的基本好转配牛争》命后具有重大历史意义的第一次中央全会。毛主席的报告，是恢复国民经济和巩固无产阶级专政的斗争纲领。它对于巩固人民革命的胜利成果，迅速战胜财政经济困难，恢复和发展国民经济，彻底完成民主革命的遗留任务，准备大规模地进行社会主义改造和社会主义建设，具有重大的指导意义。三中全会后，全党朝着毛主席指引的方向，团结全国人民，为争取国家财政经济状况的根本好转而斗争。

在这一个历史转折关头，隐藏在党内的叛徒、内奸、工贼刘少奇及其同伙代表着一切反社会主义势力，同国内外阶级敌人相呼应，五十年代初，刘少奇抛出一个“筑固新民主主义秩序”的反动纲领，向毛主席革命路线发动了猖狂的进攻。他狂叫“中国今天不能实行社会主义”，“今天中国资本主义是在青年时代”，要无限制地“大发展”，“将来到中国的工业生产过剩的时候，就是要搞社会主义的时候”。甚至叫晒“工人阶级也是有不可靠的”，公开号召资产阶级尚工人阶级作“斗争”，胡说我们要为巩固新民主主义制度而斗争”·

刘少奇所谓“巩固新民主主义秩序”，就是“巩固”和发展资本主义势力，反对从民主革命转变到社会主义革命，就是走资本主义道路，妄图把解放了的新中国重新拉回到半殖民地半封建社会的老路上去。这个时期，刘少奇在哲学界的代理人杨献珍抛出了反动的“综合经济基础论”，胡说什么过渡时期的经济是“综合性”的，“既包括社会主义经济成份，也包括资本主义经济成份”，二者“能够平衡地互相衔接地发展”。这是伯恩斯坦的老修正主义“唯生产力论”的翻版，它完全抹杀社会主义和资本主义两种经济的对立，把社会的发展，片面地归结为生产力（主要是生产工具和生产技术）发展的自然结果，根本否定在一定条件下，生产关系对生产力所起的决定作用，否定无产阶级革命对发展生产力和推动社会发展所起的决定作用，用庸俗的进化论反对革命的辩证法。这是彻头彻尾的反革命谬论，是为刘少奇阴谋发展资本主义制造理论根据的。

毛主席严厉地批判了刘少奇“巩固新民主主义秩序”的反动纲领，尖锐地指出：“有人在民主革命成功以后，仍然停留在原来的地方。他们没有懂得革命性质的转变，还在继续搞他们的‘新民主主义，不去搞社会主义改造。这就要犯右倾的错误。”“‘确立新民主主义社会秩序”的想法，是不符合实际斗争情况的，是妨碍社会主义事业的发展的。”这是资本主义纲领性质的错误。毛主席的严厉批判，深刻地揭露了刘少奇右倾机会主义的五恶面目，沉重地打击了刘少奇一伙妄图走资本主义道路的罪恶阴谋，

一九五〇年六月二十抗美援朔、土地改革、镇压反

五日，美帝国主义发动侵革命、“三反”《五反”运动的

朝战争，接着，又公然用武：伟大胜利。国民经济的恢复

力侵占我国的神圣领土台湾省。毛主席在朝鲜战争爆发的第二天，就号召全国人民“团结起来，进行充分的准备，打败美帝国主义的任何挑畔。”九月三十日，我国政府严重警告美国侵略者：“中国人民决不能容忍外国的侵略，也不能听任帝国主义者对自己

①转引白一九六七年十一月二十三日《人民日报》②《伟大的抗美援朝运动》，人民出版社一九五四年版第3页的邻人肆行侵略而置之不理。”可是，美帝国主义，不顾我国政府的警告，竟把战火烧到鸭绿江边，不断轰炸我国领土，妄图以朝鲜为跳板进犯我国，推翻我国的无产阶级政权。在这个重要的时刻，毛主席作出了关于抗美援朝的英明决策。然而，刘少奇和林彪，被美帝国主义表面的气势汹涵所吓倒，害怕抗美援朝“会引火烧身”，公然反对毛主席关于抗美援朝的英明主张。林彪并拒绝到朝鲜作战，背叛无产阶级国际主义原则。全国人民热烈响应毛主席的伟大号召，掀起了轰轰烈烈的抗美援朝运动。一九五○年十月二十五日，中国人民派了自己的优秀儿女中国人民志愿军入朝，和朝鲜人民并肩战斗。经过三年的英勇奋战，打败了美帝国主义，歼灭敌军一百零九万，包括美国军队三十九万，迫使它不得不于一九五三年七月二十七日在板门店签订了停战协定。这个伟大胜利，大长了中国人民、朝鲜人民和世界革命人民的志气，大灭了帝国主义和各国反动派的威风，保障了我国的安全和远东的和平，打破了美帝国主义妄图独霸世界的狂妄计划，截穿了美帝国主义纸老虎的原形，芙帝国主义从自已的顶峰上跌落下来，开始走下坡路，这就大大地鼓舞了世界人民的革命斗争。这是毛主席英明决策的伟大胜：利。

在抗美援朝的同时，党根据毛主席的指示，在广大的新解放区开展了大规模的土地改革运动。一九五○年六月，中央人民政府颁布了《中华人民共和国土地改革法》，宣布：“废除地主阶级封建剥削的土地所有制，实行农民的土地所有制，借以解放农村生产力，发展农业生产，为新中国的工业化开辟道路。”土地改革的整个过程，是一场激烈的阶级斗争。在土地改革的斗争中，党批判了刘少奇一伙“和平土改”的荒谬主张，放手发动群众，认真贯彻依靠贫农、雇农，团结中农的阶级路线，保证运动沿着毛主席革命路线胜利向前发展。到一九五二年底，除一部分少数民族地区和尚待解放的台湾省之外，全国上地改革基本完成，使三亿多无地少地的农民获得了土地，消灭了封建剥削的土地所有制，提高了农民的政治觉悟和生产积极性，促进了农业生产和整个国民经济的恢复和发展，进一步巩固了工农联盟和人民政权。在土地改革中，还削弱了富农经济和孤立了富农。这一切都为农业的社会主义改造和社会主义工业化创造了有利的条件。

与此同时，党根据毛主席关于“必须坚决地肃清一切危害人民的土匪、特务、恶霸及其他反革命分子”的指示，在全国掀起了大张旗鼓的镇压反革分运动。全国解放初期，广大新解放区进行了清匪反霸的斗争，给当时的土匪恶霸、反革命分子以沉重的打击。由于刘少奇一伙“宽大无边”的右倾机会主义路线的干扰，在美帝国主义发动侵朝战争以后，国内反革命残余势力又猖狂活动起来，妄图里应外合，颠覆无产阶级专政。党批判了刘少奇一伙“宽大无边”的右倾错误，指出镇反是一场伟大的斗争，是中国人民的大革命，不杀掉一批“东霸天”、“西霸天”，人民是不能起来的。不杀这些人，天天讲宽大，人民是不赞成的，无产阶级专政是不能巩固的。一九五○年十二月，全国镇压反革命运动进入了高潮。一九五一年二月，中央人民政府颁布了《中华人民共和国惩治反革命条例》。条例体现了党的惩办与宽大相结合的政策，给了广大人民群众以镇压反革命的锐利武器，保证了运动的健康发展。到九五二年，镇反运动在全国范围内取得了伟大胜利，镇压了一批罪大恶极的土匪、恶霸、特务及其他反革命分子。从而进一步巩固了无产阶级专政，保证了抗美援朝、土地改革、国家建设的顺利进行。

党在着手完成民主革命遗留任务的同时，对资产阶级反社会主义的活动进行了坚决的斗争。全国解放后，党对资本生义工商业采取了利用、限制、改造的政策。无产阶级同资产阶级之间限制和反限制的斗争十分尖锐、激烈。在刘少奇“巩固新民主主义秩序”反动纲领的包庇和纵容下，资产阶级利用解放初期我国经济困难的机会，疯狂地进行投机倒把，扰乱市场，破环金融，向工人阶级大举进攻。在他们的进攻被粉碎以后，他们又利用各种阴险狡诈的手法，散布资产阶级的腐朽思想和魔烂的生活方式，施放“糖衣炮弹”，腐蚀干部，篡夺领导权，大搞“五毒”（行贿、偷税漏税、盗窃国家资财、偷工减料、盗窃国家经济情报），破坏社会主义经济基础，向工人阶级猖狂进攻。在这种情况下，党和政府中一部分工作人员也滋长了贪污、浪费和官僚主义的倾向，有的甚至蜕化变质。因此，打退资产阶级的猖狂进攻，这是-一场严重的你死我活的阶级斗争。一九五二年元旦，毛主席及时地发出伟大指示，号召“我国全体人民和一切工作人员一致起来，大张旗鼓地，雷厉风行地，开展一个大规模的反对贪污、反对浪费、反对官主义的斗争，将这些旧社会遗留下来的污毒洗干净！”①这样，一场声势浩大的：

①毛泽东：《在中央人民政府元旦团拜上的祝词》，转引自《新华月报》一九五二年一号第3页“三反”运动就轰轰烈烈地展开了。在深入开展“三反”运动的同时，党又及时地在社会工商业界中开展了大规模的反对行贿、反对偷税漏税、反对盗窃国家资财、反对偷工减料、反对盗窃国家经济情报的“五反”运动。

“三反”、“五反”运动是一场具有重大意义的社会改革运动，是无产阶级同资产阶级、社会主义道路同资本主义道路的一场激烈的斗争，也是毛主席革命路线同刘少奇的反革命修正主义路线之间的一场激烈的斗争。在运动中，刘少奇一伙竭力进行反对和破坏，叫嚣“三反”、“五反”运动是“人民民主统一战线内部两种作风”的斗争，反对“工人阶级对资本家的监督”等等，妄图掩盖这场斗争的阶级实质，把运动引入歧途，工人阶级和广大人民群众在毛主席革命路线的指引下，以极大的愤概向资产阶级进行了坚决的回击，开展了群众性的大揭发和大斗争。据北京、天津、上海、广州等九大城市的统计，受到审查的四十五万户私营工商业中，查出百分之七十六的资本家犯有不同程度的不法行为。根据党的“严肃与宽大相结合”、“改造与惩治相结合”的方针，人民政府逮捕了一批五毒俱全、拒不悔改的不法资本家，对大多数表示认罪服罪、愿意改造的给予从宽处理。这就狠狠地打击了不法资本家和蜕化变质分子，打退了资产阶级的猖狂进攻。从而进一步巩固了无产阶级专政，加强了国营经济在国民经济中的领导地位，贯彻了党对资本主义工商业的利用、限制、改造的政策，也就粉碎了刘少奇无限地发展资本主义的梦想。

此外，党还结合上述一系列运动，开展了对知识分子的义、官僚资本主义的反动思想影响，批判了资产阶级思想，树立了蔑视、鄙视、仇视美帝的爱国主义思想。这是国民经济恢复时期，思想战线上的一场激烈的斗争。

上述一系列社会革命运动的伟大胜利，使我国在三年时间内，迅速地完成了民主革命的遗留任务，顺利地实现了从民主革命向社会主义革命的转变，恢复了国民经济，巩固和加强了无产阶级专政，大大地推进了社会主义改造和社会主义建设事业。到一九五二年，企国工农业总产值和一九四九年相比，增长了百分之七十七点四六，其中工业生产总值增长了百分之一百五十一，农业生产也有大幅度提高，粮食、棉花产量都超过了战前的最高水平，这是毛主席革命路线的伟大胜利，也是对刘少奇“巩固新民主主义秩序”反动纲领的沉重打击.

二、毛主席制定党在过渡时期的总路线。

高岗、饶漱石反党联盟的被粉碎

一九五三年，我国进入了社会主义改党在过渡时

造和社会主义建设的新时期，这时，我国期的总路线

的社会主义经济在国民经济中的比重虽然有了很大的增长，但是农业、手工业的个体经济仍然占绝对优势，资本主义经济还占相当大的比重；工农业生产虽然一般已经达到或者超过我国历史上最高水平，但是生产水平仍然是很落后的.因此，这就要求我们在国民经济恢复之后，全面地开展对国民经济有计划、有步骤的社会主义改造和社会主义建设，把我国建设成为一个伟大的社会主义国家。这是

马克思在《哥达纲领批判》中就曾指出：“在资本主义.社会和共产主义社会之间，有一个从前者变为后者的革命转变时期。”①这个时期，是充满着激烈的阶级斗争的整个历史时代。列宁在论述过渡时期的特点时，又明确地指出：“这个过渡时期不熊不是衰亡着的资本主义与生长着的共产主义彼此斗争的时期”②。毛主席根据马克思列宁主义关于过渡时期的学说，结合我国的革命实践，早在全国解放前夕，毛主席就向全党提出“在革命胜利以后，迅速地恢复和发展生产，对付国外的帝国主义，使中国稳步地由农业国转变为工业国，把中国建设成一个伟大的社会主义国家”③的伟大历史任务，确定了党在过渡时期总路线的基本原则。一九五二年底，毛主席文及时地提出了党在过渡时期的总路线，这就是：“在一个相当长的时期内，逐步实现国家的社会主义工业化，并逐步实现国家对农业、对手工业和对资本主义工商业的社会主义改造，”④

-一九五三年六月，毛主席在党中央政治局扩大会议上作了党在过渡时期的总路线的重要讲话，全面地阐述了党在过渡时期的总路线和总任务，彻底地批驳了刘少奇“巩固新民主主义秩序”的反动纲领。毛主席指出：“过渡时期的一切事物，一切社会秩序，时时刻刻处于发展变动之中。”“过

①马克思：《哥达纲领批判》。《马克思恩格斯全集》第19

卷第31页?列宁：《无产阶级专政时代的经济和政治》。《列宁全集》

第30卷第87-88页③《毛泽东选集》第1327页④转引自一-九六七年八月十五日《人民日报》、《红旗》杂渡时期充满着矛盾和斗争。我们现在的革命斗争，甚至比过去的武装革命斗争还要深刻，这是要把资本主义制度和一切剥削制度彻底埋葬的一场革命。”①毛主席告诫全党：“总路线是照耀我们各项工作的灯塔，各项工作离开它，就要犯右倾或‘左’倾的错误。”②

党在过渡时期总路线的实质，就是解决生产资料所有制问题，使社会主义所有制，即国家所有制和劳动群众集体所有制，成为我们国家的唯一的经济基础，对于解决这个问题，我们是坚定的，又是逐步前进的，对农业，经过带有某些社会主义萌芽的互助组、半社会主义性质的初级社到完全社会主义性质的高级社，对于资本主义工商业，经过加工订货、统购包销、代购代销到公私合营，给予估产定息，实行赎买政策，把私人资本主义引导到国家资本主义的轨道上来，并逐步地变国家资本主义经济为社会主义经济.因此，一方面必须彻底批判妄图把革命停顿下来，长期保存多种经济成分，让资本主义在我国无限制发展的反革命修正主义路线；另一方面又必须教育有些害急性病的人，觉得这种办法不过，过渡时间太长了，最好一个早上就能解决问题的“左”倾错误。

党在过渡时期的总路线发布后，全国入民热烈的拥护，立即掀起学习和宣传的热潮。在总路线的光辉照耀下，一九五三年开始了全国发展国民经济的第一个五年计划，全党和全国入民积极投入了大规模的社会主义改造和社会主义建设的伟

1转引自一九六七年十一月二十三日《人民日报》②转引自一十六七年八月十五日《人民报》、《红旗》杂

志编辑部文章大斗争，刘少奇“巩固新民主主义秩序”的反动纲领连同他们的“理论”根据“综合经济基础论”的反动谬论被彻底粉碎了，

社会主义革命是彻底理葬资党的七届四中全会，

本主义的革命。这个革命的深入反对高岗、饶漱石反

发展，引起了国内外阶级敌人的：党联盟的斗争

更大仇恨，阶级斗争进一步深刻化和复杂化。这时，美帝国主义利用它所霸占的我国领台土湾省和其他军事基地加紧对我国进行颠覆活动和准备侵略战争．斯大林逝世后，国际现代修正主义开始泛滥。国内的反革命分子和资产阶级中坚决反抗社会主义改造的反动分子，也加紧了他们的复辟活动，国内外阶级敌人破坏我们党的最重要的方法之一，就是在我们党内寻找他们的代理人，首先破坏我们党的团结。高、饶反党联盟的出现，就是当时国内外尖锐复杂的阶级斗争在党内的反映。

高岗是个大野心家、大阴谋家．他长期在党内组织宗派，进行篡党夺权活动。建国后，他在东北搞独立王国，破坏党的团结和统一，饶漱石是个大叛徒、大野心家，一九三一年被捕后叛变自首．一九四三年起多次为夺取权力而在党内玩弄可耻的欺骗手段．建国后，在华东工作期间，他竭力推行向资本家、地主、富农投降的右倾路线，并违抗中央镇压反革命的政策，竭力保护反革命分子，一九五三年，高岗、饶漱石被调到中央工作后，由于他们臭味相投，便结成反党联盟，他们里通外国，搞两面派手法，猖狂向党进攻，

高、饶反党联盟的特点，就是始终没有在任何党的组织或任何党的会议上公开提出过任何反对中央的润领，他们的他的反党阴谋活动中，公然提出要担任党中央的总书记或副主席和国家总理。高岗吹嘘自已时，歪曲党的历史，胡说“陕北的党救了中央”。事实恰恰相反，正是毛主席领导红军胜利完成长征，到达陕北，纠正了“左”倾机会主义路线的错误，粉碎了蒋介石的反革命“围剿”，从而挽救了陕北根据地，也挽救了高岗本人。高岗颠倒历史，充分暴露了他的野心家、阴谋家的丑恶面目。而饶费石则利用他窃取的中央组织部部长的职务，与高岗密切配合，积极进行分裂党的活动。

高、饶反党联盟为了制造篡党夺权的反革命舆论，在理论上鼓吹“党是军队创造的”、“枪杆子上出党”的反动的“军党论”。这是反马克思列宁主义、毛泽东思想的谬论，党的历史证明，人民军队是党创造的，如果没有党的正确领导，没有正确路线，就不可能有一支人民军队的。毛主席早就教导我们：“我们的原则是党指挥枪，而决不容许枪指挥党。”高岗的所谓“军党论”，就是要以枪指挥党，妄图以此来煽动一部分军队干部反党，以达到他篡党夺权的罪恶目的。高岗的另一个反革命理论，就是把党分成两个：一个是所谓“根据地和军队的党”，另一个是所谓“白区的党”。这种“理论”更加荒谬。中国共产党是统一的整体，所有的党组织都是以毛主席为首的党中央统一领导的。高岗散布这种谬论，就是反对党的一元化领导，妄图分裂我们党。高岗制造“军党论”、“两党论”，都是为了把自已打扮成“根据地和军队的党”的代表，因而应当由他来掌握党和国家的主要权力，党中央和政府都应当按照他的计划改组，就是在党内玩弄阴谋诡计，进行秘密活动，破坏党的组织纪律，组织宗派集团。他们在党的组织和会议上什么真话也不说，而且在公开场合还口口声声拥护中央，但是在背地里散布流言语，挑拨离间，封官许愿，收买党羽，进行宗派活动，破坏党的团结，进行推翻党中央的阴谋活动，这完全是地主和资产阶级在历史上常常采用的那一类的罪恶活动。

高、饶反党联盟阴谋夺毛主席的权的反革命活动，在一九五三年六月至八月的中央财经工作会议期间达到了顶点，严重地威胁着党的团结，危害着党的事业，因此，同高岗、饶漱石这些党内资产阶级代表人物的斗争，这是要团结，还是要分裂：是巩固无产阶级专政，还是复辟资产阶级专政；是走社会主义道路，还是回到半殖民地半封建的旧中国的道路上去的根本问题。毛主席和党中央及时识破了高、饶反党联盟的罪恶阴谋，领导全党对这个反党联盟进行坚决的斗争。

一九五四年二月，党召开了七届四中全会。会议通过了毛主席建议起草的《关于增强党的团结的决议》，揭露和批判了高、饶反党联盟的罪恶活动，向反党分子提出了严重的警告。

决议针对高、饶反党联盟破坏党的团结的罪恶活动，首先强调党的团结是党的生命，是革命胜利的根本保证，是马克思列宁主义的基本原则。指出：我们党在马克思列宁主义基础上，在正确的政治路线和组织路线的基础上，经过种种牺牲奋斗，形成了以毛主席为首的党中央的统一领导和全党的结的敌对活动和错误倾向而日益巩固，终于使党成为一个不可战胜的力量。决议特别指出：由于国内外阶级敌人正在利用一切机会来破坏党的团结，千方百计地在我们党内寻找代理人：由于资产阶级思想对党的侵蚀：由于一部分同志对党的团结的重要性认识不足，甚至滋长着一种骄微情绪，因此，有极大的必要来唤起全党同志更加注意提高革命警惕性，更加增强党的团结，

决议还指出：为了增强党的团结，必须同背离马克思列宁主义的倾向，同背离党的政治原则和组织原则的倾向，展开坚决的斗争。根据毛主席的一贯指示，对于党员的缺点和错误，要区别不同情况，采取不同的方针．对那种有意破坏党的团结，与党对抗，坚持错误，甚至在党内进行宗派分裂活动和其他危害活动的分子，党必须进行无情的斗争，给予严厉的制裁，直至将他们驱逐出党。对于那种愿意改正错误的同志，则应采取“惩前后，治病救人”的方针，给他们以改正错误的机会，并且积极帮助他们改正错误。只有这样，才能维护党的团结，维护革命的利益和人民的利益。

党的七届四中全会及其所通过的决议，对于揭露和批判高、饶反党联盟，对于保卫党的团结统一，对·保卫毛主席为首的党中央的领导，对于胜利地贯彻党在过淀时期的总路线，都是具有重大意义的。

党的七届四中全会以后，企党党的全国代表会

深入学习全会文件，进一步开展对议。彻底清算高、

高、饶反党联盟的斗学。左斗争：饶反党联盟的罪行：派集团的参加者以改过白新的机会，但是，高岗、饶漱石不但不思悔改，反而顽固地坚持反动立场，大耍两面派作风，继续向党进攻，高岗并以自杀表示他对党的最后背叛。

为了进一步贯彻四中全会的精神，彻底粉碎高、饶反党联盟，一九五五年三月，在毛主席亲自主持下召开了党的全国代表会议。毛主席在会上作了重要讲话，深刻地指出了高、饶反党联盟的出现，不是偶然的现象，它是我国现阶段激烈阶级斗争的一种尖锐表现.毛主席总结了同高、饶反党联盟斗争的极其重要的经验教训，淳淳教导全党说：高岗、饶漱石事件是-一个严重的教训，全党应该引1以为戒，马克思、恩格斯在《共产党宣言》上说过，共产党人认为隐瞒自己的观点和意图是可耻的事，我们是共产党人，在政治上都要光明磊落，应该随时公开说出自己的政治见解，对于每个重大的政治问题表示自己或者赞成或者反对的态度，而绝寸不可以学高岗、饶漱石那祥玩弄阴谋手段，

会议通过了《关于高岗、饶漱石反党联盟的决议》，彻底地清算了高、饶反党联盟的罪行，决定将大野心家、大阴谋家高岗、饶漱石开除出党，并撤销他们党内外一切职务：同时，决议还指出：全党同志必须从这次粉碎高、饶反党联盟的斗争毕，吸取深刻的教训，清楚地认识巩固党的团结，及时地揭露和粉碎阶级异己分子腐蚀党和分裂党的活动，这忌一个长期的斗争任务。全党同志必须坚决贯彻七届四中全会《关于增强党的团结的决议》，在毛主席的领导下，不暨也为巩固党的团结统一而斗争，

彭德怀和林彪都参与了高、饶反党联盟的罪恶活动，影德不是这个反党联盟的实际领袖，林彪是这个反党联盟的幕后策划者。当时毛主席和党中央已经觉察他们参与这个反党联盟的若干反党事实，给了他们严厉的批评，希望他们得到教训，从此悔改，并没有加以深究。由于他们玩弄了反革命两面派的手法，这一伙高、饶反党联盟的重要头目就蒙混过了关，继续进行他们的反党活动。

我们党同高、饶反党联盟的斗争，是无产阶级专政条件下党内的第一次重大的斗争，这场斗争的重大胜利，是党在领导我国社会主义事业和整个发展历史中具有决定意义的胜利，是毛主席革命路线的伟大胜利。这场斗争的重大胜利，沉重地打击了国内外阶级敌人及其在我们党内的代理人，提高了全党的阶级斗争和路线斗争水平，加强了全党在马克思列宁主义、毛泽东思想基础上的团结，进一步巩固了无产阶级专政．全党和全国人民更加信心百倍地为党在过渡时期的总路线的彻底实现而奋勇前进。

为了实现党在过渡时期总路线的艰巨任务，一九五四年九月十五日至二十八日，毛主席在北京亲自主持召开了第一届全国人民代表大会第一次会议。大会庄严地通过了《中华人民共和国宪法》，这是我国第一部社会主义类型的宪法，在动员和团结全国人民建设无产阶级专政的社会主义国家和保卫祖国的斗争中，起了伟大的历史作用。这次大会选举了毛泽东同志为中华人民共和国主席，朱德同志为副主席。根据毛主席提名，大会决定周恩来同志任国务院总理。这次大会具有伟大的历史意义．正如毛主席在开幕词中所说：“这次会议是标志我国人民从一九四九年建国以来的新胜利和新发展的室程碑。这次会议所制定的完法将大大地促进我国的三、《毛泽东选集》第一、二、三卷的出版。

坚决击退资产阶级在意识形态领域里的猖狂进攻。肃反斗争的胜利

在我国进入社会主义革命阶《毛泽东选集》第一、

段的重要时刻，为了加强全党和二、三卷的出版

全国人民的马克思列宁主义、毛泽东思想的教育，提高思想觉悟和理论水平，提高执行毛主席革命路线的自觉性，进一步加强党的战斗力和发挥人民群众的革命积极性，党中央决定出版《毛泽东选集》，并成立了《毛泽东选集》出版委员会．从一九五一年十月至一九五三年二月，相继出版了《毛泽东选集》第一、二、三卷。这是党的思想建设和全国人民政治生活中的重大事件，也是马克思列宁主义事业中的重要事件。列宁曾经指出：“没有革命的理论也就不可能有革命的运动。"①“只有以先进理论为指南的党，才能实现先进战士的作用。”2《毛泽东选集》是我们伟大领袖毛主席把马克思列宁主义的普遍真理同中国革命的具体实践相结合的光辉结晶，它揭示了中国社会发展的客观规律，系统地阐述了关于中国革命的理论、路线、方针和政策，继承、捍卫和发展了马克思列宁主义。它是我党和我国人民战胜一切敌人，夺取人民革命的伟大胜利的强大思想武器，也是我党和我国人民巩固和发展党的事业，实现社会主义和共产主义的强大思想武器。

①列宁：《怎么办？》。《列全集第卷第336贞②同上古第3.7页

《毛泽东选集》出版后，全国立即掀起了学习和宣传毛泽东思想的热潮，遵循毛生席一贯倡导的理论和实际统一的方针，认真掌握马克思主义的精神实质，努力运用马克息主义的立场、观点、方法，来观察问题、分析问题、解决问题。在干部中，特别是高级干部中，党中央号召要认真学习马、列的重要著作，把学习毛主席著作同学习马、列著作结合起来，使自已成为真正的马克思主义者，成为执行毛主席革命路线的自觉的战士。《毛泽东选集》的出版，使马克思列宁主义、毛泽东思想为更多的革命人民所掌握，化为巨大的物质力量，推动了我国社会主义革命和社会主义建设事业蓬勃发展，对于全世界被压迫人民的解放斗争和国际共产主义运动有着深远的影响。

“一定的文化是一定社会的对电影《式训传》和对

政治和经济在观念形态上的反《红楼梦研究》的批判

映。”C无产阶级专政条件下尖锐、复杂的阶级斗争、路线斗争，在思想文化领域里也必然有深刻的反映。无产阶级同资产阶级在意识形态领域里的斗争，同样是你死我活的激烈斗争。毛主席从来十分重视意识、形态领域的斗争，并一再教导全党必须学会和抓好这项极其，重要的工作，这是我国社会主义革命的一个重要方面。全国解放以来，毛主席亲自发动和领导了一系列批判资产阶级的重大斗争，取得了一次又一次的伟大胜利。

一九五年，《清宫秘史》在全国刚放映时，毛主席就严厉指出：“《清宫秘史》是一部卖国主义的影片，应该进：行批判。”、这部影片歪曲历史，赞扬帝国主义、封建主义和资产阶级改良主义，歌颂保皇党，污蔑义和团反帝反封建的英勇斗争，宣扬阶级投降主文和民族投降主义，是一部彻头彻尾的卖国主义的影片，但是，刘少奇一伙把它吹捧为“爱国主义”影片，竭力阻对这部反动影片的批判，公然抗拒毛主席的指示。直到这次无产阶级文化大革命才给予彻底的清算。

一九五一年，正当伟大的土地改革和镇压反革命运动在全国轰轰烈烈地开展的时候，刘少奇一伙掀起了一股尊孔的黑风，他们亲自到山东曲阜去所谓“朝圣”，赞叹孔子是“圣人”、是“教育家”，鼓吹“读孔子的书”。刘少奇特别指使其在文艺界的代理人周扬、夏衍之流，把伪中央电影制片厂没有来得及拍完的反动电影《武训传》继续拍完。这是一部宣扬奴才主义、投降主义，狂热地歌颂封建地主及其走狗，恶毒地诬蔑农民革命斗争的极端丑恶的反动影片。刘少奇一伙抛出这株大毒草，并无耻地吹捧为“最好的国产片之一”，还在报刊上连篇累读地发表文章，鼓吹学习所谓武训精神”。刘少奇的阴谋，就是妄图从古人中寻找向无产阶级进攻的武器，请出历史的亡灵为他们的反革命复辟服务。这是资产阶级向无产阶级的一次严重的挑战。

毛主席针对意识形态领域里这股反革命复辟妖风，发动了对电影《武训传》的批判。一九五一年五月二十日，毛主席亲自为《人民日报》写了《应当重视电影<武训传>的讨论》的社论，这是无产阶级在意识形态领域里反击资产阶级的进军号。毛主席尖锐地指出：“《武训传》所提出的问题带有根本的性质。”“承认或者容忍这种歌颂，就是承认或者容忍污蔑农民革命斗争，污蔑中国历史，污蔑中国民族的反动宣传为正当的宣传。”毛主席尖锐地指出：在《武训传》的作者和歌颂者看来，“历史的发展不是以新事物代替旧事物，而是以种种努力去保持旧事物使它得免于死亡；不是以阶级斗争去推翻应当推翻的反动的封建统治者，而是象武调那样否定被压迫人民的阶级斗争，向反动的封建统治者投降。”毛主席对刘少奇一伙严厉地责问：“资产阶级的反动思想侵入了战斗的共产党，这难道不是事实吗？一些共产党员自称已经学得的马克思主义，究竟跑到什么地方去了呢！”①

在毛主席的领导下，全国开展了群众性的对《武训传》的大批判。毛主席又亲自发起并组织了“武训历史调查团”，经过大量的深入调查，写出了《武训历史调查记》，在《人民日报》上发表。这篇经过毛主席亲自修改的文章，以铁的历史事实指出：武训是一个以所谓“兴义学”为手段，被当时反动政府赋予特权而为整个地主阶级和反动政府服务的大流氓、大债主和大地主，为这场大批判作了最好的结论.这场斗争的胜利，大破了反动的封建思想和资产阶级思想，扩大和巩固了马克思列宁主义、毛泽东思想的阵地，置接推动了当时的土地改革运动，并为社会主义改造作了重要的思想准备。

一九五四年，在毛泽东思想的指引下，社会主义改造深；车：《应当重视电影<武训传>的讨论》入发展，不甘心死亡的资产阶级加紧了对社会主义力量的进政。胡适派的资产阶级“学者”，长期以来利用古典文学研究工作中比较簿弱的环节，大肆宣扬资产阶级唯心论、形而上学和烦琐哲学。《红楼梦》是我国古典小说的著名作品，它是在特定的条件下，用典型的艺术形象揭露贵族统治阶级和封建制度的黑暗、腐朽的各个方面，反映封建社会的阶级斗争以及它不可避免的崩溃的必然趋势。但是，《红楼梦研究》的作者，撤开《红楼梦》所反映的社会内容和积极意义，而大肆散布胡适派那一套唯心主义谬论，这时古典文学研究工作中的无产阶级新生力量，首先起来对《红楼梦研究》中的资产阶级唯心论进行尖锐的批判，毛主席发现后非常重视，并指示有关部门将此文在《人民日报》上登载，以期引起争论，开展批判。但是，刘少奇、周扬之流利用他们所垄断的刊物和报纸，公然抗拒毛主席的指示，抗拒刊登批判资产阶级的文章，支持胡适派“学者”。他们借口“小人物的文章”，“党报不是自由辩论的场所”，压制无产阶级的新生力量，这是一次资产阶级在文艺界专无产阶级的政的严重事件，

一九五四年十月，毛主席在给中央政治局的同志和其他有关同志的《关于红楼梦研究问题的信》中，尖锐地批判了刘少奇一伙以“大人物”自命而镇压对资产阶级的批判的严重罪行，指出：“他们同资产阶级作家在唯心论方面讲统一战线，甘心作资产阶级的俘虏”。毛主席还指出：卖国主义影片《清宫秘史》在全国放映之后，至今还没有批判。《武训传》虽然批判了，却至今没有引出教训的情况下，“文出现了容忍俞平伯唯心论和阻拦‘小人物”的很有生气的批判文章的奇怪事情，这是值得我们注意的。”

在毛主席革命路线指引下，全国开展了对《红楼梦研究》中的资产阶级唯心论、形而上学和烦琐哲学的大批判，而且系统地批判了国民党反动文人胡适所贩卖的极端反动的“实用主义”哲学以及各个领域中的资产阶级思想，这场斗争的胜利，又一次沉重地打击了资产阶级在意识形态领域里的猖狂进攻，使辩证唯物论和历史唯物论得到了传播，进一步扩大了马克思列宁主义、毛泽东思想的阵地，使全党和全国人民受到了一次深刻的思想教育，锻炼培养了学术界的无产阶级的新生力量，促进了资产阶级知识分子的思想改造，对教育战线也发生了深刻的影响。这些成就，推动了我国社会主义改造高潮的到来，

正当我国人民沿着毛主席革命路，对胡风反革命集

线胜利前进的时候，暗藏在文艺界的：团的批判和反

胡风反革命集团，“破门而出”，向斗争的胜利

党发动了猖狂的进攻。

反革命分子胡风之流，长期以来，伪装革命，披着“进步作家”的外衣，打进革命队伍内部，干着反共反人民的勾当。一九五四年，他们乘我们党批判周扬一伙所控制的《文艺报》的时机，抛出了一个所谓《对文艺问题的意见》，这是一个反党反社会主义的黑纲领。它的基本点是：反对作家学习马克思列宁主义、毛泽东思想，反对作家走和工农兵相，结合的道路，反对作家改造世界观，反对继承和发扬民族文化的优良传统，反对作家为当前的政治斗争服务，反对党对

①毛泽东：《关于红楼梦研究问题的信》文艺工作的领导。其罪恶目的，就是妄图从文艺阵地上“打开缺口”，再向“全面扩展”，从而破坏整个社会主义事业，推翻党的领导和无产阶级专政。对这样的反革命黑纲领，刘少奇、周扬一伙却为它叫好，并吹捧胡风是“党外布尔什维克”，在政治上“同党站在一起的”。这就充分表明他们都是一丘之貉，

为了迎头痛击资产阶级反动势力的猖狂进攻，肃清一切暗藏的反革命分子，毛主席发出了批判胡风反革命集团的战斗号令。一九五五年五月至六月，《人民日报》连续公布了三批《关于胡风反革命集团的材料》，毛主席亲自写了序言和按语。

毛主席深刻地揭露了胡风反革命集团的反动本质，指出：过去说他们是一批单纯的文化人，是一批明火执仗的革命党，不对了，他们的人大都是有严重问题的，“胡风和胡风集团中的许多骨千分子很早以来就是帝国主义和蒋介石国民党的忠实走狗，他们和帝国主义国民党特务机关有密切联系”，“他们的基本队伍，或是帝国主义国民党的特务，或是托洛茨基分子，或是反动军官，或是共产党的叛徒，由这些人做骨干组成了一个暗藏在革命阵营的反革命派别，一个地下的独立主国。这个反革命派别和地下王国，是以推翻中华人民共和国和恢复帝国主义国民党的统治为任务的。”①

毛主席特别深刻地分析了胡风反革命集团的特点，指出：胡风反革命集团“如一切反革命集团一样，他们的破坏活动总是采取隐蔽的或者两面派的方式进行”②，在他们的反革命阴谋被揭露后，不能不被迫从进攻转入退却时，他们

）引自《关于胡风反革命集团的材料》的序言和按诺*绝不是真正放下武器，而是企图继续用两面派的方式保存他们的‘实力”，等待时机，卷土重来。”①胡风反革命集团所采取的反革命两面派策略，公开的是“不要去碰”，：“可能的地方还要顺着”党和人民，而暗中却更加紧地“磨我的剑，窥测方向”，“用孙行者钻进肚皮去的战术”，千方百计地打进革命队伍以至共产党内部.由于他们是搞阴谋的，是不敢公开见人的，所以他们只能躲在阴暗的角落里，纠集孤群狗党，进行秘密的宗派活动，胡风反革命集团所采取的阴险毒辣的反革命两面派策略，也正是无产阶级专政条件下，一切暗藏的阶级敌人向革命进攻的一个特点，

毛主席及时提醒全党，“我们革命党人必须懂得他们这一套，必须研究他们的策略，以便战胜他们，切不可书生气十足，把复杂的阶级斗争看得太简单了。”②毛主席还淳淳教导全党和全国人民：我们从胡风集团的阴谋活动这一事实必须取得充分的经验教训，必须在各个工作部门中保持高度的警惕性，善于辨别那些伪装拥护革命而实际反对革命的分子，把他们从我们的各个战线上清洗出去，这样来保卫我们已经取得的和将要取得的伟大的胜利，”③

在毛主席的领导下，一个群众性的揭发批判胡风反革命集团的运动，在全国范围内轰轰烈烈地展开了，通过揭发批判，使这个暗藏的反革命集团迅速地被粉碎了，

一九五五年下半年，继粉碎胡风反革命集团之后，党文领导全国人民开展了大规模的肃清暗藏反革命分子的斗争.

：②③引自《关于胡风反革命货团的材料》的序言和按酒

在肃反斗争中，党采取了严肃与谨慎相结合、镇压与宽大相结合的政策，贯彻了毛主席提出的“提高警惕，肃清一切特务分子：防止偏差，不要冤枉一个好人”①的指示，严格划清反革命问题和政治历史问题，政治问题和思想问题，反革命破坏和工作过失，反动言论和落后言论的界限，从而使肃反斗争健康地发展，同时，党根据坦白从宽，抗拒从严，立功赎罪，立大功者受奖的政策，分别对待了不同情况和不同罪行的反革命分子，促使反革命内部的分化瓦解，稳、准、狼地打击了少数坚决的反革命分子，

在肃反斗争中，党把公安机关的专门工作和广大群众的斗争密切结合起来，坚持了群众路线的工作方法和调查研究的工作作风，既动员广大群众检举揭发，又组织专案力量进行调查研究，把暗藏的反革命分子清查出来，从政治上、组织上纯洁了革命队伍，在社会上，把肃反与镇反结合起来，又给了社会上的残余反革命分子一个沉重的打击，

反对胡风反革命集团和肃反斗争的胜利，清除了混入革命队伍中的一小撮反革命分子，沉重地打击了刘少奇反革命修正主义集团的社会基础，提高了全党和全国人民辨别反革命两面派的能力，进一步巩固了无产阶级专政，保障了社会主义革命和社会主义建设的胜利进行.

③转引自一九五五年七月二十五日《人民日报》四、毛主席《关于农业合作化问题》的报

告。社会主义改造的基本完成.刘少奇破坏社会主义改造阴谋的破产

正当全党和全国人民沿着党毛主席《关于农业合

在过渡时期的总路线胜利前进的作化问题》的报告，

时候，党内以毛主席为代表的无农业、手工业社会主

产阶级路线同刘少奇的反革命修义改造的基本完成

正主义路线，围绕着总路线的各个方面，进行了非常激烈的斗争。在这场斗争中，农业的社会主义改造问题，具有决定的意义，

毛主席教导我们：“我国有五亿多农业人口，农民的情况如何，对于我国经济的发展和政权的巩固，关系极大。”因此，无产阶级夺取政权以后，把农民引向社会主义还是引向资本主义，这不仅是关系着农业这条重要战线的社会主义革命的成败，而且关系着社会主义工业化和资本主义工商业社会主义改造的成败，关系着无产阶级专政的命运。恩格斯早就论述过：“我们对于小农的任务，首先是把他们的私人生产和私人占有变为合作社的生产和占有，但不是用强制的办法，而是通过示范和为此提供社会帮助，”②十月革命以后，列宁在《论合作制》中，进一步明确提出：用“合作制”的办法，吸引农民参加社会主义事业，是无产阶级改造

①）毛泽东：《关于正确处理人民内部予店的问题》②恩格斯：《法德农民问题》，《马克恩恩格所全集》第22卷

第589页个体小生产的农业经济的唯一道路。

毛主席继承和发展了马克思列宁主义关于实现农业社会主义改造的伟大思想，早在一九四三年，毛主席就号召农民“组织起来”，指出：“这是人民群众得到解放的必由之路，由穷苦变富裕的必由之路”①。一九四九年三月，毛主席在党的七届二中全会的报告中，又明确地为农业集体化规定了唯一正确的方针和方法，并且英明地指出，走农业合作化的社会主义道路，这是巩固无产阶级专政和建设社会主义的重大问题。“谁要是忽视或轻视了这一点，谁就将要犯绝大的错误。”②随后，在《论人民民主专政》中，毛主席又指出：“严重的问题是教育农民。”“没有农业社会化，就没有全部的巩固的社会主义。”③

全国解放以后，随着土地改革的完成，我们党根据毛主席的不断革命思想和厂大贫下中农的社会主义积极性，趁热打铁，及时地发展互助合作运动，引导农民走社会主义道路，逐步限制和消灭农村中的资本主义，把农业的互助合作运动推进到一个新阶段。

但是，刘少奇一伙代表地主、富农和资产阶级利益，与毛主席的革命路线相对抗，狂热鼓吹“确保私有”、“四大自由”（土地买卖租赁自由、放债自由、雇工自由、贸易自由），大肆叫嘎“雇工、单干，应该放任自流”，“流出点富农来好”，甚至叫“保存富农经济”，“是一种长期的

《毛泽京选集》第886页《毛泽东选集》第1323页③《毛泽东选集》第1366页政策”。与此同时，他们还抛出“先机械化，后合作化”的反动谬论。他们的罪恶目的，就是妄图扼杀广大贫下中农走社会主义道路的积极性，反对农业社会主义改造，让资本主义长期地占领我国农村，在我国复辟资本主义，

一九五一年，在毛主席革命路线指引下，农业互助合作运动正在兴起，刘少奇竞然背着毛主席，在一个报告的批语中胡说：“把农业生产互助组提高到农业生产合作社，以此作为新因素，‘去战胜农民的自发因素’。这是一种错误的、危险的、空想的农业社会主义思想，”赤裸裸地暴露了刘少奇反对毛主席、反对毛主席革命路线的挣柠面目，

毛主席看到这个批语以后，以极大的愤概进行了坚决的回击，一九五一年十二月，毛主席亲自主持制定了党中央第一个关于农业生产互助合作的决议，胜利地引导了农业合作化运动的发展。

一九五三年，在党的过渡时期总路线的光辉照耀下，厂大农民的社会主义积极性空前高涨，半社会主义性质的农业合作社，如雨后春笋，由一九五一年的三百多个发展到一万四千多个。面对这种大好形势，刘少奇及其同伙，吓慌了手脚，他们竟然盗用中央名义，指责农民群众运动是“急躁冒进”、“贪多求大”，以“反冒进”为名，强迫已入社的农民“退社转组”。一批刚办起来的初级农业合作社被解散了，针对刘少奇一伙的反社会主义活动，同年十一月，毛主席主持召开了全国第三次互助合作工作会议，尖锐地批判了刘少奇扼杀合作化运动的罪行，毛主席严肃地指出：强迫解散农业生产合作社，不管那一天都是错误的，“对于农村的阵地，社会主义如果不去占领，资本主义就必然会去占领。难道可以说既不走资本主义的道路，又不走社会主义的道路吗？”①随后，党中央又通过了《关于发展农业生产合作社的决议》，胜利地引导农业合作化运动蓬蓬勃勃地发展起来。到一九五四年，全国农业合作社发展到十万个，

一九五五年六月，农业合作化运动的高潮遍及全国．全国共建立起六十五万个农业生产合作社，入社农户占全国农户总数的百分之十五，刘少奇一伙不顾中央提出的“不要重犯一九五三年大批解散合作社的那种错误”的警告，趁毛主席不在北京的时机，再一次策划了“反冒进”的罪恶活动。他们污蔑合作化的高潮是“胜利冲昏了头脑”，狂叫“如果不赶快下马，就有破坏工农联盟的危险。”他们以“超过了实际可能”、“超过了群众的觉悟水平”、“超过了干部的经验水平”为借口，合谋制订了“停”、“缩”、“整”的反动方针，大砍合作社。两个多月的时间，就在全国砍掉二十万个合作社。

正当合作化运动面临着被刘少奇一伙扼杀的严重时刻，毛主席回到北京，七月，亲自主持召开了省、市、自治区党委书记会议，作了《关于农业合作化问题》的重要报告，接着又亲自主编了《中国农村的社会主义高潮》--书，并写了序言和按语。毛主席在这些伟大文献中，系统地解决了在无产阶级专政条件下实现农业社会主义改造的问题，从理论上和实践上彻底地粉碎了刘少奇一伙的猖狂进攻。

毛主席在《关于农业合作化问题》的报告中，高度赞扬了广大农民的社会主义积极性，论证了高速度实现农业合作

①转引自一九五五年十月十九日《人民日报》化的可能性，毛主席以极大的热情歌颂说：全国即将到来的“五亿多农村人口的大规模的社会主义的革命运动，带有极其伟大的世界意义，”C并指出：“现在全国农村中，社会主义因素每日每时都在增长，广大农民群众要求组织合作社，群众中涌出了大批的聪明、能干、公道、积极的领袖人物，这种情况十分令人兴奋，”②河北省三户贫农坚持办社的革命精神，代表了“全国五亿农民的方向”：王国藩合作社以“穷子”精神艰苦创业，代表了“我们整个国家的形象”。针对刘少奇一伙妄图扼杀农业合作化运动的罪行和所散布的谬论，毛主席尖锐地指出：“他们老是站在资产阶级、富农、或者具有资本主义自发倾向的富裕中农的立场上替较少的人打主意，而没有站在工人阶级的立场上替整个国家和全体人民打主意。”③他们看不到“广大农民是愿意在党的领导下逐步地走上社会主义道路的”，“党是能够领导农民走上社会主义道路的。”毛主席淳淳告诫全党：“我们应当相信群众，我们应当相信党，这是两条根本的原理。如果怀疑这两条原理，那就什么事情也做不成了。”③

在报告中，毛主席制定了在社会主义时期，党在农村的阶级路线。毛主席运用马克思列宁主义的阶级分析的方法，精辟地分析了土地改革后，我国农村阶级关系的新变化，提出了在社会主义时期，党在农村必须依靠贫农和新老中农中间的下中农的阶级路线。毛主席指出：我们应当相信“贫

j：毛泽东：《关于农业合作化向题》2《中国农村的社会主义高潮》下册第1204页③④③毛泽尔：《关于农业合作化问题》农、新中农中间的下中农和老中农中间的下中农，因为他们的经济地位困难（贫农），或者他们的经济地位虽然比较解放以前有所改善，但是仍然不富裕（下中农），因此，他们是有一种走社会主义道路的积极性的，他们是积极地响应党的合作化号召的”。这种状况的农民，约占农村人口百分之六十到七十，他们除了社会主义，再无别的出路。在农业合作化运动中，首先让他们组织起来，从他们中间选择领导骨千，这就从根本上解决了在农村进行社会主义改造和社会主义建设的依靠力量。新老中农中间的上中农即富裕中农，对于社会主义是动摇的，有些人是在力求走资本主义道路，对于他们必须进行教育，同他们的资本主义自发倾向作斗争，团结他们，争取他们走社会主义道路。在农业合作化运动中，我们党始终坚持团结中农的政策。

在报告中，毛主席还深刻地阐明了农业合作化和社会主义工业化的辩证关系。毛主席指出：“在我国的条件下（在资本生义国家内是使农业资本主义化），则必须先有合作化，然后才能使用大机器。”“我们对于工业和农业、社会主义的工业化和社会主义的农业改造这样两件事，决不可以分割起来和互相孤立起来去看，决不可以只强调一方面，减弱另一方面。”②因为在工业不发达的国家里，无产阶级取得政权以后，必须而且可能依靠强大的无产阶级专政，首先实现所有制的社会主义改造，促进社会生产力的飞跃发展。在工业还不能提供大量的农业机械的情况下，可能而且必须调动广大农民的社会主义积极性，先实现农业的集体化·发展农业生产力，提供更多的商品粮食、工业原料，积累更多的资金，扩大国内的市场，从而为社会主义工业化和农业机械化开辟广阔的道路。毛主席这一英明论断，彻底地批判了刘少奇“先机械化，后合作化”的反革命修正主义谬论，解决了一个具有普遍意义的重大问题。

毛主席在报告中，科学地论证了无产阶级专政条件下工农联盟的新的基础．针对刘少奇所谓合作化运动“如果不赶快下马，就有破坏工农联盟的危险”的谬论，毛主席明确地指出：现在农村中存在的是富农资本主义所有制和象汪洋大海一样的个体农民所有制，而且农村中的资本主义自发势力一天一天地发展，这种情况如果让它发展下去，农村中向两极分化的现象就会一天一天地严重起来，这正是破坏工农联盟的危险所在，这个问题，只能逐步地实现对于整个农业的社会主义改造，即实现合作化，在农村中消灭富农经济制度和个体经济制度，使全体农村人民共同富裕起来，才能获得解决。因此，不是要在合作化的道路上“赶快下马”，恰怡相反，而是要“赶快上马”，工农联盟才有新的基础，工农联盟才能获得巩固。“这里看来只有一字之差，一个要下马，一个要上马，却是表现了两条路线的分歧。”①

最后，毛主席明确地指出：我们的方针就是“全面规划，加强领导”②，要求各级党委要主动，不要被动，要加强领导，不要放弃领导。毛主席还特别强调了加强党的政治工作的重大意义，提出“政治工作是一切经济工作的生命线”，政治工作“是要结合着经济工作一道去做的，不能孤立地去做”的著名原理，指出：“合作社必须强调做好政治工作。政治工作的基本任务是向农民群众不断地灌输社会主义思想，批评资本主义倾向。”②针对刘少奇之流妄图阻挡历史潮流的机会主义，毛主席气势磅礴地指出：“想要阻挡潮流的机会主义者虽然几乎到处都有，潮流总是阻挡不住的，社会主义到处都在胜利地前进，把一切绊脚石抛在自己的后头。”③

毛主席《关于农业合作化问题》的报告等光辉文献，科学地总结了我国农业合作化两条路线斗争的历史经验，彻底地批判了刘少奇反对农业合作化运动的右倾机会主义路线，系统地阐明了我国农业社会主义改造的理论、路线、方针和政策，深刻地论述了在无产阶级专政条件下进一步巩固工农联盟，实现社会主义工业化的理论，极大地丰富和发展了马克思列宁主义。它是高速度实现我国农业社会主义改造的伟大纲领，鼓舞了我国广大贫下中农实现合作化的社会主义积极性，指导了我国农业合作化和整个社会主义事业的胜利发展，

在毛主席革命路线的指引下，广大贫下中农的社会主义积极性空前高涨，一个波澜壮阔的农业合作化运动的高潮在全国范围内发展起来。“这是大海的怒涛，一切妖魔鬼怪都被冲走了。”①从一九五五年下半年起到一九五六年底，只经过一年多的时间，加入农业生产合作社的农户达到全国农

①中国农村的社会主义高潮》上册第123一121页

《中国农村的社会主义高潮》上册第321页《中国农村的社会主义高潮》中册第748页③《中国农村的社会主义高潮》中册第730页户总数的百分之九十六点三，基本上完成了对农业的社会主义改造，全国五亿农民兴高采烈地走上了社会主义的康庄大道。

农业合作化的高潮带动了手工业的社会主义改造，到一九五六年六月，全国百分之九十以上的手工业已经组织起来，基本上完成了对手工业的社会主义改造。

农业合作化运动的高资本主义工商业社会主义

潮，大大地加速了资本主义改造的基本完成。刘少奇

工商业社会主义改造前进的破坏社会主义改造阴谋的

步伐。破产。党的八大的召开

全国解放以后，党对资本主义工商业采取了利用、限制、改造的政策，通过由低级到高级的各种国家资本主义的形式，逐步地实现对资本主义工商业的社会主义改造.这是毛主席运用马克思列宁主义关于无产阶级在一定条件下对资产阶级可以采取赎买政策的思想制定的。

马克思和恩格斯曾经指出：无产阶级取得政权，使自己成为统治阶级以后，可以采取没收资本家财产的办法或者用买的办法，把资本主义所有制改变为社会主义所有制。恩格斯在《共产主义原理》中，就提到过“直接用纸币赋买的办法”①，列宁在俄国十月革命以后，根据马克思、恩格斯的这个思想，提出了通过国家资本主义的过渡形式达到社会主义的计划，当时列宁曾经设想：“有了国家资本主义，那

①恩格斯：《共产主义原理》，《马克思恩格斯全集》第4卷

第367页末过渡到完全的社会主义就会很容易，就会很有把握，因为国家资本主义是一个集中的、有统计、有监督的和社会化的东西”①。列宁这一思想，由于历史条件的限制，在苏联没有得到实现。毛主席在领导中国革命的伟大实践中，运用了马克思列宁主义这一原理，解决了我国对资本主义工商业的社会主义改造问题。这是马克思列宁主义的普遍真理同中国革命的具体实践相结合的光辉典范。

在社会主义革命的历史阶段，我国民族资产阶级仍然具有两面性，这就是说，既有被迫接受社会主义改造的可能性，又有强烈要求发展资本主义的反动性。根据民族资产阶级的这种特点和我国社会主义经济的需要，党把民族资产阶级同无产阶级之间的对抗性矛盾当作人民内部矛盾来处理，制定对资本主义工商业的利用、限制、改造的政策，由于资产阶级唯利是图的反动本质，他们总是千方百计要求发展资本主义。因此，无产阶级同资产阶级之间限制和反限制、改造和反改造的斗争是十分激烈的。党对资本主义工商业的社会主义改造每前进一步，都是经过激烈的斗争来实现的，在这场斗争中，刘少奇一伙一贯站在资产阶级的反动立场上，坚持走资本主义道路，顽固地与毛主席革命路线相对抗，公然叫曦“七年内不要限制”，国营经济和私营经济要*平衡发展”，大肆散布“阶级调和”、“阶级投降”的反动谬论，疯狂地破坏对资本主义工商业的社会主义改造，

在毛主席领导下，党坚持了两个阶级、两条道路、两条①列宁，《全俄中央执行委员会会议》。《列宁全集》第27卷

第269页路线的斗争，一·次又一次击退了资产阶级的反抗，粉碎了刘少奇安图破坏社会主义改造的阴谋。到一九五五年底，我国资本主义工商业社会主义改造进入了一个新阶段。我们有强大的无产阶级专政，这是我国对资本主义工商业进行社会主义改造的基本保证，解放以来，无产阶级已经给资产阶级反动势力以多次的打击，追使民族资产阶级不得不接受工人阶级的领导：我们建立了强大的国营经济，掌握了国家的经济命脉，这就使民族资本，不得不接受国营经济的领导。由于我国民族资产阶级有两面性和党对民族资产阶级采取了正确的政策，这就使民族资本家有接受社会主义改造的可能，工入阶级为实现对资本主义工商业社会主义改造进行的英勇斗争，农业合作化运动的伟大胜利，使阶级力量对比发生了根本的变化，无产阶级占领了广大农村阵地，切断了城乡资本主义的联系，这样工人农民两头一夹攻，使资产阶级孤立起来，逼得他们不得不接受改造。一九五六年一月，首都北京首先全部实现了资本主义工商业全行业公私合营。随后，天津、上海、武汉、广州等大中小城市，也在短短一、两个月内，先后实行了全部公私合营。这样，就把全国七万户私营工业企业，二百万户私营商业企业，都变成了基本上是社会主义性质的企业，实现了国家对资本主义工商业的社会主义改造，

一九五六年，我国基本上实现了对农业、对手工业和对资本主义工商业在所有制方面的社会主义改造，在这大变动中，工农业生产不但没有受到破坏，而且得到发展。一九五六年，工业总产值比上一年增长了百分之二十八点二，农业总产值也比上一年增长了百分之四点九，党的过渡时期总路线取得了伟大胜利。这是毛主席革命路线的伟大胜利，同时也宣告了刘少奇一伙反对社会主义改造阴谋的破产，

在社会主义改造和社会主义建设取得伟大胜利的新形势下，一九五六年九月，党在北京召开了第八次全国代表大会。这次大会的任务是：总结从七次大会以来的经验，团结全党，团结国内外一切可能团结的力量，为建设一个伟大的社会主义的中国而斗争。毛主席在开幕词中着重指出：“从七次大会到现在，党中央委员会的路线是正确的，我们的党是一个政治上成熟的伟大的马克思列宁主义的政党。”“我国的革命和建设的胜利，都是马克思列宁主义的胜利。把马克思列宁主义的理论和中国革命的实践密切地联系起来，这是我们党的一贯的思想原则。”①毛主席淳淳告诫全党：“必须善于学习。”“即使我们的工作得到了极其伟大的成绩，也没有任何值得骄傲自大的理由。虚心使人进步，骄傲使人落后，我们应当永远记住这个真理。”②

大会存在着两条路线的激烈斗争，当时窃踞党内重要职务的刘少奇及其同伙，和赫鲁晓夫修正主义集团相呼应，阴谋反对毛主席，反对马克思列宁主义、毛泽东思想，反对毛主席革命路线，在修改党章中，刘少奇竞然把七大党章中规定的中国共产党以“毛泽东思想作为自己一切工作的指针”砍掉了。刘少奇、陈伯达还背着毛主席，在八大文件中塞进了“阶级斗争熄灭论”和“唯生产力论”的修正主义黑货，胡说什么我国社会的主要矛盾“是先进的社会主义制度同落后的社会生产力之间的矛盾”，妄图把走资本主义道路

1毛泽东：《中国共产党第八次全国代表大会开幕词》的路线强加给全党，毛主席当即指出，八大文件中刘少奇一伙塞进的这些话是错误的，是反马克思主义的。这就给了刘少奇一伙以沉重的打击。

我们党在短短的七年时间内取得的伟大胜利，有力地巩固了无产阶级专政，发展了社会主义事业，保卫了马克思列宁主义、毛泽东思想的理论阵地，这是毛主席革命路线的伟大胜利。毛主席关于社会主义改造的理论、路线、方针和政策，丰富了马克思列宁主义的理论宝库，对国际共产主义运动作出了杰出的贡献．从此，我国的社会主义革命和社会主义建设进入了一个新的发展阶段。

描述：

