id: 40628f30ad
标题：戳穿苏修新沙皇的侵略本性
日期：1969-3-16
是否是时间段：false
作者：空军战斗英雄张积慧
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
苏修叛徒集团继三月二日在我国神圣领土珍宝岛挑起严重的边境武装冲突之后，又一再入侵我国珍宝岛，进行一系列的军事挑衅活动。这再一次表明苏修叛徒集团是不折不扣的新沙皇，他们在进入坟墓之前，是决不会停止捣乱的。

沙皇，在中国人民头脑中是侵略和野蛮的象征。中国人民清楚地记得，早在一百多年前，野蛮残酷、贪得无厌的沙俄帝国主义，就对中国进行过侵略，霸占了我国大片领土。苏修叛徒集团不仅继承了沙皇的衣钵，而且比沙皇的胃口还大。

列宁曾经尖锐地指出：“现在资产阶级活象一只野兽，既不讲廉耻又丧失了理智，接连不断地干着蠢事，使情况尖锐化，加速着自己的灭亡。”苏修叛徒集团就是这样一只发疯的野兽。它一会儿把坦克开向布拉格，一会儿把部队集结在蒙古，一会儿又在中苏边境进行武装挑衅。这一系列罪恶活动，充分暴露了苏修社会帝国主义的侵略本性。

伟大领袖毛主席教导我们：“世界上一切侵略者及其走狗，通通都要被埋葬掉，为期不会很远。他们一定逃不掉的。”苏修社会帝国主义妄图勾结美帝独霸世界，它的侵略美梦，是注定要破灭的；它同美帝以及一切反动派一起，是注定要被埋葬掉的。疯狂不可一世的美帝国主义，曾在朝鲜战场上吹嘘它的“空中优势”，不断增加所谓“机种更新，性能更好”的强盗飞机和所谓“空中英雄”来朝鲜战场，结果被我们打得焦头烂额，狼狈不堪。一九五二年二月，被美帝国主义吹嘘为“王牌里的王牌”驾驶员，在第二次世界大战中战斗飞行了二百六十六次的所谓“标准”的美国“空中英雄”乔治·阿·戴维斯，被我这个放牛娃出身的年青飞行员一举击落，打得他机毁人亡！类似这样的事例，在前志愿军空军中，举不胜举。事实充分说明，在用毛泽东思想武装起来的中国人民和中国人民解放军面前，号称“强大”的美帝国主义没有能够逃脱惨败的命运。苏修叛徒集团也同样逃脱不了灭亡的命运。

我们再一次警告苏修叛徒集团：中国的领土是绝对不允许任何人侵犯的。如果你们胆敢再来侵犯，等待着你们的，只能是同美国侵略者一样的可耻下场。用毛泽东思想武装起来的中国人民和中国人民解放军，一定要把你们砸得粉碎！

描述：

