id: 40645147d0
标题：写传统讲传统学传统广州部队某团党委在深入批判林彪资产阶级军事路线中，广泛地开展编写和我军光荣传统故事活动，形象具体地进行毛主席建军路线的教育
日期：1974-12-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,文艺战线,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编者按：广州部队某团党委开展写传统、讲传统、学传统的活动，是学习毛主席的建军思想和建军路线，批判林彪资产阶级军事路线的一种好方法。

我军在长期的革命斗争中，在毛主席革命路线指引下，不断成长壮大，战胜了国内外强大的敌人，为取得人民革命的伟大胜利作出了贡献，斗争实践中，我军在作战和建设上，也形成了特有的光荣传统。我们每个部队都有自己的光荣历史、光辉战例和许多动人心魄的英雄模范事迹。在社会主义革命和建设时期，也不断地涌现出大量的先进人物和先进事迹。所有这些，无不闪烁着毛主席建军思想和建军路线的光辉，是对部队进行教育的生动教材，在当前批林批孔运动普及、深入、持久地向前发展的大好形势下，在批判林彪资产阶级军事路线的斗争中，只要我们善于运用各种生动活泼的形式，组织部队学习我军（包括自己部队）的光荣历史、光辉战例和英雄模范的事迹，就能使广大干部战士更加形象具体地理解毛主席的建军思想和建军路线，进一步认清林彪资产阶级军事路线的反动实质。

让我们更好地学习毛主席的建军思想和建军路线，更加深入地批判林彪破坏我军建设的罪行，在毛主库革命路线指引下，把我军建设得更好、更坚强。

本报讯 广州部队某团党委在深入批判林彪资产阶级军事路线中，发动群众写传统，讲传统，学传统，使广大干部战士受到形象具体的毛主席建军思想和建军路线的教育，有力地促进批林批孔运动普及、深入、持久地发展。

这个团是一个具有光荣历史的部队。在不同的历史时期和担负各种任务中，曾经涌现出许多先进单位和英雄、模范人物，他们的先进思想和事迹，闪耀着毛主席军事思想和军事路线的光辉，具体地体现了我军的光荣传统。团党委认为，运用本团的光荣传统教育部队，可以使干部战士形象地、具体地理解毛主席的建军路线，更好地认清林彪资产阶级军事路线的反动实质。他们号召大家写传统，讲传统，学传统。各级领导干部带头写，亲自抓。政委关铁生到五连蹲点，除了和战士们一起研究题材，帮助他们修改故事外，自己还挤时间写了一个《我的班长》的故事，叙述他刚参军时老班长从政治上、思想上、生活上关心他的动人事迹。各个连队都成立了三至五人的编写传统故事指导小组，由指导员或副指导员担任组长。一炮连党支部充分发动群众，每个班都写了两三个故事。战士们在编写中迎着困难上，驭手刘福员只念过三年书，平时看书、读报都有一定的困难，但他想到编写好传统故事是批判林彪资产阶级军事路线、搞好连队革命化建设的实际行动，便信心百倍地投入战斗。他在编写一个战士刻苦读书的故事时，找了排里许多同志了解情况，遇到生词、生字就问别人，查字典，一遍没写好就写第二遍、第三遍，足足花了十天时间，才把故事写好。许多同志为了把连队的光荣历史、光辉战例和英雄模范人物的事迹真实地充分地反映出来，积极地去翻阅连史，三番五次走访老首长。四连战士刘玉清为了把在抗美援朝中荣获“模范党小组”称号的二排党小组的故事写好，他除了阅读连史和有关资料外，还几次去访问对情况熟悉的营教导员彭述根，收集了几万字的素材，对每个情节都搞清楚后才动笔。全团干部战士在一个多月里编写了一百五十多个光荣传统故事。

全团干部战士在编写光荣传统故事中，反复学习毛主席的军事著作，加深对我军性质、宗旨和建军原则的理解，使编写出来的故事成为对部队进行毛主席建军思想和建军路线教育的生动教材。二炮连党支部根据连队的实际，决定首先编写一批反映革命英雄主义、官兵团结、军民团结和遵守三大纪律八项注意的故事。编写前，指导员曾容稳把参加编写的人员集中起来，学习毛主席的《关于纠正党内的错误思想》、《中国人民解放军总部关于重行颁布三大纪律八项注意的训令》和我军政治工作三大原则，深刻理解毛主席的有关教导。班长陈其胜、战士阎建军编写反映本连官兵团结的《十三个面包》故事的初稿写出后，拿到班排念给战士们听，大家反映象一本“流水账”，没有写出尊干爱兵的思想。他们感到产生这个缺点的原因，主要是自己对毛主席关于“官兵一致”的思想理解不深，便重新学习毛主席为我军制定的政治工作三大原则，再次找当事人调查了解，挖掘思想上的东西。第二稿写出后，又请战士们评议，大家提出不仅要写出先进思想，还要把先进思想是怎样来的交代清楚。他们先后八次征求意见，然后认真学习毛主席的有关论述，不断加深对我军“官兵一致”原则的理解，使故事的质量一步步提高。

团党委积极引导干部战士把编写好的传统故事运用到革命大批判中去，变成一发发射向林彪资产阶级军事路线的炮弹，深揭狠批林彪干扰破坏毛主席建军路线的罪行，进一步看清林彪资产阶级军事路线的极右实质。九连在战火纷飞的年代里，由于充分发挥党支部的战斗堡垒作用，全连同志团结战斗，为人民屡立战功。抗美援朝期间，全连干部战士紧密配合，英勇战斗，曾荣获“军政双胜连”、“中佳溪战斗英雄连”等光荣称号。在全连批判林彪反对党对军队的绝对领导的罪行时，连里指定司务长赖贺云把连队党支部在革命战争中充分发挥战斗堡垒作用的事迹编写成故事，在全连宣讲，使干部战士形象地理解“党指挥枪”这一根本建军原则。全连同志以毛主席关于“支部建在连上”的教导为武器，用连队党支部在战争中所起的战斗堡垒作用的事实，从理论和实践两个方面，深刻剖析林彪鼓吹的离开四好运动等中心工作，党的建设是空的这一谬论，看清了它的反动实质。很多同志都说：连队党支部是党在军队中的基层组织，是连队统一领导和团结的核心，是贯彻执行党的路线、政策，实行党对军队绝对领导的可靠保证。加强党支部建设，是毛主席建军路线的重要内容之一，是我军的光荣传统。林彪要把党的建设变成他推行的“四好运动”的附属品，使连队党支部整天围绕他鼓吹的所谓“四好”转，就是妄图改变我军“党指挥枪”、“支部建在连上”这一根本建军原则，使人民军队蜕化变质，成为他篡党篡政、复辟资本主义的工具。林彪的这一罪行，必须彻底批判。

这个团所属各个连队党文部，都把编写出来的传统故事进行普遍宣讲，有的开故事晚会，有的出墙报、黑板报，有的把故事绘成连环画展出，有的编成文艺小节目演出，引起了强烈的反响。连队墙报、黑板报前经常围着一些战士抄写故事，战士们一有空就三五成群地在一起议论传统故事。许多同志以英雄模范为榜样，照着样子去做。全团掀起了一个“讲传统，学英雄，见行动”的热潮。四连副指导员张威成和战士刘端方原来有些隔阂。他们在故事会上听了指导员讲一排在抗美援朝的一次战斗中的一个团结友爱的故事：由于敌人的封锁，后方粮食供应不上，在这种情况下，干部战士互相关心，半个窝窝头传遍了全排，谁也舍不得吃一口。听了故事，两人深受教育。他们感到，老同志在艰难困苦的情况下那样互相关心，今天我们有什么理由闹矛盾呢？林彪最害怕我军官兵团结战斗，曾使出各种手段制造官兵对立、军政对立等，妄图分裂我军。如果我们干部战士之间闹矛盾，就是上了林彪的当。认识提高了，他们便主动找对方谈心，消除了隔阂，增强了团结。三炮驭手张伯乔是个高中生，原来认为生驭手又脏又累，不光彩。他听了本团在革命战争时期一些英雄模范人物一不怕苦、二不怕死的事迹以后，感到革命前辈为了人民的解放事业，不畏艰难险阻，不怕流血牺牲；而自己却怕脏怕累，嫌弃驭手工作，实在太不应该了。从此以后，他以驭手班老班长、模范驭手马耀年为榜样，身在马厩，放眼世界，勤勤恳恳地做好本职工作。许多同志说：“革命前辈、老同志为我们树立了如何执行毛主席建军路线的榜样，我们一定要把我军的光荣传统接过来，传下去，发扬光大！”

描述：

