id: 6bd0dd4497
标题：李烛尘在中华全国工商业联合会筹备代表会议上的闭幕词
日期：1952-6-30
是否是时间段：false
作者：天津市工商业联合会主任委员,李烛尘
来源： 国防大学中共党史党建政工教研室编《中共党史教学参考资料》第十九册。
标签：陈云,发言
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 李烛尘在中华全国工商业联合会筹备代表会议上的闭幕词

天津市工商业联合会主任委员李烛尘

## [李烛尘：天津市工商业联合会主任委员]

主席团、各位代表：

中华全国工商业联合会筹备代表会议今天胜利闭幕了。经过十天来与会代表们的共同努力，在中央人民政府的关怀和领导下，在中国人民政治协商会议全国委员会的推动和指导下，在参加会议工作的同志们的辛劳不倦的努力下，我们的会议已经获得圆满的成功。在会议中我们听到了陈叔通主席的开幕词和中央人民政府政务院财政经济委员会陈云主任的讲话，我们完全拥护陈叔通主席和陈云主任所指示的工商界的努力方向。我们全体工商界代表在这些重要的启示下，进行了自我检查，更清楚地认识了在毛主席领导下，三年来国家建设的伟大进展和正当工商业日趋繁荣的前途。我们将带着更大的信心，回到我们各自的工作岗位，为祖国的建设事业尽到我们应该的努力。

我们的筹备代表会议，是在“五反”运动之后召开的，这一场伟大的移风易俗的社会改革运动，对于我们工商界来讲，更是一个伟大的思想改造运动；经过了这一场伟大的运动。无疑地，我们工商界提高了政治认识。但不容讳言的，我们工商业者中曾有一部分人在被揭露了旧社会遗留下的许多污毒之后；错误地抱着某些怀疑与顾虑。经过我们会议的讨论和自我检讨，我们已经完全认识到“五反”运动对于我们国家建设和工商界的思想改造，都有极其伟大的意义。在这一次惩前毖后，治病教人的运动中，人民政府本着严肃与宽大相结合、改造与惩治相结合的方针，在严格检查了我们工商业者某些犯有“五毒”罪行的人们之后，又在核实定案，退财补税方面，照顾了工商业者的困难，进行了宽大的处理。政府对我们工商界已经做到仁至义尽，今后我们工商界就应该求其在我，老老实实遵照共同纲领办事，服从工人阶级，国营经济与国家计划的领导，清除“五毒”，积极从事正当的生产经营，这是全国人民的利益，也是一切正当工商业者的利益。

经过“三反”、“五反”运动，私营工商业的腐朽部分被揭发出来了，在痛苦的改造过程中出现了一些困难，无疑地，这是去旧生新中的困难，是发展中的困难，是经济好转中的困难。陈云主任的报告中已经明确指示我们，在“三反”、“五反”运动胜利结束后，“需要在新的基础上来调整公私关系、劳资关系”，对于在消除“五毒’后如何保障私营工商业的合理利润，规定加工订贷规格，畅通城乡内外交流，降低银行利息，纠正税收负担中畸轻畸重的现象，按照发展生产、劳资两利原则调整劳资关系，和防止再犯“五毒”等，均已根据实际情况，提出了明确的解决办法。中央人民政府各有关部门更已在慎重研究，并采取各种有效措施，以保证陈云主任指示的具体实现。其中某些措施，如扩大加工订货、贷款、收购的范围，审查并调整加工订货的工缴、货价和验收货物的尺度，降低银行存放款的利息等，已在会议前或会议中见诸具体实施了。这些措施，无疑地都将为正当的私营工商业的发展创造更为有利的条件，与会代表心中所存在的怀疑和顾虑，在听到了这些报告和看到了这些措施后，已被一扫而空了。

各位代表先生，我们必须认识新民主主义经济建设的发展过程，同时也是一个经济改组过程。在这种发展和改组过程中，不可免的还会有若干困难的，这些困难只有在国家建设的逐步发展中才能得到解决，也一定能够得到解决。有些问题需要有一段时间，一个过程才能解决。我们不应该不加区别，不考虑客观的可能性，要求一下子统通解决；我们也不应该一切都依赖政府来解决，而放弃了自己主观的努力，和自己所应负的责任。人民政府从各方面来照顾守法的工商业者，我们工商业者就应该自力更生，克服困难，发扬我们生产和经营的积极性，在国家的伟大建设事业中，更好地贡献出自己的力量。

各位代表先生，经过十天来我们共同的努力，我们已经产生了中华全国工商业联合会筹备委员会，建立了工商界的全国性组织。在经过反复协商、民主选举的一百六十名筹备委员中，包括了全国公私营企业、合作社以及大、中、小城市和大、中、小企业的代表，包括少数民族、海外侨胞以及和工商界有关人士的代表，它具备有广泛的代表性，是全国工商界大团结的体现。在中华全国工商业联合会正式建立前，筹备委员会将代行它的职权，中华全国工商业联合仑筹备委员会肩负着重大的责任，它有责任领导工商业者遵守共同纲领，推行人民政府的政策法令，指导私营工商业在国家总的经济计划下发展生产，改善经营；同时又应该代表工商业者的合法利益，向人民政府反映意见，提出建议，并组织工商业者进行学习，改造思想和参加各种爱国运动，我们应该遵照陈叔通主席在开幕词中所指示的精神，使工商业联合会真正地能够照顾到公私营经济、合作社、全国大、中、小城市的大、中、小企业，照顾到少数民族和海外侨胞，这样才能使工商业联合会符合于周总理指示的：“工商业联合会，将逐渐成为全体工商界的，即包括各城市、各阶层和各行业的，并使中小工商业者享有平等权利的组织”。对于各地的工商业联合会的组织，如果不符合于上述精神的，应该本着大会的精神进行整理和改组，使工商界的各阶级与阶层的利益都能得到适当的照顾，使大、中、小户都能各得其所。

各位代表先生，我们与会的代表，在各地的工商界和工商业联合会中都担负着重要的任务，经过了伟大的“五反”运动，又经过了这一次会议中我们所得到的启发和指示，我们的政治认识已得到了进一步的提高，思想上对私营工商业的发展前途也已经获得明确的认识。因此，我们也肩负着重大的责任，在我们回到各自的岗位时，我们不仅应该宣传大会的精神与决定，还应该成为切实执行共同纲领，认真搞好生产与经营的工商界的榜样，并积极推动工商界认真地学习共同纲领，坚决地防止重犯“五毒”，只有不断地提高我们的政治认识和经常地开展批评与自我批评，才能够逐步地改造我们的思想，真正成为新中国所需要的工商业者。

瞻望我们伟大祖国光辉灿烂的前途，我们应该满怀信心，在毛主席和中央人民政府的领导下，在工人阶级和国营经济的领导下，为我们伟大祖国的建设而奋斗！

描述：

