id: 02acc0a9ef
标题：谢扶民关于“三反”“五反”运动工作报告（节录）
日期：1952-8-9
是否是时间段：false
作者：广西省节约检查委员会副主任,谢扶民
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 谢扶民关于“三反”“五反”运动工作报告（节录）

广西省节约检查委员会副主任谢扶民

[谢扶民, 时任广西省节约检查委员会副主任。这是他在省人民政府委员会、省协商委员会联席会议上的报告。]

从去年12月下旬开始，本省的省专市直属机关与工厂企业，在毛主席、共产党、中央人民政府与中南军政委员会的指示与领导下，先后开展了反贪污、反浪费、反官僚主义的“三反”运动。……

正是由于“三反”运动能发扬成绩，纠正缺点，循着正常的规律发展，故在经过“三反”运动的机关工厂企业，都出现了焕然一新的气象。铺张浪费，竞尚奢华之风已经敛迹，各项经费开支及工程设计均做到了精打细算，人们爱护国家财产的观念已大为加强，使许多损失得以避免或减少，在工作上与生产上都大大发挥了群众的积极性与创造性。这种事实是不胜枚举的，如在“三反”运动后，省府的行政费开支平均每月节省了5亿元，占“三反”运动前开支的四分之一；柳州专区凤山河灌溉工程，“三反”运动前原设计需工程费12．2亿元，在“三反”运动后施工时精打细算估价只4．6亿元，比最初设计减少了三分之二；盐务局在去年海边盐场发生潮灾时损失18亿元之多，“三反”运动后由于大家对国家财产的爱护，对潮灾作了预防布置，使5月潮灾来时没有受到损失；南宁市与桂林市的汽车运输公司在“三反”运动前汽车大修一次只能行车6000公里，“三反”运动后已普遍提高到一万公里，两个公司并均创造了16000多公里的新纪录。各专业公司今年上半年购进数字比去年上半年增加了159％，销售数字比去年上半年增加了140％。在工矿企业中，经过“三反”运动，不但贯彻实现了民主改革的要求，而且就工人发动的深度和广度来说，都大大提高了一步，同时更锻炼提高了工人领导骨干。如南宁水电厂在“三反”运动后，即提拔了工人干部15名，他们在踏上领导工作岗位后，立即以忘我的精神进行工作，在改进生产业务上发挥了巨大的作用。同时经过“三反”运动，普遍地提高了工人生产热情，提出了许多合理化建议，大大提高了生产。如平桂矿在红五月生产竞赛中，一面进行“三反”运动，一面生产，还超过原定计划62．3％；该矿炼锡厂工人更开动脑筋，改进了波浪式熔炼法，每月可多炼15吨锡砂，每年可增产107吨粗锡，精炼后值20亿余元。又如桂林市水电厂工人，想出许多办法减少煤耗，使每月可节省煤18000斤。所举的这些事实说明了，每一个人都从“三反”运动中得到了深刻的教育，认识了“三反”运动的伟大意义，清洗了旧社会所带来的污毒，树立了革命的思想与新的工作作风，正是由于思想的提高，才会出现各方面新的气象，这个道理是非常明显的。

配合着机关工厂企业的“三反”运动，我们在南宁、柳州、梧州、桂林四市工商界中，又展开了反行贿、反偷税漏税、反盗窃国家资财、反偷工减料、反盗窃国家经济情报的“五反”运动，正如中央政法委员会彭真副主任所说：“‘五毒’是不法资产阶级分子向国家和人民举行猖狂进攻的主要形式，而‘三害’在目前则主要是由于不法资产阶级分子猖狂进攻所引起的结果”。因此，如果没有“三反”、“五反”运动的互相配合，“三反”运动也不可能搞得完满和彻底，所获得的胜利也不可能巩固。两年多来，许多不法资产阶级分子为达其盗窃国家人民财产的目的，不惜用一切卑鄙龌龊、威胁利诱的手段，腐蚀国家工作人员，把某些蜕化分子“拉过去”，又从外面“派进来”，在国家机关工厂企业内部安上坐探与代理人，以便其对国家人民大施其“五毒”行为，从四个市“五反”运动所暴露的情况来看，不法资产阶级分子施行“五毒”的违法所得共达1236亿元，可见其“五毒”的进攻的严重性。如果我们不坚决制止这种“五毒”行为的泛滥，则我们新民主主义的建设就不可能成功，人民的生活也不可能得到改善，社会主义的前途就会无法实现。因此，针对不法资产阶级分子这种猖狂进攻，开展“五反”运动，也就成了急不容缓的重大工作任务。

“五反”运动是一个规模更为巨大与复杂的群众运动，为了取得经验，指导运动，故全省又以南宁市为试点，首先开展“五反”运动，经过三个月的时间，到五月基本结束，接着柳州、桂林、梧州三市亦相继开始，到9月中已全部结束。运动开展一般都是经过四个步骤：首先是召开各界代表会、工人代表会及各种座谈会等，充分宣传交代“五反”运动的政策，揭露不法资产阶级分子两年多来对国家人民的猖狂进攻，并深入工人店员中，进行扎根串连，诉苦算账，以提高觉悟，与资产阶级划分界限，认识不法资产阶级分子“五毒”进攻的罪恶，号召坦白检举，初步摸清情况，实行检查，突破重点，推动运动。其次，将工商户按照守法户、基本守法户、半守法半违法户、严重违法户、完全违法户五类划分，求出初步的比例，以便于掌握，同时组织工人队伍，开展“背靠背”与“面对面”的斗争，并将已通过的工商户组织互助检查组，在工商界中开展互相检查，结合斗争突破拒不坦白的严重违法户与完全违法户，取得斗争的彻底胜利。再次是对坦白检举材料进行复查核实，计算工商户违法所得，确定补退数目，进行定案处理。在这当中均贯彻了“斗争从严、处理从宽”的原则，因为只有这样，才能彻底清除“五毒”，而又能达到惩前毖后，改变工商界旧的经营思想作风之目的。据统计四个市参加“五反”运动的工商户，共14999户，最后确定排队结果，守法户3995户，占总户数26．64％，基本守法户8363户，占总户数55．76％，半守法半违法户2539户，占总户数16．93％，严重违法户75户，占总户数0．5％，完全违法户27户，占总户效0．18％。四个市确定补退数目仅370亿元，占全部违法所得的30％。最后总结工作，进行思想建设，教育工人认识“五反”运动的伟大的胜利，树立当家作主的思想，调整基层工会组织，改善劳资关系，计划开展生产。在整个运动的过程中，均贯彻了依靠工人阶级，不断地提高工人群众的阶级觉悟，划清与资产阶级的思想界限，积极地起来参加斗争，争取“五反”运动的彻底胜利，同时贯彻“五反”运动与生产相结合，号召工人一面斗争，一面生产，严禁不法资产阶级分子关店停业，抗拒运动。我们四个市的“五反”运动，就是按照这样的规律正常地发展的。

“五反”运动的收获是极其伟大的，主要表现在：第一，发动了工人群众，从政治上、经济上、思想上、组织上基本划清了工人阶级与资产阶级的界限，树立了工人群众当家作主的思想，工人的发动面各市均达到80％以上，培养了一批工人积极分子，一般达到20％左右，经过运动中的整顿，纯洁了基层工会组织，清除了混入工会组织的资产阶级分子及代理人，初步形成了基层工会的领导骨干，使工人队伍得到纯洁巩固和壮大，更有利于我们今后依靠工人阶级，把城市工作做好。第二，大量清除了不法资产阶级分子历来惯施“五毒”的恶习，改变了工商界的经营作风，把私营工商业纳入了按照共同纲领努力经营的正轨，为有利国计民生的工商业经营创造了新的繁荣等条件，又由于腐蚀机关企业干部，危害人民利益，破坏国家建设的“五毒”的清除，也就便得我们有可能顺利地开展全国大规模的经济建设。第三，工商界在这运动中也受到了教育，大大改变了其唯利是图、损人利己、投机取巧的腐朽落后思想，在“五反”运动开始，工商界中有些人曾认为贪污浪费与官僚主义是政府机关干部的事，与工商界无关，说资产阶级向国家人民进攻是言过其实，经过“五反”运动的初步斗争，揭露了工商界中大量存在的“五毒”行为的事实，才打破了这种否认“五毒”的思想，在“五反”运动进入紧张阶段，声势很大，又有些人认为“政府要实行‘商改’。”“政府的政策已经改变，要消灭私人资本了。”经过我们大力宣传“五反”运动的政策，与在补退处理中贯彻了“处理从宽”的原则，又在“五反”运动后对工商界进行了贷款、加工、订货，号召工人店员团结资方，搞好生产，大力开展城乡物资交流，因此就使得工商界认识了“五反”运动是为了清除“五毒”，为正当的工商业发展开辟前进的道路，在新民主主义时期，私人资本在国营经济的领导下，在有利于国计民生的经营方面还是有其发展前途的，同时也认识了过去“五毒”行为的可耻，许多人都表示：今后一定要在工人阶级的领导下，清除“五毒”，努力经营，搞好生产。但也还有一些人仍然存在不必要的顾虑，阻碍他们经营积极性的发挥，这是我们必须继续进行宣传教育，加以彻底消除的。

由于“五反”运动中，我们在某些地方对“五反”运动与生产密切结合做得不够，而且由于“五反”运动本身的影响，各地互相间及城乡间的贸易关系有些还没有恢复起来，加以“五反”运动后有些劳资之间还未能很快建立起新的正常的关系，工商界中也有些人顾虑没有完全打消，如有的恐怕社会主义又快要到来，私人经营已不能再存在多久，有的误认为资方应有的“三权”（财产权、经营权、人事调动权）已没有了保证，商店已不是自己的财产，亦有的对经营方向认识不清，都影响了他们经营的积极性，由于这些原因，就使得市场经营未能很快恢复，并出现了经营额暂时下降的情况，针对这样的情况，我们除了大力的宣传解释政策，打消工商界的一切顾虑外，在“五反”运动后期，更对私营工商业发放了210亿元的贷款，国营公司又大力地进行了加工订货，扶助私营工商业的生产，各专市及省先后召开城乡物资交流大会，来活跃城乡贸易，据统计全省各专市的物资交流大会成交总额即共达4086亿余元，这次省的物资交流大会成交总额亦达3832亿余元，对促进城乡交流均起了很大作用，经过各级人民政府与国营经济的领导扶助，以及私营工商业者的积极经营，从7月开始，城乡交流的局面已经打开，新的繁荣等气象已逐步出现了。

总的说来，“三反”“五反”运动乃是我们迎接即将到来的全国大规模经济建设，完成新民主主义的建设，走向社会主义社会前途的必经的一个伟大的群众运动，这个运动发展是正常的、健康的，缺点是个别的，而且在运动中已得到纠正和解决，运动已获得了极其伟大的胜利，不但在机关工厂企业，而且在整个城市社会各方面，均出现了一个焕然一新的气象，有些人看到了个别的缺点，而否认运动的伟大的收获，是不符合事实的。

但今后我们必须继续巩固和发展这个胜利，必须在“三反”“五反”运动的胜利基础上，加强干部和工人群众的教育，进一步划清各种思想界限，树立工人阶级的思想，努力学习马列主义毛泽东思想，提高业务水平，从各种工作和运动中，进一步地改造思想，提高思想觉悟，做好工作，培养干部和工人骨干，以适应今后国家建设的需要。同时又要进一步地改变工商界中唯利是图、损人利己、投机取巧的腐朽落后思想的一面，发挥其有利国计民生经营的积极性，树立起对国家人民有利，同时又对自己有利的经营思想，加强国营经济的领导，开展城乡物资交流，大力收购农产品与土特产品，积极推销工业品，工业与手工业必须积极提高产量与规格，明确为提高农民生活与农业生产服务，大力开展爱国增产节约运动，来迎接即将到来的全国大规模的经济建设。

描述：

