id: b791bf6add
标题：扎伊尔、科威特和伊朗报纸揭露  苏联比美国更危险更贪婪
日期：1977-9-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
扎伊尔、科威特和伊朗报纸揭露

苏联比美国更危险更贪婪

新华社金沙萨一九七七年九月十九日电　扎伊尔《埃利马报》九月十九日发表一篇题为《非洲的真朋友和假朋友》的文章，揭露苏联社会帝国主义剥削和掠夺非洲国家的狰狞面目。

文章指出，苏联社会帝国主义者“是些冷酷的债主，甚至比西方人更加贪婪，特别在剥削穷国和掠夺其资源的时候更是如此”。

文章揭露说，“他们（苏联人）拿走了他们在索马里的工厂生产的罐头肉，尔后以高额利润向东欧出售”，“这和他们以他们要求的价格买取埃及和苏丹的棉花几乎是一样的……”。“当阿拉伯人为解放他们的领土需要现代化武器时，苏联人向他们提供武器是那样困难，况且运送的武器还比不上敌人拥有的武器。”

文章指出：“不知羞耻的是，苏联人竟然敢于高喊要第三世界人民、特别是非洲人民相信，他们可以永远依靠苏联人的支持和无私援助。这种无私援助难道不就是运送不能当饭吃的陈旧武器和派遣到我们人民中来进行破坏的古巴雇佣军吗？”

新华社科威特一九七七年九月十七日电　科威特《新闻报》九月十七日发表文章，揭露苏联对阿拉伯人民假支持、真出卖的丑恶行径。

文章说：“说俄国支持我们阿拉伯人的合法斗争，这是不对的。”“俄国一方面向我们提供武器，一方面却向以色列输送比武器更强有力的大批犹太人移民。”

文章说：“当然，我们必须指出：我们没有乞求苏联武器，对苏联武器，我们付出了科威特第纳尔、利比亚的石油和埃及的棉花。总之，对苏联武器，付出的是我们的血汗。”

文章说：“俄国提供的武器是防御性的，在反对以色列的战争中效力是不够的。因而，一九七三年十月战争的胜利应该归功于阿拉伯国家、伊斯兰国家和非洲国家的团结，而不应归功于俄国的武器。”

文章在谴责苏联逼阿拉伯国家还债和拒绝提供苏制武器的零件时指出：“俄国干的与别的殖民主义国家干的一个样。”

文章强调说：“俄国从来没有支持过我们反对以色列的斗争。”“说俄国所起的卑鄙的作用赶不上保护以色列赖在巴勒斯坦的美国，这是不对的。”文章指出，相反地，俄国比美国更危险。

新华社德黑兰电　伊朗《未来报》最近发表题为《石油市场的商人——苏联》的文章，揭露苏联利用中东国家的石油和天然气牟取超额利润。

文章指出，“苏联在阿斯塔拉边界接过伊朗的天然气，然后输送到自己的工业中心去消费，另一方面，从自己欧洲资源中把等量的天然气转交给东欧和西欧，这样，苏联就从中获得超额利润。很显然，苏联正把天然气交易的经验运用于原油。”

文章指出，实际上苏联现在并不需要进口石油，它买进石油也是为了向东欧国家出售石油，以牟取利润。

描述：

