id: b792abe8ac
标题：湘潭县轮训基层干部  参加轮训的同志，以“实践是检验真理的唯一标准”为武器，对比过去和现在有四个大不相同，一致认识到现在政策对头，当前形势是晴空万里，不是象某些人说的“乌云满天”
日期：1979-7-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
湘潭县轮训基层干部

参加轮训的同志，以“实践是检验真理的唯一标准”为武器，对比过去和现在有四个大不相同，一致认识到现在政策对头，当前形势是晴空万里，不是象某些人说的“乌云满天”

新华社长沙七月十二日电  湖南省湘潭县在轮训生产大队党支部书记和区、社干部中，以“实践是检验真理的唯一标准”为武器，联系实际分析当前形势。参加轮训的同志对比“四人帮”干扰破坏时期和粉碎“四人帮”以后，特别是党的十一届三中全会以来的形势，认为有四个大不相同：

一是过去左一个运动，右一个运动，搞得上上下下不安定，不团结。现在全国上下，目标一致，同心同德，齐奔“四化”。这是政治局面大不相同。

二是过去横一个“割资本主义尾巴”，竖一个“改造小生产”。摸鸡笼、毒鸭子、收渔网，名为“批资本主义”，实际上整了农民。干部为难，社员心情不舒畅，劲头提不起来。现在，尊重生产队的自主权，提高粮食和一部分农副产品的收购价格，贯彻按劳分配原则，鼓励社员发展家庭副业，政策稳定，措施落实，社员心情舒畅。这是人的精神面貌大不相同。

三是过去“四人帮”破坏党的民主集中制，败坏党的作风。要么“踢开党委闹革命”、“层层揪走资派”，煽动群众斗干部；要么搞“家长制”、“一言堂”，专横跋扈，纵容干部整群众。搞得冤、假、错案不少，党群关系，干群关系紧张。现在，坚持党的民主集中制，恢复党的优良传统和作风，干部、党员起模范带头作用，有事同群众商量。冤、假、错案也得到平反、昭雪和纠正。党群关系比过去密切，干群关系也比过去融洽，党的威信大大提高了。这是干部作用大不相同。

四是过去集体生产搞不上去，社员生活提不高，农副产品收购任务也难完成。现在，生产节节高，社员生活越来越好。这是生产、生活大不相同。

对比了这四个大不相同，参加轮训的干部得出了一致的结论：现在的政策对头，不是“右”了，也没有“偏”。形势是晴空万里，不是象某些人说的“乌云满天”。大家说，政策对不对，形势好不好，只要用实践检验就一清二楚了。

描述：

