id: b793771d22
标题：坚持原则的好党员
日期：1979-7-18
是否是时间段：false
作者：刘衡,范承久
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚持原则的好党员

在有些人眼里，江苏省盱眙县县委常委、县革委会副主任张施巨是一个“古怪”的人。

六十二岁的老张，经常步行下乡，从一个公社、大队转到另外一个公社、大队，一去就是十几天。县里有些领导干部的亲戚、朋友来了住招待所，常常分文不付；老张的亲友住招待所，老张却去算账付钱。在物资供应紧张的时候，有些人千方百计给自己弄鱼弄肉弄木料；老张却把别人送上门来的鲜鱼、内销苹果推出去。有些人讲究吃吃喝喝，拉拉扯扯；老张一碰到这样的场合，掉头就走。要是有谁跟他攀私情，拉关系，十回十不成。上级来了人，他从来不陪吃陪喝。他说：“他来这儿，是应该的，是他的工作。哪是什么客人！”老张下乡，更是不肯接受特殊的招待。有一次吃玉米面，另外给他炒了一盘鸡蛋，他一筷子不尝。从此，在社员当中流传开“老张不要吃菜”的话，干部也说“跟老张下乡，跑得辛苦，吃得简单。”

老张一九四○年参加革命，全国解放后，先后在南京、无锡、盱眙等地做领导工作，没有利用职权私自安排过一个亲友。他的儿子乐阳一直在老家沭阳种地。他老伴常常念叨：谁家的女儿调厂啦，谁家的儿子进城啦。老张说：“周总理让他的侄女脱掉军装去种地，你咋不讲？咱家祖祖辈辈是农民，当农民有什么不好？”两年前，乐阳在抬土时扭伤了腰。他老伴又说了：“人心都是肉长的，这回你该心疼一下孩子了吧？”老张说：“谁家的孩子都可能有生疮害病、伤胳膊扭腿的时候，都能往城里跑吗？你的孩子是人生父母养的，别人的孩子难道就不是吗？”

一九七一年，老张在盱眙县龙山公社任党委书记。当时正是“四人帮”横行的时候，干部下乡检查工作或者开现场会，常常是“小鸡直叫，烟囱直冒，鸡蛋壳直撂，洋河酒直倒。”有一次，公社准备到明山大队召开三级干部“四夏”工作现场会，老张事先通知开会的人一律自带一顿干粮。开会那天，老张领着大家看了看现场，然后把大家带到一个四不靠村的山坡树荫里开会。中午休息吃饭时，附近生产队送来了开水。老张坐在一个地势较高的小山包上，带头啃起自带的馒头。有些干部原来不习惯这么办，经过这样一次、两次以后，全社基层干部养成了开会、检查工作自带干粮的习惯。

最近评选，大家一致认为老张是个坚持原则的好党员，好干部。大家还认识到：要是大家都学老张，老张也就不显得“古怪”了！

本报通讯员  范承久

本报记者  刘衡

描述：

