id: b794a95653
标题：力量在群众之中——记杏儿沟煤矿从年产三万吨到三十万吨的事迹
日期：1975-7-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
力量在群众之中

——记杏儿沟煤矿从年产三万吨到三十万吨的事迹

山西省大同市杏儿沟煤矿，原来年产量仅有三万吨。三年前，从这个矿调走百分之五十七的人员和大部分设备去建设一个新煤矿——吴官屯矿。在这种情况下，杏儿沟矿产量不但没有掉下来，而且年产量在三万吨的基础上，增加到三十万吨，三年之内增长九倍。

什么力量推动杏儿沟煤矿高速度发展呢？矿党总支在学习无产阶级专政的理论中，总结出一条基本经验：力量来自群众之中。

一九七一年底，杏儿沟煤矿抽出大部分人力和设备，在靠近市区、交通方便的吴官屯建设一个新煤矿。因为杏儿沟矿离城市较远，生活艰苦，地质条件不好，有的领导同志主张，等新煤矿建成后，就封闭原来的杏儿沟煤矿，把全部人马集中到吴官屯去，全力发展新煤矿。可是，工人不同意。他们说，杏儿沟矿是大同市边远郊区唯一的一个煤矿，它的生产对支援当地地方工业的发展、满足人民生活用煤起着很大作用；这里煤的资源还很丰富，只是因为生活条件比较艰苦，地质条件比较复杂就封闭不采了，这是不顾全局的作法。工人们的批评，使党总支成员很受教育。他们认识到，作为一个社会主义企业，一定要全心全意地依靠工人阶级，否则，就可能使企业偏离社会主义方向。他们接受了工人同志们的意见，提出了“吴官屯要发展，杏儿沟也要发展，两副重担一肩挑”的豪迈口号。党总支决定：把杏儿沟矿调出去的人员和设备全部留给吴官屯矿；剩下的人员继续发展杏儿沟矿。工人们高兴地说：“这样做才符合总路线精神。”

吴官屯矿成立后，杏儿沟矿的人员只有三百多人，设备只剩下一台破无极车和几辆破矿车。有的领导看到条件这样差，又皱起了眉头说：“不要说大发展了，能守住原来的生产水平，也就行了。”还有的人说：“杏儿沟矿地下基本采空，专家是有结论的。没有设备可以造，没有巷道可以修，没有煤怎么干？”

面对这种情况，党总支发动工人群众，围绕“专家结论是不是就是定论”的问题，展开了讨论。老工人杨伍说：“杏儿沟矿基本采空，不是从实践中得出的结论。文化大革命前，是有一些专家来看过，也这么说过。但是，他们是怎么得出这个结论的呢？就那么在井下转了一圈，既不听听工人的意见，也不对周围地质条件做周密的调查，硬说杏儿沟矿是大同煤田的边沿，井下又是个大古塘，就下了这个结论，这能可靠吗？”这位老工人的话，使大家心明眼亮，决心把革命精神同科学态度结合起来，进一步调查杏儿沟矿煤炭资源的储量情况。

一个以干部、工人和技术人员“三结合”的资源考察小组，战斗在第一线。他们滚爬在井下，四处进行探索。过去的结论说，北部是煤田的边沿，是否这样？他们顺着巷道向北进，穿古塘，过险区，趟积水，爬窄巷，突然前面碰到了光溜溜的大石墙。有的同志手一摸上去，心就凉了半截子：“呀，到了尽头啦！”总支书记孟成然冷静地分析这种情况，说：“毛主席教导我们，‘看问题要从各方面去看，不能只从单方面看。’碰到大石墙就是尽头吗？如果是断层呢，过了断层不就又是煤吗？”几句话打开了大家的思路。他们满怀信心继续考察了附近的每一道山沟和山梁，访问了方圆四十里以内的每个村庄，召开了上百次工人和贫下中农座谈会，还查看了一些地质资料，终于发现杏儿沟煤矿的北部不是煤田的边沿，而是一个大断层。穿过大断层，还有相当丰富的煤炭资源。这一发现，大长了杏儿沟矿工人们的志气，他们提出一百多条建议，通过反复讨论，确定在改造小煤矿的同时，隔过大断层，再新建一对年产三十万吨的中型矿井的发展规划。

在建设新矿井的主井选点上，又发生了新问题。开始，他们在小井以北两公里的地方选点打主井，以为这里是半山沟，工程量小一些。可是开拓了一百多米，煤层突然不见了，出现的却是坚硬的大石板。意外的情况，使那些迷信专家结论的人又抬起了头，他们说：“不信专家结论白受苦，辛辛苦苦打了个石窝窝。”但是，工人们却不泄气，他们再次全面考察，找寻地质变化的规律。原来小井以北的大断层，是一条长十公里、宽一公里的地层陷落带，新井恰好打在陷落带的边沿上。情况弄明白后，他们重新选点打主井，很快见了大煤层。

随着新井建设的发展，人员、设备和资金越来越感到困难。有的人又缩手缩脚起来，畏难情绪很大。广大工人和干部批判了这种无所作为的观点，发扬大庆油田“有条件要上，没有条件创造条件也要上”的革命精神，抓住主要矛盾，大搞技术革新。运输工具不够，他们自己动手造，修旧利废，翻修出四十多辆矿车和几部绞车、无极车。人员不够，家属纷纷参加建井队。建井需要大量的砖和石灰，向外购买要花很多钱，运输也困难。工人们说：“为了发展社会主义，一分钱也要掰成两半花。”职工和家属同心协力，自己动手上山采石头，烧砖、烧石灰。

就这样，全矿上下团结奋斗，大大加快了矿山建设的步伐。他们第一年改造了小土窑，第二年生产就突破年产十五万吨的设计水平。接着用了八个月时间，打通了新矿井的副井，开始回收工程煤。到一九七四年底，新矿井的主副井已经胜利贯通，并开拓掘进巷道两千多米，生产煤炭三十多万吨。今年上半年生产原煤十五万多吨，比去年同期增长百分之五十。

本报通讯员

描述：

