id: b795ab2a7c
标题：首都十万人盛会欢迎多尔蒂科斯总统
日期：1961-9-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,刘少奇,彭真,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
首都十万人盛会欢迎多尔蒂科斯总统

刘主席周总理出席大会，在我国访问的其他古巴客人和拉丁美洲各国来宾应邀参加

彭真市长说，中国人民坚决支持古巴人民收回美国军事基地关塔那摩、保卫革命成果、反对美国侵略的斗争

多尔蒂科斯总统说，古巴人民准备好再度抗击帝国主义，古巴革命将一往直前。狂风暴雨破坏不了中古友谊

据新华社25日讯　北京今天下午有十万群众举行盛大集会，热烈欢迎英雄的古巴人民的使者多尔蒂科斯总统。热情的首都群众高举着数不清的旗帜和花束，在震天动地的欢呼声中，向来自反对美帝国主义斗争最前线的古巴贵宾致敬。

欢迎大会在雄伟的东郊工人体育场举行。体育场今天被装饰得五彩缤纷，会场四周的看台上彩旗飘扬。由三百多人组成的身穿白色制服的军乐队排列在主席台对面看台上，两傍站立着整齐的解放军官兵和民兵的队伍。在工人、学生、人民公社社员和机关干部的队伍中，飘扬着无数彩旗、标语和中古两国国旗。看台的顶端，高悬巨幅标语，标语上写着：“欢迎古巴共和国奥斯瓦耳多·多尔蒂科斯·托拉多总统！”“向英雄的古巴人民致敬！”“向古巴人民的伟大领袖菲德尔·卡斯特罗总理致敬！”“亚洲、非洲、拉丁美洲人民大团结万岁！”整个会场上呈现一片壮观的景象和热烈的气氛。

中华人民共和国主席刘少奇，国务院总理周恩来出席了今天的欢迎大会。

彭真市长和多尔蒂科斯总统先后在大会上讲话（全文均见第二版）。彭真市长在讲话中郑重地宣称：中国人民一向把古巴人民的斗争看作是自己的斗争，中国人民坚决支持古巴人民收回美国在古巴的军事基地关塔那摩的斗争，坚决支持古巴人民保卫自己革命成果、反对美帝国主义侵略的斗争。多尔蒂科斯总统在讲话中以古巴人民和古巴革命政府的名义宣布：古巴人民已经准备好再度抗击强大的帝国主义，帝国主义决不会打败我们，古巴革命将一往直前。他还强调指出，历史和前途把古中两国人民联结在一起，千山万水不能把我们隔开，帝国主义的狂风暴雨破坏不了我们的团结和友谊，两国的革命都必将得到胜利。

盛大的集会在下午三时举行。当多尔蒂科斯总统和全体古巴贵宾由刘少奇主席、周恩来总理、陈毅副总理和彭真市长及夫人等陪同进入会场时，全场出现了一片动人的欢腾景象。十万人热烈鼓掌欢呼，“古巴西·洋基诺”的口号声此起彼伏，军乐队高奏“七·二六颂歌”，东侧看台上闪耀出“欢迎多尔蒂科斯总统！”的巨大灯光标语，一群少年儿童登上主席台向总统和全体贵宾献花。在长时间的欢呼声中，总统和全体贵宾频频向热情的群众招手致意。

同总统一起进入会场登上主席台的，有古巴统一革命组织领导人之一布拉斯·罗加和夫人，古巴驻捷克斯洛伐克大使劳尔·罗亚·科里硕士和夫人，古巴驻墨西哥大使何塞·安东尼奥·波尔图翁多博士和夫人，经济顾问海梅·巴里奥斯等随同总统前来访问的古巴贵宾。

在主席台上入座的，还有由奥古斯托·马丁内斯·桑切斯少校率领的古巴统一革命组织代表团，古巴驻中国大使奥斯卡·皮诺·桑托斯和夫人。正在北京访问的其他古巴客人和拉丁美洲各国来宾，也应邀出席大会。

乐队奏古、中两国国歌以后，彭真市长首先在会上讲话，他代表首都各界人民和全中国人民，向英雄的古巴人民的光荣使者、古巴共和国多尔蒂科斯总统和同他一起前来我国进行友好访问的古巴贵宾，表示衷心的感谢和最热烈的欢迎，向古巴人民、古巴革命政府和菲德尔·卡斯特罗总理表示最崇高的敬意。

彭真市长赞扬说，“古巴革命的胜利是当代具有世界意义的重大事件。它为拉丁美洲的民族民主运动树立了光辉的榜样，并且大大地鼓舞了世界上一切被压迫民族和被压迫人民的革命斗争。”

但是，彭真市长指出，美帝国主义并没有放弃重新奴役古巴人民的狂妄计划。现在美帝国主义正在积极招募和训练雇佣军，准备对古巴发动新的更大规模的武装进攻，正在策划利用拉丁美洲人打拉丁美洲人的卑鄙阴谋，正在加紧对拉丁美洲各国的内政进行粗暴的干涉。他说，最近美帝国主义对巴西内政的干涉就是一个明显的例子。

彭真市长说，古巴人民随时准备给敌人以更加沉重的打击。他说，“古巴人民和拉丁美洲各国人民的斗争密切地联系在一起，同命运，共呼吸。保卫古巴革命就是保卫拉丁美洲人民的共同利益；拉丁美洲民族民主运动的继续发展，也就是对于古巴革命的有力支援。”

他强调说，“团结起来坚持斗争的拉丁美洲各国人民，总有一天要把美帝国主义从拉丁美洲赶出去。”

彭真市长随后在会上郑重地表示，“中国人民坚决支持古巴人民收回美国在古巴的军事基地关塔那摩的斗争，坚决支持古巴人民保卫自己革命成果、反对美帝国主义侵略的斗争。中国人民坚决支持拉丁美洲各国人民维护民族独立、保卫国家主权、反对美帝国主义侵略和干涉的一切爱国正义斗争。中国人民将永远同古巴人民站在一起，永远同拉丁美洲各国人民站在一起！”

彭真市长还进一步指出，“中、古两国人民之间有着深厚的战斗友谊。中国人民一向把古巴人民的斗争看作是自己的斗争，把古巴人民的胜利，看作是自己的胜利。”他特别对于古巴革命政府支持中国人民解放台湾的斗争，反对美帝国主义制造“两个中国”的阴谋，主张恢复中华人民共和国在联合国的合法席位，并且把蒋介石集团从联合国驱逐出去，表示中国人民深切的感谢。彭真市长最后说，“让我们进一步团结起来，为争取我们共同斗争的更大胜利而奋斗。”

多尔蒂科斯总统在热烈的掌声中开始讲话，他说，今天这个大会生动地表达了中国人民战斗的革命精神以及他们对古巴人民支援与友好的崇高感情。中国人民兄弟般的热烈支持，大大有助于加强古巴人民的斗争力量。

总统接着讲述了光荣的古巴革命的进程和古巴革命的意义。他指出，古巴人民在菲德尔·卡斯特罗领导下所进行的斗争，是他们多年来为了反对美帝国主义的侵入，反对国家政治生活的腐败，争取实现劳动阶级的愿望和要求而进行的斗争过程的一个顶点。他说，这个斗争实质上也是反对美帝国主义。

总统在谈到古巴革命胜利之后应该选择的道路时指出，古巴人民决心永远铲除贫困，铲除愚昧，铲除落后，并像历史性的哈瓦那宣言所宣布的那样，在我国土地上永远消灭人剥削人的现象，从而作出了完全自主的、勇敢的决定，选择了社会主义发展的道路作为革命建设的唯一道路。

他说，仅仅距离北美帝国九十海里的古巴人民，不顾这个帝国的威力，发出了一个使帝国主义恶魔为之暴跳如雷的挑战。

总统生动地叙述了古巴人民向美帝国主义进行的针锋相对的斗争，指出古巴人民并没有被美帝国主义的威胁所吓倒，他们已经把美国在古巴的所有企业，包括银行在内，都收归国有。

总统讲到今年4月间美帝国主义雇佣军对古巴的侵略以及古巴人民在这次斗争中取得的伟大胜利时指出，这是一场在我国国土上进行的典型的现代化战争。这是美洲国家人民第一次在完全现代化的以飞机、坦克和大炮起主要作用的战争中和帝国主义进行的斗争。他说，我国人民在不到七十二个小时内，就取得了对雇佣军和帝国主义入侵的胜利。全世界各国人民从此再一次看透了帝国主义凶恶的本质，而且同时也看清了各国人民是能够打败帝国主义的。

多尔蒂科斯总统还说，帝国主义是不甘心他们在古巴的失败的。帝国主义企图准备条件，用吉隆滩所曾经使用过的战略或其他战略，来进行新的武装侵略。他激昂地宣布说，我代表古巴人民和古巴革命政府，向北京人民和全世界人民，控诉北美合众国政府正在准备对我国发动新的武装侵略。我在这里还要宣布，帝国主义决不会打败我们，古巴将取得新的胜利，古巴革命将一往直前。他说，古巴人民比任何时候都更加团结，更加坚定，他们每天都在进行创造性的劳动，同时也每天准备好对付战争和战斗。

他说，古巴人民不是孤立的。古巴人民得到拉丁美洲各国人民、世界各国人民和社会主义各国的政府和人民的支援。中国人民的这种兄弟般的友好表示就证明了这一点。

总统热情称颂古中两国人民的友谊，指出这种友谊根本上是由于鼓舞两国人民斗争的理想的一致而产生的。他说，中国人民和古巴人民都为反对帝国主义、争取和平、争取各国人民的解放，反对一切形式的新老殖民主义统治而斗争。中古两国人民都为从地球上消灭人剥削人的现象而斗争。中古两国人民是团结一致的。千山万水并不能把他们隔开。任何力量都破坏不了这种友谊。

总统表示：对于中国人民向古巴人民所表示的和作出的支援，古巴人民也以同样的支援的心情来报答。因此，在一切场合中，我们都提出中华人民共和国有权恢复它在联合国中理应属于它的位置，我们声称中华人民共和国政府是为数众多的全体中国人民的唯一合法代表。他说，古巴的这些声音将要再一次在联合国中发出来，反对美国政府目前企图阻止中国政府在联合国组织中行使它的合法权利的阴谋，反对对于台湾的占领制度，这种靠美帝国主义的力量而维持的占领，是对中国领土完整的侵犯。

他说，我们将永远不会忘记我们在北京期间所受到的无限亲切而友好的表示，我们也永远不会忘掉中国人民伟大的领袖、古巴人民伟大的朋友毛泽东曾经向古巴人民所表示过的友谊。

总统最后怀着深厚的兄弟般的情谊宣布说，历史和前途已经把我们联系在一起。帝国主义的狂风暴雨是破坏不了我们的团结和友谊的。两国革命都必将得到胜利。

彭真市长和多尔蒂科斯总统的讲话，在会场上激起了一阵阵暴风雨般的掌声，会场上自始至终充满了兄弟般的亲切友谊的气氛。他们讲话以后，彭真市长代表首都人民向古巴贵宾赠旗赠礼，多尔蒂科斯总统接受锦旗以后，同彭真市长久久地握手。这时，全场十万多人起立，再一次地长时间地鼓掌欢呼。献给古巴贵宾的锦旗上绣着耀眼的金字：“向英雄的古巴人民致敬！祝古巴人民在反对美帝国主义的斗争和建设祖国的事业中取得辉煌成就！中、古两国人民的战斗友谊万古长青！”

出席今天大会的，还有全国人大常委会副委员长黄炎培，政协全国委员会副主席包尔汉，对外文化联络委员会主任张奚若，外交部副部长耿飚，中国驻古巴大使申健和夫人，中国拉丁美洲友好协会副会长周而复，北京市的负责人刘仁、万里、冯基平、贾庭三、乐松生、王纯等。

大会结束以后，首都运动员为贵宾们作了一场精采的足球表演赛。（附图片）

多尔蒂科斯总统在欢迎大会上讲话　　本报记者　吕相友摄

欢迎大会会场一角　　本报记者　吕相友摄

描述：

