id: b795fee40c
标题：提倡尊师受徒——记洛阳市总工会领导解决师徒关系经过
日期：1949-8-5
是否是时间段：false
作者：艾方
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
提倡尊师受徒

——记洛阳市总工会领导解决师徒关系经过

本报记者  艾方

洛阳市总工会在领导该市工人运动中，处理师徒关系、劳资关系这个复杂问题上，过去走了一段迂回曲折的道路之后，无论从领导思想和群众思想上来说，都明确了“劳资两利发展生产”这一正确方针的观念。并进一步提出了：在学徒要求改善生活，改革不合理的旧规矩的情况下，领导上应注意做到适当，并提倡尊师爱徒，以恢复发展生产。至目前为止，该市师徒关系比较协调，劳资纠纷日渐减少，全市工商户数、生产能力已大体恢复至战前水平；并在工作中取得了初步经验。

洛阳市是处于内地的一个中等城市，有十几万人口，两千多商户，八百多作坊和小型工厂，全市约有一万个工人，其中学徒约占半数。商业多于工业，手工业又在全市生产中占有绝对比重，这些条件，构成了这个城市封建落后的浓厚色彩。

因为学徒的数量很大，在生产中是个重要力量，所以师徒关系的问题也显得特别重要。

领导上束手束脚

一九四八年四月，我军解放洛阳，进城后，市的领导上首先看到工人、学徒的生活是很苦的，尤其是学徒的生活更苦。所谓“徒弟，徒弟，三年奴隶”，三年奴隶之后老师还感不足，又有所谓“效劳一年”。在拜师之初，学徒必须给老师立下字据，注明：“投河奔井与师无干”。这也就是说，当徒弟过不了奴隶生活而被迫自杀时，老师是不负责任的。掌柜、老师，剥削的方法是很多的，无代价的延长工时；学徒除管吃饭外没有任何待遇；延长出师年限等。在延长出师年限上，掌柜有“剪厂”的办法。就是两个商店或作坊交换徒弟，交换后学徒年限重新算起。

学徒虽然干的是重活，出的力气很大，但连自己的生活也顾不上。

对于工人、学徒的这种痛苦生活，市的领导上寄予深切的同情。但从另一方面来看，这点工商业的基础，也非常薄弱，是经不起什么波折。因此，在怎样能把工人领导起来，组织起来，改善了生活，又能保护了工商业这个问题上，领导上缺乏完整的了解：把两者对立起来而不能解决。从洛阳解放后的四月，到同年八月，四、五个月中未能认真的领导工人开展工作，表现了一时的束手束脚现象，也就是这个原因。之后，市办公室的工作组到工厂里进行调查研究工作，并办工人夜校，在接近工人、学徒当中，工人们逐渐提出了他们的要求，首先是工时问题。一般的工时是十五、六个钟头，这时劳大决议已经下来，工作时间最长不得超过十二小时，这时即由政府召集资方座谈，指出工时过长的是不对的，应按劳大决议办事。这是去年十月。工时的问题一般解决了，第二个问题，学徒就提出衣服问题，应由掌柜解决。随着，各业的工会都相继成立了。这时领导上还是慎重的。学徒起来了，提出了自己的要求，有些掌柜和老师，为了缓和对立的情绪，就主动让步，如在翻砂业，劳资双方自动协议，按学徒年限多少，规定给学徒报酬：一年的一月一斗麦，二年的二斗麦，三年的三斗。其他各行业也都给学徒加上了报酬，多少大致相同。

纠正右倾发生左偏

以上工人学徒的要求，都是比较合理。但以后读到了报纸上各地批评右倾，不依靠工人的消息后，领导思想起了波动，检查右倾偏向之后，要依靠工人建设城市，放手大胆发动工人。但在当时领导思想上如何依靠工人，发动工人，不明确，因之在反右当中，又产生了左的偏向，这从处理的几个劳资纠纷问题，及其以后的影响当中充分的表现出来。当时仁利、裕民铁工厂，以及兴华照像馆和一家铜匠铺，一连串发生了解雇工人和虐待学徒的事。这些事情应当按照具体情况，求得合理解决。但是在领导思想上发生了偏差，即领导工人，召开仲裁会—实际上是斗争会，有的叫老师给徒弟行三鞠躬礼，过分地包养伤费，有的并要给该业工会出一些办公费，登报三天承认错误等。这样一来，资方不摸底，顾虑很大，加上春季季节性生意不好，该季营业税评的不公平，在这一个时期中，商店作坊申请歇业和转移资本的有五、六百家。

合理解决问题提倡尊师爱徒

这一情况，引起了领导上的严重注意。今年二、三月间，工人、学徒中提出的一些过左要求，如对兴华照像馆经理尚志亮殴打学徒后又借故开除学徒的事件，店员工会不少的人都主张把他游街。这种作法又是不对的。

调整劳资关系、师徒关系，向工人进行说服教育，这是一个非常耐心的工作。要发扬民主，充分的讲道理。向学徒提出，学徒当前的也是将来的利益，应该是学本事，有饭吃。学本事向谁去学？是向老师去学。因此，要尊师。同时也要向掌柜老师说明劳资两利发展生产的政策，要适当地改善工人学徒的生活，老师要爱护徒弟。根据具体问题，深入宣传政策，启发工人学徒的阶级觉悟。当时结合宣传政策，按行业解决了一些实际问题，如翻砂业学徒原来除吃饭外无任何报酬，现在都按学徒年限长短有了每一月一斗至三斗的报酬；如确定了资方在营业不好的情况下，可以解雇工人，但必须给一定的补贴等。这样，师徒之间，劳资之间，不但初步了解了我们的政策，并有一定办法可以根据，所以该市当前的师徒关系、劳资关系均初步走上了协调。现在，歇业各户纷纷呈请复业，中途歇业的五、六百户商店和工厂，现已全部恢复。

描述：

