id: b7996191bd
标题：华主席接见军事科学院全体同志
日期：1978-3-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,叶剑英,汪东兴,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
华主席接见军事科学院全体同志

叶剑英、邓小平、汪东兴副主席以及党和国家、军队的其他领导人一起接见，热烈祝贺建院二十周年

新华社北京三月十五日电　英明领袖华主席，中共中央副主席叶剑英、邓小平、汪东兴，以及党和国家、军队的其他领导人徐向前、聂荣臻、陈锡联、韦国清、苏振华、张廷发、王震、粟裕、罗瑞卿，今天下午到中国人民解放军军事科学院，同这个学院的干部、战士和职工亲切见面，热烈祝贺军事科学院成立二十周年。

今天，军事科学院全院同志精神振奋，喜气洋洋。当华主席，叶剑英、邓小平、汪东兴副主席等由宋时轮院长陪同来到学院广场同大家见面时，场内掌声雷动，经久不息。华主席笑容满面，热情地向大家鼓掌致意。

今天被接见的有身经百战的老同志，屡建功勋的英雄模范，年青一代的研究人员。他们在党中央、中央军委的亲切关怀下，坚持毛主席的无产阶级革命路线，同彭德怀、林彪、“四人帮”的干扰破坏进行了针锋相对的斗争，在军事科学研究方面是有成绩的。（附图片）

右图：英明领袖华主席向军事科学院的干部、战士和职工亲切鼓掌致意。

下图：华主席，叶剑英、邓小平、汪东兴副主席，以及党和国家、军队的其他领导人同军事科学院的干部、战士和职工亲切见面，热烈祝贺军事科学院成立二十周年。    新华社记者 摄

描述：

