id: b79a05839e
标题：蓬勃发展的社会主义经济体系
日期：1957-6-26
是否是时间段：false
作者：章叶
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
蓬勃发展的社会主义经济体系

章叶

强大的社会主义经济威力

第二次世界大战以后，社会主义已经越出苏联一个国家的范围，而变成了一个世界体系。资本主义体系的范围日益缩小，社会主义体系的阵地不断扩大。战前，社会主义体系只占世界领土的17％，约占世界人口的9％，占世界工业产量的7％。而现在，社会主义阵营各国的领土已占世界领土的25％以上，人口的35％以上，工业产值的30％左右了。

在战后年代中，由于苏联和其他社会主义国家经济的迅速增长，社会主义的经济实力日益壮大。1956年，苏联和其他社会主义国家的工业品总产量达到战前水平的四倍以上，而资本主义各国在同期仅增加了90％。在短短的四十年期间，苏联在经济发展方面超过了许多资本主义国家，现在在工业水平上仅次于美国而居于世界第二位。与革命前相比，苏联的工业生产量到今年底将要增到三十多倍，而同1940年相比差不多将增加四倍。由于苏联社会主义经济的高速度发展，现在一昼夜生产的电力，一点五昼夜生产的生铁，八昼夜生产的煤，二十昼夜生产的石油以及七昼夜生产的糖，都等于1920年的全年产量。

目前，社会主义阵营国家已经拥有强大的生产力。1955年的统计数字表明：苏联、中国和欧洲各人民民主国家的电力生产总量已经增加到两千六百三十亿度，煤增加到六亿八千九百万吨，钢增加到六千三百万吨，石油增加到八千五百万吨，水泥增加到四千四百万吨。

去年2月，苏联共产党第二十次代表大会提出了要在最短的历史时期内，使苏联在按人口计算的产量上赶上和超过最发达的资本主义国家的任务。赫鲁晓夫同志在最近的演说和谈话中也曾经指出，按人口平均计算，苏联的奶类和油脂产量到明年就能赶上美国，而油脂产量甚至在今年就可能赶上美国，肉类产量要在第六个五年计划期间（1956—1960年）赶上美国。

在按人口平均计算的最重要工业产品方面，苏联也在迅速接近美国的水平。今年全年，苏联全联盟和加盟共和国的采煤工业企业计划总共将开采四亿四千六百二十万吨煤。各地方采煤工业企业还将生产大量的煤。而美国在今年的煤产量将减少到四亿五千四百万吨。这就是说，今年苏联的煤产量将赶上甚至超过美国。苏联的水泥产量也将在1965年以前赶上和超过美国。

社会主义经济制度的优越性

社会主义经济制度是最优越的一种经济制度。在它存在的四十年期间，不论是在严酷的战争环境中，还是在和平的经济竞赛条件下，都表明了比资本主义具有无比的优越性。

社会主义经济体系的优越性，首先表现在社会主义国家工业生产增长的速度大大超过了资本主义国家。在1930—1955年期间，也就是在二十六年期间，几个主要国家的工业产量平均每年增长的速度是：苏联为12.3％，美国为3.3％，英国为2.4％，法国为0.9％。如果去掉第二次世界大战期间，而只拿战前十一年和战后九年的工业生产增长速度来比较，情况就更明显了。这二十年中工业生产的平均增长速度苏联为18％，美国为2.8％，英国为3.5％，法国为2.5％。这就是说，苏联工业生产增长速度为几个先进的资本主义国家速度的五倍到七倍或七倍以上。

其他社会主义国家工业生产的速度也比一些资本主义国家为快，这里只举中国、捷克斯洛伐克和阿尔巴尼亚三国为例。我国第一个五年计划工业生产平均增长速度是14.7％，而1956年工业生产增长速度竟达25％。捷克斯洛伐克1956年的工业总产量达到战前1937年水平的二点七倍。据目前估计，捷克斯洛伐克的工业生产水平大致在1970年时就可以赶上或超过最发达的资本主义国家。阿尔巴尼亚在1955年完成第一个五年计划时，工业总产量增加为战前1938年水平的十点五倍。

社会主义经济制度优于资本主义经济制度也表现在劳动生产率的不断提高上。社会主义国家劳动生产率增长的速度，也超过了资本主义国家。例如，苏联工业的劳动生产率在1955年几乎达到战前水平的两倍，与1913年水平相比提高到八倍。四十年来，苏联劳动生产率的增长每年平均超过美国约一点五倍，超过英国二点六倍，超过法国五倍。

在社会主义制度下，科学技术有高度发展的有利条件。在资本主义制度下，技术发展是极端的不平衡，生产资料的私有制和生产的无政府状态束缚了技术的发展。

社会主义国家科学技术有惊人的进步，特别表现在和平利用原子能方面。三年前苏联就建立了世界上第一座工业原子能发电站，现在又开始建设一座巨型原子能发电站。我国在苏联帮助下建立的重水型原子反应堆和回旋加速器将要建成，我国自己装置的高气压静电加速器也即将完成。德意志民主共和国计划到1970年将建造起二十座原子能发电站。

在科学技术人才的培养方面也大大优于资本主义。苏联每年培养出的工程师差不多要比美国多三倍。目前苏联的技术人员要比美国多三十到四十倍。

社会主义各国间进行着经济合作，这种兄弟般的互助合作关系，不但能促进每一个社会主义国家的经济发展，而且也有利于整个社会主义体系的经济高涨。

谁将在和平经济竞赛中获胜

在目前两种经济制度和平竞赛的条件下，社会主义已经表明了比资本主义无比的优越性。苏联共产党第二十次代表大会所提出的要在最短的历史时期内，按人口平均计算的产量赶上并超过最发达的资本主义国家的任务，是社会主义体系各国共同奋斗的目标。由于各社会主义国家生产发展的程度不同，在按人口平均计算的产量方面，苏联、捷克斯洛伐克和德意志民主共和国这样一些工业发达的国家，有一切条件在最短的历史时期内赶上和超过最发达的资本主义国家。其他社会主义国家，由于人民努力发展社会主义经济，并且在经济和科学技术方面彼此互助合作，经过相当的时间，也一定会实现这个任务。当然，在建设社会主义和共产主义的事业中，困难是一定会有的，缺点也是免不了的。但是，我们具有充分的条件，来克服前进途中的任何困难和任何缺点。社会主义经济体系的前景是光辉灿烂的，它一定能够在经济竞赛中最后战胜资本主义。

资本主义经济体系的发展方向则完全相反。战后时期，某些资本主义国家的生产虽有某些增长，特别是美国从1954年8月到1955年年底工业生产一直是上升的，西德、法国和日本的工业生产也有了发展。但是应当看到，这种上升和发展是由下列基本因素造成的：对外经济扩张；固定资本的更新；经济军事化和军备扩张；信贷的扩大；大大加强对工人阶级的剥削和降低劳动人民的生活水平。因此，这种上升和发展是不稳固和不健康的。加上资本主义制度本身的腐朽和它的不可克服的私人占有制同生产社会性的矛盾，生产和消费的矛盾，通货膨胀和物价上涨，殖民地附属国人民反殖民主义斗争的日益高涨等等，使资本主义经济体系的内部矛盾和竞争必然要更加加剧，新的经济危机和震荡会日益成熟，其前景必然要在和平经济竞赛中被社会主义经济体系所战胜。资本主义经济制度最后不可避免地要遭到它灭亡的命运。

描述：

