id: b79b2289b2
标题：紧急动员起来保卫边区  解放日报十二日社论
日期：1946-11-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
紧急动员起来保卫边区

解放日报十二日社论

蒋介石一只手发表所谓“停战令”欺骗人民，另一只血淋淋的毒手却在积极布置进攻边区，进攻延安。蒋介石的这种布置已经进行了半个月，现在大体完成。南线胡宗南除原有封锁边区的四个旅外，又从陕南调来两个旅，从山西调来第一师第九十师四个旅共十个旅。宁夏马鸿逵调了两个师共五个旅，进迫边区西线。对边区发动进攻，只是时间的问题了。

边区是民主中国的圣地，蒋介石进攻边区进攻延安，这是撕破他自己最后一点点脸皮，赤裸裸露出法西斯匪徒的本相。

全边区的人民紧急动员起来，拚性命流热血，保卫边区、保卫延安、保卫土地、保卫丰衣足食的生活、保卫共产党的中央，现在是时候了！

第一要认清蒋介石过去几次要打边区不敢下手，这一次一定下手，千万不要以为蒋介石这一次再不敢下手。蒋介石和美国帝国主义的幻想，是想用一个打击就把中国民主运动彻底消灭，打延安打边区，就是为了这个目的。蒋介石和他的主子美国帝国主义已经把决心下定了，对他们还有任何幻想都是错误的。

第二要坚定胜利信心。蒋介石的队伍是可以消灭的。我们四个月来已经把他的全部军队消灭了六分之一即三十五个旅，蒋介石已经把全部力量用到前线，后面已经没有后备，打掉一个少一个，蒋介石的抓兵征粮遭到工人农民一直到地主资本家的反对，没有什么如他所要求的“成绩”。蒋介石的军队在全国分散得很，处处薄弱，现在抽兵来打边区，就更分散，更处处薄弱，更容易消灭。蒋介石已经面临最大的军事危机，这个危机在两三个月里就要完全暴露出来了。

第三要打到底，誓死不投降。为了保卫边区、保卫延安、保卫土地、保卫毛主席，不做亡国奴、不做蒋介石的奴隶，我们全边区男女老幼武装起来，人人拚命，个个奋勇，抛掉和平生活，转到战时生活，咬紧牙关，同进攻边区进攻解放区的法西斯反动派打到底，誓死不投降。能够这样，就一定胜利。

边区的军队指挥员战斗员和后勤人员们！光荣的日子到来了。你们是站在最光荣的岗位上，全中国全世界的人民眼睛都望着你们，他们把重大的希望寄托在你们的身上。毛主席朱总司令所教训的一切，现在是实行的时候了，你们对敌人要一往无，前彻底歼灭；对于人民要严守三大纪律八项注意，一时一刻不要忘记自己是人民的子弟。

全边区的人民游击队民兵工作人员们！不要损失一刻时间，立即起来大批的参加军队，拿起自己的武器，严密放哨捉拿特务暗探，坚壁清野埋藏粮食用具，展开游击战地雷战，慰劳军队帮助军队运输和担架，大批加入看护组织，破坏敌人前进的道路和各种交通工具，帮助军队带路送信，侦察敌人，服从命令，服从指挥，一切为了消灭敌人战胜敌人。

紧张的动员起来迎接战斗，蒋介石既然来找死，我们就挥起人民的铁拳，重重的给他毁灭的打击吧！

描述：

