id: b79d97ded3
标题：广州和上海革命群众同阿尔巴尼亚战友一起欢庆阿解放二十三周年  中阿两国人民永远心连心
日期：1967-12-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,黄永胜,王树声,广东文革,上海文革,革命委员会,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
广州和上海革命群众同阿尔巴尼亚战友一起欢庆阿解放二十三周年

中阿两国人民永远心连心

据新华社广州二日电　广州革命群众一千五百多人，今天隆重集会同阿尔巴尼亚同志一起最热烈地庆祝阿尔巴尼亚解放二十三周年。

中国人民解放军驻广州部队、广东省军区负责人和广东省革命委员会筹备小组成员黄永胜、陈郁、孔石泉、王首道、陈德，以及陪同阿中友协代表团前来广州的国防部副部长王树声出席了庆祝大会。

由谢·佩奇同志率领的阿中友协代表团，中阿轮船股份公司分公司阿方经理瓦斯科·留包里亚，以及在广州的阿尔巴尼亚同志，参加了庆祝大会。

中共中央委员、广东省革命委员会筹备小组成员王首道和谢·佩奇同志先后在大会上讲话。王首道同志热情颂扬英雄的阿尔巴尼亚人民，在以恩维尔·霍查同志为首的阿尔巴尼亚劳动党的英明领导下，在社会主义革命和社会主义建设事业中，在反对以美国为首的帝国主义和以苏共叛徒集团为中心的现代修正主义的斗争中取得的辉煌胜利。

谢·佩奇同志在讲话中热情颂扬由伟大领袖毛主席亲自发动和领导的中国无产阶级文化大革命，和中阿两党、两国人民深厚的战斗友谊。

讲话后，谢·佩奇和黄永胜同志互送锦旗。这时，全场热烈高呼：“霍查同志万岁！”“毛主席万岁！”

大会结束时，乐队奏《东方红》和《歌颂伟大领袖恩维尔·霍查同志》。

据新华社广州二日电　中共中央候补委员、广州部队、广东省革命委员会筹备小组负责人黄永胜，今晚举行宴会，热烈欢迎由阿尔巴尼亚劳动党中央委员、不管部部长谢·佩奇率领的阿中友协代表团。

广州部队、广东省军区负责人和广东省革命委员会筹备小组成员陈郁、孔石泉、王首道、陈德，以及陪同阿中友协代表团前来广州的国防部副部长王树声等出席了宴会。

阿尔巴尼亚驻中国大使馆武官哈图同志、中阿轮船股份公司分公司阿方经理瓦斯科·留包里亚和在广州的阿尔巴尼亚同志也应邀出席了宴会。

黄永胜在宴会上热情赞扬中阿两国人民的伟大的革命友谊，热烈祝贺英雄的阿尔巴尼亚人民在霍查同志为首的阿尔巴尼亚劳动党的领导下，在社会主义建设和社会主义革命中取得辉煌的胜利。

谢·佩奇同志在讲话中热烈赞扬了我国无产阶级文化大革命所取得的伟大胜利。并且强调指出，世界被压迫人民要摆脱奴隶枷锁，争取解放，就要靠毛泽东思想。他说，我们要树立毛主席的威信，不只要在中国树立毛主席的威信，而且要在全世界树立毛主席的威信，因为全世界革命人民都热爱毛主席。

宴会自始至终洋溢着极其亲切的、团结的革命友谊气氛。中阿两国同志频频举杯祝“霍查同志万寿无疆”、“毛主席万寿无疆”。

据新华社上海电　上海无产阶级革命派和革命群众十一月二十九日下午隆重集会，热烈庆祝阿尔巴尼亚人民的光辉节日——阿尔巴尼亚解放二十三周年。

主席台正中高悬着伟大领袖毛主席和恩维尔·霍查同志的巨幅画像，高挂着中阿两国国旗。会上热情洋溢，中阿两国战友不断热烈高呼“毛主席万岁！”“恩维尔·霍查同志万岁！”“毛泽东—恩维尔”“恩维尔—毛泽东”，口号声、欢呼声响成一片。大会开始前，全场齐声朗读毛主席语录和恩维尔·霍查同志语录。

上海革命委员会负责人廖政国在会上讲话。他代表上海军民向英雄的阿尔巴尼亚人民致最热烈的节日祝贺和最崇高的敬意。

阿尔巴尼亚地拉那“一手拿镐、一手拿枪”业余艺术团团长穆·格尔查利同志也讲了话。他热烈颂扬最伟大的马克思列宁主义者毛主席和中国无产阶级文化大革命，并且介绍了英雄的阿尔巴尼亚人民在恩维尔·霍查同志为首的劳动党领导下，高举马克思列宁主义大旗，在反对美帝国主义和赫鲁晓夫现代修正主义的斗争中，在社会主义革命和社会主义建设中所取得的伟大成就。

大会在《大海航行靠舵手》的歌声中结束。

描述：

