id: 3ff0231eb4
标题：在劳动中建立工农感情 在劳动中提高思想觉悟北京石油学院师生通过生产劳动，懂得了真正的无产阶级的爱，必须建立在对社会主义事业负责的基础上；进一步树立了热爱
日期：1960-7-26
是否是时间段：false
作者：
来源：本报,石油学院
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报北京讯】　在全民性技术革新和技术革命的洪流中，北京石油学院先后派出二千四百多名师生，到校外各大石油厂矿、首都各工厂和农村人民公社参加生产劳动。他们遵循党的领导，以毛泽东思想为指导，拜工人为师，不仅出色地完成了生产和教学任务，而且提高了思想觉悟。

师生一到各厂矿，即接受当地党组织的统一领导，分配固定的劳动岗位，采取跟班劳动或订立师徒合同的办法，拜工人为师，和工人同吃、同住、同劳动。在厂矿劳动期间，师生还通过听工人讲过去斗争史、谈心、访问老工人、参观今昔生活对比展览会和主动向工人交心，与工人广泛接触，接受生动丰富的教育。

在劳动中，师生们接受了一次深刻的阶级教育，懂得了真正的无产阶级的爱，必须建立在集体主义、对同志负责、对社会主义建设事业负责的基础上。在玉门参加劳动的钻井四年级同学，在开始下钻时，眼看泥浆喷得工人满身，甚至眼睛、脖子都是，在零下十几度的天气里，沾附在身上的泥浆立刻就会冻成冰块，但工人却并不叫苦，操作自如；高耸入云的井架上的大门绷绳断了，工人不用吩咐，冒着危险马上又结好了。这一切，使同学深深懂得，这都是强烈的工作责任感在激励着他们。从此，即使工作、劳动很艰巨，同学们也奋不顾身，挺身而出。

通过劳动，师生深深懂得了，拜工人为师，与工农结合的道理。炼制系在兰州炼油厂生产实习的教师们，在生产实习总结中写道:“工人是最有知识本事的人。拜工人为师，拜能者为师是我们必须努力的方向。”有的同学听过工人讲课后，感动地说:“过去只听说工人智慧无穷，这次真相信了。”

广大师生和工人一起劳动后，进一步树立了热爱劳动、热爱劳动人民的思想。有的同学从开始劳动的“五怕”(怕脏，怕病，怕腰酸，怕爆炸，怕影响学习)，转变成了“四在”(脏在身上，累在腰上，黑在脸上，乐在心上)。炼制系三年级有个资产阶级家庭出身的同学，过去对体力劳动能否改造思想是抱怀疑态度的，但是在劳动中，激起了她思想上剧烈的斗争，她认识到自己所以没有和工人一样的感情，主要由于资产阶级家庭带给自己的劣根性害了自己。通过劳动，她的思想感情逐渐有了转变。当她脚踩烂泥、头戴烈日，肩负重荷时，认为这是“从没有过的快乐”。当她用自己的双手建起厂房时，她感到“这比自己家的高楼大厦还凉爽、幸福”。工农感情在她身上开始有了萌芽。

由于思想感情起了变化，师生们在技术革新和技术革命中发挥了突击作用。在兰州炼油厂劳动的炼制系五年级和四年级部分同学，先后提出技术革新项目这三百八十多件，其中一项革新的结果，使轻油收率激增17%。在北京石景山钢铁厂焦化车间劳动的同学，成功地研究出了精制硫酸法，不但保证了工人身体健康，而且每年还可为国家节约七十万元到八十万元。

通过生产劳动，大搞技术革新和技术革命，同学增长了实际知识，独立工作能力有了显著的提高。在抚顺一厂劳动的同学，在一次顶班操作中，全部生产岗位均由同学操作。由于抓住了生产中的关键问题，使生产成绩超过了车间原订跃进指标，博得工人的赞扬，称之为“高产卫星”。在川中井场劳动的钻采系同学，有一百五十二人达到三级钻工或三级柴油司机的标准，占总人数93%。(北京石油学院通讯组)

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1960\07\607q020101.JPG">

<FONT class=imgsm>北京石油学院机械系五年级学生在兰州炼油厂进行生产劳动。

(石油学院供稿)</FONT>

描述：

