id: 3ff2a02d3b
标题：青年工人朱志远，他既是五好工人，又是厂里业余文艺创作积极分子。在这次文化大革命中，他对当前意识形态领域内的阶级斗争，有了更深的认识，决心以毛泽东思想武装自己，紧握笔杆子，保卫印把子，把无产阶级文化大革命进行到底。他写的是:彻底挖掉文艺界的黑根子
日期：1966-11-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,周扬,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
毛主席英明地指出:“党的文艺工作，在党的整个革命工作中的位置，是确定了的，摆好了的；是服从党在一定革命时期内所规定的革命任务的。”毛主席的话千真万确。革命文艺是整个革命机器中的“齿轮和螺丝钉”。

周扬之流却狂犬吠日，竭力宣扬什么“间接配合论”，鼓吹文艺不必配合当前的中心任务，与毛泽东思想唱对台戏。文艺同政治决不是桥管桥，路管路，各不相干，而是连成一体，密不可分。文艺斗争实践证明，文艺是阶级斗争的工具。无产阶级要用它，资产阶级也要用它。解放十几年来，资产阶级哪一天停止过用文艺作武器来同我们较量?他们总是力图使文艺为他们的反动政治服务。解放后不久，他们利用电影《武训传》，公然宣扬资产阶级改良主义，与无产阶级革命相对抗。一九五七年，右派分子的《电影的锣鼓》、《本报内部消息》、《在桥梁工地上》一株又一株大毒草，把矛头直接指向党的领导，指向社会主义制度。一九五九年至一九六二年期间，《海瑞罢官》、《谢瑶环》、《李慧娘》《海瑞上疏》等一一粉墨登场，资产阶级右派分子化身成“清官”“美女”“厉鬼”，借银幕和舞台疯狂咒骂我们党。一句话，资产阶级总是用文艺来紧密配合它在一定时期内的反革命的政治任务，向无产阶级进攻，拆社会主义墙脚。周扬之流鼓吹的文艺的“娱乐性”“间接配合论”，是彻头彻尾的大骗局。在毛泽东思想的照妖镜下，早已原形毕露。

我们工人懂得，一部机器再好，如果缺了齿轮和螺丝钉，它就不能运转，也不能投入生产。如果螺丝松了，或脱了节，齿轮不能按正常规律运转，就会发生事故，发生危险。同样道理，我们社会主义革命的大机器上的齿轮和螺丝钉——文艺，也必须紧跟机器运转，如果听凭周扬之流扳转齿轮，就会出大毛病。匈牙利裴多菲俱乐部事件，反革命分子就是通过文艺打开缺口，进行篡党、篡军、篡政的反革命复辟活动，这是一个血的教训，决不能让它重演。解放十几年来，文艺界的现状也说明了这一点。由于周扬黑线的专政，已经造成了严重恶劣的后果，正如毛主席指出的“最近几年，竟然跌到了修正主义的边缘。”这是一场多么惊心动魄的阶级斗争!

毛主席亲自发动并领导了这场无产阶级文化大革命，彻底粉碎了周扬之流的反动阴谋。在轰轰烈烈的文化大革命中，我重新学习毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》，更加体会到手里这根笔杆子的份量。我是一个工厂业余文艺宣传员，我们写作，不是舞文弄墨，而是在进行阶级斗争。我们手中的这枝笔，是无数革命先烈流血换来的，小小笔杆千斤重，它是保卫我们无产阶级印把子的有力工具。我一定要利用这枝笔，紧跟党的革命任务，挖掉文艺界的黑根子，占领文艺舞台，让社会主义文艺事业真正成为党的革命事业的有机组成部分，成为团结人民、教育人民、打击敌人、消灭敌人的有力武器。

描述：

