id: 3ff42e0333
标题：上海人民出版社从当前斗争需要出发出版大批歌颂社会主义新生事物的图书
日期：1976-2-25
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：上海文革,教育革命,上山下乡,农业战线,文艺战线,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社上海一九七六年二月二十四日讯　上海人民出版社陆续出版了大批歌颂社会主义新生事物的图书，受到广大工农兵和革命群众的欢迎。

在无产阶级文化大革命的推动下，这个出版社紧密配合形势，从当前斗争需要出发，制订选题计划时，把反映文化大革命和社会主义新生事物的题材作为一个重要的方面，编辑出版了关于革命样板戏、工人学哲学等方面的图书。随着革命运动的深入，还出版了热情歌颂老中青三结合，无产阶级革命事业接班人茁壮成长，广大干部和工农兵学商坚持走五七道路，工人、贫下中农宣传队进驻学校，工农兵上大学，工农兵理论队伍发展壮大，知识青年上山下乡，赤脚医生的成长等各种题材的作品，包括有论著、专集、文学创作、音乐、美术作品等四百七十多种。

为了做好图书的出版工作，上海人民出版社积极组织编辑、创作人员到三大革命运动第一线进行调查研究，在斗争实践中认真学习马列著作和毛主席著作，不断提高他们的阶级斗争、路线斗争觉悟和热情支持社会主义新生事物的自觉性。为了宣传教育革命，出版社选编了一本有关大学教育革命的经验论文集，生动地纪录工农兵群众推翻旧教育制度、开创无产阶级教育新纪元的战斗历程，受到广大群众的欢迎。随后，在广大革命群众的支持下，出版社又接连编辑出版了反映教育革命成果和总结开门办学实践经验等一系列新书，对推动教育革命起了积极作用。

上海人民出版社采取多种多样的出版形式，广泛宣传、大力歌颂社会主义新生事物。一九七六年出版的一百多种年画中，歌颂新生事物的就有三分之一。反映上山下乡知识青年战斗生活的“上山下乡知识青年创作丛书”和以“广阔天地，大有作为”为题的连环画丛书，为知识青年编写的“青年自学丛书”、“上山下乡知识青年农业读物”丛书，以及为赤脚医生提供医疗业务知识的“赤脚医生丛书”等图书，宣扬了新生事物的优越性和有关的具体经验，很受读者欢迎。在出版书、画的同时，这个出版社还出了许多单页和小册子，并为广大工农兵编选了“社会主义新生事物赞”的政治读物，专门为小学生和幼儿出版了彩色的图文并茂的读物。

知识青年自己抒写上山下乡的生活和感受，赤脚医生自己编写在农村防治工作中的经验体会，以及由工农兵作者通过三结合和其他形式参加编写工作，这是上海人民出版社在组织、编辑社会主义新生事物图书中的一个可喜的特点。“上山下乡知识青年创作丛书”，近年来出版了若干本长篇小说、短篇小说集和诗歌集。这些文艺作品的作者，许多都是二十几岁的知识青年。他们用自己的切身经历，热情地描绘了在沸腾的战斗生活中造就的一代共产主义新人的形象，生动地反映了知识青年到农村去的伟大意义。这些文艺作品出版后，受到了广大工农兵读者的重视和好评。

描述：

