id: 3ff7472de5
标题：发扬白手起家精神
日期：1958-11-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海第二医学院和上海具卫生部门协作，白手起家办了一个医学院，这是一条符合多快好省精神的办学路线。

办任何事情，都有两种方法:多快好省和少慢差费。我们素来主张多快好省，这是因为我们是一个一穷二白的国家，不采取多快好省的办法来进行建设，就不可能迅速地改变这种落后状况；就不可能迅速地建成社会主义。

有些满脑子资产阶级思想的人，办起事来，动辄就要“求全”、“求大”、“求新”，他们不相信少化钱可以多办事，化小钱可以办大事，更不相信不化钱也可以办好事。因为他们有一种“阔少爷”思想，就不可能从6亿人民的利益出发来考虑问题。他们只看到线，而看不到人。他们不知道金钱只是办好事情的一个因素，而起决定作用的是人。没有生龙活虎的人，没有群众的智慧和力量，钱再多，条件再好，也办不好事情。他们更不知道，从根本上讲，什么事情都是白手起家搞起来的。

不化钱办好事情是不是可能呢?历史上和现实生活中的无数生动事实早已证明，是可能的而且也是必需的。中国革命就是靠两支半步枪起家的。现在有不少新办大学的科学研究进展得远比有些所谓正规的“老牌”大学要快得多。就因为这些新办学校“穷”，没有包袱，敢于闯，一闯就闯出成绩来了。而那些闻名的大学，条件虽好，设备虽齐，名教授多、专家多，“富”了，就往往安于现状，不想革命，或者虽想革命，而不坚决，不敢独创，于是就停滞不前，或者进展不快。

勤俭办一切事业是我们的建国方针。为了把国家有限的建设资金用到最需要的地方去，加速建设社会主义的祖国，我们要大大发扬白手起家的共产主义风格。

描述：

