id: 3ff9cb0148
标题：“文艺学习”第四期
日期：1954-8-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
杜鹏程的长篇小说“保卫延安”，曾在“人民文学”、“解放军文艺”上分别刊出了几个章节以后，得到广大读者热烈的欢迎。“文艺学习”第四期发表了适夷的“‘保卫延安’——一首光辉的诗篇”一文，对这部作品作了隆重的推荐，指出它“不但写出了英雄的面貌而且写出了人变成为英雄的思想的成长。”说它是“无论在思想上艺术上都发出光辉的作品。”“保卫延安”现在已由人民文学出版社出版。

“五四”以来所有现实主义作品中，茅盾的长篇小说“子夜”可以算是规模最大的一部作品。这部作品反映了第二次国内革命战争时期、国民党反动派统治区的民族资产阶级和买办资产阶级的活动情况，以及当时的复杂阶级关系。有些年轻读者常感到对我国黑暗悲惨的过去懂得太少，苦于没有感性认识。本期发表了何家槐的“‘子夜’”，分析了“子夜”的主题内容和它的时代背景以及人物性格，最后指出它的优点和缺点，可以帮助大家理解这部作品。

关于古典文学方面:李希凡的“谈豹子头林冲”一文，指出“水浒”作者创造林冲这个人物形象的现实主义手法。王瑶的“‘楚辞’”，说明“楚辞”在我国历史上所发生的深厚的影响。

叶圣陶的“文艺写作必须依靠语言”，告诉我们语言在文艺写作方面的重要性。老舍的“诗与快板”，可供青年同志学习写快板诗的参考。

介绍长诗的文章有:力扬的“马雅可夫斯基的长诗‘列宁’”和臧克家的“撒尼族人民的叙事长诗——‘阿诗玛’”。

“作品内容与自己生活没有直接关系，读了有什么用?”这个问题讨论到本期截止，下期该刊将作出总结。

“我们拥护宪法草案的公布”栏所刊的稿件中，有工人的诗和人民战士的文章。“新苗”栏继续有作品发表。

描述：

