id: 3ffd7f776c
标题：社会主义歌曲创作的新成果——赞革命歌曲集《战地新歌》
日期：1972-8-5
是否是时间段：false
作者：肖从曙
来源：
标签：农业战线,工业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
肖从曙

革命歌曲集《战地新歌》的出版，展示了广大业余作者和革命文艺工作者认真学习毛主席的光辉著作《在延安文艺座谈会上的讲话》，在歌曲创作方面所取得的可喜成绩。同时也为繁荣社会主义歌曲创作，提供了很好的经验，它确实是歌曲创作阵地上的一支嘹亮新歌。

歌集中歌颂伟大领袖毛主席、热烈欢呼毛主席革命路线伟大胜利的歌曲，给我们留下了深刻的印象。如《毛主席走遍祖国大地》，以雄伟浩瀚的音调，宽广和富于动力的节奏，深刻地表现了在阶级斗争、路线斗争的疾风暴雨中，我国亿万革命人民紧密团结在以毛主席为首的党中央周围，在毛主席革命路线指引下，绕过重重暗礁险滩，从胜利走向更大胜利的战斗豪情。

歌集中反映工业战线的歌曲，如《高举红旗大步走》、《我为革命多炼钢》等，以战斗性很强的歌词和刚劲豪迈的音调，展示出中国工人阶级“胸怀朝阳向前进，继续革命不停留”的高度路线斗争觉悟，以及“铸出钢梁擎天柱，铁打江山万年长”的革命英雄气概。

歌集中反映农业战线的歌曲，如《火红的太阳照山村》、《大寨红花遍地开》等，音调爽朗欢快、热情洋溢，生动地体现了贫下中农把毛主席关于“农业学大寨”的伟大号召化为自觉行动，和“站在田头放眼世界”、“誓把山河重安排”的坚强革命意志。

《古田会议决议指引着方向》、《野营训练好》等反映部队生活的歌曲，为我们揭示了人民子弟兵在毛主席建军路线指引下，“脚踏革命路，胸怀大目标”，为捍卫无产阶级专政奋勇战斗的英雄性格。

这些反映了经过无产阶级文化大革命战斗洗礼的工农兵群众崭新精神面貌的歌曲，虽然有着不同的题材，反映的侧面也各不相同，但是每首歌都贯串了一条红线——党在整个社会主义历史阶段的基本路线。这些歌曲，虽然各自有其独特而生动的艺术形象，却共同显示出强烈的时代气息和鲜明的政治倾向性。

《战地新歌》的编选，在重视作品的政治思想性的同时，也注意了歌曲体裁形式和艺术风格的完美，这对于克服那种以为表现革命的激情只能用高音调、强力度、快速度，只能用进行曲的风格等片面的和形而上学的创作观点，是很有启发的。歌曲集中不仅有《工农兵，革命路上打先锋》、《我们永远是个战斗队》等具有强烈战斗性和进行曲风格的歌曲，也有《延安儿女心向毛主席》、《我为伟大祖国站岗》等抒情歌曲。前者以雄壮豪迈的音调和坚定有力的进行曲节奏，表现了工农兵英雄人物“高举红旗去战斗，扫除一切害人虫”的革命豪情，激励着我们以英雄为榜样，胸怀朝阳在继续革命的大道上昂首阔步永向前；后者以亲切深情的曲调和宽广舒展的节奏，表达了亿万革命人民对伟大领袖毛主席和对伟大祖国的无比热爱、热情赞颂的共同心声。然而，不论是进行曲，还是抒情歌曲，都始终洋溢着饱满的无产阶级革命的激情。因此，歌曲集给我们一个启示:对抒情歌曲必须作阶级分析。革命抒情歌曲必须展示无产阶级广阔的革命胸怀和崇高的精神世界，引导人们奋发向上；它与封、资、修那种矫揉造作、颓废没落，借以腐蚀人们灵魂的“抒情歌曲”是根本对立的。同时还告诉我们，必须提高警惕，对那种冒“革命歌曲”之名来抒发资产阶级感情的靡靡之音，要坚决予以抵制。

音乐的基本要素是旋律和节奏，而音调的高与低、速度的快与慢，都是对立的统一，没有低就没有高，没有慢也就没有快，因此，在歌曲创作中必须讲究辩证法，必须根据表达思想内容的需要，处理好高低、快慢、强弱等诸方面的相互关系。《战地新歌》所选的许多歌曲，为我们提供了处理这个问题的成功经验。例如《军民团结向前进》的第一乐句“军队和人民，鱼水不能分”，在较高音区唱出；第二乐句“发扬好传统，团结一条心”，就移到了低音区，通过音调高低的对比，既突出了第一乐句的挺拔，又加强了第二乐句的亲切感。整首歌曲以第一乐句为主调，结合歌词内容在音调和节奏上加以不断的变化发展，恰如其分地作出了起伏、对比、抑扬顿挫的处理，因而较好地体现了歌曲的主题思想，使曲调既有变化、又有统一，具有较强的艺术感染力。又如《敬祝毛主席万寿无疆》，这首歌在高潮的处理上十分成功。高潮之前，“我们有多少贴心的话要对您讲”一句，用浑厚的男声在低音区深情地唱出，接下来，“我们有多少热情的歌儿要给您唱”，转入中音区换用女声，这波澜起伏的旋律不断向上推进，掀起了一个高潮——“千万颗红心向着北京”，曲调显得格外高亢明亮、热情洋溢，表达了各族人民对伟大领袖毛主席深厚的无产阶级感情。在速度快慢的对比方面，《毛主席走遍祖国大地》是个很好的例子。歌曲开头的领唱部分，运用了节奏比较舒坦的颂歌写法，展现出一幅祖国大地旭日东升的壮丽图景，满腔热情地歌颂了伟大领袖毛主席；副歌部分则采用了速度较快的进行曲节奏，使我们听到了亿万革命人民紧紧团结在以毛主席为首的党中央周围，在毛主席的革命路线指引下夺取更大胜利的雄壮步伐。以上这些例子，说明了在歌曲创作中，应该自觉地掌握辩证法，从表现革命的政治内容出发，调动一切艺术手段，力求将歌曲的艺术形象塑造得更加丰满、生动、完美、感人。

根据“百花齐放，推陈出新”和“古为今用，洋为中用”的方针，对过去时代的民歌和外国的艺术形式破字当头，批判地加以吸收、借鉴和改造，使之能为反映社会主义时代的斗争生活服务，是革命歌曲创作中一个十分重要的课题。《战地新歌》中所收集的一些蒙古族、藏族、壮族、维吾尔族、朝鲜族、白族、彝族、佤族等富有民族特色的革命歌曲，以及某些批判地借鉴国外艺术形式的歌曲，在这方面取得了成功的经验，为我们提供了学习的范例。

例如《壮族人民歌唱毛主席》，就是在积极地吸收广西靖西地区民歌特点的基础上成功地作了发展和创新的一首歌曲。歌曲中贯串、运用了壮族民歌中富有民族特征的音调，如“2-5”、“5-2”的上行跳进进行等，从而使得曲调明朗、有生气；又以崭新的手法发展了民歌中的调式交替，歌曲的中间部分“毛主席呀毛主席，革命道路您开辟”和“井冈山上炮声隆咧，右江两岸风雷激咧”等唱句，以模仿的手法进行了调式交替，使曲调更加具有爽朗清新的感觉；此外，还在“工农武装夺政权哎”等处揉进了锣鼓节奏，加强了歌曲欢快炽烈的气氛。这些根据表达内容的需要而运用的艺术手法的发展和创新，使民族音调具有强烈的时代气息，更深刻地抒发了壮族人民对伟大领袖毛主席的热爱，展示了各族人民自觉执行、捍卫毛主席革命路线的思想光辉。

在批判地借鉴西洋艺术形式方面，《千年的铁树开了花》这首独唱歌曲，作了很好的尝试。歌曲中批判地运用了西洋歌曲中跳顿音的旋法和演唱技巧。这里完全摈弃了那种为了哗众取宠一味耍弄技巧的恶劣现象，歌曲以朴实并具有民族特色的音调，配合明亮欢快的跳顿音，生动地刻划出“无声世界春雷炸”的情景，在旧社会受歧视、遭欺压的聋哑人，在毛主席派来的亲人解放军的银针的医治下开口说了话，这时的心情该是何等的激动啊!歌曲表达了劳动人民对伟大领袖毛主席的感激和热爱，以及对毛主席革命医疗卫生路线的衷心颂扬。歌曲做到了形式为内容服务、艺术技巧为表达思想感情服务。

《战地新歌》中这一类歌曲给我们的启示是:对于过去时代和外国的艺术形式，既不应采取一概排斥、全盘否定的态度，更不能无批判地盲目照搬。必须运用历史唯物主义的观点，以阶级分析的方法对它们进行具体剖析。对那些糜烂颓废的黄色小调必须坚决抛弃；对那些具有健康、朴素的音调的民歌，则要有目的地加以利用和改造，吸取其中有益的东西，用于“从此时此地的人民生活”出发所进行的艺术创造。

《战地新歌》引起了工农兵的强烈共鸣，为广大革命人民所喜爱，我们热情地期待着有更多的优秀的革命歌曲出世。

描述：

