id: 3ffe0c6afe
标题：不装
日期：1953-12-1
是否是时间段：false
作者：吕进
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
吕进

吃了午饭；大家正在休息。甲先生问乙先生道:“中朝两国政府最近发表谈判公报；公报的主要内容是甚么?”乙先生答不上来，他说，反正时事测验要月底举行；他预备星期天好好的来读一读。有几个人笑了起来:“这么重要的事情你还不知道!”“是为了时事测验才看报纸的么?”乙先生有点生气；他突然反问笑得非常起劲的丙先生:“那么你倒说说看吧!”但是，抱歉得很，丙先生也支吾其词了，竟然同样说不上来。

这说明了我们有一些同志，还没有很好的养成看报的习惯，还没有足够的重视每天发生着的国家大事。他们推说着工作忙，会议多，就把报纸丢开了。直到要时事测验了，才来死记硬背一番。这样的情形是应该改变的。

但在上面的事例中，更应该引为教训的是:“知之为知之”，不懂不要装懂。

高尔基曾经在“回忆契诃夫”的一篇文章里，写到这么个有趣的故事。

契诃夫喜欢真诚，“凡是人用来装饰自己让自己显得‘更重要’的一切大吹大擂的、虚张声势的、外来的多余东西都使他感到不舒服。”

“有一天三个打扮得很华丽的太太来看他。”太太们“装出对政治很关心的样子”，问契诃夫:“战争将来怎样完结呢?”她们问胜利的是“希腊人还是土耳其人?”又问“您比较喜欢哪一方面啊，希腊人还是土耳其人?”

“装腔作势”的“敷衍”，使得契诃夫很厌烦，于是他巧妙的转变了题目，他说:“我喜欢蜜饯……您呢……您喜欢它吗?”

这样，才转到了三位太太熟悉的、喜爱的题目上来了。“她们显然很高兴:现在用不着再神经紧张装出对于她们从未想过的希腊人和土耳其人的事情真正关心了。”

最后，她们辞别的时候，还答应契诃夫:“我们要送蜜饯给您。”

在过去的社会里，人们一边装着“阔绰”，一边装着“高雅”。契诃夫的三位客人所以要谈“希腊人还是土耳其人”，是想显示她们“上等人的修养”。正彷佛我们所曾经看见的有些“阔客”们在夏天里拼命摇着折扇，谈论甚么人的字画要卖多少价钱之类。

至于“小人物”的要免于被歧视和轻蔑，竭力想装扮成相当富裕的样子，那更是旧社会里常见的悲剧。曾经看过一张影片，描写一位“理发匠”和一位小姐谈恋爱，大家装扮成绅士淑女的样子，闹了许多笑话。但它本质上是甚么东西呢?本质上是显示了旧社会里剥削者的胜利。“小人物”们“装”着“阔”，把“阔气”当作值得羡慕的东西。

在这一点上，我们也可以看出来新旧社会截然不同的面貌。在我们的生活里，现在已经没有人再装“阔”；而富裕的生活将确确实实的在我们的努力之下，逐步的成为每个人所有的东西。

人的所以要“装”，是他想有而没有得到。而现在，我们却有了获得的可能了。只要我们努力，我们的生活将随着祖国建设事业的胜利而日益幸福，我们的文化知识将日益丰富。旧社会遗留下来的“用来装饰自己让自己显得‘更重要’的一切大吹大擂的、虚张声势的外来的多余东西”，必须清除掉。不懂装懂，俨然懂了，那结果只是欺了人，也欺了自己，放松了自己的努力。浮肿的假像的所以可怕，不仅因为他本身是一种疾病，还因为他容易造成错觉，使人怡然自得，耽误了治疗。

在任何一个方面，我们都应该实事求是!

描述：

