id: bab3df8ae4
标题：不要忘记过去（图片）
日期：1963-12-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
不要忘记过去

这是解放前重庆大溪沟发电厂资本家为剥削工人使用的“考勤打字钟”。工人每天上班时都必须将卡片投入这个考勤钟的缝口，摇动把柄，卡片上就自动记下工人上班的时刻。凡有迟到者即按章扣薪。老工人龙瑞卿有一次迟到七分钟，就被扣薪三日。图中右为考勤打字钟外貌，左是它的部件。

新华社记者　刘诗临摄

在日伪统治时期，山西大同煤峪沟矿工人下井之前都得先付灯油钱。矿井里照明的灯油，本应从生产费用中开支，但贪得无餍的资本家却把这笔生产用款填了自己的私囊。图为解放前煤峪沟矿的矿工下井时用的油灯。

李子伟摄（新华社稿）

解放前，工人在资本家的工厂里干活，生活毫无保障，时时刻刻都有被解雇的可能。请看看解放前重庆资本家专门印制的除名报告单吧，上面填写着开除工人的种种“理由”：陈才英因病被除名，杨盛玉因结婚被开除，潘祖芳被辞退的原因是“工作不良”，张光碧被开除的借口是“不服指导”……。工人在资本家眼里根本没有作人的权利！　　　　　　　        　新华社稿

描述：

