id: bab4c27d7a
标题：阿卜杜勒·纳赛尔向“共和国报”记者发表谈话  团结阿拉伯国家反对巴格达条约  要在埃及对资本主义制实行监督
日期：1956-6-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：对话
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阿卜杜勒·纳赛尔向“共和国报”记者发表谈话

团结阿拉伯国家反对巴格达条约

要在埃及对资本主义制实行监督

新华社1日讯　塔斯社开罗一日讯：埃及总理阿卜杜勒·纳赛尔说，埃及的利益同其他阿拉伯国家的利益是完全一致的。“我们应当团结起来，保卫我们的民族利益，反对帝国主义者针对我们的阴谋。我们坚决反对巴格达条约，因为帝国主义者想在这个条约参加国的领土上建立起一个跳板，好让他们从这个跳板上跳入约旦、黎巴嫩、叙利亚、埃及和苏丹。我们的政策要求我们同阿拉伯世界的其他部分团结一致。”

阿卜杜勒·纳赛尔是在接见“共和国报”编辑卡麦尔·奥什—希纳维的时候说这番话的。他在谈到国家内部情况的时候说，在六月二十三日，也就是就批准宪法和选举共和国总统问题举行全民投票的那一天以前，将释放全部现在被监禁的人。他说，“那些被我们监禁的人是国家敌人和帝国主义代理人——革命摧毁了他们的一切希望——所进行的恶毒的运动的牺牲者。”

阿卜杜勒·纳赛尔回答了关于埃及新宪法规定要成立的民族联盟的问题。他说，这个联盟将要把人民的力量联合起来以实现革命的目的，这就是说，要达到完全的独立自主，要建立健全的经济结构。这位总理继续说，过去，英帝国主义曾企图挑起埃及人民之间的意见分歧，分裂埃及人民，它们唆使埃及各党派互相不和，在埃及设置间谍机关，借以达到渗入埃及的目的。打算要成立的民族联盟，将要使我们摆脱这些祸害。

阿卜杜勒·纳赛尔认为埃及现今的社会制度是“资本主义的社会制度，国家通过立法的方式来对它实行监督，以便能够给一切人创造良好的生活条件。在这个社会制度里，还继续存在着剥削。我们要争取建立一个合作制的社会制度。这两种社会制度有很大的区别。在合作制的社会制度中，谁能够更多的工作，谁得到的报酬也就更大。我希望，在我国能够有这样的一个社会制度”。

他指出，政府提出的任务，是要“在国内建立一套健全的议会制度”，是要使人民能够积极关心国家的社会政治生活。他说，“建立健全的民主生活是革命的目的之一”。

在谈到从埃及撤退英国军队的问题时，阿卜杜勒·纳赛尔强调说，从撤退完毕的时候起，“埃及的历史就将展开新的一页”。

描述：

