id: bab84a0dd1
标题：解放了的北平工人与生产力
日期：1949-4-9
是否是时间段：false
作者：勇进
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
解放了的北平工人与生产力

本报记者勇进 　 解放前后

北平未解放前，工人一直被踏在脚下，过着暗无天日的生活。长辛店参加过“二七”大罢工的老工人中产生过这样一首诗：

“八月里没关饷，饿的面皮黄。工作没有劲，就想共产党。”

解放后，工人们紧握着战士们的手，“同志，国民党可把我们害苦了，把长辛店变成了伤心店”。中共北平市委书记彭真同志专到长辛店慰勉了这些受尽苦难的铁路工人兄弟，告诉他们党又由农村回到城市与自己的阶级本队结合了。工人阶级已成为国家的主人。北平人民政府徐冰副市长分别宴请电车员工，广泛的听取工人们关于建设新北平的意见。平市总工会萧明同志也时常找工人谈话。全国职工总会主席李立三同志来平后马上就与工人代表在七十兵工厂召开座谈会，了解工运中的问题，指出：“要改善工人的生活，首先必须打垮官僚资本主义。” 　 新的生活开始

一个女缝工这样描述她现在的情景：

“解放军象春神，给我们带来了愉快与光明；从此不再作奴隶，幸福的日子已来临。”

各大工厂里都建立了职工合作社，以保障工人必需品的供给，减少商人的中间剥削。在三十二个合作社中，从解放到现在，低于市价售出食粮二二四五二九四斤，及大批盐、煤、油及其他日用品。

工人们为提高自己，利用工余紧张学习。平市工作人员时常给工人们上课，或参加他们的讨论。北平图书馆巡回阅览站成立以来，已有万余工人阅览。石景山钢铁厂工人已开始自动反驳“干活吃饭”的雇佣思想，提出“要干活吃饭还要管事”。一个运输工人看到另一工人偷煤时，就马上阻止他：“这是咱们自己的东西，要爱护家产。”门头沟煤矿许多技术工人把自己从前不肯教人的“高着”也热心地传授开了。

私营工厂中，按劳资两利原则，不少的已调整了工资、工时。三区的志成布厂新华橡胶厂等，过去工人每天做十八个小时的工，学徒做二十一小时，所得工资还不够一个人的生活；经协议解决后，工人学徒，暂时一律改为十二小时。工资除维持个人生活外，能养活一个半人。工人在改善待遇后，自动开会检讨劳动态度，工作效率也提高了。并有不少失业工人得到了职业。一个小孩写了一首诗说：

“桃花红，柳叶青，今年与往年大不同：往年爸爸失了业，今年爸爸复了工。爸爸做工娘做饭，送我学堂把书念。天天念一遍：“毛主席共产党领导人民把身翻！” 　 北平工人的光荣

工人为支援前线，供应市民需要，以极大的热情开展生产运动。门头沟煤矿公司工人已民主的建立了生产互助组，每日比解放前多出煤一二○吨（工人与过去相同）。二月份计划出一万三千吨，结果出了二四九○五吨；三月份计划三万吨，结果出三一○二一吨。

过去被平市人民称为“暗黑大王”的石景山发电厂，以往没有一个月不停电的；现在这个称号已没人再提了。它已能保证北平的光明。电车解放前不足四十辆，现在可出七十八辆，并自动增加工时。现正发起百辆车运动来迎接“五一”。长辛店铁路工人上月竞赛截铁轨，四天超过四三三六·二米。解放前铁路机厂生产夹板六日出三六○○块，现在六日出产一万块，有的工人受了伤还不休息，使工会筹备会不得不发出“不许带伤工作”的指示。过去燕京造纸厂每日只能出纸四十令，现在增至每日百余令。新华橡胶厂在解放前一百双鞋底内总有六双到十双毁的，经过调整工资，三天作鞋四百七十一双，才毁了一双半。这种生产热情，是北平历史上所没有的。

描述：

