id: bab90fae55
标题：用毛泽东思想推进农村文化革命  华北区农村宣传、文化工作会议要求各地开展意识形态领域中兴无灭资的斗争，大破资本主义封建主义的旧思想旧文化，大立社会主义的新思想新文化
日期：1966-1-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,李雪峰,上山下乡,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
用毛泽东思想推进农村文化革命

华北区农村宣传、文化工作会议要求各地开展意识形态领域中兴无灭资的斗争，大破资本主义封建主义的旧思想旧文化，大立社会主义的新思想新文化

李雪峰同志号召华北区文化工作者突出政治到农村去

新华社九日讯　突出政治，面向农村，把毛泽东思想和社会主义新文化送到农村去，使宣传、文化工作更好地为农村三大革命运动服务，为广大农民服务。这是最近举行的华北区农村宣传、文化工作会议集中解决的一个主要问题。

中共中央华北局第一书记李雪峰在这次会上作了讲话。他在谈到当前大好形势时指出，文化工作者要自觉地把握形势，根据形势考虑自己的工作，不能成天埋头业务，不问政治。我们所讲的业务，首先是务人民之业，务社会主义之业。每一项具体工作都要适应这个总的要求。这样，才能小中见大，把自己的工作与整个工作联系起来。如果脱离政治，脱离形势，就会变成鼠目寸光的小人物。

李雪峰号召华北地区的文化工作者，到基层特别是农村的生产大队和生产队去蹲点，认真参加社会主义教育运动，从中了解中国现在的社会、现在的国情，学习做群众工作，改造自己的立场、观点和方法，更好地为人民服务。

李雪峰在讲话中还要求华北地区农村党组织抓好一

“文”一“武”。他说，“武”是民兵，“文”主要是俱乐部。俱乐部要围绕党的中心工作开展活动，把工作做到社会主义教育运动的各个环节上去，做到生产中去，做到民兵工作中去，还要做到社员家里去。他希望华北地区的文化工作者帮助农村办好俱乐部，为农村送歌送戏，送书送报，辅导农村业余文化积极分子，用毛泽东思想占领和巩固农村的思想文化阵地。

会议要求，华北各地要结合社会主义教育运动大力进行思想文化革命，开展意识形态领域中兴无灭资的斗争，高举毛泽东思想的伟大红旗，大破资本主义、封建主义旧思想、旧文化，大立社会主义的新思想、新文化。在运动中，要组织群众学习毛主席著作，用毛泽东思想武装群众的头脑，抵制各种资产阶级思想的影响；教育农民破除封建迷信思想，改变落后的习俗；大力宣传好人好事，新人新事，树立社会主义的新风尚。

为了更好地开展农村的思想文化革命，巩固地占领农村思想文化阵地，会议要求进一步发展和巩固农村俱乐部。近一年来，华北农村在社会主义教育运动中，建立和整顿了大批俱乐部，在配合阶级斗争、生产斗争、科学实验的三大革命运动，大力宣传毛泽东思想，活跃群众文化生活等方面，起了良好的作用。许多地方的经验证明，俱乐部只要做到突出政治，加强兴无灭资的斗争，以学习和宣传毛泽东思想为中心开展各种活动，就能成为广大农民生动活泼地进行自我教育的场所。俱乐部的活动要坚持业余、自愿和小型多样的原则，根据农事季节安排活动和确定活动方式。活动内容必须密切配合党的中心工作和三大革命运动，更好地为政治服务，为生产服务。

会议认为，建立一支能够正确执行党的文艺方针和俱乐部活动原则的业余文化队伍，是在农村中开展社会主义文化革命的关键之一。因此，会议要求各级党组织加强对俱乐部的领导，教育俱乐部的骨干分子努力学习毛主席著作，积极参加集体生产劳动，树立革命化的思想作风，成为红色宣传员和生产能手。每个俱乐部都要培养一批思想好、作风好、劳动好、密切联系群众、热心俱乐部工作而又有一定活动能力的领导骨干。

会议要求，华北地区县以上的宣传、文化部门要切实面向农村，更好地为农村的社会主义革命和社会主义建设服务。各地要在县剧团中开展“四好”运动（政治思想好、上山下乡好、演革命现代戏质量好、自力更生勤俭办团好）；大力普及农村的电影和幻灯放映工作；改进农村读物的出版和发行工作；办好面向农村的报纸；发展和提高农村有线广播。

会议期间，各方面的先进单位介绍了他们突出政治，面向农村，为农民服务的经验。

会上大家对照解放军的政治工作找了差距，一致认为今后必须大学解放军，突出政治，加强政治思想工作，坚持四个第一和三八作风，争取在今后几年内使华北区的文化队伍在革命化、战斗化的道路上大大前进一步，使农村宣传、文化工作出现一个新的面貌。

描述：

