id: bab9452331
标题：儿童保健事业遍地开花  林巧稚代表的发言
日期：1960-4-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
儿童保健事业遍地开花

林巧稚代表的发言

我完全拥护李富春副总理和李先念副总理的报告。解放前，在国民党反动派统治之下，全国人民受到帝国主义、封建主义和官僚资本主义的压迫和剥削，儿童的命运是极其悲惨。儿童不仅得不到合理的生活和教养，而且经常遭受饥寒和疾病的摧残。在很多地区，婴儿死亡率高达千分之二百以上。

党和毛主席一贯关怀和重视儿童保健工作。在解放前革命斗争艰苦的岁月中，也要优先照顾儿童的健康。

全国解放以后，新中国一开始儿童保健工作更被重视起来。把儿童看作为祖国的花朵，看作为伟大革命事业的继承者。大量地建立儿童保健机构、保育机构和培养干部，普及新法接生和新法育儿，广泛地开展卫生宣传和疾病的防治工作，基本上消灭了天花，黑热病等疾病，大大降低了新生儿破伤风的发生，提高了儿童健康水平。以1959年与1949年相比，婴儿死亡率减少了三分之二以上。

大跃进和人民公社化以来，集体儿童机构有如雨后春笋

1958年大跃进和农村人民公社化以来，集体儿童机构有如雨后春笋，成千上万的建立起来。解放前全国托儿组织只有一百多个。1958年底托儿所，幼儿园已增加到近四百万个，收托儿童近八千万人。达到占全国需入托儿所、幼儿园儿童半数以上。

八届八中全会以来，在全国各项事业的更大跃进新形势下，幼儿机构又有了飞跃发展。有些地区，90％以上的适龄儿童已经入了托儿所、幼儿园。

在大办托儿所、幼儿园的初期，并不是一帆风顺的，如有些妈妈和保育人员对办好托儿所、幼儿园都有顾虑。妈妈们怕年青的保教人员不会带孩子，带不好孩子；怕孩子得传染病，怕孩子得不着痛爱。总之，他们总认为孩子在托儿所没有在家里好，保教人员有的也怕带不好孩子，妈妈有意见，也有的嫌麻烦，认为带孩子不如参加劳动生产好。但是，几年来在党的领导和关怀下，儿童保健事业，不仅在全国遍地开花，而且质量也大为提高。最近我有机会到山西等地去参观，这些地区的儿童保健事业在惊人的前进，面貌大为一新。他们在党的领导下，坚持政治挂帅，大搞群众运动，通过社会主义劳动竞赛“阿姨赛妈妈”“表演赛，配套赛”，大闹技术革新技术革命，以普及与提高相结合的办法训练保育人员等，迅速的提高了保教人员的阶级觉悟，树立了热爱孩子，热爱保育事业，把方便交给妈妈，把困难留给自己，全心全意为孩子服务的共产主义风格。创造出许许多多令人赞赏的模范事迹。托儿所和幼儿园的好处说不完，如在集体机构中，儿童有了固定的生活制度，过着有规律的生活，孩子们得到心身健康全面的发展，培养成了清洁卫生习惯。在很多托儿所、幼儿园都能做到每一个儿童一人一巾一杯，用了流动水洗手洗脸，养成每天刷牙嗽口，饭前便后洗手的习惯。我到山西稷山县参观，我曾问一个四岁的孩子，为什么要用流动水洗手洗脸，他很快地就回答说：用流动水洗脸，可以不得砂眼，流水洗手在城市里并不算什么，因为开了龙头就有水，但是山西高平原地区，目前水井深五、六十丈，打一桶水得花费十八分钟的劳动，虽然如此，山西人民为了贯彻预防为主的方针，为了保证儿童的健康，不惜任何代价，坚持执行流水洗手洗脸。还有一个六岁的小孩刘牡丹，在外祖母家得了感冒，回村后立即叫他父亲向保健站报告，为了避免传染给别人，还请假不上学。小孩在街上见了纸屑、烟头，就会自动的把它拣起来投入垃圾箱。如果有人在街上吐痰，就会受到孩子们的劝告和批评，这些卫生知识和习惯使我们去参观的人受到很大教育。这些从小就培养起来的卫生习惯是很容易巩固的，对保证儿童健康的成长有很大好处。

集体儿童机构对儿童的饮食和营养安排得很好

在集体儿童机构中，对儿童的饮食和营养也安排得很好，办了儿童食堂，一般都把好的主食和副食尽先供应给儿童，有些地方如广东等省还建立了儿童疗养室或疗养班，设立了儿童疗养站，炊事员也受过训练，并大搞副业生产和利用耕牛奶等，保证儿童吃得饱，吃得好，吃得干净卫生。因此，孩子们进了托儿所、幼儿园之后，普遍地长的又胖又结实，有两个小不点给我们说歌谣，脸胖得像红苹果，非常可爱。

儿童组织起来便于保健机构照顾他们的健康

组织起来的儿童也便于医疗保健机构更好地照顾他们的健康，一般都能做到经常性的卫生指导，对托儿所的儿童定期健康检查和及时的预防接种。有的地方还成立了简易儿童医院，隔离托儿所，这对儿童传染病的预防控制和治疗起了很大的作用。例如山西省万荣县，麻疹的发病率，1958年比1957年降低39.1％，1959年比1958年又下降18.5％。又如广东兴宁石马公社幼儿机构中由于预防保健工作做的好，在1958年底1959年初的麻疹大流行期间没有一个患麻疹的。再例如浙江省丽水县托儿所和幼儿园普遍制订了卫生制度，做到三分（分巾、分碗、分筷匙），四无（无蝇、无传染病、无随地吐痰、无随地大小便），五勤（勤洗手脸、勤剪指甲、勤换衣、勤打扫、勤消毒），六好（吃好、睡好、玩好、教好、保暖防冻好、卫生保健预防疾病好），使二万五千多儿童在半年之中没有发生一例传染病。

儿童在集体机构中可以得到良好的共产主义教育

在集体机构中，儿童可以得到良好的共产主义教育，保教人员经常以革命领袖、战斗英雄、先进工作者的模范事迹，通过讲故事、游戏、歌曲等来教育儿童，培养他们热爱领袖、热爱劳动人民的思想。儿童看到从北京去参观的人，就问“毛主席好”，有的还把自己的手工、图画送给毛主席。

集体儿童机构的建立使广大妇女摆脱繁琐的家务劳动

托儿所、幼儿园的建立不仅使孩子们得到良好的教养，而且使广大妇女摆脱繁琐的家务劳动，走上了彻底解放的道路，从而大大的激发了她们参加生产的积极性，显示了她们无穷无尽的智慧和力量，大大的促进了我国的社会主义的建设事业。1958年人民公社大办集体福利事业以来，在农业生产中，妇女已经从辅助性的劳动力，转变成为一支主力军。福利事业的发展，不仅使妇女有可能参加生产劳动，而且给她们提供了参加学习和社会活动的条件，从而使广大妇女的精神面貌发生了巨大的变化。现在她们所关心的不再是琐碎的家务事，而是国家大事，人人争取为社会主义建设事业贡献更大的力量。

集体儿童保健事业这样高速度的发展，是党的总路线的胜利，是大跃进的胜利，也是人民公社的胜利。做好集体儿童的教养工作，既保证了革命第二代的精神与身体健康成长，也保证了妇女的彻底解放。我深深的体会到儿童保健工作是一个多么艰巨而光荣的任务。我们一定要高举毛泽东思想的红旗，鼓起更大的干劲，大力培养保育护士、保育骨干，培训保育人员，进一步提高儿童保健工作质量，为实现集体儿童保健事业的更大更全面的跃进而奋斗。在儿童保健事业上创造出卓越而光辉的成就。

描述：

