id: babb052f11
标题：要把天津市建成现代化工业基地  陈伟达同志在天津市委工作会议上说：搞好调整、改革、整顿、提高，就能使我们的经济工作符合客观经济规律的要求，把国民经济纳入持久的、按比例的、高速发展的轨道
日期：1979-6-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,四人帮,天津文革,上海文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
要把天津市建成现代化工业基地

陈伟达同志在天津市委工作会议上说：搞好调整、改革、整顿、提高，就能使我们的经济工作符合客观经济规律的要求，把国民经济纳入持久的、按比例的、高速发展的轨道

据新华社天津电  中共天津市委最近召开工作会议，根据党的十一届三中全会精神，讨论确定调整国民经济的任务，研究进一步开展增产节约运动问题，决定充分利用天津这个老工业基地的现有基础，大搞挖潜、革新、改造，把天津市建成现代化的工业基地、科研基地和外贸出口基地。

中共天津市委第一书记陈伟达在会议的总结讲话中指出，党中央关于调整国民经济的方针是一个积极的方针，鼓劲的方针，扎扎实实前进的方针。认真搞好调整、改革、整顿、提高工作，就能使我们的经济工作符合客观经济规律的要求，把国民经济纳入持久的、按比例的、高速发展的轨道。搞好国民经济调整是实现四个现代化的第一个战役，而广泛深入地开展增产节约运动，就是打好这第一个战役的第一件大事。

会议着重研究了天津工业在经济调整中的任务，认真分析了天津工业的现状，大家认为，天津工业方面突出的问题是：一、专业化水平低，配套能力弱，原材料自给水平不高，工业产品的生产能力和国家的需要不相适应。二、产品质量低，品种不适销对路。三、轻纺工业发展缓慢。解放三十年来，天津轻纺工业在整个工业中的比重由百分之八十一点二下降到百分之五十。目前，纺织工业中有百分之九十三点五的产品是“短线”，轻工业有百分之六十三到百分之八十六的产品是“短线”。四、由于林彪、“四人帮”的破坏和地震造成的损失，目前天津工业还处于恢复阶段，潜力很大。会议根据分析的结果，确定天津工业在国民经济调整中的主要任务是：一、截“长线”补“短线”，把当前任务不足、又没有发展前途的企业转移到“短线”产品上来，千方百计提高“短线”产品（主要是纺织品和轻工产品）的生产能力；二、努力提高产品质量，增加适销对路的品种，大力发展高级、精密、尖端产品；三、整顿企业管理，降低经济消耗，提高经济效果；四、在中央统一领导下进行经济体制改革。

会上，大家经过对一部分企业的分析、研究，算细帐、摸家底，看到了天津工业的雄厚基础。天津工业有近百年的历史，特别是经过解放后三十年的建设，工业门类齐全，技术水平较高，这是实现现代化的主要阵地和主要依据。另一方面，通过揭矛盾、找差距，大家看到了天津工业潜力很大。例如，全市设备利用率如果提高百分之二，则相当于投资一亿元新建一个大厂。会议认为，挖掘现有企业潜力，可以从两个方面着手：一是对企业进行适当的调整和整顿，不花钱就可以收到很好的经济效果；二是采取一些填平补齐的技术改造措施，花少量的钱就可以收到较大的经济效果。

陈伟达同志说，天津在增产节约运动中，要学大庆、赶上海。天津职工人数相当于上海的一半多一点，而产值只相当于上海的百分之二十九，财政收入只相当于上海的百分之二十二点八，全员劳动生产率只相当于上海的百分之六十。天津各行各业都要同上海对口找差距，订出学大庆、赶上海的具体措施。天津的多数产品比不过上海，要虚心学习，非赶上去不可；少数领先的，要不断改进提高，精益求精。通过几年的调整，各项经济技术指标一定要赶上上海。

陈伟达同志在总结讲话中指出，今年四个多月来，我们在党的十一届三中全会精神指引下，取得了很大成绩，形势越来越好。但是，在前进的道路上并不是一帆风顺的。我们要完成复杂而艰巨的调整国民经济的任务，必须加强党的领导，加强思想政治工作。当前思想政治工作的中心任务，就是排除“左”的和右的两种错误思潮的干扰，继续解放思想，充分发扬民主，彻底改变思想僵化、半僵化的状态。要进一步批判林彪、“四人帮”推行的极左路线，广泛深入地宣传

“四项基本原则”，巩固安定团结的政治局面。这是完成调整国民经济的任务、实现四化的根本前提。

描述：

