id: babfdeb3b6
标题：积极促进“缺口”的转化
日期：1970-6-24
是否是时间段：false
作者：河北省革命委员会写作小组
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,河北文革,革命委员会,农业战线,工业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
积极促进“缺口”的转化

河北省革命委员会写作小组

国内外的形势一派大好，我国工农业生产的新高潮正在一浪高过一浪地滚滚向前。随着工农业生产的飞速发展，某些原材料、燃料、设备、动力等跟不上需要的矛盾突出了。出现了发展中的不平衡，出现了“缺口”。

如何对待“缺口”呢？

在这个问题上，存在着两种对立的“缺口”观。

伟大领袖毛主席教导我们：“世界上没有绝对地平衡发展的东西”。所谓平衡，就是矛盾的暂时的相对统一。是事物处在量变状态中所显现的面貌。所谓不平衡，即平衡状态的破坏，是经常的、绝对的，是事物在质变状态中、在一种过程过渡到他种过程的变化中所显现的面貌。事物总是由一种状态转化为另一种状态。在国民经济的发展中出现“缺口”，是必然的，不足为怪的。随着社会主义建设的发展，有些部门、有些环节迅速增长，突破了原来的比例关系，而其他一些部门、一些环节暂时跟不上，出现了某些暂时不相适应的情况，这就形成了“缺口”。在这种情况下出现的“缺口”，并不是坏事，它标志着工农业生产新飞跃的开始。当然，也应该承认“缺口”是一种困难，是一种矛盾，是一种压力。对它采取不承认主义，听之任之，不予理睬，是不行的。但是，困难只能吓住一些懦夫懒汉，压力只能压垮一些软骨头，而绝不能束缚住革命人民的手脚。对革命人民来说，困难越大，越要前进；压力越大，越要发展。没有困难，没有压力，还有什么革命呢？“缺口”，暴露了矛盾，明确了主攻方向，它激励着人们奋发图强的革命干劲，焕发了人们勇往直前的革命豪情。对“缺口”，只要正确对待，认真分析，积极解决，就能促使它转化，变“缺口”为“满口”，带动整个生产的全面的迅速发展。这就是我们对于“缺口”这个问题的看法，这就是我们的“缺口”观。

形而上学、唯心主义者把平衡看成是绝对的，不变的。因此，他们怕矛盾，怕突破，怕不平衡。他们要求四平八稳地“均衡生产”。他们期望着，有那么一天，没有“缺口”了，日子就好过了。这当然只能是幻想。而一旦出现了不平衡，出现了“缺口”，他们就惊慌失措，把它看成是莫大的坏事，认为大事不好。他们把“缺口”看作无法克服的困难，望而生畏，看不到“缺口”是可以转化的。他们被困难所吓倒，不去积极地解决矛盾，而是消极地向后转，迁就“缺口”，甘当物的奴隶。这是无所作为的精神状态的表现，是反马克思列宁主义、反毛泽东思想的“缺口”观。

两种对立的“缺口”观，是两种对立的世界观的反映。两种“缺口”观的斗争，是前进和倒退的斗争，是无产阶级和资产阶级的斗争，是马克思列宁主义、毛泽东思想和修正主义的斗争。河北省机械行业有一个厂子，钢材暂时供应不足，面对这一“缺口”，这个厂的领导班子不是千方百计地解决困难，而是向上伸手，依赖等待，“给多少东西办多少事”，结果没有完成一季度的生产任务。相反，另一个同类型的厂子，遇到同样的困难，他们迎着困难上，朝着“缺口”冲，用毛主席关于“自力更生”、“艰苦奋斗”的伟大教导武装群众，发动群众，采取了挖、节、找、代四条办法，解决了钢材不足的困难，提前超额完成了一季度的生产任务。这就是两种对立的“缺口”观在实践中的不同结果。

两种根本对立的“缺口”观，反映在制定生产计划上，形成两种根本对立的指导思想。

从辩证唯物主义的“缺口”观出发，就要用积极的态度进行综合平衡。这就是说，从社会主义革命和社会主义建设的根本利益和需要出发，自觉地掌握和利用不平衡的客观规律，狠抓薄弱环节，解决主要矛盾，从不平衡中抓先进，帮后进，你追我赶，造成新的相对的平衡，促进国民经济的新高涨。这样，在矛盾不断地出现，不断地解决过程中，也就是不断地变“缺口”为“满口”的过程中，推动工农业生产的发展。

陷入形而上学、唯心主义的“缺口”观，就必然搞消极平衡：人为地约束生产的发展，妄想阻止不平衡的出现。在不平衡终于出现的时候，就用砍一刀的办法，使先进向落后看齐。这种用迁就落后来“消灭”“缺口”的办法，必然阻碍生产的前进。叛徒、内奸、工贼刘少奇在一九六一年抛出的所谓“短线平衡论”，就是一种别有用心的消极平衡论。所谓“短线”是指国民经济中落后的部门，薄弱的环节。刘少奇的所谓“按短线平衡”，就是“计划应该按照短线产品进行安排，不然就有缺口”。他以“缺口”为借口，以“短线”为界限，使计划指标就低不就高，就少不就多，就慢不就快，甚至就“短中之短，缺中之缺”，大搞“砍光退够”，借此来破坏工农业生产的发展。它的要害，就是反对党的社会主义建设总路线，破坏国民经济的大跃进，为其颠覆无产阶级专政、复辟资本主义的阴谋服务。

物资的“缺口”当然要用物资来弥补。但是，正如毛主席教导我们的：“武器是战争的重要的因素，但不是决定的因素，决定的因素是人不是物。”物质可以变成精神，精神可以变成物质。我们主张用积极的态度进行综合平衡，就是相信人的因素第一，相信只要充分调动人的革命积极性，用毛泽东思想武装人们的头脑，就能知难而进，越是艰险越向前。有条件要上，没有条件，千方百计地创造条件也要上。当然，我们不是勉强去做那些实在做不到的事情，但是经过努力本来可以做到的事情，不是一般的努力，而是积极的努力，我们就一定要做。我们坚定地相信，战无不胜的毛泽东思想和人民群众的三大革命实践相结合，就可以焕发出革命加拚命，苦干加巧干的精神，就可以充分发挥物的作用，变死物为活物，变无用为有用，变一用为多用，化腐朽为神奇，创造出更多的物资。所以，我们坚持的综合平衡，是主观能动性和客观可能性的统一，是革命干劲和科学精神的结合。它是先进的指标，跃进而又留有充分余地的计划，是促进的计划。

消极平衡的思想，见物不见人，提倡算盘子挂帅，鼓吹洋奴哲学、爬行主义，反对突出无产阶级政治，反对大搞群众运动，反对自力更生、艰苦奋斗。他们把矛盾上交，伸手向上，眼睛向外，贪大求洋。他们把计划作为束缚人们的精神枷锁，不许越雷池一步。他们被“缺口”牵着鼻子走，看不到群众的革命积极性。对经过努力本来可以做到的事情，他们却认为做不到，更说不上努力去做了。因此，他们搞的计划是右倾保守的计划，甚至开倒车，迫使国民经济后退，破坏工农业生产。

石家庄市印染厂，由于大搞技术革新，生产大幅度增长。这样，对纯碱、烧碱的需要量随之大大增加。但是，供应一时跟不上，石家庄市本身又不生产，纯碱、烧碱变成了“缺口”。怎么办？是搞消极平衡，把印染厂的生产拉下来，还是千方百计地开源节流，变“缺口”为“满口”，保证先进水平？印染厂的广大工人选择了后者，他们破除迷信，解放思想，大胆改革工艺，降低纯碱和烧碱消耗，使“缺口”大大缩小。同时，市革委会发动大协作，使原来不生产纯碱、烧碱的化工厂、化肥厂、焦化厂土法上马，大搞综合利用，先后都生产出纯碱或烧碱。这样，不仅保证了印染厂沿着先进的生产水平前进，而且带动了全市化学工业的发展，填补了石家庄市纯碱、烧碱的空白。无数生动的事例说明，综合平衡和消极平衡绝不是方法问题，而是促进还是促退，执行什么路线，走什么道路的大是大非问题。

旧的矛盾解决了，又会出现新的矛盾。在解决了一个“缺口”之后，还会出现新的“缺口”，需要进一步去解决。怎样解决“缺口”，从根本上来说，就是坚定不移地贯彻执行毛主席的革命路线，坚持用毛泽东思想挂帅，促进人的思想革命化。有个县的专业打井队，他们用洋法打井，必须用铸铁管。不解决铸铁管，就不能完成生产任务。而另一个土打井队，本着自力更生、艰苦奋斗的精神，不是坐等物资，而是土法上马，成功地使用了水泥管，多快好省地完成生产任务。当地贫下中农说得好：“专业队并不专，需要改造世界观。”贫下中农一针见血的批评，使我们进一步懂得，千“缺口”，万“缺口”，头脑里缺乏毛泽东思想是最大的“缺口”。

要解决“缺口”，就是要相信群众，依靠群众，充分发挥群众的首创精神，大搞群众运动。毛主席教导我们：“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力。”“人民群众有无限的创造力。”出现“缺口”，不能只是由少数人坐在屋子里冥思苦想，闭门造车，而是要把困难向群众讲明，把“缺口”向群众交底，发动群众献计献策。组织群众大协作、大搞群众运动。有了群众运动，就能有千方百计，就能有积极的、新鲜的、多快好省的办法。载重汽车和成套小化肥设备等，历来是我省的“缺门”，又是工农业生产的急需。如何解决这个“缺口”，我们的办法就是坚持独立自主、自力更生的方针，大搞群众运动，一厂一件，百厂成线，大协作产生了新的生产力，很快攻破了难关。没增人员没建厂，载重汽车和成套小化肥设备已经试制成功，并开始成批生产。单晶硅是河北省电子工业的“缺口”，我们组织了生产单晶炉的大协作。广大工人群众大胆革新、创造，仅仅用了三十天的时间，就试制成功了单晶炉，生产出了自己的单晶硅。大家反映：“一颗红心两只手，自力更生样样有。”

“群众中蕴藏了一种极大的社会主义的积极性。”要解决“缺口”，各级领导，就必须善于把广大革命群众的积极性调动起来。关键在于各级领导班子的革命化。要认真学习毛主席关于领导方法的伟大教导，敢于领导，善于领导，多做调查研究，多和群众商量，不断克服因循守旧、右倾保守思想，做一个坚定的促进派。

目前在解决“缺口”问题上，值得注意的问题是，有的“缺口”并不是真正的“缺口”。例如，不调查研究，不发动群众，底码不清，把本来不是“缺口”的误认为是“缺口”。这是官僚主义造成的“缺口”。有的宽打宽用，大材小用，优材劣用，积压浪费，这是资产阶级“阔少爷”作风造成的“缺口”。甚至有的巧立名目，虚报冒领，以物易物，这是本位主义造成的“缺口”。诸如此类人为的“缺口”，是阶级斗争在物资工作上的反映。它不仅破坏了生产、供应计划，而且为阶级敌人进行投机倒把、贪污盗窃大开方便之门。所以，在解决“缺口”问题上，不能就物论物，见物不见人，必须狠抓两个阶级、两条道路、两条路线的斗争，开展革命大批判，肃清刘少奇反革命修正主义路线的余毒。

革命在前进，生产在发展。让我们更高地举起毛泽东思想伟大红旗，活学活用毛主席著作，开展一个声势浩大的深入持久的群众性的增产节约运动，把生产建设推进到一个更高的水平，为伟大领袖毛主席争光！为伟大的社会主义祖国争光！

描述：

