id: babfdf0994
标题：按照毛主席教导办事　认真落实知识分子政策——人民解放军某部支左人员谈落实知识分子政策的体会
日期：1969-4-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,江西文革,工业战线,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
按照毛主席教导办事　认真落实知识分子政策

——人民解放军某部支左人员谈落实知识分子政策的体会

据新华社南昌电　人民解放军某部进驻上层建筑领域的支左人员，遵照毛主席关于“要认真总结经验”的教导，最近召开座谈会，总结交流了在支左工作中全面落实毛主席的知识分子政策的体会。下面是这次座谈会上部分同志的发言：

要团结教育大多数

部队卫生队长、驻江西医科大学工人、解放军宣传队负责人王传科说：

江西医科大学教师队伍里，大部分人是从旧社会过来的知识分子，这些人思想状况和社会关系都比较复杂。怎样对待这些知识分子呢？

我们宣传队和学校革委会成员认真学习了毛主席关于“我国绝大部分的知识分子是愿意进步的，愿意改造的，是可以改造的”和“对于我们的国家抱着敌对情绪的知识分子，是极少数”的伟大教导，认识到，这些从旧社会过来的知识分子中，也有左、中、右的区分，应当具体分析，区别对待，团结教育大多数。

在宣传队和革委会领导班子中统一了认识后，我们就发动全校革命师生，学习和掌握毛主席关于对知识分子的各项无产阶级政策，对从旧社会过来的知识分子进行阶级的历史的和辩证的分析。我们还把原医疗系作为“麻雀”来解剖。这个系里的教师从旧社会过来的知识分子多，他们的家庭出身、社会关系、本人历史和思想状况都比较复杂。我们遵照毛主席的教导，对他们进行了历史的全面的分析之后，认识到，他们当中的大多数人是愿意接受改造，愿意跟着毛主席干革命，愿意为社会主义事业服务的，极端反动的只是极少数。

我们通过抓医疗系这个典型，更加坚定了全面落实毛主席的知识分子政策的决心。有一个三级教授，有一般历史问题，过去他自己已交代清楚；他在教学上执行了反革命修正主义教育路线，犯了错误，在群众帮助下，他认识检查比较好。革命师生遵照毛主席关于严格区分和正确处理两类不同性质矛盾的教导，对他进行了全面分析，认为他的问题是人民内部问题，正确地对待了他。对极少数证据确凿又无悔改之意的反革命分子，我们就发动群众深批狠斗。这样，就做到了团结、教育知识分子的大多数，彻底孤立了一小撮最顽固的阶级敌人。

要主动上前帮

排长、驻南昌航空工业学校支左人员刘建立说：

由于受封、资、修的毒害深，知识分子队伍中的问题就比较多。面临这种情况，对知识分子是抱着厌弃情绪，和他们“不沾边”呢，还是主动上前帮？

我们在南昌航空工业学校支左的同志认为，处理这个问题，必须按照毛主席的教导办事。毛主席教导我们：“过去为旧社会服务的几百万知识分子，现在转到为新社会服务，这里就存在着他们如何适应新社会需要和我们如何帮助他们适应新社会需要的问题。”学习了毛主席的教导，我们认识到：一定要“沾”知识分子的“边”。我们“沾”他们的“边”，不是跟他们的资产阶级世界观“沾”在一起，而是坚定不移地用毛泽东思想去争取、团结、教育、改造他们，用工农兵的感情和优秀品质去影响他们，使他们彻底改变旧思想。总而言之一句话，对知识分子就是要主动上前帮，“帮助他们适应新社会需要”。

我们在支左工作中这样做了，收到了良好的效果。这个学校有个知识分子，在文化大革命中犯了严重错误，情绪消沉。我们就主动地靠上去，和他谈心，帮助他用毛泽东思想分析错误，提高认识，用毛泽东思想武装他的头脑。经过多次教育，他体会到毛主席革命路线的温暖，更加深刻地认识了自己的错误。他表示今后一定要一辈子听毛主席的话，读毛主席的书，照毛主席的指示办事。在一次防洪抢险战斗中，他临危不惧，奋不顾身地跳进洪水激流中，保障了人民生命财产的安全。

要一帮到底

连长、驻某工业学校军代表欧阳煌说：

对知识分子进行再教育，当他们的思想发生反复时，是帮一下就算，还是一帮到底？

伟大领袖毛主席教导我们：“思想改造的工作是长期的、耐心的、细致的工作，不能企图上几次课，开几次会，就把人家在几十年生活中间形成的思想意识改变过来。”“世界观的彻底改变需要一个很长的时间，我们应当耐心地做工作，不能急躁。”毛主席的伟大教导，使我们认识到，教育、改造知识分子很重要的一个问题，就是要树立能够教育好大多数知识分子的信心。不要怕他们思想上有反复，他们思想上发生反复的时候，不是帮一下就算，而是要一帮到底。能不能做到这一点，是检验我们对毛主席的知识分子政策是不是坚决贯彻执行的大问题，是检验我们有无坚定彻底革命精神的大问题。

这个学校有一个教师，在无产阶级文化大革命运动中由于受了极“左”思潮影响，犯了严重错误。在我们对他进行帮助、教育的过程中，他思想上曾反复几次。但是，我们遵照毛主席的教导，始终严肃地指出他的错误，又热情地耐心地帮助、教育他，终于使他有了很大的转变。

要充分发挥知识分子的作用

连指导员、驻某院支左人员姜信堂说：

对于知识分子，既要热情地教育、改造他们，又要大胆使用他们，充分发挥他们的积极作用。这是彻底落实毛主席知识分子政策的一个很重要的方面。我们这样做效果很好，不仅发挥了知识分子的技术特长，为社会主义建设增添了力量，还进一步教育鼓舞了他们更加自觉地接受工农兵的再教育，刻苦地改造自己的世界观。

我们支左的这个单位，有一个知识分子过去推行叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义教育路线，在无产阶级文化大革命中又犯了严重错误。后来，经过广大革命群众用毛泽东思想对他的错误进行了严肃的批判，使他提高了觉悟，得到了解放。对这样的知识分子要不要用呢？开始，有的群众说：“解放他就不错了，那能再用？”针对这一活思想，我们及时引导群众学习毛主席的有关教导，用毛主席的知识分子政策宣传群众，组织群众，武装群众。大家统一了认识后，就根据这个知识分子的特长和情况，大胆安排了他的工作。这个知识分子非常感动，更加努力活学活用毛主席著作，认真工作，虚心向群众学习，表现很好。

描述：

