id: 0e12f241f5
标题：土法上马，快速炼铜
日期：1958-8-26
是否是时间段：false
作者：《贵州日报》社论
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 土法上马，快速炼铜

《贵州日报》社论

铜的生产和钢铁生产一样，是全省人民面前的一项重要任务，对于这样一项工作，当前的情况怎样呢？总的来看是令人振奋的，炼铜事业是在蓬勃的发展着。如毕节专区的威宁等地，去年一个铜厂也没有，不少地方虽有“铜厂河”“铜厂沟”之称，但这都是远在百年前开采铜矿留下的名字。近半年来，在工农业并举的方针和总路线的照耀下，炼铜工业也发展起来了。白手起家，说办就办，短短的几个月，威宁就建成土炼铜炉一百十多座，炼出了三十多吨冰铜和粗铜。仁怀县铜厂，为了解决冶炼技术，先后试炼了一百多炉铜矿石，获得二十几炉试炼成功。雷山县铜厂一连炼了十九次都失败了，但他们不灰心，终于在二十次时流出了铜水。他们这种百折不挠的精神，不出铜不罢手的毅力，是很值得赞扬的。但是，最近在钢铁工业的大发展下面，加上农事活路的繁忙，有些地方则因为多次冶炼不出铜水，选矿冶炼技术没有解决，或者对铜在工业生产中的作用认识不足，以致出现炼铜的消极情绪和下马现象，这是不好的。

随着钢铁的发展，铜的生产必须迅速上马，紧紧跟上去。铜的生产，在工业生产中占有重要的地位。在电机电气工业上、机械工业上，都离不开铜的产品；国防工业中，铜更是不可缺少的原料；许多重要的工业产品中，许多都是铜和钢铁的合金制品。在轻工业和人民生活中，铜被应用的也很广泛。铜的需要和钢铁的发展是成正比例的，钢铁的发展愈快，铜的需要量也就愈大。因此，那种只抓钢铁而忽视铜或放掉铜生产的作法是不对的。在发展冶金工业中，应该把铜的生产摆在重要的地位上。已发现有铜矿的，就应该迅速上马，建土炉进行冶炼；还没有发现铜矿的地方，要下大力找铜矿。

炼铜有没有困难？这也和炼钢铁一样，不但有困难，而且困验还不小。但是，困难是可以克服的，问题在于依靠群众，在于发扬敢想敢干的精神。鼓足革命的干劲，任何困难都是可以战胜的。以炼铜的技术来说，远在几千年前，我国的劳动人民就能炼铜，古人办到的事，我们还办不到吗！事实上，我省炼铜事业经过近几个月的发展，已经解决了一些重要的技术问题，也取得了许多炼铜的经验，懂得炼铜的工人和干部也大大增多起来。如在识矿探矿方面，各地都培养训练了一批土勘探队，同时还发动了广大群众找矿报矿，什么孔雀石、斑铜矿、灰铜矿、蓝铜矿等识别技术，已为为数众多的人所掌握。在冶炼方面，除了用焦煤外，纳雍用无烟煤炼铜也试验成功。在设备上，各地除建炼铜土高炉外，象赤水、思南等县，还在罐罐炉、翻砂炉、打铁炉内炼出了铜。识矿和冶炼，应当说是炼铜的重要技术，这些方面我们都取得了重要经验，现在的问题是：各地应当继续破除迷信思想，大力推广现有经验，掀起一个全民性的炼铜热潮。目前，还没有掌握冶炼技术的地方，极需要刻苦钻研，到冶炼成功的地方去取经，或者象以往一样，用开现场会带徒弟的办法，使炼铜的技术在一地解决，遍地开花。总之，炼铜道路上虽有困难，但只要我们鼓起干劲，破除迷信，坚决上马，所有的困难在办中想办法，是一定可以解决的。

炼铜和炼铁一样，必须首先采用土办法，坚持土法迅速上马的方针，边探、边采、边炼，吹糠见米。首先开采品位高的富矿，争取时间炼出大量冰铜、粗铜和精铜，保证工业战线上的需要  然后再在提高技术、增多设备的情况下采炼贫矿。铜的整个生产过程也应当和铁一样，沿着先土后洋、土中出洋的路子，随时在土办法上进行技术革新。如采、运矿由人力到用滑丝道和安上滚珠轴承的车子。鼓风，也由手拉手风箱到鼓风机以及速度更高、效率更大的机械化操作，减轻劳动强度，大大提高生产效率。技术力量，除在群众中寻铜匠访冶炼人员外，以老厂带新厂，师傅带徒弟，开训练班，组织现场会等办法。所有这些也都是我们发展地方工业特别是在炼铁中行之有效的措施，在炼铜中仍须要继续发扬光大和摸索提高。要使炼铜事业迅速上马，全面开花，必须党委重视，全民炼铜。事实上，凡是炼铜发展快和正常的地区，都是坚持这一方针的结果。只有各级党委重视起来，坚决完成国家交给的炼铜任务，并在实际工作上和群众一起，切实的解决一些具体问题，群众的干劲也才会更加饱满，路子越走越宽阔。我们就该本着只能鼓劲，不能泄劲，坚持上马，决不下马的精神，象炼铁一样，乡乡社社来办。这样，我省的炼铜事业一定会迅速地发展起来。

描述：

