id: ef4614eab4
标题：【文章待拆分】造反有理 1966.10.29
日期：1966-10-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,上海文革,两条路线斗争,红卫兵运动,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：造反有理 1966.10.29
书籍作者：

正文：
造反有理

专刊红卫乓上海华命造反委员会主编

1966年10月29日星期六

七绳为李进同志题所摄庐山仙人洞照

一九六一年九月九日暮色茫看劲松，乱云飞渡仍从容天生一个仙人洞，无限风光在险峰。

毛泽东伟大的导师伟大的领袖

毛主席万岁伟大的统帅伟大的舱手

持，而对敢于造反、敢于四海翻腾云水怒，五

高歌造反永向前

揭发他们的左派力量却万洲震荡风雷激。

般刁难、压制。企图扼杀无产阶级文化大革命

这部分左派力量。他们实正以排山倒海之势，雷霆

际上是在幕后操纵一场打万钧之力，迅猛异常地向

《红卫兵上海革命造反委员会》宣言

击革命派的丑剧，是在用前发展着。在文化大革命

更隐蔽的手段炮打“十六的高潮中，我们委员会的

条”，炮打毛泽东思想，红卫兵击破了打人内部的

“领导我们事业的核心力量是中国共产党。”

炮打无产阶级司令部。妥狗崽子的阴谋分裂活动，

“指导我们思想的理论基础是马克思列宁主义。”

这条反动路线迫害的革命和粉碎了外部的资产阶级

“马克思主义的道理千条万绪，归根结底，就是一句话：造反有理。

同志们：让我们迅速地在反动路线的种种阻力，满

伟大的毛泽东思想的红旗载着党中央、毛主席的无

根据这个道理，于是就反抗，就斗争，就干社会主义。”

下团结起来，坚强起来！限信任和期望，肩负着中

毛泽东国革命和世界革命的重

经受这一场严峻的考验。任，终于诞生了！

发扬那种“敌军围困万干

重，我自然不动”的革命胆略，坚决把上海两条

我们是光荣的红五类子女。我们的灵魂就是，道路的当权派。我们的手段就是造反！毛主席是毛泽东思想，我们的生活就是斗争、造反、革我们的最高统帅，其它“任何人，不管他的职位

路线斗争的盖子揭开，夺取无产阶级文化大革命命，我们的战斗集体就是一所学习毛泽东思想的

的胜利。我们委员会全体战士誓为你们这些斗争

多高，资格多老，‘声望’多大，只要他不按照大学校。毛主席是我们心中最红最红的红太阳！

大方向始终正确的革命左派撑腰，做你们的坚强

毛泽东思想办事，反对毛泽东思想，就要对他的伟大的毛泽东思想是我们的行动纲领。我们，

后盾。一时受蒙蔽和欺骗的同志们，希望你们赶快错误主张进行坚决的抵制，就要对他进行坚决的

觉悟起来，不要充当资产阶级当权派的“保镖”，我们这些红卫兵造反派团结在一起，根本任务就

斗争，一直到罢他的官，撤他的职。”（《红旗》

成为资产阶级反动路线的牺牲品。是通造斗争，把毛泽东思想学到手，用毛泽东思

一九六六年十一期社论）毛主席教导我们：“与想指导我们打好这场伟大的意识形态领域里的人

天奋斗，其乐无穷，与地奋斗，其乐无穷，与人

同志们，我们委员会的许多成员、单位目前民战争。我们坚决响应林彪同志最近关于学习

还处在暂时的、光荣的“孤立”地位，但是我们是

奋斗，其乐无穷。”这就是我们的人生观。斗争毛主席著作的重要指示。林彪同志说：“现在不

在斗争的大方向上胜利前进着，有毛主席做我们

是最大的幸福。在资产阶级当权派面前，我们没是学不学的问题，而是真正学到没学到的问题，

革命航船的伟大能手，我们敢自豪地、勇敢地说：

有奴颜碑膝，与他们没有瓜瓜葛葛。我们永远不真正会用不会用的问题。”我们一定遵照林彪同

让革命的暴风雨来的更猛烈些吧！它必将荡涤一

会为了谋得私利，放弃原则，做他们的“黑卫志的指示，在革命实践中，在造反斗争中，逐步

切污泥浊水，横扫一切牛鬼蛇神！让我们在毛泽东

兵”。我们只有一个哲言：敢把资产阶级“皇帝”把我们毛主席著作的学习提高到更高的阶段，提

思想的伟大红旗下，把我们的一生变成造反的一

拉下马！我们暂做响当当的毛主席的红卫兵，无高到更新的水平。

产阶级的造反大军！

生，用我们的生命热血谱一曲壮丽的造反诗篇！我们的父兄是毛主席领导下的革命造反家。

“无限风光在险峰”我们一定是后笑者！我

具有历史意义的文件“十六条”是以毛主席他们曾经打烂了一个旧世界，创立了一个新天天为代表的无产阶级革命路线战胜资产阶级反动路

们一定是胜利者！地。他们对毛泽东思想最崇拜、最信仰。为了捍线的产物。我们要坚决执行和捍卫“十六条”，

无产阶级文化大革命万岁！卫这个伟大的思想，他们敢于付出自已的买颅、坚决反对和批判资产阶级反动路线。那些顽固推

无产阶级专政万岁！热血。我们后代一定象他们那样在皮鞭、屠刀、

行反动路线的党内走资本主义道路的当权派们，

无产阶级革命造反有理万岁！“香风”、“毒气”面前，在任何艰难困苦的环

中国共产党万岁！

对给他们贴大字报的群众组织围攻，把他们打成境下，永远永远不动摇我们的信仰！永远永远不

反党反社会主义，反革命分子。“十六条”击败

战无不胜的毛泽东思想万岁！放弃我们敢于革命、敢于造反的天赋！

了他们的阴谋。但是，最近他们又采取新的形式

我们伟大的导师、伟大的领袖、伟大的统伟大的革命赋于我们一斗、二批、三改的伟

欺骗群众，挑动群众斗群众，坐山观虎斗。对一

帅、伟大的舵手毛主席万岁！万岁！万万岁！大任务。我们的主攻方向是斗党内走资本主义部分丧失斗争大方向的人给以物质和精神的支

一九六六年十月十四日造反有理

1966年10月29日第2版

向资产阶级反动路线发动总宣战、总攻击！

茶

阶级司令部”我们决我们最敬爱的伟大

毛生你说

不容忍这种污蔑！江山领袖毛主席式八日在天

“隆正主义、或者右倾机会主义，是一种资产阶级

是谁打下来的？是我们安门广场又一次接见了

思湖，它比教条主义有更太的危险性。

红五类父兄！我们怎么百万革命小将，让我们

会造自己的反呢？！他

制资产阶级反动路线死刑在这儿首先视愿我们最

们还污我们“偏激了”敬爱的伟大领袖毛主席

“太左了”。资产阶级万寿无疆！毛主席的这

统治学校几十年了，我

观察员次接见，有其重大的历

们刚起来几十天，他们史意义，因为现在正是

就暴跳如雷，老实告诉这些家伙：战斗的号角才以毛主席为代裘的无产阶级革命路线向一小报，今芙，我们这些所谓的混蛋”联合起来了！.汇，

刚刚吹响，我们的造反劲头远远不够，我们下定

成一股红色的巨流，把一切牛鬼蛇神和资产阶级进党内走资本主义道路的当权派所执行的资产阶

决心不怕牺牲，准备再迎接更加猛烈的暴风雨，

·保皇派统统理葬！级反动路线发动总攻击的时刻。毛主席的接见告

这种人貌似公正，实际上折衷，奏劝这些可怜虫

目前，上海市的两条路线的斗争盖子还远远诉我们：资产阶级反动路线的丧钟响了！战斗的

迷途知返，否则就没有好结果！

没有揭开。上海市委的一小撮人、上海的许多工作胜利就要来了！毛主席走在我们的前头，我们跟

矫枉必须过正，不过正岂能矫枉，我们就是

队、联络组和许多党组织在运动中执行了资本主着我们伟大的统帅毛主席流血奋战，暂死捍卫十

要把调子唱得高高的，把火药味搞得浓浓，刺刀

义的反动路线批判了吗？没有！没有！！没有！！！六条，警死捍卫以毛主席为代表的无产阶级革命

手榴弹、爆破筒一起扔出去，来一场大嘶杀，来

我们委员会的成立过程就是一场尖锐的阶级斗路线，把无产阶级文化大革命进行到底！

场刺刀见红的肉搏战！

争、尖锐的两条路线的斗争。市委一小人表面毛主席说：“马克思主义的道理千条万，归

我们要打倒折衷主义，我们要打倒温情主

上说“支持”，在行动上则另是一样，抓各种借根结底，就是一句话：造反有理”。我们委员会的

义，我们要打倒奴隶主义，我们要打倒改良主义！

口进行刁难。周总理早就有指示，多数派和少数红卫兵战士，大都是敢革命敢造反的闯将，那帮走

我们要革命！我们要造反！我们要斗争！

派在物质上平等待遇。可是他们阳奉阴违，嘴上资本主义道路的当权派和资产阶级保皇派，把我

“不要说我们一无所有，我们要做天下主

一套，实际上另是一套，欺上压下，压制打击少数们看作眼中钉、肉中刺，给我们扣上一大串“反

人1”最后胜利一定属于我们！

派。在这里，我们向市委一小报顽固执行资产阶级革命”“反党”的大帽子。告诉这些老爷们：我

革命造反有理万岁！

反动路线的家伙提出强烈抗议，如果你们坚持反们老子打江山杀头也不怕，我们还怕什么“反革

革命造反派万岁！

动路线，再要设下重重障碍，脱离人民，反对人民，命”“右派”的帽子，历史将无情地把这些帽子

彻底理葬资产阶级反动路线！

反对毛泽东思想，历史将无情地惩罚你们，再一次如数奉还！他们利令智昏地妄图用高压政策把这

战无不胜的毛泽东思想万岁！

警告你们，凡是镇压群众运动的都没有好下场！场轰轰烈烈的文化大革命压下去，可是少数派没

我们最敬爱的伟大统帅毛主席万岁！万岁！

也有一小别有用心的家伙，他们自己不造被压服，革命烈火越扑越旺，我们委员会在斗争

万万岁！

反，还不许别人造反。这伙人专门跑到我们红卫中成长壮大，我们就是战斗到最后一个人也要坚

1966·10·22

兵造反的地方大声疾呼：说什么我们“炮打无产持下去，头可断，血可流，毛泽东思想不可丢！

我喜欢紧张这一条，同时还喜欢另一条，就是活，

“大海航行靠舵手，万物生长靠太阳”，我们红卫兵上海革命造反委员会，在毛泽东思想的阳光下，肩负着党中央

我主张打球，演戏，唱歌，不主张累得要死。热烈欢呼我们的委员会在炮火中诞生

林彪毛主席的无限希望，冲破重重阻力，终于在炮火中诞生了！

经过炮火的洗礼，我们战斗部全体战士讽爽英姿、满怀壮

打倒资产阶级保皇派

1=C4志准备迎接更严峻的考验，革命的暴风雨炼硬了我们的翅膀，我们就是“无法无天”，“狂妄”得很！谁不按毛主席教导办

2020

606060

5

6

0

5事，就要造他的反，革他的命！

坏！浪

坏！苹

命皇

破坏

保阶

级

货产“抬头望见北斗星，心中想念毛泽东”，在这幸福激动的

阻

快！英

碍

快！汉

横扫

雄红

兵

卫时刻，我们的颗颗红心向着中南海，向着我们心中最红最红的

福红太阳一一毛主席。毛主席啊毛主席，是您给下我们无穷的智

13

2i

6y56

33·2

22

50

1慧和力量，您的光辉思想照耀着我们前进的里程。我们委员会

帮黑

的

甘当坏！

去

保

地

场死

心全体战士向您宣暂，永远忠于您，跟您干一辈子革命！

倒苹

打

千高

钓

棒坚决

命

举

快我们委员会在现在成立，有其重要的意义，现在正是以

.2

X

XXXX毛主席为代表的正确路线与一小摄混进党内走资本主义道路当

X0100

X

X2

0权派执行的资产阶级反动路线作生死决斗的时刻，在这个时刻，

狗

最后高呼三遍：才。

滚！滚！滚

滚他妈的蛋！我们要团结起来，联合起来，在毛泽东思想的基础上同心协力

保

造反有理！保皇有罪！

打倒保皇派！

打！打！打！皇

派。评论

地干，只有这样，才能调动一切积极因素，汇成一股不可抗拒

凤英等英雄人物的体会。

欢迎来稿的洪流，冲破一切阻力，取得无产阶级文化大革命的彻底胜利！

（四）活学活用“老三篇”的员

我们委员会的红卫兵战士，大都是敢革命，敢造反的闯将！

体会。

我们《造反有理》报冲破重重他们比起那批“保”字挂帅的政治庸人来远远地跑在前面！他

希望所属红卫兵组织积极向我们推

阻力，终于与红卫兵哉士们见面了们大都遭到资产阶级反动路线的迫害，被打成“反革命”、“反

荐文章和提供线索。来稿请寄乌鲁

！这是经过全体红卫兵战士的努党”，目前处于光荣的“孤立”和“少数”地位。在一小混进党内

木齐中路166弄10号《造反有

力，取得的又一个胜利！走资本主义道路当权派和保皇派眼里，他们是眼中钉，肉中刺，

理》编辑部收

我们的《造反有理》报将最积可是被敌人反对是天大的好事，干革命就得有锋芒，就得有棱

本报编辑部

极、最热优地宣传毛泽东思想，把角，有人赞成、有人反对，否则就是窝囊废！

紧急启事

我们的报纸办成毛泽东思想的大学现在我们这批“混蛋”们联合起来了，那帮老爷们就怕了，出

校。毛主席说：“一个报纸既已办来百般刁难，横加拦阻，对这帮混蛋，我们就要造他的反！我们就

委员会经所属红卫兵战士的倡

起来，就要当作一件事办，一定要是要把上海两条路线斗争的盖子彻底揭开，来一场大肉搏，大

议，为了使我们的委员会更能突出

把它办好。：这不但是办的人的责厮杀！

革命造反这一点，把委员会造反的

任，也是看的人的责任”。我们红“江山代有才人出，各领风骚数百年”，我们是毛主席响当当的红卫

旗帜举得更高，要求把现在“上海

卫兵战士一定要关心它、爱护它、兵，毛主席给我们撑腰作主，“十六条”作我们的行动纲领，只要我们坚持

中等学校红卫兵战斗部”名称改为

为它写稿、为它提意见。真理、坚持斗争，就一定能取得最后胜利，我们一定是后笑者！

“红卫兵上海革命造反委员会”经

自前，本报迫切需要下列内容委员会的全体战士们，我们一定要以主人翁的态度投人这场两条路线的

过委员会全体执行委员的讨论，一

的稿件：斗争，打它个彻底翻身仗、拾头仗！因为这是搞好斗批改的关系，这是关系

致认为这个倡议是好的，是切实可

（一）在无产阶级文化头革命到我国的命运和世界革命前途的大事！

行的。特作以下决定：

中活学活用毛主席著作，向资产阶全国革命战友们！战斗已经打响，让我们用对党对毛主席的赤诚红心，

①决定把“上海中等学校红卫

级反动路线猛烈开火的事迹报道与用生命热血“快把那炉火烧得通红”，向资产阶级反动路线宣戴，开火！判它

兵战斗部”改称“红卫兵上海革命

体会。的死刑，断它的老根！把无产阶级文化大革命推向一个新的高峰！

造反委员会”

（二）在下乡劳动中与工农结革命造反有理万岁！

②所属单位的袖章将由委员会

合、学习贫下中农优秀品质的好人革命少数派造反派万岁！

统一换发。

好事报道与体会。我们最敬爱的伟大领袖毛主席万岁！万岁！万万岁！

一九六六年十月二十五日

（三）学习32111钻井队及尉一九六六年十月十九日

描述：

