id: 63d185101b
标题：应该用什么观点和态度对待教学原则?
日期：1952-12-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
虹口区珠江小学业务研究小组

听了曹孚教授的两次报告后得到不少启发，现在联系到我们所发现的问题写出初步体会，希望教师同志们多多指教。

一、对教学原则的两种不正确认识

有些教师同志说:“我教书教了好多年，从来没有研究过什么教学原则，但我照样把学生教得很好，在我手里毕业出去的，读大学的也有了，为人民服务当干部的也有了。现在何必要学习教学原则呢?”另有一些新教师叫苦连天的说:“语文算术还不知道用什么方法才会教好，课堂秩序也不知道怎样维持，还谈什么教学原则!还是慢一些等我学好了教学方法，再来研究原则吧!”

这两种类型的教师思想情况虽然不同，但对教学原则的态度却是一致的；都是轻视教学原则，重视教学方法，而不知道后者是从属于前者的。这样越是轻视理论、重视方法，则方法必定越搞越糟，最后终将违背教学规律，教育出来的学生都是不合规格的人材。

前一类教师可以这样想一想:以前自己教出来的学生是不是个个都是好的?好的学生是不是就说明自己“教导有方”?如果学习了苏联先进教育工作是否可以培养出更好的人材?

事实证明，以旧一套的教学原则与教学方法所教育出来的学生是不符合当前社会的需要的；而在东北，由于进行了教学改革，掌握了苏联先进教育理论，于是教学质量大大提高，学生的学识水平就高得多。

新教师们教学经验差，能力不够，这不是大问题，问题在于要钻研教育理论，掌握正确的教学原则。仅从方法上动脑筋是空虚的，难以搞好教学工作。

二、机械的传递知识就不能使学生运用知识

对于‘以知识、技能和熟练技巧去武装学生是教学过程的重要成分’这一点有些教师最初是不够明了和不够重视的。有人说:“全面发展的内容不就是智、德、体、美么?怎么又有了技能和技巧呢?既然美术劳作等课又不能算是技能课，那么又教给儿童什么技能呢?”又有人说:“我们教儿童，当然是教的知识，这是不成问题的。技能和熟练技巧，我们是不懂的，这应该是中等技术学校的事。”又有人说:“只要把一切知识都教给儿童，让他们记得烂熟，‘熟能生巧’，自然就成为技能、会得熟练了。”前两种说法都是把知识、技能和熟练技巧割裂开来分成三件东西，而不知道这是教学法中武装学生的过程。后一种说法则是似是而非地认为教师只是传授知识，不知道教师应该在教学中引导儿童走上掌握知识的途径，并正确地应用到实践中去；同时也错误地强调了陈旧的一面，所谓把知识记得烂熟而成为技能和熟练技巧，这也不过是旧经验的搬用，并不是使儿童认识客观的现实，形成新的概念，走上一个更新的知识途径。

曹孚教授已给我们简单地说明了知识、技能、熟练技巧的意义，并要我们时时记着，就是它是符合我们新民主主义教育的‘理论与实际一致’的原则的。我们的教师对理论和实践一致的教学原则，是怎样在教学过程中实践的呢?有些教师检查出来说:‘我教课是以多为胜，不管儿童能不能消化，书教完了儿童能勉强答得出就很满意；应用，熟练，从来就没有想到。’又有一位教师说:‘不通过学习，就不明白原因，我老是恨儿童，六年级了为什么写作能力这样差呢?写来写去一篇作文只有百来个字，意义毫无，别字连篇。现在我应该责问自己，我把怎么样的写作知识教给儿童呢?每次出一个题目、讲一讲大意就完了。’教师们又从教学中检查到，使儿童呆抄笔记和死记名词，结果只能使学生记得一些呆板的知识，丝毫不能体会和灵活运用。某些读过地理的儿童能把从上海到北京的铁路站名记得很熟，可是反转来问他，北京到上海的铁路站名是那些呢，他就答不出了，说是没有读过。读过历史的儿童算得出公元某某某年距离现在有多少年，可是对于公元前几年竟不能理解，算不出距离现在的年代了。有些小学毕业生当考中学时，成绩还好；在进了中学一两个月后，功课就跟不上，连喊吃不消了。为什么呢?就是因为参加小学毕业考试与初中入学考试都是临时死读死记，知识并不能完全理解，更谈不到熟练；于是考试一过，这些临时死记的东西就丢光了，中学的功课就觉得很难了。

以上事例已很显明的证实过去教学工作的失败，书本上的知识根本没有成为儿童的真正知识，所以就不能成为技能应用到实践中。这多半是由于教师在进行教学时不能正确掌握理论与实际一致的原则，不是以知识、技能和熟练技巧去武装儿童，因之不能推动儿童运用思考，使儿童不能具有认识客观现实的智力和能力。

三、掌握科学原则才能使理论与实际一致

人类掌握知识或认识世界的过程，有三个阶段:感性认识，理性认识，实践。这就是列宁所说的‘从生动的直觉到抽象的思维，再从抽象的思维到实践’。这一个认识的过程是可以作为使儿童获得知识的指导方针的。苏联的先进教学理论指出:学生获得知识和人类认识世界的过程虽不相同，但学生在学校教学的过程中获得科学知识时，由无知无识变为有知识，由不确切的知识变为确切的知识，由不完全的知识变为完全的知识时，是经由认识的途径而前进的。有的教师提出:‘只要我们能掌握五个基本教学原则顺序进行好了，既谈知识、技能和熟练技巧，又谈认识的过程，究竟应该注意那一项好呢?’又有教师说:‘在教学中要把儿童由感性认识提高到理性认识，这个我不懂。其实只要把书一课一课的教下去不就完了吗?’这些问题的提出都是由于对苏联教学法的基本概念和教学原则的基础不理解，而且把互相关联不可分割的原理原则生硬分开。对于‘究竟应该注意那一项好’的问题，可以说，在教学中都是应该注意掌握而且是必经的过程。教师引导儿童从无知识走上有知识的道路，首先要正确的掌握直观性原则，使得儿童对于事物有了具体生动的直接经验——体验；进一步就使儿童具有求知的自觉性和积极性，在这一阶段中，是由感性发展到理性，是把知识转化为技能，而这里面当然也包含着教师指导作用的因素，也要在注意到儿童可接受的年龄和个性的特点，等到儿童有系统地接受和掌握了科学的知识与技能，通过从事于熟练的劳动转化为熟练的技巧时，这就是使知识技能已成为儿童的个人财富，可以充分发挥应用了；经过不断的加强、巩固、熟习、应用，达到理论与实践的一致，也就达到我们新民主主义教育的目的。

先进的教学原则，是有其科学原理的根据的。在科学原理的指导下，使得教学实践走向正确途径，才能保证培养好新的一代。列宁说过:资本主义制度遗留给我们最大的罪恶与祸害之一，就是书本与生活实践脱了节。今日仍然相信‘只要把一课一课的书教给儿童就算完事’的教师们，不就是表明资产阶级教育思想的残余意识还根深蒂固的留在脑中吗?新中国的教育目的是要培养全面发展、理论与实践一致的建设者与保卫者，我们的责任就是要使儿童符合这个规格。假使没有这样的责任感，轻视教学理论，不去钻研学习，在教学中，甲先生抱着经验主义，乙先生采取形式主义，丙先生是客观主义，而丁先生则是教条主义，这样培养出来的人，怎能不脱离实际呢?因此要使得国家最宝贵的人才不遭受损失，教师一定要树立起对祖国、对人民、对革命事业高度的责任感。这就必须做到曹孚教授最后所说的:‘不断提高我们的政治水平与思想水平!’

描述：

