id: 63d49ad4fa
标题：对欺骗志愿军的奸商们应予最严厉的惩办
日期：1952-2-11
是否是时间段：false
作者：文苏
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:这两天看到报上不断地刊载各地万恶的奸商公然向志愿军猖狂进攻的罪行，如苏州刘盛兴豆腐干作坊的老板在制造志愿军订购的豆腐乾时，因偷工减料而发酸；上海市大康药房经理王康年、大中西药行协理赵隆炜、前中央药房经理伊祖同等骗取志愿军购药巨款，延不付货；上海标准军装厂老板胡恒庆承制志愿军军鞋时偷工减料；杭州市五味和茶食糖果店老板汪德孚等在代制慰劳志愿军食品中以石碱充苏打，制坏饼乾；武汉福华化学药棉厂奸商李寅廷等接受志愿军订购救急包、三角巾，偷工减料获取暴利，并且救急包消毒不完善，志愿军伤员用了，可能危害生命。上述情况激起了我无比的愤怒!

英雄的中国人民志愿军，是祖国最优秀的儿女，是祖国最可爱的人，全世界爱好和平的人都关怀着、支援着他们!他们为了保卫祖国的安全，保卫世界的和平，保卫我们全国的人民过和平幸福的日子，在冰天雪地的朝鲜战场上，克服一切的困难，抗击着美国强盗的侵略。全国人民想尽一切办法来支援志愿军，如成千成万的青年走上了抗美援朝的国防建设光荣岗位，广大的工人农民兄弟努力生产支援前线，全国父老兄弟姐妹节衣缩食，热烈捐献飞机大炮，支援志愿军。谁想到就在这一同时，还有一小撮毫无心肝、丧尽天良的奸商，为了牟取暴利，竟恩将仇报，用最卑鄙无耻的手段来剥削志愿军——我个最可爱的人，甚至于危害志愿军同志的健康和生命。这些奸商的无耻行为削弱了抗美援朝的力量，做了美国强盗的帮凶，我们每一个爱国的人民绝不能容忍这些奸商继续存在下去。我坚决要求人民政府对于这些奸商给予严厉的制裁并希望所有爱国的人民，都积极地英勇地投入三反和五反的斗争中去，这就是最有效地支援我们最可爱的人的唯一好办法。

上海交通大学　文苏

描述：

