id: 63d7f6688b
标题：济南部队学习毛主席著作　积极分子代表大会　倡议书
日期：1966-11-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,人民战争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
亲爱的全体干部、战士、职工。

家属同志们:

正当我国史无前例的无产阶级文化大革命更加深入发展的时候，正当全党全国全军活学活用毛主席著作出现了新形势、新局面的时候，济南部队召开了第二次学习毛主席著作积极分子代表大会。我们受你们的委托，光荣地出席了这次大会。这次大会，是全部队活学活用毛主席著作成果的检阅大会，是两年来我部队活学活用毛主席著作经验的总结大会，是贯彻林彪同志关于把学习毛主席著作推向一个新阶段的指示的誓师大会。通过学习讨论，使我们受到了深刻的教育，学到了丰富的经验，受到了巨大的鼓舞和有力的鞭策。为了适应当前的新形势，使我军真正成为毛泽东思想的大学校，进一步加速我军的思想革命化，大大提高我军的战斗力，我们坚决响应林彪同志的号召，以最高的自觉，最大的干劲，同大家一道，把活学活用毛主席著作的群众运动推向一个新的阶段，提高到新的水平，把毛泽东思想真正学到手，真正掌握起来。为此，特向全体同志提出如下倡议:

一、永远忠于毛主席，永远忠于毛泽东思想。毛主席是全中国、全世界劳动人民的伟大领袖，是世界革命的伟大旗手，是人类的灯塔，是我们心中最红最红的红太阳。毛泽东思想是我们的命根子。我们要永远以林彪同志为榜样，象他那样始终不渝地学习、贯彻、传播和捍卫毛泽东思想。对伟大的领袖毛主席，要永远无限热爱，无限忠诚，无限信仰，无限崇拜；对战无不胜的毛泽东思想，要永远坚信不疑，坚定不移。把学习毛主席著作摆在高于一切、大于一切、先于一切、重于一切的位置上，以“只争朝夕”的革命精神，拼命地学，拼命地用。干一辈子革命，学一辈子毛主席著作，听一辈子毛主席的话。宣传一辈子毛泽东思想。天崩地裂，海枯石烂，忠于毛主席的心永远不变。

二、狠学狠用“老三篇”，彻底改造世界观。毛主席教导我们:“世界观的转变是一个根本的转变”。每个人都要在改造客观世界的同时改造主观世界。“老三篇”是破私立公、改造世界观的“原子弹”。“老三篇”威力无穷，常学常新，百用百灵，百战百胜，是用不完的宝库。我们要热烈响应林彪同志的号召，把“老三篇”作为座右铭来学，要天天学，天天用，反复学，反复用，要学一辈子，用一辈子，代代相传。以“老三篇”为最高标准，大破私字，大立公字，为革命彻底“亮、斗、改”。对私字要有高度的阶级仇恨，把它看成是眼中钉，肉中刺，要把它连根拔掉。在破私字中，要大处着眼，小处着手，在战略上打持久战，在战术上打速决战，一点一滴地消灭私字，一点一滴地树立公字，不断扩大自己灵魂中的“红区”，消灭“白区”，彻底扫除资产阶级“一口观”，牢固树立无产阶级的“七亿口观”、“州亿口观”。

三、敢字当头，开门革命，在思想战线大搞“人民战争”。各级干部要打掉官气，拜群众为师，真正承认自己“往往是幼稚可笑的”，要自以为非，“从零做起”，老老实实地做群众的小学生。要真正遵照毛主席最近关于“你们要政治挂帅，到群众里面去，和群众在一起，把无产阶级文化大革命搞得更好”的指示去做，彻底打掉“自来红”、“老来红”等盲目自满情绪，把自己做为革命的对象，到群众中去进行“亮、斗、改”。把自己灵魂深处的脏东西，来个翻箱倒柜，摆在毛泽东思想的阳光下，摆到群众中去彻底消毒。真正做到亮不怕丑，斗不怕痛，改不怕难。脱胎换骨，彻底改造自己，使自己永做革命化的带头人，永远成为革命的动力。所有的同志都要自觉地在群众监督和帮助之下，在灵魂深处大闹革命，把“私”字“扫地出门”，让“公”字“安家落户”，彻底挖掉修正主义的根子。

四、学英雄的思想，走英雄的道路，做“完全”、“彻底”为人民服务的共产主义战士。我们要永远向雷锋、欧阳海、王杰、焦裕禄、麦贤得、刘英俊、32111钻井队等英雄模范学习。当前，我们要热烈响应总政治部的号召，向一心为公的伟大的共产主义战士蔡永祥同志学习。要象他那样，用“只争朝夕”的革命精神，以“老三篇”为座右铭，彻底改造世界观；要象他那样，不惜牺牲自己的生命，坚决捍卫无产阶级文化大革命。我们要向这次大会出现的先进人物学习。向反复学习“老三篇”，不断向“私”字猛烈进攻的孙乐义；身残志不残，胸怀革命大目标，坚定不移向前进的团长潘祥林；始终保持普通一兵本色的奇袭“白虎团”的英雄杨育才；学到做到，一心为公的炊事员郭玉太；身患重病，活着就干，死了就算，赤胆忠心为革命的干事孙晓清；一心为社会主义大家庭服务的家属韩桂香等同志学习。学习他们热爱毛主席、热爱毛泽东思想，狠学狠用“老三篇”，破私立公，彻底改造世界观，“完全”、“彻底”为革命的精神。每个同志都要以他们为榜样，胸怀共产主义大目标，带着对毛主席、对毛泽东思想的深厚阶级感情，在改造世界观上狠下功夫，在三大革命运动的实践中彻底改造自己。永远做革命的“老黄牛”，拉革命的车，一直拉到共产主义。

同志们，现在全党全国全军正在向学习毛主席著作的新阶段奋勇进军，一场触及灵魂的极其深刻的思想大革命正在步步深入发展。在这汹涌澎湃的大革命时期，我们每一个人都要积极行动起来，坚决贯彻林彪同志的指示，虚心向地方学习，以最大的决心，尽最大的努力，用最快的速度，采取最有效的方法，把学习毛主席著作的群众运动推向新阶段，大大加速我军思想革命化建设，大大提高我军的战斗力。如果美帝国主义胆敢把战争强加在我们头上，我们一定把它坚决、彻底、干净、全部地消灭掉!

同志们，让我们更高地举起毛泽东思想伟大红旗，破私立公，彻底革命，在我军革命化建设的大道上大踏步地向前迈进吧!

无产阶级文化大革命万岁!

伟大的中国共产党万岁!

战无不胜的毛泽东思想万岁!

我们最最敬爱的伟大领袖毛主席万岁!万岁!万万岁!

济南部队第二次学习毛主席著作

积极分子代表大会全体代表

一九六六年十一月二十五日

描述：

