id: 63d98b7278
标题：自治区三届一次人代会上各族代表畅谈一年来成就新疆形势大好　各族团结加强会议严正谴责苏联当局对新疆的阴谋颠复活动
日期：1964-4-29
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社乌鲁木齐28日电】　最近举行的新疆维吾尔自治区第三届人民代表大会第一次会议，总结了一年来的工作，讨论并确定了今年自治区的国民经济计划。会议严正谴责了苏联当局对新疆的阴谋颠复活动。

会议选举了自治区人民委员会委员三十八人。赛福鼎(维吾尔族)当选为自治区主席，武光、辛兰亭、伊敏诺夫(维吾尔族)、帕提汗，苏古尔巴也夫(哈萨克族)、艾斯海提(塔塔尔族)、田仲、铁木尔·达瓦买提(维吾尔族)当选为副主席。木沙卡瓦(维吾尔族)当选为自治区高级人民法院院长。

会议还一致通过了维吾尔族、哈萨克族的两个新文字方案。

出席这次会议的有维吾尔、哈萨克、汉、回、蒙古、柯尔克孜、塔吉克、锡伯等十多个民族的代表三百九十多人。参加政协自治区第三届委员会第一次会议的委员们列席了会议。

自治区主席赛福鼎在会上作了目前形势和任务的报告。他在报告中强调指出:自治区的形势和全国一样是大好的。特别是去年，自治区在经济、政治、文化等各方面都取得了令人鼓舞的巨大成就。他说，新疆各族人民的团结，尤其是各民族干部的团结，有了进一步的加强。这种团结在深入进行社会主义革命和社会主义建设的斗争中，经受了考验。新疆各族人民的团结合作关系，已经发展到了一个新的阶段。

赛福鼎在谈到自治区今后的工作任务时指出，在目前大好形势下，必须高举毛泽东思想红旗，坚持实行阶级斗争、生产斗争、科学实验三大革命运动，发展社会主义革命和社会主义建设事业，巩固去年国民经济开始全面好转后取得的成果，迎接、促进和发展农牧业和工业交通战线上出现的生产新高潮，争取今年以粮食、棉花、油料、牲畜为中心的农牧业全面取得丰收，使自治区的形势向着越来越好的方向迈进。

他在谈到如何完成这一任务时强调指出:几年来，苏联当局严重违反社会主义国家相互关系的准则，对我自治区进行大规模的颠复活动，引诱和胁迫几万中国公民跑到苏联境内去，并且制造边境纠纷。他们还在靠近新疆的阿拉木图、塔什干、伏龙芝等地区开动报刊和广播电台等宣传机器，造谣诬蔑，疯狂攻击中国共产党的领导，歪曲新疆历史，企图破坏我国各民族的团结。我自治区必须进一步展开社会主义和爱国主义的教育运动，警惕现代修正主义的阴谋，加强各民族的团结。

自治区副主席伊敏诺夫在会上就自治区去年国民经济计划执行情况和今年国民经济计划的安排作了报告。他首先指出，去年自治区国民经济计划的执行结果，在各方面都取得了巨大成就。在农业方面，由于人民公社集体经济进一步巩固和发展，广大农牧民艰苦奋斗，奋发图强，充分调动了生产的积极性，因而取得了农牧业生产全面丰收。一九六三年与一九六二年相比，粮食总产量增长百分之二十多，增产幅度比自治区历史上最高的一九五八年还高。棉花、油料、牲畜也都获得了丰收。他说:特别应当指出的是，生产建设兵团全民所有制的现代化农场，在自治区农业战线上进一步发挥了巨大威力。去年他们的粮食总产量占自治区粮食总产量的百分之二十，对促进自治区农牧业生产和整个国民经济的发展，起了重大的作用。

伊敏诺夫说:去年自治区的工业生产稳步上升，工业总产值超额完成计划。劳动生产率比一九六二年提高百分之二十三，成本降低百分之九。产品品种和产量有了增加，质量有所提高。现在自治区工业产品的自给率和支援农业的能力有了提高。为人民生活服务的轻工业产品有了较大的增长，有三十多种产品不仅能自给，还可以支援兄弟省区。在基本建设方面，增加了农业和支援农业的投资。一九六三年基本建设的规模比一九六二年增长百分之三十一。其中水利建设比一九六二年增长百分之六十一。新增加拖拉机一千三百六十多个标准台，开荒造田六十一万七千亩，新增加灌溉面积八十八万四千亩，改善灌溉面积八百四十一万亩。此外，交通、财贸以及文教卫生等方面，也都取得了很大成绩。

伊敏诺夫说:事实再一次有力地证明，有了党中央和毛主席的正确领导，有了总路线和实现总路线的一系列方针政策，有了马克思列宁主义和毛泽东思想的伟大思想武器，有七百万各族人民的伟大团结，我们一定能够在社会主义革命和社会主义建设中夺取一个又一个的胜利。

各族代表对这些报告进行了热烈讨论。他们在发言中列举大量事实，说明自治区的大好形势和一年来取得的巨大成就。代表们对苏联当局的颠复活动表示了极大的愤慨，并且用自己的切身体会驳斥了苏联方面的造谣诬蔑。代表们一致表示要加强团结，提高警惕，使现代修正主义的阴谋永不得逞。会议一致通过决议，同意大会的各项工作报告，并号召自治区各族人民鼓足干劲，奋发图强，克勤克俭，自力更生，踏踏实实做好各方面工作，为实现一九六四年以粮棉油畜为中心的农牧业生产全面大丰收而奋斗，为继续推进自治区的社会主义革命，促进社会主义建设的大发展而奋斗。

这次会议是三月十四日到二十六日在乌鲁木齐市举行的。

描述：

