id: 63da7a6339
标题：上海工总司向所属各级组织发出通知必须认真学习中央两报一刊元旦社论要求各级组织发动群众，举办各种类型的学习班；各级组织的负责人一定要带头好，联系实际，总结经验，找出差距，制订出今年实现各项斗批改任务的规划
日期：1969-1-7
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海市工人革命造反总司令部（工总司）,上海文革,革命委员会,清理阶级队伍,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海工人革命造反总司令部向所属各级组织发出了“关于认真学习中央两报一刊元旦社论”的通知。

通知指出:中央两报一刊一九六九年元旦社论《用毛泽东思想统帅一切》，传达了伟大领袖毛主席的最新指示，传达了以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的战斗号令，这是我们在新的一年中，完成斗、批、改的各项战斗任务，夺取无产阶级文化大革命全面胜利的伟大纲领。

通知要求，总部所属各级组织必须在同级革命委员会和上级组织领导下，发动和组织群众，举办各种类型的毛泽东思想学习班，雷厉风行、认认真真、扎扎实实地学好社论。各级组织的负责人一定要带头学好，联系实际，检查工作，总结经验，找出差距，在提高认识的基础上，制订一九六九年、首先是今年上半年实现各项斗、批、改任务的规划。

通知还就学习和制订规划中应该注意的问题提出五点意见。一是必须继续深入开展活学活用毛泽东思想的群众运动，进一步加强我们队伍的思想建设。二是要认真实行民主集中制。各级组织必须维护革命委员会的权威，服从革命委员会的一元化领导，反对任何山头主义、宗派主义的倾向，自觉地用毛泽东思想统一认识，统一政策，统一计划，统一指挥，统一行动。三是继续向阶级敌人进攻。遵照毛主席关于“清理阶级队伍，一是要抓紧，二是要注意政策”的教导，抓紧做好清理阶级队伍的工作。在清理阶级队伍中，要认真学习毛主席《论政策》一文和毛主席关于对敌斗争的一系列指示，保证不折不扣地执行毛主席的各项政策。四是坚决执行“抓革命，促生产”的伟大方针，以革命的高潮推动生产的高潮，加速实现社会主义建设的新飞跃。五是各级组织的负责人，要牢记毛主席的教导:“务必使同志们继续地保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风，务必使同志们继续地保持艰苦奋斗的作风。”要高度警惕资产阶级糖衣炮弹的攻击。要坚持劳动，密切联系群众，永远保持工人阶级的本色。

描述：

