id: 63db119c82
标题：求精机械厂翻砂工人用土办法土设备试验成功“以湿代烘”新工艺
日期：1968-12-9
是否是时间段：false
作者：王关林
来源：本报
标签：刘少奇,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海求精机械厂翻砂车间工人革命造反派在公报的强大政治动力推动下，用土办法、土设备，大搞群众运动，经过反复试验，终于试验成功了第一炉“以湿代烘”的铸件。

过去，翻砂车间的造型，工序繁多，生产周转期长。工人的劳动强度大，容易出工伤事故，而且白煤和型砂的损耗量相当大。工人同志早已提出要试验“以湿代烘”的新工艺，由于走资派的压制，只好“偷偷”地试验。可是，厂里走资派忠实执行大叛徒刘少奇修正主义企业路线，这家伙知道工人在搞这项试验时，竟然大发雷霆，在全车间大会上，恶狠狠地说:“翻砂向来有这套‘规矩’，今后啥人再要‘瞎弄’，就叫啥人负责!”扼杀工人同志的创造性。

公报一声令下，一小撮阶级敌人随同他们的黑主子刘少奇被丢进了历史的垃圾箱。翻砂车间的工人造反派战士遵照毛主席“自力更生”的教导，以革命的战斗姿态，终于使“以湿代烘”新工艺试验成功了，使翻砂工人摆脱了笨重的体力劳动，为国家节约了大量的资金，产量猛升到历史上最高水平，质量也有了显著的提高。　(王关林)

描述：

