id: 63de9df65a
标题：怎样讲“反对党八股”的第五条罪状
日期：1951-11-28
是否是时间段：false
作者：鸣春
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
鸣春

‘反对党八股’(见高中语文课本第五册)的第五条罪状是:甲乙丙丁，开中药铺。在这一条罪状里，毛主席说过这样的话:‘什么叫问题?问题就是事物的矛盾，那里有没有解决的矛盾，那里就有问题。’又说:‘常常问题是提出了，但还不能解决，就是因为还没有暴露事物的内部联系，就是因为还没有经过这种系统的周密的分析过程，因而不能发现基于基本的两个矛盾侧面所发生与发展着的许多次要的矛盾侧面，因而问题的面貌还不明晰，还不能做综合工作，也就不能好好的解决问题。……’

要具体地讲明上面几句话的意思，最好是看毛主席到底是怎样提出问题、分析问题与解决问题的。

我以为毛主席在‘论反对日本帝国主义的策略’一文中，最能看出他是怎样提出、分析、解决民族资产阶级这一个复杂的问题的，看出他是怎样团结了民族资产阶级成为人民民主统一战线的一分子的，也就是说，看出他是怎样根据具体情况，运用系统周密的分析而来做综合工作的。

一九三五年，中共中央有人认为中国民族资产阶级不可能和中国工人农民联合抗日。他们认为革命的力量是要纯粹又纯粹，革命的道路是要笔直又笔直。圣经上载了的才是对的。他们认为民族资产阶级的营垒是统一的、固定的、任何情况下也不能使它起变化。换言之，民族资产阶级是全部永世反革命的，因而统一战线是机会主义的策略。

这一种看问题的方法，用毛主席的话说，是只看‘事物的外部标帜’，不看‘事物的内部联系’的最低级的、最幼稚的、最庸俗的方法，是不用脑筋的形式主义的方法。

我们看毛主席是怎样掌握这个问题的内部联系(即客观外界的规律性)的，是怎样分析这两个基本矛盾(民族资产阶级与帝国主义的矛盾及其与人民革命的矛盾)侧面所发生与发展着的许多次要的矛盾的侧面的。

‘这个阶级，’毛主席说，‘曾经参加过一九二四年至一九二七年的革命，随后又为这个革命的火焰所吓坏，站到人民的敌人即蒋介石集团那一方面去了。问题是在今天的情况下，民族资产阶级有没有发生变化的可能性呢?我们认为是有这种可能性的。这是因为民族资产阶级同地主阶级、买办阶级不是同一的东西，他们之间是有分别的。民族资产阶级没有地主阶级那样多的封建性，没有买办阶级那样多的买办性。民族资产阶级内部有同外国资本和本国土地关系较多的一部分人，这一部分人是民族资产阶级的右翼，我们暂且不去估计他们的变化的可能性。问题是在没有那些关系或者关系较少的那些部分。我们认为在殖民地化威胁的新环境之下，民族资产阶级的这些部分的态度可能发生变化。这个变化的特点就是他们的动摇。他们一方面不喜欢帝国主义，一方面又怕革命的彻底性，他们在这二者之间动摇着。’

毛主席接着指出他们九年以来，抛弃了自己的同盟者工人阶级和地主买办阶级做朋友，得到的是民族工商业的破产。在由半殖民地正走向殖民地的时局下，他们中间的一部分(左翼)是有参加斗争的可能的。其另一部分，则有由动摇而采取中立态度的可能。总起来说就是:在日本帝国主义打进中国本部来了这一个基本的变化上面，变化了中国各阶级之间的互相关系，扩大了民族革命营垒的势力，减弱了民族反革命营垒的势力。

毛主席分析了民族资产阶级与帝国主义矛盾的侧面所发生与发展着的许多次要的矛盾侧面后，转过来又分析了当时中国民族革命营垒里的情形，——分析了红军力量生长的情形，说明了长征的伟大意义，指出了国民党统治区的工人、农民、学生、小资产阶级反帝斗争的发展趋势，也就是说，分析了另一基本矛盾侧面所发生与发展着的许多次要的矛盾侧面。

最后，毛主席说:‘所有这些都指明，革命的阵势，是由局部性转变到全国性，由不平衡状态逐渐地转变到某种平衡状态。目前是大变动的前夜。党的任务就是把红军的活动和全国的工人、农民、学生、小资产阶级、民族资产阶级的一切活动汇合起来，成为一个统一的民族革命战线。’

毛主席所倡导的人民民主统一战线，就是他应用马列主义的方法去观察问题、提出问题、分析问题、解决问题的光辉范例，也是马列主义的普遍真理与中国革命的具体实践结合起来的光辉范例。

描述：

