id: 63df373898
标题：本市各中学采取积极措施加强对学生进行共产主义道德教育
日期：1955-3-4
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　本学期开学后，本市各中学学校行政、青年团、学生会等组织都采取措施，加强对学生进行共产主义道德教育。

在寒假前，各校教师都学习了有关“培养共产主义道德品质、抵制资产阶级思想侵蚀”的人民日报社论及其他文件，各校同学也阅读了有关报道和小说。开学后，教师们重又进行了学习，进一步明确了培养青年共产主义道德品质的意义和在这一工作中教师的光荣责任、以及这一次教育的目的要求、方针政策。比乐中学教师在学习后，还组织教师写了体会文章在黑板报上发表。

目前，各校都已向学生作了动员报告，青年团、学生会出的黑板报都以培养共产主义道德为中心内容，很多学校通过剪报、读报向学生进行宣传。中国中学还为高中各班级订了报纸，有的班级学生还组织了班级图书馆。不少学校图书馆本学期新增添很多优秀的文艺小说，作为学生的课外读物，格致中学部分语文教师准备加强对学生的课外阅读指导。

在对学生进行共产主义道德教育的同时，各校开展了各种辅助活动。中国中学组织学生集体看了有关电影，比乐中学举行了青年讲座，向高中学生作了报告。部分班级在班主任的帮助下，举行了漫谈会，帮助学生明确认识了流氓盗匪的阶级实质，明确了必须加强自己的品德修养，加强抵制资产阶级思想的侵蚀。晋元中学、市六女中都准备在日内举行报告会、班会，用故事形式讲斯大林同志的生平事迹，学习伟大革命导师的高贵品质。

描述：

