id: 63df7bf60b
标题：认真学习马列和毛主席著作　深入开展革命大批判焊接二厂坚持抓好批林批孔这个头等大事他们体会到，革命和生产形势越好，越要坚持学习和批判；学习和批判越深入，革命和生产形势就越好
日期：1974-11-30
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,林彪,批林批孔,批林批孔,革命大批判,儒法斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海第二焊接厂党支部领导群众坚持认真学习马列和毛主席著作，把批林批孔运动不断推向普及、深入、持久。他们体会到，革命和生产形势越好，越要坚持学习和批判；学习和批判越深入，革命和生产的形势就越好。主义、毛泽东思想党的九届二中全会以来，这个厂工人和干部学习和批判的自觉性大大提高，马列主义、毛泽东思想的学习更加深入，修正主义路线及其表现和影响不断受到批判，革命和生产蓬勃发展。党支部总结本厂的一条基本经验是“三抓促三变”——抓大事，抓路线，抓政治思想工作，促使人变，生产变，企业面貌变，把巩固无产阶级专政的任务落实到基层。批林批孔运动深入开展以来，厂里认真看书学习，深入开展革命大批判的政治空气更加浓厚。党支部始终坚持把头等大事放在头等重要的位置上，及时把干部和群众的革命积极性组织起来，努力做到坚持刻苦读书，坚持理论队伍建设，坚持理论联系实际，使运动普及、深入、持久地开展下去。

坚持刻苦读书，掌握批修的思想武器

批林批孔一开始，全厂干部和群众怀着强烈的无产阶级义愤，狠批林彪效法孔老二“克己复礼”，妄图颠覆无产阶级专政，复辟资本主义的滔天罪行。为了弄清楚“克己复礼”的反动实质，党支部组织大家重新学习《哥达纲领批判》等马列著作，运用马克思主义的阶级分析的方法，把“三个纲领”——孔老二的“克己复礼”反动政治纲领、拉萨尔派的哥达纲领和林彪一伙的《“571工程”纪要》反革命武装政变纲领联系起来批判。许多工人说，“三个纲领”所处的时代不同、社会不同，但反动实质是一样的，就是违背人类社会历史发展规律，妄图搞倒退，因此都是注定要失败的。这样，就比较深刻地揭露了林彪修正主义路线的阶级根源、思想根源和历史根源，更加看清了它的极右实质。

在研究儒法斗争历史和整个阶级斗争历史的时候，他们阅读和评注了商鞅、韩非、柳宗元等法家代表人物的部分著作，批判了《三字经》、《女儿经》、《千字文》等宣扬孔孟之道的坏书和一些反动谚语，编写了《劳动人民历来是反孔的》、《商鞅被害》《秕糠孔老二》等儒法斗争小故事。可是，在这过程中，对有些问题往往争论不休。为了使问题得到正确的解决，他们除了上图书馆和大学阅读有关资料以外，更重要的是学习和运用马克思主义的立场、观点和方法对这些问题进行分析和研究。厂领导班子成员为了揭露林彪在“五·一八”反动讲话中大谈宫廷政变，抹煞阶级斗争历史的反动实质，学习了马克思、恩格斯的《共产党宣言》、列宁的《第二国际的破产》和毛主席的《论反对日本帝国主义的策略》、《丢掉幻想，准备斗争》等著作。列宁指出:“辩证法要求从发展中去全面研究某个社会现象，要求把外部的表面的东西归结于基本的动力，归结于生产力的发展和阶级斗争。”毛主席也指出:“阶级斗争，一些阶级胜利了，一些阶级消灭了。这就是历史，这就是几千年的文明史。”他们运用这些马克思主义的观点，从三个方面批判了林彪的黑论点。第一，林彪把春秋战国时期的战争统统说成是不义战争，抹煞奴隶和新兴地主阶级反对奴隶主阶级的正义战争同奴隶主阶级镇压奴隶和新兴地主阶级的不义战争的根本区别；第二，林彪把中国历史上法家镇压儒家的斗争一概说成是统治阶级内部互相残杀、争权夺利的历史，污蔑法家代表人物，掩盖儒法斗争的阶级实质；第三，林彪把整个阶级斗争的历史歪曲为政变史，否定劳动人民是创造世界历史的动力。通过这样的批判，厂领导班子成员认识到，林彪宣扬这些黑论点，是为了抹煞现实的阶级斗争和路线斗争，妄图颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。

这个厂的干部和群众深深体会到，我们的斗争需要马克思主义。批林批孔的斗争越深入，越要刻苦攻读马列和毛主席著作。学得深，才能批得透，才能不断提高阶级斗争和路线斗争觉悟，提高识别真假马克思主义的能力。因此，全厂干部和群众学习的自觉性进一步提高，老工人和青年工人互帮互学，革命大批判高潮一个接着一个。

坚持建设理论队伍，把骨干的学习和群众的学习紧密结合起来

随着批林批孔运动的不断发展，这个厂的工人马克思主义理论队伍的建设也不断加强。现在全厂共有十个理论学习小组，他们坚持抓好学习和掌握马克思主义理论这个关键，努力做到学得早一点，学得多一点，学得深一点，同时和全厂各班组的群众性学习紧密结合起来，互相帮助，互相推动，使全厂批林批孔运动出现一个生动活泼的局面。

厂党支部按照毛主席关于“从群众中来，到群众中去”的教导，抓好理论队伍的建设。一方面，理论学习小组把群众学习中的“难点”作为自己攻克的重点，先弄通了问题再到群众中去辅导；另一方面，理论学习小组把自己学习中遇到的难点拿到群众中去寻找答案，提高自己的认识。

班组在研究韩非的《五蠹》篇的时候，有的同志提出一个问题:韩非说“古者，……不事力而养足，人民少而财有余，故民不争”，“今……人民众而货财寡，事力劳而供养薄，故民争。”这个观点同马尔萨斯的人口论有什么区别?理论学习小组学习了马列和毛主席有关著作，对这个问题进行了深入的讨论。

通过学习和讨论，他们认识到，马尔萨斯是资本主义的辩护士，他处于资本主义走向腐朽的阶段，抛出反动的人口论，胡说什么粮食的增长永远跟不上人口的增长，完全是为资产阶级残酷剥削和掠夺劳动人民的罪恶行为辩护的，后来帝国主义就利用这个反动理论作为侵略战争的无耻借口。而韩非处于奴隶制崩溃的时期，他站在新兴地主阶级立场上，坚持批判儒家复古倒退的主张，他的这段话正表明了法家的进步历史观，只是由于阶级和历史的局限，韩非不可能用阶级、阶级斗争的观点来观察社会政治斗争。韩非和马尔萨斯，一个进步，一个反动，决不能把他们的言论等同起来。理论学习小组的同志把这个认识拿到班组里同大家一起讨论。大家进一步认识到，在阶级社会中，每一个人都在一定的阶级地位中生活，各种思想无不打上阶级的烙印。对任何言论和行动，都应该放在特定的阶级斗争环境中，用阶级和阶级斗争的观点去分析，才不致为表面现象所迷惑。同时也认识到，研究法家，批判儒家，不能以片言只语作为根据，而必须从他们整个思想体系来进行分析，才能把握他们不同的阶级实质。

理论学习小组的同志遵照毛主席关于“吸收由群众中来的养料，把自己充实起来，丰富起来”的教导，坚持不脱离班组，始终同班组的群众一起学习，一起商量，不断吸取群众中批林批孔的新经验。有一次在批判《千字文》中“克念作圣，德建名立”的时候，理论学习小组的同志起先只是抓住它散布剥削阶级名利思想这一点来进行批判，批得不深。后来他们同班组的群众一起进行了讨论。工人群众抓住孔老二和林彪“克己复礼”的反动纲领，一针见血地指出，孔老二“克己”想做官，妄图恢复“周礼”，林彪“克己”想当“国家的头”，妄图复辟资本主义。所以，《千字文》这句话的反动实质是鼓吹复辟倒退。工人群众这样深刻的批判，使理论学习小组的同志受到了教育，得到了新的认识。

由于坚持骨干和群众相结合，这个厂的理论队伍不断得到巩固和提高，群众性的学习和批判也不断深入。

坚持理论联系实际，推动现实的阶级斗争和路线斗争

在批林批孔中，这个厂的党支部坚持“理论和实际统一”这个马克思主义的基本原则，引导干部和群众把学习和批判紧紧地同现实的阶级斗争和路线斗争联系起来，坚持上层建筑领域的社会主义革命，来推动经济基础的发展。他们认为，联系实际，首先要从国内国际的阶级斗争形势出发，始终把批判的矛头针对林彪修正主义路线和孔孟之道，同时要联系本厂的实际，不断清除林彪和孔老二谬论的流毒。

他们在研究儒法斗争历史和整个阶级斗争历史的时候，注意做到“古为今用”。今年年初，在讨论年初计划指标的时候，厂里有些同志认为，几年来我们靠大干苦干，生产每年递增百分之二十。今年生产又要大幅度增长，到底增产有没有个“顶”，艰苦奋斗要到那一年?当时，党支部发动群众进行了讨论，批判了这种“到顶”思想。随着批林批孔运动的深入，党支部联系这件事，讨论了为什么这种“到顶”思想年年会冒头，经过批判年年缩了头，但在新的情况下又会重新抬头?他们组织干部和群众学习了毛主席这个教导:“停止的论点，悲观的论点，无所作为和骄傲自满的论点，都是错误的。”联系儒法斗争历史和整个阶级斗争的历史，对这个问题进行了讨论。干部和工人在讨论中认识到，复辟和反复辟、倒退和反倒退斗争的历史已经延续了几千年。孔老二死了两千多年，林彪还要抬出孔老二这具僵尸来搞复辟、搞倒退。在整个社会主义历史阶段，这种斗争还会继续下去。那种“到顶”思想，是阶级斗争和路线斗争的反映。只要阶级存在，这种思想是不可能一劳永逸地解决的，只有以党的基本路线为纲，坚持学习和批判，不断清除修正主义路线和孔孟之道的影响，不断提高大家的阶级斗争和路线斗争觉悟，才能继续前进。通过这样联系实际的学习和批判，大家进一步树立了继续革命思想。

最近一个时期，他们学习了毛主席的军事著作，批判了林彪的资产阶级军事路线，联系批判了儒家“以礼治军”的反动路线。通过学习和批判，在这个厂里，毛主席的军事思想深入人心，林彪的资产阶级军事路线越批越臭，干部和工人从巩固无产阶级专政的高度理解了两条军事路线斗争的实质，深刻认识到林彪的反动军事路线是为他的反动政治路线服务的。大家提高了政治觉悟，发扬了敢于斗争敢于胜利的革命精神，从而为九月份的生产会战开辟了胜利局面。

这个厂的党支部从实践中认识到，千忙万忙，抓大事，抓路线不能忘。革命和生产的大好形势，是学习马列主义、毛泽东思想学出来的，是在批判林彪修正主义和孔孟之道的斗争中斗出来的。批林批孔是长期的战斗任务，一定要坚持下去。这几天，全厂干部和群众学习了《人民日报》社论《继续搞好批林批孔》，热烈地进行了讨论。大家决心响应社论传达的毛主席、党中央的战斗号令，继续总结经验，一分为二找差距，把主要注意力放在学习和批判上，把批判的水平提高一步，把运动推向前进。

描述：

