id: 63df705ba0
标题：毛主席领导我军胜利地反击了苏修社会帝国主义的武装挑衅
日期：1976-9-30
是否是时间段：false
作者：刘俊维,金申荣
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
一九六九年春，毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命取得了伟大的胜利。苏修叛徒集团对此又恨又怕，便变本加厉地进行反华活动。他们不仅对我国文化大革命大肆进行诽谤和诬蔑，而且在中蒙、中苏边境集结军队，对我国进行军事威胁。三月二日，苏修悍然冒天下之大不韪，侵入我国珍宝岛，打死打伤我边防战士多名，挑起了震惊世界的珍宝岛事件。

事后，苏修新沙皇颠倒黑白，混淆是非，把我国黑龙江省乌苏里江上的珍宝岛说成是“苏联领土”，把苏修武装部队侵入中国领土，袭击中国边防部队说成是中国边防部队越过“苏联国界线”，袭击苏联边防军，还公布了苏联政府的所谓“抗议照会”。

对于苏修叛徒集团这种无耻的侵略行径，我国人民在毛主席、党中央的领导下，给予了有力的回击。

三月二日九时许，苏联边防当局派出大批武装部队，携带全副武装，并出动装甲车、卡车、指挥车多辆，侵入我国领土珍宝岛地区，向在这个岛上执行正常巡逻任务的我边防部队进行挑衅。当时，我边防部队以极大的克制态度，多次向入侵苏军发出警告，令其停止挑衅，退出我国领土。入侵苏军不但不予理睬，反而气焰更为嚣张，九时十七分，入侵苏军公然向我边防部队疯狂开枪开炮。我边防部队在忍无可忍的情况下，被迫进行自卫反击，给入侵挑衅者以应得惩罚。即日，我国政府向苏联政府提出最强烈的抗议，坚决要求苏联政府惩办肇事凶手，立即停止侵犯中国领土和武装挑衅，并保留要求苏方赔偿我方一切损失的权利，再次严正警告苏联政府，中国的神圣领土是不容侵犯的，如果苏方一意孤行，继续挑起中苏边境武装冲突，必然遭到中国人民坚决的回击，由此产生的一切严重后果，只能由苏联当局承担全部责任。

但苏修叛徒集团无视我国政府的强烈抗议和亿万军民的示威，于三月四日、五日、七日、十日、十一日、十二日，继续进行了一系列军事桃衅，企图挑起新的武装冲突。三月七日和八日，苏修当局还连续组织大批暴徒在苏修将领的亲临指挥下，到我国驻莫斯科使馆门前进行疯狂的挑衅。同时，苏修还开动各种宣传机器，举行“记者招待会”，大肆歪曲事实真相，企图掩盖其侵犯中国领土、进行武装挑衅的罪行。

三月十五日凌晨四时许开始，苏修叛徒集团又先后出动几十辆坦克、装甲车和大批武装部队，从冰上越过乌苏里江主航道侵入我国领土珍宝岛地区。我边防部队向入侵的苏修武装部队提出严重警告，令其立即撤出我国领土。苏修武装部队不顾我边防部队的严重警告，于八时许首先向我边防部队开枪开炮。我边防部队奋起自卫，给入侵挑衅者以迎头痛击。苏修武装部队在我沉重打击下，到下午一时后，竟然从乌苏里江东岸苏修境内纵深地区，用重炮向我珍宝物和乌苏里江我侧岸上进行疯狂的轰击，纵深达七公里之多。与此同时，苏修武装部队在坦克和装甲车的掩护下，一次又一次地向我岛上巡逻部队进行冲击。我边防部队遵照伟大领袖毛主席关于“人不犯我，我不犯人；人若犯我，我必犯人”和“针锋相对，寸土必争”的教导，坚决进行回击，到下午七时许，把入侵者全部赶走，胜利地保卫了伟大的社会主义祖国的神圣领土，为此，毛主席亲自批准，由中共中央军委发布命令，授予在珍宝岛自卫反击苏修武装挑衅的战斗中，用鲜血和生命保卫了伟大祖国神圣领土的孙玉国等十同志以“战斗英雄”的光荣称号，赞扬了人民解放军边防部队“一不怕苦，二不怕死”的革命精神，极大地鼓舞了革命人民的反修斗志。

苏修叛徒集团对我国珍宝岛的入侵，是他们内外交困，垂死挣扎的表现。苏修叛徒集团的侵略行径，进一步暴露了他们继承沙俄帝国主义的衣钵，推行社会帝国主义侵略政策的丑恶面目。

珍宝岛自卫反击战的胜利，是伟大领袖毛主席英明领导的结果，是毛泽东思想的又一伟大胜利，

上海五七○三厂　刘俊维

上钢五厂供应科　金申荣

描述：

