id: fe2ef6e83b
标题：越南社会主义改造和社会主义建设的巨大成就
日期：1960-4-0
是否是时间段：false
作者：何伟
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：红旗一九六〇年第八期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
越南社会主义改造和

社会主义建设的巨大成就

·何

一九四五年九月二月，在印度支那上空开起了一颗光芒四射的互星一食经遭受法、日帝国主义八十余年残酷统治的越南人民，在光荣的越南劳动党（它的前身是印度支那共产党）的领导下，建立了自已的民主共和国。从那时起，这个年青的民主共和国，迈着雄键、坚毅、英勇的变伐，已经走过十五年了。这是一个光辉燥烂的十五年，一个从胜利走向胜利的十五年，拖是一个写下无数壮丽史时的十五年。

越南民主共和国的发展利社大，是经过了曲折和艰苦斗笔的。当越南民主共和国宣告成立不久，在第二次世界大战中被且本法西斯挤H印度支那的法国殖民者，在美、英帝国主义的帮助下，文重新侵人越南，妄图重温殖民航治的美梦。但是，法国侵略者的铁蹄刷刷踏上越南国土，就遭到越南人民的迎头痛击。弥漫越南的战火燃烧了九年之人，法国侵略军在越南人民的沉重打击下，遭受了楼重的损失。一九五四年五月举世开名的莫边府一役，法菌侵略军的主力被越南人民军卉灭以后，法国繁子被迫同越南民主共和国签订了日内瓦协，承认了越南的独立、主权、统一和髓土完整，恢复了印度支那的和本。从那时以来，越南民主共和国在完成了伟·时地大力开展了社会主义革命和社会主义建。同时，越南人民在劳动党领导之下，坚决反对了在美帝国主义扶植下的吴庭艳集团分裂耐国的罪恶活动，继藏为越南的和平，耕一、独立民主而进行了坚持不懈的斗争。

一九五四年和年侯复后，越南人民面临着互大的困难。再于法，日帝国主义的长期掠夺和九年战筝的严重破坏，原来就一分弱的经济遭受了沉重的摧溅，而法军撤退时艾毁坏了许多农田灌溉系统，拆走了大型工广的主要敌备，抖纵容吴庭艳集团运用欧瞩和暴力，胁追越南北方居民南迁，使经济生活陷入混乱的划地。同时，帝国主义者还继程，进行各种阴课活动，企图扼杀年青的民主共和国。然而，英雄的越南人民拜没有被困难吓倒。在以胡志明主席为首的劳动党的正确领导下，在苏联和其他兄弟国家的积极援助下，他们发扬了艰苦卓艳的革命博统，以无比殖骚的意志，继教进行了英勇的斗筝。在这期间，越南人民完成了两件具有历史意义的伟大任务。首先，胜利地完成了士地改革。在一九五三年，还在抗法战争时期，越南民主共利国就在解放区开始实行士地改革，和年读复后立即叉把这个革命推向解放了的全北方。次，恢复和发展了工农业生产。士地改革的秸果，大大解放了农村生产力，提高了农民的劳动积极性，因而农业连年获得了丰收，一九五七年，帮谷的总产量提高到三百九十五万吨，大大超过了法国统治时期最高产量二百四十万吨的水平。在工业方面，除积极恢复了被破坏的工矿企业外，还新建了五十个工矿企业，其中包括一些具有现代化装备的企业。工业生产培长非常迅速，如以一九五五年国营工业总产植为一百，到一九五七年就上升为九百兰十诞。此外，菱递运税、商业、手工业、交教事业都获得恢复和显著的发展。

从一九五八年开始，越南人民跨进了社会主义革命和社会主义建设的新时期。越南：国会第九次会键通过了劳动党提出的美于发展和改造经济，发展文化的三年（一北五八一一九六〇）计划，这个计划的主要任务是：基本上完成对农业、手工业和餐本主义工商业的社会主义数造；大力发殿农业和工业生产，拜农业生产为主要环作；在发展生产的基础上，进一步提高人民首先是劳动人民的物质和文化生活水平。

为了胜利地完成三年计划，越南劳动党加强了政抬息稳简导和社会主文教育工作，进一步改善了简导作属，密切了同群众的联系。因此，广大群众的革命热情和创造精神更加高张。从农村到城市，整个北方到处出现了生产建毅的热潮，劳动效率不断提高，各填指标节节上升，现在越南人民为实现三年针划所作的劳力已经取得了辉煌的成粒，密济面镜已经发生了豆大变化社会主义改造工作，在社会主义改造中，把农业合作化作为中心环节。劳动党当前在农村的阶毅路裁是：“坚决依景贫农和下中农，紧密团转中农，限制以至消灭富农的鑫济剥削，改造富牧思想，防止地主抬头，继藏裕地主以劳动政造和成为新人的出路：坚获导农民走上农业合作化的道路以进人社会主文。”在劳动党和民主共和国政府的正确镇导下，一九五八年越南北方农村叁加互助租的农户达到了总农户的百分之六十五点五，邦有占农户总数百分之五的农乒加人了合作社，一九五九年下牛年，在农村开展了两条道路的特验，加强了对农民的社会主文教育，农业合作化运动有了很大的发展，大批袋片参加了合作社，到年居，加人合作社的农户战农户总教的百分之四十五点四。

对春本主义工商业的政造也获得了很大进展。在辩济恢复时期，越南民主共和国致府就朵取“使用，限制和政造”的玫策，引导资本主义工商业者从事有利于国卦民生的程营，拜以加工订货、经销、代销等方式，纳人国家登本主义就道。从一九五八年开始，朵取了改遗的高级形式一一公私合营，对登本主义工商业进行改造。到一九五九年底，实行公私合营的资本主义工商业已占餐本主义工商业总户数的百分之四十五。

越南北方的手工业相当发达，对它的改造也获得了不少成藏。据去年年底的就计，大豹有百分之六十五的手工业者参加了各种合作粗裁.

在社会主义政造工作取得互大胜利的同时，越南北方的社会主义建设获得了飞联的了一系列的增产措施：兴修水利、增施肥料、，会主义觉悟，改进了生产管理人具的领导作选取良种、深耕细作、适当密植、除虫灭鼠、改革袋具和加强田间管理等。特别是在水利方面，出于架敢了蓄水，小型、民办为主的方针，大办水利，灌溅面积有了成倍的塔加。一九五五年，全北方修筑各种水利工程二干弄四十六万土方，一九五九年境加到八千四百八十丘万士方。同法国航抬时期每年算水利大树一百万土方比较，去年就加了儿十倍，这柴措施使越南北方的农业生产有了显著的增长。

一九五九年是越南北方历史上空前大手收的一年。在这一年，越南北方遭受了长时背的下旱、洪水和其他自然窦害，但是，稻谷的总产量仍然达到五百一于九万四手哺，超过法国统治时期最高年产量的一倍以上，单位面积产量平均每公殖达到二千三百公斤，也比法国统治时期最高单位面积产量一千三百零七公厅几乎增加一倍。这个数学不仅大大超过了土地比北方肥沃的南越的产量，而且在按公顷和按人口平均计算的产量方面超过了泰国，向等国，跃居东南亚产来国家的首位。这是一填惊人的战就。帝主义过去管断言越南北方无法解决粮食困雅，可是，食儿何时，帝国主义的言造到了彻底的破产。掌握了直已命运的越南北方人民，在很短的时期内，不仅解决了粮食问题，而且还年年都有余粮出口。

在工业战裁上地捷报颜博。应裁特别提到的是从一九五八年底开始的企业管理制度的改革。经过改革，彻了劳动党制定的在党委导下首长负青管理企业拜有工人参加管理的企业管趣制度，从而提高了工人的社属。这对完成国家计划起了互大的作用。

根据一九五九年底的锈计，国营工业产值比一九五四年堆长十六倍，手工亚和箕本主义工业产植境长百分之大十五。工业和手工业产值每年平均培长近直分之三十，工业产镇在工农业总产值中所占的比重，已从一九五五年的百分之二十五塔长到百分之三十七点一.

一九五五年越南北方只有士七个国营工业企业，而到一九五九年仅限额以上的国营工业企业就增加到一百零八个。一九五九年，越南北方平均每五天就有一填建设工程落成。这些新建企业的大多数都是用现代化毅备装备赶来的，其中有机器厂、发电厂，制糖厂、据瓷厂、木材厂、硬米厂等，同时，一些新的工业城市也正在形成。今年，越南艾开始兴建一个钢鳞联合企业，这个锅铁基地建成后，将籍束越南不出钢的历史，从而把越南的工业鞋推向一个新的阶段。

越南北方的地方工业也获得了显著的发展。据一九五九年的航群，各地已建立了五百多个地方工业企业，

由于工业的迅速发展，自前越南已经能够生产历史上从来发有生产过的机械产品，例如多科工作母机和配件、碾米机、硬瓦冲压机、播种机、三百大十匹马力的拖输等。各种新生产的莉裁品、针罐品、文教用品、塑胶品、塘瓷器等，也正在日盆满足人民生活的需要。这样，越南北方不仅根本改变了过去殖民地留下的经济落后状况，面且在莫定社会主义经济基础方面向前迈进了一大步。方的商业和对外翼易的繁装。一九五九年商业零售总额比一九五五年增加了百分之九十九。特别是社会主义商业成分的比重，已从一九五七年的百分之二十九点九境长到一九五九年的百分之六十二点五，因面有力地保显了市场物价的稳定和人民生活必需品的供应。对外置易额也逐年增长。一九五九年越南出口总值比一九五五年堆长八倍多。在进口总值中生活资料部分逐年下降，一九五九年仅占进口总值的百分之十三点三。

越南的交教卫生事业也以高速度向前发展。在法国统治时期，越南人民百分之八十以上的人都是文旨。现在情祝已经根本故变。民主共和国政府大力推行扫官运动的秸果，，趣的几年中取得了巨大的成麓，国家面貌发到一九五八年就芒辫基本上扫除广平原地区的文官。去年以来，文化进修运动更形成了群众性的热潮。学校教音发展十分迅速，一九五北驾受普趣教育的学生人数比法国就治时期最高年份增加两倍牛，大学生人数比法国藏治时期增加十三倍。学生成份也超了很大变化，大学生中工农出身和干部出身的人：数正在日盆境加。在卫生工作方面，据一九五九年的超，越薛北方转医疗机科比解放前增加一倍，医生人数也比法国税治时期全印度支那医生人数还多一倍。

随着工农业生产的迅速恢复和发展，越南人民的生活逐年获得改善。旧社会遗留下来的严重失业现象已经消灭。一九五五年，国民收人按人口车均计算是一百二十元，一九五九年上升对二百二十七元，培加了百分之九十。五年来，按人口平均计算，大米的消量丛一百一十五公斤培到一百七十二公工的工登不脚提高。国家支正的福利金、奖励签、保险金年年都有培加。

今年是越南三年计划最后的-一年，也是为第一个五年计划做好准备的一年，今年工业和手工业的产值按计划将比一九五九年堆长百分之十九点二，稻谷产量将增加二十五方以上。社会主义改造也将基本完成。现在越南人民正以互大的热情，热烈开展劳动竞赛，朵取各种措施，为迎接建国十五周年和完成三年计划而奋斗。在久率考搬的劳动党的正确简导下，在各兄弟国家互和帮助下，越南人民一定会取得更加趣煤的胜利。

年青的越南民主共和国在和本恢复后知生了冠著的变化，这决不是偶然的。这是以胡志明主席为首的劳动党正确领导的秸果，是站起来了的勤劳，英勇的越南人民艰苦奋斗的秸果。越南北方所取得的巨大成就，充分显示了社会主艾制度的无比优越性。

但是，在同一个越南国土上，美帝国主义和吴蘑艳集团辣治下的南越，却呈现世一片悲修的景象。按照日内互协羲，越南必须在一九五六年七月举行至国的普选，实现国家的一。可是，印于美帝国主义扶植题庭艳集团，破坏日肉瓦协羲，蓄意进行扩军备战，使南越实际上变成了美国的殖民地。儿年来，美国给于吴庭艳集团的革事援助和班霜*经济技术援助”已达十多亿美元。美国还在南越建立了四十多个空军基地和十多个海军基地。在美国车官的指掉下，吴鞋艳集固的军队在南越各地速年不断地进行所霜“扫薄”，疯狂迫害前抗战人具，居柔爱国人民区”“稠密区”，以低其奴役。

美吴集团在南越护军备战的精果，给南越人民带来了极大的货难。南越土地肥沃，自然条件优越，素有“谷仓”之称。战前南越稻谷总产量管达到四百至五百万吨的起录，超过越南北方的产景--倍左在。可是，由于吴蔻艳集团执行美国的殖民政策，造成农业破产，精谷产且逐年下降。以一九五九年为例，南越衍谷总产量仅为二百九十四万吨，儿乎只等于越南北方一九五九年产量的-$。

南越的工商业也陷于委册藏退的境地。新织业和制糖业是南越两个重要工业部门，可是在外国货特别是美国的所“援助”物查的打击下，却陷于息的困境。大量的藏机停正了生产，棉布的产量减。荫越糖的产量，在一九三九年管达六万吨，耐-一九五八年下降为二万五干多吨。其他各种轻工业、手工业，如盐、火柴、烟卷等都处于妻落不版的状态。在对外贸易方面，年年都有履大的达超。四分之三的赤学依靠“美援弥补。

现征，南越人民的生活日签隆于水深火热之中。大批工人失业，农村缺粮和筑荒现象千分严重，农民被道卖儿需女的悲剧不断发生。美国泾海签的黄色电影和书报产重地腐创着青少年，便他腐化堕落，道德收坏。南越完全变成了一个黑暗的、男恶的世界。南越人民一天天更加特楚地认藏到美帝国主义利览鞋艳集团反动的本质，因而更加向在北万，更加积极地为就国的一而进行英勇的斗年。

越南是一个完整的国家。越南的新宪法第一-句就上严地试布：“越南是一个从蒜山到主共和国政府为祖国的和平统一和独立作了不懈的努力。但是，美帝国主义和吴庭艳集团却明自张胆地实行扩审备战政策，严重破坏日内瓦协藏，阻携越南实现和不统一。同时，还不断地制造紧张局势，威协印度支那和尔萌亚地区的和平。我国人民和全世界人民坚决反对美蒂国主文和吴庭艳集团的上述罪恶活动，我国政府管经多次发友声明支持越南民：主共和国政府和越南人民为维护H内瓦协和租填的统一而进行的正义斗缝，我们坚信，越南的神圣国土一定会获得一，美帝国主文利吴庭艳集团的防霖活动必将遭到可耻的失败。

中国和越南是两个社会正义兄弟国家。两国边壤相接。我们两国的关系正如胡志明主席所的是一科唇齿和依的关系。两国人民从来就存在者博税的深厚的友谊。在特取民族解放、反对帝国主义的斗算中，两国人民五相同情、互和支持，更帮成了战斗的、血肉般的兄弟情。特别是我们两国在推翻了帝国主义税治、建立了人民政权以居，互相间的关系和博航的友卸得到了进一步的发属。－-九丘九与两国相继签订的长期翼易协定和文化合作协定，夷加强厂两国在经济建教方面的配合和防作以及在文化方面的变流。俩国导人相在葫问和接融，对增强两国之间的友谊和合作起了重大的作用。随者两国关系的日盆紧密，中越人民之间的友缸今后必将得到更加充分的发展。中越两国都是以苏联为首的社会主义大家庭的成具，两国的友利团精的日盆巩固和发展，对保卫世界和平利加强社会主义阵营的团精，已辩

描述：

