id: 8f4d06fd08
标题：鞍山文艺界继续揭露杨东昉反党言行
日期：1957-10-8
是否是时间段：false
作者：鞍山日报记者
来源：《鞍山日报》1957年10月10日。原题为：“鞍山文艺界反右派斗争深入开展、继续揭露杨东昉反党言行”。
标签：文艺战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 鞍山文艺界继续揭露杨东昉反党言行

鞍山日报记者

鞍山市文艺界从九月廿八日到十月八日继续集会，揭露和批驳反党分子杨东昉的反党言行。在十月八日的会上，许多同志揭发了杨东昉许多严重的反党阴谋活动的事实，斗争开始向深入发展。

## 泄露反右派斗争计划帮助右派分子逃避斗争

会上，朱兆林、周淑珍、刘振今等同志揭露：杨东昉身为党员局长，并任文化局整风领导小组组长，他竟利用党给予他的职权，进行反党的罪恶活动。当文化局即将进入反右派斗争时，该局整风领导小组曾研究过局内反右派斗争的问题。会后，反党分子杨东昉就将局内反右派斗争的安排详尽地泄露给一个有严重反党反社会主义言行的分子，以便让和他一起进行反党的分子们能够早做顽抗的准备。杨东昉最后作贼心虚地嘱咐他说：“这个反右派的材料你可别对别人说呀，若说了我就是投敌叛党。”杨东昉的另外一个亲信，写过一篇反党的“寓言”投给“鞍山文艺”编辑部。当杨东昉了解到该编辑部确定要把它作为毒草发表、准备进行批判以后，便立即将这一消息告诉他的那个亲信，使他迅速地设法抽回了那篇有毒的稿子。杨东昉为了使他那个亲信能够完全逃避群众的批判和斗争，竟打算把他调离鞍山，到辽阳电台工作。

## 订立反党的“攻守同盟”

罗敏然、朱恩等同志进一步揭发：反党分子杨东昉与其同谋者，唯恐暴露他们之间的反动关系和其严重的反党罪行，在文艺界反右派斗争开始前后，经常采取各种隐蔽方式，互相通风报信，密谋对策。他们为了坚定反党的立场，互相表示：“党籍没有了、住法院，都没关系”。

在文艺界集会斗争反党分子杨东昉的当天深夜，有两个和他一起进行反党的分子化妆去找杨东昉密谈。他们一路上前顾后盼、鬼鬼祟祟，相互约定：遇有熟人时，以咳嗽一声为号，就立即把已写好的“攻守同盟”的纸条吞入肚子里。他们走到杨东昉居住的地方以后，一个在杨的房子外边放哨，一个到杨的房子里和杨密谈。进屋的人将“攻守同盟”的纸条交给杨后说：“听说开你的会了，这是考验我们的关头，联系到我们几个人的关系的问题，无论如何不讲……”杨说：“好吧，这些问题我可以考虑，你赶快走吧，很危险。”

## 打击排挤党员干部搜罗对党不满分子

王继霞、杨守信等许多同志在发言中严正揭露：杨东昉为了更顺利地实现他的反党目的，企图把一伙对党不满、别有用心的和他气味相投的分子，安插到文化工作岗位上去。如杨东昉打算在鞍山搞一个文物展览会，企图让一个被清除出党的阶级异己分子负责这项工作。还准备安插他另一个亲信到京剧团担任团长。他打算把一个历史不清的人介绍到图书馆工作。此外，他还预备把剧团中个别和他关系密切、有严重历史问题的人，拉到文化局内工作。

杨东昉对一些忠心于党的事业的党员干部却十分仇视，采取打击排挤的态度。如他曾几次要把京剧团唯一的党员副团长刘磊同志调出；对歌舞团担任多年领导工作的常迪群、范林善两个党员团长，杨东昉硬说他们不懂业务，一再想把他们调开；并计划把文化局音乐组唯一的一个党员康健也设法调到辽阳去。全市反右派斗争开始后，杨东昉曾千方百计地要把一些党员骨干调出局外工作，如一再提出要把该局人事科副科长潘俐等调出文化局。

会上，杨东昉在大量事实面前，初步承认了他的反党罪恶活动。

描述：

