id: 819d5c1250
标题：【文章待拆分】红卫通讯 1967.9.21
日期：1967-9-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江青,陈伯达,陶铸,姚文元,贺龙,王光美,毛泽东,刘少奇,许世友,高岗,中央文革,上海市工人革命造反总司令部（工总司）,山东文革,山西文革,四川文革,湖南文革,江西文革,浙江文革,福建文革,广东文革,北京文革,上海文革,新疆文革,夺权,革命委员会,越南战争,朝鲜战争,武斗,文艺战线,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,党内资产阶级,清查五·一六,军队支左,通讯
书籍：红卫通讯 1967.9.21
书籍作者：

正文：
街

宜将剩勇

追穷定通讯

不可活名学霸王

龙泽东1967.9.21.

第八期

共四版

（注意保存）红卫兵上海市半工（农）半读革命造反委会

★毛主席指示★目前的主要任务就是大批判、大斗争。尽量实现革命大联合的模范，成为反对小团体主义、反

对无政府主义反对风头主义，反对经济主义，实现三结合。希望你们成为同党内一小走资本主义道路的当权派作斗争的模范。希望你们成为反对自私自利的模范。

陈伯达同志的指示

CD

工厂是国家的财产，社会主义的财产，你们忍心破坏？请你们好好想一想，工人是老百姓，是国家的主人翁，你们可以用对待敌人的方法对待劳动人民？把我们的话贴到街上，贴到每一个工厂。

杨成武代总参长谈军内揭盖子问题永业事

也只能从上而下一个一个来。军内的阶级斗争盖子不是有势力，在临死的时候，狗急

·…·于这样的形势，我们战

跳墙，狐注一，可能会发生没有揭开，这些问题中央掌握

略方针是持久战，战术上有

我们意想不到的事情。因此军了。现在的问题是军内的阶级

理、有利、有节出来，万万不

内的问题不能操之过急，要照斗争盖子不能象其他部门搞文

能冲动，急躁，感情用事，不

顾到国内国际阶级斗争的全化大革命一样全面舖开，这取

能把复杂的阶级斗争形势看得

局。饭只能一口一口地吃，问决于国际国内斗争形势。

题只能一个一个地解决，夺权太简单了。

现在的军内一小撮他们还##通民家厦

周总理痛斥《桃园经》#美外国制#能#百文方

在这次文化大革命中，毛主席写了《炮打司作方法。他在吹嘘《桃园经》时公开毛主席

的调查研究过时了。这个记录在我手里，我和王令部》这张大字报，下决心把它在全党公开。过

力同志把这段改掉后，他就不发了，他说这段发去主席讲过多少次，刘少奇是不准搞社会主义

了不行，发下去变成严重问题，不发了。当时想的，我听过主席讲过好多次。

F

把他的胡说八道勾掉，结果他不接受····，当时在搞《二十三条》时，主席发了很大脾气，

要不象王光美那样蹲点，什么部长不能当了，因为刘少奇专主席的政。毛主席把宪法、党章端

所有的中央委员、省委第一书记不能当了。现在出来说：我有言自由。主席批计了刘少奇在四

了解《桃园经》是假的，王光美并没有真的蹲清运动中的错，他那个错误主要是把王光美的

点美#《桃园经》推广到全国，否定主席的方针、工

可能能能能《论文人相轻》我的了斗子这大可人现东

该的不为来更但革

对毒拜手已了《论（费厄泼帧）应该行①生是妨的的应为曹迅

。②杀憎生文《论文人相轻》西众文艺

于害未段经言

倒，，者一万恶应在

在的才才能。

人存进受是一该的

反改，放的无斗以人为？流着偏，该被教

现时能能爱

固，化苦解切战

以相一坏与革命改革向松厉以什正子了争为被什正，，

在代生爱，

然但；，除苦斗是革者来过害复

应为也但将；，改这，，，才对迫不君怕是之人，坏。者的就，也加

红卫通民

陈伯达同志九·九日萨姚文元的重要文章（摘要）#评胸#的两本书这文幸北日广，八日

现在有两方面来干扰大方向：全国所有报纸都要头版头务按中央地络发泰，九

①是从极“左”方面错误估计形势，认为是复

辟前夜。他们把运动的的看作不可作摸，看不日掀起大批判的高观。！

到事众的力量，看不到文化大苹命的伟大成绩，把

一姚文元同志文章是用毛主席地点和思想方法对陶传作了象院的就判。他仪武治、思想、理论千百万掌众所取得的成果估低了。上批倒批身陶美。桃文元的文幸是一颗重型炮弹，

②还有抓平内一小撮，这都是达反毛主席的现在还要有各母各样的这障，受报起批淘的高潮，方针的！现在主要从极“左”方面来干扰，当然右这到大联合的高潮，北京两派类应就判516过援的方面也是有的，但目前还是“左”的方面多些！

姚文元文章就是为了端正这个大方向的。陶中实现大合。

报纸更部助车象站德之号，受用毛泽东思想

就是反革命两面派的代表人物。在中央江青曾引导萃众到毛主席的华命路线上来。毛主席说：

对陶作斗争，但他还是疯狂向毛主席的革命路“写文章委孤往童心，孔孔实实，质量安高”这

进攻，积极执行刘邓反动路，与王任重勾结篇文章达到百道个自的。

反对毛主席的革命路线，结党营私，发出了很多这篇文章是经造中共文苹小组时而形成

黑指示，手伸得很长，是一个换头术流氓！他用的，是中要的重要民略步，是中央文革对文化

极右和极“左”的反革命两手来动摇中央文革的领大革命的童要方针。这属文幸是根据中央首长

导，利用摹众思潮煽动华众向无产阶级司令部进九·一部站，是根据江青同志对安徽问题谢话写

攻。陶就是从极右和极“左”的方面来干扰大方的。提出了斗争的大方向同题。这就是文章中最

向的典型人物。童要的间题，电是矛头针对谁的问题，也是文化

姚文元的文章是大批判的榜样，是代表作。大苹命的大是大非周题。福不好就要大错特错。

很扎实，是着重批陶到批5·16反革命组。文章如果对准工，就可双取得童大胜利。最最重要的中专门讲了陶铸是怎样利用青年来干扰大方向是掌握斗争的大方向。

的，这一段要反复学习，而且要见于实践。

陶是怎样爬上中央委的

九四年三月，罩内一些高干之间，动，想拉陶铸，作为八大会议，这次满以为陶了个“之天”代表一心想树三自己感信。自己反党阴谋活动在中能顺顺当当捞个中央委的贡格。刚到延安时位

陶在经过一番活南的代言人。陶铸一见。在预选中，陶得在中央红藏部，经常在动之后，便在七大选举时机已到，受宠若，票很少。他极不高兴，当时的组峰部长陈云面

对搞政治投机，结是立郎投靠了这个反党集结米大会发言时心意前大味自己，又与组编美没有远为中央委员，连

团。在密时，高岗问

乱，把“迥然不同”部王鸡寿，陈佰村（高候补委员也没榜到。而

陶：“他们（指反党集

成“回然不同”。散会简反党集园分子打得彭真的亲信刘润湾（当团分子）都说我当党的YS后，翻着字典连叫“糟火热。便多方舒营，陶

时是音察冀边区北岳区付主席好，你看怎样？”

糕、槽糕”生怕影响自铸混上了当时窃铝宁典

党委市记）却远上了。陶连忙巴结说：“你的己的选票。会上陶这政治局委员，总政活部

陶舞不满意，又眼红又

实际经最丰富。”于

个野心家勉强当选为中主任职务的三琴祥的

疏智溜地说：“刘润涛

是，高岗答应篡党阴谋央委，名列倒数第秘书四二年整风时陶

的宁共委员是坐红椅子

得选后，陶铸便到中三。当时外国代表团对铸仗着自己和三明有过

的（最末一位）。

央可以当个付总理。

他仅有八百票而当选表矛盾，便狡和地把自己

全国解放时陶铸是

五四年，在毛主席示（代表总数一千装扮成正确滑线的护行

追缆高商的。五二年中

英明领导下，党的七居二百）。者。凭着反路命两面手

头财经会款时陶岔您不

四中全会物底揭露和粉腕，陶铸当上了中头军

平地对人说：在北方

铁证如山，岂容抵

碎了高、镜反党联盟复1自称为“基本上是无委秘书长和总政治部证

坐过牢的（指刘少奇大

党阴谋。陶见势不好，产阶级革命家”的陶书长。

新待集团分子）倒有很

便见风使舵，作了假检原来是地地道道的个人当时陶铸政治地位多当上了中头妄夏！”

讨，极力洗刷自己的罪不高，但他经常向气

野心家，政治投机商、反为自己在前京坐过牢而

行。主席和林付主席送自己没当上中央委员叫尽。

革命两面派。陶铸的历

五六年九月，陶的报告，显示工作的成

五二年十月下旬，

史是反革命两面派的罪

街了个广东省代表团团绩，又具常活跃地著文

恶史。历史宣判了陶高商修网心院限务山社

长，中南代表团付团长写作，还经常周旋于党宏从杭州专程到广州活

的死刑！

的买街，到北京开中共（上接第三版）“一月车分风琴”大婴泥频正

打倒陶铸！在筹备中，这是上海雕塑美术工作与广大二农兵分队、东方红沪刷团（原爱华）及其他宣傅剧团，”

我半工（农）半红反会毛泽东思想宣佛小一起，用雕塑艺术形成反映伟大的“一月草幼”的遵循了佛大领补毛主席“文艺必须为工农兵服务”光辉。

的教子，十人月二十七日下农村为嘉定南翔地区

四川文艺界最近城出了周场集团的黑干将工农跃盟团结大会招待演出了《收租院》，受到沙汀并大批判他为贺龙听写的《忆贺龙》。

了当地广大工农兵草众的热烈欢迎。红卫通记

家·3·★

九月一日驻北师大的解放军砸拾派、保守派的活天罪行。内蒙、河南、江西、（首都撤出师大。

山东等地区的支左都子肖长有关。

据悉，刘奇交出认罪书是消息）经过毛主席批准的是主席的一个

战斗在揪刘火线上的首都及全国各地革命

派、红卫兵三十多万人，八。十八日会聚天安门

★伟大战略部署。建工学院新八一战广场，要求伟大领袖毛主席接见。谢富治同志把★人斗团电记了中央办公厅，核实了这一情况。小将红卫兵要求同毛主席作了滙报。主席说：“他们们问：“刘贼交出罪书是主席点头的？”答：“主

在北京搞内战，搞分裂，还到全国去搞分裂，我席点头还不行，主席批准的。”

怎么能接见他们？”九月五日，工程兵、装甲兵、炮兵机关的

三军党委扩大会议决定：对彭龄辉问题要驻军单位无产阶级革命派，召开批判大会，斗争

彻底揭发的，批判。北京街头大标语有：“万炮了刘邓司令部在军内的代理人反党分子彭怀。

猛裹彭的辉！彭的辉支持陈道罪贡难逃等”。彭的死党黄成、彭篡军反党分子许达、吴

北京地院对朱成昭的批判现在进行不下去华成洲财、章周、谭林。吴四力被揪到

了，原因是王大没实权，现在权掌握在革委会会上示众。

副主任手里，革委会内朱成昭的人有一半。总字416部队无产阶级革命派和入一无线

红旗杂王振德同志说：前阶段把重点放电运动队，东方红战斗队召开了斗争反党分子陈在各省市，现在转到中央各部。桥大会。

北京“联动”八日寄一封名信给前大富，要

四日下午二时左右在京西宾馆中央军委文前交代生活上的问题，大万化革命领导小组办公室和联系站的无产阶级革命狗崽子，叫让要对前采取行派召开了斗争反党分子肖长大会。大会由廖初江动。落款是中共中央、国务同志主持。参加大会的有总后、海军、空军、国

院、中央罩委13一14级以上防科委、国防公办、通兵、装甲兵、工程兵、高干子弟联合行动委员会。

2

HARABA7炮兵、二炮等各总部，三军无产阶级革命派。到！口号是“联动万岁”中央军会一千多代表愤怒声讨了肖在支左工作支持打委万岁等。

电A果

工总司海运局联络站等十六起，胜利在一起。”海港点滴

个革命造反派组织，在海军A八月二十五日工总司交东海舰队后勤部礼堂，召开

通系统活学活用毛主席著作经了。高举毛泽东思想伟大红

验交流大会。工总司交通局联旗，联合接管北方区海运公

络站、工总司海港联合指挥部、安局誓师大会”。出

工总司海运局联络站，工总司中业

八月卅日，我联络站

铁联等革命组织的代表先后发接烟台港工农兵二轮工管小

了言，在发言中，他们分别介A八月二十六日大庆十一

组来电。来电说：“党内一小撮

绍了如何运用毛泽东思想正确轮造反队召开了《高举毛泽东

走资派和《公、检、法》中一小

处理两个革命纽织之间的纠思想伟大红旗，掀起大批判高

撮坏头头操纵工二保守派，煽A纷；如何活学活用主席著作，潮—一彻底批判资产阶级反动

动不明真相的船员大批脱离工

当“抓革命、促生产”的模范；如路在我轮流毒》的大会。会

作岗位···大连港红工总司当

何抓好草命的大批判，在革命上，造反派战士揭发了资产阶

机立断，勇敢地担负起革命生

的大批判中促进革命的大联级反动路在大庆十一轮的流

产两副重担，于八月二十八日

合和“三结合”。到会的同志怀毒，表示要在革命的大批判中

十八点工二轮正式工管，这一

着对伟大领袖伟大导师毛主席立新功。

革命行动立刻得到各地革命造

无限热爱、无限崇拜，怀着一A九月四日，由北方区海反派的大力支持，我们工管小

定要把毛泽东思想学到手的满运公安局革命造反委会，上

腔热情，互亮思想，交流经验

组向你们表示最衷心的感谢，海海运局公安分局红色造反兵

为了誓死保卫毛主席，让我们

，大会始终洋溢着互学互帮的团，工总司海港联合指挥部，

永远团结在一起，战斗在一

烈热氯氛。★文艺点滴★

中央文革大批判联余小组成立，由十人组成.赵以亚（解放年），唐平（人民日报），林杰）金铁雄（旗杂慈）李广文（中央文革宣传组），金敬迈、郑公质（中央文革文艺组）杨永杰，同长贵（中央文革理组）及潘世民（清华井岗山学生）。

（下转第二版）

，工联平反就是有理”等。

度，约正方向们巴明确表态，省革委会不改变态

广东前广东省委第一书记赵紫阳贴出大路性错，就不回省革委会工作。此两人已到

字报揭发运铸：①陶在刘奇形“左”实右的四达北京。##

清路线中充当了什么角色？②陶在北戴河会议江西江西大联（筹）号召全体造反派战士

上充当了什么角色？捐粮，给全省各地到南昌的革命造反派和红卫

湖南湖南湘江风雷发出通知正式成立兵0

“彻底为张平化同志平反联络站。”福建福州革命派联合起来成立了“福建

南京空军司令吴法宪打电话给南京中省革命委员会”。中央已着手解决福建问题，福

央调查团组长刘锦平，总理和中央文革小组给南建形势大好。

京军事院校和各革命众组织的指示，听说九月月陈伯达同志于八月十一日到十四日连续接

南京召开大会“批判打倒许世友”总理和中央央

日南

福见福建赴京代表，他指示：韩先楚同志承了

要有

同意开这个会，如果别人要开希你们不误，写了讨让你们两派去讨，欢迎￥

参加，否则就要犯严重错，许世友同志身体有见。不要揪福建陈道。这个口号是错误的（揪

病，中央批准他休养治疗，他有缺点错将来可出福建陈道）。不要轻举妄动，福建地区处于

以检查。前线，有马祖、金门·…．·要停止夺枪，不能调农

浙江浙江省军区政治部部份革命同志就民进城武斗，这这两条马上执行。

潜检查发表声明，指出潜必须立郎向军区广四川成都军区政委张国华被刺未遂，凶

大指战员和全省三千万人民彻底检讨，低头言让手潜逃。

罪，省军区党委必须当机立断，改变支左工作的

G震惊全国的成都“五·六”事件元凶，原

混乱状态，站在“省联总”一边，支持左派，保护132厂××会副主任陈A瑛，陈帐金铭，最近被该

左派。由

开谷厂11·19革命造反派抓回厂批斗，革命造反派无

江阴八月九日无九匪，常州联匪的后不扬眉吐气，拍手称好。

勤部又有十多人撤到江阴。从江阴要塞塞、山观、与苏北目前扬州，春

泰州，淮阴等地均被造

石牌、云亭、长寿、周庄到华土连成一大片，反派控制，军队支左较好，杨州好派在平山堂打

沙州老保集结起来占有黄山、炮台等十来个山

头，形成一条天然屏障，妄图在负隅顽抗，一旦了个漂亮仗。

山东济南军区政治部召开党委扩大会

失守就过长江窜流连云港，青岛。议，全体代表发表紧急呼吁：①二·三夺权好得

山西在京召开的山西核心小组扩大会议很，反对二·三夺权就和他血战到底。②《工

基本结束。大会指示：文刘格平、袁振、陈永联关总部》是地地道道的反革命组綫，替它翻素

贵、徐志远、曹曹中南是坚定地站在毛主席为代表就打倒。③王效禹同志是久经考验的革命左派；

的革命路一边。张目清、刘一、陈书中、刘山东省革命委员会的大方向始终正确的；三大总

坚则是站另一方面，张日清有严重错误但和他部是坚定的革命左派组。

们别人不同，可以批评提意见，应该团结起来。

新疆沙捞越出现一

新疆和田洛浦红旗农场告急：

王泗茂、黄之流一手操纵官办组

张歌颂毛主席的大字浙

来电联总中一小撮走资派，暴徒于8月22报，在这个国家还是

日调来数千名族农民和马队，对农第一次发现这种大报：场以“继抗军”为首的造反派进行大屠杀。在三枪

枪宇。一信号弹后，他们头带钢盔，手持七首，狼牙棒美国人士预计工铁棍、长矛、教练手榴弹、汽油、燃烧弹、化学

雾器、石块等凶器冲杀过来。革命青年被打得

中国在1969年发国际短波

头破血流，血肉横发，有的眼珠被打出来挂在射装有核弹头的远程

上，有的肚子被戳破肠子流出来了，有的四肢俱导弹，这种导弹可供一般潜水艇向美国太平洋海

断行，重伤共达二百余人，轻伤不计其所。继抗岸发射。

的战士没有一个不惨遭毒打的，部份战士退3到

军一最近，在朝鲜战场上失败的泰自越南回

戈壁、然而暴徒们仍用马队进行行

了荒无人烟的大大国后，退休写了一本书。他说：根据朝鲜战争

和

击，他们手持锦

刀，见人就砍，不知有多少人断

F锦越南战争的经验，美

美国人最好不要在亚州登陆

如今大部份困在大戈壁中中

死在在这镰刀之下了。澳门爱国同月胞最近勒令，开往

澳门的英国

在进行，鲜血不断在意死

粮缺水，生命危垂0战斗仍船只一律降下英国方旗，否则不让靠#岸。大灭英帝

不理从容容保皇派对我们肆流。和田军分区置之

个的威风。

茂、黄苏之流的

屠杀，妄图从肉体上消灭王茂

暴八月廿六日香港巷爱国同胞举行反英抗

对头

革命造反派。呼吁全国造反沂派立自郎行动

54威。女五日晚，爱国国同胞在西区巧体弹阵，

反派的罪恶阴谋！

起来，制止王、黄之流血洗造）两名港英警官。

9.5.

和田（203）文革代表本刊福辑部：上海市威海卫路727弄19号

描述：

