id: 73d096e1af
标题：纪念罗瑞卿同志诞辰一百周年座谈会在京举行郭伯雄讲话曹刚川主持徐才厚张梅颖和王芳郑天翔刘复之迟浩田张万年以及梁光烈李继耐廖锡龙陈炳德乔清晨王瑞林出席
日期：2006-6-1
是否是时间段：false
作者：杜献洲
来源：
标签：邓小平,毛泽东,罗瑞卿,四川文革,工业战线,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
中共中央政治局委员、中央军委副主席、国务委员兼国防部长曹刚川主持会议并讲话。中共中央书记处书记、中央军委副主席徐才厚，全国政协副主席张梅颖和王芳、郑天翔、刘复之、迟浩田、张万年等同志出席。

郭伯雄在讲话中高度评价了罗瑞卿同志光辉战斗的一生。他说，罗瑞卿同志1926年加入中国共产主义青年团，考入黄埔军校武汉分校。在大革命失败后的白色恐怖中，他于1928年10月转为中国共产党党员，在上海从事党的秘密工作。1929年，党中央派他到苏区从事武装斗争，先后担任红军大队长、团参谋长、纵队参谋长、纵队政治部主任、师政治委员、军政治委员，参加了古田会议和中央苏区反“围剿”作战。在二万五千里长征中，他任红军先遣队参谋长、军团政治保卫局局长、方面军政治保卫局局长等职。1936年起，他任红军大学和以后的抗日军政大学教育长、副校长。1939年7月，他根据中央决定，率领抗大总校向晋东南挺进，胜利地把培养抗日干部的大本营扎在敌后根据地。1940年起，他任八路军野战政治部主任，参与了“百团大战”的组织指挥。解放战争时期，他先后担任晋察冀军区副政治委员兼政治部主任、晋察冀野战军政治委员、华北军区政治部主任兼第十九兵团政治委员等职。新中国成立后，他任公安部部长、政务院政治法律委员会副主任、公安军司令员兼政治委员等职务。1959年4月，他任国务院副总理，同年9月又兼任国防部副部长，中共中央军委常委、秘书长，总参谋长，后又任国防委员会副主席，国防工业办公室主任。1962年9月，他在党的八届十中全会上当选为中共中央书记处书记。“文化大革命”期间，他虽然遭受残酷迫害，依然宁折不弯，坚信党和人民的事业一定会胜利。1975年8月，他被任命为中共中央军委顾问。1977年8月，他任中共中央军委常委、秘书长。他积极支持和参加实践是检验真理唯一标准的讨论，旗帜鲜明地反对“两个凡是”，全力协助邓小平同志领导军队的整顿工作，为恢复和发扬实事求是的思想路线，为军队的拨乱反正和各项建设发展，倾注了全部心血。

郭伯雄指出，罗瑞卿同志在各种严峻考验面前，始终把党和人民的利益放在首位。他党性坚强，胸怀大局，始终维护党对军队的绝对领导，坚决同一切危害党和人民利益的行为作斗争。他在任何时候、任何情况下都赤胆忠心，忘我工作，始终保持旺盛的战斗意志和革命乐观主义精神。他始终坚持把马列主义、毛泽东思想基本原理同中国革命和人民军队建设的实际相结合，深入实际调查研究，坚持实事求是，反对教条主义，善于抓住主要矛盾，注重研究新情况、解决新问题。他长期担任重要岗位的领导职务，有时身兼数职，无论在革命战争年代还是在新中国成立后，都创造性地开展工作。他既是优秀的政治工作领导者，又是优秀的军事指挥员。他的革命实践活动特别是在军队政治工作方面的实践经验和理论探索，为人民军队建设和毛泽东军事思想的丰富发展做出了重要贡献。他牢记党的根本宗旨，坚持全心全意为人民服务，对党的事业高度负责，爱憎分明，刚直不阿，处事果断，作风朴实，平易近人，经常深入基层，关心爱护群众，体现了一位无产阶级革命家的崇高精神境界。（第二版）（第一版）郭伯雄强调，我们要学习罗瑞卿同志对党和人民无限忠诚，对共产主义事业矢志不渝的坚定信念；学习他刻苦钻研，力求完整准确地掌握和运用马列主义、毛泽东思想，坚持实事求是、理论联系实际的科学态度；学习他襟怀坦白，光明正大，坚持真理，无私无畏的革命精神；学习他严肃认真，勇于负责，艰苦奋斗，密切联系群众的优良作风。让我们紧密团结在以胡锦涛同志为总书记的党中央周围，高举邓小平理论和“三个代表”重要思想伟大旗帜，深入贯彻江泽民国防和军队建设思想，全面贯彻落实科学发展观，继承和发扬我党我军的优良传统，振奋精神，扎实工作，不断提高我军履行新世纪新阶段历史使命的能力，为维护国家安全统一，为全面建设小康社会、实现中华民族的伟大复兴贡献力量。

中央军委委员、总参谋长梁光烈和总装备部、公安部、四川省委的领导以及老同志代表，在座谈会上先后发言。

中央军委委员李继耐、廖锡龙、陈炳德、乔清晨和王瑞林同志出席座谈会。

四总部领导张黎、刘永治、孙思敬、迟万春，驻京部队各大单位、武警部队和军委办公厅的领导，中央和国家机关有关部门以及四川省的领导，罗瑞卿同志的亲属和生前友好等也参加了座谈会。

描述：

