id: 73d5e764c4
标题：捉住偷光阴的贼
日期：1979-2-15
是否是时间段：false
作者：明理
来源：
标签：林彪,四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
鲁迅先生曾经说过：“无端的空耗别人的时间，其实是无异于谋财害命的。”鲁迅先生的话是一点也不过分的。在过去的十年中，由于林彪、“四人帮”的破坏，使许多老同志失去了为党为国“尽有生之年”的机会，使不少年轻人在懵懂、闲聊甚至胡闹中虚度了年华。社会主义的美好事业被耽搁了，四个现代化被拖延了……这种空耗一代人的时间所造成的损失是难以估量的，它确实不亚于公开的谋财害命。

打倒“四人帮”以后，不少青年人发出了“向‘四人帮’讨还青春”的愤怒呼喊，决心把被“四人帮”耽搁的时间夺回来。他们为了早日实现四个现代化，争分夺秒，勤奋学习，努力工作。从他们身上，看到了我们伟大祖国的未来和希望。可是，也有的青年同志，对林彪、“四人帮”空耗一代人的时间所造成的严重恶果，觉得无关痛痒，至今不懂得珍惜时间的意义，没有一种力争上游的精神，仍然是得过且过，无所事事地打发日子，有的青年同志在工作中不是争分夺秒，只争朝夕，而是拖拖拉拉，延宕光阴；有的同志，特别是担负一定领导工作的同志，办事情不从实际出发，不讲求实效，而是搞一些形式主义的东西，无端地空耗自己和别人的时间；还有的青年同志认为自己的工作平凡简单，没有作为，想混几年后另找合意的工作再大干，还有些在机关工作的青年同志，不是利用一些有利的条件抓紧学习，而是把很多时间用来打扑克，下象棋，探亲访友。凡此种种，都是与实现四个现代化不相适应的，必须迅速转变。

十八世纪英国诗人爱德华·扬曾经大声疾呼：延宕是偷光阴的贼。捉住它！这位外国古人对延宕光阴如此痛心疾首，把延宕比作偷光阴的“贼”，号召人们与这种“贼”作斗争。今天，我们与延宕这种偷光阴的贼做斗争，有着更加重要的现实意义，因为这种贼是实现四个现代化的大敌，是人民利益的大敌。我们必须捉住它，不准它再偷去我们宝贵的光阴。

“时间就是性命”，时间就是财富。一个人的生命是有限的，一分一秒都应该十分珍惜。特别是一个人的青年时期，是一生中最美好、最宝贵的时光，更应该分秒必争地学习和工作。这样，才能在有限的生命中为社会创造更多的财富，为人民做出更大的贡献。如果我们每个青年同志都能以这种态度对待时间，那么，我国的四个现代化就能够早日实现。青年同志们，让我们在建设社会主义现代化强国的伟大斗争中，与时间赛跑！

描述：

