id: 73d534c025
标题：先行班思想先行
日期：1972-8-23
是否是时间段：false
作者：东武兵
来源：
标签：刘少奇,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
福州部队某部六连八班是全团军事训练的先行班。最近，他们总结执行先行训练任务的经验，有一条深刻的体会，就是，抓训练要以路线为纲，先行班必须思想先行。

明确先行训练的目的

八班担任全团的先行训练任务以后，全班同志学习的干劲很大，班长李和俊心想，照这样下去，准能出色地完成任务。可是，过了一段时间，训练中接连出现了一些问题。有一次，班里根据领导的意见，对有些不符合实战的动作进行修改，有的同志思想不通，认为：先行班就是搞表演，只要动作整齐就行了，何必改来改去。

李和俊反复学习毛主席的教导：“掌握思想教育，是团结全党进行伟大政治斗争的中心环节。”他对照检查自己的工作，发现主要是自己只顾抓军事技术，忽视了思想教育，不少同志不明确当先行班的目的。于是他组织全班讨论了为什么进行先行训练这个问题。

在讨论中，同志们认真学习了毛主席关于要加强战备的伟大教导，明确了为巩固无产阶级专政、保卫社会主义祖国而训练的思想。大家认识到：刘少奇一类骗子搞“大比武”、“凑尖子”，训练为了表演，那是资产阶级军事路线。我们一定要按照毛主席的革命路线进行军事训练，牢固树立练为战的思想。搞先行训练，要扎扎实实地为部队摸索符合实战要求的训练经验。方向明，路子就正。同志们提高了路线觉悟，自觉地把训练场当战场，坚持从实战要求出发，苦练杀敌本领，军事技术提高很快。

把批评作为前进的动力

八班进行了一段训练后，连里让他们向全连进行了一次示教。事后，大家提出不少意见：有的说班长指挥不果断，有的说单兵动作不利索。八班有的同志听了这些批评，思想不通，说：满身力气都使上了，还是不行，再搞也是白搭了。班长李和俊也觉得压力很大。连队党支部针对这种情况，及时同八班一起学习了毛主席的光辉著作《为人民服务》，端正了对待批评的态度。八班同志遵照毛主席关于“因为我们是为人民服务的，所以，我们如果有缺点，就不怕别人批评指出”的教导，不仅虚心接受大家这次提出的宝贵意见，努力改进训练中存在的问题，还经常深入到兄弟班主动征求意见，把大家的批评作为前进的动力。一次，连里叫八班战士吴方平协助兄弟班搞班进攻训练，吴方平到其他班后，主动征求大家对本班演练班进攻的意见，并及时把兄弟班提出的意见带回班里。看到八班同志的虚心精神，同志们都称赞说：八班不仅训练上先行，思想作风上也为我们作出了榜样。

让每个同志都掌握杀敌本领

八班有个战士，接受能力比较差，学习动作来得慢，还有个是炊事班下来的新战士，参加训练少，军事技术基础差。有的同志曾担心这两个同志夹在班里，会影响先行训练任务的完成，建议把他们调到其他班参加训练。

是留还是调？八班同志学习了毛主席的教导：“革命战争是民众的事，常常不是先学好了再干，而是干起来再学习，干就是学习。”认识到：这两个同志接受能力差，基础差，固然是不足之处，但这不是一成不变的，这种不足可以通过反复实践来弥补。先行班不能搞特殊条件，要从实战要求出发，通过努力，让每个同志都掌握杀敌本领。因此，在先行训练中，八班的同志们都主动对这两个同志进行帮助。

有一段时间，这两个同志认为自己是天生的笨，再练也赶不上别的同志，班里同志就及时同他们一起学习毛主席的光辉著作《实践论》，批判刘少奇一类骗子的唯心主义的天才论，使他们认识到实践出真知的道理。这两个战士通过大批判，进一步明确了训练方向，增强了信心，在训练中坚持高标准、严要求，刻苦学习杀敌本领。在同志们的帮助下，他俩很快赶上了队。 （东武兵）

描述：

