id: 73d50aab47
标题：谴责印尼法西斯政权为美帝侵略柬埔寨效劳指出马利克提出的召开所谓“亚洲国家会议”解决柬埔寨问题的“建议”，目的在于掩盖美帝罪行，并帮助柬右派集团对付日益发展的柬人民爱国运动？
日期：1970-4-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社河内二十六日电 越南《人民报》二十五日发表评论，揭露印尼法西斯军人政权的外交部长马利克最近提出的召开所谓“亚洲国家会议”解决柬埔寨问题的“建议”，目的在于掩盖美帝国主义侵略柬埔寨的罪行，并且帮助朗诺——施里玛达右派集团对付高棉人民日益发展的爱国运动。评论指出，越南人民断然拒绝印尼提出的任何讨论柬埔寨问题的这类会议。

评论说，从马利克为解决柬埔寨问题所提出的办法看，从印尼对柬埔寨的态度看，再从被邀请参加这个会议的大多数名字来判断，显然，印尼建议召开的这种会议，目的是为美帝和朗诺——施里玛达集团效劳，反对高棉人民和印度支那其他国家人民。

评论说：“不容辩驳的事实是，美帝千方百计地推行其对柬埔寨的侵略政策，主谋在柬埔寨策动了三月十八日政变，扶植亲美极右分子登台。另一个无可抵赖的事实是，朗诺——施里玛达集团背叛了高棉人民的利益，反对国家元首诺罗敦·西哈努克亲王奉行的正确路线和政策，这个路线和政策主张柬埔寨同印度支那其他国家人民在反对美帝的斗争中保持团结，以维护自己的基本民族权利，为维护亚洲与世界的和平作出贡献。朗诺——施里玛达集团乞求美国提供军事援助，向美军和西贡傀儡军队开放柬埔寨的边界，要求他们镇压高棉人民的爱国斗争。他们对越南侨民犯下了滔天罪行，公然勾结美国和西贡傀儡当局反对越南人民的抗美斗争。他们为美国加紧和扩大印度支那战争、把柬埔寨变为美国的一个军事基地和新殖民地、推行美国的让印度支那人民打印度支那人民恶毒政策的阴谋效劳。”

评论指出，人所共知的是，印尼当局在柬埔寨三月十八日政变以后立即表示赞成并支持朗诺——施里玛达集团。他们已经答应给这个集团以军事援助，并且已经派了一个代表团到金边去进行接洽。日本、泰国、菲律宾、澳大利亚、新西兰、“马来西亚”等当局，被邀请参加这样一个会议，而他们都是美国在越南的侵略战争的支持者，是朗诺——施里玛达集团的同伙，他们对高棉人民和印度支那人民的爱国斗争一贯采取敌视态度。由于把西贡傀儡政权也邀请参加这样一个会议，印尼当局的险恶用心就暴露得更加清楚了。

评论接着指出：“印尼的建议，目的在于掩盖美国的罪行、使亲美的朗诺——施里玛达反动政府合法化，并且帮助这个反动政府对付高棉人民日益发展的爱国运动。这是进一步推行用亚洲人打亚洲人的尼克松主义的一个步骤。”

《人民报》最后说：“高棉人民正在进行一场正义的斗争，从朗诺——施里玛达集团的统治下解放他们的国家，制止美帝及其仆从的干涉和侵略，维护他们的独立、中立、主权和领土完整。象印尼建议召开的这样一个讨论柬埔寨问题的亚洲国家会议，其目的不是为了捍卫那个国家，而是捍卫朗诺——施里玛达集团，为美帝国主义者辩护，反对高棉人民及其他印度支那人民。越南人民断然拒绝这样一个会议。这样的会议决不会逃脱可耻失败的下场。”

描述：

