id: 73d930e3ac
标题：政治统帅生产夺得粮菜丰收各部队在农副业生产中突出政治出成果广大指战员在生产中认真学习毛主席的有关论述，明确树立为革命种田、为战备生产的思想。他们说：“多收一颗粮食，就是对中国人民、对世界革命多一分贡献。
日期：1966-1-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,北京文革,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社二十六日讯 中国人民解放军各部队在农副业生产中坚持突出政治，用革命精神战胜各种自然灾害，一九六五年粮食、蔬菜又获得大面积丰收。

去年年初，各部队根据林彪同志关于突出政治的指示，把政治思想准备作为完成全年生产任务最重要的准备工作。广大指战员联系国内外阶级斗争形势，认真学习了毛主席《论军队生产自给，兼论整风和生产两大运动的重要性》、《为人民服务》、《纪念白求恩》、《愚公移山》等著作，进一步认清了军队参加农副业生产的重大意义，明确树立为革命种田、为战备生产的思想。战士们说：多收一颗粮食，就是对中国人民、对世界革命多一分贡献。在各个生产季节，各部队都重视用政治统帅生产，把政治工作贯彻到生产斗争中去。生产任务越忙，政治思想工作抓得越紧。南京部队某部红旗农场自然条件差，风多、水多、草多、虫多，土质碱性大。有些人对夺取丰收缺乏信心。这个部队就从抓活思想入手，组织广大指战员反复学习了毛主席关于艰苦奋斗的论述，使大家认识到在土地与人的关系中，人的因素第一，鼓起了指战员向自然进军的雄心壮志。他们冒着风雪，兴修水利，大积肥料，改良土壤；三伏天，又顶着烈日，灭虫除草。战士们坚定地说：大庆人头顶青天，为祖国拿下了大油田，我们要把脚下的荒地，改变成丰饶的米粮囤。去年这个部队的粮食总产量比前年翻了一番。连年高产的北京部队某部柏各庄农场，去年插秧季节碰到严重干旱，有些人主张集中使用灌溉用水，压缩插秧面积，保持高产红旗。在这种情况下，部队党委首先抓了政治思想工作，组织大家讨论“多打粮食是为了什么？”通过讨论，使大家进一步认识到部队参加生产就是为了革命，千方百计多打粮食是革命战士的责任。战士们积极自觉地投入抗旱斗争，七千四百多亩水稻全部插上了秧苗，为秋后丰收打下了基础。

“学大寨，夺高产”，是广大指战员在去年农副业生产中的战斗口号。在大寨人自力更生建设山区革命精神的鼓舞下，他们下海围田，上山开荒，与自然奋战，向天公争粮。济南部队大搞农田基本建设，在荒滩上新开水稻田几万亩，使粮食总产量增长百分之八十以上。驻在号称“九沟十八坡，山高石头多”的偏僻山区的沈阳部队某团，原来吃菜比较困难，指战员们认真学习了大寨人改造穷山恶水的先进事迹，去年一开春，就以大寨人在严冬季节三战狼窝掌的革命精神，开展了改造贫瘠山沟，向河滩要地的活动，在短短一年内实现了蔬菜自给。福建前线某部指战员，站在没膝的泥浆里，顽强地在东海滩上筑起两千三百多米长的堤坝，拦住滚滚波涛，围垦了五千多亩海田。筑堤每失败一次，他们就学一次《愚公移山》和大寨人的革命精神，终于把海滩变成良田。东海前哨某岛守备部队，在“发扬南泥湾光荣传统，学习大寨人革命精神”的口号下，以坚韧不拔的毅力，在荒山秃岭上种菜养猪。岛上风大，他们用双手筑起挡风墙，土层被雨水冲走了，他们又到山下一点一滴挑回来。就这样战胜重重困难，获得丰收，去年部队的蔬菜和肉食全部自给。

“胸怀千斤志，着眼一棵苗”，各部队在去年的农副业生产中，遵循毛主席的教导，把革命热情和科学态度密切结合起来，探求并掌握农业生产的规律。北京部队某部大站农场，为了掌握盐碱地上水稻生产的规律，去年全面总结了前几年与盐碱地作斗争的经验教训，各级干部并大种试验田，选择不同土质、不同苗类设立了十九个调查点，抓典型，树样板，指导各个环节的生产。广州部队某团在新开垦的海滩田上，热烈开展了“学科学，摸规律，掌握生产技术”的活动。在育秧时节，咸水影响秧苗成活，团的领导干部与战士一起，白天黑夜地蹲在水渠边，测量涨潮、退潮时不同水层的含盐量，总结出一套涨潮不灌退潮灌的办法，终于打破了海田头三年不能育秧的旧观念，育出了好秧。

在生产斗争中，广大指战员在努力改造客观世界的同时，也注意改造主观世界。各部队用毛泽东思想作指导，解决生产中一个又一个难题，而夺取丰收的事实，更使广大指战员深刻地体会到突出政治的巨大威力。各部队的领导干部和战士一同抡锄开荒，下海围田，进一步改进了领导作风，密切了官兵关系。许多新战士通过参加农副业生产，增强了劳动观点，学到了自力更生、艰苦奋斗的革命精神。特别是新参军的城市知识青年，有不少在生产实践中，锻炼成为五好战士和生产能手。许多战士说：一锹土，一担水，一把汗，不仅夺得了丰收，而且锻炼了思想，接过了南泥湾光荣传统。

南京部队某部红旗农场的指战员，遵照林彪同志的指示，突出政治，活学活用毛主席著作，用毛泽东思想统帅生产，粮食产量大幅度增长，去年又比前年翻了一番。

学习毛主席著作是根本，生产再忙不放松。

战士最听毛主席的话，天大困难踩脚下！

荒地变成米粮囤，战士个个喜在心，

精选良种夺高产，多打粮食献人民。

解胜文摄（照片）

描述：

