id: 73de05dc22
标题：学习刘英俊永葆革命青春
日期：1966-9-7
是否是时间段：false
作者：祝永业崔振江黄浩
来源：
标签：毛泽东,林彪,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
刘英俊同志的光辉事迹发表以后，许多老同志都怀着革命激情，带头向刘英俊学习。他们说，不管职位高低，资历深浅，谁掌握了毛泽东思想，就应该向谁学习。

领导同志学习刘英俊，真正把毛主席的教导装在脑子里，用在行动上，一辈子跟着毛主席，一辈子忠于毛泽东思想，才能够保持无产阶级晚节，永葆革命的青春；也才能够使突出政治进一步落实，培养出更多的刘英俊式的毛主席的好战士。

向毛泽东时代的革命小将学习

毛主席教导我们：“我们一切工作干部，不论职位高低，都是人民的勤务员，我们所做的一切，都是为人民服务……。”为人民服务的思想是无产阶级革命者最崇高的思想品质。要想做一个“完全”“彻底”为人民服务的革命者，就必须象刘英俊那样活学活用毛主席著作，把毛主席的书当作一切工作的最高指示，不断改造自己的非无产阶级思想，自觉地树立起无产阶级的世界观。

我参加革命队伍近二十年，当了团政委，但与刘英俊比，还有许多差距。千差万差，归根到底是活学活用毛主席著作，把毛主席的书当作最高指示不如刘英俊。我们千万要记住毛主席的教导，绝不因年纪稍大，职务稍高，就以此自居，认为够了，而陷入了“盲目性”。要看到，职务是党和人民给的，是要你更好地为人民服务，否则，一旦陷入“盲目性”，职务越高，给人民造成的损失也越大。再说，上半辈子革命不等于下半辈子也革命，思想改造是长期、复杂的，要想下半辈子更好地革命，更好地为人民服务，就必须向雷锋、欧阳海、王杰、麦贤得、刘英俊这些毛泽东时代的革命小将学习，永远忠于党，忠于人民，忠于毛主席，忠于毛泽东思想。  （祝永业）

首先在于学好毛主席著作

刘英俊同志，牺牲时才二十一岁，为什么无产阶级世界观树立得这么早，思想改造这么好呢？同一个时代，一起受党的教育，而且自己是副团长，经过党培养教育多年，思想改造却不如刘英俊同志那样好，无产阶级世界观没有刘英俊同志树立得那么牢呢？千差万差，就差在学习毛主席著作不如刘英俊同志那样在“用”字上狠下功夫，思想改造不象刘英俊那样自觉和彻底。

过去我曾认为上半辈子革命多年，世界观的改造似乎已经完成了。为什么？就是因为自己对当前复杂、尖锐、激烈的阶级斗争的新形势，新特点缺乏足够的认识；对林彪同志提出的“读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，做毛主席的好战士”这四句话，理解得不深、不透。我曾经认为这四句话是对战士提出的，或者是对一般干部提出的。学习了刘英俊同志的事迹，使我更加深刻地认识到：领导干部认真按林彪同志提出的这四句话去做，是阶级斗争的需要，是革命的需要。能不能认真按这四句话去做，是立场问题，是党性问题。只有我们首先认真按这四句话去做，才能够更有效地引导广大干部、战士认真按这四句话去做。虽然我们前半辈子是革命的，但是如果后半辈子不加强思想改造，用毛泽东思想武装自己的头脑，同样也会有脱离革命道路的危险。部队的日常工作是多、是忙，但是要忙到点子上，忙一千，忙一万，活学活用毛主席著作是我们第一件要忙的大事。尤其是在当前文化大革命深入发展，阶级斗争愈来愈复杂、尖锐、激烈的新形势下，更应该象刘英俊同志那样自觉地改造思想，牢固树立起全心全意为人民服务的无产阶级世界观，干一辈子革命，学习一辈子毛主席著作，改造一辈子思想，保持无产阶级的晚节。（崔振江）

培养更多的刘英俊

刘英俊同志牺牲以后，我就来到现场。当天晚上，我反复阅读了他留下的一部日记。以后又跟炮连同志一起学习了两个多月。在这些日子里，我反复用毛主席提出的培养革命事业接班人的五个条件，逐条地对照衡量了刘英俊同志的光辉事迹，他条条都符合，而且条条做得都很好。他真是我们伟大领袖毛主席所希望的革命接班人的光辉榜样。

学习林彪同志关于突出政治的指示，我常常在考虑一个问题：突出政治应当落实到哪里？通过学习刘英俊，我进一步明确了：突出政治最终是要培养出刘英俊这样用毛泽东思想武装起来的人，我们带部队就要带出刘英俊式的干部、战士所组成的坚强集体。

要培养出刘英俊式的接班人，就要求我们领导同志成为刘英俊式的接班人。刘英俊同志的成长道路教育了我，只有用毛泽东思想改造自己，才能用毛泽东思想带好部队。要培养出刘英俊式的革命接班人，这就要求我们各级领导干部，把大力加强毛泽东思想的教育，放在一切工作的首位。

从当前无产阶级文化大革命中的种种事实来看，培养无产阶级革命接班人，实质上就是一场尖锐的阶级斗争。我一定在这场斗争中，牢牢记住毛主席的教导，把培养革命事业接班人作为自己的战斗任务，作为自己最崇高的责任。（黄浩）

描述：

