id: 73ded23870
标题：决不许日本军国主义卷土重来
日期：1970-8-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
二十五年前被中国人民和世界反法西斯力量打败的日本军国主义，在美帝国主义积极扶植下，如今已经复活了。它野心勃勃，凶相毕露，重新成为亚洲危险的侵略势力和战争势力。这是当前国际阶级斗争中一个值得注意的动向，必须引起我们高度的警惕。

美帝的奴才“总管”镇压革命的“亚洲宪兵”

从佐藤反动政府最近干的一系列反革命勾当中，可以清楚地看到，复活了的日本军国主义头脑膨胀，利令智昏，其侵略气焰已经到了十分嚣张的地步。今年六月，美日反动派悍然宣布“自动延长”美日“安全条约”之后，日本反动派更加积极地拼凑以美帝为后台、以日本为“盟主”的亚洲反革命军事同盟，卖力地充当美帝在亚洲的奴才“总管”，充当镇压人民革命的“亚洲宪兵”。

在东南亚，佐藤反动政府直接插手印度支那战争，为美帝扩大侵略奔走效劳。它向南越傀儡集团和柬埔寨朗诺右派集团提供大量“援助”，替老挝反动派扩建机场，策动和鼓励泰国他侬集团出兵派飞机侵略柬埔寨。

在东北亚，佐藤反动政府在美帝指使下，明目张胆地和蒋介石匪帮、朴正熙傀儡集团密谋，成立了所谓日、蒋、朴的“联络委员会”，企图把美日军事同盟扩大为以日本为中心，把侵略矛头指向朝鲜、中国和亚洲人民的西太平洋反革命军事同盟。这是美帝加紧推行“用亚洲人打亚洲人”的侵略计划的重要组成部分。佐藤政府还与朴正熙傀儡集团举行了所谓日、朴“部长级会议”，公开叫嚷日朴的“安全和繁荣”“彼此相关”，要“在新的、更大的领域进行合作”。在日朴加紧勾结的一片鼓噪声中，中断了二十五年之久的从日本下关到朝鲜釜山的关釜轮渡，重新恢复开航，同时，由日本出钱修建从汉城到釜山的高速公路也正式通车，从而把南朝鲜进一步变成为美日反动派侵略亚洲的前哨基地和桥头堡。

加快扩军备战步伐 加紧对外侵略扩张

伟大领袖毛主席指出：“捣乱，失败，再捣乱，再失败，直至灭亡——这就是帝国主义和世界上一切反动派对待人民事业的逻辑，他们决不会违背这个逻辑的。”日本军国主义对于它在第二次世界大战中的惨败并不甘心，一直处心积虑地企图东山再起。军国主义势力的复活，在日本政治、经济、军事和思想文化等各个领域里，都明显地表露出来。

日本亲美垄断资产阶级，是日本军国主义的基础。在第二次世界大战战败时一度受到打击的三菱、三井等大财阀，战后依靠美帝的保护和喂养，通过对国内劳动人民的残酷压榨和对外的经济掠夺，特别是通过向美帝侵朝和侵越战争提供军火，大发战争横财，其实力不仅已经恢复，而且恶性膨胀起来。现在，这一小撮大财阀又控制了日本的经济命脉，并且拚命发展军火工业，加速国民经济军事化。他们通过自己的代理人控制日本政府，统治着日本。战后最反动最富侵略性的佐藤内阁，就是由一批亲美反动政客和旧法西斯军人所组成。

日本反动政府正以空前的速度扩军备战。它已经建立了包括陆海空三军的所谓“自卫队”，拥有十三个陆军师，总吨位约十五万吨的舰艇和一千二百多架飞机，共二十八万多人。这支军队的现代化程度以及它的火力和机动能力，已远远超过昔日的日本“皇军”和美帝在亚洲的其他傀儡军队。目前，还打算把三万三千名“预备自卫官”增加到十万名，并准备建立百万“乡土军”。日本军费逐年直线上升，第四次扩军计划（一九七二年至一九七六年）经费比过去二十年军费总和还要多，重点发展海空军，积极准备核武装，并且加速军队“导弹化”和“电子武器化”，妄图在发动侵略战争时取得“制空权”和“制海权”，加强军队的“进攻性”。日本反动派还公然把朝鲜和我国的台湾省列入日本的“防卫”范围，扬言朝鲜和台湾“遭到威胁”时，日本“不能隔岸观火”，将“采取行动”。

日本垄断资产阶级向外侵略扩张的胃口越来越大，东南亚地区已成为它倾销商品的市场、资本输出的重要地区和原料供应基地。日本垄断资本的魔爪甚至伸进了中东、非洲、拉丁美洲、大洋洲，大肆掠夺那里的原料和战略物资。它在南朝鲜、马来亚、印尼已取得了变相租借地，可以自由地建厂、开采矿产和森林资源。日本军国主义甚至叫嚣从朝鲜、台湾、印度支那到马六甲海峡的广大地区是日本的“生命线”，要派军队去保护日本的“海外权益”。

在疯狂扩军备战、加紧对外侵略扩张的同时，日本反动政府在国内加强法西斯统治，经常出动成千上万的反动警察，镇压参加反美爱国斗争的人民。它通过书报、电影、电视、广播和学校教育，向日本人民特别是青少年大力灌输“忠君爱国”、“天皇至上”等军国主义毒素，给战争罪犯树碑立传，为发动侵略战争大造反革命舆论。

美帝坚持侵略和战争政策的产物日本垄断资本恶性发展的结果

日本军国主义的复活，是美帝国主义在亚洲坚持侵略政策和战争政策的产物，是美帝卵翼下的日本垄断资本恶性发展的必然结果。

第二次世界大战后，中国革命的胜利和朝中两国人民在朝鲜战场上的胜利，使爬上资本主义世界“霸主”地位的美帝国主义，从它的顶峰跌落下来。为了摆脱自己的困境，在亚洲，美帝重新武装日本，一贯推行复活日本军国主义的政策。六十年代，越南人民打得美帝狼狈不堪，亚洲和世界各国人民革命斗争风起云涌，美帝的侵略活动到处碰壁；美国国内阶级斗争也更加剧烈，政治经济危机日益深重。面对这一不可收拾的败局，美帝头子尼克松，既想继续赖在亚洲不走，但又力不从心，不得不改头换面，抛出了臭名昭著的“尼克松主义”，即“用亚洲人打亚洲人”的所谓“新亚洲政策”。由于美帝在亚洲的一些仆从——蒋介石匪帮、朴正熙傀儡集团、南越傀儡集团等大都是泥菩萨过河，自身难保，于是一贯侵略成性的日本军国主义，就成了美帝的掌上明珠。美帝利用日本军国主义势力，在亚洲继续推行侵略政策和战争政策，这一点连美帝头目也直言不讳地供认：加紧起用日本军国主义，是“尼克松主义能否在亚洲取得成功的一个关键问题”。

战后二十五年来，日本军国主义制订了一条依靠美帝，“先富国后强兵”的反革命路线，规划了“经济大国”、“政治大国”、“军事大国”的“三部曲”。经过二十多年的恢复和发展，日本反动派认为“经济大国”的目标已经达到，下一步要把日本发展成“政治大国”和“军事大国”，建立与“经济大国”相称的军事力量。“尼克松主义”的出笼，完全符合日本垄断资产阶级的愿望和利益，更加刺激了它加紧向外侵略扩张的野心。因此，它得意忘形地叫嚷：七十年代主要“面向海外”，“要越过国界，自由自在地向外发展和竞争”，“必须用军事力量来作顶门杠”。在日本垄断资产阶级眼里，美帝推行“尼克松主义”，正是自己大显身手，重温“大东亚共荣圈”旧梦的好机会。

必须指出，在复活日本军国主义问题上，社会帝国主义同美帝国主义从各自的利益和野心出发，彼此默契，狼狈为奸。社会帝国主义正在加紧勾结日本军国主义进行反华、反共、反人民、反革命的罪恶勾当。

伟大领袖毛主席在支持世界人民反对美帝斗争的声明中发出了庄严的号召：“全世界人民团结起来，打败美国侵略者及其一切走狗！”毛主席的这一伟大号召，极大地鼓舞了亚洲和世界人民的斗志。

今天，亚洲形势已经发生了翻天覆地的变化。日本人民的政治觉悟大大提高，反对美日反动派复活日本军国主义的斗争一浪高过一浪。亚洲各国人民的武装斗争正在蓬勃发展。特别是印度支那三国人民给美帝及其走狗以越来越沉重的打击。中国、朝鲜人民和印度支那三国人民的战斗团结更加紧密，亚洲反美统一战线正在进一步巩固和加强。如果日本军国主义依仗美帝的势力，胆敢冒天下之大不韪，妄图卷土重来，重新走上武装侵略亚洲各国的老路，那么它们必将玩火自焚，到头来，落得个比老牌军国主义分子东条英机之流更加可耻的下场。

描述：

