id: 73dfb7319f
标题：用极大的努力去学习生产的技术和管理生产的方法
日期：1972-2-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,革命大批判,革命三结合,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
自进厂以来，驻邯郸钢铁厂支左部队领导就组织大家学习毛主席关于“各级党政军机关学校一切领导人员都须学会领导群众生产的一全套本领。凡不注重研究生产的人，不算好的领导者”的教导，狠批刘少奇一类骗子散布的把革命和生产、政治和业务分割开来的反动谬论，使大家深刻认识到：支左人员只有在坚持政治挂帅的前提下，努力学习生产技术，熟悉生产情况，掌握生产规律，才能更好地贯彻执行毛主席的革命路线。认识提高以后，大家都把学习生产技术和管理生产的方法，作为贯彻执行毛主席革命路线的实际行动，自觉地挤出时间刻苦学习。

驻邯郸钢铁厂支左人员坚持深入生产第一线，在参加生产实践和解决生产问题的过程中，学习生产，熟悉生产。有一段时间，厂里有的车间生产协作不够好，影响了全厂钢铁的高产稳产。为了解决这个问题，厂革委会主要负责人、支左人员罗重九，花了十多天时间，深入到全厂二十多个车间，亲自参加生产劳动，同时向工人、干部和技术人员学习生产技术和管理生产的方法。通过调查和学习，罗重九逐步懂得了钢铁生产中各个环节的相互关系以及各个环节对生产的影响，取得了发言权。接着，他就和厂革委会其他领导成员一起，先后四次召开生产协作会议，研究确定加强生产协作的各项内容，并推广了团结协作搞得好的先进经验，全厂很快出现了互相协作、团结战斗的生动局面，大大促进了生产的发展。原料车间以前为高炉运送原料是采用一种大皮带传送的装置，往往不能满足高炉的需要。有的工人提出增设一个小皮带传送装置，弥补大皮带传送装置的不足。可是，有些人却强调车间条件差，自己动手搞有困难。原料车间的负责人、支左人员潘洪学，因为对生产不熟悉，一时也弄不清搞一个小皮带传送装置是不是困难。他就到高炉旁去参加生产实践，请工人讲解传送装置的工作原理、主要构造和需要用的材料，以及车间现有的器材、技术状况。对这一系列的问题弄懂以后，他就得出了正确的结论：依靠工人群众的智慧和力量，车间是可以自己制造出小皮带传送装置的。于是，他首先和工人群众一起学习毛主席关于“自力更生”、“艰苦奋斗”的教导，提高路线斗争觉悟，接着，又和工人、技术人员一起自己动手，因陋就简，很快制成了小皮带传送装置，保证了高炉的需要。

驻邯郸钢铁厂支左人员在向工人、干部、技术人员学习生产技术和管理生产方法的过程中，始终把自己放在小学生的位置上，恭恭敬敬地学、老老实实地学。烧结车间过去一直采用“缓料”的方法烧结矿粉，影响了产量和质量。为了改变这种状况，有的老工人提出改用“不缓料”烧结的方法。在这个车间支左的张仰东和杨宇宝对这个问题心中没有底，他俩就虚心向工人请教，请工人师傅一道工序一道工序地讲解，比较两种烧结矿粉方法的优缺点。经过几天学习，张仰东和杨宇宝认识到，“不缓料”烧结具有布料均匀，能提高产量和质量等优点，决定支持老工人的合理化倡议。然而，既然“不缓料”烧结比“缓料”烧结好，为什么过去一直没有采用？他俩进一步向老工人请教，弄清了这个问题的全过程。原来几年前，这个车间的工人学习了“鞍钢宪法”就提出过“不缓料”烧结的建议，由于刘少奇一类骗于散布的“爬行主义”和“群众落后论”的修正主义黑货的影响，这种方法一直没有被采用。从这里他俩进一步认识到，采用那种方法烧结，不是一般的生产方法之争，而是两条路线的斗争。于是，他俩和大家一起开展革命大批判，肃清修正主义路线的余毒，并组织了由工人、技术人员和干部参加的“三结合”技术革新小组，和大家一同进行试验，经过一周的奋战，终于取得了成功，使日产量增长百分之三十以上，质量也有明显提高。

半年多来，驻邯郸钢铁厂支左人员通过向工人、干部和技术人员学习，逐步掌握了一定的生产技术和管理生产的方法。在这种情况下，他们经常学习毛主席关于“虚心使人进步，骄傲使人落后”的教导，发扬“学而不厌”的精神，不断学习，不断前进。支左人员崔兴胜经常同煤场工人在一起劳动，虚心向煤场工人学习，对如何组织卸煤这项工作比较熟悉。不久前的一个大雪天，煤场来了几十节车厢经过水洗过的精煤，需要及时卸完。如何保证在严寒下操作，而又防止精煤冻结成块，不给下一道工序带来困难？崔兴胜不自以为是，继续虚心向工人请教，和他们一起研究了一个新的卸煤方案，既快又好地完成了卸煤任务。第一炼铁车间负责人、支左人员王良洪，通过向工人学习，熟悉了生产，取得了领导生产的主动权。但他认识到，按照辩证唯物论的观点，生产斗争的实践没有止境，人们对生产规律的认识也就永远没有终结。为了在新的一年里取得革命、生产的新胜利，他广泛地和干部、工人群众谈心，虚心倾听他们的意见，并和大家一起，以路线斗争为纲，总结搞好生产、领导生产的正反两个方面经验，进一步掀起抓革命、促生产的热潮，使全车间革命和生产出现了新面貌。

描述：

