id: 077c00005d
标题：黄百韬解决后华野主力速移宿县地区叫
日期：1948-11-13
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：毛泽东全集第25卷
书籍作者：张迪杰

正文：
黄百韬解决后华野主力速移宿县地区！

（1948年11月13日）刘、陈、邓，粟、陈、张：

（一）刘陈邓已抓住孙元良歼击甚好，此点关系全局，因黄维3十四日到太阜，若你们能于日内解决孙元良，控制徐蚌路，则有余裕时间对付黄维。（二）请粟陈张考虑是否可以韦吉兵团?早日西移宿县，与中原各纵会合，以便数日后中原各纵西移永城，对付黄维。（三）中原二、六纵现至何处，是否可以迅速赶至太阜附近牵制黄维，盼告。（四）黄百韬解决后，华野主力速移宿县地区为要。

军委

十三日三时

[1]这是毛泽东为中共中央军委起草的给中原野战军司令员刘伯承、第一副司令员陈毅、政治委员邓小平和华东野战军代司令员兼代政治委员粟裕、参谋长陈士集、副参谋长张震的电报。

[2]孙元良，当时任国民党军第十六兵团司令官。[3]黄维，当时任国民党军第十二兵团司令官。[4]太阜，指安徽太和和阜阳。[5]徐蚌路，指徐州至蚌埠的铁路，即今京沪线一段。[6]韦吉兵团，指华东野战军苏北兵团，兵团司令员韦国清、副政治委

描述：

