id: 4820403024
标题：提高革命警惕 坚持革命大批判以毛泽东思想为武器，有力打击了资产阶级的腐蚀破坏
日期：1970-2-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命大批判,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 伟大领袖毛主席教导我们：“我们已经取得了伟大的胜利。但是，失败的阶级还要挣扎。这些人还在，这个阶级还在。所以，我们不能说最后的胜利。几十年都不能说这个话。不能丧失警惕。”驻开封市商业局支左人员为了发动全局干部和职工打退资产阶级在经济领域里的猖狂进攻，帮助革委会在全局系统举办毛泽东思想学习班，认真学习了毛主席的这一伟大教导。学习中，大家对糖业烟酒公司红光杂货商店的阶级斗争状况作了典型分析，发现已经定了案的阶级敌人，有不少人在经济领域里挖过社会主义的墙脚；有的在定案之后，还在继续搞破坏活动。

毛主席的教导和阶级斗争的现实，使广大干部和职工深刻地认识到：经济领域的阶级斗争和政治思想领域的阶级斗争是紧密相连的。阶级敌人从经济上向社会主义进攻，并非只是想捞点钱财，占点便宜，而是妄图通过这条渠道达到他破坏社会主义制度、复辟资本主义的罪恶目的。因此，狠抓经济领域里的阶级斗争，坚持革命大批判，是关系到巩固无产阶级专政的大事。

认识提高以后，全局干部和职工以毛主席的伟大教导为武器，紧紧掌握阶级敌人的活动规律，不断研究对付敌人的策略，轰轰烈烈地展开了一场革命大批判，接连取得了对敌斗争的新胜利。他们主要做法是：

（一）针对敌人用小恩小惠收买人心的破坏活动，从提高同志们的阶级斗争觉悟入手，使大家增强抵御资产阶级思想腐蚀和侵袭的能力。红光杂货商店这样做的结果，很快就揭发出一个到处“送人情”的家伙，原是个一贯贪污盗窃的富农分子。

（二）针对敌人散布流言蜚语、混淆两类不同性质矛盾的破坏活动，领导上及时把政策交给群众，使斗争矛头始终指向一小撮阶级敌人。纺织品公司这样做以后，就及时粉碎了敌人散布的“问题揭出来，大家不光彩”的反动论调，孤立和打击了一小撮阶级敌人。

（三）针对敌人暗中破坏的现行活动，抓住真凭实据狠狠给予打击。糖业烟酒公司破获了一个偷窃营业款、然后在职工中制造相互猜疑的坏分子之后，就立即组织现场展览会和现场批判会，使同志间迅速消除误会，一致团结对敌。

描述：

