id: 4823e794d0
标题：加强祖国各民族大家庭的团结一百零五位“人大”代表在青岛座谈民族工作
日期：1957-8-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社青岛23日电 有一百零五位全国人民代表大会代表参加的民族工作座谈会，6日在青岛结束。

参加座谈的代表包括二十九个民族成分。毛泽东主席和周恩来总理在5日下午接见了参加座谈的代表，并且同代表们一起照了像。

周恩来总理4日下午在会上就处理民族问题的几个根本原则向代表们作了报告。他的报告包括在努力于社会主义祖国的建设和加强民族大家庭的团结的共同事业的基础上反对两种民族主义——大汉族主义和地方民族主义，民族区域自治，民族繁荣和社会改革，民族自治权利和民族化等四个问题。

这次座谈会检查了民族政策执行情况，交流了民族工作经验，讨论了今后民族工作中的一些重大问题。这些问题涉及到在共同建设社会主义祖国中的民族关系，贯彻实行民族区域自治，以及进一步发展民族地区的经济和文化建设事业等方面。

代表们在发言中认为，几年来民族工作中的成绩是十分伟大的。现在全国已经有占少数民族聚居人口总数90％的地区实行了民族区域自治；有85％以上的少数民族地区，已经在生产资料所有制方面基本上完成了社会主义改造；有大约二百万人口的地区正在进行民主改革；同时，少数民族地区的经济和文化都有了不同程度的发展，人民的生活有了改善和提高。随着社会主义改造所取得的伟大胜利，全国各民族人民的团结也已经大大地加强和发展。大家一致认为，民族地区的这些成就，是共产党和毛主席的正确领导的结果，并且同民族大家庭中各民族的互相支援分不开的。代表们根据自己亲身经历的事实，严厉地驳斥了右派分子的反对社会主义、反对共产党领导和挑拨民族团结的言行。大家表示必须同右派分子划清界限，坚决斗争到底。

代表们在发言中也批评了民族工作中的缺点。

国务院副总理兼民族事务委员会主任乌兰夫5日在会上作了总结发言。他说，建立一个强大的社会主义工业国，是我国各民族人民的共同目标。现在各民族人民正在经历一次社会主义革命，各民族地区的社会面貌发生着深刻的变化，一切处于不同社会发展阶段的民族都将发展成为社会主义民族。面临这样大变革的时代，我们在思想上要有正确的认识，精神上要有充分的准备，以便努力促进一切有利于社会主义和有利于各民族进步和发展的变化。

乌兰夫强调指出，我国各民族共同建立统一的多民族国家，实行民族区域自治政策，乃是符合我国的实际情况和各民族人民的最大利益的。在我们统一的国家中，各民族间的关系，是平等、团结、互助、合作的兄弟关系，现在，由于社会主义改造在生产资料所有制方面已取得胜利，各民族间的这种兄弟关系已大大巩固，而各民族成员之间的共同劳动和共同生活关系也日益发展。民族关系这种新的发展，势必促进各民族成员间的互相学习，互相影响，这对于民族团结的加强和各民族的发展和进步，都是有利的。同时，民族关系的新发展也带来了一些新的问题，需要我们研究解决。他说，我国各民族都应当不断努力加强祖国大家庭的统一和各民族间的团结。

乌兰夫接着指出了我国实行民族区域自治所取得的伟大成就。他说，现在就全国范围来说，贯彻民族区域自治政策的主要任务，是充分实现少数民族的自治权利。今后我们在这方面必须坚持不懈的努力。但是由于我们还缺乏经验，因此完全实现这一任务，还需要一定的时间。他指出，今后必须进一步加强党在少数民族地区的思想领导，加强党对各族人民和干部的政治思想教育工作。所有党员都应当参加此次全党的整风运动，认真检查在工作中的主观主义、宗派主义和官僚主义，批判资产阶级民族主义倾向，并且和资产阶级右派分子在思想上政治上严格划清界限。

描述：

