id: 482477c0ca
标题：曾志同志逝世
日期：1998-7-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：湖南文革,北京文革,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社北京7月4日电中国共产党的优秀党员，久经考验的忠诚的共产主义战士，我党组织战线杰出的领导者，原中共中央顾问委员会委员，中央组织部原副部长曾志同志，因病医治无效，于1998年6月21日21时39分在北京逝世，享年87岁。根据曾志同志生前遗愿，丧事从简，不举行送别活动。遗体已于6月26日在北京火化。

曾志同志病重期间和逝世后，江泽民、李鹏、朱镕基、李瑞环、胡锦涛、尉健行、李岚清、丁关根、李长春、李铁映、吴邦国、迟浩田、张万年、罗干、贾庆林、温家宝、曾庆红、吴仪、宋平、宋任穷、司马义·艾买提、王兆国、赵朴初、陈俊生、胡启立、毛致用和江华、肖克、习仲勋、叶飞、王鹤寿、陈慕华等同志，前往医院看望或以不同方式向其家属表示慰问。

曾志同志1911年4月4日生于湖南省宜章县一个清贫的知识分子家庭。1926年8月考入湖南衡阳农民运动讲习所，同年10月加入中国共产党。1927年春起，先后任衡阳地委组织部干事，郴州中心县委秘书长，郴州第七师党委办公室秘书。1928年4月上井冈山，任红四军后方总医院党总支书记，红四军组织科干事，红四军前委工农运动委员会民运股股长、妇女组组长。参加了著名的“黄洋界保卫战”。1930年6月起，先后担任厦门、福州中心市委秘书长，闽南特委组织部部长，福安中心县委委员，闽东特委组织部部长，福霞中心县委书记。

1937年9月，曾志同志先后任湖北临时省委妇委书记、汤池农村合作训练班党支部书记兼教员。1938年10月，任荆门、当阳、远安中心县委书记。1939年12月，赴延安马列学院学习。1940年秋，任中央妇委秘书长。

抗日战争胜利后，曾志同志先后任沈阳市委委员，铁西区委书记，辽吉省委委员，辽吉一地委副书记、五地委副书记，沈阳市委常委、职工部部长，沈阳市工会、妇联筹备处主任。

1949年5月后，曾志同志先后任武汉市军管会物资接管部副部长，中南军政委员会委员，中南局工业部副部长兼广州电业局局长、党委书记，广州市委书记，广东省委委员、常委、书记处候补书记等职。

“文化大革命”期间，曾志同志和陶铸同志一起与“四人帮”及其同伙进行了针锋相对的斗争。

1977年12月，曾志同志恢复工作，任中共中央组织部副部长。她坚决贯彻执行党的十一届三中全会以来的路线、方针、政策，参与组织平反冤假错案，落实干部和知识分子政策，使大批老干部和科技人员重新走上工作岗位。在党的十二大上，曾志同志当选为中顾委委员，并任中顾委临时党委副书记。

曾志同志是中国共产党七大候补代表，八大、十二大、十三大、十四大代表，十五大特邀代表；她还当选为第一届全国人大代表，第三、四、五届全国人大常委会委员。

曾志同志为党和人民艰苦奋斗了一生，将毕生精力无私地奉献给了中国人民的革命和建设事业，她的高尚品德和优秀情操，赢得了广大干部群众的尊敬和称赞。

描述：

