id: 4826defdc3
标题：广东省群众性体育运动蓬勃发展广大群众坚持“平时常锻炼，节日有比赛”，丰富了业余文化生活
日期：1972-6-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：广东文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
近年来，广东省各地群众踊跃参加各种体育活动。国务院、中央军委去年颁布的广播体操，在工矿、企业、机关、学校迅速推广，许多农村社员也经常参加做体操的活动。广大工农兵和青少年坚持“平时常锻炼，节日有比赛”，丰富了业余文化生活内容。

广东省各级党组织和革委会近年来加强了对体育工作的领导，健全和充实了各级体育领导机构。他们组织广大群众和体育工作者认真学习毛主席和党中央对于体育工作的一系列重要指示，深入批判刘少奇的修正主义体育路线，提高了贯彻执行毛主席革命体育路线的自觉性。

广东各地注意从实际出发，充分利用现有的场地和自然条件，大力推广简便易行、为群众喜爱的体育项目，使包括男女老少在内的多数群众都能参加一两项体育活动。在素称“排球之乡”的台山县，排球活动已发展到村村有球场、队队有球队，全县基层业余排球队从文化大革命前的二千多个增加到五千多个；素称“足球之乡”的梅县，基层业余足球队也发展到二千六百多个，足球运动遍及城乡，素称“游泳之乡”的东莞县，不管是水网地带的平原地区，还是条件较差的丘陵山区，到江河湖海、山塘水库中参加游泳锻炼的人常年不断。许多地方根据地区的特点和群众的习惯、爱好开展活动，使群众性体育运动搞得十分活跃。

描述：

