id: 4827ddf598
标题：经略海洋——谈谈公海
日期：1995-8-15
是否是时间段：false
作者：吴琳
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
《联合国海洋法公约》对公海是这样定义的：“不包括在国家的专属经济区、领海或内水或群岛国的群岛水域内的全部海域”。

关于公海的概念和范围，现代海洋法与传统海洋法是有区别的。在范围上，传统海洋法将领海或内水以外的所有海域统称为公海。在结构上，包括海洋水体、水体上覆空域和洋底。在现代海洋法中，公海仅指国家管辖范围以外的海洋水体及其上覆空域。专属经济区、大陆架以及群岛水域制度的建立，使传统意义上的公海范围缩小了。国际海底制度的建立，使大陆架以外的大洋洋底成为一个独立的部分，不再是公海水域的附属部分，实行与公海完全不同的海洋法律制度。1970年第二十五届联合国大会通过的第2749号决议，确立了“公海是国家管辖范围以外的海域”的新概念，将公海称为“国际海域”。公海在概念和范围上的变化是人类社会和科学技术不断发展的结果，是区别新旧海洋法最主要的标志之一。

公海不受任何国家的管辖和支配，“任何国家不得有效地声称将公海的任何部分置于其主权之下”（《联合国海洋法公约》第89条），这是确立公海法律地位的基础，也是公海区别于海洋其他水域最本质的特征。关于公海的性质，《联合国海洋法公约》在有关条款中作出了明确而全面的规定：公海是“人类共同继承的财产，属于国际社会所有”，“公海对所有国家开放”，“所有国家都可以平等地自由地使用”公海，“公海上的秩序，所有国家均有义务加以维护”，“公海应只用于和平目的”。

公海自由原则是公海法律制度的核心和基础，是现代国际海洋法的基本原则之一。它最早是为反对个别海洋强国要求对世界海洋大片海域享有主权、实行霸权性控制，由荷兰国际法学家雨果·格老秀斯于1609年在《海洋自由论》一书中提出的，之后得到广大海洋国家的赞同和承认，逐渐成为国际海洋法的一条习惯法则。《联合国海洋法公约》总结了长期以来人类开发、利用海洋的实践以及海洋科技发展的成果，将公海自由的内容定为六项：航行自由；飞越自由；铺设海底电缆和管道的自由；建造国际法所容许的人工岛屿和其他设施的自由；捕鱼自由；科学研究自由（《联合国海洋法公约》第87条第1款）。

公海航行自由是公海自由中最基本、最主要的内容。《联合国海洋法公约》第90条对公海航行自由作了以下规定：“每个国家，无论是沿海国还是内陆国，均有权在公海上行驶悬挂其旗帜的船舶。”这一规定表明公海航行自由有三方面的内容：第一，一切国家的船舶（包括商船、军用船舶、政府船舶、潜水器等各种航行器），在公海的任何区域均享有完全无阻碍地自由航行的权利；第二，在公海上航行的各国船舶，均必须按照《联合国海洋法公约》规定的条件悬挂其旗帜；第三，在公海上航行的船舶，除受船旗国的管辖和国际法限制外，不受其他国家的支配和管辖。为了保证公海航行自由的真正实现，保证一切国家的船舶在公海上平等、安全地航行，国际法还制订了一系列海上航行的惯例，如船舶国籍制度、防止海上碰撞制度、海上救助制度等。

公海自由原则不是绝对的和毫无节制的，实施公海自由原则不是要把公海变成一个无政府、无法律、无秩序的混乱的世界。公海自由原则的实质，是将公海变成有秩序的和安全的，以不损害别国的利益和自由为前提，使各国都能平等地使用公海。为此，《联合国海洋法公约》对公海自由原则作了限制性规定：“公海自由是在本公约和其他国际法规则所规定的条件下行使的”，各国在行使公海自由时，“须适当顾及其他国家行使公海自由的利益，并适当顾及本公约所规定的同‘区域’内活动有关的权利”（《联合国海洋法公约》第87条）。

公海不受任何国家的管辖和支配，但在公海上存在一定意义上的管辖权，即对利用公海、行使公海自由权利的人和物，以及在公海上发生的各种事件的管辖权。

从性质上讲，公海上的管辖主要分为专属管辖和普遍性管辖两种。专属管辖指的是在公海上，各国对取得该国国籍的船舶及船上所有人员、事物和发生的事件，“行使行政、技术及社会事项上的管辖和控制”。这种管辖具有专属性，管辖的事项主要来自船旗国的法律。《联合国海洋法公约》明确规定：“遇有船舶在公海上碰撞或任何其他航行事故涉及船长或任何其他为船舶服务的人员的刑事或纪律责任时，对此种人员的任何刑事诉讼或纪律程序，仅可向船旗国或此种人员所属国的司法或行政当局提出”，“船旗国当局以外的任何当局，即使作为一种调查措施，也不应命令逮捕或扣留船舶”（第97条第3款）。

普遍性管辖是指为了维护公海航行安全和公海正常的法律秩序，各国对于在公海上发生的违反人类利益的国际罪行，以及某些违反国际法的行为行使的管辖。根据《联合国海洋法公约》的规定，目前在公海上普遍管辖的对象主要有海盗行为、贩运奴隶行为、毒品走私行为和在公海上从事未经许可的广播等。管辖权一般由军舰或经授权的国家公务船舶行使，行使的方式包括“登临”和“紧追”。此外，《联合国海洋法公约》对防止公海环境污染，实行由船旗国、沿海国、港口国相结合的管辖制度。（连载之五）

描述：

