id: 4828465ed9
标题：发扬我军拥政爱民光荣传统
日期：1977-2-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,河南文革,西藏文革,夺权,人民战争,农业战线,文艺战线,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毛主席的光辉著作《论十大关系》和华主席在第二次全国农业学大寨会议上的重要讲话，是两个闪耀着马克思列宁主义、毛泽东思想光辉的伟大历史文献。全党全军全国各族人民都必须努力学习好，宣传好，贯彻执行好。各单位在支援地方农业学大寨、普及大寨县运动中，在拥政爱民活动中，应该认真学习、热情宣传这两个重要文件，同人民群众一起深入揭批王张江姚反党集团“三搞一篡”和“三反一砍”的滔天罪行，鼓舞部队的斗志，争取为普及大寨县做出更大贡献。

——编者

空军广大指战员发扬我军光荣传统

支援社会主义建设作出很大贡献

据新华社一九七七年二月四日讯 人民解放军空军部队广大指战员，发扬人民军队的光荣传统，去年出动七千多架次飞机大力支援祖国社会主义建设和抗震救灾工作，有一百六十多个单位和上千名指战员为人民立了新功，二百多个单位和四千多名指战员受到了上级领导机关的嘉奖。新年以来，他们认真学习毛主席的光辉著作《论十大关系》和华主席在第二次全国农业学大寨会议上的重要讲话，深入批判王张江姚“四人帮”反军乱军、破坏我军光荣传统，阴谋篡党夺权的滔天罪行，结合总结过去一年支援社会主义建设的经验，进一步规划了今年的工作，决心在新的一年里，更好地发扬我军光荣传统，为大干社会主义作出更大的贡献。

在过去的一年里，空军各部队都把支援社会主义建设作为一项重要的政治任务来进行。他们一面百倍警惕地保卫着祖国的辽阔领空，同时尽量抽出人力物力，积极支援祖国社会主义建设，先后担任了科学实验、抗震救灾、航空磁测、人工降雨、森林救护、紧急空投等十几项任务，按时完成了国家指标，为发展工农业生产和支援人民抗御自然灾害，作出了很大贡献。航空兵某师去年统筹安排，全面规划，出动飞机二千多架次，出色地完成了抗震救灾、航空探矿、人工降雨等项任务，受到国家机关、地方党组织和人民群众的好评。福州空军某部独立运输大队，从一九七一年以来，一直担任航空测量探矿任务，五年航测飞行八万八千多测线公里，较好地完成了任务。去年，他们继续努力，在气候复杂，条件艰苦的情况下，飞机出勤率、航空探矿和保证飞行安全等方面创造了比以往更好的成绩。航空兵某团在北海、东海海面上空执行航空磁测任务三年，每年都出色完成了任务。去年十月以后，指战员们以批判“四人帮”为动力，又在南海上空抢好天气，争速度，战胜重重困难，按时完成了磁测任务，为发展祖国的勘探事业做出了贡献。

在支援社会主义建设中，空军部队指战员想人民所想，急人民所急，帮人民所需，自觉地全心全意为人民服务。他们无论在唐山、丰南一带发生地震期间执行紧急空投，抢运伤员等任务，还是在平时担任支援工农业生产，运送国家各种急需物资的任务中，都自觉地做到一声令下，立即出动，不怕艰苦，完成紧急任务。北京空军运输团去年一至十一月，共出动飞机五百八十一架次，飞行时间四百零五小时，运送抗震救灾人员一千三百多人，各种物资五万六千多公斤，为三十多万亩林区和七万多亩麦田喷撒了灭虫药。航空兵某团一个机组去年在河南执行人工降雨的任务。机组人员一到河南，大队领航副主任尹佩常立即代表机组向当地有关单位表示，“为了支援农业学大寨，夺取农业大丰收，只要天气可飞，无论白天晚上都可立即起飞。”他们在河南执行任务两个多月，不放过每个可飞天气，取得了较好的降雨效果。

在支援社会主义建设中，空军部队指战员发扬一往无前的革命精神，努力使工作做得多快好省。航空兵某团去年配合科研单位在西藏高原对珠穆朗玛峰进行科学考察。当时正是六月以后，西藏高原进入雨季，高空风和强大的高空气流时速达到一百二十公里，高海拔，变化无常的气候和极为复杂的地形，给飞行考察带来了很大的困难。他们用毛主席关于“世上无难事，只要肯登攀”雄伟诗句鼓舞自己，发动群众熟悉当地气候、地形、地貌等情况，制订一个个飞行方案，终于出色地配合科研单位完成了这次考察任务。航空兵某团三大队三个机组空地勤人员在副大队长郭存忠的带领下，去年十月中旬到某地区执行森林救护任务。这里环境生疏，地面没有导航设备，要完成任务困难很多。三个机组的指战员把冲天的革命干劲和严格的科学态度结合起来，按照林区的要求一次又一次出色地完成了任务，受到当地党委和林区人民的热烈称赞。

济南部队某部认真学习毛主席《论十大关系》和华主席重要讲话

积极为普及大寨县贡献力量

本报讯 济南部队某部发扬我军拥政爱民光荣传统，积极支援地方农业学大寨、普及大寨县运动，三个月来投入七万多劳动日，参加了地方十二项较大的农田水利基本工程建设，修造大寨田一千一百五十多亩。最近，总政治部向全军通报了他们的事迹。

这个部队党委支援地方学大寨的决心很大，行动很快。去年十一月，党委决定所属各部队在年底前要安排七至十天助民劳动。各部队立即行动，主动与地方联系，根据实际情况，有领导、有组织、有计划地安排了这项工作。

第二次全国农业学大寨会议的召开，极大地鼓舞了广大指战员的支农斗志。大家认真学习毛主席“农业学大赛”的指示，学习华主席一九七五年在全国农业学大寨会议上的总结报告和在第二次全国农业学大寨会议上的重要讲话，联系实际揭发批判“四人帮”干扰破坏农业学大寨、普及大寨县群众运动的罪行，激发了对“四人帮”的满腔怒火。大家说：“四人帮”极力破坏农业学大寨，妄图搞垮我国社会主义经济，以实现他们篡党夺权，复辟资本主义的罪恶目的。我们就是要学大寨，就是要抓革命、促生产，搞好无产阶级专政的物质基础，彻底粉碎“四人帮”的反革命阴谋。为了多为普及大寨县作贡献，工地上，广大干部战士不怕天寒地冻，那里艰苦那里上，那里活重那里干。某团在帮助地方整修大寨田时，地里石头多，又缺少劈石运石工具，他们积极创造条件，克服了种种困难，加快了工程进度。

各部队在劳动中，积极开展军民同学同批，办工地广播、墙报专栏，举行工地演出等活动，大力宣传毛主席的光辉著作《论十大关系》，宣传华主席在第二次全国农业学大寨会议上的重要讲话，宣传党中央关于农业学大寨、普及大寨县的指示。某团在劳动工地上，团有宣传站，连有宣传组，排有宣传员。全团写广播稿八百多篇，编排文艺节目五十多个，利用劳动间隙为群众演出六场。这些宣传鼓动工作，活跃了工地，鼓舞了斗志，受到广大贫下中农热烈欢迎。

“先遣渡江英雄连”与驻地群众同批“四人帮”

军民紧密团结并肩战斗

本报讯 旅大警备区某部“先遣渡江英雄连”发扬我军拥政爱民的光荣传统，同人民群众一道大打深入揭发批判“四人帮”的人民战争，积极参加普及大寨县运动，进一步增强了军政军民团结。

这个连队在解放战争中紧紧依靠人民群众，胜利完成了渡江侦察任务，荣获“先遣渡江英雄连”的光荣称号。在批判“四人帮”的斗争中，连队党支部重新制订了进一步搞好佣政爱民工作的计划，把学习人民，同人民群众一道打好批判“四人帮”的人民战争作为拥政爱民活动的重要内容。干部战士分头深入驻地金山大队各生产队作调查，和贫下中农一起深揭猛批“四人帮”妄图篡党夺权的罪行，从白发苍苍的老人到刚上学的红小兵，人人口诛笔伐，在家庭院落、田间地头到处摆开了大揭发、大批判的战场。

“先遣渡江英雄连”在同人民群众大打批判“四人帮”的人民战争中，还以极大的热情为普及大寨县贡献力量。不久前，连队从外地执行任务刚回来，了解到金山大队正在修造梯田，党支部妥善安排工作，立即带领全连开到现场。军民一起顶着凛冽的寒风，挥镐舞锹，大干快上。生产队运输工具紧张，连队派马车帮助运输。连队理发员姜德泉背着理发工具随时随地给群众理发；卫生员徐志杰热情为群众防病治病。贫下中农高兴地说：“亲人解放军这样大力支援我们，我们更要甩开膀子干，夺取农业学大寨的新胜利。”

军民在同批“四人帮”的斗争中结下了深厚情谊。金山大队的老贫农、老党员、老干部和下乡知识青年主动到连队介绍学习和批判的经验；大队党支部还给连队送来了马列著作，鼓励干部战士从政治上思想上理论上批深批透“四人帮”。到处呈现出一派军爱民、民拥军的生动景象。

描述：

