id: 482989a447
标题：彭总之死
日期：1980-12-7
是否是时间段：false
作者：刘从礼
来源：
标签：戚本禹,康生,江青,陈伯达,林彪,彭德怀,中央文革,北京文革,武斗,红卫兵运动,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
六年前，一位能征惯战、威震敌胆、功勋卓著的老一辈无产阶级革命家——彭德怀同志，惨遭林彪、江青一伙的毒手，含恨与世长辞了。

彭总是怎样被迫害致死的呢？

大概人们还记得，1965年11月11日，姚文元在江青的指使下，炮制出了一篇混淆是非，颠倒黑白的反革命黑文《评新编历史剧〈海瑞罢官〉》，硬把一场学术问题的讨论同庐山会议的政治背景联系起来，对历史学家吴晗进行了疯狂的诬陷。于是一个险恶的用心便由此引伸而出——他们要抓现代的“海瑞”。

1966年6月16日，江青、康生、陈伯达、关锋、戚本禹一伙共同密谋，诬陷彭德怀“直到现在还是修正主义的一面黑旗”，“还在积极进行不正当的活动”，恶狠狠地提出：“彻底消除这个隐患”。诡计已定，戚本禹便出来点将。他经过反复筹谋，给北京航空学院“造反派”头头韩爱晶打电话说：现在开展文化革命，中央文革要你们派学生到四川去把海瑞（指彭德怀）带回北京。

这时的彭总，正担任三线建设副总指挥。面对林彪、江青一伙的恶毒阴谋，他毫不畏惧，每天照旧出发到建设工地，辛劳地奔波在纵横几千里的大三线上，一心想抓住有限的一点工作时间，为人民多做些事情。但是，不幸的事终于发生了。一天，一群打着中央文革“圣旨”的学生无情地从大三线将彭总抓走了。

1967年2月5日，戚本禹十分得意地写密信向其主子江青报告：“彭德怀现在已经被红卫兵抓住，一二日内即押送北京。北京的学生已经做了斗争的准备。”接着，康生、陈伯达、戚本禹等在人民大会堂召集北京高等学校和一些群众组织头头开会，布置批斗彭德怀。戚本禹唯恐对彭总斗得不狠，单独找韩爱晶谈话：“彭德怀反对毛主席，应当要他低头认罪，他要是不老实，得对他厉害点，不能对他客气。”

在江青一伙竭力揪斗彭德怀的反革命叫嚣声中，周恩来总理十分担心彭总的身体，尽一切可能来保护彭总。就在江青一伙派人将彭总押送到北京的当天，周总理得知后，亲自指派人给彭总安排食宿，告诉他们要让彭总吃好住好，并做出了对彭德怀“不许武斗，不许游斗，不许逼供信”等指示。可是江青一伙根本不听总理的指示，肆无忌惮地对彭总加以人身迫害。在北航首次召开的批斗会上，韩爱晶等人如狼似虎地扑上去，连续将彭总打倒了七次，前额打破了，肺部受了重伤，刚强的彭总不畏强暴，硬撑着身子又站立了起来。

批斗彭总的第二天，有关人员曾问韩爱晶：“为什么武斗？”

答：“中央文革小组讲，不要武斗，但对群众不要限制过多，不大武斗即可。”

问：“周总理的指示不是向你们传达过了吗？”

答：“总理的指示是过时的，中央文革是最新指示。”

正是由于江青、戚本禹一伙的支持，韩爱晶等人才敢有恃无恐地对彭总进行人身迫害。批斗会上，彭总经常是光着头，脖子上被挂块沉重的大牌子，搞“喷气式”。有时把他拖到卡车上游街，有时十几双手劈头盖脑向他打来，有的用穿着皮鞋的脚往他身上踢。批斗会一场接一场，彭总浑身伤痕斑斑。下面让我们从《关于彭德怀1967年1月7日至1968年2月17日在卫戍区监护期间的动态》中摘抄几段，看看彭总遭受到的是多么残忍的折磨：

自19日参加斗争会后，食宿大大减少，……进屋后就躺在床上休息，胸部疼痛，呼吸困难，不断发出哎哟哎哟的声音，当晚未吃饭，不能吐痰。……经医院检查，胸部左右两侧第五根和第十根肋骨骨折，脉搏和血压都有增加。

26日游街回来后，……两个人从车上把他架到屋里，进屋一直在床上躺着，到二十一时零半点左右，起来喝一碗米稀饭，走动时东倒西歪。二十二时自言自语地说：“这么还得了啊，今天打得太重了，手扭得太重太痛，手和胳膊都拧坏了，现在不能动。”

7月27日至30日情况……经常在凳子上扒着箱子静坐，一坐就很长时间，问他为什么总是坐着，他说：“我睡下那腰疼的很，坐着好一点”……

彭总已是七十多岁的人了，哪能经得起林彪、江青一伙长期的折磨，不久他被送进了医院。名曰住院治疗，倒不如说给彭总换了间新的“牢房”。病房门口站着看守人员，门窗紧闭，玻璃全部用报纸糊死，屋内凄凉阴暗，彭总身旁空无一人。在与病魔作斗争的日日夜夜里，彭总没有行动自由，想写信，不给笔；想听广播，没有收音机；想找老同事、老战友、老部下谈谈，不允许；把个曾经驰骋万里的彭总，活活囚禁在十几平方米的黑屋子里，孤身只影，只能喃喃自语，面壁长叹。后来，彭总经过手术，病情不但没有好转，而且急剧恶化，抢救无效。1974年11月29日我们的彭总含恨与世长辞。

奸贼害忠良，冤案终昭雪。今天，林彪、江青反革命集团终于被押上了历史的审判台！

描述：

