id: 482b74b85f
标题：革命的“三结合”必须走群众路线——《解放日报》三月十七日社论
日期：1967-3-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：夺权,两条路线斗争,革命三结合,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毛主席关于革命的“三结合”联合夺权的最新指示，照亮了夺权斗争的道路，极大地鼓舞了无产阶级革命派和广大革命群众。在需要夺权的地方和单位，大家正热烈响应毛主席的伟大号召，积极投入建立革命的、有代表性的、有无产阶级权威的临时权力机构的斗争。可是，如何实行“三结合”？是继续发动群众，还是由少数人包办代替，这是革命的“三结合”能不能真正实现的一个关键。

在实现革命的“三结合”的斗争中，如何正确鉴定革命的领导干部的人选，是一个极其重要的问题；而走群众路线，相信群众，依靠群众，放手发动群众，实行领导和群众相结合的原则，就是正确鉴定干部人选的根本保证。毛主席教导我们：“审查干部，如果仅仅由组织部这个领导机关的少数人孤立地去做，必不可能做好；如果通过某一机关或某一学校的行政负责人，推动该机关该学校的许多人员、许多学生，有时甚至是全体人员、全体学生都参加审查，而上级组织部的领导人员则正确地指导这种审查，实行领导和群众相结合的原则，审查干部的目的就一定能完满地达到。”广大革命群众对本单位、本部门的干部最了解，特别是，通过文化大革命几个月来的揭发批判斗争，哪些是必须打倒的走资本主义道路当权派，哪些是可以继续工作的干部，哪些是可以参加临时权力机构的干部，群众肚子里都有一笔账。群众的眼睛是雪亮的，群众的态度是最公正的。他们掌握了毛主席的干部政策，一定能识别出最适合的干部人选。因此，“三结合”的过程，应该是实行领导和群众相结合的原则，放手发动群众，贯彻毛主席的干部政策，进一步审查识别干部的过程。

革命的“三结合”只能在群众斗争中产生。特别是，对于那些犯了错误的干部，让他们到群众中去“亮相”，进一步接受群众的批评帮助，触及灵魂，提高认识，改正错误，就可以更快地站到毛主席的无产阶级革命路线一边来；也就能够使某些干部更好地取得群众的信任和支持，参加临时权力机构。因此，革命的“三结合”的过程，又是放手发动群众，从团结的愿望出发，向某些犯错误的领导干部进行批评或斗争，从而在新的基础上达到新的团结的过程。

怎样实行革命的“三结合”，不仅是一个方法问题，而且是涉及到两条路线斗争的大问题。一条是无产阶级的革命路线，这就是继续放手发动群众，相信群众，依靠群众，尊重群众的首创精神，通过一系列的群众斗争，产生出真正革命的、有代表性的、有无产阶级权威的临时权力机构。遵循这条路线，群众运动就会继续轰轰烈烈地前进，把文化大革命推向新的高潮。反之，少数人闭门圈定“三结合”的名单，包办代替，把群众当成阿斗，把自己当成诸葛亮，把群众运动弄得冷冷清清，这就是资产阶级反动路线的表现。这样建立的临时权力机构必将是高高在上、脱离群众的空架子，决不可能率领广大革命群众胜利地完成夺权的战斗任务。这样做，还很可能为结合而结合，只讲团结，不讲斗争，在有些情况下，还会被人乘机搞折衷主义、调和主义、合二而一，把那些坚持错误、不同党内一小撮当权派划清界限、不同资产阶级反动路线划清界限的人拉到“三结合”中来。甚至会使党内一小撮走资本主义道路当权派混进领导核心，这样的“三结合”就成了反革命复辟、就成了反革命复辟、反夺权的工具。无产阶级革命派和革命群众对此必须引起高度的警惕。

毛主席教导我们：“群众是真正的英雄，而我们自己则往往是幼稚可笑的”。革命群众有力量打倒党内一小撮走资本主义道路的当权派，他们也完全有力量在建立新的领导班子中起决定性作用。无产阶级革命派从来就是毛主席的无产阶级革命路线的坚决捍卫者和执行者，在革命的“三结合”联合夺权的斗争中，我们一定要继续坚持毛主席的无产阶级革命路线，不折不扣地执行毛主席最新指示，实行领导和群众相结合的原则，充分发动群众，用毛主席的干部政策武装群众，迅速地逐渐地把一切可以团结的干部和群众团结起来，夺取革命的“三结合”联合夺权的新胜利！

（新华社上海二十三日电）

描述：

