id: 482c92dd5a
标题：了解陶瓷工人血泪史牢记剥削阶级罪恶帐
日期：1963-8-19
是否是时间段：false
作者：齐学步
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 某部七五炮连邀请驻地陶瓷公司负责同志介绍解放前工人身受阶级剥削和阶级压迫的苦难情况，提高了战士们的阶级觉悟，激发了保卫革命胜利果实的政治责任心。

陶瓷公司的党支部书记首先向大家介绍了资本家压榨工人的情况。在江苏省宜兴县的方圆十华里的丁蜀镇，解放前有陶瓷资本家二百五十七户。他们象毒蛇一样贪婪地吮吸着工人们的血汗。这些陶瓷业的老板们只求利润，不肯在改善工人劳动条件上面花一个铜板。他们驱使工人在一些低矮阴暗的茅棚里，象牛马般地长年累月为他们干活，致使老工人都患有三种职业病：一是弓背；二是眼病；三是天阴下雨筋骨痛。而资本家却把剥削来的血汗钱，在上海、杭州、无锡盖起华丽的住宅和商店，过着荒淫无耻的“天堂”生活。

贪得无厌的资本家，在淡季是不烧窖的。工人们经常在饥饿线上挣扎。有一首歌谣唱出了工人当时的悲惨生活：“歇正月，空二月，不慌不忙三四月，五月六月没事做，七死八活九还魂，十冬腊月累死人。”工人们在生产旺季里，干得喘不过气来，而在淡季里，便濒临于失业的深渊，只好上山砍草为生。就是有活干的时候，实际上也和淡季差不多。老板千方百计地不发工资。每年“端午算一算，中秋看一看，年底拿一半”。因此，工人“年头做到年尾巴，柴米油盐还在老板家”。平时，只能拿到一点吃用钱，但在五种情况下，资本家又规定不能要钱，一、老板家有客人不能要钱；二、早上老板才起床不能要钱；三、老板走在路上不能要钱；四、过年过节不能要钱，五、老板精神不爽不能要钱。就拿老板精神不爽这一条来说吧，工人只要向资本家要钱，他就精神不爽起来。讲理吗？“堂堂衙门八字开，有理无钱莫进来”。何况最大的一个资本家就是丁蜀镇的镇长、抗日战争时当过伪军团长的大恶霸施耀明。换个东家行吗？资本家之间订了合同，凡是这个老板厂里的工人跑到另一个工厂，另一个厂是不能雇佣的，被开除的工人就有永远失业的危险。工人们在这狼虎当道的旧社会，只好一面过着屈辱的牛马生活，一面团结起来进行斗争。

工厂负责同志谈到如今陶瓷工人的生产和生活时说：现在厂房宽敞明亮、设备完善，现代化的粉碎机代替了过去人工锤泥的笨重劳动。工人的生活也大大变了样。卫生陶瓷厂青年工人、共青团员王长发一家，解放前父子四人，三个强劳力，拼死拼活地干，哥哥王长寿结婚时，睡的还是无脚床（在许多破坛上面铺上木板），东村跑到西村才借来一件长大褂。解放后，父亲去世了，王长发长大了，劳动力虽然一样多，可是王长发结婚时却不同了，买了新的架子床，做了新蚊帐，身穿新衣裳，脚着新球鞋，今昔一对比，真是一个地下，一个天上。

听了陶瓷工人今昔生活的介绍，同志们受到了极为深刻的阶级教育和社会主义教育。战士袁承毅说：“老一辈过去吃尽黄连苦，深知今日甜。我们是在甜水里泡大的，不能身在福中不知福，更不能忘记老一辈受的阶级苦。”超期服役的魏金银等同志，自动打了报告，要求继续留队，决心紧握手中枪，保卫住人民的天下。决不允许阶级敌人恢复他们的“天堂”。 （齐学步）

描述：

