id: 5e9087b388
标题：一口吃不成胖子
日期：1982-3-25
是否是时间段：false
作者：参谋曹应龙
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
千里始于跬步，高楼起于平地，这本来是众所周知的道理。然而，在教改中一些同志往往对“积跬步”与“致千里”的关系不能正确处理。听到有的同志讲：“搞教改嘛，就要大刀阔斧地干一场。今天改进一点，明天修补一块，能搞出个什么名堂？”这些同志的愿望是可以理解的，就我们当前的教学而言，有许多方面还是按照五十年代的一套办法行事，也确实需要大刀阔斧地进行改革。但是必须看到，教改是一项很具体、很细致、很严谨、很科学的工作，决不是可以一蹴而就的简单事。如果我们都是“大改搞不动，小改不愿搞”，眼高手低，瘸子打围——坐着喊，再良好的愿望也是不可能实现的。

任何一项变革，都有一个由少到多、由量到质的演变过程。世界上第一台内燃机车象个怪物，吼声吓人，速度不如马车，经过一个多世纪的不断改进，终于成了今天现代化的交通工具。“对策论”的出现，可谓军事统筹学的一大突破，资产阶级军事家康恩为此花费了二十五年的漫长研究时间。大的改革如此，小的改革也如此。我校教材编写组，为了使新编教材适应未来战争的特点，他们广采博集，从部队和兄弟院校收集了我军和外军的各种教材、资料一百多本，广泛地吸取了学术研究和科学试验的成果，从“坐井观天”到“井外观天”，仅在探求新战法上，就有七十多处新的突破，比六十年代教材设想的情况和战法要多30％。试想，如果没有一个一个的“跬步”，怎能有这些成果？

“致千里”是“积跬步”的目的，而“积跬步”又是“致千里”的条件。在教改中，我们既要有致千里的宏图大志，又要有积跬步的实干精神，不小视一点一滴的改进，积少成多，聚沙成塔。那么灿烂的改革之花。必将开满教学园地！

描述：

