id: 5e90e28aa2
标题：人民战争的凯歌响彻越南南方
日期：1968-2-15
是否是时间段：false
作者：装甲兵机关无产阶级革命派
来源：
标签：人民战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
春风劲吹，喜讯频传。在越南南方新春大捷的凯歌声中，我们热烈祝贺越南南方人民解放武装力量统一七周年。

光荣的越南南方人民解放武装力量，是越南人民英勇的子弟兵。七年来，它在越南南方民族解放阵线的领导下，和南方人民在一起，打击着一百多万美伪军，发挥着人民战争的强大威力，创造了世界民族解放战争史上的奇迹。我们伟大领袖毛主席说：“你们的胜利又一次表明，国家不分大小，只要充分动员人民，坚决依靠人民，进行人民战争，任何强大的敌人都是可以打败的。”

英雄的南越军民发动的新春攻势，战果辉煌，震惊世界。它为越南人民抗美救国战争写下了光辉的诗篇，它为伟大的人民战争谱出了胜利的凯歌。它标志着南越人民抗美救国战争已经发展到一个新高度，达到了新水平。美帝国主义及其走狗的末日已经来临，越南人民取得最后胜利的日子不会太远了。

在新春大捷中，英雄的越南南方军民要打什么地方，就打什么地方。不仅在敌人统治薄弱的广大农村，进行威武雄壮的人民战争，而且把人民战争的战场推向敌人严密控制的中心城市。军民结合，城乡结合，内外结合，对美伪统治下的西贡、岘港、芽庄、归仁、大叻等六个大城市及几乎所有的省会和城市发动气吞山河的进攻。无论是美国“大使馆”，还是伪“总统府”，不管是美军机场，或是重要港口，都能飞兵奇袭。从濒临十七度线的贤良江南岸，到富饶的金瓯角，从同塔梅平原，到雄伟的长山，到处是复仇的火焰，到处是胜利的战斗。不可一世的美国侵略者完全陷落在越南人民战争的汪洋大海之中。

在新春大捷中，英雄的越南南方军民发扬革命英雄主义和爱国主义精神，同仇敌忾，万众一心，城乡摆战场，处处打敌人。许多爱国武装力量纷纷诞生，奋起战斗，从敌人手中缴获武器，同人民并肩战斗。宁死不做奴隶的敌占城乡人民，也揭竿而起，配合英勇的解放军横扫美伪军，摧毁伪政权。他们已经最广泛地动员起来，组织起来，武装起来，组成了一支不可战胜的力量。

我们伟大领袖毛主席说：“动员了全国的老百姓，就造成了陷敌于灭顶之灾的汪洋大海”。今天的越南南方，每一片蓝天都写下了一千四百万英雄人民收复祖国山河的雄心壮志，每一寸大地上都掀起一千四百万英雄人民抗美救国的空前热潮。美国侵略者及其走狗无论怎样垂死挣扎，也逃脱不了覆灭的命运。

一切反动势力在即将灭亡的时候，都必然要进行垂死挣扎。越南人民要取得最后胜利，还有一段艰苦斗争的历程，还会遇到这样那样的困难。我们伟大领袖毛主席说：“坚持下去就是胜利。”英雄的越南人民是懂得这一真理的。他们正以决战决胜的精神，加强团结，坚持战斗，跨越艰难路程，迎接胜利的黎明。

中越两国是山水相连的亲密邻邦，中越人民是休戚与共的兄弟。你们的斗争就是我们的斗争，你们的胜利就是我们的胜利。我们英雄的中国人民解放军，无限忠于毛主席，无限忠于毛泽东思想，无限忠于毛主席的无产阶级革命路线，誓作越南人民的坚强后盾，誓作世界革命人民的坚强后盾。只要越南人民需要，只要伟大统帅毛主席一声令下，我们就立即奔赴越南战场，同兄弟的越南人民并肩作战，彻底消灭美国强盗。

英雄的越南战友，战斗吧，胜利就在前头。伟大的抗美救国战争的最后胜利，一定属于英雄的越南人民！

描述：

