id: 5e91873fce
标题：六连战士心明眼亮常备不懈
日期：1967-3-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 广州部队某部六连党支部，以毛主席著作为教材进行阶级教育，使战士们经常保持高昂的战斗意志和常备不懈的战备观念，时刻坚守战斗岗位，保卫无产阶级文化大革命，保卫国防安全。

六连党支部遵照毛主席关于阶级斗争的教导，经常进行阶级教育，提高战士的阶级觉悟，促进战士思想革命化，加强战备观念。党支部组织学习了毛主席关于“在拿枪的敌人被消灭以后，不拿枪的敌人依然存在，他们必然地要和我们作拚死的斗争，我们决不可以轻视这些敌人”的教导，然后联系我国十七年来对敌斗争的事实，组织大家座谈讨论。党支部还经常运用美帝国主义和现代修正主义的种种罪行作教材，使大家认清敌人的反动本质。他们每当报纸上揭露了美帝国主义的军用飞机和军舰侵犯我国领空领海的罪行时，都针对敌情选学一条语录，让大家受一次活的教育。九班班长余龙元想起旧社会辛酸的家史，新仇旧恨一齐涌上心头，他说：“看到美帝国主义天天在越南屠杀人民，好像敌人在我们的面前挥刀杀我们的亲人一样，我们一刻也不能放松警惕。”战士们通过一系列活生生的事实，深刻地认识到“捣乱，失败，再捣乱，再失败，直到灭亡”这条千真万确的定律，是我们伟大领袖毛主席对一切阶级敌人反动本质的最深刻的揭示。我们要永远记住这条定律，时刻保持高度战备，随时准备应付敌人的捣乱破坏活动。

经过教育，战士们普遍地感到保卫国防和保卫无产阶级文化大革命的责任光荣重大，增强了斗志。为了搞好战备工作，大家都自觉地把个人利益服从革命利益。四班班长潘其政是超期服役三年没有探过家的老战士，可是他想，目前阶级敌人正在企图破坏无产阶级文化大革命，帝国主义、现代修正主义和反动派正在煽动反华，我们革命战士决不能为了个人利益离开战斗岗位。他还主动地写信教育亲人。有的战士自觉地以“老三篇”为镜子，从思想上进行了对照检查，纷纷表示要以白求恩为榜样，以天下革命为己任，只要敌人存在一天，决不放松警惕。

现在，六连战士都有一个崇高的心愿：擦亮眼睛，坚守战斗岗位，牢固地树立起为祖国人民和世界人民站岗，为祖国人民和世界人民打仗的思想，时刻准备给一切胆敢来犯的敌人以迎头痛击。（六连报道组）

描述：

