id: 5e94dd8002
标题：铜墙铁壁读《星火燎原》（7）后记
日期：1963-1-24
是否是时间段：false
作者：马铁丁
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
（一）

“战争的伟力之最深厚的根源，存在于民众之中。日本敢于欺负我们，主要的原因在于中国民众的无组织状态。克服了这一缺点，就把日本侵略者置于我们数万万站起来了的人民之前，使它象一匹野牛冲入火阵，我们一声唤也要把它吓一大跳，这匹野牛就非烧死不可。”（毛主席：《论持久战》）

八年抗日战争的始末，证明了毛主席这段话的全部正确性，《星火燎原》（七）一书所反映的一切，同样证明了毛主席这段话的全部正确性。

（二）

“知己知彼，百战百胜”，这是普通的军事常识。但是，如何才能做到知己知彼？人心的向背，是个具有决定性的因素。人心向着我们，背着日本侵略者。因此，日本侵略者的一举一动，我们了解得清清楚楚；而我们的一举一动，在日本侵略者看来是神出鬼没的。

日本侵略者一进入解放区，一进入组织起来、武装起来的人民群众之间，就立刻变为聋子瞎子，它们或则盲目地乱窜，或则为种种假象所迷惑，服从了我们的指挥和调动。

日本侵略军的武器，在当时来说是头等的；部队的战斗力、组织性，也是屈指可数的。但是，仍然挽救不了它的失败的命运。甄家庄歼灭战就是一例。

八百多人组成的敌八十五大队，在甄家庄被我包围住了。敌人为了保命，在拚命地修筑工事，强攻显然对我不利。我们故意网开一面，逼敌东逃。敌人由于情况不明，果然就范。

敌人一进解放区，不仅变为聋子和瞎子，而且吃不上饭，喝不到水，睡不成觉，东奔西突，长途游行。结果强的拖成弱的，胖的拖成瘦的，爬山虎拖成落汤鸡。……而我们方面，部队一出动，就得到人民群众广泛的、热情的支援和帮助。

请看下列两段描写：

正当战斗进行得非常激烈的时候，转移到山沟里的老乡们，都纷纷转了回来。我们问小善村的几个小孩：“鬼子快到了你们村，你们跑回来干什么？”他们说：“干什么？你们打鬼子，我们帮忙来啦！”另一个老汉插上来说：“是呵，乡亲们见你们的电话员来回架线，就估定要打大仗，在这儿揍鬼子，全都回来帮忙啦！”

“四面八方都是铜墙铁壁，漫天遍野都是喊声雷动的人民战士和群众。敌人真是上天无路，入地无门，一个个地被消灭在山沟里。”

可以看出：这就不是单纯的部队在作战，而是不顾当亡国奴的中国人民对侵略者作正义的惩罚。

《民兵大摆地雷阵》又是一例。

敌伪军四万余人向我晋察冀解放区“扫荡”，他们所得到的回答，是一片爆炸。

敌人走大路，大路炸；走小路，小路炸；走山沟田边，山沟田边炸；推门而入，门上门下炸；到井里打水，井里炸；坐下来休息，坐凳炸；开鸡窝捉鸡，鸡窝炸。地雷、石雷、各种形式的雷，象长了翅膀，敌人走到哪里，跟到哪里。

民兵同志豪迈地擂着鼓，唱道：

“地雷是个大铁瓜——咚咚咚

满山遍野埋上它——咚咚咚

大吼一声震天地——咚咚咚

鬼子脑袋开了花——咚咚咚”

特别有意思的是，伪军在阵阵轰响中出来求饶。他们留下“买路条”，上面写着：

“民兵大叔，请高抬贵手给小侄们指条生路，炸鬼子尽管炸，千万别炸我们，我们是被逼得无法才吃这碗饭的。”

敌人深入解放区“扫荡”，被我一次又一次的反扫荡击溃；敌人在我边沿区、解放区腹地建立的据点，则受到我们的重重包围，挤着它走，逼着它走。

把敌人挤出蒲阁寨，特别是围困沁源，可称是战争史上的奇观！

“四千多颗石雷、地雷，把敌据点重重封锁起来，沁源城边的山头上到处插起红旗，据点周围和城关到交口镇的大路上，布满着柴草灰土堆。白天，民兵和群众摇旗、鸣锣、放烟幕；夜晚燃起一堆堆大火，锣鼓齐鸣，号角连声，杀声震天动地。”

敌人胆战心惊之余，只得逃之夭夭。

一方面是：敌人一进入解放区，就陷进我们的火阵；另一方面是：正因为我们与人民群众有着血肉不分离的联系，我们可以在敌人的鼻子尖下打伏击，可以深入敌后去掏心窝。

韩略，距敌据点临汾只有几十里，是临（汾）屯（留）公路上的一个小镇。敌人以为在这个地方是万无一失的，因此，大摇大摆地从这里通过。可是，就是在这个万无一失之处，落入了我们包围圈，一百八十余人的“皇军观战团”，“战”还没有“观”上，首先在战斗中变为粉末。

杨柳青是天津郊区的大镇。我们可以深入进去贴标语、散传单、街头演讲。而且一个七十余人的伪警察局，全部成了我们的俘虏。

郯城，位于敌占区的腹地，南距陇海路，北距临沂都不过百余里。我军仍然一举攻占。

这些出色的战斗，固然是由于我指战员的英勇机智，训练有素；还由于深得民心，受到人民群众的帮助和支持。

一到韩略，群众立刻为部队腾出房子，主动地烧饭送水，主动地封锁消息，主动地侦察敌情。民兵们围着部队说：“你们来得正好！敌人天天在公路上过，狠狠地揍他一顿，给我们解解恨吧！”

郯城大捷中，为配合部队作战，成千上万的群众对郯城南北的公路作了彻底的破坏。

类似的例子，要一一列举，简直可以说是举不完的。

“天时，地利，人和”，有了人和这一条，那么，天可以变，地也可以改的。

一般地说：白天利于敌人活动，夜间利于我们活动。但也不是绝对的。夜色可以掩护我们，群众条件则是对我们起着更重要、更根本的掩护作用。有时候，我们偏偏要在白天作战。一来是利用敌人的麻痹，二来是有群众做我们的耳目，我们不怕。韩略伏击，不正是在白天吗？

一般地说：山区、水网地带，是利于我们打游击，建立根据地的。但同样不是绝对的，群众和我们站在一起，即使平原，我们一样可以活动。人是活的，地是死的，活人可以喝令地形改变。冀中平原根据地在这方面是个典范。地底下挖地道，房顶之间比接相连。结果一层地面，变成了三层：地面一层，地道一层，房顶又是一层。而且环环相扣，层层相通。一有敌警，既可迅速荫蔽，又可随地出击。

（三）

争取群众，我们知道它重要；敌人也不是不知道它重要。但是，由于日本法西斯侵华战争的反人民性质，决定了侵略者在人民中是孤立的。

日本侵略者的战争目的，是变中国为它的殖民地，叫中国人民当亡国奴。这是任何一个有自尊心、自爱心的中国人所绝对不能容忍的。

为了争取群众，敌人惯用两套手法。一是软的骗，例如进驻沁源时，敌人对一些妇女、老人，伪装同情，不打不骂，甚至还从兜里掏出糖块、饼干，送进孩子嘴里。……但是，这只能一时起作用，不能长久起作用，时间一久，它的凶恶面目就逐一暴露出来，只能在一部分人中起作用，不能在多数人中起作用。因为正面的、反面的教育，使得人们看透了敌人的心肺。一是硬的压。三光政策，疯狂的屠杀。敌人血洗黄花峪村，单是在一个山药窖里，就有七十多个老人、妇女和儿童，被用火熏死，但是，中国人民是压服不了的。血洗的结果，是激起了人民更大的仇恨。

敌人一方面骗群众跟它走，逼群众跟它走；另一方面则是千方百计地离间、拆散我们与群众的联系。他们或则命令伪军伪装成八路军、新四军四出劫掠，借以破坏我们的声誉；或则集家并村，强迫居民搬入“人圈”，制造所谓“无缝地带”。

但是，装假总是装假，真金总是真金。假的同真的一比，就立刻露出马脚。当群众一经与我们接触，从切身经验中很快懂得：那些伪装的八路军、新四军，原来是些不是东西。

敌人的屠杀政策，究竟有个限度，它不能把所有的人民群众，一一杀死，这不仅会激起更大、更激烈的反抗，而且全部杀光，对他们自己，也未必完全有利。全部杀光了，又谁来供它们剥削，谁来听他们差遣？但是，有群众的地方，就有我们的藏身之所。“人圈”究竟不是什么天衣无缝的铁桶，我们可以打进去，而且群众里面还会不断地生长出新的群众领袖来。

敌人要人为地切断我们与群众的联系，那是有如操刀断水一样的不可能！

人民的党，人民的军队，活在人民群众的心里，敌人的一切阴谋都是徒劳的！

（四）

战争教育了人民，锻炼了人民。人民群众中英才辈出。

我们有豹子连长冯德峰同志这样的干部。他对革命事业，赤胆忠诚；他对自己，从不计较个人的得失。他从小就跟着父亲参加红军，长征时，由于他年纪太小，行动不便，寄养在群众家里，抗日战争后，他参加了新四军。他作战勇猛过人，人称他是吃了豹子胆的，因此号称豹子连长。

有一年，根据地旱情严重。领导上提出了：“有田出粮、无田出力，以工代账，自建受益”的方针，大兴水利。豹子连长率部参加了水利工程建设。

由于钻子不够，工程无法进展。豹子连长远用“草船借箭”的办法，向敌人筹措。他亲自率领部队，把平汉路扒了一段，果然当天鬼子就派来修路队，在那里搭起篷帐。篷帐里锹镐钻子，一应俱全。豹子连长向路工们“商借”，一转眼工夫，顺利地解决了修建水利工程的工具问题。

工程将近结束，暴雨倾盆。水利工程堤身渗水，情况危急。豹子连长身先士卒，跳入水中。终于用稻草把漏洞堵住。工程因而无恙。

秋收开始了，敌人向我根据地“扫荡”。并企图破坏我们的水利工程建设。豹子连长为保卫群众利益，与敌人奋勇战斗，不幸，中弹牺牲。

我们有史珍同志这样的好乡长。他对工作认真仔细，有惊人的组织才能；他对同志设身处地，体贴入微。

黄桑乡是个游击区，四面都是敌人。就在这个地区，我们毫无损失地完成了购置军需品、缝制棉被的任务。这中间，史乡长有着永远令人怀念的功勋。

军需股长赵承先同志一行人，一进入黄桑乡，史乡长就为他们精心安排，哪家住什么人，哪家放什么东西，有条不紊，妥妥贴贴。

收购工作开始了，史乡长对各色布匹，十分内行。是洋纱还是土纱？是新纱还是旧纱？经过他的眼睛，分辨得清清楚楚。

东西越堆越多。在当时的环境，如何保管？变成了一个头痛的问题。可是，用不了多少工夫，史乡长就完全疏散完毕，他工作很忙，却仍然抽出时间帮助撕布。他一家家去动员妇女、民兵，把一千多床棉被突击缝好。

敌人来了。他秩序井然地荫蔽物资，率领群众转移。常常是：你想到的地方，或没有想到的地方，史乡长早就替你想好。赵承先同志将要离开的时候，对史乡长说：“我说史乡长，你才真是我们供给部的军需股长，离了你，我什么也干不成！”史乡长回答得好：“你说我！我靠谁？靠大家，靠人民，离开他们，我能干什么！”

话是平凡的，然而，是多么富有哲理，富有诗意！

我们有韩福禄同志这样的青年党员。他了解群众的疾苦，深知群众的要求。他提出了“抗粮”的口号，帮助打开工作的局面。

我们有李有源同志这样的人民歌手。他创作了歌颂伟大，领袖毛泽东同志的歌子——《东方红》。

（五）

中国人民，如果没有共产党的领导，如果没有人民解放军这支武装力量，那就永无翻身之日，这是问题的一方面；问题的另一方面，如果共产党、人民解放军离开了广大人民，即使有天大的本领，也是一筹莫展！

人民，人民的力量是真正的铜墙铁壁！

描述：

