id: 5e95345d43
标题：六亿神州尽舜尧
日期：1968-1-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,革命大批判,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一曲斗私批修的凯歌

去年十月间，马鞍山钢铁公司焦化厂一号炼焦炉六十四号碳化室发生了故障，在距离出焦口二点五米深处的炉壁上，结了一块象半个篮球那么大的瘤子，瘤子旁边还有一个直径约二百毫米的孔洞，严重地影响着出焦。

这样的故障平时是少有的。怎样排除呢？炼焦车间热修组工人李汉富，首先提出钻进碳化室，用铁锤打碎瘤子，补好孔洞。他的建议立即得到孙宗礼、陈德修和冯文高等工人的支持。

这四位工人，在前一阶段，曾经分别参加了两大派革命群众组织，互相打过“内战”。如今，他们按照伟大领袖毛主席的教导联合起来了，在一起斗私批修。他们共同学习了毛主席的最新指示和《纪念白求恩》等光辉著作，都说：毛主席教导我们，全世界无产阶级团结起来，我们一个厂的阶级兄弟为什么不能团结起来呢？他们决心团结一致，狠抓革命，猛促生产，一定要把炉子修好。

在抢修一号炼焦炉六十四号碳化室的战斗中，李汉富纵身冲进有八百多度高温的碳化室里去，冲向瘤子。他在里面呆了几十秒钟，才退出来告诉同伴，里面可以工作。他的话音刚落，早已穿好石绵服、用石绵布片包扎好头的孙宗礼，手里握着一把小铁锤，大喊一声：“我来！”纵身跃入碳化室内，就举起小铁锤，对准瘤子，一连打了好几锤，在八百度高温环境下工作，只能呆一分多钟。孙宗礼一退出来，李汉富再次冲了进去，然后是冯文高、陈德修冲进去。他们就这样轮流战斗了一个多小时，终于去掉了瘤子，补好了孔洞。

炼焦炉抢修成功后，李汉富、孙宗礼、陈德修、冯文高四位工人在一起座谈讨论，总结这次抢修炼焦炉的经验。他们说，这场战斗的胜利，是毛泽东思想的胜利，是斗私批修的结果。我们在毛主席的最新指示和“老三篇”的光辉照耀下，斗掉私心，换上红心，搞臭了物质刺激和奖金挂帅，发挥了革命干劲，才取得了这样的成绩。我们决心永远跟着伟大领袖毛主席，永远忠于伟大领袖毛主席，一辈子活学活用毛主席著作，一辈子改造思想，跟着伟大领袖毛主席干一辈子革命。

茶馆红旗飘

在无产阶级文化大革命的高潮中，上海市郊奉贤县泰日公社大众茶园发生了翻天覆地的变化。

茶馆在旧社会是宣扬封建迷信和散布资产阶级思想的场所。解放以后，大众茶园有了很大变化，但是，在党内最大的走资派极力鼓吹的“三自一包”、“四大自由”、“剥削有功”、“阶级斗争熄灭”论等谬论影响下，大众茶园成了四类分子大搞投机倒把、复辟资本主义的地方。

大众茶园的革命职工，在文化大革命中，通过活学活用毛主席著作，认识到茶园是两个阶级、两条道路、两条路线斗争的一个阵地。他们怀着对毛泽东思想的无限热爱，决心把茶馆办成毛泽东思想大学校，让光焰无际的毛泽东思想占领茶馆阵地。经过一段时间的准备，他们在茶园里办起了毛主席著作讲读班。

现在，大众茶园已是另外一个天地。五间茶室墙上都挂着毛主席像，张贴着毛主席语录；“打倒中国赫鲁晓夫”各种漫画宣传品贴满四周墙壁；每个茶桌上都备有《毛主席语录》。每天清晨、中午，有二、三百人带着红彤彤的《毛主席语录》来这里学习。辅导员的讲解声，朗读《毛主席语录》声和革命歌声洋溢一堂。讲用会，声讨会，批判会，一个接着一个。不少单位的毛泽东思想宣传队也经常在这里跳革命舞，唱革命歌。茶馆已经成了活学活用毛主席著作的课堂，革命大批判的战场。群众一致反映：茶园红旗飘，茶客斗志高，胸怀七亿人，一心为革命。

为贫下中农掌好权

吉林省怀德县四道岗人民公社在解放军支左人员的帮助下，把公社、大队、生产队三级干部的毛泽东思想学习班办在生产队。学员们吃住在社员家里，讨论会也在社员家里开。他们遵照毛主席“军队办学习班要有战士参加”的教导，每期还吸收一部分社员参加，帮助干部斗私批修。

干部们每天早晨起床后，首先祝毛主席万寿无疆，唱《东方红》，房东的大人小孩都照样学；干部在外屋讨论，社员在里屋一边做活一边听，干部讨论得热烈，社员们听得入神，有时还根据亲身经历插上几句。有一次开小组讨论会，有人说到当干部“吃亏”，房东戴大娘就接上话茬：“你们去看看房后的烈士墓吧！那都是二十多岁的小伙子，为了咱们贫下中农得解放，献出了自己的生命。可你们为人民做一点事，就讲什么吃亏不吃亏！”这一席话触及了干部们的灵魂，大家就戴大娘的话展开了讨论，大揭自己头脑中的“私”字，纷纷表示要踏着烈士的血迹，永远跟着毛主席闹革命，为贫下中农掌好权。

学习班的同志遵循毛主席的教导，分头到各生产队去。他们每到一处，放下行李就和社员一起劳动，休息时和社员一起学习毛主席的最新指示，一起斗私批修。他们以贫下中农为榜样，虚心向贫下中农学习，甘当贫下中农的小学生，看人家，比自己，学长处，找差距，提高了斗私批修的自觉性和搞好革命、生产的信心；也增强了群众观念。干部住在社员家里就把自己当成这家的一员，挑水、扫院子、垛柴禾，有什么活都争着干。老贫农看在眼里喜在心里，称赞说：“真象当年的老八路啊！”

毛主席啊，毛主席！井冈山人民唱不尽对您的无限崇敬和无限热爱，井冈山人民永远永远忠于您！这是江西井冈山光荣敬老院的革命老人马夏姬（前）放声歌唱毛主席。

新华社稿（照片）

描述：

