id: 5e984bcec1
标题：中国科技发展新的里程碑
日期：1995-5-24
是否是时间段：false
作者：李尚志朱幼棣于长洪
来源：
标签：邓小平,四人帮,江泽民,北京文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
1995年5月26日，将是中国科技发展史上一个值得纪念的日子：中共中央、国务院召开的第三次全国科技大会在北京开幕。在此之前中共中央、国务院作出了《关于加快科学技术进步的决定》。这标志着我国科技发展史上树起了一个新的里程碑。一个空前规模的科技高潮正在到来。

第一个里程碑：向科学进军

1956年，以毛泽东同志为首的党和国家第一代领导核心作出了两项重大决策：召开知识分子会议和制定科学技术发展的长远规划，即十二年科学技术发展远景规划。就在被称为第一次科技大会的知识分子会议上，周恩来总理代表党中央传达和阐明了毛主席关于“向科学进军”的伟大号召。

这个号召在国内外激起了巨大反响。

在国外的中国优秀科学家钱学森、汪德昭、林兰英、张文裕等，纷纷冲破阻力，回国参加社会主义建设，他们和国内的其他科学家一起，为新中国科学技术的发展作出了奠基性的贡献。

短短的五年间，中国的科学技术突飞猛进。

全国科研机构从381个增加到1962年的1296个，在科技的各个领域几乎都设置了研究机构；研究人员从6万多人增加到20多万人。

向科技进军的队伍，在各个领域取得了突破性的成果：

——在地质学家李四光等提出地质力学理论的指导下，研究地壳运动和油气聚集规律，揭示了我国新华夏构造体系三个沉降带具有广阔的含油前景。不久，从松嫩平原到渤海之滨，传来了发现大油田的喜讯，一举摘掉了“中国贫油”的帽子。从1963年起，我国实现了石油自给。

——在原子弹爆炸和火箭发射的轰响中，中国的科技史翻开了新的一页。1964年10月16日，我国爆炸了第一颗原子弹；1966年10月27日，我国自己设计制造的导弹发射成功；1967年6月17日，我国的氢弹试验成功；1970年我国成功地发射了第一颗人造地球卫星……。

——电子学、半导体、自动化、计算机技术、生物工程等新兴科学技术的研究取得了一系列进展，解决了我国第二个、第三个五年计划中经济建设和国防建设中迫切需要解决的问题。

向科学进军的道路是不平坦的。人们对当代科学技术的正确认识，也有一个曲折的过程。但是，“向科学进军”伟大号召播下的火种，中国科技工作者对科学真理的追求和信念，永不熄灭。正如邓小平同志所说，即使在十年动乱期间，“甚至在林彪、‘四人帮’迫害和摧残知识分子的时候，广大科技人员也没有动摇对党和社会主义的信任，在极端困难的条件下，仍然坚持科学技术工作”。

科学技术的第二个春天

粉碎“四人帮”后，经过两年的恢复和调整，我国的工农业生产开始走上正常发展的轨道，人民群众的思想得到解放。以邓小平同志为核心的我国第二代领导人非常重视我国科学技术的发展。1978年，全国科学大会召开。这标志着我国科学事业出现新的转机与希望。

为开好这次大会，邓小平同志做了大量工作，对科技教育工作提出了重要意见，发出了“尊重知识，尊重人才”的著名号召，使大会的召开具备了坚实的思想基础。在大会开幕式上，邓小平说：“党中央决定召开这次全国科学大会，目的就是动员全党全国重视科学技术，制定规划，表彰先进，研究加速发展科学技术的措施”。他庄严宣布：“四人帮”肆意摧残科学事业、迫害知识分子的那种情景，一去不复返了！

与会的不少知识分子听到邓小平的讲话后激动得热泪盈眶。当时担任中科院院长的郭沫若提笔挥毫，写下了《科学的春天》那振奋人心的名篇。

1978年全国科学大会以后，我国抓住机遇，先后制定了一系列科技发展规划，取得了重大的进展。

以电子信息技术、能源技术、航天技术、生物技术、新材料技术等为代表的高技术，是二十世纪人类科学技术事业最伟大的成就之一。特别是进入八十年代以来，大批建立在最新科学成就基础上的高技术蓬勃发展，并迅速向现实生产力转化。中国终于赶上了这股世界性的潮流。

面向经济，围绕农业、工业发展中重大课题而制定的“七五”、“八五”国家重点科技攻关计划，动员和组织了几十万科技人员参加。到八十年代末，在生物技术、农业技术、高能物理、计算机技术、运载火箭技术、卫星通信技术、超导材料的理论研究等领域的某些成果，已接近或达到国际先进水平。

把科技“星火”送往乡镇企业的“星火计划”，加快农牧业科研成果、先进技术普及和推广应用的“丰收计划”，加快高新技术研究发展的“863”计划，促进高新技术研究成果商品化、推动高新技术和产业形成的“火炬计划”，以及基础研究计划、“攀登计划”等一系列科学技术发展和实施计划，构成了新时期科技发展的宏伟的战略部署。一个个高新技术开发区、“星火”密集区、高新技术产业带、国家重点实验室和博士后流动站，组成了我国科技地平线上的壮丽景色。

中国长征系列运载火箭、第一座自力更生建造的秦山核电站、北京正负电子对撞机和重离子加速器、居世界领先地位的杂交水稻、亿次巨型计算机、曙光高性能并行计算机、工业机器人、大型程控交换机等等，形成了中国科技史上的一座座高峰。科学技术成为中国经济快速、稳定增长，迈向未来世纪的助推器和新的生长点。

我国的科技工作在改革开放中发生了历史性的变化。科技体制正向着适应社会主义市场经济体制和科技自身发展规律的新体制转变，科技与经济结合的新机制正在形成。

从五十年代的第一次科技大会，到1978年吹来科学春风，中国科学技术发展的每一个里程碑式的发展时期，都离不开思想的解放，离不开对科学技术认识上的飞跃。

在1978年全国科学大会上，邓小平同志提出了科学技术是生产力的英明论断，全面地阐述了发展科学技术对加速我国现代化建设的重要作用。他说：“生产力中也包括科学，现代科学技术的发展，使科学与生产的关系越来越密切，越来越显示巨大的作用。”

八十年代，邓小平同志又进一步提出了“科学技术是第一生产力”的思想。

人是推动科学技术发展的动力，又是科学技术知识的载体。科学技术人才的水平是一个国家科技实力最根本的反映。邓小平同志曾高瞻远瞩地提出：“我们向科学技术现代化进军，要有一支浩浩荡荡的工人阶级的又红又专的科学技术大军，要有一大批世界第一流的科学家、工程技术专家。造就这样的队伍，是摆在我们面前的一个严重任务”。他还提出，要“把尽快地培养出一批具有世界第一流水平的科学技术专家，作为我们科学、教育战线的重要任务”。这是人类社会进入二十世纪，邓小平纵观滚滚而来的新技术革命浪潮，从实践上概括和总结了世界科学技术发展对经济发展的总趋势，对马克思关于科学技术是生产力思想的极大的丰富与发展。

科教兴国——中国科技发展又一个里程碑

历史发展的轨迹表明，没有科学技术的巨大进步，人类就不可能进入高度发达和文明的社会。没有强大的科技实力，就没有社会主义现代化。

从现在起到21世纪中叶，是实现我国现代化建设三步走战略目标的关键历史时期。

以江泽民同志为核心的党和国家第三代领导人，高度重视那些制约着科技与经济发展的因素，同时，社会主义市场经济体制的确立，不仅为科技进步创造更为有利的环境与条件，也对科技进步提出了新的、更高的要求。因此，党中央、国务院决定召开第三次全国科技大会，坚定不移地实施科教兴国的战略。这一战略的核心，是全面落实科技是第一生产力的思想，切实把科技和教育摆在经济、社会发展的首位，把经济建设、社会发展真正转移到依靠科技进步和提高劳动者素质的轨道上来。这是我国实现社会主义现代化宏伟目标的必然选择，也是我国经济和社会发展战略的一次重大战略转变，是把党的工作重点向以经济建设为中心转移推向更高的层次。

现在，一个宏伟的蓝图正在展现：

——到本世纪末，科技进步对农业的贡献率将提高到百分之五十，为增产1000亿斤粮食、满足副食品供应、大幅度提高农民收入、保护并改善农村生态环境从技术上提供可靠的保证。

——传统产业技术的升级换代将进一步加快。现代科学技术将加速我国基础产业和支柱产业工艺用装备的现代化，降低能源和材料的消耗，大大提高产业的整体水平和市场竞争力。同时，高新技术将在我国形成一批具有较大生产规模、国际竞争力强的支柱性产业。通过建立经济、信息等网络体系，加速实现交通、通信等产业的现代化。

——加速发展基础性研究和高技术研究，按照突出重点，加强集成的原则，在微电子、信息、生物、新材料、新能源、航天等领域，集中人力、物力，重点在一些领域和项目上取得突破。力争在一批基础性研究和高技术领域迎头赶上世界一些先进国家，从整体上大大缩小与世界先进水平的差距。

……

九十年代的全国科技大会，科教兴国战略的提出和实施，将会以中国科技发展史上新的里程碑载入史册。

又一个科学的春天来到了。

团结在以江泽民同志为核心的党中央的周围，高举改革开放的旗帜，高举科技第一生产力的旗帜，两翼齐飞，艰苦奋斗，求实创新，迎着高技术革命的浪潮和新世纪的曙光，中国人民将会创造出新的奇迹！

（新华社北京5月23日电）

描述：

