id: 5e9ad82ad2
标题：把学习革命理论和批判修正主义结合起来三连干部战士通过深入学习和批修，加深了对无产阶级专政理论的理解
日期：1975-5-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,上山下乡,两条路线斗争,农业战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 六九一八部队三连在学习无产阶级专政理论中，坚持把学习革命理论与批判修正主义紧密结合起来，加深对无产阶级专政理论的理解，提高了对资产阶级实行全面专政的自觉性。

三连党支部在总结前一段学习情况中进一步认识到，把学习革命理论与批判修正主义结合起来，就能从理论和实践的结合上，加深理解无产阶级专政的理论，弄清楚反修防修、对资产阶级实行全面专政的必要性。因此，他们在深入学习理论中，引导干部战士紧紧围绕为什么要对资产阶级专政，无产阶级专政的任务是什么，怎样对资产阶级实行全面专政等问题，选学马克思主义有关著作和论述，批判林彪攻击和诬蔑无产阶级专政的谬论，通过正确和错误的对比，加深理解无产阶级专政的理论。十班在学习毛主席关于“列宁为什么说对资产阶级专政，这个问题要搞清楚”的教导时，对林彪的反革命政变计划《“571工程”纪要》，进行了深入批判。大家认识到，林彪效法孔老二“克己复礼”，阴谋策划政变，鼓吹要“建设真正的社会主义”，其中很重要的一方面，就是反对我们在无产阶级专政下对尚存的那一部分资产阶级法权进行限制，极力扩大资产阶级法权，妄图在政治上经济上变无产阶级专政为地主资产阶级专政，复辟资本主义。因此，无产阶级必须坚持对资产阶级实行全面专政，限制资产阶级法权，批判资本主义倾向，只有这样，才能巩固无产阶级专政，最终实现共产主义。

这个连党支部还引导干部战士在反复学习和反复批判中不断加深对无产阶级专政理论的理解。比如，为了弄清资产阶级法权的问题，他们组织干部战士首先学习了马克思主义关于社会主义“是刚刚从资本主义社会中产生出来的，因此它在各方面，在经济、道德和精神方面都还带着它脱胎出来的那个旧社会的痕迹”的论述，弄懂了社会主义社会是建立在资本主义废墟上的，旧社会遗留下来的痕迹不可能马上消除，加之社会主义社会生产力的发展和人们的觉悟水平有限，这就决定了社会主义不可避免地存在着资产阶级法权。接着，他们又学习了毛主席关于资产阶级法权“只能在无产盼级专政下加以限制”的指示，批判了林彪“物质刺激还是必要的”、“利己多欲乃规律”一类黑话，进一步认识到：如何对待资产阶级法权，是两条路线斗争的一个重要方面，我们对资产阶级法权，既要承认它，看到它在现阶段还不可避免地要存在，又要在无产阶级专政下加以限制，并创造条件消灭它，决不能象林彪一类竭力地维护和扩大它。他们又学习了列宁的《伟大的创举》这篇光辉著作，批判了林彪反党集团对无产阶级文化大革命恶毒攻击和对社会主义新生事物极端仇视的罪行，更进一步认识到，要限制资产阶级法权，并创造条件消灭它，就必须不断批判资产阶级法权思想，批判自发的资本主义倾向和旧的习惯势力，大力扶植社会主义新生事物，同旧的所有制关系和旧的传统观念实行彻底的决裂，造成资产阶级既不能生存又不能再产生的条件。通过反复的学习和批判，大家加深了对限制资产阶级法权重大意义的认识，把热情支持社会主义的新生事物当作为逐步消除资产阶级法权的一项重要的工作来做。最近，全连百分之八十以上的同志写了信，积极支持自己的亲人上山下乡，走“五·七”道路。不少退伍老战士在离队前，给党支部写决心书，表示要与轻视农业劳动的旧思想决裂，主动要求扎根农村干革命。干部自觉地同贪图安逸的享乐思想作斗争，保持和发扬艰苦奋斗的优良作风，坚持同战士一起训练，一起施工，密切了官兵关系，发展了连队大好形势。

描述：

