id: 5e9bc556ef
标题：更好地活学活用毛主席最新指示进一步加强连队的革命化建设十二连干部战士以实际行动响应党的十二中全会提出的伟大号召
日期：1968-11-13
是否是时间段：false
作者：政宣
来源：
标签：刘少奇,两条路线斗争,革命大批判,指示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 八七七六部队十二连落实党的八届扩大的十二中全会公报，掀起了活学活用毛主席一系列最新指示的新高潮，大大促进了连队的革命化建设。

十二连同志学习全会公报，畅谈了文化大革命的伟大胜利，深刻认识到毛主席一系列最新指示的巨大威力，进一步提高了活学活用毛主席最新指示的自觉性。他们回顾了两年来文化大革命的战斗历程，深深体会到：紧跟毛主席最新指示就是胜利。大家说，是毛主席最新指示照亮了文化大革命胜利的航程；是毛主席最新指示武装了亿万人民群众，摧毁了以刘少奇为代表的资产阶级司令部；是毛主席最新指示指引着全国人民搞好斗、批、改，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。大家还联系文化大革命以来坚持落实毛主席最新指示、连续两年被评为四好连队的斗争实践，进一步认识到，毛主席的一系列最新指示是连队建设的灵魂，是提高两条路线斗争觉悟、促进干部战士思想革命化的根本。

经过大谈大摆，干部战士提高了认识，迅速掀起了活学活用毛主席最新指示的新高潮。干部战士认真学习毛主席关于“党组织应是无产阶级先进分子所组成；应能领导无产阶级和革命群众对于阶级敌人进行战斗的朝气蓬勃的先锋队组织”和“吐故纳新”的最新指示，决心进一步加强党员的思想革命化，加强党支部建设。有的党小组主动开展小整风，有的党小组主动听取群众的批评。共产党员、三班长周代国，学习毛主席的最新指示，对照检查了自己有考虑个人前途的私心杂念，决心从思想上吐故纳新，做一个真正的无产阶级先进分子。连队还组织知识分子出身的同志学习毛主席关于对知识分子进行再教育的最新指示。从大学来的战士董荣耀学习之后表示，要老老实实地接受工农兵的再教育，从一点一滴做起，彻底改造世界观。他在施工中，哪里艰苦就到哪里去，日常生活中也处处注意严格要求自己，虚心向工农出身的战士学习。另一个从大学来的战士赵福友，过去存在着到连队锻炼锻炼就走的临时观点，学习毛主席的最新指示以后，下决心永远当普通一兵。他说，只有真正地永远地和工农兵相结合，才能彻底肃清刘少奇反革命修正主义教育路线的毒害，彻底改变旧思想。

干部战士在落实公报中，以毛主席最新指示为武器，深入开展革命大批判，掀起了一个狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇的热潮。他们学习毛主席关于“无产阶级文化大革命，实质上是在社会主义条件下，无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的政治大革命”的最新指示，狠批刘少奇的“阶级斗争熄灭论”，把这个帝国主义、现代修正主义和国民党反动派的走狗批得臭臭的。通过狠批刘少奇，使大家对毛主席关于“这次无产阶级文化大革命，对于巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，建设社会主义，是完全必要的，是非常及时的”的最新指示理解得更深刻了。大家说：对刘少奇及其同伙的罪行批得越深，就越感到文化大革命太必要，太及时了。这样，在开展革命大批判中活学活用毛主席最新指示，使干部战士对毛主席最新指示学得更活，用得更好。

干部战士在落实公报中，还注意根据公报提出的“我们必须不断加强伟大的中国人民解放军”的要求，用毛主席的最新指示加强连队的革命化建设。支委会专门开会研究了用毛主席最新指示创四好的问题，要求干部做落实毛主席最新指示的带头人。干部们学习了毛主席关于“广大干部下放劳动，这对干部是一种重新学习的极好机会”的最新指示以后，更好地参加劳动。平时干部除留下值班的以外，都住到班里去，和战士一起学习毛主席最新指示，一起斗私批修，有的干部夜里还和战士一起站岗放哨，大大促进了干部的思想革命化。

十二连响应公报号召，掀起了活学活用毛主席最新指示的新高潮，有力地推动了连队的革命化建设。最近，他们召开了落实公报、创造四好的誓师大会，全连同志意气风发，斗志昂扬，决心以优异的成绩向“九大”献礼。（政宣）

描述：

