id: 174378b185
标题：上海市印刷三厂《红太阳》革命造反纵队大事记
日期：1967-3-15
是否是时间段：false
作者：市印三厂《红太阳》革命造反纵队
来源：《开门整风参考资料》上海出版系统革命造反司令部、市印三厂《红太阳》革命造反纵队编。
标签：江青,毛泽东,曹荻秋,中央文革,上海市工人革命造反总司令部（工总司）,捍卫毛泽东思想工人赤卫队上海总部（赤卫队）,北京文革,上海文革,夺权,两条路线斗争,文艺战线,红卫兵运动,革命大联合,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 上海市印刷三厂《红太阳》革命造反纵队大事记

市印三厂《红太阳》革命造反纵队

## 最高指示

马克思主义的道理千条万绪，归根结底，就是一句话：“造反有理”。……根据这个道理，于是就反抗，就斗争，就干社会主义。

## 我们为什么要造反

## (代序)

在两条路线的激烈斗争中，《红旗》一九六六年第十五期社论《夺取新的胜利》一文的发表，吹响了革命造反的进军号。毛泽东思想的灵魂，就是造反!我们工人阶级是执行最高指示的模范，不造反就是百分之一百的修正主义。

去年六月一日，北京大学聂元梓等七人的第一张马列主义的大字报写得何等好啊!我们伟大的领袖毛主席给予高度的评价。从此无产阶级文化大革命的革命熊熊烈火燃烧起来了，进入一个崭新的阶段。二个多月来，以刘毅山为首的工作队却反其道而行之，站在反动的资产阶级立场上，对三厂革命群众实行资产阶级专政，压制不同意见，围剿革命左派，大抓“政治扒手”，把革命左派污蔑为“别有用心”、“阴谋家”、“野心家”、“伸手派”等等，不一而足。白色恐怖笼罩三厂，使轰轰烈烈的无产阶级文化大革命搞得冷冷清清，萎靡不振。

正是：“雪压冬云白絮飞，万花纷谢一时稀”。

一九六六年八月中旬，工作队美其名曰“开门整训”，别有用心的抛出臭名远扬的“徐浚会议”，对徐浚、徐琇等革命同志施加压力，转移了斗争的大方向，挑动群众斗群众，对抗“十六条”。白备伍，刘毅山还阴谋吊回已去外单位工作的同志，企图用他们的口来为工作队的资产阶级反动路线辩护。因而导致三厂的革命群众的团结日趋分崩离析，造成了空前的大分裂。

八月廿八日，文教工作团团委书记雷文扼杀革命群众运动，积极充当了旧市委的急先锋，马前卒，竟不择手段从上海市卫生局党委捞来旧市委的六条破烂。这些破烂是束缚我们三厂革命群众的精神枷锁。雷文对这六条破烂却如获至宝，迫不及待的要求刘毅山立即贯彻下去。这六条黑指示明目张胆的对抗中央文革，其矛头直接指向三厂革命群众，革命的红卫兵小将，疯狂叫嚣、污蔑我们伟大领袖毛主席的红卫兵是“黑卫兵”，说成是“打人骂人”，“持刀行凶”的“暴徒”等等。恶言毒语，力尽造谣之能事。但是狂犬吠日，无损红卫兵在这场文化大革命中的丰功伟迹。

以刘毅山为首的工作队委，忠实地贯彻了黑六条指示，急急于八月二十九日召开全体工作队员大会，八月三十日召开了所谓“左派”会议。刘毅山胆大包天，顷刻之间大刀阔斧把原来斗争“四家村”黑帮时所组成的一支二百多人的积极分子的核心队伍，一下子砍掉了一百多个。根本违反了《十六条》指示：“党的领导要善于发现左派，发展和壮大左派队伍，坚决依靠革命的左派。”偌大的三厂“左派”仅成了六十余人，真可谓“少数派”了。在会上，刘毅山抛出了黑六条，并颠倒黑白的分析形势，把革命串连说成是“反革命串连”，把红卫兵说成是“黑卫兵”，并点了孙为国、徐琇等同志的名，煽动性的大放厥词：“少数人讲话，多数人也要讲话”，要到会的“左派”站起来对革命的少数派进行反击，并严重践踏篡改《十六条》说：“少数人要保护，多数人也要保护”。蓄意挑起一场更大规模的群众斗群众。会后，工作队有意识地抛了一些同志的材料，抓小辫子，罗列一些表面现象，夸大其词，挑动受工作队蒙蔽不明真相的群众，围攻敢于对工作队提意见的革命群众。“反革命”，“政治扒手”，“别有用心”，“幕后策划者”，及“反党小集团”等等的政治帽子接踵而来，把“莫须有”的罪名横加在这些革命群众的头上。刘毅山黑手高悬，全厂上下，眨那间阴霾惨惨，毒雾弥漫。全厂革命群众多么想念毛主席啊!

“千钧霹雳轰河汉，万里风焰照天烧”。《林彪同志在第四次接见红卫兵大会上的讲话》和十月二日《红旗》杂志十三期社论，犹如平地一声惊雷，敲响了资产阶级反动路线的丧钟!

直到十一月八日全厂大会上，文教工作团团长白备伍还要趁机捞取救命稻草，定调调，划框框，臭表功，胡说什么“文教工作团，48个单位还没有发现被打成反革命的!”吹捧“上海市委是正确的呀！”死心塌地保工作队“过关”，保黑市委“过关”!

当有些单位出现了抢黑材料，以刘毅山为首的工作队却怕的要死，吓得要命，急急忙忙召开组长会议，借保密检查为名，把大批整群众的材料化为灰烬，企图毁尸灭迹，逃避革命群众的批判。更令人不能容忍的是刘毅山竟敢目无党纪国法，私自启封，烧毁黑材料，明目张胆的顽固对抗中央《补充规定》。顽固的坚持站在资产阶级反动路线的立场上，在三厂犯下了滔天大罪，罄竹难书。是可忍，孰不可忍!革命群众曾几度去工作团团部、市委控告。可是，这一小撮走资本主义道路的当权派，高高在上，竟把群众的疾苦，置若罔闻。反而变本加厉镇压文化大革命运动，加剧残害革命群众。

问苍茫大地，谁主沉浮?我们!我们!我们无产阶级革命派!我们工人阶级自古以来就是历史的创造者，是主宰世界的主人，一九六六年十一月九日宣告上海工人革命造反总司令部成立，上海的工人阶级用毛泽东思想的造反精神写下了生动的一页，载入历史。她和兄弟造反派一起，以汹涌澎湃之势，雷霆万钧之力席卷整个上海，以陈丕显、曹荻秋为首的旧市委却怕得要死，百般刁难，阴谋策划了震惊中外的“安亭事件”。而我们伟大的领袖毛主席总是永远支持革命造反派，十二日中央文革小组张春桥同志及时来到了安亭，签署了五项要求。革命造反派齐声欢呼，奔走相告。我们三厂《红太阳》革命造反纵队热烈欢呼为我们发出了一枚造反信号弹。

为了誓死捍卫毛主席的革命路线！为了坚决捍卫最高指示。我们三厂《红太阳》革命造反纵队毅然起来造反了。此时不造反更待何时!这个反我们是造定了!跟着毛主席走，胜利一定是属于我们的。雄关漫道真如铁，而今迈步从头越。从头越!我们革命造反派有决心一定在斗争中活学活用毛主席著作，把三厂办成一个毛泽东思想的大学校。

看吧!待到山花烂漫时，她在丛中笑。

 上海出版系统革命造反司令部市印三厂《红太阳》革命造反纵队一九六七年三月十五日

## 上海市印刷三厂《红太阳》革命造反纵队大事记

## 前言

全国第一张马列主义的大字报和人民日报评论员的评论，写得何等好呵!请同志们重读一遍这张大字报和这个评论。可是在五十多天里，从中央到地方的某些领导同志，却反其道而行之，站在反动的资产阶级立场上，实行资产阶级专政，将无产阶级轰轰烈烈的文化大革命运动打下去，颠倒是非，混淆黑白，围剿革命派，压制不同意见，实行白色恐怖，自以为得意，长资产阶级的威风，灭无产阶级的志气，又何其毒也!联系到一九六二年的右倾和一九六四年形“左”而实右的错误倾向，岂不是可以发人深醒的吗?

 毛泽东〔一九六六年八月五日《炮打司令部》(我的一张大字报)〕

我们伟大的领袖毛主席的这张大字报，也就是对我们三厂文化大革命形势的写照。以刘毅山为首的市委工作队，站在反动的资产阶级立场上，实行资产阶级专政，执行了一条不折不扣的刘邓资产阶级反动路线，将轰轰烈烈的无产阶级文化大革命运动打下去，处于流产，夭折了!尤其可恶的是他们顽固的坚持资产阶级反动路线，围剿革命派，压制不同意见，实行白色恐怖，又何其毒也!

面临着三厂工作队的高压政策，专制独裁的手段，正是“雾满龙冈千嶂暗”。孙为国，俞鹤雷，王根桃，管描虎，徐秀梅，徐浚等同志曾经三番几次的去社教分团、市委告状。然而在刘邓路线大黑伞的庇护下，这些走资本主义道路的当权派串通一气，狼狈为奸。上诉无用，反遭自投罗网，越发使这些家伙记恨于心，加剧残害革命群众。

万木霜天红烂漫，天兵怒气冲霄汉。

那里有压迫，那里就有反抗!毛主席说：“马克思主义的道理千条万绪，归根结底，就是一句话：‘造反有理’。……根据这个道理，于是就反抗，就斗争，就干社会主义。”枪林逼，飞将军自重霄入。”走自己解放自己的道路，唯一的办法就是听毛主席的话，就得起来造反!坚决造党内一小撮走资本主义道路当权派的反，坚决造刘邓反动路线的反，坚决造市委工作队顽固执行资产阶级反动路线的反!不破不立，不肃清资产阶级反动路线，就不能大立以毛主席为代表的无产阶级革命路线。革命无罪，造反有理!一反到底，就是胜利!

一九六六年十一月九日，上海工人革命造反派冲破陈丕显、曹荻秋为首的旧市委的重重罗网起来造反了!一支旗帜鲜明的工人造反大军——上海工人革命造反总司令部在隆隆炮声中诞生了!震动全国的安亭事件爆发了。

毛主席的声音也传来了，坚决支持革命造反派。

十一月上旬，北厂“红导弹”战斗组首先揭杆而起，树起了第一面鲜红的革命大旗，发出了第一声铿锵而激动人心的造反信号弹——造反宣言，造就了《红太阳》革命造反纵队的雏型。并提出了响亮的战斗口号：“砸烂工作队，火烧刘毅山!揪出薛水泉!赶走张××！推倒骑墙派!气死保皇派!”“誓死捍卫以毛主席为代表的革命路线”。这一杀手锏打得好!迎头痛击了以刘毅山为首的市委工作队的资产阶级反动路线。

南厂《孙大圣》、《燎原》等战斗组也相继而起，南北同盟，结成了统一战线，戮力同心，共同起来讨伐工作队所执行的资产阶级反动路线。

以后，又有《长征赤卫队》、《红卫》、《红旗》、《东风》、《鹰》等等战斗组陆续宣告成立。

“长江后浪推前浪，世上新人赶旧人”。毫无疑义，在无产阶级文化大革命中诞生的各种新事物必将取而代之陈腐落后的甚至反动的东西。革命派大声说好!好得很!然而以刘毅山为首的工作队却怕得要死，视如洪水猛兽。亲自挂帅，赤膊上阵，发号施令，派出四方暗探，企图窃摸各战斗组的负责人，准备“秋后算帐”。同时又拒不承认工作队所执行的是资产阶级反动路线，十一月九日南厂工作组的一张勉勉强强敷衍了事的大字报可证，大字报上只字不提资产阶级反动路线。其实他们也不敢提，继续负隅顽抗。是可忍，孰不可忍!革命造反派永远牢记住我们伟大的导师、伟大的领袖、伟大的统帅、伟大的舵手毛主席的教导：“革命不是请客吃饭，不是做文章，不是绘画绣花，不能那样雅致，那样从容不迫，文质彬彬，那样温良恭俭让。革命是暴动，是一个阶级推翻一个阶级的暴烈的行动。”“多少事，从来急；天地转，光阴迫。一万年太久，只争朝夕。”为了誓死捍卫以毛主席为代表的无产阶级革命路线，各战斗组在大方向一致的前提下，实行大联合，终于在十一月廿五日归《红太阳》革命造反纵队筹委会统一领导。从此以后《红太阳》革命造反纵队，在伟大导师毛主席的指引下，开始踏上三厂的政治舞台，开始肩负起拯救三厂命运的责任，开始担当起捍卫毛主席革命路线的重担。

一九六六年十月五日，中央军委《关于军队院校无产阶级文化大革命的紧急指示》及十一月十六日中共中央《关于处理无产阶级文化大革命中档案材料问题的补充规定》公布问世以来，以刘毅山为首的工作队非但没有向工作队提了意见因而被打成“反党分子”“反革命”“假左派，真右派”的革命同志认真平反，反而公然对抗中央指示，私自烧毁了大批整群众的黑材料。真是罪恶滔天，罄竹难书。

十一月廿六日七点半，《红太阳》革命造反纵队筹委会，为了坚决的不折不扣的捍卫中央指示，采取了第一个革命行动，封了工作队，党总支，工会的档案材料。中午广播了这件事，并出大字报通知了全厂同志。

可是革命的道路决不是一帆风顺的，正如《十六条》中指出的“文化革命既然是革命，就不可避免地会有阻力。这种阻力，主要来自那些混进党内的走资本主义道路的当权派，同时也来自旧的社会习惯势力。”以刘毅山为首的工作队，及本厂临时总支委员×××，临时工会主席×××正是这号人物，他们四出活动，纠集了一批顽固保守势力，进行幕后策划。拉虎皮作大旗，阴谋成立赤卫队，来对抗革命的少数派。(这里说明一下，绝大多数的赤卫队员，都是被蒙蔽的，是要革命的。)摆在《红太阳》革命造反纵队的面前阻力很大，等待着我们去与资产阶级反动路线浴血搏斗。

炮声轰隆，战斗开始了！

11月27日：《红太阳》革命造反纵队筹委会第一次召开“向工作队资产阶级反动路线猛烈开火大会!”少数派初露锋芒，拿工作队队长刘毅山的自白来说：“《红太阳》是‘痞子运动’!”一些保守势力也跟着大叫“太过火了!”

11月28日：由本厂《东方红》，《只争朝夕》老保战斗组贴出“火烧刘毅山，揪回郑渭礼，打倒宗派主义，气煞保皇派!”的大幅标语。后面两个标语矛头对准革命造反派。

同日：《红太阳》革命造反纵队筹委会发出海报，决定于廿九日正式开成立大会。

11月29日：上午五时，本厂《驱虎豹》、《风雷激》老保战斗组成立，并且同时宣布《驱虎豹》、《风雷激》、《东方红》、《只争朝夕》联合成立“毛泽东思想战斗队总部”(赤卫队)筹委会。

七时余，《毛泽东思想战斗队总部》在原工会办公室挂上赤卫队《总部》招牌。中午，《总部》进行材料加封，广播，敲锣打鼓，可谓声势浩大。

同日：下午四点半，《红太阳》革命造反纵队在战斗的硝烟中开成立大会。本厂第一支革命造反军，冲破重重阻力，终于宣告诞生了!并提出“五项要求”，工作队刘毅山，临时总支顾建群签字，表示同意。在座的还有社教分团团长白备伍。

## 〔附件一〕

## 最高指示

马克思主义的道理千条万绪，归根结底，就是一句话：“造反有理”。……根据这个道理，于是就反抗，就斗争，就干社会主义。

## 上海市出版系统革命造反司令部市印三厂《红太阳》革命造反纵队筹委会宣言

四海翻腾云水怒，五洲震荡风雷激。当前，无产阶级文化大革命的新高潮汹涌澎湃，猛烈地冲击着资产阶级反动路线的顽固堡垒。以毛主席为代表的无产阶级革命路线日益深入人心，正以排山倒海之势，雷霆万钧之力，磅礴于全中国，震撼着全世界。在中国的大地上，资产阶级反动路线的丧钟已经敲响了!我们《红太阳》革命造反纵队筹委会，在以毛主席为代表的无产阶级革命路线与资产阶级反动路线的大搏斗中宣告成立了!

要问我们为什么成立《红太阳》革命造反纵队筹委会?一句话：“为彻底批判资产阶级反动路线，誓死捍卫毛主席的革命路线”。我们要彻底造资产阶级反动路线的反，为捍卫毛主席的革命路线战斗到底!

要问我们凭什么造反?凭什么战斗?

凭的就是毛主席亲自制定的《十六条》，马克思主义的道理。“马克思主义的道理千条万绪，归根结底，就是一句话：‘造反有理’。”凭的就是“彻底的唯物主义者是无所畏惧的”，“舍得一身剐，敢把皇帝拉下马”。凭的就是“这个军队具有一往无前的精神，它要压倒一切敌人，而决不被敌人所屈服。不论在任何艰难困苦的场合，只要还有一个人，这个人就要继续战斗下去。”一句话，我们凭的就是毛泽东思想!

今天，我们《红太阳》革命造反纵队的革命造反派，满怀着革命的激情，用毛泽东思想来大点革命造反之火，大煽革命造反之风。让这火燃遍全厂吧!让这风吹遍全出版系统吧!我们是红色的造反者，是旧世界的摧毁者，我们要大造一切走资本主义道路当权派的反，要大造特造资产阶级反动路线的反，我们钢气节、英雄胆，老子就是要造反!谁敢挡、谁敢拦，就把它砸个稀巴烂!

我们已下定决心，不怕当少数，不怕受挫折，不怕受围攻，不怕被打成“反革命”、“反党分子”，为捍卫毛主席的革命路线!为捍卫光辉的毛泽东思想，是刀山，上!是火海，闯!来一场大搏斗，大撕杀!我们不怕坐牢，不怕杀头，“为有牺牲多壮志，敢教日月换新天”！我们一定要冲破一切阻力，冲决一切罗网，冲垮一切困难，把毛主席革命路线的胜利旗帜插遍无产阶级革命阵地。

旌旗在望，鼓角相闻。向资产阶级反动路线和一切反动堡垒发起总攻击的冲锋号已经吹响了。

革命的同志们!让我们在毛泽东思想的伟大红旗下联合起来，团结一致、共同战斗吧!让一个通红通红的毛泽东思想的新世界在我们的战斗中诞生吧!

让我们激情地高呼：

向资产阶级反动路线猛烈开火!

誓死捍卫以毛主席为代表的无产阶级革命路线!

革命无罪，造反有理!

革命造反精神万岁!

无产阶级专政万岁!

伟大的中国共产党万岁！

我们最最敬爱的领袖毛主席万岁！万岁！！万万岁！！！

 市印三厂《红太阳》革命造反纵队筹委会一九六六年十一月二十九日

## 〔附件二〕

## 《红太阳》革命造反纵队向市印三厂工作队，党总支提出五项要求：

一、承认《红太阳》革命造反纵队是一个革命的合法的组织。

二、政治上有出版，言论，集会，广播等自由权利。

三、宣传用品，革命串联经费一律由行政支付。

四、要有一个办公地点，要有一只电话。

五、对任何一个《红太阳》革命造反纵队队员不准有任何打击报复和政治陷害。

致

崇高革命敬礼!

此文一式三份

主送：

 市印三厂工作队  刘毅山(签字)市印三厂临时总支  顾健群(签字)《红太阳》革命造反纵队  火桂泉(签字)一九六六年十一月廿九日

12月1日：下午四点半，队部召开《向工作队提意见大会》，会上《红太阳》革命造反纵队提问要求工作队队委回答，打破了照发言稿读的惯例，引起分歧，后来又有老保×××插话，顿时使会场大乱，无法继续开下去，大会主席宣布休会。

同日：赤卫队《总部》在黑市委工作队暗示下，发出“特号通令”，提出启封要求。

12月2日：上午八时工作队利用赤卫队的“特号通令”发出开会通知，并邀请了《红太阳》革命造反纵队，赤卫队《总部》，党总支，工会，文革等方面代表出席。会议中心内容是协商有关材料启封问题。由于两派意见对立，结果谈判未达成协议。

同日：工作队召开“关于处理档案材料的会议”。

同日：《红太阳》革命造反纵队为了顾全大局，慎重处理档案材料问题，曾派代表分赴新华印刷厂、市委接待站取有关处理档案材料问题的经验。并印发了中央十一月十六日《补充规定》的文件，组织大家学习。

下午《红太阳》革命造反纵队贴出海报，准备第二次召开“向工作队资产阶级反动路线猛烈开火大会”。

12月3日：赤卫队《总部》准备开成立大会。

同日：为了顾全大局，《红太阳》革命造反纵队主动取消今天的大会，延至五日召开。

同日：赤卫队《总部》成立大会突然不开。

《红太阳》革命造反纵队再次贴出海报，定于十二月五日召开“向工作队资产阶级反动路线猛烈开火大会。”

12月5日：上午，《红太阳》革命造反纵队参加了上海出版系统革命造反司令部揭发批判出版局党委以马飞海为首的资产阶级反动路线大会。

中午，文革召集人曹××发起一份“倡议书”，假文革企图篡权。以后，车间文革代表×××(原签了字)起来造反，宣布签字作废，揭露了事实真相。并出现《孙大圣》，《东风》，《鹰》等战斗组写出了批判文章，批判了这份心怀叵测的“倡议书”。

同日：下午，《红太阳》革命造反纵队召开了第二次“向工作队资产阶级反动路线猛烈开火大会。”并责令工作团团长雷文出席倾听群众意见。会上雷文发言大放厥词，疯狂嘶叫，“多数人要保护，这是根据十六条精神，这是对的!”翻遍《十六条》根本没有这一条，这是明目张胆鼓赤卫队士气，包庇工作队的罪恶，严重篡改了《十六条》第六条中写明的“要保护少数，因为有时真理在少数人手里。”肆意诋毁《红太阳》革命造反纵队的革命行动。

12月6日：工作队刘毅山突然宣布中断对市印三厂的领导，工作队要立即撤走。

同日：下午六时《红太阳》革命造反纵队，全体队员紧急集合去团部询问，并造了十二月五日雷文发言放毒的反。造反派理直气壮，狡雷文理屈词穷，被迫答应到三厂来向全体革命群众作检查。

12月7日：《红太阳》革命造反纵队勒令“四家村”黑帮定期思想汇报，并对牛鬼蛇神进行训话。只许左派造反，不许右派翻天。

同日：《红太阳》革命造反纵队迎着凛冽寒风到人民广场声讨旧市委资产阶级反动路线，并表态全力支持工总司对待《解放日报》事件的革命行动。

12月9日：《红太阳》队委贴出海报要求造反队全体队员参加赤卫队《总部》召开的“向工作队资产阶级反动路线开火大会。”这个大会是假批判，真包庇，矛头企图针对革命的工作队员。被广大革命群众识破，阴谋没有得逞。

12月10日：《红太阳》革命造反纵队第三次召开《向工作队资产阶级反动路线猛烈开火大会》，并责令雷文向革命群众检查。

12月11日：(星期日)《红太阳》革命造反纵队参加上海出版系统革命造反司令部成立大会，下午参加了全市造反派大联合誓师大会。

12月12日：工作队员开始撤离三厂进行集训。《红太阳》革命造反纵队，准备第四次召开“向工作队资产阶级反动路线猛烈开火大会”，遇到阻力，队长借故外出开会，队委薛水泉生病，大会未能如期进行。

12月13日：在北厂，赤卫队《总部》召开成立大会。会上大搞精神刺激，贺信、贺词贴满会场，出版系统党内走资本主义道路的当权派，汪晓云、金丕祥，市印三厂反动路线的忠实执行者、镇压群众的罪魁祸首刘毅山等，竟被邀请上台致词，为表献媚、纪念，萤光灯克嚓一闪，丑态尽收镜内，简直荒唐透顶，无耻之极。会场上大发赤卫队《总部》翻印的，攻击革命造反派的《一场反革命叛乱即将在上海发生》的反革命传单，充分暴露了旧市委御用工具，保皇干将，忠实打手的角色。

同日：在南厂《红太阳》革命造反纵队，召开全体队员大会，总结前一阶段的工作，及今后的任务、作战部署等。

12月14日：《红太阳》革命造反纵队，第四次召开“向工作队资产阶级反动路线猛烈开火大会”。

12月18日：(星期日)《红太阳》革命造反纵队参加了印刷分部成立大会，并参加了反美示威游行。

12月23日：本厂赤卫队《总部》去人民广场参加全市性赤卫队大会。

12月24日：上午八时去公司政治处造反。目的：《红太阳》革命造反纵队要求公司政治处同意造反队派代表赴京控告及取经。经过一番同保皇势力的斗争，最后获得胜利，公司当权派金丕祥签字同意，本厂当权派顾健群也签字同意，遂于当夜八时许离沪，北上控告。

从当时形势来分析，上北京控告是有必要的。因为，《红太阳》革命造反纵队虽经过数次的揭发批判工作队资产阶级反动路线大会。由于，旧市委及以刘毅山为首的市委工作队顽固不化，厂内外的保皇势力，旧习惯势力笼罩不散，诚如《十六条》指出的：“这种阻力目前还是相当大的，顽强的。”又由于当时我们缺乏斗争经验，因此急需上京，一边控告，一边取经。

从现在我们提高后来看，当时，社会上的上北京风，是旧市委调虎离山，逃避斗争，是资产阶级反动路线的新反扑，我们也上了当，没有识破他们的阴谋。但总的说来，北京回来以后，开阔了眼界，得到了革命力量的支援，增强了我们斗争的勇气和智力，这是主流。在客观上由于去的队员较多，影响了当时的一部分生产。

12月26日：北上途中。至浦口，火车不能正常通行，队员们在生活上带来了困难。当时队员、队委中出现了两种思想，(一)排除万难，不到长城非好汉；(二)少数人想回上海。队委发现这种情况后，即刻召开了队委会议。这一次两种意见的交锋，也算是《红太阳》革命造反纵队诞生以来，在斗争中的第一次小整风。交锋结果，树立了“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”这时，意志动摇、困难较多的队员也想起了毛主席的教导：“我们的同志在困难的时候，要看到成绩，要看到光明，要提高我们的勇气。”最后统一了思想。坚决上北京，争取上前一次列车。终于在队员认识统一，团结努力下，胜利地到达我们心中最红最红的红太阳——毛主席的所在地首都北京。

12月28日：早晨，队委召开扩大会议，重新进行分工。组织：火桂泉、孙为国、徐秀梅；联络：王根桃、管描虎、朱铭广；生活：俞鹤雷、徐克复、钱惠勇、喻知印。

12月29日：晚上，召开队委扩大会议。主要内容：研究当前工作。

当前工作：①如何对付我厂赤卫队来京的问题；②挂钩问题。

会议通过以下四点决定：

①分路进行上门挂钩：首都三司、北航、清华、全国职工总工兵团；

②宣传(标语，语录)；

③材料(上诉材料整理)；

④参加出版系统革命造反司令部到文化部造反。

12月31日：全体北上队员参加“全国文艺界在京革命造反派捍卫毛主席的革命路线夺取新的伟大胜利誓师大会”。

## 1967年

1月1日：晚上召开扩大会议，讨论如何分批返沪问题。因上诉日期很远，为了贯彻中央“抓革命，促生产”的指示，认为不需51人一起留下，要分批回去。会后一致认为，应该分批回去。

1月3日：全天去清华大学串连取经。

听取了《井岗山》兵团对我们介绍清华大学文化大革命开始以来两条路线斗争情况，又看了大字报。通过取经，大大鼓起了我们战斗意志，解决了几个具体问题：①对赤卫队赴京的态度。原先我们的意图是劝阻他们回家，问了他们后，认为来了也好，让他们可以自己教育自己；②明确了对铁杆老保是否可以点名，点了名是否算挑动群众斗群众。

1月4日：参加中共中央办公厅、国务院秘书处联合接待站，接见全国文艺界大会，中央首长有周总理、江青、陈伯达、康生等几位参加。周总理、江青作了重要讲话。会上，对出版界印制《毛泽东选集》问题也作了指示。

1月5日：去北航串连。

1月8日：全体北上队员大会，讨论上诉材料。晚全体北上队员离京返沪。

1月11日：清晨5时半，到达上海，全体北上队员直奔三厂。到厂了解情况后，即刻进行宣传工作。首先接管广播站，广播了《人民日报》就上海《文汇报》一月五日发表的《告上海市人民书》所加的编者按，及《抓革命，促生产，彻底粉碎资产阶级反动路线的新反扑——告上海全市人民书》等两篇文章。张贴了“彻底粉碎以刘毅山为首的资产阶级反动路线”、“打倒刘邓路线”、“打倒陶铸”、“揪出陆××”等大字标语，为进一步彻底揭发批判资产阶级反动路线，粉碎保皇势力，做好了一切舆论准备。

1月12日：根据大联合精神，《红太阳》革命造反纵队主动提出同工人革命造反大队成立联合指挥部。中午夺取了生产大权，下午正式接管。

## 〔附件三〕

## 市印三厂《红太阳》革命造反纵队、工人革命造反大队联合接管市印三厂生产权通告

根据《人民日报》、《红旗》一九六七年一月十二日所发表的社论精神，一切权利必须牢牢掌握在革命左派手中。我们也根据上海市三十二个革命造反组织的联合发表的10条意见。我们三厂两个革命造反组织联合采取革命行动，从一九六七年一月十二日下午接管三厂的生产大权。

本文一式三份

 上海出版系统革命造反司令部市印三厂《红太阳》革命造反纵队  俞鹤雷(签字)上海工人革命造反总司令部市印三厂工人革命造反大队  张世英(签字)市印三厂行政  顾建群  陆荣  顾金根(签字)1967年1月12日

同日：《红太阳》革命造反纵队，决定停印上海出版系统赤卫队主编的《出版战线》报，及赤卫队队员证。同时砸掉了本厂赤卫队“总部”。

工作队员回厂，表示要起来揭发三厂工作队所执行的资产阶级反动路线。

1月13日：俞鹤雷同志代表北上队员，向全厂职工作“北上返沪汇报”，部分赤卫队队委捣乱会场，后揪去公安局辩论，勒令检查错误。

1月16日：联合指挥部全面夺权。

1月17日：第五次召开“誓死捍卫毛主席革命路线，砸烂工作队，打倒刘毅山”大会。工作队内部开始起来造反。以刘毅山为首的队委，丑态毕露。会后编选了《大会特辑》。

1月18日：全厂大会。批判赤卫队方向性的错误，及陆××，×××，×××检查交代，并且通令赤卫队队委负责追回人民币四千元。和草拟“通缉令”，追捕×××。

1月19日：本厂有二十余人要求参加“红卫军”(现已证明是反动组织)，企图在本厂建立支队，经造反派劝阻，才未成事实。

同时，以后的一段时间里，《红太阳》革命造反纵队根据《16条》中的第五条：“彻底孤立最反动的右派，争取中间派，团结大多数。”的精神，曾经多次与受旧市委及工作队蒙蔽的赤卫队员谈心，交换思想，讲道理，摆事实，帮助他们回到毛主席的革命路线上来。

1月23日：本厂工人革命造反大队正式宣布成立。联合指挥部借东方红印刷厂会场勒令市委工作队队长刘毅山检查交代大会。文教分团团长白备伍、雷文陪斗。

1月25日：斗争“反党反社会主义反毛泽东思想分子孔大成、吴全生、袁寿岳、应汉卿、刘素芳”大会。会后，编选了《大会记实》。

1月27日：赤卫队幕后策划者陆××检查交代大会。

1月29日：(星期日)材料当众启封大会。

1月30日：联合指挥部勒令临时总支顾建群、陆振华，工会曹鹤呜及赵××检查交代大会。

2月1日：联合指挥部召开全厂性生产大会，总结夺权后的生产情况。

2月17日：《红太阳》革命造反纵队各小队开展民主生活。

2月21日：联合指挥部召开全体造反队队员大会，商讨有关“平反”工作。

2月22日：“平反”大会。

由于工作队的蓄意破坏，工作组长无故逃会，“平反”大会不能顺利进行，半途休会。革命群众驱车至人民公社接待站，展开辩论，直至晚上十时。辩论结果，接待员同意我们的观点，批评了工作组长，责令回厂搞好平反工作和材料、档案处理工作。

2月25日：工作队内一小撮居心险恶的混蛋，冒用“全体革命工作队员”之名，精心策划，阴谋抛出了一张“提高革命警惕，严防阶级敌人乘机翻案”的大字报。指桑骂槐，其矛头直接指向革命造反派，这张大字报竭力混淆是非，颠倒黑白。他们一小撮混蛋仍旧以“诸葛亮”自居，把三厂革命群众当成“阿斗”。把资产阶级反动路线的遗毒，强加在革命造反派头上。

这张大字报刚一出笼，立即就被革命群众及时识破，遭到了革命群众的迎头痛击。南厂出现“铲稻草”战斗组，北厂出现“抓扒手”战斗组。革命群众的大字报把工作队内一小撮混蛋策划的阴谋，揭露得体无完肤暴露在光天化日之下。

3月2日：联合指挥部根据毛主席所提出的“三位一体，联合夺权”指示，召开了“干部放下包袱起来造反大会”。

3月8日：《红太阳》革命造反纵队和工人革命造反大队队委，开始讨论开门整风问题。

3月9日：谈维同志传达外单位造反派开门整风经验与教训。

3月13日：平反汇报大会。

3月17日：黑材料当众焚毁大会。

描述：

