id: 7a11be0edc
标题：一个篡党夺权的黑报告——评短篇小说《一篇揭矛盾的报告》和《典型发言》
日期：1977-7-22
是否是时间段：false
作者：丘峰,蒋国忠
来源：
标签：林彪,刘少奇,四人帮,夺权,批林批孔,反潮流,工业战线,文艺战线,党内资产阶级,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
丘峰　蒋国忠

一九七四年年初，“四人帮”及其在上海的余党严密控制的文艺刊物《朝霞》，抛出了一篇毒汁四溅的小说，题为《一篇揭矛盾的报告》。小说用第一人称的手法，写一次工业局的现场会议上，长江灯泡厂党支部书记任树英，得意忘形地介绍自己在生产显像管问题上与公司生产组长胡政民的一场严重的“矛盾”和“斗争”，意欲说明，胡政民是抓生产的“走资派”，应该打倒。而任树英则是反潮流的“英雄”，应当取而代之。小说发表后，“四人帮”及其余党、亲信欣喜若狂，拍案叫好。同时，他们感到意犹未尽，于是又指使作者炮制续篇《典型发言》，写胡政民这个“走资派”还在继续“走”，因此象任树英这样的“革命派”还要继续同他斗。这两株毒草一出笼，立即遭到了工农兵读者的严正批评。于是，“四人帮”的一个余党立即气急败坏地跳了出来，亲自撰写捧场文章，一面替小说文过饰非，对抗工农兵的批评；一面大肆吹捧所谓小说的“深刻意义”，并特地声明:“这两短篇都是在批林批孔‘战场’上写就的”，“是在它们所反映的斗争事件发生不久创作并发表的，这一点非常值得珍贵。”

“珍贵”尚且不够，还要加上“非常”二字，足见得这两篇小说在“四人帮”及其余党眼里是何等地显赫。那末，它们“珍贵”在何处呢?我们不妨顺藤摸瓜，看看这两篇小说适应了什么人的需要，喷射了些什么毒汁。

小说“珍贵”在根据“四人帮”极其恶毒的“指令”，塑造了一个所谓辛辛苦苦抓生产的“走资派”胡政民的形象，蓄意颠倒敌我关系，为“四人帮”篡党夺权大造反革命舆论。文化大革命前，胡政民在一家大厂当厂长，大搞工艺技术研究，为此受了任树英的批判；经过文化大革命，他又当上了公司的生产组长。论业务，“在企业经营、利润核算等方面，他精明、干练”。你看，当长江厂无计划地大量生产显像管时，由于显像管成本高，造成财务上大开“红灯”，胡政民立刻下令采取紧急措施；后来，当他听到长江厂显像管成本又上升时，他能立刻断定这是由于光明玻璃厂生产的玻壳报废率高，而玻壳大量报废又是由于还正在试验的“青锋一号”炉盲目大量生产造成的。他果断地采取行动，以挽回长江厂利润的亏损。一句话，胡政民是一个精通业务，又能兢兢业业抓生产的领导干部。他想大力扭转生产的无政府状态，“尽快地让生产恢复正常秩序”，“积累更多的利润”来建设社会主义。党的干部要做到又红又专，在无产阶级政治统率下，钻研业务，抓好生产，扩大社会主义积累，不仅是无可非议的，而且是义不容辞的光荣职责。

然而，小说却以形而上学的思想方法，颠倒是非，把胡政民抓社会主义积累，说成是“利润挂帅”；把胡政民抓计划生产，说成是“管卡压”；把胡政民准备引进显像管生产流水线，说成“洋奴哲学”、“爬行主义”。总之，他们挥舞大棒乱打，抓起帽子乱扣。从而胡政民被戴上了一顶顶帽子:“对文化大革命总有点不舒服”，“对社会主义新生事物看不惯”，等等。任树英甚至借批判刘少奇、林彪反革命的修正主义路线之名，突然召开大会批判他。小说别有用心地写道:“大家的情绪沸腾到极点，只有胡政民一个人如坐针毡。”看!“敌”“我”界线多么分明!在任树英眼里，胡政民竟成了象刘少奇、林彪一样的十恶不赦的走资派!真是“图穷而匕首见”，腾腾杀机跃然纸上!

毛主席早就指出:“谁是我们的敌人?谁是我们的朋友?这个问题是革命的首要问题。”作为观念形态的文艺作品，要正确地反映社会生活，首先应当分清敌我。可是，小说却混淆黑白，颠倒敌我，把一个敢于抓生产的老干部，说成是“社会主义生产的绊脚石”，是“抓生产的走资派”。显然，这是按照“四人帮”鼓吹的反动逻辑炮制的。“四人帮”为了篡党夺权的需要，蓄意颠倒敌我关系，胡说什么现在革命对象已经不是地富反坏右，而是“旧社会吃过糠，抗日战争扛过枪，解放战争受过伤，抗美援朝渡过江”的民主革命派了。按照这种赤裸裸的反革命论调，老干部就是民主派，民主派就是走资派，就是现在的革命对象，必欲一概打倒而后快。而那些叛徒、特务、阶级异己分子、新生的资产阶级分子却摇身一变为“旗手”、“功臣”、“工人领袖”等等，这不是咄咄怪事、千古奇谈吗?

伟大领袖和导师毛主席提出的“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计”的基本原则，这是我们识别走资派的根本标准。王张江姚“四人帮”就是资产阶级在我们党内的典型代表，是一伙新老反革命结成的黑帮。可是“四人帮”及其亲信却颠倒是非，混淆黑白，蓄意对抗毛主席的指示，另立一套所谓“走资派”的标准。这是“四人帮”疯狂反对马列主义、毛泽东思想，精心策划的反革命阴谋的铁证。“四人帮”授意其亲信要写“抓生产的走资派”，其标准是“勤勤恳恳抓生产的”，“没有个人品质错误、清清白白的”，“早就参加革命，不是叛徒特务牌子很硬的”等等。请注意，这里“四人帮”制订的“走资派”标准，攻击的矛头完全针对长期跟随毛主席南征北战的老干部，针对那些在社会主义革命和社会主义建设事业中，兢兢业业执行毛主席无产阶级革命路线的领导同志。小说中的胡政民，既不是叛徒特务，又无个人品质错误，而且精通业务，勤勤恳恳抓生产，可是，这些却成了罪状，成了“四人帮”要大抓特抓的“走资派”了，真是“人妖颠倒是非淆”。“四人帮”的罪恶阴谋就是要借以打倒一大批坚持“抓革命，促生产”的革命领导干部，“从组织上动大手术”，以便为他们篡夺党和国家最高权力扫除障碍。这两篇小说为“四人帮”篡党夺权煽阴风、点鬼火，自然倍受青睐，“珍贵”之至了。

这两篇小说在竭力歪曲、丑化胡政民形象的同时，根据“四人帮”篡党夺权的需要，精心塑造了所谓敢于反潮流的“女英雄”任树英的形象。任树英据说是风云一时的“女闯将”，文化大革命中造过反，入了党，做了长江厂党支部书记，官不算大，野心却不小。对于“四人帮”一伙说的“当干部的人，一定要懂得权术”这句黑话，她是深得其奥秘的。她的性格是“你说不行，她偏要干，专爱冒险”。真可谓是“头上长角，身上长刺”的“英雄”。她要指挥一切，调动一切，不仅把长江厂搞成针插不入、水泼不进的独立王国，就是连兄弟厂也得听其调遣，甚至连上级领导胡政民也不放在她眼里。凡她不满意的，她就大“反”你的“潮流”，大“揭”你的“矛盾”，必欲置之死地而后快。她把胡政民视为仇敌，看见胡政民心里就象“火烧一样”，“那怕是三九、四九的寒风，也压不住心头的火气”。她狂妄自大，目空一切，在上级胡政民面前拿起铅笔“笃笃笃”地敲桌子，甚至把铅笔头也揿断了。她不受统一指挥，爱干什么就干什么，可以不把厂里的生产纳入国家计划生产的轨道。她随意破坏党的作风，搞突然袭击。她故意把水搅混，搞乱生产，搞混思想，然后把一切纳入其轨道，以便混水摸“权”。

在“四人帮”的眼里，任树英是反潮流的“英雄”，是能换“旧符”的“新桃”，因而在小说出笼后，他们大肆宣扬“任树英性格”，妄图在现实生活中培植出一批任树英式的人物，充当“四人帮”的反革命打手，“新桃”上市，真是迫不及待!而在无产阶级和革命人民看来，挑去任树英那一层伪装的轻纱，就露出一个为非作歹的反党“英雄”的“峥嵘”嘴脸!任树英不是赤裸裸叫嚷“要主宰工厂的大事，国家的大事”吗?反革命野心，不可谓不大。显然，小说通过这位“女英雄”任树英形象的塑造，妄图告诉人们:老一辈无产阶级革命家不行了，这批“旧符”必须换掉；只有象“四人帮”一样的“英雄”上台才行!难怪乎“四人帮”的那个余党赞不绝口地说那个“一代新人”任树英起了“伟大的功用”，这也是他们所以认为这两篇短篇小说“非常值得珍贵”的一个原因。小说竭力鼓动那些“头上长角，身上长刺”的反党“英雄”跟着“四人帮”去篡夺中央和地方的各级领导大权。在“四人帮”及其余党的眼中、有了一批任树英这样的“英雄”，他们以为就可以很快登基上台了。

小说“珍贵”之处还在于所谓“触及时事”，即利用发生不久的斗争事件，直接为“四人帮”篡党夺权效劳。小说恶毒地通过塑造什么“正在走的走资派”的形象，影射和攻击我们敬爱的周总理，妄图打倒一大批从中央到地方的党政军负责同志。早在一九七四年年初，“四人帮”就背着毛主席、党中央，借批林批孔之机，把矛头直指敬爱的周总理。他们狂叫要揪党内的“大儒”，大整周总理的黑材料。小说秉承“四人帮”的黑旨意，“及时”地“触及”了这一“时事”，疯狂反对周总理。为此，小说特意安排了两个情节:一个是胡政民在出国访问时，接受了外国资本家的礼品——一只蜗牛式的烟灰缸。本来，这是属于常识范围的小事，但那个“女英雄”却认为那只“‘蜗牛’面目可憎”，是洋奴思想。因此胡政民就挨了她“甘心象蜗牛一样跟着洋人爬行”的大棒。最后“女英雄”“把那只‘蜗牛’肚皮朝上翻过来”，以显示其反潮流的所谓“气概”。另一个情节是写胡政民打算从外国引进一条先进的显像管流水线。本来学习外国先进技术，是符合毛主席的一贯教导的。可是小说又通过伍树英之口，给扣上“这是刘少奇、林彪的修正主义路线”的帽子。其实，作品的用意是很清楚的，这些细节都取材于“四人帮”在现实生活中的阴谋诡计。“蜗牛事件”也好，“引进技术”事件也罢，都是反党野心家江青蓄意制造的反革命政治事件，妄图以此大整国务院，大反周总理。“四人帮”一伙在这些“事件发生不久”就“及时”地“创作并发表”这种作品，充分暴露出这个新老反革命结成的黑帮，妄图打倒以周总理为代表的老一辈无产阶级革命家，其心情是何等迫切，用意是何等险恶啊!

敬爱的周总理是人民的好总理，他为了无产阶级革命事业鞠躬尽瘁地奋斗了一辈子。敬爱的周总理是“四人帮”一伙阴谋篡党夺权不可逾越的障碍，因此，丧心病狂的“四人帮”总是千方百计地攻击周总理，直到一九七五年年初，“四人帮”的一个余党还亲自撰文吹捧把矛头直指周总理的这两篇毒草小说，这就充分暴露出“四人帮”这伙反革命分子的丑恶嘴脸。

“右派是从反面教导我们的人。在这点上，毒草有功劳。毒草的功劳就是它们有毒，并且散发出来害过人民。”“四人帮”一伙阴谋篡党夺权，耍尽一切鬼蜮伎俩，利用小说反党，吹吹打打，“报告”“发言”满天飞，真是利令智昏，得意忘形。他们满以为天下是他们的了。但是，黄粱易熟，好梦难圆，以英明领袖华主席为首的党中央，一举粉碎“四人帮”篡党夺权的反革命阴谋，揭开了他们反革命的庐山真面目。他们精心策划炮制的《报告》、《发言》之类毒草，不仅帮不了他们的忙，恰恰成了他们反党篡权的又一个罪证。

描述：

