id: 7a137292f1
标题：武汉地区三千多“乌兰牧骑”式宣传队活跃街头歌颂毛主席　宣传十六条有力配合了文化大革命的斗争，受到群众热烈欢迎和支持
日期：1966-10-18
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,文艺战线,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在无产阶级文化大革命中，武汉地区出现了三千多个“乌兰牧骑”式的毛泽东思想宣传队。十几万人的宣传大军，走上街头，热情歌颂伟大领袖毛主席，积极宣传毛泽东思想，深入宣传十六条，声势浩大，盛况空前，受到广大群众的热烈欢迎和支持。

毛泽东思想宣传队是在波澜壮阔的无产阶级文化大革命运动中诞生的，是以红卫兵为主体组织起来的，参加的有各大中小学校的革命师生，有工交、财贸、卫生系统的革命职工，有郊区农民，有革命干部，还有居民委员会的积极分子和少先队员，也有专业文艺团体的演职员。他们怀着对伟大领袖毛主席、对毛泽东思想无限忠诚、无限热爱的感情，以高度的革命激情，活跃在斗争前线。从八月下旬以来，这些传播毛泽东思想的宣传大军，川流不息地出现在街头巷尾，武汉市到处是革命的歌声，到处是革命的标语和传单，有力地配合了无产阶级文化大革命的斗争。

毛泽东思想宣传队，既是宣传队，又是学习队。各个宣传队都把学习毛主席著作放在首位，带头学习，活学活用，活宣传，坚持做到努力学习毛泽东思想，坚决贯彻毛泽东思想，热情宣传毛泽东思想，勇敢捍卫毛泽东思想。许多人把参加毛泽东思想宣传队的活动看做是进了一次学习毛主席著作训练班。而每一次的宣传活动，实际上也是一次生动的学习毛主席著作讲用会。

毛泽东思想宣传队，是城市的“乌兰牧骑”，他们发扬了革命宣传队、战地文工团的优良传统，打破了一切旧框框，自编自唱自讲，采取群众喜闻乐见的形式向群众宣传。宣传队员们怀着深厚的阶级感情，及时编写和演出了大量的歌颂伟大领袖毛主席、歌颂十六条、赞扬红卫兵的节目，深受群众欢迎。十六条公布以后，在短期内全市就出动了数以千计的毛泽东思想宣传队，开展了一个声势浩大的宣传十六条的活动，大街小巷到处都在讲十六条、演唱根据十六条编写的节目，群众也在议十六条，使十六条很快深入人心，家喻户晓。

毛泽东思想宣传队走到那里，那里的革命群众就热情地接待他们，给他们端茶送水。有的群众还登门拜访或写信热情邀请毛泽东思想宣传队到他们那里去宣传。宣传队为了满足群众要求，不讲条件，不怕路远，不怕疲劳连续作战，有时从早到晚到十几个地方进行演出。有些毛泽东思想宣传队到了市郊人民公社，队员们和贫下中农同劳动，在田头地边演出，贫下中农反映:宣传队给我们送来了毛泽东思想，送来了无产阶级革命精神。　(据新华社)

描述：

