id: 7a164939fb
标题：保卫生存权利　反对美吴统治越南南方工人愈斗愈强去年进行了四千四百多次斗争
日期：1962-4-17
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社河内16日电】　西贡消息:越南南方工人在过去一年中为保卫生存权利、改善生活和反对美吴集团的罪恶统治，进行了不断的斗争，并取得许多胜利。

据西贡电台透露，南越工人1961年共进行了四千四百六十六次斗争。由于工人的坚决斗争，美吴集团和南越资本家向工人共赔偿了五百万元南越币。

西贡BGI啤酒公司的一千二百名工人坚持进行了五个多月的斗争，终于迫使资方不得不接受工人提出的提高工资7%到15%的要求。这个公司的工人在斗争中曾举行集会，并递交给资方和吴庭艳当局一份抗议书，抗议资方对工人的无理剥削。

美国资本家开办的斯坦华士石油公司的四百多名职工，为反对解雇、要求提高工资，也曾进行了几个月之久的斗争。这次斗争得到西贡、边和、土龙木各行业工人的支持，他们纷纷举行罢工，反对美国资本家和吴庭艳当局对工人的迫害。南越一些农村的农民也捐款支援工人的斗争。在南越工人阶级和劳动人民的压力下，美国资方不得不同意工人的要求。

南越橡胶园的成万名工人也进行了不断的斗争，他们除了要求改善生活、增加工资外，还举行集会，反对美吴集团抓兵拉夫、疯狂“扫荡”，要求美帝国主义从越南南方滚出去。

描述：

