id: 7a1b4f1bf9
标题：本市基督教举行第四届代表会议
日期：1981-8-16
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　本市基督教第四届代表会议于八月十一日至十五日在沐恩堂举行，代表和列席来宾五百多人出席了会议，听取了市基督教三自爱国运动委员会的工作报告。

上海市基督教上届代表会议是一九六一年六月举行的。粉碎“四人帮”后，市三自爱国运动委员会于一九七九年六月恢复了工作。特别是党的十一届三中全会以后，宗教信仰自由的政策进一步落实，纠正了冤假错案，恢复了正常的宗教活动，广大信徒群众心情舒畅，积极参加祖国的社会主义建设。

这次代表会议通过了决议，号召全市基督教徒，“继续高举三自爱国的旗帜，巩固三自的成果，发扬爱国爱教精神，积极参加祖国社会主义现代化建设，坚持独立自主的方向，同心合意办好教会，做好国际友谊工作，坚决反对外来的渗透活动和非法违法活动”。

代表们经过讨论，决定成立上海市基督教教务委员会，修改和通过了上海市基督教三自爱国运动委员会的章程和教务委员会的章程，选举了市三自爱国运动委员会和教务委员会的委员、主席、副主席等领导成员。

会议期间，中共上海市委统战部副部长李广到会祝贺并讲了话。

(本报通讯　员)

描述：

