id: 7a1ce3f179
标题：柏林举行大规模反排外游行极右分子捣乱酿成“黑色星期天”
日期：1992-11-10
是否是时间段：false
作者：邱震海
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
十一月九日，对于德国及全世界人来说，永远都是一个难忘的日子。五十四年前的今天，纳粹大肆捕杀犹太人，在德国历史上制造了一起空前的排外惨案，三年前的今天，阻隔东西德国近三十年的柏林墙被打开，德国统一由此被提上议事日程。统一两年后的德国将以什么面目出现在世界面前?这是全世界所关心的问题。

昨天中午，来自柏林及各地的近三十五万人走上柏林街头，举行了战后德国历史上规模最大的一次反对敌视外国人示威游行。在总共只有三百多万人口的柏林，三十五万示威者是一个颇为壮观的数目。德国总统魏茨泽克、总理科尔以及许多政界要人都参加了示威游行。然而，游行开始不久，即遭到极右分子的骚扰。当魏茨泽克总统在集会上准备发表演说时，三百多名闹事者在远处向总统投掷石块，并与防暴警察发生激烈冲突，最后，魏茨泽克总统不得不在几十名头戴钢盔、手持盾牌的警察的保护下念完讲稿。

尽管魏茨泽克总统在演讲中大声疾呼:“人的尊严不可侵犯，有良知的德国人应为之每天努力奋斗”，德国犹太人联合会主席布彼斯也大声警告:“现在不是一九三八年了，这是一九九二年”，但这些呼吁和警告却换来极右分子的一片起哄及口哨声。就在离魏茨泽克约二十米外，一群闹事者正与几名警察扭成一团，现场混乱不堪。与此同时，科尔总理也在游行途中，被身旁飞来的石块击中；德国社会民主党主席恩格霍姆在人群中遭人辱骂；前社民党主席福格尔为平息骚乱走进人群，结果被人挤倒在地，幸亏几名警察及时赶来，才未出意外。这场骚乱一直持续到昨天晚上才平息。

事件发生后，许多舆论称之为“德国的耻辱”、“黑色星期天”，一些参加游行的人士也表示痛心疾首。

此间分析人士今天认为，“黑色星期天”的发生并不是偶然的。一篇评论说，政界要人集体参加反排外示威游行，固然令人感动，是好事；但真正坐下来制订几条措施，狠狠打击极右活动，现在恐怕是时候了。

(本报波恩十一月九日电)

<IMG alt=请插入9号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1992\11\92ba040301.JPG">

<FONT class=imgsm>柏林约三十万人八日大游行，图为流亡德国的外国难民高举标语走在游行队伍中。</FONT>

描述：

