id: 7a1c3054b3
标题：不怕反动政府的迫害　走毛主席指引的道路印度革命文艺工作者宣传毛泽东思想在加尔各答公演歌颂农民武装斗争的戏剧受到群众欢迎
日期：1967-9-3
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京二日电　新德里消息:印度革命文艺工作者不怕反动政府的迫害，积极在群众中宣传毛泽东思想，热情歌颂革命人民的武装斗争。他们的革命文艺演出，受到广大群众的热烈欢迎。

西孟加拉邦的革命文艺工作者冲破重重困难，在加尔各答剧院中公演了歌颂纳萨尔巴里农民武装斗争的戏剧。演出是在毛泽东思想的光辉照耀下进行的。舞台上高挂身穿军装的毛主席巨幅画像，并挂着毛主席的语录“枪杆子里面出政权”。演出间歇时，演员们高声朗读毛主席的光辉著作《湖南农民运动考察报告》的主要部分。

据报道，这次演出突出了“枪杆子的胜利”，突出了农民运动的作用，表明印度人民决心起来革命。印度革命派认为，这是西孟加拉邦文化界“走向革命的意义重大的发展”。

印度革命文艺工作者正在努力沿着毛主席指引的革命文艺路线前进。他们颂扬毛主席的光辉著作《在延安文艺座谈会上的讲话》“把无产阶级文艺理论的各方面问题，都作了全面精辟的论述”，认为这篇著作是他们进行文艺工作的指针。最近，印度革命文艺战士还在加尔各答演出了话剧《不可征服的越南》，支持越南人民的抗美救国战争，揭露美帝侵略的罪行。

这个话剧热情歌颂毛主席，歌颂毛泽东思想。剧中的游击队战士明确地说:“要根据毛泽东同志的游击战争原则，去打击敌人，赢得胜利”，“我们是用毛泽东思想武装起来的，不怕任何困难，要决心坚持到底”。剧的最后高潮是:游击队消灭了美国鬼子，全体战士举起武器，欢呼胜利，高呼“毛泽东万岁!”演员们还在剧中高唱《东方红》。

印度人民十分欢迎这个话剧。演出的当天晚上，加尔各答市下着大雨，但是，剧院里挤满了观众。据说，这个戏已经在加尔各答演了很久，观众达数十万人。

描述：

