id: 7a1eb90ecf
标题：重新认识我的地主家庭参加皖北土改得到的教育
日期：1952-2-5
是否是时间段：false
作者：杨易
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
杨易

过去我一直以为自己是站稳人民立场的，自己虽出身于地主阶级，但离家已有好几年，我又学习过二年，父亲被捕时，我也不曾闹情绪，因此我总自以为立场很稳，比非出身于地主阶级的同学的立场还要稳。有时同学们向我提意见，说我受出身阶级的影响时，心中很不满意，以为这些都是十足的阶级定命论者的论调。

这次参加皖北土改归来，看到土改中农民是怎样理解地主，对待地主的，我拿真正的人民立场与以前自以为是的所谓人民立场比较一下，我深深的感觉到自己过去是处处站在出身阶级——地主阶级的立场上。

这主要表现在，我对自己家庭的看法上面。

我以前认识到自己的家庭是地主阶级，剥削人家是不对的。但认为祖上也是勤劳起家的，我母亲很勤劳，我父亲以前教书，我家虽是地主，总是一个老实地主吧!在这次土改中，同农民们一起向地主算剥削账，算劳动不劳动时，我想起自己的家庭，那里是“勤劳起家”呢?我祖父是伪乡长，从来不劳动，我父亲在抗日前当过伪保长，也没有劳动过，我母亲在十多年前种过一二亩菜，日寇占领家乡后，就从未下过地，我仔细替自己家庭算算剥削账，我感到自己的家庭是十足的剥削起家，我就靠剥削得来的农民血汗喂养长大而且上了大学的。

土改中，听到农民的诉苦，尤其诉到当过伪乡保长的恶霸地主特别多，如有一个地主兼伪保长叫刘家让的，勾结土匪抢牲口，派枪款，敲榨勒索无恶不作，当地农民差不多没有一个不受他的害。这使我联想到自己的父亲也当过伪保长，他虽未勾结土匪，但是敲榨勒索还不是同刘家让一色一样的吗?我记得在日本鬼子时代我父亲已不做保长了，他还同农民打官司，贿赂法官，伪造文书来欺压农民。每年收租时总带了警察下乡去镇压佃户，有一次还曾勒逼一个贫农拆房子搬家。这些事实，不是明明证实我父亲是一个恶霸地主吗!但前些日子当区政府来证明信说我父亲是恶霸地主时，我很不同意，以为父亲那里是什么“恶霸地主”呢?当我父亲被捕时，我想大概是为了破坏五大财产吧!不认为是恶霸地主而应当被捕，当时我还想休学去找职业，来接济地主家庭。

真正站稳人民立场的人是极端痛恨地主阶级的，就是农村中的孩子也憎恨地主的孩子，我住的那个村，儿童差不多天天门地主蒿子(地主的孩子)。而我呢?当听到我弟弟被绑去斗争时，我心中很反对。这些事实，都是证明自己以前是处处站在地主阶级立场的。

在土改中，每当农民诉苦时，我也很痛恨地主阶级。我现在要以痛恨刘家让的情绪痛恨自己的家庭，痛恨自己的父亲。因为我现在清楚的认识到受过我父亲压迫的农民并不比受过刘家让压迫的农民少。

以前我常以自己家庭的富裕而自豪，现在我感到非常惶愧，异常痛恨自己的家庭，我为自己生在这个家庭而感到可耻。

我离开家已好多年了，我半年后就将大学毕业了，我将在今后全心全意为劳动人民服役，因为我就是以他们的血汗喂养长大的。

描述：

