id: eaab6a86fb
标题：李石生的右派反动言论
日期：1957-5-2
是否是时间段：false
作者：昆明医学院助教,李石生
来源：《云南省高等学校右派分子反动言论选集》(中国共产党云南省高等学校委员会办公室编印，1957.8.15)，内部资料 注意保存。
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 李石生的右派反动言论

昆明医学院助教李石生

[李石生：昆明医学院系统外科助教]

李石生从5月2日到6月14日作了几次发言，摘要如下：

## 党对群众、知识分子有宗派

领导对下级公公平平是不可能的。对党员和非党员提的问题有不同的看法，对党员提的事就相信些，做得快些。很多人是爱我们国家，为什么会有这样情况呢？没有政治待遇，这当然是暂时的，不会永远存在。否则马列主义是骗人的。

我有很多同学教书。他们反映当时不应教书，去学花脸还好些，因为他们钱拿的很多，而我吃粉笔灰的反而钱很少。

思想改造时搞老教师，使某些老教师不敢做事，闭口。

十二年赶上世界先进水平，主要靠这些书呆子。如果再把知识分子放在冰箱里，那怎么能搞好科学？

对进修问题为什么都要考虑家庭出身，试问，中国除了党团员，其他人是否都是饭桶？

目前舆论界的批评也很差，使得正义不明，人与人之间，不公平的很多。

我希望院方领导“亲贤臣，远小人”，别作印象统计。

## 党只能在理论上高于一切

我反对把一切东西（技术）政治化。

党高于一切，只是在理论上，处理内部事情就不能高一切。不能用马列主义就来解决问题阑尾，任何事不能只有一套公式。萝联先进经验是压人中国有很多专家，教学改革过去曾以“苏联先进经验”来压人，一个人应有民族自豪感。

过去虽有毛主席、但乌云满天

过去虽有毛主席，但乌云满天。

如没有毛主席的报告，我是不敢讲话的。毛主席报告是救党内外的一切人，他教导党员不应该骑在人民头上。

描述：

