id: 35b0c13ba8
标题：对社会主义经济认识上的一个新突破
日期：1984-11-5
是否是时间段：false
作者：中共中央党校理论研究室
来源：中共中央党校理论研究室, 理论动态(第505—540期)合订本第十五辑, 第529期, 1-16
标签：邓小平,农业战线,工业战线,文艺战线,党内资产阶级,文章
书籍：对社会主义经济认识上的一个新突破
书籍作者：中共中央党校理论研究室

正文：
理论动态529

内部刊物 注意保存

中共中央党校理论研究室 1984年11月5日

# 对社会主义经济认识上的一个新突破

易之

党的十二届三中全会通过的《中共中央关于经济体制改革的决定》指出：“改革计划体制，首先要突破把计划经济同商品经济对立起来的传统观念，明确认识社会主义计划经济必须自觉依据和运用价值规律，是在公有制基础上的有计划的商品经济。”这是我们党对社会主义经济属性问题的认识的一个历史性进步，是对传统经济理论一个重大的突破，是对马克思主义政治经济学的一个重要发展。认真学习这一论述，对于理解这个具有历史意义的文件，彻底肃清“左倾”思想的影响，搞好经济改革，建设具有中国特色的社会主义，都有重要的意义。

社会主义实践经验的科学总结

早在世界上第一个社会主义共和国刚刚诞生的时候，列宁就宣布：“对俄国来说，根据书本来争论社会主义纲领的时代已经过去了，我们深信已经一去不复返了。今天只能根据经验来谈论社会主义。”（《列宁全集》第27卷第480页）认识到社会主义经济也是商品经济，是我们党坚持马克思主义基本原理，对几十年来社会主义实践经验的科学总结。

从十月革命以来，社会主义经济思想的解放，是多方面的，但是，却是围绕着一个核心的问题，即商品生产或商品经济问题而展开的。

马克思、恩格斯从他们所处时代的历史条件出发，推论资本主义社会是商品生产最发达最普遍也是最后的阶段。他们认为，一旦消灭私有制度，生产资料归社会所有，商品生产即将消亡，个人劳动将直接成为社会总劳动的一部分，无须著名的“价值”插手其间。

列宁早期完全接受马克思、恩格斯的设想，认为“社会主义就是消灭商品经济。……只要仍然有交换，那谈什么社会主义是可笑的。”（《列宁全集》第15卷第112页）他想象中的社会主义社会，就是一个大“辛迪加”（联合公司），全体公民都是这个“辛迪加”的雇员（见《列宁全集》第25卷第456页）。十月革命初期，实行“战时共产主义”，固然有在特定历史条件下不得已的一面，但是，也同列宁认为商品经济同社会主义不相容的认识，有密切的关系。因为行不通，1921年转向新经济政策，并于十月革命四周年时，他公开作自我批评，承认在一个小农国家，即使有了无产阶级国家政权，也不能立即消灭商品生产，承认只有“通过商业这条更加迂回的道路”，才能“过渡到社会主义建设”。因此，在这种情况下，他主张，国营经济也要独立核算，自负盈亏，要把一切大部门建立在对个人利益关心的基础上。列宁这一思想和政策的转变，巩固了工农在政治上的联盟，使年轻的苏维埃俄国摆脱了极端严重的经济困难，为后来的社会主义建设创造了条件。无疑，这是一个历史性的进步。可惜，由于列宁逝世过早，他没有也不可能对生产资料所有制社会主义改造以后商品经济的命运问题作出回答。

斯大林早年也认为“实现社会主义就要消灭商品生产，就要废除货币经济”（《斯大林全集》第1卷第199页）。在列宁逝世后的头几年，他遵照列宁新经济政策的思想，发展了城乡间的商品交换。但是，1928年，他提出了农民应当向国家提供“超额贡赋”的政策思想，在这以后，城乡间的商品交换，实际上为农产品“义务交售制”和换货所代替。到四十年代，苏联虽然事实上也有商品，也有货币，但经济学家们却硬说，“我们的商品不是商品，我们的货币不是货币”，“货币和价格只是一些失去经济内容的技术核算范畴”。经过长期的实践，特别是长期实行农产品“义务交售制”，使斯大林在粮食问题上，吃够了“经常沿着悬崖走”的苦头。一直到1951年，他才承认，买卖和交换是集体农庄唯一能够接受的与城市进行经济联系的形式，不能把商品生产同资本主义混为一谈。斯大林从理论上肯定社会主义社会存在着商品生产，对巩固苏联的社会主义制度，推进社会主义建设，具有重大意义，这无疑也是一个历史性的进步。但是，斯大林仍然不承认生产资料是商品，不赞成把生产资料卖给集体农庄。他对社会主义经济属性的认识仍然是肤浅的。二十、三十年代，苏联理论界有一种占支配地位的观点，认为社会主义经济是自然经济（还有人认为社会主义社会是“后商品社会”）。按照这种观点，人类社会经济的发展，就是这么三段：自然经济——商品经济——自然经济。实际上，斯大林是把社会主义的全民所有制经济当成一个大范围的全国性自然经济来看待的。因此，他没有摆脱自然经济论的窠臼。

毛泽东同志鉴于1958年“一平二调共产风”的教训，1959年明确指出，生产资料可以当作商品卖给农村社队，他强调，价值规律是一所伟大的学校。刘少奇同志早在1956年11月党的八届二中全会的一则插话中，就提出：“生产资料不是商品，这个观点值得研究。”从1962年3月到1965年9月，他先后八次听取物资工作的汇报，明确表示：许多生产资料可以当作商品经营，要把物资部变成第二商业部。这都是历史性的进步。可惜，因为当时没有从理论上论证清楚，未能付诸实施。十年动乱的一场浩劫，更对这些卓越的思想来了个彻底否定。那时，把社会主义商品制度说成同旧社会差不多，是产生“走资派”、“新资产阶级”的经济基础，强调要在“无产阶级专政下加以限制”，于是，又进一步搞起了“穷过渡”。

经过几十年的实践，人们对社会主义条件下商品经济问题的认识，虽然在花了沉重的代价之后，取得多次的历史性进步。但是，在这个问题上，人们的认识，却长期停留在这样的水平上：只能说社会主义社会存在着商品生产、商品交换，不能说社会主义经济是商品经济；商品生产是旧社会的残余和痕迹，社会主义社会本不该有它，只是因为生产力落后，还不得不利用它，不能不允许它存在。在解释马克思、恩格斯关于社会主义社会消灭商品生产的设想时，普遍的说法是：马克思、恩格斯是根据当时生产力最发达的资本主义国家（主要是英国）的情况设想的，没有预料到社会主义革命首先在一系列经济落后的国家取得胜利。按照这种解释，似乎哪一个生产力水平超过当时英国的国家实现了社会主义革命，或者哪一个社会主义国家目前的生产力发展水平超过了当时的英国，那就可以消灭商品生产了。显然，这些观点仍然拘泥于马克思、恩格斯的设想，把商品生产看成是社会主义制度的“异己力量”，外在因素。应当承认，这种认识，在一定程度上，反映了我国的实际情况，因为到前些年为止，我国搞了近三十年的社会主义，农村依然是自给半自给经济占支配地位，在城市，由于物资严重匮乏，价格和价值严重背离，大部分产品只能统一调配和凭证供应，不能按照或不能完全按照商品经营。但是，社会主义制度毕竟不能长期建立在贫困和物资匮乏的基础上，而应当建立在社会分工和生产力高度发达的基础上。上述这种认识仍然不能反映社会主义制度的经济，本质，仍然没有脱离自然经济论的影响，没有划清社会主义同平均主义、吃“大锅饭”的界限。这是人们常常把平均主义、大锅饭、“小而全”、“大而全”等当成社会主义的认识根源，也是经济工作中一切超阶段的“左倾”指导思想一个重要的认识根源。

1980年5月，邓小平同志关于农村政策问题的谈话指出：“只要生产发展了，农村的社会分工和商品经济发展了，低水平的集体化就会发展到高水平的集体化”（《邓小平文选》第275页）。小平同志率先把商品经济这个概念引进社会主义经济范畴，具有极大的启发作用。

从肯定社会主义社会存在着商品生产和商品交换，到肯定社会主义经济是商品经济，所以是对社会主义经济属性问题认识上的一个重大突破，这是因为：第一，两者有不同的外延。商品经济不仅包括商品生产和商品交换，而且包括货币、信贷、利息、市场、经济信息、经济预测、经济合同制、专利制度、股票、竞争、技术贸易等一系列与封闭式的自然经济相对立的经济范畴。第二，有不同的内涵。说社会主义社会存在商品生产和商品交换，而不承认社会主义经济是商品经济，意味着只承认商品交换原则在我国经济关系中的某种范围内通行；说社会主义经济是商品经济，就意味着肯定社会主义经济具有商品经济的属性，因而商品交换原则将在社会主义经济关系中广泛通行。第三，有不同的效果。认识社会主义经济也应当是商品经济，就完全消除了概念中自然经济论和“左倾”思想的影响，从根本上划清了社会主义同平均主义、吃“大锅饭”的界限。因为从自然经济中冲决出来的商品经济，是一种开放式的、迄今为止最具有活力的经济形式，它同平均主义、“大锅饭”、“小而全”、“大而全”等那一套是完全不能相容的。

历史经验证明，当我们违背商品经济原则，搞“一大二公”、吃“大锅饭”时，就无法摆脱贫困状态，社会主义制度的优越性，当然也无法充分显示出来。但是，当我们把思想放开，放手发展商品生产、商品交换，放手按照商品经济原则改进僵化的经济体制时，情况就迅速改观。农村联产承包责任制为什么显示了巨大的威力，就是因为从签订承包合同开始，实行生产责任制的全过程，都体现了商品经济的原则。试问：允许农民在合同规定的条件下，自由生产，自主地处理自己的产品，自负盈亏，难道这不是商品经济原则吗？城市初步改革所以取得显著成绩，也是因为使企业程度不同地按商品经济原则办事，独立核算，自负盈亏。党的十二届三中全会正是总结了这些历史经验之后得出了科学结论：社会主义经济是建立在生产资料公有制基础上有计划的商品经济。

社会主义的“题中应有之议”

商品经济不是社会主义制度的“异己力量”，外在因素，而是社会主义的“题中应有之议”，即固有的客观属性。

按照马克思主义的原理，一种经济关系，具有商品经济性质，必须有两个前提：一是有社会分工；二是发生联系的双方具有不同所有者的身份。

社会主义社会，就其发展趋势来说，应当有着比资本主义社会更加广泛的社会分工。因此，社会分工这个前提是具备的。

社会主义社会的各种经济关系，除了税收、社会福利、社会保障、捐献、馈赠、遗产继承、必要的无偿拨款、缴款之外，一般应当是商品交换关系。因为，在这里，产品的互相让渡，一般都发生了所有权的转移。

第一，社会主义社会，存在看两种社会主义公有制，存在着个体经济和其它作为社会主义补充的经济形式。各种所有制之间产品的互相让渡，都发生了所有权的转移。

第二，社会主义社会，劳动力这个在生产中起决定作用的因素，还部分归劳动者个人所有。劳动者在国营企业或集体企业里参加劳动，领取报酬，用劳动收入向国营或其它商店购买物品，都发生了劳动产品所有权转移的问题。

劳动力，即人体中存在的体力与智力的总和，是一种物质力量。在资本主义社会，劳动力完全归劳动者个人所有。社会主义社会消灭了生产资料私有制，并不一起也消灭了劳动力的个人所有制。因为社会主义社会，劳动还是一种谋生的手段，社会还不能不承认不同等工作能力是各人的天赋特权。劳动力生产和再生产费用（包括教育费等），还有相当一部分是由劳动者本人及其家属支付的。马克思说：社会主义社会，将“在协作和对土地及靠劳动本身生产的生产资料的共同占有的基础上，重新建立个人所有制。”（《马克思恩格斯全集》第23卷第832页）这种个人所有制，就包括劳动力的个人所有制。但是，社会主义社会，劳动者是生产资料的主人，劳动力的生产和再生产费用，社会也承担很大的一部分。因此，社会主义社会的劳动力个人所有制，不可能是完全的个人所有制，只是部分的个人所有制。承认劳动力的部分个人所有制，是对劳动者创造的纯收入在扣除各种社会提留之后实行按劳分配的理论依据，也是劳动力可以在一定范围内自由流动的理论依据。

第三，全民所有制企业之间互相让渡的产品，也部分地发生了所有权转移。因为所有权和使用权是相对分离的。生产资料全民所有，不可能是全民经营，全民使用，只能交由一部分劳动者（本企业职工）经营使用。因此，全民所有制内部有两个层次的经济实体：国家作为生产资料的所有者，是集中的统一的经济实体，以政权和生产资料所有者双重身份，取得产品的部分所有权；企业作为生产资料的使用者、经营者，也是一个层次的经济实体，拥有相对独立的自主权和经济利益。一个一个的企业，就是一个一个相对独立的商品生产单位和经营单位。因此，企业也拥有产品的部分所有权，企业与企业之间产品的互相让渡，也是所有权的转移，彼此之间的经济联系，也应当是等量劳动与等量劳动相交换。

上述三类经济关系说明，在社会主义社会，由于生产力水平没有达到使产品极大丰富的程度，劳动还是谋生的手段，要采用多种形式实现劳动力同生产资料的结合，因此，不论在国家、集体、个人之间，国营企业之间，集体单位之间，个人与个人之间，都广泛存在着经济利益的差别。社会主义社会占支配地位的经济关系，应当是等量劳动与等量劳动相交换的经济关系，商品经济就是社会主义经济固有的客观属性。

全民所有制企业是我国国民经济的主体。认识全民所有制内部的经济关系是商品交换关系，是认识社会主义经济是商品经济的关键一环。在这个问题上，我们一定要从全民所有制生产关系本身的矛盾分析着眼，不受某种固定观念和模式的拘泥。按照原有僵化的管理体制，企业基本建设投资全部由国家无偿拨付，生产全部由国家的指令性计划作出规定，产品全部由国家统购包销，同类产品不管，质量好坏，价格没有多少区别；企业劳动者全部是国家职工，工资和其它支出全部由国家发给，企业利润全部上缴国家，企业的产品即使全部积压在仓库里，企业和职工的收入也一个不少。为这套吃“大锅饭”的体制和僵化的模式所拘泥，当然就很难看出企业是相对独立的商品生产单位和经营单位，也很难看出相互流通的产品具有商品属性。斯大林不承认全民所有制内部流通的生产资料是商品，就不是从分析全民所有制生产关系本身的内部矛盾着眼，而是从当时苏联那套高度集权的管理体制着眼。今天，我们一些同志对这个问题的认识老是上不去，或者勉强上去了，又发生反复，原因也在这里。不能根据这种体制或那种体制来认识社会主义生产关系的特征，恰恰相反，而是要根据社会主义生产关系的特征来建立或改革经济体制。

社会经济发展不可逾越的阶段

我们大力发展社会主义商品经济，这是社会经济发展的客观要求和必经的过程。如果说，前面对社会主义生产关系本身的分析，是从横的方面看，那么，现在就要再从纵的方面看。

人类社会的发展，就其社会经济形态来说，大体需要依次经历五个阶段：原始社会，奴隶社会，封建社会，资本主义社会，共产主义社会（其初级阶段为社会主义社会）。但是，就其占支配地位的生产活动方式或经济形式来说，却只有三个阶段：自给性生产（自然经济），商品性生产（商品经济），未来共产主义社会的直接社会化生产（产品经济）。个别国家或地区的社会经济发展，可以逾越某些经济形态，但是，任何国家和地区，都不可能逾越商品经济发展阶段，而由基本上的自然经济直接向未来的产品经济过渡。理解这个关于人类社会经济发展的总趋势、总过程，对我们建设具有中国特色的社会主义尤其重要。

我国由于特殊的历史条件和实行马克思主义的政策，已经成功地逾越了资本主义发展阶段。但是，也正因为我国没有经历资本主义发展阶段，直到社会主义生产关系建立时为止，自给或半自给的自然经济在国民经济中始终占着支配地位。城乡生产资料的社会主义改造，社会主义生产关系的建立，都只解决所有制问题，并没有直接解决自然经济或半自然经济向商品经济过渡的问题。农村搞合作化，只是把原来以一家一户为单位的自给半自给经济改为以生产队或大队为单位的集体自给半自给经济。在生产力发展水平还很低的情况下，就在全民所有制内部人为地搞产品经济，也就不能不带上很深的自然经济的烙印。因此，我们国家虽然逾越了资本主义发展阶段，由半殖民地半封建社会，经过民主革命，从新民主主义直接转变为社会主义，但是，商品经济发展阶段却是不可逾越的历史过程。我们大力发展社会主义商品经济，也是我国历史发展的必然。如果说，迄今为止，所有社会主义国家，都毫无例外的要发展商品经济，那么，象我们这样商品经济“先天不足”的国家，发展商品经济就更加重要。

列宁说，社会主义能造成新的比资本主义更高的劳动生产率。我们党的十二大报告指出，高度发达的生产力和比资本主义更高的劳动生产率，作为社会主义发展的必然要求和最终结果，也是它的特征。但是，这个特征只有在商品经济充分发达的条件下才有可能显示出来。在自然经济的基础上，那是完全不可想象的。从这个意义上讲，我们有理由相信，社会主义社会将会有比资本主义更加发达的商品生产。商品生产最发达最后的阶段，将不是资本主义社会，而是社会主义社会。只有经过长期的奋斗，社会生产力高度发达了，产品极大丰富了，达到了所有社会成员各取所需的水平，那时，也只有那时，按价值进行劳动计量的必要性才会消失，商品经济才会逐步地、自然而然地向着产品经济过渡。因此，我们今天大力发展商品经济，正是为将来消灭商品经济创造条件。当然，社会主义商品经济，即使高度发达，其商品关系的范围，也不同于资本主义商品经济。第一，社会主义社会，劳动力不是商品，土地、矿山、银行、铁路等一切国营企业和资源也都不是商品；第二，资本主义国家常见的人格、良心、道德、爱情等商品化的现象，那是资本主义剥削制度特有的病态。社会主义国家产生这些腐朽现象的经济基础不存在了，并且坚决抵制这些腐朽现象的侵袭。

我们常说，社会主义生产的目的，就是满足社会和全体成员不断增长的物质和文化的需要。这既是社会主义基本经济规律的客观要求，也是社会主义制度优越性的集中表现。但是，社会主义生产目的的充分实现，也只有商品生产的充分发展才有可能。在自然经济条件下，也是不可想象的。我们完全相信，社会主义国家大力发展商品生产，广泛运用商品生产原则，一定能够使社会主义制度的优越性充分发挥出来，创造出比资本主义更高的社会生产力。

长期以来，人们把计划经济同商品经济对立起来，主要是因为怕说社会主义经济是商品经济，就会削弱或取消计划经济，因而就把社会主义经济归到资本主义经济一类里去了。其实，这是误解。社会主义经济是计划经济与社会主义经济是商品经济这两个不同的概念，是分别从不同的角度、不同的方面表达社会主义经济的本质特征的。计划经济是经济发展的无政府状态的对称。说社会主义经济是计划经济，指的是建立在生产资料公有制基础上的社会主义经济，具有着在国家计划指导下有计划按比例发展的特征，这是同资本主义经济有着本质区别、而同将来的共产主义经济相一致的特征。商品经济是自然经济和将来的产品经济的对称。说社会主义经济也是商品经济，是说社会主义经济关系，仍然需要按照共同的尺度——价值进行劳动计量，仍然通行着等量劳动与等量劳动相交换的本质特征，这是同未来的共产主义经济相区别、而同资本主义经济相近似的特征。资本主义经济所以从总体上讲是无政府状态，起决定作用的，并不是因为它的经济形式是商品经济，而是因为它的经济基础是生产资料的资本主义占有制。承认社会主义经济是商品经济，意味着认识到计划经济的实现，必须自觉地依据和运用价值规律，丝毫也不意味着对计划经济的削弱或取消，更不等于把社会主义“降格”为资本主义。因为社会主义商品经济是建立在生产资料公有制基础之上的有计划的商品经济，所以，社会主义商品经济的发展,既可以保持和发扬一般商品经济所持有的活力，又有可能避免无政府状态。这也是社会主义商品经济区别于资本主义商品经济和小商品经济的特征。计划经济和商品经济，无论在过去的资本主义社会、封建社会、奴隶制社会中，或者在将来的共产主义社会中，都不可能同时存在。只有社会主义社会，两者可以在生产资料公有制基础上同时存在。这也是社会主义社会既区别于资本主义社会，又区别于将来共产主义社会一个显著的经济特征。

认识的新突破对经济体制改革的意义

我国原有经济体制，是在商品生产很不发达，而且是在思想上排斥商品生产的情况下建立起来的，因此，随着生产力的发展，暴露了许多弊病。它的弊病可以归纳成十条、八条，但是，归根结蒂，只有一条：违背商品经济原则。例如：“一大二公”，两类“大锅饭”，把企业当作国家机关附属机构看待，不承认企业的自主权，国家计划统得过死，忽视价值规律的作用，只强调自上而下的行政方法管理，忽视横向经济联系，“小而全”、“大而全”，阻碍专业化和协作，价格和价值严重背离，等等，没有一条不是同商品经济原则相违背的。认识社会主义经济是商品经济，使我们对原有体制的弊病能够看得更加清楚，有利于提高改革的自觉性。

《中共中央关于经济体制改革的决定》指出：“具有中国特色的社会主义，首先应该是企业具有充分活力的社会主义”，“增强企业活力是经济体制改革的中心环节”。这就必须象《决定》指出的那样，要使企业真正成为相对独立的经济实体，成为自主经营、自负盈亏的社会主义商品生产者和经营者。我们的经济体制改革，不论是计划体制改革也好，物价体制、劳动工资管理体制、财政体制、商业体制或其它经济体制改革也好，都是围绕着这样一个中心环节。认识到社会主义经济是商品经济，有利于我们明确改革的方向，更好地抓住这一中心环节。

商品经济的发展，价值规律的作用，不可避免地会给我们带来许多新的问题，例如，以权谋私，见利忘义，本位主义，等等。但这并没有什么可怕。《决定》要求我们坚持社会主义物质文明和精神文明一起抓。只要我们在改革中保持清醒的头脑，在创立充满生机和活力的经济体制的同时，自觉地搞好社会主义精神文明建设坚持四项基本原则，我们的改革一定能够取得成功。

本刊征订启事

一九八五年度《理论动态》征订单已经寄出，收订时间止于一九八四年十一月底。请收到订单的单位抓紧办理，没收到订单的单位速来函索取，切勿延期。

## 中央党校理论动态发行组

## 一九八四年十一月五日

《理论动态》目录索引

## （1984年1月1日—6月30日）

继承和发扬延安整风的优良传统搞好全面整党……………第469期

再认识…………………………………………………………第470期

坚持文艺的社会主义方向与尊重艺术规律是统一的………第471期

要高标准地把党整好…………………………………………第472期

怀念毛主席，学习毛主席……………………………………第473期

专业户、专业村与商品粮专业户……………………………第474期

关于我国的经济形势…………………………………………第475期

山区致富必须靠山，农业“翻番”更要靠山…………………第476期

在纠正不正之风中要坚持原则、敢于碰硬…………………第477期

经济改革中物价的稳定与调整………………………………第478期

全面整党的有力思想武器……………………………………第479期

用马克思主义理论回答现实问题……………………………第480期

共产党领导下的多党合作……………………………………第481期

不能玷污共产党员的光荣称号………………………………第482期

应当注意研究世界新的技术革命……………………………第483期

要多讲大局……………………………………………………第484期

共产党员必须严格地、自觉地遵守党的纪律………………第485期

面对新的农村经济形势破除旧的思想框框…………………第486期

向愚昧无知作斗争自觉推进科学技术的发展………………第487期

充分发挥城乡的综合优势……………………………………第488期

三中全会以来党的路线是马克思主义路线…………………第489期

进一步解放思想，加快农村致富步伐………………………第490期

农村的根本出路所在…………………………………………第491期

富民政策是马克思主义的政策………………………………第492期

贯彻一号文件的关键在于提高干部的思想认识……………第493期

探索小城镇的发展规律，加速小城镇的建设………………第494期

坚持党的思想路线迎接新的技术革命………………………第495期

敢想敢说敢试…………………………………………………第496期

领导思想要跟上改革的形势…………………………………第497期

谈谈“科学道德”问题……………………………………………第498期

对经济体制改革中几个问题的再探讨…………………………第499期

蛇口工业区发展中若干问题的探讨……………………………第500期

不能因管理体制的弊病而容忍庇护官僚主义…………………第501期

来一次“再认识”…………………………………………………第502期

提倡消费，鼓励消费，刺激消费………………………………第503期

认真清除“左”的影响，积极发展高中级知识分子入

党…………………………………………………………………第504期

描述：

