id: e3e1254b43
标题：本市各级领导干部和广大革命群众深入学习坚决落实“九大”精神在伟大领袖毛主席领导下奋勇前进 同心协力团结战斗夺取更大的胜利
日期：1969-5-22
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,派性,两条路线斗争,革命三结合,清理阶级队伍,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报记者述评　一个空前广泛、空前深入的学习、宣传、落实“九大”精神的群众运动热潮，正在上海各条战线蓬勃兴起，滚滚向前。全市各级领导干部和广大革命群众高举“九大”团结、胜利的大旗，反复学习、认真领会毛主席在“九大”期间所作的多次极其重要的讲话，认真学习林副主席的政治报告和“九大”其他的重要文献，受到了极大的鼓舞和深刻的教育，决心在以毛主席为首、林副主席为副的中央委员会的领导下，同心协力，团结战斗，去夺取更大的胜利。

这次学习、宣传、落实“九大”精神的群众运动，人数之多，声势之大，广大群众活学活用毛泽东思想热情之高，都是前所未有的。

团结战斗的“九大”给上海革命人民送来了万里东风。广大工农兵群众无比兴奋地说:“‘九大’的重要文献闪耀着马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的灿烂光辉，照亮了中国革命和世界革命的航程，几十年也学不完，够我们用上一辈子。”各条战线都举办了各种类型的学习班，把学习好和贯彻好“九大”精神作为当前最大的政治，作为推动各项工作的最强大的动力。许多单位的领导根据本单位实际情况，认真研究和部署了一个时期的学习计划，改变了过去有时“学习无计划，学到那里是那里”的状况。许多工厂在传达和学习“九大”精神的过程中，努力做到“传达不过夜，学习不漏人，贯彻不走样”。郊区农村许多社队为了使广大贫下中农真正学懂，采用了“一个一个文件学，一段一段辅导，一个一个问题领会，一项一项任务落实”的办法，收到了很好的成效。川沙县黄楼公社栏杆大队为了落实“九大”文献，充分发挥了辅导员的作用。全大队共有一百七十一名辅导员，他们有三个特点:一快，紧跟形势快；二先，学在前头，用在前头；三耐心，耐心辅导，对不识字的社员，八遍、十遍、几十遍地教，有力地推动了大学习向纵深发展。

在这次学习运动中，突出了学习和领会毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大学说，把这次大学习和学习党内两条路线斗争史、本单位的文化大革命史结合起来，大大提高了广大群众的路线斗争觉悟，更加懂得了毛主席的伟大，毛泽东思想的伟大，毛主席的无产阶级革命路线的正确。各级领导干部和广大革命群众反复学习了毛主席“一个社会主义国家的最后胜利，不但需要本国无产阶级和广大人民群众的努力，而且有待于世界革命的胜利，有待于在整个地球上消灭人剥削人的制度，使整个人类都得到解放”的最新指示，更深刻地理解了毛主席关于无产阶级专政下继续革命学说的深远意义，深深体会到:只有把毛主席的这一伟大学说真正学到手，才能胸襟开阔，目光远大，看到中国革命和世界革命的灿烂前景；才能充分认识革命斗争的艰巨性和长期性，发扬一不怕苦、二不怕死的无产阶级革命精神，继续革命，彻底革命；才能深刻理解我们肩负的革命重任，把当前斗、批、改的各项任务搞好，夺取更大的胜利。

在这次学习、宣传、落实“九大”精神的群众运动中，坚决贯彻了“九大”团结战斗的精神，在毛泽东思想的伟大红旗下，团结了一切革命力量，各条战线呈现一派朝气蓬勃的革命大团结的新气象。

各级领导干部和广大革命群众认真学习了毛主席“我们希望这一次代表大会，能够开成一个团结的大会，胜利的大会，大会以后，在全国取得更大的胜利”这一最新指示和在“九大”期间所作的多次极其重要的讲话，深切体会到，坚持和维护革命团结是伟大领袖毛主席一贯的战略思想和光辉的革命实践，是克敌制胜的法宝，是夺取更大胜利的根本保证。没有团结，就没有革命，就没有胜利，就不能搞好斗、批、改，就有百害而无一利。他们表示，一定要不折不扣地落实毛主席这一最新指示，来一个赛革命，赛进步，赛团结的群众运动，用毛泽东思想调动和组织浩浩荡荡的革命大军，实现全党和全国人民的革命大团结。他们说:“经过这次无产阶级文化大革命，两条路线分明了，阶级阵线分清了，革命团结的基础从来没有象现在这样牢固，革命团结的形势从来没有象现在这样好。”各条战线的广大革命干部和革命群众，以“九大”的团结精神为光辉榜样，迅速落实于行动。许多参加革命三结合的新老干部一致表示要做团结的模范。有的工厂本来新老干部互不信任，形成工作中的等(等待)、推(相互推诿)、拖(工作拖拉)、离(新老干部都想离开现在的岗位)等状况，通过“九大”文献的学习，认清了形势，认识到没有用毛泽东思想实现五个“统一”给革命事业带来的危害，也深深体会到，新老干部加强团结，用毛泽东思想掌好权、用好权，是革命形势发展的迫切需要。许多群众组织的负责人通过学习，进一步克服了资产阶级派性，在学习会上，双方都表示一定要把加强团结提高到党性原则来认识，同心协力，共同对敌。有的单位的领导干部学习了“九大”文献后，立即主动到对自己意见最大的群众那里亮私斗私，倾听意见，大大加强了领导和群众的团结，同时也加强了党内外的团结。很多单位的领导同志通过学习，认识到善于团结持有不同观点的人，团结从前反对自己反对错了的人的重大意义。他们说:我们的团结，有一个基础，就是毛泽东思想；有一个中心，就是以毛主席为首、林副主席为副的中央委员会；为着一个目的，就是共同对敌，夺取革命的更大胜利。有了这样的团结，我们便无敌于天下。

这次学习、宣传、落实“九大”精神的群众运动，大大发扬了理论联系实际的革命学风，学一点，用一点，特别是迅速落实党的各项无产阶级政策，推动斗、批、改的深入发展。

毛主席最近教导我们:“无产阶级是人类历史上最伟大的一个阶级。是思想上、政治上、力量上最强大的一个革命阶级，它可以而且必须把绝大多数的人团结在自己的周围，最大限度地孤立和打击一小撮敌人。”各级领导干部和广大革命群众通过学习这一最新指示，认识到这是各项无产阶级政策的基本思想。从这一基本思想出发，不折不扣地落实各项无产阶级政策，对于团结一切可以团结的力量，调动一切积极因素，胜利完成摆在我们面前的各项战斗任务，彻底战胜国内外一切敌人，具有十分深远的意义。正因为这样，落实政策，不能不是一场尖锐的斗争，必须不断地与来自“左”的或右的干扰作斗争，使党的政策得到很好的贯彻。

各条战线的各级领导干部和广大革命群众，从无产阶级专政下继续革命的高度认识到落实政策的重大意义，大大提高了落实政策的自觉性，使学习“九大”文献的过程成为迅速落实党的各项政策的过程。他们遵照毛主席的指示，一个一个工厂，一个一个学校，一个一个公社，一个一个单位，过细地落实。革新电机厂专门组织了一个总结经验的班子，就如何落实干部政策，如何对知识分子进行再教育，如何贯彻“可以教育好的子女”的政策，以及清队问题、整党建党问题、领导班子革命化问题等方面，进行了调查总结，找出差距，进一步落实了政策。沪东造船厂最近对全厂的工程师进行了逐个分析，并树立了落实知识分子政策的典型。同济大学、华东师范大学通过学习，加深了对无产阶级政策的理解，对已经定案的一些对象重新进行逐个讨论，使各项无产阶级政策得到更好的落实。各级领导和广大革命群众在落实政策的过程中，十分重视在注意一种主要倾向的时候，不忽视可能掩盖着的另一种倾向，充分运用毛主席一贯倡导的一分为二的唯物辩证法，做到具体问题具体分析。

在这次学习、宣传、落实“九大”精神的群众运动中，各级领导十分注意把大学习与改进领导作风结合起来，努力克服一般化，亲自做调查研究，解剖麻雀，总结经验，不断把大学习运动引向深入。

各级领导干部通过学习，深刻认识到完成“九大”提出的各项战斗任务，关键在于领导班子革命化。毛主席亲自抓典型，为我们树立了光辉的榜样。很多单位的领导同志通过学习，找到了差距:或停留在一般号召上，缺乏具体指导；或忙于事务，工作机关化；或抓了典型，但抓而不紧，等等，这是常犯的一般化领导的毛病。他们在这次领导学习运动的过程中就努力克服这些毛病，做到深入实际，深入群众，学在前头，用在前头。许多单位的领导同志深入基层，抓两头，带中间，树立典型，推动全局，工作做得很有生气。驻金山县工宣队、军宣队团部和县革委会领导核心，组织了一支以工宣队、军宣队团部领导干部和县革委会常委为主的宣传组，分赴全县十个块的先进单位和“老大难”的社、队，同贫下中农一起学习、讨论，从中总结经验，有力地推动了大学习运动。上海耐火材料厂革委会的九个常委分头下去各自蹲一个点，组成了一支以常委带头的“九大”文献宣传队，二车间革委会的十七个委员，每人深入一个生产小组和群众一起学习讨论，并且根据学习中存在的问题认真地进行研究、总结。上海工具厂一车间革委会新老干部将原来每周劳动二天增加为五天，逐步做到少脱产，不脱产。他们认识到，克服一般化的领导作风，把根子扎到群众中去，是实现各级领导班子革命化的一个重要方面，是促使上层建筑更好地为社会主义经济基础服务的一项十分重要的措施。

目前，上海各条战线的各级领导干部正和广大革命群众一道，以深入学习、大力宣传、坚决落实“九大”精神的实际行动，努力实现林副主席代表中央委员会所提出的伟大号召:全党团结起来，全国人民团结起来，高举毛泽东思想伟大红旗，下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利!

描述：

