id: e3e3b06062
标题：精湛技艺献四化——上海市工艺品展销会巡礼
日期：1979-9-27
是否是时间段：false
作者：张冠华,肖关鸿
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报记者　张冠华　肖关鸿

金风飒爽，枫叶如丹，彩菊争艳，幽兰吐芳。在这秋色迷人的时节，为庆祝伟大的社会主义祖国诞生三十周年而举办的上海市工艺品展销会开幕了。

让我们到展销会的艺海中去漫游吧!精湛的艺术不仅能给人以精神上的享受，而且会使我们的生活变得更充实、更丰富、更美好。

到了展销会，犹如置身于一个璀璨耀目的晶莹世界。在近万件的展品中，一件件都显示着艺人们高超的技艺，独特的风格，令人目不暇接，流连忘返。

“这不是龙船吗?”

“是的，这是木雕一厂设计、制作的大型木雕龙船。有关建筑专家认为，这件作品在结构和技艺上达到了清朝乾隆年代的水平……”随着讲解员的介绍，我们被这件长二米三、高一米五，造型优美，雕刻别致的艺术珍品深深吸引住了。你看，龙头栩栩如生，龙尾矫健有力；船上矗立着三层楼舱，亭台楼阁，点缀有致；门窗都能开启，窗棂栏杆所雕洞格图案十余万个，细如发丝。更妙的是，船上还雕有以《红楼梦》为题材的人物一百余个，千姿百态，神情各异。

我们正在惊叹木雕龙船的艺术造诣，讲解员忽然发现申屠福其同志就立在我们身后，于是向我们介绍说:“他就是设计这条龙船的工艺师，请他谈谈吧!”

申屠福其同志看上去才五十上下，说一口浙江东阳话。从他的介绍中我们了解到，木雕是他们家乡具有一千多年历史的传统工艺，他的祖辈都是木雕艺人，他自己也有三十多年的艺术生涯。为了实现超行业历史水平、超历届展览会水平，超全国水平的目标，他决心跳出木雕工艺以浮雕为主的老框框，把阴雕、阳雕、镂空雕、立体雕、拉空雕等八种工艺综合起来溶于一体，匠心独运，和同志们一起设计并制作了这条龙船。在龙船制作过程中，得到了建筑专家和美术家们的支持和帮助。欣赏着这件艺术珍品，我们对创作者油然而生敬意。正是他们，把我国工艺美术的水平不断推向新的高度。

金属工艺馆的展品中，要数上海金属工艺二厂设计和制作的大型金摆件《百龙戏珠》最引人注目。这件艺术珍品高六十五厘米，宽三十五厘米，全由黄金制成，上嵌珍珠、翡翠、玛瑙、红珊瑚、孔雀石等各类宝石四百几十粒，在灯光的照耀下，珠光宝气，金碧辉煌。如仔细看，可以发现作品上共有一百条立体的和浮雕的金龙，龙须舒展，龙脊倒竖，体态多姿，活龙活现，仿佛跃跃欲飞。内行的同志告诉我们，上海的金摆件是以雕花、镶嵌之精巧为特色的，《百龙戏珠》汇集了金属工艺抬、压、雕、凿、锯、镂以及镶嵌等各种技艺特点，体现了上海地区金属工艺的新水平……

这时，玻璃橱上方的聚光灯突然打开了，灯光照在金摆件上端的圆镜上，后面壁上立即清晰地显出了“见日之光、天下大明”八个字。顿时，参观者发出了一阵阵惊讶声。讲解员微笑着告诉大家，这件作品的奥妙之处正在于此。所谓百龙戏珠的“珠”，就是这面镜子。它是以特殊工艺和金属材料制成的金属镜，壁上映出的八个字就是镜子背面的铭文。这是上海交通大学最近根据我国出土文物西汉透光镜仿制成功的。镜子看上去并不透明，但却映出了背面的铭文，这多么奇怪呀!人们在欣赏艺术的同时，不能不为我们祖国灿烂的古代科学文化而感到自豪，激起攀登当代科学技术高峰的壮志豪情。

艺术的成就历来是和思想的解放密切相关的。如果你到绒绣馆去看一看，必定会强烈地感觉到这一点。

嗬，真是百花齐放!近八十幅中、小型为主的绒绣艺术欣赏品中，有外国名画、国内名家绘画、世界著名风景、祖国旅游胜地，……使人耳目为之一新。当年在“四人帮”极左路线影响下，绒绣作品题材越来越窄，篇幅越来越大，销路越来越少，今天多么令人欣慰!

我们被一幅题为《戴金盔的人》的绒绣吸引住了，这是根据伦勃朗的代表作绣制的。远远看去，金盔仿佛闪闪发光，色彩对比强烈，明暗层次过渡自然，较好地体现了原作的精神。

这幅作品的作者陈留媛同志是展销会工作人员，我们访问了她。她说:“你们不要夸奖我，我比起师傅来差得很远呢!”她指着一位梳短发的五十多岁的女同志向我们介绍说:“她就是我的师傅范玲娣!”

工艺师范玲娣是全国劳动模范，她的事迹我们早就略有所闻，今天在展销会上见面分外高兴。我们请她介绍她的两幅展品，她却谦逊地说:“不，我比我的师傅还差一截子呢!”

她的师傅原来是不久前被命名为工艺美术家的高婉玉同志。老人今年六十七岁了，神采奕奕，她是上海绒绣艺术欣赏画的创业者之一。她的作品以形准、传神、用色丰富、层次清晰为特色，名驰中外。

当范玲娣同志叫她师傅时，高婉玉连连谦逊地说:“快别这样称呼，我眼力不行了，以后主要看你们的了，还是叫小陈介绍介绍她的徒弟潘红英吧!”

高婉玉把我们带到了一幅题为《祈祷》的绒绣作品前边说:“这是陈留媛的徒弟小潘的作品!”我们的眼光在画面上停住了:没想到画中神态逼真的女孩的形象竟出自一个七二届中学毕业的女青年之手!

“原来是师徒四代，代代相传，绒绣行业真是后继有人哪!”我们高兴地说。

绒绣馆里色彩缤纷，群星灿烂，而民间工艺馆又是另一番风韵。

如果说，大型艺术珍品《龙船》、《百龙戏珠》等是牡丹、芍药，而民间工艺品则如春日怒放的山花，把我们的生活点缀得如花似锦。

这次展销会上，工艺师赵阔明的面塑、王子淦的剪纸和唐志禧的人造花都设有专柜介绍，他们富有个人独特风格的民间工艺品，早就为人们喜闻乐见。大家尤感兴趣的是那些街道知识青年和许多不知名的业余民间艺人的作品。

看，仅仅用蛋壳，他们就创作了蛋壳画、蛋壳脸谱、蛋壳雕花、蛋壳镶嵌等好几种精美工艺品。再看那些晶莹闪烁的珍珠画，原来是南汇县的民间艺人用蚌壳嵌成的。还有那些瓷盆画、核桃雕、仿古陶、树根造型、墨鱼骨雕……一件件妙趣横生，看不胜看。

外宾们颇感兴趣的小“文房四宝”，是由笔、墨、纸、砚放在一个精致的小盒中组成的，其中特别是小砚台，雕刻精细灵巧，令人十分喜爱。请别以为这是专家们的作品，它们是长宁区工艺美术厂知识青年们制作的。不久前，我们曾访问过该厂的负责人、知识青年梁栋。小梁原是里弄干部，自幼酷爱工艺美术。他用墨鱼骨雕的《松鹤长青》曾在全市民间工艺品展览会上得过奖。为了广开才路，解决知青就业问题，区里便以梁栋等一批有艺术专长的青年为骨干，成立了区工艺美术工厂。这个小工厂产品还真丰富呐，有香袋、小“文房四宝”、石膏像、国画、瓷刻工艺品、烫画、手表带，等等。由于青年们的共同努力，这个厂的生产不断得到发展。他们的前面呈现出广阔的前景。

据了解，在其他区，也有类似的工艺美术工厂。一支工艺美术专业队伍的强大后备军正在茁壮成长。青年们用自己灵巧的双手开辟新的天地，美化着我们的生活。

“你们还应该去看看大型玉雕《万水千山》。”展销会办公室的老林对我们说。他告诉我们，这是一件中外罕见的珍品，原料是辽宁青玉，重七点三吨，高二点六米，宽一点三米，比誉为国宝的乾隆年代所作的大型玉雕《大禹治水》还大得多!这件作品不久也将展出。我们专程到上海玉雕厂观看了这件正在制作中的玉雕件，果然气势雄伟、工艺精巧。作品逞蟹青色，显得庄重而深沉。上面雕琢了中国工农红军二万五千里长征经历的九个主要场景，使中国革命史上这一伟大创举艺术地再现出来，激励子孙后代继承革命传统，进行新的长征。用我们的艺术创造美好的生活，用辛勤的劳动开拓理想的境界!

描述：

