id: e3e55fd01a
标题：就学校教育如何同三大革命运动相结合的问题本市各条战线革命群众积极来信来稿参加讨论广大师生、驻校工宣队员和工农兵群众在来信来稿中指出，要把参加三大革命运动的实践和学习文化科学知识结合起来，总结经验，进一步展开讨论。他们决心活学活用毛主席教育革命思想，深入开展革命大批判，把无产阶级教育革命进行到底
日期：1971-3-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,教育革命,红卫兵运动,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
革命群众来信来稿综述　本报开展“学校教育如何同三大革命运动相结合?”的问题讨论，得到了各条战线的群众和干部的支持。自三月六日至二十八日，共收到来信来稿九百五十多件。参加讨论的除学校教师、学生、驻校工宣队员以外，还有工厂工人、干部、艺徒，贫下中农、农场职工与插队落户知识青年，解放军战士，医院、商店、公园、菜场工作人员，以及街道里弄干部、居民等。在讨论中，红卫兵小将和革命学生一马当先，来稿最多，充分发表各种意见，反映了当前青年学生朝气蓬勃的精神面貌。工农兵来稿也很踊跃，表达了他们对培养无产阶级革命事业接班人的特别关心。

很多来稿指出，在讨论“学校教育如何同三大革命运动相结合?”这个问题的时候，首先必须进一步学习毛主席的教育革命思想，牢牢掌握“教育必须为无产阶级政治服务，必须同生产劳动相结合”与“应该使受教育者在德育、智育、体育几方面都得到发展，成为有社会主义觉悟的有文化的劳动者”的方针，全面落实毛主席关于“学生也是这样，以学为主，兼学别样，即不但学文，也要学工、学农、学军，也要批判资产阶级”的指示。只有从我们无产阶级学校的培养目标来考察，才能更好地认识学校教育一定要同三大革命运动相结合的深远意义。许多来稿指出，无产阶级文化大革命的伟大胜利，打破了资产阶级知识分子统治学校的局面，我们的中、小学发生了很大的变化，正在进一步按照毛主席的革命路线，逐步解决学校教育脱离三大革命运动的问题。他们着重指出，现在讨论“学校教育如何同三大革命运动相结合”的问题，必须进一步学习毛主席的教育革命思想，深入批判刘少奇、凯洛夫的反革命修正主义教育思想，把无产阶级教育革命进行到底。

来信来稿都赞成学校教育同三大革命运动相结合，但在如何结合的问题上，还有不同认识。开始时不少来稿集中争论了究竟以亲身参加三大革命运动的实践为主，还是以课堂教学为主。但接着有很多同志来稿，对以什么“为主”的提法提出意见。上海红星丝光厂等单位的同志来稿说，学校教育与三大革命运动相结合，关键在“结合”。“以课堂教学为主”，还是“以实践为主”的提法都不全面。青浦县新桥公社东斜“五·七”学校两位教师来稿说:“从毛主席制定的教育方针出发，我们在教育革命中既要重视实践的重要作用，也不能忽视学生为革命而认真读书。既要彻底改变旧学校理论脱离实际、‘学而不用’的恶劣状况，又要注意防止出现‘以干代学’的错误倾向。”曹杨第三中学一位红卫兵来稿也说:“理论与实践是对立的统一，应该使两者有机地结合起来。”许多同志指出，讨论不能从抽象的定义出发，而应以毛主席的教育革命思想为指针，把参加三大革命运动的实践和学习文化科学知识结合起来，认真总结经验，深入展开讨论。

不少来稿指出，学校教育与三大革命运动相结合，必须坚决贯彻执行“以学为主，兼学别样”的方针。“学文”，就是要学政治，学哲学，学马列主义、毛泽东思想，学阶级斗争和无产阶级专政的学说，也学文化科学知识。“学文”的时候要注意和实践的结合；学工、学农、学军的时候，要从理论上加以总结和提高。来稿认为，在这方面，不论是结合三大革命运动实际编选新教材，请工农兵走上讲台，还是创办校办工厂等等，许多学校已摸索了一定经验。同时，在学工、学农、学军中怎样结合上文化课，各校七○届师生也已取得不少成绩，为我们继续实践毛主席的教育路线提供了经验，值得认真总结。

许多来稿还指出，要使学校教育同三大革命运动相结合，加速教师世界观的改造是一个十分迫切的问题。广大革命教师要进一步看到自己肩负的培养革命事业接班人的重任，努力改变旧思想，在教育革命中作出贡献；学校领导也要注意充分调动广大革命教师的积极性。东方红造船厂造船车间一位工人来稿说:“要使学校教育与三大革命运动有机地结合起来，重要的问题是教师的思想革命化，要使教师首先投身到三大革命运动中去，和工农兵相结合。”

有些读者在来信来稿中，还提了一些很好的建议。闸北区一位红卫兵来信说，为了把目前的讨论深入开展下去，必须:一、认真学习毛主席有关教育革命的一系列伟大教导，使讨论有明确的方向；二、深入持久地开展革命大批判，狠批刘少奇、凯洛夫的反革命修正主义教育思想，肃清其余毒；三、开展大辩论，分清那些是执行了毛主席的无产阶级教育路线的结果，那些是修正主义教育路线余毒的反映。

描述：

