id: e3e615bfcc
标题：对出身不好和有政历问题作具体分析老教师毛荐文成绩突出终于被评上先进
日期：1979-1-13
是否是时间段：false
作者：徐松年
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海市六十二中学有丰富教学经验的老教师毛荐文，被评为黄浦区教育系统先进工作者。

毛荐文是一位有着三十年教龄的老教师，一直是高中语文教学的骨干教师。他教学认真，一丝不苟，搞班主任工作和备课组工作都很出色。在学校历次先进工作者评比中，他虽多次被广大教师推荐，但是，由于毛荐文老师出身剥削阶级家庭，本人又有一些政治历史问题，先进根本轮不到他。有些教师说:“毛荐文老师评不上先进，这是没有落实党的知识分子政策。”

在评比去年的先进工作者时，六十二中学党支部本着实事求是的态度，认真分析了毛荐文的工作和思想表现，一致认为:毛老师在工作上是有出色成绩的，对他的出身和历史问题应作具体分析。为此，他们根据群众的评议，把毛荐文老师评选为学校先进工作者，并推荐给区教育局。区教育局的同志看了材料，认为毛荐文是符合区教育系统先进工作者的标准的，经过慎重考虑，决定评选毛荐文为区教育系统的先进工作者。

喜讯传到六十二中学，广大教师纷纷议论:“毛荐文能评为区教育系统的先进工作者，反映了党的知识分子政策真正得到落实了。我们今后一定要努力搞好工作，为实现四个现代化作出新贡献。”毛荐文老师听到自己被评为区教育系统先进工作者时，心情非常激动，填词表决心:“会上忽传喜讯，心头感触万千。惭愧惊喜顿涌现。道路历程追溯间，回首何联翩?愿作识途老骥，甘为孺子之牛。了结昔时半辈事，赢得旧貌换新颜，长征永向前!”(徐松年)

描述：

