id: e3ea02e3ff
标题：巩固无产阶级专政的伟大纲领——纪念《在中国共产党第七届中央委员会第二次全体会议上的报告》发表二十周年
日期：1969-3-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：两条路线斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席的具有划时代意义的马克思列宁主义文献《在中国共产党第七届中央委员会第二次全体会议上的报告》发表二十周年了!

二十年前，正是我国新民主主义革命转变为社会主义革命的关键时刻。伟大领袖毛主席的报告，科学地、深刻地分析了民主革命取得基本胜利以后的阶级、阶级矛盾和阶级斗争的新形势，提出了从新民主主义革命转变为社会主义革命、建立和巩固无产阶级专政、建设社会主义的伟大纲领，奠定了无产阶级专政下继续革命的理论、路线、方针、政策的基础。毛主席的光辉思想，成为社会主义革命时期的一条红线，指引着我们胜利前进的道路。

二十年后的今天，毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命已经取得了伟大的、决定性的胜利，工人阶级已经登上了上层建筑斗、批、改的历史舞台，无产阶级革命派已经掌握了各条战线的领导权。夺取无产阶级文化大革命的全面胜利已经不要很久的时间了。巩固这个伟大革命的胜利成果，则是一项十分严重的任务。无产阶级要巩固无产阶级专政，资产阶级则总是千方百计妄图颠覆无产阶级专政。在这个时刻，我们重温毛主席当年的英明教导:“必须学会在城市中向帝国主义者、国民党、资产阶级作政治斗争、经济斗争和文化斗争，并向帝国主义者作外交斗争。既要学会同他们作公开的斗争，又要学会同他们作荫蔽的斗争。如果我们不去注意这些问题，不去学会同这些人作这些斗争，并在斗争中取得胜利，我们就不能维持政权，我们就会站不住脚，我们就会失败。在拿枪的敌人被消灭以后，不拿枪的敌人依然存在，他们必然地要和我们作拼死的斗争，我们决不可以轻视这些敌人。如果我们现在不是这样地提出问题和认识问题，我们就要犯极大的错误。”是具有十分深刻的现实意义的。

无产阶级同资产阶级的矛盾，始终是整个社会主义时期的主要矛盾。在政权问题上，我们同资产阶级之间，打的将是一场长期的持久战。资产阶级今后要从那个方面，用什么方式，向我们进行斗争，这是无从预测的。但是，他们还要同我们作种种公开的、荫蔽的斗争，而斗争的焦点又总是环绕政权问题，这是毫无疑义的。因此，放在我们面前始终有个学会和不拿枪的敌人作斗争的任务，继续把巩固无产阶级专政作为我们一切工作的总纲，在斗争中巩固和发展无产阶级专政。

目前正在进行的伟大的斗、批、改运动，就是一场灭资兴无的深刻、激烈的阶级斗争，是两条路线斗争的继续。这是无产阶级在各个领域实行对资产阶级的全面专政，防止资本主义复辟的硬仗。这场阶级斗争和路线斗争不是简单的，一小撮阶级敌人往往要寻找机会来同我们较量一下。我们一定要把搞好各条战线的斗、批、改，提高到巩固无产阶级专政、防止资本主义复辟的高度来认识，务必把它搞彻底。

毛主席最近教导我们:“无产阶级文化大革命的斗、批、改阶段，要认真注意政策。”工人阶级和一切无产阶级革命派，要巩固和发展已经取得的胜利，就要努力用战无不胜的毛泽东思想去掌好权、用好权，用伟大领袖毛主席的政策和策略思想武装自己的头脑，善于正确地实行一系列无产阶级的政策。在当前经济战线、文教战线和其他各条战线的斗、批、改运动中，已经出现了不少新的政策性的问题，我们要加以研究，慎重对待。我们一定要动脑筋。我们只有把革命抓好，抓紧落实各项无产阶级政策，才能使领导权牢牢掌握在无产阶级手里，充分发挥工人阶级和广大群众的积极性和创造性。

在新的形势面前，在资产阶级向我们作具有新的特点的攻击面前，毛主席早就告诫我们:“务必使同志们继续地保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风，务必使同志们继续地保持艰苦奋斗的作风。”伟大领袖毛主席的告诫，时隔二十年，现在重新学习，仍然感到十分新鲜。上海的同志一定要很好地虚心向北京、向外地的无产阶级革命派学习。牢牢记住毛主席谆谆告诫我们的这两个“务必”，将会使我们永葆革命的青春，将会使我们永远处于主动的地位，将会使我们在资产阶级的攻击面前增强防御能力，并一步一步地最后彻底战胜他们。

伟大领袖毛主席在这篇光辉的文献中，规定了在城市斗争中的根本路线，这就是全心全意地依靠工人阶级，团结其他劳动群众，争取知识分子，保证工人阶级对一切领域的领导，同时尽可能地团结一切可以团结的力量，这就将使我们的无产阶级专政得到巩固和发展。毛主席提出的这条根本路线，在文化大革命和一切工作中，都已显示了无比的威力。我们要更好地领会和贯彻执行这条根本路线。我们要反复地、认真地学习这篇光辉的文献，永远用毛主席的光辉思想武装自己，不断革命，永远革命，把我国建设成为一个强大的无产阶级专政的国家。

描述：

