id: e3ece576b2
标题：上海水文地质大队举办政工干部学习班把学习和批修结合起来狠批地主资产阶级人性论 进一步推动“一打三反”运动
日期：1971-5-6
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,刘少奇,上海文革,一打三反,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　最近，上海水文地质大队(原水文地质第二大队)党委举办了一次政工干部学习班，组织基层党支部和革委会的干部认真读马、列的书，认真读毛主席的书，联系本单位阶级斗争实际，狠批刘少奇一类政治骗子所鼓吹的地主资产阶级人性论，使广大干部受到了一次生动的思想和政治路线方面的教育，推动了“一打三反”运动的深入开展。

这个大队的所属单位分散在本市郊区、外地和海岛。大队党委为了抓好基层干部的学习，除了党委委员经常深入到工地与群众一起学习外，每季度还举办一次政工干部学习班，组织基层干部集体学习。这次学习班密切结合本单位当前的斗争实际，认真学习了毛主席的光辉著作《在延安文艺座谈会上的讲话》、《学习和时局》，认真学习了马克思的光辉著作《法兰西内战》的有关章节和中央两报一刊为纪念巴黎公社一百周年发表的编辑部文章《无产阶级专政胜利万岁》，他们把学习和批修结合起来，联系实际，联系思想，批判刘少奇一类政治骗子所鼓吹的地主资产阶级人性论和阶级斗争熄灭论，收到了立竿见影的效果。

去年以来，上海水文地质大队党委突出无产阶级政治，狠抓用毛泽东思想教育人的工作，使全大队革命和生产出现了一片大好形势。广大革命职工活学活用毛主席的哲学思想，不仅在“贫水区”和“无水区”找到了丰富的地下水源，为祖国社会主义建设作出了应有的贡献；而且在“一打三反”运动中，有力地打击了一小撮阶级敌人，取得了很大的胜利。但是在大好形势面前，有的基层干部产生了一些糊涂观念，如认为阶级敌人揪得差不多了，“死老虎伤不了人”；认为天天碰在一起，“何必老是板着面孔”，等等。大队党委经过分析，认识到这是叛徒、内奸、工贼刘少奇所散布的地主资产阶级的人性论和阶级斗争熄灭论在干部头脑里的反映。针对这一情况，大队党委就在这次政工干部学习班里，组织大家认真学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想关于阶级与阶级斗争的学说，彻底批判刘少奇一类政治骗子所贩卖的地主资产阶级人性论和阶级斗争熄灭论。

在学习班里，他们首先讨论了什么是“人性”的问题。毛主席教导说:“有没有人性这种东西?当然有的。但是只有具体的人性，没有抽象的人性。在阶级社会里就是只有带着阶级性的人性，而没有什么超阶级的人性。”大家联系实际学习了毛主席这一教导，认识到:人类自从划分为阶级以来，人性就是人的阶级性，离开阶级性的抽象的人性是没有的。参加学习班的干部中，有不少同志在解放前曾深受地主、资本家的压迫和剥削，他们深有体会地说:“资产阶级和地主阶级的本性就是压迫、剥削工人和农民。如果不压迫、剥削工人和农民，那就不叫资本家和地主了。”大家运用马克思主义的阶级分析方法，狠批刘少奇一类政治骗子所鼓吹的“自由、平等、博爱”、“共同的人性”等地主资产阶级人性论的黑货。他们指出:资产阶级的阶级本质就是唯利是图、享乐腐化、个人主义，这同无产阶级的大公无私、毫不利己专门利人的精神丝毫没有什么“共同”之处。所谓“自由、平等、博爱”，只是资产阶级的一种骗人术。许多同志说:有了资产阶级压迫、剥削无产阶级的自由，就不可能有无产阶级不受压迫、不受剥削的自由。当一百年前巴黎工人阶级为了自身的解放而举行武装起义的时候，当时的资产阶级就很快地撕下了“自由、平等、博爱”的遮羞布，代之以毫不含糊的“步兵、骑兵、炮兵!”讨论中，大家还指出:“刘少奇一类政治骗子鼓吹地主资产阶级的人性论，其目的就是要模糊阶级界线，掩盖阶级矛盾，瓦解无产阶级和劳动人民的斗志，取消革命，取消对资产阶级斗争；在无产阶级夺取政权以后，则要无产阶级和劳动人民放弃无产阶级专政，与帝、修、反讲妥协，对阶级敌人施‘仁政’，以便让他们自由自在地复辟资本主义。”

通过学习和批判，大家一致认识到，地主资产阶级的人性论是阶级斗争熄灭论的思想基础。第四分队的党支部书记，原是这个大队的旧党委书记，无产阶级文化大革命前由于受了刘少奇所贩卖的“将心比心”和“忠恕之道”等黑货的毒害，思想严重右倾，怕伤“感情”，对阶级敌人分辨不清，结果使革命工作遭到了损失。他联系自己的亲身经历，深有体会地说:“对阶级敌人讲‘忠恕’，就是对无产阶级革命事业的犯罪。”他表示今后一定要努力学习马、列的著作和毛主席的著作，永远不忘阶级斗争。第五分队党支部书记联系自己的思想实际，谈了自己放松阶级斗争的教训:前一时期，“一打三反”运动取得了一定的成绩，在成绩面前，他产生了右倾麻痹思想，认为现在该揪的都揪了，队伍也“纯洁”了，对一个坏家伙散布的错误言论，认为上纲上线进行批判会“伤感情”，想用劝说的办法去“感化”。可是事与愿违，这种“感化”不但丝毫不起作用，相反，使这个家伙感到有空子可钻，气焰更加嚣张。这件事对他教育很深，他说:“头脑里的地主资产阶级人性论的余毒不肃清，阶级斗争的弦就拉不紧，就不能坚持马克思主义的阶级分析观点，就会产生糊涂观念，上阶级敌人的当。”通过这次学习，他回到分队后就立刻发动群众大学毛主席关于阶级与阶级斗争的学说，狠批地主资产阶级人性论，用阶级分析的方法分析队里的阶级斗争新动向，很快地把这个攻击党和社会主义的反动家伙揭露了出来。

最近，这个大队的党委正在广泛发动和组织全大队革命职工，认真读马、列的书，认真读毛主席著作，狠批刘少奇一类政治骗子所鼓吹的地主资产阶级人性论，进一步推动了全大队的“一打三反”运动。(本报通讯　员)

描述：

