id: e3ef3d6704
标题：热血宣言——从铁军到井冈山　7、难得战友是良师
日期：1997-4-7
是否是时间段：false
作者：萧克
来源：
标签：陈独秀,广东文革,宣言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
萧克

上蔡战斗结束后，我们向东北走，到了商水、周家口，又向西北打。临颖一仗是与张学良亲自率领的奉军精锐主力较量。

这一仗是北伐军在河南战场上打得最激烈的一仗。北伐军从东、南两面进攻临颖城，前仆后继，奋勇冲杀，不一日将奉军全部击败。但我军的伤亡也很大，特别是26师、76团伤亡了一半，团长沈久成负伤；77团伤亡了五分之四，团长蒋先云牺牲了；我们团上去的晚一些，也伤亡了一个营。

战斗胜利后的第二天，张发奎、徐铭洪、吴仲禧集合26师(含71团)讲话，张发奎很激动，说:“这一仗证明26师也是铁军。”对蒋先云的牺牲，深为叹惋。

蒋先云，我在补充第5团时，他是我们的团长。1927年春“党权运动”时，他脱离蒋介石到了武汉，初任工人纠察队长，二期北伐时任26师77团团长。该团新组成，于5月28日参加临颖大战。战前，他向全团演说:“我团是新建立的，打仗有没有把握?”他肯定地说，“我觉得是有把握的。因为我有一条命去拼，有一腔血去流。”蒋先云在战斗中实现了自己的诺言，他身先士卒，直到阵亡。

临颖大战后两天，我被调任4连代理连长。

我对工作调动倒没有什么意见，只是有点不愿与郑鸣英连长分开。郑连长鼓励我说:“去吧，我在3连，你在4连，咱们一块儿干。”

我到铁军近3个月，与郑鸣英连长朝夕相处，建立了革命的友谊。郑连长中学毕业后曾当了几年小学教员，又是黄埔三期毕业，共产党员，能干且热情。他在工作上支持我，帮助我。刚开始讲政治课，我没有经验，他就把军政治部发的提纲先看一遍，然后告诉我讲的重点。下课后，又帮助我分析总结。我发现，他虽然是军事干部，但懂得政治工作。我把他看作是自己的良师益友。

打临颖前，有一天，我看他拿着一份《向导》报读。我在师范和广东就看过《向导》报，非常喜欢，就向他借来看。送还时，他问我:“以前看过这类报纸吗?”

我说:“《向导》报早就看过，还看过《共产党宣言》，但不大懂。”他马上说:“有一本书你可以看看。”说着，从公文箱里拿出一本布哈林著的《共产主义ABC》。这本书深入浅出，通俗易懂，很好看，个别不懂的地方，就问郑连长。

那时正是5月间，我们几乎每晚都在村庄外的小树林露营。我和郑连长搭两个铺，中间放公文箱，面对面躺着，无拘无束地谈心。我把自己的家世、仇恨、对社会的看法和对人生的理解，都同他说，他则给我讲阶级斗争，讲社会发展史，讲共产主义的美好前景。讲到激动处，就从铺上坐起来，挥动着手臂。夜色中我看不清他的脸，但想象得出，一定是神采飞扬的。

与郑连长的谈话，使我的思想产生了飞跃。在广东，我看彭湃著的《海陆丰农民运动》一书时，就对书中关于铲除剥削者，实现天下大同的论述很感兴趣。但此时我的思想基本上还是三民主义的。我崇拜孙中山，对于他的“平均地权”、“节制资本”的主张最赞成。这不但因为我的家庭受过封建地主的压迫，更因为我看了中国历史和辛亥革命时期的书，观察视角从一个家庭，一个乡村扩展到整个社会，看到中国积贫积弱的根源就在于封建统治的黑暗腐朽和外国强权的侵略，认为“平均地权”、“节制资本”就能铲除压迫，实现人人平等。这种观点也是受中国一些历史传统的影响，《礼记》中有一句话“大道之行也，天下为公”，孙中山多次引用过。中国人喜欢这种精神，也喜欢这样的境界。

在师范时期，我曾读过《独秀文存》，书中很多文章提倡新文化运动和文学革命，还有反对迷信等文章。其中有篇《偶像破坏论》，以一字开头，十字收尾。即:“一声不做，二目无光，三餐不吃，四肢无力，五官不全，六亲无靠，七窍不通，八面威风，九(久)坐不动，十(实)是无用。”寥寥40字，形容确切，文词精练，直到现在，我还能记下。

我从书报上读陈独秀的文章较多。“中山舰事件”后，他和高语罕写给蒋介石的信，我都认真读，也信他的话。后来得知陈独秀就是中国共产党的领袖，我对共产党的主张开始注意。我觉得孙中山思想中的某些地方与共产党的主张相接近，而共产主义较之孙中山的思想似乎又更加合理。孙中山说过一句话:“共产主义是民生主义的理想，民生主义是共产主义的实行。”我望文生义地理解这句话，却也成为我由民主主义而信仰共产主义的桥梁。

描述：

