id: 66f1c1ab7d
标题：艾森豪威尔叫嚣“心理战”遭到破产的前前后后
日期：1953-4-17
是否是时间段：false
作者：崔奇
来源：
标签：朝鲜战争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
艾森豪威尔叫嚣“心理战”遭到破产的前前后后

崔奇

锣鼓齐鸣

一九五三年一月二十日，一个叫做艾森豪威尔的职业军人当了美国的总统。还在上台之前，他就因为得宠于华尔街而浑身发烧起来，讲了许多梦言呓语，说什么美国要用武力“解放”人民民主国家，要征服全世界等等。上台之后，他更大吹大擂地叫喊“用军事办法解决朝鲜战争”，并采取了一个叫做“心理战”的恫吓战术。艾森豪威尔在他的“国情咨文”中宣布，他准备用国民党残余匪帮骚扰中国大陆。他还说要对中国大陆实行“海军封锁”……。这些“豪言壮语”博得了美国垄断资本家的欢心。美国的反动报刊锣鼓齐鸣，替艾森豪威尔捧场助威。当时资产阶级的记者们用尽了什么“是一篇具有崇高的原则，合理的目标和健全的步骤的直率的声明”啦，是“有魄力而勇敢的新纲领”啦，

“是过去二十年来关于外交政策的最重要的声明”啦，“是一个习惯于实地研究情况、作出决定再把思想化为行动的实行家的演说”等等。能够想得出来的所有漂亮的词句，把艾森豪威尔描写成垄断资本家的救世主姿态。于是，艾森豪威尔就得意忘形地开始了他的“崇高事业”。

艾森豪威尔狂妄地断定，中、朝人民都是神经衰弱的，他的“心理战”的“压力”必然会把中、朝人民吓倒，从而美国就可以在朝鲜问题上进行讹诈了。然而，由于中、朝人民维护正义与真理的钢铁般的坚定，和中、朝人民军队在朝鲜战场上继续取得的伟大胜利，以及为艾森豪威尔的狂妄叫嚣所激怒了的全世界人民更加坚决地起来为维护和平，反对扩大侵略战争，使艾森豪威尔及其歌颂者挨了当头一棒，使他们的所谓“心理战”刚一露头就遭到了可耻的破产。

“暴风雨般的插曲”

但是，艾森豪威尔的“心理战”没有吓倒中朝人民，却吓慌了他的“盟国”的“心”，特别使他的英国“朋友”的“心理”大为混乱和慌张起来。英国的资产阶级报纸“每日快报”以八栏长的大标题：“艾克的主意惊骇了英国”来表达英国的“心理”；“雷诺新闻”说得很坦率：“假如它（指美国）执行台湾计划的话，我们不会予以支持，假如杜勒斯先生要挥舞他的支票本的话，那末就应该告诉他：英国对于美元所能收买的危险政策的容忍是有限度的”；号称每日发行五百万份的“星期日画报”，第一版登载了愁容满面的艾森豪威尔的巨幅照片，并在黑字大标题“再想想吧，艾克！”下边，发表了给艾森豪威尔的一封公开信，认为艾森豪威尔总统就职的头十九天“是灾害性的，并且已经造成英美关系的恶化。”

英国的资产阶级报刊为什么这般感情冲动呢？去年六月二十九日英国“观察家”报的社论可以回答这个问题。社论说：“英国所担忧的是（美国）对朝鲜问题的政治处理，因为在政治处理上发生错误，就会触发亚洲的全面战争，那时……英国的切身利益将马上处于危难之中。”英国资产阶级是很会做买卖的。因此，虽然英国统治阶级甘心充当美国侵朝战争的第一号帮凶以便从美国的“支票本”上得到美元，但当他们发现跟随美国扩大侵朝战争对于他们利益的危害将大大超过美元的收入时，这个衰老的英国“狮子”仍不免要向它的美国“朋友”咆哮一下的。英国“经济学家”写道：美国叫嚣扩大战争，使“英美关系上出现了一个暴风般的插曲”。反响的反响

美国资产阶级对于英国这种既向美国要钱又不肯蒙起眼睛跟着美国走的态度，也大为不满。美国参院外交委员会主席维利呵斥英国说：“我们有些盟国对总统关于第七舰队的决定叹气与摇头，我丝毫不予同意！”美国“斯克利浦斯——霍华德系”报纸更直截了当地指责英法两国，说它们并不重视帝国主义侵略集团的“胜利”，“它们仅注意保护它们自己的殖民利益。……这就使我们怀疑，在我们这些盟国中，除非为了他们的利益——其中之一就是向美国尽量要钱——究竟谁是我们事实上的真正的盟国？”纽约“每日镜报”则气愤地写道：“英国人自有权利来反对我们的政策而实行它们自己的政策，但是他们没有权利为了取得援助而装出合作的样子，而事实上他们却使我们的政策难以实现……难道保留香港真是这么重要，以致使英国愿意为它而冒失去美国友谊的危险吗？”

可是不论美国怎样责骂，艾森豪威尔的“心理战”终归得不到英国的“友谊的”支持。于是“每日镜报”就认为“艾森豪威尔和杜勒斯仔细筹划和根据丰富的个人经验所制订出的政策”是被英国

“破坏”了。显然，这个报纸只承认了一小部分事实，它没有勇气承认主要的巨大的事实，那就是：艾森豪威尔的“心理战”的破产，是由于世界保卫和平力量的强大。艾森豪威尔叫嚷要用国民党残余匪帮骚扰中国大陆，但并非无名的战争贩子布莱德雷也不得不承认：国民党匪帮非但没有力量进攻中国大陆，而且如果中国人民发动进攻，“它显然还没有力量保得住台湾岛”。台湾的国民党残匪固然不行，美国自己怎样呢？美国“基督教科学箴言报”（二月十六日）写道：“……最近关于联军

（指美国侵略者）在朝鲜发动攻势的谈论，是预先假定联军在军事方面有着一定程度的优势的，其实，这种优势并不存在。”据合众社称，甚至艾森豪威尔的“高级战略家”在考虑朝鲜问题时，也没有忘记中朝人民力量日益强大的“残酷事实”。正是这些使全世界爱好和平的人民感到鼓舞、使好战者感到“残酷”的铁的现实，给艾森豪威尔的扩大战争的阴谋以致命的打击，并引起了帝国主义侵略集团内部的混乱与分歧。改唱低调

受到“残酷事实”的致命打击的艾森豪威尔和杜勒斯，无可奈何地把扩大战争的“豪言壮语”暗自吞咽下去。他们把调子变了一下，说什么美国新政府的侵略政策仍在“考虑”和“研究”之中，并且向它的“朋友”们“保证”不在远东采取鲁莽行动。他们想用这些话来镇定一下因为“心理战”而受惊的英国以及他们自己的心。

但是以征服全世界的狂热者得宠于华尔街的艾森豪威尔，怎么能上台“第一炮”就打不响呢？被美国记者称为“在外交上有丰富经验的”杜勒斯，体会了艾森豪威尔的“心理”，赶忙出来替他解释说，美国政府现在所以改唱低调，是为了使对方“摸不着底”。合众社也以同样的腔调说：艾森豪威尔对台湾问题的宣布，不过是“心理压力的开端……计划的后部是政府的一大秘密”。美联社更天真地说：“艾森豪威尔总统关于台湾的决定，不论结果如何，它至少成了一个有用的试探气球——在他采取进一步行动以前，试探一下舆论的情况。”这就滑稽了！像肥皂泡一样幻灭了的“心理战”怎么又变成了“气球”呢？人们看到，好战狂徒艾森豪威尔之流的“心理战”虽不高明，但是他们用阿Q式的“精神胜利法”来掩饰自己的失败，却是很擅长的。他们想用这种办法，把自己重新装扮成“足智多谋”的英雄。可是天下何尝有这样的英雄呀！艾森豪威尔已经没有办法洗掉那块永远涂在他的鼻梁上的、作为丑角标志的白粉了。

悲哀的尾声

在这种情况下，艾森豪威尔不得不把他的“解放”政策也暂时收拾起来。两个多月以前曾经替粉墨登场的艾森豪威尔大敲锣鼓的“纽约时报”，如今却为艾森豪威尔的“新政策”吹奏了一段哀曲：

“日益增长的迹象显示，华盛顿新政府对西欧的基本政策，将很少有所改变。大选时所提出来的，作为遏制政策的替身的‘解放’政策……好像已被推到幕后去了。……事实上，是很难找到其他的办法的。”

可见杜勒斯所说的“底”并无任何神秘之处，而不过是臭名远扬、屡遭失败的杜鲁门侵略政策的继续而已。艾森豪威尔的心中有着扩大战争、“用亚洲人打亚洲人”、“用欧洲人打欧洲人”等等血腥的计划，但是他的阴谋越恶毒，失败就会越惨重，并且不可免地使帝国主义侵略集团内部的矛盾进一步加深和扩大。

最近法国总理迈耶在访问华盛顿时，曾以奴才的口吻恭维艾森豪威尔是帝国主义侵略集团“胜利的象征”和“团结的象征”。——迈耶的话真是对艾森豪威尔的最辛辣的讽刺哩。

描述：

