id: 66f493aaf5
标题：失灵的“妙药”
日期：1976-8-14
是否是时间段：false
作者：郭志
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
失灵的“妙药”

郭志

在“莫斯科历史与重建博物馆”里，最近展出了两件新陈列品：一件工作服和一把镘刀。这两件东西是苏联一个建筑队长兹洛宾的。此人在七十年代初，在建筑业中带头试行一种包工制，后来被称为“兹洛宾工作法”。这种包工制采取由建筑队同其上级管理部门签订包工合同的办法，对承包的工程全面负责，以图缩短施工期限，降低成本，提高利润。利润的一小部分分给建筑队。这样，工人工资、奖金的多少，直接取决于施工情况。

“兹洛宾工作法”一出笼，就受到苏修领导的赏识，在建筑领域大力推广。现在又把兹洛宾的衣服和工具放进博物馆里，当作重要展品陈列出来，这究竟要干什么呢？

大家知道，多年来，苏修的基本建设计划年年完不成任务，施工周期不断延长，未完工程愈积愈多，投产遥遥无期，工程质量也很低劣。这是苏修叛徒集团在建筑领域复辟资本主义的结果。为了摆脱这种困境，苏修乞灵于卢布的“神通”，对“兹洛宾工作法”寄予莫大的期望，把它吹得神乎其神，几乎成了什么“灵丹妙药”。

然而，事实表明，这剂“妙药”也不是什么新鲜货色，它非但不能使苏修摆脱困境，反而在建筑领域里引起更大的混乱。许多建筑队为了缩短工期，追求利润，在施工中偷工减料，粗制滥造，建筑质量更加低劣。新完工的建筑物倒塌的事件时有发生；有的住房建成两年后还没有安装自来水和下水道；有的一到雨天，室外大雨，室内小雨。广大群众强烈不满，抱怨建筑系统“只顾卢布”，“不顾质量”。苏修中央在一项关于民用建筑质量的决定中也不得不承认：“大部分住房是在突击的情况下，带着许多未完工序和缺陷”交付使用的。

不仅如此，由于推行“兹洛宾工作法”，在修建一项工程中不同的建筑队和不同部门之间矛盾更为尖锐。《真理报》最近承认，常常十个队搞“兹洛宾工作法”，而建筑材料能供应上的却不到五个队。为了争夺建筑材料，不同单位相互之间争吵不休。苏联的白俄罗斯建筑工程部长也被迫承认，“兹洛宾工作法”没有获得成功。

在当今的苏联社会里，工人阶级处于受剥削、受压迫的无权地位，他们已沦为官僚垄断资产阶级的雇佣奴隶。“兹洛宾工作法”所吹嘘的给工人增加工资和奖金等等，同苏修的其它“物质刺激”措施一样，实际上不过是迫使工人为苏修官僚垄断资产阶级创造更多的剩余价值。勃列日涅夫就曾直言不讳地宣称：“我们必须毫不吝惜地进行物质鼓励，这笔资金将得到百倍的补偿”。

在“兹洛宾工作法”支配下，工人劳动强度不断增加，一个人要掌握三四种专业，要干三四个人的活。如果达不到要求，轻则被克扣工资，重则被开除出队。“兹洛宾工作法”究竟对什么人有利？不是十分清楚的吗！

“兹洛宾工作法”的破产，是苏修叛徒集团搞的五花八门的“物质刺激”破产的一个缩影。事实擦亮了苏联劳动人民的眼睛，使他们认清了这些“方法”的欺骗性。他们已经采取旷工、怠工、离职等等办法进行斗争。苏修为了加紧推广失灵的“兹洛宾工作法”，甚至把它放进博物馆里大肆吹捧，也不能挽救它的彻底破产。

描述：

