id: 66f4a1899c
标题：把各方面的办学积极性都调动起来
日期：1969-1-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,教育革命,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
把各方面的办学积极性都调动起来

苏州市万羊桥小学（现名苏州橡胶厂五·七学校），地处苏州市郊，四周有很多工厂。在工人毛泽东思想宣传队领导下，经过教师、学生、家长和工人充分讨论，一致建议学校由仅一墙之隔的橡胶厂来办。同时，根据市郊的特点，吸收附近生产队的贫下中农和街道退休工人参加学校的管理工作。

实践证明，这样的领导班子领导教育革命，能够广泛发动各方面群众投入学校的斗、批、改。我校教育革命的初步设想，例如，实行九年一贯制，就是在工厂、生产队、街道等方面的代表，经过多次调查研究以及座谈后提出的。工人、贫下中农及革命家长首先控诉了反革命修正主义教育路线，历数了工农子弟被“入学关”、“分数关”、“升学关”、“经济关”卡在校门外的种种罪行，要求改革旧教育制度。其次，大家认为过去学校布局极不合理，这里工农子弟多，但只有小学，没有一所中学。因此建议把学校办成九年一贯制，以便工农子弟就近入学。

学校由工厂来办，贫下中农和街道干部参加管理，有利于教师和学生走向车间、田头，一边劳动，一边学习，接受工农的再教育。由于工厂办学，采取了定车间的劳动制度，工人老师傅培养革命接班人的责任心更加强了，也便于对学生及时进行教育。学生也改变了过去下厂劳动是作客帮忙的思想。贫下中农参加管理学校，也有利于学生下乡学农。学生下生产队，分配到贫下中农家里。贫下中农象带自己子女一样，给他们上忆苦思甜课，指导他们劳动。

街道参加办学后，也调动了街道干部、退休工人和家长办学的积极性，有利于把学校教育同社会教育、家庭教育结合起来。过去，有些学生大部分时间在街上或家里玩，街道里弄管不着。现在，街道成立了红小兵校外组织，由退休老工人或街道干部担任辅导员，组织学生参加毛泽东思想学习班，还组织他们读报和参加公益劳动，把学生的校外生活管理起来了。　苏州橡胶厂五·七学校

描述：

