id: 66f5d39998
标题：自力更生　艰苦奋斗
日期：1971-3-4
是否是时间段：false
作者：厦门大学教育革命组
来源：
标签：教育革命,两条路线斗争,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
自力更生　艰苦奋斗

厦门大学教育革命组

学校办工厂，要坚持自力更生、艰苦奋斗的方针。我校化工车间在生产多晶硅的过程中，有人主张用“四氯化硅法”或“三氯氢硅法”，理由是别人用这种方法搞过，比较安全，比较有把握。但大多数同志认为，用这种方法，设备投资大，光建造一个中小型的石英液体回流塔，就要几万元，不符合“艰苦奋斗”的方针；同时，这种方法要使用大量氯气和氢气，不便于大量推广。他们坚决主张用“硅烷法”，闯出一条新路子。

两种意见争论得比较激烈。学校领导认为这是对大家进行两条路线斗争教育的好机会。是艰苦奋斗，“打破洋框框，走自己工业发展道路”，还是贪大求洋，因循守旧，跟在别人后面爬行？这是关系到校办厂执行什么路线的大问题。学校组织大家学习伟大领袖毛主席的有关教导，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇反革命修正主义路线，提高大家两条路线斗争觉悟，统一了认识。

“每一事物的发展过程中存在着自始至终的矛盾运动。”采用新法生产多晶硅，必须使反应过程保持一定的低温。用“干冰”降温，或用电冰箱降温，学校没这些设备和条件。这时，有的同志主张用旧教材里写的“液态空气”降温。但是这种办法成本高，又不易普及。于是，我们再次组织大家讨论，提高认识，开动脑筋想办法，最后大家决定用冷冻机来降温。在冷冻机厂工人师傅的帮助下，经过短时间的试验，就解决了用冷冻机降温中的问题，试制出多晶硅棒。

试制多晶硅成功后，化工车间的同志们总结了自力更生，艰苦奋斗，土法上马的经验，制成了一套用硅烷法生产多晶硅的设备。这套设备结构简单，便于操作，易于推广，适合大力发展电子工业的需要，也丰富了有关教学内容。

描述：

