id: 66f9a87eba
标题：坚持节约　反对浪费
日期：1969-12-22
是否是时间段：false
作者：北京门头沟区轮胎厂一班
来源：
标签：刘少奇,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚持节约　反对浪费

北京门头沟区轮胎厂一班

伟大领袖毛主席早就谆谆教导我们：“要进一步节约闹革命”。林副主席在党的“九大”政治报告中也强调指出：“要坚持节约闹革命，勤俭办一切社会主义事业，反对铺张浪费，警惕资产阶级糖衣炮弹的袭击”。广大革命群众遵照毛主席的教导和他的亲密战友林副主席的指示，发扬节约闹革命的优良传统，节约一粒粮、一两煤、一滴油、一寸布，长期节约，积少成多，有力地支援我们祖国的社会主义革命和社会主义建设。

但是，我们还应当清醒地看到：叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义路线的余毒还没有彻底肃清，它还要发生影响。就拿我们厂来说吧，我们每天工作时，都离不开手套、煤和橡胶。由于有的同志中了叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义路线的流毒，存有资产阶级的大少爷作风，手套戴了两天，弄脏了也不洗，就扔掉；煤还没有烧透，就倒进了垃圾堆。这样做的同志，违背了毛主席关于“要进一步节约闹革命”的伟大教导，浪费了国家财富，又腐蚀自己、涣散斗志。在解放军宣传队的帮助下，我厂通过反复学习毛主席关于“贪污和浪费是极大的犯罪”的伟大教导，开展革命大批判，使原来一些认为“浪费难免”的同志认识到，叛徒、内奸、工贼刘少奇推行反革命修正主义企业管理路线，大肆浪费国家财产，给国家造成了巨大的损失。是节约，还是浪费，这是两条路线斗争的问题。全国人民在伟大领袖毛主席的领导下，建设成了一个初步繁荣昌盛的国家，但是，要使我国更加富强起来，必须继续保持艰苦奋斗的作风。

广大群众的认识提高后，我们厂很快改变了浪费的现象。手套戴脏了不是扔掉完事，而是洗了再戴。有的同志的手套补了十几个补钉还照样戴。仅五个月来，我们一班就按国家规定发的手套数量节约了十七双，并利用业余时间为国家从垃圾堆里捡回废煤一万二千多斤。大家深有感触地说：勤俭节约和铺张浪费，是两种不同世界观的反映。节约闹革命，不只是为了几个钱，而是坚持走社会主义道路的大事；是忠于毛主席、忠于人民的大事；是“备战、备荒、为人民”的大事；是反帝反修的大事；是培养无产阶级革命事业接班人、抵制资产阶级思想侵蚀的大事；是巩固和发展无产阶级文化大革命胜利成果的大事，也是支援世界革命的大事。决不可等闲视之。

我们要对那些把浪费国家财产当作微不足道、区区小事，而对私人的财产斤斤计较、倍加爱护的人，进行严格教育，不让他们的错误发展下去。否则，这些同志就有堕入资产阶级陷阱的危险。

我们一定要牢记毛主席关于“要进一步节约闹革命”的伟大教导，拒腐蚀，永不沾，永远沿着毛主席的革命路线奋勇前进。

描述：

