id: 66fa9f1caa
标题：进一步贯彻执行党的教育方针
日期：1959-9-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：教育革命,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
进一步贯彻执行党的教育方针

1958年9月19日，中共中央和国务院发布了“关于教育工作的指示”。这个指示，根据建国以来教育事业的经验，根据社会主义建设大跃进形势的发展，更加明确地和系统地提出了我国的教育方针是教育为无产阶级的政治服务，教育与生产劳动相结合。从那时以来，到现在已经整整一年了。在这期间，我国教育事业进行了深刻的革命，取得了辉煌的成就。

在过去一年中，全国人民在社会主义建设总路线的光辉照耀下，实现了国民经济建设的大跃进和农村人民公社化。教育事业也适应了新形势的需要，有了迅速的跃进。过去一年，全国在六千万人口中进行了扫除文盲工作，工矿企业和人民公社办了各级各类业余学校，广大人民群众参加了学习。全国许多市、县基本上普及了小学教育，全国学龄儿童入学的达到85％以上，小学生达到八千六百万人，比1957年增加二千二百万人，即增长了34％；中学生达到九百九十万人，比1957年增加二百九十万人，增长了41％；高等学校学生达到六十六万人，比1957年增加二十二万人，增长了50％。我国教育事业的大发展，是任何资本主义国家望尘莫及的。经过教育革命，党在学校教育事业中的领导地位更加巩固了，威信更加提高了。在教育革命中，各级各类学校大办工厂、农场，学生参加生产劳动，把教学、生产劳动结合起来，加强了劳动观点，改造了思想，同时还使学生把知识学活了，学透了。教育质量比过去更加提高了。资产阶级教育思想进一步受到揭露和批判，教师的思想改造更加深入了，在教学相长的原则下，发挥了教师的主导作用，树立了民主平等和团结合作的师生关系。

一年来的事实进一步证明：教育革命的成果是空前伟大的，党的教育方针是完全正确的。在党的关于教育工作的指示公布一周年的时候，回顾过去的伟大成就，是具有极其丰富的现实意义的。只有对已经做出的事业，有了正确的认识，对成绩有充分的估计，才能对未来的事业充满信心，奋勇前进。目前，我国教育战线上的形势很好，我们在政治思想战线上的革命已经取得了决定性的胜利，党的教育方针已经为广大师生所掌握，教师的教学水平和学生的学习质量也在步步上升，教育革命正在深入发展。在社会主义建设总路线光辉的照耀下，在社会主义建设继续跃进的形势鼓舞下，我们一定要鼓足干劲，力争上游，克服某些右倾保守思想和其它错误思想，让党的教育方针发射出更大的光芒。

一年来的事实证明，我国的教育工作，必须按照工人阶级的世界观和社会主义、共产主义的教育原则，来培养和教育学生，做到教育为无产阶级的政治服务。我们必须继续坚持教育为无产阶级的政治服务的方针。在一切学校中，今后必须继续加强马克思列宁主义的政治教育和思想教育，培养教师和学生的工人阶级的阶级观点，反对资产阶级观点；培养群众观点和集体观点，反对个人主义；培养劳动观点，即脑力劳动与体力劳动相结合的观点，反对轻视体力劳动和体力劳动者、主张劳心劳力分离的观点；培养辩证唯物主义观点，反对唯心主义和形而上学的观点。只有这样，我们才能培养出有社会主义觉悟的有文化的劳动者，而不是脱离无产阶级政治、脱离生产、脱离实际的资产阶级知识分子。任何轻视系统的马克思列宁主义理论的学习，轻视政治教育课程，都是不对的。理论必须联系实际，学生必须参加政治运动。学校是社会生活的有机组成部分，学校不能脱离社会生活，变成“世外桃源”。所以，学校应当结合政治形势向学生进行教育，并且要组织学生参加全民性的政治运动，使学生从中受到锻炼，受到教育，更好地为社会主义建设事业服务。

一年来的事实证明，教育必须与生产劳动相结合。学生参加生产劳动，实现知识分子劳动化，不论在德育、智育和体育方面都有好处，这是培养全面发展的新人的一条正确道路。清华大学今年一千四百多名毕业生，经过了生产劳动实践，加强了劳动观点，提高了政治觉悟，结合了生产实际需要，毕业设计的成绩，不论是在结合生产解决的工程技术问题，或是科学研究达到的科学技术水平，以及在专业培养目标所规定的全面训练方面，都超过了往年。他们在毕业设计中，已经完成了一百七十七项国家交给的重要生产和科学研究的任务。这些还没有跨出校门的青年学生，由于执行了教育与生产劳动相结合的方针，就完成了这样巨大的任务。这就是一个很好的例证。有些具有右倾保守思想的人，害怕生产劳动影响了教学，于是就放松甚至取消生产劳动，那显然是错误的。在一切学校中，必须把生产劳动列入教学计划，安排学生参加各种体力劳动，或者参加学校举办的工厂和农场中的生产劳动，或者下乡、下厂参加生产劳动，或者参加一定的社会公益劳动。生产劳动能与教学要求结合进行的，应当尽可能结合；不能结合或不能直接结合的，也必须按规定时间进行，不应片面强调结合教学而忽视生产劳动。全日制学校应该切实按照国务院发布的“关于全日制学校的教学、劳动和生活安排的规定”，在以教学为中心的原则下，把生产劳动作妥善安排。

加强党的领导，是贯彻实行党的教育方针的最重要的保证。教育工作必须在党的领导下，才能很好地为社会主义革命和社会主义建设事业服务。在教育革命中，各高等学校开始建立了在党委领导下的校务委员会负责制，其它各级学校也加强了党的领导，使党的教育方针深入贯彻，并且取得了巨大的成果。一年来教育革命的经验告诉我们，党的领导不仅要在政治思想上、而且也要在教学工作、科学研究工作上发挥最大的作用。在教学工作的一切环节上必须坚持政治挂帅。那种认为党“不能领导教学”的滥调早已是完全破产了。今后党在学校教育中的领导作用，还要更好地发挥。我们要在实践中总结经验，改进党的工作，提高党的领导水平。我们要把党的领导同广大群众结合起来，在教学和科学研究工作中走群众路线，调动广大师生的积极因素，消灭资产阶级教育的思想残余影响，把社会主义的教育事业引向更高发展的道路。

事实证明，只要认真贯彻执行党的教育方针，实行教育为无产阶级政治服务，教育与生产劳动相结合，加强党对教育事业的领导，在教育工作中贯彻党的群众路线，那就一定可以提高教学质量。北京农业机械化学院，贯彻教育为无产阶级的政治服务的方针，理论与实际相结合，在师生下放一年间，他们同地方上有关方面互相结合，创造和改革的工具有二百六十七种，一千三百九十二件。他们编写各种资料四百多万字，密切联系生产，大搞科学研究，提出四十多个重要的科学研究项目。请看，这是关在校门内能做到的吗？这样的教学质量比起过去的“两耳不闻窗外事，一心只读业务书”的教学质量，是不可同日而语的。一年来，各级各类学校的教学质量都有了很大的提高。当然，我们不能以此为满足，我们还要更上一层楼。我们要把我国建设成为具有高度发展的现代工业、现代农业和现代科学文化的社会主义国家，就要求学校不断提高教学质量，培养出更多的优秀的社会主义建设人材。

党的八届八中全会指出，对于实现今年的继续跃进来说，当前的主要危险是在某些干部中滋长着右倾机会主义思想。应该指出，在学校教育工作中，在少数人身上，也有这种右倾思想和右倾情绪。因此，高等学校和中等学校应该认真学习党的八届八中全会的决议和有关文件。通过学习和辩论，统一认识，提高觉悟，加强团结，鼓足革命干劲，巩固过去一年教育革命的伟大成果，继续贯彻执行统一性与多样性相结合，普及与提高相结合，全面规划与地方分权相结合的“两条腿走路”的方针，实现今年教育工作的继续跃进！

描述：

