id: 66fac8dafe
标题：钢铁增产  矿焦先行
日期：1970-11-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：山东文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
钢铁增产  矿焦先行

南山是马钢的重要“粮仓”。南山东部蕴藏着十分丰富的铁矿。但是，过去在叛徒、内奸、工贼刘少奇反革命修正主义路线的影响下，这个矿的建设一直拖了七年没有能够开采。在文化大革命运动中，为了推动马钢生产的发展，广大工人提出要自己动手铺设一条铁路线，好让南山生产更多的矿石，为钢铁生产提供原料。

开始，设计部门搞了个修建南山东部铁路线的施工方案，他们认为最快的速度也得三个月。矿党委把这个任务交给了工务车间。这个车间总共才一百六十四人，工人们带着家属，怀揣红宝书，浩浩荡荡地开上了南山东部。在兄弟单位的大力支持下，他们日夜奋战，十二天就填平了五万多方土的山沟，铺起了通往东部矿山的铁路线，为矿场的开采扫除了障碍，使南山铁矿的矿石生产猛增了百分之三十，为整个马钢实现钢铁生产的大幅度增产，创造了有利的条件。

炼焦是钢铁生产的关键部分。马钢现有的焦化厂，是一老、二旧、三不全，不能适应钢铁生产发展的需要。焦化厂二号焦炉的一个炭化室又突然发生恶性故障，炉壁烧穿，洞口处还结了个大“火瘤”，要想补洞，必须先打“瘤”。要是在往常，非花上半个月的降温、停产时间才能进行修补。可是炼焦工人坚定地说：“炉子要修好，生产一分一秒也不能停。”他们面对着温度高达六七百度的火红的炉膛，打开红宝书，高声朗读着毛主席的教导：“我们中华民族有同自己的敌人血战到底的气概，有在自力更生的基础上光复旧物的决心，有自立于世界民族之林的能力。”紧接着就开始了一场高温抢修的战斗。经历了两个多小时，“大瘤”终于打掉了，故障排除了，炼焦炉生产继续进行，一刻也没有停顿。今年一至八月，焦化厂月月提前超额完成国家计划，远远超过了焦炉设计生产能力，创造了本厂历史最高纪录。

描述：

