id: 66fb32cd62
标题：继承和发扬中国工人运动的光荣传统——庆祝“五一”国际劳动节、纪念中华全国总工会成立六十周年
日期：1985-5-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
继承和发扬中国工人运动的光荣传统

——庆祝“五一”国际劳动节、纪念中华全国总工会成立六十周年

今年“五一”节，对中国工人阶级来说，具有特殊的意义。它不仅是全世界无产者和劳动人民团结战斗的光辉节日，而且是中国工人阶级全国统一的工会组织——中华全国总工会成立六十周年纪念日。值此光辉的节日，我们谨向全国工人和劳动人民致以节日的祝贺！向为中国工人运动和人民革命事业献出宝贵生命的先烈表示深切的怀念！向各条战线的先进模范人物、各级工会干部和工会活动积极分子表示崇高的敬意。

六十年来，中国工人阶级在中国共产党领导下，进行艰苦卓绝的斗争，走过光辉的历程，取得伟大的胜利，中国工人阶级及其工会组织的地位也发生了翻天覆地的变化。中国工人阶级由被压迫、被剥削的阶级，变成国家的主人；中国工会从一个被压迫、被剥削阶级的群众组织，变成一个掌握国家政权的阶级的群众组织，在国家的政治、经济、社会生活中发挥越来越重要的作用。

这些巨大的深刻的变化，是伴随着中国共产党领导全国人民取得革命和建设事业的伟大胜利而来的。中国工人运动的每一个胜利，都是在党的领导下实现的。自觉地接受中国共产党的领导，在民主革命和社会主义革命、社会主义建设中的坚定性彻底性和高度的组织性纪律性，是中国工人运动的光荣传统。

当前，我国正在进行以城市为重点的经济体制改革，这是实现四化、富国富民的战略措施。我国工人阶级和工会组织，应该继承和发扬自己的光荣传统，站在这个时代潮流的前列，坚定不移地贯彻执行党的十一届三中全会以来的路线、方针、政策，积极参加改革，模范地遵守和执行国家为保障经济体制改革而制定的法律、法令和制度，把改革推向前进，进一步开创社会主义现代化建设的新局面。

城市经济体制改革是一件大事。没有一亿一千多万职工的积极参加，是不能取得胜利的。全体职工要充分发扬主人翁的精神，积极出主意、想办法，把企业搞好、搞活，把经济体制改革搞好。要立足本职，用自己的辛勤劳动和聪明才智，向社会提供第一流的产品、第一流的服务。要积极协助党、政府和本单位解决在改革中产生的那些新问题，保证党中央和国务院确定的“坚定不移，慎重初战，务求必胜”的方针得以实现。要时刻记住与党中央保持政治上的一致，胸怀全局，正确处理国家、集体和个人三者的关系，正确处理长远利益和眼前利益的关系，做有理想、有道德、有文化、有纪律，无愧于伟大时代的主人翁。过去，工人运动的先驱者，工人阶级的先进分子，为了工人阶级的解放事业，为了祖国的繁荣富强，为了实现人类最美好的共产主义理想，甘愿牺牲个人的一切，直至献出宝贵的生命。现在，我们是国家的主人，更应该想国家所想，急国家所急，把个人利益服从于国家利益，眼前利益服从于长远利益。对那些只顾本单位和个人利益而不顾国家和人民利益，只顾眼前利益而不顾长远利益的行为，要大胆起来与之斗争，以保证改革和四化建设沿着正确的轨道前进。

描述：

