id: 66fdd3c139
标题：山东省科学社会主义学会等单位联合召开  纪念列宁诞辰一百二十周年研讨会
日期：1990-4-16
是否是时间段：false
作者：包心鉴　王希君
来源：
标签：山东文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
山东省科学社会主义学会等单位联合召开

纪念列宁诞辰一百二十周年研讨会

三月二十八日至二十九日，山东省科学社会主义学会、政治学研究会和山东省社会科学院科学社会主义研究所联合举行了“纪念列宁诞辰一百二十周年理论讨论会”。

与会同志指出，列宁把马克思和恩格斯创立的科学社会主义一般理论创造性地运用于俄国实践，在十九世纪末二十世纪初帝国主义和无产阶级革命的新时代，开拓了社会主义革命的实践道路，建立了第一个社会主义国家，把马克思主义推进到马克思列宁主义新阶段，这是他的伟大贡献。

大家认为，列宁关于帝国主义本质及其基本特征的剖析，关于资本主义必然灭亡、社会主义必然胜利的科学论断没有过时。当代资本主义国家生产力虽然有了新的发展，但其基本矛盾并没有改变；发达国家之间的联合和妥协，并不会改变矛盾激化的趋势；和平与发展虽是当代的主流，但资本主义与社会主义两种社会制度、两种意识形态的斗争仍然存在，有时还很尖锐。今天，我们纪念列宁，就要像他那样，在新的历史条件下，坚定社会主义必胜的信念。

与会同志认为，列宁关于社会主义本质特征的论断，不仅对我们说清社会主义提供了科学依据，而且对我们深入研究当代社会主义出现的新情况、新变化，也具有指导意义。大家认为，在经济上必须坚持公有制和按劳分配，反对私有化；在政治上必须坚持党的领导和无产阶级专政，反对多党制；在思想文化上，必须加强社会主义精神文明建设，清除剥削阶级腐朽意识形态等等，这些社会主义的基本原则是不能动摇的，但它的实现形式，在不同的历史条件下，不同的民族、不同的国家，又是各具特色的。

大家强调，我们今天纪念列宁、探讨和学习列宁的思想，应当更加自觉地坚持党的“一个中心、两个基本点”的基本路线。　（包心鉴　王希君）

描述：

