id: 0b22c31b47
标题：批判我自己的资产阶级学术思想
日期：1958-12-0
是否是时间段：false
作者：北京大学,齐思和
来源：《北京大学批判资产阶级学术思想论文集 [科学研究大跃进专刊]》，高等教育出版社1958年12月版。
标签：陈伯达,毛泽东,农业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 批判我自己的资产阶级学术思想

北京大学齐思和

陈伯达同志在今年5月4日北京大学60周年纪念会上的讲话中指出：北京大学年纪较大的教师，一般有两个包袱，一个是西方资本主义没落时期的影响，一个是封建意识的影响。他号召大家“用马克思列宁主义的批判的、革命的精神，继续改造北京大学，建设一个共产主义的新北京大学。”陈伯达同志这个指示是非常正确，非常重要的。我听完这个讲话以后，就联系到自己的学术思想。感觉到自己的学问虽然不大，更谈不上有过什么贡献。不过几十年来，从作学生到从事教学工作，一直是搞历史这一行的。久而久之，自己对于历史这门学问就形成了自己的一套看法，这一套看法确实是资本主义没落时期学术思想和封建主义思想意识的混合物。以前支配着自己的教学和学术研究的主导思想是这一套反动的、唯心的思想；今天阻碍着自己奔向红专的道路的绊脚石仍是这一套东西。因此，必须先扫除掉自己的非无产阶级的、反动的、唯心主义的世界观和学术思想才能建立起无产阶级的、共产主义的世界观和学术思想。双反运动以来，由于同志们、同学们的帮助，和自己学习毛主席的著作与思想检查的结果，自己对于这个问题的认识比以前有所提高。但是由于自己的理论水平和觉悟程度仍是很低，这些初步的检查仍是很肤浅的。这篇初步自我批判，只是提供一些线索，以供同志们进一步对我进行帮助时的参考。

我从很小就接受封建教育和资产阶级教育。从小学中学起，我所接受的主要地是资产阶级的学校教育，同时，在家庭中和在学校中，又接受了封建主义的思想影响。这也就是半殖民地半封建的旧中国在思想意识方面的反映。当我在小学和初中读书时，除了学校功课之外，自己还读一些中国旧书，养成了我对于封建思想和封建文学的爱好。在高中时，有几位老师提倡章太炎一派的学问，对我发生很大影响。这些老师们告诉我们：治经必须有家法，不可乱搞。汉儒去古未远，师承分明，对于经书的解说最为可信。清儒用训诂考证的方法治经，疏通证明，成绩尤大。宋人虽然也是研究经学，但是他们不讲考据，好发空论，他们的说法都是靠不住的。这就引起了我对于清代考据学的重视和爱好，而对于专讲理论的书就不愿意去看，以为这是空论，是宋学。老师们又告诉我们：汉学中又有今文家、古文家的分别。如康梁之流，牵强附会，讲古比今，这是政治，不是学问。这对我又产生了为学术而学术的想法。在这些老师们的影响下，我买了一部《章氏丛书》，啃不动硬啃，越看不懂越对他迷信。开始读戴、段、钱、王等考据家的著作，对他们佩服得五体投地。确定了以后自己要走学术的道路。当时自己读的书并没有几本，却以古文学派自居，要搞这一派的学问。于是除了在其他方面接受资产阶级的教育影响以外，中国旧日封建主义的学术思想也对我发生了很大的影响。

入大学后，我开始专门学习历史。这时我除了继续阅读中国旧日的史书和清人的著作外，开始接受西方资本主义没落时期的反动的、唯心主义的史学思想。在这方面，我最初接触到的书籍是美国资产阶级历史学家鲁滨孙的《新史学》。在这本书里，作者提出要用“新史学”来代替他所攻击的旧式的历史，即是指着专讲政治军事，罗列人名年代，枯燥无味的旧式历史。由他所举以为例的几段引文，我不禁联想到自己小时所念过的《纲鉴易知录》。遂认识到西洋旧日的史书，和中国旧日的史书，在内容和叙述方法方面，颇多类似之处，都是以政治军事为中心，而且都是叙述多而分析少，人名地名应接不暇，枯燥无味。因此，对他所提出的要扩大历史的领域，包括人类过去活动的全部，并且要用发展的观点去叙述社会发展的过程等主张，感觉非常正确合理。以后在大学中读了几种美国人编的西洋史课本，也都是这一派人写的，主张和他差不多。我遂被“新史学”的命名所吓倒，以为这就是关于历史学“最新的”理论了，而不知道这一派资产阶级历史家实在是在“新”字的掩盖下贩卖资产阶级没落腐朽的反动唯心观点，为垂死的资本主义进行辩护。

在大学的史学方法班上，我又读了法国资产阶级历史家朗古鲁和赛尼保二人合著的《历史研究导言》。这部书是资产阶级历史学方法论的基本书籍之一。当时我感觉到这书中所讲的研究历史的方法，如搜集史料，研究版本，校勘文字，考证事实的方法，和清人的考据方法也差不多，但是比清人讲的更加透辟，更加有条理。因此，一方面我对于书中所讲的很容易接受，以为是分析入微，一方面把这洋考据学和自己所学到的中国旧日的考据学结合起来了。这书中的第一句就说：“历史学是研究史料的科学，没有史料就没有历史学。”下面又着重说明外文对于研究历史的重要性。读了这本书以后，使我对于外文和史料更加重视起来。

在大学中讲授中国史的教师们，对我影响较大的也是几位接受了资产阶级治学方法的先生。其中如顾颉刚先生，他是用研究民间传说的方法来研究古史传说的。他并且以为要研究古史传说的发展，就必须先断定每种古书的真伪和它的著作年代。他不是把五经四书当作讲道理的书来念，而是当作史料来利用。我当时觉得这种看法很新颖，遂决定了以后要把中国上古史作为自己研究的范围，要专门去搞中国上古史。我跟顾先生学了几年，大学毕业时的论文是《黄帝制器的故事》，就是用顾先生治古史的方法来作的（以后这篇文章被收入《古史辨》第七册）。但是，跟顾先生学习了几年之后，也察觉出顾先生研究古史的方法的缺点。我觉得研究古史的目的应当以明了当时的历史真相为主，即是传说的本身也多少反映一些历史事实。顾先生用搞“孟姜女的故事”的方法来研究古史，把古史看作故事发展的过程，至于古代历史的真相如何，从不过问，这已经不能令人满意；至于春秋战国时期的历史，史料较多，传说较少，就无法利用研究民间故事的方法来进行研究了。况且研究古代史必须具有古文字学、考古学、原始社会史、世界古代史等各方面的知识，才能进行研究，顾先生对于这些方面很不熟悉，因此就不可能把这门学问真正地建立起来。同时，顾先生受过康有为的影响很深，把许多古书都推到刘歆的身上，而不能正确地推定一些重要古籍的著作时代。我一向是不大相信今文家的说法的，因此对于顾先生的这套说法就很难接受。

当时在大学里教我们中国上古史的还有一位陆懋德先生。陆先生是一位留学生，同时教西洋上古史，他知道西方资产阶级学者研究古代史的方法，因此主张用古文字学、考古学作为研究古代史的工具，应该用西洋资产阶级学者搞西洋古代史的方法来搞中国上古史。我听了以后大为佩服；觉得这才是正确的方法，因此陆先生的指导更加强了我对资产阶级学术观点的向往。

大学毕业后，我到美国去留学，进了哈佛大学研究院。自1931年到1935年，我在美国住了4年，直接受着帝国主义的奴化教育。在那里我的学习工作是以美国史为中心的，目的在于学习美国人研究他们自己的历史的方法。以后因学美国史又选修了与美国史有密切关系的英国史方面的一些课程，和中世纪方面的课程。当时在哈佛大学历史系主讲美国史的是史莱生吉尔，他是属于美国的“新史学”派的，是研究美国社会史的。跟他学习以后，我更进一步明了了这一派的理论与方法。他主张研究历史应该把生活方式的演变作为对象，其中包括经济、社会、文化生活等方面。他根据他的主张主编了一套13册的《美国生活史》。我很佩服，心想美国的历史年代不过等于我们历史中的清代，但是我们关于清代还没有这样大规模的现代著作，我们也应该用这方法来整理自己的历史。在美国学习几年之后，我更加深信，尽管我们过去在历史方面有丰富的资料和悠久的传统，但是近百年来，由于西方社会经济的突飞猛进和科学技术的发达，西洋人在历史学方面早已经超过了我们，我们的历史学已经落了伍，我们必须用资产阶级的历史学来改造中国旧有的历史学。

从外国回来以后，我自以为学到了“最新”的史学理论和方法，遂决定以后要用这一套理论方法来教人，来进行研究，来改造中国的旧史学。于是对于资产阶级历史学遂从学习阶段进入到宣传教育阶段了。回国后头两年，我在北京师范大学担任教学工作，我为我所开的《史学概论》一门功课编写了一部讲义。在这本讲义中，我阐述了鲁滨孙这一派的历史学说，并且介绍了资产阶级历史学的研究方法。这本讲义因仓促写成，自己也不满意，因此未正式出版，但是其中所提出的主张却是我自己对于历史学的看法。这些看法当然并不是我的创见，而是贩卖资产阶级历史学家的看法而已。从1937年夏起，我转到燕京大学工作，因余闲时间较多，遂结合《春秋史》、《战国史》两门课程的讲授，进行了一些专题研究。从1937年到1948年，我环绕着中国古代封建制度这个问题为中心，写出了一二十篇论文。在这些文章中，我企图发挥我对于研究中国古代历史的主张：（1）把古代的典章制度作为研究的主要对象，（2）把中国的封建制度和西洋的封建制度作一个比较的研究，（3）把清人的考据方法和资产阶级的考据方法结合起来，（4）总结清人研究的成绩，在这基础之上加以发展，（5）用文言文和比较古老的形式写出来，在旧的形式下加上新的内容。

在教学工作中，我提倡钻研原始材料，和清人对于这些原始材料研究的成绩。教给学生们作卡片、搜集资料和积累材料的方法。对于学习世界史的学生们，我便指导他们读英、美资产阶级历史家的专门著作，并且要他们学习这些书中的治学方法。当时我自己还以为是把研究历史唯一的正确方法告诉给他们，使他们所走的不是旁门邪道而是正路。

简单说来，我在解放以前的学术活动大概如此。从上面简单的叙述，可以看出，我对历史这门学问的看法，实在是资本主义没落时期学术思想和旧中国封建思想意识的混合物，但是其中资产阶级学术思想的成分更占着主要的地位。这一套学术思想正是旧中国的半殖民地半封建的社会性质在意识形态中的反映；而我所传播的这一套也正是为此期的反动统治服务的。

在这时期我对于历史学的基本主张，总括起来，有以下几点：（一）历史是一门纯学术，研究历史除了要恢复历史事实的真相以外不应该有任何其他目的。研究历史的态度应该是纯客观的，为学术而学术的。（二）研究历史应该用考据方法，包括搜集史料、鉴别史料、分析史料等步骤。历史可以算是一种科学，也就是指着它的考据方法而言。至于历史事件的本身却是偶然的，不会重演的。（三）历史事实发生的原因是复杂的，我相信多元史观。（四）研究历史可以帮助我们了解现在和推测将来，特别是可以帮助我们对于现今政治、经济制度的由来，重大历史事件发生的背景增加了解，此外别无其他作用。（五）我们应该用西方资产阶级历史学家整理他们自己的历史的办法来改造我们自己的史学。历史应该随着历史家眼光的改变和新史料的发现，不断地进行重写。我们应当用西方资产阶级研究西洋史的方法来研究中国史，用中国人的眼光来研究西洋史，把二者密切地接合起来。在当时，我认为这些主张是研究历史最正确的方法。

解放后，我开始学习马克思列宁主义，但是当时我还不认识我所传播的一套是反动的，唯心的。我觉得我既不象宋学派那样讲什么“道统”，什么“十六字心传”；又不是搞西洋哲学的，对于什么“世界历史是自由意识中的进步”等玄妙的说法向来是不能接受的。我研究中国古代史，也是先研究当时的经济状况，比如我所写的《战国制度考》一文，（原载《燕京学报》第24期，1938年出版）也是先从“土地私有制的形成”，“工商业之进步”，讲到“集权政体之出现”，先经济而后政治，这能说是唯心主义的观点吗？同时，我又想，比如俾尔德的《美国宪法的经济解释》，他的研究方法，是从美国宪法会议的成员所代表的经济利益来分析美国宪法最初究竟是代表哪个阶级利益的，这不也是运用阶级分析的方法来解决历史问题吗？怎能说这些资产阶级历史家的研究方法是唯心的呢？当时我除了看出资产阶级历史家都是拥护资本主义制度的，其中一小部分是改良主义者以外，竟看不出资产阶级的历史学和无产阶级的历史学是永远不能调和的两条道路的斗争。同时我对苏联历史学者所写的历史著作中战斗性较强的部分也不能接受，觉得这是政论，不是历史。对于马克思列宁主义的历史学是有抵触情绪的。

解放后，在党的教育下，在祖国飞跃形势的推动下，通过理论学习，参加各次运动，和群众的帮助，自己的政治觉悟不断提高。特别在这次双反运动中，我和同志们一样，受到极其深刻的教育。在祖国全面跃进和工农同志冲天干劲的鼓舞下，我也和同志们一样，深感形势逼人，必须加速自己的思想改造，抛弃自己的资产阶级的世界观，而树立无产阶级的、共产主义的世界观，把自己尽快地改造成一个红透专深的知识分子。我也和同志们一样，制订了红专规划，决心以毛主席的著作为纲，学好马克思列宁主义，向工农学习，向青年学习，依靠群众的帮助，批判、清除自己的资产阶级学术思想。在党的教育下和群众的帮助与监督下，我是有决心，有信心能完成这个重要任务的。

在这个新的思想觉悟的基础之上，来重新检查—下自己过去所接受的、所传播那一套资产阶级学术思想，就比较清楚地认识到这一套学术思想纯粹是反动的，唯心的，为反动统治阶级服务的伪科学。只有站在无产阶级的立场、为无产阶级伟大的革命事业服务的马克思列宁主义的唯物主义的历史科学才是真正的科学。二者之间永远进行着不调和的斗争。真科学一定能战胜伪科学；先进的一定能排除掉落后的。

因此，我就认识到，我以前对于历史学的几条基本主张根本是站不着脚的。第一，我所标榜的历史学是客观的、超阶级的、和当时政治无关的说法，就完全是不合乎事实的自欺欺人之谈。历史学是上层建筑的—部分，永远是为它的基础服务的，无论历史学家是自觉的或是不自觉的。历史学从最初就是政治性十分强的一门学问。中国最早的一部组织完整的历史书是经过孔子编纂的《春秋》。孔子因为什么作《春秋》呢？据孟子说，是因为“世衰道微，邪说暴行有作，孔子惧，作《春秋》。”又说：“《春秋》成而乱臣贼子惧。”旧中国最伟大的历史家司马迁因为什么要作《史记》呢？他的《自序》中说：他要“网罗天下散失旧闻，王迹所兴，原始察终，见盛观衰，论考之行事。”旧中国最著名的编年史家司马光因为什么要作《资治通鉴》呢？胡三省的《新注资治通鉴序》说的最清楚。他说：“温公之意，专取关国家盛衰，系生民休戚，善可为法，恶可为戒者，以为是书。”他又说，书里的许多议论是对王安石的新政而发的。由此可见，即是在封建时代，历史著作也是和当时的政治密切联系着的。从西洋史学史来看也是如此。欧洲最早的历史家希罗多德、修昔的底斯歌颂雅典的民主政治不遗余力。欧洲中世纪的编年史家对于巩固基督教会和封建领主的统治是起过很大作用的。在资本主义上升时期，资产阶级历史家如福尔特尔、吉朋等对于天主教会和封建专制的攻击是极其强烈的。他们的学术活动是当时资产阶级革命斗争的一部分，他们的阶级立场是极其鲜明的。只是到了资本主义没落时期，资产阶级的历史家才提出“超然”，“客观”，“实事求是，不应有任何目的”等说法，来掩盖他们的反动立场，以便对读者进行欺骗，其实他们都是拥护资产阶级的利益，为资产阶级的反动统治进行辩护的。著名的德国学派的创始人兰克就是提倡用纯粹客观态度来研究历史，除恢复历史真相外，不应有任何其他目的。实际上，兰克的历史学和黑格尔的哲学一样，都是为普鲁士的反动统治阶级服务的，因此他们才受到政府的重视，兰克并且晋封子爵。英国十九世纪后期资产阶级历史家葛林在他的《英国人民简史》一书中写道：“本书不是英国帝王将相的历史，也不是叙战争和政治阴谋的历史，而是讲论英国人民的历史。”这话从表面看来，未尝不对。我以前对于这段话非常佩服，认为这是历史学民主化的宣言书。实际上资产阶级历史家所说的“人民，并不是指着劳动大众，而是资产阶级，他不过是用资产阶级的观点来代替封建贵族阶级的观点罢了。最近英国的进步历史家莫尔顿写了一部《英国人民的历史》，才真正地把劳动大众当作历史的主人。鲁滨孙等也提倡历史要以人民大众为对象，其实他所谓的“人民大众”也只是指着资产阶级，他们不过把美国的一小撮垄断资本家作为歌颂的对象，来代替旧日历史家的帝王将相而已。鲁滨孙也标榜客观态度，他说“客观的历史就是没有任何目的历史”。但是，他写历史真正地客观、真正地没有目的吗？显然不是的。他的一切著作的写作目的都是要拥护资本主义制度而不是要推翻它的。一切历史著作都有它的阶级烙印，无论它的作者愿意承认或不愿意承认。

我自己何尝也不是这样呢？尽管我所教的和研究的对象是在年代上距我们遥远的上古，和在地理上距我们遥远的西洋，尽管我标榜“客观”，“超然”，“为学术而学术”；实际上我所教的和所写的都是和我过去的反动政治立场分不开的，而且是为它服务的。在中国史方面，我提倡用考据方法来研究中国上古史，标榜为学术而学术，言必称三代，提倡读古书，读清儒著作，这就吸引着一部分青年脱离现实革命斗争，埋头到故纸堆中，消磨岁月。特别是在“七七”以后，大批的爱国知识分子、青年学生，都纷纷离开北京，走到后方，投入抗战斗争。而我呢，还留在北京，在美帝国主义主办的奴化教育机关（燕京大学）迷惑青年，使他们贪恋着学习，不愿马上去到解放区投入革命抗日斗争，这就实际上是削弱革命斗争的力量，替帝国主义培养忠顺的奴才。况且我的讲课的内容和研究论文的内容，并不是科学地阐明历史发展的规律，指出资本主义制度灭亡的必然性，帝国主义失败的必然性，古为今用，理论联系实际，使青年学生对于革命的前途增加信心，得到鼓舞。相反地，我是把历史看成为一系列无规律可寻的偶然事件；研究历史不是为寻求社会发展的规律，而是随着个人的兴趣，信手拈来，作一些支离破碎、枯燥无味的考据文章。这就势必导致人玩物丧志，脱离现实斗争，渴望周围环境稳定，一切不变，不管国家的存亡，不管群众的死活，“超然物外”，好象把头埋在沙中的鸵鸟，对周围的事物，充耳不闻，闭目不见，这不正是国民党反动派和美帝国主义所需要的忠顺的奴仆吗？所“不问政治”，“专搞学术”的实质就是支持反动统治势力，反对革命运动；而国民党反动政权和美帝国主义肯于拿出一点钱举办高等学校或文化研究机关，雇用着大批高级知识分子，鼓励他们进行这样的学术活动，也正是因为他们这样作是对于他们的反动统治、文化侵略有利的。一切学术思想都是为它的经济基础服务的，世界上根本没有脱离政治的学术。我所搞的那一套，显然是为国民党反动统治和美帝国主义文化侵略服务的。这和我当时的反动政治立场是相适应的，不可分割的。

第二，我又认识到，我以前研究历史的方法是唯心的，是错误的，因此，我所搞的那一套不是科学而是伪科学。但是在解放后初期开始学习马克思列宁主义理论的时候，我听说旧知识分子搞的那一套历史研究都是唯心主义的历史学，我一时还搞不通。我想我既反对宋儒的“道统”、“心学”的空论，又不赞成黑格尔、克罗齐等西洋哲学家把历史看成抽象概念的玄妙说法，我是主张实事求是，言必有据的，怎能说我也是一个唯心主义者呢？经过学习之后，我才逐渐明白，在马克思、恩格斯创造辩证唯物主义和历史唯物主义以前，历史家对于他所叙述的事实只是凭着他自己主观的想法加以解释，这些说法无论是成体系的或是不成体系的，都是形而上学的、唯心主义的学说。自从马克思、恩格斯揭示了客观世界和人类社会发展的规律，历史学才由支离破碎、杂乱无章、偶然现象的堆积中摆脱出来，而成为一种科学。我过去认为人类的过去的历史只是一系列的偶然事件的堆积。因为强调历史绝不重演，我否认历史发展的规律性，对于人类社会的未来，抱着不可知论的态度；不懂得从事物内部的矛盾和事物间的互相联系来研究事物发展的原因。那么我过去所搞的那一套，不是唯心主义的，是什么呢？

其次，我对于历史事实的解释以前是相信鲁滨孙一派历史多元论的说法的。当时我还以为这是比较“新”的说法；经过学习马克思列宁主义我才知道所谓历史多元论实在是腐朽透顶的、为帝国主义服务的“实用主义”在历史学上的应用。毛主席教导我们说：在马克思主义的唯物辩证法的宇宙观产生以后，“在资产阶级那里，除了公开的极端露骨的反动的唯心论以外，还出现了庸俗的进化论，出来对抗唯物辩证法。”（《毛泽东选集》第288页）资产阶级哲学中的实用主义和资产阶级历史学中的历史多元论都是引用庸俗进化论出来对抗马克思主义关于宇宙发展的规律和社会发展规律的学说。因为马克思创造的历史唯物主义把历史学改造成一门体系完整、有规律可寻的科学，阶级斗争的有力武器，这种学说对于人民大众的吸引力日益强大。资产阶级学者再不能用赤裸裸的唯心主义理论进行欺骗，于是其中有一部分人遂引用庸俗的进化论和腐朽落后的实用主义哲学，制造出历史多元论的学说，来和马克思主义历史唯物主义对抗。他们首先把历史唯物主义歪曲为“经济决定论”，然后又伪装承认经济因素的重要性，但是又反过来指出，经济因素不是决定社会发展的唯一因素。他们要把地理环境、人口增加、民族性格、宗教思想、政治道德、文化教育等因素和经济基础不分主次，齐头并列。他们硬说，他们的学说已将历史唯物主义包括在内，而且比历史唯物主义更加全面。其实这完全是不值一钱的野狐禅。我们知道：地理环境，人口增加，这些都是社会物质生活条件，而不是决定社会发展的主要原因。毛主席教导我们说：“社会的变化，主要地是由于社会内部矛盾的发展，即生产力和生产关系的矛盾，阶级之间的矛盾，新旧之间的矛盾，由于这些矛盾的发展，推动了社会的前进，推动了新旧社会的代谢。”（《毛泽东选集》，第290页）这是马克思主义关于社会发展最基本的原理。资产阶级历史家因为害怕革命，就不敢从社会内部矛盾的发展，即生产力和生产关系的矛盾，阶级之间的矛盾，新旧之间的矛盾来说明社会发展的动力，而从社会的外部去寻求社会发展的原因，这当然是和马克思主义的历史学毫无共同之处。他们所说的“多元”，有的如地理环境、人口增长等，只是社会发展的外部条件。至于政治制度、理论、观点等，都是属于上层建筑的范围的，是由经济基础所决定的，是经济基础的反映。基础决定上层建筑，而不是上层建筑决定基础。所以历史多元论者所举的许多“元”，并非马克思主义没有考虑到，而是全部恰如其分地考虑到了。马克思主义也并非不考虑这些“元”在社会发展中所起的作用，而是科学地把条件、基础、和上层建筑区别清楚了。历史多元论者把这些东西，不分主次，不加区别，等视齐观，纷然杂陈，认为历史发展是杂乱无章、无规律可寻的。这显然是在“多元”的幌子下掩盖它的唯心主义。因此，历史多元论实在是唯心主义的变种，这种反动学种正是为垂死的资本主义制度服务的。

我以前所写的全部历史论文都是在这种主导思想支配之下写成的。在以前，我还以为我也是研究西周地理（《西周地理考》），也研究西周的农业（《毛诗谷名考》），也研究生产技术的进步所引起的社会变化（《牛耕之起源》、《战国制度考》），自以为不是唯心论者。今天看来，这种想法是荒诞可笑的。因为区别唯心主义和唯物主义的标准是对自然现象的看法、和研究它、认识它的方法的不同。历史唯物主义就是把辩证唯物主义的原理应用到历史研究中来。它和唯心主义历史学说的不同，也是在于对社会发展的看法，和研究它的方法的不同，而不在于研究的问题。我以前虽然也研究过一些经济史的题目，但是我对于这些问题的看法和研究的方法并不是辩证唯物主义的，当然也就不会得出符合于社会发展的正确结论。比如：我在《西周地理考》（原载《燕京学报》，第30期，1946年出版）一文中，除了考证一些古地名之外，我是把地理和气候等条件作为西周历史发展的决定性的原因来看待的，而不是从周初社会内部的矛盾来寻求它的兴衰的原因。我并且用了美国气候决定论的主张者韩汀吞的荒谬说法来证明我的看法。这种专从事物的外部寻求事物发展的原因的方法就是形而上学者惯用的方法，它和辩证唯物主义的方法是截然不同的。我在这篇文章里，就陷入了形而上学的错误。再如我在《牛耕之起源》（原载《经济研究季报》第1期，1941年出版）、《战国制度考》等文中，指出铁犁的发明和牛耕的出现所引起的社会重大变化时，我只强调了生产工具、生产技术的作用，而忽略了掌握这些生产技术、使用这些生产技术的劳动人民。离开了使用这些工具的人，光靠生产工具是不会起任何作用的。我在这一些论文中，看不见劳动．人民在历史中的主导作用，看不出阶级斗争是推动社会发展的动力。这就说明我是站在资产阶级的立场，而不是站在无产阶级的立场来研究历史。方法是唯心的，而不是唯物的。

第三，我以前对研究历史所抱的目的是反动的，错误的。关于研究历史的目的，以前的封建历史家本来有吸取政治经验教训、提高道德生活等说法。中国、西洋，大致相同。近代西洋资产阶级历史家抛弃了这些说法，又提倡客观的历史不应有任何目的，历史的教育作用只在于帮助人了解现在和推测未来这两点。这是鲁滨孙在《新史学》一书中所提出的主张。多年来我对此说深信不疑，以为这种说法应该是定论了。我过去所写过的东西中，常提到此说。比如我在《西洋史教学之基本问题》（1941年出版）一书中写道：“依现代历史家之主张，历史知识之大用，在于帮助吾人了解现在与推测将来。盖宇宙间一切事物皆历时间以存在，即皆为历史的存在，非将其现在与过去联合，决不能了解其现在。因之，吾人于日常事物，对于其过去所知愈深，于其现在亦愈明了。是故吾人于个人及周围环境之了解，全赖个人之记忆作用。然如吾人欲了解现代社会，现代中国，以至现代世界，则个人渺小之记忆便不敷应用，而有待于大家对于社会、中国、世界之记忆，而历史不可不研究矣。”（原书，第3页）

经过学习马克思列宁主义之后，我才明白，资产阶级历史家所谓用客观的态度来研究历史，纯属欺人之谈，上文已经谈过，不必复述。资产阶级所提倡的历史的功用，不但是错误的，而且是反动的。所谓“了解现在”实在就替资本主义制度作辩护，认为资本主义制度是历史发展的最高峰。资产阶级的历史家们就忙于从历史中替资本主义制度找根据，企图证明资本主义制度是永恒的，是合理的。这正是腐朽透顶的实用主义所宣传的“一切现存的东西就是最合理的东西”的反动学说在历史学中的应用。他们所谓推测未来，并不是指出人类社会发展的真正规律，资本主义的灭亡和共产主义的实现的必然性。相反地，他们企图证明资本主义万古长存，越来越好，用庸俗的进化论来欺骗群众，使他们幻想美好的未来，不必进行革命斗争。显然，资产阶级历史家所指出的历史教育的作用是为资本主义制度服务的。

毛主席在《实践论》一文中教导我们说：“在很长的历史时期内，大家对于社会的历史只能限于片面的了解，这一方面是由于剥削阶级的偏见经常歪曲社会的历史，另方面，则由于生产规模的狭小，限制了人们的眼界”（《毛泽东选集》，第272页）。封建史学家和资产阶级历史家因局限于当时的生产规模和他们的阶级偏见，是不可能而且也不愿认识社会发展的真正的规律的。只有马克思主义的历史科学才真实地阐明了人类历史发展的客观规律。然而马克思主义历史科学的重大意义还不仅在于使人们认识历史发展的规律，更重要的是劳动人民掌握了社会发展规律之后，便可自觉地、勇敢地投入改造世界的革命斗争。这才是历史教育最重要的作用。这个道理我是经过学习马克思列宁主义才逐渐认识的。

第四，我从前对待史料和考据学的看法是错误的。我过去因深受清代考据家和资产阶级历史家的影响，认为大量搜集史料、整理史料、根据这些史料作出考据文章，便算是尽了史家的能事。历史之所以能成为科学，亦即就它的考证方法而言。因之对于朗古鲁和赛尼保在《历史研究导言》中所说的“历史学就是研究史料的科学”奉为名言，深信不疑。因之我过去的主要时间和精力也就消耗在繁琐的史料整理和史事考证工作之中。对于历史理论的阐述，无论是新的或是旧的，在过去我都不能接受，认为是“空论”，无学术价值，把它当作“理学”来看待，以为这是和考据学背道而驰的。

经过学习马克思列宁主义之后，我才逐渐认识到史料仅是我们研究历史的材料，并不是研究历史的目的。翦伯赞先生最近在《历史科学战线上两条道路的斗争》一文中讲的最好。他说“史料之于史学，正象砖瓦之于房子，布帛之于衣服。我们可以说，没有砖瓦盖不起房子，没有布帛做不成衣服。我们能够说，砖瓦即房子，布帛即衣服吗？”（《人民日报》，1958年，7月15日第7版）。这本来是很明显的道理，但在从前，我因受了资产阶级史学的影响，对于这个道理竟不明白。当然，马克思主义历史学并不是就不需要史料。恰恰相反，马克思主义历史学是十分重视史料的搜集与整理工作的。从马克思自己的著作中，可以看出，他对于搜集史料是如何辛勤，如何细心。他自己在《资本论》第一卷第二版的跋文中也曾指出：“研究必须搜集丰富的资料，分析材料的种种发展形态，并探究这种种形态的内部关系。不先完成这种工作，便不能对于现实的运动有适当的说明。”马克思主义历史学所以重视史料，是和资产阶级历史家根本不同。马克思主义历史学是利用史料来研究和揭示社会发展的规律，来阐明革命理论，并且运用这革命理论来为当前革命斗争服务。因此，对于马克思主义历史学说来，搜集和整理史料只是一种手段；而资产阶级历史学的研究工作往往就只停留在搜集资料、整理资料的阶段，炫博弄奇，自己以为了不起，这和只满足于拥有若干砖瓦，而不用来建造房屋，将它加以利用，有什么区别呢？

封建时代的历史家和资本主义没落时期的历史家又好就着一些小问题作一些考据文章。我过去也是如此。所以选择小问题的原因，即是小问题材料不多，容易搜集完备；题目越是偏僻，就越容易吓唬人。这种研究历史的方法就使人们陷入繁琐的考据里面，把历史分割成一系列的孤立的、彼此不相关系的小问题，这就使得他们不可能高瞻远瞩，看到历史发展的全貌和主流了。

第五，我过去研究中国古代史是以封建制度为中心的，但是由于我采用了资产阶级历史家对于封建制度的解说，因而所得的结论完全是错误的。“封建”在中国史书中本是一个老名辞；但是中国史书中所说的封建，是指封侯建国而言，秦汉以后，更常指封爵位而言，和现今我们所说的封建制度并不是一件事。欧洲近代资产阶级历史家把封建主义看成一种特殊的政治社会制度。但是资产阶级历史家并不是从它的生产方式的特点来理解封建制度，而是只从政治制度来解释，这就是不管它的生产关系如何，凡是一个国家当中央政府衰弱、地方势力割据强大时，就目之为封建时期。于是他们把古代埃及的中王国时期，古代两河流域的巴比仑时期，古代希腊的迈西尼时期，都说成是封建时期。拿古代希腊来说，他们认为封建时期以后又出现了奴隶制时期。可见资产阶级历史家对于封建制度并未能作科学的解说，他们的说法是极其荒谬可笑的。

我以前既是根据这种错误的说法来研究中国古代社会，当然所得到的结论就不会正确。比如，我根据资产阶级历史家对于封建制度的特征来看，把战国时期作为封建制度开始瓦解的时期，至秦而彻底崩溃。因为按照资产阶级历史家的看法，封建制度和统一制度是互相对立的。中国到了秦汉时期，大一统的制度已经建立起来，当然就不是封建制度时期了。我在《战国制度考》一文中的基本论点大抵如此。但是从秦汉以后，既不是封建时期，又是什么时期呢？能说这个时期是资本主义时期吗？现在一个小学生都可以看出这种说法是荒谬可笑的。但是资产阶级历史学根本就没有社会发展规律性的观念，因此我当时，也就看不出这种说法的荒诞不经。

从以上所说的几点看来，在解放以前，我在教学和研究工作中，对于历史学的认识完全是错误的，因为我是站在反动统治阶级的立场，用唯心主义的观点、方法来从事这项工作的；因此所得的结果当然也是十分错误的，荒诞不经的。但是资产阶级历史学对于我来说，既是先入为主，同时又和我的反动政治立场相符合，这就使我对它坚信不疑，而对于马克思列宁主义的历史学却是格格不入。当我在大学读书时，郭沫若先生的《中国古代社会研究》（初版，1929年）已经出版了。这是最早用历史唯物主义研究中国古代社会的一部著作。当时我也买了一本，并且对于其中的论断也很佩服，但是我不愿走这样的研究道路。以后，吕振羽先生也写出几种研究中国社会发展的著作，我就更不能接受。我以为这是社会学，不是历史。在一篇文章中，我对吕先生等运用马克思列宁主义研究历史的著作竟大肆攻击。我写道：“到了民十八北伐成功以后，一部分学者对于专题研究又发生怀疑，认为他们研究的问题太琐碎，他们研究的结果，对于国计民生没多大关系。于是这些新史学家们便着手于中国社会史的研究。他们要知道中国社会现在是处在什么阶段，将来进入什么阶段。”其长处在于能由大处着眼，而短处在于题目太大，材料太少。有的甚至仅翻弄矛盾、演变、崩溃等名辞，发些八股式的议论，而不去用心搜集资料，所以成绩不太大。”（《中国史学界的展望》，1946年）我在这里是用史料来反对理论，用繁琐的考证来反对历史学为政治服务。这就是用资产阶级的历史学来和无产阶级的历史学作斗争。这本是两条道路的斗争。自己既是站在反动统治阶级的立场，在学术思想上就必然是反对进步的，拥护反动的。

全国解放后，在党的教育下，我才开始学习马克思列宁主义和苏联史学家的著作。1952年院校调整后，我担任世界中古史的教学工作，因此学习苏联的先进历史科学的机会就比较多一些。但是由于旧的资本主义没落时期学术思想的包袱和封建主义学术思想的包袱沉重，学习起来就格外吃力，有些问题搞不通。对于苏联教材越是战斗性、思想性较强的地方就越觉得抽象、空洞。在教学工作中，虽然采用了苏联教材，但是不能深入体会苏联教材精神实质，仍存在理论和事实不能密切结合，仅满足于罗列事实，过分夸大个人在历史上的地位等缺点。双反运动中，在党的教育下，在祖国飞跃形势的推动下，在群众的帮助下，我检查了自己的政治立场和个人主义。这次运动对我说来是一次极其深刻的政治教育。在这新的认识的基础上，重新检查一下自己的学术思想，深感自己虽然半生从事于学术工作，但是站在人民的立场来衡量一下，自己的知识实在是贫乏得可怜，荒唐得可笑。即是知道一些杂乱无章的片断事实，这些东西对于革命事业也是毫无用处的。人民所最需要的东西自己毫无所知，而自己的思想体系是对人民的革命事业有害的。

在检查自己的资产阶级学术思想的过程中，同学们的帮助对于我有很大的启发。历史系三年级一班同学们所组成的“红旗学会”，系统地读完了我以前所写过的东西和我所担任的世界中世纪史的讲课内容。梁英明同学综合同学们对于我所编写的《世界中世纪史讲义》的发言，写成一篇书评（已发表在《光明日报》《史学》第139期）。同学们指出，我在讲课和教材中，并没有作到政治挂帅，贯串红线；过分强调帝王将相和个别人物的活动而看不见人民大众在历史上所起的主导作用；对于名辞术语考证得过多，对于封建主义发展的规律阐明得不够；对于一些历史事件和历史人物的评价不正确或不全面等。这些批评显然都是正确的。仔细检查所以产生这些错误的原因，实在是由于自己的政治立场并未完全改变，资产阶级的世界观并未全部抛弃，因此在教学工作中，虽然力求立场、观点、方法正确，但是自己的资产阶级学术思想仍不自觉地流露出来，给工作带来严重的损失。这就使我感觉到，在检查自己的学术思想时，同学们的帮助是十分必要的。

经过批判自己的资产阶级学术思想以后，更使我感觉到思想改造的迫切需要。我必须用大破大立的精神，拔掉自己思想的白旗，竖立红旗，抛弃资产阶级的世界观，树立无产阶级的、共产主义的世界观。以毛主席的著作为纲，努力学习马克思列宁主义，向工人农民学习，向青年同学学习，这样在思想改造和教学改革中才能跃进。

描述：

