id: f06876b465
标题：程宏毅在北京市第一届人民代表大会第三次会议上关于粮食供应工作的发言
日期：1955-9-19
是否是时间段：false
作者：北京市副市长,程宏毅
来源：根据《北京市人民代表大会文献资料汇编》刊印。
标签：农业战线,工业战线,发言
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 程宏毅在北京市第一届人民代表大会第三次会议上关于粮食供应工作的发言

北京市副市长程宏毅

主席、各位代表：

我现在就粮食供应工作发言。

国务院最近颁布了《农村粮食统购统销暂行办法》和《市镇粮食定量供应暂行办法》。这是国家在粮食工作上所采取的新的重大措施，是进一步巩固工农联盟，保证城乡粮食供应，促进农业生产和农业互助合作运动的进一步发展的重要步骤；这是顺利完成发展国民经济的第一个五年计划的保证。

在国家社会主义建设和社会主义改造过程中，正确地解决粮食问题，是保证我国建设成为一个社会主义国家的重要条件。解放以来，由于中国共产党和人民政府的正确领导和广大农民的积极增产，我国的粮食产量一年比一年增加，并且已经超过了解放前最高的产量。1949年全国每人平均只有原粮380多斤，1954年全国每人平均即有原粮550多斤。按照我国人民当前的实际生活水平，我国的粮食产量是够吃够用的。但是随着国家社会主义建设的进展，城市和工矿区不断地增加和发展，经济作物地区不断地扩大，城乡人民的生活水平普遍地提高，国家和人民对粮食的需要也就一年比一年增加，而当前我国的农村仍是小农经济占绝对优势，农业生产水平还很低，商品率不高，因此国家能够掌握的粮食是不很宽裕的。当然，解决我国粮食问题的根本办法，是努力加速我国的工业建设，积极发展农业合作化运动，使我国农业集体化和现代化。但同时还必须从粮食的分配方面来加以调节。因此，从1953年起国家便实行了粮食统购统销政策。两年来，粮食统购统销政策获得了巨大的成就，城市和工矿区人民、农村缺粮农民和渔民、盐民、林民、牧民、船民、经济作物区同灾区人民的需要得到了保证，国家建设和国防的需要也得到了保证，粮食市场一直是稳定的；虽然在统购统销的具体工作中曾经发生过一些缺点，但是广大人民根据自己的经验已经认识到统购统销政策是完全必要的和正确的。现在国务院颁布的两个暂行办法，就是统购统销政策的进一步具体化和制度化。

北京市在执行国家粮食统购统销政策方面是有很大成绩的，全市人民的需要得到了合理的保证，市场物价继续保持稳定。但是我们的工作中仍然存在着许多缺点，主要是在统销方面供应偏宽，管理松懈，因而粮食浪费、损耗很大，奸商奸贩投机倒运现象相当严重。因此，自去年下半年以来，粮食销售量逐月增加。今年1至4月份较去年同期，人口增加了14.94%，而粮食销售显却增加了28.45%，粮食销售量的增长速度超过了人口的增长速度。从1954年6月至1955年7月，本市居民口粮部分（包括熟食业食品工业用粮）每人平均每年销售460斤（贸易粮）。虽然这个数字包括着饮食行业和糕点业的用粮，其中有一部分是销到外地的，但这个比例并不大（只占20%），绝大部分是本市居民消费了。大家知道，农民的活很重，食量一般很大，在北方来说，也不过“大口小口，一月一斗”（全年约折原粮三百几十斤），而本市的大口小口就要四百几十斤。很显然，粮食的浪费、损耗和走漏是十分严重的，根据我们的分析，大约有20%左右的粮食是不应该销售而销售了的。不仅城区如此，本市郊区农村与毗连河北省的农村比较，粮食供应标准较高，供应太宽，许多不该供应的供应了，该少供应的多供应了。本市机关、部队、厂矿、企业、学校、医院普遍存在着严重浪费粮食的现象，许多集体伙食单位的吃饭人数没有核实，虚报冒领，“宽打窄用”实际上“宽打浪费”的现象是普遍的。前些时候，在市建筑事务管理局所属工程地质勘探所住的地方，挖渗沟时就挖出淘米时漏掉的大米100多斤。有的单位把剩饭抛到垃圾堆里，丢到下水道里，这种例子是相当多的。粮食部门在保管、加工、运输各方面的浪费和损耗很大，如市粮食局1954年调进的江米，今年1月检查有230多万斤发酸和粘性减低，其中有80多万斤做了饴糖。在居民中间有一部分人浪费糟蹋粮食的现象也相当严重，如前门区居民许金松（房产主）家中存粮1,300多斤，因存放日久，霉坏了300多斤。此外，还发现不少奸商、奸贩套购、囤存、偷运粮食，破坏国家粮食供应的政策。芦沟桥派出所在今年5月25日，一夜即查获奸商倒运粮食的案件56起。所有上述这些严重缺点的产生，主要是由于我们对粮食供应工作和粮食节约工作的重要意义认识不够，对粮食供应工作抓得不紧，缺乏一套必要的严密的制度和办法，对于已有的一些制度，如凭证购买当月需要粮食、购粮必须登记、购粮证不许转让等，粮食工作的主管部门也没有严格执行。这种情况如不迅速纠正，就势必影响整个国家的粮食供应计划，就势必迫使国家减少其他方面的粮食供应或者不得不增加对农民收购粮食的数量，就势必要影响工农联盟的巩固和国家工业化的顺利进行。

从今年4月份以来，我们在全市普遍地进行了节约粮食的宣传和动员工作，由于机关、部队、团体、厂矿、企业、学校、医院各单位行政负责人的积极领导，全体职工干部的努力，普遍开展了节约粮食运动，执行了粮食预决算制度，7月份又进一步改为按正式户口供应，解决了重复计算人口和重领粮食的浪费现象。现在许多单位都采取了具体措施，在节约粮食方面收到显著成绩，如人民大学7月份比6月份节省粮食13,170斤。但还有不少单位对节约粮食重视不够，还存在着严重浪费现象。从6月份开始，我们对街道居民普遍地进行了按户订用粮计划、核实人口、核实粮食供应量工作。由于深入地进行了宣传教育，提高了居民对节约粮食的认识，在广大居民中间已逐渐造成了节约粮食的风气，并且已经收到节约粮食的实际效果，例如崇文区手帕胡同派出所管界的居民共8,917人，8月份较1至5月份的平均每月粮食数量减少了22,754斤。但还有一些户的用粮计划偏高；有少数户的用粮计划由于我们在执行工作中的某些缺点而核得偏低；也有少数户的用粮计划本来不低，甚至有大量存粮，却叫嚣粮食不够。对此都做了适当的处理。对于行业用粮和饲料供应，我们也加强了检查和管理。对饲料已实行定量供应，此外，我们对本市运输卡车改善了经营与管理，提高了运输效率，已动员多余的3,000多辆大车回乡生产和支援缺乏运输力的新建工矿城市。在此期间，在郊区大力进行了粮食统销补课工作。据丰台、南苑等七个乡的典型材料计算，农村过去供应过宽，约有20%到30%的粮食不应该供应而供应了。

由于全市广大人民的积极拥护和支持，实行了以上一系列措施后，自5月份起，本市粮食销售量即开始下降。和4月份粮食销售量比较，5月份减少1,172万斤，即减少7.9%；6月份减少2,678万斤，即减少18.2%；7月份减少3,738万斤，即减少25.4%。其中如只计算口粮消费部分，7月份较4月份减少2,379万斤，即减少20.7%。节约的成绩是很大的，但是这并没有削减了大家合理的需要量。只是浪费糟蹋粮食的现象减少了，并且这仅仅是节约粮食的初步成绩，还有很多机关、厂矿、学校，很多居民的节约粮食工作投有深入开展，还必须继续大力进行。

当前粮食工作的主要任务，就是要坚决地贯彻执行国务院发布的《农村粮食统购统销暂行办法》和《市镇粮食定量供应暂行办法》，以便进一步克服浪费、节约粮食、支援国家建设和巩固工农联盟。按照国务院的规定，对市镇居民食用的粮食，应根据劳动差别和年龄大小分等定量供应。工业和行业用粮应根据它们正常的、实际的需要，经过本单位的计划和主管部门的审核，然后给予适量供应。城镇牲畜饲料由各业按照规定编制计划，经过批准定量供应。根据几个月来按户核实供应的情况来看，国务院粮食定量供应暂行办法所规定的定量标准是适当的，分等定量供应的办法是合情合理的，全市人民应积极拥护和执行这个办法。由于有些人虽然劳动、年龄相同，而食量有大有小，因此有少数的人可能不足，有相当多的人的实际消费量比规定的标准低，可能有富裕，对此，需采取适当的办法合理调剂。因为实行粮食定量供应是一件十分复杂、细致的工作，而我们在这一方面还缺乏经验，为了把这个工作做好，市人民委员会决定，按照国务院规定的办法，在东单、石景山两个区进行典型试验，以便取得比较系统的经验，解决推行中各项具体问题；然后全市推行。现在试点工作已经展开。在郊区必须大力贯彻《农村粮食统购统销暂行办法》，认真实行三定政策，把定产、定购、定销的数字进一步地一直规定到户，并实行购销结合、划分余缺、统一安排、凭票管理的制度，这就是要根据农民粮食有余、自足和缺粮的三种不同情况，统一计算征收、统购和销售的数宇，做到应购者购、应销者销，购销多少同时安排，然后分别发给凭证。根据本市郊区粮食生产的情况，我们规定1955年7月至1956年6月底这一粮食年度连征带购粮食的数字为5,000万斤（包括周转粮），这个总数三年不变，农民增产的粮食由农民自由支配。在执行中，对粮食产量必须估得确实，定产不得定低，也不得超过实际产量，留粮必须按着农民的实际需要，实事求是地规定留粮标准，留粮必须留够。对缺粮农民必须把人数和供应的数量搞清楚，并注意粮食销售的时间性，何时缺粮，何时供应。同时，应健全粮食供应制度，严格控制，认真克服以往郊区供应偏宽的缺点。

为了胜利地贯彻国家的粮食政策，节约粮食，支援我国社会主义建设和社会主义改造的伟大事业，除了进行深入细致的组织工作外，必须向各界人民系统地进行宣传解释工作，使他们正确了解农村粮食统购统销和市镇粮食定量供应的办法和意义。在农村实行定产、定购、定销以后，由于生产的不断提高，农民一年一年将有更多的余粮，应该教育农民用来发展农业生产，防止浪费。在城市居民中必须反复进行爱护和节约粮食的教育，进一步克服浪费现象。所有机关、部队、团体、厂矿企业、学校、医院等单位，更必须毫无例外地成为执行国家计划和节约粮食的模范。粮食的保管运输和加工部门必须深入地检查和改进工作，用最大努力减少粮食损耗。对于那些严重地不负责任以致损失大批粮食的，必须严格追究责任，予以必要的处分。对于行业用粮，也应进一步加强管理，堵塞漏洞。本市熟食业和粮食复制业全年用粮1亿斤左右，消耗粮食很大。因此，一方面要对熟食业和粮食复制业的用粮加以合理的规定和管理；另一方面要对主要粮食复制品如挂面、切面等实行凭票购买办法。私营饮食业、熟食业、粮食复制业，必须严格遵守政府的法令，不得有套购粮食、短秤、减量、掺假、涨价等违法行为。政府对这些行业，将根据他们的自愿，采取不同形式，逐步对他们实行社会主义改造。对其他工商行业和牲畜饲料用粮，应按照中央规定实行按户定额和分类定量的供应制度，加强管理，发动群众实行监督，克服浪费，反对囤积和倒卖行为。

为了保证国家粮食政策的贯彻，必须提高警惕，坚决揭露和打击反革命分子的阴谋破坏活动。

各位代表：《农村粮食统购统销暂行办法》和《市镇粮食定量供应暂行办法》的实行，将使我国的粮食统购统销工作和粮食分配制度更加合理，将能进一步推动节约粮食工作，全市人民应当一致努力，坚决执行这两个办法，为巩固和发扬粮食统购统销的成就，为争取我国粮食战线上的新的胜利而奋斗！

描述：

