id: f068124047
标题：毛泽东在福建省委宣传部关于《福建日报》三反报道中发生错误的检讨上的批语
日期：1952-3-1
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,批示
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 毛泽东在福建省委宣传部关于《福建日报》三反报道中发生错误的检讨上的批语

毛泽东

各中央局：

我希望各中央局、分局、省市区党委的宣传部都照华东局宣传部（前已通报）和福建省委宣传部一样检查一次自己的工作，是否在三反五反斗争中管好了自己的报纸、通讯社和广播电台的工作？

 毛泽东三月一日

我们完全同意华东局宣传部对福建日报的批评，认为华东局宣传部的批评完全正确。现在省委宣传部已经根据华东局宣传部的批评进行了检讨，我们同意这个检讨。我们认为福建日报在“三反”“五反”报道中发生了原则错误，省委是有责任的，省委对宣传部的领导抓的不够紧；自从“三反”“五反”斗争开展以来，宣传部的主要负责同志两人都把精力集中到省委全面领导“三反”斗争方面了，削弱了宣传部本身的业务领导力量，也是发生这次错误的一个重要原因。以上连同省委宣传部的检讨请华东局予以审查指示。

 福建省委  二月

附：

## 福建日报“三反”报道发生错误的检讨

华东局宣传部对福建日报“三反”宣传上所犯错误的批评完全正确，使我们认识了在“三反”斗争中的错误和缺点，我们完全接受这个批评。省委宣传部和福建日报已分别进行了检讨，并研究了改进报纸工作和加强“三反”宣传问题。

福建日报发生这种错误，是因为省委宣传部和报社对这次报道工作，在一开始采取了很不认真很不严肃的态度。我们在和资产阶级的斗争中，存在着麻痹思想和右倾思想。我们对于资产阶级的猖狂进攻，对于资产阶级的腐蚀危险，对于阶级敌人打入我们内部的堡垒，是麻痹的缺乏警惕的。其主要表现为：

一、宣传部门“三反”开始时没有专门研究过“三反”宣传报道工作，没有进行全面具体的布署，只是一般地交代报社要以“三反”和增产节约运动为报道中心，告诉他们按新华总社报道提示精神去做。一月中旬已感到报道零碎无力，但我们仍用官僚主义态度来指导工作，没有认真检查报纸，加以研究，只是空喊要报社加强对资产阶级斗争的火力，还没有发现报道中已严重存在着原则的立场上的错误。这说明在“三反”运动中，宣传部对这场斗争的意义认识非常不足，也就没有重视运用报纸这个武器来进行斗争。宣传部领导上由于理论水平不高，对“三反”运动的认识，是经过中央和华东局、省委再三指示后才逐步明确起来的。

二、报社在1月20日以前，对“三反”报道没有做过具体研究布署，编委会没有首先研究学习中央文件，以至连解放日报社论也未转载。到中央已经提出“打退资产阶级猖狂进攻”这一口号时，对“三反”和“五反”斗争如何联系的、对资产阶级盗窃和侵蚀的严重性、对资产阶级实际上在与工人阶级争领导权这些有关运动的根本问题还缺乏明确的认识，没有给资产阶级猖狂进攻以狠狠地反击的明确立场，没有向所有编辑、记者加以教育并交代清楚。用一般的任务观点来对待这次严肃的报道工作。报道中不仅有右倾思想，也因为报道方针不明确，有时为了凑数来完成任务，又把机关“三反”快报的稿子搬上报纸，既很零碎无力，且无批判地反映了运动中某些偏向。

三、组织这次报道工作是没有周密计划的。宣传部没有考虑到报纸在“三反”运动中有紧张的报道任务，对报社内部“三反”斗争没有安排妥当。一月上半月报社内部进行“三反”斗争，所有领导同志都下了水，都陷在解决报社内部问题上，没有轮流留出力量掌握和研究“三反”报道工作，使一个时期编辑工作陷于瘫痪状态。报纸缺乏典型报道，就是因为没有拿出主要力量投入“三反”报道工作。

四、报社政治学习和制度是松懈的。一般同志个人发展的思想很浓厚，喜欢署用个人名义发表通讯和特写；只注意业务技术学习，缺乏基本理论和政治思想学习。编辑、记者阶级立场模糊，采访中有个别人和资产阶级发生密切关系，甚至广播电台有一个记者竟向采访中认识的资产阶级借钱化/花。报纸检查制度不严密，编委会没有发挥集体领导作用。编辑部几个领导人有各自一方分兵把口的情况。这些弱点在“三反”报道中越发暴露出来，而成为搞不好报道工作的一个重要障碍。

经过检讨以后，我们对最近“三反”报道工作已作了下列布署：

一、由宣传部领导上向报社及广播电台、新华分社所有编辑、记者人员作了一次有关“三反”性质、意义及宣传报道问题的报告，并结合领导情况在报告中批判了右倾思想和资产阶级思想，现在所有编辑人员正在根据中央与华东文件和这个报告进行学习和思想检查。

二、进行报纸“三反”报道检查。首先由编委会检查，将结果作报告，然后由全体编辑人员进行分版、分类检查。

三、调整了报道的力量。派了一个组长常驻省节约检查委员会进行采访和联系。另外专门组织了一个组常驻市节约检查委员会进行“五反”采访报道。编委会采取了集体看稿的办公制度。宣传部规定所有短论、文章和带政治性报道均须送审。报社负责人最少每两天与宣传部联系一次。

四、在报道中，要切实掌握集中火力打退资产阶级进攻这个原则。最近一个时期集中力量报道省和福州市级机关反贪污斗争和福州市的“五反”运动，已经确立了采访的重点。“三反”报道着重在纠正右倾思想和打老虎经验的报道；“五反”报道除揭露资产阶级罪恶是个重点外，并须特别注意把工人参加“五反”斗争的声势与发动工人、职员的经验报道好。

以上请审查指示。

 福建省委宣传部二月

描述：

