id: c2457ed51e
标题：中共中央转发《河南省唐河县马振扶公社中学情况简报》
日期：1974-1-31
是否是时间段：false
作者：
来源：中共新乡地委办公厅 1974年2月12日翻印件，共有15页
标签：江青,河南文革,革命委员会,批林批孔,教育革命,文章
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央转发《河南省唐河县马振扶公社中学情况简报》

河南省委，并告各省、市、自治区党委：

现将中央负责同志派谢静宜、迟群两同志去河南省唐河县马振扶公社中学现场的初步调查报告及附件发给你们。请河南省委认真复核、严肃处理这一修正主义教育路线进行复辟的严重恶果，并迅速将处理结果上报。各地也应注意检查你处有无类似的情况。

 中共中央一九七四年一月三十一日

## 河南省唐河县马振扶公社中学情况简报

## （一）

根据江青同志的指示，我们于一月十九日至二十一日到河南省唐河县马振扶公社，就该公社中学二年级学生张玉勤（女，现年十五岁，下中农出身）受修正主义教育路线的迫害而死一事，以及该校在教育路线上存在的一系列严重问题，进行了初步调查。

该校共有学生七百余人，没有贫管会和工宣队，党支部没有正式建立，只有一个支委罗长奇。原革命委员会主任是个工人早已撤走，因此，党内党外由罗一人说了算。

我们先后召开了一些由地、县、社的干部汇报会和学生、教师、家长、干部的座谈会，并走访了受害者的家庭和一些贫下中农。对受害者的家长进行了慰问。

初步调查的结果证明：张玉勤之死，完全是修正主义教育路线的迫害、所造成的。广大贫下中农和师生员工非常气愤，他们用大量的触目惊心的事实，对修正主义教育路线的复辟和某些领导干部，进行了严厉的揭露和批判。

## （二）

张玉勤同学是怎样被迫自杀的？

张玉勤同学，平时表现较好，生活简朴，能联系群众，学习努力，敢于提意见，有返潮流的革命精神。

因为学校搞关门办学，整天用考试整学生，张玉勤同学对这种把学生当成敌人的作法很不满仪。一九七三年七月十日下午，英语考试时，监考教师栗玉如多次催卷，张玉勤一气之下，在尚未答完的卷子上写到“我是中国的人，何必要学外文。不会ABCD，还能当接班人。接好革命的班，还埋葬帝修反。”交卷之后，又感到不妥，多次找老师要卷子，说：“我错了。”均遭拒绝。栗并说要把你的卷子写到板报上，让她写检查，写完之后，又让她重写。七月十一日栗又把张的考卷交给了班主任杨天成，杨让她在全班作检查，并在全班读了她 那六句话，说了许多讽刺挖苦的话，如“你写的这个诗可把人木死了（即不要脸皮）。”还说：“祁仪出了个李季，马振扶出了个张季，你也算得了个伟大诗人。”并且要求全班同学把这六句话背下来，进行批判。而且宣布说：“考试要有这一项”，杨对张还说：“你有两条路，一是在班内检查，二是在考卷上加上`伟大诗人张玉勤，马振幅公社付岗人`。”张受不了这种打击，当晚没吃饭，哭了一晚上，杨还不叫人理采她。

七月十二日晨，学校负责人罗长奇召开初中班的学生会（二百多人），批判张玉勤，说她“公开对抗和反对毛主席革命外交路线”，布置全体学生批判。杨天成两次派人叫张参加会接受批判，张均拒绝了。杨又亲自出马找张，见她在哭，便对别的学生说“把缸抬出来刷刷，把眼泪装在缸里”。早饭后，张留下一个请假条就走了。直到十四日上午，张的哥哥张玉甫在离学校不远的一个水库边上找到了张的尸体。在这期间，学校和公社均未认真查找。张玉勤全家四处寻找。张的母亲赶到学校找杨天成询问下落，杨说“这妮的死活我不敢说，你买两盒烟给队长说说，多派几个人找找。”当晚之母冒雨寻找女儿，边哭边喊：“妮呀！你在那里，妈来找你啦！我是你妈哩！你在那里藏着，你出来吧！妮啊！不愿上学咱把东西拿回来不上算了！......”

当时，罗长奇只是派了几个学生去找，并说“要策略地找一下”。更恶劣的是，当张玉勤的父亲把尸体拉到学校时，流着泪对他们说：“我不是讹你们，因为家里生活困难，希望学校给买个棺材，埋了吧。”当即遭到罗长奇和前来进行调查此事的县公安局田道义（股长）蛮横无理的训斥。田说：“你们还要不要政府？还让我们管不管？如果不让我们管，我们就不管了。你的学生跳河自杀是教师把她推下水吗？难道就不允许批评吗？她自杀是自绝于党，自绝于人民......”罗说：“经公安局鉴定，张玉勤实属自杀，轻于鸿毛”。要组织全校师生进行批判。张的父亲无奈，只得含恨冒雨把尸体拉了回去。

## （三）

罗长奇蓄意掩盖罪责，嫁祸于人，恶毒地制造舆论。说：“张玉勤一家好跳井，她妈跳过坑，她爹跳过井，她本人从小跳过坑，早有死的念头。这次咱们学校做的很主动。”田道义也在群众中说：“张的死有三条：一是属于自杀身死；二是她家有这个习惯；三是教学方法上有毛病。”公社党委副书记王新宇说：“学校对学生是正常教育，对死者不负责任，不写检查，不给处分。”罗长奇也拒不写检查，后来，无奈写了个所谓检讨的欺骗材料，并叫杨天成再次斟酌，不要有漏洞。

马振扶公社广大工农群众、教师和学生对张玉勤同学的死非常痛心，对学校和公社的无理行为非常气愤。学生中有人动议要造反，罗长奇赶忙召开会议，威胁说：“我们是无产阶级学校，你造谁的反......如有坏人破坏，要整材料报公社处理。杨天成老师对张玉勤的批评教育完全正确，学校方面毫无责任”等，把群众镇压下去。后来，地委和县又派了调查组，地区批发了联合调查组对“关于唐河县马振扶公社中学修正主义教育路线回潮所造成严重恶果的调查报告”，这样公社才不得不做出对罗长奇严重警告、杨天成开除留用的处理决定。但至今县里也未批下来，罗仍是学校第一把手。

## （四）

逼死张玉勤事件的发生，决不是偶然的。马振扶公社中学自去年以来，为扭转所为升学考试“落后”面貌，采取一系列作法，扼杀无产阶级教育革命的新生事物，复活旧的教育制度“智育第一”、“分数挂帅”的一套，修正主义教育路线的回潮达到惊人地步。

譬如，学校领导不抓政治挂帅，不抓批林整风。一学期没开一次批判会，教师没写一篇批判文章。

该校片面强调“以学为主”，辞退了仅有的七名工农兼职教师，砍掉了校办小工厂和小农场，脱掉了校、队挂勾，丢掉了学工，学农基地，关起门来埋头于课堂教学。

教师以学生为敌人，搞突然袭击。采取AB卷，背靠背等手段，闭卷测验。张玉勤所在班一学期数学课大小考多达十八次，语文考九次，其他课有时平均每天一次考试。学校还规定毕业生不准参加体育活动，课外活动不准外出，学习时间一天长达十小时以上，学生的体质逐渐下降。大搞孔孟的“师道尊严”，师生关系成了统治与被统治的关系，学生稍有缺点，甚至正常行为也要受到体罚、变相体罚、谩骂和写检查等等，其手段无奇不有。教师的话成了“法令”，不管正确与否，都得照办，把学生管成“五分加绵羊”的人，根本不敢讲话，等等。

总之，上述种种反映出该校资产阶级向无产阶级猖狂反攻倒算，否定无产阶级文化大革命和无产阶级教育革命，否定毛主席的教育路线，其实质就是搞复辟。

## （五）

在初步调查之后，我们着重同地、县、社的领导同志共同研究和领会江青同志指示检查该校问题的精神，一致认为：

1、 江青同志抓了一个公社中学的问题，但它有代表性，在其他一些学校里，也程度不同的存在着类似问题。因此地委孙胜明同志表示要按江青同志的指示精神把全区教 育战线的情况认真调查一下，狠狠回击资产阶级复辟势力的反攻倒算。要把坏事变好事，全区要集中得力人员到马振扶公社蹲点，揭露矛盾，解决矛盾，总结经验教 训，决心把南阳地区教育革命搞出一个新的局面。

2、江青同志抓的是一个教育问题，但它涉及到各条战线存在的一个共同问题，即如何对待文化大革命，如何深入开展批林批孔的问题。地、县决定从马振扶公社中学抓起，在全区全县，深入进行批林批孔的运动，抓革命、促生产、促战备，用实际行动巩固和发展文化大革命的成果。

3、 江青同志工作很忙，亲自抓基层，抓典型，这对于各级党组织、各级领导人善于抓大事，认真改进思想、工作作风，是一次很生动的教育。地、县的同志感到，这也 是一次批评和促进。他们说，事情发生在自己眼皮底下，但我们思想上不敏感，见事迟，行动慢，抓得不力，今后一定要深入实际，抓好基层。

总之，大家深感各级领导必须保持清醒头脑，注意抓大事。这是事关路线、事关全局的大问题。江青同志给我们做出了抓大事的榜样。我们一定要不辜负毛主席、党中央的期望，抓好大事，做好各项工作。

关于处理问题，我们原则表示了意见，认为太轻，是保护了坏人，不足平民愤。而且事情拖得太久，很不严肃，很不负责，建议他们认真研究后，迅速上报，其中包括县公安局田道义等有关人员。同时要妥善做好善后工作。

 谢静宜、迟 群一九七四年一月二十六日

。

描述：

