id: 3ab72acaca
标题：马世雄在鸣放座谈会上的发言
日期：1957-5-17
是否是时间段：false
作者：清华大学,马世雄
来源：
标签：发言
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 马世雄在鸣放座谈会上的发言

清华大学马世雄

## （马世雄：清华大学无线电系副教授）

我很同意报上丁贵堂所说“有职位，半有权，要负责任”。为什么半有权呢？因为系里评级，系主任没能过问。我是教研组主任和实验室主任，可是评优良工作者时没有教师参加决定，光凭党委会决定，会有问题，会使教师有置身于外之感。

（谈到学校对钱伟长先生的文章的讨论）钱先生能提出问题来讨论这个精神是很好的，但却没有见到有一篇文章肯定他的积极方面，而却听到党员一提就提到“学苏”、“道路”问题，说是反对学苏，这很妨碍大家讨论。

系内思想工作差，在向科学进军中党员都在副博士问题上带头，是否党员也应该检查一下背后的思想。

 来源：1957年5月22日《新清华》。

在知识分子问题提出来以前，心情感到抑郁，觉得党要的是红色专家，我们这般旧知识分子是不被重视的。虽然如此，自己还是凭着良心做事的。直等到知识分子问题提出来以后，自己的思想才开朗了起来。整风开始以后，在二次座谈会上，李传信问我最近思想上是不是很开朗，我说开朗的，但当时没有说出原因。当时为什么要说开朗呢？这是因为很多事情是你们不行，我的意见和你们的不同，但我是对了，增强了我的自信心，心里很高兴。

 来源：《高等学校右派言论选编》（中共中国人民大学委员会，1958年8月）。

描述：

