id: c7b1fba2e8
标题：江苏省各地干部中官僚主义和违法乱纪的情况
日期：1953-2-25
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社《内部参考》1953年2月25日。
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 江苏省各地干部中官僚主义和违法乱纪的情况

【江苏分社讯】江苏省开展反官僚主义斗争以来，发现“三反”后部门干部又滋长了官僚主义和违法乱纪的行为。

## 官僚主义表现在下列几方面

（一）普遍地存在对待人民群众的来信不够重视。处理是拖延积压，或不经过调查了解，草率答复，甚至将来信遗失或“束之高阁”不去处理。根据全省不精确统计：去年的人民来信有两万余封积压至今尚未处理（大部分是三反时的）。苏州市六百二十四件未处理的信中，竟遗失了二百九十五件，该市郊区渔民协会曾先后烧毁未处理的群众来信近六百封。苏州市劳动局将一失业工人在一九五二年四月的来信不拆封就归了档，到十一月监委会去检查时才检查出来。松江县天昆区在外军人曹德敏为查询家庭成份事，先后四次致信区委、县委，但该县、区层层抄转，至今二年尚未答复。有的部门接到人民来信后，不是认真负责的及时处理，而是部门之间互相推诿，使群众东跑西转，结果问题还是不得解决。如奉贤县五区新桥乡有一副业生产组因组内闹纠纷，生产出来的草绳推销不掉，写信给该县王县长要求帮助解决，县府秘书室转给监委处理，监委以“民事纠纷”推给法院处理，法院以“没有犯罪，无时间处理”为理由退给监委，监委又以“事关农民生产问题”转给五区区委处理，五区区委一直拖延到监委去检查时才发觉该信已丢失。结果农民的一万五千根草绳至今未推销出去。还有些部门竟有不经过调查了解，假造情况上报，敷衍塞责。如丹徒县群众曾向中央控告乡村干部贪污腐化事件，中央办公厅责成镇江地委转丹徒县委秘书室查复。秘书室并未下乡了解，即谎报地委说：“经我们调查，他们（指被控告者）工作积极，立场很稳”；“该乡政治情况复杂，是地主、富农分子诬告的”，但据后来调查，情况完全不是这样。

（二）对批评者打击报复，压制民主。在苏州康复医院休养的志愿军刘坚同志对该院医疗及伙食方面的缺点曾提出意见，但该院不接受，刘坚既出外想找上级机关反映，被该院教导员张炳华从半路拉回，禁闭于一尼姑庵三天之久，大小便都不得自由，后刘坚偷跑出来，到北京向党中央、团中央、监委、军委提出了控诉。句容前六区区委书记王百原因私自贩牛，被荣军陈永庆检举，王即假造材料诬告陈永庆，致陈被处徒刑二年。奉贤县齐贤区张荣生向县监委会检举村长方炎林包庇父亲逃税，方炎林即数次发动群众斗争张荣生，张被迫上吊自杀。该区区委书记知此事后也置之不问。武进县焦溪区小学教师黄静安检举乡村干部贪污，其中牵涉到区长的问题，区长陈元度等为了报复竟侵犯人权，非法审讯黄静安，威逼其承认有政治问题，黄害怕法办乃从区政府逃跑，中途淹死塘中。某些领导干部对于在报纸上公开批评很有反感，因此强调组织性和纪律性，有的要求批评者要完全正确，实际上就是害怕和拒绝批评。嘉定县土产公司去年盲目收购洋葱，是国家财产损失十多亿，本钱也亏光了，该公司周忠明同志向“华东贸易通讯”反映了这个情况，该公司领导同志即找周谈话两次，逼着周写更正信。前苏南人民银行职工张牧军同志“三反”前后写了四次稿，批评该行行长忻元锡“三反”期间还花一百三十万元买美国望远镜，向公家报销，并反映了该行三反运动中存在的一些问题，忻元锡等领导干部开了九次小组会，要张检查写稿动机，布置在黑板报上打击张牧军，并策动有贪污问题的人在全行大会上控诉张牧军写稿罪恶，要求搬掉这个大石头，张在会上要求发言，也被无理制止。

（三）某些工厂、企业部门对工人的劳动热情和创造发明不够重视，对合理化建议处理不及时。国营无锡机器厂工人朱剑清创造了一种自动刹车装置，如在厂中十八部车床上应用，每天可节约时间六小时，但由于领导不重视，至今未能推广。电器间工人花了两个多月时间试制了一部电弧磨刀机，工会主席却冷淡地说：“从书上学来的，不稀奇”，影响了工人的生产积极性，去年的生产任务，拖迟了三个半月才交货。常州市内河轮船公司四十号轮海员工人储泽坤在零下三度的气候中，下水修理轮船的推进器，是停泊的船继续航行，完成了了运输任务，储冻得身上发紫，皮裂开出血，当工人们兴奋地将此事报告该公司经理陈俊生时，陈不但不加鼓励，反说这有什么了不起，打击了工人的情绪。常州市联运公司水运组去年十一月职工提出的八十二条合理化建议，不但未很好处理，还遗失了四十七条。苏州市土产公司由于对合理化建议采取了官僚主义的态度，职工情绪降低，合理化建议逐渐减少。去年九月共提三百四十九件，十月提了二百二十件，十一月只提了一百二十件，十二月到今年一月中旬一件都没有了。

## 各地发现的违法乱纪的行为可分为两方面

（一）部分区以下干部较严重的存在强迫命令、胡作非为等恶劣行为，这方面事例很多：如滨海县万岗乡七个干部以查夜为名，轮奸一个十七岁的姑娘，群众影响极坏，五十多个群众联名向县控告。江都县三义乡民兵队长顾福义企图与村妇女委员徐月华腐化，徐不肯，顾福义即诬称徐偷窃青苗，开群众会吊打徐，徐流产而死。淮安县石塘区福义乡乡长，治安主任等聚赌，被民兵刘志贤发现，将牌拿走，乡长等即布置村干将刘抓到，用枪杆毒打，刘受重伤而死，江都县勤安乡乡干部强迫命令抓农民去做治淮民工，逼死两条人命。区公安助理员丁保太还说：“死两个人算什么？对群众要先民主，后专政。”樊川区区长张健廉在樊南乡秋征中，吊打荣军，逼缴公粮，并作为“成功”的经验，在全区推广，致全区秋征中共打了八十余人，群众很为不满。

（二）平时不学习政策，在执行中歪曲政策，发生偏差。江阴县人民法院在司法改革中不是改造内部，而是非法逮捕了群众一百零四人，其中百分之八十是基本群众，该院院长已被撤职，现正在继续调查处理中。无锡市各工厂的民主革命据工人来信反映发生了偏差，有些厂发动工人诉苦，青工诉老年工人技术不传人的苦，工人诉受职员气的苦，搞得工人内部不团结。私营天元麻毛棉纺织厂三个青工门一个老年工人技术保守，并说他思想落后，历史不清，老年工人服来沙而自杀，未死前又用榔头打死一个青工，其余两个青工逃了。天元麻毛棉纺织厂、丽新纱厂、申新纱厂等十七个纺织厂的老年技工，写信给毛主席及中央负责同志，要求赶快纠正。南通等地发现了违反金融政策的事件：南通县（金沙）三余区等地合作社违犯金融政策，印发白票（有铅印和油印两种），现已在大丰、射阳、东台、靖江、如皋等县发现，并在市面流通，票面有定额和填写的两种，从一万至一百万均有，单三余一地即印发三十多亿，回转率最多的达七次，据现在了解，发生此事件的原因主要是花纱布公司收购棉花的资金未转下去，农民要卖棉花，合作社就以印发白票解决资金的困难，同时银行认为在收贷时，印发白票可简化手续，现南通地委、省人民银行等单位已经组织检查组前往检查，并要各地立即收回白票。（此件已同时送华东局办公厅）（顾平）

描述：

