id: 0d91ebdf79
标题：【文章待拆分】进军报 1967.5.6
日期：1967-5-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江青,毛泽东,林彪,刘少奇,陆定一,周扬,武汉地区无产阶级革命派百万雄师联络站（百万雄师）,辽宁文革,北京文革,上海文革,人民内部矛盾,文艺战线,红卫兵运动,革命大批判,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：进军报 1967.5.6
书籍作者：

正文：
罩板

我们的文学艺术都是为伊

福

人民大众的，首先是为工农兵的，为工农兵而创作，为工农兵所利用的。

和河东

向资产阶级反动路线毛泽东思想哲学社会科学部猛烈开火联络委员会主办

红卫兵联队

共四版第19期1967年5月6日

高举毛泽东文艺思想红旗胜利前进纪念《在延安文艺座谈会上的讲话》发表三十五周年

首都各界一万七千多人在工人体育馆隆重集会本报报我学部红卫兵联队等五十九个组织义文艺黑线，取得光辉胜利的二十五年。二十五的诞生过程。工代会的代表在发言中兴奋地说：

年来，党内头号走资本主义道路当权派刘少奇指旨“我们工人就是爱看《沙家浜》、《智取威虎的无产阶级革命派一万七千余人，五月三日下午

福山》、《海港》这样的英雄戏，听得明白，看得

使陆定一、周扬等一小反革命修正主义分子，在工人体育馆举行隆重纪念《在延安文艺座谈会

过瘾。因为它们真正表现了工农兵英雄气概，突

利用他们所窃踞的文艺界领导地位，招降纳叛，上的讲话》发表二十五周年大会。

结党营私，在文艺界顽固推行反革命修正主义黑出了毛泽东思想，说出了我们工人的心里话。”大会主席洪涛致开幕词后，北京市工代会、

农代会的代表在发言中也说：“我们见到了革命农代会和各单位的代表以及外国朋友李敦白、夏线，反对毛主席的文艺路线，大肆贩卖封建主

义、资本主义，修正主义的文艺黑货，企图为他工现代京剧《红灯记》、芭蕾舞《白毛女》，交响乐庇诺都作了发言。会上还宣读了亚非作家常设局

《沙家浜》等这样优秀作品，从这些光辉的艺术

们在中国复辟资本主义鸣锣开道。就是在这样一秘书长森纳那亚克的贺信。

个关键时刻，在毛主席的直接指导下，文化革命样板中，我们看到了工农兵的英雄形象，受到了大会的发言指出：《在延安文艺座谈会上的讲家

的英勇旗手江青同志，高举毛泽东思想伟大红极大的鼓舞。这些光辉的艺术样板，是文艺界的话》天才地、创造性地发展了马克思列宁主义世界观和文艺理论，是一部划时代的伟大文献，是福旗，带着毛主席的关怀和教导，领导革命的文艺同志们认真实践毛主席《讲话》的结果。”

大会在《致毛主席的致敬信》中庄严宣督当代马克思列宁主义文艺理论的光辉顶峰。它科斗工作者，在文艺界掀起了一个古为今用，洋为中

一定要以伟大的毛泽东思想为武器，彻底摧毁以学地总结了我国“五四”以来革命文艺运动和国用、推陈出新的无产阶级革命高潮。

刘少奇为总后台的反革命修正主义文艺黑线，彻

中央乐团井冈山革命造反团的代表说，当刘际无产阶级革命文艺运动的基本经验，最完整

底批判封建主义、资本主义和修正主义的反动文地、最全面地、最系统地总结了文化战线上两个少奇支持周扬一伙在中央乐团大演特演外国资产

艺，誓死捍卫、坚决贯彻毛主席的革命文艺路阶级、两条路线的斗争，为我们指出了文艺为无阶级、修正主义黑货，把交响音乐推向绝境的时

候，江青同志来到了中央乐团，发出了“不能线，努力创造崭新的无产阶级革命文艺。产阶级政治服务、为工农兵服务的正确方向。这

大会结东后，由首都毛泽东思想文艺兵团东

跟着洋人去死，一定要走自己的路”的战斗号是无产阶级革命历史上第一次提出的最完整、最彻底、最正确的马克思列宁主义文艺路线，是战胜召，点燃了交响音乐大革命的烈火，使革命的交方歌舞团东方风雷兵团、中央音乐学院毛泽东思现代修正主义和形形色色的资产阶级文艺思想的响乐《沙家浜》在烈火中诞生。上海市舞蹈学校想战斗团、中央民族歌舞团八八战斗队等革命文最强大的思想武器。《讲话》发表后的二十五年，革命现代芭蕾舞剧《白毛女》赴京演出团的代表艺组织演出了丰富多采的、非常革命化、非常战是毛主席革命文艺路线不断战胜反革命修正主也在会上说明了《白毛女》在激烈的阶级斗争中斗化的文艺节目。

知识分子必须与工农相结合社论在全国人民向党内最大的一小走资本主义道路当权派展开群众性的，命的道路。

长期把持思想文化部门的反革命修正主义分子陆定一、周扬等在头号革命大批判的高潮中，我们无产阶级革命派满怀豪情，在欢庆五四青年节前夕，隆重纪念伟大领袖毛主席的光辉著作《在延安文艺座谈会上的讲走资本主义道路当权派刘少奇的支持下，顽固地对抗毛主席关于知识分子

必须与工农结合的英明指示，鼓吹什么“两耳不闻窗外事，一心只读圣贤话》发表二十五周年。

五四运动以来我国革命的历史以及无产阶级革命文艺发展的道路表书”，要哲学社会科学工作者理头稿所谓“大部头”著作，脱离工农兵，明，正如毛主席所教导：知识分子如果不和工农民众相结合，则将一事无脱离阶级斗争和生产斗争实践。正是在反革命修正主义黑线的控制下，哲成。因此，他不仅号召知识青年和学生“一定要和广大的工农群众结合在学社会科学界不但成了牛鬼蛇神放毒藏奸之地，而且还把一些青年引入邪一块”；而且要求革命的文学家艺术家“长期地无条件地全心全意地到工途，堕落成为资产阶级的接班人。

知识分子同工农相结合，当人民忠实的勤务员，还是高路于工农群众农兵群众中去，到火热的斗争中去”。

在社会主义革命的新阶段，毛主席和党中央还特别号召哲学工作者打头上，成为享受种种特权的精神贵族，这实质上就是无产阶级革命路线还

是反革命修正主义路线的分歧，是走社会主义道路还是走资本主义道路的起背包，到工农兵群众中去，滚一身泥巴。

同广大工农群众相结合，这就是一切苹命知识分子前进的方向。今分歧。

史无前例的无产阶级文化大革命，敲响了资产阶级的丧钟。党内走资天，坚决赏彻毛主席指出的这个方向，对我们哲学社会科学工作者，具有

本主义道路当权派和一小振反革命修正主义分子百般反对知识分子与工农特别重要的意义。

群众相结合的恶毒阴谋，已暴露于光天化日之下。为了从资产阶级代表人物哲学社会科学工作者是搞意识形态，搞阶级斗争的。我们的根本任务

手里夺回思想文化阵地，我们就必须彻底地批判他们的反革命修正主义路就是在思想文化战线上进行灭资兴无的斗争，大破资产阶级和一切剥削阶

线。只有把他们的反革命罪恶揭深批透，全部、干净地肃清其流毒，我们级思想，大立毛泽东思想。而毛泽东思想作为无产阶级的世界观，正是广大劳动人民的最高智慧的结晶，是在革命斗争的伟大实践中产生的。毛主席才能够扫除知识分子与工农群众相结合道路上的障碍，从而才能真正贯彻

毛主席的伟大指示。教导我们：，“学习马克思主义，不但要从书本上学，主要地还要通过阶级

钟山风雨起苍黄，百万雄师过大江斗争、工作实践和接近工农群众，才能真正学到。”我们哲学社会科学工

刀枪鸣，战鼓急。无产阶级苹命派的同志们，哲学社会科学战线上的作者，如果不投身到火热的斗争中去，认真与工农群众相结合，心向工农群众学习，认真改造自已的世界观，那就根本无法树立马克思主义的立，战友们，在当前大批判大斗争的大好形势下，让我们高举毛泽东思想的伟

大旗帜，把批判党内最大的一小操走资本主义道路当权派与本部门的斗批场、观点和方法，无法真正理解和掌握毛泽东思想，因而也根本无法真正成为捍卫和宣传毛泽东思想的无产阶级战士。相反，只会如毛主席告诚过，改结合起来，遵循毛主席所指引的方向，沿着知识分子同广大工农群众相的历史上只从书本上讨生活的“马克思主义者”那样，甚至可能走上反革结合的苹命道路，坚定不移地奋勇前进吧！琶军椒

1967年5月6日周扬猖狂反对毛主席革命文艺路线的罪证

本报编辑部

主义道路的当权派刘少奇的屁护、悠愿、支持和指使下，长期以前言

来，一贯以最恶毒的语言，证茂和攻击毛泽杂文艺思想，以最卑劣

的手法，歪曲和基改毛主席的文艺路线，推行一条彻头彻尾的资产

《在延安文艺座谈会上的讲话》这部具有划时代意义的光辉著阶级、修正主义的文艺路线，他们企图以此来同无产阶级争夺文艺作，是马克思主义文艺理论发展的最高峰。它最系统地、最全面阵地，使文艺成为他们进行资本主义复辟活动的工具，成为党内头地、最深刻地闲迷，规定了无产阶级革命文艺的纲领，是战胜现代号走资本主义道路当权派刘少奇实现其墓党塞国野心的工具。

周扬在党内最大的走资本主义道路的当权派刘少奇的指使下盈修正主义和形形色色资产阶级文艺思想的最强大的武器。它同《新民主主义论》，《关于正确处理人民内部矛盾的问题》、《在中国

曲和篡改毛主席的文艺路线的罪行是竹难书的。现将他直接跟毛

泽东文艺思想唱反调的部分黑话，摘编于下，让我们来看看，这个共产党全国宣传工作会议上的讲话》等光辉著作，为无产阶级革命文艺照亮了前进的道路，是我国和世界革命人民建设社会主义、共，反革命修正主义分子在公开篡改毛主席的革命文艺路线上，达到了

何等丧心病狂的地步。产主义文化的伟大的灯塔。

然而，窃踞着文艺界领导地位的反革命修正主义分子周扬，却

坚决斩断刘少奇伸向文艺界的黑手！极端仇视和反对毛主席的文艺思想和路线。他在党内头号走资本

彻底清除周扬反革命修正主义文艺黑线的流毒！

我们讲文艺服从政治，要防止，克服、纠正

义可能产生。毛主席是我们伟大的领袖，毛泽

另外一种简单化的方法，就是把文艺为政治服

（一九六一年在文科教材会上的讲话）东思想是革命人民的宝；而周扬

有些人学习毛泽东思想太简单化了。有的运

务，简单地理解为为每一个具体的政治运动、每

动员翻杠子翻不上去，一读《愚公移山》就上去却猖狂反对宣传、歌颂毛泽东思

一个具体的政策作宣传。了。那有那样容易？

（一九五九年八月五日在北京大学讲课《文艺与政想，贬低“讲话”的伟大意义

（一九六五年十月二十一日在马列主义研究院的讲

治）话）

直接配合与间接配合，都是为政治服务。党中央和林彪同志指示

（一九六一年七月在文艺工作座谈会上的发言）毛主席指示文艺要为无产阶级政

作家可以按照自己的经验，写自已熟悉的、毛泽东同志是当代最伟大的马克思列宁主义

治服务，周扬却反对文艺为无产

有兴趣的，有把握的题材。者。毛泽东同志天才地、创造性地、全面地继

阶级政治服务

（一九六一年六月二十三日在全国故事片创作会议承、捍卫和发展了马克思列宁主义，把马克思列

上的发言）宁主义提高到一个崭新的阶段。毛泽东思想是在

毛主席指示

现在作品的思想不是作家自已的血肉，而是帝国主义走向全面崩溃，社会主义走向全世界胜

硬灌进去的概念和口号。看电影，经常看到人物

要使文艺很好地成为整个革命机器的一个组利的时代的马克思列宁主义。毛泽东思想是全党

进行政治宣传，实在看得人厌烦。人们不喜欢这全国一切工作的指导方针。

成部分，作为团结人民，教育人民，打击敌人，

种政治性。·………·其实，这是贴政治标签，只会使

消灭敌人的有力的武器，帮助人民同心同德地和《中国共产党第八届中央委员会第十一次全

观众看得难受。表现拥护毛主席，就是挂像，有体会议公报》

敌人作斗争。

这么简单？这么容易？

《在延安文艺座谈会上的讲话》永远高举毛泽东思想伟大红旗，用毛泽东思

（一九六一年七月二十八日在北京文艺工作座谈会想武装全国人民的头脑，坚持在一切工作中用

周扬的黑话

上的总结发言）毛泽东思想挂帅，是我党政治思想工作最根本的

我们的作品…··可以有政治内容，也可以没

（文艺）可以分为：有益、无害、有害几种任务。

有政治内容。

情况。…·所谓无害，就是政治上没有害处，而林彪同志《毛主席语录》再版前言

（一九六一年七月二十八日北京文艺工作座谈会上

在生活上还有点益处的。比如戏曲《游园惊梦》周扬的黑话

的总结发言）山水画就属于这一类，看了之后，在政治上没有

三、毛主席指出，文艺是从属于一定不要把毛主席描写成救命恩人。·我们在害处，在生活上给人点美的享受。

（一九五九年在全国文化工作会议上的总结报告）

阶级的，革命文艺应该为工农兵话剧、歌词中这样宣传毛主席是错误的。

不要讲用社会主义的精神教育人民，作家不（一九五六年四月十九日在中国剧协第四次常务理

服务，周扬却鼓吹全民文艺、超

能按照定义去创作。事会会议（扩大）上的报告）

阶级文艺，反对文艺为工农兵服现在我们有的作品很不留余地，…·…一讲就

（一九五七年一月十六日在作协重庆分会座谈会上

的讲话）是共产党万岁，毛主席万岁，一直非讲得你不高

务的方面兴，才算达到了他的目的。……··…·很叫人恼火。

毛主席指示

毛主席指示（一九六一年五月二十四日在美术教材编写工作会

无产阶级的文学艺术是无产阶级整个革命事议上的讲话）

我们的文学艺术都是为人民大众的，首先是我很不赞成很多人物在舞台上作正面宣传，

业的一部分，如同列宁所说，是整个革命机器中

为工农兵的，为工农兵而创作，为工农兵所利用……·在家庭里也好，在工作里也好，叫我们如何

的“齿轮和螺丝钉”。…革命的思想斗争和艺

的。感谢共产党，如何感谢毛主席，这话要少讲

术斗争，必须服从于政治的斗争，…·……

《在延安文艺座谈会上的讲话》些。这话有什么好处？没有什么好处。

《在延安文艺座谈会上的讲话》

周扬的黑话（一九五六年三月在第一届全国话剧观摩演出会期

周扬的黑话间的报告）

什么叫社会主义文化呢？就是全民的文化。常在有些戏里看到硬安上毛主席、共产党台

把文艺为政治服务理解得太狭窄，强调配合

（一九五九年在全军二届文艺会演大会干部座谈会词，其实这样写并不能起什么作用，不是天天讲

中心，这是不好的。过于强调配合中心任务，有

上的讲话）

文艺成了全体人民的事业。毛主席就是毛泽东思想了，事情那里会是那么容

许多作品质量不好，从概念出发，有些戏被叫做易啊！

“新闻戏”，“开水戏”。因为配合中心任务

（一九六〇年一月二十二日在文联一次会上的报告）

凡是大作家都有这么个立场，他要使他的作（一九六二年七月二十日在长春话剧演员座谈会上把艺术质量降低了。的讲话）

品为人类服务。

（一九六一年七月十五日在文艺工作座谈会预备会我们用毛泽东思想挂“帅”，是把它作为红

（一九五九年八月五日在北京大学讲课《文艺与政

上的讲话）

教条主义强调一般，大办钢铁的时候提出来线，作为灵魂，进行总结。……····如果句句都引

治）

我们社会主义文艺为政治服务，就是为劳动

要“炼钢、舞钢、唱钢、画钢”。这样搞的结果毛主席的话，就会使“帅”变成兵将，红线变成

人民、为工农兵服务。工人、农民、士兵、知识

是“服从政治，取消自己”了。红布，灵魂变成肉体了。

分子、学生、职工、商业工作者等等，都是我们服

（一九六一年三月十九日和《鲁迅传》创作组的第（一九六一年二月在上海党内文艺界创作座谈会上

务的对象，全国人民都是服务的对象。这一点和

四次谈话）的谈话）

写中心、演中心、唱中心、画中心的口号到毛主席的东西摆得太多，就不贵重了，到处

延安文艺座谈会时不同，比那时广泛了。

（一九六一年七月二十八日在文艺工作座谈会上的

底对不对？这个口号从实质上讲，有问题。都是，好像毛主席在给博物馆写标签。

讲话）（一九六一年在博物馆的讲话）

（一九六一年七月二十八日在北京文艺工作座谈会

（下转三版）

上的总结发言）光看毛主席著作，修正主义不会有，教条主

琶军板1967年5月6日

（上接二版）

些就是保证党的领导。

不反掉政治即艺术的教条主义，也不能真正要熟悉各种人，为客种人服务，只要他不是

（一九六二年七月二十七日与辽宁文艺界同志的谈 反掉艺术即政治的修正主义。话）

一九大一年七月二十八日在北京文艺工作座谈会反革命。

（一九六二年七月三十一日在鞍山与文艺界联欢后

在百花齐放、百家争鸣中，国家需要和个人

上的总结发言）

兴趣的关系，要处理得好，保证创作自由多一些举行的座谈会上的讲话）

毛主席指示

好，多样性多一些好。毛主席指示

（同上）

无产阶级和资产阶级之间在意识形态方面的在现在世界上，一切文化或文学艺术都是属

讲反革命的话也不见得就是反革命分子。

谁胜谁负问题，还没有真正解决：我们同资产阶乎一定的阶级，属于一定的政治路线的。为艺术

····如果他要放毒你不能禁止他，只要言之成理，

级和小资产阶级的思想还要进行长期的斗争。不的艺术，超阶级的艺术，和政治并行或互相独立有一定学术水平和艺术水平，就得让他放出来。

了解这种情况，放弃思想斗争，那就是错误的。

一九五七年五月《解答关于“百花齐放、百家争的艺术，实际上是不在的。

《在中国共产党全国宣传工作会议上的讲

鸣”方针的几个间题》）《在延安文艺座谈会上的讲话》

话》

社会主义文艺不搞“百花齐放、百家争鸣”，周扬的黑话

周扬的黑话一花独放，一家独鸣，这样的花非死不可。

（一九五八年四月在江西省市宣传文教系统干部大艺术作品是任何一个阶级都可以接受的，一

十三年来，理论上有几件大事：一是几次理

会上的讲话）个阶级产生的作品不能只供本阶级欣赏，否则这

论批判的作用大，如《武训传》、《红楼梦》

五、毛主席指出，文艺批评要以政治个作品是失败的。

胡适、反右斗争。整个说来，效果是积极的，只（一九六一年六月二十三日在全国故事片创作会议

标准第一，必须开展灭资兴无

是一部分是过左了。上的发言）

斗争，而周扬却鼓吹艺术标准第

（一九六二年十一月在宣传文教工作会议上关于理共鸣与阶级的关系不大，任何一个阶级的艺

论工作的讲话）术绝不只是给本阶级看的，它是给所有的阶级看

一，胡说什么斗争“过左了”

有些青年批评家·要求作家只能写两类人的，引起所有人的共鸣。

造成了“深渊”

物，离开两类人物就是“歪曲人民”，这样今启（同上）

作家在创作中也越来越简单化。毛主席指示

（一九六一年二月在上海党内作家创作座谈会上的四、毛主席指出，百花齐放，百家争

发言）

各个阶级社会中的各个阶级都有不同的政治鸣是无产阶级极端坚定的阶级政

文艺界进行了很多批评，·其中有很多批

标准和不同的艺术标准（指文艺批评）。但是任策；而周扬却歪曲“百花齐放、

判是正确的，但也有些批判过火，有些批判是错何阶级社会中的任何阶级，总是以政治标准放在

误的。百家争鸣”的方针，鼓吹资产阶福第一位，以艺术标准放在第二位的。

（一九六一年七月二十八日在北京文艺工作座谈会

《在延安文艺座谈会上的讲话》级自由化

上的总结发言）周扬的黑话

今天的文学也还是统一战线的文学，…··…对毛主席指示

文学一定要作阶级分析，但不要对一个一个作家艺术好才能政治第一，艺术不好，怎么实现

贴标签，不要一个一个戴帽子。

政治第一。百花齐放，百家争鸣，．···它是根据中国的

（一九六二年十一月三日在《中国现代文学史》讨

（一九六三年四月九日—十日在文艺工作会议上具体情况提出来的，是在承认社会主义社会仍然

论会上的讲话）

的报告）存在着各种矛盾的基础上提出来的，是在国家需

同志们用“边缘”二字，有深意存焉。一不

为什么传统剧目中有些现实意义不大的节目要迅速发展经济和文化的迫切要求上提出来的。

小心，掉人右派深渊、反党深渊、右倾机会主义

还保留它，就因为还有一些好的艺术技巧。百花齐放、百家争鸣的方针，是促进艺术发展和

深渊，修正主义深渊。以后少搞点深渊，…·…这

（一九六○年八月四日在剧协第二次代表大会上的科学进步的方针，是促进我国社会主义文化繁荣

讲话）

一条我们是否相约，搞批评的、做领导的，谨慎的方针。

我们的批评向来只做政治分析，思想分析，

一点，不要给人家扣帽子，不扣帽子就不是深《关于正确处理人民内部矛盾的问题》

很少或者几乎没有艺术分析，这是长期以来批评

渊，边缘就不可怕了。

中的缺点。胡风骂我们是庸俗社会学当然是错周扬的黑话

（一九六一年六月二十三日在全国故事片创作会议的。但我们也有这方面的缺点，最主要表现即是

上的发言）中央提出了“百花齐放、百家争鸣”的方

不注意艺术的特点。

我主张以后不要追求那种“彻底批判”。针，…··很自然，这和苏共二十次代表大会提出

（一九六一年七月二十八日在北京文艺工作座谈会

（一九六二年八月五日与辽宁省作家的谈话）对斯大林批评有关。···我们是在这样一个状况

上的总结发言）

（未完待续）下提出“百花齐放、百家争鸣”方针的。

（一九五六年八月一日在作协文学讲习所的讲话）“二百”方针，是五六年定一同志在报告中

刘少奇舞厅及其他系统地提出的，……···

·赤军·（一九六一年七月二十八日在北京文艺工作座谈会上的总结发言）“百花齐放、百家争鸣”，就是要在思想上

一九四九年，自称奇作为“共产党员”而自由。可恶的是，他自伟大的舵手毛主席在领摆脱教条主义，在组织上摆脱行政方法，．·就

“老革命”的刘少奇不畅谈兴隆舞业，就不能已甘愿充当资产阶级奴导，具有挽狂澜于既倒是要反对思想上的垄断。

关心文艺为无产阶级政

仆外，还要我们的女同的英雄气概，世披靡矣，

不令人惊奇了。（一九五六年十二月在文学期刊编辑会议上的讲

治服务，为工农兵服务，

但是，言如心声。刘志也去服侍那些吸血扶之直。所以刘少奇煽话）

却热心快肠地关心起舞

少奇既然一向鼓吹“将

鬼，充当舞伴，而且你的妖风，点的邪火，都毛主席指示

厅生意来。这位自号

心比心”，也就无怪乎

要不去，还有“驯服工没有得遥，“剥削有“刘克思”的“无产阶级

他与资本家阔老们“心具”论在压你，叫你走功”的“花钱的人”景况毫无疑问，我们应当批评各种各样的错误思

革命家”，居然鼓吹：想。不加批评，看着错误思想到处泛滥，任凭它

心相印”了。你看，他投无路。何况乎“一朝权日非，迷人的舞厅霓虹

“舞女自己开舞厅，自除了热烈歌颂他们“剥在手，就把令来行”呢！们去占领市场，当然不行。有错误就得批判，有

灯早已熄灭。这不能不已开茶馆，减少中间剥肖削有功”的赚钱活动，

党内走资本主义道路当使刘少奇暗然神伤。要毒草就得进行斗争。

削，好处在舞女有饭还要积极协助他们的花

权派不但可恶，而且可《关于正确处理人民内部矛盾的问题》

不然，当无产阶级文化吃，花钱的人，有地方钱活动，切望这些“花

恨，就在这里。

大革命来临之际，他这周扬的黑话

花。”（《一九四九年钱的人”“有地方花”，

刘少奇所以向往于个资产阶级代表人物告在天津市委扩大会上的过着“花花绿绿、胭脂

纽约、巴黎和旧上海的

止可以与王光美起要通过“双百”方针，通过互相竞赛来提高

指示》）为了给舞女生水粉”的“合法”的糜

“夜总会”式的舞厅，

舞于花天酒地中，而且质量。

涯抹上点“革命”的色5烂生活，真可谓关怀备

不是偶然的。因为，女

还可以给争奇斗艳的各（一九六一年八月三日在《知识丛书》编委扩大会

彩，他还指出：“可以

至矣！而且爷儿们既然

人涂口红，戴项练，吃个舞厅派遣工作组！议上的讲话）

派一些女同志去工

有的是花绿钞票，吃点百花齐放、百家争鸣的方针有没有贯彻，贯

得好，穿得好，作”。

小亏花上几文，买个及彻得好不好，就是看这两个“自由”（指自由竟

原就是刘少奇所如果此种论调出自

时的欢乐，岂不“高”赛，自由讨论）有多少。

认为“十分幸福”洋场阔少、舞厅老板娘

哉？（一九六一年六月二日在文艺工作座谈会上的讲

的“共产主义”或反动政府的 税更之

刘少奇要跟资本家话）

理想。艺术创作和学术讨论的自由要保证。保证这口，那无足怪。但刘少穿连档裤，这本是他的

幸而我们有

1967年5月6日

自从《在延和其他修宇号的“共产党”中的叛安文艺座谈会上捷。又有一些人认为形漆黑一团。

全世界人民热爱毛主席

的讲话》发表以在世界革命的堡垒一一中国的内部毛泽东文艺思想的光辉照亮全世界

有些所谓的共产党人煞费苦 心地来，全世界的进世人士就为它热婴把中国引入修正主义和资本主义

的歧途。但是，毛主席亲自发动了烈欢呼。

无产阶级文化大革命。无产阶级文

《讲话》是马克思列宁主义

化大革命，正在全世界范围内，解的光辉的，创造决如何防止修正主义篡夺党和国家性的发展，是放

的领导权的问题，解决如何破除修这四海而皆准的正主义思想，资产阶级思想和其他真理，是马克思剥削阶级思想造成的障碍的问题，列宁主义有史以解决如何彻底涤荡旧社会留下来的来对文学艺术的污泥浊水，从而向共产主义胜利前最深刻、最全面进的问题。现在，毛主席又一次以的阐述，《讲他杰出的天才，强调文艺必须为工话》明确地回答农兵服务，要歌颂人民群众中的革了文艺领域中那命英雄，要武装人民，帮助人民看

毛主席的宝书在手，战斗的非洲喜在心毛主席啊！您是全世界人民心中红太阳，些目前仍在全世清自己的光明前途。界范围内争论的

美帝国主义正在全世界到处进最基本的问题。行文化侵略。美帝国主义的文化侵

《讲话》的略，也是它政治侵略、经济侵略的作者是一位伟大一部分。美帝国主义通过一切文艺

的革命者，而形式，在宣传方面不惜花费成千上英国朋友夏庇诺

《讲话》又是无万美元，就是要腐蚀各国人民，产阶级文化大革特别是腐蚀青年一代。为了达到这命的先声。

一目的，美帝国主义鼓吹性感，鼓

我是直到一吹法西斯狂暴，鼓吹种族主义、个九四六年或者一人主义和腐化堕落。而现代修正主九四七年在伦敦义不仅不抵制这种文化侵略，而且才第一次读到给好莱坞电影、摇摆舞、扭摆舞大《讲话》的。尽开方便之门，给下流的美国小册子、

音乐和艺术大开方便之门。西方生管当时我读到的英文版本的译文

活方式，资产阶级的所谓“英雄”，

在这些修正主义的国家泛滥成灾。质量很差，但这本书的革命精神

但是，人民对这种文化侵略进和它对问题的透

行了回击。越来越多的人认识到，

这种文化侵略就是为了要人民屈服彻的分析武装了我。

于帝国主义的战争威胁，屈服于货我们可以把

真价实的军事侵略。《在延安文艺

座谈会上的讲话》曾经在一九四二一九四二年《讲话》发表时的中国

年武装了中国人民；在今天，它同国内形势和二十五年后今天的世界

样地武装了全世界一切要拿起这个形势比较一下。

武器向帝国主义、修正主义散布的二十五年以前，中国革命斗争

介英雄的越南战火飞，毛泽东的道路就是胜利在发展，不少知识分子，带着各种

毒素进行斗争的人们。

（以上是本报记者拍摄的文艺节目）各样的非无产阶级思想，参加了反

而在中国，在毛主席领导着革

E

命走向胜利的中国，一小修正主对日本军国主义侵略的斗争。当时，日本法西斯勾结希特勒和墨索

义分子许多年来用尽心思在许多领

域（包括文艺领域在内）反对毛主席里尼，表面上看来很强大。在某些

味。”我们要问：是什么人的趣味？产阶级英雄人物的事。赫鲁晓夫恶毒人看来，形势是一团漆黑。在革命

的路线。现在我们知道，陆定一、

搞这种趣味性的目的是什么？刘少奇地攻击斯大林、攻击所谓“个人迷的堡垒一一解放区的内部，有些所

周扬解放后十七年来执行的修正主

信”，是恣意地攻击列宁，斯大林和

还说：“要让记者出名”，“不要强谓的共产党人选择了投降主义的路

义路线，背后是得到党内头号走资

调工人阶级是领导阶级”，“可以让记福工人阶级斗争的先锋战士们所建立的

一切。同时，修正主义者和帝国主义线。

本主义道路当权派，中国的赫鲁晓

者暴露黑暗面”等等。刘少奇在这个

夫刘少奇的支持的。当时提出的问题，不是怎样

者却千方百计地美化象约翰逊、威尔

和别的谈话里，把作家、记者“置于写、怎样画的技术问题，而是关系

刘少奇和毛主席的指示相对

逊、勃列日涅夫和柯西金这样的强盗、

党之上”，不是要他们为劳动人民服到反法西斯斗争前途和方向的在政V抗，提出了一整套资产阶级的、修

罪犯和政治扒手，但是，不管他们如

务，而是为剥削阶级服务，是为帝国治思想方面的最基本的问题。毛主

正主义的观点。

何的心劳日拙，这些牛鬼蛇神在一切

主义的利益服务的。席明确地解决了这些问题，同时强

革命人民面前是一天比一天更臭了。我们在新华社对这点体会很

刘少奇和其他修正主义分子一调文艺要为工农兵服务，歌颂群众

那么，为什么我们不应该歌颂我深。几年前，他曾经对新闻报道和

样，竭力反对作家歌颂无产阶级英雄中的革命英雄，武装群众，帮助人

们最伟大的无产阶级政治家，无产阶培养记者的问题，作了一系列的

人物。而毛主席教导我们说：“对于民看到自己的光明前途。《讲话》

级英雄，《在延安文艺座谈会上的讲“指示”。他说什么“要给记者自

人民，这个人类世界历史的创造者，用科学的马克思列宁主义真理，用由”，“不要扼杀记者的创造性”。

话》的作者，正在鼓舞着、启发着、

为什么不应该歌颂呢？今天，由于毛泽东思想武装了群众，因而它就

我们要问，是向谁要自由？要自由

领导着世界一切被压迫、被剥削人民

遵循毛主席的教导，出现了许多优秀变成了巨大的物质力量。

干什么？毛主席在《讲话》中不早

前进的毛泽东同志呢！

的无产阶级艺术作品。像《欧阳海之今天，在全世界范围内革命斗

让我们高呼：已回答这个问题了吗？毛主席说：

歌》这部小说鼓舞了世界各地被压迫争正在发展。包括知识分子在内，

“马克思主义···决定地要破坏那

我们时代最伟大的马克思列宁主

被剥削的人民。还有许多既有高度艺许多人被吸引到这个斗争中来。东5S些封建的、资产阶级的、小资产阶

义者、《在延安文艺座谈会上的讲

术水平、又有强有力的革命内容的舞条英矶、希特勒和墨索里尼已经倒

级的、自由主义的、个人主义的、

话》的作者、毛泽东同志万岁！

蹈、诗歌、音乐、芭蕾舞。这些作品台，取而代之的是美帝国主义，是

虚无主义的、为艺术而艺术的、贵

（本文是夏底诺同志在首都各界

情调明朗，和帝国主义、修正主义腐美国的帝国主义盟国，还有他们在

族式的、颜废的、悲观的以及其他

五月三日隆重纪念《在延安文艺座谈

朽的、玩世不恭的、悲观的文学艺术其他各国的走狗，以及美帝国主义

种种非人民大众非无产阶级的创作

会上的讲话》发表二十五周年大会上

绝然相反；它们代表了未来的希望。的那些卑郡无耻的同盟者

苏修情绪。”刘少奇说：“要写得有趣

让我们再谈一件关于歌颂我们无的发言，本报有删节。）地址：北京建国门内大街5号学部大院一号楼

电话中继线：55·4431

描述：

