id: 0f63ce6381
标题：在瞿秋白同志就义五十周年纪念会上杨尚昆同志的讲话(摘要)
日期：1985-6-19
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：陈独秀,瞿秋白,王明,福建文革,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
今天我们举行这个会议，纪念瞿秋白同志就义五十周年。一九三五年六月十八日，在福建长汀，瞿秋白同志被国民党反动派杀害。那时，他刚刚三十六岁。秋白同志在短暂的一生中为中国革命艰难创业，为共产主义理想奋斗牺牲，他的崇高的献身精神和巨大的革命功绩，在半个世纪之后，仍然受到党和人民长久的景仰和怀念。

秋白同志是中国共产党早期的主要领导人之一，伟大的马克思主义者，卓越的无产阶级革命家、理论家和宣传家，中国的革命文学事业的重要奠基者之一。一八九九年一月二十九日出生于江苏常州。一九二二年加入中国共产党。他翻译介绍了马克思、恩格斯、列宁、斯大林的一些重要著作，写了大量的政治理论文章，致力于马克思主义的传播和研究工作，为党的思想理论建设作出了开创性的贡献。他注重运用马克思主义的基本原理分析中国的国情，对于中国革命的基本问题进行广泛的研究，提出了精辟的见解。在他的论述里，虽然不免包含某些偏颇和失误，但是他无疑是我们党早期探寻中国革命理论和革命道路的最优秀的先行者之一。

一九二三年六月，秋白同志参加党的第三次全国代表大会，主持起草党纲。他同一些同志坚持正确主张，反对错误意见，使大会作出建立同国民党合作的革命统一战线的决议，开始了党在策略路线上具有历史意义的转变。

一九，二五年一月，秋白同志参加党的第四次全国代表大会，当选为中央委员、中央局成员。由他主持审查的大会政治决议案，明确提出无产阶级领导权问题，为正在开展的国共合作的国民革命运动提供了重要的指针。

秋白同志对于当时蓬勃兴起的广东和湖南的农民运动，对于彭湃同志和毛泽东同志在这方面所创造的出色的工作成就，他给予高度评价和大力支持。

一九二七年四月，秋白同志参加党的第五次全国代表大会，当选为中央委员、政治局委员，随后又担任政治局常委。在党的五大上，散发了他在同年二月所写的著作《中国革命中之争论问题》，旗帜鲜明地对陈独秀、彭述之的右倾错误发动了全面的批判。

一九二七年四月到七月，蒋介石、汪精卫相继实行反共政策，背叛了国共合作的大革命。在革命处于严重危急的关头，秋白同志主持召开中央紧急会议，即八七会议，坚决地纠正和结束了陈独秀右倾投降主义错误，确定了土地革命和武装反抗国民党血腥恐怖统治的总方针，号召党和人民继续战斗。这次会议开始把革命从惨重的失败中挽救过来，实现了我党发展进程中具有伟大历史意义的转折。会后，秋白同志勇敢地担负起党的主要领导人的重任，主持中央工作。在这前后，他参预决定或指导了南昌起义、秋收起义、广州起义以及其它地区的武装起义。在一个短时期内，他曾经犯过“左”倾盲动主义错误。但是他不久就承认和改正了自己的错误。他同战友们一起，在极其艰难的条件下，坚持和振兴革命，开辟革命的新时期，这个功绩是不可埋没的。一九二八年六月，他参加党的第六次全国代表大会，当选为中央委员、政治局委员。他在会上作了政治报告，总结大革命的经验教训，并对前一时期的“左”倾盲动错误作了自我批评。

秋白同志在党的六大后，参加了共产国际六次大会，当选为共产国际执行委员、主席团委员及政治书记处成员。此后两年，留在莫斯科担任中共中央驻共产国际代表团团长。在这期间，在对待共产国际某些“左”倾政策，处理中山大学风潮，反对米夫、王明的宗派活动等方面，都坚持了正确立场。一九三零年八月，他和周恩来同志一起回国，主持召开六届三中全会，纠正了李立三同志的“左”倾冒险主义错误。

在一九三一年一月召开的六届四中全会上，他受到共产国际派来的米夫和王明等人的诬陷和打击，被解除中央领导职务。此后在上海同鲁迅一起积极参加左翼文化战线的斗争。一九三四年二月到达瑞金，任中华苏维埃共和国中央政府教育人民委员，仍旧被排除在党中央领导之外。同年十月中央红军开始长征，秋白同志要求参加，但没有得到批准。他被迫留在已被敌人军队控制的苏区，终于不幸牺牲。他是遭受以王明为首的“左”倾路线最残酷迫害的党的领导人之一。

一九三五年二月二十四日，秋白同志在福建省长汀县水口镇小迳村被俘，六月被害。他在狱中始终坚持革命立场，临刑时镇静从容，唱着国际歌、喊着“共产主义万岁”的口号，徐步走向刑场，表现了一个共产主义战士坚贞不屈、视死如归的精神。

在“文化大革命”的动乱年代里，秋白同志在身后又一次蒙受了严重的诬陷和冤屈。一九八零年，中央纪律检查委员会经过反复调查，推翻了在“文化大革命”期间流传甚广的诬蔑他为叛徒的种种颠倒不实之词。中央书记处于同年七月讨论通过了中纪委的有关报告，十月发出党内文件，在全党恢复了他的名誉。

秋白同志的一生，是战斗的无产阶级革命家、理论家的一生。他是中国现代革命知识分子的一位杰出的代表人物。他无保留地为中国人民解放事业、为共产主义理想而献身的精神；勇于进取、坚持用马克思主义探索和解决中国革命根本问题的毅力；在对敌斗争和党内斗争中是非分明、立场坚定的原则态度；服从大局、不谋私利、团结同志、模范地遵守纪律的品德；言行一致、谦虚谨慎、严于律己、勇于自我批评的作风；所有这些，连同他在思想文化理论方面完成的五百多万字的著述和译作，是革命先驱者为后人留下的极为珍贵的精神遗产，值得全党和全国人民、特别是青年认真地学习和继承。

(据新华社北京六月十八日电)

描述：

