id: 0f645de7d4
标题：“我要学习刘师傅”
日期：1977-3-12
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
‘我们公交工人登报了!’电车三场十八路车队青年售票员张琴多兴奋啊!她捧着报纸一口气读完了优秀售票员刘炳寅同志的先进事迹。她说:‘雷锋同志是我们学习的光辉榜样。刘师傅，全心全意为人民服务的先进思想，我也要好好学习。’

怎么学习呢?小张检查了自己的工作，想到自己的服务态度时好时差，许多本职工作，如勤报站名、车辆转弯勤扬红旗等，也是有时做到，有时做不到，其关键，就在于自己还没有树立完全彻底为人民服务的思想。于是，她决心学习雷锋，学习刘师傅，首先上车工作要热情开口，要预报站名；每当车辆转弯靠站，要不厌其烦把小红旗多扬几次；碰上老弱乘客，要主动扶老携幼；遇到赶车乘客，要等一等，不怕多开几次门。做到了这些，小张并没有满足。她一直在想:如何向刘师傅学习，开展车厢宣传呢?要开这第一口可真难啊!学习刘师傅，就要不怕难，不怕羞。小张下了决心，根据实际情况，开展车厢宣传。

有一天小张被划破的一个手指发炎，医生给她开了病假单。可小张想到目前春运工作还未结束，客流人次高，车队人手少，就接连几天带病工作。车队领导多次劝她回去休息，她回答说:‘不!我要学习雷锋，学习刘师傅!’

本报记者

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1977\03\773c030401.JPG">

<FONT class=imgsm>电车一场二十、二十七路车队八班的售票员、驾驶员，以刘炳寅同志为榜样，认真学习毛主席的光辉著作《为人民服务》，批判‘四人帮’的谬论，更好地为工农兵乘客服务。

本报记者摄</FONT>

描述：

