id: 0f65acfa75
标题：孔宪凤生前为什么没有加入红卫兵组织?
日期：1975-9-18
是否是时间段：false
作者：汤俭荣
来源：
标签：批林批孔,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:

我写这封信时，心情是异常激动的。本溪中学是我的母校。最近，我几次回到母校，一遍又一遍地学习了孔宪凤同志的英雄事迹，不禁热泪盈眶。小孔的共产主义精神，将永远激励着我为巩固无产阶级专政而战斗。同时，在学习英雄过程中，我又想着另一个问题:为什么象孔宪凤这样具有高度共产主义觉悟的革命小将生前却不能加入红卫兵组织?为什么至今在教育战线上旧的传统势力还如此顽固?

一连串的“为什么”使我的心情不能平静下来。

孔宪凤没有能加入红卫兵组织，是她不具备条件吗?不是，无数事实已经证明了这一点。那末，凭哪一点把小孔拒之于红卫兵组织的门外?这里倒足以说明一个问题:就是在我们红卫兵的发展工作中，存在着两条路线、两种思想的尖锐斗争。这里，我想谈一点自己的看法。我在中学读书时也是个红卫兵，也搞过红卫兵工作。现在回想起来，当时红卫兵的发展工作，就是在要吸收什么样的同学加入红卫兵组织的问题上，存在着两把尺子的激烈斗争。发展一个同学参加红卫兵组织到底以什么为标准?是以“分数”、“听话”为依据，还是以全面发展和革命的“五敢”精神为标准；是老师说了算，还是让红卫兵和同学充分讨论；是看一个同学的主流、本质，还是抓住同学的支流和表面的东西；是对同学一分为二，还是把同学看死等等，这里都反映了两条路线、两种思想的斗争。

我特别感到:“分数”和“听话”这些资产阶级偏见，在发展红卫兵工作中，表现特别顽固。单纯用分数衡量学生，这是资产阶级的旧框框。无产阶级文化大革命、批林批孔和学习无产阶级专政理论运动，涤荡了这些污泥浊水，但由于阶级斗争和路线斗争是长期的，总还是会有人死抱住这些旧框框不放。事实很清楚，如果戴着资产阶级偏见的有色眼镜，就不可能发现活生生的真正的共产主义幼芽，也不可能理解一代胜过一代的革命小将的胸怀。不是吗?当培光中学教师的《用什么尺子衡量学生?》的来信在报上发表后，我们就听到过母校有些教师在责怪培光中学的教师，他们说:“胡兆禹这个学生这样好，你们还不吸收他参加红卫兵组织，要是我们学校有这样的学生，有一个就发展一个，有两个就发展两个。”难道当时本溪中学就没有象胡兆禹这样的同学吗?事实已经给他们作出了最有力的回答。所以，问题的实质不是本溪中学有没有胡兆禹那样的同学，因为经过文化大革命、批林批孔运动和学习无产阶级专政理论运动的锻炼，青少年一代正在茁壮成长，每个学校都可以找到不少象胡兆禹那样的学生，也可以找到象孔宪凤这样闪耀着共产主义思想的英雄人物。问题的实质是，我们一些领导和教师由于头脑中的资产阶级偏见作怪，手里拿了一把资产阶级的尺子，所以即使有胡兆禹、孔宪凤在眼前，他们也是发现不了的。正如列宁指出的那样:“教育界的资产阶级偏见特别顽固。”如不深入批判修正主义教育路线，不破除资产阶级偏见，怎么能够培养出“有社会主义觉悟的有文化的劳动者”呢?

最后，希望你们把我的这封信转交给母校党支部。

此致革命敬礼!

上海轧辊厂青年工人、原本溪中学七二届红卫兵　汤俭荣

描述：

