id: 0f671d0cfa
标题：怎样认识中国历史上农民的阶级性——评李秀成问题讨论中所谓“阶级的历史的局限性”问题
日期：1964-9-8
是否是时间段：false
作者：罗思鼎
来源：
标签：毛泽东,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
罗思鼎

农民阶级的阶级局限性和历史局限性，是历史研究中经常涉及的一个重要理论问题。它关系到怎样正确地认识历史上的农民阶级及其领袖人物，怎样估价农民革命运动的历史作用，以及怎样总结千百年来农民革命的历史经验教训。对待这样的一个原则问题，本来就应该采取十分严肃的态度。

但是，在李秀成问题的讨论中，有人却用“阶级的历史的局限性”来为李秀成的投降变节行为辩护。他们说:封建制度奴役下的农民阶级，是小生产者和私有者，同地主有调和的倾向。当农民革命走向失败的时候，农民的调和倾向就日益显著起来。李秀成的乞降行为，正是受这种规律制约着的。他的投降，不是个人的事情，而是阶级的投降。

类似的观点，在李秀成问题讨论之前，就已经出现了。

这里，提出了一个发人深思的问题:一部封建社会的历史，究竟是阶级斗争的历史还是阶级调和的历史?我们究竟应该怎样认识中国历史上农民的阶级性?

革命性是农民阶级性的基本特征

人的阶级性，是由人的阶级地位所决定的。农民的阶级性，是由农民的阶级地位和历史地位所决定的。

千百年来，中国广大农民所处的受压迫受剥削的阶级地位，决定了他们无时无刻不在向封建势力作殊死斗争。农民的革命性，就是农民的阶级性的突出表现。

全部中国封建社会的历史，自始至终都是地主、贵族、官僚、皇帝剥削和压迫农民的历史。生活在封建社会最底层的农民阶级，经济上受地主阶级的苛重剥削，政治上受封建政权的残酷压迫，生活极度悲惨，生命毫无保障。一八四○年以后，在帝国主义和封建主义的双重压迫下，中国农村加速破产，农民群众日益贫困化，广大农民陷入了更加悲惨的境地。在旧中国，极端的穷困和落后，就是这个阶级的共同命运；永远的被剥削和被压迫，就是这个阶级的基本地位。

有剥削，就有反抗；有压迫，就有斗争。全部中国封建社会的历史，就是广大农民群众前仆后继、百折不挠地反抗封建地主阶级的历史。中国封建制度延续了几千年，中国的农民阶级就闹了几千年的革命。这是农民的阶级地位所决定的，是农民的阶级性的基本特征——革命性的具体表现。

到了近代，农民群众更坚决地站在反帝反封建的立场上，在同阶级敌人你死我活的搏斗中，创造了惊天动地的光辉业绩，写下了可歌可泣的壮丽诗篇。一百多年前震撼中外的太平天国革命运动，正是这种农民革命精神的最高发扬。以金田起义发端的革命浪潮，犹如决堤的江水，其势滔滔，锐不可挡。仅两年多，革命风暴席卷了半个中国，横扫数千里，红旗插上丁石头城。在此后的十二年里，革命的旗帜，飘扬在长江两岸，革命的火焰，燃烧到黄河以北。这个波澜壮阔的农民革命运动，不仅打乱了清王朝的封建秩序，而且还沉重地打击了封建势力背后的帝国主义的侵略阴谋。在农民革命的风暴中，地主官僚逃的逃，杀的杀；地主武装散的散，亡的亡。这是中国旧式农民革命的最高峰，是我国农民阶级革命性的最集中的反映。

在封建社会中，农民同样也是革命思想的创造者。二千多年来，随着革命实践的不断发展，农民的革命思想也越来越丰富。太平天国提出的《天朝田亩制度》较之过去农民的“均平”、“均贫富”、“均田”等口号是更高的发展。它是农民革命本能的表现，是中国人民一笔可贵的精神遗产。

正是农民群众这种前仆后继的英勇斗争，不断打击着当时的封建势力，局部地调整了生产关系，推动了社会生产力的发展。毛泽东同志指出:“在中国封建社会里，只有这种农民的阶级斗争、农民的起义和农民的战争，才是历史发展的真正动力。”①农民阶级的斗争，在中国历史上，正起着这种巨大的革命作用。

在整个农民革命运动中，广大无地少地的农民，由于所受的压迫最深，苦难最重，是革命最坚决的拥护者，是革命的先锋。他们占农村人口百分之八十以上。我们所谈的农民的阶级性，主要是指这些贫苦农民群众的革命精神。

还要指出，在农民革命运动中，革命的失败和革命的低潮，是常见的现象。但是，农民的阶级地位并不因为革命失败或处于低潮而有丝毫的改变。农民从未因为革命失败而免除剥削，免受压迫。相反，地主阶级的反攻倒算，把农民投入了更加痛苦的深渊。所以，革命由高潮转向低潮，只是矛盾形式的转换，决不是矛盾的调和。中国农民阶级虽然经历了无数次革命失败的考验，革命的要求却始终坚持不渝，革命的烽火也从未熄灭，其根本原因就在这里。

怎样认识农民阶级的局限性?

农民阶级有着阶级的局限性，旧式的农民革命有着历史的局限性。但是，它和投降变节完全是两码事。

封建时代的农民，除了是被剥削被压迫者的基本一面外，还是小生产者和小私有者。一家一户为一个生产单位的分散的个体经济，极度落后低下的生产力，造成了他们的散漫性、保守性、狭隘性、落后性和对财产的私有观念。这就是农民的阶级局限性。同时，由于农民阶级本身不代表新的生产力和生产关系，由于那时还没有新的阶级力量，没有先进的政党，因而得不到如同今天所有的无产阶级和中国共产党的领导，所以旧式的农民革命便带来了一系列本身无法克服的矛盾。这就是农民革命的历史局限性。

农民阶级是封建制度的死对头，但由于他们不代表新的生产力和生产关系，提不出代替封建制度的新的社会制度。农民所向往的理想社会，往往带有很大的空想成份。

农民阶级对地主阶级的统治怀着深刻的仇恨，但是阶级地位限制了他们的政治视野，找不到彻底摧毁封建政权的办法，不懂得用科学的阶级分析方法解决策略问题，总结革命成功或失败的经验教训，经常重复过去的错误。

农民阶级对封建统治进行了英勇顽强的斗争，但是小生产者的地位使他们不容易了解阶级利益的一致性，因而他们终于不能团结一致、共同对敌，也不能长期保持队伍的纯洁性和严格的组织性纪律性。

这一系列根基于阶级和历史局限性的重大矛盾，是农民阶级本身没有能力解决的。而地主阶级残酷的剥削和压迫，更加深了农民的这种状况。所以，中国历史上大小数百次的农民革命，包括伟大的太平天国革命在内，虽然打击了当时的封建统治者，不断推动着历史前进，但是都不可能从根本上推翻封建制度，从这个意义上说，他们都失败了。

然而，农民的这些局限性和投降变节有什么相干呢?

难道能够说，农民阶级提不出代替封建制度的新社会制度，就要拔掉革命大旗，向地主阶级下跪乞降么?

难道能够说，农民阶级找不到推翻封建统治的办法，就应该自动放下武器，宛转求生么?

难道能够说，农民阶级不了解阶级利益的一致性，就应该认贼作父，甘当叛徒么?

农民的阶级和历史的局限性，归根到底，给农民革命运动规定了这样一条规律:革命，失败，再革命，再失败，再革命……直到获得了无产阶级和中国共产党的正确领导，才最终地战胜了地主阶级，彻底地消灭了封建制度。除此以外，便不属于农民的阶级和历史的局限性的范畴。若是超过这一点，便是抹杀农民阶级的革命性，便是对革命农民的极大污蔑。

农民阶级“同地主有调和倾向”吗?

农民和地主是两个对立的阶级。这两个阶级之间的矛盾，从来是不可调和的。

农民，只要他们受剥削受压迫的地位没有改变，总是要革命的。地主阶级却从来就希望农民同他们“调和”，因为这就是要农民俯首帖耳，听凭宰割。至于他们自己，是决不会同农民调和的。他们永远不会放弃对农民的剥削和压迫。每当农民起来革命时，他们总是挥舞屠刀，大发兽性，对无辜的农民群众，务求斩尽杀绝。

在李秀成问题的讨论中，有些人为了替叛徒辩解，就把“同地主调和的思想”，说成是“反映着农民阶级的特性”，认为农民阶级“同地主有调和的倾向”②。

论点之一:农民是“私有者”，地主也是私有者。也就是说，农民作为私有者，同地主阶级的土地占有存在着共同的一面，在占有的方式上有它的同一性，因而推论出农民与地主之间具有“调和”的倾向。

这真是奇谈怪论!两把锄头铁塔的“私有者”，怎么能和有着良田千顷、金珠万贯的私有者等同起来呢?这哪里还有什么阶级的区分呢?

在封建社会中，地主和农民固然都是私有者，但地主私有制和农民私有制是本质上完全对立的两种私有制。地主阶级的土地占有，正是在不断剥夺农民的小私有土地的基础上发展和膨胀起来的。农民阶级的小私有制，只有在和地主阶级不断搏斗的过程中才能存在。农民阶级的小土地占有，只有在打击了地主阶级土地占有制以后才能得到一些发展。这里可以看到的只是两者之间生死的斗争，没有丝毫“调和”的余地。

农民的小土地私有和地主阶级的土地占有制，在封建社会中还具有完全不同的历史作用。从小生产这个历史状况来考察，马克思曾经指出，农民的“土地所有权是这种经营方式充分发展的必要条件”。“在农业的发展上，它也是一个必要的通过点”③。在当时的历史条件下，农民的小土地私有得到发展，就意味着在一定程度上摆脱或松动了地主土地所有制对他们的直接束缚，这样，社会生产力就推向前进。而封建的大土地占有制，从产生那天起，就是彻底反动的。因为地主阶级土地占有不断扩大，农民就不断丧失自己的土地而沦为佃农、雇农，生产条件恶化，生产情绪低落，社会生产力随即出现蜕化和萎缩的现象。随之而来的就是社会的倒退和极度的动荡不安。这两种截然相反的土地私有，怎么能够成为产生“调和”思想的基础呢?

对于封建时代的农民基本群众来说，他们虽是私有者，但大多数人只占有巴掌那么大的一小块土地和几件简陋的农具，有许多人则“上无片瓦，下无尺垅”。这种私有者的经济地位，迫使他纵然终岁勤劳，到头来却要将收获的四成、五成、六成、七成甚至八成以上，奉献给“不稼不穑”的地主、贵族和皇室享受。同时，农民还要承担缴不清的苛捐杂税，逼不完的私债官租，服不尽的征徭差役。在那种“赋重役繁，官贪吏猾”的黑暗统治下“任是深山更深处，也应无计避征徭”，有多少农民能够守住所谓“小康生活”，逃脱死亡的绝境?农民群众处在这样一种“人为刀俎，我为鱼肉”的被剥削被压迫的经济地位，究竟是向地主阶级调和妥协，还是坚决斗争，这难道还不清楚么?

有人还振振有词地引用列宁的话来为自己的观点辩护④。这完全是无济于事的。列宁在很多文章中，固然曾批判农民中出现的调和倾向。但是，列宁所批判的是十九世纪末、二十世纪初俄国的那种“善于经营的农夫”⑤的政治观点，怎么能够把这种观点挂到封建社会小农的身上去呢?

论点之二:农民是小生产者，“目光短浅”，“看不到革命远大的前途，在困难关头悲观消极”，因而就向地主阶级妥协投降。

这种论调，实际上是将两个性质根本不同的问题混淆了:一个是农民究竟要不要革命；一个是农民革命能不能成功。

一个阶级是否要革命，不决定于它的主观认识，而决定于它的阶级地位和客观的历史条件。农民永远要革地主阶级的命，就是因为地主阶级始终残酷地剥削他们、压迫他们。难道说，由于农民阶级“目光短浅”，找不到正确的革命道路，就不准革命吗?难道说，由于革命会遇到困难，甚至可能遭受失败，就干脆别闹革命了吗?这岂不是说，革命只是人们的一种主观认识，不是社会存在的必然反映?这不是主观唯心论吗?这不是革命取消论吗?!

对于任何一个革命阶级和革命者来说，革命，就是学习的过程。正确的革命道路，就是从长期的革命实践中探索出来的。“路漫漫其修远兮，吾将上下而求索”。中国人民在找到革命的真理——马克思列宁主义以前，千百年来，多少先进人物，不畏千辛万苦，不怕流血牺牲，在革命烈火的考验中，寻求彻底解放自己的道路。他们都失败了。许多人英勇地付出了自己的生命。他们当中，有谁是预先找到了革命胜利的道路以后才干革命的?有谁是预先收到了保证革命胜利的包票以后才闹革命的?

十分明显，那种认为农民受到“小生产者和私有者”阶级地位的制约，必然产生“同地主调和的思想”和“倾向”，在革命困难时就“丧失革命气节叛变投敌”的观点，实际上是否定了农民阶级的被剥削被压迫的地位，否定了农民阶级的革命性，从而在根本上歪曲了农民阶级的特性。

在“不能用无产阶级标准去要求农民”论调的背后

有这样一种说法:“对于封建社会农民革命的领袖不能用无产阶级的标准去要求他们，否则就会夸大农民革命的弱点，实际上必然否定了时代、阶级的局限性”⑥；“各个时代的各个阶级都有自己的道德规范，我们很难用无产阶级的革命气节观来要求历史上所有的农民革命领袖”⑦。

这是一种无的放矢的指责。

有谁用无产阶级的标准要求封建社会农民革命的领袖呢?人们决不要求“前一世纪的农民领袖”，象今天无产阶级革命战士那样，具有共产主义世界观和无产阶级立场，善于团结一切革命群众，为彻底消灭剥削制度，实现全人类的解放事业而终身奋斗到底。

但是，对于任何革命阶级的革命家来说，敌我分明，革命到底，是一条起码的要求。历史证明，不仅是无产阶级革命家，就是农民阶级革命家，只要他们是一个真正的革命者，都具备有忠于阶级利益，坚持气节，宁死不屈的高贵革命品质。在中国农民革命的历史上这样有骨气的英雄人物，何止千千万万!就从明末以来的著名的农民领袖说起。李自成被清军追击，牺牲于九宫山。李来亨被清军围困，拒绝诱降，食尽无援，举家自焚。川楚白莲教起义领袖齐王氏和姚之富，被围不屈，跳崖殉难。苗族人民起义领袖张秀眉，被捕临难时，慷慨高歌:“这世我去了，二世再转来，转来和大家杀绝这些官兵。”⑧至于和李秀成同时代、伺遭遇的宁死不屈的英雄好汉，更比比皆是。他们的革命立场是何等坚定，敌我界限是何等分明!他们不愧为农民阶级的好战士，革命农民的好儿女。他们都不是无产阶级革命家，但是他们具有一个真正的革命者的气节。在他们的身上，我们不是十分清楚地看到了农民阶级的“道德规范”和“标准”吗?为什么千千万万农民英雄所能做到的事情，独独不能用来要求李秀成呢?

这种论调，决不能简单地用“逻辑推理上的混乱”来解释。在它的背后，隐藏着一种值得注意的思想倾向。

有些同志提出的所谓不能用“无产阶级标准”苛求古人的指责，虽说是无的放矢，却有他们自己特定的内容。当有人肆意地往农民脸上抹黑，任意糟蹋农民革命英雄时，他们是视而不见、听而不闻，甚至随手撒上一把灰；而当人们大声谴责革命的叛徒时，他们就看不惯了，忍不住了，急匆匆地扛出了这块“无产阶级标准”的牌子。如果谁以为他们真的要坚持什么“无产阶级标准”，那就上当了。事实是，在这块“无产阶级标准”的牌子后面，一切发扬和歌颂农民革命的气节，都变成“夸大农民革命的弱点，实际上必然否定了时代、阶级的局限性”，是一种“非历史主义观点”；而千方百计为叛徒翻案，多方为变节者开脱，则被当作符合“农民革命的规律”，掌握了“农民阶级的特性”，是一种“阶级分析法”。照此说来，岂不是伸张革命志气就是错误的，而宣扬活命哲学却是正确的呢?岂不等于说，革命气节并不可贵，投降变节并不可耻?

革命队伍总是一分为二

有人认为，李秀成的投降，与其说是个人的叛变，不如说是阶级的投降。他们问:你们说投降变节同农民的阶级性与局限性没有必然的联系，那么，一个驰骋疆场、叱咤风云的农民革命将领，怎么会在阶级敌人面前卑躬屈膝、宛转求生呢?

这种矛盾的历史现象，其实不难解释。

世界上无论什么事物，总是一分为二。

革命队伍在它的发展过程中，同样也要一分为二。大多数人坚持革命的旗帜，前仆后继，顽强不屈，终生同阶级敌人进行殊死的搏斗；一小撮人经受不住战场或刑场的考验，被敌人吓倒了，软化了，中途投降变节或蜕化变质，做了可耻的叛徒。俗语说，“烈火见真金”。在革命的熔炉里，是钢是渣，是志士是叛徒，是硬汉子是软骨头，判然分明。当历史发展到一个转折关头，或者革命面临严重困难的时刻，这种分化现象是不可避免的。在其他革命队伍中是这样，在农民革命队伍中同样也是这样。

数千年漫长的封建社会，农民闹了无数次革命，也曾经出现过一些叛徒，但是，从来不会有整个阶级的投降。地主阶级所能吓倒和软化的，终究只是农民革命队伍中少数不坚定的分子。整个阶级是不会投降的。只要有革命的土壤，就会有革命的群众，就会产生革命的英雄。它不依少数人的主观意愿为转移，也不因少数人的叛变行为而变更。

在太平天国后期，历史的主流正是这样一幅慷慨悲壮、可歌可泣的图景。尽管革命已进入艰苦的旅程，但是农民革命队伍的绝大多数仍然顽强不屈地坚持斗争。

太平天国革命领袖天王洪秀全，革命到底，毫不屈服。尽管他在后期有一些缺点，可是在对敌斗争上，始终是立场坚定，爱憎分明。他在洪仁玕《资政新篇》的批语中强调指出:“爷今圣旨，斩邪留正，杀妖杀有罪不能免也。”⑨洪秀全的这种思想在太平天国将士中产生了巨大的影响。正是这种思想，一直鼓舞着千百万革命群众奋勇杀敌，坚决斗争。

在太平天国后期的将领中，最杰出的是英王陈玉成。他和他的部队长期坚守着天京的上游，吸引住了曾国藩湘军的全部主力，屏障了天京和苏浙地区。当天京危急和李秀成部队被困时，他又多次不顾自己的困难，主动远道赴援。他的部将和士兵大多斗志昂扬，骁勇善战。在陈玉成控制的地区内，对地主阶级的打击也比较有力。当他在战败被俘后，拒绝清将胜保向他劝降，断然回答:“大丈夫死则死耳，何饶舌也!”⑩即使在李秀成的部队中，不少将士也保持着坚定的革命精神。被李秀成疑忌的慕王谭绍光，身为苏州主将，在作战时总是“站在阵线的最前面，象一个兵卒样的战斗”，“勇猛的象一头雄狮，宁可拼掉最后一滴血，也决不投降”(11)。荣王廖发寿、来王陆顺得等在被俘后，也都坚贞不屈，慷慨就义。

太平天国的广大士兵，大多数坚持革命，至死不屈。林启容守九江，全军将士一万七千人都英勇牺牲。叶芸来守安庆，将士两万人全部战死。天京失陷，城中守军也进行了最坚决的抵抗，连曾国藩都不能不承认:“此次金陵城破，十余万‘贼’无一降者，至聚众自焚而不悔，实为古今罕见之剧‘寇’。”(12)

中国农民优秀的革命传统，在这里得到了充分的体现。中国农民顽强的战斗意志，在这里得到了鲜明的表现。李秀成的变节，决不等于整个太平天国革命的变质，决不等于整个阶级的投降，而只能是李秀成这个卑鄙叛徒背叛了太平天国革命，背叛了自己的阶级事业。

这种一分为二是怎样产生的?

农民革命队伍所以出现这种一分为二，是当时地主和农民间尖锐的阶级斗争在革命队伍中的一种反映。它的根源主要应该从地主阶级的进攻方面去挖掘。

地主阶级为了对付农民的反抗斗争，通常总是软硬兼施，同时使用着两种不同的手段:第一种手段是，直接的军事镇压。用大规模血腥屠杀的办法，将农民革命强力地摧残下去。东汉末皇甫嵩、朱儁的镇压黄巾起义，唐末李克用等镇压黄巢起义，清代中叶额勒登保等镇压川楚白莲教起义，主要都是采用了这个办法。第二种手段是，钻入到革命军的内部，散布地主阶级的政治影响和思想影响，篡夺革命军的领导，使革命变质。这是更毒辣的一手，也是比较不容易觉察的。秦末和元末农民大起义的失败，汉、明两个封建王朝的建立，就是地主阶级采用这种手段取得成功的显著例子。

在太平天国后期，阶级斗争的形势表现得十分复杂:从全局来看，太平天国革命已从优势转变为劣势，武汉、九江相继失陷，天京上游的战局日趋危殆；但从局部的状况来看，太平军在苏南、浙江又取得了巨大的胜利，迅速地控制了这块人烟稠密、物产丰饶的地区。在这种局势下，地主阶级的进攻就表现得格外复杂而多样。

当时，曾国藩的湘军、李鸿章的淮军和帝国主义的洋枪队，正利用它们的战略优势，声势汹汹地从外围向太平天国的心脏地区进攻。一度隐伏在天国后方的地主团练，如苏州的徐佩瑗、费玉成，无锡的华翼纶等，乘机反水，力图用武力绞杀革命。这是一个方面。

另一方面，随着太平军进入苏南、浙江，地主阶级分子更多地象水蛇一样钻入太平天国内部，扩大地主阶级的思想影响和政治影响，来腐蚀和瓦解革命队伍。这种情况，突出地表现在以下两点:

第一，苏浙地区的一些基层政权变了质，实际上成为地主阶级剥削和压迫农民的机构。太平天国任命乡官，着眼点常常是征收钱粮，保证军需。在某些地区，“军帅请当地有声价者充当，师帅以书役及土豪充当，旅帅卒长以地保正身伙计分当。惟两司马、伍长硬派地著中殷实者承值。”(13)有些原来的地痞流氓在把持了基层政权后，逐步变为新的地主阶级分子，蒙上压下，向农民收取租税后交给天国的“不过十之一二”(14)。

第二，以地主阶级的思想意识和生活方式来腐蚀太平天国干部中的一些不坚定分子，使他们逐步走上了蜕化变质的道路。例如，江苏盛泽镇一个地主的戚属沈枝珊在钻入太平天国内部、担任荣殿吏部尚书以后，就竭力去影响李秀成的重要将领、听王陈炳文，“倡言起造听王府，按田摊派一次”(15)。另一个混入太平天国的新地主阶级分子、听殿刑部尚书汪心耕，更勾引陈炳文玩弄女色，腐化堕落。此后，陈炳文在浙江率部众六万多人投降清朝，并不是偶然的。

地主阶级的这种进攻，对革命队伍内部来说，是通过一些不纯分子、蜕化变质分子和不坚定分子起作用的。

李秀成从他参加革命开始，就不是一个坚定的革命者。还在早年，思想上就曾受有封建意识的浓厚影响。太平军起义时，他已经参加了拜上帝会，并且“知到金田起义之信”，但“未前去”。以后，西王萧朝贵的军队经过他的家乡，他方始“懞懞而随”，从军北上。直到杨韦事变发生，由于“那时朝中无将，国内无人”，而他在皖北还掌握着几千人的武装，这才使他得以风云际会，由原来一个无足轻重的中级军官，一跃而为声势煊赫的太平军重要统帅。从李秀成本人来说，虽然有一些能力，但他的思想觉悟和所处的实际地位，是极不相称的。特别是在他进入苏南这个地主经济高度发展的地区以后，他就醉心于奢华的生活，进一步脱离了群众，越来越多地接受了地主阶级的影响。他在攻下苏州后，“将现款一百五十万元及无量数之宝物尽入私囊”(16)。他醉心于奢华的生活，到处建造富丽的行宫；为了做生日，要辖下的各乡镇，派寿捐、送寿礼(17)。他还重用一批地主阶级分子。原清朝寿州知州熊万荃是打进太平天国内部的反革命分子，李秀成却“倚为腹心”，并通过他招纳了不少地主团练(18)。这时候，他所最感兴趣的，一是地盘:“抚有苏杭两省，以为高枕无忧，不以北岸及京都为忧”(19)；二是军队，他的远征鄂赣，目的不是援救安庆，而只是为了招集人马，扩大自己的队伍，增强自己的实力；三是个人权势，甚至专用金钱收买人心，“不计何军将官，与我对语，亦有厚待”(20)。昭王黄文英曾经尖锐地指出过:“那忠王也是顾己不顾人、顾私不顾公的。”(21)这确是实际的情况。

就这样，在地主阶级的军事和政治进攻兼施之下，李秀成对革命的前途越来越悲观，对革命的感情越来越淡薄。他对天国领袖洪秀全，怀着满腔的怨气。对战友陈玉成在皖北的危局，坐视不救。在自己的部下中，一味重用陈炳文、郜永宽、蔡元隆、童容海、钱桂仁等这些以后都变为叛徒的人，并对清朝被俘官吏和地方上的封建势力，竭力加以笼络和庇护。对于象谭绍光这样坚持革命的人，却百般疑忌，多方牵制，不让他有所作为(22)。与此同时，李秀成动摇的迹象也出现了。这一点，连戈登也看了出来，他说:“纳王之子告诉我，忠王是愿意来降的。”(23)李秀成对革命的动摇，迅速地影响了他的部将。以后，李秀成部下出现了不少变节分子，不是没有原因的。当天京危急时，李秀成致书潮王黄子隆调兵，只是说:“有京都而我等方有性命也。”(24)可见，在革命危急的时刻，李秀成头脑中所考虑的已不再是什么革命的事业、天国的前途，而仅仅是个人的活命。如果说放下武器可以活命的话，他自然是乐于这样做的。及到洪秀全病死、天京陷落、李秀成身落敌营时，这个原来就不坚定的分子，终于向敌人屈膝投降了。

革命的农民如果要战胜地主阶级，必须既能打退他们从外部来的军事进攻，又能克服他们对内部一些不坚定分子的侵蚀腐化给革命带来的严重危害。农民阶级由于它的生产地位和历史条件的限制，在没有先进阶级和政党的领导时，不能完全战胜来自地主阶级的这两方面进攻。同时，在太平天国时期，中国的封建势力已经和外国资本主义侵略者勾结起来，单纯的农民革命，没有能力独自战胜这两个凶恶的敌人。

但是，我们无论如何不能把地主阶级侵蚀下一部分不坚定分子的蜕化变质行为和少数叛徒的投降变节行为，说成是农民本身阶级性的产物。那样讲，尽管他们口头上标榜是“阶级分析的方法”，实际上，却正是离开了马克思主义的阶级斗争观点，把地主阶级应负的罪责推到革命农民的头上去。

一种值得注意的倾向

在李秀成讨论中出现以上这些论调，从近年来史学界关于农民战争和历史主义等问题的讨论来看，并不是孤立的现象。借口所谓农民的“阶级的历史的局限性”，来阉割农民的革命精神，给农民革命抹黑，宣扬阶级调和，是历史研究中一种值得注意的倾向。李秀成讨论中出现的这些论调，正是这种倾向的集中反映。

在这种倾向下，历史上革命的农民阶级被糟蹋成了什么样子呢?请看孙祚民等人的一些描绘吧!

封建时代农民阶级的思想，是“发家致富”，“希望有朝一日能够变成富人、地主、官吏，爬进剥削阶级的圈子里去”；特别是在农民战争胜利发展的年代里，“有了向上爬得更高的机会和可能时”，便“进一步要爬上皇帝宝座”，“泰然自若地做起封建皇帝来”(25)。

农民的基本性格，是“容忍顺从的性格”，“知道‘造反’不是儿戏，万一失败了，便要用千万人的鲜血和头颅的代价来偿付”，因此“总是怀着‘逆来顺受’、‘安分守己’的空虚幻想和安慰，不肯和不敢于起来暴动”(26)。

农民对于封建统治阶级的基本态度是:在经济上，“错误地认为:自己似乎是依赖了地主；如果没有地主租给土地，自己就将无法生活”，“向地主交租，几乎被他们看成公平交易，理所当然”(27)；在政治上，“误认为皇帝是超乎各阶级利益之上的全民的代表”，“就使得农民成为反对地主、贵族、贪官污吏以至于反对无道昏君，而又拥护‘好皇帝’的皇权主义者”(28)。

至于什么农民“乞降错误是由于历史条件限制造成的，由于对阶级敌人的真面目不认识造成的，难以避免”之类的论调，在李秀成问题讨论之前，就早已有之。甚至有这样一种怪论:少数农民军在投降以后，会慢慢认识到阶级敌人的“阴谋诡计”而“觉悟过来”，终于“也懂得利用‘假投降’”来“击破敌人的‘招抚’策略”。“从真投降到假投降，这是一段认识的发展过程”，是某些农民军“在斗争实践中逐步提高觉悟的表现”(29)。

如果有人指出这些论调是对革命的农民阶级严重的歪曲，他们就会指责你不懂得“历史主义”。在所谓“历史主义”的幌子下，他们任意地往农民的脸上抹灰，把革命的农民阶级糟蹋得不成样子；甚至用它来为叛徒辩解，把一切应该批判的东西都轻易地开脱过去。他们口口声声地强调“既要阶级观点，又要历史主义”，实际上却是不要阶级观点，不要阶级分析，不要马克思主义的历史主义。

不难看出，在所谓农民的“阶级的历史的局限性”以“历史主义”问题上，存在着两种思想的剧烈斗争。这种斗争是不能调和的。这种有害的倾向，应该引起我们的注意。

余论

马克思列宁主义理论的基础是阶级斗争学说。

毛泽东同志指出:“阶级斗争，一些阶级胜利了，一些阶级消灭了。这就是历史，这就是几千年的文明史。拿这个观点解释历史的就叫做历史的唯物主义，站在这个观点的反面的是历史的唯心主义。”(30)

承认不承认这一点，对历史科学工作者来说，是一条根本的界线。

中国历史上的农民阶级，从来是革命派。他们不能忍受黑暗势力的统治，总是要用反抗的手段来解除这种压迫。这是阶级斗争的规律所决定的。我们应该热情歌颂的，是这种革命的精神。我们应该积极发扬的，是这种斗争的传统。

如果不是这样，而将“调和性”“投降性”都说成农民的阶级性，并且为投降变节者辩护，那实质上就是抹煞了历史上的阶级斗争，把一部封建社会的历史说成是阶级调和的历史。这就决不是历史唯物主义，而是道道地地的历史唯心主义。

这些问题的产生，对少数人来说，是有意要抹煞阶级界限，取消阶级斗争，宣扬阶级调和，鼓励阶级投降。对其它人来说，则是世界观还没有完全改造好的问题，同时也由于脱离实际只是坐在书斋中，苦思冥想，高谈阔论，从这本书抄到那本书，来谈所谓农民的阶级性和局限性；其实，却并不懂得农民和农村的阶级斗争。这样，在分析中国历史上的农民问题时，自然就很难得出正确的结论。

学术研究总是为政治服务的。一种观点，见之于报章，公之于社会，必然要对现实政治发生这样或那样的影响。在国际国内阶级斗争极其尖锐、极其复杂的今天，我们应该宣传什么，反对什么，我们所写的东西究竟对谁有利，这难道不值得我们每个历史工作者好好地想一想吗?

【注】①《毛泽东选集》第二卷，第六一九页。②苑书义、吕翼祖:《李秀成及其自述的评价问题》，八月三日《人民日报》。③《资本论》第三卷，人民出版社，一九五三年版，第一○五三页。④茅家琦:《论李秀成》，八月七日《文汇报》。⑤《列宁全集》第十五卷，第一八一页。⑥周衍发:《评李秀成》，七月二十五日《光明日报》。⑦一川:《不要尽量美化，也不应一笔抹煞》，八月二十四日《光明日报》。⑧《张秀眉的山歌》，见《民间文学》一九五五年八月号，唐春芳:《贵州苗族的民歌》一文所录。⑨《太平天国》(《中国近代史资料丛刊》)第二册，第五三八页。⑩见罗尔纲:《太平天国英王陈玉成自传》，《历史教学》，一九五三年四月号。(11)贺翼柯:《戈登在中国》，《太平天国史料译丛》第二○三、二○六页。(12)曾国藩:《金陵克复全股悍贼尽数歼灭摺》。(13)顾汝钰:《海虞贼乱志》，《太平天国》第五册，第三七○页。(14)冯氏:《花溪日记》卷上，《太平天国》第六册，第六八三页。(15)鹤樵居士:《盛川稗乘》，《太平天国史料丛编简辑》第二册，第一九一页。(16)见《太平天国史料丛编简辑》(9月11日4版更正为“(16)见《北华捷报》，一八六一年五月十日”)。(17)华翼纶:《锡金团练始末记》，《太平天国资料》第一二三页(9月11日4版更正为“(17)沈梓:《避寇日记》，《太平天国史料丛编简辑》第四册，第一四六页”)。(18)《北华捷报》，一八六一年五月十日(9月11日4版更正为“(18)华翼纶:《锡金团练始末记》，《太平天国资料》第一二三页”)。(19)《洪仁玕自述》，《太平天国》第二册，第八五二页。(20)《李秀成自述》，《校补本》，第四十六页。(21)《黄文英自述》，《太平天国》第二册，第八五八页。(22)见顾汝钰《海虞贼乱志》载李秀成与钱桂仁语(《太平天国》第五册，第三七四至三七五页)。(23)哈唎:《太平天国革命亲历记》下册，第五七三页。(24)李秀成:《致黄子隆书》，《太平天国》第二册，第七六五页。(25)孙祚民:《关于“农民政权”问题》(《中国封建社会农民战争问题讨论集》，第二九○、二八七页)，《在中国农民战争史研究中运用历史主义和阶级观点》(二月二十七日《人民日报》)。(26)孙祚民:《中国农民战争问题探索》，新知识出版社，一九五六年版，第八十三页。:(27)孙祚民:《&lt;关于“农民政权”问题&gt;后记》，《中国封建社会农民战争问题讨论集》，第二九六至二九七页。(28)孙祚民:《关于中国农民战争中皇权主义的问题》。(29)洪焕椿:《明末农民战争史略论》，江苏人民出版社，一九六二年版，第一○三页。(30)《毛泽东选集》第四卷，第一四九一页。

描述：

