id: 0f67dd2f40
标题：自己动手　创造条件
日期：1985-8-7
是否是时间段：false
作者：杜平
来源：
标签：杜平,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
二军大微生物学教研室主任、教授　杜平

党的十一届三中全会带来了科学的春天。随着知识分子政策的逐步落实，“圣代无之隐者，英灵尽来归”，知识分子大显身手的社会政治环境已经基本形成了。然而，搞好科研工作所必需的学术上、物质上的具体条件，不可能也不应当都由领导来安排，主要应靠我们从事科技工作的同志，通过自己坚持不懈的努力去创造。

现代的科学研究不同于只凭简单的直观的观察、猜测和思辨的古代科学，除了有良好的社会政治环境外，还需要有现代化的先进的技术手段和仪器设备，要有严密的科学实验和精确观测，以及与此相适应的科学技术体制。总的来说，我国的科学技术发展现状与世界先进水平相比有较大的差距，其突出的表现一是社会的科学能力比较弱，实验技术装备落后，“图书——情报”系统不健全，作为潜在的科学能力的科学教育、生产技术也不够发达；二是科学技术体制在运行机制、组织结构、人事制度等方面都存在着严重的弊病。要改变这个现实，还需要时间。我们讲的科学研究在学术上、物质上的条件也只能以此为背景。

这种现状，要求科技工作者必须学会在相对艰苦的条件下从事科研的本领。比如，有的试剂外国用的是现成商品，我们则需要自己去合成；国外有的先进仪器设备我们不能制造，就需要设法使用别的东西来代替。如果坐等别人安排，或者把希望完全寄托在“进口”，结果往往是拖延时日、虚掷光阴，妨碍了事业的发展。今天的科研课题水平越来越高，即使在发达国家，也不可能事先都具备满足在学科前沿进行开拓的全部手段。我们要在科研领域中有所作为，就不能不自己动手创造条件，制作一些必不可少的而一时又无法搞到的试剂、仪器设备等，以保证科研工作的顺利开展。

我国目前的科技队伍结构不合理，中、低级研究人员相对地说比较缺少，而且质量不太高。在这种情况下，一方面当然要大力加强对年轻一代科技工作者的培养，调整和改善科研队伍结构，另一方面，在问题的解决过程中，高级研究人员也应当甘于做一些本来应由助手完成的纯属技术性、工艺性的工作。两度获得诺贝尔奖金的居里夫人为了提炼出纯镭，不就是“自己动手”整整花了四年时间吗?“我们没有钱，没有实验室，而且几乎没有人帮助我们作这件既重要而又困难的工作。”在这种极端艰苦的条件下，她仗着顽强的毅力和耐性，每天同时是学者，是专门工人，是技师，也是苦力，终于取得了成功。有人认为这是一种手工业方式，不过我倒认为，在我国目前的条件下，为了事业的成功，又何妨继续用一用这种方式呢?

对于一个有抱负的科技工作者来说，条件差一点并不可怕，关键是要有艰苦奋斗的精神。陈景润研究哥德巴赫猜想时没有电子计算机，在一间六平方米的斗室里进行极其复杂的演算，积下了几麻袋的草稿，建立了“陈氏定理”，震动了国际数学界。当然，他未能得到起码的工作条件，是“文革”的人为因素造成的，但这种为了事业一往无前的拚搏精神仍然值得今天的科技工作者学习。“盛年不重来，一日难再晨。及时当勉励，岁月不待人。”为了我国科学技术事业展翅腾飞，也为了尽快改善科研的客观条件，我们就要在客观条件很不充分的情况下，发奋图强，埋头苦干，去争取成功。

描述：

