id: 0f6a277da3
标题：印制毛主席的书就是生产精神原子弹各地广大印刷职工日夜大量赶印毛主席著作和毛主席像　上海印刷工人赶印巨幅毛主席画像运往各地
日期：1966-9-28
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,北京文革,上海文革,工业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京二十七日电　全国各地广大印刷职工满怀对伟大领袖毛主席无限热爱的革命激情，日夜大量赶印毛主席著作和毛主席像。一个多月来，全国已印出《毛泽东选集》直排本三百多万部，简体字横排本五百多万册。此外，还印出数以千万册计的《毛泽东著作选读》、《毛主席语录》以及毛主席著作单行本。国庆前，各地还将印出毛主席像近三千万张。

各省、市、自治区在党中央关于加速大量出版毛主席著作的决定公布以后，先后召开了毛主席著作印制发行工作会议。全国出版印刷战线上的职工立即动员起来，全力以赴，把出版毛主席著作作为压倒一切的政治任务，掀起了轰轰烈烈的抓革命、促生产的新高潮。过去，由于一小撮反革命修正主义分子的控制，《毛泽东选集》和毛主席像只许少数大城市的少数工厂印制。现在，一切阻挠传播毛泽东思想的黑框框都已被革命群众砸碎，全国已有二十五个省、市、自治区开始大量印制《毛泽东选集》和毛主席像，不少专区、县的印刷厂也破天荒地承担起印制《毛泽东著作选读》、《毛主席语录》和毛主席著作单行本的光荣任务。

当全国各地印刷厂接到承印毛主席著作和毛主席像的任务时，工人们激动万分，敲锣打鼓，欣喜若狂，他们纷纷写大字报、决心书，举行誓师大会。工人们欢呼:毛泽东思想是全国人民和全世界人民心中永远不落的红太阳，毛主席的书是革命的方向盘和指路明灯，党中央把印制毛主席著作和毛主席像这一最光荣、最迫切、最重要的任务交给我们，是对我们印刷工人的最大信任。广大的革命群众纷纷向出版印刷部门写信、打电话、拍电报，表示他们如饥似渴、日夜盼望得到毛主席著作和毛主席像的迫切心情，更加激励了印刷工人的政治责任感，他们决心让千千万万革命群众尽快地得到毛主席的书，用毛泽东思想武装起来；让千千万万革命家庭都能挂上毛主席像，天天见到最敬爱的伟大领袖慈祥的笑容。现在首都几十家印刷厂的机器都在为印刷毛主席著作和毛主席像而飞速转动。北京民族出版社的各民族工人正在热情地为藏族、维吾尔族、哈萨克族、蒙古族、朝鲜族等革命群众赶印本民族文字的毛主席著作。全国印刷力量最集中的上海，今年承担的印制毛主席著作的光荣任务超过了过去十几年的总和。

“学好毛主席著作，用好毛主席著作，印好毛主席著作”，这是各地广大印刷工人提出的战斗口号。他们把毛主席像贴在车间里，把毛主席语录牌挂在机器旁，坚持班前班后学习毛主席著作。工人们说:大量印制毛主席著作本身就是一场革命，一定要用革命的精神、革命的办法，以最快的速度、最高的质量，来完成这一光荣任务。许多工厂是第一次承担印刷毛主席著作的任务，工人们按照毛主席的教导，发扬了敢于斗争，敢于胜利的精神，用过去被认为不能印制重要印刷品的机器，印出了高质量的毛主席著作和毛主席像。许多印刷工人说:印制毛主席的书，就是生产威力最强大的精神原子弹，我们决心读一辈子毛主席的书，印一辈子毛主席的书，做一辈子毛泽东思想的宣传员。

据新华社上海二十七日讯　国庆前夕，上海印刷工人怀着对我们伟大领袖毛主席无限热爱的革命激情，印制了一种长达三·八三市尺、宽二·八八市尺的巨幅毛主席画像。这种画像已陆续运往首都北京和广州、武汉、乌鲁木齐等三十个大城市。

这种巨幅画像的诞生，是无产阶级文化大革命胜利的一个标志。过去，由于以周扬为首的文艺界反革命修正主义集团设下重重障碍，不仅印刷毛主席画像的数量受到限制，而且规格大小也一直被严格控制着，解放后十多年来，革命群众只能获得小幅的毛主席印刷画像；在布置会场和游行需要巨幅的毛主席画像时，他们只好用手工来画。

光荣承担印刷毛主席巨幅画像的上海中华书局印刷厂和上海烟草工业印刷厂的工人们，在接到这一任务的时候，欣喜若狂。工人们说:“毛主席是我们心中最红最亮的红太阳，我们要把他老人家的画像印得张张神采奕奕，红光满面!”

描述：

