id: 0f6aea9241
标题：宝山县委领导成员联系实际学习《法兰西内战》坚持马克思主义阶级论　批判地主资产阶级人性论加深了对无产阶级革命和无产阶级专政学说的理解，增强了识别真假马克思主义的能力，提高了执行毛主席革命路线的自觉性
日期：1971-4-13
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,刘少奇,一打三反,清理阶级队伍,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　中共宝山县委员会领导成员，遵照伟大领袖毛主席关于认真看书学习，弄通马克思主义的教导，最近以来，认真学习了《法兰西内战》等马、列的著作。他们联系实际，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇一类政治骗子所散布的地主、资产阶级“人性论”和“阶级斗争熄灭论”，进一步加深了对马克思主义、列宁主义、毛泽东思想关于无产阶级革命和无产阶级专政学说的理解，增强了识别真假马克思主义的能力，提高了贯彻执行毛主席无产阶级革命路线的自觉性。

党的九届二中全会以来，宝山县委的领导成员，怀着对无产阶级革命事业的高度责任感，认真、坚持读马、列的书，读毛主席的书，努力改造世界观，在学习和斗争中不断提高执行毛主席革命路线的自觉性。最近，在纪念巴黎公社诞生一百周年的日子里，县委的领导成员又结合学习中央两报一刊发表的重要文章《无产阶级专政胜利万岁》，认真学习了马克思的光辉著作《法兰西内战》。他们怀着对巴黎公社光辉先驱者的崇敬心情，刻苦学习，认真讨论，坚持学一点，用一点，边学习，边提高，收到了良好的效果。

宝山县委领导成员学习《法兰西内战》，联系当前的革命斗争实际，狠批了刘少奇一类政治骗子所散布的地主、资产阶级“人性论”和“阶级斗争熄灭论”。马克思在论述巴黎公社的经验教训时指出:“应该立即向当时毫无防御能力的凡尔赛进军，一举彻底消灭梯也尔及其‘地主议会’的阴谋。”县委的同志反复学习、讨论了马克思的这一论述，认识到:政权到手，革命并未到头，我们一定要认真学习巴黎公社的历史经验，念念不忘阶级斗争，念念不忘无产阶级专政，沿着党的“九大”路线，把革命进行到底。一个负责抓清队工作的县委常委，因“一打三反”运动取得一定成绩，产生了骄傲自满思想；而对运动的深入开展，却又存在着畏难情绪。他从巴黎无产阶级和革命人民在取得政权之后，因为没有立即向凡尔赛进军捣毁敌巢，而导致革命失败的历史教训中受到教育，提高了认识，进一步增强了阶级斗争的观念和把对敌斗争进行到底的决心，表示要在县委领导下，进一步放手发动群众，把“一打三反”运动搞深搞透。许多同志在学习、讨论中谈到，夺取政权并不意味着革命的结束。在无产阶级文化大革命取得伟大胜利的今天，我们要防止骄傲自满情绪和右倾麻痹思想的滋长，继续努力作战，将无产阶级专政下的革命进行到底。县委有个常委是吴淞化肥厂工人，学习了《法兰西内战》后，他深有体会地说:“被打倒的阶级敌人都象‘阴谋诡计和卑鄙奸诈的巨匠’梯也尔一样，是决不甘心失败的。我们不主动向阶级敌人进攻，敌人就会来进攻我们。”他说:前年，我们厂由于一度只顾产量，放松了阶级斗争，结果被阶级敌人钻了空子，进行破坏活动，使全厂的革命、生产遭到了损失。这个常委表示一定要牢记党在整个社会主义历史时期的基本路线，狠抓阶级斗争这个纲，依靠群众，不断地向阶级敌人发起进攻。

宝山县委领导成员在学习《法兰西内战》中，对刘少奇一类假马克思主义政治骗子所散布的地主、资产阶级“人性论”进行了批判。大家认为，刘少奇的“阶级斗争熄灭论”、“党内和平论”等反革命修正主义谬论，其思想基础都是地主、资产阶级“人性论”。刘少奇一伙所鼓吹的“红色资本家”、“地主无地，富农不富”、“人格平等”等等，就是地主、资本家和一切阶级敌人用来蛊惑人心，进行垂死挣扎，复辟资本主义的反革命思想武器。宝山县委的同志，一边学习，一边批判，进一步认清了刘少奇这一类政治骗子鼓吹地主、资产阶级“人性论”的险恶用心。一个县委常委说，一百年前，蒲鲁东主义分子大叫资产阶级的“自由、平等、博爱”，主张用“仁慈”去“感化”敌人。结果，使梯也尔这个反革命分子反扑过来，把革命浸入血泊之中。巴黎公社的这个血的教训，使我们深深感到，对敌人的“仁慈”，就是对人民的犯罪；只有镇压敌人，才能保护人民。一个在农村基层工作的县委常委，联系到最近有个现行反革命分子竟然持刀行凶这一触目惊心的阶级斗争事实，深有体会地说:“一小撮阶级敌人对待无产阶级和革命人民，也象梯也尔对待巴黎工人一样，心狠手毒，是从来不讲什么‘人性’的。”县委的同志用历史的和现实的阶级斗争事实，揭露和批判了刘少奇一类政治骗子所鼓吹的地主、资产阶级“人性论”的虚伪性和反动性，加深了对马克思主义、列宁主义、毛泽东思想关于无产阶级革命和无产阶级专政学说的理解。县委书记、县革委会军队代表在学习《法兰西内战》时说:“我们要坚持巴黎公社的革命原则，自觉地贯彻执行党的基本路线，坚持马克思主义的阶级论，抵制和批判地主、资产阶级的‘人性论’。”他以县革委会成立以来，什么时候抓紧了阶级斗争，什么时候革命、生产形势大好的具体事例，来说明县委领导必须紧紧抓住阶级斗争这个纲，使大家认识到任何时候都不能对敌人讲“仁慈”，施“仁政”。县委的同志联系当前在深入开展“一打三反”运动中，有些地方一小撮阶级敌人妄图利用地主、资产阶级“人性论”，以宗族关系代替阶级关系，扰乱阶级阵线的阶级斗争的事实，引导大家认真学习毛主席的阶级斗争学说和阶级分析的方法，教育干部、群众坚持用阶级斗争的观点和阶级分析的方法去看待一切、分析一切。

宝山县委的同志决心狠抓自身思想革命化，认真学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，坚持马克思主义的阶级论，批判地主、资产阶级“人性论”，不断提高执行毛主席革命路线的自觉性。

描述：

