id: 0f6a5fbb9f
标题：许行的思想新释
日期：1947-3-22
是否是时间段：false
作者：蔡尚思
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
蔡尚思

阶级最贱，地位最低，生活最苦，思想最左者，莫如农家，农家是真正代表农民阶级的思想家，这在周末诸子中，是找不出第二个人来。农家最和儒法二家对立，其代表人物为许行和陈相，据孟子滕文公上说:

有为神农之言者许行，自楚之滕，踵门而告文公曰:远方之人，闻君行仁政，愿受一尘而为氓。文公与之处。其徒数十人皆衣褐，捆屦织席以为食。(朱熹集注:“仁政，上章所言井地之法也。尘，民所居也；氓，野人之称。褐，毛布，贱者之服也。捆，扣啄之欲其坚也。以为食，卖以供食也”。)陈良之徒陈相，与其弟辛·负耒<IMG alt=请插入2号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1947\03\473M0803AA.JPG">而自宋之滕，曰:闻君行圣人之政，是亦圣人也，愿为圣人氓。陈相见诈行而大悦，尽弃其学而学焉。陈相见孟子，道诈行之言曰:滕君，则诚贤君也，虽然，未闻道也。贤者与民并耕而食，饔飱而治。今也滕有仓尘，则是厉民而以自养也，恶得贤?(朱熹集注:餐食，熟食也。朝曰饔，夕曰食，言当自炊爨以为食，而兼治民事也。厉，病也。许行此言，盖欲阴坏孟子分别君干野人之法)”。……许子必种粟而后食，……许子衣褐，……冠素……以粟易之。……许子以釜甑爨，以铁耕，……以粟易之。……从许子之道，则市贾不贰，国中无伪，虽使五尺之童适市，莫之或欺:布帛长短同，则价相若；麻缕丝絮轻重同，则价相若；五谷多寡同，则价相若；

屦大小同，则价相若。……如再把这段大意分析一下，则其特点略如下述:

(一)他们师生全是代表农民阶级，全是劳动者生产者，不但异于儒家孔子的“四体不勤，五谷不分”；也和道家老子的主张“终力不勤”相反。

(二)他们能说能行，名称其实。

(三)他们影响颇大，连儒家的陈相，也“尽弃其学而学焉。”

(四)他们抱着农本主义，以耕为重，以“自织”会“害于耕”，所以“不自织”而“以粟易之。”

(五)他们是主张原始共产社会的，所以崇拜太古的神农。

(六)有“无政府主义”倾向的君民并耕说——他们既以身作则，自食其力，又主张君民并耕，去打破儒法诸家所主张的统治者和被统治者的阶级对立。其目的在乎使整个社会所有的人，都成为劳动消费合一者，不复有如前此的上阶层包办消费而不必劳动，下阶层包办劳动而不得消费。这在“小国寡民”的古代，未尝不可行，如越王勾践，“非其身之所种则不食，非其夫人之所织则不衣，十年不收于国，民有三年之食”，(国语越语上)。既然自国王以下，都自食其力，政府便不必征收赋税，人民便可以富足。这正合许行所主张“贤者与民并耕，饔飱而治”，而异于滕君的“有仓尘府库，则是厉民而以自养也，恶得贤?”

(七)有“共产主义”作用的同量同价说——这点实是许行的中心思想，很有意义；最可惜的是:古今学者全未看出，近人至斥为不知经济学理，这真是最冤枉的一件事。我现在特根据其阶级立场，敬为阐明解释于左:

第一，农民阶级的主张米贵于金与地主的主张金贵于米，——农民有的是自己出产的米，所以应主张米贵于金，论量不论质；地主有的是自己收藏的金，所以要主张金贵于米，论质不论量；这虽皆出乎自私，只顾本阶层的利益；但天下农民多而地主少，一切应以大多数人的利益为前提，应以大多数人的意见为标准。根据此点来说，在农民阶级主张一切都只论量的多少，而不论质的贵贱，自可成立。此其一。又如果真的能使米贵于金，则米不能久积，无法多囤，财富必较不易集中，贫富必较不易悬殊，劳动生产者必日多，坐食享乐者必日少。其说有利而无弊，正和主张金贵于米的有弊而无利相反，此其二。吾少时听见一故事，说:在一个天灾人祸的年头，不分贫富，都要逃难，在贫农的家中，只有米而没有金，所以随身带了一饔菜乾；在富翁的眼中，认为金贵而米贱，所以随身带了一瓶黄金，两人同时相偕逃入深山，在贫农每天以数根菜乾和水充饥，反而可以勉强生存下去；而富翁的黄金，却不能救急，不能应用，有一天因肚子饭得难过，而无法得食，便去哀求贫农道:“请以一块黄金，同你换一根菜乾，好不好?”贫农终不允许，后来富翁饿死，而黄金为贫农所得，贫农菜乾还未吃完，便带着黄金安然回家，就此以观，米确比金实用，而且贵气。此其三。

第二，农民的主张贵贱轮流交换与地主的主张贵贱永远分开——封建社会时代，世族门阀永贵，工农平民永贱的不平等，不合理，人多知而痛斥之；而古来主张黄金价值永高，农产价值永低的不平等，不合理，却没有人能看到；就使能看到，也未敢出来反对。独有周末出了一位许行，他独公然主张:“布帛长短同则价相若”，“屡大小同则价相若”，这真是难能可贵!例如农民们本来只有土布而没有洋布；如果二者同价，则自此以后，他们也可以拿粗布去换洋布，而同富人一样的穿起洋布来了。农民们本来只有草鞋而没有皮鞋，如果两者同价；则自此以后，他们也可以拿草鞋去换皮鞋，而同富人一样的穿起皮鞋了。如能更进一步，使黄金和白米同价，则自此以后，农民们也可以拿白米去换黄金，而同富人一样的藏点黄金来了。所以许行的主张，果能实现，则此社会自可变成共产，而使农民地主互相对调起来。

农家许行这种论调，当然过于空想；但如单就中国古来空想社会主义各派来比较，则农家许行的论调，实是最有深意，最有特识的。

描述：

