id: 0f6b960072
标题：高举毛泽东思想红旗乘胜前进
日期：1960-6-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
全国职工文艺会演，已经胜利闭幕了。这是一次职工文艺大丰收的会演，是1958年以来职工文艺大跃进的一次全面的大检阅。

这次会演反映出职工文艺活动的巨大成就，说明这是党的“为无产阶级政治、为生产服务”的文艺方针的胜利。是在党的领导下大搞群众运动的结果。是毛泽东思想的伟大胜利。

在党的领导下，遵循着毛主席文艺路线，是职工文艺活动不断跃进和取得伟大胜利的最根本的经验。1958年以来，职工文艺活动紧密地为党的中心运动、生产运动服务。党的中心是什么，就写什么，演什么，党指向哪里，就积极奔向那里。紧密配合运动，发动群众大写、大唱、大演，为运动鸣锣开道，擂鼓助战。职工文艺活动与职工的革命斗争和生产斗争密切结合，成为党的政治鼓动工作中的一支重要的战斗力量，促进了运动的发展，迅速反映了我们伟大时代的面貌。这一特色在这次会演中就有鲜明的反映。整个会演充满了强烈的时代气息。80%以上的节目，都是无比热情地歌颂了我们的党和伟大领袖毛主席，歌颂了总路线、大跃进、人民公社，歌颂了阶级斗争和生产斗争中的各种新人新事新思想新品质。表达了我国工人阶级对党和毛主席的热爱以及他们永远跟着党和毛主席的坚强信心；反映了职工群众建立强国、攀登世界科学文化高峰的英雄气概和革命的乐观主义精神。这些节目，不仅使人们看到了祖国日新夜异的跃进面貌，而且也给人们展示了美好的将来。看了这些节目，使人更加斗志昂扬，意气风发，为实现伟大的共产主义理想而奋斗。

职工文艺，是文化革命的一个重要组成部分。革命的文艺，是广大群众自己的事情。这就必须坚持在党的领导下，大搞群众运动。目前工矿企业中已较普遍地建立了各种文艺组织:据不完全统计，1959年已有18万多个，相当于1957年的5.8倍。文艺积极分子近三百万人，比1957年增长了5.77倍。在较大工矿企业中，已初步形成了一个“厂有剧团，车间有队，工段有组，小组有骨干”的文艺活动网。职工文艺队伍如此迅速的发展，是在党的领导下，大搞群众运动的结果。这次全国职工文艺会演，所以是建国以来规模最大，群众性最广泛，就正因为有了这个雄厚的群众基础。参加这次会演的2700多演员、乐队和舞台工作人员，就是在全国300多万文艺积极分子中选拔出来的。他们来自各行各业，几乎遍及各个工种。既有广大青年男女工人，也有老工人、老师傅；既有党政工团领导同志，也有工程技术人员和科室人员；不少刚刚摘掉文盲帽子的工人，也参加了这次会演。演员中的各兄弟民族也相当广泛。仅新疆、贵州、宁夏、吉林等八个省、自治区就有27个兄弟民族的职工参加。尤其令人欣喜的是，演员中有不少是“思想好、生产好、学习好、群众关系好、文艺活动好”的五好积极分子。演员中的劳模、先进生产者、“三八”红旗手、巧姑娘就占演员总数的33.7%。另外北京市代表团演出的400人的大合唱，指挥和演唱者都是劳动模范和先进生产者。跃进入唱跃进的歌，成为这次会演的另一个特色。出现了这样许多既是生产上的能手，又是文艺上的尖兵，说明了职工文艺队伍自1958年以来有了很大的变化，这是一个具有深刻意义的变化。表明了广大职工已成为文化艺术的主人。他们正以豪迈的气概，向攀登世界科学文化高峰进军。

正由于广大职工以主人翁的姿态，参加文艺活动，他们在文艺领域中也大大地发扬了首创精神。从这次会演中，博得广大观众热烈喝采的许多优秀节目，正是这些职工群众自编自演的节目。这些节目，不仅有鲜明的政治思想性，而且也达到了相当高的艺术水平，并具有工人阶级的独特风格。他们在运用民族民间艺术形式反映现代生活中，坚持了取其精华、去其糟粕的精神，进行了大胆的革新，创造了许多新的民族化、群众化的艺术形式和活动方式。如北京市演出的单弦牌子曲“人民大会堂颂”，湖南的歌舞“把湘绣献给毛主席”等等节目，都对原来的音乐作了改革，保留了特色，使之成为表达职工对毛主席的热爱和反映大跃进面貌的优秀节目。四川的清音，山东的琴书，上海、江苏的评弹等，职工文艺积极分子也把它从单人或双人演唱发展成为群演群唱，有的还增加了伴唱或帮腔。不少节目，运用了多种地方剧种的唱腔，作为小合唱的曲调，使合唱这一形式民族化。黑龙江代表团演出的“报捷文艺”，是职工群众创造的一种生动活泼、战斗性强的新颖文艺。这些都说明了我国工人阶级不仅在生产战线上干劲冲天，创造出惊天动地的伟大奇迹，而且在文化战线上也以首创精神，创造了光辉灿烂的文化财富，劳动人民是文化的创造者。他们的生产斗争和革命斗争，是一切文学艺术的源泉，他们的艺术创造力，是无穷无尽的。因此，职工文艺群众运动越发展，就越能够涌现出大量的优秀作品。

职工文艺的蓬勃发展，是与广大专业文艺工作者的热情帮助和辅导是分不开的。要使职工文艺不断提高，要培养大量的具有一定艺术水平的职工文艺积极分子，就需要大量的专业文艺工作者的满腔热情的帮助和辅导。一方面帮助职工不断提高艺术水平，同时，专业艺术工作者也从群众中学到新的东西，丰富和提高自己。进一步加强专业和群众的合作，互相学习，互相帮助，共同求进步，共同提高，不仅能使职工文艺活动在普及的基础上不断提高，在提高的指导下再普及再提高，而且也将促使我国社会主义文化艺术更加繁荣和发展。

大跃进以来，职工文艺活动的蓬勃发展，已经成为我国社会主义的民族的新文化的一个重要组成部分。职工文艺的创作活动，已形成了一股汹涌澎湃的社会主义的文艺巨流，大大地促进了社会主义文化艺术的繁荣，为建设我国社会主义的文化艺术开拓了广阔的道路。并已成为整个社会主义建设事业中不可缺少的一部分。目前，我国社会主义建设已进入了一个新的发展阶段，正在一日千里地向前飞跃。全国人民正满怀信心同心协力，你追我赶，发奋向前，为实现今年国民经济的更好更大的跃进而奋斗。职工文艺活动，必须适应这种大好形势的要求。要在这次全国会演获得胜利的基础上，在党的领导下，更高地举起毛泽东思想红旗，坚持政治挂帅和大搞群众运动，乘胜前进。把职工文艺活动推向更高更新的发展阶段，更好地为社会主义建设事业服务，促进社会生产力的发展。

描述：

