id: 0f6da2b6b4
标题：尼赫鲁访晤甘地
日期：1946-12-27
是否是时间段：false
作者：
来源：略透社,法国新闻社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【略透社史里伦坡廿五日电】　印度临时政府副总统尼赫鲁，偕国大党主席凯巴拉尼将于星期五抵此晤甘地，举行重要政治会谈，甘地拟于新年后在东孟加拉之诺卡里区步行视察每一村落，该区于十月问发生回印最猛烈之冲突。

【路透社孟买二十五日电】　孟买政府公报称:孟买市今日仍有纷乱。警察曾向投掷石块之群众开枪，全市发生刺击案五起，纵火案一起，泼硝镪水案一起。

【路透社孟买二十五日电】　今日为全印回教同盟会会长真纳之诞辰，全印回教徒均热烈庆祝，而真纳本人则逗留喀刺基，渠答谢全国回教徒之道贺，嘱彼等保持团结，以完成建立回教独立国之目的。

【法国新闻社伦敦廿五日电】　关于亚洲各国人民将在新德里举行会议一事，顷由无党派杂志“时潮”加以评论称:印度临时政府内阁副总理尼赫鲁最近所采取之政治手腕，其目的乃在发动其之亚洲运动，尼赫鲁副总理之计划，具有超宗教与超种族之性质，其目的乃在组织共同的亚洲阵线，以对于西方各国之剥削，以视日本之“大东亚”观念，实回然相异，该项计划系真正的泛亚洲，其范围至为博大，东至日本神道教徒，西至黎巴嫩基督教徒，均将包括在内，其所持观点，颇为乐观，认为亚洲所有人民，均能以博爱与谅解之心，携手合作，尼赫鲁副总理之计划，一如其人所持观念，实极为伟大，但尼赫鲁副总理是否认为泛亚洲联邦能容忍巴基斯坦之存在，回教联盟领袖真纳念及泛亚洲联邦将由印度教徒为其领袖，是否愿意亚洲统一，凡此种种，皆属疑间云，真纳认为尼赫鲁一日为印度政府首专，回教即一日处于危险之中，耶路撒冷大主教对此，亦颇以为然云。

描述：

