id: 0f6ec69293
标题：本市举行里弄红十字工作会议
日期：1979-5-30
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：林彪,四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　粉碎“四人帮”后本市第一次里弄红十字工作会议，于昨天召开。市革委会副主任、红十字会会长杨恺出席会议并讲了话。七个单位和个人相继在会上介绍了开展红十字活动的经验。

红十字会组织是人民卫生救护团体。它遵循党的卫生工作方针，积极组织人民开展群众性的卫生和救护活动，为提高人民的健康水平服务。同时，对发展同各国红十字会组织的友好往来具有重要作用。文化大革命中，由于林彪、“四人帮”的破坏干扰，本市红十字工作已不复存在。去年九月，在市和各级党组织的支持下，采取以点带面的方法，逐步在里弄、学校、工厂和郊县城镇建立了五百余个红十字卫生站，先后发展了五万多名会员。

会议强调指出，各级组织要切实加强对红十字工作的领导，按照“总结经验、讲究实效，因地制宜、根据需要与可能发展”的要求、做好发展工作。红十字会员要以身作则，带头做好个人、家庭和环境卫生，带头做好计划生育工作，在爱国卫生运动中起骨干作用。

会议宣布:林彪、“四人帮”强加给红十字会组织的一切诬蔑不实之词，必须全部推倒。对于因做红十字工作而遭到“四人帮”陷害和打击的同志，一律予以平反昭雪，恢复名誉。

(本报通讯　员)

描述：

