id: 0f6ef5c386
标题：伟大的创举——赞钢琴伴唱《红灯记》
日期：1968-7-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江青,毛泽东,文艺战线,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报编辑部

正当全国人民夺取无产阶级文化大革命全面胜利的重要时刻，在红旗招展的祖国大地上空，又出现了一盏闪耀着毛泽东思想光辉的红灯——钢琴伴唱《红灯记》。它和八个革命样板戏一起，照亮了曾经是封建主义、资本主义群魔盘踞着的黑暗的戏剧舞台，开拓了人类历史上从未有过的群星灿烂的无产阶级文艺革命的新时代!

举起你的双手欢迎吧!

听，工人说话了:这是一曲响彻云霄的毛泽东思想胜利的凯歌:

听，贫下中农说话了:这是一朵闪耀着毛泽东思想光辉的大香花；

听，解放军战士说话了:这是一发充分显示了毛泽东思想巨大威力的重磅炮弹。

亿万革命群众对钢琴伴唱《红灯记》的欢呼，归结为一个心声:千遍万遍歌颂毛主席的革命文艺路线的伟大胜利1千遍万遍歌颂伟大领袖毛主席!千遍万遍歌颂培育和指导这一革命文艺新品种的文化大革命英勇旗手江青同志!

钢琴伴唱《红灯记》，是伟大的革命时代产生的伟大的革命音乐艺术。它那高昂而雄伟的乐曲，充满着高度的革命英雄主义和革命乐观主义精神，奏出了时代的最强音!

纵观一部世界无产阶级革命的历史，凡是一切真正深刻地表现了无产阶级时代面貌的伟大艺术作品，总是出现在传播无产阶级革命原则和革命理想、掀起波澜壮阔的革命运动的伟大斗争风暴中。从反映了伟大的巴黎公社革命精神的《国际歌》，到反映了今天千百万革命人民歌颂伟大领袖毛主席的心情和愿望的《东方红》，无不都是如此。

在这场史无前例的无产阶级文化大革命中，亿万革命群众高高地举起了毛泽东思想的革命批判的旗帜，向资产阶级和一切剥削阶级发动进攻，横扫了以中国赫鲁晓夫为首的一小撮叛徒、特务、死不改悔的走资派，以及没有改造好的地、富、反、坏、右分子，荡涤着意识形态领域里一切剥削阶级的污泥浊水，带来了人们精神面貌的空前大解放，从而为无产阶级革命新文艺的发展，提供了无限丰富的源泉和无限广阔的天地。“不破不立，不塞不流，不止不行”。钢琴伴唱《红灯记》之所以在无产阶级文化大革命中诞生，决不是偶然的；它的诞生反映了伟大时代的革命要求，是直接在这一伟大革命的推动下产生的。它的出现，进一步宣告了反革命修正主义文艺的破产，是对旧世界的一次极其深刻的批判。

钢琴伴唱《红灯记》，是贯彻毛主席“古为今用，洋为中用”，“推陈出新”伟大方针的一个成功的范例。

钢琴伴唱《红灯记》的创作，从音乐上突出地塑造了无产阶级的英雄形象，做到了革命的政治内容和尽可能完美的艺术形式的统一。它成功地把西洋钢琴艺术和中国京剧艺术完美地结合起来，充分发挥了钢琴音域宽广、气势雄伟、富于表现力的特色，用音乐语言深刻地揭示了英雄人物的内心世界，进一步塑造了李玉和、李铁梅高大的英雄形象。

钢琴伴唱《红灯记》中，李玉和这个无产阶级先锋队战士的英雄形象，在《雄心壮志冲云天》这个主要唱段里得到了集中表现。这一段的前奏一开始，琴声缓慢而深沉，运用了低音区和高音区和弦反向伸展而又交替对比的手法，音量由轻而重，气势层层上升，使我们看到了由远而近地昂首步赴刑场的英雄，胸中的怒火正在越来越猛烈地燃烧。突然，引出了一阵急风骤雨的锣鼓声，随之而来的是急促的旋律配合着不协和弦的快速进行，英雄的感情沸腾了，他射出了如火似电的目光，向残暴的日寇投下了极端蔑视的一瞥。紧接着，“狱警传”三字将吐未吐之际，钢琴又立即转而以低音区的震音进行烘托，使我们看到了阴森森的日寇监狱即英雄当时所处的环境。但是，当李玉和唱完了第一句“……迈步出监”时，音乐又骤然以快速的音型转向了明朗的高音区，充分显示了李玉和“要压倒一切敌人，而决不被敌人所屈服”的英雄气概，从而在我们的面前矗立起了一个高大的从容就义、视死如归的英雄形象。当李玉和想到“那时候，全中国，红旗插遍”时，钢琴的宽广音域中起伏不绝地响起了一片丰满的和声，犹如红旗在遍地招展，犹如人群在到处欢腾，人们仿佛看到了在毛泽东思想阳光照耀下的社会主义祖国大地上的一片欣欣向荣的景象。在尾奏中，气魄雄伟的音调伴以上下翻滚的明亮的琶音，使我们感到李玉和走向的不是刑场，而是迈着坚定的步伐，充满信心地去迎接光辉灿烂的胜利的明天。整个唱段，热情歌颂了英雄李玉和无限忠于毛主席，为革命不怕牺牲的崇高革命气节和他那种革命英雄主义和革命乐观主义的精神。

钢琴伴唱《红灯记》还深刻地表现了李铁梅在革命前辈培育下逐步成长为坚强的革命事业接班人的过程。在《都有一颗红亮的心》中，钢琴以明快的旋律和跳跃的音型完美地塑造了铁梅天真、热情、活泼而又带着几分稚气的性格，乐曲末尾以跳跃的顿音结束，生动地表现了铁梅在找到了“他们和爹爹都一样，都有一颗红亮的心”这一真理时所反映出的喜悦心情，使人感到分外亲切。在《做人要做这样的人》中，从前奏开始，钢琴的伴奏汲取了月琴演奏的特点，用轻轻的旋律刻划了铁梅思考革命真理的情景。当铁梅唱到“他们到底为什么”的拖腔时，轻轻的旋律渐走渐远，忽然出现了一个短暂的停顿，铁梅沉浸在沉思之中。就在这时，骤然转而为雄浑有力的音乐所代替，与前面的音乐形成了极鲜明的对照。铁梅在经过一番思索后，终于懂得了亲人们之所以出生入死的道理，立下了“做人要做这样的人”的革命誓言。《仇恨人心要发芽》是李铁梅的最后一个唱段，也是她政治上成熟的阶段。在第一句的“提起敌寇心肺炸”中，钢琴伴奏的音乐如春潮，如迅雷，强烈地表现了铁梅胸中翻腾着的阶级仇、民族恨；而到了“将我奶奶、爹爹来枪杀”后的过门时，在悲愤而深沉的和弦音中突然扬起了一股高昂而清脆的音调，充分显示了铁梅把悲愤转化为力量的心情；接着，从“不哭泣”开始，钢琴为了表现出铁梅的钢铁般的革命意志，突然用起了密集而强烈的和弦音。这里，李铁梅已完全是一个成熟的无产阶级革命战士的形象了。

钢琴伴唱《红灯记》的创造，充分体现了革命的现实主义和革命的浪漫主义相结合的原则。它根据无产阶级革命的内容，在表现方法和演奏技术上作了许多新的创造；同时，也在批判的基础上，适当地运用前人所积累的一些艺术经验，从而使钢琴从政治上直到艺术上都发生了一次翻天覆地的大革命。它有力地说明了:各种艺术形式只有根据毛主席的“古为今用，洋为中用”，“推陈出新”的方针，着力于为工农兵服务，为社会主义服务，为无产阶级政治服务，才能获得无限丰富的生命力。不仅如此，钢琴伴唱《红灯记》这一“古为今用，洋为中用”的成功尝试，既为西洋乐器和交响乐开辟了一条新的道路，也为我们伟大祖国的戏剧伴奏开辟了一条新的道路。它既从京剧革命样板戏音乐中汲取了丰富的营养，改革了钢琴艺术；又大大地丰富了京剧音乐的表现力，进一步推动了京剧唱腔的改革和发展，对革命的现代京剧艺术是一次极大的推动。在我们面前出现的，将是一种伟大的从内容到形式都是崭新的无产阶级的革命民族新歌剧。

肯定工农兵，还是否定工农兵，这是根本的政治方向问题。钢琴伴唱《红灯记》的诞生，在人类史上第一次用钢琴艺术塑造了工农兵的英雄形象，进行了最热情的歌颂，这是无产阶级在意识形态领域内战胜了资产阶级的又一伟大胜利，也是我们在意识形态领域里进一步把无产阶级文化大革命进行到底的一个重要标志。

打开一部西方音乐史，每一页都涂满了反动统治阶级所留下的罪恶血斑。自从劳动人民创造的钢琴被剥削阶级窃踞后，几百年来，钢琴一直是贵族沙龙、宫廷、教堂的一颗“明珠”，成为帝国主义、反动教皇、各国反动派用来歌颂反动统治阶级，对被压迫人民、被压迫民族进行侵略、奴役的舆论工具。到了二十世纪的今天，钢琴艺术在西方更进一步堕落成为反动资本家用以填补精神空虚，追求强烈刺激的吗啡针剂。于是，皮鞋的踩踏，铁锤的敲击，乃至所谓无声的表演等等，都出笼了，光怪陆离，不一而足。

钢琴这座西方的古老的“艺术宫殿”，就这样成了一座专供反动统治者疯狂地享受着人肉筵席的魔鬼宫殿。

在社会主义的中国，由于中国赫鲁晓夫及其在文艺界的代理人抵制毛主席的无产阶级革命文艺路线，竟把这样一座魔鬼宫殿原封不动地保存了下来，并且大力贩卖名、洋、古，封、资、修的黑货，腐蚀和毒害着人们的灵魂。他们这样干，是在为现实政治生活中恢复和重建魔鬼宫殿作准备。中国赫鲁晓夫这一伙黑帮把钢琴当作了他们在社会主义中国推行“和平演变”，直至复辟资本主义、颠覆无产阶级专政的反革命舆论工具；甚至利用所谓“出国比赛”的机会，向帝、修、反暗送秋波，大干反动的卖国勾当。

四年前，江青同志亲手在黑沉沉的文艺领域内点燃和升起了第一盏放射出毛泽东思想光芒的红灯——革命现代京剧《红灯记》；它和继之而起的一个又一个的革命样板戏，一起汇合成了一片熊熊的燎原大火，烧塌了一个又一个剥削阶级统治着的殿堂。工农兵开始占领了戏剧舞台，为这场史无前例的无产阶级文化大革命进行了舆论准备。今天，江青同志又亲手点燃和升起了又一盏放射着毛泽东思想光辉的红灯——钢琴伴唱《红灯记》，照亮了钢琴这个西方的古老“艺术宫殿”，把那些“上帝”、“魔鬼”、“巫师”、“水妖”等牛鬼蛇神一起赶出了殿堂，使钢琴艺术为工农兵服务，为社会主义服务，为无产阶级政治服务，使之成为无产阶级巩固革命政权的锐利的战斗武器。

在夺取无产阶级文化大革命全面胜利的重要时刻，对钢琴这个文艺领域的占领，标志着无产阶级在意识形态领域里进一步巩固和强化了无产阶级对资产阶级的专政，这对巩固和发展无产阶级文化大革命的全面胜利起着极其重要的保证作用。

钢琴伴唱《红灯记》的诞生，是一场伟大的革命。它的编曲和创作，绝不是一个简单的移植和照搬，而是在毛主席文艺思想的光辉照耀下，首先对于革命京剧样板戏《红灯记》的革命精神，进行认真学习、深刻领会以后，进行了新的创作。这个创作过程，是非常艰苦，非常认真的；是在无产阶级司令部的亲切关怀下，在文化大革命的英勇旗手江青同志的严格要求下进行的。无产阶级革命派战友们，革命的文艺战士们，让我们在毛主席革命路线的指引下，以江青同志为榜样，认真学习和发扬创作钢琴伴唱《红灯记》的那种严肃刻苦的革命战斗精神，“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”努力攀登更高的无产阶级革命文艺高峰，而不要抱侥幸心理，草率从事，急于求成。

“会当凌绝顶，一览群山小。”当我们站在无产阶级革命文艺的高峰上去俯视那些资产阶级的艺术作品，见到的只是一些小小的垃圾堆；而中外反动派对革命文艺作品的一切诅咒、谩骂，不过是山脚下几只苍蝇在嗡嗡叫而已!

“雨后复斜阳，关山阵阵苍。”经过无产阶级文化大革命急风暴雨涤荡的九百六十万平方公里的中国大地上，我们欢呼迎来了无产阶级文艺百花盛开的新纪元!

描述：

