id: 0f6f991262
标题：做抓革命促科研的模范
日期：1967-3-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海文革,夺权,人民战争,农业战线,革命三结合,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海科技界的无产阶级革命派，在无产阶级文化大革命的大风大浪里经受了考验，向党内一小撮走资本主义道路的当权派作了坚决的斗争，取得了一些成绩。但是，上海科技界的现状是，不少研究院所革命没有抓好，科研没有促好。到目前为止，有些单位今年的科研计划还没有落实，有些单位虽然订了初步计划，但是科研工作也没有正常开展。这种情况，主要是由于旧上海市委、科委内一小撮走资本主义道路当权派的破坏所造成的。

怎样搞好科学技术工作?上海科技界还有一些认识问题亟待解决:

“研究课题等上级布置下来，再动手不迟。”上级布置任务是必要的，但是，我们首先要发挥主动性、积极性，自觉深入生产实际，调查研究，提出研究课题，不能坐等上头布置任务。何况不少科技人员的手头还留有去年来了的课题，其中肯定的课题，工作还大有可做。我们科技工作者肩上担负着光荣而又艰巨的任务，既要努力为多快好省建设社会主义服务，又要同帝国主义、修正主义争时间，比速度。因此，我们必须以‘只争朝夕’的革命精神，狠抓革命，猛促科研；立下雄心壮志，力争把我国科学技术工作在不太长的时间内赶上和超过世界先进水平。

“过去贪大求洋、重理论轻实际犯了错误，如今怎么办?”部分中老年科技人员有这种想法。这些同志过去受资产阶级教育制度和修正主义科研路线的影响较深，在这次运动中受到了冲击，这是必然的，也是必要的。过去的一套，肯定不行了。现在应该从社会主义建设出发，从工农业生产、国防建设和人民生活的需要出发，确定研究方向和研究路线，创造一套切合我国实际情况的社会主义的科学研究制度和办法，而这只有依靠群众，通过实践来摸索、创造。中老年科技人员在这方面应该作出自己应有的贡献，任何缩手缩脚、消极等待的思想都是不对的。

“等到彻底砸烂了修正主义科研路线，我们再干!”有些同志这样说。对，修正主义科研路线必须彻底砸烂!但这需要我们“力求在运动中歼灭敌人”，在科研工作中实现。“破”字当头，立在其中。不能把“破”和立截然分割开。正是为了具体地、真正地砸烂修正主义科研路线，所以我们必须投入阶级斗争、生产斗争和科学实验的实际斗争中去，同工农群众相结合，同工农群众一起打一场人民战争。在“干”中改，在“干”中立，在“干”中有所发现、有所发明、有所创造、有所前进。

产生这些思想除了认识不足之外，主要是“私”字在作怪，“私”字是当前的大敌，必须打倒。

为了坚决执行毛主席、党中央的最新指示，迅速掀起抓革命、促科研的新高潮，当前，在科技界必须不折不扣地执行毛主席的革命的“三结合”联合夺权的方针，建立和健全指挥科研工作的领导班子，火速把科研工作推上“膛”，调动一切积极因素，团结大多数人，高举毛泽东思想伟大红旗，把无产阶级文化大革命进行到底，鼓足干劲，力争上游，努力成为抓革命促科研的模范，为把上海科技界办成毛泽东思想大学校而奋斗。

上海科技界革命派五战士

描述：

