id: 0f6f9628fe
标题：按劳分配原则与共产主义道德是一致的
日期：1980-8-7
是否是时间段：false
作者：包连宗
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
包连宗

薛江同志来信提出的问题，涉及提倡共产主义道德与贯彻按劳分配原则的关系。我认为，这二者是统一的，不应该把它们对立起来。

在社会主义社会中，贯彻按劳分配原则，既符合客观经济发展的规律，又符合共产主义道德在现阶段的要求。按劳分配的首要原则，就是不劳动者不得食，而这正是符合共产主义道德的基本要求的。已往历史的最大不平等就是劳动者不得食，而不劳而获的寄生虫却可以作威作福，剥削阶级还把这种最大的不平等说成是天经地义。共产主义道德就是与这种不平等针锋相对的。按劳分配则是对资本主义社会，也是对一切私有制社会那种不劳而获和劳而不获或劳而少获的分配关系的根本否定。按照社会主义的按劳分配原则，一个劳动者对社会的贡献大，不仅应该得到社会给予更多的物质报酬，而且还能得到社会舆论的赞扬。实行“按劳分配”原则，不仅能使劳动者从物质利益上更好地关心劳动的成果，促进生产更快地发展，而且能培养人们热爱劳动、遵守劳动纪律、爱护劳动果实等优良的道德品质，形成劳动光荣、懒惰可耻的社会风尚。另一方面，提倡共产主义道德，加强共产主义道德教育，又能使按劳分配原则得以正确、顺利地贯彻执行。因此，这二者是一致的。

首先，按劳分配是社会主义的原则，其最终目的，也是为了创造条件，逐步地奔向“各尽所能，按需分配”的共产主义社会。因此，只有用共产主义思想作指导，才能正确贯彻这个原则。如果不提倡共产主义道德，用资产阶级思想来对待按劳分配，那就可能产生“按酬付劳”的雇佣观点，出现斤斤计较个人利益，有一分钱出一分力的现象，甚至还可能出现损人利己、损公肥私、弄虚作假、挖国家墙脚的不良现象。这样不仅不利于提高劳动者的思想觉悟，不利于社会主义事业的发展、而且也从根本上破坏了按劳分配原则、同样，用小生产的思想对待按劳分配，也不能正确贯彻按劳分配原则。小生产者由于它们固有的特点，在政治上要求绝对平等，而在经济上要求绝对平均，这种平均主义思想与不劳而获的思想虽有原则的区别，但它是以个人利益为根据的，不问贡献大小，要求同等分配，这在本质上也是违背多劳多得、少劳少得、不劳动者不得食原则的。所以它决不是共产主义思想，也不合乎共产主义的道德原则。

其次，“各尽所能，按劳分配”这两句话是不可分割的。前一句话讲的是劳动者要尽最大努力为社会多作贡献，后一句话讲的是社会主义国家在社会总产品中作了各项扣除以后，按照每个劳动者为社会提供的劳动量的多少分配给他个人消费品。只有首先做到“各尽所能”，才能更好地实现“按劳分配”，只有每个劳动者都尽自己最大努力为社会多作贡献，社会总产品的量增加了，才能为按劳分配提供雄厚的物质基础。毫无疑问，要使劳动者实现“各尽所能”，国家、集体就需要大力保障劳动者的劳动权利，并为他们发挥自己的才能创设各种条件。但是，更重要的还需要对劳动者加强政治思想工作，帮助他们树立主人翁的态度和为社会主义现代化建设献身的精神，提高共产主义道德境界。劳动者(包括脑力劳动者和体力劳动者)是生产力的首要因素，而在包括劳动者的智力技能在内的其他条件都相同的情况下，劳动者的思想觉悟和道德品质愈高，那么他们就愈能发挥劳动的积极性和创造性，从而对社会作出更大的贡献。我国各条战线上涌现出来的许多劳动模范和先进工作者，所以能够进行创造性的劳动，都是与他们具有崇高的共产主义道德品质和献身精神分不开的。如果，每个劳动者都具有这种共产主义道德品质和献身精神，那么，我们社会主义现代化的建设进程就可以大大加快，按劳分配的原则也能更充分地实现。

再次，按劳分配原则的贯彻和实现要有一个过程，在这个过程中不可避免地会遇到各种问题，也需要加强共产主义道德教育。就以工资来说，在我们国家里，工资是实现按劳分配的一种劳动报酬的形式。建国以来，我们曾经进行过几次工资改革，初步实现了按劳分配的原则。但是由于种种原因，目前工资制度中还存在许多不合理的现象，如同工不同酬，工资地区差别与目前实际地区物价不相适应，长期以来没有正常的升级等，这些都影响到按劳分配原则的贯彻。这种不合理的情况是需要改革的，但改革又不是一下子就可以做到的。我们国家底子薄，又遭到林彪、“四人帮”的严重破坏，目前经济还比较困难，一时拿不出更多的钱，所以只有依靠全国人民发扬艰苦奋斗的创业精神，全心全意把生产搞上去，才能缩短解决问题的过程。

因此，在实际工作中，我们就应该把贯彻按劳分配原则与发扬共产主义道德有机地结合起来。一方面，对各级领导来讲，要求严格地贯彻按劳分配原则，并且根据各个单位劳动的实际情况，采取切实可行的办法，贯彻好这一原则。另一方面，对于每个劳动者来讲，又要提倡讲风格，发扬献身四化的主人翁的劳动态度，不要斤斤计较。只有这两方面的结合，才能充分调动劳动者的积极性，把生产搞上去，也才能避免类似来信中所讲到的“停车等人”这种情况的出现。

描述：

