id: 9db9f02d27
标题：中共中央纪委关于印发《中国共产党纪律检查机关控告申诉工作条例（试行）》的通知
日期：1991-10-18
是否是时间段：false
作者：中共中央纪委
来源：中央组织部干审局, 干审工作政策文件选编 (下), 1554-1563
标签：指示
书籍：中共中央纪委关于印发《中国共产党纪律检查机关控告申诉工作条例（试行）》的通知
书籍作者：中共中央纪委

正文：
# 中共中央纪委关于印发

# 《中国共产党纪律检查机关控告申诉工作条例（试行）》的通知

## 1991年10月18日

现将《中国共产党纪律检查机关控告申诉工作条例（试行）》印 发给你们，请遵照执行。

## 中国共产党纪律检查机关控告申诉工作条例（试行）1991年10月18日中共中央纪律检查委员会发布

## 第一章 总则

第一条  受理对党员、党组织的检举、控告和党员、党组织的申诉，是党的纪律检查机关的一项重要职责。为了更好地发挥这一工作在党的建设中的作用，根据党章的有关规定，结合控告申诉工作的实践，制定本条例。

第二条  控告申诉工作是党的纪律检查机关贯彻执行党的群众路线的一项重要工作；是保障党内外群众充分行使民主权利，对党组织、党员特别是党员领导干部进行监督的重要渠道；是纪律检查工作的重要组成部分和基础性工作。

第三条　纪律检查机关受理检举、控告、申诉的范围是：对党员、党组织违反党章和其他重要的规章制度，违反党的路线、方针、政策和决议，违犯国家的法律法令，利用职权谋取私利和其他败坏党风的行为的检举、控告；党员、党组织对所受党纪处分或纪律检查机关所作的其他处理不服的申诉；其他涉及党纪、党风的问题。　       不属于上述范围的问题，按照党政机关各部口的分工转有关部门处理。

第四条　控告申诉工作的指导思想是：贯彻执行党的基本路线，坚持从严治党的方针，为党风建设和党的中心工作服务，为密切党群关系和维护安定团结服务，保证经济建设的顺利进行。

第五条　控告申诉工作的甚本原则是：

（一）坚持按照党章和政策规定处理问题。       （二）坚持实事求是，以事实为依据，重调查研究，重证。       （三）贯彻民主集中制的原则。       （四）维护检举、控告人，被检举、控告人和申诉人的合法权利。       （五）分级负责、分工归口处理检举、控告、申诉问题。       （六）解决实际问题同思想教育相结合。

第六条　县以上（含县）纪律检查委员会，应建立控告申诉工作部门,配备专职干部，设置接待群众的场所，公布有关的规章制度，为党内外群众提供检举、控告、申诉的便利条件。

第二章 处理检举、控告、申诉的程序和方法

第一节，处理检举、控告的程序

第七条  中央纪律检查委员会收到对中央委员会成员、中央顾问委员会成员、中央纪律检查委员会常务委员违犯党的纪律行为的检举、控告，应进行初步核实，确实违纪的，向中央委员会检举。中央以下各级纪律检查委员会收到对上述成员的检举、控告应及时报告中央纪律检查委员会。

第八条  中央以下各级纪律检查委员会收到对同级党委常务委员和相当于该职级的党员干部违犯党的纪律行为的检举、控告，必须报上级纪律检查委员会处理；对同级党委其他成员违犯党的纪律行为的检举、控告，应予初步核实，确有问题的，提出处理意见,报告同级党委批示后办理。

第九条  对第七、八条所列范围以外的党员干部违犯党的纪律行为的检举、控告，按照干部管理权限，属于哪一级党委管理的党员干部的问题，就由哪一级纪律检查委员会调查处逋。重要的问题，应向上级纪律检查委员会报告，上级纪律检查委员会可以直接调查处理。

第十条  对一般党员的检举、控告，由该党员所在的觉组织调查处理；重要或复杂的问题可由县或县级以上纪律检查委员会可以直接调查处理。

第十一条  中央以下各级纪律检查委员会收到对同级党的委员会的检举、控告，必须报上级纪律检查委员会处理：

第十二条  对党员、党组织的检举、控告，需要立案检查的，按照《中国共产党纪律检查机关案件检查工作条例(试行)》办理。不需立案而被检举、控告人确有缺点、错误的，可由承办的纪律检查机关或有关党组织责成被检举、控告人作出检讨或说明，或通过党内生活进行批评教育。

第十三条  对检举、控告的问题作出处理后，由承办的纪律检查机关或有关党组织将处理结果告知检举、控告人，听取其意见，匿名检举的问题，必要时可在适当范围内公布调查处理的结果。第二节处理中诉的程序

第十四条  党员、党组织对所受党纪处分不服的申诉，由相处分的党委或纪律检查委员会承办。原批准处分的党委或纪律检查委员会已经撤销的，由申诉者现所在的相当于原批准处分的一铁党委或纪律检查委员会承办。

党员、党组织对纪律检查机关所作的其他处理不服的申诉，由作出处理决定的纪律检查机关承办。

第十五条  对党员、党组织的申诉，需要复议、复查的，按照《党的纪律检查机关案件审理工作条例》及有关规定办理。不需要复议、复查的，由承办的纪律检查机关或有关党组织对申诉人说明理由，做好工作。

第十六条  经过复议、复查，如果原结论或处理决定是正确的，应作出维持原结论或处理的决定，并报原批准的党委或纪律检查委员会批准结案;需要改变原结论或处理决定的，应作出新的处理决定，并经原批准的党委或纪律检查委员会批准执行。如果复议、复查结论和决定是由原批准的党委或纪律检查委员会作出的，则不必办理上述批准手续。

第十七条  重要的申诉，上级纪律检查委员会可以直接复议、复查，也可以责成有关的党委或纪律检查委员会复议、复查。

第十八条  对申诉的问题复议、复查后，由承办的党委或纪律检查委员会将处理意见或复议、复查结论同申诉人见面，听取意见。复议、复查的结论和决定,应交给申诉人一份。

第十九条  申诉人如果对复议、复查结论仍然不服，由批准的党委或纪律检查委员会将申诉人的意见，以及复议、复查的结论和有关材料一并报上一级党委或纪律检查委员会审定。第二节处理检举、控告和申诉的基本方法

第二十条  对于检举、控告、申诉中重要的和带倾向性的情况和问题，可采取适当的书面形式，及时向党的有关领导机关、领导同志和有关部门反应。

第二十一条  对本级党委管理的党员干部的检举、控告和本级党委管理的党员干部的申诉，分别由本级纪律检查委员会的案件检查部门和案件审理部门办理。重要的可由本级总纪律检查委员会领导批示办理。

第二十二条  涉及下级党委管理的党员干部和一般党员的检举、控告、申诉，按照分级负责的原则，转交下级相应的纪律检查机关关或有关党组织办理。重要的可函交下级纪律检查机关或有关党、组织调查处理，有的可责成其报告调查处理的结果。

第二十三条  对转交下级纪律检查机关或有关党组织办理的检举、控告和申诉，交办的纪律检查机关可采取检查、催办、参与调查、参与研究处理意见等方法，促使问题及时、正确地得到处理。

第二十四条  对于匿名检举材料，要具体分析，区别对待，慎重处理:没有具体事实的可不予置理或转交有关单位参阅。反映情节轻微的一般问题，可将问题摘抄给被检举人，由其作出检讨或说明。反映重要问题的，可先进行初步核实，再确定处理办法。内容反动的，可交公安部门处理。

## 第三章 受理机关的职责和工作要求

第二十五条  在控告申诉工作中，各级纪律检查机关的责任是:按照规定的范围受理检举、控告和申诉；从中了解党风党纪情况和违纪案件线索；直接办理或向下级纪律检查机关和有关党组织交办检举、控告和申诉;指导和协助下级纪律检查机关做好控告申诉工作。

第二十六条  各级纪律检查委员会的控告申诉工作部门承担处理检举、控告和申诉的日常具体工作，遵照本级纪律检查委员会的决定和有关规章制度，履行下列       （一）通过处理群众来信和接待群众来访，受理检举、控告和申诉；       （二）向本级纪律检查委员会反映检举、控告和申诉的情况和问题；       （三）承办上级和本级纪律检查委员会交办的检举、控告、申诉和其他事项；       （四）向本级纪律检查委员会有关部门移送或向下级纪律检查机关、有关党组织交办检举、控告和申诉，并对下进行催办；

（五）调查研究控告申诉工作情况，拟订控告申诉工作的规章制度，对下级纪律检查机关的控告申诉工作进行业务指导；       （六）协调处理信访问题;疏导上访群众，维护正常的工作秩序和社会秧序。

第二十七条  各级纪律检查机关对所接受的检举、控告和申诉，应及时办理，不得延误。对应由上级处理的问题，应迅速报告上级处理应由本级处理的问题，本级有关领导或有关部门应及时处理;对应由下级处理的问题，应迅速转交下级处理。

第二十八条  对于上级纪律检查机关要求报告调查处理结果的检举、控告、申诉案件，承办的纪律检查机关或有关党组织一般应在三个月内报告结果；不能如期报告时，要说明理由和办理情况。对于没有要求报告结果的检举、控告、申诉，也应及时调查处理，不得置之不理或敷衍塞责。

第二十九条  向上级纪律检查机关报告检举、控告和申诉案件的处理结果，应当材料齐全。       报告检举、控告案件处理结果的必备材料是：       （一）调查报告和处理结论。       （二）检举、控告人和被检举、控告人对调查处理的意见。如果检举、控告人或被检举、控告人提出不同意见时，应附有承办单位对其不同意见的说明。

（三）如果被检举、控告人有错误，组织上已令其检讨或给予组织处理的，应附有本人检讨或处理决定。       （四）呈报机关审查的意见。       报告申诉案件处理结果的必备材料是：       （一）原处理决定、复议结论或复查报告及结论。       （二）      申诉人对复议、复查结论的意见。如果申诉人提出不同意见时，应附有承办单位对其不同意见的说明。       （三）呈报机关审查的意见。

第三十条  上级纪律检查委员会对下纪纪律检查委员会或有关党组织上报的调查处理结果审核后，对处理正确的要及时结案；对处理不当的，要及时提出意见或建议；上下级纪律检查委员会如果在重要问题上有不同意见，由上级纪律检查委员会决定；如果下级纪律检查委员会的处理确有错误又坚持不改的，由上级纪律检查委员会作出决定，改变下级纪律检查委员会的处理结论。

第三十一条  对检举、控告和申诉调查处理完毕后，承办单位、交办单位应按档案工作的规定及时立卷归档。

第三十二条  维护当事人的合法权益。对检举、控告人及检举、控告内容，应当保密；不准将检举、控告材料转给被检举、控告人；不得对检举、控告、申诉人歧视、刁难、压制。对打击报复检举、控告、申诉人的，必须追究责任，严肃处理。

第三十三条  对如实检举、控告或反映情况的，应予以支持、鼓励。对于检举、控告不完全属实的，除对不属实的部分予以解释说明外，对属实的部分应予以处理。对检举、控告不实的，必须分清是错告还是诬告：如属错告，应在一定范围内澄清是非，消除对被错告者造成的影响，并教育错告者；如属诬告，必须对诬告者追究责任，严肃处理。

第三十四条  认定诬告，必须经过地、市级以上（含地、市级）党委或纪律检查委员会批准。

第三十五条  对于党员、党组织对党纪处分或纪律检查机关所作的其他处理不服的申诉，必须按照全错全纠、部分错部分纠、不错不纠的原则，实事求是地处理。凡属冤假错案，不管是哪一级组织、哪一个领导人定的和批的，都要实事求是地纠正。

第三十六条  发现党的组织或负责人对党员或党组织的申诉不认真复议、复查和对冤假错案坚持不纠，对受理的检举、控告不负责任，无故拖延不办，或为违纪者说情、开脱，予以包庇的，都要给予批评教育，情节严重的，必须追究责任。

第三十七条  摔告、申诉的问题已经得到正确处理，当事人仍无理纠缠，影响工作秩序的，应当进行批评教育，对不听劝告、屡教不改的，可请公安部门协助处理。

第三十八条  受理机关的领导干部和工作人员，在坚持原则、执行政策、秉公执纪、廉洁奉公、遵纪守法、工作作风等方面，必须接受党内外群众的监督。

## 第三十九条  各级纪律检查机关的领导要重视控告申诉工作，对重要的检举、控告、申诉，应亲自阅批、接谈、处理；要支持承办人员履行职责，保护他们的合法权益不受侵害。

## 第四章 当事人的权利和义务

第四十条  检举、控告、申诉人在检举、控告、申诉活动中有下 列权利：

（一）对党员、党组织违犯党章、党纪的行为有权提出检举、控告。       （二）   党员对所受党纪处分或纪律检查机关所作的其他处理不 服，有权提出申诉，要求复议、复查。       （三）   提出检举、控告、申诉后，在一定期限内得不到答复时，有权向受理机关提出询问，要求给予负责的答复。       （四）   有权要求与检举、控告案情有关或有牵连的承办人员回避。       （五）对受理机关及承办人员的失职行为和其他违纪行为有权提出检举、控告。       （六）因进行检举、控告、申诉，其合法权益受到威胁或侵害时有权要求受理机关给予保护。

第四十一条  检举、控告、申诉人在检举、控告、申诉活动中，必须脱行下列义务：

（一）对听检举、控告、申诉的半实的真实性负责。接受调查、询问时，应如实提供情况和证据。如有诬陷、制造假证行为，须承担纪律责任。       （二）遵守党的纪律和控告中诉工作的有关规定，维护社会秩序和工作秩序。如有违犯，须接受教育、劝告，直至承担纪律责任。       （三） 接受党组织的正确处理意见，不得提出党章、制度、政策规定以外的要求。

第四十二条  被检举、控告人在党组织处理对他的检举、控告过程中有下列权利：

（一） 对被检举、控告的问题有权进行说明解释。       （二）基层党组织讨论决定对党员的党纪处分或其他处理时，本人有权参加和进行申辩，其他党员可以为他作证和辩护。       （三）有权要求党组织将调查处理结论同本人见面。

（四）对党组织认定本人所犯错误的事实、性质和所作处理决定有不同意见时，有权向上级党组织直至中央提出申诉。

第四十三条  被检举、控告人在党组织处理对他的检举、控吿过程中，必须履行下列义务：

（一）配合党组织查清被检举、控告的问题，如实提供情况和证人，接受检查和询问，主动交代问题，如有隐瞒、诬陷、抗拒等行为，必须承担纪律责任。       （二）对所犯错误，必须正确对待， 认真检讨,接受处理，不得违反组织决定。       （三）尊重检举、控告人和承办人员的权利和职责，如有利用职权打击报复检举、控告人和承办人员的行为，须承担纪律责任。

## 第五章  附 则

第四十四条  本条例是纪律检查机关处理检举、控告、申诉的规则，各级纪律检查机关和党组织必须严格执行。

第四十五条  各省、自治区、直辖市纪律检查委员会，中央直属机关和中央国家机关纪律检查工作委员会，可根据实际情况，制定实施本条例的细则或具体规定，报中共中央纪律检查委员会备案。

第四十六条  中国人民解放军的纪律检查机关的控告申诉工作，可参照本条例另作规定。

第四十七条  本条例由中共中央纪律检查委员会负责解释和修改。

第四十八条  本条例自一九九一年十一月一日起施行。一九八七年七月八日制定的《中共中央纪律检查委员会关于处理检举、控告和申诉的若干规定》同时撤销。其他有关控告申诉工作的规定，如有同本条例不一致的，按本条例执行。

描述：

