id: d032936e57
标题：阿《劳动报》著文揭露苏联工会领导人破坏国际矿工会议现代修正主义是国际工运的分裂者赫鲁晓夫代言人卑鄙攻击全总是因为中国同志坚持了马列主义立场
日期：1964-6-19
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：世界形势,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社地拉那18日电】　阿尔巴尼亚《劳动报》五月二十五日发表了阿尔巴尼亚出席第四届国际矿工会议代表团团长伊德里斯·德拉米的一篇文章，题目是:《现代修正主义者在国际工会运动内部继续推行其反人民和分裂的活动》。

文章说，现代修正主义者首先是苏联工会的修正主义领导人企图使代表大会为他们服务，把赫鲁晓夫的修正主义路线强加于人，他们的报告和讨论对国际形势和世界工会运动作出了极其错误的评价。他们特别为美帝国主义擦脂抹粉，把臭名远扬的莫斯科部分禁止核试验条约和苏联领导对华盛顿领导集团所作的无原则的让步捧上了天。

文章说，阿尔巴尼亚、中国、朝鲜、印度尼西亚等国的代表在这次代表大会上讲了话，揭露了现代修正主义者把赫鲁晓夫投降主义的方针强加于代表大会的企图和阴谋。

文章说，赫鲁晓夫的代言人及其追随者卑鄙地攻击中华全国总工会，因为中国同志坚决地、并从马克思列宁主义立场上驳斥了苏联工会代表的报告中所提出的以及苏联工会修正主义领导人企图强加于人的错误论调。他们还唆使其追随者攻击阿尔巴尼亚、朝鲜和印度尼西亚，因为这些代表团不仅不赞同现代修正主义者的投降路线，而且进行了谴责和驳斥。

文章指出修正主义者提出了一个公开违反工会行动纲领的矿工行动纲领。文章问道:这样一个既没有经过各工会组织的研究，也没有征求矿工们对它的意见的文件到底能有多大价值呢?这样一个满篇是改良主义机会主义滥调的文件能真正表达站在世界劳动者最前列进行斗争的矿工们的愿望吗?

文章揭露了现代修正主义者又施用敲桌、顿足等卑鄙手段，甚至关闭译意风，不让代表们听取中国代表团提出的《告世界矿工书》新草案的行为后说，难道这一切不正说明现代修正主义者是工人和工会团结的分裂者，并以他们的行为给美帝国主义的磨盘内注水吗?

文章说，第四届国际矿工会议又一次表明，那些用反民主的方法，用诽谤攻击和卑鄙的诬蔑来破坏工人和工会运动团结，放弃反帝的阶级原则并千方百计地企图把世界工联变为赫鲁晓夫修正主义集团及其追随者推行其投降政策的改良主义者、机会主义者和现代修正主义者已经堕落到什么样的地步。

文章最后说，在劳动党教导下的阿尔巴尼亚工会在这样的国际会议上不断发出阿尔巴尼亚工人阶级的强有力的呼声，它为加强在工联行动纲领基础上的团结而斗争，同所有反帝和反殖民主义的劳动者和人民团结一致，支持资本主义国家的工人阶级的坚决斗争，并为保卫和巩固遭受以美国为首的帝国主义威胁的和平而奋斗和努力，支持任何有利于劳动者而不利于工人阶级敌人的行为。

今后，阿尔巴尼亚工会仍然将始终不渝地为加强团结，为维护和执行工联行动纲领而斗争，并将不断揭露现代修正主义者和其它帝国主义的走狗的一切破坏活动。

描述：

