id: d03400e8a3
标题：正确认识和对待中国资产阶级问题——学习冯定同志“关于掌握中国资产阶级的性格并和中国资产阶级的错误思想进行斗争的问题”笔记
日期：1952-4-21
是否是时间段：false
作者：周宏溟
来源：
标签：毛泽东,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
周宏溟

冯定同志在这一文件中，用马克思列宁主义与中国革命实践相结合的毛泽东思想，对中国资产阶级的性格，作了全面的透彻的分析。现在，谨以我在学习这一文件后的一点粗浅体会，提供读者们参考，并希指正。

中国资产阶级的特殊性说明了中国革命有广泛统一战线的可能性

“资产阶级作为阶级来说，不论何时何地，其性格彼此间总是共同的。”中国资产阶级当然不能例外，它必然具有世界资产阶级所共有的性格，即唯利是图、损人利己的剥削本性。但，中国资产阶级还有其特殊的一面，如果我们只从一般资产阶级方面来认识其共同性，忽略了对其特殊性的研究；那么，我们就会有这样一些问题:为什么中国无产阶级要和资产阶级建立统一战线呢?为什么直到今天；还要和忘恩负义的资产阶级讲联合，而不干脆消灭它呢?

旧中国是个半殖民地国家，和其他殖民地半殖民地国家的民族资产阶级一样，中国资产阶级也是受到国外帝国主义压迫的。一九二七年八月间，斯大林同志就中国问题驳斥托洛茨基派时说:“在那里别国帝国主义底压迫是革命因素之一，在那里这种压迫不能不也损害民族资产阶级，在那里民族资产阶级在某一阶段上和某一时期内可以支持本国反帝国主义的革命运动，在那里作为解放斗争因素的民族因素，是革命因素。”这就是说，中国的资产阶级在反帝的斗争中，有其一定的革命作

中国资产阶级除了受帝国主义压迫以外，还受国内反动派的压迫。冯定同志说:“殖民地半殖民地国家里的资产阶级，在其形成的过程中，深切感觉着窒息的痛苦，就是和封建君主、军阀、官僚、地主阶级妥协起来仅仅希望用改良主义的办法来发展资本主义，也极少可能。这样也就使得‘……在亚洲却还有能够代表真实的、战斗的、彻底的民主主义的资产阶级’，而这个‘资产阶级还与人民一同反对反动势力’。”(其中冯定同志引述列宁二句话)

由于中国资产阶级具有以上的特殊性格，它就有可能参加反帝反封建的斗争，就有可能在一定的历史条件下，与中国工人阶级建立革命统一战线。又由于中国生产落后，现代工业在整个国民经济中的比重很小，“为了对付帝国主义的压迫，为了使落后的经济地位提高一步，中国必须利用一切于国计民生有利而不是有害的城乡资本主义因素，团结民族资产阶级，共同奋斗。”(论人民民主专政)因此，在现阶段的新民主主义建设中，民族资产阶级仍有其一定的地位，它和无产阶级的统一战线还能够继续下去。

“资产阶级的进攻……并不是什么意料以外的事”

中国资产阶级在政治上经济上虽有其积极的一面；但是，它毕竟与世界资产阶级一样，有它们共同的性格——阶级本性。这种阶级本性就决定了它在中国革命中的软弱性和动摇性。因此，冯定同志说:“中国资产阶级在政治上在经济上是有两重性的:在革命胜利以前，他们的积极方面是不满与不甘受帝国主义封建主义与官僚资本主义的压迫，而消极方面是畏惧工人阶级与革命势力，在敌人面前软弱无力乃至动摇妥协；在革命胜利以后，他们的积极方面是能够为了合法的利润而进行经济的活动，并参加反帝反封建运动，而消极方面除了对革命敌人还残留有软弱动摇的本性外，就是五毒活动，乃至不惜损害国家的利益与人民的利益。”

对于这样一个政治上经济上软弱动摇的朋友，为了提防他们扰乱革命阵线，无产阶级必须在统一战线中，树立自己的领导地位，并对资产阶级采取又联合又斗争的政策。对于其革命的可能性和发展工业的积极性，是联合的政策；对于其政治上的动摇性和妥协性以及经济上投机操纵和破坏政府法令的行为，是批评和斗争的政策。这个政策是要坚定资产阶级对反帝斗争的态度，加强统一战线内部的团结，并使他们在国营经济的领导下，发展有利于国计民生的生产事业。

三年来，人民政府为了鼓励资产阶级的积极性，曾在各方面，通过各种方式，扶助其发展。然而，资产阶级对这些鼓励和扶助，不仅没有感恩图报的表示，反而向我们国家经济建设事业，发动了有计划的猖狂进攻，他们的“五毒”行为使国家蒙受了不可估量的严重损失。冯定同志谈到这一点时，引用了“江山好改，本性难移”这句俗语，并说:“资产阶级由于其思想主要是集中于追求利润，所以当利害关头的时候，必然是只管个人与小集团而不顾大众。”这种猖狂进攻，说明中国资产阶级毫不例外地具有了世界资产阶级的共同性格——丑恶的本性。因此，“资产阶级的进攻，从毛泽东思想来说，并不是什么意料以外的事，因为毛泽东同志早已知道在全国解放以后，资产阶级定要用糖衣炮弹来进攻我们的；所以糖衣炮弹这个警号，毛泽东同志并不是在全国解放以后而是在全国解放以前就已经发出来了。”

但是，“这种进攻如果让其继续，整个国家就有沦亡而变成为殖民地的危险，全体人民就有再变为帝国主义统治下的奴隶牛马的危险。”所以，全国开展了轰轰烈烈的五反运动，广大人民对于资产阶级的进攻，实行了坚决的反击。

五反运动不是消灭资产阶级而是改造和教育他们

五反运动是不是消灭资产阶级呢?是不是资产阶级就从此被摈于中国人民队伍以外了呢?冯定同志肯定地回答:“不是的；因为这是不合中国共产党的政策的。”在今天，我们彻底进行“五反”，是反对中国资产阶级黑暗腐朽一面，而并不抹煞其积极进步的一面。因为“资产阶级只要遵守与各革命阶级共同通过的共同纲领，服从工人阶级与社会主义性质的国营企业的领导，不再留恋于过去成为帝国主义国家与资本主义世界的配角或小厮的可耻地位，奉公守法，从事于并不会操纵国计民生而对于国计民生有利的经济事业，在国家整个计划与在国营企业领导下与其他各种经济实行分工合作，那么对全国工业化的伟大事业，仍可起助手作用。”这一助手作用，是现阶段中国资产阶级的特殊性，是不可忽略的；否则就会犯错误。所以，今天我们对他们的反击，还是为了改造和教育他们，使他们从利欲薰心腐朽的旧习惯旧作风中清醒过来，来和我们共同建设新中国。

这种教育与改造的精神，我们可以从处理工商业问题的五条基本原则中，可以很清楚地看到。这五条原则，是根据毛主席的指示，即:“过去从宽，今后从严；多数从宽，少数从严；坦白从宽，抗拒从严；工业从宽，商业从严；普通商业从宽，投机商业从严。”其中尤以“工业从宽，商业从严；普通商业从宽，投机商业从严”二项，对资产阶级有很大的教育意义。

这次五反运动对违法资本家的处理是宽大的。但，宽大并非放纵，毛主席说:“民族资产阶级，在现阶段就可以向他们中间的许多人进行许多的适当的教育工作。等到实行社会主义即实行私人企业国有化的时候，再进一步对他们进行教育和改造工作。”资产阶级只有努力改造自己，才有自己的光明前途!

描述：

