id: d034f13739
标题：让周信芳之流在我们面前发抖吧!
日期：1967-11-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,夺权,文艺战线,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海京剧院革命青年联合委员会　无产者联合战斗队　红卫兵团

我们伟大的领袖毛主席向我们发出了要斗私，批修的伟大号召，最高统帅的指示，我们最认真地执行，最坚决地照办。在无产阶级司令部的亲切关怀和直接帮助下，我们上海京剧院两派革命青年开始联合起来了!

旧上海京剧院是一座典型的封建主义、资本主义、修正主义的反动堡垒，是一个典型的水泼不进、针插不入的封建地主和资产阶级的“独立王国”，是党内最大的一小撮走资本主义道路当权派直接控制的一个重要桥头堡。周信芳之流，是文艺黑线在这里的代表人物。解放十几年来，党内一小撮走资本主义道路当权派把持着这个地盘，勾结反动学术“权威”，招降纳叛，结党营私，支持、纵容、包庇反革命修正主义分子、资产阶级右派分子以及封建帮派势力，猖狂地向党向社会主义进攻，为中国赫鲁晓夫篡党篡政制造舆论准备。就在京剧院出了诸如《海瑞上疏》、《出塞歌》(即《于谦》)、《澶渊之盟》等等恶毒地反对毛主席，攻击无产阶级专政的大毒草。自从江青同志领导京剧革命以来，这些反动势力预感到他们的彻底覆灭的末日来临，变得更加疯狂了!他们肆意进行破坏和捣乱，矛头直接指向以毛主席为首的无产阶级司令部。在这场史无前例的无产阶级文化大革命中，由于党内最大的一小撮走资本主义道路当权派抛出了资产阶级反动路线，转移了斗争大方向，革命群众受到镇压，文艺黑线得到了保护，京剧院的走资本主义道路当权派、反动学术“权威”根本没有受到什么打击，封建帮派势力更没有受到丝毫触动。

敌人没有睡觉，伺机疯狂反扑

批判资产阶级反动路线的战斗打响后，与反动势力有不共戴天的深仇大恨的革命青年和革命派，本来可以团结起来，并肩战斗，肃清资产阶级反动路线的流毒，彻底铲除文艺黑线，彻底摧毁资产阶级司令部。但是，“敌人是不会自行消灭的”，他们“不会自行退出历史舞台”。党内走资本主义道路当权派、反动学术“权威”、资产阶级右派分子、坚持反动立场的资产阶级分子，一个个跳了出来，他们把自己打扮成“资产阶级反动路线的受害者”，竟然也“控诉”起“资产阶级反动路线”对他们的“迫害”来了，就连斗周信芳、搞周信芳的专案也被他们说成是“资产阶级反动路线”。周信芳一看时机成熟，马上跳了出来，大叫“过去资产阶级反动路线不准我说话!”甚至叫嚷要“平反”。这些阶级敌人上窜下跳，互相勾结，大闹翻案，大搞反攻倒算。他们知道，革命青年和革命派如果联合起来，他们就要灭亡，因此，不择手段地煽阴风、点鬼火，放冷枪、射暗箭，散布谣言、极尽挑拨离间的能事。他们“吹捧一部分人，攻击一部分人”，在革命青年之间挑起矛盾，挑起冲突，制造分裂；他们甚至赤膊上阵，趁火打劫，对向他们进行斗争的革命青年实行穷凶极恶的阶级报复，同时，炮打无产阶级司令部。目前，从我们已经掌握的大量材料就充分说明，“内战”就是这些阶级敌人挑起来的。

“内战”打起来了，阶级敌人一个个拍手称快，以为有了东山再起的可乘之机。炮制《明末遗恨》、《海瑞上疏》之类大毒草的反共老手、戏剧界的“南霸天”周信芳，竟然气焰嚣张地狂叫:

“我平生就是演错了一个戏!”这“是偶然的巧合!”“我的罪，就是在社会主义社会不该拿那么多钱”，而“这是周扬推行‘三名’‘三高’制度造成的。”这个万恶滔天的反共老手，竟妄想把自己几十年来反革命的罪行轻轻地全部开脱干净!周信芳还咬牙切齿地说:“毛主席领导的这场文化大革命真是触人灵魂，我的‘灵魂’都给‘触’碎了!”他顽固地对抗革命派的批判，猖狂地进行反扑，他那肮脏丑恶的灵魂哪里会“碎”?根本还没有触及呢!京剧院的其他牛鬼蛇神，也十分嚣张，大搞反革命复辟活动。阶级斗争的现实告诉我们:他们的威风没有打下去!他们不是“死老虎”，他们还在咬人。说他们是“死老虎”的人，不是别有用心，就是政治庸人。

再打“内战”，就是给敌人帮忙

上海京剧院无产阶级文化大革命出现了大反复，敌人搞了一次大复辟。这是坏事，但经过斗争，坏事变成了好事。毛主席经常教导我们:革命的政党，革命的人民，总是要反复地经受正反两个方面的教育，经过比较和对照，才能够锻炼得成熟起来，才有赢得胜利的保证。敌人充当了我们的反面教员。我们受到了一次极为生动有益的反面教育，认识到，我们之间有矛盾，但是，一千个矛盾，一万个矛盾，也大不过同以中国赫鲁晓夫为首的党内走资本主义道路当权派及形形色色阶级敌人的矛盾!我们之间有些分歧是原则性的分歧，但一千条原则，一万条原则，也大不过斗倒中国赫鲁晓夫及形形色色牛鬼蛇神这条最重要的原则!

在无产阶级文化大革命中，上海京剧院成了上海有数的几个“老大难”单位之一。上海京剧院阶级斗争的盖子至今尚未完全揭开。我们的面前，摆着多么艰巨的战斗任务呵!

如果我们再打“内战”，就是对毛主席、对党、对革命事业犯罪!

如果我们再各据一方，各搞一套，就会分散兵力，给敌人帮忙!

如果我们去当逍遥派，就是逃避斗争，就是对革命事业的背叛!

毛主席语重心长地教导我们:“你们青年人朝气蓬勃，正在兴旺时期，好象早晨八、九点钟的太阳。希望寄托在你们身上。”“世界是属于你们的。中国的前途是属于你们的。”

我们绝不能辜负毛主席的期望。革命的重担，我们革命青年首先要勇敢地挑起来。在上海京剧院这个反动堡垒里，我们要干一场无产阶级的“大闹天宫”，把封建主义、资本主义、修正主义，把那些污泥浊水、残渣余孽彻底荡涤个干干净净!我们一定要走和工农兵相结合的革命道路，在战斗中杀出一个红彤彤的毛泽东思想的宣传阵地。

上海京剧院资产阶级反动势力是相当强大的，我们要彻底夺权，必须有一支坚强的革命的队伍，革命派必须联合起来。回顾前一时期的斗争历程，总结前一时期的经验教训，我们认识到:一定要树立起强烈的敌情观念，要百倍、千倍地提高警惕，识破并粉碎阶级敌人的各种阴谋伎俩。敌人所以有空可钻，能在我们之间制造分裂，除了利用我们一些青年缺乏阶级斗争经验之外，更重要的是利用我们本身存在的形形色色的“私”字。敌人抓住我们思想中的错误东西，采取打进来、拉出去、软硬兼施的办法，不断加深我们的裂痕。我们也往往被这些“私”字魔鬼迷住眼睛，不能对阶级斗争形势做出正确的判断，互相抓住对方的一些缺点错误，死死不放，而不是进行认真的自我批评，于是打起了“内战”。活生生的阶级斗争现实教育了我们:“私”字，是我们前进道路上的绊脚石。不把“私”字斗掉，就谈不上团结，谈不上联合，谈不上夺权，谈不上革命大批判和斗批改，谈不上对敌人实行专政。我们深深领会到，毛主席的教导:“必须善于把我们队伍中的小资产阶级思想引导到无产阶级革命的轨道，这是无产阶级文化大革命取得胜利的一个关键问题。”是何等深刻、何等重要呵!

斗私批修牢牢掌握斗争大方向我们这些青年，生活在阶级社会中，生活在京剧院这个被黑线长期专政的单位里、我们受过修正主义教育制度的毒害，受过反革命修正主义文艺黑线的毒害，又长期脱离工农兵，因此改造自己的世界观，是一个十分重要的任务。我们身上的形形色色的“私”字，就是修正主义的温床，也是文艺黑线的温床，不彻底斗掉这个“私”字，不认真改造世界观，我们就不能完成批修的任务。即使我们掌了权，如果不认真改造自己的世界观，也有丧失政权的危险，甚至资本主义复辟会出在我们这一代。“斗私，批修”，对我们是多么及时、多么必要啊!我们按照毛主席的教导，以“斗私，批修”为纲，对于过去遗留下的一些矛盾，按照“团结——批评和自我批评——团结”的公式，坐下来，同志式地交换了意见，刺刀见红，进行了批评和自我批评。我们注意到，敌人是不会甘心失败的，他们正在继续利用我们头脑中的“私”字，采取更阴险、更狡猾的手法进行挑拨。我们的痈疽，是敌人的宝贝。看到了这一点，我们进一步狠斗“私”字，坚决实现革命青年的大联合，共同成立了“上海京剧院革命青年联合委员会”。

我们深深地体会到，京剧院的资产阶级力量仍然是强大的，封建帮派势力非但从政治上、思想上没有摧毁，从组织上也没有摧毁，它们的根底原是十分坚固的，没有十倍坚实的革命力量是不能动摇它们什么的。他们感到赤膊上阵会被人迅速识破，因此要在我们的队伍中寻找代理人。我们如果意志薄弱、斗争松懈，就会成为它们的代言人，这类情况难道不活生生地存在着吗?在我们面前就是鲜明地摆着两条路:一条是将无产阶级文化大革命进行到底，一条就是反革命修正主义文艺黑线复辟。二者必居其一。我们一定要牢牢记住毛主席“千万不要忘记阶级斗争”的伟大教导，坚决将革命进行到底!

狠斗周信芳，深入地进行批判，把对周信芳的批判和对其总后台党内最大的走资本主义道路当权派的斗争联系起来，和对封建帮派势力的斗争联系起来，把革命大批判和本单位斗批改结合起来，这就是我们的当务之急，这就是大方向。我们一定坚定不移地朝着这个大方向前进，再困难也要把上海京剧院这座堡垒攻下来!

让那些牛鬼蛇神在我们的团结面前发抖吧!他们灭亡的命运已经注定了!他们完蛋的日子已经到来了!辉煌的胜利，一定属于无产阶级革命派!

描述：

