id: d035b1dfc3
标题：小船台造的万吨轮就是好
日期：1974-11-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,上海文革,批林批孔,两条路线斗争,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中共上海船厂委员会

继“风庆”轮胜利首航远洋之后，我国自行设计、制造的又一艘万吨级远洋货轮“风光”号，乘风破浪，远渡重洋，完成了党和祖国人民托付的光荣使命，满载各国人民的友谊，凯旋归来了。这是批林批孔的丰硕成果，是毛主席革命路线又一伟大胜利。“风光”轮是我厂在三千吨船台上建造的第二艘万吨轮。它的远航成功，又一次充分说明国产船、国产机和国产导航设备性能和质量是好的，是符合远洋航行要求的，这大长了无产阶级和革命人民的志气，对于洋奴哲学、爬行主义之类的地主买办资产阶级思想，是一个有力的批判。

我们上海船厂原来是个以修为主的船厂。在无产阶级文化大革命以前，由于刘少奇“造船不如买船”的修正主义路线的干扰，我们厂只能修修破船，造些小船。广大造船工人怀着为毛主席争光，为社会主义祖国争光的深厚感情，早就渴望我们自己能造出万吨巨轮。可足工人们的革命积极性，却遭到了刘少奇及其一伙的疯狂压制。一声春雷响，狂飙从天降。伟大的无产阶级文化大革命，摧毁了刘少奇反革命的修正主义路线，砸碎了长期来束缚着造船工人的精神枷锁。在毛主席“独立自主、自力更生”方针的指引下，我厂广大工人狠批了洋奴哲学、爬行主义，决心土法上马，在三千吨船台上建造万吨轮，用简陋设备造出万匹机。他们豪迈地提出“造出万吨轮，装上万匹机，远航亚非拉，气死帝修反”的钢铁誓言。工人们的倡议，得到了上级的支持，但也遭到一些人的激烈反对，他们说:“三千吨船台造万吨轮，世界造船史上哪有先例?别说造这么大的船，就是把造万吨船用的全部钢板压上去，也会把三千吨船台压塌。”听了这些话，工人们回答说:“正因为外国没有先例，我们要创造。我们信的是自力更生，艰苦奋斗，不搞崇洋迷外那一套。在三千吨船台上造万吨轮，我们干定了!”

在那紧张战斗的日子里，工人们不顾疲劳，忘我劳动，他们一个通宵接一个通宵，眼睛被弧光刺红了，肿得象核桃，仍然坚持战斗。有些同志病倒住了医院，不等病好，就要求提早出院，参加战斗。广大干部和工人劳动在一起，战斗在一起，连许多已经退休的老工人，也争着要为造万吨轮出力，他们说:“这是我们自己造的万吨轮啊!让我焊一块三角板，心里也高兴。”

小船台造万吨轮的成功，激励着广大造船工人再接再厉去夺取新的胜利。这几年来，在毛主席革命路线指引下，在市委正确领导下，我厂革命职工不断战胜新的困难，冲破种种阻力，在三千吨船台上连续建造了七条万吨远洋货轮，在设备不足的条件下，造出了八台万匹机，为发展航运事业，支援社会主义革命和建设作出了一定的贡献。

对造船工业大打翻身仗的大好形势，革命人民无不欢欣鼓舞，拍手叫好。可是也有一些人却感到不舒服，他们只知跟着洋人亦步亦趋，根本不把工人群众的创造放在眼里，对我国工人阶级自己造的万吨轮、万匹机，这也不是，那也不行，一百个不称心、不满意。有人抓住国产万吨轮的某些缺点，任意夸大，横加指责，甚至无中生有，造谣中伤，胡说什么“国产船舶非但不能航行远洋，航行近洋也是有困难的。”甚至还恬不知耻地宣称:“外国机出毛病是偶然的，中国机出毛病是必然的”，活象鲁迅笔下刻画的“假洋鬼子”。由于修正主义路线影响所造成的种种阻力，使一艘艘具备航行远洋条件的万吨轮，不准跑远洋，只让航行国内或近海。

在批林批孔运动中，我厂广大职工批判林彪的投降卖国罪行时，联系了造船工业两条路线的斗争，痛击了崇洋迷外的思想。他们和广大船员并肩战斗，对国产万吨轮的质量做了大量调查工作，用无可争辩的事实，痛斥了“国产船不能跑远洋”的谬论。例如我厂建造的第一条万吨轮“风雷”号，出厂后已在中日航线上安全航行了三年，主机的主要部件气缸套、活塞环，在这三年多时间内的平均磨损比从国外进口的几台“名牌”主机要好。又如“风云”轮是我厂在一九七二年十月出厂的产品，到今年五月底，主机已安全运转了三千六百多小时，航程四万多浬，主机六只气缸套的平均磨损每千小时只有零点零二三毫米；活塞环的磨损平均每千小时为零点一毫米，船员一致反映主机质量是顶呱呱的。这对诬蔑国产机“不稳定”、“不可靠”的崇洋迷外思想是一个有力批判。再拿“风光”轮来说吧，这条船出厂后，航程一万余浬，主副机运转情况一直良好，这样的船为什么还不能跑远洋呢?因为有人认为船上装的国产电罗经，经不起热带气候的考验；自己造的燃油分油机不能分重油……一句话，就是某些国产导航仪表的性能，不符合远航要求。按照这些人的逻辑，远洋船不用洋货是不行的，因此“风光”轮要远航，也非得换上一些洋设备不可。他们向厂里提出，申请进口电罗经、雷达等五大件，装上“风光”轮，才准跑远洋。工人师傅气愤地说:“这那里是更换几件国产设备，明明是不相信中国工人阶级的智慧和力量；不是国产设备有问题，不能远航，而是有些人崇洋迷外，思想、路线有问题。”对此，我厂广大工人进行了坚决抵制，他们和革命船员一起，向这种崇洋迷外思想展开了针锋相对的斗争。在市委的关怀下，经过广大船员和造船工人共同战斗，国产“风光”轮终于走上了远航地中海的征程。

回顾我们厂在三千吨船台上建造万吨轮和“风光”轮参加远航的战斗历程，使我们深深体会到，要打好造船工业翻身仗，一定要坚持斗争哲学。我们认识到，“风庆”、“风光”轮远航归来，是造船工业两条路线斗争中的一个重大胜利，但决不是斗争的结束。自力更生和崇洋迷外的斗争将是长期的，造船工业只能在斗争中发展，在斗争中前进!今年以来，在批林批孔运动中，我们联系造船工业战线两条路线的斗争，狠批了崇洋迷外思想，极大地激发了广大职工的社会主义积极性，进一步发扬了独立自主，自力更生的革命精神，促进了生产的发展。为了加快造船工业的前进步伐，工人们奋发图强，大干快上，九月份继万吨轮“风暴”号完工交船，又把一艘新开工的万吨轮“风鸣”号推下了水，并提出了“迎‘风光’，战‘风鸣’，决战两个月，任务不过年”的战斗口号，确保“风鸣”轮年内出厂，向党献厚礼!

我们决心不断总结经验，按照中央两报一刊国庆社论的精神，继续把批林批孔运动普及、深入、持久地进行下去，继续狠批崇洋媚外、投降卖国的修正主义路线；坚决依靠群众，多造船，快造船，造好船，为打好造船工业翻身仗立新功!

描述：

