id: d0356d475f
标题：帮助学生精通另一门“化学”
日期：1983-3-31
是否是时间段：false
作者：宛青
来源：
标签：陈毅,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
宛青

在学校里常听到政治指导员或班主任为缺乏得力的学生干部而大伤脑筋。许多有条件当干部的学生不愿干社。会工作。有个大学的班级团支部书记和班长忽然自作主张地进行改选，并宣布他俩都不再作候选人。有位拔尖学生，再三要求辞去学习委员的工作。还有的班级很长时期选不出班长，最后只得采取大家轮流当干部的办法，轮到谁当，就应付几个月。这样，班级工作缺乏骨干和核心，指导员、班主任开展工作困难，影响了学生们的团结与进步。不愿当干部的学生往往认为搞社会工作要花费时间精力，会影响本人的学习和成才。包括有些教师和家长也存在这样看法，甚至拖学生和子女的后腿。

搞社会工作到底是不是学生的额外负担，会不会影响他们的成才?最近，我们调查了复旦大学几位中年党员教授的情况，其中有核物理专家杨福家教授、数学家李大潜教授和许永华教授。他们都不满或刚满五十岁，因在各自的学科领域中取得了有国际影响的科研成果，而成为同年资教师中的佼佼者。在他们的成长过程中都有这样的经历:在学生时代及大学刚毕业的阶段担任过一定的政治和社会工作，有的当过班长、学生会干部，有的当过学生政治指导员或系党总支委员。一定的社会工作不仅没有耽误他们的健康成长，而且对他们的成才起了促进的作用。

担负社会工作的同志要宣传党的路线、方针、政策，带领群众为实现党提出的奋斗目标而努力，能从中得到不少政治上的锻炼，而这对于社会主义国家的科学家来说，这是必不可少的。十几年来，杨福家他们虽经各种政治风浪的考验，仍不动摇其振兴祖国科学事业的信心，在困难条件下坚持搞科研，取得了较大的进展。许永华的关于“环的极大与极小关系”的论文发表以后，被国外数学家称为“许永华定理”。这一研究，就是他在“文革”期间顶住“四人帮”的压力搞出来的。近几年，他们几位出国进修，进行学术交流，无论在学术上，或是思想作风上都赢得国外同行的好评，为祖国争得了荣誉。这些同志还善于掌握党的科研、教育政策，在处理基础研究与应用研究、学习外国经验与自力更生、教学与科研等关系方面比较恰当，从而使科研、教学工作少走弯路。这些成绩的取得，与他们在社会工作中得到的锻炼不无关系。

社会工作又是一项全面的智能锻炼，它可以锻炼表达能力、写作能力、分析问题和解决问题的能力，以及组织工作的能力等等。随着科学技术向多学科、综合化趋势发展，科研成果的取得往往要依靠集体的力量。据统计，一九○一年开始设立的诺贝尔奖金，在第一个二十五年里，合作研究获奖者只占总获奖人数的百分之四十一，到第三个二十五年中，合作研究获奖者的比例就上升到百分之七十九。所以，组织工作在科学研究中所占的地位显得愈来愈重要。作为一个出色的科学家、学科带头人，怎样把实验室、研究室、教研室同志的积极性充分调动起来，把社会各方面力量组织起来，为祖国的四化建设攻克科学难关，这是一门不可缺少的学问。有人说，这也是一门特殊的“化学”。在话剧《陈毅市长》中，陈毅就对一位化学家谈起过共产党人的“化学”。他在建国伊始、百废待举之时，带领群众把社会上各种力量“化”到一起来，搞社会主义建设；把十里洋场的旧上海变化成蒸蒸日上的新上海。这里不也充分表现了科学的领导艺术?可见，要精通这门“化学”并非易事，让学生担任一点社会工作，对掌握这门学问是有好处的。

一个先进的社会需要大批组织家，将来到了共产主义社会，也仍然需要人做组织、管理工作。大学生将来是祖国四化建设的骨干力量，他们中间有不少人要担任一定的组织领导工作，所以他们在校学习期间的任务不光是积累知识，还要树立共产主义的世界观和人生观，培养高尚的道德情操，培养各种必需的智能。当然，大学生要把主要精力用于专业学习，但在正确处理学习与社会工作关系的前提下，提倡关心集体、热心搞好社会工作，在当前确实很有必要。希望学校的政工干部、班主任尽力帮助那些不愿当干部的学生提高思想认识，精通这一门“化学”，在当代大学生中培养出一大批出色的专家兼组织家。

描述：

