id: d035ddc4db
标题：反对美日反动派的反动统治和腐朽的教育制度日本进步学生运动继续扩大深入发展全国已有九十二所大学的学生在坚持斗争。学生们坚持以革命暴力反抗美日反动派的反革命暴力，受到革命人民的支持，学生运动正进一步同工人、农民斗争结合起来
日期：1969-6-16
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京十五日电　据东方通讯社报道:日本进步学生为反对美日反动派的反动统治和腐朽的资产阶级教育制度而展开的斗争，正在继续扩大和深入发展。佐藤反动政府的法西斯镇压和欺骗都不能阻止学生斗争的胜利前进。

仅在最近两个星期中，又有约三十所大学的学生，起来反对佐藤反动政府为镇压学生运动而提交本届国会审议的“大学管理临时措施法案”。日本官方承认，到本月十二日为止，日本全国有九十二所大学的学生在坚持斗争，在三十八所大学中有学生设立的路障等障碍物，有三所大学被学生所控制。由于学生的斗争而被迫停课的大学，共有三十六所。有二十五所大学的校长被迫辞职。

学生斗争的浪潮正在冲击那些反动统治当局控制比较严的大学。例如东京专修大学和拓植大学，最近也有进步学生起来斗争。他们举行集会，上街游行，封锁学校大楼，同前来镇压他们的警察搏斗。

日本进步学生斗争的一个显著特点，就是他们在坚持用革命暴力反抗美日反动派的反革命暴力的过程中，壮大了自己力量。在日益高涨的学生斗争面前，佐藤反动政府惊慌万状，它竭力用反动警察部队来镇压学生的斗争。学生们武装起来，头戴盔帽，以棍棒、石块、燃烧瓶英勇地回击反动警察的催泪弹、高压水车、装甲车等。佐藤反动政府还逮捕了许多学生运动领导人和骨干。仅东京一地的反动警察当局，今年以来就逮捕了三千六百六十多名学生，许多人至今还关在狱中。同时，许多大学的反动当局提出了骗人的“教育改革方案”，企图以此来缓和学生的斗争。但是，不论进行镇压，还是欺骗，反动派扼杀学生斗争的阴谋都没有得逞。

许多被捕的学生，在监狱里和法庭上表现英勇不屈。他们拒绝接受敌人的审讯，或者在法庭上揭露敌人的罪行，根本不把资产阶级法制放在眼里，搞得反动派狼狈不堪。

日本进步学生运动正进一步同工人、农民的斗争结合起来。在最近举行的收复冲绳、阻止日本外相访美和反对“亚洲和太平洋理事会第四次部长级会议”等斗争中，学生同青年工人一起，发挥了先锋作用。他们的英勇斗争，促进了广大人民群众的觉醒。他们经常得到市民的声援。他们还促使一些教授觉悟起来，参加到学生斗争的行列中。

日本学生运动沉重地打击了美日反动派，成为它们最头痛的问题之一。据日本《每日新闻》透露，日本的“防卫厅”(变相的国防部)准备“在最坏的情况下”，派出军队去镇压学生斗争。

在日本的进步学生运动前面，还会有困难和曲折，但是只要日本进步学生坚持开展反美爱国正义斗争的正确路线，同广大工人农民更密切地结合起来，他们就一定能够克服各种障碍，取得更大的胜利。

描述：

