id: d036184e87
标题：独立自主　高歌猛进——评述新中国科学技术事业的发展
日期：1974-10-17
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：林彪,山东文革,北京文革,西藏文革,批林批孔,农业战线,工业战线,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
一

中国科学院的一个研究所，最近研制成功一种新胶片。科研人员回想他们自力更生研制新胶片的日日夜夜，觉得应该给它起个扬眉吐气的名字，就把它叫做“争气片”。

在我国科学技术战线上，常常听到用“争气”、“争光”给科研成果命名:“争气片”、“争气钢”、“争光计算机”、“争光霉素”……。每一个这样的名字，都有一段不平常的来历，都包含着中国人民独立自主、自力更生发展科学技术的雄心壮志。

在我国地下找到丰富的石油资源这件事，也是和这样的“争气”、“争光”分不开的。

多少年来，帝国主义、修正主义一直在散布“中国贫油”论。他们的“专家”、“权威”论断说，已知的油田大都在海相地层中，而中国大部分是陆相地层，因此不可能储藏有工业开采价值的石油。按照这个论断，中国就只有永远靠“洋油”过日子。六十年代初，社会帝国主义就妄图在石油上卡住我们的脖子，梦想着只要他们一旦断绝供应，中国就会在他们的指挥刀下屈膝。一时间，他们确实很为中国城市里公共汽车上的那个大煤气包高兴了一阵子。

任人摆布，仰人鼻息，这不是马克思主义、列宁主义、毛泽东思想教育出来的中国人民的气质。相反，中国人民将在毛主席指引的“独立自主、自力更生”的道路上，迈步向前，高歌猛进。

我们亲爱的祖国，“地大、物博”，“贮藏了丰富的矿产”。“中国贫油”这个结论，我国人民坚决不能接受。我国工人阶级的先锋战士、“铁人”王进喜说得好:“我们就不相信，石油光埋在他们地底下，我们国家这么大的地方就没有大油田!”我国卓越的科学家李四光和年轻的地质科学工作者也不相信这一套。他们满怀信心地说:石油就象一个浪子，在地底下到处跑。虽然不好找，但总是有规律可以探索。我们要走自己的路，依靠自己的力量把它找出来!李四光根据我国地质构造的特点，运用地质力学方法，研究地壳运动的规律，认为在我国“新华夏构造体系”的沉降带，有着良好的生油和储油条件。他根据这一全新的理论尖锐地指出，说“中国贫油”，那是形而上学，结论未免下得太早了。

在独立自主、自力更生思想的指引下，我国地质工作者决心“跑步前进”，为祖国开发石油当好“侦察兵”。几年之中，他们转战南北，根据李四光提出的理论，在辽阔的国土上作了大量地球物理勘探，一口气钻了几千口井，展开了大规模的石油普查工作，发现了不少储油的远景地区，初步证实我国有着丰富的天然石油资源。但是，找油的道路是不可能一帆风顺的。有一个地区，处在“新华夏构造体系”的沉降带，按理说，应该能找到石油。由于“中国贫油”论的影响在一些同志的头脑里还没有完全肃清，“这一地带无油”的洋框框也就打不破，所以开头几年，找来找去，没有收获。有的同志泄气了，甚至提出要放弃这个地区，结果使这个地区的石油普查工作在几年里几次上马又下马。但是，石油普查队的工人们却相信自己的地质科学，他们坚决主张“打回老家去”再找。工人们的意见得到了李四光的热情支持。他说，工人同志说得很对，我们要“打回老家去!”这个口号很有意义。早在八百年前，宋朝科学家沈括就在我国发现了石油，并且说:“石油至多，生于地中无穷”。今天，我们生活在社会主义时代，条件这样优越，一定要下决心啃这个硬骨头。随后，他根据大量野外观察资料，如数家珍地谈了这个地区的山山水水，每块高地、每条沟谷的地质构造，并且指出应该在那里打钻。普查队按照新的部署“打回老家去”，结果短短一年时间，就找到了一个大油田。

各路普查队的“侦察兵”们，接二连三地向毛主席、党中央报喜:大庆油田发现了，大港油田发现了，胜利油田发现了，一个又一个的新油田发现了。

可笑的是，正当我国渤海湾的石油从地下滚滚涌出的时候，苏修塔斯社却死死抱住早已破产了的“中国贫油”论不放，最近还引述他们“著名科学家”的话，闭着眼睛说什么:“按照一般地质学概念……陆相岩层，不大可能开掘出含油的矿层来”，“说渤海湾有石油，那是耸人听闻”等等。足见这些修正主义老爷们，对于中国人民的革命事业是何等地敌视!他们惯于把头埋在沙堆里自欺欺人的蠢态，又是何等的可悲!

二

一百多年来，一切帝国主义者压根儿就没有把中国人放在眼里过。他们任意欺凌中国人民，梦想着对中国的领土瓜分豆剖。他们认定中国没有科学，认定中国这也不成，那也不行。

殖民地、半殖民地、半封建的旧中国，在三座大山的压迫下，中国人民一穷二白，科学技术确实很落后。就拿计量科学来说，一九四九年全国解放时，国民党反动派留下来的只有一根营造尺，两个铜砝码；再就是市场上的尺、斗、秤，还是秦始皇统一度量衡时就有的。计量上的精密仪器根本谈不上。许多新兴的科学技术领域，几乎全部是空白。在旧社会的漫漫长夜里，有多少人曾经做过“科学救国”的梦，但是一概幻灭了。一些想为中国人民争口气的有志科学家，根本找不到可以让自己贡献力量的地方，不得不眼睁睁看着中国落后，无所作为。

新中国的诞生，为科学技术的发展打开了灿烂的前程。短短二十五年，我国科学技术面貌发生了巨大的变化。各种科学研究机构，在中国科学院，各产业部门，各省、市、自治区，普遍地建立和发展起来。现在，我国一个普通省份的科学研究机构和专业研究人员，就比解放以前的全国还要多几倍。我国人民打破帝国主义、社会帝国主义的封锁，独立自主、自力更生地掌握了原子能技术、喷气技术、无线电电子学、计算技术、自动控制和激光技术等许多新兴的科学技术。原子弹、氢弹、导弹核武器和人造地球卫星，相继试验成功。事实雄辩地证明，只有社会主义能够救中国。在毛主席、共产党的领导下，中国人民有志气，有能力，一定要在不远的将来，赶上和超过世界先进水平。

毛主席的无产阶级革命路线，指引着我国人民和科学工作者破除迷信，解放思想，敢于走前人没有走过的路，攀登前人没有攀登过的高峰，在各个科学技术领域里取得了一个又一个的胜利。高能物理的研究人员，运用毛主席的哲学思想研究基本粒子的内部结构，提出了“层子模型”的新理论；医学工作者遵照毛主席关于“中国医药学是一个伟大的宝库，应当努力发掘，加以提高”的教导，发掘祖国的医药学遗产，创造了针刺麻醉等许多新成就；就是在数学这个最古老的学科中，我国年轻的数学工作者陈景润，也把两百年前德国数学家古德巴赫提出的“任一偶数均可表示为两个素数之和”这样一个猜想的论证，大大向前推进了一步，取得了在世界上领先的成绩。

一百年前，恩格斯就指出:“生命是蛋白体的存在方式”，“生命的起源必然是通过化学的途径实现的”。但是，自那时以来，人们对于生命现象的认识，还一直停留在解剖学的水平上。我国一批年轻的科学工作者，勇敢地担负起了通过化学途径人工合成蛋白质，从而探索生命之谜这样一个重大的任务。在大跃进的一九五八年，“人工合成胰岛素”的研究课题上马了。他们给这个课题定名为“六○一”，意思是六十年代赶超世界先进水平的第一项科学研究。搞这项研究的科研人员，绝大多数是新中国诞生以后的大学毕业生。面前的困难当然少不了。首先遇到的是人工合成胰岛素所必需的原料氨基酸，当时我国还基本上不能生产。研究人员就自力更生地自己办起了工厂，洋设备没有，就土法上马，奋战几个月，试制出了十几种氨基酸。他们自力更生，奋发图强，终于在世界上第一个合成了具有全部生物活力的蛋白质——结晶牛胰岛素。接着，在无产阶级文化大革命的高潮中，几十名从事化学、物理、生物物理、计算技术、生物化学、有机化学的青年科学工作者，又集中一起，打破单位与单位、专业与专业之间的界限，形成一个拳头，开始用“X光衍射法”测定胰岛素这种蛋白质的晶体结构。他们团结协作，刻苦钻研，试验、失败、再试验，终于以较短的时间完成了分辨率为一点八埃的胰岛素晶体结构的测定工作，达到了世界先进水平。没有毛主席指示的独立自主、自力更生这个法宝，没有优越的社会主义制度，谁能想象我们会取得这样的成就!

三

二十五年来，我国科学技术战线经历了一次又一次深刻的社会主义革命。特别是无产阶级文化大革命和批林批孔运动中，通过对刘少奇、林彪修正主义路线的批判，毛主席的无产阶级革命路线更加深入人心。广大科学研究人员进一步破除洋奴哲学、爬行主义，破除关起门来冷冷清清搞科研的“三脱离”倾向，纷纷走出高楼深院，同工农兵群众相结合，在党的领导下，多快好省地发展我国的科学技术事业。一支以工农兵为主体，工农兵群众、专业研究人员和干部“三结合”的科学实验大军，遍布城乡各条战线。农村群众性科学实验队伍已达到一千几百万人，大部分社、队都有科学实验站(组)，种子田、试验田和高产田的科研活动非常活跃。广大贫下中农在农业学大寨运动中，贯彻“以粮为纲，全面发展”的方针，围绕“八字宪法”实行科学种田，对促进我国农业连续十二年获得丰收，作出了显著贡献。西藏百万农奴(10月18日4版更正为“西藏百万翻身农奴”)在世界屋脊上种植冬小麦，小面积亩产达到一千四百斤，创造了世界奇迹。现在，我国水稻良种种植面积已占水稻总面积的百分之八十，小麦良种种植面积已占百分之七十以上，我国第一个水稻矮杆良种是广东农民育成的；山东农民姚世昌创造了种花生的先进经验；浙江农民创造了小苗带土移栽法；黑龙江农民创造了贮存粮食的土圆仓等。广大工农兵群众的发明创造，层出不穷。他们的文章登在了过去只有专家才能发表文章的科学杂志上。仅一九七三年一月到一九七四年九月的一年多的时间里，我国科学出版社出版的《中国科学》、《科学通报》、《动物学报》、《物理》、《化学通报》，以及《科学实验》等三十多种期刊，就发表了工农兵写的文章一百四十多篇。在我国，科学实验已经成为有亿万群众参加的三大革命运动之一。

“别看我们只有几个人和一个小小的实验室，和我们在一起战斗的有千军万马!”许多科学工作者这样豪迈地说。

不久前，我国石油开采过程中遇到一个新课题:需要一种植物胶作压裂液。油井底下压进这种压裂液，就能使石油产量提高一倍到几倍。这种植物胶，外国有，中国还没有。怎么办?难道在拥有寒带、温带、亚热带、热带的，植物资源如此丰富的祖国大地上，就找不到一种合适的植物做胶吗?接受研制植物胶任务的中国科学院北京植物研究所的研究人员们信心百倍地表示，一定要尽快搞出“争气胶”来，给我国蓬勃发展的石油工业“锦上添花”。各地人民群众听说有粘性的植物能使国家增产石油，纷纷提供线索，帮助寻找。有的说，“深山里有一种树，树皮很粘，飞鸟落上去都飞不起来。”有的说，“长在山涧悬崖上的大叶桦，叶子很粘。”他们自告奋勇地去采，有的还写信动员亲戚朋友采，很短时间就采集到了大量含胶的植物样品。从中筛选出一种植物胶，经压裂试验，效果很好。

我国广大工农兵群众就是这样满怀主人翁的自豪感，积极参加科学实验的。山东产烟区的贫下中农，同科学研究人员结合，在我国首次用“单培体育种法(10月18日4版更正为“单倍体育种法”)”培育出了烟草新品种——“单育一号”。用这种方法培育一个作物新品种，比传统的育种法能缩短时间好几年，深受群众欢迎。临朐县吕家庙大队用这种新法试验培育的烟草，有两棵长了几米高，还在长，只好把温室顶上的玻璃掀掉，让它继续往上窜。有一天，突然来了暴风雨，参加试验的一位贫农社员，不顾风大雨急，爬到温室顶上，用自己的身体护住这两棵烟草，直到雨停了才肯下来。

我国人民是在一穷二白的基地上发展自己的科学技术的，要赶超世界先进水平，在许多方面还要作极大的、艰苦的和相当时期的努力。我们还要很好地学习各国人民的先进经验。但是，掌握了自己命运的中国人民，在毛主席、共产党的英明领导下，二十五年来已经迈开了前进的步伐；经过批判林彪反革命的修正主义路线和反动没落阶级的意识形态孔孟之道，更加解放了思想。被压抑了千百年的我国人民的聪明才智，正以比过去宏大的气势迸发出来。如果说，我国古代科学曾经为世界文明作出过重要贡献，那末，在今天社会主义的新中国，展望未来，这种贡献将更是未可限量的。

新华社记者

(新华社北京十月十六日电)

描述：

