id: d03c468666
标题：删除“左”的影响　恢复历史原貌原版芭蕾舞剧 《白毛女》重排引人关注
日期：1995-9-18
是否是时间段：false
作者：凌云
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　(记者　凌云)首演于一九六五年的现代芭蕾舞剧《白毛女》正由上海芭蕾舞团按照当年的版本重排，将于二十一日在云峰剧场演出。此剧是中国民族芭蕾的奠基之作，去年获得了中国二十世纪经典舞蹈作品奖，至今已公演一千三百多场，但此版本已经多年没有演过，因此引起了各方人士的广泛关注。

当年创作此剧的芭蕾艺术家胡蓉蓉、林泱泱介绍说，此次演出恢复了一九六五年原版的序幕，观众可以看到黄家大门口“多少长工当奴隶，多少喜儿受苦难”的场景；原合二为一的第三场仍旧恢复为“芦苇塘边”和“荒山野林”两场，喜儿在风刀霜剑中拚搏的场面得以充分展示。舞剧还恢复了第五场家乡村头中的大刀舞、手榴弹舞和第八场广场中的红缨枪舞及迎太阳舞。同时，饰演杨白劳、黄世仁、穆仁智的也仍旧是当年的老班底董锡麟、王国俊和陈旭东。此次的“原版”是一九六五年版本，“文革”中添加的一些“左”的内容没有出现，“枪毙黄世仁”的“枪声”没有响，也没有“烧地契”的场景。

《白毛女》曾经造就了一大批演员，石钟琴、茅惠芳、凌桂明等当年脱颖而出，以后，又有汪齐风、辛丽丽、杨新华等新一代喜儿、白毛女和大春。如今，更年轻的芭蕾新秀沈思佳、瞿笑意、张薇莹、陈真荣也开始走向成熟。这次演出将由辛丽丽、杨新华分别饰演男女主角。他们虽然已多次合作《白毛女》，但演出原版却也是第一次。演喜儿的沈思佳眼下艺术上正渐入佳境，是很被看好的芭蕾“接班人”，故而这次也挑起了大梁。跳B组的瞿笑意等演员都是首次在《白毛女》中挑大梁。这次演出由上海交响乐团伴奏，陈燮阳指挥，上海乐团伴唱，朱逢博、贺继红、钟东渤演唱。

描述：

