id: d03d2fddcc
标题：“有人是挣来的富贵”——谈马伏里奥的喜剧性格
日期：1961-9-6
是否是时间段：false
作者：方平
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
方平

《第十二夜》是所有莎士比亚的戏剧中最富于喜剧气氛、又最清新、独具风格的一个喜剧。有意思的是在这个歌颂爱情的喜剧中，主人公却并不是美人身边的公爵和英雄，而是面目可憎、得不到爱情的总管马伏里奥；《第十二夜》当时也曾叫做《马伏里奥》。我现在就谈谈这个人。

在伊利里亚城里，有人卖弄他的感情，也有人在卖弄他的道德。卖弄感情的人(象公爵和郡主)，永远戏剧性地夸张他们的一哭一笑，他们的生命意义就象钟摆般在这两个极端间来回动荡。卖弄道德的人，仿佛一个人背着夕阳，投出越来越长的影子——只管把自己的人格扩伸到无限大，因此别人的存在，在他眼里，不能不显得十分渺小了。郡主家里的总管马伏里奥就是这样一号人物。

以一个大户人家的总管而论，他该是无可批评的。穿戴齐全，丝绒号衣上永远不缺少金表、金链子和应有的装饰品；“庄重，懂规矩，很配做我家里的仆人”，是女主人对他的赞赏。可是除了女主人，整个宅子里再没哪一个对他有一丝好感。这并不是难以理解的，因为他从来不曾对什么人有过什么好感；这个清教徒只能爱他自个儿。就象一个不幸患色盲症的人，自然界的桃红柳绿，在他的眼里，失去了最娇艳的色彩，变成一团灰暗；一个人犯了自我崇拜的毛病，他也仿佛得了某种机能萎缩症，也许挂在脖子上的珠宝，能吸引住他的眼光，可是他再也看不见别人的性格在闪亮。马伏里奥一上场就表明了他正是这样一个病人。

公爵的使者在门外求见，郡主在厅上问道:来了什么样的人?再没有比马伏里奥的回答更叫人寒心了:“呃，还不是那么一个人。”(Ⅰ.v.161)

——可是风度怎么样呢?

——简直的没有礼貌；硬是要见您，不管您乐意不乐意。讲到人品、年纪，他皱皱眉头，说下去——

算他是个大人吧，年纪还青；当他是个毛孩子，又嫌大了——就象一颗豆荚还没长足，一只苹果半生不熟；刚刚在孩子和大人的交叉口。相貌倒还端正，说话可尖利；你会觉得这是个乳臭未干的小小子。

可是我们记得，方才薇奥拉在出发前，公爵赞美过她正当青春妙龄，夸她的嘴唇比黛安娜天仙更红润、更柔滑；等会儿，她进入郡主的大厅，我们看吧，她的脸、她的四肢、她的“谈吐举止和种种神情”怎样一下子打动了郡主的芳心。

这一个对比是很鲜明的。“要是不许我挑剔，我就没法做人”，这是伊阿哥的自白(《奥瑟罗》Ⅱ.i.118)；对于马伏里奥的自高自大，这句话同样适用。他拒绝用善意的眼光来看待周围一切的人。

他凭的什么这样目中无人呢?托培大爷可不服气了；他证明了自己即使在最酒醉糊涂的时候，也能比马伏里奥说出更清醒的话来。(Ⅱ.iii.124):

难道你认为自己道德高尚，就不许别人喝酒品茶吗?这真叫一语中的!这是一向为人传诵的名句，批评者和被批评者的性格，在这句话里同时鲜明地表现出来了。

马伏里奥的错误就在这里。他那悲剧性格——或者不如说，他那喜剧性格的形成，也多一半在这里。原来他以为普天之下，人类的道德自有一个绝对的标准、有一个统一的规格，而他本人就是这种标准、这种规格的体现者。你懂得了他的道德观念，你也就懂得了他这个人。

那么马伏里奥卖弄的又是什么样一套道德标准呢?

这就得先看看他的阶级出身和周围环境了。当然，提到他的出身，那是并不怎么响亮的，托培舅爷自恃是老牌贵族，早就不客气地向他点明这点了:“你大不了是一个管家罢了。”但是一个管家，拿社会关系来说，却和上层阶级最接近，有时候就以这个阶级的心腹和代理人的姿态而出现——可不是，当马伏里奥睡衣小帽，手拿烛台赶来禁止托培舅爷他们深夜胡闹时，他并不是站在他原来的地位上发言，而是代表主子，在执行女主人的意志:

小姐吩咐我告诉您说，她虽然把您当个亲戚，留在这儿；她可不曾连您的胡闹也一起收留下来。(Ⅱ.iii.105)这说明他为什么那样理直气壮、声势逼人。而他对于使女玛丽亚的最严重的警告就是:“我一定要告诉小姐去!”

这样，他常常要忘了自己，无论在思想意识以至生活习惯方面，去向上层社会看齐。可是，由于出身修养的限制，贵族阶级的“斯文优雅”，他并不曾学到家，却突出了他们的矫揉做作的习气，因此出言吐语、一举一动显得格外的恶俗不堪，结果只成了“一头装腔作势的驴子!”(Ⅱ.iii.162)而他越是头驴子，越说明他是多么醉心于贵族阶级!

再拿故事的时代来说——我们假定故事背景在英国，故事的时代就是莎士比亚那个时代(马伏里奥的身上已经有了挂表，而他难得笑起来的时候，皱纹“比最新增订的东印度群岛上的线纹还多。”)——随着封建贵族的日益没落，新兴资产阶级的欣欣向荣，原来是等级森严的封建体系开始动摇了，这就是说，个人不再必然束缚在他的本阶级上了。从理论上说(当然是资产阶级所宣传的一套理论)，每个人都有机会从他本来比较低的地位上爬得高一些。也许马伏里奥就是从一个小厮一步步爬到了今天的位置，只要再往前跨一步(照他想)，他就是从侍候贵族的心腹仆人变成让人侍候的大爷。本来象猴子般模仿别人摆架子，现在就可以叫别人来瞧瞧他的几下功架了。最好不过的是，这里恰巧有一条现成的路——就是讨得他女主人的欢心，“把她弄到了手”。“贵妇人史特拉契下嫁给一个家臣”(Ⅱ。v.44)是他曾经听到过而念念不忘的故事。会不会有—天，他就象那个走运的家臣，做一个贵妇人的丈夫?这是他最大的梦想和野心，而达到了这一步，对他说来，人生的理想也就达到了它的终点。

“有人是生来的富贵，有人是挣来的富贵，有人是送来的富贵，”在他从花园中拾到的一封信上写着这样三句话(Ⅱ.v.159)。三句话一句比一句打中他的心，他一句比一句念得更有劲。对，“有人是挣来的富贵”。他完全相信这句话，而且完全相信这里的“人”并非空泛抽象的名词，而是呼之欲出，专指他本人。

“这是空气，那是灿烂的阳光，这是她送我的珍珠，你看见了，你摸到了……”西巴士兴忽然和美丽的郡主订了婚，疑心这只是一场好梦，还不敢信以为真，不敢相信自己的好运，这么恍惚迷惘地说道。可是马伏里奥在念着信里开头几行的时候，对于未来的幸福早已有了绝对的把握，仿佛自己已经做定贵妇人的丈夫了；你听他说话、念信的声调是多么坚定!

难怪他会在太阳底下，对着自个儿的影子苦苦地练习着礼节仪法了；难怪他要把王公大臣所说的话背个滚瓜烂熟了。同时我们也就可以明白，为什么女仆人等他一转过身就讽刺他“自以为高人一等，有美皆备，只道象他这样的人，十人见了十一个爱”.就因为他相信他有一天会飞黄腾达，因为他毫不含糊地认清了他的人生目标；而同样清楚的是，他知道自己正在往上爬，什么也阻挡不了他。往上爬这个欲望压到了对人生的一切其他要求，他一刻也不象别人那样耽溺在荒唐无聊的享乐里；听到音乐他就讨嫌。这里就产生了他的优越感，他的骄傲，他的自觉的道德力量。说得明白些，往上爬就是他的道德，他的信仰。

伊利里亚城里的男男女女，聪明的和愚蠢的，沉浸在各式各样的梦幻里。是莎总是可笑的，但是最最叫你好笑的是当你看到马伏里奥在做他的白日梦。他的梦幻可不象那未来派的艺术，只是抽象的概念的朦胧表现。他看准他的人生目标，表现为梦想，也是有声有色，毫不含糊(一)。强烈的往上爬的欲望，借给这个毫无风趣的功利主义者最活跃的想象的翅膀，让他看到自己和郡主已经结婚三个月，穿着一身华服，高坐在大厅上——

描述：

