id: 1bc1053b6f
标题：发扬革命学风活学活用毛泽东思想一连经常举办学习班提高干部战士继续革命觉悟加强革命化建设
日期：1969-11-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 武汉部队某部一连党支部，遵照毛主席关于“办学习班，是个好办法，很多问题可以在学习班得到解决”的教导，经常举办各种类型的毛泽东思想学习班，针对连队思想实际，活学活用毛主席的有关教导，大大增强了干部战士在无产阶级专政下继续革命的自觉性，有力地促进了连队的革命化建设。

随着无产阶级文化大革命的节节胜利，一连有少数人产生了“大权在手，革命到头”的思想。党支部认为，这是阶级斗争观念薄弱的表现，是继续革命觉悟不高的反映。于是，他们立即举办学习班，组织大家大谈飞速发展的大好形势，大摆阶级斗争的新动向、新特点，大学毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇的“阶级斗争熄灭论”。通过学习，同志们进一步提高了继续革命的觉悟。他们深有感受地说：“阶级斗争观念松不得，政权思想忘不得，继续革命停不得，丢了政权了不得。”党支部总结了这次学习班的经验，认识到：办学习班，是活学活用毛泽东思想的好形式，斗私批修的好方法，提高继续革命觉悟的好措施。从此，一连办学习班越办越自觉，越办越有成效。一般情况下，他们每月办两期。采取集中兵力打歼灭战的方法，每期找准一个问题，选学毛主席著作中的一个观点，开展一次革命大批判，不断提高继续革命的自觉性。这样，有力地推动了连队活学活用毛泽东思想群众运动的深入发展。

痰嘉颐恰糐Z/加重〗：“政治路线确定之后，干部就是决定的因素。”

一连党支部举办毛泽东思想学习班，特别重视发扬理论联系实际的革命学风。他们把能不能在“用”字上狠下功夫，看成是对毛泽东思想抱什么态度的大问题，看成是对毛主席忠不忠的大问题。要求大家学了以后，必须体现在行动上。战士黄永华在学习班里学了毛主席关于“我赞成这样的口号，叫做‘一不怕苦，二不怕死’”的教导以后，当附近农场的河堤决口时，他冒着生命危险，奋勇参加抢救。他在急流中两次被冲倒，泥沙埋住了下半个身子，同志们把他拉出来，劝他上岸休息，他说：“毛主席教导我们要一不怕苦，二不怕死，现在正是锻炼的好机会。”他坚持和大家一道奋战三个多小时，胜利地堵住了决口。

一年来，一连坚持举办各种类型的毛泽东思想学习班，使连队革命化、战斗化建设取得了越来越显著的成效。干部战士对毛主席的无产阶级感情越来越深，跟毛主席的伟大战略部署越来越紧，活学活用毛泽东思想的自觉性越来越强，在无产阶级专政下继续革命的觉悟越来越高。

描述：

