id: 1bc16d8230
标题：三连勤勤恳恳艰苦朴素成风
日期：1960-8-3
是否是时间段：false
作者：陶静波
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 南京路上有个好八连，广州市驻军里有个好三连。这个连进驻广州十年，辛劳执勤，艰苦朴素成风，他们的事迹被到处传颂。

某部三连自广州解放后，就担负了警卫广州的任务，不管酷暑严寒，不管白天黑夜，他们总是紧握手中武器，严守在岗位上。每逢节日，他们更是警惕地工作着。

广州市是个繁华的大城市，特别是解放初期，这里的资产阶级的思想影响也比较严重。可是，这个连队却始终保持了十年前在农村时候的那种艰苦朴素的作风。三连的唐指导员是参加过粤桂边纵队打过游击的一个同志，他经历过爬山越岭、忍饿受冻的艰苦战斗生活。来到城市里，生活条件好了，他还是教育大家不要忘记过去的日子。他的薪金除了买书外，从不乱用一个钱。对公家的东西更是爱护备至，一张办公纸，也是写了这一面，翻过来再写另一面。在他的带头影响下，节俭的风气越来越盛。新战士彭东明入伍半年来把津贴费绝大部分都积蓄起来了。卫兵队4、5、6三个月的总支出是二十四元多钱，其中十七八元是用来买书的。

三连的战士们过着节俭的生活，是为了要把每一分钱，都用到祖国的社会主义建设事业上去。有一次为灾区群众募集救济品，只一会儿的功夫，全连就献出了二百七十多件衣物。战士唐德宏刚买了一双新胶鞋，也捐出来了。驻在城市里，搞农副业生产是比较困难的，可是三连的同志知道，这不仅关系着连队的生活改善，而且可以为国家创造财富。于是，他们就千方百计克服困难搞农副业生产。市内没有土地，他们跑到二十多里外的市郊去开荒地。他们常常在晚上执勤以后，推着肥料车子到地里去劳动。为了养猪，他们到荒山上割茅草，找废料，盖起猪圈。现在全连已经养了三十二头肥猪。

十年来，他们虽然住在城市里，但是，他们支援农业劳动总是不遗余力。仅仅今年上半年，他们就抽出了一千三百多个劳动日支援农业生产。3月间，当地天旱，郊区人民公社急待支援，他们的菜地也急需浇水。可是经过大伙商量，一致认为支援人民公社重要，于是都自觉地放下自己的菜地，先到公社劳动。在城市建设需要人力时，他们也是奋勇当先。今年1月间，黄埔港码头货物堆积起来，装卸工作急需支援。三连的同志们听到消息后，马上赶来了。当大家看到这些矿石、工业用品后，劲头立刻来了，从早晨直干到深夜，港口领导同志再三要他们休息也不肯。不几天，轮船的货物搬上了列车，码头上的货物堆也没有了。港口领导和工人同志热烈地握住战士们的手表示感谢。（陶静波）

描述：

