id: 1bc3ae885a
标题：用一分为二观点指导思想改造自觉地当好思想革命化的带头人
日期：1969-11-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命大批判,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 驻张家口地区交通运输公司汽车保养场某部支左人员，帮助场革委会成员运用毛主席关于“一分为二”的唯物辩证法指导思想改造，有效地促进了领导班子的思想革命化。

汽车保养场革委会有的新干部一度错误地认为“家庭出身好，思想变不了”，对思想改造重视不够，抓得不紧。为了帮助大家克服思想上的片面性，提高自我革命的觉悟，支左人员帮助革委会成员认真学习了毛主席关于“矛盾着的对立的双方互相斗争的结果，无不在一定条件下互相转化”的伟大教导，围绕“家庭出身好，思想变不了”这个问题展开了讨论。

讨论中，有位革命群众代表谈了自己的一段教训：他原先总觉得自己家庭出身好，在文化大革命中又是革命造反派，渐渐放松了思想改造，结果受到资产阶级思想的侵蚀，对参加劳动越来越没有兴趣，和群众的感情越来越疏远。后来，经支左人员和同志们的帮助，他反复学习毛主席关于“我们共产党人不是要做官，而是要革命”的伟大教导，狠批了大叛徒刘少奇鼓吹的“入党做官论”，又重新拿起工具，和工人们学习在一起，劳动在一起。回顾这段教训，他深有体会地说：“家庭出身好，不能保证思想变不了。如果不努力学习毛泽东思想，加强自我改造，变起来可快啦！”

学习了毛主席的伟大教导，大家深深感到：人的思想是变化发展的，不是静止的，不用“公”字去战胜“私”字，“私”字就会挤掉“公”字。只有努力活学活用毛泽东思想，自觉地在灵魂深处爆发革命，树立彻底的无产阶级世界观，才能做到永远忠于毛主席，永远不改变无产阶级的本色。从此，大家都深入车间、班组，同工人一起活学活用毛泽东思想，一起开展革命大批判，一起参加集体生产劳动，在改造世界观上狠下功夫。

但是，有的委员在亮私斗私时，怕降低威信，明的敢亮敢斗，暗的就悄悄地捂在心里。针对这种情况，支左人员帮助革委会举办毛泽东思想学习班，组织大家反复学习毛主席关于“我们主张积极的思想斗争，因为它是达到党内和革命团体内的团结使之利于战斗的武器。每个共产党员和革命分子，应该拿起这个武器”等有关教导，讨论了“亮”和“捂”、“提高威信”和“降低威信”的辩证关系。大家认识到：脑子里有“私”字，有多少，就是多少，不能采取不承认主义的态度，也不能指望它自行灭亡。只有把它暴露出来，通过斗争，用“公”字去战胜“私”字，消灭“私”字，促进矛盾的转化，才能实现思想革命化。把“私”字捂起来，就等于在灵魂深处埋上了定时炸弹，遇到一定条件、一定时机，就要爆炸。

懂得了这个道理，大家不仅主动到群众中去亮私斗私，而且经常开门整风，请群众帮助自己斗私批修，搞好思想革命化。有的同志过去斗私躲躲闪闪，现在也能做到亮私全盘端，狠斗不留情。有位委员，革委会成立后就经常坚持跟班劳动，和群众的关系搞得比较好。在一次斗私批修讲用会上，他主动亮出了在革委会工作怕出问题，不如下去劳动又省心又省力的想法。在同志们的帮助下，他狠斗了私心杂念，端正了劳动态度，不仅参加劳动更积极了，而且大胆负责地抓革委会的工作，既促进了思想改造，又更好地发挥了自己的作用。

革委会狠抓自身思想革命化，有力地带动了全场活学活用毛泽东思想的群众运动，革命和生产都取得了明显的成绩。在一片赞扬声中，有的革委会成员产生了自满松劲情绪，思想改造不如以前抓得紧了。支左人员及时和大家一起学习了毛主席关于“我们必须学会全面地看问题，不但要看到事物的正面，也要看到它的反面。在一定的条件下，坏的东西可以引出好的结果，好的东西也可以引出坏的结果”和“我们同资产阶级和小资产阶级的思想还要进行长期的斗争。不了解这种情况，放弃思想斗争，那就是错误的”等教导，用一分为二的观点，认真检查了领导班子思想革命化的情况，肯定了成绩，找出了不足。大家进一步懂得：先进单位并不一切都先进，只是经过艰苦努力，促进了事物向先进方面转化，在原来的基础上提高了一步，前进了一步。先进和落后也是在一定条件下互相转化的，如果看不到自己的落后面，故步自封，停滞不前，那就必然要落后。一个单位是这样，一个人也是这样。同志们都说：思想革命化没顶点，斗私批修无止境。这以后，每取得一点成绩，每受到一次表扬，他们就活学活用毛主席关于“一分为二”的教导，找本单位的落后面，抓自己思想上的差距，更加严格要求自己，真正把每一点进步都看作思想革命化的一个新的起点。这样，不仅促进了领导班子的革命化建设，而且进一步发展了全场革命和生产的大好形势。

描述：

