id: 1bc7df8f79
标题：战士和祖国——边防生活散记
日期：1977-10-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
走戈壁，滚沙窝，我把艰苦当快乐，要问这是为什么，祖国人民信任我。 ——边防战士的诗

在额济纳旗的戈壁沙漠之中，和边防战士们生活在一起，我们不由得同时想起这样两句歌词：“谁要为保卫祖国而战斗，谁就能得到最大的快乐和荣光。”是的，光荣应该属于这些英雄的边防战士，因为他们随时随地都能更直接更深切地意识到自己对于祖国所承担的责任。

额济纳旗位于弱水下游，居延海畔，是我国西北的门户。从西汉时候起，这里就是中华民族抵御外来侵略的著名战场之一。当年，日本帝国主义者在霸占了我国内蒙古的锡林郭勒、乌兰察布等广大地域以后，也把魔爪伸进了额济纳旗，在旗镇东北的老东庙建立了特务机构，肆无忌惮地进行着分化蒙汉民族的罪恶勾当，妄图打开额旗这道大门，直逼酒泉、嘉峪关一带，断我河西通道的咽喉。然而，这只不过是侵略者的一厢情愿而已，在毛主席、党中央的英明领导下，蒙古族各阶层人民与全国各族人民团结一致，共同抗日，捍卫了祖国的统一，粉碎了侵略者进攻我国大西北的企图。现在，留在老东庙的断碣残碑，就是侵略者惨遭失败的历史见证。

今天，边防战士们守卫在这古老的战场上，身后是老牌帝国主义曾经建立过特务机构的老东庙，对面是社会帝国主义驻扎的重兵，一种对祖国对人民的强烈责任感，使战士们时刻告诫着自己：虎狼在前，重任在肩！

你看，了望塔上，随时都有警惕的眼睛在搜索着可疑的目标，哨所里随时都有警惕的耳朵在谛听着可疑的声响，潜伏点上，设防工事里，处处都织着警惕的网，准备“迎接”胆敢闯入我国领土的不速之客。

有一天，战士们接到了设伏的命令。他们清楚地知道，这不是一项早出晚归的临时性任务，而是要在浩瀚荒漠之中连续生活几十天，乃至更长的时间，等待着他们的是冷热无常的气候，缺水少菜的生活，以及随时可能发生的战斗。然而他们只用了短短五分钟时间，就全部准备就绪，踏上了征程。乍听起来，这似乎是不可想象的事，但当你对战士们的生活细节有了较多的了解后，就不会觉得奇怪了。因为边防战士的警惕性，不是一句抽象的口号，而是由大量的具体的物质因素组成的。

“我们不需要别人的土地，但我们也决不允许任何人践踏祖国的一寸土地。为了这，我们时刻准备着。”这就是边防战士全部生活和工作的出发点。任你走到哪个班，随时都可看到一排排灌满开水的水壶，一条条装着炒米的干粮袋，一杆杆擦拭得没有一星灰尘的枪支，和严格按照战备规定叠放得整整齐齐的被服装具。口头上的爱国主义、实际上的卖国主义的王张江姚“四人帮”，曾经对我军的各项规章制度极尽诬蔑之能事，而边防战士们却始终把各项规章制度看作自己的生活规范。多年来他们坚持做到在任何情况下，都有值班干部、值班分队、值班车辆和应急方案。这些行之有效的措施，保证了他们多次在突然情况出现时，都能一声令下，立即出动。

在紧靠居延海的策克边防站，有个名叫赵永忠的汽车驾驶员，瘦高个，黑脸庞，谦虚纯朴，而又沉默寡言，表面看来也没啥惊人之处，然而就是这个战士，六年以来，他和他的车时刻都象搭在弦上的箭随叫随走，从没误过事。为啥能这样，战士们说：赵永忠有个脾气，无论冬夏、早晚，每次出车回来，总要把车子从头到脚检查一遍才肯休息。在戈壁沙漠之中，一场大风之后，常常是沙漠搬家，沟壑移位，地形地貌改变模样，因此，即使在熟悉的地方行走，也常有迷路之患。而我们的赵永忠，不论是在天昏地暗的风沙天，还是在伸手不见五指的夜晚，用不着开灯，就能把执勤的战士准确地送到防区内的任何一个位置，战士们送给他一个尊号，叫做“活地图”，但是很少有人知道他这张活地图是怎样“画”出来的。赵永忠有个特别日记本，几乎每次出车回来，他都要画上一阵子，天长日久，本子上画满了各种各样的符号，这些符号标明了防区每一条可以行车的路线，标明了防区的每一个沙包、沙糟和每一处可供识别的方位物，标明了每次大风过后，沙包、沙槽的位置和走向的变化规律，这数不尽的符号，也标明了一个忠于职守的边防战士对伟大社会主义祖国的赤胆忠心。

在六连八班，我们看到了一本题为“边境观察与潜听”的材料，那上面用工整刚劲的笔迹，详细地记载着分辨各种目标、判明各种音响以及排除各种天候对观察与潜听的干扰的宝贵经验。这不是哪一个人的作品。老战士每当复员离队前，把自己长期实践的经验总结出来，交给新战士，新战士边学习、边实践，再把自己总结的新鲜经验不断地添上去，这样代代相传，不知传过了几代人的手。但随着这本经验的日趋完善，边防哨所那种表面看来象是机械地重复着的工作，却不断地增添着新的内容。

边防斗争生活是艰苦的，但生活在这里的边防战士则往往不大愿意谈起这里的艰苦。尽管在盛夏的潜伏中滚热的黄沙把胶鞋底子烫变了形，一层层汗霜染白了军装，而他们又常常连续几十天洗不上脸，漱不成口；尽管在隆冬的巡逻执勤中，他们带在身边的只有一袋袋冰块和一包包象冰一样冷一样硬的馍馍，夜晚为了御寒常常不得不先用火烧热身下的沙，然后再躺下睡觉……尽管这样，战士们还是不大乐意谈论艰苦。在他们看来，祖国的安全所带来的欢乐已经足够补偿他们所付出的任何艰苦劳动。“走戈壁，滚沙窝，我把艰苦当快乐，要问这是为什么，祖国人民信任我。”这首简短的墙报诗，可以帮助我们更好地理解战士对祖国的情感。

祖国，这是一个多么庄严而崇高的字眼，然而在半封建半殖民地的旧中国，在那有边无防任人宰割的岁月，祖国这个字眼曾经包含了怎样的屈辱呵。正因为这样，所以当伟大领袖毛主席在二十八年前庄严宣告一个独立自主的新中国出现在世界东方的时候，千百万革命者爱国者就不能不落下欢喜的热泪，也正因为这样，当英明领袖华主席一举粉碎“四人帮”，把我们伟大祖国推向一个新的发展时期的时候，我们就不能不为此心潮澎湃。今天，在伟大祖国正朝着四个现代化飞奔前进的时刻，我们就不能不向自己提出这样的问题：你在生命的旅途中，是否也象我们的边防战士一样时时刻刻都充分意识到了自己对祖国所承担的责任呢？

本报通讯员 本报记者

描述：

