id: 1bc9476612
标题：学用一致是把毛泽东思想学到手的关键
日期：1963-8-19
是否是时间段：false
作者：杜平
来源：
标签：毛泽东,杜平,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
把毛泽东思想真正学到手，这是军委和林彪元帅三年前向全军发出的重大号召。三年来的实践，特别是雷锋和南京路上好八连的出现，说明这个号召对我军建设起了极为巨大的作用，说明只要努力，即使是一个战士，一个连队，也是完全可以做到的。

雷锋和好八连，在贯彻执行军委和林总把毛泽东思想真正学到手的指示方面，是两面鲜红的旗帜。雷锋和好八连所以会这么好，最根本的一条，就在于他们反反复复地读毛主席的书，老老实实地听毛主席的话，时时刻刻地照毛主席的指示办事，一心一意地做毛主席的好战士。

毛主席的书是我国人民最丰富、最宝贵的革命教科书。要把毛泽东思想学到手，就必须认真地读毛主席的书。雷锋和好八连的同志们十分重视这一点。他们都是经常地带着问题学习毛主席著作，《毛泽东选集》随身带，有空就读起来。读了毛主席的书，他们懂得了革命的道理，阶级和阶级斗争的道理，为人民服务的道理，自我改造的道理，坚持四个第一的道理，等等，因而就用毛泽东思想武装了自己的头脑，有了前进的方向和行动的指南。

但是，仅仅读了毛主席的书，知道了毛主席的话，还很不够，还有一个听不听的问题。

听谁的话，是一个阶级立场问题。对于同样一件事，不同的阶级，说的话是不相同的。拿人为了什么活着这个问题来说吧：“人不为己，天诛地灭”，这是地主阶级的话，资产阶级的话，一切极端自私自利的人的话；“为人民服务”，这是毛主席的话，无产阶级的话，伟大的共产主义战士的关。听哪一种话，就看你把自己摆在什么位置上。

雷锋和好八连的同志，总是把自己摆在毛主席的好战士这一边，毛主席这一边，无产阶级这一边，无限地热爱党，热爱毛主席，因而对毛主席的话听得最清，记得最牢，执行得最坚决。他们认定，毛泽东思想是“粮食”、是“武器”、是“方向盘”，是真理。他们在思想上有什么疙瘩，工作上有什么困难，生活上有什么问题，都从毛主席著作中找答案。毛主席怎么讲，他们就怎么听，一点也不含糊。

譬如，毛主席说，个人必须服从集体。雷锋是真正听进去了。组织上分配他的工作时，他从不讲价钱，从不挑肥拣瘦，而是干一行，爱一行，钻一行。毛主席说，必须勤俭节约，与人民同甘共苦。雷锋就千方百计地节约，并把节余下来的钱支援人民公社，支援灾区。当时有人说他是“傻子”。但是，他不但不听这种话，反而用毛主席的话来批驳，说这种话是不对的，说革命和建设正需要这样的“傻子”。

又譬如，毛主席说，夺取全国胜利只是万里长征走完了第一步，务必使同志们继续保持谦虚、谨慎、不骄、不躁和艰苦奋斗的作风。好八连的同志是真正听进去了。他们为国家节约一寸布、一度电、一滴水、一分钱、一粒米，继承和发扬了我党我军艰苦奋斗的光荣传统，保持了劳动人民勤劳勇敢的本色，因而能够身居闹市，一尘不染，十四年如一日。

听不听毛主席的话，有一个客观标准，就是看你能不能时时刻刻照毛主席的指示办事。

雷锋和好八连的同志，就是时时刻刻照毛主席的指示办事的。雷锋学毛主席著作的公式是，问题——学习——实践——总结。他是边学、边想、边改、边运用，学用一致，说到做到。譬如，学了《关心群众生活，注意工作方法》，帮助一位从关内来的老大娘找到了儿子，学了《愚公移山》战胜了投手榴弹的困难；学了《为人民服务》，在星期天带病帮助工人推砖，在火车上当服务员，向炊事员检查自己的缺点……。

好八连也是这样。他们学毛主席著作的公式是：一读、二议、三对照、四行动。他们每读一篇文章，都要问问自己：毛主席是怎么讲的，自己是怎么想的，过去是怎么做的，今后应该怎么做。他们说，学得好不好，主要看行动。他们学了毛主席著作以后，原来对到老远的郊区搞生产有些思想不通的，现在通了；原来觉得做炊事工作不光彩的，现在积极设法搞好伙食了，原来穿补钉衣服要脸红的，现在感到自豪了；原来有理发技术而要“保密”的，现在热心为大家服务，以助人为乐了……。

理论联系实际，是毛泽东思想的一个最大特点，也是能不能把毛泽东思想真正学到手的关键。雷锋和好八连的同志这么办了，他们读了毛主席的书，真正地听毛主席的话，按毛主席的指示办事，学一点，做一点，活学活用，因而学得最深，收效最大。雷锋开始也不懂得这一点，爱背条文，以为把毛主席著作都看下来，并且懂得它的意思，就是把毛泽东思想真正学到了手。经过党的教育和他自己的实践，才逐步懂得，学得好不好，主要看能不能用毛泽东思想来改造自己的思想，指导自己的行动。当他掌握了这个秘诀之后，就“越学心里越亮堂”，进步更快了。

我们有些同志读毛主席的书也不算少，有的还背得很熟，为什么没有雷锋和好八连进步得那么快，为什么没有把毛泽东思想真正学到手？主要就是因为学用分了家。他们学毛主席著作不是为了用，而是为了多学些词句，表示自己比别人懂得多，或者是为了学习文化；或者是看到别人学，觉得自己不学也不好，就跟着学一点；检查学习成绩时，也只看买了多少书，学了多少时间，读了多少篇文章，写了多少篇心得？就是不看做得好不好。这怎么能把毛泽东思想真正学到手呢！

我们要把毛泽东思想真正学到手，就应该以雷锋和好八连为榜样，不但反反复复地读毛主席的书，而且要坚决站在党和无产阶级的立场上，老老实实地听毛主席的话，时时刻刻地照毛主席的指示办事，一心一意地做毛主席的好战士，做到学用一致，言行一致，真正地用毛泽东思想来改造自己的思想，指导自己的行动。只要这样，就一定可以成为雷锋式的五好战士，好八连式的四好连队！就一定可以成为我们伟大的领袖毛主席的好战士！

描述：

