id: 1bc9ab5c6a
标题：迎着阶级斗争的风浪前进
日期：1968-4-4
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,派性,革命大批判,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
东海舰队驻上海东方红造船厂毛泽东思想宣传队，帮助广革命委员会用毛泽东思想为武器，狠抓阶级斗争，经常分析和掌握阶级敌人的新动向，率领革命群众主动地、不停顿地向敌人进攻。他们的经验值得重视。

毛主席教导我们：“凡属将要灭亡的反动势力，总是要向革命势力进行最后挣扎的”。无产阶级文化大革命越接近全面胜利，党内一小撮顽固不化的走资派，一小撮叛徒、特务和没有改造好的地、富、反、坏、右分子越要作垂死挣扎，两个阶级、两条道路、两条路线的斗争就越尖锐越激烈。

在文化大革命一片大好形势下，阶级敌人除了公开的一手以外，更多地采用伪装“革命”的手法反对革命。他们往往改头换面，乔装打扮，或削尖脑袋打进革命队伍中来，或用糖衣炮弹把我们队伍中意志薄弱的人拉出去，或利用资产阶级、小资产阶级派性和无政府主义进行破坏。他们是一批变色龙，时而变成这种颜色，时而变成那种颜色。但是，万变不离其宗，就是要搞垮新生的革命政权，实行资本主义复辟。

支左人员要认清新形势下阶级敌人阴谋活动的新特点，“务必不要松懈自己的警惕性”。我们随时随地都要用毛主席关于阶级和阶级斗争的观点，去观察、分析、对待一切问题。一定要在庆祝胜利的锣鼓声中看到阶级斗争，看到阶级敌人还在咬牙切齿，磨刀霍霍，窥测方向，以求一逞。任何轻敌麻痹，放松警惕，都是对人民的犯罪。

革命委员会是进行革命的战斗堡垒，它的根本任务就是用毛泽东思想掌好权，用好权，狠抓阶级斗争，深入开展革命的大批判，搞好本单位的斗批改，把无产阶级文化大革命进行到底。如果革命委员会不搞阶级斗争，就失去了它存在的意义。支左部队一定要帮助革命委员会带领革命群众向阶级敌人进行战斗，迎着阶级斗争的风浪前进。

描述：

