id: 1bc9b2b3a5
标题：如此“用字技巧”
日期：1984-11-6
是否是时间段：false
作者：周永平
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
每到年底，各种各样的总结材料便纷纷问世。而每到这时，“用字技巧”也更加显出它的妙用。

君不见常有这样的事么？某单位正准备开展一项工作，但在上报的材料中，却把“准备”易为“已经”；某单位只完成了年度训练任务的60％，在总结报告中，却写成了“基本完成”；某人犯了错误，为了减轻它的分量，在有关材料中却将七分的主观原因与三分的客观原因掉换了个位置。对此类现象，有些同志不但不觉得是个问题，反而美滋滋地说：“这是遣词用字的技巧嘛！”

这使我想起在旧官场中耍文字把戏的那些故事。据说曾国藩带领湘军与太平军作战时，总是打一仗输一仗。曾氏在奏章中写道：“臣屡战屡败，请求处分。”一位师爷帮他将“屡战屡败”改成“屡败屡战”。皇上阅过奏章，觉得曾氏虽然战败，但忠心可嘉，非但没有问罪，反而赞扬了他。你看，仅把两个字换个位置，便使曾氏转罪为誉，可谓用字之“巧”也。那位师爷敢于如此使“巧”，显然是摸透了皇上只看字面而不问底细的缘故吧。

我无意把现代玩弄“用字技巧”和受其蒙骗的同志比作曾国藩的师爷和皇上。但我觉得这些同志为了沽名钓誉而不惜弄虚作假，用所谓“用字技巧”来欺上瞒下的作法，确实也有旧作风作怪。不过时代毕竟不同了。尽管也有官僚主义者受这类使“巧”者的骗，但大多数深入实际、实事求是的领导者是不会受“用字技巧”的蒙蔽的。使“巧”者终究会露出马脚，得到事与愿违的结果。

实事求是，有一说一，有二说二，是我们共产党人的优良作风，也是区别于任何剥削阶级官吏的一大特色。下级谎报“军情”，上级如何实施正确的指导？这是普通而又普通的常识。然而，我们的一些同志虽然懂得此理却不愿照着去做。何故？其根源恐怕还在于图虚荣，有私心，忘却了一个共产党员应有的品格和职责。我希望那些至今还在热衷于耍“用字技巧”的同志能在整党中好好反省反省，做一个老老实实的人，办老老实实的事。

描述：

