id: 1bcf4928d4
标题：十连进行忠诚老实的品德教育
日期：1978-9-20
是否是时间段：false
作者：孙全兴/阎惠忠/索扉
来源：
标签：林彪,四人帮,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 第二炮兵某团十连党支部，紧密联系连队实际，批判林彪、“四人帮”鼓吹说假话的谬论，肃清其流毒和影响，认真对干部战士进行忠诚老实的品德教育，使实事求是的优良传统得到发扬，连队树立起做老实人、说老实话、办老实事的良好风气。

粉碎“四人帮”以后，连队发现，有些同志由于林彪、“四人帮”流毒影响没有肃清，有时不说真话。例如去年十月，十连到几千里以外执行战备任务，按规定，战备车起动之前必须冲洗柴油过滤网。可是一个班长没检查就说柴油过滤网冲洗过了。部队出发不久，他驾驶的车因过滤网堵塞抛锚，险些误了部队的战备行动。事后，经帮助教育，他承认说了假话。其他还有一些不说真话的事例。这种现象的存在，损害我党我军实事求是的优良作风，影响连队建设，必须加强教育，切实纠正。

针对上述问题，十连党支部发动干部战士狠批林彪、“四人帮”鼓吹的“不说假话办不成大事”等反动谬论，历数了他们炮制假典型，说假话、说大话所造成的恶果，决心肃清其流毒和影响。

为了纠正讲假话的不正之风，十连党支部认真对干部战士进行忠诚老实的教育，指出对党忠诚老实，是革命战士应有的品质。他们利用点名、上团课，出黑板报、墙报等多种形式，对大家进行教育，大造讲假话可耻，讲真话是美德的舆论。党支部在教育中注重耐心说服，启发自觉，辅以必要的组织纪律。有两个战士利用领导准假三天外出看病的机会，擅自乘坐火车回家，经过教育讲了真话，党支部给予严肃批评，同时对他俩勇于承认错误的精神给予了肯定，而对犯有同样错误，一直向组织隐瞒，经多次说服教育仍不承认的个别同志，给予了处分。

通过教育，这个连的风气有了很大改变。干部以身作则，发扬大庆人“三老四严”的作风，做实事求是的模范。他们自觉做到：介绍经验不护短，上报材料不掺假，汇报成绩不浮夸，揭露矛盾不遮丑。今年七月，在上级机关召开的“三学”运动先进单位经验交流会上，指导员李新焕在介绍连队情况时，既如实介绍了连队在管理教育、军事训练、工农业生产、完成各项任务等方面的成绩和经验，又开门见山，亮了连队思想政治工作薄弱，干部探家超假，对做后进战士转化工作抓得不紧等方面的问题。连长郭凤轩在向团里汇报连队军事训练成绩时，也如实地反映了训练人数、时间不够落实，训练成绩没有达到预定指标的情况，并作了自我批评。在干部的影响带动下，战士们也严格要求自己。战士马立东外出归队迟到了三分钟，在领导没发现的情况下，自觉向班长作了汇报。通信员陈恩堂买东西时售货员多找了钱，他立即请假如数把钱送回。一次，连队执行转运燃料任务，在加注时，发现槽车上的安全阀被移动，如不及时调整，整个槽车就有爆炸的危险。新战士王宏伟看到这一情景，当即承认这是自己出于好奇心乱动安全阀所造成的。同志们根据小王说的情况，排除了故障，避免了事故。

（孙全兴、阎惠忠、索扉）

描述：

