id: a1c99affb2
标题：要擦亮思想上的一根枪
日期：1970-2-1
是否是时间段：false
作者：吴兴才
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：红旗一九七〇年第二期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
要擦亮思想上的一根枪

吴兴才我们队里有些人，对备战的意义认识不足。这种和平麻痹思想是要不得的。

毛主席教导我们：“帝国主义者如此欺负我们，这是需要认真对付的。”现在，美帝国主义还霸占着我国领土台湾，社会帝国主义不断在我国边境进行武装挑畔。美帝国主义和社会帝国主义，都是战争的祸根，它们行在-·天，战争的危险就存在一天，我们个万不能睡大觉。

“优势而无准备，不是真正的优势”。我们做好充分准备，就能立于不败之地。我们有了推备，不管敌人从陆上来，海上来，还是从空中来，都叫他有来无回，来多少消灭多少。有备无患，就是这个道理。所以，我们对战备工作一点儿不能含糊。

千战备，万战备，最重要的战备是思想上的战备，也就是要擦亮思想上的--根抢。手上的枪生了锈，擦擦就行了，思想上的枪如果上了锈，问题就大了。我们队里有些青年人，因为一时未发到枪，就闹情绪，这就是没有擦好思想上一根枪的表现。毛主席教导我们：“武器是战争的重要的因素，但不是决定的因案，决定的因素是人不是物。”林副主席说：“什么是最好的武器？不是飞机，不是大炮，不是坦克，不是原子弹，最好的武器是毛泽东思想。什么是最大的战斗力？最大的战斗力是用毛泽东思想武装起来的人，是勇敢，不怕死。”手上的一根枪与思想上的一根枪比较，从某种意义上说来，思想上的一根枪更重要。有了这根枪，我们就能充分认识美帝国主义和社会帝国主双的侵略本质，从思想上保持高度的革命警惕。因此，我们一定要认真活学活用毛泽东思想，擦亮思想上的一粮枪。

一定要把国家利益放在第一位

朱国英

在我们六里大队，到处传颂着活学活用毛泽东思想积极分子陈英热爱集体，把国家利益放在第·一位的先进事迹。去年，水产站错称给她二两五钱鱼，她为此来回跑了十二里路，主动补交了一一角二分钱。她说：“国家的财产一点儿也不能多占，我们要把国家利益放在第一位。”

“把国家利益放在第一位”，这是我们贫下中农的阶级本色。毛主席教导我们：“共产党员无论何时何地都不应以个人利益放在第一位，而应以个人利益服从于民族的和人民群众的利益。”陈英同志在这方面为我们树立了榜样。二两五钱鱼，看来是小事情，但却是检验着人们

描述：

