id: 2a12ec6bea
标题：总政文工团军乐团深入基层演出军民交口称赞：老八路宣传队又回来了！
日期：1978-12-4
是否是时间段：false
作者：钟荷
来源：
标签：林彪,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 不久前，总政文工团和军乐团分别深入新疆、兰州、北京部队，为基层演出、辅导，受到了广大指战员的热烈欢迎。

这次，总政文工团各团在三个多月内，共演出了二百七十场，观众近七十万人。军乐团在三个月内，演出七十多场，观众二十二万多人。各地军民交口称赞他们：“真象当年的红军宣传队。”“老八路宣传队又回来了！”大家说：不但是看了精彩的文艺节目，更重要的是感受到了华主席、中央军委、总部首长对我们的关怀。有的部队还向领导机关写报告、发电报，表扬他们。

这次深入基层演出，是在全军政工会议精神鼓舞下进行的，同志们发扬光荣传统，为工农兵服务的热情很高。话剧团一队演员宗淑英同志，下部队前父母已病危，她夫妇二人仍然都以工作为重，坚持随队出发；父母相继去世后，她回京料理了丧事，又立即赶回部队参加演出。歌舞团独唱演员寇家伦已经五十六岁，他常说：我要用有生之年，多为战士唱歌，要把林彪、“四人帮”耽误的时间夺回来，能多演出一场就多演出一场，能多唱一支歌就多唱一支。话剧团在《东进！东进》中扮演陈毅同志的演员许多山同志，没有B角替换，他一人从始至终坚持演出。军乐团的黑管演奏员鲁济生同志，身体不好，不仅场场参加演出，还兼做一些舞台工作。歌剧团扮演刘胡兰的青年演员王静和王月英同志，从来没有担任过这么重要的角色，但是她们演英雄学英雄、刻苦钻研、虚心探讨，认真对待每一场演出，都得到了观众的好评。这次演出的地区，大都地广人稀，气候恶劣，交通不便。各团克服了许多困难，尽可能把节目送到基层和边防。他们除带了大型节目外，还带了小型节目，有大有小，能合能分，既能为集中的部队演大戏，又能为分散单位演小节目。观众最多的一场达一万余人，最少的一场只有五、六人。歌舞团一队在南疆有时一天行车四百八十公里，时间长达十七小时，还要进行演出。在海拔三千七百米的某边防检查站，演员们不顾高山反应，坚持为军民演出。随同前去收集材料和体验生活的舞蹈演员孟健娅、刘冠华同志还临时加演了两个舞蹈节目。事后又专门到前沿哨所为由于执勤没有看到演出的战士们表演。军乐团听说某部在海拔三千多米的祁连山上施工，非常艰苦，尽管道路崎岖，也无处食宿，他们还是去进行了演出。声乐演员张墀同志高山反应较重，输氧后也参加了演出；韩芝萍同志虽然晕车，还比平常多演唱了一支歌。军乐团随队军医刘桂花同志动了手术不久，听说要到祁连山上演出，也坚决参加，不仅保证了演员在雪山上正常演出，而且当部队发生了意外事故时，还主动指挥抢救和护送伤员。当伤员们听说是军乐团的同志们把他们送到了医院里，都流下了热泪。歌剧团在某团广场演出时遇上大风，舞台上屏风横梁被吹断，他们十几个人手扶肩扛，保证演出不中断。歌舞团一队独唱演员李双江同志，在演出中多次应群众的要求，唱了十至十二支歌。

各团每到一处，都立即了解部队的好人好事，及时编演节目。军乐团到邱少云生前所在部队就唱邱少云，到欧阳海生前所在部队就唱欧阳海。歌舞团一队来到南疆，正赶上部队开“三学”先进代表大会，就现编现演，歌唱与会代表的先进事迹，并把英雄模范请上舞台，给他们披红戴花，受到大会的热烈欢迎。

在繁忙演出的同时，各团还为活跃部队文化生活开展各种辅导活动，教唱总政规定的十六首歌曲，培养文娱骨干。军乐团的指挥和演奏员，不仅给部队讲授声乐、器乐和指挥的知识，而且下连调查研究基层文化活动情况。话剧团一队则组织辅导小组通过帮助业余演出队排戏、看演出，传授表演、导演的经验。

在下部队之前，各团都认真学习了毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》和华主席对文艺工作的指示，深入批判了江青伙同林彪炮制的“文艺黑线专政”论和他们一伙推行的法西斯文化专制主义，提高了路线斗争觉悟，增强了为部队革命化现代化建设服务的自觉性。各团还利用演出空隙，参观革命遗址，访问先进单位，请部队和油田、农场领导同志、技术人员介绍他们的斗争生活，虚心地向部队和地方同志学习。大家都反映，这次深入部队为基层服务，无论在思想上和业务上都获得了丰收，今后还应该坚持做下去。（钟荷）

描述：

