id: 2a1421a2cc
标题：日本法西斯造就的“中国野人”——4集电视剧《刘连仁》简介
日期：1987-7-5
是否是时间段：false
作者：闻银周立民
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
1944年，日本法西斯为了弥补其国内劳动力严重不足的状况，从中国鲁、豫、冀等地抓了大量无辜百姓。以俘虏的名义强行押运日本，从事惨无人道的奴隶式劳动。山东省高密县农民刘连仁便是成千上万名被抓的劳工之一。

到达日本后，刘连仁等人被押运到北海道昭和矿业所采煤。日本监工山本对中国劳工穷凶极恶，视如猪狗，任意打骂践踏。中国劳工为了能够活着回家，默默忍受着一切难以想象的人间苦难……

1945年的一个夏夜，刘连仁同三个难友冒着生命危险逃离了北海道昭和矿业所。逃跑途中，一人中弹负伤终至丧命，一人去找日本渔民竟被抓走了，另一人后来也被毒蛇咬伤而死。

从此，刘连仁独自一人默默忍受着漫长的艰苦岁月，开始了茹毛饮血洞穴为生的非人生活。时间长达13年，甚至几乎丧失了说话的能力，成为世界上罕见的“野人”……

1958年冬末，刘连仁被一日本猎人发现，终于结束了13年的野人生活。这个消息在日本及各国引起了强烈的震动。北海道札幌市华侨会的同胞闻讯后前来看望。从自己同胞口中，连仁才知道日本法西斯早已战败投降，祖国早已发生了翻天覆地的变化。对此，连仁百感交集，泣不成声……当时日本政府对于刘连仁的死里逃生非常恐慌。因为刘连仁无疑会成为日本法西斯在侵华战争中对中国人民所犯罪恶的有力见证人。所以，他们千方百计寻找借口，妄图推卸责任。对此，札幌市华侨会与日本各界友好人士同日本政府进行了针锋相对的斗争。刘连仁的命运及顽强的生命力，使日本国民深深折服，称之为“现代之奇迹”。

1959年4月10日。饱受人间苦难的刘连仁终于踏上了返回祖国家乡的归途。当他得知随船同回的还有148位难胞时，忙兴冲冲地赶去与同胞聚会。但是，他却万万没有想到，他看到的却是148位难胞的骨灰…… （闻银文 周立民摄影）

描述：

