id: 2a183cbee0
标题：宝库，于无声中矗起——《中国大百科全书》军事卷编纂略纪
日期：1986-8-21
是否是时间段：false
作者：樊昊赵险峰社爱
来源：
标签：林彪,钱学森,胡耀邦,聂荣臻,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
自从二百多年前，法国伟大思想家狄德罗推出第一部综合性百科全书之后，全世界陆续出版了二千余种百科全书，军事百科全书也有四十余种。连仅有几万人口的圣马力诺，正在为民族生存而斗争的巴勒斯坦人民也编纂了自己的百科全书。这汇时代科学成就之“萃”，容人类知识发展之“华”的宏观巨典，已成为各国表明科学文化发达昌盛的重要标志。然而，中国，这个有五千年文明历史和光辉军事思想、实践的社会主义国家，在建国近三十年中却没有编出一部自己的百科全书，更不必说军事百科全书。因而，1978年11月，党中央、国务院作出了编纂《中国大百科全书》的决定。我军承担了军事卷编写工作。1980年，军委正式批准成立了编审委员会。并设立编审室作为工作机构。在编审委员会的统一组织下，全军二十三个大单位的二千多名同志进行了五年多默默无闻地艰苦奋斗。而今，包括二十五个分支学科、二千六百六十个条目、共三百余万字的军事卷撰写编审工作基本完成，已开始分册出版。一座丰富璀璨的知识宝库于无声中矗起。为了使读者了解这项宏大工程的完成情况，记者最近走访了军事科学院《中国大百科全书》军事卷编审室和许多参加过这项工作的同志。

“宝库”，精英心血知多少

如果把一部好的综合性百科全书比作一座人类知识的“宝山”，那么军事卷就是一座军事科学的“宝库”。几年来为了能高质量地建起这座宝库，奉献给世界和我国关心军事科学发展的人们。从老一辈无产阶级革命家、一大批身经百战的老将军，到一些闻名中外的科学家，都对军事卷的编纂工作给予了极大的关心和支持，倾注了心血和智慧。邓小平、胡耀邦同志亲自对一些重点条目进行审定；徐向前、聂荣臻、杨尚昆同志等都担负了重要领条的撰写任务；双目失明的黄克诚同志就如何写好人物条目，也谈了很有价值的意见。

1984年底，当总政治部百科编辑室的同志把我军一个重要的历史人物条目释文送胡耀邦同志看时，他不仅逐字逐句地进行了审阅，而且还亲笔在三处作了批注，对一处作了修改，批转胡绳同志斟酌后，才退回来。一些细心人从上面留下的中央办公厅收文印记发现，日理万机的总书记，是在收到的当天，便认真地做了这一切。

钱学森同志是“导弹”条目的撰写人。这位被国外称为“中国导弹之父”的巨匠，对条目的撰写工作一丝不苟。七千字的条目释文都是他在繁忙的国防科研工作中挤时间拟定的，还亲自眷抄一遍。初稿拿出后，他又虚心听取各方面意见，认真进行修改。为了方便读者查阅，还设计了导弹分类图表。钱学森撰写的这个条目，后来被编审室作为优秀“样条”，推荐给全军各单位学习借鉴。

国防大学的同志谁都说不清原军事学院老院长肖克同志为撰写好“战争”这个条目付出了多少辛劳。几年里，这位有近六十年戎马生涯的“老兵”，深入钻研了大量马克思、恩格斯、列宁、斯大林和毛泽东关于战争问题的经典论述，广泛阅读了从摩尔根到范文澜、郭沫若这些学者论述社会发展和战争起源的文章和著作。并风尘仆仆到河南、陕西、宁夏、内蒙古等地的一些原始社会遗址和古战场实地考察。在此基础上，对释文内容千琢百磨，精雕细刻。

许多地方专家、学者也对编好军事卷作出了宝贵贡献。南京军区百科编辑室的朱清泽曾专门写信给记者，反映南京大学历史系教授韩儒林关心军事卷编写工作的感人事迹。韩老先生是国内外知名的蒙元史专家，他应邀同朱清泽共同撰写《蒙金战争》条目后，还热情为编辑室同志写作其他军事历史方面条目提供帮助。1983年，他患癌症住院后，仍坚持给他们介绍资料，修改释文。临终前，又委托自己的学生陈得芝、邱树森、丁国范三位教授、副教授继续接班，做好这项工作。据统计，几年来共有七百多名地方各学科的学者、专家或担负撰写任务，或提供资料，帮助审改。众多精英巨匠的心血汇成了喜人的果实。正在出版的军事卷，从激光，红外、航天、人工智能武器到古代兵器、兵制、兵要、筑城，从浩瀚的军事理论到众多的军事人物，乃至国际军事约章都作了系统完整的介绍。这样一座内容丰富的宝库，正是从事现代化建设的我军指战员所迫切需要的。

司马迁，请为共产党人的“百科”翘大拇指

编纂《中国大百科全书》这样集中反映我国科学知识水平的典范性著作，做到准确、客观、科学，至关重要。那么，“军事卷”在这方面又做得如何？还是先看看不久前一家对外发行的杂志透露的“军事卷”对一些历史人物的评价情况：

蒋介石。在这个人物条目的初稿上，撰写人曾写他在抗日战争时期，“在日本诱降下，一面派代表与日密谈谋和，一面密令大批军队投敌”。征求意见时，一些人士认为史书虽有此记载，但目前尚无确实的证明材料。据此，修改稿做了删改。对蒋介石在北伐战争、抗日战争期间某些于国家、民族有益的表现也作了补充。

林彪。近年来的一些辞书只写他的罪行。这次编写“林彪”条目时客观地评价了其历史，不但写了他在历史上担任的重要领导职务，而且写了他曾参加南昌起义、湘南起义、中央苏区反“围剿”、长征，指挥过平型关战斗和辽沈、平津等战役。他在井冈山时期和辽沈战役中的问题，属一般性错误的，条目中没有写，只着重写了他在“文化大革命”中的罪行和最后的可耻下场。

项英。皖南事变后，一直说他犯有右倾机会主义的错误。军事卷的条目释文则肯定了他在建党时期和土地革命战争时期的功绩，还写了他在三年游击战争中的贡献。对于他的错误，没有扣“右倾”的帽子，只写了“对抗日民族统一战线中独立自主的原则认识不足，对国民党顽固派的反共阴谋缺乏警惕，在1941年1月的皖南事变中，犹豫动摇，处置失当，对新四军皖南部队遭受严重损失负有责任”。这一评价得到许多老同志的赞许，胡耀邦同志审阅后也写批语说：“这个评语看来可以了。”

类似的例子在军事卷中还可以找出许多。写在职的领导人，不因其职位高，而夸大拔高；写犯过错误的人，不因他的错误，而抹杀其历史上的功绩；对反面人物也坚持作实事求是的评价。总之，严格地忠于事实，忠于历史，忠于科学，是这部“军事卷”突出特点。编纂人员认为，这是在编纂百科全书工作中贯彻实事求是的思想路线，坚持辩证唯物主义和历史唯物主义原则的具体体现。为此，从编委会的领导，到参加编写的每个同志都做了巨大努力。撰写一个重点条目，他们平均要收集二百万字以上的资料，普通短条也要收集十万字以上的资料。可以毫不夸张地说，三百余万字的军事卷，每个条目的后面都有一个艰辛的故事。担负军事地理分册“娘子关”条目撰写任务的总参测绘局离休干部赵云慈，在翻查古代地理历史书籍时发现，不少都提到娘子关南不远处有一“固关”同娘子关唇齿相依，可查现代军事地图却找不到，只有一个“新关”。这是不是系过去“固关”所改？赵云慈不凭推断，风尘仆仆从北京赶到娘子关，直到亲眼看清“新关”城墙上残存的“固关”字迹，又走访当地人证实了这一点，才落笔。靠着这种一丝不苟的精神，“军事卷”的编写者们对军事理论和军事历史领域里许多有争议的问题都作出了公允科学的评价，修正了过去一些重要历史事件记叙中以讹传讹的错误。

当然，他们这样做，有时也曾遇到困难，每逢这时，编委会总是支持撰写人在搞准历史事实基础上，消除顾虑，秉笔直书。“平型关战斗”条目撰写人通过走访曾参与作战指挥的聂荣臻同志，查阅当年作战的第一手资料，发现这次战斗歼敌实际人数是一千余人，而不是通常说的三千余人。该怎样写？编审室就这个问题请示编委会，编委们一致回答：实事求是地写。有人曾开玩笑地说：假如司马迁先生活到今天，也会为共产党人编纂“百科”这种求实精神所折服！

这里，也需要献身精神

“编‘百科’，不就是坐在书斋里写书吗，怎么能同战斗扯起来？”不了解情况的读者一定会这样问。其实不然。就拿撰写“中国古代火药”这个条目来说。谁都知道，火药是中国古代四大发明之一。可是，一进入情况，编撰者们就发现他们面临着尖锐的挑战，一部在世界上颇有影响的外国百科全书就这样赫然写道：“很难说谁是黑火药的发明者……还有一种有力的证明说中世纪的英国学者阿尔·培根发明的。”显然，以充分的无可辩驳的史料写好“军事卷”这个条目，已成为一场捍卫中华民族的科学成果和历史荣誉的严肃战斗！许多同志就是从这样的具体事实中认识了编纂百科的深刻意义，并以满腔的热忱献身这项工作。沈阳军区研究员孔令波为搞清抗联的一项重要史绩，在长达一个半月时间里，天天跑到辽宁图书馆查阅伪满报刊，饿了啃口面包，渴了喝口开水，一干就是八小时。总参军务部研究员邓树荣参加编纂工作不久，就发现患了胃癌，住院后还坚持完成了“兵团”条目的撰写任务，临终时为不能继续从事“百科”编纂工作而抱恨不已。

采访中，最令我们感动的是一大批已到甚至已过离退休年龄的老同志。他们绝大多数早年都出生入死地进行过战斗，而晚年却如痴如迷地恋上了军事“百科”事业。他们中许多人都曾担任过较高的领导职务，却不计待遇，不计报酬，甘愿象普通一兵那样秉笔战斗。担负繁重总编任务的军事卷编审室的主任、副主任们都已年过花甲，可干起工作来，却一个赛一个。有的患有严重的心脏病，常常是夜里刚犯过病，服过急救药，早上又照常到编审室上班，劝也劝不住。他们不辞辛苦地奔走呼吁宣传“百科”工作的意义，呕心沥血地规划制订“百科”编纂的蓝图，千方百计地为编辑人员排难解疑，用实际行动影响教育了许多参加撰写“百科”的年轻的同志。可是，当我们采访时，他们却几乎异口同声地要求不要写他们，多写写下边的同志。这些可敬可爱的老兵，以及其他许许多多同志那种不计名利，一心为加速我军现代化建设奋斗的献身精神，正是工程浩大的《中国大百科全书》军事卷能够以比较快的速度、较好的质量完成的根本原因。

采访即将结束时，我们欣喜地得知，一项新的宏大科学工程——包括十一卷本、一千余万字的《中国军事百科全书》编纂工作已紧接军事卷其后展开了。

图为中国大百科军事卷的编辑人员正在精心选配图片。

社爱摄

描述：

