id: 2a1ad3f74c
标题：最热烈响应毛主席“拥军爱民”伟大号召增强军民团结全面落实毛主席最新指示天津隆重举行拥军爱民大会，决心紧跟毛主席伟大战略部署夺取文化大革命全面胜利 上海市革委会要求广泛深入开展拥军爱民运动，促进和巩固革命大联合革命三结合
日期：1968-1-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,解学恭,天津文革,上海文革,革命委员会,派性,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,军队支左,指示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社天津十五日电 天津市无产阶级革命派、广大革命群众、红卫兵小将和中国人民解放军驻津陆海空三军广大指战员，最坚决最热烈地响应毛主席“拥军爱民”的伟大号召，十三日隆重举行拥军爱民大会，决心更进一步广泛深入地开展拥军爱民运动，加强军民团结，为夺取无产阶级文化大革命全面胜利而斗争。

天津市革命委员会主任解学恭，天津驻军支左联络站负责人刘政，在大会上讲了话。

解学恭同志在讲话中阐述了天津市无产阶级文化大革命的大好形势和人民解放军驻津陆海空三军指战员在“三支”“两军”工作中的丰功伟绩后说，“拥军爱民”是我们伟大领袖毛主席发出的伟大号召。更加广泛、更加深入地开展拥军爱民活动，进一步加强军民团结，是夺取无产阶级文化大革命全面胜利的重要保证。他代表市革命委员会号召全市军民把今年的拥军爱民活动推向一个新阶段，通过拥军爱民活动，进一步加强军民团结，条条落实、全面落实毛主席的最新指示，更好地“抓革命促生产，促工作，促战备”，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。他说，在开展拥军爱民活动中，广大无产阶级革命派和革命群众要大学人民解放军无限忠于毛主席，无限忠于毛泽东思想，无限忠于毛主席的无产阶级革命路线的高贵品质；学习人民解放军理论联系实际，活学活用毛泽东思想，在“用”字上狠下功夫的优良传统；学习人民解放军一整套行之有效的政治工作经验。要彻底打倒资产阶级、小资产阶级派性，要牢固地树立无产阶级党性。要以“支左爱民模范排”和“支左爱民模范”李文忠同志为榜样，真正做到对毛主席赤胆忠心，紧跟毛主席寸步不离。每一个无产阶级革命战士，都应该成为学习、执行、宣传、捍卫毛主席最新指示的模范。

据新华社上海十五日电 为进一步积极响应毛主席“拥军爱民”的伟大号召，上海市革命委员会于十三日召集各区、县、各系统革命委员会（筹备小组）和各革命群众组织负责人、红卫兵代表以及有关干部等举行会议，布置并讨论了在今年春节期间广泛、深入、热烈地开展拥军爱民运动的问题。

中国人民解放军驻上海陆、海、空三军领导同志出席了会议。上海市革命委员会领导成员在会上讲了话。

会议认为，今年春节的拥军爱民运动具有特别重大的意义。无产阶级文化大革命所以能取得决定性胜利，就是因为有伟大领袖毛主席和毛泽东思想的崇高威望，有伟大的中国人民解放军做坚强的后盾。开展春节拥军运动，首先要发动广大革命群众进一步学习中国人民解放军活学活用毛主席著作的光辉榜样，努力学习毛泽东思想，实现人的思想革命化。要以“斗私，批修”为纲，大破私字，大立公字，增强无产阶级党性，打倒资产阶级、小资产阶级派性，热情支持和帮助解放军做好“三支”“两军”工作。

会议认为，在无产阶级文化大革命的大好形势下，通过拥军爱民运动，将进一步增强军民团结，促使各条战线深入开展革命的大批判，促进和巩固革命的大联合和革命的三结合，扎扎实实地搞好本单位的斗、批、改，“抓革命促生产，促工作，促战备”，在春节前后，使上海地区的革命大联合和革命三结合出现一个新的高潮，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。

会议对有关全市拥军爱民运动作了具体安排，并要求各有关单位检查、修订和落实拥军公约，切实做好春节慰问工作，召开军民活学活用毛主席著作讲用会、无产阶级文化大革命经验交流会，做好对军属、烈属、荣誉军人的优抚工作，做好退伍转业军人的安置工作。

描述：

