id: 2a1c73d63c
标题：疾风知劲草 烈焰见英雄——悼念罗瑞卿同志
日期：1978-8-15
是否是时间段：false
作者：李志民
来源：
标签：林彪,罗瑞卿,四人帮,张国焘,福建文革,夺权,两条路线斗争,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我敬爱的老首长——罗瑞卿同志不幸逝世了，中国人民失去了一位伟大的儿子，我们党失去了一位久经考验的忠诚战士，我们军队失去了一位杰出的领导人。几天来，我一直沉浸在无比悲痛之中，望着天安门广场低垂的五星红旗，罗瑞卿同志那高大魁伟的身躯，仿佛还在眼前跃动；听着人民大会堂低沉的哀乐，罗瑞卿同志那纵横谈论的朗朗声音，仿佛还在耳边回荡。无数往事涌上心头，使我的心久久不能平静。罗瑞卿同志一九七四年底到福建就医治病的一年多时间里的情景，更使我特别难以忘怀，一切就象是在昨天的事……。

罗瑞卿同志是一九七四年底到福建治腿的，当时，我们已经八、九年没有见面了。我一见到自己熟悉的老首长，心情感慨万千，悲喜交集，喜的是伟大领袖毛主席领导全党粉碎了林彪反党集团，罗瑞卿同志才有政治上的第二次解放，我们才有今天重逢的日子；悲的是看到他遭林彪迫害和折磨的身体严重病残，心里非常难过。这位被同志们亲热地称为“罗长子”的罗瑞卿同志，曾经是身材高大，魁梧健壮，为敌人所惧怕，为全军指战员所爱戴的忠贞战士。不就是因为他在长期的革命斗争中，坚决执行毛主席的革命路线，对党忠诚，一生光明，才被林彪反党集团捏造罪名，采用种种卑鄙手段加以迫害的吗！不就是因为他为社会主义革命和建设，为我军革命化现代化建设立下了不可磨灭的功勋，在全党全军享有很高的声望才被林彪反党集团恨之入骨，视为他们篡党夺权的一大障碍，加以残酷打击，无情摧残，必欲置之死地的吗！但是，我们的罗瑞卿同志仍然保持着旺盛的生命力和顽强的革命斗志，谈起林彪对他的迫害是那样愤怒，谈起伟大导师毛主席、敬爱的周总理、朱委员长等老一辈无产阶级革命家和一同工作过的老战友、老同志，又是那样动情。当谈到许多老同志遭到迫害时，他深沉地说：“账要算到林彪的头上。”我听着他铿锵有力的声音，望着他坚贞不屈的面容，眼睛潮湿了，更激起了对林彪的刻骨仇恨，同时在心里默默祝愿他早日治好疾病，养好身体，继续为党工作。

罗瑞卿同志在福州治病期间，一边以惊人的毅力同病残作斗争，一边顽强地坚持学习马列著作和毛主席著作，他到处找同志借书、借资料，古今中外，无所不读。他住的房间里摆满了书报、杂志，我们经常看到他手不释卷孜孜不倦地学习，真是令人钦佩。当时罗瑞卿同志还没有分配工作，但他时刻不忘一个老同志的崇高的革命职责，对军区和省委的工作非常关心，给我们提出了许多建设性的好意见。每当我在工作上遇到难题，他总是热诚帮助，给我以极大的支持和鼓励。他拖着病腿，到处做调查研究，了解情况，主动地帮助下面解决问题。他经常说，我们都是快七十岁的人了，要用有生之年为党多做一点工作。在短短的一年多时间里，罗瑞卿同志找了多少同志谈心，是很难数清了。如果没有对党的一颗赤诚的心，怎么能想象得出他带着病残的身体做了这么多的工作呢！

罗瑞卿同志在福州时，开始住在省委招待所，后来搬到军区招待所，不论到哪里，他都严格要求自己，不搞特殊化，很多事情他总是自己去做，不是万不得已，就不找招待员。他经常和招待员同志拉家常，问寒问暖，关心他们的进步，临走时，还亲切地跟他们一起照像，在他走了之后，招待员们一提起他，心里都是热呼呼的。几十年来，不论是在艰苦的战争年代，还是在社会主义革命和建设中，罗瑞卿同志始终保持了这种艰苦朴素，密切联系群众，关心爱护干部的好作风。使我印象很深的一件事是在抗美援朝战争中，很多志愿军领导干部的家属在北京，他总是经常挂在心上，时时去探望她们，有什么困难总是千方百计地去解决，他对有关部门的同志说：“人家在前线打仗，我们一定要照顾好他们的家属。”这件事使我们志愿军的领导同志深受感动，至今记忆犹新。

罗瑞卿同志在福建治病期间，正是“四害”横行，我国天空出现了一股乌云的严重时刻，我们的罗瑞卿同志以他锐利的眼光，敏感的政治嗅觉，看穿了“四人帮”的种种阴谋诡计。这时期，他吃饭少了，睡觉少了，日夜为党和国家的命运担忧。他更加关心当时发生的各种事件，密切注视着阶级斗争的新动向，他勤奋学习，查历史，查资料，用马列主义、毛泽东思想去回答当时“四人帮”造成的种种怪现象，去批驳“四人帮”散布的种种谬论。一次在“四人帮”控制的报纸上看到评《水浒》的文章后，他一针见血地说：“这里面有鬼！”他叫周围的同志都好好看看《水浒》这部书，他自己又重新仔细地阅读，看过之后，他在一次谈话中说：“评水浒的文章，我看是反对周总理和小平同志的。”他看了当时“四人帮”的帮刊《学习与批判》后，就问我们看过这家杂志没有，说要好好看一下，里面尽是毒草。在这段时间里，罗瑞卿同志特别爱谈过去，谈党内历次路线斗争的情况，谈我们军队的建军史。他那里是在单纯地说历史，分明是在用历史这面镜子来帮助我们辨别是非，提高我们的路线斗争觉悟啊！那时，“四人帮”的黑手伸到了福建，窃取了省委的部分领导权，就在这时，罗瑞卿同志毅然从省委招待所搬到了军区招待所，他说，我看不惯他们那一套。这又是多么鲜明的阶级立场！当他看了福清县现行反革命、新生资产阶级分子郑书程罪行的展览后，说：“这是个反面典型，这个家伙应该抓起来惩办。”就是这么一句话，在一九七六年，“四人帮”及其在福建的亲信就抓住不放，大做文章，攻击罗瑞卿同志是“还乡团”、“走资派”，大字报贴到了清华大学。那个郑书程也被“四人帮”的亲信释放出来了，直至粉碎“四人帮”后，才重新逮捕法办。罗瑞卿同志的这种不畏强暴，不怕虎狼，在党内两条路线斗争中立场坚定，旗帜鲜明的高贵品质，在党内是著名的。在历次路线斗争中，他总是站在第一线。记得我在抗大工作时，他是我们的教育长，当时党内批判张国焘的斗争，是在中央领导下抗大首先展开的。罗瑞卿同志积极指导运动，多次组织全校红军高级干部开会，在会上他带头发言，对张国焘和他的错误路线进行了坚决的斗争，他用大量的事实，有力地揭发批判张国焘的罪行，教育了全校师生，伟大领袖毛主席还曾亲临大会，听取罗瑞卿同志的发言。建国以后，他在历次重大路线斗争中，都勇敢地捍卫毛主席的革命路线，特别是在同林彪的反革命修正主义路线和资产阶级军事路线斗争中，更突出地表现了罗瑞卿同志那种坚持真理，敢于斗争的无私无畏精神。记得一九六四年高等军事学院“两论”读书班结业，我请罗瑞卿同志到会作指示，他在会上针对林彪假左真右的货色，旗帜鲜明地提出了自己的观点。他说：“现在有人说‘最高最活’，那是不是还有次高次活？有人说是‘顶峰’，那是不是已经到顶了，再不会发展了。还有什么‘立竿见影’也是谬论。”在当时那种情况下，敢于站出来维护真理，批判谬误，需要何等高尚的政治气节和革命情操。罗瑞卿同志的无产阶级立场是多么坚定啊！

罗瑞卿同志离开福建的日子，正是举国上下沉痛悼念伟大领袖和导师毛主席的悲痛时刻。我们分手的时候，他握着我的手说：“老李，要保重，化悲痛为力量，天，塌不下来！”时隔不久，以华主席为首的党中央一举粉碎了“四人帮”，罗瑞卿同志又重新工作了。他仍然非常关心福建的形势，经常向我们询问福建的揭批“四人帮”运动搞得怎么样？对“四人帮”的亲信爪牙是怎么处理的。当他听到福建的形势一天天好转，他非常高兴。当罗瑞卿同志在新的长征路上继续战斗，看到他成为华主席、叶副主席、邓副主席领导和指挥军队的得力助手，我感到无限的欣慰和由衷的喜悦。他在担任军委秘书长期间，一再指示我们要按照华主席、党中央抓纲治军准备打仗的战略部署，彻底肃清林彪、“四人帮”的流毒和影响，严格训练，严格要求部队，加紧做好解放台湾的准备。并说他还要到福州来。正当我们热切地盼望他来检查指导我们工作的时候，他却突然地永远离开了我们。不，罗瑞卿同志，你并没有死，你将永远活在我们的记忆里，为伟大事业献身的人，是永远不会被人遗忘的，我们将继续战斗在你献身的革命事业中！

描述：

