id: 2a1cea7ea6
标题：在饥饿的土地上——西德记者访越见闻（连载）
日期：1981-12-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
七、反抗与逃亡

在越南重新统一后的六年中，经常有敌视现政权的破坏行为发生。比如一个月之内，海防港就发生了两次火灾，烧毁了储存苏联货物的整个仓库。在南方，一列火车遭到袭击。有时一个共产党的干部被杀害。西贡的一个区，电话线经常被切断。甚至开往大叻的公共汽车也被劫持。他们自称是一个名叫“救国小组”的成员。

政府倾向于夸大这些反抗行动，说成是阮文绍士兵或匪徒干的，以便为他们严密控制人民的行径辩解。今天，一个有组织的全国性的反政府的抵抗运动还没有形成。

“唯一的反对党就是‘船民’。”西贡的一个前律师说。他与一个儿子曾企图逃亡。“我们从未见过海，那时是黑夜，我们藏在森林里，什么地方有人喊：‘警察，警察’，所有的人全跑了。逃亡带路人就拿着我们付给他的钱在森林中消失了。”

逃离越南早就不是容易的事了。人们必须找到一条船，先向真正的警察付款，牺牲一个家庭成员，即把他留下来看家。如果逃亡失败，又只好返回，穿过海岸。如果能找到一条真正能经得起风浪的船那就走运了。

一个曾在阮文绍的监狱坐了三年牢、在新政权的监狱中又度过一年时光的作家说：“当我们看到一条大船时，我们已经在海上漂流了十五个小时。我们高兴得流下了眼泪。我们想，我们会到达安全地带了。随后看到了一面有锤子镰刀的红旗，这是一条俄国货船，我们被逮捕了。”

在逃亡时被逮捕的越南人都被投入监狱，最多关两三个月，海岸的监狱中挤满了人，都是逃亡失败被抓住的。

平均每个月大约有一万人能成功地逃离越南。许多人都在制定大胆的逃跑计划。他们主要是以前的越南资产阶级、越南华裔、知识分子、从“改造营”回来的士兵与军官，以及失去当局信任的党的干部和前革命者。

八、社会是进步还是倒退？

人们本来有理由期待共产党人解决南方的社会问题。对此，共产党人一直认为应由前腐朽的西贡政权负责。但情况恰恰相反，某些弊病已从享乐的、腐朽的南方悄悄地潜入严峻的北方。

“你喜欢越南姑娘吗？”不久前，一个河内开政府小轿车的司机问一个外国人。战争期间，河内没有卖淫的。现在，在河内，则比比皆是。

在南方，除了那些在特别“改造营”编篮筐的老妓女以外，这种卖淫的生意在街头与咖啡馆十分兴隆。

战争期间，北方没有乞丐。现在，他们在公园与佛塔上露宿。在西贡，夜幕降临，新的加上老的乞丐为了占用河岸上的水泥凳而争吵。和过去一样，现在有许多孩子行乞，有的专偷苏联人的钱。

使受尽折磨的人们忘掉美国轰炸机的袭击，忘掉警察的搜捕，六年的时间应该是足够了。但是，今天的河内仍然象法国的一个殖民城市，西贡也依然是混乱的、现代的美国产物。今天的越南人照旧生活在过去的空虚的甲壳中。

新的统治者竭力使人民忘记过去。1975年以前出版的书籍全部封存在图书馆的特别部门。西贡最大的书店只卖越南文书籍和俄文的各种专业书籍，法文的只有一本《勃列日涅夫传记》。

在岘港的一个博物馆前，一群少年把一个漂亮的、有雀斑的金发绿眼的男孩子推到我的面前。“我姓黄，今年十一岁。”他稍微有些发窘，用粗劣的英语说。象他这样的孩子有几千个，都是美国兵留下来的混血儿。

一群这样的孩子在岘港码头的出口处来回游荡。一艘来自符拉迪沃斯托克（海参崴）的俄国船正在卸水泥。孩子们用小塑料袋收集从破裂的袋子里漏出的一小堆、一小堆的水泥，然后拿到市场上去卖。

对南越人来说，和过去的生活水平相比，在新政权统治下的六年是倒退了；对北越人来说，这六年毫无进展。

北方人曾经想过，战争的结束意味着巨大牺牲的结束，会给他们带来一种较好的生活。如今他们失望了。

五年前，党的第一书记黎笋曾经许愿：“我们将满足人民对电风扇、手表、收音机、电视机、缝纫机的需要。”今天，河内的中央商店一如既往，空空如也，货架上满布灰尘，售货员无精打采，几乎什么东西都没有。

买火柴、买香烟、买面包……买什么都得排长队。步行或骑自行车通过红河上一点五公里长的唯一的一条通道时，也得排长队。

描述：

