id: 2a1d4b0401
标题：某空军学校举办先进事物先进经验展览会
日期：1956-5-29
是否是时间段：false
作者：石凯
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
某空军学校举办了一次先进事物、先进经验展览会。

展览内容分为训练中组织领导的经验、先进人物和先进单位、教学用具的发明创造等部分。展览品有图表、照片、模型、实物以及文字材料多种。

在教具模型展览室中，展出了今年开展反右倾保守思想以来许多青年教员设计出来的教具和模型，其中仅机械、电动模型、试验器、试验台等即有一百二十七件，分解仪器四十一件，改装飞机一架，为建立十二个较完善的专业教室提供了条件。在组织领导部分中，着重介绍了培养教员、提高教学质量、改进教学方法的经验。在先进人物的部分中，介绍了许多教员、学员以及机关工作人员的突出事迹。飞行原理组教员吴临书的事迹，受到观众的一致赞扬。他设计和制作了许多有价值的教学模型和实验设备，有些模型曾经在空军首届模型展览会上获得奖励。在1954年到1955年内，他设计了一个风速一小时达一百四十五公里的试验风洞，在空气动力学的教学上很有价值。

展览会有力地启发了全体教学人员和工作人员的创造精神。（石凯）

描述：

