id: 2a1fc37a5f
标题：引导团员青年在新长征中发挥突击作用——兰州部队某师炮兵团党委重视做好青年工作的经验
日期：1979-11-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
今年六月，兰州部队政治部在某师炮兵团召开了青年工作座谈会。到会同志听了这个团党委重视发挥团组织助手作用的经验介绍，参观了共青团开展的七项活动，一致感到，炮兵团党委对青年工作思想重视，工作扎实，成绩显著，经验值得推广。

切实把青年工作管起来

过去，在林彪、“四人帮”的破坏下，这个团党委的部分成员认为青年工作无关大局，让团组织抓就行了，因而很少过问。一九七二年，全团有十二名团员青年受纪律处分。这对党委震动很大。他们感到，要搞好部队建设，不抓青年工作不行。于是，逐步把青年工作作为加强部队建设的一件大事管了起来。七年来，青年工作一年比一年活跃，部队的风气好了，团员青年中有一百零三人立功，一千零十人次受奖。

这些年来，团党委在实践中尝到了甜头，对青年工作管得自觉了，做到了三点：

一是把青年工作列入党委会的议事日程。党委分工一名常委、副政委管青年工作，一名委员、政治处副主任担任团工委书记。有一段时间青年干事没有编制，他们就在机动干部名额中配了一名。长期以来，团工委组织健全，经常保持在九人以上。对副教导员、副指导员也做到随缺随补，使各级的青年工作经常有人管。党委每年开两、三次会，专门研究青年工作。布置工作时，注意给青年工作提要求；检查工作时，注意检查团组织的助手作用；总结工作时，注意总结青年工作的经验。

二是党委一班人都关心青年工作，做到正副书记带头抓，分管的委员积极抓，没分管的委员主动协助抓。政委刘宝玺、团长栾景文，也象老政委、老团长一样关心青年工作。刘政委在火箭炮营二连蹲点时，找全营团支部书记谈心，给他们讲如何配合党支部搞好团的工作，还多次参加团支部组织的活动。栾团长在榴炮一营二连抓训练时，给青年讲连史，鼓励他们以战争年代的老同志为榜样，苦练技术。六月份，团里举行团员青年军事技术汇报表演，他带着司令部的参谋和团工委成员一起研究表演项目，逐项检查落实。副政委陶金锐，虽然没有分管青年工作，也积极主动地抓。三月份，他到加农炮二连抓临战训练，组织团员青年学英雄。又到加农炮三连给团支部委员们讲传统，出主意，使三连团支部很快解决了团的生活内容单调、形式呆板的问题，围绕训练和营建任务，开展了适应青年特点、形式多样的活动，被誉为“青年之家”，评为先进团支部。

三是发动营、连干部都来管青年工作。党委成员除用自己的模范行动带动大家外，还经常宣扬那些重视发挥团支部作用的党支部，表彰关心青年工作的干部，使青年工作在大多数营、连干部的头脑中有位置。今年一段时间，加农炮营正副教导员不在位，营长李文学就主动召集副指导员们研究团支部工作。当他了解到二连团支部对团员青年进行党的现行政策教育方法活、效果好时，就开会推广他们的经验。火箭炮一连连长李有山，把青年工作当份内事，经常给团支部出点子。连队团员青年吸烟的多，他就和团支部研究开展了戒烟活动，使吸烟的团员青年认识到吸烟的害处，自觉地戒了烟。

精心培养青年工作干部

炮兵团党委在选配青年工作干部时，除按上级规定的政治干部的条件外，还注意看是否热爱青年工作、有没有做青年工作的特长等条件，并舍得把好干部放在青年工作岗位上。去年配青年干事时，团党委要政治处在全团挑选，使配的青年干事比较理想。今年三月，在考虑火箭炮三连副指导员的人选时，营里有的同志提出让一个司务长去当。团党委研究认为，这个同志虽然入伍时间较长，工作也积极，但不熟悉团的工作，做好青年工作有困难。就决定把另一个能力比较强，当过团支部副书记的排长调去任副指导员。他们还重视从两条渠道发现和培养副指导员的预提对象：一是连队团支部都选一名排长当团支部副书记，经过一段时间的锻炼，如果适合做青年工作，就提起来。二是选一名干部苗子当团支部副书记，及早熟悉团的工作，有意识地培养他们向青年工作方面发展。由于党委在选拔上严格把关，几年来，全团提升的副指导员、副教导员都能做好青年工作。

团党委根据这几年部队干部变动大、青工干部比较新的情况，采取举办集训班、以会代训、个别谈心和领导干部传帮带等方法，帮助青工干部树立热心的态度、主动的精神、实干的作风，不断提高思想水平和工作能力。原青年干事杨银锁，刚任职时，认为青年工作不好搞，没出息，不想干。党委正副书记就给他摆部队绝大多数是团员青年的事实，讲本团过去忽视青年工作、影响部队建设的教训，使他感到岗位光荣，责任重大。团里其他领导也给他讲传统、传经验。领导的精心培养，使杨银锁逐步成长为一名优秀的青年工作干部，任职六年，六次立功受奖，出席了共青团十大。今年，部队扩编，全团百分之八十的副指导员是新提升的。团党委及时指示政治处和团工委搞了五次副指导员集训，每次解决一、两个问题。现在，这些副指导员人人热爱青年工作，熟悉本职业务，团支部工作各有特点，十分活跃。

团党委强调青年工作干部要在其位、干其事，明确规定，一般不抽青年干事、副教导员、副指导员出公差，防止把他们变成“公差干部”。

认真指导团组织开展工作

炮兵团党委还注意根据部队的中心任务，从团员青年的思想和青年工作的实际出发，经常给团组织指方向、出题目，进行具体指导。

今年初，副政委陕建忠下连整顿党支部时，和青年干事一起召开团员青年座谈会，进行个别谈心，发现部分团员青年在全党工作着重点转移后，思想跟不上形势。如：有的对党的农村经济政策不理解，影响安心服役；有的忽视政治理论的学习；有的艰苦奋斗的精神减弱，借钱买手表、收音机等等。他向团党委作了汇报。党委指示团工委，要用三中全会精神统一团员青年的思想。陕副政委又和团工委一起研究，作出了组织团员青年联系思想实际、学习毛泽东思想的基本观点的决定，还确定在团员青年中重点抓好现行政策、理想前途、又红又专、艰苦奋斗和共产主义道德品质教育，并分别在五个团支部进行试点，召开团支部书记会推广了经验，然后全面展开。由于教育抓得早、抓得及时，使团员青年提高了政治觉悟，跟上了转移的形势，在完成以教育训练为中心的各项任务中发挥了突击作用。

团党委号召青工干部动脑筋，献计献策。对他们提出的每项建议，党委都慎重考虑，凡符合实际的就支持、采纳。四月份，团工委发现有些连队党支部在发展工作中有论资排辈的现象，没有把优秀团员列入发展计划，影响了争当优秀团员活动的深入开展。这个情况向刘政委汇报后，刘政委在团党委会上和教导员、指导员集训时，都强调发展党员要克服论资排辈的思想，要重视团支部推荐优秀团员入党，提高党员质量。各营党委和党支部也都开会统一认识，使争当优秀团员活动和党的发展工作较好地统一起来，调动了广大团员的积极性。

从一九七三年以来，炮兵团党委有八十多人次带领青年干事等机关干部深入基层，抓典型，总结经验，对青年工作进行有力的指导。七年来，团党委抓住榴炮一营一连团支部坚持开展学雷锋活动这个典型不放，先后总结了十五份典型经验，在这个连召开了六次学雷锋现场会、经验交流会，推动了全团学雷锋活动。今年，团党委又和政治处、团工委的同志一起，总结推广了火箭炮营一连团支部“认真抓好思想教育，引导青年在现代化建设中健康成长”；榴炮一营一连团支部“紧紧围绕训练开展团的工作，发挥团员青年的突击作用”；加农炮营三连团支部“开展适应青年特点的活动，活跃团的生活”等经验，使全团的青年工作又有了新的进步。（兰州部队政治部组织部）

描述：

