id: f24fca597a
标题：普西南新旧军冲突和我们的方针0
日期：1939-12-6
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：毛泽东全集第14卷
书籍作者：张迪杰

正文：
晋西南新旧军冲突和我们的方针1]

（1939年12月6日）朱、左、彭，陈、林，彭、罗，赵，并告刘、邓，聂，彭凹：

申、普西南阎部新旧两军已发生严重武装冲突，表现着山西

[1]这是毛泽东和中共中央军委副主席王稼祥给朱德、彭德怀和八路军副参谋长左权等的电报。晋西南新旧两军冲突又称晋西事变或十二月事变，是抗日战争时期国民党顽固派发动的第一次反共高潮中的一次严重事件。1939年12月3日，阎锡山调集四个军又一个师、一个旅的兵力围攻驻守在晋西地区的山西青年抗敌决死队第二纵队及八路军第一一五师晋西独立支队，惨杀县等六个县的抗日民主政府和牺盟会的干部及八路军伤病员数十人。12月8日至26日，阎锡山所属孙楚部联合国民党中央军中的顽固派向活动在晋东南的抗敌决死队第一、第三纵队发动进攻，摧毁沁水、阳城等七个县的抗日民主政权和人民团体，屠杀共产党员和群众五百余人，逮捕千余人，并策动决死三纵队部分反动军官叛乱。山西新军在八路军的配合下，给旧军以坚决还击，粉碎了他们的进攻。

[2]陈、林，指陈士、林枫，当时分别任八路军第一一五师晋西独立支队支队长和政治委员。彭、罗，指彭绍辉、罗贵波，当时分别任八路军第一二O师第三五八旅旅长和政治委员。赵，指赵林，当时任中共晋西北区委书记。

[3]刘、邓，指刘伯承、邓小平，当时分别任八路军第一二九师师长和政治委员。聂，指聂荣臻，当时任八路军晋察冀军区司令员兼政治委员。彭，指彭真，当时任中共中央北方分局书记。

[4]新军，指抗日战争初期，由中国共产党人在与阎锡山建立统一战线的过程中组建和领导的，以山西青年抗敌决死队为主力的山西人民的抗日武旧派投降日寇的表面化，其性质是对抗日的叛变。其详情如下：

1．日寇占领县、大宁、蒲县后忽自动退出。

2．正于此时，旧军六十一军、十九军、七十三军突然联合，由午城、蒲县、湿县、永和、石楼包围六区新军一九六旅部。旅部三日在永和城附近被解决。在其他区域，旧军亦在积极调动，准备消灭新军及进步政权与进步群众团体。

3．反新军、反抗日的武装叛变可能在晋西南、晋西北再扩大化。乙、我们方针：

1．认清此种冲突可能扩大，速即通知进步分子，立刻警惕，准备坚决应付事变。对叛军进攻绝不让步，坚决有力地给予还击，并立即由新派提出反对叛军口号，但不要反对阎。

2.在新军内迅速巩固党的领导，不可靠者断然撤换，防止惊慌失措，一切新军准备与叛军打游击战。

3．八路本身严加警戒，以防意外，并应给新军以鼓励、掩护和支持，在形式上应以调解方式出现，阻止旧军对新军进攻。八路暂时不要提反对叛军口号。

4.如叛军进攻八路时，应联合新军消灭之。5.普西南普西北战略地位十分重要，我们绝不能放弃。

军委毛王十二月六日

描述：

