id: 7da3b45abd
标题：山东省发展钢铁工业中的一些问题
日期：1958-7-18
是否是时间段：false
作者：
来源：原载1958年8月21日《信阳导报》。
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 河南省遂平县卫星人民公社财务管理试行草案

根据公社的特点，本社的财务管理，应当在勤俭办社和民主办社的基础上，贯彻高度的集中领导，科学的分工负责的精神，加强计划管理，积极组织收入，扩大公共积累，作好社员的工资分配，集中公社的一切人力、物力、财力，发展工农业生产，反对分散主义和铺张浪费，保证工农业生产高度发展的物资供应。为此，人民公社在财物管理上应当作好以下几项工作：

## 一  统一经营，分级管理

（1）公社的生产投资和分配：由社统一核算和处理。积极发展集体经济，并允许社员自愿投资办工厂和文化福利事业。这些工厂和文化福利事业建成后，归公社所有，由公社逐年偿还社员的投资。

（2）公社财务管理的分工，分为公社、大队、生产队（专业队）3级。公社、生产大队应建立完整的财务帐和会计手续，生产队（或专业队）建立比较简单的财务帐目和必要的登记手续。各级都要适当配备必要的财会人员。公会设审计员，负责审核全社的预决算。

（3）工业、副业、商业、运输业等单位，根据生产性质和规模大小，分别归公社、大队、生产队管理。交队管理的工业、副业、商业单位的生产投资、生产计划、工作定额、技术改革等业务，仍由公社主管部门分别进行掌握和指导。规模大的厂（场）、站可以单独建帐和配备会计员；规模较小的厂（场）、站的财务帐，由公社、大队、生产队的财会人员专管和兼管。

（4）当前大多数的财会人员的业务水平不高，同时为了便于领导和社员的检查监督，帐本的形式，可以采用省编简化收付帐。条件较好的公社，在公社一级可以采用借贷帐。

## 二  加强核算，严格手续

（1）公社计划委员会和财经部应按年度、季度编制全社财务收支计划，妥善安排各种生产建设和文化福利事业的资金需要。资金安排，应着重于当前生产和农业、水利机械化、半机械化、兴办工矿的投资，适当照顾文化福利事业的发展。公社的财务收支计划，应当经过社员大会或社员代表大会批准，为了支持生产大跃进，所急需的计划以外的财务开支，经过公社管理委员会常务委员会或社长批准，即可开支。事后向社员大会或社员代表大会公布说明。

（2）公社所属生产、商业、企业、文教、福利等单位的一切开支，都必须根据公社分配的投资指标，按年按季按月编造预算报上级批准后执行。急需的计划以外的开支，必须追加预算，逐级请示批准。年终月终结算报销。

（3）公社应当根据收支计划，按季、按月、按系统向所属各生产单位，分配产品数量和指标，投资指标，和计划收入指标，作为检查各单位生产好坏的依据，并逐步研究推行成本核算制度，提高计划管理水平。

（4）公社各生产单位的开支，都应当制定出开支定额。开支不得超过定额。

（5）实行工资制的公社要做好工资的核算和发放工作。做到核算正确，发放及时，手续简便，消灭差错。

## 三  加强现金管理

（1）公社所有现金，统一归信用部、信用站保管，其他人员不准存放现金。

（2）公社按计划拨给各单位的财务费用，须过信用社转拨，不发现金。公社以内各单位之间，发生的经济关系，价值在15元以上的，一律实行非现金结算制度，15元以下的，临时到信用部、站支取少量现金。

（3）公社每月向社员发放工资后，要发动社员节约储蓄，同时通过供应生活用品，组织货币回笼，以加速资金的周转。

（4）公社各经济单位，每天在经营中收入的零星现金，必须当天交信用部或信用站。

## 四  加强粮食管理

（1）公社各单位所生产的粮食（包括红薯及其他主要副食产品）都必须将实数报告公社，归公社统一分配，分工保管，不准有隐瞒、私分等行为。

（2）公社应根据需要，设置永久性或临时性的粮食仓库，专人保管，分品种、分用途建立保管卡片和入库手续。切实做到无鼠雀虫害、无霉烂、无损失、无盗窃。种子应当专仓保管。

（3）公社所属各单位的生活、生产用粮和饲料，实行计划批准制度，没有经公社批准的用粮计划，粮食保管人员拒绝发粮。

（4）公社所属各单位领取的生活、生产用粮和饲料，如有结余，不准出卖和滥用，应当上外公社入库。公社可根据情况，给予适当的奖励。

## 五  加强财产管理

（1）凡是社员入社，社队购置、政府奖励、机关部队赠送的牲畜、农具、机械、工具、家具和集体兴建的水利设备、房屋建筑等，应逐件登记，归公社所有，统一调配使用，任何单位和个人不准隐瞒、私分、损坏公有财产，也不准拒绝统一调配。

（2）根据公有财产的价值、用途和使用范围，分别由公社、大队、厂（场）、站、校、院、所、会、生产队、组使用，并确定专人负责管理，建立适当奖惩制度。

（3）公社各单位使用的公有财产一律进行折价，公社每年从使用的单位的生产收入或管理费用中扣回一定数量的折旧费。作价折旧的作法，要尽量简便易行。

（4）公社应当充分注意收集利用废料废物，实行交旧领新制度。

## 六  公开财务，加强民主监督

（1）公社监察委员会应当将监督公社财务当作一项主要任务。除平时进行监督外，要组织部分社员代表（作为固定的财务代表）定期或不定期的逐级检查财务帐目，检查各单位执行财务制度的情况和粮食、牲畜、农具等使用保管情况。

（2）公社及所属各单位的财务帐目，要定期逐级上报和向社员公布，公布财务的方法是张榜，以画代帐，田间、工地开会口头公布，登门查对等。此外，还可以根据条件，逐步采用幻灯、设办小报、广播等方法，力求通俗易懂，社员满意。

（3）公社要经常注意通过各种方式征求社员对财务管理的意见。例如召开小型的座谈会、设立意见箱和意见簿等。根据社员的意见，不断的改进财务管理。

## 七  建立一支又红又专的财会队伍

（1）公社应当根据发展生产的需要，作出培训财会人员的规划，培训方法主要是在社内建立专业性的学校或班系。也可以向省、专、县专业学校保送。

（2）公社各级财会人员，都应当作出个人红专规划，积极参加社内建立的有关学校和训练班，努力学习政治和业务，并要积极参加生产劳动，提倡人人培育试验田，模范的执行政策和财务制度，廉洁奉公，密切联系群众，拔掉思想上的资产阶级白旗，插上无产阶级的红旗，树立全心全意为公社服务，为社员服务的思想。

（3）公社要经常性的在财会人员中评选模范人物，树立财会工作战线上的旗帜。

描述：

