id: f013ec10c1
标题：永远和朝鲜人民团结战斗在一起
日期：1970-6-25
是否是时间段：false
作者：某部“抗美援朝英雄营”全体指战员
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我们怀着对美国强盗的无比仇恨和对朝鲜人民的深厚情谊，纪念朝鲜祖国解放战争二十周年；并且和全国人民一道，愤怒声讨美帝霸占我国神圣领土台湾省的滔天罪行。

二十年前的六月二十五日，美帝国主义悍然发动了侵略朝鲜的战争。英雄的朝鲜人民在野兽面前，没有丝毫的怯懦。他们在其伟大领袖金日成同志为首的朝鲜劳动党领导下，拿起武器奋起反抗，经过三年多艰苦卓绝的战斗，终于打败了美国侵略者，取得了震惊世界的胜利。

我们伟大领袖毛主席在支持世界人民反美斗争的庄严声明中指出：“小国人民只要敢于起来斗争，敢于拿起武器，掌握自己国家的命运，就一定能够战胜大国的侵略。”朝鲜人民抗美战争的伟大胜利，为全世界被压迫人民和被压迫民族树立了用革命战争打败大国侵略的光辉榜样。

为了抗击共同的敌人美帝国主义，我们营曾经参加中国人民志愿军，同朝鲜人民并肩作战。在朝鲜战场的日日夜夜，我们营的同志受到了朝鲜人民无限的关怀和爱护。记得在第二次战役中，为了堵击由价川南逃的敌人，我们营一夜行军一百四十八里，天亮赶到目的地，把敌人拦腰斩断。经过两天两夜激烈的战斗，我们营的伤员逐渐增多，粮食弹药快要用尽。就在这紧急关头，朝鲜男女老少冒着枪林弹雨，送来了粮食和弹药，抢救伤员，并和我们营一起参加战斗。朝鲜人民大无畏的战斗精神和崇高的革命友情，给了我们营的同志以巨大的鼓舞。我们营的同志和朝鲜人民一起英勇战斗，终于消灭了企图逃跑的敌人，胜利完成了堵击任务。

斗争的实践使我们深深体会到：中朝两国人民的革命友谊是用鲜血凝成的。我们两国人民是心连心的亲密兄弟，是同生死、共患难的战友。我们的友谊是任何人也破坏不了的。

美帝国主义在朝鲜被打得头破血流，但它并不甘心失败。它从来没有放弃过侵略朝鲜进而霸占亚洲的野心。它仍然顽固地霸占着南朝鲜和我国领土台湾省，不断加剧对中国人民和朝鲜人民的军事挑衅。它在越南、老挝打不赢，又把侵略战火扩大到柬埔寨。它千方百计地扶植日本军国主义，把它当做侵略亚洲的急先锋。最近，美日反动派公然无限期延长日美“安全条约”，扩大了它们的反革命军事同盟。面对美日反动派新的侵略和战争威胁，我们必须更加提高警惕，更紧密地和朝鲜人民团结在一起、战斗在一起、胜利在一起。

我们坚决支持朝鲜人民反对美帝国主义侵略、争取重新统一祖国的斗争。朝鲜人民的斗争，就是我们的斗争。对朝鲜人民的挑衅，就是对我们的挑衅。美日反动派胆敢轻举妄动，走侵略朝鲜的老路，用毛泽东思想武装起来的、经过无产阶级文化大革命锻炼的中国人民和中国人民解放军，将同朝鲜人民、亚洲人民以及全世界人民一道，用革命战争彻底打败侵略者。

描述：

