id: f01500dbee
标题：严是爱 松是害——顾连长的总结引起的讨论
日期：1977-11-26
是否是时间段：false
作者：王传荣/张公献
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
九月上旬，三二六三二部队二连在行军中，以实战为背景，练走、打、藏。急行军的第二天，卫生队收容车开到二连宿营地。二连确定让几位体弱有病的战士把背包装上车。

在装车时，有的战士把随身携带的雨衣也装了车。这时，顾连长在车旁看到了，他认为这样做不符合实战要求；可转念一想，战士们已经又累又乏，担心他们身体吃不消，因而把快到嘴边的话咽到肚里。那知出发不久，天气骤变，下起了瓢泼大雨。一路上，连长从队前跑到队后，帮战士扛枪，背背包，进行宣传鼓动。当他看到队伍中未带雨衣的战士，浑身淋得透湿，在泥泞的道路上急速前进，又心疼，又内疚。在拉练总结时，顾连长联系这一事例，诚恳检查自己对战士要求不严，是爱兵观念不强的表现。对连长的检查，大多数同志认为连长勇于自我批评，“小中见大”。但是，也有的同志认为，天有不测风云，下雨是出乎意料之外的，觉得连长的检查未免有点“小题大作”。

党支部分析了这些反映，认为有的同志还没有真正把“应该不应该严格训练、严格要求”的是非弄清楚。于是，首先组织干部骨干进行了学习和讨论。

怎样才是对战士真正的爱

讨论中，大家对拉练途中少携带一件雨衣这件事进行了具体分析，一致认为事情虽小，但它生动地反映了严格管理才是对战士真正爱护的道理。连长看见有的同志把雨衣装车没有管，表面看来是对战士的爱，途中下雨战士挨了淋，说明了不严格要求是对战士的害。那么，为什么会把松和严的是非搞颠倒了呢？同志们联系实际愤怒揭发批判了“四人帮”对部队建设的毒害。大家说：过去，我们按三大纪律八项注意教育战士，“四人帮”诬蔑是把战士训成“小绵羊”；我们讲要严格执行规章制度，“四人帮”诬蔑是搞“管、卡、压”；我们要严格训练，“四人帮”胡说“军事训练好办”。正是由于“四人帮”散布的谬论把人的思想搞乱了。有的同志错误地认为，管得多，战士意见多；管严了，怕影响官兵关系；管紧了，怕出问题。因而，对有些问题就睁只眼，闭只眼，平时要求不严，有的同志在拉练中就打马虎眼。同志们越议，对“四人帮”越恨。最后，指导员仲元渠说严格训练、严格要求和体贴战士不是对立的，而是统一的。严是爱，松是害。他把大家的意见归纳为这样三点：

一，不姑息迁就，把爱兵的出发点定在对战士革命化和为部队建设负责的高度上。如果管理松松垮垮，训练不严格要求，就不能培养战士高度的组织纪律性和过硬的杀敌本领。这样，平时难于完成各项工作任务，战时就要多流血，就不能打胜仗。

二，作为连队干部，管理和训练部队，既不能缩手缩脚，不敢严格要求，又不能鲁莽瞎干，不讲方法。要严之有理，严的得当，要怀着深厚的无产阶级感情对待战士，关心战士的生活疾苦。

三，干部要以身作则，做严的榜样。要象硬六连干部那样，自觉当好“排头兵”，环境越艰苦，越要与战士同甘共苦。

我们欢迎干部的严

在干部和骨干讨论的基础上，二连党支部进一步组织全连学习毛主席关于“严格训练，严格要求”的教导，学习华主席、叶副主席有关准备打仗的指示，引导大家就“应该不应该严格训练、严格要求”的问题进行了深入的讨论。战士们说，我们少带一件雨衣，一方面是干部对我们迁就，另一方面是我们头脑里怕苦怕累思想露了头。怕苦怕累上不了战场，松松垮垮打不了胜仗。好刀要在石上磨，好钢要在烈火中炼。一个革命战士应该欢迎干部严，应该自觉严格训练，严格要求。

通过教育，二连出现了干部敢于严，战士欢迎严的好风气。上下关系更加融洽，军事训练成绩不断上升。 （王传荣、张公献）

描述：

