id: f01705df75
标题：满腔热忱干革命心红似火为人民
日期：1971-3-6
是否是时间段：false
作者：提杏霄红勤讯
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“中国应当对于人类有较大的贡献。”战斗在全军各条战线上的女干部、战士，牢记毛主席的伟大教导，立足本职，心向北京，胸怀国家大事，放眼五洲风云。她们在光荣的战斗岗位上心红似火，勤勤恳恳，兢兢业业，为革命谱写一曲曲胜利凯歌，为人民不断做出新贡献。

为战备贡献力量

夜幕垂落，营区显得格外宁静。通信兵某部一所小房子里仍然灯光通明，几个女战士正在进行着改革固定测量台的紧张战斗。

事情是这样的。在毛主席关于“提高警惕，保卫祖国”，“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针指引下，通信兵某部八中队二分队的女战士用战备的观点来检查衡量自己的工作，发现固定测量台体积大，携带不方便，功能差，不符合未来反侵略战争的需要。她们决心自力更生创新路，大搞技术革新，自己动手安装一台体积小、功能好的测量台，为战备贡献力量。

战斗打响以后，她们碰到的第一个困难就是不懂技术。这能难倒年轻的女战士吗？她们走出门，虚心地向懂技术的同志学习，没有材料，就到废料堆里找，修旧利废。人人动脑筋，个个想办法，群策群力，刻苦钻研，闯过一道道难关。配线员周洪立担任关键性的改革线路的工作，她在紧张的战斗日子里，遇到困难不动摇，多次失败不灰心，用毛泽东思想指挥战斗。为了弄通一个原理，画出一条线路，常常吃不下饭，睡不着觉，反复试验。有一次试电压失火，差点烧坏机器。但是周洪立并没有被吓退一步，她在领导和同志们的帮助鼓励下，迎着困难上，多次到修机室去请教，一边试验，一边修改电路。由于过度疲劳，她身体消瘦了，眼睛熬红了。周洪立对这些全然不顾，还是夜以继日地坚持工作，凭着一颗忠于毛主席的红心，胜利地完成了改革线路的任务。

阳光育苗壮，红心结硕果。经过一个多月的连续奋战，几十次的反复试验，一台更加完整精密、小巧轻便、符合战备要求的手推车式测量台诞生了。朝气蓬勃的通信兵女战士，守卫在自己制作的测量台前，精神贯注地审视着仪表，确保条条线路畅通无阻。（提杏霄）

深山采药为病员

宝华山上，荆棘丛生，怪石嶙峋，人迹罕见。可是南京部队某医院的一支女采药队经常来到这里采集各种草药。她们在毛主席关于“中国医学是一个伟大的宝库，应当努力发掘，加以提高”的教导指引下，身背药篓，手拿铁镐，风里来，雨里去，辛勤地为革命采药。

前一个时期，医院接诊一位患病的战士，病员病情严重，卧床不起。医院党委决定采用中西医结合的方法为他治疗，尽一切可能使他早日恢复健康。女采药队和同志们一听到这个消息，当即组成一个战斗小组上山采药，配合治疗。苏国秀、万柏友、陈静三个年轻的女战士承担了这个任务以后，决心全力以赴，做好配合治疗的工作。可是，所需的药物中有一种叫“狼毒”的草药，毒性很大，又难寻找，怎么办？毛主席指出：“为什么人的问题，是一个根本的问题，原则的问题。”年轻的女战士以毛主席的指示为武器，狠批叛徒刘少奇的反革命修正主义医疗卫生路线，认识到，采集中草药，为干部战士治病，是捍卫毛主席医疗卫生路线的战斗，一定要排除万难，去争取胜利。她们深入贫下中农“取经”，摸清这种草药的生长特点，然后不辞艰辛，翻山越岭去寻找。她们常常把身子贴在峭壁上，从树根下边，石头缝里，杂草丛中，一棵一棵地挖回“狼毒”，并精心煎好。经过四个月的治疗，那位战士恢复了健康，重返保卫祖国的战斗岗位。

这个医院采药队的女战士们，非常热爱自己的工作，哪里有草药，就到哪里去采集，不畏千辛万苦，踏遍山山岭岭。几年来，她们共采集各种草药三万多斤，经过加工制做成膏、丸、丹、散、酊和针剂等各种剂型，满足了部队防治疾病的需要。（本报通讯员）

“草原一代新牧工”

内蒙古草原，水草丰盛，茫茫无际。在达里诺尔湖畔，经常可以看到一队英姿飒爽的女牧马战士，她们怀揣红宝书，身背钢枪，跃马扬鞭，飞驰奔腾。总后勤部白银库伦军马场女牧马班的战士，已在这里战斗了整整两个年头。

女牧马班的战士一来到这里，就把千里草原当作活学活用毛泽东思想的大课堂，斗私批修、改造世界观的好战场。广大贫下中牧亲切地称她们是“草原一代新牧工”。

一天夜晚，女牧马班的战士们赶着马群上班。突然间狂风大作，雷声隆隆，暴雨倾盆。刹时，几百匹军马嘶叫着，箭一般地向西北方向逃奔。班长牛恩惠率领大家立即奋力追去。风，一个劲地刮，扑得人喘不过气；雨，一个劲地下，打得人睁不开眼。所有这些她们全然不顾，心里只有一个念头：“人在马要在！”牛恩惠一边策马飞奔，一边朗诵毛主席的伟大教导：“这个军队具有一往无前的精神，它要压倒一切敌人，而决不被敌人所屈服。”毛泽东思想激励着女战士战狂风，斗暴雨，奋勇追赶马群。她们一直追出二十多里路，才把马群拦住。后半夜，雨住了，可是，她们穿着湿透了的衣服，经风一吹，冻得浑身打颤。但是一看被护住的肥壮马群，心里就象生了个小火炉一样热呼呼的。女战士们高唱着《大海航行靠舵手》，赶着马群，胜利返回马场。（红勤讯）

“全心全意为人民服务的先进卫生科”的同志们，在野营训练中，全心全意地为连队服务。 本报通讯员摄

描述：

