id: f01944b63e
标题：深情厚爱倾注三军——党和政府关心军人利益纪事
日期：1994-2-3
是否是时间段：false
作者：张驰杨杨卞振
来源：
标签：邓小平,江泽民,甘肃文革,北京文革,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
从身边事说起

编辑部交给我们一个任务，采写优抚、安置等项政策的变化以及取得的成果。起初我们不免有些踌躇。改革大潮冲击着各个领域，转业干部安置、退伍战士就业、伤残军人优抚等，在新形势下遇到的一些新情况，正成为军营的热门话题，并在一些同志的思想上激起不同的波澜。然而，当我们走向自己的视野之外，探访到一系列政策出台的背后，不禁豁然开朗，看到一种水涨船高的趋势。

先从身边的事说起。

新疆喀什。一位老战友来电话：“20年前，咱们进疆时，坐的是‘闷罐车’，晃荡了半个月。如今，新老兵接送坐上了飞机，一日万里呀！”他算了一下，仅此一项，国家每年要增加开支几百万元。

北京白石桥。一位退休干部找到总政老干局：“听说退休待遇有了新规定？”答复是肯定的：去年底，一项新政策刚刚出台，服役35年以上的退休干部，生活费标准可以拿到原工资的100％；军队现役干部调薪时，退休干部生活费也随之增加。他不知道，这一份文件的出台，牵动了国家十几个部委，修改了20多稿，前后有几十名国家工作人员参与了调查论证。

“铁打的营盘流水的兵”，对这句俗语的注解，是摆在我们面前的一串巨额数字：

改革开放15年来，党和国家在财力并不宽裕的情况下，拨出转业、退伍、离退休干部安置费及优抚费达390亿元，安置转业、退伍军人和部队离退休人员660万人，国家还以抚恤、补助和群众优待的形式，每年拨出近20亿元，对300万户烈军属、89万伤残军人和280多万各个战争时期复员的老战士给予优抚优待。

数字，并不总是枯燥的。在它的背后，是党和国家领导同志、国家机关工作人员为军队建设所付出的巨大心血和辛劳。对此，局外人是难以想象的。但是，即使你仅仅是得知其中的一鳞半爪，也可以感受到共和国母亲对子弟兵的一腔关怀爱护之情。

总书记的拜托

1993年5月，正在北京参加全国军转安置会议的同志，听说江泽民总书记要来看望大家，原来沉甸甸的心情一下子轻松了许多。

年年有个军转会，这一年不比往常。在八届人大一次会议上，李鹏总理刚刚宣布了国家要进行机构改革，逐步推行公务员制度，从中央到地方都要精简人员，而另一方面，军队由于调整精简，加强质量建设，这一年转业干部人数将近6万人，比1992年增加了一倍，是近年来最多的，其中师团职干部就将近1万人。困难之大，可想而知。

此前，江泽民总书记看到了反映军队干部收入偏低，转业、退休有后顾之忧的报告，指示有关部门抓紧研究解决。当时任国家人事部部长的赵东宛和总政治部主任于永波商谈军转安置问题后向他报告，总书记又作了重要批示。5月19日，总书记来到人民大会堂，会见从事军转安置工作的同志。在热烈的掌声中，他即席讲话。

总书记讲到了党中央、国务院、中央军委非常重视军队转业干部安置工作，他说“这是一件关系经济繁荣的大事，也是一项重要的政治任务”；他讲到了军队干部为国防建设付出了非常辛勤的劳动，国家必须以负责的态度，对他们有一个恰当的安排；他还讲到了安排好这些干部对于社会安定、军队稳定以至整个国家经济建设的关系。

总书记讲得声情并茂，感人至深。最后，他举起双手，用非常恳切的语调说：“千言万语归结一条，拜托各位！我们拜托各级党委！”

这是总书记的拜托！每一位在场的同志，都感到了“拜托”这两个字的深情和分量。

面对新形势下军转工作的难题，总书记一声“拜托”，让大家深感语重心长。他不是把军转干部看作负担，而是看作关系军队稳定和经济繁荣的需要。他说：“军队干部不转业行不行？不行。这既是军队建设的需要，也是国家经济建设的需要。”

双向需要，双向服务。这正是党的三代集体领导核心一贯的思想。

早在50年代初期，毛泽东同志签署第一道复员令时，就同亲自担任复员委员会主任的周恩来同志一起，制定了“服从国家经济建设与国防军建设的需要，并使二者结合起来”的基本指导思想，要求务必使“走者满意，留者安心，妥善安置，各得其所”，“只许作好，不许作坏”。从炮火硝烟中走来的620万官兵，扛着人民发给的50斤小米、8块银元、两双胶鞋、两床棉被，愉快地奔赴新的“战场”。

1975年，邓小平同志主持中央日常工作后，作出的一项重要决策，就是恢复军队干部转业制度。国务院军转安置机构应运而生，为“文革”中复员的41万干部改办了转业手续。1977年12月，邓小平同志在军委全会上说：“只着眼于军队本身建设的需要是不够的，还要着眼于干部、战士转业复员到地方的需要。”“今后每年也将有大批干部离开军队到地方工作，从军事战线转到社会主义建设各条战线。如何使他们尽快适应新的任务呢？办法就是为他们创造到地方工作的条件。”

以江泽民同志为核心的第三代领导集体，继往开来，在抓经济建设这个中心的同时，也时时牵挂军队建设的未来。1993年，国务院非常设机构从86个精简到26个，仍然保留了军转安置工作机构。

正是由于党和政府的重视和关怀，建国40多年来，300万军队干部转业到地方工作，得到了妥善安排，成为国家建设的重要骨干力量。就在记者采写此稿时，又欣闻一条消息：1993年近6万名转业干部和2.5万多名随调随迁家属，经过各级地方政府的辛勤努力，已经得到妥善安排。

渠道正在拓宽

鸡年春早。1993年2月，国务院退伍军人和军队离退休安置小组、民政部、人事部等9部局联合发出一个《关于做好军队复员干部安置工作的通知》。通知的核心内容是告诉人们，军队退役干部作自愿复员安置将作为一种新的正常的退役干部的安置渠道。

这个新政策一出台，就在军营引起一阵不同的反映。有真才实学的感到兴奋，条件优越的发现了机遇，期望值过高的产生了失落，盲目攀比的也不免自卑。而在北京北河沿大街147号，国务院退伍军人安置小组办公室里，却是电话铃声不断。人们通过各种途径询问：“是不是今后干部退役都走这条路，国家不管啦？”

其实并非如此。这项新政策的一个最重要的特点，就是符合退役条件的军队干部必须“本人自愿作复员安置”，并“经本人提出书面申请”。就是说，国家关于军队干部转业的政策并没有变，不愿作复员安置的退役干部仍按正常的转业渠道安排。

其实，这项新政策恰恰是对自愿复员的退役干部的一种关心和保护。1985年7月，当沈阳军区某部副参谋长唐吉魁等4名干部写出全军第一份《关于转业后自谋职业参加国家经济建设的申请报告》时，只是抱着为军转干部探一条路的勇气，几乎没有顾及一旦失败的后路。那时，国家还没有制定对自谋职业的干部扶持的政策。而今天，随着社会就业的路子越来越宽，当每年都有几百名转业干部要求自行就业的时候，国家及时出台的这项新政策，对他们在许多方面给予了优待。

国家人事部部长宋德福说：“我们是社会主义国家，对退役干部国家要负责到底。”

1993年8月，国务院军转办在兰州召开10省区军转工作座谈会，专门参观了某分部原宣传科长任旭生等16名转业干部创办的甘肃省转业军官实业总公司。他们可以享有甘肃省制定的3年内保留安置资格，2年免征所得税，当年转业发1年工资等优惠政策。目前，已投资130万元，从业人员170人。这一年，全军有800名自愿复员的干部成为新政策施行后第一批“吃螃蟹的人”。新政策成了他们初学游泳的救生圈。

转业干部自愿作复员安置的，毕竟是少数。绝大多数还是由政府分配安置，这仍然是一条主渠道。所不同的是，这条主渠道也大大拓宽了，过去千军万马走“官道”的局面改变了。国家出台一系列新政策，鼓励转业干部不再局限于到党政机关，而是到三资企业、第三产业、乡镇企业去，到国家重点工程、经济开发区去，为转业干部施展才华提供更加广阔的舞台。有一个对比性的数据是耐人寻味的。前几年，约有70％的转业干部进了党政机关和事业单位。到了1992年，这个数字完全调了个儿，70％的转业干部进了企业、基层。越来越多的同志意识到，国家的优待政策没有变，但自己的思路需要变。转业不仅是转“行业”，还包括转观念。如果没有真才实学，即使给你一把“交椅”，也坐不稳，坐不长。

政策牵动众人心

1992年7月24日，新华社一道长长的电波，公布了国务院《全民所有制工业企业转换经营机制条例》。军营中的人们或许尚未感到震动，但民政部安置司的同志却急切地从第17条中捕捉到这么一句：“企业录用退出现役的军人……法律和国务院已有规定的，从其规定。”

26个字，寥寥一笔。他们的脸上却露出如释重负的微笑。因为这意味着退伍军人安置仍然执行《兵役法》和退伍义务兵安置条例》。就为了这26个字，他们曾通宵达旦，费尽心思。

那是一个周末，安置司退伍工作处窦处长刚要下班，朱副司长急转来一份《条例》的征求意见稿，并嘱他别回家，当晚要讨论。

暮色降临，民政部有关领导办公室里灯火通明。大家逐字逐句推敲着《条例》草案。他们发现，草案虽然强调了退伍军人在同等条件下优先录用，但同时又规定企业可以自主决定招工的时间、条件、方式、数量。两条一比较，就感到“优先录用”难以保证。退伍兵年龄比社会青年大，且失去了一线学习技术的时间，两者条件并不“同等”；退伍时间大都在年底，而企业可以在任何时间招工，无法优待军人。

当即，民政部将情况通报总参谋部。

翌日，通过军地两家磋商达成一致意见：报告国务院仍坚持“包干安置”的办法，保障退伍军人第一次就业。

在国家体改委会议上，民政部安置司郑司长数次陈述意见。

在国务院讨论会上，民政部范宝俊副部长重申：“退伍军人为了保卫国防贡献青春年华，不能和社会青年同等对待，必须给予优待。”

朱镕基副总理仔细听了他的发言，当即表态：“退伍军人的安置，国家还要包。具体如何表述，请民政部商总参提出意见。”

于是，《条例》正式出台前，第17条中赫然印上了那言简意赅的26个字。

但是，问题并没有划句号。有关部门的同志敏锐地意识到，实行劳动合同制是大势所趋，退伍安置要顺应改革，26个字只起了“桥桩”的作用，要通向切实保护退伍军人权益的“彼岸”，还需要“桥面”：一部详细而周密的保护性条文。

为此，民政部、劳动部和总参谋部组成联合调查组，历时月余，行程万里，广泛听取当地政府、企事业单位和部队官兵的意见，酝酿改革方案。

1993年7月，国务院、中央军委正式批转了《关于退伍义务兵安置工作随用工单位改革实行劳动合同制的意见》。这个文件给予了退伍义务兵就业安置以具体的保护性政策。比如说，按系统分配，包干安置，依法保证退伍军人就业，可以签定无固定期限合同，即长期合同；比如说，军龄连同待分配时间一并计为养老、待业投保年限，在工资、住房和其它方面享有同工龄、同工种职工的待遇等。

文件传达，军心大悦。

军委办公会上，军委领导说：“这个文件写得很好！”

民政部安置司的同志来到北京军区某部宣讲文件，全场掌声不息。战士们议论说，我们担心的，文件解决了；我们没想到的，政府想到了！团政委对安置司的同志说：“文件出台时，部队正准备拉练，我们担心影响部队士气，现在听你们一说，顾虑全没啦！”

走向法制的曙光

这是国务院机关处理一封反映伤残军人抚恤问题来信的卷宗。我们无法详述它的处理过程，仅仅排一排工作日程也需要好几张纸。当初，安徽省巢湖市岱山乡韦兴波同志向北京发出他的这封信时，大概无法预料它在中南海将产生怎样的反响。

1993年3月17日，国务院办公厅信访局《来信摘要》180期刊登此信。第二天，国务委员陈俊生同志就作出了批示：“请王洪祥同志提出意见，以便交有关部门考虑。”此后，在有关部门提出情况报告和处理意见后，陈俊生和国务委员李贵鲜，国务委员兼国务院秘书长罗干又分别做出批示，表达了对伤残军人的关切之情。厚厚的卷宗，展示出在国家机关发生的一系列连锁反应：

一本谈话记录，记载了国务院秘书三局王洪祥局长与民政部同志当面商谈，殚精竭虑的心情；

10多件专函、报告，留下了优抚司抚恤处郭处长为解决伤残军人生活困难，建议提高抚恤标准而奔波忙碌的身影；

一系列方案设想，勾画出民政部杨副部长、财政部刘副部长和机关同志数次商谈，谋求建立抚恤标准与人民群众生活水平同步增长机制的改革框架。

翻阅着一件件不同笔迹、不同颜色的文函，发人深思。国家机关每天不知要处理多少件人民来信，但这封伤残军人的建议，却异常地牵动了他们的心。它是党和政府重视优抚工作的一个缩影。同时，在这个缩影中，又越来越显露出一条走向改革，走向法制的红线。

1988年7月18日，李鹏总理签署国务院《军人抚恤优待条例》，我国才有了第一部优抚基本法规。随后，民政部连续四年推动指导地方抓紧优抚法规的配套建设。到1993年底，全国30个省、自治区、直辖市已全部出台了省级优抚法规；1900个县、市、市辖区制定了本地优抚规范性文件。以往单纯依靠国家财政抚恤补助的思路正在拓宽，一些省市已制定出高于中央标准的当地抚恤补助标准。

就在这时，韦兴波的一封来信，给优抚法规建设提出了新的课题。国家机关同志酝酿已久的优抚标准随社会平均工资同步增长的构想摆上了日程。当然，它的总体构想尚待经济发展和改革深化而建立完善，但毕竟已出现了第一道曙光：1993年出台的一项新政策规定，特等、一等伤残军人的护理费标准可以随本地区上年度社会平均工资一定比例同步增长。

面对党和政府的厚爱

连日来，我们奔走在北京的大街小巷，耳闻目睹国家机关支持军队建设的桩桩事情，发现一个突出的特点，就是每当国家经济生活发生重大变化，有关军人的政策也随之修订、完善。1993年是国家迈向社会主义市场经济体制的第一年，国家推出的有关军人安置、优抚等项政策也是历年来最多的。随着改革深化，国家将逐步推行公务员制度，《转业干部安置法》、《退伍军人安置法》也将出台。

尽管安置、优抚工作终将逐步从单纯的指令性计划转向由国家统包与市场调节相结合的方向过渡；尽管随着社会主义市场经济体制的建立，你和我，已无法再端“铁饭碗”，但是，党和国家对军人给予优待这个大政策是不会改变的，要说变，只会变得更有利于增强部队凝聚力，更有利于催人奋进。改革为每个人提供了前所未有的机会，每个军人都面临两种选择：一是扎根军营，你如何回报党和政府的厚爱；一是需要你脱下戎装，你是否有本领再造辉煌？

改革涛声阵阵，前面的道路宽广明亮！

描述：

