id: f01c5225e6
标题：学习和运用毛主席军事思想
日期：1977-12-8
是否是时间段：false
作者：邓最元/孙扬钦
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
某团在组织演练连遭遇战时，一连连长只注意带领战士猛冲，而没有迅速组织火力和部署兵力。于师长发现后及时给他指出这个问题，并运用毛主席关于“一切的‘走’都是为着‘打’”的教导，说明在遭遇战中，既要行动迅速，又要在运动中随时观察地形，部署兵力，力求做到主要火器靠前，指挥位置靠前，争取先敌抢占要点，先敌展开，先敌开火，先敌发起冲击。然后，他又到其他连队跟班演练，发现问题，就地纠正。在于师长具体帮助下，参加演练的干部都较好地弄清了“走”与“打”的关系。

在一次夜间加强步兵营进攻演习中，有的干部认为现在武器装备和各种侦察器材高度发展，难于实现集中兵力、近战歼敌的目的，因而在制订战斗方案时兵力使用过于分散。于师长发现后，联系抗美援朝战争的切身经历，说明在现代条件下运用毛主席的集中兵力打歼灭战的军事原则的意义。然后，他又把大家带到演习场地，摆敌情，看地形，引导大家运用毛主席的军事原则谈方案、论战法。接着，他不顾自己的风湿性关节炎，连续和同志们一起翻越五座山头，步行三十多公里，边走边讲，和大家一起作业。经过于师长传帮带，使过去未学过夜间加强步兵营进攻的营的干部，在实兵演练中，都能根据不同的地形、敌情，运用毛主席军事思想，实施正确的指挥，圆满完成了演习任务。

（邓最元、孙扬钦）

描述：

