id: f01c8f60dc
标题：管理城市的主人 保护人民的哨兵——长沙印染厂工人民兵参加社会阶级斗争的事迹
日期：1974-1-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“管理城市的主人，保护人民的哨兵。”这是长沙市人民对长沙印染厂民兵的赞语。长沙印染厂是一个只有四百多名职工的小厂。这里的民兵在厂党总支的领导下，遵照毛主席关于“团结起来，为了一个目标，就是巩固无产阶级专政，要落实到每个工厂、农村、机关、学校”的教导，从一九七○年开始，积极参加社会阶级斗争，配合公安机关，维护社会治安，管理城市，有力地打击了一小撮阶级敌人的破坏活动，保护了人民群众，促进了革命和生产的发展。

印染厂的民兵在管理城市、参加社会阶级斗争过程中，曾经经过一番深刻的思想斗争。一九七○年上半年，在党总支的领导下，民兵组织巡逻队积极参加社会阶级斗争。这样做，开始遇到不少阻力。有的同志认为厂里生产任务重，抽出人力会影响生产，有的担心到外面去执行勤务，搞错了不好交代；甚至还有的说，到外面执勤是“多管闲事”。为了统一思想认识，民兵们在党总支的领导下，认真学习毛主席关于阶级斗争的教导和党的基本路线，并且联系厂内外现实阶级斗争的表现，狠批了“阶级斗争熄灭论”、“唯生产力论”等修正主义谬论，从思想上弄清了民兵参加社会阶级斗争，是社会主义历史阶段阶级斗争的客观规律和民兵的性质、任务所决定的。民兵既然是无产阶级专政的工具，就不仅担负有对外反侵略的任务，还有对内防复辟的任务。这就要积极参加思想、政治和经济领域的社会主义革命，投入到无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的阶级斗争中去。从此，民兵们把执行党的基本路线，参加阶级斗争，管理好城市，看成是自己的大事。他们说：对于社会上形形色色的阶级斗争，我们民兵不能不管，也不能只管厂内不管厂外。认识统一以后，厂党总支把民兵参加社会阶级斗争、参加管理城市作为一件大事来抓，正副书记亲自挂帅，总支武装和保卫委员专门负责，并且组织起专业和业余相结合的巡逻队伍，建立了轮流执勤制度。执勤范围也由厂所在地区扩大到广场、车站等市里的一些重点地区。

解决了要不要参加社会阶级斗争的问题，还有个如何端正态度坚持下去的问题。在参加社会阶级斗争中，有少数民兵担心白天上班，晚上执勤，身体吃不消；也有的担心在外面执勤多了，怕以后遭坏人打击报复。为了教育民兵破除这些错误思想，坚持参加社会阶级斗争，党总支在民兵组织中进行了忆苦思甜的阶级教育、光荣传统教育和革命英雄主义教育。他们请老工人讲厂史、家史，请部队同志讲我军的光荣传统，开展向董存瑞、黄继光、雷锋、欧阳海、蔡永祥等英雄人物学习，组织民兵参观阶级教育展览馆、泥塑收租院，瞻仰清水塘、湖南第一师范学校等革命纪念地。通过教育，极大地调动了民兵参加社会阶级斗争的积极性。现在，广大民兵只要听说执勤都积极参加。一天晚上，正是厂里的星期六，大部分民兵已经睡觉了。可是当“有情况”的警报发出后，一下子就从厂里冲出来几十个民兵，胜利完成了维护社会治安的任务。还有一次，基干民兵王第纳单个外出，在路上奋勇捉住了一个作案的坏分子。民兵连副指导员翁德和，从一九七○年以来，坚持周周参加执勤巡逻，从不间断。

这个厂在发动民兵参加社会阶级斗争中，注意教育民兵正确区分两类不同性质的矛盾，严格执行党的政策纪律。民兵们学习党的政策，学习三大纪律八项注意，认识到党的政策和三大纪律八项注意，是民兵参加社会阶级斗争的行动准则，是团结自己、打击敌人的有力武器，因此在执勤巡逻时都能自觉遵守。

三年多来，这个厂的民兵由于坚持参加社会阶级斗争，不仅在维持社会治安方面取得了可喜的成绩，厂里的革命、生产和其它各项工作，也出现了很好的形势。民兵通过活生生的阶级斗争教育和亲身参加阶级斗争的锻炼，加深了对党的基本路线的理解，提高了阶级斗争、路线斗争和无产阶级专政下继续革命的觉悟，增强了防腐蚀的免疫力，培养了勇敢、顽强、不怕牺牲的革命精神，增长了斗争才干，加强了组织纪律性，有效地促进了民兵工作“三落实”。民兵组织在群众中的威信也越来越高。全厂生产持续上升，产品质量提高，生产品种增多，连年提前超额完成国家生产计划。为此，人们都把厂的民兵看成是一支抓革命、促生产、促工作、促战备和管理城市、保卫城市的重要力量。

（长沙警备区政治部、南区武装部调查组）

描述：

