id: f01df24bf4
标题：军民一家亲
日期：1974-6-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“连心扁担”

北京部队某部六连有这样一条油光闪亮的扁担，干部和战士管它叫“传统扁担”，谁都争着使用它；驻地贫下中农管它叫“连心扁担”，说上边凝结着军民团结亲如家人的深厚情谊。

这条不寻常的扁担传到六连已经三年多了。

那是一九七一年的初春，六连执行任务来到了张家口附近的阎家屯大队。在二班房东家，战士陈永宽接连几天都看到一位青年每天清晨忙着去给邻居孙大娘担水、扫院。一打听，才知道孙大娘是个七十多岁的五保户，大队党支部为了保证孙大娘度好幸福的晚年，就派两个青年民兵轮流照料她。小陈心想：全心全意地为人民服务是我们革命战士的应尽职责，我应当把照料孙大娘的事承担起来，好让那两位青年全力抓革命，促生产。随后，小陈征得连首长的同意，又跑到大队部申述自己的想法。在小陈的再三恳求下，大队党支部书记陈风林把给孙大娘挑水的那条扁担交给了他。从此，每天清晨起床号还没响，小陈就给孙大娘家料理得缸满院净；收工回来，他不顾劳累，赶忙去给孙大娘做饭、烧炕。孙大娘的面粉不多了，他担起麦子去磨；柴快烧完了，他及时从生产队挑来。三月的一天，陈永宽患重感冒，发高烧。到了半夜，大风卷着雪花吹来，把窗纸打得“扑扑”响。小陈想：“风雪这么大，大娘家怎么样了？”他翻身下床，只觉得头晕目眩，四肢无力，便从床头拿起给孙大娘挑水的扁担支撑着身子，顶着风雪到了孙大娘家。他看到窗户纸被风吹破了几处，就赶紧挡好；又摸摸炕头，觉得有点凉，就赶忙加了几把火。孙大娘感动得不知说啥好。

春去冬来，转眼过去两年。根据革命需要，陈永宽要复员退伍了。在宣布命令的那天晚上，小陈把伴随自己两年的扁担，交给了热心为贫下中农服务的战士曹保利，还告诉小曹炕怎样烧才不倒烟，饭怎么做大娘吃起来才可口。临了，又一再叮嘱说：孙大娘在旧社会留下了腰腿疼的病根，冬天容易犯，要多加留心。小曹接过扁担后，象陈永宽那样，每天都很周到地照料着孙大娘。有一天孙大娘突然病倒了，小曹急忙请来医生诊断，亲自熬汤煎药。他听说孙大娘以前没吃过中药，就用自己的津贴费买来红糖，亲切地守候在炕边，一勺药一勺糖地喂。

孙大娘望着和蔼可亲的子弟兵，不禁又联想起二十八年前的一桩事。那年冬天，丈夫重病卧床难起，在一个风雪夜，一群国民党的兵闯了进来，说要在她家里过夜，连打带踢地把他俩赶到雪地里，第二天老伴就咽了气。想过去，真是兵匪一家欺压百姓；看今天，军民一家骨肉情深。孙大娘越想越激动，满眼热泪不住地淌。

在小曹的精心照料下，孙大娘很快恢复了健康。

一年又过去了。前不久，党支部决定让曹保利到集训队去学习。听到这个消息，全连同志都争着接这根“连心扁担”，一天之内党支部就收到四十多份申请。后来经过研究，把扁担转交给了离孙大娘家较近、要求又很恳切的三班新战士赵黑臣。扁担虽然交给了小赵，可是争着照料孙大娘的却不止一个小赵。清晨天未亮，有的战士就抢先把孙大娘的水缸挑得满满的；天黑收工回来，大家又争先恐后给孙大娘劈柴、烧锅。一排的几个战士看到孙大娘的房子有个地方坏了，就利用星期天担土和泥，及时修好。指导员陆芝瑞每次从外边开会回来，都先要到孙大娘家坐一坐，唠一唠，帮着干点活，问问有什么困难，真比待亲娘还亲。无儿无女的孙大娘，看着一个个战士成年累月心贴心地照料她，高兴得逢人就说：“驻咱村的战士，个个都象雷锋！”

阶级情深

东海前线解放军三八○医院宣传橱窗里，有两张对比鲜明的放大照片，吸引着院内外观众。

一张照片，看去是阳春三月。青翠的竹林旁，站着一个活泼可爱，笑容满面的小女孩。

谁曾想到，三个月前，那个小女孩子在另一幅照片上竟是这般模样：她两颊深陷，目光呆滞，肚皮异常凸起，眼看要濒临死亡了。

这两张照片，记载着三八○医院医务人员为亲人抢救亲人的生动事迹。是他们，在批林批孔运动中更好地贯彻执行毛主席关于全心全意为人民服务的教导，把一个贫农的女儿从死亡线上拉了回来。

去年年底的一天上午，值班军医听说来了一个重病号，就急忙去接迎。刚一出门，一位四十岁上下的农村妇女就迎上来说：“解放军同志，我把一个快死的孩子送到你们这里来了，……”大家围上去一看，都有点吃惊：病人是个十四岁的女孩子，肚子大得象口锅扣在上边，脸色焦黄，双眼无神。她妈妈告诉医生说，小翠珠两年前突然发病，几个月后肚子就鼓了起来。这期间，当地一些医疗单位曾满腔热情地为她治疗过，但是由于病因查不清，病情越来越恶化。大队党支部专门召开支委会，决定想尽办法抢救这个贫农的女儿，并特地派党支部委员、妇女主任袁友娣陪同着，把孩子送到这里来。医务人员们听了张大嫂的介绍，面对被病魔严重摧残的小翠珠，耳边又响起了毛主席的教导：“我们这个队伍完全是为着解放人民的，是彻底地为人民的利益工作的。”值班医生当即对小翠珠的妈妈说：“大嫂，您放心，只要有百分之一的希望，我们也要尽百分之百的努力去抢救！”

小翠珠入院后，医院党委当即组成起抢救小组。为了尽快查清小翠珠的病因，抢救小组连夜查阅有关资料，并邀请兄弟单位的医生共同进行了九次会诊，初步诊断是脾静脉本身病变而引起的“班替氏综合症”，而且必须进行切脾手术治疗。但是，当时小翠珠持续发高烧，血色素又非常低，输了一定量的血后，血色素仍没有增加。在这种情况下开刀，要冒很大的风险。为了对贫农的后代负责，确保手术安全，在对小翠珠进行辅助治疗的同时，医院党委发动群众献计献策，制定出合理的手术方案。担任主刀任务的外科主任宋元魁为了保证手术成功，一连几天工作到深夜。他同其他军医一起，研究分析了手术过程中可能出现的各种情况和急救办法。

今年二月十一日清晨八时，无影灯下的战斗开始了。医护人员们紧密配合，一丝不苟，到中午十二时半，手术胜利结束，一个长四十五厘米、宽二十五厘米、重达十多斤的病变脾脏，终于从小翠珠的身上摘下来啦！经过病历切片检查，确认是“班替氏综合症”。手术成功了，但是护理上如果稍有疏忽，还可能招致病人死亡。特别护理小组的同志下定决心，要倾注自己全部心血，夜以继日地精心护理。手术几天后，当小翠珠能吃一点东西的时候，她们一勺一勺地喂，还千方百计地调剂花样；小翠珠不喜欢吃油腻的东西，她们就向张大嫂打听，弄来小翠珠爱吃的糟鱼。护士王梅英在护理期间，她的两个孩子先后生了病，同志们劝她回去照顾照顾，她却说：“孩子有别人照应，还是护理翠珠当紧。”她一直坚持在病房里。

在医护人员的精心护理下，小翠珠迅速地恢复了机体的活力，能吃、能睡、能玩耍了。久经风霜的张大嫂，看着一天天胖起来的女儿，又看看一个个为翠珠而劳累得满眼血丝的医护人员，激情满怀地说：“真是毛主席教导出来的好医生啊！”

三月一日，春光明媚，这天小翠珠要出院啦！她一早就起来，活蹦乱跳地来到青翠的竹林旁，让叔叔阿姨们给她再照一张相作纪念。在这同时，南岙大队党支部听到小翠珠病好出院的消息，选派代表敲锣打鼓地来到医院表谢意，还赠送了一面锦旗，上面绣着九个金光闪闪的大字：“全心全意为人民服务”。

并肩战斗

三月中旬，昆明部队某部听说驻地勐腊县尚勇公社要拦断南俄河，准备修建一条南波渠引水上山，灌溉巴角山麓的“雷响田”。这一消息传到某部，党委立即召开会议，决定带领指战员去支援，同当地各族人民一起并肩战斗。

解放前巴角山区十年九旱，居住在这里的傣、瑶、苗等各族人民世世代代种的是“雷响田”、火烧地，收成无几。解放后，特别是在无产阶级文化大革命中，驻在这里的部队指战员同当地各族人民一起批判刘少奇的反革命的修正主义路线，大力开展治山治水的斗争，取得了伟大胜利。毛主席亲自发动和领导的批林批孔运动进一步激发了各族人民和广大指战员建设边疆、保卫边疆的革命热情，他们决心再接再厉，把南俄河水引上山，彻底改变这里的缺水状况。三月中旬，军民们乘着批林批孔的强劲东风，浩浩荡荡地开进了巴角山麓，打响了建造南坡渠的战斗。

架设渡槽是一项比较艰苦的任务，高机二连主动承担起来。这里两面是陡峻的绝壁，下面是宽阔的南俄河的大支流。要把上百吨的水泥、沙子、石头等运到作业场，还要填平一段沼泽地，拦断断层岩。高机二连指战员和当地工程技术人员昼夜奋战，用半个月的时间，先后在沼泽地上抢修起两条便道，但是由于路基软，汽车走不通，物资仍然运不去。为了加快施工进度，干部和战士同各族人民一道，采用蚂蚁啃骨头的办法，找来麻布袋子，挑的挑，扛的扛，硬是把堆积如山的物资及时运到了工地。军民并肩战斗，苦干加巧干，渡槽提前十五天完工了。

渠道修筑工程艰巨，阶级斗争也尖锐，复杂。一小撮不甘心失败的阶级敌人寻机跳出来造谣破坏，妄图动摇军民修筑南坡渠的决心。离南坡生产队不远处有座龙山，过去土司头人管它叫“神山”，渠道正好要从这里通过。开工后，一个反动富农分子跳出来说：“那龙山自古以来是傣家的神山，挖一寸土，全寨人就要死绝。”筑渠军民听到这种鬼话，非常气愤。他们在“神山”上摆开革命大批判的战场，揭发批判了那个反动富农分子的阴谋活动，保证了渠道迅速向前延伸。

经过军民们团结奋战，原计划要六年才能完工的南坡渠，只用三十五天就保质保量地竣工了。这条长达十多里的南坡渠的建成，使巴角山区尚勇公社上千亩的“雷响田”变成了旱涝保收的高产田，实现了当地各族人民多年来的愿望。通水那天，正逢傣家传统的泼水节。经过傣族贫下中农提议，决定军民共同在南坡渠上欢度这个节日。中午时分，闸门打开了，清清的南俄河水顺着绕山穿谷的渠道汹涌而来。人们欢呼着，跳跃着，互相泼水，互相祝贺，庆祝边疆军民在批林批孔中取得的这一丰硕成果。傣族老贫农波涛波依教捧着清清的渠水激动地说：“有了毛主席的好领导，有了解放军的大力支援，南俄河水爬上龙山了！”（新华社通讯员）

描述：

