id: f01f92202c
标题：程跃进继续跃进
日期：1978-5-23
是否是时间段：false
作者：茅瑞云/戴瑞奇
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
福州部队某部指挥连战士程跃进，因违犯纪律受了处分，思想上有些不通。指导员王金满三番五次找他谈心，连长王兴茂、副连长司景生也找他谈心，排里的党员、团小组的同志也都来做他的思想工作。同志们给他讲执行纪律的意义，同他一起批判“四人帮”鼓吹的谬论。领导和同志们热情耐心的帮助，使程跃进认识了自己错误的危害，懂得了处分是为了教育自己。他对指导员说：“我完全接受党支部给我的处分，决心彻底改正错误，向先进同志看齐，请看我的行动吧。”

程跃进说到做到，进步很快。他认真遵守纪律，工作上肯吃苦，经常做好事。为了搞好团结，他主动找那些对自己有意见的同志谈心，消除思想隔阂。看到他的进步，同志们打心眼里高兴，都说：程跃进继续跃进了。在连队总结工作时，王指导员提议给程跃进以奖励。但有的同志说，程跃进受过处分，给奖励群众会不会服气？许多同志不同意这种看法，认为一个人犯了错误，改了就好。不能因为受过处分就否定他的进步和成绩。最后，大家一致认为，小程进步大，应该给予奖励，这样做才是奖惩严明。

给程跃进以奖励的决定在军人大会上宣布后，立即得到大家的拥护，程跃进心情更是激动。打这以后，他更加努力工作，施工中不怕苦，不怕累。最近，程跃进所在的侦察班一致提名，支委会一致通过，他再一次受到连里的嘉奖。（茅瑞云、戴瑞奇）

描述：

