id: 3c70ef4896
标题：毛泽东和他的九弟
日期：1993-12-9
是否是时间段：false
作者：蒋国平
来源：
标签：毛泽东,湖南文革,北京文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛泽东和他的九弟

蒋国平

在滴水洞风景区的韶山水库大坝下，有一片古老的土地，这里是毛泽东的祖辈繁衍生息之所，也是毛泽东少年时代读过私塾的地方，叫东茅塘。

东茅塘一栋简陋而陈旧的农舍里住着两位老人，男的叫毛泽连，号润发，现年８０岁，女的叫张玉莲，７９岁，是毛泽连的老伴。毛泽东的祖父毛恩普与毛泽连的祖父毛恩农是亲兄弟，毛泽连的亲姐姐毛泽建烈士曾过继给毛泽东父母作女儿。亲房“泽”辈兄弟共１０个，毛泽东排第三，毛泽连排第九，因为毛泽连这辈子没有挂过一个官衔，左邻右舍都叫他“毛九阿公”。共和国领袖的弟弟是韶山冲里一个普普通通的庄稼人，又是一个具有传奇色彩的人物。

毛泽连身高足有１．８米，身材消瘦，背微驼，黧黑的脸膛上，条条皱纹像刀刻似的，双腮下凹，有一双失去光明的眼睛。老人读书不多，却健谈，还挺有精神。青年时代的毛泽连，身强力壮。那时家境贫寒，只好以出卖劳动力为生。有一天夜里，他从毛震公祠参加农协会回家，手上拿着的火把突然熄灭，冷不防摔倒，左眼被柴蔸猛扎了一下，顿时鲜血直流。他一步一拐回到家里，随便包扎了事。左眼后来化了脓，因无钱到大医院治疗，从此失明。毛泽连的左眼出事之后，生活不便利，尤其是晚上出不了门。地下党组织考虑到他已身残，不便参加社会斗争，便做通他的工作，未让他加入共产党。谈到这件事，他仍然抱怨不已，认为自己没有加入党组织，为党做的贡献太少了。还是他的堂兄毛泽东说得好：“没入党不要紧，只要你的思想好就行了。”这一句话，对毛泽连是个最贴切的安慰。他就凭着右眼的一点光明，承担了繁重的家庭劳动，有时还挤出时间为党组织走脚报信。

１９４９年８月，四野先头部队打到了湖南，组织上派人到韶山找毛泽东的亲人和革命烈士的亲属。当时，毛泽连住在毛泽东故居上屋场。这年９月，在组织的帮助下，他和韶山如意亭的李科一起去北京见毛泽东。毛泽东对这位分别了２２年的堂弟关怀备至，见他左眼失明，右眼也患疾，非常痛心，便叫毛岸英和田家英带他到协和医院治病，并让李敏、李讷两姐妹照顾他的饮食起居。由于眼疾时间太长，无法复明，最后医师为他动了手术。手术后，毛泽东到协和医院看望弟弟。过了一段时间，医师要给毛泽连换上只假眼睛，泽连问毛泽东：“主席三哥，你看我的眼珠子还是换不换？”毛泽东说：“换只假眼睛也是摆设，还是看不见……”就这样，毛泽连的左眼一直空着一只眼球。

一个月后，毛泽东跟堂弟说：“你的眼疾时间太长，北京治不好，你还是早些回韶山的好！”快要离开的时候，李科在毛泽东面前反复数落毛泽连的家庭困难，并请求主席给以特殊照顾。毛泽东说：“泽连的困难我晓得，我是要整个地解决全中国的困难，而不是解决个别困难。当然，我可以自己拿点钱帮助帮助。”毛泽东留堂弟在北京参加了开国大典，泽连亲自听到哥哥用浓重的韶山口音宣布：“中华人民共和国中央人民政府成立了，中国人民从此站起来了！”１０月初，毛泽连离北京时，毛泽东把自己用过多年的一口皮箱，装上蚊帐、棉衣、棉裤和衬衣，一并送给堂弟。这些衣服毛泽连穿了多年，那口皮箱前年已交给韶山毛泽东纪念馆作文物展出。

此后，毛泽东就从自己的稿费中，每年定期给毛泽连寄上２００元作生活补助，一直延续到１９５８年。大食堂散伙后，中央办公厅又每月寄给毛泽连２０元，接连寄了好几年。毛泽东得知后，硬是要把这笔钱从自己的稿费里开支。

１９５２年，毛泽连之母去世，毛泽东得悉，随即寄上３００元，“送泽连葬母和治病”。毛泽东对自己的婶母很敬重，１９２５年毛泽东和杨开慧在韶山住了半年，就是泽连的母亲为其料理生活的。

１９５４年，泽连应堂兄之邀去北京，毛泽东去信要求：“要自己准备路费，不要麻烦政府。”到了北京，毛泽东关切地问他的身体和生活情况，得知堂弟在农村勤劳俭朴，满心欢喜。用餐时，毛泽东笑着对泽连说：“润发，那次没跟你买新皮箱有意见吧！这次跟你买口新的带回去！”泽连回答说：“主席三哥，弟弟是穷苦了半辈子，哪里还能讲排场。”毛泽东还是买了一口比较好的皮箱送给了毛泽连。

从建国前夕到毛泽东去世的２７年间，毛泽连共去北京１１次，除毛泽东到外地视察或参加特别重要的会议外，每次都受到接见。毛泽东的严格要求和亲切教诲，影响了毛泽连的行为。他虽是毛泽东的堂弟，却丝毫没有打着这个金字招牌去谋取私利，始终以一个庄稼人身份，在这个绿色的山冲默默地耕耘。

解放后，毛泽连分得了田地，他带领全家积极参加互助组、高级社。农村集体化以后，他虽患眼疾、脚病，仍积极从事集体劳动。实行农业生产责任制后，他和广大农民一道分得了责任田。

毛泽连没有因为自己有一个特殊的身份而放弃对子女的严格教育，他的子女也没有因为有一个特殊的背景去追求富贵荣华。

１９５８年前，毛泽连夫妇俩含辛茹苦，省吃俭用，加上毛泽东每年资助的２００元钱供养了３个孩子的生活和上学。人民公社化后，国家遇上３年困难时期，毛泽东自己也很少吃肉吃水果，因而停止了对毛泽连的资助，毛泽连家的生活过得十分清贫。１９６１年，毛泽连的长子毛岸平考上高中，因无钱就读，只好辍学务家。他当了３年农民，凭着积极表现和一口纯正的韶山话，被选到韶山公社广播站当播音员。岸平以后走上干部岗位，先后担任过如意公社、韶山公社的革委会副主任和党委副书记，韶山管理局成立后，又被调到接待科当科长。１９８８年，韶山宾馆升为处级单位，岸平担任了韶山宾馆副总经理，负责接待方面的工作。此时，他已是参加工作２９年的老干部了，妻子刘传玉仍然是宾馆汽油库的工人。毛泽连的女儿毛小青，１９７２年参加了中国人民解放军，１９７８年复员，分配到湖南广播设备厂。后于１９９１年１２月停薪留职，到深圳、福州闯荡。小青的爱人张曙光在广播设备厂生产科当外协员。毛泽连的小儿子毛坚平，１９５９年６月毛泽东回故乡时，父亲带着他荣幸地见了主席伯伯，照相时，主席伯伯又把小坚平拉到身边。坚平１９７４年高中毕业后参军，１９８８年复员，现在是韶山自来水公司所辖的球山水泵房的司泵工。坚平的爱人刘建平，在离家４０多里的韶山棉织厂当工人。

毛泽东是一位人情味很浓的人。但他一贯严于律己，亲人有了困难，他慷慨解囊，从自己的工资和稿费中给予帮助，更多的是给以启迪，培育志气。另一方面，毛泽东的亲属也从不愿意用主席的光环打扮自己，正如毛岸平所说：“我们虽然有着特殊的背景，但是父亲和我们全家都以社会的普通一员严格要求自己。从这一点说，我们对毛泽东这个伟大形象添了光彩！”

描述：

