id: 3c746bd5e7
标题：历城第一线指挥部用毛泽东思想统帅生产  发动群众教育干部建立各级领导班子  集中人力物力保证春耕生产胜利进行
日期：1967-3-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
历城第一线指挥部用毛泽东思想统帅生产

发动群众教育干部建立各级领导班子

集中人力物力保证春耕生产胜利进行

本报讯　在春耕大忙即将来到之时，山东省历城县建立了县一级春耕生产第一线指挥部。参加生产指挥部的领导成员有革命群众组织的代表，县委副书记、副县长、县武装部负责人。

目前，县生产指挥部已派出千余人深入春耕第一线，帮助各公社、大队和生产队建立和健全生产领导班子，以毛泽东思想统帅生产，依靠贫下中农，落实生产计划，狠抓增产措施。全县从上到下，指挥渠道畅通，春耕生产掀起了新高潮。

历城县生产指挥部成立以后，召开了县、区、社三级干部会议，大力宣传《中共中央给全国农村人民公社贫下中农和各级干部的信》，使毛主席、党中央“抓革命，促生产”的伟大号召，深入人心。生产指挥部在三级干部会上，还布置了今年的农业生产计划。

深入春耕第一线加强领导的干部，根据毛主席关于“政治路线确定之后，干部就是决定的因素”的教导，首先集中力量帮助公社开好三级干部会议，帮助公社、大队建立或健全领导春耕生产的班子。他们还组织贫下中农和基层干部学习毛主席有关干部问题的语录，领会和掌握毛主席的干部政策，帮助干部正确认识和对待自己的问题。经过深入细致的思想工作，发动了群众，教育了干部。各公社、大队和生产队普遍建立了抓革命、促生产的领导班子。

由于干部和群众的思想问题解决得及时，领导班子落实得好，广大社员群众和干部的政治积极性很高，干活劲头很足，全县掀起了春耕生产的新高潮。

根据毛主席“集中兵力一战而胜”的教导，指挥部将全县的人力、物力、财力集中使用到春耕生产第一线。工交、财贸、农林等部门的同志，看到《中共中央给全国农村人民公社贫下中农和各级干部的信》后，纷纷深入基层，支援春耕生产。县供销社、商业局、财政局等单位的无产阶级革命派，一方面搞好本单位的文化大革命，一方面将春耕生产急用的农具、种子、肥料、农药等物资调到基层，保证供应。

指挥部的同志，还根据毛主席“关心群众生活”的教导，一面宣传“要节约闹革命”，一面协助社队干部合理安排贫下中农和广大社员的生活，使他们全力以赴投入春耕生产。

描述：

