id: 3c761debdd
标题：中共衡阳市委抓紧十大文件的学习  发动群众深入批判林彪反党集团的罪行
日期：1973-9-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,两条路线斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中共衡阳市委抓紧十大文件的学习

发动群众深入批判林彪反党集团的罪行

据新华社长沙电  党的十大各项文件陆续发表以后，湖南省衡阳市广大党员、干部和群众，满怀革命豪情，迅速掀起了学习十大文件，贯彻十大精神的热潮。

党的十大胜利闭幕以后，中共衡阳市委连续召开了市委常委扩大会议、各区委负责人会议和市各局、工厂党委负责人会议，对学习十大文件进行了研究和部署。市委要求各级党委发动广大党员、干部和群众，认真学好十大文件，坚决贯彻十大精神。市委还召开了学习和贯彻执行十大各项文件的经验交流会，由衡阳钢铁厂等四个单位在会上介绍了经验，推动了全市的学习。市委和各级党委的领导成员，还深入基层单位，同广大干部和群众一起学习十大文件，一起批判林彪反党集团的反革命罪行。

这个市许多单位的党员、干部和群众，在学习十大文件时，回顾党内两条路线斗争的历史，对毛主席关于“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的”这一教导，有了更深刻的理解。衡阳小型拖拉机厂在批林整风运动的推动下，生产迅速发展。这个厂的职工在学习十大文件中深有体会地说，我们厂的发展壮大，是坚决执行毛主席的革命路线，不断批判修正主义路线的结果。最近几天，这个厂的党委连续召开了两次党委会议，讨论了抓好路线斗争这个大事的意义，制定了对职工进行路线教育的计划。

描述：

