id: 3c765cd256
标题：“干部要接茬，技术要接茬”  林县加强培养回乡青年成为新一代农民
日期：1963-9-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“干部要接茬，技术要接茬”

林县加强培养回乡青年成为新一代农民

据新华社郑州十三日电　几年来，河南省林县各级党组织和有关部门都把回乡知识青年的工作提到自己的议事日程上。县委提出了“干部要接茬、技术要接茬”的口号，要求老干部、老党员在知识青年中培养新干部；要求老农把自己的生产经验传给有文化的年轻一代，使农村知识青年成为又红又专的革命接班人。县委和公社党委的负责干部在深入生产队的同时，都亲自了解农村知识青年的思想、生活状况和他们的要求，共同研究制订出培养知识青年的计划。

现在，全县已有上万名知识青年担任了生产队的队长、会计、保管等职务，有二千多名知识青年被社员评为“红管家”，大部分知识青年掌握了基本农活技术，上万名知识青年成了扶犁手、摇耧手、扬场手等“三把式能手”，一九六一和一九六二年，有一百四十五名知识青年当选为劳动模范，参加了县的劳动模范代表大会。

几年来，林县各级党委和有关部门加强对农村知识青年的阶级教育，激发他们的阶级感情，帮助他们树立依靠贫农和下中农的阶级观点。从一九五八年以来，县委就不断强调在全县的回乡知识青年中开展访贫问苦，写村史、家史，为贫农办好事，请老党员、老红军、老干部、老贫农讲革命斗争史和受剥削受压迫历史等教育活动。通过这些活动，使许多知识青年在农村安下心来，积极劳动，提高了阶级觉悟。据县委在一百零五个大队调查，今年仅在半年期间内，参加访贫问苦的知识青年就有六千人。

在县委的“技术要接茬”的思想指导下，林县的回乡知识青年进一步提出了和“老农、中年农民密切合作，一道参加集体生产”的口号，开展了学做扶犁手、摇耧手、扬场手的“三把式”活动。他们不仅要求迅速掌握一般农活技术，而且要迅速掌握复杂的农活技术，继承老农丰富的生产经验。全县几万名知识青年，都在老农和中年农民中找到了自己的师傅，订立了师徒合同。

继续提高文化水平是回乡知识青年的普遍要求。林县县委一贯重视这个问题。现在，全县百分之八十的回乡知识青年参加了不同形式的业余文化学习组织。全县以一百六十八所小学和九所中学为基点，组成了回乡知识青年的业余文化学习辅导网。有些学校还配备有专门的教师负责这项工作。全县还有四十所业余文化学校，帮助知识青年继续进行系统的文化学习。县里的新华书店每年要输送十二万多册理论书籍和文艺书籍到农村，满足回乡知识青年学习的需要。

描述：

