id: 3c78634a3c
标题：积极发展集体养猪　鼓励社员家庭养猪  简阳县实现一人一猪
日期：1974-8-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
积极发展集体养猪　鼓励社员家庭养猪

简阳县实现一人一猪

据新华社成都一九七四年八月八日电　四川省简阳县积极发展养猪事业，今年上半年全县生猪饲养量达到一百一十四万三千多头，比去年同期增长了百分之七，实现了一人一猪；出售给国家的肥猪比去年同期增长百分之十一点四，现在已经超额完成了全年国家肥猪收购任务。全县出现了猪多、肥多、粮多的兴旺景象。

无产阶级文化大革命以前，由于修正主义路线的干扰，简阳县的养猪事业发展不快。无产阶级文化大革命以来，在毛主席革命路线指引下，简阳县委采取有力措施，加强对养猪业的领导。他们反复向群众宣传毛主席关于发展养猪事业的指示，做到了家喻户晓。县、社、队都有负责干部专管养猪工作，经常组织检查、评比。全县培训了兽医和赤脚兽医一千二百多人。在积极发展集体养猪的同时，鼓励社员家庭养猪。经过两三年的努力，全县百分之九十九的生产队都有了集体猪场，社员家庭养猪也有很大发展。

简阳县委在领导养猪工作中，坚持搞好政治思想工作，大讲为革命养猪的意义，使广大社员增强了养猪的自觉性。同时，县委还认真落实各项政策，因地制宜地建立饲料基地，促进了养猪事业的发展。

描述：

