id: 3c793592db
标题：郊区土地改革中的几个问题
日期：1950-4-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
郊区土地改革中的几个问题北京西郊东北旺村兆祥君：

你提的问题，已由北京市人民政府郊区工作委员会解答如后：

一、房屋出租是否算剥削？出租房屋对划阶级有什么关系？

答：出租房屋是一种剥削，但是，因为这种出租在今天的城市中和在乡村中的情况和作用不同，所以处理的办法也不一样。北京市军事管制委员会曾于去年五月十六日颁布了“关于本市房屋问题布告”，承认“房主有出租其房屋之权”，便是这个原故。在农村里面，地主阶级所占有的房屋，却和封建土地制度分不开，因此，不论其出租不出租，在土地改革时，其多余房屋都是要没收的（经营工商业的不在此例）。房租的收入，对其家庭经济生活有影响的，划阶级时和它有一定的关系。

二、分给地主房屋，是留给他现在住的，还是另给他别的房屋？

答：征收地主在农村中的多余的房屋时，农民可根据具体情况，给他留一部分居住，但不一定是他的现住房。

三、分土地给自愿劳动的地主，是否应比贫农分地少些？

答：土地改革中，对于自愿参加劳动的地主以及依靠土地为生活的地主，应留给他一份大体与农民相等的土地；如果有其他收入的，可以少给或不给。

四、贫农女儿嫁给地主时间没有超过一个月，在划阶级时，应该怎样处理？

答：在土地改革以前，贫农女儿和地主结婚，过地主生活已满五年的，才算地主成份。土地改革以后，贫农女儿和地主结婚，成份还是贫农。

五、地主、富农家里个别分子，有侵犯人民利益行为，和他全家划成份有关系吗？

答：个人有侵犯人民利益行为，这个责任，应由他个人负，与他的家人无关，更与划成份一事无关。 编者

描述：

