id: 3c7bab52b3
标题：张万合同志逝世
日期：1993-5-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
张万合同志逝世

新华社北京电原六机部政治部负责人、中国船舶工业总公司临时直属机关党委书记张万合同志，因病于１９９３年３月２７日逝世，享年７６岁。

张万合同志出生在河南省泌阳县，１９３７年参加豫南红军游击队，１９３８年加入中国共产党。抗日战争时期，历任连政治指导员、营政治教导员、团政治处主任等职。解放战争时期，他历任团副政委、政委，先后参加了苏中加力战斗、清江守备战、涟水保卫战、宿北攻击战和山东莱芜战役等。作为渡江第一梯队的一员，他参加了举世闻名的渡江战役以及突破江防战斗。

中华人民共和国成立后，张万合同志先后任政治部主任、副政委、政委等职。１９５２年，他带所属部队入朝参战，直接参加指挥了二八一点二高地反击战，取得了胜利。

１９６４年，张万合转业到第一轻工业部任政治部主任。在“文革”中他受迫害、打击，仍对党忠心耿耿，坚持工作，同林彪、江青反革命集团进行了坚决的斗争。

张万合同志有强烈的事业心和高度的责任感，工作任劳任怨，勇于承担责任；他密切联系群众，廉洁奉公。

描述：

