id: 3c7b318ea3
标题：各地人大民委主任会议在京举行  阿沛指出全国建立自治地方的任务已经基本完成  强调党的一个中心两个基本点是民族工作生命线
日期：1989-11-4
是否是时间段：false
作者：曹绍平,郑庆东
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
各地人大民委主任会议在京举行

阿沛指出全国建立自治地方的任务已经基本完成

强调党的一个中心两个基本点是民族工作生命线

新华社北京11月3日电　（记者曹绍平、郑庆东）全国各省、自治区、直辖市人大民委主任会议今天上午在人民大会堂开始举行。

全国人大常委会副委员长、全国人大民委主任委员阿沛·阿旺晋美在讲话中指出，人大民委工作要遵循党在社会主义初级阶段的基本路线，坚持维护祖国统一、民族平等、民族团结和共同繁荣的民族工作基本方针，围绕民族区域自治法的全面贯彻实施，加强民族法制建设，推动民族地区经济文化的加速发展。

由全国人大民委召开的这次会议的主要议题是：征求对贯彻实施民族区域自治法和当前民族工作中的问题向委员长会议的汇报提纲的意见，交流各地人大民族工作情况和经验，讨论人大民委在继续完善人民代表大会制度，加强社会主义民主和法制建设中，如何更好地发挥作用的问题。

阿沛·阿旺晋美在讲话中回顾了全国人大民委的工作情况和主要成就，着重介绍了民族区域自治法贯彻执行的情况。他说，十年来，我们以民族区域自治法为基础的民族法制建设取得了重大进展。民族区域自治法颁布实施五年来，依法新建了49个自治地方，现在全国共有5个自治区、30个自治州、122个自治县，共计157个民族自治地方。新建的民族自治地方占民族自治地方总数的近1／3。现在实行自治的少数民族人口已占少数民族总人口的78％左右，全国建立自治地方的任务已基本完成。自治法的颁布实施，标志着我国民族区域自治制度进入了新阶段。

阿沛·阿旺晋美强调，党的一个中心、两个基本点的基本路线，是民族工作的生命线。他说，党的四项基本原则是立国之本，也是各族人民根本利益所在。党的改革开放方针是强国之路，也是全国各民族共同繁荣之路。不实行改革开放，我们各民族将被封闭在狭小的自然经济的天地，无法发展社会主义的商品经济，不可能走向现代化。只有以经济建设为中心，我国才能摆脱贫困落后，实现现代化，中华各民族才有可能自立于世界民族之林。

他说，坚持四项基本原则，反对资产阶级自由化，反对国内外阶级敌人的破坏，也是当前民族地区的一个重要问题。拉萨发生的骚乱事件，就是国内外敌人妄图分裂我们国家，破坏西藏社会主义事业而策动的。极少数人在文艺作品中歪曲和侮辱少数民族的事还时有发生，出版《性风俗》等伤害少数民族感情的坏书，造成了极为恶劣的影响。安定团结是全国各族人民的根本利益，我们一定要维护安定团结的大局。

阿沛·阿旺晋美强调，我国是一个拥有56个民族11亿人口的大国，各民族共同创造了祖国悠久的历史和灿烂的文化。民族问题在我国的国家生活中占有十分重要的地位，民族工作是全国人大和各省、自治区、直辖市人大必须抓好的经常性工作。

全国人大常委会副委员长彭冲、费孝通出席会议并讲了话，全国人大常委会副委员长廖汉生、全国政协副主席司马义·艾买提参加了会议。

描述：

