id: 3c7d0e93a0
标题：西欧报纸承认不结盟国家会议结果对西方不利
日期：1961-9-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
西欧报纸承认不结盟国家会议结果对西方不利

据新华社8日讯　西欧一些资产阶级报纸认为不结盟国家会议的结果对西方不利。

西德《世界报》7日的社论说，“如果人们作次结算，那么在贝尔格莱德会议上失利的首先是西方”，这家报纸说，“不结盟国家正如预料的那样，首先针对西方提出了批评和要求”。《世界报》还说，“尼赫鲁作为失望者离开了（贝尔格莱德）”。

某些报纸由于会议一致谴责帝国主义和殖民主义而大为恼怒。英国《每日邮报》8日写道：西方国家“挨到了砖块，而把花束留给了俄国。许多在贝尔格莱德发表的演说是激烈地反西方的”。《德意志报与经济报》也说，不结盟国家会议只责骂西方殖民主义，却不谴责共产主义。

英国的《泰晤士报》在谈到会议参加国的反殖民主义情绪时说，“尼赫鲁先生显然未能使大多数人相信这个（反殖民主义）问题是一个过去了的问题。某些年轻的国家自然继续热中于这个问题，有时甚至显示狂热。

法国《战斗报》说，“使不结盟国家团结在一起反对殖民主义国家的天然团结，由于大张声势的活动而更见加强了。”

描述：

