id: 3c7d6859e9
标题：苏联白俄罗斯明斯克州党组织  拥护党中央清算贝利亚罪行
日期：1953-7-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
苏联白俄罗斯明斯克州党组织

拥护党中央清算贝利亚罪行

【新华社十一日讯】塔斯社莫斯科十一日电：苏联白俄罗斯加盟共和国共产党明斯克州委员会、明斯克市委会，会同明斯克市和明斯克州党活动分子于十日举行联合全体会议。会议听取并讨论了白俄罗斯共产党中央委员会书记帕托利切夫关于苏联共产党中央委员会全体会议的总结的报告。到会的共有一千三百人。帕托利切夫及所有在讨论中发言的人都指出，苏联共产党中央委员会的决定在共产党和全体苏联人民的生活中具有重大的意义，它在我国得到最广泛的支持和拥护。

明斯克汽车工厂的车工库尔奇茨卡雅在全体会议上说道：我们全厂的好几千工人、工程技术人员和职员一致痛斥卖国贼和国际资本的代理人贝利亚。汽车工厂的全体工作人员以自己的实际行动表示他们对党、对政府的忠诚。我们已胜利地完成了上半年计划。在这些日子里，我们正日益广泛地展开争取提前完成一年计划的社会主义竞赛。我是一个车工，每月经常完成计划百分之一百八十到二百，而且都是优质产品。获得这样成就的在我们工厂内就有数百个工人。我们的党可以相信，工人阶级过去是、现在是而且将来永远是为在我国取得共产主义胜利而斗争的忠诚而坚强的战士！

明斯克州先进的“苏维埃白俄罗斯”集体农场的主席特鲁什克维奇在发言中表示了集体农民的思想和感情。他说：我们集体农民将贡献出自己的全部力量，来完成党在农业方面所规定的任务。我们将模范地进行收获，完成对国家所负的义务，以响应苏联共产党中央委员会全体会议的决定。

白俄罗斯科学院副院长卢宾诺维奇和作家普·科瓦列夫指出，在发展白俄罗斯的社会主义内容和民族形式的文化方面，莫斯科和俄罗斯联邦其他城市的俄罗斯科学家和文化工作者过去和现在都给予白俄罗斯巨大的帮助。卢宾诺维奇说：卖国贼贝利亚企图在白俄罗斯知识分子和俄罗斯知识分子之间制造纠纷。这丝毫没有成功，也决不会成功！

在讨论中发言的人都拥护苏联共产党中央委员会全体会议的决定，他们揭露了党、苏维埃和经济机关的工作中的缺点，提出了消灭这些缺点的具体建议。其中指出了州内有一些区的农业的落后现象，明斯克的住宅和文化、生活建设计划没有完成。全体会议上谈到思想教育机构的工作上的一些严重缺点，和宣传马克思、列宁理论的方法上的缺点。

明斯克州党委书记马祖尔，明斯克拖拉机工厂厂长塔拉索夫，白俄罗斯部长会议副主席阿布拉西莫夫，白俄罗斯文化部部长基谢列夫，白俄罗斯共产党中央委员会书记阿夫希莫维奇和戈尔布诺夫，共和国党校校长科热尔和一些其他人都表示，必须进一步加强白俄罗斯人民与伟大的俄罗斯人民以及苏联其他各族人民的不可摧毁的友谊，他们并号召共产党员们要努力以无产阶级国际主义精神教育苏联人民，要与一切形形色色的资产阶级民族主义倾向作不调和的斗争。

联合全体会议表明了明斯克州和明斯克市党组织的团结一致以及领导干部的成熟。联合全体会议通过决议，一致拥护苏联共产党中央委员会所通过的、清算党和苏联人民的敌人贝利亚的反党和反国家的罪行的及时和坚决的措施，认为它们是唯一正确的措施。明斯克市和州的党组织与整个的党一样，从贝利亚事件中吸取政治教训，作出必要的结论，来指导自己今后的活动。全体会议并拟定了明斯克州和明斯克市党组织执行苏联共产党中央委员会决定的任务的具体措施。

描述：

