id: 3c7e875735
标题：带头革命　带头劳动——记符山铁矿掘进队革委会主任于胜俊一不怕苦、二不怕死的模范事迹
日期：1969-11-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
带头革命　带头劳动

——记符山铁矿掘进队革委会主任于胜俊一不怕苦、二不怕死的模范事迹

丛峰环抱的符山，活跃着一支生气勃勃的铁矿掘进队伍。这里，有一个身穿工作服，手提电石灯忘我劳动的人，只见他有时抱着风钻，有时抡着大铁锤，总是抢在艰险困难的地方干活。他就是河北省邯郸市活学活用毛泽东思想积极分子，符山铁矿革委会常委、掘进队革委会主任、被群众誉为“心红骨硬”的革命领导干部于胜俊。“要为革命掌好权，就得带头干”

一九六六年年底，符山铁矿基建工程的战斗刚刚打响，于胜俊同志手捧“老三篇”，满怀建设祖国新矿山的革命豪情来到这里，勇敢地担负起掘进队的领导工作。

老于来到矿山的第二天，就带领掘进队上工了。

根据矿山基建工程的需要，必须在中部采矿场打一条小溜井。这时，无产阶级文化大革命的烈火已在符山矿熊熊燃起，一小撮阶级敌人预感到末日来临，拚命以破坏生产来破坏革命。老于意识到：这是一场严重的阶级斗争，做为一个革命领导干部，就是要带领群众坚决执行和捍卫毛主席的革命路线。他带领群众及时揭穿了阶级敌人的阴谋，毅然带着队伍干起来。

当时的符山顶上，北风呼啸，大雪纷飞，天气十分寒冷。老于抱起风钻，带头打好第一个炮眼，亲自点响了第一排开山炮。无论白天黑夜，他下井一身水，上井一层冰，始终坚持和工人一块摸、爬、滚、打。掘进队的工人们都以老于为榜样，以苦为乐，知难而上，人人精神振奋，个个斗志昂扬，只奋战了十三个昼夜，小溜井就打成功了。他们用实际行动，捍卫了毛主席“抓革命，促生产”的伟大战略方针，给了一小撮阶级敌人当头一棒。

一九六八年四月，掘进队扩大了。于胜俊当了革委会主任。担子更重了，工作更多了，但他牢记毛主席的伟大教导：“我们党和国家的干部是普通劳动者，而不是骑在人民头上的老爷。干部通过参加集体生产劳动，同劳动人民保持最广泛的、经常的、密切的联系。”他坚决表示：“一定坚持参加集体生产劳动。要为革命掌好权、用好权，就得带头干！”他和以前一样，没有坐办公室，没有脱下那件补了又补的工作服，没有放下那盏伴随着他战斗了整整十六年的电石灯。

“越是艰险越向前，这是领导干部的本分”

老于刻苦地活学活用毛主席著作，用光辉的“老三篇”培养自己一不怕苦，二不怕死的革命精神。他常说：“越是艰险越向前，这是领导干部的本分。”

一次，八五○主巷道关键地段，突然冒顶，塌落了一道三米多宽、七米多高、二十四米长的深槽。这时，大大小小的石头还继续密集地往下掉，更大的塌方就要发生。面对这一险情，老于冒着生命危险带领大家与塌方展开了惊心动魄的激烈搏斗。

在抢险斗争中，撬顶最危险。人站在底下，手执一根大橇棍把顶上松动的石头撬下来，犹如虎口拔牙，一个躲闪不及，就会被石头砸烂。老于明知险情大，偏往险处冲。他总是拿着橇棍，上到最危险处，干在最前边。

抢险战斗持续进行着，一天、两天、三天……老于一时一刻没有离开现场。一天，老于正在作业架上支撑木托顶板，突然一块几百斤重的大石头落下来，他的胯骨被碰伤了，疼痛难忍，原来顺手就能拿起的支木拿不动了，他就咬着牙硬把它拖过来。后来，他实在不能动了，同志们含着眼泪把他扶下来。他稍微活动一下，又要往架子上爬。这时，一个老工人紧紧抱着他，激动地说：“老于，你不能再上去了，让我接替你干吧。”老于坚决不肯，硬是坚持架完最后几根支撑木。就这样，老于一瘸一拐地坚持奋战七天七夜，直到带领大家胜利地制服了这次冒顶。

还有一次，老于正在接风管，忽然听到有人喊：“炮烟中毒了，快救人！”他急忙跑过去，这时，浓烈的炮烟迎面扑来，呛得他喘不过气来。为了抢救战友，他坚持往上爬，爬了将近一半，觉得头昏目眩，手脚不听使唤，一下摔了下来。就在这时，已上去的同志用绳子系下一个呼吸已经停止的战友，如不及时抢救就有生命危险。老于不顾一切想爬起来，但挣扎了几次都没有爬动。这时他想起毛主席“毫不利己专门利人”的伟大教导，立即感到浑身是劲，猛地一下爬起来扑向战友，为他做人工呼吸。一分钟，两分钟……他以极大的毅力不让自己昏迷，等这个同志恢复了呼吸，他自己却失去了知觉。同志们把他抬到医院，经过六个多小时的紧急抢救，他才苏醒过来，眼还没有睁开，立即用双手紧紧抓住棉被做“人工呼吸”。在场的人都十分感动，急忙告诉他：“老于，你放心吧，几个中毒的同志都脱险了。”

“死也要死在为人民服务的战斗岗位上”

老于出生在一个贫农家庭里，在旧社会，他先后在日伪统治下的镁矿、石英石矿当过童工，受尽摧残折磨，患了二期硅肺病和胃病、关节炎、神经衰弱症。

解放了，毛主席把他从苦海里拯救出来，在党的培养下，他当了国家干部，参加了光荣的中国共产党。今昔对比，他深感今日的无比幸福。他把从内心里迸发出来的对毛主席无限热爱的深厚无产阶级感情，用在刻苦地活学活用毛主席著作上，用在三大革命斗争中，用在勤奋劳动中。领导和同志们见他体弱多病，多次安排他休养治疗，可是，每次他都婉言拒绝。他常说：“身体是为革命服务的，决不能因为有点病就畏缩不前。革命战士活一分钟就要干一分钟的革命；共产党员，死，也要死在为人民服务的战斗岗位上！”

后来，由于受凉，又引起了支气管炎和肺炎，他老伴劝他少干点活，他不同意，并且激动地对老伴说：“今天在毛主席的领导下，咱工人当家作主是多么幸福啊！通过劳动，我才能领着大家走毛主席指引的道路。”

老于一天天地坚持下来，病情一天天地严重，人们把他抬进医院治疗。在医院里，他只要头脑稍为清醒一点，就刻苦地学习毛主席著作。他躺在病床上，想的是如何落实毛主席“备战、备荒、为人民”的伟大指示。

今年九月底，老于的高烧刚刚减退，就又坚决离开医院，奔向了采矿战斗岗位。他不顾同志们的劝阻，每天照样坚持上山，和工人一起干活，一起谈心，一起学习毛主席著作。工人们含着泪花说：“老于真是我们的好带头人哪！”

由于于胜俊言传身教的模范行动，把大家紧紧团结在一起。大家都把他当作知心朋友，有话向他说，有事和他讲，有问题找他解决，彼此亲密无间，心贴着心。无论在任何情况下，掘进队的思想政治工作始终跟得上，摆得正，充分调动了工人群众的积极性。三年来，这个队除一个月外，月月都超额完成生产任务，是出色的“抓革命，促生产”的尖兵，是符山矿活学活用毛泽东思想的先进集体。

邯郸地区革委会报道组

描述：

