id: 452af7bc9f
标题：中共中央关于转发《中共山东省委关于揭发批判清查王张江姚反党集团罪行的情况报告》的通知*
日期：1976-11-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江青,姚文元,张春桥,毛泽东,四人帮,山东文革,夺权,批林批孔,人民战争,武斗,农业战线,工业战线,文艺战线,革命大批判,指示
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央关于转发《中共山东省委关于揭发批判清查王张江姚反党集团罪行的情况报告》的通知*

## 中共中央通知

各省、市、自治区党委，各大军区、省军区、野战军党委，中央和国家机关各部委党委、领导小组或党的核心小组，军委各总部、各军兵种党委：

现将中共山东省委《关于揭发批判清查王张江姚反党集团罪行的情况报告》转发给你们。

在反对王张江姚反党集团的斗争中，山东省委立场坚定，旗帜鲜明。他们按照党中央的方针，结合山东的实际，对运动作了具体部署，有领导有计划地放手发动群众，掀起了揭发批判清查“四人帮”反党罪行的高潮。中央认为，山东省委的经验是较好的，可供各地参考。希望你们结合本地区本单位的实际情况，像山东省委那样，对揭发批判清查王张江姚反党集团的运动作出具体的部署和安排，这在目前是极为必要的。

此件只在你们党委常委内部传阅，精神可向地、师级党委常委传达。

 中共中央一九七六年十一月十八日

## 中共山东省委关于揭发批判清查王张江姚反党集团罪行的情况报告（节选）

华主席、党中央：

我们于十一月二日到五日以三个半天召开了省委常委会议，又于八日到十日召开了地市委书记和省直各部委主要负责人会议，再次学习了中央关于粉碎王张江姚反党集团的一系列指示，联系山东实际揭发批判“四人帮”的罪行，分析了形势，研究了如何放手发动群众，进一步掀起揭发批判清查“四人帮”滔天罪行高潮。

遵照党中央的部署，全省在前段热烈欢庆伟大胜利的基础上，及时转入了深入学习中央文件，愤怒控诉、揭发、批判王洪文、张春桥、江青、姚文元反党集团的滔天罪行及其反革命的修正主义路线。各级和各行各业层层大办学习班，认认真真地学习毛主席关于批判“四人帮”的指示、华主席打招呼的讲话、中央十六号文件、吴德同志讲话和中央两报一刊的社论、文章，深刻认识这场伟大斗争的性质、意义和方针、政策，把广大干部、群众的思想和行动统一到中央指示上来。全省仅领导骨干、积极分子学习班就举办了约十五万期，参加学习的五百多万人。广大干部、群众同仇敌忾，人人上阵，口诛笔伐，狠揭猛批“四人帮”的反革命罪行。从省级机关到基层单位，已召开声讨揭发批判“四人帮”罪行大会二十五万多场，一百三十多万人发了言。省委和各地市委都建立了由主要领导同志负责的清查小组。采取专门班子同群众运动相结合的方法，彻底清查“四人帮”在山东的历史罪行和插手山东的阴谋活动。挖出了“四人帮”，广大干部、群众欢欣鼓舞，精神振奋，干劲倍增。工业、农业、财贸等各项事业都出现了新的局面。形势一片大好。但我们揭批“四人帮”的斗争还刚刚开始，运动有待深入，大量的工作需要抓紧去做。当前，我们正在继续贯彻执行华主席打招呼的讲话和中央十六号文件，在全省范围内进一步掀起大学习、大揭发、大批判的高潮，以此为强大动力，推动各项工作迅猛发展，夺取革命和生产的更大胜利。

一、放手发动群众，大打揭、批、查“四人帮”罪行的人民战争。“四人帮”的张春桥、江青原籍都是山东。一九六七年五月张春桥、姚文元来过山东。一九七一年八月江青到过青岛。近几年来，“四人帮”尽管未再来山东，但他们在山东插了黑手，搞了不少阴谋活动，对我省的干扰破坏是很大的。我们决心联系山东实际，把“四人帮”的反革命罪行揭深批透，彻底查清。（下删）[1]

从揭发材料看，“四人帮”插手山东，作恶多端。多年来，山东曾经山头林立，武斗成风，无政府盛行，极少数坏人和资产阶级派头头搞串连、拉队伍，为非作歹，诬告陷害好人，冲击各级党委，破坏批林批孔，破坏学习无产阶级专政理论，破坏批邓、反击右倾翻案风，破坏抓革命促生产，根子就在“四人帮”。批林批孔时，我省少数人在“四人帮”的煽动下，到处拉山头，搞武斗，公开提出“不为错误路线生产”、“拖住生产就是胜利”、“停止旧机器转动”等反动口号，并从青岛开始夺权，闹得全省各级党委处于瘫痪、半瘫痪状态，许多厂矿停产，农业减产，财政短收，造成严重损失。（下删）[2]

有关揭发材料，我们已陆续报送中央专案组。事实证明，“四人帮”在全国、在山东，都是罪行累累，恶贯满盈。他们的罪行及其反革命的修正主义路线，大有揭头，大有批头。省委和各地市委的同志一致认为，当前要集中力量，集中时间，放手发动广大干部、群众，抓住“四人帮”反党篡权的极右实质，进一步展开群众性的大揭发、大批判、大清查。领导干部带头揭，带头批。在发动广大群众揭发批判的同时，积极做好知情人的工作，促使他们揭发问题。对跟随“四人帮”犯错误的人，按照党的政策，帮助他们转变立场，揭露“四人帮”的阴谋活动，同“四人帮”彻底决裂。对×××、×××等个别人，拟分别采取措施，进行拘留、隔离审查。抓紧清查工作，把张春桥、江青的罪恶历史和“四人帮”插手山东搞的阴谋活动，彻底查清。通过各种形式，深揭深批“四人帮”反革命的修正主义路线，肃清其一切流毒。

二、在斗争中加强学习，掌握好战斗武器。揭批“四人帮”的斗争有力地推动了学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的群众运动。当前干部、群众的学习积极性空前高涨。大家认为，王张江姚的画皮特别多，什么“文化大革命”的“闯将”，文艺革命的“旗手”，马克思主义“理论家”，新生力量的“代表’’等，都必须一一彻底剥掉。他们在哲学、政治经济学和科学社会主义方面，都拼命篡改马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，大量散布唯心主义、形而上学和实用主义谬论，搞乱我们的思想、理论和传统作风，流毒甚广。他们惯于耍阴谋，搞诡计，招摇撞骗，蛊惑人心。要把他们这套修正主义货色批深批透批准，必须下苦功夫学习马克思主义，特别要学好毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论、资产阶级“就在共产党内”的英明论断和批判“四人帮”的指示，提高识别真假马克思主义的能力。

我们坚持把学习和批判紧密结合起来。针对“四人帮”阴谋篡党夺权的罪行及其种种修正主义谬论，选读马列和毛主席的有关著作，学习毛主席的重要指示和中央文件，用马列主义、毛泽东思想这个锐利武器，剥“四人帮”的画皮，揭“四人帮”的罪行，批“四人帮”的实质，论“四人帮”的危害；用毛主席教导的“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计”三项基本原则，彻底清算“四人帮”搞修正主义，搞分裂，搞阴谋诡计，妄图篡夺党和国家最高领导权，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义的滔天罪行；用马克思主义的历史唯物论和辩证唯物论观点，剖析“四人帮”搞修正主义的极右实质，剖析他们反动的理论基础，剖析他们反党的阶级根源和历史根源。通过学习和批判，从理论和实践的结合上，分清路线是非，教育干部群众，把“四人帮”搞颠倒厂的东西正过来。我们坚持继续办好各种类型的学习班，办好政治夜校，充实加强各级大批判小组，充分发挥理论队伍的作用。

三、以揭批“四人帮”为强大动力，掀起抓革命、促生产的新高潮。挖出了“四人帮”，大家心情舒畅，团结加强，革命积极性空前高涨，我们不但应当而且完全能够把革命和建设事业搞得更好。各级党委注意了把广大群众在斗争中迸发出的巨大革命积极性及时引导到当前的革命和生产上，决心把“四人帮”干扰破坏造成的损失夺回来。目前，工业战线的广大职工，出勤率和劳动生产率显著提高。不少单位生产突破了历史最高水平，有的闹翻番。煤炭，十月份比国家计划超产三十九万吨。钢，十月份比九月份增长百分之四十。原油，十月份平均日产比九月份增加两千一百吨。我们提出，奋战五十天，保证全年工业总产值突破二百亿元（比计划超额十亿元以上）。农业战线，广大社员日夜奋战，在气候条件不好的情况下抢种小麦近六千万亩，秋收已结束，今年粮食总产量比去年增长五十亿斤，冬季麦田管理和农田基本建设已全面展开，积极为明年实现“五五”粮食总产指标五百亿斤创造条件。

四、坚决打击阶级敌人的破坏活动，排除一切干扰。挖出了“四人帮”，广大干部、群众拍手称快。但一小撮阶级敌人乘机跳出来破坏捣乱。极少数受“四人帮”影响深的人存有抵触情绪，有的公开对抗，散布错误言论。也有的人想纠缠历史旧账。我们根据中央指示，对顶风上的反革命分子，坚决予以打击。济南市召开三万人群众大会，大张旗鼓地批斗了七个现行反革命分子，效果很好。对属于人民内部极少数人的干扰，各级党委正在抓紧做工作，帮助他们提高认识，端正态度，积极投入揭发批判“四人帮”的伟大斗争。

以上报告如有不当，请指正。

 中共山东省委一九七六年十一月十二日

来源：根据《拨乱反正 山东卷》1-6页。

[1][2]“（下删）”字样及删节的内容，均是《拨乱反正 山东卷》所处理的，非原文如此。

描述：

