id: c7eff86ec4
标题：关于峨边县白蜡坪农场死亡问题的检查报告
日期：1961-5-9
是否是时间段：false
作者：
来源：四川省民政厅城市社会福利处文件
标签：文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 关于峨边县白蜡坪农场死亡问题的检查报告

四川省民政厅：

现将我们对白蜡坪农场场员死亡的检查情况，简要报告如下：

该场自56年建场以来，在专、县党、政和省厅的关怀和领导下，正确贯彻了党对游民改造的方针政策，因而在改造人的工作或在生产和其他方面，均取得很大成绩。就从保护劳动力，保障游民身体健康，也同样做了许多艰苦细致的工作。一建场就相应地设立了医务所，配备了医务人员。几年来对万少游民原有一些难治之病，得到治疗，57年发生的流感和58年脑膜炎的严重漫延，都及时扑灭，确保了全场人员的安全，促进了改造工作的跃进。但由于主观上的努力不够和客观因素的影响，因此，出现了1960年较为严重死人现象的发生。

该场60年初实有241人（男188人，女53人），全年共死场员工62人（男58人，女4人）。据检查了解患病的情况来看，因患开放性肺结核与重慢性病，年老体弱形成水肿死亡22人；因患传染病后遗症、肝硬变，上期贫血致发肿病死6人；因肠阻塞送医院动手术及无数死者1人；因胃及十二指肠溃穿孔死1人；因贫血性痔漏直肠穿孔，形成腹膜炎死亡1人；女子淋病子宫病，并发重度水肿死1人；因患多种慢性病，肠炎下痢，不能控制，严重失水消瘦死1人；因患多种慢性病，肠炎下痢，不能控制，严重失水消瘦死亡18人；因外逃生吃野生，夜间露宿致死在外3人；因原有心脏或水肿肾脏性水肿、气管喘竭、痔漏形成体弱贫血死亡4人；曾患脑膜炎后遗症，恶性贫血，神经一度失常死亡1人。单纯性水肿，复发多次，形成内脏器官肺水肿，大便不止严重失水死亡4人。从死者年龄来看，17-30岁13人；31-40岁18人；41-50岁18人；51-60岁以上13人。死亡时间：1月6人；2月7人；3月12人；4月18人；5月5人；7月4人；8月3人；10月7人。

概括起来死亡原因有三：

1、他们中绝大部分由于在旧社会时不务正业，身染严重慢性病，代病入场。部分人则因年老体弱，慢性病潜代附近期发展严重，本身原史内脏器官空虚，加以气候寒冷多变，致使病态日趋恶化。

2、从管教工作上检查，只有口头号召，教育一般化，虽然建立了一些制度，但缺乏严格的督促检查，部分人表现不满现实，大量摘食野生作物，偷食生洋芋、生玉米等，形成腹泻。消瘦及肿病人，部分不遵照医生嘱咐，偷食野菜，盐巴而引起复发和消瘦；有的借口因病不起床，影响新陈代谢，以致全身瘫痪死亡。

3、在医疗防疫工作上较严重地反映出，偏重药物治疗，忽视预防工作，其次是病人管理不严，治疗不彻底，缺乏严格的出入院制度，由于缺乏经验，单纯从表面上看到病人消肿后，就认为病已痊愈，转变回队生产，形成反复复发；此外是医务人员只重视了处方发药，而放松了对病人眼药方面的管理，致使病人不按时服药或丢失现象严重发生，因而疗效减弱。同时在防疫工作上抓得不紧，缺乏严格的督促检查制度，流于形成。

综上可以看出，该场场员严重死亡的原因是多方面的。从客观上讲游民本身多系代病入院，多数年老体质虚弱，并且大部分人属于因患严重慢性病而引起水肿，多病交织，加以采野生吃，不讲卫生等致死，我们认为这是该场场员严重死亡原因的主要方面。从主观上来检查，该场在峨边县党政的统一领导下，是做了不少工作的。当该场一察觉发病率突然上升时，采取了多种措施抢救，立即专门成立了病人休养所，集中疗养，并派专人护理。与此同时，还积极推广了先进疗法，如蒸汽疗法等，从6月份起先后蒸疗场员2684人次，以及采用纯青油消毒注射，治疗肿病后期消瘦；并推行了大批的中西药品和方剂，仅制发的康复丸即达800斤以上；在配合治病工作上，该场党支部贯彻了一手抓生产，一手抓生活、治病，除了加强政治思想工作外，在生活上保证了每人每天吃菜二斤左右，细粮1斤，副食品的供应方面也按县的统一安排作了优厚的照顾。在烤火取暖方面，安排了专人打柴，棉衣、被等也及时求得解[下缺]

描述：

