id: 13724244f3
标题：◇ 《红岩》作者罗广斌同志在“一二·四”血案控诉大会上的发言
日期：
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：红卫兵运动,发言
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
一个星期以前，我们在这儿追悼牺牲在中美合作所里的革命先烈，一个星期以后的今天，我们又在这儿追悼牺牲在重庆体育场的无产阶级革命造反英雄。十七年前牺牲的先烈，是为祖国的解放，为了民主革命的胜利而牺牲在美蒋反动派的屠刀下！昨天，就在这里牺牲的革命先烈，是为了夺取无产阶级文化大革命的彻底胜利，而被坚持资产阶级反动路线的重庆市委所屠杀的。烈士的英名将永远留在人们的心上，英雄的业绩将记入社会主义革命的史册！在此，我们怀着无限悲痛的心情，对死难烈士致以沉痛的悼念，对英勇负伤的红卫兵战士和革命群众，致以革命的慰问。

毛主席党中央早已三令五申，要反动路线的执行者改邪归正。但是，坚持资产阶级反动路线的重庆市委，一贯与党对抗，与革命人民对抗。叫他们放弃资产阶级反动路线，他们不放弃；叫他们交出黑材料，他们不交；叫他们给革命群众平反，他们不平反！他们阴一套，阳一套，实行白色恐怖，对革命群众进行血腥镇压，何其毒也！这种情况，我们绝对不能容忍！

我们呼吁：全市革命人民组织起来，行动起来，保卫英雄的红卫兵，支持无产阶级革命造反派；保卫无产阶级革命路线！支持红卫兵的一切革命行动！所有共产党员、共青团员，紧急行动起来，和革命群众一起，站在以毛主席为代表的革命路线一边，保卫毛主席，保卫党中央，保卫无产阶级的革命事业！

把无产阶级文化大革命进行到底！在毛主席的旗帜下，把中国革命、世界革命推向新的高峰！打倒反动的重庆市委！解放山城重庆！一九六六年十二月五日

□ 原载重庆大学八一五战斗团《８１５战报》创刊号，１９６６年１２月９日出版～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～【人物春秋】

描述：

