id: caa64e4400
标题：长沙泥木工人要工宣言
日期：1922-8-16
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,工业战线,宣言
书籍：毛泽东全集第2卷
书籍作者：张迪杰

正文：
长沙泥木工人罢工宣言

（1922年8月16日）

径启者我们泥木工人，为着生计问题，要求加一点儿工价。从六月初一日起算是实行甲工三角四分，乙工二角六分了。乃近日忽有少数人公团，开会反对，请求行政公署，张贴改订价码之布告。但是我们苦力工人，一天的工作，硬是把一天的阳寿和精力来换几个钱去养家（赡）眷，并非坐食冤枉，和其他非正当工业的可比。试看他们商家不上几天又把价码一涨，为什么又没有人反对呢。口于我们工人凭整天“汗”“力”得来的几个工钱还要惨受这样摧残！

我们现在也没有什么法子来对付。只晓得我们一天的苦力代价，定要这么多才行。我们别的权利虽是享不着，而我们营业和工作的自由，是应当享有的。而且这一点我们誓死也决不受何方面的剥夺。现在我们采取的唯一方法，就是冒得三角四分和二角六分钱一天的工价。我们全体同盟，决定不做。特此，宣言。

湖南泥木工人全体同启

八月十六日

描述：

