id: 38f2539cb0
标题：坚决贯彻字字照办
日期：1967-10-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中国人民解放军驻沪空军部队全体指战员

在光辉灿烂的国庆节日里，我们虽然身在机场、阵地、海岛，但是，我们的心却早已飞到了毛主席的身边。

在首都庆祝大会上，我们的林副统帅传达了毛主席的最新指示:要斗私，批修。我们驻沪空军部队指战员以无比兴奋的心情，连日来认真学习，热烈讨论。大家说:毛主席的这一指示是在无产阶级专政条件下进行阶级斗争的战略口号，是毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命的伟大方针。无产阶级文化大革命不仅要用马克思列宁主义、毛泽东思想去反对修正主义，把以中国赫鲁晓夫为首的党内最大的一小撮走资本主义道路的当权派，从政治上、思想上、理论上批深、批透，批倒、批臭，彻底摧毁以中国赫鲁晓夫为首的资产阶级司令部，而且必须用马克思列宁主义、毛泽东思想夺自己头脑里“私”字的权。批修必须斗私，斗私才能批修，只有“斗私，批修”，才能树立起毛泽东思想的绝对权威，让战无不胜的、光焰无际的毛泽东思想红遍全世界。

在这个举国欢腾的时刻；我们驻沪空军部队全体指战员庄严表示，

毛主席的指示，我们坚决贯彻。革命的大批判就是“斗私，批修”的战斗，光辉的“老三篇”就是“斗私，批修”最锐利的武器。

毛主席的号召，我们字字照办。我们一定以最大的政治热情，最高的战斗姿态，最坚定的革命意志，响应最高统帅“抓革命，促战备”的伟大号召，高举“拥军爱民”的伟大旗帜，把毛主席的指示溶化在血液中，落实在行动上，谦虚、谨慎、戒骄、戒躁，更好地完成毛主席和林副主席交给我们的“三支”“两军”的光荣任务。我们要百倍警惕，全力以赴，坚决、彻底、干净、全部地消灭一切敢于来犯的敌人，在保卫国防和文化大革命中，不断为人民立新功。

毛主席的战略部署，我们寸步不离，紧紧跟上。毛主席指向那里，我们就奔向那里，坚决夺取无产阶级文化大革命的彻底胜利!

描述：

