id: 38f4e8608c
标题：同济大学举行誓师大会学习英雄光辉榜样自觉斗私批修　誓筑公字长城
日期：1967-12-12
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,革命委员会,教育革命,红卫兵运动,军队支左,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　向英雄四排学习!向李文忠同志学习!同济大学革命师生员工最近举行誓师大会。他们决心以英雄四排和李文忠同志为光辉榜样，更高地举起毛泽东思想伟大红旗，无限忠于毛主席，把无产阶级文化大革命和无产阶级教育革命进行到底。

誓师大会群情高昂，红卫兵小将和革命师生员工纷纷上台发言。他们决心向支左爱民模范排和支左爱民模范李文忠同志学习，不折不扣地执行毛主席的每一项战斗命令，以“斗私，批修”为纲，大树特树毛主席和毛泽东思想绝对权威，大批特批中国赫鲁晓夫修正主义建党路线。他们说，要象英雄四排和李文忠同志那样，破私破在要害处，立公立在根本上。一定要筑起无产阶级“公”字的伟大长城，一定要挖去资产阶级“私”字的根基。

革命师生表示，要用毛泽东思想占领一切阵地。坚决做到:我干为革命，为“我”我不干。在灵魂深处爆发一场破私立公的大革命，打一场“斗私，批修”的大决战。要把破私立公自觉地提到无限忠于毛主席，坚决保卫毛主席革命路线的高度，做到生为毛主席革命路线而战斗，死为毛主席革命路线而献身。

校革命委员会同志在会上宣读了向英雄四排和李文忠同志学习的号召书。号召全校革命师生要象英雄们那样，做到毛主席热爱我热爱，毛主席支持我支持，毛主席指示我照办，毛主席挥手我前进。要作斗私的先锋，批修的闯将，争作把无产阶级文化大革命进行到底的无产阶级革命派。

描述：

