id: 38f4d8bd59
标题：排除干扰　乘胜前进上海体育战线革命造反司令部
日期：1967-9-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：陶铸,姚文元,毛泽东,武斗,人民内部矛盾,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
姚文元同志《评陶铸的两本书》这篇极其重要的文章的发表，这是全国无产阶级革命派和革命人民政治生活中的一件大事。

姚文元同志的文章用毛泽东思想为犀利武器，彻底地揭露了陶铸假革命，反革命的真面目，深刻地批判了他的资产阶级反革命派的“理想”。陶铸为了包庇党内一小撮走资本主义道路当权派，妄图复辟资本主义，千方百计地转移斗争大方向，从“左”的、右的方面向无产阶级司令部进攻。姚文元同志的文章一针见血地粉碎了他的反革命罪恶阴谋。我们为姚文元同志的这篇重要文章的发表，大声叫好!

无产阶级文化大革命已经进入了重大转折的关头，是将革命进行到底呢，还是让革命半途而废呢!这是摆在无产阶级革命派面前的严峻考验。要把革命进行到底，就要紧紧跟上毛主席的伟大战略部署，就要紧紧掌握斗争的大方向，就要及时识破一小撮阶级敌人的各种鬼花招，就要正确对待兄弟组织，正确对待自己。

当前，党内最大的一小撮走资本主义道路当权派以及他们的黑爪牙，为了挽回他们的败局，又使出了新的花招，他们利用有些人的极“左”情绪，妄图动摇以毛主席为首的无产阶级司令部，妄图动摇毛主席的革命路线。我们无产阶级革命派必须引起高度警惕。

前一段时间，我们上体司曾多次受到冲击，面临着这么大的干扰，是紧紧掌握斗争大方向，还是置革命大局于不顾，感情用事?如果是后者，就要上阶级敌人的当，就要犯错误。我们以毛泽东思想为武器，分清了敌友，识破了阶级敌人的阴谋诡计，正确地处理了人民内部矛盾，排除了干扰，保证了革命大批判的顺利进行。这里最最深刻的体会就是任何时候都不能离开毛主席指引的无产阶级革命轨道，一刻都不能离开战无不胜的毛泽东思想。

必须看到，我们队伍中的极“左”情绪正是一小撮阶级敌人的可乘之机。他们就是利用这种小资产阶级的偏激情绪，挑动武斗，制造事端，来破坏革命大批判，革命大联合和革命“三结合”的。因此，克服我们队伍中的极“左”情绪，是贯彻执行毛主席伟大战略部署的重要保证，也是当前衡量我们是不是响应毛主席伟大战斗号令的准绳。

姚文元同志的重要文章，给我们作出了革命大批判的最好榜样，我们一定要认真学习，深刻领会，把革命的大批判推向新的高潮，进一步促进革命的大联合、“三结合”，把中国的赫鲁晓夫及其爪牙从政治上、思想上、理论上彻底批深、批透，批倒，批臭，夺取无产阶级文化大革命的彻底胜利!

描述：

