id: 38f5c65652
标题：上海第三纺织机械厂调整充实领导班子把懂生产、技术、管理的人选上领导岗位
日期：1979-12-2
是否是时间段：false
作者：袁亮
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海第三纺织机械厂坚持选拔懂生产、懂技术、熟悉业务和企业管理的人员担任主要领导职务，使领导班子成为率领职工脚踏实地干四化的带头人，全厂生产出现了大好局面，七年来第一次提前五十天完成全年国家计划，总产值比去年增长百分之十六点六，劳动生产率提高百分之二十六点六，五种主要产品都升为一等品。

该厂自一九七一年以来，三度转产，七年徘徊，管理差，纪律松，生产上不去。今年初，纺织机械器材公司在帮助该厂明确生产方向的基础上，决定调整、加强该厂的领导班子。在公司党委领导下，该厂端正思想路线，坚持实事求是的原则，批判了所谓“专家治厂”、“业务挂帅”、“唯成份论”等谬论，坚持按照党的政策和四化要求，大胆选拔懂生产、懂技术、懂管理的干部，只要是拥护党的政治路线和思想路线，能献身四化的，一旦看准了，就提拔重用。如这次提拔的主管经济的副厂长，出身非劳动人民家庭，有海外关系，文化大革命中，遭受林彪、“四人帮”的迫害。这次提升时，分析了他的情况，认为他大学毕业后进厂，政治上进步，工作成绩显著，有较为丰富的企业管理经验，于是就将他充实到领导班子中去，发挥了很好的作用。

该厂七名书记、厂长中间，工程技术人员有五人。党委书记是由上级公司调来、有一定领导经验的老干部。厂长是大学毕业生、懂行的技术干部。党委副书记和主管技术的副厂长，是从工人逐级提拔上来的，有较为丰富的技术和管理方面的经验。对中层一级干部，该厂也相应作了较大幅度的调整，充实了懂行的干部。

这些懂行的人参加了领导班子后，做到有职有权，加强了对生产技术工作的领导，大大提高了工作效率。他们大胆解放思想，用实践是检验真理的唯一标准去衡量一切，勇于改革，狠抓稳定产品的工作，使这个厂的五种主要产品都达到了一等品。此外，还进行了罗拉轴承、印染轴承和摇架等新产品的试制和投产，并建立了以岗位责任制为中心的规章制度，狠抓定期检查评比，改变领导作风，要求每个领导干部要做到“五要”:要实事求是，发扬民主；要以身作则，要求工人做到的，自己首先做到:要生产指挥到现场；要严格要求，严格管理；要积极钻研，有所创新。

(本报通讯　员　袁亮)

描述：

