id: 38f5c3ac4a
标题：关注着你们的行进，等待着你们的凯旋!给抗美援朝志愿部队的信
日期：1950-12-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：书信
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
英勇的中国人民抗美援朝志愿部队:

为了人类的尊严，为了人类永久光辉的未来，你们勇敢地担负起抗美援朝的神圣任务。有了你们，我们祖国和自身的安全，将得到保障；有了你们，世界和平——这全人类所渴望的——将从帝国主义魔掌下抢救出来。

当法西斯强盗血腥的罪行，还遗留在没有修筑起来的废墟上；还铭刻在失去了儿子的母亲心上。美帝国主义竟公然掀起新的战争，企图把其他国家作他们的殖民地，把广大的人民做它们的奴隶。在朝鲜，它们疯狂地轰炸城市和乡村。和平人民所生活的地方——民房、学校、托儿所……都给炸毁了!它们杀戮善良的、勤劳的人民——老人、妇女、孩子……都给踩躏了。

这种恶毒的兽行，是世界上一切爱好和平的人民所不能容忍的。我们——愤怒的母亲们、妻子们知道:要彻底消灭美帝疯狂的野心，要真正获得永久和平，只有不屈地斗争才能得到。今天，我们虽然不能直接参加战斗，但我们坚决地向您们保证:我们将尽一切可能，广泛地进行宣传教育，让我们的孩子、亲友、邻居认识:美帝是我们的死敌，是反动堕落的大本营、是外强中乾的纸老虎。让我们周围的人们确信:如果美帝胆敢掀起世界战争，强大的世界民主阵营是有充分力量把它打垮的。

我们将在自愿的基础上，学习急救及看护技能，组织志愿救护队，准备为抵抗美帝国主义的侵略而工作。

我们将发挥妇女集体的力量，帮助政府搞好冬防，予美帝所蓄养的走狗匪特以严厉的打击。

我们将坚守在本工作岗位上，组织家庭妇女，使每一个人，每一份工作，都能有机地成为抗美援朝的斗争力量。

敬爱的同志们!我们相信:你们的行动不仅已得到全中国人民热烈的支持，也将成为全世界热爱和平的人民的光荣。

我们——母亲们，妻子们——谨以万分热烈的关怀，注视着你们英勇的行进，以迫切的期望，等待着你们胜利的凯旋。

上海市家庭妇女联合会敬上

一九五○年十一月廿八日

描述：

