id: 38f6c1f6a1
标题：“得”与“失”
日期：1959-11-1
是否是时间段：false
作者：宏溟
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
宏溟

“老师，我们怎么还不下乡劳动?”学生在得悉高中以上学生下乡支援三秋工作的消息后这样问我。

这句问话包含着多么丰富的思想感情呵!它表明了学生对支援三秋工作的殷切期望和欣喜的心情，它表明了学生对劳动的热爱和渴望，它表明了学生在一年来劳动实践中的飞跃进步和巨大变化。

一年来的劳动实践，学生加强了自己和工农群众的联系，认识到劳动和劳动人民的伟大，开始把书本的理性知识和实践的感性知识紧密地结合起来。

在劳动中，学生失去的是资产阶级思想的影响，得到的是与劳动人民共命运同呼吸的思想感情。在劳动中，学生失去的是脱离实际的片面知识，得到的是切实有用的完全的知识。我们珍惜他们所得的，并认为这样的“得”和“失”是党的教育方针的伟大胜利。

学生在劳动中的“得”和“失”是如此清楚。为什么有些人偏偏要说“学校搞劳动是得不偿失”呢?如果认为学生在劳动中“得”的还少，应“失”的还未完全失去，那就应该坚持劳动实践。为什么他们又偏偏不赞成学校搞劳动呢?

原来，这些人和我们对“得”和“失”有着完全不同的看法。在我们看来是“得”，在他们看来却是“失”；在我们看来是“失”，在他们看来却是“得”。我们所珍惜的，却是他们所鄙弃的；我们所鄙弃的，却是他们所珍惜的。这是因为他们所坐的位子和我们的不同。坐在他们的位子上望出来，太阳不是从东方出来，而是从西方出来的。

资产阶级贪享受，恶劳动。不舍得让自己的屁股离开资产阶级的安乐椅的人，当然不会对劳动发生丝毫的感情。他们必然主张闭门读书是学生的唯一任务，必然反对学校搞劳动。“学校搞劳动是得不偿失”这句话尽管说得吞吞吐吐，还是不难看出隐藏在这句话后面的一个不可告人的目的:企图永远保持资产阶级知识分子的特殊地位，反对知识分子劳动化，反对学生成为有觉悟的劳动者。

那些人如果不离开原来的安乐椅，要跟他们谈清楚学生在劳动中的“得”与“失”是不可能的。要紧的是，我们应看清楚他们的屁股摆在那里，不要被他们的吞吞吐吐的言论所迷惑。

描述：

