id: 38f62d8de3
标题：科学院哲学社会科学部学部委员会举行第三次扩大会议讨论哲学社会科学当前任务 进一步贯彻百花齐放百家争鸣
日期：1961-1-11
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
我国哲学社会科学工作的根本任务，就是以马克思列宁主义同中国实际相结合的毛泽东思想为指导，来总结、研究我国革命和建设的丰富经验和各种新的问题来研究世界人民革命斗争的新情况和新问题，来整理我国历史文化遗产，同资产阶级思想和现代修正主义进行斗争。

【新华社北京11日电】　中国科学院哲学社会科学部学部委员会第三次扩大会议，最近在北京举行。出席会议的有学部委员、哲学社会科学部及其所局各研究所的负责人、中国科学院各地分院哲学社会科学研究机构的负责人等共一百余人。中国科学院院长、哲学社会科学部主任郭沫若在会上致开幕词。哲学社会科学部副主任潘梓年在会上作了工作报告。学部委员了声树、千家驹、王力、王亚南、尹达、包尔汉、刘大年、吕叔湘、吕振羽、吕澂、何其芳、吴晗、陈翰笙、李俨、陆志韦、季羡林、金岳霖、马寅初、夏鼐、冯友兰、冯定、冯至、嵇文甫、翦伯赞、魏建功，到会的学术界人士朱光潜、孙冶方、严中平、陈放、李培南、秋浦、彭展、贺麟等六十余人在会上发言。中共中央宣传部副部长周扬在会上讲了话。

我国哲学社会科学界面貌发生革命性变化，马列主义思想阵地进一步巩固和扩大

这次会议在总结几年来我国哲学社会科学工作的成绩和经验的基础上，讨论了当前我国哲学社会科学工作的任务和进一步贯彻百花齐放、百家争鸣方针的问题。

会议认为:从学部委员会第二次会议以来的三年多的时间里，我国的哲学社会科学工作，在党的领导下，在总路线、大跃进、人民公社三面红旗的光辉照耀下，取得了很大的成绩。经过反右派斗争和整风运动，经过对资产阶级思想和现代修正主义思想的批判，经过下厂下乡深入实际，进行劳动锻炼和调查研究，我国哲学社会科学界的面貌发生了革命性的变化。马克思列宁主义的思想阵地进一步巩固和扩大了。大批的马克思主义新生力量迅速成长起来，知识分子的思想改造有了很大收获，实际工作部门的许多同志参加了学术理论工作的行列，一支以工人阶级知识分子为骨干的哲学社会科学队伍正在形成。在哲学社会科学的各个领域内，出现了一些有价值的研究成果，进行了大规模的经济调查、民族调查、语言调查、考古发掘工作，以及资料的系统积累和学术遗产的批判整理工作。在百花齐放、百家争鸣方针的指导下，开展了各种学术批评和讨论，全国各地的哲学社会科学工作发展很快，各省、市、自治区普遍地建立了研究机构，许多地方成立了哲学社会科学的专门学会和联合会，进行了多方面的研究工作。

会议指出，我国哲学社会科学工作的根本任务，就是以马克思列宁主义同中国实际相结合的毛泽东思想为指导，来总结、研究我国革命和建设的丰富经验和各种新的问题，来研究世界人民革命斗争的新情况和新问题，来整理我国历史文化遗产，同资产阶级思想和现代修正主义进行斗争。哲学社会科学工作必须采取毛泽东同志历来提倡的“以研究中国革命实际问题为中心，以马克思列宁主义基本原则为指导的方针，废除静止地孤立地研究马克思列宁主义的方法。”对于当前现实问题的研究应当摆到首要的地位。同时，哲学社会科学工作的研究范国必须广阔，要包括古今中外各个方面。哲学社会科学为无产阶级政治服务，就是要通过多方面的工作，在意识形态领域中建立和发展社会主义的新的上层建筑，清除封建的、资产阶级的旧的上层建筑，来巩固和发展社会主义的经济基础，推进社会生产力。凡是适应这一需要的工作，我们都要有计划、有步骤地来进行。

努力寄出更多更好的学术理论著作做好实地的社会调查和文字资料的搜集、积累、整理和编纂工作

会议认为，我国哲学社会科学工作者必须努力写出更多更好的学术理论著作。必须集中较大的力量，努力在较短的时间内写出一批哲学社会科学各学科的基本理论著作，写出一批系统地阐明我国革命和建设经验的理论著作，以及一批深入地研究我国的历史，首先是近一百多年和近四十年历史的著作。在会议上，许多同志介绍了各地组织协作、集体写书的情况和经验。大家认为，集体写书是近年来哲学社会科学工作的一条很好的经验，今后必须继续提倡这个方法，并且使之在实践中不断提高和发展。同时，大家指出，个人著述或以一人为主、由几个助手协助进行著述，也应当继续提倡和鼓励。

会议认为，资料工作，包括实地的社会调查和文字资料的搜集、积累、整理和编纂，是研究和著述工作的基础。是生产哲学社会科学产品的原材料。缺乏这个基础，研究工作就会流于空泛的议论，不可能做出任何好的成绩。所有哲学社会科学的研究和教学机构，所有哲学社会科学工作者都要动手作调查、搞资料，把资料工作作为自己的研究工作的准备和起点，抛弃那种以为资料工作不过是剪剪抄抄的琐碎工作的错误观点。同时，还必须建立起专门的资料工作。对中国和世界的政治、经济、文化各种情况，都要作系统的、周密的调查和研究。要利用和吸取外国进步哲学社会科学工作者的一切优秀研究成果，同时要了解和掌握西方各资产阶级学术流派的材料。资料工作必须有战斗性和思想性，必须为着战斗的目的和需要，必须有马克思列宁主义思想的指导，不能为资料而资料。

在学术工作中进一步贯彻执行百花齐放、百家争鸣的方针，是这次会议着重讨论的问题。会议认为:在百花齐放、百家争鸣方针的指导下，几年来学术讨论和批评有了很大的开展。在经济、哲学、历史、文学、语言、民族等学科中都有许多学术问题，例如:国民经济高速度按比例发展问题，社会主义制度下的商品生产和价值规律问题，思维与存在的同一性问题，矛盾的斗争性和统一性问题，中国学史问题，形式逻辑问题，美学问题，中国社会历史的分期问题，中国封建土地所有制的形式问题，中国历史上的农民战争问题，中国资本主义萌芽问题，中国近代史分期问题，历史人物的评价问题，中国历史上的民族关系问题等等，进行过或正在进行着热烈的学术争论。这些讨论对于推动学术研究和提高学术水平，起了很好的作用。会上好几位哲学社会科学工作者发言介绍了各个学术领域中的一些重要的学术争论的情况，并且发表了自己对这些学术问题的看法。

注意划分学术问题同政治问题界线树立优良的马克思列宁主义的学风

大家认为，贯彻执行百花齐放、百家争鸣的方针，必须注意划分学术问题同政治问题的界线。在为社会主义服务的共同方向下，各种学术上的意见都有广泛的发表的自由。各种学术问题都要自由讨论、自由争辩，不但要有批评、而且要有反批评。在学术批评和讨论中，要提倡旗帜鲜明、敢于坚持真理的战斗作风，反对模稜两可、唯唯否否的庸俗作风；提倡有科学分析、有充分说服力的有时态度，反对简单粗暴的态度；各种不同的学术派别和持有各种不同见解的学术工作者，要互相尊重、互相学习、互相合作，反对互相排斥的宗派门户之见。必须加强学术评论工作，不仅要批评错误的东西，而且要鼓励正确的东西，对一切有价值的学术成果都要积极地进行介绍和评价。

大家认为，百花齐放、百家争鸣方针的贯彻，同优良的学风的建立是互相促进、互为因果的。马克思列宁主义的学风，是高度的革命性和严格的科学性相结合。要有科学态度，就是要重视调查研究，详细占有材料，就是要言之有物，有的放矢，就是要坚持真理，修正错误。大家表示要互相勉励、互相督促，为在我国学术界树立一代优良的、马克思列宁主义的学风而奋斗。

会议还讨论了哲学社会科学队伍的问题。会议认为，把各部分哲学社会科学力量，在研究机构中的和在高等学校中的，在专业学术岗位上的和在实际工作岗位上的，很好地组织起来，进行协作，是充分发挥现有力量来担当目前的繁重任务的重要措施。哲学社会科学部和各地的科学分院，除领导所属各研究所外，还应当在党委领导下，把全国性的或各地方的哲学社会科学研究工作规划和协调的具体工作管起来，加强各方面的联系和合作。会议认为，我国哲学社会科学还有一些学科，力量比较薄弱，必须采取积极有效的办法，迅速培养这些方面的人材。

建立学术战线上党和非党、青年和老年之间的良好密切的合作关系

在讨论中，大家指出，在学术战线上党和非党的哲学社会科学工作者之间，青年力量和老科学家之间应建立良好的密切的合作关系。青年是新生力量，是学术界的未来，必须充分发挥青年的作用。青年应当从政治上和业务上严格要求自己，使自己具有坚定的共产主义世界观和较高的马克思列宁主义理论修养，并精通自己的专业。对于年长的、非党的哲学社会科学工作者，必须进一步充分地调动他们的积极性，发挥他们的专长，并且积极地帮助他们逐步改造世界观，使他们在为社会主义事业服务中作出自己的贡献。大家认为。党和非党的，年青的和年长的哲学社会科学工作者，要紧密地团结起来，互相学习，互相帮助，共同担当起摆在我们面前的战斗任务。

这次会议，还就哲学社会科学部所属各研究所1961-1962年重点著作计划和重点资料计划，以及整理古籍的重点计划和翻译外国哲学社会科学重要著作规划进行了讨论。

描述：

