id: 38f71a1345
标题：地拉那电台揭露帝国主义和修正主义狼狈为奸美苏利用联合国包庇印度侵略者
日期：1965-9-18
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社地拉那16日电　地拉那电　台十五日发表评论，谴责美帝国主义和现代修正主义利用联合国包庇印度侵略者。

评论说，在印度对巴基斯坦的侵略中，美帝国主义者在联合国安理会背后策划阴谋。美帝国主义者及其同谋赫鲁晓夫修正主义者策动联合国庇护印度侵略者而损害受害者。

美国及其辩护士武装印度反动派，并唆使他们反对亚洲的一些邻国的人民，这是竭力要使印度反动派成为推行他们在远东的侵略政策的驯服工具。印度对巴基斯坦的侵略，再次向全世界暴露了美帝国主义和赫鲁晓夫修正主义者的阴险计划。

评论说，巴基斯坦人民给予侵略者以沉重打击，印度军队处于十分困难的境地。披着“不结盟”外衣的德里傀儡们完全被揭露，因此，美帝国主义者及其伙伴再次转向联合国，要联合国来帮助他们的傀儡摆脱困境。

评论指出，美帝国主义一贯把联合国作为达到自己目的的工具。约翰逊现在又在策动这一组织，企图达到他的罪恶目的，在这方面，美帝国主义得到苏联修正主义者多方面的支持。华盛顿特别赞赏赫鲁晓夫修正主义者在联合国组织干涉印巴冲突方面所起的作用。美国国务卿腊斯克说:苏联在支持安全理事会的停火呼吁和吴丹的使命方面起着“有益的”作用。

评论说，联合国的决议不谴责印度侵略者，不把他们放在应受谴责的地位上，而是对侵略者和受害者不加区别，要求立即停火。评论说，现在，全体克什米尔人民已奋起争取自由，而安全理事会却要求停火，换句话说就是要把克什米尔重新置于印度统治之下。因此，克什米尔和巴基斯坦人民坚决拒绝美帝国主义在安全理事会策划的恶毒计划。

评论说，尽管种种事实证明了印度的侵略，但是在美帝国主义者和现代修正主义者影响下的联合国，却明目张胆地无视按宪章应该履行的职责，即谴责印度为侵略者并且帮助面对侵略的巴基斯坦。联合国的这种作法，已使它完全丧失了对印-巴冲突进行调解和干预的权利。评论最后说，很明显，美帝国主义者再一次利用联合国组织包庇侵略，要使受害者屈从于他们的称霸世界的政策的目的。

描述：

