id: 38f79b32db
标题：用无产阶级专政理论指导教育革命实践
日期：1975-5-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：教育革命,上山下乡,农业战线,革命大批判,革命三结合,限制资产阶级法权,朝阳农学院,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
曹杨第二中学党支部

最近，我们回顾了我校学习无产阶级专政理论和学习朝阳农学院经验的情况，深切感到:只有学好无产阶级专政理论，才能正确认识朝农经验；同时，联系朝农经验，深入学习理论，才能把学校办成无产阶级专政的工具。

去年年底，我们在朝农经验的推动下，在长征公社真北大队办起了农村分校。我们当时的指导思想主要是，建立一个理论联系实际的基地和三结合教学体制的环节。农村分校开设了“拖拉机”、“农村会计”、“农村电工”、“蔬菜栽培”等专业课。可是，在实践中，我们发现有些师生有重技术，轻政治的倾向。这使我们意识到，如果方向搞不正，农村分校同样可能搞“技术挂帅”、“智育第一”。在学习无产阶级专政理论的热潮中，我们重新学习了朝农经验，体会到朝农在农村分散办校，实行“社来社去”的方针，不仅是解决理论联系实际的问题，而且更重要的是要把学校办成限制资产阶级法权的阵地，把学生培养成敢于向资产阶级法权观念挑战的战士，在教育领域里铲除滋生修正主义的土壤。所以，我们在学习朝农经验的时候，不能从形式上去学，而应当力求理解朝农经验的实质。认识提高后，我们在各门专业课中普遍加强了政治思想教育，把转变学生的思想放在首位。在《农村会计》课中，首先讲为贫下中农掌管财权的重要性和算盘上的腐蚀与反腐蚀斗争；在《拖拉机》课中，主要通过新旧社会的鲜明对比，讲“农业的根本出路在于机械化”和为革命学好文化知识的重要性；在《蔬菜栽培》课中，突出讲“贸易自由”的危害性和保障供应城市蔬菜对巩固工农联盟的意义。

后来，在对毕业生进行思想教育时，我们又学习了朝农经验，认识到朝阳农学院实行的“农民——大学生——农民”这个方式就是对旧传统观念的彻底批判和否定。从这点认识出发，我们决定同“重钱轻粮”的思想对着干，把“学农、爱农、务农”作为学生思想政治工作的重要内容来抓。我校七四届毕业生、共青团员曹荣华学习了毛主席关于理论问题的重要指示，在朝阳农学院经验的鼓舞下，毅然放弃留在上海的机会，坚决要求到安徽农村插队落户。我们宣扬了这个同学的先进事迹，推动了全校的上山下乡运动。

我们在组织师生学习无产阶级专政理论的同时，还发动大家联系近几年来我校教育革命正反两方面的经验，分析资产阶级法权在教育战线的表现，进一步看清了学校中还残存着很多旧社会的痕迹，从而更加体会到学习无产阶级专政理论的深远意义。以前我们搞教育革命，往往满足于小修小补，留下了不少资产阶级的“土围子”，所以一旦气候合适，修正主义教育路线便卷土重来，教育革命的某些成果就得而复失。这个教训是深刻的。因此，要把学校真正办成无产阶级专政的工具，必须学习朝农的彻底革命精神，一步一步地从根本上铲除旧社会的痕迹。这就需要我们克服盲目性和因循守旧思想，做到全面规划，大步前进。前一阶段，我们一面开展群众性的大学习、大批判，一面组织全校师生到工厂、农村、部队、商店、里弄等一些单位进行调查，还走访了许多学生家长和历届毕业生，了解工农业生产蒸蒸日上的大好形势和社会主义经济基础对教育的要求，听取工农兵的意见和希望，受到深刻的教育。在总结交流的基础上，我们又认真学习无产阶级专政理论，以党的基本路线为纲，制订出学校三年发展规划和一九七五年实施计划。规划的实施，调动了广大师生的社会主义积极性，巩固和发展了工农兵讲师团、农村分校、学工厂际联络组、校办工厂、校办农场等社会主义新生事物，加快了教育革命的步伐。当前，我们正以无产阶级专政理论为武器，以朝农为榜样，酝酿制订十年发展规划，进一步把我校办成无产阶级专政的工具。

描述：

