id: 38f9dafb3b
标题：连环图画四十年——记连环图画展览会
日期：1951-4-9
是否是时间段：false
作者：容正昌
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
容正昌

连环图画在上海发祥的，在上海叫图画书，北方叫小人书，浙江叫菩萨书，汉口叫牙牙书，南洋叫公仔书。这是劳动人民的精神食粮，普遍地在群众中起着影响，这样可以举出一个数字，便可以看出连环图画是起着多大的影响。在目前的情况下，上海有着二千五百四十六家出租者，每个出租者平均都拥有二百到二百五十部书，最高的拥有三千部书出租，普通的租费是一百元到二百元一本，我们平均地计算一下，每摊每天有十五本到二十本书租出去的话，那么全上海市便要有五万多读者接触到连环图画，但每天每个出租者出租的书籍何止二十本，那么便是说读者的数量绝不止五万多人，根据普通的估计，每天上海人看连环图画的读者要比每天进出全市各戏院的观众数字大得多。这是事实。连环图画这一种形式，为广大的劳动人民所喜爱，同时这也是一种有力的宣传武器，我们该珍视它，使它成长得更茁壮起来。

连环图画有了四十年的历史，四十年前的上海中报、时报，出了一种新闻连环画刊，把当天的新闻绘制成连续的图画，随报附送，销路大增，证明了读者对它的喜爱，这便是连环画最先的萌芽。一九○八年文益书局出版了连环图画‘三国志’，这是最初期的连环图画，也是第一部连环图画。内容包括了二百多幅画面，由郭文英绘制的。但这时的连环图画缺乏连续性，和通俗性，只是一幅幅的图画而已。到了当时上海丹桂第一台上演了京剧‘诸葛亮招亲’，这时连环图画也便描摩了舞台上的故事，有了些连续和通俗这两大特点。但画面上表现的是用马鞭当马，用桌子当桥，这影响了以后连环图画作者的创作作风，连环图画的发展起始便受到了京剧的影响，从以后出现在画面上的人物脸谱上可以看出这影响来。一九二○年刘伯良把章回小说‘薛仁贵征东’改绘成‘跨海征东’，并且改加说明，这把连环图画的领域放宽了，从这以后连环图画里出现了民间故事，武侠神怪等各种题材便也打入了这阵地。从这时候起，连环图画的作者中出现了不少优秀的人才，像赵宏本、沈曼云，都有他们各自独创的风格。连环图画的绘制也有着分工，但这里却包含了封建的剥削意味，师傅可以收徒弟，徒弟的绘画水平不高，便专为师傅画好了人物来添上背景，每夜限定要完成多少幅，而在学徒时期的稿费统统归师傅拿去。因为销路好，于是便有了粗制滥造的风气，这表现在展出的旧连环图画上，人物背景的线条都那么草草画来。只分得出男、女、老、幼而已。

一九○八年最初出版的连环图画只有简短的说明，用有光纸竖十开本印刷，价钱是铜元二枚，每本五张十幅。后来改进为上面是文字说明，下面是画面，仍用有光纸，但变为横十开本了。那时是每本十张有二十幅画面，定价每本铜元五枚。到一九二六年改为白报纸印刷，二十开本，每本十张，(一部书有二十到二十四本)定价六枚铜元。另外更加上一个纸里的装璜。到一九三二年时用廿八开本了，敌伪时一度又变为卅六开本，抗日胜利后又变回二十八开本，每本是一百四十张。目前的连环图画是有着大小不同的形式的，有的是廿八开，也有三十二开、二十四开、十六开的。

连环图画工作者，四十年来多少辛酸!过去他们受着军阀、日寇、汪伪、美帝、和国民党匪帮的迫害。一九一六年上海的连环图画中有了一部‘猿政府画史’，这是讽刺袁世凯做皇帝的，立即受到查禁并且通缉作者。以后国民党反动政府又一直密令着各市县政府查禁进步书刊。当然，连环图画也不免被迫害。反动的国民党中宣部的图书杂志审查委员会、伪社会局、日伪的新闻检查所，一直没有放松过它，像当时赵宏本先生的进步作品‘文武财神’，审查后通不过，伪社会局批示上说“荒诞不经”，一定要把欺压人民的“大地主”改为“大善士’然后可以出版。一九四四年以后，反动派看到了连环图画对群众的影响如此大，便用查禁和供应报纸种种威胁利诱的办法来威胁作者们为他们画所谓‘戡乱建国’的题材四十九种，但这都为善于斗争的连环图画工作者们给打了回去。相反地他们更在常时中共地下组织的领导下在工人群众中间做着很好的宣传教育工作。审查老爷怕进步书刊在群众中起作用，便去鼓励黄色迷信内容的书刊出版。

上海解放后，连环图画找得了光明的道路，共产党和人民政府关怀着这些大众的精神食粮。一九五○年的一月八日连环图画工作者联谊会首先成立，当时有会员一百三十二人。到现在连环图画已经有二百五十六位作者了。一九五○年的七月一日统一的发行机构连联书店成立，为新的连环图画做好了发行工作。从去年七月到今天参加连联的出版家已增加到九十一家。同时去年全国出版会议上对连环图画也相当重视，政府拨了巨款来帮助出租者做好调换旧书的工作。去年的八月廿日新旧出版家大会师，成立了连环图画出版家联谊会。如今作者、出版家、发行、出租者，都更紧密地团结起来。连环图画有着它的光明的前途，在为人民服务的旗帜下，他们尽着最大的势力。

抚今追昔，连环图画新旧的对比已看得出显著的不同。它的进步是神速的。这首先靠了中国共产党的英明领导和连环图画工作者自觉自发的努力学习，努力改造。新连环图画工作者的创作作风是认真的，实地访问、速写，然后通过观摩来创作。这和旧作风有基本的不同。大部份旧连环图画因为内容不健康，起着坏作用。过去，有多少儿童看了虚构的武侠故事，醉心学飞镖斗剑，甚至‘入山学道’。多少恐怖的神鬼怪物影响了儿童心理的健康，多少封建迷信的题材使人受尽了毒害，多少乱打乱杀的盗匪故事败坏了社会风气，多少色情淫秽的画面和描写使青年人坠入了犯罪的深渊。像‘风流强盗’、‘广寒宫’、‘菊花怪’……便是一些极坏的作品。但是今天，解放后的新连环图画，有了新的形式和新的内容。在工厂里为工人同志们喜爱着，它鼓舞了大家的生产热情，连环图画描写了工人同志们的生产热情，劳模事迹，工人斗争，新爱国主义的生产竞赛。‘马恒昌小组’便被编成了连环图画；在农村，农民翻身斗霸的故事成了连环图画的题材。新的连环图画帮助农民提高了政治觉悟，努力于生产支前，产生了以丁玲同志的原著“桑干河上”改编的作品。在部队里连环图画成为帮助战士们学习政治文化的课本，英雄事迹和战斗故事，培养了革命的英雄主义，战斗英雄魏来国也在连环图画上出现了。学校里像‘小雪花’‘红领巾’这样的连环图画叫小朋友们养成了爱祖国、爱人民、爱劳动、爱科学、爱护公共财产的好习惯。青年们看了像“思想问题这样的连环图画，得到了很大的帮助。妇女们是连环图画的好读者，今天她们看到了描写翻身后的妇女们的连环图画，宣传着新婚姻法，和新中国妇女们在生产建设上的英勇事迹。刘胡兰、火车女司机、劳模赵桂兰的事迹都表现了出来。在抗美援朝的伟大爱国运动中，连环图画也尽力暴露了美帝、日寇的暴行和蒋匪特务的阴谋，增加了人民保卫世界和平的信心。这些都是新连环图画工作者的胜利果实，这些都是经过群众肯定了的。

新的连环画销遍了全国，同时也为国外的华侨所喜爱。根据连联书店的资料，全国各地及国外营业数字的百分比是:华北百分之廿二，华东百分之廿五，东北百分之八，西北百分之七，中南百分之十一，西南百分之二十，国外各地百分之七。解放前一部连环图画的新书普通只印一千本，解放后印到五千。最高的印刷数量解放前二千本，解放后是一万本。解放前的畅销书三年只可销一万本，解放后一年便可以印销六万册。每个月每部书的平均销数解放前是五十本，解放后是五千本。从这些数字里可以看出连环画的光明前途，同时可以看出翻了身的劳动人民是如何殷切地需要文化，期待着新的文化食粮。如今连环图画的出版家有一百十三家，一九五○年新连环图画的总销售量是三、九四六、二五六本(七月份连联书店成立迄年底十二月之统计数字)。出版内容和百分比包括了工人生活百分之六，历史故事百分之六，农民翻身百分之三，儿童故事百分之一·五，抗美援朝百分之二，名人传记百分之二，科学知识百分之二，战斗事迹百分之五，破除迷信百分之二，婚姻问题百分之四，电影故事百分之二，翻译作品改编者百分之二，英雄劳模事迹百分之五，卫生教育百分之二，思想改造百分之二·五，其他占百分之六。这里可以看出新连环图画的内容大都是健康的、符合于人民利益的。上海有着二千五百四十六家出租者，分布在邑庙、老闸等二十个区里。经常地通过他们把新的连环画介绍到读者群中去，这工作刚是一个开始，因为书摊上的书旧的仍多，但是渐渐地把新书换上去了。这是一支无比强大的力量，深入群众的一支宣传力量。

这次连环图画展览会总结了四十年来的斗争经验，更是一个新的开始，我们愿这支文化普及工作中的铁军今后更坚强。

描述：

