id: 38f9fae39f
标题：《辞海》(1999年版)改动较大的部分词条
日期：1999-1-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
《辞海》(1989年版)

资本　带来剩余价值的价值。生产资料和货币本身并不是资本，只有在一定历史条件下，即当它们为资本家占有、并用作剥削手段时，才成为资本。所以，资本不是物，而是通过物来表现的资本家对工人的剥削关系。奴隶社会和封建社会存在的*商业资本和*高利贷资本，是资本的前期形态，通过商业和高利贷活动，直接占有小生产者的剩余劳动，并从奴隶主和封建主手中瓜分奴隶和农奴的一部分剩余劳动。在社会主义生产资料公有制条件下，劳动力不成为商品，货币和生产资料也不再成为资不。

防卫过当(当dàng)*正当防卫超过必要的限度，从而造成不应有的危害的行为。防卫行为的必要限度，为制止或抵御侵害行为所必需。正当防卫超过必要的限度，就是对侵害行为采取过分激烈的、并非为制止或抵御侵害行为所必需的反击行动。我国刑法规定，防卫过当应负刑事责任，但是应当酌情减轻或免除处《辞海》(1999年版)

资本①带来剩余价值的价值。作为资本物质载体的生产资料和货币本身并不是资本，只有当它们为资本家占有、并用作剥削手段时，才成为资本。资本不是物，而是通过物来表现的资本家对工人的剥削关系。奴隶社会和封建社会存在的*商业资本和*高利贷资本，是资本的前期形态，通过商业和高利贷活动，直接占有小生产者的剩余劳动，并从奴隶主和封建主手中瓜分奴隶和农奴的一部分剩余劳动。②在社会主义市场经济条件下，投于企业生产和经营活动的固定资产和流动资金的价值形态。在我国社会主义经济中，资本、资金和资产这三个范畴常常是通用的。③会计学指业主投入企业的资本金及由此形成的资本公积，即所有者权益。

防卫过当(当dàng)*正当防卫明显超过必要限度造成重大损害的行为。我国刑法规定，防卫过当应负刑事责任，但是应当减轻或者免除处罚。并规定，对正在进行行凶、杀人、抢劫、强奸、绑架以及其他严重危及人身安全的暴力犯罪，采取防卫行为，造成不法侵害人伤亡的，不属于防卫过当，不负刑事责任。

(本版选刊词条由辞海办公室提供，其中部分词条尚在审校中。)

描述：

