id: 38fbaf838b
标题：市革命委员会有关部门召开现场交流会彻底批判右倾翻案风，把教育革命进行到底市二中学党支部在会上介绍了开展教育革命大辩论的经验
日期：1976-1-24
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：刘少奇,革命委员会,教育革命,上山下乡,两条路线斗争,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　最近以来，全市中小学广大革命师生纷纷行动起来，以马列主义、毛泽东思想为武器，批判了那股否定无产阶级文化大革命、否定社会主义新生事物、否定教育革命的右倾翻案风，推动了教育革命，推动了各项工作，使中小学出现了生气勃勃的局面。日前，市革命委员会有关部门在市二中学召开了“市二中学彻底批判右倾翻案风，把教育革命进行到底现场交流会”。到会同志听取了市二中学党支部、工宣队员、教师和红卫兵代表介绍开展教育战线大辩论的经验和体会，并参观了市二中学教育革命展览会和批判教育界右倾翻案风的大字报。市二中学开展教育革命大辩论的经验，使到会同志受到很大的启发和教育。

参加这次现场交流会的，有各区区革会地区组、教卫组的负责人，部分街道党委、学校党支部、工宣队负责人，教师、学生代表共四百余人。郊区各县文教局负责人也应邀参加。市革会有关部门的负责同志参加了会议并在会上讲了话。

会上，市二中学党支部介绍了他们开展教育革命大辩论的体会。首先，他们体会到，要认真学习，不断提高对大辩论的性质、意义的认识。大辩论开展以来，市二中学党支部认真地、反复地学习无产阶级专政理论，学习毛主席关于文化大革命和教育革命的一系列指示，以及《红旗》杂志有关文章，认识到，当前教育界奇谈怪论的出现，绝不是孤立的，它是社会上两个阶级、两条道路、两条路线斗争的反映。在学习过程中，他们把毛主席的教导和奇谈怪论对照起来，以毛主席指示为武器，剖析奇谈怪论的实质，看清了散布这些奇谈怪论的人矛头是对准毛主席革命路线的，是要翻文化大革命的案，从而激起了极大的无产阶级革命义愤，积极行动起来，带头写大字报，带头批判，带领群众投入斗争，痛击右倾翻案风。

其次，他们体会到，为了深入开展大辩论，要采取多种形式，重视抓好骨干训练，广泛深入发动群众。党支部认识到，搞好教育战线大辩论，必须放手发动群众，充分发挥群众的积极性和创造性。这样，事实就能摆充分，道理就能讲透彻，错误论点就能批深批透批彻底；才能使群众在思想上筑起反修防修的钢铁长城。为了广泛发动群众，学校党支部重视首先抓好骨干队伍的训练，并且始终把认清这场大辩论的性质、意义作为训练骨干的指导思想，引导大家从保卫和发展文化大革命的胜利成果，巩固无产阶级专政的高度，积极投入战斗。党支部先后组织党支部委员、校革委会委员深入进行了二十多次的学习，写出了许多篇摆事实、讲道理、有说服力的大字报。他们不仅认真学，带头批，而且重视了对党团员的发动，对党员和积极分子进行党课教育，除举办了党小组长、工宣队员学习班外，还分期分批举办教师学习班，层层培训骨干。在学生中还组织了一支一百多人参加的以红卫兵为骨干的学生宣讲队，在教师的辅导下，结合学校、班级实际，向同学们进行宣讲。

为了广泛深入发动群众，市二中学党支部在运动发展的每个阶段都比较注意抓好典型的培养，以典型引路。例如，在大辩论开始时，他们抓了老教师和青年教师的两个典型，从不同的侧面，以具体事实、亲身的体会来批判奇谈怪论，为大家作出了样子。又如学生宣讲以后，他们又在各年级抓了一个班，具体研究学生学习、批判计划，先行一步，以点带面，这样做保证了运动既轰轰烈烈、又扎扎实实的开展。党支部还运用各种形式组织群众投入大辩论。他们把大辩论和教学工作结合起来:政治课上讲解毛主席的教育革命思想；语文课增教歌颂文化大革命、歌颂社会主义新生事物的内容。最近，结合考试改革，把写歌颂教育革命和文化大革命的文章、批判奇谈怪论，作为政治、语文期终考试的内容之一。他们还举办了控诉、批判十七年刘少奇反革命的修正主义教育路线的展览会和歌颂教育革命、歌颂新生事物的赛诗会。通过这些活动，又进一步激发了广大师生的无产阶级感情，鼓舞了斗志，增添了搞好大辩论的信心。

第三，他们体会到，在大辩论中，一定要抓住奇谈怪论的实质，加以批深批透。在广泛发动群众开展大辩论过程中，党支部始终以阶级斗争为纲，抓住奇谈怪论的实质，联系社会上两个阶级、两条道路、两条路线斗争，进行批判，把大辩论逐步引向深入。他们在批判教育界有人反对批判“智育第一”的谬论时，把批判“智育第一”与批判十七年刘少奇的修正主义教育路线结合起来，与批判当前否定文化大革命、否定社会主义新生事物、否定教育革命的右倾翻案风结合起来。通过批判，大家进一步看清了有些人反对批判“智育第一”的实质，是为了否定教育革命，进而否定文化大革命，复辟修正主义路线，妄想让资产阶级重新专无产阶级的政。不少同志表示，有些人企图从教育界打破缺口来全面复辟资本主义，我们就一定要在这个突破口上进行反攻，把这场大辩论进行到底，夺取完全胜利。一个多月来，市二中学围绕下列专题进行了辩论:文化大革命前的十七年，在教育战线上是不是资产阶级专了无产阶级的政?文化大革命后的九年，教育革命的形势是不是大好?批判“智育第一”是批得不够，还是批过了头?是坚持马克思主义的认识论指导教学，还是搞关门教育，理论脱离实际?是坚持工人阶级的领导，走又红又专的道路，还是走“教授治校”、“白专道路”?等等，把大辩论不断引向深入。

第四，他们体会到，坚持以阶级斗争为纲，开展教育革命大辩论，就能推动学校的各项工作。当前学校的工作很多，任务很重，党支部经过学习认识到，只有抓住对右倾翻案风的批判，紧紧抓住阶级斗争这个纲，才能“纲举目张”，有力地推动学校各项工作的开展。大辩论开展以后，市二中学应届毕业生上山下乡的决心书贴满校园，上山下乡务农战斗队从两个发展到二十四个，由二十一人发展到三百多人，出现了一批铁心务农的积极分子，有四个红卫兵坚决表示到金训华战斗过的黑龙江去插队落户，掀起了上山下乡的热潮。广大师生通过批判把开门办学歪曲为“不讲学文化”、是“实践——实践——实践”的奇谈怪论，更加坚定了开门办学的正确方向，进一步巩固和扩大了开门办学的基地，壮大了工人讲师的队伍。广大学生在斗争中更加明确了为革命勤奋学习的目的，树立了远大的革命理想，朝着德、智、体全面发展的方向努力向前，全校已有二百三十多名同学提出要求加入红卫兵组织，一些原来比较后进的同学也有了不同程度的转变。

此外，在交流会上，市二中学的工宣队、教师和红卫兵的代表满怀无产阶级义愤，摆事实，讲道理，抓住实质，深刻批判了“今不如昔”等奇谈怪论，痛击右倾翻案风。

参加现场交流会的同志，听了市二中学的介绍，群情振奋，受到了很大的教育和启发。大家表示，这股右倾翻案风妄图为刘少奇、林彪的修正主义教育路线翻案，我们要和它对着干，要认真学习无产阶级专政理论，总结几年来教育革命经验，深入开展大辩论，彻底批判奇谈怪论，把无产阶级教育革命进行到底。

目前，全市各区和中小学各级党组织在市二中学现场交流会的推动下，加强党的领导，积极抓好骨干训练，层层发动群众，把大辩论进一步蓬勃地开展下去。

描述：

