id: 38ff14f4c9
标题：本市工交战线用三中全会精神统一职工思想积极贯彻调整方针　生产获得稳步上升一至五月总产值比去年同期增长百分之五点九，五月份总产值创月度历史最好水平
日期：1979-6-10
是否是时间段：false
作者：
来源：本报,新华社
标签：上海文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海工交战线广大职工在党的十一届三中全会精神鼓舞下，积极贯彻国民经济调整、改革、整顿、提高的方针，生产得到稳步上升。一至五月，全市工业总产值比去年同期增长了百分之五点九；产品质量基本稳定，并有所提高；成本下降；新产品、新品种不断增加。特别是五月份，工业总产值比去年同期提高了百分之六点五，首创全市月度的历史最高水平；交通运输部门的港口、内港、长航、汽车运输、内河货运都创造了历史同期的最高水平。

本市工交战线能够取得如此优异的成绩，关键是各级党组织用三中全会的精神统一了广大职工的思想，积极贯彻了国民经济调整、改革、整顿、提高的方针。今年以来，有些企业生产计划作了调整，电力、燃料和部分原材料的供应也比较紧张。但是，广大干部群众坚持用三中全会的精神，指导自己的行动。他们说:这次调整是在粉碎“四人帮”之后，国民经济迅速恢复、逐步发展的大好形势下进行的，调整中有上有下，在调整中提高，在调整中前进；从上海的实际情况出发，主要是为国家积累更多的资金，提供更多更好的产品；这次调整是为了使国民经济纳入持久的、按比例的、高速度发展的轨道，加速实现中国式的四个现代化；这次调整是在积累了三十年建设社会主义的正反两方面经验的基础上进行的，我们已经有一批老的工业、技术基地，这是实现中国式四个现代化的主要基地和依托；这次调整内外条件都很好，在华国锋同志为首的党中央领导下，国内安定团结，形势大好，国际上有广泛的反霸统一战线。从上述五个方面可以看出党中央制定的调整、改革、整顿、提高的方针，是一个积极的方针，鼓劲的方针，我们完全有信心、有决心把调整工作搞得更好。

工交战线的干部、职工思想统一后，积极贯彻调整的方针，努力增产国家建设和市场供应急需的短线产品，发展国家和人民生活需要的花色品种，积极扩大出口产品，坚决压减一些没有销路的和严重积压的长线产品。市轻工业局调查了市场的供销情况，调整了三百多种产品，增长二百多种适销对路的产品，满足市场的需要。纺织局根据市场急需和创汇较高的产品特点，合理安排原材料供应，提高色织中长和涤棉织物等产量，拉下和压缩了粘锦华达呢、粘胶围巾等产品，一至五月的出口生产比去年同期增长百分之三十三。仪表局努力增产市场急需的电视机、录音机、收音机、电子计算器、电唱机等产品，生产幅度有了较大的增长。以生产大白兔奶糖和紫云英蜂蜜闻名的上海益民食品五厂，根据国际市场的需要，努力增加花色品种，提高产品质量，挖潜增产创外汇，预计今年每个职工可创外汇二万三千美元。

在贯彻调整、改革、整顿、提高的方针中，工交战线各部门坚持走挖潜、革新、改造的道路。市轻工业局系统有一批老企业，设备陈旧、工艺落后。广大职工搞了三百多项技术革新，使一批新技术、新工艺、新设备、新材料投入生产，改变了生产面貌，提高了产品质量和劳动生产率。市冶金局发动群众，大搞技术革新和技术改造，节约能源支援轻纺工业。一到五月，全局节油二万二千多吨，节焦四万六千多吨，节电六千多万度，节煤五千多吨。郊县十一个小化肥厂大搞增产节约运动，今年在不增加煤、电供应数量的情况下，一至五月完成了全年合成氨增产计划的一半。

本市工交战线各部门根据市委工作会议确定的调整方针，坚持在调整中改革，在调整中整顿，在调整中提高，在调整中前进，逐步对一些生产组织进行了试验性改革，加强了企业管理。市手工业局把原来生产工艺落后、“小而全”的短线产品厂与生产任务相类似、但又吃不饱的厂组织起来，形成生产总厂；把生产任务吃不了的全民所有制企业和生产任务吃不饱的集体所有制企业组织起来，结成“对子”生产，挖掘了现有厂房、设备和劳动力的潜力，拉长了短线产品，使七十五种产品增长幅度在百分之十五以上。线带行业试行了工商合一的经理部，使产销直接见面，发展了品种，丰富了市场。许多单位还在调整中加强物资管理，搞好清仓查库，开展经济活动分析，推广质量管理经验，促进了企业管理水平的提高，为积极贯彻调整方针创造了条件。

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1979\06\796a010301.JPG">

<FONT class=imgaut>黄田宝</FONT>

<FONT class=imgsm>上海第十二毛纺织厂利用石化总厂的晴纶纤维生产簇绒毛毯新产品，保暖性强，手感柔软，色泽鲜艳，目前已大量供应市场。　新华社记者　黄田宝　摄</FONT>

描述：

