id: 38ff72213e
标题：丰富人民文化生活　提供科学研究资料上海博物馆不断充实馆藏十年来陈列品增加到近三千件　征集抢救不少珍贵文物
日期：1962-12-21
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　上海博物馆今天已是十周岁了。党和政府的培植，广大人民的支持，给这朵文物之花提供了肥沃的土壤。十年来，上海博物馆不断充实馆藏，开展多种活动，为丰富人民文化生活，提供科学研究资料作出了贡献。

回顾上海博物馆事业的历史，老一辈的文物工作者不禁向记者诉述在半殖民地时代的往事:当时上海有“亚洲文会博物院”和“震旦博物院”，这是帝国主义对我国进行文化侵略的基地。国民党与帝国主义相互勾结，向洋人敞开文物输出的大门。“七七”事变前，伪市政府为了装饰门面，在江湾造了一所博物馆。屋子大，文物少，陈列室里空空洞洞。抗日战争胜利后，在横浜桥堍一所学校门前，挂起“上海市历史博物馆”的牌子，在三间不大的陈列室里，文物七拼八凑，精品很少。

当年曾经光临过“上海市历史博物馆”的观众，请再看看今日的上海博物馆吧，矗立在河南路旁一幢七楼大厦里，藏品数以万计。底层是展览大厅，一楼到三楼的十大陈列室，面积二千六百多平方米，有着二千八百多件陈列品。陈列室以艺术史为纲，以社会发展阶段划分时代，显示出不同时代的艺术主流:原始社会的彩陶，奴隶社会的青铜器，封建社会前期(战国至南北朝)的墓葬建筑、雕刻和佛教艺术，封建社会后期(隋到清)的雕刻绘画和瓷器，近代和现代的工艺美术品。

这些可贵的文物是博物馆人员通过收购、抢救、受赠，不断征集起来的。他们为了收集民族工艺品，跑遍西南、西北少数民族地区，征集到七百多件珍贵的民族工艺品。1958年以来，他们还与文管会人员合作，从废品回收站抢救文物达七万三千八百多件(其中钱币五万四千六百多枚)。人民也热情地把保藏多年的文物献给国家。十年中，上海博物馆代表政府接受人民捐献的文物有五百九十五人次，计有二万另五件(内古钱一万五千五百七十六枚)。

博物馆与观众建立了深厚的友谊。“上海博物馆之友”这个新的组织，把不少收藏家、艺术家和科学家团结在馆的周围。他们共同鉴别和观赏新征集到的文物，参观访问名胜古迹。博物馆根据他们不同兴趣与需要为他们服务，他们也以自己的学识为博物馆效劳。

博物馆不但是古文化的收藏所，还是文化教育的阵地。历年来，他们除了陈列展览外，举办了四十个专题展览和流动展览，有时还根据不同对象举办专题讲座:“兄弟民族工艺美术品展览”、“中国陶瓷工艺展览”、“历代书法展览”以及各种绘画展览，受到广大观众欢迎。“美帝掠夺我国文物罪证展览”、“历代丝织图案展览”、“复制绘画展览”、“各地剪纸展览”等小型流动展览，深入工厂、公社巡回展出，给了观众以教育。

博物馆也是科学研究的园地，在旧社会未能发挥所长，而有一定专业修养的工作人员，展开了学术研究工作。今春以来，他们写出一批学术论文。有些论文将在建馆十周年的论文报告会上宣读。徐森玉的《宝晋斋帖考》、谢稚柳的《从上海博物馆所藏唐宋绘画论艺术源流》、郑为的《论石涛的生活行径、思想递变及其艺术成就》、蒋天格的《辨赵孟坚和赵孟頫之间的关系》、蒋大沂的《保卣铭考释》、马承源的《商周时代火的图象及其有关问题的探讨》等论文，对有些问题提出了见解。博物馆资料室几年来努力翻译有关国际文物、博物馆工作的学术论文、科学实验报告及工作动态，辑录了我国古代对书画保管、装裱经验的文献，并编制有关青铜器、陶瓷和近代、现代工艺品等研究的论文目录索引。

博物馆文物修复复制工场是大跃进的产物。工场历史虽短，成绩却不小。四年来，他们不仅为馆内修复、复制和装裱了许多重要文物，还为三十七个兄弟单位，三十六位收藏家修复文物一千二百多件，复制文物一万九千八百多件，装裱二千二百多件书画。他们印刷出版的七十七种藏品图谱，行销六十个国家，其中和上海人民美术出版社合作编印的《上海博物馆藏画》，1959年在莱比锡国际书籍艺术展览会展出，获得复制画的金质奖章。

博物馆在考古工作上也取得了成绩。1958年清理发掘组成立，七个青年来自各方，对考古一窍不通。当时档案里一无可供试掘的遗址线索，二无宋代以前的古墓资料，真是茫无头绪，不知如何入手。后来，他们通过一系列的文物宣传和调查，终于在素称考古空白点的上海地区，发现了新石器时代古文化遗址十四处，清理发掘了自战国至明代的古墓葬二十三座，前后获得出土文物二千一百余件。

描述：

