id: 0ae2f64387
标题：粉碎敌人分裂革委会的新阴谋顾路公社“贫革司”为巩固红色政权作出新贡献
日期：1968-7-3
是否是时间段：false
作者：顾农文
来源：本报
标签：毛泽东,革命委员会,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　川沙县顾路公社贫下中农革命造反司令部，紧跟毛主席的伟大战略部署，一次又一次地粉碎了阶级敌人妄图分裂和颠覆新生革命委员会的罪恶阴谋，为巩固红色政权作出了贡献。

去年七月，顾路公社革命委员会成立了。但是，“人民大众开心之日，就是反革命分子难受之时。”一小撮阶级敌人预感到末日来临，便千方百计对新生的革委会大搞“拆台”活动，企图扼杀新生的红色政权。

对于阶级敌人的这种阴谋破坏活动，顾路公社贫下中农革命造反司令部的广大战士无比愤恨，他们认识到“被敌人反对是好事而不是坏事”。阶级敌人愈是反对新生的红色政权，我们贫下中农就愈是要爱护和支持新生的红色政权。他们响亮地提出了“用鲜血和生命捍卫新生的红色政权”的战斗口号。一场“拆台”和“补台”的斗争打响了。贫下中农革命造反司令部狠抓全面落实毛主席最新指示，坚持无产阶级党性，团结一致，共同对敌。同时深入开展革命的大批判。围绕着对新生的红色政权是“拆台”还是“补台”这个问题展开了大辩论。通过大批判、大辩论，贫下中农革命造反司令部的广大战士和受蒙蔽的群众擦亮了眼睛，统一了思想，提高了战斗力，终于击退了“拆台”歪风，巩固了新生的红色政权。

最近，贫下中农革命造反司令部的广大战士遵照毛主席的最新指示，向阶级敌人发动了一次又一次的进攻，揪出了一批隐藏的叛徒、特务、反革命分子，取得了很大胜利。这时候，一小撮阶级敌人又贼心不死，再次向新生的红色政权发动进攻。在这种新形势下，用毛泽东思想武装起来的贫下中农革命造反司令部的广大战士清楚地认识到，目前这场斗争，就是共产党和国民党反动派长期斗争的继续。阶级敌人分裂我们革命群众组织的目的就是要搞垮新生的红色政权。他们就针对阶级敌人的阴谋活动，召开了“高举毛泽东思想伟大红旗，彻底粉碎右倾翻案妖风，向阶级敌人进攻再进攻誓师大会”，揭穿了阶级敌人的鬼把戏，进一步提高了广大贫下中农和革命群众阶级斗争和路线斗争的觉悟。在公社革命委员会领导下，从公社到生产队分别成立了群众专政组织，狠抓对敌斗争，彻底粉碎了阶级敌人的阴谋，新生的红色政权更加巩固了。

川沙县顾路公社

革命委员会顾农文

描述：

