id: 0ae25cbe2e
标题：斗志昂扬　干劲十足　立即行动上海文艺界昨盛大集会坚决响应党的号召
日期：1959-8-29
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：农业战线,工业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　昨天，上海文艺界二千余人在天蟾舞台盛大集会。党的八届八中全会的战斗号角，激动着二千多颗火热的心。

中共上海市委宣传部副部长、上海市文化局局长徐平羽在报告中讲到第二个五年计划的主要指标将在今年完成，只要十年左右就可以在主要工业产品产量方面赶上英国、原订十二年实现的农业发展纲要将大大提前完成的时候，全场掌声雷动。徐平羽说，在总路线的光辉照耀下，上海文艺界在去年和今年上半年都获得了巨大的成就，表现在坚持党的文艺方针繁荣创作和深入开展六边活动等许多方面，这些成就就是在全国人民和上海人民的大跃进中获得的。漠视或低估这个成就是错误的，是右倾保守思想的表现，必须坚决反对。最后，他号召上海文艺界立即行动起来，掀起一个轰轰烈烈的反右倾、鼓干劲、增产节约，迎接国庆的高潮。

参加大会的许多文化艺术团体的负责人、演员和导演们，争先恐后，登台发言，向党表决心，提保证。有的演员当场写了诗，上台朗读。

上海京剧院、越剧院、人民沪剧团、人民淮剧团、人民评弹团、青年越剧团、人民艺术剧院、儿童艺术剧院、上海合唱团、上海交响乐团、实验歌剧院等艺术表演团体的负责人在发言中，都异常兴奋的说，艺术人员们在学习了八中全会两个光辉的文件后，都欢欣鼓舞、斗志昂扬地投入了反右倾，鼓干劲，厉行增产节约的伟大运动中去。

上海京剧院以排好，练好，钻好，演好每个剧目的实际行动响应党的号召。上海人民艺术剧院在紧张排练国庆上演剧目时，学了八中全会公报和决议后，更加精神百倍，干劲十足，组织了一个机动演出队，赶排节目下厂、下乡、上街头，大力宣传八中全会决议精神。上海人民沪剧团全团一条心，在八中全会的文件鼓舞下，更加紧密团结，完成党交给的一切任务，充满信心的搞好国庆上演剧目。一个人有困难，集体帮助，一个戏有困难，全团动手。

戏剧家协会上海分会、音乐家协会上海分会、美术家协会上海分会的代表刘厚生、夏白、沈凡的发言中，向大会表达了上海戏剧家、音乐家、美术家们难以抑制的兴奋心情。许多老艺术家们纷纷反映说，在这万马奔腾的年代里，都有一身干劲想拿出来为社会主义服务，决不能把这宝贵的时刻白白度过。

上海博物馆、上海图书馆、上海革命历史博物馆、上海自然历史博物馆筹委会、上海美术设计公司等单位，都向大会保证，在一切业务工作中，政治挂帅，坚决贯彻艺术为政治、为生产、为工农兵服务的方向。上海图书馆提出开展一个轰轰烈烈、大张旗鼓的宣传活动，向读者宣传总路线，大跃进，人民公社的光辉成就，并提供必要的图书资料，为两年完成五年计划指标，贡献最大力量。

上海人民大舞台、艺术剧场、长江剧场等单位的代表在发言中保证深入开展一个以提高服务质量为中心的红旗竞赛运动，响应党的号召，迎接国庆十周年。

昨天的大会上到处洋溢着热气腾腾的气氛，上海合唱团的演员们又领导全场歌唱“总路线进行曲”，“掀起跃进新高潮”和刚创作的“八中全会发公报”的群众歌曲。大会结束时，“总路线万岁!大跃进万岁!人民公社万岁!”的口号声，从台上到台下，响彻全场。

描述：

