id: 0ae35a03a2
标题：“优待券”与“梯子”
日期：1976-2-7
是否是时间段：false
作者：陆卫东
来源：
标签：教育革命,反潮流,革命大批判,限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海第十八毛纺厂　陆卫东

曹小妹愤恨地走上讲台，在众人的面前，拿出她父亲曹仲和给她弄到的一张报考“名牌大学”的“优待券”，并当场把它撕得粉碎，还当着她父亲的面，斩钉截铁地说:“我不跟你走!”这是故事影片《决裂》的一个镜头。

这张“优待券”的背后是什么——是一架“读书做官”的梯子。在顽固地执行修正主义教育路线的曹仲和看来，通过这张“优待券”上所谓“名牌大学”，就是通向“读书做官”成名成家的捷径。这张“优待券”，就是要他的女儿离开“共大”，接过这架“梯子”，去爬那个精神贵族的“小宝塔”尖。可见，这张“优待券”要“优待”的就是不当普通劳动者，“优待”当高踞于工农群众之上的精神贵族。所以，从无产阶级看来，这种“优待券”是道道地地的糖衣炮弹。

曹小妹果断的行动打乱了曹仲和的如意算盘。“我不跟你走!”曹小妹响当当的回答多好啊!这是一种与修正主义教育路线和“读书做官”传统观念彻底决裂的反潮流行动。

社会主义社会是“衰亡着的资本主义与生长着的共产主义彼此斗争的时期”，资产阶级法权还存在。在这样的条件下，曹仲和发放那种“优待券”，实际上是为扩大资产阶级法权而开绿灯，为扩大脑力劳动和体力劳动的差别发放通行证。也正是从这个意义上讲，曹小妹撕毁“优待券”，是一场向资产阶级法权思想，向旧传统观念的勇敢宣战。这一行动闪烁着共产主义思想的光辉。

教育战线从来就充满了无产阶级和资产阶级争夺青少年的激烈斗争。从曹仲和手里的“优待券”，人们自然地联想到前一时期教育界出现的那种奇谈怪论。这种论调和曹仲和的言语虽异，但实质一样，都是否定广大青年走与工农相结合的道路，要引诱青年继续顺着“读书做官”的梯子，爬向修正主义的邪道。难怪我们深入开展教育革命，批判“读书做官”谬论，他们就气急败坏，大叫大嚷，说我们拆“读书做官”的梯子，是“越讲越歪了”。他们一面说“培养工人农民，这样学校就取消了”，一面又说不培养干部、技术员“还办大学干什么”。这无非是说，上了大学就不能再成为一个普通劳动者，上了大学就不能与工人农民划等号。总之，在他们看来，“读书做官”的梯子是万万拆不得的。

资产阶级的这种“优待券”，是与私有制观念共存的。“读书做官”，“学而优则仕”，这是千百年来孔孟之道在人们头脑里的流毒，只要这种旧观念还没有消灭，各种有形的和无形的“优待券”就会出现。曹仲和给他女儿的这种“优待券”，是为了“望子成龙”，做剥削阶级的继承人。奇谈怪论的制造者们不让我们拆“读书做官”的梯子，是为了维护无产阶级文化大革命前资产阶级统治学校的旧教育制度，为他们在中国复辟资本主义服务。所以，我们对这种有形无形的“优待券”要来一个针锋相对，彻底撕毁它。在无产阶级文化大革命的激流中，我们目睹耳闻千万个知识青年象曹小妹那样，不要这种“优待券”，同孔孟之道彻底决裂，走与工农相结合的道路。可以肯定，资产阶级形形色色的“优待券”，在革命大批判烈火中，必将落得个“纸船明烛照天烧”的结局。

描述：

