id: 0ae36da472
标题：干劲从何而来?
日期：1959-8-21
是否是时间段：false
作者：
来源：‘求是’
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
干劲来自共产主义的事业心、责任感，这是工人阶级先进战士的本色。没有这一点，就不会有进取心，不会有干劲。有的人在工作中取得了一点成绩就沾沾自喜、自满自足；有的人对于工作不求有功，但求无过，安于现状，得过且过；有的人对于群众运动不是积极参加，和群众一起前进，而是站在一旁，指手划脚，评头品足。这些人不了解，虽然我们取得了革命的胜利，取得了社会主义建设伟大的成就，但是我们国家一穷二白的面貌并未改变，社会的生产水平和人民的生活水平都还很低，美帝国主义仍然霸占着我国领土台湾，并且不断地侵犯我国的领海、领空。面对着这样的现实，我们有什么理由自满自足呢?怎么能够安于现状呢?干革命、搞建设、吃革命饭，不求有功，本身就是过，怎能求得无过呢!时代在前进，群众在前进，不站在前进的行列中，就要被抛在圈外。请不要对群众指手划脚吧!还是品评一下自己的态度吧!不然就危险得很。应该向伟大的革命导师学习，他们不仅给我们指出了前进的方向，而且在革命的实际活动中忘我地不倦地紧张劳动，和群众休戚相关、甘苦与共，对事业一丝不苟、认真负责，表现出高度的进取精神。这说明干劲是世界观问题，共产主义思想觉悟愈高，干劲就愈足。我国社会正处在伟大的变革中，旧的生产关系在比较短的时间内改变了，但是反映旧生产关系的意识形态，却要经过一个相当长的时间才能逐步改变。旧社会遗留给人们的影响，象那些安于现状、不求上进的苟安思想，自惭形秽、毫无自信的奴隶精神状态，追求名利、低级趣味的个人主义，等等，都是束缚人们的聪明才智、妨碍人们前进的包袱。人们应当自觉地丢掉这些包袱，在当前这样的大时代里，尽己所能，为祖国的社会主义建设，为社会发展，为人类的将来做一番事业!活着十什么，为什么奋斗?看来还要提请一些同志三思。这个问题想通了，干劲就会愈鼓愈足了。　(摘自‘求是’月刊第八期评论‘论干劲’)

描述：

