id: 0ae55eeab8
标题：在伟大领袖毛主席的无产阶级卫生路线指引下本市群众性防治老年慢性气管炎工作蓬勃开展
日期：1971-11-5
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：人民战争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在毛主席无产阶级卫生路线指引下，群众性防治老年慢性气管炎工作正在本市蓬勃开展。四十多个医药卫生单位组成了会战组，他们不仅从临床中选出疗效比较显著的药物，治愈了一部分慢性气管炎病人，而且为今后防治这种常见病、多发病提供了一些好的经验。

无产阶级文化大革命前，叛徒、内奸、工贼刘少奇及其在“城市老爷卫生部”的代理人，竭力推行反革命修正主义卫生路线，对慢性气管炎这类严重摧残劳动人民身体健康的常见病、多发病熟视无睹，从不治理。市防治老年慢性气管炎会战组于今春成立后，由于没有肃清修正主义卫生路线流毒，开始阶段工作进展缓慢。他们遵照毛主席关于“进行一次思想和政治路线方面的教育”的指示，举办学习班，反复学习了毛主席关于卫生工作的一系列指示，批判了修正主义卫生路线，并且组织医药卫生人员深入农村、工厂和里弄，请老贫农和老工人忆苦思甜，讲述病史，认真接受再教育，激发了他们对广大劳动人民深厚的阶级感情，激起了他们对修正主义卫生路线的无比痛恨。大家表示，一定要以“只争朝夕”的精神，打好这场防治老年慢性气管炎的人民战争。

在提高认识的基础上，他们和“赤脚医生”、工人医生、里弄卫生员一起，大搞调查研究，摸清患病情况，进行治疗。目前，已治疗各种病例二万六千多个，并在南市区、奉贤县、嘉定县等地设立了防治点。在调查中，他们把防治慢性气管炎同卫生宣传结合起来，同群众献方结合起来，同调查其它病结合起来，做出了较大成绩。专科门诊的医务人员，给病人建立专门病卡，根据不同病情，不同体质，不同劳动条件的病人，制订不同的医疗方案，同时主动送医送药上门，为行动困难的慢性气管炎病人建立家庭病床，把毛主席和党中央的温暖送到工农兵病员的心坎上。许多病人看到医药卫生人员和他们心贴心，激动得热泪盈眶，振臂高呼:“毛主席万岁!毛主席万万岁!”

老年慢性气管炎的病因、病理较为复杂，为了摸清它的发生和发展规律，病原、病理会战组，坚持唯物辩证法，反对形而上学，把革命精神和科学态度结合起来，探索慢性气管炎发病与细菌的关系，以及气管炎症变化情况，为预防和根治提供可靠的根据。临床会战组遵照毛主席关于“中国医药学是”一个伟大的宝库，应当努力发掘，加以提高的教导，经常组织中、西医座谈交流，用中、西两法积极为病人治疗，抓住有效药物，集中力量，反复进行临床验证。许多老中医深入群众，寻药觅方，并且还查阅了大量文献资料，探索有效的防治方法。他们用棉花根等作为扶正固本、防病治病的方剂供慢性气管炎病人服用，对减轻或减少病人冬季发病有一定的效果。

在进行攻克老年慢性气管炎的工作中，会战组贯彻“预防为主”的方针，派遣了医疗队深入有关工厂及其附近公社，实地考察受化学气体影响的单位和地区发病情况。医药卫生人员在群众中积极展开宣传卫生知识，改善劳动保护，组织工间操等活动，受到了广大群众的热情欢迎和支持。

参加这次群众性防治老年慢性气管炎工作的单位，在会战中大力发扬共产主义精神，纷纷争任务、抢重担，主动向会战组提供人员、器材、房子等物质条件。临床、科研、生产紧密配合，相互合作，形成了一个谁有困难，大家支援的生动局面，使这项工作不断取得新的进展。　(本报通讯员)

描述：

