id: 0ae6ed8dd2
标题：让大学新生亮相好
日期：1992-10-2
是否是时间段：false
作者：朱广院
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
朱广院

近日读《文汇报》，见登有上海市今年高考新生录取名单，有录取院校、新生姓名，看了一目了然，令人生出颇多感慨来。

多年不大见这种情况了!记得“文革”刚结束那几年，全国兴起读书热、学文化热，有的省在报上刊登考取大学的新生名单，人们很是兴奋。然而由于种种原因，这些年读书不吃香了。去年报载，上海有五千名高中毕业生不参加高考，研究生的报名数甚至与招生人数倒挂，教育似乎也出现了“疲软”。别的“疲软”虽然可怕，但教育的“疲软”更可怕，因为教育是百年大计，关系到中国的未来前途啊!

《文汇报》的做法很令人高兴!这也是在改革开放新形势下的一项改革措施。让考取大学的考生上报端，这无论是对考生、对家长、对母校、对老师，还是对社会、对每一个关心教育事业和国家前途的人，都是一个鼓舞。

旧社会兴科举时，“金榜题名”是很光彩的事，那时是敲锣打鼓、吹喇叭地送喜报，无尚风光。在我们今天，应该更光彩才是。因为旧社会“金榜题名”是为个人，今天则是为振兴国家、为人民根本利益而打基础，是为培养优秀的人才。

再说，现在报上什么广告都可以登，连结婚、征婚之类都可以登(这也是应该的，笔者并不反对)，考上大学的人也像体育比赛取得了好成绩，见见报有什么不可?那些为培养人才立下汗马功劳的学校，在报上露露脸，也是天经地义的。社会上那么多人关心高考、关心教育，报上宣传一下，让人们快活一番，就是从报纸为读者服务角度讲，也是十分必要的呀!所以报上登有考取大学名单的那天报纸，零售也成热门货，这是不言而喻的了。

因此，我说《文汇报》做了一件大好事。如此善事，何乐而不为呢!

描述：

