id: 0ae9017af7
标题：报刊要大造革命舆论
日期：1969-2-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
川沙县黄楼公社“土记者”

毛主席教导我们:“凡是要推翻一个政权，总要先造成舆论，总要先做意识形态方面的工作。革命的阶级是这样，反革命的阶级也是这样。”大造革命的舆论，必须紧紧地依靠广大工农兵革命群众。工人阶级、贫下中农和人民解放军是三大革命运动的主力军，在这次轰轰烈烈的无产阶级文化大革命中，他们掌握了报纸、刊物、广播等宣传工具，紧跟毛主席的伟大战略部署，充分运用宣传阵地，向阶级敌人展开了主动的猛烈的进攻，取得了前所未有的伟大胜利，显示了并正在显示着以广大工农兵群众为主力军的革命舆论的强大威力!伟大领袖毛主席教导我们:“我们的报纸也要靠大家、来办，靠全体人民群众来办，靠全党来办，而不能只靠少数人关起门来办。”因此，只有依靠工农兵群众来大造革命的舆论，才能使毛泽东思想和毛主席的革命路线真正深入人心，才能用革命的舆论粉碎反革命的舆论，才能在政治思想的阵地上筑起反修防修的钢铁长城，把无产阶级的革命事业从胜利引向胜利。

但是，有些中了资产阶级新闻路线的毒至今尚未完全觉悟的人，还认为工农兵是“大老粗”，“不是捏笔杆子的材料”。我们黄楼公社在培养“土记者”的时候，也有人议论，说“贫下中农只管搞好生产就行了，写文章还是让几个识字多的‘秀才’去搞吧”，等等，错误地把办报纸、广播看成是少数人的事。我们组织“土记者”学习了毛主席的革命新闻路线，懂得了报纸是阶级斗争的工具，决不是单纯的“文字工作”，所谓办报纸的“技巧”，其实，没有什么了不起，只要能够看报就能够办报。毛主席早就尖锐地批判过那种只依靠少数人、关起门来办报的做法。毛主席最近又说:“不应当关门办报，应面向群众，又要有大方向，又要新鲜活泼。”我们遵照毛主席的教导，办起了公社自己的油印小报，贫下中农非常欢迎。他们说:“小小战报，火力不小，贫下中农看了眉开眼笑，阶级敌人见到心惊肉跳。”为什么?因为报纸虽小，却有大方向，办到了贫下中农的心坎上，“贫下中农的‘土记者’，文章写在贫下中农的心上，每天广播喇叭响，先进事迹大发扬，讲的道理听得懂，学习起来有榜样。”我们是怀着深厚的无产阶级感情，来积极宣传和捍卫毛泽东思想的。因此，小报努力做到毛主席提出的“又要有大方向，又要新鲜活泼”，贫下中农就很爱看。相反，报纸办得再大，架子摆得再足，如果脱离群众，缺少大方向，我伲贫下中农照样还是不喜欢看。

大叛徒、大内奸、大工贼刘少奇及其在新闻界的代理人，就是一贯鼓吹“专家办报”的。文化大革命前，他们与资产阶级右派结成了同盟军，忠实执行资产阶级的新闻路线，利用被他们所篡夺的在新闻界的领导权，勾结三教九流、封建阶级的遗老遗少、资产阶级的“学者”、“权威”，网罗牛鬼蛇神，充当他们的打手，使尽了借古讽今、指桑骂槐、旁敲侧击、瞒天过海的阴谋诡计，大造反革命舆论，为复辟资本主义摇旗呐喊、鸣锣开道。结果把社会主义的报纸、刊物、电台弄得乌烟瘴气。我们要问那些别有用心的家伙，你们讲“工农兵西瓜大的字不识一担，要想占领新闻阵地谈也不要谈”，到底是什么意思?难道你们还要把那些资产阶级“学者”、“权威”、“专家”捧为“无冕之王”，让这些精神贵族骑在我们工农兵的头上作威作福吗?难道你们还要把那批留恋旧社会的反动家伙请出来，让他们把报刊、广播变成狂热宣扬封、资、修的吹鼓手吗?难道你们还要让刘少奇及其同伙大造反革命舆论，把新闻阵地作为他们复辟资本主义的桥头堡吗?绝对办不到!

报刊、电台是阶级斗争的工具。谁掌握了这些舆论工具，就可以为谁服务，所以无产阶级不去掌握它，资产阶级就必然要去掌握它。刘少奇深深懂得造舆论的重要，他一刻也没有放松同无产阶级争夺这些舆论工具。我们如果认为自己是“大老粗”，“不会办”，那就恰好迎合了这一小撮阶级敌人的需要，我们就会失去新闻这块重要的革命阵地，我们的政权就会得而复失，这是十分危险的。因此，要百倍提高警惕，切不可书生气十足。我们黄楼公社的“土记者”，拿起笔杆子就象解放军紧握手中枪一样，总是精神抖擞，斗志昂扬，他们说:“小小笔杆五寸长，阶级斗争派用场!”他们从来就不认为这是打“笔墨官司”，而是在和敌人开火。革命的舆论，有无穷的威力，在革命前，它是夺取政权的思想准备，在革命后，它是巩固政权所不可缺少的法宝。因此，我们要把办报、办广播的大权，紧紧掌握在工农兵手里，成为我们向阶级敌人专政的有力武器。

无产阶级的报刊、广播的最神圣的职责，是宣传毛泽东思想。如果这些革命的舆论工具不在广大革命群众手里，革命的宣传任务尤其是对毛泽东思想的广泛传播是决计不能完成的。广大工农兵革命群众把毛泽东思想红旗举得最高，活学活用毛泽东思想最好，他们对毛泽东思想最忠，跟毛主席伟大战略部署最紧。因此，报刊、广播要成为宣传毛泽东思想的红色阵地，就必须依靠群众，并为群众服务。我们黄楼公社能够对毛主席的最新指示，对无产阶级司令部的每一项战斗号令，做到家喻户晓，人人皆知，并做到传达不过夜，紧跟不掉队，落实不走样，其中一个重要原因就是有一支扎根于贫下中农之中的“土记者”队伍。他们大造革命的舆论，为光芒四射的毛泽东思想大喊大叫，为社会主义的新生事物鸣锣开道，经过他们的宣传，把毛泽东思想变成了群众的自觉行动，使全公社在毛泽东思想的光辉照耀下，做到“统一认识，统一政策，统一计划，统一指挥，统一行动”，出现了革命轰轰烈烈、生产热气腾腾的一片大好革命景象。

我们的报刊、电台、通讯社，是开展革命大批判的广阔战场，也是无产阶级专政的工具。“我们现在思想战线上的一个重要任务，就是要开展对于修正主义的批判。”工农兵不占领新闻阵地，这个任务也是不能解决的，须知新闻界的一小撮叛徒、特务、死不改悔的走资派以及没有改造好的地、富、反、坏、右分子利用新闻阵地向我们进攻，放了不少毒，我们就要运用这个阶级斗争的工具，大造革命舆论，起来批判、消毒。欠账总是要还的。他们放毒我们就要消毒。精神力量还得用精神力量来打倒。而我们工农兵群众，就是批判修正主义、批判资产阶级的主力军。只有狠狠地批判了资产阶级新闻路线，全面地肃清其毒害，才能把新闻界两条路线的斗争进行到底。

毛主席教导我们:“战争的伟力之最深厚的根源，存在于民众之中。”大造革命舆论，一定要充分依靠和相信广大工农兵革命群众，也只有这样，才能发挥革命舆论的无比强大的战斗力。依靠谁办报纸、刊物、广播及其他一切新闻事业，这决不是一个方法问题，而是一个立场问题，路线问题。我们要永远生活在贫下中农中间，和他们一起学习毛泽东思想，一起批判资产阶级，把公社的黑板报、墙报、油印小报、有线广播办好，做好党报的耳目，一辈子做贫下中农的代言人。

描述：

