id: 0aeb1d7007
标题：把资产阶级的“糖衣炮弹”狠狠顶回去工人革命造反派集会迎头痛击资产阶级反动路线新挑战
日期：1967-1-14
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,中央文革,北京文革,上海文革,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　“彻底粉碎资产阶级反动路线的新反扑!”“打倒经济主义!”“抓革命，促生产!”“我们最最敬爱的伟大领袖毛主席万岁!万岁!万万岁!”十二日晚上，宏亮的口号声响彻了风雨操场。上海工人革命造反总司令部徐汇区分部第七大队、上海市公用事业管理局设备公司客车修配厂革命造反队、设备公司“破旧立新”战斗队等单位的革命造反队队员和革命群众四千多人，在这里举行了迎头痛击资产阶级反动路线新挑战的誓师大会。

中共中央、国务院、中央军委、中央文革小组给上海市各革命造反团体的贺电，《人民日报》《红旗》杂志社论，《告上海全市人民书》和《紧急通告》等文件发表以来，工人革命造反派的眼睛擦得更亮了。他们义愤填膺，进一步揭穿了上海市委执行资产阶级反动路线的新阴谋。十多天来市公用局、设备公司的老爷们，任意挥霍国家财富，滥发大量经费。在大会上，工人革命造反队员们把市公用局、设备公司几个慷国家之慨，挖社会主义墙脚的家伙揪出来示众。许多工人愤怒控诉了资产阶级反动路线的滔天罪行，当场把发到的三万两千多元支票、现金掼在那些老爷们的面前。

“破旧立新”战斗队是设备公司所属六家厂一九五九——一九六一年的进厂艺徒组织的。这个战斗队的代表孙承基说，我们要高举毛泽东思想伟大红旗，大造资产阶级反动路线的反。那些党内一小撮走资本主义道路的当权派和顽固执行资产阶级反动路线的人，妄图以金钱福利为诱饵，蒙蔽我们的眼睛，转移斗争大方向，阴谋破坏社会主义经济建设，把矛头指向无产阶级革命路线，破坏无产阶级文化大革命，我们工人绝对不答应。用毛泽东思想武装起来的上海工人，天不怕，地不怕，“糖衣炮弹”也不怕，我们一定要粉碎他们“糖衣炮弹”的进攻。电车修配厂工人施成忠在会上揭发了公用局和设备公司一小撮走资本主义道路的当权派推行经济主义的阴险手法和恶劣影响。他揭露公用局、设备公司的一些老爷们忽然以极“左”的面目出现，在一次大会上公开煽动说:“你们的要求很合理，也并不多。”“我愿意带领你们去冲劳动局、冲市委。”当个别工人提出要去北京时，有人就连忙答应:“你们去吧!我也要去!把去北京的名单报上来。”他们在工人之间制造矛盾，挑起了群众斗群众，唆使一些工人离开了生产岗位，影响了生产。施成忠说，这些家伙推行反革命修正主义的货色，妄图以物质刺激来腐蚀革命群众，来瓦解斗志，分裂工人队伍的阴谋现在彻底失败了。捣乱，失败，再捣乱，再失败，直至灭亡，就是这些混蛋的下场。上海铸管厂、客车修配厂、电车修配厂等单位的许多工人严正表示拒绝收受这些家伙签发的“补发工资”、“增发工资”，许多人当场将支票、钞票掷在这些家伙的面前。他们说:金钱收买不了真正的革命造反派，我们要彻底粉碎资产阶级反动路线的新反扑，彻底粉碎上海市委的新阴谋。他们说，我们工人阶级最听毛主席的话，一定要坚决贯彻毛主席“抓革命，促生产”的伟大指示，挑起革命生产两副重担子，夺取革命、生产双胜利。到会的上海工人革命造反总司令部徐汇区分部第七大队和客车修配厂东方红革命造反兵团等组织代表在发言中表示:要努力学习和认真贯彻中央贺电、《人民日报》、《红旗》杂志社论等文件的精神，坚决打倒反革命修正主义的经济主义，警惕阶级敌人的任何新阴谋，联合一切革命力量，把无产阶级专政的命运，把无产阶级文化大革命的命运，把社会主义经济的命运，紧紧掌握在自己的手里。

描述：

