id: 0aee54a274
标题：胡志明与新越南
日期：1947-1-17
是否是时间段：false
作者：苏醒
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
苏醒

第二次世界大战宣告结束后，殖民地民族革命浪潮很快的便汹涌起来了，这是由于有若干国家，没有把他们所赢得的胜利分给旧殖民地的人民所致。在这些反抗旧统治者重临的战斗行列中，要算越南表现得最英勇最坚实，一直到今天他们还在用血和肉来回答帝国主义者的狂妄，争取民主自由和澈底的解放。他们有着今天的成果，应当归功于他们获得了坚实的人民革命领袖，这便是我们已熟知的胡志明。

胡志明，这位越南的民族革命领袖，看来很像中国人，但牠确是越南民族中的斗士，为了越南的独立运动，他奔波到世界的任何角落，尤其苏联和中国，他都停留过很长的时期，在这些空时之间，他锻练成了一个更健壮的革命人物。战争期间他曾漫游到中国，据说在延安住了一个时期，对于弱小民族争取独立的革命理论奠定了牢不可破的基础。他虽然不能讲流利的中国话，但他有足够的能力来阅读中文书籍。

他和所有民族革命的领袖一样，有着机警，智慧，坚不可拔的斗志，和一颗崛强的性格。不过，他这崛强的性格是不向敌人屈服，坚持打击敌人；对于可能成为越南革命的任何力量，以及越南革命的助力，他却用理智压抑住感情，拿真理和至诚去争取他们。

越南的内部，最初和印度荷印缅甸……各殖民地一样，有着许多不同的党派，代表着各个不同的阶层，这种复杂的因素，在其他殖民地的地方，都被帝国主义者利用无余，以至使革命阵线显得零散无力，但在越南并没有出现这个悲惨的场面，这是胡氏成功的最大表现。胡氏是“越南独立同盟”(Vietnam　DeoLap　Dong　Minh)的领袖，一九四五年三月，日寇侵入越北，解除了他们保护着法军的武装，越南不愿作奴隶的人们——一切民主政党和人士都很快的团结起来，树立起了这个反法西斯的组织，开始发动民众，和日敌作起游击战争来。

越盟的最初行动纲领是:越南民族真正解放，建立民主共和的独立国家，反抗日本法西斯在越南的奴役制度，并反抗任何帝国主义在越南建立或恢复殖民地的统治势力。越盟的中坚是越南共产党，这个年青的政党有着丰富的斗争经验和技巧，并且有着特别强壮的组织力，在越盟中发挥着主力作用。

日本帝国主义投降后，盟进入河内，就在九月二日那天，成立了“越南民主共和国临时政府”，胡氏被推选为临时主席，他在这天向越南人民广播，庆祝越南独立，博得了越南人民的欢呼。这天便定作了越南独立之日，红地镶一白色五星的国旗在这时也在越南挂起来了。

弱小民族的独立运动真是艰苦的，从此给他们带了一连串的苦难。当胜利之后，在中避难的越南国民党领袖武鸿卿，率领着他储藏的干部随着中国越北受降部队回到了越南，当时胡氏曾以最大的热诚欢迎他们合作，但越南国民党并没有重视这件热诚，把他所习得的“防制异党”办法，在越南如法泡制了一番，“反共”工作一时大为活跃。与这个分裂越南革命势力相同的，还有一个越南革命同盟会。首领是阮海成，他是从广西回到越南去的，他的性格和国民党如出一胎，有了这样的政党出现，越南独立后的境域特别悲惨了，他们曾公开指责胡志明是共产党，胡氏并没有藉他那优越的武力去消灭这些阻碍越南前进的势力，相反的他用“一切力量用来争取独立”来征服了他们，同时他要求越南共产党解散，作为越盟的斗士，来为越南独立献身。他不但说服了这些政党，而且他争取了越南可能成为反革命的一切势力，远在这以先，他便争取了越南的大皇帝保大王，保大王在一九四五年八月二十五日，向越南人民宣布退位，并且忠告越南人民巩固团结，为越南独立奋斗，他自己也恢复了原名阮永垂，在越南自治政府中担任顾问。

从此越南人民团结的更坚实了，法国的帝国主义者无法来遂行他们的阴谋。一九四六年的十月，越南举行了第一次普选，胡氏以百分之九十四的最多选票，被选为主席，革命同盟会的阮海成被选为副主席，组织起了联合政府。十月二十八日在国民大会第二次会议上，通过了越南的民主宪法。胡氏遂即向全越人民宣称五年内肃清文盲十三至四十七岁的人民，要一齐入学校。

胡氏虽然已经五十多岁，他仍然有着盛旺的斗志，他给越南打下了一条统一战线的基础，同时给越南立下了一条反帝反革命的路线。法国的帝国主义者随时都想重回越南去，但是越南人民团结得太坚实，使他们寻不出隙缝，于是他们在变换着方式，不让南圻(交趾支那)加入越南共和国，这引起了全越人民的愤怒，他们正在以全力为胡氏作后盾，力争越南的统一。胡氏告诉他们人民说:“自由非他人所能给与，必须自行争取”，越南人民也就在这昭示下，展开了他们更雄健的步子。新的越南必定能赢得最后胜利，因为他们己得到正义的庇护和真理的昭示!

<IMG alt=请插入2号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1947\01\471h070201.JPG">

<IMG alt=请插入2号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1947\01\471h070202.JPG">

描述：

