id: d960080605
标题：对新四军参课会议的意见
日期：1939-3-16
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：毛泽东全集第13卷
书籍作者：张迪杰

正文：
对新四军参谋会议的意见！

（1939年3月16日）叶、项、周、赖：

对于参谋会议?有如下意见，请考虑。会议的方针应是检讨与总结过去参谋工作中的经验教训，发扬其成绩，纠正其缺点，建立参谋工作的各种制度，确定参谋工作的主要内容，当要求提高参谋人员的政治素质，把过去部分的技术参谋，提高到战术参谋以及战略参谋的水平，以健全指挥机关的工作，而准备指导新局面下的战争。为此：

（一）会议中除总结过去工作外，应规定以后的工作，规定各级参谋处的任务，各科的分工，各种制度的建立，各种规则的制定与要求一时期的工作中心。

（二）除讨论今后的工作，应讨论对参谋人员的培养与提高参谋人员的教育。应以以上的中心行之。

（三）提高参谋人员的政治地位与信仰。（四）应先有充分的准备工作，如先开小的会议，分工讨论各部

[1]这是毛泽东和中共中央军委副主席王稼祥、军委参谋长滕代远给新四军军长叶挺、副军长项英、副参谋长周子昆、参谋处长赖传珠的电报。

[2]参谋会议，指新四军第二届参谋会议，1939年3月18日至24日在安徽泾县云岭新四军军部驻地召开。叶挺、项英等新四军领导人参加了会议。门工作及各种制度与规则等。会议结果望电告。

毛王滕

描述：

