id: a2b0bbac0f
标题：闪光的答卷
日期：1990-11-27
是否是时间段：false
作者：季音
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
闪光的答卷

季音

读了中国华侨出版公司最近出版的《富贵于我如浮云》一书，心头久久难以平静。本书作者陈子谷一生经历坎坷，矢志不移初衷，一心眷恋祖国，眷恋党与人民，为此奉献了自己的一生。这是他留给后人的一本记述他平生遭际的遗著。书里没有华丽的文字，炫人的描画，但通过坦诚的叙述，我们看到了一颗金子般忠于人民的心，与其说它是一本自传文集，不如说是一份发人深省的人生答卷。

本书书名《富贵于我如浮云》，是１９４０年新四军军长叶挺将军对陈子谷的赞语。那年，威震敌胆的英雄军队新四军陷于极大的困境，国民党当局断绝了经费供给，全军寒衣无着，困难重重。就在此时，归国华侨陈子谷远涉重洋，去泰国募捐，募得国币６万元，连同自己分得的遗产２０万元，全部献给了新四军，缓解了部队的困厄。为此，叶挺军长在《抗敌报》上撰文，表扬陈子谷是一位“视富贵如浮云”的爱国赤子。

这个赞语，陈子谷是当之无愧的。也可以说，它是对陈子谷一生的概括。

陈子谷的一生充满了传奇色彩。他生长在泰国富有的侨商家庭，却舍弃了优裕生活回国投奔了革命。他在上饶集中营里是不屈的英雄；在战场上是无畏的勇士；在两次监狱斗争中创造了奇迹。在１９５７年的政治旋风里，他不公正地被逐出了党的队伍，却一如既往，死死地依恋着党和人民。尽管命运跌宕，生活旅程上险象环生，有时大雾弥漫，他依然顽强地驾驭着自己的小舟，破浪前行，没有迷失青年时期就选准了的人生航向。

坚定的革命理想与信念，对党的事业的忠贞不渝与执著的追求，贯穿了陈子谷的一生；也贯穿在全书的字里行间。正如巴尔扎克所说，“一个能思想的人，才真是一个力量无边的人”。陈子谷一介书生，在上饶集中营那样险恶的环境里，他正是凭着信仰的力量，才获得了勇气，汲取了智慧，作为暴动领导小组成员之一，排除了难以想象的艰难险阻，取得了震惊中外的茅家岭暴动的胜利，埋葬了这个国民党法西斯地狱。

在当今社会，如何看待钱这个怪物，是个严峻的课题。有人迷醉于追逐钱财与物欲，“一切向钱看”，钻在钱眼里不能自拔。前人曾说过，这种人充其量只不过是一只陷进蜜糖里的苍蝇，碌碌无为，终至淹死在糖水里。陈子谷本来可以成为一个腰缠万贯的富商的继承人，但他视钱财为身外物。１９５６年，他收到了泰国寄来的最后一笔遗产４万元人民币，又一次全部作为党费，交给了北京市委，自己不留分文。他一生不做金钱的奴隶，志在做生活的主人。

每个人的历史都是用自己的言行写成的。每个人又绝无例外都要向后人交出一份人生的答卷。《富贵于我如浮云》，是一个真正的共产党人交出的答卷，是一本给人启迪的好书。

描述：

