id: a2b4ea0278
标题：牢牢掌握批评和自我批评的武器——学习新党章的一点体会
日期：1983-1-12
是否是时间段：false
作者：贺晋年
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
牢牢掌握批评和自我批评的武器

——学习新党章的一点体会

贺晋年

批评和自我批评是我们加强党的思想建设、增强党的战斗力的锐利武器。十二大通过的党章规定：“党在自己的政治生活中正确地开展批评和自我批评，在原则问题上进行思想斗争，坚持真理，修正错误。”还要求党员做到：“切实开展批评和自我批评，勇于揭露和纠正工作中的缺点、错误，支持好人好事，反对坏人坏事。”这是每个党员必须牢记在心，身体力行的。

掌握与运用批评和自我批评武器，是我党的优良传统作风。它伴着我们走过了漫长的革命征途。记得在延安时，有一年边区政府向农民派了20万担公粮，按当时的条件看，农民完成这个任务很困难，有的人向毛主席提出了尖锐的批评。那个时候，为什么农民敢于向毛主席提出批评？因为我们党树立了良好的民主作风。在“文化大革命”中就不行了，有谁敢给毛主席提出批评意见？提了那还不成了反革命！在延安时，毛主席听到农民的批评意见，并没有去追查反革命，而是接受批评，在党内进行研究，想出了减轻人民负担的办法。党中央发出了“自己动手，丰衣足食”的号召，轰轰烈烈的大生产运动，就是这样开展起来的。至今，南泥湾的歌声仍回响在我们耳边，萦绕在我们心头。我那时在陕北的三边地区，我们部队广大指战员积极参加大生产，种地、挖盐、挖甘草，尽量做到自给自足。群众的一条批评意见，引起党中央、毛主席这样重视，起了这样大的作用，说明正确地运用批评和自我批评这个武器，会产生多么巨大的力量！

我们党经过延安整风，特别是开过党的七大以后，革命形势发展非常迅速，党领导全国人民继取得抗日战争的胜利，又顺利地夺取了全国政权。党的事业越来越兴旺发达。批评和自我批评是我们取得伟大胜利的三大“法宝”之一。

从五十年代后期开始，党内民主生活越来越不正常，经过“文化大革命”，批评和自我批评以及党的其他许多优良传统丢了不少，党风败坏了，党遭受了极大损失。党的十一届三中全会以来，中央下定决心拨乱反正，号召全党恢复和发扬党的优良传统，采取了许多有力措施。党的十一届六中全会所作出的《关于建国以来党的若干历史问题的决议》，纠正了毛主席和我们党在一个时期内所犯的“左”的错误，这是我们党在新时期运用批评和自我批评武器的典范。如果没有这个决议，没有高度的批评和自我批评精神，就不可能使十二大开得这样好，就不可能通过这样好的新党章。

胡耀邦同志在十二大的报告中指出，我们要在今后五年内，实现三个“根本好转”，这个任务是相当艰巨的。尤其是实现党风的根本好转，不认真地拿起批评和自我批评的武器是不行的。由于我们党处于执政地位，由于十年内乱的流毒至今还没有完全清除，加以在新的情况下各种剥削阶级思想的腐蚀作用有所增长，目前在党内还存在着官僚主义、搞特殊化、占国家和群众的便宜等不正之风。要纠正这些不正之风，实现党风的根本好转，就非拿起批评和自我批评的锐利武器不可。

把批评和自我批评列为党内政治生活的准则之一，对那些听不得批评意见的同志是一种约束。有的党员虽然口称要开展批评和自我批评，但当群众真正有一点对他们的批评意见时，他们往往不能正确对待。为什么有人感到开展自我批评还比较容易（要认真作自我批评也并不是很容易的），而批评他人则比较难，批评领导同志，特别是批评自己的直接领导就更难？原因是他们怕被批评者不接受意见，更怕打击报复，穿小鞋。这种现象，不能说和我们有些同志不能正确对待批评和自我批评无关。

我虽然已经入党五十多年了，作为一名老党员、老战士，应该不断提高对开展批评和自我批评的认识，继承和发扬党的这一优良传统作风，在开创社会主义现代化建设新局面的事业中，以自己的模范行动去影响和带动群众。工作可以离休，思想是不能离休的，退居二线也要作个合格的共产党员；党的工作是不存在一线、二线、在职与否的问题的。我们要坚决地按照新党章的要求去做，这本身就是很好的传帮带。

描述：

