id: a2b5bde9c4
标题：前所未有的历史性进步——改革开放二十年精神文明建设的回顾与思考
日期：1999-1-21
是否是时间段：false
作者：胡振民
来源：
标签：邓小平,江泽民,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
前所未有的历史性进步

——改革开放二十年精神文明建设的回顾与思考

胡振民

内容提要：●邓小平精神文明建设思想，是我国精神文明建设全部历史经验的科学总结，是指引我们胜利推进精神文明建设的强大思想武器。

●在邓小平理论和党的基本路线指引下，二十年来我国精神文明建设取得了丰硕成果，精神文化领域发生了历史性的巨大变化。

●在世纪之交、继往开来的重要历史时期，不断推进精神文明建设，必须长期坚持并不断丰富和完善二十年来积累的基本经验。

改革开放二十年来，我国成功地走出了一条建设有中国特色社会主义的光明大道，物质文明建设取得举世瞩目的辉煌成就，精神文明建设也取得前所未有的历史性进步。

精神文明建设的强大思想武器

在改革开放和社会主义现代化建设进程中，必须坚持“两手抓，两手都要硬”，一以贯之地加强精神文明建设，这是邓小平在成功探索社会主义建设道路中得出的重要结论，是中国共产党人在邓小平理论指导下推进建设有中国特色社会主义事业的一大创造。邓小平精神文明建设思想，是我国精神文明建设全部历史经验的科学总结，是指引我们胜利推进精神文明建设的强大思想武器。

二十年前，党的十一届三中全会作出把全党的工作重点转移到经济建设上来的战略决策。在这重大的历史转折关头，为了引导全党和全国人民解放思想，实事求是，团结一致向前看，为了全面、深入地拨乱反正，解决十年“文革”遗留的问题，为了克服各种错误思想的干扰，维护安定团结的政治局面，为了推动现代化建设，实现社会全面进步，邓小平明确提出，我们要在建设高度物质文明的同时，建设高度的社会主义精神文明。由此拉开了新时期精神文明建设的序幕。

进入八十年代，我国改革从农村到城市，从经济领域到其他领域全面展开，对外开放进一步扩大。这给精神文明建设注入了强大活力，同时也提出了新的要求。为了形成有利于改革开放和社会主义现代化建设的舆论力量、价值观念、文化条件和社会环境，全面开创社会主义现代化建设新局面，邓小平强调，搞现代化一定要坚持以经济建设为中心，但要有两手，只有一手是不行的，不加强精神文明建设，物质文明建设也要受破坏、走弯路，甚至整个社会还会变质。强调要教育人民成为“四有”人民，教育干部成为“四有”干部，特别要教育好青年、教育好后代。强调要加强思想道德建设，对社会上的消极现象，主要通过教育和法律两个手段逐步克服并最终消除，不搞任何运动和“大批判”。强调必须大力加强党对精神文明建设的领导，狠狠地抓，一天不放松地抓，从具体事件抓起，关键是加强党风建设和领导干部以身作则。邓小平的这些论述深刻回答了在改革开放和现代化建设进程中，“为什么要建设精神文明”和“怎样建设精神文明”的一系列基本问题，为加强新时期精神文明建设指明了前进方向。

在邓小平理论指引下，我们党进一步明确了建设精神文明既是社会主义的重要特征，也是现代化建设的重要目标和重要保证。党的十二大鲜明地提出两个文明建设一起抓是建设社会主义的一个战略方针。党的十二届六中全会专门就精神文明建设的指导方针作出决议，把精神文明建设纳入社会主义现代化建设的总体布局。党的十三大把富强、民主、文明作为建设有中国特色社会主义的奋斗目标，写进了党在社会主义初级阶段的基本路线。

八十年代末九十年代初，国内国际发生政治风波，使建设有中国特色社会主义事业经受了一场严峻考验。在这个关键时刻，邓小平要求全党冷静地总结过去，思考未来。他鲜明地指出，党的十一届三中全会制定的路线、方针、政策没有错，党的基本路线没有错，十年最大的失误是教育，主要是思想政治教育削弱了。他告诫全党必须认真解决一手比较硬、一手比较软的问题。1992年，邓小平视察南方发表重要谈话，再次强调要坚持“两手抓，两手都要硬”，两个文明建设都搞好，才是有中国特色的社会主义。

以邓小平南方谈话和党的十四大为标志，我国改革开放和现代化建设事业进入了一个新的阶段。以江泽民同志为核心的党的第三代中央领导集体，坚持、丰富和发展邓小平精神文明建设思想，深刻指出，必须把精神文明建设提到更加突出的地位；任何情况下，都不能以牺牲精神文明为代价换取经济的一时发展；物质力量是基础，精神力量也是综合国力的重要组成部分；用邓小平理论教育干部和群众，是精神文明建设最重要的任务；精神文明建设工作的着眼点，一定要放在与群众利益密切相关、为群众所欢迎的事情上；精神文明要重在建设，重在加强管理。

从十四大到十五大，我们党采取了一系列重大举措，从多方面加强精神文明建设。其中最重要的，一是十四届六中全会专门作出《关于加强社会主义精神文明建设若干重要问题的决议》，对跨世纪的精神文明建设作出全面部署；二是十五大把加强精神文明建设的基本目标和基本政策写进了党在社会主义初级阶段的基本纲领。这充分体现了以江泽民同志为核心的党中央坚持两手抓、两手硬的坚强决心，大大增强了全党特别是各级领导干部坚持两手抓的自觉性，大大推动了两个文明建设的协调发展。

精神文明建设取得的历史性进步

在邓小平理论和党的基本路线指引下，经过二十年的不懈努力，我国精神文明建设取得了丰硕成果，精神文化领域发生了历史性的巨大变化，为改革、发展、稳定提供了有力的精神动力、智力支持和思想保证，创造了良好的社会环境。

以科学理论武装人的工作不断向广度和深度发展，邓小平理论已经成为党的指导思想和各族人民的强大精神支柱。新时期精神文明建设的过程，首先是在全党确立邓小平理论指导地位的过程，是推动全党、全国人民自觉地运用邓小平理论指导实践的过程，是在实践发展中不断丰富这一伟大理论的过程。邓小平理论成为党的指导思想和全国人民的强大精神支柱，这是新时期精神文明建设的最大成果。

以重新确立解放思想、实事求是的思想路线为发端，中华民族的精神状态发生了历史性深刻变化。二十年来，随着真理标准问题大讨论和拨乱反正，经过改革开放伟大实践的洗礼和思想道德教育的不断加强，思想解放运动席卷了大江南北、长城内外。亿万人民敢想敢干敢闯，开拓进取、自主自立、平等竞争、讲求效率、重视科学和民主法制等现代意识大为增强。一大批体现优良传统、又具有时代特征的英雄模范人物，在民族精神的重新振起中发挥了巨大的示范作用。在1998年艰苦卓绝的抗洪抢险斗争中表现出的万众一心、众志成城，不怕困难、顽强拼搏，坚韧不拔、敢于胜利的伟大抗洪精神，是爱国主义、集体主义和社会主义精神的大发扬，是社会主义精神文明的大发扬。

形式多样的群众性精神文明创建活动蓬勃发展，我国广大城乡的文明程度明显提高。改革开放以来，我国社会秩序由乱到治，在尊重人的全面发展的新起点上，加快依法管理、优化管理的步伐，确立了一系列与新的经济生活、社会生活相适应的新的道德规范和社会行为准则，逐步形成了既安定团结又生动活泼的社会局面。

二十年来，我国的人际关系在继承优良传统的基础上，又注入了发展社会主义市场经济条件下孕育起来的友善合作、公平竞争、信守承诺的崭新内涵。以创建文明城市、文明村镇、文明行业为主要内容的群众性创建活动广泛开展，正在深刻影响和带动着社会风气的好转。

二十年来，城乡公民在改造客观世界的同时，也不断塑造着自己。追求真善美、抵制假恶丑，履行公民权利义务，用诚实劳动争取美好生活的思想道德，已经成为社会的主流。爱岗敬业、热心公益、爱护公物、保护环境、崇尚知识、崇尚科学，已经成为当今的时尚。

二十年来，群众生活环境的改善得到党和政府的高度重视。农村小城镇建设迅猛发展，展开了农村向城市化迈进的壮丽图景。城市现代化进程大大加快，人们生活环境不断净化、绿化、美化，社会服务不断完善。城乡的文明程度提高到一个前所未有的水平。

新闻出版、广播电视、文化艺术事业空前繁荣，人民群众的精神文化生活大大丰富。二十年来，党的为人民服务、为社会主义服务，百花齐放、百家争鸣，弘扬主旋律、提倡多样化等一系列文化工作的方针政策真正得到落实，文化园地迎来了复兴繁荣的春天，宣传文化事业进入全面发展的兴盛时期。健康向上、璀璨多姿的精神文化生活，为全面提高民族的文明素质提供了丰厚的文化营养。

“两手抓，两手都要硬”的战略方针日益深入人心，全党全社会重视精神文明建设的良好局面正在形成。改革开放之初，以邓小平为代表的中国共产党人，作出加强精神文明建设的英明决策。现在，全党全国人民对精神文明建设重要性的认识更加统一，各级领导干部坚持两个文明建设一起抓的自觉性大大增强，广大人民群众投身精神文明建设的积极性空前高涨。一个有利于精神文明建设的良好社会氛围正在形成。

进一步开创精神文明建设新局面

经过四十多年特别是近二十年的发展，我国生产力有了很大提高，各项事业有了很大进步，马克思主义在我国意识形态领域居于主导地位。然而总的来说，我国还处在社会主义初级阶段，生产力不发达的状况还没有根本改变，社会主义制度还不完善，社会主义市场经济体制还不成熟，社会主义民主法制还不够健全，科技文化教育水平还比较低，封建主义、资本主义腐朽思想和小生产习惯势力在社会上还有影响。精神文明建设任重而道远。

我们正处在世纪之交、继往开来的重要历史时期，精神文明建设既面临着极好机遇，也面临着严峻挑战。不断推进精神文明建设，必须长期坚持并不断丰富和完善二十年来积累的基本经验。这主要是：

始终坚持以邓小平理论为指导，认真贯彻“两手抓，两手都要硬”的战略方针。越是集中力量发展经济，越是加快改革开放步伐，越要加强精神文明建设，加强党对精神文明建设的领导。

始终坚持以经济建设为中心，为全党全国工作大局服务。任何时候都要自觉地同党中央保持一致，立足于从全局观察问题，开展工作，把全党全国人民的思想和行动统一到中央的决策上来，把各方面的力量和智慧凝聚到建设有中国特色社会主义的伟大事业上来。

始终坚持从社会主义初级阶段基本国情出发，解放思想，实事求是，不断研究新情况，解决新问题，创造性地开展工作。想问题，办事情，作决策，都必须符合社会经济发展水平；舆论宣传、思想工作、道德教育，都必须坚持把先进性要求同广泛性要求结合起来，适应群众的接受能力。

始终坚持重在建设，正确处理思想文化领域的矛盾和问题。要着眼于团结、稳定、鼓劲，加强正面引导，不搞“大批判”，不搞无谓争论。无论处理什么问题，都不能干扰经济建设这个中心，不能损害安定团结这个大局。

始终坚持党的群众路线，一切为了群众，一切依靠群众。多为群众办好事、办实事，使群众从发展精神文明中得到实实在在的好处。精心设计群众喜闻乐见的活动载体，广泛吸引群众自觉参与。始终以人民拥护不拥护、赞成不赞成、高兴不高兴作为一切活动的出发点和落脚点。

始终坚持常抓不懈，务求实效。要立足于把精神文明建设的各项任务落实到基层，狠狠地抓，一天不放松地抓，从具体事件抓起，持之以恒，注重实效，决不能搞形式主义。

从现在起到下个世纪中叶，我国的社会主义现代化建设要实现新的腾飞，我们的祖国要基本建成富强、民主、文明的社会主义现代化国家，中华民族要以更加昂扬向上、意气风发的精神面貌屹立于世界民族之林，古老的东方文明大国要焕发更加璀璨的光彩。回顾过去，二十年的光辉历程令人鼓舞；展望未来，社会主义祖国的美好前景催人奋进。我们要进一步开创精神文明建设的新局面，为全面实现建设有中国特色社会主义的宏伟目标作出新贡献。

描述：

