id: a2b9f5cb22
标题：废港变渔场
日期：1972-2-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：两条路线斗争,农业战线,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
废港变渔场

在湖南株洲市郊，湘江的白石港口，有一条迂回蜿蜒的小港道，港内有面积约五百多亩的滩洲。这里，昔日渍水横溢，杂草丛生，荒无人烟；而今，已建设成以渔为主，农、林、牧、副全面发展的鹅颈洲渔场。一九七一年，全场平均每人生产鲜鱼四千四百斤，粮食一千二百多斤，水果七百六十多斤，生猪十一点七头。生产总值达八万零九百元。举目四看，这里渔池串连，稻田相接；果树一片片，新房一排排……好一幅秀丽的画图！

“路线是个纲，纲举目张。”经过了两条路线的激烈斗争，废港荒洲才变成了五业兴旺的渔场新村。

解放前，鹅颈洲仅有十六亩水田，每年雨季江水泛滥，就被冲刷一光。一九五八年，到鹅颈洲建设渔场的干部、职工，以艰苦奋斗的雄心壮志，在广大贫下中农的大力支援下，在港口上修起一条七百多米长、四十三米多高的防洪堤，截断“鹅颈”，建立了防洪排渍闸，在废港里养了鱼。

正当掀起改造废港荒洲的热潮时，叛徒、内奸、工贼刘少奇鼓吹的“三自一包”、“四大自由”的妖风，刮到了鹅颈洲。一小撮阶级敌人乘机破坏，煽动职工“散场”，胡说什么：“来到废港荒洲，劳民费力没奔头”。在两个阶级、两条道路、两条路线斗争的激烈时刻，渔场党支部书记贺寿臣挺身而出，斩钉截铁地说：“我们要听毛主席的话，走社会主义道路，渔场决不能散！”

在无产阶级文化大革命中，坚持建场的干部、职工，更加提高了阶级斗争和继续革命的觉悟。他们认真学习毛主席关于“农业学大寨”的教导，深入批判反革命修正主义路线和各种错误思想，制定出以渔为主，渔、猪、粮、菜、果全面发展的规划。干部、职工凭着一颗红心两只手，日夜奋战。短短几年，就将废港改造成二百八十多亩水面的“渔港”。在荒洲上，利用低洼地整修出繁育鱼苗的池涧三十九处，搭起简易猪棚四十多间，还开造良田和梯土一百多亩。一九七○年，鲜鱼总产达十一万多斤，为一九六四年的四倍；粮食平均亩产跨千斤；水果和其他农作物都获得了丰收。

鲜鱼生产越来越多，运输发生了困难。形势喜人又逼人！怎样在有限的港洲上作出更多的贡献？跨入一九七一年后，渔场党支部率领干部和工人，讨论了这个问题。他们充分发挥群众的智慧和力量，修整了鱼池，加宽了渔场的运输要道，并拦住港道，迫使城市入港的污水绕港倒流，变废为宝，为发展渔业创造了更好的条件。一九七一年，鲜鱼总产又增长到十五万八千多斤，培育鱼苗七十七万多尾。

党支部还充分发挥群众的革命积极性和创造性，坚持用科学方法养鱼、喂猪、种田、植树。他们组成干部、老农、技术人员“三结合”的科研小组，根据摸索到的各类鱼的特性和特点养鱼，充分利用了水面和饲料，有效地发展了渔业生产。渔业的发展，又为发展农、林、牧业提供了大量资金，公共积累也逐年增多。到一九七一年，渔场共积累资金十七万多元，购买了机器，大部分笨重的体力劳动正在被机器所代替。渔场的干部和工人满怀深情地说：“这一切变化，都是毛主席革命路线的胜利，都是无产阶级文化大革命的丰硕成果！”本报通讯员

描述：

