id: a2b9aca86b
标题：乌拉圭人民反帝反剥削反迫害的斗争
日期：1972-6-23
是否是时间段：false
作者：范迪
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
乌拉圭人民反帝反剥削反迫害的斗争

范迪

今年来，乌拉圭人民反帝反剥削反迫害斗争连绵不断。广大工人、学生和其他阶层人民，一再举行罢工罢课和集会游行，对外反对帝国主义掠夺，对内要求民主权利和生存条件。乌拉圭人民的斗争浪潮，反映了乌拉圭国内政治经济危机严重，阶级斗争日趋尖锐。

乌拉圭是拉丁美洲一个农牧业国家。农牧业生产占工农业总产值约百分之八十五。肉类、羊毛、皮革及其他畜产品出口占国家出口总值百分之八十五。而乌拉圭国内职工工资的百分之八十五又是靠出口收入开支的，因此畜牧业在乌拉圭国民经济中占有极重要的地位。可是在过去的半个多世纪中，乌拉圭的经济命脉一直掌握在外国垄断资本手里。美国等外国垄断资本通过各种渠道掠夺乌拉圭的财富，吸吮乌拉圭劳动人民的血汗。特别值得指出的是，美国控制的国际货币基金组织还通过贷款附加条件等方式，迫使乌拉圭当局执行有利于美国垄断资本的经济政策，要乌拉圭全面开放进口，并提供种种优惠，让美国商品在乌拉圭大量倾销，使乌拉圭的民族经济遭到极大的摧残。

由于进口多出口少，乌拉圭同美国的贸易连年入超。乌拉圭不得不通过借债来弥补差额。这样，外债逐年上升。据估计，到目前为止，这个人口不到三百万的国家，公私外债以及各项债款应付的利息，总额将近九亿美元，平均每个乌拉圭人欠债三百美元以上。乌拉圭财政部长弗朗西斯科·福尔特萨说，全部外债“使国家喘不过气”。

乌拉圭统治当局企图用滥发钞票来缓和危机，结果是饮鸩止渴，危机越来越严重。由于通货不断膨胀，物价直线上升，货币一再贬值。乌拉圭货币比索同美元的兑换率在一九五九年是四点一一比索换一美元，一九六四年十一月是十八点七比索换一美元，而现在是五百四十四比索换一美元。货币不值钱，广大职工工资的增加远远落后于物价的上涨，劳动人民实际收入迅速下降。据报道，在最近五个月里，乌拉圭物价又上涨了百分之五十，广大职工的工资已经不能维持最低的生活水平。

有剥削，就有反抗，剥削越残酷，斗争也越激烈。乌拉圭人民不断走上街头示威或停止为资本家工作，进行反帝反剥削反迫害的斗争。但是屈从于帝国主义和外国垄断资本的乌拉圭统治当局，竟不断出动军警，用暴力来对付群众的正义斗争。一九六九年六月，乌拉圭政府宣布了镇压人民运动的“安全紧急措施”。今年三月乌拉圭新政府上台后，不仅继续执行上届政府的镇压政策，而且变本加厉。它一方面宣布乌拉圭货币贬值百分之百，宣布一系列商品涨价百分之十，向人民转嫁财政经济危机，一方面又向国会提出了取代“安全紧急措施”的“国家安全法案”，以便进一步镇压人民的斗争。四月十五日，乌拉圭议会通过了宣布全国处于“内战状态”的决定。五月十五日，乌拉圭议会又决定延长“内战状态”。两个月来，人民的一切民主权利被剥夺，无辜的劳动者被任意搜查和逮捕，甚至被送交非法的“军事法庭”审讯。

然而人民是压不服的。乌拉圭人民坚持斗争，而且斗争规模越来越大。三月，乌拉圭各行各业的工人和职员连续举行了两次总罢工。三月二十二日的总罢工有四十万职工参加。一些罢工者还在政府经济部和议会大厦前面集会和举行示威，谴责政府的经济政策。四月，乌拉圭广大职工又多次举行全国性总罢工，抗议当局镇压人民，要求取消“国家安全法”。五月，参加斗争的阶层更加广泛。首都蒙得维的亚和全国各地一再举行各种群众集会和游行示威。广大医务工作者和小学校职工都加入了斗争的行列。最近的一次全国总罢工，参加工人多达五十万人。这次斗争使乌拉圭全国的活动陷于瘫痪，工厂、商店、银行、港口、机场、铁路和国家机关都停止工作，报纸停止出版，学校停课，给了乌拉圭内外反动派有力的打击。乌拉圭人民在斗争中还加强了团结。工人、学生和各阶层人民在斗争中互相支持，协调一致，统一行动。人民群众的力量将在斗争中不断得到锻炼和逐步壮大。

当前，整个拉丁美洲的形势大好。国家要独立，民族要解放，人民要革命，已成为不可抗拒的历史潮流。乌拉圭人民的斗争是正义的，得到世界各国人民的支持和同情。他们的斗争终将取得胜利。

描述：

