id: a2ba376f0a
标题：高举革命大批判的旗帜（图片）
日期：1967-9-4
是否是时间段：false
作者：张平　杨溥涛,王景仁　唐允仁,肖引章　王东
来源：
标签：北京文革,上海文革,人民战争,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
高举革命大批判的旗帜

一个对党内最大的一小撮走资本主义道路当权派进行革命大批判的新高潮，在全国掀起了！文化大革命出现了新的胜利的局面。革命大批判专栏布满街头，就象一把把匕首直刺党内最大的一小撮走资本主义道路当权派的要害；就象一面面照妖镜，把党内最大的一小撮走资本主义道路当权派照得原形毕露，无处躲藏。他们已陷入“人民战争”的汪洋大海之中。

“对于任何敢于反抗的反动派，必须坚决、彻底、干净、全部地歼灭之。”

上海广大革命工人对中国的赫鲁晓夫反党、反社会主义、反毛泽东思想的滔天罪行，人人义愤填膺，个个口诛笔伐。国棉三十一厂的纺织工人拿起笔作刀枪，向中国的赫鲁晓夫展开了猛烈攻击。　新华社记者　杨溥涛摄

“陷敌于灭顶之灾的汪洋大海。”

上海街头革命大批判大字报专栏是向中国赫鲁晓夫开火的辽阔战场。这是群众自己教育自己的一种好形式，受到广大革命群众的热烈欢迎。

新华社记者　张平摄

“你们要关心国家大事，要把无产阶级文化大革命进行到底！”

北京无产阶级革命派，紧跟伟大领袖毛主席的伟大战略部署，高举革命批判大旗，决心从政治上、思想上、理论上把中国的赫鲁晓夫批深批透，批倒批臭！

本报记者　王景仁摄

“革命战争是群众的战争，只有动员群众才能进行战争，只有依靠群众才能进行战争。”

上海无产阶级革命派，怀着对伟大领袖毛主席的无限热爱，对中国赫鲁晓夫的无比痛恨，在街头贴出一批又一批革命的大字报，狠批中国的赫鲁晓夫。

新华社记者　唐允仁摄

“凡是反动的东西，你不打，他就不倒。”

拿起笔作刀枪，大揭大批中国的赫鲁晓夫，使他成为过街的老鼠，人人喊打。

肖引章摄

“宜将剩勇追穷寇，不可沽名学霸王。”

北京革命师生坚决响应毛主席伟大号召，在学校内掀起大批判高潮，把火力集中射向中国的赫鲁晓夫，坚决把资产阶级司令部彻底摧垮。　本报记者　王东摄

描述：

