id: a2badad41e
标题：沧海一麦
日期：1989-12-7
是否是时间段：false
作者：黎玉华
来源：
标签：山东文革,陕西文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
著名遗传育种专家、中科院副院长李振声，致力于小麦和野草的远缘杂交试验。他和同事们培育出的“小偃六号”，获国家自然科学发明奖。近年又为黄淮海综合治理做出了重要贡献。他，默默地勤奋工作，甘做——

沧海一麦

黎玉华

1988年1月，中科院召开黄淮海工作会议。随后，中科院分别与山东、河南、安徽、河北省沧州地区联合向国务院写了请战报告。

在国务院的号召下，一个宏伟的“黄淮海战役”打响了！

两年后，在光荣地接受党中央、国务院领导接见的有突出贡献的专家当中，有一位叫李振声。在他的材料上是这样写的：“李振声，58岁，研究员，山东淄博市人，中国科学院副院长、遗传所所长、遗传育种专家。从事小麦偃麦草远缘杂交育种工作30年，培育成一批小麦远缘杂交优良品种，其中小偃6号获国家发明一等奖，在遗传理论和育种实践方面作出重大贡献。近几年来，对黄淮海综合治理起了巨大作用。”

还是在山东农学院念书时，李振声就迷上了遗传、小麦育种、植物生理三门课。在老师指导下，他曾做过一次野草和小麦的杂交，可惜没有成功，但使他产生了一些想法。

1951年，李振声以优异成绩毕业于山东农学院，并成为该校第一个被推荐和分配到中国科学院工作的学生。

此后，搞小麦远缘杂交育种的念头时常萦绕在他的心头：“小麦，人工栽培已有5000多年了，人工选择都是朝着对人类有利的方向进行的，如种子大、产量高、品质好等，对它的抗旱、抗寒、抗病虫等习性却常常忽略；而野草在自然界没人管，如果它不去适应自然界的恶劣环境，抵抗病虫危害，就无法生存。所以说，野生植物是一个很重要的基因库，栽培植物中缺少的东西可到野生植物中去找。”

年轻的李振声认准了这个目标，决心走下去。

1956年初，李振声和所里的十几位同志一道，响应周总理发出的“支援大西北”的号召，来到陕西武功（现名杨陵镇）中科院西北农业生物研究所。在这里，他毫不犹豫地选了小麦和偃草远缘杂交育种的课题，得到了所长的同意。

经过多年的奋斗，取得初步成功以后，李振声很有感触地说，搞科学，理论指导很重要，理论真正弄通弄透了，就会一通百通！在显微镜下观察一条条传递生命现象的染色体，在大田里不顾日晒雨淋观察那一株株绿色的生命，这工作也许是单调枯燥的，但对一心探求小麦远缘杂交奥秘的李振声来说，却有着无穷的兴味。10年，20年，30年，他就是从田间到实验室，在理论和实践结合上，不断为建立一套完整严密的科研体系而探索着。

1964年麦收前，连续40天阴雨，6月14日，气温骤然上升。大面积麦子全部青干枯死。李振声试验田里的小麦与偃麦草杂后代，也没能抵住干热风的袭击而大片干枯了。

他不甘心地走着、搜寻着。突然，两棵金黄色的杂种单株，似乎对干热风的袭击毫不在乎，高高地昂着头，他欣喜地奔过去……

“这就是我后来培育成功的小偃6号的‘爷爷’。”李振声诙谐地说。

可就在实验刚刚取得成果时，冷风又乍然而起。“文革”中，阵阵污水向他泼来。“李振声的远缘杂交是假的，是吹嘘夸大！草怎么能和麦子杂交？”为此，他的检查老是通不过。

外来的责难使他无法安心搞科研，内心的压力更令他坐卧不安：“远缘杂交搞了八九年，还没拿出品种来；通过品种间杂交育成的‘生选5号’与‘生选7号’小麦新品种，还没有大面积推广开。究竟能不能或何时能育成在生产上大面积推广的品种呢？”李振声焦急地盼望着时机。

1969年冬，李振声和其他5位“臭老九”被打发到陕西省宝鸡县联合大队接受“再教育”。他在这里一呆就是4年。他边学习群众经验，边传播科学知识，成为农民群众的知心人。

1979年，李振声和他的课题组终于培育成功“小偃6号”小麦新品种。“小偃6号”不仅高产、优质，蛋白质含量达14.7％（普通小麦为12％），而且在抗寒、抗旱、抗病虫害等方面都超过了一般品种。它带来了可喜的社会效益和经济效益：1988年种植面积已达5400多万亩，横跨10个省，累计增产小麦16亿公斤。这一成果获得了1985年国家自然科学发明奖，1988年又获得陈嘉庚奖。

1986年秋，陕西杨陵西北植物研究所李振声的试验田里，聚集着100来位参加首届国际植物染色体工程学术讨论会的中外专家、学者，他们一个个啧啧赞叹：“这项工作做得真不错！”

是什么使他们这么感兴趣？原来，李振声继“小偃6号”以后，又在植物染色体工程研究上有了新的突破，他培育成功一种蓝粒单体小麦，为遗传育种提供了特殊的工具材料。有了蓝粒单体小麦，就很容易得到大量的缺体小麦，并从中选出能自花结实的缺体小麦，这就使他建立了一种全新的育种方法——小麦缺体回交法。有了这种方法，只需三年四代即可把一个异源染色体转入小麦中去，并使它安家落户，而一般远缘杂交育种法则至少需要七八年甚至更长时间。

李振声与他研究组的同志们还在继续做蓝粒单体小麦的研究，他想使蓝色基因转到小麦的每一条染色体上去，建成一个完整的蓝粒单体小麦系统。现在他们已经转成了7条。这就意味着，像“小偃6号”那样的系列小麦新品种将会不断出现，“小偃麦”将会形成一个庞大的“家族”。

科学是没有国界的。美国密苏里大学的肯贝尔教授高度评价说：“李振声是一个组织能力、想象力很强的科学家，他的研究计划很全面，包括了从应用到理论的所有环节，他的工作（蓝粒单体小麦）有极大的细胞遗传学价值，为今后的植物染色体工程提供了一个极好的遗传操纵工具。如果说西尔斯50年代开创了染色体基因定位的可能性，那么我们可以说，李振声则在80年代开创了染色体工程（缺体）育种的可能性。”

西尔斯，这位76岁的世界著名的植物染色工程奠基人，也从美国飞渡重洋，来看李振声的“蓝单体”，他说：“过去我曾做过以抗病性作为遗传标记的试验，但没做成功，现在李振声用蓝粒做成了！”

在西尔斯教授和英国瑞勒教授提议下，李振声被推选为1990年召开的第二届国际植物染色体工程学术大会的主席。

1988年3月，中科院各研究所600名科研人员，纷纷进入黄淮海平原农业开发第一线。李振声作为统领多兵种作战的一名主帅，经常亲自到最基层试验点去了解情况，与大家一起力攻科技难关。

一年过去了，“黄淮海战役”首战告捷。中科院在黄淮海地区的试验示范基地已从3个增至21个，每个点都结出了丰硕之果！

国务院为“黄淮海战役”的英雄颁功授奖，中科院有1人获荣誉奖，4个人获一等奖，16人获二等奖！

盐碱地麦浪翻滚，湿洼地稻香鱼跃，久旱田水渠纵横，沙荒地硕果累累。昔日“黄淮海”已经大变样了。“不看三步棋，不算会下棋”，李振声又在考虑第二个战役了。

描述：

