id: a2bc9c8c1f
标题：蒋匪垄断津沪盐业  民间盐田横遭霸占
日期：1948-2-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
蒋匪垄断津沪盐业

民间盐田横遭霸占

【新华社陕北五日电】综合蒋区报纸消息：蒋匪积极垄断长芦、上海两盐区的食盐产销。其盐业托辣斯中国盐业股份有限公司天津分公司在长芦区的汉沽、塘沽、新河三地独占的盐场产量，已近民间全部盐场产量的百分之四十；且在大沽设立化学工厂，试产再制盐及漂白粉、液体氢氧化钠等，独霸华北市场。该公司依仗政治权力，霸占民间盐田，其由日寇手中“接收”的盐田中，即有新河的三十五幅，大沽一、二、三、四、五区的若干盐滩，迄未还归民营，各业主向蒋匪南京政府控诉，亦遭搁置。蒋匪长芦区盐管局今年一月一日起已将盐税提高至每担廿五万元，次等食盐亦征税廿万元。年底前已出盐场运至平、津、张家口之盐斤，亦曾被蒋匪强力禁止转运，以备增税，自蒋匪垄断华北盐业以来，民盐产量大减，去年长芦区民盐仅产五百三十余万担，约合预计产量百分之五十六。上海的浦东盐民亦在蒋匪袁浦盐场公署的严厉管制下，横被剥削。该盐署开设盐仓，低价统购民盐，且印发白票以代盐价，或故意拖欠盐价周转十数日后始发给盐民，或借口仓满，拒绝收盐，一面又派警察阻拦盐民，诬以走私，不准挑盐回家，以达压榨目的。去年十月且有百余盐民以此类情形遭受毒打。该署并向盐民勒征所谓“福利费”，行之已达两年。其销售食盐，则任意抬价剥削人民，去年十二月间，每担除“正价”增至六万元，加收盐税十万元外，并有所谓“业务费”四万元。

描述：

