id: a2bd17335a
标题：兰州铁路局革委会成员遵照毛主席的教导，不断克服资产阶级派性  坚持用无产阶级党性掌好权用好权  促进革命大联合和革命三结合的巩固和发展，革命和生产形势越来越好
日期：1969-9-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,派性,革命大联合,革命三结合,清理阶级队伍,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
兰州铁路局革委会成员遵照毛主席的教导，不断克服资产阶级派性

坚持用无产阶级党性掌好权用好权

促进革命大联合和革命三结合的巩固和发展，革命和生产形势越来越好

据新华社兰州十六日电　兰州铁路局革委会在解放军支左人员帮助下，把增强无产阶级党性，克服资产阶级派性作为领导班子思想革命化的一个重要内容，不断用毛泽东思想克服宗派主义、山头主义等错误思想，坚持用无产阶级党性掌权，有力地促进了全局革命大联合和革命三结合的巩固和发展，革命和生产形势越来越好。

兰州铁路局革委会遵照毛主席关于“一切从人民的利益出发，而不是从个人或小集团的利益出发”的教导，经常教育全体成员，处处站在无产阶级党性立场上，事事从党的利益出发，坚决克服宗派主义倾向。有一次，局革委会在帮助石咀山机务段解决革命大联合和革命三结合问题的过程中，局革委会个别群众代表有为一派掌权的思想。在这种情况下，这个段的一派群众组织就派人到局革委会找一个群众组织的代表搞资产阶级派性活动，企图得到局革委会的支持。这个群众代表一看是自己一派的人，没有经过革委会集体研究，就当面表态支持他们的错误意见。后来，局革委会常委会在讨论审批这个单位建立三结合的革委会时，大多数人都坚持“一碗水端平”的原则，这个群众代表仍然坚持自己的错误意见，支持一方，排斥一方。尽管局革委会按照大多数人的意见作出了正确决定，成立了革委会，但是他的错误思想却影响了自己支持的一派，这一派觉得局革委会有人支持自己，就处处压制另一派群众，结果造成了两派群众对立情绪，斗、批、改和抓革命促生产的工作受到影响，成了一个“老大难”单位。军代表发现这个问题后，认为问题出在机务段，责任却在局革委会个别成员身上。于是，首先对这个群众代表进行耐心的帮助，同他一起反复学习毛主席关于“应该使每个同志明了，共产党人的一切言论行动，必须以合乎最广大人民群众的最大利益，为最广大人民群众所拥护为最高标准”等教导，使他认识到，办事情，处理问题，都应站在党性和党的政策的立场上，决不应站在小团体或资产阶级派性的立场上；一定要为广大革命群众掌权，决不能为那一派掌权，否则，任何事情都不可能搞好。这个群众代表认识提高以后，在局革委会举办的学习班上，主动地承担了石咀山机务段革命大联合没有搞好的责任，并且一方面向原来被压的一派群众组织的代表做了自我批评，一方面又帮助自己原来支持的一派的代表斗私批修，提高认识，使两派代表深受感动，各自进行自我批评，迅速消除隔阂，真正从思想上联合了起来。

毛主席教导我们说：“不但要团结和自己意见相同的人，而且要善于团结那些和自己意见不同的人，还要善于团结那些反对过自己并且已被实践证明是犯了错误的人。”兰州铁路局革委会中的军队代表经常帮助革委会中的群众代表，用毛主席关于无产阶级革命事业接班人的条件要求自己，克服“唯我独革”的思想，正确对待持有不同意见的人，特别是犯了错误的同志，团结绝大多数人一道工作。局革委会成立后，有一段时间，参加革委会的两派群众组织代表由于资产阶级派性没有彻底克服，思想上的隔阂依然存在。一派群众代表自以为在文化大革命中功劳大，总想压制对方。他们的这种错误思想直接影响了一部分群众，在清理阶级队伍中，这部分群众要批判在文化大革命中一度犯过错误的另一派群众组织的一个代表、革委会常委。

针对这种情况，军队代表和革命领导干部首先做这一派群众的工作，和他们一起认真地学习毛主席关于革命大联合的一系列指示和一分为二的观点，使他们认识到，对自己，对别人，都要“一分为二”，决不能一成不变地看问题，抓住人家一时的错误不放，进行压制和排斥。与此同时，军队代表主动地找那个曾经反对过自己并且犯了错误的常委进行谈心，检查工作中的缺点，承担没有做好团结工作的责任。军队代表的模范行动，使两派群众代表都深受感动，主动找对方谈心，各自多做自我批评，从而很快消除了隔阂，在毛泽东思想基础上进一步团结起来。

兰州铁路局革委会遵照毛主席关于“一切宗派主义思想都是主观主义的，都和革命的实际需要不相符合，所以反对宗派主义和反对主观主义的斗争，应当同时并进”的教导，还十分注意帮助一些从资产阶级派性出发、主观主义地看问题的同志克服主观主义，使他们认清宗派主义即资产阶级派性的危害，更加提高了增强无产阶级党性、克服资产阶级派性的自觉性。有一段时间，武威铁路分局武南中心列检所革委会的一个主要负责人，由于资产阶级派性严重，在清理阶级队伍中违犯了党的政策。解放军支左人员和武威分局革委会发现问题后，立即深入调查研究，发动群众批判了那个有严重问题的负责人，并且正确地解决了这个单位的问题。但这个负责人不服气。兰州铁路局革委会个别群众代表认为这个主要负责人原来是自己一派的，于是，不调查不分析，就支持了这个负责人的错误意见，指责分局革委会做法不对，批评了兰州铁路局革委会。局革委会没有简单地否定他们的意见，批评他们的错误，而是组织了一个调查组，由一个群众代表、局革委会副主任亲自率领，到武南中心列检所去认真进行调查研究。调查结果证明，那个负责人确实有问题；分局革委会和解放军支左人员的做法是正确的。这件事使原来持有错误意见的群众代表受到了深刻的教育。认识提高以后，他们更加自觉地学习毛主席的有关教导，不断斗私批修，决心努力增强无产阶级党性，彻底克服资产阶级派性，为无产阶级掌好权，用好权。（附图片）

长春铁路分局列车段革委会主任、军队代表张长水同志和革委会成员畅谈用毛泽东思想掌好权用好权的体会。　长红线摄（新华社）

描述：

