id: 6af100d99a
标题：青海省工业厅1956年上半年公私合营工业总结报告（节录）
日期：1956-7-15
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 青海省工业厅1956年上半年公私合营工业总结报告（节录）

我省私营工商业社会主义改造在省人民委员会对资改造办公室直接领导下，执行了党对资和平改造的政策，在“宽与了”的精神下进行工作，自去年12月开始截止本年4月底基本上告一段落。兹将新增和原有合营企业，上半年的生产、改组情况总结于后。

## 一、基本情况

本省公私合营工业原有和新增企业共10个，其中：本年新增6个，原有合营企业4个，全部从业人员1090人，上半年计划总产值（按不变价格计算）131．919万元，实际122．39万元，完成计划92．77％。现代工业上半年计划总产值109．616万元，实际105．968万元，完成计划96．68％。工场手工业上半年计划总产值22．303万元，实际16．422万元，完成计划73．63％。

完成和超额完成计划的新增合营企业有西宁市铁工厂，弹花棉絮厂。原有合营企业有西宁裕新面粉厂、湟源榨油厂，其余各合营厂程度不同均未完成计划。

## 二、经济改组

1、本省截止1955年底统计，共有资本主义工业66户。根据中央统筹兼顾、全面安排、逐行逐业改造的方针，原则上10人以上走国家资本主义高级形式——公私合营，10人以下走合作化道路。但我们结合当地实际需要情况和私营工业者自愿，10人以下也可走合营的道路。我省私营工业的一般特点：资金少、工人少、设备简陋、技术差、质量低、成本高、生产受季节性限制很大。根据各行业具体情况，我们在全行业公私合营高潮中将本省私营工业转商业改造4户，转手工业和农业生产合作社和不足私营工业29户，淘汰1户，尚未改造3户外，其余29户进行了并厂合营。按行业分为铁工、木工、弹花、食品、砖瓦等6厂，其中大通县砖瓦厂1个，其他5厂均隶属西宁市。

2、在改组中省工作组干部是由省市各个单位抽调的，对政策没有进行系统的学习，即开始工作，因而在宣传政策不够深入，致使资方产生了一些不必要的顾虑。如有的资方想摘掉资本家的帽子，要求合作不愿合营，有的小资本家怕入社参加劳动，怕当不上领导，坚决要求合营，有的年龄大、无文化、身体弱怕不要等等的思想顾虑。我们针对上述情况，首先加强了工作组干部和各厂职工的政策学习，并通过公私合营筹委会召集所有资方进行了学习和讨论，使他们明确了国家对资本主义工商业的和平改造和赎买政策，认识到资本家是剥削工人剩余劳动起家的，认识到自己改造的光明前途。从而消除了顾虑，安定了思想，提高了工作效率。在清产核资中，税局计征资本家1955年所得税，长支退款，人事安排等问题上与个人利益发生抵触时，思想上产生了对抗情绪。如砖瓦厂16个资方，其中部分计征所得税时加大开支，增加煤耗，企图减轻税款。在清产核资上我们贯彻了中央“宽与了”的精神，实事求是和公平合理的原则，因而尚未发生多大偏向。从以上情况看来，资本家在改造中思想变化是较多的，是由于我们抓住了思想教育，及时给予批评和解释，使整个工作顺利开展。

清产核资是在宣传政策，打通思想、消除顾虑的基础上，结合1955年市税局征收所得税进行的。根据各地的经验，资本家自清、自点、自报、自评的方法是很有成效的，因而，我们采取的步骤是：对清点先大后小，估价先易后难。部分资本家对这一工作虽表面积极，但花样很多。如对财产价格故意降低，相反故意报高。由于职工明确了政策，经过再三复查，随时纠正了偏高、偏低的现象。如义聚成新购两部车床，使用半年，就评为七成到八成，经过民主评定，根据车床的使用年限，后又评为九成，结果资方根为满意。但尚有个别资本家在清产核资中是不老实的，千方百计钻空子。如砖瓦厂赵××，清点时首先将厂用自行车估了价，后又提出将窑厂树木顶替，抽回自行车，使其他资方提出同样的要求，影响是不好的。上述情况充分说明了向群众交待政策，本着公平合理实事求是的原则，充分协商，是做好核资工作的关键。

3、人事安排；是重要的工作，直接关系着资本家能否发挥其原有才能，搞好企业生产管理的关键问题。为此我们根据中央“全部包下来”的方针，量材录用，适当照顾的原则适当安置工作。本省新增公私合营6个厂子里，其中西宁市新增5厂正厂长4人副厂长5人，其他管理人员34人。大通县新增砖瓦厂，副厂长1人，其他管理人员3人。总之资方人员都作了适当的安排。为今后企业的改造和私方人员在工作中思想的改造打下了有利的基础。

4、合营后首先安排各企业的生产，制定1956年生产、劳动、成本财务、物资供应等计划，把私营工业企业初步纳入国家的计划轨道，按照社会主义管理企业的原则进行生产。本省6个新增合营厂，改组前的特点是分散生产，分散经营。改组后企业的性质转变，为集体生产，统一经营。如西宁市弹花厂合营前是5户私营厂，分散生产，管理不善，生产无计划，盲目性很大，劳动生产率不高。合营后制定计划，建立了统计报表制度，因而生产初步纳入国家计划轨道，按照社会主义原则进行生产经营；并在职工群众中开展了改进技术、提高技术、学习与掌握新技术为主体的社会主义劳动竞赛，使工人技术不断提高。5月份每天都涌现新定额，截止6月止每月都均衡和超额完成了国家计划任务，完全摆脱了私营企业生产无计划的混乱现象。又如铁工厂合营前有1户私营翻砂厂，经营管理不善，亏损较大，致使企业处于停产状态，合营后企业初步实行了计划管理，按社会主义经营来进行生产活动，职工积极性和创造性提高了。如：史永章、许林芳、杨成林仿造拔丝机，提高工作效率7倍，节约劳动力7个。又如王成业改换了牙轮，提高了工作效率一倍半，这些创造性的劳动态度，鼓动了全厂职工的劳动热情，把先进生产者运动向前推进一步。上述二厂不过是新增合营企业较突出的，其他各厂轰轰烈烈的社会主义劳动竞赛已经掀起了技术改进的高潮，工人们表现的积极性和创造性的劳动态度，展示了合营后的优越性。

5、工作中的体会（略）

## 三、存在问题

一、本省新增6个合营厂，由于合营不久，计划性不强，随着农业合作化和柴达木资源勘探和发展任务突增，新的形势产生了如下几个问题：

1、资金少、周转困难，各厂在合营前资金很少，合营后由于任务突增，资金紧张。经与省计委财政厅交通银行研究，共投资西宁市砖瓦、弹花、铁工、木工等4个厂6．3万元，大通砖瓦厂2000元，基本解决了各厂资金周转困难。在投资前先由省人民银行贷给西宁市铁工厂1万元，木工厂5000元，砖瓦厂4万元以资周转。

2、厂房狭小，是各厂普遍存在的问题。铁工厂较严重，不仅翻砂组仍分散生产，而且电焊组在门外搭棚工作，下雨时即停工。其次，砖瓦厂虽有些较简陋的宿舍，不敷工人使用。根据西宁市报告，经我厅与省计委研究，对砖瓦厂同意在不扩大规模的原则下，今年迁移厂址，筹建新厂。弹花厂在1956年内先进行筹建工作，投资在6．3万元中调剂解决。1957年在1956年上缴利润中筹建新厂，铁、木两厂目前社会需要不十分迫切，同意增加必要设备，但不予扩大，现已报省人民委员会批复。

3、工资福利问题。目前新老合营各厂职工及私方人员的工资标准极不一致，同工不同酬的现象是严重的，程度不同的影响生产。各厂职工福利方面也很混乱，有的按私营时规定，有的按合营后规定执行，私方在职人员有的按职工福利待遇，有的不以职工福利待遇，其他如固定工与临时工、计时工与计件工的规定均不一致，形成职工中的思想混乱。本厅结合工资改革，配合西宁市对各工厂工资作了调查，制定了初步方案，其他各县的厂子正在制定方案，经批准后基本上可以解决工资不合理的现象。至于福利问题，在工资改革的同时，按各行业不同的情况，参照地方国营做出适当的统一标准解决。

本省10个公私合营厂均由各州县（市）管理，我厅主要通过各州县（市）对合营企业在业务上技术上进行指导与协助。目前各州县（市）经验缺乏，管理水平不高，因此，在管理方面存在如下几个问题：

1、生产管理方面，新增和原有合营各厂，比重较大的系现代工业，但一般技术不高，生产组织不健全，分工不明确，工作效率低，管理人员缺乏，形成工作中的混乱现象，这是新增6个合营厂普遍存在的问题，其中较突出的是西宁市铁工厂，砖瓦厂。原有各合营厂在不同程度上也存在着同样的问题。这些在人事调配和技术力量增加的同时，逐渐加以解决。

2、计划管理方面，各合营厂先后制定了1956年生产计划，这样使企业基本按照计划进行生产活动。计划的执行是广大职工创造性劳动的过程，计划的订出仅仅是计划的开始，检查计划是反映计划执行的结果，但有个别县（市）工业部门领导（主要是西宁市），对此项工作认识不足，单纯重视供、产、销问题，忽视企业计划统计工作的作用，造成企业生产混乱，特别（值得）注意的是在西宁市有些厂行政领导，对国家分配计划指标不闻不问。上面问题现已引起我们的注意，准备在7月中旬组织力量，协助各县（市）对本年上半年各合营厂计划执行情况，进行检查，使今后计划管理在企业发挥指导生产的作用。

## 四、今后工作意见

1、根据本省各合营企业的人力，设备和社会需要，制定第三四季度生产计划，组织力量协助各县（市）检查上半年计划执行情况，并有组织有领导继续在各合营厂开展“改进技术，提高与学习先进技术”为主体的社会主义劳动竞赛，

2、组织力量去各县（市）新老合营厂，了解生产情况，特别重要的是公私股代表共事问题，调查各州县（市）吸收社会游资，筹建新厂对有关政策方面执行的情况，并协助新厂进行筹建工作。

3、关于公私合营企业的定息问题，按照国务院1956年2月8日对公私合营企业实行定息办法和规定，先行定股定息，并按国务院陈云副总理在人民代表大会发言，争取本年七八月间在各合营厂发给利息一次。

4、继续加强对资本家思想教育工作，有计划有步骤对资产阶级分子的改造，使企业的改造与人的改造结合起来。积极准备召开各县（市）合营企业公股代表及主管工业部门领导干部对资改造工作经验交流会议。

5、协助利民食品厂和康尔素奶粉厂并厂新建工作，争取该厂早日正式投入生产。

6、在今年编制1957年生产计划时，要求各厂指定专门计划统计负责人员，以便逐步地将新增合营企业纳入国家计划轨道，按社会主义企业性质进行生产。

描述：

