id: 76170dac02
标题：中央首长第一次接见沈阳三派代表团讲话摘要
日期：1967-8-26
是否是时间段：false
作者：周恩来,康生
来源：1967年8月27日红代会清华井冈山一部第三动态组编《动态》第134期。
标签：周恩来,吴法宪,康生,宋任穷,辽宁省革命造反派大联合委员会（辽联）,辽宁无产阶级革命派联络站（辽革站）,武斗,发言
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中央首长第一次接见沈阳三派代表团讲话摘要

周恩来康生

时间：8月26日凌晨1:00—3:15

地点：人民大会堂小会议室

周总理、康生、李富春、关锋、吴法宪、邱会作等中央首长接见了沈阳三派（八·三一、辽联、辽革站），同时被接见的有喻平、徐少甫、张正德、王坤×、莫文祥、李国华、凌少农等人。参加接见的有陈锡联、宋任穷。

吴法宪同志讲了八·二二机场事件。当讲到辽联、辽革站把飞机打坏，打伤了空军战士还不让送空军医院时，周总理非常气愤，康生说：可耻！吴法宪同志继续讲到两名战士牺牲，战士被打还念毛主席语录时，周总理：“这叫什么性质的问题？打解放军！”康生同志气愤地说：“谁打我们的解放军呀？帝修！这是什么性质的问题？！”

总理、康生、吴法宪都严厉的批评了辽革站和辽联，并点名批评了徐少甫。总理、康生又就辽联冲击辽革站及辽革冲京西宾馆揪宋任穷同志的事，再次批评了辽联、辽革。

总理：要求你们支持解放军，三相信、三依靠，集中要讲解放军三相信三依靠，集中要讲解放军，当然首先依靠群众，还要武装，更主要是用毛泽东思想武装，而解放军就是在这方面作得好。抓军内一小撮看来不合适，我们以前这样宣传犯了错误，告诉你们，毛主席缔造的、林副主席领导的（解放军），不管彭德怀、罗瑞卿怎么样，解放军是支柱，八条十条都有效，要联系起来。

总理：并指示八·三一进驻军区司令部的人全部撤出。

最后总理要求三派达成协议制止武斗，抓革命促生产。康老叮嘱大家每天要学毛著，不要张贴什么血洗、殴打之类的照片传单。

接见开始时总理提了三条会议遵守制度：一、不许互相攻击、谩骂，要摆事实讲道理；2．到北京开会不准带枪；3．要支持解放军，达成制止武斗协议。



描述：

