id: 1068f53bd8
标题：美帝国主义是世界和平的死敌9984部队一连通过形势教育认清了美国的侵略本质和两面手法
日期：1960-3-28
是否是时间段：false
作者：苏鹏/龚愉/陈阵
来源：
标签：世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 9984部队一连，最近以揭露美帝国主义假和平、真备战的两面手法为主要内容。进行了一次国际形势教育。使全连官兵深刻认识到美帝国主义仍然是世界和平的主要敌人，对它的两面手法必须保持高度警惕。

一连在形势教育方面，坚持了经常性的读报制度。但是，连的领导上考虑到，单是读报，难于使战士们全面深刻了解目前的国际形势。因此，连的领导上决定专门安排学习时间，进行教育。指导员根据康生同志2月4日在华沙条约缔约国政治协商委员会例会上的讲话、人民日报社论“美国总统的咨文说明了什么”、以及解放军报的时事讲话等材料，经过集体研究，写出了讲课提纲。他着重讲解了四个问题：（1）目前国际形势的特点，（2）美帝国主义假和平、真备战的两面手法；（3）美帝国主义的侵略本性；（4）提高警惕，加强战备训练。讲课以后，又用四个小时，以班为单位组织了讨论，进一步加深认识。在教育的同时，连队俱乐部剪贴了有关的新闻、评论、资料、图片等，做为学习参考材料。

他们在学习中，通过社会主义力量与帝国主义力量的对比，和平力量与战争力量的对比，使大家深刻认识到，国际形势是十分有利于和平和社会主义的。大家列举了社会主义阵营繁荣昌盛、坚强团结；苏联在科学技术最重要的领域内，已经把美国抛在后面；亚洲、非洲、拉丁美洲的民族独立运动空前高涨等事实。又列举了帝国主义阵营内部矛盾重重，经济衰退；美帝国主义的“实力地位”政策和“战争边缘”政策一再遭到惨败，政治上日益孤立，经济上越来越困难，军事上处于劣势等事实。对比之下，大家清楚地看到：目前的国际形势，是社会主义力量超过了帝国主义力量，和平力量超过了战争力量。目前国际形势的总的特点，是东风继续压倒西风。

学习中，战士们具体分析了国际局势出现了某些和缓的趋势的原因。一致认为，这是社会主义力量和和平力量同帝国主义战争势力进行长期反复斗争的结果，是东风压倒西风的结果。美帝国主义现在在处境困难、军事实力处于劣势的情况下，被迫不得不做出某些虚伪的和平的表示。接着，大家又通过大量事实，彻底揭露了美帝国主义在和平的烟幕下，疯狂进行扩军备战的阴谋。战士李良诚说：“美帝国主义增加军事预算，大力发展洲际导弹，到处建立和扩大导弹基地。这说明它放的是和平烟幕，干的是扩军备战。”战士张才洪说：“美国和日本签订了美国军事同盟条约，积极武装西德，非法把导弹武器运进南朝鲜，坚持霸占我国的领土台湾。这说明美帝国主义打的是和平招牌，实际上是疯狂地进行扩军备战。”战士孙仲国说：“美国无理干涉古巴革命，难道说这是为了和平吗？”因此，战士们一致得出结论：美帝国主义的和平是假的，备战是真的。

战士们还分析了帝国主义的本质，说明它的手法可以改变，但是它的侵略本性是不可能改变的。战士王显之说：“美帝国主义采取新的两套手法，但是它的目的只有一个，就是要保存帝国主义和一切反动势力，消灭社会主义和一切进步力量。”超期服役的老战士陈庆声说：“敌人要两面手法，是想麻痹世界人民的斗志。我们一定要提高警惕，不上它的当。”战士张均仁说：“美帝国主义采取两面手法，是缓兵之计，企图争取时间，挽回军事劣势。”班长屈纪光、五好战士郭风鸣说：“帝国主义是靠剥削、靠侵略过活的。因此，它的侵略本性是改不了的。”

经过学习，全体人员更深刻地认清了突帝国主义的两面手法和它的侵略本质，进一步提高了革命警惕，加强了各项工作。一连正在支援某项重大工程建设，战士们说：只有把祖国建设得更富强，帝国主义才不敢欺负我们。因此，大家的劳动热情高涨，最近又把劳动效率提高了20％。在劳动空隙时间，大家还积极熟练手中武器。大家表示：在即将开始的战斗训练中，一定要创造优秀的成绩。（苏鹏、龚愉）

陈阵

一连指导员给战士们讲解美军导弹基地面，揭穿美帝国主义假和平、真备战的两面手法。 （陈阵 摄）

描述：

