id: 106a180923
标题：剥掉“四人帮”的“左派”伪装
日期：1976-11-2
是否是时间段：false
作者：解胜文
来源：
标签：华国锋,毛泽东,林彪,刘少奇,四人帮,王明,夺权,批林批孔,革命三结合,限制资产阶级法权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
王洪文、张春桥、江青、姚文元反党集团搞修正主义，搞分裂，搞阴谋诡计，妄图篡党夺权。这伙人明明是混入党内的极右派，却恬不知耻地以“左派”自居，似乎普天之下，只有他们最正确，只有他们最革命。“假的就是假的，伪装应当剥去。”今天，全国亿万军民声讨“四人帮”的滔天罪行，我们必须撕下他们的“左派”伪装，现出他们“假革命的反革命”的本相。

伟大导师列宁指出：“马克思主义在理论上的胜利，逼得它的敌人装扮成马克思主义者，历史的辩证法就是如此。”（《列宁选集》第二卷第四三九页）“四人帮”反党集团正是这样一伙假马克思主义的政治骗子。他们打着马克思主义的招牌，兜售修正主义的破烂，摆出一副理论权威的架式，用马克思主义的词句吓唬人，动不动就给人“打棍子”、“扣帽子”。他们打着宣传马克思主义的幌子，对马克思主义的哲学、政治经济学、科学社会主义的理论进行全面的修正。他们大搞唯心论和形而上学，反对马克思主义的唯物论和辩证法。他们肆意篡改马克思主义的政治经济学，歪曲政治与经济、革命与生产的关系，破坏社会主义革命，破坏社会主义建设。他们对抗毛主席关于学习理论、反修防修的重要指示，别有用心地把经验主义作为当前的主要危险，鼓吹要把反对经验主义“当作纲”。他们对毛主席的指示从来就是采取实用主义的态度，他们认为对自己有利的就利用，并且不择手段地塞进私货；对自己不利的就封锁，就篡改。他们常常把革命口号接过去，进行歪曲，以售其奸。你要搞批林批孔么？他们就歪曲批林批孔的阶级内容，把批走后门也夹进去，三箭齐发，妄图冲淡批林批孔，扭转斗争大方向。你要搞老中青三结合么？他们就假借这个名义，拉山头，搞宗派，安插亲信，排斥和打击革命干部。你要开展党内斗争么？他们就肆意践踏毛主席关于党内斗争的正确原则，鼓吹“斗争就是政策”的谬论，对革命同志捏造罪名，打击陷害；对犯有错误的同志，实行“残酷斗争、无情打击”的手段，恨不能一棍子打死。林彪反党集团阴谋篡党夺权，不是大叫什么“打着红旗造反，不易被人看穿”吗！“四人帮”反党集团袭用的正是大叛徒、大卖国贼林彪的老谱！这就充分暴露“四人帮”反党集团是披着马克思主义的外衣，打着红旗反红旗的马克思主义的凶恶敌人。

斯大林在揭露党内反对派机会主义联盟的时候曾经一针见血地指出，反对派联盟的特点是：“事实上在维护机会主义政策，却竭力以革命的词句粉饰自己的行动，竭力‘从左面’批评党，竭力穿上‘左的’外衣”（《斯大林全集》第八卷第二○一页）。这也是对“四人帮”反党集团口是心非、言行不一的两面派嘴脸的绝妙画像。“四人帮”反党集团把“革命”的调子唱得比谁都高，但只要听其言，观其行，把“四人帮”反党集团的言论与行动加以对照，他们“假革命的反革命”的狐狸尾巴就露出来了。他们口头上在讲要限制资产阶级法权，而实际上，却把窃取的职权当特权，竭力强化和扩大资产阶级法权。他们以新生的资产阶级分子特有的贪婪，恣意聚敛和侵吞国家财富，任意扩大等级差别。对在无产阶级文化大革命中涌现出来的社会主义新生事物，他们口头说“支持”，实际是破坏和反对。他们标榜自己是限制资产阶级法权的英雄，实际却是地地道道的资产阶级法权的卫道士，整天过着花天酒地、纸醉金迷的寄生虫生活，是一伙吸工人、贫下中农血的官僚主义者阶级，是党内资产阶级的典型代表，比资本家还厉害。

“四人帮”反党集团为了爬上“左派”的宝座，真是机关算尽。他们毫不掩饰地自吹自擂，把自己封为什么“文化大革命的旗手”，什么“理论家”，什么“正确路线的代表”，利用手中控制的舆论工具，歪曲事实，颠倒是非，制造谣言，欺骗群众，突出地宣扬他们自己，贪天之功为己有，无耻地往自己的脸上贴金。他们自我标榜“一贯正确”，好象真理都在他们手里，从来不作自我批评。然而，左派从来都不是自封的。历史上机会主义路线的头子，自封为“一贯正确”的可谓多矣。王明自封为“百分之百的布尔什维克”，刘少奇把自己打扮成“老革命”，林彪自称“壮志坚信马列”，“一贯高举”、“一贯紧跟”，都是力图用“左”的假面具来遮盖右的真相。但是，用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想武装起来的人民群众的眼睛是雪亮的，很快就发现这些冒牌货屁股上打着资产阶级右派的“纹章”，把他们一一押上了历史的审判台。今天，“四人帮”反党集团步王明、刘少奇、林彪之流的后尘，继续耍弄这一套鬼蜮伎俩，早已是“司马昭之心，路人皆知”。人们早就看出他们不是正路人，而是地地道道的老右派。他们愈是伪装“左派”，就愈是暴露出右派的真面目，愈是“左”得出奇，就愈是暴露出右得无可再右了的本质。

伟大导师恩格斯指出：“手段的卑鄙正好证明了目的的卑鄙。”（《马克思恩格斯全集》第二卷第四六六页）“四人帮”反党集团伪装“左派”，隐藏着极其险恶的用心。这就是要拉大旗作为虎皮，包着自己去吓唬别人，招摇撞骗，欺骗群众，实现篡党夺权的反革命野心。然而伪装是不能持久的，右派装左派是装不象的，总有一天要露出原形。以华国锋主席为首的党中央继承毛主席的遗志，代表全党全军和全国各族人民的根本利益和共同心愿，采取坚决果断的措施，一举粉碎了“四人帮”的反革命阴谋，消除了党内一大祸害。这是毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论的一次伟大实践，是无产阶级文化大革命的伟大胜利，是毛泽东思想的伟大胜利！在欢庆胜利的时刻，我们决心最紧密地团结在以华国锋主席为首的党中央周围，坚决贯彻执行“三要三不要”的基本原则，发扬痛打落水狗的彻底革命精神，同王张江姚反党集团斗争到底，夺取社会主义革命和社会主义建设的更大胜利！

描述：

