id: 106bf38e4a
标题：为纠正不正之风拿起批评的武器
日期：1985-12-26
是否是时间段：false
作者：隋绳武〖HH/换行〗DW：某集团军政治部
来源：
标签：林彪,四人帮,夺权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
党的全国代表会议向全党提出了进一步加强社会主义精神文明建设的任务。并明确指出：当前加强精神文明建设。首先是要着眼于党风和社会风气的根本好转，而端正党风尤为重要。因为党风端正了，就能在很大程度上带动和影响社会风气的好转。要端正党风和社会风气，必须发扬我们党批评与自我批评的优良传统，开展必要思想斗争。现在一些单位和部门不正之风蔓延，正气下降，邪气上升，一些腐败的现象得不到制止。废弃批评与自我批评的武器，没有必要的思想斗争，是一个重要的原因。

对不正之风和腐败现象，开展思想批评，开展思想斗争，对一些犯有这样错误而又不如改正的人给以党的纪律处分，是无产阶级建党思想的一个重要原则。同其它任何事物一样，我们党也是在矛眉的运动中前进的，我们的党员是无产阶级的先进分子，以共产主义作为自己的理想。但是，我们党就存在于有着各种非无产阶级思想和剥削阶级思想的社会里，非无产阶级思想和剥削阶级思想必然会侵入到我们党员的头脑中来，如果不开展批评与自我批评，开展严肃的思想斗争，党就不能排除污浊，保持自身队伍的纯洁。早在民主革命时期，毛泽东同志就指出：“我们主张积极的思想斗争，因为它是达到党内和革命团体内的团结使之利于战斗的武器。每个共产党员和革命分子，应该拿起这个武器。”几十年来，我们党就是在经常的批评与自我批评和思想斗争中不断发展壮大的。

当前，我们之所以要强调批评与自我批评和思想斗争，是因为十年内乱中，在林彪、“四人帮”的摧残下，党的优良作风受到严重破坏。多年来，党风一直没有根本好转。历史的经验证明，党要建设一种好的思想、作风很不容易，需要长期的努力，而要破坏它却很容易。“文化大革命”过去虽然将近十年了，今天仍然留给我们沉重的负担，在现实生活中我们还可以看见它的后遗症，如党中央领导同志指出的，这恐怕要一代和几代的时间才能得到清除；而今天我们又面临着实行开放政策这样一个新的情况。实行开放政策，引进外国的科学技术和管理经验，是完全必要的，它可以加速我国的“四化”建设。但是，在开放的条件下，资本主义的腐朽思想和资产阶级生活方式也就会乘虚而入。在呼吸进新鲜空气的同时，病毒和细菌也趁机钻进来了。会不会有少数党员和群众，在外来的资产阶级腐朽思想的侵袭面前而变质堕落呢？这是完全可能的，事实上这种情况已经在发生。邓小平同志在党的全国代表会议的讲话中就指出：“这几年生产是上去了，但是资本主义和封建主义的流毒还没有减少到可能的最低限度，甚至解放后绝迹已久的一些坏事也在复活。”陈云同志也说：“现在确有少数党员、党员干部，特别是个别老党员、老干部，不能坚持党性原则，遇到歪风，跟着干。有些严重违反党纪、国法的事，如造假药、假酒等，发生在整党中。”这种情况难道不值得引起我们的警惕吗？为了把我们党建设成一个伟大的马克思主义的政党，一切有责任感的党员，对不正之风和各种腐败的现象能不进行斗争吗？

对于党内的思想问题，对于一些党员思想、作风上的缺点、错误，我们历来坚持正面教育，疏导为主的方针，但不能没有批评，没有必要的思想斗争。因为总会有那么一些人，他们觉悟不高，私心很重，中不正之风的毒太深，缺乏内在的自觉，没有必要的思想批评和思想斗争，要他自己去克服错误的东西很不容易。我们讲的批评和思想斗争，是贯穿说理和教育于其中的，是依靠外力的推动，启发一个人内在的觉悟，用正确的思想、作风去克服错误的思想、作风，克服那些腐败的现象。这样的思想批评和思想斗争有什么不好呢？没有这样的思想批评和思想斗争，不但一些人的错误的东西会逐步发展，以至让错误的东西在头脑中占主导地位，逐渐堕落下去，而且会使邪气上升，党风和社会风气的好转就很难实现。

现在，有的同志对开展思想批评和思想斗争顾虑重重，对各种腐败的现象也不敢斗争，是由于把林彪、“四人帮”鼓吹的“斗争哲学”和正常的思想批评与思想斗争互相混同，其实，两者有着根本的区别。

林彪、“四人帮”鼓吹“斗争哲学”，他们叫嚷：“不斗则垮，不斗则修”，“打翻在地，再踏上一只脚”，目的是要把一大批无产阶级革命家和老干部打倒，借以篡党夺权。为了达到这个目的，他们不惜凭空造谣，无中生有，编造事实，诬陷诽谤，甚至用游街、戴高帽，抽藤条，打板子，蹲牛棚等中世纪的残酷手段，从肉体上摧残我们的干部、群众，把无数的干部、群众迫害致死。 “斗争哲学”实际是“整人”哲学。我们提倡的思想批评和思想斗争是按照“团结——批评——团结”的方针，从团结的愿望出发，经过思想交锋，最后达到纠正错误、团结教育同志的目的。在批评的过程中，讲究实事求是，具体情况具体分折，不抓辫子，不戴帽子，不一棍子把人打死；批评要入情入理，以理服人，不搞以势压人；允许被批评者讲话、申辩。林彪、“四人帮”搞“斗争哲学”是为了篡党夺权，并不是一个“左”的问题。但是，我们许多同志确是受到了“斗争哲学”的“左”的影响，这种影响至今也还存在，这是需要注意克服的。但是，当前更值得注意的是否认思想批评，思想斗争的现象。对错误的思想和行为，听之任之，“睁只眼闭只眼”，让其自然发展。这里也有不同的情况，有的人是因为自己就不干净，因而当然也就不敢去批评别人，和别人的不正之风进行斗争。也有的人自己倒是洁身自好，并没有做违反原则的事。但对别人的不正之风，那怕心有不平，也不敢于置一词。我们共产党人是以改造整个世界为己任的，自己洁身自好当然是好的，但如果对错误的东西不制止，不斗争，保持沉默，不表明态度，实际上就起了袒护的作用，这也是党性不强的表现。现在一些单位、部门，反对不正之风反了多年，成效不大，一些搞不正之风搞得很凶的人，无所收敛，更谈不上自觉克服。原因就是他们的不正之风得不到批评。没有思想批评和思想斗争，不但本人无所顾忌，有些人还会跟着学，这样的反不正之风又能有多少成效呢？所以，我们要坚决抛弃“斗争哲学”，但决不能因此抛弃思想批评和思想斗争，抛弃思想批评和思想斗争，党就失去了一个武器，不正之风和各种腐败现象就不可能纠正，也就不能把我们的党建设成有战斗力的伟大的马克思主义政党。

当前，我国的政治经济形势是建国以来最好的时期之一。我们党的事业正处于一个兴旺发达、继往开来的伟大时期，形势越是大好，党的事业越是兴旺，我们越要保持清醒的头脑。让我们拿起批评、思想斗争这个武器，坚定地同不正之风和一些腐败现象作斗争，尽快实现党风和社会风气的根本好转，把我们的社会主义精神文明建设提高到一个新水平。

描述：

