id: 106e6657cf
标题：永远紧跟毛主席全心全意为人民——记英雄战士宁学金一不怕苦；二不怕死的事迹
日期：1969-7-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,夺权,上山下乡,红卫兵运动,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在战无不胜的毛泽东思想哺育下，经过无产阶级文化大革命的千锤百炼，千千万万个一不怕苦、二不怕死的英雄战士正在迅速成长。

兰州部队某部七连五好战士、共产党员宁学金就是这样的一个英雄战士。他平时遵照毛主席关于“毫不利己专门利人”的教导，勤勤恳恳为人民服务；当红卫兵小将在疾驰的火车面前，生命受到严重威胁的危急关头，他挺身而出，奋勇抢救，负了重伤，用鲜血保护了红卫兵小将的生命安全。

最近，兰州部队党委作出决定，给宁学金同志记一等功，号召广大指战员学习宁学金一不怕苦、二不怕死的彻底革命精神，为落实党的“九大”精神，把社会主义革命进行到底而冲锋陷阵！

不畏艰险 关键时刻冲得上

要正确对待生和死的问题。树立革命人生观，做到一不怕苦、二不怕死。生为革命生，死为革命死。当革命需要的时候，敢于挺身而出，临危不慎。为人民解放事业而牺牲，就“重于泰山”，“死得其所”。

——宁学金同志日记

一九六八年十一月二十九日夜。西安车站红旗招展，鞭炮齐鸣，扩音器里反复播送着毛主席关于知识分子要接受工农兵“再教育”的指示。一队队红卫兵小将，手捧毛主席画像，背着背包，迈着坚定的步伐，进入了车站。他们即将乘车到农村广阔天地里去，接受贫下中农的再教育，把自己锻炼成无产阶级革命事业的可靠接班人。

在西闸口，战士宁学金和班长于秀德，正利用值勤间隙谈心。宁学金看到知识青年坚决走毛主席指引的路，高兴地对班长说：“革命事业有了这样的接班人，就可以保证党不变修，国不变色。我们革命战士，更应该紧跟毛主席，不畏艰险，在关键时刻冲得上，过得硬，为毛主席革命路线站好岗，放好哨，打好仗！”

二四五次列车从车库里调出来了，准备进入站台。宁学金登上列车，执行值勤任务。

“呜——”一声震耳的汽笛划破夜空，从乌鲁木齐开来西安的七十次快车，由西向东，飞奔而来。

一群红卫兵小将，正在二四五次列车旁边的轨道间行走。机车轰鸣，灯光刺眼，没有经验的小将，在密如蜘蛛网的轨道间，弄不清七十次列车要进那股道，一下着了慌，到处乱跑。

“车进六股道，人往南北靠！”宁学金见红卫兵小将面临危险，一面大声呼喊，一面跳下车来，指挥大家迅速离开轨道。

火车越来越近，七十米、六十米……

已经跑到轨道南面的红卫兵小将宁荣珊见同学王安祥还在轨道北边，又返过来拉着王安祥往南跑，眼看就要出事故。

“别动！”宁学金大喊一声，抢上前去，把他们拦到了安全处。

就在这时，宁学金一回头，见另一个红卫兵小将刘学东，还在轨道上乱跑。列车呼啸而来，只有十多米远了，刘学东的生命危在眉睫！

在这千钧一发之际，毛主席的伟大声音响在宁学金的耳旁：“为人民利益而死，就比泰山还重”。毛主席挥手我前进！宁学金猛地一个箭步冲了上去。

巨大的车头、浓烟、强光、气浪，从宁学金背后压来。他临危不惧，刚毅坚强，面不改色心不跳，奋力追上刘学东，用身体把刘学东挡在道旁。宁学金还没来得及闪开，黑压压的火车已冲到了身边。尽管司机早已紧急刹车，但是，火车的惯性把宁学金撞出了十多米。宁学金头负重伤，处于严重昏迷之中。当连队战友、铁路工人、红卫兵小将、旅客们闻讯赶来，围在他的身边焦急地呼喊着他的名字时，他以极微弱的声音，艰难地吐出了四个字：“学生……怎……样？”

救护车迅速把宁学金送往驻地军医大学第一附属医院。人们有的骑着自行车，有的跑步，纷纷赶到医院，卷起袖子，伸出胳膊，要求献血。尽管医院的同志几次解释，血库有血，大家还是久久不肯离去。

革命战士就要全心全意为人民服务

我们是革命战士，就要全心全意为人民服务。为人民服务是不讲条件，不计报酬，不打折扣的，讲条件，计报酬，打折扣就不是全心全意为人民服务，而是半心半意的。

——宁学金同志日记

宁学金处处以毛主席关于全心全意为人民服务的教导要求自己。在关键时刻，他不畏艰险冲得上，在平时，他遵照毛主席关于“对工作的极端的负责任，对同志对人民的极端的热忱”的教导，凡是对人民、对革命有利的事，他都积极去做。

一天，宁学金正在站台忙着维持秩序，发现几个老大娘，身边放着一大堆包袱，列车进站了，还没有过地道。怎么办？“白求恩同志毫不利己专门利人的精神，表现在他对工作的极端的负责任，对同志对人民的极端的热忱。每个共产党员都要学习他。”对！应该向白求恩同志学习。他立即上去，亲切地对老大娘说：“来，把包袱给我，我搀你走！”他把大娘一个一个送到车上，又问明了她们下车的地点，告诉列车员，请他沿途照顾。

回到站台，宁学金见一个刚下车的老大娘，坐在包袱上望着天桥发愁。他又热情地背起大娘，提起包袱，一直送到公共汽车站。老大娘拉着宁学金的手说：“同志，谢谢你！你比俺亲娃还亲。”“不，应该感谢毛主席！是他老人家教导我们这样做的。”宁学金回答她。

宁学金处处用实际行动，表达了他对毛主席革命路线无限忠诚，对人民群众无比热爱，对革命事业极端热忱。

一个深夜，从上海到乌鲁木齐的五十三次快车，刚进西安车站。从车上扶下来一位重病的女青年。她脸色焦黄，不断喘着粗气。正在值勤的宁学金，和战友张学良迎上去，问明了情况，立刻把病员扶出站外，准备送往医院。公共汽车早停了，宁学金就请来三轮车拉着病员，他和战友脱掉棉衣在后面跑步紧跟，一直送到医院。

林副主席说：“我们要把传播毛泽东思想和贯彻毛泽东思想当作自己的毕生事业。”宁学金认识到，要管好革命的事，最最重要的，是要用毛泽东思想去宣传群众、组织群众、武装群众，这才是管到了根本。去年十月十五日晚，毛主席关于吐故纳新的最新指示发表了。只有高小文化程度的宁学金，怀着无比激动的心情，趴在收音机旁，一个字一个字记录下来，立即向来往旅客广播。他还连夜刻写、油印，一份份送到每个旅客的手里。列车过去后，他又组织候车的旅客学习，并和旅客一道狠批大叛徒刘少奇的修正主义建党路线，大颂毛主席的无产阶级建党路线，让毛主席的最新指示深入人心。

无产阶级文化大革命的斗、批、改运动滚滚向前。运动越深入发展，宁学金越感到应该更好地紧跟毛主席的伟大战略部署，为斗、批、改管更多的事情，尽更多的义务。一天，他看到二十几个青年学生，在孟塬车站下了车，就亲热地迎上去和他们谈心。同学们说：“快上山下乡了，抓紧时机再去逛逛华山。”宁学金便把他们请到一块，和他们一起学习毛主席关于知识分子接受工农兵“再教育”的指示，讨论下农村应该做哪些准备。经过学习讨论，大家愉快地改变了原来的计划，决定不去逛华山了。他们说：“我们在下乡前，应该抓紧时间学习毛泽东思想，更好地理解毛主席指示的伟大意义，做好到农村扎根一辈子的思想准备。”临走时，学生们拉着宁学金的手激动地说：谢谢你对我们的热情帮助。你们不愧是毛主席革命路线的好哨兵！我们一定向你们学习，坚决落实毛主席的指示。

宁学金在紧张值勤的日日夜夜里，为革命、为群众管过多少事，谁也计算不清楚了。但是，他这种全心全意为人民服务的精神，在人们心中留下了深刻的印象，为人们树立了“完全”“彻底”为人民服务的榜样。

谦虚谨慎 生命不息战斗不止

一个人的积极性，只有建立在为人民服务的基础上，才是持久的，可靠的，牢固的。如果是建立在为个人的名利地位上，贪图荣誉上，那就象沙滩上盖房子，潮水一来就会被冲垮的。

——宁学金同志日记

宁学金负伤住院后，党和人民给了他很大的关怀，很高的荣誉。在他的病房里，贴满了写着“向王杰式的英雄学习”、“向蔡永祥式的共产主义战士学习”的大字报、决心书；革命群众寄来了许多慰问信；当地报纸、电台、电视台，经常刊载、播送他的事迹；来探望的人络绎不绝。这一切，对于年青的宁学金，是一种新的严峻的考验。

过去，宁学金做了大量好事，从不留名，受到表扬，从不自满。现在，宁学金怎样对待这一切呢？

一天，一群红卫兵小将拥到病房，要宁学金讲他抢救阶级兄弟的英雄事迹。宁学金满口答应，滔滔不绝地讲了起来。小将们越听越激动，越听越迷惑，最后，大家不禁异口同声地“啊”了一声：“你这不是讲的年四旺的故事吗？”宁学金认真地说：“对，我们都应该向毛主席的好战士年四旺同志学习，我自己没啥好讲的。”

对于党和人民给予的荣誉，宁学金感到非常不安。他不只一次地学习毛主席的教导：“一个人做点好事并不难，难的是一辈子做好事，不做坏事，一贯的有益于广大群众，一贯的有益于青年，一贯的有益于革命，艰苦奋斗几十年如一日，这才是最难最难的呵！”每学一次，他都热血沸腾，心潮激荡：“毛主席啊，毛主席！我的一切，都是您老人家给的，是您把我从地主的皮鞭下解放出来，是您的光辉思想把我哺育成人。我今天虽然破了几块皮，流了几滴血，这算得了什么！比起党对我的关怀，比起您老人家对我的培养，比起世界革命的重任，那就差得太远太远了。我决不辜负您老人家的教导，为了保卫您，保卫您的革命路线，实现人类解放，生命不息，战斗不止！”

“生命不息，战斗不止！”这是宁学金在紧跟毛主席继续革命的道路上发出的新的战斗誓言。

今年三月间，苏修社会帝国主义侵略我国珍宝岛的消息传来了，宁学金怒火万丈，提笔写道：“头可断，血可流，祖国的神圣领土不可侵犯，一草一木不能丢！我们要同苏修斗争到底，不打倒帝、修、反，我们决不罢休！”他立即要求出院回部队。可是，医生坚决不同意，部队首长也不同意。因为他的伤口刚刚长上，还没有额骨，前脑门是软的，只要稍不留神，受到撞击，就有生命危险，要休养八个月后，补上额骨，才能回部队。

留在医院里，宁学金把他被苏修叛徒集团的武装挑衅激起来的保卫祖国的激情，用到了帮助战友恢复健康上。他决心去做自己力所能及的事情：打扫病房，帮助迭被子、倒痰盂，什么事情对人民有利，对战士恢复健康有利，他就主动去做。他见到有些病员行动不便，去理发室理发有困难，就借来一把旧推子，学起理发来。他给病员理，还给医生、护士和他们的小孩理。有两个瘫痪病人，给他们理发很不方便，宁学金就蹲在他们床前，用手托起他们的头，小心地一点一点地推，累得伤口发紫，眼睛发花。两个瘫痪病人感动得紧紧握着他的手说：“小宁，你可真是我们的好榜样啊！”

春风万里传捷报。党的“九大”隆重召开的消息，使宁学金再也按捺不住内心的激情，每天缠着医生要出院。他说：“完成‘九大’提出的战斗任务有我一份，我要去战斗！”在他多次要求下，医生勉强同意了，但一再嘱咐他：一定要在连队好好休养。这时，连队已经从车站值勤调到农场生产劳动。宁学金回去的第二天，就要和连队一起上山打柴。同志们不准他去。他就找来一根绳子，塞在口袋里，悄悄地跟着去了。陡峭的小径，尖利的崖石，对宁学金来说，时时都有致命的危险。但他毫不介意，尽管累得耳鸣、眼花，身出虚汗，仍然积极战斗。晚饭后，宁学金又要去工地的工具棚站岗。领导和同志们再三劝阻，他说：“美帝、苏修正在扩军备战，把侵略魔爪伸到了我国边疆，我要锻炼，准备打仗！”坚决去站了一夜岗。

一天，搞紧急战备演习，排长叫他在后面慢慢跟。他说：“在关键时刻不能跟在后面，要往前冲！”六里多路，他始终同排长并肩跑着，一步没落。

斗私批修 不断革命

要一不怕苦，二不怕死，永不变色，就要永远当好“老三篇”的小学生，斗私批修打好主动仗。自找苦吃，自觉革命，彻底革命。

——宁学金同志日记

宁学金是在无产阶级文化大革命中成长起来的一个无产阶级英雄战士。

二十三年前，宁学金出生在河北迁安县于洪庄公社梛河大队一个贫农的家里。一九六五年八月，他怀着保卫毛主席、保卫祖国的崇高愿望，来到部队这所毛泽东思想大学校里。入伍不久，部队先后掀起了学习毛主席的好战士王杰、钢铁战士麦贤得的热潮。宁学金被英雄的事迹深深感动，他懂得了，只有用毛泽东思想武装头脑，树立解放全人类的思想，才能做到一不怕苦，二不怕死。从此，宁学金刻苦学习“老三篇”，狠斗“私”字，处处严格要求自己。一次，部队长途行军，走出三十多里地，他的老病就犯了：左胯骨又酸又痛，腿发软，立不住，急得全身冒冷汗。首长叫他坐车，他坚决不坐；战友们要替他扛枪、背背包，他也婉言谢绝了。他想：要解放全人类，连这点苦都吃不了，怎么行呢！“这个军队具有一往无前的精神，它要压倒一切敌人，而决不被敌人所屈服。不论在任何艰难困苦的场合，只要还有一个人，这个人就要继续战斗下去。”他硬是坚持走到了目的地。

在斗私批修的自我革命中，宁学金取得了“斗私批修打好主动仗”的可贵经验。他体会到：斗私不能消极防御，让“私”字牵着鼻子走，而要主动进攻，自觉地在灵魂深处爆发革命。

一九六七年初，无产阶级文化大革命进入了两个阶级、两条道路、两条路线的决战阶段，无产阶级革命派开始向党内一小撮走资派夺权，一些走资派被纷纷赶下历史舞台。宁学金看到这个大好形势，禁不住拍手叫好。同时，为了使自己紧紧跟上毛主席的伟大战略部署，他也给自己提出了一个问题：自己有三个亲属在地方工作，要是他们有的犯了错误，应该怎样正确对待？他带着这个问题反复学习毛主席亲自主持制定的《十六条》、林副主席在接见红卫兵大会上的讲话和“老三篇”，认识到这次文化大革命，关系到党和国家的命运，关系到世界革命的前途。是支持革命群众还是袒护亲属，这是忠不忠于毛主席革命路线的大问题。作为一个革命战士，必须坚定地站在毛主席的革命路线一边，教育自己的亲属正确对待群众，正确对待自己。他的这种正确态度，得到了同志们的好评。

宁学金在斗私批修中处处打主动仗。每当毛主席最新指示发表的时候，他都反复学习，扫除自己思想上落实毛主席最新指示的障碍，坚决按毛主席指示办事；每次任务转换时，他充分分析可能出现的各种问题，主动抓好自己的活思想，每当国内外阶级斗争形势有了新的发展时，他都主动遵照毛主席的教导办事，提高革命警惕性，随时准备为保卫毛主席、保卫祖国而献身。就这样，宁学金紧跟毛主席的伟大战略部署，不断为人民立新功。

林副主席指示我们，破私要打进攻战。宁学金在斗私批修中处处打主动仗，反映了他紧跟毛主席，自我革命的高度自觉性；表明了他对毛主席的无限忠诚，对毛泽东思想的无限忠诚；反映了他在无产阶级专政下继续革命的高度觉悟。在毛泽东思想的哺育下，一不怕苦、二不怕死的英雄战士宁学金，正在茁壮成长！

新华社通讯员

本报通讯员

本报记者

描述：

