id: a12d69c755
标题：武汉地区各高等学校反右派斗争第一个回合取得决定性胜利
日期：1957-7-30
是否是时间段：false
作者：长江日报
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 武汉地区各高等学校反右派斗争第一个回合取得决定性胜利

长江日报

【本报消息】武汉地区十九个高等学校反右派斗争的第一个回合，取得了决定性的巨大胜利，扭转了高等学校一度被右派分子搞得乌烟瘴气的局面，提高了广大师生员工的政治觉悟和政治警惕性，涌现了一批经过考验的有辨别能力和善于进行说理斗争的积极分子。

一个多月以前，在高等学校中，不少人对右派分子利用党的整风运动进行阶级斗争的政治阴谋，还是认识不清的。直到反右派斗争开始，本报刊载民盟省委扩大会议揭发马哲民违反社会主义言行的消息，中南财经学院还有不少人思想不通，甚至召开大会对本报表示“抗议”。但是，经过这一段反右派斗争的揭发，马哲民的真面目可说是尽人皆知。在财经学院已经深入展开了追查马哲民反动言行的斗争。

当时在马哲民的阴谋策动、或其影响下，不少高等学校中都出现了所谓民主党派“联合宣言”、“联席会议”、“联合办公室”以至“联合委员会”等有组织的阴谋活动。实行“上下压”、“内外挤，”妄图把党赶出高等学校，首先占领高等学校这个重要阵地。而章罗联盟提出的组织知识分子党的政治阴谋也由此昭然若揭。这一类有组织的阴谋的揭发，大大教育了广大师生员工，使大家擦亮了眼睛，看清了那些以各色美的词令“关怀青年”“关怀知识分子”的右派分子究竟是一伙什么样的家伙！

一个多月以前，高等学校里还是乌烟瘴气，群魔乱舞，形形色色的右派分子都向着党和社会主义猖狂进攻，并且用辱骂和威胁对待一切正直的人们，不让大家发表正面的意见。当时有觉悟的人们是气愤填膺的。反右派斗争开始后，各个高等学校广大师生员工这种革命的义愤不断地高涨着，在高等学校形成了一个群众性空前广泛的政治上思想上的社会主义革命。右派分子在大鸣大放中出了不少大字报，虚张声势，到处放火，他们曾以此自鸣得意。武汉大学右派分子就以“火焰报”等报刊停刊威胁过党委。可是反右派斗争一开始，在武大三千多师生员工声讨右派分子大会上，就有一百一十五个报刊联合发表宣言，表示要与右派分子作坚决的斗争。华中师范学院在反右派斗争中涌现了二百零二个报刊，有80％的学生都参加了报刊工作。

高等学校这次反右派斗争的一大特点是揭发与辩论相结合，通过一系列的辩论会向右派分子展开了有理有据的说理斗争。事实证明，这种辩论会最便于使右派分子理屈词穷，原形毕露，不得不认输服罪。武汉大学中文系三年级右派学生小集团的头子吴开斌，有一整套资产阶级谬论，长期以来没有把它驳倒，在班内以至系内迷惑了不少群众。在这次反右派斗争中，武大集中火力开了八次全校大辩论会，把吴开斌的谬论驳得体无完肤，同时也使这个顽固的右派小集团土崩瓦解了。像这一类的大辩论，在不少高等学校开得都很成功，在若干大是大非问题上不同程度地澄清了许多混乱思想。华中工学院通过一系列的大辩论，就在肃反问题和民主实质等问题上澄清了不少人的混乱思想。特别是不少人认识到看问题必须要有立场。有的学生说：“这次反右派斗争比在肃反运动中的考验还要大，一言一行都反映了立场问题。”有的学生说：“在大鸣大放中，觉得两面讲的都有道理，经过这一段反右派斗争，不少问题就能分辨了，因为立场站稳了。”很多学生还检查了个人主义使自己站不稳立场，今后要长期锻炼。在华中师范学院，过去不少学生认为阶级斗争基本结束了，有些学生甚至认为今后不能再用阶级观点看问题了，他们提出“应该凭良心办事，正义和良心万岁！”这一类的超阶级观点，在反右派斗争中碰到了惊心动魄的阶级斗争的现实，受到了沉重的打击。政治教育系二○五班的学生们一致认为反右派斗争使他们坚定了阶级立场，明确了阶级观点，“这是马列主义的最严重的一课，抵得上过去几年的政治思想教育!”

这一段反右派斗争，在高等学校教师中引起的思想震动也是很大的；许多人在震惊之余，感慨万端，猛省到过去把自己的思想改造估计过高了。近年来，在不少教师中滋长了一种忽视政治的倾向，认为阶级斗争已经过去了，自己的立场问题也可以说是解决了，今后应该是“一间屋，几本书，解决细致的方法问题”了。经过实际斗争的教育，现在他们开始思考着为什么少数右派分子竟能在学校里掀起那样的轩然大波？为什么在政治风浪中不少人迷失了方向，在某些问题上与右派发生了共鸣？为什么右派分子利用党的整风运动那样疯狂地挑起阶级斗争而自己不能觉察？他们越思考越感到启发越大，收获越多，有一位老先生就以“胜读十年书”来评价这短短几周的反右派斗争。不少教师已经进一步认识到知识分子的思想改造的艰巨性，他们说，在这方面必须痛下功夫，才能解决问题。武汉大学不少教师看清了程千帆、吴开斌这一对师徒流毒之广、为害之大，十分痛心，并且得出结论说：“我们要努力从政治上提高自己，并以自己的教师地位，从政治思想上去积极影响学生，我们要对学生的政治品质负责。”

目前，暑假已经来临，多数高等学校反右派斗争都胜利地告一段落，有些学校的党委书记还对这一段反右派斗争作了总结或小结，以进一步提高群众对反右派斗争的认识，以便在下学期取得反右派斗争的彻底胜利。

 来源：《长江日报》1957年7月30日。

描述：

