id: 3f4ed8b19c
标题：中共大理地委印发的大跃进战斗口号
日期：1958-5-7
是否是时间段：false
作者：张鸣
来源：美国图书馆收藏
标签：文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 甘肃省部分地区粮食工作中的缺点

张鸣

新华社兰州讯　据甘肃省有关部门的了解，全省粮食情况总的看来是好的，但有20％左右的县确实有问题，其中有九个县比较严重。这九个县是：甘谷、秦安、徽县、平凉、镇原、崇信、民乐、民勤、张掖。甘谷近两个月来因粮食问题引起的人口外流的现象比较严重，从2月下旬到3月上旬，外流二千三百三十四人，其中全家搬走的有七十七户。徽县有的乡社缺粮户占总户数的90％。民乐县有十二个合作社闹粮，有的成群结队到乡人委或县人委要粮，有的殴打干部，有的集合起来吃大户，有的到市镇抢购副食品或排队吃馆子。

上述各县大部分是粮食增产县，粮食紧张的主要原因是粮食工作没做好。缺点有六：(1)有些地区去年多购了一部分过头粮。(2)灾区该减免的没有减免。(3)有的地区估产不确实，名义上分的粮多，实际上没有那么多。(4)有的地区在购粮中没有很好的平衡余缺，没定销到户，余缺情况不明，真假难分。有的地区留量标准下达的迟，群众开始吃得多了一些。(5)有的地区粮食大辩论进行得不彻底，真正缺粮的也不敢说缺。(6)有的地区普遍挖陈粮。

问题的严重性，还在于不少干部不敢正视现实，不承认粮食工作有问题，怕戴右倾帽子。今年元月省召开粮食会议时，提出要增加粮食供应指标，但有的地区却不要。徽县不少合作社缺乏粮食，社员们饿得没法生产，浮肿病相当多，可是县领导机关却丝毫不理睬。甘谷县在4月初给省委的报告中，仍把群众闹粮事件全部归咎在地富反坏身上，不承认该县有饿死人现象。

自从省委发现粮食工作问题以后，立即召开常委会议研究解决办法，并召开电话会议，指示各地改进粮食供应工作。最近省委又组织了几个工作组，到各地去帮助开展粮食工作。现在情况已有好转。

来源：1958年5月9日新华通讯社编《内部参考》。

描述：

