id: 560e020dc8
标题：“四人帮”反军乱军，破坏军队建设的反动言论
日期：1978-2-0
是否是时间段：false
作者：中国人民解放军军事学院训练部
来源：
标签：江青,姚文元,王洪文,张春桥,林彪,毛远新,四人帮,上海文革,夺权,派性,革命大批判,革命三结合,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：“四人帮”反军乱军，破坏军队建设的反动言论（1978.2军）
书籍作者：中国人民解放军军事学院训练部，1978.2军

正文：
“四人帮”反军乱军，破坏

军队建设的反动言论不容内信

（供军事教学大批判作参考）

吉参农大州欢八新宝一#说明

带人四

为了在军事教学中贯彻革命大批判的精神，我们整理了这一份《“四人帮”反军乱军，破坏军队建设的反动言论》材料。由于我们搜集和掌握的材料不多，有些内容不一定准确，仅供大家参考。

##学中军通人国中反车

目录一、反军乱军，妄图搞军队二、妄图篡改民兵的性质，拼凑篡党夺权的“第二

武装”，破坏野战军、地方军和民兵三结合的

武装力量体制····．·三、破坏战备工作和军队建设限日

一、反军乱军，妄图搞军队

“四人帮”为了篡党夺权，把人民解放军看作主要障碍，不止一次忧心快地说，“我们光有笔杆子，没有枪杆子”。王洪文讲，，“我现在最担心的是，军队不在我们手里，军队里没有我们的人”，攻击“军队不可靠，军队最危险”。张春桥最担心的就是，

假如军队把枪口掉过来，那怎么办？”姚文元还有一个反动谬论，说“军队是保守派的后台”。

引自《上海市革委会付主任王一平同老在全国农#堂#文#，请#，省#

业学大寨第二次会议上的讲话》，1976年12月

25日《解放军报》大助衣法分

“四人帮”到处煽动揪“戴红五星、红领章的走资派”，诬蔑我军是“资产阶级军队”，叫寝“军内资产阶级比党内资产阶级更危险”，鼓吹要用“铁的手腕”，“动大手术”，妄想对我军各级领导来一个大换班。

引自1977年1月14日《解放军报》

江青说：“我这身军装是昨天晚上新赶制出来的。军队出了林彪、×XX，我就把军装退了，我有气。这红星、红旗是我争来的。你们明白不明白我这个意思？我要管军队。

1976年8月30日到××部队的讲话江青说，“我是个小卒子，能吃掉老帅！

引自1976年11月27日《解放军报》王洪文说：“我们不但要掌握政权，还要掌握军权”。

引自1976年11月30日《人民海军》报

“四人帮”的死党毛远新说：“对部队，我不仅要插手，而且还要插脚是主##人##

#“##育引自1977年1月9日《人民海军》报一##里里#不###

一九六七年一月，江青伙同林彪反党集团炮制揪“军内一小撮”的材料，提出了“彻底揭穿军内一小走资本主义道路的当权派”的反动口号，煽动反军乱军。

引自《王洪文、张春桥、江青、姚文元反党集团

罪证（材料之三）》第22页听听八一的吧，八一造孽了，军阀管你们。放火烧荒，你们去

我医银人四三个人，去放火嘛。

江青对陈亚丁的谈话，1974年3月5日。见《王洪

文、张春桥、江青、姚文元反党集团罪证（材#军###安．#木

料之一）》第9页

班大个一来早两

王洪文说：“总参的问题要解决一下，······把盖子揭开，揭总参领导的问题。”．“这次我们要下个决心，一定要揭开，揭不开就砸，砸不开就用炸弹炸。”

引自《王洪文、张春桥、江青、姚文元反党集团

罪证（材料之三）》第25页

张春桥说：“总后已经瘫痪了，我看瘫痪得越彻底越好。不要怕派性。”“打内战也可以，有些问题要靠打内战才能解决。

引自《王洪文、张春桥、江青、姚文元反党集团

罪证（材料之三）》第26页2

张春桥说：“对经验主义的危险，恐怕还是要警惕。…·当作纲，联系我们部队存在的这些问题来学习。

引自1975年3月1日在全军各大单位政治部主任车理不

座谈会上的讲话

现行反革命分子张铁生，到处狂叫什么，“军内的资产阶级是一个当今世界上、社会上最腐朽的一个阶级，最堕落的一个阶级，最反动的一个阶级”。“党内的资产阶级呀，在部队尤其厉害”。

引自《王洪文、张春桥、江青、姚文元反党集团手#共#会##

罪证（材料之三）》第35页#好来手###人###友#####最##

中民#####发决天#平爱#工发人

3

#主#####二、妄图篡改民兵的性质，拼凑篡党夺

权的“第二武装”，破坏野战军、地方军和民兵三结合的武装力量体制

个一#商景工会土#世个当个一

张春桥在一九六七年七月卅一日的一封信中，接过大野心家江青“文攻武卫”的反动口号，采取卑劣的行径，用含糊其词的手法，伪造了一个所谓毛主席关于“民兵改造”的指示，造谣撞骗，吓唬别人。经过反复查证，可以肯定：毛主席从来没有作过“民兵改造”的指示。

引自1976年11月27日《解放军报》

王洪文说：“提出改造民兵是毛主席说的，这两个字可有人反对，有人质问：是什么人发明的？民兵怎么能改造？民兵就不能改造吗？解放军就不能改造？”

引自1974年9月22日听取总参汇报民兵组训工作

情况座谈会时的插话

一九六七年七月卅一日张春桥说：“如果目前提出整顿民兵条件不成熟，麻烦不少，不如成立工人武卫组织，从小到大，从徒手到发枪，逐步建立一支以造反派为基础的人民武装。”

引自《张春桥的一封信》，《空军报》1976年增刊

第十期

“四人帮”说：文化大革命前的民兵“不抓阶级斗争”，“脱离现实阶级斗争”，“是墙头上的官，抽屉里的兵”，“阶级斗争和路

4线斗争的大风大浪一来，就跨了”。王洪文说，民兵工作“不要走老路”，“不要按老办法搞”里“不要被老框框框住了”里事舍

引自1976年11月27日《解放军报》

006的王洪文说：“民兵应把消防任务担起来，治保工作民兵也应该管。…··．一个工厂民兵、治保、消防合到一块，避免扯皮……··为什么保卫、消防、民兵不能合起来呢？干部编的也多，不欢迎的是机关老爷。上面还未统一，将来搞起来再研究。”限美#不早光来分引自1974年10月1日在二七厂的谈话人四

王洪文说：“上海民兵指挥部，要搞个编制，把武装部的人要考虑进去。如果上海民兵指挥（部）拆了，你武装部要把全部工作给我抓起来，你抓得起来？我不相信你抓得好！没有阻力不可能，就是有人把这个机构改过去了，我二十年后还是要改过来。只要我不打倒，我不死，我还是要把它改过来。···有人骂我们，上海搞第二个武装集团”。

##大#民新

引自1975年9月18日《接见上海民兵指挥部领导

小组全体成员的讲话》

“四人帮”一伙说：“建立两支武装好，一支是军队，一支是民兵，相互可以牵制”。

引自1977年6月18日《解放军报》

王秀珍揭发交代：“王洪文多次攻击军队不可靠，路线不端正。军队不能领导民兵，民兵的指挥权要掌握在市委手里”。“我要搞全国民兵总司令部，我亲自抓，把周宏宝调全国民兵总司令

5部，打起仗来依靠民兵”。武器“不要放在军队仓库里，放在军队仓库里我不放心，要下发到民兵手里，打起仗来民兵手里有武器”。

引自《王洪文、张春桥、江青、姚文元反党集团

罪证（材料之三）》第30页

张春桥说：“打起仗来是靠你们的解放军，还是靠我们的民兵？”#####一

引自1976年11月27日《解放军报》

“四人帮”的死党毛远新说：“打起仗来，野战军不知藏到那个山沟里去了”。####个

引自1976年12月1日《前进报》文共王工全###工#（装###另#土#生###

张春桥说：“战争问题主要是把上海民兵搞好，你军队有多少？死守上海要靠上海民兵”。“今后打仗，主要是靠民兵”。姚文元说：“上海警备区部队打起仗来，只能起放哨作用，恐怕放哨还放不过来。”

#####引自1973年8月同上海警备区负责人的谈话6

三、破环战备工作和军队建设

“四人帮”攻击整顿“是复辟倒退”，是“矛头向下”，是“整掉文化大革命的成果”。

出日引自1977年6月26日《解放军报》草不“四人帮”把国防现代化诬为“单纯军事观点”、“唯武器

引自1978年1月12日《解放军报》业年

“四人帮”攻击我们加速国防现代化只会是“卫星上天，红旗落地”。事军林大洪，宁民

安文本军林大引自1978年1月12日《解放军报》

#生大国至基##不##头

“四人帮”狂叫：“你们备战十年，也不战，备战备战，总是备而不战”，是“故意吓人”。e自

引自1977年7月3日《解放军报》人##

张春桥说：“我们是大陆派，现在导弹、火箭都很发达，装在陆地上可以打到任何地方，海军不必大搞嘛！”首个一曲！上合效卡白引自1976年12月29日《解放军报》

“四人帮”污蔑我军搞战备训练是“只知道反侵略，不知道反

7复辟”，恶毒地攻击我军准备打仗是什么“反对以阶级斗争为纲”，妄图破坏我军的战备工作。

对里周年引自1977年2月28日《解放军报》

张春桥说：“我看有些工事打起仗来临时挖也来得及，上海我就不让他们随便挖，我下决心填掉一些。”“果为甜命草大出文朝

《》#引自1972年5月4日在军委办公会议研究人防工

作时的讲话张春桥恶毒地诬蔑国防尖端事业部门的广大干部和群众是不革命的，叫“有一两个革命的就行”。妄图把科研队伍搞乱，把国防尖端事业毁掉。#自

引自1976年12月8日《解放军报》

军事科学院于一九七二年选编了《马克思、恩格斯、列宁、斯大林军事文选》和《马克思、恩格斯、列宁、斯大林军事语录》，四次上报。“四人帮”故意刁难，横加阻挠，甚至蛮横地说：“没有时间看”，“报告不知放到那里去了”，长期扣压，不准印发部

#入四队学习。

“不面备

引自1976年12月25日《解放军报》

一九七四年，江青带了一帮子人窜到某军，要看部队的刺杀表演。看后，江青连声叫：“不行不行，这还能打仗吗？”当场就叫她的一个跳芭蕾舞的亲信出来当教师爷，给部队作“示范”要大刀。她要把部队用于战场上英勇杀敌的白刃格斗训练，改成戏台上的大刀舞。

引自1976年11月27日《解放军报》

##8

张春桥说：“虽然掉了几架飞机，但没有飞走嘛，还没有哪个部队哗变嘛！”

引自1973年1月10日在军委过论1973年全军工作

要点会上的发言

“四人帮”的一个死党胡说，飞行训练，“飞得再多有什么用？”“飞得越多，离毛主席的革命路线越远。”“飞多了还不是摔到温都尔汗去”。

引自1977年1月30日《解放军报》

军委负责同志指出：林彪把过去的指挥学校都砍掉了，要很好规划一下。张春桥却胡说什么，这样“搞不出什么名堂，这样搞不能打仗”，干扰破坏院校建设。

引自1973年7月14日在军委办公会议上的插话

描述：

