id: 9d79303c0d
标题：中共包头市委员会办公室关于印发赵军同志在市委常委（扩大）会议上讲话的通知
日期：1978-5-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,四人帮,内蒙古文革,批林批孔,派性,人民内部矛盾,农业战线,工业战线,发言,指示
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共包头市委员会办公室关于印发赵军同志在市委常委（扩大）会议上讲话的通知

各区、旗、县委，中央内蒙企业党委，大专院校党委，市委、市革委会各部委办，市直属各单位党委、党组：

现将赵军同志5月9日在市委常委（扩大）会议上的讲话印发给你们，望认真贯彻执行。

 中共包头市委办公室1978年5月19日

## 赵军同志在市委常委（扩大）会议上的讲话

## 1978.05.09

同志们：

市委这次会议传达了英明领袖华主席、党中央关于纠正挖“新内人党”这一历史错案的重要指示和尤太忠、池必卿、侯永同志向华主席、党中央的《报告》，传达了自治区党委常委（扩大）会议精神，反复地进行了学习讨论。大家听到华主席和李先念、汪东兴付主席以及中央其他领导同志在百忙中亲切接见自治区党委负责同志，亲自听汇报，亲自修改审定《报告》，并作了重要指示，深受感动，深受教育，深受鼓舞。一致认为这充分体现了华主席、党中央对内蒙各族人民的无限关怀。一致认为经华主席、党中央同意的《关于进一步解决好挖“新内人党”问题的意见的报告》，充分反映了全区800万各族人民的共同心愿，解除了多年来闷在人们心里的沉重负担，砸烂了套在人们头上的精神枷锁。通过几天的学习讨论，大家提高了思想，统一了认识，表示一定要坚决按照华主席、党中央和自治区党委的要求，认真地解决好挖“新内人党”的遗留问题，发展大好形势，决不辜负华主席、党中央对我们的殷切期望和无限关怀。现在，根据大家的讨论，讲一下常委的意见：

## 一、全面、正确地领会文件的精神，统一好我们的思想和行动

在学习讨论中，大家一致认为，经华主席亲自修改、审定的《关于进一步解决好挖“新内人党”问题的意见的报告》，既全面、正确地估计和分析了挖“新内人党”这一错案的情况，又确定了彻底解决这一问题的正确方针、政策，是我们做好这一工作的依据。现在的问题是：我们要通过认真学习，全面、正确地领会文件的精神，统一好我们的思想和行动，怀着深厚的无产阶级感情，坚持党性原则，坚决地、不折不扣地按照文件办事。这是做好这项工作的关键。常委认为，在学习讨论中要重点统一好以下三个方面的认识：

一是要充分认识挖“新内人党”所造成的严重恶果，提高落实党的政策的自觉性。正如《报告》所说，“所谓‘新内人党’是根本不存在的，当时决定挖‘新内人党’是错误的，是原自治区党的核心小组几个主要负责人，在林彪、‘四人帮’反革命修正主义路线的影响下，主观臆断、盲目蛮干，大搞逼供信造成的一大错案”。这一严重错误，混淆了阶级阵线，伤害了不少干部和群众，损害了各族人民的团结，挫伤了干部和群众的积极性，给内蒙古自治区的革命和生产造成了很大损失。从包头的情况看，据前几年落实政策中不完全统计，全市被打成所谓“新内人党”的达17308人，被打成所谓“变种组织”的360人，致死339人，致伤致残3608人，其中完全丧失劳动能力的346人。在挖“新内人党”期间查抄物资造成的损失也很严重，仅17个重点单位统计，就达34万多元。“5·22”批示后，停止了挖“新内人党”。“12·19”决定分区全面军管后，特别是自治区新党委成立以来，根据中央的一系列有关指示，全市各级党委在纠正这一严重错误、落实党的政策方面作了大量工作。对于被打成“新内人党”的干部和群众政治上给予平反，有关材料加以销毁，对致死致残的干部、群众及其家属，分别给以抚恤、治疗和生活上的适当照顾，退还或补偿查抄的物品。1973年以来，全市用于这方面的经费达60万元，安排受害者子女1499人。但是，由于对内蒙自治区到底有没有“新内人党”没有作出结论，造成这一错案的祸根没有挖出，所以对受害者在政治上的平反还不彻底，不少同志心有余悸；对在挖“新内人党”时乘机进行阶级报复的阶级敌人和严重违法乱纪的刑事犯罪分子，还没有惩处，民愤未平；一些受害同志的某些合理要求还没有按规定解决好。因此，这方面的工作不是“差不多了”，而是应该做的工作还很多，有些问题还需要我们认真加以解决。

二是充分认识华主席、党中央高度重视这个问题的重大意义，坚决把工作做好。内蒙古自治区是一个少数民族地区，地处反修前线。毛主席、党中央十分关心内蒙各族人民，十分重视内蒙的工作。在无产阶级文化大革命中，毛主席一次又一次地为我们拨正航向。1969年，毛主席、党中央严厉批评和制止了内蒙古自治区党的核心小组几个负责人大搞唯心论，大搞逼供信，挖所谓“新内人党”的严重错误。同年12月，毛主席、党中央派来亲人解放军，帮助内蒙稳定局势，恢复生产，落实党的政策。此后，又作了一系列重要指示，解决挖“新内人党”所造成的问题。英明领袖华主席十分爱护、深切关怀内蒙各族人民。在抓纲治国初见成效的大好形势下，华主席、党中央亲自指示我们要彻底解决挖“新内人党”这一历史错案的遗留问题。华主席讲的确确实实是内蒙各族人民想的；华主席做的正是内蒙各族人民盼的，完全符合内蒙的实际情况，充分反映了华主席同内蒙各族人民心连心，充分说明了华主席不愧是毛主席的好接班人，我们各族人民的好领袖。按照华主席、党中央的指示，进一步解决好挖“新内人党”这一历史错案的问题，必将进一步加强民族团结，调动广大干部和群众的积极性，对于加速自治区的革命和建设事业的发展，把内蒙建成反修防修的钢铁长城，有着极其重要的意义。我们一定要提高对这一问题的认识，克服怕麻烦的思想，坚决地按照华主席、党中央的指示，把这一工作做好。

三是要充分认识解决这一问题的复杂性，严格按照文件规定办事。进一步解决挖“新内人党”的问题，政策性强，涉及面广，情况相当复杂。这一错案，当时是作为一个运动搞的，因此被伤害的同志很多，参与挖的人也很多。大量的是人民内部矛盾，也有敌我矛盾交织在一起。参与挖“新内人党”活动的绝大多数人是不明真象的，有的是被迫的，这些同志是没有责任的；跟着跑，犯了错误的是少数；真正乘机进行阶级报复的阶级敌人、严重违法乱纪的刑事犯罪分子是极少数。各单位开展挖“新内人党”活动的情况很复杂，被挖的人的情况和受伤害的程度也不同。对这些情况的复杂性，我们一定要有足够的认识，要认真调查研究加以分析，决不能简单从事。“5·22”指示下达后，内蒙的资产阶级帮派体系和一小撮阶级敌人，利用这一复杂情况，挑起派性斗争，干扰破坏贯彻落实“5·22”批示，搞乱了内蒙的局势。批林批孔时资产阶级帮派势力又利用这个问题挑动是非，搞乱局势。这些教训决不能忘记。我们一定要保持清醒的头脑，决不可掉以轻心。在彻底解决这一问题时，一定要不折不扣地按照华主席、党中央的指示办。文件怎么要求，我们就怎样做。要严格区分和正确处理两类不同性质的矛盾，扩大教育面，缩小打击面，团结95％以上的干部和群众。要搞好调查研究，按照既要解决问题又要稳定大局的方针，把工作做细。绝不能对文件片面理解，各取所需，不能用感情代替政策，以错反错。有些同志对解决这方面的问题有畏难情绪，担心会把局势搞乱。这种担心不是完全没有道理。因为情况确定复杂，如果麻痹大意、草率从事，就难免要出一些问题。但是如果我们认真对待，按华主席、党中央批准的文件精神办，坚决做好工作就不但不会出问题，而且一定会调动干部群众的积极性，推动我们的工作。所以，我们不能因为情况复杂就畏首畏尾，不敢抓。实际上，发生问题往往是放松了领导的结果。我们应该看到，在揭批“四人帮”取得伟大胜利，资产阶级帮派体系已经瓦解，抓纲治国已进一步见到成效的大好形势下，有华主席、党中央亲自为我们确定的方针、政策，有几年落实政策的工作基础和经验，广大干部和群众经过文化大革命锻炼，有了正反两个方面的经验，现在解决这一问题的条件是很好的，时机是成熟的。只要我们认真细致地做好工作，讲明道理，讲明政策，相信群众，依靠群众，就一定能够按照预期的目的，解决好这一问题。

## 二、以揭批“四人帮”为纲，认真解决好挖“新内人党”错案的问题

当前，工作很多。进一步解决挖“新内人党”遗留问题这项工作，应该怎样做，位置怎么摆，这个问题需要明确。

华主席一再指出，揭批“四人帮”是当前和今后一个时期的头等大事，是两个阶级、两条道路斗争的中心，是一切工作的纲。解决挖“新内人党”这个历史错案的遗留问题是内蒙落实党的各项无产阶级政策中一项极为重要的工作。这个错案是在林彪、“四人帮”的反革命修正主义路线影响下造成的。粉碎了林彪、“四人帮”反党集团，摧毁了“四人帮”在内蒙的资产阶级帮派体系，挖掉了造成这一错案的祸根，也为解决这一历史错案创造了条件。清查工作搞得越彻底，对林彪、“四人帮”的反革命修正主义路线批得越深，党的政策就会落实得越好，挖“新内人党”这个历史错案就会解决得越彻底。因此，我们一定要紧紧抓住揭批“四人帮”这个纲，在揭批“四人帮”的第三战役中，解决好挖“新内人党”的遗留问题。要继续深入地开展揭批“四人帮”的伟大斗争。少数运动进展比较慢、清查搞得不够好的单位，要抓紧搞好清查工作；清查工作搞得比较好的单位，要把揭批“四人帮”斗争的重点放在肃清“四人帮”的流毒上。各单位在揭批林彪、“四人帮”反革命修正主义路线和内蒙、包头资产阶级帮派体系的反革命罪行时，要狠狠揭批林彪、“四人帮”假左真右的反革命面目；批判他们鼓吹“怀疑一切”、“打倒一切”的反革命谬论；批判他们唯心主义、形而上学的世界观；批判他们践踏党的民族政策，破坏各族人民团结的反革命罪行；揭发批判吴涛、李树德、雷代夫和包头资产阶级帮派体系在挖“新内人党”问题上所犯的严重罪行；批判资产阶级派性。要使广大干部和群众人人都知道，林彪、“四人帮”是挖“新内人党”这一历史错案的祸根，是破坏民族团结的罪魁祸首，把仇恨集中到林彪、“四人帮”身上。要放手发动群众深入开展“双打”，这是揭批“四人帮”斗争的一个重要组成部分。要认真学习、大力宣传新时期的总任务。要使人人都知道，认真落实党的各项政策，特别是解决好挖“新内人党”遗留问题，是调动内蒙广大干部和群众的革命积极性，为实现新时期的总任务而奋斗的重要措施。要把对在挖“新内人党”中死去的同志的怀念，对伤残者的关心，化为抓革命、促生产、促工作、促战备的实际行动，更加深入地开展工业学大庆，农业学大寨的群众运动，坚决夺取3年大见成效的伟大胜利。

## 三、加强党的领导，把工作做深做细做好

落实党的政策，是一项十分重要的工作，而且工作量很大，情况又复杂。各级党委一定要加强领导，在党的一元化领导下把这项工作做深做细做好。

1、要抓好文件的学习，统一好各级领导和广大群众的认识。这次会后，各旗、县、区、局和中央、内蒙企业都要尽快地召开党委会或常委（扩大）会，反复学习，全面地、正确地领会文件精神首先把各级党委以至党支部的认识统一到文件上来，同时要认真分析本系统、本单位的情况，研究贯彻意见。本着先党内、后党外，先领导、后群众的原则，尽快地把华主席、党中央的指示和尤太忠、池必卿、侯永同志向华主席、党中央的报告，以及自治区党委常委（扩大）会议和我们这次会议的精神传达到全体干部和群众，并组织好讨论。把广大干部群众的认识统一到文件上来，要使人人都清楚彻底纠正挖“新内人党”这一历史错案，落实好党的政策，是华主席、党中央对内蒙各族人民的亲切关怀；人人都清楚这项工作要在党委一元化领导下，严格按照《报告》的精神做；人人都清楚“既要解决问题又要稳定大局”是解决这一问题的方针；人人都清楚“三个一定”既是华主席、党中央对我们的期望，也是我们解决这一问题要达到的目的。

2、各级党委的主要负责同志对这项工作一定要亲自挂帅，重大问题集体讨论决定，自己决定不了的要请示报告。旗、县、区、局和中央、内蒙企业要抽党性强、办事公道，作风正派，便于做这项工作的同志组成办公室。对一些重点单位要派人调查研究，加强领导。办公室成立后要组织学习，规定制度和纪律，坚决不准滥用职权搞不正之风。

3、要搞好调查研究，摸清情况，做好心中有数。各级党委要对本单位挖“新内人党”（包括所谓变种组织）的情况和过去落实政策的情况以及存在的问题进行认真的调查研究，搞清楚本系统、本单位被打成“新内人党”的有多少，致死、致残、致伤多少，伤到什么程度；被误伤的同志或家属有什么实际困难和思想情况，哪些问题解决了，哪些问题按规定应该解决还没有解决；参与挖“新内人党”的同志有些什么想法，犯了错误的同志是否有了认识，吸取了教训，同被误伤的同志之间的隔阂是否已经消除；有无在挖“新内人党”时乘机搞阶级报复的阶级敌人和严重违法乱纪的刑事犯罪分子等等。这是做好工作的基础工作，一定要一个一个地搞清楚，才能把工作做深做细。

4、要主动地做好思想工作和团结工作，把问题解决在基层。解决挖“新内人党”遗留的问题，落实党的政策，要做许多艰苦的工作，特别是思想教育工作和团结工作。各级领导一定要抱着对党、对人民、对革命事业高度负责的精神，积极主动地做好干部、群众的思想工作和团结工作。要层层做，并发动群众人人做。对受伤害的干部群众和他们的家属，要以深厚的无产阶级感情体贴和同情他们，要主动登门拜访，同他们促膝谈心，把华主席、党中央的温暖送到他们的心坎上，对他们的实际困难和要求，凡是政策允许的要积极加以解决，一时解决不了的，要耐心地解释。要讲明“内蒙地处反修前线，保持安定团结，发展大好形势，加强对敌斗争，尽快地把国民经济搞上去，把内蒙建设好，是革命的需要，是全区蒙汉各族人民的根本利益”，启发他们从这个大局出发，正确对待过去的问题，继续坚持高姿态，把仇恨记在林彪、“四人帮”身上。对参与挖“新内人党”活动的干部和群众，要教育他们深刻认识挖“新内人党”是一大历史错案，是在林彪、“四人帮”反革命修正主义路线影响下造成的，给内蒙造成了严重的后果，要提高认识，增强无产阶级感情，放下包袱，同受害者一起积极揭批林彪、“四人帮”践踏党的民族政策、破坏民族团结的罪行，体贴和同情自己的阶级兄弟，积极主动地做好团结工作。对少数犯错误、群众意见较大的同志，要教育帮助他们认识错误，进行自我批评，认真总结经验教训。要有领导、有组织地安排他们同受害的同志谈心，作自我批评，消除隔阂，搞好团结，共同对敌。

5、“政策和策略是党的生命，各级领导同志务必充分注意，万万不可粗心大意。”在进行这一工作中，各级党委一定要认真掌握党的政策，严格区分和正确处理两类不同性质的矛盾，扩大教育面，缩小打击面。对于人民内部矛盾一定要本着“团结——批评——团结”的原则加以解决，对于少数乘机进行阶级报复的阶级敌人和严重违法乱纪的刑事犯罪分子，要追究，但要重证据，重调查研究，查清一个，处理一个，不搞群众运动。要严格按照文件规定的审批权限，由政法部门处理。要教育广大干部和群众提高警惕，排除干扰，严防阶级敌人乘机破坏捣乱。对于阶级敌人散布谣言，分裂群众队伍，制造事端的破坏活动，对于乘落实政策之机，煽动派性、蓄谋闹事的资产阶级帮派势力的残余，要坚决打击。

在这次会上，同志们还提出许多具体政策问题，过去已有规定的按规定办，过去没有规定的，我们正在组织一些同志进行研究，报请自治区党委批准后再答复。

另外，在文化大革命期间，全市搞了“寒墨黑帮”、“寒墨吴反革命修正主义集团”等错案，牵连伤害了一些同志。有些单位或群众组织也搞了一些错案，有些还经上一级组织批准。对这些错案，这几年实际上已经推倒了，在这次落实政策中，要按中央的指示，认真清理干部档案和文书档案，一切诬蔑不实之词都应去掉（对于这方面的问题，按4月初市委召开的落实党的干部政策会议精神处理）。

总之，我们一定要以揭批“四人帮”为纲，结合中心工作，把这项工作做好。要通过解决挖“新内人党”这一历史错案的遗留问题，落实党的政策，进一步增强民族团结，充分调动人们的社会主义积极性，发展大好形势，让华主席、党中央放心。

 中共包头市委员会办公室1978年5月25日发出（共印1000份）

描述：

