id: 265e66d9d6
标题：在政协湖北省委会邀请医药卫生界人士座谈会上的发言
日期：1957-5-16
是否是时间段：false
作者：朱裕壁,湖北医学院
来源：《右派言论选集》（湖北人民出版社，1957年9月）。
标签：发言
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 在政协湖北省委会邀请医药卫生界人士座谈会上的发言

湖北医学院朱裕壁

## （朱裕壁：湖北医学院院长）

## 摘要：

党领导的新中国是英雄能用武的时代，但感到湖北省和武汉市还不是英雄能用武的地方。武汉医学院和湖北医学院有许多力量没有很好的发挥。卫生厅姚克方厅长，对卫生工作是个专才，有丰富的学识和经验，如果能得到党的重视、信任、依赖（不能说是利用）是可以起到较大的作用的，现在姚厅长在厅里搞个研究所，所里没有人、没有事、又没有设备。古人有隐于朝隐于市的说法，姚好象是隐于研究所。姚是不得已而为之，现在我提出来姚厅长自己承认与否，是另一问题，但党对这个问题要加以考虑。

现在省卫生厅对什么叫做近代化的卫生事业，恐怕还有些模糊不清，卫生事业的远景，是包括改变人民的卫生生活和习惯，要做到死亡率降低，人的寿命提高。荷兰人口平均年龄要活到76岁，我国没有精确统计，大概平均只活到30几岁，这就说明我们少活了40年。这40年是成熟了的40年，极为可贵能做许多事情。因此卫生工作，要有具体行动，用具体行动来做卫生工作，才是爱国，光卖膏药是不行的。

现在对预防为主的思想，认识还不够明确。卫生厅里对这项工作，进行得很差。我到县里去看过，各县的卫生院都有了，甚至县以下还有卫生所，质量如何？大成问题。如武汉市环境卫生很脏，有些专家来到武汉也说脏得不成样子，这是尖锐批评的意见，可是我们有些领导同志，听到这些话，也只是跟着大家笑一笑了事。前些时中央来了个检查组，到水果湖看了一下，对我们批评了十二个字：房子是“庄严伟大”、设备是“富丽堂皇”、卫生是“一塌糊涂”。

共产党能领导科学，但不等于每个党员都能领导。有些党员认为过去能领导人民向阶级敌人作斗争，就能领导一切事业。朱裕璧说，隔行如隔山，能打仗的人，不一定能看病。

目前卫生教育工作，存在缺点很多，如现在医士学校学生18岁就毕业了，以18岁的青年人去做医生，去掌握人家的生命权，大家是不会放心请他们诊病的，应当加上三年到21岁做个医生还差不多，可是这个意见向卫生厅提过，厅里说是与中央规定有抵触。我本是对中央规定的办法有意见才提的，不必要是这样答复我。后来我向卫生部某司长也提过，他也不加理会，象这样的教条主义，严重到了什么程度。

 （见5月18日“湖北日报”）

描述：

