id: 59560ff4f7
标题：把批判资产阶级的烈火烧得更旺华东师大革命师生和贫下中农一起开展大批判
日期：1970-2-7
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　春节，战斗的日子。华东师范大学革命师生和贫下中农战斗在一起，狠抓思想领域中的阶级斗争，开展革命大批判。

为了激发起革命师生的无产阶级革命感情，提高革命大批判的战斗力，在除夕的晚上，贫下中农和华东师大革命师生一起吃“忆苦饭”。当晚，许多贫下中农，都字字血，声声泪地控诉了剥削阶级的罪状。

贫下中农忆苦思甜、忆苦思权，深刻地教育了革命师生，他们说:“革命大批判不搞，无产阶级政权难保。”新春的第一天，一些系科和班级，都根据本单位阶级斗争的新动向、新特点，开展了革命大批判。有的班级狠批“四条汉子”及其反动言论，有的结合阶级敌人的翻案活动，批判了刘少奇的“阶级斗争熄灭论”，有的批判了农村资本主义自发势力，有的批判了剥削阶级的“四旧”。有的继续深入批判了桑伟川为大毒草《上海的早晨》翻案的文章。他们还批判了影响开展革命大批判的各种思想障碍，使批判资产阶级的烈火烧得更旺。

描述：

