id: 5959cc6399
标题：不使经验失传
日期：1979-12-27
是否是时间段：false
作者：周风
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市教育学院　周风

最近，看到一些戏剧界同志议论“戏德”问题，意思是希望一些名、老演员发扬风格，让青年演员多演戏，挑重担，多多奖掖、培养接班人。否则，青年演员将丧失艺术青春，影响艺术事业的发展。这是发人深思的议论。

联想到我们教育系统，也颇有点感触。虽然我们还不存在什么老教师、名教师跟青年教师争“课”的问题，但是由于“四人帮”的摧残，好长一段时期没有认真培养青年一代教师，教育事业也存在着青黄不接的情况。在一些会议和活动中，我看到一些多年未见的老同行，他们已白发苍苍，有的已经退休，有的行将退休，还有的虽已退休，仍不得不担任一定的工作。几位优秀教师、特级教师，也多是年过半百了。这些同志的宝贵、丰富的经验虽有所介绍，但严格说来，并没有认真地、系统地加以总结，或者进行实验。我觉得应组织一支专门力量，系统地总结那些优秀教师、特级教师的经验，然后在一定范围内进行实践，从中提炼带规律性的东西，并研究如何大面积推广。同时要帮助优秀教师、特级教师减少一些社会活动，让他们腾出手来，象戏剧界的老演员、艺术家一样，带几个徒弟，培养接班人。教育部门的各级领导，在重视总结一些知名老教师的宝贵经验的同时，还应注意广泛、深入地发掘那些埋头实干，深受学生称道的教师的经验。上海有着如此庞大的教师队伍，人才肯定是不少的。把这些教师的经验发掘出来，将有利于调动广大教师的积极性、创造性，提高我们的教学质量。

描述：

