id: 595afdf873
标题：市内河装卸公司橡胶修补小组修旧利废支援装卸生产
日期：1970-3-21
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海市内河装卸公司有一个橡胶修补小组，这个小组的工人两年来坚持修补废旧运输胶带、电缆、橡皮软线等橡胶制品，不仅为国家节约了价值五万元的橡胶和帆布，而且大大支援了装卸生产。

在无产阶级文化大革命前，这个公司浪费运输胶带的现象很严重。当时也有个“修补组”，但只有一个人，补补套鞋和轮胎。这个工人看到一条条还可利用的胶带报废处理了，感到很痛心，多次提出要动手修理，一直没有得到支持。新生的革委会成立以后，他又提出了自己的想法，得到了革委会大力支持，派了两个同志充实这个小组。这个修补小组的工人同志在一无技术、二无设备的情况下，反复学习毛主席关于“要使我国富强起来，需要几十年艰苦奋斗的时间，其中包括执行厉行节约、反对浪费这样一个勤俭建国的方针”的伟大教导，树立了“要进一步节约闹革命”的信心，就在一间原先堆放杂物的芦席棚里干了起来，克服了重重困难，终于使废旧运输胶带重新为生产服务。

描述：

