id: 595b814a72
标题：不要用固定的框子去套作品
日期：1979-6-20
是否是时间段：false
作者：王又乐
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
儿童艺术剧院　王又乐

《“炮兵司令”的儿子》写了一个拉关系、谋特权的处长，有的同志就觉得它不能反映今天党的干部队伍的主流和本质，认为不能公演。想当初《约会》上演的时候，有些理发员同志也提出抗议，说艾丽的形象是往理发员脸上抹黑。近年来，遭过此类非难的，还不止这两部作品。

硬把一个艺术典型等同于某个阶级、阶层的大多数、主流，或者认为艺术作品中的一个形象必定代表从事某种职业的全体人们，甚至机械地数作品中人物的比例，几比几，以说明“正反面力量的对比”……等等，这些实在是文艺理论中基本的、常识性的问题，应该说早在二十年前就已经解决了，而今天还纠缠得如此难解难又分，足见我们文艺理论上的混乱。乐

造成这种混乱的不是别人，就是“四人帮”。在他们极“左”路线的干扰破坏下，所谓的“文艺理论”严重地脱离生活实际和创作实际，一味玩弄政治概念，用简单的、甚至是荒谬的逻辑推理来代替科学的学术研究。正是由于这种极“左”路线的影响，一些同志不是踏实地研究生活，而是用几个固定的框子去套生活、套作品。

其实，生活本身决不是那么简单、划一，而恰恰是极其丰富多采的，就比如典型，在一个阶级、阶层、或从事某一种职业的人们当中，就有各种各样的典型。有的并不一定是这些人们的大多数或主流，相反，甚至是极少数，是这部份生活的支流，但却仍不失其为某种深刻的典型，能反映某种方面的本质，反映在文艺作品中，照样是有生命力的，能促使人们思考、推动生活前进。我们搞文艺理论工作的同志应该深入生活，脚踏实地，实事求是，认真研究生活和创作的规律，提高马克思主义的科学的文艺理论水平。

描述：

