id: 595e89b0c5
标题：杭州风光(下)
日期：1946-1-20
是否是时间段：false
作者：风人
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
风人

(二)

西湖，冷落多了。特别是里西湖一带，遍地榛莽，举步为艰。孤山梅鹤，再没有骚人雅客去凭吊子。不过，荡湖的人还是有，尤以拥有关金金元的主人为多。他们从风驰电掣般的吉普卡里下来，臂上吊着妙龄女郎，踏上褪了色的画舫，从夕阳黄昏一直荡到夜残星稀，这些“英雄美人”在干什么，自然只有“西子”知道。我也曾约了几个朋友，去荡了一次湖船，沿湖名胜，除比较荒凉外，倒也和战前并无两样。只是跪在岳坟前铁栏内的秦桧伉俪和其他两位“同志”，原来是禁止游人溲溺的，现住竟几乎变成了厕所。可见人民对汉奸疾恶的心理。前些时，各报上“严办汉奸”的呼声是很响的，现在似乎已到了低潮。法院判决汉奸的案子也很多，但个个都是小汉奸。大汉奸如王逆五权等则竟尚未移交法院。而且有些汉奸，还逍遥湖上，颇为自得。连日报上发表西湖游客中已发现有张善琨，和某名汉奸之夫人陈云裳等。其实，这都不足为怪，有的汉奸竟已变成抗战功臣，地下英雄，依然在老百姓前摇而摆之，反捉些“殷实”“伪民”所谓“汉奸嫌疑”者，以表演其“丑表功”的好戏，这真使老百姓们摸不着头脑了。

“日本佬儿”的确没有从前的威风了。有时排着队推着车子从湖边走过，大概多是垂头丧气一声不响。有一次一个小孩子误入了他们的队伍，竟遭毒打恰给一位盟军看见了!就把那打小孩子的日军痛打了一顿。这一件事真使人感愧交集，啼笑皆非。但有一次却是一个日军被一群流浪的儿童包围起来，打了一顿说是“我们无家可归，都是你们害的!”

现在这里的日军都集中到嘉兴日俘营里去了。日侨则大部份集中在拱宸桥一带，小部分尚留市区昭庆寺等处。拱宸桥设有日侨集中管理所，计有日侨一千六百余人分居十个宿舍。我曾参观过第一至第四宿舍，都在拱桥镇上。管理所负责人曾对我说:“他(她)们有的四五家拼住一个房间，相当的苦，个中情形，不足为外人道也。”但是，我参观之后，觉得中国人的“大国民风度，”实在太那个了。如第一宿舍，原来是海关的大洋房，他(她)们有的虽住得挤一点，但大致上起居饮食却都相当舒适，非我们这些胜利者的薪水阶级所能望其项背的，不要说一般贫苦的老百姓了。在这里，他(她)们居然养猪，种菜，设诊所，办小学，一切都井井有条。“要是调了中国人，男女老小大家挤在一块，不天天吵架才怪呢。”我们这样自嘲着，一方面觉得日本这民族实在可怕，不可不更小心的提防，虽然他(她)们对我们那样的谦恭，陪笑，加上九十度的鞠躬。

拱宸桥原是闻名的“花市”从前由于日本领事馆的势力范围，娼妓不能禁止，因此，“海福里”，“新海福里”清一色的成了出卖青春的市场。到杭州的游客们大概总要到拱宸桥去转个湾的。可是，如今人去楼空，偶然有一两个半老徐娘只能坐在茶摊上陪陪小兵老爷了。最近杭州市政府又有恢复拱宸桥公娼之请，这自然也是复员工作之一，将来拱宸桥的繁荣，是可以预卜的。　 (三)

从西伯利亚的“寒浪”袭来后，冻死的人虽不及上海五五二人之多，但也不会太少，不过报上没有发表罢了。我想，这时那些冻死的乞丐，是不是真的如大人先生的所说那样“连皇帝也不想做”呢?

地狱上有天堂，天堂里也有地狱。看上去，那些××酒家××楼的舞女们，真的好像“天仙”一般，有穿有吃有玩。然而，在一次舞女座谈会里，据她们自己说:“那一个不是娘生的，谁愿意干这勾当呢?还不是为了生活”!“求求社会人士以同情代责备，以爱护代嘲谑”呵!可是，绅士淑女们从舞池里出来之后，还是要申斥:“你们不应该到飞机场去跳裸体舞”，“你们不应该在宿舍里接待舞客”，于是，什么“有伤国体”呀，“妨害风化”呀，什么什么呀，真是多么官冕堂皇的训话。可是，最后有一位舞女提出从南京来的××军队里的人，常到她们宿舍里任意调戏，视同娼妓，请予制止。这当然不会有什么下文的了。

目前伴舞一小时的定价是五百元，舞女能到手的恐怕并不多。自盟军去后，舞场生意冷落，虽然座客不是没有，但多不过是摆摆拆字摊，喝杯清茶而已。所以，为了要使空气活泼些，舞女们只好自己捉对儿的胡乱舞一阵吧了。杭州舞场现有中国，金国，天香楼，西园，蝶来，望湖楼六家，舞女本有一百六十四人，现已减至七十人。听说元日一起所有舞场要一律取缔了。要是这依然是“具文”的话，那就是说，舞场老板的负担要增加，而舞女还要更被剥削一层。

要是把视线的范围更扩大一点，那些正在每一乡村角落开展中平凡的也是可泣可歌的故事，实在可以写成原原的一部小说。最近从桐乡，杭县，崇德，绍兴等地方来省请愿的老百姓，络绎不绝，有的来过一次，再来第二次，第三次，他们放下锄头，牺牲生产，为的要使省里老爷们听听这平凡的故事。这种请愿运动，恐怕还要蔓延到其他各县。临参大会陈季侃参议员大声疾呼:“收复区好像殖民地，老百姓都成了被征服者!”这大概就是老百姓要不断请愿的原因吧。可是，有一次官方会议上，某县长却说什么新闻自由，民意机构，实使政令推行，多所掣肘，好像这种殖民地主义，还要维持下去的样子。

不过，有些民意机构，其实已颇能代表官意的了。如海宁看潮的交际费，向吃山芋的老百姓摊派，大公报发表了一则通讯，杭州各报多起而响应，但不久就在××报上发现一则堂堂的广告，是海宁县参会和党部出面否认其事的，其实这又何必呢!

目前，市政府正在竭力整顿市容。第一，是捉野狗，把所有野狗逮捕，拘禁了“集中营”，然后打药针处死。如果有人愿出牌招费领养，照规定也可以的。但有些“同志”却不愿出牌招费，而愿领去吃狗肉，因此曾与“狗”牢头发生冲突激战半小时，伤看守兵二人，损失野狗六头云。第二，西湖已在疏濬，湖滨的野草也正在拔除。旗下一带，积极粉墙壁，写标语，赶摊贩，扫垃圾，更颇有复兴气象。然而，较僻远的街巷，却依然垃圾满地，便臭冲天，好像弃妇般不屑一顾了。某报社论的结尾说:“似乎杭州就只是为了要人大员的‘耍子耍子’而存在的”。“但如果杭州只剩下了西湖和旗下，不是很可悲的事吗”?

描述：

