id: 595f8535f1
标题：努力攀登世界医学高峰——驳“搞医学科研就是‘视技术为神物，视人民为草芥’”
日期：1978-6-19
是否是时间段：false
作者：蒋琪
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海第二医学院附属瑞金医院　蒋琪

由阶级异己分子姚文元亲自修改定稿的一篇黑文，公然把搞医学科学研究说成是什么“视技术为神物，视人民为草芥”。于是，在“四害”横行之时，谁要研究医学科学的尖端项目，谁就会被扣上“不关心人民群众的常见病”的帽子，说你是犯了方向、路线错误。当时，我院的研究机构和实验室曾被拆散，仪器设备被损坏，科研资料被销毁，科研人员被迫改行，尖端项目成了“禁区”。“四人帮”假左真右的谬论，搅乱了人们的思想，严重束缚了广大医学科研人员向世界医学高峰攀登的革命积极性。

研究医学上的尖端项目，与治疗常见病是辩证的统一。尖端项目的研究就包含着提高治疗常见病的理论水平和技术水平。我院烧伤科的医学科研人员，顶住“四人帮”的干扰和破坏，苦攻治疗大面积烧伤这个尖端项目，把抢救成功三度烧伤超过百分之九十的病员的世界纪录，一直保持了十二年。在这个艰苦攀登的过程中，积累了处于世界领先地位的抗休克和抗感染等方面的经验。大家都知道，休克和感染在临床上十分常见，很多常见病，往往因发生休克或严重感染，抢救无效而死亡。我院内科和外科等临床科遇到休克或难以控制的感染等疑难问题时，常常请烧伤科会诊而使病人转危为安。我院烧伤治疗的经验已经汇编成册出版，这不仅对于治疗烧伤，而且也对提高治疗常见病的水平作出了贡献。试问，研究医学上的这些尖端项目，怎么会是“视人民为草芥”，“不关心人民群众的常见病”呢?难道人民群众只生常见病而不生疑难杂症吗?

再说，在常见病中也有着尖端的研究项目。癌症和心脏病，既是疑难杂症，又是死亡率高达首位的常见病。现在世界上科学技术发达的国家，对于内科不能治疗，外科不能手术的心脏病和晚期肝癌，研究成功了心脏和肝脏移植，开辟了一条治疗新途径。可见，在一定条件下，疑难杂症和常见病可以互相转化。“四人帮”及其余党把研究医学尖端项目与治疗常见病对立起来，用后者反对前者，正是形而上学猖獗的表现。

这里还有一个出发点的问题。我们研究医学上的尖端项目，目的是为了更加有效地保护人民群众的健康。研究医学上的尖端项目，代表了一个国家的科学水平，可以为国争光，可以推动医学理论研究和相关学科的发展，这又怎么会犯方向、路线错误呢?现在，我们卫生战线要实现新时期的总任务，就是要瞄准尖端项目，向医学科学现代化进军!

粉碎“四人帮”，扫除了科学技术发展道路上的最大障碍。医学科研人员为此扬眉吐气，振奋革命精神，决心为国争光，努力攀登世界医学高峰，为保障广大人民群众健康贡献力量。

描述：

