id: ab0195324a
标题：炎热季节怎样管好武器装备？
日期：1977-8-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
武器装备是我军战斗力的重要组成部分。加强部队武器装备的管理，是落实毛主席关于“要准备打仗”的指示的重要内容。

维护武器装备，关键是各级党委和首长重视，加强领导。要从思想教育入手，彻底肃清“四人帮”在武器装备问题上散布的流毒和影响，不断提高爱护武器装备的认识，依靠广大指战员自觉管好武器装备。要认真贯彻《内务条令》和使用、擦拭保养、保管、检查和交接等各项装备的制度，实行科学管理。

当前部队军事训练任务很重，武器装备动用多，又正处炎热多雨季节，加强武器装备管理要注意那些问题呢？

一、夏季气温高、雨水多、湿度大，要加强武器装备的防热、防潮和防霉烂变质。火炮的轮胎、电缆、反后座装置、光学仪器、雷达、指挥仪等要就地取材，加以遮盖。没有保管箱的小型器材，可悬挂在干燥通风处。存放弹药的地方要通风良好，经常保持清洁干燥。

二、坚持擦拭保养制度，做到随用随擦，每日小擦，步兵武器每周分解擦拭一次，火炮、指挥仪、雷达和车辆等大型装备，每周要有一个车炮场（保养）日。特别是炎热季节，人体容易出汗，汗水对钢铁有腐蚀作用。因此，用手摸过的武器，要及时擦拭并涂油。

三、射击后的武器要及时擦拭、连续擦拭。射击后的武器如不及时擦拭，在潮湿的空气中过一昼夜，膛内就会产生锈蚀，因此，应按规定及时擦拭涂油。枪（炮）膛的表面有一道道的纹路。射击后，会有烟垢藏进这些纹路里。所以，射击后的枪（炮）膛，除了当时要认真擦拭干净外，还必须在三、四天内每天擦拭涂油一次，这样才能彻底擦净。

四、要预防光学仪器生霉和受阳光的曝晒。光学镜片生霉，是霉菌侵入仪器而繁殖的结果。镜片生了霉，就会影响观察，严重时仪器就无法使用。要防止镜片生霉，必须想法消除霉菌生长的条件。使用时，要注意保护仪器的密封，不用时，将仪器放在装有干燥剂的箱内保管。

光学仪器在太阳下晒的时间长了，金属镜体的温度就会升高，仪器上的润滑和密封油灰就可能溶化，使潮气、霉菌和脏物等侵入仪器内部，引起生霉生雾。所以，夏天操作时，应尽量避免仪器受阳光直接照射。

五、不要随便打开弹药的密封包装。弹药的密封包装打开后，弹药很容易受潮生锈，内部的火药因而变质，对打得响、打得准有很大影响，甚至射击时可能产生近弹，造成自己人员的伤亡。因此，弹药的密封包装不要随便启封，必须启封时，也应严格遵守上级的规定。对已开封的弹药，暂时不用的，应用密封胶布、油纸或炮油等将开缝密封起来。 总后军械车船部四处

描述：

