id: ab022e155f
标题：要重视发挥典型的辐射作用——写在“宜春杯人武战线群英赞”演讲比赛展开之时
日期：1990-7-7
是否是时间段：false
作者：彭昆生〖HH/换行〗DW：宜春地委书记
来源：
标签：发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
由《中国民兵》杂志社和我们宜春地区联合举办的“宜春杯人武战线群英赞”演讲比赛活动已经揭开序幕，并广泛开展起来。这次活动旨在把人武战线的先进典型，通过演讲这种群众喜闻乐见的形式加以宣扬，以推动军委关于学习雷锋和抓基层指示精神的落实，加强国防后备力量建设。活动虽处在初期，已收到良好的效果。许多典型，事迹感人，加之情真意切的讲演，催人泪下。所以一些同志称这次活动是弘扬雷锋精神，表彰先进，推动和加强国防后备力量政治建设的一次有益的尝试。

近年来，广大人武干部、民兵、预备役人员，带头学习，执行党的路线、方针、政策，积极参加城乡体制改革；带头参加文明村、文明单位建设；带头学科学、用科学，发展生产，走勤劳致富的道路；带头完成急难险重任务，参加重点工程建设；带头学雷锋做好事，发扬共产主义精神；带头遵纪守法，维护社会治安。在他们中间，有许许多多可歌可泣的动人事迹，有着千千万万辛勤耕耘的无名英雄，他们为社会所作的奉献是难以计数的。然而，这些年来由于资产阶级自由化的影响，对这些为四个现代化作出了贡献，创造出业绩的无名英雄，宣传得实在太少了。所以，当宜春军分区党委提议要举办“人武战线群英赞”演讲比赛活动时，我们地委、行署的领导认识一致，都表示要大力支持。

物质决定精神，反过来精神对物质又有着巨大的能动作用。民兵建设的实践经验证明，只有抓住思想教育这个中心环节，深入进行社会主义、爱国主义、革命英雄主义教育，用先进的思想、高尚的情操去教育鼓舞民兵，才能有效地抵制各种腐朽思想的侵蚀，正确处理国家、集体和个人三者利益的关系，激发广大民兵、预备役人员高度的政治热情，充分发挥他们的积极性和创造性。我们开展“人武战线群英赞”演讲比赛活动，就是试图提供这样一个机会：通过生动形象的演讲，真实鲜明的画面，展现全国人武战线先进人物的风采，传播社会主义精神文明新风，调动千千万万民兵、预备役人员的积极性。先进的典型，有着巨大的感召力，我们要重视典型的辐射作用，使人武战线形成一个学先进、争先进的良好风气。

描述：

