id: ab02bfa171
标题：念念不忘突出无产阶级政治
日期：1968-2-11
是否是时间段：false
作者：五好战士陈继东
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
中国赫鲁晓夫为了篡改党的无产阶级先锋队的性质，实现复辟资本主义的罪恶阴谋，丧心病狂地向党员和青年灌输“业务第一”、“技术决定一切”的反动谬论。他胡说什么：“我们的党员、团员和革命知识分子，都要下苦功夫学习，认真研究业务，良好的掌握各种专门技术和科学知识”，“技术工作是最有前途的”。他还疯狂地叫嚷：学习毛主席著作，“不要占过多时间”。

在中国赫鲁晓夫看来，活学活用毛主席著作，把我们锻炼、改造成真正的共产主义战士，是没有必要的。只要“下苦功夫学习”，“认真研究业务”，只要“良好的掌握各种专门技术和科学知识”，就可以成为一个标准的共产党员了！真是反动透顶。

毛主席教导我们，政治是统帅，是灵魂。“没有正确的政治观点，就等于没有灵魂。”在我国，无产阶级夺取政权后，阶级斗争并没有结束，社会主义和资本主义之间谁胜谁负的问题还没有真正解决。阶级斗争是非常复杂和曲折的，有时是非常激烈的。在两个阶级、两条道路、两条路线大决战的时候，我们共产党员绝不能只埋头业务，不问政治。摆在我们共产党员面前最关键问题，就是要突出无产阶级政治，突出毛泽东思想，努力活学活用毛主席著作，用毛泽东思想武装自己的头脑，统帅我们的灵魂，就是要站在阶级斗争的最前线，和广大革命群众一起向阶级敌人进行战斗。这是我们党员头等重要的大事。

在阶级社会里，阶级斗争是客观存在的，是不依人们意志为转移的。中国赫鲁晓夫要我们党员“认真研究业务”，只不过是个幌子。他嘴里喊着“业务第一”“技术第一”，实际上是资产阶级政治第一。他的罪恶目的就是妄图用“业务”和“技术”把党员灌得晕头转向，脱离毛泽东思想的指导，忘记阶级斗争，忘记无产阶级专政，变成政治上的糊涂人，以便他放手搞资本主义复辟。如果让他的阴谋得逞，我们的党就要变成修正主义党，我们的国家就要改变颜色了。

我们是用毛泽东思想武装起来的共产党员和革命战士。我们就是要念念不忘阶级斗争，念念不忘无产阶级专政，念念不忘突出政治，念念不忘高举毛泽东思想伟大红旗。我们就是要以最大的努力读毛主席的书，以最深的阶级感情听毛主席的话，以最大的忠诚照毛主席的指示办事，做毛主席的好战士。拿枪的敌人打不倒我们，不拿枪的敌人也休想用糖衣炮弹打倒我们，相反，我们却要打倒一切阶级敌人，扫除一切害人虫！

五好战士 陈继东

描述：

