id: ab05509175
标题：自觉接受群众的批评和监督
日期：1973-12-21
是否是时间段：false
作者：一六七○部队党委学习中心组
来源：
标签：王洪文,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
王洪文同志在十大作的《关于修改党章的报告》，重申和强调了每个共产党员都要接受群众的批评、监督的问题，这个问题并且写进了党的章程，作为党的纪律定了下来，这对加强党的思想建设和组织建设，促进党员的思想革命化，都有十分重要的意义，每个共产党员、革命干部都必须坚决做到。

革命干部必须接受群众的批评、监督，这是由我们国家的政权性质决定的。王洪文同志在《关于修改党章的报告》中指出：“我们的国家是无产阶级专政的社会主义国家。工人阶级、贫下中农和广大劳动群众，是国家的主人。他们有权对我们党和国家的各级干部实行革命的监督。”在我们国家里，干部不是骑在人民头上的老爷，而是人民的勤务员。人民群众把一定的权力交给干部去行使，又对他们的工作提出批评、实行监督，这就体现了我们的政权确实是人民当家作主的政权，也标志着我们的干部确是人民的勤务员，每个无产阶级革命干部都应自觉这样做。

人民群众对革命干部进行批评、监督，是我们国家人民的一种民主权利，也是吸引人民群众参加对国家管理的必要条件。在资本主义国家里，劳动人民是压迫和剥削的对象，根本没有这样的权利。在资产阶级的宪法中，虽然也标榜什么“民主”和“自由”，但这只是资产阶级专政的一点伪装，是对劳动人民的一种欺骗。一切所谓“民主”和“自由”，都以不触犯资产阶级的利益为限度。在无产阶级专政的国家里，干部和群众虽然分工各有不同，革命目标是共同的，根本利益也是一致的。人民群众出于对社会主义事业的责任感，出于对干部的关心、爱护，他们都能自觉地对革命干部提出批评、实行监督，而极大多数革命干部也都能自愿地接受这样的批评、监督，这是社会主义制度优越性的一种表现。

无产阶级革命干部必须接受群众的批评、监督，这是无产阶级革命导师一贯的思想，也是世界上第一个无产阶级专政的政权——巴黎公社的历史经验。在巴黎公社成立以后，“为了防止国家和国家机关由社会公仆变为社会主人”（《法兰西内战》第一二页），所采取的一个革命措施就是“彻底清除了国家等级制，以随时可以罢免的勤务员来代替骑在人民头上作威作福的老爷们，以真正的负责制来代替虚伪的负责制，因为这些勤务员经常是在公众监督之下进行工作的”（同上，第一四一页）。巴黎公社的这一经验对于加强无产阶级政权的建设，有十分重要的意义。人民群众对干部的批评、监督，有助于克服干部的官僚主义和特权思想，使他们不断纠正工作和思想上的缺点，也能够调动人民群众参加管理政权的积极性。一个领导干部，如果高高在上，大摆其架子，把群众的批评、监督拒之于门外，实际上就使自己在群众中孤立起来了，依靠人民群众也就成了一句空话。这样，想做好工作是绝对不可能的。

毛主席教导我们：“社会主义社会是一个相当长的历史阶段。在社会主义这个历史阶段中，还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争”。只要社会上存在着阶级斗争，在我们革命队伍内部，难免也就会混进少数坏人。同时，由于资产阶级思想的侵袭和腐蚀，有少数干部，也可能蜕化变质。要把混进革命队伍的少数坏人揭发出来，要避免我们的干部蜕化变质，也离不开群众的批评、监督。毛主席指出：“党内批评是坚强党的组织、增加党的战斗力的武器。”一个党是这样，一个人也是这样。我们每个人都是在群众的批评、监督中不断前进的。离开了群众的批评、监督，领导干部就容易滋长骄傲自满、停止不前的思想，犯了错误，也就不容易发现、纠正。同样，在没有群众的批评、监督的情况下，一小撮坏人也就容易隐藏下来。

领导干部要自觉地接受群众的批评、监督，让群众有说话的机会，对群众的正确的意见要虚心接受，群众提了不正确的意见要说明情况，耐心解释，不要话没有说完就挡回去。也可能有少数人在不正确的动机下提了一些不正确的意见，这也不要着急，要相信广大群众，相信广大群众在弄清事实的真相以后，是能够辨明是非、分清真理和谬误的。也要相信少数从个人的私利出发提出批评的人，经过教育是会改正自己的错误的。必须认识到，群众对干部的批评、监督，不仅有利于促进干部的思想革命化，对群众本身也是一个教育，有利于提高他们的觉悟。

周恩来同志在十大的政治报告中指出：“我们必须看到，我们的社会主义革命和社会主义建设虽然取得了很大的成绩，但是，总是赶不上客观形势的需要。我们的社会主义革命任务还很繁重。”我们每个革命干部，都要经常记住这一点，要在群众的批评、监督下，自觉地做好我们的工作，密切同群众的关系，团结一致，去夺取更大的胜利。

描述：

