id: ab0589e55a
标题：互相帮助团结战斗——广州部队炮兵某团党委学习《关于正确处理人民内部矛盾的问题》纪事
日期：1974-12-27
是否是时间段：false
作者：广炮文
来源：
标签：林彪,批林批孔,人民内部矛盾,三支两军,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
广州部队炮兵某团党委是一个有着团结战斗光荣传统的战斗集体。批林批孔以来，这个团党委认真学习毛主席《关于正确处理人民内部矛盾的问题》这篇光辉著作，批判林彪破坏革命队伍团结的罪行，进一步促进了“一班人”的革命团结，出现了新老干部互相帮助，军政干部齐心协力建设部队的生动活泼的局面。

新老干部互相帮助

二连指导员王培民被提升为团政治处主任。到职这天，党委委员、政治处副主任苏焕雄特别高兴。只见他紧握着王主任的手把王主任迎到屋里，亲切地拉他坐下，热情地介绍机关的情况。

瞧着苏副主任对新来的主任这样尊重和亲热，谁会想到他曾是王主任的老上级呢？苏副主任是这个团的老干部。十年前，他在这个团任宣传股副股长，王培民后来调到这个股当干事。

新老干部资历不一，总会发生这样那样的矛盾。怎样搞好新老干部的团结，就成了苏副主任看书学习的重要课题。他围绕这个问题，认真学习毛主席《关于正确处理人民内部矛盾的问题》这篇光辉著作中关于搞好团结是革命胜利的基本保证的论述，批判林彪破坏革命队伍团结的罪行，联想战斗岁月里新老干部团结战斗的情景，深刻认识到：团结是继续革命的需要，同新主任的团结搞得好不好，不仅影响到政治处的工作，还影响到团党委的建设。再说，“新陈代谢是宇宙间普遍的永远不可抵抗的规律”。长江后浪推前浪，新干部超过老干部，这是革命事业兴旺的表现，老干部应当感到高兴，应当热情支持新生力量的成长。有了这种认识，苏副主任就从培养革命接班人的大局出发，乐于当配角，尊重新领导。遇到什么情况及时向主任汇报，主任工作上有困难就积极帮助。一次，王主任准备给机关作学习《实践论》的辅导。苏副主任看到他的讲课提纲内容过宽，就热情地和他一起研究，使提纲重点突出，观点鲜明，内容丰富，从而使辅导收到了好的效果。

王主任工作上出了问题，苏副主任多做补台工作。一天，王主任组织政治处人员学习。他看到人到得不齐，心里一发急，没有调查缺课原因，就笼统地批评了全处同志对学习抓得不紧，弄得一些同志心里不很愉快。事情发生后，苏副主任和党委书记、政委刘恢初主动做团结工作。苏副主任一边向机关的同志作解释，一边热心地给王主任介绍机关工作的特点，一起研究抓机关学习的措施。刘政委也热情地找王主任谈心，肯定他的工作积极性，同时又结合自己的切身体会，告诉他要联系群众，多作调查研究，批评要注意政治。

老同志的热情帮助，使王主任感到很温暖。他更加虚心向老同志学习，和机关干部的关系也越来越融洽，使机关学习和工作越来越好。

看人看己一分为二

我们的团结是建立在马列主义、毛泽东思想原则基础上的团结。只有破除“中庸之道”，积极开展批评与自我批评，才能实现革命团结。这是党委成员们的一条深刻体会。

从批林整风以来，这个团党委每季度召开一次交心通气会，每半年搞一次开门整风，并经常召开“碰头会”，通过批评与自我批评，达到既弄清思想、又团结同志的目的。

今年七月初，团党委开门整风时，有两个常委和一些营连干部批评了党委副书记谢团长工作中主观片面、民主作风差。听了同志们的批评，谢团长学习了毛主席提出的“团结——批评——团结”的公式和多做自我批评的教导，批判林彪散布孔孟的“中庸之道”，抹煞党内斗争的罪行，认识到，有了自我批评的精神，才能把别人的批评当作前进的动力，认识和改正自己的缺点，做好工作。作为一个领导干部应该看到，一个正确决议的形成，往往是经过你一个主意，他一个见解，取长补短，把正确的意见集中起来形成的。如果老是以为只有自己正确，不虚心考虑别人的意见，就会影响其他委员的积极性，影响党的民主集中制的贯彻，发展下去，势必脱离群众，给革命事业造成损失。

谢团长在学习整风会上认真作了自我批评。从这以后，他头脑里辩证法多了，片面性少了，遇事注意跟大家商量，处理问题从党性原则出发，注意听取各个方面的意见，勇于放弃自己不正确的意见。党内的民主生活活跃了，党委内部的革命团结加强了。

谢团长不仅对自己一分为二，对别人也能一分为二，注意从本质上发现和调动委员们的积极性。有个常委刚从外单位调来，无产阶级文化大革命中，参加了三支两军工作，斗争历史长，有一定的领导工作经验，但性格比较急躁。这个同志一到团，谢团长就找他谈心。谢团长一分为二地看待这个同志，一方面诚恳地指出他的优缺点，一方面热情地介绍团里的情况，合理地安排他的工作。一次，全团司机集训，人多车多责任重，党委特地把这项工作交给这个常委负责。这个同志对党委的信任很感动。在带领车队出外训练中，他和教练员、司机一起，风里来雨里去，积极认真地组织大家苦练复杂气候下安全行车的本领，圆满地完成了集训任务。（广炮文）

描述：

