id: ab07612936
标题：学英雄思想走英雄道路创英雄业绩
日期：1966-11-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：内蒙古文革,红卫兵运动,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社杭州二十三日电 一心为公的共产主义战士蔡永祥的英雄事迹传出以后，半个多月来，蔡永祥生前所在连队已经接待了全国二十六个省、市、自治区和杭州市的红卫兵以及广大革命群众近五十万人次的来访。人们怀着崇敬和激动的心情来到这里，瞻仰烈士的遗物，学习烈士的光辉事迹，含着热泪写下了成千上万篇决心书。有的决心书上写着：作人，就要作蔡永祥那样的人；走路，就要走蔡永祥走过的路；创业，就要创蔡永祥那样的英雄业绩。千言万语并成一句：要像蔡永祥那样活学活用毛主席著作，树立一心为公的共产主义世界观。

来到英雄生前连队的红卫兵和革命群众，都深为蔡永祥活学活用毛主席著作、迅速成长为一心为公的共产主义战士的事迹所感动。在座谈会上，他们一致表示决心：像英雄那样，狠学狠用“老三篇”，在灵魂深处闹革命，在文化大革命中把自己锻炼成为一个敢于打破旧世界，创造新世界的共产主义新人。

蔡永祥的事迹不仅感动了青年人，也感动了老年人。浙江省萧山县有三十名退休的老工人，坚持步行三十多里，来到英雄生前所在连队，要求连队战士详细地介绍了英雄事迹。老人们说，人老革命意志不能衰，谁学习毛主席著作最好，我们就向谁学习。蔡永祥同志为我们树立了好榜样，我们要学一辈子毛主席著作，还要教育子子孙孙，让毛泽东思想一代一代永远传下去。

这些天来，全国各地革命群众还给连队发来了大批信件、电报和纪念品。这些信件表达了各地群众学英雄思想、走英雄道路，创英雄业绩的坚强决心。内蒙古自治区地质局区测一队队员朱以武从驻地寄来的一封信，充满激情地写道：“今天，我战斗在内蒙古草原，要像蔡永祥同志那样，不怕苦，不怕累，不怕风沙，不怕饥寒，一心为革命找矿。明天，革命需要我牺牲自己的一切，我将毫不犹豫地上刀山、闯火海。”他还为英雄烈士谱写了歌曲。他写道：“……钱塘江大桥永远通向北京城，红卫兵的列车永远奔向毛主席，蔡永祥的光辉形象，永远鼓舞我们前进！”

描述：

