id: ab0730a6c5
标题：更加加紧学习毛主席著作 更加加强部队的政治工作在嘉奖令中表扬击沉击伤美制蒋舰的海军舰艇部队，勉励他们更加谦虚谨慎，把工作做得好上加好，为取得新的更大的成就而奋斗；
日期：1965-11-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,越南战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社十四日讯 国务院副总理兼国防部长林彪今天颁布嘉奖令，表扬十四日凌晨一举击沉击伤美制蒋帮军舰各一艘的我人民解放军海军舰艇部队。

嘉奖令指出，这一仗打得坚决，打得快，打得好，是继今年八月六日击沉美制蒋舰“剑门号”、“章江号”以后，在海上作战的又一次重大胜利；是对蒋帮配合美帝国主义扩大侵略越南战争，不断对我东南沿海进行袭扰破坏活动的沉重打击和有力惩罚；也是对美帝国主义疯狂扩大侵越战争和加紧向我进行军事挑衅的严重警告。

嘉奖令说，这次胜利，是你们高举毛泽东思想伟大红旗，突出政治，坚决执行中央、军委指示，全心全意为人民服务，紧握手中武器，常备不懈，虚心学习兄弟部队作战经验，大力发扬我军英勇顽强，机动灵活，善于近战夜战等优良战斗作风听取得的良好成果。

嘉奖令说，在庆祝胜利的时候，希望你们务要牢牢记住毛主席关于“虚心使人选步，骄傲使人落后”的教导，更加谦虚谨慎，更加兢兢业业，积极努力，认真总结经验，把工作做得好上加好，为取得新的更大的成就而奋斗。嘉奖令着重指出，在今后工作中应该特别强调的是：

一、更加加紧学习毛主席著作，一定要联系实际，在“用”字上狠下功夫；

二、更加加强部队的政治工作，坚持四个第一，特别是要大抓狠抓活思想；

三、领导要深入基层，进行面对面的领导；

四、大胆地提拔真正优秀的指战员，到关键性的负责岗位上；

五、苦练过硬的技术和近战夜战的战术。RW：林彪副总理；国防部长

描述：

