id: ab0a778423
标题：暂时繁荣改变不了资本主义必然灭亡的命运
日期：1990-9-6
是否是时间段：false
作者：刘义昌
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
资产阶级自由化的鼓吹者在丑化社会主义制度的同时，没有忘记对西方资本主义制度的赞颂。他们经常夸耀战后资本主义国家经济发展的一段所谓“黄金时期”，借以证明资本主义制度的优越性。其实，就象资本主义初期的迅速发展并不能掩盖它的必然没落的发展趋势一样，战后一段时间资本主义的暂时繁荣，也改变不了它必然灭亡的命运。

从1953年到1973年的20年间，美、英、法、西德、日本等主要资本主义国家的经济增长速度曾超过战前时期，国民生产总值的年平均增长率达5.54％。70年代末和80年代初，西方经济在经历了几年的衰退之后，又获得了低速的持续增长。西方经济之所以还有一定发展，是由一系列复杂的因素造成的。主要原因有：1、第二次世界大战后，出现了以原子能、电子和空间技术为中心的第三次科学技术革命。技术进步以及由此造成的资本有机构成的提高，使生产资料的生产进一步发展；相对剩余价值的增加，为固定资本的更新和扩大提供了条件；新兴工业部门的建立、技术更新的加快，扩大了固定资本的投资；消费结构的变化、消费水平的提高，使消费资料的市场不断扩展。2、国家垄断资本主义的强化，使其可以凭借巨量的垄断资本和强大的权力机器，通过经济和行政手段的干预和调节，在一定程度上缓解某些矛盾，促进经济的发展。3、战后国际贸易的增长，使资本主义国家的原料和能源供应得到改善，同时凭借在国际贸易体制中的垄断地位，抬高工业品价格，压低原材料和能源价格，以此对发展中国家进行剥削，获取了巨额利润。

但是，资本主义经济在一定时期的复苏和暂时“繁荣”，并不能掩盖它固有的不可调和的矛盾，从总体上看，资本主义经济的前景并不美妙。

经济危机是资本主义的不治之症。为了摆脱经济危机的困扰，资本主义国家在战后利用国家垄断资本主义这个“理想的总资本家”，加强了国家对经济生活的干预和调整。但这些干预和调整，是在保持资本主义根本经济制度前提下进行的，资本主义雇佣劳动制的本质没有变，这就决定了它最多只能使某些矛盾得到暂时的一定程度的缓和，并不能从根本上消除资本主义生产方式的基本矛盾，因而也就不可避免地仍会出现周期性的经济危机。

长期推行军备经济政策，深化了帝国主义的寄生性和腐朽性。战后以来，由于东西方的对抗和美、苏之间日益升级的军备竞赛，西方国家的军费开支不断增加，军工生产在这些国家中居重要地位。以美国为例，在60—70年代，美国三分之一的企业直接或间接为国防部门服务。由于美国长期推行国民经济军事化，加上其他原因，致使美国经济状况不断恶化。根据美国商务部1989年公布的数字，美国在外国的总资产为12540亿美元，外国在美国的总资产为17860亿美元。1986年，美国联邦财政赤字已高达2207亿美元。1987年外贸赤字高达1712亿美元，而且有上升趋势。美国已经从世界上最大债权国变为最大债务国。另外，据有关资料统计，80年代美国的国债从9090亿美元猛增到2.9万亿美元，增长了3倍以上，每年付息1650亿美元。对此，美国许多实业家也认为，美国面临的问题的实质是“挣扎图存”，其国际地位“必将下降”。

资本主义国家中两极分化、贫富悬殊的发展趋势仍在继续。据统计，1988年美国失业率为5.5％。西欧失业人数高达3000万，占总劳动力的7.5％。从生活水平来看，虽然总的来说，西方发达国家按人口平均计算的收入水平较高，但并不是大多数人的收入都这样高。实际上，财富的大部分被少数剥削者占有。在美国，占全国人口1.6％的百万富翁，拥有公司股票的80％，贫富差距创1947年以来的最高纪录。同时，美国为了增加军费支出，从1981年以来，削减社会福利支出约2000多亿美元，使美国穷人更是雪上加霜。

经济政治发展的不平衡，加深了西方国家之间的经济矛盾。政治经济发展不平衡的规律在资本主义处于上升时期就开始发生作用，进入帝国主义阶段以后，它进一步加深了资本主义世界的矛盾，导致了两次世界大战的爆发，给人类带来了历史性灾难。战后以来，这一规律依然发挥着巨大的作用，影响和制约着资本主义国家间的相互关系。随着西欧、日本经济力量的增强，资本主义国家之间的矛盾和斗争日趋尖锐化，美、日、西欧在贸易、货币金融和科技等领域展开了激烈的斗争。从60年代的纺织品战、钢铁战，70年代的汽车战、彩电战、大型客机战，已经发展到80年代农产品战、电子产品倾销与反倾销战。当今，美日的半导体战、军用飞机订货战、日欧的汽车战，更是愈演愈烈。另外，在西方国家中，高科技、战略资源、货币汇率价格以及高级人才等方面的竞争也很激烈。这种矛盾和争斗，进一步削弱了西方世界的力量，也是世界秩序不安定的重要因素之一。

西方国家与发展中国家的经济冲突越来越尖锐。第二次世界大战后，广大发展中国家自身的经济实力已经增强，而发达国家在原材料、能源和一些重要战略资源等方面对发展中国家的依赖，则进一步加深。以石油为例，发达国家的石油消费占世界石油消费量的2/3以上，而所需石油的75％以上需要从发展中国家进口。70年代，发展中国家的产油国以石油为武器进行的斗争，曾成为诱发西方国家经济危机的一个重要原因。

总之，西方资本主义经济虽然在目前还保持着一定的优势；但是，由于资本主义国家生产社会化和生产资料私人占有的基本矛盾无法从根本上解决，其发展前途必然是暗淡的。资本主义制度所固有的各种矛盾、弊端，将日趋尖锐和严重，资本主义将逐步没落，并必将被社会主义所代替，这就是历史发展的前景和结论。

描述：

