id: ab0bb739ef
标题：心想四化大局 增强党内团结——兰州部队某部一连党支部加强集体领导的体会
日期：1979-7-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,四人帮,派性,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
兰州部队某部边防一连党支部，前几年由于“四人帮”的流毒影响，“一班人”的团结遭到严重破坏，削弱了连队建设。去年以来，他们认真学习和贯彻全军政工会议精神，肃清林彪、“四人帮”的流毒影响，心想四化大局，克服个人主义，齐心协力抓连队建设，各项战备工作取得显著成绩。他们的主要体会是：

不计个人得失，劲往一处使

党支部“一班人”从以往的经验教训中认识到，搞好团结必须有共同的思想基础，这就是大家都要心往四化上想，劲往连队建设上使。过去，党支部少数成员计较个人得失，闹名利地位，致使“一班人”心不齐，步调不一致。通过学习全军政工会议精神，认识到作为一个共产党员，必须带头执行党的路线，为完成党的任务而献身。当前党的任务是要在本世纪把我国建设成四个现代化的社会主义强国。如果不以党的事业为重，计较个人得失，就会给四化建设增加障碍。对于一个共产党员来说，这是很不应该的。打这以后，他们都能正确处理个人利益与革命利益的关系，心想建设四化和保卫四化的大局，齐心协力，把身子扑在连队建设上。他们学习广西、云南边防部队在自卫还击作战中的爱国主义和革命英雄主义精神，起早睡晚，忘我工作，认真落实战备。支委常备军和石武忠，已确定转业，身体都有病，为了搞好战备，他们不去住院治疗，主动参加巡逻，上观察哨，组织夜间训练。平时，有了任务，大家抢着干。遇到困难，个个争着上。一次，上级要一连派一个小组到边界我侧执行潜伏任务，支委陈世娃自告奋勇，带领四名战士，在零下二十多度的雪地里，一直潜伏了七十二个小时，圆满完成了任务。副书记、连长丁汉存，入伍十一年一直在边防，工作勤勤恳恳，兢兢业业。今年一月，党支部安排他休假，但他一想到准备打仗，便主动放弃探家。正是这种坚强的革命事业心和旺盛的革命斗志，把支部“一班人”紧紧地联结在一起。而在共同完成任务过程中，进一步加深了感情，增强了团结。

维护集体领导，不搞个人说了算

一连党支部成员十分警惕突出个人，滥用职权，违犯集中统一领导的现象发生。党支部在讨论研究问题时，注意认真发扬民主，使大家敞开思想，畅所欲言，充分发表意见。决定问题时，不是正副书记说了算，而是少数服从多数，自觉维护集体领导。去年六月，一连原支部书记从个人印象出发，将一名新战士抽到连部当文书。支委们对这种违背集体领导的做法，提出了意见。后来，党支部对此进行了认真研究，分析了这个战士入伍后的表现，一致认为他不适合做文书工作。从这件事的处理中，原支书及支委们进一步认识到，个人看问题有片面性，不靠集体决定问题，容易办错事。

党支部针对过去连队少数领导不注意团结的问题，经常教育“一班人”增强无产阶级党性，坚持搞五湖四海，不拉小圈子，按党的政策办事。有个班长，是一个很好的干部苗子。但因当时党支部主要成员划小圈圈，使这个人才长期被埋没。党支部在学习贯彻全军政工会议精神中，联系连队实际，克服派性，经过几次认真的讨论，统一了对这个班长的看法，及时发展他入了党，提了干，扶植了正气。

讲谅解，讲友谊，不搞无原则纠纷

一连党支部批判了林彪、“四人帮”破坏党的团结的罪行，进一步认识到，搞好团结。不仅要开展积极的思想斗争，而且要讲友谊、谅解和支持。今年一月，新调来了一位指导员任党支部书记。这个同志来一连以前，一直在机关工作，有一定的文化理论水平，可他来到连队后，从不以己之长比人之短，而是甘当小学生，虚心向“一班人”学习。副支书、连长有基层工作经验，对边防熟悉，但他不以此自居，主动向新任支部书记介绍情况，密切协作。书记与副书记给“一班人”作出了好样子，军事干部和政治干部，正职和副职，互相关心，互相支持。有一次，指导员魏朝晖因工作批评了一位排长和两名战士，连长丁汉存就找他们几个谈话，指出指导员抓得对，启发他们认识自己的缺点，使这位排长和两名战士主动作了检查。

党支部“一班人”还作到有了成绩不争功，出了问题不诿过，多从自己身上找原因。对别的同志出了差错，不看笑话，不抓辫子，而是热情帮助总结经验教训。轮到探家、休假，都是互相谦让。对有病或体弱的同志，大家就帮助减轻繁重的任务，让他治疗休息。虽然边防艰苦，任务很重，但同志们生活在这样一个集体里，处处感到革命大家庭的温暖，心情舒畅，精神振奋，浑身有使不完的劲。（兰州部队组织部工作组）

描述：

