id: c9d586fc2f
标题：批判孔老二的反动音乐思想
日期：1974-4-16
是否是时间段：false
作者：江天
来源：
标签：林彪,夺权,批林批孔,批林批孔,两条路线斗争,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
江天

历来没落阶级的代表人物，都是开历史倒车的复古、复辟派，从孔老二到林彪一伙，无一不是如此。他们颂古非今，宣扬旧文化，排斥打击新文化，其目的是为了维护和复辟旧的社会制度。孔老二是这条反动路线的祖师爷，叛徒、卖国贼林彪则是地地道道的孔老二的忠实信徒。他把腐朽不堪的孔孟之道视为信条，作为他篡党夺权、复辟资本主义的思想武器，他在文艺领域里，包括音乐方面所鼓吹和推行的一套，也都可以从孔孟之道那里找到其思想根源。因此，在批林批孔斗争中，我们也必须把孔老二的音乐思想拿出来加以剖析，反复深入地进行批判，以肃清其流毒。

“复礼”、“正乐”，开历史倒车

春秋末期，随着新的封建经济基础的逐步形成，奴隶制度土崩瓦解，作为奴隶社会上层建筑的礼乐制度也处于全面崩溃之中，出现了“礼崩乐坏”的局面。孔老二站在没落奴隶主阶级的立场上，对此痛心疾首，犹如大难临头。为了同新兴地主阶级进行顽抗，他在政治上提出了一条“兴灭国，继绝世，举逸民”的反革命路线，妄图复兴灭亡了的奴隶制国家。同时又提出了所谓“复礼”、“正乐”的反动政治纲领和反动文艺方针，企图通过恢复西周奴隶制社会的旧礼乐制度，以实现其全面复辟奴隶制的反革命政治目的。

孔老二所搞的复礼、正乐路线，是一条彻底的复古、复辟的反动路线。他所要恢复的“礼”，就是指的奴隶制社会的名分、等级制度以及道德规范。“复礼”就是要对抗奴隶们的起义运动和新兴地主阶级的社会变革，力图恢复已经濒于全面崩溃的奴隶社会的旧秩序。

孔老二所要纠正的“乐”，主要是指的音乐和舞蹈，有时也包括可以歌唱的诗歌，如“雅”、“颂”等。孔老二认为，诗、礼、乐三者是密切联系在一起的，而以礼为其核心。因此他说:“不能诗，于礼缪；不能乐，于礼素。”①意思是说，如果不懂得诗歌，就不懂得礼的真谛，内容就不充实，达不到应有的政治目的。孔老二通常所说的礼，也总是包括了与其相配合的一定的音乐在内。恢复礼制也就必然意味着恢复乐制。因此孔老二提出的“正乐”，实际上包括两个方面:一是所谓使“雅、颂各得其所”②，即恢复雅、颂乐在典礼中的固有地位；一是所谓“放郑声”③，即打击、排斥和取缔适应新兴地主阶级变革要求的“新乐”，以维护和巩固雅乐的地位，使不致受到它的扰乱。总之，无论是“复礼”还是“正乐”，都是复古，都是为了实现其反革命政治路线，复辟奴隶制度。

孔老二认为礼乐有其特殊的社会作用。他说:“移风易俗，莫善于乐；安上治民，莫善于礼。”④意思是说，如果要改变正在兴起的“杀伐之气”、“暴厉之动”的社会风气，使其回复到“温柔居中”的奴隶主义的旧俗中去，没有什么能比音乐的作用更大了。如果要恢复到西周那种“恭俭庄敬”的太平局面，使统治阶级内部和睦相处，奴隶们不敢起来造反，没有什么比振兴西周的旧礼教更有效了。因此，他强调必须把礼乐作为治国的根本，主张“礼乐、征伐”必须“自天子出”⑤，认为礼乐之事就同征伐一样重要，必须由周天子亲自掌握，由上层统治集团加以垄断，以保证推行有利于奴隶主统治阶级的旧礼乐制度，防止新兴地主阶级和奴隶们的破坏和利用。他非常强调必须用礼乐和刑罚的反革命两手来进行统治。他说:“礼乐不兴，则刑罚不中；刑罚不中，则民无所措手足。”⑥在孔老二看来，当时之所以形成天下大乱的局面，弄得君不君、臣不臣、父不父、子不子的，就是由于西周的礼乐制度遭到破坏，导致了刑罚不当所造成的。因此，他对那些不按旧制度行事的人，表示深恶痛绝、势不两立的态度。当时有些新兴地主阶级的代表，如鲁国大夫季孙氏等人，他们蔑视西周的礼乐制度，在祭祀时也搞起只有天子才能用的“八佾”(六十四人)之舞来，而且在祭祀礼毕时还唱“相维辟公，天子穆穆”的颂歌，而这首称之为“雍”的颂歌，是表示周天子尊严的，也只有天子才能用的。这一切，在孔老二看来，简直是“大逆不道”，是万万不能容忍。因此，他切齿大骂鲁国大夫季孙氏等人“僭越犯上”。他指责说:“‘相维辟公，天子穆穆’，奚取于三家之堂。”⑦这季氏“八佾舞于庭，是可忍也，孰不可忍也!”⑧这也充分说明，孔老二是个十足的奴隶主的卫道士。正因为孔老二顽固地站在奴隶主阶级的反动立场上，认为这是一桩破坏西周典章制度的严重事件，所以，他才如此大发雷霆，也顾不得讲什么“中庸之道”的骗人哲学了。

颂古非今，排斥、打击新乐

作为奴隶主贵族的卫道士，孔老二深深懂得:要复辟就必须复古，就必须颂古非今，制造反革命舆论。因此，他不遗余力地到处游说，到处鼓吹他那一套复古主义的礼乐思想。他把商周奴隶社会的文化说成是最完善、最美好不过的文化。他以煽动的口吻宣称:“周朝继承了夏、商两朝的传统，它的文化是多么繁荣昌盛啊!我追随周朝。”⑨当颜渊问他如何治理国家时，他就说:“实行夏朝的历制，沿用殷朝的车制，恢复周朝的服制，音乐则用西周盛行的《韶》、《武》。”⑩总之，一切都要按照旧的奴隶制度办事。正因为如此，所以他大肆吹捧古乐，排斥所谓“郑卫之音”的新乐。古乐包括祭祀天地祖先的“颂”和供奴隶主贵族宴享之用的“雅”两种。象前面提到的《韶》、《武》就是颂乐，如《周南》之类便是雅乐。但雅和颂通常又都统称为“雅乐”。为了蛊惑人心，强调周代雅乐的完美，孔老二真算是挖空了心思，极尽其吹捧之能事。他把那些早已僵化了的雅、颂之音说得神乎其神，他说《关睢》是“欢乐而不过分，哀怨而不伤感”(11)，听起来“满耳都是美妙的旋律”(12)。他吹捧《箫韶》(即《韶》)是“尽善尽美”(19)的音乐，说它的音调和谐得就象南风吹来那样(14)；甚至说什么听了使他着迷得“三月不知肉味”(15)。

另一方面，孔老二对于“郑声”之类的新乐则采取百般刁难、打击和排斥的态度，他强调治国的要务之一就是“放郑声”，说“郑声”就象“佞人”一样可恶，必须彻底加以取缔(16)。

“郑声”又叫“郑卫之音”，是适应当时社会变革而兴起的一种民间音乐，主要流行于郑、卫、宋、齐等封建生产关系发展较快的一些国家。它的音调比较活泼、强烈，常常表现为“杀伐之声”。当时曾受到一些新兴地主阶级的代表人物如魏文侯、齐宣王等的欣赏和提倡，这对于旧的礼乐制度是一个很大的冲击，因此孔老二和其门徒把它看成象洪水猛兽一样(17)。他们咒骂这种新乐是“小人之音”、“亡国之声”(18)；咒骂提倡这种音乐的国家是所谓的“乱国”，说“郑卫之声，桑间之音，此乱国之所好”(19)。这是当时音乐上复旧与革新两条路线斗争的具体表现。斗争的确是相当激烈的，例如代表新兴地主阶级的魏文侯，就曾经针对这个问题同孔老二的门徒子夏进行过辩论。他挑战性地质问子夏说:“吾端冕而听古乐，则唯恐卧；听郑卫之音，则不知倦；敢问古乐之如彼，何也?新乐之如此，何也?”他这段话的大意是说:你们把古乐说得那么美好，可是我听起来却唯恐打瞌睡；但在听郑国和卫国地方的新乐时，就感到非常兴奋，一点也不觉得疲倦；请问这是什么原因呢?子夏不敢正面回答，只是把郑、卫、宋、齐的新乐骂了一通，并且横蛮地说:“你所爱好的是音，而不是乐”(20)，来个不承认主义，蒙混过去。

孟轲这个被捧为“亚圣”的家伙，想要劝齐宣王搞他们那一套复古主义的雅乐，结果也碰了一鼻子的灰。

齐宣王有个臣子叫庄暴，他告诉孟轲说，宣王曾向他谈到喜欢音乐的事。孟轲听了非常高兴，认为他那复兴雅乐的机会到了，于是就跑去求见齐宣王。他见了宣王问道:王曾经对庄暴说爱好音乐，有这回事吗?齐宣王听了很不高兴地说:我讲的并不是爱好先王的音乐，而是说爱好世俗的音乐。孟轲无可奈何，只得把话扯开，胡说了一通“古乐也即是新乐”之类的废话(21)。

这些事实充分说明，当时新乐的兴起，已成为不可阻挡的历史发展的趋势，一切逆历史潮流而动的反动派，都是不可能拉住历史前进的车轮的。孔孟之流尽管大叫大嚷要“放郑声”，到处鼓吹复古，但结果古乐还是沦亡，新乐还是不断地涌现。

鼓吹“德音”、“和乐”，调和阶级矛盾

孔老二这个没落奴隶主的卫道士、复古迷，对周代雅乐如此崇拜吹捧，当然绝不是什么出于“单纯的艺术爱好”，更不是什么“为艺术而艺术”。同样，代表新兴地主阶级的魏文侯之所以厌恶古乐而爱好新乐，也绝不只是因为“听古乐则唯恐卧；听郑卫之音，则不知倦”而已。对于同样的音乐，他们之所以会产生不同的反应，作出不同的评价，完全是因为他们的阶级立场不同，政治态度不同所致。毛主席说:对于文艺作品的评价，“各个阶级社会中的各个阶级都有不同的政治标准和不同的艺术标准。但是任何阶级社会中的任何阶级，总是以政治标准放在第一位，以艺术标准放在第二位的”。孔老二作为奴隶主贵族的代言人，他对音乐艺术的评价，也自有其政治标准和艺术标准；而且也是首先从政治着眼，强调政治标准第一的。例如所谓“先王之乐”的《韶》和《武》，都是西周的代表性乐舞，总的说来都是歌颂“先王”的，是符合于孔老二的祟古复辟思想需要的，所以他都加以颂扬肯定。但在具体评价时，却又有所区别:因为《韶》乐所表现的是关于舜受禅让于尧的内容，是歌颂“文德”的，完全符合孔老二所宣扬的“礼治”的要求，所以他说《韶》是“尽善尽美”的东西。而《武》乐乃是歌颂武王伐纣取得政权的业绩，其中有不少表现战争的场面，与孔老二反对暴力革命的精神相违背，所以他说:“尽美矣，未尽善也。”(22)

孔老二评价音乐的两个标准是“善”和“美”。他所谓的“善”，即符合奴隶主统治阶级需要的伦理道德观，其核心就是所谓的“仁”，内容包括孝悌、忠恕、德、智等等。凡符合这一内容的就是所谓的“德音”。他所谓的“美”，也就是“仁”的精神的体现。表现为中庸平和的感情，即所谓“君子之音，温柔居中”(23)。总的则是强调一个“和”字，所谓“和，乐之本也”(24)。凡是能表现这种中庸平和感情的就是所谓的“和乐”。孔老二认为《韶》乐和《关睢》就是他所说的这种“和美”的最完全的体现。他说:“《箫韶》，温润以和，似南风之至”(25)，“《关睢》，乐而不淫，哀而不伤”(26)，都是表现一种中庸平和的感情，因而是最美好的音乐。实际上他是用“和”来调和掩饰阶级矛盾，要人们“怨而不怒”、“哀而不伤”，走入所谓“仁者爱人”的“无差别境界”。这完全是一种欺人之谈。

请看另一方面吧，他竭力反对激越杀伐之声，反对表现战争的场面，他指责新乐郑声是“小人之音”，说这种音乐声调激越，“象杀伐之气”，必将导致天下大乱(27)。他的学生子路弹瑟时带有一点这种激越杀伐的音调，他就大发脾气说:“由(子路的名)之瑟，怎么能出于我孔丘的门庭啦!”(28)可是，孔老二难道真的反对一切暴力行动、反对所有的“杀伐之声”吗?绝不是，他所反对的只是革命的暴力，他要的则是反革命的暴力。孔老二平常大吹大擂所谓“仁政”，说什么“仁者爱人”，但是当碰到他认为是“犯上作乱”，不利于奴隶主贵族统治的问题时，就再也不讲什么“仁爱”了。他们不但骂人，而且还要杀人，不但杀象少正卯那样的革新派，而且还要杀搞新乐的乐工。《史记·孔子世家》中记述了这样一段残酷镇压乐工的故事:

有一次，孔老二跟随鲁定公到夹谷去与齐景公会见。双方举行了交换礼物的仪式后，齐国的乐官走向前来说:“请允许表演四方的乐舞。”齐景公说:“好。”于是就有一些人手里拿着旗帜、羽毛、剑、戟、矛、盾之类舞具，边唱边喊地走近来。孔老二见此情景，气急败坏地急忙跨上台阶，大叫:“我们两国国君正在友好会见，为什么表演这种‘夷狄’乐舞?请下令制止。”齐景公有些心虚，只得挥手叫表演者离去。过了一会，齐国乐官又走向前来说:“请允许表演宫廷乐舞。”景公说:“行。”于是唱歌的、演戏的一面表演一面走了进来。孔老二又气急败坏地立即登上台阶叫道:“身为贱民而侮辱诸侯的，该当处死。请下令执行。”于是有关官吏立刻执行，把表演的乐工就地腰斩了!这个故事充分说明，孔老二这个反革命两面派的恶霸作风和法西斯手段是多么毒辣!多么令人发指!

此外，孔老二为了垄断音乐，还鼓吹一套“唯圣人为能和”的唯心主义的先验论，说什么音乐是“天地之精也”，是国家兴废的关键，所以只有圣人才能做到和(29)。企图以此来否定奴隶庶民们掌握音乐艺术的权利，防止奴隶们利用音乐来造他们的反。

总之，孔老二企图垄断音乐，强调“德音”、“和乐”的根本目的，仍不过是为了实现其“仁”的理想。他说:“其为人也……广博易良，乐教也”(30)。意思是说，音乐的目的就是要使人做到宽宏和善，使“优愁之感不加于心”、“暴厉之动不在于体”(31)，人们内心没有愤懑，就不会作出越礼的粗暴行为，不会起来造反，天下也就太平了。

由此可见，孔老二所鼓吹的一套“德音”、“和乐”，就是要人们陶醉于骗人的所谓“中庸之道”、“仁者爱人”的自我“修养”之中，完全是为了麻痹人们的斗志，妄图阻止奴隶社会向新的封建社会过渡的革命潮流，把历史拉向后转。然而滚滚向前的历史车轮是任何反动势力也阻挡不了的。他那复礼、正乐的复辟美梦，终于不可避免地在奴隶们要求解放的呼声中宣告破产了。

根据以上分析可以看出，孔老二的反动音乐思想，同他的整个政治伦理思想一样，其核心也是一个“仁”字。他的整个文艺方针“复礼”、“正乐”，就是以达到“天下归仁”，恢复旧秩序为目的的。他的“和乐”主张，也是以“孝悌”、“忠恕”、“仁者爱人”为依据。他宣扬音乐是“天地之精也”、“唯圣人为能和”，则是出于“上智与下愚不移”的唯心主义先验论，也是“仁”的组成部分。而所有这些主张都是为了复辟奴隶制社会。

孔老二的反动音乐思想完全代表了没落奴隶主的阶级利益，是为行将灭亡的奴隶主阶级服务的。所以历史上一切没落阶级都要利用它来作为守旧、复辟的思想武器。叛徒、卖国贼林彪一伙也不例外。他们大肆宣扬孔老二“上智下愚”的唯心主义先验论，叫嚷“先知先觉是有的”、“不能不承认天才”。他们高叫“忠孝节义”可以“用其内容”，“中庸之道……合理”，鼓吹什么“养人”文艺、“咖啡文学”；吹捧旧文艺，贬低新文艺，妄图把文艺纳入资产阶级、修正主义的轨道，为他们复辟资本主义制造舆论。他们接过孔老二“克己复礼”的反动口号，作为反革命复辟的纲领，大叫“悠悠万事，唯此、唯此为大”。凡此种种，也都和孔老二一样，目的只有一个，就是妄图把我们无产阶级专政的社会主义国家拉回到半封建半殖民地的旧中国去，以建立林家封建法西斯世袭王朝。

孔老二搞复辟奴隶制的阴谋未能得逞，林彪反党集团也已经覆灭了。但是他们的阴魂未散，其反动文艺思想的流毒还十分深广。我们必须再接再厉，深入持久地把批林批孔的斗争开展下去，把文艺革命进行到底。注:

①《礼记·仲尼燕居》

②《论语·子罕》

③⑩(16)《论语·卫灵公》

④《孝经》

⑤《论语·季氏》

⑥《论语·子路》

⑦⑧⑨(11)(13)(22)(26)《论语·八佾》

(12)《论语·泰伯》

(14)(25)《孔子三朝记》

(15)《论语·述而》

(17)《论语·阳货》

(18)(23)(27)(31)《孔子家语·辩乐》

(19)《吕氏春秋·音律》

(20)《乐记·魏文侯篇》

(21)《孟子·梁惠王下》

(24)(29)《吕氏春秋·察传》

(28)《论语·先进》

(30)《礼记·经解》

描述：

