id: c9d906727f
标题：认真学习毛主席的教导　狠批先仿后制的洋奴哲学集中群众智慧进行产品革命上海电工机械厂发动群众开展“一批判、二访问、三改进”活动取得显著效果
日期：1970-5-10
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：刘少奇,上海文革,工业战线,革命大批判,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海电工机械厂党委会遵照伟大领袖毛主席关于“走自己工业发展道路”的教导，把产品革命列入斗、批、改的议事日程，组织以工人为主体的“三结合”产品革命小组，发动群众开展“一批判、二访问、三改进”的活动，改革产品，取得了显著效果。

上海电工机械厂主要制造拉丝机、管绞机、成缆机、塑胶机等生产电线、电缆的专用设备。长期来，由于中了叛徒、内奸、工贼刘少奇洋奴哲学、爬行主义的毒，产品中有百分之八十是仿造外国的，机器体积大，笨重，成本高，使用率低。

最近，该厂的党委会和革委会在一些先进小厂“自力更生”、“艰苦奋斗”的革命精神的推动下，发动群众，深入开展革命大批判，在全厂迅速掀起一个狠批洋奴哲学、爬行主义的热潮。在文化大革命前，这个厂的走资派秉承大叛徒刘少奇的旨意，依靠少数“专家”、“权威”，大肆贩卖“按照外国设计产品，一般先仿后制”的反革命修正主义黑货，制订了一整套束缚工人、技术人员的规章制度。在批判会上，工人们揭露了大量事实:过去这些“专家”、“权威”迷信外国资料，设计产品照抄洋本本，甚至说“照洋本本，抄抄好已经蛮好了”。这些人不准技术人员离开洋本本修改一个数据、一张图纸，以致造成许多产品至今仍费料费工。厂党委会和厂革委会根据工人群众提出的改革产品的意见，及时组织以工人为主体的、有革命技术人员和革命干部参加的“三结合”产品革命小组，认真学习毛主席有关工业方面的指示和《鞍钢宪法》，认真学习兄弟厂的先进经验，并走出厂门，访问用户，广泛听取意见。他们先后访问了十二个使用厂，召开了十五次座谈会。通过深入调查和访问，了解了本厂制造的产品不适应中小型厂生产需要的具体情况。上海电线四厂分配到一台由上海电工机械厂制造的管绞机，当机器运到厂门口，因为机器体积大，无法搬进厂，只得在露天堆放了两个月，最后还是拆了墙头才搬进厂去。上海裸铜线厂向上级申请到一台由上海电工机械厂制造的机器，由于结构复杂，操作不便，派不上用场，只得把它退回去，自己动手，造出了土设备来解决问题。这些事例对他们有很大的触动。

在访问用户的基础上，厂党委会和厂革委会有关领导和“三结合”产品革命小组的同志，立即深入车间，与工人群众一起，联系实际，分析本厂产品，讨论产品革命。“三结合”产品革命小组集中了群众意见，制订了产品革命方案，并邀请本厂操作工人和直接生产线缆的中小型厂的操作工人和技术人员一起审查产品改革的图纸。最近，这个厂已设计制造了一台新型的751型高速拉丝机。他们学习上海裸铜线厂以及其他兄弟厂的技术革新经验，打破洋框框，全部采用中国式的线缆结构，缩小了机器体积，产品长度从六米缩短为二米五，重量从六吨减轻为三吨左右。使用这个产品可节约大量的钢材，工作效率提高百分之五十以上，产品成本每台比原来降低百分之五十。(本报通讯员)

描述：

