id: c9dc1db8f5
标题：芜湖奸商金汇川等阴险毒辣以坏充好暗害志愿军竟用臭牛肉充好牛肉，用烂水果充好水果，用旧棉花掺新棉花，伤天害理，牟取暴利。
日期：1952-3-7
是否是时间段：false
作者：
来源：芜湖
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【芜湖讯】最近以来，芜湖市人民群众纷纷揭露出不法工商业者以坏牛肉冒充好牛肉，以水牛肉冒充黄牛肉，卖给华东工业部益民公司替志愿军做罐头；卖坏水果给志愿军休养员；以及在承做志愿军休养员衣服中偷工减料；在卖给替志愿军休养员做棉衣、棉被的棉花当中掺旧棉花等等令人发指的罪行。从这些事实中可以清楚地看出不法工商业者阴险狠毒到什么程度!也再一次证实了资产阶级损人利己、唯利是图的阶级本质。

奸商金汇川，是芜湖市大“牛霸”，一贯偷税漏税、私售耕牛。去年二月，华东工业部益民公司委托上海奸商张新根(已逮捕)代买牛肉替志愿军做罐头，张新根派他亲戚吴志发到芜湖来收购牛肉，吴志发到湖芜就住在金汇川家里，叫金汇川代为收购。丧尽天良的奸商金汇川，为了谋取暴利，就收购了大批臭牛肉掺在好牛肉里面，并且买水牛肉冒充黄牛肉，运到上海。有一次无为牛商卖的六百斤牛肉，已经坏的发绿、发臭，金汇川用极便宜的价格收买下来。市面上好牛肉卖四千元一斤，金汇川收买的牛肉不少都是二千八百元一斤或三千元一斤的臭牛肉。好牛肉一沾上坏牛肉，把好牛肉也弄坏了。金汇川不但收买大量臭牛肉冒充好牛肉，买水牛肉冒充黄牛肉，并且在每次送牛肉到上海去时，还在牛肉中私藏大批牛皮运到上海出售，有一次就私藏了九张牛皮。逃漏国税，沾坏了牛肉。从二月到四月三个多月当中，金汇川一共收购牛肉一万五千斤左右，运到上海大半都坏了。金汇川从中获取暴利数千万元，然而却暗害了为保卫祖国人民，保卫世界和平在朝鲜前线流血流汗的人民志愿军。

去年，有一批志愿军休养员来芜湖休养，全市人民无不以万分敬爱的心情来欢迎他们，照顾他们。然而，比狼还狠的奸商，为了贪图暴利，竟卖坏水果给他们吃；在替他们做的衣服里面偷工减料；在卖给他们做棉衣棉被的棉花当中掺旧棉花，影响了志愿军休养员的健康。像华大水果店奸商叶政国，有计划的勾引替志愿军休养员买水果的采购员郑显举，先请郑吃饭，以后送给郑梨子、橘子、留声机唱片针等东西，把郑拉过去。从去年十月到今年一月两个多月当中，叶政国卖给志愿军休养员的二千多斤水果里面，除了很多是以次货充好货卖以外，还掺有大量坏梨子或坏苹果。有两次卖的八十斤梨子当中，就有四、五十斤是烂了的。有一次，郑显举在华大水果店买二百斤苹果，华大不够，叶政国在别的水果店买了一百多斤凑上。买来的苹果每斤三千六百元(次货)，卖给郑显举却要四千八百元一斤。其中有四十多斤苹果已经干了，奸商叶政国就把它放在水里泡，有一、二十斤泡过后经太阳一晒就烂了。志愿军休养员不要，奸商叶政国以后补了十斤苹果，算是了事。据该店职工揭露，奸商叶政国卖给志愿军休养员的水果，最少掺百分之二十以上的坏水果。

在志愿军休养员来芜前夕，芜湖市失业工人救济处缝纫部承做志愿军休养员三百套棉衣，四百床棉被，缝纫部在森泰、刘元泰、王广兴等棉花店收买了一批棉花。森泰棉花店在卖给缝纫部的四百五十斤棉花当中，掺进百分之二十的漂棉和斩刀棉(旧棉花)。刘元泰棉花店卖给的五百斤棉花当中，有一百五十斤掺有百分之三十到四十的漂棉，还有五十斤掺一半漂棉。王广兴棉花店卖的棉花每担要比市面贵三万五千元。

对于这些唯利是图、影响志愿军身体健康的奸商，芜湖市广大群众一致要求人民政府惩办他们。

描述：

