id: c9decd1741
标题：“兄弟”不都是一家人
日期：1975-10-29
是否是时间段：false
作者：施毅
来源：
标签：林彪,刘少奇,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
施毅

《水浒》这部反面教材鼓吹投降主义的哲学基础——“合二而一”，它的一个重要表现就是用称兄道弟代替了阶级关系，用江湖义气掩盖了阶级斗争。

梁山起义军不是铁板一块，与世间一切事物一样，他们也是“一分为二”的。上梁山的人出身不同，代表的阶级利益不同，加入起义队伍的动机不同，追求的目的也不同。象宋江、卢俊义等人，出身官僚、地主，统治阶级内部“狗咬狗”的斗争使他们上了梁山，但是他们上梁山的目的是为了捞取政治资本，以便争取招安，即投降后“官爵升迁”。李逵和阮氏三兄弟等就完全相反，他们出身于贫苦的农民、渔民，对反动统治阶级有刻骨仇恨，他们上梁山是为了“杀去东京，夺了鸟位”，把皇帝拉下马。可见，这两种人完全是两股道上跑的车。当然，在一百○八人里，也有从敌人营垒里分化出来的人，背叛原来阶级的人，但他们不是倒向投降派那边，就是倒向造反派这边，中间道路是没有的。

物以类聚，人以群分。梁山上两种不同阶级立场的人，他们虽聚集一处，但想的不一样，做的也不一样。

马克思主义告诉我们，人是划分为阶级的，在阶级社会里，人和人的相互关系是阶级关系。革命导师列宁指出:“马克思主义者不应该离开分析阶级关系的正确立场。”我们只有用“一分为二”的观点，用阶级分析的方法来看梁山起义军队伍，才能分清谁代表农民阶级利益，谁代表地主阶级利益。但是《水浒》却竭力抹煞这种关系，用所谓结拜兄弟把梁山起义军内部的阶级矛盾、阶级斗争一笔勾销了。宋江就多次鼓吹众兄弟“同心合意，共为股肱，一同替天行道”。为了使这种关系合法化，固定化，他还伪造了石碣天书，把一百○毅八人都说成是天罡、地煞星辰，天命聚在一起，企图以此使大家海枯石烂心不变。《水浒》对这种关系大肆赞扬，说什么“八方共域，异姓一家”，“其人则有帝子神孙，富豪将吏，并三教九流，乃至猎户渔人，屠儿刽手，都一般儿哥弟称呼，不分贵贱”。这种“合二而一”

的论调，正如恩格斯所指出的:“留下的只是一个老调子:彼此相爱吧!不分性别、不分等级地互相拥抱吧，——大家一团和气地痛饮吧!”

一百多年前，马克思和恩格斯把正义者同盟改名为共产主义者同盟，并且把这个同盟的口号“四海之内皆兄弟”改为“全世界无产者，联合起来”。这就告诉我们，必须坚持阶级分析的方法，反对阶级调和，不能用“兄弟”这个概念来代替“阶级”的概念。在社会生活中，虽为亲兄弟，而阶级立场根本不同的比比皆是。可笑的是，在三十年代有个美国资产阶级学者叫布克夫人的，对《水浒》却十分欣赏，于是在翻译《水浒》时把它改名为《人皆兄弟》。对此，鲁迅一针见血地指出:“近布克夫人译《水浒》，……但其书名，取‘皆兄弟也’之意，便不确，因为山泊中人，是并不将一切人们都作兄弟看的。”鲁迅的评论是很正确的。山泊中人真的是“一般儿哥弟称呼，不分贵贱”吗?不是的。宋江只有对卢俊义这样的大地主，对关胜、索超、彭玘这样的反动军官“纳头便拜”，吹捧什么“久闻员外大名，如雷贯耳，今日幸得拜识，太慰平生”；而对李逵这样的人，却是动辄叱责，说骂就骂，左一个“不许你胡言乱语，多嘴多舌，再如此多言插口，先割了你这颗头来”，右一个“这黑厮怎敢如此无礼?左右与我推去，斩讫报来!”爱地主阶级之所爱，恨地主阶级之所恨，宋江的反动立场不是非常鲜明吗?梁山上“众兄弟”那有什么平等可言呢!宋江受招安后，他手下一个军校因为一个厢官辱骂梁山起义队伍，激起义愤，杀了这个厢官，宋江就逼他上了吊，还割下了他的头，到朝廷请罪。这那里讲什么“异姓一家”呢?两个阶级截然对立，泾渭分明。宋江受招安后，“当下辞去的，也有三五千人”，许多士兵都不愿意跟他走，这说明了梁山这支队伍的去向也是“一分为二”的，而决不是“合二而一”。历史上凡是搞修正主义都要鼓吹阶级调和。现代投降派刘少奇、林彪和古代投降派宋江本质上完全一致。刘少奇大肆鼓吹“党内和平论”，林彪则宣扬“两斗皆仇，两和皆友”，并恶毒咒骂我党和苏修的斗争是“做绝了”。为什么他们要这样做呢?正如宋江不搞内部的阶级调和就不能顺利推行其投降主义路线一样，这些现代修正主义者一方面一刻不停地向无产阶级革命路线发动猖狂进攻，另一方面他们又十分害怕马克思列宁主义关于阶级斗争、路线斗争不可调和的真理，竭力鼓吹“党内和平论”来掩盖他们的修正主义真面目，并以此麻痹人们的思想，妄图逃避无产阶级对他们的斗争。毛主席教导我们:“要用阶级和阶级斗争的观点，用阶级分析的方法去看待一切、分析一切。”我们务必牢记毛主席的这一教导，坚持斗争哲学，把反修防修的斗争进行到底。

描述：

