id: c9dee81759
标题：新的长城筑成了
日期：1950-9-15
是否是时间段：false
作者：宦邦显
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报记者　宦邦显

【本报特写】凶猛的台风水灾，将吓不住浦东的人民了!宽达五公尺多，长达三十馀华里，坚固的浦东海塘，在浦东人民与上海市人民政府，党、军、团的大力合作下，已经胜利的完成了的浦东海塘的兴修，不仅是防止了以后的水患，并且在以工代赈的方法下，帮助了数千灾民，渡过了今年的春荒。

走到宽阔的堤顶上，远处，白云朵朵，水连天，天接水，一片汪洋，阵阵的海潮，冲向弧形的堤边，又无力地被迫回到大海中。堤的这边，一片金黄色无穷尽的稻田，间或点缀着一二块小小的翠绿色菜畦，交织出美丽的天然图画。这浦东海塘，给水和陆做了一个永久性的分水岭。一路上纯朴而勤劳的农民，全家老小，哼着民歌小调，正忙着割稻。在他们含着笑容的脸上，说明了今秋的丰收。

破坏与建设

去年，台风袭沪时，浦东海塘由于过去反动派匪帮在塘身到处挖筑工事，弄得千疮百孔，因而受到了极严重的灾害。农田被淹没了七千多亩，房屋、财产被冲走的不计其数。在这样的情况下，浦东的人民英勇地站了起来，在人民政府领导下，不分昼夜的巡视、抢险、堵口，渡过了灾难。但为了以后一劳永逸，百年大计，此次政府的号召下，他们又担负起修筑永久性海塘的任务，从去年十一月开始，每天有三千以上的农民，跟洪水展开决斗。在被台风巨浪冲坏的长堤上，诚朴的民工们赤着脚打椿、挑土，附近的驻军们也忙着搬运工料，而工程师们，不但处处耐心指导，同时也卷起了裤脚帮着工作。为了保卫自己的家乡、田园、生命、财产，为了子子孙孙将来的幸福和安全，他们，常常不分日夜的工作，用最大的力量来与洪水斗争。在千万条有力的臂膀下，终于提早了十七天，在八月十三日，完成了这幅生与死搏斗的工程。这劳动人民与党、政、军结合的力量，将使浦东有了一个永久性的屏障，为后代的子孙，打下了向洪水反攻的基础。正如同工务局第十工程所主任赵承建同志所说的:“我们现在是抵抗洪水，从明后年起，我们要使洪水不再接触塘身，加作钉钯(即水箭)使洪水流过它时沉淀了泥沙，日积月累，冲积成一个滩头，就等于多收复了一块失地。”这句话代表了浦东十多万人民共同的意向:他们将在人民政府正确的领导下，把防水的长城逐步建筑，逐步的巩固!

群众与政治结合

在旧社会里，统治者常用神权来作为骑在人民头上的工具。几千年来，迷信的毒害，深深地种在民间。去年决口时，巨大的风浪迫害着海塘，在岌岌可危的状况下，不少的农民放下了工作跑到龙王庙里求神拜佛，希望在危急中，神能挽救他们的悲惨命运。然而，神终是“神”。风浪并不因此而减退，在这万分紧急的关头，政府和工程师们化了无数的脑力，才设法化险为夷，使群众开始了解到只有人民自己的力量才是真的。

从去年到今年的抢修中，工务局为了消灭中间剥削，结合了民工来修海塘，废除了多少年来的包工削。一切经济公开，一切与群众商议。这里没其鞭子，没有刺刀，有的只是亲密的团结，民主的讨论。在抢堵决口时，陈毅市长还亲自到堤上来视察。召开群众大会，听取群众的意见。人民的眼睛是雪亮的，和以前蛮横的蒋匪帮军队，和专门剥削的包工制对比下，他们认清楚了修海塘是为了自己的幸福和安全，一年来的修筑过程中，群众提高了对政府的认识。一位民工说:“现在的政府才是人民自己的政府，在这样困难的情形下，还拿出许多铜钿来修海塘，还不是为了浦东的十多万老百姓?”因此他们更拼命地干着，两担土作一担挑，决不磨洋工。还不时提出合理化的建议。像居民吴公善提出做阻遏水劳的“钉钯”，这些事迹使得所有的工程师们认识到群众的力量是伟大的，在工作中建立了群众观点。

打了大大的胜仗

从历年灾难中站起来的浦东人民，他们结合了解放军、政府干部、工程师、青年们的血汗，终于征服了自然，而胜利的完成了若干年来一直迫切希望的一条巩固坚实的长城。浦东海塘的完工，不仅是防了水患，而且因为它的尽头接连着川沙县境，将成为一条交通孔道，促进城乡物资交流，造成繁荣的浦东；更由于它的地利，又无水患，相信将来的浦东将大有发展。

让我们为浦东的十多万农民而欢呼!并向参加这浩大工程的浦东人民，党、政、军和工程师们致敬!(上面照片:浦东海滨浴场附近的海塘工程)

<IMG alt=请插入2号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1950\09\509f020301.JPG">

<FONT class=imgaut>刘中及</FONT>

<FONT class=imgsm>周家浜海塘的壮观　(刘中及　摄)</FONT>

<IMG alt=请插入2号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1950\09\509f020302.JPG">

<FONT class=imgsm>高桥人民代表看了海塘归来后举行座谈会</FONT>

<IMG alt=请插入2号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1950\09\509f020303.JPG">

描述：

