id: ea8a9036f7
标题：一 党的性质
日期：1974-0-0
是否是时间段：false
作者：《党的基础知识》编写组
来源：
标签：毛泽东,林彪,刘少奇,红卫兵运动,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：党的基础知识（上海人民出版社1974年版）
书籍作者：上海人民出版社1974年版

正文：
党的性质

党的十大通过的《中国共产党章程》规定：“中国共产党是无产阶级的政党，是无产阶级的先锋队。”正确认识我们党的性质，对于加强党的建设，加强党的-元化领导，充分发挥无产阶级先锋队的领导作用，保证我国社会主义事业取得更大的胜利，具有十分重大的意义。

马克思主义认为，政党是阶级斗争中国共产

的产物，又是阶级斗争的工具。在阶级党是无产阶级的政党

社会里，一定的阶级要动员和组织自己的力量，去战胜敌对阶级，从而夺取政权，巩固政权，建立和维护自已对整个社会的统治，就必须建立-个代表本阶级利益、集中本阶级意志的组织者和领导者一一政党。列宁指出：“阶级通常是由政党来领导的”。（《共产主义运动中的“左派”幼稚病》）政党是阶级的核心，阶级是政党的基础。一切政党无不具有鲜明的阶级性。世界上从来没有什么超阶级的政党，也从来不存在什么不代表一定阶级利益的“全民党”

中国共产党是无产阶级的政党，是用马克思列宁主义、毛泽东思想的革命理论和革命风格建立起来的无产阶级先锋队。

中国共产党是无产阶级的政党，这是因为，我们的党集中体现了无产阶级的特点和优点。无产阶级是人类历史上最伟大的一个阶级，是思想上、政治上、力量上最强大的一个革命阶级，是新的生产力的代表者，与最先进的经济形式相联系。在旧社会，无产阶级受剥削最重，受压迫最深，一无所有，不占有任何生产资料，完全靠出卖自已的劳动力为生。无产阶级所处的这种经济地位和政治地位，决定了它最痛恨一切剥削制度，最有远见，大公无私，最富于革命的彻底性，有严密的组织性和纪律性。中国无产阶级除了一般无产阶级所具有的特点以外，还有许多突出的优点。中国无产阶级身受帝国主义、资产阶级和封建势力的三重压迫，而这些压迫的严重性和残酷性，是世界上少见的。因此，他们在革命斗争中，比其他任何阶级都坚决和彻底。同时，中国无产阶级从破产农民出身的成份占多数，和占全国绝大多数人口的农民群众有一种天然的联系，便于和农民结成亲密的联盟。因此，在革命斗争中，中国无产阶级表现最坚决、最勇敢，不怕千难万险，不怕流血牺牲，总是站在革命斗争的最前列，成为中国革命的坚强领导力量。中国共产党就是以这个最有觉悟、最进步、最革命的阶级作为党的阶级基础的。因此，我们党不但具备了无产阶级的一切特点和优点，而且集中地体现了中国无产阶级的这些特点和优点。

中国共产党是无产阶级的政党，还因为，我们的党是马克思列宁主义同中国革命运动相结合的产物。中国无产阶级，从它诞生的第一天起，就不断地进行着反抗压迫者、剥削者的斗争。然而，在五四运动以前，中国无产阶级还处于自发斗争的阶段，没有形成独立的政治力量。在十月革命和马克思列宁主义的影响下，一九-九年我国爆发了反帝、反封建的五四运动。在这场伟大的革命运动中，中国无产阶级作为一支独立的政治力量登上了历史舞台，显示了无产阶级的强大威力，也表明了无产阶级队伍的成长和壮大。同时，五四运动促使一批具有初步共产主义思想的知识分子，认识到学习和宣传马克思列宁主义的重要性，认识到无产阶级在革命中的历史地位，开始在广大群众中传播马克思列宁主义，走上和工农相结合的道路。五四运动标志着马克思列宁主义的普遍真理和中国革命的具体实践相结合的开始，在思想上和干部上为党的成立准备了条件。随着马克思列宁主义与中国革命运动的初步结合，以毛主席为代表的中国共产主义者，积极投入了建党活动。一九二-年七月一日，全国各地共产主义小组选派代表，在上海召开了中国共产党第一次全国代表大会，庄严地宣告了中国共产党的诞生。这一历史过程清楚地告诉我们，中国共产党的创立，是近代中国无产阶级革命运动发展的必然结果，是马克思列宁主义同中国革命运动相结合的产物。

中国共产党是无产阶级的政党，还因为，我们的党集中代表了无产阶级的根本利益和阶级意志，是为中国和世界大多数人谋利益的。无产阶级的伟大导师马克思、恩格斯在《共产党宣言》中指出：“过去的一切运动都是少数人的或者为少数人谋利益的运动。无产阶级的运动是绝大多数人的、为绝大多数人谋利益的独立的运动。”伟大领袖毛主席也指出：“共产党是为民族、为人民谋利益的政党，它本身决无私利可图。”（《在陕甘宁边区参议会的演说》)这些教导，清楚地说明了无产阶级政党的性质，反映了党同无产阶级和劳动人民利益的一致性。立党为公，还是立党为私，这是无产阶级政党和资产阶级政党的分水岭。无产阶级建立自已的政党，是为了彻底推翻资产阶级和一切剥削阶级，消灭一切剥削制度，为无产阶级和全人类的彻底解放而战斗，是立党为公，立党为革命，立党为人民。而一切资产阶级和修正主义的政党，是为了维护剥削阶级的利益，为保持资产阶级残酷剥削无产阶级和劳动人民的制度服务的，是立党为私，为一小人谋私利，为剥削阶级效劳的。我们党从成立的一天起，就坚定不移地为实现无产阶级的根本利益、为实现无产阶级的最高理想一一共产主义而奋斗。在民主革命时期，毛主席领导全党和全国人民，坚持武装夺取政权的道路，推翻了压在中国人民头上的“三座大山”，建立了新中国。在社会主义革命时期，我们党又遵循毛主席关于无产阶级专政下继续革命的学说，领导无产阶级和全国人民进行了经济战线、政治战线和思想战线上的社会主义革命。特别是毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，使我国的无产阶级专政得到了空前的巩固，社会主义事业得到了飞跃的发展。在国际上，我们党坚持无产阶级国际主义，同全世界一切真正的马克思列宁主义政党和组织团结在一起，坚决反对以苏修叛徒集团为代表的现代修正主义。我们党五十多年的历史，就是为无产阶级和劳动人民的根本利益、为全人类的解放而战斗的历史。所有这些，都很好地证明了我们的党是无产阶级的政党。

我们的党是无产阶级的政党，但党党是无产阶

同整个阶级是有区别的。党只是阶级的级的先锋队

一部分，是无产阶级中最有觉悟、最富有战斗力的一部分，是无产阶级的先锋队。毛主席明确指出：“党组织应是天产阶级先进分子所组成，应能领导无产阶级和革命群众对于阶级敌人进行战斗的朝气蓬勃的先锋队组织。”

我们党是无产阶级的先锋队，这是因为，它是由无产阶级先进分子所组成的。我们的党是无产阶级的先锋队，它不是所有无产阶级的成员都可以入党，也不是所有革命者都可以入党的，只有无产阶级中最有觉悟、并对无产阶级历史使命无限忠诚的先进分子才能入党。当然，在我们党内，除了无产阶级出身的党员外，还包括其他阶级出身的党员。但是，这些非无产阶级出身的革命分子，并不是作为其他阶级的代表加入党的，他们是经过学习马克思列宁主义、毛泽东思想，在三大革命斗争实践中，努力改造世界观，接受无产阶级思想，转变原来的阶级立场，并且具备了无产阶级先进分子的条件才被吸收入党的。因此，这些同志被吸收到党内来，不仅不会影响党的无产阶级先锋队的性质，而且有利于壮大党的队伍，增强党的战斗力。

我们党是无产阶级先锋队，还因为，它是以马克思主义、列宁主义、毛泽东思想作为指导思想的理论基础的。毛主席说：“我们的党从它一开始，就是一个以马克思列宁主义的理论为基础的党”。(<论联合政府>)在长期的革命斗争中，毛主席把马克思列宁主义正确地应用于中国革命的具体实践，继承、捍卫和发展了马克思列宁主义。在革命发展的各个历史时期，毛主席都为我们党制定了正确的路线和政策，战胜了历次机会主义路线，战胜了国内外的敌人，引导革命事业取得了一个又一个的伟大胜利。正是由于我们党一贯坚持以马克思列宁主义、毛泽东思想作为指导思想的理论基础，坚持毛主席的无产阶级革命路线，使我们党永远保持无产阶级先锋队的性质，成为全中国人民的领导核心。

马克思列宁主义认为，看一个政党是不是无产阶级的政党，是不是无产阶级的先锋队，不但要看其党员的社会出身，更重要的，要看它的指导思想、纲领和路线。列宁指出：“一个党是不是真正的工人政党，不仅要看它是不是由工人组成的，而且要看是谁领导它以及它的行动和政治策略的内容如何。只有根据后者，才能确定这个党是不是真正的无产阶级政党。”（*共产国际第二次代表大会：关于加入英国工党问题的发言》）一个真正的无产阶级政党，必须坚持以马克思列宁主义作为党的指导思想，才能通晓社会发展的规律，制订马克思列宁主义的路线，成为领导无产阶级和革命群众对于阶级敌人进行战斗并取得胜利的先锋队。如果背离了马克思列宁主义，就是背叛了无产阶级，那末，不管它自称代表什么阶级利益，用什么名称，党员成份如何，都不是无产阶级的政党，更谈不上是无产阶级的先锋队，而只能是资产阶级的党，修正主义的党。苏修叛徒集团彻底背叛了马克思列宁主义，虽然它还挂着“共产党”的招牌，实际上已经成为代表一小撮新型官僚垄断资产阶级利益的修正主义的党、法西斯党了。

我们党是无产阶级先锋队，还因为，它有严密的组织和纪律。我们的党是无产阶级的先进部队，同时又是无产阶级有组织的部队。它有高度的组织性和铁的纪律，每一个党员必须参加党的一个组织，努力进行工作，执行党的决议，形成一个有组织有纪律的集体，一个坚强统一的战斗部队。我们的党正是由于有严密的组织和纪律，保证了党的正确路线的贯彻执行，从而战胜了强大的敌人，取得了革命事业的伟大胜利。

“中国共产党是无产阶级的政党，是无产阶级的先锋队。党章的这一规定，正确地说明了我们党的性质，说明了我们党与无产阶级的联系和区别。这种联系，正标志着党的阶级性，无产阶级是我们党的阶级基础；这种区别，正标志着党的先进性，我们党是无产阶级的先锋队。只要阶级还存在，政党还存在，先锋队与无产阶级的其他组织之间的区别，党员与非党员之间的区别，就不会消失。如果否认这个区别那就是降低了党组织的先进性，降低了党员的先锋模范作用。但是，不能把这种区别看成隔离。如果党与阶级、与其他革命群众组织脱离，党员与非党群众脱离，同样会抹煞党的无产阶级先锋队的性质，丧失党员作为无产阶级先进分子的作用，党也就不成其为无产阶级政党了。

毛主席教导我们：“党是无产阶级的先锋队和无产阶级组织的最高形式，它应该领导一切其他组织，如军队、政府与民众团体。”党必须领导无产阶级的其他一切组织，否则，无产阶级就不可能进行胜利的战斗。

无产阶级为了进行胜利的斗争，不仅需要建立自已的革命政党，而且还要建立各种为顺利地进行革命斗争所必须的组织，如国家机关、军事部门和工会、贫下中农协会、妇联、共青团、红卫兵、红小兵及其他革命群众组织。这些部门和组织，对于社会主义革命和社会主义建设，对于完成无产阶级的历史使命，实现共产主义，都是非常重要的，必不可少的。通过这些部门和组织，可以充分动员无产阶级和厂大革命群众，加强和巩固各条战线上的无产阶级阵地。因此，在社会主义事业中，我们必须很好地发挥各种革命组织的作用。但是，这些革命组织只有在党的领导下，在党的马克思列宁主义路线的指引下，才能沿着正确的方向发挥自已应有的积极作用。

加强党的领导，是巩固无产阶级专政，夺取社会主义事业胜利的根本保证。无产阶级的各种革命组织，都必须接受党的一元化领导，绝不能借口自己的工作特殊，向党闹独立性。如果没有党的领导，或者不接受党的领导，这些组织就会迷失方向，就会被资产阶级所欺骗、控制和利用，就会在资产阶级和修正主义思潮的影响和腐蚀下，成为资产阶级的政治附庸，甚至变为资产阶级反对无产阶级的工具。因此，谁否认党的领导，谁就在实际上站在资产阶级方面反对无产阶级，谁就在实际上削弱和反对无产阶级专政。

党是无产阶级组织的最高形式，党必须领导一切，这是

1马克思主义建党学说的一个重要原理。党与其他革命组织的关系，是领导与被领导的关系。无产阶级政党的这种领导地位和作用，是党的性质和任务所决定的，是无产阶级的根本利益所要求的，也是革命斗争实践所一再证明了的马克思列宁主义的真理。

在党的性质问题上，党内两条路线为保持党的

斗争历来是十分激烈的。一切机会主义无产阶级性质而斗争

路线的头子，为了达到破坏无产阶级革命的罪恶目的，总是千方百计地妄图篡改无产阶级政党的性质。在国际共产主义运动史上，老修正主义者伯恩施坦、考茨基，就散布种种谬论，竭力将无产阶级的党变为资产阶级改良主义的党，变为机会主义、修正主义的党，致使第二国际遭到破产。现代修正主义头子赫鲁晓夫、勃列日涅夫之流，继承老修正主义者的衣钵，抛出“全民党”的黑货，鼓吹“工人阶级的党已经变为苏联人民的先锋队，成了全体人民的党”和“全民的政治组织”，明目张胆地篡改无产阶级政党的性质，使列宁亲自缔造的苏联共.产党蜕变为修正主义的党，法西斯党。这是国际共产主义运动中十分严重的教训。在我们党内，围绕党的性质问题上的斗争，也是十分尖锐的。叛徒、内奸、工贼刘少奇胡说什么“党是群众的党，是人民的党”，肆意篡改党的性质。资产阶级野心家、阴谋家、反革命两面派、叛徒、卖国贼林彪也竭力篡改党的性质，改变党的路线和纲领，兜售假共产主义，妄图使我们马列主义的党变成修正主义的党，变为他们进行反革命复辟的工具。毛主席亲自领导和发动的无产阶级文化大革命和批林整风运动，彻底粉碎了刘少奇、林彪一类骗子妄图改变我们党的性质，复辟资本主义的罪恶阴谋，我们的党更加纯洁、更加巩固、更加朝气蓬勃了。党内两条路线的斗争深刻地告诉我们，保持我们党的无产阶级性质，是一个关系到党和国家的命运、关系到革命成败的大事，不断用马克思列宁主义、毛泽东思想建设我们的党，揭露和粉碎修正主义者篡改党的性质的阴谋，是使我们党永远保持无产阶级性质的确实保证。

为保持党的无产阶级性质而斗争，对共产党员来说，最重要的，是要增强无产阶级党性。我们应该懂得，建设一个马克思列宁主义的政党，保持党的无产阶级性质，是每一个共产党员应尽的职责。我们广大党员好比党的肌体上的细胞，每个细胞都是肌体的一部分，每个党员的党性越强，阶级斗争和路线斗争的觉悟越高，模范作用越好，党的无产阶级性质就保持得越好。一个共产党员，要增强无产阶级党性，就要认真看书学习，努力掌握马克思主义的立场、观点和方法，善于理论联系实际，分清路线是非，增强识别真假马克思主义的能力。就要牢记党的基本路线，牢记“三要三不要”的原则，敢于同一切错误路线和错误倾向作不调和的斗争。就要积极投入三大革命斗争的实践，刻苦改造世界观，争取在思想上完全入党，努力把自已锻炼成为共产主义的坚强战士。

描述：

