id: ec220e5ff6
标题：为人民服务的思想永放光芒
日期：1984-9-4
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
张思德同志生前所在部队北京卫戍区某师，最近纪念张思德同志牺牲四十周年，干部战士重新学习了毛泽东同志当年在追悼会上的讲话《为人民服务》这篇光辉著作。大家进一步树立了为人民服务的思想，决心为建设现代化正规化的革命军队，把自己的工作和学习搞得更好。这个学习很有必要。

全心全意为人民服务，是我军唯一的建军宗旨，党章上也把它列为对党员的一项基本要求。为人民服务的思想过去是，现在是，将来永远是规范我们思想和行动的准则。在六十年代初期和十年“文化大革命”中，林彪、“四人帮”把学习毛泽东思想引上了庸俗化、实用主义和推行极左思潮的邪路。但是，经历四十个春秋的风雨考验，毛泽东同志论述的为人民服务的思想和张思德这个伟大形象，丝毫没有失去它的光辉。在新的历史时期将同样显示出强大的生命力。那种认为为人民服务的思想在今天已经过时的看法，是完全错误的。我们每个共产党员、共青团员和革命战士都应当坚信，为人民服务的思想将永放光芒。

在新的历史时期，为人民服务的思想发展了新的内容。党的十二大确定的党在新时期的总任务，集中代表了全国各族人民的根本利益。因此，在新形势下，我们要坚决贯彻执行党的路线、方针、政策，为实现党所提出的总目标、总任务而奋斗。要为建设现代化正规化的革命军队做出贡献，把军队建设搞上去；要大力支援社会主义建设，积极开展军民共建精神文明活动，促进“两个文明”建设，完成党所交给的保卫四化和建设祖国的光荣任务，这就是最好的为人民服务。我们每个同志，都要更加自觉地在政治上、思想上同党中央保持一致，献身四化建设，献身国防事业。

干四化如果没有真本领，为人民服务仍是一句空话。现代化反侵略战争的需要，对我军的素质提出了更高的要求。在今天，检验每个指战员为人民服务的思想怎么样，很重要的是要看现代化的军事技术、作战本领学得怎么样，文化科学知识学得怎么样，为部队现代化正规化建设贡献怎么样。由于过去长时间受“左”的影响，有的同志把为人民服务理解得很狭窄，以为只要当革命“老黄牛”就够了。当然，“老黄牛”任劳任怨，勤勤恳恳，这种品质是非常可贵的，也是搞现代化建设非常需要的。但是，搞现代化建设更需要讲科学，讲改革，讲效益，讲速度，讲如何尽快把“两个文明”搞上去，把部队的现代化建设搞上去。这样就要求我们干部战士，发扬“老黄牛”坚韧不拔、百折不回的精神，以高度的责任感和紧迫感，刻苦学习政治，学习军事，学习现代科学文化知识和专业技术，用科学文化知识武装头脑，采取各种有效办法，培养大批两用人才。让成千上万的革命“老黄牛”插上科学的“翅膀”，为部队的革命化、现代化、正规化建设做出更大的贡献，让为人民服务的思想放射出灿烂的光彩。

描述：

