id: ec23df8777
标题：院长当护理 一竿插到底
日期：1958-4-29
是否是时间段：false
作者：韩英民
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 218医院院长孟继曰脱下少校军服，穿上隔离衣，到该院外科当了护理员。在三周多时间内，他发现了许多在办公室发觉不了的事情，解决了许多长期没有解决的问题，使政治思想工作和医疗业务工作紧紧地扭成一根绳，出现了前所未有的新局面。

双反中，医院党委为了彻底改变领导作风，促使医院工作大跃进，确定由孟继曰带领一个小组，采取“跟班劳动”的方式，到外科种“试验田”。

孟继曰一下病室，首先和护理人员生活上打成一片。他把行李卷搬到护士宿舍，在职工食堂吃饭，和护理员一块扫地、打水，给重病员倒便器、擦背、修指甲，事事争先作。护理人员开始和他在一起都很拘束，后来在他的热情劳动影响下，很快就和他亲密相处，有什么心里话都愿意跟他说了。在短短的二十多天中，他就和外科医护人员一起研究解决了三十四项问题，另有两项问题正在研究解决。他深深感到：在下边实干几天是多么重要。比如为肛门部位患者配的坐浴水，过去由护士放药，过锰酸钾的含量不到万分之一，不能灭菌消毒。由于军医没注意、护士长不检查，领导上一直不知道，这次被他发现了。又如过去认为病员剩饭、换菜的现象很难避免，这次他发现护理员田爱女了解每个病员的饮食习惯，做到心中有数，打饭、打菜时与伙房商量着办，因此她负责的病房里就没有病员剩饭、换菜。再如过去休养员一再反映病室噪音多，但无人负责研究改进，这次他和大家商量，工作人员进病室一律换软底鞋，门框、凳脚、拐脚由他亲自加钉胶皮，噪音基本消除了。

孟继曰在种“试验田”中，改进工作的基本方法是发动群众打掉右倾保守情绪和“五气”鼓足革命干劲，想办法、提措施。现在外科实收病员六十五名，只有两名军医、六名护士、四名护理员。过去工作人员多，还说忙不过来；现在人少了，却作得很好。医生白天诊断、处方、做手术，夜晚开会、学习之后，还补写病历、手术纪录，每天兢兢业业，一有空就主动找活干。由于医护人员作风转变，对病人照顾周到，工休关系也大大改善了。

外科的跃进也促进了其他科的跃进。孟继曰的“试验田”还在继续“播种”中，他还准备当护士、当军医。他谈到种“试验田”的体会时说：“跃进措施千万条，领导深入头一着。” （韩英民）

描述：

