id: ec23148981
标题：非洲南部地区人民争取民族解放的斗争蓬勃发展
日期：1972-5-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命委员会,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
当前，非洲南部地区人民争取民族解放的斗争正在不断发展。

非洲南部地区资源富饶，帝国主义和殖民主义势力把这个地区作为它们在非洲进行野蛮的殖民统治和种族压迫、镇压非洲民族解放运动的“最后堡垒”。在这个地区，帝国主义、殖民主义和南非、罗得西亚的种族主义政权结成了反革命的“神圣同盟”，残酷地镇压和剥削这个地区的人民，并且对毗邻的非洲独立国家进行侵略颠覆和政治讹诈。但是，非洲南部地区的四千万人民决心要打破殖民主义制度的锁链。从赞比西河到好望角，从印度洋沿岸到大西洋海滨，南部非洲卷起了革命的怒潮。非洲南部人民的斗争同非洲独立国家的斗争彼此呼应，相互支持，推动着非洲反帝反殖斗争的形势不断向前发展。

非洲南部地区人民从六十年代初拿起武器以来，坚持开展武装斗争，打开了民族解放斗争的新局面。

安哥拉爱国武装力量经过十一年的艰苦奋战，锻炼出了一支约有一万人的队伍，解放了三分之一以上的土地和大约一百万人口。他们从起初只能进行小规模分散的袭击发展到现在能以连为单位主动进攻敌人。目前，他们正以东部和北部的解放区为基地，向敌人盘踞的西部沿海地区胜利挺进。

莫三鼻给爱国者为反对葡萄牙殖民统治，发动和依靠群众，坚持了近八年的武装斗争。他们的武装力量目前已发展到一万多人，解放了约四分之一的地区和约七分之一的人口。

在纳米比亚，爱国武装力量出击南非军警的战斗在增加。在津巴布韦和阿扎尼亚等地的非洲人民，也在用革命暴力同种族主义政权的野蛮镇压和政治欺骗作顽强的斗争。

非洲南部人民在进行武装斗争中，逐步建立并不断巩固根据地。在那里，他们摧毁了殖民主义政权，建立了自己的政权；组织群众发展生产和进行教育卫生工作；武装群众，组织民兵，保卫根据地，使这些地区成为民族解放力量争取更大胜利的基地。

近年来，非洲南部地区特别是在津巴布韦和纳米比亚，非洲人民反对殖民统治和种族压迫的群众运动正在更加广泛和深入的开展。

英国政府为了在罗得西亚保持少数殖民者的统治，维护它在这一地区的殖民利益，勾结罗得西亚种族主义政权，在去年十一月炮制出一个所谓“解决罗得西亚独立争端”的协议，今年一月，又在罗得西亚玩弄对这一协议进行“民意测验”的骗局。这一阴谋激起了津巴布韦人民的极大愤慨和强烈抗议。当前来进行“民意测验”的英国“皮尔斯委员会”到达罗得西亚后，成千上万的津巴布韦人民举行罢工、集会和示威游行，要求“皮尔斯委员会”立刻从罗得西亚滚开。津巴布韦人民的抗议怒潮，揭穿了英—罗协议和“民意测验”的鬼把戏，沉重打击了英国政府和罗得西亚种族主义政权。

在南非非法军事占领下的纳米比亚，去年十二月也爆发了大罢工，罢工斗争遍及纳米比亚的二十三个中心地区和十一个矿区，使外国垄断资本经营的矿业和工商企业基本陷于瘫痪。这次斗争是纳米比亚人民反对南非当局的非法占领和种族奴役的继续和发展。

“得道多助，失道寡助。”非洲南部人民争取民族解放的斗争得到了世界各国人民特别是亚非人民广泛的声援和支持。去年六月，有三十九个非洲独立国家参加的第八届非洲首脑会议专门通过决议，宣布“完全无条件地支持（非洲）解放运动争取自由和独立的斗争”，号召“非洲统一组织成员国增加对这些解放运动的援助”。会议坚决拒绝“同南非少数人种族主义政权进行任何对话的主张”，从而挫败了帝国主义企图分裂非洲国家和人民的战斗团结和削弱非洲南部人民斗争的阴谋。去年十月，在索马里首都举行的东非和中非国家首脑会议通过宣言指出，“在对待非洲南部被压迫人民的自由、尊严和受人尊重的问题上”，“非洲没有别的选择，只有使用他们拥有的一切手段来改变令人憎恨的种族隔离、殖民主义和种族主义政策”。在会上，坦桑尼亚总统尼雷尔指出，非洲其他地方没有全部解放，一个国家的独立是无意义的。索马里最高革命委员会主席西亚德说：“解放非洲南部的道路除了我们早已支持、并将继续给予全面支持的武装斗争之外，没有别的道路。”这些讲话充分表达了非洲人民团结反帝的坚强决心。

今年一月和四月分别在非洲举行的联合国安全理事会特别会议和联合国非殖民化特别委员会会议上，许多亚非拉国家的代表表示坚决支持非洲南部人民的正义斗争，强烈谴责和揭露帝国主义援助和支持南非、罗得西亚种族主义政权和葡萄牙殖民当局进行种族压迫和镇压非洲人民的罪行，表现出第三世界人民团结反帝的精神。在安理会特别会议上，许多亚非国家和非洲民族主义组织的代表们严厉谴责以美国为首的北大西洋公约组织支持葡萄牙进行反对非洲南部人民的殖民战争，揭露美国决定从罗得西亚进口铬，是蓄意破坏对史密斯种族主义政权实行经济制裁的计划。他们指责英—罗协议是“大骗局”，是“企图使罗得西亚的少数人统治永久化”。一些非洲国家和民族主义组织的代表还公开揭露苏修社会帝国主义对非洲民族解放运动假支持、真破坏的伪善面目。

时代在前进。帝国主义和殖民主义任意宰割非洲人民的日子已经一去不复返了。国家要独立，民族要解放，人民要革命，已经成为不可抗拒的历史潮流。非洲南部的人民已经站立起来，决心掌握自己的命运。胜利必定属于战斗的非洲民族解放运动。 （据新华社）

描述：

