id: ec24be7358
标题：从赵七爷的辫子说起
日期：1959-10-29
是否是时间段：false
作者：万一
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在“风波”这篇小说里，鲁迅写了一个善于投机的人——赵七爷。这是个酒店的主人，有些遗老臭味的封建乡绅。赵七爷身后有一条长长的辫子，那是从满清时代拖来的。辛亥革命时期，一听说革命党进了城，他便将辫子象道士般盘在顶上，以示进步；但他又不干脆剪掉，以便城里发生了什么变动，如皇帝重新坐了龙庭，还可以将辫子从顶上放下来，总之，赵七爷的这条辫子从未由根子上剪掉，只不过伺机盘上去又放下来、放下来又盘上去而已。

自然，赵七爷和赵七爷的辫子已经是旧人旧事了。在我们现今的时代，这样的人和这样的辫子是再也找不到的了。然而，如今却仍有一些人，象赵七爷一样，在他们身后拖着一条长长的辫子。这条辫子也是从旧时代拖来的，所不同的只是：这种辫子是无形的，不是长在头皮上，而是生在脑子里的。这就是一条资产阶级个人主义的辫子，或者是一条右倾保守思想的辫子。这条辫子把一些人牢牢地拴在旧时代的墓碑上，不仅使他们本人举步艰难，前进不得；甚至当历史的车轮滚滚向前的时候，他们还想把它拉向后退。他们也象赵七爷一样，不是把这条辫子从根子上剪掉，而是伺机一忽儿盘上去，一忽儿又放下来。

本来，在这些人的脑子里，有着不少资产阶级的思想。平时，这些思想象晴天的蚂蚁，东奔西窜十分活跃；然而一旦风雨来临，它们便立即返回巢穴，闭门不出。风雨过去，就又重新出来……。一次又一次的政治运动，他们就这样开脱了，脑子里的旧思想没有受到打击，那条辫子依然拖着。

把毒蚁喂养起来，把自己的脑子作为毒蚁的巢穴，把辫子保留着，把自己的思想阵地让给旧时代的墓碑，一些人不仅不感到可怕，反而象赵七爷一样，自作聪明，觉得这是他们最得意的处世手法。殊不知这样一来，让毒蚁噬尽了自己的灵魂，让辫子把自己的思想拖向死地，结果只剩得一具可怜的躯壳！

关于赵七爷最终的下场，鲁迅在“风波”里没有写得十分明白，但我们却可以推想得到：赵七爷终于因为不愿意从根子上剪掉辫子，结果他连同自己的辫子一起被时代的巨流埋葬了。那些拖有赵七爷式的辫子，而又象赵七爷一样对侍自己的辫子的人，在当前这个社会主义思想革命的运动中，该是猛省的时候了！为了不至被时代的列车所抛弃，为了作个名副其实的革命者，那么，就下决心从根子上剪掉那条束缚自己前进的旧时代的辫子吧！

描述：

