id: ec2755f799
标题：学人民爱人民为人民——吉林省军区直属警卫二连开展拥政爱民活动的经验
日期：1975-2-1
是否是时间段：false
作者：执弓
来源：
标签：林彪,吉林文革,革命委员会,批林批孔,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
吉林省军区直属警卫二连党支部，在批林批孔运动中认真学习毛主席关于“解放军学全国人民”的教导，深入批判林彪破坏我军谦虚谨慎、艰苦奋斗优良作风，破坏军政、军民一致光荣传统的罪行，坚持向人民学习，进一步提高了执行毛主席建军路线的自觉性。

忆历史，讲传统，不断提高学人民的自觉性。要坚持向人民群众学习，必须解决认识问题。对于学人民的认识不一样，态度、做法和效果也不一样。因此，二连党支部经常对干部战士进行向人民群众学习的思想政治教育。一是进行我军建军宗旨教育，深刻领会向人民群众学习是毛主席建军路线的组成部分，批判林彪破坏我军谦虚谨慎、艰苦奋斗优良作风的罪行，提高向人民群众学习的自觉性。二是进行传统教育，请部队的老首长和复员、转业到地方的老战士作报告，讲我军学人民、爱人民、为人民的光荣传统，使大家自觉地向人民群众学习，和群众保持密切的联系。三是进行唯物史观的教育，深刻理解毛主席关于“群众是真正的英雄”的教导，批判林彪、孔老二鼓吹的“群众落后”、“上智下愚”等谬论，牢固树立“奴隶们创造历史”的历史唯物主义的观点。通过学习与批判，使同志们提高了学人民的认识。大家无论在营区还是在野外，无论集体执勤还是单独外出，都能主动、自觉地向人民群众学习。党支部经常分析形势，及时总结经验，宣扬先进典型。随着批林批孔运动的深入，向人民群众学习的活动也更扎实，更有成效地开展起来。

走出去，请进来，虚心向广大人民群众学习。二连在积极开展向人民群众学习活动中，方法是多种多样的。走到哪里，学到哪里。利用执勤、探亲访友、家属来队等机会，主动、自觉地向群众学习。二连在省革命委员会机关执行任务，经常接触机关干部和工人，接待来自各条战线的广大工农群众。他们充分利用这一有利条件，虚心向人民学习。省委机关老工人何庆林同志，年过半百，对工作兢兢业业。还有机关干部老于同志，对人民热心，对工作细心。支部经常请他们作报告，讲路线、讲思想、讲工作，用他们的事迹教育干部战士，热爱连队，以连为家，为新生的革委会站好岗、服好务。大家以他们为榜样，较好地完成了任务。二连在野营拉练中，驻一村，调查一村，住一户，访问一户，虚心向人民群众学习。经常在田间、场院、队部请贫下中农讲村史、家史、阶级斗争史；讲批林批孔，学大寨、学习小靳庄，抓大事、促大干，团结起来，改天换地的经验。向人民群众学习的内容很多、经验很多，二连党支部认为，学人民要学根本，要紧紧围绕方向路线问题，虚心向人民群众学习。去年，他们着重围绕以下几个方面积极开展学人民活动：一是学习地方党组织抓路线、抓批林批孔的经验，提高抓大事的自觉性；二是学习地方党组织积极开展党内批评，接受群众监督，加强革命团结，实行一元化领导的经验，加强党支部建设；三是学习地方学习小靳庄，支持社会主义新生事物的经验，积极开展意识形态领域里的阶级斗争；四是学大寨、学大庆、学习广大革命人民群众战天斗地、大干快变的革命精神，加快连队建设步伐。通过向广大人民群众学习，使同志们进一步提高了觉悟，找到了差距，明确了方向，鼓舞了斗志。同志们说：以社会为课堂，拜工农为老师，联系党的基本路线，联系社会，联系实际进行思想政治路线教育，既生动、又活泼，看得见、摸得着，烙印深、效果好。我们要永远坚持下去，永远做群众的小学生。

学人民，为人民，有力地促进连队的建设。二连坚持做到学人民、找差距、见行动，用群众的先进思想、先进事迹、先进经验鞭策自己，激励自己，不断提高抓路线、抓批林批孔、抓意识形态领域里阶级斗争的自觉性，高标准、严要求，有力地促进了连队建设和各项任务的完成。同志们自觉地贯彻执行毛主席关于“一刻也不脱离群众；一切从人民的利益出发”的教导，全心全意为人民服务，涌现出了许多新人新事。他们除完成本职工作以外，还积极帮助革委会机关做好事，经常受到机关同志的表扬。在拉练中更是一心为贫下中农服务，途经双阳驻训时，贫农张大娘半身不遂，一只胳膊瘫痪多年。卫生员小张听到这个消息后，多次登门治疗，精心护理，使张大娘瘫痪多年的胳膊可以举过头顶，能提起十几斤重的东西，她们全家都很感激，张大娘说：“你们真是毛主席的好战士。”

通过向人民群众学习，不但增强了军民团结，而且促进了连队建设。通过实践，使同志们对毛主席关于“解放军学全国人民”的教导理解得更深了，执行的自觉性更强了。干部战士一致表示，我们一定要认真看书学习，深入批林批孔，永远学人民、爱人民、为人民，和人民团结战斗，并肩前进，“军民团结如一人，试看天下谁能敌”。 （执弓）

描述：

