id: ec2c624fcf
标题：努力建设我国新的历史时期的社会主义军事文学——在军事题材文学创作座谈会上的发言（摘要）
日期：1982-4-21
是否是时间段：false
作者：刘白羽
来源：
标签：周恩来,毛泽东,人民战争,文艺战线,无产阶级国际主义,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
由中国作家协会和中国人民解放军总政治部文化部联合召开军事题材文学创作座谈会，这还是建国以来的第一次。会议邀请了这么多来自全国、全军的作家，共聚一堂，专门探讨如何进一步发展我国军事题材文学创作，这对于全军文艺工作者和广大指战员，是一个很大的鼓舞。

筹备小组要我在这次座谈会上先作一个发言。我想就几个问题，和同志们交换一下意见。

第一点，发展军事题材文学创作的重要意义。

为什么要重视和提倡军事题材文学创作的问题，是我们这次会议首先需要讨论的问题。

今天，我们的国家已经进入了一个新的历史时期。为了实现新时期宏伟的目标，我们党要求作家、艺术家通过自己的作品，在建设社会主义精神文明方面，在培养社会主义新人方面，发挥强大的作用。

邓小平同志在第四次文代会上代表党中央和国务院所作的《祝辞》中提出了大力培养社会主义新人的任务，指出文艺对于提高整个社会的思想、文化、道德水平，负有其他部门所不能代替的重要责任。他说：“文艺创作必须充分表现我们人民的优秀品质，赞美人民在革命和建设中，在同各种敌人和各种困难的斗争中，所取得的伟大胜利。”“我们的文艺，应当在描写和培养社会主义新人方面，付出更大的努力，取得更丰硕的成果。”

几年来，胡耀邦同志曾有多次是把建设社会主义精神文明、培养社会主义新人同军事题材文艺创作联系在一起来谈的。1980年2月耀邦同志《在剧本创作座谈会上的讲话》中，谈判“如何看待我们的人民解放军”时说：“我们这支军队有两条：一条，确是最可爱的人，从1927年建军起，几十年来枪林弹雨、出生入死，没有他们，不可能有中国人民革命的、胜利的光荣历史。我们的革命历史和人民解放军是密不可分的。第二，我们的四个现代化的实现主要要靠他们来保卫，因此他们又是最可靠的人。一是最可爱，一是最可靠。我们的宣传工作、文艺作品中，应该有他们的重要地位。”

党中央领导同志是把抓好军事题材的创作，作为决策性、方向性的东西来看的。我想，我们应该通过这次会议，重温一下党中央的指示精神，切实地把军事题材文学创作重视起来。

建设社会主义精神文明，培养社会主义新人，这一神圣的历史性任务，是需要上层建筑各个部门和整个社会主义文学艺术共同承担的，但是，军事题材文学作品，却有它独特的力量，有其它题材作品不可替代的教育作用。我国革命军事题材的文学，是以描写我们中华民族和中国人民反抗侵略、争取解放的武装斗争为主要内容的，爱国主义与革命英雄主义精神，往往集中而强烈地体现于军事斗争之中，体现于军队和支援战争的人民群众身上。优秀的军事文学作品，由于它描写了与阶级命运、人民命运、国家民族命运生死攸关的尖锐斗争，由于它歌颂了革命战士为祖国、为共产主义崇高理想而献身的精神，由于它深刻揭露了侵略者和黑暗统治势力的残酷本性，因而对于培养爱国主义和革命英雄主义的精神，具有其它题材所起不到的作用。

我们这支军队是马列主义、毛泽东思想武装起来的。由于中国革命的武装斗争特点和中国共产党的领导，形成了自己的优秀传统，这些优秀传统是在共产主义思想的基础上形成的，是我们党所领导的武装力量的无产阶级性质的集中体现，是中华儿女勤劳勇敢品质的升华，是我国人民巨大的精神财富。战争情况下那种一不怕苦、二不怕死，团结一致、前赴后继的革命精神和高尚情操，对于今天的军民，对于当前的四化建设，也是十分需要的。在四化建设的各条战线，也有艰难险阻，也有严重考验，没有蔑视困难的英雄主义气概，没有为人民的利益、祖国的前途而献身的精神也是不行的。

我们尤其不能忘记的是，我们的四化建设是在有战争威胁的国际条件下进行的。我们希望有更多的时间来搞好我们国家的建设，但又不能不考虑一旦侵略者把战争强加在我们头上的时候，我们怎样来保卫我们的国家。当前，国际上超级大国的争夺日益加剧，霸权主义正在加速全球战略部署，严重地威胁着世界和平和我国安全。越南当局不断地在我国南部边境进行武装挑衅，枪炮声一直没有停歇。我们必须保持高度的警惕，使我军广大指战员和我国广大人民与青少年都想到未来的反侵略战争，都在思想上、精神上有打仗的准备。军事文学作品所创造的生动的艺术形象，能够教育和影响广大的读者居安思危，在全社会形成一种随时准备为了祖国和人民的利益而奋战的责任感，和不怕艰难困苦、不怕流血牺牲的道德观念。这种责任感和道德观念是需要在平时来养成的。

优秀的军事文学作品，可以帮助青年一代树立正确的世界观、人生观和战争观，使他们成为具有崇高的国际主义、爱国主义和革命英雄主义精神的社会主义一代新人。如果我们亿万青年都是具有这种优秀品质的人，那么，在平时四化建设的岗位上，他们会奋勇当先，创造奇迹，成为建设社会主义强国的突击队；一旦战争爆发，他们就会同仇敌忾，充满信心，成为勇敢的战士投入战斗，象大海怒涛一样去覆灭一切敌人。总之，无论在艰难险阻，还是在生死搏斗中，只要共产主义理想象火一样燃烧，便会发挥出无穷的战斗威力。

我国有着军事题材文学创作的丰富矿藏，有着发展军事文学的得天独厚的条件。我国是一个历史悠久的多民族国家，几千年来，发生过无数规模巨大的反抗黑暗统治和抗击外敌侵略的正义战争。特别是中国共产党领导的历次国内革命战争、抗日战争和抗美援朝战争等，更是波澜壮阔、惊天动地。这些战争，就其崇高的目的来说，就进行这些战争的军队的性质来说，就指导这些战争的军事思想来说，是古今中外一切战争所无法比拟的。这些战争，地域大，动员广，样式多，时间长，万里长征史无前例，人民战争如火如荼，久经考验的将领灿若星辰，可歌可泣的英雄数不胜数。战争是严酷的，也是丰富多彩的。有枪林弹雨，有运筹帷幄；有风餐露宿，有生离死别；有胜利，有挫折；有热烈的欢呼，有深沉的悲痛；有最雄伟的场面，有最高尚的情操。这些，经过集中概括和典型化，都可以成为激动人心的作品。而今天的人民解放军，集合了来自五湖四海的千千万万热血青年，正在为保卫四化、建设四化而英勇斗争。当前部队的现实生活也是千姿百态、沸腾热烈的。在和平的日子里，流血和不流血的斗争一直在进行着。法卡山、扣林山前线，反挑衅、反侵略、保卫领土完整、保卫主权尊严的战斗是异常激烈的。腐蚀与反腐蚀的斗争是当前阶级斗争的重要反映，我军也是一如既往地站在斗争的前列。去年四川和其它省区发生洪灾，指战员们英勇奋斗，抗洪抢险，不怕牺牲，不畏艰难，一些同志为了保护人民群众的生命和国家的财产，献出了自己的宝贵生命。去年华北的军事演习，是一次对部队军政素质的严格检验，大家可以从中看到，我们这支军队的进步确实是令人振奋的，解放军确实是保卫社会主义祖国的钢铁长城。部队今天的变化，部队建设中出现的新的事物，新的矛盾，斗争中涌现的新的人物，新的业绩，这一切，都应该进入作家艺术家的视野。

我国军事文学的矿藏，应该说是十分丰富的。但是，直到今天，被我们作家挖掘出来的还仅仅是一小部分。我们应该不断扩大军事题材的领域，既要提倡大力描写当前部队的现实斗争生活，也要鼓励作家们努力反映我党领导下的历次革命战争。

总之，我们之所以要大力提倡军事题材的文学创作，根本目的就在于用爱国主义革命英雄主义和共产主义的崇高理想，建设社会主义精神文明，培养社会主义新人。这正是我们提倡军事题材文学创作的主旨。

第二点，大力提高新时期军事文学创作的水平。

我们需要研究一下今后如何建设新的历史时期的社会主义军事文学。我认为，当前我们面临着一个相当紧迫的问题：必须大力地较快地提高军事文学的质量，创作出思想水平、艺术水平高的作品。这是军事文学能不能赢得广大读者热爱的一个关键性问题。

今天的部队与过去战争时期的部队相比，已经发生了一个极大的变化，我们这支部队已经是一支有文化的部队了。新情况也向我们提出了新的课题，文化水平越来越高的广大指战员，对于精神食粮的需求也越来越大，越来越高了。同时，军事文学战线上也出现了一代新人。他们既是读者，又是作者。面对服务对象和描写对象的新特点，我们的军事文学必须对现有水平有一个大的突破，固步自封不行，墨守成规不行，我们应该努力提高作品的思想性和艺术性，使它有更强的感染力和吸引力。这里，我想就部队创作中存在的某些问题，提出几点不成熟的意见，向同志们请教：

（一）要鲜明、生动地塑造人物。我认为，我们的创作一定要摆脱那种只着重去描写一个战役、一次战斗的过程的作法。如果说一个军史家的职责在于记述某一战役的过程，而一个艺术家的职责则在于在这一战役的背景上突出地去写人物，也就是说，把主要的功夫用在塑造典型环境中的典型性格上来。作家的任务，不仅在于反映社会生活，重要的是通过对生活的反映，推动社会的前进。这就要求文学作品更重视反映正在成长中的新生力量，代表时代前进方向的具有共产主义思想觉悟的新人形象。

人民军队的英雄形象有它的特殊意义。他们作为共产主义精神的典范，作为大智大勇、创立功勋的榜样，对读者不仅产生潜移默化的感染，而且能引起读者直接的效法。实践证明：文学艺术中的英雄形象已经在我军指战员的心里变成为巨大的精神力量。我们从雷锋、欧阳海的成长中，看到过文学作品的这种力量。在对越自卫还击作战中，董存瑞、黄继光等英雄形象对于激励士气的巨大作用更表现得非常明显。许多战士正是高喊着向英雄学习的口号，冲锋陷阵，奋勇杀敌的。

战争对于每个人都是最严峻的考验。在战争中，我们可以看到人们性格中最光彩的东西，看到我们伟大民族的性格，看到我们这支革命军队的优良传统，看到蕴藏在英雄人物身上的人类最崇高最美好的感情。周恩来同志题雷锋的四句话，对英雄品德作了很好的概括，这就是：“憎爱分明的阶级立场，言行一致的革命精神，公而忘私的共产主义风格，奋不顾身的无产阶级斗志。”这种品德在战争中最为鲜明地表现出来。应该说，战争给予写人以十分有利的条件。如果我们不光写战役战斗的过程，而是抓住英雄人物在战争环境中所经历的悲欢离合、喜怒哀乐，抓住由其特定性格所产生的非凡行为，把人物的命运与革命战争的描绘融汇在一起，写出丰富的内心状态和崇高的思想境界，自然会震撼读者的心灵。

当然，我们强调写英雄人物时，也不可忽视写好普通人。不应当把英雄人物孤立于千千万万群众之外。英雄人物和普通人是不能截然分开的。在我们这支人民军队中，固然有成千上万具有高度思想觉悟而成为群众表率的英雄模范人物，也有更多默默无闻，忠于职守，在平凡岗位上显露出精神光彩的普通的干部战士。我们所说的“普通人”，绝不是某些人所说的卑微的“小人物”，而是伟大的革命斗争中的普通一兵。这些普通一兵的形象，也是应该歌颂的。他们同样是在某些根本方面具有共产主义思想光彩的人。

请看一看，战斗在法卡山、扣林山前线的是什么样的人呢？是些普普通通的青年，很多只有十八九岁，但正是他们，在那如火如荼的生活里，立下了不朽的功勋，创造了人间的奇迹。牺牲了的战士们，有的还紧紧抱住敌人尸体不放，有的还端着枪巍然挺立。这些神圣的形象是怎样震动人们的心弦，令人肃然起敬呀！不错，他们是普通的，平凡的；但同时也是特殊的，不平凡的。他们有一个共同的特点，就是心灵那样的美。你想，为了祖国，可以毫不犹豫地献出自己的鲜血和生命，还有比这更高贵、更崇高、更伟大、更美的心灵吗？难道这美的心灵不能引起人们的共鸣和心情的激荡吗？

我们的军事文学在塑造艺术典型方面是有许多经验值得总结的。林彪、江青反革命集团炮制的“根本任务”论，制造了英雄人物必须“高、大、全”之类一整套反现实主义的模式，那是极端荒谬的。近年来，我们清算了“根本任务”论，取得了很好的效果。但又出现了“非英雄化”的观点，认为生活中不存在什么英雄，要求文艺作品描写英雄是没有生活根据的。在“抽象的永恒的人性”观点影响下，把所谓“人的本质”看成是非社会性的东西，并以这种观点去观察生活、描述生活，出现了一些政治倾向不好和不健康的作品，或者写我们的战士去爱敌人的高级将领，或者写侵略者对中国人民的“仁慈”，或者写革命者把爱情看得高于一切……革命战士成了没有革命理想、不分敌我、不明是非的抽象的人。这些作品虽然并不多，但错误的倾向，叫人憷目惊心。文学作品是要写人的感情、心理的。问题在于：我们是不是承认人是有阶级性的，是不是承认生活中有英雄人物，作家是不是应该更多地去描写社会主义新人及其心灵上美好的东西，是不是真实地深刻地描写了革命战士和敌人。在这一些根本性的问题上，如果不明确，甚至迷乱了，那就不可能真实地写出实际生活中的各种各样人物，以推动生活的前进，而只能制造出一些“扭曲了的形象”，把读者引向歧途。

（二）要深刻反映矛盾，构思真实感人的情节。没有精心构思的情节，就难以塑造出鲜明的艺术典型，也难以牢牢地抓住读者。然而，多年以来，我们部队作者的不少作品，往往摆脱不开真人真事的原始形态，平铺直叙，情节雷同；也有一些作品脱离生活真实，脱离人物塑造，从某种概念出发，编造离奇故事。

军事斗争生活中的矛盾冲突，是军事文学作品情节的基础。军事文学作品情节的生动性、丰富性，正是军事斗争生活中矛盾冲突的集中表现。我国在中国共产党领导下的历次革命战争，矛盾之尖锐复杂，斗争之惊心动魄是不必说了，即以当前部队生活来讲，也是充满着矛盾和斗争的。部队并没有孤立于社会之外，社会上的矛盾必然反映到部队中来；随着现代化、正规化革命军队建设的进行，每一个新的事物的出现，每一项新的改革的成功，无不伴随着矛盾和斗争。我们的作家只要能够从实际生活出发，进行艰苦的劳动，就可以从纷繁的矛盾当中提炼出生动的情节。

部队内部的矛盾毫无疑问可以进入军事文学创作的领域。只要作者有正确的立场、态度和方法，真实地反映生活，在光明与黑暗的搏斗中能掌握光明的主导方面，在先进与落后的冲突中能掌握先进的主导方面，就会有利于推动生活的前进，有利于军队的建设。写革命战争历史题材，也有一个反映内部矛盾的问题，但现在更加突出的问题是揭露敌我矛盾不够深刻，往往采用漫画化的手法，把敌人写得过分无能和虚弱；从而，也就不能在剧烈、尖锐的矛盾中，鲜明地塑造出无产阶级领袖人物和革命英雄的形象。我们要敢于写我军处于劣势，甚至处于绝境，而由于英明的领导，神妙的指挥，指战员的顽强搏斗，人民的大力支援，才转危为安，扭转局势。战争形势曲折起伏，波澜激荡，作品情节理应回旋跌宕、丰富多样，这才能使作品惊心动魄，以情动人。过分追求离奇的情节是不足取的，但把气象万千的生活写得枯燥无味，也不会触动人的灵魂，唤起人的思考，引起人的共鸣。

（三）努力提高作品的思想境界。文学作品总是通过艺术形象传达一种思想，一种哲理，引导读者进入某种思想境界。无产阶级的作家用马克思主义的立场、观点、方法观察生活，形成自己的深刻的闪耀着马克思主义真理光辉的独到见解，人们也把它称为哲理。我们所主张的哲理，和唯心主义的哲理是不能混同的。我们认为，要提高军事文学创作的质量，就必须提高作品的思想境界。

在优秀的文学作品中，作者所要达到的思想境界，主要不是从作者插入的议论当中表现出来，而是通过情节的发展，通过人物间的冲突和人物的精神世界揭示出来。或者说，哲理必须通过人物与情节真实感人地自然地流露出来。思想要通过感情表达出来，才能掀起读者的感情波澜。感情越深，思想体现得越深。我们的创作绝不只是展览一下硝烟战火而已，而要透过这些迸发出思想的火花和真理的光辉，这才是作品的灵魂。

我所指的崇高的思想境界，是革命者为共产主义事业献出鲜血和生命的最伟大的爱。“生命诚可贵，爱情价更高，若为自由故，二者皆可抛。”这是资产阶级民主主义者先驱的爱；无产阶级革命志士则是为共产主义理想，以自己的生命为人民、为后代造福。这种革命英雄主义的最崇高的美，最伟大的爱，正是社会主义军事文学所要追求的。

（四）建设我们时代的社会主义军事文学，关键问题是深入生活，努力创新。

无产阶级的军事文学，是一种崭新的文学，但也不是割断历史凭空出现的。我们必须批判地继承中国的古典军事文学遗产，反对抛弃民族遗产的文学上的虚无主义态度。同时外国优秀的古典军事文学，也是值得借鉴的。

我们主要的必须继承无产阶级革命文学传统。近年来，确有一些抛弃无产阶级革命文学传统的现象，如：盲目崇拜资产阶级战争文学，不区分正义战争与非正义战争而反对一切战争，宣扬和平主义，模糊敌我界限，鼓吹阶级调和，这必然会起到涣散民心、瓦解斗志的恶劣作用。这是必须反对的。无产阶级革命文学，从《国际歌》开始，已经有一百一十年了。我国革命军事文学也已经成为世界无产阶级革命文学宝库中重要的一部分。这是向上的文学，鼓舞人们前进的文学，给予人们以理想的文学。社会主义军事文学必须继承这一传统，才能完成培养社会主义新人的光荣任务。

继承不是目的，而是为了创新。社会主义军事文学既然是新的革命的文学，必须在批判地继承遗产的基础上，把新的思想和新的艺术手段与现实生活实际相结合，才有新的创造。

粉碎“四人帮”之后，特别是三中全会以来，我们社会主义祖国在各个方面都发生了巨大的变化。我们的军队正在建设成为现代化正规化的革命军队，不仅不同于五十年代，也不同于七十年代。如果我们不深入生活，不研究新的情况，也就不可能正确地反映军队的现实生活。我认为，毛泽东文艺思想的精髓是深入生活，就是文艺工作者同工农兵群众相结合。我们今天只有深入建设四化，保卫四化的火热斗争，使自己的心灵与人民群众的心灵融合，才能把握时代的脉搏，反映出时代的精神，也才能写出新的人物，新的业绩。

学习马克思列宁主义仍然是重要的任务。早在四十年之前，毛泽东同志就曾提出：“文艺工作者应该学习文艺创作，这是对的，但是马克思列宁主义是一切革命者都应该学习的科学，文艺工作者不能是例外。”只有以马克思主义的立场、观点、方法去观察生活，才能更好地认识生活的本质；十一届六中全会《关于建国以来党的若干历史问题的决议》，是指导我们反映我党我军斗争历史和现实的指针，是我们必须认真学习的。把学习马列和深入生活结合起来，就是我们常说的对世界观的改造。周恩来同志说过：“活到老，学到老，改造到老。”只有这样，才能在文学创作上永葆青春。

第三点，加强对军事题材文学创作的领导。

建设新时期的社会主义军事文学，是关系到全民族长远利益的大事，是一项很艰巨、很繁重的任务。这项任务，必须在党的领导下，经过广大作家的艰苦实践，取得各方面的支持，才能够完成。

发展军事题材文学创作，应该作为我们整个文学界大家所关心的事情。今天我们广大指战员的精神文化食粮主要来自社会，是由整个文艺界、出版界来提供的。军队的广大读者观众是这样，社会上广大青少年读者观众就更不要说了。因此，作为社会主义文艺重要组成部分的军事文学创作，必须引起整个文艺界、出版界的关心和重视。这是发展军事题材文学创作的重要保证。

军事题材文学创作必须坚持四项基本原则，这是个根本方向的问题。在当前反对资产阶级自由化和反对资本主义腐蚀的斗争中，党中央要求我们作坚定的、清醒的、有作为的马克思主义者。要求全体共产党员都必须牢记全心全意为人民服务是我们党的根本宗旨；牢记实现共产主义远大理想是我们党的最终目的，每个共产党员都要忠实履行入党时的庄严誓言，终身为共产主义奋斗。用这些要求来统一我们的认识，统一我们的行动，对于搞好我们的文学工作，同样有着十分重要的意义。当然，我们强调坚持四项基本原则，强调坚持正确的方向，强调党对文艺的领导，与解放思想并不矛盾。我们所说的解放思想，就是理论联系实际，就是实事求是，从陈旧的僵死的过时的认识当中解放出来。无可否认，在我们的工作中，有时会碰到些不适当的要求，简单粗暴、横加干涉的事也是有的。我们要鼓励文学创作中的个人独创性，保证创作中思想、幻想、形式和内容的广阔天地。

发展军事题材文学创作，需要坚定不移地贯彻党的“百花齐放，百家争鸣”的方针，开展积极的、健康的文艺评论。文学艺术贯彻双百方针要讲两个自由，一个是创作的自由，一个是批评的自由。同样，发展军事文学创作，也离不开文艺评论。可惜我们现在自觉地、经常地、纯熟地掌握文艺评论这个武器，还做得很不够。而军事题材文学创作方面的研究、评论和宣传工作，又是其中更薄弱的一环。对当前军事题材文学创作中某些政治情绪不健康、思想境界不高尚的作品，在去年思想战线问题座谈会以后，开始有所批评，文艺评论的沉闷空气开始有了改变。我们期望文艺评论搞得更加活跃、更加有生气。

小平同志在第四次文代会上的《祝辞》中，讲到党对文艺的领导不是发号施令，而是根据文学艺术的特征和发展规律，帮助文艺工作者获得创作优秀文学艺术作品的条件。我们要帮助作家艺术家了解我们国家各条战线的斗争，了解我们这个时代的任务和面临的问题，了解党的路线、方针、政策；帮助作家艺术家从群众的实际生活中获得深刻的感受和认识，产生强烈的创作欲望，从而把党的要求变为作家艺术家自觉的行动。

为了发展军事题材文学创作，我们想提出以下几点建议：

首先，要扎扎实实地深入生活。我们想在这次会后邀请一些愿意写军事题材的军外作家到部队来深入生活。我们希望这种深入生活能够成为一种风气。

其次，希望全国各个报刊都能拿出一定的篇幅来发表军事题材文学作品。把充满爱国主义和革命英雄主义精神的优秀的军事文学作品，推荐给广大读者，特别是推荐给广大青少年读者。

再次，为了提高军事题材文学作品的质量，需要在开展文艺评论的基础上，对军事题材文学作品定期进行评奖，通过评奖，选出优秀的作品，加以宣传，对于好的给予鼓励，对于特别好的给予特别的鼓励。

我们希望这次座谈会开成一个团结的会议，只要我们朝着共同的目标，齐心协力，亲密团结，就一定会在不久的将来，迎来一个我国军事文学繁荣的新局面。

我们祖国南部边疆阵地有一种花，叫太阳花，它的生命力非常强，越军炮火把土地炸碎，花在炸碎的土地上，还是迎风怒放，灿烂夺目。我希望，我们军事文学能象太阳花一样，在我国社会主义文学战线上放射出奇光异彩！RW：刘白羽；言论

描述：

