id: ec2c1dc0af
标题：注重立法·搞好普法·严格执法
日期：1988-4-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
军队代表团在审议最高人民法院和最高人民检察院工作报告时，普遍认为，5年来“两院”做了大量工作，在保证国家安定团结、保证改革开放顺利进行、保证人民民主权利等方面，发挥了很好的作用。代表们对进一步加强法制工作也提出了许多批评和建议。

杨安忠（成都军区代表）：这几年全国搞普法教育，有深度、广度，效果很好。这个做法要坚持。我们国家人口众多，幅员大，如果只注重立法，不解决法盲的问题，立法也就没多大意义。尤其农村普法要抓紧，这是个簿弱环节。

何尚纯（北京军区代表）：同违法犯罪行为作斗争，是全社会的任务，是每个公民义不容辞的责任。犯罪分子最怕的还是群众。加强法制建设必须走群众路线。

王猛（广州军区代表）：“两院”报告讲得好，就是在会上离开稿子讲困难，要钱要人不好。现在国家还不富裕，不仅军队要忍耐，各级地方政府部门也要忍耐。

王有翰（沈阳军区代表）：这几年有些地区重大案件、恶性案件上升，团伙犯罪增加，一般性案件的统计也有虚假。敢于正视问题，才能采取有效措施。尤其要注重解决改革开放形势下出现的斩情况新问题。

黄乙武、王宏济（总后勤部代表）：在我国，长期以来，“人治”代替“法制”。一方面，不少人甚至有些领导干部法制观念不强。另一方面，有些人不知道用法律武器来保护自己。因此，立了法并不等于就实现了“法制”。对犯罪话动，要依法“公了”，而不能凭关系或金钱“私了”。

刘存智、张巨惠（广州军区代表）：目前有些法律还不完善、配套，有的部门和单位还存在执法不严、执法不公、执法犯法的现象。必须坚决贯彻法律面前人人平等的原则，克服以权代法、以人代法的现象。

毕皓、张振先（空军代表）：军人保卫祖国安全，保卫人民群众的生命财产安全是义不容辞的职责。但是当军人的人身、财产以及名誉受到侵害时，法律应该给予保护。处理军民纠纷的案件时，应该一视同仁，严格按法律办事。

王永林（兰州军区代表）：执法上存在的一个重要问题是碰硬不够，有些案件是只抓下边，不抓上边，只抓“小鬼”，不抓“阎王”。过去人们说司法部门是清水衙门，现在有的水也不清了。对执法犯法者必须严惩。

徐效武（北京军区代表）：为什么存在着执法不严的现象？主要是掌权者和执法者两个方面的问题。有的领导干部“以言代法”，有的司法机关徇私枉法，群众从前门把坏人扭送到派出所，结果从后门又给放跑了。这就使正气压不倒邪气，犯罪分子得不到应有的打击。

王英洲、吴光贤（济南军区代表）：关系网、说情风也渗透到执法过程中了，少数人甚至以权仗势、干预执法，还有的人办案看来头、徇私枉法。加强社会治安，重要的在于从严执法。

高同声（二炮代表）：现在社会上一些丑恶现象有蔓延的趋势，也诱发了各种违法犯罪活动。希望执法部门采取严厉措施，坚决取缔。

宋双来（总参谋部代表）：“文革”以后，有一股很不好的风气就是捏造事实进行诬告。谁平时对不良现象敢批敢管敢斗争，谁招致的诬告越多，以至诬告之风越来越盛，碰到问题绕道走的人也越来越多。建议对诬告者要依法惩处。

描述：

