id: d0406bab51
标题：教坛群星
日期：1985-9-9
是否是时间段：false
作者：平书桥师学军曾宪斌刘景阳贺西泉
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
战斗在三尺讲台的军校园丁，为培养建军人才呕心沥血，日夜操劳，他们的动人事迹可歌可赞。这里，我们只能挂一漏万，编选数篇，奉献给园丁的节日。

——编者

目标：“下一步”

进取者的目光，总是盯在“下一步”上。武汉通信学院优秀教员季卜枚，他的教学法已经蜚声教坛。今年，《中国当代师表》丛书又收录了他的事迹，使他更加闻名遐迩。但季卜枚却认为，“走过的脚印，再数还是那么多。”他坚持向前看，为明天孜孜以求。

在南京通信工程学院进修期间，他就琢磨着这样一个问题：教员在院校体系中既是被管理者，又是管理者，懂得现代管理科学，会使教学工作收到更大效益。于是，他便跑图书馆和资料室，先后找到十七种管理学书籍，认真钻研起来。

进修结束回武汉后，他为此付出了更多的心血。他常常加班加点，节假日也极少休息。为了在有限的时间里做更多的事情，他使用进修期间用的“编索引”学习法，边读边记，将难点重点分类编号，逐一消化。由于他精神专注，苦学不辍，现代管理理论中众多的原理，都被他一个个地弄清了。今年暑期，季卜枚在通信学院举办的管理学学习班上，讲授现代管理科学这一课，深入浅出，通俗易懂，受到普遍欢迎。他还以现代管理理论为指导，重新整理了自己多年积累的教学经验，写成了《教海漫谈》一书。 （平书桥）

拳拳赤子心

今年7月，军械技术学院外语讲师魏继成被评为优秀共产党员。

他是印尼归侨，英语底子比较扎实。尽管如此，在教授英语课中，他仍旧刻苦钻研，潜心研究英语的发展变化，并及时把新的学习成果充实到教学中去。

魏继成的两个舅舅和弟弟还在印尼，都有相当规模的商店和公司，很需要懂英语而又可靠的人帮助经营。他们一再来信，要求魏继成出国经商。他都拒绝了。去年，他弟弟、弟媳回国探亲，告诉他，不愿到国外，也可到香港或厦门，弟弟要为他投资开一个分公司，并为他买一幢别墅。舅舅表示，如果魏继成出国，可让给他一个商店，使他很快就可成为拥有百万元的富商。这些都没能打动魏继成的心。魏继成对亲友们说，是党培养我成为大学毕业生，并成为光荣的人民解放军的一员。金银财宝我不要，物质享受我不想，我一要党员，二要军装，三要为军队现代化作贡献的教学岗位。他坚定不移地留下来，怀着一颗赤子之心，兢兢业业地从事着教育工作。 （师学军）

他只知道奉献

郑颖人是空军工程学院搞地下工程的副教授，他不仅能触摸到大地的心脏，更能随着祖国脉搏的跳动，和谐地处理好个人利益与革命事业的关系。

他的爱人薛桂芬去年9月患急性肾炎躺倒了。一听说要住院，她马上想到老郑经常出差，两个孩子怎么办，而且有一个孩子还是残废，愁得她吃不香，睡不着。果然，刚进10月，老郑就去北京参加一个国际学术交流会。他离家一个多月，爱人卧床不起，孩子只好每天在食堂打饭。在妻子患病九个月中，郑颖人出了七次差。 老郑的女儿薛文九岁时患了脑膜炎，一条胳膊和一条腿萎缩了。几次大的治疗，郑颖人都因执行科研任务未能陪下来。最近，妻子听说四医大能矫治女儿的胳膊腿，设法搞到一张住院预留票，但要每天联系一次床位。妻子有病，儿子上学，郑颖人因为忙于科研任务，没时间联系，三个月预留期过去了，这个床位也一直没等到。

郑颖人在家庭中失去的，在他的教学和科研事业中得到了补偿。在他和攻关小组同志的共同努力下，为总后勤部编写的《军用物资洞库锚喷支护技术规定》获全军科研成果二等奖，最近又呈报国家科研成果二等奖。攻关小组被评为全军后勤科研工作先进单位。以郑颖人为主研制的微机显示岩体不稳定块体的计算方法，计算准确功效高，填补了国内一项空白。 （贺西泉）

丹青难写是精神

今年“七一”，海军水面舰艇学校评选好党员，火炮教研室党支部一致推举了教员张宏伟；“教师节”前夕，学校推荐教员典型，大家又不约而同地选了他。张宏伟体质很差，曾几次因病动手术。一次切除肺下叶，刀口从前胸开到后背。1983年他又患了直肠癌，切除直肠，大便改道，身装便袋，痛苦不堪。在这种情况下，他仍然夜以继日地战斗在教学第一线。

张宏伟说：“我得的是不治之症，不是不干之症。感谢‘上帝’还留给一点时间，我要拚命把它利用好。”他除了上课外，还利用晚上和其他业余时间为实验室的同志补习文化，讲授机械制图，默默地为集体、为他人做了大量的工作。

他时刻不忘共产党人的追求。他说：“难道一讲共产主义理想就是唱高调吗？为共产主义奋斗、全心全意为人民服务，都在章程上写着的，不照着去办，有什么脸呆在党内？”他直到入伍的第十八个年头还是正连职，但他从不向组织伸手。“文革”期间，他曾帮助过某市受迫害的市长，这位市长恢复工作后，愿意协助他转进某著名学院任教，并解决家属、住房等问题，张宏伟婉言谢绝，不肯利用这个“大好时机”。他，仍然在教学第一线奋斗着。（曾宪斌）

沈阳军区军医学校“优秀教员”、病理教研室主任洪美玲执教二十八年来，先后帮助十几名年轻教员登上讲台，为教学做出了较大贡献，被军区和辽宁省评为“三八红旗手”。图为洪美玲（右）正在指导年轻教员做实验。

刘景阳摄

描述：

