id: d041aa25f3
标题：教育必须联系实际
日期：1977-7-11
是否是时间段：false
作者：胡绍棠
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
目前，部队正在普遍进行十个“应该不应该”的教育。怎样把这个教育搞得有成效，通过教育真正解决问题？我们的体会，关键是要紧密联系实际。在进行“应该不应该严格训练，严格要求”的教育中，我们在认真学习毛主席有关军事训练的指示，批判“四人帮”破坏军事训练的罪行的同时，注意紧密联系战备训练中反映出来的实际问题，干部战士反映很解渴，教育一次，就有一次收获，贯彻“两严”方针的自觉性就提高一步。

其实，搞教育要联系实际，这是毛主席历来所主张的，是我党我军的光荣传统。一九二九年的古田会议，一九四二年的延安整风运动，一九四七年前后以“两忆”“三查’为主要内容的新式整军运动，当时针对性都很强，联系党的建设、部队建设的实际很紧，所以收效也很大。可是过去几年，“四人帮”横行霸道，大搞唯心论和形而上学，千方百计反对和破坏我军政治工作的优良传统，散布了大量流毒，对此我们绝不能低估、不能浅估、不能轻估。我们在教育中，就要紧密地联系这个实际，把“四人帮”颠倒了的路线是非，逐个地加以澄清，彻底肃清其流毒和影响。这样，才能达到教育的根本目的，才能发扬我党我军的优良传统，使毛主席为我军制定的各项方针原则落到实处，加快我军革命化现代化建设的步伐。

描述：

