id: d041d16d53
标题：最要紧的是解决路线问题
日期：1976-7-4
是否是时间段：false
作者：王月才〖HH/换行〗DW：昆明部队
来源：
标签：邓小平,两条路线斗争,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》“七一”社论传达了毛主席一九六四年关于社会主义教育运动的重要批示。毛主席指出：“官僚主义者阶级与工人阶级和贫下中农是两个尖锐对立的阶级”，“这些走资本主义道路的领导人，是已经变成或者正在变成吸工人血的资产阶级分子，他们对社会主义革命的必要性怎么会认识足呢？这些人是斗争对象，革命对象”。这一批示深刻地揭露了党内资产阶级的阶级本质，为我们进一步认识党内资产阶级，战胜党内资产阶级指明了方向。

战胜党内资产阶级，最要紧的是解决路线问题。在社会主义条件下，无产阶级同资产阶级的生死大搏斗，主要表现为党内马克思主义路线同修正主义路线的斗争。走资派要复辟资本主义，首先要改变党的马克思主义路线。刘少奇、林彪是这样，邓小平也是如此。这些修正主义路线的头子掌握党和国家很大一部分权力，他们可以利用手中的权力，自上而下地制定和推行修正主义路线。邓小平搞翻案复辟，首先抛出“三项指示为纲”，就是宣扬阶级斗争熄灭论和唯生产力论，妄图改变党的基本路线。因此，我们必须深入批判邓小平修正主义路线，才能更好地坚持党的基本路线，保持党的无产阶级先锋队的性质，巩固无产阶级专政。

群众是真正的英雄。战胜党内资产阶级，战胜他们的修正主义路线，靠少数人不行，必须依靠用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想武装起来的广大共产党员和革命群众。在当前深入批邓、反击右倾翻案风的斗争中，共产党员，尤其是领导干部，必须旗帜鲜明地站在斗争的前列，紧密联系阶级斗争、两条路线斗争的实际，积极带领群众深入批判邓小平的修正主义路线，用毛主席的无产阶级革命路线彻底击败邓小平那条代表资产阶级的修正主义路线。

描述：

