id: d044e0f9b3
标题：三十年，中国航天实现漂亮“三级跳”——专访中国载人航天工程总设计师周建平
日期：2008-12-18
是否是时间段：false
作者：柴永忠/刘程/沈基飞
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
30年来，我国航天科技事业在改革中腾飞，在创新中发展，谱写了令世界瞩目的辉煌篇章，为增强国防实力、经济实力、科技实力和民

族凝聚力，为维护国家安全、促进经济发展、推动社会进步做出了重要贡献。

11月29日，北京。中国载人航天工程总设计师周建平在百忙当中接受了本报记者的独家采访。干冷的天气遮掩不住航天人奔放的热情，周总的讲述，把我们带进了那波澜壮阔的航天创业的历史征程中。

改革开放之初，中国航天仍处于起步、初创期

记者：周总您好！据说，您是1977年恢复高考后的第一批大学生，而且学的就是航天专业，您是踏着改革开放的鼓点走进航天队伍的。请您回忆一下改革开放之初我国的航天水平。

周建平：中国的航天是从导弹工业的基础上发展起来的。1957年中央下决心开始研究导弹，后来在“东三”基础上搞了“长征一号”运载火箭，就是用它发射了“东方红一号”卫星，这是在别人对我们封锁技术、国家财力十分困难的情况下完成的，是了不起的壮举！

1970年4月24日，“东方红一号”卫星成功上天，我当时小学尚未毕业，印象最深的是“东方红一号”播放的乐曲，百听不厌。这对我后来选择航天作为自己终身事业有直接影响。记得当时电台经常预报卫星今晚会到哪里、什么地方能看到。因为那时大气污染少，卫星近地点只有439公里，夜幕衬托下十分亮，所以肉眼就能看到。这可算是中国航天的开端吧！直到我后来参加工作，我国的航天技术应该说都还处在一个起步、初创的阶段。

改革开放30年，中国航天发展速度是常人难以想象的

记者：卫星技术是国家航天科技的重要代表。据悉，现今我国的主要发射场每年发射密度均较高，请问改革开放以来我国的运载火箭技术发展情况如何？

周建平：改革开放之初，国家百废待兴，有时一年都发射不了一次。上世纪80年代末到90年代，我国航天人艰苦奋斗，仅用18个月就研制出运载能力达9.5吨的“长二”捆绑式火箭，比“长一”的运载能力多了3倍；研制成功了“长征三号乙”火箭，具有了地球静止轨道较大的运载能力；研制成功了“东方红三号”等通用卫星平台。基于此，我们的卫星技术日臻成熟。进入21世纪后，我们航天工业进入了快速发展阶段。

迄今为止，我国先后研制了14种型号的长征系列运载火箭，已具备发射各种轨道空间飞行器的能力，在可靠性、安全性、成功率和入轨精度等方面都达到了国际一流水平。截至今年10月底，我国研制的长征系列运载火箭共进行了112次发射，其中，改革开放以来发射了107次，发射了111颗卫星和7艘飞船。仅“神舟”七号任务之后就发射了3颗卫星。正在研制的我国新一代运载火箭——“长征五号”运载火箭，关键技术已获得重大突破，其近地轨道运载能力将达到25吨，地球同步转移轨道运载能力将达到14吨。

记者：我们的卫星已经是一个大家族了！

周建平：是这样。“东方红一号”仅是试验卫星，主要是突破了卫星平台的基本技术。而现在我国研制的卫星，已实现了系列化、平台化发展。新一代大型静止轨道卫星公用平台、现代小卫星和月球卫星等关键技术取得突破，初步形成了遥感、通信广播、气象、地球资源、导航、科学探测与技术试验、海洋等7大系列。从当时的“一花独秀”到如今“满天星光”，中国航天已经成了大产业喽！这30年，中国航天发展速度之快是常人难以想象的。航天工业已经可以服务于国防、国民经济等诸方面，而且也成为了技术进步和生产力发展的推动力之一，真正实现了“三级跳”。

我们走的是一条自主创新、自主研发之路

记者：胡锦涛总书记在《在庆祝神舟七号载人航天飞行圆满成功大会上的讲话》中指出：自主创新是掌握民族发展命运的关键之举。航天工业尤其是载人航天工程可以说是我国自主创新的典范，您作为总设计师，一定有许多感想！

周建平：自主创新能力是国家竞争力的核心，是实现建设创新型国家目标的关键所在。核心关键技术只能依靠自主创新，是买不来的。作为一个发展中的大国，我们要对人类和平开发利用太空有所作为，航天要为国民经济发展和国防安全作出贡献，必须坚持自主创新，到什么时候这都是硬道理！

中华民族从远古时代就对太空寄予了无限遐思，一个经常仰望星空的民族是大有希望的。不断地探索、发现、创新是一个国家和民族发展进步的不竭动力。改革开放30年的实践告诉我们：中国人有信心、有能力、有办法建设起独立的航天工业体系。我们的运载火箭、卫星、USB（统一S波段）航天测控网、“嫦娥”深空探测，乃至载人航天，完全是用自己的力量、自己的智慧完成的，在国际赢得了崇高声望。

记者：在我国航天事业一路凯歌中，有没有过教训？

周建平：白手创业，不交学费是不可能的。上世纪90年代，航天有过几次发射不成功的案例。这几次失败给我们上了深刻一课，我们本着“高标准、高质量、高效率”的要求，强化基础研究，突出关键技术创新，严格过程管理，坚持质量第一，加强了航天基础工业的能力，包括提高相关基础生产部门的制造能力和质量水平。自1996年以来，长征火箭已连续70次发射成功，成功率居世界前列。

没有改革开放，就没有中国航天的今天

记者：航天科技的发展与国家经济建设发展是个什么关系？

周建平：航天在任何一个国家都是国家行为，尤其早期更是一项高投入高风险的事业。没有改革开放30年国家经济建设、科技进步以及各个工业部门的整体跃升，就没有中国航天的今天。现今航天人的数量并没有增加多少，但研发和生产能力、效率和效益比原来却大大提高了，就像我们国家的经济一样，所以说中国航天发展也是改革开放巨大成就的一个典型见证。是国家的发展带动了航天的发展，没有国家各个工业部门包括研究机构的发展，航天水平也提不上去，航天中很多东西还是要在行业外完成的。

航天发展到一定阶段也是高回报高收益的领域。现今一大批航天技术转移到工业、农业、服务业等相关领域，促进了有关产业的技术进步和升级换代。据统计，在我国近年来的1000多种新材料中，近80％是在航天需求的牵引下研制的，有近2000项航天科技成果已移植到国民经济各部门。航天科技工业的发展，还带动了微电子技术、计算机技术、光电技术、新材料技术、新能源技术、生物技术、纳米技术等高新技术产业群的崛起，有力地提升了我国科学技术的整体水平。

中国航天后继有人，让外国人看得眼红

记者：现今到航天单位采访，发现许多副总都是三四十岁的年轻人，我曾听王永志院士讲过，航天队伍也曾面临过青黄不接的困难时期。

周建平：是这样，尤其是上世纪90年代，许多老同志面临退休。“文革”十年，人才培养断档。当时经过“863”计划和“921”可行性论证后，中央决定上马载人航天工程，原因之一是要通过工程，带动航天科技进步和队伍建设。现在看来，确实起到了这个作用。如今，你看我们航天系统朝气蓬勃，三十几岁总师、副总师、副总指挥比比皆是。其实人压力大接受东西也多啊，接触多、思考多、做得多，成长也快。这支年轻的队伍让国外同行看得直眼红。

压力大，责任重，人人都在为国家荣誉而战

记者：在如此高密度的发射任务下，航天人是如何做到万无一失的？

周建平：航天是一项艰辛的事业，仅有热情、资金的投入是不够的。就用载人航天来说吧，这些年参加研制、建设、生产、试验的单位人人都有强烈的国家意识，用航天人的话说就是“以国为重、以人为本、质量第一、创新图强”。人人把国家荣誉、国家利益看得比个人利益重得多。从1999年发射“神一”到现在，有许多人十年来一直在加班加点地工作。一个人加一天班、几天班不难，难在长年累月始终如一地加班。载人航天工程影响很大，但对个人来说未必是最大选择，许多人不干航天完全能找到待遇更高的职业。工程中出名的毕竟是少数人，别看我们外面受表彰，但内部开会却很少表扬，反复查找问题，一次飞行结束，下一次又得从头开始，压力大、责任重，可以说人人都是在为国家荣誉而战。

和平开发利用太空，我们大有可为

记者：改革开放30年来，我国为世界航天事业也做出了重要贡献，请谈谈这方面的情况。

周建平：航天科技成功走向世界，奠定了我国的航天大国地位。1985年，我国政府向世界宣布，长征系列运载火箭将承揽国际商业发射服务。1988年，长城工业总公司同美国休斯公司签订了用“长征”二号捆绑式火箭发射澳大利亚卫星公司两颗通信卫星的合同。1990年，我国自主研制的“长征三号”运载火箭成功地将美国制造的“亚洲一号”卫星准确地送入预定轨道。自此，中国航天成功地敲开了国际商业发射市场的大门。2007年，我国首次以火箭、卫星及发射支持的整体方式，为尼日利亚成功发射通讯卫星并在轨交付，中国航天实现了卫星整星出口零的突破。改革开放以来，我国已有7种型号的长征火箭用于国际商业发射，为13个国家和地区提供了卫星发射和搭载服务，进行了29次国际商业发射，发射了35颗商业卫星。中国已成为世界上为数不多的提供完整配套的发射服务、卫星、地面设备等航天产品及服务的供应商，我国的长征火箭已成为享誉世界的高科技品牌。中国航天科技专家的知名度与国际地位也在看涨，截至目前，国际宇航科学院的中国院士接近60位，先后有7名中国人当选国际宇航联合会副主席。经历30年改革开放，中国航天已经成为世界航天俱乐部的重要成员，成为我国高科技“走出去”的一面旗帜。

本报记者 柴永忠 特约记者 刘程 通讯员 沈基飞

周建平，中国载人航天工程总设计师，中国科协常委，博士生导师。曾荣获国家科技进步特等奖等多项大奖，参加了我国载人航天工程立项论证，为4次无人飞行和“神舟”五号、“神舟”六号载人飞行做出重要贡献，是“神舟”七号载人航天飞行任务技术总负责人。

1990年7月16日，中国首次用“长征”二号捆绑式火箭发射卫星。

描述：

