id: d0455bb239
标题：官兵团结 共同进步
日期：1972-3-31
是否是时间段：false
作者：报道组
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
傍晚，金色的晚霞洒满海岛，映红波涛。在海边一块巨大的岩石上，某部守备二连连长汪维均和战士宁旺善并肩坐着。他们手捧毛主席著作，交谈着学习体会。

看见他俩，人们不由想起他们互帮互学、团结战斗的动人事迹。

那是一九六九年春天，刚满十八岁的宁旺善，怀着保卫祖国的坚强决心，光荣地应征入伍了。来到连队后，他被分配当了炊事员。他有些不安心，心想：“我是来保卫祖国的，这锅铲能上刺刀杀敌人吗？”宁旺善的思想波动，连长汪维均看在眼里，想在心里。他想：战士是自己的阶级兄弟，一定要用毛泽东思想武装他们，让他们在革命队伍里茁壮成长。

一天晚饭后，汪连长把宁旺善带上山顶，指着海边一道陡峭的岩壁，给他讲了一段往事：“一九四三年，日本强盗侵占了这个海岛，把大批无辜的贫苦渔民抓起来，用铁丝穿着他们的手掌，推下悬岩活活摔死。”民族恨、血泪仇激起了宁旺善的满腔义愤，他表示：“一定要不忘阶级苦，永远干革命！”连长问他：“怎样才能干好革命呢？”宁旺善一下子答不上来。汪连长打开《为人民服务》，给宁旺善讲述了张思德全心全意为人民服务的故事。宁旺善听后，紧紧地握着连长的手，激动地说：“连长，我明白了，烧火做饭、洗碗刷锅，也是保卫祖国的需要，也同样是为人民服务。”汪连长说：“对啊！部队工作好似一部机器，各项工作就象机器上的螺丝钉，少了那样都不成。革命战士就是要胸怀革命大目标，党叫干啥就干好啥。”

宁旺善的思想有了转变，连长却没有放松对他的帮助。多少回，连长和他促膝谈心，一点一滴地向他讲学习毛泽东思想的体会，一字一句地教他读毛主席的书。在连长的帮助下，宁旺善刻苦学习毛泽东思想，并自觉地应用到实际工作中去。他把张思德的光辉形象记在心间，全心全意为大家服务。他运用毛主席的哲学思想改灶节煤，把炊事工作做得越来越好。在毛泽东思想的哺育下，宁旺善光荣地加入了中国共产党，前进的步子越迈越大。

汪连长为宁旺善的成长进步时刻操心，宁旺善也热情地帮助连长。有段时间，连队批判了单纯军事观点后，汪连长产生了“抓政治保险，抓军事危险”的思想，军事训练抓得不如以前紧了。宁旺善学习了毛主席关于“政治和经济的统一，政治和技术的统一，这是毫无疑义的，年年如此，永远如此”的教导，感到连长的做法不符合毛主席的教导，应该给他指出来。于是他去找连长谈心，诚恳地对连长说，“政治挂帅，政治和军事的统一，是毛主席建军路线的体现；把政治和军事对立起来是资产阶级军事路线。不抓好军事训练，一旦打起仗来，就会给革命事业带来损失。你是连队的带头人，应该带头执行毛主席的革命路线啊！”短短的几句话，说得连长心里热呼呼的。打这以后，汪连长坚持用政治统帅军事，积极带领战士苦练杀敌本领，使连队的军事素质不断提高。

有一个深夜，强台风突然袭击海岛，汪连长顶着狂风暴雨，组织战士们向坑道转移。到坑道后，一清点人数，发现少了宁旺善。他不顾自己的安危，立即冲出坑道，在风雨中找到宁旺善，一把拉着他，就往坑道方向冲去。这时，风力已经增大到十一级，呼呼的狂风刮得人无法站立，他俩只得一步一步地在地上爬行。宁旺善怕连长被大风卷走，紧紧地拉着连长的手；连长怕宁旺善出危险，也紧紧地把他拉在身边。当他俩爬到一座山坡下时，一阵石头滚动的隆隆响声传来，两人都清楚，这是大风卷着石头正顺着山坡往下滚，随时都会砸在他们的身上。为了掩护宁旺善，连长立即扑在宁旺善身上。宁旺善却想：“宁愿自己担万分险，也不能让连长出一分险。”他一翻身，又趴在连长身上。恰在这时，一块脸盆大的石头从他们身边擦过。就这样，他俩团结一心，顽强地与风雨搏斗，终于战胜了狂风暴雨，安全地到达了坑道。 （报道组）

描述：

