id: d04524e1e0
标题：毛主席政治建军思想的光辉胜利——赞革命现代舞剧《红色娘子军》（一九七○年五月演出本）
日期：1970-7-14
是否是时间段：false
作者：群智侯占斌〖HH/换行〗DW：一五四五部队
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
革命现代舞剧《红色娘子军》（一九七○年五月演出本）通过对党领导下的一支红军连队创建、成长、壮大的战斗历程的描写，热情歌颂了毛主席政治建军的光辉思想，刻划了举世无双的伟大人民军队的本质。

“宣传群众、组织群众、武装群众”，这是我军的重大任务之一。舞剧《红色娘子军》，从洪常青给女奴隶吴清华指引投奔红区的道路，到娘子军连成立，说明我军的诞生、成长、壮大的历程，就是不断地宣传群众、组织群众、武装群众的过程。

林副主席指出：“毛泽东同志的建军思想的基本精神，就是人民军队的建设要突出政治，要首先和着重地从政治上建军。”为了把娘子军连培养成为一支全心全意为人民服务的队伍，具有坚强战斗力的“刀尖子”，党代表洪常青给连队上的第一课，就是抓住吴清华这个苦大仇深的女奴隶的典型，对连队进行深刻的阶级教育。吴清华的苦难遭遇，以及她对南霸天的血泪控诉，大大激发了娘子军连战士们的阶级仇恨。在军民联欢的群舞里，洪常青跳起了刚健有力的“刀舞”，形象地宣传了“枪杆子里面出政权”的革命真理，使娘子军连的战士们深刻理解了自己责任的重大。正如伟大领袖毛主席指出的：“经过政治教育，红军士兵都有了阶级觉悟，都有了分配土地、建立政权和武装工农等项常识，都知道是为了自己和工农阶级而作战。”红色娘子军连的党代表洪常青，就是这样率领这支人民武装，在政治建军的道路上迈出了坚实的步伐。

林副主席指出：“政治思想工作的过程，是一个由量变到质变的过程，由低级到高级的过程，是不断提高、不断加深、不断革命的过程。”洪常青对部队政治思想工作不断深入的过程，是通过对吴清华的培养教育集中地体现出来的。在夜袭南府的战斗中，吴清华同南霸天狭路相逢，由于报仇心切，擅自开了枪，过早地暴露了我军的行动计划，致使罪恶滔天的南霸天漏网。党代表洪常青对这件事的处理，不是就事论事简单地批评一顿了事，而是通过现象看到了本质：吴清华对个人报仇同阶级解放的关系还认识不清。另外，问题虽然发生在吴清华一个人身上，同类思想却在一部分同志的头脑中也存在着。洪常青抓住了吴清华的思想苗头，发现了连队的活思想，就用毛泽东思想提高大家的阶级觉悟。在写着“只有解放全人类才能最后解放无产阶级自己”的语录板面前，洪常青亲切严肃地给同志们进行马克思列宁主义、毛泽东思想的教育。这一堂生动的政治课，使吴清华和战士们的阶级觉悟上升到了一个新的高度。吴清华通过一段独舞，充分表现了她思索、觉悟的过程。随着吴清华思想水平的提高，她苦练军事技术也有了明确的方向。她怀着满腔的阶级仇恨，投掷手榴弹，对着人民公敌蒋介石的黑靶砸去，充分显示了革命战士吴清华由出于个人报仇的自发反抗到为解放全人类而自觉战斗的思想转变。深入细致的政治思想工作，使红色娘子军连的战斗意志更加高昂，造成了全连官兵一致、团结互助的生动局面。

由于洪常青对娘子军连实行了强有力的政治领导，人的因素大大发挥出来了。不论是夜袭南府，还是解放椰林寨，这些战斗场面都显示了我军具有一往无前的大无畏革命精神。“山口阻击”一场，为了掩护我红军主力部队胜利转移，娘子军连战士们以“压倒一切敌人，而决不被敌人所屈服”的英雄气概，以一当十，同穷凶极恶的南霸天匪帮浴血奋战。吴清华挥起大刀，同匪团丁进行刺刀见红的肉搏战，杀出了人民军队的威风，表现了革命战士一不怕苦、二不怕死的彻底革命精神。当部队完成阻击任务，正要撤出战斗的时候，敌人又发起了冲锋。这时，吴清华自告奋勇要求担任掩护任务，只见党代表洪常青对她一挥手，坚持自己留下来，这充分显示了这个红军指挥员冲锋在前、退却在后、为革命勇挑重担的优秀品质。洪常青本身的先锋作用和模范作用，就是对部队最具体、最生动的政治思想工作。他的每一个行动，都象无声的命令，强烈地鼓舞和感染着战士们。正如中共中央军委扩大会议《关于加强军队政治思想工作的决议》中所指出的：“指导员的模范作用本身，就是最好的政治工作。”洪常青英勇就义后，连长和吴清华跳的一段悼念洪常青的舞蹈，表现出了洪常青的思想、精神、气质在战士中所起的巨大作用和深远影响。

革命现代舞剧《红色娘子军》成功地塑造了党代表洪常青这一英雄形象，并通过这一光辉形象，深刻地阐明了按照毛主席的建军思想建设我人民军队的重大意义。我军几十年来由小到大，由弱到强，从胜利走向胜利的历史，就是党领导下的人民军队沿着毛主席建军路线胜利前进的历史。今天，我军作为无产阶级专政的坚强柱石，更要坚持政治建军的方向，坚持用毛泽东思想统帅一切。让我们高举毛泽东思想伟大红旗，沿着毛主席的建军路线阔步前进！

万泉河边，椰子树下，洪常青在给娘子军连的战士们上政治课。他教育战士们，干革命决不是为个人报仇雪恨，要树立解放全人类的革命理想。（第四场） 新华社稿（照片）

描述：

