id: d045ed663a
标题：把增产节约运动推向新高潮北京天津等地职工热烈响应群英会号召
日期：1959-11-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社9日讯 北京工业、交通运输、基本建设和财贸战线的职工，热烈响应全国群英会号召，迅速掀起大力推广先进经验，开展比先进、学先进、赶先进、帮后进的社会主义劳动竞赛新高潮。

全市职工看到大会致全国职工书后，兴高采烈，纷纷把大会的号召变成自己的行动。北京特殊钢厂王恒义转炉炼钢小组学习了太原钢铁公司不烘炉的先进经验，8日开始采用这种操作方法，今天全组工人下班以后，立即举行座谈会，一致表示响应大会号召，决心超额完成11月份生产任务，并且提前完成今年生产计划。琉璃河水泥厂职工表示，要认真学习和推广本溪水泥厂改进锅炉的先进经验，把汽泡升高，把挡火墙拆掉一道，进一步提高一号和二号水泥窖的产量和熟料质量，水泥标号达到六百五十号。

北京铁路局北京办事处职工纷纷表示用出色的生产成绩回答大会号召。西便门站装卸工人们卸沙子，今天最快只用三分钟卸一车，比过去提高效率一倍。清华园卸一列固定车底沙子，只用了五十五分钟，比过去缩短一小时以上。

北京市第六建筑公司五零一工地许多小组都在学习张百发的先进施工经验。近日来，各队、组的捷报一个接一个传来，二千一百多立方米的基础工程已提前完成。

财贸系统职工在大会致全国职工书的鼓舞下，纷纷修订自己的跃进指标。北京纺织品采购供应站职工在8、9两日为工业部门解决了生产中的问题十五件。这个站所属的各个批发部，为了响应大会号召，从8日起已开始了送货上门和下乡访问的活动。

新华社天津9日电 全国群英会胜利闭幕的消息，鼓舞着天津市百万职工。全市职工热烈响应群英会致全国职工书所提出的倡议，诀心把当前开展的增产节约运动推向新的高潮。

出席群英会的先进集体、天津第一钢厂齐子升小组的工人们，8日晚上听到群英会胜利闭幕的消息和群英会全体代表致全国职工书后，干劲更足，当天夜里就以五点四十分钟炼出一炉钢，比计划缩短了一时二十分。这个小组的工人在司炉齐子升去北京参加群英会以后，向全厂职工提出了倡议：要提前完成全年钢产量计划，并做好炉子的维护和检修工作，为明年的开门红打下基础。这一倡议得到了全厂职工的热烈响应，二号平炉的陈益友、范玉斋和卢良小组，近几天来，炉炉钢的冶炼时间比计划缩短一个半小时，同时加强了炉体的维护。8日，这个厂又传出了新的捷报：两个平炉一天炼了八炉钢，创造了日产量最高纪录。全市机械行业的职工正以积极支援农业逐步实现机械化、水利化、化学化和电气化的实际行动，响应群英会的号召。天津拖拉机制造厂的广播站不断播送着群英会闭幕的有关消息，职工们纷纷在黑板报和大字报上表示自己响应大会号召的决心。他们决心在年底以前生产出一批拖拉机和内燃机装备农业。

纺织业的职工纷纷表示要乘胜猛进，提前跨入1960年。出席群英会的先进集体、天津第四棉纺织厂细纱相玉兰小组的工人，决定继续增加细纱机的转数，保证减少断头，减少皮辊花，作到高产、优质、低耗，永远保持先进小组的荣誉，人人争取做先进生产者。9日，这个小组的工人做到了没有空锭和停台，皮辊花比计划降低40％，产量显著上升。出席群英会的代表孙桂珍所在的天津第二棉纺织厂，在群英会代表致全国职工书广播以后，立即召开了各分场主任会议，决定再鼓一把劲，把11月份的生产计划比原来的跃进计划再提高6.6％。

著名的节油能手高虎臣所在的车场的职工，表示要以节约汽油和提前跨进1960年的行动，响应群英大会的倡议。以组织好人民经济生活而获得先进集体称号的光复道综合商店的全体职工，也举行了集会，一致表示：今后一定要不骄不躁，永远保持先进的称号，并且提出工人干劲越高，越要做好供应工作。他们根据出席群英会的代表寄回来的各兄弟单位的先进经验，已经研究出进一步组织好人民经济生活的措施。

新华社哈尔滨9日电 哈尔滨市许多工厂的职工收听了全国群英会闭幕实况广播以后，纷纷提出要积极响应全国群英大会的号召，决心反透右倾，鼓足干劲，把增产节约运动推向新的高潮，提前完成今年国家计划，并做好明年生产的准备工作。

出席了全国群英会、已经提前完成今年国家计划的先进集体——新风加工厂的二千五百名职工，在8日晚间收听广播后，立即开会讨论群英会代表告全国职工书，大家干劲更足，决心把原来提出到年底再超产27％的跃进计划，再提前完成。现在这个厂正掀起一个以实现生产机械化、自动化为中心的技术革命运动。第二车间进行工艺改革后，80％以上的产品的生产周期大大缩短。为了支援农村实现机械化、水利化、化学化和电气化，他们还决定在完成国家计划以外，通过增产节约的办法，供给农村一批电线、水泵、电动机、变压器、脱谷机、扬场机、插秧机等物资。

哈尔滨电机厂职工收听广播以后，革命干劲更足，决心热烈响应全国群英会的号召，坚决提前完成和超额完成今年国家计划。哈尔滨汽车零件厂职工在8日晚上就纷纷写大字报，表示响应群英会号召的决心，车工二组当晚的生产就超过日计划35％。

描述：

