id: d0490807e0
标题：树立阶级观点提高阶级觉悟广州部队两忆三查教育试点的经验
日期：1960-12-19
是否是时间段：false
作者：杨子才
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
广州部队在某部八连进行两忆三查教育试点中，紧紧掌握了树立阶级观点、提高阶级觉悟这一根本环节，因而收效显著。

明确指导思想

教育开始前，党支部和工作组认真学习了林彪元帅和总政治部的指示，明确指出：两忆三查教育是阶级教育，活的教育，传统教育。通过教育，使干部、战士明确树立阶级观点，提高阶级觉悟，增强斗志，热烈拥护三面红旗和党的各项政策。在教育过程中，上述指导思想得到具体深入的贯彻。

动员时，从启发阶级觉悟入手

在动员中，他们除了说明教育运动的意义和目的以外，还着重讲解了什么是阶级压迫、什么是阶级苦等问题，启发战士用阶级分析的方法看待在旧社会所受的苦。同时，用本连战士家庭在旧社会卖儿卖女、亲人被害等事例，说明这就是阶级压迫、阶级苦。经过动员，启发了战士的阶级觉悟，纷纷表示要积极参加两亿三查教育运动。战士陈如粒经过启发，认识到自己的姐姐在旧社会被卖掉是受阶级压迫的结果，因此有了忆苦要求。

用阶级观点忆苦

在忆苦阶段，他们从四个方面进行启发引导，教育战士用阶级观点忆苦。（1）对忆苦典型，帮助他用阶级观点分析自己所受的苦。（2）提倡干部、战士共同忆苦，互相启发。连长李友连带头忆苦，运用阶级分析的方法控诉了地主阶级的压迫和剥削，对战士启发很大。（3）在普遍忆苦中，及时启发战士运用阶级分析的武器，认清阶级关系，激起阶级仇恨。（4）在忆民族苦时，注意启发战士弄清民族苦的阶级实质。上述措施，使忆苦既深又透，阶级观点明确。李茂荣在控诉了他家卖儿卖女、给地主当长工的苦以后说：“这些苦，就是剥削阶级压迫和剥削穷人的结果，这种血海深仇，我永远不会忘记。”广东籍战士邓福来在忆民族苦时，诉说了帝国主义者侵略广东时的罪行，父亲被日本帝国主义侵略军打死。他最后说：“地主、国民党反动派和帝国主义者都是我们的阶级敌人。”

挖苦根，讲甜根，提高阶级觉悟

忆苦后，战士们算了地主、国民党反动派和帝国主义的压迫和剥削账，挖了苦根。张友在大会上发言说：“地主阶级、官僚资产阶级、帝国主义互相勾结在一起，压迫和剥削中国人民，这就是苦的总根子。”班长黄国文说：“在旧社会土地穷人种，工厂穷人盖，可是都被地主、资本家和帝国主义霸占去了，穷人就世世代代受苦。所以，我们的苦根，就是阶级压迫和剥削。”挖苦根，使战士们牢固地树立了阶级斗争的观点，明确了苦从何来。同志们一致认为，穷人要解放，只有起来革命，打倒阶级敌人。

接着，战士们又畅谈今天的好日子，讲甜，找甜根。每个人都算了翻身账。战士们说：在党和毛主席领导下，穷人翻了身，当了国家的主人。经过土地改革、农业合作化，特别是成立了人民公社，生产大发展，生活水平大提高。在文化上，全连有六十九家的子弟入学读书，许多战士的父母摘掉了文盲帽子。说到这里，大家情不自禁地大谈起人民公社的优越性和三面红旗的伟大胜利。全连有六十四个战士的家乡修了大水库，四十二个战士的家乡新修了公路，二十五个战士的家乡有了拖拉机，三十个战士的家乡有了发电站。伟大的成就和光明的未来，给了大家无限的鼓舞。大家又饮水思源找甜根，战士们说：今天能过这样的好日子，是因为有了党和毛主席的英明领导，有了革命前辈的英勇牺牲和艰苦奋斗，有了优越的社会主义制度和伟大的三面红旗。在座谈中，大家对党和毛主席、对三面红旗更加热爱。班长谭泽葵兴奋地唱了一首歌：吃水不忘开井人，翻身不忘共产党，永远跟着毛主席，握紧武器保祖国。战士刘力胜说：“我一定要努力学习，练好本领，保卫咱劳动人民的好江山。”

在提高阶级觉悟的基础上自觉进行三查

经过忆苦，干部、战士的阶级觉悟显著提高，这时，为了使大家进一步掌握思想武器，领导上组织大家学习了毛主席的“纪念白求恩”、“为人民服务”有有关自力更生、艰苦奋斗等文章。在提高阶级觉悟的基础上，自觉地检查了立场、斗志和工作。

经过两忆三查教育，干部、战土的阶级觉悟和认识水平大大提高，战士们说：“只要有帝国主义存在，就有发生侵略战争的土壤，我们要永远握紧枪杆子，提高警惕，保卫祖国，保卫世界和平。”干部、战士个个斗志昂扬，发愤图强，积极搞好部队训练，努力完成各项任务。同时增产节约运动也有很大成绩，节约粮食、开荒种菜、上山打柴等，在几天内都出现了新成绩。

描述：

