id: d04a74b189
标题：高举邓小平理论伟大旗帜 实现跨世纪宏伟目标——学习十五大报告理论座谈会发言摘登（下）
日期：1997-9-26
是否是时间段：false
作者：冷溶/岳忠强/尹学龙/谭恩晋/吴敬琏/李哲夫/纪玉祥/安思山/何毅〖HH/换行〗亭〖HH/换行〗DW：
来源：
标签：邓小平,毛泽东,江泽民,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
高举邓小平理论旗帜不动摇

中央文献研究室室务委员 冷 溶

党的十五大是在世纪之交召开的一次具有划时代意义的盛会。大会高举邓小平理论伟大旗帜，回顾百年来的历史，展望下世纪50年的发展前景，总结党的十一届三中全会以来、特别是十四大以来的实践经验，对改革开放和现代化建设跨世纪的发展作出了全面部署。江泽民总书记的报告回答和解决了人们普遍关心、事关党和国家前途命运的重大问题，是带领全党全军全国各族人民把建设有中国特色社会主义事业全面推向21世纪的政治宣言和行动纲领。

江总书记报告的一个重要内容，就是深刻阐述了邓小平理论的历史地位和指导意义，明确提出把邓小平理论确立为我们党的指导思想。高举邓小平理论伟大旗帜，是十五大报告的主题，是这次大会的灵魂。报告从新境界、新水平、新判断、新体系四个方面，高度评价邓小平理论在马克思主义发展史上占有的重要地位，指出：邓小平理论是马克思主义同当代中国实践和时代特征相结合的产物，是毛泽东思想在新的历史条件下的继承和发展。这一理论，第一次比较系统地回答了在中国这样一个落后的东方大国如何建设、巩固和发展社会主义的一系列基本问题，把马克思主义提高到一个新的科学水平。邓小平理论是当代中国的马克思主义，是马克思主义在中国发展的新阶段。

高举邓小平理论伟大旗帜，是保证我们国家长治久安、实现中华民族繁荣富强的必然要求，是使我们党更加坚强有力、党领导的事业更加兴旺发达的必然要求。改革开放以来的近20年，正是由于我们举起这面旗帜，才取得了举世瞩目的巨大成就。今后我们只要继续高举这面旗帜，就一定能够取得更加伟大的成就，达到下世纪中叶基本实现现代化的宏伟目标。这面旗帜，是我们民族振兴和发展的强大精神支柱，是统一全党全军全国各族人民意志的政治基础，是夺取社会主义改革开放和现代化建设事业胜利的根本保证。

高举邓小平理论伟大旗帜，态度要鲜明，立场要坚定，任何情况下都不能动摇。不动摇，是邓小平同志晚年最关心、并多次强调的问题之一。他说，现在大政方针已定，关键在于坚持。“我们一直坚持党的十一届三中全会以来的路线和各项方针政策，不但这一届领导人要坚持，下一届、再下一届都要坚持，一直坚持下去。”江总书记在十五大报告中坚定地指出，坚持十一届三中全会以来的路线不动摇，就是高举邓小平理论的旗帜不动摇。这就从根本上解决了不动摇的问题。

在我们前进的道路上，新问题、新矛盾会不断出现。面对机遇和挑战，面对国内外的复杂情况，我们一定要在邓小平理论的旗帜下统一思想，正确认识和处理改革开放和现代化建设实践中的各种问题，把我们的事业不断推向前进，无论遇到什么困难，什么风险，都不动摇。我们要在以江泽民同志为核心的党中央领导下，团结起来，按照十五大作出的战略部署，沿着建设有中国特色社会主义道路，为实现我国跨世纪发展战略的宏伟目标而努力奋斗。

坚决听从以江泽民同志为核心的党中央指挥

国防大学党史党建政工教研室副主任、教授 岳忠强

高举邓小平理论的伟大旗帜，是党的十五大的主题和灵魂，也是十五大精神的核心。我军作为党绝对领导下的人民军队，必须高举邓小平理论伟大旗帜，自觉维护以江泽民同志为核心的党中央、中央军委的权威，坚决听从党中央、中央军委指挥。这是我军必须遵循的一个重大政治原则问题。

第一，坚决听从以江泽民同志为核心的党中央、中央军委的指挥，才能永远保持人民军队的性质和宗旨。邓小平同志生前说过：“江泽民同志是合格的军委主席，因为他是合格的党的总书记。希望大家在以江泽民同志为核心的党中央的领导下，在以他为主席的中央军委的领导下，把我们军队建设得更好，为捍卫我们国家的独立和主权，捍卫我们国家的社会主义事业，捍卫我们党的十一届三中全会以来制定的一系列路线、方针、政策，做出更多更大的贡献。”这个政治嘱托的中心思想，就是要求全军同志坚决听从以江泽民同志为核心的党中央、中央军委指挥，保证我军永远是党的军队、人民的军队、社会主义国家的军队。

第二，坚决听从以江泽民同志为核心的党中央、中央军委的指挥，才能深刻领会和准确把握邓小平理论的科学体系和精神实质，保证把用邓小平理论武装全军的战略任务落到实处。以江泽民同志为核心的党中央、中央军委，是邓小平理论的忠实拥护者、执行者和捍卫者，是高举邓小平理论伟大旗帜的带头人。以江泽民同志为核心的党中央、中央军委，在实践中运用邓小平理论的立场、观点、方法，解决了许多国际国内和军队建设中的重大问题，并且提出了一系列新的理论观点。党的十五大报告，就是党的第三代中央领导集体学习和运用邓小平理论的最新成果，是全党集体智慧的结晶，为我们继续深入学习、领会和运用邓小平理论做出了榜样。学习好党的十五大报告，就一定能够进一步提高全军官兵学习邓小平理论的自觉性，深刻全面地理解和把握邓小平理论的科学体系和精神实质，使邓小平理论真正进入思想、进入工作，成为我们一切行动的指南。

第三，坚决听从以江泽民同志为核心的党中央、中央军委的指挥，才能在邓小平理论指导下，把军队的革命化、现代化、正规化建设提高到新水平，保证我军能够胜利迎接新世纪的严峻挑战。当前，世界军事技术的发展突飞猛进，高科技在军事领域被广泛运用，战争的样式已发生了深刻变化，各军事大国都在发展高科技，争夺这个现代战争的制高点，这是对我军今后特别是下个世纪的建设提出的严峻挑战。迎接这个挑战的出路在哪里？出路就是要集中精力把军队的全面建设、特别是现代化建设搞上去。党的十五大明确提出，为了适应世界军事领域的深刻变化，必须积极推进军队的建设和改革，把人民解放军的革命化、现代化、正规化建设提高到一个新水平，以提高现代技术特别是高技术条件下的防卫作战能力。为了达到这一目的，就要学好邓小平新时期军队建设思想，坚决贯彻执行中央军委制定的新时期军事战略方针及其一系列重大决策，按照江泽民同志提出的“政治合格、军事过硬、作风优良、纪律严明、保障有力”的总要求，加强我军质量建设，走有中国特色的精兵之路，扎扎实实地把军队建设好。

认真贯彻科技强军的思想

海军政治部宣传部理论研究室主任 尹学龙

江泽民总书记在十五大报告中用了较大篇幅论述科教兴国战略，并突出强调要重视科技强军。科技强军的思想，是我军面向新世纪、走有中国特色的精兵之路的一个重要方面，我们要站在中华民族前途命运和国家发展战略的高度，深刻理解科技强军思想的丰富内涵和深远意义，并把它贯彻到各项工作中去。

贯彻科技强军的思想，必须全面理解邓小平关于“科学技术是第一生产力”论断的重大意义，正确认识发展科学技术与提高部队战斗力的关系。现在，在构成军队战斗力的诸要素中，科学技术的含量越来越高、越来越重要，科学技术不仅是第一生产力，而且是最重要的战斗力。科技强军正是体现了这一思想。因此，重视科技强军，不仅要把提高军队的科技水平摆到战略地位，而且要在科技和战斗力诸要素的结合上狠下功夫，真正使科技成果转化为部队综合作战能力。

贯彻科技强军的思想，必须紧紧抓住世纪之交的历史机遇，迎接新军事革命的挑战，使我军掌握21世纪的主动权。抓住机遇而不可丧失机遇，是邓小平理论中的一个重要哲学思想，也是贯穿十五大报告中的一个重要精神。重视科技强军，就是要抓住世界军事高科技发展的机遇，依靠科学技术，在军队建设上实现由数量规模型向质量效能型、人力密集型向科技密集型转变。这是关系到我军能否打赢高技术条件下的局部战争，能否为国家安全和现代化建设提供坚强有力保证的关键一步。因此在这个问题上，我们一定要有高度的自觉性，要有危机感、紧迫感、使命感。

贯彻科技强军的思想是一个系统工程，需要做多方面的工作，要通盘考虑、科学安排，其中最重要的是人才培养，也就是用高科技知识武装官兵头脑。要解决好全体官兵都“学起来”的问题，要把学习高科技知识纳入院校教育和部队以训练为中心的各项工作中，树立学习就是训练、学习就是工作的观念，立足本职岗位，结合现有武器装备，瞄准前沿知识，使高科技知识的学习与部队战斗力建设紧密结合。同时，要区分不同层次，制订长远规划，健全考核制度，解决好教员、教材、经费等配套问题，使学习走向规范化。这样，才能扎扎实实地用高科技知识武装全军官兵的头脑，为实现江总书记提出的科技强军思想打下坚实的基础。

深入扎实持久地用邓小平理论武装全党

国防大学原副教育长、教授 谭恩晋

江泽民总书记在十五大报告中号召全党要重视学习，善于学习，兴起一个学习马列主义、毛泽东思想特别是邓小平理论的新高潮。深入、扎实、持久地用邓小平理论武装全党，是党的建设的一项跨世纪的战略任务。我们一定要通过学习十五大精神，加深理解邓小平理论的历史地位和指导意义，坚信在当代中国，只有邓小平理论而没有别的理论能够解决社会主义的前途和命运问题；明确在当代中国，高举邓小平理论的旗帜，就是真正高举马列主义、毛泽东思想的旗帜。

深入、扎实、持久地用邓小平理论武装全党，就要深刻把握邓小平理论的精髓，进一步解放思想、实事求是。这是我们深入学习邓小平理论，真正进入马克思主义新境界的钥匙；是我们正确认识马列主义、毛泽东思想、邓小平理论是一脉相承的统一的科学体系的钥匙；更是我们正确领会党的十五大运用邓小平理论研究新情况、总结新经验、概括新观点、作出新决策的钥匙。要完整准确地把握邓小平理论的科学体系，既要从总体上领会这一理论的基本观点和基本精神，又要从各自工作的领域对这一理论的有关内容进行系统钻研和理解。江泽民总书记在十五大报告中对作为马克思主义新阶段的邓小平理论从四个方面所作的论述，为我们从总体上领会邓小平理论提供了科学思路。作为军队党员干部，还要按照江总书记的指示，加强对作为我军建设指导思想的邓小平新时期军队建设思想进行系统钻研和理解。

端正学风，是深入、扎实、持久地学习邓小平理论的关键。正确的学风就是理论联系实际，就是从我国改革开放和现代化建设的实际出发，以我们正在做的事情为中心，着眼于马克思主义理论的运用，着眼于对实际问题的理论思考，着眼于新的实践和新的发展。这是我们对待邓小平理论应该采取的科学态度。当前，我们要面对社会主义初级阶段的实际，按照十五大提出的基本纲领，紧密联系改革、发展和稳定中的新问题，特别是经济体制改革面临的新问题，来学习邓小平理论。我们军队的同志，还要围绕在新的历史条件下保持人民军队性质的问题，在高科技条件下走有中国特色精兵之路的问题，提高现代条件下防卫作战能力的问题等，按照“政治合格、军事过硬、作风优良、纪律严明、保障有力”的总要求，积极推进我军的革命化、现代化、正规化建设。

按照“三个有利于”标准调整所有制结构

国务院发展研究中心研究员 吴敬琏

江泽民总书记在党的十五大报告中对全面理解公有制的主体作用，加快推进国有企业改革，充分发挥市场机制作用等关系到改革和发展大计的问题，都作了明确具体的阐述，为我们实现改革和发展两大战略目标提供了思想基础和理论基础。初步学习，给我印象最突出的，是围绕调整和完善所有制结构的问题，报告提出了三个很重要的思想：

第一，在公有制占主体地位并发挥国有经济优势的条件下，国有经济的比重下降，并不意味着社会主义性质的改变。江泽民同志指出：“公有制的主体地位主要体现在：公有资产在社会总资产中占优势；国有经济控制国民经济命脉，对经济发展起主导作用。这是就全国而言，有的地方、有的产业可以有所差别。公有资产占优势，要有量的优势，更要注重质的提高。”国有制是公有制的一种形式。要从战略上调整国有经济布局，对关系国民经济命脉的重要行业和关键领域，可以通过资产重组和结构调整，以加强重点，提高国有资产的整体质量。在这个前提下，国有经济比重减少一些，不会影响我国的社会主义性质。

第二，对公有制经济要有全面的认识，不能局限在传统理解的“国营经济”和“集体经济”两种形式上，当然更不能仅仅局限在“国营经济”一种形式上。江泽民同志指出：“公有制实现形式可以而且应当多样化。一切反映社会化生产规律的经营方式和组织形式都可以大胆利用。要努力寻找能够极大促进生产力发展的公有制实现形式。”现在已经出现了一些新的公有制实现形式，我们还要按照邓小平同志提出的“三个有利于”的标准，继续寻找、努力探索各种新的有利于社会化大生产的公有制形式，以更快、更好地促进生产力的发展。我个人认为，社会保障基金等公众持股机构，是最有发展前途的公有制经济形式，应当大力倡导。

第三，对非公有制经济要继续鼓励、引导。一段时间以来，一些人对非公有制经济的发展有很多非议，造成了思想混乱。十五大报告非常明确地指出：“非公有制经济是我国社会主义市场经济的重要组成部分。对个体、私营等非公有制经济要继续鼓励、引导，使之健康发展。这对满足人们多样化的需要，增加就业，促进国民经济的发展有重要作用。”这就使我们对非公有制经济的性质、地位和作用的认识更明确了。

按照十五大报告中提出的要求去调整和完善所有制结构，当前特别需要注意的是：作为政府机构、职能部门，要赶快拿出具体措施来，拿出一些具体的指导意见，做好指导、规范、总结、交流的工作，创造新的政策法规和管理服务环境，妥善地解决大调整、大发展中可能出现的矛盾，保护群众的利益。否则，一哄而起、一股风，这中间就有可能付出比较大的代价。这是在深化改革的过程中值得密切注意的。

反腐败关键是要加强监督

广州军区空军政治部宣传处处长 李哲夫

江泽民总书记在十五大报告中明确指出，反腐败要坚持“标本兼治，教育是基础，法制是保证，监督是关键”。这为我们从严治党，更好地塑造党在人民群众中的良好形象指明了方向。

腐败是一种历史现象，是剥削阶级和剥削制度的必然产物。中国共产党是无产阶级政党，是工人阶级的先锋队组织，它以全心全意为人民谋利益为己任，这一性质和宗旨决定了它同腐败现象是截然对立、毫不相容的。要遏制腐败现象的蔓延，不断铲除腐败现象得以孳生的土壤和条件，使腐败现象在党内没有藏身之地，需要综合治理，其中建立健全有效的监督制度非常关键。历史反复证明，权力必须接受制约和监督，不受制约和监督的权力，必然产生和导致腐败。一部旧中国的政治史，在很大程度上，就是一部腐败史，历代反动统治阶级都没能逃脱“其兴也勃焉，其亡也忽焉”的历史周期律。这里面自然有其阶级本质的限制，但在政权运作中缺乏有力的监督制约机制，不能不说是一条重要原因。我们党的历史上，也吃过由于没有必要的监督制度而导致失误和挫折的亏。对此，邓小平同志曾经深刻地总结说：要克服特权现象等党内不正之风，既要解决思想问题，也要解决制度问题，而且制度问题更带有根本性、全局性、稳定性和长期性。

正是基于这一从历史经验中得出的认识，党的十一届三中全会以来，我们在建立和健全监督、监察制度方面进行了大量的艰苦工作，特别是党的十四大以后，更进一步加大了这方面的力度，系统地规范了监督的内容、形式和原则，走出了一条不靠政治运动而靠改革和制度建设克服党内腐败现象、清除党内腐败分子的新路子。5年来，我们党查处了党的各级领导干部和其他党员干部中发生的各种违纪案件，惩办了一批大大小小经不起“酒绿灯红”考验而腐化堕落的蜕化变质分子。对陈希同、王宝森问题的查处，就是最有说服力的例证。它充分表明了我们党对清除腐败的坚强决心，表明了党规党法的严肃性和不可侵犯性，同时也表明了我们党的监督机制是健康、有力的，表明我们能够依靠各项改革和廉政制度建设，依靠党组织的管理监督、专门机构的职能监督、群众监督、民主党派和人民政协的监督、舆论监督等形式，彻底战胜腐败，保持党的健康纯洁。

在学习贯彻十五大精神中，我们要进一步加强和完善党内外的监督机制，继续抓紧抓好建章立规的工作，尤其需要加大执纪的力度，建立健全严格、高效的执纪机制，使一切腐败现象和腐败分子在任何时候、任何情况下都无可遁逃、无处藏身。这样，才能取信于民，取信于世，使我们的党更加纯洁健康，更有凝聚力和战斗力。

正确理解和把握邓小平理论

中央政策研究室政治组副组长 纪玉祥

近20年来改革开放的实践证明，邓小平同志创立的建设有中国特色社会主义理论是完全正确的。党的十五大报告把邓小平理论与马克思列宁主义、毛泽东思想一起确立为全党的指导思想和行动指南，是具有重大现实意义和深远历史意义的。

提出“邓小平理论”这一概念，是全党在认识上一次新的飞跃和一个重要成果。首先，同此前人们通常使用的“邓小平建设有中国特色社会主义理论”的概念相比，“邓小平理论”的提法不仅更简洁、更概括，而且在内涵上更丰富、更全面，因而也更深刻。这一新概念的核心是建设有中国特色社会主义理论，但又不仅限于建设有中国特色社会主义理论，是包括方方面面内容的一个宏大体系，十五大报告从新境界、新水平、新判断、新体系这四个方面进行了全面概括。马克思说过，理论只有彻底才能说服人。“邓小平理论”这一概念表明我们党在对邓小平建设有中国特色社会主义理论的认识方面更加坚定，更加自觉，更加一贯和彻底，因而也就更能说服人。这已成为全党全军全国各族人民的共识，也是十五大最重要的历史性贡献。

其次，“邓小平理论”的概括表明，同马列主义、毛泽东思想一样，它同样是我们必须永远高举的一面旗帜。邓小平同志去世后，国外有各种各样的猜测，国内也有各种各样的议论，担心由邓小平开创的社会主义改革开放和现代化建设事业能否继续进行下去。“邓小平理论”的概括，鲜明地向世人昭告，我们党将继续坚持改革开放和现代化建设的方向不动摇。邓小平同志生前提出的思想、理论、路线不仅没有被淡化、被放弃，相反，进一步得到了突出和强调。十五大将“高举邓小平理论伟大旗帜，把建设有中国特色社会主义事业全面推向二十一世纪”确定为大会的主题，可以说给人们吃了一颗“定心丸”。

其三，“邓小平理论”概念的提出并写进新党章，作为全党的指导思想和行动指南，表明它是对马列主义、毛泽东思想的继承与发展，是马克思主义在中国发展的新阶段。每一个时代都需要有自己的理论。邓小平理论是在中国和世界的特定时代历史条件下形成的，对它的时代历史背景、丰富内容、科学体系、精神实质、理论形态特征，等等，需要作进一步创造性的深入研究。马列主义、毛泽东思想和邓小平理论是一脉相承的。离开马列主义、毛泽东思想去讲邓小平理论，就是舍弃了根本；离开了邓小平理论去讲马列主义、毛泽东思想，就不会真正懂得马列主义在中国的继承、发展及其生命力所在，就不会真正懂得毛泽东思想在新的历史条件下的继承、发展及其生命力所在。

领导干部要带头遵守民主集中制的规定

国防科工委政治部宣传部理论研究室主任 安思山

江泽民总书记在十五大报告中指出：“在改革开放和发展社会主义市场经济的条件下，民主集中制不仅不能削弱，而且必须完善和发展。”“领导干部要带头遵守民主集中制的各项规定”。

领导干部带头遵守民主集中制的规定，是保证这一原则贯彻落实的关键所在。邓小平同志曾指出，民主集中制是我们党和国家的根本制度，也是最合理最便利的制度。“坚持这个传统的制度并且使它更加完善起来，是十分重要的事情，是关系我们党和国家命运的事情。”民主集中制是党的根本组织原则，我们的领导干部是党和国家的中坚和骨干力量，必须带头贯彻民主集中制；民主集中制“是党内生活必须遵循的基本准则，是实现决策科学化、民主化必不可少的制度保证”。领导干部要做到决策正确，必须走群众路线，贯彻民主集中制；领导干部在工作实践中要不断丰富自己，提高自己，就要作风民主，尊重群众，虚心向群众学习，认真贯彻民主集中制原则。

领导干部带头遵守民主集中制的规定，一要克服来自封建主义思想、小农意识和资产阶级自由化思潮的影响，加强学习，真正懂得民主集中制的内涵和实质，真正认识到民主集中制是党的集中领导和党内广泛民主相结合的制度，不断提高贯彻民主集中制的自觉性。二要严格执行党的纪律，维护中央权威，在思想上、政治上、行动上同以江泽民同志为核心的党中央保持高度一致，做到个人服从组织，少数服从多数，下级服从上级，全党服从中央，保证党的团结和统一。历史经验证明，我们党加强革命纪律，坚持民主集中制，党就能把全党全军全国人民的力量拧成一股绳，加速革命进程和社会主义建设事业的发展，即使出现一些缺点和错误，也比较容易克服和纠正。三要严格按民主集中制原则办事，自觉接受组织和群众的监督。领导干部必须严格贯彻执行党章中关于党的民主集中制的基本原则和规定，带头坚持集体领导，执行好党的决议，开展批评和自我批评，团结同志，主动配合，齐心协力做好党的工作。同时，还要自觉接受党的监督、群众的监督、民主党派和无党派人士的监督，在党内形成又有集中又有民主，又有纪律又有自由，又有统一意志又有个人心情舒畅、生动活泼的政治局面。这样，领导干部带头遵守民主集中制的各项规定就落到了实处。

坚持、加强和改善党的领导

中央政策研究室党建组组长 何毅亭

江泽民总书记在十五大报告中指出：“高举邓小平理论伟大旗帜，实现这次大会确定的任务，把我们的事业全面推向二十一世纪，关键在于坚持、加强和改善党的领导，进一步把党建设好。”党的建设历来是同党的历史任务联系在一起的，是同党为实现这些任务而确立的基本理论和基本路线联系在一起的。党的理论和路线关系全局、指导全局、决定全局，也决定着党的建设的前途。党的理论和路线正确不正确，又同党的自身建设状况密切相联，党要保证自己的理论和路线正确并得到长期坚持，必须加强思想、组织、作风等方面的建设。党的自身建设搞好了，有利于确立和更加有力地贯彻正确的理论和路线，有利于纠正不正确的理论和路线。相反，如果党的各级组织的自身建设搞不好，即使正确的理论和路线，也不可能得到有效地、始终如一地贯彻执行。

十五大把邓小平理论确立为党的指导思想和行动指南，为进一步加强和改进党的建设，增强党的凝聚力、战斗力，创造了最重要的前提和最有利的条件。在为实现十五大确定的任务而奋斗的进程中，我们加强党的建设，首先就要高举邓小平理论的旗帜，把以经济建设为中心同四项基本原则、改革开放这“两个基本点”统一起来，全面体现基本理论和基本路线的要求，使党的建设的各项工作都为推进建设有中国特色社会主义伟大事业服务。比如，在思想建设上，就要坚持用邓小平理论武装全党，为推进伟大事业提供强大的思想武器和精神动力；在干部队伍建设上，就要把人民公认的坚持党的基本理论和基本路线，实绩突出、清正廉洁的干部选拔到各级领导岗位上来，为推进伟大事业提供有力的组织保证；在作风建设上，就要坚持全心全意为人民服务的宗旨，发扬党的优良传统和作风，坚持开展反腐败斗争，为推进伟大事业创造良好的社会环境，等等。总之，要把党的建设摆在党领导的整个事业中，摆在贯彻执行党的基本理论和基本路线的实践中，使加强和改进党的建设的过程，成为保证全党高举邓小平理论伟大旗帜，把建设有中国特色社会主义事业向新世纪全面推进的过程。这样，党的建设就抓住了根本，我们党就会更加坚强，更富有活力。

描述：

