id: d04c3d088f
标题：力扶栋梁擎大厦——总后勤部所属两院院士培养青年学科人才纪事
日期：1999-4-27
是否是时间段：false
作者：张占辉/王志雷
来源：
标签：吴涛,重庆文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
●本报记者张占辉本报特约记者王志雷

隶属于总后系统的24名两院院士，不仅以其辉煌的科研成就开拓了广阔的学科天地，而且以战略家的眼光和科学巨子的卓识，构建了阵容强大的人才梯队，形成“青出于蓝”的壮观景象。

“作为一个科学家，首要的是要出成果，但比出成果更重要的是培养人，身后无人，将是科学家永远的悲剧。”院士们在几十年治学生涯中得出的这一结论，意味深长。

在科学殿堂摆兵布阵，同样要有战略家的眼光

院士们的人生追求千差万别，但有一点却极其相似。这就是，他们在学科建设和人才培养方面志存高远，眼界宽阔，极具战略家的眼光。

蔡翘，我国生理学的奠基人和开拓者。蔡博士28岁时，首次发现了袋鼠丘脑中一个“前人从未认识的微小核团”，从而揭示了人类视觉与眼球运动功能的结构关系。为了让人类永远记住这一科学成果，国际学术组织特意将这块由中国人发现的大脑“版图”命名为“蔡氏区”。

进入80年代，祖国迎来科学的春天。年过八旬的蔡教授复出后的第一件事，就是倡议“最大限度发展研究生教育”。有人提出，基础教育废弛10多年，连个像样的高中生都没有，谈何培养研究生。蔡教授以战略家的眼光指出：“‘文革’耽误了整整一代人，如果不及时补救，我国将在21世纪的‘脑科学时代’饱尝人才断代的苦果。”他不顾80岁高龄，连续招收了6名硕士生、4名博士生和8名代培进修生。这些学生年龄偏大，文化基础薄弱。蔡教授日复一日陪着学生挑灯守夜，一点一滴教给他们科学方法，为他们选定学术研究方向。医科院基础医学研究所所长范明是蔡老培养的最后一位博士。他毕业答辩那天，蔡教授大病初愈，身体虚弱得连路都走不动。机关的同志劝他“露个面算了”。蔡老平静地说：“我是导师，怎么可以不参加学生的答辩呢！”第二天，蔡老坐着轮椅赶到会场，直到范明博士完成论文答辩。他告诫学生：“我把自己学到的东西传给你们，你们把学到的东西再传给后人，科学研究是后浪推前浪的事业。科学家的生命是短暂的，但科学之树长青。”

蔡教授一生致力于培养和发现新人，身后挺立着一支名家辈出的人才方阵。有人作过统计，目前国内生理学界著名专家学者有一半出自“蔡氏”门下。

进入80年代，青年人不愿涉足防原医学领域，使初具景象的我国防原医学出现了“断层”。我国防原医学开拓者之一的程天民教授说：“一个国家可以不打核战争，但不能没有防原医学。”他站在事关民族命运的高度，以独特的眼光筹划了防原医学人才梯队。我国第一位防原医学女博士粟永萍，就是程天民从报考病理专业的几百名考生中“挖”来的。那年，27岁的粟永萍报考三医大病理学研究生，成绩在99个考生中名列第6，而病理专业只录取3个。一天，程天民从考生简历上了解到，粟永萍在万县医院当医生时，锲而不舍，奔走呼号，只身一人为县医院建起了相当不错的病理科。程教授眼窝子一阵发热：这正是防原医学需要的接班人，粟永萍遂被破格录取。从硕士生到博士生，程教授带了她整整5年，即使是在他出任三医大校长的日子里，也没有忘了栽培这位勤奋的女弟子。粟永萍在专业上建树不凡，先后当选全国卫生系统科技之星、总后科技金星、国家有突出贡献的中青年专家和中共十五大代表。

以肩为梯，托举年青一代超过自己

品格高洁的老一代科学家，心灵深处无不珍藏着一个深情的愿望，那就是希望学生超过自己，成为有建树有创新的学科带头人。

毕业于英国爱丁堡大学的朱壬葆博士，是我国著名生理学家和生物学家，曾任中科院生物学部委员。他发现和培养实验血液学家吴祖泽的故事，早已成为科学界永不褪色的佳话。

70年代初，造血干细胞研究在世界医学界刚刚兴起。年过花甲的朱壬葆教授意识到这项研究将开辟放射病、血液病治疗新时代。他利用业余时间翻译、撰写了一系列文章。但是朱教授感到自己上了年纪，想选拔一位才华出众的青年主攻这一前沿学科。那时，30出头的吴祖泽非常仰慕朱壬葆教授，但还无缘和他接触。一天，朱教授走到吴祖泽面前，送给他一篇国外造血干细胞的研究文章，说：“这是个新兴学科，很值得注意。”接着，朱教授请吴祖泽对文章中“靶子学说”的数学表达作出解释。吴祖泽透过这个数学表达形式，感到造血干细胞在血细胞生成中有着异乎寻常的作用。他想，如果这项研究获得成功的话，放射病治疗就有希望了。从那一刻起，吴祖泽执着地选择了自己的科研方向。两年后，我国政府选派50名优秀科研人员赴英国留学，朱教授利用自己的影响，积极为吴祖泽争取留学名额。吴祖泽不负师长厚望，在海滨小城利物浦足不出户，出色完成了实验课题，为祖国捧回长达30万字的《造血细胞动力学概论》书稿。此书出版后，成为我国第一部关于实验血液学的理论专著，被称为开山之作。之后，吴祖泽沿着导师指引的方向，一鼓作气夺得20多项令世界同行瞩目的成果，使我国在这一领域的研究达到国际先进水平，他本人不仅当选为院士，还当了军事医学科学院院长。

如同当年朱教授慧眼发现吴祖泽一样，吴教授几乎以同样的方式发现了贺福初。1987年冬，年仅25岁的小贺办好出国手续后，不假返乡，受到批评，他一度消沉、迷茫。一天，吴教授偶然听说贺福初是个“拼命三郎”，脑瓜子好使，工作中有股子百折不回的“牛劲”。吴教授心头一动，马上找到贺福初，一老一少在静谧的冬阳下谈了两个小时，最后两双手紧紧握在一起。从此，贺福初成了吴祖泽的得意门生，攻克了生物分子学的许多难题，30岁就被破格晋升为研究员，成为共和国最年轻的科学家之一。

从严治学，把一丝不苟的科学品格传给青年一代

市场经济大潮同样摇撼着莘莘学子的心，进入80年代，青年学者中出现了追逐名利，学风虚浮的现象。总后系统的院士们在培养造就年轻学者时，以自己的言行，把科学品格一点一滴传递、灌输给学生。出自这些院士门下的数百名博士、硕士称得上是品学双优的一代英才。

黎鏊院士，是我国烧伤医学的奠基人之一。远的不说，自我国恢复学位制以来，他培养的博士、硕士多达85人，称得上是桃李满天下。在临床，在实验室，在日常生活中，他既是一位平易的长者，更是一位眼里容不得沙子的严师。杨宗诚是黎鏊教授的得意门生。那年，杨宗诚赴北京参加一项课题答辩，已是深夜12时，他接到了黎鏊教授从重庆打来的电话。杨宗诚很是纳闷，深夜来电话定有大事相告。原来，杨宗诚离开重庆后，黎教授在实验室查阅资料时，发现他的答辩材料数据有差错，把67％错排成了69％。他马上打电话，要求杨宗诚一定要改过来。说科研数据差之毫厘，失之千里。数据的误差，很可能误了人的生命。黎氏弟子严谨的学风就是这样培养出来的。

1992年，全国首届耳鼻喉科中青年学术报告会在京举行，会议从500篇论文中评出10个一等奖，其中半数被姜泗长的学生吴涛等人夺走。正是这个吴涛，当初为病人输血时写错了血型，错了还不以为意，惹得姜教授火冒三丈：“如果病人是你的母亲，错了行吗？”在这种苛刻的要求下，吴涛从严治学的作风一步步树立起来。

三医大的王正国教授是个乐观大度的人，他可以允许弟子当面批评他，但绝对容忍不了弟子们的马虎作风。前年，他发现有位研究生在论文中只写了实验动物的平均体重，他当即要求学生补上标准差数据。那位研究生很快就估计了一些数据填上了事。王教授看着那位学生重新修补的数据，感受到一种从未有过的失败感，伤心得掉下了眼泪。一个科学工作者怎么可以欺骗科学？他只说了两个字——“恶劣”，然后拂袖而去。他感到这不是个别现象，马上给学校研究生处打电话，让他们查一查其他学生弄虚作假的问题。后来，那位学生作了自我批评，把“严谨”二字悬在案头，读完硕士又读博士，很有出息。谈起这事，他说，从王教授身上学到的不只是治学方法，还有严谨、求真、务实的治学态度。

淡泊名利，把成就科学事业的“帅旗”让给年轻人

姜泗长的学生在法国、意大利、美国、日本、德国等发达国家的实验室和手术台上，以能干能说能出成果而出名。他本人被西方学者视为“12亿中国人的耳鼻喉科主席”。就是这样一位“大牌权威”，却主动把科学殿堂的“帅旗”让给年轻人。当时，解放军总医院科室主任大都60来岁，而姜泗长却提议让48岁的杨伟炎接替他担任耳鼻喉科主任。有人说：“杨伟炎行吗？”姜泗长回答：“1956年，我42岁就是国家二级教授了，杨伟炎都48岁了，为什么就不能当科室主任！”于是，杨伟炎成了当时全院最年轻的科主任。第二年，姜泗长又把他送到美国进修，杨伟炎回国后开展了一系列新技术、新业务，很快成为耳外科头颈外科的权威。

1998年6月，江泽民主席接见两院院士时强调：“新陈代谢，不舍昼夜。年轻的总要代替年老的。”姜泗长坐在第一排聆听了江主席语重心长的讲话，他意识到自己还有一件事没办好，就是他还担任着全军耳鼻喉科研究所所长的职务。作为这个所的创始人，如果自己不主动退下来，还会有谁让你退下来呢？会后，他多次找有关方面说明自己的想法。这年底，杨伟炎接替姜泗长出任全军耳研所所长。

培育过38名博士和博士后的王正国教授，50来岁就辞去了三医大野战外科研究所所长职务。他的理由是：“科学家成为权威之后，大都上了年纪，上了年纪的人无论如何思想都可能趋于保守，这种保守往往是不知不觉的。保守和一个学术权威结合在一起，就很不利于学科发展。早一点把‘帅旗’让给年轻人，有利于年轻人成就事业，也有利于学科发展。”

周廷冲、黄翠芬，是我军第一对“夫妻院士”。男的是生化药理学家，女的是我国基因工程创始人之一的分子遗传学家。他们不仅把自己的诸多头衔和学科带头人的“帅旗”全都交给了年轻人，而且还在重大科研项目中让青年人担纲。“乙肝核心抗原”是一项重大科研课题，黄教授集中实验室30多位同行，集中攻克这一科研“高地”，而担纲课题的主将却是副研究员马贤凯。实验进入关键阶段后，急需正常人的血液做对比实验，却一时找不到合适的血源，已上了年纪的黄教授第一个伸出自己的胳膊：“抽我的！”他为这项研究付出的不只是热情、汗水，还有鲜血。经过艰苦的努力，“乙肝核心抗原研究”获得成功，论文也写出来了，这是一项在国内外产生了重大影响的研究成果。课题担纲人马贤凯把黄翠芬的名字写在第一个，送给黄教授审定。不料，黄教授却用红笔果断划去了自己的名字。马贤凯说：“这项研究从选题、实验、提纯到小批量生产，倾注心血最多的是你黄教授……”话音未落，黄翠芬平静地说：“你跟我20多年了，你应该知道我的脾气。”是的，这些年间，研究室发表了数百篇论文，除个别黄翠芬作为指导教授署名外，其余都没署过她的名字。周廷冲教授和他妻子黄翠芬一个脾气，多少次在金灿灿的奖杯前隐去了自己的名字，连他自己都记不清了。前两年，黄教授获得专业技术重大贡献等三项奖，奖金共计7万元。老两口商量后，全部上交给所里。

“富者赠人以财，仁者赠人以言”。近年来，总后所属院士中的大部分人，不约而同把自己多年的积蓄和在国内外获得的奖金合起来，交给组织设立了奖励基金、学科基金或是青年人才基金。姜泗长、吴孟超、黎鏊、程天民、王正国等院士，就是他们当中的突出代表。吴孟超一次性拿出自己多年的奖金连同企业赞助共计500万元，设立了“吴孟超肝胆外科医学基金”。他说：“搞科学的人没有时间花钱，更没有时间去琢磨钱。把自己的钱拿出来奖励青年英才，既省了花钱的麻烦，也为钱找了个好去处，值得。”

这就是科学家甘为人梯的高贵品格。正是这些身手不凡的巨匠们用自己的心血、智慧，构筑起共和国军队的人才大厦。

描述：

