id: d04c27b431
标题：说正统
日期：1984-4-10
是否是时间段：false
作者：李成福王家凯杜逢春
来源：
标签：毛泽东,四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“正统”这个词一度很时兴，在有些人的眼里简直成了死板教条的代名词。最近，我就听说了这样一件事情。马列主义常识课刚刚开始，一位年轻的同志便用胳膊时捅了捅他临座的人，眉宇间透着不耐烦的神情，撇着嘴小声地说道：“看，又要搞正统那套了！”

在有的同志看来，只要你讲马列主义的理论、原理，讲过去流行的观点，都叫做搞“正统”。在今天搞“正统”就是背时，就应受到反对，事情正是这样吗？

“正统”，原本是封建社会中，某一王朝在统一全国后，对其一系相承的系统（按直系血缘世袭皇位）的自称。后来，泛用为嫡传或直接继承的意思。今天，“正统”这个词，已离开它原来的意思。对于马列主义理论，所谓“正统”是相对于“异端”说的，是指的本来意义上的马列主义。所谓“非正统”的，是指的经过歪曲、篡改的冒牌的马列主义。

早在马克思在世的时候，冒牌的马克思主义就出现了。马克思为了同它们划清界限。曾经说过：“我只知道我自己不是马克思主义者”。恩格斯则引用海涅的诗句说：“我播下的是龙种，而收获的却是跳蚤。”在我们党的历史上，也出现过假马克思主义。在十年内乱中，林彪、“四人帮”就伪造、篡改马列主义、毛泽东思想，打着马克思主义的幌子，搞假马克思主义。粉碎“四人帮”，我们拨乱反正，恢复马列主义、毛泽东思想的本来面貌，也就是要回到“正统”的马克思主义。

也有的同志可能提出，马克思主义难道不需要发展吗，如果老是坚持那些“正统”的观点，马克思主义岂不变成了僵死的教条。是的，马克思主义一定要随着实践的发展而发展，要随着历史运动的前进，不断充实进新的内容。这样它才能有生机，才能有强大的生命力。如果今天有人硬是要拘守已经过时的马克思主义的个别原理和论断，或者因为我国社会主义建设的实践，和马克思、列宁当年的某些设想和论述不符，就加以否定，这是一种教条主义的态度，无疑是应反对的。但是，我们的发展是在坚持前提下的发展。要是一些具有强大生命力的马列主义的基本原理，因为它们是“正统”的观点就加以抛弃，那末还谈得上什么发展呢？其实，粉碎“四人帮”几年来，随着我国社会主义建设事业在广阔的领域内创造性实践活动的展开，研究新情况，总结新经验，马列主义、毛泽东思想在许多方面也都得到了发展。但是有些人并不满足于这样的发展，因为我们在发展中也坚持被他们视为教条的“正统”的马列主义的原理。

因为有人曾经拿假马克思主义骗人，于是连真的马克思主义也不信，甚至对一切已有的理论、原理，不分真理、谬误，一概视之为“正统”加以排斥，一定要通过独立思考，去获得自己的结论，这实际是做不到的。

发现万有引力定律的牛顿说过：“如果说我看得远些，那是因为我站在巨人们的肩上。”他说得很对。马克思主义的理论是全世界无数革命先行者在血与火的斗争中证明了的科学真理。我们当然需要独立思考，但独立思考决不是脱离马克思主义正确轨道的胡思乱想。实际上，那些不用马列主义、毛泽东思想作指导而自命清高的独立思考者，往往是读什么就信什么，听到什么就觉得什么有理，错误地认为能引起个人共鸣的就是真理，合自己口味的就是真理。他们的头脑变成“不设防的城市”，听凭形形色色的剥削阶级思想乘虚而入。马克思主义是科学的世界观和方法论，是改造客观世界和主客观世界的法宝。头脑里没有马克思主义这个锐利的思想武器，就会缺乏辨别是非的能力。

伟大导师列宁指出：“遵循着马克思的理论的道路前进，我们将愈来愈接近客观真理（但决不会穷尽它）；而遵循着任何其他的道路前进，除了混乱和谬误之外，我们什么也得不到。”这话对于我们大家，特别是广大青年是语重心长的忠告。青年时期，正是世界观逐步形成的重要时期，选择和遵循什么样的理论道路前进，关系到毕生的前途和命运。青年朋友们，让我们加强马克思主义理论的学习，打好思想根底，遵循愈来愈接近客观真理的道路前进吧！

描述：

