id: c1606fb384
标题：我记忆中的梅大师
日期：1994-12-14
是否是时间段：false
作者：吴祖光
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
吴祖光

越到老年越感觉时间过得飞快，1994的年末，正值我国两位京剧大师梅兰芳与周信芳的百岁诞辰，而我已经七十七岁了。我与两老都有并非浮泛的交往，而且延续了漫长的年代；在举国怀念两位大师的时候，前尘往事都同上心头；我只能在破碎的记忆里，说说与可敬可爱的两老半世的因缘。

三十年代初期，我还只是一个小小初中学生的时候便已经是一个京戏迷了。但那时我最爱看的不是当代的名伶，而是年纪与我相仿的富连成科班在科学生的表演；像梅兰芳这样的天皇巨星反而较少去看。然而一次偶然碰到的在日常生活里梅先生的一个形象却长留在我的记忆里，虽然半个多世纪过去了。却至今历历如在眼前。

我一家兄弟姐妹七个小时候都在自由民主气氛浓郁的北京孔德学校读书。当时北京的一些著名的教授如胡适、马幼渔、刘半农、齐如山、钱玄同、周树人(鲁迅)、周作人……的子弟们亦大都就学于这个学校。在我十四五岁时候。春节假日的一个上午，我的同学齐瑛——齐如山先生的儿子约我到他家去玩。那天正巧老人不在书屋，齐瑛叫我进去玩，我最高兴的是屋里书架上琳琅满目的图书。我正在翻看一本插图本的古典小说，院子里拥进来一群人，走在前面的是齐如山先生，紧跟在他身后的我认得出来，正是当时无人不识的梅兰芳。

齐瑛赶快拉我的手站到一旁，只看见梅兰芳把齐先生推到当中大椅上坐下，恭恭敬敬跪下拜年，磕了三个头。

梅兰芳先生以他的勤奋学习和祖传三代的深厚京剧传统，成为一代宗师，主要的是他对文化的追求。对为他创作新剧本，理提高传统剧目的前辈、长者的尊重是使他自强不息，永葆艺术春，成为几个世纪中无可超越的伟大演员的保证。

具有悠久传统的京剧艺术，有大量的剧目来自民间，如梅花怒放，斗艳争妍。但无可否认，在文学性方面，是这个剧坛最大的薄弱环节。老剧目当中的所谓“水词儿”和不通的文句比比皆是。但是梅兰芳先生的演出剧目中，即使是传统剧目，亦都是经过齐如山、李释戡先生的整理校正，文字通顺是起码做到的条件。至于经如山先生等之手的新创剧目自然该是文情并茂的艺术精品了。在这方面的做法，很可能梅先生是首创者。当代名外在这一榜样影响之下，如荀慧生之于陈墨香一尚小云之于清逸居士、还珠楼主，程砚秋之于罗瘿公、翁藕虹，以及马连良之于吴幻荪……戏剧表演艺术家必须与文学家结合才能焕发更加灿烂的光辉，但是假如表演艺术家本身就是文学家如言菊朋……那就更加保证了艺术的不朽声光。

戏曲演员擅书画在剧坛上亦属悠久而普遍的现象。在日寇侵华的年代，梅兰芳先生大义凛然，蓄发明志为世人所艳称。那时他的艺术生活就是写字和水墨画，尤以画梅为主，题字纤瘦飘洒亦见功力。五十年代我曾在玻璃厂一家古玩店买到一把折扇，一面是的一代的京剧小生朱素云的书法，另一面就是梅兰芳画的梅花。1955年我接受中央电影局的任务，负责编辑、导演三集的《梅兰芳的舞台艺术》，一个春天的下午最先生和师母福芝芳到我家的四台院作客，我拿出刚买到的这把折扇给先生看。他打开折扇看了一阵，折起来交还我，对我说:“等我送一张自己画的给你。”在这之前我早听说，当年在上海是有一些人为梅先生的字、画代笔的。先生没有说这电扇面的梅花不是他的亲笔，但无异乎指出这个扇面不是真迹。遗憾的是我终于没有请先生实践他的诺言，给我亲笔画一幅画。我一向不愿给别人增加负担，何况是梅兰芳先生。我也见过最先生的书画作品，印象是小时在齐家见到的行书条幅和五十年代在阿英先生家中见到的工笔如来佛像都有很高的水平。我也想过，没有得到梅先生的真迹也罢，否则后来不久发生的人妖颠倒的十年文革，多么精彩的书画也给毁掉了，正如我已经被毁掉的那些珍品一样。

拍摄《梅兰芳的舞台艺术》从1953年至1955年历时三年之久，整个摄制组同仁对梅先生在长期合作中表现出来的严肃、认真、谦虚、宽厚的高尚风度都是永远不会忘记的。对任何人说来都是一次高度文明的学习和体验，给我们留下的印象是永远不会消失的。

<IMG alt=请插入10号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1994\12\94ce050201.JPG">

<FONT class=imgsm>1955年拍摄梅兰芳舞台艺术时，吴祖光(右二)和梅兰芳(右三)、萧长华(左一)、姜妙香在北影厂合影</FONT>

<IMG alt=请插入10号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1994\12\94ce050202.JPG">

<FONT class=imgsm>梅兰芳在贵妃醉酒(上图)、太真外传中饰杨贵妃</FONT>

描述：

