id: c16304808c
标题：与友人论唯物主义与唯心主义的产生孰先孰后问题
日期：1960-12-23
是否是时间段：false
作者：严北溟
来源：
标签：两条路线斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
严北溟

××同志:

来信收到。知道你们最近争论哲学上一个新问题——唯物主义和心主义的产生究竟孰先孰后?承问我有什么看法，很抱歉，我对这问题研究不够，这里只能杂凑几句，向你们请教。

首先，请恕我提这样一个疑问:难道唯物主义和唯心主义的产生还有时间上先后之分吗?这问题提出的本身是否就值得商榷一下?

大家知道，在整个人类认识史，特别是哲学史上，贯串着唯物主义和唯心主义两条路线的斗争。唯物唯心两种倾向，是人类认识过程中不可避免的、矛盾着的两个方面，正如任何事物一样，矛盾贯彻着事物发展的全过程，而矛盾的一方不存在，他方也不存在，所以要把唯物主义和唯心主义划分出一个先后次序来，是很难办到的；无论是两者的萌芽形式或发展到初步的以至完整的理论体系，都是如此。唯物主义和唯心主义的产生，都有它的认识根源和阶级根源；在阶级社会出现以前或消灭以后，则只存在着认识根源和一般的社会根源。这种根源，主要就是主观和客观的矛盾，先进和落后的矛盾，社会生产力和生产关系的矛盾，而这些矛盾又是贯彻于人类认识和人类社会的始终的。只要这些矛盾还存在，“那末，唯物论和唯心论的矛盾在社会主义社会和共产主义社会中也就还将存在，还将经过各种各样的形式表现出来。”(“关于无产阶级专政的历史经验”)这充分说明:人类认识过程永远也不可能是一条直线的、单一的轨道，而是无限曲折的、复杂的、矛盾的、螺旋式的发展过程。它使人类(包括原始人)一开始进行思维或认识活动，就同时包含着两种倾向，即有可能如实地、比较正确地反映客观世界一这种倾向的发展就是唯物主义；也有可能虚幻地、歪曲地反映客观世界，这种倾向的发展就是唯心主义。当然，作为“主义”尤其作为哲学根本问题来说，要回答物质和精神谁是第一性的问题，要分别建立唯物主义和唯心主义两个不同的理论体系，那是需要人类认识发展到能进行哲学思维并达到一定文化水平时才有可能(作为社会意识特殊形态的哲学是在分裂为各阶级的社会中产生的)；可是哲学是世界观，而作为世界观来说，那就不能认为原始人类没有他们的世界观，世界观是对周围世界的一个总的看法，是观察和处理事物的立场、观点和方法，它是任何一个人都有的)，没有在主观认识上同时产生类似唯物、唯心两种倾向的可能，尽管他们完全没有意识到，也尽管那时唯物主义是以最原始的、自发的、素朴的实在论表现出来，而唯心主义则以极粗陋的、低级的宗教形式表现着。要之，唯物和唯心，正确和错误，全然是不可分割地统一在人类认识过程中；它们统一着，又矛盾着，矛盾是需要克服的，可是克服而又产生，产生而又克服，一部人类认识史就是唯物主义不断克服和战胜唯心主义的历史。

谁能说，在人类认识史上，曾有一个时期唯物主义或唯心主义先于对方而产生，那时人类认识要么全是唯物的、正确的，要么全是唯心的、荒谬的，而不可能有同时相反的情形呢?很显然，这是毫无事实根据的看法，也是片面的、非辩证法的看法。

来信肯定唯物主义先于唯心主义而产生，主要理由是:唯物主义(尽管它是以自发的萌芽形式表现出来)承认自然界在人的意识之外和不以意识为转移而客观存在，这是同人类最早从事生产实践活动以及日常生活经验紧密联系着的，两者是同样古老的；如果人们一开始就对世界抱着虚幻的(唯心的)看法，那他们就无法造成第一把石斧，因此，应该说，唯物主义是产生在唯心主义之前的。我个人认为:从生产斗争的实践来论证唯物主义思想的最初起源，这当然是对的。但还要看到另外一面:当生产力发展水平极度低下时，人们在跟自然斗争中的软弱无力，同样有可能使人们歪曲自己对于自然界的依存关系，把认识引向虚妄的道路，把精神、意识脱离物质来考察，相信一种支配人类的超世间力量的存在，而这又正是唯心主义产生的真实基础。因此，如果不是全面地分析人类认识发展的辩证过程，而只从一方面看问题，“见仁见智”，就必然要发生孰先孰后之争。象来信所说的，某同志正是根据“唯物主义是在反对原始宗教迷信的斗争中产生和发展的”这一理由来反驳你的论点，断言唯物主义的产生一般是在唯心主义以后。这样，看来双方都有道理，而其实都是割裂人类认识之辩证发展过程的片面观点。

你说:“唯物主义从反对原始宗教迷信中产生和发展，这只能说明宗教迷信是产生在唯物主义以前，但宗教是宗教，唯心主义是唯心主义，两者不能混为一谈”。是的，宗教和唯心主义确实不是一个东西。但也有它们的共同点:宗教作为颠倒的世界观，它本质上乃是唯心主义的；而唯心主义不管它如何精致地装扮起来，也必然最后承认上帝，通向僧侣主义——宗教，所以两者并没有什么根本的区别。你既承认唯物主义从反封宗教迷信中产生(当然，这一说法也是片面的)，事实上已等于向反对你的那位同志妥协，而放弃自己的论点了。

你还说:“哲学唯心主义只是在人类大脑发达到能够进行高级抽象思维时才有的”，以此来证明唯心主义是出现在唯物主义之后。照你这种说法，发达的大脑和高级思维只对于唯心主义才是需要的，而对于唯物主义则是不需要的。这是把唯物主义过分简单化而把唯心主义地位抬高了，也就是来信所批评的:“灭自己志气，长他人威风。”这一点，谅非你的原意，就恕我瞎猜吧。

你也许会说，如果抹煞孰先孰后之分，面把唯心主义和唯物主义的矛盾看成是人类认识过程始终存在的矛盾，那岂不贬低了唯物主义的仇越性，把唯心主义“永恒化”，也等于思想上松懈了对唯心主义的斗争吗?我的答复是:唯物主义是真理，是进步阶级的武器；唯心主义是歪理，是反动阶级的护符。真理总是要不断战胜歪理的。我们要尊重唯物主义，却不一定要在产生先后的问题上去给它找什么“优先权”；我们要清算唯心主义，更不等于把它产生的时同拉后，存在的时间缩短，就算进行了斗争，取得了胜利。恰恰相反，认清，物主义和唯心主义两条路线斗争的长期性、复杂性和艰巨性，只会有助于我们更加警惕地对待资产阶级唯心主义的侵蚀更加坚决地、长期地和它展开斗争，以加速我们世界现的根本改造。

最后，来信指出古代希腊第一个哲学家泰利士是唯物主义者，以证明唯物主义产生的“优先权”，也是不能令人同意的，说句笑话:很有可能，泰利士的祖父或父亲是一个唯心主义者，不过“不见经传”罢了。你能以个别哲学人物的评定来代替整个人类认识过程的研究吗?

拉杂写来，到此为止。看法可能不对，还望多多地赐教。

描述：

