id: c166c13aa8
标题：捧萧长华
日期：1947-2-17
是否是时间段：false
作者：旧史
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
旧史

萧长华是梅剧团的老班底，以七十高年来沪佐梅博士演出，我很喜欢他。听了两出戏，也颇觉得满意。萧已经那么老了，所演的又是丑角，而且现在又已离开了上海，我在这里捧一下大概还不要紧吧?

第一，我想表示我的崇敬之意。中国的舞台上，曾经有几个从事戏剧生涯数十年之久，不堕于荒淫，不沦于恶趣的呢?近八十的老人，在台上还是活生生的，妙趣横生，经历了数十年的沧桑，眼观如许事变，萧老当是目前的柳敬亭，苏崐生罢?

那一天我听了萧老与姜妙香的连升三级。这是一出“冷戏”，平常不大见。萧姜合作大约该是目下的“第一份”了，萧扮店主，一个饱经了人情世故的人物，姜妙香则形容尽了那时代中的腐儒的腐字，现在的小生群中，真能作出这个腐字的实在很少很少。两位都是工力相敌的。店主东开始以慈悲的心情接待这个穷酸，稍后，因为半夜三更，高声读书，而加以“训斥”，乱解经文，那一段是大家都知道的妙文，当他引了那个穷酸住进店去的时候，指着上房说，“那是重庆飞来的老爷们住的”使人想起古时的优孟，清末的刘赶三，一句名言:专制使人变成冷嘲，这真正是所谓“奴隶的语言”，当他引起了台下的哄笑时，我想这笑声大可分析，大约很不致引起人的愤怒，即使是真正的重庆飞来的老爷，大约也只是莞尔而笑而不会觉得这家伙该杀的罢。这大约真是时代的悲哀。然而这是时代中值得欣赏的“艺术”，在这只能利用冷嘲以抒愤懑之时，岂不是欤?

今天得读新闻，傅斯年先生在参政会中大声疾呼，要清查孔祥熙宋子文的财产，声色俱厉，掌声如雷，终于却也不免为“豪门”所暗笑，如单就其滑稽冷隽而论，盖尤不及萧老远甚。

也许是因为戏文的限制，不能任意发挥，如果萧老能在涂成小白脸之后，大呼“我要为正义而死，我要为国民服务，我是没有钱的。我要扬名万世!”之类的话，那就更为神妙了。

描述：

