id: c166f8b8a6
标题：坚持锻炼　战胜疾病
日期：1973-7-17
是否是时间段：false
作者：邓金荣
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
我已年近五十，是毛主席的革命体育路线为我治好了“不治之症”，使我重新回到了工作岗位，继续为社会主义建设尽自己的一分力量。

解放前，我在资本家的残酷剥削和压迫下，长年累月做牛做马，因此身体非常虚弱。一九六○年，我患了急性黄疸肝炎，病情日益恶化，医生诊断说:已到了肝硬化、腹水后期，没有希望了。以后，我试吃了一个时期的中草药。在医院住了近一年，病情稍有好转，可是后来回到乡下去养病时，又得了高血压、关节炎等病，心情十分苦闷。这时，厂党支部领导同志来看望我，并用毛主席给王观澜同志的一封信来鼓励我。毛主席说:“既来之，则安之，自己完全不着急，让体内慢慢生长抵抗力和它作斗争直至最后战而胜之”。毛主席的教导给了我很大的启发。我想，打针、吃药固然必要，但这只是外因，怎样才能使自己体内慢慢生长抵抗力呢?毛主席关于“发展体育运动，增强人民体质”的光辉题词，使我增强了战胜病魔的勇气和信心。

于是，我就开始学打简化太极拳，一天打三次，坚持了一段时间后，饭量逐渐增加，觉也睡得稳了，走起路来两腿也有劲道了。

从此，无论是寒冬腊月，还是盛夏酷暑，我都坚持锻炼，从不间断。经过长期的锻炼，一九七○年五月，我终于恢复了健康，怀着激动的心情重新走进了车间。

上海电池机械厂老工人　邓金荣

描述：

