id: c1664c77f2
标题：他，为何投毒害家人
日期：1991-2-11
是否是时间段：false
作者：勇敏
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
勇敏

1990年9月4日晚，在嘉定县方泰乡陆象村东旺组朱亚娟家，朱17岁的女儿李瑾正在吃晚饭，只夹了几筷鲍鱼一尝，便皱起眉头说:“妈，这鱼怎么这样苦?我不要吃。”朱亚娟把鱼端起闻了一下说:“可能馊掉了，给隔壁邻居喂猪吃。”就端鱼出门。晚上，李瑾上床后怎么也睡不着，不一会儿，冷汗淋漓，口吐白沫，急送卫生院抢救。此时，邻居叶惠强家的2头小猪也僵直地卧倒在猪栏里死了。

“李瑾吃了毒鱼。”这新闻如同惊雷炸响。清晨，村里人纷纷涌到朱亚娟家欲看个究竟。可是饭桌上除了一碗红烧鳊鱼外，只有一瓶酱油。谁会下毒药呢?

朱亚娟看着从天而降的灾祸，呆住了。这使她禁不住想起一年前与丈夫陆文彪离婚的情景。朱亚娟与陆文彪在“文革”期间结合，婚事始终受到男方父母的反对。公公陆仁云态度尤为坚决。1988年起，朱亚娟在厂里当供销员，业务上外出较多，并常与男同志谈生意，以后便有些风言风语传到陆文彪耳朵里，引起夫妻相互不信任。陆仁云也将传闻当事实，敦促儿子离婚。结果朱亚娟与陆文彪离了婚。小夫妻俩苦苦建造的三上三下楼房也分割居住。以后陆文彪再婚出走。一座小楼只剩下朱亚娟和自愿跟母亲一起生活的女儿李瑾。今日女儿又遭毒手，她更觉寒心。突然，年已74岁的公公陆仁云吃力地挤进门来，看到孙女李瑾就喊:“阿囡，不是爷爷要害你啊!”这一喊倒把在场的所有人都喊愣了!投毒的凶手难道是年过七旬的老人?

老态龙钟的陆仁云果真干了投毒害命的勾当吗?在李瑾的一再追问下，他才吞吞吐吐地说:“酱油瓶里也放了毒药，快去倒掉吧!”李瑾哭着问爷爷究竟为何要这样做?陆老头恨恨地说:“要杀死朱亚娟。”

原来，陆仁云当年极力反对朱亚娟与其儿子的婚事，其原因就是朱亚娟的出身问题。在当时的历史条件之下，贫苦农民出身，世代日出而作、日落而归的陆家与朱家显然是门不当户不对的。两个年轻人的结合，陆仁云未能阻挡得住，从此陆仁云对朱亚娟便耿耿于怀。1989年朱亚娟与儿子的婚姻破裂，又使陆仁云感到自己家的面子全让朱亚娟给丢尽了，于是，这一腔无名怒火又烧向朱亚娟。双方又为日常琐事常闹纠纷。多年积累的仇恨使陆仁云心生投毒歹念。他买了3包灭鼠毒药，于去年9月4日上午，乘朱家楼内无人，将2包毒药分别投入酱油及烧好的鳊鱼里，只等晚上朱亚娟回家吃鱼，便“大功告成”。那知朱亚娟未吃晚饭，倒是其孙女下中班吃了这碗毒鱼，险些送了性命。

法院查明事实，确认陆仁云的行为构成故意杀人罪，陆未达到毒死朱亚娟的犯罪目的，是由于陆意志以外的原因即恰巧朱回家未吃晚饭。1月16日，嘉定县法院依法判处陆仁云有期徒刑3年，缓刑3年。陆仁云活了74岁，却为他的心头宿怨而犯了杀人罪，实在是自食其果。

<IMG alt=请插入9号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1991\02\912b030501.JPG">

描述：

