id: c1676ad546
标题：革命红卫兵的好榜样
日期：1968-4-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在我们最最敬爱的伟大领袖毛主席的亲切关怀下，上海革命的红卫兵高举“对反动派造反有理”的革命大旗，在摧毁资产阶级司令部，保卫毛主席的无产阶级革命路线的战斗中，建立了不可磨灭的伟大功勋。在这支忠于毛主席的英雄队伍中，同济大学的陈敢峰同志，是一个突出的代表。

陈敢峰同志忠于毛主席的最主要的表现，就在于他用实际行动捍卫了毛主席的无产阶级革命路线。两条路线的斗争是阶级斗争的集中表现，最能考验一个人。“大风大浪也不可怕。人类社会就是从大风大浪中发展起来的。”在毛泽东思想的哺育下，陈敢峰同志发扬了“舍得一身剐，敢把皇帝拉下马”的大无畏革命精神，在困难前不退缩，在压力下不屈服，在胜利时不麻痹，在糖弹前不动摇，坚定地、一贯地站在毛主席的无产阶级革命路线一边。这是陈敢峰同志无限忠于毛主席的一个突出表现。

与右的和极“左”的反动思潮作斗争，就是深刻尖锐的两条路线的斗争。陈敢峰同志和许许多多优秀的红卫兵一样，在各种歪风面前，不做随风倒的墙头草，也不做浊流中随波浮沉的泥砂。他敢于斗争，敢于胜利，和战友们一起，与一切右的和极“左”的反动思潮作坚决的斗争，牢牢掌握了斗争大方向，在大风大浪面前站稳脚跟，胜利地经受了各种严重的考验。

陈敢峰同志无限忠于毛主席的另一突出表现，就是他听毛主席的话，具有解放全人类的胸怀，能够团结大多数人一道工作。这也是红卫兵小将一种最可贵的品质。如果不能解放全人类，无产阶级自己就不能最后地得到解放。他在斗争中，逐步认识并实践了这个真理。

为什么陈敢峰同志能够在阶级斗争和路线斗争的大风大浪中具有比较坚强的立场呢?最根本的一条是对毛主席怀有无比深厚的阶级感情。他说，“闪耀着毛泽东思想的生命，再短也无上光荣；离开了毛泽东思想的生命再长也无意义。”有了这个思想，就有了正确的立足点和出发点，就站得高，看得远，也就能正确对待自己，能够看清楚“私”字的严重危害性，就会切实感到:“斗私越深，对毛主席越亲；斗私越狠，跟毛主席越紧。”就会严格要求自己，在灵魂深处爆发革命，对“私”字发动进攻战，坚持真理，修正错误。

广大红卫兵要向陈敢峰同志学习。学习他，积极投入当前的斗争，进一步提高路线斗争的觉悟，无限忠于毛主席，为保卫毛主席的革命路线、夺取无产阶级文化大革命全面胜利立新功，建新劳!

描述：

