id: c16a3a35c5
标题：本市广大军民抓纲治国大搞夏季爱国卫生积极行动起来　大力围歼蚊蝇
日期：1977-6-26
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,上海文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在华主席抓纲治国战略决策的指引下，为了认真落实国务院《关于大力开展爱国卫生运动的通知》精神，本市广大军民连续掀起了以消灭蚊蝇为重点的夏季爱国卫生运动，坚决把梅雨季节的蚊蝇高峰压下去，保护群众的身体健康，使卫生工作更好地为工业学大庆、农业学大寨运动服务。

在开展卫生突击活动中，许多区、县、局和基层单位，组织广大干部、群众重温了毛主席、周总理、华主席对卫生工作的一系列重要指示，大力宣传国务院《通知》精神，深入揭批“四人帮”及其在上海的余党干扰、破坏爱国卫生运动的罪行，极大地调动了广大干部、群众除害灭病的积极性。吴泾化工厂近几年来，在“四人帮”及其余党的干扰、破坏下，造成环境不卫生，管理混乱。近一个多月来，全厂职工一齐行动起来，大整厂容，出动了八千多人次，清理了积土、垃圾四千多吨，卫生面貌焕然一新。九江中学党支部紧紧抓住揭批“四人帮”这个纲，提出“抓纲治校，整顿校容”的战斗口号，师生人人动手，疏通下水道，清除垃圾，重新建立各项卫生制度，现在学校卫生面貌大变样。金山县朱行公社东方红大队，组织群众先后召开了多次揭批会，进一步调动了广大社员搞卫生的积极性，全大队基本做到了集体牧场清洁，河岸灭螺带清洁，室内室外清洁，宅前宅后清洁，公共厕所清洁，该大队二百五十九户社员被评上清洁户的就有二百四十二户。

许多单位把搞好爱国卫生运动作为工业学大庆、农业学大寨的一个重要组成部分，在开展社会主义劳动竞赛中有卫生工作的内容，建立岗位责任制有卫生工作的要求，评比先进把卫生工作作为一个条件，使卫生工作不断取得新成绩。胶鞋一厂在学大庆运动中，有计划地开展了四次整顿厂容的大会战，全厂卫生面貌为之大变。奉贤县泰日公社集镇，提出了“农业要大搞，卫生要快上，苦干一、二年，建成卫生镇”的战斗口号，他们学习大庆、大寨艰苦创业的革命精神，自力更生铺设了三百多米的下水道，筑起了一千三百多米砖石煤屑路，填平了三千多平方米的低洼地，为建设卫生镇打下了良好基础。南市区周家渡街道塘桥里委，地处城乡交界，蚊蝇孳生、场所复杂，房屋简陋陈旧，搞好卫生困难很大，广大干部、群众学习大庆人有条件要上，没有条件创造条件也要上的革命精神，大干苦干，决心在短期内迅速改变面貌。目前基本做到大街小巷清洁，公共场所和家家户户清洁。

许多地区和单位还积极开展了爱国卫生的比学赶帮竞赛活动，黄浦、虹口，普陀、杨浦、上海、嘉定、川沙等区、县召开大会，表决心，提倡议，结对子，开展卫生工作的竞赛活动。虹口区有三分之一的里弄结成对子，开展了比思想、比干劲、比措施、比效果的革命竞赛活动，大搞卫生里弄建设。南市区各街道普遍抓了一、二个卫生里弄的典型，采取分片和全区定期活动，交流经验，比学赶帮，加快了建设卫生里弄的步伐。嘉定、川沙、宝山等县属镇开展了循环红旗评比竞赛，户户开展卫生评比活动，有力地促进了城镇卫生工作的深入开展。　(本报通讯员)

描述：

