id: c16a6c7144
标题：同学给老师提意见时应纠正的几种偏向
日期：1952-7-15
是否是时间段：false
作者：陈学元
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
陈学元

全市中等学校教育工作者将进行思想改造。为了在这次思想改造运动中，鼓励教师进行思想斗争、批评与自我批评，鼓励教师有信心进步，将有同学代表参加向教师提意见(因为同学对教师的言行思想最熟悉)，这样，使教师在思想改造运动中材料更切实际，更有内容，更有重点，也更好的分清是非。

由于同学的高度爱国热忱和对新事物的敏感，也由于许多同学因为直接受了教师的某些资产阶级甚至反动思想的影响而阻碍了自己的进步，一般的都很重视这个提意见的任务。大家都愿意以认真的、负责的态度来进行这项爱国工作。但过去在工作的进行中，我们也发现了某些同学‘过左’或‘过右’的不正确的思想，这就必须坚决反对，否则将会影响教师思想改造运动的顺利开展的。这些不正确思想表现在:

(一)有些同学认为对老师提意见，是不尊敬老师的表现，老师有什么缺点用不到我们瞎起劲。我们说:我们同学是应该对老师尊敬的，但是尊敬不等于多喊几声××老师，态度上显得恭恭敬敬，这样是不够的。我们真正的尊敬老师是应该在相互进步的基础上，对老师的缺点，严肃的提出批评，应该知道:帮助老师进步，是我们同学的责任。

(二)有的同学认为某老师平时书教得很好，工作尚积极，人亦挺和气，没有什么意见可提的；有时别的同学提了，他甚至替老师辩护。这种盲目崇拜老师的思想是要不得的。老师一般都从旧社会中生活过来，谁能保证他没有一点缺点?同时今天的老师迫切的要求进步，正等待同学提意见。为了使老师更好的为教育事业服务，同学们应该好好考虑和回忆一下，慎重的给老师提意见。

(三)有些同学在提意见时，由于提到了自己受老师某些坏思想影响而阻碍了自己的进步时，他很气愤，甚至拍桌子，对这位老师生了气。这也是不对的。今天老师传播着一些坏思想，这并不是老师个人的罪恶，而是万恶的旧社会所造成的。应该恨旧社会，而不应该恨老师。

(四(有的同学，谈到了老师的缺点时，得意洋洋，甚至有轻视老师现象。这也是不严肃的态度。我们应该通过对老师提意见，来提高自己，因为我们也有着同老师相似的缺点。

(五)有些同学在向老师提意见时意气用事，甚至有极少数同学是从个人利益出发的。这也应该纠正的。

以上这些不正确的思想，我们必须坚决反对。为了对祖国负责，对老师负责，也对自己负责，应该心平气和的、严肃的，从祖国利益出发来对待这项对老师提意见的工作。

描述：

