id: c16c29a3f3
标题：思想改造会妨害我们的毕业和升学吗?
日期：1952-3-6
是否是时间段：false
作者：李先猷
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海中学　李先猷

我是上海中学高普三学生。依照五届学代决议，我们要在本学期进行思想改造。我们班上部份应届毕业同学由于对思想改造的伟大意义认识不足，以为:“我们功课已很繁重，思想改造不是会妨碍我们的毕业和升学吗?”我认为这看法是错误的。

首先，我们必须明确:我们的毕业和升学为的是什么?思想改造又为了什么?显然都是为了将来更好地为人民服务，为了建设我们伟大可爱的祖国。既然目标完全一致，两者之间怎会发生矛盾呢?

其次，我们必须深刻认识到思想改造的迫切需要。我们都知道:今年是祖国大规模建设的准备的最后一年，祖国迫切需要大批人才。但像我们满身是缺点的小资产阶级知识分子，祖国是不需要的。如果不加以彻底的改造，任凭我们有天大的本事也没有用；对我们说来，也只有进行彻底的改造，才能赶上时代，才能有着光辉灿烂的前途。思想改造是长期的，而且正因为我们是高三同学，我们比起高一、高二的同学将更早地走上祖国建设岗位，因此比起他们来，我们是更迫切需要进行改造。

再次，为了更好的进行思想改造，学校当局一定会照顾我们，一定会把功课予以适当的精简。至于升学，高等学校的门在朝我们敞开着，又有什么好担心的呢?

当然，不可否认，由于我们要进行思想改造，正课学习时间是比较少了一些，但当我们想想我们飞跃进步中的伟大可爱的祖国，想想我们中国人民志愿军在朝鲜前线浴血苦战的精神，难道我们连这一些小困难都克服不了吗?只要我们能掌握每一分钟、每一秒钟时间，尽量发挥它最高的效率，这点小困难是很容易克服过来的。

因此，我认为这种思想是完全错误的。同学们!让我们一致努力，抛弃一切不正确的顾虑，投身到这个伟大的思想改造运动中去。

描述：

