id: 9f02b20cbb
标题：永远“把心掏给党”
日期：1981-7-22
是否是时间段：false
作者：宋欣茹
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
永远“把心掏给党”

全国农业劳动模范、饶阳县常安大队党支部书记  宋欣茹

党的十一届六中全会通过的《关于建国以来党的若干历史问题的决议》中指出：“党是阶级的先进部队，党是为人民的利益而存在和奋斗的”，“执政党的党风问题是关系到党的生死存亡的问题”。联想俺跟党闹革命四十多年的历程，越学越觉得这一点重要、亲切。

俺是1938年入党的，那会儿，党还处在秘密工作的条件下。入党那天，支部书记刘生财对我说：“共产党是为穷人办事的，是为大多数人谋利益的。欣茹同志，入了党，就要把心掏给党，为革命，不怕牺牲个人一切！”

“入了党，就要把心掏给党”，这话象刻在我脑子里一样，四十三年来，一直记着它。1942年，日寇进行“五一”大扫荡，俺和村里的共产党员、自卫队员白天在青纱帐里打游击，夜晚进村惩办日伪汉奸，宣传革命道理。那时候，共产党员和人民群众同甘共苦，许多人冒着杀头的危险一次次掩护共产党员度过难关。就是这样，共产党员和人民群众相依为命，取得了一个又一个的胜利。那时我怀了孕，心里急得不行，俺想：抗日正在火头上，挺着个大肚子还怎么和同志们一块儿打鬼子。就用半尺多宽的一块白布紧紧缠住肚子，照样和大家一起破路、割电线。当时想：为了国家和人民的利益，就是死了，也心甘情愿。俺有两个孩子都是这样用白布缠死在肚子里的。为啥战争年代党在人民群众中的威信那么高？关键是共产党员舍身忘死为革命、为群众谋利益，与群众同甘共苦，患难与共，共产党和人民群众建立了血肉相联的密切关系。现在，我们党处于执政党的地位，应该十分注意保持党的优良传统。俺大队的社员都知道我有个怪脾气，集体的东西，哪怕是一个花生豆也不能随便吃，不管是来检查工作的领导，下乡干部，俺从没陪着在大队吃过一顿饭，要一块吃，就家去吃我的。有一次，一个外甥女听说县被服厂招工人，就兴冲冲地找到俺说：“姨，你是老模范，跟县领导熟，说句话，让我当工人吧。”俺一听就腻歪了，说：“老模范是带领群众干社会主义的，可没有担负着给你走后门的责任。”外甥女听后哭着走了，回去对她妈说：

“俺姨在‘文化大革命’中被别人折腾得那个样儿，咱那么疼她，这会儿，她一点事都不给办。”后来，俺姐姐来了，俺对她说：“不是不给办，是不能办。俺是共产党员可不能给党抹这个黑。”

胡耀邦同志在庆祝建党六十周年大会上的讲话中说：“我们一定要下最大的决心，把党和毛泽东同志创造的优良党风大力地恢复和发扬起来，并且带动全民族，建设高度的社会主义精神文明。”这话真说到俺心坎上了。党是为人民的利益而存在和奋斗的，全心全意地为人民服务，是每个共产党员的天职。一个人不论职务高低，都应该是人民的公仆，应该永远“把心掏给党”。

（王元套、徐春林、张锡杰整理）

（原载7月18日《河北日报》）

描述：

