id: 9f022890c4
标题：英共主张尽快举行议会选举  号召工人阶级迫使政府改变政策
日期：1957-1-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
英共主张尽快举行议会选举

号召工人阶级迫使政府改变政策

新华社12日讯　据塔斯社伦敦12日讯：英国共产党执行委员会政治委员会就英国政府改组发表声明。

声明说，新任首相麦克米伦是保守党的极右派的代表。麦克米伦是对埃及进行军事冒险的积极支持者，这种冒险给英国带来了毁灭性的后果。他在担任财政大臣期间实行了一些使人民生活水平下降的措施。

政治委员会号召团结工人运动的一切力量，并且在对外政策和对内政策方面提出一些要求，如要求英国军队撤出塞浦路斯、怯尼亚和马来亚；要求举行大国之间的高级谈判来讨论和平、裁军和真正安全方面的问题；要求恢复东西方之间的贸易；要求停止解雇工人和停止把工人转到做不完全工作周的工作的情况；要求降低最必需的货物的购买税和恢复降低粮价补助金；要求提高社会保险金额和支持工人提高工资的要求；要求缩减国防开支的一半和缩短兵役期限。

声明说，鉴于政府危机，政治委员会坚决主张尽快举行议会选举。

描述：

