id: 9f025535d3
标题：《奥赛罗》的冲击
日期：1987-11-22
是否是时间段：false
作者：鲍世绍
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
《奥赛罗》的冲击

鲍世绍

在南非，上演莎士比亚名剧算不上重大新闻。但在苏斯曼女士导演的《奥赛罗》中特意安排了黑人演员和白人演员同台演出，两个不同肤色的主角在舞台上相亲相爱，这不能不说是南非戏剧界的一次突破。

《奥赛罗》是莎士比亚蜚声世界的著名悲剧，描写勇敢诚实的摩尔人统帅奥赛罗，中了部将伊阿古的奸计，误杀了自己忠贞纯洁的妻子。在证实了妻子的贞洁后，奥赛罗悲愤地自刎而死。

导演詹尼特·苏斯曼女士出生于南非，其姑母英国议员海伦·苏斯曼是位反对种族主义的老战士，对詹尼特有一定影响。今年复活节，苏斯曼回南非探亲访友，在很短的时间内就把这个剧本搬上了南非的舞台。她巧妙地把当前南非的政治与剧情结合起来，突出了剧中的黑人与白人平等相待、相互敬爱等场面，使舞台的表演与今天南非社会的现实形成了强烈的对照，向广大观众提出了一个值得深思的问题——南非往何处去？

《奥赛罗》在约翰内斯堡著名的市场剧院上演，戏票被订购一空。演出期间，座无虚席，场场爆满，创下了上座率最高纪录。白人和黑人观众并肩坐在剧场里，全神贯注地观看剧情的发展。有的报纸形容他们“象等待哺食的小鸟，把嘴张得大大的”。南非《星报》欢呼这是“具有历史意义的和引起轰动”的演出。《城市新闻》认为这是“黑人戏剧界的一次解放”。导演自己把它看成是“多种族文化在南非的一次胜利”。

一些顽固不化的种族主义极右分子则强烈反对这次演出。指责舞台上奥赛罗与苔丝狄蒙娜相互拥抱、接吻是“可耻的行为”。有人看到奥赛罗与爱妻相亲相爱的场面，爆炸般地发泄“种族主义狂”，愤然从座位上站起来，大叫大嚷地退出剧场。有的甚至走到出口处，猛击大门以示抗议。演出后不久，剧院和导演接到不少抗议信件，信中甚至声称要南非当局出面干预《奥赛罗》的演出。

近年来，南非黑人斗争日益高涨，迫使博塔政权不得不作些姿态，进行一些改良，如废除“不道德法”、“禁止通婚法”等等，然而种族隔离制度的根基并未受到触动，占人口70％以上的黑人仍被剥夺一切政治权利，黑人与白人依然同工不同酬。更为甚者，南非当局一再宣布的“紧急状态”使黑人随时都有被监禁或枪杀的危险，南非仍然是黑人群众的监狱。因此，《奥赛罗》的上演引起轰动，触发种族主义者愤怒，自然是可以理解的了。

（附图片）

《奥赛罗》中的这一戏剧场面在南非竟然掀起轩然大波。

描述：

