id: 9f044d1ca7
标题：党的政策暖心窝
日期：1978-8-26
是否是时间段：false
作者：乔梁
来源：
标签：四人帮,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
党的政策暖心窝

前些时，我几次阅读《人民日报》评论员文章《落实干部政策的一个重要问题》，一股巨大的暖流流遍我的全身，我再也闸不住满眶的热泪。因为我也有一段铭心刻骨的经历：

我的爸爸妈妈，是分别于抗日战争时期和解放战争时期参加革命的干部，解放后都在地方担负领导工作。由于“四人帮”伙同林彪以假左真右的面目出现，对广大革命干部实行残酷斗争、无情打击，使没有历史问题和政治问题的我的爸爸妈妈，都戴上了“死不悔改的走资派”的帽子，“一批二挂”了七、八年。当时高小毕业刚考上初中的我，被赶出了校门。我求学不得，就业艰难。尤其使人难受的是，我的同学、老师、小伙伴们，见了我就象碰到什么不祥之物，扭头而过不敢理睬。记得有个相识的青年职工，只因对我说了几句安慰话，便马上被指责为“和走资派的儿子狼狈为奸”。这一切，使我幼稚的心灵受到严重刺激。我怎么也不理解，我以前在学校是学习好、品德好、身体好的三好学生，还被选为少先队的大队长，为什么转眼间被当作不堪教育的人拒之于校门之外？我找不到答案，只能泪往肚里流，抱怨自己：谁叫你错投娘胎，出生在这么个家庭里！

后来，我在远离家门的云南省东川矿务局二分矿当上了一名矿工；后来又戴上红五星、红领章，当上了一名光荣的解放军战士。部队党组织还根据我的一贯表现，吸收我为中共预备党员。我由衷地感激党，就是贡献自己的一切，甚至鲜血和生命，也报答不了党对我的政治生命的拯救之恩啊！

作为我个人来说，政治上是翻身了。可是，由于“四人帮”的流毒和影响还未肃清，党在子女问题上的无产阶级政策还没有完全落实。《人民日报》评论员文章道出了我们的心里话，把党的政策的温暖送到千家万户，鼓舞多少青年甩掉包袱，奋勇前进啊！

解放军某部战士　乔梁

描述：

