id: 9f05448d20
标题：兰州大学经济系师生以社会为工厂  同工农兵一起学习一起批林批孔
日期：1974-11-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,教育革命,人民内部矛盾,儒法斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
兰州大学经济系师生以社会为工厂

同工农兵一起学习一起批林批孔

据新华社兰州电　兰州大学经济系师生以社会为工厂，同工农兵一起批林批孔，协助基层单位培养马克思主义理论队伍。他们在实际斗争中得到锻炼，提高了马克思主义理论水平，培养了分析问题、解决问题的能力，取得了教育革命的新成果。

今年以来，这个系的师生在学校党组织的领导下，先后在校内外举办了六期短训班，为几百个单位的六千多名工农兵理论辅导员，辅导学习了《哥达纲领批判》、《帝国主义是资本主义的最高阶段》和《关于正确处理人民内部矛盾的问题》三本马列著作和毛主席著作，宣讲了儒法斗争史和劳动人民反孔斗争的历史。部分师生还深入到甘肃省天水、酒泉地区的十多个县市和许多工厂，为工农兵群众和基层理论骨干辅导学习马列著作和毛主席著作，举办各种批林批孔讲座，同工农兵一起批判林彪资产阶级军事路线，共讲课五百多节，听众达二十四万人次。

师生们在以社会为工厂，发挥文科战斗作用的过程中，虚心向工农兵学习，向社会学习，受到很多实际锻炼。在酒泉地区开门办学的师生，开始为基层理论辅导员讲解《帝国主义是资本主义的最高阶段》一书中的政治经济学原理时，讲“资本输出”等概念讲得比较抽象。后来，他们请老工人回忆解放前帝国主义向中国输出资本，在中国办工厂、开矿山，掠夺我国资源，榨取我国劳动人民血汗的情况，深刻地揭露和批判了帝国主义“资本输出”的罪恶。老工人讲得深刻生动，使师生们很受启发，加深了对列宁原著的理解。工农兵学员也都登台讲课，为基层理论骨干作辅导，同时参加一些生产劳动，广泛进行社会调查。许多学员学习工农兵群众刻苦钻研理论，知难而进的精神，在准备讲稿、编写儒法斗争史资料中拜工农兵为师，刻苦钻研，写出了不少具有一定思想性和战斗性的文章。

以社会为工厂，开门办学，进一步打破了过去那种以课堂为中心、以书本为中心、以教师为中心的“三中心”状况。师生共同查阅资料，分析研究，编写讲稿，集体备课。教师和学生共同战斗，师生和工农兵群众共同战斗，这不仅提高了学员分析问题、解决问题的能力，而且密切了师生关系，加强了学校和社会的联系，使教育革命出现生气勃勃的景象。

描述：

