id: 9f0736c5ef
标题：临邑县商业系统革委会发动群众深入开展革命大批判  打退资产阶级在经济领域里的进攻  巩固和发展了社会主义经济，提高了商业工作人员为社会主义掌好财权的觉悟
日期：1970-1-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,两条路线斗争,革命大批判,清理阶级队伍,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
临邑县商业系统革委会发动群众深入开展革命大批判

打退资产阶级在经济领域里的进攻

巩固和发展了社会主义经济，提高了商业工作人员为社会主义掌好财权的觉悟

新华社济南二十三日电　山东省临邑县商业系统革委会狠抓经济领域里的阶级斗争，发动群众狠批资本主义倾向，狠狠打击破坏社会主义所有制的一小撮阶级敌人，进一步巩固和发展了社会主义经济。

临邑县商业系统刚开始抓经济领域的阶级斗争时，有的干部和部分群众产生了一些活思想：有的认为“商业队伍年年搞整风，通过清理阶级队伍，又挖出了一批坏人，没有什么大搞头了”；还有的认为“国营商业制度严密，出不了什么大漏洞”。这个县的商业系统革委会认为，一些人之所以产生这些活思想，是他们对于资产阶级在经济领域里向无产阶级进攻的严重性认识不足。为了扫除这些思想障碍，商业系统革委会立即举办毛泽东思想学习班，组织所属单位领导班子成员和骨干分子反复学习毛主席有关阶级和阶级斗争的论述，回顾本单位阶级斗争和两条路线斗争的历史，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇的“阶级斗争熄灭论”，大查阶级敌人在经济领域里的破坏活动，从而提高了广大革命干部和革命群众的阶级斗争和两条路线斗争觉悟。为了更好地教育和发动群众，这个县的商业系统革委会成员还深入到群众意见比较多的县食品公司，组织群众，发动群众，清查出一小撮贪污盗窃国家资财的坏人。接着，革委会便用这个单位揭露出来的事实，进一步对大家进行教育。通过活生生的阶级斗争事实，这个县商业系统的广大革命群众深刻认识到，经济领域里的阶级斗争不是没有抓头，而是非抓不可。

一场打退资产阶级在经济领域里向无产阶级进攻的斗争开展起来以后，有些单位的领导成员和部分革命群众又产生了一种单纯军事观点，认为“抓经济领域里的阶级斗争就是清清账，查查仓，把贪污盗窃、投机倒把分子搞出来就行了”。因此，他们只抽一些有业务专长的人关起门来查账、清仓，没有大张旗鼓的发动群众。商业系统革委会针对这种情况，再次举办有所属单位领导班子成员和骨干分子参加的毛泽东思想学习班，组织大家反复学习毛主席关于“政治工作是一切经济工作的生命线”的教导，并以煤建公司突出无产阶级政治，放手发动群众，使斗争取得显著效果的事例来教育大家。参加学习班的同志，通过学习，进一步认识到，我们狠抓经济领域的阶级斗争，打的不仅仅是经济仗，主要的是政治仗。认识提高以后，各单位的领导成员纷纷深入阶级斗争第一线，放手发动商业系统内部的革命群众和熟悉情况的广大贫下中农，抓住经济领域里阶级斗争的新动向，积极开展革命大批判。一小撮阶级敌人看到自己的末日到来，故意散布什么“常在河边走，那能不湿鞋”、“经济工作是管钱管物的，最容易犯错误”等谬论，妄图以此迷惑群众，掩护自己。广大革命群众狠批这种反动论调，很快挖出了一小撮盗窃国家资财的坏人。商业系统革委会又以这些家伙为靶子，发动群众狠批刘少奇的反革命修正主义路线，狠批资产阶级，使大家受到了深刻的教育，进一步认识到资产阶级“私”字是万恶之源。大家决心更好地活学活用毛泽东思想，破私立公，彻底改造世界观，在思想上筑起一道防修、反修的长城，拒腐蚀，永不沾，为社会主义掌好财权，为巩固无产阶级专政贡献力量。

临邑县商业系统革委会在抓经济领域里的阶级斗争的过程中，积极组织广大革命商业人员反复学习毛主席关于严格区分和正确处理两类不同性质矛盾的教导，认真贯彻落实党的政策，团结了一切可以团结的力量，有力地打击了一小撮阶级敌人。

描述：

