id: 9f0bc3292b
标题：新乡大力节约生活用煤
日期：1969-11-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
新乡大力节约生活用煤

本报讯　在伟大领袖毛主席关于“要节约闹革命”的伟大指示指引下，河南省新乡市工厂、企业、机关、学校等集体单位，从今年四月以来，大力开展群众性改灶节煤运动，取得很大成绩。目前，工业交通系统已有半数单位改用先进的“双板双眼回风灶”，生活用煤比过去节约百分之七十左右。

在开展群众性的节约煤炭运动中，开始有些人对节约用煤的意义认识不足，认为“多用几斤煤不是大问题，何必大惊小怪。”还有人认为：“新乡离煤矿近，运输方便，烧煤不缺。”用起煤来大手大脚。

新乡市各级革委会针对这些活思想，普遍举办了有领导干部、管理员、炊事员参加的毛泽东思想学习班，反复学习毛主席关于“勤俭建国”和“备战、备荒、为人民”的伟大方针，联系实际，大谈煤炭在经济建设中的重要性，大讲节约用煤的重要意义。大家的认识提高之后，狠狠地批判了叛徒、内奸、工贼刘少奇及其代理人大手大脚、挥霍浪费的反革命修正主义路线。通过学习和批判，大大推动了节约用煤的群众性运动。新乡棉毯厂炊事和管理人员，原来认为自己只要管好米、油、盐就行了，改灶不改灶问题不大。学习以后，他们认识到节约用煤是贯彻执行毛主席的勤俭建国伟大方针的大问题，于是立即把旧灶改成新式灶，比过去节约用煤百分之八十。市煤建公司不仅改进了本单位的炉灶，还专门抽调人力抓全市节煤工作。他们说：我们过去卖煤不抓节约用煤；现在一定要既管卖煤，又管节煤，树立社会主义经营管理的新风尚。

描述：

