id: 9f0bcc40bf
标题：美洲大陆声援古巴大会通过的宣言和决议
日期：1963-4-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：宣言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
美洲大陆声援古巴大会通过的宣言和决议

新华社里约热内卢二日电　在巴西尼泰罗伊举行的美洲大陆声援古巴代表大会通过的《尼泰罗伊宣言》全文：

美洲各国人民：我们，本大陆各国人民的代表，在里约热内卢州的尼泰罗伊集会，得到巴西人民的热烈和广泛的殷勤接待。由于巴西全国广大阶层人民的坚决斗争，保证了得到美洲和世界广泛响应的这次代表大会的顺利举行。当我们强调指出巴西人民的宝贵的努力时，我们向巴西人民表示我们的敬意和我们的兄弟般的感谢。我们在一起集会，研究了在所有国家加强积极和具体的声援古巴活动的迫切必要性，因为保卫古巴的自决权利和阻止外国干涉古巴内政及其国际活动也就意味着保卫我们每一个国家现在和将来由自己以主权的方式决定自己命运的权利；古巴的独立不只是牵涉到我们各国的独立，而且牵涉到我们各国居民的生存，全人类的生存。

由于去年十月加勒比封锁而发生的那些剧烈的事件证明——甚至对那些最缺乏预见的人证明，对何塞·马蒂和菲德尔·卡斯特罗的土地的侵略把世界置于核战争的边缘。

我们全世界有觉悟的男人和妇女不能允许再次发生类似的局势，这种局势如果再次发生就可能造成致命的后果。为制止战争，必不可少地需要绝对尊重各国主权，同时也需要在社会制度和体系不同的国家之间建立和平共处，这种共处应该在全世界、当然也应该在美洲占统治地位。自从古巴革命胜利以来，美帝国主义一刻也没有停止对这个英勇的人民的诽谤、威胁和各种方式的侵略，罪名是他们想以自己的双手，建设起最终的独立的生活。我们不能承认任何人，更不能承认我们各民族和我们拉丁美洲各国人民的传统的侵略者和剥削者有权干涉古巴和任何其他国家。我们永远不会允许这样做！

我们热烈呼吁注意这样的事实：这些侵略计划目前再次粗暴地积极推行起来。在最近的圣约瑟会议上，肯尼迪总统对他的中美洲傀儡谈话时，号召在古巴周围筑起一道围墙，这是发动新进攻、发动入侵的明显序幕。美洲国家组织和泛美防务委员会——国务院和五角大楼的御用机构——同没有任何代表性、与民族事业感毫不相容的那些政府朋比为奸，在这两个组织中，正在别有用心地根据背着我们各国人民签订并遭到各国人民坚决反对的军事—政治条约和协定，策划和推行同样富于侵略性的各种措施。同时，正在训练和装备所谓的“泛美军事（或警察）部队”，这支部队的目的在于，在华盛顿的指令下侵略古巴人民和其他为争取解放而英勇斗争的我们各国人民。我们要对企图使拉丁美洲人打拉丁美洲人（正像以前他们企图使亚洲人打亚洲人、非洲人打非洲人一样）的那些人说，像以前他们在那些情况下遭到失败一样，这次他们也将失败，因为在保卫共同权利和反对共同的侵略者的斗争中，我们各国人民的这种战斗性团结在日益巩固和日益发挥效用。

代表大会通过到会代表和两亿拉丁美洲人民正是致力于这种团结，拉丁美洲人民在我们祖国目前的不幸命运上是共同的，他们具有争取完全独立的共同愿望。因此，保卫古巴不仅在美洲、而且在世界上意味着要求不可拒绝地尊重不侵略、不干涉和自决权原则，意味着为拉丁美洲的完整和彻底的解放而斗争，意味着把核战争更远地排离人类社会，增加获得普遍裁军以及发展各国人民之间的真正友谊的可能性。

因此，我们紧急呼吁在各条战线上采取行动，来制止对古巴的一切进攻、一切形式的封锁和孤立古巴的一切图谋，我们号召为使菲德尔·卡斯特罗提出的五项要求中所包含的古巴人民的愿望取得胜利而斗争，我们号召为同加勒比海的这个兄弟共和国保持和恢复外交关系而斗争，为在经济、技术、科学和文化方面发展正常、互利的关系而斗争，为恢复古巴和其他美洲国家之间的自由通行而斗争，为通讯和新闻自由而斗争，从而取消我们的敌人专横地建立的检查、障碍和中世纪的墙壁。我们号召在每个国家不限国界地通过广泛而具有代表性的运动大力加强对古巴的声援。我们号召本大陆和全世界人民参加支援古巴的运动。我们号召那些渴望拉丁美洲有权取得的进步和强大的人们，号召那些主张各国人民的自由和独立的人们，号召那些反对侵略、仇恨那种至高无上的统治权、反对战争的人们，共同从事这项最崇高的事业。我们号召所有的人，所有的成人和青年每天都热情饱满地参加到这场争取各国人民最切身权利的神圣斗争中去。最后，我们号召提高警惕和不断地采取行动来确保胜利地捍卫住古巴革命。通过这一行动我们也将建立为取得我们自己的胜利的最有利的条件。我们庄严地宣告：美洲永远也不会抛弃古巴的事业，古巴的事业是我们人民将赢得的解放的象征。

美洲大陆声援古巴代表大会

一九六三年三月三十日于里约热内卢州

新华社里约热内卢二日电　美洲大陆声援古巴代表大会通过的第一项决议的全文和第二、三、四、五项决议的摘要

关于“破坏自决权和不干涉原则的行为、核战争危险和争取和平的斗争”的决议

古巴从它宣布独立以来，除了很短的时期以外，一直受到美国政治和经济利益集团的统治。它的独立实际上只不过是名义上的独立。

取得了政权的现任革命政府，为获得名副其实的国家主权而进行了斗争，因而立即遭到美国的敌对行动。

这种行动最初表现为允许巴蒂斯塔罪犯在美国领土上躲避，美国参、众两院召见他们，后来变成旨在推翻古巴革命政府的经济破坏和侵略活动。所有这些都公然违背了国际法，特别是联合国宪章的明文规定。

由于这些侵略和罪恶措施遭到失败，美国就勾结某些加勒比地区的傀儡政府发动了直接的军事侵略，由于古巴人民的英雄主义、忘我精神和信念，这次侵略像其他几次一样，在一九六一年四月被击败了。

后来，美国继续采取敌对行动：宣布对古巴实行全面的贸易禁运、阻碍人员、物资和通讯的自由往来、组织武装匪徒破坏经济和恐吓古巴人民，在不久前召开的哥斯达黎加的圣约瑟会议上还重申了这一政策。

美洲大陆声援古巴代表大会面对这些事实，向世界舆论谴责美国政府怎样破坏了各国人民自决权和不干涉原则：否认古巴有权选择古巴绝大多数居民所希望的政府和经济制度，以及通过经济压力和军事侵略来干涉一个独立和主权的国家。

美洲大陆声援古巴代表大会揭露，此外，美国日益加强对拉丁美洲各共和国的干涉，以便阻止拉丁美洲各国人民选择最合理的经济和社会制度，阻止他们摆脱非法强加于他们的政治、经济、文化、军事和外交的控制。

美洲大陆声援古巴代表大会觉察到推动亚洲、非洲和拉丁美洲各国人民寻求政治和经济独立的非凡的解放运动，重申他们相信自决权原则以及由此必然产生的不干涉原则。此外，大会认为，各国人民的斗争是确保自决权和不干涉原则的效力的最好保证。自决权和不干涉原则是那些缺乏军事力量来反击侵略者的国家的生存和自由发展的基础，是维护世界和平的基本前提。与此同时，大会认为，为争取裁军、反对核武器和争取世界和平的斗争是对保卫这些原则的重大贡献。

美洲大陆声援古巴代表大会号召世界各国政府和人民强迫美国停止敌视古巴的行动，要求恢复同（古巴）岛的海上和空中往来，并号召他们进行斗争，以便迫使美国政府尊重国际法准则，特别是尊重自决权和不干涉原则——世界和平的基础。

关于“保卫古巴、为争取尊重主权和拉丁美洲统一而斗争”的决议

针对反对古巴的压力和像最近召开的圣约瑟会议进行的那种侵略古巴的新的三番五次的政治、外交和军事准备活动，代表大会声明，它坚决维护国家主权和不干涉原则，谴责美帝国主义干涉美洲各国内政以及各国投降政府的同谋活动，准备有力地捍卫古巴人民组织他们认为相宜的政治和社会制度的权利。代表大会建议拉丁美洲各国的保卫古巴享有和平生活权利的各社会和政治力量一致动员起来，反对美帝国主义干涉古巴，呼吁保卫古巴主权的拉丁美洲所有力量保持警惕和积极行动起来，粉碎帝国主义者企图扼杀古巴革命的计划。

关于“美国侵略，美洲国家组织的表现、联合国组织的作用以及古巴的五点要求”的决议

在从上世纪末到本世纪的整个期间中，拉丁美洲各国人民一直遭到了美帝国主义的各种形式的侵略。

从第二次世界大战结束以来，这种侵略政策变本加厉。

帝国主义已经变成反民主的、地主寡头集团的独裁政府的支柱。美国海军陆战队登陆，践踏各国的荣誉和优良传统，掠夺我们各国的自然资源，残酷地剥削我们各国人民，来配合以其他形式展开的政治经济侵略。在政治上，他们强迫我们各国签署损害我们国家主权的条约和宣言，从里约热内卢条约直到最近的哥斯达黎加会议，把我们各国束缚在帝国主义的侵略和掠夺政策上。通过这些条约建立了数以十计的军事基地和向拉丁美洲（国家）派遣军事使团。在文化上，所谓的援助使团的方针是勾消民族文化的优秀表现力。

把所谓“争取进步联盟”叫做殖民落后联盟，要更加合适。我们拉丁美洲各国人民谴责这些侵略活动，高举不干涉和自决权这种绝不出让的权利当做共同的大旗。在传统上，美洲国家组织一贯为美帝国主义这种反动政治方针效劳，从而成为美国的名副其实的殖民部。

第二次世界大战末期为了和平利益和维护各国人民自决权而建立的世界组织——联合国，为实现决定建立这一组织的宗旨而展开的活动已经由于帝国主义政府而变了质。

拉丁美洲各国人民和全人类的命运、未来、民族和社会解放以及和平，要依靠群众，特别是劳动群众的斗争，这对我们来说已是很清楚的了。

在帝国主义侵略兄弟的亲爱的古巴共和国或拉丁美洲任何国家的阴谋面前，我们热情地支持古巴政府声明中所提出的五项要求，并把它们当成我们的要求。

古巴必胜。

关于“必须维护古巴和其他美洲国家之间相互尊重和保持正常关系的政策”的决议

美帝国主义的控制政策阻碍古巴同其它拉丁美洲各国之间维持政治、经济、社会和文化关系，因而在拉丁美洲造成一种对各个姊妹国家有害的不信任、歧视和敌视的气氛。代表大会呼吁加强斗争，争取拉丁美洲各国之间的来往自由，以消灭为人员、消息和思想交流造成困难的官僚政治的障碍，维护应该受到尊重的、特别是古巴共和国的基本自由，争取所有通讯社自由活动而不受任何歧视，呼吁争取恢复每个国家制定它自己的不受帝国主义干涉的经济政策的权利，有力地保卫古巴作为拉丁美洲家庭成员的权利，建立和加强同古巴的外交关系，以粉碎帝国主义破坏拉丁美洲团结的阴谋。

关于“加强和协调大陆声援古巴活动”的决议

注意到古巴人民展开英勇斗争反对美国统治集团不断的攻击和多次侵略威胁的环境，考虑到在拉丁美洲各国开展声援古巴活动是为保障同我们各国人民争取民族解放和世界和平的斗争密切攸关的主权和自决权而做的基本贡献，代表大会决定建议在大陆各国加强、发展和扩大声援古巴的全国性运动，以便更好地履行自己的义务。

建议这些全国性的运动和组织通过一个大陆声援古巴委员会保持它们相互之间的联系，这个委员会不负责领导各个国家的活动，而是负责各个全国性运动和组织之间的联系，并且尽可能地协调它们为维护不干涉原则和各国人民自决权、反对对古巴的任何形式的侵略而采取的行动。

目前可以由巴西声援古巴运动发起建立这一委员会，由它负责进行必要的活动，帮助了解各个国家全国性运动对于组织上述委员会及其活动的意见。

建议在今年四月十九日到二十六日这一周内和今年七月十五日到三十日这半月内，在拉丁美洲和全世界展开大规模的轰轰烈烈的声援古巴的示威活动。

提议举行全国性和区域性的声援古巴的大会，同时研究在适当日期举行第二次美洲大陆声援古巴代表大会的问题。

描述：

