id: 9f0dbc2290
标题：驻吉林市原市级机关学习班一大队的宣传队帮助群众克服思想障碍  认真落实伟大领袖毛主席最新指示  及时解放有了觉悟的犯错误的好人
日期：1969-2-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,吉林文革,两条路线斗争,清理阶级队伍,指示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
驻吉林市原市级机关学习班一大队的宣传队帮助群众克服思想障碍

认真落实伟大领袖毛主席最新指示

及时解放有了觉悟的犯错误的好人

本报讯　驻吉林市原市级机关毛泽东思想学习班一大队的工人、解放军毛泽东思想宣传队，遵照毛主席的最新指示，引导广大革命群众在清理阶级队伍工作中，既狠抓对敌斗争，又狠抓解放干部的工作。最近以来，对原市委机关和市委直属机关犯过错误的干部，“在他们有了觉悟的时候，及时解放他们”，并大胆给予工作，从而调动了他们对敌斗争的积极性，壮大了对敌斗争力量，促进了清理阶级队伍工作的深入开展。

在清理阶级队伍中抓解

放干部的工作，是妨碍对敌

斗争，还是有利于打击敌人？

在清理阶级队伍工作中，怎样抓好解放干部的工作？开始，部分群众的认识不够明确，把两者对立起来。有人认为，“清理阶级队伍工作任务重，哪有时间考虑解放干部的问题”。也有人担心“大家深挖深批的劲头刚上来，再插上解放干部的工作，会不会把这股热劲搞凉了？”

宣传队针对这个问题，组织群众反复学习毛主席的最新指示：“对犯错误的好人，要多做教育工作，在他们有了觉悟的时候，及时解放他们。”大家深深感到，毛主席这一伟大教导，给我们指明了前进的方向。一致认为，在清理阶级队伍中，抓不抓解放干部的工作，是紧跟不紧跟毛主席伟大战略部署、执行不执行毛主席的革命路线、忠不忠于毛主席的大问题。经过学习，大家还认识到，解放干部，也要对他们的错误进行批判、帮助，这决不会把群众的“热劲搞凉”；更重要的是，认真落实毛主席的干部政策，教育、团结干部的大多数，就能够更加壮大革命队伍，孤立和打击一小撮阶级敌人。

思想认识统一之后，宣传队又和广大革命群众一起，对犯错误的干部进行教育和帮助，在干部一旦有了觉悟的时候，就及时予以解放，使他们回到毛主席的革命路线上来。有些干部对所在单位的情况比较了解，被解放以后，同广大革命群众一起战斗，在对敌斗争中立了功。

在干部没有觉悟时，是

消极等待，还是多做教育工作？

根据毛主席的教导，在干部还没有觉悟的时候，宣传队就引导群众，从教育入手，反复做教育工作，促使他们尽快觉悟。如原党校的一个犯错误的干部，过去虽然作过几次检查，但对错误的认识较差，部分群众觉得“占用这么多时间同他纠缠，划不来，干脆把他撂下得了”；他本人却觉得“自己问题不大，就是群众和我过不去”。对这样一个出身好、从小参加革命，而犯了错误的老干部，是继续深入地帮助教育，还是撂下不管，消极等待他觉悟呢？针对这个问题，宣传队组织群众学习了毛主席“干部问题，要从教育着手，扩大教育面”的教导，使大家认识到，干部解放的条件是本人的思想觉悟，而本人觉悟的提高要有群众的帮助教育，同时又要有个过程，从而克服了“消极等待”，“撂下不管”的思想，提高了工作信心。

接着，宣传队又引导大家对这个干部的问题和检查态度做了具体分析，认为他所以几次检查不好，从他主观上找，主要是背着“我没啥大问题”的包袱，不能很好地触及灵魂。抓住他这个活思想以后，群众就和他一起学习毛主席关于“斗私，批修”的教导，帮助他提高两条路线斗争觉悟。经过宣传队和广大革命群众多次教育帮助，他终于转变了态度，放下包袱，对过去的错误做了深刻检查。

在这个干部做了比较深刻的检查以后，能不能及时解放，在群众中还有分歧。多数同志认为“他在主要问题上检查深刻，可以解放”；部分同志认为“他检查不全面，有些事他还没检查到，现在不能解放。”对干部的检查是看主要方面，还是纠缠枝节？在干部有了觉悟的时候是及时解放，还是“再等一等”、“看一看”？宣传队按照毛主席的教导：“在他们有了觉悟的时候，及时解放他们”和“关于党内批评问题，还有一点要说及的，就是有些同志的批评不注意大的方面，只注意小的方面。他们不明白批评的主要任务，是指出政治上的错误和组织上的错误”教育群众，要看主流，看大节，不要抓住枝节问题不放。

经过反复讨论，大家对这个干部有了比较正确、比较全面的看法，认清他确是属于犯了错误的好人。原来坚持不解放的同志也转变了看法。

从这个干部的解放，大家共同认识到，对待犯错误的干部必须克服“三多三少”，这就是：看小节多，看大节少；看犯错误的一面多，看他全部工作和全部历史少；看过去几次检查得不好多，看现在觉悟已经提高少。只有克服了这“三多三少”，才能全面落实毛主席的指示，正确执行无产阶级政策。

干部解放以后，是根据

不同情况大胆给予工作，还

是把他们放在一边？

干部解放以后怎么办？对待这个问题，群众的认识最初也不一致。有的同志认为“干部解放了，我们的包袱卸了，给不给工作那是以后的事。”有的说：“刚解放就交给工作，有点放心不下。”被解放的干部虽有在斗争中立新功的愿望，但也怕再犯错误，因而缩手缩脚。宣传队又引导群众带着这个问题学习了毛主席的有关教导。大家认识到，对已经解放的干部，是交给工作任务，在阶级斗争中去考验他们，提高他们，还是继续把他们放在一边，这是对干部提高了觉悟之后信任不信任的问题，是关系到全面落实毛主席的干部政策的问题。最后大家得出的结论是：干部解放后，无论从他们继续锻炼和改造着想，还是从对敌斗争的需要出发，都应该及时大胆地给予工作。

现在，这个大队对已经解放的干部，都根据不同情况，及时地给予安排工作，使他们在阶级斗争第一线同广大革命群众并肩战斗，共同对敌。

描述：

