id: 9f0f4b3a7e
标题：中共北京市朝阳区委认真学习理论，进行调查研究，总结交流经验抓好基层党组织的思想建设
日期：1975-7-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,批林批孔,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中共北京市朝阳区委认真学习理论，进行调查研究，总结交流经验

抓好基层党组织的思想建设

据新华社一九七五年六月三十日讯　中共北京市朝阳区委认真学习毛主席关于理论问题的重要指示，坚持用无产阶级专政的理论武装各级党组织的领导班子和广大党员，使各级党组织在巩固和加强无产阶级专政的斗争中进一步发挥了战斗堡垒作用。

朝阳区是北京市的一个近郊区，全区有五十四个农村和城区基层党委，一千二百多个基层党支部。在学习无产阶级专政理论过程中，中共朝阳区委总结了过去抓党的建设方面的经验教训，以毛主席关于理论问题的重要指示为指针，对全区各级党组织和党员的情况进行了深入的调查和周密的分析研究。他们从调查分析中看到，经过无产阶级文化大革命和批林批孔运动的锻炼，广大党员无产阶级专政下继续革命的觉悟有了提高，全区大部分基层党组织的战斗堡垒作用显著地增强。象王四营公社官庄大队官庄生产队党支部就是一个这样的典型。这个生产队党支部坚决贯彻执行党的基本路线，朝气蓬勃地带领群众批判修正主义，批判资产阶级，使社员群众的小生产习惯心理逐步改变，社会主义觉悟不断提高，因而保证了全队生产不断上升。去年，这个生产队粮食亩产达到一千一百多斤，社会主义阵地越来越巩固，成为全区比较先进的生产队。但是，在调查研究中，他们也发现，有的基层党组织在三大革命运动中表现得还不够坚强有力；有些党员对于资产阶级思想的腐蚀也缺乏警惕性。这使区委认识到，坚持抓好党的思想建设，特别是各级领导班子的思想建设，使广大党员、干部提高在无产阶级专政下继续革命的觉悟，自觉地为巩固无产阶级专政而奋斗，是学习无产阶级专政理论的一项重要任务。

在提高认识的基础上，朝阳区委首先抓好自身的思想革命化，凡是要求群众做到的，自己一定努力做到。区委“一班人”从带头学好无产阶级专政理论，认真改造世界观做起。他们严格执行学习制度，制订了深入群众、参加集体生产劳动的措施。区委书记主动地当好学习“班长”，带头学、带头讲，自觉地改造世界观，为区委“一班人”树立了榜样。在区委领导成员中，形成了人人抓党的思想建设的新局面。一位主管农业的副书记过去一年四季忙生产，很少过问党的思想建设。现在，他每到一个地方，首先抓各级党组织领导班子的思想革命化。一位主管文教工作的区委常委，改变了过去只抓分工内具体工作的单纯业务观点，现在下去抓工作，首先和基层党委一起学习无产阶级专政的理论，抓党的思想建设，他并且带头汇报自己学习理论的体会，受到基层党委的好评。

朝阳区委还采取多种形式，把学习无产阶级专政的理论同学习党章和党的基本路线结合起来，以提高各级党组织的领导班子和党员的继续革命觉悟，更好地发挥党组织在巩固无产阶级专政中的战斗堡垒作用和党员的先锋模范作用。毛主席关于理论问题的重要指示发表后，朝阳区委先后举办了基层党委书记学习班、理论学习经验交流会、马列主义理论讲座、工人农民五七业余大学、理论短训班等，组织党员干部和广大党员认真地学习毛主席关于理论问题的重要指示和马克思、恩格斯、列宁关于无产阶级专政的论述，力求从理论和实践的结合上搞清楚对资产阶级专政的问题。区委还结合全区党组织和党员的实际情况，经过集体讨论，编写出党课教材，由区委常委分头到基层试讲，然后发到各基层党委，结合学习无产阶级专政理论，开展讲党课活动，使各级党组织领导班子成员和广大党员进一步明确了为共产主义而奋斗的远大目标，自觉地同旧的传统观念决裂，努力做到党章中要求党员做到的五条。通过这些学习和教育活动，广大党员、干部提高了觉悟，收到了比较好的效果。

朝阳区委还注意引导各级党组织抓典型、树样板，大力支持和表扬无产阶级专政下继续革命觉悟高，自觉抵制资产阶级思想腐蚀，充分发挥先锋模范作用的好党员、好干部，及时总结先进人物和先进单位的事迹，运用讲党课、广播讲座、开会等形式进行表扬，号召大家向他们学习。

朝阳区各级党组织的领导班子成员和广大党员学习无产阶级专政的理论，继续革命觉悟提高了，革命干劲更足了。老党员进一步焕发了革命青春，青年党员更加朝气蓬勃。过去有的基层党委领导成员曾经错误地认为“上管线，下管干，路线问题与己无关”；现在他们学理论，抓路线，带头干。过去有的基层党支部领导成员，一天到晚忙于事务，很少考虑方向、路线的大事；现在他们自觉地坚持党的基本路线，带领群众坚定不移地走社会主义道路。有些曾经想在革命征途上

“歇下脚、松口气”的老党员、老干部激动地说：我们决不能躺在功劳簿上吃老本，一定要保持过去革命战争时期的那么一股劲，那么一股革命热情，那么一种拚命精神，把革命工作做到底。许多党组织领导班子在学习中制订了自己搞好思想革命化的措施。全区出现了上下团结一致，抓革命促生产，为把巩固无产阶级专政的任务落实到基层而战斗的大好局面。

描述：

