id: 9f0f19f7d4
标题：遵照毛主席“备战、备荒、为人民”的伟大教导  建丰大队依靠群众储粮建仓
日期：1969-7-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
遵照毛主席“备战、备荒、为人民”的伟大教导

建丰大队依靠群众储粮建仓

据新华社杭州十八日电　浙江省兰溪县永昌公社建丰大队各生产队在毛主席的“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针指引下，从一九六五年以来，年年都留储备粮，并且建起土仓库，选出保管员，对储备粮加强了管理。

建丰大队各生产队建立储备粮是在两个阶级、两条道路、两条路线的激烈斗争中进行的。无产阶级文化大革命前，叛徒、内奸、工贼刘少奇及其代理人，在粮食分配问题上竭力推销修正主义黑货，千方百计阻挠落实毛主席的“一定要有储备粮”的伟大指示。这个大队的贫下中农同他们进行了坚决的斗争，落实了毛主席的光辉指示，粮食储备逐年增多。

这个大队各生产队有了储备粮后，即着手修建粮仓。广大贫下中农遵照毛主席关于“我们的方针要放在什么基点上？放在自己力量的基点上，叫做自力更生”的伟大教导，以大寨为榜样，在缺材少料的情况下，坚持依靠群众，自力更生，土法上马，创造了一种省钱、省力、容量大、储粮效果好的泥谷仓。全大队到目前为止，已建了三十多个大小泥谷仓，达到了队队有仓库。

各生产队为了管好储备粮，还由社员民主推选了一批思想进步，群众信得过，关心集体的贫下中农社员，组成了一支红色保粮队伍。并请了当地粮管所同志来队传授保粮技术。与此同时，他们还建立了一套简易可行的账册和保粮制度。几年来，由于保管人员坚持突出无产阶级政治，积极负责，辛勤劳动，基本上没有发生过粮食损失霉烂事故。第六生产队粮食保管员徐奶奶，从一九六五年担任保管员以来，四年如一日，从来没有霉烂过一颗粮食，受到了贫下中农的一致赞扬。

建丰大队建立储备粮和兴建泥谷仓的先进经验，在全公社得到重视和推广，目前全公社已有二十二个大队留了储备粮，兴建了泥谷仓一百五十多座。

描述：

