id: 4f53f1e4a5
标题：东北区和山西、山东等省布置发展互助合作组织的情况
日期：1953-11-28
是否是时间段：false
作者：
来源：新华通讯社编《内部参考》1953年12月3日。
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 东北区和山西、山东等省布置发展互助合作组织的情况

## 东北区

【东北总分社十一月二十八日电】中央召开第三次农业生产互助合作会议后，东北局已发出关于今冬明春试办农业生产合作社的指示。全区计划在一九五四年发展农业生产合作社的数字为现在合作社数字的一倍，现有四千八百七十九个社(另有一千多个自发社，未统计在内)，明年将发展到一万个。其中吉林、辽东两省按现有数发展一倍，辽西省将近一倍，黑龙江、松江、热河三省发展一倍半，各大城市的近郊农村则发展蔬菜生产合作社。

为了给今后准备更好的办社条件，明年继续由区级试办，并要求各县保证全部区委委员学会建社、办社，县委书记和县委各部部长必须精通合作社理论原则和业务，各省应通过会议、训练班或其他形式，使县、区、村干部懂得国家过渡时期的总路线总任务及办社办法。各地还要抓紧整顿旧社的工作，特别是对自发社要加以整顿，对于问题比较多的互助组亦要加以整顿。

各省目前正大力进行粮食统购的准备工作，建社工作将在购粮转入运送阶段时进行，估计需要到十二月下旬，现在只有热河省已结束建社的干部训练工作，该省确定新建七百到八百个社。

## 山西省

【山西分社十一月二十七日讯】山西省委已采取各种措施加强农村互助合作的领导。早在十月底召开的县委书记以上的党员干部紧急会议时，即已提出明年全省互助合作的发展计划：农业生产合作社要由现有的二千二百四十二个增至五千四百个，每社平均农户要求由二十三户增至二十五户。全省参加互助组的农户要求由现在占农户总数的百分之五十一增至六十五。省委根据这一发展计划，已向各地委提出具体发展的数字，并要求各级党委书记亲自负责这一工作。明年全省还准备试办十个马拉农具出租站(每站三套)，专供农业生产合作社使用。

为了有计划有准备的进行这一工作，省委正进行全省二千多个社的基本总结。目前，有些县已开完农业生产合作社社长、会计、技术员会议。广大农村也在结合粮食统购工作进行整顿旧社，并通过全年总结宣传农业生产合作社的优越性。各地在明年一月以前还准备进行以下几项工作：十二月二十日以前，从县到乡要作出明年发展生产合作社的计划，训练互助组、农业生产合作社骨干。十二月中旬各地委召开县委书记会议检查执行情况制订发展社的计划。地委、县委于十二月下旬至明年一月上旬分别训练建社干部后，即开始建社。

目前存在的主要问题是：专区以下各级领导机关中有些领导干部和农村干部对大量发展农业生产合作社的新精神领会不够，信心不足，并且存在保守思想和抵触情绪，对实行粮食计划收购政策是否能促进互助合作运动的发展表示怀疑。其次，在完成发展农业生产合作社计划上，普遍感到缺乏建社干部的困难。

## 山东省

【山东分社十一月二十七日讯】山东省现在参加互助合作的农户已占农户总数的百分之五十三，农业生产合作社共一千二百零一个(另有千余个未被批准的社)，大部试办成绩良好，但由于今年各地纠正盲目冒进后，又滋长了“稳而不进”的保守思想。今冬分局决定除个别有特殊困难的地区外，一般要求试办到区级，条件较好的地方试办到乡级。现有的社要巩固、提高、扩大，并在其周围发展一至数个，尚未批准的应积极帮助整理提高，争取大部提高为农农生产合作社。对生产发展较快，互助基础较弱的经济作物区要加强领导改变落后状态；对合作社发展较多，摊子很乱的地方要总结经验，整理巩固原有的社，并适当发展；灾区根据群众需要和可能积极试办；城市郊区和渔业区要分别试办蔬菜生产合作社和渔业生产合作社。这样，预计今冬明春全省农业生产合作社可能发展到四千八百个。与此同时，并积极进行整理巩固互助组和供销合作社、信贷社、手工业生产合作社，以便逐步实现对个体经济的社会主义改造，推动农业合作化的全面发展。

互助合作运动当前主要的障碍是保守思想，有的县委领导思想仍落后于区乡干部和群众要求。据临沂地委报告，莒县县委提出今冬明春发展农业生产合作社六十个，但区乡干部讨论，即自报提出发展一百多个。(孤鸿)

## 福建省

【福建分社十一月二十七日电】福建省互助合作运动开展较好，目前全省农民组织起来的约占百分之五十，已诬蔑农业生产合作社一百五十七个，群众自办的约三百个。省委决定明年把百分之六十左右的农民组织起来(内常年互助组约百分之四十五)，再发展二百个农业生产合作社。上述任务已布置下去，现正在具体准备。

## 四川省

【四川分社十一月二十八日电】关于互助合作运动，四川省委农村工作部正召开农业生产合作社试办会议，约需十天可开完会。参加者除现在农业生产合作社负责人外，尚有准备建社的各互助组长等。会议内容主要是贯彻总路线总任务的教育，同时布置发展互助合作组织的任务。今冬明春省委拟发展农业生产合作社到四百个左右(现有四十一个，另外未经批准的有五个)，互助组将发展到占全省农业户数的百分之四十至四十五(现有百分之三十至三十五)。

除召开上述会议外，省府农林厅并同时开农场工作会议，主要解决经营管理与怎样对农民起示范作用的问题，这个会议将和农业生产合作社会议同时结束。整个农业生产合作社的发展计划、步骤等，待省委正式决定后再报。

## 湖南省

【湖南分社十一月二十六日电】因农村干部忙于粮食统购工作，中央互助合作会议精神尚未正式传达。湖南省委拟在十二月间开地委、县委书记会议布置此一工作。省委农村工作部在十一月间已分别召开过全省互助组及农业生产合作社总结会议，主要是了解些情况，为计划今冬及明年开展互助合作运动作准备。

描述：

