id: d98d0e076b
标题：对一份后文革年代资料的多重解读（二）
日期：
是否是时间段：false
作者：唐少杰,孙耘,张比
来源：
标签：周恩来,江青,邓小平,迟群,叶剑英,张春桥,华国锋,汪东兴,刘建勋,毛泽东,林彪,聂元梓,胡耀邦,陈云,四人帮,赵紫阳,夺权,革命委员会,上山下乡,一打三反,破四旧,派性,武斗,工业战线,红卫兵运动,革命三结合,清理阶级队伍,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
张 比·孙 耘·唐少杰·（续ｚｋ１６０７ｂ）二、后文革史之一粟：对一份文档资料的解读 — 孙耘

手上有一份文档资料的复印本（下称“文档”），标题为：清华大学“文革”期间两大派群众组织的产生和演变（未定稿），系用旧式中文打字机打印，而后标注的“（未定稿）”为手写。另附四张手绘表格：附件一：清华大学“井冈山兵团”总部组织机构设置表；附件二：清华大学“井冈山兵团”组织机构主要人员情况表；附件三：清华大学“井冈山兵团４１４”总部组织机构设置表；附件四：清华大学“井冈山兵团４１４总部”组织机构主要人员情况表。

此文档没有落款和日期。从字里行间看，这是一份调查报告的初稿（即“未定稿”），对清华文革中陆续出现的各个群众组织名称和成立日期，以及最后两大派的组织机构、主要成员等罗列得详尽准确。显然，没有清华大学提供基础档案资料就不可能成文，更有可能，清华有关部门直接派员参与了写作。

文档内容重点在附件中的“主要人员情况表”，列出了两派“记录在案”人员的名单，共计８４人。“记录在案”工作是“清理三种人”运动的一环。“清理三种人”历时４年余，自１９８２年下半年开始，１９８３－８４年为高潮，１９８５－８７年陆续落实定案。根据笔者本人“孙耘（原名孙毓星）”一栏中，“现所在单位”为“哈尔滨工业大学研究生毕业留校”，加之作为“未定稿”，可推测制表日期在１９８３年秋至１９８４年初之间。

笔者认为这份文档是真实存在的，或许最终定稿的文档还有所改动，但基本内容不会改变。本文试以个人的认识对它作一个解读。（一）、陈楚三的信和清华后文革史

首先，我注意到，这份材料的成形时间与陈云对孔丹来信批示的时间——１９８４年２月２７日相近。陈云简短的批示中两次点陈楚三的大名：

我建议将此信和陈楚三的材料均印发政治局、书记处，并加发整党指导委员会和中组部。孔丹同志的意见是对的，有关部门应当研究。这些红卫兵不属于“三种人”，其中好的还应是第三梯队的选拔对象。清理“三种人”是一场政治斗争，要防止有人将水搅浑。像陈楚三这样的人要特别警惕，绝不能让他们混进第三梯队，但也要给出路。其中，“陈楚三的材料”当指陈给中组部写的一封信〔１〕。

陈楚三，革命先烈陈潭秋之子，清华数力系１９６０级学生，４１４派主要头头之一，被称为“温和持重的造反派”。此文档将４１４派６名总部“核心成员”，包括“未发现什么问题”的陈楚三和孙怒涛，全部列为“记录在案”对象，或许与陈写信一事有关，当然这尚待进一步考证。

实际上，早在１９８３年春中共中央就明确指示，“对‘文化大革命’期间高等院校学生中造反组织的重要头头和有严重问题的人，应由原所在院校认真负责地将经过调查核实的材料，通知这些人现在所在单位的党组织和有关省市、自治区党委组织部门，记录在案。对错误严重的人要进行处理。”〔２〕

恰恰在同一时间，“１９８３年，在中组部青干局任处长的李志民找到我，希望我写个东西，介绍红卫兵的起源和发展”，陈楚三学长说（参见注１），“我花了大约半个月时间，用稿纸写了一万字左右，以私人信件寄给李志民。”信中“着重叙述了清华大学４１４派和中央文革支持的蒯大富派的斗争情况，……（我的）基本观点是，反对把‘红卫兵’视为‘洪水猛兽’，主张对红卫兵也要一分为二。”这里的“一分为二”可有多重涵义，其中包括：红卫兵组织众多，分成各种派别，观点不尽相同，像清华４１４一类——被孔丹称为造反派中的“策略派”，在文革中抵制极左路线，大方向是正确的。

陈楚三批评了当时流行的、也是正统的观点，例如，“对红卫兵是跟着林彪四人帮‘受骗上当’的说法提出异议。……如果一定要说我们受骗上当，那就是受党中央的骗，上党中央的当了”；对文革“不应当简单地‘彻底否定’，而应当认真总结，汲取正反两方面的经验教训。”相信多数文革亲历者都会承认，这些看法是富含理性、实事求是的。

更为要害的是，陈楚三在信中“特别提出‘八旗子弟’问题”，批评众多“八旗子弟”（今天称“太子党”）在文革初期“紧跟”、“敢于造反”，但后来“父母受冲击、被打倒，就患得患失”了，逍遥了，从而“对毛主席党中央产生怀疑”了。与他们相比较，“大批工人、贫下中农和普通干部子弟反而无私无畏，坚决捍卫毛主席的革命路线”。确实，当年毛泽东就用古训“君子之泽，五世而斩”警示坚持“血统论”的老红卫兵，并引用“触龙说赵太后”里的一句话批评西纠、联动一类贵胄子弟：“岂人主之子孙则必不善哉？位尊而无功，奉厚而无劳，而挟重器多也。”

进而，陈楚三“举贤不避亲”，特意向中组部推荐了清华４１４派的三位杰出代表：沈如槐、罗征启和任彦申。这又一次触动了当权者敏感的神经：当初蒯大富向工作组夺权，如今陈楚三们向党中央要权。在他们看来，这两派都是“头上长角，身上长刺”、眼睛离不开“权”的造反派，没一个好东西。

陈楚三的这封“私人信件”，被时任中组部青干局局长的李锐批给下属处级干部传阅。当时青干局里集中了不少“清华牌”的高干子弟，对文革和清华两派各有自己的看法，结果这封信被某一位送到陈云那里。最后，无可置疑的历史事实是，无论是“极左”的井冈山，还是“温和、策略”的４１４，都作为“造反派”被列入另册。陈云在批示中强调“像陈楚三这样的人要特别警惕，绝不能让他们混进第三梯队”。在他看来，蒯大富早成了“死狗”，或已不足为患，而４１４陈楚三他们同样是文革中的“群众领袖”，还有抵制极左路线的光环，是更具迷惑性和危险性的“野狗”，需要特别警惕，因为“家狗斗不过野狗”。陈楚三他们可能并不知道自己已被“记录在案”，如今再回顾三十年来自身经历的是是非非，许多谜底就昭然若揭了。

这份文档涉及清华的文革史和后文革史，并将两者联系起来，又一次揭示清华在政治上的独特地位——与中央高层政治之间有着千丝万缕、剪不断理还乱的联系。

后文革史与改革开放初期的政治生态紧密相关，亦影响着改革开放的进程和走向。研究清华、乃至全国的后文革史自有其不同寻常的意义。然而，目前这方面的研究还很薄弱，资料也很零散。笔者认为，后文革史是全部文革历史的一个不可或缺的组成部分，应引起关注文革和研究文革的人士的足够重视。（二）、不能遗忘的历史：清查五一六运动

文档的附表中列出团派“记录在案”人员分十类共７６名，其中多数人我都认识或知晓。读到“在该组织中的地位、头衔及其主要问题”栏内的种种描述，有似曾相识之感——它们无疑来自当年的揭发交代材料。

我们不妨简单回顾一下那段不堪回首的历史。

１９６８年７月２７日工、军宣队进驻清华，制止了百日武斗，全面接管了清华领导权，开始了工农兵占领“上层建筑领域”的新阶段。

团派自百日武斗开始，就走上一条不归路，直至７·２７武力对抗工宣队，造成重大伤亡，自此团派与工宣队，特别是领导工宣队的８３４１军宣队结怨殊深，最终为自己的“头脑膨胀、浑身浮肿”付出代价。

工宣队进校后将两派头头集中到“大联委学习班”，让他们相互揭发、主动交代问题，写过不少大字报和书面材料。到１９６８年１２月，七、八字班和九字班除个别人外都陆续分配离校，蒯大富也分到宁夏３０４厂。第一轮审查虽草草结束，却积累了不少原始材料。

大量的揭发交代材料产生于２０世纪７０年代初的“清查五一六”运动中。

１９６７年至１９６８年，各地三结合的“革命委员会”先后成立，文革进入一个新的阶段。形势安定后第一项政治任务就是“清理阶级队伍”，以后又依照中央统一部署，连续发动了“一打三反”和“清查五一六”两轮政治运动。这几场接踵而至的运动有一个共同特点：由权力机构——各级党委和革委会组织领导，矛头向下对准不同类型的群众。

“清理阶级队伍”是“新生的红色政权”立威的手段。对平民百姓查三代、翻旧帐，４０岁以上人人过筛，造成大量非正常死亡。据统计清华校内就有２４人自杀身亡，超过工作组时期和百日武斗〔３〕。北大才女林昭在此期间（１９６８年４月）被处决，家人在被索要５分钱子弹费时才知晓她的噩耗。

随后，１９７０年１月“一打三反”运动登场，借落实战备之名，重点“打击反革命破坏活动”，并将杀人权下放到省一级，而且要求杀、判之前要交给群众讨论，做到“家喻户晓，人人明白”，然后召开群众大会，成批宣判、立即执行。据统计，“１９７０年２月到１１月共十个月挖出了‘叛徒’、‘特务’、‘反革命分子’１８４万多名，捕了２８．４８万多名，杀了数以千计的人。”〔４〕也有研究者认为，杀人数字应达数万，以致毛泽东在１９７０年底发话：“我们不是靠杀人来统治”，纠正捕人杀人过多的偏差。

在这场运动中，一大批思想先驱者死于枪口之下，有北大才子顾文选、沈元；有以“出身论”作者遇罗克为代表的一批年轻的思想者，像南京的查金华和陈卓然、河北张坤豪、新疆忻元华等；甚至还有江苏常州的老红军蔡铁根大校。“一打三反”开创了公开、成批处决平民政治犯的恶劣先例，实际上罹难者大多都够不上政治犯，至多是有些异端思想和言论的“思想犯”。

派性永远与政治运动紧密相随。许多地方掌权一派借机清算武斗旧账，枪毙了一些失势的对立面头头。我在湖南常德认识一位水运公司“海总”头头郭大副（属于工联－湘江风雷一派），就被处决。１９８０年在清理复查旧案时获平反。

与此同时，１９６９年末至１９７０年初，清查五一六运动率先在国务院一些部口展开。在一片肃杀气氛中，１９７０年３月２７日发出《中共中央关于清查“五一六”反革命阴谋集团的通知》，把萧华、杨（成武）、余（立金）、傅（崇碧）和王（力）、关（锋）、戚（本禹）等并列在一起，说成是“五一六反革命集团”的幕后操纵者，还特别指出：“国内外阶级敌人同我们的斗争是很复杂的，反革命秘密组织决不只有一个‘五一六’。”于是，全国各地那些已经失势的造反派组织（多为激进派）统统被打成“反革命秘密组织‘五一六’”，制造了涉及上千万人的史上最大冤假错案。在北京，蒯大富被指为“五一六”的总头头。

迟群、谢静宜主政的清华从１９７０年秋开始大张旗鼓地清查“五一六”，虽启动较晚，但气势更猛，有一、二千人受到冲击，一时间风声鹤唳人人自危。逼供信下有人承认“五一六”阴谋组织的存在，而且填了表，后来居然找到制表人和烧表人，井冈山兵团堂而皇之地变身为“五一六阴谋集团”。１０月底，以开四届人大准备会的名义将蒯大富骗回北京，后来学校又派出专案小组或发出公函使数百名已离校的学生受到“隔离审查”，其中二、三十名团派的重点分子被揪回学校，包括笔者本人；４１４方面只知道沈如槐一人回校；六字班分配留校的两派头头都被审查。

１９７１年初清华的清、批运动达到高潮。２月９日，我在上班时被三位解放军带走，经两天转车到北京，隔离在学校东主楼八区。我的邻居有老团的任传仲、吴慰庭和老四的蒋南峰等。到清华当晚迟群就与我个别谈话，诱导我交待“五一六组织问题”。巨大的政治压力下我也曾有过动摇，与不少人一样有过轻生念头。我的对门关着一位无线电系女性实验员（其爱人是地质学院“东方红”的骨干分子），曾喝敌敌畏自杀，幸未致命。清查五一六期间校内自杀身亡者有四名，除一位教师在９００３大楼恒温室自缢以外，另外三位：栗乃志、陈贯良和老工人韩启明都是团派骨干。近年通过校友网陆续得知，校外还有多位“非正常死亡”的同学（有的尚不确知是否自杀），如“捉鬼队”的李介谦、“不怕鬼”的彭正光等等。此外还有跳泰山舍身崖的荐健、触电身亡的王崇基等同学。这一时期校内校外自杀身亡的师生员工之多为清华历史所仅见。

“五一六反革命阴谋集团”本来就子虚乌有，当然搞不下去。迟群很聪明，赶紧中止从外地揪人（据说曾计划揪回２００余名），转而强调“５·１６罪行”。实际上，早在１９７０年１１月周恩来就说过：“填表不填表都不是主要的，主要是他们的反革命活动”。于是，专案组将我在文革中的活动又翻腾一遍，依然找不到什么“５·１６罪行”，最后还回到罗征敷事件上重新定案。１９７３年５月，历经２年零３个月的审查，我背负着“帽子拿在群众手中”的十字架回到海拉尔。

有４１４的朋友问我：为什么老团挨了那么多整，在反思文革中，许多人却缄默不语？我只能说：你们没有那样的经历，就很难理解我们的感受。物０王克斌同学以自己的亲历给出坦率的回答〔５〕：“清查５１６是我一生最暗无天日的时期，几乎失去了人生的希望与动力。我不是个英雄，在无情的批斗下，我屈服了，我交待了，甚至还想过走上绝路。…… 伤心的回忆不好写，真的不好写。但我还是咬着牙，忍着泪，把它写下来了。……我还是勇敢地把它贴了出来，不为博得同情，同情已经没有意义，而是让别人了解运动的过程，知道什么叫残酷无情，知道什么叫草菅人命。”

王克斌，团派工物系分部委员，１９７０年分配留校当“新工人”。他详细记述了自己在清华那段不堪回首的经历，袒露自己的所思所想：如何被专政，失去自由；如何“政策攻心”，被迫交待；如何被抄家；如何谋划自杀，又如何因栗乃志跳楼身亡而获得解脱等等，并为冤死的栗乃志同学留下只鳞片爪。人到古稀之年，仍保持这样的勇气、坦诚和责任感，的确格外值得钦佩。

栗乃志是“纳新”不久的党员，时任学生党支部书记和清华大学党委委员。他视政治生命重于一切，因而才走上这条不归路。那一晚的情景王克斌历历在目：

“正在我思虑着何时动手（自杀）的时候，大约半夜一点多钟，楼道里传来了大嗓门的武继玉的叫声，‘栗乃志跑了，栗乃志跑了’，整个楼道顿时骚动起来，过了几分钟，传来了栗乃志跳楼自杀的消息……我顿时失去了控制能力，……觉得浑身上下一阵哆嗦痉挛，上牙和下牙不住地嘎嘎碰响，那时节，我说不清是害怕死亡的突然降临，还是痛惜失去了一个要好的朋友，还是因为我差一点死在了栗的前面。相比之下，乃志死得壮烈，我过于犹豫，晚了一步，苟且偷生。乃志人没了，但他的精神还活着，我人活着，可精神上却已经死了。”

后来得知，“乃志在２月中的那天夜里，乘着没人看守，把背包带拴在暖气片上，从二楼窗口顺着绳子溜了出去。马上跑到旁边北京大学的宿舍楼，从５层楼的楼顶，头朝下，栽了下去。……听专案组的华如星说，从日记里发现，乃志在九大后思想一度灰暗，因为他妹妹那时自杀身亡，家里还有孀居的老母。在不到二年的时间里，两个孩子都死了，白发连哭黑发两次，好不凄凄惨惨戚戚。”

时隔４０余年读到这样的文字，我依然无法抑制内心的悲愤。

纵观中共党史，至少从延安整风开始，历次运动都是“抓辫子、扣帽子、打棍子”，最后再“装袋子”。逼供信下的揭发交待材料尽管多如牛毛，却真真假假鱼目混杂，经不起历史的考验，然而它却可能影响当事人的一生。“逼供信”已成为与政治运动如影随形的一个怪胎，与“冤假错”（案）相伴相生的一对孪生兄妹。一方面，每次运动都三令五申：反对逼供信，比如四清运动时“二十三条”就明确规定：要摆事实，讲道理，防止简单、粗暴的做法，严禁打人和其他形式的体罚，防止逼、供、信。而另一方面，逼供信又是办案审查中屡试不爽、百用百灵的高招。团派在搞“罗文李饶”专案时用过，主要靠体罚和毒打，制造了一起后果严重的冤假错案；迟谢在清查５１６时也用过，主要靠威胁利诱和强大的政治压力，而且效力更大，不但材料收获丰富，还逼迫许多人走上“自绝于人民”的不归路。文革后的“揭批查”和“清理三种人”运动，依旧沿袭这样的办案思路和方式方法。今天一次再次地强调“依法治国”，能不能有实质性进步，人们在拭目以待。

１９７４年，中共中央下文要求“复查”，宣布五一六阴谋集团案是冤假错案，许多单位当着本人面销毁了档案中的所谓“黑材料”。然而，在清华的某个角落，却依然把它视为传家法宝，当作机密文档保存，到“清理三种人”时就拿出来作为其“主要问题”的素材，并加工成描述罪名的简短文字，如附表２“主要问题”一栏的内容。

解读“清理三种人”中的文档资料不能不涉及后文革史。正是这些文字材料将清华后文革史和文革史联系起来。（三）、后文革史之一：平反冤假错案和揭批查运动

１９７６年９月９日毛泽东去世。１０月６日华国锋与叶剑英、汪东兴等联手采取非常手段抓捕江、张、姚、王，一举粉碎了“四人帮”，宣告文革结束。文革十年，使中国的政治、经济、社会生态走向极致，所谓“物极必反”，顺应民意的平反冤假错案（政治上）和改革开放（经济上）成为历史的必然。

随着胡耀邦出任中央党校副校长及中组部部长，一场关于真理标准的大辩论拉开帷幕，“实践是检验真理的唯一标准”成为深入人心的一个论断。于是，文革中受迫害打击的各级干部一律平反昭雪，包括邓小平在内的一大批老干部重新走上领导岗位。在复查文革案件中，“一打三反”时错杀的政治犯和一些派头头也获得平反。进而，平反冤假错案的浪潮波及到文革前的多次政治运动。１９７８年，右派分子先是全部“摘帽”，后又予以“改正”，按官方公布的数字，涉及５５万余人。

紧接着，１９７９年中共中央做出决定，“凡是多年来遵守政府法令、老实劳动、不做坏事的地主、富家分子以及反、坏分子，经过群众评审，县革命委员会批准，一律摘掉帽子，给予农村人民公社社员的待遇”，“地主、富农家庭出身的社员的子女，他们的家庭出身应一律为社员，不应再作为地主、富农家庭出身”〔６〕。从此以后，大家都是社员，没有了“阶级”之分，传统的阶级斗争理论被釜底抽薪，中国的现代种姓制度就此寿终正寝。我始终认为，胡耀邦，也只有胡耀邦能在平反冤假错案的同时顺势而为，造就了这个划时代的伟大决策，也足以让他名垂青史。同时，数以亿计的大批政治贱民和他们的亲属获得解放，为改革开放准备了充分的社会条件。

为巩固新的、以非正常手段获得的政权，从解决“四人帮”开始，就发动了一场“揭批查”运动——揭发、批判“四人帮”罪行和清查其帮派体系。１９７８年４月公开逮捕“五大领袖”标志着揭批查运动达到高潮，几个月之中，全国范围内抓捕四人帮“帮派人物”达数万人。

一般认为（如“百度百科”），“揭批查”运动到１９７８年１２月十一届三中全会召开终止。实际上，对清查对象的审判和处理一直延续到１９８２年“两案”（林彪、江青反革命集团案）审理以后，并接续上下一个政治运动——“清理三种人”。

“揭批查”运动和平反冤假错案是“从‘文革’结束过渡到‘改革开放’的一个重要的历史环节，比较典型地反映了过渡时期的过渡特点”〔７〕。考查后文革史不能忽视这个“过渡时期的过渡特点”。经过这个过渡阶段，中国才进入美国学者傅高义所说的“邓小平时代”或杨继绳学长所说的邓、陈“双峰政治”时代。

“揭批查”运动的“过渡特点”之一是呈现纷繁复杂的非平衡性，各地区各部门差异甚大。究其原因，一方面上层权力不断转换，汪东兴、吴德、华国锋等相继辞职，邓小平、陈云、胡耀邦接替成为最高领导人，不但政策侧重点有所调整，而且直接涉及省市一级领导层的变动。二来就各省而言，文革十年党内斗争反反复复，各地的历史情况和主要领导人（即运动的决策者）的现状、水平又各不一样，所以“揭批查”运动的走向都不尽相同，目前有关的揭示和研究还很不够。

另一方面，全国各地的“揭批查”运动亦有相似的特点。第一、以笔者的了解和亲身体会，派性色彩就是最突出的共性。作为文革以后的首个政治运动，揭批查不可能不是文革政治的某种延续，因而带有较强的派性色彩是必然的。这里的“派性”既包括文革中的派别分野，也涉及共产党历史上（包括历次政治运动中）形成的宗派，而这两者往往又相互关联。

第二，尽管“揭批查”没搞成大规模的群众运动，扩大化的倾向还是普遍存在的。

第三，“揭批查”和以前的政治运动一样，都要造势，强调“结合揭批‘四人帮’的斗争，开展了‘双打’运动，打击了现行反革命分子，打击了进行反攻倒算的地富反坏分子、刑事犯罪分子、贪污盗窃分子、投机倒把分子和打砸抢分子”〔８〕。１９７７年“揭批查”初期就处决了一批犯“恶毒攻击罪”的政治犯，典型如江西李九莲、钟海源案，成为华国锋的一大政治污点。

“揭批查”运动的目的在于清理各个级别的领导班子。所谓“帮派体系”是指各级班子中造反派的代表和支持造反派的干部，他们作为重点清查对象几乎无一漏网。１９８７年９月中央“两案”审理领导小组在《关于“两案”审理工作的总结报告》中点名列出一些“罪行严重、民愤很大的帮派骨干分子”提请司法机关进行审判，如：“四川的刘结挺、张西挺，浙江的翁森鹤，江苏的华林森，福建的陈佳忠，江西的万里浪，湖南的唐忠富，湖北的夏邦银，河南的唐岐山，云南的黄兆琪”等，“同时，全国各地还依法惩办了××××个罪恶严重的打砸抢分子。”〔９〕这里，除四川刘、张属于造反派的干部以外，其余都是工人、学生群众组织的头头，而且多是较为温和的“策略派”头头。

河南是派性清查并导致严重扩大化的典型。原省委第一书记刘建勋是１９６１年“信阳事件”后，临危受命调任河南省着手解决大饥荒问题的。他作风朴实成绩卓著，素来受毛泽东赏识，是文革中最早被“解放”的干部之一，因而带动了一批干部“亮相”到中央文革支持的“二七公社”一派。揭批查运动中，刘建勋被调离，“二七公社”派的干部群众遭到整肃。网上有多篇文章以事实和数字揭示河南的派性清查，如，“处理二七公社派和支持过二七公社派的干部五万多人，取消党员资格十万六千人，逮捕判刑１７００人”；１９８３年１１月，省委常委扩大会议中一份书面发言中披露，“对省、地（市）县三级领导班子中的三种人和犯有多种错误的人，共立察审查４２４８名。截止目前（九月份）已处理４０２０名，其中判刑５１人，受各种处分的２０２５人（其中开除党籍３２３人）”；“派性清查在全省有着普遍性。例如确山县，文革期间，两派武斗，双方各自被打死打伤二十余人，但在清查中，只清查了一派，处理了一百多人，其中判刑２人，死刑１人。而另一派一个也没有处理，主要头头、武斗指挥者，反而被提拔为县委负责人”，群众形容河南的揭批查是“一派升天，一派坐监”。〔１０〕

请看一个典型事例。被称为“焦裕禄的亲密战友”的张钦礼文革中按照周恩来的表态支持并参加开封“八二四”一派，后被委任为开封地委书记兼兰考县委第一书记。揭批查运动中张钦礼于１９７８年２月２８日被逮捕，１９７９年１２月被商丘地区中级人民法院以“反革命罪”判处有期徒刑１３年。张钦礼不服，提出上诉，认为“事实有出入，不应追究我的刑事责任”。鉴于刚刚发布了新的刑法和刑事诉讼法，１９８０年８月，河南省高级人民法院做出终审判决：“一、撤销商丘地区中级法院（７９）商法刑字第１０号刑事判决书定性部分，改按煽动打砸抢迫害干部的性质定罪。二、维持原判有期徒刑十三年之刑罚，驳回上诉。”变了罪名却不变刑期，张钦礼坐满１３年牢房才出狱。

２００４年５月１７日，河南兰考发生了一件震惊世人的大事——十余万群众跪地哭祭他们的老书记张钦礼魂归兰考。这种场面仅在焦裕禄去世时出现过。平心而论，张钦礼作为文革中最早“解放”最早“结合”的干部肯定犯有这样那样的错误，甚至是严重错误，但他罪不当重判。派性主导下的揭批查沿袭历史上“残酷斗争，无情打击”的流弊，大大加深了干部之间、各派群众之间的裂痕。时至今日，关于张钦礼的争议还没有完结，活着的张钦礼们还在不断申诉。

１９８２年中央９号文件根据陈云和胡耀邦的批示指出：“两案”中受审查人员的问题，都是在“文化大革命”十年动乱这个特定的历史条件下发生的。“文化大革命”是一场由领导者错误发动，被若干个阴谋野心家所利用，给党、国家和各族人民带来严重灾难的内乱。但“文化大革命”从全局来说，终究是一场政治斗争。在这场极其错综复杂的斗争中，除了若干阴谋野心家以外，当时许多人说错话，办错事，或犯有这样那样的错误，甚至犯有一些罪行，都要考虑这个特定的历史背景。……根据这一指导思想，对“两案”受审查人员问题的处理，采取“从宽从缓”的方针是完全正确的。在“两案”定性处理中要留有余地〔１１〕。可以认为，这也是对前一阶段派性清查的纠偏。

后文革“过渡时期”最重要的历史事件是最高权力的更替。

与揭批查运动同时，最高权力的更替不断进行，到１９８１年６月２７日召开的十一届六中全会上华国锋最终辞职，权力更替正式完成。全会公报说：全会一致同意华国锋同志辞去党中央主席和中央军委主席职务的请求。全会通过无记名投票，对中央主要领导成员进行了改选和增选，选举的结果是：胡耀邦同志为中央委员会主席；赵紫阳同志为中央委员会副主席；华国锋同志为中央委员会副主席；邓小平同志为中央军事委员会主席；中央政治局常务委员会由中央主席和副主席组成，他们是：胡耀邦、叶剑英、邓小平、赵紫阳、李先念、陈云、华国锋；习仲勋同志为中央书记处书记。

这次更替与以往不同，没有“腥风血雨”，是和平交接的。这是中国共产党明显的进步，说明党的领导层，包括华国锋和老一辈的陈云、邓小平等，都从“文革浩劫”中吸取了教训，改进了党的政治生活准则。（四）、后文革史之二：“两案”审判和清理三种人

“揭批查”、“两案”审判和清理三种人首尾相接，构成后文革史几个重大历史事件。“揭批查”的后期处理阶段和“两案”审判相连，像五大领袖等重点对象都是比照两案审判结果判刑的，而紧随其后就是“清理三种人”。

在“揭批查”和最高权力更替基本完成后，１９８０年９月２６日下发《中共中央关于审判林彪、江青反革命集团案的通知》（中发〔１９８０〕７３号文件），开宗明义指出：审判林彪、江青反革命集团是解决敌我矛盾，处理路线错误是解决党内是非。这两个方面，必须明确地、严格地区分开来。决不在审判林彪、江青反革命集团时，牵连我们党和国家领导人的过错、失察等。也就是说，首先划出一个明确的界限，定下基调。

１９８０年１１月２０日至１９８１年１月２５日，最高人民法院特别法庭公审了四人帮和林彪集团的主要成员，江青、张春桥被判处死刑、缓期两年执行。这场审判是“双峰政治”主导的。杨继绳这样解析：邓小平和陈云风格不同。邓小平是铁腕人物，而陈云常以中庸取人。对宫廷政变方式处理“四人帮”问题，众人拍手称快，陈云却说，这种方式“下不为例”。审判“四人帮”时，邓小平主张枪毙江青和张春桥，陈云说：“如果我一票反对，也要记录在案。”……从积极方面看，在中国这种高度集权的政治体制下，双峰政治比一峰政治好。〔１２〕

１９８２年１月３１日中共中央批转下发《第五次全国“两案”审理工作座谈会纪要》（参见注１１），要求：按照胡耀邦同志和陈云同志阐明的中央对“两案”处理的方针政策和《纪要》中的一些具体规定，审慎地处理本地区本部门的两案工作。如前文所述，“纪要”强调文革是“特定历史条件”下的一场“政治斗争”，处理时要“从宽从缓”，“留有余地”。

１９８３年３月１６日，北京市中级人民法院对蒯大富、聂元梓、韩爱晶同时宣判。蒯大富不服，提起上诉。同年６月２７日北京市高级人民法院下达《刑事终审裁定书》，维持刑期１７年的原判。在同一时期，全国各地涉案的造反派干部和群众组织头头都参照这些典型案例先后判刑。

从政治上说，两案审判标志着一个重大历史事件的终结。

老资格的无产阶级革命家陈云深谋远虑，在１９８１年５月宣判四人帮以后就不失时机地提出：提拔培养中青年干部是当务之急。他在１９８１年７月２日“成千上万地提拔中青年干部”的讲话中说：现在问我们这些人，“文化大革命”初期江青讲的绝大多数“红卫兵小将”，张三、李四、王五、赵六，我们都不晓得，只知道聂元梓，只知道蒯大富，但是他们下面的第二把手、第三把手、第四把手，我们不知道。只有什么人知道呢？只有那个时候也是“红卫兵”的人知道。“保守派”、“逍遥派”也知道那些给我们老干部搞“喷气式”的人。现在提干部，摆到我们面前的一个问题，就是“文化大革命”中间的一些年轻人，我们不了解。……闹派性的骨干分子，打砸抢的分子，一个也不能提到领导岗位上来。我说一个也不能。〔１３〕

１９８２年９月６日陈云在中共十二大上发言，昭告全党要警惕“三种人”：关于提拔中青年干部问题，我要说的另一句话是：在“文化大革命”期间跟随林彪、江青一伙造反起家的人，帮派思想严重的人，打砸抢分子，这“三种人”一个也不能提拔，已经提拔的，必须坚决从领导班子中清除出去。〔１４〕

陈云三番五次谈及“三种人”，态度坚决，目标明确，就是针对文革中的“造反派”，不管是“极左派”还是孔丹所说的“策略派”，决不能作为“中青年干部”提拔，而“保守派”、“逍遥派”是可以信赖的。历史就是如此吊诡，当年响应党中央、毛主席的号召不够积极，被讥讽为“不搞路线斗争，只搞线路斗争”（指打毛衣、焊收音机）的逍遥派，现在看来是最有觉悟、最正确、可以被信用的。无怪陈楚三他们要愤愤不平了。

众所周知，文化大革命十年，从上到下、从干部到群众，都被卷进这个大潮，几乎无一遗漏。那么如何划分“三种人”呢？邓小平进一步作了诠释：“三种人”中间，大多数是“文化大革命”期间的年轻人，也有老干部，是少数。老干部在“文化大革命”中说了违心的话，做了违心的事，不能叫“三种人”。那个时候，不说违心的话行吗？有些事明明自己不赞成，不违心地去做行吗？〔１５〕邓小平这些话实事求是，的确反映了那个时代活生生的现实。然而，对“老干部”可以宽容，对“年轻人”却睚眦必报；对不同群体使用不同的标准，着实令人匪夷所思。人们常批评西方在民主、人权问题上行使双重标准，我们自己在政治生活中为什么也搞双重标准呢？

１９８２年１２月３０日，中共中央发出《关于清理领导班子中“三种人”问题的通知》，作为整党的中心任务正式发起这场运动。

《通知》首先论及当前形势：通过揭批查运动，已经“对‘三种人’进行了初步清理”，但“由于多方面的原因，在少数地方和部门，仍有一些‘三种人’留在领导班子中或要害岗位上”，“党的十二大进一步提出，要实现干部队伍的革命化、年轻化、知识化、专业化，解决好各级领导班子中新老干部的合作和交替问题，在成千上万选拔优秀中青年干部的同时，必须坚决把‘三种人’从领导班子中清理出去，必须防止把‘三种人’作为接班人选进领导班子。”

这里明确提出选拔、培养接班人的问题。从皇权时代到今天，接班人历来是政治生活中的要害问题。当年毛泽东发动文化大革命，目的之一就是解决接班人问题；如今也是为了接班人——特别是自己心目中的接班人，而发起一场“清理三种人”的运动。

那么究竟要培养什么样的人作为接班人呢？“久经考验的无产阶级革命家”们都未能免俗，说来说去还是自己的子弟可靠，至少不会“挖我们的祖坟”。

由于历史原因，大量在共产党取得政权以后出生的、受过良好教育的、文革初期属于中学“老红卫兵”的一代红色贵族子弟成为接班人不二的选择。所以，在《通知》最后一节着重指出，文革中大学的红卫兵造反派作为清查的重点：“文化大革命”期间，高等院校学生中造反组织的重要头头，以及有严重问题的人，应由原所在院校认真负责地将经过调查核实的材料，通知这些人现在所在单位的党组织和省、市、自治区党委组织部门，记录在案。记录在案的问题，要同本人核对，错误严重的要进行处理。与之对应，文件最后还有一句看似简短却画龙点睛的话：虽然犯有错误但当时是未成年的学生，不要再去追究，也不必记录在案。

笔者孤陋寡闻，仅知“记录在案”四字始见于这份文件，却不清楚这一术语是否早已在人事档案中使用。笔者又知，在“记录在案”之上，依据错误严重的程度分列三等“处理”：１、定为“三种人”（或“犯三种人错误”，或直接定为“打砸抢分子”等，名目不统一），是党员的要开除党籍，非党群众要给以较重的行政处分；２、犯有严重错误，要给以党内处分或行政处分，控制使用；３、犯有一般错误，按政策基本不影响使用，但具体执行上情况各异。

四个月后中央再下专文部署对“高等院校学生造反组织重要头头记录在案”的工作（参见注２）。文件进一步明确这项工作由党委组织部统管：“如应该记录在案的学生去向不明，由院校转请有关省、市、自治区党委组织部负责查找，查明下落后再转递材料”。“本文件下达后，各院校力争在半年内，将经过核实的材料，通知这些人现在所在单位党组织和省、市、自治区党委组织部门，并将记录在案人员名册报送中央组织部、中央宣传部备案”。显然，本文开始提到的那份文档就是按这些文件要求制作的上报材料。

这个文件又明晰规定：普通中学和中等专业学校的学生，不搞记录在案，对个别触犯刑律、当时已成年者另作处理。这一次再次地重申显然是不让追究文革初期“红色恐怖”中打砸抢、草菅人命的行为，借以保护当年的西纠、联动等“老红卫兵”。但是，基层干部和广大群众亲历的苦难刻骨铭心，无法忘记这些打砸抢的始作俑者，纷纷向各级党委上书，直至告御状，要求惩处“老红卫兵”中的打人凶手。

这时，原西纠“司令”孔丹着急了。他大呼：“出事儿了，出大事儿了！”原来，“像清华大学的红卫兵头头贺鹏飞、乔宗淮等，像当年的西纠、联动的头头，很多人因此受到审查，在各个地方，不同岗位的很多人都开始出现问题了。”〔１６〕

孔丹时任国务委员张劲夫的秘书，还是陈云办公室学习小组的成员。于是，１９８４年２月２３日，孔丹给陈云写了一封信，在信中抱怨：有的地方和单位竟把“老红卫兵”在“破四旧”中发生的问题当作“三种人”问题来清查；还有的人仅仅因为担任过“老红卫兵”组织的负责职务或参加过“西纠”、“联动”这类在“老红卫兵”中名声比较大的组织，就被视为“文革”中有严重问题，而影响到对他们的使用和提拔。他特别强调：“老红卫兵”的这些错误与那些造各级党委反、造老一辈无产阶级革命家反的造反派组织的错误，具有本质的区别，与“三种人”更是水火不容的两码事。

孔丹说：“‘老红卫兵’和‘三种人’基本是同一代人，现在大多三、四十岁”，所以要“依靠他们和广大的中青年和‘三种人’进行斗争”。实际上，两者岂止是同代人，在文革中本来就是当面锣对面鼓的对手。２月２７日，仅仅４天之后陈云就作出批示：孔丹同志的意见是对的，有关部门应当研究。（参见注１６）

根据批示，１９８４年７月３１日中共中央发出〔１９８４〕１７号文件《中共中央关于清理“三种人”若干问题的补充通知》，更加具体地规定：“‘文化大革命’初期，在年龄未满十八周岁的学生红卫兵中，有些人由于政治上无知，受‘左’的思想影响或受人指使犯了错误，包括‘破四旧’中群众性打人致死一类的严重问题，后来承认了错误，确有认识，现实表现好的，不作为问题提出。”

网上有文章回忆，就在１９８４年间，北京市组织人员调查文革之初老红卫兵私设公堂，打人抄家，以及在学校内外打死人的情况，包括师大女附中卞仲耘案等。正在大伙干得起劲儿的时候，中央下了文件，（老）红卫兵的事不准再查下去，并且要求大家上交调查笔记，由上面统一封存或销毁。

我想起２０世纪８０年代初看到徐懋庸写的一篇故事新编，说的是“三国演义”曹操“忌才杀杨修”一折。曹操年事已高，为选继承人煞费苦心。他本喜欢聪明的小儿子曹植，但曹植书生气太重，难当重任，于是决定传位给长子曹丕。为让曹丕顺利接班，就必须剪除曹植的左膀右臂，其首位就是才子杨修。于是曹操为自家千秋大业宁担“忌才”骂名，借曲解“鸡肋”口令、“造言乱我军心”的罪名将杨修斩首。事后，作为政治家的曹操以一个老父亲的心情和语调说与曹丕：以后可不要难为你的弟弟啊。其后才有曹植七步成诗“煮豆燃豆萁”的故事。

我们都读过鲁迅的《答徐懋庸并关于抗日统一战线问题》一文，徐懋庸的角色是负面的。他当年是“左联”的青年作家，共产党员，周扬的部下，自然与鲁迅的意见相左，解放后就成了右派。历经沧桑富有政治经验的徐老先生洞若观火。当年我读了这篇故事新编，对他借古讽今的行径颇感吃惊。如今见识多了一些，知道政治世家代代相传也是常见的一种社会现象，具有黑格尔意义上的“合理性”，因而就更理解老一辈无产阶级革命家的行为和苦衷了。

时间过去了三分之一个世纪，历经两届过度以后，当年的“老红卫兵”终于接了班。令老一辈想不到的是，他们接手了一个壮大百倍的中国，然而又是一个积弊成山的中国。“老红卫兵”们历经文革的疯狂与磨难、上山下乡的艰辛和改革开放的春风得意，早已不可同日而语。他们不仅要感谢陈云运筹帷幄、煞费苦心的安排，也要感谢毛泽东上山下乡带给他们的磨难和接触底层的机会，更要感谢邓小平改革开放给他们提供大展拳脚的新天地。他们将怎样面对机会与危机并存的中国，他们将把中国引向何方，人们在观望，也在期待。（五）、历史的见证：“清理三种人”运动在清华

北京市的清理三种人运动到底是怎样一种情况？有一份１９８４年６月３０日的《中共北京市委对全市清理“三种人”进展情况和今后工作意见》〔１７〕，经过“摸底”描绘出这样的一个轮廓：根据各单位报来的摸底统计数字，截止今年五月底，需要调查了解的有一万二千七百七十六人，其中党员一万零七百一十人，占全市党员总数六十八万人的百分之一点六，还有党外人员二千零六十六人。……摸底中查出全市非正常死亡九千八百三十人，已查清四千四百四十二人，占百分之四十五。……到目前为止，在已基本查清的五千五百一十三人中，列为核查对象的九百零一人（核查对象是指问题严重的人），其中已定“三种人”八人，拟定“三种人”的八十一人；拟定严重错误的八百一十二人。

关于北京高等院校（其中有４０所中央和北京市“双管”的院校，包括清华在内）的运动进展情况：从一九八三年一月至今年年初，全市各高等院校认真贯彻执行了中组发〔１９８３〕６号文件，对“文化大革命”期间高等院校影响较大，时间较长的校一级学生造反组织核心成员和有严重问题的人，进行了“记录在案”的工作，现已基本结束。共记录在案的八百五十一人，占一九六六年至一九六七年间在校学生总数八万七千六百九十五人的百分之零点九七，目前已经转递出了材料……

对这段话要做些解析。“记录在案”的“基本结束”意味着要记录的人员已确定，并向其工作单位“转递”了材料，但并不是“清理三种人”运动的结束。材料到达各人的单位以后，落实定案还要花费很多时间，好几位同学都是到１９８６年前后才最终结案的。

这里给出的一组数字很值得思量。清华当时有一万多名学生，以平均比例０。９７％计，就该有１００名“记录在案”者，超出此文挡上报的人数一倍之多。而清华属于文革的特重灾区，记录在案的比例必然远远超出平均值，人数应以几百计。当年哈工大管理学院罗家骧书记到清华外调时获知一个信息：清华向外发函涉及三、四百人之多，大多要求定“严重错误”以上的罪名，算来要占学生总数的３－４％，能与前述北京市委给出的比例相呼应，应当是可信的。实际上，文档结尾有一句暗藏玄机的话：根据中央有关清理“三种”人的精神，我们正在对“文革”期间的问题作进一步深入清理。“进一步深入清理”的结果就是发函寄材料的达数百人。

我知道很多没有列在表中的同学在“清理三种人”中被审查，耽误了公派出国作“访问学者”的机会。其中多数单位在调查核实后，否定了关键性的不实之词，只按“一般错误”定性，使他们的出国进修推迟了一两年。

究竟清华校方“递转”出多少封信函？这份文档的“完成稿”究竟是什么样？清华学生和教职员工中到底定了多少“三种人”，多少“严重错误”，多少“记录在案”？我深信，将来某一天会披露出真实数字，那必是一组令人吃惊的数字，而且它将与当年打右派的数字一样，被钉在清华的耻辱柱上。

前文提到，附表中“主要问题”的来源有二：工宣队刚进校时“大联委学习班”上的大小字报和“清查五一六”时的揭发交代材料。

就前者而言，经过文革的人都知道，当年的大字报五花八门，哗众取宠有之，添油加醋有之，道听途说有之。团派因抵抗工宣队造成重大伤亡，犯下严重错误，头头们在“大联委学习班”上倍感压力。有些人急于表现自己，就一再放高调贴大字报、写材料，甚至给自己上纲到“反毛泽东思想”的高度。

后者，“清查五一六”时的揭发交代则完全是逼供信下的产物。工宣队总让你“竹筒倒豆子”，但竹筒犹如魔桶，豆子永远倒不干净。如果讲到一次总部开会，除落实时间地点参加人员以外，就是不断追问谁都说了什么，直到你白纸黑字写出每个人的“发言”。我没有笔记本作参考（已上交或抄走），更没有超强的记忆力，在巨大的压力下，只好按照“推论”编造这类发言。这是我至今感到很内疚的事。

１９８５年我接待长春一汽调查陈继芳同学的专案人员，他们拿出清查５·１６时我的交待材料，要我重抄一遍作证言。我控制不住愤怒情绪大吵一架，随即挥笔一气呵成写下一份证言：

看到这些清查５·１６时的所谓材料，我十分震惊和气愤。在迟群操控下，清华的清查５。１６运动波及数千名师生员工，有四人自杀身亡，是不折不扣的冤假错案。中央早已定性并明令销毁相关材料。鉴此，我郑重声明：这些材料完全是逼供信的产物，我一概不承认。除了对材料中所涉及的老师和同学表示歉意以外，谁使用这些材料谁就要负政治责任。写完后我签上字就摔门而去，情急之下竟然忘记抄一份底稿，但其内容已深深印在我的脑海里〔１８〕。

客观地说，上述两种情况下获得的材料具有两重性。一方面，宏观上看，可能确有其事（胡编乱造的除外），另一方面，微观看又大相径庭，因为具体情节里真真假假，往往关键性的情节恰是逼供信的产物，并不可靠。至于由另一派提供的揭发检举材料，派性传闻居多，其真实性就更可质疑了。

文革中我搞过逼供信，整过人；后来又多次成为逼供信的对象，被别人整。我深知，靠逼供信得到的揭发交代材料再“好”再精彩也具有这样的两重性，是不足凭信的，尤其不能作为定案材料。那么如何对待浩如烟海的这类材料？关键在于审慎的复核。上述北京市的文件就专门写道：怎么样才能防止扩大化？要坚持实事求是的原则，认真调查研究，反复核实问题的情节，根据确凿的事实，认定问题的性质。在写结论材料时要留有余地。要与本人认真核对事实，耐心地听取和分析被核查人的交待和说明。要兼听，防止偏听偏信，防止派性因素的干扰。这些规定清清楚楚明明白白，如果未加“反复核实问题的情节”，而直接使用这类材料定案，即使不是别有用心，也是极不负责的，其结果必会制造新的冤假错案。

回顾历次政治运动，运动后期或运动过后要求复查核实几乎成为惯例。１９７４年要求对清查五一六运动复查，粉碎四人帮后又要求对文革中的所有案子复查。但是否真正复查了？实际效果怎样？都因时因地因人因事而有所不同。清华在１９７９年曾宣称文革案子都复查过了。但据我的了解，由于派性的干扰，其实并没有、或没有真正去复查，更没有“与本人认真核对事实”，比如对陶德坚老师，比如对我认识的许多同学老师，都没见校方向本人或知情者核实问题，更谈不上给他们落实政策了。

许多例证表明清华送出的材料掺杂很多水分，经不起推敲。各单位在收到清华来函后，都要进一步调查核实，以肯定真实内容，否定不实之词。其中很多单位（甚至是多数单位）都否定了清华过高的定性（“三种人”，“严重错误”），仅给予较低的“一般错误”结论。这里须说明，因为该项工作由省市组织部门统管，基层单位无权否定原学校的基本意见，总要给定一个“某某错误”。

我是“清理三种人”的当事人，“记录在案”的对象。我的亲历和这份文档都说明，当年在母校清华，传统的阶级斗争理念、非黑即白的是非观、浓重的派性还统治着许多人的头脑，而这些人从上到下，一直掌握着清华的实权。这样的传统使我进一步质疑清华文革前１７年的思想教育和政治生态环境。

还要指出，很多学校的政治生态与清华差异很大。我在哈工大任教时亲见他们如何对待自己的学生，确实更负责任，也更人性化，绝少必欲置之死地而后快的报复心。哈工大管理学院的罗书记对清华颇不以为然，他就说：哪儿有这么多“严重错误”？

走笔至此，游历了３０多年前那段后文革史，回头再看，心绪已淡然许多。你不能不承认，经历了文革劫难和改革开放，我们的国家、党和人民都成熟了许多。在上述关于“清理三种人”和“记录在案”的几份文件中都不止一次强调：“清理工作不搞运动”，“防止派性干扰”，“坚持调查研究，实事求是”，“要与本人认真核对事实”，等等等等，然而传统的政治惯性往往让这些重要的规定流于形式和说词。

总之，手头这份文档，不论是清华执笔，还是由清华提供全部素材，都是一篇难得的历史见证，从某一侧面忠实记录了这段历史，值得人们细细品味，启发人们去进一步探讨和研究。（未完待续）□ 原载《历史拒绝遗忘——清华十年文革回忆反思集》，中国文化传播出版社，２０１５年～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～【史海钩沉】

描述：

