id: 7e905aa2cd
标题：想农民之所想
日期：1977-6-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
想农民之所想

粉碎“四人帮”的伟大胜利，第二次全国农业学大寨会议的胜利召开，进一步鼓舞了亿万农民大干快上的革命斗志。广大农民在想些什么？这是一个很有意义的问题。从一个农民的言行，可以摸到千千万万农民的脉搏。今天本报介绍的张凤书的想法和工作是有代表性的。他想些什么呢？他想的是快马加鞭，向着社会主义大农业飞奔。这个想法，代表着农村广大党员、干部、群众的共同要求和愿望。

“四人帮”为了在中国复辟资本主义，肆意破坏革命，破坏生产，把发展集体经济诬蔑为发展资本主义，把关心群众生活，照顾社员利益诬蔑为“物质刺激”、“福利主义”。“四人帮”这一套骗不了象张凤书这样的干部、社员。他们根本不理“四人帮”那一套，坚定地走社会主义的路。他们胸中有一个社会主义大农业的蓝图，这是五亿农民的雄心壮志。毛主席教导我们：“农、林、牧三者互相依赖，缺一不可，要把三者放在同等地位。”张凤书所代表的广大农民从实践中认识到，毛主席的这一教导是千真万确的，没有发达的畜牧业，社会主义大农业是不巩固的。从这个认识出发，他们打破了农民的狭隘性，充分发挥集体的力量和畜牧业机械化的优越性。方向对头，办法就多。他们放手发展畜牧业，为农业生产提供肥料，积累资金，也就促进了农业的发展。

担负领导工作的同志，应当到基层看看农民的思想和精神面貌发生了什么变化？看看农民在想些什么，在干些什么，有什么问题，有什么困难，切实地把农民的积极性最大限度地调动起来，把农民的智慧和力量最大限度地集中起来。不要高高在上发空议论，开名目繁多又不解决问题的会议；到群众中去，同群众站在一起，向群众学习，一定能加快农业学大寨、普及大寨县的步伐，一定能很快抓出成效来。

描述：

