id: 7e91756b65
标题：一个反美斗争的活教材  首都观众和外宾赞扬话剧《安第斯山风暴》
日期：1966-3-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一个反美斗争的活教材

首都观众和外宾赞扬话剧《安第斯山风暴》

据新华社十三日讯　中国人民解放军总政治部文工团话剧团创作并演出的八场话剧《安第斯山风暴》，受到首都戏剧界、广大观众和在北京的拉丁美洲外宾的热烈欢迎和赞扬。观众认为，《安第斯山风暴》是一个反映被压迫人民拿起武器和美国侵略者及其走狗展开武装斗争的好戏，它有力地说明了哪里有压迫，哪里就有斗争的真理，说明美帝国主义是可以打败的，看了受到极大的鼓舞和教育。

在中国戏剧家协会举行的座谈会上，中国、拉丁美洲友好协会理事、北京人民艺术剧院副院长欧阳山尊，著名剧作家李健吾等，热烈称赞话剧主题深刻，具有很高的思想性和战斗性。许多观众看过话剧以后，还写信给剧团和报社，感谢剧团为他们提供了又一个反美斗争的活教材。许多人还在来信中表示，要更好地学习毛主席著作，坚决做世界革命的促进派，支持亚洲、非洲和拉丁美洲人民的革命斗争。

在北京的拉丁美洲外宾，看了《安第斯山风暴》，心情都很激动，称赞话剧真实地反映了拉丁美洲如火如荼的反美革命斗争的形势。他们说，话剧中表现的一切，在拉丁美洲任何地方随时都可能发生，也随时都在发生着。来自安第斯山山麓的智利专家帕拉西奥斯和他的夫人安娜，巴西专家马尔丁斯和他的夫人玛丽娅看完演出后，激动地跑到后台同演员一一握手，祝贺演出成功，并说：“这是一场具有真正革命内容的演出，人物形象很突出，非常感动人，这是你们对拉丁美洲人民革命的支持。”一些拉丁美洲外宾，还给演员们介绍了许多他们国家人民展开的轰轰烈烈反美武装斗争的革命故事，揭露美帝国主义及其走狗各国反动派、现代修正主义者，用屠杀和欺骗的反革命两手，企图扑灭拉丁美洲人民革命斗争烈火的罪行。他们表示，只要在拉丁美洲的土地上还有美国侵略强盗，他们就要永远战斗下去，绝不放下手中武器。

描述：

