id: 7e944440b2
标题：狠抓革命　猛促生产  黑龙江省自力更生发展小煤矿
日期：1970-3-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：黑龙江文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
狠抓革命　猛促生产

黑龙江省自力更生发展小煤矿

新华社哈尔滨十四日电　黑龙江省各级革委会带领广大革命群众，积极贯彻执行毛主席关于“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针，坚持自力更生，积极发展小煤矿。现在，全省已有二十三个市和县自力更生办起了小煤矿。这些小煤矿的建立，有力地支援了社会主义革命和社会主义建设。

黑龙江省的煤炭资源很丰富，具备着发展小煤矿的有利条件。早在一九五八年，全省广大群众坚决贯彻执行毛主席提出的“鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义”的总路线，自力更生地兴办起大批小煤矿，为支援社会主义建设作出了贡献。但是，叛徒、内奸、工贼刘少奇及其代理人极力推行反革命修正主义路线，扼杀群众的革命积极性和创造性，把刚刚办起的小煤矿统统砍掉了。

无产阶级文化大革命中，全省各级革委会遵照毛主席的伟大教导，积极带领革命群众发展小煤矿，使蕴藏在人民群众中的办矿积极性充分发挥出来。广大革命群众高兴地说，毛主席给我们指明了方向，小煤矿我们办定了！没有资金，他们自己筹；没有材料，他们自己找；没有设备，他们自己造；没有技术，他们坚持在干中学。牡丹江地区建成的九个小煤矿，有七个就是没有要国家一分钱，完全靠自力更生的原则建设起来的。

黑龙江省的小煤矿在土法上马以后，各个煤矿普遍采取工人、技术人员和革命干部相结合的办法，大力开展技术革新活动，不断提高机械化、半机械化水平，使生产能力成倍增长。爱辉县西岗子煤矿的革命群众通过大搞技术革新，实现了生产机械化，使年产能力由几万吨迅速提高到十三万吨。

描述：

