id: 7e9489842b
标题：究竟应该怎样劳动锻炼？  向劳动农民学习是锻炼的一个重要方面
日期：1958-4-7
是否是时间段：false
作者：朱真
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
究竟应该怎样劳动锻炼？

向劳动农民学习是锻炼的一个重要方面

读了余志明同志的来信（人民日报4月5日第四版）以后，有许多话要说。现在只同余志明同志谈谈向农民的学习问题。

劳动农民有许多东西值得我们学习，首先是他们的以社为家的思想。合作化后，他们都把合作社看成是自己的命根子，为了社的利益毫不顾惜个人的一切。为了实现水利化，我们社有不少社员把年终决算分得的绝大部分现金拿来投资，有的投资六、七百元，自己只留下二、三十元。有位贫农说：“过春节不吃肉出不了事，不投资买机器可没法大跃进。”有不少社干部、队干部要卖掉自行车来投资，有人说：“不骑车还不是照样工作，投了资有了机器才算实现水利化。”类似这种事例是很多的，无论在生产上和工作上，时刻都可看到忘我劳动、不顾个人、一切为社的动人事迹。可是，自己在下放前总是以单干农民的形象来看待合作化后的劳动农民，以为他们的个人主义是不容易改变的。现在回想起来，觉得倒是自己的个人主义不容易改掉。比如去年认购公债，自己本来经济条件比较优裕，但是唯恐影响生活，只认购了六十元。下乡后由于受到劳动农民爱社如家的高贵品德的影响，今年虽然家庭负担比去年重，还投资和买公债一百元。因此，我认为学习劳动农民爱社如家的思想和行为，是克服知识分子资产阶级个人主义思想的有效良药。

劳动农民立场坚定，爱憎分明，更是我们需要学习的。下放前，自己以为农村合作化了，阶级斗争基本上解决了。但事实却是各个阶级、阶层对待社会主义、共产党、农业合作化和党的各项政策，直到对待我们下放干部的态度是截然不同的。农村的阶级斗争还没有结束，党的阶级路线必须认真贯彻。对我们来讲，特别是贫农和下中农鲜明的阶级立场，是很实际的教育。我们生产队的队长周志岐（贫农）就是一个例子。一次，当他发现一个富农分子不服从组长领导、企图私用合作社的牲口时，立即召集社员大会进行处理。会上，他一马当先，狠狠地揭露了富农分子的破坏言行，当该富农的母亲刚要狡辩时，他立即声色俱厉地说：“这里没有你的发言权，你老老实实的听着！”大大的长了贫农和下中农的威风。其他的贫农也义正词严地对这个富农分子进行了揭露和批评。

劳动农民说一是一，说二是二，不虚假，不造作的优良作风，也是我们下放干部学习的一个重要方面。他们把这种诚恳直率的作风称为：“袖口吞棒棰，直出直入”。下乡不久，曾和老社员一起掰玉米棒子，不会掰，又图快，结果有两个棒子遗漏了，老社员发觉后，马上叫住我，说：“长一个棒子可不容易，漏掉两个还行？快回去掰下来。”社干部和劳动农民都是这样，看见你表现好马上表扬，有缺点立刻批评。这种作风正是自己需要认真学习的。过去自己在开展批评时老是顾全情面，怕意见提得不对或者对方不能接受，话到嘴边留三分，拐弯抹角，吞吞吐吐，不能以心相见。下乡后，虽然努力学习他们表里如一的思想作风，但总还比较勉强，在遇见具体问题时，还不能得心应手。

从我几个月来的实践中，体会到要明确地认识到劳动农民的优点和真正向他们学习，依靠一般的参加劳动是无法做到的。必须要在劳动中和农民的接触中、工作中，自觉地仔细地进行观察分析，针对自己的缺点弱点，认真学习，彻底改造。只有这样，才会改变自己的思想感情，真正做到和劳动人民同呼吸共爱憎，达到知识分子工农化的目的。	北京丰台区友谊农业社新社员

朱真

描述：

