id: 7e95a8cea0
标题：学习刘英俊，作文化大革命的尖兵
日期：1966-7-21
是否是时间段：false
作者：刘忠元
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
安业民烈士生前班长，二等战斗功臣

法库县调兵山公社后峪大队贫协主席  刘忠元

刘英俊同志为了六名儿童的生命安全，毫不犹豫地献出了自己的宝贵生命，这是伟大毛泽东思想哺育的结果，只有毛主席亲手缔造的人民军队的战士才能做得到。我决心象学习安业民那样学习刘英俊，作无产阶级文化大革命的尖兵。

刘英俊同志在意识形态领域的阶级斗争中，立场坚定，嗅觉锐敏，早在一九六四年他就写出了批判冯定的“正义冲动论”的文章，不愧为文化革命战线上的尖兵。我们一定不要忘记烈士的遗嘱：“我们还必须深刻认识，只要我们革命队伍的成员在政治上麻痹大意，对反革命丧失警惕，那就会提供这些反革命分子以进行活动的条件。”在很长一段时间里我对思想领域的阶级斗争认识不足，对毛主席说的：“在拿枪的敌人被消灭以后，不拿枪的敌人依然存在，他们必然地要和我们作拚死的斗争”这个重要的教导认识不足。因此，仅对那些打着白旗的敌人警惕很高，看管很严，但对意识形态领域中的阶级斗争，却视而不见。认为几个臭文人，拿支破笔，写几篇文章，编几个剧本，无关大局，奈何不了我们无产阶级的铁打江山。这次无产阶级文化大革命中揭发出来的一些事实，使我大吃一惊。原来不少反党分子已经占领了社会主义文化阵地，妄图复辟资本主义。我带着这些问题，重温了毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》和《在中国共产党全国宣传工作会议上的讲话》，对这场触及人们灵魂的大革命，有了进一步的认识，这是一场资产阶级和无产阶级你死我活的政治斗争，是关系到中国前途的头等大事。我决心以刘英俊同志为榜样，积极地投入到这场斗争中去，横扫一切牛鬼蛇神，永远忠实于党，忠实于社会主义，忠实于毛泽东思想，忠实于毛主席，做文化大革命中的尖兵。

描述：

