id: 7e966d69f7
标题：长春第一汽车厂铸造分厂六名青年工人踏踏实实工作   浇铸汽车后桥硬件万根无废品
日期：1979-5-7
是否是时间段：false
作者：牛正武
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
长春第一汽车厂铸造分厂六名青年工人踏踏实实工作

浇铸汽车后桥硬件万根无废品

据新华社长春电  新华社记者牛正武报道：长春第一汽车厂铸造分厂的青年铸工徐春生、张镇吉、王振杰和胡志远、梁福林、王振学，努力为建设社会主义现代化强国多作贡献，刻苦钻研技术，踏踏实实工作，创造了浇铸汽车后桥硬件万件以上无废品的优异成绩。到四月十五日止，徐春生等三人已连续铸造二万零七百三十根无废品，胡志远等三人已连续铸造一万三千根无废品。

汽车后桥是汽车上的关键部件。浇铸汽车后桥，技术上要求非常严格，工人操作时稍有疏忽，铁水温度偏高或偏低，便会出现废品。过去，一些老工人浇铸这种部件，最好的成绩也不过做到四千根无废品。徐春生、张镇吉等六名工人分属于铸造分厂可锻熔化车间的两个班，都是在文化大革命期间进厂、工龄还不满十年的工人。这些年来，他们亲眼看到在林彪、“四人帮”的干扰破坏下，汽车质量严重下降，给国家造成巨大损失，感到十分痛心。打倒“四人帮”以后，他们感到，虽然自己每天站在浇铸台上，和铁水、铸型打交道，但是和祖国的现代化建设紧紧相连，应当用实际行动为实现四化作出贡献。张镇吉经过认真考虑，大胆提出了浇铸汽车后桥硬件万根无废品的奋斗目标，徐春生和王振杰积极响应。车间领导感到这种敢攀高峰的精神很可贵，立即给予热情的支持，并且作了具体安排。于是，这项创纪录的活动就从去年三月份开始了。

为了实现浇铸万根无废品，徐春生、张镇吉、王振杰三人一条心，发扬了不屈不挠的顽强精神。他们第一次浇铸到七百二十三根就出了废品，第二次浇铸到六千零七根时，又出了废品。他们认真总结经验教训，虚心向老工人学习，严格执行工艺规程，终于达到了浇铸后桥硬件万根无废品的目标。从去年七月到今年四月十五日止，没有出现过一根废品。

徐春生等创造浇铸后桥硬件万根铸件无废品的成绩，在可锻熔化车间起了模范作用。担负同样任务的浇铸二班青年工人胡志远等，虚心向他们学习，也创造了万根无废品的优异成绩。在他们的带动下，各车间、各班组开展以提高产品质量为中心的各种形式的创纪录活动。三月份铸造分厂的综合废品率已由前几个月的百分之二十多下降到百分之九。

描述：

