id: 7e9c171da2
标题：青年团中央及民主青联总会  发表告亚洲青年书　向为民族解放而英勇斗争的战友们致敬
日期：1950-2-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
青年团中央及民主青联总会

发表告亚洲青年书

向为民族解放而英勇斗争的战友们致敬

【新华社北京二十日电】中国新民主主义青年团中央委员会、中华全国民主青年联合总会顷发表二月二十一日反对殖民制度斗争日告亚洲青年书，全文如下：亚洲被压迫的弟兄们：

值此“反对殖民制度斗争日”来临时，我们中国青年的心转向你们，转向亚洲一切反对殖民地奴役争取民族解放的弟兄。我们想到我们亚洲各民族怎样以劳动与智慧创造了悠久的历史与文化，怎样在帝国主义压迫下受尽了难以想像的痛苦熬煎，又怎样渴望挣脱那长时期窒息我们的奴隶枷锁。几世纪以来，亚洲人民的历史是一部反抗帝国主义侵略的历史。我们引以自豪的，是亚洲人民不仅仇视痛苦与黑暗，而且能够英勇地站起来向着压迫者作斗争，以自己的力量来创造我们更美好的将来。

我们对那些拿起武器参加到民族解放斗争的行列里的年青伙伴，表示最大的敬意。你们在越南、缅甸、南朝鲜、马来亚、菲律宾和印度尼西亚，用一切武器去抵抗现代装备的敌人。虽然你们的斗争是艰苦的，但这是走向解放的正确道路。

我们没有忘记那些在恐怖统治下遭受迫害的战友。在印度，你们在集会游行时被逮捕枪杀，在伊朗、伊拉克，你们被迫转入地下活动，在亚洲的其他国家，你们被投入监狱中，甚至面对死亡的威胁。但是为了争取你们民族的解放，你们在严重的迫害下面仍然顽强地坚持着战斗。

我们关心日本民主青年反对把日本变为美国侵略战争基地的斗争，以及对于建立一个民主的日本与肃清法西斯残余的一切努力。

描述：

