id: d51107f17e
标题：在反党分子梅岭的“革命”历史里
日期：1957-10-10
是否是时间段：false
作者：林晖
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 在反党分子梅岭的“革命”历史里

林晖

有些人对于“老干部”成为右派分子，总有一点惋惜，主要是惋惜他们那段“老干部”的光荣历史。其实这是一个错误的看法。对他们的历史，要作客观的考察和具体的分析。其中有些人的历史，根本就不是什么真正的革命历史。他们并不是今天才反党，他们早就和党两条心了。

这里，我想以总政组织部青年工作处的反党分子梅岭为例。梅岭曾经混入党内十九年，算是“老干部”了。但他从参加革命的那天起，就从来没有和党抱一条心。

在这次整风运动中，梅岭抓住肃反问题，向党进攻。由于他经过肃反运动的审查，被开除党籍，这次他想乘机翻案，他向组织上提出了十四点所谓“申诉”。并煽动别的受过处分的人“申诉”，说他们在肃反中被斗争，是受了“领导同志的宗派主义的打击”。葛佩琦大喊“要杀共产党人”时，梅岭还要党“不要忙着否定别人的意见，而应当反求诸己”。他攻击了许多高级领导干部，还攻击了党中央。

现在让我们从这里起，再沿着他的历史，来找一找他反党思想的线索。

对肃反运动，他一面说：中央对暗藏的反革命估计过高，神经过敏，打击面过宽。但是他自己从解放以后，却包庇、隐瞒了亲友中的六个反革命分子和恶霸地主，并且还帮助其中有的反革命分子潜逃。

对三反运动，他说什么：上级一再逼迫下级硬找“老虎”打。但是，他自己当时曾在一个部队的领导机关参加“打虎”，他明明知道查出了贪污分子，却故意说没有一个真正的“老虎”。

在反恶霸斗争和土地改革运动中，他包庇自己的恶霸地主的家庭。

１９４５年，当苏联战胜法西斯德寇的时候，他说：苏军的胜利是投机取巧，并写诗污蔑斯大林同志。

抗日战争时期，他说：共产党用抗日口号扩大势力，领导抗战的是国民党，不是共产党。

对皖南事变，他说：蒋介石也有道理，新四军应该服从命令，中共闹得太过火了。

大家看，梅岭在他这段“老干部”的历史里，究竟是革命，还是反党呢？已经十分清楚了。

人们要问：梅岭为什么一贯地反党呢？我们从他的阶级出身可以找到根源。他出身于恶霸地主家庭，本人也是地主。红军曾没收过他家的财物，因此，他对红军怀有深刻的仇恨。他小的时候写过“消灭赤匪”“加入共产党就是进入鬼门关”等标语。以后，他组织过地主阶级青年团体“革非社”，在国民党中央军官学校特务大队受过训，在报纸上发表过反对共产党、歌颂蒋介石的文章。他还在一支地主武装部队里担任宣传股长等职务。

看，这是一个多么仇恨共产党的人，他隐瞒了这些丑恶的历史，混进党内来。以岁月来计算，可算是“老”了，然而，这个“老”，并不是说明他的革命历史，而是说明他的反革命历史。

 ——原载《解放军报》1957年10月10日。

描述：

