id: 325b2854e3
标题：我国科学技术工作发展的道路——在中华人民共和国科学技术协会第一次全国代表大会上的讲话
日期：1958-0-0
是否是时间段：false
作者：聂荣臻
来源：
标签：毛泽东,聂荣臻,农业战线,工业战线,发言
书籍：红旗一九五八年第九期
书籍作者：

正文：
我国科学技术工作发展的道路

—在中华人民共和国科学技术协会第一次全国代表大会上的讲话

荣臻

自从去年整风运动以来，经过反有派斗等、反浪费反保守运动等一系列的政治上和思想上的社会主义革命运动，全国人民的社会主义和共产主义党悟空前提高，出现了以农业一马当先的生产建设、文化教育、科学以及其他一切事业的金面大跃进的形势。在党的八大二次会藏上制定了“鼓足于劲、力争上游、多快好省地建社会主义”的总路裁，社会主义大跃进的形势更推向了新的高潮。

现在，群众性的技术革命运动正在以排山倒海之势前进。在农业的空前高额丰产中出现了无数发明创造和新技术。普及广大农村的改良农具运动，特别是滚珠承化的改良农具运动，对于推进农业战綫上的技术革命起了极大的作用。工业战綫上的发明造和技术革新也是很多的。七法炼铁、炼绸、炼到处在逃行，九月间圣国各地已经办了三十五万多个炼铁的士小高尴。在钢铁冶炼、稀有金属提翘、选矿采矿、机械制造、交通运输、建筑设计和建筑材料、人工降雨、化工、新织技术等方面都获得了重要的成就。在生产部门技术大革新的同时，各科学研究机构、各高等学校也在短期内取得了许多重要成就，特别在实端科学技术方面进展尤其迅速。

一九五六年我们制订的十二年科学技术发展规划，根据现在情况看来，总的，可以提前五年完成，有相当一部分可以提前七年完成。其中有-部分别已经完成了，例如强化高燃冶炼的过程，现在已经超过了规划的自标，达到国际先进水平；电子显微镜等重要光学仪器的制造已成功。由于两年来我国社会主义建设的大发展和国际科学技术的新成就，我们将不仅要完成原来的规划，而且.要根据情况的发展，不断地增加新的研究征务。如长江三峡水利枢钮建设中所提出的许多科学技术周题，必须及早若手进行研究。这些问题中有许多是世界上米管解决的问题。解决了三峡水利枢都的问题，将使我国在水利、动力工程等科学技术方配得到新的发展。再如征服外层空隔的最新技术的研究等，也列人了规划。

在科学技术队伍方面，全国各省、市、自治区都已经成立或正在筹备成立中国科学院的分院和农业、医学及某些工业的研究机构。许多专区、县和人民公融也都殷立了秸合本地工农业生产建设的研究机构。工厂矿山的研究试机构和科学技术工作都加强了。各大学和部分中学学校桩都开展了科学技术研究工作。科学技术树究工作已经开始成为广天群众的事业。至党全民办科学的高潮正在形成中。

工农业的发展都要求科学技术工作迅速地赶上去，要求金党加强对科学技术工作的领导，奎党圣民大办科学事业。我们在第二个五年计划期阔的奋斗目标是：尽快掌重要的“尖端”的科学技术；在工业科学技术方面赶上世界上先进的国家；在农业和医学方面要完成中国特有的丰窝经的总秸工作，而居于世界上最先进的地位。为此，我们要苦战三年，基本改变我国科学技术面貌，事取在-九六二年完成十二年科学规划，赶上世界先进的科学技术水平。工业战裁、农业战载、科学技术战戳和交化战巍上的伟大胜利，将使我国提前建成为一个具有现代的工业、现代的农业和现代的科学文化的伟大的社会主义国家，并造润共产主义过渡的条件。

在发展我国科学技术事业上并不是有困难的。但是我们相信，解放了的中国人民是能够掌自然规律和生产斗争知识的，是能够攻克任何科学堡的。在中国共产党的领导下，具有共产主义风格的人民必然能够克服前进中的一切困难，从胜利走向胜利。

我国科学技术以这样快的速度向前发展，充分反映了社会主义制度的优越性和党的领导的正确。

当资本主义初期，生产力的向上发展，管促进科学拔术的发展。但是，当资本主义发展到了最后阶段，成为垄断瓷本主义的时候，就“引起停滞和腐化的趋势”。“于是那些推动技术、因而也推动其他的一切进步和前进的动因，也就在相当程度上消失了；于是进而形成一种人为地阻碍技术进步的经济力量。”（“列宁全集”第二十二卷第二六八百）在餐本主义社会，许多科学技术的发明创造成为各个餐本家的专利”，因前不能被广泛地利用。更恶毒的是资本家买发明权，加以封冻秸，自已不用也不镶别人使用。对于劳动者来，科学拔术的发明创造往往是更增加了失业和航饿的危险。，因此，在教本主义制度下，科学技术是不可能高速度发展的，科学技术的成就也不可能充分应用到生产中去。社会主义使融会生产方获得彻底的解放，能够最广泛地动员人们的积极性，从事创造性的劳动；一切进步的生产技术·都被广泛地采用，并成为圣民的财富。这是会主义制度优越性的具体表现，是历史上任何社会所不能做到的。

党对科学技术的对髓导是充分发社会主义制度的优越性，迅速发展我国料学技术事业的根本保证。在要不要党导科学工作的问题上，我们和置产阶杀科学家之闻是有实斗筝的。他们就，共产党对科学工作是外行，“外行不能岭导内行”党不能简导科学工作。施们反对政治挂肺强调所请学未导，并且为只有他们才有登格颁导学术，党没有登格导学术，企图把党排尿在科学大门之外。去年复天，右派分子·食昭、铁伟长等甚至公然提出反社会主义的科学网，打起资产阶级的白旗，向党狂进攻。科学工作要不要党的随导，要不要政治挂帅的斗筝，现在还在耀藏进行。如果我们科学按资产阶级专家指引的方向走去，我国科学工作就会完全脱离社会主义建的政治任务，资产阶级个人主义名利想想就会泛滥起来，我国科学事业就会停滞不前。

耀过一年多来的整风运动和反右派斗争，党对科学工作的领导极大地加强了。整风和反右派斗筝以后的事实有力地证明，在党的髓导下，政治排帅，我国的科学算业就能以史无前例的速度发展。现在看得很清楚，党不仅在对科学的发展道路、科学工作的方针和政策的领导方面是真正的内行，而且由于政治挂了师，坚决地依靠广大群众，在科学业务上也完至能够领导，比资产阶毅专家的简导要好得，多。我们的党是以属克恩列宁主义武装起来的，马克思列宁主义是高度的科学性和高度的革命性的结合，它是能够领导一切的。于百次的历更事实证明了这一点，几年来党领导科学事业所获得的成就也充分证明了这一点。

*

*

中

经过九年来，特别是最近一年多来科学工作的实践，在党的多快好省地建设社会主义的总路的照耀下，我们已经初步敢得发展我国科学事业的基本经，我国科学工作的道路正在形成中。我们的道路是和餐产阶毅科学工作的道路完全对立的。我们的道路要求坚决彻党对科学工作的导，政治挂师，要求在科学工作中发搏共产主义精神，批判科学工作中餐产阶杀的传，从各方面清除餐产阶级的思想影响。这条道路概括起来有下述四个方面，即：（一）解放思想，破除迷信；（二）从社会主义建设任务出发：（三）全面规划；（四）群众路羲。

第一，解放思想，破除迷信

毛泽东同志关于解放思想，破除迷信，和发敢想、敢、敢作的共产主义风格的号召，对于我国社会主义革命和社会主义建事业有无可比拟的宜大意义，对于我国科学技术的发展更有特别重要的意义。人们的思想常常会受看旧思想、旧习惯、旧传的束，社会上也往往有这么一种力量促使人们因循守旧，故步自封，按照老规矩生活和工作下去。这种情况和我们建设社会主义、共产：主义社会的任务是不相容的，是和共产主义者的人生观，不仅要改造社会，而且要改造人类的理想不相容的。我们必须解放思想，破除十切迷信，以共产主义的思想和风格米代馨狭险的、落后的思想和风格。在科学技术方面，因为中国在近白年来落后了，所以提起现代科学技术，特别是最新的科学技术，许多人容易产生神秘的成觉，迷信外国，迷信专家，迷信本。加上某些资产阶毅学者专家们故异玄虚，把科学技术描箱得高不可馨，更加深了某些人对科学技术的神秘观点。这对我国科学技术的发展是极其不利的。

我们的民族是勤劳勇敢的、心灵手巧的。历史上我国出过许多大科学家，大发明家，大思想家，在数学、天文学、医学、农学等方面都臂有过伟大的直献。只是在近百年来，在帝国主义、封建主义、官资本主义的严重压追下，我国的生产不能发展，科学文化也随着落后了。迷信外国，以洋为贵的观点，在我国人民中，特别是知藏分子中留下了深刻的烙印。中华人民共和国成立，中国人民站起来了。这种自卑情精对于解放了的中国人民来是毫无根据的。中国人民不仅打败了美帝国主义支持的蒋介石，而且还与朝鲜人民一起打收了全副现代化武装的美帝国全义及其从的侵略军。我们以世界上未管有过的高速度建没我们的国家。近中年多浆，我们无在农业、工业和科学技术方面都做出了惊人的成，迷信外国的自卑情在事实面前应该被彻底粉碎了。

在科学技术的研究工作中必提倡敢，想、敢作的凤格，提倡大胆独剥。人类到目前为止，在科学技术方面的成就，虽然已经不少，但是人类征服自然的本还很差。人类可以充分发创造才能的伟大时代，是社会主义和共产主义时代，这个时代刚刚开始。科学技术研究的新天地是十分广的，只要我们不迷信，不自卑，我们就可以做出前人所从末做出的成续来。

在科学技术上我们要学习前人所创造的一切成果，学习世界上一切先进的经验。我们的学习是为了解决我国社会主义建设中的实际问题，因此，必须精合我国实际进行创造性的学习。自然科学和技术的成就有许多是可以直接把外国的成就应用到我国生产中的，但是也有许多科学理和技术必须结合我国实际进行独创的研究，才能解释我国特有的自然现象和适合于我国的其体情况。例如在生物学、地质学、地理学方面，由于我国地大物博，应当经过研究前得出独创的理输来；在工业、农业方面的许多技术问题，由于我国资源条件和经济条件的特点，也不是外国现成的结可以完全解决的，必须进行独俞的研究。毛浑东同志就，很多留学生“从欧美日本回来，只知生卷活剥地外国。他们起了留声机的作用，忘记了自己藏新鲜事物利创造新鲜事物的素任，”（“毛泽东选集”第八一八百）我们必须在前人已有的成就的基础上韶识我国的新鲜事物，创造新事物，来建我们的国家。

世界上从来没有任何一个阶毅能够象无产阶杀这样重科学的历史传，但是及决不为传所束搏，它能够吸收世界历史上一切真正的科学成果而加以发扬光大。这才是正的科学态度。“科学所以叫作科学，正是因为它不承偶象，不怕推翻过时旧物，却很仔细倾听实际经验底呼声。”（斯大林：“在第一次至苏联斯达汉诺夫工作者会识上的演”目前许多生产实践和科学实践推翻了过去的某些谅理和输断，这是完全可以理解的。因为中国历史上从米没有象今天这样热火朝天的群众生产高潮和声势浩大的研究试骏工作；而且我们是以瓣证唯物主义来指导生产实践和科学实践的，那就不可避免地要打破那些陈腐的原理和断，代之以薪新的、真正筹合于自然律的原理知断。中国有句老话：“尽信书，不如无书”。书本上的知识，许多是不完全的，甚至于是错的。为什么不可以加以补充、发展或是代之以正确的断呢？

如果在科学技术研究工作上，仅仅局限于已有的知藏，局限于文献的记载，只，群众之中，不断向群众学习，才能进步；是重复前人的工作，是决不会有成就的。事实证明，有些研究人员只热衷于查文献，找资料，不动手做实际工作，长期苦于料不余，文献不足而一无成就；相反的，大跃进以来，许多人抓到某些索，或是根据工作的需要，大胆独创，勇于实践，很快就做出成续。搞科学技术研究，可以比经济建设更大胆些，因为即使研究失败了，经济上的描失也很小，如果成功了，作用就很大。而且科学试验的失败，往往又是以后成功的条件。当然，毫无根据的胡思乱想是不对的。

过去儿年来，苏联和其他社会主义国家在科学技术上给我们许多援助，今后我们还要织藉取得他们的援助，抖且应当加强同他们的合作。只有在我们敢想、敢作、大胆独创的条件下，才能使这些友谊的援助在我国科学技术研究和经济建设中发最大的作用。，对于宝本主义国家的科学技术成果，我们也应该根据我国情况，加以利用。

很明显，如果我们不能独创地进行研究，不能在科学技术研究工作中自力更生，我们就永远不能赶上世界先进的科学技术水平。

在大跃进中，许多科学技术成果是普通工人、农民和青年人做出水的。迷信专家的观念逐被打破了。这里没有忽专家作用的意思，这里罐的是对专家不要迷信，迷信就错了。专家应该把自已放在自高自大，脱离群众，是一定会失败的。许多专家自已也有很大的迷信，也应该破除。只有破除了迷信，才能发趣更大的作用。

第二，从动会主义建设任务出发

我们主张科学技术应当从发展生产，服务于社会主义建设出发，用“任务”来带动科学研究。例如，农业科学方面应当从提高产量出发来带动土壤、植物生理、植物保护、水利灌溉、植物栽培等学科的研究。而餐产阶杀学者则强调科学有它“自己”发展的规律性，应从本门学科发展的需要出发来发展科学。例如研究植物生理学可以完全不考虑作物增产的需要，孤立地在实验室中进行研究，因而不仅不能应用到生产中去，在理.上也得不到好的结果。这是两条截然不间的、互相对立的道路。

科学与生产的关系，也就是理与实际的关案。马克思主义为，真正的理就是从客观实际抽出米叉在客观实际中得到了缸明的理论，脱离实际的理是空洞的理，是没有用的，不正确的，应该奔的。毛泽东同志脱，特缸唯物轮的显著特点之一是“它的实践性，强调理对于实践的依关系，理的基础是实践，父尊过来为实践服务。判定藏或理之是否眞理，不是依主观上觉得如荷而定，而是侬客观上社会实践的秸果奶何而定。”（毛泽东选集”第二八三直）但是我们有一些科学家总是不肯承：农业高额丰产是由于农民的栽培技术合乎客观实际的规律性而获得的战果。合乎客兜规律，叉能应用这种规律于生产实践，不是科学是什么呢？他们超为，教科书、支献、某些“权威专家的断才是科学，才是理；他们把那种对实践不能起指导作用的、空洞的、不正确的、应该抛奔的“理”当成了宝见。对于这种人，“谁一的办法就是使他们参加到实际工作中去，变为实际工作者，使从事理工作的人丢研究重要的实际间题。”（“毛湾东选集”第八三九黄）我们应当总黏中国的实际经毅，加以提高，创造出新的理，写出新的文，出结合我国实际的教科善来。

根据我国几年来发展科学的经证明，只有从生产建设任务出发，才能最快地发展我国的科学事业。正如恩格斯所説，*科学的发生和发展从开始起便是由生产所决定的。”他又总粘访史的经：“如果，在中世起的漫长俊之后，科学以梦想不到的力一下子重新兴起，并且以神奇的速度发展起来，那么我们也得把这个奇迹归功于生产。”（恩格斯：“自然证法”，四九百）我们现在的生产规模和速度远不是十九世魁的欧洲所可比拟的。我们的科学研究，只要不脱离生产，也就一定能以远远超过十九世纪欧洲的规模而向前发展。

当然我们还必须看到另外一方面：科学技术研究工作，还应当努力走在生产建设的前面。技术政策的抉择，生产计划的制厂，往往要以研究工作的成果为依据。因此，除了从当前生产道切需要中提出的研究任务应当优先进行以外，某些对当前的生产并不十分迫切，但能为生产发展开辟新途径的研究工作，也必须及单进行。对于科学研究工作应当看得远一点，科学研究活动的范围应当放得更些，以便探索更多的途径，更好地对生产发展起指导作用。只者到眼前生产需要，经易取消并辟新途径的研究工作，是不对的。

马克恩主义从来是最重视理的，列宁就过：“没有革命的理轮，就不会有革命的运动。”（“列宁文选”第一卷第一九六真）在自然科学方面同样也是如此。但是我们坚决地反对那种脱离实际地研究理的态度，反对敬条主义的倾向。现在，生产实践已经提出了许多理间题要解决。生产中的发明俞造要求做理的关明和总结，以便述一步指导生产。理论研究就应当来满足这些要求。

现代自然科学和技术的发展，分科愈来愈釉。这一方面是进步的现象，另一方面也带来一些相反的作用，使某些科学家在狡窄的科学颁域中孤立地进行研究，以至容易走向脱离实际的道路。客观的事物总是复杂的，要解决任何一个工业或农业中的问题，都牵涉到许多门学科，特别是尖端的科学技术间题，牵涉面往往更加广泛。不合地进行研究，就不可能至面掌握客观事物的规律，解决实际问题。应当把粽合研究和分科研究秸合起来，在综合研究的前提下，充分发分科研究的作用。研究任务明确了，有关的各门学科就有了奋斗的目标，大家才容易鼓起劲来，进展才能快。两年多来，新技术和秸合生产的学科发展最快，就是这个道理。

科学既然要为生产服务，研究成果就应该迅速地推广到生产中去，使它在国民经济建中发摧作用。几年来，我们的研究工作有了不少成精，特别是最近半年来，无是科学机关或是工农群众都做出了大量的成镇，其中有一部分是应用到生产中去了，还有很大一部分停留在实验室的阶段，或是只做出样品，末能广泛地推广应用。这是一个很大的浪费，必须迅速加以改变。在推广工作中，目前还存在着许多不正确的思想。有的人为研究工作只要得出数据、写出交就算完成任务，至于要不要推广，能不能推广，则是别人的事。有的人为了使研究工作“走在前头”，一件工作只做出初步秸果，就另外做其他能够有针划地发展。的工作了；这些初步成果只有束之高阁，无法应用，失去了原来研究它的目的性，如要推广，还得从头做起。群众的许多发明创造，有的也只是用在一个地区或一个部门，米能及时交流和推广。造成这种现象的原因有两个，一是只重发明创造，不重视推广；一是只埋头研，不重视吸取别人的先进经验。任何发明创造和研究成果都是全民的财产，必须得到充分的利用，也只有在我们社会主义制度下才有可能得到充分的利用。埋头赞研固然很好，但决不可以孤寡开，不吸取别人的先进经，造成人力物力的浪费，推迟了技术革命的进度。各地区，各部门，各科学研究机构，直到每一个科学技术人具都有从事推广工作的任务。各级导机构都应切实把推广工作导起来，创造多种多样的推广方式和方法，以期尽快地把科学技术研究成果推广开去。为了做好·推广工作，科学技术情报工作应该加强。

第三，全面规划

脊本主义国家的科学技术研究和它的生产一样，不可能有计划地发展。我们是社会主义的国家，生产是有计划的，但是科学技术的研究是不是也需要面且能够有计划地发展呢？资产阶级学者为科学磷究是探索性的工作，不可能有计划，计划会束他们的“自由创造”。我们为这种看法是完全错的。在社会主义社会中，科学技术的研究必须有计划地发展，而且

一九五六年初我们注毛泽东同志“圣面规划，加强策导”的指示下，做了我国一九五六一一一九六七年科学技术发展远景就划。这个规划体现了党和国家发展科学技术的方针政策和社会主义建设对于科学技术研究的要求，并且对科学技术力量的使用、培养和科学技术机构的建立等作了划。一九五-七年和一九五八年我们叉做了两次荼国性的年度计划。两年来的实践期，在我们的计划工作中虽然有一些缺点，但是方针，方向是正确的，基本：是合乎我国社会主义建要求的，大大促进了我国科学技术的发展。在科学必须为生产服务，我国科学技术必须“迎头赶上”世界先进水平的思想指导下，通过科学技术规谢的制制，我们比较系地了解了我国会主义建设对于科学技术的要求，比较系统地了解了世界先进料学技术水平，明锅了奋斗的目标。特别是通过规划，检阔了自己的力量，明确了那些是薄弱环节，那些是空白部门，那些应该抓紧，那些要求提前，对于迅速地赶上世界先进水本具有非常大的作用。商时，通过科学技太规划的制，不仅促进了各学科之问的协作，拜卫促进了生产部门、高等学校和科学研究机构之简的协作，促进了科学拔木力量的迅速成长。科学技术规划在全国科学技术机关和广大科学技术人具中闻起了动员和鼓舞的作用，它成了发展我国科学技术的行动简。这个规划，根据最近检查的精果看米，对于圣面安昨、翘织力宜、突破重点，带动一般，起了很大的作用。

规划是不是限制了人们的积极性和创造性呢？不是的。恰恰相反，它大大鼓舞了人们的积极性和创造性。人们以自已承担了国家规划的任务为光荣，努力为提前和超额完成规划任务而奋斗；人们在国象任务的要求下，充分发撑独创精神和革命于劲，力争多快好省地完成任务。怎么能限制了积极性和造性呢？如果有所限制的录，只是限制了餐产阶毅思翘的自由泛滥，限制了脱离国家需要的为学术而学术的研究，限制了追求个人名利的研究：限制了互不协作、个人单干的研究。在料学工作中，限制了这些，有什么不好呢？不正是符合耻会主义建设的利益购？

当然，规划必须有它的灵活性，特别是科学技术规划，应比毕产规划更加灵活些。因为它必须隧者国家建毅的发展而改变，又必须密切注意世界科学技术发展的新动向，随时加以修正和被充。但是决不应该因为强调灵活性，而否科学技术工作的计划性。

我国是一个幅员广大，人口众多，餐源丰富的大国，全国各地的自然条件和济条件极为复杂，-个全国性的规划是不够的，还必须行地方的规划。有些省、市、自治区色做了划，这是很好的。今后客专区、县、多、吐，各厂矿、学校、企业、军队以至某些机关都应当逐步做到有自己的科学技术规划，作为完成坐产任务或其他技术改革的一个重要手段。地区的和基层单位的科学技术规划的主要内容，就是本地区、本单位生产上或工作上必须解决的科学技术问题。

在“至面规划，加强领导”的原剧下，要求把竞赛和协作一起米。竞登和协作是促进社会主义社会迅速发展的推动力量，这是同餐本主义制度下的竞争和排挤根本不同的。竞餐和协作的，秸果是互相帮助，互相促进，共同发服，共间提高。排挤和竞筝的结果是互和欺辐，互相随嘎，垄傲和危机。在最近半年来的大跃进中，各地区之闻，各部门之间，各机构之嘴，已经开展了群众性的竞赛运动。每-一个人都要在社会主义的伟火事业中，多做-点工作，多有--点宝献。所以大家都在热火朝天地比赛，看为社会主义做得更多一点，更快一点，更好一点，更省一点。任何一个地区，一个部门，一个机构或一个人的成就，都被看成是大家的战就，成为鼓舞大家的力量。这是革命英雄主义的表现，与个人主义、锦标主义是有根本区别的。

在科学技术工作中，出现了许多动人的协作事例。但是，同时还有一些思想问题需婴进一步加以澄清。有的人带着资产阶毅的个人主义参加竞餐，斤斤计较有了成算的，不意把自己的知藏、技术传授给别人，偶有一将，沾沾自喜。有的科学家甚至对于自己的助手“保密”。这种浸透了刹倒阶毅息想的人，如果不迅速改造自已，在向征会主义和共产主义前进的道路中将难免被人抛奔。

另一种错的思想是本位主义，有这种思想的人，往往只希望把自已单位的工作搞好，多做出些成锁米，却不意和其他单位协作。他们多牛是只看到局部，忽略了整体，看近不看远。这种思想如果不加以料正，同样会共产主义大协作造成损失。我们要提倡在竞餐中，发展相互间的协作，发扬我为人人，人人为我的共产主义精神。

第四，群众路

群众路载是我们党在一切工作中都行之有效的基本方法。但是群众路能不能运用在科学技术工作上，是过去没有解决的问题。资产阶毅专家主张走专家路裁，反对走群众路，他们懿为科学研究是学院里的事，如果走群众路，就给搞乱了，水平就降低了，“不科学”了。但是目前事实上，许多发明创造是群众于出来的，而且千得很出色，其中有些不仅具有重大的实际意义，也有重大的理意义。许多研究机关和高等学校中有价值的研究工作，是青年干的，基至于是违背老科学家的意旨，避着老科学家的干涉而干的。这样，科学水平不仅没有降低，而是提高了；不是“不科学”，而是很科学。这样地打乱了学院式的研究，不是好得很？坏是很应该的？可见科学研究工作也完圣应该走群众路。为了货彻群众路，根据儿年米，特别是最近半年来的经验，我们韶为，科学技术研究工作应该实行中央和地方举，“上”“洋”补举，专业的科学技术研究机关和技术革命的群众运动相结合，普及和提高相结合，生产、教学和科学研究三者相结合的方针。

为什么要实行中央和地方择举的方针呢？这是因为我们不仅在全国范围内应该有能力独立地解决我国生产建中的科学拔术问题，而且要作到各协作区，甚至各省、市、自治区也都有能力适应本地区的需要和特点，独立地解决许多生产建毅中的科学拔术间题。除中央的有关部门应该大力发展科学技术事业外，各地方都应该秸合本地需要，开展科学研究工作。科学技术的发展箍不受地区的限制，任何地方都可以做出圣国最高永季的工作，都可以创造世界上最先进的起录。

为什么要实行“土“洋”并举的方呢？我们是一个有悠久交化的民族，人民在识自然、改造自然、进行生产的斗肇中，几千年来积累了丰富的宝货经验。这些宝宝经验由丁过去社会历史条件的限制，长期被理没，或者只是被应用在狭小的范国内。现在生产力解放了，人们的思想解放了，加上党的正确导，许多被埋没的宝石被发掘出来了，发出了万丈光芒。大跃进以来，广大群众叉做山了无数发明创造。人们把过去遗留下来的和新发明创造的办法称为“七办法”，把掌握这些“土办法”的人称为“上专家”。“士”，是这些是士生上长的，但持不一定是低级的。反过来，“洋”的，也不一定都是高明的。“士”才先进的，也有落后的；“洋”有先进的，也有落后的。土法固然还需要提高一步，详法也要不断改进，使之适合于我国情况和符合于多快好省的目的。中医是“士”的，这种土法可以治疗有些洋法所不能治疗的疾病。农业上所用的土法，可以达到洋法所未管达到的高额产量，这不是最雄瓣的明？而且“土”“洋”本来是相对的，在中国是“士”的，到了外国就是“洋”的了。我们跑必须学习“洋”法。我们学习“洋”法，是为了学习外国先进的，当然不是学习落后的东西。世界上任何国家，如果它不是甘居落后，都要学习外国先进的东西，任何民族也都有它特有的优秀的东西。如果专家们因为学了些外国的害本，反过来看不起民族的遗产，看不起群众的发明和创造，就是一种不健康的狂妄自大和民族自卑情。对人民自大，对外洋自卑，正是中国餐产阶级的软弱性的传，难道还不应该彻底粉碎这个可鄙的传纯？

为什么要实行专业的科学技术研究机关和技术革命的群众运动相秸合的方针呢？大家都已经看到，我国广大工人、农民和青年知藏分子在技术革命运动中做出了许多发明俞造，它们往往是几倍、几十倍地提高劳动生产率，对于发展工农业和科学文化事业具有非常重大的意义。用群众运动的方法来发展科学技术，是我国科学事业中一个极端重要的特点。导这个运动，也应当和领导其他的群众运动一样，使之一浪推一浪、-浪高一浪，不断翻新，不断跃进。技术革命运动的进程是从简单到复杂，从低级到高，永远不断地前进。由于现代科学技术的发展，许多研究工作必须具有必要的设备和仪器，例如原子能的研究就是这样。因此，必须有专业的科学技术研究机构，从事这方面的研究工作。这对于提高我国科学技术水平是非常重要的。在专业的科学研究机构或是高等学校中，也应该开展群众性的技术革命运动，采用群众路的方法进行研究工作，使每一个人都能了解所从事的工作的目标、意义和作用，以便集中所有人的力量和智慧，鼓足千劲，多快好省地把研究工作开展起来。我们必须把专业的研究和广大的群众运动精合越来，以推动工业、农业、交通运输业和国防中的各方面的科学技术工作前进。

我国有一定数量的专家，他们在过去几年的建毅事业中有了一定的真献，今后在技术革命和文化革命运动中负有更多的贵任。我们的国家从来是十分重视和爱护这些专家的。但是有-部分专家在技术革命的群众运动中掉队了，他们不仅不能指导群众的技术革命前进，反而在后边指手划脚地识着这些“不科学”、那些“不可靠”；或是采取怀疑的态度，站在旁边等待“秋后算”。由于专家们多半来自旧社会，长期受着餐产阶级教育，带着浓厚的餐产阶锻思想、观点和作风，儿年来在党的教育下，虽然有了很大的进步，但是剥前阶级的思想情威，资产阶级的学术观点还需要经过长期的改造；在科学工作中的两条道路、两种方法的斗争还没有完全解决。在大跃进中，在技术革命的群众运动中还必须对-切错恩想和行动加以批判。实践是最好的验证，一方面在实践中最容易暴露人们的思想和观点；另一方面，实践也最有服力，促使人们接受理，接受马克息主义。希望我国的专家们，自觉地革命，加速自我改造过积，努力做到又红叉专，成为工人阶的知藏分子。

群众性的技术革命运动中涌现出了无数的先进人物。他们来自生产，深知生产中的间题。他们勤学苦，已经在某些科，学技术方面做出了成续。他们是新型的、工人阶级的专家队伍的最好的成员或后备队，必须加以培养。“资格”，输“学历”，抹煞群众中的新生力量，是完全错的。

最后，我要罐-一下普及和提高相结合的方针以及生产、教学和科学研究三者密切结合的方针。要实现技术革命和文化革命的任务，必须普及科学技术知藏；这样才能适应企党至民办工业、全国机械化、电气化、采用世界上最新技术和广泛开展改良工具利技术革新的群众性运动的需要，才能适应破除迷信，讲究卫生，开展科学技术研究的需要。在牵民整风和全面大跃进之后，特别是群众性的兴修水利、改良工具、技术革新运动之后，群众普通地要求学习和掌握科学知藏和技术。科学再不是少数人的“专利品”了，科学正为人民群众所掌握的伟大时代已经开始到来。已经出现和将会更多地出理惊天动地的奇迹，出现前人所想象不到的科学成就。毛泽东同志告我们：“我们的提商，是在

1958年普及基础上的提高；我们的普及，是在提离指导下的普及。”（“毛泽东选集”第八八四真）这就是普及和提高的群的关系。两者应该密切粘合起来。忽普及是错的，懿为普及妨碍提高的思想也是错的。所有的科学技术人员都有进行普及工作的义务。任何人都应该在现有水平的基础上糍提高，通晓更多的科学知藏，成为在生产上和工作上的多面于。

在科学技术工作中，目前出现了生产、教学和科学技术研究三者密切精合的做法，这就是：学校里办工厂，同时也做科学技术研究；工厂中办学校，同时也精合生产开展研究试验工作；研究机关办试验工厂，使自已的研究成果迅速地投入生产，林办高等的和中等的专业学校。这样，就更有利于科学技术研究秸合生产和服务于生产，有利于科学技术研究和教育相结合，有利于培养具有阶级观点、群众观点和劳动观点的科学技术干部。这样的做法应肯定是有互大意义的。

*

￥

八年来，中华全国自然科学专门学会联合会和中华全国科学技术普及协会，在党的领导下，团精全国科学技术工作者，在普及技术知藏、开展学术的、促进科学技术研究、参加各项政治运动等方面做了不少工作。在提高知藏分子政治觉悟和自我改造方面，在促进科学技术为就会主义建设服务方面，也都起了重要的作用。

科联、科普的工作，在大跃进中已经趋向合流。在这次代表大会预备会期间，科联、科普全国委员会提出了建，将两个团体合并，成立中华人民共和国科学技术协会。这个建是正确的、适时的。现在，技术革命、文化革命的高潮已经到来，.要求科学技术工作来个余面的大跃进。-的科学技术困体一-“中国科协”，就能更好地适应这一要求，更有利于实现知藏分子和工农群众相精合、科学技术和生产实践相结合、普及和提高相结合的方针，使群众性的技术革命运动以更大的规模和更快的速度开展起来。

“中国科协”应当是党导下的、社会主义的，全国性的科学技术群众团体，是党动员广大科学技术工作和广大人民群众进行技术革命、文化革命的工具和助手。科协的各毅粗必须在各毅觉委的导下，密切秸合各地区、各基层单位的中心任务，开展群众性的科学技术活动，普及科学技术知藏，并月应当辩常注意开展学术时和学术批判，续进行知识分子的思想改造工作。

我们现在正在经历着一个不本凡的时代，形势对于我们的工作是非常有利的。在科学技术工作中我们已经取得了一些经验，只要我们紧紧依靠党的导，团秸至国科学技术工作者，善于在实践中学习，不断地总结工作，提高思想藏，改进工作作风，我们就一定能够在总路的光照耀下取得更大的成，为社会主义做出更多的贰献。

描述：

