id: b8c429112c
标题：第一章 学习无产阶级专政的理论 第一节 学理论 抓路线 促生产
日期：2012-3-12
是否是时间段：false
作者：水陆洲
来源：
标签：邓小平,毛泽东,林彪,刘少奇,浙江文革,云南文革,新疆文革,西藏文革,批林批孔,派性,两条路线斗争,越南战争,武斗,农业战线,工业战线,文艺战线,革命大联合,限制资产阶级法权,世界形势,以三项指示为纲,文章
书籍：无产阶级文化大革命概述简论（第四篇）（水陆洲2012年）
书籍作者：水陆洲编

正文：
第四篇文化大革命第三战役的伟大胜利

第一章学习无产阶级专政的理论

第一节学理论抓路线促生产

壹、本节概述

一九七五年一月一日，《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》编辑部社论《新年献词》

在新的一年里，我们要坚持党的基本路线，普及、深入、持久地开展批林批孔运动，进一步搞好上层建筑各个领域的革命，巩固社会主义的经济基础，多快好省地发展经济建设和国防建设，加强党的领导，坚持群众路线，团结全国各族人民为伟大的社会主义事业而英勇奋斗。

批林批孔还要抓紧。

今年是第四个五年计划的最后一年，我们要坚持抓革命，促生产，鼓足干劲，力争上游，努力完成和超额完成第四个五年计划。

全国军民都要进一步落实毛主席提出的备战、备荒、为人民和深挖洞、广积粮、不称霸的伟大战略方针。我们一定要解放台湾！

要继续加强党的建设，加强党的一元化领导。

我们要认真学习毛主席关于国际问题的科学分析，加强对国际形势的研究，特别是对苏美两霸的相互争夺和当前世界资本主义经济危机的研究。要继续执行毛主席的革命外交路线，为世界无产阶级的革命事业和人类的进步事业，作出应有的贡献。

一九七五年一月十七日，中共中央关于禁止抢夺武器问题的通知

浙江、云南省委并各省、市、自治区党委，各军区、省军区党委：

毛主席最近指示“凡有两派的地方，民兵不要搞进去。”但目前，浙江、云南的个别地区、单位，资产阶级派性严重，两派对立，把民兵组织搞了进去，坏人乘机挑动，分裂民兵，抢夺武器进行武斗，破坏革命、生产秩序，危害人民生命安全。为了贯彻执行毛主席指示，实现“安定”、“团结”，发展大好形势，中央规定：

一、不论什么人以任何借口抢夺武器，利用民兵组织搞武斗都是错误的，都是不容许的。

二、凡因资产阶级派性严重，在思想上组织上还没有联合好的地区和单位，一律不要成立“民兵指挥部”或“民兵团”之类的机构，一律不要给民兵发枪。民兵组织要在党的一元化领导下，在大联合的基础上逐步加以整顿，通过整顿民兵促进实现革命大联合。

三、凡已发生抢夺武器进行武斗的地区和单位，省委应责成有关部门立即收缴被抢的武器、弹药，集中封存，妥善保管。

一九七五年二月十日，中共中央批转一九七五年国民经济计划的通知及附件

毛主席已圈阅。

中央同意国家计划委员会党的核心小组关于一九七五年国民经济计划的报告，批准一九七五年国民经济计划，现在把这个报告，连同《一九七五年国民经济计划主要指标》，发给你们，请发动群众，充分讨论，具体落实。

毛主席提出：列宁为什么说对资产阶级专政，这个问题要搞清楚，这个问题不搞清楚，就会变修正主义。要使全国知道。”毛主席还再一次强调指出“还是安定团结为好。”各地区、各部门都要认真贯彻执行毛主席的指示，落实十届二中全会和四届人大提出的各项任务。要认真读马列的书和毛主席的书，普及、深入、持久地开展批林批孔运动。当前要特别学好毛主席关于无产阶级要对资产阶级实行专政这一重大理论问题。要团结一切可以团结的人，调动一切积极因素，坚持抓革命、促生产、促工作、促战备的方针，把国民经济搞上去，当前特别要把交通运输和煤炭、钢铁生产抓上去。

全党同志要谦虚谨慎，继续努力，发扬成绩，克服困难，完成和超额完成一九七五年国民经济计划，完成和超额完成第四个五年计划。

附：《一九七五年国民经济计划主要指标》（概要）

一九七五年二月二十一日，中共中央关于成立中国共产主义青年团第十次全国代表大会筹备组的通知

《通知》说，为了筹备召开中国共产主义青年团第十次全国代表大会，中共中央决定成立团代会筹备组，组长为谢静宜。筹备组随后于2月26日至3月20日召开了第一次会议，会议起草并讨论修改了大会的工作报告、共青团章程和研究了代表名额的产生和分配办法。

一九七五年二月二十八日，《人民日报》编辑部社论《学理论抓路线促春耕》

毛主席指出：列宁为什么说对资产阶级专政，这个问题要搞清楚。这个问题不搞清楚，就会变修正主义。要使全国知道。我们深刻领会毛主席的重要指示，把无产阶级专政的理论搞清楚，必将进一步提高坚持党的基本路线的自觉性，推动农村社会主义革命的深入发展。要看到，农村中无产阶级同资产阶级的斗争，社会主义道路同资本主义道路的斗争，仍然是很激烈的。农业学大寨运动的根本经验，就是坚定地执行党的基本路线和各项政策，坚持无产阶级专政下的继续革命，不断地打击阶级敌人的破坏活动，批判资本主义，向农民灌输社会主义思想。

一九七五年三月十一日，《人民日报》编辑部社论《抓理论学习促工业生产》

现在还有些企业，形式上是社会主义所有制，实际的领导权并不掌握在马克思主义者和广大工人手里。老的和新的资产阶级分子破环社会主义计划经济的活动，在有些单位不同程度地存在着。工人阶级一部分，党员一部分，也有受资产阶级侵蚀，背离社会主义道路的。在企业管理方面，有些同志不是全心全意地依靠工人阶级，不是去限制资产阶级法权，而是总想搞点“物质刺激”。

要在学习无产阶级专政的理论推动下，把工业学大庆的群众运动更加厂泛深入地开展起来。

一九七五年三月二十二日，中共中央关于要求做好工代会、团代会、妇代会准备工作的通知

1975年3月22日，中共中央发出通知要求做好工代会、团代会、妇代会的准备工作。《通知》说，同意中国工会第九次全国代表大会筹备组、共青团第十次全国代表大会筹备组和中国妇女第四次全国代表大会筹备组讨论通过的代表产生办法和分配方案。《通知》要求各省、市、自治区党委要加强领导，认真做好三个代表大会代表的选举工作。

一九七五年四月二十三日，中共中央、国务院关于合理安排对外援助的决定

中共中央决定压缩和调整我国对外援助支出。我国援外支出占财政支出的比例，“一五”、“二五”期间为1%，从1963年起援外支出开始逐年有所提高，到1972年、1973年、1974年分别上升到6．7%、7．2%、6．3%。

中共中央考虑到越南战争发生了很大变化，朝鲜、阿尔巴尼亚等受援国的经济已有一定基础，有的受援国生活水平比中国还高，而要求中国援助的第三世界国家日益增多，需要统筹兼顾。同时，中国国内建设也需要加强。

根据这种情况，中共中央决定，在第五个五年计划期间，将援外支出占财政支出的比例，由“四五”时期的6．3%降至5%以内，援外总额基本维持“四五”水平，大约平均每年50亿元。扣除结转因素，平均每年新提供二三十亿元。对朝鲜、越南、阿尔巴尼亚、老挝、柬埔寨5国援助占援外总额的比例，由“四五”时期的70%降至50%以内。

一九七五年六月二十六日，《人民日报》编辑部社论《卫生战线的深刻革命一一纪念毛主席"六·二六"指示十周年》

十年来的经验证明，把医疗卫生工作的重点放到农村去，是卫生战线无产阶级战胜资产阶级的一场深刻革命，是一个长期的艰巨的战斗任务。我国农村人口占全国总人口的百分之八十以上，长期以来缺医少药。做好农村的医疗卫生工作，对于巩固工农联盟，逐步缩小三大差别，限制资产阶级法权，反修防修，巩固无产阶级专政，具有极其重要的意义。坚持把医疗卫生工作的重点放到农村去，这是卫生革命的大方向。现在，我们在这方面的工作，虽然有了良好的开端，但离毛主席提出的要求还很远，必须作坚持不邂的努力。

在卫生领域里，封、资、修的影响还比较普遍，资产阶级思想作风和旧的习惯势力还严重存在，有些医疗卫生单位的领导权不掌握在真正的马克思主义者手里。

城市的医务人员要坚持到农村去，到基层去，参加三大革命运动，在斗争实践中接受再教育，改造世界观。要积极支持卫生战线的社会主义新生事物。

农村合作医疗和“赤脚医生”，是亿方群众在党的领导下，依靠集体力量同疾病作斗争的创举。我们要具体地总结经验，从各方面创造条件，促使它成长起来。

一九七五年七月十七日，中共中央转发国务院《关于今年上半年工业生产情况的报告》

毛主席已圈阅。

现将国务院《关于今年上半年工业生产情况的报告》转发给你们，望即认真讨论，并迅速传达到所有工矿企业的干部和群众。报告中提出的各项要求，要切实付诸实施。特别是要抓紧解决那些至今革命和生产都还没有搞好的单位，使他们很快赶上来。

一九七五年九月八日，中共中央批发西藏自治区、军区党委《关于贯彻中央批林整风汇报会议精神的报告》

6月25日至7月5日，中共中央召开西藏工作会议。会议目的是解决西藏在批林整风运动中存在的问题。

西藏自治区负责人任荣等6人向中央写出《关于贯彻中央批林整风汇报会议精神的报告》。

中共中央9月8日批发了西藏自治区6位负责人写给中央的报告。

其后，西藏自治区、军区党委分别召开扩大会议，传达中共中央9月8日批示及西藏自治区6位负责人写给中央的报告。全区组织6，000多名干部下乡，贯彻中央批示和自治区扩大会议精神。

一九七五年九月九日，《人民日报》编辑部社论《社会主义的新西藏在前进一一庆祝西藏自治区成立十周年》

十年来，西藏人民在两个阶级、两条道路、两条路线的激烈斗争中，批判了刘少奇、林彪反革命的修正主义路线，批判了达赖叛国集团，批判了反动的“神权论”和“大命观”。马克思主义、列宁主义、毛泽东思想空前普及，百万翻身农奴的社会主义觉悟大大提高。农牧业区实现人民公社化，做到了粮食自给，畜牧业不断发展。工业建立了二百五十多个中小型企业。新建公路纵横千里，汽车通达百分之九十七的县。文教卫生事业有很大发展。近二十万学生进入大、中、小各级各类学校。一个适合农牧区特点的医疗卫生网初步形成。人民生活不断改善，藏族人口不断增加。大批民族十部茁壮成长，参加了各级领导班子。白万翻身农奴真正站了起来，当家作主，无产阶级专政不断巩固。

当前，全党、全国人民正在遵照毛主席指示，学习无产阶级专政理论，反修防修，促进安定团结，把国民经济搞上去。西藏各族干部和群众，要继续学好无产阶级专政理论，从西藏实际情况出发，坚决贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线和各项政策。

建设社会主义的新西藏，是彻底改变西藏面貌，建设祖国边疆的需要，是西藏人民和全国各族人民的共同愿望。要努力做到生产一年比一年发展，经济一年比一年繁荣，人民生活一年比一年改善。

一九七四年十二月三十日，国务院关于调整国务院直属机构的通知

一九七五年十月一日，《人民日报》编辑部社论《新疆在反修防修斗争中前进一一庆祝新疆维吾尔自治区成立二十周年》

二十年来，新疆各族人民在反修防修，进行社会主义革命和社会主义建设的斗争中，取得了一系列伟大胜利。在无产阶级文化大革命和批林批孔运动中，各族人民认真学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，批判刘少奇、林彪反革命的修正主义路线，批判苏修社会帝国主义，提高了阶级斗争、路线斗争和无产阶级专政下继续革命的觉悟，增强了各族人民的大团结。一批具有共产主义觉悟的少数民族出身的先进分子，参加了中国共产党。民族干部大批成长，在各级领导岗位上发挥了重要作用。无产阶级专政更加巩固。

在反修防修斗争中，新疆的社会主义建设事业蓬勃发展。各种类型的厂矿企业遍布天山南北，工业产品的自给率不断提高。粮食产量比自治区成立时增长一倍多。畜牧业不断发展。交通运输事业发展很快。人民生活不断改善。社会主义内容和民族形式相结合的革命文艺日益繁荣。大、中、小学在校学生比自治区成立时增长近五倍。遍及全区城乡的医疗卫生网已经形成。维吾尔族、哈萨克族的文字改革和新文字的推厂工作成绩显著。

新疆自治区各级党委要把对干部和群众进行反修防修教育摆在首位。要从理论和实践的结合上，搞清楚为什么对资产阶级专政，提高反修防修、巩固无产阶级专政、防止资本主义复辟的自觉性。要看到新疆的主要危险来自苏修社会帝国主义。苏修亡我之心不死。勃列日涅夫叛徒集团，对内搞资本主义复辟，搞大俄罗斯民族主义，对外搞社会帝国主义，搞侵略、颠覆和分裂活动。我们在学习无产阶级专政理论中，要充分认清这个叛徒集团的反革命本质，坚决打击一小撮投靠苏修的民族分裂主义分子和披看宗教外衣的反革命分子。驻疆人民解放军和各族民兵必须提高警惕，保卫祖国，随时准备务歼一切来犯之敌。

要继续加强各族人民的革命团结。

要进一步贯彻执行“深挖洞、广积粮、不称霸”，“备战、备荒、为人民”的方针，抓革命，捉生产。新疆的农业、畜牧业、工业要一年比一年发展，经济要一年比一年繁荣，人民生活要一年比一年改善。

一九七五年十二月二十日，《解放军报》编辑部社论《加强纪律性》

经伟大领袖毛主席批准，中央军委已将《中国人民解放军纪律条令》颁发全军试行。新的纪律条令，体现了毛主席的建军思想和建军路线，继承和发扬了我军的优良传统，反映了我军加强革命纪律的经验包括文化大革命以来的新鲜经验，清除了林彪资产阶级军事路线的影响。认真学习和坚决贯彻执行纪律条令，必将促进我军革命化现代化建设，巩固和提高我军的战斗力。

贰、本节简论

一九七五年是两条路线斗争十分激烈的一年。

在毛泽东关于学习无产阶级专政理论的思想指导下，经过周恩来最后的努力，顺利召开了党的十届二中全会和四届人大一次会议，组成了新一届人大常委会和国务院，为实现新的任务打下了基础。

以毛泽东为首的党中央，狼抓无产阶级专政理论的学习，落实各项无产阶级政策，推动了工农业生产及各项工作的发展。

以邓小平为首的右倾翻案集团，打着“以三项指示为纲”、“全面整顿”的旗号，全盘否定文化大革命，推翻对他们执行的错误路线的批判，把无产阶级革命派打下去，把右倾翻案派拉上台。

从现有材料来看，毛泽东经过半年的观察，到这年的六月，就已经判定邓小平等人在搞阴谋。经过七、八、九三个月，掌握了邓小平集团刮翻案风的大量材料。从十月份开始反击，在清华大学批判教育领域里的翻案风。

2010年3月15日初稿

2012年3月12日修改

描述：

