id: 78990643cc
标题：保持旺盛的革命斗志
日期：1975-8-0
是否是时间段：false
作者：靳志柏
来源：
标签：批林批孔,限制资产阶级法权,文章
书籍：红旗一九七五年第八期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
中+心心+中中

He++工S+中中

发扬革命精神做好革命工作

中I-

H保持旺盛的革命斗志

靳志柏

在长期的革命战争年代里，许多同志都经受过严峻的考验。今天，我们能不能保持过去革命战争时期的那么一股劲，那么一股革命热情，那么一种拼命精神，坚持无产阶级专政下继续革命，这对每个共产党员、革命千部又是严峻的考验。

经过无产阶级文化大革命和批林批孔运动，广大党员和千部的阶级斗争和路线斗争的觉悟有了很大提高，许多同志在各自的战斗岗位上，兢统业业，勤勤恳恳，廉洁奉公，一心为革命，一心为人民地进行工作，始终保持了旺盛的革命斗志。这充分体现了无产阶级革命者的本色。

但是，在我们的队伍中，也有少数同志革命意志衰退，不求进步，比如，饱食终日，无所用心；追求名利，贪图安逸；小病大养，无病呷吟，等等。这些同志对于经营自己的“安乐窝”很热心，而对于现在要做的社会主义事业却表现很少兴趣。我们希望这些同志好好想一想：参加革命，参加共产党究竞是为了什么？是为共产主义奋平终身还是为了某种个人目的呢？如来过去为党为人民出过力，流过汗，那么，现在是继续革命还是坐享革命之福呢？这是摆在这些同志面前应该认真考虑的尖锐问题。

有些人的革命意志衰退，用阶级和阶级斗争的观点来看，这并没有什么奇怪，它是两个阶级，两条道路的激烈斗争在我们革命队伍中的深刻反映。在革命战争年代，许多同志在农村坚持斗争，过着艰苦的大体上平均的供给制生活，大家一不为升官，二不为发财，根本没有想到过拿薪水，更没有想到过要坐小汽车，住小洋房。那时，上下一致，同心同德，为着推翻三大敌人的统治，解放全中国，随时准备拿自己的生命去狗我们的事业。解放初期，我们仍然保持看这些优良传统，过着军事共产主义的供给制生活。在那种情况下，我们干部中发生不好的事情就比较少。随着社会主义事业的发展，工资制代替了供给制，于部的生活待遇有了很大的提高。如果正确认识和对待这个问题，并不妨碍我们继续为实现共产主义而奋斗。可是，有少数同志却丧失警惕，被商品和货币交换的花花世界弄昏了头脑。他们考虑的不是如何为党为人民多做工作，而是如何使自己的地位越来越高，待遇越来越好，因而在他们身上滋长了官气、骄气，娇气，暮气，奢气，而革命的志气、朝气则一天一天地减少了。可见，资产阶级法权思想对人们的腐蚀作用是很严重的。

有些人还把享受优厚的待遇看作是“心安理得”的事情。他们的“理”就在：我

搞等价交换对革命有过功劳，人民应该偿我以高报酬。这正是把自己当作商品的资产阶级法权思想。无数革命先烈为了人类的解放事业，不惜牺桂自己的生命，谁也没有考虑过要什么报酬。有些同志对革命有过一些功劳，或自认为有功劳而实际对革命的责献未见撑有多大，竞然伸手向党和人民讨价还价，这同革命先烈相比，怎么可以“心安理得”而不感到惭愧呢？我们共产党人干革命决不是为了追求多少资产阶级法权，恰恰相反，正是为了最后消灭资产阶级法权。虽然在现阶段我们还不能全部做到这点，但要逐步去实现。如果把我们这个最终要消灭的东西当作追求的东西，那就必然丢掉共产主义大目标，这还能算什么共产党员呢？

在无产阶级革命者看来，“革命第一，工作第一，他人第一”，这才是应取的态度。有了这种全心全意为人民服务的思想，我们无论在什么环境和条件下，都会发杨党的优良传统，职务高了不会有官气，生活好了不会有娇气，年纪大了不会有暮气，工作变动了不会有怨气，一切服从党和人民的需要。这样的无产阶级革命者是不可征服的。什么“身体不行”，“工作困难”，什么金钱美女的引诱，在他们面前就象敌人的堡垒那样，总是一个又一个地被攻克的。我们要保持旺盛的革命斗志，就要同那种“一切为我”的资产阶级世界观作斗争，做到一辈子做好事，一贯的有益于人民，有益于革命，生命不息，战斗不止。

西汉文学家枚乘，写过一篇有名的娶体赋《七发》，它对我们医治革命意志衰退症是颇有启发的，可以一读。这篇文章写的是吴国的客人去问候楚太子的病，直言不讳地当面对太子说，其病源是腐朽的生活方式，腐朽的生活方式又源于腐朽的思想，出人都坐车子是造成身体舜痪的原因，幽深清冷的宫室是寒热病的媒介，妖姬美女是矿伤生命的利斧，美味的酒肉是腐烂肠胃的毒药。医治此病，药石针灸无能为力，只有用“要言妙道”牙能见效。这些话值得我们借鉴，深思。革命意志衰退症也是一种思想顽症，藏打针、究药、住医院是不能根治的。患这种“病”的同志把马克思主义的“要言妙道”统统忘记了。

我们的许多同志之所以旺盛的革命斗志不减，艰苦奋斗的本色不变，其原因就在于他们能够刻苦地学习马列著作和毛主席著作，用马克思列宁主义、毛泽东思想武装自己的头脑，改造自己的世界观，并且经常地深人实际，深入群众，不断地研究新事物，吸取新养分，从而保持了思想上的源来。相反，那些革命意志衰退的人多是不读书，不看报，高高在上，脱离群众，思想上死水一津，久而久之，世就变得生锈了。

群众斗争的风雨是砥砺革命意志的磨石，三大革命运动的实践是反修防修的谋堂。患革命意志衰退症的同志千方不能把自己关在“安乐窝”里，要迈开双脚，到群众中去，到火热的斗争中去，搞一点调查研究，看一看群众在做些什么，听一听群众在想些什么。这样，视野就会宽阔起来，革命精神就会振作起来。同时也要尽量参加一些力所能及的劳动。许多坏事都是从不参加劳动开始的。养尊处优，容易使人蜕化变质。鲁迅曾经深刻地批判那些脱离劳动、“超俗”、“隐选”的寄生虫，说：“凡是有名的隐士，他总是已经有了“优哉游裁，聊以辛岁”的幸福的。倘不然，朝砍柴，昼耕田，晚浇莱，夜织，又那有吸烟品茗，吟诗作文的闲暇？”我们共产党员和革命千部，如果也以脱离劳动，脱离群众，不干工作为快，“优哉游裁”，那同地主资产阶级还有多少区别呢？

中国的革命是伟大的，更值得骄傲的高潮还在后头。我们每一个立志为共产主义而奋斗终身的共产党员、革命干部，都要努力实践毛主席的教导，“一定要有朋气，一定要有坚强的革命意志”，振奋起高屋建领、势如破竹的革命精种，继续革命，把革命工作做到底。

描述：

