id: 8e5fa51d1b
标题：第五章 一九六七年夏季毛泽东视察大江南北 第四节 内蒙古自治区革命委员会成立
日期：2011-10-1
是否是时间段：false
作者：水陆洲
来源：
标签：江青,杨成武,华国锋,滕海清,毛泽东,林彪,胡耀邦,郑维山,吴涛,高锦明,四人帮,北京文革,内蒙古文革,夺权,革命委员会,教育革命,二月逆流,派性,两条路线斗争,武斗,人民内部矛盾,工业战线,文艺战线,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,清理阶级队伍,清理阶级队伍,党内资产阶级,党内资产阶级,党内资产阶级,一月革命,军队支左,文章
书籍：无产阶级文化大革命概述简论（第二篇）（中）（水陆洲2011年）
书籍作者：水陆洲编

正文：
第五章第四节内蒙古自治区革命委员会成立壹、本节概述

一、中共中央转发华北局“关于乌兰夫错误问题的报告”

一九六七年一月二十日，中共内蒙古自治区委员呈中央并华北局会的报告

报告说：最近在呼和浩特市出现了“红卫兵捍卫毛泽东思想地下司令部”为乌兰夫翻案的传单。证明一小撮坏分子在幕后积极活动，企图利用民族问题挑动蒙族（主要是土旗蒙族）群众，反汉排外，为乌兰夫翻案。有的黑帮分子也借机翻案。对此，绝大多数革命群众极为愤概，并对自治区党委提出了尖锐的批评，认为区党委在斗争乌兰夫反党集团上，继续执行资产阶级反动路线，拼命的保护乌兰夫，奎壁，吉雅泰。许多同志质问区党委“为什么保住乌兰夫不让斗”“为什么不敢放手让广大群众斗争乌兰夫、奎壁、吉雅泰”等等，反映很强烈。也有一些不明真相当群众对中央保护乌兰夫产生了误解，怀疑“是不是刘邓搞的，毛主席知道不知道”“中央这样保乌兰夫，内蒙古党委又不敢放手斗，是不是过去搞的有问题了。”

请中央把区党委关于乌兰夫问题的报告迅速批发下来。

一九六七年一月二十三日，中共中央华北局关于请示中央批转“关于乌兰夫错误问题的报告”

经过讨论，华北局同意内蒙古自治区党委的建议，即把乌兰夫的错误问题，在内蒙古自治区地方和军队党的基层组织中，在革命群众的组织中，进行公布，以利于内蒙古自治区无产阶级文化大革命的深入发展。

附：

一九六六年七月二十七日，中共中央华北局关于乌兰夫错误问题的报告

乌兰夫的主要错误事实如下：

一、反对毛泽东思想，另打旗帜，自立体系

二、反对阶级斗争，反对社会主义革命

三、对修正主义卑躬屈膝

四、以一九三五年《宣言》为纲领，进行民族分裂活动，搞独立王国

五、安插亲信，篡夺领导权

一九六七年一月二十七日，中共中央批转中共内蒙古自治区委员会的电报，和华北局“关于乌兰夫错误问题的报告”

二、开展革命大批判

一九六七年七月某日，滕海清谈内蒙古目前形势

“八条”下达后，方向明确了，四·一三到五·二六，这段时间里，出现了反党集团制造的反革命逆流，使文化大革命受到了很大的挫折。五·二六以后，中央采取了断然措施，彻底粉碎了反党集团的阴谋。五·二六以后“八条”在内蒙各地得到了认真的普遍地执行这段时间里较好的，呼市比较平静，按正常秩序进行工作，其它各地方也逐渐好转。

一九六七年八月十八日，揪斗反革命修正主义分子乌兰夫总指挥部文章：《乌兰夫是内蒙古自治区党内最大的走资本主义道路当权派》

一、反对毛主席和以毛主席为首的党中央

二、反对战无不胜的毛泽东思想

三、恶毒攻击三面红旗

四、积极发展资本主义

五、招降纳叛，结党营私篡夺领导权

六、搞独立王国，破坏祖国统一

七、反对毛主席关于民族问题的理论，抹煞民族问题的阶级实质

八、抹煞民族区域自治的无产阶级专政的实质

九、反对在少数民族地区进行彻底革命，积极推行“和平改革”、“和平过渡”的修正主义路线

十、极力美化宗教，主张“和平共处”

十一、破坏伟大的四清运动

十二、对修正主义卑躬屈膝

十三、忠实执行刘、邓资产阶级反动路线，破坏无产阶级文化大革命

十四、乌兰夫是贪生怕死的大叛徒大特务

十五、乌兰夫是不学无术、养尊处优的大王爷

一九六七年十一月某日，高锦明在内蒙古自治区批判乌兰夫大会上的讲话

以乌兰夫为首的反革命修正分子、民族分裂分子大致有三种人：

（1）老搭档，老班底，多年来与乌兰夫勾结在一起，他们是党内走资派，反革命修正主义分子，民族分裂分子，像金璧、王锋、吉雅泰。

（2）拉进来的封建上层人物，他们是乌兰夫反革命修正主义集团的一个小股份公司，从事反党、反社会主义、反毛泽东思想罪恶活动，这一部分人以哈丰阿为代表，包括封建上层，叛徒、卖国贼、间谍、外国特务。

（3）近年来招降纳叛，结党营私，组成了乌兰夫反革命修正主义集团的一小撮骨干，包括蜕变的“老干部”、“走资派”，李贵等。

三、内蒙革命委员会成立

一九六七年十月十七日，中央首长接见内蒙古滕海清高锦明时的指示

『周总理、陈伯达、康生、江青、张春桥、戚本禹、杨成武、吴法宪、郑维山等中央首长及有关方面负责人接见滕海清、高锦明同志，做了如下指示。）

1、内蒙成立革命委员会条件已经成熟，同意成立革命委员会，这不仅是内蒙的问题，也是全国的问题。全国对内蒙都很关心，内蒙成立革命委员会有很大影响，对修正主义也是个打击。

2、革命委员会成立不一定要求得那样完善，人数不可过多，机构不一定那样完整，是个过渡，要在斗批改中逐步完整。在斗批改中通过实践，需要的机构建立起来，不需要的就去掉。革命委员会是个新生事物，不可能一开始就搞个成熟的架子。要在斗争中逐步改进，逐渐成熟。

3、军队方面：人要适当多一些，注意培养新生力量，十部解放得多这是好事，但不一定都参加三结合，可作工作，各盟市不一定太多，呼市可以多一点，因为他是文化大革命的中心，将来可以逐渐扩大，付主任中可以有造反派，革命委员会可以搞得小一些，照主席的教导，在斗争中逐渐成长。

4、革命委员会，从机构到人委都要有个革命化，都要注意培养新生力量。

5、各盟、各旗（县）条件成熟的可以搞革命委员会，你们可以先抓儿个典型，把经验报上来，还不够成熟的，可以成立革命委员会筹备小组，在斗争中考验，锻炼干部和革命造反派。

一九六七年十月三十日，滕海清高锦明传达中央关于成立内蒙自治区革命委员会的指示

一九六七年十一月二日，《人民日报》／《解放军报》编辑部文章：《红太阳照亮了内蒙古草原》

内蒙古党内一小撮走资本主义道路的当权派，是混进党内的封建王公贵族、牧主、地主、资产阶级的代理人。他们长期以来打看红旗反红旗，疯狂地推行修正主义、民族分裂主义的反动路线，掩盖阶级矛盾，挑拨民族关系，制造民族分裂，破坏祖国统一。他们的罪恶目的，就是复辟资本主义，以适应帝国主义和现代修正主义的需要。

内蒙古两个阶级、两条道路、两条路线斗争的经验再次告诉我们：毛主席关于民族问题的伟大理论和一系列方针政策，是正确处理民族问题的唯一正确的指南，是巩固祖国统一，增强民族团结的可靠保证。在我们伟大的社会主义祖国，不论哪一个民族，共同的思想基础，就是马克思列宁主义、毛泽东思想；共同的道路，就是社会主义、共产主义的道路。我们一定要以毛主席教导的阶级和阶级斗争观点，正确地观察和处理民族问题，任何时候都要念念不忘阶级斗争，念念不忘无产阶级专政，念念不忘突出政治，念念不忘高举毛泽东思想伟大红旗。

八、大搞挖肃运动

一九六七年十一月五日，滕海清在内蒙革委会上关于目前形势的讲话

不能放松对阶级敌人的警惕性，过去没有打死什么人，最近打死了一些人，国家的机器、枪又被抢。究竟怎么看待？毛主席说主要是：

（1）走资派为了保护自己，挑动群众：

（2）群众里有坏人：

（3）无政府主义。

东三盟这三种情况都存在，内蒙的情况也符合全国的情况。这里告诉我们不能放松对阶级敌人的警惕性。另外加强队伍中思想建设。敌人不甘心死亡，主要手法是操纵一部分受蒙蔽群众，挑起群众斗群众。内蒙处于边疆，有苏蒙修、日、蒋特务，在这时要插手进来捣乱。他们可能和走资派联系起来破坏文革，社会上地富反坏右乘机钻进来，也打着造反有理，甚至钻进我们造反派内部来，大造谣言，破坏文革，因为我们空隙很多，造反派中的派性是最大的防空洞，敌人肯定要钻进来，国内外敌人就是找这样场所。造反派内部不能那样纯洁，造反派内部争名、利、权起了很坏作用，这些根本不是我们无产阶级所需要的东西。

一九六七年十一月九日，滕海清谈内蒙形势

当前内蒙的阶级斗争形势十分复杂尖锐，一小撮走资本主义道路当权派，社会上的牛鬼蛇神及美蒋特务，日本特务、苏、蒙修特务，互相勾结起来，妄图破坏无产阶级文化大革命，破坏社会主义革命和社会主义建设。我们必须对他们实行专政，一些坏家伙有一个暴露的过程，现在有些地方已经暴露了，有些正在暴露，这是件大好事，只有让他们充分暴露出来，我们才能消灭他们。

东三盟（呼盟、哲盟、昭盟）武斗正在发展扩大，阶级敌人暴露得还不充分，现在我们有很多地区，很多单位，有这种情况。乌兰夫黑帮分子放在那里不批不斗，对这些人还恨不起来，还有一部分人，偷偷的保乌兰夫及其一伙。那些民族分裂分子，走资本主义的当权派现在还逍遥法外，还有大批判、斗批改搞不起来。一方面领导不力，没有把群众发动起来，另一方面，里面有阻力。也就是有部分人，保护一小撮走资本主义道路的当权派，乌兰夫在内蒙廿多年的修正主义的东西一直没有很好的批判。

一九六七年十一月二十九日，滕海清吴涛给内蒙古革委会各常委同志的一封信

文教口的阶级斗争盖子揭开以后，必然要涉及到其他方面，这是又一次从文艺界开始的更加深入的革命，当前面不要搞宽，防止阶级敌人扰乱我们的阵线，把乌兰夫的黑线彻底挖净。

一九六七年十一月二十九日，滕海清在内蒙古军区政治工作会议上的讲话

当前内蒙地区的主要矛盾仍然是两个阶级、两条道路、两条路线的斗争。

我们要充分地注意到，乌兰夫在内蒙廿年的统治，他的那一套修正主义、民族分裂主义的流毒，还远没有从政治上、思想上、理论上批深，批透。乌兰夫这条黑线还没完全彻底挖掉，我们要提高警惕，不要认为我们同乌兰夫的斗争就算完了。没有完，他们修正主义、民族分裂主义这一套东西根子是很深的，就是连乌兰夫黑线上的人，也还没有全揪出来，内蒙揪出乌兰夫及其代理人王逸伦、王锋，军区揪出了乌兰夫在军区的代理人××、××、和黄、王反党集团，并不等于全内蒙的黑爪牙和黑线全部挖出来了。我们要提高警惕，不要认为革命委员会成立了，军区机关、部队整顿整训结束了，好像矛盾解决了。

必须看到阶级斗争还很激烈，很复杂，在这个问题上，思想要防止右倾，甚至麻木不仁。

有些地区阶级敌人刮阴风，点鬼火，造谣生事，挑拨离间，还有的人把黑手伸得很长，利用革命队伍中的小资产阶级的摇摆性和其他弱点和社会上的极“左”思潮，插手到造反派内部，利用造反派的派性，瓦解造反派的队伍，破坏革命的大联合，制造造反派之间的思想紊乱。他们的予头是指向人民解放军，指向以毛主席为首的无产阶级司令部，军区机关有的人还在背后搞鬼，有的人耍两面派，当面一套，背后一套，甚至有些人根本不是什么左派，也披上左派的外衣，混水摸鱼。实际上他们蒙蔽了很多群众，从极“左”或右的方面或同时从两方面干扰和破坏对乌兰夫的批判。

四、开展挖肃斗争，阶级斗争扩大化

一九六八年二月二十二日，滕海清在内蒙古教育界毛泽东思想学习班上的讲话

一、不抓阶级斗争，教育革命是搞不好的。

二、一定要彻底揭开教育界阶级斗争的盖子。

最近几天有些人公开讲，保乌兰夫是保定了，一定保住；还有人讲；内蒙二十年成绩是主要的。如果成绩是主要的，功劳是乌兰夫的。···公检法是包庇坏人的合法机关，许多坏人。王再天一手把他包庇起来，大事化小，小事化无，而很多真正革命同志受迫害受打击。

一九六八年五月二十五日，滕海清吴涛在内蒙古乌兰察布盟革委会汇报会的讲话

滕海清说：

我们挖黑线、肃流毒，他们没有理由说不挖。有人便借此说是“压制老造反派”“带锹的资产阶级反动路线”。

你们这里摇摆性很大，呼市也有摇摆，呼三司摇摆很厉害。包头学生摇摆，工人坚定。

吴涛说：挖肃斗争就是搞阶级斗争，矛头是对准敌人的，大方向完全正确。有些人反映是“整老造反派”“站错队的参加挖肃斗争就是老保翻天”。我们应该全面的看问题，老造反派应当肯定。但造反派队伍是不是百分之百正确，不能这样说，我们党内还有走资派，党外有党，党内有派，革命造反派队伍也是如此，不作阶级分析地讲老造反派是不行的，挖肃斗争清理阶级队伍，并不是对准造反派，有坏人抓出来，你的队伍就更坚强了，更纯洁了，对革命有利，并没有什么坏处。在挖肃斗争中钻到造反派里的人，完全有，特古斯在去年就是个造反派，还是响当当的，进革委会时都叫他进，那个时候抓他，群众有情绪，让群众自己抓出来嘛，我们从党内、军内挖出了一批走资派，是打击谁了？再纯洁也纯洁不过我们的党，我们的军队，不是也挖出了揪出了坏人？

滕海清说：农村牧区划阶级，不要搞挖肃，大批判就是肃流毒，农村划阶级斗牧主要搞，有坏人也可以揪出来。发现新的地主可以划。

滕海清说：老保是有想翻大的，但是政权在我们手里，他们怎么也翻不了大，有些地方复辟了，我们慢慢地有计划地总要搞他。有人说，公检法百分之八十是坏人。其实大多数还是好的，我们要看大方向，看基本的，大多数是好的，光看支流问题，钻在里面就会出不来。阴暗角落总是有的，文化大革命以后还会有。有人说我们压制造反派，真正受压制的是假造反派，或者根本不是造反派，是资产阶级造反派。对真正的造反派我们怎么会压呢？我们只能支持。

滕海清说：

你们前段走了一段弯路，你们在向阶级敌人发动进攻时，发生了动摇。

把反击右倾翻案与挖肃对立起来，本身就是为乌兰夫翻案。不是有人大肆宣传呼市资本主义复辟了吗？这是什么人说的，只有阶级敌人才这样说，真正的无产阶级革命派绝不会这样说，内蒙、乌盟各个旗县都成立了革委会，人民当家作主，他说是复辟，这不是敌人吗？不是替乌兰夫宣传吗？

革委会被牵看鼻子走，你们被什么人牵看走的，为乌兰夫翻案的人牵看你们的鼻子走，你们糊涂就糊涂在这里。

群专问题，不少旗县两派，出了很多毛病，你抓我的，我抓你的，互相抓，这样不行，要很快纠正。

上一段批评了你们的错误，也是对全区其它地方的教育，如果都这样无政府主义还行，我们是有政府的，报社、电台不得了，一点不能出乱子。

乌盟报纸是错的，是转移斗争大方向的，有的是好人犯错误，有的是坏人插手。还在那里为乌盟报辩护，现在还明目张胆地到外地宣传，为乌兰夫翻案，不得了，什么想不通，群众通了，坏人一辈子也通不了。

一九六八年五月二十八日，滕海清在内蒙古乌兰察布盟革委会上的讲话

一九六八年五月二十八日，滕海清在听取内蒙察右中旗汇报后的讲话

一九六八年六月六日，权星垣在内蒙古自治区革委会毛泽东思想学习班上的讲话

有的没有发挥骨干作用，说什么“自己好容易结合了，可再不能犯大错误了。”

有的人，人家在批判资产阶级反动路线时贴过他的大字报，他叫人家检查，

有的人却说什么“那时我看他们就不正派，看现在真的揪出来了。”

有的人说过“如果保守组织胜利了，也在挖乌兰夫黑线”，

个别有翻案的，例如公安厅就有。公安厅造反派有右倾思想，曾一时对王再大的面目没看清，于是就有人说（原红革联）“造反派不对了，保了王再大”，

有人说：“我们组织不该解散，那时解散坏了，如果不解散，现在还不和咱们联合，还不闹个席位。”

有的干部不是挖敌人、肃流毒，他趁这个机会否定造反派，说什么：“看，那时不是看准了吗，他们里面就是有坏人有牛鬼蛇神！”

一九六八年六月二十八日滕海清对内蒙古文艺界的讲话

文艺界的挖肃斗争从去年十一月份就开始了。文艺界的阶级斗争的盖子基本上揭开了，主要的坏人我看基本上是挖出来了。也可能还有。

文艺界的造反派应该自动地按照江青同志的讲话精神办事，向阶级敌人进攻。但是在特古斯揪出之后，一段时间有反复，以后又有一段反复。反复的原因，一个是敌人在那里顽抗，我看主要的还是我们一些领导同志思想右倾。

文艺界因为有些同志捂阶级斗争的盖子，有些群众就拉出来，新组织了其他战斗队，有些同志很担心是不是又乱了？毛主席说要搞大联合，我们搞分裂了，有各种谣言，各种看法。那种乱不是乱我们自己，是乱了敌人。那样一分，有些同志就头疼啦。其实我们老造反派思想保守，促了一下，这样一促就把敌人暴露了，我们老造反派当然有点功臣自居，一促对他有帮助，这样老造反派就转过来了。检查了自己的缺点，同新杀出来的战斗队联合起来，共同对敌，真正地把环人抓出来。

我认为文艺界的挖肃斗争和内蒙整个地区一样，现在首先就是要继续抓阶级斗争，以抓提高路线斗争觉悟为中心内容来办毛泽东学习班，来提高大家的两条线路斗争的觉悟。其次，挖出了这些敌人，应该把他们的流毒，他们反动的罪恶肃清。

你们揪出二百多人，是否都是打倒对象？我认为这二百人中间，当然有些是叛徒、特务，阶级异已分子等等。但有些人犯了严重错误，但还不是敌人。

下一步干什么呢？应该是斗、批、改的问题了。

一九六八年七月六日，内蒙古自治区革命委员会关于当前挖肃斗争中应该注意的几个问题的通知

一九六八年七月十二日，滕海清在内蒙古革委会会议上的讲话

一大批政治案件被发现和破获。乌兰夫集团一明一暗的两套班底和“新内人党”的反革命罪恶活动被揭发。由乌兰夫亲自策划和指挥的反革命翻案集团被砸烂。披看革命领导十部或革命造反派外衣的，伪装革命而实际反革命的两面派有的已被挖出。这就粉碎性地打击了乌兰夫反党叛国集团。

特别是牧区，今年一月兴起的划阶级、斗牧主的红色风暴，迅速席卷整个牧区，所到之处，砸烂了乌兰夫推行的反革命修正主义路线，狠狠地打击了牧区残留的封建和宗教势力，横扫了日本帝国主义、苏蒙修正主义、国民党反动派等一切残渣余擎。

第二次全委扩大会议的决议是正确的，第二号通告和五月三日自治区革委会常委会议纪要是正确的。

当前阶级敌人的新动向，集中的表现是：千方百计地妄想从根本上破坏和否定伟大的“挖肃”斗争，为乌兰夫反党叛国集团翻案，为以乌兰夫为代表的一切反革命势力翻案。

在新的斗争形势下，阶级敌人要弄的反革命新花招，大体上有以下儿种：

①阶级敌人从右的和形“左”实右的两个方面，采取以攻为守的策略，同我们迁回斗争。他们常常接过革命的口号，为他们的反革命目的服务，有时以区别两类不同性质的矛盾之名，行混淆两类不同性质的矛盾之实。他们接过反对“整群众”的口号，死捂阶级斗争盖子，保护反党、反社会主义，反毛泽东思想的反革命分子。他们装出比革命还要革命的样子，极力扩大打击面，把矛头引向有一般历史问题的或生活作风上有问题的人，以转移视线，乘机溜掉。他们还会采取揪明保暗的办法，把一些次要的人物推出来，牵制我们的主要力量，“舍车马，保将师”。他们装出一副革命的面孔，残酷打击了一些知情人，甚至杀人灭口，以保住自己。他们还煽动民族情绪，制造民族矛盾，挑拨民族关系，妄图把这场严肃的阶级斗争引向民族之间斗争的歧途，等等。这是阶级敌人狗急跳墙，进行垂死挣扎的突出表现，是和我们作合法斗争的主要手段。

②施展各种反革命手法，竭尽挑拨离间之能事，大搞右倾分裂活动，妄图分裂革命委员会和无产阶级革命队伍。面临灭顶之灾的一小撮阶级敌人，利用和煽动某些同志的小资产阶级派性，施展借刀杀人的毒计。他们捏造领导核心之间的“分歧”，制造革命组织之间“磨擦”，挑拨离间，兴风作浪，抓住小事小非，无限上纲，激化矛盾，造成长期对立，无休止的争论，甚至挑起“内战”，煽动武斗，把革命群众组织搞臭，以转移视线，在混战中求得生存。他们有的披看革命的外衣，用“孙行者钻进肚皮去”的战术，花言巧语，上窜下跳，左右煽风，挑拨军政之间，军民之间，革命委员会和群众之间，部队和部队之间，群众组织和群众组织之间的关系，极力地破坏团结，制造分裂。而我们有一些糊涂人，人妖颠倒，是非不分，正在上当。

③阶级敌人利用我们队伍中的右倾思想，把一些糊涂人推出来替他们说话。他们躲在阴暗的角落、煽阴风，点鬼火，造谣言，放暗箭，散布流言语，制造反革命舆论。他们为了破坏“挖肃”斗争，利用我们某些同志对这场斗争的暂时不理解，恶毒的把这场斗争污蔑为“跟中央唱对台戏”，“打击老造反派”，“支持老保翻天”“复辟资本主义”，等等。而我们队伍中的一些糊涂人，由于右倾思想作怪，也跟着敌人瞎说，一小撮阶级敌人，从他们反革命的需要出发，非常注意社会动向，一有风吹草动，立刻狂呼乱叫，蒙蔽和煽动群众，刮起翻案妖风，例如：当揪出反革命两面派杨、余、傅以后，一小撮阶级敌人，就乘机造谣，乱叫，“×××是杨成武线上的”，“搞挖肃斗争就是为二月逆流翻案”，“看不到内蒙革委会的右倾是最大的右倾”。当自治区革委会提出了六条具体政策界限，引导群众打击最主要，最危险的敌人时，他们又狂叫，“挖肃斗争大方向错了”，“要击面宽了”，“纠偏了”，“刹车了”，等等，等等。

④施放糖衣炮弹，腐蚀无产阶级革命队伍的革命意志。他们有的利用小恩小惠，金钱美女，腐蚀瓦解我们的队伍。有的利用某些同志喜欢奉承的弱点，歌功颂德，肉麻吹捧，设下圈套，使其中计，诱惑他们走上犯错误的道路。还有些混入革命队伍的阶级敌人，利用他们暂时窃取的权力，大搞反革命经济主义，任意挥霍国家的财产，滥发奖金，补助，拉拢部分落后群众为其服务。这种种手段，其目的就是瓦解无产阶级的革命队伍，进行反革命的翻案活动。

5用破坏生产的办法来破坏文化大革命。他们有的散布“搞生产就是反动路线”，“全面停产，就是全面胜利”，极力煽动群众离开生产岗位。他们有的赤膊上阵，制造事故，杀人放火，破坏生产设备，造成停工停产。他们有的诱骗落后群众，投机倒把，退社单干，破坏社会主义经济，挖社会主义墙脚。有的制造紧张空气，破坏市场供应，利用封建迷信，腐蚀群众，蛊惑人心，以瓦解群众建设社会主义的积极性。

半年来阶级斗争的实践，使我们深深懂得：要胜利进行“挖肃”斗争，就必须狠反右倾。首先在呼市文艺界兴起了“挖肃”斗争，一举揪出了披看革命领导干部外衣、实则反革命的特务分子特古斯，打了一个前哨战。右倾思想还在顽固地抵抗，污蔑革命群众揪出特古斯是“形左实右”，是“黑手揪红人”等等。今年一月自治区革命委员会召开第二次全委扩大会议，明确提出了“反右倾，鼓十劲，挖乌兰夫黑线，肃乌兰夫流毒”的口号，选择公开包庇坏人的公检法为重点，放手发动群众，向阶级敌人展开了更加猛烈的进攻。首先在呼市开展了“群众专政”，同时在牧区提出了划阶级、斗牧主的战斗任务。一开始就揪出了黑司令官苏修特务王再大，在三月底四月初，乘揪出一小撮反革命两面派之机，向我们举行反扑，刮起了一股右倾翻案妖风，他们恶毒地攻击我们支持“老保翻天”、“压制老造反派”、“执行了新的资产阶级反动路线”。用一个月的时间，在革命委员会内部办学习班的形式，展开了两条路线的斗争。

一九六八年七月十四日，滕海清在内蒙古革委会座谈会上的讲话

全区目前“三右”主义仍然是运动的最主要的危险。当前主要是反右，反形“左”实右。要注意有人以反“三右”主义为幌子搞“三右”主义，以反右倾翻案为幌子搞右倾翻案；但也要防“左”。反右必出“左”，反“左”必出右。这是必然性。

哲盟《×××》、《×××》从去年到今年四月，错误严重得很，你们是造反派，犯了错误改了就行。哲盟革委会和《×××》压了你们不对，我们是批评了他们。你们《×××》也是做得过分了。我们告诉你们，赵玉温不要打，你们不听。肇那斯图、阿古达木是乌兰夫黑线上的人，你们就不打。那时我们不揭你们的底，可能你们是受蒙蔽。革委会成立了，还是那样，一直搞的不像样子。我这并不是说哲盟革委会压你们是对的，革委会压你们是错误的。《×××》、《×××》广大群众是好的，犯错误的是头头，你们带头冲革委会，那怎么是正确的呢？你们犯错误改了就行。不能说你过去正确，现在正确，一贯正确。没有那样的事嘛！不能否定过去的错误。《×××》不能压《×××》、《×××》。《×××》的大方向是比较正确的。

一九六八年八月十五，滕海清在内蒙古日报社全体人员大会上的讲话

从三月二十六日乌盟小报出了问题以后，一直到现在，最近才把这个盖子揭开。实质上是什么问题呢？就是在乌盟革命委员会内部，有人在那里搞了一套班子。实际上，乌盟革委会是两个中心、两套班子。他们不是搞两派的派性问题，而是搞了一个黑班子，搞反动的“多中心论”。

一九六九年二月二十六日，内蒙古自治区革命委员会关于对待“新内蒙古人民革命党”的若干规定（草案）

“新内蒙古人民革命党”（以下简称“新内人党”）是一个进行民族分裂、背叛祖国的反革命集团。“新内人党”是在1946年春由哈丰阿、博彦满都、特木尔巴根等一小撮民族反动派为首，笼络了一些民族上层分子和蒙族中的资产阶级知识分子组织起来的。内蒙党内最大的走资派，反革命修正主义、民族分裂分子乌兰夫，利用内蒙古自治运动的机会和他窃取的权力，大耍反革命两面手法，极力网罗民族分裂主义势力，把“内人党”的头目哈丰阿等人陆续拉入共产党内。从此，他自己成为“新内人党”的总头目，“新内人党”则成为乌兰夫反党叛国的工具，成为一个暗藏在革命阵营的反革命集团，一个地下的独立王国。它的首要分子都是地、富、王公、贵族、蒙奸、反动军官，其中绝大部分又是特务、叛徒。1947年4月20日，我党中央明令在内蒙古不组织“内人党”、“新内人党”暂时有计划地转入地下。1960年后，“新内人党”进入了组织大发展时期。当时，帝、修、反联合反华，西藏、新疆民族反动派搞叛乱，蒋介石叫嚣“反攻大陆”。印度反动派武装入侵，加上我国三年自然灾害，他们便认为“中国共产党已经进入一个严重的危机。”于是大搞反革命活动，并极力扩大组织。经过这个时期的大发展，在党里、政府里、军队里和一些农村、牧区建立起“新内人党”的组织。

“新内人党”是一个有组织、有纲领的反革命集团。它的纲领就是“新内人党”党章所规定的“为实现内蒙古的统一和民族统一与独立，第一步统一内蒙古，继而逢相当的时机在合理的条件下实现我们全蒙古民族的独立统一。”其步骤是，先自治后自决，先独立后统一。就是在我党中央明令在内蒙古不组织“内人党”的这一大，“新内人党”总头目乌兰夫在内蒙古自治运动联合会执委会上公开宣称：“我们最后的目标是内蒙人民共和国。”“目前的策略是不公开的，将来我们广播到全世界，争取进步人土，如今天独立，国际上不承认，但是我们将来争取国际上的同意。”这是“新内人党”二十多年来进行民族分裂，背叛祖国的反革命活动的指导思想和行动纲领。

二十多年来，“新内人党”疯狂地进行了民族分裂和背叛祖国的罪恶活动。他们利用已经窃取的权力大肆宣扬反动的地方民族主义，公开叫成吉思汗的子孙团结起来，大量散发“三五宣言”，提倡民族自决，煽动地方民族主义情绪，大反所谓大汉族主义，制造民族分裂。他们打着民族特点的幌子，叫要“踏出自己的路”，拼命推行“三不两利”，“稳、宽、长”等反动的资产阶级的路线和政策，极力宣扬反动的“三基论”，他们还大搞所谓少数民族当家作主，实行机关民族化、干部民族化、搞民族军队等等。所有这一切都是他们为了分裂祖国、实现内外蒙合并、复辟资本主义，做政治思想和组织准备。

“新内人党”还是一个庞大的苏、蒙修的间谍特务组织，长期以来，他们组织特务机构，采取特务手段，通过各种渠道，盗窃我国、我区大量的政治、军事、经济、文化等方面的重要情报，大搞里通外国的活动。

乌兰夫等“新内人党”的首要分子，为了实现分裂祖国、复辟资本主义的罪恶目的，利用合法身法，大搞官廷政变，组织地下黑书记处，代常委、五大委。并在呼市等地区搞反革命夺权。大搞反汉排外。把“新内人党”的骨干安插在要害部门掌权，阴谋实现篡党、篡政、篡军的罪恶目的。

五、中央决定对内蒙实行全面军管，纠正清队等中的错误

一九六九年四月十九日，滕海清、吴涛、李树德等关于挖“内人党”扩大化向中央的检查

我们的错误突出的是：

一、在清理阶级队伍中，特别是在挖“内人党”的问题上，混淆了敌我矛盾和人民内部矛盾的界限，违反了毛主席关于“要重证据，重调查研究，严禁逼、供、信”的教导。相当普遍地产生了逼、供、信，犯了扩大化的错误。

一九六八年十一月革命委员会第四次全会以后，发展成为全区性的。在革委会四次全会以前，内蒙就挖出了十三万多人。从去年十一月到今年三月十五日义挖出了二十五万多人（包括“内人党”六万四千四百多人），其中有极少数是坏人，但误伤了很多好人，蒙族干部和群众被伤害的面更大，造成民族关系比较紧张的局面。多数人是在逼、供、信的情况下打成“内人党”的。例如，集宁市一个不足二百人的机关学习班，就挖出“内人党”一百四十四名，其中百分之八十是出身很苦的十部和共产党员（已平反）。据对内蒙军区机关、骑兵五师、独立二师等单位了解，蒙族干部的百分之八十以上都被打成了“内人党”。当时曾出现了许多极端错误的论调。例如，“共产党的支部就是内人党的支部”，“边防站是内人党的边防站”，“内人党是没有什么证据的”等等。

二、在解放干部问题上，政策落实很差。

比如盟市一级的干部，去年十二月份统计，被打倒的有百分之五十八点四，在今年三月十五日，却上升到百分之七十五。原自治区党委、人委机关的处长和盟市机关的部长一级干部，不完全统计有一千七百二十七人，参加了“三结合”和解放了的只有四百九十七人，占百分之二十八点八。全区正副县（旗）长、党委书记共有七百零五人，参加“三结合”和解放了的只占百分之二十四点三。

三、对待群众组织，犯有亲一派疏一派，支一派压一派的错误。

四、在第四次全委会之前，高锦明同志提出在清理阶级队伍中要注意防“左”的意见是正确的，可是我们却错误地当做右倾机会主义路线。在全区范围内进行了公开批判，并停止了他的工作。高锦明同志是革命委员会副主任，核心小组副组长，在前门饭店会议上批判乌兰夫和顶住“二月逆流”中都是有贡献的，对他这样做，没有得到中央的批准，这是无组织无纪律的错误。

五、在宣传工作中，我们有一些违反毛泽东思想的错误，引起了思想混乱。例如，在《内蒙古日报》的一篇社论上，散布了“狠是基础”的错误论调，从而助长了“左”的思想。

一九六九年五月二十二日，中共中央批转内蒙革委会核心小组呈报的《坚决贯彻执行中央关于内蒙当前工作指示的几点意见》

毛主席批示：照办。

内蒙古自治区革命委员会，内蒙古军区党委：

中央同意内蒙古自治区革委会核心小组《坚决贯彻执行中央关于内蒙古当前工作指示的几点意见》。希望你们高举毛泽东思想伟大红旗，根据“九大”精神，团结一致，共同对敌，迅速纠正前一段时期在清理阶级队伍中所犯的扩大化的错误，正确区分和处理两类不同性质的矛盾，稳定内蒙局势，总结经验，落实政策，争取更大的胜利。

中共中央一九六九年五月二十二日

附：

《坚决贯彻执行中央关于内蒙当前工作指示的几点意见》

一九六九年十二月十九日，中共中央关于对内蒙自治区实行全面军管的决定（概要）

1969.12.19；中发[69]85号

一九六九年十二月十六日，周恩来在中共中央关于对内蒙古自治区实行全面军管的决定（草案）的修改稿中提出：由于目前内蒙古地区的工作不能适应形势需要，领导之间思想不统一，决定成立“北京军区前线指挥所”党的领导小组，实行对内蒙古的一元化领导。

一九六九年十二月十九日，经毛泽东批准，中共中央发出85号文件，决定：

由北京军区对内蒙古自治区实行分区全面军管，由北京军区前线指挥所对内蒙古各项工作实行统一领导，内蒙古自治区革委会核心小组和内蒙古军区协助前线指挥所工作。

“北京军区前线指挥所”党的领导小组最后以郑维山（北京军区司令）、杜文达（北京军区副司令员）、黄振棠（北京军区副政委）、张正光四人组成，郑维山为书记，杜文达、黄振棠为副书记。

六、七八年以后全盘否定文化大革命的成果七七七月七华国锋等同意内蒙党委a七八年以后

意见

一九七八年四月二十日，中共中央批转内蒙党委呈送的《关于进一步解决好挖“新内人党”问题的意见的报告》的批示及附件

中共中央批示

华主席、党中央同意内蒙古自治区党委尤太忠、池必卿、侯永同志《关于进一步解决好挖“新内人党”问题的意见的报告》，并希望认真贯彻执行。

辽宁、吉林、黑龙江、甘肃、宁夏五省、区也有同类的问题。为了统一思想，统一政策，共同解决好挖“新内人党”的遗留问题，中央委托胡耀邦同志通知这五省、区党委各派一位负责同志来京，向这些同志传达这一文件。

内蒙古自治区党委呈送的《关于进一步解决好挖“新内人党”问题的意见的报告》

所谓“新内人党”是根本不存在的；当时决定挖“新内人党”是错误的，是原自治区党的核心小组几个主要负责人，在林彪、“_四人帮”反革命修正主义路线影响下，主观臆断，盲目蛮干，大搞逼供信造成的一大错案。

十一、胡耀邦为首的中央书记处全盘否定对乌兰夫的批判及内蒙文化大革命

一九八一年七月十六日，《中央书记处讨论内蒙古自治区工作纪要》

内蒙古自治区在五十年代、六十年代曾经是全国的先进地区，是少数民族自治区实行民族区域自治，坚决执行党的民族政策，正确处理民族关系的模范自治区，在国内外都曾经产生过良好的影响。后来由于左的指导思想影响，工作走了弯路。重工业的发展过快，畜牧业的发展被削弱，影响了全区生产的发展。“文化大革命”期间，林彪、“四人帮”制造了所谓“乌兰夫反党叛国集团”、“内蒙古二月逆流”和“新内人党”三大冤案。

一九八一年八月三日，中共中央关于转发《中央书记处讨论内蒙古自治区工作纪要》的通知

贰、本节简论

内蒙古自治区的文化大革命运动有以下值得注意的问题：

一、关于批判乌夫兰的错误问题

关于乌兰夫的错误，是于一九六六年由中共中央华北局处理的。由区、盟监委和区党委负责人参加的会议开了两个月，他先后检查了四次，刚开始态度极不老实，最后一次他检查了，还很诚恳，他表示要永远做毛主席的小学生，要让在实际行动中看他。

一九六六年七月二十七日，中共中央华北局向中央作了《关于乌兰夫错误问题的报告》，在此前后，由刘少奇、邓小平代表中央与乌兰夫作了长时间的谈话。

一九八一年七月十六日，《中央书记处讨论内蒙古自治区工作纪要》中说：“内蒙古自治区在五十年代、六十年代曾经是全国的先进地区，是少数民族自治区实行民族区域自治，坚决执行党的民族政策，正确处理民族关系的模范自治区，在国内外都曾经产生过良好的影响。后来由于左的指导思想影响，工作走了弯路。重工业的发展过快，畜牧业的发展被削弱，影响了全区生产的发展。”这就全盘否定了一九六六年对乌兰夫的批评。

文化大革命期间，内蒙地区对乌兰夫及其他一些的人历史问题进行审查，提出所谓“乌兰夫反党叛国集团”问题，中央并未审查批准作出结论。因此，所谓“乌兰夫反党叛国集团”一大冤案也是根本不存在的。

二、关于二月黑风问题

一九六七年二月以来，呼和浩特市“三司”、“八·一八”派的一些群众对内蒙军区有意见，组织人在军区门前静坐。二月五日中午12点15分，内蒙师范学院四年级学生韩桐在喊话，希望军区副司令员刘昌出来辩论。正在这时，军训部付部长柳青提着手枪跑出来，韩桐喊：同志们现在是用鲜血和生命保卫党中央、保卫毛主席的时候了。接着这个军官便开了两枪。从左边第五根肋骨下打进去的，把肺动脉打穿，子弹还留在体内。抢救了五个多小时无效死亡。内蒙军区成为文化大革命中全国第一个向群众开枪的军区。

一九六七年四月十三日，中共中央关于处理内蒙问题的决定指出：“内蒙军区的个别领导人二月五日以来，在支左工作中，犯了方向、路线错误，严重打击了呼和浩特三司等革命群众组织，大批逮捕了革命群众，支持了内蒙党内走资本主义道路当权派乌兰夫的代理人王逸伦等人以及他们操纵的保守组织。内蒙军区党委某些同志，不经中央和中央军委批准，把军区党委书记、副政委吴涛同志打成三反分子，停止他的工作，还擅自逮捕已经站在革命群众方面的自治区党委书记高锦明、权星垣、康修民等同志，并宣布他们为反革命修正主义分子。这是严重的政治错误，严重的无组织无纪律行为。”

事实确凿，何来什么“内蒙古二月逆流”一大冤案？！

三、关于清理阶级队伍扩大化错误问题

内蒙古自治区革命委员会，一九六八年至一九六九年四月，在清理阶级队伍工作中发生了严重的扩大化错误，主要表现在三个方面：一是在党内清查“新内人党”；二是在革命造反派内清查“坏人”；三是在牧区划阶级清查“牧主”。

一九六九年初，中央领导人多次对内蒙的错误提出批评，一九六九年四月十九日，内蒙主要负责人就关于挖“内人党”扩大化错误向中央作了检查，并看手纠正。

华国锋、胡耀邦等人都只抓了一个内人党问题大做文章，而对遭受严重打击的革命造反派，不但没有平反，而且变本加厉地以种种罪名继续进行追害。

2008年8月31日初稿

2011年10月1日修改

描述：

