id: 4e910bceec
标题：共产党员要增强无产阶级党性
日期：1974-12-8
是否是时间段：false
作者：钟文
来源：
标签：毛泽东,林彪,刘少奇,批林批孔,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
共产党员要增强无产阶级党性

钟文

中国共产党是无产阶级的政党，是无产阶级的先锋队。按照无产阶级先锋队的面貌，教育党员不断增强无产阶级党性，克服各种非无产阶级思想，是党的建设的一件大事，是当前批林批孔运动中，对党员进行思想、政治路线教育的一个重要内容。

列宁指出：“严格的党性是高度发展的阶级斗争的随行者和结果。”“为了公开地和广泛地进行阶级斗争，必需发展严格的党性。”在无产阶级文化大革命中，我们党经历了历史上最广泛最深刻的一次整党建党运动。广大党员认真学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，批判修正主义，积极参加粉碎刘少奇、林彪两个资产阶级司令部的斗争，受到了教育和锻炼，无产阶级党性普遍增强。大家自觉遵守党的章程，服从党的领导，讲路线，讲团结，讲纪律，在三大革命运动中发挥了先锋模范作用。为了把批林批孔运动普及、深入、持久地进行下去，把无产阶级专政下继续革命进行到底，巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，使我们的社会主义江山永不变色，我们每个共产党员都要不断提高阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟，自觉地在斗争中增强无产阶级党性。

马克思主义认为，无产阶级党性是无产阶级阶级性的集中表现。毛主席提出的“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计”，高度概括了无产阶级党性的基本原则。我们党的十大通过的新党章的各项规定，其中包括共产党员必须做到的五条，明确提出了对共产党员的党性要求。每个党员，尤其是担负领导工作的党员，都应当反复学习，认真实践。一切争取入党的积极分子，也应当这样来要求自己。

讲无产阶级党性，就是要有坚强的党的观念，严格遵守“党是领导一切的”这个马克思主义的重要原则。中国共产党是全中国人民的领导核心。没有这样一个核心，社会主义事业就不能胜利。全党同志在毛主席无产阶级革命路线的指引下，自觉服从党的统一意志，在党的领导下统一行动，这是我们党能够战胜一切阶级敌人，而不被敌人所压倒的根本保证。因此，对党的领导持什么态度，是一个政治问题，原则问题。“有利于巩固共产党的领导，而不是摆脱或者削弱这种领导”，这是毛主席提出的鉴别香花和毒草的六条政治标准中最重要的标准之一。它反映了无产阶级和广大人民群众的利益和意志。我们要自觉增强党的观念，把自己担负的工作置于党的绝对领导之下，坚决执行党的路线和政策，努力完成党交给自己的各项任务，同一切摆脱或削弱党的领导的错误言行进行斗争。在我们党内，有许许多多象张思德、雷锋、王杰那样的优秀党员，他们一切从党的需要出发，一切听从党安排，党叫干啥就干啥。他们这种优秀的革命品质，表现了高度的无产阶级党性，是我们学习的好榜样。

坚持团结，反对分裂，是无产阶级党性的一个重要方面。列宁说过，“那里大多数觉悟工人在明确的决议指导下团结起来了，那里就有统一的意见和行动，那里就有党性和党”。在马克思主义、列宁主义、毛泽东思想基础上加强党的团结，工人阶级的团结，人民群众的团结，是革命的大局，力量的源泉，胜利的保证。我们讲团结，就是为了巩固无产阶级专政。中华人民共和国成立二十五年来，我们所走过的道路，反复地证明：阶级敌人为了颠覆无产阶级专政，总是要在我们党内和革命队伍内部制造分裂，破坏团结。刘少奇、林彪这一小撮叛徒、特务、死不改悔的走资派，就是隐藏在我们党内的地主资产阶级代理人。他们拉山头，结死党，搞阴谋，闹分裂，妄图搞垮我们的党，搞垮无产阶级专政。我们党正是在同修正主义、分裂主义作斗争中，不断巩固发展壮大的。共产党员任何时候都要坚持毛主席的无产阶级革命路线，坚持“要团结，不要分裂”的原则，识大体，顾大局，要做到不利于团结的话不说，不利于团结的事不做，加强全党、全军、全国人民的革命大团结。要严格区分和正确处理敌我之间和人民内部这两类不同性质的矛盾，对敌要狠，对己要和。共产党员在同阶级敌人作斗争中，应成为冲锋陷阵的英勇战士，在处理人民内部问题时，则要成为促进革命团结的模范。对待犯错误的同志，要实行“惩前毖后，治病救人”的方针，从团结的愿望出发，经过批评和自我批评，在新的基础上达到新的团结。犯过错误的同志，要欢迎同志们的批评、帮助，认真改正缺点、错误，放下包袱，焕发精神，努力工作。党内同志之间，对某些问题出现不同的看法，是正常现象，应当而且能够通过学习和讨论，在毛主席的无产阶级革命路线基础上，统一认识。决不能一发生不同意见，就拉山头，闹分裂。山头主义、宗派主义都是分裂和破坏党的行为，是根本违背党和人民的利益的，是同党的纪律和无产阶级党性不相容的，不论在党内还是党外，都要清除干净。

党性问题，本质上是个立场问题，就是站在那一边，为什么人服务的问题。共产党员是无产阶级的先锋战士，是为消灭一切人剥削人的制度，实现共产主义而奋斗终身的。他决没有任何个人或小团体的私利可图。每个共产党员，都必须“站在无产阶级的和人民大众的立场”，为中国和世界的大多数人谋利益。无论何时何地，都要坚持党的原则，为人民的利益坚持好的，为人民的利益改正错的。在事关大局、事关路线的问题上，要立场坚定，旗帜鲜明。凡是符合党的路线、政策，有利于党和人民利益的事情，就坚决支持；对于错误的思想和行为，要敢于斗争。个人主义思想是一种资产阶级的思想，它同无产阶级党性是水火不相容的。一个共产党员，如果沾染了这种病毒，又不及时医治，任其发展下去，就会忘记共产主义的远大目标，变成鼠目寸光的政治庸人，背离无产阶级的根本立场。我们的同志，决不能一事当前先替自己打算；决不能在重大原则问题面前，怕这怕那，明知不对也不坚持正确的原则，甚至跟着错误潮流跑；决不能出了一点力就觉得了不起，看不起工农群众，不愿做艰苦的工作，不好好参加集体生产劳动。周恩来同志在党的十大政治报告中指出：“立党为公，还是立党为私？这是无产阶级政党和资产阶级政党的分水岭，是真共产党员和假共产党员的试金石。”一切真正的共产党员，都要坚持无产阶级立党为公的宗旨，站稳党性立场，全心全意为人民服务，不为名，不为利，不怕苦，不怕死，做名副其实的无产阶级先锋战士。

要增强无产阶级党性，就要不断改造世界观。马克思主义的辩证唯物论和历史唯物论，是无产阶级的世界观和方法论，是我们党认识世界和改造世界的锐利思想武器。党内历次机会主义路线的头子，都是以主观和客观相分裂、理论和实践相脱离为其思想特征的。他们都竭力贩卖唯心论和形而上学，妄图篡改党的指导思想，改变党的性质。我们的同志，一定要坚持唯物论和辩证法，反对唯心论和形而上学。要认真遵照毛主席关于“依照无产阶级先锋队的面貌改造党，改造世界”的指示，用辩证唯物主义和历史唯物主义武装头脑，努力把我们的思想和行动，建立在革命的科学理论基础上。要坚持理论和实践相结合的原则，提倡调查研究，实事求是，看问题、办事情要从实际出发，决不能主观主义地估量形势，以感想代替党的政策。要学会用辩证方法分析和处理各种问题，对自己，对同志都要一分为二，具体分析，决不能任意否定一切或肯定一切。那种认为自己什么都好，别人什么都不好，都是形而上学的思想。毛主席指出：“反科学的反马克思列宁主义的主观主义的方法，是共产党的大敌，是工人阶级的大敌，是人民的大敌，是民族的大敌，是党性不纯的一种表现。”我们都要认真看书学习，弄通马克思主义，彻底批判林彪、孔老二鼓吹的唯心论和形而上学，不断清除这种反动思想的影响，只有这样，“马克思列宁主义的真理才会抬头，党性才会巩固，革命才会胜利。”

当前正在普及、深入、持久开展的批林批孔运动，是加强党的建设，教育广大党员的极好时机。我们要在这个运动中，自觉增强无产阶级党性，从思想上、政治上、组织上进一步建设好我们的党，加强党的一元化领导，加强党的团结和革命队伍的团结，发展大好形势，争取社会主义革命和社会主义建设的更大胜利。

描述：

