id: 4e91a01467
标题：盲人见到了红太阳——记人民解放军某部医疗组为太原盲童学校的学生治病的事迹
日期：1970-6-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
盲人见到了红太阳

——记人民解放军某部医疗组为太原盲童学校的学生治病的事迹

在山西太原盲童学校，同学们兴奋地围坐在毛主席像前，目不转睛地端详着伟大领袖毛主席的光辉形象，聚精会神地在阅读毛主席著作，端端正正地写着“毛主席万岁”这五个金光闪闪的大字。

可是，谁曾想到过，这一群群朝气蓬勃的青少年，在无产阶级文化大革命前竟是有眼看不见阳光的人呢？

这个盲校的学员，大都出身于工人阶级、贫下中农家庭。有些年龄大一些的学员，在万恶的旧社会吃糠咽菜，饥寒交迫，小病无钱治，大病拿命熬，被万恶的旧社会夺去了双眼。解放后，伟大领袖毛主席无限关怀劳动人民，对医疗卫生工作发出了一系列的伟大指示。但是，叛徒、内奸、工贼刘少奇，疯狂地推行了一条反革命修正主义医疗卫生路线，极力反对医疗卫生工作为工农兵服务，致使这些工人、贫下中农出身的盲童，长期无法医治。韩秋来四岁时，一只眼得了眼病，全家东奔西走，凑了十几元钱，受骗到天主教堂求治，狼心狗肺的天主教神甫，不但没有治好这一只眼，反而将另一只眼也给扎瞎了。解放后，韩秋来又进了一个大医院，可是那些资产阶级“权威”、“专家”，根本不为劳动人民服务。他们掰开韩秋来的眼睛，用手电晃了晃，二话没说就把人打发走了。韩秋来满怀希望进了医院，含着眼泪出了院门。

盲校这些盲童的双眼，就是这样被资产阶级“专家”、“权威”判为“不治之症”的。

一九六九年六月，人民解放军某部的一个医疗组，来到太原盲童学校。经过深入细致的调查研究，他们认识到：摆在他们面前的问题决不单纯是一个治盲问题，而是一场捍卫毛主席的医疗卫生路线的斗争！他们决心用毛泽东思想统帅治盲工作，打开治盲“禁区”。

这个医疗组，只有卫生队队长和两个卫生员，其中只有一个人学过半年五官科，另外两个人都没有治过眼病。他们说：“用毛泽东思想武装起来的人是无所畏惧的。没有经验，我们自己创；穴位在哪，我们在自己身上找。”

他们满怀对伟大领袖毛主席的赤胆忠心，对盲童深厚的无产阶级感情，争先在自己身上找穴位，扎第一针。有时扎出了血，扎青了眼，都无所畏惧。

按照针灸的穴位，睛明穴是治疗盲病的一个主要穴位。但这个穴位，长期被资产阶级的“专家”、“权威”划为“禁区”。按照他们的旧框框，这个穴位只能扎三至五分深，再超过半寸就有扎瞎眼睛的危险。

人民战士心最红，完全彻底为人民。队长佟万瑞遵照毛主席关于全心全意地为人民服务的教导，首先在自己的睛明穴上进行试扎。扎到一寸深时，有轻微的麻木脑胀。再往深扎，就有把眼珠扎瞎的危险。这时，佟万瑞同志想到的不是个人的安危，而是和资产阶级“专家”、“权威”在搏斗，是为捍卫毛主席的医疗卫生路线而战斗。

伟大领袖毛主席关于“我们为人民而死，就是死得其所”的教导，在他耳边回响。他斩钉截铁地说：“为了使阶级兄弟、姐妹能看到伟大领袖毛主席的光辉形象，就是自己的眼睛瞎了，自己牺牲了，也心甘情愿。”他命令卫生员：继续扎！针扎到二寸深时，他的眼睛出了血。卫生员要给他拔针，他说：“还没有达到强烈的通电感。”他默念着毛主席关于“我赞成这样的口号，叫做‘一不怕苦，二不怕死’”，的伟大教导，又一次命令卫生员：再继续往深处扎！直到有了强烈的通电感时，才拔出针来，同志们一量，两寸五分。

疗效最好的深度找到了，但扎针时眼睛出血的问题，还没有解决。他们又遵照毛主席关于对工作要“精益求精”的教导，宁肯在自己身上试扎千针，不在盲人身上错扎一针。他们又在自己眼上试扎了六次，终于解决了扎针出血的问题。

他们还在眼内探索了四对新穴位，在其它部位探索出了十一对穴位，作为治盲的辅助穴位。

治疗开始了。盲童们个个兴高采烈，欢欣鼓舞。贫农儿子戴黄生，患病后曾数次求治于“名医”，又多次被他们判为“不治之症”。他是多么渴望见到伟大领袖毛主席的光辉形象啊！经过解放军多次针灸治疗，他的视力上升到零点六，终于看见了我们心中最红的红太阳毛主席的光辉形象，激动地高呼：“我看到了毛主席像！”接着，韩秋来也激动地高呼：“我看到了毛主席像！”“我也看到了毛主席像！”阎果英、王茂莲也相继喊起来了。

盲校沸腾了。同学们奔走相告，欣喜若狂。从一岁上就失明了的贫农女儿郭三明，也睁开了眼睛。当她拿着亲手写的“毛主席万岁！”五个金光闪闪的大字，跑回家里时，全家人激动地高呼：“毛主席万岁！”“毛主席万万岁！”郭三明的父亲逢人就说：“俺孩子能看到红太阳毛主席了，真是做梦也没想到啊！我要一辈子感谢毛主席，感谢亲人解放军，永远跟着毛主席干革命。”

普遍治疗后，效果很好。可是，还有几个眼球震颤的盲童进步不太明显。孙树桃这个盲了十几年的贫农女儿，当她听到一个个同学见到了光明，看到了毛主席的光辉形象时，心里十分着急。有一天，她急切地问卫生员张占军同志：“我什么时候才能够看到毛主席的光辉形象呀！”

渴望见到毛主席，看到毛主席的光辉形象，是每一个盲童的最大愿望。张占军觉得，作为一个人民的卫生战士，就要尽最大的努力，使更多的盲人见到红太阳。他越想越感到自己肩上的责任重大，当下就给孙树桃重新作了检查，详细地询问了病历，发现她的眼睛已经有了光感和手动视力。按理说，有了光感和手动视力就能恢复视力了，可是孙树桃为什么还看不见呢？张占军带着这个问题，学习了毛主席“研究任何过程，如果是存在着两个以上矛盾的复杂过程的话，就要用全力找出它的主要矛盾。捉住了这个主要矛盾，一切问题就迎刃而解了”的伟大教导，认识到视力进步不明显的因素很多，但眼颤是主要因素。张占军同志决心攻克眼珠“颤动”的这道难关。按照一般的规律，眼颤是因为眼神经长期处于兴奋状态，而没有向抑制方面转化。毛主席教导我们：“一切矛盾都依一定条件向它们的反面转化着。”毛主席的这一教导，使张占军想到，如果是眼神经极度兴奋，是不是可能出现眼神经抑制情形呢？为了证实这一想法，他又在自己身上进行了试验，效果很好。经过治疗，孙树桃的眼颤停止了，视力很快得到了提高。他们运用治疗孙树桃的经验，给另外几个眼颤的盲童治疗后，他们的视力很快得到了恢复，清楚地看到了毛主席的光辉形象。

现在，医疗组的同志们，不仅担负着盲校的治疗工作，而且对外还开设了门诊。他们决心以“完全”、“彻底”为人民服务的精神，为治好更多的盲人而贡献自己的力量。

本报通讯员

描述：

