id: 4e91fddbe2
标题：永葆革命青春　继续革命不停步
日期：1971-6-25
是否是时间段：false
作者：戎冠秀
来源：
标签：毛泽东,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
永葆革命青春　继续革命不停步

中共平山县委委员、子弟兵母亲　戎冠秀

伟大导师毛主席告诫我们：“有许多的东西，只要我们对它们陷入盲目性，缺乏自觉性，就可能成为我们的包袱，成为我们的负担。”一个共产党员，要使自己不陷入盲目性，不使各式各样的包袱成为继续革命的绊脚石，我的体会：只有坚持斗争的哲学，主动地向头脑里的资产阶级“私”字打持久的进攻战，才能继续革命不停步，永葆革命青春。俺参加革命三十多年来，牢记毛主席关于戒骄戒躁的教导，紧跟毛主席干革命，越干越带劲。

警惕“骄傲”这个大敌

自从一九三七年秋，党和毛主席把俺从旧社会万丈苦井搭救出来后，俺为党做了点应做的事，党和人民就给了俺“子弟兵母亲”的光荣称号，俺十几次幸福地见到了伟大领袖毛主席。几十年来党对俺做的事，又登报，又广播，又出书，还经常叫俺外出做报告。村里有人说：“你可是对着窗户眼吹喇叭，名声在外了。”应该咋对待这荣誉呢？伟大领袖毛主席在陕甘宁边区劳动英雄和模范工作者会议上，亲切地教导我们：“你们有许多的长处，有很大的功劳，但是你们切记不可以骄傲。你们被大家尊敬，是应当的，但是也容易因此引起骄傲。如果你们骄傲起来，不虚心，不再努力，不尊重人家，不尊重干部，不尊重群众，你们就会当不成英雄和模范了。过去已有一些这样的人，希望你们不要学他们。”这话可说到俺心里啦。回想起和俺一同出席晋察冀边区群英会的人，有的象打闪一样，忽闪一下就灭了。为啥？就是他们不听毛主席的话，有点名声，就眼睛长到头顶上，尾巴翘到天上，自以为工作好到顶了，甚至把成绩当作争名利的本钱，先进变成了落后。对照毛主席的教导，联想到这些情况，使俺对“骄傲”这个大敌保持了高度警惕，一旦思想上出现骄傲的苗头，就揪住它狠斗。

俺是怎样防骄破满的呢？

一是每当工作做出成绩，受到赞扬时，就想想自己的一切是谁给的。在万恶的旧社会，我们穷人被

“三座大山”压得喘不过气来。俺常想：黄世仁棍棒下的杨白劳、喜儿；刘文彩罪恶庄院水牢里的阶级兄弟；日寇铁蹄下的苦难人民，……在旧社会，俺有两个孩子被活活饿死，我也被折磨得死去活来，要不是党和毛主席搭救，骨头渣也早烂了。象俺这样的人，离开党和毛主席的英明领导，会是什么样子，能做成什么事？是党和毛主席教给我怎样做人、怎样做事，是毛主席的革命路线引导我们从胜利走向胜利。这样想想，脑子就清醒，对党对毛主席的无产阶级感情就更深厚了，浑身就有使不完的劲头。

二是每当我作一件事，就反复学习毛主席关于“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力”“群众是真正的英雄”的伟大教导，摆正个人和群众的位置。俺常想：一个人浑身是铁能打几根钉？力气再大能挑多少斤？众人拾柴火焰高；人心齐，泰山移。回顾参加革命三十多年来做过的一些事，都是群众大力支持，热情帮助，共同努力的结果。一个人离开了群众就一事无成。一有成绩就把账记到自己名下，把群众丢在脑后，这是资产阶级个人主义表现，是颠倒了个人和群众的关系。事物都是一分为二的。先进不是绝对先进，有着落后方面；后进不是绝对落后，有先进方面。在我们革命道路上，先进变后进，后进变先进的事是很多的。俺认识了这个道理，就经常取群众之长，补自己之短，老老实实做群众的小学生，在不断克服短处中前进。去年春天俺到灵寿县瓦房台大队参观学习。这个大队在“农业学大寨”运动中，狠抓了用毛泽东思想教育人，拚命干了几年，光山秃岭栽满树，粮食亩产超千斤。对照之下，感到我们大队的差距实在太大。俺回到村里先找干部介绍瓦房台的经验，制定了学大寨、赶瓦房台狠抓根本的措施。俺越学越感到群众的长处取不尽，就越觉得在飞速发展的大好革命形势面前，更应该虚心向群众学习，不断前进。

三是每当工作取得一点成绩时，就把它放到共产主义这杆大秤上称一称。俺这样做，这样想，老觉得自己干得太少，对革命贡献太小。这样，干革命的劲头就能一鼓再鼓，沿着毛主席的革命路线，为实现共产主义的远大目标去奔。

共产党员不能享清福

在艰苦的战争年代，惨无人道的日寇、蒋匪帮烧杀抢掠，无恶不作。那时候，为了打垮敌人，建立社会主义新中国，脑袋掖在腰里同敌人拚，压根儿不觉得艰苦、困难。建国以后，政治上当家做主，生活上一天天富裕，真是在睡梦里也乐得合不上嘴。有时俺听到个别人说：“过去当了半辈子牛马，后半辈子有了幸福，谁肯不享！”还有人说：“哼！老子打的天下，老子不享受谁享受？”有这种错误思想的人，根本不愿再过艰苦生活。

毛主席教导我们：“务必使同志们继续地保持艰苦奋斗的作风”。俺经常学习毛主席这一教导，想到要使我们国家更加富强起来，就要不断同阶级敌人斗，同穷山恶水斗。当着生活越来越富裕的时候，越要自觉斗私批修，保持艰苦奋斗作风，朝气蓬勃干革命。不然，就会变得好逸恶劳，蜕化变质。

俺闺女在城市工作，她念我年岁大了，就劝俺离开山沟，跟她住到城市里度晚年。照旧理说，她这是孝敬我，该夸夸她。可是，叫我看这是资产阶级的理，万万要不得。俺用两个“务必”看待这件事，俺住在这山沟里，还能为革命、为生产出点力，到城市里跟着闺女享福，就离开了群众，离开了阶级斗争，离开了生产。俺坚决地对她说：“俺是共产党员，再老也要紧跟毛主席干革命，住到你那享清福，那就是不想继续革命了！”

俺常琢磨这个理儿：牛吃的是草，流出来的是雪白的牛奶，供人食用。牛拉犁力气大，拉车爬坡过岭不松套。我们共产党员要做人民的老黄牛，就得这样：要求于人民的最小最少，给予人民的要最多最好。大队干部和社员都说：“你是烈属，又是军属，七十多岁高龄了，你的生活集体全包了。”俺说儿子为革命立功、牺牲，代替不了俺锤炼无限忠于毛主席的红心，更不能凭仗烈属向人民伸手闹享受，俺还要把儿子没完成的革命事业接过来，踏着无数先烈的血迹前进。

不能增斤，也要添两

常言说：“人活七十古来稀”，现在这话过时啦。在幸福的毛泽东时代，人活七十的可多了！俺七十多岁啦，确实是老年人了。咋看待这个问题呢？

人从青年变老年，这是客观规律。由于年岁大，确实也带来一些困难。问题是要和对待其他困难一样，要同“老”做斗争，做到人老心不老，朝气蓬勃干革命。这样才能不辜负毛主席关于“不要吃老本，要立新功”的教导。

俺有个老主意，就是老得只剩半分力气，也要献给壮丽的共产主义事业，不能增斤，也要添两。冬天，天刚麻麻亮，俺去拾一筐粪回来再做早饭；夏收，俺冒着烈日钻到蒸笼似的麦根窝里拣麦穗；春秋，送粪任务大，俺脚小走得慢，就来个笨鸟先飞，背起粪篓往梯田送粪。干部社员几次夺俺粪篓，俺说啥也不撒手，坚持干下去。俺自觉地从思想上行动上向“老”打进攻战，就觉得力气用不完，越活越年青。

年岁老了，身子骨还不断出毛病。俺想到党章总纲最后一段：“誓为共产主义奋斗终身的中国共产党党员，要下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利！”是呀！三十多年来，什么难关也闯过来了，万万不能被病吓倒。身子有点病，是同疾病作斗争，还是小病大养，保命延寿？这可是两种世界观的斗争。俺想要在有限的生命里，抓紧每一分钟为党、为人民做更多的事。“气不断，就拚命干”，俺经常这样鞭策自己。俺就是要为共产主义奋斗到生命的最后一分钟！

描述：

