id: 4e93510faa
标题：碧波绿海相望  传统友谊深远
日期：1979-5-2
是否是时间段：false
作者：柯贤伟
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
碧波绿海相望  传统友谊深远

美丽富饶的马来西亚，象镶嵌在太平洋上闪闪发光的明珠，与我国的南部碧波绿海相望，是一水之隔的友好之邦。在中马两国悠久岁月的相互交往中，两国人民结下了深厚的友谊，至今，友谊佳话不断为人们所传诵。

中马两国的传统友谊，可以上溯到两千多年以前。《汉书·地理志》记载着我国由海道通往南海诸国的航线：商船自南方的徐闻、合浦出发，“船行可五月，有都元国，……”。据一些中外历史专家考证，一般认为“都元国”就在马来半岛境内。由此可知，两千多年前在马来半岛上已建立了古代国家，并和我国有了交往。公元三世纪初（三国时期），东吴孙权曾派遣朱应和康泰两位专使到南海诸国访问，就包括马来半岛。此后，中马人民之间的往来更加频繁，留下了先人们友好往来的足迹。

多年来，马来西亚许多地方发掘出大量中国古代文物，这些珍贵的出土文物，大都属于汉、唐、宋、明等朝代。去年又在沙捞越的基栋和加榜地区出土了大批千余年前的中国陶瓷器和其他文物，表明在明朝以前中国和沙捞越之间的贸易活动，已不仅仅限于婆罗洲沿岸。这是中马人民亲密交往生动的见证，足以说明两国人民的传统友谊源远流长。

历史的记载还告诉我们，在我国南北朝时代，马来西亚的一些古国，都曾与我国相互通好，并建立邦交。狼牙修（即凌牙斯加国）单单国、盘盘国等先后数度派遣使节来梁朝访问。当时的中国政府也多次遣使回访。唐宋以来，中马两国的友好往来更加增多，贸易进一步发展。唐代，中国的商船到羯茶（吉打）进行贸易。中国远航印度的船舶必须经过马来西亚南部。我国著名佛教高僧义净等都曾经过这里，有关于该地风土民情的记载。宋代和元代，中马关系更为密切，贸易地区随之不断扩大。南宋管理海外贸易的赵汝适撰写的《诸蕃志》，所述关于中马贸易情况颇为翔实，书中提到的单马令、凌牙斯加、佛罗安均在马来半岛，中国商人用陶瓷器交易当地的土特产。元朝旅行家汪大渊随商船遨游几十个国家，以亲身经历写成《岛夷志略》（公元一三四九年著），书中详细记载了马来西亚的吉兰丹、丁家庐（丁家奴）和彭坑等沿海地区的山川、气候、物产和风俗习惯。

明朝与马来半岛上的强大王国满剌加的关系，尤为密切，来往非常之多。明廷对东南亚各国实行友好交往政策，大力加强同满剌加王国的联系。十五世纪初期，满剌加王国刚成立不久，明成祖就派遣宦官尹庆出访满剌加，并带去珍贵的丝绸绫罗等礼品。满剌加国王也派遣使者进行回访。自此，明朝与满剌加之间使者络绎不绝于途。明朝著名航海家三保太监郑和七下西洋得到满剌加国王非常友好的支持。郑和率领的庞大船队每次远航，往返船只都以满剌加为中心，并在此地修建仓库，储存商品和粮食。为了纪念郑和，在马六甲城外，至今留有三保山、三保庙（保山亭）和三保井等史迹。

中马两国长期的友好交往，促进了彼此间的经济、文化交流，增进了相互的了解和情谊，这在中马友谊史上有着重大的意义。

近年来，中马两国关系和两国人民源远根深的传统友谊，在和平共处五项原则的基础上，取得了新的发展。一九七四年五月，拉扎克总理应邀前来我国进行友好访问。中马两国建立外交关系，为中马友好关系史谱写了新的篇章。自那时以来，两国在经济、贸易、文化和体育等方面的往来和交流不断增加，两国人民的友谊和团结日益增进。这不仅符合两国人民的根本利益，也有利于东南亚的和平、稳定和繁荣。

去年十一月，邓小平副总理应邀到马来西亚作客，这是中国领导人首次访问马来西亚，通过访问，进一步增进了两国之间的相互了解和传统友谊，为扩大两国在政治、经济、贸易和文化、科学技术等方面的交流，打开了广阔的前景。

这次，侯赛因总理前来我国进行友好访问，带来了马来西亚人民的深情厚谊，中马人民的传统友谊和两国的友好合作关系，必将获得进一步的巩固和发展。

柯贤伟（附图片）

马来西亚首都吉隆坡风光

新华社记者  韩小华摄

描述：

