id: 4e98b1d932
标题：喜气洋洋庆祝桑给巴尔革命一周年  坦桑尼亚首都举行盛大游行集会  桑给巴尔举行阅兵和群众游行庆祝革命节日
日期：1965-2-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命委员会,一月革命,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
喜气洋洋庆祝桑给巴尔革命一周年

坦桑尼亚首都举行盛大游行集会

桑给巴尔举行阅兵和群众游行庆祝革命节日

新华社达累斯萨拉姆十二日电　在桑给巴尔革命一周年的时候，坦桑尼亚联合共和国首都——达累斯萨拉姆数万人今天喜气洋洋举行游行，庆祝这一具有历史意义的节日。

周年纪念日是一月十二日，由于正碰上穆斯林斋月，因此庆祝活动推迟一个月举行。

坦桑尼亚首都的人民，对他们在反对和粉碎帝国主义的颠覆阴谋的斗争中所取得的胜利，对他们在桑给巴尔革命以及坦噶尼喀和桑给巴尔联合以来在国家建设方面所取得的成就，特别感到兴高采烈。

人们在披着节日盛装的街上，唱歌跳舞，列队前进。游行队伍长达数里。参加盛大游行的有政府部长、坦噶尼喀非洲民族联盟的领导人、士兵、警察、工人、妇女和学生。他们高举标语牌，上面有用斯瓦希利语写着“坦桑尼亚不准任何殖民主义者进来”等口号。

游行之后举行了盛大的群众大会。尼雷尔总统在大会上讲话时盛赞桑给巴尔革命。他说，桑给巴尔革命的目的，是消除桑给巴尔大多数人遭受虐待和没有人的尊严的状态。他指责英国当局在桑给巴尔独立时把它交到封建势力苏丹的手中。

他说：“如果没有桑给巴尔革命之日，就决不会有坦桑尼亚联合共和国。”

今天上午，尼雷尔总统在这里举行的一个特别仪式上植了一棵象征着坦桑尼亚人民团结的桑给巴尔生长的非洲树（树名面包果）。

昨天晚上这里举行了阅兵式，这是庆祝活动的一部分。第二副总统卡瓦瓦检阅了坦桑尼亚人民国防部队和警察。

《民族主义者报》今天就桑给巴尔革命一周年发表社论，热情地赞扬桑给巴尔人民革命以来所取得的进展和成就。它还表示感谢中国和其他国家人民支持桑给巴尔人民的建设。

社论还说，帝国主义不论作何种尝试，都不能破坏桑给巴尔和坦噶尼喀的联盟。

据新华社桑给巴尔十二日电　桑给巴尔今天上午举行盛大的阅兵式和群众游行，庆祝桑给巴尔革命一周年。

坦桑尼亚联合共和国第一副总统卡鲁姆和第二副总统卡瓦瓦检阅了军队和游行队伍。

出席的有：桑给巴尔政府部长们，桑给巴尔革命委员会成员以及来自三十多个国家的约一百二十名国宾，其中包括以卫生部副部长崔义田率领的中国政府代表团，朝鲜、越南和古巴的政府代表团或代表。

以军乐队为前导的人民解放军部队在雷鸣般的掌声中通过广场。游行群众高举国旗以及写着“我们要保卫我们的革命果实！”“一定要解放非洲！”和“打倒帝国主义和殖民主义！”的标语牌和横幅，并且高呼“革命！革命！”的口号，走过检阅台。

当非洲国家代表们看到游行群众持着“我们支持刚果武装革命！”“安哥拉人的安哥拉！”和“莫三鼻给人的莫三鼻给！”的标语牌时，他们高呼：“要桑给巴尔，不要美国佬！”和“一切帝国主义者从非洲滚出去！”

工人和农民手里拿着铁锤、鹤嘴锄、铁铲、铁锹和砍刀，在街头唱歌，跳舞和高呼口号。

游行队伍中还有穿着绿制服、手持步枪的青年联盟志愿人员的队伍。

第一副总统卡鲁姆在群众大会上讲话时追述了桑给巴尔人民过去的苦难和斗争以及自从一九六四年一月十二日革命以来所取得的进展。他说：“压迫和剥削使非洲人牢牢地团结在一起，并帮助他们砍掉殖民主义的手铐脚镣。”

他表示感谢中华人民共和国和其他国家对桑给巴尔的援助。他说：“患难中的朋友是真正的朋友”。

卡鲁姆还谈到了经济独立的重要性。

卡鲁姆昨天晚上在这里的国家大厦举行庆祝宴会。会上还演出了以桑给巴尔一月革命为题材的戏剧。

描述：

