id: 4e99c6d240
标题：湘西土家族苗族自治州  积极培养少数民族干部
日期：1979-10-17
是否是时间段：false
作者：中共湘西土家族苗族自治州委组织部
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
湘西土家族苗族自治州

积极培养少数民族干部

湖南省湘西土家族苗族自治州各级党组织，把培养少数民族干部的工作当作贯彻执行党的民族政策、做好民族工作的关键来抓。全州少数民族干部已占干部总数的百分之三十一点九，在少数民族人口较多的七个县，少数民族干部占这些县干部总数的百分之四十七点六。广大少数民族干部在各项工作中发挥了应有的作用。

自治州各级党委为了培养少数民族干部，都注意加强对这项工作的领导。他们组织各级领导干部认真学习党的民族政策，调查湘西的历史和现状，正确分析少数民族干部的特点（土生土长，熟悉本民族的历史和现状，同本民族群众有密切联系，是党在少数民族地区的骨干力量），同时认真总结培养少数民族干部的经验。通过经常性的学习、调查、分析和总结，各级党委不断提高认识，加强了对这一工作的领导。近几年，更坚持做到把培养少数民族干部问题列为党委的重要工作议题，认真研究，经常讨论。在布置、检查、总结工作时，都把培养少数民族干部列为一项内容。党委明确分工，责任到人，重点培养，使大批少数民族干部健康成长。

自治州各级党委从实际出发，采用多种形式加强对少数民族干部的培养。土家族和苗族都没有本民族的文字，文化水平较低。针对这一特点，各级党委特别注意帮助少数民族干部学文化、学理论，组织他们分别到民族院校、党校学习。土家族女干部、古丈县委副书记彭继美在院校学习后，不仅能读书、看报、写文章，而且提高了组织领导能力。少数民族干部长期在山区工作，在思想认识上容易产生局限性，州委就组织他们到外地参观学习。为了帮助少数民族干部增加实际的领导工作经验，各级党组织一方面给他们重担子挑，放手让他们大胆工作；另一方面搞好传、帮、带。土家族干部杨正午是近几年培养提拔的年轻干部。他被提为县委副书记后，就让他带领工作队，到基层蹲点。他在基层搞了三年，到了三个公社，那里的面貌都有了较大变化。去年初，原县委书记林宝珍调州里工作，离任前，他同接任县委书记的杨正午对全县的工作进行了认真细致的研究，帮助杨正午掌握全面情况。

自治州各级党委认真落实少数民族干部政策。文化大革命前，全州担任公社副书记以上职务的六百多名少数民族干部，在林彪、“四人帮”横行时期，绝大多数都“靠边站”了。现在逐个落实了政策，作了比较恰当的安排，调动了他们的积极性。

为了充分发挥少数民族干部的领导骨干作用，自治州各级党组织十分注意增加领导班子中的少数民族干部。近几年来，先后提拔了一千四百多名少数民族干部，充实到各级领导班子中去。州、县、社三级党委会和革委会的委员中，少数民族干部已占百分之四十多，相当于少数民族人口占全州总人口的比例。

在培养少数民族干部的过程中，各级党委特别注意做好汉族干部和少数民族干部之间的团结工作。经常教育汉族干部要防止和克服大汉族主义思想，教育少数民族干部防止和克服地方民族主义思想。教育各民族干部互相尊重，互相学习，取长补短，共同提高，使各族干部都能充分发挥骨干作用。

中共湘西土家族苗族自治州委组织部

描述：

