id: 4e9b60d86b
标题：工农团结的新篇章
日期：1972-10-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
工农团结的新篇章

石人嶂矿，地处南岭，同广东省始兴县的四个公社山水相连。

过去，矿山生产排出的尾砂、废水，污染山溪，淹没稻田，影响人民的生活和农业生产。现在这种现象已经一去不复返了。一座座新建的大坝横堵山口，锁住了废水。田里堆积的尾砂被挑走了，新修的水圳盘山而下，流水清澈。附近公社的农业生产呈现出一派欣欣向荣的景象。

这座锁住尾砂、废水的大坝，是社会主义制度优越性的生动体现，是无产阶级专政下工农团结的象征！

石人嶂矿革委会成立的第一年，全矿生产飞跃发展，每天排出的尾砂、废水急剧上升，成了附近农业生产的一个大害。一小撮不甘心灭亡的阶级敌人，在阴暗的角落里，煽风点火，妄图破坏工农联盟。大家清楚地看到：堵尾砂，治废水，不仅是工业支援农业的重大措施，更重要的是一场严肃的阶级斗争，是一件关系巩固工农联盟，加强无产阶级专政的大事。

为了弄清危害农田的具体情况，矿、县革委会的领导成员带领调查小组，跟踪尾砂、废水流向，边走边看，边走边访。他们来到上岗大队，只见土质硬化，禾苗枯黄。矿革委会的同志把这里的一把禾苗带回矿里，在全矿进行了一次生动的路线教育。

看着这把禾苗，一桩桩往事涌上工人们的心头：扩建矿山那年，机械设备是贫下中农一件一件运来的；急需的物资是贫下中农打着火把连夜送来的；矿山发展了，贫下中农跋山涉水，找矿报矿，开山劈岭，修筑公路。越摆，广大工人越加深切地感到，社会主义矿山的发展，一时一刻也离不开贫下中农的帮助。

县革委会组织社员群众到矿山参观，广大贫下中农畅谈矿山对农村的支援：县里要发展地方工业，加速农业机械化，矿山大力帮助；偏僻山村缺医少药，矿山协助办起医疗点；矿山还注意帮助农村办夜校、办广播、安电灯。

人们重温了毛主席关于“我们的国家是工人阶级领导的以工农联盟为基础的人民民主专政的国家”，农民“是无产阶级的天然的和最可靠的同盟者”的教导，感到格外亲切。工人和贫下中农都说：人走路要两条腿才能走得稳，无产阶级江山要工农联盟才能保得牢。搞农业，办矿山，建设社会主义的目标是共同的。工人、贫下中农是血肉相连的阶级兄弟，根本利益是一致的。刘少奇一类骗子推行反革命的修正主义路线，让尾砂、废水自流，妄图破坏工农联盟，我们千万不能上他们的当！

要根治尾砂、废水，就要在受尾砂、废水危害的农田上方，选择适当地形，修筑三个大坝，挖三个人造湖，堵住尾砂、废水，进行沉淀过滤。

大坝工程的设计，是由工人、农民，矿、县领导和技术人员组成的“三结合”现场勘测设计小组负责的。五十多岁的老贫农陈泽雄担任设计小组的向导。白天，陈泽雄冒着春寒，翻山越岭，引路勘测。晚上，他拾来干柴，生起篝火，给大家取暖。陈老大爷对工作极端负责任、对同志满腔热忱的精神，使大家十分感动。现场设计小组跋山涉水，走遍方圆二百里的矿区，奋战三个月，制订出了堵砂治水工程的设计方案。

第一期工程是在上岗大队附近的梅子窝坑口修建一个大坝。大坝横跨两座山，要修筑一条长四十米，高三十米，宽五十二米的坝基。坝上还要修建送矿槽、排洪沟，坝中要建排水涵洞，坝底要修筑蓄水池、扬水站。面对这样艰巨的工程，广大工人、贫下中农、干部、技术人员，意气风发，斗志昂扬。工农一道团结战斗八个月，终于比计划提前三十多天建成了第一个新坝。尾砂、废水经过沉淀过滤，污水变清水，使山下受害的稻田解除了威胁。上岗大队原来有八十亩稻田年年减产，有的甚至失收，大坝修成后，粮食产量翻了一番以上。

接着，施工大队又转战河口大队附近的河口山坑口和善坑大队附近的师姑山坑口。一年时间，先后建成了第二、第三个“人造湖”。矿革委会还配备专人成立管坝小组，把尾砂、废水管理得服服贴贴，使山下原来受害的七百多亩稻田年年获得好收成。

本报通讯员

描述：

