id: 4e9c59422e
标题：亚洲田径锦标赛传捷报  中国选手破一项亚洲纪录
日期：1991-10-21
是否是时间段：false
作者：徐济成　丁宝忠
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
亚洲田径锦标赛传捷报

中国选手破一项亚洲纪录

新华社吉隆坡１０月２０日电  （记者徐济成、丁宝忠）中国选手在亚洲田径锦标赛第二天的比赛中，打破一项亚洲纪录、夺得５枚金牌。日本和南朝鲜选手各获两枚金牌。

中国男子铁饼选手于文革在第六次试投中奋力一掷，铁饼落至６２米２０处。这一成绩打破了他的队友张景龙保持的６１米７２的亚洲纪录。于文革夺得这个项目的金牌。

刚刚获得世界锦标赛女子标枪冠军的中国选手徐德妹，今天只投出了５９米８４，远远不如她在东京夺金牌时的６８米７８的成绩，但仍然获得冠军；亚军南朝鲜选手的成绩只有５５米０６。第一次参加亚洲锦标赛的中国小将在竞走赛中轻松夺魁；黄艳红在女子４００米栏决赛中力克泰国老将思猜旺，以５７秒２９勇拔头筹；１９岁的曲云霞在女子８００米跑中以２分４秒６５夺得金牌。

有５米５０实力的中国选手葛云在撑竿跳高赛中只越过５米１０，把冠军拱手让给日本的竹井秀行（５米２５）。葛云获得银牌。中国台北选手古金水以５米１０获铜牌。

男子４００米栏的冠军被日本选手斋滕嘉彦夺走，中国的邓鉴洲仅名列第七。

在男子１万米跑决赛中，南朝鲜的黄永朱靠最后一圈奋力冲刺获得金牌（２９分５０秒３７）。中国的王禾林获银牌。目前中国队已获６枚金牌。

描述：

