id: 4e9d6cfca5
标题：优良传统也是战斗力
日期：1982-7-30
是否是时间段：false
作者：叶飞
来源：
标签：叶飞,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
优良传统也是战斗力

叶飞

人民解放军是一支新型的人民军队。从红军时期起一直到今天，尽管走过的道路曲折，十年动乱中也遭受到林彪、“四人帮”的干扰破坏，但这支军队的优良传统始终保持着，指引着她不断前进。在向国防现代化进军的新的历史时期，我们一定要把这种传统进一步发扬光大。

海军是装备技术复杂的军种。我们的人民海军是在陆军基础上发展、建设起来的。随着国家现代化建设的发展，海军的现代化水平在不断提高，电子设备和导弹武器等大量装备部队，就是重要的标志。但是，现代化的武器装备是靠人去掌握的。人的能动作用发挥得如何，决定着先进武器装备作用的大小。这是已被现代战争的实践所证明了的。搞海军建设，如果只空讲“精神文明”，不抓现代化，那是败家子思想；但如果只抓物质建设，不重视精神文明建设，不在提高人的觉悟上下功夫，现代化的武器装备就发挥不了应有的作用。

我军的优良传统也是强大的战斗力。在人民海军建设中继承和发扬我军的优良传统，就要把现代化建设与精神文明建设结合起来，使先进的武器装备同掌握这些装备的指战员的高度政治觉悟结合起来。这样，我们这支军队就会如猛虎添翼，无往而不胜。

描述：

