id: 01790e9832
标题：告绿林弟兄书
日期：1929-0-0
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：毛泽东全集第4卷(2)
书籍作者：张迪杰

正文：
告绿林弟兄书

（1929年）

绿林弟兄们！山上的弟兄们！土豪劣绅为你们取一个名字叫土匪，土匪成了极恶劣最下贱而凶恶的东西，军阀、贪官污更、土豪劣绅他们可以每年抢几万几十万几百万，当土匪的少许弄一点东西来饱肚子就犯了大罪，见看就抓，抓看就杀，只许州官放火不许百姓点灯，这是何等不平，何等可恶！真是岂有此理！

共产党与红军并不以为你们可恶，土匪这个名字不过是土豪劣绅给你们起的罪名，但这有什么要紧，因为你们与我们都是无田耕、无工做、无衣穿、无饭吃、无屋住的穷朋友，我们痛苦的来源就是受土豪劣绅、贪宫污吏、军阀的压迫，我们打土豪劣绅、反抗军阀实在是名正言顺，用不着客气，不要管什么土匪不土匪！大家务要硬干下去！不过你们的生活不是怎样快乐，我们深知你们的痛苦。

第一是你们的力量太小了，枪少又不好，人少又不懂得军事随时受军阀民团的压迫，使你们白日不敢露面，躲在深山中，夜晚要忙着打土豪不得片刻休息，风吹雨打，吸霜吹露，是你们日常的生活，虽说吃喝要比在家好一点，但是走路就不敢随便了，说话也不敢随便了。这是非常痛苦的呀！

第二是你们不敢回家，因为你们上了山，得了土匪的大名，家里面不敢住，你们打土豪分的东西没有法送回家，送回家土豪知道就要祸事临头，因此你们上山，除你受苦而外你家里父母、兄弟、妻子、儿女也得不着幸福。

第三你们在山上因为力量小受军阀的压迫、受民团联合的压追，以前土豪没有枪，军阀住在城里不下乡，你们还可以随意活动，可以多打土豪多分东西。现在可不同了，民团有枪，修起了巩固高大的围子，军阀随时下去向你们进攻，使你们三天四天要搬一次，恐慌不了，土豪渐渐打完东西分不着，你们力量小又不敢到远处去打，一旦不幸被土豪军阀捉着，他们毫不讲理，不给你家送一封信就把你一命鸣呼！呀！这又是何等悲痛而令人愤恨的事呀！

第四纵令你们力量大一点，使你们在山上多快活几日，但是你们的将来，这一生一世的出路结果，实在渺渺茫茫，一个人做一件做得久了会要厌，所谓（糖吃多了都不甜）何况弟兄们在山上受苦呢！

绿林弟兄们！在你们这个痛苦环境中你们的出路是什么呢？我们替你们想，不外以下几种：

第一是你们打土豪得了钱就跑到远方去。这个办法不对，你们跑到远方去，沿途有民团军警巡查，你们插翅也难过，何况你带的有金银，这一条路是条死路。

第二是你们打土豪得了金银，积财回家。你们以为在远方当土匪没有得罪本地人可以回家，其实你依靠枪杆子回得家来，土豪劣绅为敲诈你的钱，哪里容得下，假口你的案发了就把你送去县里坐牢杀头。

第三是你们力量大一点弄得土豪们没办法，他硬打你不过，想一个软法，就是编你们为民团欢迎你们下山，这个方法非常巧妙，真所谓软索能够套猛虎！土豪不欢迎你们下山，你们就会把他们消灭，所以想一条妙计来欢迎你们当民团，外表说得好听免你们的罪，实际上每月用几块钱买你们为看家狗！你们是一个活活泼泼的草泽英雄，千万不要上当，受他们狗套的拘束。

第四你们力量大了被军队改编。国民党政府和军阀可以用一个官来软化你们，这个当你们十方不要上，因为国民党是资产阶级的党，他们与我们工农贫苦人们是不两立的，他们改编你们不是为你们好，实在是一个软办法，先笼络你们，使你们入了他们的圈套，然后才来解决你们，试看有几个绿林出身的人被改编得到发达？还有一层，你们今日被改编，明日土豪就要你们去打土匪唉！土豪改编你们就是用的以土匪打土匪（就是弟兄打弟兄）的毒计呀，你们千万不要上当。

弟兄们！你们的出路只有一条，就是与红军齐心合作受共产党指挥。第一红军与共产党是无产阶级的党，不但是为一国的穷人努力谋幸福，有力量为全世界人谋幸福。共产党与红军每到一处要想尽方法来与你们见面，你们与红军联合接成一气又能长进学得政治、军事的本领，又能够有帮助不致单独孤立受压迫，又能与全国的革命势力工友与农友们团结一致不会永远都躲藏山上，共产党与红军既是穷人的好朋友，有钱的死对头，是绝对不害你们的！

第二共产党与红军是为工农及贫苦人努力奋斗的，现在农友没有田耕，因为田地被土豪霸占了，工友没有饭吃，因为工钱太少或被老板赚去了，士兵没有饷，因为被军阀克扣去了，我们中国人受苦受寒，是因为受了国民党与外国洋人（帝国主义）的压迫。共产党红军就是要把土豪的田地夺来交给农民，使得田地公有，要工人的工资增加，不准老板一个独赚，要帮助士兵发军饷，要把克扣军饷的军官打倒，要联合全国人民起来打倒国民党，要联合全世界无产阶级打倒帝国主义，实现全世界的自由平等，弟兄们！你们是有力量的，是极勇敢的，不要老占在山上辜负你们的勇敢善战的本领，应与红军联合一致，参加当前的大革命，弟兄们！你们能这样做，不但你们本身的痛苦样样的可以解决，你们家里也可以分得田地，所有的穷人都会得到幸福，这样的为穷人做事，立下了革命功业就是死也值得啊！弟兄们快来啊，我们红军欢迎你。

（一）欢迎绿林弟兄加入红军（二）欢迎绿林弟兄加入土地革命（三）绿林弟兄不要扰害工农及贫苦人民（四）绿林弟兄不帮助土豪，红军不打绿林弟兄（五）绿林弟兄不帮助军阀，红军不打绿林弟兄（六）拥护共产党打倒国民党（七）绿林弟兄加入土地革命万岁

共产党红军第四军军党部1930

物以火《星星之火可以燎原》（中国画）

描述：

