id: 47d2092017
标题：用毛泽东思想统帅一切就有最高的两条路线斗争觉悟
日期：1969-1-4
是否是时间段：false
作者：南海舰队某部队司令员武毅
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》元旦社论，传达了伟大领袖毛主席的最新指示和无产阶级司令部的最新战斗号令，号召全党全军全国，用毛泽东思想统帅一切。我们一千个拥护，一万个照办。

战无不胜的毛泽东思想、毛主席的革命路线，是指引我们把无产阶级专政下的革命进行到底的最明亮的灯塔。用毛泽东思想统帅一切就是胜利，这是中国革命的历史经验，是颠扑不破的真理。

用毛泽东思想统帅一切，对军队来说，就是要坚定不移地贯彻执行毛主席政治建军的伟大方针，就是要在任何时候、任何情况下、任何一项工作都坚持突出无产阶级政治，用毛泽东思想挂帅，搞好人的思想革命化。这是关系到能否把我军建设成非常无产阶级化、非常战斗化的人民军队的头等重大问题。我们部队遵照毛主席建立“强有力的革命的政治工作”的教导，活学活用毛泽东思想，狠抓领导班子和部队的思想革命化，不断组织部队学习光辉的古田会议决议和军委扩大会议决议，大大提高了干部战士的两条路线斗争觉悟。因此，当叛徒、内奸、工贼刘少奇及反革命修正主义分子罗瑞卿疯狂推行“军事第一”、“技术第一”的资产阶级军事路线，刮起大比武的妖风时，我们就敢于挺起腰杆同他们作坚决的斗争。他们不让我们学习毛主席著作，我们学得更起劲；他们要我们培养“技术尖子”，我们硬要培养学习毛主席著作积极分子。实践证明，坚决按毛主席的指示办事，就有最高的两条路线斗争觉悟、最纯的党性、最高的原则，就是对毛主席最大的忠诚。

在新的一年里，我一定用最大的决心和精力，带头学好用好毛泽东思想，带头贯彻落实毛主席的一系列最新指示，带头执行元旦社论提出的战斗号召，不断地提高自己的两条路线斗争觉悟，做到生为贯彻毛主席建军路线而战斗，死为捍卫毛主席的建军路线而献身，永远沿着毛主席指引的革命航向奋勇前进。

描述：

