id: 47d219503d
标题：象邱少云那样坚决执行命令自觉遵守纪律
日期：1974-1-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：军队支左,指示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 武汉部队某部邱少云生前所在连，认真学习毛主席为我军制订的三大纪律八项注意，学习邱少云的英雄事迹，不断提高遵守革命纪律的自觉性，决心以邱少云为榜样，在任何情况下都坚决做到一切行动听指挥，保证连队步调一致地执行毛主席的革命路线。

革命战士四海为家，党让到哪就到哪。这个连队自一九七○年以来，任务几经转换，先后调动三十多次，有时从城市执勤调到山沟施工，有时从执行训练为主的任务调去搞军农生产。他们每次调动都不讲条件，不打折扣，坚决听从党的指挥，出色地完成了上级交给的各项任务。有一次，他们刚从支左点撤回营房，当天深夜一点，突然接到执行一项紧急任务的命令，要求他们早上六点做好一切准备。当时，连长才来两天，指导员、副指导员在外执勤，新战士刚刚下班，骨干大部分调到新建连队，只留下一个副班长，器材装备也不齐全。面对这种情况，有人说，这次任务太急，建议上级延长一点时间。但是党支部认为，执行上级命令是不能讲价钱的。他们连夜召开支委会传达任务，研究骨干配备，分头进行动员，周密安排具体分工，通知在外执勤的干部回来，又领回器材和弹药，工作进行得紧张而有秩序。最后，按照上级的指示做到齐装满员，准时出发。他们常常这样说：“平时要想战时，打仗，什么样的艰难困苦都会遇到，平时就要养成一不怕苦、二不怕死的革命精神，一丝不苟地执行上级的命令。”有一次冬训，他们冒着雨雪，跋山涉水，行程九十八里，到达宿营地已是掌灯时分。他们的宿营报告刚刚写好，又接到上级命令，要他们立即出发，赶到五十里外的某地，歼灭一股空降“敌人”。全连同志坚决执行命令，发扬我军连续作战的作风，一路急行军，赶到指定地点，完成了任务。几年来，他们就是这样，坚决执行命令，步调一致地完成了长途“奔袭”、抗洪救灾、抢收抢种和突击施工等任务。

这个连队的干部战士，在分散执勤单独外出中，也自觉遵守革命纪律。去年六月，排长张天顺探家，在他结婚的第三天下午，接到“立即归队”的电报，他马上决定归队。家里人和乡亲们都劝他再呆一天，但是张排长说服了母亲和爱人，按时归队。干部是这样，战士也是这样。卫生员马斌入伍刚十天，就随连队外出执行一项艰巨任务。当时，连里为了保守机密，规定不准写信。一天，连里派马斌单独到营部去取药。在营部，马斌想到母亲有病，心里很惦念，便几次拿出纸来，想写封信问候母亲，但他一想到三大纪律八项注意，便放弃写信的念头。回到连队，他向指导员汇报了自己的想法，并且表示决心做一个象邱少云那样自觉遵守革命纪律的战士。

邱少云生前所在连能够在各种情况下都坚决做到一切行动听指挥，很重要的一个原因，就是他们经常进行三大纪律八项注意的教育，组织大家学唱《三大纪律八项注意》歌，认真领会，照着去做。特别是批林整风以来，通过批判林彪推行修正主义路线、破坏我军集中统一的罪行，大家更加认识到“纪律是执行路线的保证”。干部战士们说，能否做到一切行动听指挥，严格遵守革命纪律，是衡量一个革命战士路线觉悟高低的一个重要标志。为了加深这个认识，他们还经常结合思想实际和工作任务，开展忆连史、学英雄的活动。邱少云为了确保战斗的胜利，胸怀全局，宁肯烈火烧身，以至牺牲生命，也决不随便移动潜伏位置的高度纪律观念和遵守纪律的模范行动，给了全连同志深刻的教育。同志们自觉地以邱少云为榜样，对照检查，严格要求自己，遵守纪律的自觉性越来越高。

描述：

