id: 47d41ec8c8
标题：《白领丽人》中的“白领”
日期：1983-3-13
是否是时间段：false
作者：周春令
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
香港凤凰影业公司拍摄的彩色故事片《白领丽人》上映后，有的观众对“白领”一词的含义不大了解。所谓“白领”是与“蓝领”相对而言，“白领”和“蓝领”都是资本主义制度下对雇佣者的一种形象称呼。“蓝领”一般指工厂车间里从事生产操作的工人，“白领”则是指那些不直接参与生产，坐办公室的职员。

其实，无论“蓝领”还是“白领”，都属现代工人中的一部分，同样受资本家剥削和压迫。这部影片站在现实主义的立场上，通过一家大公司四位女职员的悲惨境遇，真实地揭示了“白领”职员受剥削、受压迫的本质。冯曼丽辛辛苦苦为公司干了二十多年，积劳成疾，借债医好后，也逃脱不了被解雇的命运。资本家是把女职员当作花瓶和能挣钱的机器，放在办公室里的。一旦这两样作用都失去了，便会被踢出门外。影片告诉人们，女职员一方而要受经济上的剥削，另一方面还要受到人身的污辱。陶秘书的下场就是这样，被逼得走上跳海自杀的绝路。自恃清高、一贯正派的李真，也在罗主任的引诱下险些进了陷阱。主持公道、坚持正义的姜小姐就只有被开除了。

描述：

