id: 47d6fb5234
标题：“八到田”
日期：1967-11-11
是否是时间段：false
作者：王洪昌,连长
来源：
标签：毛泽东,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
无产阶级文化大革命是一场触及人们灵魂的大革命，深刻地改变着人们的精神面貌。在祖国农村广阔的天地里，今天呈现的是一派崭新的景象。

在无产阶级文化大革命取得决定性胜利的时刻，我回去探家，一进村，便看到一派崭新的面貌，感觉到有说不出的痛快。正如毛主席所说的：“从来也没有看见人民群众象现在这样精神振奋，斗志昂扬，意气风发。”

天近黄昏，我在村头下了汽车。正好碰上过去的同学赵小牛。他开口就问：“洪昌哥，你给我带来最宝贵的礼物没有？”我说：“你要什么？”“毛主席像章呗！”他说得很恳切。我说：“有！”他拿到像章，高兴得跳起来高呼：“毛主席万岁！万万岁！！”“祝毛主席万寿无疆！万寿无疆！！”

“小牛，咱村的文化大革命搞得怎么样？”我迫切地想了解家乡的情况。小牛自豪地说：“一个字：‘好！’”我问：“怎么个好法？”他说：“党内走资派被打倒了，贫下中农掌权了，今天还向公社革委会报喜哩！”我问他报什么喜，他说：“来！你看看这就明白了。”我朝街头墙上一看，贴着一张红纸金字的大喜报，上面写着：誓把农村办成毛泽东思想的大学校。八角庙大队“毛泽东思想‘八到田’实现了”！“八到田”是：一，毛主席像挂到田；二，毛主席语录牌插到田；三，最高指示学在田；四，讲用会开在田；五，学习辅导员同下田；六，毛泽东思想宣传队下到田；七，革命红旗扛到田；八，批判中国赫鲁晓夫的专栏设在田。……

我越看越高兴，只听小牛着急地说：“走吧，快回家！”

我俩一进门就听到有人在朗读毛主席语录：“我们应当相信群众，我们应当相信党……”进屋一看，原来是小妹妹手捧着红彤彤的《毛主席语录》，借着做饭的火光，在灶前一字一句地教奶奶读语录。我非常激动地抓住小牛的手说：“毛主席他老人家把奶奶从旧思想中解放出来啦。”小牛也非常兴奋地说：“可不是吗！毛主席把全国人民群众都发动起来了；毛泽东思想把人们的心照亮了。”

连长 王洪昌

描述：

