id: 47d7a4c95f
标题：保持与人民与部队的血肉联系
日期：1994-5-26
是否是时间段：false
作者：黄国柱
来源：
标签：邓小平,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
改革开放，发展社会主义市场经济，文化消费的商品化大潮……日甚一日地改变着文艺创作队伍旧有的格局和思维方式。人们看到了许多似乎不费什么大气力就获得成功的先例：或以改编他人作品而取胜，或坐在屋子里“侃”出电视连续剧，加上那些“炒历史”、“炒传说”轰动一时的港台影视作品……这些令人眼花缭乱的现象无形中在动摇着人们的信念：既然我们已经被现代生活包围，既然可以从前人、他人的作品中获得灵感，还有必要再去深入生活吗？

这个问题很尖锐，但答案却是肯定的。

回答任何实践性很强的问题，都需要从一定的理论观点出发。我们解决新形势下文艺问题的依据就是邓小平同志的文艺思想。小平同志指出：“人民需要艺术，艺术更需要人民。自觉地在人民的生活中汲取题材、主题、情节、语言、诗情和画意，用人民创造历史的奋发精神来哺育自己，这就是我们社会主义文艺事业兴旺发达的根本道路。”小平同志的这段论述，从社会主义文艺服务对象和产生基础的同一性出发，强调了文艺工作者“艺术生命”对于“人民的生活”的极端的依赖性和不可脱离性，为我们指明了“社会主义文艺事业兴旺发达的根本道路。”

小平同志之所以从这样的高度提出问题，首先是基于对社会主义文艺艺术质量的严格要求。一方面，出于对“四人帮”极“左”文艺思想的反驳。他指出，我们的文艺要“满足人民精神生活多方面的需要，……只要能够使人们得到教育和启发，得到娱乐和美的享受，都应当在我们的文艺园地里占有自己的位置。”另一方面，小平同志又强调，“要以社会效益为一切活动的唯一准则，……要多出好的精神产品。”以此来激发广大群众的社会主义积极性，推动他们从事四个现代化建设的历史性创造活动。从这个要求出发，我们的文艺创作，必须是一项需要透彻地了解社会，深刻地理解人生，需要充沛激情的事业。而这一切主要来自何处呢？答案只有一个：生活。试想，把自己关在小屋子里，不迈开双脚走到火热的建设四个现代化的现实生活中去，我们的文艺怎么能完成这样的神圣使命呢？

用小平同志的要求来衡量，我们军队文艺创作虽然取得了有目共睹的成就，但不尽如人意的地方还是不少的。在生活积累的问题上，许多同志都出现了深深的忧虑。他们认为，当前，深入生活的问题已经是关系到军事文艺创作能否健康发展和繁荣的关键所在。目前在各大单位创作室作为骨干力量的作家，对今天的部队，今天的战士，不那么很熟悉了。随着年龄的增长，职务的提高，待遇的改变，多多少少有了一点名气，产生了一点影响，随之也滋长了一些惰性。有的同志说，多年来变懒了，变娇了，不大愿意迈开双脚到部队去了。不少同志的创作，最有光彩、最有活力的，还是那些表现他们最熟悉的生活的作品。近几年的创作，要么作品寥寥，要么质量平平，失去了昔日的激情和光彩。有的甚至干脆关起门来，专门编起武侠小说来了。这些，已经成为我们的创作进一步繁荣发展的障碍。从另一方面来说，即使是有相当生活积累的同志，面对不断发展变化的新形势，也有一个不断补充和更新自己的问题。很显然，军队的作家、艺术家，必须积极地走到生活中去，改变当前生活积累的窘迫和困境，才能重新焕发并保持自己创作的活力。舍此，没有任何捷径可走。

应该看到，“到生活中去”，“保持和人民和部队的血肉联系”，其本身并不是最终目的。我们的目的，是要通过“深入”获得对社会生活丰富性的认识，进而“反映人们在各种社会关系中的本质，表现时代前进的要求和历史发展的趋势”。我们的作家艺术家在正确认识和把握当前社会生活的主流和时代本质的问题上，还存在一定的差距。有的同志，面对大量的前所未有的新的复杂的社会现象，表现出一种无所适从的心态。这种心态，是阻碍创作激情产生的一个重要原因。因此，在当前提出振奋精神，调整心态，克服浮躁不安的情绪，以饱满的热情深入生活、投入创作的问题，显然不是无的放矢。为此首先要用邓小平同志的建设有中国特色的社会主义理论来武装头脑，站在历史发展的高度来认识目前的形势。应该明确，发展社会主义市场经济，是党的既定方针，也是历史发展的大趋势。以邓小平同志视察南方发表重要讲话和党的十四大召开为标志，我们国家的改革和建设进入新的历史时期，军队的革命化、现代化、正规化建设也日新月异，突飞猛进。作为社会敏感神经的作家艺术家，作为“引导国民精神的前途的灯火”（鲁迅语）的文艺，没有理由置身于这个史无前例的振兴中华民族的伟大事业之外。只有投身于改革开放的第一线，才能真正感受到创造伟大事业的蓬勃活力，才能激动起来，燃烧起来，创作出无愧于时代的大作和杰作。

保持和人民和部队的血肉联系，最大限度地深入到火热的生活中去，不仅是创作人员认识生活、积累素材的必由之路，而且是加强修养、提高认识水平的有效途径。毛泽东同志早就强调过在深入生活的过程中，转变思想感情的重要性和必要性。小平同志语重心长地指出：“要教育人民，必须自己首先受教育。要给人民以营养，必须自己先吸收营养。由谁来教育文艺工作者，给他们以营养呢？马克思主义的回答只能是：人民。”长期脱离部队生活，势必造成和部队官兵感情上的疏远。最近一些大单位组织文艺工作者深入生活，有的同志感触很深，他们说，只有到了基层部队，才找到了兵的感觉。这个收获非常珍贵，令人欣喜。

历史的和现实的经验都告诉我们，深入生活是作家艺术家不断提高精神境界的必由之路。生活和情感的双重匮乏，不仅会使自己的作品苍白无力，而且有可能在不知不觉中偏离正确的政治方向。以前我们少数作品之所以出现这样那样的问题，大多数的情况下不是作者的政治立场和主观动机有什么问题，而是缺乏对生活的熟悉和深入的了解，认识生活、把握生活的能力不够高。从这个意义上说，不论现代科技手段多么先进，不论独立创作还是改编再创造，不论写现实还是写历史，不论偏重于严肃题材还是娱乐性的题材，任何间接了解生活的途径，都无法代替作家艺术家对生活的亲身体验、理解和把握，都别无选择地需要当代生活氛围的熏染和陶冶，一句话，都必须坚持深入生活。

对于军队文艺工作者来说，坚持深入生活，主要是深入部队的生活。在新的历史时期，我军以现代化建设为中心。反映现实的部队生活，必须认真学习现代高科技条件下作战的军事知识。在这一方面，多数创作人员都有比较明显的差距，所以军事题材的作品少，直接反映部队军事训练的就更少了。军队的作家艺术家，应该有这个雄心，也有这个义务，创作出具有鲜明的时代气息，具有浓厚的现代高科技特色的军事文艺作品。

今天的军队已经为我们深入生活提供了最广阔的天地，文艺工作者完全可以“不拘一格”地去“深入”。一般说来，凡是深入到生活中去的，总会有收获。作家的经历阅历、知识准备、理论素养、创作经验及性格等等综合而成的气质和深入生活的方向及方式方法的选择是否契合，往往决定了深入生活的质量，深入生活的质量又决定了作品的质量。李存葆的南疆之行产生了轰动全国的《高山下的花环》，除了南行本身的作用之外，还由于他的沂蒙山老区的生活阅历体验及对劳动人民浓厚的感情与深入生活的融汇和契合。首先有了高质量的深入生活，而后才有高质量的作品。深入生活，不仅是一个观察的过程，更是一个体验、思考的过程，认识不断升华、提高的过程。志存高远的作家艺术家，会通过深入生活不断寻找感情投入的最佳角度和契机，寻找自己心灵世界的共振带和共鸣点；会把深入生活作为一种献身文学艺术的基本方式。因此，任何一个军队的作家艺术家，都不可能一劳永逸地解决深入生活的问题。只要他一息尚存，只要他不打算中止自己的艺术生命，他就必须深入生活，必须保持和人民和部队的血肉联系。这就是我们勿庸置疑的结论。

描述：

