id: 47dc27c496
标题：美国失业工人的悲惨处境
日期：1962-2-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在肯尼迪政府所吹嘘的美国这个“全民福利”、“尊重人权”和“人人得到自由和平等”的国家里，以数百万计的美国失业工人和他们的家属却在饥饿线上挣扎，过着极其痛苦和屈辱的生活。

在肯尼迪上台第一年的头十个月，美国的失业人口平均为五百万，达到1930年大危机以来的最高峰。尽管美国资产阶级报刊和御用经济学家在下半年竭力宣传美国经济的所谓“复苏”和“回升”，但是截至去年年底为止，美国仍有四百多万人找不到工作，辗转在饥饿和贫困之中。

美国联合煤矿工人工会主席托马斯·肯尼迪不久前谈到宾夕法尼亚、西弗吉尼亚、弗吉尼亚、肯塔基和田纳西等州失业矿工的悲惨处境说，他们正被迫生活在“本世纪空前未有的贫困之中”。美国劳联——产联执行委员会主席米尼则说，美国至少有二千万工人“处在比贫困更为恶劣的状况之中……经常吃不饱。”

作家纽伯利在访问了宾夕法尼亚州中部煤矿区之后写道，“我在这个山区公路和乡村小路上看见了一幅可怕的图景：各种年龄的男人穿着工作服站在路旁，他们手里提着简单的行李或是拿着纸盒和小包袱。包袱里装的是他们的全部财产：一双鞋、一件衬衣，或者还有一两条裤子。他们拿着这点可怜的东西，离开了奄奄一息的煤矿村庄，向城市走去。……然而在那矿井关闭、生产缩减到最低限度的城市，哪里能找到工作呢？”纽伯利强调说，在这个地区已经有二十多万矿工被抛到了街头，“饥饿成了许多家庭的常客”。他还谈到，许多做父亲的在这种情况下离家外出不仅是为了寻找工作，而且也为的是不愿眼看自己的孩子饿成活骷髅。

不少美国报纸还报道了许多失业工人为饥饿所迫不得不出卖鲜血来换取一口面包的悲惨情景。例如，在大批汽车工人失业的底特律市，每天清晨六点多钟就有人在血液收购站门前排队等候卖血。这支队伍是一些穷困之极、需要几块美元买点食物充饥的失业者组成的。在这些人当中，许多人还是“老卖主”，每隔八星期就要来卖一次血。

同样在“汽车城”底特律，每天约有六百个饥饿的失业工人到一家天主教堂去讨饭。失业工人为了领取一碗菜汤（有时只是几片面包）来维持生命，每天一大清早，就排着长龙等候救济协会的布施。

据估计，美国目前有四百万人依靠政府救济维持生活，他们每天只能领到八分钱的食物。八分钱，只能买到一个半小面包，又如何解决饥饿问题？

于是，悲剧一幕幕产生了。克利夫兰城年轻力壮的黑人查理·威尔逊，原是共和钢铁公司的工人。1961年9月，已失业一年多了。他在绝望之余，瞒着妻子用手枪打穿了自己的脑袋，遗下孤儿寡妇和年迈疯瘫的老母。

威尔逊一家不幸的遭遇，不过是美国千万失业工人的一个例子而已。

描述：

