id: fa030558d7
标题：右派言论——反对党的指导思想马列主义　宣扬修正主义
日期：1957-5-0
是否是时间段：false
作者：上海财经学院,学生
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 右派言论——反对党的指导思想马列主义　宣扬修正主义

上海财经学院学生

(1)“联共党史没啥可学，哲学、政治经济学老师讲得无聊、教条、胡闹，这样教条式的讲法会把科学带入盲途。”

(2)“马列主义不必要学，……马列主义为什么是唯一的真理?”

(3)“王八蛋才做马列主义教员。”

(4)“我们责备人家是教条主义，我们又未尝不被别人责备为修正主义；我们责备人家是修正主义，我们又未尝不被别人责备为教条主义。所谓创造性的马列主义、教条主义、修正主义实在分不清。”

(5)“中央根据‘政治经济学’原理规定轻重工业的比例关系8：1、7：1、6：1都是正确的，如改为10：1或3：1，那又说没错，翻过来复过去都是你(党中央)有理，这样‘政治经济学’就根本没有科学性。”

(6)“马克思认为社会主义不能在一国取得胜利，列宁说社会主义可以在一国取得胜利，二人说的应当是一个对，一个不对，那些没有良心的老师，硬搬硬套，说两人说的都对。”

(7)“资产阶级是资产阶级的掘墓人。”(根据是：中国资产阶级愿意自我改造)

 来源：《反右派斗争言论选辑　第一辑　学生部份》（中共上海财经学院委员会编，1957年9

描述：

