id: cc70b447f8
标题：一切听从党中央的指挥公交电车二场的工人和干部以实际行动继承毛主席遗志，誓把无产阶级革命事业进行到底
日期：1976-10-17
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：华国锋,毛泽东,两条路线斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海公交电车二场广大工人和干部，热烈拥护中央的两项英明决定。大家坚定地表示，要最紧密地团结在以华国锋同志为首的党中央周围，一切听从党中央指挥，坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命，牢记毛主席提出的“三要三不要”的基本原则，以实际行动继承毛主席的遗志，誓把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底。

连日来，电车二场的工人和干部一遍又一遍地学习了中央两项决定和中央两报一刊社论《亿万人民的共同心愿》，回顾了党内两条路线斗争的历史，特别是文化大革命以来的斗争实践，重温了毛主席关于“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计”的教导，更加深切地体会到毛主席提出的这三项基本原则，是检验马克思主义还是修正主义的试金石。在任何时候，我们都必须牢记和坚持这三项基本原则，同一切违背这三项基本原则的言论和行动作斗争，坚决同任何背叛马列主义、毛泽东思想，篡改毛主席指示的人，同任何搞修正主义、搞分裂、搞阴谋诡计的人作斗争。

这几天，电车二场的两千五百多名工人和干部迅速把党中央的号召变为自己的实际行动，重新修订了看书学习的规划。党委领导成员以身作则，决心带头学习，抓紧时间在一年内通读《毛泽东选集》四卷，同时认真学习毛主席关于无产阶级专政条件下继续革命的理论，学习毛主席关于批邓、反击右倾翻案风的一系列重要指示，努力弄懂资产阶级“就在共产党内”的科学论断。在场党委的领导下，全场干部和群众掀起了一个学习马列和毛主席著作的新高潮。大家表示:一定要在以华国锋同志为首的党中央的领导下，深刻理解和掌握毛泽东思想，联系当前阶级斗争和两条路线斗争的实际，在斗争中学，在斗争中用，提高执行毛主席革命路线的自觉性，提高识别真假马克思主义的能力，把无产阶级专政下的继续革命进行到底。　(本报通讯员)

描述：

