id: cc71c1cf76
标题：关于审查苏联影片“无罪的人”的检讨
日期：1952-3-18
是否是时间段：false
作者：赵清心
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
我们见到三月十七日文汇报上姚芳藻同志评中国影片经理公司华东区公司等的错误决定以后，立即进行了研究，认为姚同志所提的意见基本上是正确的。由于我们对审查电影这样一个政治任务重视不够，仅派了地方税科副科长和几个新参加工作的同志去参加审查，在会上大家意见就不一致，回来汇报后我们又没有立即深入了解影片的具体内容，也没主动与文化部取得联系，即错误地片面地认为该片与当前的政治任务没有直接关联，因而提出不减税的意见，并没有认识到这一部伟大的俄国剧作家奥斯特洛夫斯基的剧作所改编的影片“无罪的人”，内容是有力地尖锐地揭发了旧俄资产阶级的丑恶面目，使与今天中国资产阶级的本质有一个鲜明的对照。同时它又积极地歌颂俄罗斯妇女那种坚决勇敢，反抗封建压迫，相信真理必胜的精神，更给予新中国妇女一个好的榜样，此外我们没有认识到该片的放映在加强中苏两国人民文化交流上有着伟大的作用。这些说明我们政治水平不高，我们除同意文化部电影处对该片减征百分之五十的更正决定外，特作如上检讨。

华东军政委员会财政部税务管理局副局长

赵清心　三月十七日

描述：

