id: cc766b9efa
标题：浙江成立科学工作委员会确定五年研究项目 江西动员全省人民向科学进军 辽宁农科所提出十项增产措施 科学研究结合生产的成果
日期：1958-4-13
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社南昌11日电】　江西省人民委员会9日召开第四十二次行政会议，专门讨论了科学研究工作和技术改革工作怎样适应生产建设大跃进的迫切需要的问题。

会议认为:解放几年来，江西省科学事业由于党和政府的领导和重视，同全国一样有了很大发展，对各项生产起了促进作用。但是科学工作开展得还很不够，特别是部分科学工作者存有比较严重的资产阶级思想，部分人还有右倾保守思想，因此在科学研究工作上脱离群众，脱离实际和脱离生产。有些部门对科学研究工作与生产大跃进的关系认识不足，还没有引起足够的重视，没有把科学研究工作提到重要日程上来。会议强调打破保守，克服资产阶级的科学研究观点，迅速掀起一个全民性的向科学大进军和技术大革命。

江西省省长邵式平在会上就文化、科学、教育大跃进的问题讲了话，他号召全省人民向科学大进军。他说，工农群众只要有一定的生产实践经验，有科学研究能力，并对科学有兴趣的，都可以参加科学研究工作，将来同样也能成为专家。科学就是劳动实践的总结，要打破非要大学毕业的人才能当专家的谬论，要动员广大群众掀起一个向社会主义的科学大进军和技术革命的高潮。

接着，邵式平就科学工作怎样大跃进的问题提出了三点要求:

一、作好7月份召开江西全省科学技术工作会议的准备工作。这次会议将制定1958年江西省科学研究计划和五年远景规划，交流技术改革的经验。他希望轻工业、重工业、农业、水利、哲学社会科学、文教等部门，都在会上提出自己的意见，拿出东西，在会议上显示一下本领。

二、做好组织工作，把科学力量很好地组织起来。一是按系统，各单位组织科学专业小组，把自然科学和社会科学都组织起来，做到科学与生产、与工作相结合；二是按专门问题或项目，组织研究小组，研究与本部门有关的问题。三是科普、科联应充分发挥为社会主义建设服务的积极作用。邵式平特别提到制造拖拉机的问题。他说，“万能”牌拖拉机农民很欢迎。我们要力争上游，要抓紧搞，在7月前，最好争取在5月份拿出来。各部门都要力争上游，先组织队伍，再谈整顿，有队伍才能谈上整顿。

三、为了迎接文化革命和技术革命；要尽速提出方案，筹备成立科学分院(先建立筹备处)。除了现有的高等学校外，还要成立工学院、社会主义学院和新的大学。办这些学校，有人提出两个问题:要钱，要人。钱是要的，但不一定要那么多，花一点钱，可以搞半工半读，最主要的是多、快、好、省。人的问题，有人强调教员少办不成。要从各方面挖潜力，还有很多人可以作教员，比如许多负责同志就可以到大学里去当教师，又当学生，不会就学，学了就教。

【新华社杭州10日电】　浙江省科学工作委员会在4月5日至6日举行成立大会。

五百多个科学家、教授、工程师和科学技术工作者在会上认真地讨论了今后五年内，全省三万多科学技术工作者在为生产服务的方针下所要解决的三百多个重要的科学研究项目。

这些科学研究项目中有包括农业、林业、水利、水产、工业等二大二个项目，是各生产部门提出来的实际问题。农业研究项目方面以水稻为重点，着重研究连作稻、老三熟、棉粮麻粮两熟丰产等方面的改制、选种、水利、肥料、土壤、农具、病虫害防治、栽培技术等技术措施，同时也结合进行蚕桑、茶叶、果树和猪、牛、羊饲养技术的研究。林业方面，重点放在研究油茶、绿化和林副产品利用的技术措施上。工业方面以研究浙江省资源的综合利用为中心，并大力进行化学肥料、农药、农业机械、中小型水力发电、钢铁冶炼和塑料、合成纤维的研究。

【据新华社沈阳10日电】　辽宁省农业科学研究所为辽宁省的农业增产提出了十项技术措施。这些技术措施已被辽宁省农业厅采纳，并在农业技术改革中推广应用。

这些增产技术措施都是这个研究所针对辽宁省的农业生产进行的科学研究的成果，其中大豆摘心抑制徒长倒伏的技术措施是这个研究所锦州试验站在总结群众生产经验的基础上，经过五年的研究试验提出的。近年来在各地重点试行的效果很好。辽宁省约有七十万公顷大豆，如能摘心十五万公顷，平均可增产百分之十，即全省可增产两千万公斤以上的大豆。玉米杂交是使玉米增产的主要技术措施。这个研究所凤城试验站已选出“凤杂一号”、“凤杂五号”、“五四零一”、“五四零二”等四个优良杂交种，经过几年来的生产试验和区域试验，证明杂交种比当地良种增产15-30%。水稻早期栽培技术措施可以克服北方天气寒冷，无霜期短，水稻不能充分发育成长的困难。这种技术措施可以突破自然条件的限制，使水稻增产。草炭利用技术措施可以扩大肥料来源，使农作物增产；因草炭地多为沼泽荒地，开采草炭又可扩大耕地面积或增辟水塘。过去一般旧资料认为辽宁省不蕴藏草炭，但经过辽宁省农业科学研究所、沈阳农学院、辽宁省农业厅共同组成草炭调查队的调查，已初步发现二十七个县蕴藏有草炭。这些地下贮存的草炭大多数是腐熟较好的低位草炭，极适于作农业肥料。

描述：

