id: cc78a9374d
标题：不靠天，不靠地，全靠领袖毛主席——奉贤县齐贤公社丁家大队持续十年稳产高产的调查
日期：1969-8-30
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,刘少奇,两条路线斗争,人民战争,农业战线,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
一九五八年八月二十九日，我们伟大领袖毛主席亲自主持制定了《中共中央关于在农村建立人民公社问题的决议》，向全国农民发出了办人民公社的伟大号召。九月十五日，丁家大队的干部和贫下中农，人人欢欣鼓舞，敲锣打鼓，跨上了通向共产主义的金桥——一致参加了齐贤人民公社(当时叫卫星人民公社)。

十一年来，丁家大队的贫下中农和革命干部，坚决听毛主席的话，认真贯彻执行毛主席的革命路线，坚持走社会主义道路。他们以“自力更生，艰苦奋斗”的革命精神，战天斗地，改造自然，使农业生产连续十年稳产高产。一九六八年，九百七十九亩粮田的常年亩产量达到一千五百七十七斤四两，比公社化前的一九五八年的七百七十斤六两增长了一倍；棉花亩产皮棉一百八十九斤四两，比一九五八年增长一点一倍；油菜籽的亩产量也比一九五八年增长一倍多。以养猪为主的副业生产也有很大发展。一九六八年，丁家大队除完成国家粮食征购任务外，超售余粮十二万零七百斤，有力地支援了社会主义革命与社会主义建设。他们遵照毛主席“备战、备荒、为人民”和“藏粮于民”的伟大指示，丰收不忘节约，到一九六八年止，全大队已贮备粮食三十二万五千斤。

今年，丁家大队的三麦、油菜、早稻又获得空前大丰收，无论总产、单产都超过去年。目前，晚稻、棉花等秋熟作物，长势喜人。贫下中农和革命干部，在“九大”精神的鼓舞下，满怀胜利的喜悦，积极投入抓革命，促生产的新战斗。他们决心夺取公社化后的第十一个丰收年，向伟大的中华人民共和国诞生二十周年献礼!

坚持社会主义，发展集体经济

在丁家大队的办公室里，贴着醒目的两行大字:葵花朵朵向太阳，社员心向毛主席。贫下中农和革命干部说，我们大队公社化以来，获得十年稳产高产，不靠天，不靠地，全靠领袖毛主席!毛主席指引的路我们走定了，坚持社会主义方向，办好人民公社集体经济，决不动摇!

人民公社化以后，丁家大队并不是风平浪静，而是在前进的道路上充满着曲折和斗争的。广大贫下中农在斗争中深深理解毛主席的伟大教导:“只有社会主义能够救中国。”他们不顾那些想要阻挡社会主义革命洪流前进的机会主义者的阻挠和反对，朝着毛主席指引的康庄大道奋勇前进。

一九六二年，正当丁家大队的广大贫下中农和革命干部，高举毛泽东思想伟大红旗，依靠人民公社集体经济的力量，夺取连续三年粮、棉丰收的时候，叛徒、内奸、工贼刘少奇却鼓吹“三自一包”，大刮单干黑风。大队里一小撮阶级敌人趁机反攻倒算，反动气焰十分嚣张。三队一个地主分子竟向队里要回已经归公的大型生产资料。四队一个地主分子借翻垦十边地为名，大刨渠道、龙沟，企图破坏生产。有些社员也中了“三自一包”、“经济挂帅”的毒，想跑“自由市场”，不安心集体生产。这种情况如果任其发展下去，集体生产要遭到破坏，贫下中农要吃二遍苦!一场两个阶级、两条道路的尖锐斗争，摆在丁家大队干部和贫下中农的面前!这个大队党支部牢记毛主席的教导，心明眼亮，他们对生产队干部和贫下中农说:“搞单干肯定不对。毛主席号召我们走社会主义道路，现在有人要搞单干，拆社会主义墙脚，这里一定有鬼!”党支部立即召开了会议，作出了明确决定:坚决听毛主席的话，走社会主义道路。那时，全大队党员和主要干部共十八人，没有一个跑“自由市场”。大队领导对社员群众中出现的资本主义自发倾向，通过进行忆苦思甜的阶级教育，启发他们自觉改正。同时，对破坏生产，破坏人民公社集体经济的一小撮阶级敌人，发动贫下中农同他们展开了针锋相对的斗争。贫下中农在对敌斗争会上愤怒地说:“要单干，走回头路，我伲贫下中农坚决不答应，社会主义道路我伲走定了!”丁家大队的干部和贫下中农，用战无不胜的毛泽东思想，驱散了妖风迷雾，坚持了社会主义方向，保卫了人民公社的集体经济，在乌云乱翻的一九六二年，继续获得了粮、棉丰收。无产阶级文化大革命初期，大队里一小撮阶级敌人，刮起一股反革命经济主义妖风，蒙蔽一部分群众，要求增加分配，妄图分掉生产资金，搞垮集体经济。这个大队的贫下中农和革命干部坚决顶住，使无产阶级文化大革命的第一年，就取得了革命、生产的双胜利。

经过三年多无产阶级文化大革命的锻炼，丁家大队的贫下中农和革命干部，进一步提高了阶级觉悟和两条路线斗争的觉悟。他们联系本大队实际，狠批刘少奇的“三自一包”、“四大自由”等修正主义黑货，进一步坚定了社会主义方向。贫下中农说，我们是公社社员，就要“公”字当头，齐心协力，搞好集体生产，多生产粮食、棉花，为中国革命和世界革命多贡献一份力量。

坚持大寨精神，自力更生，艰苦奋斗

人民公社化以来，丁家大队连续十年获得粮、棉稳产高产，靠的是什么力量，立足在什么基础上?他们遵照毛主席“农业学大寨”和“自力更生，艰苦奋斗”的伟大教导，充分发挥人民公社“一大二公”的优越性，依靠集体的力量，抓住了艰苦奋斗，挖掘土地潜力；自力更生，增积自然肥料；艰苦创业，大搞农田水利建设三个增产措施。

艰苦奋斗，挖掘土地潜力。丁家大队沿金汇港两岸，有二百七十多亩高亢地，只能种旱地作物，不能种水稻，碰到天旱，抗旱困难，遇到暴雨，肥料冲光，产量老是提不高。贫下中农早就想用双手把高亢地搬平。但是，在公社化以前，却是想到做不到。公社化以后，贫下中农下决心要把这个愿望变成现实。一九六四年，毛主席发出了“农业学大寨”的伟大号召，给丁家大队贫下中农和革命干部增添了无穷的力量。他们说:“大寨人敢于同穷山恶水斗，向山地、水害争粮，我们一定要以大寨为榜样，挑平高亢地，填平死水浜!”于是，他们以“愚公移山”的革命精神，向高亢地开战。冬天，不怕天冷地冻；夏天，不怕烈日当头，手坌肩挑，把泥土一担一担地倒入数百米远的池塘、浜头。经过几年奋斗，改造二百多亩高亢地，变旱田为水田，填平了三十四条死水浜，改浜底、塘滩为良田，增加土地五十多亩，每年可增产粮食四万多斤!贫下中农兴奋地说:“人民公社力量大，改天换地有办法，低产地变成高产田，多产粮食献国家。”

自力更生，增积自然肥料。粮棉是国家宝，肥料是庄稼粮。丁家大队的贫下中农十分重视群众性的积肥、造肥运动，大积自然肥料。无产阶级文化大革命以来，他们通过批判修正主义，肃清“大少爷种田”的流毒，干劲倍增，提出了“向土地要棉粮，向河浜要肥料”、“大河罱小河翻”的战斗口号，坚持自力更生常年积肥:春天河泥搪青草；夏天水草拌河泥；秋天田边、河边搭青草肥；冬天挑水河泥和干沟泥。以一九六七年为例，全大队四季积肥、造肥平均每亩达到二百七十担，确保了粮、棉丰收。

在积肥、造肥运动中，贫下中农发扬了一不怕苦，二不怕死的革命精神。去年九月间，三队队长带领社员出外捞水草，因船里水草装得太满，倒翻在河里。他们不顾秋后水凉，跳下去把水草一把一把地捞起来。今年七月十日，十队队长带领社员摇了两只船，到浦江滩上捞水草，正好遇到大雨，贫下中农高唱“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”的毛主席语录歌，冒雨积肥，直到晚上十二点钟才回到家，连夜把装得满满的两船水草起到岸上，第二天天一亮，他们又出发了。贫下中农说，我们多积肥，就是为了多打粮，备战、备荒，支援社会主义革命和建设，支援世界革命。

艰苦创业，大搞农田水利建设。“水利是农业的命脉”，丁家大队的贫下中农从与天斗，与水害斗的实践经验中懂得:有收无收在于水。人民公社化以来，他们发挥集体力量，大搞农田水利建设。由于过去小农经济的影响，这个大队虽然水塘、河浜多到上百处，但大多数是不通外河的“死水浜”贫下中农称这些河浜是天旱水进不来，天涝水出不去。为了让“死水”变“活水”，大河通小河，丁家大队的贫下中农在大队范围内先后开宽、开通了五条河流。同时，他们依靠人民公社的集体经济，自力更生，建造了三座机电排灌站，围筑了蛛网般的大、小渠道。现在，全大队河流畅通，水源充足，机电灌溉有效面积达百分之九十四以上，做到了旱、涝保丰收，为稳产、高产创造了极有利的条件。

坚持科学种田，不断总结经验

“人民公社好”。在人民公社集体经济的条件下，人们不仅可以征服旱涝，改造土地，而且有可能进一步探索自然界的规律，实行科学种田。丁家大队的贫下中农和革命干部说，发挥群众的积极性、创造性，讲究科学种田，推广新品种，新技术，新经验，这是他们获得十年来连续稳产高产的一个重要因素。

我们伟大领袖毛主席说:“人类总得不断地总结经验，有所发现，有所发明，有所创造，有所前进。”丁家大队的干部和贫下中农在生产实践中牢记毛主席的教导，树立不断革命，不断增产的思想，坚持科学种田。各个生产队都建立了由老农、干部、青年参加的“三结合”科学实验小组，大队有科学实验中心组，由一名大队干部具体负责。

科学实验小组和中心组，根据毛主席亲自主持制定的“农业八字宪法”，对粮、棉等作物的品种、用水、施肥、虫害等进行了认真的实验，不断总结经验，找出规律。各生产队每年都种了二到三亩的试验田或干部样板田。在这些试验田或样板田里，他们或者用水、肥、土等相同的条件，种上不同品种的作物；或者用相同品种的作物，种在水、肥、土等条件不同的田里，进行不同的管理。通过这些试验，了解作物的“性格”，如什么品种是“水牛肚”，能耐水、吃肥；什么品种是“黄牛肚”，可以耐旱，要适量施肥；那种品种抗病力强不强，成熟后是否容易脱粒；那种品种成熟早还是迟，等等。知道了作物的“性格”，就根据大队的自然条件和茬口的安排，进行取舍，并采取有效的管理措施，保证产量的不断提高。

在坚持科学种田方面，丁家大队还十分注意选种工作。公社化以前，他们不注意选种，稻麦成熟不一，出现“三层楼”，严重影响了粮食的产量、质量。公社化后，他们总结了经验教训，发动群众，开展选种、留种工作。贫下中农和革命干部遵照毛主席“世界上怕就怕‘认真’二字，共产党就最讲‘认真’”的教导，从片选提高到块选，从块选提高到穗选。对棉花种子还进行了粒选，做到一丝不苟，去杂去劣。几年来，丁家大队的粮、棉种子越选越好，越留越纯。贫下中农说，种子好，产量高，种下去一片青，成熟时一片黄，“三层楼”变成“一层楼”了。

在坚持科学种田方面，丁家大队还充分发挥大队、生产队植保员的作用。这个大队有一支过得硬的植保员队伍，大队有二人，各生产队都有二到三人，他们大都是知识青年、复员军人，也有一些老农。这支队伍既是查病查虫，预测预报的土专家，又是防病灭虫的战斗员，贫下中农称他们是粮、棉作物的“赤脚医生”，为这个大队农业稳产、高产立下了不少功劳。去年十月，后季稻发生中卷叶虫和稻飞虱，来势猛，危害大，由于植保员虫情报得早，防治措施正确，全大队发动了一场虫口夺粮的“人民战争”，及时扑灭了稻飞虱等病虫害，使后季稻获得了丰收。

驻奉贤县工宣队、军宣队团部、县革委会调查组、本报记者

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1969\08\698u020101.JPG">

<FONT class=imgsm>丁家大队干部和贫下中农坚决听毛主席的话，坚持走社会主义道路。这是干部和贫下中农在劳动休息时学习毛主席语录。　本报记者摄</FONT>

描述：

