id: cc7a945ea7
标题：向程砚秋同志学习
日期：1958-3-16
是否是时间段：false
作者：刘厚生
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
刘厚生

前不久我们在“新观察”杂志上看到程砚秋同志加入中国共产党的报道，大家都非常高兴，也都觉得很自然。再没有想到，还正在壮年的程砚秋同志，竟会忽然逝去。这真是京剧艺术上无法弥补的大损失，上海的京剧工作者都为我们失去了这样一位又红又专的人民艺术家感到深深的痛惜。

程砚秋同志逝世了，但他留给了我们丰富的精神遗产。我们对他的最好的纪念是向他学习，把他的遗产完全地继承下来，并且发扬光大。他的艺术，他的精神将在我们后辈的身上得到光辉的永生!

作为卓越的开创流派的大艺术家，我们应该认真地学习他在表演上的创造革新精神。他并不是轻易地标新立异，他拜过很多的老师，极其勤恳地苦学苦练；但他不拘泥于一家，不愿意停留在模仿，而是经历长时期的钻研磨练，融会贯通，创造出自己独特的表演风格和歌唱风格，使得京剧艺术宝库中增添了一串晶莹的玉珠。这就给我们树立了一个好榜样:他让我们懂得了应该怎样去向前辈学习和怎样对待自己的艺术。

作为一个以戏曲工作为生的中国劳动人民，他的民族气节，他的对待劳动的态度，他的待人接物和律己的品质，更是值得我们学习的。1953年他来上海演出，按通例，像他这样的大演员完全应该得到较好的住宿，但他不愿与团员们生活水平相距过远，他坚持住在剧场四层楼上的一间普通房子里，每天跑上跑下，他幽默地说:正好练练腰腿。他生活简朴，平易近人。上海京剧院李秋森同志告诉我，他在为程砚秋同志配戏时，不慎把脚扭了，程砚秋同志如同自己受伤似地为他擦药、揉抚，搀他行走，像爱护自己子弟似地爱护年轻的后辈。这种以平等、亲切的待人的精神，使我们永远难忘。

最主要的，是程砚秋同志在政治上追求真理的伟大精神。他自己说，解放以前他对党并不很了解。解放后，党大公无私的为人民办事的行动感动了他，社会主义的理想吸引了他，他一心无二地信任党，跟着党走，终于自己也站到工人阶级的最前列里来了。他是在1957年10月参加党的，那时正是反对资产阶级右派分子进攻的斗争最激烈的时刻，他的入党说明了他的斗争勇气和他在政治觉悟上的提高。这是最值得我们所有戏曲艺人向他真诚地学习的主要之点。

安息吧，程砚秋同志。当十一日早上上海京剧院全体同志正在召开大会时，在报上看到了你的噩耗，我们全体都沉痛地站了起来默哀。我们心里都有着共同的意念:安息吧，亲爱的尊敬的程砚秋同志!你的艺术贡献将永远留在人间，你的事业将由我们来继承，你的又红又专的道路是我们学习的模范。安息吧，程砚秋同志!

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1958\03\583g030201.JPG">

<FONT class=imgsm>程砚秋在‘梅妃’中的剧照</FONT>

描述：

