id: cc7baac0fe
标题：从书籍中汲取前进的力量
日期：1980-1-24
是否是时间段：false
作者：王海根
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海第四师范学校　王海根

我离开中学已经两年，目前即将走上教师岗位。记得在中学时代，我也象这位正在苦闷中的中学生一样，有过自己的美妙理想。我热爱我们伟大的党，热爱我们中华民族的灿烂文化，热爱我们祖国的壮丽河山；我也憧憬过美好的未来，探索过人生幸福的道路。但是，这些美好的愿望，在“四害”横行的时期，都成了泡影，耳濡目染，尽是一些令人生厌的现象，有些同学整天谈论的不是吃就是穿，还屈指推算自己将来是“硬档”还是“软档”，是进“全民”还是到“集体”等，醉心于“及时行乐”。面对这种情景，我也一度徬徨过，觉得生活在这样的社会环境里，简直叫人无聊之至，于是我对着渺茫的苍天和冷淡的月光不时发出哀叹!

但是，徬徨、哀叹又有什么用呢?它并没有驱走我的精神痛苦。契诃夫在《我的一生》中写道；我们的任务是学习再学习，竭力积累尽量多的知识，因为只有在有知识的地方才会有严肃的社会运动，将来人类的幸福是在知识里。于是，我下决心不让自己做一个无所作为的人，不做一个在“湍急的河流”面前的儒怯的逃兵，而应该成为“架桥的勇士”。振奋了精神，情况就不同了，我克服种种困难和阻力，认真刻苦地学习钻研起文学、外语、历史等，不断从知识的宝库中吸取前进的动力。屈原刚正不阿的诗篇，贾宝玉这个封建礼教叛逆者的形象，鲁迅对旧世界发出的呐喊，郭沫若《女神》喷射的火焰，雪莱“冬天来了，春天还会远吗?”的不朽名句，都在我脑海里留下了深刻的印象。在人生的道路上，它们如同一股无形的力量，时时激励着我，使我对未来充满了信心，对现实社会有了更深刻的了解，懂得了什么是真、善、美，假、恶、丑，什么是真正的幸福，一个人该如何生活等等。当然有些书中的糟粕对我也不无影响，但我总是用批判的眼光去看，力求化消极作用为积极作用，其实，有些情节，往往在哀伤之余更能引起我们的深思，鼓起我们的勇气。总之，真如高尔基所说的“我读的书愈多，书就愈使我和世界亲近，我觉得生活就会光辉灿烂。”

一九七八年春，我作为粉碎“四人帮”后的第一批高考生，踏进了上海第四师范学校，经过两年的努力学习，各学科取得了优良的成绩，不久将成为教育战线的一名新兵。回顾过去的这一段经历，我深信，只要我们正确地求教于书籍这位慷慨的良师，我们就会心胸宽广，前途无量。

描述：

