id: cc7d954024
标题：国家医药管理总局召开全国医药工作会议研究医药事业的调整、改革、整顿、提高
日期：1979-5-7
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：北京文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京五月六日电　最近在北京举行的全国医药工作会议，认真贯彻党的十一届三中全会精神，研究了医药事业工作着重点的转移，特别是医药事业的调整、改革、整顿、提高问题，讨论了实现医药统一管理，搞好中西药品和医疗器械的生产、供应、科研等项工作，以保障全国人民的健康，为四个现代化作出贡献。

国务院副总理陈慕华、卫生部部长钱信忠到会讲了话。

这是国家医药管理总局成立后召开的第一次全国医药工作会议。会议回顾了新中国成立三十年来医药事业发展的成就。解放前，我国西药和医疗器械百分之九十以上依赖进口。现在，我国已经建立起一定规模的比较配套的医药工业基础，同时在城乡建立起比较完整的医药供应网。中西药品和医疗器械不但供应国内需要，还有部分出口，去年出口额达到了近三亿美元。国内药品和医疗器械多次降价。我国医药事业的发展，显示了社会主义制度的优越性。

会议认为，党中央、国务院决定成立国家医药管理总局，把中西药品和医疗器械的生产、供应、使用统一管理起来，并相应地把医药器材的科研设计、设备制造、基本建设等统一管理起来，这是我国医药管理体制的重大改革，也是实现医药事业现代化的重大措施。对于统一管理后的体制机构问题，会议进行了深入讨论。

会议指出，由于林彪、“四人帮”的干扰破坏，各地出现乱办药厂、粗制滥造药品和医疗器械的现象。今年要对所有药品进行一次鉴定，质量好、疗效高的产品将发给生产许可证，同时取缔伪劣药品，淘汰落后产品。对那些不符合国家规定的药厂和生产未纳入国家计划、产品质量不能保证的药厂，将不再供给原料、材料，不收购其产品。对未经批准而违法生产药品的单位，要进行严肃处理。

描述：

