id: bb513b410e
标题：把革命大批判引向灵魂深处
日期：1969-9-3
是否是时间段：false
作者：某部五连指导员张立善
来源：
标签：毛泽东,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我们连在组织革命大批判时，班自为战，发动大家口诛笔伐，革命大批判的烈火越烧越旺。可是，也有的同志“批判一大篇，思想不沾边”，影响了革命大批判向纵深发展。

炮班战士金正律是去年从学校入伍的知识青年。在连队加强纪律教育、批判反动的无政府主义中，他发言抢在先，大批判的文章写在前。随着这个专题大批判的不断深入，越来越深刻地触及到人们灵魂的时候，金正律的劲头不如以前足了，一接触自己的思想实际，就批起来没有词，讲起来上不了“纲”。原来，有一次，他到山区执勤点去，为了图清闲，私自赶着毛驴把自己带的东西送到了执勤点。在革命大批判中，他想把这件事端出来，又缺乏自我革命的勇气，不敢在灵魂深处爆发革命，也就不能在灵魂深处摆开革命大批判的战场。

这件事，使我们认识到，革命大批判是我们改造主观世界和客观世界的锐利武器。革命大批判的不断深入，必然越来越深刻地触及到每个人的灵魂，使公和私的斗争进入二百米地段的白刃格斗。只有用毛泽东思想狠触灵魂，向头脑里的资产阶级个人主义思想发起猛攻，不断扫清各种思想障碍，才能使革命大批判不断向纵深发展。

于是，我们组织大家认真学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论，启发大家不断发扬革命好学风，从根本上提高干部战士自我革命的自觉性，有力地推动了革命大批判的深入发展。金正律提高了认识以后，也自觉地斗私批修，在班里召开的革命大批判会上，他联系自己违犯连里规定，私自用毛驴驮东西这件事，斗私心，谈危害，狠批了大叛徒刘少奇散布的无政府主义和“公私溶化论”的反动谬论。从此，他更加自觉地破私立公，遵守革命纪律。一次，他在离连队二十多里的一个生产大队执行支农任务。连里晚上打电话告诉他，明天部队要传达林副主席一个重要指示，要他第二天早晨七点半以前赶回连队。夜里，突然下起了大雨，山洪暴发，金正律毫不犹豫地顶风冒雨，趟过一道道急流，准时赶回了连队。金正律回忆自己这段过程，深有体会地说：“斗私越狠，批修越自觉，只有自觉斗私，才能坚持批修。”我们在全连宣扬了金正律在灵魂深处爆发革命，不断提高开展革命大批判的自觉性的经验，有力地推动了全连革命大批判的深入发展。

伟大领袖毛主席说：“无产阶级要按照自己的世界观改造世界，资产阶级也要按照自己的世界观改造世界。”革命大批判是按照无产阶级世界观改造世界的强大思想武器。只有不断提高自我革命的自觉性，努力用毛泽东思想改造自己，才能自觉拿起革命大批判这个武器，不停顿地批判修正主义，批判我们头脑里的各种非无产阶级思想，把革命大批判深入持久地开展下去。

描述：

