id: bb5266ff6d
标题：邯邢冶金矿山管理局提前十三天完成一月份生产计划
日期：1976-2-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社石家庄一九七六年二月十日电 河北邯邢冶金矿山管理局职工，认真学习毛主席的两首词和一九七六年元旦社论，极大地激发了革命豪情和大干社会主义的积极性。他们坚持党的基本路线，以阶级斗争为纲，抓革命，促生产，全局提前十三天完成了一月份采剥总量和铁矿石生产计划，其它各项主要经济指标也比去年同期有显著增长。

毛主席的词二首和元旦社论发表后，这个局的局、矿两级党委成员立即深入采区、车间、工段、班组，和职工一起学习，一起讨论。他们联系本单位的实际，总结文化大革命以来全矿职工以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，使一九七五年的矿石产量比文化大革命前的一九六五年提高三倍多的基本经验，从而加深了对毛主席关于“安定团结不是不要阶级斗争，阶级斗争是纲，其余都是目”这一伟大教导的理解。广大干部和工人群众深有体会地说，在社会主义历史阶段，主要矛盾是无产阶级和资产阶级的矛盾，其它矛盾都是和这个主要矛盾相联系并受它制约的。只有抓住阶级斗争这个纲，主动向资产阶级进攻，才能使无产阶级在上层建筑各个领域对资产阶级实行全面专政，促进安定团结，发展革命和生产的大好形势。

在提高认识的基础上，全局组织了几十个由老工人、理论骨干和领导干部参加的调查组，深入基层，调查研究阶级斗争在经济领域和意识形态领域中的各种表现和影响，同时广泛发动群众，制定了以阶级斗争为纲，做好各项工作的具体措施。为了使领导工作做得更有针对性，更切合实际，这个管理局的各级领导干部普遍深入生产第一线，既当指挥员，又当战斗员，及时解决生产中的关键问题，鼓舞了广大群众的革命斗志。

描述：

