id: bb55367387
标题：部分省；市；自治区文艺调演最后一批演出从今日开始参加这批调演的有宁夏浙江江西贵州西藏五个省、 自治区的代表团
日期：1975-8-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江西文革,浙江文革,贵州文革,宁夏文革,西藏文革,上山下乡,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社一九七五年八月五日讯 由文化部举办的部分省、市、自治区文艺调演最后一批演出将从八月六日开始。参加这批调演的有宁夏、浙江、江西、贵州、西藏五个省、自治区的代表团。

这五十省、自治区代表团将分三轮，外首都工农兵观众演出秦腔移植革命现代京剧《杜鹃山》，越剧移植革命现代京剧《龙江颂》，藏剧移植革命现代京剧《红灯记》，黔剧移植革命现代京剧《红色娘子军》，以及赣剧、采茶戏等地方戏移植的革命洋板戏折子戏。这五个代表团还将演出八台他们近几年来新创作的京剧、话剧大型剧目和六台歌舞节目。

自去年华北地区文艺调演以来，包括最后一批，共组织了六批文艺调演，对二十九个省、市、自治区的文艺革命成果普遍进行了检阅。这一规模盛大的文艺调演活动，反映了在毛主席的无产阶级文艺路线指引下，以革命样板戏为标志的无产阶级文艺革命蓬勃发展的大好形势，显示了我国广大文艺工作者崭新的精神面貌。文艺调演活动，对于进一步贯彻执行毛主席的无产阶级文艺路线，推动文艺革命，繁荣社会主义文艺创作，必将产生深刻影响。

在最后这一批调演开始之前，文化部曾举行现场会，组织文艺工作者观摩了山东省代表团小戏队自制的简易流动舞台、两用灯光、折叠布景等的表演。几年来，我国许多专业文艺演出团体认真执行文艺为工农兵服务的方向，努力克服人员过多、乐队过大、布景过重、耗电量过大的现象，轻装简载，积极为上山下乡演出创造条件。通过这次现场观摩和交流经验，大家受到很多启发和教育，决心进一步做好轻装简载工作，以适应把演出重点放到厂矿、农村、连队的需要。

描述：

