id: bb5503ee30
标题：醉心书海的士兵
日期：1990-12-30
是否是时间段：false
作者：方允卿贺志宝
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
今年8月的一天，济南军区落实《纲要》检查组到某炮旅抽查“坚定社会主义信念教育”的情况，指挥连战士庹卫京被点将回答。检查组先是提出7个有一定难度的问题，他一一对答如流。检查组的负责人又特意选了3个理论性更强的偏题，庹卫京又回答得准确。检查组的同志称他是抽查中遇到的第一个“问不倒”。

一个普通的战士何以有如此丰富的知识？检查组有的同志觉得诧异，特意来到指挥连“明察暗访”。一番调查了解之后，他们叹服了，这个普通士兵，原来是全旅有名的书迷。和许多青年朋友一样，庹卫京曾有过金色的梦，那便是上大学、当作家或记者，但一本《高山下的花环》把他吸引到了部队。入伍第二年他当上了副班长，接着又当班长，还两次代理排长。带兵的实践给他一个很深的体会：那就是一定要多读书。他觉得，现在的战士不仅文化程度提高了，而且思想活跃，要带好他们，没有丰厚的知识是不行的。特别是当资产阶级自由化观点盛行的时候，有的战士常向他提出一些让人难以回答的问题，他更加感到读书的重要。一本《中国近代史》，他连读了5遍。近两年，他先后又通读了《毛泽东选集》、《马克思主义哲学》、《政治经济学》、《科学社会主义》、《邓小平文选》等近百本政治理论书籍，写出了10多万字的读书笔记，并结合工作实际，撰写了《怎样当好班长》、《和平时期的带兵之道》等14篇体会文章。

庹卫京不是为读书而读书，他特别注重把学得的知识运用到工作实际中去，做好战士的思想工作。战士李守德，曾是连队培养的骨干苗子，可连队配备骨干时没安排他，对此他想法很多，情绪一度低落。庹卫京主动靠近他，用书中得来的知识开导他，讲怎么看待自己的价值，并劝他读一读有关雷锋、张思德事迹的书。后来，小李终于放下了思想包袱，轻装上阵，成了连队的训练尖子。庹卫京做战士的思想工作不局限于本班战士，其它班排的同志有了思想问题，他都主动去做工作。他先后和全连一半以上的战友谈过心，有7名较后进的战友变成了先进。除此之外，他还多次在营连讲理论课，协助连队指导员搞好政治教育。今年7月，部队进行坚定“社会主义信念”教育，旅政治部特意给这位普通战士安排了一课。他讲的课深入浅出，联系实际，受到全旅官兵的称赞。

描述：

