id: bb5cbc7928
标题：团的工作问答
日期：1956-11-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
问：地主、富农、资产阶级家庭出身的青年军人能否入团？

答：地主、富农、资产阶级家庭出身的青年军人，如果本人没有直接参加过剥削，入伍以后思想一贯进步，能与家庭划清思想界限，积极拥护党的土地改革政策和社会主义改造政策，并且确已具备团员条件的，可以吸收入团。

问：被开除团籍的青年能否重新入团？

答：团组织处分团员的目的，是为了维护团的纪律，教育犯错误者本人和全体团员。一个被开除团籍的青年，经过一定时期的考验，确实认识和改正了自己的错误，并且有了好的表现，可以重新申请入团。团组织应该根据他的具体情况考虑决定他是否能够被重新吸收入团。

问：过去犯过严重错误的青年能否入团？

答：对于过去犯过严重错误的青年，如对过去错误确有深刻的认识和转变，而且在战斗、训练或工作中表现很好，思想觉悟有显著提高，已经具备团员条件的，可以吸收入团。

问：超龄团员是否可以作青年入团介绍人？

答：超龄团员一般不能作青年入团的介绍人，但是超龄团员担任团支部委员以上的团内职务的时候，可以作青年入团的介绍人。

描述：

