id: bb5e62142c
标题：中国是无比坚固的堡垒
日期：1969-5-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社一日讯 东京消息：日中友好协会（正统）总部发表声明，祝贺中国共产党第九次全国代表大会胜利闭幕。

声明说：中国共产党第九次全国代表大会在毛泽东主席和林彪副主席领导下，完成了大会的各项重大任务，胜利地闭幕了。这给了我们无限的鼓舞。我们怀着无比激动的心情，表示衷心的祝贺。

声明说：在毛泽东主席和伟大的、光荣的、正确的中国共产党的领导之下，团结一致的七亿中国人民是日本人民最可靠的战友，中华人民共和国是战斗的世界人民的坚不可摧的堡垒。无产阶级文化大革命和“九大”的伟大胜利，使这个堡垒无比地坚固。

声明说：任何力量也阻挡不了共同战斗的中国人民和日本人民向前进。在日中两国人民共同战斗面前吓得发抖的美帝国主义、佐藤反动政府及其帮凶苏联社会帝国主义和宫本修正主义集团不择手段地无耻地咒骂中国无产阶级文化大革命，猖狂地进行垂死挣扎，极力破坏日中两国人民的团结。

声明说：但是，日本人民要求日中友好，日中两国人民的战斗团结，是任何人也阻挡不了的。

声明说：我们要认真学习战无不胜的毛泽东思想，从无产阶级文化大革命和“九大”汲取教益，更大规模地开展日中友好运动。

描述：

