id: bb5ea4002c
标题：河北三十万民工斗志昂扬投入春季海河施工
日期：1974-4-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,河北文革,批林批孔,批林批孔,上山下乡,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社石家庄一九七四年四月二十七日电 在批林批孔运动推动下，河北省三十多万治河民工，遵照毛主席“一定要根治海河”的伟大号召，满怀豪情，浩浩荡荡开赴大黑汀水库、朱庄水库、白洋淀综合治理、卫运河治理二期工程、北运河除涝治碱等工地，投入紧张的春季施工战斗，决心以根治海河的更大成绩，巩固和发展文化大革命的胜利成果。

在根治海河施工工地上，广大民工和各级干部，紧紧抓住林彪“克己复礼”的反动纲领，采用大会批，小会批，驻地分散就开广播会批等办法，积极投入批林批孔。民工们还利用休息时间，写批判文章，办批判专栏。干部和民工通过对新旧社会的回忆对比，通过回顾十年来根治海河的伟大成就，狠批林彪推行“克己复礼”的反革命的修正主义路线，妄图复辟资本主义的罪行。民工们愤怒地说：旧社会，我们海河流域的人民，不仅头上压着三座大山，还受尽了洪涝旱碱各种灾害，那时候真是没有咱穷人的活路。是毛主席、共产党领导我们翻身做主人，是毛主席的革命路线指引我们取得了根治海河的巨大胜利。经过十年的努力，初步解除了洪涝灾害的威胁，海河流域农业多灾低产的面貌已经发生了巨大变化。林彪一伙拚命鼓吹孔孟之道，恶毒攻击我国的社会主义制度，恶毒攻击无产阶级文化大革命，他们的罪恶目的就是要开历史倒车，复辟资本主义。事实说明，“只有社会主义能够救中国”，我们要永远跟着毛主席走社会主义道路，决不许林彪反党集团复辟资本主义。

批林批孔运动如春风化雨，成为推动施工的强大动力。阜城县漫河民工连有二十五名中学毕业生第一次参加治河，他们认真学习毛主席著作，狠批孔孟鼓吹的“学而优则仕”和林彪诬蔑知识青年上山下乡是“变相劳改”的反动谬论，坚定地走与工农相结合的道路，向老海河战士学习，很快学会了推车，每人日推土量提高了一倍。全连民工你追我赶，原计划第一个战役十天完成二千五百三十方的推土任务，结果九天时间完成了三千五百方，创造了水下作业新纪录。雄县民工团的民工回忆旧社会的苦难生活，对比根治海河以来生产逐年发展，生活不断提高的巨大变化，狠批林彪的修正主义路线，决心为根治海河立新功。一次，咎岗连民工冒着七级大风，同保定地区水利工程一队的工人们并肩战斗在白洋淀安新大桥工地上。当电线被风刮断，混凝土搅拌机突然停止转动的紧急时刻，民工们顶着狂风，从锅炉房担来热水，坚持用人工搅拌混凝土，继续浇注，保证了大桥桥柱质量。在滦河大黑汀水库工地上，唐山地区民工原来一个班拌合混凝土一百四十盘，在批林批孔的推动下，现在一个班拌合混凝土二百零四盘。清河县广大民工在批林批孔中当闯将，在挖河施工中打先锋，开工头十天，共挖土运土六万六千一百方，完成了今春总任务的百分之二十二点九。

描述：

