id: 2d427c2b41
标题：上海征集文化大革命文物资料市档案局等有关单位联合成立征集小组
日期：1967-7-7
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,两条路线斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命中，上海地区涌现了大量的档案、资料、文物、图书。这些材料应该及时收集，系统整理，统一保管，以便更好地宣传毛泽东思想，宣传毛主席革命路线的胜利；同时，也有助于总结历史经验，使文化大革命更加深入地开展。

现在，上海市档案局、上海市文物保管委员会、上海博物馆、上海图书馆等有关单位，根据中共中央、国务院、中央军委历次通知中关于加强文物、图书管理和保护工作的指示，联合成立了“上海市无产阶级文化大革命档案、资料、文物征集小组”，负责收集工作。收集的材料包括:能反映两个阶级、两条道路、两条路线斗争的正反面材料，如文告、函电文件、会议记录、手稿、大字报、海报、传单、报刊、小册子、大事记、运动史料等书面材料；在历次重大革命事件中出现的旗帜、标语、横幅、袖章、证章、纪念章、宣传工具、录音磁带等实物材料；群众活动和重大事件发生现场的照片，和以革命运动为主题的艺术创作，如绘画、版画等图片材料。

本市各区、县革命组织和革命群众提供材料和线索，可与“征集小组”联系，地址是上海博物馆七楼，电话:二八九○八○、二八○一六○—五。

描述：

