id: 2d43dbb9dc
标题：辛亥革命历史名词浅释
日期：1981-9-2
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：浙江文革,上海文革,夺权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
兴中会

中国最早的资产阶级革命团体。一八九四年十一月孙中山在美国檀香山建立，纲领是“驱除鞑虏，恢复中华，创立合众政府”。一八九五年兴中会设总会于香港，筹划在广州起义，未发事泄，陆浩东被捕牺牲，孙中山等被通缉，流亡国外。一九○○年兴中会在香港创办《中国日报》，旋派郑士良在惠州(今广东惠阳)三洲田起义，屡败清军，因外援不继，中途遣散。与此同时，史坚如爆炸两广督署，被捕殉难。该会又先后在横滨、河内、旧金山以及南非洲等地成立分会，在华侨中发展组织。一九○五年与华兴会、光复会联合成立中国同盟会。

华兴会

清末资产阶级革命团体。一九○四年二月黄兴、陈天华、宋教仁等在长沙建立，提出“驱除鞑虏，复兴中华”的政纲；设华兴公司、东文讲习所为活动机关，又与会党首领马福益建立同仇会作为联络会党的机关，准备在十一月举行武装起义，未发事泄，湖南巡抚陆元鼎下令搜捕，黄兴、宋教仁等逃亡日本。一九○五年与中兴会及光复会联合成立中国同盟会。

光复会

清末资产阶级革命团体。一九○四年冬由蔡元培、陶成章、龚宝铨等发起在上海正式成立，蔡元培任会长。光复会的誓词是“光复汉族，还我河山，以身许国，功成身退”。一九○五年光复会与兴中会、华兴会联合成立中国同盟会后，部分会员仍然保持独立活动。一九○七年徐锡麟发动安庆起义，失败牺牲。同年秋瑾在绍兴被捕，英勇就义，此后熊成基在安庆起义失败。一九一○年陶成章和章太炎重新组织光复会，章、陶分任正副会长，赴南洋发展组织，并在浙江、上海等地组织光复军。一九一一年武昌起义，光复军在汕头、浙江、上海、镇江等处响应。一九一二年陶成章被陈其美刺杀后，光复会解体。

中国同盟会

中国资产阶级的革命政党。简称“同盟会”。一九○五年八月在孙中山的倡导下，以兴中会和华兴会为基础，联络光复会，在日本东京成立，选举孙中山为总理。同盟会是一个全国性的革命组织，设总部于东京，各地分设支部，由总部统一领导。总部下设执行、评议、司法三部，选举黄兴为执行部庶务长，代表孙中山在东京主持日常工作。同盟会确定政纲为:“驱除鞑虏，恢复中华，建立民国，平均地权”；制定了《军政府宣言》、《中国同盟会总章》和《革命方略》等文件；发刊《民报》，对改良派展开论战；在国内外各地建立组织，联络华侨、会党和新军。自一九○六年起，先后发动了萍浏醴起义、黄冈起义、七女湖起义、钦廉防城起义、镇南关(今友谊关)起义、钦廉上思起义、云南河口起义、广州新军起义、和一九一一年四月广州起义(黄花岗之役)。十月武昌起义，爆发了全国规模的辛亥革命。同年，同盟会总部由日本东京迁至上海，南京临时政府成立，再迁南京。一九一二年八月改组为国民党。

国民宪政会

清末保皇派的政治团体。康有为为与清政府的预备立宪相呼应，一九○六年十二月九日在美国纽约《中国维新报》发表公告，通知海外一百七十余埠的保皇会在一九○七年旧历元旦改名为国民宪政会，并附简要章程二十四条。国民宪政会曾向清政府请求立案，但未被承认。

预备立宪公会

清末立宪派的政治团体，一九○六年江苏、浙江等省的君主立宪派张謇、汤寿潜等为促进清政府立宪，在上海组成预备立宪公会，进行改良主义的政治活动。一九○八年联合各省立宪团体，发动请愿，要求清政府速开国会，实行君主立宪。

宪法大纲

又称《钦定宪法大纲》。一九○八年，在革命势力迅速发展的形势下，清政府为了欺骗人民，抵制革命，保持封建专制制度而颁布的。共二十三条。其中“君上大权”十四条，附“臣民权力义务”九条。这个大纲规定保留君主专制特权，皇统永远世袭，皇权不可侵犯，法律议案须经皇帝核准施行。人民自由可以诏令限制，宣战、媾和由皇帝决定，用人、司法由皇帝总揽。而“臣民权力义务”规定，人民只有当兵、纳税等义务，没有任何真正的权利，暴露了清朝政府名为立宪，实则加强帝制专政的阴谋。

北洋军阀

袁世凯建立的封建军阀集团。一八九五年清政府命袁在小站编练“新建陆军”，归北洋大臣节制。一九○一年，袁世凯任北洋大臣，所建军队称北洋军。辛亥革命后，袁世凯窃据大总统地位，培植党羽，形成控制中央和地方政权的军事集团。一九一六年袁世凯死后，北洋军阀在帝国主义支持下分化为直、皖、奉三系，主要首领先后有直系的冯国璋、曹锟、吴佩孚，皖系的段祺瑞，奉系的张作霖等。各系军阀争夺权力，不断发生混战。一九二六年皖系军阀段祺瑞下台，一九二七年直系军阀被国民革命军消灭，一九二八年奉系军阀政府垮台，北洋军阀从此覆灭。

(新华社)

描述：

