id: 2d4592d753
标题：没有一个老板不是吸血鬼
日期：1967-6-14
是否是时间段：false
作者：张学能
来源：
标签：党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
张学能

我是从旧社会过来的人。我家几辈子也没有遇到过一个“善良”资本家。我十岁时，父亲就带我到昆山一个小镇去为老板运米。做了一个多月，老板既不给钱，人也见不着，我们把自己带去的一点东西都吃光了。结果父子饿肚皮，父亲饿得昏过去。不得已，只好从昆山沿途讨饭回上海。这是我碰到的第一个资本家。

以后，父亲又送我到一家驳船上做童工。这个老板也不比贩米老板差，笨重活要我干，但不让吃饱，冬天没有棉衣，没有鞋穿。我给这个老板干了六年牛马生活，到头来被一脚踢开。

我离开了驳船，又到了一家电灯店当学徒。学了三年满师时，不小心打碎了一块玻璃，老板要我赔一百元大洋，我赔不出，老板说:你再帮我三年算了。我没有同意，结果停了生意，流落街头，连回家的车费都没有，只好困在弄堂里混日子。随后转到一家牛肉店，情况也如此，白做一年多，分文全无；因为回乡一次，就把我停了生意。

我想一想自己的切身遭遇，再对照一下《林家铺子》，世界上那里有这样的林老板!这完全是党内一小撮走资本主义道路当权派为了复辟资本主义所制造的烟幕弹，妄想在中国复辟资本主义。哪一个家伙想把我们拉回到旧社会，要资本家再来剥削我们，我们就一定要把他打倒，再踩上一脚，叫他永世不得翻身!

描述：

