id: 2d49d6b146
标题：工人阶级崇高风格 深刻地教育了我们
日期：1958-11-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
通过劳动，同学们学到了很多工人阶级的优秀品质，思想感情有了不小的变化。在熔炼车间劳动的同学起初感到八小时工作下来实在吃不消，很想调到别的车间劳动。但当他们看到工人同志们的冲天干劲，带病劳动，不怕艰苦的高贵道德品质后，便安心地劳动了。工人们在操作时，火苗四射，在手上、脸上、衣服上燃烧，也不去管它，因为手一放，不但浪费国家资财，而且有更大的危险。有时火花掉入领口，掉入皮鞋里面，但他们还是坚持浇注。一天晚上，我们突击建造坩埚炼钢炉，当了工人朱小弟同志的助手。当时没有泥刀，少了几个手指的朱小弟同志便用双手来代替!他用手抓泥，砌砖，别人劝他:“小弟，找些工具吧，明天手要痛的啊!”他答了声不要紧，便又开始用手去挖那些又冰冷又刺人的污泥了。我们看到了真是感动，也便用双手来拌火泥，挖灰泥，忘记了疲劳和寒冷。有位同志炼钢不太积极，成天捧着照相机要给人家照象，但工人同志说:“你还是来炼钢吧，我们炼钢不是为了给人照象!”这便是他们纯洁美丽的灵魂!而资产阶级知识分子呢，一心想着名利地位，满脑子资产阶级思想，需要人家奉承吹捧，没有本事说有本事，没有荣誉要攫取荣誉。上面提到的那位搞坏压机的工程师，曾在医院治病，一位技术人员对医院的医务人员说:“这是我们红旗厂的工程师，快给他医好吧，少了他不行啊!”这不是天大的笑话吗?我们看到了，两种不同的人，两种不同的思想。我们坚决地下决心:要杜绝资产阶级知识分子这条可怕的没落的道路，要坚决做一个为公忘私的普通劳动者!

提起普通劳动者，有些人的脑袋里便浮上一副形象:大手大脚，只会动手，不懂原理，只能作繁重、重复、简单的体力劳动，不会有创造发明。其实，这些想法早已完全不对头了。我们亲眼看到，工人同志们不但会熟练地进行生产操作，而且会讲原理，会写化学反应式，熔炼车间的工人都已学会了炉前分析。他们搞发明创造正是层出不穷!他们要实现手工机械化，机械自动化，工艺现代化，质量国际化。他们和科学家比干劲、比试验、比产品。在党的领导下，他们要在三年内在业余大学中达到大专毕业水平，而且是既能参加实际生产，又能开展科学研究的具有真才实学的人。不久，他们将在既是工厂，又是学校，又是科学研究所里当工人，当学生，当科学家，但他们仍以普通的劳动者出现。为什么有些人却偏偏不肯当普通劳动者呢?要知道，共产主义事业便是要依靠他们才能完成。科学技术的主人将不再是书呆子，技术贵族，而是伟大的工人阶级，就是这些平凡而普通的劳动者。我们深深感到:今天的问题不是该不该作普通劳动者的问题，而是如何争取作一个好的普通劳动者的问题。我们还要作不断的努力。我们在离开铜仁厂的那天，恰巧会见了康生同志，他说我们已和工人差不多了，简直分不出来。我们感到骄傲和幸福，我们一定要争取作一个能文能武、红透专深、大公无私，为社会主义共产主义事业奋发学习，英勇奋斗，忘我工作的普通劳动者。

描述：

