id: 2d4b979ae5
标题：东风吹拂　春意盎然——电影“春满人间”观后
日期：1959-12-21
是否是时间段：false
作者：边善基
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
边善基

我们的时代是一个创造奇迹的时代。东风吹拂，春满人间，我们的社会到处充满了温暖、希望。影片“春满人间”，正如它的题名一样，春意盎然，洋溢着浓郁的春的气息。

在党的领导下，使一个烫伤面积达93%的钢铁战士重新获得了生命；在党的领导下，使资产阶级知识分子在时代的洪炉中得到了改造。党，就是标志着胜利，引导我们乘胜向前。我觉得影片“春满人间”所以感人肺腑，倍觉亲切，第一个特点就在于通过党委书记方群的形象，写出了党的领导思想和领导艺术。

写党的领导思想和领导艺术，应该说永远是我们文学作品中一个重要的政治任务。可以看出，对方群这个人物的创造，剧作者是化了很大功力的。剧作者把方群总是安置在矛盾的尖端，起着主导作用；她的出场不仅解决问题，并又使矛盾推向更高的高潮，让人感到在她身上蕴蓄着无穷的希望和力量。当丁大刚伤势非常严重，医院外科邀集了专家会诊后，得到的结论是:“根据美国外伤权威伊文思的文献，烧伤面积在50%以上的，死亡率是85%；烧伤面积70%，死亡率是100%。”所以老丁的病况实是“无法挽救”“束手无策”。于是一场尖锐的思想斗争开展了，而党委书记方群也就在这个时候讲了话，她首先用深刻的阶级观点分析了事件的本质，一针见血地道破了真理:什么阶级爱的是什么人；工人阶级的政党爱的是工人。难道资产阶级国际文献的记载，在我们社会主义国家里不可以突破吗?这席充满无产阶级思想光辉的精辟语言，对资产阶级的医疗思想作出了深刻的批判和分析。方群就是这样用讲道理、摆事实的方法，使范主任接受了党的教育。

另一方面，影片又以一种革命的激情，写出了方群对同志那种深厚的阶级感情。她与丁大刚的深夜谈话，对范主任的恳切帮助；尤其是为了消灭绿脓杆菌，不辞辛劳奔波地觅取噬菌体的那种顽强精神，更给人留下难忘的印象。当大刚的未婚妻朱秀云痛苦地同意给大刚截腿时，方群还是以坚定的神情表示:“只要有一线希望，就一定要保全老丁的腿。”这种对病人亲切关怀的态度，又是多么激动人心。影片对这些地方，虽然着墨不多，但写来却异常生动。影片更出色地运用了蒙太奇的衔接、组织，按照事件的时间顺序，摇转不同画面的镜头，使节奏步步趋向紧凑、高昂，引出了戏的高潮:一面是丁大刚被送上手术台，护士在拿起锯刀；一面是方群取到了噬菌体正坐着汽车赶回医院，终于在千钧一发之际保全了老丁的左腿。尽管银幕上没有一句对白，但是人物的形象，随着戏剧冲突的深化，也就越来越闪烁着灿烂的光芒。而白杨同志的表演也就把一个朴素可亲、当机立断的领导形象给演活了。

从戏的结构来看，有一条红线贯穿全片，这就是无产阶级思想和资产阶级思想的矛盾冲突；戏的进展也正是冲突的深化:党，一定要救活丁大刚，但迷信外国文献的这些专家和范主任，却认为没有“科学根据”。于是从人物对待事物的不同态度上展开了性格冲突，又从性格的相互烘托、对比，来展示人物精神面貌的变化。影片对外科主任范纪康这个知识分子形象也是写得比较真实丰满的，在一定程度挖掘了人物的思想深处，通过几个精练的极有视觉形象感的细节动作，表现了范主任复杂的思想活动。如深夜在书房翻阅文件，对病情作悉心钻研；当发觉老丁左腿化脓又固执着非锯腿不可的那付神气等等。人物的这些细致的思想波折，在影片中都写得极有层次，把高级知识分子如何在党的教育下，从防护自己而到接受改造的过程给清楚地勾划出来了，并在他的身上，更托出了方群的光辉形象。

我觉得影片也还有些不足之处，在整个人物的安排上，对丁大刚的爱人朱秀云描写显得弱了一些，在故事安排和情节结构上没有让她发挥应有的作用。

描述：

