id: b2e27fd7d0
标题：对智利人民巧取豪夺
日期：1968-6-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
对智利人民巧取豪夺

美帝国主义加紧对智利人民的剥削和掠夺，使这个南美国家的经济情况日益恶化。

智利是盛产铜的国家。但是，长期以来，智利铜的百分之九十以上的开采量，却控制在美国的安那康达和布拉登两家铜公司手里，它们每年平均要掠夺一亿美元的利润。

从一九六四年起，美国为了它的侵略战争政策的需要和垄断集团的利益，在同智利资本“联营”的掩护下，扩大了对智利铜的掠夺。例如美国的安那康达铜公司在同智利“合伙”开发的幌子下，以占绝对优势的股份，攫取了控制新发现的“埃克索蒂加”铜矿的开采权利。这个铜矿的蕴藏量在一亿吨以上。

不仅如此，根据美国铜公司强加给智利的条件，智利把它征收美国铜公司利润税的税率降低一半，并且免征这些铜公司从美国进口的设备和物资的关税。

铜的产量增加了。可是，智利把它所占有的份额的铜向美国出口时，却遭到美国的压价政策的打击。一九六六年，智利在向美国出口一批数量为九万吨铜的时候，就不得不以每磅三十六分（美元）出售，而当时国际市场上的铜价是每磅八十二·八美分。光是出售这一批铜，智利就损失了九千二百九十万美元。

智利名义上同美国“联营”，但它购买美国铜公司部分股份的钱又是从美国借来的。

美国垄断资本推行的这种“联营”政策，进一步促使智利经济情况的恶化。智利的国家债务增加，货币连续贬值，物价在去年头八个月中，就上涨了百分之十七。

但是，经济恶化的重担却被转嫁到劳动人民身上。根据美国铜公司和金融机构所强加的“联营”条件和贷款条件，美国铜公司蛮横地拒不履行改善智利铜矿工人生活条件的规定，而智利当局在美国垄断资本的命令下压低工人工资。

描述：

