id: b2e3c69e43
标题：在学工学农中抓好思想工作
日期：1972-3-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：教育革命,文艺战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在学工学农中抓好思想工作

我们在开始学工、学农的时候，有人错误地认为：“参加了生产劳动，深入了工农群众，大方向没有问题，只要搞好劳动就行了。”针对这种思想，我们学习了毛主席关于“学校一切工作都是为了转变学生的思想”的教导，认真地进行了讨论。大家认识到，到工厂、农村去，接触三大革命运动的实际，这是重要的；但是，身入工农，并不等于思想感情就和工农打成一片了，生产劳动不能代替思想政治教育。在学工、学农中，必须着眼于转变学生的思想，加强对学生的思想政治工作。只有这样，才能使学生增强劳动人民的思想感情，进一步提高阶级斗争和路线斗争觉悟，激发为革命而学的积极性，学到一些为人民服务的实际本领。因此，我们在组织学工、学农中，把对学生做思想政治工作放在重要地位。

我们的具体做法是：

一、加强领导，建立制度。在学工、学农基地设立由干部、工人或贫下中农、技术员、革命师生代表组成的教育革命领导小组，有专人负责思想政治工作。工厂、农场发动工人和贫下中农关心教育革命，做到学生到后，政治上有人管，思想上有人抓。

二、坚持上好阶级斗争这门主课。采取的方法是：听忆苦思甜报告，吃忆苦饭，听讲厂（场）史，参加革命大批判会，组织现场参观等。有个学生受了“读书无用论”的影响，学习不努力，到厂里还挑工种，选岗位。经过工人师傅教育后，他说：“老师傅在旧社会逃荒要饭，上不起学，受尽剥削压榨。今天，我上了中学，不好好学习，实在对不起毛主席。”不少学生自觉地批判了“读书无用论”，树立了为革命而学的正确学习目的。

三、提倡师生谈心，开展互助活动。学工学农时，师生比较分散，思想政治工作更需要大家来做。我们依靠工人、贫下中农，对学生进行再教育；同时在学生之间和师生之间开展互助活动，三三两两地经常谈心。学生们还自动组织宣传组，到车间、地头用文艺形式反映学工、学农中的好人好事。这样，使学工、学农中的许多思想问题及时得到解决，师生在政治思想上和技术上都有了进步和提高。

郑州市第四中学报道组

描述：

