id: b2e39477bc
标题：为农业生产服务的道路越走越宽广——萍乡市自力更生发展农村社办工业的调查报告
日期：1970-2-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,革命委员会,农业战线,工业战线,革命大批判,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
为农业生产服务的道路越走越宽广

——萍乡市自力更生发展农村社办工业的调查报告

江西省萍乡市各级革命委员会遵照毛主席关于“农业的根本出路在于机械化”和“在有条件的时候也要由集体办些小工厂”的教导，艰苦奋斗，自力更生，依靠人民公社的集体力量，就地取材，因陋就简，土法上马，大力发展农村社办工业，初步形成了一个面向农业，工农结合，又修又造，各有侧重的为农业生产服务的工业网，促进了农业生产的迅速发展。去年，全市农田平均亩产粮食达到九百三十多斤，总产量比一九六八年增长百分之十四点六。全市农业人口做到粮食自给有余，向国家交售了八千多万斤余粮。

为农业生产服务，坚持社会主义方向

萍乡社办工业的发展，经历了两条路线的激烈斗争。

萍乡是个工矿区，产煤又产铁，工业有一定的基础。这里农业生产的比重又比较大，农业人口占全市总人口的百分之八十以上。一九五八年大跃进时期，萍乡各人民公社掀起了社办工业的热潮。但是，由于旧萍乡市委内的走资派极力推行叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义路线，把工业和农业严重对立起来，互相牵扯，使工农业生产长期得不到发展。一九六一年，旧市委内的走资派又大肆贩卖“工业退够”、“农业退够”的黑货，使社会主义经济遭到严重破坏。大跃进时期兴建的社办工业，被砍得所剩无几。

在无产阶级文化大革命中，毛主席的无产阶级革命路线深入人心。一九六八年，广大工人、贫下中农在革命委员会的领导下，大学毛主席关于“备战、备荒、为人民”和“以农业为基础、工业为主导”的伟大教导，大忆社办工业两条路线的斗争史，狠批刘少奇及其代理人反对工业支援农业，大砍社办工业的滔天罪行，深刻认识到，自力更生地发展为农业生产服务的社办小型工业，是坚持走社会主义道路的大事。一些手工业工人说：“我们过去在叛徒、内奸、工贼刘少奇反革命修正主义路线的毒害下，不为农业生产着想；现在我们要走毛主席指引的道路，为发展社会主义农业服务。”

通过大学、大忆、大批判，一个大办社队工业的活动在许多公社开展起来。过去被走资派砍掉的湘东公社农机厂，重新组织和整顿起来，恢复了它的青春。全厂革命群众大闹技术革新，十个月内就自制和增添了十二台设备，初步武装了锻工、翻砂、金工、电机修理等四个车间，坚持了为农业生产服务的社会主义方向。现在，全市社办工业从少到多，遍地开花。三十二个公社已经办起工厂一百七十四个，全市三百五十七个生产大队也办起厂组四百二十八个。其中有农机厂、农具厂、小水泥厂、小农药厂、石灰厂和小煤窑等。主要产品有原煤、水泥、电机、水泵、阀门、汽油机、水轮机、打谷机、碾米机、粉碎机、变压器等九十八种。贫下中农赞扬说：“社办工业为农业服务，方向正，路子越走越广了。”

艰苦创业，自力更生办厂

萍乡市发展农村社办工业，大体经历了三个步骤：一是把个体分散的手工业工人组织起来，纳入社会主义经济的轨道；二是就地取材，因陋就简，土法上马，自力更生建厂，做到投资少，收效快；三是采取“母鸡下蛋”的办法，以原有厂（组）为基础，自己武装自己，逐步扩大生产基点和品种，一厂变多厂。

腊市公社农机厂是在一九五八年大跃进时期诞生的。十多年来，经历了两条路线的激烈搏斗。一九六一年，在刘少奇反革命修正主义路线影响下，工厂几乎停产了。在这关键时刻，十个贫农出身的铁匠，一起忆苦思甜，一起学习毛主席关于“组织起来”和“只有社会主义能够救中国”等伟大教导，坚定了走社会主义道路的信心。他们组织起来，向资本主义势力展开针锋相对的斗争，使农机厂越办越兴旺，有力地支援了农业生产。现在，这个“四把铁锤闹革命”的公社农机厂，成为全市手工业工人组织起来走社会主义道路的一面红旗。占全市人口百分之十（包括家属）的手工业工人，以它为榜样，已经全部组织在社办工业中，积极为农业生产服务。

自力更生办工厂，首先碰到的困难是一无资金，二无厂房，三无设备，四无技术力量。怎么办？是伸手向国家要，靠国家支援，还是自力更生、艰苦创业？贫下中农回答说：作田人要办工厂，泥巴佬要造机器，我们不给国家添麻烦。没有资金，就依靠群众，依靠集体的力量，逐步解决。各公社一般采取以下几种办法：一是靠公社原有企业的积累；二是暂借生产大队、生产队的一些公共积累，工厂办起来再陆续偿还；三是节约各项经费开支，挤出钱来办工厂；四是搞副业生产，增加收入，壮大和发展社办工业。

没有厂房、设备怎么办？贫下中农的回答是：土法上马，从小到大。有了毛泽东思想，什么困难都能解决。各公社、生产大队办的工厂，开始都是利用古庙、祠堂和社队腾出的公用房子做厂房的，有的还在“露天”办厂。

社办工厂必需的车床、铣床、钻床和其它机器设备，也都是土法上马，或者向国营企业购买废旧的，自己修配改装。宣风公社农机厂采取蚂蚁啃骨头的办法，自己装备自己。工人凭着一张白纸一支笔，凭着生产实践的经验，绘出了一张又一张机器草图，自行设计制造和改装了三十二台简易车床、磨床、冲床、铣床、天车等机械设备。现在，全市二十六个社办农机厂，都自力更生地装备了车床、钻床、刨床等设备。农机厂的铁木篾器生产，大部分摆脱了斧头、锯子、刨子和篾刀、削刀、大锤和手拉风箱等手工工具，实现了半机械化和机械化，社办工厂自己设计和修造的简易机械设备共达一千零六十七台。

没有技术力量，各社办工厂组织群众边干，边学，边总结，边提高。大体有几种做法：以老手带新手，壮大队伍；群策群力，攻破难关；外出取经，打开眼界；请进来帮，现场学艺。采取这些办法，全市社办工厂已经培养了一批技术力量。

社办工厂的工人都是来自生产队。全市社办工厂的一万八千多名工人中，亦工亦农的有七千多人，他们农忙务农，农闲务工，工农结合。队办工厂中，亦工亦农的比重就更大。贫下中农亲切地称他们是“拿起锤子能做工，拿起锄头能种地”的“泥巴工人”。这样做的好处是：社办工业直接为农业生产服务，有利于落实毛主席的“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针；可以增加生产队的公共积累，促进农业生产的发展。由于社办工业中的工人亦工亦农，有利于缩小城乡差别和工农差别。

社办工业原料材料从哪里来？基本上是就地取材，不与国营企业争材料。各公社制造农机具需要的金属材料，一般有五个来源：一是供销社收购的废品；二是以旧换新回收；三是购买国营工业企业的边角废料；四是市里统一安排，从国家支援农业的原料材料中拨给一部分；五是自力更生炼钢铁，解决一部分原料材料。

全面规划，加强领导

各公社、生产大队遵照毛主席关于“全面规划，加强领导”的伟大教导，都成立专门领导班子，对社办工业实行统一领导，统一管理，统一结算，统一分配。

统一领导：主要是政治思想领导，用毛泽东思想促进人的思想革命化，坚持走社会主义道路。从公社到大队层层建立由政治思想好的社办工厂工人、革命干部和民兵组成三结合领导班子。

统一管理：主要是抓社办工业的服务方向。劳动管理，做法是：有工务工，无工务农，农忙务农，农闲务工，亦工亦农，工农结合。

统一结算：就是把住经济关。

统一分配：就是遵照毛主席关于“在分配问题上，我们必须兼顾国家利益、集体利益和个人利益”的教导，合理解决收益分配问题。

在市革委会统一布局、合理安排下，社办工业产品逐步做到定型（产品品种和规格）、定点（除担负当地农机农具维修任务外，根据各厂条件确定生产一个或几个定型产品）、定计划，更好地为农业“四化”服务。

实践证明，突出无产阶级政治，实行“四统一”，发挥人民公社“一大二公”的优越性，保证了社办工业这一新生事物不断巩固和壮大。

发展社办工业，壮大集体经济

萍乡市数百个农村社办工厂，坚持为农业生产服务的方向，发挥出越来越明显的作用。主要表现在：

一、促进了农业生产的发展。许多社办工厂能维修和成批生产碾米机、磨粉机、饲料粉碎机、水轮机、电动机、打谷机、水泵等农业机械设备。全市农村的粮食和农副产品加工、提水工具已基本实现机械化和半机械化，大大节约了农村的劳动力，为农业生产向深度广度进军创造了条件。日常用的锄头、镰刀，到一分钱的车钉，社办工厂也生产。贫下中农说：农机厂最了解我们贫下中农的心愿，我们需要什么就生产什么。

二、社办工业的发展，加快了农业“四化”的进程。去年，麻山公社要修一座水坝，需要二千吨水泥。萍乡市水泥厂只能满足它一半的要求。在公社办起小水泥厂以后，一个秋冬就完成了这个工程。现在，全市有三个社办小水泥厂，日产水泥五十吨，有力地支援了各社、队建设的需要。

三、社办工业为集体为国家积累资金，加强了社会主义的经济基础。一九六九年社办工业总产值占全市工业总产值一半以上。全市社办工厂每年为集体积累资金达二、三百万元，上交国家利润三百万元。

四、社办工业的发展为实现农业“四化”培养了大批技术人材。现在，每个生产大队、生产队都有了自己的能安装、能使用、能修理农业机械设备的技术队伍，基本上实现了中小修不出队，大修不出公社。宣风公社社办工业采取请进来、派出去的办法，帮助生产大队、生产队培养了“赤脚机修工”四百多人。

五、社办工业在为农业服务的基础上，为大工业服务，吃大工业之所余，补大工业之不足，同时能够为人民生活服务。

新华社记者　（本报有删节）

描述：

