id: b2e4dc1ea7
标题：宫本修正主义集团丧心病狂刮起一股反华妖风  日修是美帝苏修日本反动派的反华走卒  日修大肆反华正是他们在日本人民革命面前走投无路拚命挣扎的表现
日期：1967-10-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：红卫兵运动,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
宫本修正主义集团丧心病狂刮起一股反华妖风

日修是美帝苏修日本反动派的反华走卒

日修大肆反华正是他们在日本人民革命面前走投无路拚命挣扎的表现

新华社七日讯　本社记者报道：最近以来，宫本修正主义集团利用它们召回日共驻中国代表砂间一良和《赤旗报》驻北京记者绀野纯一的问题，兴师动众，大肆反华，再一次暴露了它们是美日反动派和苏修集团的帮凶，是背叛日本人民的一小撮叛徒。

宫本修正主义集团的《赤旗报》、《前卫》、《经济》、《工人农民运动》、《学习》、《民主主义文学之路》等刊物，在砂间一良和绀野纯一离开中国以后，都按照一个调调，连篇累牍地发表反华文章。

它的机关报《赤旗报》，不仅接连刊载砂间和绀野的头像，不断发表纯系造谣的反华言论，而且在八月二十一日还发表一篇又臭、又长的反华社论。这篇社论，公然指名攻击中国人民和世界人民的伟大领袖毛主席，诋毁毛泽东思想，咒骂伟大的中国共产党，恶毒攻击中国无产阶级文化大革命和红卫兵运动。它们胡说什么中国是“极其高傲的大国沙文主义、极左机会主义”等等。这真是丧心病狂到了极点。

值得指出的是，宫本集团在这里所使用的反华滥调同苏修集团攻击中国时使用的滥调，完全一样，这再一次说明它们所扮演的只不过是苏修应声虫的可耻角色而已。

宫本修正主义集团在它掀起的这次反华妖风中，调动了大小娄罗，一齐上阵。它唆使它们还能够调动的都道府县委员会和基层组织，就砂间和绀野问题，接连不断地发表所谓“抗议”、“谴责”，以至举行集会，吵吵闹闹。他们为了反华的目的而召回砂间和绀野，却颠倒黑白地说成是什么中共制造的“国际共产主义运动中史无前例的暴行”等等。

八月五日，宫本集团的宣传部长带领了一小撮人，举行记者招待会，发表“日共中央”的“抗议”，煽动娄罗们把攻击矛头集中指向中国共产党。

十月三日，野坂参三在所谓“欢迎”被日修领导集团召回的“日共驻中国代表”的大会上，使用极其恶毒的谰言，诽谤中国无产阶级文化大革命。这就又一次暴露了日修领导集团充当美帝、苏修和日本反动派反华走卒的叛徒面目。

反华必然降美，宫本修正主义集团加紧反华，把它过去打着的那一点点“反帝、反修”的遮羞布完全扯掉了。《赤旗报》在颂扬美苏首脑葛拉斯堡罗反革命黑会时所发表的社论，唱起美帝国主义的调子，胡说什么美帝是“倡议对中国合作和和解”的，并且为美帝、苏修的罪行辩解说：“把苏联领导视为美帝国主义的完全同盟者，说这次首脑会谈是双方勾结起来出卖越南以及世界各国人民的阴谋”，“我们是不能同意的”。请看，这是一副多么令人作呕的奴才相！

宫本集团这样不遗余力地充当美苏反华帮凶，正是它们在日本人民革命浪潮面前走投无路，拚命挣扎的表现。它们以为这样就可以使它们摆脱困境，但是结果适得其反。宫本集团的罪恶行径进一步从反面教育了日本人民，正如日共革命派所说：“宫本显治害怕美帝国主义，害怕战争，害怕镇压，放弃革命，和苏联修正主义狼狈为奸，堕落成为反华尖兵和美帝国主义侵略的帮凶，背叛了日本人民和亚洲人民”。这就是日本革命人民给宫本修正主义集团所作的结论。

描述：

