id: b2e4c4baf2
标题：蒙博托总统等扎伊尔贵宾在上海参观人民公社观看杂技表演
日期：1973-1-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：王洪文,徐景贤,徐向前,上海文革,革命委员会,工业战线,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
蒙博托总统等扎伊尔贵宾在上海参观人民公社观看杂技表演

新华社上海一九七三年一月十六日电　蒙博托总统等扎伊尔贵宾今天上午参观了上海市郊区马陆人民公社，受到公社负责人和社员们的热烈欢迎。

冬天的江南，田野里麦苗茁壮，油菜嫩绿，一片生气勃勃的景象。今天，马陆人民公社社员怀着对扎伊尔人民的友好情谊，热情欢迎贵宾们的到来。公社里挂起了欢迎贵宾的横幅标语，彩旗迎风招展。当蒙博托总统等贵宾在上海市革命委员会副主任周纯麟、徐景贤、冯国柱，外交部副部长何英陪同下来到公社时，挥舞着中、扎两国国旗的社员们向贵宾表示热烈的欢迎。

蒙博托总统等贵宾在公社听了有关生产情况的介绍以后，参观了公社展览室和畜牧场、农机站、农具厂、综合利用厂，并很有兴趣地观看了社员们在河里围网捕鱼和鹅鸭逐食嬉水的情景。贵宾们还仔细观看了这个公社生产的水稻、麦子、棉花、油菜、玉米等农作物的样品。蒙博托总统等对公社的社办企业，主要依靠自己的力量，试制和生产出水稻插秧机、小型柴油机和各种小型农具，感到兴趣。蒙博托总统对公社负责人说，今天的参观很有意义。请你们转达我和我的随行人员对公社社员们的问候。

今天下午，蒙博托总统等扎伊尔贵宾在王洪文副主任、徐向前副委员长等陪同下，参观了上海市少年宫。扎伊尔贵宾观看了少年儿童课余在这里进行的歌咏、工艺美术、科技等多种活动。天真活泼的少年儿童为蒙博托总统等扎伊尔贵宾进行了武术、乒乓球、民族器乐和舞蹈表演。

新华社上海一九七三年一月十六日电　蒙博托总统和夫人等扎伊尔贵宾今晚应邀出席文艺晚会，观看了上海文艺工作者演出的富有中国民族特色的杂技节目。

演员们以熟练的技巧和敏捷的动作，为贵宾们表演了钻圈、转碟、蹬技、爬竿、跳板等杂技节目。当表演到“戏法”这一节目时，两位女演员走下舞台，把从两只空的铁圈中变出来的一盘盘水果和糖果分送给扎伊尔贵宾。演出结束后，天幕上映出“中扎两国人民友谊万岁”的字样。这时，蒙博托总统和夫人等贵宾同全场观众一起热烈鼓掌，祝贺演出成功。剧场里充满中扎两国人民友好的气氛。

人大常委会副委员长徐向前，外交部副部长何英和王浩同志出席了文艺晚会。

上海市革命委员会副主任王洪文、周纯麟、徐景贤、王秀珍、冯国柱等陪同扎伊尔贵宾观看演出。（附图片）

扎伊尔共和国总统蒙博托和夫人等贵宾，一月十五日下午由王洪文副主任、徐向前副委员长陪同，参观上海工业展览会。

新华社记者摄（传真照片）

描述：

