id: b2e5fa3b1e
标题：金日成主席和金一总理致电毛主席、董代主席和周总理
日期：1973-2-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,毛泽东,四川文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
就四川地震向受灾地区人民表示慰问

金日成主席和金一总理致电毛主席、董代主席和周总理

新华社一九七三年二月十二日讯　朝鲜劳动党中央委员会总书记、朝鲜民主主义人民共和国主席金日成和朝鲜民主主义人民共和国政务院总理金一于二月十一日打电报给毛泽东主席、董必武代主席和周恩来总理，就中国四川省甘孜藏族自治州境内发生地震，向受灾地区人民表示衷心的慰问。电报全文如下：北京中国共产党中央委员会主席　毛泽东同志，中华人民共和国代主席　董必武同志，中华人民共和国国务院总理　周恩来同志：

我们听到了关于最近中国四川省西部甘孜藏族自治州内发生地震、房屋倒塌、人畜遭到损失的不幸消息。

我们代表朝鲜劳动党中央委员会、朝鲜民主主义人民共和国中央人民委员会、政务院和朝鲜人民，向受灾地区人民表示真诚的同情和衷心的慰问。

我们确信，受灾地区人民将在毛泽东同志和中国共产党的英明领导下，发扬自力更生、艰苦奋斗的革命精神，迅速克服地震灾害，恢复正常生活。朝鲜劳动党中央委员会总书记朝鲜民主主义人民共和国主席金日成朝鲜民主主义人民共和国政务院总理　金　一

描述：

