id: b2e695b4fd
标题：在批林批孔运动深入、普及、持久发展的大好形势下  北京浙江江苏夏粮征购又快又好
日期：1974-7-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,江苏文革,浙江文革,北京文革,批林批孔,批林批孔,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在批林批孔运动深入、普及、持久发展的大好形势下

北京浙江江苏夏粮征购又快又好

据新华社一九七四年七月十五日讯　在批林批孔运动深入、普及、持久发展的大好形势下，北京市郊区广大干部和社员群众满怀丰收喜悦，踊跃向国家交公粮、卖余粮。到七月十日，全郊区已经超额一倍完成了今年夏粮征购任务，入库数量比去年同期增长三倍以上。

今年以来，北京市郊区各级党组织狠抓批林批孔这件头等大事，带领群众深入批判林彪“克己复礼”的反革命政治纲领及其修正主义路线，批判反动没落阶级的意识形态孔孟之道。广大农村干部和社员在批林批孔斗争中激发出极大的革命干劲。他们以大寨为榜样，抓革命，促生产，战胜持续八个月的干旱，夺得了今年夏粮丰收。全郊区夏粮总产量比一九七三年增长二成以上，总产量和亩产量都突破了历史最高水平。社员们高兴地说：今年夏季丰收，是批林批孔运动的丰硕成果。我们一定要遵照毛主席关于“备战、备荒、为人民”和“深挖洞、广积粮、不称霸”的教导，向国家多交粮、交好粮，支援社会主义建设。无产阶级优秀战士王国福生前所在的大兴县红星公社大白楼生产大队夏收一季就超额完成了全年粮食征购任务。北京市农业学大寨的先进单位——平谷县乐政务公社许家务大队，今年一千零四十亩小麦平均亩产七百八十九斤。夺得丰收以后，社员群众踊跃向国家交售夏粮，交售总额超出了全大队全年征购任务的二点三倍。

据新华社杭州一九七四年七月十五日电　浙江省农村广大干部、社员，满怀丰收喜悦，积极向国家交公粮，卖余粮。到七月五日，全省已超额百分之二十九完成夏粮征购计划，夏粮入库总数比无产阶级文化大革命前的一九六五年增长一点八九倍。

在批林批孔推动下，浙江省夺得了今年夏熟作物丰收，全省夏粮总产和单产都比去年增长四成以上。广大干部和社员决心多卖粮，卖好粮，支援社会主义建设，巩固和发展文化大革命的伟大成果。杭州地区夺得夏粮丰收后，各社队认真贯彻执行毛主席关于“深挖洞、广积粮、不称霸”的教导，普遍增加储备，多卖余粮。现在，全区已超额百分之三十一完成了夏粮征购任务。

据新华社南京一九七四年七月十五日电　夺得今年夏粮丰收的江苏省农村广大干部和社员，怀着为社会主义多作贡献的豪情壮志，踊跃向国家交公粮、卖余粮。到七月五日，全省比去年提前一个月完成夏粮征购任务。

在批林批孔推动下，江苏省今年夏熟作物获得了大面积平衡增产，总产量比去年增长一成。夏粮登场后，全省各级党委继续抓住批林批孔这件头等大事，组织广大干部和社员认真学习毛主席和党中央的指示，联系实际，畅谈丰收大好形势，深入批判林彪效法孔老二“克己复礼”，妄图复辟资本主义的罪行，进一步提高了阶级斗争和路线斗争觉悟。大家坚定地表示：林彪要复辟资本主义，我们就要大干社会主义。今年“三麦”丰收了，我们一定要多交粮、交好粮，支援社会主义建设，巩固和发展无产阶级文化大革命的伟大成果。各地农村广大干部、社员起早摸黑，边收割，边脱粒，边整晒，抓紧时间交公粮、卖余粮。

描述：

