id: b2e8a488c8
标题：《马克思恩格斯列宁斯大林论人性、异化、人道主义》出版
日期：1983-11-25
是否是时间段：false
作者：王子良
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
《马克思恩格斯列宁斯大林论人性、异化、人道主义》出版

由中国历史唯物主义研究会、中国社会科学院哲学研究所历史唯物主义研究室组织编辑的《马克思恩格斯列宁斯大林论人性、异化、人道主义》一书，已由清华大学出版社出版。

全书选录了马克思、恩格斯、列宁、斯大林有关论述五百条，共三十三万字。分成人性、异化和人道主义三大部分。人性部分包括人的本质是一切社会关系的总和；人类本性是不断改变的；在阶级社会里人性或人的个性带有阶级性；资本主义社会把人变成畸形的片面的人，共产主义社会才能使人成为全面发展的自由的人等内容。异化部分包括马克思、恩格斯早期的异化理论；在创立共产主义世界观时期的异化理论以及深化和进一步发展科学共产主义世界观时期关于异化的论述等内容。人道主义部分包括马克思、恩格斯早期著作中关于共产主义的一些表述；共产主义是关于无产阶级解放条件的学说；对“真正社会主义”的批判；对资产阶级人道主义的分析、批判等内容。

本书在选编过程中，力求全面、准确、严谨。在按内容分类的基础上，以时间先后为序编排条目，便于读者查阅。这是

一本系统研究马克思主义关于人性、异化、人道主义问题的基本立场、观点的工具书。为当前清除思想战线上的精神污染，批判“社会主义异化”论和资产阶级人道主义，提供了理论根据和思想武器。（王子良）

描述：

