id: b2e97fa49b
标题：经过反右派斗争的考验  成都高等学校百余师生入党
日期：1957-8-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
经过反右派斗争的考验

成都高等学校百余师生入党

新华社成都4日电　四川大学、四川师范学院和成都电讯工程学院有一百五十多个教师、职员、学生和工人，最近加入中国共产党。这是成都各高等学校经过反右派斗争后吸收的第一批党员。

这批新党员在帮助党整风和反右派斗争中，积极维护党和社会主义的利益，和右派分子进行了坚决的斗争。例如成都电讯工程学院有线电讲师、原农工民主党党员陈明锐，当右派分子对他玩弄先捧后压的手段要他向党进攻时，他不但没有动摇对共产党的信任，并且不断揭露和抨击了右派分子企图篡夺学校领导权的阴谋活动。无线电系一年级四班学生方炳成，和另外几个积极分子一起，到处收集材料，揭发并攻垮了他们班上的三个右派分子。

3日，成都电讯工程学院为四十个新党员举行了宣誓仪式。新党员、原九三学社成员、无线电零件系副主任毛钧业副教授在会上表示要继续在党的领导下，打垮资产阶级右派分子的猖狂进攻。

描述：

