id: b2eacb1e2d
标题：目前形势和我们的任务  （一九四七年十二月二十五日在中共中央会议上的报告）
日期：1947-12-1
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,人民战争,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
目前形势和我们的任务

（一九四七年十二月二十五日在中共中央会议上的报告）

毛泽东

（一）中国人民的革命战争，现在已经达到了一个转折点；这即是中国人民解放军已经打退了美国走狗蒋介石的数百万反动军队的进攻，并使自己转入了进攻。还在一九四六年七月至一九四七年六月战争第一个年头内，人民解放军即已在几个战场上打退了蒋介石的进攻，迫使蒋介石转入防御地位。而从战争第二年的第一季，即一九四七年七月至九月间，人民解放军即已转入了全国规模的进攻，破坏了蒋介石将战争继续引向解放区、企图彻底破坏解放区的反革命计划。现在，战争主要地已经不是在解放区里进行，而是在国民党统治区里进行了，人民解放军的主力已经打到国民党统治区域里去了。中国人民解放军已经在中国这一块土地上扭转了美国帝国主义及蒋介石匪帮的反革命车轮，使之走向覆灭的道路；推进了自己的革命车轮，使之走向胜利的道路。这是一个历史的转折点。这是蒋介石二十年反革命统治由发展到消灭的转折点。这是一百多年以来帝国主义在中国的统治由发展到消灭的转折点。这是一个伟大的事变。这个事变所以带着伟大性，是因为这个事变发生在一个具有四万万五千万人口的国家内；这个事变一经发生，它就将必然地走向全国的胜利。这个事变所以带着伟大性，还因为这个事变发生在世界的东方，在这里，共有十万万以上人口（占人类的一半）遭受帝国主义的压迫；中国人民的解放战争由防御转到进攻，不能不引起这些被压迫民族的欢欣鼓舞。同时，对于正在斗争的欧洲与美洲各国的被压迫人民也是一种援助。

（二）从蒋介石发动反革命战争的一天起，我们就说，我们不但必须打败蒋介石，而且能够打败他。我们必须打败蒋介石，是因为蒋介石发动的战争，是一个在美帝国主义指挥之下的反对中国民族独立与中国人民解放的反革命的战争。中国人民的任务，是要在第二次世界大战结束、日本帝国主义被打倒以后，在政治上并经济上、文化上完成新民主主义的改革，实现民族的统一与独立，由农业国变成工业国。然而恰在这时，在第二次世界大战胜利地结束以后，美国帝国主义及其在各国的走狗代替德国与日本帝国主义及其走狗的地位，组成反动阵营，反对苏联，反对欧洲各新民主国家，反对各资本主义国家的工人运动，反对各殖民地半殖民地的民族运动，反对中国人民的解放。在这种时候，以蒋介石为首的中国反动派，和日本帝国主义的走狗汪精卫一模一样，充当美国帝国主义的走狗，将中国出卖给美国，发动战争，反对中国人民，阻止中国人民解放事业的前进。在这种时候，如果我们表示软弱，表示退让，不敢坚决地起来用革命战争反对反革命战争，中国就将变成黑暗世界，我们民族的前途就将被断送。中国共产党领导中国人民解放军坚决的进行了爱国的正义的革命的战争，反对蒋介石的进攻。中国共产党依据马克思列宁主义的科学，清醒地估计了国际与国内的形势，知道一切内外反动派的进攻不但是必须打败的，而且是能够打败的。当着天空中似乎是黑暗的时候，我们就指出：这不过是暂时的现象，暴风雨即将过去，曙光即在前头。当年一九四六年七月，蒋介石匪帮发动全国规模的反革命战争的时候，蒋介石匪帮认为，只须三个月至六个月，就可以打败人民解放军。他们认为他们有正规军二百万，非正规军一百余万，后方军事机关及部队一百余万，共有军事力量四百余万人；他们已经利用时间完成了进攻的准备；他们重新控制了大城市；他们拥有三万万以上的人口；他们接收了日本侵华军队一百万人的全部装备；他们取得了美国政府在军事上与财政上的巨大援助。他们又认为，中国人民解放军在八年抗日战争中已经打得很疲倦，而且在数量上与装备上远不及国民党军队；中国解放区还只有一万万多一点的人口，其中大部分地区的反动封建势力还没有被肃清，土地改革还不普遍与不彻底，人民解放军的后方还不是巩固的。在这些基础上，蒋介石匪帮就不顾中国人民的和平愿望，最后地撕毁在一九四六年一月间签订的国共两党的停战协定及各党派政治协商会议的决议，发动了冒险的战争。那时我们说，我们敌人军事力量的优势，这只是暂时的现象，这只是临时起作用的因素；美国帝国主义的援助，也只是临时起作用的因素；而蒋介石战争的反人民的性质，人心的向背，则是经常起作用的因素；而在这方面，人民解放军则占着优势。人民解放军的战争所具有的爱国的正义的革命的性质，必然要获得全国人民的拥护。这就是战胜蒋介石的政治基础。十八个月战争的经验，充分地证明了我们的论断。

（三）十七个月（一九四六年七月至一九四七年十一月为止，十二月尚未计入）作战，共歼灭了蒋介石正规军及非正规军一百六十九万人，其中被打死打伤的六十四万人，被俘掳的一百零五万人。这样，就使我军打退了蒋介石的进攻，保存了解放区的基本区域，并使自己转入了进攻。我们所以能够如此，在军事方面来说，是因为执行了正确的战略方针。我们的军事原则是：（１）先打分散孤立之敌，后打集中强大之敌。（２）先取小城市、中等城市及广大乡村，后取大城市。（３）以歼灭敌人有生力量为主要目标，不以保守或夺取城市及地方为主要目标。保守或夺取城市及地方，是歼灭敌人有生力量的结果，往往须要反复多次才能最后地保守或夺取之。（４）每战集中绝对优势兵力（两倍、三倍、四倍、有时甚至是五倍或六倍于敌之兵力），四面包围敌人，力求全歼，不使漏网。在特殊情况下，则采用给敌以歼灭性打击之方法，即集中全力打敌正面及其一翼、或两翼，求达歼灭其一部、击溃其另一部之目的，以便我军能够迅速转移兵力歼击他部敌军。力求避免打那种得不偿失的、或得失相当的消耗战。这样，在全体上，我们是劣势（就数量来说），但在每一个局部上，每一个具体战役上，我们是绝对的优势，保证了战役的胜利。随着时间的推移，我们就将在全体上转变为优势，直到歼灭一切敌人。（５）不打无准备之仗，不打无把握之仗，每战都应力求有准备，力求在敌我条件对比下有胜利之把握。（６）发扬勇敢战斗，不怕牺牲，不怕疲劳与连续作战（即短期内不休息地接连打几仗）的作风。（７）力求在运动中歼灭敌人。同时，注重阵地攻击战术，夺取敌人的据点及城市。（８）在攻城问题上，一切敌人守备薄弱的据点及城市则坚决夺取之。一切敌人有中等程度之守备而又为环境所许可之据点及城市，则相机夺取之。一切敌人守备强固之据点及城市，则等候条件成熟时然后夺取之。（９）以俘获敌人的全部武器及大部人员，补充自己。我军人力物力的来源，主要在前线。（１０）善于利用两个战役之间的间隙休息与整训部队。休整的时间一般地不要过长，尽可能不使敌人获得喘息时间。以上这些，就是人民解放军打败蒋介石的主要的方法。这些方法，是人民解放军在和内外敌人长期作战中锻炼出来，并完全适合我们目前的情况的。蒋介石匪帮及美国帝国主义的在华军事人员，熟知我们的这些军事方法。蒋介石曾经多次召集他的将校受训，将我们的军事书籍及从战争中获得的文件发给他们研究，企图寻找对付的方法。美国军事人员则向蒋介石建议这样那样的消灭人民解放军的战略战术；并替蒋介石直接训练军队，接济军事装备。但是所有这些努力，都不能挽救蒋介石匪帮的失败。这是因为我们的战略战术是建立在人民战争这个基础上的，任何反人民的军队都不能利用我们的战略战术。在人民战争的基础上，在军队与人民团结一致、指挥员与战斗员团结一致、及瓦解敌军等项目标的基础上，建立起人民解放军的强有力的革命的政治工作，这是战胜敌人的重大因素。当着我们避开优势敌人的致命打击，并转移军力求得在运动中歼灭敌人，而主动地放弃许多城市的时候，我们的敌人是兴高采烈了。他们认为这就是他们的胜利和我们的失败。他们被一时的所谓胜利冲昏了头脑。张家口被占领的第二天，蒋介石即下令召集他的反动的国民大会，似乎他的反动统治从此可以安如泰山了。美国帝国主义分子也手舞足蹈，似乎他们将中国变为美国殖民地的狂妄计划，从此可以毫无阻碍地实现了。但是，随着时间推移，蒋介石及其美国主子的腔调也发生了变化。现在是一切内外敌人都被他们的悲观情绪所统治的时候。他们唉声叹气，大叫危机，一点欢乐的影子也看不见了。十八个月中，蒋介石的前线高级指挥官，大部分因为战败被撤换。这里有郑州的刘峙，徐州的薛岳，苏北的吴奇伟，鲁南的汤恩伯，豫北的王仲廉，沈阳的杜聿明、熊式辉，北平的孙连仲等人。负指挥全部作战责任的蒋介石的参谋总长陈诚，亦被取消此种指挥职权，降为东北一个战场的指挥官。而在蒋介石自己代替陈诚担任全局指挥的期间，却发生了蒋军由进攻转入防御、人民解放军由防御转入进攻这样一个局面。蒋介石反动集团及其美国主子，现在应当感觉到他们自己的错误了。他们将日本投降以后一个长时间内，中国共产党代表中国人民的愿望，力争和平反对内战的一切努力，看作是胆怯与力量薄弱的表现。他们过高估计了自己力量，过低估计了革命力量，冒险地发动战争，因而落在他们自己布置的陷阱里。我们敌人的战略打算是彻底地输了。

（四）现在，比较十八个月以前，人民解放军的后方也巩固得多了。这是由于我党坚决地站在农民方面实行土地改革的结果。在抗日战争时期，为着和国民党建立抗日统一战线及团结当时尚能反对日本的人们起见，我党主动地由抗日以前的没收地主土地分配给农民的政策，改变为减租减息的政策，这是完全必需的。日本投降以后，农民迫切要求土地，我们就及时地作出决定，改变土地政策，由减租减息改为没收地主阶级的土地分配给农民。我党中央一九四六年五月四日发出的指示，就是表现这种改变。一九四七年九月，我党召集了全国土地会议，制定了中国土地法大纲，并立即在各地普遍实行。这个步骤，不但肯定了去年五四指示的方针，而且对于去年五四指示中的某些不彻底性（地主得到较农民为多的土地财产，富农的土地财产原则上不动）作了明确的改正。中国土地法大纲规定，在消灭封建性及半封建性剥削的土地制度、实行耕者有其田的土地制度的原则下，按人口平均分配土地。这是消灭封建制度的最彻底的方法，这是完全适合于中国广大农民群众的要求的。为着坚决地彻底地进行土地改革，乡村中不但必须组织包括雇农贫农中农在内的最广泛群众性的农会及其选出的委员会，而且必须首先组织包括贫农雇农群众的贫农团及其选出的委员会，以为执行土地改革的合法机关，而贫农团则应当成为一切国民斗争的领导骨干。我们的方针是依靠贫农，巩固地联合中农，消灭地主阶级及旧式富农的封建的及半封建的剥削制度。地主富农应得的土地及财产，不能超过农民群众。但是，曾经在一九三一至一九三四年期间实行过的所谓“地主不分田、富农分坏田”的过左的错误的政策，也不应重复。地主富农在乡村人口中所占的比例，虽然各地有多有少，但按一般情况来说，大约只占百分之八十一（以户为单位计算），而他们占有的土地，按照一般情况，则达全部土地的百分之七十至八十。因此，我们土地改革所反对的对象，人数甚少；而乡村中能够参加与应当参加土地改革统一战线的人数（户数），则有大约百分之九十以上这样多。这里必须注意两条基本原则：第一，必须满足贫农与雇农的要求，这是土地改革的最基本的任务。第二，必须坚决团结中农，不要损害中农的利益。只要我们掌握了这两条基本原则，我们的土地改革任务就一定能够胜利地完成。旧式富农按照平分原则所多余的土地及其一部分财产之所以应当拿出来分配，是因为中国的富农一般地带着很重的封建与半封建剥削的性质，富农大部兼收地租及放高利贷，其雇佣劳动的条件亦是半封建的。还因为他们所占的土地数量很大、质量很好，如不平分则不能满足贫雇农的要求。但是按照土地法大纲的规定，对待富农与对待地主一般地应当有所区别。土地改革中，中农表现赞成平分，这是因为平分并不损害中农。在平分时，中农一部分土地不变动，一部分增加了土地；只有一部分富裕中农有少数多余的土地，他们也愿意拿出来平分，这是因为在平分后土地税的负担他们也减轻了。虽然如此，各地在平分土地时，仍须注意中农的意见，如果中农不同意，则应向中农让步。在没收分配封建阶级的土地财产时应当注意某些中农的需要。在划分阶级成份时，必须注意不要把本来是中农成份的人，错误地将他们划到富农圈子里去。在农会委员会中，在政府中，必须吸收中农积极分子参加工作。在土地税及支援战争的负担上，采取公平合理的原则。这些，就是我党在执行巩固地联合中农这一战略任务时所必须采取的具体政策。全党必须明白，土地制度的彻底改革，是现阶段中国革命的基本任务。如果我们能够普遍地彻底地解决土地问题，我们就获得了足以战胜一切敌人的最基本条件。

（五）为了坚决地彻底地实行土地改革，巩固人民解放军的后方，必须整编党的队伍。抗日战争时期我党内部的整风运动，是一般地收到了成效的。这种成效，主要地是在于使我们的领导机关及许多干部进一步地掌握了马克思列宁主义的普遍真理与中国革命的具体实践之统一这样一个基本的方向。在这点上，我们党是比抗日以前的几个历史时期大进一步了。但是，在党的地方组织方面，特别是在党的农村基层组织方面所存在的成份不纯与作风不纯的问题，则没有获得解决。一九三七年至一九四七年，十一年时间内，我们党的组织，由几万党员，发展到了二百七十万党员，这是一个极大的跃进。这使我们的党成了一个空前强大的党。这使我们有可能打败日本帝国主义，并打退了蒋介石的进攻，领导了一万万以上人口的解放区与二百万人民解放军。但是缺点也就跟着来了。这即是有许多地主分子、富农分子及流氓分子乘机混进了我们的党。他们在农村中把持许多党的政府的与民众团体的组织，作威作福，欺压人民，歪曲党的政策，使这些组织脱离群众，使土地改革不能彻底。这种严重情况，就在我们面前提出了整编党的队伍的任务。这个任务如果不解决，我们在农村中就不能前进。党的全国土地会议彻底地讨论了这个问题，并规定了适当的步骤与方法。这些步骤与方法，现在正和平分土地一道在各地坚决实施。其中首先重要的，是在党内展开批评与自我批评，彻底揭发各地组织内的离开党的路线的错误思想与严重现象。全党同志必须明白，解决这个党内不纯的问题，整编党的队伍，使党能够和最广大的劳动群众完全站在一个方向，并领导他们前进，是解决土地问题与支援长期战争的一个决定性的环节。

（六）没收封建阶级的土地归农民所有；没收蒋介石、宋子文、孔祥熙、陈立夫为首的垄断资本归新民主主义的国家所有；保护民族工商业；这就是新民主主义革命的三大经济纲领。蒋、宋、孔、陈四大家族，在他们当权的二十年中，已经集中了价值达一百万万至二百万万美元的巨大资本，垄断全国的经济命脉。这个垄断资本，与国家政权结合在一起，成为国家垄断资本主义。这个垄断资本主义，与外国帝国主义，与本国地主阶级及旧式富农，密切地结合着，成为买办的封建的国家垄断资本主义。这就是蒋介石反动政权的经济基础。这个国家垄断资本主义，不但压迫工人农民，而且压迫小资产阶级，损害中等资产阶级。这个国家垄断资本主义，在抗日战争期间及日本投降以后，达到了最高峰，它替新民主主义革命准备了充分的物质条件。这个资本，在中国的通俗名称，叫做官僚资本。这个资产阶级，叫做官僚资产阶级，即是中国的大资产阶级。新民主主义的革命对象，除了取消帝国主义在中国的特权以外，在国内，就是要消灭地主阶级与官僚资产阶级（大资产阶级）的剥削与压迫，改变买办的封建的生产关系，解放一切被束缚的生产力。被这些阶级及其国家政权所压迫与损害的小资产阶级及中等资产阶级，虽然也是资产阶级，却是可以参加新民主主义革命，或者保守中立的。他们和帝国主义没有联系，或者联系较少，他们是真正的民族资产阶级。在新民主主义的国家权力到达的地方，对于这些阶级，必须坚决地毫不犹豫地给以保护。蒋介石统治区域的上层小资产阶级及中等资产阶级，其中有为数不多的一部分人，即这些阶级的右翼分子，存在着反动的政治倾向，他们替美国帝国主义与蒋介石反动集团散布幻想，他们反对人民民主革命。当着他们的反动倾向尚能影响群众时，我们应当向着接受他影响的群众进行揭露工作，打击他们在群众中的政治影响，使群众从他们的影响之下解放出来。但是，政治上的打击与经济上的消灭是两件事，如果混合这两件事，我们就要犯错误。新民主主义革命所要消灭的对象，只是封建主义与垄断资本主义，只是地主阶级与官僚资产阶级（大资产阶级），而不是一般地消灭资本主义，不是消灭小资产阶级与中等资产阶级。由于中国经济的落后性，广大的小资产阶级与中等资产阶级所代表的资本主义经济，即使革命在全国胜利以后，在一个长时期内还是必须允许他们存在；并且按照国民经济的分工，还需要他们中一切有益于国民经济的部分有一个发展；他们在整个国民经济中，还是不可缺少的一部分。这里所说的小资产阶级，是指雇佣工人或店员的小规模的工商业资本家。此外还有不雇佣工人或店员的广大的独立的小工商业者。对于这些小工商业者，不待说是应当坚决保护的。革命在全国胜利以后，由于新民主主义国家手里有着从官僚资产阶级接收过来的控制全国经济命脉的巨大的国家资本，又有从封建制度解放出来、虽则在一个颇长时间内在基本上仍然是分散的个体的，但是在将来可以逐步地引向合作社方向发展的农业经济，在这些条件下，这种小的及中等的资本主义成份，其存在及发展，并没有什么危险。对于土地革命后农村中必然发生的新的富农经济，也是如此。对于小资产阶级及中等资产阶级经济成份采取过度的错误的政策，如象我们党在一九三一至一九三四年期间所犯过的那样：过高的劳动条件、过高的所得税率、在土地改革中侵犯工商业者、不以发展生产、繁荣经济、公私兼顾、劳资两利为目标，而以近视的片面的所谓劳动者福利为目标；是绝对不许重复的。这种错误如果重犯，必然要损害劳动群众的利益及新民主主义国家的利益。中国土地法大纲上有一条规定：“保护工商业者的财产及其合法的营业，不受侵犯。”这里所说的工商业者，就是指的一切独立的小工商业者及一切小的与中等的资本主义成份。总起来说，新中国的经济构成是：（１）国家经济，这是领导的成份；（２）由个体逐步地向着集体方向发展的农业经济；（３）独立小工商业者的经济及小的与中等的私人资本经济；这些，就是新民主主义的全部国民经济。而新民主主义国民经济的指导方针，必须紧紧的追随着发展生产、繁荣经济、公私兼顾、劳资两利这个总目标。一切离开这个总目标的方针、政策、办法，都是错误的。

（七）一九四七年十月，人民解放军发表宣言，其中说：“联合工农兵学商各被压迫阶级，各人民团体，各民主党派，各少数民族，各地华侨及其他爱国分子，组成民族统一战线，打倒蒋介石独裁政府，成立民主联合政府。”这就是人民解放军的、也是中国共产党的最基本的政治纲领。从表面上看来，现在时期，比较抗日时期，我们的革命的民族统一战线，似乎是缩小了。但在实际上，只是在现在时期，只是在蒋介石出卖民族利益给美国帝国主义，发动反人民的全国规模的国内战争之后，只是在美国帝国主义及蒋介石反动统治集团的罪恶已经在中国人民面前暴露无遗之后，我们的民族统一战线才是真正的扩大了。在抗日时期，蒋介石及国民党在中国人民中还没有完全丧失威信，他们还有许多欺骗作用。现在不同了，他们的一切欺骗都已被他们自己的行为所揭穿，他们已经没有什么群众，他们已经完全孤立了。和国民党相反，中国共产党不但在解放区得到最广大人民群众的信任；在国民党统治区，在国民党控制的大城市，也得到了广大人民群众的拥护。如果说，在一九四六年，在蒋介石统治下的上层小资产阶级及中等资产阶级的知识分子中，还有一部分人怀着所谓“第三条道路”的想法，那么，在现在，这种想法已经破产了。由于我党采取了彻底的土地政策，使我党获得了比较抗日时期广大得多的农民群众的忠心拥护。由于美国帝国主义的侵略，蒋介石的压迫及我党坚决保护群众利益的正确方针，我党获得了蒋介石统治区域工人阶级、农民阶级、小资产阶级及中等资产阶级广大群众的同情。这些群众，因为挨饿，因为政治上受压迫，因为蒋介石的反人民的内战夺去了人民的一切活路，他们就不断的掀起了反对美国帝国主义与蒋介石反动政府的斗争，他们的基本口号是反饥饿，反压迫，反内战及反对美国干涉中国内政。而在抗日以前，在抗日时期，乃至日本投降后一个时期，都没有达到这样的程度。因此我们说，我们的新民主主义的革命的统一战线，现在比过去任何时期都要广大，也比过去任何时期都要巩固。这件事，不但与我们的土地政策及城市政策相联系，而且与人民解放军的胜利，与蒋介石由进攻转入防御，人民解放军由防御转入进攻，中国革命已经进入新的高潮时期这一总的政治形势，密切地联系着。现在人民看到了蒋介石统治的灭亡已经不可避免，因而将希望寄托在中国共产党与人民解放军身上，这是很自然的道理。中国新民主主义的革命要胜利，没有一个包括全民族绝大多数人口的最广泛的统一战线，是不可能的。不但如此，这个统一战线还必须是在中国共产党的坚强的领导之下。没有中国共产党的坚强的领导，任何革命统一战线也是不能胜利的。在一九二七年北伐战争达到高潮的时候，我党领导机关的投降主义分子，自愿放弃对于农民群众、小资产阶级及中等资产阶级的领导权，尤其是放弃对于武装力量的领导权，使那次革命遭到了失败。抗日战争时期，我党反对了和这种投降主义思想相类似的思想，即是对于国民党的反人民政策让步，信任国民党超过信任群众，不敢放手发动群众斗争，不敢在日本占领地区扩大解放区与扩大人民的军队，将抗日战争的领导权送给国民党。我党对于这样一种软弱无能的腐朽的违背马克思列宁主义原则的思想，进行了坚决的斗争，坚决的执行了“发展进步势力、争取中间势力、孤立顽固势力”的政治路线，坚决地扩大了解放区与人民解放军。这样，就不但保证了我党在日本帝国主义侵略时期能够战胜日本帝国主义，而且保证了我党在日本投降以后蒋介石举行反革命战争的时候，能够顺利地不受损失地转变到用人民革命战争反对蒋介石反革命战争的轨道上，并在短时期内取得了伟大的胜利。这些历史教训，全党同志都要牢记。

（八）蒋介石反动集团在一九四六年发动全国规模的反人民的国内战争的时候，他们之所以敢于冒险，不但依靠他们自己的优势的军事力量，而且主要地依靠他们认为是异常强大的、举世无敌的、手里拿着原子弹的美国帝国主义，一方面，能够象流水一样地供给他们以军事上与财政上的需要；另一方面，狂妄地设想所谓“美苏必战”、所谓“第三次世界大战必然爆发”。这种对于美国帝国主义的依赖，是第二次世界大战结束以后全世界各国反动势力的共同特点。这件事，反映了第二次世界大战给予世界资本主义的打击的严重性，各国反动派力量的薄弱及其心里的恐慌与丧失信心，反映了全世界革命力量的强大，使得各国反动派除了依靠美国帝国主义的援助就感到毫无出路。但是，在实际上，在第二次世界大战以后的美国帝国主义，是否真如蒋介石及各国反动派所设想的那么强大呢？是否真能象流水一样地从美国接济蒋介石及各国反动派呢？并不如此。美国帝国主义在第二次世界大战期间所增强起来的经济力量，遇着了不稳定的日趋缩小的国内市场与国际市场。这种市场的进一步缩小，就要引起经济危机的爆发。美国的战争景气，仅仅是一时的现象。它的强大，只是表面的与暂时的。危机就象一座火山，每天都在威胁美国帝国主义，美国帝国主义就是坐在这座火山上。这种情况，迫使美国帝国主义分子建立了奴役世界的计划，象野兽一样，向欧、亚两洲及其他地方乱窜，集合各国的反动势力，那些被人民唾弃的渣滓，组成帝国主义及反民主的阵营，反对以苏联为首的一切民主势力，准备战争，企图在将来，在遥远的时间内，有一天发动第三次世界大战，打败民主力量。这是一个狂妄的计划。全世界民主势力必须打败这个计划，也完全能够打败它。全世界反帝国主义阵营的力量超过帝国主义阵营的力量，优势是在我们方面，不是在敌人方面。以苏联为首的反帝国主义阵营，业已形成。没有危机的向上发展的受到全世界广大人民群众爱护的社会主义的苏联，它的力量，现在就已经超过了被危机严重威胁着的、向下衰落的、受到全世界广大人民群众反对的帝国主义的美国。欧洲各新民主国家，正在巩固其内部，并互相团结起来。以法意为首的欧洲各资本主义国家人民的反帝国主义力量，正在发展。美国内部，存在着日趋强大的人民民主势力。拉丁美洲的人民，并不是顺从美国帝国主义的奴隶。整个亚洲，兴起了伟大的民族解放运动。反帝国主义阵营的一切力量，正在团结起来，并正在向前发展。欧洲九个国家的共产党，业已组成了情报局，发表了号召全世界人民起来反对帝国主义奴役计划的檄文。这篇檄文，振奋了全世界被压迫人民的精神，指示了他们的斗争方向，巩固了他们的胜利信心。全世界反动派，在这篇檄文面前惊慌失措。东方各国一切反帝国主义的力量，也应当团结起来，反对帝国主义及各国内部反动派的压迫，以东方十万万以上被压迫人民获得解放为奋斗的目标。我们自己的命运完全应当由我们自己来掌握。我们应当在自己内部肃清一切软弱无能的思想。一切过高估计敌人力量与过低估计人民力量的观点，都是错误的。我们和全世界民主力量一道，只要大家努力，一定能够打败帝国主义的奴役计划，阻止第三次世界大战，使之不能发生，推翻一切反动派的压迫，夺取人类永久和平的胜利。我们清醒地知道，在我们的前进道路上，还会有种种障碍、种种困难，我们应当准备对付一切内外敌人的最大限度的抵抗与挣扎。但是，只要我们能够掌握马克思列宁主义的科学，信任群众，紧紧地和群众一道，并领导他们前进，我们是完全能够超越任何障碍与战胜任何困难的，我们的力量是无敌的。现在是全世界资本主义与帝国主义走向灭亡，全世界社会主义与民主主义走向胜利的历史时代，曙光就在前面，我们应当努力。

描述：

