id: b2eb1621c9
标题：从奴隶到主人　记解放了的井陉煤矿矿工们
日期：1949-3-5
是否是时间段：false
作者：古维进
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
从奴隶到主人

记解放了的井陉煤矿矿工们

我访问井陉煤矿所辖的新井煤矿的许多矿工，他们对于过去和现在的生活作了一个恰当的结论说：“过去是奴隶，现在是主人了！”下面就是他们永远不能忘记的具有历史意义的翻身经过：

一、奴隶的生活

在日寇、蒋匪统治时期，工人踏进矿厂的大门，就象猪一样任由厂方宰割。大包工、二包工的层层剥削，使工人每天流尽血汗，所应得的工资至少要扣去百分之二十至百分之五十，而真正到手的工资中又有百分之七十左右发给坏小米、烂豆子、豆饼、萝卜片等，有许多人吃豆饼拉肚死去了。

疾病和死亡永远追随着工人们，只要还有一口气，凶恶的煤师或监工的棍子就打着他们下井工作，一直作到不能动弹躺在阴暗潮湿的地下也是没有人管的。至于牲口病倒厂方是怜惜的，因为牲口死了要损失几百万元，人死了最多化几十万元的棺材费。工人沉痛地说：“人不如一头牲口值钱！”

厂方宰割工人的另一种毒辣手段，就是黑暗的政治统治。在日寇统治时期，有宪兵队和劳工研究所（即特务机关）等，专门检举工人的思想行动，工人说错一句话，就视为嫌疑分子，被送到特务机关拷问或受刑。到了蒋匪统治时期，统治的手段更加利害。党部、三青团、公安局、矿警队、密探等严密监视工人行动。同乡与同乡说话要以“通匪”论罪，两人随便悄悄说话要以“通匪”论罪。“通匪”的帽子扣到头上后，要关在公安局受各种酷刑（烙铁、过电、灌凉水等）。每天，工人卖尽气力好容易盼望下工到来，但是马上又要上工——监工的皮鞭逼迫着他们上操、站岗、挑壕挖沟，他们简直象一辆不停的风车。工人们除上操、站岗、挑沟之外，还要捐出购买枪炮子弹费及供给矿警队的生活费，说这是“保卫工厂”。

二、在黑暗统治下奋起斗争

在蒋匪日寇的一切黑暗统治下，工人们想出各种办法暗中抵抗。他们实行“磨洋工”，当监工的鞭子逼在他们头上时，他们就工作几下，监工走后，又松劲了。“磨洋工，吃洋饭，拉屎拉了三点半”，工人是用这样的抵抗方法去对付厂方的。厂方总是要求工人多多出煤，但是工人给他的答复是“装矸子”（把煤层中刨出的石头夹在煤中）——一罐煤（合一千三百斤）至少装三分之一的矸子，大大降低了煤的质量。勇敢优秀的工人韩凤山、杜明伦、张连贵等，更不顾敌伪的严密监视，冒着危险秘密组织部分工人与矿厂附近村庄的游击队，建立情报网，给了游击队袭击矿厂的许多便利，由于游击队的活动，提高了工人斗争的胜利信心。

三、光明幸福的生活到来了

一九四六年四月十六日，井陉煤矿解放了，新井煤矿的工人喊出第一句口号就是“见到青天了！”的确，工人结束了过去黑暗的生活，开始看到了光明与幸福。工人首先感到满意的，就是厂方废除了残酷剥削的包工制，实行“多劳多得”的合理的工资制，使每个工人都能得到应得的工资。同时厂方为使工人的工资不致受物价波动而吃亏，改为照实物（小米）计算，并专设伙食合作社，使每个工人都能买到低于市价的粮食。现在，即使获得最低工资的学徒（每月一百廿斤米），每天都能吃饱小米饭，有时还能吃到白面、大米、肉类；获得一般工资的工人（每月约二百余斤米）生活就更好。由于这样，工人的疾病也就大大减少。每天到医务所看病的人有十分之八九是临时碰破手指头之类的，只有十分之一、二才是内科病。疾病不仅可以得到免费治疗，并能得到必须休养的时间，如因工作致病还在休养期间拿到原来的工资。厂方对于在井下危险地带工作的工人是非常关心的，责成管理人员必须负起保护工人安全的责任（如每天巡视煤洞或巷道有无倒塌或沼气燃烧的危险），另外经常教给工人预防危险的各种知识，因此工人的死亡是很少的，而在敌伪黑暗统治时，则平均每天至少死一个人。工人死伤，可以得到抚恤和救济。在自由民主的空气里，在职工会、青年团的领导下，工人可以进行一切有益的活动，如进夜校、读报、演剧、唱歌、出黑板报等。工人从经济上、政治上都获得了解放。

四、拿出主人翁气概恢复矿厂

工人处在这个自由幸福的环境里，已经能深刻体会到矿厂就是工人自己的，因此工人拿出主人翁的气概和新的劳动态度，积极从事于矿厂的恢复建设工作。当解放之初，新井煤矿因战争摧毁，机器残缺不全，器材狼籍，房屋倒塌，蒿草遍地，野狼出没，主要出煤的新井为水所淹，水涌至相连的风井，风井的巷道（即井下运煤及通风的夹道），为水冲塌。在这种情形下，一般旧职员对于恢复矿厂都认为是不可能的事情。但是工人以高度的阶级觉悟和满腔的劳动热忱进行恢复工作。开始，老工人余克昌（现为井陉矿总工会主任）领导了十五个有经验的工人自动带来工具，在风井一边修理巷道，一边出煤。由于巷道大部为水冲塌，一时难于修复，以致风气不能畅通，闷热的空气使人非常难受，有的地方甚至沼气燃烧（即煤炭中发出的一种有毒气体，一秒钟可燃烧一千尺，遇此则被烧死），出煤是很危险的，但是勇敢优秀的工人不顾一切，坚持工作，每天出煤三罐（每罐合一千三百斤）。一月以后，巷道逐渐修复，出煤的地方增加，工人增至四十余人，矿厂各部门（如机工、电工、钳工、铆工、动力、木工等股）必须建立规模才能应付局面了，但是，各部门的机器都残缺不全，缺乏工具、原料，无法发动。在厂方号召“大家想办法克服困难”下，工人都踊跃设法与困难作斗争。有的工人自动献出曾经保存的工具和原料，如鸡毛纸、胶皮、螺丝把、锉力、安全灯、雨衣等；有的工人每天在矿厂各个角落找觅和收拾失散的机器零件，加以修理配备，有的工人利用废料制造铁铣、镐、螺丝、煤罐等工具；有的工人发挥天才，创造各种代用品，如动力股的张目铭以大麻油、牛油及火碱制成机器用的重要原料——黄油；钳工股的刘银喜以水钢代替风钢，制成车床钳子；动力股以采煤电动机改造成十五马力的电绞车；更重要的是机电科制造水罐笼代替为水淹坏的电泵，使被淹的新井得以及时排水，不久即能出煤。于是，三、四个月之间，整个矿厂又在机声隆隆中复活起来了。

自去年七月起，工人又积极实现厂方“为企业化而努力”的号召。严格建立了会议、汇报，按时作息，奖励惩罚及凡事追究责任等制度；按月作出生产计划，再由科务会议研究批准，做到精确计算，有组织有计划的进行生产，并减缩非生产人员到生产中去，这样生产便大大提高，以井下生产而言，过去（七月以前）每月产煤最高一万四千余吨，每人每日平均产煤最高效率零点六六吨，现在（七月以后）每月产煤最高二万吨，每人每日平均产煤最高效率达零点七八六吨。

（本报记者古维进）

描述：

