id: b2edc98c64
标题：用实际行动迎接十二大的召开
日期：1982-8-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
用实际行动迎接十二大的召开

党的十一届七中全会作出决议：中国共产党第十二次全国代表大会于今年九月一日召开。

这一重大决定，符合全党工作和我国社会主义现代化建设的要求，也反映

了全党同志和全国各族人民的共同心愿。

党的十一大是1977年8月召开的，到现在正好五年。过去的五年，特别是十一届三中全会以来的将近四年，是我们党的历史上极为重要的年代。

经过三中全会，我们实现了建国以来党的历史上的伟大转折。从三中全会到六中全会，我们完成了指导思想上拨乱反正的历史任务，重申和确立了马克思主义的思想路线、政治路线、组织路线，制定和执行了对内对外一系列正确的方针政策，在各方面取得了重大的成绩和显著的进步。党内生活逐步正常化。党的优良传统和作风得到恢复。党和人民群众的关系日益密切。社会主义民主和社会主义法制越来越健全。物质文明和社会主义精神文明的建设齐头并进。城乡人民的生活有了较大的改善。全党全国各族人民心齐，气顺，感到有奔头，有希望。

经过清算林彪、江青反革命集团的罪恶和他们的流毒，经过批评“左”倾指导思想和“两个凡是”的错误，我们党正在卓有成效地领导社会主义现代化建设事业顺利发展。我国的经济、政治、文化各项事业都走上了健康的轨道。我们真正进入了一个中兴时期。我们党在短短几年时间内，和全国各族人民同心协力，共同奋斗，使形势转变成现在这样好是很不容易的。这是党和人民的伟大的历史性胜利。

几年来的实践证明，三中全会以来党的路线、方针是正确的。党中央坚持四项基本原则，坚持马列主义和中国情况相结合，提出社会主义现代化建设的四项政治保证，在党内生活中坚持集体领导和民主集中制，表现出政治上的成熟和领导的坚强。事实充分说明，我们党有强大的生命力，它能够而且正在有效地医治自己肌体上所受的严重创伤，纠正工作中的失误，开拓新的工作局面，生机勃勃、一往无前地继续前进。

五年来，党的十一届中央委员会对我国的社会主义革命和建设事业作出了重大贡献，胜利地完成了自己的历史任务。党的十二大就要召开了。十二大将在马列主义、毛泽东思想指导下，对十一大以来，特别是三中全会以来的丰富经验进行总结，制定我们党今后一个时期的奋斗纲领、奋斗目标，使全党同志、全国各族人民思想更加一致，目标更加明确地推进社会主义现代化建设事业。十二大还将通过新的党章，把党的建设提到一个更高的水平，以适应新的历史时期的特点和需要。十二大还要选出新的中央委员会，并选出中央顾问委员会和中央纪律检查委员会。由全国代表大会选举产生这样三个委员会，这在党的历史上是一个创举。毫无疑问，十二大将是一个开创社会主义现代化建设的伟大的新局面的大会。它在党的历史上将写下非常光辉的新篇章。

在十二大临近的时候，全党同志心情激动。全国各族人民也十分关注、热烈期待党的这次代表大会的召开。让我们在各自的岗位上，用实际行动，用建设物质文明和社会主义精神文明的新成就，迎接十二大的胜利召开！

描述：

