id: b2ef77d349
标题：日众议院选举竞选活动正式开始　日本各界展开活动支持日共候选人　野坂号召扩大和加强反对日美“安全条约”的民族民主统一战线
日期：1963-11-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
日众议院选举竞选活动正式开始

日本各界展开活动支持日共候选人

野坂号召扩大和加强反对日美“安全条约”的民族民主统一战线

据新华社讯　日本官方十月三十一日发表公告，宣布众议院选举的竞选活动正式开始。

日本共产党主席野坂参三、社会党委员长河上丈太郎和自由民主党总裁池田勇人今天分别到东京闹市向市民发表竞选演说。

野坂参三号召市民在大选中支持日共候选人。

野坂在演说中指出，这次大选，是屈从美帝国主义的侵略和战争政策、执行复活军国主义和牺牲人民生活为垄断资本效劳的政策的自由民主党反动路线，同以日共为核心的力量反对美帝国主义统治、争取日本的独立、民主、和平与提高人民生活水平的路线之间的尖锐斗争。

野坂强烈谴责日本政府听命于美帝国主义，阴谋推进“日韩会谈”，拼凑东北亚侵略性军事同盟，允许美国核潜艇停泊日本港口。

野坂强调指出目前扩大和加强反对日美“安全条约”民族民主统一战线的重要性，并解释了日共的五项竞选政策。五百多名市民热心倾听野坂的演说，并热烈鼓掌表示支持。

日共政治局委员、东京第一选区候选人听涛克己，日本和平委员会会长平野义太郎，日本妇女团体联合会会长栉田蕗和国营铁道工会中央执行委员细井宗一先后讲话，呼吁市民支持日共。

日本劳动人民开始展开各种活动支持日共和民主力量候选人。截至目前为止，已有十九个全国性工会决定在大选中支持日共，还有十个全国性工会决定支持包括日共在内的民主力量候选人。

各界著名人士纷纷在报纸上表示支持日共。二十九日，一百五十多名学者同野坂参三等日共领导人举行座谈会，并表示支持日共候选人。

前已报道，日本将在十一月二十一日投票选举四百六十七名众议院议员。在众议院于十月二十三日解散以前，各政党拥有议席数目是：自由民主党二百八十六席，社会党一百三十七席，民主社会党十四席，共产党三席，无党派二席，缺额二十五席。

据日本选举管理委员会统计，到今天下午为止，各政党共登记了八百六十七名候选人，参加竞选。其中，自由民主党三百五十七人，社会党一百九十八人，共产党一百一十八人，民主社会党五十九人，无党派一百一十人，其他小党派二十五人。

自由民主党正在利用执政的地位，动员资产阶级宣传机器竭力进行有利于自己的宣传，并且从垄断资本那里得到了五十亿日元以上的竞选资金进行贿选活动，加强对选举的操纵。据日共《赤旗报》说，垄断资本今年向自由民主党提供的竞选资金比以前历次大选都多。

描述：

