id: b2ef8b7ec3
标题：挪威工人共产党（马列）主席斯泰根谴责“四人帮”的罪行  华主席领导英明　中国形势一片大好
日期：1977-2-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,华国锋,毛泽东,四人帮,夺权,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
挪威工人共产党（马列）主席斯泰根谴责“四人帮”的罪行

华主席领导英明　中国形势一片大好

新华社斯德哥尔摩一九七七年二月二十七日电　挪威报纸《阶级斗争》二月二十二日以《“四人帮”被粉碎以后中国形势大好》为题，刊载了挪威工人共产党（马列）主席保尔·斯泰根同志对该报发表的访华观感。斯泰根同志在谈话中热情赞扬中国人民英明领袖华国锋主席，严厉谴责王张江姚“四人帮”反党集团的罪行。

斯泰根同志说：“毛主席亲自选定华国锋同志为他的接班人，后来的事态发展证明，这是一个英明的选择。华国锋同志担任党的主席，中国共产党有了一位忠于毛泽东路线的主席和一位坚强的无产阶级领袖。”他说，华国锋同志给挪威工人共产党（马列）代表团留下了“一个非常积极的印象”，“他把精辟的马列主义分析同谦虚谨慎的作风结合起来”，并且特别重视“根据本国具体情况运用马列主义的普遍原则”。

斯泰根同志说，“华国锋同志遵循毛主席的教导，强调一切马列主义政党一律平等，反对‘老子党’的观点。”

斯泰根同志说，挪威工人共产党（马列）和中国共产党以一条共同的总路线为基础，对形势有一个共同的基本分析。“这种大的一致是我们两党之间热烈的革命友谊的基础。中国同挪威马列主义运动之间的联系是在一九七○年毛主席和周恩来同志会见挪威社会主义青年团（马列）的一个代表团并给予了极大的鼓舞的时候建立的。此后，我们两党之间的友谊在反对帝国主义、现代修正主义和一切反动派的斗争中不断成长和经受了考验。”他表示，挪威工人共产党（马列）“一贯支持中国所进行的重大斗争，支持中国正确的革命外交政策”。

斯泰根同志在谈到“四人帮”时指出：“‘四人帮’的要害是阴谋篡党夺权。他们象托洛茨基一样，破坏党的民主集中制，建立秘密的反对派别，妄图打倒一大批老一代的布尔什维克干部。”他指出，“四人帮”疯狂地反对周恩来同志，网罗各种反党分子，反对在中国实现“四个现代化”。

斯泰根同志进一步指出：“‘四人帮’竟然提出了这样荒唐的口号：‘只要路线正确，没有收成也无所谓’。这是彻头彻尾反马克思主义的。”他说：“一条不确保发展社会主义生产的路线根本谈不上是什么正确的路线”，“‘四人帮’的路线是一条从内部窒息社会主义的路线”。

斯泰根同志还说：“华国锋同志在第二次全国农业学大寨会议上的讲话是中国进一步建设社会主义的一个纲领性文献。这篇讲话使资产阶级关于中共中央现在只抓生产等一切谰言黯然失色。”

他指出，在打倒“四人帮”以后，他亲眼看到中国呈现出一派大好形势。广大工农群众兴高采烈，他们的创造精神得到发扬，生产明显提高。他最后强调说，牢固建立在马列主义原则基础上的中国共产党和中国人民，有着坚定的决心沿着毛泽东主席开创的道路继续奋勇前进。

描述：

