id: 0b3d145d06
标题：聂元梓三次提出解散校文革考
日期：
是否是时间段：false
作者：王复兴
来源：
标签：戚本禹,谢富治,康生,江青,陈伯达,陶铸,关锋,迟群,王力,林杰,毛泽东,林彪,聂元梓,王若水,夺权,革命委员会,派性,反潮流,武斗,红卫兵运动,党内资产阶级,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
王复兴·一、１９６７年聂元梓三次提出解散校文革并辞职

１９６７年二月、七月、八月，聂元梓曾在不同场合三次提出解散北京大学文化革命委员会、本人辞去校文革主任一职。此事是北大文革史中一件极其重大的事件，但却长期被研究北大文革史的人们所忽略。此事是否发生过？此件在当时看来的逆天之举，其背后的动机究竟为何？其后果是什么？此事对北大的文革运动产生了什么影响？对此，笔者认为有必要深入探究。

２０１８年４月２５日上午十点半，我到聂宅看望聂元梓老人，向她讨要她新出的书《我在文革漩涡中》，同时约了她儿子大胖聊天。老人已９７岁了，记忆力衰退得很厉害，说话缓慢、吃力，但精神尚好。笔者获赠新书后，主要是和大胖交谈。大胖滔滔不绝地对我讲了一个多小时，话题只有一个：研究北大文革史的人忽略了聂元梓要解散校文革这件事。大胖认为这件事是北大文革中一件具有根本性质的大事。聂元梓后来挨整；陈伯达６·５讲话挑动北大分裂；８３４１、迟群、谢静宜进北大后狠整她，皆与此有关。文革之初，“最高领袖”给了北大第一张大字报那么高的荣誉，把她树为文化革命的一面红旗，她却要中途“撂挑子”，想退出运动不干了。在中央眼里这是什么性质的问题？“上面”、还有中央文革会怎么看这件事？“上面”应是很愤怒，于是一直整她，但又从来没有公开批评她这个问题，从未提过，这是为什么？因为不能明说，影响太坏。大胖说这些话时，她母亲默默地坐在一旁听，没有打断大胖，也没有说出任何不同看法。此时我猛然想起，１４年前，２００４年夏天，我在文革后首次拜访聂元梓时，那时她记忆力很好、头脑清晰。那次她曾很认真地对我讲起，她当年曾公开提出解散校文革、本人辞职一事。认为这件事很重要。我前、后联系起来思考，认为大胖对我所谈，是表达了聂元梓真实的意思。

２０１４年４月一次在北京与校友聚会时，我曾向中文系校友索世晖提及此事，索马上反应：“确有此事，时间大约在１９６７年２月底，地点在临湖轩。我参加了这个会，会上聂要解散、辞职，遭到一致反对。”索的回忆印证了我的记忆，确有此事，我们俩人都在场，参加了这次会议。这个会议是聂元梓召集的校文革和“新北大公社”各系战斗团团长及部分战斗队代表的联席会议。记得我当时还寻思：“她怎么这么糊涂？！”索世晖当时是“公社”的中文系战斗团团长。他后来于２０１８年５月与我聚会时再次议及此事，回忆说，在那次临湖轩开会之前，有一天在聂元梓办公室，有他、聂元梓、魏杞文，她靠在沙发上，说文革太复杂了，自已领导不了学校运动，想建议解散校文革，自已辞职，不当校文革主任了。当时魏杞文坚决不同意，反复劝说她……

以上即聂元梓于１９６７年２月底第一次提出解散、辞职的建议并被“公社”的群众否决的情形。此后，聂不甘心，又两次提出该建议。她在《我在文革漩涡中》（中国文革历史出版有限公司２０１７年１０月出版）一书的２６４页至２６７页写道：

骑虎难下，欲罢不能  说实在的，文革初期，我曾经兴奋过，以为有了真正发表自己的意见、改善上下级关系的机会了。但是，此后的运动发展却使我越来越困惑。到了夺权阶段，尤其是对文化大革命中发生的许多事情产生怀疑以后，我就产生了退下来的想法。我觉得，把那么多老干部统统打倒，群众组织分裂为两派，武斗越打越厉害，这样下去怎么得了？我作为北大校文革的主任，自己对许多事情都想不明白，还怎么领导全校师生员工把运动进行下去？  既然我对文化大革命产生了怀疑，认为搞糟了，对毛主席信任和重用的江青、陈伯达、康生等人产生了怀疑，我就逐渐不愿意紧跟毛主席了，我对毛主席的崇拜思想开始动摇。  一九六七年夏天的一天（大概是６、７月），……。我去看杨惠文，和杨惠文说了这些想法，想从运动中退出来，不干了。杨惠文说，你别看现在搞得这么乱，毛主席到时候有办法收拾。你要是不执行毛主席的指示，他可有办法整你。要是想退下来，最好是想个办法，说生病住院，或者找个地方“猫”起来，最好现在就不要出面了……。杨惠文劝我退身避祸，这些话说得都对，可是，那时候我已经是身不由己，欲罢不能了。  按照我自己对“文化大革命”的理解，到一九六七年夏天，群众充分发动起来了，该夺的权也都夺了，该回到正常的秩序上来了。一九六七年七、八月间，我做了学校里两派群众组织联合起来，复课闹革命的工作·虽然我个人尽了很大努力，但是终于没有成功，派性越来越厉害，全校的局势恶化。全国各地都是群众组织分裂，发生严重武斗，“文化大革命”形势十分混乱。  我认为这样继续下去，结果必然难以收拾。在一次校文革常委会议上，我说：“文化大革命发展到现在，已经远远地超出了我们的理解能力和领导能力，照目前这样的形势，下一步还不知道会怎么样呢，根本无法预料，我们都没有能力应付那种局面。因此，我要辞去校文革主任的职务，并且建议解散校文革，因为它已经没有能力领导学校的运动了。我提议，我们向毛主席写个报告，说明校文革常委的水平和能力都无法领导北大文化大革命运动，请求毛主席批准我们自行解散。另外，校文革常委个人，自己谁愿意继续参加文化大革命的话，可以选择参加自己拥护的那一派群众组织。我自已是不想干了，我要退下来。”  当我讲明了自己对形势的判断和要求校文革自行解散的意见以后，校文革常委里马上有人提出反对，说我低估了“校文革”常委的水平和能力，说“校文革”成立以后，常委们是做了不少工作的。结果，大家都拥护这种意见，我要求解散校文革的提议没有得到大家的同意。  但我还是没有改变主意。过了没几天，八月中旬在有周总理出席的一次中央文革碰头会的接见会上，我向在座的中央领导和中央文革成员提出辞去校文革主任的职务，并且提出解散北大校文革的建议。当时，江青首先表示反对……，很严厉地训斥我，周总理和别的人都默认了江青的话，没有发表不同意见，我怎么办？其实我不是怕有人攻击校文革，而是对“文化大革命”有不同的看法。我想退下来都不行啊。我要是一个群众组织的头头，早就撂挑子了。毛主席肯定过我们的大字报，给我那么大的荣誉，八届十一中全会上，是毛主席提出让我负责成立“校文革”的，我不胜任、不想干了，也不能一甩手就下台，不能随便撂挑子，必须经过中央批准。我的党内组织观念要求我必须这样做。既然江青明确表示了态度，周恩来等领导人也都默认了要我继续当校文革主任的意见，我是身不由巳，欲罢不能，只好继续在“文化大革命”的浪潮中沉浮，不可能不犯错误。  在北京市公安局七处预审中，我讲了当时我的这种思想状况，我说，一九六七年秋季以前，北大校文革所犯的错误不论有多大，我承担应该承担的责任，认真检讨。但是，从这次接见会上（周总理在场），江青不准我辞职，形势所迫，我不想干都不被允许，那么，对这之后发生的许多事情，无论错误多小，我一分责任也不负……。我是完全没有个人的选择自由，被逼无奈，勉为其难。

以上即聂元梓于１９６７年７月在校文革常委会、８月在中央文革接见会时，第二次、第三次提出解散、辞职的情形及其心理活动。这些史料，将来研究文革史的人们可在中央文革小组相关的接见会议记录中以及聂元梓刑事审判案的予审记录中，进行核实。

聂元梓做为一名行政级别十二级党的高干，做为一名曾经历过延安整风并在“抢救运动”中曾“被抢救的失足落水者”，她的想法与一般的大学生自然不同。她当时内心深处的想法是什么？在革命的狂飙年代，她有什么“阴暗心理”？大胖于２０１８年４月２５日对我的长谈中有深入披露。

大胖说；“１９６７年夏季，我妈每隔一、二天就在晚上带我去杨惠文家（聂与杨惠文是延安时期的老朋友、无话不谈的好友。）我妈和杨惠文、白介夫（杨的爱人、老干部、北京市革委会成员）三人议论时局，观点一致。三人共同认为：当前是党有史以来最严重的左倾错误，政策太左了，打倒一大片，比延安整风还厉害，还左。我听了大人的议论，万分震惊！（大胖当年是北大附中的学生）”大胖还说：“我妈说，准备向中央提意见。杨惠文、白介夫警告她：‘不可以！如果你这么干，会把你整死，你孩子也得死。绝对不行！但你可以想办法退出运动。最好是想个办法，生病住院，或者找个地方‘猫’起来。辞职不干可以试试。”

聂元梓放弃了风险太大的“提意见”的行动计划，而尝试解散、辞职、退出运动。

２０１６年４月初我回北京探亲，曾于４月１０日、２７日两次看望聂元梓和她的儿子大胖（于晓东），并与大胖进行了详谈。我问大胖，聂当时认为中央文革打击一大片是错误做法，这想法怎么形成的？大胖说：背景是当时社会上各级领导已全被炮轰、打倒、瘫痪了。母亲认识的所有亲戚、朋友、老领导凡是高干的，全被打倒了。她姐姐聂元素（大胖的姨）让老保姆把她被打的血衣送过来，托话：‘如果我死了，绝不是自杀，说是自杀别信。’（聂元梓一直保存这件血衣，后来工宣队抄家时搜出这件血衣，批判聂有阶级仇恨，要翻天算帐。）大胖的三舅（聂元梓的三哥）在北京内燃机厂当副厂长，曾向聂元梓哭诉，说他在厂里被批斗，挨打，受折磨，哭着要聂元梓向中央反映基层的真实情况。

聂元梓说：文革其实就是毛泽东一个人的文革。我想，她这话有一定道理。在中央层面，除了他老婆及个别人，谁会在内心与他真正一致？他最亲密的战友林彪表面上跟的最紧，内心的真实想法却完全是另外一回事。对照林彪，也就不难理解聂元梓的真实想法。以上披露的就是文革中最早的造反派的真实的内心世界。文革之初，只有单纯、幼稚的大、中学校学生，才会被狂热的阶级斗争的意识形态所煽动，所裹挟，一哄而起造反，但他们逐渐也冷静了下来，不断地思考，逐步走向了觉醒。到了１９７６年９月初，在毛泽东弥留之际，他便真正成了孤家寡人。人一走，天就变了。二、新北大公社１９６７年的反左倾向

１９６７年，聂元梓三次提出解散校文革、本人辞去主任一职。表明她在内心深处对文革的不满与抵触。因而在领导北大运动时，便自然地表现出反左的倾向。这是一表一里的关系，反左是表象，里子是对文革不满、抵触。

一种倾向掩盖另一种倾向，这是许多复杂事物的共同现象。１９６７年，北大文革运动的主要政治倾向、大潮流是：两派共同反右倾机会主义，共同批判刘、邓资反路线，共同炮轰中央及各省市的走资派，共同坚持反陆平、反工作组。这是大潮流，无人敢逆流而上，逆潮流者势必粉身碎骨。然而在这一主倾向、主潮流的另一面，以聂元梓、孙蓬一为首的北大校文革以及“新北大公社”的骨干力量，确实存在反左倾向，这是历史事实。这是１９６７年在北大被掩盖的另一种倾向。

由于聂元梓在内心深处对文革很不理解，有抵触，于是在领导北大运动时便自觉、不自觉地抵制了中央文革的极左路线。她三次公开提出解散校文革、本人辞职不当校文革主任即是证据。提出文革委员会解散、辞职，这在中国文革史中是绝无仅有的事件。此事没有实现，如果实现，定会惊天动地……正因为聂元梓对文革有所抵触，因此在领导北大的运动时，表现为保守，反左。被江青于１９６７年１月１６日批评为：“北大的风格不是‘过’了，而是太‘温’了。”

笔者认为聂元梓的最大错误，是从１９６６年５月至１９６７年１月，紧跟毛泽东的文革路线，反陆平，反彭真，反工作组，反上海市委，坚决批判资反路线，坚决炮打刘邓司令部，犯了左倾政治思想之错。这是聂的“最大错误”，但笔者并不否认聂元梓、校文革在１９６７年１月以后仍犯有其他错误。聂元梓、孙蓬一、校文革、“新北大公社”师生在１９６７年１月以后曾继续追随毛泽东的文革路线，批判“走资派”。校刊《新北大》也曾刊登过“揭发”“批判”党、政、军领导人的文章。但必须历史主义地看问题。对历史人物、历史事件的评判，不能脱离当时的历史条件，不能脱离一定历史时期的具体环境，须事实求是地进行分析。正值文革高潮时期的１９６７年，全国人民狂热祟拜毛泽东，全国上下炮打刘邓司令部，这是大气候、大潮流。北大两派师生，包括聂、孙，都只能紧跟毛主席的革命路线，炮打“走资派”，否则就是立场错误，“大逆不道”，甚至会粉身碎骨。问题的关键点是，是否早在１９６７年，聂元梓、孙蓬一、校文革、“新北大公社”广大师生曾经有过鲜明的反左倾向、反左潮流？历史的事实是：它确实发生过！存在过！是许许多多北大校友不可磨灭的深刻记忆。这即是当时一种倾向掩盖下的另一种倾向。当年的聂、孙、校文革、“新北大公社”广大师生反左，不仅是他们头脑中的兴奋点，也是他们行动中的用力点，这样做在当时是要冒很大的政治风险的，因此人们非常注意策略和隐蔽性。早在文革初期的１９６７年，此一在北大文革中出现的闪亮的历史正能量，难道不应把它挖掘出来，做为益的历史经验和思想发展史的健康因素，予以认真总结吗？

应该如何历史主义地看待北大文革史中聂元梓的反左？哲学家王若水的分析很中肯，王若水在《聂元梓回忆录》的《序言》中指出：“聂元梓在‘文革’期间采取了抵制和反对江青、康生、谢富治等人的立场。她作为一个有政治经验的老干部对当时许多问题有自己的考虑，而这种考虑问题的方式，是和那些单纯的、狂热的红卫兵不同的。尽管如此，她却不能摆脱当时流行的对毛泽东的盲目的个人崇拜，不能不追随毛泽东参加“造反”。这是很自然的，不过到了后期，她也陷入困惑之中，想要摆脱却身不由己了。”王若水对北大运动很了解，其分析亦客观、中肯。

新北大反左，此事的权威性证据，即江青于１９６８年初多次批评聂元梓：“我让你反右，你偏反左！”１９６８年３月２２日中央军委、中央文革在人大会堂召开军队干部大会，宣布打倒杨、余、傅。首都红代会代表列席了会议，北大聂元梓、马云龙参加了此会。江青在大会发言中说“右倾翻案是当前主要危险。”并批评聂元梓“我要你反右，你偏要反左。”第二天马云龙在北大广播台传达了“３·２２”林彪、江青的讲话。（２０１５年４月笔者在北京与马云龙当面核对了江青在此会议讲的这句话。马说江青确实讲了这句话。他记的笔记。）３月２７日，在工人体育场召开的打倒杨、余、傅的１０万人大会上，江青讲话时，又一次公开批评聂元梓，说“聂元梓谁的话都不听，叫她反右她反左，破坏毛主席的伟大战略部署。”这次大会上中央首长的讲话记录，一定还保存在档案中。档案总有解密的一天。

就在江青多次批评聂元梓反左不反右的那段时间，聂元梓在俄文楼一个小范围的会议上讲：“‘中央文革’提‘中央文革’的政治口号，我们提我们的政治口号，当前不是右，而是‘左’。我们是有右反右，有‘左’反‘左’。现在是要反‘左’。”（引自《聂元梓回忆录》中《我的上诉书》）这证明当年聂、孙、“新北大公社”师生反极左已上升到一定程度的自觉状态。而当年新北大这种反左的立场，是上下一致的，例如“新北大公社”的“红梅战斗队”就曾于１９６７年５月底贴出过一份有重大影响的长篇大字报《评反革命极左思潮》，指出反极左是斗争大方向。把“极左”加上“反革命”的冠词，是暗指林杰、关锋是吴传启后台。

今天反思文革，当年反左无疑是个正确方向，因为毛泽东的文革路线就是一条左倾机会主义路线。新北大坚持反极左，是朝着正确方向逐步觉醒。但在当时的历史条件下，聂、孙、“公社”群众存在着历史的局限性，还跳不出毛泽东的文化大革命是政治正确这个大框架，也认识不到左倾机会主义路线的总代表是毛。

当年新北大、聂、孙反左，集中表现在反吴传启，反王、关上。当时不可能公开反对中央文革的大员王力、关锋，因此新北大、聂、孙的策略就是公开地打击王、关的马前卒吴传启，以此来抵制其后台王力、关锋。但这并不等于主观上反中央文革、反江青。反而当时“公社”总部主观上认为是在“捍卫中央文革”，“捍卫江青”。但客观上是反了中央文革路线的。让我们看看历史事实：

下面捋一下聂、孙、“新北大公社”直接反王关戚的史实。看看１９６７年３月下旬、４月l０月、５月２７日、６月１日、６月５日，先后发生的重要事件。３月下旬，聂元梓、孙蓬一、李玉英到解放军报社找李讷，向李讷着重谈了有关林杰、王力、关锋等人的问题，递交了高教部事件的“调查报告”以及王力、关锋两次打电话向孙蓬一施压的电话记录。４月１０日，聂、孙求见中央文革后去了钓鱼台，见了江青、陈伯达，向江青告状，告了王力、关锋。孙蓬一在接见时说，“我们认为王力、关锋是在搞新的招降纳叛、结党营私。”５月２７日，陈伯达在钓鱼台单独召见聂元梓。关锋、戚本禹在座。陈伯达说，“我们是受江青委托和你谈话。”“我们非常希望和你合作，你要和我们站在一起。”“你不要反吴传启了，更不要把我们和他联系起来。陶铸反关锋就是从反吴传启开始的。”关锋则威胁说：“提醒你们，不要再犯错误，再犯大的错误可能就爬不起来了。”聂元梓始终没做一句检讨，会面不欢而散。（据《聂元梓回忆录》时代国际出版社２００５年版第十二章第３节，聂在书中说此次接见是５月２８日，有误，经核对是２７日。）这次“５·２７”谈话十分重要，有几点值得注意：l、陈伯达明确让聂元梓“不要反吴传启了”；２、陈伯达以陶铸为例，指出反吴传启就是反关锋；３、陈伯达要聂与中央文革“合作”，隐含政治交易之意；４、如果聂不听话，不上他们那条船，会怎么样？关锋出面把狠话撂下了：“再犯大错误可能就爬不起来了。”这是对聂发出了严厉的警告。文革后的２００４年夏，聂曾对我讲：“中央文革、陈伯达要我上他们那条船，我不肯。于是整我。”聂所指，应是此次“５·２７接见”。

“新北大公社”“除隐患”战斗队从１９６７年３月至６月，多次向中央文革、国务院办公室递交了反映吴传启等人问题的材料。６月l日，“除隐患”以大字报形式公布了吴传启的第一批材料。仅仅五天前，陈伯达刚刚于５月２７日对聂讲过“你不要反吴传启了，更不要把我们（指中央文革）与他们（指吴传启等人）联系起来。”可是仅仅五天之后“除隐患”便公开炮打吴传启。

在陈伯达眼中，聂、孙、“新北大公社”太不听话，于是在６月５日陈伯达发表了两次谈话（一次是６月５日清晨在北大大饭厅，一次是６月５日晚至６日凌晨在人大会堂接见红代会时。有校友说只有一次讲话，是在人大会堂，但据笔者考证是两次讲话，与聂的记忆一致。），陈在讲话中狠整聂、孙、狠整“新北大公社”。

６月５日晚至６月６日凌晨，陈伯达在人大会堂中央文革接见首都红卫兵代表的会议上，对聂元梓、“新北大公社”说，“你们要用吴传启这个名字来做内战的口实，一定要垮台。”并且对聂、孙挥舞大棒，说“你们现在是资产阶级知识分子想夺无产阶级的权。”当时中央文革威信极高，陈伯达做为中央文革组长如此上纲上线，是要把聂、孙、“新北大公社”压垮，阻挡以新北大为首的北京反吴传启、反王、关、戚的浪潮。

在６月５日晚上陈伯达于人大会堂讲话之前，在６月５日清晨，他曾首先到北大大饭厅，对聚集的学生和闻讯赶来的聂元梓讲话，说“北大是一潭死水，不行啊。没有波浪有什么意思？”，“聂元梓执行了资阶级反动路线”。聂元梓回忆说：“校内反对派的崛起，更重要的是因为有中央文革王关戚、陈伯达和江青等人的唆使和支持。最明显的例子就是，１９６７年６月５日，陈伯达对北大发难，对我发难，发表了倾向性鲜明的‘６·５’讲话。”（《聂元梓口述自传》第十五、十六章中，引自博讯文坛，编者谢冀亮）。

６月５日之后，６、７、８日三天，“井、团、零”出世，与５月建立的“红、飘”汇合，形成了有规模的反对派，后来组成“新北大井冈山兵团”。中央文革、陈伯达以这种方式牵制、阻挡新北大反左、反王关戚。你新北大不听我中央文革的，我就让你后院着火，分裂！当年聂、孙、“新北大公社”师生反吴传启，反林杰，反王、关、戚、谢，主要是在校外，而不是针对校内，是矛头向上。斗争方向是反极左。最难能可贵的是，当年聂、孙、“新北大公社”广大群众是冒着巨大风险，以进攻态势反吴传启（明反），反王、关、戚（暗反）。在当时的形势下，新北大反左、反王关戚，不可能公开亮明旗帜，只能以曲折、隐蔽的方式进行，因此是被掩盖的一种倾向。同时应指出，当年北大“井冈山”的许多师生也曾对林杰、关锋、谢富治不满，有着反左情绪，但总体上远不如“公社”强烈。

新北大、聂、孙与学部联队吴传启之间从１９６７年１月夺权风暴开始出现的斗争及其发展，笔者在下面择要捋一下：

１９６７年１月新北大奉周总理指示到高教部夺权。碰上《红旗》的林杰、学部联队的吴传启、北师大井冈山谭厚兰搞小圈子夺权，拉一派打一派，支持高教部“延安公社”的卢正义夺权。而卢正义有历史问题是叛徒，确实在狱中出卖过同志，因此遭到聂元梓、新北大坚决反对。而后王力、关锋严厉批评了新北大，聂元梓随后带领北大师生撤出了高教部。

１月l５日，学部民研所的洪涛、刘郢在学部吴传启支持下，把全国政协和统战部的机密挡案抢劫一空，遭到周总理的严厉批评。民族学院以郑仲兵为首的“抗大公社”和统战部群众把洪涛、刘郢等人扭送公安部，洪、刘却得到了谢富治的保护，第二天就把人放了，并发表讲话封抢挡案的人是左派，反过来把反洪涛打、砸、抢的民院“抗大公社”的郑仲兵关押了十几天。郑仲兵到北大找聂元梓串联，得到聂元梓坚决支持。从此，民院“抗大公社”、郑仲兵与聂、孙、新北大公社成为反吴传启的坚定战友，并都对谢富治不满。

４月８日，在民族宫批判修正主义民族路线展览会的筹备期间，地院“东方红”等高校的地派，在学部吴传启、洪涛等人支持下，于８日下午包围了北大学生进驻的民族宫，对“新北大公社”学生实行武力清场，于９日凌晨３：３０把北大学生全部赶出了民族宫。北大校友扬子浪在其公开发表的《文革日记》中，对此有详细纪载，他是武力清场的受害者。他在日记中写下，他认为地派武力清场的后台是：吴传启、洪涛、卢正义、徐非光。当时有北大学生在民族宫，亲眼看见了洪涛在场。

４月１１日下午，地院“东方红”等六所高校的宣传车，闯入北大，大喇叭高喊：“新北大公社是新保守派！”“聂元梓必须从红代会滚出去！”后来外校地派这六辆车被北大学生扯掉了广播线，变哑吧了，并把六辆车推出了北大校门。

“４·８”、“４·１１”事件表明，由于新北大公社、聂、孙反对学部联队潘、吴洪一派到处伸手抢权，搞打、砸、抢，因而他们便拉一派打一派，煽动地派学生反新北大。反新北大的后台就是王、关、戚、谢。

以上通过１９６７年１月至４月的一连串社会冲突事件，表明聂、孙、“新北大公社”在l９６７年己从反右转向反左，从反社会上的极左思潮，走向反极左思潮的代表人物吴传启、王、关、戚、谢富治。孙蓬一的“４·１２”演讲正是在这样的背景之下应运而生。

“４·１１”地派六辆宣传车闯入北大挑衅后，北大师生群情激奋，孙蓬一于４月１２日在大饭厅召集“新北大公社”全体大会，并发表演讲。这个演讲是反极左、反吴传启的宣战书，不指名地抨击了学部联队一派的后台王、关、戚。孙在演讲中说“真正的‘摘桃派’”“如学部以吴传启为首的一帮子人，如高教部的‘延安公社’、中央统战部的‘红色联络站’。”孙指出他们的手法是“采取拉一伙，打一伙，拉拉扯扯，勾勾搭搭，招摇撞骗，把手伸得很长很长，真正是拉大旗作虎皮。”指出他们在搞小圈子，排斥异已，到处伸手夺权。孙指出有人要“垄断、独占文化大革命的成果。”这显然不是指吴传启等人，他们不够资格、不够份量，而是指“大人物”王、关、戚“要垄断、独占文化大革命的成果”。

４月１２日孙蓬一演讲之前，有一个小背景：聂元梓在其《回忆录》（时代国际出版社２００５年１月版）第十—章第６节中写道：“晚上，我召集了校文革及其他有关人，有孙蓬一、李清崑、姜同光等（记不清还有谁了）开了五、六个人的小会，让他们对当前运动中发生的一些问题，有一个清醒认识。我讲了文革形势和王力、关锋、戚本禹、谢富治的问题。”（注意，聂点名讲了四个人的问题。）孙蓬一的演讲，是把聂、孙等人小范围的议论，捅到了大庭广众之中。此一背景证明了：孙蓬一的演讲，其矛头所向，是非常清楚、明确的。

聂元梓、孙蓬一、“新北大公社”广大师生于１９６７年反极左，反吴传启，反林杰，反王、关、戚、谢，是北大文革史的一大亮点。新北大当时客观上己背离了毛泽东的文革轨道，主要的斗争方向与中央文革正相反，主要矛头不是指向党、政干部中的“走资派”，而主要是指向中央文革中的极左派。政治倾向主要不是反右，而是反左。但在主观上认为是在捍卫毛主席、中央文革的革命路线，这是其历史的局限性。三、结束语

北大的文革运动不同于清华、地院、北航、北师大。这四所大学与其他绝大多数高等院校一样，是学生领袖领导着文革运动。而北大不同，由于北大第一张大字报的产生背景是北大的社教运动及后来整社教积极分子的“国际饭店会议”，因此在文革爆发前夜，北大便已形成了一支以哲学系干部、党员教师为骨干的造反派力量。第一张大字报的七名作者，便是由这些人组成。而清华的造反派则不同，他们主要是在文革初期的“五十多天”内由反王光美、叶林工作组的蒯派学生为主力，在反工作组的斗争中所形成。因此清华的运动便由蒯大富等学生领袖主导了。在北大文革前期的二年多时间，领导北大文革运动的是以聂元梓、孙蓬一为首的一批党员干部、教师、研究生，而不是学生领袖。因而北大的运动便相对地理性，并不激进，并被江青于１９６７年１月１６日在一次会议上批评为：“太温了”；更被对立面“井冈山”攻击为“保守”，是“最大的保守派”。“井冈山”是站在左的立场，批聂“保守”。“井冈山”的主流思潮是：阶级斗争、不断革命，彻底砸烂旧世界。认为聂、孙、校文革、“公社”是“旧世界”，要“砸烂”。因此提出：“二次革命！”“全面夺权！”的口号。这两个口号当时曾被“井冈山”贴满了全校园。“井冈山”与“公社”，当时分别表现为一个偏左、激进，一个偏右、保守，当时的北大政治生态即是如此。但应指出的是：“公社”的师生同样在阶级斗争观念的浸染之下，视“井冈山”的同胞为“敌人”，誓要将对方摧毁、吃掉。两派没有政治正确的一方，都错。

校文革、“公社”偏右，这是由北大校文革的物质基础所决定的特点。对于这种区别，举个例子，在１９６６年的红八月，中学以高干子弟为骨干的第一批红卫兵（人们称为“老兵”）在北京市到处打人，甚至打死了１７７２人（文革后北京市公安局披露的数字）。而同样由高干子弟为骨干所组成的大学“保守派”红卫兵“一司”、“二司”，却很少有打人的记录，更无打死人的事例，只是坚决“保皇”而已。这便是由于年龄的差别、文化程度的差别，而表现出的不同的理性程度，或者反过来说，表现出不同程度的非理性的激进状态。北大的文革运动有其独特的特点及特殊性，这是由其物质基础的独特性所决定的。再比如孙蓬一的“４·１２演讲”，便不可能由学生造反派头头口中道出，包括同是天派的蒯大富、韩爱晶，他们还不够成熟。孙蓬一的４·１２演讲，以大无畏的反潮流姿态，反左，明反吴传启，暗反王关戚，对北大、对全北京市的运动产生了巨大影响，这也是不争的事实。当１９６７年８月２６日，毛泽东下令关押王力、关锋，实行重大战略调整时，对北大大多数师生而言，已具备了充分的群众基础和思想准备。笔者和许多“公社”的师生们当时听到王、关倒台的消息，便一片欢腾、欢天喜地，特别高兴，并认为：这是理所当然，势所必然……

本文开篇时所述大胖对笔者所谈：聂元梓在文革中提出解散校文革、本人辞职，是北大文革史中的重大事件。她后来挨整、北大分裂，中央文革挑动反聂反校文革，以及新北大反左、反王关，迟群进校后对聂狠整，等等，皆与此事有内在关联。对此，笔者深以为然。笔者认为：抓住这一关键史实，由表及里，认清其实质，前前后后许多事情就豁然贯通了。

２０１８年６月３日～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～【生逢乱世】

描述：

