id: c780b64dfa
标题：各级领导要站在批林批孔斗争的前列
日期：1974-2-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,反潮流,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一五九九部队

本报讯 一五九九部队党委破除迷信，积极地投入批林批孔战斗，把它当作头等大事来抓。

前一段时间，这个部队党委有个别成员感到，孔老二是几千年前的死人，说的是“之乎者也”，晦涩难懂，自己文化水平低，批不了。加上传来了一些清规戒律，因而，党委一度对批林批孔运动的领导有些束手束脚。学习了毛主席、党中央关于批林批孔的指示，党委成员们认识到，批林批孔是当前的头等大事，在这场运动面前，抱什么态度，是对我们抓大事是否得力，路线觉悟是高是低的检验。同志们一致表示，要以无产阶级革命导师为榜样，发扬敢于反潮流的革命精神，破除条条框框，克服各种思想障碍，争当批林批孔的促进派，坚决把批林批孔斗争进行到底。认识提高以后，党委成员以战斗姿态积极投入批林批孔战斗。文化较低的唐副部队长，带头批判林彪一再鼓吹的孔老二的反动谬论“克己复礼”，揭露林彪鼓吹这一谬论的反动目的是为了改变党的基本路线，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。在谈批林批孔的体会时，他说：“能不能把林彪和孔老二批倒批臭，不在于文化水平高低，而在于路线觉悟高低。”

为了广泛深入地发动群众开展批林批孔斗争，党委采取了以下几项措施：（一）各级领导和机关干部深入连队大力宣传批林批孔的重要意义；（二）召开全体干部战士、职工、家属参加的动员大会，并用墙报、黑板报、广播，幻灯等工具，大造深入开展批林批孔的革命舆论；（三）认真搞好批林批孔辅导；（四）积极培养骨干。在党委深入发动和领导干部的积极带动下，现在全部队掀起了批林批孔的高潮，干部战士人人口诛笔伐，向林彪和孔老二的反动思想猛烈开火。

九五○一部队

本报讯 在批林批孔运动中，九五○一部队党委解放思想，走在斗争的前列，为部队做出样子。

原来，这个部队由于受到一些清规戒律的束缚，批林批孔一度深入不下去。毛主席、党中央关于批林批孔的指示下达后，部队党委立即向党委成员和所属部队的领导干部进行了传达，党委书记刘政委亲自组织大家认真学习。王副政委刚病愈出院，连家门都没进，就赶到党委办公室参加学习。通过学习，大家从路线斗争的高度提高了认识，纷纷表示一定要破除清规戒律，抓紧抓好批林批孔这件头等大事。

在提高认识的基础上，党委作了部署，召开了批林批孔动员大会，号召指战员立即动员起来，打一场深入批林批孔的漂亮仗。同时，党委成员分头下到司、政、后机关，组织机关干部先学一步，给部队学习闯开路子，做出样子。司令部成立了批林批孔研究小组，王副参谋长亲自担任组长，攻破批林批孔中的一些难点。政治部的同志在学习中联系实际，加深了对批林批孔的重要意义的认识，后勤部张政委亲自组织后勤部干部运用马列主义、毛泽东思想，对林彪与孔孟的反动谬论一个一个地进行剖析，进一步认清了林彪反革命的修正主义路线的极右实质。由于党委带头，现在这个部队批林批孔的群众运动正在全面展开。

四八八三部队

本报讯 四八八三部队党委认真学习毛主席、党中央关于批林批孔的指示，认清批林批孔的重大意义，知难而进，带领部队开展批林批孔斗争。

这个部队党委的有些同志一度对批孔有畏难情绪。针对这个问题，党委组织大家认真学习十大文件，学习毛主席关于抓意识形态领域阶级斗争的指示，认识到批林和批孔结合，才能深挖林彪修正主义路线的极右实质，斩草除根。批林批孔，难不难不是主要矛盾，主要矛盾是要不要批，明确了要批，就能知难而进。

认识提高了，党委成员积极带领部队批林批孔，给部队作出知难而进的表率。在批判林彪鼓吹孔老二的“上智下愚”的唯心史观时，白参谋长、吴副主任自己动手写批判稿，连续奋战两天两夜，用马克思主义的唯物史观深刻地分析了“上智下愚”的反动实质。吴副部队长文化较低，他一手拿字典，一手拿资料，一句一段地批，揭露了孔老二反动谬论的实质。党委成员的实际行动，启发和带动了部队。广大干部战士纷纷行动起来，积极投入了批林批孔的斗争。

描述：

