id: c786c31e29
标题：西藏、内蒙军区等文艺代表队演出济南部队；空军代表队演出的“十八勇士”“年青的鹰”受到欢迎
日期：1959-7-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报12日讯 从9日至12日的四天中，全军第二届文艺会演大会的舞台上，充满着清新的边疆生活气息和鲜明健康的部队特色。这几天参加演出的单位是来自祖国边疆的西藏军区文艺代表队和内蒙古军区文艺代表队，以及济南部队文艺代表队和空军文艺代表队。

在短短的四天中，观众看到三个多幕话剧、一个多幕歌剧，一个多幕舞剧和许多精彩的歌舞节目，不少观众反映：“会演是愈来愈丰富多彩了。”

西藏军区文艺代表队演出的多幕话剧“彩虹万里”，是反映我驻藏部队团结藏族人民修筑康藏公路、并与西藏上层反动分子作斗争的故事。话剧以生动的事实和鲜明的人物形象告诉我们：勤劳善良的西藏人民，有着多么淳朴而美丽的性格啊！西藏上层反动分子无论怎样残酷地剥削他们，压迫他们，都不能熄灭西藏人民争取自由幸福的强烈愿望。在军民的亲密合作下，“通向幸福的金桥”终于修成了，反动分子的阴谋遭到了可耻的失败。内蒙古军区文艺代表队的队员中，大部分是蒙族演员。为了使观众能够听懂，他们付出了艰苦的劳动，用汉语演出了多幕话剧“五月的道路”。他们的演出使观众很受感动。空军文艺代表队演出的话剧“年青的鹰”，是以反映志愿军空军成长壮大为主题的。故事情节动人，人物性格鲜明。空军文艺代表队演出的歌剧“牡丹江畔”，描写了我军1945年在牡丹江畔建立第一所航空学校的艰苦过程，许多经过战斗锻炼的工农出身的战士，就在这个摇篮里，成长为人民的优秀飞行员。济南部队文艺代表队演出的舞剧“十八勇士”是一首壮丽的赞歌。舞剧以宏大的气魄歌颂了红军十八勇士强渡大渡河的英雄事迹。这个舞剧是在济南部队司令员杨得志上将（当年指挥十八勇士渡大渡河的红军团长）的亲自指导下创作的。“十八勇士”在舞蹈和音乐方面，都有鲜明的特色，受到了观众的热烈欢迎。

内蒙古军区、济南部队和空军的业余演出队的演出，表明在这些部队里，群众性业余文艺活动已经取得了很大的成绩。内蒙古军区业余文艺演出队演出的阿斯尔（内蒙古流行的一种演唱形式）“一杯鲜奶献给党和毛主席”、好力室（也是内蒙流行的一种演唱形式）“民族团结万岁”、舞蹈“军刀舞”等节目，充满着豪放的激情，散发着内蒙草原特有的芳香。空军业余文艺演出队演出的舞蹈“东海的早晨”、“人民公社鲜花开”、诗朗诵“老梨树下”、合唱“我在天空保卫她”“握紧手中枪”、吕戏“双喜临门”等节目，有着诗一样美丽的意境和浓厚的生活气息。济南部队业余文艺演出队演出的合唱“革命促进派”、吹打乐“家乡晚会”、舞蹈“跃进战鼓”、器乐演奏“快乐的马车兵”等节目，具有清新的风格。这些节目，都博得观众好评。

描述：

