id: c78cc19683
标题：斩断魔爪
日期：1976-4-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
初春，北京铁路局石家庄机务段修车库的作业场上，一片抓革命促生产的繁忙景象。广大职工决心快修车、修好车，以实际行动回击右倾翻案风。你瞧，停在库内西一股铁道线上的那台机车，原计划检修三天，现在还不到两天，车上的活儿就已经基本结束，只要把蒸汽管路安装好，就可以点火出库了。

检修蒸汽管路的老民兵乔秉信，正站在两米多高的工作台上，全神贯注地检修最后一根蒸汽管。突然，从车梯上传来一阵脚步声。老乔扭头一看，只见一个人影一晃就不见了。他立即警觉起来：当前正在开展反击右倾翻案风的斗争，要千万注意阶级敌人妄图以破坏生产，来达到破坏运动的目的啊！想到这里，老乔放下手里的活计，跟踪去看个究竟。这时，只见那个家伙爬上了机车，手扶把手，东张西望，然后在司机室里猫腰抓了把煤粉，又慌慌张张窜上了驾驶台……。不好！驾驶台上细小管路很多，要是煤粉堵住管路，那可要坏大事呀！老乔抄起铁榔头，“噔噔噔”飞步跑下工作台。当老乔赶到司机室时，那个人已经从司机室的另一侧溜掉了。老乔很快把各种仪表、管路检查了一遍，发现在制动小闸的排风管里堵满了煤粉。这可把老乔给气炸了：“好狠毒的家伙呀！”因为把小闸风管堵死，就会传机车制动失灵。自行车没闸要撞人，机车没闸就要翻车掉道，这将会引起多么严重的后果啊！乔秉信立即找到一个工人民兵保护现场，便飞步跑到党支部去报告。

凶猛的野兽斗不过好猎手。公安机关和工人民兵根据乔秉信提供的情况，几个小时以后，就将那个现行反革命罪犯依法逮捕了。这个家伙原来是锅炉组的，在文化大革命中受到群众的批判，他一直心怀不满，时刻梦想翻案。这次搞破坏，是他反动本性的又一次暴露。

机车提前出库了。它那滚滚的巨轮，将把妄图阻挡历史车轮前进的小丑们轧得粉碎！

（本报通讯员）

描述：

