id: 7d6150df26
标题：本市卫生战线先进集体先进工作者代表大会隆重召开中共上海市委和市革委会领导同志出席会议总结交流了卫生工作经验，表彰了先进　会议要求医药卫生工作者奋发图强，加快步伐，把医疗卫生、除害灭病、计划生育、医学教育和科研工作搞上去
日期：1978-2-22
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,革命委员会,教育革命,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在华主席、党中央抓纲治国战略决策取得初见成效的大好形势下，在贯彻、落实华主席、叶付主席为全军医院工作会议题词精神的热潮中，一九七七年上海市卫生战线先进集体、先进工作者代表大会，于二月二十一日下午在上海体育馆隆重召开。

会上，有三十六个单位受到市革命委员会给予的红旗表彰，五百四十五个先进集体，二百七十五名先进工作者，二百七十六名积极分子，受到了市革命委员会的表扬。

大会召开以前，全市卫生战线各级医疗、卫生、科研、防治机构洋溢着一派欢乐的气氛，层层开展评选活动。各区、县和有关局和医学院校先后召开了先进集体、先进工作者代表大会，表彰了一大批坚决执行毛主席革命卫生路线，认真搞好医疗卫生、除害灭病、计划生育工作的先进单位、先进集体和先进个人。

二月二十一日下午，宏伟的上海体育馆，红旗飞午，锣鼓喧天。会场正门长达五十多米的横幅上醒目地写着:热烈祝贺一九七七年上海市卫生战线先进集体、先进工作者代表大会胜利召开。大门外，一千多名红小兵组成的欢迎队伍，身穿五采缤纷的节日盛装，手持鲜花，在激动人心的鼓点声中，翩翩起午，热烈欢迎来自全市卫生战线各方面的先进代表前来参加这次盛会。会场内，主席台正上方，悬挂着伟大领袖毛主席和英明领袖华主席的巨幅画像。画像两侧，十面鲜艳的红旗光采夺目。会场四周，挂着“动员起来，讲究卫生，减少疾病，提高健康水平!”“高举毛泽东思想伟大红旗，努力钻研医学科学技术，全心全意为军民服务!”的大幅标语，整个会场充满着隆重热烈的气氛。

下午二时，一千一百多名先进单位、先进集体、先进工作者和积极分子代表，胸佩大红花，手持锦旗、奖状、光荣册，精神抖擞地步入会场。乐队高奏《团结友谊之歌》，全场掌声四起，向在卫生战线上作出成绩和贡献的代表们致以最热烈的祝贺。数百名红小兵手捧鲜花，跨着“骏马”涌进会场，载歌载午，向代表们表示祝贺。这一情景，象征着卫生战线正在掀起万马奔腾的跃进局面。

参加这次大会的有医疗卫生、除害灭病和计划生育工作方面的红旗单位、先进单位、先进集体、先进工作者、积极分子代表，有各区、县、局、大专院校和公社、街道以及部分工厂、学校分管卫生工作的领导同志，有驻沪三军分管卫生工作的领导同志和中国人民解放军第二军医大学的领导同志，有各级卫生部门、医学院校、医疗卫生、医学科研单位的干部和医药卫生人员以及赤脚医生、工人医生、里弄医生的代表，共一万八千余人。

中共上海市委书记严佑民、市革委会付主任杨恺以及市革委会有关部门的领导同志参加了大会。

大会在雄壮的《东方红》乐曲声中开始。

会议由上海市卫生局党委书记、局革命委员会主任何秋澄主持。

这次大会总结交流了医疗卫生、除害灭病和计划生育工作方面的先进经验。上海肠衣厂党总支付书记刘富林，上海市工农医院党总支书记、院长王湖，长宁区天山街道党委书记应隆庄，金山县枫围公社新农大队党支部付书记、卫生革命领导小组负责人张萍珠，嘉定县望新公社党委付书记赵大明在大会上发了言。他们在发言中介绍了以揭批“四人邦”为纲，搞好医疗卫生、除害灭病和计划生育工作的体会。他们的发言，受到了到会同志的一致好评。大家表示，要向这些先进单位学习，在新的一年里，一定要以揭批“四人邦”为纲，进一步搞好医疗卫生、除害灭病和计划生育工作，使卫生工作更好地为无产阶级政治服务，为工农兵服务。

市革委会付主任杨恺在会上讲了话。

会议在回顾了卫生战线一年来所取得的成绩以后指出，一九七八年，是抓纲治国三年大见成效的重要一年。我们要联系卫生战线的实际，从理论高度深入揭批“四人邦”的反革命修正主义路线，彻底肃清其流毒和影响。同时，认真总结二十八年来正反两方面的经验，搞清楚卫生工作的具体工作路线、方针、政策，全面地、正确地贯彻执行毛主席的革命卫生路线。要结合清查和整党整风，把各级卫生行政部门和各级医疗、卫生、教学、科研单位的领导班子整顿好、建设好。要抓紧时间把各级医疗卫生机构的体制整顿好，建立和健全以岗位责任制为中心的各项合理的规章制度。各级医院要大力改进服务态度，不断提高医疗护理质量，使诊断符合率、住院病人治愈率、病床的使用率、周转率以及降低门诊复诊率等方面，达到和超过本医院的历史最高水平。

大会要求，各级卫生部门和医疗卫生机构要认真落实华主席、叶付主席为全军医院工作会议的题词精神，鼓励广大医药卫生人员努力学习马列著作和毛主席著作，坚持又红又专，全心全意为人民服务。要坚持把医疗卫生工作的重点放到农村去，继续组织医疗队支援农村和工矿卫生事业建设。要加强赤脚医生队伍的培训，巩固发展合作医疗。同时，还要做好本市工厂和城市居民的医疗卫生工作。要深入持久地开展以除害灭病为中心的爱国卫生运动，搞好“两管五改”。当前要认真抓好春季爱国卫生和防病工作，大力消灭血吸虫病。要切实做好计划生育工作，全市人口自然增长率要控制在千分之五以下。要搞好医学教育革命，加快中西医结合的步伐，加强医学科学研究工作，组织肿瘤防治研究工作的大会战，做到多出成果，多出经验。

大会还要求，各级党委要加强对卫生工作的领导，把卫生工作纳入工业学大庆、农业学大寨群众运动的规划，列入党委的议事日程，全面规划，统筹安排。各级卫生部门要做好党委的参谋。华主席高瞻远瞩地指出:我国二十三年实现四个现代化，关键是前八年。这八年的发展速度，要超过过去的二十八年。我们一定要充分理解高速度的战略意义，认清自己肩上的责任，奋发图强，加倍努力，抢时间，争速度，尽快地把医疗卫生、除害灭病、计划生育、医学教育和医学科研工作搞上去，把“四人邦”干扰、破坏所造成的损失夺回来。

会议希望，卫生战线上的先进单位、先进集体和先进工作者的代表，要牢记毛主席的教导，谦虚谨慎，戒骄戒躁，更好地发挥模范作用、骨干作用、桥梁作用，把这次大会的精神带到各单位去，带到群众中去，进一步开展学大庆、学大寨和学习白求恩作风的群众运动，掀起比学赶邦的新高潮，以实际行动迎接全国五届人大和全国科学大会的胜利召开。

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1978\02\782M010101.JPG">

<FONT class=imgsm>在一九七七年上海市卫生战线先进集体、先进工作者代表大会上，先进单位的代表接受锦旗。

本报记者摄</FONT>

描述：

