id: 7d636361e0
标题：崇高的精神世界——再论向吕士才同志学习
日期：1980-1-29
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：本报
标签：四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报评论员

优秀共产党员吕士才同志在生命垂危的时刻，曾经给我们留下了这样几句感人肺腑的遗言:“世界象个大舞台，我们都是舞台上的演员，任凭自己表演，演出自己的内心世界，演出自己的灵魂深处。效果如何?反应怎样?请党、请祖国、请人民来评论，来鉴定。”吕士才同志展现在我们面前的，正是一个共产党员无限广阔而崇高的精神世界。

他真正懂得生命的价值。人的生命，即使活到一百岁，比之于浩瀚的人类历史长河来说，也不过是弹指一挥间。一个人活在世界上的真正价值，就在于要为世界上的大多数人生活得更好。吕士才说得好:“人活着是干活的，如果不能干活，让我养尊处优那是办不到的。王铁人为了拿下大油田，甘愿少活二十年，我比王进喜还多活几年呢”。

他时时刻刻以党的利益、人民的利益、国家的利益为重，以大局为重，自觉地以个人利益服从集体利益。当个人利益与集体利益发生矛盾时，他毫不犹豫地牺牲个人利益，来换取集体的利益。身患癌症，抱病出征，这是一种何等感人、何等豪迈的英雄气概!

他求之于人甚少，给之于人甚多。他的一辈子，顶了别人的两辈子。他象一盆火一样关心别人，却唯独没有想到自己。他切实做到了许多人不易做到的“毫不利己、专门利人”这八个字，因而是一个高尚的人、纯粹的人、一个脱离了低级趣味的人。

他是一个称得上用特殊材料做成的共产党人，而这种特殊材料，又是在平时的工作、学习、生活中自觉锻炼，刻苦修养，在革命的大熔炉里严格浇铸而成的。

向吕士才同志学习崇高的精神世界，在今天有着很大的现实意义。

每个人的生活有西部分:一部分是以一定的生产方式为基础的物质生活，一部分是以一定的意识形态为指导的精神生活。马克思主义重视物质的作用，一个人生活在世界上，不能不讲衣、食、住、行，不能不讲改善物质生活。物质生活是精神生活的基础。不讲这一条，就不是唯物主义者。我们过去闹革命，现在搞社会主义的四个现代化，就是为了发展社会生产力，变革和完善生产关系，让亿万人民都能过上幸福、美满的生活。但马克思主义又重视精神的反作用，不讲这一点就不是辩证唯物主义者。一个人总是有一定的精神生活的。人的行动总是受一定的思想支配的。人的思想活动，产生了一个人的人生观、幸福现、道德观，等等，这些思想活动加在一起，就构成了一个人的精神生活。物质生活是第一性的，精神生活是第二性的，但人的精神生活，可以反作用于物质生活，这种反作用有时还是十分巨大的。我们的革命前辈，过去在异常艰苦的物质条件下，所以能够朝气蓬勃，斗志昂扬，勇往直前，战胜强大敌人，克服巨大困难，靠的不正是革命精神吗?同样，今天跑在新长征前列的英雄们，满怀信心地创造美好的未来，他们力量的源泉也是崇高的革命精神。我们坚决反对林彪、“四人帮”鼓吹的“精神万能”论，因为它根本颠倒了物质与精神的关系，离开一定的物质条件而无限夸大精神的作用。然而，我们不仅不抹煞而且历来提倡发扬革命精神。在相同的物质条件下，有没有革命精神，对社会的贡献和作用是大不一样的。

粉碎“四人帮”三年多来，我们取得的成就是巨大的，但目前我们的国家在各方面还存在着一些困难，物质生活还不可能一下子改善得很多。在这种情况下，我们一方面要十分关心群众的生活，一方面要大大发扬艰苦奋斗的革命精神。对于一个有社会主义觉悟的人来说，在物质生活方面，应该力求低标准，顾全大局，勤俭节约，为国家分忧担愁；在精神生活方面，应当充满信心，奋发向上；在工作学习方面，应当向高标准看齐，向先进人物学习。比比过去，我们今天的生活，已经略有改善了。这种生活的改善，是用我们发展生产、艰苦奋斗的成果换来的。今天，我们仍然要艰苦奋斗，去克服困难，去发展生产，为祖国的四化多做贡献。如果我们大家都能象吕士才同志那样，树立革命的人生观，以革命的乐观主义精神去对待自己的工作、学习、生活，对待目前经济生活中遇到的一些暂时困难，与党同心同德，风雨同舟，那么，没有什么困难可以阻挡我们前进，艰苦奋斗可以创造出四化建设的宏伟大业来。

每个人精神生活中的核心问题是理想。这是一个人的政治立场和世界观在奋斗目标上的集中反映。在吕士才的崇高精神世界中，最闪光的东西便是他对党的无限忠诚、对共产主义事业的坚信不移。请听:“在生命史中，抓紧增添一些有意义的篇章。当回顾一生的时候，可以说，我曾经为党的事业奋斗过。”一旦确立了为党为人民为社会主义的事业奋斗到底的理想，便会产生无穷无尽的力量。吕士才是如此，张志新是如此，许许多多为四化作出巨大贡献的英雄人物莫不如此。张志新烈士说得好:“人活着，总得有个坚定的信仰，不光是为了自己的衣食住行，还要对社会有所贡献。”然而，也确实有些人，自以为把理想、信念、信仰都“看穿”了，把追求眼前的一点个人的“实惠”，看作人生最大的幸福。其实，“个人实惠”、“个人幸福”又何尝不是一种“理想”呢?只是这种从个人小圈子出发的“理想”太渺小了，它不符合历史发展的要求，不符合人民群众的利益。而且，所谓“把一切都看穿了”也不符合实际情况。总是有所看穿，有所看不穿。有人说，“只有穿得好点，吃得好点才是最大的实惠。”这里的“吃”、“穿”两字，不是没有看穿吗?我们当然不反对在条件许可的情况下，改善我们的生活，但是我们更要记住吕士才留给她的女儿的那几句含义深长的话:“要有远大理想，不要鼠目寸光……不要受‘实惠’、‘惬意’那些个人主义思想的影响。”个人利益不可无，个人主义却不可有。向吕士才学习，就应该把为四化作出贡献放在第一位，而不应当把追求个人的“实惠”放在第一位。更值得警惕的是:当你在把一种革命的理想“看穿”了的时候，形形色色的剥削阶级思想影响就会乘虚而入。发出“看穿”论的同志们，可要当心啊!

不同的理想，便会产生不同的苦乐观、公私观。一事当前，先为自己打算，还是先为国家、人民打算，这也是精神生活的一个重要方面。古人范仲淹曾经说过两句大家熟悉的话:“先天下之忧而忧，后天下之乐而乐。”一先一后，反映了两种不同的精神境界。在不同的历史时期，天下之“忧”和“乐”的具体内容是不同的。但是，究竟哪一种道德观念是高尚的，是符合我们社会风尚的，有没有客观标准呢?有的。标准就是看它是否推动和促进社会的发展，对人民大众是否有利，对实现四化是否有利。如果一事当前，只是“一想自己二想家，三想为孩子做点啥”，那么，他就会斤斤计较自己的个人利益，与国家、整体利益处于尖锐矛盾之中，他就会眼光短小，庸庸碌碌，无所作为，甚至站到党、国家和社会之外去了。对于一个共产党员来说，也就谈不上起到应有的模范先锋作用了。

吕士才的精神世界是一面明亮的镜子。在这面明亮的镜子面前，我们可以看出，什么样的精神生活是高尚的，什么样的精神生活是低下的。具体一点说，那就是把有限的生命提供给无限地为人民服务中去是高尚的，把有限的生命在追求个人“实惠”、贪图享受中耗度是低下的；抓紧一切时间为党、为祖国四化建设事业勤奋工作是高尚的，革命意志衰退、得过且过，安于不懂业务、不懂技术，混日子是低下的；不谋私利、舍已为公是高尚的，把职权化为特权、干脱离群众、损害群众利益的事是低下的；……希望我们大家都能拿吕士才这面镜子照一照自己，看一看自己脸上有没有沾染剥削阶级思想影响的灰尘。如果沾了灰尘，那就需要自觉地去揩一把热水面，自觉地开展一下思想斗争，丢掉不正确的思想，振奋起革命精神。

读了吕士才同志的模范事迹而受到激励的人们，让我们把感动化作行动，为加快四化建设的步伐而努力啊!

描述：

