id: 7d64872992
标题：苏联各地党组织和人民继续举行大会坚决拥护党和政府清除叛徒贝利亚的决定
日期：1953-7-16
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
[新华社北京十五日电]　据塔斯社莫斯科讯:苏联各加盟共和国共产党中央委员会和各地党组织，纷纷举行有活动分子参加的全体会议，讨论苏共中央全体会议和最高苏维埃主席团关于贝利亚的决定。

乌兹别克共和国共产党中央委员会，十三日召开了有活动分子参加的全体会议。乌兹别克共产党中央委员会书记尼雅佐夫在会上作了报告。他和在讨论中发言的人一致认为，帝国主义代理人贝利亚的叛逆活动的被揭露，对党和全体苏联人民有着巨大的意义。塔什干市党委书记阿布杜拉柴科夫说:在这些日子里，乌兹别克首都的共产党员和全体劳动人民，正以更大的力量表示自己对苏共中央和政府的无限的忠诚。发言的人一致指出，乌兹别克人民将维护并尽力加强苏联各民族的友谊。最后，全体会议向苏共中央保证，乌兹别克的党组织将更加紧密地团结在苏共中央的周围，并将在实现党的政策和共产主义建设计划方面完成新的任务。

拉脱维亚共和国共产党中央委员会和里加市委员会，也举行了联合全体会议。拉脱维亚共产党中央委员会书记卡恩别尔津作了关于苏共中央全体会议的总结的报告。与会者一致拥护苏共中央委员会主席团为清算贝利亚的罪行而采取的及时和坚决的措施。所有在会上发言言的人，都在全场暴风雨般的掌声中表示，拉脱维亚的党组织过去、现在和将来都是苏共中央的忠实的支柱。苏共中央和苏联政府的政策过去和现在一直受到拉脱维亚人民的广泛支持和拥护。

吉尔吉斯共和国共产党中央委员会也在十三日举行了有活动分子参加的全体会议。会议听取并讨论了吉尔吉斯共产党中央委员会书记拉扎科夫的报告。接着，伏龙芝州党委会书记狄坎巴耶夫表示了共和国全体党员的思想和感情，他说:贝利亚的罪行的被揭露，清楚地证明了共产党是团结一致和不可战胜的。任何敌人的计划都被我们的团结一致所粉碎了，将来也将同样被它所粉碎。全体会议表示了共和国的各级党组织和全体劳动人民紧密团结在苏共中央委员会和苏联政府的周围。

此外，斯维德洛夫斯克、古比雪夫、罗斯托夫、车里雅宾斯克、新西伯利亚、斯大林格勒、斯摩棱斯克、普斯科夫、雅罗斯拉夫、奔萨等州和市的共产党委员会，也纷纷和党的活动分子举行联合全体会议。这些会议一致表示拥护苏共中央全体会议和最高苏维埃主席团的决定。

[本报讯]　据新华社北京十五日电:据塔斯社莫斯科讯:苏联列宁共产主义青年团莫斯科州委员会和莫斯科市委员会，会同青年团活动分子，于十三日在工会大厦圆柱大厅举行联合全体会议，讨论苏共中央委员会全体会议的总结。苏联共产党莫斯科州委员会书记米哈伊洛夫和特列季亚科娃、莫斯科市委员会书记卡皮托诺夫也参加了会议。

会议听取了青年团中央委员会书记谢列平的报告。会议显明地表现出青年团员对共产党的无限热爱，表现出莫斯科青年团组织紧密团结在党中央委员会的周围。所有在会上发言的人都热烈地拥护苏共中央委员会主席团为揭发和清算贝利亚的罪恶活动所采取的坚决措施。他们忿怒和鄙弃地痛斥了资产阶级蜕化分子、帝国主义的代理人贝利亚的罪行。

联合全体会议最后通过决议，一致拥护苏共中央委员会全体会议的决定，并定出了改进青年团组织的工作的办法。决议中说:“苏联列宁共产主义青年团莫斯科州委员会、莫斯科市委员会，会同青年团活动分子举行的联合全体会议，向苏联共产党中央委员会保证，对共产党无限忠诚的莫斯科青年团组织，要把自己的队伍更加紧密地团结在党中央委员会的周围，并在党组织的领导下，动员青年为贯彻党的政策，为实现共产主义建设的宏伟计划而奋斗。”

描述：

