id: 7d6614776b
标题：父母的婚事
日期：1992-6-2
是否是时间段：false
作者：心行
来源：
标签：河南文革,北京文革,派性,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
父母俩失和，若即若离地将就了多年。现在我已成家，弟妹也快婚嫁了，总觉得父母牵挂我们的婚事，还不及我们操心他们的婚事为重。

妹妹写来一封信，说父亲搬走了，和母亲分居了，而且还上过几次法庭，提出和母亲离婚，法庭立了案，估计过三个月就要裁判。还说，父亲孤单一人在家，饭菜不是饭菜，一屋脏乱。她去看望过几次，一相见就要掉泪。母亲不让妹妹写这封信，可她说她忍不住，于是写了。

母亲五十岁多一些，父亲差一些就是六十，按说这是和离散不相干的年纪，寿数已半，携手赴老才是情理。但撮和他们很难，因此我想离了也是策中之策。因为其一，自我记事起，他们就经常争执，彼此的裂隙非一朝一夕一哄一乐所能弥合。其二，“文革”时父亲患下精神病症，二人相处，难能正常对话，还相互煎熬；与其一根绳子拴了两人，不如拆了散，起码也能解脱一人，岂不是大仁大义?几年前我曾含蓄地对母亲说过我的想法，后事由我们料理。她说:“他有病怪可怜的，再说得这种病不能离婚。”

年初，我回到洛阳。母亲有些难为情，说话也支支吾吾，仿佛需要帮助。她说，父亲搬走半年了，起初她以为父亲图清静，没有在意，哪知他不仅没再回来，反而去了法庭。“那天我正在单位开会，法庭的一个女的找我，当时我一下就愣了。”母亲说，“那天人家连警服都没穿，怕太惹眼，影响不好。”后来母亲和姑姑找到法庭，说不能判，父亲有精神病。法庭要求出示医院证明，而父亲从不认为自己反常，从不进医院的门。无法出示证明。

“到三个月，法庭就要判了呀。”母亲焦急。

我顿时失去了勇气，成竹在胸的想法一点也不敢陈述了。你可以无视许多，但你不能无视或怠慢母亲的感情。她不想离婚。我说，那我就去劝解父亲，然后再去法庭解释。

先去见父亲，由弟弟陪着。现在回想那天的情景，依然觉得父亲就像两幅自画像里的梵高，苍老，紧张。两间房屋，独自一人，他在看电视。而电视荧屏上荡着波纹，证明他似看非看。以往相见，我们会穷调侃一阵，甚至没个正经，可这次不行。

“你都知道了，”父亲说，“这事我思考了半年了，还是离吧，离了好。”我木讷，遣词造句如同沙里淘金。父亲又说:“你妈不容易，我也不想走到这一步，不离，当然更好。”

也许他在思悔。接着他谈起一套他的“政治学说”，修正主义、社会主义、封建主义。我和弟弟托词告别时，给他留了一条万宝路烟(他只抽雪茄)，另五百块钱。他掂量着钱，说:“我要它没用。”我说:“拿着吧，别亏待自己。”他想了想，就收下了。出门时，他很不自然地笑问:“还来不来看我了?”我也笑了:“只要你还当爹，我就还来。”他松了一口气。大概他以为他刺伤了我们，以为我们不会原谅他。

听弟弟说，刚搬来时，他脾气很糟糕。弟弟给他买了一台黑白电视机，才算安稳了他，从早到晚电视都亮着，即使不看也照样亮着。我想听弟弟分析父亲，他们毕竟常年相伴。弟弟简单地说:“可能他还想当官。”我仿佛开窍。

父亲在公司里看仓库，是看门人。解放初期，他和两位年轻伙伴别了老家巩县，去洛阳谋生。那时，想必他怀了宏图大志。“文革”前，他当了科长，那两位伙伴还是科员。父亲自视不低，似乎也孤傲。他曾对我夸口说:“那时候我作政治经济学报告，一讲就是一下午!”至今，两位同伴成了两名局长，各居一方天地，父亲却当他们的看门人，没法再卑微了。父亲性情敏感多疑，意志也薄弱，自尊是他的基石。“文革”时，他代理煤炭公司经理(或者主任)，不久就去干校劳动了。当年的社会气氛窒息，人心也变形。他的顶头上司，即父母的婚姻牵线人跟他开玩笑，说他干过“特务”，父亲百思不得一解，以为是挨整的序曲。他服了一包安眠药，企图自杀。但生不由己，死也不由己，在医院躺了四五天，又抢救过来了。所谓精神病，我讨教过方家，是安眠药刺伤大脑的后遗症。可能父亲还想当官，“现在的官，要本事没本事，要品质又拿不出手!”他说。我存着一封六年前他写给中央纪委的长信，《关于蒙受陷害的申诉》，让我代转，我扣下了。信中写到，他“被人陷害，革命受阻”。他一直以自己古怪的方式与命运相抗(离婚是一种)，但又力不随心了。这些年我走南走北，凡听说我是河南人，就有人会说:“你们河南人，官瘾太大，不愧是袁世凯的乡人!”我只一笑相报。河南王权流习久长，人们怕官，顺官，恨官，又想当官。想想河南籍作家刘震云的小说种种，从《官人》到《单位》，又到《故乡天下黄花》，无不写官场相争，奈何!

我去了法庭，其实是街道法庭，形同餐馆。里边唯一的一个年轻人接待了我，他问我:“你爸到底有没有精神病?他说话挺正常的。”我说，“你接触少了，你该听他谈谈政治形势。”

小伙子知道我们的态度(母亲的态度)，他沉吟片刻说:“我也劝他别离，年纪都不轻了。”我问是不是到三个月就判，他说不一定，也有半年一年的，“这样吧，我们能拖就拖过去。”我顺水推舟地问，“我们能不能代父亲撤销此案?”他说:“那不行，得他亲自来撤案。”

我把父亲并非不可动摇的态度，以及法庭的立场，都对母亲说了，她如释重负。可我心里更不踏实:不离，仍没有夫妻情感和夫妻生活，而且还背负婚姻名存实亡的沉重十字架。

“不离，就凑合着过呗，”母亲说，“熬也熬过来了。要离，十几年前就离了。”

早些年他们争吵，母亲并不惧怕什么。据说有一次两人约定法院见，母亲带着状子去了。可在法院门口等了很久，不见父亲的影子。那时熟人亲戚问我，如果离婚，我跟从谁，我说跟父亲。后来渐渐成人，才感到母亲承受得更多，回忆此事，对母亲就有不尽的愧意。

我了解母亲的心事。她担心失去子女的爱，哪怕一丁点。她要给子女树立榜样，或一面旗帜。父亲两年之后就退休，她还担心他不能自理，“一个人住，有个三长两短也没人知道，”她说。为什么长辈总是以巨大的牺牲来赢得晚辈的敬重，而不是以健康的理性?我只能说，社会没教会他们。母亲不愿离婚的另一原因，是她认为离婚是见丑的事情。她是老实人，大好人，可她一生都在为名誉而战，随时都在为之增添光色，背后却付出了高昂代价。我小时候，她的照片被扩大，套色，张贴在洛阳街头由人景仰。她担心人们背后的指点。

理解父母是容易的，而赞许父母则是困难的。尤其是父亲。说他有精神病，可平时他接人待物均无失准之处。我称他患的是“政治偏执综合症”。母亲在家说起单位的事，他就说:“那是走修正主义道路!”母亲笑，他就发火，“你们都蒙在鼓里!”他说，“现在只有我在坚持社会主义”，并说这是他与母亲的“根本分歧”。母亲听多了就不耐烦，就吵。父亲把家庭生活与意识形态一一对位，几乎炉火纯青。比方说，他把结婚或者离婚称作“过关”；母亲一般不读书，他说是“偏右”；弟弟有一帮朋友来玩，他认为是“派性”，诸如此类，相当完整缜密。而他站在意识形态的制高点，轻蔑日常生活。每当这样，我心里就涌泛出深重的同情。父亲在吞食一枚苦果。

姑姑也是阻止父亲离婚的热心人。我把我的活动成果如数讲了，她很高兴:“真的?他不是坚决要离么?看来他可能回心转意了。”

快过年了，姑姑想让父亲及早回家，和母亲“圆房”。她说:“跟你妈说说，好言好语和解算了——唉，你也不好开口，我去说吧。”

我也快回北京了，于是又见了父亲，试图说服他去法庭撤案。一见面，他就把那五百元钱还我，说这钱不能要，似乎我在用钱收买他的立场。“我的离婚申请苦苦写了半年，一页一页写出来的，不能改。”

“你真想离就离，跟钱没关系!”我急了。他固执不要。我说:“天太冷，买件羊皮袄多好!”

“我没有得罪你们吧?”他问，这是他的痛处。我说没有。“但就是得罪，我也要离，我有我的主义”。他提出了和我决裂的架势。

“狗屁主义!”我极想发火，但还是按捺下了。即使如此，我也不愿伤父亲的心。于是转而说道:“爸，我只有一个要求，快过年了，到时候回家和妈妈、弟妹们一起过几天。”他迟疑一阵，说再说吧。然后他让我留下来吃饭:“你来了几次了，不吃顿饭不行。”说着，他去煮饺子。父亲的饺子做得不错，在亲戚朋友中是有名的。他问我味道怎么样，我说:“非常好吃。”

母亲听说父亲仍坚持离婚，心事又重了下来，看来只有看法庭的裁决了。我劝母亲作两种准备。“行啊，我就作两种准备。”母亲怅惘地说，“跟你爸结婚时，我还真是个闺女，啥都不懂。”我说:“妈，你已经仁至义尽了。你应该为自己而生活了。”

春天过了。一天，我在办公室接到一个电话，是法庭那个小伙子到北京来了。我请他来见面。我以为法庭仍在拖，但是一问，小伙子做错了事似地把手一摊，说:“离了。你爸又去过几次法庭。”

我写了三封信，母亲一封，父亲一封，弟妹一封，大意是事情已经过了，就多多珍重各自的生活。母亲没回信。父亲回了封信，说:“我对不起你妈，当然亦会伤你们的心。在我的内心中是明白的，你妈为我苦了一生，只这一条，就够我亏心两生了。但问题不只这样多，不这样做，就会欠下一笔大帐，滑入修正主义泥潭中。”另外还写到:“国家的事再小也是大事，自己的事再大也是小事。”

弟弟来过两次长途电话，我恳请他和妹妹多陪父母。弟弟说，父亲照常上班，回到家就打开电视机。和以往一样，母亲早晨起床跑步，傍晚在楼下练气功，不仅自己练，还带领一班退休老人们练。

祝福母亲。

祝福父亲。

描述：

