id: 7d675bb36a
标题：对初步实行按劳分配的理解
日期：1980-6-20
是否是时间段：false
作者：胡培兆
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
胡培兆

叶剑英同志在庆祝中华人民共和国成立三十周年大会上的讲话中指出，建国三十年来，我们“初步实行了‘各尽所能，按劳分配’的原则”。这话是讲得非常客观、实际的。那就是说，我们现在对按劳分配原则的贯彻，只是“初步”的，还不是基本的，更谈不上完全了。这是我国三十年来贯彻按劳分配原则的实际情况。我认为，这个实际情况有待经济理论工作者作些具体研究。在此，我谈点初步见解。

马克思所讲的按劳分配，是从熟透了的资本主义社会革命转化过来的那种高度发达的社会主义社会的按劳分配，也就是说，是典型的社会主义社会条件下的按劳分配。在这样的社会里的按劳分配，“不承认任何阶级差别”，“每个人都象其他人一样只是劳动者”(《哥达纲领批判》第18-14页)，在劳动面前人人平等，大家都平等地以同一尺度——劳动来取得消费品。这一点，我想大家是不应该有疑问的。而我国的具体情况又怎样呢?我们国家的社会主义制度是在半封建半殖民地社会的废墟上建立起来的，从生产力方面看，属于发展中的国家，强大的现代化的物质基础有待建成；从生产关系和上层建筑方面看，在经济、道德和精神方面留下来的旧痕迹，比马克思说的还要严重得多，不仅有资本主义的胎记，还有封建主义的癍痕。特别是经过林彪、“四人帮”长达十年之久的破坏，沉渣泛起，绝不是一朝一夕所能廓清的。这两方面的原因，必然要阻碍按劳分配原则的顺利贯彻。具体说，有这样一些因素在起反作用:

第一，底子薄，人口多。消费品分配时，这是不得不考虑的大局。毛泽东同志说过，若遇有十分困难时，“饭匀着吃，房子挤着住”。这不能说是平均主义，而是共产党领导的社会主义国家必须考虑的群众观点。在讨论按劳分配时，有一点是大家同意的，就是既要承认差别，又不能悬殊过大。为什么不能悬殊过大?就是考虑到了这个因素。如果现阶段完全按照劳动的实际差别分取消费品，必然要悬殊峰谷，最低工资者的生活就会比较困难。因为旧社会留下来的不合理差别是太大了。

第二，平均主义倾向。这是旧社会资本主义发展不充分留下的后遗症。它是生产力不发展、小生产者普遍存在的条件下所必有的思想意识。解放后，产生平均主义的经济基础不存在了，通过社会主义思想教育，更促使它日趋削弱。然而，在我国生产力还不很发达，人民生活水平还不十分优裕的情况下，平均主义思想在人们头脑中还是相当根深蒂固的，“不患寡而患不均”的意识在分配中还有影响作用，对多劳多得、少劳少得所造成的合理差别，思想上总是不愿接受，容易滋生嫉妒别人富裕的心理，要求物质利益均等化，吃“大锅饭”。

第三，工资制度的不完备。就以全民所有制企业现行的工资制度说，它不是单纯以按劳分配为内容来制定的，更多的是按工龄、资格、职位、职称等因素的高下深浅的排列，来确定各级工资的差别的。这些因素固然一般能反映劳动情况，但实际上不能完全反映劳动情况，更何况我们的现行工资制度还包含有旧社会工资制度的残余。要把工资制度改革得与按劳分配的内容相吻合，确非易事。只能通过多次改革，才能逐步完善。

第四，封建意识和资产阶级思想。这在调整工资的工作中会明显地反映出来。特别是在党的领导和政治思想工作比较薄弱的单位，尤为突出。一些与按劳分配毫不相干的因素，在调资时或明或暗地会成为某些人的实际标尺，如亲疏、恩怨等等。

由于这些原因，按劳分配的原则就不能在纯粹条件下得到完全贯彻，只能初步实行。所谓“初步”，我体会有二重意思。一是，我们现在只能做到和已经做到如列宁所说的“不劳动者不得食”这一步。尽管各人的收入以按劳分配的原则来衡量还不很合理，但任何人都必须以参加社会主义劳动为取得消费品的先决条件，不劳动就没有参加消费品分配的资格和权利。这样就在分配上消除了不劳而获的剥削现象。这是贯彻按劳分配原则的首要意义所在。能够做到这一点，是一个很大的进步。二是，还有上面那些因素参加或影响到分配中来，消费品的分配还不能以劳动为唯一尺度，不能保证每个劳动者“以一种形式给予社会的劳动量，又以另一种形式全部领回来”(《哥达纲领批判》第13页)。因此，劳动者的收入，只能部分地体现多劳多得、少劳少得的原则。也就是说，尽管主观上要求做到多劳多得、少劳少得，而实际上多劳少得、少劳多得的情况总是难以完全避免的。这是初步实行“各尽所能，按劳分配”的实际情况。实事求是地讲明情况，是容易得到大家谅解的。如果我们讳饰事实，硬要说现在就是坚决、完全、彻底贯彻按劳分配原则了，就会使多劳少得者不服，少劳多得者不慎，对调动积极性都是不利的。也正因为这样，“精神鼓励”的问题就显得十分有意义了。现在有些人认为，贯彻按劳分配就能调动积极性，不必画蛇添足，赘加精神鼓励；这是他们不大清楚我国现阶段贯彻按劳分配的实际情况所致。

按劳分配是社会主义的消费品分配原则。但是，这一原则的贯彻程度，只能与社会主义社会发展、成熟的程度相适应，由初步而基本、再到完全(当然是相对意义上的完全)。认为社会主义一建立，就能够充分贯彻按劳分配，是脱离实际的，也是不符合辩证的发展规律的。既要贯彻按劳分配，又不能完全贯彻按劳分配，这是我们当前在分配问题上所面临的现实和矛盾。要解决这个矛盾，最根本的是要从大力发展生产力着手，努力实现四个现代化。在生产力高度发展的基础上，使社会主义经济基础和上层建筑不断完善，按劳分配就能在成熟的社会主义社会形态里得到益加充分的贯彻。那末是否说，我们目前既然只能初步实行按劳分配，就可以任凭那些阻碍按劳分配贯彻的消极因素起作用呢?绝对不能导出这样的结论。平均主义倾向、封建意识和资产阶级思想的反作用，必须让其缩小到最低限度，特别是封建意识和资产阶级思想最要不得，这是一种破坏社会主义制度优越性的腐蚀剂，应当努力清除。工资制度也应当改革，要尽可能促进和扩大劳动在分配中的作用。为此，社会主义思想教育、按劳分配原则的宣传，都是必要的。

描述：

