id: 7d68f22458
标题：在全市深入开展反腐败斗争推进党风廉政建设大会上的讲话(摘要)(一九九三年八月二十七日)
日期：1993-8-28
是否是时间段：false
作者：吴邦国
来源：
标签：上海文革,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
吴邦国

今天市委、市政府召开这个会议十分重要。反腐倡廉，中央是下了决心的。泽民同志在中纪委二次全会上就开展反腐败斗争发表重要讲话。这次中纪委二次全会通过了关于反腐败斗争的决定。党中央的这一重大举措，具有重大的现实意义和深远的战略意义。我们要认真学习，深刻领会，坚决贯彻执行。

当前，在邓小平同志重要谈话和党的十四大精神的指导下，上海的国民经济保持良好的发展势头，以建立社会主义市场经济体制为核心的各项改革正在深入进行，各项事业都取得了新的进步，总的形势很好。今年下半年，市委工作的重点，一是不折不扣地贯彻中央关于加强宏观调控的有关指示，解放思想，实事求是，在服从中央宏观调控的前提下，深化改革，扎实工作，保持去年以来上海经济发展的好势头；二是坚持“两手抓、两手都要硬”的方针，加强党风廉政建设，加强党的基层组织建设，确保上海社会稳定。开展反腐败斗争是今年下半年一项重要工作，是为改革开放创造良好环境、巩固发展大好形势的重要措施。

一、充分认识开展反腐败斗争的重要性和紧迫性

对于反腐败斗争，市委、市政府的认识是清醒的，态度是坚决的，指导思想是明确的。在改革开放和发展经济的过程中，我们始终牢牢把握“一个中心、两个基本点”，坚持两手抓、两手硬的方针，加强精神文明建设和党风廉政建设。这些年来，上海党风政风的主流是好的，大多数党员和干部是廉洁奉公的。上海经济的巨大发展、社会的全面进步是党员干部和人民群众团结奋斗的结果。但是，我们也应当清醒地认识到，在上海党内和国家机关中确实存在着腐败现象，有些方面还在滋长和蔓延。广大党员干部和群众对此深感忧虑，充分肯定上海党政机关和广大干部的主流是好的，不等于说没有问题，也不等于可以放松党风廉政建设，更不等于可以放任腐败现象蔓延。

今年上半年，市纪委在一万人范围进行问卷调查，统计结果是:认为上海经济建设取得较大进展的占97.6%，比去年上升3个百分点；认为上海党风廉政好的和比较好的占55.2%，比去年下降3个百分点，其中对挥霍浪费、以权谋私、钱权交易、乱收费等问题，不满意的比例高居不下。虽然问卷调查反映的不一定准确，但是，这么多人对上海党风廉政感到忧虑，难道我们可以心安理得吗?市委对这个问题之所以高度重视，因为还有三方面情况。一是腐败现象已开始渗透到党政机关和司法部门、行政执法部门、经济管理部门。过去问题出得比较多的是“七所八所”，现在开始向高层蔓延，侵蚀到党政领导机关，侵蚀到专政机关。若不当机立断及早抓，任其发展就可能危及党的生命，危及政权的存亡。二是当前腐败现象不仅没有被遏制，而且还在滋长蔓延，呈发展势头。八十年代初，贪污受贿几千元、上万元就是大案了，现在十几万、几十万元的案子已经不稀奇了，甚至出现几百万元的大案。三是腐朽的东西往往依附于新生事物滋生蔓延。经济领域中供需矛盾突出的环节，往往就是违法违纪者营私舞弊的场所。上海的大案要案相当一部分发生在金融、证券交易、房地产等领域。发展和培育生产要素市场是我们深化改革的重要领域，而在发展和培育各种大市场的过程中，各项制度、管理不可能一开始就很完善，往往就有人打着改革开放的旗号，利用手中的职权钻空子，追逐非法利益，扰乱市场秩序，破坏改革开放。所以我们各级领导干部尤其是局以上领导干部，一定要充分认识开展反腐败斗争的重要性和紧迫性，下决心根据中央的要求和市委的布置，在年内取得阶段性的成果，以保证上海改革开放和经济建设的顺利进行。

应该说，上海各级党政领导班子的绝大多数是廉洁奉公的，这同历届市委的长期工作和上海各级领导干部的廉洁自律是分不开的。但是我们也应当清醒看到，这两年上海出现很多新情况，面临许多新问题:一是我们各级领导干部直接参与经济活动比两年前大大增加了。过去我们很少碰到的问题现在大量碰到。我们实行对外开放，借鉴和利用世界各国包括发达资本主义国家的一切现代文明成果，但资本主义腐朽的东西也会乘机钻进来，在金钱的诱惑下，如果放松警惕，有的人就可能埋葬在犯罪的泥坑里。二是各级干部的权力比两年前大多了。这两年我们实行“两级政府、两级管理”，下放各种权力，一块土地批租给谁，不批给谁，批租的价格松一松、紧一紧，往往就是上百万美元的出入。我们建立社会主义市场经济体制，要经历一个艰难的新旧体制转换的过程。在这个过程中，你是为党、国家、人民掌好权、用好权，还是在金钱的诱惑下，以权谋利，进行权钱交易，是对我们各级领导干部的一种考验。总之，改革开放的新形势对上海党风廉政提出新的、更高的要求。小平同志在1982年就提出:“开放、搞活政策延续多久，端正党风的工作就得干多久，纠正不正之风，打击犯罪就得干多久，这样才能保证我们开放、搞活政策的正确执行，整个改革开放过程中都要反对腐败。”反对腐败是贯彻执行党的基本路线的必然要求，也是集中力量把经济建设搞上去的重要保证。

如果我们不坚决克服腐败现象，建设中国特色社会主义的事业就不可能取得成功。我们各级领导干部一定要从这样的高度来认识反腐败斗争的重要性和紧迫性，形势越好，越要头脑清醒。上海绝大多数领导干部、尤其是区县局以上领导干部，应该说，面对新的考验，头脑是清醒的，但也有一些干部如小平同志批评的那样，“埋头于具体事务，对政治动态不关心，对思想工作不重视，对腐败现象警惕不足，纠正措施也不得力”，致使拜金主义、享乐主义和极端个人主义有所抬头，成为腐败现象蔓延的一个重要原因。

维护上海的稳定是我们今年和今后面临的一项重要任务。应该说上海社会是稳定的，群众的气也是顺的，但我们也不能不看到，上海还存在一些不安定的因素。对这些问题，我们各级干部都要高度警惕和重视。我们更应高度重视的是党政领导机关和司法部门、行政执法部门、经济管理部门的腐败现象与社会稳定的关系。我们要下大力气克服腐败现象，决不能因为这几年形势好了，忽视腐败现象对社会稳定的威胁。如果我们掉以轻心，任其泛滥，就会严重脱离群众，就会葬送我们的党、葬送我们的人民政权，葬送我们的社会主义现代化大业。

二、突出重点，加强党政机关党风廉政建设

党政机关掌握着权力，能否正确行使权力，关系到国家的命运和前途，也直接关系到党和政府在人民群众中的形象和威信。我们要按照中央要求，高度负责地抓好党政机关的党风廉政建设，并首先在年内取得阶段性的成果。

关于党政机关的党风廉政建设，我想着重强调三个问题:

一是领导干部的廉洁自律问题，这是党风廉政建设的关键。历届市委都十分重视这个问题，泽民同志在上海时，一再告诫我们“上梁不正下梁歪，中梁不正倒下来”，坚持对领导干部高标准、严要求，而且他本人又处处为我们做出表率。镕基同志在上海时，在全市公开宣布，要紧紧盯住506个局级干部。这是上海好的传统，是上海党风廉政建设的成功经验，也是上海1300万人民对我们各级领导干部最起码的要求，我们一定要继续坚持下去。

我们各级领导干部都是人民的公仆，共产党人的宗旨就是全心全意为人民服务；我们每个党员干部都要努力树立无产阶级的世界观、人生观、价值观，自觉地抵制各种糖衣炮弹的侵蚀。对我们每个同志最起码的要求是不贪财、不受贿、不贪杯、不参赌、不好色，这里不存在什么政策界限不清的问题，这是每一个党员干部最起码的修养。

这次中央针对当前出现的新情况、新问题，又再次重申和提出了“五个不准”。市委要求全市干部无一例外地坚决照办。对过去已经出现的与规定不符合的，会后要认真清理。如凡在各类经济实体中兼职的干部，要如实报告，根据市有关规定限期脱钩。中央已经有了明确规定，今后就要严格照此办理。凡今后再发生类似问题，对违犯规定者，要进行严肃处理。再如凡在公务活动中接受礼金和各种有价证券的，必须限期上交，否则视为获取非法利益，予以处分。

二是关于党政机关创收的问题。中央已经明确，各级党政机关一律不准经商，已经经商的，必须按规定同机关政府脱钩，实行收支两条线。这是一个很重要的问题，直接关系到党政机关的党风廉政建设。这些年来，在党政机关部分干部和党员中拜金主义、享乐主义和极端个人主义思想滋长、蔓延，党政机关中出现的一些乱收费、以权经商、权钱交易、与民争利等腐败现象，不能不说与机关创收有直接的关系。如果这一问题再不认真对待，并采取切实措施加以解决，就会严重影响党政机关在人民群众中的形象和威信，也很可能葬送一批干部。我们总的原则，要坚决贯彻中央关于党政机关一律不许经商的指示。当前，我们可以先从群众最不满意、而又可以做得到的问题着手，下力气解决机关经商的问题。

三是探索党政机关反腐败的监督机制。这个是最近一段时间我们反复研究的问题，如是否可在一些系统首先试行干部定期交流制度，形成监督制约机制。干部几年一调动，就不会形成各种难处理的关系；干部交接，有利于形成后任对前任工作的监督。对这个问题，我只出个题目，希望同志们以改革精神积极探索。

三、集中力量查办一批大案要案，严惩腐败分子

惩治腐败，要看我们的实际行动。要在加强思想教育和制度建设的同时，严肃查处大案要案，特别是党政领导机关和司法部门、行政执法部门、经济管理部门工作人员中的案件。只有严肃查处群众反映强烈的大案要案才能有力地惩治腐败分子，才能遏制腐败现象的滋生蔓延，才能使人民群众看到党和政府惩治腐败的决心，增强反腐败的信心。

这几年我们在狠抓大案要案、严惩腐败分子方面做了大量的工作，取得了一定的成效。从目前查处的案件看，有这样一些特点:一是大案要案发案率呈上升趋势；二是案值大；三是一些新的经济领域成为大案要案的多发部位。这些大案要案，不但对深化改革、扩大开放，改善上海的投资环境，发展社会主义市场经济带来了不利的影响，而且在社会上产生了极坏的影响。因此，最近一段时期，我们要采取依靠群众检举揭发与专门机关依法处理相结合的办法，集中力量查处一批大案要案。

从全市来说，上海在打击各种经济犯罪、惩治腐败分子上，工作是认真的、得力的。各级党政领导对这一工作也是严肃的，加强了对打击经济犯罪活动的领导，旗帜鲜明地支持纪委和检察机关的工作。正因为如此，上海打击各种经济犯罪活动取得很大成绩。但我们应该警惕的是，本位主义、无组织无纪律的现象也时有发生。有的人通过打招呼、说情，干扰案件的查处，这就掩盖和助长消极腐败现象。有的人搞“上有政策、下有对策”，为了局部利益不惜损害国家利益，干扰中央决策的贯彻落实和政令畅通。还有少数人以发展经济为借口，对一些违法乱纪的人和事，采取支持、纵容的态度，拒绝查处，甚至包庇。这是决不允许的。市委市政府的态度是明确的，上海经济发展要靠诚实劳动、合法经营，在上海绝不许搞损坏国家利益的事，对各种经济犯罪活动，无论涉及到谁，都要一查到底，决不姑息。

再一点要强调的，就是要坚持实事求是的原则，要严格区分两类不同性质的矛盾，严格掌握政策，严格依法办事。我们一切工作都要坚持以经济建设为中心，反腐败斗争也要紧密围绕经济建设这个中心，为推进改革、建设和发展服务。我们还是要鼓励广大干部在实践中解放思想，实事求是，大胆探索，勇于实践。改革开放中的失误，是总结经验教训的问题，同经济犯罪是两种完全不同性质的问题。我们还是要满腔热情地帮助广大干部在实践中不断增长才干。

四、旗帜鲜明地反对拜金主义、享乐主义和极端个人主义

泽民同志在八届人大一次会议上向全党全国人民提出了“解放思想、实事求是，积极探索、勇于创新，艰苦奋斗、知难而进，学习外国、自强不息，谦虚谨慎、不骄不躁，同心同德、顾全大局，勤俭节约、清正廉洁，励精图治、无私奉献”64个字的新时期创业精神。我们要完成中央对上海提出的“一个龙头、三个中心”的要求，要实现市第六次党代会上提出的宏伟目标，就是要用这64个字的创业精神，去带领全市人民艰苦奋斗。随着经济形势的好转，现在在一部分同志中勤俭节约、艰苦奋斗的优良传统开始淡漠了，拜金主义、享乐主义和极端个人主义开始抬头，少数干部在金钱至上、及时行乐的腐朽思想支配下，走上犯罪的道路。尽管这种不良风气才刚刚抬头，犯罪的干部也是极少数，但我们要立足于防范，立足于教育，力求不要在一些问题成了风以后才去刹，也不要等干部犯了错误以后才去处理，而要防微杜渐，把工作做在前面。

现在群众反映强烈的无非是两件事:一是不给钱不办事，给了钱乱办事。这股风还在蔓延，大有渗透到各行各业的势头。二是铺张浪费，奢侈挥霍。现在用公款吃喝的档次越来越高，各种庆典、开张、奠基、排场也愈来愈大，车子越坐越高级，办公室装修越来越豪华。群众看在眼里，气在心里。所有这些问题的思想根源都是拜金主义、享乐主义和极端个人主义。拜金主义、享乐主义和极端个人主义是腐朽的剥削阶级的人生观、世界观，与我们共产党人的世界观、人生观是格格不入的。如果任其泛滥，我们党的先进性、纯洁性就会丧失，我们中华民族的气节和精神支柱就会被摧垮，最终必将损害我们党的事业。所以，我们一方面必须旗帜鲜明地进行理想、信念和优良传统的教育，进行正确人生观、价值观和道德观的教育，增强广大党员抵御拜金主义、享乐主义和极端个人主义等腐朽思想侵蚀的能力；另一方面扎扎实实从上述群众最不满意的两件事入手，认真进行清理，坚决克服这些消极腐败现象包括行业不正之风，并对少数情节恶劣的给予纪律处分。各级党政一把手要亲自抓，切实负起责任，并在年内取得成效。

腐败现象是与社会风气联在一起的。上海的社会风气总的讲是好的，但也出现一些令人忧虑的问题。这里我要重申:在上海一不许搞跑马场；二不许搞博彩公司和任何形式的赌场，包括专供外国人使用的赌场；三不许搞任何形式的选美；四不许搞陪酒女郎；五不许搞任何形式的色情场所。现在一些所谓KTV包房、桑拿浴室的管理要引起我们高度重视，凡搞色情活动的，要给予坚决打击。

五、从严治党，切实加强对反腐败斗争的领导

各级党政组织要从党的生死存亡和政权建设的高度，切实加强对反腐败斗争的领导，党政一把手更要负起全面的领导责任。开展反腐败斗争，不仅仅是党委、纪委、政法部门的事，也不仅仅是政工干部的事，而是各级党政组织共同的任务，是每个党员领导干部的共同责任。要坚持全党动手，党政一起抓，一级抓一级，层层抓落实。市委决定把党风廉政建设和反腐败斗争作为下半年的一个工作重点，各系统、各部门也要把这件大事放到重要议事日程上来，结合自己的实际情况，抓重点，抓出成效。

加强对反腐败斗争的领导，要全面坚持党的基本路线，正确把握全局工作。要坚持围绕经济建设这个中心，坚持深化改革、扩大开放，爱护和保护干部群众的积极性，珍惜当前上海发展的好势头，不要因为我们工作把握不当，而影响经济发展的好势头。

最近，党中央对近期反腐败斗争的目标、工作步骤和要求，都提出了明确的意见。为了保证反腐败工作落到实处，抓出成效，必须建立责任制，主要领导要亲自负责。对问题严重的部门，上级要派人下去帮助。

上海的纪律检查和监察队伍是一支好的队伍，在端正党风、加强廉政建设和反腐败斗争中，做了大量工作，取得很大成绩。在这次反腐败斗争中，要切实负起责任。各级党委要加强对纪检、检察工作的领导，充分发挥纪检、检察部门的作用，积极支持他们的工作，为他们创造必要的工作条件，做他们的坚强后盾。

描述：

