id: 7d6a77082b
标题：哈密之夜
日期：1983-12-25
是否是时间段：false
作者：徐开垒
来源：本报
标签：上海文革,新疆文革,武斗,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在哈密，我很快就认识了许多知识分子，这就更增加了我这次访问的兴趣。

起初，我从地委宣传部同志那里听到一些从南方去的大学生初进新疆时的笑话，说他们和少数民族的同志在一起，开始连一块羊肉都咽不下去。特别是一些女同志，啥都不习惯，别人在背后不免要叫她们小姐。“可是这多年下来，你去看看，他们过得有多好!”由于同志们的推荐，一个晚上，我终于到张遴贤家中去作客。

张遴贤是我们上海人，今年四十三岁，一九六一年从华东师大毕业，就分配到哈密二中当教师。他的爱人黄静波，苏州人，北京师大毕业，比张遴贤迟到一年，同在一个学校教书。两人一个从北方来，一个从南方去，落在同一个点上，可以说是“千里姻缘一线牵”。二十多年前的哈密，不象今天那样到处是高楼大厦，现在的百货大楼，当时还是北沙窝的一片大沙。当教师的，每天要组织学生来这里跑步搬沙，然后上早课，上好两节才吃早饭；吃晚饭是下午九时，然后工作到夜间十二点。生活是紧张的。劳动要象个样儿，不让人笑话，就得加倍学习；上课要让学生听懂自己的话儿，就要尽量使自己减少南方口音，努力学习北方语言，想想这该费多少工夫!在这样的年月，哪还想到什么终身大事?!两人各自奔向生活，各自备课教书，各自带学生参加劳动，各有各的理想，日子就这样打发过去了。倒是十年动乱开始，在乱哄哄的武斗中，所有正直的知识分子有力无处使的时候，两人才想到该有个伴儿，相濡以沫；得有个家，作为避难所。于是，一九六八年，他们结了婚。十年风雨的日子过去了，现在两人都调在哈密师范学院当教师，两人各有专业，每个时期都各有一个科研的题目。虽然现在的生活和过去完全不同了，他们再也不需要去北沙窝搬沙，那里早已矗立起高楼，车水马龙，变成闹市中心了；在课堂上，他们早已攻克了语言关，再也不需要小心翼翼地防止自己嘴里流露出南方口音来。但是他们依然忙碌着，而且有了更好的理想，有更多的成就了。张遴贤在中国数学会主办的刊物上，发表了文章。黄静波每夜依然备课到深夜十二时，有时甚至到午夜两点钟以后，已成为先进教师了。

我们来到了张遴贤家，只见屋子里灯光明亮，人们正在忙着，除了张家夫妇，还有几个教师在他们家的房间与厨房之间走动。顿时，我发觉今晚我有更多的机会找哈密知识分子聊天。在厨房里炒菜的一位头发全白的女同志，讲一口流利的上海话，一问，原来是上海第一批支疆的大学生，昆山县人，华东师大一九六○年毕业，现在已提升为哈密师院校长，她的名字叫沙黎明，虽然头发白了，但还不过四十六岁。据说她当时来新疆工作，是经过积极争取的，最后还对家长做了耐心细致的说服工作。另一位名叫严欣周，是上海外贸学院一九六八届毕业生，虽比较年轻，吃的苦可并不比别人少。十年动乱中，因为坚持学习英语，收听中央人民广播电台对外广播，竟被人诬蔑为收听敌台广播，长期靠边；一九七八年才调到哈密师院担任外语教师。

这些教师来哈密时，大都经过一段与沙漠进行斗争的开发工作，在艰苦环境中一边教书，一边劳动，相互之间建立了美好的友谊。十年动乱中，他们又一起度过风风雨雨的日子；粉碎“四人帮”后，带着共同的欢悦，在阳光下迎接了党对他们的妥善安排。间或有些人想到在“文革”中不愉快的旧事，曾要求调离哈密，经过地委领导上做了一些思想工作，也就安心下来了。今晚上，我有幸看到他们亲如一家的相聚。虽说是在张遴贤的家中，但这些客人又分明是主人，诸凡茶饭器皿往哪里取，碗筷小菜向哪里端，开橱搬桌，都熟练得如在自己家里。他们既是同行，又是邻居，更是有着共同理想的同志。十多年以至二十多年的同甘共苦，今天又在同一条战线上攀登科研高峰，这样的友谊，这样的人与人之间的关系，还有什么比这更深切的呢?

本报记者

徐开垒

描述：

