id: 7d6a731b4c
标题：将世纪伟人光辉形象展现在银幕上电影艺术家筹拍《邓小平》
日期：1997-3-20
是否是时间段：false
作者：陈晓黎
来源：本报
标签：邓小平,江西文革,广东文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　(记者陈晓黎)为了将世纪伟人邓小平同志的光辉形象展现在银幕上，各地电影艺术家积极筹备拍摄有关小平同志解放后生平事迹的影片。昨天，上影厂艺委会认真讨论了该厂组织的剧本《邓小平》，并开始落实创作班子。与此同时，长春电影制片厂和广东的导演丁荫南也对该题材充满信心，分别拿出了电影剧本。

上影的电影剧本《邓小平》，主要选取了小平同志“三起三落”中的第二次，即1969年10月被送到江西新建县拖拉机修造厂劳动的那段日子，刻画他身处逆境仍百折不挠、忧国忧民的伟大人格和领袖风范，表现他与人民群众血肉相连的亲密感情。上影从1992年开始组织剧本，数易其稿，作者龙太岭多次赴江西采访，导演初步定为原上影厂长于本正。讨论中，上影艺委会的同志对剧本提出了更高的要求，要求将影片拍成一部巨片精品。该厂的有关人士表示，一定要把保证质量放在第一位，首先把剧本搞好。

长影的《邓小平》剧本成稿于1991年，主要展现小平同志在“文革”前后“三起三落”的经历。小平同志逝世后，长影立即着手修改剧本、筹备摄制组，并有信心以较快的速度和较好的质量完成这部电影。

广东导演丁荫南还在拍摄电影《周恩来》时就对《邓小平》题材情有独钟，他当时设想拍摄小平同志改革开放的伟大业绩，不仅写出了剧本，而且在全国遴选适合扮演老年时期小平同志的演员。这个剧本的编剧除丁荫南之外，还有电视文献纪录片《邓小平》的总撰稿人冷溶和北京电影学院教授倪震。目前，剧本正在进一步修改之中。

描述：

