id: 7d6ab8545d
标题：关于重映旧片
日期：1952-1-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
因为要照顾到某些客观情况，现在又有一些陈旧的影片被重新翻印放映了。广大的观众对这种现象提出了抗议，是非常正确的。

为什么会允许放映这些旧片呢?据我们的推测，可能有这样两种原因。首先可能是新片的产量无法供应市场的需要；其次，也许是因为要对某一些私营厂加以照顾，才允许他们翻印一些旧片的。

只要我们仔细地分析一下，这两点是都不能作为充分的理由的。

为了供应市场的需要，我们是不是就可以无原则的把次货甚至是有害的货色抛出去呢?很显然，现在已经不是可以用纯商业观点处理一切问题的时候了。即使在这一方面是真正存在着问题的，我们也应该考虑更妥善的处理方法。重新放映一些用小资产阶级艺术观点制造的影片，即使在当时曾经是进步的影片，也不是很合适的了。我们应该向人民负责。一方面我们大声疾呼地反对小资产阶级思想的文艺作品，一方面我们却容忍同样的作品公映，这无论如何是说不过去的。

如果今天这样做是为了“照顾”，那就更违反了原则。过去，在无原则的照顾下面，我们曾经接连地犯了很多严重的错误。这许多教训是值得深刻记取的。今天，观众要求的是对电影业务思想领导的加强，而不是放任自流，是明明白白的事实。

因此，我们希望，对这样的现象应该加以及时的必要的处理。

描述：

