id: 7d6d64bf0c
标题：打起背包走天下——三论发扬献身四化的精神
日期：1979-2-28
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：本报
标签：林彪,四人帮,上海文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报评论员

最近，社会上对上海支援内地、边疆建设这个问题议论纷纷，发表了各种不同的意见。这是人民群众关心国家大事的表现。通过发扬民主，总结经验，把正确的意见和办法集中起来，必将有利于调动各方面的积极性，大大地加快四个现代化的进程。

要对支内工作有个正确的认识，就必须把这个问题放到整个国民经济建设的发展中来考察。我国地域辽阔，资源丰富，良好的自然环境，给我们的建设提供了极为有利的条件。同时，由于历史的原因，各地建设事业的发展又不平衡，城市与农村、沿海与内地差别很大。怎样才能使内地、边疆地区的建设事业更快地发展起来，缩短乃至最后消灭这种差别呢?实行经济基础较好、技术力量较强的地区，对经济基础较差、技术力量较薄弱的地区的支援，就是一条十分重要的措施。因此，支援内地、边疆建设并不是根据人们的主观意愿而定的，而是现阶段我国经济发展不平衡所带来的必然现象，也是四个现代化事业对上海这样的大城市提出的合理要求。

支援全国建设是上海人民的光荣传统。早在国民经济恢复时期，上海就开始向内地输送了大批工人和各种技术力量。第一个五年计划时期，上海为许多大型建设项目提供了技术人才。第二个五年计划时期，为了建设玉门油矿、宝成铁路，成千上万的技术工人、青年学生报名开发大西北。到了一九六四年，毛主席发出建设内地的号召，更有成批的厂矿企业全迁或半迁到山区和边疆地区，形成了一个“支内”的热潮。不仅工厂和社会上的技术工人支内，上海二十几所高等学校，除少数地方性学校毕业生留沪外(也不是全部)，大多数部属高校的毕业生多数也面向全国，由国家统一分配。据不完全统计，从解放初到现在，上海支援内地、边疆建设的工人、学生(包括大学和中专技校学生)的总人数，就有上百万之多。从群山起伏的云贵高原到戈壁荒沙的柴达木盆地，从白雪皑皑的大兴安岭到云横秦岭的河西走廊，祖国大地到处布满“上海人”的汗水足迹，大江南北时时可闻“上海人”的乡音笑语。他们和当地人民一起，创造了无数英雄业绩，涌现了大批先进模范人物，为当地提供了技术骨干，带去了先进技术和先进经验，帮助培养了一支新型的技术工人队伍，有力地促进了内地、边疆建设事业的发展。实践证明，过去的支内工作方向对头，为国家作出了积极贡献，成绩是主要的。现在，全国人民正在齐心协力搞四化。上海要建设成为先进的工业基地、出口基地和科学技术基地，内地和边疆建设也要高速度发展。按照五届人大通过的十年规划，我们要在基本建成六个大区的经济体系的同时，把内地建成强大的战略后方基地。这就需要我们继续支援，提供大量人才。因此，支内的任务不是轻了，而是更重了。

既然支援内地、边疆建设是改变我国贫穷落后面貌的需要，是四个现代化事业的需要，那么，就必然要动员广大干部和群众去完成这个任务。当然，由于目前我国城乡差别、地区差别还较大，上海的工作、生活条件要比内地、边疆好得多，加上地理、气候和生活习惯等方面的不适应，支援内地、边疆之后，困难和矛盾是不小的。问题是，任何时候，总有比较艰苦的地区，有比较艰苦的岗位，总要有一部分人多吃点苦，多作出点个人牺牲。个人利益是同整个国家的利益紧密相联的，全社会的生产力高度发展了，我们每个人的生活才有可能显著地提高。而那些为了国家和广大人民的利益，不惜抛弃舒适安逸的生活，主动到艰苦的地方去，为国家和民族承担困难的人们是十分光荣的。他们那种吃苦在前、享乐在后的共产主义风格，将永远受到全社会的尊敬。过去，为了民族的解放，国家的兴亡，无数革命先辈离乡背井，转战南北，四海为家，流血牺牲，在所不辞，从不计较个人的得失安危。建国以来，上海许多同志不正是发扬光大这种艰苦奋斗的革命精神，奔赴内地、边疆的吗?那时，支内是件引以自豪的事。“一人支内，全家光荣”，“一颗红心，两种准备”，已成为上海人民一种崭新的社会风尚。只要党组织一声令下，人们就唱起“打起背包走天下，哪里艰苦哪安家”的战歌踏上征途，如果有人不识大体，无理赖着不走，就被认为是可耻行为，本人也抬不起头来。可是这些年来，由于林彪、“四人帮”的干扰破坏，这种好风气被破坏了，不少人是非观念模糊了，荣辱观念颠倒了，这是令人痛心的。现在，发扬献身四化的精神，就要肃清林彪、“四人帮”的流毒，继续保持当年那股革命热情，放开眼界，志在四方，团结一致向前看，齐心协力搞四化，为我们国家的繁荣富强，为子孙后代的幸福，贡献我们的全部力量。

现在有人公然打着旗帜:“打回上海搞四化”，似乎只有回上海才能搞社会主义建设。这道理说得通吗?说不通。说穿了，无非是因为上海生活条件好一些。这虽是事实，但是，搞社会主义现代化总不能光从个人考虑。而况，在广大群众的共同努力下，内地建设正在逐步发展，生活水平也在渐渐提高，坚持下去是大有作为的。以仪表、机械工业来说，在过去相当长一段时间里，内地有些地方几乎是空白。后来，上海去了不少这方面的技术力量，和当地工人并肩作战，不仅从无到有地兴建了大量仪表、机械工厂，而且由此带动了其他工业的发展。今后，内地、边疆建设的任务越重，就越需要各方面的人才，也需要锻炼、培养各方面的人才。只要我们有改变祖国落后面貌的雄心壮志，胸怀全局，食苦如饴，就处处有用武之地，一定能为四化作出成绩。至于个人物质生活的改善，更是如此。大庆工人随着生产的发展而逐步提高自己的生活水平的事实，就是一个明证。总之，我们一方面承认上海与内地、边疆在工作条件、物质生活上的差别；另一方面，又要以国家主人翁的态度，为缩小这种差别，乐于在那里艰苦奋斗一辈子。革命者好比种子，播下去就要开花结果，我们分配在一个地方，一个企业，就要下决心把那里建设好。

当然，要使广大支内职工当年那股革命热情保持下去，需要各级领导的关心和爱护。应该指出，这些年来，支内职工和知识青年的社会主义建设的积极性没有得到应有的保护和支持。除了林彪、“四人帮”的严重破坏这个主要原因以外，我们有些领导部门对群众生活关心得不够，也是一个重要因素。设身处地地想想吧，当初的年青娃娃，响应党的号召，凭着满腔的革命热情，怀着美好的理想，奔赴艰苦的地方，为改变祖国一穷二白的面貌，不辞辛苦，付出了艰巨的劳动，而随着年龄的增长，他们工作、生活中的一些实际困难，有些未能得到及时的解决，这怎么不使群众的积极性受到挫伤呢?为了进一步做好支内工作，有关领导部门的同志应该积极与各方配合，有步骤地稳妥地解决遗留问题。作为支内职工本人，则应该从大局出发，胸怀宽阔些。要看到，粉碎了“四人帮”，党的优良传统正在得到恢复和发扬，国民经济正在迅速恢复和发展，解决各种实际困难问题有了根本的前提条件。但也要看到，我们的国家还很穷，目前国民经济的发展还带有恢复性质，而林彪、“四人帮”以及历史遗留下来的问题一大堆，有些问题，要有一定物质条件才能逐步得到解决。我们应该与党和国家一起，主动分担国家的困难，积极为国家挑重担。我们相信，广大的支内职工和青年同志是通情达理的。

让我们发扬志在四方的精神，以自己艰苦的努力，创造美好的未来吧。

描述：

