id: af8fc39728
标题：中共成都市委宣传部关于寒假期间集中高中毕业生进行社会主义教育运动的意见
日期：1958-1-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共成都市委宣传部关于寒假期间集中高中毕业生进行社会主义教育运动的意见

机密程度：机密

总号：

主送：市委、并报省委宣传部

抄送：市委组织部、教育局党组、各区委、各完全中学党组织。团市委、工会党组(教育工会)、成都日报社、市委宣传部存三份。

本件四页

 中共成都市委宣传部1958年1月23日印发

## 关于寒假期间集中高中毕业生进行社会主义教育运动的意见

我们同意市教育局党组和团市委“关于寒假期间集中高中毕业生进行社会主义教育运动的意见”，请市委审批。

保密程度：机密

主送：市委、并报省委宣传部

抄送：市委组织部、教育局党组、各区委、各完全中学党组织。团市委、工会党组(教育工会)、成都日报社、市委宣传部存三份。

本件四页

 中共成都市委宣传部1958年1月23日印发

根据省委指示，今年寒假期间应集中本市高中毕业生(共2980人)进行社会主义教育运动。现在提出这项工作的意见如下：

一、这次集中高中毕业生进行开展社会主义思想教育运动的主要目的是：进一步摸清高中毕业生的政治思想情况，为毕业生的升学就业安排做好准备；针对学生政治思想上存在的主要问题，进行一次社会主义思想教育。帮助他们端正政治方向，系统地批判反党反社会主义言行；吸取学生中的正确意见，改进工作，特别是改进我们对学生的政治思想教育工作。

二、为了达到上述目的，准备采取以下的作法和步骤：

1、对这批高中毕业生进行社会主义教育运动的方式是大鸣、大放、大争、大字报，必须放得深透，才能辩得深透。因此首先应抓紧对鸣放的领导，使运动迅速进入鸣放高潮。运动一开始，就应作好动员报告，讲清这次集中进行社会主义教育的目的和意义，解除顾虑，号召学生大胆地放、坚决地放、彻底地放，揭露领导上的三个主义，和执行党的政策中的缺点和错误，以便改进对学生的教育工作，提高教学质量。在鸣放高潮形成以后，即应引导鸣放逐步深入，彻底暴露学生的思想面貌。

2、在鸣放深透的基础上，即时转入专题鸣放亦即专题辩论。不另划分辩论阶段，把辩论放在专题鸣放中去进行，以利于在辩论阶段继续深入暴露学生的政治思想问题。鉴于高中毕业生政治思想水平很低，又缺少知识，因此在专题鸣放和辩论之后，应该针对学生中间的主要问题作二至三个报告，以便澄清混乱思想，提高觉悟。在时间分配上，预计一般鸣放四到五天(时间不够时，可适当延长)，专题鸣放八至七天，报告讨论三天。

3、在专题鸣放和辩论阶段，应对学生鸣放出来的问题进行排队，选择其中最主要的问题进行专题鸣放和辩论，其余问题，放在下期社会主义思想教育中去解决。根据当前学生的政治思想情况，决定专题鸣放和辩论的中心问题是：应把自己培养成什么样的接班人?为什么人服务?(包括要不要学习政治，改造思想，要不要体力劳动，作劳动者等)。对于鸣放出来的反动言论要通过群众的大辩论，认真加以批判，但不搞反右斗争，也不斗争本人。对学生的反动言行，应当列为操行评定内容，作为这个学生升学就业的审查材料。对学生中的反社会主义分子和坏分子(不公开戴帽子)除个别情节十分严重，经教育局批准开除者外，其余一律留校考察教育，以观后效。

4、对学生在集中学习期间鸣放出来的意见，要进行分类排队，认真加以研究，切实改进工作，能在学习期间改的，就应当马上改，不能在学习期间改的，分别送转原校，在下期开学后处理。必须接受学生的正确意见和批评，从鸣放暴露出来的问题中吸取经验教训，认真改进我们的工作，尤其是改进政治思想工作。

5、为了保证鸣放和辩论顺利地、健康地进行。在集中前，各校应做好思想工作，消除各种思想顾虑。集中以后，应向全体学生宣传约法五章：(1)集中精力参加学习，(2)遵守学习期间的纪律和制度，(3)摆事实、讲道理，以理服人，不乱扣帽子，(4)只准动口，不准动手，不准哄闹，(5)只在校内讲，不在校外讲。以上五点，应经过学生讨论后，订为公约，一律遵守。

6、为了在鸣放中发动群众，掌握情况，各班应确定一定数量的政治上完全可靠的党、团员(每班不超过三人)，作为工作上依靠的骨干，集中学习前进行适当的训练，主要是给他们交待任务。

三、为了全面摸清毕业生的政治情况，各校在集中学习前应即指定专人，根据他们的一贯表现，按进步、中间、落后、反动四类进行政治排队，排队的标准是：坚持拥护党、拥护社会主义，能分清大是大非，并积极与反党言行作斗争的划为进步分子；基本上拥护党、拥护社会主义，但对于大是大非缺乏辩别能力，在个别问题上主要是与个人利益相联系的问题上同情和支持右派言论者划为中间分子；对党不满，对社会主义怀疑，在重大政策问题上持有相反观点和立场者划为落后分子；坚决反对党的领导、反对社会主义的划为反动分子。政治排队应在鸣放过程中不断进行审查订正，排队名单应由各校党支部审查。第四类人的划分要掌握，须经学部领导小组批准才算有效，政治排队纯全是为了掌握情况，便于进行工作，在排队的同时，应作好收集资料和建立档案工作。

四、集中学习时间由二月二日开始，到二月十六日结束，分三处(地点在四中、九中、十三中)集中成立三个学部，由市委宣传部直接领导，由王玉珏、章文伦、赖作隆、刘治光、刘惠祥、李泽芬等六人组成领导小组，具体负责此项领导工作。由王玉珏、章文伦二同志分别任正副组长，各学部成立学习领导小组，在学部下面以班为单位成立学习领导小组。学部并设立办公室，负责学习、秘书及总务等方面的具体工作。在干部配备方面，根据市委宣传部规定，各校按50名学生配备干部1人，由各校尽可能在班主任、政治教师和团专职干部中选派。(必须是左派或中左的党、团员)。此外，尚需调配一般干部40—50人，这批干部建议由团市委、教育局及准备下放到中学担任政治教师及团专职干部中间抽调。各学部总务方面的工作，由教育局指定所在学校，四中、九中、十三中负责。

 成都市教育局党组、共青团成都市市委1958年1月20日

## 附：中共四川省委宣传部批转中共成都市委宣传部《关于中等学校继续深入开展整风运动的意见》

(前段略)

一、关于整改……

二、……再集中进行一次以系统地批判资产阶级观点和资产阶级教育思想为中心内容的社会主义思想教育运动，时间20天。

## 三、寒假期间主要对全市268个高中毕业班学生进行为时两周社会主义思想教育运动，方式采取大鸣大放、大字报、大辩论，但不进行反右派斗争，对于放出来的反动言论或反社会主义分子，要在学生中当作典型思想认真地加以批判，并列为操行评语内容，作为这个学生升学、就业审查的材料……

摸底大几准备工作由团市委负责立即开始。

四、继续对学生进行社会主义思想教育……

五、整顿教师队伍……灰

六、中等学校还有继续反右任务……

七、……

八、上述各项工作由中学口统一领导，由市委宣传部、教育局和教育工会、青年团抽调干部充实和加强中学口的办公室，办公室主任由肖菊人和谢若英同志担任。

 1957.11.27

描述：

