id: dfbf721a17
标题：代序言——历史不可变造，公理岂容践踏
日期：2007-7-0
是否是时间段：false
作者：刘国凯
来源：
标签：毛泽东,夺权,一打三反,破四旧,文艺战线,党内资产阶级,文章
书籍：内蒙文革风雷——一位造反派领袖的口述史（明镜出版社2007年）
书籍作者：高树华、程铁军，明镜出版社

正文：
代序言历史不可变造；公理容踏

刘国凯

文革之发动已过去了四十年，这是一代多将近两代人的时间。经过这长时间的沉殿，许多事实应明朗，许多道理应该辨清。然而，实际情况完全不是这样·正如文革史专家宋永毅教授所指出的：“某些历史的真相不是随著崴月的流逝而水落石出，相反是越来越云山罩，撰朔迷离，甚至在人们的记忆中面目全非。”

为什会这样呢？一、官方对文革的处置术一一变造历史和禁止研究

视中国共产十年来造的言连续剧中，规模最大且至今仍上演不衰的是对文化革命的计判。

共产黛文化革命是一场大难，这个定表面来看当然没错。但问题是这必离是造成的？是逼些必的主要承受者？造成这些淡的人有没有受到和责？这场炎难中有没有民对炎难的反抗？对这些问号，共隆黛探取了两个手段，一是变造历史，二是禁止研究。变造了历史后再不许研究，这就可使文革记忆以适合中共需要的尺度存留下来。这样一来共产黛的政治需要当然得到满足，但历史就被篡改，公理就被践踏了。

作大罪魁稿首的毛泽东就这应轻描淡写地带过，是因共产黛心对毛泽东的彻底批判会导致“非毛化”，而非毛化会导致对共产政权的·原文为刘国凯在美国洛杉文革40周年演讲会上的讲话，于2006年8月13日在《网路文摘》第2937期首发，此处引用时做了删节，特此致谢，作説明。

/18／内蒙文革风雷—一位造反派领袖的口述史批判和否定。

把罪贵推到林彪、“四人”及其走狗“造反派”身上，是了使多的在文革中压屠杀民累的共产官僚和军头，逃社会公理的蕃判和贵。否定文革中有民正义的反抗门笋，是了不这种门争有再生的源和土壤。

然而，若要实现这些目的，最重要的是对文革词要掌握火候、点到止，万行控制不允许再深究下去。金春明、王念一等很能体会“圣上”心思，他们以个人行写了适合当局需要的文革简史，其中略去了许多重要的历史进程和内容。然而，优管如此，他们仍不受当局的鼓，因在当局看来最好的瓣法还是根本免谈文革。

匡正史、留下一部真实的文革记录给后代；伸张社会正义、卖难的製造者、褒扬正义的反抗者；取得当今民门争的借鎏，一切有良知、有正义感的人们都应衡破共产黛织的思想罗网，去深刻地研究文革、判文革。

二、为什默失语

1972年，笔者暗中完成了十三万字的“文化革命简析”，时隔八年后，戈有机会把它登载于油印民刊《人民之警》上，首次一个基层单位的视角来文革莲动。

文革初期笔者身不由己地参加了保皇派组织，后来恢复自己的真实面目参加了造反派，但也只是一个普通成员。文革期间笔者的活动基本没有超出本单位。对社会上文革运动的走势、状况固然也瞭解，但终归不像一些头头人物那样对其中许多节，对权势人物之间的互动和各种微妙的、变幻莫测的关係有切身的瞭解。从这个角度去考量，文革史轮不到笔者来写，换言之，笔者不具备文革写史的条件和底。

为什文革中有影响的人们不出来写文革史、或群的回忆录？首先明的问题是处境。文革中保共产黛统治秩序的人们（即文革保皇派)明白，自己

代序言19当年的保皇行动固然给自已带来许多封赏利益，但他们那种以被压民作垫石而摘下官方的行，是拿不出台面的，故他们不会去回忆什。文革中探取街擎共产统治秩序的人们（即文革造反派），大多被压在社会底层、受到控。其中许多在遭受长期禁后都去世了。佳存活者，大多挣在衣食无著的困境中，失去了以语言文字争道理的心理追求和实隙能力。要他们去研究文革，实在是强人所难。

但笔者锲而不舍的努力能触动比笔者更有资格、更有能力陈述文革的亲历者们，出来抓繁生命已不富馀的崴月，这段历史卷落下笔墨。我相信，只要有更多的人挺身而出，蓄力拂去掩盖在事实真相上的历史灰，就一定能使官方变造历史、践踏公理的卑劣目的无以得逞。

三、文革内容之解析如何价人民文革，先弄清什是文革。

1964年到1966年5月之前，文革全起先是“文化革命”，其内容是共产对文艺界实行文化专制主义。这段期间，文革这个名与其内容是有瞬的。

1966年5月16号以后，毛泽东把它升格“无产级文化大革命”，简文革。那时到1976年底的十年裹，文革这个名舆其内容就不相联了。固然，1966年6、7月间，发生了以中学生主的“破四旧”胡搞，其中无疑有对民族文化遗产的摧，也可以是“革”了文化的命。但它终归在十年裹只占很少一段。在十年中的大多数时间裹，这个以文化革命之的社会运动，其实与文化不相阁。

“文革”作那个历史年代的一个名，它的最大特殊性是它的名舆内容的重背离。

那，它到底是个什应东西？简明的答案是，那是一场内容极杂的、各种势力互相合、互相街突的社会大运动·这场社会大运动由下列三部分内容组成。

/20／内蒙文革风雷——一位造反派领袖的口述史

内容之一是毛泽东的政治清洗，即把他所不满意的中共省部以上高官清除出权力体系，1966年5月一直延续到1976年十月事变·盒便于述，兹将毛泽东的这场政治大清洗简“文革清洗”。

内容之二是人民群乘回应毛泽东“批判资反路线”和“批判走资派之机，起来衡擎共产的统治秩序、反政治歧、反政治迫害、争取自己应有权益的运动。这个运动1966年秋天发端到1968年7月戛然而止，其存在时间一年又九个月左右（三个年头，66、67、68。前笔者持文革三年就是以此据）。这场运动可之“文革反抗”。在1996年文革30周年时，肇者将这个运动括文革中的人民线索。今天，在文革40周年之际，笔者探用了王希哲、郑义分别创立的一个政治名词：“人民文革”。

内容之三是毛泽东和各地官僚、军方对起来反抗的人民群实行压、清算。这一内容可简“文革压”。其起止时间是徙1966年6月到1972年底，甚至以后。

文革清洗、文革反抗、文革压构成了文革的主体内容。文革清洗和文革合起来可之官方文革·换言之，官方文革包括文革清洗和文革两方面的内容。文革反抗就是人民文革。那，官方文革舆人民文革之间的离係是怎样的呢？我怠应该是这样的。

首先，是毛搞的这场政治清洗，不同于以往的政治清洗（如清洗王明集团、高集团等）。不是通过黛内门争、不是通过黛内的投票机制来清除高级官员，而是发动群批判他欲清洗的大员·发动“夺权”连动，完成政治清洗的牌局。

其次，毛的这一牌局引发了民的乘机造反。即使于“奉旨”造反的，后来也走向“越旨”造反和“抗旨”造反。人民群的文革反抗建勤引起中共地方官僚和军方的镇压。毛泽东在感到民谨动还有利用价值时，会一再否定地方官僚和军方的，这使民累的反抗运动得以消沉后又重新振作，乃至张到非常大的程度。在毛泽东盘算自己的政治清洗大体完成，感到应镶各地受了民衡墅的复职官僚和军方出出气，通过他们出气来重拾他们的戴时，毛泽东便允许、容，甚至主导了1968年夏季的全面打压；

代序言21在其后的三年中，对极参与过文革反抗运动的群进行了长达三年的反复清算、报复、镇压和屠杀。

这就是“文革清洗”、“文革反抗”、“文革镇压”三者之间的关係。四、官方否定的是哪个文革？

由于文革这个政治化合物可以分解成“官方文革”和“人民文革”，共产多年乘叫曦的“全面否定文革”其实是假的。它根本没有全面否定文革。它否定的只是“人民文革”和“官方文革”中“文革清洗”的那部分。至于“官方文革”中的“文革”，共产黛则把它承下来立发扬光大。

“人民文革”当然是最共产黛所切痛恨的。共产黛怨恨毛泽东搞“文革清洗”，但将这怨恨藏在心间。它公开讲的标文字就是十一届三中全会上的那句话，优优是“错发动”而已。由于有这种压抑憋气效应，共产黛把怒火加倍发浅在“人民文革”身上。

除了由宣傅机器发出大量陷抹黑咒“造反派”的文章外，（文革史专家宋永毅先生考证，1976年10月到1983年这类文章逹1229篇之多），还对造反民累进行疯狂的清算报复。

“人民文革”只存在了一年另九个个月，共产黛对造反民的清算报复则持续了20年以上。早在1968年8月全面压制和压后，共产就开始了三年的疯狂报复清算：1969年的“清理楷级除伍”、1970年的“一打三反”、1971年的“清查五一六”。1976年十月事变后’徙前轮清算中存下来者，无如何也躲不过这次彻底的清算。此他们都开始了漫长的铁窗生涯，有的出不久也都死于箕病交迫之中。除了对文革造反头头判以重刑外，共产还70年代末到80年代中，不停地进行“清理三种人”运动。大量的前造反派成员遭到无休止的迫害歧视，对“三种人”的政治甄别和迫害持续到八九前夕。（个别地方如云南，这种迫害一直持续到如今。)只是由于八九之后，共产有了更新的仇，才稍微放了对前造反派人物的控。

/22／内蒙文革风雷—一位造反派领袖的口述史

什共产黛对文革造反如此仇恨？因文革造反揭露了中共官僚们的种种劣闻，使人民大有所醒悟，中共在文革前17年中依靠言欺和政治强力自己营造的神圣光环暗淡下来，民此再也不会像以前那样对中共官僚然起敬，对中共政权对服了。对此，中共韩部，尤其是高干，近30年来一直疾首痛心。

共产黛在内心否定毛的“文革清洗”和持续复清算民家的“文革反抗”时，又是怎对待共产黛的“文革压”呢？明白无的事实是，共产黛在表面“全盘否定文革”的旗号下，实质上对“文革压”进行全面承。中共当局什时候反省过66年“资反路线”搞的第二次反右？什时候对67年的早春反表示过自黄？什时候对68年夏秋大压、69年“清除”表示过懊悔？·.·没有，都没有·非但没有，还在织续。信誓旦旦要“彻底否定文革”的郢小平，在1989年搞了比昔日青海军区副司令员赵永夫更大规模的大屠杀。同样警“不再搞文革”的当今中共导人，也在汕尾开檐屠杀集会示威的民。无怪乎，首开“文革压”第一枪，杀害正在和平集会上演讲的大学生韩桐的共产黛军官柳青，和屠夫赵永夫之流，都在共产黛其优厚的待遇中享乐其罪恶的、本应受到的馀生。

五、正面价人民文革的意义

由于文革可解析官方文革(文革清洗和文革压)和人民文革(文革中民家反抗运动），故我们不应随著共产黛的指棒起舞，去附和共产黛虚假的、连共产黛自己都未去做的“全面否定文革”·我们应要做的是彻底否定亚择撃毛泽东共产黛的官方文革，而持正面价人民文革。

正面价人民文革，目的在于恢复历史的本来面目，给子孙后代留下一部完整的、真实的历史。现实意义来看，它还有值得当今维权门争、一）

代序言23运动一一人民文革。只有文革造反中的那部分于反政治歧、反政治迫害、争取应有权益的活动才应纳入人民文革的。

全版文革循如一大盆污水。人民文革是这一大盆污水中的婴儿。我们当然要把这盆污水澄掉，但在澄掉之时应把婴儿抱出来。

人民文革有两大特点，一是它的策略性，二是它的非暴力性。

策略性是它运行在原有的政治框架之内。人民文革的主体部分街擎了共产黛的统治秩序，没有衢擎它的根本体制·这是它的历史局限性，也是它的策略性，和得以广张到很大规模的重要原因。尤其值得注意的是，它有意或无意地利用了统治集团内部的嫌隙，利用了毛和地方官僚的矛盾；利用了毛和各地军方的不配合去反政治迫害，去争取平反。这种策略是值得今日民主门争、维权门争所借鉴的。

人民文革门争形式是集会、游行示威、集体食、在军区大院外静坐，要求对话等等·这些非暴力抗争的门争形式也是非常有借鉴价值的。它甚至就是当今权门争的主要形式，也会是今后推动中国民主进程的主要形式。

总之，对于今天的人们来，发生在上一世纪60年代的人民文革，无是其策略性，还是门争形式都有著不可忽视的参考价值。

/24／内蒙文革风雷一—一位造反派领袖的口述史附：

刘国凯就“口述史”初稿回程铁军的信铁军兄：你好！

熬了夜，已把你和高先生合撰的巨著基本读完。其激动万分的心情难以用文字来描绘。这本横空出世的书必将对中国史学界、社会学界乃至文学界产生深远的巨大影响。

它不单是文革史书，还是人性之剖析、人格之昇华、人道之觉悟的巨卷。请接受我对你们的钦佩和敬意。可是高树华先生，再也不到我对他由衷的感佩之言了。为此我不由得悲心来。高先生与我素味平生，但懂这本巨书，就足以使我将其视为挚友和兄长。

杨曦光去世，我伤感不已。高先生是曦光第二。我真深恨上天之有眼无珠。伤感之阵痛过后，是繁迫感的巨大压力。文革40周年将至。当年20的小青年将居花甲，30岁的大青年将居古稀，40以上的中年人已大多世。我们的时间已很有限了。铁军兄，我们起手来，“作一次最后的们争”吧！

大凡书之序言，都请大名家为之，以书之行色。此人之常情的功利主义，无可厚非。但兄与高先生之巨著竟以拙文为序，想来当是以理念为首取，而置功利于不顾。实令我感佩再三。

我凝再写一篇题为“救濒于湮没的历史、伸张近泯减的正义一一读高树华、程铁军·…...”作为书评，如你感合适则取之。只是做这个工地主管弄得我时间极缺，不知何时能交卷。

谨此问好！再叙。国凯谨致

2005年6月15日于纽约2本凝以刘国凯先生的旧作“三年文革，雨条线索”一文为代序言，现改由刘先生的最新讲话稿取代之，特此明，再致谢忱。

描述：

