id: f03dfcb8ac
标题：张煦： 检查我的好名向上爬思想
日期：1952-0-0
是否是时间段：false
作者：交通大学电机系教授　张煦
来源：华东学习委员会办公室编印 《华东高等学校思想改造运动情况· 华东高等学校情况汇编第二分册》（绝密资料）1954年1月。
标签：工业战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 张煦：检查我的好名向上爬思想

交通大学电机系教授　张煦

我的父亲是技术人员，家庭是一个小康之家。在小时候，母亲常常鼓励我用功读书，努力上进，要争面子，脑筋中渐渐地潜伏着功名思想，希望将来做一番事业，出人头地，衣锦还乡，以报答父母培育之恩。

我在交大读书的时候，只晓得读死书，对于集会活动很少参加。1934年在交大毕业后，争取进入伪中央研究院，因为那里环境适合于准备考试出洋，可以给我向上爬作准备。那时我很羡慕人家发表文章，得到名誉，因此我研究的东西，不管有没有价值，都要送到杂志上去发表，必须得到好名而后甘心。不久，考取了清华留美公费，那时竞争很热烈，我更以为自己了不起。我考的是工程科，在哈佛做论文时，兼任讲师工作，本来已很忙，又接受了世界贸易公司之约往纽约协助购料工作，因此在哈佛并没有实事求是地做研究，论文也没有什么内容，但我觉得在短时间内，既在纽约工作，又可以得到学位，自高自大的思想更加浓厚。回国后，在名片上常印“哈佛”“博士”字样，自以为特别神气。在大学教育和留学阶段中，我养成了自高自大和个人英雄主义、好名、向上爬的坏思想。

考取公费出国之前，照规定必须在国内交通部各电信机关实习半年，以明了实际情况。我那时到各处实习参观，主要是拜访国民党反动政府电信机关的高级人员，想多认识人，又想多些人知道我，竭力拉拢人事关系，希望以后回国向上爬方便些。1940年回国，到了重庆国民党反动政府交通部电政司（后改组为邮电司）担任科长，那里很多职员都是资格很老的，但没有出过洋，我就利用这一点空子，处处表现我是外国来的，装得像很有学问似的，当时我把学问当作升官的外衣，想向上爬，希望有一天能够爬到全国电信事业的最高位置。为了表现自己的能力与众不同，想获得上级赏识可以爬得快一些，那时我还兼了许多工作，一个时期兼好几个职务，我曾兼过邮电技术标准设计委员会、出国人员甄选委员会、公路总局等工作，又曾兼过交通技术人员训练所、交大、金陵大学等校课程，也曾担任过电机工程师学会工作。

1942年秋，我患疟疾卧床，听说国民党中央训练团党政训练班第21期即将开始，国民党反动政府交通部保送很多所谓优秀的中级人员参加，部长张嘉璈并亲自圈定很多科长参加，我也被圈在内，当时我觉得很荣耀，病还没有完全好，即毫不犹豫地起床，和其他职员，一同进入训练团。他们叫我做训育干事，给我一间房间，不要参加军事训练，只要看受训人的日记，记得那时每逢星期日上午，蒋匪亲自来团训话，我和全体受训的人恭敬的站在台下听，有一次立了2小时，身体不支而晕倒，亦没有怨恨的心。我曾经和全体受训人一同在广场上欢呼蒋匪，我亦曾排队被他点名，我规规矩矩接受毒素的训练。白天上课，听许多头号战犯作施政报告和讲解三民主义，晚上开小组会。每天早晨升旗，有半小时的时间，由训育干事或受训人登台讲话，我也被指定去讲过一次话，报告当时电讯事业的情况，我在报告末了还套用了一句在美国学来的资本主义商业术语“如果你们觉得满意，请告诉你们的朋友，如果你们不满意，请告诉我”，这句话深得教育长王东原的赞赏。那时我对王东原的精神很佩服，我还学过他上台走路的姿势。训练将结束时，他们发现我和其他少数职员还没有加入国民党和三青团，就照例补办手续，一同作为党员、团员。我当时盲目的拥护反动政府，以为到中训团受训和加入国民党是向上爬必经之路，加入了国民党做事才不致吃亏。

在国民党反动政府电政司时，我跟着司长陶凤山和其他高级电信人员参加“国父实业计划研究会”，曾经开过几次会，拟订了电讯部分计划，预计20年后，我国每百人有电话2具，收音机4具，电讯线路若干里，无线电若干座，实际上这些数字没有什么根据，仅仅是空洞的计划。后来这个实业计划的数字，被采用在反动透顶的“中国之命运”之内。“中国之命运”出版后，我还恐怕电讯人员们对于里面登载的4项电讯建设数字的来源不大明了，因此写了一篇短文章，说明草拟电讯数字的理由，在国民党交通部的交通建设月刊上登载发表，当时我认为所拟计划数字“承最高领袖采纳”，是极光荣的事。由于我好名，希望往上爬，而被反动派利用了，反动派正须要我这种人来粉饰他们的太平。因为我规规矩矩小心翼翼地甘心做反动派的走卒，1945年，我因“服务电政功绩昭著”而得到二等一级电政“奖章”，我一直把奖章保存得很好，直到思想改造以后转变了立场，不愿把过去对人民犯罪的铁证留着，才决心把它交出来。

在国民党政府邮电司时，为了抬高自己，我还写了许多关于“电讯建设”的文章（前后共约20篇）在交通建设月刊上发表，这些文章全部是腐朽不堪的，充分暴露了我浓厚的崇美观点，那时我知道反动政府高级官吏偏偏相信美帝顾问的话，同样一个建议，如果由美帝顾问讲出就认为非常重要，我看准了这一点，每次写文章，必先说欧美是如何如何发展，然后说中国应该如何如何，以引起重视。有一篇竟讨论起“电讯建设利用外资的方式”，我说：“电讯建设需要大量资金，对于外国资本，在适当条件下，应该设法吸引，以加速我国建设的进展。”显然这种主张是助长资本主义国家控制我国电讯和工业的论调，是荒谬绝伦的。

日本投降时，听说台湾的电讯设备很完善，规模很大，很可以做些工作，自己可以表现一下，于是跃跃欲试，向上爬的思想尖锐化。后来接洽妥当到台湾去搞邮电管理工作，拉了许多电讯人员，甚至有几个人已动身，但结果在人事上遭到失败，受了很大打击。至此，觉得在国民党政府交通部爬不高，因而闹情绪，终于脱离了电讯本行，进入四大家族官僚资本的中央信托局工作，因为我曾在纽约世界贸易公司做过购料工作，于是给我购料处副经理的职位。那里业务都是贸易性质的，我不内行，没有被重视。至解放后，国民党反动政府中央信托局由军管会接管，我得军代表同意回到教育工作岗位。

解放后回到教书工作，仍旧有自高自大向上爬的思想，邮电管理局曾经有两次找我去工作，托人征询我的意见，我表示已接洽好教书而不去，但仔细检查我当时的思想情况，主要是嫌邮电管理局没有明确表示给我什么地位，觉得还是做做教授，等北京邮电部给我更好地位时再说。在解放后一年，根据过去所做的所谓计划的经验，依照新民主主义方针重新草拟全国电讯的五年计划，企图获得人民政府的赏识，慢慢又可向上爬，一个思想没有改造好的人，没有正确了解邮电政策，怎能拟出实际有用的全国性计划呢？最近一年来我常常幻想大学的院系调整，很可能会成立一个国立电讯工程独立学院，在我幻想的图画中，我把一位声望很高的党员当院长，而很荒唐的把我当作副院长或教务长。我还抱着个人的利益曾有过一个愿望，想争取做共产党党员，我翻阅了很多书，查出那些是党员的必要条件，觉得我除了家庭包袱之外，其余的缺点都可以改掉，而我的动机，主要还是向上爬。

前年冬天，学校里许多研究电讯的同人开始集体翻译克鲁孚脱的无线电原理，我没有分配到翻译，仅有一部分稿子要我审校，我心中觉得很不愉快，于是决定自己编一本无线电工程，那时好名的思想很浓厚，并夹杂着损人利己思想，抢先出版，希望销路好，多得版税。并自高自大认为克鲁孚脱那本书只是电子、电路及电子管，不能称为真正的无线电原理，只有我编的书，是采取透孟、克鲁孚脱等几本书的精华编成的，材料比较多，才可以称做真正的无线电工程，而且个人效率很高，可以运用自由竞争方式，胜过集体力量。我甚至想一年中能够出版一百万字，可以称做写书的斯达哈诺夫，结果没有把外国技术仔细消化，仔细批判，仅是东拼西凑，粗制滥造，造成了出版的浪费。

总观我过去的好名、幻想、向上爬和自高自大，并不是一时的冲动，而是一贯地、经常地盘旋着，这就是我的主导思想。经过思想改造运动，我对于我的错误思想有了初步认识，我必须割除个人名利观点向上爬的思想，建立新的无产阶级立场，决心把辛苦和忠心为人民服务，毫不保留地把我的一切贡献给人民。

（本文系根据本人思想改造学习总结删节而成）

描述：

