id: e4e24f5fba
标题：第三世界国家新型经济合作关系
日期：1976-5-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
第三世界国家新型经济合作关系

在反帝、反殖、反霸斗争蓬勃开展的形势下，一种新型的国际经济合作关系正在第三世界国家之间形成。这就是第三世界国家为了摆脱对帝国主义和霸权主义的依附，努力在平等互利基础上，互相支援，密切合作，克服经济发展中的困难，求得共同前进。

发展中国家同属第三世界，它们之间没有根本的利害冲突。它们过去曾遭受殖民主义、帝国主义、霸权主义长期剥削、掠夺和控制，经济基础薄弱，发展条件较差。面对重重困难和不利条件，许多发展中国家正在努力依靠自己本国的力量发展民族经济，同时，还按照实际需要和可能条件，互相支援，互相帮助，共同努力，在发展经济上取得了可喜的成就。

发展中国家的经济合作，形式多样。最早出现的是原料输出国组织，通过协调出口贸易政策和计划，反对国际垄断资本操纵国际市场，争取和维护原料出口较合理的价格。这种组织目前已有二十多个，成员国达七十五个。其中，一九七○ 年到一九七五年建立十一个。在原料输出国组织的带动下，第三世界国家贸易、经济和科学技术合作也有较大发展，其合作形式也随着合作范围的扩展，逐步得到巩固和提高。在贸易合作方面，发展中国家相互签订长期贸易协定，减免关税，改善海关制度，提供进出口货物的方便，有的还建成自由贸易区、共同市场和经济共同体，促进了各国之间的贸易。拉丁美洲过去出口长期依赖北美和欧洲市场。一九六一年，它们在本地区的出口额只占当时出口总额的百分之六，而到一九七四年，相互贸易就增加到出口总额的百分之二十以上。中非关税和经济联盟从一九六五年到一九七二年，相互贸易额猛增了三倍以上。经济发展的合作，从单项短期建设工程的合作，逐渐发展到多项长期合作。从资金、技术相互支援，发展到一些国家共同勘探、开采、加工和运输，甚至建立联合公司，共同经营。据不完全统计，发展中国家现有共同市场、经济共同体、区域一体化等形式合作组织十三个，参加国五十多个，遍布亚非拉各大洲，形成一支不可忽视的国际经济力量。

这种被发展中国家称为“集体自力更生”的经济合作，壮大了第三世界反帝、反殖、反霸的力量。原料输出国组织在反对国际垄断资本操纵市场、实行不等价交换，争取发展中国家国际贸易有利地位进而保卫民族资源的斗争中，起了重要作用。石油输出国组织成功地夺回并掌握着石油出口价格的权利，打破长期以来国际石油垄断资本恣意掠夺石油资源、控制石油价格的局面，保证了石油收入。铜出口国政府间联合委员会采取削减铜生产和出口量的措施，稳定了出口价格。香蕉、天然橡胶、咖啡等输出国组织，也采取了对跨国公司增加出口附加税、建立缓冲存货、实行出口限额等步骤，在保卫资源、保证出口收入方面，获得一定的效果。

双边、多边和区域性经济合作，正在进一步发展。中东的科威特、沙特阿拉伯、阿拉伯联合酋长国等七国联合建立的“阿拉伯联合海运公司”、“海湾银行”和“海湾工业协商组织”正顺利发展共同的运输和工业工程。阿拉伯石油输出国组织已就设立阿拉伯石油投资公司问题达成协议，将资助成员国和第三世界其他国家兴建石油工业。拉丁美洲的墨西哥、委内瑞拉、萨尔瓦多和哥斯达黎加建立咖啡公司，联合生产和销售，生产和出口状况都有改善。加勒比地区建立有十七个国家参加的多国海运公司，反对垄断组织的控制，大大减少这些国家的运费开支。非洲的塞内加尔河流域组织、乍得湖区域委员会、尼日尔等五国协商委员会，正筹备联合发展农业，争取整个地区的粮食自给。

值得指出的是，发展中国家的经济合作，正在向生产的广度和深度进军。例如，最近在达喀尔举行的阿拉伯—非洲外长会议，通过《阿拉伯—非洲合作宣言和行动纲领草案》，确定两个地区五十多个国家将在贸易、矿业和工业、农林渔牧业、动力和水利资源、交通运输和邮电等领域，扩大、加强和巩固合作。伊朗、巴基斯坦和土耳其最近举行的“区域发展合作”组织首脑会议，也决定扩大三国之间的合作范围。

第三世界国家新的经济合作关系的出现和成长，无疑是对帝国主义、特别是超级大国经济霸权主义的有力抵制和打击，是当前破除国际经济旧秩序、建立国际经济新秩序的重要进展。正因如此，第三世界国家对这一新型合作关系倍加珍视，正为促其巩固和提高而努力，以使之发挥更大的作用，而超级大国则不甘于失败，正处心积虑地进行破坏。一个超级大国美国顽固地维护旧秩序，阻挠建立新秩序，分化瓦解合作组织；另一个装作“同情”和“支持”新秩序的超级大国苏联，更加阴险毒辣，不择手段。它一方面咒骂发展中国家经济合作是什么“区域主义”、“经济主义”、“反映了集团利益”，另一方面，却又无耻恫吓合作组织要“贯彻非歧视、平等权利和互利”，实际上是要这些组织对它“门户开放”，以便它从中渔利，进行捣乱。

但是，新的合作关系符合广大第三世界国家发展经济的愿望和利益，受到广泛坚决的支持，业已形成滚滚洪流，势不可当。国际经济关系中的这一新生事物具有强大生命力，有着广阔的发展前景，它必将冲决一切束缚它的罗网，朝着继续胜利的方向发展，最终战胜万恶的国际经济旧秩序。

描述：

