id: e4e3fba814
标题：法共中央政治局委员居约著文说  南共纲领制造混乱黑白不分
日期：1958-5-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
法共中央政治局委员居约著文说

南共纲领制造混乱黑白不分

新华社13日讯　法国“新法兰西”周刊8日摘要刊载了法国共产党中央委员会政治局委员雷蒙·居约为“共产主义手册”5月号写的文章，这篇文章谈到法国共产党对南斯拉夫共产主义者联盟纲领的批评。

文章指出，4月底举行的南斯拉夫共产主义者联盟第七次代表大会通过的南斯拉夫共产主义者联盟纲领，对于某些原则的阐述和对于国际局势的分析，同法国共产党的立场有根本性的不同。这个纲领是以感情用事的说法来代替客观和科学的分析，并且在分析中故意不顾原则性前提——帝国主义和社会主义，因此是空前的黑白不分。

文章接着说，南斯拉夫共产主义者联盟在国际形势的分析上所犯的原则性错误，会造成混乱，并且可能为国际工人运动带来损害。同样的错误，即否认阶级矛盾的错误，在涉及国家问题、党的革命斗争问题和其他问题的时候，也造成同样危险的混乱。

文章归结说，南斯拉夫共产主义者联盟的纲领，在它所论述的好几个问题上，肯定是引起意识形态和政治方面的混乱的根源。对此，我们自然不能置之不理。在许多方面，纲领的起草人为了同去年11月在莫斯科通过的十二个共产党和工人党宣言对立，而且显然是为了解释南斯拉夫代表团为什么拒绝在有助于加强团结在苏联和苏联共产党周围的国际共产主义运动的这个文件上签字，他们作得过分了，甚至太过分了。各国共产党看出，共产主义者联盟的纲领是无可否认的修正主义性质的行动，而且应该明白指出，这一行动的矛头是针对着苏联和苏联共产党的。我们对此感到非常遗憾，特别是因为和平和社会主义的敌人们不会不加以利用。

描述：

