id: e4e59a9f48
标题：杨钟健同志追悼会在北京举行  方毅同志等参加追悼会
日期：1979-2-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,四人帮,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
杨钟健同志追悼会在北京举行

方毅同志等参加追悼会

新华社北京二月一日电  我国卓越的地质学家、古生物学家和教育家、八十二岁的杨钟健同志，一月十五日因病在北京逝世。

杨钟健同志追悼会一月二十五日在八宝山革命公墓礼堂举行。中共中央政治局委员、国务院副总理、国家科委主任方毅等，参加了追悼会。

杨钟健同志是我国古脊椎动物学的开拓者和奠基者，是中国古生物学会的创始人之一。他一生从事地层古生物学的研究，足迹遍及祖国各地。他的研究工作涉及地层古生物、古人类及考古学等广泛的领域，先后完成学术论文五百多篇，为我国及亚洲古脊椎动物学的发展奠定了基础，为整个古脊椎动物科学的发展作出了卓越的贡献。杨钟健同志在国际上也享有很高的地位和声望，是英国林耐学会的会员和北美古脊椎动物学会、莫斯科自然博物协会的荣誉委员和名誉会员。杨钟健同志早年在北京大学就学期间，就参加了许多进步的学生团体和进步活动。他一生热爱党、热爱社会主义，热爱毛主席、周总理以及朱委员长等老一辈的无产阶级革命家。解放前，在国民党的白色恐怖下，他始终珍藏着毛主席在一九二一年给他的亲笔信。一九五六年，他加入了中国共产党。杨钟健同志在同林彪、“四人帮”反党阴谋集团的斗争中，立场坚定，旗帜鲜明，坚持党的实事求是的优良传统。他身受林彪、“四人帮”的种种迫害，仍坚持上班工作，在十分艰苦的条件下，完成了有关新疆三迭纪动物群的一系列著述。粉碎“四人帮”以后，他写了“年近八旬心尚丹，欲和同辈共登攀”的豪迈诗句。直到生命的垂危时刻，他仍关切着我国古脊椎动物学与古人类学的发展，计划如何把北京自然博物馆办成一个具有国际水平的自然历史博物馆。

中共中央组织部、人大常委会、国家科委、中国科学院、全国科协等单位和这些部门的负责人以及杨钟健同志的生前友好，参加了追悼会或送了花圈。

描述：

