id: e4e57c6f18
标题：开好党代表大会必须发扬民主
日期：1956-4-29
是否是时间段：false
作者：强伯重
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
开好党代表大会必须发扬民主

强伯重

现在，各地正在陆续召开党的地方各级代表大会。这些大会，将要执行作为各级党组织最高领导机关的职权，审查党的各级委员会的工作，决定党的各级组织中的重大问题，选举党的各级委员会，并在各省、自治区和直辖市的党代表大会上选举出席党的第八次全国代表大会的代表。毫无疑义，各级党的代表大会将会更加广泛地发动党员群众积极参加党的领导工作和监督党的领导机关，用党员群众的经验和智慧来补充、丰富党的委员会的经验和智慧。因此，各级党组织必须保证充分发扬民主，开好党的代表大会。

从目前情况来看，对党代表大会必须充分发扬民主这一点的认识还是不足的，特别是某些县的党的领导机关，对充分发扬民主还抱着无穷的忧虑。他们害怕充分发扬了民主，充分开展了自下而上的批评，会抹煞或者低估领导工作中的成就，会降低领导机关的威信，会影响干部之间的团结等等。因而在发扬民主的时候，表现了还不放手不大胆。由于某些领导机关这种“无穷的忧虑”也就使得党员们和代表们很自然地产生了不敢大胆地进行批评的顾虑。他们害怕“提了意见不顶事”害怕“将来还要整到自己”。因此他们有意见也不提，即使提也是轻描淡写，不能击中要害。这就大大妨碍了党内民主的发扬，从而也影响了党代表大会的效果。

要充分发扬民主，领导干部首先要有勇于进行自我批评的精神和虚心接受批评的态度；只有这样，才能有效地开展批评和自我批评，特别是自下而上的批评，并且使这种批评得到良好的效果。1955年9月间河北省不少县召开党代表大会的经验就说明了这个道理。河北省怀来、延庆、高阳等县，在县党代表大会召开以前，县委会专门开会检查了县委会的领导，给每个县委委员作了鉴定，并且把县委会的工作报告发到区委会、机关支部和个别农村总支，广泛地征求党员的意见。县委委员还在自己所在的机关支部作了检讨，听取了党员的批评和意见。县委会在检查领导和对每个委员的鉴定中，纠正了少数委员对待批评的错误认识和态度，如对自己的工作成绩估计过高，对自己工作中的缺点不愿揭发；或者“上推下卸”把责任推给别人，他们害怕检讨了缺点会影响自己的威信和不能连续当选为县委委员等。在大会开幕后，县委会不仅在工作报告中作了诚恳的自我批评，而且在大小会议的讨论中，注意启发和支持了自下而上的批评。有些县委委员在发言中检讨了自己的缺点和错误，有些县委委员对自己的严重的缺点和错误还在大会上作了专门的检讨，有些县委委员对领导上存在的缺点或错误还作了补充检讨。这样，就消除了大家对开展批评的各种顾虑，启发了自下而上的批评的积极性。到会代表对县委会的领导提出了许多宝贵的批评和意见，进一步批判了县委会在领导农业合作化运动中的右倾保守思想和官僚主义作风等缺点。在县委会的自我批评和自下而上的批评的启发和教育下，到会的代表，特别是区乡领导干部，在批评别人的同时也检查了自己工作中的缺点。这就使县委会领导干部和代表们对工作中的错误和缺点的认识趋于一致，从而使县委会和广大党员群众的关系更加密切了。

事实表明，在党的代表大会上开展自下而上的批评，只会提高领导机关和领导干部的威信，绝不会降低威信；只会加强上下级之间和党委委员之间的团结，而绝不会削弱这种团结。

在发扬党内民主的过程中，还必须特别重视选举党的各级领导机关的工作。党章规定党的各级领导机关，凡能进行选举的地方，均须由党的各级代表大会和党员大会选举产生。党的各级领导机关由选举产生的制度表明，党的各级领导机关的成员，是由各该党组织中的全体党员决定的，领导机关的权力是由党员授予的；下级领导机关不仅要对上级领导机关负责，而且要对选举自己的党员负责，要向他们报告工作；领导机关不仅要指导党员的活动，而且要接受党员的批评和监督。选举党的各级领导机关，是加强自下而上的监督的重要方法，是改进和加强党委集体领导的重要方法，也是选拔领导干部的重要方法。同时，认真地实行党内这种选举制度，能够使党员群众更自觉地服从党的领导机关、执行党的决议、关心党的工作。

由此可见，把选举当作“形式”，或当作代表大会“附带”的事情和单纯技术性的工作来看待，是十分错误的。现在有些地方，在选举时，以为主席团提出的候选人都是适当的，没有问题因而就不重视各代表团和代表对候选人的批评和意见，特别是对他们要求调换的后选人的意见不认真地予以考虑，对他们新提出的候选人不向大家介绍，或者在通过候选人的时候，只表决主席团提出的候选人，而不表决代表提出的候选人。这种作法，显然是违背党内选举制度的。黑龙江集贤县去年十二月召开党代表大会选举县委委员的时候，就发生过这种不民主的现象。当时，到会的绝大多数代表都不同意前届县委委员现在担任县长的刘学文同志为县委委员候选人。这因为刘学文不但没有做好党的工作，而且在私人生活上有着严重的错误，在群众中造成了很坏的影响。可是，大会主席团不但没有认真考虑大家的意见，并且竟然作出这样错误的解释：“小组讨论的时候，只能对前届县委提出的候选人补充优缺点，不能提出调换，如果你不同意，在选举时不选他就行。”同时，对候选人未经大会表决通过就进行了选举。在主席团这种错误的解释和不民主的作法之下，刘学文终于以略多于半数的选票当选为县委委员，这引起许多代表的不满。合江地委和黑龙江省委发现这一问题以后，就没有批准刘学文为县委委员，并且对这种作法作了检查和通报。

集贤县的这一教训，再一次告诉我们，选举中必须对候选人作充分的讨论，这种讨论愈充分、愈深刻，就愈能使选举人正确地了解候选人和正确地挑选候选人。在讨论、通过候选人和正式选举的时候，都必须切实保证选举人批评与调换候选人的权利，就是说，选举谁与不选举谁，选举人有完全的决定的权利，这种权利不得加以任何的限制。只有这样，才能使选举获得良好的结果。

总之，为了开好党的各级代表大会，必须放手地、高度地发扬民主。但这绝不是说，民主的发扬，就可以不要领导；相反的，还要加强领导。在发扬民主的过程中，既要防止处处限制、不敢放手的偏向和压制民主的错误，又要避免束手束脚、不敢领导、放任自流的现象。党内民主只有有领导地进行，只有把自下而上的民主的发扬和自上而下的领导结合起来，也就是说，只有把高度的民主和高度的集中结合起来，才能达到有利于党的事业的目的。

在开好这一次党的地方各级代表大会的基础上，把召开党的各级代表大会和代表会议的制度建立和健全起来，是党的生活中值得引起重视的问题。这一制度的建立和健全，将会给党内民主生活带来新的气象，将会推动党内民主生活的发展，将会有利于党的领导和党的工作的改进。

描述：

