id: e4e61f429c
标题：党的工作的灿烂之花——鞍钢各级党组织认真抓好后进职工转化的工作
日期：1978-10-5
是否是时间段：false
作者：宋世琦
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
党的工作的灿烂之花

——鞍钢各级党组织认真抓好后进职工转化的工作

编者按　做后进职工的工作，帮助后进职工转化，是把消极因素化为积极因素，实现新时期总任务的一个重要问题。后进职工是我们的阶级兄弟，是“四人帮”推行的反革命修正主义路线的受害者，我们一定要怀着深厚的阶级感情，满腔热情地帮助他们进步，让蕴藏在他们身上而暂时被压抑着的社会主义积极性焕发出来。在这方面，鞍钢党委提供了好经验。

最近，我们在鞍山钢铁公司，听到了许多职工转化的生动故事：昔日的“旷工大王”变成了“大干闯将”；“人见愁”变成了“人见乐”；“刺猬头”变成了“小老虎”。甚至一些赌博成性、打架斗殴的“浪子”也回头了。

粉碎“四人帮”以来，全公司一万二千多名后进职工中，三分之二有了明显进步，其中三千多人跨入先进行列。党的工作，在鞍钢开出了灿烂之花。

满怀深厚的无产阶级感情

鞍钢，是“四人帮”长期控制、疯狂破坏的一个“重灾户”。前些年，“四人帮”及其帮派体系大肆鼓吹“闹而优则仕”的反动谬论，煽动无政府主义反动思潮，不仅造成生产大倒退，而且严重地搞乱了人们的思想，特别是腐蚀、毒害了一些青年。其中有些人沾染了资产阶级的恶习，无政府主义思想严重，时常惹事生非，既影响生产的正常秩序，又扰乱社会治安。

对这样一些人，是抛弃还是挽救？鞍钢各级党组织经过调查分析，发现多数后进职工出身好，本质也比较好。他们由于受“四人帮”的毒害，虽然有不少毛病，有的甚至犯有严重的错误，但都是我们的阶级兄弟。工人们说得好：花再大的代价，用再大的气力，也要把这些同志从“四人帮”的毒害下争夺过来，这是我们应尽的责任。

怎样才能促使后进职工转变呢？鞍钢有些单位曾为这些同志办过学习班，甚至对一些人搞过强制劳动教育，但效果并不好。实践证明，要把绝大多数后进职工转化过来，单纯的惩办是不能解决问题的。鞍钢党委认为，唯一正确有效的方法，是发动广大群众，特别是老工人和基层党支部，满怀深厚的无产阶级感情，从关心和爱护的观点出发，开展深入细致的思想政治工作。青年工人单兆顺的转变，就是一例。

单兆顺是烧结总厂的一名青年工人，过去游手好闲，不务正业，是个“浪荡公子”。有人说他是“歪脖子树——正不过来了”。真是这样吗？小单出身苦，刚入厂时表现还不错，后来受到资产阶级思想的影响和腐蚀，有一些不好的表现，但还不是张铁生式的“角”、“刺”人物。老工人、共产党员王益岭同志说：“小单不是正不过来，而是我们的工作没做到家。”王师傅主动接近他，帮助他，把他当作自己的孩子一样看待。每逢节假日，他把小单请到自己家中，给他讲新旧社会的变化，进行忆苦思甜的阶级教育。清晨，王师傅还约小单一起上班，边走边谈心。小单有了点滴进步，他及时肯定，热情鼓励。小单从小没有亲人照顾，王师傅又帮他料理生活，操办婚事。阶级的深情厚谊，感动得小单痛哭流涕。他说：组织上和老师傅这样费尽心血挽救我，又帮我成了家，今后一定要甩开膀子大干社会主义。现在，小单已被评为车间的先进工人。

紧紧抓住揭批“四人帮”这个纲

粉碎了“四人帮”，挖出了毒害后进职工的总根子，使他们向好的方面转化成为可能。但是，一些后进职工由于受“四人帮”影响较深，靠他们自己自然而然地转变，不那么容易。鞍钢各级党组织紧紧抓住揭批“四人帮”这个纲，把后进职工放到两条路线的激烈斗争中去经受锻炼，促使他们的精神面貌较快地发生了变化。

从去年三月开始，鞍钢全公司广泛深入地开展“三大讲”、“十大批”和“十个要不要”的大讨论，发动几十万人大批“四人帮”的罪行。接着，又围绕八个重大路线是非问题，进行了学习、讨论、批判，提倡大家总结自己在第十一次路线斗争中的经验教训，澄清被“四人帮”搞乱了的思想、理论和路线是非。鞍钢各级党组织抓住时机，因势利导，普遍开展了同后进职工的谈心活动，启发他们大讲“四人帮”对自己的毒害，认清“四人帮”反革命阴谋家、野心家的真面目。通过这些活动，许多后进职工的思想发生了深刻变化。

第一炼钢厂整模车间青年工人巴庆珠，过去在大小会上被批判过三十多次，三次被公安部门收容，强制劳动改造一年。这次，党支部决心进一步教育他，让他参加揭批“四人帮”的会议，指定专人同他谈心。同志们指出：他走下坡路的根子，就是“四人帮”的毒害。当时，小巴很不服气，心想：“我怎么能和‘四人帮’联上呢？”大家耐心地给他分析：“四人帮”鼓吹“头上长角，身上长刺”，跟领导对着干，他就无理顶撞领导；“四人帮”鼓吹打砸抢，他就到处打架斗殴；“四人帮”疯狂破坏社会主义经济，他就闯江湖、游四海，不干社会主义。这样一分析，小巴心服了，确实感到自己是上了“四人帮”的当，中了“四人帮”的毒。他在大会上批，小会上讲，衷心感谢华主席为首的党中央粉碎了“四人帮”，才使他获得了新的生命。

第一炼钢厂一号炉青年工人白云，过去不安心生产，成天琢磨养鱼、养花、养鸟。总炉长李德增等几十次到他家访问，针对他的思想，讲青年人的理想前途，并专门组织他到抚顺参观万人坑，终于使他认识到自己是受了“四人帮”的害。从此，他成了大干社会主义的“小老虎”。

以正压邪，大力表彰先进，树立榜样，对于促使后进职工的转变有很大作用。去年，鞍钢公司党委大张旗鼓地宣传以老英雄孟泰、全国著名劳动模范王崇伦和王君绍小分队等先进人物和先进集体的十面旗帜，在群众中产生了深刻的影响，特别是为后进职工指出了明确的努力方向。烧结总厂党委坚持用先进促后进，在全厂树立了十五名标兵，大会小会进行宣传，在全厂很快形成了后进学先进、赶先进的热潮。截至今年三月底，全厂三百二十五名后进职工，有一百二十六人发生了明显的转化。

精雕细刻，不怕反复

前几年，鞍钢曾经发生这样一件事：有一位工人原来思想有些问题，后来因脚被砸伤，就呆在家里不上班了。党支部书记来到他家，不做深入细致的思想工作，仅是念念语录，或说些没有针对性的大道理，结果，不仅思想工作没作通，还被轰出了门。

粉碎“四人帮”以后，鞍钢各级党组织认真总结了类似的经验教训，深深感到，改造人的工作，是一件非常细致的工作。要使后进职工转化，必须针对他们的特点，把思想政治工作做深、做细、做活。

许多后进职工的思想深处都有一种自卑感，甚至自己都不相信自己。鞍钢党组织针对这个特点，特别注意发现他们的优点，鼓励其上进心。海城镁矿青年工人杨卫东，过去谁见了都头疼。一次午饭后休息时，小杨主动拿起铁锨埋横道电缆，被党支部书记看在眼里。第二天，在全队会议上表扬了他。这件事，对小杨震动很大。他找到党支部书记，激动地表示：“我参加工作八年了，这是第一次听到表扬。我做得很不够，今后一定努力。”党支部抓住这个变化，进一步帮助小杨，终于使他成了矿的先进生产者。

一般说来，由于后进职工受“四人帮”毒害较深，一时虽然有所转变，但很容易出现反复，甚至反复多次。鞍钢党组织抓住这个特点，反复地做好后进职工的工作。

第一炼钢厂青年修炉工李士贵，是全厂出名的后进人物。粉碎“四人帮”以后，经过教育和帮助，开始发生了变化。但是，时过不久，又动手打了人。这一下，风言风语吹到了小李耳中，他也失去了进步的信心。党支部认为，小李出现反复固然他自己有责任，但也说明思想工作做得不够，决不能因此就否定他前段的进步。党支部又多次找他谈心，支部委员梁宝刚同志还到他家去，一道忆苦思甜，启发他的阶级觉悟。去年，小李担任了瓦工班长，年终被评为厂的先进生产者。

为了做好这一工作，许多党支部成立了有党团员、老工人参加的帮教小组或帮促小组，把每个后进职工的转化工作落实到人头。烧结总厂一个后进工人先后反复十三次，帮教小组的同志给他忆苦思甜二十多次，开展路线分析一百多次，家访、谈心的次数更多，终于把他教育过来了。由于鞍钢党组织坚持反复抓、抓反复，精雕细刻地做工作，使许多后进职工成为先进生产者，有些还光荣地加入了无产阶级先锋队的行列。

本报记者　宋世琦

描述：

