id: e4eb62996c
标题：中国共产党北京市委员会关于开除韩林光党籍的决定
日期：1952-1-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中国共产党北京市委员会关于开除韩林光党籍的决定

韩林光现任北京市第七区人民政府区长，中共北京市第七区委员会副书记，是平原省南乐县人，富裕中农出身，在一九三八年入党。

韩林光虽然参加革命十多年，经过整风、整党的教育，但仍未得到改造。一九四八年即因生活腐化、假公济私以低价套取农民斗争果实，不执行党的决议，受过党的处分。入城以后，不但没有悔改，反而被资产阶级腐化思想所俘掳，终于堕落为贪污蜕化分子。从一九四九年以来，韩林光即一再利用职权，进行贪污。他曾经挪用公款约合一千八百斤小米（只归还了约六百斤小米），假借“机关生产”名义勾结私商做生意；不合理地先后领取小孩保育费、褓姆费三千九百斤小米，大部分供个人挥霍。最严重的是侵吞干部家属救济粮，仅在一九五○年八月至一九五一年十一月中，即贪污、挥霍区政府家属救济粮折款三百万元左右，同时干部家属从这笔款内获得补助的仅有两人共领四十一万元。而在韩林光的主持下，区政府经费开支混乱不堪，造假账，以少报多，挪用社会救济粮，甚至克扣劳军款项。

在伟大的反贪污、反浪费、反官僚主义运动中，韩林光身为区节约检查委员会副主任，不但不积极领导这一运动，反而布置干部为其掩盖错误，妄图蒙混抵赖。经过市委、区委一再批评教育，也毫不悔悟。甚至在停职反省期间，仍然拒不坦白，并烧毁信件。

这些事实，充分说明韩林光的品质恶劣已极，他的思想不仅受了资产阶级思想的侵蚀，而且资产阶级化到套取农民土地改革斗争果实和掠夺剩余价值了。韩林光已完全丧失了一个共产党员的起码条件。为了纯洁党的组织，严肃党的纪律，特决定开除韩林光的党籍。

中国共产党北京市委员会

一九五二年一月十五日

描述：

