id: e4eceaa848
标题：古巴《革命报》支持卡斯特罗演说  要求根据原则加强社会主义阵营团结
日期：1963-1-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
古巴《革命报》支持卡斯特罗演说

要求根据原则加强社会主义阵营团结

新华社哈瓦那二十三日电　古巴《革命报》今天发表社论，支持卡斯特罗总理最近在美洲妇女代表大会上的讲话中关于用马克思—列宁主义的方法加强社会主义阵营团结的立场。

社论说，“根据原则的团结，用马克思—列宁主义的方法来争取达到这个目标，这是我们坚定不移的目的。”社论指出，“争取这种根据原则的团结十分重要，因为侵略成性的凶恶的帝国主义就在这里，各不发达国家的人民正在进行斗争，各国人民正在展开反抗殖民主义和帝国主义的解放运动。正如菲德尔正确指出的，‘这一斗争要求社会主义阵营的所有力量团结起来’。”

社论接着说，“在胜利的斗争中，在工人阶级和被剥削的劳动人民的胜利的斗争中，基本前提之一就是他们之间的团结。”社论说，“根据原则的团结将加强世界革命运动，使这一革命运动变得势不可当，使这一革命运动克服一切困难向前迈进。”

社论说，“菲德尔在革命四周年纪念讲话中指出了正确行动的道路和方式，他当时宣布说，‘我国人民有一个方针：我们的任务是加强国内外的团结，消除可能使我们在国内外发生分裂的一切，为那些能使我们在国内外团结起来的一切而斗争。我们的路线是根据原则的团结！’”

社论说，“在马克思—列宁主义战士们和为工人阶级的解放、为全人类的解放而斗争的人们的旗帜上有一句在每天的战斗中都行之有效的口号：‘全世界无产者联合起来！’”

描述：

