id: e4eea5bdfa
标题：新疆大学理科首届毕业工农兵学员用实际行动批判教育界奇谈怪论  决心到祖国最艰苦的地方去
日期：1976-2-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：新疆文革,教育革命,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
新疆大学理科首届毕业工农兵学员用实际行动批判教育界奇谈怪论

决心到祖国最艰苦的地方去

据新华社乌鲁木齐一九七六年二月六日电　在无产阶级教育革命深入发展的大好形势下，新疆大学理科各系首届毕业的各族工农兵学员，最近举行隆重誓师大会，表示要坚决走毛主席指引的道路，与工农相结合，到边远的农村、牧区去，到天山南北最艰苦的地方去，在广阔天地里炼红心，扎根边疆干革命，用实际行动回击教育界的右倾翻案风。

毕业前夕，毛主席的两首光辉诗篇《水调歌头·重上井冈山》和《念奴娇·鸟儿问答》发表了。各族工农兵学员通过学习讨论，更激发了对毛主席的无比深厚的阶级感情，决心在毛主席革命路线指引下把教育革命进行到底。他们激情满怀地说：旧社会我们祖祖辈辈当牛做马，今天我们成了社会主义新型大学的主人。想想过去，看看现在，真是心潮澎湃，我们要一辈子听毛主席的话，跟着他老人家干一辈子革命。清华大学第二届全体工农兵学员给伟大领袖毛主席的一封信发表后，在全校激起强烈反响。各族工农兵学员把一份份决心书、申请书交给校、系党组织，把一张张大字报、大标语贴满校园，坚决要求到最艰苦的地方去，跟着毛主席干革命。

在誓师大会上，各族工农兵学员用新疆大学无产阶级文化大革命以来发生的翻天覆地的变化，狠批教育界散布的“今不如昔”的奇谈怪论。数学系塔吉克族毕业生合加尼牙孜豪迈地登上讲台，用自己在新疆大学学习期间的亲身经历，热情歌颂毛主席的无产阶级教育路线。他说：我是一个帕米尔高原上贫苦牧民的儿子，在万恶的旧社会连作梦也不敢想上大学的事。一九七二年，我由贫下中农推荐，来到乌鲁木齐，上了大学。几年来，在毛主席无产阶级教育路线指引下，我和同学们几次到天山南北的工厂、农村开门办学，取得了可喜成绩。去年，我们在伊犁毛纺厂一面学习优选法，一面结合生产实际应用和推广，使这个厂的生产有了很大发展，仅染料一项，每年就能为国家节省两万余元。事实证明，不是工农兵学员的质量“低了”，而是比过去不知要高多少倍；不是什么“今不如昔”，而是今胜于昔。那些散布“今不如昔”等奇谈怪论的人，就是要否定教育革命，扼杀工农兵上大学这个社会主义新生事物，就是要翻文化大革命的案，为复辟资本主义效劳，我们工农兵学员坚决不答应。

在这次誓师大会上，各族工农兵学员一致表示，坚决要求到最边远、最艰苦的农村、牧区去，到祖国最需要的地方去，以实际行动批判右倾翻案风，交一份高质量的毕业答卷。在新疆大学学习期间入党的维吾尔族学员依米提·热合曼坚决要求到高寒缺氧、条件艰苦的边远地区去工作。他说：“我是一个工农兵学员，人民送我上大学，我上大学为人民。想想无数革命先烈为了人民的利益牺牲了他们的生命，我难道还有什么困难不能克服，还有什么个人利益不能牺牲呢！”回族女学员李金华，坚决要求到年降水量只十几毫米、我国最干旱的若羌县农村去工作，为改变祖国边疆沙漠地区的面貌贡献力量。各族工农兵学员的革命行动，得到了学校各级党组织、工宣队和革命家长的热情支持，夸赞他们是“一颗红心上大学，大学毕业心更红”。

描述：

