id: e4ef2184fc
标题：妄图重温大德意志帝国的旧梦  西德反动派公然为希特勒招魂  加紧军国主义的宣传博得美帝赞赏
日期：1969-9-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
妄图重温大德意志帝国的旧梦

西德反动派公然为希特勒招魂

加紧军国主义的宣传博得美帝赞赏

据新华社讯　波恩消息：西德垄断资产阶级出于推行侵略和扩张政策的需要，正在国内不择手段地加紧军国主义和复仇主义宣传。最近，他们竟然在报纸上大肆吹捧当年希特勒纳粹战犯阿伯特·施佩尔所写的“回忆录”，明目张胆地为希特勒招魂。

施佩尔在一九四二年到一九四五年曾担任希特勒的军火工业部长。他不仅是纳粹德国当年发动侵略战争的罪魁祸首之一，而且直接参与了大批屠杀欧洲人民的血腥暴行。在第二次世界大战后，施佩尔被判处了二十年徒刑。但是，正是这样一个罪大恶极的纳粹战犯在服刑期间写的一本为希特勒树碑立传、为自己洗刷罪责的“回忆录”，竟被西德垄断资产阶级视为珍宝，大肆吹捧。

西德垄断资产阶级的喉舌《世界报》连续摘要刊登了施佩尔的“回忆录”。这家报纸在八月二十二日还在头版显著地位刊登文章，并且配上施佩尔的照片，令人作呕地吹捧这个纳粹战犯是什么德国历史的“主要见证人”，吹捧他所写的“回忆录”具有“历史价值”，是什么“伟大的历史文献”等等，真是吹得天花乱坠。

西德垄断资产阶级的这种法西斯宣传得到了美帝的赞赏。当年代表美帝国主义出席纽伦堡国际法庭的美方代表之一罗伯特·肯普纳，这一次亲自在《世界报》上发表文章，无耻吹捧施佩尔，并明目张胆地为这个纳粹战犯洗刷，说什么施佩尔在“回忆录”中掩盖他自己和他同党的滔天罪行是“可以原谅的”。

上述一切不是偶然的。它是西德军国主义势力妄图借尸还魂，重温希特勒大德意志帝国旧梦的一种表现。最近几年，在西德，不仅类似的法西斯宣传大量增加，而且新纳粹势力也日益抬头。新纳粹党国家民主党的活动越来越嚣张，就是一个例子。这一切是美帝纵容西德统治集团复活军国主义的必然结果。美帝和西德统治集团的反革命罪行，正在从反面教育西德人民，并激起了西德广大人民越来越猛烈的反抗。

描述：

