id: e4efd996d5
标题：三门峡市工业系统扭亏增盈
日期：1977-11-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
三门峡市工业系统扭亏增盈

中共三门峡市委扎扎实实抓好扭亏增盈工作，全市工业生产节节上升，九月底甩掉了亏损帽子，盈利二十六万元，并且提前七十二天完成了全年工业总产值计划。

去年，在“四害”横行时，三门峡市受到了严重的干扰和破坏。粉碎“四人帮”后，各企业领导干部挺直腰杆抓盈利，广大职工理直气壮夺高产，抓质量，讲节约，比贡献。市委先后四次召开全市亏损企业会议，深入调查研究，分类排队，逐个分析，揭矛盾，查原因，制订扭亏增盈措施，限期扭亏增盈。市委主要领导同志亲自到亏损严重的企业，与企业领导一起分析矛盾，认真解决问题。市委还派出工作组，深入亏损单位蹲点，加强对扭亏增盈工作的领导。

在狠抓扭亏增盈工作中，为了严格财经纪律，进一步加强企业管理，市委组织了六个检查组，对全市工业企业财经纪律进行全面大检查，针对存在的问题，及时采取有效措施进行解决。市委还对完成生产任务好和扭亏好的企业，以及先进集体和个人，进行表扬。

描述：

