id: 946c5d8272
标题：第七章 军管：结束革命群众运动的最后手段
日期：2015-0-0
是否是时间段：false
作者：石名岗
来源：
标签：周恩来,吴法宪,谢富治,康生,江青,陈伯达,姚文元,王洪文,贺龙,张春桥,李作鹏,刘格平,毛泽东,林彪,刘少奇,陈永贵,黄永胜,许世友,彭真,邱会作,四人帮,彭德怀,中央文革,上海市工人革命造反总司令部（工总司）,河北文革,山西文革,陕西文革,江苏文革,福建文革,北京文革,上海文革,广西文革,夺权,革命委员会,批林批孔,一打三反,二月逆流,派性,武斗,人民内部矛盾,农业战线,工业战线,文艺战线,红卫兵运动,革命大联合,革命三结合,清理阶级队伍,清理阶级队伍,党内资产阶级,一月革命,清查五·一六,军队支左,文章
书籍：文革中的山西——山西文革亲历者的集体记忆与反思
书籍作者：石名岗

正文：
倒，岂能得势久乎？造反派干部刘格平有中央文革作坚硬的后台，从1966年底开始，刘格平就是毛泽东及中央文革打倒刘少奇及彭真、薄一波等六十一叛徒集团的一枚重要棋子，对于这枚重要棋子，中央文革舍不得轻易抛弃。革命造反“群众”陈永贵是大寨红旗的扛旗人，腰杆更是很硬。山西的造反派跟着这两位“特别革命”的人，岂能停止革命的步伐？

山西的“最晚”，也源于中央内部两派势力斗争的涨消。中央一阵子支持这一干部，一阵子支持那一干部；一阵子支持这一派，一阵子支持那一派；一阵子支持地方，一阵子支持军队，搞得革命群众无所适从。

毛泽东口头上说不赞成周泉缨的“四一四思潮”，但他采取的措施却博得了清华四一四派的喝彩，这间接地证明了确实是“四一四思潮必胜”。毛泽东不是不喜欢继续革命，而是不喜欢那些已经不听他的话的革命造反派了。也许是为大乱的形势所道，也许是中央内部保守势力开始占优，也许是真的厌烦了革命造反派了，反止毛泽东和中央已经下决心在全国结束这场混乱的革命群众运动了，向山西的革命造反派开刀的时候也到了！

第七章军管：结束革命群众运动的最后手段

法国革命和俄国革命的历史告诉我们，军事管制是结束革命民主，结束革命群众运动的最有效的也是最后的手段，毛泽东要结束群众运动似乎也没有其它的好法子，即使他主观上不愿意利用军队保守派的势力，为了稳定全国形势，也只好借助于军管了。

1《七·二三布告》结束了山西的群众运动《七·二三布告》的大背景

296

1969年4月1日至4月24日，中国共产党第九次全国大表大会在北京举行。中共全国代表大会召开的时间很不正常。中共第六次代表大会于1928年在莫斯科召开，那次的党章规定，党的代表大会每年举行一次。但中共七大于1945年在延安召开，相隔了17年，超期了16年；中共八大于1956年在北京召开，与党的七大相隔了11年，按七大党章应每三年召开一次，超期了8年；党的九大在1969年召开，与党的八大相隔了13年，按八大党章应每五年召开一次，超期了8年。这种超期现象说明了党内民主生活极不止常。如果说在战争的特殊时期不止常的会期还可以理解的话，在革命即将成功的重大转折时期（如1948年）、在党的政治经济政策出现重大失误需要调整的时期（等的集团被打下去了，却又有一批对文革不满的军队干部和地方干部（甚至中央文如1961年），真正需要召开党的代表大会的时候，却都达反党章没有召开党的代表大会，原因至今都没有说清楚。

然而，党的九大也不是在党内铁板一块的情况下召开的。经过1967年和1968年的斗争，虽然刘、邓、陶、彭、薄、陆、杨都下了台，文革小组组长陈伯达也也转了向，聚集在林彪、周恩来周围，开始或明或暗与毛泽东及康生、江青、张春桥等为首的中央文革唱起了对台戏，还不断地时时造成了毛泽东不得已的让步，山西形势的不断变化就说明这一点。

九大前夕，由林彪负责、陈伯达起草的题为《把我国建设成为强大的社会主义国家而奋斗》的九大政治报告，由于其中心内容较多地强调了“发展社会主义生产力，提高全国人民的物质生活水平和文化生活水平”，而被康生、江青、张春桥等人批为“唯生产力论”，最终被毛泽东否决。后来，九大采用了康生、张春桥、姚文元三人起草的体现“继续革命”思想的政治报告。九大前夕关于政治报告的争论，体现了中央内部不同路线的斗争。

九大前夕，双方还就政治局委员和常委的名单进行了争论，双方都做了让步，结果江青与黄永胜都未进常委。

吴法宪回忆说，党的九大以后，“中央文革小组实际上是不存在了。虽然没有明令撤销，但在中央下发的文件中，中央文革小组的名称已经看不到了。”中央的日常事务的处理，已经由“中央政治局会议代替了中央文革碰头会”。

邱会作在与其子的《心灵的对话》中也提到了九大以后中央政治局会议的微妙变化：“过去的中央碰头会，名义上是周恩来主持，事实上是江青当家。‘九大”以后的政治局会议，才真正由周恩来主持了。周因故不能到，陈伯达、康生也主持过政治局会，但从来没有让江青主持过，不是江青当家了。”“过去的中央碰头会，江青不到不能开会。‘九大”以后的政治局会，江青不到照样开会。过去碰头会之前，周恩来总要谦恭地问一句：‘江青同志，我们开会吧？’江青不点头不答话，周恩来一般不会马上宣布开会。‘九大”以后的政治局会，周恩来仍习惯地问一句：‘江青同志，我们开会吧！”不管江青回不回答，照样开会，这句话仅仅是礼仪了。”“周恩来变成了真止的主持人，他很尊重大家的意见，只要多数人同意的事情，不管江青同意不同意，周恩来就拍板决定。如果江青提出异议或纠缠，周恩来照样继续支持讨论其他的事，把她

297客气地“晾’在一边。”对于周恩来的变化，邱会作是这样回答的：“周恩来能够这样作，主要有两条：上有毛泽东的信任，下有老同志和军队的支持。”

常参加中央政治局会议的人员的力量对比也发生了变化。要求继续革命的极左派有康生、江青、张春桥、姚文元四人，或许还有谢富治；军队和保守的势力有陈伯达、叶群、黄永胜、吴法宪、李作鹏、邱会作六人，周恩来在内心是保守的，外表是骑墙的。

九大前后，国际局势非常紧张，1969年3月，中苏这对过去的社会主义兄弟之间为了争夺乌苏里江主航道中心线中国一侧的珍宝岛发生军事冲突，战斗从2日开始，断断续续打到20几日，已经到了团级以上规模。非社会主义阵营的国家对中国的文革和毛泽东“输出革命”的思想也有着很多非议，这就造成了中国恶劣的国际坏境。

“攘外必先安内”。毛泽东想要应付复杂的国际坏境，必先稳定国内形势。再加上国内的纷乱的形势，大大影响了国内的生产和生活，总不能一直乱下去，毛泽东只好牺牲曾经为他的文革立过汗马功劳的造反派了。在这一点上，江青似乎与毛泽东有些不同。江青似乎对造反派更有感情，在九大上，极力为造反派说话，希望中央委员会中多几个造反派委员。在对待造反派问题上，似乎毛泽东没有与江青通过气，事实上，在这个问题上，从文革的角度看，在对待造反派问题上，似乎江青比毛泽东更近情理。

毛泽东不但有放弃造反派的思想，而且也找到了主张放弃造反派的势力，这就是军队。看过邱会作、吴法宪、李作鹏等人回忆录的人都知道，这些军队干部对造反派恨之入骨。1967年7、8、9三个月“揪军内一小撮”的运动又使得广大军队干部受到冲击，又加深了军队干部对造反派的仇恨。如果让这股势力去解决造反派问题是再恰当不过的了。

看来，造反派，尤其是极端的造反派真是快倒霉了，因为毛泽东准备出手了。在这个时期，山西的造反派还在不知进退地自顾自地进行着武斗，似乎有点“不识时务”。

《七·二三布告》出台

1969年4月8日，出席九大的山西全体代表给全省广大革命群众发出公开信，指出：晋中、晋南、太原等地的少数地区、少数单位，还在破坏毛主席的伟大战略部署，干扰斗争大方向，内战不休，武斗不止，有的还在拉拢队伍，打派旗，搞分裂，有的地方在阶级敌人的策划和挑动下，破坏交通，烧毁桥梁，抢劫仓库，抢夺人民解放军的武器，殴打枪杀解放军指战员，这是不能容忍的！公开信向全省工人阶级、贫下中农、革命的知识分子、广大革命群众呼吁：坚决贯彻落实毛主席的一系列指示，坚决执行《七·三》、《七·二四》布告和中央首长“2.18”指示和《五不协议》，立即制止武斗，迅速实现归口大联合，搞好本单位的斗批改，要在革委会和军管会的领导下，抓革命，促生产，促工作，促战备，以最新最优异的成绩，向“九大”献厚礼，向毛主席表忠心，为实现全省一片红，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利而奋斗。

4月13日，山西省革命委员会、核心小组发出《关于贯彻中央负责同志指示的紧急通知》。《通知》说：中央首长在“九大”期间对山西作出了多次指示，指出在庆“九大”期间还在武

298斗，还不归口大联合，太不像话了。《通知》要求各地各单位立即认真落实中央首长的指示，立即制止武斗，迅速实现归口大联合，迅速解散跨行跨业的组织和“××工人”组织，力争早日实现全省一片红，向九大献厚礼，向毛主席献忠心。

按说在九大期间，就像在奥运会期间一样，大家都给奥运大家庭面子，象征性地不进行交战，以示向往和平。但山西的群众组织一点不给九大面子，照样是你说你的，我打我的。大联合以后拉出来的队伍“太原工人”、“太原红卫兵”照旧单独活动。榆次大联合后拉出来的组织晋中“一把火”，甚至像一支城市游击队，在4月15日、21日，几十人手持冲锋枪、半自动步枪，分别袭击了榆次县食品厂和晋中地区公安机关军管会，打伤、炸伤解放军干部战士多人。

其实，无论是重拉队伍，还是继续武斗，都不能怨群众。非要把不同政治主张的两群人，搞到一块进行“大联合”，本就不合情理。即使两派都是革命组织，但各自实现革命的方法不同，也没法走到一路上去，所以没有大联合掌权的道理，连“革命”的毛泽东与“革命”的刘少奇都不能实现一下“革命的大联合”，况群众乎？要解决两派群众的矛盾，“革命的大联合”的方法已经失效，如此，想要平息内乱，就只好借助军队了。

1969年7月，山西局势已经到了不可收拾的地步时，中共中央再次召开了解决山西问题的会议。根据会议讨论的结论，中央发出了在山西文革史上的一个极其重要的文件，即“七·二三”布告。全文如下：

中共中央文件中发（69）41号毛主席批示：照办。中国共产党中央委员会

布告

中国共产党第九次全国代表大会以来，在伟大领袖毛主席关于“团结起来，争取更大的胜利”的号召的鼓舞下，全国形势大好。山西省同全国一样，形势也是好的。但是，在太原市、晋中、晋南的部分地区，混在各派群众中的一小撮阶级敌人和坏头头，利用资产阶级派性，蒙蔽一部分群众，抗拒执行中央历次发布的通令、命令、通知和布告，犯了一系列极其严重的反革命罪行：

一，组织专业武斗队，搞打、砸、抢、抓、抄，危害人民生命财产安全，破坏社会革命秩序。

二，抗拒实行中央决定的革命大联合、革命三结合的方针，破坏已经实现的革命大联合、革命三结合的革命委员会，另立山头，制造分裂，提出“武装夺取政权”的反革命口号，向无产阶级进行反夺权。

299

三，冲击人民解放军机关、部队，抢夺人民解放军的武器装备，殴打、绑架、杀害人民解放军指战员。

四，破坏铁路、公路、桥梁，武装袭击列车，抢夺交通工具，抢劫旅客财物，危害旅客生命安全。

五，抢占国家银行、仓库、商店，私设银行，抢劫国家大量钱财。

六，用武力抢占地盘，构筑武斗据点，实行反革命割据，残害人民群众，向群众敲诈勒索，派粮派款。

七，煽动、威胁工人停工停产，煽动农民进城武斗，破坏工农业生产和国家计划。

中央认为，这一小撮阶级敌人和坏头头破坏落实“九大”提出的各项战斗任务，破坏无产阶级专政，破坏无产阶级文化大革命，破坏社会主义建设的罪行，是违反广大人民利益的，山西广大人民极为痛恨。为此，中央决定：

一，中央重申过去发布的“七·三”“七·二四”布告和其他通令、命令、通知，任何组织和个人都要坚决、彻底、全部地执行，不许违抗。

二，双方立即无条件停止武斗，解散各种形式、各种名称的专业武斗队，撤除一切武斗据点，上交一切武器装备。凡放下武器的，或回原单位，或由解放军集中训练。

武力强占地盘、拒不执行本布告、负隅顽抗者，由人民解放军实行军事包围，发动政治攻势，强制缴械。逃跑流窜者，由人民解放军实行追捕，归案法办。

隐藏、转移武器，利用国家的工厂和物资私造武器的行为，都是严重的犯罪，必须依法论处。

三，解放军的武器、弹药、车辆和其他装备物资，一律不许侵犯。抢夺解放军的一切装备，必须无条件全部退回。对挑拨军民关系的阶级敌人，要给予坚决打击。

四，立即无条件恢复铁路、公路交通运输。撤销同蒲路南段非法的“三·一八次”列车。

冲击车站，袭击列车，破坏铁路、公路运输，抢劫车站物资、车辆，搜查、抢夺旅客财物，都是土匪行为。对极少数坏头头和反革命分子，要逮捕法办。

五，银行、仓库、商店等国家财产，任何人不得霸占、抢掠。要严办抢劫国家财产的主犯，追回抢劫国家的一切物资和资金。

六，对杀人放火和其他罪大恶极的现行犯罪分子，应当发动群众检举；对确有证据者，要列出他们的罪行，交给当地群众家家户户讨论，并依法惩处。

七，对煽动、威胁职工离开生产和工作岗位的坏人，必须依法惩办。至于一般受欺骗而离开生产和工作岗位的群众，应进行教育，动员他们回本单位抓革命、促生产、促工作。自布告公布之日起，逾期一月不回工厂生产、不回机关工作者，工人、职员停发工资。如继续顽抗，长期不回者，责成山西省革命委员会视情况予以纪律处分，直至开除。

对回本单位的人应当欢迎，保证其人身安全，不许歧视和打击报复。如加迫害，必须追究

300责任，严肃处理。

八，凡分裂革命大联合、破坏革命三结合的行动，另立的山头，一律是非法的，中央概不承认。重新拉起的队伍，都要立即解散，实行归口大联合。

党的政策历来是：坦白从宽，抗拒从严，首恶必办，胁从不问，受蒙蔽无罪，反戈一击有功。两派中的坏人，由两派群众各自清理。要执行毛主席的无产阶级政策，严格区分两类不同性质的矛盾，团结一切可以团结的力量。对一小撮阶级敌人要坚决打击，同时也要执行毛主席“给出路”的无产阶级政策。

中央相信，山西两派群众都是革命的。中央号召山西的工人阶级、贫下中农和广大革命群众、革命干部，更高的举起毛泽东思想伟大红旗，在山西省革命委员会的领导和人民解放军的支持下，认真落实“九大”提出的各项战斗任务，发展、巩固革命大联合和革命三结合，夺取无产阶级文化大革命和社会主义建设的更大胜利！

一九六九年七月二十三日

“七·二三”布告发出的一个月后，党中央又对边疆各省、市、自治区发出了类似于“七·二三”布告的“八·二八”命令，自此，全国的大规模群众运动基本结束，各企业和单位进入了军管阶段，无产阶级文化大革命也进入了上层的政治斗争阶段。

顺便提及，按曹中南子女的回忆录，“七·二三”布告是由曹中南组织人员，在太原迎泽宾馆起草的。

谢振华临危受命

“七·二三”布告发出后，为使布告尽快得到落实，中央又在中南海怀仁堂举行了另一次会议，会议结束前，周恩来总理代表党中央宣布：由69军副军长谢振华（接替刘格平）担任中共山西省核心小组组长（后经省党代表大会选为省委第一书记）兼革委会主任。同时，中央军委也任命谢振华为北京军区副司令员兼山西省军区司令员、军区党委第一书记。谢振华开始主持山西党政军全面工作。69军政委曹中南成为谢振华主持山西党政军全面工作的最主要助手。谢振华、曹中南终于替代袁振、张日清站在了山西文革的风口浪尖上了。

谢振华，1916年9月至2011年8月，江西省崇义县上堡乡甲子村人。1929年13岁参加革命，1932年加入中国共产党，开国少将。在土地革命战争时期，曾任红3军团5师14团政委等职。抗日战争时期，曾任八路军总部特务团政委，新四军3师组织部长兼敌工部长等职。解放战争时期，任第三野战军30军军长等职。解放后，曾任中国人民志愿军、中国人民解放军21军长，69副军长等职。谢振华参加过多个著名战役，如湘江战役、淮海战役、上海战役等。谢振华是我军为数极少的在三个野战军或其前身都工作过的将领之一。

301

曹中南，1914年生，河北景县人。1933年加入中国共产党，1938年参加八路军，开国大校，1961年晋升少将。抗日战争时期，任冀南民军第三纵队政训处政训员，八路军东进纵队第五支队政治部组织科科长，第三团政治处民运股股长，第七旅教导队教导员，旅政治部组织科科长，中共清河县委书记，冀南军区第六军分区政治部副主任、主任。解放战争时期，任晋冀鲁豫野战军第二纵队六旅政治部主任。1947年调回豫北从事地方军事工作。1949年组建第十四纵队时任第四十二旅政治部主任。参加了邯郸、陇海、定陶、豫北、安阳、新乡、黄河铁桥等战役战斗。中华人民共和国成立后，任华北军区白求恩国际和平医院政治委员，华北军区干部部组织统计处处长兼军衔奖励处处长，第69军政治部主任，北京军区政治部干部部部长兼军区军事法院院长，中国人民解放军第65军副政治委员，第69军政治委员。曹中南在69军中的地位被人们形容成“69军头脑”，应该是不可替代的智囊式人物。

在1967年“一月革命风暴”刮起的时候，69军正驻扎在河北保定。不久，河北省委和保定地委均被冲击夺权，谢振华曾经请省委书记刘子厚、地委书记李悦农到69军避难，并协助地方有关人员把重要文件和被夺取的公章从造反派手中要回来交还地方。为此，69军被当地的造反派称之为“保皇军”。

1967年3月，中央军委调整京畿驻军，嫡系部队38军替代69军驻扎保定，转而支持造反派。69军则从河北调入山西，担负支左和部分厂矿军管任务，以确保煤炭基地的正常运转。1967年12月，山西形势一直未见好转，中央提议由69军负责主持山西的支左工作，当时谢振华是69军副军长，曹中南是政委。毛泽东听完周恩来对谢、曹情况的介绍后说：看来这两个人的条件都还好，一个有丰富的作战经验，是老红军出身，经过了长征，完全可以信得过；另一个长期搞地方武装斗争，对地方上、部队上的政治工作比较熟悉。我看就让曹中南进入省核心小组里，让谢振华负责山西的支左工作，把整个山西的形势稳定下来。

谢振华指挥军队很有经验，他请示中央军委批准后，调动了北京军区驻普各部队及从河南调入的第一军的一个师，共二十多个团的部队，进入了山西省各地、各大单位进行军管，深入宣传“布告”精神。

谢振华在他的《难忘的回忆》中写道：“在不到一个月的时间内，武斗不仅被制止了，而且武斗队还自动向指定地点交出各类武器七万多件。拆除了各机关、学校内构筑的武斗工事。解散了武斗队数千个。至此长达两年之久的大规模武斗得到了制止，社会正常秩序初步得到恢复。”

2稳定措施之大清理

虽然九大报告有过激烈的争论，从党的九大可以看出，群众组织已经很不吃香了。在中央委员会中，真正的下层或造反派组织的代表只有王洪文、徐景贤等十几人，其中还有好几个是

302劳模。从山西的情况来看，陈永贵进中央，虽然其造反的因素占了很大的成份，但劳模的因素也不可小。山西进中央候补委员的群众组织代表韩英、王体不是山西省的主要群众组织领袖，过程有点戏剧性。在召开全国煤炭会议时，韩英是大同矿务局的代表，王体是阳泉矿务局的代表，同为群众组织的代表，韩英是年轻干部，王体是老工人。此二人在煤炭会议上的发言受到周恩来的重视，在九大上被周恩来提名担任了中央候补委员。

李辅在《所忆所思七十年》中提到了这件事：韩英并没有参加“九大”，九届一中全会要召开，突然“敲门”通知韩英参加全会。韩英还以为弄错了，根本认为不可能。韩英原名韩赢，名字也不对。经过矿务局党组织与中央核实，此韩英就是彼韩赢。这是怎么回事呢？原来“九大”会议期间，讨论中央委员名单，周总理提出山西对国家的煤炭贡献很大，中央委员中应该有煤炭系统的代表人物，让山西提名。刘格平只顾打派仗，争权夺利，提不出合适人选。后来周总理提出，在全国煤炭会议上，大同矿务局有一个主管生产的负责人发言，顾全大局，狠抓生产，就很不错么？刘格平赶紧打电话问大同矿务局那个人是谁，才知道是韩英。电话中也弄不清赢是那个音，就写成英，成为历史趣事。阳泉矿务局的老工人王体，也是在在全国煤炭会议上发言反对搞武斗，反对打砸抢，主张搞好生产，也被周总理记住。提为中央候补委员。事后，人们把出乎意料当选的中央委员称为“敲门委员”。

在九大的中央委员和候补委员中，军队干部和劳模占了很大的比例，造反的革命干部也有一定比例，真正的造反派群众组织代表微乎其微，这说明毛泽东和军队干部已经达成妥协或共识，就是群众运动不能再进行下去了。

全国清理“造反派”的行动早在从1968年7月就开始了。就像清华大学并冈山分裂为团派和四一四派一样，在1967年的夺权为界限，全国的群众组织几乎都发生了新的分化和组合，也就是说造反派也都发生了分裂。之后，造反派中的激进派和保守派之间的武装斗争越演越烈，中央不得不下了一系列布告、通令及通知来制止大乱的局面。7月3日，中央发布了关于广西问题的“7·3”布告，广西军区就对“422”派进行了一边倒的无情镇压；7月24日，中央义发布了关于陕西问题的“7·24”布告，陕西的造反派也受到同样的遭遇。当时中央要求全国都执行“7·3”、“7·24”布告，再加上7月27日毛泽东一手部署的工宣队进清华的事件，全国的造反派，无论是激进派，还是保守派几乎都面临着被整肃的局面，只不过保守派由于军队的支持日子稍微好过些罢了。在刘格平和陈永贵两个“硬头货”的支持下，山西的激进派能坚持一年之久，也实属不易。

我们之所以称之为“大清理”，没有称之为“大镇压”，一是因为对群众组织的清理一般是与清理阶级队伍运动一起进行的，二是清理的过程没有那样激烈。山西是在“一打三反运动”中镇压了一批指挥、策划武斗，造成严重伤亡和严重后果的坏头头。这是后来能稳定住形势的关键措施。广西对造反派“422”派的清理行动是军队与相对保守的群众组织“联指”联合进行的，过程中还打着清理“反共救国团”的旗号，所以清理的特别残酷，可以称之为“大镇压”。

303山西则不同，山西的清理是由军队独立进行的，军队毕竟要对中央承认的两派革命群众组织“一碗水端平”，并且军队要讲政策，所以，相对厂西来说，手段要温和得多。

军队进入山西的千家万户

1969年8月以后的山西，仿佛回到了1949年的中国，身着绿军装的军人走进了机关、工厂、学校、商店及乡村。

山西省委、省革委各机关负责人中有不了由解放军的各级别负责人兼任，各县的县革委的主要负责人也有一些是由各县武装负责人兼任。为了体现部队“一碗水端平”（即对两大派组织不偏不倚）的立场，防止军队有所谓“资产阶级派性”，中央军委还把山西省各军分区的人员与河北省各军分区的人员进行了整体调换，比如，普中军分区与保定军分区作了调换。相应地各县人民武装部也进行了对换。从后来的效果看，这种调换也没有什么太大的作用。军队之间总是相通的，在介绍本地情况、交接工作时，不免谈谈自已的看法。另外，军队不是傻瓜，谁反军？谁拥军？军队心里大致总有个谱。还有，军管的主力69军，从1967年第一季度就进入了山西，冷静观察，辨是非、不表态，以至于后来，红总站和决死纵队把矛头指向了谢振华、曹中南及69军，从后来的问题的处理中，在省城的大的问题上，在老百姓看来，69军“一碗水”端得还比较平。红总站有人认为端得不太平）。

许多工厂实行了“天天读”制度。现在的人可能不知道什么是“天天读”制度，“天天读”制度就是每大要读一段毛泽东的书。班前或班后（一般是班前）开半小时的会，进行“大大读”。会前，全体起立，右手高举《毛主席语录》，由班长领头，大家齐喊：“敬祝毛主席方寿无疆！万寿无疆！！万寿无疆！！！”；“敬祝林副主席身体健康！身体健康！！永远健康！！！”然后，由班上的工人中文化程度较高、口齿伶俐、性格活跃的人，读一段毛主席著作了事。这种形式主义，使人厌烦，心有不满，嘴不敢说。

解放军进入各工厂各单位按照中央部署，立即开始了清理阶级队伍运动。建国后进行了那么多运动，阶级队伍还是不纯，不知道什么时候这个队伍才能纯洁？也可能永远也不能纯洁，旧的阶级异已分子清除完了，新的阶级异已分子又产生了，像刘菲菜一样，清理阶级队伍运动，应该一直进行下去。不过，清理阶级队伍运动的办法挺有意思。由以农民出身为主的解放军的基层干部和战士，领导工人阶级的阶级队伍，正好把领导阶级和被领导阶级颠了一个个儿。看来，政治理论永远要服从于实际需要。需要“工人阶级领导一切”时，工人阶级可以进入一切领域；工人阶级需要被领导时，任何阶级也可以领导工人阶级。

清理阶级队伍运动搞得特别严，有些刚刚参加工作的青年学生，说错点话、做错点事，动辄就被打成反革命、阶级异已分子。有些地方有些单位甚至搞了“文字狱”，有些小知识分子喜欢随便写画，有时在报纸上写了几个字，有些积极分子透过报纸看到反面的字，就构成了“反动”的话，这些随便写画的人立马就成了反革命分子。各单位、各企业也都办起了学习班。这时候的学习班已经变了味。开始时的学习班是处理两派矛盾的地方，或者是保护受冲击的军队

304干部的地方。到清队时，学习班已经成为了“牛棚”，里面关着形形色色的有问题的人员，“费尽脑汗”地交代问题。这种“费尽脑汗”有两层意义。一是为了过关，没问题也要“费尽脑汗”地想出问题：二是为了以后脱罪，想出的问题帽子虽大，问题却不能大。这种“牛棚”还不同于文革初期的“牛棚”，那时的“牛棚”关的是“走资派”和“反动学术权威”；这时的“牛棚”关的是“群众”，美名曰“群众专政”。这说明文革打击的对象的范围越来越大，也说明文革打击对象发生着变化。

这时的阶级斗争到达了“草木皆兵”、“风声鹤喉”的地步。在太原锅炉厂流传着这样的一个小故事：有一天的夜里，某车间的一扇小门响了一下，值班人员第二天就把此事汇报给了车间主任。该车间主任不敢怠慢，连忙汇报给了驻厂首席军代表张营长。张营长指示：“这是阶级斗争新动向，要立即进行追查。”车间主任回去后，向各班组了解情况，班组长们反映没有丢什么东西。主任义向值班人员了解详细情况，值班人员说：“可能是那天晚上风大，门没有插好，被风刮得眶当了一声。”主任以为然。主任又去向张营长汇报，说是风刮的，也没丢东西。没想到张营长回答说：“这是一股妖风，继续追查！”

清理行动在太原

1970年在山西开始的清理造反派的运动很像1950年的镇压反革命运动。中央把“杀人权”下放到了省里，据说这种现象只有两回，一回是1950年的肃反运动，另一回就是文革的清理造反派的时候。当时的政策也很简单，就是“一命抵一命”。以太原锅炉厂为例来说明这种政策。

太原锅炉厂始建于1958年，由太原矿山机器厂一部分干部和工人、工建机械厂及安装公司锅炉检修队三个单位的人员组成。到文革时，成为一个千数人左右的制造工业锅炉的市属中型企业。在文革中分成了属于决死纵队的革命造反指挥部（简称指挥部）和属于兵团工总司的革命造反司令部（简称司令部）。指挥部由成分好的工人、干部及一部分代县来的农民轮换工组成，运动初期，起了老红卫兵的作用；司令部是由建厂初期从山西矿山机器厂调来的大部分干部和城市招来的工人组成，难免其中有成分不好的人员。指挥部人数少，打不过司令部，再加上河西区是工总司的大下，河西区的主厂区有司令部占看；指挥部没办法，只有占领位于太原市北部的老厂区，那里是决死纵队的大下。老厂区属弹丸之地，指挥部时时想着联合外单位的人马打回主厂区。为此就发生了两起打死人的事件。

一起是前述的1969年锅炉工人及指挥部杀回厂里手榴弹炸死人的事件。结果在“七·二三”布告后，投掷手榴弹的人被枪决。

另一起则是埋伏偷袭死人的事件。当时粮食供应比较紧张，要本（粮食供应本）、要票（粮票）、按比例（粗、细粮按比例）、定地点（购粮门市部）购粮。锅炉厂距市区较远，该地区购粮点少，卖粮需要排很长时间的队，所以，有的人就早晨五、六点钟前去排队，以便能早点买到粮，白大能去上班，或者去办别的事。那一大早晨六点左右，锅炉厂的工人李保全，欲提前去排队买粮。李保全所住的单身楼是太锅宿舍区的司令部方面的武斗据点，外面有围墙，由于

305时间太早，大门未开，李保全就准备翻围墙出外买粮。这时在围墙外埋伏着两名指挥部的武斗人员，李保全在围墙上一露头，埋伏在外面的卢正红抬手一枪，正中李保全的脑袋，一枪毙命。也许是命该如此，平时练枪法也不至于打得这么准，恰好这一次就这么准，岂非命乎？李保全固然命不好，卢止红的命也好不到哪里去，最终为李保全抵了命。

两个太锅指挥部的为司令部的人抵了命，另有一位司令部的人为指挥部的人抵了命。

在党的九大上，中央文革和军队的人组成了一个貌合神离的中央政治局。这样的一个政治局能不能派出真止的公止的第三者令人怀疑，即使执行者“一碗水端平了”，那也是上层力量平衡的结果。比如说，中央文革支持刘格平，中央军委支持张日清，为了照顾中央军委和中央文革的“面子”，谢振华只好“一水端平了”；再比如说，广西自治区革委会主任、军区司令员韦国清在“7.3”布告发布后，受到了中央文革和中央军委的双重支持，不需要“一碗水端平”他“一碗水端得很不平”，对反对他的广西造反派“4.22”派下手很重。在《炎黄春秋》2012年第11期公安部退休干部宴乐斌所写的《我参与的厂西文革遗留问题》一文中，提到韦国清纵容军代表和支持他的“联指”派人员烧杀奸淫，甚至到了吃人肉的地步。对于这些行为，韦国清一直“捂看盖子”，以至于错案一直到文革后的1983年才得到纠止。

其实，对于文革中所谓武斗死人的情况也应该区别对待。武斗中战斗的死人事件，当以战争伤亡来对待，不应追究当事者的责任。在战争中，双方都持有武器，是你死我活的决斗，谁打死谁的可能都有，这就是一般不对参加具体战斗者进行惩罚的原因。对战争罪行的惩罚一般是针对挑起战争的战争领导者和在战争中条害平民及战俘者。文革中的两派的武装斗争，无论叫作“武斗”也好，或者叫作“战争”也好，如果抛开两派的“是非”不提，其发动的责任在上层，故应由上层负责；杀害和虐待对立面的群众和战俘，是违背人性的作法，其执行的责任在下层，故应由下层负责。按后来实际操作的结果，上层负的责任太轻，而下层负的责任太重。

清理行动在介休

省城的清理行动基本上可以说是基本上“一碗水端平了”，各地、县的清理行动则不那么端的平了。我们以介休县为例说明下面的清理行动的情况。

1969年“七·二三”布告发布后，在山上的介休县革委和工总司介休指挥部终于下了山，从领导到群众一个个兴高采烈，真像是八年抗战终于胜利一样。两派实现了大联合，县革委主任由县武装部长担任，张锡满担任了副主任。69军107师进驻了各大企业和学校，工厂的生产形势恢复了正常，老百姓都认为这下子太平无事了。

1970年，清理行动突然开始。县军管会首先追查了窑则头村和九大游行发生的血案。

窑则头村血案是介休批挖站的一次报复性的军事行动。此次行动在战斗中互有伤亡，问题是批挖站枪毙和虐待俘虏的行为令人发指。当时军管会不但追查了具体枪毙和虐待俘虏的执行者，而且因此事件抓了批挖站的负责人。

九大游行开枪事件，本是汾西矿务局兵团方面开的枪，至少应付一定责任。但事件追查的

306结果不是如此，军管会的《布告》认定，批挖站个别坏人趁庆九大游行之机，企图炸毁汾西矿务局大楼的变压器，造成事件的发生，最后把事件的制造者判了死刑。

这两次事件都由介休批挖站负了全责，批挖站的负责人伍连福等以下七人，也就是批挖站的一至七把手，均被判处了死刑。

最富有戏剧性的是，批挖站介休纺织厂东风红联的负责人王大头的遭遇。介休纺织厂几千人的大厂，王大头是介休纺织厂的工人，一般的人不知道他的真名叫什么，只知道他的绰号。王大头在介休是个厉害角色，掌管着介纺的武斗队。据说，该武斗队无恶不作，设有刑讯室，经常毒打抓来的群众，强奸妇女，介休的老百姓常用王大头的名字来吓唬孩子。在清理造反派时王大头被军管会逮捕，由于王大头没有背负人命，军管会判了王大头无期徒刑。第一次审判结果公布后，介休的群众议论纷纷，意见很大。军管会根据群众意见（注意：不是根据法律），认为王大头罪行累累，不判死刑不足以平民惯。对王大头进行了第二次审判，改判为死刑，立即执行。

介休各企业和单位也开始了对批挖站的干部和骨干的清理。山西印染厂副厂长门观德原来是山西轻工业学校副校长，也是老干部。1965年山西印染厂开始建厂时，调至印染厂任副厂长。文革时，站在造反派一方，反对厂长刘瑞峰，后来成为了批挖站结合的革命干部。也不知道有什么具体的罪名，门观德在一次批斗大会后，被县军管会五花大绑押上解放牌卡车游街后逮捕。同时被逮捕的还有批挖站方面的一般干部高培德。之后，印染厂又开始了对批挖站骨干的清理。工人中的骨干被各所在车间（当时称为“连队”）批斗，然后开除厂籍。这些干部和工人在后来的批林批孔运动开始后，中央的造反派势力重新得势后才给予了平反。

应该一提的是，山西印染厂批挖站方面的工人大多是西三县（离石、中阳、临县）的人氏，因为老家也很穷，其中一名叫张拖顺的工人被开除后，已不适应老家的生活，干脆干起了讨饭的营生。张拖顺在太原讨饭遇困的时候，曾经得到过一位讨饭的难友的救助。张拖顺平反后，给该难友买了一套新衣服，在饭店请吃了一顿饭，临了给了50元钱。这个来自贫困山区贫下中农（其实贫困山区的地主也不富）的小伙子知恩图报，人性还不错，却不好好地工作和学习，不知造得哪门子的反？也许是党叫造反就造反，也是听党的话的结果。

三个重头人物的下场

省城的革命群众组织中可能没人不知道杨承孝、汤建中及郝庭云这三位决死纵队、兵团及红总站的重头人物。中央学习班后，这三人成为山西第一批被清理的造反派的领袖级人物。

杨承孝在山西的文革中是一个风云人物。他能够当上决死纵队总指挥、山西革命造反总指挥部总指挥和山西省革委常委，应该也不是偶然的。显然，杨承孝是一个有一定的志向的工人，否则肯定不会起来造反。他能够服住那么多工人，也肯定有他的过人之处。比如说读过一些书、豪爽、胆大、讲义气、有一定口才这一类的能服住工人的性格和素质。杨承孝本可以当一个“正正派派”的工人领袖，但刘格平和丁磊不把杨承孝往“正道”引，却把杨承孝引导成为了“打

307砸抢的领头人”，致使杨承孝“罪恶累累”。

据李辅回忆，杨承孝早在中央学习班时就被控制，回山西时与学习班学员们乘坐着一趟列车，只不过没有行动自由。回太原后被关押。

据段立生回忆，省革委曾经召开常委会讨论杨承孝的罪行，决定判处杨承孝死刑时，谢振华、曹中南、陈永贵、刘灏、宋捷、段立生等都参加了会议。在会上，省革委明确了杨承孝的家庭出身和本人的问题，宣布了再次的外调结论，即杨承孝出身于反动的国民党军官家庭，本人系劳改释放犯。陈永贵在会上很不情愿地承认，自已看错了人，受了反革命分子杨承孝的欺骗。

在欧阳青所著的《百战将星谢振华》（解放军文艺出版社出版）一书记录了杨承孝被镇压一事：

山西的群众对杨成效（应为杨承孝。下同）又恨又怕，谢振华和六十九军也早就对之忍无可忍。

“七二三布告”公布后，谢振华就说：“是该收拾杨承效这个恶棍的时候啦！”

省委将杨成效的罪状印发全省进行讨论，广大人民群众一致拥护省委对他实施严惩的判决。当谢振华向中央政治局汇报杨成效的罪行时，连‘四人帮”也不敢为他辩护。政治局最后批准了山西的报告。不久，山西省委在太原市五一广场将杨成效公审后执行枪决。全省人民拍手称快。

1970年8月27日，山西省公检法军管会对杨承孝的罪状进行了公布，全文如下。

中国人民解放军山西省公检法军事管制委员会

通

知

现行反革命分子杨承孝，出于反革命阶级本性，恶毒攻击伟大领袖，污蔑无产阶级司令部，疯狂进行反革命阶级报复，行凶杀人有计划地破坏无产阶级文化大革命，犯了一系列极为严重的反革命罪行。现将其反革命罪状公布于众，希各级革命委员会以及军管会组织广大革命群众进行讨论，狠批杨犯的反革命罪行，并根据国法提出处理意见，各级公安机关军管会（组），及时收集情况，报省公检法军管会。

此通知

一九七〇年八月二十七日附：现行反革命分子杨承孝罪状。

现行反革命分子杨承孝，男，三十六岁，鞍山市郊区人，出身反革命家庭。原系十三冶金公司电焊工，文化大革命中混入群众组织，窃据了省革委常委、十三冶革委会第一副主任等职务。其父杨绍周，外号“杨扒皮”、“杨阎王”，曾充任日伪警佐、警备大队长、蒋匪“清剿”大队长等反动职务，是一个沾满人民鲜血的会子手。

308

杨犯极端仇视我党和社会主义制度，恶毒污蔑伟大领袖，诽谤无产阶级司令部，疯狂破坏无产阶级文化大革命，大搞反革命阶级报复，犯了一系列极其严重的反革命罪行。

一、恶毒攻击、污蔑伟大领袖毛主席和无产阶级司令部，疯狂反对毛泽东思想。一九六九年在中央办的毛泽东思想学习班，多次极其恶毒的攻击伟大领袖。并数次借唱革命歌曲之际，恶毒攻击战无不胜的毛泽东思想。

长期偷听敌台广播，一贯仇视党和社会主义制度。早在一九五七年，杨犯就污蔑合作化“搞糟了”；一九五九年庐山会议罢了反革命修正主义分子彭德怀的官后，杨犯为彭德怀鸣冤叫屈；在三年自然灾害期间，杨犯借机攻击社会主义制度，污蔑说“人死的太多了，连买棺材都得排队”

二、行凶杀人，进行反革命报复，破坏无产阶级专政。

一九六七年四月，太原迎新街派出所，中共党员，学习毛主席著作积极分子，五好民警李希哲同志，为捍卫毛主席无产阶级革命路线，用大字报揭露了杨犯的反革命家史，杨犯怀恨在心，主谋策划，于同年八月十九日将李希哲同志绑架至省物资局大楼，杨犯私设公堂，非法审讯，致使暴徒使用钢鞭、木棒、三棱皮带轮番对李进行毒打，将李打的皮开肉绽，死去活来，致李活活惨死。李死后，李的父亲李宜基满怀悲惯前往质问，打手赵××按杨犯的旨意威胁说：“你的儿子是反革命，死了活该！”又将李希哲的父亲活活气死。

杨犯还组织了大批专业武斗队，镇压群众、制造白色恐怖。经查证实仅十三冶专业武斗队就先后抓捕、殴打、关押、刑讯革命群众达1036人，其中有2人被打死，65人致残，两名孕妇流产。如该公司修造厂工人、转业军人、共产党员谌家福同志被非法抓捕后，除遭各种刑具毒打外，竞残忍的用竹签钉其手指，并边打边喊，“就打你这贫下中农，就打你这共产党员！”谌的爱人刚生小孩不足满月，也惨遭毒打，致神经失常。

三、破坏毛主席的伟大战略部署。杨犯无视中央“六·六”通令，大搞打、砸、抢、抓、抄，危害人民生命财产安全，破坏文化大革命。如一九六七年七月二十一日，在杨犯的指使下，攻打山西大学，将上千名师生围在楼内，停水、停电、停炊，一百余人被打伤，试验室价值八万多元的物资器材被抢走、损坏；一九六七年八月十日，杨犯亲自策划攻打山西农学院，将二百多名师生围困楼内，先用水攻，后用火烧，打伤打残师生二百余人，抢走损坏国家财产七十多万元；一九六九年九月五日，杨犯自任总指挥，镇压十中革命小将，使二百多名师生惨遭毒打，并调集射手开枪打死工人李成义，学生孟玲玲。打伤二十余人，使国家遭受二十五万元的巨大损失。经查实，仅杨犯直接策划指挥的六起大型武斗就死亡革命群众十五人，伤七百余人，有的终身残废，致使许多单位停工停产，严重地破坏了毛主席的伟大战略部署，破坏了无产阶级文化大革命。

四、制造分裂，破坏革命大联合和革命三结合，妄图向无产阶级进行反夺权。杨犯为了达到破坏文化大革命的罪恶目的，于一九六八年十一月七日主持召开黑会，策划

309自上而下进行反夺权，致使许多单位的革命大联合、三结合遭到破坏。

一九六八年十二月二十三日，杨犯亲自调动两千名不明真相的群众，冲击并查封了山西日报社，殴打驻报工宣队、军宣队和报社职工二百余名，造成报社八个月停刊的严重后果。

一九六九年一月四日，杨犯召集了各地区的群众组织头头会议，宣布恢复“山西革命造反总指挥部”，成立了临时核心小组，杨犯自任组长。一月五日，正式抛出了“一·五”反革命宣言书，明目张胆地提出“把一切权力统统夺回来”的反革命口号，矛头指向新生的红色政权和伟大的中国人民解放军。这个宣言，是杨犯向无产阶级进行反夺权的黑纲领，是向无产阶级发动全面进攻的动员令。严重地破坏了山西无产阶级文化大革命。

五、破坏社会主义经济，大挖社会主义墙脚，从经济领域向无产阶级进攻。

杨犯多次策划，挑起武斗破坏社会主义生产。一九六八年六月二十八日，杨犯指派二百多名专业武斗队员，到陕西金堆城进行武装反夺权，打跑一派群众，造成该地建设工程停工。一九六八年四月，杨犯从中央办的毛泽东思想学习班私自溜回太原，四月二十四日，亲自策划指挥了二四七厂的武斗，打死过路行人三名，双方死亡六人，致使该厂停产三个月之久。据不完全统计，仅杨犯直接策划指挥的六起大型武斗，就使国家遭受一百余万元的巨大损失（停工停产造成的损失未计在内）。

六、冲击军事机关，抢夺武器装备，殴打、绑架人民解放军指战员。破坏战备，毁我长城。

杨犯极端仇视无产阶级专政的柱石，始终把矛头指向人民解放军。一九六七年三月，驻晋部队某部奉命对十三冶实行军管，杨犯极端仇视。污蔑该部队是“国民党的部队”，并煽动群众连续冲击军管会。刁难、围攻军管人员，致使该军管会无法开展工作，不得不于八月份撤出。

一九六八年在杨犯的策划下，绑架了霍县武装部副部长张满永同志，杨犯亲自非法审讯、严刑拷打。同年杨犯指挥暴徒还非法扣留和毒打前往十三冶追捕坏人的化二建军宣队王金芳同志。此外，杨犯亲自策划指挥，先后冲击、抢劫了榆社、祁县、汾阳、中阳、沁源、线材厂、黄寨人武部、观家峪劳改煤矿等军事机关和劳改单位以及执勤部队的武器，计有各种枪三百四十支、子弹两千余发。严重的破坏了“九·五”命令的贯彻，破坏了战备。破坏了无产阶级专政。

七、招降纳叛，网络坏人，对抗无产阶级专政。

太原市公安机关再三追捕枪杀贫农女社员降香莲的汪志时，杨犯不仅包庇隐藏拒不交出凶手，反而派注犯到陕西破坏渭南地区文化大革命致使注犯长期逍遥法外（现已枪决）；化二建清出的土匪头子王××，被杨犯窝藏起来，当派人追捕时，杨犯竞将追捕人员非法扣留、审讯。

八、违反国家法纪，献媚洋人，破坏外事纪律。

一九六八年八月，某资本主义国家厂商代理人来太原，杨犯拒不执行外事部门的指示，擅自到机场迎接。当晚在杨犯主持下，举行了宴会，在宴会上吹嘘自己参加过抗美援朝，并伸出一九六七年玩枪自伤的左手让洋人看，诡称是在朝鲜负伤的伤痕，而后又自我介绍说：“我是省

310革委常委，十三冶金公司革委会副主任”，并说：“职务虽很高，但工资很低，二级半电工”。九月十日在并州饭店宴请某资本主义国家厂商，宴会前杨犯接见了洋人，说：“我代表我们厂革委会感谢贵国对我们援助”。在国庆招待会上，杨犯卑躬屈膝向洋人逐桌敬酒，还让洋人为他干杯。

九、生活糜烂，流氓成性，冒充人民解放军，到处招摇撞骗。

杨犯流氓成性，曾奸污妇女四人，奸淫六岁幼女一人。文化大革命中，利用窃据的职权，挑选多名女性青年，充当其“秘书”和“保健医生”，住高干房子，坐小卧车，外出坐飞机或软席卧铺，任意挥霍浪费。一九六八年在中央办的毛泽东思想学习班时，不仅将老婆孩子接去，还特意调去卧车一辆，随员七、八名（实际是打手）。住在北京新侨饭店，人称“杨公馆”，每逢假日，带上老婆孩子游山逛水。

一九六七年，杨犯穿着军装，私带手枪，冒充人民解放军到东北招摇撞骗，被当地驻军扣留。

十、杨犯被依法逮捕后，拒不低头认罪，继续恶毒攻击无产阶级司令部，说对他的逮捕是“资产阶级反动路线的一种新的表现形式”，态度极端恶劣，反革命气焰极端嚣张。

总之，杨犯顽固坚持反革命立场，长期恶毒攻击污蔑无产阶级司令部，疯狂进行反革命阶级报复，残害革命群众，严重的破坏了毛主席的伟大战略部署，破坏了社会主义经济建设，破坏了无产阶级专政，造成了我省，特别是太原地区无产阶级文化大革命的多次反复，杨犯罪恶累累，铁证如山，是地地道道的反革命分子，是国民党的残渣余孽。

欧阳青的书具有文革后的特点，军管会的《通知》具有文革的特点，两者都有不实和夸大之处。有些当时认定的罪行，站在今天看，不仅不应定为“罪”，反应定为“难能可贵”例如“为彭德怀鸣冤叫屈”，及指责“61年国家困难时期“浮夸风”导致饿死人的悲剧，都是应该肯定和称道的事。

其一：夺权的杨承孝是总指挥，他是领导者，也是前台指挥者。真止的决策人，幕后策划者是刘格平、张日清、刘贯一、袁振，这四人的罪名比杨承孝大得多，如果深究原因，是毛泽东和中央文革之错，夺权是听党的话干的。

其二：卫恒实为病死，如果说是思想紧张造成的压力所致，主要不是杨承孝所致，其中中央专案组追查卫恒给彭真、安子文等人钱的事情应该思想压力更大，所以，卫恒并非杨承孝迫害致死。

其三：杨承孝只是应对太原市的武斗负一定责任，但不能把省革委、红总站和兵团的武斗责任加在杨承孝头上。比如，省城最有影响的“九·五”事件是省革委官方为镇压所谓“反革命暴乱”所导致，省革委调集参加镇压的组织有决死纵队、红总站、兵团及太重红旗，总责任当然应由刘格平来负。“九·五”事件中打死李成义和孟玲玲的人是属于红总站的025军团的准军人和山西体育界毛泽东思想红卫兵团的射击运动员，具体责任应由红总站的人员来负。又如，砸党校东方红是兵团所为。杨承孝真止应该负责的是打砸山西农学院火炬和太重东野两次大型

311事件，而这两次事件对手都未死人，或者死的是决死纵队的自己人。文革中，省城并没有太大规模的武斗事件，山西省的大规模武斗基本上分布在晋东南、晋南、晋中及阳泉，这些事件似与杨承孝无关。

其四，杨承孝奸污女生的事也许有，但从楼上推下“置于死命”是子虚乌有，可能是与杀害李希哲事件倒混了。

本书无意为杨承孝辩护，只不过是想尊重历史事实而已。

杨承孝的民愤和“官愤”比所犯的罪行大得多，只要他沾上命案的边，他必定会被判死刑。导致杨承孝被枪决的真正原因是前述的李希哲案件。该案件发生时，只有决死纵队的人在，具体情况已经搞不清，虽然民警李希哲不是杨承孝打死的，却是他逼死的，这个帐一定会算在他的头上。如果拿到现在，对杨承孝来说，李希哲案件也许只能判个“死缓”。真正应该判杨承孝死刑的罪状，是“黑社会组织罪”（如把决死纵队当作黑社会）。

其实，杨承孝是一个满有思想的人。在文革前，他能对合作化问题、彭德怀问题、“三年困难时期”问题，有那么深刻的认识，说明他不是一般的工人。至少杨承孝很关注社会问题，能思考这些问题。从这一点上讲，他比“正统”的王洪文要强。只不过在看破红尘之后，有些玩世不恭，没有走“止路”罢了。这种态度终究未使杨承孝修成“止果”。

杨承孝被押往刑场时，据见过游街的有关人士介绍，杨承孝在游街的卡车上一直抬看头：并不服罪。据内部人士说，省革委严防决死纵队劫法场，特地把行刑地点从太原市东面的双塔寺，改到了河西的汾河乱石滩，并派了重兵保护。杨承孝的悲剧，是不少造反派的悲剧，也是文革的悲剧。

汤建中在兵团被称为“高参”。“高参”在古代就是“军师”，如诸葛亮、庞统、孙类的人物。要作“军师”必须要有几个条件，一是知识渊博，上知天文，下通地理；二是有战略分析能力；三是有灵通的信息。根据汤建中的家庭出身和自身条件，他应该有这个能力。在中央学习班结束后，省革委曾经下达过一个关于汤建中罪状的《通知》，在这个《通知》中，我们可以对汤建中有个大致的了解。《通知》全文如下：

现行反革命分子汤建中，男，37岁，旧职员出身，学生成分，上海市人，原系山西人民广播电台机务科副科长，1953年因破坏军纪受撤销团内职务处分。汤犯的父亲唐家福跟随英帝20余年，是个地地道道的洋奴。其弟汤正平曾三次妄图越境投敌，被判刑7年。

汤犯一贯坚持反动立场，思想极端反动，多次恶毒攻击伟大领袖和无产阶级司令部，对抗毛主席的伟大战略部署，破坏无产阶级文化大革命，破坏无产阶级专政，犯了一系列严重的反革命罪行。

一、恶毒攻击伟大领袖毛主席，疯狂反对毛泽东思想。

1961年以来，汤犯多次在广播电台机关和528工地借机恶毒攻击党和社会主义制度，反对学习毛泽东著作，恶毒攻击伟大领袖，恶毒污蔑战无不胜的毛泽东思想。无产阶级文化大革命

312中，汤犯混入群众组织，利用资产阶级派性，在各种场合，采取多种手段，以极其恶毒的语言，先后在山西人民广播电台、并州饭店、太原五一广场、北京后勤学院等地，多次对以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部进行攻击和污蔑，在党的“九大”期间，竭力为“二月逆流”翻案，借“二月逆流”干将之口，攻击污蔑我们的副统帅，为反革命修正主义分子贺龙翻案。当“七·二三”布告发布后，汤犯又大肆诽谤中央对解决山西问题所采取的一系列的正确方针、政策，妄图分裂无产阶级司令部，反革命气焰十分嚣张。

汤犯自1956年以来，长期偷听敌台广播，无耻吹捧帝、修、反，胡说什么“现在还不能肯定苏联是修正主义国家”等反动言论。

二、分裂、攻击伟大的中国人民解放军，毁我长城。

汤犯出于反革命目的，对无产阶级专政的柱石伟大的中国人民解放军，大肆进行攻击、分裂和诽谤。1968年在中央办的毛泽东思想学习班，恶毒诽谤说：全国的解放军“大多执行了‘二月逆流”，镇压了造反派”特别是当反革命修正主义分子杨、余、傅被揪出以后，汤犯反动气焰更是甚嚣尘上，不遗余力的多次在北京后勤学院、民族饭店等地，为反革命修正王义分子杨成武鸣冤叫屈。汤犯在北京民族饭店，竟明目张胆的造谣说“中央信任某某部队，不信任某某部队”，还以“王牌军”、“嫡系部队”等及其反动的言词，恶毒污蔑、分裂人民解放军，攻击无产阶级司令部。

三、破坏革命大联合、三结合，矛头指向新生的红色政权。

汤犯以资产阶级派性为掩护，在群众组织头头中，恶毒攻击毛主席亲自批示“照办”的七月会议纪要上的“照办”是假的。汤犯还野心勃勃的搞了一套所谓“改组省革委方案”自封宣传组副组长。

汤犯鼓吹、策划武斗，破坏毛主席的伟大战略部署。于1967年底至1969年初，曾多次召开会议蒙蔽群众，鼓吹武斗，严重的破坏了局势的稳定。

四、汤犯在无产阶级文化大革命中，一贯利用封、资、修一套腐朽、反动的东西，腐蚀、毒害青年，经常向本派的头头灌输封建皇帝秦始皇“一统天下”的反动思想，“搞一派掌权”煽动群众，还让他们学习古书和‘佛经”，胡说什么“这里面有辩证法的萌芽”，来毒害群众，制造思想混乱，阴谋干扰和破坏毛主席的伟大战略部署，分裂太原地区两派群众组织的革命大联合，破坏太原地区的大好形势。

汤犯一贯坚持反动立场，极端恶毒的攻击、污蔑伟大领袖，疯狂分裂无产阶级司令部，大反人民解放军，毁我长城，煽动资产阶级派性，破坏毛主席的伟大战略部署，破坏无产阶级文化大革命。罪恶累累，证据确凿，认罪态度极坏，胡说什么他讲的“都是客观存在”，真是反动透顶。

汤建中与杨承孝一样在中央学习班就被控制，回山西后经省革委常委讨论，被判无期徒刑。

313当时不少人认为汤建中被判重刑是为平衡两派、稳定形势的政治需要。

据兵团司令刘灏回忆，汤建中被判刑有一定偶然性。在北京的解放军后勤学院的中央学习班时，“兵联站”的领袖们常常聚在一起讨论形势。有一次，汤建中在讨论中说，从晋东南传来消息，毛主席是支持刘格平的，林副主席是支持张日清的。可能是汤建中觉得在这种场合下说这些话不太合适，最后又加了一句，“这是分裂无产阶级司令部”之类的话。汤建中没想到，在参会的人中间，有一位爱记录的“秀才”式的人物，这个人就是红联站总勤务站勤务员、宣传部长太原工学院东方红的学生郭永葆（文革后曾任太原市机械局总工程师）。郭永葆把会议内容包括汤建中的讲话记录在自已的笔记本上，可能是回去要“传达”一下。令汤建中没想到的是，郭永葆竟把自已的笔记本去失，恰恰义被红总站的人拾到，交给了刘格平。当时，刘格平已经对兵团恨之入骨，好不容易抓到这一把柄，一定会大加利用。刘格平把此事汇报到了中央政治局，中央首长说汤建中是坏人，必须严肃处理。之后刘格平召见刘灏，问汤建中是不是说了分裂无产阶级司令部的话。刘灏当时还予以否认，没想到刘格平提到笔记本的事，并说已经汇报了政治局，中央首长说汤建中是坏人。刘灏遂无语。

汤建中坐牢一直坐到1981年3月，经本人申诉，被无罪释放。山西省高级人民法院（80）晋法刑二申字第109号刑事判决书称：“现查明，原判认定汤建中的罪行绝大部分事实属于言论。但这些言论有些是针对林彪、“四人帮”的，有些反映了客观事实。原以现行反革命罪科刑是错误的。据此，判决如下：一、撤销山西省公检法军管会（70）军管刑字第501号刑事判决。二、宣告汤建中无罪。”平反后，汤建中回到原单位工作到退休。

如果从《通知》所列罪状来看，汤建中被判刑的原因未必全是郭永葆造成的，其中有许多笔记本上没有的东西。将汤建中判刑有“一碗水端平”的原因，因为兵团的主要负责人都是“学生娃子”，只有汤建中最合适作为突破口，最适合成为“一碗水端平”的幕后对象，因此不管有没有郭永葆的笔记本，要找到汤建中的“反动言论”也是不用费太大力气的，汤建中倒运是“大注定的”

即便从现在来看汤建中的“罪状”，我们也不得不承认，汤建中被誉为“高参”应该不是浪得虚名，与山西大多数同时代的群众组织领袖相比，他是一个“先知先觉者”。我们可以从他的“罪状”中看出其几点“先知先觉性”。

其一，无产阶级司令部的“分裂”，不幸被汤建中言中了。几乎在处理汤建中的同时，1970年8月23日至9月6日，中共九届二中全会在庐山召开。毛泽东的人（以张春桥、姚文元为主）和林副主席的人（以吴法宪为主）在会上就设不设国家主席的问题发生了激烈的争吵，最终导致1971年的林彪事件。

其二，汤建中在1970年就攻击林副统师，替贺龙翻案，说明他有强烈的止义感，是张志新、遇罗克式的人物。

其三，汤建中说：“现在还不能肯定苏联是修正主义国家”，虽然在当时汤建中不可能预见

314到后来的改革开放，但至少说明汤建中已经明白老的社会主义道路肯定走不通，在一定程度上赞许苏联对社会主义新道路的尝试。

其四，汤建中说的“全国的解放军大多执行了‘二月逆流”，镇压了造反派”，是客观事实。当我们在近几年看到吴法宪、邱会作等人的回忆录时，才明白的事情，汤建中在当时就明白了，我们不得不佩服汤建中惊人的分析力。

其五，汤建中说，古书和佛经里有“辩证法的萌芽”，说明他的知识确实渊博，懂历史，通哲学。对汤建中的批判，显示了批判者的无知。如果没有古书，哪里来的古典哲学；没有古典哲学（尤其是德国古典哲学），哪里来的马克思主义哲学。

郝庭云应该是介于杨承孝和汤建中之间的人物。据段立生回忆，郝庭云是山西大学物理系肆业，应属大专水平。“七·二三”布告后，因涉及到“五·一六”反总理问题被判刑八年，在汾阳劳改。1974年批林批孔批谢（振华）曹（中南）时，认为谢振华时期所判的刑属于镇压造反派，释放了郝庭云。文革后，郝庭云携其妻祁文静买通福建沿海渔民，用渔船把他们送到了台湾。郝庭云向台湾当局申明，自己是山西省革委常委，因受政治迫害，请求政治避难，并说明了自己的反共立场。当时的台湾当局特别痛恨造反派，郝庭云的诚意没有得到台湾当局的同情，可能是反而怀疑郝庭云是来台湾刺探情报的。台湾当局告知郝庭云，台湾没有共产党，要反共还是回大陆去反，遂把郝庭云连人带船放回。郝庭云所乘之船被大陆海军截获，郝庭云被送回山西，第二次入狱。刑满后，郝庭云又因经济问题第三次进了监狱。现郝庭云成为了一个比较成功的企业家。相信郝庭云去台湾时，对大陆充满了绝望，对台湾充满了憧憬；在从台湾回来时，对两方面都充满了绝望，所以后来一心扑在了赚钱上。像郝庭云这样的群众组织领袖，能力还是很强的，要不然就当不了群众组织领袖，在转向经济领域后也是强手。

唯一没有掉入清理造反派陷阱的组织是红联站，个中有几个原因。

红联站与69军的关系非同寻常。由于省委党校与69军军部驻地很近，自69军进驻山西以来，段立生就经常与69军联系。段立生回忆，去的次数多了，69军军部的哨兵都认识他，进69军军部根本不用打招呼，有一段时间他大天去69军看情况简报，了解全省形势。红联站的行为一般都与69军通气，可谓“军民鱼水情”！69军在清理造反派（当时红联站的行为是不是造反派还有疑问）的过程中对红联站知根知底，当然不会当作清理对象清理。二是红联站自“一·一二”夺权后一直到“清队”大部分时期一直处于受压抑被整的状态下，其下属组织一直处于守势，只好拼命抗争，以争取不被别人吃掉，几乎没有什么向别人进攻的机会，所以致人死伤的案例寥寥无几。特别是其组织成员主要是大中院校的在校学生，相对其它组织来说，人员成份单一，大者生在新社会，长在红旗下，无“阶级队伍”的内容可清。

据段立生说，他给红联站立了一条规矩，就是对政治问题的议论，到省里为止，绝不许议论中央，尤其不许议论党的最高级领导层。因为红联站不是一个托拉斯（紧密型的垄断公司，下属企业没有独立性）式的组织，而有点像一个卡特尔（非紧密型的垄断公司，下属企业是独

315立的）式的组织，而且段立生不是总勤务员，所以我们不知道这条规矩对红联站的领袖们有多大约束力，但红联站中人在“七·二三”布告之前确实没有发生过政治问题案件。应该补充的是，像红联站这样有独立思想的、处处跟不上中央文革步伐的组织，迟早要越出这一规矩，出现重大政治问题案件。1974年出现的“张珉、赵凤岐反革命集团”案件就大大越出了红线。

3稳定措施之学习班转桌子拧灯泡的笨办法

山西有一个县叫方荣县，是笑话之乡。传说方荣有这样一个的笑话：有一个“聪明”人，要换一个高处的电灯泡，想出了一个聪明的办法，于是，他找来了四个人，搬来一张桌子，他站在桌子上，用手抓住灯泡，让四人转动桌子，拧下和拧上灯泡。这种转桌子拧灯泡的笨而蠢的办法，在现实生活中不可能发生，但如果认真的想一下，现实生活中又有许多类似的作法。中央采取的办学习班的办法，就相当于这种劳民费财又费力的办法。

据李辅回忆：

1968年12月的一天，李辅与刘志英（省委七一公社负责人之一，时任省委组织部处长，文革后任山西省烟草专卖局局长。）商量后，一起去找了谢振华司令员。我对谢司令员说：“中央在北京举办学习班，把几个两派斗争最厉害的太纺、机床厂、汽修厂、灯泡厂等单位的头头集中到了那里消除派性。省委机关干部是党几十年来培养和选拔的一部分优秀干部，将来党组织总是还要使用这批干部，省里应该把省委机关的干部选到中央举办的学习班，尽早消除派性，以备早日使用这批干部。”谢司令员认真听取了我的建议。春节过后不久，就决定省委机关选350名千部去北京学习。

一九六九年三月十三日到了北京，一下火车就受到了热烈欢迎。说是“欢迎毛主席请来的客人”。看到这条标语，感到心里热呼呼的，来到毛主席居住的北京，感到非常荣幸。大卡车把我们拉到清河空军二高专，这是一所军事学院。由于“文革”，正规的训练已经中止，他们的任务就是中央委托办学习班。到了驻地，省委机关分成三个连队。我们这个连队和宣传部、“四清”报社在一起。一个标准的连队宿舍，从东到西五、六十米长，放两排床，住一百多人。连长是六十五军的一个营长，指导员是原机关支左解放军老刘。一开始就是激发对毛主席的感情，认为自己是毛主席请来的客人，中办学习班就是延安的抗大，就是过去的中央党校，一生中能来中办学习班学习，是历史上光荣的一页，将来要记录在个人档案里。学习班的总负责人是一个中将，叫聂凤智（作者注：聂凤智曾任27军军长，中朝联合军空军司令员，南京、福州军区副司令员、空军司令员，南京军区司令员等职），山西学习班是六十九军政治部戴主任负责。学习班的生活非常好。班里介绍说，伙食费每天一元的标准，也是请示毛主席以后确定的。是按会议标准定的伙食。每天午、晚饭大鱼大肉。我们在太原每月三两油半斤肉，一来北京吃的如此好，每顿正餐八菜一汤，四荤四素。每星期吃一次猪肉包子。蒸包子的锅里漂着厚厚的一层油。住了不到一个月，每个人的脸色由黑变白了，许多人胖得连原来的裤子都不能穿了。大家感到

316安定、轻松、愉快、幸福，由衷地感谢毛主席、党中央。

李辅当时也就是刚到三十岁的样子，还是一个要求上进的青年，其想法很大真。李辅想通过学习班消除“派性”是过分相信“办学习班是个好办法”。毛泽东说：“党外有党，党内有派，历来如此”，意思是派别是党内固有的客观存在的东西，是历史的必然现象，其实派别是不可能消除的。以此论之，派性是派别的固有性质，派别不可消除，派性自然也不可消除，岂是办学习班能解决了的？另外李辅天真地认为，抗大纯粹是一个学习的地方，学习班也是一个学习的地方，岂不知抗大曾经是一个整人的地方，四方面军的许多人都在那里受过“煎熬”，后来证明，学习班也是这样一个整人的地方。李辅们“感到安定、轻松、愉快、幸福”应该是暂时的。

“七·二三”布告以后，山西省委、省革委全部机关干部男女老少八千多人奉命到北京参加中办学习班。至此，山西到北京参加中办学习班的人数达到了近万人，仅伙食费一项一个月就需要三十多万元，该学习班居然办了近一年的时间，伙食费就花费三百多万元。

据李辅回忆：

国庆过后不久，十月中旬，据说是林彪下了一道手令，说是苏联可能入侵，挑起战争。全国要进入紧急备战状态，下令北京要疏散人口。中央决定来京参加中办学习班的要在二十号前必须撤离北京，山西学习班整体撤到石家庄市。那时，中办学习班光山西班是八千三百多人，号称8341部队。这么多人一下子搬到一个不到五十万人口的城市，压力确实很大。不过，那时所有的大学都停课闹革命，学生被分配到工厂、农场劳动去了。大学多数已成了没有学生的空城，特别是石家庄军事院校较多，所以才能安排下这突然降临的八千多人。我们五大队被安排在铁道兵学院，铁道兵学院还有一大队，共两千多人。

石家庄的“干部集中营”

中办学习班搬到石家庄之后，纪律突然严厉起来，变成了一个“干部集中营”。这些干部没想到，在“延安整风”三十八年之后，又来了一次类似于“延安整风”的“石家庄整风”的风暴。

李辅回忆：

到了铁道兵学院，一开始就紧张起来。陈伯达规定“五不准”：不准出校门、不准写信、不准串联、不准开小会、不准亲属和朋友探视。前两个不准，如同把人关进监狱一样。剥夺自由是非常痛苦的。不准通信，家里的消息一点都不知道，更加苦闷。盼望自由，盼望有一个机会出去走走，看看。终于有了一次机会，在一次打篮球时，我的眼镜掉在场地摔碎了，经请假批准，由副连长陪我上街配眼镜。本来，打坏眼镜又花钱配镜是件不愉快的事情，可是我因能外出上街而暗地高兴。没有“五不准”，我在北京二高专时，九个星期日没有上街，并没觉得不自由。但是有了这个“五不准”，如同一条绳索捆绑了自己的灵魂，浑身觉得不自由。可见，自由是人的天性，禁人的自由，难以接受。

学习班第一件任务是清理阶级队伍。从一九七0年秋末开始，各大队分别动员，进行清理

317阶级队伍。主要针对的是有历史问题的人。我所在的区队有五个对象：刘恒，有脱过党的历史，就当作叛徒进行斗争；徐绍泉旧社会在国民党政府干过事，就当反革命分子来清理；张思德被俘过，就作为叛徒，审理其叛党的问题；范振忠是个右派，就进一步深挖其反党罪行。

清理时，首先让本人坦白交代，然后发现疑点，梳理问题，重点追问。我们区队最费劲搞的就是张思德。一直追问被俘后叛变，出卖同志的问题。张本人始终不承认，这样对立起来，就组织轮番批斗，有时一搞一个晚上，不让张思德睡觉。张也有老经验、老王意、老办法，不管你怎么斗，反正就是那几句话，最后也没有办法，只说其态度不好，没有弄出任何问题，不了了之。我们搞的另一个重点对象就是范振忠，这个人出身很好，参加工作也早，就是对领导不满，·反右”时发过些牢骚，讲过些怪话，结果就被打成右派。打成右派以后被劳改，下放农村，受尽了折磨，对现实更加不满，更加仇恨共产党，仇恨毛泽东。曾经仿照毛泽东制作了一个小木头人，埋在地里。在这次清理阶级队伍中，经过批斗，促进其坦白，就交代出这么一档子事。根据谢富治搞的《公安六条》，反毛泽东是头等大事，制作木头人埋在地里，更是罪加一等。当时也只凭本人交代，并未有任何证据，是真是假也不知晓。范说出此事，按当时那就是一个现行反革命分子。那我们清理阶级队伍也就挖出一个隐蔽很深、本性不改、一个重大的定时炸弹，所以成绩很大。姓范的到底年轻，经不起重压和诱导。坦白的东西无法查证，先躲过了日夜纠缠。虽说又给自己加上了包袱，被划到了敌人营垒，但一旦反悔，也就什么也没有了。那时搞阶级斗争，就是这样折腾人。在这个区队我是副区队长，是运动的积极分子，还是领导。没想到在全大队召开一次坦白交代大会，却不让我参加。当时我也弄不清为啥，后来才有人告我，党校那个连把我岳父作为重点对象，说是搞出了许多严重问题，什么阎锡山曾接见过，和阎锡山照过像，这些我闻所未闻，也不知真假，更不知道问题到底有多大。我承受的压力很大，由积极分子变为怀疑对象，不信任的人，在政治上一跌千丈。

出版社那个区队，搞了一个“暗藏特务”陶冶，是一个女同志，本人有才、能千，在旧社会工作接触的人也多。结果怀疑她是暗藏的特务，连续搞车轮战术，受不住折磨，在看管人员熟睡后，用剪刀将动脉血管割开，自杀身亡。陶冶死后，学习班突然紧张起来，加强了对对象的监管。不久，楼道里贴出了大标语“陶冶畏罪自杀自绝于党自绝于人民”、“批倒批臭陶冶”。类似这样的事，不光是发生在出版社。学习班乱批乱斗，大搞逼供信，把旧社会工作过的，历史上被俘、被捕、被关的都作为阶级敌人清理，显然是打击了一大片。其实这些人在历次政治运动中不知被整过多少回，运动一来就是对象，难逃厄运。尽管是“极左”年代，在学习班整死人总不是好事，继续下去，恐怕会发生更多问题。所以到了年底就草草结束了清队运动。

在这场整人的运动中，有些人都暴露了本性，每个人都丧失了尊严。有的人热衷于整人，成为鹰犬，没有了做人的资格，自然也丧失了做人的尊严；有的人被整，被批斗，被迫自己骂自己，也被剥夺了做人的尊严。我们不得不佩服陶治这样的烈女（不管她是不是特务），无尊严，毋宁死；我们也不得不佩服张思德的老练，他的办法是应付这种运动的最有效的手段。

318

这种利用一部分群众整另一部分群众的方法，不知是谁发明的，却十分有效。这使人与人之间失去信任，常常处于戒备状态。也使人表面一套，背后一套，说假话成为常事。这种方法虽然暂时维持了“稳定”，却污染了社会，始害了若干代的子孙！

造反派领袖们难过的日子来到了

清理阶级队伍只不过是为了“杀鸡猴”，中办学习班很快开始了清理造反派的运动。要清理造反派，就要先清理造反派拥护的革命干部，或者说是指挥造反派的革命领导干部，对山西来说就是刘格平、袁振、张日清。

李辅回忆：

1970年，春节后，开始批判刘格平、袁振、张日清，进一步消除派性。四月份整个学习班准备召开一次批“刘、袁、张”的大会，把全省的派头头都集中起来揭发“刘、袁、张”。我也被集中到一大队，参加揭批“刘、袁、张”的准备工作。我参加社会上的活动很少，和“刘、袁、张”接触也少，知道得更少，重点是让刘灏等人反戈一击。刘灏压力很大，说不了违心话，彻夜睡不着觉，倒洗脸水，竟然连脸盆也扔了出去，心手已经开始分裂。头头们互相做工作，帮助重点人物觉悟，站出来揭发“刘、袁、张”黑后台。刘灏也最终准备了一个批判稿。“刘、袁、张”的揭批大会上，“刘、袁、张”都作了检查，张日清检查得很好，受到好评。他出身贫苦，九岁就当了童工，冬天没鞋穿。毛主席带兵到了他福建家乡，听了毛泽东“扩红”讲话后，就参加了红军。由于英勇善战，五五年授衔时是全军最年轻的少将。刘灏的发言也很动感情，他父母都是解放军，从小在部队长大，与解放军有深厚感情，懂得听毛泽东指挥。八千人的大会，宏大的规模和气势，对人们是一种动员和激励。以后各个大队又分别开会，大队部让我揭批，我在大会上发言“乌鸦和猪一般黑”，把“刘、袁、张”各批了一顿，谈谐幽默，大家热烈鼓掌，引起一阵又一阵的轰笑，都认为我派性消除得很好。

段立生回忆，当时中办学习班采取的办法，是对口揭批的方式。就是红联站揭批张日清；：兵团揭批袁振：红总站及决死纵队揭批刘格平。

由此，各组织开始了“疯狂”地自我检讨和揭批。我们在这里罗列了红总站和决死纵队的一些揭批材料的节录。

刘格平夫人、省革委委员、省革委人事局局长丁磊，当时正在石家庄铁道兵学院中办学习班山西机关班一大队二连二排被专人轮流监护管制，下面是她1970年6月18日写的自我交代材料目录：

题目是：《我三年来所犯严重罪行的初步检查交待》。其中第一部分：三年来对抗党中央的严重罪行；第二部分：反军乱军分裂军队的罪行；第三部分：破坏‘九大’和九届一中全会精神贯彻的罪行；第四部分：策划挑动武斗，大搞打、砸、抢、抓、抄。第五部分：推行一派掌权，破坏大联合、三结合，破坏省革委的权威；第六部分：包屁重用坏人，为坏人翻案。

319

省革委委员、办公厅副主任、红总站负责人黄锐庵（中办学习班一大队二连四排十五班学员）在1970年3月15日的揭批材料：

我是六六年九月中旬从文水“四清”回到机关才认识丁磊的，她是信访处的干事。“1.12”夺权前，丁磊整天不上班，在家闲聊，下午和刘格平上街看大字报，串串商店。六七年春节（作者注：应为新年）前，刘格平从北京回来，丁磊从此跳出来搞串联，让“太原工学院永红战斗队”、“太原机械学院第四野战军”等住在她家。“1.12”夺权那天晚上，她指挥夺省人委及办公厅各处室的权，把矛头对准办公厅的一般秘书、干事，在她的指挥下，当晚抄了许多人的家，把办公厅二十多个一般干部扣留，进行非法审查，审查后她亲自决定名单，放掉一部分人，又把刘建基、周文、赵承亮、罗广德、侯欣、龚俊洲、郭步台等十多人拘留审查。

省革委委员、办公厅副主任、红总站负责人黄锐庵在1970年6月14日作的了自我揭批，在材料中罗列了自己的错误：

第一、对抗党中央、歪曲最高指示，寡改中央首长重要指示，欺骗党中央。第二、分裂军队，挑拨军政军民关系，毁我钢铁长城。第三破坏革命大联合、三结合，大搞一派掌权。我把办公厅搞成一个针插不进，水泼不进一派掌权的派性机构。严重地破坏省革委的革命权威。第四，参与拉出太原工人，搅乱山西局势，抵制基层革委会的成立。

决死纵队副总指挥姚恩泉1970年3月1日的揭批材料：

丁磊早在造反初期，她就操纵“永红”、“四野”在原省人委院内以造反为名，行打、砸、抢之实。“1.12”夺权的晚上，为了进一步实现她的野心她以“卫王王”二三线特务为名，亲自策划，亲自带人抓捕原省人委机关中的所谓特务四十多名普通工作人员，实行白色恐怖，镇压群众。

省革委办公厅副主任白振武1970年6月1日的揭批材料：

在“1.12”夺权前，我为了死保“卫王王”设立了许多秘密联络点，下面有些同志，也在我的蒙蔽下，做了些蠢事，可是，在“1.12”夺权后，刘格平、丁磊却把这些同志当成“特务”打成反革命，有的关进监狱长达一年之久，而我这个当时的负责人（省人委副秘书长）却没有事，后来还当了省革委办公厅副主任。一九六八年，专案办公室的同志（专案办公室主任李凤珉）问我，这些同志怎么办？我怕负责任，怕把自己沾进去，我竟说：“管不了”。为了保自己，不敢坚持原则，打击了革命群众，在好长一段时间内，虽然心里很是不安，但也不敢向这些同志陪情道歉。”

当双方都自我检讨的时候，或者说这些互相矛盾的交代材料，已经到了没有“是非”概念的地步，这正好说明双方的上层支撑已经是势均力敌。无论是所谓“一碗水端平”，还是批判“资产阶级派性”，都是上层妥协的结果，或者是双方的上层都厌烦造反派的结果。双方检讨的内容也反映了三年的文革中两派（继续革命派与反对派）激烈斗争的过程。

如果有“是非”的话，就不应该“一碗水端平”；如果没有“是非”，不知为何中央在每一

320个关节点上都评判了“是非”。“资产阶级派性”的说法更是站不住脚。为了毛泽东的革命路线苦斗了近三年，由革命组织变成了资产阶级派性组织，不仅是各个组织的领袖和群众不能理解，估计像刘格平、袁振、张日清这些高级革命干部也不能理解。1967年1月，刘格平领导山西“无产阶级革命造反派”进行了“一·一二”夺权；4月，又刮起了“四一四”红色风暴，巩固了红色政权。这些行动都受到毛泽东和中央的极度赞扬。过了不到三年，最激进的“无产阶级革命造反派”却具有了强烈的“资产阶级派性”。这种逻辑是毛泽东和中央自己否定自己的作法，刘格平自然难以理解。张日清是一个军人，“军人以服从命令为天职”。他从支持“一·一二夺权开始，几乎都是执行的中央军委的命令，要不然他有天大的胆子也不敢调兵支持夺权。他肯定不能理解，按中央军委的指示办事为何成了“派头头”？

如果从文革的角度讲，“是非”还另有说法。

丁磊和红总站方面的检讨（当然是被迫的检查），大有否定“一·一二”夺权的意思。“一·一二”夺权不但是山西文革中的大是大非问题，而且是全国文革中的大是大非问题，正是《人民日报》1967年1月25日社论《山西省无产阶级文化大革命的伟大胜利》肯定了“一·一二”夺权，鼓舞了山西革命造反派的士气，激起和激励了全国各地的夺权高潮。山西的一月革命风暴是文革的里程碑。丁磊在“一·一二”夺权中参与了策划。并亲自带领“永红”、“四野”去夺各厅局的权，这是“一·一二”夺权的重要组成部分。从这点上讲，丁磊在“一·一二”夺权中的功劳是很大的。至于说，在夺权中和夺权后，抓了儿个原省委领导的秘书，就是“实行白色恐怖，镇压群众”，如果求全责备地抓住这些错误不放，实际上不仅仅是否定丁磊，而是去否定山西的一月革命风暴，这在当时显然是不合适的。

丁磊和红总站方面还检讨了“反军”、“乱军”及“毁我长城”的“罪行”。正像汤建中所说的，文革中大部分军队站在了文革的对立面，站在走资派一边，这样造反派“反军”似乎就是必然的。实际上，关键不是“反军”和“拥军”的问题，而是“文革”和“反文革”的问题。如果笼统地把“是非”定义在“反军”和“拥军”的问题上，就抹杀了文革的实质。在中国历史上，军队一直是政治的工具，所以就有了“枪杆子里面出政权”的总结。在1968年“七·三”布告以后，全国逐步实行的以军队千部为主的“三结合”政权，已经不同于1967年一月革命风暴时的以地方革命干部为主的“三结合”政权。夺权时建立的政权多少带有革命“民主”的性质，因为政权本身是由革命组织代表会议选举的。1968年以后的“三结合”政权是“军管”的政权，实际上是军人政治。

造反派已经完成了历史使命，即完成了打倒刘少奇集团及基层走资派的任务，因此他退出历史舞台是迟早的事情。一年前，广西的造反派“四二二”是以被血腥镇压的方式退出历史舞台的，一年后，山西造反派是以中办学习班的形式退出历史舞台的。虽然山西造反派对自己的“资产阶级派性”和“反军乱军罪行”作了许多检查，但总体上要比广西造反派要体面得多。无论是造反派中的激进派，还是保守派都完成了历史使命，他们也同样遭到了清理，只不过是

321保守派被清理的幅度小了许多。

1970年7月，中办学习班在总结大会后结束。据李辅回忆：

总结结束后，开始分配工作。省级机关已经撤销得没有几个单位了。回机关工作的人只是极少数。中央和山西核心小组决定八千学员分三大去向：大部分人是下放农村插队锻炼；部分人员是充实基础，到县里工作；只有少数人回省革委工作。在清队中没有搞清历史问题的，要到忻（县）定（襄）农场进行专案审查。张怀英、任井夫、王振国、张友、蒋健，还有刘格平、张日清、袁振、丁磊等留在河北，或者由中央另行分配。中央还决定，凡是群众组织的头头担任省革委委员的要全部下放插队。

山西一月革命的领导人物刘格平、张日清、刘贯一、袁振、陈守中、何英才、刘志兰、丁磊都陆续走下了文革的舞台。刘格平、刘贯一、丁磊、何英才未重新分配工作；张日清后为武汉军区顾问；陈守中、刘志兰分配了不起眼的工作；只有袁振后来成为安徽省委书记（不是第一书记，按其级别也该如此)，心理上有一定满足。

山西省核心小组除了最初的陈永贵、谢振华外，换了一茬人。王体、韩英进了核心小组。作为军队的代表人物谢振华挑起了大梁，作为造反派的代表人物，陈永贵挑起了大梁。造反派和保守派虽然消失了，造反派和保守派的斗争并没结束。

4稳定措施之干部下放一项使人妻离子散的政策

“干部下放”好像不是谢振华的发明。1957年2月27日召开的最高国务会议上，毛泽东在《关于正确处理人民内部矛盾的问题》的报告中一再强调：要精简机构、下放干部，从而“使相当大的一批干部回到生产中去”。4月27日，毛泽东在为中央起草的《关于整风和党政主要干部参加劳动的指示》中，把整风与党政主要干部每年抽一部分时间下乡劳动并列，作为反对主观主义、官僚主义，止确处理人民内部矛盾的主要方法。文革中的干部下放是为了解决所谓“资产阶级派性”问题。与1957年干部下放不同的是，1957年的下放带有锻炼干部、充实基层的性质，文革中的下放带有劳改性、惩罚性的性质。

虽然“干部下放”不是谢振华的发明，但在文革中全国也只有辽宁、江苏、山西几个省实行了这项政策。其中江苏闹腾得最厉害，至今在南京“西祠胡同”网站上，还有当年下放干部及其子女的网帖说到了“干部、工人下放”之事。

文革时许世友曾担任江苏省革委会主任、南京军区司令员，因政策粗鲁被南京人称之为“许和尚”（少林寺武僧出身）、“许大马棒”（曲波小说《林海雪原》中奶头山土匪头目）。从1968年底开始，许世友实行了大面积的干部、工人下放政策，造成了许多干部和工人家庭的分裂和苦难。

山西可能是效仿江苏的作法，但这是学坏不学好。山西下放干部的数量绝不止八千。八千的说法只是来源于中办学习班的人数，没有参加中办学习班的各大中专院校的干部和教师没有

322计算在内，还有太原市级机关被下放干部也未计算在内，另外同时被下放的干部的家属也没有作数。如果加上太原市级机关干部和学校的干部和教师，省城及周边地区（如榆次）的下放干部数量应在一万五千到两万之间：如果加上所有被下放的人员的家属（按一比一计算），数量应该不少于三万到四万之间。当时山西总人口在一千七百万左右，下放人口占总人口的千分之二以上。许多上世纪三十年代中、后期参加革命的老干部，1949年携妻带子“进城赶考”，二十年后，又拖家带口返回农村“劳改”，岂非命运在捉弄人？也说明“进城赴考”考得有点差劲！

据段立生回忆，当时对下放干部的政策是，要求所有家属带户口转到农村。如果这样办，许多中小学校将因教师下放不能开课，纺织厂因缺工人不能开工。段立生觉得此举不妥，就找到谢振华，建议不要“株连”家属，以免影响面太大，得罪太多的人。后谢振华采纳了这个建议，许多家属才避免了“株连”

李辅在回忆录中也提到了下放对家庭的影响：“一九七零年七月上旬回到太原，久别的家也失去了以前的安宁与平静。老岳父扣留在‘学习班”不得回家，要到定襄劳改农场中的‘专案组”继续接受审查。老奶奶因儿子不在，又患重病，去上海到长子家去了。老岳母在家中忙作一团，家里也乱作一团，正准备收拾东西到农村，计划回到已阔别二十多年的故乡一一忻州温村。一个妇女要带三个孩子回农村生活，这对于在城市生活了二十多年的人是多么陌生，家中又无当家作主的男人，想想是多么困难！动荡的年代波及看每个家庭，与政治毫不沾边的家庭妇女，也在劫难逃。”在现代人看来，这种政策太不可思议了。连封建社会的官更都知道，“当官不为民作主，不如回家卖红薯”，而当时的政策却是为了革命理想，不仅宁可让民受苦，而且让官（干部）也受苦。

“黑灯瞎火”的日子

“黑灯瞎火”的日子是对吃不饱穿不暖的一种形容，到1970年全国解放已经二十一年了，农民还过着“黑灯瞎火”的日子，革命是不是白革了，对那些下放干部来说，也是一种刺激和体验。

山西儿大革命组织的领袖作为省革委常委和委员都下放插了队。红联站的领袖段立生在清徐县插队；兵团的领袖刘灏在古交区插队，宋捷在城县微子镇插队（后转到榆次县使赵村）；红总站的领袖黄锐庵在古交区（古交公社西曲大队）插队；七一公社的领袖李辅在阳曲县插队。

李辅在《所思所忆七十年》中回忆了插队前几天的境遇：“汽车开到大孟公社，公社领导见了个面，就把我们送到各自插队的地方。辛庄插队的只有我一个男的。另外几个女的有省妇联的刘秀婷，财政厅的温竞明，山大的李玉华，太原市的李萍，省供销社的赵秀莲。在插队前的教育中，要求插队干部要树立在农村长期安家落户，扎根农村的思想。既然是安家落户，就不能像以前下乡那样，吃派饭或开小灶。我们各自都准备了锅碗瓢勺，要自己做饭。大队的支书慕本容，大队长张景明，副支书到栓子，治保慕富贵，妇联主任张改莲，把我们分别领到事先安排好的住所。我由慕富贵领到五队一户农民的院落，三间正房，一堂两屋，主人住在东边

323的一间，我住西边的一间。搬进去也没觉得有什么不好，也不敢想什么不好。也不能挑剔什么不好，‘接受贫下中农再教育’，只能老老实实，在艰苦的环境中锻炼。到了晚上睡下后，情况就不妙了，先是隔壁主人家的老头子叫个不停。老头神经失常，吵得你睡不着觉。不久，脖子下边，肩膀内侧咬得不行。当时也弄不清什么东西在咬，平生第一次经历，没有经验，翻来覆去，折腾了一晚上，儿乎没有睡觉。第二大大亮一看枕头边，肩膀下的褥子已是血迹斑斑，屎迹斑斑，原来是疯狂的跳蚤，在久未吸食的情况下，遇到了丰盛的晚宴，是群魔会餐表现出的那种疯狂。第二大，采取措施，喷打‘六六六”。但是，“六六六’没治住跳蚤，反而呛得我也呆不下去了。没办法，只好向大队请求，重新给我一间住房吧！因为我是儿个插队干部的小组长，提出的理由又是为了工作方便，所以大队干部就把我安排到大队部不远处，二队社员赵二宝的院内，经过几天的折腾，总算‘安居”了。”

1970年7月，山西轻工业学院某学生回忆了也曾经陪同父亲经历了下乡插队的过程。其交石伯崇，年青时曾经参加过1935年“一二·九”学生运动，时任《山西教育》编辑部（属于教育厅系统）副主任。中办学习班后，被分配到临汾地区浮山县北王公社高村大队庄里村插队。该学生当时已分配工作，特地请假送父亲下乡插队。当他从介休的工作地回到坊山府省人委宿舍大院时，觉得整个大院沉闷而忙碌。家家的大人都没有好脸子，家家都准备搬家。其父指挥儿子们把杂物、行李、家具整理打包，他也忙看往准备搬走的家什上贴条子。条子上写看运往的地点和父亲的名字，这时他才知道父亲会写一手好行书。临走的一大，部队派了许多解放牌卡车来到了大院，每家一辆车装上了行李、家什。该学生和父亲、两个弟弟（当时母亲已去世，18罗的弟弟相当于知青，随父亲插队；15罗的弟弟，由于还在上学，随同父亲下乡在当地就读）则是乘了一夜火车到达了临汾。第二天早晨到达临汾时，当地组织了盛大的欢迎仪式，人们敲锣打鼓欢迎插队干部，女青年给每一位插队干部胸前别上了一朵大大的红花。欢迎的人们不知道该学生是送人的人，也让该学生享受到了这样的“光荣”。临汾距离浮山有九十多里路，各家的装行李的军车已经在临汾等候，各家的人乘上了各家的军车，向各自插队的地方行进。向浮山方向开的军车有儿十辆，随着各人目的地的到达，一路上军车的数量越走越少。临汾和浮山的各个公社还组织了小学生沿途欢迎，插队干部们的心情才好了一些。父亲在解放初期担任过临汾师范学校的副校长，沿途带领学生欢迎队伍的老师中间不乏父亲的学生，每路过一个学校，总有人跑上来与石校长握手，父亲的心情也好了起来。此时，该学生觉得当老师真好，当桃李满天下时，心里特舒坦特骄傲。

庄里村距浮山县城有近二十里地，当日中午就到了目的地。同村插队的还有《山西教育》编辑部的语文编辑余文，燕京大学毕业，看样子也有五十六、七岁了。像余文这样的知识分子可能从来没有到过这样的农村，应该是“开了眼界”。他记得当时分给父亲及弟弟三人的是一孔新圈的窑洞，好像还没有干透。作者陪父亲和弟弟在那里住了儿大，最糟糕的是没有电，晚上点的是煤油灯，书也不能看，什么事也不能做，像父亲这样连吃饭都离不开书本的人，真是憋

324屈的难受。好在村里有七、八个北京插队知识青年，其中有两位特爱下象棋，一位叫郑志文，一位叫丁礼宽，断不了晚上来陪父亲在煤油灯下下棋，聊以解闷。原先，该学生以为村里本来就没有拉上电，直至2012年一次偶然的机会问到弟弟，才知道村里本有电，只是新盖的窑洞没拉上电，不知村里是何原因不积极地给父亲拉电。父亲当时五十六岁，北平大学肆业，行政十四级，在太原地区工资是134元。余文年纪也不小了，估计工资也不低。两个老知识分子在村里也干不了什么活，也难说改造什么世界观了，放在村里他们自己也受制，同时实在是对国家资源的浪费，真不知道国家的政策是怎么考虑的？当时，像该生父亲这样的老干部很多，他们本身就来自农村，为了求学，为了革命，为了救中国，才离开农村，追求真理，在学校（父亲在北平大学商法学院经济系上学，系主任是参加过中共一大的著名学者李达，父亲止是在李达那里接受的马克思主义政治经济学），在革命队伍里，他们接受了先进的马克思主义，让他们从先进的理论上，再倒回去接受“贫下中农再教育”，岂不可笑？其实，政策完全可以不进行“一刀切”，完全可以让每个人到他合适的地方去。

这些下放干部一直到1972年才遂步重新分配工作，老干部们又来了一次举家大迁徙。这项极左的政策固然使一些青年干部得到了锻炼，但使绝大多数干部在精神上和肉体上都受到了极大的伤害。后来的事实证明，从农村回来的省里的老干部们不但没有改造好“派性”，反而基本上都站在了批林批孔批谢曹的一边。

5初出茅庐的得与失

谢振华为了“维稳”采取的政策不管是“对”与“错”（历史本来就没有绝对的“对”与“错”)，山西的局势从总体上是稳定下来了。谢振华管理地方事务毕竟是第一次，可以说是“初出茅庐”。谢振华是一个军人，喜欢直来直去，不懂得地方官员的蝇营狗苟，他在山西执政时期，有着与地方官员不同的作法，敢想敢干敢承担，同样自然也有他的得与失。

“唯生产力论”创粮食产量历史最高

毛泽东说：“什么问题最大？吃饭问题最大”。农民出身的谢振华似乎与农民出身的毛泽东有相同的看法。毛泽东没有把吃饭问题处理好，谢振华则在1970年把山西的粮食产量创到了新高。

欧阳青在《百战将星谢振华》中是这样说的：

“谢振华在担任山西省委第一书记以后，为了促进生产，在‘以阶级斗争为纲”的大环境下，凭着自己坚强的党性，顶住了‘四人帮’大批所谓‘唯生产力论’的巨大压力，坚持抓工农业生产和落实党在农村的各项政策。

为此，谢振华每年要抽出三分之一以上的时间深入基层调查研究。通过两年时间对山西省100多个县进行实地调查支持帮助各县因地制宜地修建小型水库和年产3000吨的小化肥厂。为了照顾大寨对化肥的需要，特为昔阳建了一座5000吨的化肥厂。让有些条件好的县建立‘五小工业。他还督促省有关部门勘察定点太原新火车站和汾河大桥工程。下大力恢复山西的煤炭生

325产，保障全国工业用煤的需求。整顿已频临停产的大同、阳泉两市的大型煤炭生产，重新创造出了在全国领先的成绩，得到了周恩来的支持和赞许。

经过真抓实干，山西省1970年粮食产量第一次在历史上突破百亿斤大关，工业产值也接近历史最高水平，大型企业都恢复了止常生产。尤其是大同、阳泉两个煤炭基地为保证全国各地工业和电力的需要，努力增产煤炭，为全国工业生产做出了重大贡献。为此，受到周恩来和李先念（时任副总理）的表扬，被评为红旗煤矿。新华社还作了专题报道。”

“解放干部”失大于得

谢振华一上任，基本上旧省委的干部都被“解放”，“刘、陈、刘”也被放出了监狱。王谦、王大任、贾俊、刘开基、贾冲之、朱卫华、武光汤、王中青等原省级领导，全云、王绣锦、赵力之、赵雨亭、王铭山等原地级领导，都被重新安排工作。王谦担任了阳曲县革委会主任，其他领导安排了不同地、市的副书记、革委主任。在两年多的时间内，全省县级以上领导干部百分之九十以上得到复职，有的还得到提拔使用，使山西成为当时全国落实干部政策最早最好的省份之一。

如果把上句话换一种说法，就是山西是否定一月革命风暴成果最早的省份之一。谢振华在政治路线和经济路线上开始背离毛泽东的革命路线，以至于后来在这条路线上越走越远。

笼统地“解放干部”似乎也不是什么明智之举。谢振华以为这些被“解放”的干部，从根子上是“彭薄安陶”线上的人，是所谓“走资派”，定会帮助他实行周恩来所布置反极左和发展发展生产的任务。谢振华绝对没有想到，王谦本就是一个有雄心的政治家，绝不会满足于“解放”这样的填不饱肚子的“稀粥”，他本来就有着比这要大得多的“理想”和“追求”。这些追求不是谢振华能够满足的，谢振华的省委第一书记的位置，应该是他的最低要求。谢振华“放虎归山”的结果，是在一、两年后，这些干部的绝大多数，在王谦的带领下，投靠到后来被称为“四人帮”的王（洪文）、张（春桥）、江（青）、姚（文元）等文革派的魔下，给山西人民造成了更大的灾难！没有多久，谢、曹就和陈永贵、王谦在学大寨的问题上产生了分歧，展开了一场更为激烈的斗争！

326

描述：

