id: f2deb2606f
标题：中共中央批准《一九五六年到一九六二年统一战线工作的方针》的指示
日期：1956-3-31
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的原件打印
标签：农业战线,工业战线,指示
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央批准《一九五六年到一九六二年统一战线工作的方针》的指示

上海局、各省（市）委、自治区党委，中央各部、委，中央国家机关各党组，另家机关党委、中直党委，人民解放军总政治部：

中央批准第五次全国统一战线工作会议提出的《一九五六年到一九六二年统一战线工作的方针》。现发给你们。各级党委和有关党组对于这个方针应该进行讨论，组织执行。

自一九五五年一月十七日中央发出关于统一战线工作的指示以后，各级党委一般进行了讨论和检查，全党在对待民主人士和非党联盟问题上的关门倾向已经有所克服，主要表现在安排民主人士方面基本上执行了中央的指示，在政协工作方面一般有了进步，在国家机关中常和非党人士的关系也有所改善。但是应该指出，这种进步是很不够的，目前，在统一战线工作方面，不仅存在着关门倾向，同时也存在着右倾保守倾向，这些倾向的主要表现是对于民主党派和民主党派人士几年来在党的领导下发生的很大变化估计不足，对于人民民主统一战线在社会主义改造和社会主义建设中的积极作用认识不够，因而对于民主党派和民主人士在政治上没有给以应有的信任，对统一战线工作还没有引起足够的重视。各级党委应该在党内继续加强统一战线政策的教育并加强对统一战线工作的领导，及时地纠正“左”的或右的倾向。对于统战部门的工作应该予以经常的领导和定期的检查。对于一些地方统战部门编制不足、干部太少太弱特别是缺乏领导骨干等问题，应该予以解决。

此外，中央统战部《关于第五次全国统一战线工作会议的报告》，一并发给你们参阅。

 中央一九五六年三月三十一日

## 一九五六年到一九六二年统一战线工作的方针

## （一九五六年三月三日第五次全国统一战线工作会议的决议）

（一）几年来，由于党的正确领导和全国各族人民的共同努力，特别是一九五五年下半年党中央开展反对保守主义的斗争和农业合作化运动突飞猛进的发展，就加快了社会主义改造的速度。目前，我国正处在伟大的社会主义革命高潮中。三大社会主义改造高潮的到来，工人阶级已经在社会主义和资本主义的两条道路斗争中取得了决定性的胜利，使我们国家的政治形势起了根本的变化，“大约再有三年的时间，社会主义革命就可以在全国范围内基本上完成”（毛主席在一九五六年一月二十五日最高国务会议上的讲话）。政治形势的根本变化从人民民主统一战线的内部关系上反映出来，主要地表现在：（1）作为人民民主专政基础的工农联盟被推进到新的即社会主义的基础上，日益成为牢不可破的联盟。（2）资产阶级作为一个阶级虽然还没有被消灭，但是已经向工人阶级屈服了，大多数资本家和资本家代理人成了公私合营企业的从业人员，并且不能不在公方直接领导和工人群众直接监督下，按照社会主义原则而共同工作。资本家和资本家代理人中间，积极接受社会主义改造的进．一步分子日益增多，有从少数发展成为多数的趋势。（3）“知识界的面貌六年来已经发生了根本的变化，知识分子的绝大多数已经是国家工作人员”，从他们的政治立场和。社会地位说来，他们“已经是工人阶级的一部分”（周恩来同志关于知识分子问题的报告）。（4）各民主党派已经基本上成了为社会主义服务的政治团体。（5）大多数少数民族先后走上了向着社会主义过渡的道路，并且在各种不同的条件下努力前进。

我国的人民民主统一战线，在动员和团结全国人民完成国家过渡时期总任务和反对内外敌人的斗争中已经发挥了它的作用。但是，国家过渡时期的总任务还远没有完成，在全国范围内基本上完成社会主义革命还需要大约三年的时间，基本上实现国家社会主义工业化还需要几倍于三年的时间，而反对内外敌人的斗争任务还没有减轻。我们应当执行毛主席的指示：继续巩固和扩大人民民主统一战线，团结一切可能团结的力量，为我们的共同目标奋斗。

（二）如前所述，我国的社会主义改造还没有完成，资本家所有制还没有完全改变，资产阶级当作阶级还需要最后加以消灭，而大部分知识分子包括一部分民主人士在内，他们的政治立场和社会地位虽然已经起了根本变化，但是他们头脑里面的资产阶级思想还需要经过长时期的改造。这就是说，人民民主统一战线内部仍然存在着阶级矛盾和阶级斗争，并且要继续从政治、经济、文化和思想等各个方面反映出来。我们决不可以忽视这个方面。同时，另一方面，由于大多数资产阶级分子已经成了合营企业的从业人员，而民主人士和高级知识分子中的绝大部分人又早已成了国家干部，今后统一战线内部的阶级矛盾，势必更多地从机关、学校和企业内部的业务工作和学术研究上表现出来，表现为对待这些问题的不同的立场、观点和方法，不同的思想和作风。这种情况更有利于我们在阶级斗争中使用教育的方法（无论在政治上、工作上和思想上），更要求我们把教育工作当作统一战线工作中的一项中心工作。毛主席说：“在我国的条件下，用和平的方法，即用说服教育的方法，不但可以改变个体的所有制为社会主义的集体所有制，而且可以改变资本主义所有制为社会主义所有制。”（毛主席在一九五六年一月二十五日最高国务会议上的讲话）所谓教育方法，就是毛主席指示的讲道理的方法，比赛的方法，批评、自我批评和又鼓励又批评的方法。批评是进行斗争的主要方法。除了对付反革命分子和其他坏分子外，一般都要采用这样的方法。教育工作的目的，是要使极大多数资产阶级分子，不仅对于最后完全消灭资本主义所有制获得思想上的准备，而且能够改变成为名副其实的劳动者；使大多数的高级知识分子和民主人士在建设社会主义社会的斗争中充分发挥积极性。并且做到在第二个五年计划期末，从思想上接受马克思列宁主义基本观点。总之，用反复教育的方法，帮助人们进行政治学习和思想改造，逐步做到同他们已经改变了和正在改变着的政治地位和社会地位相适应。主要从两个方面来实现这个目的：一方面帮助他们从工作中即从实践中学习，另一方面帮助他们进行政治的和理论的学习，配合和结合这两方面的学习，帮助他们进行社会生活的观察和实践。

（三）从工作中团结、教育和改造资产阶级分子、民主人士和高级知识分子。由于目前对资产阶级分子、民主人士和高级知识分子的统一战线关系，比以往更多地以至主要地表现为机关、学校和企业中党与非党人员的关系，做好这项工作的关键就在于这些机关、学校和企业中党的组织和干部能够在这方面采取正确的和积极的态度。首先应当根据民主人士、高级知识分子和资产阶级分子的不同情况，分配给他们以适当的工作，而且在工作中帮助他们做出成绩，帮助他们学习和进步。对于合营企业中的资方人员，应当领导他们积极参加生产、经营；帮助他们积极参加企业改革，在改革中受到“破资本主义、立社会主义”的教育。应当教育他们向工人群众学习，对于那些劳资关系恶劣的企业中的资方人员，需要帮助他们在工人面前作适当检讨；另方面，应当帮助工人群众在划清思想界限的基础上对资方人员采取合作态度。对于民主人士、高级知识分子和资产阶级分子，应当充分估计他们几年来的进步，在工作中给以应有的信任；对于那些政治立场和社会地位已经有了根本变化的人，应当同他们逐渐建立起社会主义的互助合作关系。

（四）有计划地帮助资产阶级分子、民主人士和一部分高级知识分子进行政治和理论的学习。对资产阶级分子，需要从今年最近几个月内开始，争取以两年的时间，帮助他们在思想认识上解决从资本主义过渡到社会主义这个当前阶段历史发展规律的关键问题，也即是要帮助他们从思想认识上初步地以至大体地实现“破资本主义、立社会主义”的变革。为了这个目的，应当帮助他们学习三门课程：（1）当前阶段的社会发展规律的基础知识（对一般人员拟编辑通俗政治常识形式的课本；对有相当政治文化水平的骨干分子，可以帮助他们学习政治经济学和政治理论的初步知识，也要编辑或者采用适当课本）。（2）企业改革的基本知识。（3）当前重要时事和政策的学习（集中地学习几个主要问题）。为了争取以两年的时间完成这项工作，应当把训练班当作主要方式，使凡是能够集中训练的人（可能包括一部分小业主和资方人员的妻子在内）分期分批轮训一次（这个办法符合于又多又快又好的要求，花钱也不多），同时辅之以经常性的学习，辅之以参观、访问等结合实际的方法。

对各方面民主人士和一部分高级知识分子，除了同样必须帮助他们从思想上解决“破资本主义、立社会主义”的变革以外，更应当帮助他们逐步学习用马列主义的观点和方法去观察事物和处理问题。现在，学习马列主义理论已经成为多数人的要求，我们应当根据自愿的原则，积极地帮助他们进行这种学习，并且需要采取相当的措施：（1）离职短期学习；（2）举办短期政治学校；（3）举办业余学校或者夜大学；（4）组织学习座谈会。此外，为适应新的需要，还应当仿照高级党校办法设立社会主义学院，吸收各方面高级民主人士入学（包括一部分资产阶级代表人物和一部分高级知识分子）。

人民政协全国委员会和地方委员会应当设立学习委员会，和它的办公机构，在党的领导下指导和组织各种教育工作和学习活动。

（五）充分运用和发挥人民政协，民主党派和工商业联合会等人民团体的作用。为着鼓励它们尽量发挥它们的积极作用，要特别注意：（1）更有计划地进行政治协商工作。（2）更有计划地吸收它们参加和协助调整统一战线内部各种关系的工作。（3）共同组织政治和理论的学习。（4）经过它们去加强联系和教育散在社会上的旧中上层分子（数量还不少），团结和教育一切可以团结和教育的人。

为使它们能够充分发挥积极作用，必须加强党的领导，在实际工作上作许多改进，这主要的有如下的几项：（1）使能够参加政协经常工作的民主人士真正有事可作，有作事的条件，并且获得必要的帮助。（2）我们党的基层组织要对民主党派的基层组织和它的成员采取积极态度，团结、教育和帮助它们成为自己的助手（过去凡能这样作的，都有显著效果）。（3）各民主党派有可能发展党员的，应当加以赞助（注意吸收一批中间的和比较落后的中上层分子）；同时也应当按照中央规定吸收民主党派和民主人士中合乎我党党员条件的人入党，以便从民主党派内部密切党与非党的关系。（4）对于民主党派和民主人士的工作成绩应当采取实事求是的态度，加以宣传和报道。

（六）教育方法和教育工作，同样是在少数民族地区进行统一战线工作的基本方法和中心工作；但是必须照顾到民族特点和宗教特点，而且要照顾不同民族和不同宗教的不同特点。对他们进行教育和帮助他们学习的方法，应该是很灵活的、很耐心的和多种多样的，并且一定要是他们自愿参加的。目前，大多数少数民族正处在向着社会主义过渡的道路上，这里边大部分少数民族地区的社会主义改造的完成时间同汉族地区是大体一致的，一部分少数民族地区的社会主义改造还需要较长的时间才能完成。此外还有一部分少数民族地区，没有完成或者还没有开始民主改革。在少数民族中进行民主改革和社会主义改造，必须一律坚持党中央已经规定了的和平改造的方针，按照各民族不同的情况采取不同的步骤。我们必须依据工农联盟为基础的原则和不同民族地区的具体情况，经过各种可能的方式和方法去接近劳动群众逐渐地建立起可靠的群众基础。对于少数民族中的上层人物（包括各种各样的剥削分子和宗教职业者的上层），应该采用教育方法，进行反复的说服和协商，并且在民主改革和社会主义改造中，不降低他们的政治地位和生活水平（他们放弃剥削后，由国家维持他们的生活水平），尽可能地争取他们接受和赞同用和平方法进行民主改革和社会主义改造，要依靠国家机关和社会力量，依靠群众工作和对上层人物的团结，以便在少数民族地区逐步地更快地完成民主改革和社会主义改造，为那里的社会主义建设开辟广阔的前途。

（七）为了贯彻执行上述的方针，建议各级党委继续在党内加强统一战线的政策教育，并且及时纠正“左”的或者右的倾向；各个有关部门和国家机关、学校、企业、人民团体中的党组织，必须进一步作好统一战线工作。党的统一战线工作部门的任务：第一是在中央和各级党委领导下掌握和执行党的统一战线政策，并且对各个方面的统一战线政策的执行情况，进行了解和检查。各级统一战线工作部必须首先对统战部门同民主党派和民主人士的关系切实检查一次，限期完成。第二是协同党委宣传部门，组织和管理资产阶级分子、民主人士和一部分高级知识分子的政治、理论学习。第三是对分工由统战部门管理的民主人士和机关干部进行考察了解、安排、使用、培养和提拔。

各级党委统一战线工作部应当依据这个方针，克服保守主义，作出各方面的工作规划。

各级党委统一战线工作部工作人员应当努力学习，继续加强思想性和纪律性。

附件：

## 中央统战部关于第五次全国统一战线工作会议的报告

## 1956.03.26

中央：

第五次全国统一战线工作会议，从二月十六日开始到三月三日结束。参加这次会议时，有全国各省、市、自治区、五十万人口以上的省辖市委的统战部部长或副部长共五七人。

这次会议着重地讨论了一九五六年到一九六二年统一战线工作的方针和一九五六年到一九六七年民族工作规划大纲的初稿。此外，还讨论了：1、关于帮助民主党派工作的意见；2、中央和各级党委统战部干部管理工作试行方案；3、关于一九五六年到一九五七年干部管理工作的规划；4、替中央起草的关于公私合营运动中资方人员的工作安排和薪金待遇的指示（草稿）；5、关于在省、市、自治区的人民政协、民主党派、工商联等机关干部中进行肃反斗争的意见；6、关于加强人民政协地方委员会工作的意见；7、关于帮助民主人士、资产阶级分子进行政治学习和理论学习的办法等文件。这些文件，根据到会同志们的意见，均经过再次的修改，现在分别作如下的处理：

（一）关于一九五六年到一九六二年统一战线工作的方针，曾经中央审查批准，会议讨论后又作了若干修改并且加了民族工作一段。请中央审核批发。

（二）关于一九五六年到一九六七年民族工作规划大纲的初稿，因为还不成熟，经过恩来、陈毅同志同意，先将草稿发给有关各省、市、自治区党委统战部协同民族工作部门党组提出修改和补充意见，同时中央统战部和民委党组也继续研究，结合地方的意见进行修改，然后送中央审查，并且建议以初稿名义向七中全会提出，由各有关省委、自治区党委带回去组织讨论，以便进一步修改成一个正式文件。

（三）关于公私合营运动中资方人员的工作安排和薪金待遇的指示（草稿），已送中央对资改造十人小组核处。

（四）关于在省、市、自治区的人民政协、民主党派、工商联等机关干部中进行肃反斗争的意见，已送中央肃反运动十人小组核处。

（五）关于帮助民主党派工作的意见、关于中央和各级党委统战部干部管理工作试行方案，待修改后另送中央审批。关于加强人民政协地方委员会工作的意见，因为还不够成熟，准备再作一些研究后送中央审批，目前各地可参照会议中讨论的草案进行工作。

（六）关于帮助民主人士、资产阶级分子进行政治学习和理论学习的办法，已征得中央宣传部同意，由中央宣传部和中央统战部联名报请中央批发。

（七）关于一九五六年到一九五七年干部管理工作的规划，已由中央统战部发出。

这次会议，一般说来是开得好的。到会的同志一致认为明确了今后一个时期的工作方针，解决了若干专门问题，在思想上提高了一步，从而增强了工作信心。

在这次会议上，反映出统战部门的保守主义和关门倾向是相当严重的，主要表现在对民主党派和民主人士几年来的显著进步估计不足，因而对于他们政治上的信任不够，工作不放手；政治的和思想的工作作得不够，而组织上和事务上的联系却很多，甚至在有些统战部门和有些干部中发展到干涉民主党派的内部事务，以至实行组织控制；在工作作风上，有些干部骄傲自满，以领导者自居，不能很好地同党外人士协商办事，而只在少数几个进步分子中打圈子，很少同各民主党派的负责人协商工作，很少同左、中、右各方面一道商谈问题，很少同中间、右翼分子个别来往。这是开展统战工作的严重障碍。虽然一九五五年一月十七日中央关于统一战线工作的指示曾着重批判了关门倾向，但是由于统战部门对本身的关门倾向没有进步彻底的检查，因而改进不多；中央统战部一方面对地方统战部的督促检查不够，另一方面本身也存在着同样的毛病，应该负更多的责任。根据这种情况，会议上对统战部门的保守主义和关门倾向着重地进行了批评和自我批评，并且规定在今年上半年内各级统战部要对统战部门同民主党派和民主人士的关系彻底地检查一次，要从统战部门本身作出同民主党派和民主人士建立正确关系的榜样，才能在中央和党委领导下进一步推动各有关部门的党组织改善对他们的关系，使民主党派、民主人士能在过渡时期中充分发挥积极作用和得到进一步的改造。

这次会议的主要缺点是中央统战部会前准备工作做得很不够，致使会议拖得较长。应引为教训。

请示。

 中央统战部一九五六年三月二十六日

描述：

