id: 300026afc3
标题：康生在北京市马克思列宁主义课程教师报告会上的讲话
日期：1957-8-17
是否是时间段：false
作者：康生
来源：
标签：康生,工业战线,文艺战线,发言
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 康生在北京市马克思列宁主义课程教师报告会上的讲话

康生

高等学校的政治课如何教?社会主义教育如何进行?了解这个问题必须从当前形势出发。今天讲讲下半年如何进行社会主义教育。

社会主义的人民教师是为人民服务的，即为工人农民为社会主义服务的。社会主义教师教政治课是光荣的严重的任务。全国解放后，我国在党领导下，开始建立了一支教马列主义的教师队伍。大约有一万五千人左右。在高教部门，就有四千二百人左右，短短七年建立这个队伍是社会主义文化理论建设的一件大事。在马列主义教育中起了积极作用。成绩是应肯定的，是基本的主要的，缺点是有，但是，是次要的。因为大家都是在进行马列主义教育，而不是资产阶级教育。正因为进行马列主义教育，反对资产阶级政治学、经济学、社会学，等等，引起资产阶级右派分子对马列主义教师的无限的愤怒，无耻地也是无知地叫嚣反对教条主义。他们都在反教条主义。好象资产阶级都在特别注意马列主义。共产党反而成了教条主义。但是他们所反对的教条主义，实际上是反对马列主义。他们说你们教得不好，我们说有成绩，他们说教学生不能独立思考，我们说我们教学生站稳立场，更清楚的认识问题。

我们保卫马列主义指导，保卫共产党指导，这正是我们的光荣。右派集中力量攻击我们的政治课、政治教员，我们需要给一切力量去保护他们、支持他们、帮助他们，在这一点上，我们与右派分子是两种立场。当我们说我们队伍中还有缺点时，是为了提高、帮助马列主义教员，更好地进行马列主义教育。

从我们自己看，我们进行了巨大的马列主义教育，但是，我们的工作中还有缺点，一般说，这个队伍中，大家都是热心地学习马列主义，读了一些马列主义经典著作，但是，具体分析一下，大体是三种状态：

一部分人，较熟悉马列主义，开始建立马克思主义世界观，还是一少部分。

另一少部分人，在课堂上讲的，写的文章，都是马列主义，但是，是为了吃饭和赚钱，马列主义本身对他没用处。他在课堂上讲马列主义，但实践中不实行马列主义，甚至一少部分反对马列主义，在大鸣大放中变成右派分子，在大专学校的右派分子，约占政治教员的10％，虽是少数，也应引起我们的警惕。

第三种情况，绝大多数人愿学习马列主义，也学了一些马列主义，但不熟悉。怎样学，也不熟悉，他们也听过看过马列主义的书，但自己的旧世界观没有或没有完全去掉。马列主义的世界观还没有树立，还没有完全树立，他们愿在研究室中研究，不愿意接近群众，和工农群众没有共同语言，他们还处中间的，落后的状态。这是可以理解的，因为马列主义不是容易学会的，尤其是建立马列主义世界观去掉旧的世界观是不容易的，因此，我们不能过分地要求，不现实地去要求。

马列主义教师七年来的努力与进步，应当看到。他们光荣的前途与力量是应看到。但是也不要忽视改造自己的任务。一个马列主义教师，不仅要求他有坚定的立场，而且要求他有马列主义的世界观，因此马列教师有不断改造自己的任务，如政治教员忽视改造自己，是不能设想的。如教育人的人，自己世界观还是资产阶级的，是不能教育人的。

因此，这次会议，一方面说明下半年政治课如何教，另一方面政治课教员本身如何提高马列主义水平改造自己。下学期进行社会主义教育，不但给学生讲，而且教师如何学，教与学必须统一来认识。

同志们都参加反右斗争，为什么说反右斗争是政治思想战线上社会主义革命的又一伟大胜利?因为一九五六年在经济战线上社会主义革命的胜利，如没有政治思想战线上的胜利，经济战线就不能巩固。所以重复提出这个问题，是因为当我们进行政治课时，改变办法进行社会主义教育时，这一点应是我们的出发点。

这一场决定性的战斗，经过几个月的斗争，已取得了决定性的胜利。现在任务是在全国政治界、教育界、新闻界、科技界、文艺界，卫生界、工商界，工人阶级中、农民各阶层中，手工业和其他城乡人民中，都进行一次伟大的社会主义教育。这是当前历史任务，要求我们在全国全民中进行一次大辩论。解决社会主义道路，要不要共产党领导，无产阶级专政，民主集中制，外交政策对不对。这是一个大的问题，进行全民大辩论。而且在全民大辩论中，取得完全的胜利。这样的大辩论、大革命、大的尖锐的阶级斗争，如取得胜利，将是伟大的物质力量，在这样伟大的革命中，具有伟大的国际意义事件中，当我们在学校进行社会主义教育时，就不难了解我们的任务。如果离开当前的政治任务，革命的实践，实际的环境，去进行马列主义教育，是离开理论与实践联系的方针，是不对的，是错误的。

这一点请同志们着重注意，任何时候，准备马列主义时从哪里出发呢?应该注意马列主义科学的系统性、完整性，但是离开当前斗争、当时实际与学生思想，就把理论与实践脱离开了。只有把马列主义普遍真理与实践相结合，才能找到我们的方针，我们应怎样准备政治课。

当前是新形势。今后需要转入系统的思想教育和改进工作的阶段。这不是说我们反右斗争与整风运动已结束，而是说反右高潮在有些学校已初步告一段落，而且从深度与广度来说，也不平衡。

下半年的政治课除教堂上的讲课，听大报告，辩论、小组会以外，必须改变政治课，利用政治课进行社会主义教育。这是整风社会主义教育，也是当前全民大辩论的一部分。

这一讲由四部分组成：

一、也是主要的一部分，以毛主席两个报告，一篇文章为主，和周总理、彭真报告及人民日报和一论再论组成。

二、第二部分，选读一些马恩列斯经典著作，如《共产党宣言》，《哥达纲领批判》，《叛徒考茨基》等等。

三、民主人士中的左派文章、讲话，看出民主党派人士中的情况，作为正面文章参考。

四、选择资产阶级右派中典型的言论，作为教育我们的工具。

用这些文件解决两条道路、六条标准、四个主义的问题。

进行这门政治课必须打破迷信大纲的观点。这是阶级斗争，如忽然出一个右派，不按我们的大纲办事怎么办?阶级斗争不能按大纲进行。

各校必须在党委领导下，根据各地各校各系各班的实际情况，运用参考大纲。密切结合本单位实际情况，随着情况的变化、发展，而改变这个大纲。

目前怎样进行这种教育?进行政治思想教育，实际上是每人过关，目前这一关正在过。这样就必须避免把马列主义政治课当成知识课程来对待。这是课堂上的一门功课，同时又是一场尖锐的政治思想上的斗争。必须经过反复争论，充分说理，放手争鸣。学习过程，包括阅读文件、大的启发报告，小组或全班的辩论、或全校性的大辩论、自我检讨与思想总结的过程。在讨论中必须说理，这一点很重要。过去在延安时，就实行过自由辩论，贯彻了百家争鸣。但这一良好的教育经验没有发挥起来，目前的课堂讨论公式死板，兴趣不大。今后的课堂讨论，必须生动活泼，允许人家讲不同的意见。

我们怎样准备这门功课?

首先教师要认识到改变政治课，增加社会主义思想教育这一课的必要性和重要意义。

我们不要认为政治教师万能。政治教育万能。右派分子说，他所以成为右派分子，是因为我们教育不够。马列主义是无产阶级的科学，是阶级的教育，是可以改造大多数的学生。但是对于右派分子，我们没有责任，如认为阶级敌人也可以教育过来，这是从根本上否认马列主义。在右派分子中，我们是没有领导权的，因为他们是敌人。如认为教育万能是错误的。

有那一部分人，教马列主义，但是以资产阶级观点、立场对待马列主义，把马列主义当作争名夺利的为个人服务的有名有利的理论工作者，而不愿作为人民服务的，为社会主义服务的政治宣传员，实际行动上不愿实行马列主义。他们愿意到科学院去研究。这当然也是好事，但是关键是出发点是为了什么，为了人民，为了无产阶级，还是为了个人。这些人，不仅不能成为马列主义者，而且会走向反面，沈志这也是讲马列主义，并且是科学院的社会科学部的学习委员，但是变成了右派。黄药眠告诉陆怡说努力学习马列主义，为了在和共产党斗争中不致失败。因为马列主义在中国有极大的威信，他们不敢从正面反对马列主义。这是敌人对待马列主义的态度。在我们内部也有两种态度：一种是以个人主义的态度对待马列主义的态度，而堕落成为右派分子，如鲁彦修。另一种态度是把马列主义作为阶级斗争武器，作为改造自己、改造世界的武器。这种态度必然一方面反对教条主义，也一方面反对修正主义。

各学校必须立即着手研究反右派斗争的经验，他们提出什么反动论点，用的什么策略、手段以及每个人。另一方面，研究我们怎样进行斗争的经验，怎样反驳的，有些什么规律性。

我们每个同志在斗争中的体会，也应好好整理一下，那些是说得对的，说得不对的，总结起来。对中央文件，毛主席文章，要好好学习，投到实际斗争中去学习。

如果离开当前的斗争，去准备教学大纲，是劳而无功，一定作不好。

要系统地研究右派的社会学、经济学，我也不反对读经典著作，《共产党宣言》上有各式各样的社会主义，现在拥护社会主义也是时髦，大家可以好好读读《哥达纲领批判》、《法兰西内战》序言、《苏维埃政权当前任务》、《叛徒考茨基》、《左派幼稚病》。我只反对脱离当前实际地读经典著作，反对闭门读书!

要熟悉右派分子的言论，他们的出版的书和没有出版的书、文章、笔记、纲领等等。为什么我们讲课缺乏战斗性呢?因为我们往往忽视当前现实的毒草，而是批判那些外国的古代的康德、马赫的干草。

我们要整理我们的队伍，个别的叛变了，有的受伤了，有的疲劳了，有10％的右派同行。应研究研究这10％，同时，要补充新的力量。改变我们那种书生习气，下决心接近工农群众。我们同志在整风中也要提高自己，把这门功课当作提高自己的重要课程。我们即当教员又当学生。

这次教育成功不成功，党委的领导起决定作用。各校党委应把目前这门课程和四门政治课当作工作中心。党委和政治课脱离，去另作思想工作，如党委脱离政治教育还作什么思想工作?党委书记要亲自出马领导这个社会主义教育。政治课教员应团结在党委周围，给以领导，支持政治教员。而且对各课教员都应教育他们，在党委领导下，共同进行这次社会主义教育。只要我们努力，虚心地进行整风。就一定会取得伟大的胜利。

 原载《康生言论选编(二)》(中共北京市委党校资料室，一九七九年三月)

描述：

