id: 70e1158469
标题：一个好榜样
日期：1963-9-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
战斗英雄毛国臣同志的这篇文章，我们建议大家好好读一读。

一个革命同志，应该怎样看待自己的家庭生活，应该怎样使自己的家庭幸福和革命利益一致起来，这是一个值得认真对待的问题。毛国臣同志用他的亲身经历，回答了这个问题，为我们树立了一个好榜样。

在旧社会，被压迫、被剥削的劳动人民，是谈不上什么家庭的幸福的。在三大敌人的重压下，妻离子散，家破人亡，这是他们的普遍命运。毛国臣同志的家庭是这样，我们千千万万同志的家庭，也是这样。

随着革命的胜利和发展，旧社会劳动人民家庭的悲惨命运一去不复返了。作为劳动人民一分子的革命干部，随着年龄的增长，一般也都建立了自己的小家庭。但是，怎样使自己的家庭真正成为革命的幸福家庭，那就应当象毛国臣同志那样，把自己的家庭的幸福，跟革命的远大目标和崇高理想紧密结合在一起。离开了革命的远大目标和崇高理想，那是没有幸福的家庭生活可言的。

“只有革命，才可能有个人的家庭幸福。”这是一条真理。今天，在世界上有些人正在那里力图使人们只关心个人“幸福”，只关心自己的住宅、自留地等等。其目的无非是使人们忘掉革命，忘掉自己的远大理想和前途罢了。由此可见，我们正确对待家庭问题，不单是个人的事情，而且是关系到革命利益的一件大事情。

描述：

