id: 70e956897e
标题：植物学上的“新名目”
日期：1977-2-17
是否是时间段：false
作者：武思正
来源：
标签：四人帮,批林批孔,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
草，本来种类繁杂，名目甚多。前不久，植物学上又出现了一个颇为摩登的草名，曰“社会主义的草”。

人主要靠粮食生活，不能靠草生存。那么，“四人帮”一伙拚命鼓吹“宁长社会主义的草，不要资本主义的苗”，对国计民生究竟有什么好处呢？狗头军师张春桥说：“农场要搞阶级斗争，颗粒无收也没关系。”请问，不解决人民的吃饭穿衣问题，空着肚子怎么去搞阶级斗争，去干社会主义呢？看来，“四人帮”一伙肠满肚肥的“理论家”们，大概不会有衣食住行之忧的。他们在酒足饭饱之余叫喊什么“颗粒无收也没关系”，纯粹是热昏的胡话。

这些“理论家”们，还有其他一些独创的见解：“宁要社会主义的晚点，不要资本主义的正点”，“宁要社会主义的低速度，不要资本主义的高速度”，“宁要没有文化的劳动者，而不要有文化的精神贵族”，等等。他们多么喜欢社会主义，讨厌资本主义啊！然而，按他们这个“既定方针”勾画出的是一幅什么样的图景呢，杂草丛生、交通瘫痪、停工停产、人民愚昧无知，这哪里有半点社会主义的影子！原来，“四人帮”反党集团非要把无产阶级专政搞垮，把社会主义的江山蛀空，他们的贼心才舒服。他们的“宁要……不要……”的公式，与林贼的“唯此为大，克己复礼”的条幅不过是一路货色。

伟大领袖毛主席一贯教导我们，要“抓革命，促生产，促工作，促战备”。“四人帮”一伙把社会主义革命和建设截然分开，既破坏了革命，又破坏了生产。

玩弄这些以假乱真的把戏，并非自“四人帮”始。这是一切修正主义分子所惯用的卑鄙伎俩。叛徒刘少奇不是鼓吹过什么“红色资本家”吗？“红色资本家”者，即“革命的吸血鬼”也。吸血鬼既然成了“革命的”，那么工人农民就应该供出血来请他吸。同样道理，“草”既是“社会主义的”，就应该任它在肥沃的田里生长。这是何等荒唐无耻的逻辑！我们说，凡是在田地里冒出的杂草，不管“四人帮”一伙给它安了多么动听的名目，都应当铲锄掉。

描述：

