id: 70ebb4a972
标题：联合国工业发展理事会会议开幕我代表发言指出；发展中国家从实践中体会到；只有加强团结；坚决反帝反才能扫除障碍，为实现工业化开辟广阔道路
日期：1974-5-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社维也纳一九七四年五月三日电 联合国工业发展理事会第八届会议五月二日在维也纳开幕。理事会的四十五个成员国的代表出席了会议。

会议将讨论工业发展组织第二次大会的筹备工作、工业发展组织长远战略等议题。

以中国驻奥地利大使王越毅为代表、张贤务和张秉俭为副代表的中国代表团参加了会议。

会议在选出主席团后，进入一般性辩论。

中国代表王越毅五月三日上午在会上发了言。

他在发言中指出，这次会议是在各国人民和第三世界国家团结反霸斗争蓬勃高涨的形势下召开的。广大发展中国家反对帝国主义和霸权主义侵略和掠夺的斗争，不断取得新的胜利，为发展各自的民族工业创造了有利的条件。

王越毅说，发展中国家迫切要求实现工业化，目的是为了发展民族经济，改善人民生活，巩固政治独立。可是它们发展民族工业的工作决不是一帆风顺的。正如第四次不结盟国家和政府首脑会议《经济宣言》所指出的，“帝国主义是发展中国家在解放和进步道路上的最大障碍”。当前，超级大国之间的争夺愈演愈烈，闹得整个世界不得安宁。帝国主义、新老殖民主义，特别是超级大国，变换手法，继续推行扩张、掠夺和剥削政策，严重地阻碍着发展中国家的工业化。

王越毅说：“更值得警惕的是，一个自称为‘发展中国家的朋友’的超级大国，一面向人家乞求贷款，进口工矿设备和技术资料，另一面却在‘帮助发展中国家工业化’的幌子下，把黑手伸向一些发展中国家。”他接着指出，它对发展中国家的“援助”“不是从受援国的利益出发，而是从它自己的利益出发；不是为受援国的工业发展和国防建设服务，而是为它自己推行扩张和掠夺政策服务。它公然宣布别国的战略资源为‘国际财产’，以帮助别国提高工业对自然资源的利用能力为名，肆意进行掠夺”。“这样的工矿企业建立得越多，发展中国家受剥削和掠夺也就越厉害。说穿了，这绝不是在帮助发展中国家搞什么工业化，而是不折不扣地在那里搞经济殖民化。披着‘国际主义’外衣的这种新殖民主义政策，同老牌帝国主义没有什么实质区别，不过花样翻新，手法更加阴险罢了”。

王越毅说：“发展中国家从实践中体会到，只有加强团结，坚决反帝反霸，反复地进行反侵略、反颠覆、反掠夺的斗争，才能冲破束缚，扫除障碍，为实现工业化开辟广阔的道路。”

王越毅还说，“许多发展中国家的实践证明，发展中国家实现工业化，主要应当依靠本国人民群众的力量和智慧，同时要积极加强发展中国家的战斗团结和互助合作。”

王越毅指出：“饱受侵略、剥削和掠夺之害的发展中国家人民，完全了解，在帝国主义遗留下来的烂摊子上，自力更生地实现工业化，会遇到多少困难和障碍，需要付出多少劳动和牺牲。但他们懂得，如果不是立足国内，不依靠人民，就无法摆脱依赖和从属地位，也就无法实现真正的独立自主的工业化。”

王越毅还指出：“发展中国家实行工业化，是同发展整个国民经济分不开的。按照我们中国的体会，实行‘以农业为基础、工业为主导’发展国民经济的总方针，正确处理国民经济各部门之间的关系，特别是农业、轻工业、重工业三者之间的关系，是很重要的。”

王越毅还说，联合国工业发展组织必须倾听广大发展中国家的呼声。

在工业发展理事会开幕之前，从四月十七日到二十六日举行了理事会常设委员会第四届会议。中国代表团副代表张贤务在会上发言，支持广大发展中国家反帝、反霸、维护国家主权，发展民族工业的正义主张和合理要求，反对工业发展组织向朗诺卖国集团、以色列、西贡政权和南朝鲜政权提供援助。张贤务并表示反对工业发展组织同至今仍未驱逐蒋介石集团代表的联合国机构保持联系。

描述：

