id: 70ececf8c1
标题：理论的力量在于为群众所掌握
日期：1994-3-30
是否是时间段：false
作者：杨德义
来源：
标签：毛泽东,人民内部矛盾,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
近读毛泽东同志的《关于正确处理人民内部矛盾的问题》，联系当时及后来发生的一些事情思考，颇有感触。

50年代后期，正值国际共运的多事之秋。1956年国际上发生了苏共20大、波兰事件和匈牙利事件，国内也有少数人闹事。这些问题以及处理这些问题中的许多教训，都极其尖锐地表明社会主义制度下仍然存在着各种矛盾。毛泽东同志正确总结和吸取了当时苏联和东欧一些社会主义国家的教训，从我国的实际出发，提出了正确处理人民内部矛盾的学说。这是在马克思主义发展史上第一次建立起来的、系统的社会主义矛盾学说，对于巩固和发展社会主义事业是一个极其重要的贡献。然而遗憾的是，就在毛泽东同志关于正确处理人民内部矛盾学说提出来不久，却发生了反右斗争扩大化和“文革”的悲剧。这完全背离了毛泽东同志自己提出的这一学说，严重混淆了两类不同性质的矛盾，延误了社会主义现代化的进程。究其原因，问题并不出在“正确处理人民内部矛盾”的理论本身，诸多因素中的一个重要因素，就是这一理论和方针政策当时还没有来得及被广大党员和干部所掌握，没有得到认真贯彻。这其中的教训是极其深刻的，代价也是沉痛的。

十一届三中全会以来，邓小平同志在领导改革开放和现代化建设的伟大实践中，从我国社会主义初级阶段的国情出发，提出和逐步形成了建设有中国特色社会主义的理论和党的基本路线，成为我们党在新的历史时期各项工作的根本指针，表明我们党在理论上的进一步成熟。现在的问题，在于要真正使这些重要的思想和理论为广大干部和群众所掌握。我们切不可以为有了这样一个好的理论，就可以万事大吉了。事实表明，再好的理论，如果不被大多数人所接受和掌握，就很难在实践中充分发挥其伟大作用。我们一定要吸取过去的经验教训，组织广大干部群众认真地而不是应付差事地、深入地而不是肤浅地学好建设有中国特色社会主义的理论，使之真正为大家所领会和接受，成为行动纲领，贯彻于各项工作之中。这样做了，何愁经济不能发展，何患国家不会长治久安！

（作者系内蒙古军区某部政治部主任）

描述：

