id: 1804bf2f6d
标题：湖南基本建设浪费很大
日期：1951-11-28
是否是时间段：false
作者：
来源：新华通讯社编《内部参考》1951年12月6日。
标签：工业战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 湖南基本建设浪费很大

【湖南分社十一月二十八日讯】湖南省有些地区在兴办地方企业时，因对“由小到大，由无到有，由落后到先进”的方针领会不深，贯澈执行不够；或因计划不周密，浪费很大。如邵阳办造纸厂，原计划投资六十亿元即可，但后来要办大的近代化的工厂，结果资金不够，专署无力投资，省工业厅帮助投资了一百五十五亿元，仍觉不够。其他如雄黄矿、笔铅矿也是如此，开了矿，收不了场，需要不断投资，但又无资可投，结果进退两难。柳州专区一下办了三十多个小型企业，结果支持不了，今年上半年赔了好几亿元本钱，有些企业恐支持不了多久就要垮台。

有的矿不经详细勘察就动工，结果发现没有矿苗，浪费很大。如柳州某硫黄矿，花了六亿资本，用了一千工人，结果没有矿苗。有的基本建设修起来后不起作用。如某锰矿花了四千万元修一个晒砂的水泥坪，坪修好后，又没有矿砂了，这样的例子很多。浪费费的资金钜大，仅观点摊煤矿，今年基本建设投资四十三亿元，即有八亿元作废。

描述：

