id: c8f9509146
标题：赵汉生在城市整党汇报会上的讲话
日期：1964-6-10
是否是时间段：false
作者：赵汉生
来源：《组织工作文件选编·1964年》。
标签：发言
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 赵汉生在城市整党汇报会上的讲话 (摘要)

赵汉生

去年九月中央工作会议以后，一部分城市，按照中央对农村整党工作的要求，部署和进行了城市整党工作。今年三月中央“关于继续抓紧进行‘五反’运动的指示”下达后，多数省市对城市整党工作进行了检查和重新部署，并充实了力量，加强了领导，进一步地展开了城市整党工作。前一段城市整党工作取得了一定的成绩，但根据这次中央工作会议对城市社会主义教育运动的要求来检查，城市整党工作还存在着不少问题。如果城市同农村比较，一般地说城市的整党工作比农村的差一些。就地区来说，全国是很不平衡的，有的搞了，有的没搞，有的搞得好一些，有的搞得差一些。就是那些整党工作搞得比较好的地方或单位，也还有不少问题没有解决或者解决得不深不透。因此，都需要根据这次中央工作会议的要求，在安排城市社会主义教育运动的同时，重新检查和部署城市整党工作。关于今后城市怎样进行整党，安子文同志在这次中央工作会议上的发言已经讲过了。现在根据安子文同志讲话的原则，讲一些意见，你们回去后，可以向市委汇报一下，供参考，具体怎样做，由市委定。

今天讲的意见，有些同过去的提法有所不同，这主要是因为目前的形势有了新的发展，对整党的要求也应当有所不同。主席和少奇同志再三地讲，城乡的社会主义教育运动要搞五年，五年不行搞七年、八年，十年也行。总之要搞深搞细搞彻底，挖掉封建主义、资本主义、修正主义三个根子。彭真同志说：要城乡夹击，内外配合，全面开展一次“五反”、“四清”、查阶级、定成份的斗争；并且把整党作为城市社会主义教育运动的主要内容之一。各级党委这几年的中心任务，就是要抓城乡社会主义教育运动。这就是新形势。运动的内容更加丰富了，对运动的要求更高了，运动的时间也放长了，在这种情况下，应该对整党提出更高的要求。

## 一、进一步提高对整党工作的认识

城市整党工作能不能搞好，首先是个认识问题。思想指导行动。认识不一样，工作摆法就不一样，整党的效果就不一样。从这次会议反映的情况也可以看出，哪个地方和单位认识问题解决得好，认识了当前阶级斗争的重要性和党内存在问题的严重性，整党工作就抓得比较紧，搞得也比较好；认识问题解决得不好的地方和单位，整党工作就搞得比较差。对结合“五反”运动整顿党的基层组织，在认识上是有一个过程的，大家的认识是逐步提高的。开始时，有的同志认为整党是“高射炮打蚊子”，小题大作，多费一道事；以后感到势在必行；最后才认识到非整不可。感到势在必行，这是大趋所势，自觉性还不高，到了非整不可这个阶段，认识上才是一个飞跃。只有认识到非整不可，整党工作才能摆在党委的议事日程上来，把党整好。因此，要按照中央的指示，在城市的社会主义教育运动中把整党工作真正搞好，就需要进一步提高思想，统一认识。

当前的主要思想是：

（一）怕整党。“整党影响五反”，“整党影响生产”。把整党看成额外负担。

（二）认为不必整党。“搞了五反，党内的问题就自然解决了。”“五反和整党是一顿饭分两次吃，多此一举。”

（三）想马马虎虎整党。“五反是硬任务，整党是软任务，能搞多少算多少。”有的地方还提出：好中央快，四个“一点”，即：干部力量少一点，铺的面大一点，时间短一点，搞得快一点。

这几种认识，实质上都是想取消整党。其根源都是对城市阶级斗争的复杂性认识不够，对城市党的基层组织内存在的问题认识不足。

城市是资产阶级集中的地方，还隐藏着一部分地富反坏分子，阶级关系很复杂。资产阶级分子是敲锣打鼓进入社会主义的，又没有划阶级，定成分。很多人阶级界限不清。有人说：“资产阶级和工人，上下班一个样，拿工资一个样，开会一个样，工作一个样。”四个“一样”，还有什么阶级！这种思想实际上反映了城市阶级关系、阶级斗争不是更简单，而是更复杂、更隐蔽。最近中央决定城市同样搞社会主义教育运动，把“五反”作为主要的一项内容，是完全正确的、必要的。

城市中的阶级斗争，必然要反映到党内来。“五反”中揭发出来的大量事实说明，党内的问题是相当严重的。有一部分基层单位，虽然建立了党的基层组织，但是实际上领导权不在党的手里。从甘肃白银有色金属公司、北京前进钢锉厂、北京王府井食品商店、上海沪东工人文化宫茶室等材料来看，这些基层组织，形式上是共产党，实际上不是我们的。一种是被资产阶级分子掌握了，一种是蜕化变质了，一种是资产阶级思想作风很严重，党的组织不起作用了。这种情况，大的企业可能好一些，小的企业、街道组织，问题可能更多一些，大家还需要摸一摸。还有一些党员，虽然入了党，但不象个共产党员的样子，有的根本没有什么共产党员的气味。资产阶级的思想影响，在相当一部分党员中，是有市场的。党的基层组织，确实非整不可。

少奇同志说：“犯严重四不清的错误，根子在哪里？我们说根子是封建势力和资本主义势力的腐蚀和影响，如一般所说的‘错在干部，根在地富’，这是下边的根子，下边的根子这是基本的根子。还有上边的根子（包括上级机关一些蜕化变质分子和资产阶级思想作风的影响。）”白银有色金属公司，就是有甘肃省副省长×××的支持。这种例子很多。下边问题严重，上边清醒，这问题不大，好纠正。假使党内有问题，上边有问题，就有危险性。要挖根子，必须上下配合，内外配合。整党就是要把党内的根子挖出来，把混入党内的地富反坏分子、蜕化变质分子挖出来，以及把资产阶级的思想影响挖出来。要不要整党，就是要不要把党内这些问题挖出来，要不要从思想上、政治上、组织上把党搞纯洁的问题，也就是要不要彻底革命的问题。一定要通过这次社会主义教育运动把上层建筑整好，把党整顿好。只有这样，社会主义教育运动才能取得全胜。只有结合运动有意识有计划地整党，才能把党内的问题揭深揭透，把党整好。在运动中必须整党，整党也不能离开运动。要重新教育人，重新整顿阶段队伍，要把社会主义教育运动搞好，就必须整顿好先锋队。否则，社会主义教育运动的成果，也不容易巩固。这个认识问题，必须很好地加以解决。

## 二、坚持高标准，保证整党工作的质量

从各地的情况来看，有的单位在整党中不是以高标准，而是以低标准要求党员。他们不是要求党员过得硬，而是过得去。他们不是以先锋队来要求党员，而是以一个普通的积极分子的水平来要求党员。有的要求党员在生产、工作、思想三个方面接近积极分子就行了。有的只要求党员两条：生产积极，不违法乱纪。也有的认为党员落后没有关系，不做坏事就行了。

对整党工作的要求，也不都是高标准。有的单位不是认真地按照中央规定整党工作的要求进行整党，而是认为上几次党课，在“五反”运动中注意了先党内、后党外，发挥党员的作用，就算整了党，认为整党的要求，只要每项做了一些，不管做的程度如何，都算整了党，达到了要求。

凡是没有按照高标准要求来进行整党的单位，党内问题都解决得不深不透，有的走了过场。党内问题解决得不好的地方，“五反”运动也搞得不好。

我们党是工人阶级的先锋队，党的基层组织是在基层单位中领导群众进行三大革命运动的司令部。我们的党员，应该是群众中最有觉悟、最优秀的分子。是高标准，还是低标准，这是关系到建立一个什么样的党的原则问题。因此，在整党中必须坚持高标准，保证整党工作的质量。为此，要求：

第一、自始至终以高标准教育和要求党员。要反复地、联系实际地大讲阶级斗争，大讲什么是共产党，大讲党员标准。要用毛泽东思想武装党员，使党员树立明确的阶级斗争观点，坚定阶级立场。在提高阶级觉悟的基础上，彻底批判各种非无产阶级思想，树立坚强的阶级观点，树立共产主义的人生观。要求党员划清两个界限，一是敌我界限，一是先锋队和群众的界限；弄清两个关系，一是个人利益和党的利益的关系，一是党和群众的关系，全心全意为人民服务。

第二、要以高标准审查党员。在整党后期，要根据党员标准，普遍地对党员进行一次鉴定。对不够条件的党员，要适当地进行组织处理。

第三、要以高标准检查、验收整党工作。整党工作必须达到中央规定的要求。这些要求是衡量整党的尺度，在具体掌握的时候，应该从严要求。并且使每个党员懂得，什么样的人合乎党员条件，什么样的人不合乎党员条件，怎样做一个共产党员。

总之，要用高标准教育、审查党员，用高标准检查、验收整党工作。凡是没有达到这些要求的，都要根据中央的要求，重新部署，重新整党。

## 三、整党工作要和城市社会主义教育运动紧密结合

整顿党的基层组织是城市社会主义教育运动的主要内容之一。在作法上，有两种意见：一种是自始至终，步步结合，最后集中整党；一种是只集中在运动的后期整党。从前一段的整党经验来看，采取在整个社会主义教育过程中，步步结合，运动后期又集中一段时间专门搞党的建设，系统整党，这种作法，效果比较好。

步步结合：就是自始至终在运动的每一个阶段，都要有计划地教育和审查党员，考察和整顿领导核心，建立和健全党的经常工作，发挥党员在运动中的作用。运动的时间那么长，如果不同运动步步结合，只在运动的后期去整党，就容易使整党流于形式。所谓步步结合，不是另搞一套，而是在运动的各个阶段，对整党提出适当的要求，使整党工作插到运动中去，同运动很自然地揉合在一起。这样既可保证运动的胜利开展，又能为后期的集中整党作好准备。

集中整顿：就是要在运动的后期，安排一定的时间，系统地进行党员标准教育，开展批评与自我批评，进行党员鉴定，办理登记党员手续，做好对党员的组织处理工作，认真学习党的基层工作条例，系统地检查总结改进党的基层工作，改选支部委员会，加强领导核心，进一步健全党的各项工作制度，加强党的经常工作。使党员更加革命化，党的基层组织更加战斗化。

## 四、放手发动群众，贯彻整党工作中的群众路线

放手发动群众，充分走群众路线，是社会主义教育运动的最根本的工作方法，是决定运动成败的关键；也是整党的最根本的工作方法，是决定整党成败的关键。在整党的过程中，只有自始至终地发动广大群众，党内的问题才能揭发、解决得深透，党的组织才能整顿好。敢不敢放手发动群众，是敢不敢彻底革命，敢不敢认真整顿党的组织的问题。

群众路线是党的阶段路线，发动群众要注意阶级分析。在企业中要真正地依靠工人阶级，首先是老工人和积极分子。

从前一段城市整党工作的情况来看，很多单位不敢放手发动群众，主要表现在：（一）认为整党是党内的事情，只是在少数党员干部中“打转转”，不去放手发动群众。（二）单纯地强调启发干部自觉，单纯地强调和风细雨，怕发动群众会伤害党员和干部的积极性，甚至以评功摆好代替批评与自我批评，所谓“使犯错误的干部在笑声中得到启发”，结果是无风无雨，取消了党内的思想斗争。（三）片面地不加区别地强调依靠原有组织。这样就束缚了群众的手脚，影响群众的发动，结果“五反”运动和整党工作都搞不好。

党员中存在的问题，只有在群众性的阶级斗争中，才能揭得深揭得透，也只有充分发扬民主，开展批评与自我批评，特别是自下而上的批评，在群众的帮助和监督下，才能使党员更好地认识和改正错误。

发动群众进行整党，包括发动全体党员积极地主动地投入整党运动；也包括发动党外群众帮助整党。这就要把整党的意义、方针、政策和党员标准，向党员和群众讲清楚。要教育党员，不仅要自觉地检讨自己的缺点错误，而且要勇于开展相互批评，尤其是对领导干部的批评。要采取各种形式发动群众，吸收一些老工人、积极分子参加整党工作，给党员和党组织提出批评意见。党组织要教育党员和干部虚心倾听领导的批评，有错误在群众中造成不良影响的，还要在群众中公开检讨。要把党员干部置于广大群众的监督之下。假如整了党，党支部还不能依靠阶级队伍，党就肯定是没有整好。

在整党工作中，对原有的基层组织和干部，要经过审查和了解，分别情况，区别对待。不加区域地都一律依靠或一脚踢开，都是不对的。“对原有组织和干部要又依靠又不能完全依靠，相信他们又不能完全相信他们 。”少奇同志的这个指示十分重要。工作组要首先对原有组织进行考察了解，在群众发动起来以后，证明确实是好的才能依靠，不好的就不能依靠，对于不好的干部，如果依靠了他们，就会脱离群众，影响群众的发动。对犯有严重错误的党员干部，要进行严肃的批评，只有在他们认识和改正了错误之后，才能依靠他们。

放手发动群众是一件很不容易的事情，我们在工作中，往往因为束手束脚群众发起不起来。因此，当群众还没有发动起来之前，不能规定许多清规戒律，把群众束缚起来。在群众发动起来之后，又必须注意实事求是，掌握政策，按政策办事。运动中对党员的处理，一定要按照规定的手续去进行。

## 五、做好对党员的组织处理工作

目前在对党员的组织处理问题上，主要的是偏轻偏宽，对应该处理的不进行适当的处理。有的是“三宽”政策（退赔从宽、批判从宽、处理从宽），宽大无边。

产生这些问题的原因是：有些地方、有些干部把“五反”运动中坚持团结百分之九十五以上的人民群众和干部共同对敌的方针，和党员要坚持党员标准，这样两个不同范畴的问题对立起来，只讲“团结”，不讲必要的批评斗争，不坚持党的原则，不坚持党员标准，大事化小，小事化了。把对党员的一切纪律处分、取消预备党员资格、退党、落选等都看做是打击，不是团结，因而片面地强调处分得越少越好。有些单位死扣处分干部不要超过百分之一的控制数字，因而该处理的没有处理，失去了严肃性。有些地方、有些干部，片面强调教育的作用，“教育万能论”。对犯了错误的党员和一贯消极落后的党员，只要作了检讨，不论错误情节如何，能否真正改正错误，就认为他们已经是够格的党员，就一律不作任何党员。

这些认识和做法，混淆了党内的是非界限，混淆了无产阶级先锋队与群众的界限，归根到底，也不利于在党的原则下，把全党巩固地团结起来。

对党员的处理，要坚持教育为主、处分为辅，惩前毖后、治病救人，思想批判从严、组织处理从宽的方针，一定要既严肃又慎重，坚持党员标准。在一次运动中，处分重了、多了不好；应该处理不处理也不好。偏严偏宽的情况，都要防止和纠正。

在处理党员时，要坚持原则，实事求是，把材料查对核实清楚，做到有根有据。对于团结百分之九十五以上的方针，也要有正确的理解，除了混入党内的地富反坏分子和蜕化变质分子以外，其他的处理、处分，都不能算作百分之五的打击面。打击的只是敌人，党员受了处理怎么都能算打击面呢？在一个单位中，受处分的党员，也可能多，也可能少，总之要实事求是，要根据党员标准，凡是不够党员条件的都应当出去。但是在处理的步骤上要稳当一些，方式方法要讲究一些。如落后党员，有的要劝退，就是留在党内的，也要限期改正，仍然不够条件，还是要出去。

## 六、党员组织部要积极主动做好整党工作

在城市社会主义教育运动中进行整党，内容多、任务重、政策性强，领导好这一运动是城市各级党委几年的中心任务。党委组织部门必须积极主动地做好党委的助手。

整党工作是城市社会主义教育运动的一项重要内容。党委组织部必须积极地投入到运动中去，从运动的全局出发，来研究和指导整党工作，决不能脱离中心，孤立地研究整党问题。组织部门要鼓足干劲去做工作，领导干部要下去蹲点，亲自撤出经验来，拿出有说服力的材料，提出中肯的意见。中央规定，在运动中，各级党委要成立强有力的指挥部和检查组，组织部门应该参加到指挥部、检查组和整党专业队中去，了解和研究整党工作。

现在各地工交财贸等系统的政治部已经陆续地建立起来。各系统的思想政治工作有了专门机构负责。在这种情况下，组织部门要善于积极主动地进行工作，同各个有关部门多联系、多商量，在党委的统一领导、统一计划部署下，把各个部门的力量组织起来，发挥各方面的积极性，共同把社会主义教育运动搞好。同时，要注意综合研究整党工作的情况和问题，提出意见，并及时向党委反映。

这次中央工作会议上，少奇同志一再强调各级领导干部要亲自下去蹲点，取得直接经验。党委组织部应该把自己的力量很好地安排和组织一下，要经常有一部分人在下面蹲点；再有一部分力量，进行巡视检查。不取得整党工作的直接经验，我们就没有发言权，就不可能协助党委加强整党工作的具体指导。

城市的社会主义教育运动，是分期分批进行的。党委组织部在基层组织工作方面必须两手抓，一手抓整党，一手抓面上基层组织的经常工作。

描述：

