id: f795eb49bf
标题：徐景贤和上海文艺界部分同志座谈时的讲话摘要
日期：1967-3-2
是否是时间段：false
作者：徐景贤
来源：一九六七年三月二十日上海《文艺战报》增刊。
标签：徐景贤,毛泽东,周扬,中央文革,上海文革,夺权,文艺战线,革命三结合,发言
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 徐景贤和上海文艺界部分同志座谈时的讲话摘要

徐景贤

……这场文化革命，应该在在文艺领域里真正地拔掉修正主义根子的一场革命，真正把十五年来不在我们手里的权拿过来。……文化、文艺界，包括教育界，应该说，十五年来，这个权基本上不在我们手里，贯彻了一条陆定一反革命修正主义教育路线和周扬反革命修正主义文艺路线。毛主席六三年底、六四年中的二次指示，就为我们斗争作出了明确的指示，所以现在来说，假如反动路线批判了的话，文艺界根本问题是不是解决了呢？这个我同意刚刚一些同志所讲的，没有解决。很大的一个任务，就是要彻底打倒文艺界以周扬、夏衍为首贯串到文艺界各个领域里的这条反革命修正主义文艺路线，不把这个问题根本上解决，那么文艺界的权也下可能夺过来，这个文艺就不能变成我们社会主义的上层建筑。……我们还要改造自己的世界观，我们自己仍然既是革命的动力又是革命的对象……。

同志们提到青年，现在是革命中比较主要的力量。当然青年人受影响比较少，但是对青年还是一分为二，还是用阶级斗争的观点去看，用阶级分析的方法去看，不要认为青年都行。这也是鲁迅批判过的进化论思想，早期的那个思想，他后来讲，青年当中我也看出有两种，我们真正要做站在毛主席文艺路线这一边的无产阶级革命的青年，在文艺域城里面，起这样的先锋作用，这一点任务还是非常重。现在一些牛鬼蛇神，被打倒的人起来了，都是借着批判所谓资产阶级反动路线为名，而把过去我们按照毛主席指示，对他们进行斗、批的正确做法也要抹煞掉，这个不能允许的。这怎么是资产阶级反动路线，这是毛主席的指示，他们执行的是反革命修正主义文艺路线，不是执行毛主席的为工农兵、为社会主义服务的文艺方向、文艺路线。这是两条道路的斗争，两个阶级的斗争，怎么能借反对无产阶级反动路线的口实，把他们的案也翻掉，这个不能允许。所以刚刚讲到有些团体里面，还要有一场恶斗。就是这个道理。什么是革命派？真正的造反派首先是造反革命修正主义文艺路线的反，就是造周扬、夏衍反革命修正主义文艺路线的反，就是造我们各个团体里边裴多菲俱乐部式的文艺路线的反。文艺界文艺团体里的权首先是政治上的、思想上的、路线上的，这个权把它夺下来，把我们团体里的群众真正团结到毛主席的文艺路线这一边来，这样的权才能夺得稳。……所以我们现在搞“三结合”也好，正确对待干部问题也好，都要通过我们团体内部很激烈的斗争来实现，文艺界的夺权斗争，反复严重，这个我们也不怕。我们这场文化革命就是要把这个权夺过来，他们决不会甘心失败，他们当然要夺回去的，那我们再夺就是了。我们今天这个夺权，是在非常有利的条件下进行的。主席最近讲的，我们是在无产阶级专政下的革命，这个条件，我们文艺界的革命造反派同志，一定要很亲切地感受到这一点。无产阶级专政下的革命，什么意思呢？就是有以毛主席为首的党中央给我们撑腰，有战无不胜的毛泽东思想照耀着我们斗争的道路，有那么多真正的革命领导干部跟人民解放军做我们的后盾，我们怕什么，不怕嘛。所以在这样一个无产阶级专政条件下面，在主席思想照耀下面，我们进行这个斗争，那是我们很大的幸福……。文艺界的斗、批、改这个任务很长很长。文艺界的无产阶级的阶级队伍的形成，靠现在这个状况，是不行的。靠现在一些团体的状况，你说完全要形成一个非常坚强的文艺界的无产阶级大军，那不行。这个队伍要有个很长的改造、替换、补充的过程，有些人以后就是不能干文艺工作，就是这样一个状况，他怎么还能干文艺工作？文艺界的很多真正革命的同志们，就是要下去，跟群众相结合，在群众中产生新的血液到文艺队伍来，变成我们文艺界的真正的革命的组成部分，它要来一个彻底的改造才行。对现在的这种大家都打出革命造反的旗号，这一点要保持非常清醒的头脑。这是当前阶级斗争复杂的又一种表现。现在谁讲自己是保皇的？没有的，都讲自己是造反的。我们可以注意到，中央凡是在写一些重大社论时，总是有两个概念：一个叫革命造反派；一个叫无产阶级革命派。就是说，革命造反派，在前一阶段来说，他是体现了批判资产阶级反动路线这个正确的大方向，这是对的。但是革命造反派的队伍，并不就是无产阶级革命派，这就是说，并不就是左派的队伍。这一点要有个清醒分析。主席也讲到：任何时候，真正的左派都是少数，他说左派能够有百分之二十，已经非常非常多了，恐怕不到这个数字。大量的还是中间派，另外就是右派。所以革命造反派的同志，我们真正的革命造反派同志，就是要在这场斗争中把自己锻炼成为真正的无产阶级革命派，而把那些冒牌的造反派，假造反派，假左派这些面貌都要揭露出来，我们才能团结广大的中间派的大多数的群众。在斗争过程中，假如真正我们高举主席思想大旗，真正坚持主席的文艺路线，我们还是能把他们团结起来的。要把当前斗争形势分析一下，看一看，那些被打倒了的，现在要复辟的无非是他要重新把资产阶级修正主义的一套全部搬上台去，就是这么一套东西，你说他造反派，他真正愿意跟工农兵相结合？他真正愿意彻底改造自己世界观？他真正愿意为社会主义服务、为无产阶级政治服务？他才不干呢，他就是为自己。把一个什么帽子脱掉以后又戴上一个什么袖章，或者捞一个什么好的名称，这是反映了当前阶级斗争的复杂性的一种表现，对于这一点，我们真正的造反派的同志对于自己的队伍，对于文艺界的阶级队伍，对于我们今后阶级的斗争主要掌握什么东西，还要分析一下。现在看，中央最近发布的关于文艺团体无产阶级文化大革命的六条指示很明确，一定要坚决执行。原来有些人讲，文艺团体已经散掉了，有的已下去了，现在看，确实要回来一下，因为前一个时期解决了资产阶级反动路线，这个反革命修正主义文艺路线打倒了没有？连周信芳都要翻案了，这是很严重的一种斗争形式，它提醒了我们，给我们敲起了警种。我们革命的青年，要高举以毛主席为代表的无产阶级革命路线的旗帜，还要高举毛主席的无产阶级文艺路线的旗帜。

在这场斗争中，要高举两面旗帜，彻底批判资产阶级反动路线，彻底批判修正主义的文艺路线……。我们主动给有些人平反，该平反的人平反，这样，我们可以把更多的群众，团结到我们这边来。我们不是把平反一律都取消掉，但是我们就是不准那些反革命修正主义分子平反，就是不准资产阶级反动“权威”平反，不准地、富、反、坏、右平反。对他们只能实行专政，这一条我们要卡紧。……现在看起来，那帮子坏蛋很有阶级斗争经验，他们也搞小联合，看起来还不小。我们光靠本单位来搞，那是很孤立。上次你们评弹团不是一场恶战吗？我们也搞联合嘛。……刚刚有些同志提醒，反正各种表现都会有，比如抓生产、压革命的也会有；利用平反的机会来整我们无产阶级革命派的也会有。反正是阶级斗争的形式不一而足，形形色色，肯定是很多的。我们如果把握我们斗争的大方向，不管他怎么变种，我们都可以看清楚，都可以跟他斗的……。

……不要从少数的革命造反派同志的小范围里面去考虑斗争，或是包办代替，我们走群众路线。过去那些当权派，他执行资产阶级反动路线，把群众撇在一边。我们掌了权以后，我们一定要坚持跟广大群众在一起，发动群众。也可能在一定时期，我们又变成少数了，这也不怕，我们还是坚持这一条，还是放手发动群众，相信群众，依靠群众，尊重群众的首创精神。这是我们无产阶级革命路线最核心的东西，这一点是最根本的。最近我们内部在进行整风，……必然有些人被淘汰，有些人继续前进，有些人吸收进来。这次整风大家都晓得，我们上海体育战线搞了《体育战报》，是主席亲自看过的。他们把《体育战报》送给中央文革十五份，送到中央去以后，主席每天都有一迭各地送去的报纸，他从那么大一迭报纸里面发现那样一个带有关键性的问题。这是我们革命造反派继续前进的重大问题。整风也不是静止整，把当前阶级斗争联系起来，根据我们大家的思想状况进行整风，再继续前进。所以夺权也好，整风也好，都要在斗争中进行。“三结合”夺权，整风，都要在斗争中进行。……在大好形势下，还是坚持林彪同志的三个：（一）我们要高举主席思想的伟大红旗。（二）我们要永远突出政治，我们一定要突出无产阶级政治。（三）我们要有充沛的革命干劲。这样，我们这场斗争一定可以取得胜利。……在一场激烈的斗争之后，文艺界才能出现一个毛泽东思想的新天地。

还有件事要提醒一下，我们文艺界起了不好的带头作用，就是搞那个揪头发、下跪、喷气式。最近，康生同志在北京批评了，给于严肃批评。……这在形式上很“左”，但不能解决问题，而且给敌人造谣的口实，……热衷于这种做法的人有两种：一种是年轻、无知，以此显示自己勇敢，这是最简单的显示勇敢，……第二种是别有用心的，目的是要破坏文化大革命。不是有人上当，就是有人搞鬼。往往发生了这种事情，许多人不敢讲，好象一讲变成打击革命行动，变成保皇派。要敢讲，高举毛泽东思想红旗，就要坚持真理，修正错误，最近，毛主席批了中央军委八条，把斗争推向一个更深入的阶段，我们不要搞这种形式上的东西，免得给人利用，破坏无产阶级文化大革命。



描述：

