id: c93026ae14
标题：杨浦区长白派出所积极配合街道里弄用无产阶级思想占领纳凉阵地
日期：1973-8-2
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　杨浦区长白派出所党支部，狠抓意识形态领域里的阶级斗争，积极配合街道里弄，依靠群众开展大讲革命故事的活动，对广大青少年进行阶级斗争教育和革命传统教育。

今年入夏以来，这个派出所党支部发现社会上有一小撮坏人利用居民晚上纳凉的时候，通过各种途径宣扬一些内容腐朽、反动的坏故事，妄图毒害青少年。针对这个阶级斗争的新动向，他们及时组织民警认真学习马列和毛主席有关著作，学习党的基本路线，使民警同志进一步认识到，意识形态领域里的阶级斗争也是长期的、复杂的。用无产阶级思想占领纳凉阵地，这是当前无产阶级和资产阶级争夺下一代的重要一环。于是，派出所党支部就组织民警深入里弄与民兵小分队一起，依靠业余工宣队、红卫兵、红小兵摸敌情，找线索，进行调查研究；同时，采取积极措施，占领纳凉阵地。这个派出所有一个参加工作不久的新民警，原来在农村担任过故事员，所的党支部就委派这个新民警协助街道党委举办故事员学习班，通过短期训练，有十多名青年利退休老工人已能单独地宣讲革命故事，使纳凉阵地上有了健康的活动内容。

(本报通讯　员)

描述：

