id: c93065be18
标题：针麻剖腹产在日本
日期：1976-5-19
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
东京丰岛医院是在日本运用针刺麻醉进行剖腹产比较早的一家医院。日本报纸、电台、通讯　社多次报道了这所医院的医护人员进行针麻剖腹产成功的消息，这引起了日本的医务界和日本人民对针麻剖腹产的广泛兴趣和关心。

我们最近访问了这家医院。妇产科主任医生飞松源治和妇产科、小儿科的医生护士们，热情地向我们介绍了他们试验用针麻进行剖腹产的情况，提到了许多日本妇女赞扬从中国传来的针刺麻醉的好处，还表达了日本人民要求进一步加强日中友好和开展文化交流的愿望。

飞松大夫说，近几年来，日本每年平均约有四万左右的产妇由于种种原因不得不进行剖腹产手术。然而用药物麻醉做这种手术，往往对母子的健康造成非常坏的影响。他们听说，中国医务工作者自从无产阶级文化大革命以来广泛采用针麻进行剖腹产手术。飞松大夫于一九七二年五月特意到中国进行了参观访问。在中国同行们的热情接待和帮助下，他很快掌握了针麻技术。回到日本后，他同其他医生合作，开始对一些因身体条件不适于使用药物麻醉的产妇，用针麻进行剖腹产手术。在过去三年多的期间里，他们先后做了五十八例手术，结果全部成功。同时，他们还对六十多位产妇在临产时运用针麻减痛，收到了显著的效果。

根据他们几年的临床观察和产妇的反映，同药麻相比较，针麻的优点是:可以避免麻药的刺激性副作用，手术后产妇子宫收缩好，出血少，而且身体恢复快。

最近一个时期，这家医院的小儿科主任中岛健之等四位大夫，又对针麻剖腹产对婴儿的影响进行了研究。他们对用针麻剖腹产诞生的三十五名婴儿和用药麻剖腹产诞生的四十三名婴儿一年多的身体发育情况，进行了定期的检查和比较。结果是:针麻剖腹产后出现假死现象的婴儿，远比药麻剖腹产的要少；婴儿出现呼吸困难、因消化道闭塞而引起呕吐现象等异常症状的，前者也比后者少；婴儿长到一岁左右时的动作、对外界事物的反应、学会讲话的能力等状况，前者也比后者良好。他们在长期观察中证实，针麻不仅比药麻对母亲更为安全，而且对婴儿的发育成长也是有利的。这为推广针麻提供了科学根据。

在飞松大夫的办公室里，我们还看到东京、群马、埼玉等地许多曾在这里动过手术的妇女及其亲属写给医院的信。有的称赞针麻的好处，有的报告母子健康的喜讯。而每封信都表达了一个共同的心愿，那就是衷心希望能够在日本更好地推广针刺麻醉。

飞松大夫同我们一起访问了一位用针麻剖腹产一胎生下三个女儿的母亲山田常代。她去年九月住进丰岛医院，经医生检查，认为需要进行剖腹产。但是胎内三个婴儿已处于假死状态。在这种情况下进行药麻剖腹产，对母子都是危险的。医生们在产妇家属的同意下，立即用针麻进行了手术。经过两个多小时的努力，不仅三个小生命得救了，而且母亲身体也很好。十二天后，当老奶奶看到自己的儿媳和三个小孙女出院回到家里时，激动得热泪盈眶。这位饱经风霜的老工人，怀着深情对中国记者说，她是通过这件事进一步了解中国的。她盼望这样好的医术能在日本更多地运用。当我们向她们一家告辞时，老人衷心祝愿日中两国人民永远友好下去。

新华社记者(据新华社东京五月十六日电)

描述：

