id: c93481d8e2
标题：于平淡中见深沉——访北京青年作家刘震云
日期：1993-8-18
是否是时间段：false
作者：傅庆萱
来源：本报
标签：北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
谈起“新写实”小说及其作家，刘震云无疑是其中不可忽略的一位。他的《塔铺》、《单位》、《一地鸡毛》、《故乡天下黄花》等作品，以其独特的个性风格而蜚声文坛。近日记者见了这位北京青年作家。

也许是因为从小在农村长大的缘故，刘震云小说所叙述的故事和人物总带有一种浓浓的乡土气，而他当过4年兵、上北大念书、以后进入《农民日报》社工作的35年并不算复杂的人生经历，也可以从他的《新兵连》、《官人》、《新闻》等作品中找到印记。在这些小说中，刘震云以冷漠平静的笔调，描摹种种平庸琐碎的生活现象和人生况味，使人从中品尝到一种希望改变人的生存状态的强烈情感。

有评论家称这些作品为“中国的政治文化小说”，对此刘震云并不表示反对。他说:“刚开始写作时，我比较喜欢写一些温情的东西，但渐渐觉得温情的东西太多对人会有麻痹作用，而现实生活中客观存在的严峻、残酷的一面更需要我们去正视它、认识它。于是我尝试从现在的视角去再现历史与现实，这也是解放后中国作家很少有人涉足的一个领域。”

不久前刘震云刚刚完成的长篇新作《故乡相处流传》，是他曾经引起文坛广泛关注的长篇《故乡天下黄花》的姊妹篇。前者描述从土改到“文革”的一次次政治运动中的倾轧争斗，后者则以荒诞的手法，写一个糊里湖涂活了100多年的文化人与一些叱咤风云的领袖相处的生活经历。“我试图通过这些作品探究中国的政治文化与民族心理素质、生活方式、日常行为的内在联系。”刘震云这样阐释他的创作观念。

从1982年发表第一篇小说至今，刘震云已有近200万字的作品问世，并且屡屡获奖。然而，刘震云却认为这还是自己创作上的“学习、作业”阶段。随着年龄与阅历的增长，自己对世界对人生的感觉已从比较单纯走向更为深沉，“我相信，自己能够写得比过去更好一些。”

本报记者　傅庆萱

描述：

