id: c93aa9bb76
标题：一次生动活泼的考试——上海县颛桥公社文化考查座谈会侧记
日期：1973-8-25
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,教育革命,上山下乡,农业战线,革命三结合,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
七月的一天，颛桥中学分外热闹。在教学大楼的一间教室里，里三层，外三层，团团围坐着许多人。他们正在聚精会神地听着一位下乡知识青年的发言:‘我来提个数学应用题。我们队里有一堆稻谷，想估计一下重量，分给社员作口粮，该怎么算?’话音刚落，全场象煮开的水一样，沸腾起来了。

有一位知识青年抢先发言，说:“稻谷堆是圆锥体，要算重量先求体积。圆锥体的体积等于它的底面积乘高的三分之一。用一根竹竿沿着底面穿过去，测出圆的直径，就能算出底面积。再用竹竿的一端放在圆锥体顶点，让它与地面平行，便可测出高来。这样，体积就可求出来了。”旁边的知识青年马上提出不同算法。他说:“用竹竿沿着底面穿过去，有时不可能正好通过圆心，准确地测出直径，我的方法是用草绳沿着底面边缘量出圆的周长来，再求半径，就能算出底面积。”另外一个知识青年一边在纸上划，一边说:“还有一种方法也能求高。已经知道了圆的半径，再用草绳量一下圆锥体的母线，就能按照直角三角形的勾股定理求出高。”

这就是颛桥公社今年大学招生的考场。

今年夏天，上海县颛桥公社要选送五名知识青年上大学，为了保证选送德、智、体全面发展的青年，决定在群众推荐的基础上，由公社进行一次文化考查。公社党委分别召开了贫下中农、革命干部、知识青年和中小学教师座谈会，提出了“怎样搞好这次文化考查?”的问题。座谈会上，大家学习毛主席关于教育革命的指示，批判旧大学的高考制度，纷纷提出看法，有的说:“过去大学招生大权掌握在资产阶级知识分子手里，现在毛主席把大学招生权力交给群众。文化考查也应有贫下中农参加。”有的说:“不能再象过去旧高考那样，教师监考，学生被动应付，师生处于对立的地位。应当发挥考生的主动性，使他们成为考场的主人。”并提出，文化考查要从知识青年的实际出发。公社党委听取了大家的意见，决心依靠群众，积极准备，搞一次新型的文化考查会。

文化考查会开始了，在座的有贫下中农、干部、教师、知识青年和招生工作人员等。根据‘三结合’文化考查小组的提问，报考的知识青年从介绍自己的身份到自己的成长，从讨论农村阶级斗争的特点到农业“八字宪法”和科学种田，从分析文章到讨论数学在农村三大革命运动中的运用，议论风生，气氛十分活跃。

在讲到农村阶级斗争的特点时，知识青年们纷纷举出了他们所在大队阶级斗争的种种表现，并以党的基本路线为武器，作了比较深刻的分析。讲到农业“八字宪法”时，大家又你一言，我一语，对这八个字逐个分析，各抒己见，争论不休。

分析文章开始了，知识青年对事先阅读过的《标杆》这篇文章十分熟悉。他们议论了文章的主题思想、题目含义。这时，有人提出:“张大伯为什么用小林写的‘新河连着中南海’这首诗来教育小林呢?”这一问，引起了大家的深思。一位新入党的知识青年说:“这是老贫农针对青年的特点做思想工作。小林喜欢写诗，而且写出了这首好诗。这是优点。缺点是言行不一致，轻视平凡的劳动。老贫农就用‘新河连着中南海’这首诗，说明平凡工作与远大目标的关系，对小林有更大的启发教育作用。”在座的同志都称赞这个发言，有分析，有说服力。

数学考查没有发什么试卷，只是提了个“在农村三大革命运动中那些地方要运用到数学”的问题，大家就议论开了。有的说，农田格子化，丈量土地，要运用数学。有的说，造氨水池计算容量，开河计算土方，配农药算百分比，也要运用数学。……有一位在大队企业劳动的知识青年说:“我们几个青年破除迷信，土法上马，自制了两台机床。在工作中经常运用一些数理知识，特别是圆的六等分和八等分。”他走到黑板前，边讲边画，熟练地作出了六等分和八等分的图。

大学招生文化考查会结束了。文化考查小组的同志认为，群众推荐的这些知识青年基本上都达到了中学文化程度。会后，大家喜出望外，奔走相告，传颂着新的考场见闻。贫下中农高兴地说:“这种考查会生动活泼，方向对头。它既看出了青年运用基础知识分析问题和解决问题的能力，又是对刘少奇一类骗子污蔑知识青年上山下乡是‘变相劳改’谬论的有力的批判。”报考的知识青年说:“这种启发式的考查，等于是我们知识青年参加农村三大革命运动，接受再教育的经验交流会。我们有话可说，不感到紧张，还学到了不少新东西。”参加考查会的两位中学教师激动地说:“这样的考场第一次看到过。真是给我们上了一堂生动的思想教育课。今后，我们一定把学校教育和三大革命运动紧密结合起来，培养贫下中农所欢迎的知识青年。”

本报通讯　员

描述：

