id: c93b651301
标题：本市提前十七天完成首季钢铁生产计划
日期：1978-4-2
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海冶金战线提前十七天完成国家下达的钢铁生产任务，夺得了首季开门红。与去年同期相比，钢增长百分之六十九点一，钢材增长百分之三十五点八，生铁增长百分之五十八点二，创造了历史同期最高水平。

今年春节，华主席到首钢看望了钢铁工人，极大地鼓舞了上海钢铁战线的广大干部和群众。冶金局党委把华主席的亲切关怀和重要指示，化为巨大的力量，他们先后组织了一千五百多名支部书记以上的干部和近五千名班组长以上的生产骨干，分别举办学习班，还召开了两次万人大会，深揭猛批“四人帮”，认清形势，明确任务，掀起轰轰烈烈的社会主义劳动竞赛运动。

五届人大召开后，广大钢铁工人学习了华主席的政府工作报告，倍受鼓舞。上钢三厂、异型钢管厂等一批大庆式企业和学大庆的先进单位、先进集体继续迈大步，起了标杆作用。一些原来后进的单位也迅速赶上来，面儿大变。

在创高速度的战斗中，上海冶金战线还注意从提高质量中求高速度，从降低消耗中求高速度。一季度全局系统节油四千二百吨，节电三千万度，节约焦炭一万五千吨。同时，钢和钢材的质量也有提高，合格率上升。

描述：

