id: c93c88bdf5
标题：关于“迎合”和“媚俗”
日期：1980-6-3
是否是时间段：false
作者：李凌
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
李凌

近几年来，音乐创作上出现了许多新现象。首先是过去被“四人帮”禁压的“五四”以来的优秀作品，相继在舞台上重新演出，焕发出耀眼的光彩；新创作的反映新的建设生活、较受群众喜爱的歌曲多起来了；具有各种方法和不同风格的演唱者相继在舞台上出现。这是广大音乐艺术工作者努力贯彻“双百”方针的成果。

但是，在众多的歌曲创作和演唱活动中，也出现了一些值得探讨的问题。这主要表现在如何进行歌曲创作和演唱者如何演唱，如何扩大曲目的形式和创造自己的风格，以及如何对待外来的“流行歌曲”。也就是说，目前，在对待有些外来的歌曲上，还存在着一种缺乏批判的现象，并且对一部分群众采取“迎合”甚至是“媚俗”的态度。

艺术格调是有高低之分的。有的东西，就比较严肃、清新、优美、正派；有的就比较庸俗、轻佻、浅薄、邪气。《兰花花》《半个月亮爬上来》《阿拉木罕》《日落西山》《梅娘曲》，以及新创作的小曲如《边疆泉水清又甜》《吐鲁番葡萄熟了》等，纯朴、浅近，而格调很高；相反，《割韭菜》《大吼三声》之类，虽也同属于民歌，但它不仅是内容很恶劣，格调也是低级、庸俗的。

群众的音乐水平，和专业音乐工作者相比较，一般是要低一些。群众喜欢什么就写什么，唱什么，按照群众的要求来安排创作和演出，不能笼统地称为“迎合”或“媚俗”。但假若只注意一部分群众一时的兴趣，而不注意群众对音乐的长远要求；或者，群众一时的兴趣中，有些不那么理想，甚至是不健康的兴趣，也不敢向群众提出，把他们引导到更高的要求中去，而为了某些经济上的原因，或者是一时的掌声，一味迁就，哗众取宠，那就是“迎合”和“媚俗”了。

不关心群众的爱好、要求，是不对的。但对群众的爱好、要求，也要分析。在正常情况下，在长期的、健康的音乐生活培养下，群众的鉴别力是会正确的。但在特定的情况下，特别是在“四人帮”实行文化专制主义的时期，只许听“高、硬、亮”那一套所谓“样板”的东西，群众的音乐生活和知识自然就十分贫乏，鉴别力自然就大大下降了。

打倒“四人帮”后，这些问题都暴露出来了。例如，某些专业团体的创作和演唱者，对于沿着上海旧时“流行歌曲”发展起来的外来的“流行歌曲”和演唱方法，当作新鲜的东西，争相模仿，等等。难怪一些南洋和其他外国的音乐家，以及港澳的音乐家，看到这种现象，感到奇怪，感到很不理解。

当然，由于我们自己好的抒情歌曲和轻音乐，发展不够，基础不厚，品种不多，不能满足群众的需要，因而社会上出现了一些不正常的现象，是可以理解的。但我们从事专业音乐工作的同志，如何正视这一现象，如何努力帮助群众提高音乐欣赏水平，把他们引到一个更高的境界中去，却是一个值得严重注意的问题。否则，音乐艺术要想进一步繁荣，是会受到阻碍的。

俗是不可怕的，“迎合”是不好的，“媚俗”则更坏。我们应该做移风易俗的带头人。

描述：

