id: c93d6874f0
标题：谁是凶手?——日本影片《人证》简介
日期：1979-12-8
是否是时间段：false
作者：高兴
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
日本彩色故事片《人证》，是一部寓意深刻、情节曲折的侦探电影。故事从一名美国黑人青年在日本被谋杀的案件展开，经过各方面紧张复杂的侦查和推理证实，杀害他的凶手竟然是他的生母。

第二次世界大战后，被占领的日本一片混乱，年轻的八杉恭子出于生计，与美国黑人士兵同居，并生了一个儿子。不久，这个黑人士兵回国，把孩子带走。恭子在生活无着而又遭非礼的双重折磨下，几乎走上绝路。一个黑市小贩搭救了她，两人白手起家，惨淡经营，二十年后，夫妇俩居然一跃成为日本社会名流——丈夫是资产富有的国会议员，而她自己成了名扬九州的时装设计家。就在她行将获得一九七七年日本时装设计大奖的重要时刻，这个早已在恭子记忆中消失的黑人儿子，突然从万里迢迢的美国跑来探望她。此时此刻，恭子的心里极端矛盾，资产阶级社会的虚荣战胜了母爱与人性，她为了保持自己和家庭的名望与尊严，坚持要黑人儿子回美国去。可是，这个黑人儿子在美国已无家可归，他生父为了能让儿子赴日本寻母，去撞富人汽车，伤重致死，他儿子得到了赔偿的钱作为路费。可是，到了日本，这个黑人青年万万想不到，竟然惨死在生母刀下。

影片深刻反映了经济高度发展的日本社会矛盾及战争后遗症。影片中的正反两方面人物，包括年轻的警察，都有不同程度辛酸的生活回忆和心灵的创伤，通过这些具有鲜明特征的人物活动，揭露了极端的利己主义及其残酷无情的本性。

《人证》是根据日本著名推理小说作家森村诚一的同名小说改编拍摄的。森村诚一，今年四十七岁，是日本琦玉县人，一九五三年进青山学院英美文学科求学，一九五八年后在日本一些饭店等处任职，从事创作，已写了五十部左右推理小说。

(高兴)

描述：

