id: c93e877276
标题：试论科技革命的四条规律
日期：1984-9-15
是否是时间段：false
作者：张幼文,褚葆一
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
褚葆一　张幼文

正在兴起的新的世界技术革命，对我们的生活、我们的世界究竟将产生怎样重大的影响?对这一问题，目前还很难作出全面解答。但我们觉得，观察过去可以预知未来，研究过去科技革命的历史，也许可以探知一些未来的信息。

十八世纪六十年代开始的科技革命，在世界历史上产生了巨大的影响，它的重大成果之一，就是开创了一个新的世界市场、新的世界经济，形成了一种新的生产的国际关系。从二百多年来的几次科技革命中，是否可以总结出这样三条基本规律:首先，科技革命使社会生产力跃进一大步。英国发明了蒸汽机、珍妮纺纱机等，劳动生产率大大提高。组织大规模的生产要求扩大市场，保证原料来源。现代化大生产打破了自给自足的自然经济的桎梏，廉价商品冲破了各国经济的藩篱。一国的商品市场扩大为包括许多国家的世界市场，通过商品的流通，生产的国际关系的扩大，世界经济逐渐形成和发展。历次科技革命使世界经济先后进入商品国际化、资本国际化和生产国际化阶段。其次，科技革命引出了新的生产的国际关系。科技革命的成果为资本家所运用、占有和推广，资本家通过扩大物质资料的再生产，也扩大生产关系的再生产。在扩大资本主义生产关系再生产的过程中，把这种生产关系扩大到经济不发达国家，强制他们接受这种生产关系。通过不等价交换、资本输出等，先进国家对后进国家进行剥削、奴役和统治，改变原有的生产的国际关系，形成新的生产的国际关系。最后，新的生产的国际关系形成后，除了有利于后进国家发展生产力的一面外，又有阻碍了这些国家生产力的发展的一面，必然引起反抗和革命。后进国家争取独立自主，争取建立平等互惠的国际经济关系的斗争，改变了旧的生产的国际关系，把它推向新的阶段，世界经济也进一步发展。这是前一条规律的继续。这三条规律是相互联系的，是科技革命影响世界经济的“三步曲”。

另外，科技革命往往使一些后进国家变成先进国家。在十八世纪中叶，英国在西方世界还不是工业先进国家，当时法国的工业水平要比英国高，但是经过科技革命，英国一跃成为“世界工厂”，成为工业最先进的国家，站到了资本主义世界的前列。以后德国也进行科技革命，从十九世纪三十年代起到二十世纪初，德国工业迅速发展，赶上和超过了英国。二次大战后日本大力引进国外先进技术，使第三次科技革命之花在日本结果，迅速成为资本主义世界的一强。这也是一条规律，即科技革命会使一些后进国家跳跃前进，赶上和超过先进国家。

如果以上四条都能成立的话，那么，未来世界的面貌也就可以呈现出一个粗线条的轮廓了。

在当前这场新的技术革命中，世界各国间展开了一场抢时间、争速度的竞赛，西方国家急切企望通过这场革命医治经济衰退的沉疴；社会主义国家希望在这场革命中迎头赶上，跑向前列；第三世界要在这场革命中打翻身仗。根据经济发展的不平衡规律，落后国家在科技革命中努力争先，变后进为先进是完全可能的。

(本文作者褚葆一为上海社会科学院世界经济研究所所长、教授张幼文为该所研究人员)

描述：

