id: 4200966e84
标题：“下愚”者最智 “上智”者最愚——批判林彪宣扬“上智下愚”的唯心史观
日期：1974-3-11
是否是时间段：false
作者：二班长马纯良副班长吴方富战士周朝松〖HH/换行〗DW：四八○○部队某部八连
来源：
标签：林彪,批林批孔,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
反动阶级的吹鼓手孔老二及其信徒林彪，为了实现他们“克己复礼”的反动纲领，极力宣扬“上智下愚”的反动谬论。他们恶毒污蔑劳动人民，把少数反动统治者说成历史的主宰，充分暴露了他们是地地道道的历史唯心主义者。

两个骗子 一对蠢才

孔老二吹嘘自己是什么“生而知之者”，他的信徒朱熹就跟着吹：“天不生仲尼，万古长如夜”，把他捧为了不起的“圣人”。林彪自命为“天才”，他的死党陈伯达就无耻地吹捧林彪是什么“一灯能除千年暗，一智能灭千年愚”的“伟人”。孔老二和林彪，两个自吹自擂的骗子，是一对逆历史潮流而动的蠢才！

如何看待“智”和“愚”，历来存在两种根本对立的观点。马克思主义认为，真正聪明的是无产阶级和劳动群众。毛主席说：“真正亲知的是天下实践着的人”，“中国人民中间，实在有成千成万的‘诸葛亮’”，“群众是真正的英雄”。无产阶级和劳动人民是生产斗争、阶级斗争、科学实验三项革命实践的主体，他们最懂得自然界和社会发展的客观规律性，所以他们是最聪明的。而一切剥削阶级和党内机会主义路线的头子，“他们不懂得客观世界的规律，他们用以想事的方法是主观主义的和形而上学的方法”。他们逆历史潮流而动，总是主张倒退，反对进步；主张保守，反对革新；主张复辟，反对革命。结果总是被历史的潮流抛弃，所以他们是最愚蠢的。

孔丘生活在春秋时代的末期。当时，周朝的种族奴隶制国家行将崩溃，奴隶制向封建制急速转变，阶级斗争十分激烈。这种社会变动本来是一件大好事，是历史发展的必然趋势，是不以人们的意志为转移的。而奴隶主贵族的忠实走狗孔老二却到处奔走，四处兜售“克己复礼”，“天下归仁”的黑货，妄图阻止奴隶们造反，阻挡新兴力量的发展，复辟早已过时了的西周的奴隶制度。正因为他是根本违反历史发展的客观规律的，所以只能是到处碰壁，不受欢迎，成了过街老鼠，“为权臣所轻蔑，为野人所嘲弄，甚至于为暴民所包围，饿扁了肚子”，真是一副狼狈相！当时就有人骂他是“明知做不到却一定要去做”（“知其不可而为之者”）的顽固派，也就是说，反动阶级的立场和世界观使他成为一个十足的蠢才！

毛主席指出：“社会主义制度终究要代替资本主义制度，这是一个不以人们自己的意志为转移的客观规律。”林彪这个孔老二的忠实信徒，在我国无产阶级文化大革命取得伟大胜利、无产阶级专政更加巩固的时刻，紧步孔丘的后尘，躲在阴暗的角落里再三再四地狂叫：“悠悠万事，唯此为大，克己复礼”，公然违反历史发展规律，妄图改变党在社会主义历史阶段的基本路线和政策，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。他凶相毕露地发动反革命武装政变，妄图在苏修社会帝国主义的支持下爬上“儿皇帝”的宝座。谁知机关算尽，到头来只落得仓惶出逃，摔死在沙漠，成为不齿于人类的狗屎堆。事实说明，他利令智昏，也是个十足的蠢才！

劳动群众 创造历史

毛主席说：“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力。”在人类社会由低级到高级的发展中，尽管各个历史时期的社会性质不同，但人民群众始终是推动历史前进的决定力量。没有人民群众从事物质资料的生产，没有人民群众对反动派的斗争，就没有社会的发展，就没有人类的文明史。一切剥削阶级及其吹鼓手们，为了反对进步，反对革命，维护他们的反动统治，总是把历史的发展说成是由剥削阶级的少数反动统治者的意志决定的，而被剥削、被压迫的劳动人民则是只配供奴役的“群氓”，是天生应该被他们统治的。林彪和孔老二正是为了“克己复礼”，实行反革命复辟，恶毒污蔑劳动人民是“下愚”，是“困而不学”的下等人，只知“油盐酱醋柴，妻子儿女”等等。

“卑贱者最聪明！高贵者最愚蠢”，没有劳动人民的智慧和创造，哪有社会上的一切物质财富和精神财富？我们班副班长吴方富的家乡——四川省中江县，过去家家每年缺三、四个月燃料。一九七○年秋，全县普遍采用了龙台公社第五大队利用沼气的经验，自力更生，就地取材，土法上马，家家修起沼气池，利用人畜粪便、庄稼秸秆、杂草和污水，密封发酵，产生沼气，解决燃料和照明问题，做到了“煮饭不烧柴和炭，点灯不用油和电”。我们团修理所技师根据摩托化行军的特点，从适应未来反侵略战争的需要着眼，敢想敢干，大胆实践，试验成功了利用汽车废气煮饭取暖的装置。汽车行千里，煮饭、取暖不用煤和炭。数不清的事实说明：不是“圣人”能“除暗”，而是群众能胜天！人类世界是我们劳动群众创造的，而不是林彪、孔老二一类四体不勤，五谷不分，只知玩弄阴谋诡计的寄生虫们创造的！

事实证明，人民群众是历史的创造者，他们最关心天下大事。我国民主革命时期，广大人民在党和毛主席领导下，为了推翻压在头上的三座大山，奋不顾身地参加革命，与国内外阶级敌人进行了长期的艰苦斗争，不惜牺牲自己的一切！难道他们想的是什么“油盐酱醋柴”吗？不，他们想的是绝大多数人的解放。在社会主义革命和建设中，我国工人阶级和广大人民关心国内外大事，积极参加对形形色色的阶级敌人的斗争；发扬自力更生、艰苦奋斗的精神，与天斗，与地斗，以敢叫高山低头、河水让路的英雄气概，创造出一个个人间奇迹。难道他们想的是什么“妻子儿女”吗？不，他们想的是无产阶级专政下的继续革命，想的是社会主义！

去年，我们连执行烧砖任务。炎热的夏天，干部战士在高温的砖窑里作业，个个情绪高涨，没有一个叫苦。有的同志患感冒，仍坚持战斗；晕倒了，醒来又干。同志们劝他休息，他说：“国家建设需要砖，我怎么能休息！”有的同志腰上长了五、六个疖子，也是坚持不下“火线”。他说：“多出一块砖，就为国家多做一分贡献！”战士们的英勇行动，他们的豪言壮语，不就是对林彪、孔老二宣扬“上智下愚”的谬论的最有力的批判吗！

人民必胜 革命必胜

列宁说过：“唯心主义客观上就是反动派的武器，反动派的宣传工具。”（《列宁全集》第十七卷第六○页）林彪和孔老二极力宣扬“上智下愚”的唯心史观，正如马克思和恩格斯指出的，鼓吹这种唯心史观，是要人们向“天生”的“贵人”和“贤人”屈膝，最后得出一个答案，应该由“贵人”、“贤人”和“智者”来统治。

林彪和孔老二一类反动派的如意算盘当然是不可能实现的。历史一定要发展，人民一定要革命！孔老二这条奴隶主贵族的忠实走狗，大叫“克己复礼”，一生为了恢复西周奴隶制度东奔西跑，到处流窜，最后只能带着他那没落奴隶主阶级的无可奈何的悲哀去见周公了事。林彪这个孔老二的忠实信徒，捡起“克己复礼”的破旗，妄图用孔老二这块“敲门砖”敲开“复辟之门”，到头来也只能是自取灭亡，以彻底失败而告终。

林彪和孔丘这两个反面教员的所作所为，从反面告诉了我们这样一条真理：“捣乱，失败，再捣乱，再失败，直至灭亡——这就是帝国主义和世界上一切反动派对待人民事业的逻辑，他们决不会违背这个逻辑的。”一切反动派都不会甘心退出历史舞台。他们看不到社会发展的总趋势，看不到人民群众的伟大力量，总是要和革命人民进行反复的较量。在这种情况下，革命人民就必须进行针锋相对的斗争，才能把历史推向前进。我们革命战士决心遵照毛主席制定的党在社会主义历史阶段的基本路线，提高阶级斗争和路线斗争觉悟，积极参加上层建筑包括各个文化领域里的革命，反修防修，把无产阶级专政下的革命进行到底！

描述：

