id: 4205187ef3
标题：反右倾鼓干劲促进了工业全面大跃进
日期：1959-10-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
同志们，现在已经是10月下旬，到年底还有两个多月。很多同志都很关心今年的国民经济计划完成的情形怎么样？今天就给大家讲一讲这个问题，主要是讲工业生产战线全面跃进的情况。

工业战线出现了 全面大跃进的形势，

大家知道，党的八届八中全会将今年钢、煤、粮、棉四大指标，作了适当的调整：钢为一千二百万吨（不算土钢），煤为三亿三千五百万吨，粮食和棉花在1958年核实的基础上各增长10％左右。这是一个继续跃进的指标。按照这个指标，今年我国的钢产量将比特大跃进的1958年增长50％，而美、英、法三个主要资本主义国家，在1953年到1957年期间，钢的每年平均增长速度只有百分之几。我国今年调整后的煤产量，将比去年增长24％，而美国在1953年至1957年期间，煤产量每年平均只增长了0.2％，法国在此期间每年平均只增长了0.5％，英国反而下降了。由此可见，今年我国工农业生产的跃进速度，是帝国主义国家做梦也不敢想象的。但是调整后的四大指标公布以后，帝国主义者和国内的右倾机会主义分子却断言我们今年的继续跃进指标“实现不了”。说我们今年的计划是“纸上谈兵”。然而最近的事实却给了帝国主义者和国内的右倾机会主义分子一个响亮的耳光！从现在工业战线全面跃进的情况看，我们不仅能够完成，而且能够超额完成今年的继续跃进计划。

党的八届八中全会向全国人民提出的反右倾、鼓干劲、厉行增产节约的伟大号召，大大鼓舞了全国人民的革命干劲，调动了广大职工的积极性，使我国钢铁、煤炭、机械、交通运输等各个战线，在很短时间内就形成了新的生产高潮，出现了全面大跃进的形势，在8、9月份取得了巨大的成绩。8月份和7月份相比，工业总产值增长14％，钢产量增长13.5％，生铁产量增长7.3％，煤产量增长11.5％。9月份和8月份相比，工业总产值又增长了27％左右，钢、铁、煤分别增长了20％、25％和18％。仅仅两个月的时间，我国钢的日产水平就提高了近两万吨，铁的日产水平就提高了两万多吨，钢材的日产水平就提高了一万多吨。钢、生铁、钢材今年1至9月的产量，已经超过了大跃进的1958年全年的产量。

到10月15日为止，全国煤炭累计产量已完成二亿七千四百五十万吨，超过了1958年的实际产量二亿七千万吨的1.7％。

机械工业到9月底止已完成了全年总产值计划的77％，比去年同期增长一倍还多。

轻工业、纺织工业的生产也有很大的提高。消费资料产值9月份比8月份增长了26.9％。

在今年的前9个月中，全国的货运量比去年同期增长69％。

上述这种情况，是帝国主义者和国内右倾机会主义分子完全没有料到的。这一切说明目前我国的经济形势非常之好。是一个全面大跃进的形势。

党的反右倾鼓干劲 伟大号召的光辉胜利

8、9月份我国工业生产一日千里的发展，是怎样形成的呢？8、9月份的巨大成就是怎样取得的呢？最根本的原因，是由于党的八届八中全会关于反右倾，鼓干劲，厉行增产节约的伟大号召，横扫了一部分干部中存在的右倾松劲情绪，促进了工业战线的全面大跃进。八届八中全会以前，我国的经济形势虽然也是良好的，每个月的农业总产值都比去年同期有很大增长，但是由于在一些干部中滋长了松劲情绪和右倾思想，群众运动削弱了，干劲降低了，部分产品6、7月份的产量一度略有下降。党的八届八中全会的号召，使工业战线上的广大职工群众受到了极大的鼓舞，增产热情空前高涨，几乎在几天之内，就在全国范围内掀起了一个来势猛，规模大，既轰轰烈烈，又踏踏实实的增产节约新高潮，技术革新运动蓬蓬勃勃，为了提前和超额完成今年生产计划的厂际竞赛、同工种竞赛、对口竞赛、上下工种“一条龙”竞赛、标兵赛、红旗赛、对手赛等各种竞赛热火朝天。广大职工群众在党的八届八中全会的伟大号召的鼓舞下而发挥出来的冲天干劲，使生产成倍、几十倍地增长。例如重庆长安机器厂著名的青年红旗手铣工魏高厚在党的八届八中全会精神的鼓舞下，8、9月间实现了技术革新建议一百三十一项，完成了相当于九个月的工作量，为国家节约资金二十七万四千元，节约钢材二十四吨。他在愉快地度过国庆假期之后，10月5日一上班，就在厂、车间领导干部和老师傅们的热心帮助下，四天内实现了十六项重大技术革新建议，四天就完成了相当于四个月零二十八天的工作量。这个厂生产的马达座，原来要经过锻胚件、钻孔等七道工序，生产一件要四十六分钟、经过魏高厚把它改为用精密铸造法制造之后，生产一件就只要六分钟。

在你追我赶，争分夺秒的轰轰烈烈的生产高潮中，有许多职工大大提前完成了全年的生产任务，据十个省十四个市的不完全统计，到10月上旬为止，全国已有十万多名青年工人提前完成了今年的工作量，飞跃跨进了1960年。

在反右倾鼓干劲之后，许多生产上的关键问题迅速得到了解决，使生产大大提高。如南京石门坎钢铁厂的洗焊炼焦问题，过去由于少数干部强调困难，喊了三个月都没有解决，反右倾后，三天就解决了。四川省乐山钢厂批判了车间主任认为最高日产量只能达到六十五吨的保守畏难思想之后，第二天产量就上升到七十三吨，现在已经达到一百多吨。

以上的一切事实说明，8、9月份在我国出现的生产高潮，是反右倾，鼓干劲的结果，是党和毛主席的英明领导的伟大胜利，是党的建设社会主义的总路线的伟大胜利，是大跃进的伟大胜利。

全体职工高举总路线的红旗 力争提前十五天完成全年计划

目前，我国波澜壮阔的增产节约运动正在继续发展，各个工矿企业的生产潜力仍然很大。当前的任务是继续彻底揭发和批判右倾思想，更大鼓足干劲，把目前正在开展的增产节约运动巩固起来，持续不断地发展下去，争取提前十天到十五天全面完成今年的生产计划。并且在今年第四季度就把明年的生产和建设任务安排好。这是一个伟大的任务。这一任务的完成，不仅将使八届八中全会提出的在今年内完成第二个五年计划主要指标的伟大号召提前实现，而且能够为1960年的继续大跃进打下基础。有了1958年到1960年三年大跃进的基础，我们就可以争取用比十年更短的时间在主要工业产品的产量方面赶上英国。

目前，各个工业战线生产一往直前的大好形势仍在继续发展。如10月上半月，钢、铁、钢材的日产水平，都在继续稳步上升。广大职工群众的干劲越来越高。例如钢都鞍山十几万钢铁大军，在10月14日的全市职工誓师广播大会上，提出了一个新的更加激奋人心的战斗目标：他们保证要提前完成今年的国家计划，全年为国家超产二十五万吨钢，超产四十万吨钢材。各个工业部门都已采取了有力的措施，保证提前完成全年计划。化学工业部大抓十项措施，要使今年列入国家计划的二百一个六项主要化工产品，分别提前五天、十天、半月、二十天、一个月超额完成国家计划。

目前，各个工业生产战线上的广大职工，正在党中央和毛主席的正确领导下，高举总路线、大跃进、反右倾、鼓干劲的红旗，为提前十天至十五天全面完成全年计划而奋斗！

描述：

