id: 420827d3e6
标题：要让共青团干部在职在位
日期：1978-12-17
是否是时间段：false
作者：干事张彬生孙宝文〖HH/换行〗DW：八一三一二部队
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我们到连队调查团支部活动情况，很多同志反映负责团支部工作的干部有的不能在职在位，影响了团的建设。

以我们部队三个单位为例：直属医院从去年十二月到现在没有书记，一直由副书记负责工作；通信连今年七月副指导员升任指导员，团支部工作由两名副书记（排长和文书）负责，排长要负责抓训练先行班和排里的工作，团的工作实际就是一名文书负责的；特务连团支部书记、副指导员杨玉，从一九七六年十一月到一九七八年三月长期出公差，起先由一名排长负责团支部工作，去年下半年这位排长又抽去参加军体表演，后来又去接兵，团支部工作实际处于无人抓的状态。

出现这种情况，主要原因是林彪、“四人帮”破坏共青团建设的反动谬论影响了部队一些领导同志，使他们对共青团工作不重视，认为无足轻重。缺职的团干部不给及时配齐，在职的团干部成了出公差的“机动兵”。有的团干部虽然未被抓公差，由于党支部对团的工作重视不够，以致团支部工作即使有计划，也常常被冲得一场空。

做团工作的干部对此非常着急，要求改变这种状况。他们的要求是正当的，应当引起各级党组织的重视。现在各行各业都在大干快上，共青团十大已经胜利闭幕了，可是，有些单位团的工作还处于“挂空档”的状况，这和当前的形势实在不相符。我们希望各级党组织提高对共青团工作的认识，保证团的干部在职在位，调动他们的积极性，充分发挥共青团的助手和突击队作用。

八一三一二部队干事 张彬生 孙宝文

描述：

