id: 420862844f
标题：领导机关三戒
日期：1981-11-2
是否是时间段：false
作者：卢纯田
来源：
标签：毛泽东,林彪,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
《思想战线》笔谈“扎扎实实抓工作”的问题，我觉得很有必要。扎扎实实是相对于不切实际的浮夸、花架子和形式主义、官僚主义而言的。沾染上这样的习气，表面上也可以把工作搞得轰轰烈烈、热热闹闹，实际是劳而无功，不解决什么问题。军队是武装的战斗组织，是要打仗的，工作特别要扎扎实实，要讲成效。这关系到每一个部门、每一个同志，而领导机关尤关重要。对于领导机关来说，我以为有以下三个问题应该引以为戒。

一、不要把矛盾和困难下放。

工作总是会有矛盾和困难的。有了矛盾和困难，作为基层的同志，要自己动手去解决，不要眼睛老是盯着上面。但作为领导机关，又要多为基层着想，尽可能减少基层的困难，更不要矛盾下放，使基层为难。有这样一件事情：一个团的司、政、后机关，布置一个连队在星期天同时做三件事：开运动会、组织歌咏比赛、突击抢种春菜。连队觉得不好安排，就打电话到团里请示，得到的回答是，任务都要完成，时间自行调整。连长接到电话后皱着眉头说：“一天就是八个小时的工作时间，叫我如何调整呢？”这就是把矛盾下放。上级的业务部门各自都向连队布置工作，互相又不通气，往往出现互相打架的现象。有时明知连队无法完成，为了表示自己“不打折扣”，依然原原本本地往下灌。这样领导机关确是省力了，连队却难办了。为了解决“任务超载”的问题，有的连队就用“结合进行”来对付，以“结合”为名，偷工减料，走一下过场，算是各项工作都完成了，这样怎能把工作做扎实？有的指导员说：不是我们不想把工作做扎实，是上级领导机关弄得我们疲于奔命，无法把工作做扎实。这意见有合理的成分，值得领导机关深思。

二、不要用一般原则的回答来代替具体问题的解决。

有时，连队工作遇到了困难，提出了一些十分具体的问题向领导请示，但领导的回答却停留在一般原则上，使下级听了不得要领，对解决困难无一帮助。有个连队在学习毛泽东同志著作中，计划召开一个交流经验体会的座谈会，但又怕和十年动乱时的“讲用会”划不清界限，于是就向团政治处请示。对于这样一个具体的问题，团政治处的回答却是：既要划清和林彪、“四人帮”那套做法的界限，又要鼓励、保护战士的积极性，开不开由你们自己按具体情况确定。连队接到答复，想了好久还是摸不清其中的真意，最后会议还是取消了。工作要有一般原则的指导，但一般原则不能代替具体问题的解决。而有的同志口头上讲的一般原则，又是不着边际的“车轱辘话”，不但对解决具体问题毫无帮助，而且会挫伤干部、群众的积极性。其所以如此，可能因为对于一些问题领导机关自己也没有把握，心里不踏实，怕作出明确肯定的答复，将来犯错误，因而代之以既不肯定又不否定的“一般原则”的回答，以便进退自如，万无一失。严格说来，这是懒于研究新情况、解决新问题，对工作不负责任的表现。有的单位工作效率不高，一些可以解决的问题老是拖着得不到解决，这是其中的一个原因。

三、工作不要只讲意义、要求，不交方法、措施。

今年年初，有两个团同时布置学习毛泽东著作的任务，有个团只讲学习的意义、要求，没有提出学习的方法和措施，学习的时间也不落实，因而学习陷于自流，效果不明显。有个团讲了学习的意义、要求，并针对干部、战士中存在的模糊认识，划清了林彪鼓吹的“立竿见影”和学习要联系实际、讲究实效的界限；林彪鼓吹的“灵魂深处爆发革命”和学习要结合思想实际、改造世界观的界限，提出了若干可行的学习方法，措施，学习时间也有具体的保证，因而学习效果就比较显著。这个事实说明，工作不能只讲意义，只提目的、要求，还要有贯彻执行的具体的方法、措施。有一种说法，只要工作的意义弄清了，目的、要求明确了，方法、措施自然就有了。这有一定的片面性。工作的方法、措施，是从属工作的目的、要求的，但决不是有了目的、要求，就自然而然地有了方法、措施。实际情况恰恰是，有时工作的意义说得比较清楚，目的、要求也很明确，就是因为缺乏恰当的方法、措施，影响了工作效果。毛泽东同志说，工作要过细。过细就要顾及事情的各个方面，各个环节，逐个地解决各个具体的矛盾，既有目的、要求，又有方法、措施，才能把工作真正做细。

描述：

