id: 420beca1fa
标题：弘扬五四爱国精神立志献身国防事业访全国政协副主席？总装备部科技委主任朱光亚教授
日期：1999-5-6
是否是时间段：false
作者：李刚/罗小兵
来源：
标签：邓小平,毛泽东,钱学森,江泽民,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
——访全国政协副主席、总装备部科技委主任朱光亚教授

●本报记者李刚罗小兵

朱光亚简介

把爱国主义融入救亡图存、振兴中华的事业中

记者：在您的青年时期，正是日寇铁蹄践踏中华大好河山的三四十年代，1919年发生的五四运动对您有什么样的影响？

朱光亚：1938年，抗日战争爆发的第二年，我那时14岁，在武汉刚好初中毕业。我被迫转到四川，先后就读于三个高中，1941年从南开中学毕业。大学一年级上的是中央大学（现在的南京大学），二年级转到由清华、北大、南开三所高校撤退到昆明的西南联合大学。我个人的这种“流浪”式的读书经历，也可说是当时民族生存危机、人民流离颠沛的一种“国破山河在”的反映。当时，五四运动虽然已经过去二十多年，但当年青年学生“火烧赵家楼”的爱国之火，仍然在广大青年学生和知识分子的心中燃烧。为救亡图存、振兴中华，许多爱国青年走上抗日前线，与日本侵略者展开了殊死斗争。在后方的青年学生一方面发愤读书，一方面投身到唤起民众抗日觉悟和支援抗战的各种活动之中。

记者：五四运动所弘扬的爱国、进步、民主、科学精神，对你们那一代青年人的成长，起了非常重要的作用。请您具体讲一讲，好吗？

朱光亚：五四精神的核心，是伟大的爱国主义。当年，我们青年人感受最深的是国家的衰落和民族的受难。那个时候，爱国和救亡紧紧地联成一体，救亡图存、振兴中华，就是爱国的具体行动。旧中国在外有帝国主义的入侵，内有官僚资本主义、封建主义压榨的情形下，五四运动所宣传的进步、民主与科学精神无法弘扬。唯有爱国热情才是当时青年人读书上进的精神支柱，唯有爱国救亡，在中国共产党的领导下投身新民主主义革命，才能推翻压在中国人民头上的三座大山，完成反帝反封建的历史任务，才能真正实现中华民族的进步、民主与科学。

记得当时在有“民主堡垒”之称的西南联大，诸多有进步思想的名家、教授如闻一多、朱自清等慷慨激昂的爱国演讲和贯穿于教学之中的爱国情怀，把五四运动中的反帝反封建精神、爱国主义和振兴中华的思想种子撒播、渗透到青年学生的心田里，成为我们日后成长进步的起点和方向。

把爱国主义融入新中国的社会主义建设中

记者：1949年新中国的成立，洗雪了近代以来的民族耻辱，证明了五四运动的伟大意义，为五四精神内涵的拓展提供了现实的实践基础。请您谈谈五四爱国精神与社会主义的一致性。

朱光亚：爱国主义是一个历史范畴，在不同的历史条件下具有不同的内容，然而其根本点——爱自己的祖国和人民，作为人类阶级社会一项最基本的道德规范，被人们一代代继承、沿袭下来。五四时期爱国主义和反帝反封建紧密相连；抗日战争时期爱国主义和救亡紧密相连；解放战争时期爱国主义与推翻三座大山紧密相连；在新中国，爱国则和建设、发展社会主义经济，改善、提高人民生活水平，维护国家主权、领土完整，促进祖国统一大业紧密相连。爱国主义这面旗帜不仅是一个响亮的口号，更重要的是体现在现实生活中，体现在每个公民对国家的独立、自主、繁荣、富强所做的具体贡献上。作为科技工作者，爱国主义的精神具体体现在刻苦学习、勤奋工作，把自己的知识、才能转化为生产力，为人民创造物质财富和推进社会文明的进步上。

记者：是否可以说，这就是您在1950年从美国学成归来，并投身到中国共产党领导下新中国的社会主义建设事业中去的思想基础？

朱光亚：应该说，这是当时许许多多留学生的思想基础，我只是其中一员。我是1946年去美国的。当时，美国的经济不那么景气，但恢复、发展也较快。许多大学的科研条件很好，对外籍科技工作者有很强的吸引力，美、中两国人民（包括科技人员、教授）之间也是较友好的。美国政府先是不阻止、到1949年甚至是以“关心”的姿态出现在中国留学生的面前，表示“可以供给回国旅费资助”，其用心所在，是希望他们把美国的所谓民主、自由等观念带回中国，成为毛泽东同志在《丢掉幻想，准备斗争》等文章中揭露的“民主个人主义”的拥护者。1950年留美回国人员大量增加，但回国后并没有按美国的意愿办，而是用自己的行动爱国，为祖国、为人民服务。加上美国出兵朝鲜等形势的发展，使美国的态度有了变化，就不允许中国留学生回国了。不少留学人员如钱学森、郭永怀等著名教授的经历就是这样。直到1955年，经过我国政府谈判、斗争，才改变了这一局面。

这些情况说明，虽然科学是无国界的，但科学家有祖国，有自己的信仰与追求。只有以民族振兴为己任，把个人命运与祖国命运紧密联系在一起，把自己的聪明才智贡献给祖国的繁荣富强，其个人的人生价值和理想才能实现。这是50年代回国知识分子的共同想法，也是五四运动的爱国、进步精神的具体体现。

记者：国防工业战线的“两弹一星”，是我国知识分子爱国奉献精神的光辉体现，为我国国际地位的提高和保卫国家安全发挥了巨大的作用，请您介绍一下有关情况，好吗？

朱光亚：50年代中期，国家刚刚医治好多年战争的创伤，经济建设开始起步。党和国家决定要发展“两弹一星”，当时称之为尖端技术。毛主席说过，没有那个东西，你说话就不算数。我就我所知道的核工业讲一点情况。

中国核工业创建于1955年，方针是“自力更生为主，争取外援为辅”。外援来自苏联，包括实验设备、核工业设施的建设和科技人员的培训等。为解决所需的大量专业人才，在北大、清华和兰州大学，从1955年到1958年，曾先后选调几百名高年级学生，学习原子能专业知识。但1959年6月，赫鲁晓夫背信弃义，撕毁合同、撤走专家，给核工业工作留下了许多难题。在困难、压力面前，党中央及时提出：把发展我国尖端技术的立足点完全放在自力更生的基础上；与中国科学院和全国有关部门的研究院、所、工厂合作，拧成一股劲，共同完成任务。许多科技工作者听从党组织的安排，从全国各地、各行业迅速集中到核工业战线上。在研制核武器的过程中，许多学者放弃自己多年的专业方向，改搞并不十分熟悉的核科学技术，开展科研攻关。许多到科研、试验基地去的科研人员，来到气候恶劣、渺无人烟的荒漠高原，有的人一走就是一年甚至数年，通信也高度保密。就是在那种远离亲人，物质生活条件简陋，几乎与世隔绝的情形下，终于在1964、1967年先后搞出了我国的原子弹和氢弹，并在1966年进行了导弹运载的核武器试验，为我国国防现代化建设、增强综合国力，维护我国的独立和主权，建立了不可磨灭的功勋。同时，也在队伍中形成了艰苦奋斗、无私奉献的精神，为后人留下了一笔宝贵的精神财富。

记者：怎样看待我们建国50年中走过的一些弯路，特别是十年“文革”扼杀民主与科学，是否可以理解为对五四运动所弘扬的精神的严重扭曲？

朱光亚：是的。“文革”十年是中华民族的一场不堪回首的大劫难。党的十一届六中全会《决议》对此有专门的论述，指出“‘文化大革命’是一场领导者错误发动，被反革命集团利用，给党、国家和各族人民带来严重灾难的内乱”，这个评价是十分准确的。但尽管如此，遭过打击和折磨的知识分子绝大多数都没有动摇热爱祖国和拥护党、拥护社会主义的立场，我国各族人民和解放军仍然抗住种种干扰，为建设社会主义做了许多必要的工作，在经济建设和科学技术方面取得了一批重要成绩，正像《决议》点明的：“一些新铁路和南京长江大桥的建成，一些技术先进的大型企业的投产，氢弹试验和人造卫星发射回收的成功，籼型杂交水稻的育成和推广，等等。”这说明，广大人民群众是坚持了五四运动的爱国、民主与科学精神，反对林彪、“四人帮”的倒行逆施的。

没有“文革”十年的惨痛教训，我们对发展生产力、提高人民生活水平、增强综合国力的重要性的认识，就不会达到今天的深度。正如邓小平同志说过的，“文革”也从反面促使我们认识到，要以经济建设为中心，除非发生外敌入侵，任何时候都不能动摇。最近十年，党中央第三代领导集体，紧紧把握这个中心，领导全党全国人民安然闯过了三大难关：80年代末、90年代初的国际风云变幻，1997年的亚洲金融危机，1998年的特大洪灾。这三大难题分别来自政治、经济和自然领域，能闯过来靠的就是一心一意搞建设，坚持党的基本路线不动摇。

把爱国主义融入建设有中国特色社会主义的跨世纪宏伟大业中

记者：新时期，我们理应赋予五四爱国精神一些新的时代内涵，而科学内涵既包括自然科学，也包括社会科学。五四运动追求的科学首先是追求马克思主义这个科学理论。今天，我们应如何弘扬五四爱国精神，进一步认识学习邓小平理论的伟大意义呢？

朱光亚：应该说，50年代一大批海外归国知识分子能抛弃国外较宽裕的生活与工作条件，回来参加建设祖国的艰巨而伟大的事业，本身就体现了对中国共产党领导中国人民走社会主义道路的坚定信心，体现了对中国共产党的指导思想，也就是马克思列宁主义、毛泽东思想这一科学理论的坚定信仰，并从另一个角度体现了他们对科学的追求和对真理的信仰。在改革开放的今天，我们广大知识分子更应看到，是邓小平理论指引我们党、我国人民真正摆脱了贫穷的威胁，取得20年国内生产总值年均增长9.8％的经济发展高速度。各国政界和经济学界人士都在关注、称赞中国的经济奇迹。邓小平理论是当代中国的马克思主义，是科学理论和真理，这一指导思想已经被写进党章，成为我们党的旗帜。江总书记在党的十五大上说，要高举这一伟大旗帜，“旗帜就是方向，旗帜就是形象”。邓小平理论已经被写进宪法，成为共和国的根本大法。对此，我们应深入学习，深刻领会，追随这一光辉真理，坚定建设有中国特色社会主义的信念，把共产主义的长远奋斗目标和实现社会主义现代化的具体目标结合起来，坚定共产主义的理想。

记者：中国近代的第一次思想解放运动源于五四运动，邓小平理论产生于又一次伟大的思想解放运动中。跨世纪的中国青年，如何在共产党的领导下，进一步解放思想，理论联系实际，推进建设有中国特色社会主义跨世纪的宏伟大业？

朱光亚：五四运动打破了封建思想对中国社会两千多年的禁锢，外国各种先进的思想、学说和文化在中国获得了广泛的传播。中国人民在长期地学习、比较和实践之中最终选择了马克思主义学说这一科学理论，并将之与中国革命的实践很好地结合起来，使中国革命的面貌焕然一新。因此，马克思主义在中国的传播和中国共产党的诞生，是五四运动的一大功绩。

面对跨世纪的新形势，我们更要发扬解放思想的精神，遵循实事求是的原则，大胆地试，大胆地闯，以我国改革开放和现代化建设的实际问题、以我们正在做的事情为中心，着眼于马克思主义理论的运用，着眼于对实际问题的理论思考，着眼于新的实践和新的发展。这里我想再说几句个人的经历和感受。我和钱学森同志是在1970年调到当时的国防科委，也是在那一年我才有幸成为中国人民解放军的光荣的一员，进一步受到我军光荣传统的教育和薰陶。但我也深感自我改造仍很不够，还需继续努力。作为一名军人，我想对我军广大青年官兵讲几句希望，并与大家共勉：要深入学习邓小平理论和邓小平新时期军队建设思想，学习江泽民主席关于国防和军队建设的一系列重要论述，加强思想政治建设，筑牢思想政治领域的钢铁防线，始终保持我军的性质、宗旨和本色，一切行动听从以江泽民同志为核心的党中央、中央军委的指挥。同时，要认识到，国家经济建设是大局，军队要在这个大局下面行动，一方面军队要忍耐，要在物质利益方面作出一些牺牲，真正服从大局，支持改革，维护稳定；另一方面，要积极推进军队建设和改革，努力实现跨世纪的宏伟目标。要实现这一任务，需要弘扬五四爱国精神，发扬老一代军人的爱国奉献、刻苦钻研、艰苦奋斗、在军营建功立业的精神，为我军的革命化、现代化、正规化建设多作贡献。

把爱国主义融入科技强军的实际行动中

记者：您长期在国防科学技术部门工作，为国防科学技术现代化作出了重要贡献。在近些年世界军事领域发生重大变革的新情况下，面对高技术条件下的局部战争和知识经济、知识军事时代的到来，我军青年官兵如何发扬革命前辈追求科学的精神，为国防现代化作贡献呢？

朱光亚：当前，一场新的军事变革正在世界范围内兴起。要作好高技术条件下军事斗争的准备，贯彻中央军委和江主席提出的科技强军战略，把握好新的发展机遇，提高军队各项工作的科技含量，我想至少要抓好以下五项工作：一是把现有的先进科学技术变成战斗力，在掌握好现有武器装备上下功夫；二是继续搞好科技大练兵，在以劣胜优方面积极探索；三是在培养人才方面，制定长远规划，着力培养官兵现代科技特别是高科技素养及综合素质；四是加强对外军军事训练和军事科技发展动态的跟踪和研究，加大军事领域的对外开放和交流；五是配合我国的科技大军，在高科技领域搞出像当年“两弹一星”那样的“杀手锏”，逐步实现我军现代化建设的宏伟目标，实现党的十五大提出的跨世纪宏伟发展目标。

记者：五四被定为青年节，是因为运动的主体是青年。50年代末，在前苏联撤走专家的危急之际，您受命为我国核武器研制的科学技术领导人之一，刚刚35岁，正值创新的黄金年龄。今天，在我军装备工作任重道远的新形势下，您对这条战线的青年人寄予哪些厚望？

朱光亚：科技增强国力，青年开创未来。五四运动所高举的思想解放、爱国、民主与科学等旗帜，都体现了对时代精神的追求。这其中蕴涵着强烈的创新精神，创新是一个民族进步的不竭动力。青年一代的创新意识更为强烈、可贵，是科技创新的主体和生力军。在世界军事变革发展迅速的新形势下，我军广大青年知识分子，要努力跟踪世界军事变革的潮流，注意高新技术在军事领域的深化和动态研究，推动我军建设由数量规模型向质量效能型、由人力密集型向科技密集型转变。用创新精神赢得21世纪的主动权，要特别强调的是一种精神状态。也就是说，在新的历史条件下，要继承五四运动光荣传统，高举邓小平理论伟大旗帜，深入贯彻党的十五大精神，就要有那么一种“受命之日，寝不安席，食不甘味”的精神状态，以增强革命事业心和政治责任感，大胆探索，积极创新，弘扬爱国主义和民主、科学精神，立志献身国防和军队现代化建设事业，为祖国和人民赢得新的更大的光荣。

描述：

