id: 677fd27d0b
标题：第八章 市委心脏爆炸：写作班造反
日期：2017-0-0
是否是时间段：false
作者：郑重
来源：
标签：周恩来,戚本禹,江青,陈伯达,陶铸,关锋,邓小平,姚文元,王洪文,王力,张春桥,徐景贤,毛泽东,林彪,聂元梓,谷牧,刘少奇,曹荻秋,彭真,马天水,余秋里,四人帮,彭德怀,耿金章,中央文革,红卫兵上海市大专院校革命委员会（红革会）,上海市工人革命造反总司令部（工总司）,捍卫毛泽东思想工人赤卫队上海总部（赤卫队）,安徽文革,北京文革,天津文革,上海文革,夺权,革命委员会,两条路线斗争,武斗,人民内部矛盾,工业战线,文艺战线,红卫兵运动,革命大批判,革命三结合,清理阶级队伍,清理阶级队伍,党内资产阶级,一月革命,清查五·一六,文章
书籍：张春桥：1949及其后（中文大学出版社2017年）
书籍作者：郑重著，中文大学出版社2017年

正文：
260张春桥：1949及其后

五、在无产阶级文化大革命运动中涉及到各群众性的重大关系问题，市

委必须与有关革命组织取得协商一致，解决问题，任何单方面无原

则的签字都无效。六、上海市委十一月廿日所颁布的严禁私设公堂，和私自抓人、绑架、

拷打等的重要通知，必须坚决执行，如发现违法者，应立即由司法机关严肃处理。“捍卫毛泽东思想工人赤卫队上海总部”和其他革命组织有权对违反党纪国法和破坏无产阶级文化大革命的反革命行为

采取必要的革命行动。七、“捍卫毛泽东思想工人赤卫队上海总部”队员参加该组织的一切活动，

应按“抓革命，促生产”的原则，尽量少占用生产时间，如有必要的集会、游行等应按假日处理。十一月九日至今扣发的工资必须如数补

发，不得刁难。八、凡属“捍卫毛泽东思想工人赤卫队上海总部”所批准的工作人员，一

律按人事调动酌情办理，不得借故刁难。以上八项要求由上海市委签字，限令在十二月廿四日十八时发至各级党政机关执行，并向广大群众宣读。

捍卫毛泽东思想工人赤卫队上海总部

一九六六年十二月二十三日同意

曹获秋

十二月廿三日十二时44上海市革命大批判写作组编：《上海一月革命大事记》，1969年1月。45红革会，即“红卫兵上海市大专院校革命委员会”的简称。46张春桥、姚文元谈话，载上海市总工会清查运动领导小组编：《清查情况专

题汇报之十六·工人造反报清查情况》，1978年4月14日。47工总司1968年3月常委会议记录，上海市总工会档案，引自李逊：《革命造

反年代：上海1966-1976》，未刊稿。

第八章1968年中共上海市委写作组核心成员合影

（前排左起：王知常、吴瑞武、萧木；后排左起：陈冀德、吴文虎、朱永嘉、朱惠民、王绍玺）第八章市委心脏爆炸：写作班造反

赴京坐探

1966年5月28日，中央文化革命小组成立，张春桥任小组副组长，姚文元任组员，此后他们就去了北京，也就无暇顾及上海市委写作班。群众运动起来之后，写作班不再处于政治运动中心，基本在运动外围，是无事可干。徐景贤本来是市委宣传部的干部，经常被市委拉去做一些应急的事。朱永嘉也清闲起来。

但是复旦大学的人们并没有忘记他们，历史系有几位教师提出，大家都在学校里参加运动，为什么罗思鼎小组却老是在外面，不回来参加学校的运动？还说罗思鼎的几个人是最典型的“三脱离”一脱离劳动，脱离群众，脱离运动，关在丁香花园里写文章，但又不批判周谷城、周予同这几个资产阶级反动学术权威。还说，罗思鼎发表在《文汇报》的那两篇文章，是对吴晗的“假批判、真包庇”，是想把政治批判引导到学术上去。朱永嘉心中很笃定，认为自已去市委写作班是原党委书记杨西光派的，此时杨仍担任市委分管文教的候补书记，写作班的工作是张春桥、姚文元直接管的，自己回不回复旦大学，应该由党委说了算。

复旦大学历史系党总支书记余子道还是保护朱永嘉的。6月8日至9日，党总支连开两天扩大会议，指出批评罗思鼎的教师是打横炮，是264张春桥：1949及其后将斗争的矛头指向左派。朱永嘉的态度也很硬，说：我在前线作战，你们在后面放冷箭，这算什么。会上有人质问为什么不批周谷城、周予同，朱永嘉说：他们是我的老师，我怎么能得罪老师呢？朱永嘉还说：兔子不吃窝边草，我不能看着历史系先乱起来吧。朱永嘉当时是历史系党总支统战委员，大小也算是个当权派，这种说法也很符合他的身份。

对历史系党总支的保护，朱永嘉是很感激的，他认为这是复旦大学党委对自已的态度。朱永嘉是个知恩必报的人，他给历史系青年教师开了一系列座谈会，向大家介绍了市委的情况，说上海市委是紧跟党中央的，和北京市委不一样；复旦大学是杨西光的点，是紧跟市委的；历史系党总支是紧跟复旦党委的。所以大家不要把矛头对准学校党委和系党总支。这时的朱永嘉还不是造反派，还在遵从上海市委的指示，到处救火。后来，朱永嘉这番逻辑推理的说词成为他“保复旦党委”、“推销资产阶级反动路线”的证据。

复旦大学斗鬼风蔓延时，朱永嘉对那种残酷斗争教授的做法不赞成，认为学校党委应该出面制止。但校党委不敢出面反对。他的导师陈守实被斗得吃不消时，派自己的儿子来找他，希望他能向历史系党总支打个招呼。陈守实所以提出这样的要求，是因为此时造反派还没有兴起，当权派手中还有权，斗谁不斗谁还是“当权者”说了算。但朱永嘉只是告诉老师，不管怎样不要自杀，而始终没有去跟学校党委打招呼，没有对老师进行保护。

朱永嘉回到市委写作班后，立即投人保护市委的活动。北京红卫兵到上海冲击市委机关时，他和市委写作班的人就站在市委机关门口拦着，尽量不让红卫兵冲击大楼。第二批红卫兵到达上海市时，他和写作班的人写大字报，提出要文斗不要武斗。当时强调文斗者，都被视作是保守派。朱永嘉对北京红卫兵有看法，源于自已的经历：他父亲的家也在这时被抄。他父亲原是做玻璃生意的资本家，住在武夷路上一座小洋房里，北京红卫兵一来，父亲的住房被抢。父亲肝硬化，腹水，躺在床上起不来，红卫兵却硬把他从床上拖起来，要他扫街。朱永嘉只好让自已的儿子每天代爷爷去扫街，将父亲送到姨妈家养病。

在市委写作班里，以徐景贤为组长的文艺组，以朱永嘉为组长的历

第八章市委心脏爆炸丨265史组，最听市委的话，他们替市委到处救火；徐景贤还列席市委常委会，代曹荻秋起草向中央文革小组和群众作的检查。1966年10月，上海市委又派朱永嘉以《文汇报》记者的名义去北京摸气候。他到北京时，正是中央工作会议期间，因为不知道张春桥、姚文元住在哪里，所以没有去找他们，而是持着《文汇报》记者证在北京四处为上海市委搜集情况。毛泽东在天安门接见红卫兵时，他也拥到了金水桥，看到了城楼上的张春桥，张春桥也看到他，并向他招招手。

中央工作会议结束后不几天，张春桥、姚文元到上海市人民政府驻京办事处特地来看望朱永嘉，估计是在京开会的陈不显将地址告诉他们的。他们问及上海的情况，姚文元特地问到写作班的情况。朱永嘉回答说最近不写文章了，写作班的人都无事可干，听市委的，市委叫干什么就干什么。张春桥问他来北京的目的，朱永嘉说是陈不显派他来的，任务是搜集中央首长讲话，还有北京大学、清华大学的大字报和传单，给上海市委作形势分析参考。

到北京摸中央的情况，这是很危险的事，《文汇报》北京办事处在反右派时期全军覆没的教训太深刻了，张春桥对此是最清楚的。所以他对朱永嘉说：这有什么意思，中央有什么精神我们会告诉市委的，而且你也看不到什么东西，还是回去好。

朱永嘉回答说，是市领导派我来的，总不能没有上面的通知就自己回上海。张春桥不再提这个话题，说你们不要在上面机关里闲荡，你们要到群众中去，要到少数派中去，支持群众，这是中央全会的精神。张春桥说的“少数派”也就是当时的造反派。朱永嘉感觉到张春桥不要他们为市委办事，虽然张碍于和市委的关系还未破裂，没有把话说得很明，但要他多了解造反派，支持造反派的意思是很清楚的。送走张春桥和姚文元，朱永嘉马上给徐景贤打电话，告之张、姚与他的谈话，还给复旦大学历史系党总支书记余子道打电话，要余“屁股坐到造反派一边去”。

张春桥要朱永嘉回上海，但朱永嘉没有回去，仍然留在北京，每天去北大、清华、北航等高校看大字报，给上海打电话，寄传单，通过徐景贤向市委汇报北京的情况。安亭事件时，部分工人造反派到了北京，266丨张春桥：1949及其后朱永嘉还去劝说他们回上海。在上海的徐景贤等人也是一样，随着局势的发展，加上朱永嘉转告张、姚的谈话精神，他们思想开始转向。但是怎么造反，大家都心中无数，仍然不敢贸然行动。

朱永嘉：“我要造反”

如何让朱永嘉回上海？徐景贤没有想过这个问题，朱永嘉自已也没有想过，还是写作班哲学组负责人郭仁杰想到了这个问题。郭仁杰是写作班独一无二的造反派，他想方设法要让写作班集体造反，认为这样才能产生社会影响。而写作班要造反，朱永嘉是个关键人物。如果朱永嘉所在的历史组和他所在的哲学组一起造反，写作班的造反也就成功大半。他向红革会提出，以红革会的名义把朱永嘉叫回复旦大学，接受批判，逼朱永嘉造反。

郭仁杰学历不如徐景贤和朱永嘉，但资格比他们老得多，年龄也比他们大儿岁，是抗日时期的十部，建国后在复旦大学任哲学系党总支书记。因为他业务不行，又爱摆老资格，和党委及系总支十部搞不好关系。朱永嘉说，郭仁杰在1959年反右倾时挨了批，从此干脆不管事，在学校荡来荡去，一副无所谓的样子，别人拿他也无可奈何。1964年，他被调到华东政法学院任哲学系主任。以后又调到华东局《内刊》，再到市委写作班任党支部副书记。

郭仁杰的家就住在复旦大学附近，他没事就到复旦大学看大字报，认识了红革会的负责人，进而参加了红革会。1966年10月12日，红革会成立的那天，郭仁杰也去参加了。此时正值朱永嘉接到市委的安排准备去北京，郭仁杰带着几分酒意找到朱永嘉，说今天红革会成立，你们为什么不去参加？还说：你们这帮子人木讷，就知道关起门写文章，不关心社会，不关心群众，不关心国家大事。朱永嘉以为是酒后之言，没有把他的话放在心上。

11月23日，经过郭仁杰的策划，两条大标语刷在历史系楼前：“朱永嘉必须回来参加运动”、“朱永嘉必须接受革命群众的批判”，是历史

第八章市委心脏爆炸丨267系红革会刷的。社会潮流无法阻挡，复旦大学马上向市委汇报。红卫兵要揪斗朱永嘉，陈不显只好让他回来。11月24日，徐景贤打电话给朱永嘉，通知他回上海参加运动。朱永嘉知道回上海无非是挨批斗，但还是当天就飞回了上海，第二天便回到学校参加运动。

弄假成真，朱永嘉真的成为被批判的对象了。此时的形势已经发生了逆转，从中央到市委一边倒地支持造反派。多数派“乘风破浪战斗组”抢在少数派前面，马上对朱永嘉进行批判。乘风破浪的主要成员是六位教师，大都是学生指导员，他们想以批判朱永嘉的行动表明自已的组织造反了。原先朱永嘉说的那些保上海市委、保复旦大学党委的话，此时也都成了他的罪名，说他执行资产阶级反动路线，说他的文章都是根据彭真的《二月提纲》的精神写的，批评他把政治学术化，并要追根子、查后台，“该追到哪一级就追到哪一级，绝不手软”。与此同时，少数派组织也对朱永嘉进行批判。多数派和少数派，两边都在批判朱永嘉，朱永嘉不想被两面夹击，决定造反。11月28日，他写了一张大字报《我要造反》。

同题是红革会之后的行动犯了总。在召开批判朱永嘉大会的同时，11月27日晚，复旦大学红革会抄了朱永嘉的家，什么都没有抄出。红革会下属的红旗突击队又去康平路抄朱永嘉在写作班的办公室。他们知道市委写作班和张春桥、姚文元的关系，在朱永嘉的办公室拿走了罗思鼎的一些文稿，其中包括评《海瑞罢管》的有关资料。朱永嘉的写作班历史组组长也被勒令撤销，由吴瑞武任组长。红革会虽然只抄了朱永嘉一个人的办公室，但震动了整个写作班。当时在场的徐景贤劝他们不能拿走这些资料，但红卫兵根本不买账。第二天，徐景贤打电话向姚文元汇报，姚文元立刻报告张春桥。张春桥文报告中央文革小组。张、姚与王力、关锋、戚本禹讨论后，决定干预。

红革会仍然坚持对朱永嘉进行批判。朱永嘉和王知常曾合写过一篇题为《评文科教材一一周扬在大学文科复辟资本主义的阴谋》，发表在1966年8月11日的《解放日报》上。红革会认为这篇文章是朱永嘉的要害，就写了《（解放日报》是上海市委推行资产阶级反动路线的总工具》一文，对其进行批判。朱永嘉托人给红革会打招呼，说文章是张春桥同268丨张春桥：1949及其后意写的，你们要追后台，就追到张春桥头上去了。张春桥的秘书何秀文找到红革会的负责人，劝他们在文章中不要有批判罗思鼎文章的内容。但11月29日出版的第九期《红卫战报》还是发表了这篇文章，点名批判了罗思鼎，这就引发生了前章所述的《解放日报》事件。

11月28日，乘风破浪战斗组再一次批判朱永嘉，在复旦大学中央食堂举行批判会，把朱永嘉《我要造反》的大字报贴在食堂门口，高音喇叭反复广播这张大字报。批判会的规模也更大了。正在此时，写作班历史组的王知常、朱维铮等人赶到了会场。他们上台抢了话筒，质问乘风破浪矛头对着哪里，接着红三司的负责人安文江也上台批驳乘风破浪的举动大方向不对。批判会开得不了了之。

11月29日，姚文元和徐景贤通电话。徐景贤在笔记本上记录这次通电话的内容：姚文元说，我和春桥同志商量了，复旦要进一步追罗思鼎小组的根子，告诉他们好了，根子就是张春桥，根子就是姚文元。我们在北京，谁要揪，到北京来揪好了！还说：关锋、戚本禹听到复旦揪斗朱永嘉，都很生气，准备送大字报到复旦去。徐景贤当即向郭仁杰等传达了姚文元的讲话精神。姚文元打过电话还不放心，又打电话给徐景贤，要他以丁学雷的名义，将中央文革小组的意思直接转告复旦两派：写作班在前一时期是受张春桥领导的。罗思鼎对《海瑞罢官》的批判做了许多工作，方向和路线是对的，和姚文元合作得很好。2

乘风破浪不甘心前一天批斗会的结局，12月29日晚上再次召开批判会。然而在会上，写作班的吴瑞武宣读了姚文元电话记录全文，下子扭转了会议气氛。复旦大学局势也因此大变，少数派声势大震，占了绝对上风，多数派成员纷纷倒戈，无形解散，朱永嘉也就此解脱。整个文革十年，正像毛泽东不准任何人动张春桥那样，张春桥也不准任何人动上海市委写作班。至此，少数派就成了造反派，多数派就成了保守派，阵线分明。

对张春桥出面保自己，朱永嘉很感恩。他说：因为张、姚的话帮我度过保守派批斗这一关，所以我对张、姚是感恩戴德的，他们在我最困难的时候拉了我一把，能这样保我很不容易。离开复旦回到写作班，朱永嘉第一件事就是要找徐景贤谈谈。他已造反了，但这时徐景贤还没

第八章市委心脏爆炸1269有，今后如何相处？他和徐景贤应该作些沟通。再说，他从北京回来，一直被困在复旦大学，还没有来得及和徐景贤详谈张春桥、姚文元要他们造反的意见。

粉碎“四人帮”之后，复旦大学“六指导员事件”成为“四人帮”迫害革命教师的典型事件，除了开大会批判，还在《解放日报》发表了整版的文章，对张春桥、姚文元及朱永嘉进行控诉。“六指导员”是指担任学生指导员的六位老师：鲍怀崇、邹万春、吴维国、汪瑞祥、刘其奎和李华兴，他们都是党员千部。1966年6月8日，他们六人向历史系党总支提出：以朱永嘉为头的罗思鼎小组的几个成员，有的出身资产阶级，有的有历史问题，有的思想作风不正派，且长期脱离学校，不参加开门办学的各种活动，在教师和学生、党内和党外、校内和校外的校友中，对他们有抵制、有议论、有义愤，认为这几个人不宜在市委写作组，应调回复旦参加文化大革命运动。

1966年11月29日，他们六人发起召开历史系批判旧党组执行的资产阶级反动路线大会，揭发朱永嘉来历史系游说，压制群众造反的事实。之后，他们六个人又贴出《炮打朱永嘉》的大字报，提出追罗思鼎的根子，并在答辩时公开提出“张春桥有错误也可以批判”！朱永嘉对他们说：你们这是对我“背后一刀”。

朱永嘉已经表示要造反了，但还是被复旦大学历史系的保守派和造反派两派红卫兵揪回审查。1968年5月中旬，历史系革委会副主任、造反派教师程显道派六指导员之一的吴维国去浙江调查罗思鼎小组一名成员的政治历史问题。这件事被张春桥知道后，说：“最近有个阶级斗争新动向，有人要搞对无产阶级文化大革命有贡献的人，他们又在搞朱永嘉、罗思鼎了。”还说：“搞写作组就是搞我张春桥！”但张春桥并没有要求追查。工宣队进校后，经过清队、整党，根据毛泽东的干部政策以及他们几个人的工作表现，邹万春作为革命三结合干部被选为历史系革委会副主任，李华兴被选为历史系大批判组副组长，刘其奎被指派清理阶级队伍小组成员。这使朱永嘉感到他在历史系大权旁落了。

1970年1月31日，王秀珍到复旦大学传达张春桥的指示：“为什么朱永嘉的意见在复旦很难贯彻下去？要查一查什么人反他。”“要打击270丨张春桥：1949及其后现行反革命和五·一六分子”，“炮打问题可以查下去，把炮打分子挖掉，“六指导员”要立案，当大事搞。”1970年春节刚过，把“六指导员”当作反革命集团严惩了。3

徐景贤：“我不再为市委效劳了”

要造上海市委的反，这点对徐景贤来说，比朱永嘉的包袱要沉重得多。他从18岁走进上海市委机关的大门，由于灵活、聪明、遇事反应快，深得领导的看重。而在市委机关的环境里，徐景贤本来就得察言观色，谨慎从事，无论大事小事都不敢贸然行事，何况现在要他带头造市委的反。朱永嘉、郭仁杰找徐景贤谈话后，他不知所从。据朱永嘉的观察和猜测，此时的徐景贤是心乱如麻，左右为难。他是写作班的负责人，除了自己，还得对下属负责。上面没有人说市委写作班解散，他是不敢自作主张的。别人造反不成可以杀回原单位，他是绝不会主动回市委宣传部的。他受党教育这么多年，现在正受重用，宣传部的那些领导，谁见到他都会拍着他的肩，鼓励他：“小徐，好好干。”此时他起来造反，对原来的领导能批斗吗？作为一介书生，他没有这个胆，看不透当时的风云，也不能适应文革发展的形势。

有因《解放日报》事件而声名大震的红革会作后盾，郭仁杰对造反很有信心。12月12日，郭仁杰在市委写作班敦促徐景贤造反，态度很硬，但徐景贤还是很犹豫。郭仁杰便约他到复旦大学去看大字报。复旦校园里，大字报贴得扑天盖地，郭仁杰等陪同徐景贤的人都鼓励他造反。徐景贤又去参加了红卫兵的一个大会，在会上作了充满激情的发言，称郭仁杰是暴风雨中的海燕，博得了红卫兵的掌声。中午，他在朱维静家里简单吃了午饭，然后与王知常、郭仁杰等人一起讨论要不要造反。徐景贤思想上有了一些转机，说此事要与写作班全体成员一起讨论。

被人们称之为徐景贤在写作组的管家婆陈冀德回忆：朱永嘉上山了，当然罗思鼎小组成员全部跟进。接着，就是罗思鼎小组与郭仁杰结成一股力量，逼宫徐景贤了。

第八章市委心脏爆炸271

此时此刻的徐景贤，也是焦头烂额，背了个市委文化革命领导小组成员的虚名儿，做的是“消防队员”的工作。替市长曹荻秋写检查，替市委书记陈不显挨群众批斗。尽管如此，以徐景贤的性格，如果不是罗思鼎小组和郭仁杰的敦促，未必会造反。毛泽东写了《炮打司令部》的大字报，徐景贤一开始还认为不大可能，以为是红卫兵借题发挥，以讹传讹，还要陈冀德写个情况汇报，向市委报告。从复旦大学参观回来的路上，徐景贤显得很兴奋，对陈冀德说，看来，再不造反是不行了。春桥、文元可能回上海领导运动，也总要有落脚点。从徐景贤的话中，陈冀德知道他已经与张春桥、姚文元有过联系了。

从复旦大学取得造反经回到写作班，徐景贤立即召集写作班全体人员会议，讨论究竟何去何从。从第一天的下午，一直开到第二天的凌晨。会议重点是传达张春桥、姚文元对写作班造反的指示，这也是写作班当时行动的最高纲领。朱永嘉反复强调：春桥、文元要我们到群众中去，不要关门写作，这是对我们的爱护，再不采取行动，写作班势必成为市委对付造反派的工具，怎么对得起春桥、文元。

郭仁杰说：“现在到了决定我们写作班命运的时候了，现在市委机关正需要一个冲出来的旗帜。”有人认为，张春桥、姚文元叫我们造反，现在不能再拖了，不能再做上海市委的奴隶了。有人说，要保留写作班这个堡垒、战壕，可以通过不少单位，事连他们一起造反。也有人分析机关的有利条件，可以“抛材料，拿出真枪实弹”。“会上，王知常哚着双脚，指着徐景贤的鼻子把他骂了一通。徐景贤面无表情，一声不皖。

写作班也不是铁板一块。文艺组的吴立昌、刘景清持不同意见，认为我们是文人，写作是本分。再说，写大批判文章不也是革命吗，还是本分点好，造什么反呀！准确地说，是不愿意“投笔造反”，不赞成走出写作班，走向社会。”刘景清在一篇文章中记述道：此时的书生徐景贤，还在一味推脱、退让，一会儿说支持郭仁杰他们在复旦起来造反，他也会跟作协的造反派一起造反；一会儿说他的造反立场不够坚决，负不起这个责任，还是由郭仁杰当头头为好。经过反复的拖延、推让、争论，徐景贤才抱着试试看的态度，无可奈何地宣布带领写作班一块起来造反。此时，窗外已初现曙色。272张春桥：1949及其后

朱永嘉动之以情，王知常晓以利害，郭仁杰步步紧逼，徐景贤虽然作了检讨，但直到散会他都没有要造反的明确表示。其实，徐景贤去复旦大学看大字报，已经是为造反走出了第一步。写作班造反后他曾经对人说：当时市委第一次检查被红卫兵推翻了，让我起草市委第二次检查，还让我列席了市委常委会，使我了解了许多内情。正在这时张春桥从北京打来电话说，你再起草，自己要陷进去了，还不造反。我听了春桥同志的电话才准备造反。

徐景贤想了一个晚上，第二天上午碰到朱永嘉，第一句话说是：“想想过去市委对我也没有什么，下决心造反了！”这样，徐景贤喊出了红卫兵送给他的一副对联：“革命方觉北京近，造反才知主席亲。”

张春桥是写作班的灵魂，催发着他们造反的激情，和一般工人群众响应毛泽东的号召造反不同，他们是奉了张春桥、姚文元的命令造反，创造了一个奉命造反的典型，在市委心脏引发了爆炸。

徐景贤决定造反后，当天晚上他给姚文元打电话，作请示汇报。姚文元要徐景贤把主要矛头指向陈不显和曹获秋，以批判资产阶级反动路线打开市委缺口，造反派在《解放日报》事件策略上考虑不够，没有舆论准备，要吸取经验教训，加强舆论工作。姚文元还说，马天水在北京经过春桥做工作，已决心造反，要徐景贤去找马天水。

马天水：“这次是死了心了”

在这里，我们不妨说说张春桥是如何动员马天水的。11月16日，马天水去北京参加国家计委召开的工交座谈会。国家计委每年要召开一次计划会议，这是从1950年代就形成了的一个惯例。时间大都安排在11月前后。这一年又到了筹备计划会议的时候，因碰上文化大革命红卫兵大事连，加上工人造反的兴起，工矿企业的生产和铁路运输受到了严重影响。计委副主任余秋里经过请示获得同意，决定在计划会议正式开始之前，先座谈一下当前工矿企业在文革中和生产中迫切需要解决的问题，这样才有了“工交座谈会”这个特别的名称。参加座谈会的，有冶

第八章市委心脏爆炸273金、化工、水电、机械、铁道等五个部门和北京、上海、天津、沈阳、哈尔滨、武汉、广州等七市以及各大区有关负责人，会期定为五天。马天水是上海分管工业的书记，所以他带着秘书去了北京。

临行前，陈不显就打电话到北京，向国家计委负责人谷牧询问这次会议的气候，知道开这个会的目的，原本就是要反映文革和生产存在的问题，以便向毛泽东汇报，所以他回头对马天水作了一番瞩咐：到会上要大胆提意见，多带一些文革破坏生产的材料，多讲些文革对工业生产带来的负面影响，反映得越多越好。他还告诫马天水说，宁可现在犯错误，不要将来犯错误。陈不显的这番嘱咐很能代表他的心态。此时，正是张春桥处理安亭事件，签字同意工人造反派《五项要求》，使上海市委处于被动的时刻。从马天水的角度来说，他很乐意接受陈不显的瞩附。作为分管工业的市委书记，对文革已严重影响生产的情况，自然了解得比陈不显更多，也更着急。应该说，这个时候不仅陈、马，包括国家计委一些负责人的想法都是一致的。当然，陈不显的嘱咐对马天水起了激励作用，他也更加来劲，用他以后作检讨时的话来说，他是带着“炮弹”上飞机的，准备在会上“放炮”。

工交座谈会由谷牧主持，会议的第一个议程就是讨论由中央文革小组提出的《关于工厂文化大革命的十二条指示》（简称《十二条》）。不料讨论中，国务院分管经济工作的领导和多位部长以及各地来参加会议的多数负责人，几乎全部对《十二条》持否定态度，认为照此施行，只会把工厂搞得更乱，工业生产更加无法保证。对这样一个《十二条》，工厂的工人造反派也不满意，他们认为《十二条》对工人参加文化大革命有许多限制。张春桥解释说：《十二条》要修改，根本不是正式文件。

《十二条》是10月中旬中央工作会议之后，陈伯达根据毛泽东的意图，经过一段时间的准备起草的，其间还曾在北京地区开过几次座谈会，参加者除了来自生产第一线的工人、中央文革小组成员外，还有国家计委的余秋里、谷牧等。这说明在开头一段时间，中央文革的几位大员和国务院几位经济大臣之间有所沟通，而且有着共识，他们都在考虑生产吃饭的问题，双方采取的是合作态度。

11月14日，也就是计委工交座谈会开幕的前两天，下午3时，毛274丨张春桥：1949及其后泽东在政治局常委扩大会上，对上海工总司及安亭事件的问题作出了明确表态：“上海问题张春桥的处理是对的。可以先斩后奏，总要先有事实，后有概念。”紧接着政治局常委扩大会后，最能理解毛泽东新意图的陈伯达、张春桥对《十二条》作了修改。在第八条中出现了很明显源于毛泽东对工总司和安亭事件权威表态的一段文字：“按照中华人民共和国宪法的规定，工人同志有建立各种文化革命组织的权利。一切革命同志都要按照党的方针政策办事。”修改后的《十二条》总的精神，就是要乘胜推进工矿企业“文化革命”，突破此前某些限制，促使工人造反派接替红卫兵成为文革的主力军。

由于参加座谈会的干部没有听到毛泽东有关安亭事件的谈话，所以在座谈会上多数负责人认为，工矿企业的文革只能在党委领导下，分期分批在业余时间进行。他们还反映了不少工厂因搞大民主、大串连而严重影响了生产，有的甚至出现了濒临停产等情况，坚决主张工厂不能成立造反组织，已经成立的应当立即解散。在陶铸主持下，谷牧、余秋里等人还组织起草了与《十二条》相对立的《工交企业进行文化大革命的若干规定》，（简称《十五条》)。于是一边是《十二条》，一边是《十五条》；一边是紧跟毛泽东要在工矿企业开展文化大革命，要突破前期限制的陈伯达等中央文革的几位大员，一边是仍然希望停留在第一阶段的谷牧等国务院几位经济大臣和各部、各省的支持者。双方展开了激烈、持久的大论战。按照周恩来的说法，座谈会对中央文革小组提出的《十二条》“批得体无完肤，一无是处”，“基本上是否定”的。6

正是在这段时间的论战中，马天水成了一名著名“炮手”。他分管工业多年，情况熟悉，经验丰富，上海又是全国最大的工业城市，工人参与文革运动方兴未艾，争论颇多，会议中他几次打电话回上海，索要安亭事件和工总司成立后引起两派冲突的新材料。这还不够，后来又让上海临时找了两个厂的党委书记来北京列席会议，任务就是提供“炮弹”。

具有戏剧意味的是，处理完了安亭事件的一些善后事宜，11月25日晚上张春桥回到了北京，听说马天水在会上“放炮”，就赶到会场，有意几次拦住马天水的话头，意在提醒他不要再讲。处理安亭事件，张

第八章市委心脏爆炸|275春桥在上海是孤立的，尤其是和陈不显、曹荻秋的关系形成僵局，他想趁马天水在北京开会的机会，争取马天水的合作。生性耿直的马天水毫不理会张春桥的阻拦，继续接连“放炮”，甚至还提出中央对“跨行业组织”不能松口，上海已成立的工总司应该取消，对张春桥处理安亭事件不满。此话一出，好些人大为吃惊。张春桥则说马天水糊涂。恰好林彪也来参加会议，当面点了马天水的名，予以严厉批评。马天水这才感到问题严重，赶紧刹车。

这里有-个问题，早在工交座谈会召开前两天的政治局常委扩大会上，毛泽东已对上海工总司和安亭事件的问题作了明确表态，这次座谈会因何发生这样大的争论？马天水之所以无所顾忌地公然与毛泽东唱对台戏，的确是因为他没有听到过曹获秋的传达。12月23日，张春桥在北京接见上海红卫兵及工人代表时说：

主席说的“先斩后奏”就是针对陈不显说的，主席的意见，中央开会的情况，上海市委都是知道的，市委开始没有传达，一直到（11月）24日也没有传达。那天，我第一次参加市委常委会，提出为什么不传达？我把主席的意见、中央指示讲给他们听，曹获秋还公开表示想不通，我们叫他们给中央打电报，直到现在还没有。这个事我过去一直没讲过，你们不是说没有炮弹吗？这就是给你们的炮弹。中央已经同意了，他们还敢反对。

陶铸是参加中央政治局常委扩大会的，亲耳听到毛泽东的讲话，难道陶铸也没有向谷牧等打招呼？后来毛泽东的《生日讲话》有一段说到陶铸曾“抵制工人农民搞文革”的话：任何阻挡这场大革命发展到工人农民中去，一切抵制工人农民搞文化大革命的论调都应该驳斥，都是错误的。工人农民参加文化大革命是不可阻挡的历史潮流，一切企图阻挡的人都要被历史潮流冲掉。毛泽东还说，我同陶铸争论的实质就是这个。

工交座谈会开到后半期，毛泽东直接作了干预。他在听取汇报时，否定了谷牧、余秋里等组织起草的《十五条》。会议后期的几天，马天水的情绪有些郁闷。他离开北京前夕，张春桥还是不放弃和他合作的希望，又和他作了一次长谈。参加了惊涛咳浪的座谈会和张春桥的这次谈276张春桥：1949及其后话，马天水的思想有了转变，回上海时他给张春桥留下一句话：这次我是死了心了！这很可能就是他后来转变立场，站到文革派这边来的关键。在张春桥看来，马天水这次态度还好，但他在中央工作会议上态度很不好，批评他之后，他表示要改正，和他有了合作的基础。

“火烧”、“揪出”、“打倒”、“砸烂”及“全面内战”

现在把话题回到上海市委写作班造反的事件上来。《支部生活》编辑部的编辑王承龙听到市委写作班要造反的消息，第二天就去了写作班，自我介绍是党刊编辑部的联络员。他一进门就喊：“写作班造反好！市委后院起火，心脏爆炸！”后两句话后来成为写作班造反口号。

市委写作班决定造反后，他们联络了市委党校、社科院及市委宣传部有造反意向的组织，成立了上海市委机关革命造反联络站，徐景贤、郭仁杰、程绮华、王承龙等为联络站的头头。随着队伍的扩大，联络站俨然成为集市委、市府权力于一身的造反组织，武康路2号写作班再也容纳不下了。一天，市委书记陈不显带着秘书来到武康路2号，说是顺便来看看。看到这里办公室拥挤，人员繁杂，陈不显指示秘书要给他们调配一所大点的房子，改善办公条件。他又提出上海不能有两个指挥中心，为了便于沟通，是否可以采取联合办公的形式？再调拨一辆小轿车，供头头们使用。这是陈不显向市委机关造反派表示友好，但遭到拒绝。

12月18日，上海市委机关革命造反联络站在文化广场召开成立大会。

在亮出造反组织大旗的前一天，徐景贤以替市委领导人写检查为名，向市委办公厅要求给写作班办公室装一部红机子。红机子即红颜色的电话机，是专用保密电话。有了这部红机子，可以直接与北京的张春桥、姚文元通电话，而不用担心被窃听。徐景贤指派写作班的陈冀德日夜守着红机子，有什么情况直接向他报告。

市委机关革命造反联络站成立以后，和工总司以及各个红卫兵组织

第八章市委心脏爆炸丨277联合起来，继续向基本已经瘫痪的上海市委和市政府发动进攻。12月16日，机关造反派在武康路2号召开批判大会筹备会议，参加者有徐景贤、郭仁杰、程绮华、吴瑞武、朱永嘉、王知常、陈冀德、王绍玺、朱维铮、谢宗范、王承龙、朱玉等。会上，根据姚文元“先批资反路线”的指示，将大会定名为“向市委资产阶级反动路线猛烈开火”。根据郭仁杰的建议，大会口号定为“火烧陈不显，揪出曹获秋，打倒杨西光”，到开大会之前，又加上“砸烂常溪萍”。。

徐景贤要在大会上以“造反才知主席亲”为题发言，这话是从红卫兵那里借用过来的。对徐景贤的发言提纲，大家认为火力不足，没有重磅炸弹。大家争论最激烈的就是“内外有别”，认为必须打破限制。“内外有别”即内部和外部有区别，是共产党的一贯纪律。一些内部讨论或决策过程，出了机关不准随便议论，更不准泄露，这是组织原则，否则以违纪处理。筹备会议之后，徐景贤又向姚文元通电话汇报，姚文元说：“你们起来革命，我们总是支持的。”姚文元的“我们”，当然包括张春桥在内。

1966年12月18日下午2时，上海市委机关革命造反联络站在文化广场召开“高举毛泽东思想伟大红旗，向上海市委资反路线猛烈开火大会”，正式亮出造反旗帜。徐景贤在会上作了主题发言，打破了内外有别的限制，把他列席市委常委会了解到的内情揭发了出来。

大会主席台两边张贴巨幅大会口号：“火烧陈不显！”“揪出曹荻秋！”“打倒杨西光！”“砸烂常溪萍！”这四个口号，写作班当时只是考虑到从修辞上避免重复，用了“火烧”、“揪出”、“打倒”、“砸烂”，并没有清楚地意识到要区别对待这四个人。

写作班提出要“砸烂”的常溪萍，是华东师范大学党委书记，这时任上海市委教育委员会书记。四清时，常溪萍被派到北京大学搞四清，是北京大学工作组党委副书记。聂元梓造反后，认为常溪萍在四清中包庇陆平，要把常溪萍揪回北大斗争。1966年7月下旬，聂元梓写了一张大字报交给张春桥，张春桥在八届十一中全会期间把这张大字报交给曹获秋，并写了一张条子，认为常溪萍同北大的陆平分不开。北大已贴了常溪萍的大字报，江青向毛泽东请求过，要把常溪萍揪回北大斗争。张278张春桥：1949及其后春桥要曹获秋回去跟常委讨论一下，不然会被动。但曹获秋态度犹豫，他请示中央领导，是否不把常溪萍揪回去，大字报也不一定贴。但后来上海市委还是贴了大字报。张春桥虽然再三对上海市委说不贴常溪萍的大字报会被动，但他是否赞成聂元梓在常溪萍问题上打开上海市的缺口？王力认为当时没有，因为张春桥对聂元梓很反感，不赞成她的做法。

12月18日，陈不显第一次作为批斗对象站到了群众面前。会上宣读了《中共上海市委写作班造反声明》。大会发言还印成会刊，标题是“市委心脏爆炸，曹家后院起火”。会刊由马天水签字同意，印发10万份。张春桥在上海市委后院点的火，终于熊熊地燃烧起来。

1966年12月26日，毛泽东73岁生日，他让江青请中央文革小组的陈伯达、张春桥、王力、关锋、戚本禹和姚文元，到中南海游泳池吃饭。毛泽东没有请林彪、周恩来和康生，显示这次他的生日聚会不同寻常。饭菜很简单，四菜一汤，每人一小碗面条，还有烤白薯和玉米。席间毛泽东向大家谈了自已的文革思想，并评价了上海文革运动，对上海市委写作班那四句口号非常欣赏，认为“火烧陈不显”、“揪出曹获秋”、“打倒杨西光”、“砸烂常溪萍”，“这几个口号的提法有区别，好！”对毛泽东73岁生日宴会的情景，张春桥在给女儿的信中回忆道：

再过几天，又是他的生日了。想了想，我只同毛主席一起过过一次生日。那是1966年12月25日。”当我走进他的住所的时候，他正在同李讷、李实姐弟谈话。1空气很活跃。见我进来，就说：“你想回老窝呵！”我一时脑子转不过来，不知道他指的是什么，直到他说：“上海形势很好，红卫兵起来了，工人起来了，机关也起来了，打倒、火烧、批判，政策也好，可以回去看看”，我才明白他的意思。往下谈，我惊奇地发现，上海的情况他比我熟悉得多。他善于把零碎的材料概括起来。又说到最近工作重点就是京、津、沪、辽宁。一一我们本来是为他祝寿的，竞自变成了工作会议了。中间还询问关锋：老子研究怎么样？他看我不懂，就解释说：他(关锋)认为是主观唯心论，他(陈伯达)认为是唯物论，我认为是客观唯心论，统一不起来。一一在当时那样繁忙的时候，

第八章市委心脏爆炸！279他还念念不忘哲学研究，这在我们党内恐怕难找第二个人了。在吃饭的时候，话倒不多了，空气好像也不活跃了。陈伯达举杯“祝毛主席万寿无疆！”他只回了一句“你们万寿无疆”，就把杯子放下了。大家似乎也没有什么轻松的话好说。过了一会，吃面了，他忽然站起来，举杯说：“为全面内战干杯！”大家虽然举杯，但是，我始终没有明白这杯酒的含意。事实上，后来的许多事，都包括在这句话里了。11

毛泽东在生日宴会上讲了许多话，有几个版本，除了张春桥给女儿的信中所谈的这个版本外，还有王力、戚本禹回忆的版本。几个版本关于祝酒辞的说法也有细微的差别：中共中央文献研究室编《毛泽东年谱（1949-1976）》第六卷中说是“祝全国全面的阶级斗争”；《王力反思录》说姚文元当时向徐景贤传达的是“为开展全国全面的内战干杯”；《戚本禹回忆录》记载：“为明年全国全面内战胜利干杯”，；《红旗》杂志1967年元旦社论则把“全面内战”改为“全面阶级斗争”；1967年，张春桥在一次讲话中传达毛泽东祝酒词“祝你们明年过社会主义关”；还有一种说法是，毛泽东的祝酒词是“祝新的一年全国全面内战开始！”

无论哪个版本，都有“全面内战”的意思。可能是因为内战这个词太敏感，故而无论在当时还是后来的官方版本中，都代之以阶级斗争，多少起到些掩饰作用。在和平建设时期，国家最高领导人却盼望着全面内战，并为之如此兴奋，令人匪夷所思。但这符合毛泽东一以贯之的斗争哲学：当初在军事上全面内战，是和国民党争夺政权，如今早已是共产党的天下，他又要重开内战，是要和党内的敌人争夺政权。从毛的角度看，这两次内战，应该没什么本质的不同。后来，他在病重时回顾自已的一生说：“我一生十了两件事，一是和蒋介石斗了那么几十年，把他赶到那么几个海岛上去了。·..另一件事你们都知道，就是发动文化大革命。”换句话说，他这一生的主要事迹，就是打了这两场内战。两场内战的目的都是“一个阶级推翻另一个阶级。”毛的祝酒词，无疑也是为张春桥等造反派吹响了战斗的号角。此后，他们果真就高扬着这一面毛泽东亲手授予的旗帜，在内战的“战场”上更加奋勇地冲杀了。280丨张春桥：1949及其后

“抄家”引发康平路武斗

就在毛泽东73岁生日的第二天，12月27日上午，赤卫队调集一支队伍涌人上海市委书记处所在地康平路168号大院。此时，康平路大院已经人去楼空。市委书记们早已不在这里办公，都转移到不易找到的地方。办公厅一级干部也都躲了起来，用电话保持联系。守在这里的只是办公厅的一些普通工作人员，文件档案也早转移一空。住在大院里的书记和家属已陆续搬走，只剩下柯庆施和张春桥两家未搬。柯庆施已去世，其妻子和孩子一直住在这里；张春桥在北京，其妻文静带着孩子住在大院。这两家形影相吊，好不孤独寂寞。

赤卫队到上海市委办公厅，找到市委副秘书长杜淑贞，要她打电话给张春桥，要张春桥下令禁止工总司采取极端的行动，否则赤卫队将被追采取相应措施，后果谁来负责？杜淑贞带着两名赤卫队员去外事办公室，爬窗进去，找到一部能够接通中央的红机子，接通了中央办公厅，希望值班人员马上向张春桥报告上海的紧急情况。28日，杜淑贞交给赤卫队代表一张纸条，赤卫队按纸条上的地址在陕西北路一座花园洋房里找到马天水。他们将马天水带往康平路谈判。谈判中，赤卫队代表要马天水打电话给张春桥反映情况。马天水便在张春桥家，借用他家的红机子打了电话。由于身边有赤卫队员，马天水不便把话讲得十分明显，只说赤卫队要求市委承认他们是革命群众，他们要打倒市委和曹获秋；赤卫队进入康平路大院是要求曹获秋接见，要求市委重新承认“八条”有效。张春桥从马天水的电话中，猜测出康平路大院的情况。

就在当晚，传出了赤卫队员抄了柯庆施、张春桥两家的惊人消息，这到底是怎么一回事？当时，柯庆施的女儿柯六六在家，据她后来的回忆：家里忽然进来几位赤卫队的人，其中一位30来岁的瘦瘦高高的女子，发现了钢琴上的照片，轻声叫了声“柯老！”人们立刻安静了下来，把目光投向照片。不知是谁带头摘下头上的棉帽，男子们都跟着脱下了帽子。没有人说话，大家自发地向爸爸照片翰躬行礼，然后安静地退出小饭厅，从阳台走了下去，从小庭院离去。...第二天早上，发现家门外的墙上贴着一张纸，上面写着几个大字“这是柯老的家”。12

第八章市委心脏爆炸|281

至于张春桥的家，12月28日晚上，有几个赤卫队员曾经进去过。当时大院里人挤得满满的，连站立都很困难。据张春桥的秘书何秀文回忆，那天下午5时左右，他曾去张春桥家看望过，张春桥的妻子文静对他说：“赤卫队有几个人进到家里，但看到是住家，很快就出去了，就在门外走廊和楼梯口站立，或坐在地上了，以后再没有进屋。”张春桥的女儿张维维当时也在家，她后来证实：

赤卫队进来以后，秩序比较好，他们住满了大院的原办公室和其他已经搬走的人家里。我家也有一些人进来。晚上，他们坐在走廊里，也有人叫我烧些水喝，这时没有发生过抄家打人的情况。13

而当时造反派单方面的传单，虽说赤卫队对张春桥家态度很不好，但也说很快退了出去。身在北京的张春桥得知后，打电话回家，向妻子文静询问当天发生的事情。听了情况介绍，张春桥要文静想办法转告造反派，赤卫队现在提出打倒上海市委的口号，提请上海各造反派注意，不能置之不理，不能让胜利果实被赤卫队夺去。文静打电话给徐景贤，转告了张春桥的意见。

徐景贤接到电话马上派人去工总司找王洪文和潘国平等人，但一个也没有找到，他只好先向联络站的负责人传达张春桥的指示。根据参加者朱维铮回忆，徐景贤传达张春桥的指示说：如果曹获秋投降，签字同意赤卫队的要求，那么上海造反派打下的天下就是赤卫队的了，桃子就要被赤卫队摘去了。这个指示的中心思想就是不能让上海市委承认赤卫队，不能让赤卫队再存在下去，要趁此机会把这个保守组织打掉。

徐景贤于29日清晨召集会议，传达张春桥电话指示，要大家做好宣传攻势，对赤卫队进行分化瓦解。他们马上起草讲话稿和大字报，在紧挨康平路大院边上的《支部生活》编辑部楼上和康平路周围马路上装上高音喇叭，反复广播“赤卫队是老保”，“赤卫队大方向就是错了”，“赤卫队立即滚出康平路”，“赤卫队必须投降，不投降就叫它灭亡”。口号声此起彼伏，赤卫队四面楚歌。

此前，虽身在北京，张春桥并没有放松对赤卫队发展情况的观察和282丨张春桥：1949及其后分析。12月6日，他在北京接见上海工人造反派代表时，还谈到赤卫队的事情。工人反映赤卫队派人到北京来告状，张春桥说，他们来了，没来找我？张春桥认为，目前有个倾向，就是劳模被拉过去了，他们不但在厂里有影响，在社会上影响也很大，应该要做他们的政治思想工作。做法要有策略，要争取多数，中间状态的人不要当坏人，赤卫队中间的大多数都是热爱党、热爱毛主席的。14

12月23日，张春桥在北京接见上海红卫兵和工人造反派时，又一次谈到劳模和中间派的问题，他认为虽然现在有劳动模范支持保守派，但从劳模蔡祖泉转变过来的事情，可以看出他们是能够转变的。“张春桥还希望他们集中力量攻市委，这样才能争取中间派，取得一些胜利后，中间派就会跟过来。

从张春桥的这两次谈话中，他还是想争取赤卫队中的一部分人，用政治思想工作来瓦解赤卫队。但由于赤卫队进人康平路，张春桥对赤卫队的看法彻底改变了。他打电话提醒造反派对赤卫队进驻康平路不要掉以轻心；在具体行动上，他让秘书打电话给正在北京的工总司二兵团负责人耿金章，说上海情况紧急，要耿立刻回上海。

12月29日，耿金章回到上海，马上召集二兵团的常委开会，会上耿金章向赤卫队宣战：“有造反派就没有赤卫队，有赤卫队就没有造反派。”以“保护张春桥和柯庆施家”为由，调集了两万工人的队伍，把进驻康平路大院的赤卫队包围起来，宣称：天亮前，赤卫队如果还不撤离康平路大院，就冲进去把他们赶出来。

要做到师出有名，工人造反派宣称“赤卫队抄了张春桥和柯庆施的家”，这一消息当时震动上海，市民也都翘首以待真实的消息。“抄家”一时成为上海的核心事件，但云里雾里，不知所然。

为了证实是否属实，很多人都去张春桥家询问，文静都让女儿张维维出面回答“没有”。后来几个与张维维认识的干部子女，干脆将张维维的话刻成油印传单印发。张维维自己不久也写了一张大字报，立即被油印成传单广为散发：

第八章市委心脏爆炸丨283

造谣派破产

我是张春桥的女儿张维维，我向大家介绍一下情况，赤卫队是到我家来过的，也到柯老家去了，但他们并没有抄家。他们没有进卧室，当他们发现了柯老家，有些人就在柯老像片前静默了三分钟，并写了纸条贴在门口，说明是柯老的家，请大家不要进去。有人（赤卫队员）自动做保护工作。柯老家和我们家大人小孩都很好，请大家放心，革命群众应该团结起来，向党内走资本主义的当权派，向资产阶级反动路线猛力开火！

张维维（签字）记录者：徐黄平史美任

（上海电器机修厂）

1966年12月31日上午11时16

针对张维维的大字报，工总司与炮司、首都三司驻沪联络站等9个组织在1967年1月3日发表了一个《联合声明》，将抄家一词改为“闯进”。”这份传单还说张维维是铁杆保皇派，“和她父亲张春桥不是一路人”。

张维维的一纸声明，抄家事件似乎可以清楚了，也可告一段落了。但是12月29日，工总司仍然组织了反赤卫队的队伍，对康办大院来了一个大包围，一场武斗即将开始。这时，赤卫队总部电话不断，赤卫队各区联络站也纷纷来电，要求总部集中队伍，对造反派进行反包围，许多联络站已经集结队伍准备出发。赤卫队总部负责人王玉玺考虑再三，没有同意。他担心大规模正面冲突，会造成流血事件。但这场武斗终于未能避免，发生了流血的康平路事件。大批赤卫队员不仅遭到工总司的殴打，在最后被迫接受的“投降仪式”上，还受到了每人必须手拿一根稻草举在头上，才准走出大院这样的羞辱，赤卫队岂肯罢休！2841张春桥：1949及其后

拦截、围剿赤卫队

12月30日中午，康平路武斗结束不到半小时，张春桥给徐景贤打电话，询问武斗情况，徐景贤一一汇报。张春桥听完汇报，用他那“由于抽烟过度而显得有些沙哑的声音”，斩钉截铁地说：“你们一定要始终把矛头对准上海市委，大造舆论，大造声势。指明这场武斗完全是市委挑动群众斗群众引起的，他们才是这次流血事件的罪魁祸首。”最后，他又特地关照：再也不要提“赤卫队抄张春桥的家了"！“张春桥可能已经意识到“抄家”背后有文章。

1967年1月3日晚上8点，张春桥在北京接见王洪文等人的谈话，又提到了抄家事件。他认为应把抄家的事当作阶级斗争问题来看。难道非得砸烂了才叫抄家？为什么要进人人家？还喊打倒张春桥？并表示对家里被“砸烂”已做好了充分的心理准备。

后来，张春桥要维维写一个声明，改变原来的说法，但张维维最终没有写，她当时观点趋向保守派。1月3日，文静只好自己按张春桥意思写了一份支持造反派的声明，改口说：

连日来，很多革命群众到我家来访，很关心我们，我们表示感谢。在这几天中，我们和很多群众见了面，也把赤卫队闯进我家的问题作了简单的说明。但是也有那么一些不戴袖章的赤卫队员长时期的在我们家门口纠缠，严重地影响了我们的工作和生活。我们必须千百倍地提高革命警惕，在这场尖锐复杂的两条路线的决战中，革命的同志们要谨防一小别有用心的人趁机捣乱和破坏文化大革命，转移斗争目标。有人指望从这里捞取救命稻草，死死抓住赤卫队没有抄张春桥同志的家来表明赤卫队的大方向是正确的，这是绝对办不到的。赤卫队不抄张春桥同志的家，他们的大方向也是错的。

最后，希望同志们把斗争的矛头指向以陈不显、曹获秋为首的上海市委所执行的资产阶级反动路线。

张春桥家属文静1967年1月3日

第八章市委心脏爆炸285

抄家本来就是造反派攻打赤卫队的借口，张春桥的妻子文静和女儿都作了证明，赤卫队抄家不是事实，而且张春桥又曾明确向徐景贤下达指示，再也不要提赤卫队抄家的事了，可是这次谈话为什么又提抄家的事？而且迫使文静改口，而张维维又坚持不改变原来的说法？2011年9月6日，笔者与张维维于文新大厦见面，谈到四十五年前这件“抄家”之事。她神态淡淡地说：

我串联回来，出了火车站，看到天自路大楼上两条标语，说魏文伯如何如何，张春桥如何如何，我就赶快回家。回到康平路市委大院，就看到赤卫队在大院里，当时只有几十个人。住在大院里的人都没有了，曹获秋、杨西光、马天水都搬走了。赤卫队起来的时候，我妈就被斗，被拉到江南造船厂去批斗。我爷爷、奶奶都在家。我就问了，他们都是老保，我自己是老保，看到老保很起劲。他们一家家去敲门，家家都没有人。柯庆施家有人，我劝他们不要进去。他们到我家找水喝，我就问他们，是曹获秋约他们下午3点钟来谈判的，但曹获秋不在。

第二天，人就越来越多了。后来，我妈妈也回来了。他们要我妈妈写大字报，来了一个人也叫我写，要写张春桥的家没有被抄。我们无法知道外面的情况，就如实地写了，只是进来人，不能算抄家。从我家后面看到造反派进来了，两派就打了起来，把椅子腿拆开打，赤卫队吃了亏，吓得把红袖章也拿掉了。我爸爸打电话来说，怎么能利用小孩子说没有抄家，是曹获秋操纵的事情。后来，红三司的人叫我在阳台讲“没有抄家”，劝工人回去搞生产，不是张春桥把他们赶出去的。我被他们围困起来，不能外出。半夜里，警备区来人把我们转走，先在音乐学院附近，后到永福路52号。从1966年，我就是这样写的，是实情，从不改口。

我写的条子给同学油印出去。我的条子是帮助赤卫队的。他们是站在市委一边的，也要我站在那边。我爸爸说我站错了队，要我写检查，我和爸爸争论起来，说：我错在什么地方，他们为什么要冲市委？你们批判《海瑞罢官》，他们是支持的，为什么错了？爸爸说：他们后来站队站错了。19286张春桥：1949及其后

拂去政治的烟尘，对历史就能看得比较清楚。所谓康平路武斗事件的起因是赤卫队应曹获秋之约，赴康平路谈判，因曹获秋不在而“误人白虎堂”。”造反派以赤卫队抄家为由，包围康平路大院，由此发生了流血武斗。

12月30日，闯入康平路的队伍在武斗中全军覆没的消息传到赤卫队总部，总部决定在人民广场举行集会抗议造反派的罪行。以和平方式表示自已的愤怒，正是上海工人保守派的行为特点。他们这个组织成立的宗旨就是反对文革中的武斗行为。他们要求曹获秋签字、后来又被曹获秋声明作废的《八项要求》中，就有“严禁私设公堂和私自抓人、绑架、拷打”的内容，现在他们自已遇此遭遇，也没有以牙还牙。正是这样的忍让，使上海避免了更大规模甚至可能是旷日持久的流血冲突。但是，他们决定在人民广场开大会声讨工总司，当然不可能被造反派放过。

十二三万赤卫队员，分四路向人民广场集中。王洪文已布置了造反派在人民广场附近道路拦截。在外白渡桥、火车北站，不时发生造反派与赤卫队的磨擦。保守派和造反派的武斗处于一触即发之势。为了避免流血冲突，王玉玺头脑还比较清醒理智，避开造反派的锋芒，将集合地点改在火车北站，决定北上告状，表明他们是一贯忠于和效力毛主席、党中央的。他们认为上万人进京控告，肯定会引起毛主席、党中央的重视；上万人进京控告，肯定会引起市委重视，要他们坐下来谈判。但这只是他们在彻底覆灭前的美好幻想！

12月30日下午5时45分，一万多名赤卫队员在王玉玺的带领下，冒着霏霏细雨，徒步向北进发。12月31日下午抵达昆山。经过一天一夜的跋涉，赤卫队总部负责人已经冷静起来，他们开会商议是否还要继续北上。但是，时间已经不容他们再举棋不定。他们被拦在桥头，桥这一头是赤卫队员手挽着手高喊：“要文斗不要武斗！”桥那一头，造反派挥舞着拳头和棍棒涌来。

张春桥得知这一消息，指示上海要说服工总司不再增派人员去昆山，以免延续冲突。张春桥还提出要多派些学生和机关干部去昆山做说服工作，这才使昆山武斗没有再持续下去。1967年1月3日，马天水、李干成和周璧，赶到昆山与赤卫队谈判，劝他们回上海。“赤卫队回到

第八章市委心脏爆炸丨287上海，市委没有和他们谈判。因造反派和保守派对立，中间派感到无法工作，就离开工作岗位，上海铁路再次全线瘫痪，罪名就落在赤卫队头上。赤卫队的骨干和负责人纷纷被抓。

自下而上的“奉召造反”

解剖上海工总司的工人造反和上海市委写作班的文人造反，对研究无产阶级文化大革命的历史有着很大的启发意义。研究他们的造反动机、组织发起、造反章程、口号、造反方法和途径，以及张春桥在这两个造反组织和最高领袖之间的指导调节作用，有可能会对1960年代中期中国特殊政治环境中所产生的特殊历史现象，生发出超越性的认识。这需要文革史学者作专题性的研究才能说得清楚，笔者只在这里试谈一二0

造反固然是社会矛盾激化的产物，但在人们的意识中总是一个不吉祥的字眼。1975年，笔者请上海绘画名家唐云刻一方闲章，印文为“大泽乡人”。因为笔者的故乡即是两千年前秦末陈胜、吴广起义的安徽宿县大泽乡。唐云听到要刻这样的印文，脱口而出：怎么，你要造反啊，造反是要杀头的啊！是啊，在中国人的观念里，造反是要杀头的。两千多年前，陈胜、吴广带看儿白名去咸阳的徒众，来到大泽乡，因大雨的拦阻无法行进，眼看不能按时到达目的地，依秦法当杀头，两人谋划说：“今亡亦死，举大计亦死，等死，死国可乎？”既然误期是死，把队伍散了逃亡也是死，造反最多也是一死，何不索性造反？一一便揭竿而起反秦。陈胜、吴广的揭竿反秦，和西方的奴隶起义是一样的，都是为了自身的解放，推翻最高统治者，由起义领袖“取而代之”。

纵观中国封建社会，压道与反压迫的矛盾是一直存在的。除了帝王与农民的矛盾，还有君臣之间的矛盾。历史证明，农民起义大多无法动摇高度集权的帝制，最后多以失败告终。即便有的农民起义建立了自己的政权，也只是暂时的，很快就垮台了。君臣相争的场面，自然不计其数，多属臣子造反。如臣强君弱，往往有君王暗写衣带诏，搬请忠心的288丨张春桥：1949及其后大臣出兵清君侧、诛权臣；如果君弱臣强，则可以用君权、王权，将对手碾碎。无论是农民造反还是臣子造反，都是为了维护自身利益的“自发造反。”

中华人民共和国成立，虽然有着鲜明的社会主义特色，但它毕竟是诞生在高度集权的帝制文化的土壤中，有着双重的继承性，领导集团继承着享有特权、等级分明的官僚制体，平民百姓则继承着要求平等的反抗精神。毛泽东看到了这一点，提出分清敌我矛盾和人民内部矛盾，对人民内部矛盾通过批评与自我批评的方法解决，使社会处于平衡状态。谁来掌握这个使社会取得平衡的“调节器”呢？在高度集权的社会，掌握这个“调节器”的只能是最高权力的拥有者。也就不会出现以群众性自下而上“自发造反”的方式改变国家社会的状况。

文化大革命之前，党外和党内有三次造反斗争。第一次即1957年的反右派运动，可以看作是民主党派和知识分子响应党的号召向中国共产党提意见，发展到后来被认为是造反。右派一代知识分子，既受古老中国的文化传统熏陶，又承接五四的启蒙思想，很多人曾留学国外，对现代国家的政治体制模式有着直观和学理上的双重认识。1957年的鸣放，原本是以帮助共产党整风的名义发起的，毛泽东明确地说，整风就是整共产党的主观主义、官僚主义、宗派主义，通过整风来缓解和调整共产党和广大群众之间的紧张关系。“实际上这其中已经有造反夺权的影子，全党对付民主党派及知识分子。因之，在运动中出现一种奇特的现象，虽日整风，党内发表意见的却很少，当时《文汇报》记者姚芳藻敏锐地感受到这一点，在5月3日《文汇报》上发表的《北京书简》提出了“党员为什么守口如瓶”，“在鸣放会上，更听不到党员的声音”。只是这时党内矛盾还没有上升到后来那样的尖锐程度，毛泽东对利用何种力量、何种名义来进行这一事业，也还没有考虑得非常成熟。

然而这群资产阶级知识分子所提的意见，很快已经激烈到大大超出了毛泽东希望鸣放、整风所达到的效果和限度。如章伯钧提出“成立政治设计院”，罗隆基提出“成立平反委员会”，储安平击“党天下”等。23他陡然惊觉，并提醒中共中央领导核心人物刘少奇、周恩来、陈云、邓

第八章市委心脏爆炸289小平、彭真说：“你们看共产党的江山能不能坐得稳？”2“这是天下大事”，“不能不管”。”于是鸣放戛然而止，转而全党一致，对付右派分子，把广大知识分子打下去，给他们的是两条路：“一条，夹紧尾巴，改邪归正。一条，继续胡闹，自取灭亡。”

第二次造反运动是领导集团内部提意见，即1959年庐山会议，彭德怀针对大跃进、人民公社给中国带来的灾难，上书毛泽东提出了批评意见。这场君臣之争，可谓“自下而上”的造反，毛泽东利用自己的集权力量，一下子就把彭德怀打下去了。批评者都称彭德怀有“反骨”，可见也被认为是造反。

第三次造反运动是1962年的七千人大会，刘少奇以“三分成绩七分缺点”的事实，向毛泽东“七分成绩、三分错误”（即“九个指头与一个指头”）的言论造反。彭真提出毛泽东有错误也应检讨，毛泽东的权威出现了危机，此时握有军权的林彪临场救驾，使毛泽东平安地度过了这次危机。第二、三次造反运动是共产党内部造反，用批评与自我批评的方法，向党的最高领导提意见，完全是合法的，从严格意义上讲还不能算造反。但是在高度集权的政治体制下，自发的自下而上的造反，都不会有好结局。

而在文化大革命中，却发生了最高统治者鼓励群众造反的现象。这在古今中外的造反史上，恐怕都是少见的。从1966年下半年开始，毛泽东号召群众，揪出睡在身边的赫鲁晓夫式的人物，起来造“走资本主义当权派”的反，轰轰烈烈的文化大革命由此兴起。这造反，正是出于毛泽东自上而下的号召，群众起来，则是自下而上的运动。

无产阶级文化大革命要反的对象，当然不是像古今中外的造反那样，矛头指向最高统治者，或整个政权。正如毛泽东所说：“过去我们只抓了一些个别的问题、个别的人物。”“为此，还搞了一些在文化界的斗争，在农村的斗争，在工厂的斗争，就是社会主义教育运动”，“这些都不能解决问题，就没有找出一种形式，一种方式，公开地、全面地、由下而上地来揭发我们的阴暗面。”“只有发动群众才有办法。没有群众我们毫无办法，他不听。”"毛泽东所说的“他”是那些“走资本主义道路的当权派”。是中共内部的斗争，斗争的对象很明确，就是刘少奇、290丨张春桥：1949及其后邓小平、彭真以及他们的追随者、支持者。由此，造反者的造反口号、目的、对象以至策略等等，都源于自上而下号召的“奉召造反”，而并非历史上基于自己的生存要求而提出来的“自发造反”。

刘少奇是毛泽东亲自挑选的接班人，时任国家主席，毛自己则任党主席，他对外宾说过：“过一段时间，两个主席就都姓刘了。”但实际上，毛是不那么甘心交权的，特别是交给在他眼里已经和自己渐行渐远的刘少奇。在七千人大会之后，他表面上退居二线，把一线的领导工作交给了刘少奇、邓小平，自已声称要“静下心来研究些理论问题”。但实际上，他研究的“理论”不是哲学理论，不是建设理论，而是夺权理论，即怎样把失去的权力再夺回来。

林彪曾大谈“政变经”。如果是对付个别政敌，大可采取军事斩首或政变的方式，后来“小舰队”发动未遂的“571工程”，以及华国锋、叶剑英等一举粉碎“四人帮”的行动，就都带有这样的色彩。军队的控制权一直牢牢掌握在毛泽东的手中，他当时如果要行此事，可以说是易如反掌。但毛泽东要打倒的不是一个两个人，而是整个“走资本主义道路的当权派”。在毛泽东眼里，在这条反动路线上的各级党政干部，从中央到地方，盘根错节，已经形成了极其可观的势力，仅仅在中央进行“斩首”行动，是远远不够的。于是，毛泽东利用自己在长期革命斗争中建立起来的崇高威望，进行了全民总动员，由群众起来自下而上造这些当权派的反。“天下大乱，达到天下大治”，打倒旧的当权派，砸烂旧的机构，把政权掌握在造反派，即张春桥这样理解并忠实执行毛的战略、路线的人手里，最初完成夺权大业。

对于毛泽东的心态，哲学家李泽厚曾指出：

就这场革命的发动者、领导者毛泽东来说，情况也极为复杂。既有憎恶和希望粉碎官僚机器、改煤炭“部”为煤炭“科”的一面，又有怀疑“大权旁落”有人“篡权”的一面；既有追求永葆革命热情、奋斗精神（即所谓“反修防修”）的一面，又有渴望做“君师合一”的世界革命的导师和领袖的一面。既有“天理”又有“人欲”，二者是混在一起的。27

第八章市委心脏爆炸291

不了解毛泽东及其造反思想，就不可能了解张春桥；相反，了解了毛泽东及其造反的真实目的与心态，张春桥其人，他的政治生涯，特别是他在文革中的所作所为，就都能看得比较清楚了。比起去世的柯庆施，“毛泽东的好学生”这个称号，更适合张春桥，他是毛泽东的棋子、先锋，得心应手、如臂使指的工具。

在毛泽东的号召、张春桥等的推波助澜下，上海工总司和市委写作组响应造反，则体现了专政集权和国民盲从之间的相互激荡。应该看到，中国共产党成为执政党后，经过规模空前、持续不断、无处不在、无时不在的宣传洗脑，古老的宗法社会遗留下来的基于血缘关系的亲亲、尊尊思想，已经被淡化或者彻底打破，政治斗争的弦越收越紧，产生了“天大地大，不如党的恩情大”，“爹亲娘亲，不如伟大领袖毛主席亲”的社会心态。这样，国民中的大多数，尤其是年青一代，都把响应党和国家号召、积极参加各种政治运动并争取有所表现，得到党组织的重视或培养，作为实现自已人生价值的主要追求，而这种“趋附心理”在有知识有文化的造反派中特别突出。“革命方觉北京近，造反才知主席亲”就是趋附心理具有代表性的语言。

集权政治视不同政见为天敌，更不容许出现有不同政见形成的派别。但人群中不同利益、不同需求的存在，又使得不同政见和政治派别都会有一批追随者。在所谓两条路线斗争中，有着不可调和的矛盾，到底站在哪一边，就成了你死我活的较量，两派一旦卷进这个政治斗争漩涡中去，这一派也不就充许另一派的存在，必灭之而后快，因此引发了此起彼伏的“派战”。这种情况在文化大革命中表现得淋漓尽致。

下面各自分析一下工总司和写作班的具体情况。1957年反右派，开始是党的领导人和民主党派以及知识分子之间的事，他们对党的十部提意见，和工人没有什么相干。但鸣放深入以后，知识分子意见尖锐得使干部们无法忍受了，要进行反击，但要以干部的名义进行还击有些背信弃义，会引起非议，最高领袖便把第三方面的代表一一工人推了出来。《人民日报》按照毛泽东的指示发表了一篇名为《工人说话了》的评论，似乎是以第三方面客观立场，利用工人，表示工人对民主党派和知识分子向党提意见的事看不下去了，所以站出来说话了。但实际上，这292张春桥：1949及其后只是拿工人做幌子，并不能证明工人对反右运动的深层介人。

到1960年代，中国进入了一个集权政治与国民政治热情相结合的时代。民众政治热情空前高涨，工农兵成为舆论的主导者。更为重要的是，党的干部的特殊化激发起人民群众的不满，毛泽东把握并利用了这样的有利时机，把群众的各种怨气和自己的郁闷结合在一起，喊出了“革命造反有理”的口号，集权者带头造反，又有着巨大政治热情和诉求的广大群众立即奋起响应，特别是工人，在这场革命中，真正走上了政治舞台，而其中又以中国第一大工业城市一一上海的工人首当其冲，工总司就在这个时候应运而生。

如前所说，文革时期的造反和中外历史上的农民起义、奴隶造反有本质的不同，工人造反不是无底线的，它的底线就是“造反”前的限定词“革命”二字。当然这个革命是没有什么客观标准的，什么时候反，什么时候不反，反什么，不反什么，都得听从无产阶级司令部最高统师的号令。上海工总司在举起造反的旗帜时，在造反前加上了革命两字，这个明智之举，是从社会经验教训中得到的。文革初始，国家最高领袖毛泽东成为红卫兵的红司令，是红卫兵造反最权威的支持者和领导者。那时虽然无所顾忌，也曾流行过“怀疑切”的口号，但怀疑到被认为是无产阶级司令部的人，这个口号就成为反动的了。这就是造反的底线。但夺权之后，部分红卫兵继续造反，红司令发出警告“小将要犯错误了”。当工宣队、军宣队进驻清华大学，遭到红卫兵-派的武力抵制，发生流血事件，毛泽东从周恩来那里听到这一消息时，颇为震惊地脱口而出了一句话：“造反派，真的反了？”“真的反了？”这个问句含义微妙。它至少说明：文革中的造反不是群众自发的，而且是不能超过界限的，一旦越界，就有演变成“真的反了”的危险，那是绝不允许的。

工总司最早造反，是为了让上海市委承认工总司这个组织的合法性，反对的也只是一部分执行“资产阶级反动路线”的十部，期望执行“无产阶级革命路线”的干部承认、支持他们。他们虽然喊着“造反有理”，这个“有理”就是“小道理服从大道理”，最大的特色是他们对官方的依附心理。否则就是无理造反，真的要被杀头，他们还是害怕的。

而当工总司受到市委压制，酿成安亭事件之后，奉命到上海全权处

第八章市委心脏爆炸|293理的张春桥，他一到上海，在情况不明的情况下就对工人造反派说拦阻火车是要杀头的，工人造反队必须无条件地回上海。后来，他了解到工人受资反路线的迫害，态度变了。在当时毛泽东意向不明的情况下，竟然就敢于违逆主管领导政治局常委陶铸、以及直接领导“中央文革小组”组长陈伯达等的指令，在工总司的“五项要求”上签了字。由于目前没有张春桥此前曾受到毛泽东耳提面命的任何证据，我们只能猜想，他之所以作出如此惊天之举，是他对毛泽东造反思想及其个人心态的细致揣摩，而表现出其惊人的政治敏感度。张春桥一开始难免有“先斩后奏”的意味，但由于此后得到了毛泽东的充分肯定：“张春桥的处理是对的！”竟然请来了真正的“尚方宝剑”，工总司赫然获得了更强大的倚仗，成为奉召造反，造反的目标更是直接指向了他们此前还在拼命想获得其支持、承认的上海市委。最后在张春桥的带领下，在一月革命中，一举将上海市委打倒。张春桥强力支持工总司，工总司也从此成为张春桥坚决的拥护者，成为此后十年上海举足轻重的一股政治力量，直至“四人帮”的覆灭，文革的结束。

至于市委写作组，由于是“秀才造反”，所以和工总司的工人造反，在大方向相同的基础上，还有着一些差异。徐景贤、朱永嘉等写作组成员，上海解放之时，只有二十岁左右，他们在解放后接受教育、参加工作，真正是在红旗下成长起来的，是新中国成立后培养出的第一批知识分子，深深打下了革命的烙印。从思想传承上来说，毛泽东是他们的上帝，张春桥是他们的导师，姚文元是他们的大师兄，所走的正是徐景贤总结出来的“姚文元的道路”，忠心耿耿地作御用的螺丝钉。

文革期间，右派分子被划为社会渣，不准造反。文革之初的造反者，在资反路线时被视作右派或反革命，也属被管制的另类。而以徐景贤为代表的市委机关联络站如以朱永嘉为代表的市委写作班，他们当时都是市委的宠儿，是走红的人物，或者说是既得利益者，没有起来向市委造反的心理准备。由于远离中央，又没有张春桥那样丰富的政治经验，无法把握到最高领袖的想法，同时又人微言轻，所以写作组在文革一开始，还是紧跟着当权派上海市委走的，对造反派们心存疑虑，保持着距离，同时也受到了一定的冲击。294丨张春桥：1949及其后

11月14日，毛泽东已经肯定张春桥处理安亭事件“先暂后奏”是对的，12月18日徐景贤才公开打出上海市委机关革命造反联络站的旗帜，公开造反。他们的造反上有毛泽东的号召，下有张春桥的紧逼，是典型的“奉召造反”，这样的造反是安全的，没有任何风险，对陈不显、曹获秋没有依附心理，而且一造反就站在上海市委之上。他们带有优势的造反，和工人造反派站到了同一战线上，沿着毛泽东的方向，在张春桥、姚文元等的指挥下，用他们手中的笔作武器，向着当权派猛烈开火，进行着无产阶级文化大革命，并捍卫着革命造反的成果。而市委机关联络站的核心徐景贤，则更是循着与张春桥相似的道路，进一步介人了政治之中，成为了后来上海市委的头号领导，文革的风云人物。

这些参加了造反的革命知识分子，以及他们的前辈们，到了晚年，有的对自己一生的经历以及那段历史进行了深刻的反省，被称为“两头真”式的人物，即造反是真诚的，反省也是真诚的；有的则像张春桥一样，至死不悔，仍然坚持着自已当初的理想和信念，尽管这些理想和信念，已经是那样的不合时宜。注释1这个红三司不是北京的红三司，而是“红卫兵上海第三司令部”的简称。2徐景贤1979年10月19日交待。3刘其奎：《“六指导员反革命集团”冤案始末》，《世纪》杂志，2013年，第2

期。4上海文革史料整理编辑小组：《上海文化大革命史话》未刊稿），第195页。5此段根据陈冀德：《生正逢时》。6王年一：《大动乱的年代》，河南人民出版社，1988年版，第115页。7王绍玺，时为华东师范大学中文系教师，写作班文艺组成员。朱玉，时

为《支部生活》工作人员。8常溪萍，时任上海市教育委员会书记，华东师范大学党委书记。9原文如此。10李讷当时化名肖力，在《解放军报》社工作。李实，即毛泽东之侄毛远新，

第八章市委心脏爆炸丨295

李实是他参加四清运动时用的化名。11张春桥：《张春桥狱中家书》，香港中文大学出版社，2015年版，第127-

128页。12柯六六：《爸爸柯庆施在上海的岁月》，安徽省政协文史资料委员会编：《江

淮文史》，2004年，第五期。13张维维1978年8月19日证词。14《张春桥与上海工人革命造反总司令部赴京代表的谈话》，1966年12月6日。15蔡祖泉，自学成才的电光源研究专家，历任复旦大学电光源研究所所长、

复旦大学副校长等职。16张维维为笔者提供。17炮司，即“上海红卫兵炮打司令部联合兵团”的简称。18徐景贤：《十年一梦》，时代国际出版有限公司，2004年版，第20页。195张维维接受笔者采访时的谈话，2011年9月6日。20误人白虎堂，原指小说《水浒传》中太尉高引诱林冲携刀进人军机要地白

虎堂，以此诬陷林冲暗杀朝廷大员而将其捉拿的故事。这里借用这个故事，

表现赤卫队误闯柯、张家中而给了造反派以武斗的理由。21周璧，时任上海市工业生产委员会主任。22毛泽东：《在中国共产党全国宣传工作会议上的讲话》，《毛泽东选集》第五

卷，上海人民出版社，1977年版，第410页。23章伯钧，时任农工民主党主席、交通部部长。罗隆基，时任中国民主同盟

中央副主席、森林工业部部长。储安平，时任九三学社中央宣传部副部长、

《光明日报》社总编辑。24郑重：《毛泽东与文汇报》，香港中文大学出版社，2010年版，第178页。25同上，第173页。26《1967年2月3日毛泽东同阿尔巴尼亚代表团的卡博、巴卢库谈话记录》，

见中共中央文献研究室：《毛泽东年谱（1949-1976）》第六卷，中央文献出

版社，2013年版，第47-48页。27李泽厚：《中国现代思想史论》，天津社会科学院出版社，2003年版，第

189页。

描述：

