id: 6dc166fa04
标题：独有英雄驱虎豹　更无豪杰怕熊罴
日期：1969-3-14
是否是时间段：false
作者：岑国荣
来源：
标签：广西文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
独有英雄驱虎豹　更无豪杰怕熊罴

罴广西壮族自治区柳州钢铁厂炼钢工人　岑国荣

我是援越抗美最前线广西壮族自治区的一个炼钢工人。听到苏修叛徒集团派出武装部队侵犯我国的神圣领土珍宝岛，接着又在我驻苏使馆前制造反华法西斯暴行，我感到极大的愤慨。

苏修强盗侵犯我国神圣领土，是苏修社会帝国主义的本性所决定的。这一小撮叛徒挂着“社会主义”的招牌，干着同美帝国主义一样的侵略勾当。它肆无忌惮地侵犯别国领土和主权，妄想建立一个新的沙俄帝国。它的侵略胃口比沙皇还大。去年八月，它出兵占领捷克斯洛伐克，现在它又武装侵犯我国神圣领土珍宝岛。苏修叛徒集团的所作所为，同在全世界横行霸道的美帝国主义有什么区别！

苏修叛徒集团对我国的武装挑衅，选择在我国无产阶级文化大革命取得决定性胜利的时候，是有其不可告人的目的的。这是因为它对中国无产阶级文化大革命的伟大胜利，对社会主义中国的强大，怕得要命，恨得要死。苏修叛徒集团出于它反革命的需要，越来越猖狂地勾结美帝国主义和各国反动派，变本加厉地进行反对中国的罪恶勾当。美帝国主义在我国南方不断进行窜犯捣乱，苏修叛徒集团则从北方对我不断进行挑衅活动。一个美帝，一个苏修，在反华方面配合得多么紧密！

苏修叛徒集团篡夺了苏联的领导权，把列宁、斯大林的故乡糟踏得不成样子，苏联人民恨死了这一伙坏蛋。苏修叛徒集团这次贼胆包天，公然对我国进行接二连三的挑衅，就是在走投无路的情况下，妄想用煽动反华情绪来转移苏联人民对他们法西斯统治的强烈不满和反抗。但是，他们的这个阴谋是注定要失败的。

苏修叛徒集团对我国进行的这次武装挑衅，发生在美帝新头目尼克松到西欧去缝补四分五裂的帝国主义营垒的时候，也并非偶然。苏修叛徒集团是多么急切地想要用新的反华行动去向美帝献媚讨好，以便同美帝进一步勾结起来大搞反革命的交易！既然如此，美帝新头目尼克松最近连连夸奖苏修，就一点也不奇怪了。

但是，我们要警告苏修叛徒集团：在用毛泽东思想武装起来的中国人民面前，你们是半根救命稻草也捞不到的！你们的法西斯行径，只能加速你们自己的灭亡！

“独有英雄驱虎豹，更无豪杰怕熊罴。”经过无产阶级文化大革命锻炼的中国人民，力量更加强大了。我们中国人民向来是说话算数的。当年的沙皇早已灭亡了，日本帝国主义、美帝国主义都已被我们打得落花流水。你们如果一意孤行，你们的失败将比那些老帝国主义更惨！

描述：

