id: 6dc3f3dce7
标题：决心和工农划等号
日期：1976-8-17
是否是时间段：false
作者：杨北高
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
决心和工农划等号

湖北省应城县黄滩公社卫生院　杨北高

我从旧大学内科医疗系毕业后，被分配到黄滩公社卫生院工作。在学习无产阶级专政理论的热潮中，我两次到大队当赤脚医生，受到深刻教育。有一次，我和祥元大队的一位赤脚医生出诊，路上，一个十几岁的女孩子找我们看病。我见她胸部贴着伤湿止痛膏，没有检查，就草率地说是肋骨神经炎，准备用保泰松。在旁边的赤脚医生见她呼吸急促，赶紧为她量体温，发现高烧四十一度，又用听诊器仔细检查，断定是肺炎。他采用中西医结合的方法给予治疗，不几天就痊愈了。这件事，对我触动很大。赤脚医生对病人高度负责，我却马马虎虎；赤脚医生对技术精益求精，我却自以为是。我的思想差距多大呀！还有一天夜里，我到张集大队出诊，因为天黑路滑，在回村时迷了路，一直转到天明才回到住处。谈起这件事，贫下中农语重心长地对我说：“夜里迷了路，天亮容易改；路线错了，要改，就得费大力气。”贫下中农的话，使我深思了好久。通过学习，我认清了修正主义教育路线的毒害，决心以贫下中农和赤脚医生的革命精神对照检查自己，努力改进医疗作风，并在干脏活、重活中有意识地磨练自己。贫下中农看到我有了一些进步，就不断地鼓励我，使我感到无比温暖。

邓小平拚命鼓吹“白专”道路，反对知识分子同工农相结合，妄图使我们脱离劳动，脱离群众，脱离实际，成为他复辟资本主义的驯服工具，我们革命的医务工作者坚决不答应。我决心在批邓斗争中，认真学习毛主席的重要指示，彻底放下臭架子，虚心接受贫下中农再教育，以努力同工农划等号的实际行动，回击右倾翻案风。

描述：

