id: 6dc752363d
标题：天津市汉沽区药材商店  坚持实行工农群众监督管理商店
日期：1975-6-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：天津文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
天津市汉沽区药材商店

坚持实行工农群众监督管理商店

新华社天津一九七五年六月六日电　天津市汉沽区药材商店职工在学习无产阶级专政理论的过程中，紧密联系商业战线阶级斗争和路线斗争的实际，批判资本主义倾向，决心巩固和发展工农群众监督管理商店这一社会主义新生事物，更好地坚持企业的社会主义方向。

无产阶级文化大革命以前，在刘少奇修正主义路线影响下，天津市汉沽区药材商店搞“利润挂帅”，使企业偏离了社会主义方向，群众意见很大。无产阶级文化大革命中，这个商店实行了工农群众监督管理。群众监督管理委员会的工农代表在党支部的领导下，帮助商店职工学习马列著作和毛主席著作，批判资产阶级思想，树立全心全意为人民服务的思想；工农代表经常反映群众的意见和要求，促使商店按照群众的需要积极组织货源，改进供应办法，建立方便群众的新制度；工农代表还经常同职工一起进行社会调查，掌握商业战线阶级斗争情况，不断同资本主义倾向作斗争。实践证明，实行工农群众监督管理商店，有利于按照无产阶级的面貌改造商店，坚持商业的社会主义方向，把巩固无产阶级专政的任务落实到基层。

在学习毛主席关于理论问题的重要指示中，这个商店的职工联系商店实行工农群众监督管理以后出现的新面貌，进行了认真的讨论，他们深刻地认识到，巩固和发展工农群众监督管理商店这一社会主义新生事物，对于坚持企业的社会主义方向有着重要的意义。去年九月，上级要这个商店发动群众收购药用川山柳。负责收购药材的个别职工便利用工作之便，自己采集川山柳，卖给商店。群众监督管理委员会的工农代表认为，利用工作之便谋取私利，是一种资本主义倾向，必须制止。于是他们和党支部领导成员一起发动职工批判修正主义路线，教育职工拒腐蚀、永不沾。工农代表还注意帮助职工同资本主义的经营思想作斗争，有效地抵制了资产阶级思想的侵蚀。

这个商店为了更好地发挥工农群众监督管理商店的作用，今年以来，他们除了定期召开群众监督管理委员会会议和深入工厂、农村、街道进行调查研究以外，又通过召开居民代表会和医疗卫生单位座谈会等形式，广泛征求群众对商店工作的意见，诚恳听取批评，切实改进工作。

商店每月还举办一次群众监督管理委员会工农代表学习班，学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，学习党的方针、政策，增强工农代表监督管理商店的责任感。通过这些措施，使工农群众监督管理商店这一新生事物不断完善，商店的服务质量进一步提高，受到了工农兵群众的赞扬。

描述：

