id: 6dc9890b96
标题：老挝临时联合政府决定取消“美援署”分支机构  《巴特寮新闻》重申各爱国力量同人民团结一致共同斗争
日期：1975-5-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
老挝临时联合政府决定取消“美援署”分支机构

《巴特寮新闻》重申各爱国力量同人民团结一致共同斗争

新华社万象一九七五年五月二十二日电　老挝临时民族联合政府发言人乌代·苏万那冯五月二十二日举行记者招待会宣布，临时民族联合政府在五月二十一日的内阁会议上决定取消“美援署”驻老挝各省的分支机构。

乌代·苏万那冯说，美国驻老挝大使馆和临时民族联合政府已决定组成一个包括老方和美方代表的委员会，负责接收美国将向老方移交各种物资的工作。关于驻万象的“美援署”，临时民族联合政府和美国方面正在进行谈判。乌代·苏万那冯还宣布，内阁会议决定取消文翁·纳占巴塞的王国总监职务及其办事机构，决定解散万象方面原“国家情报局”、“接收难民局”和“军事法庭”。

新华社万象一九七五年五月二十二日电　《巴特寮新闻》五月二十一日发表社论，重申各爱国力量同全体老挝人民一道进行斗争，沿着真正和平与民族和睦的道路前进的立场。

社论说，老挝人民的强烈愿望是保卫和平、独立、主权和领土完整。这一愿望是完全正当的。然而在万象协定签订后的两年来，敌人却一次又一次地进行捣乱和破坏。美帝国主义和那些不喜欢和平的顽固反动派竭力阻挠老挝走向永久的和平。他们千方百计地施展阴谋，妄图重新挑起战争。社论指出：“因此，我们必须继续斗争，彻底肃清他们的势力。为使这一斗争取得胜利，首先必须同所有的人团结一致。只有我们团结了，才会有任何敌人都不可战胜的无敌力量。”

社论说：“各爱国力量将同全国同胞真诚合作，共同斗争，以取得和平与独立；支持万象方面控制区人民的斗争；随时准备同全国同胞同心协力保卫临时民族联合政府和民族政治联合委员会。”

新华社万象一九七五年五月二十日电　据巴特寮电台广播，老挝爱国中立力量联盟主席、老挝民族政治联合委员会副主席兼秘书长坎苏·高拉五月十五日向巴特寮通讯社记者发表谈话，赞扬万象控制区群众和军队官兵的正义斗争。

他说，自万象协定签订以来，在美国的唆使下，万象极右反动派一直在命令它的军队向各爱国力量发动进攻和挑衅，这是对万象协定及其议定书的严重违反；是对人民在和平时期应享有的自由民主权利的粗暴践踏。正因为如此，万象方面军队中觉悟了的官兵纷纷起义，反对极右反动派的命令，宣布直属临时民族联合政府和民族政治联合委员会。

他说，这些斗争发扬了老挝人民几十年来为维护独立和人民基本权利而进行斗争的爱国精神。

描述：

