id: 6dc9a252f1
标题：提高农业机械化水平  抗御灾害夺得丰收  榆树县交售商品粮超八亿斤
日期：1980-1-7
是否是时间段：false
作者：苏午辰,范向群
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
提高农业机械化水平  抗御灾害夺得丰收

榆树县交售商品粮超八亿斤

本报讯　闻名全国的“粮仓”——吉林省榆树县注意发挥农业机械的威力，生产力水平不断提高，在连续两年遭受自然灾害的情况下，粮食持续增产，农民收入显著增加。在一九七八年丰收的基础上，去年全县粮食总产量达十八亿多斤，向国家交售商品粮超过八亿斤，农副业总收入比一九七八年增加四千多万元，人均收入由一九七八年的一百二十四元提高到一百四十元。

地处松辽平原的榆树县，是我国农业机械化的重点县之一。过去，由于受林彪、“四人帮”极左路线的干扰和小生产思想的束缚，这个县的领导不重视发挥农业机械的作用，不抓农机管理，不注意培训技术力量，造成机具损耗大，生产成本高，作业质量差，农民也不欢迎用拖拉机种地。从一九七七年起，各级领导干部带头学农机，管农机，在全县掀起了一个大办农业机械化的热潮；同时，在科学种田、农机和农艺改革，以及提高农业机械的田间作业系列化水平等方面，迈出了一大步。一九七八年机械播种面积相当于一九七七年的二点七倍，占旱田面积的百分之六十六点八，去年又继续上升到百分之八十二点九，中耕、除草、追肥等农田机械作业程度也比一九七八年有较大幅度的提高。

农业机械化水平的提高，大大增强了抗御自然灾害的能力。去年春播期间，榆树县遇到了历史上少见的“倒春寒”，播种期不得不比正常年份推迟七到十天。在这种情况下，全县抓住从四月二十三日气温开始回升的有利时机，出动一千三百多台拖拉机播种，其中六百多台昼夜作业，只用十天时间就种完了大田，比往年缩短二十天左右，各类农作物都种在“火候”上，保苗率普遍比过去提高百分之十到二十。入夏以后，这个县又遭受了大旱，他们用机械进行中耕、深松，大多数社队做到了五铲五耥，从而提高了土壤的保水能力，减轻了旱情。

去年全县田间作业基本实现机械化后，从生产第一线节余劳力十万个，投入到社队企业和林牧副渔各业生产中去，全县社队企业比去年增加二百八十五个，各社队还办起了饲养场、良种繁殖场、果园、粉坊、油坊等副业生产项目。上述社队企业和多种经营收入比去年约增长百分之四十左右。

本报记者  范向群  苏午辰

描述：

