id: 6dcd874235
标题：加速兴建中小矿山  支援地方钢铁工业  辽宁省自力更生，艰苦奋斗，大打矿山之仗，今年铁矿石大幅度增长
日期：1971-12-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,辽宁文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
加速兴建中小矿山  支援地方钢铁工业

辽宁省自力更生，艰苦奋斗，大打矿山之仗，今年铁矿石大幅度增长

据新华社沈阳二十二日电　辽宁省在搞好大型矿山生产建设的同时，积极兴建地方中小矿山。一年多来，这个省已在沈阳、营口、丹东、铁岭、本溪、朝阳等地建成了一批小矿山；县社开发的小铁矿点有二十三处，辅助材料矿点二十处。此外，还有一批中小型矿山正在陆续兴建。今年一至十一月份，全省小矿山生产的铁矿石，比去年同期增加了四倍多，有力地支援了地方钢铁工业的发展。

辽宁是我国重要的钢铁工业基地之一，矿产资源丰富。无产阶级文化大革命以前，由于叛徒、内奸、工贼刘少奇及其在辽宁的代理人推行“重大轻小”、“重洋轻土”以及“抓中间带两头”的反动方针，只抓大型钢铁企业的建设，不抓中小钢铁企业的建设；只重视建高炉，忽视建矿山，使各地的矿产资源不能得到充分利用，影响了地方钢铁工业的发展。辽宁省革委会和中共辽宁省委相继成立以后，组织广大工人群众和干部对刘少奇及其在辽宁的代理人推行的反革命修正主义路线进行了深入的批判，提高了各级领导和广大群众贯彻执行毛主席无产阶级革命路线的自觉性。他们遵照毛主席关于

“开发矿业”的指示和一系列“两条腿走路”的方针，在加强大型矿山建设的同时，积极兴建中小型矿山，为发展钢铁工业准备充足的原料。

辽宁省各地广泛发动群众，调动一切积极因素，使许多问题得到及时解决，加快了工程进度。过去寸铁不产的营口市，由于依靠广大群众，很快建起了一座设计能力为年产二十五万吨铁矿石的小矿山。在这个基础上，他们又建起了小高炉、小转炉，并且安装了小轧钢机。今年这个市已经生产出生铁一万二千多吨，钢材七百多吨。当地用这些铁和钢材，制造出了大批机引农具和拖拉机配件等，支援了农业生产。

在大打矿山之仗中，辽宁省许多矿山的干部和工人，以大庆工人为榜样，发扬自力更生、艰苦奋斗的革命精神，因地制宜，因陋就简，土法上马，土洋结合，使矿山建设取得了多快好省的效果。丹东凤城钢铁厂铁矿的广大工人群众和干部，自力更生，自己动手，修复和改制旧设备，没有厂房便在露天作业，不懂技术就边干边学，只用了九个月时间，就建成了一座小矿山。铁岭地区的西丰铁矿建矿时需要的大量火药，都是工人们自己动手制造的。这座小矿山因陋就简地建成投产以后，为了提高生产效率，减轻笨重体力劳动，工人们又自己动手制造和安装了十多种设备，逐步实现了机械化和半机械化。

辽宁省各地党组织和革委会在加强矿山建设中，普遍注意做到采、选、烧配套，保证高炉吃精料，使高炉利用系数不断提高，焦比逐步下降。

描述：

