id: 6dcd4482ee
标题：划阶级要谨慎
日期：1948-3-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
划阶级要谨慎

在过去我区实现耕者有其田运动中，有些村子个别干部，斗争其他地主富农时，十分积极；但对同姓同宗的地主富农，则包庇他的成份，不让群众斗争，有些领导机关、团体和部队干部，也曾有意无意的包庇了一部分地主富农，这都是十分错误的。但是，另一方面，却有许多地方，不是经过慎重划订阶级，不是按生产手段的占有多少以及生产关系剥削多少去仔细分析阶级成份，而是追三代，比生活，比人格，把中农甚至有些贫农，都被错误划成了地主富农。这种现象，今后一定要纠正，划错成份的，一定要改正过来，被误斗的中农，则应予赔偿。什里店划阶级的做法，可供各地参考，其中两点极为重要：第一、充分发扬民主，采用自报公议三榜定案的办法，并且最后如果仍有不满，还可以向人民法庭申诉。这样人人能大胆发言，进行争论，最后做到没有一个人受屈。第二，向群众进行宣传，把划阶级的标准、条件以及应注意事情，都告诉群众，这样群众便能正确运用规定标准，实事求是的去分析自己和别人的阶级成份。这两点如果能做好，再加以正确的领导，那么，就可以改正以往划阶级中的错误，使人人满意。

划阶级是关乎群众切身利害的大事情，也是土改整党运动进行中一件重要工作。当我们领导群众进行这一工作时，必须记取毛主席所指示我们的：“地主富农在乡村人口中所占的比例，虽然各地有多有少，但按一般情况，大约只占百分之八左右（以户为单位计算）”。如果我们在工作中，发生与这一标准偏差过大时，就要仔细检查自己工作中的毛病，找出原因，加以改正。

描述：

