id: 6dce943238
标题：抓紧建设第三梯队
日期：1984-4-20
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：邓小平,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
抓紧建设第三梯队

本报评论员

党的各级领导机关今年要抓好经济工作和整党两件大事。整党，在完成四项任务的同时，要抓紧第三梯队的建设。这是使经济工作有“后劲”，整党成果能巩固的重要组织保证。

党的十二大标志着我们党的第一梯队与第二梯队的合作与交替的胜利实现。现在，从全党来看，第一梯队已经逐步退居二线、三线，第二梯队正在第一线紧张工作，第三梯队的建设已经刻不容缓地提上了议事日程。邓小平、陈云等老一辈无产阶级革命家对于选拔年富力强的同志担任领导工作非常关心，经常过问。我们对这件工作应该有紧迫感和责任感。

整党是选拔、培养第三梯队的好时机。通过整党，广大党员的思想、作风、纪律得到整顿和加强，谁是谁不是“三种人”区分得比较清楚，谁符合谁不符合选拔条件也容易看准，这为我们建设第三梯队提供了很好的条件。这项工作不能放到整党之后，而应当与整党同时进行。

选拔、培养第三梯队，第一，要坚持正确的标准；第二，要采取正确的方法。正确的标准，简言之，就是革命化、年轻化、知识化、专业化。很重要的一点是要选拔知识面广、敢于和善于开创新局面的干部。正确的方法，就是不能光靠听汇报，看材料，只让组织部门去做，而要象辽宁省委等领导机关那样，领导同志亲自考察，亲自培养，并且广泛听取群众的意见。要坚持在培养、使用中考核干部。第三梯队的建设不能脱离经济工作和其他工作。只有在经济工作和各项工作的实践中才能把第三梯队选得准、建设好。

1975年，邓小平同志主持中央工作时，王洪文曾经凶狠地说，十年后再看。现在，九年过去了。人们看到的是什么呢？是“四人帮”横行无忌的日子早已完结，是十亿人民在党的领导下向现代化进军的宏伟图画。为了巩固来之不易的胜利成果，为了实现本世纪末的宏伟目标，让我们抓紧建设好第三梯队。

描述：

