id: 6dcfc9ca77
标题：提高路线斗争觉悟　带好插队干部
日期：1971-3-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,革命委员会,两条路线斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
提高路线斗争觉悟　带好插队干部

遵照伟大领袖毛主席关于“广大干部下放劳动”的指示，从一九六九年一月份起，省、地区和本县先后有几百名干部到我县农村插队劳动。我们从两年多的实践中体会到，在管理教育插队干部的工作中，始终存在着两条路线的斗争。做好插队干部教育工作的关键，在于提高各级领导的两条路线斗争觉悟。

在按照什么路线教育插队干部的斗争中，一个突出的问题，就是要不要保证插队干部始终不脱离阶级斗争，不脱离生产劳动，也就是说，是不是坚持在三大革命斗争中教育和锻炼插队干部。

毛主席教导说：“无产阶级革命事业的接班人，是在群众斗争中产生的，是在革命大风大浪的锻炼中成长的。应当在长期的群众斗争中，考察和识别干部，挑选和培养接班人。”叛徒、内奸、工贼刘少奇，推行的则是一条“三脱离”的反革命修正主义干部教育路线。实行干部下放劳动，是对修正主义干部教育路线的一场大革命。但是，干部下放劳动以后，“三脱离”的问题并不能自然解决，还需要经过斗争。

下放干部刚到农村，接受贫下中农再教育的自觉性都比较高，但是有的人存在着埋头劳动，不问政治的倾向，说什么“出工收工，愉快轻松”，对农村的阶级斗争不闻不问。有的社、队干部也把下放干部仅仅当作劳动力使用，不注意在阶级斗争中发挥他们的积极作用。我们认为，这些思想和做法不符合毛主席关于在群众斗争的风浪中培养干部的教导，是刘少奇的黑《修养》和“阶级斗争熄灭论”余毒没有肃清的表现，必须加以纠正。

县革委会组织下放干部学习毛主席关于“我们共产党员应该经风雨，见世面”、“千万不要忘记阶级斗争”的伟大教导，联系农村阶级斗争实际，批判刘少奇的“阶级斗争熄灭论”等修正主义黑货。大家进一步理解了毛主席关于“共产党的哲学就是斗争哲学”的教导。一个革命干部不论到了什么地方，都要抓阶级斗争，为巩固无产阶级专政而奋斗。原来埋头劳动，绕开阶级斗争走的同志，认真斗私批修，积极投身到三大革命斗争中去。

县革委会总结、推广了土桥公社刘家岭大队党支部在三大革命斗争中发挥下放干部作用的经验，要求各级领导在组织下放干部参加集体生产劳动的同时，积极创造条件，使他们在农村社会主义革命和建设中发挥力量。各公社都采取了一些措施，如安排一些下放干部参加社、队革委会的会议，担负一定的任务，充分信任、大胆使用下放干部，并且耐心帮助一些缺乏农村工作经验的同志学会做群众工作。县革委会还组织一些下放干部参加了斗、批、改宣传队。当下放干部抓阶级斗争遇到阻力时，我们坚决给以支持。土桥公社有个大队的下放干部，积极向封建买卖婚姻作斗争，有人不赞成，说下放干部“管得宽”。县革委会和公社革委会坚决支持下放干部这一革命行动，使有旧思想的人受到了教育，也锻炼了下放干部。

当大批下放干部参加农村斗、批、改运动以后，许多同志注意抓紧自身思想革命化，在改造客观世界的同时，进一步改造了主观世界。但是，也出现了另一种倾向：有的下放干部认为只要做好工作就行了，放松了参加集体生产劳动，对于接受贫下中农再教育不那么自觉了。社、队干部有的也只要求下放干部完成工作任务，忽视了在使用中对他们加强教育。我们认为，下放干部中新出现的脱离劳动、脱离群众的现象，应当提到两条路线斗争的高度来看待，决不能让下放干部重走“三脱离”的老路。

我们组织下放干部学习毛主席关于“你要和群众打成一片，就得下决心，经过长期的甚至是痛苦的磨练”的教导，学习林副主席关于“革命，也得革自己的命。不革自己的命，这个革命是搞不好的”的指示。经过学习、讨论，大家认识到：工作好并不等于重新学习好；当革命动力，也得时刻当革命对象。参加宣传队的下放干部，提出要做到“三不忘”：身份变了，不忘接受贫下中农再教育；环境变了，不忘坚持参加集体生产劳动；地位变了，不忘活学活用毛泽东思想，自觉地改造世界观。

我们要求各公社革委会和斗、批、改宣传队，注意防止下放干部“三脱离”。各宣传队都制订了学习、劳动和联系群众的制度。为了促进下放干部的思想革命化，我们曾两次在县里举办全体下放干部（包括参加宣传队的下放干部）的学习班，并两次发动贫下中农给下放干部提意见，做鉴定。

我们在组织宣传队时，曾经注意尽可能地安排比较多的下放干部不离开自己的劳动岗位，就地参加斗、批、改运动。去年八月，我们又把离开劳动岗位参加宣传队将近一年的下放干部，大部分调回下放劳动的生产队，一面参加劳动，一面做党的中心工作。

两年多来，我们深深感到，各级领导必须努力提高路线斗争觉悟，自觉地同刘少奇的反革命修正主义路线的余毒作斗争，才能把管理教育下放干部的工作做好。

湖南省汝城县革命委员会

描述：

