id: cdebb4bd72
标题：坚决拥护取缔反革命组织《5·16兵团》！
日期：1967-9-12
是否是时间段：false
作者：舟山水产学院九一五战斗团文革简况编辑小组
来源：
标签：周恩来,康生,江青,毛泽东,徐向前,北京文革,天津文革,上海文革,夺权,革命委员会,革命大批判,革命三结合,党内资产阶级,清查五·一六,文章
书籍：文革简况第四期
书籍作者：舟山水产学院九一五战斗团文革简况编辑小组

正文：
1967年9月12日-16-

文革简况

此致会坚持理，不会拒我的邀请。

革命的敬礼！

湘江风雷一兵叶卫东

六七年七月二十三日于北京天津：人华北局第一书记李雪峰现在参加天津三结合夺权。上海：最近上海市革命委员会召开扩大会。会中心问题是掀起大批判新高潮，迎接文化革命

新高潮。会上徐景同志（常委）就当前上海形势作了七点指示。其中一点：武汉事件从我党历史上看来是第一次比较重大的事件，要张国是第一次反革命叛乱事件的话，武汉问题可算第二次，而且第二次比第一次还厉害，是典型的反革命事件。通过这件事，党内、军内一小撮“走资派”进一步暴露出来了，而使军内造反派得到了炼和加强了团结，陈再道在军内的后台是贺龙和徐向前。有人耕，上海照这样下去会同武汉一样，这种法是完全错的。如果胆敢冲击上海市革命委员会，它将被三军的铁拳砸得粉碎。

坚决拥护取反革命组织《5·16兵团》！

本刊按：最近，在北京出现了一个秘密的反革命组织《5·16兵团》。这个反革命组织在黑后台指使下，配合刘、邓、陶的新反扑，以极“左”面目出现，炮打无产阶级司命部，勾结保守势力，在社会上掀起了一股反革命复辟逆流。

现在这个反革命粗织被取了！这是一件大快人心的好事。为了帮助大家认清这个组织的反革命面目，我们汇了以下资料，供同志们参考。

A中央首长痛斥反革命组织《5·16兵团》。

总理、伯达、康生、江青等中央首长八月十一日晚在接见首都大专院校红代会代表的耕话时痛斥了《5·16兵团》，现摘要如下：

伯达：《5·16兵团》是秘密粗织，是个阴组织，矛头是对周总理，实际是对中央，要打倒！你们对他们要提出警告。

江青：伯达同志了，有个秘密粗织《5·16兵团》，我不同意，不允许。同志们不要上当，要提高警惕。有人从“左”的方面，有的从右的方面动中央，这个中央是毛主席为首的党中央。《5·16兵团》这个反动粗织，还有反动传单，如名叫“伏虎”··…··这个传单想尽一切办法对付革命造反派，这很像特务粗织，这个传单还在北海、景山、王府井公开张贴，值得注意。这是一种破坏活动。凡是左派都需要提高警惕。

康生：掌握毛泽东思想，甚至别有用心的人粗织秘密组织，叫《5·16兵团》，他们根本不能叫“5·16”，他们污蔑“5·16”的名字。

八月十日，谢富治同志：凡是秘密粗织都是非法的。

七月二十九日，在劳动人民文化宫举行的“声武汉地区革命造反派大会”上，《5·16兵团》散发反动传单。当场被农林口革命造反派抓住四人（长沙一中唐××（女）、陆××（男）、北京101中郭××（女），北京钢铁学院李×（女））。经专政机关审，四人均供了他们攻击周总理，炮打无产阶级司合部的罪恶活动。

A八月五日，《5·16兵团》公然向周总理提出所谓“最后通”。污周总理“实行资产阶级专政，迫害毛主席的红小兵，无情打击无产阶级革命小将”。胆敢“限合”周总理“在二十四小时内”释放四名被捕《5·16兵团》分子，扬言“否则将采取强硬的革命行动”。把矛头直接指向无产阶级司合部。

八月八日在平安里等地，出现了一批炮打周总理的反革命大字报，这批大字报是由《5·16兵团》趁黑夜贴出的，共十一张牛。内容有：一、周恩来是毛泽东主义的最大叛徒；二、周恩来还我战友；三、周恩来你在农林口究竟要干什么？四、周恩来之流的要害是背叛5·16通知；五、揪出二月黑风的后台周恩来。

周总理是毛主席司合部的人！坚决打倒反革命粗织《5·16兵团》！

《5·16兵团》是一个秘密反革命粗织，它的许多成员已经混入革命造反派粗。八月九日红代会农大“东方红公社”抓住一个站进“东方红”的“5·16”分子郭××。十一日召开全校师生大会进行斗争。

据悉：《5.16兵团》的黑后台是徐向前、叶剑英。

描述：

