id: 410573641e
标题：中共广东省委统战部关于广东省对资本主义工商业进行社会主义改造成就的总结
日期：1959-5-0
是否是时间段：false
作者：
来源：广东省某档案馆
标签：农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共广东省委统战部关于广东省对资本主义工商业进行社会主义改造成就的总结

## 一、广东资本主义工商业基本情况

广东省工商业，交通运输事业相当发达，轻工业与手工业有一定基础。据1959年统计，全省私营工商业共有373716户，从业人数713868人，其中职工161957人，资金20932万元。其中工业8597户，从业人数133958人，其中职工120215人，资金10066万元。工业虽有一定基础，但是大型少小型多；现代工业少，工场手工业多；而且多数是轻工业。据统计10个职工以上的工业有3306户，职工86678人。其中大型工业只有883户（内现代大型工业694户，工场手工业249户），职工46663人，资金占私营工业总资金50％以上，产值占私营工业总产值74％。

全省私营商业365119户，从业人数579910人。其中职工61742人，资金10866万元。商业虽较发达，但是小户占绝大多数。广东口岸多，进出口贸易比其他地区发达，特别是广州市，经营进出口方面的商业，虽只有3421户，但资金占全市私营商业资金总额52％，营业额占全市营业额40％。

广东交通运输业也相当发达，全省公路全长1．4万多公里，为全国之冠，河运仅次于长江，私营出海轮船108艘，私营公路运输汽车2054辆，私营内河轮渡748只，三吨以上木帆船有57000多只。

我省工商业分散复杂，除了工业比较集中在几个城市之外，商业分散在各个小墟镇，而且大多数是小户，设备简陋，管理落后。广东同全国各省一样，由于长期在半封建半殖民地的统治下，而且解放较迟，受反动统治时间较长，长期恶性通货膨胀的结果，投机性大，又因为广东与外国通商较早，过去在经济上与帝国主义有着密切而又复杂的关系，因而买办性、依赖性又特别浓厚。还有不少资本家国内有企业，国外及港澳也有企业，经济上纠缠不清。由于存在以上情况，更增加了对资产阶级改造的复杂性、艰巨性。

## 二、对资本主义工商业进行社会主义改造

我国对资本主义工商业采取利用限制改造政策，因为我国经济落后，同时私营工商业具有有利于国计民生的一面和不利于国计民生的消极一面，因此，必须积极发挥其有利的一面，限制其消极一面，使它们得到必要的改造。由于广东工商业买办性、投机性和寄生性的特点，同时由于反动统治时期较长，通货膨胀更加严重，早在解放前一个相当长的时间，省内各大城市以及离交通线较近的农村，早已流通港币并以港币作为贸易上的计算单位，广州及各县、市墟镇，钱庄及找换港币摊林立。解放初期这些投机商和找换店继续捣乱市场，买空卖空，囤积居奇，投机倒把，以致金融物价一日数变，工商业无法正当经营，国家经济秩序无从建立，因此党和政府采取了各种措施，大力在省内务大城市进行稳定金融物价工作，一面进行支援前线借款，发行折实公债征收税项，回笼货币，一面对那些投机商及破坏金融〔的〕钱庄、找换店进行坚决的打击和制裁。经过两三个月的斗争，投机商受到致命的打击，金融、物价趋于稳定，这不但是标志着限制与反限制的斗争取得了初步的决定性的胜利，同时也使他们今后接受利用、限制、改造初步打下了基础。

3、4月间，金融物价虽趋稳定，可是，经过国民党反动政府长期的通货膨胀造成的虚假购买力，突然消失，因之货物滞销，资金周转不灵，工商业萧条倒闭，工人失业增多。针对这种情况，省的党政当局，立即调整工商业与公私关系，收购物资，给予贷款、订货、收购成品，税收适当照顾，缩小国营贸易范围，限制和禁止机关、部队、合作社的商业经营，大力收购无销路的农村副产品及特产，确实无法维持者协助解雇个别及部分工人。举行物资交流大会，交流城乡物资。由于坚持执行了“公私兼顾，劳资两利，城乡互助，内外交流”政策，并通过了加工、订货、统购、包销、收购、经销、代购、代销，把它们初步引导到国家资本主义的轨道上来。到1951年下半年，全省有利于国计民生的资本主义工商业得到了正常的发展，他们说：山〔穷〕水尽疑无路，柳暗花明又一村。

1951年冬，为国家的经济恢复积累资金，于是发动了增产节约运动，运动中发现了国家工作人员的贪污、浪费及官僚主义，追溯原因，固然是一些干部经不起考验，进城后蜕化变质，以及大量地留用了未经改造的旧人员，把国民党机关的作风顽固地带进了革命政权及事业企业单位来，但是，更重要的是由于资产阶级不法分子，见利忘义，以德报怨，一方面承认共产党领导权，承认共同纲领，另方面则在各个方面，运用各种形式在思想上尽量扩大与散播他们的资产阶级思想毒素，并在政治上和经济上与工人阶级争夺领导权，破坏他们曾经举手赞成的共同纲领，他们用“拉过去”、“派进来”的毒辣手段肆无忌惮地横施“五毒”，猖狂地向工人阶级进攻。于是反行贿、反偷税漏税、反盗窃国家资财、反偷工减料、反盗窃国家经济情报的“五反”运动，遂于1952年一、二月间继“三户”开展之后陆续在省内各大城市开展了。运动贯彻了中央指示的“严肃与宽大结合，改造与惩治相结合”的方针，除了个别罪大恶极而又拒不坦白的给予法律上惩处外，其余的从宽处理。运动经历了大约四五个月，不但深入和广泛的发动了工人职工，进行大会小会“面对面”、“背对背”的说理斗争，而且还发动了资本家的家属参加了斗争。运动的发展是健康的，成绩和收获是巨大的，教育意义是非常深远的，对广大工商业者来说，不但帮助了他们消除了“五毒”，认识了资产阶级腐朽的丑恶的反动本质，同时还使他们的企业更进一步纳入了国家资本主义轨道，为今后企业走向国家资本主义高级形式——公私合营创造了思想条件和物质条件。

运动结束后，工商业者思想认识有了提高，较能依靠工人，老老实实地进行生产经营，但一些人对经营生产消极，个别的躺倒，天天游山玩水，不管生产经营，甚至采取各种各样办法对工人、职员进行打击报复。但由于运动持续了好几个月，在工商业中亦存在一些有待解决的实际问题，党和政府在七、八月间除了加强政治思想教育外，还大力贯彻了内地自由贸易政策，合理调整价格，贯彻运销兼顾政策；严格执行税收政策，贯彻依率计证，简化手续；调整公私、劳资关系，贯彻公私兼顾劳资两利政策；大力组织运输力量，畅流物资；加强初级市场领导，开展物资交流会。并在政治上扩大了安排。通过一系列措施，有利于国计民生的私营工商业又在原有基础上得到更大的发展。他们喻为“难忘的1953年”。

1953年冬，党宣布了国家过渡时期总路线，公布了党对资本主义工商业采取利用、限制、改造的政策，指出了国家资本主义的高级形式——公私合营的五大优点，鼓励他们根据国家的需要和可能，本人的自愿，将有利于国计民生的资本主义工商业经过各种形式基本上纳入国家资本主义轨道。同时，并宣布了在私营企业的正当盈余中，实行“四马分肥”，即按国家所得税、企业公积金、职工福利奖金、资方的股息、红利（代理人酬金在内）等四方面进行分配。

1954年春夏以后，在总结了本省1951年建立华南企业公司合营经验和教训基础上，采取：国家投入资金和干部于私营工厂，先经私人联营或合并，私私合并与合营同时进行，国营小厂与私营大厂合并；合营大厂吸收私营小厂；合营厂或合营投资公司投资私营厂；国营大厂投资若干私营工厂，作为附属厂；公私合营筹建新厂等方式，对有利于国计民生的工业分期分批进行公私合营试点。由于党的政策的正确及公、私方的努力，合营企业均得到大大的发展，从活生生的事实证明了国家资本主义高级形式巨大的优越性，从而使广大私营工商业者越来越多人申请公私合营。对私营批发和零售商业则采取一面前进、一面安排和前进一行、安排一行的办法，逐步改造成为各种形式的国家资本主义的商业。9月继粮食统购统销以后，对棉布实行了计划收购和计划供应，对棉花也实行了计划收购，一方面继续斩断私营工商业与农村的经济联系，另方面并对这些行业纳入国家资本主义轨道。1955年1月对扩展合营的方式，又采取个别合营和按业改造相结合的方法。并对农村小商贩及其他行业的商业也采取统筹兼顾、全面安排、积极改造的方针，以利逐行逐业进行改造。同时，并对已歇业的私营批发商的人员，尽量吸收使用。通过上述种种措施，到1955年夏秋之间，资本主义工商业，特别是工业户进行了合营的户数大大增加，生产经营均得到很大发展，使未合营的私营工商业走向合营得到很好的启发。

1955年冬，由于农业合作化高潮的掀起和带动，由于毛主席及其他中央负责同志多次接见了全国工商联部分及全体委员们，鼓励和指示他们要认清前途，掌握自己的命运，极大地鼓舞了全省工商界积极要求改造的信心和决心。由于党几年来坚持了和平改造的方针，对企业和人的改造做了这么长期的一系列的工作，也由于工商界进步核心分子的带头及广大工商界积极性大大发挥，在这种人心所向，大势所趋的情况下，于是震憾全国，震憾全世界的工商业全行业合营高潮到来了。1956年1月天暖花开的春天，广东省也与全国各大城市一样，在二三十天短短的期间内，把全国的资本主义工商业通通进入了公私合营，从此，生产资料资本主义所有制基本上为全民制所代替，资产阶级和工人阶级在经济上的矛盾基本上解决了。从此，实观了列宁所主张的而没有完全得到实现的和平改造资产阶级的预言。

全行业合营后，一面进行清声核资确定股权；对于企业的债权债务采取“队宽”和“尽量了结”原则进行了处理；对人事安排采取了“包下来”的政策，并实行7年定息。今后还对合营企业进行并厂并店，大力调整商业网，实行改组健全各项制度，以利国家建设生产和便利人民生活的要求，使合营企业逐步地向国营企业看齐，为将来转入国营创造条件。

## 三、团结教育改造资产阶级分子

对资本主义工商业进行社会主义的改造的另一个主要方面就是改造人的工作。

广东解放后，资本家固然有极少数人对党有较多的了解，拥护党。少数人受国民党反动宣传影响很深，心怀不满，甚至仇视，有的还想变天。多数人一方面是不满国民党的腐败无能，认为要改贤任能；但另方面既希望共产党进行某些改革，但又对党诸多怀疑。因此，在解放初期除了通过一系列的财经任务的完成及各种形式的会议进行宣传教育外，我们并在省内各大城市积极帮助资本家的团体——工商业联合会及民主建国会的改组及建立。一方面听取他们的意见。另方面通过这些机构作为党对资产阶级进行宣传教育的助手。1950年春夏间，私营工商业普遍地发生困难，资本家的多数人认为共产党无办法搞经济；认为党是借各项财经任务搞掉他们的财产。加以反动派的造谣，蒋匪帮的轰炸广州，人心惶惶，党一面采取措施调整公私关系，一面组织一些代表人物进行学习，通过半年多的工作，在业务上解决了不少实际困难，安定了情绪，生产经营的积极性有所提高。

同年冬，美帝侵略朝鲜进兵鸭绿江边，我志愿军开赴前线，实行抗美援朝，他们认为“美帝不好惹”，“抗美援朝有如披蓑衣救火”，自焚己身，普遍存在着浓厚的崇美恐美亲美思想，对胜利无信心。党对广大私营工商业者进行了大规模的抗美援朝，保家卫国的宣传教育运动，并通过捐献飞机大炮的实际教育及多次赴朝慰问的传达，对他们进行了影响极深的爱国主义和国际主义的教育；另方面由于军用物资订货大大增加，资本家认为有利可图，又由于志愿军三年奋战的节节胜利，国际地位空前提高，国内各民族人民空前团结，工商业生产蒸蒸日上，人民生活逐步改善，随着全国人民思想觉悟大大提高，他们的多数人的思想认识也得到很大的进步，大大地树立了对美帝国主义的鄙视、轻视和蔑视的思想，从而“恐美病”大大清除。1951年夏，广东开展了镇压反革命运动，他们的多数人内心惧怕，敌我界限不清，普遍存在片面的“仁慈”观点，我们组织了学习，指出反革命对国家民族的罪行，交代了政策，要求他们分清敌我，大力检举，使他们又受了一场爱国主义教育。同年冬，广东进行了轰轰烈烈的土地改革运动，本省的工商业者拥有土地的人较多，震动面较大。通过学习，反复交代政策，并通过省政协或各地工商联建立了城乡联络处，协助党专门处理有关资本家兼地主，或者地主兼资本家的清租、退押，及赔偿，退余粮等问题，通过事实的教育，减少了抵触不满，帮助他们割断了封建尾巴。同时由于5亿农民大翻身，也为工商业的发展开拓了宽广的道路。

对资本家思想教育最大的最深刻的是“三反”、“五反”运动。因为是轰轰烈烈的群众运动，是不经过协商的面对面的激烈的阶级斗争，他们震动极大，普遍认识〔为〕党“消灭资产阶级”，“共他们的产”，有的抗拒，有的实行停伙、停工、停薪的“三停”政策，有的消极躺倒。这次运动非常严格，各个工商业户必须指定主要负责人参加学习，负责交代“五毒”行为，事前交代了政策，明确了运动的目的意义，指出了必须坦白交代，才能得到国家和人民的宽大，对少数破坏及坚决抵抗的违法分子，则绳之以法，加以制裁；对于上层人物及大户，另外组织学习和交代，避免和减少面对面的斗争。经过了学习交代和斗争，资产阶级彻底孤立了，他们的“五毒”行为受到社会舆论与各阶层人民的严厉指摘。在实际教育中，对他们的损人利己，损公利私的丑恶的阶级本质及对他们自己危害国家和人民利益的“五毒”行为遭到坚决反击和孤立的教训极为深刻。最后，他们的多数人深深地认识到移风易俗的社会改革运动和自我改造的“五反”运动的正确性和必要性，也为日后的全行业合营高潮打下了极其有利的思想基础，也为今后进行和平改造极大地提供了实现的可能。在1956年春全行业合营高潮时，他们也说：“如果没有‘五反’所开的花，决不可能结今天全行业合营高潮的果。”这是非常恰切的结论。

1953年冬，党宣布国家在过渡时期的总路线，资本家的多数人，思想非常混乱和震动，有的认为“这次宣布死刑”；有的说：“这回真的共产了”；有的竟表示“早知这样我早就跑去香港了。”1954年春，通过省工商联的代表大会进行了一次影响极深的总路线教育。通过学习，他们理解到利用限制改造政策的必要性和正确性，认为私营工商业除了有不利于国计民生的消极作用一面，也有有利于国计民生的一面，对有利的一面必须加以利用发挥，对于消极一面必须加以限制，同时又由于资本主义所有制和社会主义所有制许多方面之间，都存在不可克服的矛盾，不但企业本身不可能获得充分的合理的发展，而且国家的经济计划必然遭到影响和破坏。他们感到如不加以改造，国家人民固不许可，即对自己也有种种不利。1954年夏秋间，在总路线学习取得成绩基础上，又组织了对中华人民共和国宪法草案的学习，思想认识得到更大的提高，加以公私关系的再次调整，他们得到统筹兼顾全面安排，而正常的生产经营又得到合理的利润，特别是在1954年扩大了政治安排，他们不少代表人物被选为全国的、省的、市的、县的代表，人民委员会委员，有的还当副市长，还有不少的代表人物，安排为政协副主席、常委或委员，所有这些政策和政治上的安排，都大大地提高了他们接受改造的信心和决心，因而较能积极地生产经营，加上公私合营的培养示范，又充分看到了合营企业的优越性。因此，在1955年冬农业合作化高潮的带动及党中央毛主席的领导鼓励下，本省工商业者也与全国的工商业一样，在1956年春掀起了全行业合营高潮。

全行业合营标志着企业改造的基本完成，可是人的改造显得突出和繁重，因此，在1956年夏，各大城市和资本家较多的县，相继举办了脱产学习的工商业者短期讲习班，又建立省政治学校进行为期四、五个月的系统的政治学习和理论学习，帮助他们了解社会发展规律和社会主义企业的经营管理知识，三年来的轮流学习所得到效果是显著的，参加过学习的人数达全省工商业者总人数80％以上。此外，省内如县、市还更广泛的组织他们进行不脱产的业余的学习，如广州等较大城市，还建立了业余政治学校。所有形式的学习，都对他们在政治思想上进行社会主义改造起了极其有效的作用。与加强他们政治思想改造的同时，在政治上又扩大了安排，他们的代表人物有的被选为副省长、副市长，有的被安排为副厅长、副局长、厂长、副厂长、经理、副经理等等。于是他们的积极性普遍地得到更大的发挥，守职尽责，为社会主义建设积极服务。

全行业合营高潮后，虽使得他们在接受社会主义改造的道路上跨进了重要一步。但是，工商界中除了少数左派分子在政治上已经站稳工人阶级立场，坚决拥护共产党的领导，坚决走社会主义道路以外，多数人并没有随着社会经济地位的改变对他们自己的政治立场和思想进行必要的改造，其中一小部分抗拒改造，坚持资本主义立场的人，就是右派分子，他们反对共产党的领导，反对走社会主义的道路，其中的极右分子野心很大，不仅有反动言论，而且向党向人民向社会主义猖狂进攻，工商界人数最多的一部分是中间分子，他们的特点在政治立场上具有不同程度两面性。他一方面在不同程度上倾向于接受共产党的领导，走社会主义道路，但是另一方面，又基本上还没有抛弃资本主义立场，对于交出企业，对社会主义，对工人阶级和共产党的领导，并不甘心和心服，对资本主义还有留念。1957年夏季，本省的工商界在右派分子×××为首的影响下，乘着党进行整风的机会，在省内各大市县，向党发动全面的进攻，他们在广东贩卖章乃器的货色，到处串连点火叫嚣。这一小撮右派分子不少还结成小集团，互相联系、呼应，有的还企图搞大民主。他们一时俘虏了相当数量的中间群众，大肆攻击骨干分子。1957年夏秋之间在政治战线上和思想战线上的社会主义革命，在右派分子的猖狂进攻下，也与全国各省一样在省内如大市县的工商界中开展了。运动在党委统一领导下，通过省民建会和省工商联的整风工作委员会直接领导进行，反对右派是在“孤立和分化”方针，广泛发动工商界群众（包括家属），以据事实讲道理的方法进行，经过三四个月大会和小会的说理说法的斗争，中间群众摆脱了右派的影响，并且积极参加了斗争，右派孤立了、垮下来了，1958年春由于工农群众在反击右派及展开的社会主义教育取得了胜利，思想认识和生产积极性大大提高情况下，带来了工农业大跃进，在形势的带动下，广东工商业者也与全国各地工商业者一样，要求加速加强自我改造，以赶上形势，为社会主义建设贡献力量。于是工商业者加速自我改造高潮在全省各大市、县轰轰烈烈地开展起来了。于是在反击右派胜利基础上层开了一般性的整风运动，整风是分四个阶段进行，第一、向党交心；第二、大辩论；第三、自我检查批判；第四、修订改造规划。反右和整风运动，持继了一年多的时间，运动不但打垮了右派，而且还教育了工商界群众，使他们深深的认识到右派当不得，共产党反不得，资本主义道路走不得。胜利是巨大的，成绩是伟大的。由于运动深入和广泛地发动所有工商界群众，并且又得到企业的公方和工人群众的帮助，因此对他们的政治思想影响非常深远，从而使资产阶级分子向劳动人民长途转化中走了决定性的一步。

由于形势的影响和广大工农群众及机关下放干部劳动锻炼的带动下，也由于他们的政治思想认识大大提高，在六、七月间，全省工商业者纷纷举办了农场，一方面进行了劳动锻炼，学会生产劳动的实际知识，培养劳动习惯，有的还在农场结合劳动进行整风。在企业工作的也参加了车间、上柜台的劳动，并进行了献智献技的双献运动，把自己的才能智慧贡献给国家，有的公开了秘方和经验，有的有了创造发明，有的改造了生产经营。（删节——编者）通过一系列的实际教育和锻炼，他们的政治立场和思想自我改造又前进了一步。

## 四、几  点  体  会

（一）十年来对资本主义工商业改造成就表明，党根据中国民族资产阶级具有两面性的特点，制定了和平改造的方针和利用限制改造及赎买政策，是非常英明正确的。在资产阶级民主革命时期，它有革命性的一面，又有妥协性的一面。在社会主义革命时期，它有剥削工人阶级取得利润的一面，又有拥护宪法、愿意接受社会主义改造的一面。中国民族资产阶级和帝国主义、地主阶级、官僚资产阶级不同。因而不能以待敌人的办法，即专政、强制、剥夺的办法对待他们，而只能采取团结、批评、教育的政策，采取民主的办法，和平的办法，说服的办法来教育他们，改造他们。由于十年来党和政府坚决贯彻了和平改造的正确方针，一方面坚持执行了利用、限制、改造的政策，通过国家行政机关的管理、国营经济的领导和工人群众的监督，利用它们的有利于国计民生的积极作用，限制它们的不利于国计民生的消极作用，逐步改造为全民所有制，另方面又坚决贯彻了对他们的生产资料给予一定代价的赎买政策，根据不同情况，给予分红、“四马分肥”，每年五厘的定息及高薪保留不变等等的经济利益的照顾，在政治上又给予安排，政治思想给予长期的耐心的教育，因此十年来对资本主义工商业改造工作，取得那么伟大的成绩，充分证明了党中央、毛主席所制定的和平改造方针及利用、限制、改造和赎买政策的正确，并丰富了马列主义的革命理论和国际共产主义运动的经验。

（二）十年来对资本主义工商业改造的成就表明，党和政府对资本主义工商改造分“两步走”的步骤和改造其企业又改造人的“双重改造”的方针是非常正确的。所谓分“两步走”，即先鼓励指导它们转变为各种不同形式的国家资本主义经济，然后逐步以全民所有制代替资本家所有制。所谓“两重改造”，即在改造的同时必须帮助他们进行自我改造。在改造企业方面，党和政府采取了由国家资本主义的低级形式到国家资本主义高级形式，也即是说要从加工、订货、统购、包销、收购、经销、代购、代销，逐步转变为公私合营的逐步转变的步骤，经验证明，由低级到高级的改造其企业办法是正确的。在改造人方面，又注意到和改造企业的紧密配合，大力组织和帮助他们进行政治思想的自我改造，经验证明，企业改造和人的改造是互为因果的。企业改造前进了一步，思想认识必然提高一步，同样，政治思想认识提高了一步，又必然推动企业改造的再一步前进。经验证明，在改造资本主义工商业必须坚决执行分“两步走”的步骤和“两重改造”方针是非常正确的。任何急于求成，不分步骤或注意物的改造而忽视人的改造，或者只注意人的改造而忽视物的改造的想法和做法都是不对的，因而也是错误的。

（三）十年来对资本主义改造的成就表明，在贯彻执行和平改造方针和利用限制改造政策时，必须时时刻刻注意掌握和正确贯彻“又团结又斗争”的客观规律和基本政策思想。中国民族资产阶级是具有两面性特点的阶级，那一时他们的积极性表现多一些，突出些，我们必须多注意些团结，多一些团结；而在别一个时期，他们的消极性表现多一些，突出些，我们就必须多注意些斗争，多一些斗争。当然。在团结多一些期间，不能认为没有斗争，甚至取消斗争；相反，在斗争多一些时期，也不能认为没有团结，甚至取消团结，恰恰相反，斗争的目的正是为了团结，为了更好更牢固的团结和在新的基础上求得新的团结。十年来，对资本主义工商业改造的进程，就是“又团结又斗争”的客观规律和基本政策思想的发展和贯彻的进程。十年来的经验又证明，正确掌握和坚决贯彻这个客观规律和基本政策思想，才能充分体现和平改造方针和利用、限制、改造政策的正确性。

（四）十年来对资本主义工商业改造的成就表明，重视和积极培养扩大和提高左派和中左的进步骨干力量，教育和争取中间派，孤立和分化顽固分子和右派，不仅是对它〔他〕们进行社会主义改造的重大工作，也是“走群众路线”方法的一个重要方面。事实证明，积极培养、不断扩大、不断提高进步的骨干力量，才有可能在他们中间，在“双重改造”及和对内外敌人斗争中起着带头和骨干作用；事实又证明，大力教育和争取中间派，才能通过长期的改造，帮他们队伍中的多数人逐步摆脱和消除顽固分子和右派分子的影响；逐步向左靠拢，逐步改造他们成为大体上符合毛主席所说的六项标准；事实又证明，坚决孤立分化顽固分子和右派分子，又是有利于我们争取教育中间分子，有利于我们争取最大多数人接受改造或者重新接受改造，以求得尽量化阻力为助力，把〔化〕消极因素为积极因素。这项工作固然有赖于党和政府各有关部门去做，同时，还要注意推动和帮助民建会和工商联组织共同去做。

（五）十年来对资本主义工商业改造的成就表明，要做好工作，必须加强党的领导，动员全党力量，各有关部门力量，特别是要取得企业的职工的〔对〕他们的监督和帮助，在党统一领导下互相协作，互相配合。在对他们进行改造工作中，要注意运用工农群众的冲天干劲，忘我劳动，热爱社会主义的精神等等因素所形成的形势，并作为一股推动力量来带动他们不断改造不断前进，推动和督促各级有关部门，如工会、青年团、妇联、工商业等业务部门，积极发挥民建、工商联的积极作用，在党的统一领导下，坚决贯彻执行对他们改造的方针、政策、方法，才能收到全党动手，全面动手，力求多快好省地做好工作。为此各级党委必须加强领导，注意政治思想工作。

十年来对资本主义工商业改造的成就是伟大的。但是，目前社会主义革命虽在经济战线上取得基本上的胜利，而在政治战线上和思想战线上的社会主义革命还在继续和深入，阶级还存在，资本主义所有制的残余还存在，资产阶级分子的多数人的两面性还存在，两条道路的斗争没有完全解决，资产阶级和工人阶级之间的矛盾也没有完全解决，不能设想，资产阶级分子中，没有极少数的人不甘其阶级利益的损失进行抵抗甚至破坏。因此，阶级斗争还是存在的，甚至有时还会激烈的，作为党和政府来说，今后对资产阶级分子的改造，还是一个相当长期、艰巨、复杂和反复的阶级斗争过程，而作为资产阶级分子个人来说，也是一件相当长期、艰巨、复杂和反复的自我改造和自我教育的改造过程。但是，可以预料由于党的领导和政策的正确，由于有巩固的工农联盟，由于人民民主统一战线的正确，同时也由于工商业者在十年来的自我改造和自我教育，政治思想认识大大地提高，亲身体会到国家的前途和个人前途的光明灿烂，因此，广大的工商业者的大多数人，一定可以通过长期的自我改造和自我教育，平平稳稳地过好社会主义关，争取改造成为“自食其力，大体符合六项政治标准”的劳动者，与全国人民一道共同为建设社会主义和无限美好的共产主义而奋斗。

描述：

