id: 73c5c791ed
标题：钻研先进技术 掌握引进设备二○四铲泥船完成任务翻番
日期：1979-3-13
是否是时间段：false
作者：王金中/黄彩虹
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 二○四铲泥船党支部积极组织干部战士学习先进技术，掌握引进设备，去年挖泥任务翻了一番。最近，被评为学习硬六连先进单位。

这艘铲泥船是从国外引进的比较先进的设备。前几年“四人帮”横行时，船领导不敢组织干部战士学习先进技术。结果，先进的设备没有发挥应有的作用。去年以来，铲泥船党支部把指战员在揭批“四人帮”斗争中激发出来的革命热情，引导到学科学、钻技术中去。他们通过树立学习技术标兵、举办文化夜校和开展专业技术考核等措施，调动了干部战士学习引进先进技术的积极性。前年入伍的电工兵朱长安在较短的时间内掌握实际操作后，又对照实物刻苦学习线路图，力求弄通每一部机器的工作原理，同时还学习所需要的数理化知识。现在他已能把自己所管理的前桩、后桩、锚机、电器部分的线路图全部默绘下来，还能协助班长排除一般的故障。不久前，船上进行理论考核，全船同志除一名良好外，其他都达到优秀。

铲泥船指战员不满足掌握本职技术，还努力做到一专多能。轮机班长白绍鹏能熟练操作自己掌管的两部主机和一部副机，平时还抓紧时间学习操作锅炉、冰机，认真钻研电工、电器和电焊等各种技术。经过一段时间的努力，他不仅能顶替其他部门的同志操作，还当了个“编外电焊工”。有一次施工，两部主机的输出功率不平衡，白绍鹏带领全班同志从机械和电器两个方面检查分析故障原因，很快排除了故障，使施工顺利进行。

在学习先进技术，掌握引进设备时，船上的干部以身作则，当好排头兵。指导员曹洪顺带头下机舱学习启动锅炉。船长穆德华不仅操船技术过硬，而且在铲操，前、后桩操作和锅炉等使用上也比较精通，在上级考核中获得一等奖。去年七月，新提为副船长的张思奎，在较短的时间内学会了操船、铲操等，成了技术多面手。

（王金中、黄彩虹）

描述：

