id: 73ca8ee35d
标题：台湾同胞在反抗、在怒吼
日期：1968-11-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
处在水深火热中的台湾同胞，不堪忍受美国侵略者和蒋介石匪帮的野蛮统治和残酷剥削，纷纷行动起来，同美蒋匪帮展开英勇斗争。

砸毁美蒋军事设施

据台湾报纸报道，台湾各地发生了多起所谓“叛乱案件”。例如：在屏东，台湾同胞砸烂了美蒋匪帮空军的输油管，使高级军用汽油一百二十六桶报废。在台中地区，美蒋匪帮的军用通讯电线曾连续多次遭到严重破坏，有几十里长的电线被剪断。台湾许多地方的军用交通设备也遭到毁坏，“致令不堪使用”。

英勇展开夺地斗争

遭受美蒋匪帮残酷剥削和压迫的台湾农民，以锄头、扁担、粪桶作武器，同美蒋匪帮展开了争夺土地的斗争。一次，苗栗县几十位妇女，挑了十几桶大粪，向前来强夺她们耕地的蒋匪帮警察照头淋去。她们不怕水龙和催泪弹的袭击，也不怕全副武装警察的逮捕和殴打，英勇地同警察进行搏斗。六月二十一日，屏东地区的一千多名农民冲进伪“屏东县议会”，强烈反对蒋匪帮官营“台糖公司”强占他们的四百公顷耕地。他们历数了蒋匪帮压迫和剥削台湾农民的种种罪行，提出了坚持斗争的口号。

怒捣美帝侵台机构

失学失业、流离失所的台湾青年，在“无法忍受日积月累的怨恨时，就象河水泛滥或火山爆发一样”，奋起反抗美国侵略者和蒋匪帮的罪恶统治。

不久前，蒋匪帮为了欺骗升学无门、就业无路的台湾青年，装模作样地在台北市进行了一次所谓五年制职业专科学校联合招生报名，但对前来报名的青年学生百般刁难。这遭到了台湾青年学生的愤怒反抗，七月十二日，大约有八千名青年把这个报名处的一些办公桌捣成碎块。

据报道，台湾青年学生愤怒捣毁美帝侵台机构，狠揍美国侵台军政人员的事件更是经常发生。前一时期，有一万五千七百多名台湾青年被抓进监狱，其中有许多就是因为反抗美蒋匪帮而被捕的。

抗议蒋匪帮强拆民房

在美国垄断资本和蒋介石匪帮的重重盘剥之下，台湾广大劳动人民被迫在街头巷尾，甚至在垃圾堆上、臭水沟旁搭起不避风雨的破草棚，作为栖身之处。近来，蒋介石卖国集团又以这些贫民窟有碍“观瞻”为名，派出大批拆房队和警察，在各县市强行拆除这些所谓“违章建筑”。台湾同胞奋起反抗蒋匪帮的这一暴行。

据台湾报纸报道，五月二十四日，花莲县一千多名居住在臭水沟旁的贫民和小商贩集体到蒋匪帮的“县议会”所在地，强烈抗议蒋匪帮强行征收繁重的苛捐杂税和拆除民房。同月二十九日上午，正当伪“台北市议会”举行第五次临时大会开幕“典礼”的时候，台北市中山北路的三十多名“违建”户主愤怒地冲进会场，当面警告伪“市政府”的头子不得拆除民房。在高雄市，五月三十一日早晨，五十多名居民冲进伪“市建设局”，抗议蒋匪帮强拆民房的滔天罪行。愤怒的人们有的把蒋匪帮官吏揪到街上，要他当众认罪，有的当场捣毁办公桌椅，痛打和斥责蒋匪帮官吏。

描述：

