id: 73cad9fa23
标题：全国铁路提前完成货运计划
日期：1977-12-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在“四人帮”的干扰、破坏下一度拖了国民经济后腿的我国铁路战线，已提前二十四天完成今年的货物运输计划。目前，我国四通八达的铁路线上，到处是一派人欢路畅、多拉快跑的欣欣向荣景象。

今年全国的二十个铁路局中，广州铁路局在车皮不足的情况下，装、卸车、车辆周转时间、列车正点率等十六项经济指标全面达到了国家计划要求。成都铁路局绝大部分经济指标达到国家要求，这个路局在今年前九个月连续超额完成装、卸车任务的基础上，十月份生产又大幅度提高，提前六十四天完成了全年运输生产任务。呼和浩特、乌鲁木齐、柳州、西安、南昌、郑州、济南、兰州、北京、广州、上海等铁路局完成全年运输计划的时间，也分别提前了两个月到一个月。这是近几年来少有的情况。全铁路系统今年一至十一月超轴牵引的货物，相当于多开四万三千多个列车。全路机车平均牵引重量超过历史最高水平。装、卸车数量和煤炭、石油、磷矿石、化肥等重点物资的运输，都超额完成了全年国家计划。煤炭平均月装车也是历史上最多的。

受“四人帮”干扰破坏严重的郑州、兰州、南昌、昆明等铁路局，过去枢纽堵塞，压车积货严重。今年通过揭批“四人帮”，摧毁了“四人帮”在这些路局的资产阶级帮派体系，广大职工扬眉吐气，心情舒畅，挽起袖子大干，现在不光消除了堵塞、积压现象，还提前或即将完成全年运输计划。

描述：

