id: 73cc625f21
标题：学习雷锋精神是时代的需要
日期：1990-1-8
是否是时间段：false
作者：李德生
来源：
标签：周恩来,李德生,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
雷锋是60年代初我军出现的一位全心全意为人民服务的楷模，一位伟大的共产主义战士。雷锋精神已经成为我们党的宝贵精神财富。就军队来说，雷锋精神也极大地丰富了我军思想政治工作的内容，有力地推动和加强了人民军队的建设。但近几年来，由于一些搞资产阶级自由化的人诋毁雷锋精神，说什么“雷锋缺乏个性，抹煞了人的价值”，“雷锋是工具论的典型”等等，在人们思想上造成了混乱，严重干扰了学习雷锋活动的健康、深入发展。现在，中央军委提出，要进一步加强我军的政治建设。在这种形势下，深入开展学习雷锋的活动是非常必要的。

第一，学习和发扬雷锋精神，是建设社会主义精神文明，实现四个现代化的需要

雷锋是社会主义时代的英雄，是共产主义理想的坚定信仰者和共产主义思想的模范实践者，也是建设社会主义精神文明的楷模。雷锋精神集中体现了当代中国广大人民群众和革命军人的精神风貌。20多年来，雷锋精神的内涵已经有了很大发展，实际上它已成为当代中华民族优秀儿女先进思想和高尚品质的象征。雷锋精神中所包含的热爱祖国、热爱社会主义、热爱党的政治立场，坚定的共产主义信念，全心全意为人民服务的思想，刻苦钻研的学习态度，高度的组织纪律性，自力更生、艰苦奋斗的精神，团结友爱、大公无私的品德等，正是我们今天建设社会主义精神文明所要大力倡导的。雷锋式的先进人物涌现得越多，雷锋精神传播得越广，无疑会使精神文明建设搞得更生动、更有活力，从而促进社会风气的根本好转，更有力地推动社会主义现代化建设。

第二，学习和发扬雷锋精神，是把我军建设成为一支现代化、正规化革命军队的需要

建设有中国特色的现代化、正规化革命军队，是新时期我军建设的总任务。巩固国防，抵御侵略，保卫国家安全和领土主权，维护国家的安定团结，是我军的根本职能。共产主义战士雷锋心向共产主义大目标，时刻不忘我军的根本职能和任务，立足本职工作，干一行、爱一行，以自己的模范行动，实践共产主义的伟大理想和解放军的宗旨及任务。他的崇高思想品质和革命精神，永远是激励我军前进的伟大精神财富。学习雷锋，无论过去、现在和将来对加强我军革命化、现代化建设，都是非常必要的。雷锋是人民解放军在和平建设时期涌现出来的英雄人物，他以高度的爱国主义精神对待保卫祖国的事业，把参加解放军看作是自己的神圣义务和最大愉快。虽然处在和平环境里，但是他时刻保持着高度的革命警惕性，刻苦习文练武。他说：“我随时准备着献身祖国，必要时我一定要象黄继光那样，贡献自己的生命。”可以说，雷锋为和平时期广大官兵安心服役，忠于职守，积极参加军队建设，完成各项任务，树立了光辉榜样。学习雷锋精神，对我军建设更具有直接的指导意义。在当前国际国内形势下，我们加强军队的政治建设，必须进一步发扬雷锋为保卫祖国贡献自己一切的爱国主义精神，引导广大指战员走雷锋的成长道路，象雷锋那样忠于党、忠于人民，象雷锋那样热爱军队生活，提高军政素质，履行军人职责，从而出色地完成军队建设和改革的繁重任务，为全面提高部队战斗力而奋斗。

第三，学习和发扬雷锋精神，是坚持四项基本原则、反对资产阶级自由化斗争的需要

近年来，在国际反动势力的支持下，国内一些顽固坚持资产阶级自由化立场的人大肆鼓噪，要实行政治上的“多元化”、经济上的“私有化”、思想上的“自由化”，竭力传播西方资本主义的生活方式，大肆宣扬资产阶级的价值观念，在许多方面搞乱了人们的思想，腐蚀了人们的精神，败坏了社会风气。对资产阶级自由化思潮在这些方面的危害，我们都有切肤之感。为了夺取这一斗争的最后胜利，我们不仅需要从理论上加以澄清，而且更加需要以体现社会主义时代精神的、现实的、形象的、生动的先进典型教育人民，抵御资产阶级腐朽思想的侵蚀，做到“拒腐蚀，永不沾”。在这方面，学习雷锋精神就是我们一个最好的选择。深入宣传雷锋这样的先进典型，学习雷锋的革命精神和崇高品德，可以更加有效地进行坚持四项基本原则、反对资产阶级自由化的斗争，清除西方资本主义腐朽思想和生活方式的影响，粉碎国际敌对势力实行的“和平演变”战略。

当前学雷锋主要学些什么？1963年3月，周恩来同志在题词中指出：“向雷锋同志学习憎爱分明的阶级立场，言行一致的革命精神，公而忘私的共产主义风格，奋不顾身的无产阶级斗志。”周恩来同志的题词是对雷锋共产主义精神和优秀品德的高度概括，也是对学习雷锋主要内容的具体要求。我们要象雷锋那样，在任何复杂的情况下，坚持坚定的政治方向，做政治上永远合格的革命军人；要象雷锋那样树立共产主义远大理想，为共产主义事业奋斗终生；象雷锋那样全心全意为人民服务；象雷锋那样大力发扬艰苦奋斗精神，刻苦钻研科学文化和专业知识，提高军政素质，使自己成为既有高度政治觉悟，又有打仗和建设本领的人才。

描述：

