id: 73ce70dbe6
标题：指出和老修正主义者的论点一脉相通
日期：1958-5-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社布加勒斯特22日电 罗马尼亚“火花报”在18日和20日两天连续发表了题为“评南共纲领草案”的社论。

社论的第一部分指出，“南共纲领起草人，不顾客观事实，一味无视按照社会发展规律，世界分裂为两个体系所产生的下述结论：社会主义体系同资本主义体系之间的基本矛盾和社会主义国家团结的必要性。他们把存在着两个基本不同的社会政治阵营——社会主义阵营和资本主义阵营——只看成是世界分裂为两个对立的军事政治集团。”

根据诡辩的方法，两个阵营共存这一事实，被说成是由于实力地位政策的结果。而这种实力地位政策又被说成不但是帝国主义阵营所实行的政策，而且也是社会主义阵营所实行的政策。这对任何一个多少能客观地判断问题的人来说是多么的奇特。这显然是本末倒置、因果不清和颠倒黑白。

社论写道，“南共中央总书记铁托在代表大会上发表的演说中提到德黑兰会议、雅尔塔会议和波茨坦会议，并且说，在这些会议上曾经在既不让其他独立国家人民知道，也没有经过他们同意的情况下讨论他们的命运，并且说，这种做法所依据的是大国力量的原则，而不是所有国家人民都有权决定自己命运的原则。

“当人们考虑到苏联曾经同样坚定地注意保卫过南斯拉夫人民的合法权利的时候，上面的那种说法就显得更加奇怪了。大家知道，英美政府人士曾经长期支持反动的米哈洛维奇和流亡在外的王家政府，它们企图强行改变铁托元帅所领导的政府。英美帝国主义者试图保证使同剥削阶级和外国帝国主义者有联系的分子在这个政府里占上风，以便把南斯拉夫拖进它们的利益范围。苏联政府为了南斯拉夫的自由、独立的发展，曾经反对英美进行干涉和发布‘绝对命令’的尝试，支持南斯拉夫人民的解放斗争。历史文件特别证明，1945年美国和英国要想强迫南斯拉夫军队退出他们所解放的里雅斯特—伊斯特里亚地区，苏联坚决反对了这个阴谋。斯大林在他同丘吉尔的通讯中强调说明，决不应该允许有任何不考虑南斯拉夫的合法权利和南斯拉夫武装部队对盟国的共同事业——对希特勒德国作战——所作的贡献的行动。”

“火花报”说：“南共领导人以同样缺乏客观判断的精神来解释冷战政策的产业和发展过程。”

“人们会问，为什么丝毫也没提到美国帝国主义侵略集团是冷战的倡议者，是反动的国际帝国主义和战争阴谋的中心这一事实呢？为什么要企图把国际紧张局势的责任从北大西洋公约集团的肩上卸下来，并对苏联和其他社会主义国家的坚持不渝的和平政策进行歪曲？我们不能不指出，这种看问题的方法在我国人民中引起了强烈的不满。”

“火花报”指出：在正在建设社会主义的各国之间，国际主义不能被降低到不同制度国家之间互为睦邻和商业互惠的水平。以这样的观点来了解国际主义，社会主义国家就不可能有震惊世界的成就。无论在和平时期或动荡时期，兄弟般的互助都应该是“大家为一人，一人为大家”。这就是社会主义阵营国家之间，特别是苏联和人民民主国家之间关系的特点。

社论对苏联的国际主义政策给予了很高的评价。社论说：“在南共纲领草案和南斯拉夫领导人在代表大会上的发言中，一致攻击社会主义国家，特别是苏联，但是却避而不谈危及社会主义国家的独立和存在的真正危险——以美国为首的国际帝国主义的侵略政策，这是令人意料不到的。”

社论的第三部分指出，“南共纲领中对于马克思列宁主义基本原理的修正最明显地表现在关于资本主义的发展、关于在国家垄断资本主义条件下国家的本质和作用、关于资本主义向社会主义的过渡等问题上。”

社论说，“纲领草案背弃了马克思列宁主义关于国家是作为一个阶级统治另一个阶级的工具的学说，无论资本主义国家、还是社会主义国家都是这样。纲领草案又重新提出了当时曾经被马克思、恩格斯、列宁所驳斥过的、旧的、反科学的、超阶级的国家论。我们清楚地看到的是对于资产阶级国家的田园诗式的美化和对于社会主义国家的诽谤”。

社论说：“在资产阶级掌握政权的条件下，国家资本主义丝毫也不意味着‘社会主义’或者‘接近社会主义’。”

社论接着指出，在南共纲领草案中关于无产阶级专政问题在很多地方都是与马克思列宁主义的无产阶级专政学说想违背的。这些论点是右翼社会民主党的一些著名人物早已贩卖过的。社论说：“是否公开明确地承认无产阶级专政是从资本主义向社会主义过渡的必要历史阶段，对每一个革命的马克思主义者都是一块试金石”。

社论在谈到南共纲领草案对资本主义国家工人运动的不正确看法时问道：“南共纲领起草人，难道不知道英国的数不胜数的迫害工人运动的形式，西德禁止共产党活动和所采取的种种迫害么？南共纲领起草人难道不知道有三十多个国家的共产党在非法的情况下困难地进行着斗争吗？在一个国家的共产党纲领中竟没有说一句反对这种暴行的话，怎么是可能的呢？兄弟党、工人阶级的先锋战士是在被逮捕和受着迫害啊！”

“火花报”在社论的第四部分指出，南共纲领草案认为，随着社会主义的发展，国家日益成为“停滞和妨碍社会发展的因素”，这个论点是不正确的。

社论说，南共纲领草案肯定，在从资本主义到社会主义的过渡时期，国家机器有变成独立和超社会力量的倾向，这就是重新提出了超阶级国家的反动理论。纲领起草人毫不顾实际情况，把官僚主义说成是无产阶级专政所固有的现象，“这在本质上与帝国主义利用这点来诽谤无产阶级专政的宣传没有什么区别”。

生活本身最明确地否定了纲领草案中的关于国家消亡的谬论。在第二次世界大战后出现的社会主义国家中，国内的阶级斗争还继续存在，国外的帝国主义集团想尽办法破坏人民民主国家。在这个时候，如果开始削弱社会主义的国家，“将只能使帝国主义者感到高兴”。

社论批判了纲领草案中对降低党的领导作用的说法。社论指出：“与南共纲领起草人的说法相反，在从资本主义向社会主义的过渡过程中，国家机器和国家机构绝不能成为独立的东西，它们只能或者为工人阶级的利益服务，或者成为社会主义敌对力量的工具。使国家实现工人阶级利益所要求的政策的保证就是党对国家的领导。这一作用不仅不日益降低，相反，将随着群众日益广泛参加对公共事务的领导而逐渐加强。没有作为人民和国家的领导力量的党的作用，无产阶级专政就不可能具有实际的性质。”

“火花报”谴责了南共领导人干涉其他国家的共产党和工人党的内部生活的行为。社论说，南斯拉夫领导人给世界共产主义和工人运动上课、发指示，并就他国和他党的内部问题发表意见，这并不是第一次。各国共产党已经十分坚定地指出，想使“南斯拉夫首创的新方针”在共产主义运动中得胜的那种要求是不能被容许的。

社论说，“从思想上看，南共纲领是一个修正主义的纲领。”

南共纲领草案中的许多论点是和伯恩斯坦、考茨基这样一些老修正主义者的论点一脉相通的，因此，南共领导人不能责怪各国共产党和工人党对他们的纲领草案的批判。

“在这一事实面前，南共领导人的所谓‘孤立’南斯拉夫的说法是没有任何根据的。目前南共领导人自己采取了同整个共产主义运动不一致的立场这一事实，不应由各国共产党和工人党负责。”

描述：

