id: 73ce71a26d
标题：革命统帅生产生产蒸蒸日上
日期：1969-2-23
是否是时间段：false
作者：沈政支/沈新
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,革命委员会,两条路线斗争,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 沈阳市蛭石保温材料厂革委会，在某部毛泽东思想宣传队的帮助下，坚定不移地走毛主席指引的突出无产阶级政治的建厂道路，用革命统帅生产，全厂的面貌发生了根本的变化。

在毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命中，全厂革命群众从一小撮走资派手中夺回了工厂的大权，去年三月成立了革命委员会。革委会立即广泛发动群众，以毛泽东思想为武器，认真回忆总结了建厂以来两条路线斗争的历史经验，使革委会成员和全厂工人深刻认识到，要把工厂办成社会主义企业，使生产迅速发展，关键在于念念不忘突出无产阶级政治，坚定不移地走毛主席指引的政治建厂道路，坚持以革命来挂帅，来带头，来促进生产。他们树立了这样一个思想以后，始终坚持了以下几点：

（一）把活学活用毛泽东思想摆在一切工作的首位，搞好人的思想革命化，坚持用毛泽东思想导航。

为了实行无产阶级政治建厂，革委会把古田会议决议当作办厂的座右铭。他们碰到问题就拿来学习、对照。从去年三月以来，他们抓住生产任务一紧就放松毛主席著作学习、忽视思想政治工作等各种“转向”苗头，有针对性地宣讲、学习古田会议决议十几次，用毛泽东思想狠批刘少奇及其代理人推行的“金钱挂帅”、“物质刺激”、“生产第一”、“业务第一”等反革命修正主义黑货。同时举办了二十三期学习古田会议决议的毛泽东思想学习班，全厂工人、干部、技术人员都进过学习班，有的先后学过三、四次，大大提高了他们突出无产阶级政治的自觉性。他们自觉地坚持早请示、晚汇报和天天读、学习日、讲用会等各项学习制度。每当毛主席的最新指示一发表，他们都做到了宣传不过夜，学习不漏人，执行不走样。革委会领导成员，带头把活学活用毛泽东思想摆在首位，带头改造思想，白天工作、劳动，晚上斗私批修。他们说：“饭可以不吃，觉可以不睡，毛泽东思想不能不学，私心不能不斗。”

（二）依靠群众，发动群众，全心全意地靠工人群众帮助革委会掌握突出无产阶级政治的方向。

革委会成立不久，个别委员由于骄傲自满产生了脱离群众的苗头。针对这种情况，革委会进行了整风。革委会成员深入到群众中去，和群众一起学习毛主席关于政权建设的论述，狠批大叛徒刘少奇在政权建设上推行的反革命修正主义路线。工人们满腔热情地给革委会提出了许多意见和建议，其中百分之八十以上是要求革委会大力突出无产阶级政治，狠抓活学活用毛泽东思想，搞好思想革命化。革委会从这件事情中受到了深刻的教育：突出无产阶级政治只靠少数人不行，必须依靠广大工人群众。在这一认识的基础上，革委会在九个多月中先后五次发动群众讲评革委会的工作，帮助领导班子搞好思想革命化。由于革委会坚决依靠群众，工人群众帮助革委会掌握无产阶级政治方向的责任感越来越强，自觉性越来越高。工人群众随时随地找革委会成员谈心、提出建议或当面批评，已蔚然成风，出现了革委会“靠工人群众靠得近，跟毛主席跟得紧”的新局面。

（三）坚决摆正革命和生产的关系，以革命统帅生产，带动生产。

这个厂的革委会成立后，发动群众深入批判了刘少奇散布的“生产第一”、“业务第一”等反革命修正主义谬论，坚决地肃清其流毒。革委会不管在任何情况下，都始终坚持从狠抓革命和思想革命化入手去抓生产、抓任务，以革命和思想的大飞跃带动生产的大飞跃和各项任务的完成。革委会成员坚持和工人群众一起，带着问题活学活用毛主席的有关教导，狠抓革命，狠抓阶级斗争，狠抓发动群众，狠抓各项政策的落实，用革命猛促生产。革命的大好形势促成了生产的大好形势，夺得了革命、生产双丰收。

（沈政支、沈新）

描述：

