id: 038014095b
标题：揭发任一的右派集团中的干将郭春堂、骨干杜源的反动言行
日期：1957-9-9
是否是时间段：false
作者：高捷
来源：
标签：农业战线,文艺战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 揭发任一的右派集团中的干将郭春堂、骨干杜源的反动言行——在省级文艺、新闻、出版、广播界反右派斗争大会上的发言

高捷

## 一、两个反党反社会主义的野心分子、小丑

现在我揭发山西日报助理编辑右派分子郭春堂、杜源的右派言行。

郭春堂、杜源是以王文光为后台、任一的为主帅密谋筹办同人刊物、裴多菲俱乐部式的俱乐部的反党反社会主义小集团中的干将与骨干。

他们积极参与了这个阴谋活动，妄想篡改党报的方向，夺取党的新闻阵地，以此掀起“轩然大波”，在山西挑起匈牙利式的暴动，推翻党的领导，颠复社会主义。

郭春堂早有办同人刊物之野心。当他在全省戏剧观摩会演期间听说任一的要筹办同人刊物时，就连声赞同，积极献策，参与谋划，和任一的结成知同人。

郭春堂参加策划的事实是多方面的。大至办报方向，纠合同人，选择后台，报纸内容，纸张经费来源等，小至通讯联络，广告发行、封面设计，“报缝里也要发东西”，“第一版要登广告”等，都费了不少脑汁。

他并自告奋勇辞掉报社的职务，去担任同人报的专职秘书，兼任专题采访，招待客人等工作。并说：“我还可以亲自去卖报，自赚自吃我也干！”有人问他学习呢？他说：不学习也可以，生活检讨会等什么的，他更不需要参加。吃饭可以到街上买着吃。

郭春堂还向任一的献策，要四处呼吁到处嚷嚷，好造成舆论。在省文联召开的文艺编辑座谈会上，他和杜源联合发言第一个正式提出办同人刊物的建议。郭春堂并四处游说，向政协代表交涉，让在政协会上提出，作为提案，好迫使政府答应。

杜源也是这个反党反社会主义同人刊物和积极支持者、骨干分子。他出主意“同人报在风格上要象过去的‘小实报’那样，过去‘小实报’的‘老宣疯话’一类的文章(反动的、低级趣味谩骂式的杂文)，很受读者欢迎，这种形式咱们也应该采用。”

同时，杜源和郭春堂在报社积极要求发表任一的写的要求创办同人报的文章，文章内充满了对我们新社会的恶毒的污蔑，肆意的谩骂，但他们大加喝采。

此外，他们还积极参与了任一的密谋组织裴多菲俱乐部式的俱乐部的活动。在“鸣”“放”期间，他们受任一的的支使到处放火，准备攻击山西整个文坛，搞垮剧审组，攻击出版社、省文化局副局长寒声等人。郭春堂并撰写了“山西文坛的悲剧”“圆球式的文章”“思想性图解”等向党的文艺政策、山西文艺工作的成绩放射毒箭。

而这只是他们的外线作战，在这个外线战的指导下，他们在山西日报内部又开辟了一条线，以配合外线作战。

## 二、反党、反社会主义的办报纲领

他们在报社内部又纠合了右派分子郑文、王大斌，又通过郑文勾结了右派分子吴振东，拉拢了右派分子徐文华等，有组织、有计划、有纲领的向党发动了猖狂的进攻，阴谋从党报内部改变党报的性质，把持“云岗”副刊！

## A、总纲

在他们的纲领中，对于报纸的方针、任务和内容作了明确的规定。

郭春堂说，他主张强奸案先上报。

杜源说，他就欣赏吟风弄月的东西。

郭春堂说，党和人民政府的公告、公报、经验、总结一律不发！

杜源说，二版工农生产都是些枯燥无味的东西，他就反对报上登政治讲话。

郭春堂说：一、登反党的文章；二、登有煽动性的报导；三、抢先发新闻，透露机密；四、登强奸案、买不上猪肉等等社会新闻。

他们俩是“云岗”的助理编辑。

他们主张“云岗”是：

一、用杂文抨击社会生活；

二、宣扬个人主义、抒发个人感受；

三、登些自然主义作品。

他们的目的，就是要报纸常常翻起反党、反社会主义的波浪。郭春堂说，“不是微波而是狂澜”，“是昂然大波”。杜源则说：“全力打破一切禁忌，让报纸永远有风浪。”他们主张，通过舆论，反掉报社领导上的所谓教条主义、“框子”，要经常保持“鸣”“放”期间的样子，就是储安平、葛佩琦等的各种各样反党、反社会主义言论肆无忌惮地发表，经常发表。

这就是他们的总纲。

## B、机构、体制

为了达到这个罪恶目的，他们在饭馆里，在下班人走之后密谋。

杜源说，要改变现状，必须全部调整人事，从体制到机构，从人事到薪金。

郭春堂说，要改变报纸的面貌，必须造成舆论，从机构到报纸内容彻底加以改变。

所以，他们第一、反对中共山西省委对山西日报的领导。说省委对报纸是干涉；不要省委干涉！

第二、党报的编委会是党报的首脑、要害，是党报执行党对报纸领导的最高组织。

郭春堂、杜源和全国其他新闻界的右派分子一样，向党进攻便首先向编委会开刀。

史纪言社长在全社干部会上动员整风后，郭春堂便在小组会上开始试探性的进攻。他说：“咱们报纸到底是什么性质，是机关、企业、还是事业机构?”

装傻，这也就是右派分子别致的地方。山西的群众都知道山西日报的性质是党报，是中共山西省委的机关报，难道郭春堂会不知道吗?他们满以为用自己的手挡住自己的眼睛，别人就全变为瞎子了。但事实上他们是十足的愚蠢!

接着便提出要请老报人、民主人士包括王文光在内来报社，当编委、组长。

在“新闻生活”上又发表了“机构、体制及其他”，提出把编委会改为“人大常委会”性质的建议。要在报社内部竞选编委。

他们研究，报社内部非党员不够编委级也可参加。郭春堂主张竞选，他认为竞选他就可以当了编委。右派分子郑文这个小丑，据揭发就两次在叫嚣要支持郭春堂、杜源当编委。

他们想采用这种内外夹攻的办法，打入编委会，改变编委会的性质，以期在编委会挑起“对立面的斗争”，把省委的指示给全盘顶回去！

不这样，郭春堂说报纸一辈子也办不好！具体到“云岗”，郭春堂主张设主编对编委会负责，编辑对主编负责。否定民主集中制的原则。可以上面无权过问下面，下级可以不服从上级。正如杜源提出的要“相对独立”，编委会不必具体干涉“云岗”的事。郭春堂又主张，付刊“云岗”让社会上民主人士办，和报社订合同，报社可以不管。

这就是他们的阴谋：

1、取消省委的领导；

2、取消报社内部党的集体领导；

3、取消党的民主集中制的原则。

反对了党的领导然后使报社的整个机构解体崩溃！

因而，他们就大肆宣传这个反动透顶的口号：“报纸不闯祸，不是好报纸；记者不讨厌就不是好记者。”

这个口号的前半句话，概括了他们的办报的总纲，就是要反党、反社会主义、反人民，以闯祸；后半句，则概括而又明确提出了他们的干部政策。

这便构成了他们纲领中的第三部分。

## C、记者——流氓

郭春堂说，记者的政治品质，什么个人道德都扯淡!他主张记者要“流里流气”。他曾说，办起同人报之后，买一套西服，谁出去谁穿上，好“讨厌”、“流里流气”，采访那些黄色新闻、桃色新闻。谁要有点人气，有起码的政治良心能干这种事吗?

接着，他们提出了他们的干部政策与方针：

杜源说，应注意业务能力，起码(即退一万步说)是业务、政治并重。郭春堂列了许多，什么社交能力、文化水平、知识水平、写作能力，再加上“流里流气”、“讨厌”。他就是反对政治标准。从这个标准来衡量我们山西日报的干部，自然那是没一个(除了他们这些右派分子之外)合格的了。

郭春堂就说：“编辑部都是些废物!”又说：“毛联珏副总编辑在，报纸就别想能变好，报社的人应彻底掉换，从社长、总编辑到组长、编辑。”

杜源则说，报社老干部太多，应全调出去！

这就是说，他们向我们公开叫嚷，要党员、老干部下台，让他们上台！

右派分子是狂妄的，但他们命中注定也是要倒楣的！

## D、工作路线

和全国其他右派分子——比如顾执中一样，他们提出了“新闻自由”的口号。

郭春堂主张，开放国家通讯社，可以直接收外国通讯社如美联社、路透社、法新社的新闻见报。

这和章伯钧给光明日报、文汇报的指令同出一辙。

地方消息如何办呢?

他们主张，每天主编带上四五个编辑，遛大街、逛小巷、听小戏去。写些黄色新闻、强奸案等，第二日见报。

有了这样的记者，通讯员的稿子，尤其是广大工农通讯员写他们在工、农业战线上斗争的成就、经验，还有什么用呢？

因此他们主张：

“以发自己的东西为主，群众来稿为付”。

但为什么还要以群众来稿为付呢?

1、伪装，因为他们还不敢明目张胆反对党报的群众路线。

2、他们还认为社会上存在着不少如他们似的败类，既要看，也要写他们要求的东西。他们不就扬言办起同人报要把山西日报挤垮吗?可见他们自认为是有“群众基础”的，要不以“群众写稿为付”，把这一部分群众给丢了，不也是他们的损失吗？

这一群小丑的反党反社会主义的纲领是很完备的。

他们从报纸的性质、方针、内容、体制、机构、干部政策、记者作风、工作路线都提出了一整套非常完整的资产阶级办报纲领，以取消、篡改党报性质。其用心也良苦矣！

## 三、郭春堂、杜源为他们这个反党、反人民、反社会主义纲领处心积虑地奋斗着

他们俩商议：

第一步、先造成舆论，强迫领导上接受他们的意见。

第二步、把大部分老党员、老干部调出去，打入编委会。

为此，他们便做开白日梦了，整日疯狂地活动着。在办公室下班人走后，在运动场，饭馆里，在资料室，常常密谋到深夜十二点以后。

而对“云岗”，则迫切要求“把持”之。实行他们“相对独立”的主张。手法是：

1、宣传领导上不懂文艺，叫嚷什么“编委会从未派过内行领导。”以反对党的领导。具体对总编室主任杨尚枫同志(因管副刊的组长学习不在，老杨同志兼管)，则整日瞪着眼故意吵闹。报社内部的一切组织原则、制度在他们看来狗屁不值。

郭春堂写了一篇“杀狗劝夫”，交给老杨三次，老杨都不批准发表。但最后干脆不通过领导私自发往工厂去了。排了小样，老杨仍不让发表，要让拆版，他就不让拆！

他参加戏剧观摩会，家里有事，老杨打电话让回来，他就是不回来。第二天，他还得意地叫嚷：“我就不回来，看他能把我怎样！”

分配的任务，一不合他的心，他就来软的，要硬的，硬是不干！有时，逼得老杨下命令才勉强去执行。

2、排挤党员，打击积极分子，拉拢落后。

我们文教组新调来一个同志，当他们一打听是党员时，他们心里就有气。于是在工作中就趁他对业务不熟悉，故意给出难题，“开他的玩笑”“看他的好看”。这个同志写下或编下一篇稿子，去征求他们的意见，他们常是装听不见、看不见故意不搭理，最后哼哼哈哈没意见。但等到要上报了，他们就设法给挤下来。想法“让他自动退出报社”。

而对于积极分子，他们从来也是仇恨的，所以他们商议好就是要“给他们硬的”“给他们眼色看”！

然后，他们俩就拉拢本组右派分子徐文华，三人合唱“云岗有三个人就能办了”，只留他们三人，把别人全赶出去！

## 3、发毒草

拿来任一的等的毒草，声言要和领导作斗争，发表出去。

非但如此，他们还要自造毒草。比如郭春堂就写了首诗，把我们的社会描写成一团漆黑，他向往着他的太阳，他要象一片雪花在他的太阳光下溶化！

郭春堂是历史反革命、军统的职业特务，我们知道他这条豺狼，向往的他的太阳是什么！

## 四、腹内空空、装腔作势、冒充渊搏

这个问题由于时间关系，不能详细谈了。广播电台的右派分子梁栋云对于这两个右派分子崇拜的五体投地。农民报的右派分子王大斌也是如此。而山西日报的右派分子郑文则极力为他们吹嘘，但剥开他们的皮看，肚子空空如也，充其量也不过是恬不知耻，胆大包天而已。

比如杜源，写了什么狮子、老虎、风筝、菊花、上元、端午、腊八、过大年。这些文章用的都是“万事不求人”中“尺牍”式的文言，搬开“古今图书集成”胡抄一气。断不了还要引句诗，可连他也不懂，只会说句“由此可见一般(应是斑)。”可怎见一般呢？你要问他，对不起，连他也不知道。

有一次，他只给通讯员来的一首七言律诗改了一字，就把律诗改成非律诗了，“由此可见一般”，杜源的能耐有多末惊人！

他在“中国妇女”上抄了一篇“武则天”，检查组说他是抄的，他还不认账，说他还参看过“前唐书”“后店书”。天哪！恕我不学无术，我可真不知道世界上还有这末两部书！

郭春堂也是如此。需要费许多唇舌的例子，不能举了。只举一个“伟大的发现”！郭春堂说，杂家是杂文的老祖宗。

杂家是一个哲学流派，怎么就能成了杂文这个文体的老祖宗呢？真够得上个胡说八道的专家。

又说孟子、荀子是杂家，这简直令人哭笑不得！原来右派分子别致的地方就在于他们很善于和常识开玩笑啊！

原来他的宝贝是一本“辞源”，要写关于杂文的文章了，就翻辞源的“杂”字，其中有“杂家”一条，于是便借这个影儿胡诌。其他文章里什么“国语载”啦，“庄子载”啦，就是这末从“辞源”上胡抄的。比如他写的“随感录”引的庄子的话，就不是庄子原话(“辞源”引错了)，而他又把“辞源”错引了庄子的话翻成白话，又错了个一塌糊涂。

就这样，他们吹开了。说报社没个读书人，有些人倒是读书哩，却不会读，读了用不上。郭春堂自吹，他最会读书，又会看，又会用！

原来如此！

嘿嘿！

我的揭发完了！

 来源：《坚决保卫社会主义文艺路线》，山西省文联、太原市文联资料室编印。

描述：

