id: 64e9785603
标题：江青同志讲话（要点）
日期：1967-4-16
是否是时间段：false
作者：江青
来源：
标签：康生,江青,陈伯达,严光,中央文革,青海文革,安徽文革,北京文革,夺权,武斗,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,党内资产阶级,发言
书籍：文革通讯第16、17期
书籍作者：浙江工农兵美术大学毛泽东主义红卫兵战斗队、毛泽东主义红卫兵

正文：
第16、17期

文革通讯

周总理：你们的主题，和中央的意见不相同了。你们对安徽省军区有不同意见，要先和中央商量嘛：你们这样做，不是把矛头指向以李葆华为首的安徽省委内一小走资本主义道路当权派啦。你们想一想了没有？门中县食

#周道元：我们是众自发。

周总理：众自发，要有领导嘛：中央和中央文革小组不同意你们这个主题，不同意你们这样做。这样会造成众对立，对你们自已也不利。军区和军管会不好派代表和军队参加你们的会和出兵保护。你们是革命粗织嘛：这样一件事你们怎么连和我们商量也不商量呢：同志们啊：你们有不同意见可以反映到中央来嘛：你们应该和军管会商量，取得协。当前矛头要对准以李葆华为首的安徽省委内一小走资本主义道路当权派。怎么能把矛头对准严光呢：这是不对的。严光同志虽然有缺点错，但应该把矛头对准以李葆华为首的安徽省委内一小走资本主义道路当权派。

周道元：我们考虑不周。众想到许多事是严光和李葆华一道干的。

周总理：我们已把这个问题在北京开会时，与你们讲清楚了，作解了嘛！当时，同志们都满意了。现在你们又把矛头对准解放军负责同志，不是对准李葆华，这件事就不好办了。

周道元：我把情况向总理汇报一下好：

周总理：电话上就不要汇报了。现在已经一点钟了（指下午一点钟），你们今天的会怎么办？式

周道元：总理不同意就不开了。

周总理：不开就好了，这个会不开好，开了不好办。众要对立，对你们自己也不利，对军管会的威信也不好。

专味式茶

大市周道元：对严光的大字报能不能贴

周总理：大字报主要应该对准李葆华。对严光同志的大字报不要贴了，可以送到军区和军管会，不要满街贴。你们有意见，可以派几个代表来北京，人要少，五到六人就可以。好不好啊：你们商量一下，我等你们回答。（代表们商量后）

周道元：我们大家讲了，决按总理指示办事。交创音天的口林杰美宝

周总理：那就好嘛：第一步可以找严光同志谈，消除会，好了就不一定来北京，如果不一致，可以少来一些人。我再重新一遍：请）科造，对是容公减口林类

第一，今天的大会不要开了。

第二，如果对严光同志有意见，可以先找军管会座一下，彼此内部解决（周道元插话：彼此内部解决），实在不能解决的话，再派五到六个代表来北京谈。

精

（本记录经相互校对过）生兴高高堂时

小京会

双

双干百四月十六日晚十点半至十七日一点半，中央文革小组在人民大会堂接见了军事院校和北京大中学校部分代表，江青、康生、陈伯达、谢富治、华等同志在会上了话。江青、康生、伯达同志讲话要点如下中手#口

江青同志讲话（要点）

大一口今天，我们想跟你们讲一讲斗争大方向问题。

目前形势很好。自从伟大领袖毛主席提出军队搞“三支”、军管、军训以后，林副统帅决执行、立郎行动，军队投入了大量的干部战士，取得相当辉煌的初步成。当然做工作难免要犯这样或那样的错。军队介入地方后，局面很快就打开了，各地的形势是不平衡的，完全平衡没有反复的事情是没有的。反复不是坏事，反复曲折是正常的现象，没有反复是不可能的。餐产阶级和无产阶的反复较量，这个反复才能教育人，各地情况不同，目前成都、武汉地区问题比较严重。北京情况就不同了，没有捉多少人：对“联动”也是只捉几个少数的头头，也没有开枪！你们愿意上那里贴大字报，就向那里贴，没有限制你们。不过最近一段你们的行动太过分了，连军事管制地方你们也去干涉。

从标语上看，你们有这么一个问题，就是把主要的敌人放到次要的位置上了。斗争的锋芒不是集中的针对着党内最大的走资本主义道路的当权派，而是力量分散了，这是一种情况。

另外一种情况，是打“内战”，我看你们是内战内行，外战也内行。打内战也难免，可是打多了，就会使亲者痛仇者快。这样搞有人高兴，那个越养越修的人最近就了，他你们没有一篇文章能倒他的。他这个话，你们气不气啊：可就是迷了心窍，自已打自已劲头那么大，还把锋芒对准军队，当然你们可能不自觉，可能没有想到这个问题。对军队，不管是，不管对有意见，可写大字报、小字报送去，如果你们不放心，可以交给我们转，为什么要到三座门去呢：那个影响不好。

十条主要的方面，是人民解放军应当怎样正确对待人民众，八条的主要方面，是讲众应当第16、17期

文革通记怎样对待解放军，二者精神一致的。我们应当提出拥军爱民的口号。把十条和八条对立起来是不对的，决不要利用十条去破坏八条。八条是正确的，是有效的。我很忧虑，我怕你们被坏人利用而犯错误。

爱众大驻奥

本固服市带

有些小将对今春续停止串联不满意，想冲破这个决定，这意味着反对中央的决定。今年的形势同去年大不一样，去年需要到各地去点火，今年各地的火都点起来了，而且也要考虑国家建设。交通运输刚刚恢复，再那样搞，就会影响国计民生，影响社会主义建设，所以中央这个决定是应该决执行的。现在有人到处截火车，这很不利。有问题可以报中央，少数的个别的来，不要大批来。现在有大批来的苗头。现在有些人只想往外跑，干轻快事，不愿做艰苦工作，不想在本单位搞斗批改。要搞斗批改，就要动脑子，这就要冷静，能坐到板凳上去商量商量。而不是吵嘴，更不是动起拳头打架，这就需要做很实际的调查工作，研究工作。在这个工作以前，每个单位都要建立革命的领导机构，当然，也有的单位是党的领导行政领导都基本还好，没有啥，也不必去夺权了。但是差不多的单位，都不但要搞革命的大联合，而且要搞革命的三结合，建立本单位的权力机构。如果没有革命的大联合，革命的三结合，你们如何去斗批改呢：领导？搞好本单位的斗批改，这是社会主义革命、社会主义建设的基本功，是百年大计，万年大计。这样想一想就会增加你们的责任感。

我希望在斗批改这个问题上，你们好好想一想，不要转移了对党内头号走资本主义道路的当权派的斗争。他不是没有见过一篇能倒他的文章？要倒他，要多少有多少篇。倒他，臭他。

现在凡是军队接管的地方不要去冲。今天我们好不容易把民航局的二十几个人弄走。民航局已有军队接管，还有外国人来往，影响很坏。不管你有多少理由，去冲这一条就不对。再譬如邮电大楼已经接管了，也去冲了：三座门要去接管，接管全军文革接待站，不要去，不要为有了十条命合反正不能抓我，不会开枪，不能拿十条破坏八条。头脑要冷静，我们要自觉对待自已犯的错误，你们犯了错，虽然不是什么了不起的，但是我建，凡是冲了军事管制的地方的，要自觉地去讨，当然不要排队去请罪，请罪是错的，这对青年人有好处。我也过错话，可是我就不请罪，我承错，改正错。

另外一个方面，有人挑咬你们，有的就是极右分子去冲军管单位，你们要不要把那个头头扭去公安部？（众答：要）

康生同志讲话（要点）和同志们共同研究两个问题：长长年牛味教我态票不生国用进茶儿的精联总固干以更进

（一）最近在对待解放军问题上很值得注意。我称赞过去青海、四川、宜宾等地的三司联格站，。他们处理问题总的来是好的，同青海赵永夫等一小斗争勇敢，是好战士。你们听到看到个别解放军在一个时候、一个地区、一件事情上犯过一些错，甚至你们本身可能受到过迫害。但是要分清这是个别、一时的，个别人的现象。这些缺点、错是整个解放军在三支方面的一个小支流。不能影响对解放军信任，对解放军的威信。要定地相信解放军，不能有任何动。否则，就要犯大错，严重的错。不能因为四月六日的命合，就把毛主席、林副主席、中央、中央军委、中央文革以前下达的指示不算数了，除了一月二十八日的八条命合，我还要提醒同志们，中共中央关于不得把斗争锋芒指向军队的通知，这个通知，第一句话就：“人民解放军是无产阶级专政的最主要的工具。”那末，我们应不应该拥护呢：通知第二句话：“它担负着战备和保卫国防的伟大任务，担负着保卫无产阶级文化大革命的伟大任务。”同志们可以设想一下，如果没有几百万人民解放军保卫，我们能搞文化大革命？通知中第三句话：“今后，任何人，任何粗织，都不能冲击人民解放军的机关。”什么是军事机关，三座门算吧：民航局实行了军管应该算吧：有缺点错可以批，但应该遵循毛主席的教导，不要去冲击。

（二）怎样反对、批判刘、邓资产阶反动路。现在很多机关、学校开会，把黑帮一串一串的搞去，这种情况需要，对动员众打击反革命分子的气焰有好处，但不要作为唯一的方法，这种方法，不能深入地触及灵魂。举个例子，彭、罗、陆、杨等人，第一次开大会时，他们觉得问题严重，吃不下饭，也睡不好觉，提心吊胆，安子文就是这样。搞了三次以后，他不在乎了，吃得饱，睡得好了。我看要提提问题要他们解答。应该使粗织部把刘、邓在粗织工作方面的问题、罪行揭出来。战部就揭在统战部工作方面的罪恶。调查部就揭在国际问题上的罪恶。这样一来，斗了批了，对各部也是改了。工作相当艰苦，开大会不能深入地搞。刘、邓的思想、政治、哲学、文化、党的建各个方面要系统地批判，天天上大街不行，要动脑子收集材料研究。

上电批斌会陈伯达同志讲话（要点）

武斗总是比较容易的，文斗难，你们选了最容易的。我们再一下，希望大家都做毛主席的好学生。真正的做毛主席的好学生，不是口头上实际上不做。搞整风运动，提倡批自我批，主要

描述：

