id: 4fb024abe8
标题：驻沪三军誓作无产阶级革命派坚强后盾广大指战员认真学习中央贺电，坚决捍卫毛主席的革命路线
日期：1967-1-14
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,中央文革,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　驻沪陆海空三军广大指战员，怀着对伟大领袖毛主席无限热爱的激动心情，热烈欢呼中共中央、国务院、中央军委、中央文革小组给上海市各革命造反团体的贺电和《人民日报》《红旗》杂志一月十二日的社论，以及上海三十二个革命造反组织的《紧急通告》。大家欢欣鼓舞地说，中央的贺电是我们伟大的统帅毛主席和党中央向资产阶级反动路线发动总攻击的新的战斗动员令，标志着我国的无产阶级文化大革命开始进入了一个新的阶段。我们解放军战士坚决支持无产阶级革命派，誓作他们的坚强后盾，永远高举毛泽东思想伟大红旗，和革命群众一起，为彻底粉碎资产阶级反动路线的新反扑，坚决捍卫毛主席的革命路线，夺取无产阶级文化大革命的全面彻底胜利而斗争到底。

中央的贺电传到上海警备区各部队营地后，广大指战员群情激奋，不断振臂高呼:“毛主席的革命路线胜利万岁!”“战无不胜的毛泽东思想万岁!”“我们心中最红最红的红太阳毛主席万岁!万岁!万万岁!”大家并纷纷进行座谈讨论。“南京路上好八连”的全体干部战士说:中央的贺电是我们伟大的领袖毛主席和党中央给革命造反派的最大关怀，最大支持。中央贺电不仅对上海而且对全国的无产阶级文化大革命起了指导作用和巨大的推动作用，大长了全国革命造反派的志气，对中国革命和世界革命将产生深远的影响。警备区某部战士吴臣福、林功武、周汉明等同志在来信中说:千胜利，万胜利，沿着毛主席的革命路线走就是胜利。我们革命战士听到这个喜讯，莫不欢欣鼓舞，我们热烈欢呼毛泽东思想的又一新胜利，欢呼以毛主席为代表的无产阶级革命路线的新胜利!

东海舰队的指战员从广播中听到中央贺电和《人民日报》《红旗》杂志一月十二日的社论等重要文件后，心情都无比激动，立即组织座谈讨论。伟大领袖毛主席曾经乘坐过的某舰指战员在座谈中一致认为:我们伟大的统帅毛主席对革命群众最关心，最支持，最信任，每逢斗争最紧张最尖锐的时候，他老人家总是站在革命群众的一边，支持革命群众，给革命群众指明斗争的方向，给革命群众带来无穷的精神力量。曾在崇武以东海战中荣立集体一等功的某艇指战员，在座谈中说:《紧急通告》是上海革命造反派在斗争中活学活用毛主席著作的产物。它最生动地说明，用毛泽东思想武装起来的革命群众，眼最明，心最亮，思想最红，骨头最硬，最能识破阶级敌人的任何阴谋，一切牛鬼蛇神不论耍什么花招，不论打什么旗子，都逃脱不了被揪出来的命运。我们一定要向上海革命造反派学习，更高地举起毛泽东思想的伟大红旗，誓把无产阶级文化大革命进行到底。

广大指战员怀着满腔革命的激情，坚定地表示，要牢牢记住毛主席的教导:“凡是敌人反对的，我们就要拥护；凡是敌人拥护的，我们就要反对。”上海警备区某部战士王茂金、边聚会、李振涛等说，我们是毛主席亲手缔造、亲手培育起来的无产阶级军队，我们最听毛主席的话，最知道爱什么，恨什么。凡是符合毛主席革命路线的革命组织、革命同志，我们就坚决拥护，坚决和他们站在一起；凡是不符合毛泽东思想的，我们就坚决反对，坚决斗争到底。驻沪空军某部董亦钟、彭显宏等八位同志在给上海市三十二个革命组织的贺信中，热情洋溢地表示:亲爱的战友们，让我们在毛泽东思想伟大红旗下，紧密的团结起来，肩并肩，手拉手，心贴心，战斗前进!我们将永远和你们站在一起，誓死保卫毛主席的革命路线，誓死捍卫毛泽东思想，做你们的坚强后盾，一定把无产阶级文化大革命进行到底!

描述：

