id: 4fb0e56c48
标题：和贫下中农一同学毛主席著作
日期：1965-6-24
是否是时间段：false
作者：盛沛霖
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
复旦大学新闻系学生　盛沛霖

我在农村中参加社会主义教育运动。每逢星期四晚上，我们生产队里几个贫协成员总要聚在一起，在煤油灯下学习毛主席著作。我和他们在一起学习了《为人民服务》、《纪念白求恩》、《反对自由主义》、《被敌人反对是好事而不是坏事》等文章，受到了很大的教育。

贫下中农坚决听毛主席的话。工作中发生棘手的问题了，思想上有疙瘩了，大家就坐拢来听听毛主席是怎么讲的。他们对毛主席的书有一种十分真挚的阶级感情，他们说:“听毛主席话，跟共产党走，这是我们贫下中农的命根子。”“吃饭不忘种田人，翻身不忘共产党，读毛主席书好比水缸里放了明矾，头脑中的脏东西全部会澄清。”有了这样对党、对毛主席的火热的阶级感情，他们学习起来劲道就足了。有一次，我们贫协刚刚成立，有人冷言冷语说:“现在毛主席把贫下中农捧得这么高，他们简直要上天了!”我们和贫下中农立即学习毛主席著作，当大家读到毛主席所讲的:“一个人，一个党，一个军队，或者一个学校，如若不被敌人反对，那就不好了，那一定是同敌人同流合污了。如若被敌人反对，那就好了，那就证明我们同敌人划清界线了。”贫农朱桂生就说:“谁对我们贫下中农泼冷水，我们不怕!有共产党、毛主席撑腰，我们贫下中农就要当家作主!”大家表示一定要站稳脚跟，决不要“枪口朝里缩”。又有一次，大家学习《纪念白求恩》、《为人民服务》之后，过了一个心情舒畅的民主生活会，会上开展了批评与自我批评，对一些自私自利思想和“碰到自己二十四根肋骨就要哇哇叫”的行为展开了批评，同时也相互启发，打消一些“明哲保身，但求无过”的念头。大家说:“坐在这儿的都是阶级兄弟，要象歌里所唱那样，‘贫下中农挺起腰’。我们应该有贫下中农的样子。”通过学习，大家的思想觉悟提高了，眼睛擦亮了，不再象开头那样前怕虎、后怕狼，象小脚女人那样一步三摇了。工作也因此开展得较好。

我和贫下中农在一起学习毛主席著作，好比在听他们讲课。并且不禁联想起过去自己是怎样学习毛主席著作的。我一篇一篇地看了，很“系统”、“正规”，但看来看去，就是不联系实际，不解决问题。毛主席说:“有些同志则仅仅把箭拿在手里搓来搓去，连声赞曰:‘好箭!好箭!’却老是不愿意放出去。这样的人就是古董鉴赏家，几乎和革命不发生关系。”这不正是在批评我吗?我以前关在书斋中，也打算过一套“宏伟”的计划，几个月内读完《毛泽东选集》，几年内读完《列宁全集》、《马克思恩格斯文选》，但是老是在名词概念中兜圈子，有时钻了牛角尖就跑不出来。这样学来学去，还是学不好。这是为什么呢?跟贫下中农一对照，就感到主要还是对毛主席著作缺乏象贫下中农那样的火热的阶级感情。贫下中农将毛主席著作当作“宝书”，越读越爱读，放都放不下。我却只是想增加一点理论的“本钿”，讲起话来，写起文章来，“理论色彩”可以浓一些，根本不是从实际出发，将毛主席著作当作改造思想的锐利武器。这样学下去，哪怕你背得滚瓜烂熟，又有什么用呢?以后我也一定要象贫下中农那样活学活用，紧密联系自己的思想和革命斗争实践，以更好地改造自己。

描述：

