id: 4fb0b5c47b
标题：中国党政代表团访阿公报双方对所讨论的问题的观点和立场完全一致。　重申一九六六年五月十一日在北京签署的中国阿尔巴尼亚联合声明中所表达的共同立场。再次指出，这一声明对中阿两国人民，对为反对美帝苏修和各国反动派而斗争的所有各国人民，都具有重大历史意义。
日期：1966-6-29
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：周恩来,谢胡,北京文革,宣言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社地拉那28日电　关于周恩来同志率领的中国党政代表团访问阿尔巴尼亚的公报，全文如下:

以中国共产党中央委员会副主席、中华人民共和国国务院总理周恩来为首的中国党政代表团，应阿尔巴尼亚劳动党中央委员会和阿尔巴尼亚人民共和国部长会议的邀请，于六月二十四日至六月二十八日在阿尔巴尼亚进行了友好访问。

中国党政代表团在访问阿尔巴尼亚期间，受到了阿尔巴尼亚人民、阿尔巴尼亚劳动党和阿尔巴尼亚人民共和国政府十分热烈的兄弟般的欢迎。在中国党政代表团访问期间，阿尔巴尼亚人民热烈地表现了对中国人民，伟大的中国共产党，中国人民的伟大领袖、阿尔巴尼亚的尊贵朋友毛泽东同志的无限热爱和深切敬意。

周恩来同志率领的中国党政代表团在访问阿尔巴尼亚期间，同阿尔巴尼亚劳动党中央委员会第一书记恩维尔·霍查同志，阿尔巴尼亚劳动党中央委员会政治局委员、阿尔巴尼亚人民共和国部长会议主席穆罕默德·谢胡同志，阿尔巴尼亚劳动党和阿尔巴尼亚人民共和国政府的其他领导同志，就进一步巩固两党、两国关系问题和重大国际问题以及当前国际共产主义运动和工人运动的情况，进行了会谈。会谈是在非常真诚、热烈友好的气氛中进行的。双方对所讨论的问题的观点和立场完全一致。

会谈期间，双方对讨论的全部问题，再次重申了由穆罕默德·谢胡同志率领的阿尔巴尼亚党政代表团访问中国时于一九六六年五月十一日在北京签署的中国阿尔巴尼亚联合声明中所表达的共同立场。他们再次指出，这一声明对我们两国人民，以及对正在为争取民族解放、人民民主、社会主义与世界和平，为反对以美国为首的帝国主义和各国反动派，为反对以苏共领导集团为中心的现代修正主义而斗争的所有各国人民，都具有重大的历史意义。

双方相信，周恩来同志率领的中国党政代表团的访问，以及双方进行的真诚的、兄弟般的会谈，是对进一步加强中阿两国人民、两党和两国政府之间的兄弟友谊和牢不可破的团结的新贡献，是对社会主义与世界和平的宝贵贡献。

一九六六年六月二十八日于地拉那

描述：

