id: 4fb532e0b6
标题：李贽戏曲批评中的反儒精神
日期：1975-2-18
是否是时间段：false
作者：洪途
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
洪途

李贽(公元一五二七——一六○二年)是晚明尊法反儒的进步思想家，反对孔孟之道的勇猛斗士；也是在文艺批评史上占有重要地位的文艺批评家。

李贽文艺批评的主要部分是戏曲批评，其中对《琵琶记》的批评，最能反映他对孔孟之道的批判精神。

南戏《琵琶记》，是元末高则诚所写。作者是道学家黄溍的学生，晚年曾任镇压农民起义军的刽子手达识帖睦迩的幕僚；年老回乡后，一心“与乡人子弟讲论诗书礼义”①，在儒家思想指导下写了《琵琶记》。它通过蔡伯喈的“三不从”(辞试、辞婚、辞官)到“三从”的思想转变过程，宣扬了忠孝节义等封建伦理道德。剧本的总目是:“极富极贵牛丞相，施仁施义张广才，有贞有烈赵贞女，全忠全孝蔡伯喈。”由此也可以看出它是一部图解孔孟之道的剧作。正因为这样，这个戏甚得明代封建统治者的欢心，被奉若儒家的“经典”，因而身价百倍；又被儒家文人捧为传奇的“鼻祖”，一时争相仿效。《五伦全备记》、《香囊记》等宣扬儒家教义的作品纷纷出笼，充斥剧坛，形成了一股反动逆流。

《琵琶记》给剧坛带来的恶劣影响，引起了一些戏曲批评家的不满。在明代嘉靖、万历年间，围绕《琵琶记》的评价问题，展开了一场激烈的论争。当时的戏曲批评家几乎都卷了进去。论争的规模和时间，都是戏曲史上空前的。论争的双方，分别以进步思想家李贽和当时的复古派头子王世贞为代表。儒家文人王世贞肉麻地吹捧《琵琶记》“冠绝诸剧”；而对某些在一定程度上有违于三纲五常的作品，则斥之为“无裨风教”，“在《琵琶记》之下”②。王世贞就是这样，以孔孟之道作为文艺评论的标准。他还以儒家的“经典”作为创作的规范，认为文艺创作的原则已经全部完美地体现在“六经”之中，说什么“‘六经’固理区薮也已尽”③。《琵琶记》在创作思想上忠实地体现了征“圣”宗“经”的原则，正适合了王世贞等儒家文人政治上的需要，因而受到他们的吹捧。

在这种情况下，李贽对王世贞等人展开了激烈的斗争。他首先揭露了《琵琶记》宣扬儒家教义的反动实质，从而击中了《琵琶记》及其吹捧者们的要害。他的立论是:宣扬儒家“理义”的都是“假文”，这种“假文”的“渊薮”是“‘六经’、《语》、《孟》”；而叛“圣”离“经”的“发愤之所作”，则是“天下之至文”。他认为《琵琶记》“词竭而味索然”，属于前者；而那些在某种程度上有违于三纲五常的作品，属于后者④。李贽在戏曲批评中提出的叛“圣”离“经”说和王世贞宣扬的征“圣”宗“经”说，反映了当时儒法两家在文艺路线上的对立和斗争。

李贽在具体批评中，对高则诚在《琵琶记》卷首宣扬的“不关风化体，纵好也徒然”的儒家说教嗤之以鼻，批上“便妆许多腔!”对“只看子孝共妻贤，正是骅骝方独步，万马敢争先”，批上“丑!”对蔡公动员蔡伯喈去应试时说的话:“夫孝始于事亲，中于事君，终于立身”的所谓“大孝”，批上“难道做官就是大孝了?”李贽在其它文章中，对“孔夫子报父母之事”的“大孝”，也曾直接作了批驳⑤。可见他在《琵琶记》中的批语，完全是针对孔老二和当时的假道学的。《琵琶记》中，在对待蔡伯喈去不去应试的问题上，蔡婆的意见与蔡公相反，她怕蔡伯喈去应试后，家中无人照顾，怕“饿死”、“冻死”，不主张蔡伯喈去“事君”。李贽称赞“蔡婆见识当是圣母”。这种评价，虽然并不准确，但他从“穿衣吃饭，即是人伦物理”的观点出发，反对当时封建统治者和假道学鼓吹的“存天理，灭人欲”的反动伦理，是有进步作用的。

李贽的戏曲批评，是为当时的政治斗争服务的。他在评论《琵琶记》时，对“不要做人”、“只要为官”的儒家文人，以及“学而优则仕”的孔孟之道，进行了无情的批判。明代的封建统治者为了笼络广大士大夫阶层作为维护反动统治的工具，推行八股取士的科举制度，规定应试的儒生必须根据朱熹注的“四书”及宋儒注的“五经”命题，以一定的格式和字数“代圣人立言”。李贽对以儒家经学为阶梯猎取高官厚禄的社会“蠹虫”也一一予以迎头痛击。他在《琵琶记》中蔡公所说的“但得他为官，吾心足矣”的眉额上批了:“蠢老儿，不要儿子做人，只要儿子为官，便心足意满。噫!末世父子大率如此。”他又在蔡公鼓吹的“三牲五鼎供朝夕，须胜似啜菽并饮水。你若锦衣归故里，我便死呵一灵儿终是喜”的眉额上批了:“今人都如此见识，可为痛哭!”“放屁!”他又在“南浦嘱别”一出批道:“今人又有才记得《孝经》、《曲礼》一二段，而思做状元者!”儒生们追名逐利的丑恶灵魂，八股取士制度的反动腐朽，都在李贽的犀利笔锋下暴露无遗，其批判的深度可谓入木三分。

李贽在戏曲批评中反对孔孟之道，主要是接受了历史上的法家和尊法反儒进步思想家的影响。此外，他的思想也带有时代的特点:当时资本主义已经开始萌芽，市民运动开始兴起。他的先辈自明初以后，有好几代从事航海经商，有的还是外交使官；他中年当过地方小吏，“假升斗之禄以为养”，在灾荒那年，两个女儿饿死。时代和他的家庭，都给李贽思想以重要影响。由于他的思想带有时代的特点，他对孔孟之道的批判要比封建社会中、后期的其他进步思想家更尖锐、更深刻。

李贽的政治思想和文艺思想，给当时的一些进步作家以重要影响。大戏曲家、大文学家汤显祖曾把李贽的思想当成“美剑”，作为向孔孟之道进行斗争的思想武器，并以此指导自己的创作。万历年间剧坛上出现了一些比较优秀的剧目，与李贽的影响是分不开的。

李贽在历史上虽有不可磨灭的功绩，但是他在戏曲批评中反对孔孟之道也是不彻底的。他虽反对某些和他的初步民主思想相抵触的封建秩序，但不从根本上反对封建制度；他的主导思想仍是属于地主阶级的思想体系；所以他在勇猛地反对孔孟之道时，也流露出看不到前途的悲观情绪。在他身上明显地反映出封建社会后期的尊法反儒思想家的一些弱点。

“文艺是从属于政治的”。历史上的法家文人，他们在政治上都是主张革新、反对复旧的，在文艺上必然是反儒的。历史上的儒家文人、反动阶级的政治代表、党内历次机会主义路线的头子，他们在政治上为了倒退和复辟的需要，在文艺上都是尊孔派。资产阶级野心家、阴谋家林彪为了复辟资本主义，大搞尊孔崇儒，吹捧封建旧戏曲，还宣扬“忠孝节义”可“用其内容”，推行了一条反革命的修正主义路线，必须予以彻底批判。

注:①赵汸:《东山存稿》，见《琵琶记讨论专刊。附记》。②《艺苑巵言》。③《弇州山人四部稿选》卷六《赠李于麟序》。④《焚书》卷三《杂说》、《童心说》。⑤《焚书》卷三《为黄安二上人三首·大孝一首》。

描述：

