id: 4fb6f5608a
标题：毛岸英71戎装英姿
日期：1994-8-27
是否是时间段：false
作者：金振林
来源：
标签：江青,毛泽东,彭德怀,北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
思齐这个山东姑娘也很通情达理，知道丈夫的工作性质，对他的来去匆匆也习惯了，能够体谅他。现在，岸英又要走了，而且从暗示的话语中听得出来，又是一件特殊的使命，不知又要走多久，心中自然柔情绵绵，觉得有说不完的话。

岸英忽然想起了带在身上的这支钢笔裂了口直漏水，不好使唤。思齐就说:“拿我那支派克钢笔去用吧，在我妈妈那里。”那支笔是他们结婚时一个老同志送的礼物。

岸英说:“正好，我还要到妈妈那里去告辞。”

时针已经敲过十下，北京医院的大门快要落锁了，岸英不得不跟思齐告别。岸英临走时特别关照思齐:“江青她只照顾自己，根本不照料爸爸。她不爱我爸爸，我在前不久还骂过她‘你既然不爱我爸爸，滚开就是了，何必赖在这里?’你可得小心，这个人是很记仇的……”思齐眼泪汪汪，默默地点点头。

走到病房门口，岸英回过身来对思齐说:“收不到我的信不要着急啊L我走了以后，你每个星期都要到中南海看看爸爸我不在家你更要常去呀:收不到信不要着急!》……”言语中也充满了柔情。

岸英又匆匆赶到岳母张文秋家里，他还有一件放心不下的事，他再三对岳母说:

“我走了以后，请您多多照顾我的弟弟。”

想起他那个受伤致残的胞弟毛岸青，他的心情就显得沉重起来。两兄弟相依为命20多年，在上海流浪5年，吃尽了苦头，在苏联10年，也很少分离。他时时事事都要照顾不太懂事的弟弟，为弟弟操碎了心。岸英回国后，岸青在苏联又呆了一个时期，直到1947年才回到东北。北平解放后，他搞了一段时间的俄文翻译工作，可是，因为江青对他的刺激，脑病复发了，又到苏联治病疗养去了。遗憾的是，岸英不能跟弟弟告别，只好委托岳母多加照顾了。岳母是个老革命干部，岸英对她很尊重，也很信任，对她是用不着隐瞒什么的。他说:“妈妈，我要出国去朝鲜，来向你告辞。”

“多保重，早点回来!”岳母从心底里喜欢这个女婿，她非常理解他。

他们谈到午夜过后一点多钟。岸英看着手表，那块老爷表已经“罢工”了。岸英想，这怎么行呢?到前线作战，还要跟苏联人打交道，没有一块走得准时的手表，工作多不方便啊!当然，现在的青少年可能不会相信，毛泽东的儿子，竟如平民一样，没有一支好钢笔，没有一块能走动的手表，可是，这是千真万确的事实。现在的青年人当然不能理解。岸英从岳母那儿取到派克钢笔，看看停摆的手表，才想起岳母有一块自动手表，便不好意思地请求道:“妈妈，我这块手表不顶用了，你那块自动表先给我用一用，将来回国时再还给你，好吗?”

她的这块手表是朋友赠送的，她舍不得用，一直珍藏着，岸英这一提起，她立即找了出来，深情地说:“那我就送给你吧，哪有女婿用丈母娘的表要还之理，这就算我这个妈妈送给你的纪念物!”

岸英接过手表、对准时间，欣慰地笑了，再次向岳母鞠一躬，说声:“妈妈，你真好!”岸英推出自行车，三步一回头地惜别岳母。回到父亲身边时，毛泽东正在书屋里焦灼地思考着，踱着步，像是在想别的问题，又像是在等儿子回来。父子情深，一谈又是几个钟头……

第二天，m月15日，飞机又载着彭德怀和毛岸英等人飞回沈阳。16日，彭德怀召开重要会议，传达了毛泽东的指示:19日过江。

10月18日凌晨，飞机又飞到北京，岸英是否也跟彭德怀回去，从现在资料中看不出，但他已经作好人朝的一切准备。从一张在安东镇江山烈士塔前的照片中，可以看到岸英换上了朝鲜人民军干部服，跟司令部的战友徐亩元、杨凤安、唐本及坐在烈士塔台阶上的五个战士、还有一位戴大盖帽的军官(此人很像是苏联军事顾问)合影。背景的烈士塔由于被人遮挡着，只露出“牺牲”二字，塔周围摆了一排花圈……这是毛岸英的最后的留影。本来，十三兵团已在安东市西边的老洼岭构筑工事，准备彭德怀在此设立司令部。可是，52岁的老将彭德怀的习惯是，前线在哪里，司令部就在哪里。不仅如此，他提出第一个进入朝鲜，去找金日成会谈。真是别出心裁，出语惊人，不仅司令部的小班子感到愕然，连那些身经百战的将军们，也不知所措。但将军们早已熟知彭大将军的脾气，所以，也没人敢去劝说。岸英和战友们目送彭德怀登上吉普车，与秘书杨凤安、警卫员郭风光、黄有焕向鸭绿江大桥驶去。

描述：

