id: 4fb81c9e31
标题：提倡老校长写点“经验谈”
日期：1979-11-14
是否是时间段：false
作者：石岱虚
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
石岱虚

前些日子，我曾就“怎样办好学校”为题，先后走访了几位从五十年代起就担任中小学校领导工作的老同志，听了他们介绍的办校经验，很受启发。我感到三十年来，我国教育事业发展的成功之处和严重挫折，都从他们的教育生涯中得到了不同程度的反映。他们的话题涉及面很广，结合回顾各自学校的发展历史，从对教育方针、培养目标的理解，到领导班子的组成:从怎样培养优秀教师，到如何促进学生德智体的全面发展；从学校的科学管理，到校风、校纪的整顿等，都谈了一些看法，其中不乏难能可贵的真知灼见，不愧是过来之人的经验谈。

诚然，个别学校的经验不免有局限性，某些经验也已不大适应当前教育事业的发展，有待于丰富、革新，但它仍不失为我们的一笔宝贵财富。认真总结这些经过实践检验的经验，可以使我们少走弯路，实在是大有益于学校的工作。

过去文艺界在这方面颇有建树。仅就京剧表演艺术而言，就有过梅兰芳的《舞台生活四十年》、《周信芳舞台艺术》、盖叫天的《粉墨春秋》，以及《程砚秋文集》等等，既然如此，教育界又何尝不应搞点这类专著传之后世，以资借鉴呢?三十年来，我们出过不少好校长、名教师，他们在晚年回过头来看看自己走过的路程，辨析正误得失，于学校、于自己都很有好处。当然，各人情况不一，但即使不能写上一本书，抓住某个专题或一个方面，写点片断、札记、随感也是好的，倘若汇集起来，也颇可观。顷读近期《上海教育》，看到一篇介绍一个叫苏霍姆林斯基的中学校长写的《和青年校长的谈话》的文章，这对于开阔我们视野不无益处。但掩卷之后，我又不禁在想，这些经验难道我们就没有?我们也是有的。这几位老校长的谈话，就足以证明这一点。

还需要说一说的是，这些老校长虽很有点“老骥伏枥，志在千里”的气概，但粉碎“四人帮”以后，他们大多重返领导岗位，工作很忙，身体也不太好，要想静下来写点有质量的文章，往往力不从心，难以如愿。看来，适当给这些老校长减轻一些工作负担还是必要的。如果给予较为充裕的时间，经常组织一些交流，使老校长们共同研究，互相切磋，这样经过一个阶段的研究，是很能出点成果的。倘若深入下去，持之以恒，或许还能搞出个中国的社会主义教育学的雏形来呢。

描述：

