id: 4fba7e7346
标题：欢呼江青同志的又一丰功伟绩
日期：1968-7-6
是否是时间段：false
作者：徐大宏
来源：
标签：江青,革命委员会,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上港七区革命委员会副主任　徐大宏

我们伟大的领袖毛主席和他的亲密战友林副主席观看和聆听钢琴伴唱《红灯记》的喜讯传来，正在向阶级敌人发动猛烈进攻的上港七区更加沸腾起来了。很多工人同志都听了一遍又一遍。我区有一个机械修理工平时对音乐并不感兴趣，而这次对钢琴伴唱《红灯记》却百听不腻。有人问他为什么突然喜爱起音乐来?他高兴地说:“钢琴伴唱《红灯记》决不是普通的音乐，她是我们心中最红最红的红太阳毛主席亲自观看和聆听过的，是无产阶级的革命新文艺，所以我听了还想再听。”这样的工人在我们七区是很多的。

很多老工人都激动地说:“钢琴伴唱《红灯记》的诞生和其他八个革命样板戏一样，使我们工人阶级在舞台上翻了身。”解放前，我们工人阶级在政治上、生活上受压迫，舞台上也受压迫，工农兵的形象被丑化得不成样子，对于这种戏我们既看不起，也不想看。解放了，我们翻了身，但是在以中国赫鲁晓夫为总后台的修正主义文艺黑线的控制下，我们工农兵在舞台上还是没有翻身，继续被丑化、被糟蹋。自从八个样板戏搬上了舞台，特别是京剧革命样板戏《海港》的出现，我们码头工人也登上舞台了。钢琴伴唱《红灯记》的排演成功，是洋乐器为工农兵服务的又一伟大创造。

毛主席教导我们:“被推翻了的资产阶级采用各种方法，企图利用文艺阵地，作为腐蚀群众、准备资本主义复辟的温床。”钢琴艺术，从来就是为资产阶级老爷、太太、少爷、小姐服务的。千章万曲，万曲千章，没有一章是为工农兵歌的，没有一曲是为工农兵演的，所以工农兵根本不愿意欣赏这种东西。过去在一些联欢会上，每逢看到穿着奇装异服的钢琴演员走上舞台，摇头晃脑地开始演出，就出现“台上叮叮噹噹钢琴响，台下稀稀哗哗椅子响”的现象，革命的观众们都退场了。因此，那些反动“权威”诽谤我们:“工农兵不懂钢琴音乐，不懂艺术。”现在我们更深刻地体会到，钢琴音乐和其他艺术一样，都是一种工具，都是为一定的阶级服务的，凡是歌颂无产阶级的钢琴音乐，资产阶级就不爱听，凡是歌颂资产阶级的钢琴音乐，无产阶级就不愿听，这决没有什么调和的余地。钢琴伴唱《红灯记》诞生后，广大工农兵喜闻乐见，正是给那些反动谰言当头一棒。这充分说明了工农兵最懂音乐，最爱革命的音乐，工农兵是音乐艺术的真正主人。

无产阶级文化大革命的英勇旗手江青同志率领着广大革命的文艺工作者攻克了一个又一个顽固的文艺堡垒，钢琴伴唱《红灯记》的排演成功是江青同志的又一丰功伟绩，是贯彻毛主席“古为今用，洋为中用”伟大指示的光辉样板。钢琴伴唱《红灯记》的诞生，给西洋乐器为无产阶级政治服务开辟了新的道路，它是具有世界意义的大事。因此，必然会引起帝、修、反的狂吠，说什么“这是毁灭文化啦，这使钢琴音乐降低了高贵的身价啦。”毛主席教导我们:“凡是敌人反对的，我们就要拥护”。帝、修、反绝望的叫嚣，正说明我们这条路走对了，我们一定要走到底，让国内外一小撮阶级敌人去向隅而泣吧!

我们殷切地期望上海的革命文艺工作者以我们敬爱的江青同志为榜样，向首都革命的文艺工作者学习，创造更多的新型文艺为无产阶级政治服务，为工农兵服务。

描述：

