id: 4fba27d8f0
标题：提高全民族的文化素质
日期：1986-1-21
是否是时间段：false
作者：李侃
来源：
标签：破四旧,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中华书局总编辑　李侃

社会主义精神文明是建立在社会主义物质文明基础上的新型社会文明，在一定意义上也可以说在新的社会历史条件下，和在更高层次上的文化更新。那末社会主义精神文明的建设和文化的更新，与中国传统文化有什么关系，或者说应该怎样对待传统文化?这不但是一个思想认识问题和理论问题，而且是现实社会生活实践中碰到的问题。不言而喻，我们要建设的社会主义精神文明或文化，也应该是具有中国特色的精神文明或文化。它既不能是割断历史、拒绝一切文化遗产的传统文化的中断；更不是传统文化或“固有文明”的全面“认同”和“复归”。其实这也不是一个新问题，在怎样对待历史文化遗产问题上，过去曾提出过批判地继承，剔除糟粕、吸取精华的方针，后来又把这个方针概括为“古为今用”和“推陈出新”。这些原则和方针，无疑是正确的。然而怎样理解，特别是怎样具体贯彻实行这些方针，却一直没有得到很好的解决。现在，这个问题又重新提到社会主义精神文明建设的议事日程上来，并且越来越引起人们的重视和关注。

经过了所谓“大破四旧”的“文化大革命”所造成的文化大破坏、大断裂，沉痛的历史教训，使得再也没有什么人会主张完全抛弃传统文化、拒绝一切历史文化遗产了。在社会主义精神文明的建设中，需要继承和发扬中华民族的优秀文化传统，几乎得到了普遍的承认。特别是当人们看到在现实社会生活中发生了一些令人担忧、困惑和愤慨的阴暗、腐败和丑恶现象，诸如见利忘义、贪污受贿、诈骗赌博以及各种不正之风，就更加迫切要求社会风气的好转。于是就又感到传统文化的某些道德伦理观念，和修身处世、待人接物之道，还是很值得提倡和发扬的。这种想法似乎不无道理，但是这样来对待社会主义精神文明和传统文化的关系，恐怕也并非如此简单。因为不可能设想用古代的伦理道德观念，来规范现代社会人们的思想和行为，而且传统文化中的精华和糟粕、滋养和毒素，也不可能象化学试验那样，分析化验得一清二楚，立决取舍。何况现实生活中有些腐朽、丑恶现象，正是封建余毒在新的条件下的发作，或者说是传统文化中糟粕因素的遗留。

从理论和实践的结合上，科学地处理和解决社会主义精神文明与传统文化的关系问题，是一个需要认真探讨和研究的复杂问题，不可能设想凭什么人的聪明才智，一下子会发现一套模式、设计一种方案。而是需要在不断探索、不断实践中，逐步求得解决。不过我想最根本的途径，还是要从提高全民族的文化素质上着手，只有随着全民族思想觉悟和文化科学水平的提高，增强对传统文化(也包括对外来文化)的识别、选择、分析、消化和吸收的能力，才能从群体上创造出具有中国特色的社会主义新文化，也才能在高度社会主义物质文明的基础上建立起巩固的充满生机和活力的社会主义精神文明。

<IMG alt=请插入8号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1986\01\861L020101.JPG">

描述：

