id: 4fbb0cee1a
标题：一条标语的力量
日期：1984-11-6
是否是时间段：false
作者：许锦根
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
许锦根

在今年国庆的游行队伍中，北京大学的学生打出了一条引人注目的横幅:“小平您好”。笔者在电视屏幕上看到这一情景，心中不禁为之一动，至于它的内涵，却没有认真去想。

日前读到一位海外人士的文章，很受启发。文章说，从“小平您好”声中，反映了人们开始把领袖当作人而不是神，当作情同手足的兄长，只有保持这种作风，人民才会逐步养成民主意识，让自己管理自己，才会使好政策持久下去。

我佩服这位作者的眼光。俗话说，旁观者清，他的看法确实是深刻的。如果说，在一九七六年震惊中外的“天安门事件”中人们支持小平同志的呼声，是出于对安定团结政治局面的由衷向往以及对“四人帮”一伙的强烈愤慨；那么，这几年，特别是十一届三中全会以来亿万人民从自己亲身经历的巨大变革中，深深体会到小平同志对祖国强盛、人民幸福作出的巨大贡献。毫无疑问，人们对小平同志在中国人民政治生活中的作用，从来没有象今天这样认识得清楚、明白、深刻。

然而，即使是这样，人们也没有把他当作神，仍是把他当作自己队伍中的一员，当作自己尊敬的长者和亲密的同志。这最深刻地反映了人民在政治上的成熟和我党的民主作风的发扬。这两点，正是我们当今的改革能取得成功和我们国家长治久安的基本保证。只要细细体味一下这条标语中所包含的丰富的政治内容，我们对改革就会充满信心。

描述：

