id: 4fbc960b68
标题：全厂上下一起做思想工作动员符合条件的青年积极报考大学上棉二十二厂发动群众切实搞好今年招生工作
日期：1977-11-3
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　高等学校的招生工作正在全面展开。上海第二十二棉纺织厂党委，加强对本厂招生工作的领导，发动群众，配合教育部门动员符合招生条件的青年积极报考大学。

这个厂专门成立了招生领导小组，由党委一位副书记亲自负责，具体领导全厂招生工作。为了发动群众做好招生工作，党委领导分别在干部会和全厂职工大会上进行动员，宣传大学招生工作的重大意义，要求各级干部和广大工人，正确处理好开展工业学大庆运动和做好招生工作的关系，深入做好适合报考条件青年的思想工作，要把优秀青年选送到大学去。党委和有关部门还多次召开了老工人和青年工人座谈会，批判“四人帮”破坏大学招生工作的罪行，听取他们对招生工作的意见。许多老工人坚决拥护华主席为首的党中央对招生制度进行重大改革，表示要把最好的青年送出去报考大学。原来，有的车间舍不得让那些搞技术革新有成绩的青年报考，耽心这些青年被录取后将来回不了本厂。现在，他们感到不能单从本厂局部利益考虑，而要从国家需要出发，为了快出人才，早出成果，早日实现四个现代化，应该把这些优秀青年送去上大学。如布机车间的小殷是全厂第一个达到万米无疵布和十万米无疵布的先进标兵。她这次报考大学，车间领导和工人都表示支持。前纺车间有个青年，是厂团委委员、车间团总支副书记。车间党总支本来舍不得让这样的骨干报考大学。当他们知道今年招生的重要意义以后，就坚决支持他报名。党总支书记说:“为了响应华主席、党中央的号召，我再送十个也愿意。”这个厂当前正深入开展工业学大庆，又值年终季节，各项生产指标都要求超历史水平，工作很忙。但是党委和各车间领导，在百忙中仍关心招生工作。因此，在厂里出现了领导和工人都做青年思想工作，鼓励他们报考的新气象。后纺车间有一个青年，积极搞技术革新，曾和另一青年通过一段时间努力，研制成功无轨坐车。这次厂里搞大学招生时，党委领导发现他没有报名，就和他谈心，摸清了他的思想，鼓励他去报考。幼儿园有两位青年想报考大学，但又怕考不上，顾虑重重。周围老工人就积极做她们思想工作。五位老工人还陪她们去报名，一道讨论报考什么专业。

为做好今年招生工作，这个厂的广播站还开辟了专题广播节目，宣传改革招生制度和今年招生的重要意义，还出了专栏，把招生工作的一些政策问题编成问答张贴出来。厂里形成了考大学光荣的热烈气氛。

描述：

