id: 4fbc7fb63d
标题：却说逃难
日期：1938-2-17
是否是时间段：false
作者：若水
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
若水

“宇宙风”第六十期，载有“又干乙月”先生的“买路逃难记”，写内地警兵，沿途索诈情形，文字委婉动人，完全“第三者”立场。读了以后，不禁为抗战前途担忧。既而一想，警兵中不肖之徒，固然应该予以“笔诛”，但逃难者自身亦应负责。尤其是像“又乾乙月”先生似的，能写那么一手好文章者。

因为，中国的土地虽然广大，倘然个个人都像“又乾乙月”先生似的逃起难来，那么中国土地也会“被逃光”，弄得逃无可逃的。

这倒并不是说，凡百逃难者都活该受警兵索诈；这也不是说，中国所有人民，都应该与城共存亡；贪官污吏是抗战的蠹虫，应该给它肃清，我们同意“又乾乙月”先生的揭发。同样，逃难却也不是毫无原则，一同“风声鹤唳”，便而“仓皇出走”我们必须到了不得不逃的时候，于是有组织地撤退。

事情只要这样一想，就会明白:人民倘不是逃得太“仓皇”，也就没有供警兵索诈的机会。蠹虫总向朽腐地方攒，使至已健全，是消灭蠹虫的最好办法。有识之士，如其真的对这祖国，还存一点儿爱惜，对于自己所熟稔的“山川美景”，“家乡土地”，还存一点儿留恋，那么，把“逃难”改为“御难”，怕是必要的吧。

贪官污吏的发生，是在于政治的官僚主义。决不是一二个人的问题。政治的改革，本来责任在于人民自己。但平时着力较难，而抗战时期，只要大家肯放出力气来，是有改革的希望的。可惜中国有一部人，还抱着“各人自扫门前雪，不管他家瓦上霜”，连把“抗战的责任”也一齐扫出去了。

说是上海安全了，内地人有纷纷逃到上海来的，一看到上海有所谓“人头”案，也不免吃了一惊。但摸了摸脖子，“自己的头”还在，于是又坦然了。希望不再会有什么“难”来到上海。然而上海不再“被难”，“最后的胜利”的预言不就被拒绝了。套上了“奴隶的圈子”，而犹噭噭然自以为得计，这倒是可为抗战前途顶顶担忧的!

描述：

