id: 4fbd30eca7
标题：今年起本市销售的沪产电视机十月开始实行工厂保修
日期：1978-9-20
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海市电视机工业公司、上海市交电采购供应站和上海市五金交电公司作出决定:一九七八年一月一日起在本市销售的各种沪产电视机，由商业部门保修到今年九月三十日为止，从十月一日开始全部改由工厂保修。一九七七年十月一日至十二月三十一日在本市销售的各种沪产电视机，原则上仍由商业部门继续保修，期满一年为止。

在昨天召开的沪产电视机质量检查总结大会上，宣布了上述决定。为了对广大用户负责，切实解决电视机质量问题，市电视机工业公司还采取了以下几项措施:

一、继续深入揭批“四人帮”破坏产品质量的罪行，牢固树立“生产优质品光荣，生产劣质品可耻”的思想，各整机厂和元器件厂都要把在访问用户和检查质量中发现的问题向全厂公布，放手发动群众，制订攻关措施，做到攻关项目明确，改进措施具体，专人负责，限期完成。

二、这次质量检查中开箱不合格的产品，由各厂党的书记或厂长到商业部门“背”回去，用合格的产品调换。今后凡由商业部门在上海销售的电视机，经商业部门检查不合格的，一律由工厂用合格的产品换回。

三、从一九七八年一月一日起在上海销售的电视机，原来由商业部门保修一年，改为生产厂负责保修一年。

描述：

