id: 4fbe741800
标题：兰教授审稿记
日期：1979-1-14
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
去年国庆节休假那天一清早，我国著名的心血管外科专家兰锡纯不声不响地躲到三层楼的小房间去，戴起三百度的老花眼镜，一个字一个字地审阅《外科学》初稿。

这部全国性的教材是由武汉医学院和上海第二医学院主编的，其中“总论”、“胸外科”部分由二医院长兰锡纯教授主审。这两大部分按计划是四十万字，初稿字数超过限额甚多，稿本又是八月底才到手的，要赶在十月底审核完毕，时间很紧。兰院长白天忙于院务工作，晚上常常开夜车到十一、十二时，有时要到半夜后一、二点钟。节日休假三天，当然是抢时间、赶速度的大好时机了。那三天，他除用膳、午休以外，每天从早晨七时半干到晚上十一时，创了每天审稿二万字的纪录。平日，一天是一万字。

兰院长审稿十分严谨。每一章、每一节，他至少要看三遍。第一遍看科学性方面有没有问题，第二遍看临床应用方面有没有问题，第三遍再看文字方面有没有问题。每一字、每一句，他都要细细推敲。有一次，他看到“急性肾功能衰竭”一章中写到，病人肾和心脏功能是通过病人小便量来检验的。为了使病人有一定的小便量，每半小时要输入一千毫升的葡萄糖盐水。看到这里，他愣住了。能输入这么多吗?正常人也吃不消啊。他翻阅了《实用内科学》、《内科疾病鉴别诊断学》、《泌尿科丛书》等参考书，请教了泌尿科医生，最后又和作者一起商量，经过反复细致的考虑，这才确定了正确的剂量应该是二百五到五百毫升。这一处一百多字的审核工作，花去了他四、五个小时的时间。

他在审稿时，对于那些看来是细小的事，也是认真负责，一丝不苟的。有的医用名词，前后章节不统一，他怕将来学生看了会误解，特地自编了一部《实用小辞典》加以订正，使之统一。有的句子很长，他又把长句改成短句，便于阅读。有的字是早已不流行的繁体字，也有的是自己生造的简体字，他为了减少排字工人的麻烦，也一一加以订正。

这位年逾古稀的心血管外科专家，本身也有高血压、心脏病。工作一紧张，血压升到二百二。可是他一边服用降压药，一边仍然坚持工作，终于提前半个月完成了审稿任务。

要问他干劲为什么这样大?他噙着热泪激动地说，我永远记得一九七八年二月二十四日这一天，我被邀参加全国政协会议。当我踏上人民大会堂台阶的时候，我想得很多。“四人帮”把我们知识分子当“苍蝇”打，当“皮球”拍，我被“四人帮”剥夺了研究心血管外科工作权利达十二年之久。现在党和人民又给了我工作的权利。华主席为首的党中央发出了新长征的号召，作为一个共产党员，我能不拚命干吗?

共产党员就是要在新长征大道上带头迅跑:最近，他又深入基层进行调查研究，为提高教学质量、开展心血管外科研究工作作出新的努力。与此同时，他又承担了主编《心脏外科学》(第三版)和《血管外科学》(第二版)的任务，夜以继日地为这两部约有一百五十万至二百万字的专著操劳。

本报记者

描述：

