id: 4fbf9c9ee4
标题：我们是怎样抓产品现代化的?
日期：1979-10-9
是否是时间段：false
作者：冷大章
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海船厂　冷大章

我认为，搞社会主义现代化一定要结合中国的国情。全部照搬照抄外国的不行，全部用土办法来搞同样不行。只有把自力更生同引进外国的先进技术正确地结合起来，才能加快我国社会主义现代化建设的速度。

从工厂来说，所谓现代化，我认为就是装备现代化、管理现代化、产品现代化。前两者是手段，后者是目的。从我们造船工业来说，也就是要通过先进的技术装备和科学管理，造出先进的海上运输工具。那末，从什么地方入手呢?是先把装备、管理搞上去了再来生产现代化的产品呢，还是从现代化的产品抓起?从我们厂的实践来看，应当先抓产品的现代化，以此来促进以至逐步实现装备、管理的现代化。可以这样说，抓产品的现代化，就是牵住了“牛鼻子”。

问题来了，我们怎样来牵住这个“牛鼻子”——产品的现代化呢?实践证明，光靠土办法，闭关自守不行；全部靠引进，抛弃自力更生也行不通；唯一有效的办法，就是把引进和自力更生正确地结合起来。

过去，林彪、“四人帮”不准我们学习外国的科学管理和引进先进的技术装备。而我们也有不少同志片面理解毛泽东同志提出的自力更生的方针，把自力更生同必要的外援对立起来。结果，使得我们的技术装备和管理至今还十分落后，同一些发达的资本主义国家相比差距很大。去年，我们厂造了一条“绍兴号”万吨远洋货轮，从国内来说，是比较先进的了。可是，我到丹麦等国家去一看，才知道这条船离现代化的要求还是有一定的距离的。所以，要迅速制造出具有现代水平的产品，我们全部从头做起是不行的，一定要学习外国的先进的东西。最近，我们已和“中波公司”签订了建造出口三条万吨货轮的合同。但是，我们的主要设计人员大多是三十年前的大学毕业生，不能适应现代化船舶的设计。于是，我们又和丹麦一家船厂订了合同，和他们共同设计。这样，通过这次共同设计，既可以使我们的设计人员很快掌握现代化船舶的设计能力，又可以搞出现代化的产品。以后，搞同类型的新产品，我们就完全可以自己设计制造了。有人认为我们这样做“太危险”了，万一办不成，到时候交不出货就要被罚款。不错，这样做是有一定的风险，但也有一个很大的好处，这就是逼着我们从设计到制造非朝着现代化的方向发展不可。如果我们满足于制造五十年代的产品，看上去很稳当，但是，整个企业的水平不能迅速地得到提高。再如，瑞士的“苏尔寿”柴油机，在国际上享有盛誉，目前，全世界船用低速柴油机百分之五十以上都用它，我们制造的柴油机要比它落后二、三代。要造出现代化的海上运输工具，没有先进的柴油机是不行的。怎么办呢?全部靠自己从头摸索吗?那要花很长的时间，不是个好办法。为了尽快造出具有世界先进水平的柴油机，去年我们买了瑞士“苏尔寿”的专利，这样，从明年开始，我们的柴油机生产就可以向前跨出一大步，比自己摸索要快得多，搞得好还可以到国际市场上去竞争。可见，为了加快我们前进的步伐，学习和引进外国的先进技术装备，是十分必要的。

这样做，是不是就不要自力更生了呢?不是。问题在于，我们不能把自力更生的方针理解得太狭窄了，以为自力更生全部内容就是一切都是自己干。应当看到，现在我国的物力、财力还很有限，不可能拿出很多外汇来进口外国的先进的东西，在这种情况下你如果能够自己想办法解决进口先进技术设备所需的外汇，那也是自力更生。拿我们牵“牛鼻子”来说，如果躺在国家身上，那势必给国家增添负担；如果大家都依赖国家，国家怎么吃得消呢?所以，我们采取的是“以出养进”的方针。我们出口万吨货轮，不但可以为国家增加外汇收入，而且还可以用国家分给我们的一笔外汇，来培训我们的技术人员，并逐步用现代化的装备来武装我们的工厂。这次，我们派出人员到丹麦学习，就是这样做的。

要搞出先进的产品来，就需要有先进的装备。这同样不排斥革新、改造。目前，我们还缺乏现代化的设备，从这个条件出发，要搞出先进的产品，不但现有的“土”设备要继续发挥作用，同时根据生产需要，还必须再搞一些“土”设备。当然这种“土”设备的技术要求也是比较高的。不然的话，既不可能造出现代化的出口产品，也不能够把企业用现代化的装备武装起来。还是拿“苏尔寿”柴油机来说，它的底盘要求很高，外国是用龙门铣来铣的，而我们没有龙门铣，如果进口，又缺乏资金。所以，我们只能把现有的“土设备”改造得精密一些，用它来加工。这样做，虽然劳动力强些，时间长些，但在目前还是需要的。从“土”到“洋”有个过程，如果现在完全不要“土”的，这是脱离实际的。现在，我们围绕着生产先进的产品，正在搞一些“土”设备。等以后这些产品出口了，我们有了外汇收入，就可以进口一些先进设备，逐步地把我们的造船厂武装起来，进一步增强我们自力更生的能力。

描述：

