id: e8e1459f5c
标题：关心现代戏这朵花
日期：1979-4-12
是否是时间段：false
作者：高嵘
来源：
标签：上海文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
高嵘

有朋自远方来，在“不亦乐乎”之余，总不免要看看戏。看什么呢?最方便的是先查查报上的演出广告。一查，这位远方来客却惊讶地问:“你们上海怎么看不到现代戏了?”我漫应之曰:“不会吧!”索性把三月份的报纸翻了一遍，果然发现:除了西安来的《西安事变》之外，上海自己搞的现代戏确是寥寥无几，而且演出场次也很少。二月份呢?情况也好不了多少。

这是怎么回事呢?还是请教一下戏剧界的朋友吧!

“现在百花齐放嘛，只要是花，都可以放!”这是一种解释。这句话本身是不错的。随着文艺战线上拨乱反正工作的深入，许多被“四人帮”扼杀、禁锢多年的剧种、剧目、流派，重见天日；许多横遭迫害的著名演员，重新登上了舞台；党的“双百”方针，正在促进着文艺的日益繁荣。一段时期内传统剧、外国剧上演得多一些，是正常的现象。事实上，经过认真整理的传统剧目以及优秀的历史剧目和外国名剧，同样有现实教育意义，起码能使人得到健康的娱乐。所以我们主张有步骤地进一步扩大这一类剧目。确实，是花都可以放，不过请注意，现代戏也是花呀，还不只是一朵花，而是多采多姿的一丛花，一片花。现代戏本身，从内容到形式也都有个百花齐放的问题。如果舞台上看不到现代戏，几乎都是传统戏，是不是也有点太“清一色”的味道呢?这岂不反而有损于“百花齐放”的精神吗?周恩来同志在指出对题材不应限制的同时，也提出各剧种按本身的特点须确定演现代戏的比例，并多次号召大家努力反映社会主义革命和建设。华国锋同志也说:“文艺创作的题材要多样化，以现代革命题材为主，特别要反映社会主义时期的三大革命运动，也要重视历史题材和其他题材。”这些意见我们是不能忘记的。

“写现代戏往往吃力不讨好。”有些搞创作的朋友倾诉了这样的苦闷。确实，写好现代戏困难不少，相当吃力，然而，反映我们伟大的时代，体现人民的呼声，不正是我们革命文艺工作者义不容辞的责任吗?从文艺的教育作用和认识作用来说，现代戏和传统戏比较，有着更现实的意义；从一个剧种的发展来说，现代戏反映的新内容必然有力地推动艺术上多方面的革新。一个剧种不搞现代戏就很难繁荣发展，这是历史早已证明的事实。许多传统剧目，在历史上不就是当时的现代剧吗?从群众的爱好来说，优秀的现代戏也有着众多的观众，他们希望在舞台上看到同代人的爱与恨、生活与斗争。既然如此，我们的创作人员，特别是年富力强的中、青年，理直气壮地搞现代戏不是大有作为吗?

“现代戏不如传统剧卖座，要讲经济收入只好少演现代戏。”这是近来颇为流行的看法。对这个问题，得作点分析。现代戏是否一定不卖座呢?未必。话剧《西安事变》连演一个多月，场场客满；最近上演的《泪血樱花》，也是盛况空前。事实证明，凡思想深刻、有艺术特色的、能打动人的现代戏，会受到观众热烈欢迎。有些现代戏不大上座，往往是因为帮风、帮气未除，艺术上一般化，索然无味。问题在于思想内容和艺术质量，尤其是艺术质量，而不在于是现代戏。传统戏是否一定卖座?也不见得。当前不少传统剧目所以受到欢迎，这是因为这些剧目经过多年锤炼，艺术上比较精致。许多剧目、演员阔别已久，也是吸引观众的因素之一。然而，虽说“好戏百看不厌”，但我们也要想想文化大革命之前，有的剧种由同样的演员演同样的剧目，上座率常常只有两、三成的情况。另外，有的同志把“实践是检验真理的唯一标准”，引伸为“票房价值是检验作品好坏的唯一标准”，恐怕也是欠妥当的。作为社会主义文化事业单位，当然要考虑经济收入，问题是，把经济收入摆在什么位置?怎样来增加经济收入?有的影剧场向剧团提出，最好不要来演戏(尤其是现代戏)，因为放电影比演戏嫌钱多；还有个别单位用不健康的节目迎合少数观众不健康的情趣。类似情况岂不值得引起深思?列宁早就指出过:“对于社会主义无产阶级，文学事业不能是个人或集团的赚钱工具”。这个论断在今天仍未过时。

不少同志主张在努力提高思想和艺术质量的同时，应该采取经济手段支持、扶植现代剧目，我看很有点道理。

描述：

