id: e8e30371cb
标题：采访赵无极
日期：1992-8-13
是否是时间段：false
作者：陈鹏举
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
陈鹏举

四年前，我见过一回赵无极。那是他文化大革命后第六回回母校浙江美院讲学。大约在前一回，他在母校举办过一个个人画展，前往观摹者遍及大河南北，而海内报刊却无片言只语的披露。要承认抽象画家，需要时间和勇气，虽然世界早已承认了他。

我到杭州那天，正巧碰上一个在西子湖畔的望湖宾馆举行的书画家聚会。席间，我向有几面之缘的陆俨少先生，打听赵的下榻处。岂料这位素来不苟言笑的老人，神秘地用手指向上一指，又向下一指，微笑无言，宛如释迦牟尼佛出世时那般。我大喜过望，随即来到宾馆服务台，很快在九楼的一头，叩开了赵无极先生的房门。

我面前的赵先生，头发花白，清矍鹤立，全然是温文尔雅的中国学者的风度，和我见过的他的画似乎相去甚远。他淡然一笑，将我让进了客厅。沏茶寒暄之际，他说，他原先住七楼，只一间，有客人来也无法接待。刚换了房间。“太太正在卧室休息，不能和你见面了。”他又说，“这房间没有报纸，外面什么事都不知道啦。”他说话声音不高，从容不迫，让人如坐春风，也让人品出主人的一种寂寥感。

听说我从上海来，他说他是半个上海人，他的少年时代在上海度过。他也是在上海显露出他的早慧的。旋即说的是杭州。他说他对杭州，数十年来一直梦牵魂绕。当年，他去法国留学前夕，曾与当时的校长林风眠先生夜泛西湖。山光湖色、星火明灭之间，与高人对坐，听高人隽语，能领略此等境界，可说是三生有幸，毕生难再。

赵无极时年仅六旬有二。我说，海内画家此等盛年，要想薄名天下，可称是奇事。我说赵先生，还有张大千，游历世界而终获大名，是一种天与，非人力所能至。赵无极一笑说，“大千曾与我说，‘我的名字象和尚，你的名字象道士，’可他和我其实都没有离经叛道。”

我惊异他的见解。问:“说大千依然是传统家法，可以，赵先生的抽象画，也能说是中国的传统审美吗?”赵无极说:“是的。”他说他的抽象画之所以历数十年而无敌手，是因为他的画有“中国味”。他翻开了置于案头的他的画册，用手掌轻抚画面，无限深情地说，“内中的汉魏风骨，唐宋气韵，消磨过我几曲迴肠。抽象画本身，便是一种抒情，抒胸中的浩情逸气。”我问:“抽象画在法国、在欧洲，看得懂的人多不多?”他说，“很少，很少，不过中国人应该看得懂。中国的书法，都看得懂，而书法不正是抽象艺术吆?”

赵无极说，抽象画确实是现代的。杨振宁博士在美国见到赵无极的画，当即请一位法国朋友，代向赵无极购画。那位法国朋友笑道:“赵是你的同胞呀，何必要我做中间人?”杨振宁闻言喜出望外，遂星夜飞去见赵，两位华裔人杰，一见倾心，执手消魂。赵问杨:“你懂我的画?”杨答:“懂。你的画与物理学中的四维空间理论相似。”

赵无极接着说，他的抽象画又是“中国”的。他说起他和贝聿铭的愉快合作。贝聿铭同样是因为自己的“中国味”而称雄世界。赵与贝有旷世知音的亲切感。他们在世界多处有联手的杰作。在北京，著名的香山饭店，也是他们合作的杰构。香山饭店的建筑，是贝聿铭充满中国古典精神的建筑理想的一次实现。而贝指定香山饭店内悬挂的赵的大幅抽象画，正是追求整幢建筑氛围的完美与和谐。遗憾的是，一位服务员见了赵的这幅杰作，不无坦诚地对赵说:“这是您的画?这样的画，我也会画。”贝聿铭听了十分伤感。赵安慰他说:“我想迟早会有越来越多的中国人会看得懂的。”

赵无极神情显得很安详。平和的语言流泻着自信:“现在世界的艺术潮流，其实是在走近中国的古典精神。中国人会不断明了自己的艺术天份。”我深为赵先生的精诚所感动。问他六次回母校，是否讲授抽象画艺术；他说他主要是教学生如何写生，如何画模特儿。他说:“抽象画的创作，是画家的涵养，激情和功力凝成的火山喷发。”他不无深意地说，“画抽象画，并非不会画具象画，没有绘画功力者，是投机取巧者所为。”

他对自己几次回母校，画了一些模特儿感到愉快。他突然对我说，“您是否有时间看我画一次模特儿?”不等我回答，他接着说，后天下午，他在他母校的工作室，要画一幅模特儿。他说“我的工作室离美院门口不远，您到后，问一下就可很方便地找到。您先在门上方敲三下，再蹲下来在门下方敲三下，我就知道您来了，开门让您进来，可好?”说话间，他脸上闪着孩子般的微笑。所有的真正的艺术家，其实都是天真的大孩子。我被他的真诚深深打动。因为我第二天要赶回上海，无缘经历这位杰出画家模特儿写生的辉煌瞬间。由此，我留下了毕生的遗憾。也因此，我永远记住了他邀请我时，灿然闪耀着的孩子般的微笑。此时，一窗西子湖的暮霞，显得如梦如幻，我的心漾起了毕生难再的凄然美感。

终须告辞的。我站起了身，此时赵先生似乎也有些激动。他捧起了案头的那本画册。我猛然期望他能赠我，可我又矇矇然感到不便求他。而正是在这一瞬间，我从他的眼神里看到一种犹疑，随即很自然地将画册放回了案头。他大概感觉到了，将他的抽象画册送人是不大适宜的。我错过了一个机会。他送我到门口，有些惋惜地说，“我有个妹妹住在上海，叫赵无尘。有什么事，可以通过她找我。”他还把他妹妹的地址告诉了我。

我再次告辞，转身离去，没听见身后有关门声，赵先生的房门是轻轻掩上的。

近读报纸，见到一则新闻说:“法国华裔画家赵无极对美国记者说，他的父亲是文革千万个受难者之一。他非常爱他的父亲，但他不能以私人的感情来反对整个中国。”从中，我又见到了温文尔雅的赵无极，读到了他的一颗大艺术家的水晶心。

<IMG alt=请插入9号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1992\08\928d050301.JPG">

描述：

