id: e8effbcac2
标题：同学
日期：1980-3-30
是否是时间段：false
作者：胡迪菁
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
胡迪菁

寒假前，先进教师的评选揭晓了，连续三年上红榜的我，今年没被评上。理由呢，我耳边也刮到几句，说我虽然挑了重担，但不抓学生政治思想教育，甚至以不正确的观点灌输学生……我想我不该为这些意见而泄气，乘着征文机会，我把这一时期生活写出来，让大家看看吧。

去年，我被任为一个班的班主任。这是全年级抽出的五十个品学皆差的男生组成的班级。我仔细阅览了他们的学生登记表，在照片上先认识认识他们。一张张脸庞在眼前移去，多么相似呵，充满稚气，两眼紧紧盯着你等待着，当初就是这样照相的吧。为了便于我掌握情况，原班主任已在表格上作了记号，凡是出名调皮捣蛋的学生，名字上方都用铅笔划了个圈儿。这一点，学生自己是不知道的，照片上，他们都在乐呵呵地笑着，满不在乎呢!

突然，一张登记表上出现了黑三角——极差生的标记!浓粗的铅笔划在“侯圣华”的名字上。照片上，他与同学们一样年青，与众不同的是脸上蒙着一层灰暗，眼中透着一种冷漠。再瞧家庭出身栏目，简直吓人:父亲是一九六八年因偷听敌台、组织反动会党被判无期徒刑，后因越狱被政府镇压。

看到这，我想起一件事。一九七五年，侯圣华还是个初一的新生。有天放学回家，他们班上几个男生在路上抢军帽玩，他也卷在里面。谁知闹着玩闹成了真，大家动了手，好几个人扭成一团，打得鼻青眼肿。结果别人都没事，巡街的“文攻武卫”单抓了侯圣华一个。那天押他到学校批斗，当宣布“侯圣华出身反动家庭，带着反革命阶级的烙印，不好好改造，故意肇事行凶，理该从严处理，强迫劳动……”时，他“哇”地一声哭了。这样处理太不公道了，当时由他的班主任领头，许多老师要保他，我也是一个。可是有什么用?被一条大汉骂了一通“阶级立场成问题”，眼睁睁看着黑手铐铐上了一双小手。这一次放出后，挺好的一个孩子真的变坏了，浑身一股横劲，用拳头打出了“猴王”的外号，一群差生象小猴一样整日簇拥着他。他呢，自第一次批斗后再没哭过，也不大露笑容，脸上渐渐出现了冷漠和灰暗。在年级里，他是第一号令人头痛的，连当初为他打抱不平的老班主任，都不止一次地叹气说:“难以救药啦!”这不，今天给他打上了黑三角!

开学第一天，我跨进教室，一眼就瞥见侯圣华高高的个子，肩阔身宽，坐在最后一排。新班成立，师生间还较陌生，我让大伙先推举个代理班主席协助老师工作。话音刚落，下面一片嚷嚷:“选侯圣华，侯圣华!”“同意!”“通过!”侯圣华却沉着脸，着急地喊道:“别瞎选!我不行，我……不能当!”不能?准是出身的自卑感压迫着他!我一阵难过，出身不好，人了另册，安分守己的被歧视、被欺负，犯了小错要“追究根源”、加重处罚，是不能当干部的。这些年，反动血统论窒息了多少颗年青人的上进心啊!我心里猛的一亮，候圣华心上的阴影，就从这开始扫吧。我提高了嗓门，毅然说:“民主选举，每个同学都有同等资格。同学们一致推举，就定下来了:班主席侯圣华!”侯圣华很意外，但他张了张嘴，又闭上了，年青人，有难言之苦啊!

下课后，他还是悄悄地避开同学来到办公室。一进门就说:“老师，我不行的，我不当!”

我微笑着盯着他问:“为什么不行?”

“我……你看了我的材料吗?”他鼓足勇气说了一句，赶紧慌乱地低下头。

我没立即回答，起身抚着他的肩，轻声说:“你不必太把它放在心上。”他很紧张地听着，“你的家庭成员，你的过去都不能决定你的将来。老师知道你也受过冤枉，吃过苦，那种不公道以后不会再有了。你相信党，相信今天，相信你的老师吧!”这一番话，竟说得侯圣华闪出了泪花。啊，我忽然想到，登记表上那一个黑三角如果被他知道，他会多么伤心呀!他一走出办公室，我就拿出表格，小心翼翼地用橡皮把这不光彩的记号擦去，擦净侯圣华的，又擦其他同学的。其实这登记表学生根本不会看到，但不这么干，我良心上就象过不去。

不料，第二天，我、他、我们才组成一天的班级轰动了全校。

上午第三课下课，我才回到办公室，随着一阵激烈的争吵和杂乱的脚步，侯圣华被几个老师拖拽进办公室，头发蓬松、衣服扣子也掉了，脸红脖子粗地喘着气。我急步迎上前去。

老校长扶着用手帕捂着鼻血的同学大声呵责:“开学第二天，就打群架!打成这样，秀才碰着兵。”

侯圣华双脚把地板跺得好响，还吼道:“谁叫他们骂人，笑我们的。”

“你是强劳过的嘛!为什么就不能讲呢?晓得要面子，早就不会抓进去了。”由于激动，老校长急不择言。

这一下，他激怒了，挥起拳头冲上去嘴里喊道:“他讲，我就要打，××娘的。”校长已是五十多岁老太了，被他一推，往后踉跄几步。我的心火忽窜忽窜终于从喉咙中喷出，举起右手，对准桌子……但当他第二声骂娘出口时，我“啪”的一掌落在他左面颊上。在场的人都惊愕了。我自己也一愣。老校长生怕事态发展，不安地看看我，紧紧抓住侯圣华两只手，怕他还手，可他瞪大眼直勾勾地盯着我，并没动一动。

我略为平静一些，愤愤的目光逼视着他，严肃地说:“怎么一回事?”

原来下课后，几个提高班的同学围在教室门口好奇地看着“和尚班”的成员，有人哄笑着指指点点，也有人小声地取笑说:“强劳队长……”他感到受不了，原来他只有几个兵卒，现在却是几十个，一声令下:“打”，一群人冲出教室，门口观众猝不及防，逃的逃，溜的溜，腿短的挨了揍。

听着他委屈的诉说，我急遽思考着如何处理此事。待他讲完，我站起身坚决地说:“要处分，一定要处分。否则学校没有办法把纪律搞好。我个人应该向你赔礼道歉，校长也在，我愿意接受学校对我的任何处分。但是你不尊重老师、殴打同学，这是野蛮，必须认错改错。”我以为他会大声抗争，出乎意外，他竟慢慢地低下了头.

这件事在全校不胫而走，一个女教师打了“猴王”耳光，怎么会没有议论呢!很多老师称赞我打得好，班上的同学也对我增加了惧怕。可是我呢，事后很是心疼侯圣华，暗自责怪自己:他受的打击已经太多了，他的班主任还不该加倍爱护他吗?

当天放学，我领了张大红纸，让侯圣华把他那一串人召集起来成立了“学雷锋小组”，让他当组长，并叫他把名单抄出在校园内张贴。

“老师，贴在教室里算了，贴在外面真难为情。”这是令人深思的，明明好事，他们却感到不好意思:而明明是坏事，他们却不以为然。

大红纸上写着十个人的名字，写上成立学雷锋小组的宗旨，但我们没有用主席的语录，也没有抄英雄的誓言，只是写着:为大家求功谋利。

当即就有老师问我:“为什么这样写呢?多别扭呀。”我笑笑。

在教室里，也有同学向我提出:“老师，人家说你的那句话要批判的。”

“噢!为什么不能提功利呢!假如解放军没有功利主义，就会把阵地丢给敌人；假如工人没有功利主义，就会年年月月亏损。为什么要把它当成资产阶级的东西而抛弃呢?至于个人的利，只要与集体与国家不相矛盾，也未尝不可取吧。”这些话传开了，一直传到校长耳朵中，据说她皱了皱眉头。

学雷锋小组很快就立了功。第一功，利用每周不上课的两个半天参加校办工厂修理马达；第二功，用了两个星期天把二十个教室粉刷得白白亮亮。侯圣华领着同学们可真淌了不少汗水，他们干啥象啥，那个虎劲，叫人不能不爱!在年级中，我们班的名声一下子好了不少。

然而为了“利”，却掀起了场小小的风波。一次，开全校班主任会议，老校长统计每班学生参加校办工厂劳动天数，说是可以发给一部分津贴。各个班的班主任都报了，我也高兴地说:“我们班十个人，一共劳动了十二天。”校长眨着眼对我看看说:“我看学雷锋小组就算了，作为义务劳动吧。”

“为什么?”我一惊。

“人家拿了钱，能买几本书，他们呢?还不是去抽烟，甚至赌博!”

“同学们怎样花这钱，我们老师可以做工作嘛!”我也毫不退让。

“我看你，应该多做些政治思想工作，不要又是功，又是利的。”大家嗓子慢慢拔高了。

“请您解释一下，什么才叫‘政治思想工作’?”旁边同事只是默默地听着，也不便上来劝说。

我们这位老校长，老爱说自己坚持原则，我却认为她根本不懂原则。有一位老师，家中有个才上初中的儿子，白天大人上班，他一个人在家，午学回家吃饭成问题，放学后又没人管，于是那位老师提出孩子要转到自己学校借读。但是校长一本正经地说:“不行，只要我当一天校长，就不允许营私。”她就是这么古板。

钱拿到了，我召集孩子们开了个小组会，刚告诉他们:“前一段学雷锋活动的劳动所得，每人有六块多钱。”他们就喜出望外，鼓起掌来。

我问他们这钱准备怎么花?有人开玩笑说:“红壳子香烟一条半。”大家哈哈大笑，接着，有的言不由衷地说:“全部上缴给爸爸妈妈。”有的搔着头皮，好象没了主意。

最后我提议:“节日和星期天，放两天假，我们到苏州、无锡去玩一次，同意吗?”

“好，同意。”又是一阵愉快的掌声。只有侯圣华一人犯愁钱不够，他家挺困难。我算了一笔细账，四元多火车费，余下的作市内车费，只要带点伙食费，要不，家里做好干粮带去也行。住宿在我老同学家中。侯圣华笑了。

那天凌晨四点，我来到车站。天已破晓，东方吐出一抹朝霞，而月光仍静静地飘洒着青寒的光芒，和车站照明灯的光晕交织在一起。人们忙碌地匆匆进出。我一跨进候车室，他们全来了，迎着围住了我。

“你们好早呀!”

“我怎么也睡不着，担心迟到。三点半就到了。”侯圣华高兴地说，其他同学也七嘴八舌地讲着。

列车驶出上海站，奔驰在广阔的田野里，两边的树、村舍、田野很快掠过，他们嘻嘻哈哈围在窗口探出头观赏着，也难怪，只有一人因探望外地的父亲而坐过火车，其余的都是第一次。直到邻座旅客嗔怪地小声说:“风这么大……”他们才不甘心地拉下了窗，吐了吐舌头。

我们伫立在刀削似的峭崖上，太湖在我们眼前展开了一望无际的碧水。侯圣华第一个惊喜地欢呼:“好大的一片湖啊!比黄浦江干净多啦，游泳才好呐!”同学们也个个乐得手舞足蹈的。我曾在无锡上过学，太湖的山水早就玩够了，可是今天，我也象这群刚开眼界的孩子一样兴奋，爬山涉水，跑在头里为他们当导游，好象又成了个中学生。

我们绕过几道绿荫覆盖的山间幽径，突然一位同学喊了起来:“你们看!”

大家随着他的目光向前看去。“这不是瞎子阿炳由一个小姑娘搀着走下来的石阶吗?”青年学生的确特别敏感，我一看，确实是《二泉映月》中的一个场景。我们奔上石阶，登高远眺，寻觅着阿炳的足迹，捕捉颤抖的琴声，然而听到的是沙沙的涛声和旅游者的笑言欢语。

一个同学惋惜地说:“阿炳真苦，一解放让他当教授了，他却死了。”他话音没落，“哎哟”一声，头上的军帽飘入水中，水波把它越推越远。侯圣华哈哈笑着，脱去了外套，“扑通”跳入水中，击水畅游着，原来是他故意把帽子扔在水里的。一边游，一边挥手高喊:“下来，快下来，水一点都不凉。”几个同学欲跳而止，用目光征询着我的意见。

“能游的下去吧，我来给你们看衣服。”我助着兴说。

同学们接二连三高兴地跳下了湖水，互相戏耍追逐着，溅起了团团水花。

傍晚，我们走在公路上，农舍的烟囱里轻烟袅袅而升，晚霞把我们的身影拉得长长的投在路上。一天的游玩，他们并没感到疲劳，仍是兴致勃然地说笑着。

“这就是玩，与你们过去抢军帽、打架、抽烟，那个好玩?”我笑着发问。

“那些是没事干闹着玩的!”好几个同学不好意思抢着回答说。

“生活就是这样!以后你们踏上工作岗位了，工作的时候就是要拼命干，假日就到处去玩玩，欣赏欣赏祖国的风景，这就是一种玩。”这一天，我们师生还合了影，照片洗出来，我留意先找着侯圣华，他笑得最高兴，阳光迎面照着他，登记表上的那一脸阴云不见了。

五月中旬，学校要举行春季运动会，我在班上动员说:“我们在学习上要赶上人家，在劳动中、在运动场上也要超过人家，争口气呢!我已经了解到好几个同学在长跑、短跑方面是很出色的，一千米、二百米、一百米前三名一定要拿下来。青年人得有个雄心壮志:我将来就是要成名成家。‘四人帮’把人的思想搞乱了，青年人有着旺盛精力，却不知所求，最后竟可笑可怜地把抢别人的军帽戴在头上而自鸣得意，从偷窃中汲取成功的乐趣，从赌博中求取紧张的刺激。”

我一口气讲完这番话，教室里寂静无声，五十双年青幼稚的目光紧紧盯着我认真地思索着。

“我们有的同学虽然在某些方面较差，而在某个方面却有所长。能不能在田径上下苦功夫，将来当一个有名的田径运动员，为国家立功争光呢?”趁热我又烧了一把火。不少同学心服地点着头，侯圣华的眼睛放出光芒，粗壮的大手捏起了拳头。

这一番话冲破了班级的界限，在全年级同学中传播着，特别传到提高班同学中引起强烈反响，甚至引起激烈的辩论。在办公室也有争论，好几次，我明明听到“个人主义成名成家思想……”然而当我跨进办公室，却谁也不说了，话题就转到作业本、报纸文章上去了。

没几天，有同学悄悄对我说，侯圣华每天早晨六点不到就在跑环城。我不由微笑着点头称赞。

开运动会这天，湛蓝的天空晴朗无云，一丝风都没有，太阳照得人暖暖的。运动场上几只高音喇叭播放着节奏强烈、明快的音乐，看台上一排一排坐满了同学。有人晒得受不了，将外套脱下罩在头上。当一千米比赛开始时，我班同学全神贯注地注视着蹲在起跑线上的侯圣华。枪声一响，五个同学从起跑线上弹进跑道，我们的心一下子提到了嗓子眼，侯圣华跑到班级坐的看台前，全体同学激动地喊起来:“侯圣华，加油。”“侯圣华，加油!”“加油，加油!”

我已是三十五岁的中年人，但被他们的激情感染了，情不自禁也挥着手高喊:“加油!”

很快，侯圣华超出了其他四个，跑在第一。但很快有人紧紧追上了他，一刹时，两人肩并肩一擦，侯圣华晃动一下摔倒了。同学们全都急得跳了起来:“十七号推人!”有的磨拳擦掌，想动手的样子。我压着心中的不平，对大家说:“来，我们给侯圣华鼓劲!”

不知是谁领头喊着:“一、二、三，侯圣华加油!”一遍又一遍，一遍响一遍。然而他十多秒钟还没能爬起，有几个同学冲出看台想去扶他，我止住了他们，派了两名下去搀扶。等到扶起他，其他几人早已冲过了终点。裁判对犯规的十七号判了罚，又上前询问侯圣华，是不是再跑一次，他摇摇头。

同学们抱怨着十七号，讲着泄气话。

侯圣华带点瘸走到我身边，垂头丧气地喊了一声:“老师……”我查看了他的伤，并不严重，显然，是那意外的一击，使他灰心了。

“再跑一次。”我用坚定的不容置疑的口吻说。

“……”他犹豫着，不停地用手抹着额上汗水。有同学递来一杯桔子水，我掏出手帕给他。他慢慢地擦着汗水。

“第二次比第一次是难一些，体力已消耗一部分了。但拼一拼也是可以的。预赛时，你的成绩接近去年区纪录，争取打破它!老师相信你，同学们相信你!”这一来，同学们又都兴奋起来:“对!对!圣华，上呀!为全班争口气!”“圣华，你一定会跑第一名的!”他终于充满了信心，在第二批运动员中冲向跑道。

当高音喇叭传来:“侯圣华同学打破了区纪录”的时候，我班同学禁不住雀跃欢呼起来，有的把帽子和衣服抛向空中，有的送上雪糕桔子水，大家簇拥着向他祝贺，为班级的荣誉兴高采烈。

……这是我全部工作的一部分，侯圣华只是我学生中的一个。

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1980\03\803U050101.JPG">

<FONT class=imgsm>韩和平　插图</FONT>

<FONT class=imgaut>韩和平</FONT>

描述：

