id: b4f51e6897
标题：我方发动反攻具有充分理由
日期：1945-11-3
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：毛泽东全集第21卷
书籍作者：张迪杰

正文：
我方发动反攻具有充分理由！

（1945年11月3日）甲乙戌江未致内丁：

二日电悉。归绥、包头、五原、临河必须攻下，时间至少半月，大同现只包围，待绥、包解决后方能解决。傅作义、阎锡山3发动内战，各以五万以上军队攻我解放区，我方发动反攻具有充分理由，如诬我方发动内战，我方将发表蒋介石酉皓致胡宗南电?及其他各项内战文件。国大代表必须重选，时间必须推迟至一年以后，否则我方坚决反对。政治会议开会办法、开会日期等项你们商定初稿，待你?回来讨论方能表示最后意见，出席代表要那时才能考虑。只要会议推迟，你尽可能在重庆拖延时间，不要回来。政治

[1]这是中共中央给在重庆的中共代表团的电报。[2]归绥，今呼和浩特市。

[3]傅作义，当时任国民党军第十二战区司令长官。阎锡山，当时任国民党军第二战区司令长官。

[4]指1945年10月19日蒋介石饰令胡宗南打内战，进行所谓“剿匪”的电报。电报说：“此次剿匪，为人民祸福之所关，建国成败之所系，务本以往作战精神，遵照中正所订《剿匪手本》，鼓励所部，努力进剿，迅速达成任务者，功在国家，必膺懋赏，其迟疑贻误者，当执法处置。希转伤所属剿匪部队，一体恪遵为要。”会议实际上是一对于各中间派的教育机关，使他们取得经验，问题是不会在那里解决的。又补充前电"一点，即平、津、青三市应驻八路军，中央军只许暂时驻一小部，将来应退出。

[1]指中共中央同日给在重庆的中共代表团的另一电报，参见《华北东北等地须归人民自治》。

描述：

