id: e7f02cadbf
标题：缅甸独立十周年毛主席周总理致电祝贺
日期：1958-1-4
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：周恩来,毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京3日电】　毛泽东主席2日致电缅甸联邦吴温貌总统，祝贺缅甸独立十周年。电文如下:

缅甸联邦总统吴温貌阁下:

在贵国独立十周年的时候，我谨代表中国人民，并且以我个人的名义向阁下和缅甸人民表示热烈的祝贺。祝缅甸联邦繁荣和缅甸人民幸福。祝中缅两国人民间亲密的友谊永世长存。祝阁下身体健康。

中华人民共和国主席毛泽东

1958年1月2日

【新华社北京3日电】　周恩来总理2日致电缅甸联邦吴努总理祝贺缅甸独立十周年。电文如下:

缅甸联邦总理吴努阁下:

在贵国独立十周年的时候，我谨代表中华人民共和国政府，并且以我个人的名义向阁下和贵国政府表示热诚的祝贺。

中国人民高兴地看到，在和平共处五项原则的指导下，中缅两国间的传统友谊已经有了巨大的发展。两国政府领导人之间的相互访问和个人接触日益增多，两国在经济和文化方面的联系日益加强，这一切都不断促进着两国间的相互了解和友好合作。

我衷心地希望中缅两国间的传统友谊进一步增长，从而使两国对维护亚洲和世界和平共同作出更大的贡献。

中华人民共和国国务院总理　周恩来

1958年1月2日

描述：

