id: e7f296a934
标题：为促进土产交流而努力搬运事业获得初步成绩
日期：1951-8-9
是否是时间段：false
作者：李大
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报通讯　员　李大

曾山副主席在华东土产会议初步总结中说:“交通运输是土产交流中一个重要的环节。”但“由于帝国主义与国民党反动派长期统治与多年战争的结果，造成运输上的各种障碍与困难。我们将分别轻重缓急，加以改进，以利土产交流。”上海市范围内的交通运输，自从市搬运公司筹备会开始工作一年以来，根据各个时期的具体条件，大力加以改进，已经为促进土产交流做了下述的一些初步工作:

废除封建把持制度

在封建把持制度没有废除以前，许多客商反映说:“船到码头便是抵了鬼门关。”只好听凭封建把头恶霸任意敲榨勒索，因而严重的影响了物资交流。搬运公司从今年四月下旬开始，结合镇压反革命运动，会同搬运工会，协助公安局逮捕首恶把头恶霸特务分子五百六十多名，发动工人在全市各码头举行五十多次大、小控诉会，说理会，分出敌我，划清界线，至六月间基本废除了封建把持制度，产生了为人民服务的新搬运事业。

建立了全市运输纲

市搬运公司现在已经在全市二六六个大、中水路码头，以及日晖港、麦根路货站等主要陆路码头设立了“服务站”，初步建立了全市运输网，统一承揽运输业务，调配工人，代替旧的封建把持制度。这些服务站的设立，在运输效率方面，一般比以前提高一倍以上，使客商不受栈埠“囤存费”等意外损失；在托运手续方面，服务站更大大地替客商简化了。例如在没有服务站的时候，客商将货物由产地运抵麦根路货站后，要搬运到全市各处的销售商号，或储藏仓库，还要经过“考验货单”，“打提单”，“到月台登记”，“喊车”等繁多手续；有了服务站，客商只要将税单、发票、提货单一并交给服务站后，货物便可在一定时间内送到指定地点。

目下本市主要搬运工具是卡车与榻车，在搬运公司未统一组织以前，封建黄牛运用各种花巧手段，将客商与车商隔绝开来，自己居间剥削，敲榨客商。搬运公司从今年五月份起，进一步大力展开组织调配，经过二个多月的努力工作，本市运货车辆现在已经基本上组织编队，清除了封建黄牛对客商的敲榨勒索，也保障了车商的利益，因而本市的运货车辆能保持一定的数量。

改进工具加强服务

从今年六月份起，全市搬运工人废除手钩。据估计，每百名搬运工人一年不用手钩，就可替客商节省货物损耗二亿元。工人群众在工会与公司的领导教育下，还自己购买绞包针，看见客货包衣破了，便随时随地自动替客人缝好。浦西公和祥码头陈万喜小组在七月份就替客商缝好了九十九包破包。展开“轻拿轻放，爱护客货”的竞赛。工人还替客商附带劳动，如七月中旬杭州福利贸易公司运交本市康定路健轮布厂煤觔一批，因该厂门口一里多长的马路正在修补，不能行车，卡车搬运工人便自动的将煤觔搬运进厂，免收费用，使货主与厂方都没有因马路阻碍而受到额外损失。

搬运工人统一编队

在统一调整力资与运价方面，搬运公司现在已经完成全市搬运工人的统一编队调配，简化了部分码头繁多的收费项目，核算了行车成本等准备工作，为统一调整不合理的搬运力资与运价创造了必要条件，使之逐步走向合理，为便利土产交流、满足广大人民群众的利益服务!

描述：

