id: e7f32be4ae
标题：政治挂了帅　文化大跃进上海文艺界出现万紫千红局面
日期：1958-3-15
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　双反运动给上海文化艺术界带来了百花齐放、万紫千红的局面。文化艺术工作者的思想面貌起了大变化，正在向比先进、比多快好省和又红又专的方向发展。

深入工厂农村演出

艺术工作者在为工农兵服务的方向上来了一个革命大跃进。上海音乐学院学生，举行了破天荒的街头音乐会。上海合唱团到了工厂当场取材、当场创作、当场教唱，歌声鼓舞了工人同志的生产热情。一向很“洋派”的交响乐团，也放下架子，分成小队到工农兵中去演奏。上海歌舞团一直深入到农民家的堂屋，举行了小型、多样的歌舞晚会。广播乐团整夜为铁路工人歌唱，铁路工人的生产热情，深深激动了乐团同志的革命干劲。

戏剧工作者纷纷到郊区农村为农民演出。沪剧团一个队准备整年在农村巡回，沪剧演员丁是娥到田头演唱，受到农民的热烈欢迎。越剧院把大戏送上门，越剧演员傅全香下乡演了“劈山救母”。上海实验歌剧院最近参加了慰问人民解放军演出，上影公司所属各厂的演员，组成了为工农兵演出队，到工厂、农村、部队挂钩，要和工农兵交知心明友。

空前的创作热潮

革命大跃进还表现在空间的创作热潮。13个国家剧院、剧团和乐团要创作、整理上千个乐曲、剧目，和全国兄弟团体展开友谊竞赛。上海人民艺术剧院已经创作了歌颂铁路工人的多幕剧“乘风破浪”，在铁路工人中演出，反映很好。沪剧团最近创作了第一个新剧目“战士在故乡”，已经开始排演。过去戏剧团体的创作，是由专职编剧包干的，现在发动了群众，组成了创作队伍，大家一起动手来干。沪剧团已经有一部分演员，根据自己熟悉的生活开始写作。为了实现创作规划，文化局所属的戏剧、音乐、歌舞等单位全部创作人员，已经深入生活，下厂下乡，走马看花或者下马看花。

艺术团体经过大鸣大放、大整大改和扫荡“五气”后，出现了政治思想上的大跃进。不仅带来了艺术上的新花，而且还结出经济上的硕果。戏剧单位在增加收入、减少支出中，增加了演出场次。越剧院今年原定演出500场，增加到1163场。别的剧团都增加演出场次从60%到100%。几乎所有剧团都计划做到自给自足，有的还有盈余。

社文和出版事业气象一新

社文事业和出版事业方面也出现了新气象。上海和人民等图书馆在三天内把数万张大字报处理完毕，已经气象一新。上图编目部中文组过去每天编60种图书，现在每天达到120种，读者人次，从去年255万计划增加到1000万和1800万。开放时间延长，中午不休息，实行了13小时一贯制。阅览部同志还深入到工厂，建立集体外借办法，根本改变了过去登门借书的做法。出版系统近4000个工作人员，贴出了60万张大字报，干劲猛烈。他们批判了关门办社，脱离群众脱离实际的做法，批判了有些出版社存在的资产阶级思想。要求“多出好书”，来个出版工作大跃进。

再来一个大跃进

文化艺术工作者在双反运动的鼓舞下，明确了只有政治挂了帅，文化才能出现大跃进的新局面，因此文化艺术工作者们，正在订立又红又专的规划。音乐家贺绿汀等争取3年内达到又红又专。刘琼、秦怡等电影艺术家提出要争取在1年成为左派，5年在演技上达到国际水平。越剧院准备3年内做到每一个行政人员都通晓一门戏剧业务。到本月底，全部行政人员都投入艺术创造和制作演出工作。老国画家王个簃等已经下厂参加劳动锻炼，他们订出规划，争取做到又红又专。全市文化艺术工作者正在通过制订红专规划，干劲十足，心情舒畅，投入到即将到来的比先进、比多快好省运动，再来一个革命大跃进。

描述：

