id: e7f32975f0
标题：永丰农场八连上海知识青年，　粉碎了阶级敌人煽感他们离开战斗岗位的阴谋，决心艰苦奋斗一辈子，　向贫下中农学习一辈子，在农村革命一辈子，做到——坚守边疆干革命　元旦春节不返沪
日期：1969-12-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,两条路线斗争,文艺战线,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
我们到祖国边疆永丰农场接受贫下中农再教育，已经近一年了，在这一年中，我们在“九大”团结胜利的旗帜指引下，全面落实毛主席的一系列最新指示，取得了一定的成绩。在前进的征途上，我们满怀信心迎接七十年代第一春。

毛主席教导我们:“帝国主义者和国内反动派决不甘心于他们的失败，他们还要作最后的挣扎。”一小撮阶级敌人把新年和春节作为可乘之机，猖狂散布反革命谬论，妄图煽起反动的无政府主义黑风，诱骗我们返沪，脱离战斗岗位，以达到破坏“抓革命，促生产，促工作，促战备”的罪恶目的。我们识破了阶级敌人这一阴谋，并以实际行动痛击了阶级敌人。我们决心在反帝反修前哨，脚踏农村大地，胸怀五洲风雷，学习金训华“活着就要拼命干，一生献给毛主席”的豪言壮语，为严防阶级敌人的破坏，严防帝、修、反的挑衅，我们要坚守边疆干革命，元旦、春节不返沪，做到:

一、高举“九大”团结胜利的旗帜，热烈响应毛主席“团结起来，争取更大的胜利”的伟大号召，进一步学好用好毛主席关于“知识青年到农树去，接受贫下中农的再教育，很有必要”的最新指示，大破“每逢佳节倍思亲”、“春节回家大团聚”的旧思想、旧风俗，不断提高阶级斗争觉悟和两条路线斗争的觉悟，牢固树立扎根边疆干一辈子革命的雄心壮志。

二、遵循毛主席“备战、备荒、为人民”的教导，用战备的观点来观察一切、检查一切、落实一切，牢固地树立起无产阶级的革命观、战争观、世界观。我们要为巩固无产阶级专政而刻苦训练，更加提高革命警惕，常备不懈，随时准备粉碎美帝国主义、社会帝国主义的一切侵略阴谋。

三、狠抓革命，猛促生产，把丰产的粮食全部拿到手。

四、好儿女志在边疆干革命，新青年乐与工农同过年。在节日期间，我们要响应毛主席关于“拥军爱民”的伟大号召，掀起向解放军学习的新高潮，做好慰问军烈属的工作。我们要和贫下中农一起开好忆苦会、批判会，并且开展多种多样的革命文艺活动和小型多样的体育比赛，做到个个精神饱满，人人干劲冲天。

我们是毛主席的红卫兵，我们最听毛主席的话。为革命我们甘愿艰苦奋斗一辈子’向贫下中农学习一辈子，在农村干一辈子革命!

黑龙江省国营永丰农场

八连全体上海知识青年

描述：

