id: e7f6f5824c
标题：上海中华冶金厂工人土法上马艰苦奋斗制成我国第一台电炉废气利用装置
日期：1970-9-9
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,革命大批判,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海中华冶金厂工人在毛主席的“备战、备荒、为人民”、“独立自主、自力更生”的伟大方针指引下，最近，得到了一机部第二设计院的革命技术人员的协作，用土办法造出了我国第一台炼钢电炉废气利用装置，在一台一吨电炉上全年可回收的煤气量相等于节约柴油一百吨左右。

炼钢电炉在冶炼过程中产生大量的废气，其中有不少煤气，过去都随同废气向空中散发掉。这个厂的工人想，如果把这些煤气用来烘钢包，就可以节约大量柴油。文化大革命初期，工人们提出了这个建议，但当时窃取领导权的一个走资派说:“炼钢电炉内抽煤气，国内、国外从来没有听说过。我们不是煤气厂，不要不务正业。”就这样，这一新生事物被扼杀了。

今年，工人同志又把炼钢电炉废气利用问题提了出来，立即得到厂党总支和革委会的支持。一机部第二设计院的技术人员也同工人们一起参加战斗。试验前，他们去参观了一个大厂，这家厂在转炉上有一套煤气回收装置，这套设备有七层楼高，结构复杂，价格昂贵，已经搞了好几年，目前还因故不能上马。参观回来，他们学习了伟大领袖毛主席关于“学习有两种态度。一种是教条主义的态度，不管我国情况，适用的和不适用的，一起搬来。这种态度不好”的教导。大家说:“我们不能跟在洋人后面爬，要有独创精神，根据本厂的实际情况，搞土设备，用毛泽东思想武装我们头脑，就一定能创造出人间奇迹来。”

于是，厂里成立了一个以工人为主体的三结合试制小组。小组成立的第一天，就到电炉前开展革命大批判，狠批大叛徒、大内奸、大工贼刘少奇推行的“爬行主义”、“洋奴哲学”，狠批走资派散布的种种谬论。通过革命大批判，使大家思想上有了很大提高。在整个试制过程中，他们遵照伟大领袖毛主席的教导，发扬“自力更生”“艰苦奋斗”的革命精神，因陋就简，自己动手，在困难条件下，没有向上级伸手要设备。他们说:“我们要做革命的动手派，不做伸手派。”在这套设备中，要用一台鼓风机，买一台要三百多元钱，不符合节约精神，于是去兄弟厂找来几张不用的叶片，自己动手用铁皮敲了只外壳，安上马达，就做成一只土鼓风机。加工管道时，没有卷板机，大家就用重磅鎯头一锤一锤地将钢板敲圆。

在安装过程中，工人和技术人员用土设备解决了不少洋设备不能解决的问题，他们用水和卵石子做成了防火设备，用简单的沼气袋代替了庞大的储气柜，用坛坛罐罐做成了防爆门。这些事对参加试验的技术人员触动很大，他们说:“过去坐在高楼，闭门设计，脱离实际，脱离群众，搞出来的东西，就是不顶用，只有深入实际，同工人老师傅相结合，才能解决问题。”(中华冶金厂革委会政宣组)

描述：

