id: e7f9efeb67
标题：古巴哈瓦那市长抵沪访问曹荻秋副市长设宴欢迎
日期：1961-1-3
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：曹荻秋,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社上海2日讯】　古巴哈瓦那市市长何塞·利亚努萨和古巴全国交通警察局局长劳尔·梅嫩德斯·托马索维奇少校，古巴起义军大尉安利吉·冈萨雷斯，古巴起义军大尉兼参谋艾西烈尔·列依巴，哈瓦那市副市长豪尔赫·卡尔西亚·班戈由北京市人民委员会副秘书长兼外事处处长辛毅陪同，从北京乘专机于今天中午到达上海。古巴客人在机场上受到了上海市副市长曹荻秋等人的热烈欢迎，并且接受了少先队员们的献花。

今天到机场欢迎的，还有上海市副市长宋季文、金仲华，中国人民解放军上海警备区副司令员熊应堂少将，中国拉丁美洲友好协会在沪理事谢邦治等。

下午，客人们由金仲华副市长陪同，参观了上海县塘湾人民公社和上海的卫星城镇——闵行一号街。

【新华社上海2日讯】　上海市副市长曹荻秋今晚设宴欢迎古巴哈瓦那市市长何塞·利亚努萨和古巴全国交通警察局局长劳尔·梅嫩德斯·托马索维奇少校，古巴起义军大尉安利吉·冈萨雷斯，古巴起义军大尉兼参谋艾西烈尔·列依巴，哈瓦那市副市长豪尔赫。卡尔西亚·班戈。

曹荻秋副市长在宴会上讲话。他热情赞扬古巴人民在争取民族独立和反对美帝国主义的斗争中所表现的英勇顽强、不畏强暴的精神。他说:哈瓦那是一个举世瞩目的英雄的城市，我们上海人民和全国人民一样，一向以无限钦佩的心情关注着古巴人民和哈瓦那人民反对美帝国主义的斗争。

曹荻秋副市长指出:屹立在加勒比海岸的古巴人民反对美帝国主义的斗争是对于我们的有力支持，我们也将永远支持古巴人民的正义斗争，并把它看作是自己的义不容辞的国际责任。他说:今天我们听到了卡斯特罗总理向全世界揭露的美国侵略古巴新计划的消息，感到非常愤怒。现在古巴人民正在动员起来了，我们坚信，只要加强团结，坚持斗争，美帝国主义的侵略阴谋，必将遭到可耻的失败，胜利必定属于英雄的古巴人民。

何塞·利亚努萨市长在讲话中首先对曹荻秋副市长的热情招待表示感谢。他说:我们来上海时间不长，但最使人感动的是上海的工人、农民，从我们和他们接触当中，发现他们十分关注古巴对美帝国主义的斗争，因为共同斗争把我们两国人民联在一起。

何塞·利亚努萨市长说:两天前我国人民庆祝革命胜利两周年，中国的友好代表团也参加了这个庆祝会，我国人民是手拿武器来参加这个庆祝会的。在这个会上，卡斯特罗总理揭露了美帝国主义侵略我国新计划，我们相信我国人民在卡斯特罗总理的领导下，一定会取得最后的胜利。

今晚出席宴会作陪的，有上海市副市长宋季文、金仲华，中国人民解放军上海警备区副司令员熊应堂，中国拉丁美洲友好协会在沪理事张春桥、谢邦治，上海市人民委员会外事处处长卢伯明以及上海市人民委员会各部门、上海市各人民团体的负责人等。

陪同古巴客人来上海的北京市人民委员会副秘书长兼外事处处长辛毅也出席了宴会。

宴会后，客人们出席了文艺招待晚会。

描述：

