id: e7fff5edd1
标题：要从思想路线上找原因
日期：1975-7-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
红光内衣染织厂内衣车间工人理论小组

最近，我们理论小组在深入学习无产阶级专政理论的运动中，对产值与产值挂帅的问题，联系实际，进行了热烈的讨论。我们认为，产值是应该抓的，在我们的计划工作中，为了便于计算、统计、比较，应当有产值这个经济指标，但不能产值挂帅。这是一个事关路线的原则问题。

有人认为，“产值挂帅是抓出来的”。我们认为这一说法不全面，产生产值挂帅的因素是多方面的。所谓产值，就是用一定价格表示出来的产品价值，是产品产量的价值表现或货币表现。我国是无产阶级专政的社会主义国家，现在还实行商品制度，还存在着商品生产和货币交换。既然还存在商品生产，那末，产品就具有价值和使用价值这二重性，而且多种产品的交换，还要通过货币做媒介。拿我们工厂来说，生产的“的确凉”布和衬衫，都具有供人们穿着的使用价值，同时又包含了抽象劳动创造的价值，包括已消耗掉的生产资料转移到产品中的价值和新创造的价值。整个工业系统也好，一个企业也好，都要生产各种各样的产品。五花八门的产品使用价值不同，如果没有一个共同的尺度，它们之间就没有可比性，也不能汇总在一块。因此，为了表示一个企业、一个部门以至整个国民经济的生产规模和发展速度，就需在各种不同性质的产品当中，找出一个共同的计算尺度。在商品制度下面，这个共同的尺度就是价值。可见，在现在条件下，计算产品的产值，还有其客观必要性。由于还实行商品制度，还需要计算产值，并且价值规律在一定范围内还起着作用，这就有可能使人们自觉地或不自觉地、片面地、单纯地去追求产值，可能出现产值挂帅的倾向。

但是，可能性不等于现实性。造成产值挂帅的主观原因，主要是由于有些同志受了资产阶级思想和修正主义办企业路线的影响，对社会主义社会生产的目的性还认识不清楚。因此，在他们负责的工厂企业和部门，片面追求产值，对一些人民需要的而产值较低、工艺复杂的难做产品，就不积极去生产。我们车间是一个专门生产内外销衬衫的。这些矛盾，我们也碰到过。比如涤棉耐磨领府绸衬衫，这是一种价廉物美、经济实惠、受到消费者欢迎的产品。有一次当这种产品销售到云南省时，一位消费者曾写来一封热情洋溢的信，表扬我们厂为消费者考虑得周到，一般府绸衬衫要换两次领头，涤棉耐磨领府绸衬衫，一直到衬衫穿破，领头还不必换，这位消费者比喻我们是“把好钢用在刀口上”。但是，生产涤棉耐磨领府绸衬衫在工艺上却有不少困难，比做全部涤棉的衬衫还麻烦，而且生产一件涤棉耐磨领府绸衬衫的产值和生产一件涤棉衬衫的产值相比，要低一半。因而个别领导同志对生产涤棉耐磨领府绸衬衫不感兴趣，想把它挤掉。但是，工人群众认为这是一个路线问题，是一个为什么人服务的问题。经过统筹安排，还是坚持生产，供应市场，满足广大工农兵的需要。

我们社会主义企业的生产目的是什么?是为了满足国家和人民不断增长的需要，是为了巩固无产阶级专政，增强社会主义的物质基础。达到这一目的的手段，是通过革命来推动生产的发展。这是社会主义生产发展的基本方向，体现着社会主义基本经济规律的要求。我们社会主义企业，生产什么，生产多少，是由国民经济有计划按比例发展规律所规定的，是由国家通过计划来统筹安排的。但是社会主义生产既是商品生产，价值规律也要对它发生作用。由于修正主义办企业路线的影响，有些同志还想用价格(它是价值的货币表现)和利润来决定生产的方向，也就是让价值规律重新作为生产的调节者。产值挂帅是一个认识问题，更是一个路线问题。那里有修正主义办企业路线的影响，那里就会出现程度不同的产值挂帅的倾向。要批判产值挂帅的思想，就一定要批判修正主义。

总而言之，由于社会主义社会还存在着商品生产，因而也存在着货币经济，这是产生产值挂帅的土壤，再加上人们受到“大利大干，小利小干，无利不干”等修正主义黑货的影响，就会产生产值挂帅的错误倾向。对于这种错误的东西，必须经常开展革命的大批判，划清界线，肃清流毒。在当前特别要加强对无产阶级专政理论的学习，在理论上搞清楚，在思想上把好关，在行动上坚持无产阶级政治挂帅，狠抓革命，猛促生产，通过对产值挂帅的批判，进一步全面和超额完成国家计划，使社会主义企业永远沿着毛主席的革命路线胜利前进。

描述：

