id: 940f66baa2
标题：在东方各民族反法西斯大会上的讲话
日期：1941-10-30
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,发言
书籍：毛泽东思想万岁（1913-1943卷）（1968年武汉版）
书籍作者：1968年武汉

正文：
“曾忠才长征记”一文按语

（一九四一年八月二十六日）

这是一个用简洁文字反映实际情况的报告，高克林同志写的，值得大家学习。现在必须把那些“下笔千言、离题万里”的作风扫掉，把那些“夸夸其”扫掉，把那些主观主义、形式主义扫掉。高克林同志的这篇报告是在一个晚上开了一个三个人的调查会之后写出的，他的调查会开得很好，他的报告也写得很好。我们需要的是这类东西，而不是那些干篇一律的“夸夸其”，而不是那些党八股。

“文化课本”序

（一九四一年）

一个革命干部必须能看能写，又有丰富的社会常与自然常，以为从事工作的基础与学习理的基础；工作才有做好的希望，理也才有学好的希望。没有这个基础，就是，不藏字，不能看，不能写，其社会常与自然常识限于直接见闻的范围，这样的人虽然也能做某些工作，但要做得好是不可能的。虽然也能学到某些革命道理，但要学得好也是不可能的。

在东方各民族反法西斯大会上的讲话

（一九四一年十月三十日）

这个会一定开得很好，今天报告和讨一定有很大的收获，各民族都能团结起来，共同对付日本帝国主义，是很好的现象。我想大会的主要目的就是团结，促进各民族团，共同打倒法西斯，日本和希特勒之所以能小丑跳梁，猖獗一时，就是因为他们抓住我们的弱点。这弱点就是不团，在中国在东亚，在全世界都有过这个弱点。

现在中国就因为是团结的，所以才能抗战，但是还团结得不够，因为有一部分人表面打日本，暗中破坏团结；另一种人，一面抗战，一面磨擦。这两种人是不同的，前一种人是汉奸，后-种人是不懂得大势。延安是专团结的地方，这里有清眞寺，有蒙古文化促进会有民：族学院···这里能够举行反法西斯的民族大会。

今后还有更大的仗要打，法西斯野心很大，力量还有，还要疯狂地侵略；希特勒在英美苏的大团结中到处乱打，自然在战争中，都有困难存在，所以同法西斯斗争还有一个困难时期，这一点大家要看清楚，现在只有五、六分困难，十分困难还在后面。这个会有意义。莫斯科和远东都在开会。我们这个会也为的克服困难，而法西斯正利用这些困难，我的看法，法西斯占地越多，危险也越大，如拿破俞，如马其顿王亚力山大，如蒙古，·…"。现在来的。

·…·.-现在我们有三条一战綫，一条是中国的抗日民族一战綫，一条是东方的ABCD阵綫，一-条是英美苏的联合行动，有这三条一战綫，法西斯一定会打倒的。我们要了解情况，克服困难，不要害怕，要有信心，革命的人民是活的，在历史上是有生命的，法西斯是会死亡的，人民大众的斗争，必须经过困难，才能走向胜利。

法西斯快要死了，我们人民正在青春少壮时代，今天全世界反法西斯需要实际工作，研究间题，加紧学习，·….甚至多种一点小米都是好的。不要夸夸其，法西斯是没有灵魂的，我们是有灵魂的，我们紧拉着手，团起来，亲爱互助，那么就会把法西斯活活挤死了。我庆祝大会成功，本等，亲爱团结。

广播讲话

如同中国共产党大会再三指出的，目前全世界人类的任务是团秸起来反对法西斯，而全中国人民的任务则是团结起来反对日本的进攻。现在这两种团结都有大大加强的必要。

站在人类的立场上，我们以为英国和美国应该用-切方法拿更多的飞机坦克来供给苏联，拿更多经费和武器来援助中国，拿更大的力量来援助在德意踩之下的各国人民的起义。美国应该毫不的向德国宣战，这是一个对不可避也不应避的步，实现得愈迟就只有让德国炸沉更多的美国船。同时，美国艳不应听信日本的阴课，与日本订立任何的妥协，美国应和中国及英国一道，以实力制裁日本法西斯。很显然的，我们的这种希望是和英国美国大多数人民的希望相符合的，可惜在这两方国家的政府和国会方面，都还有一部份不明大义的人，阻挠着人民的意志的实现。因此英美的人民现在必须努力去战胜这种时代的障碍，把世界反法西斯的斗争推向更高的阶段。

中国的情形，同样处在向前更进一步的转折点。日本法西斯虽然同时在准备着南进和北进，但是无他们采取那一条冒险的道路西进以求消灭中国是必然的。日本在察冀边区和长沙、郑州等地遭遇失败以后，现在正准备着对中国的新的进攻。我们全国的人民和全国的军队，一定要保卫我们每一个抗日阵地，一定要打碎敌人的进攻阴。全国人民一定要更好的团起来，拥护国民政府坚持抗战到底，准备一切反攻的条件，以便及时的瞩逐日本强盗出中国。我们共产党人一向是呼吁加强团结的，处在这个敌人新进攻的前夜，改善抗战营垒中各方面的相互关系，更为迫切的需要。我们希望国民党当局能够迅速的当机立断，为了这个目的迅速的采取各种必要的措施。我们相信，只要全国真正的团一致，日本的进攻必能阻止，反攻的准备必能办到，逐敌人的目的是必能实现的。

（一九四一年十一月七日《解放日报》）

描述：

