id: 7b99460a74
标题：关于时局发展情况给周恩来的通报
日期：1941-1-30
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：周恩来,毛泽东,指示
书籍：毛泽东全集第15卷
书籍作者：张迪杰

正文：
关于时局发展情况给周恩来的通报

（1941年1月30日）

（一）中央谈话与军委谈话原则上无分别，只是中央谈话是十八日发表的，主要只说明皖南事变；军委命令及谈话是二十日发表的，提出了全部问题，并尖锐地表明是与重庆军委会十七日命令谈话对抗的。如觉得在重庆一同发表无碍则一同发表，否则只发表军委命令谈话亦可。

（二）从破裂开始到全面破裂，尚可能有一个过渡时期，其时间快慢长短，依国内外各种条件决定。我们方针不是促他快，但要准备他快，在蒋没有宣布全面破裂以前，我办事处尚须留下少数人撑持门面，因此，相当的时间是可能的，口口口延长时间的意见是对的，事实上我出兵至快在半年后，目前只打防御战。

（三）苏联如再接济重庆武器甚为不好，请要武官设法停止。

（四）同盟社广播日军占领泌阳，似有攻南阳讯，汤恩伯已将新蔡部队撤至上蔡集中，准备对敌。

（五）西安讯，胡宗南答应电潼关放行李华等二十几人，看局如何。

（六）边区正在加强军事与经济上的准备。

（七）在国民党没有宣布全面破裂以前，我们并不断绝和他低来，惟对两党关系，须坚持我们十二条件，不再谈其他问题移、扩军、边区等）。

（八）蒋二十七日演讲已转入辩护（防御）态度，可见各方不满，他已贼胆心虚，今日决定由我作一讲演以对抗之。

描述：

