id: b0557feb2f
标题：第四编 延安圆桌会议的终结 第十八章 从灰色名人到红色领导人
日期：2012-10-0
是否是时间段：false
作者：马若德
来源：
标签：周恩来,张平化,江青,陈伯达,王光美,李富春,王任重,李先念,李雪峰,刘少奇,陈永贵,薄一波,彭真,河北文革,山东文革,山西文革,四川文革,湖北文革,湖南文革,江苏文革,广东文革,北京文革,天津文革,上海文革,夺权,毛主义,人民内部矛盾,农业战线,工业战线,红卫兵运动,党内资产阶级,文章
书籍：文化大革命的起源-浩劫的来临 1961-1966年（新世纪出版社2012年）
书籍作者：马若德著，新世纪出版社2012年

正文：
第十八章灰色名人到红色领遵人

王光美的桃园经

当毛鼓江青调查文化领域的修正主义时，刘少奇则鼓他的妻子王光美在震村做同样的调查·这雨位妻子所起的辅助作用应该是为了协调一致。但江青对王光美作为国家元首的妻子越来越多地在公共场合出面心怀不满。在1962年9月印尼总统苏加诺夫人访华时，这种心情就约表现出来了。在《人民日报》登出张王光美陪伴苏加诺夫人的照片后，这份报头版登出了一张毛和江青舆印尼来访者在一起的照片，而在第二版登出了一张刘、王和苏加诺夫人在一起的小得多的照片。这是江青的照片第一次登在报纸上，也是自中华人民共和国成立以来第一次刊登的她和毛在一起的照片。『自此以后，偶尔有毛和江青（在一起）的照片登在官方报上，但未明江的身份。【2]

人们记得，王曾陪同刘在1961年去视察湖南，因此有在农村进行调查的经验。在那段时期裹，刘不相信由中共官员和记者提供的材料，但同时又面任何知名导人要收集情况的（困难）问题：晨民不意对大人物批中共的政策，特别是有当地官员在场时。这楼，刘决定派他的妻子姓理名地到晨村去证实大罐进和三个困苦年份以后干部腐化的事实。【3]

利用妻子去解决问题，对这两个人来都是有高风的载略。在大多数政治文化中，由高级人士的妻子在没有自己独立的合法性时自发进行活动会引起人们的视和不满，【4当她们的丈夫都不在身时，王和江都受到了打擎。至少刘想要减少这种危因而请毛批准王的任务，后来证明这也无济于事；据王，每次她农村回去，毛都要询问基层的情况。【S]

毛和刘都意利用他们的妻子这种有争的办法，反映出他们对其努力创造的制度的许多地方普遍不满意。毛越来越执著地关心文化域的事。而中共中央有关机关未能控制这些事，这使得他鼓他的妻子来补他的下级未能做到的事。毛似乎不信任中央的官员，因为他们往往不忠实执行他要他们做的事；他信任省的官员，可能是因为他们会告诉他想要的事。

刘则不同，他信任中央官员，因为他舆他们在一起工作，亚为他们的目标与方法都与他的相似，确实，许多重要的中央官员都曾是他所领导的1949年以前的崋北局的成员。他更关心中共在农村的地位，因为大罐进和谨在晨村造成了很大的损失。1960年他与吴芝圃在河南工作的经意味著他不能肯定省的管员会将实情告新他，1961年他在湖南的经验给他以深刻的印象，要震民那裹得到真实情况是困难的。【6因此，在1963年，他派他的妻子去为他瞭解情况。他给其妻子的指示是：不要有任何先人为主的概念，始终实际情况出发；有什问题就解决什问题。你应有马列主义的观点和方法，你必瞭解黛的基本政策，但除此而外，不要有任何先人为主的概念，始终实际情况出发。【7】

1963年11月底，王光美参加了河北的一个社会主羲教育工作组，该组的任务是调查唐山地区的桃园大隧。【8她和刘1958年曾视察过该地区。但这次她用董朴的化名，带著纱布口罩，头上围一条大围巾来化装。【9据王自己，工作组原来打算在桃园3个月，但是它的任务很覆杂，他们不得不留在那裹达5个月。收成很好，但是级门争很激烈。【问题出在大隧支书吴臣身上。就像1961年在湖南刘少奇与彭梅秀之间的衡突一样，【1】这个主要罪犯在文化大革命中成了一个缀乎完全无辜的受迫害者。

吴臣手上有张王牌。公社领导将他推给工作组。工作组组长是县干部，他对大隧干部很熟悉。【2”王发现，吴备充分利用他任职五年的一切方便。她的王牌，像江青的王牌一样，是她的丈夫，她在乡下时也与他保持著联繁。【13]

工作组发起了三个「高潮」，观韩部们承错来「洗个澡」’亚鼓群揭发他们。第一个高潮是召集当地三级韩部一公社、大隧和小隧一一开会，公社黛（委）书记带头公开放下包错。但他没有这棣做，同时，桃园干部也没有这榛做。缀经推后，吴臣只承打过名社员。

在工作组参加的华北地区四清会羲以后，发动了第二次高潮·逼次高潮的特点是更广泛的调查和更仔细的思想工作。王的叙述给人以印象，这次会意味著一个突破，因为铁板一块的大隧权力结构开始变得四分五裂，而当地土生土长的乾部舆外来工作组成员之间力量平衡也开始有了变化。第三次高潮是在另一次三级乾部会上掀起的，河北省第一书记林铁在会上讲话，号召韩部进行自我革命，号召群助他们，承诺宽大处理已经改造好的分子。【4]

群逐渐话了，但只是在工作组接受群的建羲设立了报箱以后，而且他们还建攀报箱不设在工作组办公室门前而设在公共所，这样农民可以投人「苦」条，不用怕被他报的干部发现。【15]慢慢地，工作组建起了吴臣的档案，指控他侵吞公款、进行资本主羲活勤以及殴打31名社员。他还被指贵伪造臀级出身；事实上，他原是小商贩，不是箕晨，经常吃喝赌。工作组的结是：这不是一个变了色的支部，而一直是一个国民式的组织。【i吴的后台老是个地主，在土改时事先将大部分家产了，以此狡猾地逃过了划成地主。【i7吴被开除出中国共产，而由当地民兵隧长关景东取代他任（支部）书记。【18】

1967年9月，《人民日报》发表对王在河北农村的活动进行秤墅的重要文章。将王光美的记述和文化大革命的法进行比较可以看出同之处。王承工作组的领导选出的新支书有侵吞公款和耀食的记录。任命他为支书，她的理由是他有能力提高生产。【i)《人民日报》承吴臣曾殴打农民，曾是小贩。【20】它为他瓣护，他长期致力于社会主羲农业。【21】

在谨以后，王和她的工作组特别关心她们的调查和改组能导致农业生产的发展，这一点不令人奇怪，【22】在文化大革命高潮时，黛报集中注意力于思想，这也不令人奇怪：这雨种立场都可以引用毛的话来证明其正确。但这两种情况都能证明的事实是在震村权力部门中的腐败是何等地普遍。这意味著新来的工作组面著的选是不能令人愉快的：或者使在位的韩部留任，但警告他们从今往后应韩得比现在好；或者以其他干部取代他们，这些韩部是否可靠同样值得怀疑，不过是连气好当时没有工作在第一线而已。王光美强调发现根子了很重要，【23】但又很困难。乎可以肯定的是已经对所有领导人的材料都查过了；乎每一个干部或可能当干部的人都可能受到沾染。【24]

以如此大的声势发动的级门争，如果结束时竟保持原样，这在政治上是不可想像的。因此，工作组别无选，只得以一批有缺点的韩部来取代另一批有缺点的韩部。对震民来，换和不换，都一个样一除非新领导班子裹有他们的亲戚或朋友。但这对中国共产黛的影响要重得多。工作组将近二十年前土改以来就一直在位的震村韩部基结构予以改变，这就导致破震村的整个官僚系统。正如王光美的报告所，既然当前领导层舆直接上级的掌权者有著密切的关係，这就意味著社教运动只能由政治权力比县和地区一级还大的外来工作组来进行。这就是刘少奇在他妻子回到北京以后想要进行的革命。他完全有理由相信毛会支持他。

修韵的《后十条》

1964年3月底到4月底，正当王光美结束她的桃园大隧之行时，毛像往常那样进行旅行在杭州作短暂停留，亚取了8个省官员的报。他对所有的人两个十条必须一起宣傅，亚贵他最喜欢的一名第一书记—湖北的王任重不到基层去调查研究。【25】

当毛和刘在5月15日到6月17日召开的中央工作会上见面时，似乎意见是一致的。一个重要问题就是中央所面临的问题的重程度。刘对震村乾部的价不高，这是他他妻子那裹所瞭解到的看法，亚傅到他同事们那裹。这个看法舆毛1960年底以来所的话是一致的。1960年11月，毛就曾将整个晨村1/3地区的不良经济状况归罪于坏分子。该年12月和1961年1月，毛又将（国家的）归罪于「封建势力，和恢复以前的权力结构，但这难大部是由他自己的乌托邦的观点引[起的。【26】1963年6月14日，毛回到了这个题，当时社教运动正在进行。一年以后，1964年6月4日，他对北朝鲜的来访者，晨村乎有1/3的小隧被中共的人或这些人的同盟者所掌握；在8日，他在中央工作会羲上，全国权力结橘中约有173不在中国共产的手中。【27}甚至在8月18日在对哲学作长篇发言时，他也将农村腐干部的问题拉进来讲，充分明他对这问题是多在意。【28】这也是刘后来警应的问题。在工作会上，刘也贵基层韩部想要对社教连动进行翻案，竟！四清，是，反黛」。他提，任何这种破壤都应定为反革命，将这些人开除出黛。【2关于目前问题真正的任在哪裹，刘也预计到毛的看法：不在有！四不清」韩部的基层，而在上面，他发现在上面已有了向资本主义「和平演变」的人了。他提出揭露腐败的根子，即令根子在中央委员会；也要揭露。【30】

许多人作了咄础逼人的发言，号召在晨村搬石头，在城市中重划级，之后，（31】在会结束时，中央书记处正式决定修改《后十条》。曹记处成员之一、负贵震业的震林负此填工作，亚负起草箕下中晨协会的章程·书记处高级成员、负贵城市工作的彭真则负起草城市五反连动的指示。晨民协会章程很快就制定好于6月25日傅开，同时发出指示提出对非法获得箕下中晨身份的人重新划定其级成份。【32】

刘少奇将7、8月的大部分时间都用于在各地巡视、讲话：天津、济南、合肥、南京、上海、郑州、武汉、长沙、广州和南甯。他后来解，他檐心《后十条》有些条文「会干对群罗的动员」。【33】他强调毛的看法，即中国共产已失去对1/3国家的控制，需要找出基层坏韩部在上层的根子。同样有威性的话是，不能依靠基层韩部，可以团结的95%这个数字要向下修改。他号召大四清的概念，为目前的四清可以归为一类一清经济一还应加上清政治、思想和组织。最俊，他提出集中精力，打载。他的意思是派大量工作组下去，超过当地权力结构，以便改造它们。【34]

他的日程表明不仅表明中南和华东地区以及这些地区的领导人陶和柯施的重要性，还体现出他们对社教运动的无条件护。更主要的是他的革新建完全证明他很有自信心，也明他是负费社教连动的·另一个证明是陈伯达的行为，陈是毛政治上信任的人·陈总是炎附势的。【35】本身王光美的桃园经验已于7月5日在彭真建下，发到河北省委，陈又向刘建大报告的发放围。据，毛对这种作法以晨村人的话表示不满，【36】但刘可能不管这些，同意陈伯达的建羲写了-固前言。8月5日，和书记处将震林主持的《后十条》修改稿交给刘（薄一波彭真手中接管五反工作），【37在陈伯达的建下，刘在一个新的指部全面负责社教运动和五反。【38】

可能就是根据这个务，刘在8月16日写信给毛和黛中央，告他们，他已告诉中南区各省改变进行社教连勤的戴术。他改变了组成县工作隧搞下区的办法，提出湖北和湖南组织省或地区的工作隧搞下魔的县。这檬就为打仗增加干或上万人的力量。他还建羲中央机关派1/3韩部，约一万至万人下晨村。

毛于8月18日覆信表示完全赞成，他为这些办法「很好」°主席对的叠势浩大的办法很欣实，这是用大罐进的办法来清理思想。他可能为这是响应中共最近发怖的九中提出培养革命接班人虢召的一个恰当的办法。毛告刘，他已舆其他中央同志讨过他的建·这些人中可能包括，他作为书记处的头头，必须组织实施逼建羲业命令黛要迅速按这些路线行事；在10月工作会上，全黛思想应团结在这个办法周围。同时，中央、省和下级应在今后二个月内训工作隧，备在秋季迅速开始·根据毛的指示，中央工业、交通戳线的不同个部组织了25%的韩部共3.901人，包括173的副部长的工作隧。在全国；为社教莲动和城市的五反；共动员了156万名干部。『39]

8月19日，刘续跟进，又写了封信给毛和中央，亚附有他对《俊十条》的修改意见。田家英将遣文件广州带到北戴河。一周后，毛将修改稿交小平，批示应快傅给大区书记处成员和参加工作会的其他人，微求意见，以便进一步修改该草案。

毛对此的支持是令人奇的。当他的秘书田家英应刘的请求离开毛，陪刘视察时，请主席指示，毛要他记住两点，（a）不要将下级乾部得漆黑一团；（b）不要将大量工作隧集中在一个点上。田原原本本将这些看法傅达给刘，但这些看法似乎对不起作用。在这一点上，毛显然接受了刘的立场。【40】

可能毛是受到王光美给他的桃园经报告的影响。他要她召开万人大会；大规模动员群罗。【4）当然，毛对刘的活动的最重要的支持在8月27日，他赞成陈伯达的建，王的报告应傅达（罐按：舆作者以上所有矛盾）。该报告的建中，中共万内为重要的部分是：先根串连，然后进行四清和与人门争；依靠基层韩部，但不是完全依靠基层干部；四清不优是清工、清、清财、清库，而是清政治、清经济、清思想和清组织。9月1日，中央傅达了王的报告，刘写了批示，指出该报告有普遍意义。【4】在8月底由刘主持的工作会考虑经毛、周、部小平和彭真蕃查和同意以后，中央于9月18日发怖了修正的《后十条》。【43】在刘同事的眼裹，这是他在七千人大会以后最引人注目的业；它标著徙「小四清」到「大四清」的过渡。【4]

薄一波当时政治局候补委员在8月接管对督五反工作，据他所，新文件在七个方面有重要修改和补充：·毛关于衡量社会主义教育连勤搞得好不好的六条标准。（这六条

是：贫下中晨动员的程度；在乾部中将四不清乾部清洗出去；乾部参加体力动；建立一个好的领导核心；在基层对各种不好的成份的人进行门争；增加生产。）；【45]领导人必须在一个大隧头到尾做完全部工作，亚且要去二次；判断社教运动是否彻底的标准是群，尤其是贫下中农是否发动起来了；要解决群问题必须先解决乾部间题；运动必须由工作隧领导；民主革命（指土改）不彻底的地区，必须补课（包括对混入箕农隧伍中的前地主或富晨重划隋级）；运动分为二个臂段，首先进行四清和对门争，第二个段是组织建设。这七个方面中，最重要的是工作隧的领导。【46】

新的档体现出少奇的识，即社教运动成功的关键在于无情地彻底进行。据估计，连动约需5到6年，而以前则为2到3年。工作隧工作的最少时间3个月延至6个月。过分照顾基层干部「面子」的作法受到了批。与原来的《后十条》相比，修改后的文件警告这方面的右倾主义比左主义更重。不优是犯大错的人，就是只犯了小错的韩部也必面对群；震民们害怕在工作隧离开后受到当地官员的打擎报复，文件保证工作隧要定期回来查以保证他们的成续不会被取消。一切食汗案件均应由工作组处理，不得交给上一级的当地韩部，因为按以前的办法，这些韩部会对与他们有长期工作关係的人探取宽大的态度。原先对投机倒把的人探取服教育的办法，现在改为们争。刘得以按其意行事了。【47]

社教运动的操作：亲者的看法

在文化大革命期间，有可能崋南逃到香港的基层干部和晨民中搜集到社教运动操作的情况。文化大革命后，也可以工作组成员处得到材料。在这些身历其境的人看来，社教连动是个可怕的经历·被中进行社教连动的每个，要接受的工作组人员均超过1万人。工作隧过当地韩部，而且「夺」了他们的权。在青海省的一个公社，工作组决定47%的乾部应予撤或受纪律处分。这个例子可明当时左倾主义，这是全国最壤的一个例子。【4】在许多地方，干部多次受到殴打或捆打，有许多人逃亡或自毅。对北京郊区的通，派去了一隧记者，其中40人来自《人民日报》，为时一年。【4】在通，打事件超过一百起，70人自毅，其中50人死亡。在山西洪洞，45人死去。在四川，1964年11月与12月间逮捕的人数超过同年的前10个月的总和。【50】

在广东的一个县，所有晨村韩部集中在县政府所在地的院子裹，进行个星期的政治学习；按中共的一买作法，给每个公社的乾部分配了污金定额。据一名经受过这场门争的乾部：

一个月的大部分时间，我们学的文件，写交待。我甚至得交待看了缀次不花的电影，在集体的地裹旁动时，吃了根甘蔗。我被处金46元，但我拒付款。许多乾部都被啸了·..·.有些韩部感到太丢面子了，后来拒再任韩部。

据另一名乾部，韩部们大院裹回到公社后，考验还没有结束：我们回家后，工作组动员群批判我们。这是很可蕊的。以前的整风运动基本上限于内。这次，一切都了。【5i]

似乎有一个政策是事门打知名的单位，可能为了表明社教运动从此会毫无畏地、也不罐情面地进行下去。还为了明任何韩部，不他是多可尊敬，也免不了受番查·事实上，当时能看到的目然明到处都有重的问题。在山东，曲阜的东郭大隧领导人（省级著名的动模，曾很大地提高了当地的生活水）全家被批判，其长子被撤去民兵隧长职务。【5】广东的珠江三角洲的典型盛始大隧以前曾由第一书记趟紫阳宣怖为清廉的大隧。但来了一个新的工作组，这次在王光美的领导下，由省和北京市公安局的人员协助。当地黛的导人也是一名动模，但犯有强和食汗罪，企图乘小船逃往香港，但未成功·即令是山西省的大寨大隧也由工作隧·先进单位了改定为「有重问题」的单位。【S3】用一名西方学者的话来，这「可能是中人民共和国历史上对农村黛员和干部的最激烈的清洗」。[54]

城市的激进主囊

北京近郊的自杀明激进的衡撃不限于远郊区，天津的小站区（也坐落在河北省内）是比王光美的桃园更为令人害怕的典型。那裹的社教连动始于1964年1月，但在3月，天津市的黛组织决定大力加强工作组的力量，可能因为它到了在桃园发生的事的风声·新去的人有周扬和《红旗》杂社的10名工作人员，包括主编陈伯达，陈伯达去可能是他自己提出的。【5】8月4日，在天津的写出报告以前，陈写信给中央在小站发现了三个反革命集团。领导人一个是水稻专家，一个是女动模，第三个是镇委书记。陈的信与材料一起被傅，6个星期以后，天津黛的报告肯定了陈的报告中发现的问题，中央转发这报告时作了批示，不在什地方，当领导权被反革命分子篡夺时，就必须有一场夺权门争。【56】据一份报告，由于陈的活动，250名干部被清洗。【57】

在许多地方，如各工业和运输部，城市的五反连动在1963年就结束了，但在1964年，为响应新的左倾主羲，又重新开始了。在那年，工业和运输多个部组织了13万名干部，包括45名副部长，组成工作组，派到1,800家国营企业和730家集体企业去。【5】然，这次运动不像以前有些连动那样属害，【5】但也产生了另一个著名的城市典型，即甘白银有色金公司，简白银厂。这一大型企业于1962年全力生产，用了11，000名工人，除白银外还生产铜和硫磺。由省和冶金工业部派出的五反工作隧早在1963年3月即已抵达该厂，在愈来愈高涨的左倾思潮下，它将该公司的问题成是国营企业演变为地主、资产级的企业。开展了夺权门争，该名高级黛的官员受到纪律分，有的被判了刑。【60】

刘的遵升

在收到这些警报式的报告后，刘点起了级门争之火。他发出了一系列指示。【61】工作隧中的中央或省的韩部中，没有人意被指为未能地主分子或腐败的前箕（这些人可能证明是地主，只是定成分时逃过了）手中夺回政耀。由于富时和后来的报告都明腐败是普遍的，不满意的晨民和工人的任何指控都被当作戴火之前点燃的烽。

对刘的最热情的支持似乎来自中南地区。在刘于该年年底舆毛的争中（见下），与刘持同样意见的是陶。陶的主要助手湖北第一书记王任重注意到毛对他的批，下到基层去了，不久作了罐话，刘12月初下令傅。【6】王经常提到「少奇同志」的讲话，这是对刘当前地位的肯定，但这肯定来自毛的一位亲信，令人觉得奇。王也同意刘的分析，即前一年的社教连动只是触及表面，有些工人已成为剥削者，共产黛员蜕变为国民了，真正的问题不在基层，而在上面，甚至在省一级。这当然也是毛的立场；但王只提刘。【63】毛会因为（王的）这种改变忠诚对像而生气？

王任重为·和平演变，和反革命夺权有三个层面的原因：社会的、历史的和黛的工作方面。他指出在红安县安全大隧的书记就是1947年刘大军解放该地区时由·人」安插的，这样就伪装了17年。由于反革命分子大隧一直到上面都掌了权，因此国登和集体企业都被侵占了。土改是徽底的，但还不彻底，因而，分子没有被揭露。在土改中薄现出来的横韩部，亚不是每一个都是壤的，但「这些人都是晨民，农民有两重性，有革命的极性，同时又有自私自利、个人发家致富的自发倾向。王，共产黛的错就是只对这些韩部讲生产、微购和分配，不注意思想、政治和级门争。如果不教育农民走共产主义道路，他们就必然向资本主义倒退。【64】在1961年和1962年经济衰退时，出现了两种市场、两种价格，这鼓了投机倒把，甚至在共产黛内，乾部们竭力多吃多店，变得腐化了·韩部和他们的家庭成了特权臂层，有权就有；在1961-1962年，有些人甚至不当干部，要去经商。【65}不清的经济必然败壤政治和组织。因此，反对四不清意味著尖的、覆杂的雨个臂级、雨条道路的门争，既包括人民内部矛盾；也包括与人的矛盾；两种矛盾交织在一起。【6]

王任重同意当前门争的重点应是解决主要矛盾，也就是群与四不清韩部之间的矛盾一这是的提法，也是毛后来反对的提法。王也不弱化了毛原来的、写进发动社教动的《前十条》裹面的提法，67以新蕾对比来进行！教育，可能使震民相信社会主义的优越性，因为有些晨民的生活与以前一样困苦，大多数人都受到四不清韩部的压迫。王与《前十条》的另一不同之处在于他不为发动群反对四不清干部应是！和风细雨」、！洗温水澡」，而应该是一场！急风暴雨式的大革命」。【6】这样；农村韩部所受到的整风比高级韩部在1957年短时间受到的整风要激烈得多。【6】也不会宽厚地对待弱者，而是正相反。此外，受压迫的晨民的批判要比小心谨慎的资产偕级知识分子的批判直率得多。

王任重完全知道他所的这种运动会在该省的内造成组织上的混。王考虑，在社教运动期间，大隧的黛支部一般会垮掉，工作组必须承起管理的，在箕农协会组成后交权给它。在连动结束后，可以组建乾淨、更健康的黛支部，再次成为大隧领导的核心·为鼓前途未、戴心的湖北黛真们，王又提出了乐观的前景：如果正确地开展社教连动，那就可以保证马列主羲将胜封建主羲、资本主羲和修正主义·这也就意味著社教连动是最后一次重大的革命运动。【7】这种革命运动终结的想法在文化大革命期间受到毛的反对，他赞成定期大，以保持每个人的革命热情始终高涨。

王对黛支部全部跨掉的预见亚不是激情想像的无稽之。他一定到在粼省湖南和中南区已经发生了这的事。11月1日，省长程潜和省（委）第一书记张平化（张平化是省箕农协会备委员会的负责人）签署了正式命令，在支部已跨掉或在人手中的地方，允许工作组将权力交给箕晨协会。刘11月12日批准了这一命令，这是在王任重作报告的前三天。王的报告到12月3日才发下去。【7]

对刘的反抗

但是，如果中南局忠实地执行了刘少奇对社教运动的想法，这想法在其他地方遇到了反抗。如果是夏洛克福尔摩斯，则会留意到有些狗是不叫的，至少不那大声。【】西南区第一书记丶政治局委员李并泉，没有上交任何材料，1964年夏季少奇也没有巡视该地，管该地区包括了全国人口最大的省份一四川。不逼刘少奇可能为，李的左倾以前已经有先例佐证，因此应该信任他会遵照自己的命令执行。【7】东北区毫无反应，以致刘颇有怨言，不得不在12月6日写信给第一书记宋任要求他至少写一份简短的材料使他瞭解该地的社教运动情况。【74]

桃园大隧所在地的崋北区是肯定不满意。第一书记李雪峰在8月20日向毛抱怨，表示反对刘不委管社教运动；他还特别提出有人对桃园典型持保留态度·然而，毛嗣批准了刘的计划，因此未给予李以鼓。【7】这可以明为什李于10月11日写信给刘，支持刘的方法，但为他自己以前的感度解，在推行中央指示时遭县一级的整决反对。开始时，只有60～70%的同意，在社教连动中，他们退居二线。许多县的官员，还有省和大区的官员基本上不瞬解级门争问题的重性。李雪峰同意刘的看法，他估计山西的9%个县中，44%或45%有重问题：2个县委全了，17个重右倾，5个闹宗派重，另20个相当右。9%6名县委书记中19名反对或不支持社教运动，19名是妥协派；共估40%。【76]

华北区勉强跟著走，但华东区则不然，华东区是由毛的主要伴、政治局委员柯施掌握的。刘夏季巡查中间视察该区7个省中的4个时，没有证据证明柯给予他以公开的支持。此外，除毛而外，刘在社教问题上与之发生的唯一的公开衡突的是华东区普记江渭清。他在1955年接替柯成为省第一书记以前是作为柯的副手在江苏工作的。就是利用了这一段特殊的经历向省的领导人表示他不能容忍反对。

江渭清是江苏人，自1949年就在那襄工作。1956年中共八大第一次全会上，被为中央候补委员。【77】江的讲话和报告经常受到中央表扬，亚发给他的同事参考，对他这样级别和职位的韩部来，这也不是不平常的。『7}他与刘在这时的争吵缘于江关于社教运动的讲话在江苏省内分发下去供人学习。刘在夏天曾视察过江苏省，但二人的衡突是在9月8日以前在北京发生的。在那次会上，刘提出了讲话的分发问题，对此江激动地这是省辨公做的，他不知情，持刘无权不相信一个黛员的话。刘就将这事放了下来，但江显然很激动，以致会的后半截就没有什结果。【7】刘的话的意思是他在视察江苏时就已读过江的讲话了，为这请话不合适，亚这榛了，但被告知讲话已发下去了。江的解是他可能对下管得不，但他没有公开不服刘，而犯下更大得多的错即反黛纪。

9月8日，江给刘写了一封刘为不能令人满意的信，信中江没有理解刘的关心。9月30日，刘作了覆信，指出了这点，这覆信使江苏省委于10月15日给他发了一封电报，其中有江的自我批。刘既已示了他的权威，又得到毛的同意，就将他的信和电报下发到一级，作为对全国千名黛的官员的教训，据，这些官员中，有的比江的错更重。【80】

为什江的报告不值得下发呢？刘写道，因为它是「空话连篇」，是没有创造性的教条主义，在这裹，这是指优优重覆了文件裹的话。第一部分是大段摘引「《前十条》和毛关于这问题的讲话。第二部分引了刘在江苏省会南京的讲话，他没有摘引，这是因为刘不是按照书面稿念的·第三丶四段完全是关于社教动的行政指示。【8]

江渭清不是第一个，肯定也不是最后一个以重覆上级所的话的方法来避免自己犯错的人。如果两位上级的话不一样，就照榛重覆这两位上级的话。因此，刘批江，是不公正的。此外，如果江的话更讨刘的欢心，刘就不会生气。但刘觉得江的讲话表示对刘在南京的讲话有保留。刘信是他在负全责，因此讲出了他的反对意见。

刘宣他自己赞成当前学习毛的著作的运动，以及！活学活用毛主席著作，的口号。他不反对号召学习《前十条》和毛的讲话，但他为这只要句话概括就了；将这作为江讲话的中心只不过使毛的著作教条化了。【82】的确，刘对江苏召开的社教运动会所作的分析是：江苏各级黛，包括省一级的黛的乾部离了实际，脱离了群。江苏黛组织的乾部已处于毛主席所餐尊处优，傲自满和固步自封，的地步。在他们在北京见面时，刘迫使江承，然他在省内已有十年多，但他今日瞭解的情况不如以前多，特别是有关臂级门争的情况，刘这时写道，江未能执行中央的指示，因为地方的黛委为所欲为；是这些人领导江；而不是江领导他们。【83】

刘指江和他的许多同事没有到群中去，因此，只傅达了基层部的意见。这些错意见是韩部们散怖的，导致《后十条》中的，其结果是束缚了群，因此需要修改这档。

刘在信末表示他相信江是个好韩部，对他最终下到基层去感到高兴。但这种拍拍脑袋的安更突出了刘对江指的曲辱性，这是其他省的书记们无疑会记在心裹的。【84】对江早些时候的抗，他的怒气一点也没有减少，这在上罐然可见，但刘的真正自标可能是江的直接上级柯施，柯无言的侮慢可能给了江渭清以鼓，使他持己见。【8】然，通过在公场合指江，刘实际上是警告柯和其他大区领导人，如果他们不执行他的指示，他就会直接干涉他们的地了。毛的退位副手未对黛组织这楼强调过他固人权威。毛可能封他的款和《前十条》受到如此粗率的对待感到不高兴，但后来，毛似乎也备将正式的权力给刘。

「你当秦始皇」

关于毛内心中对他这位重要副手的密感觉，只有一份资料提供了证明：李志绥医生的回忆录。李在1954-1976年任毛的私人医生，根朦他的记述，毛早就对刘抱有疑丽。1964年初，当毛得知刘耀患肺结核时，明显表示出满意，而不是关切，这已经确切明瞭他对刘的意。更重要的是，毛后来探取措施，撤销中央健康局（CentralBureauofHealth），限制本来对中国领导人的特殊照，李为正是针对的。【8】无他这种猜测是否正确，毛与刘的关係在1964年最后的个月内进人了变化的臂段。像过去那样，苏发生的事件可能对毛的思想有重要影响。【87】

决定性的时期是10月中赫睿曦夫下量，到11月中周恩乘的代表团雨手空空地从莫斯科回到北京。如果勃列日涅夫和他的同事们略微点步，毛就可以名正言顺地宣获得了胜利。但他们表明了意图，用《人民日报》的话，要实行没有赫鲁夫的赫鲁晓夫主义」·如果照李医生所判的那样，毛患有轻微的妄想症，那这样的事态发展更他火。【88】为什不是「没有毛的毛主义？」对主席来，马林诺夫斯基他应该被搞掉的醉话太伤人了，不能以止失当一笑了之。

苏人将赫鲁夫清洗掉不是因为他们对他所有的政策都不同意，而是因为他们为他想要改造黛，还有其他·轻率的计划，对国家和他们社会的利益伤害太大了。【89】用勃列日涅夫的话，赫鲁晓夫「咒我们，我们什破事都不干。·….··根本无法和他合作.···我们简直不知道该拿他怎辨」。【9】毛也喜欢对他的同事进行刺和威赫，至少与赫鲁夫相当·这是有案可查的·在过去的十年裹，他发勤了半途而发的白花警放连动、大罐进，后来导致，他清洗了一位国内的军事英雄、否定了理智的晨业政策，发动了造成分裂的社教运动，揉取了耗资巨大的！三线，政策，而不在国际上探取温和的姿态，现在，他要改造黛，甚至执行了更为！轻率的计划」，其结果是更为炎难性的。在文化大革命中，毛主羲分子责刘少奇是「中国的赫鲁晓夫」，但是在苏共第一书记倒毫后，人们可以宽恕毛，因为他害怕他最后也会得到这个外号。[9]

张闻天在1959年作为反毛集团的成员被批判时，！要推翻毛主席？就是有人真的想要推翻他；他们也做不到。【}可能在1964年所有毛的高级同事们都会有逼种感觉，但主席没有这棣的把握。他可能会注意到赫鲁晓夫之所以会被推翻，正是因为他不在首都，因为这是唯一他不掌握日常事务的时候。由于毛不在首都的时间要比赫鲁晓夫多得多，而且来不负贵日常事务，原则上罐，他的处境要危得多。1961年当他发现他的专列和所有住地都被耦时，马上怀疑他的同事们会利用录音带编一个反对他的黑报告」，就像赫鲁晓夫反斯大林一样。『】在赫鲁晓夫的「秘密报告」批判已故的独裁者斯大林以后，毛心，也可能在他逝世后被他的同事们批判；（"在赫鲁晓夫被清洗后，他必须考虑他还在活著的时候就被推翻这种远为令人震的可能性。这时起，对毛来，忠于他个人要比忠于他的政策更为重要一一这就是为什像周恩来这样的·右倾人物，能在文化大革命中生存下来，而刘这样的·左倾人物，不能。忠诚包括促进对毛的个人崇拜，因为主席曾得出结·赫鲁晓夫先生跨毫可能是因为根本没有对他的个人崇拜..…·」。95】

有意思的是毛对可能的危的反应类似赫睿夫在1963年受到威裔时的反应，他暗示意下薹。【%1964年11月26日，毛在讨「三线」的会上：

遗是少奇帅，四清，五反，经济工作统统由你管，我是主席，你是第一副主席，天有不测风云，不然一旦我死了你接不上，现在就交班，你就做主席，做秦始皇。我有我的弱点，我娘没有用，不灵了，你属害，你就排个娘的帅，你抓小平、总理。【97]

毛的的观点看，毛开始的话看起来像是要强调，然毛在1964年对整个经济事务，特别是三线的兴趣越来越大，但刘仍负贵日常事务。【9】然而这一段话还是晦地告诉别人刘是处于第二位的，是由毛决定负贵的·刘被成是在毛之下的第一副主席，似乎他的另一个头，即国家主席的头，是无关紧要的。他的暗示是没有毛的支持，刘不可能接替他任黛的主席。即令他刘是新的！始皇：（人们经常将他比作秦始皇），这也不过明，相比之下，刘还不适宜当如此重任。【9】伟大的中国历史学家司马写道：「秦王·……少恩而虎狼心’居约易出人下，得志亦轻食人。」【10】这话起来不像是刘，而可能是指毛。

然而，对刘来，这是一个有吸引力的时刻。毛在明显地表示他最终意将黛主席的位子给，退到在八大就为他设立的名馨主席位子上去【】。刘再也不必成为一个灰色的领导人了，他已经证明在导黛方面，他可能是舆毛一样红的。但刘的反应示出他还是很谨慎，这是长期经得来的。他必须问自己，这是一杯毒酒？他自谦地他搞不来那多，他可以管四清，但彭真【】和公安部长谢富治管五反，经济由小平和总理管。毛壑持和别人都很忙，如果不负，就统不起来。【103]

然主席这样了，但他仍然很活罐。12月5日与12日，他对富治和他以前的秘书陈正人有关五反的报告作了批示。同檬地，在13日，他对周恩来即将提交给人大会羲的政府工作报告作了长篇批示·14日；他写信给副总理薄一波；同意他有关三线需要的铁路的建设。【104]然，没有人想按他的字面意思，不他瞭解情况，而他续不地作批示也证明他的下级的谨慎是有道理的。

12月的工作会羲

在12月某时，毛身体不适，小平建羲他不必参加本人为是一次例行的有关社教运动的政治局工作会，该会由刘少奇主持。这次会将与新的全国人代会同时召开，日程是讨刘对社教运动问题的价起草适当档来解决这些问题。【i5】可以想像，郢小平也是在考毛将事务交给刘少奇的意图是否真诚。如果是这样，那，毛的反常的行为很快就打破了他的同事们幻想，为他会真地履行诺言。

12月15日会开幕，刘作了报告，然后会像往常一楼分成小组讨。毛在20日前似乎未出席会，【i】可能是因为开政治局常委会。【i】该日，刘比毛猩到会儿，毛对他，「你先讲，你帅；你要不讲，我们就休会了。，【108】毛又一次显示是他镶先讲话的，而重申了他的领导作用。他对的不满是在该日讨社教问题时因意见不一致而出现的。【109】。

据一位参加会的高级人士，这两个人分歧的实算在于（a）主要问题；或社教连动矛盾的性质；（b）怎样进行社教动。『}20日至28日一直在争第一个问题，第二个问题直至1月才重地表现出来。【111】

刘少奇得到陶的支持，持根据王光美的报告得出的看法，亚在3个月前将这个看法进修改的《后十条》，我们还记得毛曾同意报告，亚赞成该政策·在该文件中，将原在毛的主持下制定的四清予以修改，原先只将四清与经济犯罪繁在一起，现在将四清大为包括政治、经济、思想和组织·对刘来，门争是四清与四不清的门争，予根除的不清的人包括三种人：以前的地主和富震；在土改时逃避划定成份的地主与富晨，和已变算为相当于地主、富震的前箕农和中农，他们在土改和合作化后成为乾部进行了壁迫和剥削。刘为如要平息农民的意见，这最后一种人必须吐出他们的非法所得。【112]

毛赞成缩小打擎的人数的一个理由是工作量太大。他为这可能需要达到人口的20%，约1.4亿人。因此，他他自己在这个问题上是右倾分子」’规定，门争后贴上分子标的家庭数不得超过10%，这本身就是一个步，因为正常的连勤定的份额只是5%。毛在1964年12月的立场十分类似他在1959年初因同样原因而探取的立场，当时在收缴瞒问题，他自己为「右倾分子」。【113】主席对触怒人口中大部分人总是很敏感的，特别是在农村中。

毛在反对刘的罐伯斯比尔式的正直时，甚至提出对侵吞公款的人也不要太属，反对在退赔时要属、彻底，提出要他们快回到革命隧伍中来。他受到华北区第一书记李雪峰的支持，李在该年早些时候向毛新了对刘的政策的不满，但未获支持。这时，李争刘的强硬路线会大量减少箕震的数量，这当然也等于承刘对震村情况的分析是正确的。

刘反对这意见，指出在许多案例中，涉及的数量不是像毛所的缀十元，而是百，甚至缀千元，对此主席反人们不能一次就将牙膏全播出来，对毛这棣对口腔生的理解只是像晨民一棣用茶漱口的人来，这个比喻得真怪。【i14刘想要使毛明确，侵吞了多少百分比的公款的人应退赔，但没有成功；毛甚至提用国家的款填来赔价被削的人；以便犯错的人得以解脱。115]

面对正在兴起的大规模门争，毛可能退缩了，但他也有更深层次的思考。到这时，他已作出决定，如果要防止修正主羲影馨中国，必淨化的应该是中国共产黛，而不是有盗行为的晨民·逼个月的早些时候，他心情沉重地谈到形成了一个官僚主义者级，这个级正变成「吸工人血的资产隋级分子」；【116}在12月12日的同一份批示中，他第一次明确地到「走资本主羲的领导人」。『I）此刻；他在三处强调要集中注意四不清干部中的员。『}以这个观点看，农村社教运动的问题在于运勤的对象即韩部中万员相对较少。1964年末，共有18，011，000名黛员，占人口的2.55%，但晨村只有10,563，000名黛员，占农村人口的1.74%。在大罐进时期大量吸收新黛员（6，420，000名）后，1961年起当局乎冻结这些往往是低质量的人中吸收黛员。毛怒地指出，这意味著在大隧和小隧二级中，黛员相对较少；25%的小隧没有黛员，2/3的小隧长不是员。【11】这又意味著，毛髮动的社教连动作为一个工具，用以反对他现在为的主要目标，在震村中不是一个好办法。

讨到这时，督城市五反运动的经委主任薄一波支持毛。薄很意以黛员为目标，为这就会将矛头资产级」工程师们身上挪开，这恰舆3年前与薄有很大关傢的《工业七十条》所宣扬的专家路线相符。【120】因此有了以下的对话：薄一波：因此，自标应明确，我们必须集中力量整顿部、工厂和。

如，在一个部裹，应先整顿燕组成员；在工厂裹，应先整顿委书记和厂长。必将这一点规定清楚，否则，有权的韩部就滑掉

了。主席：先搞豺狼，后搞狐狸，这就抓到了问题。你不当权派著手不

行。（财政部长）李先念：如果不先整顿掌权的人，最后就会整贫下中农。主席：根本问题就在这裹。薄一波：先打豺狼，后抓狐狸。【121]

薄和李似乎毫不豫地将豺狼打了；确实冶金工业部长王就被免职了，他要对甘白银厂的问题负。【122】薄和李负领域裹的黛员所店比例远比农林高：在工交系统中店15.3%，在财质系统店17.3%。【123】可能他们为可以清除一些多馀无用的人。

刘少奇也似乎感到必须平息主席的怒气。他提出不追究有错的震民，在韩部和农民共同侵吞国家财时，只要韩部退赔。在培养新韩部时，可以使用「勇敢分子」，刘的意思似乎指品质有问题，但有韩劲的人，因为毛欢迎这个想法，他回忆避民是他早期游撃隧的主力。主席在一份明他意图的批语中，警告刘，如果他执著地找老实人，就会一事无成（你专搞老实人，不会办事）。腐分子也可以当总理。【124】

但是，然刘在戴术上作了些步，但在实质上没有后退。可能他因为毛在最近个月裹对他有所支持而变得大了。在一次真的讨中，持自己的意见，不主席主持这次讨。主席表示他希望社教运动的重点在身上，这对刘来不是问题，这不会重影响晨村的社教运动，因为员肯定也是运动的目标。关于社教运动的基本矛盾，毛没有设法提出前后一致的理，以便他的同事们遵循。会结束时，这雨个人都同意在社教运动中不应有大量的处决。毛再次肯定刘当秦始皇；他自己是刘的副手。【125]

12月23日，与会者再度开会对十六条文件草案作最后一次修改。这档在表述上做了妥协，而对毛作了部分步：关于运动性质的种提法，即四清舆四不清的矛盾，黛内外矛盾的交叉或者是蔽我矛盾和人民内部矛盾的交叉（这是对运动性质的不同提法），社会主羲和资本主义的矛盾（毛的提法），后一种提法较适当，概括了问题的性质」。「重点是整那些走资本主羲道路的当权派（包括食汗盗、投机倒把分子）。毛接受了该文件同意发表。【126}但实际上，他所获甚微·关于社教谨动性质的不同提法然被为是可以接受的，然毛的提法是各提法中最主要的；对走资本主羲道路的当权派的攻擎也包括对食污盗，这是刘一实关心的事。如果毛的目的是通过攻擎内当权派来明与修正主羲门争的端重要性，那，他应该集中火力，瞄津资本主羲与社会主义的矛盾。这榛，毛后来的行为是可以解耦的：即他为，或有人告新他，他的胜利是花了重大代价的，而刘仍然能按他自已的意志来进行社教运动。这似乎使他发怒了，这一怒氮是在他71崴生日，即12月26日爆发的。

毛和他的同事们一直避免类似苏为祝斯大林辰而翠行的奢侈的公共祝活动。1949年斯大林辰日是一个重大的国际活动，毛和其他外国共产黛领导人都参加了，【127而毛前一年是和4名当时已在北京的湖南籍老朋友和他们的子女一起庆祝自己生日的。【128】亲密的友以赠诗来祝。【12】因此，毛1964年为相对来不重要的71崴生日，而在人民大会堂召集一些中央和大区黛的领导人、名部长，一些科学家和动模参加宴会；很明是有政治意羲的。【130】

毛请科学家和包括大寨大隧领导人陈永贵在内的动模和他坐在一起，而将常委们和其他亲密的同事们打发到另一桌去。在午餐桌上，他关于社教运动的种不正确提法（刘的提法）是非马克思主羲的；攻擎在中央的！独立王国」。这然是指领导的书记处和李富春领导的计委员会；黛有产生修正主义的危。这时，屋内雀无声。【131】

毛对陈永贵的礼遇明显地不优是故意冷落他的同事们·无疑，主席是知道大寨大隧要向社教工作隧证实所的业续，非易事。【132】在毛还没有发出·晨业学大寨，的号召时，他就以自己的威望来宣傅这个大隧的自力更生精神了。如果大寨所的成续全子虚，那他和他的同事们就会招人耻笑。更为重要的是，树立典型是毛和中国共产黛管理国家的一贯重要方法，而大寨就是一个光辉的例子。这种方法允许制定高指标，证明它是可以达到的；对于那些想方设法将黛的意图与当地情况相结合的下级官员来，它提出蓝图（按：指样板）以简化他们的任务·总之，典型促进了一种发展模式，即由中央掀起运动，以及由此产生速度。如果全国的典型制度被毫无同情心的工作隧所摧毁，其结果就是一个个地方将有一个痛苦的、没有英雄出现的而且是不革命的发展，这60年代初壹任制的发展就可以看出。这种前途是毛所不喜欢的，他以在生日宴会上特别礼遇陈永贵的方式来表示他反对那种前途。这方式使社教运动在大寨天折。【133】

工作会的第二天，他又进行了攻墅，陈伯达出面批判刘对社教运动的提法，但对提出这些提法的人未指名道姓。四清与四不清的矛盾这种概念是不恰当的，竟腐问题皇朝时就已存在了。黛内外矛盾的交叉的提法也可以用于国民·陈问道，什是主要矛盾，「主席总结了每个人的观点。主要矛盾是社会主义与资本主义的矛盾，。毛将这话的含义挑明瞭，我们这个黛至少有两派，一个社会主义派，一个资本主义派」。（著重号是我加的）【i3】据一份材料，刘接受有走资本主羲道路的当权派的法，但为将他们作为一派来提意味著他们的人数比实际情况要多。他解实践会决定哪些是基本矛盾，不应该将它们全成人与人民之间的矛盾，也就是社会主义和资本主羲的矛盾。同一天，毛又收到了会文件，这文件可能是争的结果，这次增加了第十七段不太重要的话，以使文字更确。毛也批准了这文件。【135】

但刘始终不肯倒向毛的一，使毛探取了迄今最不同常的行动。12月28日，他再次独自长篇发言闻迹对社教连动性算的看法，亚重申他自1962年以来就持的路线，为自己的立场护。在结束时，他动著黛章和法册子，作为一个公民和黛员，他有权在黛的会上讲话。他指一名未点名的同事（然指郢）想要夺他参加会的权利，另一个（然指刘）想要夺他发表意见的权利。【136】他这一万的话使人想起他1959年在献山会羲上发出的威裔，如果人民解放军在他反彭德怀元的们争中不支持他，他就组织一支新的军隧。【137]在这两次，他都强调问题对他来是重要的，在1964年这一次，他含蓄地表示如果不服他，他就要探取然措施。后来证明，这时他在为在文化大革命开始时指他的同事们（特别是小平）不重视他打下基。【138】

但与1959年不同的是，毛这次发火似乎毫无道理或毫无效果，因为就在当天，即28日，彭真正式下令印刷毛在27日同意的十七条，作为1964年第811号中央文件分发下去。工作管羲备休管，也可能正式休会了。【139要毛已得到了他想要的文件，要他的词未被人重视。【140】

后来，在30日的「小型会」上，【141】毛突然提出对十七条的修正，这些修正是陈伯达建的，目的是加强有关当权派的段落。新的提法群细闻述有些当权派在幕前，有的在幕后，在幕后的人中，有的在下面，有的在上面。毛表示，如果少奇同志，和书记处同意这新的提法，就应分发。

初看上去，这一作法似乎证明毛在28日的价怒未起作用，会曦通过的文件没有考处他的反对意见。但刘的反应明不考主席的意见是不可能的，即令他达反了中央的标操作程式。第二天，即12月31日，在刘的同意下，办公下发了第814号中央文件，取消了第811号文件予以销毁；根据是中央仍在修改文件过程中。【42}毛很容易就得以按自己的意图行事，明他对28日颁发的文件曾经是满意的，但俊来在接受了陈伯达的意见，为该文件应该写得更明确些。我们以后在1965年姚文元批吴晗的戴中也可以看出，毛在备文件的过程中，即令是那些推行他的主张的文件，也远不是毫无过错的。【14】另一个动机可能只是为了示他的权威，以他的同事们，如果是这样，那，他是如以价了。

此后，毛似乎刘那裹取得了对事务的控制权，【44】刘可能作了自我批。【145】以后可能行了一系列由主席召集的游撃式的特别会，而不是正式的工作会。【146】毛很满意他对主要矛盾的提法得以估主导地位，他下一步关心的事就是改变社教运动的做法，停止他在个月前还同意的人海。在1月3日的会曦上，也就是人民代表大会正式批准刘再度当为国家主席那一天，毛嘲笑对一个28万人的县竟派出了共有1.8万人的工作隧，而且在出发前还花了6个星期学警有关文件的作法。他甚至批了陈伯达在天津也用了类似的作法；陈及时地又向毛表达了他的忠诚。毛这时所宣傅的、经过改进的社教连动完全针对著冀，而「小偷小摸」，就赦免了·确实，四清可以推延到下一个段，即只有当群要求四清时才进行。【147】14日，正当他备颁布社教运动的最后一份文件（即二十三条）时，他对前些时候的一份文件表现了不满。在《前十条》颁布了才3个月后，有什必要在1963年9月颁布《后十条》呢？在这短的时间内，黛能狗累多少经，值得这样快就去修改呢？这使他批了北京的·独立王国，，即在小平领导下的黛的书记处（对《后十条》负贵）和李富春领导的计委（应对起草将于1966年开始的第三个五年计划负）。【14这时，毛决定原负三线的「全国经济最高司令部，（按：未查到原名，现根据英文出）的官员们应起计委的作用一在官场裹被为「小计委」一一直接向周总理负，而不向负经济政策的副总理李富春、李先念和薄一波负。【14）由于李富春和李先念都是书记处的成员，这意味著失去了对经济政策的有效控制。

《二十三条》

为符合毛偏好简短的要求，由彭真起草的《二十三条》，然条文多，但比社教运动前个领性文件要短得多。『150】然而中央在文件开始时的指示明这文件比其他文件重要：如果《二十三条》与任何以前有关社教运动档有触的，「一律以这个文件为°【151]

然而，对不熟悉「立法的历史」【52】（也就是工作会讨时的细节）的下级韩部来，这文件似乎有许多重覆。偕级门争仍然尖。楷级人正企图用·和平演变，的方式复辟资本主羲。有些社、隧和企业的领导受到！腐触，或者被篡夺，（第一条）。毛在1964年6月制定的价社教连动的六条标全部收在修正的《后十条》内，在《二十三条》中又予以重複（第四条，一个新的条文），要团结的韩部舆人民仍为95%（第一条）。仍规定了要批犯错的少数人，以便在他们·洗手洗藻，以后再次团结他们；但在当地领导耀已被级巽已分子把持的地方，错性质重，仍应像以前一楼予以夺权（第九条，一个新的条文）。仍应大动员广大群（第三条）·现场调查或「蹲点，仍是干部瞭解新地区问题的方法（第七条）。

即令那些不瞭解的内部会情况的人也可以看出这份档的根本不同之处，因为根据上一份文件颁发后所取得的经作了调整·对运动的性质是按毛在工作会上持的提法定性的，即社会主义与资本主羲之间的矛盾，而不是四清舆四不清之间的矛盾（第二条）。然而，连勤正式被定名为四清，而不是社教；给城市连动所起的单独的五反名不用了，而用单一的，包含一切的四清；四清被重新解耦为包括政治、经济、思想和组织，不懂是各领域裹的经济廉明，这是吸收了王光美的桃园经验裹的提法（第三条）。

一般的工作隧隧长在作法上可能只需要有三点改变。第一是禁止搞！人海载术」。然而这一条也定·要适当集中力量，打」（第六条，这是一个新的条文）。隧长们如何区分这两种做法？第二个改变是整持工作隧要公开，不要秘密地工作，！不要冷冷清清，不要神秘化」（第五条）—这显然是对王光美喜姓埋名地工作的批。【153]第三，减轻，甚至免去对白吃白拿的韩部的经济处（第九条）。

在文化大革命后的分析中，这些措施旨在限制刘修正的《后十条》中的过度极左，这样的努力被为是有理由的；当时，彭真就利用《二十三条》减轻了左派对北京大学校长的压力。【154但《二十三条》中有一段在后毛时代招到了官方尖的批判，因为这一段在文化大革命中成了清洗黛的高层的经典根据，狂暴的红卫兵以这段话作为根据：

这次运动的重点，是整万内那些走资本主义道路的当权派，进一步地固和发展城乡社会主羲的阵地。那些走资本主义道路的当权派，有在幕前的，有在幕后的。支持这些当权派的人，有的在下面，有的在上面。··.……在上面的，有在社、区、、地、甚至有在省和中央部门工作的一些反对搞社会主羲的人。【155】（著重点是我加的)

本来这些批判的段落是加在前面的一条上的，只指中央，但周恩来增加了「部门」这个词；以削弱这段的力量。【156]

《二十三条》的影

这一致命段落的含义可能未被基层社教莲动工作隧长注意。他们已经知道，如果黛员不乾净，就必须受到与其他乾部一样的对待。此外，最初，《二十三条》似乎亚没有这榛大的影响。它是在1965年1月14日颁发的。各省委可能在日内傅达下去。【157】然而；二三个星期后，新的工作隧仍然不新的规定，续探取王光美在桃园的偷偷摸摸的工作办法，然他们应该知道这些修改过的规定：

在1965年2月初的寒冷冬天，由13名韩部组成的工作小隧进了陈村。他们宣怖他们是四清工作隧，来大隧蹲点。自徙土改以来，外来斡部来接管全村事务，这是第一次。

晨民们不久就知道这个韩部工作隧只是在公社所在地的更大的工作隧的一部分·.·但村裹没有人知道这13名韩部是，他们哪裹来，或他们以前的职务是什。村民们是不应该知道这些的，他们被告知「不该问的事，就不要问，不该看的事，就不要看，不该的事，就不要」。【158]

姓理名是为了给人以，工作隧不是由犯错的人组成的，而是由共产黛的优秀代表组成的，印象。隐姓理名有个好处，能使工作隧员们工作时团结一致；它还使隧员们不受言困，因为他们往往是来自其他单位的。【159】

全国工作隧的所作所为情况未编辑成书，也可能编辑了，但未发表。这些情况原可以用作对《二十三条》对社教连勤的影响作一全面的估的。可能在各工作隧之间，甚至在工作隧内部，反应也是各式各样的。有些官员可以因为不再需要强制行那野的政策而了一口气；其他人可能对自己因社教运动所掌握的权力而沾沾自喜，续进行压迫。在山东的一个大隧裹，来自北京的知识分子正沉浸于他们对当地韩部行使的权，因此是他们的！老师，，社教连动工作隧隧长拒绝按《二十三条》改变作属：但（当地）韩部们知道风向已变了，与工作隧对抗，工作组最终撤走了。【160】这份材料与毛的医生李志绥的感受是一致的，对1965年中江西晨村的箕困状态感到吃，而且为浪费这多的铁派成千上万名不心甘情的城裹人去！清理」在这种（箕困）状态下的干部是愚蠢的。

有腐败，这是不可否的。但在像这样一级的箕困隧，集中精力搞腐败是荒唐的。我们的社教工作隧无法查，因为无可查。负责记的农民只识少数字，不知道怎样记。也的确无可记。小隧这，村民在一起住，一起工作，每个人对别人的一切都知道得清清楚楚。【161】(据英文出)

不荒唐不荒唐，社教运动在续进行。到它在1966年12月15日为文化大革命所取代时，动在全国三分之一的县都已结束了·在城市裹，北京和上海的社教连动已·基本，结束了·对薄一波来，幸运的是他管辖下的工交系统不到4%的单位开展了这一有破性的运动。【162】全国有近200万干部参加了社教运动。【163】但一年前；毛已对社教运动没有兴趣了；为它不能完成他改造黛这个基本目的。【164]

描述：

