id: 503642b9a6
标题：“科学有险阻　苦战能过关”——记上海农科院科研人员唐洪元
日期：1977-10-5
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,上海文革,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
一九七六年的隆冬季节。大地银装素裹，凛冽的朔风，吹起田野积雪，海浪般地向前卷去。温度计的水银柱，深深地埋在零度以下。这是上海地区少见的一个寒冷天!

可是，在青浦县徐泾公社徐泾八队的麦田里，却静静地蹲着一个人，他不时用双手扒开积雪，在细心地观察着麦苗和野草的生长情况。半小时过去了，一小时过去了，寒风象钢刀一样刺痛他的脸，寒气不断向他袭来，手冻红了，他还是不走。

他是谁?天这么冷，他在那里干什么?

原来他就是农科院的唐洪元。

老唐是上海农业科学院土肥植保所化学除草组的科研人员。十多年来，唐洪元始终牢记伟大领袖和导师毛主席的教导，顶住刘少奇、林彪、特别是“四人帮”及其余党的干扰、破坏，刻苦钻研业务，为革命攀登科学高峰，为上海地区使用和推广化学除草作出了贡献。

人们说，唐洪元为革命刻苦钻研业务舍得一切。事实也正是这样。为了弄清上海郊区一百多种主要杂草的生物学特性，取得第一手资料，他从一九六三年以来，在十多个观察点上，进行认真仔细的观察，无论是烈日当头的盛夏，还是寒风呼啸的严冬，他从不间断。课题中没有蔬菜点，他就在自己家附近的宝山县江湾公社镇北大队建起来，利用休息天加以观察。十多年来，他在同志们的大力协助下，在那厚厚的黑封面的“观察纪录”本上，记下了一百多种杂草出苗、生长、开花等生物学特性，记下了药物试验的效果和发生的问题，也记下了自己为农业现代化而战的赤诚的心。唐洪元受过严重外伤，患有较重的脑震荡症，如果疲劳过度，头就昏得难受，但他对此全然不顾。因为忙于工作，医生规定的疗程，他几乎没完整地做完一个。

唐洪元为了弄清狗尾草、看麦娘、牛繁缕等危害三麦生长的杂草的生物学特性，在同志们的支持下，在青浦县徐泾公社杜家生产队、上海县颛桥公社、宝山县五角场公社以及院内实验地等十几个点上，定时定点连续观察了几年。有一天，正是预定的观察日，不巧唐洪元的脑震荡后遗症又发了，同志们劝他不要去了，他却认真地说，观察不能放过每一个环节，只要能站起来，就一定要去。通过细心的观察，他发现有些杂草不是一年一代，而是一年几代，纠正了过去不正确的结论，找到了消灭它们的最好时机。在他的具体帮助下，一九七六年，历年都是低产的杜家生产队获得三麦大丰收，平均亩产比上一年增加一倍多，达到六百九十多斤。这年夏天，中国农林科学院在青浦县徐泾公社召开我国南方十三省市三麦化学除草现场会，会上，唐洪元作了绿麦隆除草的发言，受到了大家的称赞。

提起绿麦隆，人们不会忘记唐洪元冒着生命危险搞药物试制的情景。一九六七年前，他对手中几种药都试验过了，效果都不理想。在这节骨眼上，有人打起了退堂鼓，唐洪元却毫不后退，贫下中农的要求驱使着他，科研工作者的责任心鞭策着他，赶超世界先进水平的目标鼓舞着他，决心寻找更新更好的药物。他花了几年时间，不知跑了多少次图书馆，终于在一九七一年找到了叫做绿麦隆的新药。可是，在“四人帮”及其余党控制下的上海，他得不到支持。“这是为什么?”他多次向上级报告，要求支持，都没有得到答复，他强压住心头怒火，到外地找支援，最后，得到了中国农林科学院等单位的支持。一九七一年下半年和一九七二年，他先后两次到江苏无锡惠山农药厂和工人同志一起进行试制。人拖瘦了，眼熬红了，他从不叫一声苦。看到那反应锅运转正常，唐洪元心潮翻滚，他仿佛看到那药物已撒在田里，杂草已杀尽，金黄色的麦粒堆积如山的丰收美景。

突然，一声惊呼象晴天响起的炸雷:“光气溢出，快关闸门!”这是一种能快速置人于死地的剧毒气呀!

工人老师傅戴上防毒面具冲进去了。唐洪元搬起中和解毒的氨气也冲进去了。刺鼻窒息的气体，使唐洪元眼冒金花，头昏脑胀。在死亡威胁面前，他没有后退，坚持战斗。严重的事故制止了，药物制造出来了，他带着无比欣喜的心情回到了上海。又经过几年的试验，一九七五年，全市已有十万多亩麦田使用绿麦隆除草，普遍获得了较好的效果。

当时，唐洪元这种为革命搞科研的积极性，非但没有得到应有的支持，而且遭到了“四人帮”余党的围攻。搞试验，他们不给钱；要资料，又不提供方便，甚至大帽子压顶，严加追查。一九七五年夏天，国务院农林部转发湖南省大面积推广稻田化学除草的报告，大大鼓舞了唐洪元的斗志。他和同志们一起，总结了一份经过几年试验，后季稻用药物除草不耘田，同样可以增产的材料，在《上海农业科技通讯》上发表了。“四人帮”的余党一见，淫威大发，下令追查:材料是谁搞的，是谁发的。妖风压来，唐洪元并不害怕。他胸中有真理，手上有五十多万亩次大田试验获得较好效果的典型。

平地一声春雷，英明领袖华主席一举粉碎了“四人帮”，唐洪元和他的战友们心花怒放。“科学要兴旺发达起来，要捷报频传。”领袖挥手指航程，唐洪元一个劲地向前奔，他决心为农业现代化大干一场。他准备在年内完成十多万字的《上海地区农田主要杂草彩色图说》一书，为一百多种杂草防除提供科学依据。唐洪元兴奋地告诉笔者，党中央发出明春将召开科学大会的通知，是科学大干快上的进军号，他决心在化学除草上闯出更新更广的路，尽快赶上世界先进水平。　本报记者

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1977\10\77a5030101.JPG">

<FONT class=imgaut>钱生发</FONT>

<FONT class=imgsm>钱生发　插图</FONT>

描述：

