id: 50363070fd
标题：要多关心教师的进修
日期：1979-7-20
是否是时间段：false
作者：赵绍之
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
近来，教师们都在谈论进修问题。领导上认为教师业务水平低，需要进修；教师感到形势逼人。需要进修。乍看起来，大家的意见一致。但是，实际上，有的领导同志并不真正重视教师的培养，不热情支持和组织广大教师的进修。有个区的进修学院组织美术教师出外写生，有关领导认为:“小学老师出去写生和业务没有关系。”一句话，就把这次活动取消了。至于个人开展进修活动，遇到的困难更多。有些语文教师自学外语、练习书法，都是悄悄地进行的，好象见不得人似的。有一位美术老师在“四人帮”粉碎后，为了尽快地提高绘画水平，常常利用晚上和星期天的时间，在家里练习作画，但是也受到非难。

我认为当前教师中存在的主要问题是知识面不广、不深。作为一个教师，不管他是教那一门学科的，都应该是知识比较渊博的人。扩大视野，丰富知识面，提高业务技能水平，这是一个当务之急的问题。为了加快造就千百万建设四化的人才，我呼吁各级领导要多关心教师的进修问题!

上海市泗泾路小学　赵绍之

描述：

