id: 5038612a3e
标题：漫谈流行音乐
日期：1981-5-16
是否是时间段：false
作者：赵沨
来源：
标签：四人帮,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
赵沨

近年来，国外一些流行音乐的录音带流传到国内，受到一部分群众(主要是一些城镇青年)的欢迎，从而，国内有少数作曲者，特别是演唱者也模仿这种歌曲的风格。一个时期内，赞成者认为“好得很”，反对者认为“糟得很”，好象争论得很热闹——公开在报刊上讨论，只是最近的事。

这种争论，大多是通过口头上的议论展开的。有一时期，报刊上赞美之声甚嚣尘上，这才引起了反对者的批评。这种情况，有的同志认为是“齐放”多于“争鸣”，《文汇报》和《人民日报》、《人民音乐》开始登载反对者的批评文章后，争鸣的气氛浓了一些。这一讨论对于我国音乐生活必将产生积极的影响，而且也为全面、正确地贯彻“双百”方针，打下良好的基础。本来么，文学艺术的争论只有通过自由讨论的方式来解决，实行批评和反批评的方法来解决。真理愈辩愈明，对于这一问题，我深信通过自由讨论——真正平等的、同志式的讨论，一定可以弄清楚是非的。

有人认为这一争论是“严肃音乐”和“通俗音乐”的争论，有人认为是“专业音乐”和“民间音乐”的争论，有人认为是“阳春白雪”和“下里巴人”的争论。这倒真正证明了“一切比喻都是跛脚的”这一句话的正确性。我认为，争论的实质是对音乐的社会功利性和审美愉悦性的关系认识不同而引起的。我们承认音乐和其他意识形态一样，必然有其社会功能，对社会生活产生一定的影响，但音乐也有其审美愉悦性作用的一面，二者应是统一的，不应“攻其一端，不及其余”。周总理生前曾讲过“寓教于乐”的话，很值得深思。不能只强调音乐的社会功利性而忽视其审美愉悦性的一面，也同样不能只讲审美愉悦性而不顾其社会作用和社会影响。

流行音乐的起源

但“流行音乐”这个概念，和历史上“通俗音乐”、“轻音乐”、“民间音乐”有着不同的意思。这一音乐文化现象，可以说指的是从这一世纪初叶才兴起、形成、发展的一个乐种。

我认为，目前中外通称之为“流行音乐”的这一乐种，可以说源自北美洲的“爵士乐”。一般认为在十九世纪末叶，一个叫哈恩的人在美国新奥尔良创立起来的。这种音乐采用了非洲黑人音乐的节奏，从而成为它的一个主要特征。一百多年的演变，始终没有离开这个特点——非洲黑人音乐的节奏，大体说，早期的Jazz，是大量采用了黑人的“灵歌”的曲调和黑人舞蹈音乐的节奏。在第一次世界大战前后，形成了通称之为“爵士音乐”的乐种。

这种音乐的另一个特点，就是大量使用“切分音”的方法。这种音乐传到纽约后，被称之为“Ragtime”。典型的这种音乐的作曲家，常是一个即兴作曲并演奏的钢琴家。最早的有名的作曲家是欧文·柏林。Ragtime又有一个名字，叫“叮嘭胡同”或者“叮嘭滚球场”、“叮嘭游乐场”。总之，这是一种游艺音乐，娱乐音乐。这时，又加入了声乐部分，歌词的内容大多是忧郁的情歌或者逗乐的滑稽歌，比如常被百科全书引用的一个典型的“叮嘭游乐场”的歌曲，标题是“除了爱情，我不能给你别的甚么，宝贝”!最负盛名的钢琴曲的标题是“键盘上的宠物”。从这些标题，即可想见其内容的一般了。之后，声乐部分成为这一乐种的重要部分。从此，流行音乐更多的便是流行歌曲了。以后又逐步演变到以“布鲁斯”(一种黑人的，多愁善感的情歌)为名的新品种。之后，在一九一四年左右，在旧金山兴起了一种“甜爵士”，稍后又从芝加哥等地兴起一种“热爵士”。以后的爵士乐大体上不外“甜爵士”与“热爵士”，前者比较带有抒情风格，后者更富官感刺激性，从而形成了两大流派的此起彼落。

五十年代末到六十年代初，这个乐种升起了不少的明星，如来自英国而风靡欧美的“披头士”(有人称之为硬壳虫)。这个由四人组成的乐队，本来只有三个六弦琴手，他们认为需要一个鼓手来给他们打“拍子”，于是后来就参加了一个鼓手。乐团最著名的两首歌，是三个六弦琴手、一个鼓手自奏自唱的《草莓田永存》、《黄色的潜水艇》等。歌词主题是反对战争(使草莓田永远存在)、希望能逃避现实(乘着黄色的潜水艇到海水和平的深处)，基本上属于“甜爵士”的风格。又一个大明星是E·普莱斯利，被称之为“猫王”的歌手。他把爵士乐型的伴舞音乐，从“摇摆”到“摇滚”的形式，以“惊人的动力”，淋漓畅快地把听众引发到爆炸性的情绪激动的境地。这种被称之为“摇滚乐”的乐种，掀动青少年的潜在情绪，冲击老一代的思想堡垒和道德规范，正是七十年代左右“愤怒的一代”的思想感情的代言者。特别是“摇滚乐”的作曲家B·戴伦，又把普莱斯利的以宣泄情感为唯一目的的音乐，加上了人生观、世界观的所谓“哲理性”内容，所以被称之为“抗议歌曲”。内容上有不平，有抗议，有同情，有愤慨，这和六十年代美国青年的“反抗的狂热”思潮是不可分的。但到七十年代，戴伦又倾向于佛教的禅宗，走向了“自我回归”的境界，歌唱的内容成为人生、爱情、政治、哲理以至死亡。既不象“甜爵士”那样总是风花雪月、郎情妾意、花前月下、卿卿我我……，也不象“热爵士”那样只追求疯狂的官能刺激，却好象是“甜爵士”和“热爵士”的一种混合体了。

总之，我不厌其烦地写了这么多，不外乎想把我认为流行音乐的概念说清楚。我认为，目前欧美和我们统称之“流行音乐”的，大体上就是欧美的夜总会音乐、酒吧间音乐的代称。当然，也有不少把这种乐种的特性用之于严肃音乐的形式、体裁之中，如美国的格什文的《勃鲁调式狂想曲》等。也有专门演奏严肃音乐的大乐团同时演出这样的曲目而称之为流行音乐乐团的，也有把严肃音乐改编为流行音乐(伴舞音乐)的样式的，也有目前在美国兴起的在街头巷尾既奏严肃音乐，又奏流行音乐，同时也奏欧洲传统的轻音乐，也奏宗教音乐的街头演奏小组……

不能笼统的肯定和否定

总之，现代的流行音乐是个很复杂的音乐文化现象。从艺术上说，它有民间音乐朴素的特征，也有商品化粗制滥造的程式化了的即兴作曲的技术；有非常卓越的即兴演奏的表演技巧，也有仅仅依靠卖弄风情的表演而取胜的货色。从内容上说，有情感深刻的古老优雅的民歌，也有神秘的宗教情感的说教；有对罪恶的资本主义社会的不平和抗议以至对资产阶级政府进行的非正义战争的指控，也有郎情妾意、卿卿我我的靡靡之音；有表现一个时期青少年思想潮流的时代感，也有单纯追求色情官能刺激的黄色毒药；有从福音书到佛教禅宗思想的玄而又玄的“哲理”，也有及时行乐、今朝有酒今日醉的市侩庸人思想。因而，对于流行音乐不能笼统的肯定和否定，必须进行具体的分析，从而对之采取不同的态度。

大约在三十年代，这一乐种也传入到中国，以上海为基地，出现了这一乐种的中国变种。它大多采取声乐演唱的形式，最初以黎锦晖的作品为代表，那就是《桃花江》、《毛毛雨》、《特别快车》之类的“时代曲”。设在上海的法商百代唱片公司，特别把这一类歌曲称之为“社会歌曲”，大约意思是通俗的或者市民的歌曲之意。之后，产生了以周璇为代表的一批歌星，专门演唱这一种“时代曲”，并且还有一些本来搞严肃音乐的作曲家也为这一乐种写了象《何日君再来》、《弹性女儿》等歌。之后，这种音乐又在香港大量被生产出来。全国解放后，在台湾又得到立足点。还产生了一些在日本、台湾、香港、澳门、东南亚一带地区出名的歌星。这些音乐的绝大多数，是属于“甜爵士”乐的情调的，不外乎风花雪月、郎情妾意、花前月下、卿卿我我、情思别恨之类的内容，而艺术上则是低声吟唱，用电声来修饰嗓音，台风上卖弄风情、眉目挑逗。也有少数是描写怀念乡土、怀念祖国的比较健康的歌曲。但从总的风格上说，是属于夜总会式的伴舞音乐，情调庸俗的靡靡之音。

但这种音乐，也有其一定的长处，比如说，有的曲调采用民歌的曲调，具有通俗晓畅的特点，在演唱上比较注意唱“情”。技法上也相当能适应其表达的那种情感。所以它在世界各地的大量流行，除了社会的原因之外，其艺术上通俗易懂、投人所好也是一个重要的原因。

所以，我认为，对于这种音乐，不管从社会意义上说，它有其消沉意志的消极作用，从艺术上说，它的审美趣味格调不高，我们可以不赞成它，但不是用禁止的办法可以杜绝其存在和流传的。

因为，第一，如果我们承认音乐和其他社会文学艺术现象一样，是人民生活的反映的话，这种音乐也反映了人民生活的一个侧面，在我们目前的社会生活中，既有生产和斗争，也有友谊和爱情，人们需要振奋精神的音乐，也需要娱乐休息的音乐；第二，十年动乱中，“四人帮”推行文化专制主义，推行愚民政策。目前，三十岁左右的年青人占我国人口构成的大多数，他们是十年动乱中受坑害的一代。粉碎“四人帮”后，港、台流行音乐渗入到人民音乐生活中，一些青年从来没有听见过这种东西，新鲜，惊奇，有些情趣又和其本身的情感有所共鸣，从而一时趋之若鹜，是完全可以理解的。

我们应该怎么办?

问题不在于这些音乐的某种范围的流行，更不能强调某些社会风气的泛滥，完全是由于这种音乐的兴风作浪，但如果说这种音乐对某些社会风气没有产生推波助澜的作用，也是不公允的。问题在于我国的音乐工作者，面临这种情况，应该怎么办?有一个短时期，少数作曲者向这种音乐的格调“靠拢”，更严重的是，不少歌唱者盲目模仿这种音乐的演唱风格，甚至使有些学龄儿童或幼儿园的孩子也唱起“哥哥、妹妹”来，这就不能说不是一个严重的问题了。至少可以说是一种不正之风的苗头。

更为令人不解的是，有一个时期，人们对这种音乐及其仿制品，特别是某些歌唱者的演唱风格，有一些正常的议论，却得不到发表这种不同意见的机会。某些报刊，甚至出现一片赞扬之声。而通过电影、电视、电影院、大型音乐会的传播，甚至泛滥到某些单位开大会前也放送这种音乐的程度，这就不能不引起我们应有的严重注意了。

对于音乐工作者，面对这种情况，应该怎么办呢?

第一，音乐工作者应该深入到群众中去，了解他们的思想情感，了解他们的爱好，创作出真正能反映我们时代精神的优美的、健康的、乐观向上的抒情音乐，通过我们的艰苦努力，动员我们掌握的一切宣传工具(报刊、电台、电视、唱片……)来代替那些与我们的时代和感情不相适应的廉价的“舶来品”和粗劣的仿制品。演唱者也应该负起提高群众音乐鉴赏能力的神圣职责，而不是相反地去模仿某些外来的流行音乐的演唱风格，不论是“甜爵士”的“甘美”，或“热爵士”的野性，都不应是我们仿行的演唱风格。对广大人民群众，不仅要通过作品和演唱，提高其音乐鉴赏能力，而且还应树立音乐厅以至体育馆里的严肃的音乐鉴赏态度，而不是相反地去片面地追求剧场效果甚至票房价值，而迎合群众中的某些趣味和格调。

第二，应该大力提倡我国悠久民族音乐传统中的具有文化休息性作用的优秀作品，甚至可以用民族音乐素材改编一些健康向上的抒情音乐，用以教育群众了解、欣赏、继承我们祖先留下的优秀遗产，提高人民群众“振兴中华”的壮志。

第三，应该大力向人民群众介绍、宣传、推广一切外国的优秀的、比目前的“流行音乐”格调高一些的轻音乐、轻歌剧以及一切抒情性的音乐作品，来满足人民群众正当的文化休息的需要，并从而提高人民群众的音乐鉴赏能力，作为全面提高我们民族文化水平的一个重要的美育教育的组成部分。

第四，应该宣传、推广中外一切优秀的、健康向上的抒情音乐以及欧美严肃音乐作曲家们的抒情性小品以至其他大型音乐体裁，如组曲、舞剧组曲、交响乐的某些乐章。电台可以选用一个波段，一天到晚地播送上述各类音乐，来丰富人民群众:的音乐生活。

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1981\05\815G030101.JPG">

<FONT class=imgsm>葛文德　篆刻</FONT>

<FONT class=imgaut>葛文德</FONT>

描述：

