id: 5039d9c1c9
标题：上港三区学习班经过辩论用毛泽东思想统一了认识坚持党的原则才能搞好党群关系
日期：1968-1-20
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上港三区的无产阶级革命派在大学大用毛主席的建党学说，大批特批中国赫鲁晓夫修正主义建党路线的群众性思想教育运动中，围绕怎样做一个毛主席的好党员、坚持党的原则和搞好党群关系等问题，展开了生动活泼的大辩论。大家摆事实，讲道理，由浅入深，逐步深化，在毛泽东思想基础上统一了认识。

既要坚持党的原则，又要注意工作方法

辩论会是从一个中层干部谈他工作中碰到的一个具体问题开始的。

蔡国俊(原党支部书记，队三结合领导核心成员):我有个难题，队里有个工人申请补助，根据条件是不够的，我们不同意，他就到现场吵。小组同志怕影响生产，讨论同意补助他二十元。群众同意了，我不同意，影响党群关系。同意吧，变成无原则，真叫人为难。

周培良(装卸队副队长):我认为，搞好党群关系和坚持党的原则是不矛盾的。离开党的原则，空讲党群关系，那是拿原则作交易，这不是搞好党群关系，而是加深矛盾。

沈凤山(生产组长，党员):只有坚持党的原则，才能真正搞好党群关系。举个例子说吧，“安亭事件”中，有些造反派同志冒着生命危险，举起红旗，把火车拦住。那时候，有多少人不理解，但他们作得对，群众现在理解了。再拿去年一月份刮反革命经济主义妖风中的事例来说，有的干部经不起冲击，丧失原则，乱签字，结果使国家造成非常大的经济损失。当时有些受蒙蔽的同志讲，某某干部不错，签字爽快。现在他们觉悟了，认识到那些干部无原则乱签字是不对的。

高尚峰(原区主任，现区革委会副主任):老沈的话讲得很对。我就是当时乱签字的干部。那时候，我怕挨斗，根本没考虑党的原则，结果犯了错误，斗了我，这一斗才使我清醒过来，老老实实向群众认错，群众对我谅解了，开始形成新的党群关系。

贝瑞光(业务科仓库员):坚持原则是对的，但我认为尚缺少一条:注意工作方法。毛主席说过:“我们不但要提出任务，而且要解决完成任务的方法问题。”我们还应耐心地作政治思想工作，用政治来统帅一切，帮助同志提高觉悟。

共产党员的先锋作用和模范作用是十分重要的

这时，有一个装卸队长提出如何对待我们队伍中的无政府主义倾向的问题。

王德明(装卸队长、预备党员):在理论上，我通了，不坚持原则是不对的，作为队长要做思想工作，但别人不听怎么办?如现在有些工人在驳船上操作，就是不穿救生衣。做他思想工作，就是不听。你要下命令，和群众关系又会紧张了。

沈凤山:我认为，关键在于我们共产党员本身起模范作用和坚持原则斗争。我们不能光拿手电筒照别人，应该把手电筒换成镜子，先照照自己。群众为什么不肯穿救生衣，不愿意执行制度，责任还在我们当组长、队长的没有把道理讲清楚；其次，我们组长自己对制度执行得如何?我看也有点无政府主义吧。

贝瑞光:身教重于言教。思想工作不能只停留在讲，而要做。做是最大的“理”。党员拿出行动教育群众，才是最有说服力的。

这时，有好几位同志插话:现在有些党员干部怕讲话，不敢坚持原则，怕弄不好，将来再受冲击。党员干部脱离群众，受资产阶级反动路线的毒害，文化大革命中站错了队，自己做错了，群众才对你冲击。现在叫你坚持党的原则，坚持按照毛主席的指示办事，那是做对了，怕什么呢?所以，我们党员首先一定“要斗私，批修”。

(上港三区革委会政宣组供稿)

描述：

