id: 503913ef75
标题：纪念车尔内雪夫斯基
日期：1954-10-20
是否是时间段：false
作者：辛未艾
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
辛未艾

编者按:今天(10月21日8版更正为“十月二十九日”)是俄国伟大的批评家、思想家和革命民主主义者车尔内雪夫斯基逝世六十五周年。我们特发表辛未艾同志的文章，以作纪念。

伟大的思想家，伟大的作家总是把他的言论和行动结合在一起的。在牢狱、流放中度过了二十一年漫长岁月的车尔内雪夫斯基，他是这方面最好的榜样之一。普列哈诺夫曾经把他比拟作被绑缚在岩石上遭受苦刑的普洛米修斯，这是当之无愧的。

作为作家、社会学家、哲学家、历史学家、经济学家的车尔内雪夫斯基，他是当时俄国进步与革命力量的鼓舞者和组织者。他的活动标志着俄国解放运动的新的时期——革命民主主义的时期。

克里米亚战争彻底暴露了农奴制的君主政体腐朽而无力。一八六一年的“改革”，使得农民对沙皇制度所抱最后一丝幻想都归于消灭了。消灭资产阶级——地主的所有制、完全推翻沙皇制度这种革命思想，越来越深入到群众中间去了。车尔内雪夫斯基就是在这样的时期进行着他的斗争的。他体现着人民的最迫切最广泛的愿望，他无论写那一方面的文章，都给自己设定了这样的任务:给革命作思想准备，他认为革命是使人民获得幸福生活的唯一手段。

车尔内雪夫斯基的文章是从一八五三年起开始在杂志上发表的。后来他就认识了涅克拉索夫，涅克拉索夫十分重视这位年青的批评家，他十分信赖地把“同时代人”杂志批评栏的编辑工作交付给他。车尔内雪夫斯基的文学活动，几乎全都是在‘同时代人’的篇页上展开的。他很快就成为“同时代人”杂志的思想的领导者。

车尔内雪夫斯基的“艺术对现实之美学关系”以及批评著作:‘俄国文学果戈里时期概论’、论普希金，论奥斯特罗夫斯基，论屠格涅夫，论托尔斯泰，它们对于俄国进步社会思想、美学和文艺批评的发展都有极重要的意义，它们是艺术真理、艺术的人民性与思想性的标帜。

“美就是生活!”这是贯穿在“艺术对现实之美学关系”里的经典的定义。‘美就是生活’这句令人鼓舞的话，渗透着对人的热烈的爱。自由主义的美学家认为，“在现实中美只是我们的想像所加于现实的一种幻象”，“在现实中没有真正的美”，艺术的美是高出于生活的美之上的，艺术的美可以使生活变得更丰富多彩。但实际上这是绝对不可能的，一座被虫蚁蛀空的大厦，你无论在它的门面上涂上什么鲜艳的颜色，风一吹乾以后，仍旧会露出斑斑点点的蛀洞来的，且不说它无法使这大厦多延长一小时的寿命了。这样的美其实不可能使生活美化，相反只会使得生活变得更加贫乏丑恶。因此车尔内雪夫斯基就坚决反对这种使艺术脱离生活，使艺术家变成生活的缝补者的美学观。他指出，真正的美并不在生活以外，它是可以在现实世界中找到的。美的对象——就是使人想起生活的东西。而所谓生活，车尔内雪夫斯基认为，它并不只限于已经存在的、已经实现的那些现象，它还包括人民追求自由的愿望，要求改善社会结构的愿望，对于未来的梦想……他这样说:“所谓现实生活，当然，不能单单理解为人对客观世界中的对象和实体的关系，它还包括人的内在生活；有时候人经历着种种梦想，——那时候就是梦想对于他(达到某种程度或者延续若干时候)也有一种客观的意义；而人更常常生活在他的感情世界中；这些情绪如果有着重大的意义，它们也可再现为艺术。我们所以提起这一点，就为了证明，我们的定义也包容了艺术的幻想的内容。”

当时有些人们攻击车尔内雪夫斯基是从功利的观点来解释艺术的本质，贬低了艺术的意义，这是完全没有根据的。其实，车尔内雪夫斯基要求艺术与社会生活之间有密切的联系，这只有更加提高艺术，更加发挥艺术的作用。他曾经指出，一个避开生活的“善良的诗人”，他对于社会，永远不会有像果戈里对于社会所拥有的那样巨大的意义。

车尔内雪夫斯基在提出‘美就是生活’之后，接着又说明绝对的美是没有的，美总是随着生活的变化而变化的，艺术家的任务不是去追求不存在的绝对的美，不是去粉饰现实，而是忠实地再现自然和生活。车尔内雪夫斯基特别指出，所谓“艺术的再现”是和模拟现实有区别的。艺术家的使命不单是在他的作品中再现他所观察到的生活现象的外部形式，而且还要传达出它的内在内容。这样，艺术作品就必然会渗透一定的思想。因为“……一个名实相符的诗人通常总在他的作品中把他的思想，他的看法，他的感情传达给我们看，不仅仅是他所创造的美而已。”

车尔内雪夫斯基更指出，艺术不单是再现生活，而且还解释生活。不单是解释生活，而且还要对生活下判决，他的作品就是“生活的教科书”。他说:“艺术底本质的意义——就是再现在现实中人所关切的东西。但是，既经对生活现象表示了关切，那么不论自觉的或不自觉，不可能不对生活现象发出自己的判决；诗人或是艺术家既然不能不是一般的人，那末不管你要不要，也就不可能不对所描写的现象发表自己的判决了；判决就在他的作品中表现出来………”

车尔内雪夫斯基的美学充满着生活的真理，它教人爱生活，爱祖国，激起人的改善生活，改善社会结构的愿望。这样一种战斗气息浓厚的美学，自然很使主张“为艺术而艺术”的理论家们、作家们惊奇摇头。有的人甚至劝告涅克拉索夫别跟这位写出使他们愤慨不已的学位论文的作者合作。他们以为，车尔内雪夫斯基对艺术是一窍不通的。但是涅克拉索夫并没有被这些劝告所说服。后来他们就以退出“同时代人”编辑部作为对抗，他们满以为一经退出，杂志就要垮台了。但结果，却适得其反，“同时代人”由于车尔内雪夫斯基和杜勃罗留波夫等的支持，不但依然健全无恙，而且更其普及了。

车尔内雪夫斯基不但提出了他的‘美就是生活’这种美学原则，而且更进一步把这些原则应用到具体的作家、具体的作品上去。在他文学批评的著作中，最有巨大意义的就是‘俄国文学果戈里时期的概论’。他在这个巨大的著作中描绘了十九世杨三十至四十年代的俄国批评思想的发展，并且说明了别林斯基的文学活动的巨大意义。

在那时，别林斯基的名字是犯禁的，虽然别林斯基的去世离开车尔内雪夫斯基写这篇文章的时候，没有过得几年，但是车尔内雪夫斯基却不能不把别林斯基的时代称之为“古代”，而以“果戈里时代的批评”来暗示别林斯基的名字。凶残的沙皇对于文化的摧残，从这点上也可以看出一点消息。但是不管沙皇的苦刑和检查官，车尔内雪夫斯基还是通过各种曲折迂回的笔法，复活了别林斯基的传统。他紧随在这位先驱者之后，保卫了果戈里的现实主义的倾向，提出现实主义是艺术的指导原则。他要求文学应当成为人民大众的思想和愿望底表达者，它的使命就是反映社会的需要，帮助解决摆在社会前面的任务。他概括了波列伏依、森柯夫斯基、歇维辽夫这些反动批评家的活动。他指出，不论是那个到头来终于走到保守者阵营去的波列伏依，不论是那个热心的反动家森柯夫斯基，不论是那个专制政体、正教、国粹的辩护者的歇维辽夫——他们大家都已殊途同归:否定果戈里创作中的讽刺热情。

车尔内雪夫斯基在‘概论’中，一面击溃了曾经跟别林斯基和果戈里作战过的反动批评的代表，同时也给了和他同时代的文学中的自由主义——贵族阵营里的代表们以沉重打击，彻底粉碎了想把文学从迫切的现代问题拉开，转到“为艺术而艺术”的陷穽的企图。

‘概论’一共九章，除了前面论述反动批评家的几章以外，其余就是多方面地来说明别林斯基的文学——社会观的。他认为这位伟大的批评家的活动“也在我们的文学史中占据像果戈里本人的作品同样重要的地位。”车尔内雪夫斯基一面向读者指出别林斯基对同时代人智慧的影响，同时强调说，擒住这位批评家的心灵的就是对祖国幸福的热爱。他认为帮助别林斯基这样深刻地去评定果戈里以及现实主义派作家们创作的意义的，就是他的对人民事业的生动而亲切的同情。

车尔内雪夫斯基除了在“概论”里，复活了别林斯基的传统以外，还通过其他较短的文章，保卫了其他在作品中体现着果戈里倾向的作家。当反动的批评家抹煞涅克拉索夫诗的意义时，他向涅克拉索夫预言了未来的光荣和人民的爱戴。在斯拉夫派拼命要把蛛丝去缠住奥斯特罗夫斯基时，使奥斯特罗夫斯基冲破蛛丝的，也是车尔内雪夫斯基。他还指导了萨尔蒂柯夫—谢德林的毁灭性的讽刺走上正确的道路。他第一个向刚刚开始写作的列甫·托尔斯泰表示相信他有一个伟大的前途。十九世纪六十年代以后的俄国文学，差不多就是在车尔内雪夫斯基的思想影响下成长的。

车尔内雪夫斯基的著作是有永垂不朽意义的，正像别林斯基、杜勃罗留波夫的著作一样，他不论在那一方面，都给了我们许多取之不竭用之不尽的财富。

附记:本文是根据谢尔宾纳、鲍里斯洛夫斯基、柯齐明等的文章而写的。

<IMG alt=请插入3号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1954\10\54ak080101.JPG">

<FONT class=imgsm>车尔内雪夫斯基</FONT>

描述：

