id: 503c54e985
标题：投身实践接受改造　努力工作各献所长石油学院老教师积极发挥作用他们在党委的关怀下政治上有了进步业务上有了提高
日期：1961-3-2
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：教育革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报北京讯】　北京石油学院党委经常关怀、帮助老教师的进步，根据他们的特长恰当地安排工作，发挥他们的作用。

该院党委为了不断提高老教师的思想水平，帮助他们改造思想，除组织他们学习政治理论，参观社会主义建设的伟大成就外，还鼓励老教师参加实践斗争，在群众运动中接受锻炼。两年多来，绝大多数老教师都获得了下厂下乡锻炼的机会。学院党委还根据老教师的特长和实际情况安排工作，让一些有实际生产经验的教师指导学生生产实习，担任现场教学的任务；让一些有教学经验的教师担任新开设课程、难讲的章节或重点班级的教学任务，让年老体弱的教师指导科学研究、编写教材或帮助年轻教师备课，使他们在不同岗位上发挥作用。

老教师们在党的关怀下，政治上都有了不同程度的进步。去年，该院有六名老教师分别参加了全国和北京市文教群英会，有的老教师还被光荣地吸收为中国共产党党员。

很多老教师在党的教育和关怀下，积极主动地投身到生产实践斗争和技术革命运动中去，努力与实际结合，虚心向群众学习，一方面在生产实践中受到锻炼、改造思想，一方面用自己的专业知识为生产服务。储运教研室张英副教授到矿上后，看到党领导下群众运动的威力和工人阶级的创造性，受到深刻的教育。他在担任矿上油气技术保温工作中，不畏严寒，不怕艰苦，深入现场，紧紧依靠工人，及时解决了油管漏气等关键问题，受到矿区领导和工人同志的赞扬。三名老教师去年在厂矿积极工作、认真锻炼，被评为红旗手。很多老教师从切身经验中体会到，参加生产实践不仅是提高教育质量的基础，也是改造资产阶级世界观的有效措施。现在，他们对党的教育方针有了进一步的认识，开始下定决心走知识分子劳动化的道路。

经过教育革命，在党和群众的帮助下，一些老教师初步批判了过去教学中的一些资产阶级思想，提高了改进教学的积极性。他们积极学习理论，订出了自学毛主席著作的计划。水力学教研室主任袁恩熙不但带头学习理论，而且组织教研室全体教师自学“毛泽东选集”，已坚持两年之久。最近他和青年教师一起，运用辩证唯物主义观点分析了过去教学工作中的缺点，重新组织了这门课程的教材。老教师们还积极面向实际、面向生产，使理论和实际、教学和生产结合起来。有些老教师跑工厂、跑农村，收集材料，改进和充实讲课内容，收到很好效果。机械系有位老教师本来专长振动理论，过去存在重理论轻实际的思想，讲课中缺乏实际材料，最近亲自到化工机械研究所找到有关振动的实际材料，把高速离心泵的理论和实际结合起来，提高了讲课质量，受到同学们的欢迎。

老教师根据“取长补短，互教互学”的精神，经常给年轻教师答疑、作专题讲座，和年轻教师一起备课，帮助新生力量迅速成长；同时听取年轻教师和学生的意见，改进自己的教学工作。化学教研室一位年轻教师开始讲无机化学时，由于缺乏经验，感到困难，教研室主任魏娱之了解情况后，就具体帮助他备课，把自己的讲义供他参考，使这位年轻教师较快地提高了讲课质量。魏娱之还虚心向年轻教师学习，注意发挥他们作用。教研室组织“第六族元素教学内容改革”的讨论时，三位年轻教师提出的方案有很多优点，她就虚心吸取他们的意见，修改和丰富自己的教材。

(北京石油学院通讯组)

描述：

