id: 503ccb4e13
标题：在教育革命中作出新贡献
日期：1970-1-11
是否是时间段：false
作者：孟庆杰
来源：
标签：毛泽东,上海文革,夺权,教育革命,两条路线斗争,红卫兵运动,革命大批判,党内资产阶级,一月革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
交通大学红卫兵　孟庆杰

三年前，英勇的上海工人阶级和全市革命人民，遵照毛主席“对反动派造反有理”的教导，高举革命造反的大旗，向党内一小撮走资本主义道路的当权派进行夺权斗争，粉碎了陈丕显、曹荻秋一手制造的反革命经济主义妖风，取得了一月革命的伟大胜利。我们红卫兵在与工人阶级、贫下中农一起战斗的日日夜夜里，工人阶级、贫下中农对毛主席深厚的无产阶级感情，他们为捍卫毛主席无产阶级革命路线的那种大无畏革命精神，给了我们最生动、最深刻的教育。

毛主席教导我们:“革命的或不革命的或反革命的知识分子的最后的分界，看其是否愿意并且实行和工农民众相结合。”由于修正主义教育路线的毒害，使我们长期脱离工农，脱离实际斗争，在革命的大风大浪中常常表现出摇摆性和不彻底性。知识分子的这种弱点，只有在长期的群众斗争中才能克服。历史证明，我们走与工农兵相结合的道路，就能作出成绩，否则就将一事无成。

毛主席发出了“工人阶级必须领导一切”的伟大号召后，上海工人阶级进驻上层建筑各个领域领导斗、批、改，为我们接受再教育创造了极好的条件。工宣队老师傅对我们做过细的思想教育工作，帮助我们学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的学说，使我们提高了阶级斗争和两条路线斗争的觉悟，能够沿着毛主席无产阶级革命路线不断前进。党和人民用血汗培养了我们，我们就应该无限忠于党，无限忠于人民，我们没有任何理由居功自傲。那种停滞不前、消极等待的思想都是错误的。毛主席教导我们:“不要吃老本!要立新功!”我决不辜负毛主席的期望，决不辜负工人阶级、贫下中农的期望，老老实实地接受再教育，把自己锻炼成为无产阶级革命事业的可靠接班人。

革命在发展，历史在前进。革命的红卫兵肩负着中国革命和世界革命的重任，生长在伟大的毛泽东思想新时代的青年，感到无限幸福，我决心继续发扬一月革命精神，自觉地用毛泽东思想改造世界观，提高无产阶级专政下继续革命的自觉性，深入开展教育革命，积极投入革命大批判，批判资产阶级个人主义，批判修正主义教育路线，彻底肃清修正主义教育路线的余毒。我要努力学习新党章，以党员五个“必须做到”为标准，严格要求自己，发扬“一不怕苦，二不怕死”的彻底革命精神，在完成党的“九大”提出的各项战斗任务中，在埋葬帝、修、反的战斗中立新功!

描述：

