id: 503e8ed71c
标题：家庭的心理功能——家长心理谈(十七)
日期：1989-1-27
是否是时间段：false
作者：黄筱
来源：
标签：红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
黄筱

家庭在人类历史上从无到有，从小至大，虽变迁不断，却生生不息，绵绵不绝。个中奥妙，究竟何在?用法国作家安德烈·莫罗阿的话来说，家庭之无可替代，就在“它能使个人的本能发生社会的情操”。此话言简意赅，涉及了家庭的心理功能问题。

所谓家庭的心理功能，是指家庭对人类心理和行为发展的作用。这些作用:有的可以满足人类的自然性需要，有的可以满足人类的社会性需要。这里仅谈谈家庭的几种主要的社会性心理功能，以为家长们教育子女的参考。

一曰娱乐休息功能。这一点在社会学中被视为家庭的五大社会功能之一。此处不妨从心理学角度来作一透视。娱乐和休息，总需要一定的场所。然而在各种社会场所中的娱乐和休息，跟在家庭环境中的相比，是有很大区别的。前者须讲究社交礼仪、人际应酬，遵守种种社会规则。后者则比较地随心所欲，不必拘束，不必客套，去伪饰，莫做作。比如大热天气，在家里看电视，男士们可以赤膊上阵，女士们也不妨着睡衣睡裤；而上影院、剧场或跳舞厅、咖啡厅，则一律衣着楚楚，不失男士女士之风度与体面。更主要的是，家中的娱乐与休息，大抵都笼罩在一种别处所没有的温馨平和的人际关系氛围之中，或使人享受到天伦之乐，或令人沐浴于父母之爱，或叫人体味到手足之情……这种温馨平和的人际关系氛围，与娱乐休息活动相互作用，足以松弛你绷紧的肌肉与神经。

然而在现实生活中，家庭的娱乐休息功能并未受到家长的普遍重视。记得有一家杂志曾撰文提醒人们注意，“当前，幼儿家庭教育、小学生家庭教育以至初中生家庭教育中，存在一种‘学校化’的倾向，这种倾向使部分家庭的娱乐休息功能无以发挥，教师拉家长当‘助教’，家长充当‘二老师’，孩子们则在两种学校之间疲于奔命。长此以往，孩子的身心健康必毁无疑。”

二曰屏蔽功能。这是指家庭犹如社会生活波涛中的安全岛。人们无论走到哪里，一旦感到十分的安全和愉悦，便会脱口而叹道:“就像到了家里一样!”这句话表明，人类在无意识心理层面中是把家庭当作最能满足自身安全需要的场所。家庭的这一心理功能，对人类保持自己的心理健康是极有意义的。但如果遭到人为的破坏，就会给人的心灵造成严重的创伤，甚至使之堕入无边的苦海。我读过一本描写“文化大革命”的自传体小说，书中的主人公原来的家庭是都市中“舒适、优雅的绿洲”，生活安定而美好，成为主人公及其女儿在“生活中的避风港”。然而政治乌云突起，主人公不断听说“红卫兵”和“造反派”抄家的暴行，又获知自己的老朋友家毁人亡，她预感到自己家庭也将面临不幸，于是“一个深深的不安情绪淹没了我”，“生活中第一次我觉得无法掌握自己生活的方向和指导女儿”，感到“无依无靠，真想祈求上帝的指点”……这就是一个人在家庭受到严重威胁而预感到将失去生活中的安全处所时的痛苦而绝望的心理状态。

家庭的屏蔽功能在家庭教育中同样不可缺少。孩子在外面受到欺侮，需要家庭的保护；受到委屈，需要家庭的安慰；受到处罚，需要家庭的体谅与帮助；等等。反之，家中大人之间反目为仇，互相离异；或是家长信奉“棍棒教育”，动辄毒打或刻毒地咒骂、挖苦孩子；……这一切都会使孩子感到在家庭中得不到温暖与安全。于是逃夜者有之，离家出走者有之，怨愤自杀者有之……可见有些家庭教育之所以失败，乃是由于这些家庭对其孩子已丧失屏蔽功能之故。

三日社会化功能。社会化也叫社会教化，是指按一定社会的文化规范，将生物的人转变为社会的人的过程。按照社会学家的研究，人的社会化在传统的社会里，主要是在家庭、宗族和村落中完成的；而在现代社会里，则主要是在学校、工厂和其他企业中实现的。然而这并不是说，现代家庭的社会化职能已经丧失。我们现在提倡的早期教育，不主要就是在家庭中进行的一种社会教化吗?何况，家庭教化比起学校教化来，前者偏重情感的形式，多用人伦关系的力量；后者则偏重理性的形式，多用社会组织的力量。家庭的这种情感性、人伦性社会教化的独特职能，是其他社会群体所难以承担的。比如，据国外一些心理学家研究，在专门收容战争孤儿的保育机构中长大的孩子，其身心发展均受到不同程度的阻碍，尽管这些机构设备完善，并配备了受过良好训练的护士和教员。这种现象被心理学家称做“孤儿院病”。我们现在有些家长对孩子百般溺爱，这种据说被洛朗斯称为“比性的乱伦更危险的精神的乱伦”，实际上是破坏了家庭的情感性、人伦性的社会教化的职能，难免导致孩子人格的病态发展。

家庭的心理功能可能远不止上面提到的三种。莫罗阿就曾谈到家庭还有一种“使英雄无所施其伎”的作用，即一个人在社会上也许可以叱咤风云，可在其家庭成员看来甚至不过是个有种种怪癖的人。这一点对于家长如何在孩子面前建立威信不能说毫无关系。总之，探讨家庭的心理功能是一件很有意义的工作。

<IMG alt=请插入8号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1989\01\891R040601.JPG">

<FONT class=imgsm>勇敢些　姚鸿源摄</FONT>

<FONT class=imgaut>姚鸿源</FONT>

描述：

