id: 503eadafb5
标题：市人事局、科技干部局抽样调查表明　使用不当　积压较多　流而不动　潜力未发挥上海人才使用弊端不少 人才管理制度亟需改革
日期：1986-12-2
是否是时间段：false
作者：辛光琪
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　(记者　辛光琪)昨天，上海市人事局、上海市科技干部局局长石涛在市府新闻处召开的新闻发布会上公布了“上海专业技术人员使用现状及其战略对策研究”抽样调查结果。调查结果表明，本市专业人才使用弊端较多，人才的主动性、积极性、创造性在一些部门和单位被压抑着，人才的价值没有得到真正实现，人事制度的改革必须与政治、经济体制改革保持同步。

三分之二人才积极性未充分发挥

“如果保证有一个充分发挥聪明才智的环境，您还能发挥多大潜力?”调查结果是:潜力能发挥百分之一百的占百分之二点二，发挥百分之七十五的占十二点五，发挥百分之五十的占百分之三十九点五，发挥百分之二十五的占百分之三十五点九，无潜力发挥的占百分之九点九。换句话说，在上海现有专业技术人员中，一个人能做两个人或一个半人工作的，占百分之五十四点二。假如今后能通过改革人事制度解决专业人才积极性发挥的问题，上海将一下子增加一、二十万人才，这对于上海的科学技术与经济的发展有重大意义。

人才使用不当、积压现象较严重

上海五十五万三千名专业人才中，专业不对口的占百分之十九点八。据抽样统计推算，上海专业技术人员中有四分之一的人没有任务或任务不饱满。在一些人才富余单位，问题更突出，有近三分之一的人才被积压浪费。

人才流而不动

三十多年来，我国在经济上实行的是产品经济，人才管理上实行的是单一的调配制度，这使人才管理难以适应社会主义商品经济的发展。近几年有关部门在这个问题上花了不少力量，但收效甚微。专业人员反映人才根本没有流动起来的占百分之三十七点五，反映人才基本上没有流动起来的占百分之三十点八，反映流动又“关门”的占百分之二十三点八。另据调查表明，专业人才中从未调动过单位的竟占百分之六十点七。据资料表明，美国一个大学毕业生从大学毕业到退休，工作更换次数为十二次。联邦德国为二至三次。终身定岗位的管理办法是十分不利于人才成长的。

三年没有脱产学习过一天

在八十年代，专业技术人员日益重视知识更新已是全球的趋势。但据抽样调查表明，从一九八三年至一九八五年三年中，连一天也没有脱产学习过的专业人才竟占百分之八十二点五。主要原因是:“领导不安排”、“工学矛盾”。这使上海专业技术人员现有知识水平及知识构成与发达国家有关人员的距离不断拉大。

对兼职、辞职限制过多

据抽样调查结果推断，在上海基层领导中，允许兼职的只占百分之二十八点六，对兼职限制较多的占百分之三十三点三，对兼职一律禁止的占百分之十四点一，把兼职看成不正之风的占百分之六点五，打击压制的占百分之零点五。辞职也常常被视作不服从分配的资产阶级个人主义的表现。基层单位普遍对辞职控制较严。不允许辞职的占百分之四十点七，允许有条件辞职(实际不允许辞职)的占百分之二十三点三。

部分专业人才担任领导造成新的人才浪费

据抽样调查中对一千四百五十一名担任领导工作的专业技术人员分析(其中局级以上五十七人，处级二百十六人，科级一千一百七十八人)，反映不适合和很不适合本领导职务的占百分之二十四。又从这些领导对今后工作选择的意向来看，要求重新搞原专业工作的占百分之五十二点一，要求从事新的专业的占百分之九点七，而要求继续担任现职务的只占百分之三十三点一。

“上海专业技术人员使用状况及其战略对策研究”是由上海市人事局和科技干部局组织的大型软科学课题研究。从今年三月开始，至明年一月结束，共分调查、研究、论证三阶段，最终写出供国家有关部门和市委、市府决策用的研究总报告。目前已进入到研究和构思总体报告阶段。抽样调查为第一阶段工作，按国民经济十三个行业分类，用科学方法抽取一万余个样本，调查误差为百分之一，置信概率为百分之九十五点五。每张调查表共一百二十七个项目、五百八十多个指标。

据悉，这次有关人才使用政策的大型软科学课题研究在国内尚属首次，已引起中央和许多省市的重视。

描述：

