id: 503ec32e9a
标题：上海军民连日来认真学习毛主席重要指示和中央两报一刊元旦社论进一步掀起活学活用毛主席哲学思想热潮 努力改造世界观自觉执行毛主席革命路线
日期：1971-1-3
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,一打三反,两条路线斗争,革命大批判,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　连日来，上海一千万军民，认真学习和热烈讨论了传达毛主席重要指示的中央两报一刊元旦社论，决心沿着毛主席无产阶级革命路线胜利前进!他们胸怀朝阳，放眼世界，决心在光辉灿烂的一九七一年，更高地举起毛泽东思想伟大红旗，进一步掀起活学活用毛主席哲学思想的热潮，坚决贯彻执行伟大领袖毛主席关于“进行一次思想和政治路线方面的教育”的重要指示，努力改造世界观，不断提高执行毛主席无产阶级革命路线的自觉性，继续完成党的“九大”提出的各项战斗任务。

伟大领袖毛主席关于“进行一次思想和政治路线方面的教育”的重要指示和中央两报一刊元旦社论《沿着毛主席革命路线胜利前进》的发表，给全市军民带来了巨大的鼓舞。许多单位的党组织、革委会以及广大革命群众，纷纷举办学习元旦社论的专题学习班、座谈会，领会和落实元旦社论精神，并运用多种形式宣传元旦社论。在学习讨论中，广大军民热血沸腾，心潮澎湃，他们异口同声地说，有毛主席的英明领导，这是我们每一个中国共产党员、每一个中国人民最大的幸福!我们一定要紧跟毛主席奋勇前进，为在整个地球上消灭人剥削人的制度，使整个人类都得到解放作出我们应有的贡献!

通过学习中央两报一刊元旦社论，各条战线的革命群众对于贯彻执行毛主席革命路线的重要性，有了进一步的认识。上钢一厂、市公用事业局等单位的同志回顾了全国、全市以及本单位的两条路线斗争史，得出的一致结论是:毛主席的无产阶级革命路线是建立和巩固无产阶级专政的根本保证。他们说，毛主席的革命路线是我党的生命线，是社会主义革命和社会主义建设的胜利线。我们开口要讲毛主席的革命路线，迈步要走在毛主席的革命路线上，每个行动都要贯彻毛主席的革命路线。正在农村进行野营训练的“南京路上好八连”指战员和当地贫下中农一起站在毛主席像前，激动地表示决心:“胸怀全球走‘红线’，志在五洲全红遍，紧握钢枪捍‘红线’，继续革命永向前。”上海县七一公社号上大队的广大贫下中农和社员群众深有体会地说，十五年来，在毛主席的无产阶级革命路线指引下，我们在合作化运动中打退了富农经济的进攻，在高级社阶段，顶住了右倾机会主义的猖狂反扑，三年自然灾害期间，刹住了“三自一包”、“拆队单干”的妖风，在无产阶级文化大革命运动中，击退了少留多分的歪风，我们所取得的每个胜利，都是毛主席革命路线的胜利。毛主席视察过的上钢一厂的二转炉车间一位干部说，只要阶级与阶级斗争存在，两条路线斗争就不会停止。今后任何时候都要保持清醒的头脑，坚决执行、誓死捍卫毛主席的革命路线。上海天山塑料厂革委会的同志学了元旦社论深有体会地说，对路线问题“必须年年讲，月月讲，天天讲”，做任何工作，单凭朴素的阶级感情，埋头苦干是不行的。“只拉车，不看路”，就会走上邪路。必须“先看路，后拉车”，沿着毛主席革命路线胜利前进。

“有什么样的世界观，就执行什么样的路线。”把改造世界观提到路线斗争高度来认识，这是上海各区、县以及工厂、公社、学校、机关等各条战线同志学习元旦社论后的共同体会。为了提高贯彻执行毛主席革命路线的自觉性，他们决心沿着社论指引的方向努力前进，广泛深入地学习毛主席的哲学著作，努力改造世界观，以此作为学习的主要课题。自从党的九届二中全会公报发表以来，上海军民掀起了活学活用毛主席哲学思想的热潮，他们从斗争实践中深深体会到，只有努力活学活用毛主席哲学思想，认真改造世界观，才能站在无产阶级的党性立场上，运用唯物辩证法来观察一切、分析一切、处理一切，增强贯彻毛主席革命路线的坚定性，克服摇摆性，提高贯彻毛主席革命路线的自觉性，克服盲目性，提高辨别真假马克思主义的能力，不致于陷入唯心论和形而上学的泥坑。上海钟表配件厂党支部书记说:没有无产阶级世界观，就不能贯彻执行毛主席革命路线。过去我在改造世界观上存在“三怕”:暴露错误思想怕“丑”，批判错误思想怕“痛”，改正错误怕“难”。所以改造不好，学习不好。在新的一年，我一定刻苦学习毛主席著作，认真改造世界观，自觉执行毛主席革命路线，跟上当前大好革命形势。上海市商业一局的同志，在学习元旦社论时，联系本系统的实际，从资本主义和平演变的危险性看到改造世界观的重要性。他们说，只有活学活用毛泽东思想，努力改造世界观，才能自觉执行毛主席革命路线，不断巩固无产阶级专政。上海农药厂的新干部说，要紧跟毛主席革命路线，就必须认真活学活用毛泽东思想，努力改造世界观。我们新干部更要加强学习，加速世界观的改造，自觉执行毛主席革命路线。

川沙县黄楼公社的“土记者”学习了元旦社论后表示:“要认真学习两条路线斗争的历史，深入开展革命大批判，不断地斗私批修，努力改造主观世界，增强对毛主席的无产阶级感情，在斗争中不断提高执行毛主席革命路线的自觉性，为贫下中农掌好文权，为捍卫毛主席的革命路线站好岗、放好哨。”新华医院、第五十一中学、杨浦中学的同志以大量触目惊心的两条路线斗争的史实说明，由于我们知识分子的世界观没有很好得到改造，不能自觉地执行毛主席革命路线。通过学习，他们深深感到知识分子更要努力改造世界观，把自己的立足点真正移到工农兵这方面来，按照毛主席革命路线的要求，全心全意地为工农兵服务。

上海各条战线的同志在学习元旦社论中，还一致感到，领导班子就是政权，只有领导班子带头学、带头用、带头贯彻执行毛主席的革命路线，才能保证各个基层单位沿着毛主席革命路线胜利前进。现在，许多单位的领导班子，都在努力学习毛主席哲学思想，加速领导班子自身思想革命化，提高领导班子贯彻执行毛主席革命路线的自觉性。中共金山县委和县革委会，为了提高领导班子的路线斗争觉悟，从三个方面加强了领导班子的学习:第一，健全学习制度，做到雷打不动；第二，从一月份开始，县领导班子成员分批轮流到生产队当社员，认真参加集体生产劳动，深入调查研究，做群众的小学生，改造世界观；第三，到斗、批、改进展较慢的单位蹲点，和这些单位群众一起战斗，在战斗中锻炼改造自己。上海皮鞋厂领导班子，在党的九届二中全会公报号召下，为了带头学好毛主席的哲学思想，建立了“一个星期一次学习，一个月一次小评，一季度一次大评，全年一次总评”的学习制度。带头学习毛主席哲学思想，带头讲学哲学的心得体会，有力地推动了全厂活学活用毛泽东思想的群众运动。现在，厂领导班子学了元旦社论后，认识到必须继续认真学习辩证唯物主义和历史唯物主义，继续提高政治思想水平。

鲁班中学党支部成员，学习了元旦社论以后，进一步破除了“新班子、新人马、新机构，不会执行错误路线”的错误思想，认识到领导班子改造世界观的重要性。他们把自己思想上的“骄”字、“懒”字，工作上的“浮”字等主要毛病主动摊给群众，以得到群众更好的帮助和监督，坚持坚定正确的政治方向。上海剃刀厂、国棉九厂的领导班子到群众中去一起学习元旦社论、落实元旦社论精神，提高路线斗争觉悟，以毛主席哲学思想来指导“一打三反”运动，使斗争不断向前发展。

上海各条战线的无产阶级革命派和革命群众，决心按照社论提出的要求，坚决贯彻执行毛主席关于在全党进行一次思想和政治路线方面的教育的重要指示，认真加强无产阶级国际主义的教育和革命传统的教育。驻沪空军某部结合形势和任务，最近进行了一次两条路线斗争的教育，回顾了三史:党内斗争史、我军的发展史和个人的成长史，大谈坚决执行毛主席革命路线的甜头，提高了执行毛主席建军路线的自觉性。在学习元旦社论过程中，他们结合连队创四好的亲身体会，热烈歌颂了毛主席革命路线的无比正确。同志们深有感触地说:“毛主席的革命路线，是指引我们前进的光辉灯塔。执行毛主席的革命路线，就是方向；坚持毛主席的革命路线，就是胜利。”

上海警备区某部一连全体指战员收听了元旦社论之后，连夜进行了学习讨论，大家表示，必须牢牢记住毛主席的伟大教导:对于路线问题，“必须年年讲，月月讲，天天讲”。他们把路线教育作为头等大事来抓，做到:安排工作首先安排好路线斗争教育，检查工作首先检查路线斗争觉悟，总结经验首先总结执行、捍卫毛主席革命路线的经验。他们深有体会地说，有了这一条就真正抓住了继续革命的根本，在新的一年里充满信心地去争取更大的胜利。益民食品四厂的工人同志联系本厂担负的援越任务，学习了元旦社论，他们说，我们和英雄的越南人民是亲兄弟。越南人民抗美救国的战斗，就是我们的战斗，我们一定要发扬无产阶级国际主义精神，一定把援越抗美任务胜利完成!讨论一结束，工人同志就把车间当作打击帝、修、反的战场，磨拳擦掌地干了起来。他们克服设备和场地的困难，为履行无产阶级国际主义义务尽了自己的力量。

现在上海各条战线的学习、宣传、落实中央两报一刊元旦社论的活动正在深入开展中。上海军民斗志昂扬，意气风发，决心以实际行动迎接伟大、光荣、正确的中国共产党诞生五十周年，迎接第四届全国人民代表大会的胜利召开!

描述：

