id: 503fd4612a
标题：毛主席说出了子弟兵的心里话军事院校、部队文体单位和驻沪部队举行誓师大会　积极支持左派夺权斗争什么时候需要就什么时候到
日期：1967-1-31
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,夺权,革命大联合,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在无产阶级文化大革命进入全面夺权斗争新阶段的关键时刻，我们最最敬爱的伟大领袖毛主席向我们人民子弟兵发出了一个伟大的战斗号召:人民解放军应该积极支持左派广大群众。昨天，军事院校、部队文体单位的红色造反者们和驻沪部队隆重地举行了军队支持上海市革命左派群众夺权斗争誓师大会，再次表示最坚决地响应毛主席的伟大号召，最坚决地执行毛主席的伟大指示，最坚决地站在无产阶级革命派一边，最坚决地支持和援助无产阶级革命派。

出席大会的有部队指战员以及公安战士、工人、农民和学生的革命造反组织代表共约一万人。会场充满了战斗气氛。会上不断地高呼:解放军坚决支持上海市革命造反派的夺权斗争!解放军誓作革命左派的坚强后盾!我们的伟大导师、伟大领袖、伟大统帅、伟大舵手毛主席万岁!万岁!万万岁!

解放军技术工程学院红色造反联络总站等十五个军事院校和部队文体单位的红色造反者代表，在大会上发言时指出，毛主席教导我们:革命的根本问题是政权问题。我们无产阶级就是要向资产阶级夺权。在革命最关键的时刻，我们最最敬爱的伟大领袖毛主席对我们发出了战斗的号召:人民解放军应该积极支持左派广大群众。毛主席的指示非常英明，非常及时，非常正确，完全表达了我们每个革命战士的心愿，说出了我们的心里话，给我们指明了前进的方向。这是毛主席对我们的最大关怀、最大鼓舞和最大信任。我们人民解放军是毛主席的最忠诚的革命战士，我们最听毛主席的话，我们最热烈地拥护和响应毛主席的伟大号召，永远坚定地站在以毛主席为代表的无产阶级革命路线上，满腔热情地、毫不含糊地、全心全意地站在无产阶级革命派这一边，坚决支持和援助无产阶级革命造反派，在无产阶级文化大革命中，誓作无产阶级革命派的坚强后盾，坚决支持革命左派的夺权斗争。

驻沪陆海空三军的代表在大会上表示，驻沪部队全体革命战士最坚决地拥护、最热烈地响应毛主席的伟大号召，凡是真正的无产阶级革命派需要我们支持和援助时，我们一定毫不犹豫地支持他们，满足他们的要求。左派广大群众什么时候需要，我们就什么时候到。不管你们在斗争中遇到什么困难，遇到什么曲折，我们一定永远和你们肩并肩、心连心，一定和你们团结在一起，战斗在一起，胜利在一起。

上海市公安局革命造反委员会的代表说，公安局内的革命造反派，在其他革命造反派协助下，经过艰苦奋斗，已经把权夺过来了。但是，阶级敌人是不会甘心于他们的失败的，极少数坚持资产阶级反动路线的顽固分子乔装打扮，力图钻进革命派大联合的队伍中来，向无产阶级夺权，我们必须戳穿他们的一切阴谋诡计，给他们以坚决回击!人民解放军和公安机关，都是无产阶级专政的重要工具。在夺权斗争中，我们坚决支持和援助无产阶级革命派。我们的岗位虽有所不同，但是在无产阶级文化大革命中担负着相同任务:积极支持无产阶级革命左派，保卫无产阶级文化大革命。

上海工人革命造反总司令部代表在大会上发言说，毛主席的伟大号召，是对无产阶级革命造反派的最大关怀，最大支持，最大鞭策!我们全体工人造反派从心眼里进发出千万次的热情欢呼:毛主席万岁!毛主席万万岁!人民解放军积极支持革命左派，同我们并肩作战，给我们广大的工人革命造反派提供了一个最好的学习机会。我们工人革命造反派坚决与解放军紧密团结在一起，高举毛泽东思想伟大红旗，誓把无产阶级文化大革命进行到底!

上海市贫下中农革命造反委员会的代表说，我们敬爱的人民解放军直接支持上海广大革命左派群众的夺权斗争，我们贫下中农真是说不尽的高兴和感激。文化大革命既然是革命，就不可避免地会有阻力，我们贫下中农要革命，也必然会遇到阻力。但是，我们是无产阶级的硬骨头，有毛主席的撑腰和解放军的支持，天不怕，地不怕，神不怕，鬼不怕，什么都不怕!

哈尔滨军事工程学院红色造反团驻沪联络站的代表也在会上发言，热烈欢呼我们最最敬爱的伟大领袖毛主席向全军发出的战斗号召，表示坚决要象解放军那样勇敢战斗，舍得一身剐，敢把一切走资本主义道路的当权派拉下马!

在暴风雨般的掌声中，到会的全体指战员和广大革命造反派一致通过了《向最最敬爱的伟大领袖毛主席致敬电》和《致上海革命人民书》。

会后，驻沪三军、军事院校、部队文体单位和公安战士分成三路，威武雄壮地举行示威游行，表达了他们坚决支持上海左派广大群众的坚定决心。

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1967\01\671v020201.JPG">

<FONT class=imgsm>军队支持上海市革命左派群众夺权斗争誓师大会会场　本报记者撮</FONT>

描述：

