id: 101d147971
标题：两种姿态，一副肖像
日期：1964-0-0
是否是时间段：false
作者：郭方
来源：
标签：文章
书籍：红旗一九六四年第十二期
书籍作者：

正文：
政府因为不同意加拿大的火箭和飞机装上美国核弹头而被道下台，叉是一个例子。这説明，加拿大反对美国控制的斗争将是一场艰巨的斗争。但是，如作者所指出的，加拿大人民有过抗美傅统，加拿大人民不会长期忍受美国的控制、干涉和欺负的。今天古巴人

两种姿态，TulLinlliTdiGtrniG中心+中+1

dhi1y1unt0roirnnoy8loorntotalaraiariorarurorroioiaiaratoinio郭

六月三日，美国总统豹翰逊发表了长篇般合乎人情的经验，即拜不是一切都如我们演，大肆吹现在美国实力之强大，简道无可比拟。

无巧不成书。在约输逊讲话前不久，美国资产阶级部输具李普曼也发表过一篇话，同总统的子相反，他衡叹现在美国在世界上的处境精糕透顶。

比较一下美国当今这两个“著名”人物的言输，的确是很有意思的。

约翰逊职：“我们美国人不仅对我们自己的安全负有责任，而且对一切自由国家的安全负有责任，不仅对我们自己的社会负有壹任，而且对整个文明负有青任，不仅对我们自己的自由负有责任，而且对全人类的自由负有责任。”

李普曼就：“美国的战后地位实际已经恶化了”，“我们有过这种幻想，世界的一切都应按我们的意图行事，美国现在得出一条一民反美斗特胜利的光辉范例文加强了加拿大人民争敢民族解放的信心。随着美国对加拿大控制的加深，以及在世界人民的打击下，在资本主义的不本衡发展中，美帝国主义的力量和地位的日潮割，加拿大人民的反美爱国斗筝将会日益发展。

副肖像

中+口

中+心

中0叶cob66868668866888886686888o8所的那样进行”；“由美国领导的想法是愚毒的”。

约翰逊就：“今天美国比以前任何时侯都要强。宅比任何对手或者所有对手合在一起都要强。宅比世界上有史以来所有国家的力量合在一起都要强。”

李普曼就：“美国的力量和世界上其他力量比较是端小了。”

约翰逊：我们“所抱的希望”，“取决于我们武器的力量”，美国现在的什么“核力量”，什么小规模“战争的能力”“作战人真的能力”等等，/都在“日盆增长”。

李普曼：“军事力量并不是一切”，“我们在南越从未占过优势”，美国的原子武器“在南越和桑给巴尔一无用处”。

以世界宪兵自居的这个美国总统，摆出一副教师爷的样子，完全是在虚张声势，借以吓人。据合众国际社叫骤：“约翰逊显然是警告中国共产党人和亚洲其他共产党人的题复目的说，为了对付复活动的美国特种部队从一九六一年一月以来增加了七倍”。把这段语翻成誓通人能听得懂的话，应当是，美帝国主义为了镇压民族解放运动，制造了所共产党人进行巅复活动的言，并且大大的世界中生活，开导革命并使宅文明化”。地发展了所请“特种部队”，进行着罪恶的侵略的“特种战争”。“增加了七倍”的美国“特种部队”，到底有多么厉害，母庸那么去认莫对待，世界人民关心的有力事实倒是：在美帝国主义进行“特种战筝”试场的南越，三年多来，人民自卫武装力量歼灭敌人的数字，已经高升到了十人方多人，而其中美国军事人具就有一千多人。

约翰逊的虚声惆吓，不能不使人联想到美帝国主义侵略朝战争中的一段故事。据，当时有一个叫马霞尔的美国准将，会经十分得意地发现，动员士兵在战场上大喊大叫，对于鼓舞士兵向敌人开火是很有用处的。这个准将申述他的理由：“大减大叫所以重要，是因为一个人一喊叫就会明自自己是一堆人中间的一个，而不再是可怜的孤孤单单的一个人了；宅能够激起建镇反应，这种反应是能在战场上把绵羊变成狮子的。”看来，约翰逊拜不比马霞尔高明许多。同美国军队在战场上大喊大叫一样，约翰逊企图号人的炫罐美国实力地位的叫囊，除了充分暴露出美国帝国主义既好战又丽弱的本性以外：到底有多大价值，是不难得出结来的。

至于那位部输真李普曼呢，他不得不承1964年第12期认，当前民族解放运动声势浩大，是使美国统治集团最为头痛的一件大事：他疾呼要美国统治集团正祝现实，寻找一条出路。“我惘面临····-落后民族的革命，这次革命将延续一个很长的时期”，·“我们无法制止这种革命”，“我们大家必须齐心协力在这动荡不安鼓吹用更为狡精的办法来逼止和扑灭民族解放运动，不过是肯尼迪之流的故技，但这位舒员这一次总还算比较老实，承认“我们无法制止这种革命”，设有去胡吹什么美国今天比宅的“任何对手或者所有对手合在一起都要强”之类的蠢话。

顺便一句，在美国，资产阶级报刊持有同李普曼一样看法的，并不是一家两家，倒如，六月六，七日合刊的《约先驱输坛报》对他们总统的讲话就给了这样的舒价：尽管约翰逊开列了一张吹嘘美国武装力量的“给人印象很深”的“清单”但“宅仍然解决不了我们当前的问题”。这家报纸也明确地供认，美国政府的“单事决算表”上一世“令人不愉快的事实”是，美国统治集团的核记菲政策，不能吓退亚洲、非洲和拉丁美洲广大地区的人民革命斗争。

一个哀鸣，一个惆吓，看来是两种载然不同的姿态，然而，宅们却共同反映出了美国帝国主义日落西山的命运和力不从心的筹态。哀鸣一处境不妙，惆吓—黔驴技穷。人们把这两篇讲话对照来看，不正是看到了

一副活生生的外强中干的美国纸老虎的肖像了么？

（总533）·39

描述：

