id: 8984866c48
标题：安徽省合肥市革命委员会对赵培芝定案处理的批复
日期：1970-12-29
是否是时间段：false
作者：
来源：根据档案材料翻印
标签：安徽文革,革命委员会,人民内部矛盾,清理阶级队伍,清理阶级队伍,文章
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 安徽省合肥市革命委员会对赵培芝定案处理的批复

## 最高指示

清理阶级队伍，一是要抓紧，二是要注意政策。

## 对赵培芝定案处理的批复

合肥市交通局革委会：

赵培芝，又名赵子清，男，现年54岁，家庭出身贫农，本人成份工人，1950年12月参加工作，现为合肥市交通支队汽车五连修理工。

赵于1938年，在国民党伪中央党部办公厅为秘书戴策开车；1941年至1946年又先后在伪交通部、美军顾问团、美国驻华使馆开车。

1950年5月，敌伪人员高遐昌、李善修（均被镇压）等为首，在南京组织“中国人民反共抗俄救国会”，筹措反革命活动经费，发展成员，散发反动传单，并密谋与港台敌特联系。赵培芝由该会联络组长张玉凤（被判刑10年）介绍，加入“反共抗俄救国会”，曾参加集会一次，发展成员1人。同年夏天，高等为首在南京抢劫前埃及驻华使馆被扑归案，首犯及骨干分子均作了判处。

上述问题，赵61年作过交待，清队中尚未发现新的重大政治历史问题。根据党的有关政策精神，经市革委会常委研究决定：对赵培芝定为历史反革命，不戴帽子，按人民内部矛盾处理，行政上不再给予处分。

 合肥市革命委员会1970年12月29日

抄送：合肥市交通局第五汽车连革委会。

描述：

