id: b8ee68cf92
标题：江西省采取紧急措施制止农村人口盲目流动
日期：1960-5-1
是否是时间段：false
作者：高景春
来源：美国图书馆收藏
标签：文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 江西省采取紧急措施制止农村人口盲目流动

高景春

新华社南昌讯    江西省采取紧急措施坚决制止农村人口盲目流动。

江西省自去冬今春以来，部分地区的盲目流动现象又有增加，这些人的流向，大部分是省内城市、工矿和国营垦殖场、农场，也有个别流出省外的。在此项，安徽、浙江、湖北、湖南等省也有十几万人流入江西。这些人，经过动员后，有的已经返回原籍。

农村人口盲目流动的原因很多。有的是正常的外流；有的是由于少数地方去年遭受了自然灾害，现在生活有了困难；有的是地、富、反、坏分子混水摸鱼，乘机外逃；有的是外出搞投机活动。此外，某些工厂、矿山、垦殖场、农场片面强调生产需要，不经过上级批准和劳动部门的计划调配而任意录用，也是个重要原因。

为了制止农村人口的盲目外流，江西省委、省人委决定采取如下紧急措施

一、 规定全省所有工厂、矿山、垦殖场、农场和其他单位，一律不准私自再录用外流人员。如确因生产需要必须招用一部分工人的，应事先作出计划，报经当地党、政领导机关或上级业务主管部门审查同意，并报省委、省人委批准，由劳动部门统一安排调配。同时规定，当地公安门都有权将继续违法招工的人员扣押劳动改造。

二、 要求各地区、单位立即组织力量，对在去冬今春招收的外流人口进行一次彻底清理，并将所吸收的外流人口区别不同情况，加以妥善处理。

三、 凡是有外流人口流入的地区，当地政府民政、劳动]公安等部门，都要指定专人负责，建立收容遣送机构，以防止外流人口到处流窜。对一些尚未回乡或新流入的人口，要采取以工代账的办法，临时组织从事一定的社会公益劳动。某些流动人员经过原籍政府动员，仍坚决不愿回去的，要报省处理。

为了有效地制止农村人口继续盲目外流，省委要求全省各级党委和政府，必须进一步对农村广大职工社员加强政治思想教育工作，切实安排好社员的生产和生活。对经过动员已返乡的农民，当地应当表示欢迎和进行必要的教育，在提高认识的基础上，帮助解决生产和生活上存在的困难，不得加以责难或歧视。

来源：1960年5月1日新华社《内部参考》。

描述：

