id: 6d1187483e
标题：否认中国有奴隶社会就是否认马克思主义普遍真理
日期：1971-7-17
是否是时间段：false
作者：葛明元
来源：
标签：陈独秀,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
葛明元

中央两报一刊编辑部重要文章《纪念中国共产党五十周年》指出，陈独秀“根本不懂马克思列宁主义。他甚至认为中国没有奴隶社会，否认马克思主义的普遍真理”。

叛徒陈独秀认为中国没有奴隶社会，正是迎合了当时国内外一股反对马克思主义、反对中国革命的逆流。中国共产党建立以后，美帝国主义的奴才胡适之流在宣扬“整理国故”、“少谈主义”的幌子下，搬弄美国资产阶级的实用主义哲学，恶毒地攻击马克思主义，说什么马克思主义在中国“是没有用处的”；一些假马克思主义者也大讲中国“国情特殊”，说什么马克思主义“是不符合中国实际的”。

一九二七年第一次国内革命战争失败后，一些托派分子和反动文人配合帝国主义和国民党反动派的军事“围剿”，挑起了一场关于中国社会性质问题的论战。在这场论战中，一批反马克思主义的流派，特别是那帮托洛茨基分子，无视当时中国社会属于半封建半殖民地性质的历史事实，硬说中国已经进入不发达的资本主义社会，即他们所说的“前资本主义社会”，否认中国是个半封建半殖民地的社会。这样，就从根本上取消了中国人民反帝反封建的民主革命的任务，其目的是反对中国共产党的革命纲领。随着中国社会性质问题的提出，追溯到中国历史发展过程的问题，又开展了一场中国社会史的论战。这场论战牵涉到人类社会历史发展过程中是否存在着共同的客观规律，争论的实质，仍然是马克思主义灵不灵，在中国适用不适用的问题。在论战中，主要意见有两种:一种意见是认为五个人类社会发展阶段，是马列主义所明确指明的，中国也不例外，从而肯定了中国古代也存在过奴隶社会；另一种意见竭力鼓吹中国古代没有存在过奴隶社会，他们认为奴隶社会只是古代希腊和罗马的独特的社会形态，而不符合中国的“国情”，大肆攻击承认中国古代存在过奴隶社会的人是“天字第一号的荒唐”，是所谓“对社会发展阶段之食古不化的刻板的了解”。

陈独秀开口闭口谈马克思主义，其实根本不懂得马克思主义。他宣扬的是托洛茨基主义，认为中国没有过奴隶社会，正是为那一帮托洛茨基分子壮胆助威。在这场中国社会史的论战中，国民党反动派的御用文人陶希圣大肆叫喊要“弃公式而取材料”。所谓“弃公式”，就是抛弃马克思列宁主义关于社会发展五个阶段这个普遍真理，至于“取材料”，无非是为他们的谬论找根据。陈独秀这个高叫革命已经“完成”，公开“投入”国民党反动派怀抱的家伙，对陶希圣的叫嚣奉若圣旨，经过一番考证，他在一九三七年三月抛出了长篇累牍的《实庵字说》(实庵即陈独秀)，说什么古代社会的氓、宰、奴、婢、隶、仆、童、妾等仅是从事家内的各种杂役，而不是象希腊、罗马那样广泛地担负各项生产劳动。于是，他武断地认为，中国是由氏族社会瓦解后就进入封建制社会，而不象希腊、罗马那样，由奴隶制而进入封建制。他在这篇黑文中说:“谓古之中国氏族社会后继之以奴隶社会若古希腊罗马然者，则大误矣。”

叛徒陈独秀认为中国没有过奴隶社会的思想早已有之，一九二三年，他就否认中国古代存在过奴隶社会。他在这一年年初先后发表的几篇文章，都把中国古代社会说成是直接由原始社会“进化”到封建社会。其根本目的就是妄图以此反对马克思列宁主义关于社会发展阶段的学说。

奴隶制是人类社会发展过程中一般必经的社会阶段。马克思在《哲学的贫困》中明确指出:“因为奴隶制是一个经济范畴，所以它总是列入各民族的社会制度中。”恩格斯在《英国工人阶级状况》的序言中也说过:“在古代的亚洲……阶级压迫的主要形式是奴隶制”。在《家庭、私有制和国家的起源》中更进一步地说:“第一次社会大分工，……必然地带来了奴隶制。”“奴隶制是古代世界所固有的第一个剥削形式”。

列宁根据马克思、恩格斯的学说，针对普列汉诺夫之流否定中国存在过奴隶社会的谬论，一九一九年在关于国家问题的讲演中反复强调了奴隶制是人类社会最初的社会形态。他说:“世界各国所有一切人类社会数千年来的发展都向我们表明，这种发展的一般规律和次序是这样的:起初是无阶级的社会，即氏族社会，没有贵族的原始社会，然后是以奴隶制为基础的社会，即奴隶占有制社会。”

中国的历史发展同其他许多民族一样，是沿着人类社会发展规律的共同道路前进的。我们的伟大领袖毛主席在《中国革命和中国共产党》一文中庄严宣告:“中华民族的发展(这里说的主要地是汉族的发展)，和世界上别的许多民族同样，曾经经过了若干万年的无阶级的原始公社的生活。而从原始公社崩溃，社会生活转入阶级生活那个时代开始，经过奴隶社会、封建社会，直到现在，已有了大约四千年之久。”

叛徒陈独秀认为中国没有奴隶社会，这就否认了铁铮铮的历史，否定了不以人们意志为转移的人类历史发展的客观规律性，这样就从根本上否认了马克思列宁主义的普遍真理，并以此来否认无产阶级领导下的民主主义革命彻底胜利的必然性。

叛徒陈独秀鼓吹中国没有过奴隶社会，这也是他卖身投靠日本帝国主义的见面礼。就在陈独秀再次宣扬中国古代没有存在过奴隶社会的时候，日本法西斯为了他们的侵略需要，也大量编写和出版关于中国历史的论著，在这些反动论著中，大都以否定中国的奴隶制社会来鼓吹“中国社会的特殊性”，以宣扬资产阶级的外因论来鼓吹帝国主义的侵略理论，公开为侵略者辩护。他们说什么帝国主义侵略“并不阻碍中国的发展”，甚至说“只有外来的力量才能推动中国社会的进步”。这种“外来的力量”就是指日本法西斯主义。这就证明，叛徒陈独秀及一些假马克思主义者竭力鼓吹中国古代没有存在过奴隶社会，正是为日本帝国主义侵略中国效劳。

描述：

