id: 6d11eea484
标题：读鲁迅“杂感”，话“让步政策”
日期：1966-4-11
是否是时间段：false
作者：姚荣铨
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
姚荣铨

所谓“让步政策”等，就是“人肉酱缸上的金盖”。世界上，决无向人民“让步”的“纯厚”的反动派。

鲁迅先生在《而已集·小杂感》中说:

“刘邦除秦苛暴，‘与父老约，法三章耳。’

而后来仍有族诛，仍禁挟书，还是秦法。

法三章者，话一句耳。”

‘话一句耳’，如一锋利匕首，直刺了操“软刀子”的封建“屠伯们”的要害!封建统治阶级是万变不离其宗的，是至死不移本性的，他们由始至终施行的“还是秦法”——残酷地剥削人民、严厉地压迫人民、血腥地屠杀人民!

所谓“爱民”、“仁政”、“德治”、“清官”、“好皇帝”、“文景之治”、“让步政策”，就是“黑暗的装饰”、“人肉酱缸上的金盖”、“鬼脸上的雪花膏”!五花八门，“话一句耳”。“秦法”是地主阶级阶级利益的“根基”，是动摇不得、退步不来的。

一切反动派，对待人民事业的逻辑，只能如毛主席所揭示的:“捣乱，失败，再捣乱，再失败，直至灭亡”，世界上，决无向人民“让步”的“纯厚”的反动派。封建统治者总是搬起“还是秦法”的那块大石头来打自己的脚，他们所以是十足愚蠢，是因为他们是死要剥削、压迫、屠杀人民，是死不“让步”的。所以他们是永远愚蠢的。他们决不会被人民革命教训得“聪明”起来，他们也决不会因所谓“出身和其他关系”(吴晗的看法)而“正直”起来，不信，再请听听鲁迅在《二心集》里说的一席话:

“……至今为止的统治阶级的革命，不过是争夺一把旧椅子。去推的时候，好象这椅子很可恨，一夺到手，就又觉得是宝贝了，而同时也自觉得自己正和这‘旧的’一气。”

一切剥削阶级的代表人物只能是“好话讲尽，坏事做绝”的伪善的“话一句派”；只能是“夺到旧椅子、就变反动派”，还是行“秦法”!他们不会“让步”，只能“消灭一点，舒服一点；消灭得多，舒服得多；彻底消灭，彻底舒服”，他们就是生就这样的怪脾气，本性如此，有什么办法呢?

描述：

