id: 6d14c55399
标题：抓好三百名　带动一大片——中共徐汇区委组织主要领导干部学习马列著作的情况调查
日期：1972-10-4
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：刘少奇,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
徐汇区共有九十五个区属基层单位，三千名基层党组织和革委会干部，其中区委主要领导干部和基层第一、二把手有三百余名。如何抓好这批干部的理论学习，不断提高他们的领导水平?中共徐汇区委采取的办法是重点抓好一、二把手的学习，以此带动广大干部的学习。党的九届二中全会以来，徐汇区委采取组织干部到“五·七”干校、政治学校轮训，以及参加短期脱产学习班等形式，让干部比较系统地攻读马列原著。两年来，区委和区革委会主要领导干部和基层一、二把手中绝大多数同志，都读完了规定的六本马列著作，从而推动了全区干部、群众的学习运动。

既要启发自觉，又要督促检查

为了“教育干部懂得一些马列主义，懂得多一些更好”，区委首先从提高干部看书学习的自觉性着手。他们经常从党内历次路线斗争中正反两个方面的经验教训，引导干部认识看书学习的重要性；从学不学马列著作就是要不要搞马克思主义的高度，提高干部看书学习的自觉性；从当前批修整风的需要，引导干部认识看书学习的紧迫性。如他们在组织干部初读《唯物主义和经验批判主义》时，针对有些干部感到书中讲的是历史上的事，又是理论上的论战情况，同现实的阶级斗争、路线斗争很难联系的思想情况，组织干部结合学习《联共(布)党史》和新中国成立以来我国哲学战线上的三次斗争史，加深对哲学是阶级斗争的工具、唯物主义同唯心主义的斗争是阶级斗争的认识。同时，批判刘少奇一类骗子在学习马列著作方面散布的“神秘论”、“过时论”和“走捷径”等谬论。通过学习和批判，使干部认识到不学习马列主义，就不可能懂得两条路线斗争，就会受骗上当；学习了马列主义，战斗就有武器，识别就有标准，分析就有根据，抵制就有能力，就能比较自觉地执行毛主席的革命路线。

区委在不断启发干部提高看书学习自觉性的同时，加强了督促检查，一方面要求全区三百名主要领导干部制定读书计划，撰写学习札记，定期举行交流；另一方面运用广大革命群众认真看书学习的动人事例，来督促、激励干部努力弄懂弄通马克思主义。区委还要求干部把批修中的难点，作为学习上的重点，运用马列主义这个理论武器，解剖批修整风中的问题。在自己弄懂的基础上，定期向群众汇报读书体会，请群众对他们的看书学习情况进行评论。

区财政局党委一个副书记，不仅刻苦学习马列和毛主席著作，还结合批判刘少奇一类骗子的反革命罪行，来加深对马列主义基本原理的理解。如他在批判刘少奇一类骗子否定价值规律，否定货币作用的谬论时，阅读大量马列和毛主席的有关论述，调查了解放前通货膨胀、货币贬值和解放后人民币稳定、在世界上有很高威信的事实，来驳斥假马克思主义者的无耻谰言。不久前，局里举办骨干学习班，党委几个书记带头写了四篇有材料有观点的批判稿，带动了七十多个干部都写了批判文章。该局所属的税务二所，二十一个工作人员一年内写了二百六十多篇大批判文章，九百多篇读书笔记和体会文章。广大群众这种认真看书学习的精神，促进了党委成员更加努力钻研马克思主义。

既要强调自学，又要进行必要的辅导

区委认为，养成自学的习惯，是坚持认真看书学习的前提，但还必须在认真读书的基础上进行适当的辅导。区教卫组有个新干部原是工人，开始，他总认为自己文化低，“不是读马列的料子”，学习时喜欢看辅导材料。后来，辅导材料中歪曲马列观点的一个实例使他深刻地感到:热衷看那些来路不明的辅导材料，不认真刻苦读原著，就会越看越糊涂，甚至受骗上当。通过批判刘少奇一类骗子散布的所谓“走捷径”等谬论，这位新干部提高了认识，从此脚踏实地，下功夫读原著。他每天提早上班坚持学，中午休息抓紧学，晚上睡前刻苦学，去年以来，已读完了六本马列的书，今年上半年就写了十五篇学习心得和批判稿。这位新干部深有感触地说:看看辅导材料蛮生动，放下本子脑子空，碰到问题弄不懂，实践当中不会用，只有刻苦自学原著，才能把马列学懂弄通。

强调自学原著，决不是排斥必要的辅导，适当的辅导是为了更好地帮助干部读原著。徐汇区委采用“读书读得好，请他做辅导”的方法，及时组织学得较好的干部交流学习体会；请学得早、学得好的同志提出学习重点和中心思想，供大家学习参考。“周二读书班”提倡读原著，逐段议，互帮互学，集思广益，碰到难解的名词、术语、时代背景，就查阅有关资料，进行集体议论，帮助理解消化。

既要系统学习，又要联系实际

区委在组织领导干部读书的过程中，注意引导他们既注意理论的系统性，又要善于联系斗争实际；既强调读书要一本一本地刻苦攻读，又反对脱离当前斗争实际，闭门死读的坏学风，使学习与现实斗争紧密地结合起来。开始时，他们经常更换学习内容，不少同志反映说:这种零打碎敲的方法，涉及面广，变化大，往往上文不知，下文费解，买书跟不上读书。区委听取了干部意见，进行了研究，认为:重点学一些有关的章节是必要的，但也不能因此忽视钻研原著。于是，他们制定了干部读书计划，在提倡自学的基础上统一规定干部读书时间，组织干部系统地学习马列著作。

在系统学习马列著作的同时，区委十分强调联系当前斗争实际。市二中学党支部书记，两年来比较系统地读完了规定的六本书，还结合阅读了其他一些马、列著作。他学习了列宁《国家与革命》一书，懂得了抓意识形态领域阶级斗争的重要性，于是，他和干部们一起，发动群众对资产阶级思想展开进攻。上学期他们狠批“知识私有”、“读书无用”论，对师生进行为革命而教学的教育；狠批“业务第一”、“政治可以冲击其它”等谬论，对师生进行又红又专的教育；狠批“天才史观”、“定局论”，大搞教学改革；狠批资产阶级人生哲学，对师生进行共产主义道德品质和革命理想的教育，推动了学校各项工作。　本报通讯员

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1972\10\72a4010401.JPG">

<FONT class=imgsm>徐汇区徐镇街道党委成员认真学习马列和毛主席著作，联系阶级斗争实际，开展里弄工作。这是街道中心学习小组的同志正在畅谈学习马列和毛主席著作的体会。　本报记者摄</FONT>

描述：

