id: 6d14794314
标题：我们的!
日期：1964-1-21
是否是时间段：false
作者：闻亦步
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
闻亦步

华东区话剧观摩演出中，比较强烈也比较一致的反应是:好戏，我们的时代的好戏!

倒不是想咬文嚼字，但在听到这些反应时，对那“我们的……”三字，确是感到声音不同凡响，短短三字，包含了很多内容，显示了文艺工作者应有的时代自豪感!

“我们的……”决不是林育生、余志浩口中所常讲“我的……我的!”问题不是在一字之增减，而是截然不同的意识形态。“我们的……”也不是林立本，赵大川所行所为那样，把这三字老是缠绕在一个大队利益上，放不开来。

这个“我们的”，正是在批判《丰收之后》《龙江颂》《年青的一代》《我们的队伍向太阳》中的那些“小我”或“大小我”的人物。它们都是好戏的原因也在此。

作者、演员的这种“我们的”时代自豪感，把戏处理得光灿夺目。

有位创作人员在学习柯庆施同志和陆定一同志的讲话时，也谈到:“我们的文艺和‘他们的’(封建阶级和资产阶级的)文艺不同!”他也谈到过去有人认为只要动机不坏，写什么题材都可以，现在才更明确了这种不计效果的想法是不对的，应该努力去表现社会主义新时代的英雄人物。

这个“我们的”和“他们的”提法，确是个鲜明的对比。有对比，才能见是非，能分香花毒草:“他们的”文艺和戏剧，是封建社会和资本主义社会中所产生的旧的、腐朽的上层建筑，是适应旧的、腐朽的经济基础需要的；而“我们的”文艺和戏剧，却是为社会主义革命和社会主义建设服务，为兴无灭资，为巩固和发展社会主义的经济基础而战斗的。一句话，它是社会主义的。

时代在前进，革命在发展，今天的我们的文艺和戏剧与昨天的我们的文艺和戏剧，也有显著的不同。从新民主主义革命到社会主义革命，革命性质变了，基本任务变了，前者主要是反帝、反封建，是无产阶级领导的资产阶级民主主义的革命，而后者却是以推翻资本主义为目的的社会主义革命。因此，时代所赋予文艺和戏剧的使命也必然不同。“我们的”这三个字又具有了更为时高的内容。

那位创作人员在强调“我们的文艺”的时候，正是因为从思想上划清楚了这些界限，才看准了方向的。

我们的文艺，我们的戏剧，是反映社会主义时代中的新生活、新思想、新人物、新风尚的；是向人民进行社会主义、共产主义思想教育的。

在社会主义革命和社会主义建设的时代里，我们应该创造出我们的文艺，也一定能创造出我们的文艺，而且，我们的革命的文艺工作者，正在或已经在创造我们的文艺上，做出了不小的成绩，华东区话剧观摩演出中的好戏连台，只不过是其中的一个例子而已!

坚持这个“我们的”，永不放松它!

描述：

