id: 6d1556edf4
标题：送夏公返钱塘
日期：1995-3-4
是否是时间段：false
作者：柯灵
来源：《文汇电影时报》
标签：北京文革,上海文革,重庆文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
柯灵

春节刚过，北京就传来夏衍同志辞世的消息。这消息来得沉重，却不算突然，因为他病榻缠绵，已非一日。夏公与世纪同龄，他的一生，折射出中国百年来的风风雨雨、扰扰攘攘、爱爱仇仇、熙熙戚戚。他一手挥剑，一手运笔，有战士的坚毅，书生的执著，对人生的热忱、豁达与大度。一代典型，从此星陨长空，令人悲怆无极。

我认识夏公，是在1932年，还当天下嚣嚣，左翼文化运动勃兴的时代。这种偶然的遇合，影响我的生活道路，至深且巨，我在《柯灵电影剧本选集》序言里已经提到。特别是我绿鬓受知，直至白发婆娑，一直受到他提挈、呵护与关怀，六十年来，世局颠腾，天翻地覆，而此情不变。春风风人，夏雨雨人，原是夏公为人的本色，文化界中人，直接间接受过他嘘拂濡润的，更仆难数，我更不能不对他怀有发自肺腑的感恩知遇之情。

抗战爆发，夏公冒着连天烽火，流迁奔走，献身于伟大的民族自卫战争；我困守上海，挣扎求存，天南地北，八年不通音问。在日本侵略者铁蹄下讨生活，艰苦可知。但人心不死，上海的报坛、文坛、剧坛，都曾成为血荐轩辕的祭坛，抗争的激烈，不下于前线肉搏，白刃相交。这段历史，曾被长期漠视，当时大后方济济多士，还颇有人以抗战英雄自居，隔岸观火，视沦陷区同胞为苟且偷生，不是汉奸，也是顺民。夏公虽远在后方，却一直深情地关注着上海这一片祖国的失地，关山阻塞，呼吸相通，他描写战时上海的戏剧，就不止一种。《一年间》被称为“血的记录”，名剧《心防》，更是“孤岛”新闻战士慷慨捐躯的颂歌，把他们看作是上海五百万人民的精神防线，万里长城。1943年10月，以黄佐临为核心的苦干剧团开始在上海长期演出，首演剧目是根据美国同名小说改编的《飘》。这部小说，好莱坞曾据此拍摄影片，上海片商译名为《乱世佳人》，在国内放映，轰动一时。此时太平洋战火弥漫，美日对垒成仇，美国电影在沦陷区已遭全面禁映。“苦干”有意将日本敌对国的作品移植舞台，剧中背景，又改为曾使东北亲日军阀易帜的北伐战争，皮里阳秋，弦外有音。不想远在陪都重庆，竟引起一场笔舌纷纭的批评。最后又是夏公独排众议，仗义执言，替在上海苦斗的戏剧工作者说公道话。那时我们这些失去祖国庇护的遗民，偃蹇蛰居，一无所闻。幸而我有一位流寓重庆的同乡，剪存了夏公发表在成都《华西晚报》的文章，战后重逢，持以相赠，我才知有此事。而夏公本人，却始终绝口不提。夏公肝胆照人，而又通情达理，经常默默地为人排难解纷，却从不容心挂齿，向人示惠。面对这样雍穆宽厚，山高水长的君子之风，我感激涕零，铭记于心，却也不愿向他称谢，觉得这对他反而是一种冒渎。这份劣质土纸的剪报，我曾经长期珍藏，可惜几经离乱，已经不知所往。

“文革”变起，夏公历尽风霜，竟遭到史无前例的大劫；我也未能幸免于难，彼此音讯隔绝，长达十年。1977年夏，雨过天青，我试投一笺，探问情况，很快就得到回信。“文革”一役，夏公受到超纪录的“无情打击，残酷斗争”，秦城一囚，长达八年零七个月，超过抗战的漫漫八年，一腿被打折，双目近失明。他的信洋洋千言，竟是满纸温馨，如丽日和风，中人欲醉。他对自己的遭遇清描淡写，点到即止；关心朋友，殷殷致意，一如往昔；关心、文艺大局，满怀乐观精神，宣称听到了春来的讯息。他备受冤屈，却毫无怨尤，说能活到今天，亲见“四人帮”倒台，已经心满意足。南国广州有友人寄赠红豆，为他的“正道直行而罹谗贼”鸣不平，他心平气和，反而自谴平生行事也不无错失。我真没想到，他经过九死一生的磨难之后，竟是如此襟怀坦荡，不染一尘。1980年，夏公八十高寿，我写《辛苦了，老水手!》一文，聊代祝嘏，后来征得夏公的同意，把他这一封十分珍贵和重要的手札，和我的小文一起，收入我的散文集《长相思》。现在重读此信，更不觉悲欣交集，感慨万千，对夏公一生的光明磊落，充了低徊景仰之情。特别使我感动的，是对我个人创作的一贯鼓励与关怀。我对反映上海百年沧桑的长篇小说意图，酝酿有年，曾得夏公一力支持，离开电影系统，专事笔耕。他曾和我相约:“你写小说，我来改编电影。”人事蹉跎，经过“文革”，我早已置之脑后；他百劫余生，却首先旧事重提，鼓励我把它写出来。去年开春，《十里洋场》第一章在《收获》发刊，我因为他视力太差，毕竟到了高年，不敢惊动求教。不料他立即读了，要小李(子云)给我带口信，郑重嘱咐:百事不管，把小说写成。后来不时听说他衰弱侵寻，频频求医问诊，很惦念他的健康，想到他的年龄，也不免在心里闪过一片阴云。去年十二月，我和国容找到进京的机会，到北京医院去看望了他。他整衣起床，谈无数语，又当面提起《十里洋场》，要我集中时间精力写出来。我只有心里暗暗的感激和惭愧。他形体消瘦得使人看了难受，却依旧神态怡然，思路廓然，我和国容都感到欣慰，相信他还能延年益寿。事实上是我们见到夏公的最后一面，不久就人天永隔了。

夏公身上，有许多中国士大夫的传统色彩，却又是坚定的马克思主义者，在泛滥的信仰危机中岿然不动。他忠于信仰，淡于名利，“文革”闭幕，最使他高兴的一件事，是正当他党龄50年的时候，恢复了组织生活。待到晚年，党和政府给他颁发了金光灿灿的荣誉称号，他反倒处处恝然。像这样老辈共产党人的风范，环顾当今，无疑已寥若晨星。夏公谢世的前几年，似乎已望见自己行程的终点，从容宁静，信步而前，把生平收集珍藏的书画文物，一一捐献散尽，遗嘱从简料理后事:不开追悼会，不进八宝山，骨灰还乡，洒入钱塘清流。——我忽然想起李叔同，剃度出家，正在钱塘江畔西湖虎跑寺，法名泓一。出家前离开他执教的学校时，把书籍衣物都分给了朋友、学生和校工。后来泓一法师在福建泉州圆寂，事先预留二偈，其一是“向余何适，廓尔亡言，华枝春满，天心月圆”。夏公是革命艺术家，泓一是艺术家而演化为佛教徒，人生趋向，如南北极，而异途同归，生命的完成达到如此圆满华妙、无私忘我的境界，真是太令人萦思向往了。(原载《文汇电影时报》)

描述：

