id: 6d15a27dff
标题：关于抓住中心环节——学习国家总路线笔记
日期：1954-1-14
是否是时间段：false
作者：何俊瑞
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
何俊瑞

我们在制订一项计划，或者是做一件工作的时候，经常要强调抓住中心环节；目的是为了把计划订得更完善、正确，工作搞得更好。

列宁同志也曾经教导我们说:“必须善于在每个时机里找出链条上的一个特别环节，这个环节是为了把握住整个链条并稳稳准备过渡到下一个环节所必须用全力抓住的；同时，在事变发展的历史链条里，各个环节的次序，它们的形式，它们的关连，它们彼此间的区别，都不像铁匠所制成的普通链条那样简单，那样笨拙。”(列宁文选两卷集，下卷第四○三页)从列宁同志这段话中，有两点是值得我们注意的:第一，在事物发展过程中，彼此间是存在一定联系，这就好像一根链条一样，其中有中心的一环。因此，我们必须抓住链条上的中心环节，有力地来带动整个链条前进。我们做任何工作也是如此，如果不抓住中心环节的话，就会“胡须眉毛一把抓”，什么工作都想搞，结果什么工作也没有搞好；第二，“环节”是在事物发展过程中为人们所发现的，但决不是凭空臆造出来；因此这就需要有敏锐的眼光，善于分析具体事物，找出事物内在发展规律；不然，我们就不可能抓住事物发展的“环节”，因而也谈不到工作的计划性与步骤。

举例来说，苏联在准备制订第一个五年计划时，一方面要使本国具有独立强大的近代化国防，以便防止帝国主义的侵略，同时又要使国内落后的经济迅速赶上资本主义国家；在农业方面又必须奠定大生产的基础，要做的事情很多。因此斯大林同志就指出了要实行这个伟大计划，决不能茫无头绪，随便动起手来。必须抓住计划的中心环节。那末，五年计划的基本环节是什么呢?斯大林告诉我们:“五年计划的基本环节，就是重工业和它的核心，即机器制造业。因为只有重工业，才能把全部工业、运输业以及农业都改造过来，振兴起来。”(列宁、斯大林:“论社会主义经济建设”下册，解放社版，第五四二页)

我们伟大的领袖毛泽东同志同样能善于找出和抓住历史事件链条中的主要环节，并以此作为依据，来规定每一时期的斗争纲领和建设方针。毛主席在“矛盾论”中，首先告诉我们:“在复杂的事物发展过程中，有许多的矛盾存在，其中必有一种是主要的矛盾，由于它的存在和发展，规定或影响着其他矛盾的存在和发展。”(毛泽东选集，第二卷，第七八六页)这里所指出的主要矛盾，也就是我们所说的抓住主要环节的意思。例如毛主席在“论反对日本帝国主义的策略”一文中，指出了由于日本帝国主义要变中国为它的殖民地这一主要矛盾的发展，因而影响到国内各阶级关系的变化:工人、农民和小资产阶级都是要求抗日；民族资产阶级他们中间的一部分(左翼)是有参加斗争的可能，其另一部分，则动摇不定。但当时中日的矛盾是主要矛盾。由于毛主席掌握了这一主要矛盾，因此在当时正确地制订了民族统一战线的战略方针，结果终于解决了这一主要矛盾，并为解决国内外其他许多矛盾创造了有利条件。

今天我们祖国已开始进入伟大计划建设时期，并逐步向社会主义过渡。毛主席根据中国社会的特点，又向我们全国人民指出:“从中华人民共和国成立，到社会主义改造基本完成，这是一个过渡时期。在这个时期的总路线总任务，是要在一个相当长的时期内，逐步实现国家的社会主义工业化，并逐步实现国家对农业、对手工业和对私营工商业的社会主义改造。这条总路线是照耀我们各项工作的灯塔，各项工作离开它，就要犯右倾或‘左’倾的错误。”和苏联一样，我们的五年建设计划中的基本环节，就是发展重工业。这一环节是我们全国人民必须全力抓住的。

但是我们决不能这样理解:抓住中心环节或主要矛盾，就等于把其他一切非中心工作或次要矛盾，完全丢开不理，这种看法是错误的。实际上，所谓抓住主要环节，也就是说把各种工作分成先后缓急，放在一定位置，逐步解决，为解决总的矛盾服务。譬如有人问，今天我们文教工作的位置究竟放在什么地位?很明显地，我们文教工作应该服从总路线，应该为总路线服务。但是另一方面，我们文教工作，也有本身的中心环节。例如我们高等学校的任务就是为国家培养建设人材，因为“培养建设干部的工作，是国家建设事业能否有效地顺利进行的一个重要环节。”(人民日报社论:“正确地编制一九五四年度的国民经济计划”)因此，我们一切工作都必须环绕着这个中心来进行。今天摆在我们面前的任务很多，我们高等学校既要着重开展精简节约运动，但同时又必须和改进行政领导、加强教学工作、提高教学质量结合进行。我们必须认识，保证并更好地完成培养人材的计划，便是我们对于国家的最大贡献。如果我们的工作进行得不好，或者是没有完成培养人材的计划的话，这不仅说明我们没有抓住中心环节，同时更会影响国家建设事业的顺利进行。因此，我们全体学校工作人员，应该认识到全力抓住中心环节，这是我们搞好工作的重要关键。

描述：

