id: 6d1f7ed387
标题：谁是图书馆的创办人
日期：1975-2-14
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：批林批孔,上山下乡,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
一天下午，宛平里委突然收到新华书店送来的四百多本供青少年阅读的书籍，价值一百四十七元。里弄党支部书记老张感到很奇怪:我们没有买过书，会不会是书店的同志送错了?可是再仔细看看投送单，上面明明写着:宛平里弄党支部收。这究竟是怎么一回事?老张回想起前些时候，党支部曾经研究过，为了加强对青少年的校外教育，准备买一些图书，办一个图书馆。但还没有去买，书怎么已送来了?这件好事究竟是谁做的呢?为了查明这位做好事的同志，党支部派人到新华书店去了解。据书店同志回忆说:“是一位头发花白的老妈妈，说是里委需要购买些图书和画报供青少年阅读。”根据情况判断，很可能是一位退休的老妈妈。可是，全里委有许多热心关怀青少年教育的革命老妈妈，究竟是哪一位呢?党支部决定发动群众来解开这个谜。有人提供线索，说:“这书一定是退休工人费妈妈买的，她头发花白，可人老心红，总是热情关怀青少年的成长，上山下乡的知识青年缺个什么，她总是帮助解决。”但问了费妈妈，她却摇摇头说没去过书店。“那这件事一定是军属沈妈妈做的。”人们都满有把握地说百分之九十九是沈妈妈买的书。她可喜欢青少年了，在小小班里，看到同学缺少什么学习用具，就象对待自己的孩子一样，花钱去买来。但问了沈妈妈后，也说没去过书店。大家问遍了全里弄的退休工人，都说没买过书，但她们又都异口同声地说:“教育青少年是我们应该做的工作，我们一定要向雷锋同志学习，把青少年的教育工作做得更好。”

至今，这个图书馆的创办人虽然还没有“亮相”，但是，她的先进思想和先进事迹，却象长了翅膀似的，在里弄、在街道、在新华书店……到处传颂着。人们都激动地说:“这是无产阶级文化大革命和批林批孔运动带来的新风尚。”

本报通讯　员

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1975\02\752e030601.JPG">

描述：

