id: 46e043add4
标题：在习仲勋关于入藏干部应做好民族工作的电报上的批语
日期：1952-1-13
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,批示,通讯
书籍：毛泽东全集第31卷
书籍作者：张迪杰

正文：
转发三反运动以来市场物价情况报告的批语

（1952年1月14日）中央和军委各部门，中央人民政府各党组；各中央局，并转分局、省市区党委；各大军区和志愿军：

陈薄季一月十一日关于市场物价的报告"很好，发给你们研究。过去一个多月的三反斗争在经济和财政方面已开始见效，国家的支出已开始表现正常，资产阶级的反动行为已开始受到打击。望我党政军民各级领导同志坚持奋斗，彻底完成三反任务。

毛泽东

一月十四日

[1]陈，指陈云，当时任政务院副总理兼财政经济委员会主任。薄，指薄一波，李，指李富春，当时均任政务院财政经济委员会副主任。他们1952年1月11日关于三反运动以来金融、物价、市场情况给毛泽东并中央的报告谈到，1951年12月份物价较上月下落1%，较9月底的指数下落2.3%，一反过去每月上涨1%的情况；同时货币流通量增加，存款增加，外汇金银黑市下落，出现了金融物价进一步稳定的局面。报告认为，这是开展三反运动以来所收到的初步成效。

描述：

