id: a9a052f91b
标题：坚持改造　坚持进步
日期：1973-3-25
是否是时间段：false
作者：叶良
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
叶良

知识分子的进步，主要表现在彻底改变世界观上。把资产阶级世界观转变成无产阶级世界观，并不象从这一个房间走进另一个房间那样便当，而是要在三大革命运动第一线，刻苦学习马列主义、毛泽东思想，在和工农相结合的道路上，经过一番痛苦的磨练，才能取得的。

这是知识分子改造世界观的唯一正确途径，我们认为除此以外，别的是没有什么捷径可走的了。

但是，有的人说改造的途径是多样的，在实验室里也可以改造世界观。这似乎是找到了一条改造的“捷径”。按照这条“捷径”要改造到什么地方去呢?鲁迅曾经说过:“倘若不和实际的社会斗争接触，单关在玻璃窗内做文章，研究问题，那是无论怎样的激烈，‘左’，都是容易办到的；然而一碰到实际，便即刻要撞碎了。关在房子里，最容易高谈彻底的主义，然而也最容易‘右倾’。”这是四十多年前的话了，但是对今天要寻找改造“捷径”的人还是适用的。有的人关在实验室里“改造”也不是一年的了，也许会讲一点革命道理，但是在和资产阶级斗争的过程中，他们所懂得的道理就不能支配自己的行动，因为，他的思想深处还是资产阶级的，于是他不是站在资产阶级一边，就是表现得软弱无力。刘少奇一类骗子，用资产阶级的名利地位来引诱腐蚀知识分子，有的人不但没有斗争、抵制，而是舒舒服服地接受了，这种革命的不坚定性，不彻底性，不正是关在玻璃窗内改造所遗留下来的先天不足吗?这种“闭门修养”所带来危害的教训，太多了，太深刻了，我们要永远记取的。

还有的人说，搞科研的，只要弄懂物质第一性，精神第二性就够了。言下之意，只要搞搞实验，不要学习马列主义、毛泽东思想也就可以了。这是欺人之谈。离开了马列主义、毛泽东思想，仅仅通过科学研究是不可能自发地产生无产阶级世界观的。而事实上有许多搞科学的人虽然和物质打交道，但由于不懂得马克思主义哲学，并不是真正懂得“第一”与“第二”之间的关系。一搞到社会科学问题，就变成唯心主义的了。物质财富是劳动人民创造的，他的知识是从劳动人民那里学来的，如果反过来把知识当做私有财产，出卖给劳动人民，这就颠倒了关系，你说他是唯物主义者还是唯心主义者?我们说这是唯心主义，是彻头彻尾的剥削阶级世界观。不彻底改造真是不得了!

所以，现在强调知识分子要进行改造，这不是无产阶级故意和知识分子过不去，而是阶级矛盾和阶级斗争的规律所决定的在社会主义时期，还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，两个阶级在意识形态方面谁胜谁负的问题还没有真正解决。而知识分子又是两个阶级争夺的对象，可以为无产阶级服务，也可以为资产阶级服务，关键问题就是看你的世界观是属于那边的。党号召知识分子改造世界观，树立全心全意为人民服务的思想，这不是把知识分子推向资产阶级一边，而是把他们拉到无产阶级这一边来。这是对知识分子的最大的关怀与爱护。一个知识分子能用党的基本路线来分析自己所处的地位，而又能正确认识自己目前的思想状况，改造世界观的自觉性就会提高起来。

改造自己，总比批评别人来得难。有的人嘴上讲要争取做一个无产阶级知识分子，可是心里又怕改造，听到改造就觉得有点刺耳。真正有远大革命理想，要争取做无产阶级知识分子的人，是决不怕解剖自己，改造自己的，因为他们知道改造是能使自己头脑里去掉各种非无产阶级的思想，而得来的是无产阶级的精神境界。改造得越彻底，和无产阶级就越接近。从整个无产阶级革命事业出发，我们还有什么怕改造的呢?

要改造就会有斗争。这种斗争是不可能避免的，而且是很激烈的。党要对知识分子贯彻团结、教育、改造的方针，把现有的知识分子改造成无产阶级知识分子，而修正主义则要把资产阶级世界观原封不动地在知识分子的头脑中保留下来1知识分子要站在无产阶级这边来，资产阶级就紧紧地拉着不让你站过来1党要知识分子全心全意地为人民服务，资产阶级就用“知识私有”来腐蚀你，如此等等。知识分子在改造的过程中所以会出现某种反复，正是这种阶级斗争的反映。只有自觉地改造世界观，才能坚持改造，不会倒退。

坚持改造，坚持进步，这是时代的需要，历史的要求。一切革命知识分子，都应该在这方面作出新的成绩来。

描述：

