id: a9a2e60c5e
标题：领导带头学　带领群众学
日期：1970-11-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在群众性的活学活用毛主席哲学思想的新高潮中，领导应当怎么办?那就应该象纺织工业局的郭忠业同志那样，学在前、用在前，在改造主观世界上狠下功夫，做到领导带头，作出榜样。

一谈到学习，有些同志总要搬出一个“忙”字来。既以“忙”字原谅自己，也以“忙”字同情别人。其实，“忙”是革命的常规，“忙”是绝对的，不忙才是相对的。领导干部更不会空。但是，由于工作忙而挤掉了学习，从认识论上来说，就是把感性认识和理性认识对立起来，是违反马克思主义的认识论的。毛主席教导我们:“理性认识依赖于感性认识，感性认识有待于发展到理性认识，这就是辩证唯物论的认识论。”不加强自己的学习，不是用毛泽东思想自觉地指导自己的工作，并把从实践中得来的经验上升到理性来认识，就不能认识事物内部的规律性，因而，这种“忙”就带有一定的盲目性。要克服这种盲目性，就得学习，使自己的主观认识更符合于客观实际。事实证明，要学习，要读书，就会有时间；不想学习，不想读书，时间再多也往往会被各种事务性工作占去了。这里有一个学习的自觉性问题，有一个对学习意义的认识问题，有一个对毛泽东思想的感情问题。“感情浅，时间减；感情深，时间增”，这个体会很朴素，也很深刻，说出了问题的关键。

人们的社会实践，总是同这种或那种政治路线相联系的，不是执行正确的路线，就是执行错误的路线。无产阶级世界观是执行毛主席革命路线的思想基础；资产阶级世界观是执行错误路线的思想根源。领导干部是革命的指挥员，只有带头学好毛主席的光辉哲学思想，用辩证唯物论和历史唯物论武装自己的头脑，才能加深对毛主席无产阶级革命路线和各项方针政策的理解，进一步肃清叛徒、内奸、工贼刘少奇反革命修正主义路线的余毒，做到永远紧跟毛主席的革命路线，永远搞马列主义，不搞修正主义。

领导带头学，首先是第一把手、第二把手要带头学好。有些单位领导班子学得不好，往往是由于第一把手、第二把手学得不好，对学习不重视所造成的。主要负责人一定要带头认真读书，带头发扬革命学风，带头把自己“摆进去”，做学习的模范。第一、第二把手学好了，整个领导班子的学习也就有了保证。

领导带头学，才能实现对学习运动的领导，才能带领群众学。在治学活用毛主席哲学著作的群众运动新高潮面前，对各级领导来说，抓好学习就是实现了最切实的领导。“领导一定要走在运动的前面”，带头学，带头用，才能掌握整个学习运动的规律，才能取得领导学习的发言权。自己学不好，也无法带领群众学习，所谓领导，也只能是一句空话。

描述：

