id: a9a3b49da8
标题：中科院上海分院认真落实党的知识分子政策广大科技人员心情舒畅争作贡献
日期：1982-8-21
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　中国科学院上海分院各研究所通过拨乱反正，清理“左”的思想影响，使党的知识分子政策逐步落实，有力地调动了广大科技人员的积极性。

在三中全会正确路线指引下，上海各研究所冲破阻力，为四百九十一名科技人员的冤假错案进行了平反，曾经株连十四个研究单位数百名科技人员的“两线一会”大假案大冤案也得到了彻底平反。对科技人员中被错划为右派的，全部作了改正。一九七八年以来，有一百三十四名科技人员光荣地参加了共产党。大批科技人员担任了各级领导职务。全分院恢复所长、副所长职务的有十二人，新任所长、副所长的有二十五人，恢复研究室正副主任职务的有七十五人，晋升室正副主任的有一百八十九人，恢复学部委员的有五人，新任学部委员十八人。

各研究所经过调整、整顿，十年内乱中被搞乱的业务方向进一步明确了，被打散的研究基础恢复了，这就为科技人员发挥专长创造了有利条件。几年来，全分院有二千六百四十七名科技人员晋升技术职称，其中晋升研究员二十八人、副研究员二百三十二人、助研(工程师)二千三百八十七人。各所有三百四十余名科技人员出国进修，有三百九十余人短期出国访问和参加国际学术会议。各所还为五百余名“文革”中毕业的大学生组织了复习补课，绝大多数通过了考试，定了职。

几年来，各所在为改善科技人员生活条件等方面做了不少工作。全分院采取单进、对调、调出等办法，解决了六百多户科技人员夫妻分居两地问题。有一百十一户高级科技人员在“文革”中被挤占住房的问题得到了解决，占总户数的百分之八十九。对四级以上及年老体弱的科技人员，实行因公外出和上下班派车接送的制度。另外，几年来还新建了一批公房，为部分科技人员解决了一些困难。

由于党的知识分子政策逐步落实，广大科技人员精神振奋，心情舒畅，努力为四化作出新贡献。

(本报通讯　员)

描述：

