id: a9a4bdd0d0
标题：市卫生局党组书记、局长、市爱卫会副主任委员何秋澄同志追悼会在本市举行宋庆龄和严佑民、王一平、韩哲一等送了花圈
日期：1978-12-13
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,浙江文革,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海市卫生局党组书记、局长，市爱国卫生运动委员会副主任委员何秋澄同志，因病医治无效，于一九七八年十二月四日上午三时二十八分逝世，终年六十一岁。何秋澄同志追悼会于十二月十二日下午在上海龙华革命公墓隆重举行。

中国福利会主席宋庆龄送了花圈。

中共上海市委书记严佑民、王一平、韩哲一，市革委会副主任赵行志、王鉴、杨恺、裴先白，湖北省委第一书记陈丕显，浙江省委书记李丰平，军委总后勤部卫生部长贺彪等送了花圈，卫生部、上海市委、市革委会及各部、委、办，区、县、局，各医学院、医疗卫生单位以及何秋澄同志的亲属和生前友好送了花圈。

浙江省余姚县委、县革委会也送了花圈。

参加追悼会的有市委、市革委会领导严佑民、王一平，部、委、办和有关部门负责人。

追悼会由市革委会副主任、教卫办主任杨恺主持，市教卫办副主任杜前致悼词。悼词说:何秋澄同志是浙江余姚人，一九三八年参加新四军。一九三九年加入了中国共产党。历任新四军团卫生队队长、华东军区后勤部卫生部医政处副处长、上海市军管会卫生处副秘书主任、市卫生局副局长、局长、党委书记、党组书记等职。

何秋澄同志积极贯彻执行毛主席的革命卫生路线，忠诚党的卫生事业，在抗日战争和解放战争时期，出色地完成了党交给的任务。解放后，又为发展医疗卫生事业，保护上海人民的健康，作出了重要贡献。粉碎“四人帮”后，何秋澄同志满怀对华主席、党中央的热爱，积极投入揭批林彪、“四人帮”的斗争，带病坚持工作。住院期间，他仍在关注着上海的医疗卫生建设。他的一生，是战斗的一生，革命的一生。

何秋澄同志的家属、生前友好和群众代表参加了追悼会。

描述：

