id: a9a5e32315
标题：走与工农相结合的道路
日期：1976-7-20
是否是时间段：false
作者：唐耿良
来源：
标签：批林批孔,农业战线,文艺战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市人民评弹团　唐耿良

最近，学习了毛主席关于社教运动的重要批示，使我深刻体会到，只有全心全意为工农兵服务，同工农兵心连心，坚决同头脑里的资产阶级世界观斗，同“高人一等”的资产阶级法权观念斗，才能坚持无产阶级专政下的继续革命，为人民做一些有益的工作。

我是一个从旧社会过来的评话演员，过去把一部长篇看作为成名成家的资本。剧本称为“秘本”，“知识私有”观念是根深蒂固的。解放后，我参加了国家剧团，又加入了中国共产党，名义上是无产阶级先锋队的一员了。但由于修正主义文艺黑线提倡“三名”、“三高”制度，搞出一个作品，既发稿费，又给奖金，它扩大了分配方面的资产阶级法权，也助长了我“知识私有”思想的发展。作品搞得越多，名利越大，越觉得自己是比人家“高一等”，在修正主义泥潭里越陷越深，思想感情距离工农群众越来越远。

无产阶级文化大革命摧毁了修正主义文艺黑线，批判了“知识私有”的资产阶级思想，使我逐渐醒悟过来。可是旧的思想残余不肯轻易地退走，一有机会就会沉渣泛起。前年夏天，我参加了中篇评弹《春满水乡》创作组，在农村生活了将近一年，由于创作上遇到一些挫折和困难，我思想上波动很大。搞下去吧没有把握，中途退出吧又说不出口，本子搞不好，领导面前难交帐，在群众中也不光彩。这种患得患失的情绪正是“知识私有”的另一种表现形式。剧团党支部察觉了我的思想情绪以后，组织我们重新学习《在延安文艺座谈会上的讲话》，建议我们先下农村去参加三夏和双抢，边学习边劳动，接受贫下中农的再教育，酝酿一段时间后再研究本子的修改问题。于是我跟创作组的同志又回到青浦县商榻公社陈东大队深入生活。这次我们不象以前那样只是开开座谈会搜集搜集素材，而是跟着贫下中农一道去参加三夏和双抢劳动。两天下来，尽管很累，但火热的斗争生活，给了我巨大的动力。为了多积肥，夺高产，贫下中农豪迈地提出每人在业余时间割三百斤草大积自然肥，义务劳动不记工分。另外，贫下中农还把自留地上的肥料拿出来先给集体使用。双抢之前连续遇到大雨和暴雨，淀山湖决口，低洼地被淹，大队党支书和广大贫下中农连续战斗两天一夜，挑泥筑坝，堵住了决口，排除了险情。双抢开始后，广大社员每天凌晨四点钟下地，晚上八、九点钟收工，有时开夜工到十一、二点钟，夜以继日地战斗在田头，战胜了灾害，夺得了丰收。对照贫下中农的英雄行为，回顾自己在创作中碰到的一些挫折，就想打退堂鼓，说穿了，还是把作品当资本的思想在作怪啊!这和贫下中农的思想境界相比，差距太远了。思想感情的差距是创作搞不好的重要因素之一，我重新学习了毛主席在《讲话》中关于“知识分子出身的文艺工作者，要使自己的作品为群众所欢迎，就得把自己的思想感情来一个变化，来一番改造。没有这个变化，没有这个改造，什么事情都是做不好的，都是格格不入的”教导，倍感亲切，我决心努力和贫下中农实行三同，缩短和贫下中农的思想差距。陈东大队党支部知道我们创作组曾经到大寨去学习过，要我以讲故事形式宣讲大寨人的英雄事迹，我欣然从命。原来我演出时要讲究剧场的条件，现在为了配合学大寨运动，我不仅在室内讲，也在田头讲，在干部开会前讲，也在社员休息时讲，这样，干部社员和我们更亲近了，他们不再把我们当作客人，心里有什么话也不拘束地跟我们谈了。我们进一步熟悉了情况，在贫下中农的帮助下，终于完成了修改任务，并在书场里公演了。

我在这个创作组的任务是结束了，但我和贫下中农的结合还刚刚开始。后来，我向领导写了报告要求继续留在商榻公社进一步改造世界观，接受再教育，继续反映贫下中农学大寨的英雄事迹。领导批准了我的要求，今年春天我就在样坞大队住下来了。这个大队原来是资本主义倾向泛滥，粮食产量很低的后进队，经过批林批孔、学习无产阶级专政理论，狠刹资本主义歪风，大干社会主义革命，一跃而成为青浦县农业学大寨运动的先进单位之一。今年以来，通过批邓、反击右倾翻案风的斗争，又获得夏粮丰收。这使我进一步体会到，只有长期生活在工农群众之中，才能不断革命，继续前进。今年五一节，我参加祥坞大队党团员、干部治水改土义务劳动，利用劳动的间隙，讲了“三战狼窝掌”的小故事。贫下中农对我说:“不是文化大革命，你是不会到我们这个偏僻水乡来的。”我听后思潮起伏，不能平静。回顾三年自然灾害期间，刘少奇伙同邓小平推行的修正主义文艺黑线鼓动评弹团“翻箱底”，让封资修毒草大肆泛滥。当时我的知识是为修正主义路线服务的，干的是挖社会主义墙脚的勾当。是无产阶级文化大革命挽救了我，是广大工农兵群众教育了我，使我的评话艺术获得了新的生命，转而为无产阶级政治服务，为农业学大寨运动服务。我一定要牢记毛主席关于资产阶级“就在共产党内”的教导，在学习马列主义和学习社会的过程中，把立足点移到无产阶级这方面来，在深入批邓、反击右倾翻案风的斗争中，把自己改造成为受工农兵欢迎的知识分子，成为一个名副其实的无产阶级先锋战士。

描述：

