id: a9a92c31b5
标题：群策群力排除万难　把教育革命进行到底
日期：1967-11-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：教育革命,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新交大红卫兵师负责人严步东、张国栋说:

我们的无产阶级文化大革命已经取得了决定性的胜利，当前的任务是要从政治思想上巩固已夺得的权。毛主席关于无产阶级教育革命的最新指示，为我们指引了将无产阶级文化大革命进行到底的方向，给了我们新的继续前进的力量。

这场无产阶级文化大革命的收获大小，就我们学校来说，要看现阶段中教育革命收获的大小。这是关系到培养什么样的人，关系到能不能接好无产阶级革命事业的班的重大问题。如果不搞教育革命，不改革旧的教育制度，使我们的教育为无产阶级的政治服务，为社会主义的经济基础服务，那么，学校的无产阶级文化大革命就会夭折。

教育革命是意识形态领域中的一场激烈的阶级斗争。我们要彻底摧毁旧教育制度，创建历史上前所未有的崭新的无产阶级教育制度，必然会遇到重重阻力和困难。但是，有毛主席为我们掌舵，我们一定能取得彻底胜利。我们交大复课闹革命已经有半个月了，我们坚决不折不扣地执行毛主席的最新指示，“进行无产阶级教育革命，要依靠学校中广大革命的学生，革命的教员，革命的工人，要依靠他们中间的积极分子，即决心把无产阶级文化大革命进行到底的无产阶级革命派”，团结一致，群策群力，排除万难，继续发扬“舍得一身剐，敢把皇帝拉下马”的无产阶级大无畏革命精神，把教育革命进行到底；做决心把无产阶级文化大革命进行到底的无产阶级革命派，在无产阶级文化大革命中立新功!

描述：

