id: a9ab36e33d
标题：信心百倍　革命到底——祝沪剧《芦荡火种》演出新成就
日期：1964-12-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
自从华东地区话剧观摩演出和一九六四年京剧现代戏观摩演出大会以后，上海的戏剧工作者，在当前社会主义革命大好形势的鼓舞下，积极响应党中央的号召，大演革命戏，要做革命人，因而，一年来，上海戏剧舞台上出现了一派大演革命现代戏的蓬勃景象，受到了广大人民群众的热烈欢迎与支持。上海市人民沪剧团创作演出的革命现代戏《芦荡火种》就是一个很好的事例。这出戏，从今年三月初到十二月初九个多月里，连演连满了三百十场，观众超过五十一万人次。这种盛况，打破了沪剧有史以来的上座纪录。这是革命的戏剧战线上鼓舞人心的新气象。这是革命的戏剧工作者，在党的领导下，认真贯彻毛主席的文艺方针的重大成果。这是毛泽东思想的伟大胜利!

我们评价一出戏的好坏与成败，从来不以所谓票房价值为标准的。沪剧《芦荡火种》创始于一九六○年，当时，有赞成的，也有摇头的，票房价值不算高。但是，党和人民并不因此就藐视它。甚至到了一九六二年，资本主义、封建主义的歪风邪气一度嚣张的时候，这出戏曾从舞台上撤退下来，没有“票房价值”了，我们也仍然坚信，革命的火种是消灭不了的。在党的领导、支持之下，人民沪剧团的同志们对这出戏进行了加工提高，今年乘文化革命的东风，以新的面貌重新占领了舞台，取得了今天空前的胜利。由此可见，《芦荡火种》的演出盛况，绝不能表明资本主义的票房价值的规律在起作用，而是充分证明，一切戏剧，只有坚持为工农兵服务、为社会主义经济基础服务的方向才能有而且一定有广阔的前途。

《芦荡火种》演出的新胜利，不仅对沪剧界是一个极大鼓舞，而且对一切革命的戏剧工作者和一切革命的文艺工作者都是极大的促进。而对那些至今对革命现代戏抱怀疑、抵触乃至反对态度的人，则是一下猛掌。有人说，革命现代戏是“白开水”。那么，为什么《芦荡火种》的新观众在不断扩大增加呢?为什么有的单位从来无人看沪剧，而现在一人看了，便一传十，十传百地，吸引了成千人去看呢?为什么有不少观众看了一遍不够，竟至看好几遍呢?显然，今天有社会主义觉悟的人民群众，他们热爱革命现代戏，首先是他们可以从中得到丰富的革命思想营养。只有那些身虽进入社会主义社会，头还留在旧社会的人，那些把封建的、资本主义的脓痂当作山珍海味的人，才会硬说革命现代戏是“白开水”。也还有人把大演革命戏的文化大革命，看作“一阵风”。他们在革命现代戏的新胜利面前，采取了避风的态度，躲在一旁，觑候时机，以便卷土重来，把工农兵英雄形象逐出舞台。这些帝王将相、才子佳人的孤臣孽子总是按照自己的反历史规律的逻辑，在替革命现代戏算命，总妄想着革命现代戏会短命而亡。事实恰恰相反，戏剧革命之风，文化革命之风是六亿五千万人民群众的社会主义革命愿望，是历史前进的方向。符合这个愿望，按照这个方向前进的，一定会胜利；反其道而行，一定要失败。这股革命之风是越刮越大了，它将永远刮下去，把一切资本主义、封建主义的乌烟瘴气彻底清除干净。也决不容半途而废。

沪剧《芦荡火种》演出的新胜利是十分鼓舞人心的。它为一切革命的戏剧工作者展示了革命现代戏的光明灿烂的前景。但是这出戏所经历的路程也是艰难曲折的。在这出戏的创作与演出的过程中，各种各样的迷信框框和保守思想形成了形形色色的束缚与障碍。因此，几乎每走一步，都经历着两种思想和两条道路的斗争。现在，《芦荡火种》演出的新胜利，正是一场革命斗争的战果。而这个战果仅仅是这场革命斗争的胜利的开端，远非斗争的结束。革命的戏剧工作者还须继续乘胜前进，巩固这个胜利，扩大这个胜利。单靠一出《芦荡火种》或者少数几出革命现代戏，或者单靠《芦荡火种》现有的质量水平，都是不够的。这就需要革命的戏剧工作者演出更多的革命现代戏，而且要精益求精，逐步地提高自己的水平；要使革命现代戏不仅在数量上，而且在质量上超越戏剧史上任何时期。这样，才能永远地牢固地占领社会主义的舞台。这是一个长期的、艰巨的革命任务。一切革命的戏剧工作者要有信心，有决心地把这个光荣的革命任务担当起来。

人民沪剧团的同志，已经在《芦荡火种》的创作与演出的过程中，进一步提高了认识，坚定了方向，积累了经验。这就为今后演出更多更好的革命现代戏打下了有利的基础。千条万条，只是一条:要听党的话，听毛主席的话，要演革命戏，先做革命人。只有认真活学活用毛主席著作，深入工农兵，向工农兵学习，坚决走革命化的道路，把社会主义革命坚持到底。只有这样，才能不断地推封建主义、资本主义之陈，出社会主义、共产主义之新，使革命现代戏的百花永远怒放在我们的舞台上。

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1964\12\64ct010301.JPG">

<FONT class=imgsm>阿庆嫂(中、丁是娥饰)智斗刁德一(右、邵滨孙饰)，左为敌军司令胡传奎(俞麟童饰)

(上海市人民沪剧团供稿)</FONT>

描述：

