id: a9ad39aa95
标题：麒派浅谈
日期：1961-12-16
是否是时间段：false
作者：陶雄
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
陶雄

未谈正文，先作两点说明。第一，麒派是一个京剧艺术流派，它包括了许多有成就的京剧演员，这里却只谈它的创始人周信芳(麒麟童)，从创始人的艺术特点可以觇见整个流派的倾向，但这里所谈的特点却未必是每一个麒派演员所共有的。第二，周信芳同志是一个杰出的现实主义的艺术大师，他的艺术博大精深，而我的认识和领会却极其肤浅，十分零碎和凌乱，一时整理不出头绪来，大道理也讲不出，只能从小处着眼，从具体问题出发，谈谈个人的一鳞半爪的体会。

先从“化”字谈起

周信芳同志在谈到有关京剧表演艺术的问题时，经常强调一个“化”字。什么是“化”?据我理解，“化”就是融化的化，也是变化的化。用现在的一般语汇来说，就是发展，就是创造；就是把原有的东西加以发展，为了适应新的要求而创造出新的东西来。这是同毛主席所教导的“推陈出新”的精神完全一致的。

周信芳同志常说自己早年曾向许多前辈学习，并广泛地受到各个行当、各种流派的大师的熏陶，然而，他的表演艺术却是完整的、具有独创性的、自成体系的，观众很难从中看出哪一个招数、哪一个腔调得自哪一个人，尤其很难看出他曾受益于谭鑫培，好象麒派同谭派是逈然不同的两回事。这不因为别的，就因为他向别人学习，主要学人家的精神，而不“尽在形式上用工夫”①；他学人家，讲究“神似”，而不求“形似”；学来的东西，用时不是照搬，不是生硬地模仿，而是经过了“化”的过程，融化为自己的东西，融化在脚色之中。

大家都知道，谭鑫培在表演上，无论唱做念打，都是脱尽火气的，但到了节骨眼上，他会斗然精神一振，目光炯炯，神采奕奕，使观众也感受到一种力量，精神也随之一振。周信芳同志在表演上也常常用一个灼灼的眼神、一个刚劲有力的动作或是一个硬转身来显示脚色的某种精神状态，来深深打动观众，这未始不是渊源于谭。他把谭的某些优点化成了自己的东西，化在自己所创造的脚色之中，另一些不合用的“特点”却加以扬弃了。谭的身段非常边式，动作非常干净利落，在《李陵碑》中杨老令公念到“卸甲又丢盔”时连盔带甲一齐飞出去；周信芳同志在新创作的《义责王魁》中也有一个结合着一句唱词解带、脱衣、除帽并且一齐丢出去的洗炼的动作。这个动作显然不是那个动作，一个是老将碰碑，一个是义仆责主，情境全不相同，人物全不相同，然而身段动作的干净洗炼，却是一脉相承的。老三麻子的一些舞蹈创造，潘月樵的许多绝活特技，周信芳同志也都是有所师承借鉴，并且创造性地发展了的。

在唱的方面，孙菊仙是具有感情充沛、咬字真切的特色的，而经过周信芳同志的融化，就形成了一种接近语言、富于生活气息、具有真挚感情、串珠般地一字一字喷出口来的朗诵调。在《追韩信》的头金殿里，萧何那大段慢流水的倒第二句“撩袍端带我把金殿上”，唱到“端带”把尺寸拉慢，“我把”稍稍压低，“金”字却特别强势冒高，这种讲究轻重、疾徐、高低，节奏感十分强烈的唱法，也是孙派特点的发展。同剧萧何得知韩信不辞而别，唱到西皮散板中“此番韩信追不到，这万里江山一旦抛”二句时，“万里江山”彆足了劲，唱得又重，拉得又长，从这慷慨激昂的声调中似乎听出了孙菊仙在《骂杨广》中“先王晏驾如海倒，锦绣江山一旦抛”那两句的韵味，然而却又不是它们的翻版。周信芳同志唱西皮原板，第三句走低音使腔时，常常流露出汪(桂芬)派的味儿。他唱二六时，往往用一种断断续续的腔，似乎同花脸金秀山的唱法又有其些共同之处。

他不仅发展了京剧前辈演员表演上的许多优点、特点，对兄弟剧种的种种长处，他也总是旁征博引、广泛吸收，并加以融化。他的念白，讲究段落、层次、语气，长句短念，节奏鲜明，显然与昆曲有所渊源。起唱前，他常配合着锣鼓节奏作一些身段，这就透露出梆子戏的一些迹象。在《四进士》里，宋士杰的下场步，他把腿微向外撇，显出一种精神尚称健旺的老人的体态，似乎又同汉剧演末脚的耆宿余洪元有某些相通之处。

这些共同点只是“似曾相识”，并没有明显的烙印和刀痕，就是因为曾经融化的缘故。远在三十三年以前，他就明确地提出过主张，认为“学了人家的好处，总也要自己会变化才好，要是宗定哪派不变化，那只好永做人家奴隶了”②。又主张要“取人家长处，补自己的短处。再用一番苦工夫，研究一种人家没有过的，和人不如我的艺术。明明是学人，偏叫人家看不出我是学谁”③。他的这些主张，难道真象其些人对他评价的那样，只是为了“标新立异”?不，决不能这样理解。他主张“化”——并不是为化而化。从他艺术实践的全部活动来看，化不是目的，而只是手段。他不“做人家奴隶”，他要“取人家长处，补自己的短处”，他把人家的东西化为自己的东西，而且要发展出“一种人家没有过的和人不如我的艺术”，目的只有一个——一切为了创造脚色。

一切为了创造脚色

任何一出戏，都有它的规定情境；任何一个脚色都有他性格、身分、心理、感情上的特征，而这些特征又是同戏的情境有机联系、息息相关的。一个演员如果只掌握了一套单一的演技，到处硬套乱安，想要让他塑造出生动丰富、有血有肉的形象来，真是不可想象的事。

周信芳同志创造的脚色，总是具有自己鲜明的特征，能够从共性中显示出个性来的。他创造脚色，总是先从分析脚色人手，而不急急乎去找寻表现手段。前者为主，后者为次；前者是本，后者是末，决不容颠倒混淆。如果木从分析脚色入手；徐策和萧何就会演成一副面貌。

由于先从分析脚色入手，他才准确地掌握了徐策和萧何的共同点与差别性。他们的身分是相同的，都是宰相。他们的年龄、性格、处境却都有所不同。徐策更老些，萧何还在壮年和老年之间。两人都正直、贤达，徐策却温和得多，萧何则显得非常顽强、执拗。一个处在基本承平的盛世，一个处在烽烟四起的乱世。一个境遇顺遂，心情平和；一个处境艰困，心旌纷乱。由于他深刻地体验了脚色的内心生活，他才更便于运用完美的表现手段从外形上来加以刻划。徐策的上场是在幽静的小锣声中，萧何的上场则在气势宏壮的大锣声中。徐策“有点龙锺，有点耸肩，腿有点弯”④；萧何则精神体态都比较健朗。徐策慢腾腾地左右手先后抖袖，萧何则大幅度地双抖袖。跑和追都是舞蹈，舞步、身段、神态却都不一样。徐策的跑，心情是昂奋的，他跑得眉飞色舞；萧何的追，心情是焦急的，他追得精疲力竭。这两个不同的脚色带着不同的性格和不同的感情上场，这不同的性格和不同的感情一直贯穿到底，而且一直主导着这两个不同脚色的行为和动作，因而才使得他们的形象那么鲜明，那么生动，那么有血有肉，那么具有典型性。

由于先从分析脚色人手，他所创造的四个同是挂白髯的脚色——徐策、宋士杰、张广才、张元秀才各具显著的特征，才不“一道汤”。由于先从分析脚色入手，宋江、宋士杰才能够突出了性格上的积极因素，而以崭新的形象出现在舞台上。先从分析脚色——挖掘脚色的内心世界入手，而后再通过准确的、优美的外在形式——主要是演员的声音和形体，真实地、具体地表现出来。这种先内后外、由内到外、内外和谐的创作方法——表演方法是周信芳同志艺术创造上的主要特点之一。

他的唱十分接近语言。他的唱是更洗炼、更优美、更富感情的说话。唱本来是经过艺术提炼和音乐加工的抒情的语言，他却创造性地把这抒情语言在不失却音乐性的前提下又回复到日常生活的说话。他的唱总是首先为了传达人物的思想感情，他特别着重感情的真挚。《投军别窑》中“守不住来将我丢”的“将我丢”三字，他唱得那么简浩朴直，那么斩钉截铁，这时，必须用朴直斩截的声音才能充分表达恩爱夫妻生离死别时的沉痛的感情，而这沉痛又是英雄的沉痛。他的唱有时唱得慷慨激昂，有时唱得一泻千里，有时唱得如怨如诉，有时唱得直是娓娓絮话。他特别擅长运用流水板来坦荡地述怀，来谆谆地叮咛。他非常喜欢运用散板无羁无绊地来尽情发抒感情。《追韩信》和《描容上路》中的大段慢流水，《投军别窑》中“你苦苦拉我为何来”那句转哭头的西皮散板，虽然传达的感情各不相同，却都是使听者动容的佳构。既是唱，自然要着重音乐性，然而周信芳同志却极少用那种全靠迂回曲折取胜的巧腔或险腔。他要求他的唱悦耳动听，但不能为了悦耳而歪曲或丧失了感情。《打渔杀家》中萧恩听到女儿桂英那句“女儿舍不得爹爹”之后心如刀绞的一声哭头——“啊啊啊，桂英儿啊”，他不象某些演员那样耍个俏皮的花腔，他深深知道在这个情境中腔越花感情就越冲淡。他宁愿在纯朴的平淡中把感情发挥得淋漓尽致，同时透露出自然的美；而不愿牺牲了感情去追求一腔一调孤立的美。在他的演出实践中，声腔的美和感情的真是统一的。二者如果有矛盾，他的态度是明朗的:首先要求感情真切，在真挚感情的基础上力求其美。远在三十年前他就主张“腔也是要和剧情吻合”，并且指出有些演员创新腔，只求悦耳不问“对于戏的哀乐，合符不合符”⑤，是错误的。

周信芳同志十分考究念白。他的拿手戏，象《四进士》、《乌龙院》、《追韩信》、《打严嵩》等等，都有繁重的、大段的念白。他重视念白，因为念白对于阐释剧情、刻划人物起着更直接的作用。为了引起人们对念白的重视，他常说“七分话白三分唱”⑥。他的念白，同唱一样，首先着重传达思想感情，什么人什么语气，要求声口毕肖。《明末遗恨》中，崇祯要杀女儿，女儿问他“儿有何罪”，他以浸透沉痛感情的语调说“生为中国人便是你的罪”，当时曾经激动了千千万万的观众。如果演员不能化身于脚色，没有发自内心的真实、充沛的感情，这一句淡话何来强烈的艺术感染力?

为了语气能够传神，他的念白讲究高低、抑扬、缓急、顿挫，并且融化了昆曲的断续的念法，发展出一种把长句子“切开念”、加强节奏感、突出交情语义的特殊的白口。凡是大段念白都发扬了这一特点，不仅不使人感到单调枯燥，而且由于音调铿锵悦耳，还让人欣赏到一种音乐美。《四进士》头公堂里宋士杰一大段长达三十句的白口，就切成了四十多小节，每一顿挫起伏都使脚色内心的活动、感情的变化得到更明朗的揭示和更充分的解释。零星的对话，同样保持着这特点，口气毋宁更逼真、更生活。在《跑城》里，当徐策知道自己亲手抚养大的义子薛蛟要跟随三叔父造反，“杀进午门”时，这个具有强烈的正义感但死心塌地忠于唐室的善良老人是惶恐而又激怒了。他用切开念并加重顿挫的“好好好”和“来来来”，表现了他对爱子的最大的反感和抗议，配合着夺枪自刺的动作，仿佛是同儿子宣告决裂，实际却是想用这加重的语气凭父子之情把儿子从他三叔那边争取过来。接下去，问题说清楚了，薛刚叔侄要造反只是为替薛家报仇，徐策便决定上殿面君，请皇帝惩办奸党。但皇帝一贯宠信奸党，是否一定准如所请，他并没有十分把握，因此在念到“倘若万岁不准本章”时，就把语气缓下来，表示心里在犹豫，下文“你们再反不迟”就有意识地含混带过，可是在“再反”下面还来一个停顿，表示这两个字又经过一瞬的思考，实逼无奈才吐出口来的。⑦周信芳同志对念白的掌握就细致入微到这样的程度。

有时同一句念白或大同小异的念白在一出戏里重复好几次，周信芳同志在念诵时总有所区别地念出它们的不同的涵义，找出它们的不同的潜台词，表达出它们的不同的“味道”来。在《乌龙院》的《杀惜》里，宋江问阎惜姣讨还那封梁山来信，先后共念了三四个“把还与我吧”(字句略有出入)。头一句只是一般地念，这时他的情绪虽然未必不紧张，但总还是充满希望，而且彼此都还绷住了面皮的。等到休书写好，三件大事件件依从，休书也交到阎氏手里，而这个狠毒的妇人仍旧要置他于死地时，他自然忍无可忍了；虽然忍无可忍，但在命运的面前，他还是不得不按捺住怒火作再一次的挣扎。第二声“把与我了吧”，微微发颤，激动中透出了恳乞的语气。阎氏冷酷地喝叱他“走开”，宋江又一次恳求——“大姐把还与我”，这第三声语气更重，差不多成了哀恳。阎氏仍旧毫不回心转意，并且坚持要到公堂上去“还信”，连最后一点几微的希望都失去了时，宋江半失神地揪住阎氏的衣领，但仍作明知徒劳无功的最后一次挣扎，这第四声“我劝你还我的好”，看来语义似较和婉，实际却是孕育着杀机的愤怒的饱和点，从牙缝里迸发出来的嘶裂的语声直叫人心胆欲碎!相类似的，在《追韩信》里，萧何口中连续念了六个“韩信哪”，各个的声调、语气、涵义、情绪也都是有所不同的。如果不能掌握住这细微的差别，丝丝入扣地传达出人物的感情的脉络及其变化，生动、鲜明的艺术形象就很难具现在舞台上。

在做(包括打)的方面，他十分着重细节真实。他的拿手戏往往做念唱并重，甚或以做功为主，因此过去曾被人称为“做功老生”。他的做，同唱、念一样，都是为了真实、具体、细致地刻划人物——完美地创造脚色。《四进士》的《盗书》一场，用了那么长的时间，把宋士杰拨门、取包、拆信、读信、抄信、封信、还原的整个过程表演得那么逼真，那么细腻，目的是让人了解这是一个多么精明干练的老人，同时也叫人知道这个老人为了达到正义的目的而做犯法的事，曾经付出了怎样的代价。《乌龙院》的《杀惜》里，宋江回忆失落招文袋过程的一大段虚拟动作表演得更细腻、更逼真。动作越细越真，脚色的焦灼的心情就越明朗，就越容易唤起观众的共鸣。更难能可贵的是，这里前后两番重复的动作，一番是实，一番是虚；前者是用虚拟动作表现真开门(及其他)，后者是用摹拟动作在作假开门(及其他)状。如果不能细致地加以区分，则虚实混淆，不可索解，观众反而生厌。

附注:①引自《周信芳戏剧散论》页16。

②引自同上。

③引自同上页17。

④引自《上海戏剧》1961年1月号页32。

⑤引自同①页57、54。

⑥引自同①页53。

⑦详见《上海戏剧》1961年1月号页35。

(明日续完)

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1961\12\61cg030101.JPG">

<FONT class=imgsm>《四进士》中的宋士杰</FONT>

描述：

