id: a9ae036358
标题：要坚持无产阶级政治挂帅
日期：1973-10-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,刘少奇,两条路线斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
星火日夜商店党支部

伟大领袖毛主席教导我们:“政治是统帅，是灵魂。”“红与专、政治与业务的关系，是两个对立物的统一。一定要批判不问政治的倾向。一方面要反对空头政治家，另一方面要反对迷失方向的实际家。”在这里，毛主席为我们指出了正确理解和处理政治与业务关系的准则，这是马克思列宁主义的一个基本观点。可是叛徒、卖国贼林彪为了破坏毛主席革命路线的贯彻执行，宣扬什么“各行各业都努力把自己的事情完成好就是政治”，竭力歪曲政治与业务的关系，制造思想混乱。

什么是政治?毛主席教导我们:“政治，不论革命的和反革命的，都是阶级对阶级的斗争，不是少数个人的行为。”毛主席分析了社会主义历史阶段的阶级、阶级矛盾和阶级斗争，为我党制定了一条马克思列宁主义的基本路线。这条基本路线，集中地反映了无产阶级和劳动人民彻底消灭一切剥削阶级和剥削制度的根本要求，是照耀我们各项工作的灯塔。“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。”坚持党的基本路线，就抓住了巩固无产阶级专政、防止资本主义复辟的大事，就抓住了统帅各项工作的纲，这就是最重要的政治。因此，政治决不是什么“各行各业都努力把自己的事情完成好”就万事大吉了。

周恩来同志在十大政治报告中说:“应当强调指出:有不少党委，埋头日常的具体的小事，而不注意大事，这是非常危险的。”这是千真万确的真理。坚持党的基本路线，就抓住了大事，就能把我们的革命、工作引向胜利，离开党的基本路线，就遭到挫折。无产阶级文化大革命前，由于刘少奇修正主义路线的干扰，我们商店的一些干部错误地认为“基层无路线”，因此“埋头处理业务，不抬头看路线”，结果营业时间机关化，只图自己方便，不从工农兵需要出发。在文化大革命中，学习了党的基本路线，学习了毛主席关于“为什么人的问题，是一个根本的问题，原则的问题”的教导，狠批刘少奇的“业务第一”、“利润挂帅”的谬论。在毛主席革命路线指引下，在两条路线斗争中，星火日夜商店胜利诞生了，我们在为工农兵服务的征途上迈出了第一步。商店工作取得一些成绩之后，在林彪“各行各业都努力把自己的事情完成好就是政治”的谬论影响下，我们领导上曾一度单纯的抓提高服务质量，放松了党的基本路线教育，放松了学习，放松了阶级斗争，结果出现了一些群众之间闹不团结的现象，发生了一些柜台服务不耐烦，有的柜台发现缺款等情况。经过批林整风运动，我们的头脑清醒了，干部、群众反复学习党的基本路线，狠批刘少奇、林彪一伙所散布的反动的“唯生产力论”，“阶级斗争熄灭论”。在阶级斗争、路线斗争中，全店职工经受了深刻的路线教育，从而使战斗集体更加团结。全店职工进一步明确:单凭朴素的阶级感情是不能很好地为人民服务的。只有坚持无产阶级政治挂帅，紧紧抓住路线这个纲，不断批判修正主义，批判资产阶级世界观，才能提高路线斗争觉悟，增强执行毛主席革命路线的自觉性，不断摸索和掌握商业工作规律，更好地为工农兵服务。

通过思想和政治路线的教育，我们看到了三尺柜台内外的阶级斗争、路线斗争的风浪和为人民服务的广阔天地，在毛主席革命路线指引的道路上，越走心里越亮堂。我们商店成长、发展的过程，就是在毛主席革命路线的指引下，胜利地开展两个阶级、两条路线、两种世界观斗争的过程。从这里就可清楚地看出，林彪散布“各行各业都努力把自己的事情完成好就是政治”的反革命谬论，就是想把我们引向埋头业务，“只管进销调拨，不管牛鬼蛇神”，麻痹我们的革命意志，使我们丧失革命警惕，以达到他们妄图改变党的基本路线，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义的罪恶目的。

描述：

