id: a9aeba11fa
标题：革命能改变一切学习毛主席的词《水调歌头·重上井冈山》和《念奴娇·鸟儿问答》
日期：1976-1-5
是否是时间段：false
作者：红宣
来源：
标签：批林批孔,农业战线,工业战线,限制资产阶级法权,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
红宣

井冈山!你庄严、雄伟、挺拔，象征着中国人民和中国共产党人坚贞不渝的革命气节和前赴后继的奋斗精神。井冈山，标志着中国革命的整整一个历史时代，培育了我国最初的整整一代无产阶级革命家。井冈山斗争已过去了将近半个世纪，但是井冈山精神是永存的，它总是在马克思主义者和一切坚持革命的人们心中激起深沉的革命感情。的确，人们不会忘却井冈山，它对于我们永远是亲切的。在新的一年里，我们怀着十分激动的心情诵读了毛主席的两首词《水调歌头·重上井冈山》和《念奴娇·鸟儿问答》，对井冈山精神的认识更加深刻了。毛主席的这两首词以高度的革命现实主义与革命浪漫主义相结合的创作方法，通过耸入云霄的井冈山和翱翔天际的鲲鹏的艺术形象，生动而又深刻地阐述了革命在人类历史发展中的地位，歌颂了人民群众敢于革命、敢于斗争的革命精神和英勇气概，总结了我党和我国人民长期革命斗争的历史经验，揭示了马克思主义必胜、修正主义必败的客观规律。

井冈山，你是历史的见证人。经过人民群众改天换地的革命，井冈山发生了伟大变革:“久有凌云志，重上井冈山，千里来寻故地，旧貌变新颜。到处莺歌燕舞，更有潺潺流水，高路入云端。过了黄洋界，险处不须看。”“千里来寻故地”，不是为了象千百年来咏怀诗的作者们那样在旧战场的遗迹面前低首徘徊，也不仅仅是为了向革命圣地表示崇敬，而是为了让井冈山作证，记录下我们伟大的党、伟大的人民所走过的光辉途程，记录下由井冈山开始的人民革命摧毁旧世界、创造新世界的不朽业绩。今日之井冈山，莺歌燕舞，行云流水，向人们展现出一幅绚丽多彩、生机盎然的图画!不，这不仅仅是井冈山，这是我们整个社会主义祖国雄伟面貌的缩影，这是象潺潺流水那样长流不断，永不止息的革命事业的写照，这是伟大的中国人民勤劳勇敢、不畏艰险的英雄风姿的象征。

井冈山，你是革命的摇篮。“风雷动，旌旗奋，是人寰。三十八年过去，弹指一挥间。”革命是井冈山“旧貌变新颜”的原因。革命改变了一切，使井冈山、使我们的祖国从风雨如晦的长夜，迈进到光辉灿烂的黎明。一九二七年，“八七”会议以后，毛主席亲自领导了秋收起义，建立了第一支工农红军，在井冈山创建了第一个农村根据地，点燃了“工农武装割据”的星星之火。从那个时候开始，三十八年过去了。三十八年在历史的长河中不过是“弹指一挥间”的短暂一瞬，然而就在弹指挥手之间，井冈山发生了翻天覆地的变化，中国发生了翻天覆地的变化，世界发生了翻天覆地的变化。今天，中国人民又以主人的姿态，以革命的凯旋者的姿态回到井冈山，漫步黄洋界，指点茨坪，遥望三湾，抒发胸中的豪情壮志:“可上九天揽月，可下五洋捉鳖，谈笑凯歌还。”

井冈山是革命的山。井冈山的道路不是一马平川，而是充满曲折的。我们这个党自从诞生的一日起，历经了艰难险阻。在井冈山时期前后，我们党出现过陈独秀的取消主义、瞿秋白的“左”倾盲动主义、李立三的“左”倾机会主义、罗章龙的右倾分裂主义和王明先是“左”的后是右的机会主义路线，给党带来的危害极大，教训极深。遵义会议确立了毛主席在全党的领导地位，把党的路线转到马克思列宁主义的正确轨道上，这是流了无数鲜血、付了巨大代价才得来的。革命实践的反复检验，证明了毛主席的革命路线是唯一正确的路线。离开了以毛主席为代表的革命路线，就会丢掉革命根据地，丢掉工农武装，使革命遭受挫折，千万人头落地。这个深刻的历史教训，我们任何时候都不能忘记。

一九二七年上井冈山和一九六五年重上井冈山，其间相隔三十八年时间。上井冈山和重上井冈山，包含着深刻的含义。如果说第一次上井冈山是为了将民主革命进行到底，那末重上井冈山是伟大领袖毛主席对我们发出的继续革命，将社会主义革命进行到底的号召!井冈山是最能考验人的。远不是上了井冈山的人都能真正革命，也远不是上过井冈山的人都能革命到底的。林彪也上过井冈山。但是他的表现绝不是他自吹的那样“志壮坚信马列，岂疑星火燎原”，而是在井冈山斗争的困难时期，发出了“红旗到底打得多久”的哀叹。当革命进入到社会主义时期，他更加露出了原形。他跑到修正主义、法西斯主义的山头上去了。革命，对一切政党、一切政治家都是最严峻的考验，对革命采取什么态度，是检验真假马克思主义的试金石。在革命的征途上，革命党是不断分化的。总是有人前进，有人落伍，有人颓唐，有人叛变。革命营垒中的蛀虫，总是从害怕革命到反对革命，从反对革命到出卖革命。《念奴娇·鸟儿问答》这首词，就极为形象而深刻地揭示了革命过程中这种带有规律性的社会现象。

毛主席将坚强的无产阶级革命者，比作展翅万里的“鲲鹏”，她以千钧巨力“背负青天”，将世界一览无遗。她在“炮火连天，弹痕遍地”的革命烽火中泰然自若地凌空腾起，直冲霄汉，翱翔天际。与无产阶级革命者形成鲜明对照的，是修正主义者、机会主义者，那些目光短浅、投机革命的“蓬间雀”。它们“腾跃而上，不过数仞而下，翱翔蓬蒿之间”。在艰难曲折的斗争道路上，他们胆战心惊，惶惶不可终日，总是想要“飞跃”。他们视人民群众的革命运动若洪水猛兽，怕得要死，恨之入骨，竭尽其捣乱、破坏、叛卖之能事。他们在世界革命风起云涌的年代，被帝国主义的战争讹诈吓破了胆，将列宁和斯大林高举过的红旗践踏在脚下，战战兢兢地躲在蓬草堆里寻找自己的“仙山琼阁”。

果然，这个“仙山琼阁”被苏修叛徒集团找到了。这就是在一九六一年的苏共二十二大上赫鲁晓夫所宣布的那个“在二十年内我们将基本上建成”的“共产主义社会”。这个打着赫鲁晓夫标记的假共产主义，实际上是资本主义的变种。他们把共产主义说成是什么“所有人都可以得到的、盛满了体力劳动和精神劳动产品的一盘餐”，什么“一盘土豆烧牛肉的好菜”。在赫鲁晓夫的心目中，科学共产主义连影子都没有了，有的只是资产阶级的庸人社会。他那个贴着“共产主义”商标的“仙山琼阁”不过是虚无缥缈的空中楼阁，说穿了，其实是资本主义的代名词，是苏修特权阶层分子、新旧资产阶级分子向往的乐园。

在这个庸俗反动的假共产主义的旗号下，赫鲁晓夫集团用唯生产力论来反对无产阶级专政，说什么“在社会主义条件下经济重于政治”，“我们直截了当地说，党机关工作中主要的东西就是生产”；用挂着“全民党”、“全民国家”招牌的资产阶级专政代替了无产阶级专政。他们在对外政策上推行“和平共处”、“和平过渡”、“和平竞赛”的修正主义路线。一九六三年七月，他们伙同美、英两家在莫斯科签订的“三家条约”——三国部分禁止核试验条约，就是他们推行“三和”，妄图与另一个超级大国争霸世界的修正主义对外政策的一个活标本。

帝国主义者对苏修叛徒集团的这个“仙山琼阁”欣赏备至，惠勉有嘉。当时的美国国务卿说:“随着‘土豆烧牛肉’和第二条裤子以及这一类问题在苏联变得更加重要，我认为在目前的舞台上已经出现了一种起温和作用的势力。”另一个资本主义国家的领导人也说:“赫鲁晓夫先生还说过，俄国牌的共产主义是把教育和土豆烧牛肉放在第一位的。这很好。土豆烧牛肉共产主义比战争共产主义好。”帝国主义对苏修叛徒集团的称赞，充分说明苏共领导集团的蜕变，他们背叛马克思主义，背叛无产阶级革命和无产阶级专政，背叛无产阶级国际主义，把苏联重新变成了各族人民的大监狱。

赫鲁晓夫集团的修正主义路线是有一个发生、发展和形成的过程的，我党同他们的斗争也是作为过程展开的。从苏共二十大提出“和平过渡”和大反斯大林开始，以毛主席为首的中国共产党就对苏共的修正主义路线不断进行严肃的批评和劝告，希望他们浪子回头。在苏共二十二大上，赫鲁晓夫一勃列日涅夫集团将“三和两全”的修正主义路线用党纲的形式固定了下来，系统地对马克思列宁主义进行全面修正，使得赫鲁晓夫那些滑稽可笑、狗屁不通的修正主义热昏胡话更完整、更理论化了。这些人不听劝告，一意孤行，越走越远，终于将自己推上了绝路。勃列日涅夫修正主义集团上台之后，对外加紧推行其侵略扩张的社会帝国主义全球战略，对内加紧压榨无产阶级和劳动人民。这一伙不可救药的败家子，把当今苏联搞得非但牛肉很少，连土豆也不可多得。这些修正主义者，脱离人民，害怕群众，他们手里没有真理，他们表面上气壮如牛，实际上胆小如鼠，在马克思主义者和人民群众中间，他们是极端孤立的。可以预料，这个没有赫鲁晓夫的赫鲁晓夫主义，绝不会比赫鲁晓夫的下场更好。

《水调歌头·重上井冈山》贯穿始终的主题是革命，是革命改变一切的思想。《念奴娇·鸟儿问答》的主题也是革命，是与现代修正主义者辩论要不要革命的问题。如果说前者是继续革命的号角，那么后者则是声讨修正主义的檄文。毛主席站在马克思列宁主义的原则立场上，以无产阶级革命家的雄伟气魄和胆略，对现代修正主义者的“仙山琼阁”投以蔑视的眼光。“不须放屁，试看天地翻覆。”这是对修正主义谬论的最有力的批判。革命是推动历史的伟大动力，是旧社会的覆灭和新社会的诞生的强有力的杠杆。马克思主义者一向认为，革命是历史的火车头，革命是被压迫者和被剥削者的盛大节日。只有通过革命，才能克服社会反动势力的抗拒，改变已经过时的生产关系，为生产力的进一步发展开辟道路。随着经济基础的变更，全部庞大的上层建筑也会或迟或速地发生变革，从而使整个社会的面貌焕然一新。在革命时期，人民群众最有力地表现出自己创造历史的伟大作用，创造出无数从庸俗进化论者的狭小眼光看来是不可思议的奇迹。在革命时期，质变代替了量变，飞跃代替了渐变，历史发展表现出其最高形式:社会革命，在所谓和平发展时期慢慢积累起来的许多矛盾都迅速得到了解决。在中国，没有推翻帝国主义、封建主义和官僚资本主义的民主革命，就不可能有社会主义制度的无产阶级专政国家；不坚持废除资本主义所有制、限制资产阶级法权的社会主义革命，就谈不上将我国建设成现代工业、现代农业、现代国防和现代科学文化的社会主义先进强国。先进的阶级、掌握未来的阶级，总是相信革命、寄希望于革命，用革命来开辟自己光辉灿烂的前途。反动腐朽的阶级，则总是害怕未来，反对革命。我们今天沿着毛主席的革命路线，在继续革命的大道上奋勇前进的时候，学习《水调歌头·重上井冈山》和《念奴娇·鸟儿问答》，尤其具有重大的政治意义和现实意义。我们绝不能背叛井冈山的革命精神，我们一定要坚持革命，反对倒退；坚持马克思主义，反对修正主义；坚持久经考验的以毛主席为代表的革命路线，正确对待无产阶级文化大革命，把无产阶级专政下的继续革命进行到底。

“试看天地翻覆”!从毛主席写作这两首词以来，又一个十年过去了。这十年是不平常的十年，中国和世界的形势又发生了巨大的变化。社会主义中国经过无产阶级文化大革命和批林批孔运动，无产阶级专政更加巩固，革命和生产都出现了前所未有的生动局面，社会主义的新生事物欣欣向荣，茁壮成长。在过去的十年中，世界各种基本矛盾进一步激化，革命和战争的因素都在增长。从亚洲大陆到非洲、欧洲，从大西洋到太平洋，到处都在动荡，都在沸腾。两霸之间的争夺和矛盾愈演愈烈，“土豆加牛肉”的假共产主义彻底破产。国家要独立，民族要解放，人民要革命，已经成为不可抗拒的历史潮流，越来越显示出“可上九天揽月，可下五洋捉鳖”的伟大革命力量。当今世界，天下大乱，形势大好，百川沸腾，山塚萃崩，高岸为谷，深谷为陵，帝国主义、社会帝国主义的“仙山琼阁”衰微破败，危机重重，摇摇欲坠。“世上无难事，只要肯登攀。”不管在前进道路上还会出现多少困难曲折，亿万世界人民的革命是一定会改变一切的。不论是战争引起革命，还是革命制止战争，人民将赢得战争，赢得胜利，赢得未来。

我们又想起了井冈山。井冈山是革命的检阅台。让我们在登上井冈山的时候，在惦念井冈山的时候，经常问一问自己:心中的信念，淡漠了没有?脚下的步伐，偏离了没有?手中的红旗，高举了没有?

井冈山!你是中华民族和中国共产党人崇高的革命传统的象征。您庄严、雄伟、壮丽，巍然屹立在东方大地上，屹立在亿万革命人民的心灵深处。在未来的革命岁月里，在您的旗帜下成长起来的新一代是不会辜负您的。

描述：

