id: a9af89d131
标题：“新建设”二月号
日期：1955-2-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
学术性月刊‘新建设’杂志一九五五年二月号以二十六页的篇幅登载了侯外庐的‘揭露美帝国主义奴才胡适的反动面貌’一文，细致地刻划出胡适的反动勾当和丑恶形相。全文除引言、小结外，分为五节:(一)胡适的反动思想在少年时代的培植；(二)胡适在留美时期的反动政治思想；(三)胡适从五四前后到大革命时期的反动政治思想；(四)胡适在十年内战时期的反动政治思想；(五)胡适在抗日战争和解放战争时期的反动政治思想。每节小标题旁，都加上几条解释提纲，‘画龙点睛’地揭露了胡适反动论调和行为的主要之点。

曹孚的‘批判实验主义教育学’一文，分别就杜威的几个主要谬论进行了评述。本文首先分析了实验主义教育学的阶级根源，指出了所谓‘民主主义’的教育的实质是为垂死的资本主义制度效劳；驳斥了所谓“儿童中心主义”的教育和‘经验’的教育等腐朽论调；最后提出了如何肃清这种反动教育思想在我国教育界的流毒的初步意见。

本期发表了郭沫若所作的‘关于宋玉’一文。本文作者曾在他的剧本‘屈原’里把宋玉处理为没有骨气的人，而郑振铎、陆侃如、冯沅君等三位古典文学研究者都把采玉与屈原同列为有骨气的人，因而郭沫若列举了一些材料，作为公开研究，说明他对宋玉的评价。

樊弘的‘资产阶级思想体系是怎样阻挠我的学术思想改造的’，这是一个在旧知识分子转变过程中的典型问题，即资产阶级思想体系清除未尽而不自觉，因而仍以资产阶级思想成见来曲解马克思列宁主义。作者本人对此作了深刻检查，批判过去他在全面学术上的资产阶级思想的污毒。

此外，发表了李涛的‘明代本草的成就’和王学文的‘关于我国过渡时期经济法则的几个问题’两篇文章。本期‘国外报刊重要学术论文摘译’栏内，有‘国民经济计划化的科学基础’等五篇述要。

描述：

