id: 7fa3bbbe62
标题：右派言论——反对社会主义民主 (5)
日期：1957-6-0
是否是时间段：false
作者：沈阳师范学院学生
来源：《右派言论选辑》（社会主义教育参考资料之一，内部材料　仅供参考，沈阳师范学院社会主义教育办公室 1958．3）
标签：文艺战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 右派言论——反对社会主义民主 (5)

沈阳师范学院学生

王大光  (政教科学生)说：“党太独裁了，把人压得透不过气来，民主的气味太少，西方国家民主多，而中国人民没有要求民主的习惯，人民不太注意这些。”“张百生说大民主越大越好，毛主席说大民主是游行示威，我同意张的，不同意毛主席的，因为游行示威是方式的问题。”

李友仁  (中文系学生)说：“民主有没有阶级性，这涉及到高深的哲学，我不大懂，我同意思想上应绝对自由。只有‘闹事’才是最自由的。”他认为“六一二”事件没有闹成“这回算没有自由啦。”反右斗争开始后他说：“完了，这么几天自由生活。”

张正乾  (中文系学生)说：“言论自由怎样理解？言论自由可以随便说，但是现在骂共产党就全被抓起来，这是什么言论自由，这样的自由和国民党的言论自由没有两样。”

郭抗  (外语系学生)说：“人民内部分成无数的等级，存在着人与人的不平等。”又说“社会地位、政治地位在我们国家里是有区别的，并不是一致的，如毛主席的社会地位就高……”

郭天亘  (中文系学生)说：“今天社会重德不重才，过于强调政治，政治代替人情。资本主义社会是金钱使人变得冷冰冰的，而新社会是政治使人与人之间冷冰冰。

现在思想不自由，弄得大家唯唯诺诺，谁想在思想上开动脑筋，谁就是思想上反动。在思想意识形态上，和观念上，实行思想的统治和精神上的束缚，在人的精神上不自由是人生最不幸的。我们的祖先多年来不是在寻找民主和自由吗？”

杨太山　(中文系学生)说：“宪法规定有集会，结社、言论自由，但除了党、团外没有结社自由，没有言论自由，不许有自己的见解，要求说一样话。马列主义束缚人，造成思想麻痹僵化。”

徐顺章  (中文系学生)说：“我们国家从来没有民主。罗马法是世界第一部苛刻的法律，可是我们国家的宪法连罗马法都不如。”

“今天的社会太黑暗了，没有理可讲，只好象胡风那样，‘在忍受中求得重生’。社会主义制度为什么不可以改革呢？如果有比社会主义制度好的社会制度，社会主义制度可以不要。”

白永贵  (中文系学生)说：“资产阶级国家才有民主，我们国家没有民主，我们现在没有祖国，过去痛苦，是经济上的，今天的痛苦是精神上的，社会太黑暗了。”

“我们现在一点民主也没有，在笼子里给你的民主，所谓民主呀，就是这个政党给你多少民主，你就享受多少民主。”

“我们国家缺乏民主，人民群众的言论只要和党的意见稍有不同就遭到组织上制裁，处分和歧视，以及粗暴的斗争。”

叶棠生  (中文系学生)说：“民主不充分，人民群众的言论，只要稍和党的意见不合，就会遭到组织上，行政上的压力，舆论上的攻击。民主不充分表现在好多党政基层干部平时不民主，欺压群众。”

夏常治  (中文系学生)说“我信仰共产主义，但对中国的具体现实是不满的，我特别欣赏南斯拉夫，南斯拉夫可以让私人资本主义发展。不象中国党一切都领导。”

张景荣  (中文系学生)说：“现在社会制度没有真正民主，对张百生压制批评是没有民主。”

张正乾  (中文系学生)说：“形式上是民主的，实际是独裁的，因此，不能不考虑社会主义制度有缺点。今天文艺界没有自由……。我们的民主不如美国黑人，……我班同学政治待遇简直不如美国黑人。”

张朝印  (中文系学生)说：“我们的民主过于偏重集中。八年来没有完整的社会主义法制，它是官僚主义产生的原因，致使官僚主义弥漫整个中国。官僚主义危害着人民自由、民主、和平的生活。”

郭天亘  (中文系学生)说：“新中国没有民主，在资本主义国家中尚有民主，自由，能在报上自由争论，而我国只有新华社发消息。”

张景荣  (中文系学生)说：“唯唯诺诺爬的快。”“刺头不被欢迎。”“宗派主义在我们学院太严重，缺乏民主，压制批评。”

徐顺章  (中文系学生)说：“我看设一个政治设计院到也不错，叫有经验，忠诚的高级人才参加协商，和决定我国的各种政策，那是能比较全面点。”

贾连城  (中文系学生)说：“中国现在没有民主，如果说中国以前(指新中国成立前)有西欧资本主义国家那样民主的话，而现在于共产党统治之下，连这样的民主也没有。……可能发生比匈牙利还要更加厉害的暴乱！”

曾祥基　(中文系学生)说：“共产党独裁专政”“我们国家的政治制度是民主集中制的政治制度。但是，在几年来的政治生活中，……却没有体会到真正的人民民主。这就是说：我们的国家实际上成了共产党独裁专政的国家，一切政治措施都是共产党说了算，民主集中制的原则，已经给共产党完全破坏了。毛主席在‘论联合政府’中曾指出：我们的民主集中制是在‘民主基础上的集中，与在集中指导下的民主’。但是，在几年来的政治生活中，这种民主集中制的原则，却根本没有体现出来！”

衣茂萱  (中文系学生)说：“战争时应集中，平时就不应集中，我国现在统治的太死了。”

描述：

