id: 7fabf1b68f
标题：工会要依靠积极分子贯彻群众路线
日期：1957-9-4
是否是时间段：false
作者：《人民日报》社论
来源：
标签：人民内部矛盾,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 工会要依靠积极分子贯彻群众路线

《人民日报》社论

全国总工会召开的全国工会积极分子代表会议是一个重要的会议。工会积极分子大军在我国社会主义革命和社会主义建设事业中是一支不可忽视的力量。我国工人阶级队伍迅速发展，１９５６年底已有二千二百多万人，而工会积极分子就有三百多万人，几乎每六个职工当中就有一名积极分子。事情的重要意义不仅在于这支队伍的庞大，而且还在于这支庞大的队伍每时每刻同群众生活在一起，同群众有千丝万缕的血肉般的联系。

工会积极分子是值得人们尊敬的人。他们在完成了自己生产岗位上的任务之后，利用自己的一部分休息时间毫无报酬地为群众服务。他们不为名利、不辞辛苦、日日夜夜、任劳任怨地执行他们光荣的社会义务。他们对于职工群众的生产、生活、学习都给予无微不至的关怀和帮助。他们自己在这些方面又是群众的模范、表率。许多工会积极分子，是先进生产者或先进工作者，是学习模范，是团结互助、勤俭持家的模范。正是因为这样，工会积极分子得到了群众的热诚爱戴，称他们是“雪里送炭”和“雨中送伞”的人，把他们当作自己的榜样。

工会组织依靠着这些有觉悟的同群众密切联系的积极分子，团结群众、发动群众，在国家的社会主义建设事业中发挥了重大的作用。正是由于这些积极分子广泛地经常地联系着群众，才使工会真正成为具有广泛群众性的工人阶级的组织，才使工会真正能够把群众团结在党的周围，把群众与党紧密地联系起来。我们相信：只要善于运用这支力量，总结起这方面已有的经验，工会就能够在今后工作中发挥更大的作用。

现在全国各阶层人民正在进行整风运动，全国工人群众也正在陆续进入整风运动。在这一运动中，工人群众将向各企业的领导者提出批评建议，帮助他们改进工作，同时也将对党和人民政府关于社会主义改造和社会主义建设的各项方针政策，展开讨论和辩论，纠正错误的意见，揭露和批判反动的意见，以便深入地进行社会主义教育。因此，摆在全国工会组织面前的最迫切的问题，就是在这一运动中发挥充分的积极的作用，通过小组会、座谈会、大字报、辩论会等种种形式，帮助工人群众革命觉悟的提高，帮助工人阶级队伍的整顿，帮助工人阶级内部矛盾的正确解决。

人民内部和工人阶级内部有各种矛盾，而对于工会工作者特别重要的，是领导和群众的矛盾。正确处理好了领导和群众的矛盾，其他许多矛盾也可以迎刃而解。而解决这个矛盾最根本的方法就是贯彻执行党所一再强调的群众路线。这就需要工会组织更好地联系群众，深入了解和分析矛盾的各个方面，根据毛主席所指出的“团结——批评——团结”的方针来解决这个矛盾，通过解决这个矛盾又进一步提高群众的觉悟，密切领导和群众的联系。列宁在“新经济政策下工会的作用和任务”的文件中曾经指出：“当资本主义和小生产底残余依然存在时，整个社会制度中这些残余与社会主义新芽之间的矛盾，是无可避免的。……为了有效地进行职工会工作，只是正确了解职工会的任务是不够的，只有正确的职工会机构是不够的；还必须有一种特别的机智，善于在每个具体情况下，用特别的办法去接近群众，以最小的磨擦，而能在文化、经济和政治方面把这些群众提升到更高的程度上去。”

为了密切领导和群众之间的联系，需要从两方面着手，一方面就是加强群众监督，克服官僚主义；一方面就是加强政治思想工作，提高职工群众的阶级觉悟。这两方面，都需要工会组织善于运用积极分子进行深入的细致的群众工作。（⑴⑷）

工会组织应该发动群众、启发群众的主人翁责任感，经常地认真地揭露企业领导工作中的官僚主义现象，企业行政领导也应该诚恳地欢迎这方面的群众批评和意见。但是，工会组织的责任决不能只满足于“揭露”和“批评”。这只是问题的提出。要解决问题，还需要进一步发动群众以主人翁的态度，寻找解决问题的办法，帮助领导来克服官僚主义。五三厂工会组织在解决加班加点问题的时候，开始只是批评指责，但并未解决问题，一直到第四次进行了深入的调查，依靠了群众自己的力量，改进了工作，改进了领导，才基本上消除了经常加班加点的现象。这就说明了解决这个矛盾必须充分走群众路线。这样，不仅可以满足工人群众的正当要求，“以最小的磨擦”改进领导，克服官僚主义，而且还可以借此提高群众，加强团结。

加强群众中的政治思想工作，是工会组织在解决领导与群众矛盾当中另一个方面的工作。因为群众不了解全面情况，或者不能正确地处理个人利益同国家利益之间的关系，也常常是发生企业内部矛盾的一个原因。在进行这个工作的时候，也须要充分走群众路线。自上而下的系统的宣传教育工作，是必要的，但这只是对少数积极分子的教育方式。对群众的政治教育，主要是启发群众进行自我教育。这就是以群众自己的亲身经历和体会来教育群众自己。并且，要发动群众参加各种重大的政治运动和思想斗争，让群众在斗争中受到教育、受到锻炼。目前在厂矿企业即将开展的社会主义教育运动，就是群众性的自我教育运动，应该贯彻群众路线的方法，以不断提高群众的社会主义的觉悟程度和组织程度。这样，将使职工群众的劳动积极性大大发挥，劳动纪律大大加强，某些群众的不合理的要求也将会自觉地放弃，促使领导与群众的矛盾得到缓和与解决。

以上两方面都足以说明，只有当工会组织充分走了群众路线，它才能在正确处理人民内部矛盾中发挥更大的作用，而这一点正是目前不少工会的基层组织的工作弱点，需要加以克服的。

贯彻群众路线，需要充分发挥积极分子的作用，需要很好地总结和运用积极分子的经验。全国工会积极分子代表会议上交流的经验，其中绝大多数就是在基层各个方面的工作中贯彻群众路线的经验。这些经验从各方面的积极分子身上体现出来。积极分子是贯彻党的群众路线的骨干力量。领导者依靠他们把自己同群众结合起来，通过他们“从群众中来，到群众中去”，“集中起来，坚持下去”。每当发动一个群众运动的时候，如果没有积极分子的骨干作用，群众的热情将不能持久，群众运动将不能健康地发展下去。每一个领导者都要充分认识到积极分子的重要性。正确使用积极分子，充分发挥积极分子的作用，对于加强基层工作，对于在基层工作中贯彻群众路线，具有重要的意义。积极分子个人的力量是有限的，组织起来，才能成为一支巨大的力量。广大工会积极分子已经组织在工会之中，应该说这是一个极为有利的条件。要充分发挥他们的力量，必须加强党对工会组织的领导，充分发挥工会的组织作用。

全国工会积极分子代表会议闭幕了，出席会议的代表们将要回到自己的工作岗位上去，同那些没有出席会议的千千万万的工会积极分子们一起，继续为社会主义事业、为密切党和群众的联系去努力工作。我们预祝他们的工作获得更大的成就。我们也希望他们能够保持光荣，戒骄戒躁，永远和群众一起，在党的领导下不断前进。

 ---- 原载《人民日报》1957年9月4日

描述：

