id: fd60917d42
标题：教育儿童从小粗知一点马克思主义铁道兵某机械团重视做好家属院少年儿童的校外辅导工作 沈阳部队后勤部第二幼儿园用毛泽东思想教育儿童
日期：1975-6-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,上山下乡,农业战线,文艺战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 铁道兵某机械团党委重视做好机关家属院少年儿童的校外辅导工作，使少年儿童在毛泽东思想的哺育下健康成长。

为了搞好少年儿童校外辅导，团党委分工王副政委和政治处蒋主任兼管这项工作，同时还派共产党员、女战士王善江担任校外辅导员。目前，这个团机关家属院少年儿童已成立四个校外活动组，百分之九十八的儿童参加了活动。毛主席关于理论问题的重要指示发表以后，团党委为了让孩子们从小粗知一点马克思主义，和学校密切配合，组织大家认真学习马克思、恩格斯、列宁关于无产阶级专政的部分论述，并帮助他们建立学习制度。每逢星期一、三、五的课余时间，孩子们就自觉地围坐在一起，学理论，谈体会，写笔记，热情很高。现在，他们已经写出七、八十篇心得笔记。五年级红小兵董学飞在自己的心得笔记里写道：“毛主席发号召，革命理论要学好，学好理论方向明，反修防修的重要。”

团党委还根据少年儿童的特点，组织他们开展各种有益的活动。今年初，组织儿童们开展了学习“向阳院”的活动。在校外辅导员的带领下，孩子们以“向阳院”红小兵为榜样，积极开展活动。每天早晨，他们迎着朝阳，列队出操、跑步或集体打扫环境卫生；放学后，有时打球，跳山羊，翻单、双杠，有时在一起复习功课，唱歌，跳舞，或排练文艺节目，有时举办赛诗会，出黑板报等；节假日，他们三个一群，五个一伙，到机关食堂帮助炊事员洗菜、淘米或刷炊具。此外，孩子们还办起图书箱，建立节约箱，培养勤俭节约的良好习惯。

本报讯沈阳部队后勤部第二幼儿园坚持用共产主义思想教育幼儿，引导幼儿从小粗知一点马克思主义，使他们沐浴着马列主义、毛泽东思想的阳光雨露，茁壮成长。

幼儿园党支部组织保教人员认真学习毛主席关于理论问题的重要指示，遵照毛主席关于“要使全国知道”的指示，想办法使孩子们粗知一点马列主义。党支部作过一次调查，发现孩子中有轻视农业劳动等思想，从而认识到幼儿不是生活在真空中，旧社会遗留下来的资产阶级法权和旧的传统观念也不时地反映到幼儿身上。重视对幼儿进行无产阶级专政的教育，让幼儿从小就粗知一点马克思主义，破除资产阶级法权观念，打下逐步缩小三大差别的思想基础，这也是巩固无产阶级专政的一项重要工作。

认识上明确了，行动就自觉了。在党支部带领下，大家出主意，想办法。他们针对幼儿的特点，采取看图讲述，编革命儿歌，讲革命故事，演文艺节目，做有意义的游戏，开小型批判会、座谈会等方法，对幼儿进行具体形象的无产阶级专政理论教育。在上计算课时，保教人员先讲了辽宁省彰武县哈尔套公社批资本主义，赶社会主义大集的事例。然后引导大班孩子编十以内加法应用题。使孩子们既学会了计算知识，又提高了觉悟，懂得哪些是社会主义的，哪些是林彪、孔老二的坏东西。为了培养孩子们学农、爱农、立志长大到农村务农的思想感情，幼儿园经常组织孩子们参加一些力所能及的园内外劳动，并到农村参观访问。保教人员带领孩子们在幼儿园附近的路上拣粪，一边拣还一边唱自编的儿歌：“小铁锹，肩上扛，红小兵，拾粪忙。拾到粪，啥用场，支援农业多打粮。”

他们还请由幼儿园毕业的红小兵和已走上同工农相结合道路的下乡知识青年给孩子们作辅导。十三年前由幼儿园毕业，下乡已经两年多的知识青年劳动，最近回园给小朋友讲了他接受贫下中农再教育、和贫下中农一起战天斗地的感受。孩子们参加过欢送中学毕业的大哥哥大姐姐下乡，他们听着听着，不由得高兴地说起儿歌：“红汽车，绿卡车，嘟，嘟，嘟，赛长河。你们知道干什么？欢送姐姐和哥哥。……长大我也下乡去，学习姐姐和哥哥。”劳迈还和小朋友一起批判林彪诬蔑知识青年上山下乡是“变相劳改”的谬论。小朋友们说，我们长大了要象柴春泽大哥哥那样，到农村干一辈子革命。

描述：

