id: fd639655c7
标题：假共产主义真霸权主义
日期：1976-4-21
是否是时间段：false
作者：傅杉
来源：
标签：无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
勃列日涅夫在苏修“二十五大”总结报告中，说什么苏联对外政策与活动，都是“本着共产主义信念”制定和行事的。真是说的比唱的还动听。

克里姆林宫的新贵族们是惯于打着马克思列宁主义的旗号，干着修正主义的勾当的。当赫鲁晓夫的“土豆烧牛肉”的假共产主义出笼时，他曾自吹为对马克思列宁主义“创造性地发展”。现在，我们又见到勃列日涅夫牌号的“共产主义”了。要知道苏联究竟怎样“本着共产主义信念”制定对外政策的，只要看看这位堂堂的总书记为苏联对外政策制定的“理论”，再用苏联对外侵略扩张的事实加以印证，问题也就一清二楚了。

勃列日涅夫一伙上台之后，对赫鲁晓夫的假共产主义、真资本主义确实继续作了“创造性地发展”。这就是，他们把苏联蜕变为社会帝国主义，重走沙皇俄国对外侵略扩张的老路，同另一个超级大国疯狂地争夺世界霸权，并为此制造了“侵略有理”的种种谬论。当苏联的坦克在布拉格大街上横冲直撞的时候，他们抬出了“国际专政论”。苏联大兵长期死赖在东欧一些国家和蒙古不走，对这些国家实行军事占领，他们端出了“有限主权论”、“大家庭论”。苏联趁阿拉伯人民遭受侵略之际，钻进中东，大发战争横财，却宣称自己是阿拉伯人民的“天然盟友”。他们利用“经援”、“军援”对埃及进行横蛮干涉和控制的时候，却美其名曰“友好”、“合作”。当苏联支持用武力肢解一个主权国家，挑起南亚次大陆纷争的时候，他们自吹“支持民族解放运动”。当苏联黑手伸进葡萄牙的时候，他声言履行“国际主义义务”。苏联军舰在离它们的本土十分遥远的海面上横行无忌，兴风作浪，他们亮出了“利益有关”论。当苏联军事人员指挥苏联的雇佣军残暴地屠杀了十五万安哥拉人民的时候，他们大谈“革命良心”，等等，不一而足。

勃列日涅夫一伙的所作所为，给他们的“共产主义信念”作了明白无误的注释：“共产主义”其名，霸权主义其实。也就是：我的是我的，你的也是我的，超级大国必须获取超级的利益，你不给，我就抢。如此而已，岂有他哉！

列宁指出：“历史上常有这种情形：当那些在被压迫阶级中素享盛名的革命领袖一旦逝世以后，他们的敌人便企图窃取他们的名字来欺骗被压迫阶级。”（《列宁选集》第二卷第八九六页）勃列日涅夫一伙正是这样的敌人。他们把自己打扮成是马克思列宁主义的继承者，标榜自己是“本着共产主义信念”行事，不过是为了欺骗世界人民，掩盖自己国际大恶霸的狰狞面目。但是，世界上只有一种共产主义是真正的共产主义，那就是马克思、恩格斯创立的科学共产主义理论。冒牌的共产主义虽然形形色色，终究骗不了人。当人们提起赫鲁晓夫、勃列日涅夫的“共产主义”时，也就会想起他们是对内复辟资本主义，对外实行霸权主义。他们玩弄欺骗的花招，只能遭到世界人民的愤怒谴责和坚决反对。

放眼全球，“风雷动，旌旗奋”，“共产主义的思想体系和社会制度，正以排山倒海之势，雷霆万钧之力，磅礴于全世界，而葆其美妙之青春。”帝国主义、社会帝国主义危机重重，内外交困，日薄西山。不管苏修社会帝国主义如何凶残，不管勃列日涅夫披着什么伪装，玩弄什么花招，世界革命形势的胜利发展，共产主义运动的前进步伐，是任何力量也阻挡不住的。

描述：

