id: fd6441b881
标题：祖国，祝愿您更加繁荣昌盛！——记海外侨胞在广州
日期：1972-5-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一九七二年春季中国出口商品交易会期间，有一批批海外侨胞，不远万里回到祖国美丽的南方城市广州。他们有的是来参加交易会的，有的是来探亲和参观的。在归国期间，他们亲眼看到了祖国人民和世界各国人民友好往来的情景，看到了祖国面貌的巨大变化。他们说，在毛主席的领导下，我们伟大的祖国正在迅速向前发展，全国各族人民的革命团结不断加强，这一切，都使我们感到欢欣鼓舞。他们热情地祝愿伟大祖国更加繁荣昌盛。

海外侨胞同祖国人民心连心

随着我国国际威望的提高，同各国友好关系的不断发展，有越来越多的爱国华侨回国观光。这届交易会开幕以来，有来自世界五大洲几十个国家和地区的数千名海外华侨归来。其中有不少人是解放后第一次回到祖国。他们带来了各国人民对中国人民的深情厚谊，带来了海外侨胞对祖国的美好祝愿。

一天，一列满载各国外宾、海外华侨以及港澳同胞的火车，从深圳驶向广州。车厢里，一位二十多岁的女青年，不时地透过车窗观看祖国的大地，脸上展现出激动的表情。这位女青年，是来自日本的华侨孙雪娥。多年来，她一直期望着能回来看看祖国的面貌。现在她实现了自己的愿望，心情是多么激动！在一次座谈中，她激动地说，当我进入深圳，第一次在祖国的土地上看到迎风飘扬的五星红旗，听到雄伟的《东方红》乐曲时，激动的心情是无法表达的。我们旅居海外的爱国侨胞十分关心祖国的发展，我们同祖国人民心连心。她表示，这次回国一定要多参观一些地方，把自己看到的祖国的变化告诉在日本的侨胞。

在交易会开幕前，旅居在秘鲁的华侨古容从遥远的太平洋彼岸回到了自己的家乡——广东省中山县三乡公社，带来了在秘鲁的华侨热爱祖国的深厚感情。古容是在一九一七年离开中山县的，这次是他第二次回到祖国。在家乡，他了解到那里的粮食亩产已超过千斤，亲眼看到社员群众的生活发生了很大变化，使他感到非常兴奋。临别时他一再向送行的亲友们表示，虽然他人不在家乡，但是他的心是和祖国亲人的心连在一起的。他叮嘱晚辈要发扬艰苦奋斗的精神，为建设社会主义祖国作出更大贡献。在参加交易会期间，这位华侨老人向祖国亲人介绍了旅居秘鲁的广大爱国侨胞多年来为促进中秘两国人民的友好和两国的贸易往来而进行的努力，表达了秘鲁华侨热爱社会主义祖国的感情。

“祖国人民的胜利就是我们的胜利”

许多海外侨胞在参观了交易会或者访问了一些地方之后，对于祖国的新面貌由衷地表达了他们的兴奋心情。他们说，我们的国家虽然还不很发达，但是发展的速度是快的。祖国人民的胜利就是我们海外华侨的胜利。

交易会开幕后不久，一位从南美洲回来的华侨参观访问了北京、上海、南京以后来到了广州。他说，解放后他这是第一次回到祖国。他没有想到，经过二十多年的艰苦奋斗，祖国的建设取得了这样大的成就。临走前，他写了长篇的观感文章，准备带回去让侨胞们看一看祖国的面貌。

一天下午，交易会里的工作人员快要下班了，许多中外来宾也陆续离开交易会大楼。这时，一位从毛里求斯回来的华侨来到了五金矿产馆。他一边专心地听解说员讲解这里展出的福建三明钢铁厂的事迹，一边观看展出的实物、图片和模型。当解说员讲到三明钢铁厂在毛主席的“工业学大庆”的伟大号召指引下，由过去只能生产普通钢材到现在可以生产硅钢和不锈钢的时候，他高兴地对一位三明钢铁厂的职工说，他是四岁出国的，今年四十八岁了。他说，我们中国人民是有智慧的，但是过去在反动统治下，祖国得不到发展。这次回来看到祖国变化这样大，心里很高兴。真是毛主席领导得好啊！

一天，一批华侨在佛山市参观，看到了这个著名的手工业市镇在中国共产党和毛主席领导下，已经成为一个工业城市，大家心情格外激动。他们说，佛山的建设成就是祖国人民的光荣，也是侨胞们的光荣。

四月二十二日上午，一批华侨前往中山医学院第二附属医院参观。这一天医院里正为两位病人施行针刺麻醉手术。手术开始了，侨胞们对能够在祖国亲眼看到自己国家的医学成就感到很高兴。一位华侨紧张地把每一个手术过程都拍摄了下来。他自豪地说，我们旅居海外的华侨同祖国人民一样，共同祝愿祖国日益繁荣昌盛。

有了毛主席的领导，才有祖国的今天

来到广州的许多海外华侨和港澳同胞常常说，祖国能有今天，祖国人民能够在二十多年的时间里，把一个贫穷落后的国家建设成为初步繁荣昌盛的国家，全在于有中国共产党的领导，有毛主席的领导。有一位华侨，在一九三○年离开自己的家乡山东去荷兰，解放以后曾经多次归国观光。他兴致勃勃地谈到他每次回来的印象。他说，我们伟大的社会主义祖国在毛主席领导下，发展可快了，每次回来都有新的观感。就拿这次交易会里展出的黄泛区变化的情景来说吧，这个地区在国民党反动派统治时期，每当黄河河水泛滥时，那里的人民就携儿带女，四处逃荒。可是今天这里已经大大改变了，凶猛的黄河被人们驯服了。说着，他激动得站了起来，连声说，我们的国家一天天地好起来，我们应当感谢中国共产党，感谢毛主席！

有位华侨，曾先后到东北、华东等地的一些工厂、农村参观访问，亲眼见到祖国人民在毛主席领导下抓革命、促生产所取得的成就。这次他又参加了交易会，深有感触地说，我们从祖国各地和在交易会上清楚地看到：在毛主席领导下，特别是经过无产阶级文化大革命，我们的国家在各方面都有较快的发展。农业生产取得了十年丰收，工业生产也有很大进步，物价稳定，市场繁荣。这一切，都是毛主席英明领导的结果，没有毛主席的领导，就没有祖国的今天。这是千真万确的。

许多回国的华侨谈到达次参加交易会的感想时说，我们从交易会里看到了我国社会主义革命和社会主义建设的伟大成就，但是我们应当认真遵照毛主席的教导，力戒骄傲。我们华侨要虚心地向侨居国人民学习，同侨居国人民加强团结，为维护各国的民族独立和国家主权，维护国际和平而共同奋斗。

目前，许多海外华侨已经陆续离开广州，当他们同祖国亲人告别时，回顾祖国的过去，展望祖国的将来，心情十分激动。他们衷心祝愿祖国人民在毛主席领导下，团结起来，争取更大的胜利。 （新华社记者）

描述：

