id: fd66a65c1e
标题：爱心献给孩子——读叶君健的《天鹅》
日期：1996-1-23
是否是时间段：false
作者：李保初
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
长征出版社以精美的装帧，出版了不久前叶君健最新儿童文学作品精选集《天鹅》。在当前儿童文学创作不太景气的情况下，出版这样一部作品，其社会责任感和爱心，让人感动和钦佩。

叶君健是始终热爱儿童、关注儿童文学的老作家，是孩子们的真诚的知心的“忘年朋友”。几乎没有一个上过学和看过童话的儿童，不知道不感谢他翻译安徒生童话全集的巨大劳动。这位年逾八旬的作家在该书《前言》中说：“他们是我们希望寄托之所在，为他们写点东西，不仅是一种社会责任，也是自己心灵的一种慰藉。每年‘六一’快到，我总要为他们写点什么。”这份诚挚的用意，多么难得！

作家在写什么和怎么写的问题上，各有自己的优势。叶老的优势是生活阅历广，社会经验丰富，对童话这种体裁非常喜爱，并用得极为娴熟。翻开这本集子，就会印象深刻。

本书有别于同类儿童文学作品集的明显之处，是题材的开放性和国际性。叶老本人精通数门外语，足迹遍及五大洲的几十个国家，这使他有条件向孩子们讲述充满异国情调的人物和故事，但还应该看到，他也是“有意为之”的，他表示“尽量扩大我们写作素材的范围，使少儿读物的品种和内容多样化一些。”先看现实生活为题材的作品吧：一本画册，一段抗日经历，写的是朝鲜儿童的过去的苦难、奋斗的生活（《画册》）；那个无父无母、不知国籍、受着富人的歧视和虐待的小辛格，反映的是南亚儿童的现实（《小厮辛格》）；杏子在旅途的巧遇，使她知道自己将要被送往“火坑”，在“中年人”的帮助下，打倒了害她的中野，走向了象征自由的渔船，真实地从侧面揭示了日本的社会状况（《旅伴》）；《“天堂”外边的事情》写的是意大利的下层人民的生活；《小仆人》歌颂的是阿拉伯儿童的正直与勇敢；《妈妈》揭露了西方社会的种族歧视……

希腊神话和国外的民间故事，是人类的共同财富，是孩子们喜闻乐见的启蒙“教材”和重要课外读物。叶老花了不少的精力和心血来改写和重新创作其中脍炙人口的名篇。书中《盗火者的遭遇》、《潘朵拉的匣子》、《大地的女儿》、《爱金子的国王》、《两棵水仙花》、《巨人和小人》都是这类作品，有的从题目就可知道是什么故事。这些故事的主题、寓意、人物、梗概是不能改动的，是必须忠于原著的。但又要重新创作，加以丰富，使之形象生动，富于童趣，为孩子们喜闻乐见。这就是说，光有移植、使希腊神话、外国民间故事中国化的愿望是不够的，还要有童心，要有对儿童的观察了解和儿童文学创作的技巧与本领。

集子中选入的国内题材的几篇童话，也都写得很漂亮。《“小李逵”和“老儒生”》反映的是解放前的封建式教育，《葡萄》和《蟋蟀》等表现的是五、六十年代的儿童生活，《老教授和金鱼》则正面写了“文革”给知识分子造成的伤害。叶老忠于现实生活，同时又在适合儿童方面做了选择、处理和某种净化。

阅读叶君健先生的《天鹅》，在为孩子们高兴和产生由衷的敬意的同时，我总觉得还给了我们文学工作者和教育工作者一些启示，一种策励，叶老的思想和行为应看作是老作家的一种示范，但愿能带来一种辐射作用和后续行动。

描述：

