id: fd6727e4b7
标题：身居闹市立新风——守备连共青团员自觉抵制资产阶级生活作风的故事
日期：1975-4-5
是否是时间段：false
作者：周宣
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
上街买东西不铺张

吴淞镇的商店里，琳琅满目，充分反映了我国经济战线的大好形势。从苏北农村入伍的团支部委员仲卫玖，购买生活用品，看看这也好，那也好，生活用品总想买“高级”一点的。

不久，在开展向雷锋和好八连学习的活动中，小仲受到很大的教育，使他认识到，追求吃好用好，是思想上开始演变的信号，不管环境千变万变，劳动人民的本色不能变。从此，他处处严格要求自己，每月零花不超过五角钱。有一次，他上街买牙膏，售货员随手递给他一支较好的，小仲不要，坚持换了一支价格便宜的牙膏，受到商店同志的赞扬。

亲戚来队不摆阔

吴淞离上海市区很近，有时亲戚朋友路过上海，就顺便到连队来看看。团支部经常教育团员、青年，在接待亲友时不摆阔气。有一次，共青团员仲卫亭的姑母从海南岛来上海，顺便看望他。开始小仲想，和姑母七八年不见面了，又是这么远来的，不好好招待一番，面子上过不去。后来在团小组的教育和帮助下，他认识到讲排场，摆阔气，是资产阶级的生活作风，便打消了原来的想法。一面热情地为姑母安排食宿，一面诚恳地向姑母汇报自己入伍以来看书学习的收获。姑母对他这种移风易俗的做法，深表赞同。在他姑母来队的五天中，小仲象往常一样，仍然没有乱花一分钱。

身穿旧衣不嫌“土”

大街上车来人往，热闹非凡。守备连的团员、青年穿着补钉摞补钉的衣服，推着大粪车到生产地去劳动。广大工农群众对他们投以赞许的目光，但也有少数资产阶级思想严重的人私下议论：“真有点土里土气……”战士们的回答是：“还是土一点好，作为一个革命战士，无产阶级本色不能丢，党的优良传统不能忘！”

老战士、共青团员胡金芳，一双线袜穿几年，破了补，补了穿，单袜变成了“棉袜”。有人劝他说：“这么破，穿着上街太‘土’了。”小胡回答说：“袜子补钉多一点，思想上的漏洞就可能少一点！”小胡爱“土”气，可不是“小气”。他用自己的钱买来了碎皮、胶水、麻线等补鞋用品，自己做补鞋工具，利用休息时间为新同志补鞋。据不完全统计，光是去年一年，就补了二三十双。（周宣）

描述：

