id: fd67504c1a
标题：毛泽东思想哺育一代革命新人
日期：1967-2-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
世界革命者无比热情地指出，仅仅半年多时间，这场在毛泽东思想指引下发动起来的群众运动，就显示出了一种可以“改天换地”的“磅礴气势”，一种可以“扭转乾坤”的“巨大力量”。比利时共产党领导人格里巴指出，这表明，“伟大的革命思想一旦为群众所掌握，就会变成不可战胜的物质力量”。阿尔巴尼亚《人民之声报》说：在中国共产党和毛泽东同志领导下的这场伟大革命运动，“对于全世界的所有真正革命者是具有鼓舞作用的一个范例。对于苏联及其他被修正主义篡夺了政权的国家的真正的共产党人和革命青年，这一范例尤其具有鼓舞和推动作用。它指出了同修正主义作斗争的道路，这就是采取革命的群众行动的道路，就是发动群众揭露修正主义的背叛，横扫一切修正主义的道路”意大利一位革命者在谈到这一群众运动所取得的辉煌胜利时指出，“这证明，只有相信群众，执行从群众中来、到群众中去的政策，才能建设社会主义并为向共产主义过渡作准备。”

世界革命者衷心钦佩，在这场群众性的触及人们灵魂的大革命中，中国亿万无产阶级革命派正在革自己头脑里资产阶级世界观的命，夺自己头脑里资产阶级思想的权。乌拉圭左派革命运动执行委员会发表声明说：这“是把马克思列宁主义变为全中国人民的世界观的一次真正的深刻的意识形态的革命。”许多革命者指出，这场大革命，就是“学习和运用毛泽东思想的大学校”，就是“广大劳动群众，特别是新生一代经受革命锻炼的大学校”。经过这场群众斗争的大风雨，见过这场群众斗争的大世面，一批敢想、敢说、敢闯、敢干、敢造反的革命小将，一代革命化的无产阶级接班人，一支新型的工人阶级的知识分子队伍被培养和造就出来了。

描述：

