id: 1e61a4819f
标题：功勋载史册风范传千秋《李德生回忆录》再版序
日期：2012-7-19
是否是时间段：false
作者：迟浩田
来源：
标签：周恩来,邓小平,叶剑英,李德生,毛泽东,林彪,安徽文革,武斗,农业战线,九·一三事件,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
功勋载史册 风范传千秋

——《李德生回忆录》再版序

■迟浩田

《李德生回忆录》于1997年8月纪念中国人民解放军建军70周年时即由解放军出版社出版发行。该书真实生动地记述了李德生同志一生的传奇经历，在读者中引起了热烈反响和极大关注，因而曾多次印刷。2011年5月8日，李德生同志不幸与世长辞。失去这样一位功勋卓著、德高望重的老前辈、老首长，我感到非常悲痛。人民出版社应广大读者的要求，决定再次出版这本回忆录，这是对李德生同志最好的纪念。

李德生同志出生在大别山腹地一个贫苦农民家庭，14岁就参加了红军，16岁入党，经受了历次革命战争战火的考验，出生入死，屡建奇功。土地革命战争时期，李德生同志先后在鄂豫皖、川陕革命根据地红军团部、师部担任传令兵达七年之久。哪里战斗最激烈、哪里最危险，他就往哪里冲，有时还要代替牺牲或负伤的连排长指挥战斗。由于表现出色，多次受到团、师首长乃至红四方面军总指挥徐向前的表扬。1935年6月，因遭错误路线迫害，他被捆绑监禁，撤销党支部书记和班长职务、开除党籍，但这丝毫没有动摇他对党的信念，仍然坚定地听党的话、跟党走、随部队参加了长征，三过雪山草地，不怕牺牲，英勇战斗。1936年12月，他又重新入党。1946年3月，党组织撤销张国焘错误路线时期对他的处分，确定党龄从1932年第一次入党时算起。抗日战争时期，李德生同志历任排长、连长、副营长、营长、团长，参加了夜袭阳明堡机场、响堂铺、百团大战等著名战役战斗，曾以一个营的兵力打垮日军一个大队，受到上级的嘉奖。他任团长时，亲自化装成农民深入日军重要据点马坊侦察，率部一举端掉该据点，全歼守敌。延安《解放日报》发表社论，对这一歼灭战给予高度赞扬。解放战争时期，李德生同志历任团长、旅长、师长，率部参加了上党、邯郸、陇海、定陶、滑县、豫东、鲁西南等战役和千里跃进大别山的艰苦斗争，随后参加了襄樊、淮海、渡江战役和千里追击、进军大西南，转战了大半个中国，身先士卒，指挥果断，出色完成了作战任务。1951年3月，李德生同志参加抗美援朝战争，历任师长、副军长、第一副军长兼参谋长，率部参加了第五次战役、金城以南地区防御作战和上甘岭战役。在金城以南地区防御作战中，他及时总结经验教训，在改良坑道、巩固阵地的同时主动出击，率全师与敌人作战421次，歼敌1.9万余人。在上甘岭战役第二阶段，他奉命统一指挥在前线作战的两个军的部队，机智灵活，浴血奋战，击退敌人数百次猛烈进攻，赢得了上甘岭战役的最后胜利。

李德生同志和平时期长期担任党、国家和军队的重要领导职务，参与重大问题的决策和实践，鞠躬尽瘁，贡献卓越。他任12军军长时，积极探索部队建设的特点规律，注重培养运用先进典型，创造了“郭兴福教学法”，得到毛泽东、叶剑英、罗瑞卿等领导同志的高度评价和充分肯定，并迅速在全军推广，由此掀起了大练兵、大比武高潮。“文化大革命”中，他奉周恩来同志之命，率部赴动乱激烈的安徽省执行任务，在制止武斗、维护工农业生产秩序方面做了大量卓有成效的工作，稳定了安徽局势。1969年4月，他当选为中央政治局候补委员，参加中央政治局、国务院业务组、中央军委办事组的工作。其间，又担任解放军总政治部主任，兼任北京军区司令员。面对林彪、江青两个反革命集团的猖獗活动，他坚持原则，不受拉拢利诱，努力排除极“左”思想的干扰，恢复我党我军的优良传统。之后，在毛泽东、周恩来同志领导下，参与处置“九一三”事件，组织查获了林彪集团阴谋活动的重要罪证。1973年8月，在党的十届一中全会上，他当选为中央政治局常委、中央委员会副主席，在周恩来、叶剑英同志的直接领导和支持下，排除重重阻力，落实党的干部政策。后因受“四人帮”迫害，辞去中央政治局常委、党中央副主席职务。1980年8月，经中共中央批准，为李德生同志平反、恢复名誉。1973年12月，李德生同志任沈阳军区司令员。他深入部队调查研究，提出了组建合成军和在东北西部地区组建守备区的重大建议，得到邓小平同志的肯定并付诸实施。他领导组建了我军第一个陆军预备役步兵师和全军第一个激光模拟对抗营，为提高部队战斗力、促进东北战略区建设作出了重要贡献。1985年11月，李德生同志调任新组建的国防大学政治委员，与校长张震同志一道，积极推动以教学科研为中心的全面建设和改革，为探索我军高级干部培训的新路子，为国防大学的建设发展，积累了宝贵经验。1990年4月，李德生同志从领导岗位退下来后，仍十分关心党、国家和军队的建设事业，主编了《从郭兴福教学法到科技大练兵》一书，撰写了《军事思考录》等著作，留下了宝贵的精神财富。

在80多年的革命生涯中，李德生同志对党和人民忠心耿耿，对革命事业矢志不渝，把毕生精力献给了民族独立、人民解放、社会主义和军队现代化建设及改革开放事业。他政治清醒敏锐，在大是大非面前立场坚定，旗帜鲜明。他具有卓越的军事指挥才能，多谋善断，智勇双全，身经百战，功勋卓著。他军政兼优，注重调查研究，善于总结经验，改革创新，与时俱进。他作风民主，平易近人，联系群众，知人善任，关心同志，爱护干部。他胸怀坦荡，光明磊落，忍辱负重，荣辱不惊，维护团结，顾全大局。他艰苦朴素，廉洁奉公，公道正派，以身作则，严于律己，宽以待人，赢得了部队官兵和人民群众的崇敬与爱戴。他虽然离开了我们，但他的精神风范将长留于世，光照后人，他为党和人民建立的不朽功勋将永载史册，彪炳千秋！

重读《李德生回忆录》，深深感到，这是一部充满革命激情、饱含人生感悟、凝聚深刻思考、具有历史厚重感的力作。全书文笔平实朴素，叙事生动感人。作者坚持辩证唯物主义观点，实事求是地反映和评价重要历史事件，还历史以本来面目；坚持群众观点，不突出个人，以历史见证人的身份，热情讴歌我军官兵不怕牺牲、英勇战斗的奉献精神，讴歌各级领导干部和广大人民群众艰苦奋斗、建设祖国的昂扬斗志。这本回忆录不仅对研究党史军史具有重要价值，对于当前弘扬主旋律、进行革命传统教育也有很强的现实意义。我希望读者能够从中汲取政治营养，学习老一辈革命家的风范，继承我党我军的光荣传统，高举中国特色社会主义伟大旗帜，以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，振奋精神，锐意进取，与时俱进，开拓创新，为实现中华民族的伟大复兴而努力奋斗！

描述：

