id: 1e64f7d4af
标题：祝贺我党第九次全国代表大会
日期：1969-4-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社二十九日讯 中国共产党第九次全国代表大会收到了美国进步劳工党全国委员会的贺信。贺信如下：

进步劳工党全国委员会祝贺你们召开第九次党代表大会。毛泽东同志和林彪同志的当选标志着文化革命的力量取得了巨大胜利。

这次党代表大会所体现的文化大革命的巩固，是修正主义者和美帝国主义的又一个失败。中国无产阶级专政的加强是所有革命力量取得的一个进展。

在面对着苏联头目的侵略和苏美继续包围中国的情况下召开你们伟大的党代表大会，是对取得最后胜利具有极大信心的表现。伟大的中国人民是击退对中华人民共和国在意识形态和军事上发动的任何进攻的可靠保证。

中国革命力量的胜利使人们又一次得到这样的教训：同修正主义者或帝国主义者谈判必定会导致失败。毛泽东同志和亿万中国人民表明，抵御意识形态方面和军事方面的侵略的最好办法就是进行反击并且打到底。他们已表明，通向胜利的道路就是进行坚持不懈的努力来反对帝国主义、民族主义和修正主义。

描述：

