id: 1e6523c65d
标题：学习《反对本本主义》
日期：1966-1-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
历史背景

《反对本本主义》一文，是毛主席在一九三○年五月，为了反对当时红军中的教条主义思想而写的。

当时红军中存在的教条主义思想，主要有两种表现：一种人，虽然读过一些马克思主义的“本本”，但是没有真正领会马克思主义的实质，又缺乏实际工作经验，习惯于机械地搬用马克思主义的个别词句，以及外国革命的某些经验。他们观察问题的方法，正如毛主席所说：“看到一点表面，一个枝节，就指手画脚地说这也不对，那也错误。”他们判断正确和错误的标准不是实践，而是他们的“本本”中的个别词句。另一种人，虽然长期从事实际工作，但是不肯用脑子，思想保守，安于现状，盲目乐观。他们本身虽然没有多少“本本”，却以本本主义的态度对待上级的指示，特别是对于党的第六次全国代表大会的决议，以为是最完善的“本本”，只要照搬到实际中去，就可以无往而不胜利。

这种教条主义思想，严重地妨碍着红军的革命化建设，非常不利于革命事业的发展。毛主席在红军建设的初期，就对教条主义思想进行了坚决的斗争。为了纠正教条主义思想，就必须大力宣传唯物主义思想，特别要着重提倡面向实际，面向群众，提倡亲身从事实际的社会调查。在毛主席的倡导下，当时在红四军中，调查工作已经逐渐开展起来，但是仍有一部分具有教条主义思想的同志，对于调查工作始终抱着对立情绪；更多的同志在调查工作的态度和方法上，仍有不同程度的缺点。这种情况，迫切需要进一步加以改变。

《反对本本主义》就是在这种情况下写的。

中心思想

《反对本本主义》，是毛主席为反对教条主义所写的最早的一篇文章，是继《关于纠正党内的错误思想》之后，又一篇指导我党我军思想建设的伟大的历史文献。在这篇文章中，毛主席系统地总结了长期进行调查研究的丰富经验，以及在我们党的历史上曾经发生过的右倾机会主义和“左”倾盲动主义的主要教训，深刻地论述了调查研究的重大意义，并且系统地说明了调查工作的根本原则和主要方法。

全文共分七节，贯串全文的中心内容，主要有以下几个方面：

一、调查研究，是马克思列宁主义的根本方法。它和本本主义（即教条主义）、经验主义是根本对立的。离开调查研究，“就要产生唯心的阶级估量和唯心的工作指导”，就“一定要弄出错误”。

二、调查研究是正确制订和贯彻执行党的政策的决定条件。制订政策要靠调查研究，执行政策也丝毫离不开调查研究。

三、调查研究就是解决问题。无论做什么工作，解决什么问题，都要首先进行调查研究。离开调查研究，就不能产生正确的认识，不能拿出正确的办法，就非把事情办坏不可。

四、进行调查研究，必须以马克思列宁主义的立场、观点和方法，全面深入地了解和分析事物的全体及其内部联系。主观片面、现象罗列缺乏分析的调查，是不能达到解决问题的目的的。

五、调查研究，必须经常、反复进行。只要做工作，就要不断进行调查研究。决不能满足于一知半解，决不能企图一劳永逸。

要着重领会的问题

我们学习这篇文章，特别要着重领会这样两个问题：

一、调查研究，是马克思主义者解决一切问题的根本方法，没有调查，就没有发言权

毛主席在这篇文章的一开头，就强调地指出：“没有调查，没有发言权”，他说：“你对于某个问题没有调查，就停止你对于某个问题的发言权。这不太野蛮了吗？一点也不野蛮。你对那个问题的现实情况和历史情况既然没有调查，不知底里，对于那个问题的发言便一定是瞎说一顿。瞎说一顿之不能解决问题是大家明了的，那末，停止你的发言权有什么不公道呢？许多的同志都成天地闭着眼睛在那里瞎说，这是共产党员的耻辱，岂有共产党员而可以闭着眼睛瞎说一顿的么？

要不得！

要不得！

注重调查！

反对瞎说！”

这一段话，深刻地说明了调查研究对于我们革命者的重要意义，表明了毛主席对调查研究的极端重视，我们每一个同志都应当终身牢记。

我们是马克思主义者。马克思主义世界观的一个根本之点，就是尊重客观实际，从实际出发，依照客观世界的本来面目来认识世界和改造世界。而要正确地认识世界和改造世界，就必须对客观实际进行调查研究。因此，调查研究，是马克思主义认识世界和改造世界的一个根本方法。离开了调查研究，就谈不上正确地认识和改造世界，就谈不上正确地解决问题，也就谈不上革命事业的胜利。

以毛主席为首的我党中央历来制定的路线、方针和政策之所以正确，就因为它是建立在深入的、周密的调查研究的基础之上的，是完全符合革命事业发展的客观规律的。毛主席说：“共产党的正确而不动摇的斗争策略，决不是少数人坐在房子里能够产生的，它是要在群众的斗争过程中才能产生的，这就是说要在实际经验中才能产生。因此，我们需要时时了解社会情况，时时进行实际调查。”“离开实际调查就要产生唯心的阶级估量和唯心的工作指导，那末，它的结果，不是机会主义，便是盲动主义。”我们党的历史上的机会主义者，在革命斗争过程中，不是过高地估计了敌人的力量，过低地估计了自己的力量，从而采取投降主义的路线，就是过高地估计了自己的力量，过低地估计了敌人的力量，从而采取盲动主义的路线，他们都给革命事业造成了严重的损失。其根本原因之一，也就是因为他们根本背离了马克思主义世界观，抛弃了调查研究。

有的同志有一种看法，认为调查研究，只有领导机关和领导干部才是需要的，基层干部和战士，似乎就不怎么需要了。这是一种极其有害的糊涂观念。调查研究并不只是领导机关和各级领导干部的事，也是全党全军所有同志的事。因为不论哪一个同志，也不论干的什么工作，都是为了贯彻执行党的路线、方针、政策而奋斗。党的路线、方针、政策，都是来自实践、指导实践的，不调查研究，不了解实际情况，又怎么能深刻领会并在自己的工作中切实有效地贯彻执行呢？不论哪一个同志，也不论干的什么工作，都经常地会有各种各样的问题需要你去解决，有各种各样的困难需要你去克服，不调查研究，不了解实际情况，又怎么能从实际出发、正确有效地解决问题、克服困难、做好工作呢？任何一个革命同志，要做好工作，要完成革命交给自己的任务，要处理各种问题，都必须认真作调查研究。

重视和坚持调查研究，是毛主席一贯的思想，是革命事业不断胜利的重要保证，是我党我军长期以来形成的优良作风。我们必须永远继承和发扬这个作风。这样，才能使我们的各项工作真正有成功的把握，才能推动我们的革命事业不断顺利前进。

二、调查研究的根本目的，是为了找出事物的本质和规律性，用以指导自己的行动

我们进行调查研究的目的，是为了解决问题。“调查就是解决问题”。具体地说，就是为了找出客观事物的本质和规律性，并用以指导自己的行动，从而取得预期的成果。毛主席在这篇文章中，曾着重讲到关于社会经济调查的目的性问题，他说：“为什么要作社会经济调查”？就是为了“要明了各种阶级的相互关系，得到正确的阶级估量，然后定出我们正确的斗争策略，确定那些阶级是革命斗争的主力，那些阶级是我们应当争取的同盟者，那些阶级是要打倒的。我们的目的完全在这里。”一句话，“社会经济调查，是为了得到正确的阶级估量，接着定出正确的斗争策略”。如果调查不能达到这个要求，“调查的结果就象挂了一篇狗肉账，象乡下人上街听了许多新奇故事，又象站在高山顶上观察人民城郭。这种调查用处不大，不能达到我们的主要目的”。社会经济调查是这样，一切工作调查都是这样。

要通过调查找出事物的本质和它的规律性，并不是一件很轻而易举的事情。并不是只要去调查了，就可以一下子找到事物的本质和它的规律性了。要真正达到调查研究的预期目的，就必须：

第一，学习和掌握毛主席的立场、观点和方法。毛主席曾说过：无产阶级革命者的应有的态度，“就是应用马克思列宁主义的理论和方法，对周围环境作系统的周密的调查和研究”（《改造我们的学习》）。没有正确的立场、观点和方法，就没有方向，没有武器，即使搜罗了一大堆材料，也不能作出正确的分析、判断，得不出正确的结论来的。

第二，深入地、全面地了解事物的全体及其内部各个方面的联系。为此，就要破除头脑里的各种框框，彻底克服懒汉思想。高高在上，从不肯伸只脚下去调查调查的人，固然根本说不上了解事物的本质和规律性；即使下去了，如果只是东张西望，飘飘浮浮，不肯扎下来，深入下去，抓到一些零星的、片段的、表面的现象就满足起来，就下结论，或者用自己的主观框框去套客观事物，符合自己框框的东西，才感兴趣，不符合自己框框的，就不感兴趣，就视而不见，听而不闻，这也都是不行的，是不能从中真正找出事物的本质和规律性来的，是不能真正达到解决问题的目的的。

第三，经常地、反复地进行调查。毛主席说：“我们需要时时了解社会情况，时时进行实际调查。”所谓“时时”，就是要经常，不要企图一劳永逸，调查了一次，就以为解决问题了，就不需要再调查了。为什么？因为事物的本质和规律性，常常不是一两次调查就可以完全弄清楚的，尤其是比较复杂的事物，更是如此。再说，一切事物又是不断在发展变化的，必须经常地、反复地进行调查，才能不断取得新的认识，及时指导自己的行动，解决新出现的问题。如果满足于已有的认识，守着老一套，凭老经验办事，就一定会弄出错误来，就会落后。

思考题

一、为什么说没有调查就没有发言权？坚持调查研究对于做好各项革命工作具有什么样的重要意义？

二、贯彻执行上级指示，为什么也要强调调查研究？自己在这方面做得怎么样？

问：毛主席在《反对本本主义》这篇文章中，有这样一段话：“读过马克思主义‘本本’的许多人，成了革命叛徒，那些不识字的工人常常能够很好地掌握马克思主义。”这段话应当怎样理解？

答：马克思主义是无产阶级从事革命和建设事业的指针，只有很好地掌握马克思主义，才能成为一个自觉的无产阶级革命者，才能很好地从事革命和建设工作。怎样才是真正地掌握了马克思主义呢？唯一的标准是看你能不能用马克思主义回答和解决革命和建设中的实际问题，也就是说，能不能用马克思主义的理论指导自己的思想和行动。有些人，用教条主义的态度对待马克思主义，单纯背诵马克思主义书本中的某些词句，抛弃马克思主义的实质，不用马克思主义的理论改造自己的思想、指导自己的行动。他们虽然读了马克思主义的许多“本本”，但是，一切非无产阶级的思想意识没有改造，革命人生观没有确立，因此，在革命斗争的风暴中就经不起考验，往往在历史发展的紧要关头动摇、妥协，甚至成为革命的叛徒。党的历史上陈独秀就是这类人物。

马克思主义是无产阶级的革命理论，反映了无产阶级的根本利益。因此，最容易被广大工人群众所接受，许多不识字的工人也常常能够在革命斗争的实践中逐渐地掌握它。但是，这决不意味着其他阶级出身的同志就不可能掌握马克思主义，也不意味着工人出身的同志就不需要学习马克思主义了。非无产阶级出身的同志，只要能够真正地用马克思主义改造自己的思想，指导自己的行动，同样能够逐渐掌握马克思主义。工人阶级出身的同志，只有很好地学习马克思主义，才能成为一个完全自觉的革命者；否则，也有可能在大风浪中迷失方向。

描述：

