id: 1e6928b666
标题：毛泽东与《人民前线》报
日期：2013-10-31
是否是时间段：false
作者：夏忠
来源：
标签：陈毅,毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
■夏 忠

我自小就酷爱毛泽东的书法，潇洒飘逸，神采飞扬，俊秀苍劲，质朴自然。

入伍到部队后，班里有一份《人民前线》报。打量其报头，扑面而来的是一种豪迈的激情、博大的气势、华岳泰岱般的张力，是典型的毛体，令我爱不释手。

据粗略考证，毛泽东为报纸书写报头始于陕北时期，即为复刊不久的《红色中华》书写报头。他一生题写的报头有70幅之多，涉及各级党报、军报、行业报和大学报等。这些报头是他整个书法作品中的一个重要组成部分，是集文献、新闻、艺术于一体的精神之花。

后来，我也从事过一段时间的新闻工作，天天都与《人民前线》报打交道。在南京军区政治部工作期间，我依然坚持给《人民前线》报写稿，每当拿到散发着油墨香味的报纸，看着毛泽东题写的报头，都有一种亲切感。同时，我的心头始终存有一种疑惑：毛泽东大多是为中央或省市知名报刊题写刊名，为何会给一家军兵种报纸题写报头？这背后有什么鲜为人知的故事呢？今年9月18日，在《人民前线》报创刊65周年之日，我有幸履新，担任人民前线报社社长，在走访报社一些老领导和老同志时，特意了解毛泽东为本报题写报头之事，终于揭开其神秘的面纱。

1948年9月18日，济南战役打响的第二天，《人民前线》报在山东曲阜创刊，是华东野战军前委机关报。起初的报头是由著名书法家、时任华东军区政治部主任舒同题写的。后来，华东军区、第三野战军司令员陈毅利用在京机会，特意请毛泽东题写《人民前线》报头。

对于华东军区的《人民前线》报，毛泽东并不陌生。陈司令员的请求一提出，毛泽东欣然提笔，在麻黄纸上，一连题写了4个“人民前线”。写好后，毛泽东笑着对陈毅说：“哪个做报头看了顺眼，你们挑，你们定喽。”陈司令员高兴地将毛泽东的手书都带回交给了报社。面对毛泽东4个刚健豪迈、活泼俊美、力透纸背的手书，报社同志十分振奋，精心制版，择机启用。

渡江战役前夕，部队即将进行战略追击，报纸发行不便，华野前委决定改出《人民前线》杂志。1950年元旦，报社以新年特大号出版的第23期《人民前线》杂志，首次将毛主席题写的“人民前线”报头使用了出来。1952年5月1日，《人民前线》报复刊，报头自然沿用毛泽东的手书，直至今天。

毛泽东对《人民前线》报关爱有加，不仅题写了报头，还专门批示表扬《人民前线·三反快报》，给华东军区官兵特别是报社人员以极大的鼓舞。1951年底，根据党中央、毛泽东的号召，华东军区党委决定，从第二年开始，集中力量开展反贪污、反浪费、反官僚主义的“三反”斗争。为了有力推动“三反”斗争的开展，军区党委要求出版“三反报”。陈毅司令员当面交待报社领导出版“三反报”的事宜。1952年1月6日，《人民前线·三反快报》以战斗的姿态同广大读者见面了。在以后的几天里，随着军区机关和驻宁部队“三反”斗争不断向纵深推进，《人民前线·三反快报》全程跟踪，进行了全景式的报道，有力地配合并促进了“三反”斗争。1月13日，军区党委将驻南京部队的“三反”斗争情况和经验向党中央、毛泽东作了书面报告。毛泽东看了报告，甚为高兴，迅即于15日就批转了这个报告。就是在批转的这个报告中，毛泽东挥毫写道：华东军区的《人民前线·三反快报》很好，我已看了四期，望寄些给中南、华北，供其参考。

毛泽东表扬《人民前线·三反快报》的消息传来，报社上下备受鼓舞。报社领导研究决定召开一个读者座谈会，广泛征求意见，进一步办好《人民前线·三反快报》。1月18日上午9时，一个别开生面的读者座谈会在南京湖南路军区政治部大礼堂召开了，到会的400人大多是基层的同志。陈毅司令员莅临会场。会议一直开到下午两点半钟，一连4个小时，会场气氛活跃、讨论热烈，大家都忘了吃午饭、休息，直至结束，意犹未尽。读者座谈会后，报社就“三反”宣传又进行了研究，决心以更加集中、突出、深刻的报道，紧跟军区党委的决策部署，努力把“三反”斗争的每一阶段的宣传搞好。

天似穹庐，白驹过隙。《人民前线》报这张伟人关心厚爱过的小报，在一茬又一茬报人殚精竭虑的奋斗下，不断成长壮大，从周三刊到周五刊，从4开报到对开报，再到今天的网络版推出，不断迈上新的征程，创出新的成果，呈现给读者新的知识、营养和力量！

每天上班，在蓬勃的朝阳下，案台上首先映入我眼帘的是伟人笔走龙蛇、气势磅礴的报头。品读欣赏报头，想起毛泽东的批示、鼓励和表扬，让人心驰神往、备感振奋。这既是一种享受，更是一种沉甸甸的责任：接过《人民前线》报的接力棒，我辈定要努力跑好“这一棒”，当好“喉舌”，尽好职责，不负重托。

（作者为南京军区人民前线报社社长）

描述：

