id: 1e6a1829e0
标题：——记核工业部某矿“四○一段青年掘进队”
日期：1983-8-29
是否是时间段：false
作者：戚宣文
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
青春呵！永远是美好的，可是真正的青春，只属于这些永远力争上游的人，永远忘我劳动的人，永远谦虚的人。

——雷锋

在建设社会主义现代化的伟大祖国中，青年人怎样才能使青春放射光芒呢？对于这个重大的人生课题，千百万有志青年正在作出自己的回答。这里写的是核工业部某矿“四○一段青年掘进队”的年轻人，用十年汗水填写的一份答卷——

在战斗里成长

在这个矿的东矿带二号主井，有一个号称“火焰炕”的作业区，气温高达摄氏四十度，水温摄氏四十五度，涌水量每小时100至200立方米。就是这个“火焰坑”，“坑”得这个矿带年年完不成掘进任务，影响了整个矿山建设。1973年3月，四○一段的二十二个年轻人，在党组织的支持下，组成了青年掘进队，闯进了“火焰坑”。一走进青年掘进队的工作面，雾气腾腾，热水飞溅。不多时，热水就把穿着靴子的脚烫得紫红难受；热气使人头昏胸闷，呼吸困难，全身汗流如注，随时都有晕倒的危险。青年掘进队的同志，边作业边往身上浇凉水，以此降低温度。作业面是一级岩石，特别坚硬，有时打一个炮眼要换几个钎头。身体好的同志一次可打三四个炮眼，身体差的打一两个眼就要换人。这些青年人，就是在这样恶劣的条件下，发扬“一不怕苦，二不怕死”的革命精神，战顽岩，斗恶水，整整奋斗了十年，为社会主义建设创造了财富，也把自己锻炼成了矿山建设中一支特别能战斗的突击队。1973年以来，东矿带月月完成和超额完成巷道掘进任务；青年掘进队十年时间完成了十六年的工作量，各项经济技术指标都达到了国家标准。他们，已经提前跨入1990年！

十年中的艰难和坎坷，各种各样的严峻考验，锤炼着这支年轻的队伍。1974年，有人说青年掘进队“只埋头拉车，不抬头看路”，是个“黑典型”，他们没理睬，仍然坚持出满勤，干满点。那一年，全队提前超额完成了生产任务。1975年和1976年，他们又顶着大批“唯生产力论”的风浪，团结一致，共同努力，分别取得了提前两个月和半年完成全年生产任务的好成绩。粉碎“四人帮”后，特别是党的三中全会以来，他们精神振奋，努力拚搏，夺取了一个又一个胜利。

130米中段148号石门有一段老巷道，搁置了十五年没开拓。这里通风条件很差，人们视若“拦路虎”。去年3月，组织上把开通148号石门老巷道任务交给了青年掘进队，并要求在一个月内完成。他们二话没说，愉快接受了任务。因为多年没有作业，巷道里积满了很深的淤泥，又热又闷又臭，连呼吸都十分困难。作业第一天，先后就有十一人被臭气熏得呕吐了。面对这只“拦路虎”，队员们个个奋勇争先，呼吸困难了，到通风口透口气；呕吐了，跑到水管边用凉水漱漱口，接着再干。第二任队长李方武发高烧，一天没吃饭，晚上仍然坚持上班。第二天一早，他看到早班人手不够，又顶了上去。由于劳累过度，他晕倒在井下。同志们把他背出巷道，吃了药刚苏醒过来，就又下井去一直坚持到下班。汗水冲走了淤泥，驱除了臭气，掘进尺度在迅速推进。经过全队同志的艰苦奋斗，他们仅用十二天就超额15％完成了一个月的任务。

为了干出新水平

“四○一段青年掘进队”的年轻人，不但有苦干精神，而且在长期的实际工作中学习和掌握了熟练的技术，打出了一条条优质巷道。

130米中段218号石门有两个弯道，要求保持千分之十二的负坡度，技术性强，施工难度大。青年掘进队刚接受任务，就有人风言风语地说：“凭你们这点功底，能打这种巷道？”针对这种情况，党总支和支部的领导，组织技术人员同青年掘进队一起研究施工措施，制订施工方案。在党组织和技术人员的支持下，掘进队队员一致表示：“要打好这条‘争气巷道’，干出新时期的水平！”掘进队还针对队员不断更新的情况，采取了拜师傅——请技术人员和老工人定期上技术课；带徒弟——老队员对新队员搞传、帮、带；建立技术考核奖励制，经常开展岗位练兵等方法，使全队二十二名队员很快就成了多面手：打钻、放炮、钉道、开装岩机……样样能干。在施工中，他们精心操作，严格按设计方案施工，按技术要求作业，按规定标准检查验收。在施工质量上，他们班班把关，台台把关（指每台钻机），人人把关，坚持质量自检互检制；坚持质量岗位责任制；坚持质量检查评比制；坚持质量交接班制。终于在规定的时间内，青年掘进队打出了一条高标准巷道，受到了表彰。

为了在新时期干出新水平，他们刻苦学习科学文化知识，提高操作技能。这个队在全矿性技术比赛中，十次夺得第一名。1978年以来，巷道合格率始终保持99％以上。掘进人班工效一直保持了矿里最好水平，今年5至6月份创造了历史最好水平，突破了核工业部最高纪录。1981年到今年6月，两年半时间共节约材料费四万七千多元。他们先后被该矿所在的省人民政府和省二机局命名为“红旗掘进队”和“质量信得过的班组”。

“情愿干一辈子井下工”

十年时间，在历史的长河中只不过一瞬间。然而，对常年战斗在水大温度高岩石硬的青年掘进队来说，却是不寻常的十年。十年来，他们的工作条件没有变，人员没有增加，生产任务却每年递增15％；他们常年战斗在艰苦的地方，创造了优异成绩，却没有伸手多要一分钱；他们的队长换了五任，队员不断更新，而这支队伍一直保持着团结战斗的青春。这是为什么呢？被称为“老大哥”的谢六金同志，代表这些年轻的人作了回答。

共产党员谢六金，今年三十六岁，已经在井下干了十一个年头。因为在青年掘进队任副队长多年，又数他年龄最大，所以同志们都称他“谢大哥”。他十一年如一日，吃苦在前，忘我工作，从不计较个人得失。工区领导几次要调他到地面工作，他都谢绝了。有人不理解，有人说他傻。谢六金说：“为了发展原子能事业，加快实现四个现代化，早日建成共产主义，我情愿干一辈子井下工！”

在青年掘进队，正是由于有谢六金这样一些带头人，才带出了一支有理想有志气，乐于吃苦，能拚善战，勇往直前的队伍。十年来，队里的代表先后八次出席省、局先进集体表彰会和劳模代表会，六人加入了中国共产党，十五人加入了中国共产主义青年团。今年4月，青年掘进队队长雷小飞当选为所在省的人大代表，全队同志欢欣鼓舞。他们决心在党的十二大精神指引下，立足本职，忘我奋斗，为加快原子能事业的发展，振兴中华，做出新贡献。

奋斗吧，“四○一段青年掘进队”，愿你们的青春在地层深处闪烁出更加夺目的光芒！（戚宣文）

描述：

