id: acc6c1d1ef
标题：从《恶梦》看“文明世界”的法制
日期：1980-6-2
是否是时间段：false
作者：先予,辛春
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
艺术是生活的一面镜子。艺术真实常常是生活真实的写照。作者声明“以美国某些地区的真实情况为依据，加以虚构而成”的影片《恶梦》，非常逼真地反映了所谓文明世界的美国资本主义法制的本质。

两个生活在美国费城，在洛杉矶哥伦比亚大学读书的女大学生——白人姑娘凯茜和黑人姑娘黛安，利用暑假乘自备的小汽车出去旅行，照理说，在号称“民主”、“自由”、“平等”、“博爱”之邦的美国，是应该受到法律保护的。可是，这两个天真活泼、无忧无虑的姑娘，在光天化日之下，却遭受恶势力的摆布，叫天天不应，喊地地不灵，糊里糊涂地被剥夺了一切自由和权利；而真正强奸杀人的罪犯比姆和女犯农场狱长之流，却狼狈为奸，逍遥法外，继续干着他们的罪恶勾当。《恶梦》给我们打开的这个西方世界的窗口，使人们清楚地看到了“文明世界”的司法制度究竟是怎么回事。

有些同志，由于不懂得法制的鲜明阶级性，划不清资本主义法制与社会主义法制的原则界限。甚至有极少数的青年人向往资产阶级的民主和法制，似乎资产阶级的那一套宛如天堂一般理想。然而，只要看看《恶梦》所揭示的内幕，就不难明白“天堂”里充满着悲剧。在倔强的黛安准备越狱逃跑时，饱经风霜的黑人老妇萨拉告诉她:逃出这个女犯农场并不难，问题是逃不出多少年来都是如此的这个“世道”。这话讲得很深刻。所谓“世道”就是资本主义法制所支撑的那个人剥削人的社会。警长比姆等人也正是在那种“世道”，才能一手遮天，胡作非为。

比姆逮捕凯茜和黛安的“罪名”，是所谓“非法侵入私人土地”。凯茜和黛安，既没有偷，也没有抢，更没有任何破坏性的行动，她们的行为对社会对他人完全是无害的。可是，在那宪法上写着“私有财产神圣不可侵犯”的社会里，凭着所谓严密的法治，却能够以堂而皇之的罪名把她们抓起来。这不是深刻地暴露了资本主义法制保护有产者阶级的实质吗!列宁早就指出，资产阶级在几十年几百年当中，订出了极周密的条规，写了几十本几百本的法律和解释法律的书来限制工人，束缚贫民，用种种办法来整每个普通劳动者，使工人和农民永远逃不出他们的罗网。凯茜和黛安的遭遇，正是对列宁论断的最好注释。

资本主义法制一贯标榜“在法律面前人人平等”。可是，平等安在?!一个县的警官，不过是一个芝麻绿豆大的官儿，但他为非作歹，设圈套、找借口抓人，把两个无辜的女青年关到自己控制的牢房，晚上闯进去强奸了黛安，却不必负任何法律责任。第二天，在法庭上，黛安控告比姆强奸了她，凯茜起而作证，但比姆上去咬了一下法官的耳朵，黛安的控告立即被法官驳回。岂止驳回，还诬陷她们为逃避卖淫罪勾引比姆，而被各判三十天苦役。这就是资本主义的“法律面前人人平等”!这是什么平等?!是法律地位上的平等吗?非也。是判罪量刑上的平等吗?非也。是诉讼程序上的平等吗?亦非也。那不过是把极大的不平等，用冠冕堂皇的法律条文装饰成为平等罢了。

资本主义法制总是鼓吹什么“公平”、“正义”、“保护人权”。然而，《恶梦》所展示的社会图景告诉人们，这种“公平”、“正义”、“人权”是极端虚伪的。这个拜德哈姆的女犯农场，简直是个暗无天日的地狱。犯人都是和凯茜、黛安差不多的无辜受害者。她们被诬陷、栽赃，身陷囹圄，过着非人的生活。明里讲判几十天苦役，实际上进去了就别想出来。因为犯人是最廉价的劳动力，谁肯放她们呢?十五岁的小姑娘埃米林被狱长奸污，走投无路，割断血管自杀，就象死掉一条狗一样无人过问。黛安第一次逃跑被抓回来，关进一个垃圾箱式的小黑屋中七天七夜，被折磨成奄奄一息。第二次被拖回来，丢进了天晓得埋了多少人的死人坑。这些情景对西方那些高唱“人权”、“公平”、“正义”的人，真是个辛辣的讽刺。

资本主义法制经常吹嘘什么“民主”精神。然而，“民主”又在哪里?抓了人，连家属都不通知一声，被抓的人绝对不能给家里通信。凯茜依据法律想争取给爸爸打个电话的权利也不给，反被掀起衣服，一顿毒打。可见民主只能是阶级的民主，有了资产阶级的民主，就没有无产阶级和劳动人民的民主。

《恶梦》所反映的问题，不是什么个别的偶然的事件，而是整个西方文明世界生活的缩影。你看，当地的法官是比姆的表哥，而狱长又和法官是挚友；他们与市长关系密切，市长家里需要劳动力，狱长保证女犯们随叫随到；连州长助理也参与出谋划策，为保护比姆而奔波。当他们考虑到凯茜、黛安的冤案有可能暴露时，就设法毁灭罪证，还把比姆送去度一个月的长假，避避风头，真是官官相护啊!这就是资产阶级所标榜的法治，这是连资本主义世界某些有识之士也感到丑恶的社会文明。这对我们有些不大懂得资本主义社会真实情况的青年，不是一堂生动的教育课吗?

描述：

