id: acc7bf47bc
标题：学习党史中的两种偏向
日期：1951-7-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：两条路线斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
自开始学习党史以来，大家都很用功，但当中还有个别同志在学习中存在着一些偏向。

第一种偏向，是个别老干部中存在着不重视的现象，因为他们经过较长期的革命时间，党史上四个革命阶段，自己曾经过两个或者是三个阶段，同时每年七一，都要在纪念会上听一遍党史报告，虽说不能背得滚瓜烂熟，至少已能够了解个大概。看了一遍胡乔木同志的中国共产党的三十年，觉得也不过如此，好像没有什么新的东西，于是就搁了起来，不再继续找参考资料进行深入的钻研了。到了讨论会上，好在是新同志多，他可以讲些革命故事给大家听听，大家也听得津津有味，自己感到很满意，更不去翻书了。这种学习态度，基本上是英雄主义、自以为是的态度，实往危险得很；讲起来是个老干部，但是对于党的政治纲领，党内两条路线斗争，党的思想建设，党的统战政策，中国革命的特点武装斗争，以及减租、土改等政策、方针、路线、策略、战略问题，都没有一个一系列的研究；当然也能够讲一套，但是是否研究得很好呢?那就成问题了，因此必须端正这种学习态度，订出个人学习党史的计划，根据自己的政治水平进行深入的钻研。

第二种偏向，是个别新干部中存在着教条主义的学习态度，他们很用功学习党史，很想从这次学习中能够对党的历史获得较深认识；但是他们在听到要进行党史测验以后，就拚命的死啃，特别是死背许多数字与年月。可是对党史发展中的许多重要关键，一点也没有注意到，例如陈独秀的右倾机会主义的错误根源是什么呢?王明博古的左倾机会主义的错误根源是什么呢?遵义会议解决了那些问题?党的统战政策有那些内容?对各阶级的政治态度怎样?左倾机会主义与右倾机会主义者对中国国情与党的统战政策有那些错误的认识与实践?造成了那些后果?这些关键问题以及党的战略策略政策方针路线问题，都是我们学习党史中必须掌握的。这种教条主义的学习态度，也是错误的，必须予以端正，应该认识党史测验目的不过是推动学习。指示学习重点，帮助我们深入一步展开学习，当然数字与年月也很重要，但主要的是领会精神与实质，因此必须有计划有重点的弄清党每一革命阶段的几个关键问题。

(榷)

描述：

