id: acc8b5c4ab
标题：什么是历史唯物主义
日期：1955-5-16
是否是时间段：false
作者：蒋梯云
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
蒋梯云

社会存在与社会意识

我们已经知道，社会物质生活条件是第一性的，而社会精神生活是第二性的。也就是说，社会意识产生的根源是社会存在，社会意识就是社会客观现实的反映，社会存在的反映。

为什么社会意识产生的根源是社会存在呢?因为任何人不可能脱离开社会而孤立地存在，任何人总是和某种样式的生产方式相联系，过着某种样式的生活。既然任何人不可能脱离社会，必须与社会的客观现实相接触，必须与某种生产方式相联系，那末存在于社会的客观事物也必然会反映到他们的脑子里去，这样就产生了某种思想意识。我们举一个浅近的例子来说。一个生长于地主阶级家庭里的孩子，他的日常生活是“茶来伸手，饭来张口”，自己不劳动，依靠农民来“侍候”他。他日常所看到的是地主如何残酷地剥削农民，压迫农民的事实。这些社会生活的事实，不能不在他思想意识上反映出来，这是很自然的道理。因此我们要找寻一个人的思想根源，就必须从他的家庭出身等社会根源上去分析。

那末为什么人们各有不同的思想意识呢?为什么不同的社会就反映着不同的社会意识呢?这正是需要根据历史唯物主义社会存在决定社会意识这个原理进行研究的问题，也就是分析社会意识的阶级性问题。斯大林说:“人们在各个不同的发展阶段上有着各个不同的生产方式，或者粗浅一点说，过着各种不同样式的生活。……人们底社会制度，他们的精神生活，他们的观点，他们的政治制度，也与此适应而各不相同。”也就是说，“人们底生活样式怎样，人们底思想样式也就会怎样”。同时也说明了，正因为在阶级社会里，由于人们所处的阶级地位不同，因此也就产生了不同的思想意识。

我们知道，在阶级社会里存在着剥削与被剥削的两个敌对阶级，它的生产关系的性质是统治与服从的关系，因此反映着这种情况的社会意识，也就深刻地盖上了一个阶级烙印。这是由于社会上各阶级的人们站在不同的地位上，过着不同方式的生活，因而就形成了不同的阶级利益，不同的心理、思想、习惯、观点，形成了人们不同的阶级性。例如资本主义是以机器生产为基础，资产阶级站在占有生产手段及全部生产品以剥削无产阶级剩余劳动的地位，依靠剥削工人所创造的剩余价值而生活的。因此资产阶级在经济上就要求商品与劳动力的自由卖买，自由竞争，以打垮同他竞争的对手，进而采取垄断手段，以达到攫取最大限度的利润。在政治上则利用国家政权的统治机构，采取有利于资本主义剥削的各种措施，订立各种制度，以巩固资本主义所有制。在文化、教育、哲学方面，为了巩固资产阶级的统治，维护资本主义的剥削，除公开压制进步言论、迫害进步人士、查禁进步的报章杂志外，还竭力宣传资产阶级唯心主义思想，例如什么“资本主义社会永恒不变”啦，什么“教育即生长”啦，等等，向劳动人民进行欺骗蒙蔽，散布各种消极的思想毒素，以腐蚀被压迫者的思想，动摇被压迫者的斗争意志。在我国，这种资产阶级唯心主义的思想毒素由于反动透顶的胡适一流人物的宣传，因而使一部分人受到一定程度的影响。拿我们教育界来说，个别教师还存在着“为教育而教育”、“教育除本身以外无目的”底实用主义的思想，还不明确今天教育学生的目的。他们脱离政治，脱离阶级斗争。如有的教师说:“不管政治不政治，只要能教书。”有的说:“政治学习不准备没啥，业务不能挂黑榜。”有的教师在这种思想支配之下，对新社会还缺乏正确认识，缺乏主人翁思想，因而在工作中还存在着不同程度的雇佣观点。这种错误思想观点不论其表现形态如何，归根究源，其理论基础都是资产阶级唯心主义思想。

但是历史唯物主义者认为社会存在改变了，社会意识也必然或快或慢地跟着改变。近百年以前，封建的生产方式在中国占统治地位，因此那套封建礼教思想，什么“三从四德”啦，什么“三纲五常”啦等等旧礼教，一直被奉为金科玉律。但自鸦片战争后，中国封建的生产方式开始解体，资本主义因素在中国发生与发展着，无产阶级开始走上政治舞台。因而在“五四”运动中，先进的人们喊出“打倒孔家店”、“打倒吃人的旧礼教”等等口号。随着封建制度的解体，封建的道德观念也遭受了严重的打击，并开始崩溃。又如今天我国正处在社会主义建设与社会主义改造的过渡时期，社会存在已起了根本性的变化，因而社会意识也必然逐步跟着改变。工农业生产上的劳动模范，我们教育工作岗位上的优秀人物，他们的模范行动都说明了新的思想观点在逐步树立起来，人们的共产主义道德品质也在不断成长中。因而“劳动光荣，剥削可耻”已成为社会的风俗习尚，而像马小彦这样腐化堕落、品德败坏的恶劣行为，已遭到社会舆论的唾弃。这一切说明了:社会存在改变了，社会意识也必然或快或慢地跟着改变。

正由于阶级社会中的社会意识是具有阶级性的，因此我们应该积极学习唯物主义思想，展开对资产阶级唯心主义思想的斗争。同时为了保证社会主义建设与社会主义改造的胜利完成，我们教育工作者就应该特别重视对青年学生进行共产主义品德教育，如果没有被马克思列宁主义思想所武装的青年一代来继承社会主义建设事业，那就不可能建成社会主义。所以这是我们教师的责任，也是我们今天在学习唯物主义、批判资产阶级唯心主义思想的一个实际行动。有的教师认为:“我是传授业务知识的，此外与我无关。”这种非政治倾向是极端错误的。我们应该认识进步思想在社会发展中的伟大意义。新的思想、理论、观点是社会物质生活发展在社会面前提出新的任务时产生出来的，它反映着先进阶级底状况和利益，为他的利益服务，促进并加速社会发展的进程，帮助解决已经成熟的历史任务。因此我们必须积极提高理论水平和政治水平，在实际工作中学会运用马克思列宁主义的思想武器，改进我们的工作，克服资产阶级思想的影响，大大地提高为建设社会主义社会而奋斗的觉悟程度。

描述：

