id: acc90b9637
标题：斥“何必自找苦吃”
日期：1969-6-25
是否是时间段：false
作者：高颂阳
来源：
标签：刘少奇,夺权,上山下乡,农业战线,文艺战线,红卫兵运动,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
驻沪空军某部　高颂阳

在中国革命史上，无数革命先烈为了传播马列主义，冒着生命危险，不怕风雪饥寒，不畏跟踪盯梢，意志比钢坚，这是什么精神?在硝烟弥漫的战争年代里，革命的前辈为了解放全中国，冒着枪林弹雨，爬雪山，过草地，毒刑加身不皱眉，刺刀面前不眨眼，这是什么精神?在全国胜利后，亿万革命人民为了社会主义，在毛主席领导下，栉风沐雨，移山填海，夜以继日，战天斗地，这是什么精神?

无产阶级文化大革命中，广大无产阶级革命派为了捍卫毛主席的无产阶级革命路线，不怕被打成“反革命”，举起“对反动派造反有理”的大旗，向一小撮走资派夺权；在波澜壮阔的上山下乡的运动中，几十万红卫兵小将踢开了旧习惯的绊脚石，离开了城市，告别了兄弟父母，来到了白雪茫茫的兴安岭，走进了一望无垠的大草原，落脚于峰峦起伏的乌蒙山，插队落户干革命!这又是什么精神?

这就是无产阶级的彻底革命精神，这就是一不怕苦，二不怕死的精神。

一不怕苦，二不怕死，是无产阶级的世界观。它集中地体现了革命战士大无畏的英雄气概。毛主席教导我们说:“我们是为着解决困难去工作、去斗争的。越是困难的地方越是要去，这才是好同志。”干革命，搞建设，决不可能一帆风顺，总要经过艰苦的磨练，甚至需要献出自己的生命。

“明知山有虎，偏向虎山行”，“八千里风暴吹不倒，九万个雷霆也难轰”，这种“自找苦吃”的革命精神，“它要压倒一切敌人，而决不被敌人所屈服。不论在任何艰难困苦的场合，只要还有一个人，这个人就要继续战斗下去。”它同“何必自找苦吃”的奇谈怪论，形成鲜明的对比。有些人说什么:“文化大革命已经进行了三年啦，不能老紧张下去啊，可以歇歇气，松松劲了，搞得那么紧张不是自找苦吃吗?”这种论调其实并不陌生，叛徒、内奸、工贼刘少奇不是在农业合作化高潮中叫嚷发展“太快了”吗?在一九五八年全国人民意气风发掀起大跃进红色浪潮的时候，这个工贼，不是声嘶力竭地狂叫“太紧张”了吗?十分明显，他就是宣扬“何必自找苦吃”的黑货。

“何必自找苦吃”，是大叛徒刘少奇资产阶级利己主义的翻版，是一发糖衣炮弹。它腐蚀人们的灵魂，消磨人们的斗志，使人厌倦火热的斗争生活，逃避阶级斗争的风浪，去悠闲自得地“歇气”、“养神”。但是“帝国主义者和国内反动派决不甘心于他们的失败，他们还要作最后的挣扎。”目前，苏修新沙皇在与美帝国主义勾结下，一次又一次地挑起边界事件。敌人已经举起了杀人的屠刀，我们已经闻到了火药味，要是中了大叛徒刘少奇的毒计，想“歇歇气”、“松松劲”，那么在你“歇气”、“松劲”之际，敌人就可能把刀子架到你的脖子上了，这是多么危险的情景啊!

敢于同一切不良倾向，与一切破坏团结、影响团结的言行作不疲倦的斗争，这又是一种“自找苦吃”。有了这种精神，就会感到与天奋斗，其乐无穷!与地奋斗，其乐无穷!与人奋斗，其乐无穷!可也有些同志认为:管得多，意见多，管得少，意见少，“何必自找苦吃”，不如安分守己，还是“自己管好自己”。这正是大叛徒刘少奇所宣扬的“人不为己，天诛地灭”的剥削阶级世界观的反映，它是彻头彻尾的资产阶级利己主义。这种资产阶级利己主义，是一帖麻醉剂，使你看不到云水翻腾的阶级斗争新形势，看不到世界上还有大多数没有解放的受苦受难的人民，不理解无产阶级只有解放全人类，才能最后解放自己的道理。这种资产阶级利己主义不断发展，就会被阶级敌人所看中，被阶级敌人所利用，最终会老老实实地钻进阶级敌人的圈套，充当他们复辟资本主义的工具。

毫不利己，专门利人，集体第一，他人第一，以革命利益为第一生命，“不惜牺牲自己个人的一切，随时准备拿出自己的生命去殉我们的事业”。这是“自找苦吃”的第三个特点。有了这种精神，就能象无限忠于毛主席革命路线的好干部门合同志一样，在关键时刻，喊出“这危险，我来干!”这样气壮山河的壮语，就能象支左爱民模范李文忠在急流巨浪里，发出“不要管我，救红卫兵要紧”这样贯长虹、吞日月的誓言。对于这样崇高的“自找苦吃”的精神，也有少数同志不以为然。认为:“过去毕竟是过去，现在毕竟是现在，过去条件差，革命没有成功，自然要吃苦，现在文化大革命取得了伟大胜利，我们国家富强了起来，有条件啦，……何必自找苦吃!”因为“有条件啦”，就讲待遇，比享受，争地位，闹名利；因为“有条件啦”，对工作挑挑剔剔，见异思迁，认为当教师倒霉，干文艺危险，做农民艰苦，还是做工人既“吃香”又“保险”。水有源，树有根，这种思想来源于满脑袋生意经、一肚子市侩哲学的大叛徒刘少奇的“钟爱自己”的资产阶级利己主义。这个剥削阶级的总代表，竭力提倡“个人利益一定要照顾”，引导人们去追名逐利，唯利是图，鼓励人们去“做大官”、“享大福”。“有条件啦，……何必自找苦吃”，不过是“刘毒”的另一种表现而已，老祖宗还是一个“为我”二字。我们清楚地看到，“何必自找苦吃”是一服毒药。在困难面前，会使人低头退却，在枪林弹雨的战场上，会屈膝投降，出卖革命的同志，充当可耻的叛徒。大叛徒刘少奇的可耻行径，使人越发感到:“有条件啦……何必自找苦吃”是多么的丑恶，多么的肮脏!

无产阶级革命事业是人类历史上空前伟大的事业，其最终目的就是要消灭帝国主义，消灭资本主义，消灭一切剥削制度，解放一切被压迫的人民，在全世界实现最壮丽的共产主义事业。这就必须要经过长期的艰苦曲折的斗争。共产党人是干革命的，干革命就要流血牺牲，干革命就要“自找苦吃”!我们只有发扬这种“自找苦吃”的革命精神，才能破巨浪，征艰险，迎朝阳，夺取世界革命的最后胜利!

描述：

