id: accb1e1ecf
标题：华东师大红卫兵在革命大批判中实现革命大联合革命的大联合推进革命的大批判建立红卫兵新师大师统一领导集中全校革命力量向头号野心家及其爪牙猛烈开火，显示了革命红卫兵大团结的威力，大长了无产阶级革命派的志气
日期：1967-4-19
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,革命委员会,人民内部矛盾,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　华东师范大学广大革命的红卫兵活学活用毛主席著作，认真地贯彻毛主席的指示，学习市六女中的先进经验，破私立公，以革命的大批判促进革命的大联合，自下而上地从政治思想上、组织上联合起来，在昨天成立了红卫兵新师大师。革命的红卫兵正以战斗的姿态投入当前革命的大批判运动。

无原则的“内战”搞乱了阶级阵线，影响了文化大革命的进展

两个月以来，华东师大是上海高等学校中打“内战”十分激烈的学校之一。由于双方把精力都用于无原则的“内战”上，对党内一小撮走资本主义道路当权派的斗争却停顿了下来。这样既不能在全校范围内有领导、有计划、有组织地进行斗、批、改，也不能对原保守派师生进行深入细致的思想教育，做好团结大多数的工作；相反由于双方针锋相对，互不相让，扰乱了阶级阵线。不少党政干部对两个对立的组织无所适从，不敢“亮相”，影响了革命的“三结合”的进展，严重地阻碍了学校文化大革命运动的进一步开展。特别严重的是，阶级敌人伺机而动，与社会上一股自上而下的资本主义反革命复辟逆流汇合起来，疯狂地攻击革命小将是“一小撮”、“执行的资产阶级反动路线比旧校党委还厉害”，猖狂地进行反攻倒算活动。

只着眼于组织上的联合，协商半月未成功

面对着活生生的阶级斗争事实，革命小将们带着问题学习了毛主席著作。毛主席说:“谁是我们的敌人?谁是我们的朋友?这个问题是革命的首要问题。”毛主席的教导给革命小将以很大的启发，他们深刻地认识到，分清敌友我，掌握斗争大方向是文化大革命的首要问题。他们还联系学校打“内战”的实际情况，学习了《关于正确处理人民内部矛盾的问题》等光辉著作，认识到双方争论的大部分问题都是人民内部矛盾，应该按照“团结——批评——团结”的原则，采用摆事实、讲道理的方法来解决矛盾，实现革命的大联合。

学习了毛主席关于整风运动的指示，讨论了上海市革命委员会负责同志关于开展整风的讲话以后，他们首先停止了无原则的“内战”，分别进行了自我批评，并由双方负责人就革命大联合问题进行协商。但因双方只着眼在组织上的联合，而不是首先从政治思想上出发，谈了半个月也没有成功。在毛主席和党中央发出了以教学班为基础实现自下而上大联合的号召以后，广大革命小将愈加感到实现革命的大联合是当务之急，再也不能等待下去；便纷纷退出两个对立的组织，开始按班级实行自下而上的联合，为全校革命红卫兵实现大联合创造了条件。

在革命的大批判中找到了革命大联合的政治思想基础

《红旗》杂志第五期评论员和调查员的文章以及戚本禹同志的文章的发表，吹响了向党内头号走资本主义道路当权派总攻击的进军号。通过进一步学习毛主席的《中国社会各阶级的分析》和“老三篇”等光辉著作，华东师大的革命小将深刻地认识到，当前革命的大批判运动是一场关系到中国和世界命运的两个阶级、两条道路、两条路线的大决战大搏斗。大敌当前，我们毛主席的红小兵一定要从革命利益出发考虑问题。不批倒批臭党内头号走资本主义道路当权派，就不可能将本单位党内一小撮走资本主义道路当权派真正打倒；把矛头继续对准自己的同志，就会继续犯小团体主义的错误，离开斗争大方向。革命小将们在愤怒声讨党内头号走资本主义道路当权派以及以他为代表的资产阶级反动路线的斗争中，找到了联合起来的政治思想的基础。他们相互谈心，忆资产阶级反动路线带来的苦，思毛主席革命路线带来的甜。大家感到都是资产阶级反动路线的受害者，都受了党内头号走资本主义道路当权派制造白色恐怖的迫害，而且程度不等地被他，那本《修养》毒害过。他们认识到，造成“内战”的罪魁祸首就是这个党内头号走资本主义道路的当权派!通过揭发、控诉和批判，革命小将们更加痛恨这个党内头号走资本主义道路当权派，更加热爱我们最最敬爱的伟大领袖毛主席。他们说，是毛主席支持我们革命造反，现在又是毛主席给我们指出了继续前进的方向。共同的思想、共同的阶级感情，共同的斗争目标，使革命小将在政治思想上联合了起来。

革命的大联合立即推进了革命的大批判，全校出现团结战斗的新气象

革命的大联合是为了集中力量打击党内头号走资本主义道路当权派，把无产阶级文化大革命进行到底。革命的大联合一旦实现，就进一步推动了革命的大批判。在毛泽东思想光辉照耀下，新师大革命的红卫兵不久前成立了红卫兵师筹备委员会，改变了过去因两个组织对立、无法集中力量搞革命大批判的局面；在上个星期有领导有组织地举行了一次全校规模的对党内头号走资本主义道路的当权派的批判大会，显示了革命的红卫兵大联合的战斗威力。在批判会上，和本校斗批结合起来，集中揭发批判了头号野心家在干部问题上“打击一大片，保护一小撮”的资产阶级反动路线。在毛主席的革命路线感召下，许多干部改变了过去无所适从不敢“亮相”的情况，奋起揭发了不少触目惊心的问题，使广大革命的红卫兵和革命师生员工更加痛恨党内头号走资本主义道路当权派，更加认清了这个头号野心家反党反社会主义反毛泽东思想的罪恶本质，也就更加孤立了党内头号走资本主义道路当权派和他那一小撮帮凶，团结对敌的斗志进一步有所增强。红卫兵新师大师昨天上午成立以后，下午就立即召开了全校性的革命大批判大会，斗批党内头号走资本主义道路当权派、上海党内另一个最大的走资本主义道路的当权派和本校党内一小撮走资本主义道路的当权派。会上，革命小将集中火力，以愤怒的心情，用铁一般的事实，揭发批判了该校旧党委如何贯彻执行资产阶级反动路线，把斗争矛头指向广大革命师生，扼杀学校文化大革命的罪行；揭发批判了上海党内另一个最大的走资本主义道路的当权派残酷镇压该校及上海文化大革命群众运动的罪行。革命小将尖锐地指出，上海党内另一个最大的走资本主义道路当权派千方百计包庇华东师大党内走资本主义道路当权派，就是因为他自己是中国的赫鲁晓夫的一个爪牙，他一倒台就会暴露党内头号走资本主义道路当权派的真面目。大会充满了团结战斗的气氛和昂扬的革命斗志，大长了无产阶级革命派的志气，大灭了党内头号走资本主义道路当权派及其爪牙的威风。革命的红卫兵大联合后所开展的革命大批判活动，预示着新师大无产阶级文化大革命运动将进入一个新的、更深入的阶段。

描述：

