id: acccb0e50f
标题：罗亚尔河之歌
日期：1947-1-17
是否是时间段：false
作者：向然,爱伦堡
来源：苏联周刊
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
每个国家都被一条可爱的河流所象征，自民歌以至史太林格勒之战，俄罗斯跟伏尔加河，是不能分离的，这对我意味着法国的命运给罗亚尔河表达得比美丽的塞纳河或罗尼河更多——这不是因为罗亚尔河是一条很长的河流，不是因为她的两岸顶戴着文艺复兴时的宫殿，不是因了在这些堤岸上是法兰西文化从立巴律斯，卢骚，都巴雷，克罗脱，福癸塔以至巴尔扎克所建立的所在。也不是因了这些布满葡萄园，温雅的堤岸表示一种调和和严肃形式的感觉。

罗亚尔河现在正逐渐淤浅着，浅得几乎使人不能推想过去这是一条在几条大河中最广阔的一条，沙滩跟低水位使河水溢出两岸，汛滥了邻近的地方，那正是法兰西呀。

遭受了好几次的灾难，法兰西终于复活了。在一九四○年，当各色各样的朋友徒然浪费烟火且预备分割遗产的时候，苏联的人民却深信着法兰西的将来，虽然河浅的地方可以见底，但水正在坚定地流着。

一九四○年的事件跟以后数年卑劣的资产阶级的容忍，已经在法兰西人民口中留下了苦味。有几个人回忆过去的时候，只回忆到一件事!那就是耻辱。贝当，伶人塞却，葛莱，或者那些有限公司的红利荫蔽了游击队的斗争和人民的受苦。同时为了另一种人使盟军登陆抹杀了法兰西人民由于自身抵抗而写下的血的史诗。

没有利害冲突

依赖盟军的保护和惧怕他们自己的人民，限定了法国资产阶级对苏联的态度。

反苏的政治跟反法的政治紧密地联系着，这不仅在慕尼黑这些日子里，而且也存在于今日。法兰西的利益没有一处曾经和苏联的利益冲突过，这般毁谤莫斯科的人，他们不怕苏联的坦克车，但是却怕法兰西的工人。

反苏的报纸每天三次警告法国的人民“战争紧迫了”，当我将要通过里昂浓雾的街道时——务似乎跟这城市是不能分离的，而法国人民在窄狭的横街旁，在自己的庭园里，在一排临江的烟薰薰的房子里，却有着他们自己的欢欣。我突然听见一声叫喊:卖号外!战争呢?和平呢?苏联的要求。

两种雾

其实，这完全不是号外，报贩仅仅是夸大平常的发行，为了想多销几百份。雾霭——不是印象派画家那些迷惑的，不是里昂城的雾，而是对海洋所制造出来的雾—蒙蔽了法兰西人民的心。

但是随他们这末做，这些报纸却不能把憎恶苏联注入法国人民的心中。因为过去为了仇苏者的错误，法国已经付出了很大的代价。

我以为因牺牲跟困苦使法国加深的个性使她更有人情。在这次战争以前，普通法兰西人民太热心于亲近可喜而却不是主要的事物，他自动地轻视悲痛，认识到他自己繁荣的稳定，他虽然同情西班牙，但是却不了解西班牙的悲剧。那就是何以“不干涉”和慕尼黑会议开成的原因。

舒适的纸牌房不能抵抗暴风雨，新的思想已经生长，人民已经重新生长出来。一九四六年的法兰西不是战前的法国了，新的法兰西虽然还没有得到被历史不是被真实力量所剥夺的国际的重视，但是那里有着更伟大的良心，更多的克已和深度。

巴黎是完全无损的，这很好，非常好，一个古文化的城市对人类是有价值的，我常常住在巴黎屋顶下的楼阁里。清晨，或者在淡紫色的黄昏，我习惯地凝望这个历经许多世纪而已经长成的城市，它长成得像一颗树，每所房子经附着它的邻居。这里你可看见欧罗巴的时代，她的艺术，她的梦幻。社会跟阶级的接替，以及这些遗留足迹在石碑上的暴风雨。

两丬咖啡馆

巴黎像全个法兰西一样是在十字路上。巴黎并不是单独为宝石所建造，而亦为人民所建成的。诺去第区不但就是巴黎，郊外的工人住宅区同样的也是巴黎，假如你看了他们，你就会知道巴黎将选择是那条路。

有许多的法国智识份子在他们的生命里是霉朽而且呆滞的，那些摆绅士架子的人，以为世界的中心，就是布尔佛圣德或者更正确些，是它的两丬咖啡馆。在一所名为“都克司麦克脱”的咖啡馆里，白发满头的“超写实主义者”销磨着他们的残年，而他们的对手暴发户“现在主义者”，那时正出入于临近“法伦尔”咖啡馆。

座席被文人食客拥塞者，被那些想像世界将要被沙利移勃莱登的嘲笑，珂克桃和善的眼睛所吓退的姑娘们拥塞着，但所有这些只是一个时代错误，一个空想，一个过去的虚饰。

思想的最好代表者，已经联合了新生活的建造者——工人阶级，在他们的阶级里，有着著名的学者郎三万(已故)和令利，诗人阿拉贡跟安劳德，艺术家伯加沙，马德司跟麻崐德，一个人可能不同意于他们的作品，但不能否认这些画家高举了法兰西天才的最好传统。他们已经了解除跳动的生命外没有活的艺术，而跳动的生命，却基于活泼的人民跟活生生的阶级。

牢狱漫步

在布尔乔亚社会的青年中间，一个精神上老成的定运的青年沙利—!“现在主义者”的领袖，为特别敬爱的对象。一个聪明的有才能的作家，他看见罪恶，但不是罪恶的源泉，他不知道如何能够制服这种罪恶。当沙利忠实而且有力地叙述慕尼黑这些日子跟那些游民们患思乡病的时候，他知道得那样充分，但当他开始去阐明哲理的时候，他却像一个婴孩，一个龙钟的老人。

很明显的，他已经将资产阶级个人主义的命运传送到循环论的虚伪剧里面。一个贪睡的传者，引导一位青年进入有很奢侈的家具的一间旅舍里，那位青年看看侍者惊奇地说:“拷问台在那儿?斧子在那儿?”“等着!你将会看见，所有我们新的顾客都问着这同样的愚蠢的问题”，那个侍者侮蔑地答道。

这很明显表示出来这不是一所旅馆，而是一个牢狱。当两个妇人被带入他的房间的时候，他就认识到。而当权者却要表示牢狱是人民自己所建造的。但现在的法兰西人民反驳道:“假使牢狱为人民所建造，那末人民就能够把它摧毁，所有这些是需要去消除它的隔阂和放弃盲目的自傲的。”

生命的肯定

法兰西艺术的最好代表已经出来面对着生命了，假使一个人跟战前阿拉贡，安劳德，安默纽尔，邱曼生和年青的作家格林和凡伦的作品比较一下，你就能知道如果没有牺牲和复杂，一种深远的艺术正在变了更有组织，更接近了人民。

我看了波那和马德司充满光辉和坚定生命的画，我不能忘怀精神上依然年青的麻昆德绘的连续的窗子，一个开在花园，海上跟生命的上面，另一个有紧密的绿色的百叶窗，在这窗子外面，一个人感觉到夏天正午的光耀。

现在，法国虽然还有许多畸形的事物!!像奢侈的酒楼，郊外苍白的阴影，监牢里三千的游击队员，不正的报纸，许多丑闻，外助的希冀者，伏尔泰空虚的台座；以及除那些以外的劫夺和天主教的僧侣，但是法兰西正在站立起来!复兴起来!(译自苏联周刊)

描述：

