id: accd067ea8
标题：哲学下乡见闻
日期：1958-7-5
是否是时间段：false
作者：郭仁杰
来源：
标签：人民内部矛盾,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
复旦大学哲学　系教师哲学系下乡大队队长　郭仁杰

沪杭线长安镇东方，海宁县南边钱塘江北岸，有个荆山高级农业社，地处中外著名观潮胜地。如今，这里不但可以观到大自然的奇迹——翻江倒海的钱塘江潮，还可看到新社会的奇迹——惊天动地的生产高潮。2月27日，这里又掀起了知识分子与劳动人民结合的热潮——哲学走出书斋面向实践的新学潮。这些社会热潮，迫使钱塘江潮大逊风色。

大学生和农民是“自家人”的时代

我们复旦大学哲学系师生，来到了荆山社以后，人人都觉得真正回到了自己的家。社干部和农民群众，男女老少，都处处关怀我们。这些可爱的人们，以能帮助别人为愉快。有人早晨把床单被子拿出来晒晒，收工回来的时候，床单给洗了，袜子给补了。有人把换下来的衣服暂时藏在枕头底下，老太太也给找出来洗得干干净净。常常因为我们的担子挑得“重”了些，引起了农民的互相批评，不让“压坏了大学生”。这是为什么呢?劳动人民讲得好:“在毛主席领导下，大学生同我们是自家人。”吃饭的时候，一位老太太说:“好好吃饱呀，你们将来是国家的干部，我们的宝贝，不吃饱我心里难过”。我们感到，这是最亲切的爱，也是最严厉的责备，因为过去多少人只知为自己，要作“知识分子”，忘记了“人民自家人”的身份。就这木样，我们开始认识劳动人民和新社会，也开始认识知识分子在新社会里的位置和责任。

怎么办?

“怎么办呢?”有位女同学说:“农民对我们的希望那样大，我非常着急，我不是学农的，又不是学工的，我学的是最抽象最一般的原理。”这时候大家都非常害怕人家问我们“哲学是啥东西”。正当学哲学的人不知哲学怎样为人民服务，不能回答哲学是啥东西的时候，社干部和农民群众却在从我们身上寻找哲学了。我们一去，社长就说:“你们来了，我真高兴，我没学过哲学，可是我知道同志们学的是马列主义，马列主义是解决问题的法宝，你们来了，今年大跃进，一定没问题。”他还编了对联:“老思想结交哲学系，大跃进来了生力军。”在生产队里，干部和积极分子说:“你们政治好，思想好，政策方针都懂，等说话听得懂以后，我们好好研究研究队里的思想情况和问题(有些干部则直接就讲‘研究矛盾’)，把大跃进搞起来。”“语言不通”，一语双关:一方面我们北方人和福建人不通海宁话；另方面我们的书本哲学语言跟现实生活中的哲学语言也不通。我们深深感到:解放以来，马列主义哲学思想，就是在农民群众中，也有了广泛的传播，尤其在干部和积极分子当中，辩证唯物主义的基本思想早已跟他们的生活打成了一片。在一次座谈会上，副社长、总支书记金宝林同志(贫农)甚至大谈矛盾普遍存在的原理了(注一)。可惜，我们哲学家过去躲在书斋里自我欣赏，真要把哲学变得“面黄肌瘦像个瘪三”了。

“讲课能收到这样的效果就好了”

我们到荆山社的第二天，社长朱张铭同志给我们作了一次荆山社前前后后的报告。报告有血有肉，有材料有分析，尤其语言丰富生动，在我们嘴里是那样干巴巴的哲学概念，在社长身上却是像生活本身那样五光十采，在我们面前跳跃。一向只认为知识分子才有逻辑有系统的人，猜想:“社长一定是上级派来的干部”。有人递条子要求社长讲讲自己的身世，特别要求社长讲讲自己是怎样学习文化和理论的。原来社长临解放的时候还是个受尽压迫和欺凌的雇农，土改时才参加农会。这更给我们知识分子极大的刺激。社长成长得这样快，从他的介绍中，可以清楚地看出，根本原因有两点:一个是他的阶级性(出身好，觉悟高，忠于党，忠于人民)；再一个是他的实践性(生活在革命实践中)。人人都说:“这个报告真是生动的社会主义思想教育课”，听了真叫人心花怒放，精神舒畅，眼睛明朗，大长力量。它吸引我们参加社会主义建设，好像磁石吸引铁屑一样，它使我们当场全体起立，向社宣誓:不实现“三千一九”(注二)，坚决不走。决心跟社长一样，担起建设社会主义农村的任务。有人说；“我们的讲课如果能收到这样的效果就好了”。

朴素的农民诗人、经济学家、哲学家

我们对社长的认识，也经过了一个由浅入深的过程。最初，只感到他是个热爱同志、热爱社员的农民好干部，进而感到他经验丰富有能力。再后，才感到社长是个有天才的农民诗人。几乎每个重大任务，他都能顺口编成山歌小调，有些已在群众中广泛流传。当社长在社员大会上讲话的时候，大家只感到从头到尾都是有节有韵有内容有理想的生动诗篇。有人说:“应该建议中文系的先生们来听听，好好研究研究。”后来又从社长身上看出一个朴素的农学家经济学家的影子。仔细想想，这也不奇怪，管理一个一千四百多户的大合作社，没有农学知识和经济学的才干怎么可能呢。最近，大量的事实，使我们又不得不承认，社长是个朴素的农民哲学家。他批判起保守思想来，可真有力，把保守思想刻划得真是原形毕露，使人觉得一伸手就能摸到形而上学的僵尸，虽然他没讲“形而上学”四个字。近来社长经常大谈“人类的力量”和“人与自然的关系”，他令人信服地说明，铁打的铜造的东西是“软”的，只有“爹娘养的”才是“硬”的。从他的“论证”中，使我们深深感到:只有懂得劳动生产的人，才能懂得人类的力量和人与自然的关系。这一点，我们在劳动中也深有体会。在我们初到荆山社的大会上，他要我们跟三个先进和三个落后(落后队、落后人、落后田)交朋友。先进带落后，落后赶先进。他听到同学们订的红专规划里有调查研究总结工作，就兴奋地说:“我也要学哲学，向同学们学习调查研究，总结工作，分析问题，我就是不会总结，干了许多工作，认识老是提不高。”这一来，我们这些哲学家脸红了，因为系里一年半以来的哲学课，关于调查研究总结工作，一字未提呀!

不久以前，有人在报上写文章说，历史上没有过农民哲学家，是的，历史上没有过，但现在应该有了。我们决心:在认真向农民干部学习的基础上，慎重(严防教条主义)积极地帮助他们学习理论，一定让农民哲学家很快地出现在这个出哲学家的时代里。如果我们能帮助这样的干部成为有理论修养的农民哲学家，那我们自己也就被改造成劳动人民的哲学家了。

“终身方向”定下来了

走出了书斋，我们的政治思想生活也更加活跃、更加丰富了。三月十一日，下乡大队部收到两份报告，一份是“一张大字报”:要求早回学校，作者说:他肯定绝大多数人都想早回去。并认为多劳动两个月，会把同学变成“无用之才”。另一份报告作者陈宝华同学提出:全心全意为了合作社是在劳动锻炼中改造思想的唯一途径。他大力论证了为农业社为农民和为改造提高自己的辩证统一关系。从报告中可以看出:一个又红又专的哲学工作者在成长。这样一个显明的“矛盾”“对立面”，对哲学系简直是再妙不过的“教材”了。大队部印发了这两份报告，举行了两次大辩论。人们热烈支持陈宝华的方向，认为他的报告说明了理论联系实际与为人民服务的本质联系；而对那张“大字报”，则逐条逐字的进行了有力的反驳，最有力的材料是，大家下乡以后的收获和体会。这些实际的材料，比任何“理论”的批判都有力。“一强大字报”的作者肯定绝大多数人都想早回去，完全是主观唯心论的杰作。人们指出:我们想的是早学会作个好社员。这就不能不使人们考虑:为什么一个人会犯这样大的主观主义?结论是:落后人看不见先进事，只有站在时代最前列的人，才可能正确地认识事物。大字报作者认为这次辩论对他是一次具体的社会主义思想革命，使他看清了理论脱离实际与资产阶级个人主义的本质联系，大家的进步鼓舞了他，承认这次辩论奠定了他怎样作个马列主义哲学工作者的终身方向。

这一次大辩论，实际上变成了大跃进的前奏，下乡党组织在这个基础上，发起了向荆山社交人交心向红透专深跃进的运动。把一张促退的大字报变成促进的大字报，上了一堂辩证法“两点论”的课。同时，这次辩论，也是一次实践论教学。下乡前，曾有人贴出大字报反对下乡，也曾辩论过，但反驳的人们“只有残缺不全干巴巴的观点，没有具体生动的材料和认识，”对轻视实践的实质，还认识不清。辩论极不彻底。现在，人们通过实践，观点明确了，深化了，完整了。那位贴大字报反对下乡的同学，这次在大量材料面前也承认自己“陷入谬误”、“有负党的教育”了。事实告诉我们这些未来的哲学家们:实践产生认识，要丰富和发展认识，一点也离不开实践。

过去有些教师有意无意地把实践讲得似乎只起证实认识的作用，一味引导学生钻概念，结果学了实践论，仍然轻视实践。这次有位同学在给系里教学改革写的小字报上说:“……我们的实践，完全否定了那种讲法，事实上我们在实践中认识了不少问题，超过课堂上讲的不知多少倍。”

知识分子生活方式生产方式的大革命

“厚今薄古、边干边学”是个世界观问题，也是个实践问题。自从有知识分子以来，知识分子就基本上都是“厚古薄今、只学不干”的，因为他们不是创造“今”的人，厚古薄今是很自然的。现在我们深入到劳动人民中来，跟劳动人民一起创造“今”，要这样的知识分子不“厚今薄古、边干边学”，那倒是不合逻辑了。至于为生产服务，则是厚今薄古的根本内容，站在实际生产岗位上，解决这个问题，就有更好的条件。

边干边学，我们在实践中体会到:这对知识分子是个“生活方式”“生产方式”大革命，过去知识分子都是穿现成衣，吃现成饭，看现成书，学现成知识，这种习惯，在劳动实践中，更有条件来改造了。我们在大辩论前，也曾经在这个问题上暴露出矛盾，不少人觉得农民有什么就学什么，要学的“学完了”，就向书本去学习，把学与干分开，只把手脚交给农民，心却留给自己。这种“为我改造为我专”的“为我主义”，在实践中很快就显出原形来了:这种人对发展生产漠不关心，对提高农民生活置若罔闻，猪生羊死视而不见，甚至还讨厌群众上门来谈心，怕耽误了自学时间。这种现象暴露得越充分，重书不重人的“教条主义”和只顾自己不管人民的个人主义实质也就暴露得越鲜明，相对地说，改造起来也就越容易了。因为有另一种类型的人可以与他比较:这就是更多的人全心全意为合作社，千方百计为农民作好事，他们付出了劳动，增长了才干，提高了认识，因而事情作得更好，受到人们欢迎和尊敬。把这两种现象加以比较，是非好坏，立见分晓。现在绝大多数人一心向社向群众，面向生产，面向技术革新，许多小组甚至在大搞试验田(学会搞试验田，对于哲学理论工作者的重要性，是毋用多讲的)。这就是说，学习在变革事物和现象中，认识事物和现象的规律，在革命中认识革命，在生产中认识生产，学会在改造客观世界中改造主观世界。

战斗唯物主义哲学工作者在成长

在一次交人交心大会上，时间虽然已经深夜，但沈泉同学按捺不下自己的激动，跳出来要求发言，他慷慨激昂地大谈农业技术革命的哲学:农业技术革命的高潮已在全国出现，大家订计划要挑河泥100、150(斤)，为什么不想办法革命一下，来个200、300呢?抓河泥难道就永远用那个蚂蚁传(注三)的老办法吗?他还大谈近来在从事技术革命中碰到的保守思想，现在他才懂得什么是新事物产生发展的规律。他说学哲学的人应该支持新生事物，农业技术革命是对我们学的哲学的考验。这天夜里的大会和这个最后的发言，给人们一个深刻的印象:一批新生的战斗唯物主义哲学家在成长。

我们讲课，嘴里讲“事物”、“现象”、“革命”、“矛盾”，可是什么是事物和现象呢?什么是革命?什么是矛盾?实在懂得太少。就拿举例子来说，举来举去总是书本上的，甚至是几百年、千年以前的，这又有什么办法呢?教的人不懂真正的社会实践；学的人也没变革过事物和现象，从“一间书房两箱子书”里，又怎能找出活的东西来呢。

实践证明，要改变这种现象，到人类最基本的实践活动——生产实践——中来，是一条根本路线。这里可以把知识分子与工农，把理论与实践熔化在一起，引导人们走向研究理论的正确踏实的方向。仅仅几个月的时间，就使我们许多人觉得:现在看书读报，已开始感到“原理”在跳跃，不像过去那样干巴巴地记条条。当然没有人说我们什么问题都解决了，除了一个坏指头的问题之外，九个好指头的问题也很多，但正如许多同学在批判保守思想对待新农具的错误时说的那样:“新农具当然不会一下子完善的，而且新农具也带来改善劳动组织、工分制度等新问题，缺点和新问题都必须在使用(实践)过程中才能克服和解决”。我们深信:哲学系完成这次大革命以后，学风和思潮都将出现个崭新面貌。可以预见:哲学系的繁荣就在眼前。

(注一)金宝林同志说:“土改后，我们以为这下子好了，没有矛盾了，后来出现了阶级分化。搞互助组时，又想这么好了，可是还有矛盾——农忙抢人，农闲不要，富裕农民剥削贫农。办了初级社，又以为没问题了，不行，还存在土地和劳力等矛盾。升高级社了，这回以为可没问题了，又不对，又有人民内部矛盾。现在我们知道了:什么时候都有矛盾，都必须死心踏地的好好工作，解决矛盾，不能麻痹，别想疲沓。”

(注二)亩产蔴粮千斤，亩产桑叶千斤，每户平均收入千元，养猪羊九只。荆山社党员的口号是:不实现三千一九，不吃年夜饭，向乡党委请罪。

(注三)许多人用铁钯一下一下往河岸上传。

1958年8月初稿，6月修改。

描述：

