id: accdb83c94
标题：高校青年教师在有关座谈会上各抒己见加大改革力度加快改革步伐正当其时
日期：1992-2-12
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　进一步解放思想加大改革力度，加快改革步伐，正当其时。这是本报和上海市教卫党委联合召开的“深化改革”座谈会上，与会的高校青年教师共同表达的看法。

一些青年教师在座谈中指出，尽管世界格局发生重大变化，但和平与发展仍然是世界的主流。我们必须抓住这一时机加快改革开放和经济建设的步伐。同时，把国民经济搞上去，增强国力，也是我们抵制西方资产阶级思潮渗透的物质基础。

青年教师们还列举了一系列有利于深化改革的国内条件:党的基本路线深入人心，安定团结的局面进一步得到巩固，改革的社会主义方向更加明确，治理整顿已为改革打下了更为良好的基础，群众对改革的认识有了深化，心理承受力也已普遍提高……。

不少同志强调:改革要有新的进展，关键还在于进一步解放思想，更新观念，摒弃一切阻碍和不利于改革的思想，并切实转变工作作风，力戒形式主义，提倡大干实事。

座谈发言将在《论苑》专刊摘要刊出。

描述：

