id: 54b1562f5e
标题：湖北省建筑工程管理局劳动工资科关于省建一公司劳动工资科在外地非法私招乱挖工人的调查报告
日期：1959-1-26
是否是时间段：false
作者：
来源：《监察工作通报》第10期，中共武汉市监察委员会编印，1959年3月23日。
标签：文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 湖北省建筑工程管理局劳动工资科关于省建一公司劳动工资科在外地非法私招乱挖工人的调查报告

省第一建筑工程公司由于建筑任务加重，现有工人特别是技术工人感到不足，为了解决这一问题，公司党委研究决定通过劳动部门到外省招收一些技术和失业工人。去年8月派出公司劳动工资科付科长李振福等人到湖南长沙市，派劳动工资科干部任明俊到上海市，去年11月又派该科干部牛世刚到南京市，分别招收工人。这些同志赴各省市后，虽然先以正式手续与当地劳动部门联系过招工问题，但均被拒绝。这时，他们就避开当地政府，利用私人关系，设立秘密联系点，进行个别串连活动，以高额工资待遇私招乱挖了一些工人。结果均被当地企业单位和公安机关查获，该公司派出人员有的被当场拘留，有的偷跑回来，被招雇的工人有的已被迫退回原地，还有一部分现仍在该公司工作，造成影响极坏。

据调查，李振福等人在长沙通过私人关系，暗地进行个别串连，私自乱雇了97名工人，为了吸引工人来汉工作，在串连时动员说：“到汉口后，一个月评级，三个月固定，要去的只要有户口证明就行，还可先支路费和安家费”。接着李振福拍电报要公司汇去了人民币11000元，对表示愿意来汉工作的工人，只要有点凭证，不管是什么户口证，粮食证，调配证，工会证，国防建设立功证等，凡是见证之一，就发给每人安家费50元，另用钱4元，97名工人共开支5238元。但是，钱发了，工人还是走不了，因为当地公安局在火车站检查很严，对不合手续的工人一律不准出境，禁止上火车，所有工人的户口也都迁移不出来。这时李振福等人先后二次去湖南省劳动厅，企图交涉办理手续，但均被拒绝，于是他们就想出非法手段，先把工人弄走，其办法是用小船通过水路将工人偷运到小车站（因小站检查不严），然后乘火车来到汉口，至于户口关系准备再通过武汉市劳动局去办。不料此事也被长沙市公安局查觉，当即将李振福拘留起来，并坚持不退回工人，就不释放李回家。后经过公司派员前往长沙交涉，退还了工人，该市公安局才将李振福释放回来。但是在退回去的工人中，又有6名工人跑来汉口，该公司又留用下来，其中有2名肃反对象（现已退回）。

同样，任明俊到上海后，没有取得该市劳动局许可，便私自通过本公司退休职工陈士生和职工家属洪小福等人，在上海、泰兴、泰州、南汇、川沙、宜兴、武进、扬州、浦东等地私招民工400余人，每人发给费用25元至40元。此事经上海市公安局查觉后，任明俊见势不妙，赶紧偷跑回来。但是这400余民工已来到该公司工作，他们中间有不少人政治情况复杂，有6名盗窃犯，其中有一个贪污1万多元的大盗窃犯，还有劳改犯、流氓阿飞和身分不明的坏分子多人。对这批人的工资待遇，也有些确定得很不合理，如上海招来的2个阿飞，仅根据口头查问，就分别定为5级工和6级工，后经同来的工人揭发，才纠正过来。

去年11月，该公司又派出牛世刚到南京招雇工人，经先与江苏省劳动厅联系，要求支援一批工人，但该厅答复是：“本地任务紧张，无法支援”。这时，牛世刚也采取非法手段，通过3个私人关系，建立据点，进行秘密的挖雇活动，并宣传说：“汉口是计件工资，每月八、九十元，加班费外贴，多的可拿100多元”。结果从南京木器厂和南京建筑公司挖雇了正式技工15名，省建一公司还汇去现款1500元，先开支了这批工人来汉的路费200多元。接着，牛世刚又准备继续在该市招雇第二批工人，并已通过私人关系联系好五、六十名技工，均已谈过话，其中有7人已办好户口迁移证，准备来汉。由于他们的活动面大，搞的人太多，直接影响了有关工厂的生产，造成工人思想不安，此事被南京公安局白下区分局查获，当即将牛世刚拘留起来，后经该公司派人前往南京交涉，才将他释放回来。

省建一公司劳动工资科私招乱挖的工人共有500名左右，这些人大部分没有户口和粮食关系，各地要求退回，目前已经退回去了一小部分，往返费用损失了5000多元。还有南京的15名技工、上海的400多工人，现仍在该公司工作，尚待处理。

上述事实，说明了该公司劳动工资科不顾国家整体利益，违反劳动政策，一次再次的在外地私招乱挖工人，以高额工资待遇引诱兄弟企业的生产工人脱离原工作岗位，严重的破坏了企业之间和地区之间的互相关系，直接影响了有关企业的生产秩序，助长了工人的个人主义和经济主义思想，引进了一次政治成分极为不纯的人员。这些不良后果，无论在政治上或经济上也都给本企业造成了损失。因此，我们认为一公司劳动工资科的错误是严重的，是一种违法乱纪的行为。为了杜绝今后发生类似事件，建议该公司党政领导对此事进行彻底检查，对有关人员进行严肃的批判教育。

 湖北省建筑工程管理局劳动工资科1959年1月26日

描述：

