id: 54b7d8f9ff
标题：目前粮食征购运动的情况和问题
日期：1961-11-8
是否是时间段：false
作者：新华社
来源：美国图书馆收藏
标签：工业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 目前粮食征购运动的情况和问题

新华社

本刊讯　据粮食部农村粮食管理司了解：目前粮食收购高潮还没有形成，入库进度很慢。１０月上旬日进度是二亿一千九百万斤，中旬是三亿五千七百万斤，下旬也只有四亿一千二百万斤。这个速度都低于以往各年同期的日进度。按生产年度计算，到１０月底全国已经入库的夏粮和秋粮总共只有三百亿零一千五百万斤，是历年中最少的一年。

各地粮食征购入库的进度参差不齐，总的说来，快的少，慢的多。到１０月底已经完成全年征购任务８０％以上的只有三省。完成５０％到８０％之间的有八省，其余十七个省、市、区都在５０％以下。

一般说来，灾区进度较快些，非灾区反而差一些。原因是：受灾地区，党委决心下得早，抓得紧，工作做得比较踏实，思想问题解决得比较好，因而赢得了时间，拿到了粮食，掌握了主动。另外一些地区虽然前一个阶段抓得晚了、松了，但后来还能够迎头赶上，扭转了局面，并且已经收到了一定的效果。

进度较慢的地区，有些是因为收获季节较晚，还没有到大量入库的时候。但多数是由于前一个阶段没有认真的抓粮食工作，思想问题解决得不透，任务迟迟布置不下去。

## 粮食征购进度为什么这样慢

一、征购任务直到现在还没有完全同生产大队见面，有的仍然顶在县和公社两级干部身上。

现在各地任务落实的情况大体上可分为三类：第一类是基本上已经落到生产大队的，这是多数省区。就是这些省区也还有１０——１５％的生产大队，没有把任务最后定下来。第二类是粮食征购任务已经到县、市或区正在往生产大队布置。第三类是最近期间受了较大的灾害，省内任务需要作较大的调整。

为什么征购任务迟迟布置不下去呢？主要是干部思想问题仍然没有得到全面地彻底地解决。省委同志对完成粮食征购任务的态度是坚决的，大部分地委同志也是坚决的，但是有少数地委同志和相当一部分县委同志，思想不那么通，接受任务很勉强，有的就是不接受，硬顶在那里。社队干部问题更大些，估计目前仍然有４０％左右的人思想不通。他们怕抓得紧了，得罪群众，犯错误。有的说：“完不成任务对不起党，完成了任务对不起群众；完不成任务开除回家还可以得到群众谅解，得罪了群众连容身之地也没有了。”

其次，有些干部，特别是公社一级，前一个时期存在着粮食包干了何必多管的思想，不象往年那样对粮食情况抓得那么早，摸得那么透。再加上不深入向农民进行政治思想工作，不搞过秤入仓，不过问粮食的分配和管理，听任群众把粮食分了吃了。因而，到确定任务的时候，一味向上反映困难，要求减轻任务。

二、市场混乱，影响粮食征购。河南有的生产队竟用集体的粮食开设饭馆，湖南常德、安乡、益阳等县部分集镇，一个月内就查出粮食投机案件二千七百七十八起，买卖粮食十二万多斤。广东有的地区还允许薯类和小杂粮上市成交。浙江瑞安县仙降区造船厂、农械厂、木器生产社，不但出售和修理农具要粮食，甚至卖棺材也要粮食。机关团体插手粮食的也不少。

三、过于强调物质奖励，忽视政治思想工作，增加了农民惜售的思想。有的人强调现粮现货，不见货，不卖粮，货不对路也不卖粮，甚至等待观望，怕先卖了吃亏，后卖的可能换更多更好的东西，待价而沽。

也有些地区，层层挤工业品去搞机动粮。湖北襄阳，应城、安东等县都决定由粮食、商业部门拿些东西换粮食。广东澄海县还决定有一部分侨汇到香港买化肥回来换粮食。

四、少数地方，产生了急躁情绪。抓晚了的地区，在迎头赶上去的时候，发生了一些值得注意的苗头。（１）口粮留的太少。贵州铜仁专区购后口粮每人平均只有一百二十斤原粮。很多地区刚完成征购任务已经开始由国家供应粮食了。（２）入库粮食质量差。河南不合标准的粮食约有５０％，贵州有２５——３０％。唐山专区抽查的结果，入库粮食只有２０％合格。（３）就地入库。贵州一般地区就地入库的粮食占征购总数的２５％，多的达５０％以上。河北邯郸、邢台专区有的地方也采用了这种办法。（４）河北唐山地区，有的地方开一千多人的大会，动员人人卖余粮，支援国家社会主义建设，支援灾区，结果弄的群众心情紧张。

五、今年扫尾工作估计要比往年艰苦。目前很多进度较快的地区，在完成任务７０——８０％的时候，一般就停下来了。虽然这是往年也常有的现象，但今年的扫尾工作，估计要比往年倍加艰苦。原因：第一，思想工作做的不透。第二，工业品供应不及时。第三，有些地方粮食已分到户了。

六、只抓及时收购，注意同时安排不够。有些地区由于偏重按劳分配，忽视保证最低需要，因之有的户分粮很多，有的户很少。虽然当前农村粮食的销售数量比往年大大减少，但对农村生活的安排不及早抓好，统销的防线不易保得住。目前群众生活上实际处于无人管理的状态。农民不讲求计划用粮，普遍超吃，旧的粮食管理制度废掉了，新的还没有建立起来。

粮食管理司认为，１１月份是完成今年粮食征购任务最关键性的时刻。必须抓住这个时机，全党动手，集中力量，进一步做好政治思想工作，搞几个高潮，力争迅速完成征购任务。与此同时要切实把农民生活安排好；要一气呵成，不留尾巴；及时收购，同时安排。

来源：１９６１年１１月８日新华社《内部参考》。

描述：

