id: d6603d27ee
标题：“核武梦”将给日本带来灾难
日期：2014-2-28
是否是时间段：false
作者：武养浩
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
日前，美国政府要求日本归还331公斤武器级浓缩钚，曝光了日本囤积核材料行为的冰山一角。“囤核”事件曝光前，日本以科研为由，百般推脱，此次虽然迫于美国压力答应归还核材料，但至今也没有敲定协议，更没有给国际社会一个合理解释。日本对核材料如此钟情，用心何在？

众所周知，日本是世界上唯一遭受过核武器打击的国家，投放在广岛、长崎的原子弹不仅造成了灾难性后果，更给日本民众留下了集体伤痛记忆。战后，日本民众痛定思痛，反对国家拥有包括核武器在内的大规模杀伤性武器，成立了日本禁止原子弹氢弹协会、禁止核武器·和平建设国民会议、日本原子弹氢弹受害者团体协议会等多家反核团体，以各种形式的活动呼吁人们铭记历史教训，维护和平。

与日本民众的反核决心形成鲜明对照的是右翼分子的拥核妄想。甲级战犯、日本前首相、安倍晋三的外祖父岸信介是一个典型的拥核派。1957年5月15日，他在参议院全体会议答辩时称，只要在自卫权许可范围内，日本拥有核武器就不违反宪法。答辩中，岸信介偷换概念，企图把核武器同常规武器划等号。然而，就是这一套漏洞百出的说辞却得到了不少日本右翼政客的认同。他们诡称，日本是无核国家，没有能力应对核威胁，而美国核保护伞又未必及时、可靠，因此必须通过实现核武装来保卫日本安全。

日本右翼为“核”钟情，是大国妄想症的体现。安倍晋三上台后，日本政坛右倾化加剧，甚至有政客宣称日本3个月之内就能拥有核武器。这种言论以及日本政坛的一些动向，让人不得不认为，日本不发展核武器的说法只是口头宣言而已。日本核安全一直不够透明，福岛核电站事故后，日本政府没有及时、准确、全面地向国际社会说明事件的真实情况，到现在为止国际社会也并不完全清楚事件的真相。执着于核电的日本核事故频发，其囤积大量核材料本身就是对人类生存安全的现实威胁，一旦这些材料泄漏或失控，将造成不可逆转的灾难。

对国际社会来说，日本大量囤积核材料的真实意图，应该引起高度警惕，找到办法切实解决问题。这不论对于核不扩散体制有效性，还是地区安全来说，都是一个迫切的需求。作为核武器受害国及《全面禁止核试验条约》《不扩散核武器条约》签署国，日本在核问题上小动作频频，破坏了条约的严肃性，给国际社会造成极其恶劣的影响。如果国际社会对其危险举动放任不管，日本的行为必会导致地区乃至全球安全风险升级，其严重后果不可低估。

日本政府必须清醒认识到核武化的危险，对其政客的狂妄言论进行约束。当今世界，防止核扩散、削减核武器进而建设“无核世界”是国际核裁军的潮流，日本如果逆时而动，一定会在国际上遭到空前的孤立。正如日本研究机构一份报告所指出的那样：日本不是不想拥有核武器，但拥有核武器比没有核武器危险1000倍。

“核”无小事，作为一个历史并不光彩的国家，日本有必要向全世界说明其囤积核材料一事的来龙去脉，必要时应接受有关国际机构的核查，用行动打消国际社会的疑虑。日本政府必须清醒地认识到，在核武问题上，任何侥幸和擦边球都可能带来难以预料的后果。

（本版制图：苏鹏 图片资料：陈宏达）

描述：

