id: d662eb7d0a
标题：生活之树常青
日期：2000-9-28
是否是时间段：false
作者：韦梅雅
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
马克思恩格斯从来不把自己的学说当作千古不变的教义，相反，他们总是力图将自己的理论与当时的工人运动相结合，并通过工人运动的实践纠正其理论上的偏差。

1848年，革命风暴席卷了整个欧洲大陆。起初，马克思恩格斯预言新的革命高潮即将来临，预言无产阶级革命已经接近胜利。但到了1850年夏天，马克思恩格斯通过深入研究世界市场的情况、欧美资本主义经济迅速发展对革命的影响等问题，觉得过去的预测是不准确的。他们对欧洲社会发展即将出现的前景作出了与过去不同的结论，指出：“在这种普遍繁荣的情况下，即在资产阶级社会的生产力正以在资产阶级关系范围内一般可能的速度蓬勃发展的时候，还谈不到什么真正的革命。……新的革命只有在新的危机之后才有可能。”后来，恩格斯在1895年回顾他们当时预测欧美资本主义社会发展前景问题时更明确地提到：“历史表明，我们以及所有和我们有同样想法的人，都是不对的。历史清楚地表明，当时欧洲大陆经济发展的状况还远没有成熟到可以铲除资本主义生产方式的程度”。

类似的例子很多，不一一枚举。

对科学认识的局限性，恩格斯在他的晚年著作《自然辩证法》中明确地说：“我们只能在我们时代的条件下进行认识，而且这些条件达到什么程度，我们便认识到什么程度。”马克思恩格斯生前，总是根据新出现的历史现象和事实不断地修正和完善自己的理论，并随时准备迎接新的实践的检验。但人的生命是有限的，生命的局限也给马克思恩格斯的理论留下了历史的局限。他们来不及在实践中继续根据变化了的事实去纠正他们理论上的偏差，生命就终止了。继续在实践中完善发展他们的理论的任务就历史地落在了一代又一代的马克思主义者身上。如果后人能够学习、继承马克思恩格斯在科学探索上的勇气和精神，不是把他们的理论当作教条，而是以新出现的历史现象和事实为依据，不断地完善他们的理论，修正他们理论上的错误，也许就不会出现20世纪社会主义运动的大挫折了。

一位哲人说：“理论是灰色的，而生活之树是常青的。”理论之所以是灰色的，是理论的特性使然。理论，既是对已然事物的高度概括和总结，又是根据所得的结论对未然事物的预见和推测。对已然事物的概括和总结，要随着时空的变化而变化。真理有其相对性，相对某一时空来讲是真理的，相对另一时空未必就是真理。对未然事物的预见和推测，则更需要随着历史的发展，在实践中去验证，要不断地根据变化了的事实和新的结论进行新的预见和推测以代替旧的结论。理论会随着时间的流逝和境遇的迁徙而褪色。而生活之树之所以常青，是因为人类的社会实践是推进对真理认识的不会枯竭的永动之源，就像常青之树，永远呈现生命的绿色。

江泽民同志最近指出：“坚持马克思主义，最重要的就是要坚持马克思主义的科学原理和科学精神、创新精神，善于根据客观情况的变化，及时察觉和研究前进中的新情况新问题，不断从人民群众在实践中创造的新鲜经验中吸取营养，不断改进和完善我们的工作。”今天，马克思主义诞生后的150年共产主义运动的实践，尤其是十月革命至今80多年的实践和中国20多年来的改革开放的实践，使我们占有优于前人学习、研究当代社会发展理论的最丰富的思想材料，这是马克思恩格斯生前所不能及的，也是以往的无产阶级革命领袖所不能及的。我们只有学习马克思恩格斯对自己的理论不断地自我修正和完善的精神，在前人的理论研究成果上，在马克思列宁主义、毛泽东思想及邓小平理论的基础上，依据新的历史时期出现的新的历史现象和事实，经过我们实事求是地、认真地思考得出新的结论，指导我们新的实践。生活之树常青，灰色的理论才有可能呈绿。

描述：

