id: d66595d707
标题：有境界自成高格——关于《吴泰昌人物散文选》随想
日期：1997-5-6
是否是时间段：false
作者：黄国柱〖HH/换行〗DW：
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
●黄国柱

认识吴泰昌已经不少年头了。作为我文学道路上的师长，他对我的帮助可谓大矣。然而，如果不是读了他新近出版的散文集《吴泰昌人物散文选》（解放军文艺出版社出版），可以说我对他的了解还是很不全面的。从这里，我看到了他的过去，看到了他文学生涯另外的侧面，由此，也更多地了解了他的情操和为人。

在当代文坛上，吴泰昌大概属于承前启后的那一辈人。作为五十年代的北大中文系的学生，六十年代来到中国作协机关报的年轻编辑，七十年代被赶到牛棚改造的文化人，历史给了他非常独特的机遇，使他有幸在非常特殊的情况下接触了茅盾、叶圣陶、巴金、冰心、阿英、李一氓、郑振铎、老舍、周立波、张光年、钱钟书、朱光潜、郭小川、张天翼、曹禺、沈从文……等等许多后来一般人再难谋面的文学大师。他们中的许多人都已经辞世，或者年事已高，不能再现当年的风采了。这样，泰昌的散文便首先具有了文献的价值。对于他们中的许多人，泰昌的散文不仅有比较细致的性格的描写，还有许多关于学术观点的记录，包括一些轶事趣闻，文坛掌故，对于文献学家或是文学史家来说，相信是相当珍贵的。

这本散文集中有相当的篇幅是描写文革时期的生活的。不仅回顾了这些文学大师们在文革中落难时的情景，更对文革中人的灵魂所遭受的戕害，进行了有力而深刻的揭示。特别是关于郭小川的回忆，生动地描绘了诗人童心不泯、易于激动和轻信的性格特点，对他文革中几起几落的命运跌宕寄予了极大的同情，凄楚之中不乏辛酸；对于人物自身的某些欠缺（如不善于保护自己等等），也进行了深入的反省和思考，可谓情致悠远，意味深长。

在作品中，坦露的是作家真实的人品和人格。他是那样的善良，与人为善，关心他人。为了看望诗人郭小川，他不惜绕道，并传播了对“四人帮”不利的“小道消息”；在干校的日子里，他借工作之便，善意地帮助了许多老作家、老诗人，甚至不惜担起了“串连”的罪名而遭到关禁闭，在文革的巨大人生波澜中，他对那些被命运之手无情地捉弄、丧失了善良本性的某些人，也流露出了些微的宽容和原谅，因为那是一个特定的无可抗拒的年代……我们看到了一个多愁善感的吴泰昌，一个内心世界非常丰富的吴泰昌，一个细致如发、关心爱护他人的吴泰昌，一个重情义的吴泰昌。

同时，泰昌又是一个对生活充满了热爱之情的人。如果说在“名人印记”一辑中，展示的是他所熟悉的文学大师们风采的素描；那么，“人生回眸”一辑则是对故乡、亲人、朋友热爱和怀念的交响。这里有他童年难忘的印象，也有对文坛往事的回忆；有对祖国大好河山的赞美，也有出访时对异国风情的生动描绘；有对人生无常的深切感慨，也有以美食家自居的精彩独白……

世事洞明皆学问，人情练达即文章。透过散文的字里行间，我们看得出，泰昌是一个对艺术、人生、世界有着深刻理解的人。这造就了他乐观通达、大度宽容的品格和气质。相比较而言，他的经历不算不丰富，所遭遇的坎坷不谓不多，但他始终没有抱怨生活的“不公”，而像许多同行那样，在自己的几乎所有的文章中大发其牢骚，仿佛全世界的痛苦全部集于他一个人的身上。正因为他经历得太多，所以有某种“大彻大悟”，同时也就更向往真正的友情：“现在一些青年朋友间的交往，真诚的友情固然不乏，但一时的实用也颇触目。这又反转过来促使我钦羡向往正直的师长们之间浓厚诚笃的友谊。……我渴求同辈间也多几分令人值得记忆的友情。”也许，这正是他满怀激情记录、描写那些老前辈、老师长经历、往事的初衷所在吧？人们都知道，泰昌为人友好，在文艺界有着非常多的朋友，尤其对部队的青年作家、评论家的成长发展，是付出了许多心血，作出了不少贡献的。然而，他又并不只是一个单纯的文学活动家、编辑家，在繁忙的工作之余，他一直进行着认真而又严肃的创作和研究。比如这个集子中的《〈东海渔歌〉和李一氓钞配本随记》一文，就是一篇关于版本学和藏书，以及清词研究的出色的论文。泰昌除了长于散文之外，在文学评论、小说创作上也有相当的造诣。收在这个集子里的《月光会照亮路的》，最初就是作为小说在《收获》杂志上发表的。以学问和创作为两端，支撑的却是作者对丰富的人生经历的深刻反思和感悟。

泰昌散文的艺术风格，有一种“清水出芙蓉，天然去雕饰”的澹泊与平和。他的叙述语言是如此地直白，几乎看不到什么华丽的辞藻，故作高深的铺排，以及刻意的结构，精心的呼应。一切都仿佛是行云流水，闲云野鹤，在不经意间，表现出大智若愚、大浓若淡的风度和气象来。我想，非是经过了人生的大波澜、大起伏的人，达不到这样的境界。王国维先生早在他的《人间词话》中说过，“有境界自成高格”，当是泰昌散文的真实写照。

描述：

