id: d665433ab1
标题：无政府主义的祖师爷是谁？
日期：1981-10-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
谁是无政府主义的祖师爷？有的说是蒲鲁东，有的说是施蒂纳，也有的说是巴枯宁或克鲁泡特金。1883年1月，克鲁泡特金在法国里昂刑事法庭上发表的辩护词说：“人们还责备我，说我是无政府理论的始祖。这对我是大大过誉了，无政府理论的始祖是不朽的蒲鲁东，他在1848年第一次叙述了这个理论。”然而，普列汉诺夫则认为，蒲鲁东“在‘1848年’着手叙述无政府主义理论以前三年，一个叫麦克斯·施蒂纳的德国人就在自己的《个人及其财富》一书中谈到了这个理论。”

显然，无政府主义作为一种学说，它不是由一个人完整地创造出来的。施蒂纳在《个人及其财富》中鼓吹个人绝对自由，固然提出了无政府主义思想。可是，在他之前，英国人威廉·葛德文在1793年发表的《政治上的公正》，就宣传过无政府主义的理想：人类应该着手取消一切形式的政府，而完全依赖受理性支配的个人自发的善意和正义感。因此，葛德文、施蒂纳和蒲鲁东都可以说是无政府主义的早期代表人物。第一次使用“无政府状态”一词，给这个词下了定义的是蒲鲁东；比较系统、完整地提出无政府主义理论，并把它灌输到法国和其他国家的工人阶级的意识中去，也是蒲鲁东及其信徒。所以，斯大林说：“无政府主义的‘始祖’蒲鲁东”，是有根据的。

（据《百科知识》1981年第7期）

描述：

