id: d6679e42ad
标题：为保卫和建设海防做出新贡献
日期：1976-7-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,人民战争,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社福州一九七六年七月二十九日电 同敌占金门岛一水之隔的福建前线大嶝、小嶝、角屿三岛军民，发扬当年万炮轰金门，军民同作战的革命精神，在反击右倾翻案风的斗争中齐心协力，并肩战斗，为保卫海防、建设海防做出了新贡献。

英雄三岛的军民，在当年同敌人进行几十次激烈的炮战中结下了鱼水深情。今天又在批判邓小平，保卫无产阶级专政中，展现出一派团结战斗的新风貌。几个月来，在海岛的政治夜校里，在前沿哨所旁，军民联合举办的大批判专栏鳞次相比。群众性的批邓怒潮，犹如东海波涛，滚滚向前，势不可挡。据统计，半年多来军民同台批判一百四十多次，共写批判稿三万七千多篇。某部二连二班战士和岛上“铁甲队”女民兵，十年前在粉碎蒋帮小股匪特窜犯时，都荣立了集体战功。现在，他们在前沿阵地共同声讨邓小平的反动罪行，决心紧握钢抢，保卫海防，为毛主席、党中央放好哨、站好岗。守岛部队党委还和三岛公社党委，经常一起交流学习和批邓经验，引导军民联系海防对敌斗争和岛上阶级斗争实际，把批邓斗争步步引向深入。指战员们说，我们是毛主席的海防卫士，在尖锐复杂的阶级斗争面前，要以同党内资产阶级斗、同走资派斗的实际行动，使无产阶级专政的江山永不变色。

深入批邓、反击右倾翻案风的斗争，使具有光荣传统的英雄三岛军民并肩守卫海防的自觉性更高了。不论是海雾迷漫的清晨，还是风雨交加的黑夜，有着高度警惕的军民始终是严阵以待在海防线上。曾两次幸福地受到毛主席亲切接见的女民兵队长张韭菜，如今虽年过四十，仍以旺盛的革命斗志，带领民兵配合守岛战士巡海滩，查疑点，风雨无阻。曾荣获华东二级侦察英雄称号的副部队长纪瑞xuān，当年在三岛人民支援下，多次英勇机智地夜探金门。如今，他更加珍惜军民在战火中结下的深厚情谊。反击右倾翻案风以来，他经常穿树林，跨战壕，涉海滩，深入民兵哨所，宣讲毛主席的人民战争思想，以及军民并肩作战的优良传统。他还把自己的杀敌本领手把手地教给民兵。在严守海防的日日夜夜里，军民团结一心，情深似海。有一次，守岛部队正在进行战术训练，突然狂风大作，暴雨倾盆。女民兵副排长张秀美见战士们全身湿透，立即召集民兵从训练归来的战士手里夺过满是泥水的衣服洗净烘干。张秀美的妈妈担心战士们淋雨受凉，特意熬了一锅姜汤，让女儿挑送到连队。

守岛一条心，建岛一家人。在反击右倾翻案风的斗争中，三岛军民更加努力地同建社会主义的新海岛。指战员们还利用训练、执勤的间隙，大力支援群众的海产春收任务。小嶝大队第一次种植的一百二十多亩紫菜，苗繁叶茂，收、晒任务繁重。驻岛部队便组织人力帮助修建晒场，抢收抢晒。战士们砍来芦苇秆，编织了四百三十多个晒垫，送给各生产队。守岛部队还同三岛群众一起，在海滩垒堰筑堤，围造盐田，为发展海岛盐业生产作出了贡献。今年上半年，三岛公社盐业、水产都比去年同期成倍增长。社员们激动地说：当年炮战肩并肩，今日批邓心相连，军民团结守海防，海岛面貌变新颜。

描述：

