id: d668129c27
标题：把社会主义信念建立在科学的思想方法之上
日期：1990-5-8
是否是时间段：false
作者：沈军
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
破除绝对化的思想方法，科学地认识新旧社会制度的优劣，坚信社会主义的优越性

在部队中，我们经常听到这种议论：“说社会主义好，为什么还有腐败现象，为什么社会主义会有那么多失误”，等等。产生这种困惑，也思想方法的片面性、绝对化是有着密切联系的。因此，我们在进行社会主义信念教育的时候，应当注意破除这种绝对化的思想方法，引导大家辩证地、科学地理解社会主义的优越性。

应该看到，我们讲社会主义优越，是指它的基本特征方面比资本主义先进，而不是说社会主义社会中现存的一切都那么完美无瑕，不能因为我们社会中还存在一些消极面、阴暗面，就从根本上怀疑社会主义制度的优越性。社会主义制度的基本特征是：在经济上实行生产资料公有制，生产目的是为了满足全体人民的物质文化需要，通过按劳分配达到共同富裕；在政治上实行人民民主专政，一切权力归全体人民；在意识形态上以马克思主义为指导。把社会主义与资本主义两种制度加以比较，显而易见的是，社会主义的生产资料公有制有比资本主义私人占有制更能促进社会生产力的发展；社会主义的共同富裕的分配制度比资本主义社会按资分配、两极分化更能调动全体人民的生产积极性。当然，社会主义制度建立后，由于受到封建主义、资本主义残余的影响和干扰，出现这样那样一些消极现象难以避免的。但是，这些消极现象不是由社会主义制度的基本特征产生的，随着社会主义革命和建设的发展，必将逐步得到克服和铲除。我们不能抓住社会生活中一些不尽如人意的地方，就从根本上怀疑社会主义制度的优越性。

我们讲社会主义优越，是指社会主义制度在逐步完善中将越来越显示出它的优越，而不是说现行的一切具体制度和具体做法都尽善尽美。不能因为纠正某些具体制度和具体做法上存在的弊端和工作中的失误，就对社会主义的根本制度发生怀疑和支摇。任何新生事特都要有一个发展完善的过程，新的社会制度也是这样。开始由于没有实践经验，我们在具体制度的规定上搞一些脱离实际的东西，在工作指导上犯一些主观片面的错误，也是难以完全避免的。这些并不是社会主义制度的问题，而是如何认识和从中国实际出发搞社会主义的问题。党的十一届三中全会以后，我们党拨乱反正，经过十年改革和建设，找到了建设有中国特色的社会主义的正确道路，经济实力有了很大增强，人民生活水平有了很大提高，这也从另一个方面说明了社会主义制度可以依靠自身的力量逐步完善，富有强大的生命力。

破除“直线论”的思想方法，深刻认识历史发展“波浪式前进”的规律，坚信社会主义代替资本主义是不可逆转的总趋势

从本世纪六十年代以来，随着新的技术革命的发生，加上其他一些原因，帝国主义的世界性危机和资本主义国家的内在矛盾得到了暂时的缓和，有些资本主义国家和地区经济还获得了较快的发展；而有些社会主义国家包括我国在内，经济发展在某些时候却遭到了严重的挫折。这些情况，使不少同志思想上产生了种种疑虑和困惑。这是毫不奇怪的。我们有不少干部战士，往往把前进道路看得笔直又笔直，爱犯“直线论”的错误，面对复杂的历史进程不能作出科学的解释。因此，我们应该注意破除“直线论”的思想方法，从掌握历史客观规律上坚定社会主义必胜的信念。

我们一方面要看到，由于资本主义制度中存在着生产社会化同生产资料私人占有这个基本的、不可调和的矛盾，资本主义的灭亡是不可避免的；另一方面也应看到，社会主义代替资本主义的客观规律，是在长期的历史演变过程中逐步实现的。就是说，要把必然性与长期性联系起来，既坚信资本主义必然为社会主义所代替，又充分看到这个代替过程不是一朝一夕就可完成的，决不能看到资本主义世界出现了某些“回光反照”，就怀疑资本主义必然没落的历史大趋势。

为什么说社会主义代替资本主义是个曲折的历史过程？第一，资本主义力量的强大使社会主义事业的发展难免受阻。在现实生活中，首先取得革命胜利的不是那些发达的资本主义国家，而是那些比较贫穷落后的国家。因此，在一个相当长的时期内，资本主义体系的力量仍然比新生的社会主义体系强大。要以弱胜强，当然不会易如反掌的，出现曲折也自然不可避免。第二，资本主义的拚死反抗使社会主义在发展中会有曲折。资产阶级在自己走向灭亡的命运面前并是消级等待的，它要尽一切可能来挽救资本主义制度，同时采用军事的、政治的、经济的、文化的各种手段，向社会主义制度发起进攻，实施“和平演变”战略，进行各种颠覆活动。这些，都会使社会主义在前时中遇到挫折。第三，社会主义国家在政策上的失误造成了曲折。由于缺乏经验，加上教条主义的僵化思想和僵化模式的束缚，社会主义国家的执政党长期以来的政策指导上产生了不同程度的失误，使得社会主义制度的优越性没有充分一贯地显示出来。这不但损害了社会主义国家自身的形象，而且也减少了对各国人民的吸引力。但是，我们应当坚信，无论社会主义在前进的道路上遇到多少曲折，只要我们坚持社会主义的方向，坚持改革，纠正各种失误，我们一定能使社会主义的航船胜利到达共产主义彼岸。

克服“表面性”的思想方法，正确认识改革中遇到的困难，坚定不移地把改革大业推向前进

党的十一届三中全会以来，我们党提出了改革开放的总方针，给社会主义注入了勃勃生机和强大活力，极大地增强了社会主义的吸引力和凝聚力。但是，不可否认，在改革中也遇到一些困难，出现了某些失误。在这种情况下，有些同志就把困难与改革联系在一起，认为困难是改革造成的，有的甚至由此而想退回到过去的老路上去。这是只从表面上看问题而得出的错误看法。

正确认识当前困难与改革的关系，至少应把握住这样几点：第一，必须坚持改革，不改革就没有出路，就会在更加困难的窘境中扼杀社会主义的生机。第二，我们现在遇到的困难与改革取得的成就相比，是支流，是次要的，改革的成就是举世公认的。第三，我们遇到的困难不是改革造成的，而是改革中的失误造成的。我们要摆脱困境，只能纠正这些改革中的失误，而不能放弃改革。用大家熟悉的一个比喻说，就是不能把孩子连同洗澡水一起泼掉。我们党是把治理整顿与深化改革一起提出来的，并一再申明治理整顿与深化改革是一致的。目前的经济困难，给我们正确总结、把握改革的规律提供了一个契机。随着认识上深化，我国的改革开放也必将进入一个新的发展阶段。平息北京发生的反革命暴乱之后，中央领导同志多次强调，改革开放是强国之路，必须坚定不移、一如既往地贯彻执行，绝不能回到旧体制和闭关锁国的老路上去。当然，在改革开放过程中，我们要随时保持对敌人“和平演变”阴谋的警惕，不断增强自身的免疫力。我们相信，社会主义中国有中国共产党的成熟的、马克思主义的坚强领导，有一整套建设有中国特色的社会主义的路线方针政策，我国的社会主义事业一定会取得最后的胜利。

描述：

