id: d66ba9c727
标题：永远忠于毛主席的革命路线
日期：1967-12-23
是否是时间段：false
作者：四四一一部队党委会
来源：
标签：毛泽东,罗瑞卿,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
长期以来，中国赫鲁晓夫竭力鼓吹“驯服工具论”。他胡说什么：“服从组织，服从多数，服从上级，是绝对的，无条件的。”“即使大多数和上级或中央真错了，你也还要服从，先照错误的去执行。”这完全是实行一种愚民政策，要把广大的党员和群众变成由他任意摆布、唯命是从的奴隶，让他牵着鼻子服服贴贴地拉向资本主义道路上去。这真是反动透顶！

毛主席教导我们：对于“危害革命的错误领导，不应当无条件接受，而应当坚决抵制”。几年来，我们遵循毛主席的教导，同中国赫鲁晓夫的代理人罗瑞卿进行了针锋相对的斗争，抵制了危害革命、违反毛泽东思想的错误领导。

一九六四年，罗瑞卿在全军刮起一股大比武的妖风，冲击突出政治，冲击已经掀起的活学活用毛主席著作的高潮，妄图把他的资产阶级建军路线强加在我军广大指战员身上。我们在部队建设中，在实际斗争中，深深地认识到，人的因素第一。用毛泽东思想武装起来的人是最大的战斗力。如果放松学习毛主席著作，人的思想就要向后退，战斗力就会往下降。因而我们感到大比武的气味不对，坚决顶住逆流。我们党委召开了政工会议和学习毛主席著作经验座谈会，大讲特讲突出政治，人的因素第一。一再给大家敲警钟：“比武不能代替‘四个第一’。‘四个第一’是林彪同志根据毛主席的建军思想提出的，是我军的根本大计，万年大计，是永远要贯彻的。”我们公开批判唯武器论，大力宣传人的因素第一，从而使越来越多的干部引起警惕，抵制了大比武，捍卫了毛主席的无产阶级军事路线。这一年，我们的四好单位和五好战士的数量和质量，都有了提高。

要忠于毛主席的无产阶级军事路线，就必须高举毛泽东思想伟大红旗，坚决反对中国赫鲁晓夫及其代理人罗瑞卿的资产阶级军事路线。罗瑞卿，对于我们敢于抵制大比武，恨得要死，给我们扣上“不服从领导”、“目无组织纪律”的罪名。还下命令不让我们开办学习毛主席著作干部轮训班。我们没有理他那一套，坚决抵制，按原定计划进行。我们这样做，是完全符合毛主席教导的。我们对于中国赫鲁晓夫及其代理人罗瑞卿的反革命领导，就是要无法无天，一反到底。如果我们不这样做，毛主席的革命路线就不可能得到贯彻，无产阶级的军队就要变质，国家就要变颜色。

我们是要坚决执行上级的指示，服从上级机关的领导。但是，这是以“党的领导机关要有正确的指导路线”为先决条件的。我们的正确的指导路线，就是毛主席的无产阶级革命路线，就是战无不胜的毛泽东思想。党的组织路线，必须服从党的政治路线。离开了正确的政治路线，离开毛泽东思想这个最高的真理去谈党的统一和“绝对服从”，就统一到中国赫鲁晓夫的资产阶级反动路线上去了。这是对毛主席的最大背叛，是对无产阶级革命事业的最大背叛。我军是毛主席亲自缔造、亲自领导的无产阶级军队，我们永远忠于毛主席、永远忠于毛泽东思想、永远忠于毛主席的革命路线。

中国赫鲁晓夫妄想用“绝对服从”的枷锁束缚我们，要我们跟着他往邪道上走，这绝对办不到！我们一定以“斗私，批修”为纲，活学活用毛主席著作，在“用”字上狠下功夫。一切行动都要以毛主席的指示为准则，凡是符合毛泽东思想的，就坚决拥护；凡是不符合毛泽东思想的，都要坚决反对。

描述：

