id: d66e415b13
标题：发动群众继续深入展开革命大批判
日期：1968-11-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,革命委员会,两条路线斗争,人民战争,革命大批判,清理阶级队伍,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 某部毛泽东思想宣传队帮助牡丹江纺织厂革命委员会，坚决贯彻落实党的八届十二中全会公报，发动群众继续深入地展开革命大批判，有力地推动了斗、批、改。

党的八届十二中全会公报发表后，全厂广大革命职工怀着对伟大领袖毛主席无限热爱的深厚无产阶级感情，迅速掀起了一个大学习、大宣传、大落实的群众运动。厂革委会成员和宣传队同志分别深入到车间、班组，大抓落实公报中的活思想。他们发现有的群众，由于对深入开展革命大批判的重要意义认识不足，存在着革命大批判搞得差不多的松劲情绪，认为刘少奇已经永远开除出党，本厂走资派也揪出来了，再也没啥批头了。为了扫清落实公报中的这个思想障碍，宣传队帮助革委会举办了以落实公报为内容的毛泽东思想学习班，引导群众反复学习和领会公报精神，结合本厂的实际情况进行对照检查，使大家认识到：深入开展革命大批判是关系到把无产阶级文化大革命进行到底、巩固无产阶级专政的大问题，只有大破反革命修正主义思想，才能大立毛泽东思想，才能完成斗、批、改的伟大历史任务。

职工们认识提高之后，迅速在全厂掀起了一个人人挥戈上阵，个个口诛笔伐刘少奇反革命修正主义思想的革命大批判新高潮。从厂内到厂外，从车间到班组，以本厂走资派为活靶子，以叛徒、内奸、工贼刘少奇贩卖的“阶级斗争熄灭论”等黑“六论”为重点，分成专题一个一个地狠批狠斗，形成了一个革命大批判的“人民战争”。

通过深入的革命大批判，大大教育了群众，提高了职工们的阶级斗争和两条路线斗争觉悟。他们批判了“厂长负责制”后，立即把过去旧的行政管理体制加以改革，肃清了“一长制”的流毒；批判了“奖金挂帅”、“物质刺激”等修正主义黑货后，就自觉地取消了综合奖。试验室的职工通过批判“专家治厂”的修正主义黑货，认识到过去只坐在试验室里搞试验，是脱离无产阶级政治、脱离生产、脱离群众。现在他们走出试验室到群众中去就地试验，同生产密切结合起来，直接为生产服务。深入的革命大批判，有力地推动了清理阶级队伍的工作，挖出了长期隐藏的反革命分子，破获了过去长期积压的反革命案件，稳、准、狠地打击了一小撮阶级敌人。

（调研室）

描述：

