id: 9f68469040
标题：欢呼北大的一张大字报
日期：1966-6-2
是否是时间段：false
作者：《人民日报》编辑部
来源：
标签：康生,毛泽东,北京文革,文章
书籍：中共党史教学参考资料 第25册 “文化大革命”参考资料 上册（1988年）
书籍作者：

正文：
火，揪斗从中央到地方的大批党政军领导同志，冲跨各级党组织。康生利用这张反动的大字报，“点火北大”，上整中央，搞乱全国，给我们的国家和民族带来深重的灾难

陆平同志十分痛心地回顾了这段历史，历数康生的滔天罪行。我请他谈谈他和他一家受林江反革命集团残酷迫害的情况，他摇摇头说：“我是个共产党员，那些事，算不了什么，没有什么可谈的。”沉默了一会，他又说：“社会主义没有法制不行呀！刘少奇同志是国家主席，还有陈老总、贺老总、彭老总等老一辈无产阶级革命家，都是党和国家的领导人，但是被林江反革命集团活活整死呀！“说到这里，他再也不能强抑住自己的情感了，热泪夺距而出。我理解这位一九三三年就投身中国革命的老同志的心情。是的，人民不能没有法制。唯有社会主义的法制，才能倾听真理的呼声，维护人的尊严。

原载1981年1月9日《北京日报》）欢呼北大的一张大字报

（一九六六年六月二日）

《人民日报》评论员聂元梓等同志的大字报，揭穿了“三家村”黑帮分子的一个大阴谋！

“三家村”黑店的掌柜邓拓被揭露出来了，但是这个反党集团并不甘心自已的失败。他们仍然负隅顽抗，用“三家村”反党集团分子宋硕的话来说，叫作“加强领导，坚守岗位”。

他们“坚守”的是什么“岗位"？他们“坚守”的是他们多来来一直盘踞的反动堡垒。他们加强的是什么“领导”？就是指挥他们的伙计作垂死挣扎、力图保持他们反党反社会主义的阵地。

宋硕的“加强领导”，“坚守岗位”，这是一个信号。它反映了在这场摧枯拉朽的无产阶级文化大革命中，一切牛鬼蛇神们的动态。他们是一步不让的，寸土必争的，不斗不倒的。

“三家村”黑帮是诡计多端的。在前一个时候，他们采取“牺牲车马，保存主帅”的战术。现在“主帅”跨台了，他们就采取能保存多少车马就保存多少车马的手法。他们妄图保存实力，待机而动。

为陆平、彭现云等人多年把持的北京大学，是“三家村”黑帮的一个重要据点，是他们反党反社会主义的顽固堡垒。已经到了五月十四日，陆平还传达北京市委大学部副部长宋硕的所谓紧急指示，并手忙脚乱地进行部署，欺骗、蒙蔽和压制广大青年学生和革命干部、革命教师，不许他们响应毛主席和党中央的号召起来革命，彭云是一个神秘人物，上窜下跳，拉线搭桥。在这个事件中，她转人地下活动，来往于北京大学历史系住地十三陵和宋硕、陆平之间，出谋划策，秘密指挥。

这一切，都说明“三家村”黑店的分号，“三家村”黑帮的“车马"们，还是有指挥、有组织、有计划地进行顽抗。

陆平以北京大学“党委书记”的身份，以“组织”的名义，对起来革命的学生和干部，进行藏吓，说什么不听从他们这一撮人的指挥就是违犯纪律，就是反党。这是“三家村”黑帮反党分子们惯用的仗俩。请问陆平，你们所说的党是什么党？你们的组织是什么组织？你们的纪律是什么纪律？事实使我们不能不做出这样的回答，你们的“党”不是真共产党，而是假共产党、是修正主义的“党”。你们的“组织"就是反党集团。你们的纪律就是对无产阶级革命派实行残酷无情的打击。

陆平们这一套是骗不了入的。

对于无产阶级革命派来说，我们遵守的是中国共产党的纪律，我们无条件接受的，是以毛主席为首的党中央的领导。（危害革命的错误领导，不应当无条件接受，而应当坚决抵制，在这次文化大革命中广大革命师生及革命干部对于错误的领导，就广泛地进行过抵制一一九六六年八月五日注）毛泽东思想，是我们各项工作的最高指示。毛主席关于社会主义社会阶级和阶级斗争的学说，关于在意识形态领域中兴无灭资的无产阶级文化大革命的指示，是我们必须坚决遵循的。凡是反对毛主席，反对毛泽东思想，反对毛主席和党中央的指示的，不论他们打着什么旗号，不管他们有多高的职位、多老的资格，他们实际上是代表被打倒了的剥削阶级的利益，全国人民都会起来反对他们，把他们打倒，把他们的黑帮、黑组织、黑纪律彻底摧毁。

人类历史上空前未有的无产阶级文化大革命的浪潮，汹涌澎湃，妄图阻挡这个潮流的小扭们，他们是难逃灭顶之灾的。

工农兵和无产阶级的文化战士，在党中央和毛主席的领导下，以排山倒海之势，正在一个一个地夺取反革命的文化阵地，摧毁反革命的文化堡垒。那些什么“三家村”、“四家村”，不过是纸老虎。他们的“将帅”保不住，他们的“车马”也同样是保不住的。

北京大学的无产阶级革命派，一定能够更高地举起毛泽东恩想的伟大红旗，一定能够更加有力地团结群众进行战斗。一时还看不清楚的人们，一定会迅速地提高自已的觉悟，参加到战斗的行列中来。北京大学广大师生的反对资产阶级代表人物的革命斗争，一定能够胜利。一个欣欣向荣的真正的社会主义的新北大，一定会很快地出现在人民的首都。

触及人们灵魂的大革命

(一九六六年六月二日）

《人民日报》社论

今天我国正处在无产阶级取得政权以后伟大变革的新时代，处在社会主义革命日益深人的新形势下，处于触到人们灵魂的社会主义文化大革命的激流之中。

社会主义革命一步一步地深人，社会主义教育运动一步一步地深人，必然会把无产阶级文化革命问题突出出来。你是真费成社会主义革命，还是假赞成社会主义革命，还是反对社会主义革命，必然要在怎样对待无产阶级文化革命这个问题上表现出来。这是触到人们灵魂①这是毛泽东加的注

描述：

