id: c7e100394c
标题：第十四章 康平路事件 造反派统领上海文革（下）
日期：2015-0-0
是否是时间段：false
作者：李逊
来源：
标签：周恩来,陈伯达,王洪文,徐景贤,毛泽东,曹荻秋,马天水,中央文革,上海市工人革命造反总司令部（工总司）,武汉地区无产阶级革命派百万雄师联络站（百万雄师）,北京文革,上海文革,西藏文革,夺权,革命委员会,批林批孔,工业战线,红卫兵运动,革命大批判,党内资产阶级,一月革命,文章
书籍：革命造反年代：上海文革运动史稿 I（牛津大学出版社2015年）
书籍作者：李逊著，牛津大学出版社2015年

正文：
第十四章

康平路事件造反派统领上海文革

(下)昆山事件

12月29日，整整一天一夜，赤卫隧总部电话铃声不，滞留在康平路大院内赤卫隧员连连告急，各区联络站来电要求总部集中隧伍对造反派反包围。一些联络站已经集结隧伍备出发，王玉壐考虑再三，没有同意。他檐心大规模正面街突将造成流血事件。12月30日，终于傅来了赤卫隧在康平路全军覆没的消息·总部决定在人民广场行集会抗造反派。赤卫隧总部负责人希望以和平方式表达自己的愤怒，这也是上海工人保守派的行动特点。他们最初的成立宗旨之一，就是反对文革中的武门行为，他们要求曹获秋字、后来又被曹获秋擎明作了的《八条》中，就有「禁私设公堂和私自抓人、绑架、拷打」内容。现在他们自己遭到这样的行动了。

十二三万赤卫隧员，分四路，集结在外白渡橘、长甯区、西藏路和天目路橘。但是：人民广场附近的道路都已被造反派怖置堵截·在外白渡橘、北站，不时发生造反隧舆赤备隧的摩擦。为避免衡突，王玉将集合地点改在北火车站。大批赤卫隧员在北站广场集中，按区、局集合隧伍·总部规定：赤卫隧员将毛主席像章佩戴在右胸，而不是通常的左胸，以区别于

上海市总工会「赤卫隧史编写组「1983年9月编《忠诚于黛的上海工人赤隧》，王一鲁、陈其臀执笔。普通旅客·赤卫隧总部决定北上告状，求助于他们一实忠于和效力的毛主席、黛中央。他们北上究竟要达到什目的，在一片激惯、混和詹促中，赤衢隧总部显然没有来得及仔细考。他们只是觉得：

上万的人进京控告，肯定会引起中央的重视，中央会派人来解决的，那时我们再和来人谈判，达到我们的要求。·….·

我们去那多人，你市委知道后必然要追我们回来，那时我们可以和市委进行判，也有达到我们的八填要求的目的。你市委不来，我想中央知道也会派人来解决我们的间题的。如果我们能得到中央的支持，那我们在上海就能和造反隧公开地韩了。2

上海市委得知消息后，立即派人车前往，希望找到王玉谈判，但车子刚到西藏路，就被在那襄造反的华东六省一市乘沪人真扣下了。上海市委舆赤备隧繁徙此中，赤卫隧失去舆市委判的最后机会。

12月30日下午5时3刻，一万多名赤卫隧员在王玉壐带领下，分两路，由一宣傅车引路，冒着霏霏冬雨，徒步向北进发。12月30日深夜，隧伍步行至安亭。他们中的许多人一个多月前曾来过这裹，那是在安亭事件中，为了阻工总司的造反派北上告状。现在他们首已也北上告状了。上万人沉默地通过安亭，安亭市民用商店全部彻夜营业的特殊行勤，表达了对他们的同情。”12月31日下午2点，两路隧伍约一万人*抵达近上2王玉陈述笔录，转引自工总司1968年10月编《臭名昭著的赤卫际（暂名)》。3上海市总工会「赤卫隧史编写组「1983年9月编《忠诚于的上海工人赤

卫隧》，王一鲁、陈其贤执笔。

这个数字是上海市总工会「赤衢隧史编写组丁1983年9月编《忠诚于的4

上海工人赤衢隧》中所说的，也有材料是二万人，而文革中徐景暨人编写的上海市革命大批判写作组编《上海一月革命大事记》中则到达昆海的江苏昆山·经过一天一夜的跋涉，赤卫隧总部负青人已经开始冷静，感觉到这多人北上，不是明智之攀。上海市邮电局的赤卫隧与昆山邮电局联繁后，在昆山邮电局召开了会，商是否还要续北上。

但是，时间已经不容他们再棋不定。优优一小时后，下午3点，164大卡车，满载着造反隧员，追到了昆山，在锁洋橘前下重集。他们大部分是二兵团的造反隧员，是耿金章调集的。此外，有复员军人造反组织「红备军」也派出人马。一共二万多人。工总司没有调人去，王洪文不赞成：

二兵团他们调了十万人去追，被我知道后住了。结果二兵团就调了四万人追去。我是主张不追，而是抓革命促生产。5而据徐景当时的工作笔记记戴，那是张春橘的意思：工人造反司令部不拉大隧伍去，以免引起武门，要其它组织去说服进行工作。6

下午2时至5时，康平路衢突后，又一场衢突在昆山的镇洋橘上展开。橘这一头赤卫隧员们手挽着手，高呼「要文门不要武门」；橘那一头，造反隧员们也高呼著口号来·昆山地区的万居民和附近农民，围在河雨岸，观看看遣场上海两大派工人的衢突。不少昆山市民也加入助戳。”不过，这场衢突也只是推来揉去，所以有伤者，都只是轻伤。上海两大派工

山的赤衢隧员有七、八万。5王洪文1968年在「高垦毛泽东思想伟大红旗，整决对蔽，掌握政策大会」

上的报告。6徐景暨工作肇记1967年1月1日。7徐景暨工作肇记1967年1月1日。

上海市总工会「赤卫隧史编写组」1983年9月编《忠诚于黛的上海工人赤卫隧》，王鲁、陈其寳执笔。人的衢突就这样又向昆山蔓延。事熊不大，昆山的铁路运输也受到影响，甯线部分中，公路也被堵塞。

不过昆山事件后来没有持续，这与张春橘有关。张春橘服工人造反派不要再增派人员去昆山，以免衢突延续和大。他提出要多派些学生和机关韩部去昆山做服工作。°1967年1月3日，中共上海市委书记处书记马天水、上海市副市长李干成和市工业生产委员会的周壁，到昆山舆赤卫隧判，他们回上海·就这样，勤回了一部分人；最后仍有六千至七千名赤卫隧员，自苏州分乘雨列火车去了北京。9

康平路事件和昆山事件，造成上海铁路运输又一次瘫痪。上海铁路局调度所的80多名调度员乎都是赤卫隧员。他们去康平路请，然后又北上告状，除个人留守，大部分都离开了调度台。铁路交通无人调度，中福神经癫痪。而造反派也有不少人去康平路和昆山。两大派工人大批离站，上海铁路再次全线痪·据文革中的一份资料记载：

调度所80多个人，除留人看家外，全部离开了调度台。早上5时起，调度完全停止，机车不出库，列车不开行，货物不装卸，正在路上跑的列车也停下乘，沪甯、沪杭线全部痪。到31日早晨，总共26个半小时中运翰无人指挥。追期间的损失是：上海站停开客车26列，五万多旅客乘不上车；南京、杭州方面开来的二十八列客车停在沿线各站，5万多旅客据在路上，沿途小站吃喝都成间题；上海地区停开列车38列，2025车货物堵在车站；南京、杭州开来的22列1119辆货车被迫中途停车；上海地区少装车759

（应装1128，实装369辆），少装货物25735顿；少卸车12808上海市革命大批判写作组1969年1月编《上海一月革命大事记》。9这个数字引自《关于对赤卫隧案密查情况的综合报告》，赤卫隧专案组

1968年4月1日，上海市总工会档案。幅（应卸1608，实卸328），少卸货物42880顿。31日后然局部复工，但正常生产秩序已被打，客车时发时停，大部分开不到终点；货车沪甯、沪杭两线加起来只开6、7对，不到平常的12%。各地纷纷来电告急。工厂原料、海港运输等都起连反应·西南、西北地区物资部门还来电告急。10

当初造反派北上告状截火车，造成沪甯线全线中，没有受到反而获胜；现在保守派北上告状，然没有截火车，但也引出沪甯线甚至杭线中断的连锁反应·到的终于来，不过是落在了赤卫隧的头上。「三停事件」

康平路事件组织上擎跨了保守派，赤卫隧的骨韩和负责人被抓。但是，赤卫隧真正被政治上取消存在资格，邵是在1967年的1月下旬。1月19日，工总司的机关报《工人造反报》刊登《请看赤卫隧一小撮领导人的反革命大阴课》.，文章披露赤卫隧总部委员李诗音写的交代，赤卫隧总部「曾经打算策划停水、停电、停交通」·这份交代赤卫隧总部决定「三停」，而且已经怖置下去，12月30日早上，铁路、吴淞发电厂以及邮电开始停工。

1949年以后，工人隋级被奉为「领导臀级」，但是他们没有工的权利，所有的闹工潮者最终都受到了属处分。造反派截火车，中央文革其实也反对·陈伯达和张春橘最初都不赞成，一再服滞留在安亭的造反派回上海·张春橘一到安亭就对王洪文等人表示：「你们这样做是达法的，是要杀头的！」只是由于毛泽东正要找学生红卫兵之外的社会力量，10上海市革命大批判写作组1969年1月编《上海一月革命大事记》。才可工总司的截火军行为。但这种可仍是有保留的，在张春舆工总司缀订的第一个《五填要求》中，只写了「承『11.9】大会及被迫上北京是革命行动」，没有明文承截火重是革命行动。保守派邻只看到造反派截火车获胜一面。走投无路之际，他们也开始模仿对手。

保守派想对市委施加压力，在康平路事件发生前便已有端倪·那是在解放日报事件刷结束时，市委指示各单位重新宣读中央军委批转的有关「工企业在文化大革命运动中不成立红卫兵，赤衢像等组织」通知，造成基层工人纷退出赤卫隧·赤卫隧负责人十分火，在总部会上发牢骚，市委是，不点不亮，造反派一次得逞一次，我们只有把事情闹大，市委才会承我们；索性停工、停水、停电，看市委承不承我们；说把事情弄大，要中央出来讲话。112月23日，赤卫隧逼迫曹获秋在《八项要求》上字，以停工、停水、停电即「三停」要，曹获秋在后来的查中提到此事，前文已引·最初以反对工总司截火重中交通而成立的赤隧，急不选路地打算重覆自己曾经批判过的行动，而且还打算将事熊搞得比对手的安亭事件更大。

12月27日至28日凌晨，就在大批赤衢隧员前往康平路请抗的同时，赤卫隧总部连续开会讨如何应对危局。一些局和区的赤卫隧络站纷指贵总部太软弱，：「你们总部就是弱无能」，「不停水、停交通对市委没有压力的」。当时杨浦区络站负贵人带去康平路的大部是纺织厂的工人，大家在讨中为杨浦区这样做解决不了什问题；总部应出面，而且还应该再增加一些人，人多了，市委总要解决，最好中央派人来解决·许多人提出：

纺织工人有很多赤卫隧去华秉局了，如果曹荻秋不出来承11工总司1968年10月编《臭名昭著的赤卫隧（暂名)》。上海市总工会档案。错的话，财贸也停下来，如果还不出来承错，清洁也停下来。·….··

赤卫隧员全部停工到华东局、市委去。交通、商店、水、电一停，用不到小时，中央就会出面讲话。·……·

有的提出要停水、停电、停煤气、有的主张块块停，有的主张条条停。（笔者注：【块瑰」即地区，「条条」即行业）上海公用事业局的赤卫隧负人：公用分部的人大部分是赤卫隧，有啥事一句话，水厂如果一停马上就起作用。·..

公交不要通知，实际已经停了。车子开不出去。……

如果叫清洁工人，一天不倒马桶，马上就变成一个臭上海。港务系统的赤备隧负人：如果我们港务一停的话，轮船上货物没有人卸，这时曹获秋一定要出来公开向全市赤卫隧错，说不定中央文革遗会派人来上海接见赤卫隧。上海铁路分局的赤卫隧负人：我们铁路已作了准备，我们大多数列车员是赤卫隧员。·…·

铁路已经停了，沿线各站正在通知，现在人已都集中，马上可以拉来。

一些工厂的赤卫隧打电话到总部，有纺织厂要车的，甚至有个厂打电话来要停水。大家希望以这样大事态的方式逼迫市委承赤卫隧，逼迫中央像对待安亭事件那样，再一次派人来上海：

如果张春橘同志接见，我们不要，我们要周总理接见或者陈伯达同志接见。后来大家讲：「只要有中央文革的人接见就可以了，我们的组织就是合法的。最后，比较统一的意见是：一方面续派人支持康平路，亚成立指挥部，另一方面决定先停纺织厂，其次停财贸、港务、公交跟上，具体时间由总部打电话通知。

而根据赤卫隧闻北区联络站负责总务的一个会参加者当时作的记录：

第一步：1.今天夜襄开会时起，向华束局、上海市委逐步增加人数。2.製造舆、开动宣傅广播机器，进行宣傅，使得家喻户晓。3.探取行动前，要得到群支持。

第二方案：1.要利用条条和系统结合，抽调人数。2.应该具体指，果断下达命令。3.要机动、灵活分析形势研究下步工作。4.具体分工，指挥部分二线或三线对不能暴露。5.以杨浦区织厂先停，外港停三、五、九，三个区，这样会有国际影馨。

第三决定：1.停纺；2.停财贸；3.停交通；4.停外港；5.最后全全部停下来。12

会结束后，12月28日早晨，总部向中央发了一份电报这份电报不久被作为赤隧总部要中央的证据：

中共中央、国务院；北京：

曹荻秋挑起群门群，赤卫隧无法继续生产，遭绑架，揪打，甚至失；人身安全受到威，群情激愤，有全市性停工危机，总部说无效，目前群又出现系统停工趣势，但于目前情况总部难息群激情，事关全国影响国际，涉及抓革命，促生产的大问题，总部已处困境：特电呈总理务请速派人员于七点专机抵沪，急瓣十万火急。

捍卫毛泽东思想工人赤卫隧上海总部

十二月二十八日五黔十分于沪王玉堑3

各区、各局的赤卫隧分头打电话通知自己系统的赤卫隧前往康平路集中。徐汇区在康平路附近的淮海中学集中了一千多人；纺织系统28日这天去了三四千人，优王洪文工作的国棉十七厂就有近二千八百多人离开车间，全厂40%的机器停转；公用事业局12月29日往康平路调了八千名赤卫隧员，其中电车二场约三百馀人，造成许多电车因无人驾只能抛锚，个别路线更是只有二、三车行，而原来应行二十辆左右。14

以上这些材料全部来自工总司1968年编的一份内部资料，12以上材料全部转引自工总司1968年10月编《臭名昭著的赤卫隧（暂名）》

中的赤衢隧负责人1967年的交代。13同上。14同上。都是赤卫隧的会记录或赤卫隧负责人和骨乾事后的交代。事实上，港务系统的停工，也正是在上文所引的上港三、五、九区·而在铁路系统，赤卫隧总部当天打电话给上海铁路分局调度所的赤卫隧负责人，通知他：调度所所有人员全部去北京控告。所以当天晚上下班后调度所的人都走了。1王玉壐带头北上告状。身为上海铁路分局调度室副主任，他应该知道那多调度员的离去，将会造成怎样的后果。但是对造反派的愤怒，使他没有周全地考虑形势。

铁路和海港最先痪，上海的煤和存耀告急；而煤无法正常供应，更使上海发电厂乎停电。1967年1月19日《工人造反报》上刊登的那篇李诗音交代，就是丙容之一。此外，文革中的一些造反派编的资料，也记载了当时上海的部分情况：自12月31日

早晨5点多，上海的吴淞地区部分工厂开始停工。六点不到，邮电部门开始停工。公交系统也部分停工。16

但是，文革结束后，对于赤卫隧是否曾经策划过三停，许多当年的赤卫隧负责人都决否。王玉和潘月法靳卸截铁地，我们不可能策划三停，这是工总司栽，那些文革中的交代都是断章取义、移花接木，甚至逼供锈供，不足为信。即使个别人有过，也只是他们的个人行为，不足为据，总部根本没有做遍任何三停的决定。”而国棉三十一厂赤卫隧负责人李剑钰则为，赤卫隧总部那天开会，即使有人要停生产，也最多是气话：15笔者2013年1月6日对鹏飞的访。16上海市革命大批判写作组1969年1月《上海一月革命大事记》。17笔者2005年12月1日对王玉的探访，2006年1月对潘月法的电话探。三停是肯定没有的。《工人造反报》上那篇揭发赤卫隧搞三停的文章影响非常恶劣。当时可能有人讲了些气话，说市委，造反派不生産停交通倒是革命的，难道非要我们也将生产停下来。但这最多只是气话，最终没有形成决。当时的决是决定游行抗，如果不能游行，就派先遣隧去北京。而在那篇文章中，赤卫隧似乎已经通过了决，亚已怖置实施。这不符合事实。18

赤卫隧总部没有意识到自已处境的恶，没有意识到即使是气话，也会给自已带来减顶之炎。张春橘在不久的一个讲话中就把「策划三停」作为赤卫隧垮台的原因：

上次我来处理安亭事件时，最大压力是生产，对工人造反隧是最大压力，对我也压力很大，说我拿原则做交易·这些人当时还觉得自已力量最大的，但革命没压下去，他们就连原则也抛了。我们没来时接电话说，赤卫隧三停，万人包围了康平路衡山宾馆，万人上北京。赤卫隧来电报很多的，压中央文革派人来，我们感到这是件大事了。但也预感到赤卫隧要垮台了，他搞三停就完全脱离上海人民，万人上北京，你要不要生产？！我们就与一些同志打电话超快把抓革命、促生产旗高高的，遍去他们拿来压革命，现在我们拿来促革命。19

赤卫隧负责人中，确有人曾以三停威叠过曹获秋。而且赤卫隧下面一些系或基层的负责人还在总部瓣公室打电话要基层三停。但所有可以查到的当时资料，以及赤卫隧负责人18笔者1992年7月3日对李剑钰的探访笔录。19张春橘、姚文元1967年1月11日同北京高校联络站人员座，引自

宋永毅主编《中国文化大革命文库》。事后的交待；都可以看出，那是一些系统或工厂赤卫隧负责人在混和愤怒中的各行其是，总部负责人王玉等，未做出过三停的决定，更没有向下部署。那天总部讨的同时，康平路大院即将发生对赤卫隧的围剿行动；繁接着，大批赤卫隧员不堪批门，或纷出逃，或北上告状。工厂裹已经没有赤卫隧员。总部无法再指下面，因为根本找不到基层赤卫隧负责人；而且总部负责人自已也无处藏身，不可能再打电话布置决策。但是，大批赤卫隧员离开生产岗位，北上告状或躲避批判，邵造成了三停事实。

其箕，上海工业生产痪和半痪象早就出现·安亭事件中，全市千造反隧员离厂造反，只是因为当时参加造反隧的工人数量不多，少数人离厂还未根本上影响生产·康平路事件中，赤隧和造反隧双方工人都大批离开工厂。繁接着，造反派对赤卫隧实行全面围剿，所有工厂的赤备隧办公室不是被封，就是被砸，骨乾被通缉，普通隧员上班遭批门，大批赤衢隧员离厂躲避。王洪文工作的国棉十七厂当时共有职工八千多，离厂的赤卫隧员就有三千多，「有的备到北京，有的回家躲避起来，还有一部分聚集在公安局门口抗」。2工厂无人生产的重状况陡然现：

由于大批受蒙蔽的赤卫隧员离开生产岗位，杨浦区的纺织工厂开始部分停工，普陀、长甯等区的部分工厂也跟着睦续停工。革命生产都受到重损失。如国棉十七厂，由于2900馀名赤卫隧员被骗离厂，1966年12月29日到1967年1月9日，十天中，损失棉纱1787.61件，棉布6281公尺，合计产值达156万元。在印刷行业中，也由于大批赤卫隧员离厂，单在12月26日到29日

4天内，就少印了「老三篇」24万册，毛主席宝像18万万张。2120上海第十七棉纺织厂1975年《上棉十七厂文化革命事记》。21上海市革命大批判写作组1969年1月编《上海一月革命大事记》。

而恰恰在这个时刻，赤卫隧总部有人提出三停，即使是没有实施的激愤之言，也给对手送上摧毁自已的最实理由，同时也为生产大幅度下降，提供了最现成的任承者。造反派强行解散赤卫隧

12月30日早晨，在康平路附近的衡山宾馆，王洪文主持会，怖置「盏量迅速地彻底摧毁赤卫隧的区联络站」·接着第二天，工总司又印发《特急通令》，下令：

把工人赤卫隧上海总部及各区、分部的头子统统抓起来，押送公安局。各工企业工人赤卫隧头子中，有反毛主席、林副主席及中央文革小组和中央文革小组人员的反革命罪行者，也一律抓送公安局。22

不过，比起后来外地的一些大派组织对不同意见群组的处理，工总司业没有宣怖赤卫隧是「反革命组织」。

工总司全线出擎，赤卫隧各级联络站纷被砸，赤卫隧负人被抓后，先是游街，然后被送往公安局。许多人被硬逼着穿上用十个赤卫隧袖章拼缝的马甲背心，在各车间游门。赤卫隧骨韩被关押或强迫瓣「学习班」·据1968年赤卫隧专案组的报告：

在市、区二级274名赤卫隧骨韩分子中，先后依法拘捕8名，经群扭送公安机关教育释放的80名，被群累批门的

96名，未作处理的63名。2322工总司傅单《上海工人革命造反派总司令部特急通令》，1966年12月31日。23上海市革命委员会政法指挥部赤衡隧专案组1968年4月1日《关于赤衡

隧案查情况的综合报告》，上海市总工会档案。

而文革结束后，上海市公安局预睿处《关于赤卫隧平反的请示报告》记载：

被工总司抓去的市区二级负责人23名，关押时间最长达2年零2个月，被造反派扭送公安局拘留的有61名。这个数字，不包括各厂自已设立的刑讯室和隔离室中所关押的赤卫隧韩部和普通隧员。24

不过这份报告的数字不确，《报告》解耦，当时拘留手续很不完善，档案上看不出关押、耦放的时间。单是王洪文所在的国棉十七厂就有二十五名赤卫隧员被扭送公安局。25

13年后，1981年上海市总工会统计：赤卫隧总部负责人王玉重被判4年徒刑，3名常委被打成壤分子。市、区两级赤衡隧的主要成员243人被公安机关拘留关押。许多工厂赤卫隧的骨乾，被扭送公安分局、派出所，遭受迫害。26

公安机构关押赤卫隧员，最初的指示来自周恩来·据徐景寳回忆，抓王玉是周恩来直接给陈不显打电话下的指示。那天是1967年元旦，凌晨零点10分，张春橘打电话给徐景贤，：

上海的赤卫隧着要乘火车到北京来告状，中央不同意，24上海市公安局预处1978年12月5日《关于赤卫隧平反的请示报告》，

载于中共上海市委揭批「四人」运勤瓣公室1981年2月编：《关于「四

人」反革命集团重要骨韩马天水、徐景贤、王秀珍等人的罪证之一》。25这个数字引自上海文革史料编纂小组编1994年编《上海文化大革命史话》

（未刊稿）第218真。26上海市总工会组1981年12月30日《关于进一步做好原上海工人赤卫

隧的平凡工作的报告》，上海市总工会档案。但是上海铁路分局调度所有一个赤卫隧的负责人，名字叫王玉，他利用职权同意调车，我们知道了都很生气。才张、姚开会研究了，已经由总理直接打电话通知上海市委陈不显，要他到上海铁路分局去对王探取措施。27

而周恩来在康平路事件刚结束时的一个讲话中，说王玉壐是「壤分子」，自己已经怖置上海市委逮捕王玉壐：

保守派中有壤分子，把正常的车停下来，上调度所主任非法开出了两列车（现已有一抵京），把其他车停下来·因此我们探取措施，把调度所主任逮捕了，非法开车是不允许的。28

张春橘也打电话指示抓赤卫隧员·康平路事件结束，张春橘直接北京给上海市公安局-位副局长打电话：「现在造反隧受压，公安局不能再按老规矩辨事，要介入社会，凡造反派扭送公安局的赤卫隧员，公安局要收留查」·张春橘，要逮捕王玉壐，：「这个人起码要判他五年！」”王玉在12月31日的昆山事件之前，已乘吉普车往苏州。在苏州他没有找到总部的人员，就回了上海。但上海总部已经被砸，他于是买了车票去北京。中央接待站要他们回上海，上海问题上海解决·他在北京待了三天，告状无果，只好回上海。他还不知道两天前周恩来已经怖置上海市委逮捕他·到上海第二27转引自徐景寳著《十年一梦》。28周恩来1967年月2日接见全国铁路系统在京代表的话。文革结束后笔

者曾告王玉说，逮捕他的指示是周恩来下的，他怎也不相信，为这是造反派伪造的，会想到自已忠心耿耿要保卫的对象竞会下令逮捕

自己。29张春橘的这雨段话都引自上海文革史料编纂小组1994年编《上海文化大

革命史话》第218真。天，他就在南站被铁路造反派抓获，先送去南站派出所关押。因为是周恩来下令关押的，所以南站派出所派向北京汇报后，又转送市裹关押。3°王玉后来被判刑四年，1971年1月被放，回上海铁路分局「动」。四年关押中不放风，双腿乎萎缩。此外，赤卫隧总部负责人潘月法、金瑞章和李诗音，都被在全市大会上宣布「戴壤分子帽子，管制三年」。

对大批普通赤卫隧员来说，处境变化不是太大，他们过去是普通工人，现在还是普通工人。如果有什影响的话，那就是相当一部分赤卫隧员受到的经济损失。”许多工厂以厂裹赤卫隧员「站错隧」为由，扣发了他们当月或当季的金还加上年度樊。康平路事件正值1966年年底，接看便是1967年初各工厂发放1966年的年度金。年初正逢中国最重要的节日春节，在收入普遍较低的年代，年度成为许多家庭的春节购物资金，于是许多赤卫隧员因此没铁购买春节年货·而有些被为态度顽固的赤卫隧员和负责人，被扣金时间更长达数月。

赤卫隧骨韩或负人的处境变化则比较大。他们中许多人过去都是工厂组织长期依靠和重用对象，现在被甩到缘·这是历次政治运动的通例·对那些运动打撃或批判对象，先降政治名份，再降职业身份·如王玉壐、马骥、李剑钰等人，过去都在重要部门工作，康平路事件后，他们被长时间批门和关押。之后又被发配去乾世人为最低的工作。王玉刑满耦放后，一直在铁路上当普通工人·马骥被关押在上海提一个多月，耦放后被分配去厂襄的二车间，清理布机垃圾，每天身前身后各撕一块侮辱性牌子，经常被一个车间一个车间地巡回游门。1972年总算「落宝政策」，但也只30笔者2013年1月6日对谢鹏飞的访。31当时金于工人工资外超额动收入，每月发放，月度(也有的厂

按季度发放，季度）；还有年终，乎所有单位都在第二年年初发放。1966年改「附加工资」。月度相当于普通工人1/8至1/10的月工资；年终相当于普通工人1/3甚至1/2的月工资。是他去厂部食堂当管理员，再也不镶他回保卫科。李剑钰被关押二个多月，耦放回厂后，先是当清洁工，后又被派去车间当辅助工，直到1973年才被「落实政策」，调到厂供销科当计划员。但和马骥一样，再也不镶他回工厂权力中心的组织科。还有陈阿春，被市公安局关押十个月，放出来后先下基层「动」，1969年又被发配去上海在南京的梅山钢铁基地。以后，在入黛、提拔、加工资等政治或经济利益的关口，当年的赤隧负责人或骨韩乃至一些普通隧员，总会遇到打压。

在赤卫隧遭到解散的同时，保守派的上红总部和上红大专总部及其各区分部也遭强行解散。其实，解放日报事件之后，上红总部和上红大专总部已经很少活动。本来这雨个组织就都非常散，领导成员没有领导经验，也缺乏活力·加上市委自身遭受行撃，根本无暇给予指导；为了避免被是操保守派组织，也不敢给予指导。于是，上红总部和上红大专总部不知该韩什，除了8月底的全市性大抄家，上红总部乎再没有什有影响的行动，无所事事·造反派兴起后，上红总部和上红大专总部的负人，在自已的学校都被贴大字报。为躲避批判，大部分负人都外出串联。1966年12月左右，任上红总部政治部主任的张维离去·走，她写了封信，她父亲张春不赞成她参加上红总部，因为这个组织是保守派，所以她要退出·这封公开信被印成傅单。张维维的退出，给上红总部沉重一撃，此大家都不去总部。”到康平路事件前，上红总部和上红大专总部已经名存实亡。康平路事件之前的12月20日，上红大专总部已被复旦大学和上海第一医学院的造反派红衢兵查封；康平路事件后，上红总部更是筱此停止活勤，无形解散。32金大陵、金光耀、笔者2009年12月26日对张小坊的访。张小坊1966

年曾经任过「上红总部」政治部主任。赤隧员转变观点

康平路事件后不久：，1967年1月21日，工总司总部召开会，讨要不要吸收赤卫隧员进造反隧。王洪文主张截迎原来的赤卫隧员加入造反隧。王洪文后来回忆这次会：

我们工总司来说，如何团结反对过自已的人，这个教训我是多次说过了。一是工总司成立不久，对待赤卫隧问题，当时总部有雨种观点，们争很激烈，在国棉三十一厂开会，徙晚上6时吵第二天早上6时，拍桌子，打板凳，瓣就是要不要吸收参加过赤卫隧的人加入造反隧。瓣时很多人不同意，有的同志到一月革命以后还不通。3

反对意见为，不能老保加入造反隧，要对他们进行长期考察。保守派人数远比造反派多得多，如果现在就吸收他们，弄不好造反隧会被他们「吃掉」。王洪文持要吸收保守派。他说革命不分先后，现在我们造反也不应该分先后，要团大多数，把占工人大多数的赤备像员排斥在造反像外，会使造反派孤立。他，一般赤卫像员都是受蒙蔽的，只要他们与过去划清界限，起来造反，就应该吸收·最后，王洪文的意见估上风·这也是张春橘的告诚，张春橘次对王洪文，不要把广大赤卫隧员拒之门外。"但是，老保不能任造反隧的主要负人，这是一条潜在的真正规则。

工总司总部立即怖置下面的造反隧，欢迎赤卫隧员回厂生产，对一般的赤卫隧员不要批门·于是在许多工厂，造反隧在33王洪文1970年6月23日在「工代会」常委会上的讲话记录，上海市总工

会档案。34上海市革命大批判写作组1969年1月编《上海一月革命大事记》，以及朱

永嘉2004年8月5日对肇者的回忆。工厂门口贴出大标语：欢迎赤卫隧员回厂抓革命促生产；有些工厂的造反隧，还在门口敲打鼓增强欢迎气氛。不过，此时工总司总部威信不是很高，对下面约束力不强，所以在许多工厂是发生不少对赤卫隧员批判侮辱的现象。

对普通赤卫隧员不追究，但张春橘要求批判赤卫隧的导人。1967年3月的一次对工总司总部负责人话时，张春橘批评工总司：

对赤卫隧的问题，来没有开过一次批判大会，只是抓，抓了又没有很好地塞讯，塞了又没有很好地将材料进行批判。35

对赤卫隧最致命打擎，来自天后中央四个机构的贺电。毛泽东的强权，终于使对造反派看不惯的老保阴嘴。但是，他们心底的抵制，总是会自觉不自觉地冒头。像王玉壐、马骥、李剑钰这样的老保，可能一时会在强大的政治宣傅下，强迫自已改变看法，「与中央保持一致」，但他们不会意真正投在造反派门下。他们的行动老是出与造反派的不合作，令造反派觉得「保守势力依然存在」。如王玉壐，刑满耦放后，被派去铁路搬连段当普通工人·造反派十分注意收集他的政治熊度，但他始终保持沉默，对以后的历次政治运动，如批林批孔、批、批天安门事件，全部一言不发，”以沉默表达自已对文革的抗。又如马骥，被关押放后，仍然给张春橘写信，还具上真名，反映自己对王洪文的看法。1969年国棉十七厂恢复委，全厂有三个黛员不投王洪文的票，其中之一就是马骥。为此，他被关在工厂裹，专人看管，不准回家，不准与外人接触，受到一个多月的「隔离密查」。马骥以后对自己的思想这样分析：35《张春橘1967年3月10日接见工总司委员记录》，原文为手写记录；上

海市总工会档案。：36上海市工代会1974年《对原赤卫隧负责人表现的调查报告》。王洪文越向上爬，我越想不通，我觉得，文化程度，工作能力，思想水平，论口才，他都与我差不多，当个厂长、厂黛委书记已经很可以了，怎遗升到了市襄甚至中央去。他的底牌我了解。这大的中国交给这様的人怎行，我想不通。我感到王洪文总有一天要掉下来的。37

和马骥一样，李剑钰也因与造反派格格不入而遭批判。他回忆：

我心底始终有想法，但只好盘力不去想。有时实在熬不住，私下裹讲讲，就被当作典型批判·批右倾翻案风、批邺，还有其他什运动，我反正都是反面典型。..1972年厂襄要批文革前的《工业70条》，我为70条没什不好，不肯批判，于是我又挨批判。1974年「反擎右倾翻案」时，造反派将大字报贴到我的瓣公桌上。38

许多像王玉、马骥、李剑钰这样的赤卫隧骨干，文革中都有同样的遭遇。许多人后来然被「落实政策」，但那也只是不再性地他们1努动」，而不是恢复他们过去的工作职务。他们许多人遍去都是政治工作韩部，现在只能当行政管理人员·在官本位的中国，政工韩部接近权力中心，社会地位比管理韩部高得多。

但是，不是所有的赤备隧骨乾或负责人都被逐出权力中心·那些文革前就有一定名声，康平路事件后又能极批判自已者，被树为典型，广为宣傅·例如杨富珍，然不是赤卫隧37金笔者1989年7月6日对马骥的访，载于上海历史研究所《史林》2009

年增刊，发表时的题目为《文革中的上海工人保守派》。38笔者1992年7月3日对李剑钰的探访笔录，戴于上海历史研究所《史林》

2009年增刊，发表时的题目为《文革中的上海工人保守派》。负责人，是著名保守派人物。她大会小会、逢运动必表熊，要「站在毛主席的革命路线一」。在经过很短一段时间的挨判后，她重新获得「毛主席的好工人」的政治名份，政治地位很快回升，甚至超过文革前。文革前她是国棉一厂的工人；文革中她历任中共上海市委委员、普陀区革命委员会主任、区委书记、工总司常委，上海市第五届工代会副主任。又如程德旺，文革前是小集体所有制的三轮车工人，文革中任上海市公用事业管理局的革委会委员，上海市第五届工代会委员。他俩的体制身份都得到提高。

老保中相当一部分人是文革前的模和先进人物。他们因「黛叫韩啥就翰啥」而出名。过去黛需要他们在生产建设中带头，文革中黛需要他们在对文革的熊度上带头。工总司1968年曾对模先进人物参加赤卫隧和造反隧等情况进行调查，共调查工业、交通、市政系统所八十九个单位的一百十个文革前的五好工人和动模，其中：

原来参加赤卫隧的31人，占28.2%，其中任赤卫隧顾间的9人。...

现已参加造反隧的101人，估91%，其中当选工代会代表的43人，占39%，任各级造反隧隧委委员的21人，估19%。.....

任各级革命委员会委员的50人，占45.5%，其中厂级的19人，公司、局区级的6人。

评选为出席各级活学活用毛泽东思想积极分子代表大会代表的50人，占45.5%，其中出席市的34人，估30.9%。

根据厂内反映，现在表现好的50人，估45.5%，一般的

44人，估40%，较差的16人，占14.5%。3939工总司常委秘书组1968年4月22日第31期《情况汇报》，上海市总工会

档案。

又据工总司1973年对上海文革前历次出的735名较有影响的模先进人物所作调查：

表现好的和比较好的有561名，估76%，表现差的有29名，估4%。40

报告将「表现差」归结为：「不能正确对待群运动」，即对文革有抵触情。「表现差」者比例不高，「表现好」和「比较好」，即是对文革有同。这明文革已经基本清了来自保守派的障凝。小结

文是一起因要求给予自己「革命群组织」名份而引发的大事件。上海1966年的三大事件：安亭、康平和解放日报事件，都与要求自己的革命对象承自己行动是革命的有关·这似乎也是整个中国在这一时期状况的写照。显示出所有的底层群，无是造反派还是保守派，对自己行为的不自信，以及对当局决不秋后算承诺的不相信。

基层的团员、老工人、先进人物，是共产历次政治运动的傅统资源，这些人也十分清楚自己在运动中应该如何表现，扮演怎样的角色，所以会有《我们老工人要话》、杨富珍《给毛主席的急电》，都是为了固和强化「的依靠对象」的名份。但是，这一次，毛泽东将他们滨于一，剥夺了他们的这个耀，甚至放话各省市黛委依靠他们是错的。他们以往积累的政治名份资源，就这样贬值。许多人因为没有符合文革要求，失去以往的名份不算，甚至还因此被降了职业身份。40工总司1973年1月26日《有关动模的一些情况》，上海市总工会档案。

保守派骨韩都是文革前共产培养的极分子.。他们之所以成为积极分子，就是因为「的话，跟走」，他们习惯在的韩部的指令下开展工作。一旦离开了的指示，他们便无所适。所以保守派的崩是必然的，作为文革的反对派，他们反对的是文革中的过激行为，是造反派的个人品质，而不是文革本身。当毛泽东明确支持造反派，当上海市委为转向而抛他们，他们便失去方向；在感到自已被缘化的同时，他们不知该怎样行动·赤卫隧的成立是为了对抗造反派，当中央决策层越来越明显而决地支持造反派时，他们便失去了生存空间；赤卫隧的行动目标是保卫上海市委，当各级委都被打倒，他们也失去存在价值。

所的「三停」·，实质上就是总工·在现代民主社会中，这是工人手中的天然权利。即使当时赤卫隧真的曾经策划过三停，实质也是以总工形式，抗当局的文革决策。但1949年以后的患法，没有赋予中国工人这个世界上大多数国家工人所摊有的天然权利。赤卫隧试图以三停取得自已组织的存在权利，结果适得其反·这个最终没有真正全面实施的企图，给赤卫隧带来的打撃是毁减性的，以后更被工总司作为赤卫隧主要罪状，大张旗鼓地挞伐。而且，生产的停顿，为造反派下一步的接管和夺权提供了理由，这是保守派和韩部隋层始料不及的。而赤卫隧员们自己，当文革后他们得到平反，没有一个人提出，当初即使实施过三停，也是他们应有的权利；相反，所有当事人都为「策划三停」是王洪文们栽，「我们当时没有也不可能策划三停」。体现了这些当年的保守派们一贯的权利意识。

保守派政治性格中，最可贵的是对现实、秩序和权威的尊重，这是一个社会不可缺少的稳定因素。作为中国最早的开埠城市，上海人对法律的敬畏和对生命的尊重远远超出外省许多城市·康平路事件中，保守派们即使以革命的名义也不意流血死人；而造反派方面，在取得全面胜利之后，除了对保守派负责人的批判，对普通群也没有再追猛打·正是双方的节制，使上海避免了更大规模甚至可能是日持久的流血衡突。这是上海文革初始就舆外地的不同。但是当保守派也向造反派学习，文革的破壤性便向深层发展。而这也不失时机地为决策者找到了清除反对派的理由，1966年底文革的瓶，正是无法收拾的越来越糟的生产和经济形势。赤卫隧的行动，将自己作为替罪羊送上祭坛。而陈不显逼着曹获秋取消字，这个显示自已转向支持造反派的行动，造成雨派群的大规模衡突，为陈不显增添了「走资派挑动群们群累」的又一罪名。：

康平路事件开群累组织大规模突先例·然，这场衡突比起以后全国风起云的武开，包括上海的另一场大武门8.4砸联司，激烈程度要轻得多，基本只是推来揉去，即使个别人使用棍棒，也只是时拆除的家具或室内物品，更不说动用武器。但是，这场衡突所起的示效应，是强烈和恶劣的·这是全国首例一派群组织调动人员，围剿和取缔另一派群组织的大规模行动，得到文革决策者的首肯。毛泽东十天后，镶中共中央等最高机构向上海造反派发联名贺电，也间接表明了他对康平路事件的熊度。康平路事件首开以革命名义取缔对立面组织之风，是日后群组织之间以武力互相衢砸之源头，而且武门规模越来越大，拳头上升到长矛直至升级到檐炮。全国各地的武门，就这样在决策层的容和鼓下开端。

康平路事件开始，造反派便偏离了自已的初衷。工总司当初成立时，造反派引用患法的结社权为自已争取权益。但只两个月不到，他们就对其他组织大打出手，不允许与自已观点不同的组织存在，而且得到中央决策层的支持。这是文革中群运动的真。造反派沿着当初市委对待他们的思路：凡是反对革命的组织，都没有存在的权利。

王洪文冒着工总司总部大多数人的反对，决主张将所有赤备隧员吸收进造反隧。以后的事实证明，这样做，有效地筱情上和组织上解橘了造反派的对立面，大大降低了造反派对付反对势力的阻力，降低了造反派进行社会整合的成本。工总司下面的造反隧，在大多数工厂成为多数正是这个时候开始，因为大多数保守派也加入了造反隧。而在其他许多省市，造反派组始终不肯吸收老保，将保守派长期排斥在造反隧外。保守派于是换一面旗重新整合自己的隧伍，作为组织力量长期与造反派对立；例如武汉的百万雄师，例如四川的产业军。许多城市长期武门不断，俱伤，最后不得不由军隧出面收拾残局。而在上海，自康平路事件以后，大批保守派反戈一撃，加入造反隧，保守派势力彻底瓦解，造反派此一统了上海的文革天下。

描述：

