id: 83f101e3b8
标题：各国代表在亚非新闻工作者会议上发言指出反帝反殖民主义是主要任务谴责美帝给亚非人民和新闻事业带来灾难
日期：1963-4-27
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【据新华社雅加达25日电】　在亚非新闻工作者会议25日的会议上，许多国家的代表发言谴责美帝国主义给亚非人民和亚非新闻事业带来灾难。这些代表指出，亚非新闻工作者的主要任务是反对帝国主义和新老殖民主义的侵略和剥削，为争取和维护民族独立而斗争。

锡兰代表阿里雅万萨·帕蒂雷贾说，亚非新闻工作者的任务是为反对帝国主义、殖民主义以及新殖民主义而斗争。他说，锡兰新闻工作者将支持任何国家爱好自由的人民争取从殖民主义或帝国主义的统治下解放出来的一切斗争，支持今天世界上所有国家的人民和进步力量的解放运动。

他说，和平的最大的敌人是帝国主义者、殖民主义者以及新殖民主义者。他们是侵略者和干涉者。帝国主义和殖民主义意味着战争和侵略。新闻工作者必须随时随地保持警惕，不要在读者中引起思想混乱，而要在不把自由出卖给帝国主义和殖民主义的既得利益的情况下宣传维护和平的重要性。

朝鲜代表裴基浚发言说:新殖民主义的头子美帝国主义，把镇压被压迫民族争取民族解放的斗争作为它的“基本战略”的一部分，并且正在亚洲和非洲以最狡猾和恶毒的手段进行掠夺、侵略和扩张。

他说，他深信:出席这次会议的代表们将对朝鲜人民和新闻工作者为把美帝国主义侵略军——南朝鲜的不堪容忍的一切悲剧的根源——赶出去和为实现国家的和平统一而进行的斗争，给予应有的注意和积极的支持。

他说，现实清楚地表明，以美帝国主义为首的帝国主义者，是亚非各国人民的最凶恶的共同敌人。如果没有反对帝国主义和殖民主义的共同斗争，就不会有民族独立、自由或和平。

他说:朝鲜新闻工作者代表团坚信，在促进亚非两洲新闻工作者之间的友谊、团结和互相合作，共同反对帝国主义和殖民主义方面，这次会议将标志出一个转折点。

葡属几内亚代表卢塞特·安杜德说，葡属几内亚人民拿起武器同葡萄牙殖民统治者进行斗争，是完全正确的。她说，葡萄牙统治者在那里进行大规模的镇压。那里的爱国者被投入监狱，遭到屠杀，村庄被烧毁。但是葡属几内亚人民有反对殖民主义的光荣传统。人民已经动员起来，这是发展斗争的决定性条件。她呼吁亚非人民支持葡属几内亚人民的斗争。她还呼吁会议激起亚非新闻工作者的战斗精神，通过报纸来提高人民的觉悟和揭露新老殖民主义者的罪行。

巴苏陀兰的代表在会上发言说，亚非人民正在团结起来反对帝国主义和殖民主义。他说，帝国主义和殖民主义企图在亚非人民中间制造不和和引起争吵。为了对付这种阴谋，亚非人民要求新闻工作者揭露帝国主义的阴谋和启发人民的斗志。这就是亚非新闻工作者所面临的任务。

柬埔寨代表胡宁在发言中说，柬埔寨代表团认为这次会议是万隆会议的继续。正如西哈努克亲王在贺电中所说，新闻工作者应当维护独立和民族自尊，反对非正义和反对帝国主义报纸的侮辱。

缅甸代表吴拉说，亚非人民正在为争取民族独立进行百折不挠的斗争，并且在不断地赢得胜利。

吴拉打比喻说，在森林里，牛和老虎不可能和平共处，因为老虎总是要想吞掉牛。新闻工作者必须团结起来对付共同敌人。

在会上发言的还有印度代表和国际新闻工作者协会的观察员。

描述：

