id: 83f1aaa9e1
标题：如何评价司马迁的道德观
日期：1965-10-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在《史记》的研究中，有些人认为司马迁的道德观是进步的，说他站在被压迫阶级方面，揭露与批判了封建道德的虚伪性。王启兴在《文史哲》第五期上撰文对此提出了不同看法。作者分析了司马迁的阶级出身和他的言行，以及他的道德观的形成，说明出身于中小地主阶层、史官之家的司马迁，从维护地主阶级利益出发，吸取封建道德观念，是完全可以理解的。只要依据马克思列宁主义的阶级观点加以分析，无论如何得不出司马迁“并没有受统治阶级传统的道德标准的束缚”的论断。文章还从，《史记》等作品分析了司马迁的道德观的具体表现例如《游侠列传》中说的“鄙人有言曰，‘何知仁义，已飨其利者为有德。’……‘窃钩者诛，窃国者侯，侯之门仁义存’，非虚言也。”是那些说司马迁“站在被压迫阶级方面猛烈地攻击压迫阶级道德”的人的唯一论据。事实上司马迁所抨击的只是最高统治集团中的个别人物，他并没有否定封建道德，更没有攻击整个统治阶级；同时他把盗跖、庄蹻斥为“暴戾”之徒，把起义反抗看成大逆不道；他赞美伯夷，对武王伐纣有所贬抑，表明了以臣伐君不仁的封建道德观。他在《刺客列传》中大力歌颂荆轲等人，也是特别赞赏他们体现忠、孝、信、义等封建道德准则的行径。因为荆轲等人从报答个人知遇之恩出发为主子卖命；他们的“反抗强暴”与广大人民反抗统治者的剥削压迫有本质不同；而司马迁自己也是崇奉“士为知己者死”这一道德信条的。《游侠列传》中的游侠身上所表现的信、义、勇、诚等也正体现了“士为知己者死”的剥削阶级的道德准则，而游侠所解救藏匿的只是利用其政治社会地位作奸犯科、杀人越货的豪族权门。凡此种种，都证明把司马迁评价为“直接从被压迫人民的人民利益与愿望来看道德问题”，说他“站到了人民的一边”，说司马迁“敢于给道德规范打上阶级对抗的烙印”等等，都是不对的，都是有意无意地抹煞了司马迁及其道德观的阶级属性，结果是美化司马迁，把他现代化。相反的，事实说明，司马迁所宣扬的是为统治阶级服务的封建伦理道德，他的道德观是封建的。

描述：

