id: 83f407aa94
标题：“一听就懂”
日期：1962-7-28
是否是时间段：false
作者：践耳
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
践耳

交响音乐要为人民服务，首先要使人民听得懂。那末“一听就懂”是不是交响音乐群众化的标准呢?不尽然。“一听就懂，再听则其味无穷”，当然是群众化的好作品；而“一听不懂，再听略懂，越听越懂越爱”，或者“一听不懂，经解释分析后，越听越懂越爱”，也不能说不群众化。反之，如果“一听就懂，再听则乏味”，倒不见得是真群众化。可见，根本问题还在于作品反映生活和人民的思想感情是否真实和深刻，至于表现方法，可以是简单浅显的，一听就懂；也可以是复杂深奥的，多听才懂。

交响音乐反映现实有它独特的方法，它擅长以高度的概括性和哲理性来反映生活中各种矛盾和复杂的心理活动，并在发展过程中逐步使形象深刻化。不熟悉此种样式的和缺乏一定音乐知识的人，就不易听懂它。正因为如此，才对作曲家们提出了交响音乐群众化的任务。也正因为如此，不能简单地以群众歌曲或轻音乐那种“通俗易懂”的尺度来衡量一部交响作品是否群众化。如果取消了上述那些根本特点，就等于取消了交响音乐。交响音乐的群众化，首先是作品内容与思想感情的群众化，然后是音乐语言、表现手法的群众化，不可本末倒置。而音乐语言、表现手法的群众化，要求深入浅出(不是光浅不深)，雅俗共赏(不是俗赏雅不赏)，要求更多更高的(不是更少更低的)技巧。

由不懂到懂，由少数人懂到多数人懂，交响音乐群众化乃是一个过程。只要作品正确反映了生活和群众的思想感情，即使暂时只有音乐爱好者才能听得懂，仍不失之为好作品。因为这样的爱好者终究会从少数变为多数的。(不能把它与那些只投合少数资产阶级胃口而脱离广大人民的作品混为一谈。)此外，多数与少数也是相对来说的。如果在音乐界圈子中和爱好交响音乐的普通听众之中得到了大多数公认的好作品，就应该认为它有了群众。虽然这“大多数”占全国人口的比例是微不足道的。每种艺术的对象都有一定的圈子。以最群众化的戏曲而言，除京剧等少数剧种拥有全国性的“大多数”外，恐怕很多地方戏出了本省的界限就不易赢得“大多数”了。难道可以说这些剧种不群众化吗?人民的艺术爱好是多种多样的，因此永远会存在各种“圈子”。我们的任务不是否定、取消音乐“圈子”，而是以此“圈子”为基础，不断扩大它，使少数变为多数。

就数量来说，初级文艺永远是大大超过高级文艺的。因为初级文艺满足大多数群众的需要，而高级文艺只满足少数提高了的群众的需要。如果把注意力偏重于交响音乐等大型作品而忽视群众最需要的歌曲、轻音乐等中小型作品，则必然会脱离群众的。“阳春白雪”永远只能是少量的，“下里巴人”才是大量的(注)。两者既矛盾，而又统一。统一在都能为群众服务这一点上。各有各的服务对象，各有各的作用和任务，不能偏废，也不能互相取而代之。既不要把“阳春白雪”都写成和“下里巴人”一样，以求得所谓“普及”，而“下里巴人”也完全不必要象“阳春白雪”那样写法才算是“提高”。需要互相学习、借鉴，但不可失其本色。

注:“阳春白雪”指较高深的音乐，“下里巴人”指较通俗的音乐。

引自毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》中的比喻。

描述：

