id: 83f442dc43
标题：革命干劲从何而来
日期：1974-7-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,上海文革,批林批孔,批林批孔,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海电珠五厂在半年的时间里完成了全年的生产计划，为发展电视工业作出了贡献。这是一个令人鼓舞的喜讯，从一个方面反映了当前革命和生产的大好形势。

厂小志气大，干劲冲云天。生产的大好形势是怎样取得的?革命的干劲从何而来?上海电珠五厂给我们作了生动的回答:只要坚持抓好批林批孔运动，对林彪反革命的修正主义路线开展认真的揭发和批判，领导上的思想和政治路线摆正了，政策落实了，群众的革命和生产积极性就会充分调动起来，就能极大地推进社会主义建设。

上海电珠五厂自批林批孔运动展开以来，三次狠批林彪“克己复礼”的反动纲领。工人和干部联系本单位阶级斗争和路线斗争的大是大非问题，一批“克己复礼”，激起了对林彪反党集团极大的无产阶级义愤；二批“克己复礼”，热情歌颂和支持社会主义新生事物；三批“克己复礼”，坚持前进，反对倒退。群众中蕴藏着的极大的社会主义积极性充分发挥出来，反映到生产上，工人们说，只有“吃不饱”的任务，没有上不去的道理。事实又一次证明，只要坚持深入、普及、持久地开展批林批孔运动，始终掌握斗争的大方向，彻底批判林彪反革命的修正主义路线，彻底批判孔孟之道，彻底批判林彪、孔孟鼓吹的“上智下愚”、“生而知之”的反动谬论，提高广大工人群众做工厂主人的自觉性，提高贯彻执行党的基本路线的自觉性，社会主义革命和社会主义建设一定能不断地取得新的胜利。

毛主席指出:“凡不注重研究生产的人，不算好的领导者。”当前，批林批孔运动形势很好，正朝着深入、普及、持久的方向发展，我们要坚持“抓革命，促生产，促工作，促战备”的方针，正确处理革命与生产的关系，鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义，巩固和发展我国的无产阶级专政。

各条战线的同志们，让我们象上海电珠五厂工人那样，胸怀远大目标，发挥冲天的革命干劲，努力为社会主义革命和社会主义建设多作贡献，以更大的干劲来夺取批林批孔运动和社会主义建设的新胜利!

描述：

