id: 83f6dfa682
标题：从“夏公”这个称呼想起的
日期：1995-2-19
是否是时间段：false
作者：陈坚
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
陈坚

“夏公”这个称呼是什么时候叫起来的，谁也说不出，然而文化界的年长的或是年轻的朋友见到他时都这样叫，连我这个后辈初见时称“夏老”，后来不知不觉地也习惯叫“夏公”了。这个称呼既包含尊敬之意，也有种亲切之感。

夏衍是一位革命作家，从三十年代起到建国之后十七年又一直是进步文艺运动的组织者领导者之一，然而他从不以领导自居，更看不到一副盛气凌人的“革命”面孔。他待人亲切，处事公平，恪守实事求是的原则。对于文艺界的同志、朋友，他采取的是与人为善的态度，总是尽力肯定他们的长处、作用，以便把各种倾向、流派的人团结起来，推动文艺事业的发展。自然，在左翼初期他也不可能不受到教条主义影响，斗争复杂多变，也会在内部出现误会，但随着革命实践经验增多，特别受惠于周恩来言传身教，思想趋于成熟，因而他很关心人，注意工作的策略与方式，善于审时度势，体察人情。也许就为这个缘故，从重庆时代起，他在内部迭遭批判，给戴上“人道主义”“小资情调”、“左倾”等各种帽子。夏公曾经借王蒙的一篇杂文《论“费厄泼赖”应该实行》加以发挥，他说:“我因为宽容这个问题也挨过批评，但我仍认为人民内部应该宽容，特别是现在安定团结的时候”。这纯然就是他的经验之谈，值得人们深思。

我觉得，这里有一个如何对待个人的作用和地位的问题。当他与我谈及个人的经历时，他时常说的一句口头禅是:“我这个人很平凡，但我经过的时代实在是太伟大了。”1927年白色恐怖笼罩上海，他冒着极大危险加入党的队伍，对这件事他说得轻描淡写，认为是时代潮流使然，而对介绍他入党的郑汉先、庞大恩则一再谈及。我因未听清楚而记不下来，他旋即在我的本子上用粗笔写出他们两人的名字，并沉痛地说，他们后来一个在汉口，一个在六盘山战役中都牺牲了，这是不能忘记的啊!后来在京参加夏衍从影55周年座谈会，从曹禹、张庚、凤子到汪洋、谢铁骊等许多同志回顾和赞扬了他在革命年代和建国十七年领导剧运和电影工作的业绩。夏公在最后致词时特别强调:这些工作都是应该做的；如果说有什么成绩的话，这是同周总理的言传身教，同陈老总(陈毅)的影响分不开的。正因为摆正了个人与时代、个人与党的关系，他才能在文化战线上成就了卓著的功业，因而赢得人民的尊敬和同行一致的爱戴!

知名作家聂华苓曾在题作《中国知识分子的形象——夏衍》的文章中，热情地称夏衍“已经成为中国知识分子庄严的形象——由爱心(爱民族的心，爱国家的心)和苦难升华而成的庄严形象”。这是说得很贴切的。在经历漫长的人生跋涉之后，他已悄然离去，然而我想夏衍的名字是不会从人们心头消失的。夏公——容我再一次也是最后一次这样地称呼您!

描述：

