id: 83f65e1dc4
标题：试论邓小平新时期的政策和策略思想
日期：1997-8-18
是否是时间段：false
作者：吴乃山,沈国权
来源：
标签：邓小平,毛泽东,江泽民,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
吴乃山　沈国权

一个革命政党要领导革命和建设不断取得胜利，除了科学理论和正确路线的指引，还必须依靠政策和策略的正确。民主革命时期，毛泽东同志着眼夺取政权的需要，为我党制定了一系列革命的政策和策略，在实践中取得了巨大成功。在新的历史时期，邓小平同志紧紧围绕在经济比较落后的中国怎样建设社会主义的问题，为我党确立了“一个中心，两个基本点”的基本路线，同时，制定了政治、经济、军事、外交等一整套具体政策和策略，构成了建设社会主义完备的政策和策略体系，成为建设有中国特色社会主义理论的一朵绚丽奇葩。以江泽民同志为核心的党中央第三代领导集体，在领导全国人民把建设有中国特色社会主义伟大事业向新世纪全面推进的过程中，坚定不移地执行党的基本路线及其一系列方针政策，成功地解决了改革开放和现代化建设中的许多重大问题，使邓小平新时期的政策和策略思想焕发出了勃勃生机与活力。

一、解放思想，独立思考，坚持从实际出发制定适应经济建设的政策和策略

“制定一切政策，要从实际出发”，这是贯彻邓小平新时期政策和策略思想的一条红线。邓小平同志指出，“只有解决好思想路线问题，才能提出新的方针政策”。江泽民同志今年5月29日在中央党校重要讲话中指出:“十一届三中全会以来，党正确地分析国情，作出了我国还处于社会主义初级阶段的科学论断。这是邓小平建设有中国特色社会主义理论的重要基础，是我们制定路线、方针、政策的根本出发点。”

在新的历史时期，我们党制定的方针政策之所以能取得巨大的成功，就是因为“我们政策的制定立足于中国的实际情况，立足于我们自身的努力”。其中在两个方面体现得十分明显。一个方面，在经济发展上，坚持从现阶段的实际出发，制定适合国情的务实政策。邓小平同志把实事求是思想路线运用于对我国国情的分析，敢于突破陈规，勇于否定和摒弃过去那些脱离条件、超越阶段的“左”的政策，在总结群众实践经验的基础上，提出和制定了一整套与社会主义初级阶段实际相适应的政策与策略。他根据中国百分之八十人口在农村的实际，首先解决农村政策问题，“搞联产承包责任制，搞多种经营，提倡科学种田，农民有经营管理的自主权”。这些政策很快见效，农村面貌发生了显著变化，从而为推进全面改革奠定了坚实基础。他尊重经济发展的客观规律，破除把市场经济与发展社会主义对立起来的观念，把市场经济作为我国经济体制改革的目标选择，并相应采取一系列政策措施。他注重把握改革发展的实际过程，既大胆又坚定，审时度势地调整改革政策，使我国的经济逐步走上了“速度比较快、比例适当、效益好的路子”。

再一个方面是，在解决祖国统一和国际争端问题上，坚持从尊重现实出发，善于“从死胡同里找出路”，采取合情合理，各方都能接受的灵活策略。邓小平同志坚持彻底的唯物主义态度，突破过去那种以阶级斗争、政治斗争划线的框框，敢于超越社会制度、意识形态、价值观念障碍，首先在香港问题上创造性地提出“一国两制”的政策，允许在一个统一的国家内存在不同社会制度、不同意识形态、不同生活方式，并将这一政策推及台湾问题，以促进祖国和平统一大业的早日完成。不仅如此，邓小平同志还认为，世界上许多争端可以用类似的方法解决。譬如，在边界领土、贸易、种族等问题上，国与国之间常常有很多难解的疙瘩，以致陷入“死胡同”。对这样的争端，“总要从死胡同里找出个出路”。“否则始终顶着，僵持下去，总会爆发冲突，甚至武力冲突”。如果尊重现实，换个思路和方法，寻找解决问题的新途径，问题和争端就会冰消雪融。邓小平同志在解决领土和边界争端问题上提出“双方让步”的办法和“可以先放一放”、“先不谈主权，先共同进行开发”政策，其目的都是为了争取和平、稳定的局面，以便聚精会神地搞国内建设，这也是他坚持实事求是的思想路线，把原则的坚定性和策略的灵活性高度结合的范例。

二、时刻关注人民的利益和愿望，坚持把为了群众，依靠群众作为制定政策和策略的根本着眼点

在人民群众中广泛流传的4“翻身不忘毛主席，致富全靠邓小平”的新谚语，形象生动地说明了邓小平新时期政策和策略思想为民造福的特点。事实上，邓小平同志为我党制定和选择新的方针政策，是始终以人民日益增长的物质文化生活需要及相应的利益和愿望为标准、为转移的。例如，他提出的让一部分人先富起来、先富带后富的政策，完全是为了全国人民最终走向共同富裕的道路。他带头落实知识分子政策，即为知识分子正名，而且在政治上信任，工作上大胆使用，生活待遇上改善，也使全党形成“尊重知识，尊重人才”的风气。这正如江泽民同志说的:邓小平同志“时刻关注人民的利益和愿望，把‘人民拥护不拥护’、‘人民赞成不赞成’、‘人民高兴不高兴’、‘人民答应不答应’作为制定各项方针政策的出发点和归宿。”“我们想问题、办事情的出发点和落脚点，始终要考虑人民群众的根本利益。”

邓小平同志以民为本，不仅反映在从人民根本利益和长远利益出发制定政策上，而且也反映在引导群众推行政策上。因为群众不单是政策的受益者，而且也是政策的实践主体。党的政策只有为人民群众所接受，转化为人民群众的实际行动才能得到有效的实施和贯彻。在新时期，邓小平同志从实际出发，着眼新的特点，为做好政策宣传和推行工作，提高人民群众贯彻执行政策的自觉性，倡导了许多行之有效的方法:1、通过以教育引导为主的方法，让群众跟上政策。他改变以往的“运动式”方法，提出坚持自愿原则，允许看，愿意干就干，干多少是多少，不搞强迫，不搞运动，不搞争论，让干部群众慢慢地跟上来。2、通过让事实说话，使群众接受政策。对党和改革开放政策:“人们一开始并不是都能理解的，通过事实证明才能被普遍接受。”像农村土地承包，开始一两年有些地区不理睬，不相信这条路，观望的地方“看到凡是执行改革政策的都好起来了，他们就跟着走了。”3、通过“一手抓改革开放，一手抓惩治腐败，并把两者结合起来，对照起来，就会使我们的政策更加明朗，更获得人心。”

三、团结一切力量，调动一切积极因素，充分发挥政策和策略在现代化建设中的凝聚功能

邓小平同志据弃了由于长期政治运44动和党内政治斗争而形成的非友即敌、非积极即消极、非利即害、非好即坏僵化的两极思维模式，使党的新时期的政策策略不但团结了一切可以团结的力量，而且也团结了过去认为不可团结的力量；不仅调动了一切可以调动的积极性，而且也调动了过去认为调动不了的积极性；不但争取了一切可利用的因素，而且还争取了过去认为利用不得的因素。

1、不纠缠历史旧账，团结一致向前看。例如，他在主持制定《关于建国以来党的若干历史问题的决议》时，提出了“宜粗不宜细”的原则，在总体上充分肯定和评价毛泽东思想的历史地位和作用，认为要是纠缠个人问题，不对毛泽东思想的历史作用和地位作出肯定评价，决议还不如不写。再如，对待“文化大革命”这样的浩劫，并没因个人的不幸遭遇就一骂了之，而是把错误和教训当成宝贵财富，认为“文化大革命”这样严重的失误也是有“功”的，它为新的政策提供了反面的经验，因为“依据历史经验来制定方针政策，就能统一全党思想，达到新的团结，这样的基础是最可靠的。”

2、不求全责备，善于兴利抑弊，化弊为利。邓小平同志在鼓励所有出国学习的知识分子回国工作时说:“不管他们过去的政治态度怎么样，都可以回来，回来后妥善安排。这个政策不能变。”目的是“希望大家能通力合作，为加快发展我国科学技术和教育事业多做实事。”他谈及允许发展“三资”企业的政策时，既看到按照现行的法规政策，外商总要赚一些钱，又认为对我们的利处也是大的；国家拿回税收，工人领回工资，可以学习技术和管理，得到信息，打开市场，是社会主义的有益补充，归根到底是有利于社会主义的。因而没有什么可怕的，完全可以把弊转化为利。

3、“谁也不怕，谁也不得罪”，在国际上广交朋友。邓小平同志在复杂的国际斗争形势中提出的“不当头”、“不打牌”、“不搞大家庭”、“不搞集团政治”，以及冷静观察，稳住阵脚，沉着应付，韬光养晦，善于守拙，有所作为的策略，使我们广泛争取国际上的有利因素，赢得主动地位。邓小平同志在强调“要维护我们独立自主、不信邪、不怕鬼的形象”的同时，要求“不管怎么样，还是要友好往来，朋友还要交，但心中要有数。”当世界上许多社会主义国家出现了动乱局面时，他又提醒全党:“不要随便批评别人、指责别人，过头的话不要讲，过头的事不要做。”不依社会制度、意识形态定亲疏厚薄，而是着眼于人民的友谊、国家的利益、世界的和平，同各个国家搞好关系。这样做，就是为国内建设在国际环境方面多争得主动，多增添有利因素。

四、保持现行政策长期稳定，保证国家的长治久安

“我们搞四化，搞改革开放，关键是稳定。”江泽民同志指出:“没有稳定的政治和社会环境，一切无从谈起，多么好的规划、方案都将难以实现。”稳定，包括政局稳定和政策稳定，而政策稳定又是政局稳定的关键，是中国长治久安的保证。“改革开放政策稳定，中国大有希望。”可以说，以政策稳定保证国家稳定是邓小平新时期政策和策略思想的落脚点。他从战略家的高度，就如何稳定政策的问题论述和阐发了自己丰富而深刻的思想。

1、政策本身对头，是政策稳定的政治前提。他指出:“确定现行政策会不会发生变化的主要根据是现行政策对不对，对国家来说对不对，对人民来说对不对，人民日子是不是逐步好过一些。”如果不对，就没有连续性。如果是对的，能够推动社会生产力发展，使人民生活逐步好起来，这种政策本身就保证了它的连续性。

2、排除“左”、右干扰，是政策稳定的思想保证。邓小平同志深谙中国国情和我们党的历史，认为“左”已经形成了一种习惯势力，是根深蒂固的东西。“在中国真正反对改革开放政策的人不多，但在制定和实行政策的时候，总容易出现有一点留恋过去的情况，习惯的东西就起作用，就冒出来了。”因此，排除“左”的干扰，是正确贯彻执行和稳定党的政策的重要思想保证。同时也要警惕右的干扰，右的干扰就是全盘西化，就是资产阶级自由化。这种右的倾向“是对我们现行政策、现行制度的对抗”。“我们反对资产阶级自由化，就是要保证中国的社会主义制度不变，保证整个政策不变，对内搞活、对外开放的政策不变。”

3、选好人、育好人是政策稳定的组织保证。政策不变关键在人。为了保持改革开放政策的连续性，要把人民公认是坚持改革开放，有政绩的人，大胆地放进新的领导机构里，同时，也要教育好后代，让他们懂得我们政策不能变的道理。

4、加强立法工作，是稳定政策的制度保证。邓小平同志指出:“恐怕再过三十年的时间，我们才会在各方面形成一整套更加成熟、更加定型的制度。在这个制度下的方针政策，也将更加定型化。”因此，要加强立法工作，尽量把那些成熟、稳定的政策转化为意志，以法律的形式确立下来。

当然，政策的稳定是相对的，不变不是绝对的不变。“不要拒绝变，拒绝变化就不能进步”。政策在执行过程中，要不断修补，逐步完善。正如江泽民同志所说:“随着实践的发展，认识会不断深化，还会出现新的矛盾和问题，各方面的关系也会发生变化，所采取的方针和政策也必然会有所调整。”在新的形势任务面前，我们必须解放思想，实事求是，加强调查研究，集中群众智慧，注重研究重大问题，不断制定和完善党的政策策略，把我国社会主义现代化建设的宏伟事业推向前进。

描述：

