id: 83f7b83924
标题：上海市各校教师普遍讨论刘梅华事件深刻吸取教训坚决肃清体罚行为
日期：1955-11-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市三十个区一千多个初等学校的教师，本周内大部分都举行了工会小组会，讨论刘梅华摧残儿童事件。教师们从刘梅华的恶劣行为来批判和分析这种封建的、法西斯的教育思想的危害性。杨浦区中心小学老年教师余白、乐群小学教师闵襄琴等指出:刘梅华把师生关系变成统治者与被统治者的关系，这是完全违反全面发展教育的原则和方针的，这样培养出来的儿童根本不可能适应国家建设的需要。

教师们在这次讨论中受到了很大的教育。东昌区中心小学第六小组、怀卿小学、进卫小学的教师们分别写信给本报，他们着重指出:揭发刘梅华事件使我们提高了警惕，通过批评与自我批评，深深感到我们自己或多或少也存在着“刘梅华思想”，不彻底肃清这类坏思想，就不可能以社会主义教育原则和方法来教育儿童。

也有不少学校的行政、教师自觉地联系了本单位或个人的思想和工作实际来进行批判。北四川路区中心小学的教师们在进行讨论的时候，对个别体罚、变相体罚行为严重的教师提出了意见，这位教师也初步进行了自我批评。杨浦区中心小学新教师周今觉在会上痛切地说:“我在学习时，老师一再教导我不能进行体罚。但是走上工作岗位后，看到有个别老师进行变相体罚，觉得似乎有些‘效果’，自己也曾经认为做一个老师总得有些脾气；现在认识到这种思想发展下去就会坠入‘刘梅华思想’的泥坑。应该引为深刻的教训。”静安区第二中心小学严棣校长在会上批判了“慢慢来”的右倾思想。她说:“我总以为这种错误现象比过去少得多了，而且想到旧的思想不可能很快地清除掉，因此发现了有变相体罚行为也不及时进行教育，这是对阶级斗争的尖锐复杂性没有足够的认识。难道社会主义建设能等我们慢慢来吗?我们必须和这种坏思想作不调和的斗争。”

在讨论中，许多学校行政和教师都表示要接受教训，不断提高自己。永安路小学的行政和教师们决定通过讨论来彻底肃清本校的体罚和变相体罚现象，对儿童全面负责。他们先在重点小组进行讨论，并联系自己来订出切实可行的改进计划。邑庙区中心小学也决定先在教师中树立正面的热爱儿童的榜样，再进行批判“刘梅华思想”。静安区第二中心小学的教师通过这次讨论，决定建立经常的批评与自我批评的民主生活，提高社会主义觉悟。漕溪路小学校长表示要和教师一起建立一个具有真正同志友谊的集体，来彻底清除危害社会主义教育的错误思想，扫除贯彻小学教学计划和小学生守则的障碍，培养社会主义新人。

描述：

