id: 83f901265a
标题：干部的精神状态要来个革命
日期：1979-1-5
是否是时间段：false
作者：诸晓
来源：
标签：毛泽东,林彪,四人帮,夺权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
为了实现把全党工作的着重点转移到社会主义现代化建设上来，广大干部的精神状态必须来个大的革命。

毛泽东同志指出:“政治路线确定之后，干部就是决定的因素。”在精神状态上来个革命，对广大干部来说，十分必要。长期以来，林彪、“四人帮”出于篡党夺权的反革命阴谋，伪装“高举”，神化领袖，把毛泽东思想宗教化，散布了一系列貌似革命的反动理论。他们推行的这条反革命路线，使许多同志都不同程度地受到蒙蔽和毒害，以至于思想被搞僵化了。而我们现在面临的四个现代化事业，则是我国历史上从未有过的雄伟事业。它不仅是经济、技术领域的革命，也是意识形态领域的革命。在实现这个革命的进程中，新事物层出不穷，新课题不断涌现。这样，旧思想与新形势必然发生尖锐的矛盾。要使我们的主观认识与客观要求一致起来，就必须重新学习，彻底清除自己头脑中的各种落后意识，改变一切旧传统，旧观念，旧作风，旧习惯，放下包袱，开动机器，破除迷信，振奋精神，在思想上来个大转变，真正用辩证唯物主义和历史唯物主义的世界观来认识世界，改造世界，做率领群众继续新长征的无产阶级先锋战士。

要打掉不敢革命的迷信思想。实现四个现代化，既然是一场前所未有的伟大革命，就必须敢想，敢说，敢干，敢于根据当前国际国内的条件，根据本部门本单位的具体情况，从实际出发思考问题、提出问题、解决问题。有的同志却不是这样。你要从实际出发提出一些新问题、新见解吗?他始而惊呆，继而等待，总觉得“本本”没有载的，没有把握。你要把工作着重点转移到现代化建设上来吗?他就担，心会不会是“阶级斗争熄灭论”。你说政治工作应为现代化建设服务吗?他就感到政治不挂帅了。你要发扬民主，充分调动群众的积极因素吗?他更是惶惶然，群众刚刚站出来讲几句话，他就品头评足，不加分析地视为“乱了”。在这些同志身上，林彪、“四人帮”的精神枷锁重得很，以至于时至今日，在他们领导的部门和单位里，该拨乱的不敢拨，该反正的不敢反，三中全会公报的学习，不是热气腾腾，而是冷冷清清。这种本本主义，是典型的迷信思想。毫无疑问，本本是要的，马列主义、毛泽东思想是我们搞四个现代化的指导思想，离开这个指导思想是不行的，但在运用马克思主义基本原理时，必须与具体的革命实践相结合。三中全会公报正是马列主义、毛泽东思想与当前具体实践相结合的产物，怎么能把三中全会公报和马列主义、毛泽东思想对立起来呢?马列主义、毛泽东思想来自实践，指导实践，同时又要经受实践的检验，并随着实践的发展而不断发展。因此，本本上写的，经过实践检验是正确的，就应当坚决执行；经过实践检验是不完善或不正确的，就要敢于补充、修正，敢于根据新的条件提出新的方针和措施，怎么能固守过时的个别原理与个别结论呢?“尽信书不如无书”。有些事情我们要照本本办，有些事情不能也不应该照本本办，一切以时间、地点、条件为转移。新的历史发展时期一切都处在迅速变化之中，每天有多少新情况、新课题提出来要我们解决啊!难道能要求本本都给我们提供现成的答案吗?有迷信思想的同志，却象那个买鞋的齐国人一样，宁可迷信不变的尺码，却不肯相信自己的双脚。这种害怕变革、不敢革命的懦夫懒汉的世界观，是我们新长征的一大障碍。不破除这种迷信，就不可能抬起头来，挺起胸来，理直气壮地实行工作重点的转变。

要扫除小生产的保守心理。由于我国曾经是一个小生产占统治地位的国家，小生产习惯势力的影响既深又广。多少年来，按陈规旧习办事，无形中已成为一些人的思想方法和行为准则。工作拖拖拉拉，不讲效率。办事情非得一级级上报，少了一只图章就不合规定。机构设置，人多总比人少好，因人设事，叠床架屋。建工厂、办学校、搞某个科研项目，好求“小而全”、“大而全”。对待外国先进经验，盲目排斥，片面强调“土”总比“洋”好。先进的科学技术不必要，算盘并不亚于电子计算机；先进的企业管理不可学，还是我们自己老办法强。凡此种种，都是目光短浅，墨守陈规的小生产保守心理的反映。这种心理同现代社会化大生产的要求是格格不入的。不彻底扫除小生产的习惯势力的影响，必将成为四个现代化的绊脚石。可是，有些同志至今对过去的老一套恋恋不舍，满足于孤陋寡闻，安于现状，陶醉于井蛙之天，就象列宁所说的，总觉得穿脏了的衬衫舒服，要换件新的反而觉得不习惯。跃进浪潮汹涌而来，现在是这些同志打开窗子，多呼吸一点新鲜空气的时候了。

要跳出个人得失的小圈子。实现四个现代化既然是一场深刻的革命，这就不可能不冒点风险。敢字当头，就能激流勇进；怕字当头，就会退避三舍。有些同志被林彪、“四人帮”的棍子打怕了，因此到今天，执行政策，还认为“左”比右好。对知识分子总要“卡”得紧一点，松了说是“翘尾巴”；物质奖励不可搞，搞了就怕被说成“不突出政治”；群众收入多一点，又怕“富变修”，总想限制一下。一事当前，还是前怕狼，后怕虎，左顾右盼，忧虑重重。要改变某些已经为实践证明是行不通的做法，他怕被说成是不高举旗帜；要恢复过去某些行之有效的政策，他又怕被说成是否定文化大革命；对错案冤案假案，他不敢大胆地实事求是地纠正；对群众迫切要求解决的问题，他不敢积极支持。别的部门、别的单位闻风而动，已经干得热火朝天了，他那里还是冷冷清清，无动于衷。群众不促，他不动，群众向他猛击一掌，他还要看“长官意志”行事。宁“左”勿右，怕这怕那，无非是怕再犯错误，怕丢掉“乌纱帽”。这种整天在个人得失小圈子盘桓的精神状态，同新时期大干快上的形势是多么不相称!彻底的唯物主义者是无所畏惧的，共产党人就是要做为真理而斗争的英勇战士。在新长征中，我们虽然还会遇到种种困难、矛盾和挫折，但同由此而换来的子孙后代的幸福相比，个人所作的牺牲是微不足道的。在华国锋同志为首的党中央的领导下，我们已经开始有了一个安定团结、生动活泼的政治局面，有了一个实事求是地认识和改造世界的良好环境，三中全会和中央工作会议又为我们树立了榜样。我们有什么理由在个人得失中兜圈子?有什么理由不抛弃各种畏难情绪?

加倍珍惜当前的大好局面，进一步解放思想，更加发奋地工作，这就是我们应尽的责任.

描述：

