id: 83f9613377
标题：团市委要求全市团员青年在国庆前开展“我与共和国一起成长”主题活动
日期：1989-9-3
是否是时间段：false
作者：应明强
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　团市委日前发出《通知》，国庆前在全市团员、青年中广泛开展“我与共和国一起成长”主题活动。

《通知》指出，主题活动要贯穿爱党、爱社会主义、爱祖国的主线，通过回顾中国近代史和现代史，回顾40年来我国社会主义革命和建设的巨大成就，回顾中国青年一代奋发图强，振兴中华的光辉业绩，帮助广大团员、青年深刻领会党的十三届四中全会精神，坚持四项基本原则，反对资产阶级自由化，在党的领导下为社会主义现代化事业贡献青春。

《通知》指出，为了给基层团组织开展这一主题活动创造条件，“十·一”前后，团市委将会同有关单位举办“我爱祖国、我爱上海”知识竞赛；发起组织“我与共和国一起成长”征文活动、演讲比赛和群众歌咏活动；拍摄《上海革命遗址遗迹巡礼》录像片，并组织“上海革命史迹”知识竞赛；组织“社会主义好”巡回报告团，以及召开“我与共和国一起成长”大型座谈会。

(应明强)

描述：

