id: 83f9137337
标题：上海色织四厂干部和工人热情歌颂文化大革命体育活动蓬勃开展　革命生产蒸蒸日上
日期：1974-6-7
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：林彪,刘少奇,上海文革,批林批孔,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海色织四厂的干部和工人，以无产阶级文化大革命以来，本厂群众性体育活动蓬勃开展，增强职工体质，提高出勤率，促进生产发展的事实，深批林彪效法孔老二‘克己复礼’，妄图复辟资本主义的罪行，热情歌颂无产阶级文化大革命的伟大胜利。

无产阶级文化大革命前，这个厂由于受刘少奇、林彪一伙所推行的修正主义体育路线的影响，认为纺织厂女工多、妈妈多、家务多、班头多，不适宜开展体育活动，顶多在少数长日班男职工中，搞个把球队，对外比赛比赛。因此，把体育工作置于可有可无的地位。无产阶级文化大革命以来，广大干部和工人在同刘少奇、林彪一伙的斗争中，认真学习马列主义、毛泽东思想，进一步提高了阶级斗争和路线斗争觉悟，激发了社会主义积极性；同时批判了修正主义体育路线，使毛主席革命体育路线越来越深入人心。自一九七一年以来，先后在成品车间、穿筘车间和长日班职工中，开展了广播操、太极拳等活动，并组织了男女篮球队和乒乓球队、足球队等。去年又在织布车间开展了‘织布女工生产操’，从而使全厂有百分之八十以上的职工坚持参加一至二项体育活动。

几年来，许多职工通过坚持参加体育活动，体质普遍有了增强，出勤率不断提高。例如:织布车间是全厂生产的关键部门，职工占全厂人数的大半。这个车间的女工，由于一天八小时都是直立移动和半弯腰操作，因而过去患下肢静脉曲张、腰酸背痛、妇女病的较多，缺勤率很高，影响了全厂生产的发展。自从坚持开展生产操后，请病假的人越来越少，出勤率由原来的百分之八十五左右逐步提高到百分之九十三，最高时达百分之九十七，劳力由紧张变为宽裕。职工的健康状况和思想面貌的改变，使全厂生产出现了崭新的局面。

通过回顾无产阶级文化大革命以来厂里生产和体育工作发生的巨大变化，深批林彪一伙攻击文化大革命，鼓吹‘克己复礼’，妄图复辟资本主义的罪行，更加激发了全厂职工开展群众性体育活动的积极性，掀起了抓革命、促生产的新热潮。(本报通讯员)

描述：

