id: 83fccadc94
标题：战斗在第一线的女支部书记
日期：1972-3-8
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
去年“三秋”大忙中的一个晚上，崇明县合兴公社一大队的大队干部在一起学习、研究工作，结束时已是深夜十一点钟了。一位年龄三十开外的女同志走出大队办公室，当看到第三生产队打谷场上灯光明亮，听得那里脱粒机声隆隆时，就对大队革委会委员老高说:“‘三秋’任务很重，社员们还在战斗，我们不能回去休息，要和他们一起干!”“好啊，去!”两个人拔脚就往三队打谷场奔去。紧张战斗在打谷场上的社员们，忽见大队干部深夜又赶来参加脱粒战斗，就劝阻说:“时间不早了，我们的任务也快要完成了，你们回去休息吧!”那女同志说:“干完了，一起休息。”“你身体不大好，又要开会，又要劳动，当心累坏呀!”“没关系，同志们比我更辛苦。”说罢，她就和大家一起干了起来，一直到战斗结束才和大家一起回家休息。

她，就是坚持参加集体生产劳动，密切联系群众的一大队党支部书记沙德珍同志。

在无产阶级文化大革命中，沙德珍被广大贫下中农推选为大队党支部书记、公社革委会委员以后，始终牢记毛主席关于“必须坚持干部参加集体生产劳动的制度”的伟大教导，晴天一身土，雨天一身泥，坚持和贫下中农一起战斗在生产第一线。一九七一年，她参加集体生产劳动达一百九十多天。

沙德珍从自己参加革命斗争的实践经验中深刻体会到，能不能经常深入实际，坚持参加劳动，这是关系到按照唯物论的反映论办事，还是按照唯心论的先验论办事，是搞马列主义，还是搞修正主义的大问题。只有坚持参加集体生产劳动，注意调查研究，才能取得领导生产斗争的主动权，才能保持无产阶级的本色。因此，她不论工作多忙，任务多重，总是抓住时机，见缝插针，坚持参加劳动。

沙德珍由于坚持参加劳动，经常和社员群众战斗在一起，不仅密切联系了群众，而且还推动了工作的开展。十二生产队由于一度放松了路线教育和思想政治工作，干部和社员之间出现了不够团结的现象。沙德珍发现以后，就深入到这个生产队，一面和社员一起劳动，一面作调查研究，找到了产生矛盾的主要原因，并帮助这个生产队举办学习班，有的放矢地开展大学习、大批判，深入进行思想和政治路线教育，从根本上提高了大家的觉悟，使这个生产队的干部、社员精神面貌很快地发生了变化，推动了革命和生产的发展。

去年春天，沙德珍在第三生产队参加劳动时，发现队里因增加了猪的饲养量，缺少两个月的饲料，打算从外面买一百多担大头菜。沙德珍想:缺少饲料，能不能自力更生解决呢?于是，她就在劳动中和社员群众商量。大家说:“只要我们把田里的嫩青草割给猪吃，猪的饲料是可以解决的，而且有几种青草给猪吃，比大头菜还要好。”可是也有人认为:“只有羊吃草，那有猪吃草”。沙德珍听了，觉得这是关系到穷养猪还是富养猪的问题，反映了两种思想、两条路线的斗争。于是，她就组织大家认真学习毛主席关于“猪的饲料是容易解决的，某些青草，某些树叶，番薯藤时和番薯都是饲料”的指示，使大家提高了认识，明确了方向，决心自力更生解决饲料问题。他们在农闲时，组织全队女社员突击搞；农忙时，组织红小兵和老年社员搞。就这样解决了缺饲料的问题，为集体节省了三百多元钱。

当有同志要沙德珍谈谈参加集体生产劳动的体会时，她说:“参加生产劳动是我们干部的本份，我做得还很不够。今后一定要象中央两报一刊一九七二年元旦社论指出的那样:‘要坚持干部参加集体生产劳动制度，反对资产阶级的腐蚀。’劳动一辈子，改造思想一辈子，永远沿着毛主席的革命路线前进。”　本报通讯员

描述：

