id: 83fd0a609c
标题：不平静的远航
日期：1974-11-10
是否是时间段：false
作者：陈斌
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
一

远洋分局的会议室里，党委扩大会议正在进行。十几个人围坐在一张铺着白布的长形会议桌旁。从每个人的脸上所显示出的表情来看，会议已经过了一场激烈的争论。现在变得十分寂静，甚至连掸烟灰的声音都听得清。

“我看还是请安全设备组卜副组长明确表示一下，为什么不同意‘凯歌’轮远航欧洲?”提问的是“凯歌”轮党支部委员、一个身强力壮的青年水手秦健。小秦所指的卜副组长，名叫卜泉，今年五十多岁，过去是在航海界上颇有些名声的轮机长。这时，他先咳了一声，彬彬有礼地说:“远航欧洲，要跨洋过海。要求主机、雷达、船体等一切设备都能经得起考验，顶得住大风大浪。根据我的经验，‘凯歌’轮要完成这样一个任务是有很多困难的。这好比一个人的心脏衰弱，眼睛视力不强，身体还不健壮，经不起长途跋涉……”小秦不等他讲完，就反驳说:“卜副组长，我们说话要踏实一点。究竟是船经不起考验，还是有些人思想上崇洋迷外?‘凯歌’轮的质量证明书上关于航行级别一栏里清清楚楚地写着的‘无限航区’四个字，你注意到了吗?”卜泉用眼光扫了一下小秦，不以为然地说:“‘无限航区’四个字我注意到了。但我们还应注意到这次试验，是在我国近海，能否经得起远洋的考验，还是一个问号。我们要对人民负责。稳妥的办法，还是先租一只外轮，或者让‘凯歌’轮先在近海航行一段时间看看再说。”话音刚落，除了坐在卜泉旁边的安全设备组成员任舒用手托一托鼻梁上的眼镜，含笑点头外，其他人都被这句话激怒了。“凯歌”轮政委赵镇海推开座椅，站了起来，铿锵有力、一字一句地说:“‘凯歌’轮能不能远航，不能以人的主观愿望去决定。我们要相信实践，相信工人阶级的智慧和力量。我们年轻的造船工业，需要经风雨，见世面，长筋骨，练意志，它正处于青春美好的时代。新造的轮船设备即使有不够完善的地方，也只有在使用中提高，在使用中完善。否定从不完善到完善的过程，就是否定群众的革命首创精神，否定‘独立自主、自力更生’的方针!‘造船不如买船，买船不如租船’的修正主义黑货，决不准许它回潮。‘凯歌’轮这次装运民用工业品去欧洲，这是形势的需要，革命的需要，也是我国工人阶级的愿望。”

“对!说得好!”小秦和大家不约而同地欢呼起来。

卜泉有点坐立不安。但是，他还是不肯示弱，红着脸说:“好吧，那么我们等着瞧吧!……”

一阵紧锣密鼓声由远而近，一群海员手捧大红纸走进会议室。带头的是“凯歌”轮电报员张捷，他高声念着决心书:“……海员工人要为祖国争光，国产‘凯歌’要为革命远航!……”又是一阵锣鼓声。这时主持会议的党委书记向大家宣布说:“根据大多数同志的意见和广大海员的要求，这次去欧洲的运输任务党委决定由‘凯歌’轮去完成，报请上级最后批准。”

夜，海关钟声响了八下。外滩灯光辉煌。卜泉和任舒缓步走在人行道上。

“卜老师，看样子大势所趋，我们的意见被否决了。”

“不，谁的意见被否决，还要用事实来考验。这次远航，他们在搞风头主义。我建议党委让你担任安全设备组随船代表，不要做轮机员，这样出了问题，你可以不负责任。航行中要注意发生的问题，多收集一些材料，必要时打电报给我，通通消息。”……

在他们两人讲话的同时，在另外一个地方，——黄浦公园附近，张捷和他的未婚妻也在谈话。

“看样子，我们的婚期要推迟了。”

“你这次远航是为我们工人阶级争气，这是一件大事。结婚是个人的小事。我同意等你胜利返航再结婚。”

在“凯歌”轮停泊的码头上，政委赵镇海和几个水手、轮机员在亲切地交谈。

“政委，这次我们的斗争可胜利了。日夜盼望驾驶国产船去远航的愿望终于实现了。我心里热呼呼的。”秦健说。

“斗争才刚刚开始，要取得彻底胜利，还要经过大风大浪的考验。我们决不能辜负市委和分局党委领导同志对我们的热情支持，和广大群众对我们的殷切期望；这是一场保卫社会主义新生事物、捍卫毛主席革命路线的战斗，我们不能有丝毫的松懈啊!”

二

“凯歌”轮离开祖国，正雄伟地在太平洋上鼓浪前进。海浪有节奏地拍打着它那淡绿色的船舷。一群海鸥围绕着耸立高空的桔黄色的桅杆，上下翻飞。阳光照射着银白色的船身，放出耀眼的光芒。旗杆上的五星红旗迎风飘扬。

在机舱里，大家正在热火朝天地搞清洁工作。从电报室值班出来的张捷原该休息了，但他仍来支援。他特地穿着未婚妻临别时为他绣有“为国争光”四个字的那套工作服，钻在机器下面，仰卧在花铁板上，用纱头使劲地对着油渍，擦了又擦。他身旁的一个船员打趣地说:“小张，要当心你的工作服，可别弄脏了，回上海时不好交待呀!”小张一边擦，一边笑着回答:“能不能向她交待，这是个人的小事；能不能向造船老师傅交待，这才是一件大事。造船工人亲手交给我们一艘崭新的大船，我们要保持原来的面貌，把它开回祖国。”

甲板上，政委赵镇海带领大家擦洗好了一大片甲板，每个人浑身都被汗水浸透了。“同志们，累不累?休息一下再干吧!”赵镇海一面揩着头上的汗水，一面向大家高喊。“政委，我们不累。”大家几乎异口同声地回答，“擦洗祖国制造的钢板，有劲使不完，再累也心甘!”

货舱里，秦健和其他水手在大副带领下，正不顾闷热，攀上爬下，将摇晃后松动的木箱，用绳索绑扎加固，特别是对一批装国产收音机的木箱，检查得更加仔细。他们用麻袋、草片进行衬隔、垫塞，防止撞击震坏。他们以行动来表达“任凭征途气象变，保证货物无损差”的决心。

经过一天的紧张劳动和学习后，到了晚上，俱乐部里，船员们丰富多彩的文娱生活开始了。有的在下棋，有的在弹琴，有的在引吭高歌，有的在赛诗。赛诗会里显得特别热闹。张捷站在椅子上，手捧诗歌，口中琅琅地念着:

描述：

