id: 83ff5bf772
标题：必须在工作中贯彻群众路线
日期：1952-4-6
是否是时间段：false
作者：子平
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
子平

今天本报发表的上海静安区教育工作者五反宣传中队第十九小队的报道中可以看到:他们在布置开宣传会议的时候，特地在会场上搬掉一张桌子，他们这样做的目的是很明确的:要使这小队的宣传员同志能更好的和群众接近，更进一步和群众打成一片，这个用意是极好的。搬掉一张桌子，从表面上看好像是很小的问题，但从这里却可以看出:第十九小队的宣传员同志在自己的工作中能够注意到贯彻群众路线。时刻的贯彻群众路线是我们革命工作中的一个很重要的原则。

贯彻群众路线可以克服我们工作中的许多困难。

最近，在上海各区教育工作者向里弄居民进行宣传五反的时候，碰到了这样一个很普通的情况，那就是许多群众在宣传员所召开的座谈会上不愿多发言。有的宣传员同志用了许多办法，但是效果还是不大，因此大家都把这件事当作一个很难解决的困难。

怎样才能克服这一个困难呢?我们说:应该先检查检查自己的工作作风。

我们要先问问:你对于群众的情况了解没有?他们最需要知道的是些什么?

再问问:针对群众需要，你用什么内容向他们进行宣传?用什么形式来表达这些内容最为群众喜爱?

还可以问问:你到群众中去，是不是已经放下了知识分子的架子了呢?是不是已经开始向他们虚心学习了呢?

只有当我们的宣传目的和内容使群众完全懂得的时候，只有我们能虚心放下架子向群众学习的时候，我们是可以很顺利的解决上面这个困难的。各区的一些宣传小队的经验也都证明:只要我们能正确的解决上面一些问题，我们的宣传必然会激起广大群众对资产阶级的不法行为的无比仇恨，也易于使他们正确理解五反政策，从而在会上把自己心里的话滔滔地谈出来，而他们所揭露的关于资产阶级的一些不法的事实，也是我们知识分子出身的教师的很好的阶级教育的材料。

知识分子投身到群众斗争的道路中有许多困难和障碍，但是只要我们能时刻的在工作中贯彻群众路线的话，任何困难都是会迎刃而解的。

描述：

