id: d8d1d92a5a
标题：抓纲治钢　大治大上——五个重点冶金企业的负责人发表谈话
日期：1977-3-23
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：江青,四人帮,辽宁文革,湖北文革,北京文革,上海文革,夺权,批林批孔,派性,人民战争,农业战线,工业战线,革命大批判,党内资产阶级,对话
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社编者按:在英明领袖华主席抓纲治国的战略决策指引下，我国各方面的形势发展很快。前不久，铁路运输曾经是我国国民经济中的一个薄弱环节。现在，铁路这个“先行官”已经先行了，钢铁这个“元帅”能不能很快升帐呢?钢铁工业是基础工业，发展工业要“以钢为纲”。没有钢铁，各行各业的发展都会受到限制。钢铁“元帅”快升帐，这是全党、全军和全国人民的迫切要求和殷切期望。

有人说，今年大治，明年大上。但是，更多的人说:这样太慢了，要紧紧跟上形势。要在前进中整顿，不能停下来整顿。在大治中就要大上，边治边上，大治快上，才能带动整个国民经济的迅速发展。铁路的经验说明，即使是老大难的路局，也可以在较短的时间内整顿过来。如果全国冶金企业都象铁路那样，在各省、市、自治区党委的领导下，放手发动群众，深入开展揭批“四人帮”的人民战争，联系本地区、本单位的实际，弄清楚自己战线的具体的工作路线，具体的方针、政策和方法，高举“鞍钢宪法”的光辉旗帜，认真开展“工业学大庆”的群众运动，甩开膀子大干社会主义，正视困难，藐视困难，千方百计克服困难，就一定能够迅速做到大治大上大发展。

最近，记者访问了五个重点冶金企业单位的领导同志，他们发表了鼓舞人心的谈话，表达了我国冶金战线三百多万名职工“抓纲治钢，大治快上”的决心和信心。

砸烂“四人帮”　鞍钢有希望

鞍山市委第一书记兼鞍钢党委第一书记沈越:

三月二十二日，是伟大领袖和导师毛主席亲自批示的“鞍钢宪法”诞生十七周年。《人民日报》全文发表了毛主席的这一光辉批示。我们鞍钢广大职工倍受鼓舞，热烈庆祝这个光辉节日，决心紧跟华主席为首的党中央的伟大战略部署，学好文件抓住纲，深揭狠批“四人帮”，按照“鞍钢宪法”的基本原则，把鞍钢建成巩固无产阶级专政的坚强阵地。

“鞍钢宪法”是办好社会主义企业的根本大法。“鞍钢宪法”，象光芒万丈的灯塔，照亮了我国工业化的锦绣前程。“鞍钢宪法”照鞍钢，到处一片新气象。特别是经过无产阶级文化大革命，鞍钢发生了深刻变化，生产迅速发展。一九七三年，不但全面完成国家计划，而且九大产品中有六项创造了历史最高水平。但是，从一九七四年以来，鞍钢生产却出现了踏步不前的局面。这种情况完全是“四人帮”及其在辽宁的那个死党和同伙造成的。

长期以来，“四人帮”在辽宁的那个死党伙同冶金部那个黑干将，曾经多次窜到鞍山地区，把黑手伸进了鞍钢，大搞阴谋活动。在批林批孔运动中，他们大搞三箭齐发，把矛头指向广大干部；在反击右倾翻案风中，他们另搞一套，硬是给一些忠于毛主席革命路线的老干部扣上“民主派”、“走资派”、“还乡团团长”的帽子，层层揪“代理人”。更为恶毒的是，他们大整黑材料，向国务院发难，公然把矛头指向华主席、党中央，妄图打倒从中央到地方的一大批党政军负责同志。他们千方百计地制造混乱局面，妄图搞垮鞍钢，弄得厂无宁日，人无宁日，在政治上、思想上、组织上、经济上，给鞍钢造成了严重的破坏。鞍钢深受其害，深受其苦。

英明领袖华主席，忠实继承毛主席的遗志，一举粉碎了反革命的“四人帮”，掀掉了压在我们身上的大石头，使我们获得了第二次解放。但是，斗争并没有结束。“四人帮”在辽宁的那个死党在省委内的几个同伙和鞍山市委、鞍钢党委内的那几个人，串通一气，紧密勾结，拚命捂盖子，压制揭批“四人帮”的革命群众运动，妄图扭转斗争大方向。然而，历史的潮流是不可抗拒的。在华主席、党中央对辽宁和鞍山工作的重要指示精神鼓舞下，鞍钢广大党员、干部和群众，同仇敌忾，奋起揭批“四人帮”，大字报铺天盖地，贴满了钢城，一下子把“四人帮”在辽宁的那个死党在省委内的几个同伙和鞍山市委、鞍钢党委内的那几个人揭了出来，押上了历史的审判台。目前我们正在召开市委常委扩大会议，会内会外相结合，深揭狠批“四人帮”及其在辽宁的那个死党和同伙的罪行。我们决心切实按照党中央、省委指示的精神，相信和依靠群众，放手发动群众，大打一场深揭狠批“四人帮”的人民战争，不获全胜，决不收兵。

毛主席教导我们:发展工业要“以钢为纲”。现在全国在大治大上，铁路已经先行了，钢铁“元帅”要升帐。这是华主席、党中央的殷切期望，是全国人民和鞍钢工人阶级的共同心愿。鞍钢是“鞍钢宪法”的诞生地。我们要更高地举起毛主席的伟大旗帜，高高举起“鞍钢宪法”的旗帜，深入开展“工业学大庆”的群众运动，抓纲治国，举旗治厂，把鞍钢的事情办好，对我国社会主义革命和建设作出较大的贡献。我们的战斗口号是:“砸烂‘四人帮’，跑步学大庆，今年大变样，明年誓把鞍钢办成大庆式企业。”现在，广大干部、群众从揭批“四人帮”的斗争中焕发出了冲天的革命干劲，一致表示要多炼钢、炼好钢，钢要成材，材要优质，年底前各项经济技术指标要赶上或超过历史最好水平，为抓纲治钢，大治大上，早日实现四个现代化贡献我们的力量。

在前进中整顿　在大治中大上

首都钢铁公司党委书记周冠五:

“打倒‘四人帮’，钢铁要大上”，这是钢铁战线广大职工的坚强决心，也是全国人民的殷切期望。伟大领袖和导师毛主席关于鞍钢宪法光辉批示的全文发表，使我们受到很大的鼓舞、教育和激励。我们首钢干部、工人和技术人员一定遵照以英明领袖华主席为首的党中央抓纲治国的战略决策，同全国各兄弟冶金企业一道，革命加拼命，把钢铁工业尽快搞上去。

钢铁要大上，必须深入地揭批祸国殃民的“四人帮”。近几年，我国钢铁工业出现新的徘徊，罪责全在“四人帮”。王洪文、江青以及他们在冶金部的黑干将、在北京市的女亲信，都曾窜到首钢来过，妄图把我们这里的革命搞乱，生产搞垮。他们这个阴谋没能得逞。我们公司钢的产量连续八年完成了国家计划。但是，“四人帮”推行的那条修正主义路线，特别是他们的那套反动宣传，对我们各方面工作的干扰还是很大的。“四人帮”全盘否定鞍钢宪法，使企业里党的工作削弱了，政治思想工作削弱了，企业管理削弱了，技术工作削弱了。面对这种局面，我们公司广大职工都非常焦急，非常痛心。伟大领袖和导师毛主席为我们制定了鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义的总路线。多快好省的统一，这一条十分重要。这些年来，“四人帮”不许我们抓革命、促生产，不许我们多快好省地搞生产，“指标挂帅”、“技术挂帅”、“利润挂帅”等大帽子乱扣一通。生产不许讲指标，产品不许搞检验，消耗不许有定额，成本更是不核算。“四人帮”还硬说这才是办社会主义企业的“正确路线”，真是荒唐到了极点!

今天，“四人帮”打倒了，钢铁大上就要多快好省地全面上。而要做到这一点，就必须把“四人帮”那些乱党乱国乱厂乱人心的屁话，统统扫进垃圾堆，以“鞍钢宪法”为指针，以大庆为榜样，理直气壮地抓革命、促生产，理直气壮地讲纪律、讲科学、讲经济、对企业各方面的工作来一次大的整顿。现在，农业需要钢铁，国防需要钢铁，全国各条战线都急迫地等待着我们拿出更多、更好的钢铁。我们不能等着把企业各方面存在的问题都治理好了再大上，必须在大治中实现大上。首钢的工人说:“我们是华主席、党中央身边的钢铁工人，我们一定要在钢铁大上中走在前边。”我们有决心、有信心完成今年的国家计划。今年五月，钢和铁月产量要赶上历史同期的最好水平。我们还要通过加强政治思想工作，加强企业管理工作，开展设备大检查，岗位责任制大检查，大搞岗位练兵，大搞技术革新，把设备完好率搞上去，把产品质量和品种搞上去，把消耗降下来，把成本降下来。力争在年底，使我们的主要技术经济指标达到本企业历史最好水平，并努力赶超国内、国际先进水平，为摘掉我国钢铁工业落后的帽子，为整个国民经济大上，做出我们应有的贡献。

深入揭批“四人帮”掀起学大庆新高潮

上海市冶金工业局党委负责人陈大同:

英明领袖华主席高举毛主席的旗帜，一举粉碎了“四人帮”反党集团，我们上海冶金工人欢欣鼓舞，积极投入了深揭猛批“四人帮”的人民战争。五个多月来，上海冶金工人揭发了“四人帮”及其在上海的余党篡党夺权的滔天罪行，深入批判了他们反革命的修正主义谬论，并且在斗争中掀起了热火朝天的工业学大庆的群众运动新高潮。在这样的大好形势下，公开发表毛主席亲自批示的“鞍钢宪法”，对我们上海冶金战线的广大职工是极大的鼓舞和教育，必将有力地推动我们的革命和生产大踏步前进。

上海是王张江姚反党集团苦心经营了十年的基地。“四人帮”及其在上海的余党的反革命策略是:“稳住上海，搞乱全国，乱中夺权”。然而，在“四人帮”及其余党那条反革命的修正主义路线的影响下，上海遭到了严重的破坏，上海冶金工业也深受其害。

上海冶金战线的广大职工怀着强烈的无产阶级义愤，深揭猛批了“四人帮”篡党夺权，破坏社会主义革命和建设的滔天罪行。同时，高举“鞍钢宪法”的旗帜，掀起了抓革命、促生产的新热潮。上钢三厂全厂一千七百多个生产班组，都制订工业学大庆规划，大张旗鼓地开展了“赛思想，赛风格，赛团结，赛贡献”的社会主义劳动竞赛。上海异型钢管厂坚持发扬自力更生、艰苦奋斗的革命传统，打响了大力发展异型钢管新品种的新战役，今年头两个月又试制成功新产品一百三十项，创造了历史同期的最好水平。上钢一厂、上钢二厂、上钢五厂、东风有色合金厂等许多冶金企业，深入揭批“四人帮”破坏企业管理，鼓吹建立“没有规章制度的企业”等谬论，边批边改，纷纷发动群众，着手建立必要的规章制度。

在揭批“四人帮”的热潮中，最近我们召开了上海冶金系统工业学大庆的万人大会，进一步贯彻“鞍钢宪法”，努力普及大庆式企业。在会上，广大职工愤怒批判了“四人帮”破坏工业学大庆运动的罪行，同时提出了奋斗目标:今年内，上海冶金生产各项主要技术经济指标都要达到和超过本企业的历史水平和同行业的先进水平。能否实现这个奋斗目标呢?粗一算账，困难不少，细一算账，大有潜力。我们要大力开展群众性的增产节约运动，认真组织炼钢、轧钢等同工种、同类型的对口竞赛，以节约求增产，在挖潜上狠下功夫，广泛调动一切积极因素，努力做到全面完成国家计划。

为了实现这个奋斗目标，上海冶金战线各级干部决心做到:坚持艰苦奋斗的优良传统，不搞特殊化；坚持参加集体生产劳动，不做官老爷；坚持“三老四严”的作风，不骄傲自满，不说假话。还要做到:生产指挥到现场；政治工作到现场；材料供应到现场；设计科研到现场；生产服务到现场。

抓纲治钢，大治大上。在英明领袖华主席为首的党中央的领导下，我们有勇气，有决心，一定能迅速地把钢铁生产搞上去!

粉碎“四人帮”武钢有希望甩开膀子干　钢铁要大上

武汉钢铁公司党委第一书记李振江:

在“鞍钢宪法”诞生十七周年的日子里，我们热烈欢呼伟大领袖和导师毛主席亲自批示“鞍钢宪法”的第一次全文发表。这是我们工人阶级和全国人民的大喜事，对武钢广大职工是一个极大的鼓舞和鞭策。“鞍钢宪法”是办好社会主义企业的根本大法，是反修防修、巩固无产阶级专政的战斗纲领。这一光辉文献的发表，将更加激励我们把同“四人帮”的斗争进行到底，沿着毛主席的革命路线胜利前进。“四人帮”为了达到篡党夺权的反革命目的，在企业里拼命破坏“鞍钢宪法”的贯彻执行，他们把黑手伸到武钢。大野心家江青叫嚷，要“抓住武钢”，说什么“抓住了武钢，就抓住了武汉，抓住了湖北”。又指使湖北、武钢的那几个人，到处煽风点火，妄图把各级党组织搞瘫痪搞垮。他们诬蔑我们在一九七五年坚决贯彻执行毛主席亲自圈阅的中共中央关于发展钢铁生产的重要文件是“犯了方向路线错误”、“搞复辟倒退”。他们杀气腾腾地狂叫“杀进忠义堂，活捉复辟狂”。他们还到处揪“走资派”，找“代理人”，甚至提出“要从根本上改造武钢党委”。同时，他们散布“搞生产就是给走资派脸上贴金”等谬论，制造事端，使武钢的革命和生产遭到了严重破坏。

在“四害”横行的日子里，武钢的广大干部和工人是坚决抵制的。去年，我们坚持毛主席的革命路线，坚决按照中央文件的指示办事，坚持原则。各级领导干部和广大工人在这场激烈的斗争中经受了锻炼和考验。

英明领袖华主席为首的党中央，粉碎了“四人帮”，武钢上下一片欢腾。公司党委立即认真抓了以下四件工作:第一、发动职工认真学习毛主席《论十大关系》、华主席在第二次全国农业学大寨会议上的重要讲话和中央领导同志的指示。第二、联系实际深揭猛批“四人帮”。全公司开了五次万人批判大会，各厂、矿、车间开了各种揭批会一千二百多次，一百九十多名厂级以上领导干部带头发了言，初步揭开了“四人帮”破坏武钢的盖子。第三、抓了大清查。把与“四人帮”有牵连的人和事查清楚。第四、抓了设备检修。现在，武钢过去上不去的根子找到了，阶级阵线分明了，革命团结加强了，今后实现大治、大上，大有希望。我们决心继续狠抓揭批“四人帮”的工作，联系武钢实际，再次掀起大揭发、大批判、大清查的高潮。同时，下苦功夫学大庆，认真执行“鞍钢宪法”，加强思想政治工作，依靠群众狠抓基层工作。并搞好公司和厂矿两级党委班子的建设，健全政治工作和生产指挥系统。建设一支好队伍，培养一套硬作风，搞出一套合理的规章制度。现在武钢广大干部和工人群众精神振奋，斗志昂扬，迎着困难上，日夜奋战，开展社会主义劳动竞赛，掀起了大搞设备检修的群众运动，出现了你追我赶的生动局面。形势喜人，形势逼人，武钢职工坚决贯彻执行华主席抓纲治国的战略决策，在前进中整顿，在整顿中大踏步前进，尽快把武钢办成大庆式企业，为毛主席的革命路线争光，为英明领袖华主席为首的党中央争光。

多出矿出好矿　保铁保钢促大上

邯邢冶金矿山管理局、邯邢基地冶金矿建指挥部党委第一书记赵仲云:

在毛主席革命路线指引下，在党中央的亲切关怀下，几年来，我们邯邢冶金矿山的生产和建设发展很快，形势很好。但是“四人帮”及其在冶金部的黑干将，出于篡党夺权、复辟资本主义的罪恶目的，支持矿山管理局和矿建指挥部极少数中“四人帮”毒很深、官瘾极大的人，搞资产阶级派性，冲击党委，妄图搞乱形势。

妖风迷雾何所惧，泰山压顶腰不弯。面对“四人帮”这股其势汹汹的反革命逆流，我们坚持毛主席的革命路线，认真执行毛主席亲自圈阅的党中央关于发展钢铁生产的重要文件，深入学大庆，针锋相对地和“四人帮”顶着干，使革命步步深入，生产建设蒸蒸日上。铁矿石生产连续三年，月月、季季、年年超额完成国家计划和增产计划；矿山建设到一九七六年底，基本建成了五个矿山、两个选矿厂。

“四人帮”被粉碎后，我们邯邢冶金矿山的广大职工以毛主席《论十大关系》和华主席在第二次全国农业学大寨会议上的重要讲话为武器，奋起杀上了大批判的战场。大家紧密联系本单位的实际，大揭、大批、大查“四人帮”的反革命罪行，一个问题、一个问题地进行批判。越批对“四人帮”越恨，越批革命干劲越足，工人们说:“百里太行摆战场，地球深处取宝藏。多出矿，出好矿，保铁保钢促大上，华主席英明指方向，甩开膀子大干一场。”今年以来首战告捷，一、二月份都提前超额完成了生产和建设任务。

毛主席亲自批示的“鞍钢宪法”的全文发表，是对冶金矿山职工的极大鼓舞。“鞍钢宪法”是我们抓纲治钢，办好社会主义企业的指路明灯。我们要坚定不移地高举“鞍钢宪法”的旗帜，以大庆为榜样，紧紧抓住揭批“四人帮”这个纲，搞好各级领导班子的建设，搞好队伍建设，搞好企业管理，大力开展社会主义劳动竞赛，大搞技术革新和技术改造，大搞增产节约运动，使各项技术经济指标在上半年要达到历史最好水平，已经达到的要赶上或超过全国同行业的先进水平。多出矿、出好矿、出精矿，保质保量保安全，提前超额完成今年的国家计划，在今明两年内把我们矿山管理局和矿建指挥部办成大庆式的企业。

(新华社北京一九七七年三月二十二日电)

描述：

