id: d8d438bf2f
标题：游泳健儿逞英豪
日期：1978-1-9
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
粉碎“四人帮”后的第一次全国游泳比赛在杭州举行。游泳池畔，红旗招展，欢乐的人群正为游泳健儿创造的优异成绩欢呼、喝采。这时，广播里响起了悦耳的声音:“上海队的汤群以一分二秒三的成绩打破了男子百米仰泳全国纪录。”这时一个身材匀称的小伙子跃上了池边，频频向观众招手致意。

一九七五年，“四人帮”及其余党大肆宣扬“只要路线对头，成绩自然而然会上去”的谬论，刮起了一股所谓“体育革命”的妖风，妄图把社会主义体育事业打下去。汤群坚韧不拔，顶着妖风上。他坚持了大运动量、大强度训练，在第三届全运会上又一次刷新了百米和两百米仰泳全国纪录，把祖国的仰泳水平推进了一步。

在这次全国游泳比赛的前夕，在一次训练课上，汤群不慎把脚摔破了，鲜血直流。眼看还有四天就要比赛了，不能下水怎么办?汤群心想:“粉碎了‘四人帮’，振奋了革命精神，就是要甩开膀子大干，要赶超世界先进水平，这才是我们的目标。”于是，他采取各种积极措施，坚持完成赛前训练。通过连续六天的紧张比赛，他终于又一次刷新了自己的纪录。

由于勤学苦练，汤群在一个月后访问南斯拉夫的比赛中，再一次以一分一秒九的成绩，打破了百米仰泳全国最高纪录，向世界水平又迈进了一大步。

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1978\01\7819030401.JPG">

<FONT class=imgsm>男子仰泳全国纪录保持者汤群在比赛中。</FONT>

描述：

