id: d8d49f926e
标题：四川专业艺术团体观摩会演结束艺术创作展现一片繁荣景象
日期：1959-7-28
是否是时间段：false
作者：宗艾,晓芬
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报成都讯】　新近结束的四川省专业艺术团体话剧、歌剧、音乐、舞蹈、杂技的观摩会演大会，20个代表团共演出了28场199个节目，展示出艺术创作的繁荣，呈现出一片百花齐放、万紫千红的景象。节目大部分是各演出单位在深入生活、劳动锻炼中创作、搜集和加工整理的。题材广泛泛新颖，从各个不同的角度，动用各种艺术形式歌颂了革命斗争和伟大的社会主义建设，反映了沸腾的现实生活。

会演中的话剧剧目，多是反映革命斗争和大跃进中新人新事的题材。多幕剧“今朝英雄”较成功地塑造了在革命摇篮里成长起来的青年军官李闯及其他在几个不同岗位上斗争着的革命者的形象。“奴隶之歌”深刻地揭露了凉山彝族地区吃人的奴隶制度的黑暗与落后，用诗一样的语言歌颂了播下革命种子的红军，歌颂了给彝胞带来光明的共产党和毛主席。多幕剧“丹凤朝阳”“红花朵朵开”用喜剧的形式，新颖的手法表现把了我们时代的面貌，表现了劳动人民在党的领导下建设社会主义社会的革命乐观主义精神。

会演的音乐舞蹈节目具有鲜明的民族民间色彩，浓郁的生活气息，在创作和表演上都别具风格。有轻快优美的小合唱“娘子军挑灯夜战”，有生动活泼具有鲜明的川北地方特色的“臻秧歌”“庆丰收”，有幽默风风趣的表演唱“夫妇炊事员”，也有高亢激昂的“川北红军根据地大合唱”“高腔山歌”，有大型的歌剧“坚强的战士”“彝家第一面红旗”“红云岩”，还有交响乐“浣溪沙”等。“浣溪沙”是根据毛主席的词“浣溪沙”创作的。“弓箭舞”是一个激动人心的舞蹈:在藏族地区流传着这样一首古老的民歌:“大人，你要小心呵，我们的箭巳扣上弦了。”舞蹈就是根据这首民歌改编的，主题十分鲜明，具有强烈的战斗性，充分反映了藏族劳动人民对奴隶主的仇恨及反抗斗争。受到观众热烈赞赏的舞蹈“快乐的啰嗦”以其特有的轻松活泼的动作及无限欢快的情绪表现了摆脱奴隶枷锁的彝胞的自由、解放的心情。舞蹈“披毡献给毛主席”，花灯歌舞“公社好”等都以优美的表演丰富的想象力和革命的浪漫主义色彩吸引着观众。

重灰市杂技团的“平衡造型”以优美的姿态、柔软而有力的表演给观众以极大的艺术享受。由该团三个学员自编自演的“玩具商店”，用丰富的想象把杂要处理得非常别致而巧妙。才成立几个月的沪州专区文工团的演出，受到了观众的热烈欢迎。　(宗艾　晓芬)

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1959\07\597s030201.JPG">

<FONT class=imgsm>构图优美的伞舞

(四川省专业艺术团体观摩摩会演节目之一)</FONT>

描述：

