id: d8d4f16fc3
标题：上海阀门一厂党委会按照新党章要求充分发挥党员先锋模范作用共产党员朝气蓬勃地带领群众战斗在对敌斗争第一线全厂活学活用毛泽东思想的群众运动越来越广泛深入，革命和生产的形势越来越好
日期：1970-3-1
是否是时间段：false
作者：洪汶湃
来源：本报
标签：毛泽东,刘少奇,上海文革,革命大批判,清理阶级队伍,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
洪汶湃

本报讯　上海阀门一厂党委会遵照伟大领袖毛主席关于“党组织应是无产阶级先进分子所组成，应能领导无产阶级和革命群众对于阶级敌人进行战斗的朝气蓬勃的先锋队组织”的教导，用在无产阶级专政下继续革命的伟大理论武装党员，用新党章严格要求党员，狠抓党员的思想革命化，使广大党员在三大革命运动中充分发挥先锋作用和模范作用。

上海阀门一厂是全市第一批建党单位之一，新老党员占全厂总人数的百分之十一点八。去年七月，新党委成立后，狠抓活学活用毛泽东思想这个根本，并高举革命的批判大旗，组织党员狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇的修正主义建党路线。他们还定期举办毛泽东思想学习班，开讲用会，用毛主席的伟大建党思想武装党员，用无产阶级先进分子的标准要求党员，用党员中的先进模范事迹教育党员，要求党员站在阶级斗争的第一线。全厂广大党员朝气蓬勃，在阶级斗争中站在最前线，那里有困难、有斗争，他们就在那里战斗。全厂到处出现新老党员和广大革命群众一起团结战斗的革命景象。党员成了对敌斗争的先锋战士，意识形态领域里的红色哨兵，革命大批判的闯将。

“千万不要忘记阶级斗争。”上海阀门一厂广大党员遵照伟大领袖毛主席的这一教导，对于阶级敌人始终主动打进攻战。在清理阶级队伍、打击资产阶级歪风邪气和狠狠打击现行反革命的罪恶活动的斗争中，以及当阶级敌人刮起右倾翻案妖风的时候，他们都冲锋陷阵，与阶级敌人展开了面对面的斗争，发挥了先锋、模范作用。

在革命和生产一片大好形势下，这个厂的一小撮阶级敌人眼看在强大的无产阶级专政下，无机可趁，就以奉承拍马，施放糖衣炮弹的手法，来麻痹和腐蚀干部，妄图把干部拉下水。有一次，这个厂的一个坏家伙，以替自己“做寿”为名，大摆筵席，千方百计想拉拢干部。党员同志一眼识破了这个家伙的罪恶活动，意识到这是在新形势下阶级斗争的新动向，于是一面向厂党委汇报情况，一面在厂党委的支持下，和革命群众一起，及时揭露了这个坏蛋的罪行，对他展开了说理斗争，打击了阶级敌人的阴谋，教育了广大干部和群众。通过对这个活靶子的批判，全厂进一步掀起了一个大学毛主席关于阶级、阶级斗争的伟大学说，大批叛徒、内奸、工贼刘少奇的“阶级斗争熄灭论”的热潮。有的党员虽然身体不好，甚至生了病，但仍在阶级斗争的第一线战斗不息，表现了共产党员不怕苦、不怕死的英雄本色。

这个厂的广大党员牢记毛主席“要抓意识形态领域里的阶级斗争”的教导，深入群众，时刻注意车间、班组中阶级斗争的新动向，狠抓意识形态领域里的阶级斗争，坚决抵制资产阶级病毒的侵蚀。在煤渣砖组劳动的一个资本家，经常利用“说说笑笑”，大谈帝王将相、才子佳人，散布封、资、修的毒素，个别同志还随声附和，一笑了之。这件事被党员同志发现后，引起了警惕，他们在党支部的带领下，发动革命群众对这个家伙进行了揭发和狠狠的批判，抵制和击退了资产阶级的腐蚀和进攻。

去年，有一个时期，铸工车间出现黄色书刊和有人听黄色音乐的现象，个别觉悟不高的青年工人受了资产阶级思想的影响，对政治学习不感兴趣。这个车间的党员敏锐地觉察到这是资产阶级向无产阶级的进攻，是两个阶级争夺青年一代的激烈斗争，及时向党组织进行了汇报。车间党支部根据党员的反映，深入群众，调查了解，查明了煽动这股歪风的罪魁祸首，立即组织群众对这个坏家伙进行了狠狠批斗。车间党支部还专门召开了支部大会，研究如何把青年培养成无产阶级革命事业接班人的问题，并组织党员分头深入班组和家庭，对广大青年做深入细致的思想政治工作。经过广大党员的艰苦工作，大大提高了青年的阶级斗争觉悟，推动了整团建团工作的顺利进行，铸工车间第一个成立了团支部。

这个厂的广大党员在阶级斗争的实践中深刻地认识到，革命大批判是无产阶级专政条件下进行阶级斗争的锐利武器，是巩固和加强社会主义制度的重要措施。他们在厂党委的领导下，积极投入了革命大批判的战斗。有些同志在厂休日或中班下班后，仍然在厂里写大字报，开展革命大批判，他们和全厂广大革命群众紧紧团结战斗在一起，向阶级敌人发动猛烈的进攻。

在“抓革命，促生产”的过程中，这个厂的广大党员也能和群众一起，狠抓生产领域里的阶级斗争。广大党员做到勤俭节约身体力行，反对浪费毫不留情，并以大批判为武器，粉碎了阶级敌人破坏“抓革命，促生产”的种种阴谋。前一段时间，金工车间的阶级敌人造谣惑众，胡说什么“浪费一点没啥关系”，企图刮起铺张浪费的歪风。有个新党员看到这种情况立即挺身而出，和车间中的革命群众一起，开展革命大批判，揭露和粉碎了敌人的阴谋；并向全厂职工提出了“节约一文钱，打击帝修反”的战斗口号，推动了厉行节约反对浪费群众运动的开展。

去年，阶级敌人企图破坏革命、生产的大好形势，刮起了一股无政府主义的妖风。这个厂的部分青年工人受了这股妖风的影响，工作纪律有松弛的现象。广大党员怀着高度的革命责任感，发动群众开展革命大批判，列举了无政府主义的种种罪状，搞臭了无政府主义。他们还深入细致地做好群众的思想工作。锻工组有个青年工人由于受了无政府主义思潮的影响，经常借口身体不好，吵着向医生要病假单。共产党员戴师傅怀着深厚的无产阶级感情，和他一起摆无政府主义的危害，回忆旧社会工人阶级的悲惨生活，并多次进行家庭访问，请他的父母、哥哥一道协助做思想工作。在戴师傅的耐心帮助下，这个青年终于认清了阶级敌人的阴谋，积极地投入了抓革命，促生产的群众运动。

上海阀门一厂广大党员在各级党组织的领导下，由于处处起先锋作用和模范作用，促使全厂形势越来越好。活学活用毛泽东思想的群众运动愈来愈广泛深入，阶级斗争取得了一个又一个的胜利。革命促进了生产，这个厂一九六九年完成的生产任务超过了历史上最高的水平。

描述：

