id: d8d4a0c0ec
标题：焕发精神　勇挑重担　多作贡献——记上海钢铁工人鼓干劲争上游的事迹
日期：1973-5-1
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：刘少奇,上海文革,农业战线,工业战线,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
“五一”国际劳动节前夕，在深入开展批修整风的推动下，在市工会第五次代表大会胜利召开的喜讯鼓舞下，上海钢铁战线出现了跃进局面，从铁水奔腾的炼铁高炉边，到钢花四溅的炼钢炉前；从钢龙穿梭的轧钢机旁，到车水马龙的运输线上，到处呈现出一派热气腾腾、欣欣向荣的景象。

今年以来，本市钢铁战线的各级领导干部，学习了上海手表厂的先进经验以后，努力改变作风，深入生产第一线，依靠广大工人群众，找差距、揭矛盾、促转化，大鼓革命干劲，大挖生产潜力，决心要使钢铁生产大踏步前进。工人同志们豪迈地说，为了争取社会主义革命和社会主义建设的更大胜利，我们一定要大干，要勇于为国家挑重担，勇于为革命多贡献一份力量。

四改计划的故事

窗外春意盎然，窗内热气腾腾。上钢五厂党委和有关部门领导，正在热烈讨论今年的生产指标。这已经是第二次讨论了，今天会上又发生了争论:多数人认为，只要发挥更大的干劲，充分相信群众、依靠群众，完全能够实现高产更高产；但也有部分同志认为再要跃进有困难。他们说:“今年的生产不比去年，品种多，规格杂，新产品试制任务重，现在的计划已比去年增长百分之十八，再要上去恐怕很难做到。”党委领导同志听了这些争论，感到有必要把这场讨论深入下去，就对大家说:“我们暂时先不讲数字，而是先讲形势，讲任务，讲大寨社员群众那种大干精神，听听群众的意见，然后再来考虑具体的指标吧。”

下午，在一个车间的会议室里，干部和群众也在热烈讨论今年的生产计划。有个炉前老工人说:“过去我们车间设计能力是两万吨，那时，有人认为能生产两万吨，就‘到顶’了。文化大革命以来，我们扩大了装炉量，前年完成了九万吨，超过原设计能力的三倍半，这时有人认为潜力已挖尽了。可是，我们去年的生产比前年又增长了百分之三十四。因此，我认为现在要突破原计划，实现再增产，首先就应当破除保守观念，克服无所作为的思想。”

这时，一个青年工人把话接过去说:“要增产，就要舍得花力气，舒舒服服不能增产钢铁，安安逸逸不能大步前进。”

讨论会散了。参加旁听的党委领导同志思潮翻腾:“计划指标订多少姑且不论，要打破一些同志的保守思想是主要的，只有进一步发动群众，摆了事实，才能使大家提高认识，订出符合实际的计划来。”因此，尽管计划从增长百分之十四上升到百分之十八，第三次讨论再上升到百分之二十一，党委却仍然没有作出有关今年计划指标的决定，而是组织党委成员、有关部门的同志和车间领导，深入群众作细致的调查，向群众讲形势，讲任务，鼓干劲，在接触群众的过程中，各级领导看到了群众要大干的决心。

一车间的领导考虑到三、四季度要大修施工，生产不可能大幅度增长，可是广大工人指出:“你们口头上也批‘唯生产力论’，但在关键时刻却又是只看到炉子的台数，大修的天数，就是看不到我们工人的积极因素。”工人们说干就干，大搞技术革新，挖掘潜力。炉前工段的同志土法上马，只用了四天时间，就制成了半自动吹氧机一台，为降低劳动强度、提高劳动生产率打响了第一炮。他们还提出趁二季度不检修的时间大干一场的建议，将十二号炉进一步扩装，使产量有所增长。机修工段一个青年小组突击一昼夜，造出了吊红钢锭的自动抓斗，有助于解决浇钢人员紧张的问题。只要眼睛向下，就有潜力可挖。一车间领导在群众的促进下，三次修订了今年的生产计划。广大工人焕发出更大的干劲，狠抓薄弱环节。二车间炉前工段采用了“以氧代矿”的新工艺，使每炉钢节电五百二十五度，缩短冶炼时间十五分钟，可以达到增长产量和节约原材料的目的。这个工段的四号炉创造了班产四炉的新纪录，四月份日产量达到一百七十二吨的新水平。

群众发动起来了，干劲鼓起来了。党委和群众一起，又第四次修改了计划。

要为支援农业出大力流大汗

一天，上钢一厂第二转炉车间门前贴了一张兄弟厂送来的大字报，要求这个车间多冶炼支农急需的农具复合钢。休息时，工人们围在大字报前，边看边议论。他们说:“兄弟厂为了支援农业建设，树雄心，立壮志，我们决不能拖后腿。”

工人们的豪言壮语，使车间干部受到一次生动的路线教育。他们针对过去冶炼农具复合钢中存在的怕麻烦、怕成本高、怕完不成任务的思想，多次召开了党总支扩大会。大家在会上学习了毛主席关于“一个粮食、一个钢铁，有了这两个东西就什么都好办了”和“深挖洞，广积粮，不称霸”的伟大指示，表示一定要把支援农业放在第一位，加油干!

农具复合钢是比较难炼的一种钢。特别是在浇钢中，要把一根根经过研磨、酸洗过的高炭钢芯先塞进钢锭模子中才能浇注，操作麻烦，容易报废，浇注后，冷却时间又长，影响浇钢场地的周转。现在，干部深入班组，和工人一起学习马列和毛主席著作，狠批刘少奇一类骗子鼓吹的“唯生产力论”，从路线上提高对冶炼农具复合钢的认识。工人们纷纷向党表决心:“钢铁工人有钢性，任务越重越有劲；国家需要农具复合钢，我们就要大增产。”

砌平板工瞿师傅，本来有病，但当他来到工场间，看到正在炼农具复合钢，工作很忙，就把病假单往口袋中一塞，干起来了。刚浇过钢锭的平板，还是滚烫的，二百多度的辐射热浪向瞿师傅扑来，他头上的汗珠象黄豆般地冒出来，滴在平板上吱吱发响，化作了蒸气。浇农具钢的平板比平常的工作量增加三倍，加上身体不好，瞿师傅感到有点支持不住。但他想到，支援农业是钢铁工人的责任，于是又振作起精神，经过四十五分钟的苦战，终于把耐火砖全部砌好，保证了炉前出钢，为支农出了一份力量。

一天，乙班准备冶炼农具复合钢时，行车因故停开，炼农具复合钢的芯子不能运进来。可是，工人群众说:“没有行车，我们就是用肩膀扛，也要把芯子扛过来。”在党支部书记带领下，五六个工人马上直奔外工场，每人扛起了一根八十多公斤重的钢芯子，喊着劳动号子，一步一步地向前迈进，不一会，终于将五十四根钢芯搬来了，保证了浇农具复合钢的需要，当班还增产了两炉钢。

由于从干部到工人，人人流大汗，出大力，今年一至四月份，这种农具复合钢实现了大幅度增产，源源运向轧钢厂，满足了兄弟厂轧制农具钢坯的需要。

为国家增产薄品种钢板

初春，寒意未消，可是在上钢三厂中板车间会议室里，却是热气腾腾。车间和工段干部们在批判了刘少奇一类骗子污蔑我国“国民经济停滞不前”的反动谬论以后，正在讨论今年的增产计划。国家需要更多的薄品种钢板，在不添设备、不增人的情况下，能否大踏步增产薄品种钢板?

薄品种钢板轧制的道次多，操作难度高，质量控制难，消耗大，成本高，是难啃的“骨头”。

党总支向大家摆了形势:薄品种钢板确实难轧，但它是发展我国石油、化工、汽车、农机、化肥、造船等工业的急需材料。怕难，就会拖这些工业的后腿。我们钢铁工人对此能心安理得吗?我们必须自力更生，发扬越是艰险越向前的精神，任何困难都是能够克服的。

攻克质量关是增产薄钢板的关键。经过加热后的钢锭，象一块扁平的红砖，向着轰鸣的巨大轧机游去，“咣噹!咣噹!”经过一道道强大压力的轧辊压下，钢锭被轧成了一块又长又宽又薄的钢板，运到校正、翻板机上。站在翻板机旁边的烘钢炉甲班工长正在仔细地检查着上班后第一次轧出来的钢板质量，如表面质量合格，就继续轧下去，发现表面有麻点等质量问题，则立即指挥停车，采取措施，及时调整。

依靠群众，力量无穷。党总支及时推广了烘钢炉甲班工长的经验，使钢板由于麻点造成的报废率，从每月八十吨下降到几吨。

整理工段的工人为了防止薄钢板在滚道上“下扣”引起瓢曲而报废，他们手拿锄头，冒着热浪，守在矫正机旁，发现瓢曲就趁热打铁把它敲平。

同时，全车间掀起了技术革新、操作表演的热潮。工人们提出，在不增加原材料的情况下，增产更多的钢材。

依靠群众力量无穷

上钢二厂一车间党总支书记老于的心里一直不平静。原来，工人们对车间的增产计划提出了意见，说这个计划是“不骑马，不骑牛，骑着毛驴当中走。”老于听了，再也坐不住了，决定再到车间听听意见。

恰巧，党总支其他几个委员和技术人员也在车间里，老于问道:“大家看，我们是否能在原有的基础上再大幅度增产呢?”

“行!”一个同志说:“工人师傅反映只要适当增加钢坯厚度，就大有潜力可挖。不过……”“不过怎样呢”?“要放大钢坯原料，一方面要改革轧钢导位装置，一方面要搞试验，会使正常生产受到一些影响。”

老于和其他几个同志都笑着说:“这一方面，那一方面，就是没看到工人群众力量这方面。工人们学习上海手表厂的先进经验后，积极性很高，他们提出要大干，要大幅度增产，我们应当多跟群众商量，搞试验也要依靠群众。”

放大钢坯是工人们提出来的，干部和工人一商量，群众当然热烈赞成，领导也就很快下了决心。

消息传到机动科木模工人那里，他们听说这项小改革搞成后，可以大幅度增产线材，就连夜做好了导位木模，第二天一早送到兄弟厂浇铸了导位夹板。车间机修工段的工人更是日班连夜班拼命干了起来。不到一个星期，新的导位装置搞成了。试车这天，老于一早就来到了车间，和工人们一起提前做好了试轧准备工作。试轧开始，车间里机声隆隆，第一根放大了的钢坯徐徐奔向头道轧机，大家屏住呼吸，双眼盯住轧机，只听“吭吭”一阵响，钢坯顺利地通过了。由于这项改革成功，今年线材的产量又会有较大的增长。

在新沪钢铁厂轧一车间会议室的走廊里，贴出了一张张标语:“向技术革新要钢!”“向时间要钢!”工人们在生产之余也谈论着:“大寨的社员群众，天大旱，人大干；我们要使钢材产量大幅度增产，也要有大干精神。”

车间领导听到这些议论，心里很激动。讨论了今年的增产计划后，工人们干劲很足，他们提出建筑用的螺纹钢要比去年增产百分之二十，开始有的人信心不足。但是一发动群众，就出现了生动的局面。在工人、技术人员和干部三结合讨论会上，群策群力，提出放大辊颈的措施，加快了速度，使班产量提高了百分之十。烘炉工段工人采用了兄弟厂的先进工艺，改进了对煤粉机的控制，在轧制十六毫米以下的钢材时，扔掉了煤锹，既节约了劳动力，又降低了煤耗，一季度就增产了五千二百多吨螺纹钢。事实冲破了保守思想，教育了干部。

轧钢乙班工长陆师傅，看到了烘炉等工段工人在增产节约中取得了可喜成果，按捺不住内心的激动，立即同班里的工人们商量，打算提前做好头一班的生产准备工作。工人们一听都热烈赞同。在班前就把各项工作准备就绪，一接班，就开始了正常生产。轧机有节奏地轰鸣着，红条沿着导位飞转，下班以后，竞赛的指标台上，出现了乙班工人超产八十四吨的新纪录。　本报通讯员　本报记者

描述：

