id: d8d5c549ae
标题：提倡学点党史
日期：1981-7-20
是否是时间段：false
作者：赵启
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
赵启

花甲之年，对于人来说，那便是老之将至的别称；然而，对于我们的党来说，过了六十岁的生日，却不过是到了一个“最佳年龄”，显得更加成熟，也显得更加朝气篷勃，充满了生机和活力。

若要把这个道理弄清楚，就很有必要学一点党史。

胡耀邦同志在庆祝中国共产党成立六十周年大会上的讲话中提出:“我们必须继续学习和研究中国的革命历史。”这个问题，确实值得我们重视。六十年来的党史，是中国近代革命历史的一个缩影，也是中国现代革命史的主要内容。懂得了我们的党是怎样从幼小到壮大、从没有经验到比较有经验、对建国前二十八年和建国后三十二年应当如何正确评价、对“文化大革命”又应当怎样科学总结，等等，我们就能对党有一个全面的认识。

历史使人明鉴。因为今天的中国是昨天中国的发展，今天的党是昨天的党的发展。只有充分了解昨天，才能更深刻地了解今天。恩格斯曾经说过:“现代唯物主义把历史看作人类发展的过程，而自己的任务就在于发现这种过程的运动规律。”(《反杜林论》)只有对一定历史的发展过程的来龙去脉搞清楚了，才能够具正发现和掌握这个过程的运动规律。许多同志学习了《决议》后的一个普遍反应是:“十分实事求是”。对那么多复杂的历史事件作出了实事求是的评价，这是充分认识了党的发展过程的必然结果。真正把党史学懂了，也就会不难理解:为什么我们的党在建国以来的三十二年中，总的说来，是在马克思列宁主义、毛泽东思想指导下，领导全国各族人民进行社会主义革命和社会主义建设并取得巨大成就的历史，为什么在开始全面建设社会主义的十年中，党的工作在指导方针上有过严重的失误，后来又发生了“文化大革命”这样全局性的、长时间的左倾严重错误。总之，学点党史，就能科学地分析建国以来党的指导思想的正确和错误，分析产生错误的主观因素和社会原因。

我们有些青年同志对旧中国缺少感性认识，对党的昨天也没有正确的了解。“没有共产党就没有新中国”，在他们的头脑中，只是一个抽象的口号。在十年内乱中，他们接受了被“四人帮”歪曲了的党史材料，一部共产党的历史变成了“路线斗争史”。由于缺乏正确的党史知识，不免会产生一些模糊认识。正如印度诗人泰戈尔所说的:“我们把世界看错了，反说它欺骗我们。”他们中间有的人对今天总是不满，对明天表示失望。学一点党史，对于这些同志来说，也可以帮助他们了解历史发展的客观规律，从唯心主义、形而上学的束缚中解放出来。

《关于建国以来党的若干历史问题的决议》为我们学习党史提供了一份科学而精确的提纲。六十年的变迁，艰难曲折，是非功过，在这篇三万多字的《决议》里，大体都已写得明白不过了。我们要精读《决议》里的每一段话，弄懂它的含义，得出正确的认识。如果在学习《决议》的同时，再顺着决议的纲目，认真地找一点党史的有关材料，结合《决议》所作的结论，来细细研读一番，那就一定能加深对《决议》的理解，既学好了《决议》，又进一步懂得了党史。

描述：

