id: d8d5e32340
标题：和毛主席一次亲切的会见上海科学教育文学艺术界人士应本报邀请座谈感想
日期：1957-7-12
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：人民内部矛盾,文艺战线,世界形势,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报副社长兼代总编辑陈虞孙在座谈开始时说:

毛主席这次亲临上海，并且会见了一部分文教界与工商界人士，进行了亲切的会谈，这对当前反右派斗争的深入展开是具有重大意义的。各位都荣幸地被邀参加。从这次亲切的会见中一定得到巨大的鼓舞和深刻的领会。本报今天(七月十日)特邀各位来谈谈各自的感受，本报的广大读者也一定能够通过你们的感受，增加反右派斗争的无限信心和力量。

本报前一时期犯了十分严重的政治错误。本报同人心情是沉痛的。我们决心改正错误，在反右派斗争中立功赎罪，使本报成为真正的社会主义的报纸。因此，本报同人迫切地需要各位从和毛主席会见所得到的鼓舞与领会来提高我们的战斗力。同时还因为各位都是本报的老朋友。在本报与错误作斗争中特别需要老朋友的批评与支持。

右派分子出来有好处　我们可以从反面受教育

丁善德:

毛主席的谈话，我听过几次，上次主席来上海也听这，每次的谈话都使我非常兴奋而激动。我体会主席总是很关心我们，对我们非常亲切。在北京召开的宣传会议上，他曾再三提到要我们学习马列主义，教育人的人要先受教育，同时还找各界人士分别谈话，最后做了一个报告，对高级知识分子提出:要接触工农群众，建立无产阶级感情，要学习马列主义。知识分子有一个缺点，旧意识常常会露出来。徐铸成也参加过那次会，主席夸奖了几句，他传达时，总有些得意忘形，就自以为是，没有接受主席的教训；依靠党的领导，后来一系列的活动，活跃得很，想把文汇报搞成独树一帜，好像不要依靠党了。“鸣”“放”以后，文汇报越来越不对头，发表大量煽动性的放火的东西。

我体会知识分子最大的缺点，旧的资产阶级思想不自觉地钻了“鸣”“放”的空子，右派就乘机利用。文汇报活动很厉害，到处揭盖子，没有东西也要揭。我们学校(指上海音乐学院)也来了，搞了几星期，没有东西。而文汇报记者还认为这么大的学校不可能没有问题，一定要听到一些反对党的尖锐意见。文汇报也曾邀请音乐界人士开过一次座谈会，但没有发表，据说是内容不精采，大概没有尖锐的意见。当时文汇报有很多同志冲昏了头脑，要好好检查。

我体会到，我们音乐界也存在着相当严重的非政治倾向，对这样重大的反右派斗争还不够关心，感情上没有像工农同志那样强烈的痛恨，这说明我们音乐界的政治觉悟还不高。

这次毛主席也讲，右派分子出来有好处，我们可以从反面受教育，可克服不关心政治、以为天下太平的思想。现在越揭露越感到不对头。以前看徐铸成的介绍拆墙经验的文章还看不出什么，现在证明有阴谋。

毛主席说大字报让它出来，不要怕，但要注意两点:一是要依靠群众，一是右派分子肯定是少数。群众出来揭发后，右派分子暴露出来了，结果谁是谁非很明确。右派分子要否定成绩是不可能的，解放后的伟大成绩都是群众亲眼看到的，这样就揭露了右派分子的阴谋，教育了群众，使我们思想水平提高了。

文汇报是一张知识分子的报纸，大家很欢喜看，所以影响很大。过去所犯的错误一定要纠正，使群众看清楚，算清旧账，我看报纸仍有前途。

知识分子要提高认识，加强学习马列主义，建立无产阶级世界观。这一点，说来容易，但做起来困难，我自己也做得很差。我们音乐界要特别努力，用音乐宣传党的政策，如自己不提高，宣传就有问题，感情不对头，就不能起作用。通过这次斗争，要加强锻炼，加强学习，提高自己。

文汇报犯了错误，应该很快拉回来，大家努力来打垮右派分子的进攻。

毛主席非常关切科学家　他和我只见过一次面就记得了

谈家桢:

我是第二次见到毛主席。

第一个印象是亲切，很感动。毛主席对我说，谈先生老朋友，这说明他对知识分子很关心!主席工作非常忙，只在上次中央宣传工作会议上和我见过一次面。他就记得了。他非常关切科学家。在上次宣传工作会议上，他还对我说，你们青岛遗传学会议开得很好。这又说明主席的关切，党的确是把知识分子当作宝贝的。

第二个印象是我在毛主席面前感到惭愧。我参加过中央宣传工作会议，对中央方针应该了解得很清楚，但是回到上海以后，像进了迷魂阵一样。想想自己在大鸣大放中也犯了一些错误:随波逐流，在有些对党的意见中，不免夸大了缺点，对解放来的三反、思想改造运动、教学改革、科学体制和学习苏联等存在着的片面的缺点有夸大为全面缺点的感觉。这说明自己在思想上，还没有明辨大是大非，立场模糊。

当时各方面的压力大，特别是文汇报的气焰嚣张。4月初吕文约我写稿，要我鸣。我还好，没鸣出毛病。

当时的气氛，使人感到不敢谈成绩，否则是“落后”。还有一个影响:当时要领导带头鼓励鸣放，才能消除群众顾虑。我是复旦大学生物系主任，又是民盟复旦支部的负责人，义不容辞，应当带头大放。这样就在压力下不得不明知故犯，不然的话就是不合时宜。

这次看到毛主席，觉得党和主席这样关怀，团结发挥我们科学家的积极力量，而我却在鸣放过程中，有些论点却和右派分子的论点不自觉的起了共鸣作用，因此很惭愧。

第三个印象是，看到毛主席，得到很大鼓舞。主席曾经对复旦反右派斗争表示赞许。复旦有右派六大将，在群众中引起很大的愤慨。我们的斗争是比较细致深入的。主席来上海，是鼓励我们继续斗争。

在过去的一个时期中，文汇报与复旦大学的右派是血肉相关的。王恒守、张孟闻的文章登出后，销路增加，连四川、云南也来信，这说明很有市场。复旦出了重要的右派分子，文汇报为右派摇旗呐喊，而报社内部也有右派分子，我希望在这次反右派斗争中，文汇报能纠正错误，和斗争配合起来，使群众受到教育。

最近一个时期的文汇报，我还不满意。我要谈一件事，这可能是采访部同志的疏忽。上星期六生物系第三次斗争张孟闻，火力很猛，特别是苏步青副校长参加了，对张的丑恶面目揭发得很彻底。苏步青揭发:孙大雨所诬指的反革命分子名单曾放在张孟闻家里达一个星期之久，并且张孟闻还同意了其中一部分。苏步青说张孟闻是杀人不见血。张孟闻听了很震动。同时，工人也很愤怒，一位汽车司机揭发张孟闻和孙大雨密会的情况，张孟闻住的宿舍的一位工友说:孙大雨每星期都打电话给张孟闻，讲的是英文。这些材料是最有力的，而文汇报消息中却漏掉了。我希望文汇报今后更好地配合我们当前的反右派的斗争。

谈话轻松诚恳而又壮严　给了我们莫大的鼓舞

李锐夫:

我很荣幸，前几天会见了毛主席。毛主席的谈话轻松诚恳而又庄严，谈话时间虽短，但给我们以许多原则性的指示，他也非常关心我们知识分子。毛主席的知识范围很广，他碰到苏德龙先生，就谈血吸虫病问题，碰到谈家桢先生，就谈生物学问题。毛主席胸襟伟大，给我们莫大的鼓舞。

文汇报前一时期所犯的错误是和徐铸成分不开的。我和徐铸成原来不认识。去年冬天，民盟上海市委覃汉川同志说，徐铸成在科学院做了一次关于国际形势的报告，很成功。民盟市委就介绍他到华东师大民盟支部做一次报告，由许杰去约他。那知道，徐铸成在报告中大肆宣传修正主义，可见他的资产阶级思想很浓厚。因此，过去文汇报在徐铸成领导下走上资产阶级方向，决不是偶然的。

我爱看文汇报，当然也受到一些坏影响。我过去认为党群之间不存在墙和沟，个别党员和群众之间的不调和现象是有的。但是，在上海宣传工作会议期间，文汇报发表了很多文章和报道，大谈墙高沟深，当初我还以为自己的思想落后，今天看来，才知道所谓墙沟是右派分子造成的。

毛主席在“关于正确处理人民内部矛盾的问题”中说:“知识分子必须继续改造自己，逐步地抛弃资产阶级的世界观而树立无产阶级的、共产主义的世界观。”我们在这次反右派的斗争中认识已有所提高，但还不够。文汇报今后的任务，应该努力帮助知识分子的改造，逐步建立马列主义的世界观。这样，文汇报才能真正成为一张知识分子的报纸。

听了短短一席话　得到了无穷的力量

漆琪生:

毛主席的谈话给予我们无穷的力量。原来我自己对反右派斗争的劲头没有现在这样大，在市委召开的宣传工作会议上，听到右派分子的反动言论，感到满肚子的不舒服，心里有许多话要讲，后来虽然争取发了言，但仍然不敢痛快的对他们进行批评。这次听了毛主席的话，使我勇气百倍，和右派分子斗争的劲头就加倍的增大了。毛主席的短短一席话，对我的教育真是终生受益无穷。

毛主席谈到反右派斗争时，虽不是从正面讲，而是从侧面谈，但却正确扼要，轻松愉快、妙语横生。主席说，右派分子是造不成反的，他们猖狂了二星期，等到人民认识清楚站起来之后，就把他们彻底粉碎了。主席问我:复旦大学贴大字报多不多?我回答说:没有华东师大多。毛主席就风趣地说，你们的成绩赶不上。他又问柯老，你们对大字报是否感到紧张?柯老回答得好，有主席在这里，我们就不紧张了。真的，有他老人家在，我们和右派分子斗争的勇气和信心就更加无比壮大的发扬起来了。

主席向我们指出了反右派斗争的方向，斗争必须贯彻到底。不是一阵风，必须提高到二条路线斗争的原则高度，对右派分子必须一棍子打下去。主席的指示给予我们很大启示，使我们对当前反右派斗争有了一个正确的方向可以遵循。

毛主席分析任何问题都极其正确而灵活的运用了辩证法。如他和一位研究血吸虫病的医学家谈话时，他问黄浦江有没有血吸虫?主席想游泳横渡黄浦江。那位医学家说黄浦江有伤寒病菌，劝主席不要在黄浦江游泳。主席笑着说，医生的小心固然是好，但我们还得要大胆，二者结合起来考虑就全面了。主席的小心和大胆比喻，就是一个活生生的矛盾与统一的辨证关系。亦即指出了我们和右派分子斗争时，必须小心和大胆结合起来，工作就做得更好。

听过毛主席话的人都有这样一个感觉，主席讲话的态度既慈爱又庄严，使我们肃然起敬。主席对知识分子的思想情况很熟悉，他不仅了解每个人的工作情况，他又非常关心每个人的生活状态。他说:曾看过我写的文章，使我又兴奋，又惭愧。总的一句话，毛主席对我们如此关怀，我们怎么能不听毛主席的话，不跟毛主席走呢!

至于我和文汇报的关系，有很长的历史，真是够得上老朋友了。文汇报是我喜爱的报纸之一。这次文汇报犯了严重的错误，我也感到很不安。徐铸成这个右派分子把文汇报搞得五花八门，形式很好看，迎合知识分子的落后情绪和低级兴趣，他企图把我们知识分子引导到错误的迷途上去，真是令人愤恨。文汇报最近有了很大改进，但改得还不够，反右派斗争的报道处理得不够恰当，标题的政治性和战斗性还不够强烈，希望文汇报同志们继续努力，积极的加强对知识分子进行马克思列宁主义的政治思想教育和宣传，帮助他们改造和进步，发扬文汇报的光荣传统。

一次见面毕生难忘　克服温情主义投入反右派斗争

周煦良:

我是第二次见到毛主席，但和主席谈话，则还是第一次。这次见面，真是毕生难忘。回到家里与家里人谈谈，大家都很兴奋。我几乎一夜没有睡着。

毛圭席这样忙，他还要抽出这样一个晚上来和我们亲切谈话，这说明主席对知识分子的关怀与期望，对我更是极大的鼓励。回想在这次反右派斗争中，我自己的力量出得很不够。在上海举行宣传会议的十天中，我的思想也有些糊里糊涂，反右派斗争开始后，又表现得不够坚决，我一直想要多写文章，也打好了几篇腹稿，但一直没有写出来。想到这些，我真感到惭愧，觉得对不起毛主席的关怀和期望。我下决心要在今后的反右派斗争中表现得坚决勇敢，不要再有温情主义。

的确，正如主席所说的，这次反右派斗争对我们每一个人都是一次非常深刻的教育。我自己的体会是这样:在最初思想改造运动中，我不过弄懂了批评与自我批评的重要；在肃反斗争中，我懂得了必须提高警惕，对敌人不能放松；而在这次反右派斗争中，才进一步认识到最根本最重要的问题是知识分子必须为工农兵服务。五百万知识分子如果不彻底解决这个如何面向六亿人民为工农兵服务的问题，那么知识分子的立场就永远不会转变，要在社会主义建设期间冲过关去可就很不容易。右派分子要走资产阶级道路，中间分子如果不改变立场，就很容易被他们俘虏过去。事实上我过去一个时期所以表现得不够坚定，也就是没有很好解决这个问题，没有树立起真正的和工农兵的感情。就拿许杰来说，他在师大这么几年，一直与党员同志处不好，归根结底也就是没有建立工农兵的感情。在这次反右派斗争中，我们必须很好的解决这个问题。现在我是这样想，过去我们是在爱国主义的原则下团结一致，但是所谓爱国主义，对国家的概念会各有各的想法。今后的问题，必须是知识分子如何与工农兵结合，我们必须彻头彻尾的为工农兵服务，只有这样才能最后解决问题。我愿以此自勉。

我觉得知识分子面前有二个问题，一个就是方才说的与工农兵结合，另一个就是如何加强马列主义的学习。过去我一向轻视哲学，认为有了一点马列主义的常识就足够应用了，用不到去钻什么哲学的牛角尖。现在才觉得这样不对头了。有许多问题其实毛主席早就说过了的，我们却体会不到。例如和工农兵结合问题，对许多党员同志来说是家常便饭，但我们知识分子却要大兜其圈子，其原因就在于没有学好马列主义。在这里我就连想到文汇报，我觉得文汇报应该起个桥梁作用，要把知识分子接引到工农兵那里去。作为一个文汇报的社外编委，我很希望文汇报能完成这个重大的任务。

关于徐铸成的事情，现在已经翻出底来了。过去我虽然也知道一些，总认为他立场不稳，现在才看清他完全是进行政治投机。现在文汇报已经从右派掌握下拉回来了。作为一个社外编委，我也要尽一切力量来挽回文汇报过去的光荣。

除了方才提到的这二个方面外，文汇报还要注意到如何正确反映群众的意见。这件事我们在政协有些做法值得注意。我们不能光听一方面的意见，必须同时听取两方面的意见，才能了解到正确的情况。如果光听了群众一方面的意见而不听政府的意见，问题一定要搞乱。因为有些事看来很简单，实际上牵连到许多方面，不像马路上一个洞随时都可补起来的。所以如果光用座谈会的方式收集到一些意见，就在报上公布出来，群众被鼓动起来了。事情却无法解决，这样真要弄得后患无穷。过去陈仁炳就采取这个做法，他的目的就是在欺骗群众以达到他的个人目的。希望今后文汇报注意这个问题。

毛主席每一句话发人深思　投入反右派斗争是自我改造的最好机会

笪移今:

我和毛主席谈话这次已经是第二次了。主席的话永远活在我的心里，是推动我前进的动力。主席的谈话一贯是那样轻松而富有生命力。但他的谈话中处处抓住革命和工作两个主要问题。主席态度谦虚、亲切、诚恳，真使人感动得无以言喻，对人的启发和帮助很大。的确，人民是选对了自己所敬爱的领袖。

毛主席这次到上海应该说是很不平常的。因为毛主席正当上海反右派斗争到达高潮和全国人民代表大会开会期间到了上海，这说明毛主席是多么关心上海的反右派斗争。而今天接见我们，更说明主席是何等爱护和体贴知识分子。

主席到上海，给上海人民反右派斗争带来了极大的鼓舞和力量。主席的每一句话都包含着深刻的思想性和哲学意味，发人深思。我们可以从右派分子反党反社会主义的言行中学习，这是我们反面的老师，我们从这次反右派斗争中将吸取很多教训，学习了不少东西，在某种意义上说，我们是右派的学生。听了主席的谈话，我认为在这次反右派斗争中，知识分子的温情主义千万要不得，应该站稳无产阶级的立场，和右派分子作斗争必须要有勇气，一定要坚决。投入反右派的斗争，是知识分子自我改造的最好机会，是最生动的马克思列宁主义的阶级教育。在反右派斗争中知识分子才能得到锻炼，才能得到提高，才能认识到反右派斗争是一场剧烈的政治斗争和阶级斗争。从毛主席谈话中使我认识到这场斗争的严肃性和重要性。反右派斗争是为了巩固党的领导，为了搞好社会主义，为了加强团结，因此打击右派分子必须坚决彻底。像孙大雨这种人，随便诬人为反革命分子，如果他一朝当权，他难道还不会把靠拢党的人当作反革命分子吗?所以反右派斗争真可说是每一个人的生死问题。对右派分子的斗争决不是一个人二个人之间的问题，而是二个阶级之间的斗争。决不能小资产阶级感情用事，放松右派分子，原谅右派分子，把他们一贯反党反社会主义的言行，看成是一时的疏忽，这是妨碍反右派斗争的深入的。因此，温情主义是反右派斗争发展中的思想障碍。我们应该和右派分子斗争到底，不获全胜，决不收兵。

对于这次与毛主席见面，光感到对知识分子的亲切和关怀是不够的。我们为报谢毛主席恩意，最根本的办法就是坚决改造自己，我相信毛主席对我们的期望也就是要我们勇敢地继续进行思想改造。而这次投入反右派斗争，就是一个最好的改造自己的考验和锻炼。只有经过不断的改造和提高，才能建立马克思主义的人生观。要把知识分子的毛、皮放在工人农民身上，要与工农结合，要全心全意听工农的话，为工农服务，这样才能培养热爱工农的感情，才能重视体力劳动，进而参加体力劳动。如果我们都能有这样的想法和做法，那就说明我们又真正提高了一步。

积极参加反右派斗争，信任党，服从党的领导，永远跟着共产党走，这就是我要向毛主席表示的决心。

我所知道的文汇报，解放前是一张中间路线的报纸，解放后可以说是一张中间偏右的报纸，而在最近三个月内却成为一张右派的报纸。文汇报所犯错误的性质是很严重的。如文汇报刊登了复旦大学右派分子张孟闻、王恒守的文章，在复旦是很有市场的，甚至四川也有人来信支持他们，可见确曾迷惑过许多人。今后，文汇报要避免再犯错误，我认为文汇报必须紧紧依靠党的领导，多和群众接近，倾听他们的意见。这样，报纸才能不犯错误，才能利用这个宣传工具，和右派分子作坚决斗争。

最近文汇报已经作了一些检查，也在努力纠正，但我觉得做得还很不够。就拿王恒守的文章来说，就需要深入的批判。因为王恒守是一向挂了科学的招牌来偷运反对马列主义的私货的，搞得很隐蔽，一时不易识别。不像陈仁炳孙大雨恶劣得很明显，明眼人一看便知，而且王恒守开口科学闭口科学，俨然大师。他自称为真正的马列主义者，刘述周部长还不如他，他还说，他要去打通刘部长思想呢!据说直到现在恐怕还有一些人受他欺骗，尚未完全改变对王恒守的看法。这就说明像这样一类的文章，必须深入的分析批判，以正确理论来反击谬论，才能把毒素彻底洗清。做到了这一点，文汇报才能说真的还清了债。同时我还认为由写过错误文章的人在提高认识之后，自己来作检查，这样就更好。这工作很重要，希望文汇报能加以重视。

至于对今后的期望，我以为文汇报是站在知识分子思想改造的最前线，在目前特别应着重反右派的斗争，应该努力完成这个任务。文汇报有自己的对象，也有自己的历史，应该根据这些条件来搞好团结教育改造知识分子的工作。

在这次斗争中要好好学习　对右派谬论必须全面的系统的驳斥

束世澂:

这次我能看到毛主席，我与毛主席见面还是第一次。我也没有想到我竟然能有这样的光荣。看到毛主席后，我有这样几点感想。

从去年起我看到好几次主席的照片，总觉得他显得有些苍老，我一直怀念他老人家这几年是太辛苦了。但见面后，觉得他比照片上年轻得多，身体非常健壮，他说还要横渡浦江。看到主席这样精神，真是我莫大的安慰。想来大家都会因此而高兴。

主席对大家非常关心。他看到我头发已经斑白，他问我现在还上课不?我说还在上。毛主席说可以不上课了，只要指导指导别人就行了。其实我的年纪比主席小，他还在日理万几为人民操劳，却要我休息了。而主席的谈话又是如此亲切，真是像老朋友一样。这怎能不叫人感动?

毛主席再三说右派是“老师”，要是没有右派，要我们自己教可就不一定教得这么好。这一句话，我有深刻的体会。在这次反右派斗争开始之前，我自己就很糊涂，对问题看不清。我与戴家祥一向有来往，觉得他这个人“心直口快”，人还不坏。当时也看到他一些缺点，例如他一向在说了几句好话后，总要带上一句坏话。当时我不过以为他思想落后，不疑其他。现在知道他一贯反对党，他讲好话未必是好，坏话才暴露了他的真面目，而当初我就看不透。右派的花招的确很多，在这次斗争中真必须好好的向他们学习。把这次反右派斗争坚决搞下去，对自己真是个很好的锻炼。

方才几位同志都说见到了毛主席后回到家里几乎一夜睡不着觉。我却和大家相反。前几天我一向上床不容易睡着。但见到主席后，我一上床就睡着了。因为听毛主席说，右派反过之后，整风整过后，中国马上就要大大好起来。我就感到心安理得，为从来所未有。问题只在目前如何热情坚决的投入战斗，今后如何更努力的搞好工作。

我到上海后，本来一直是看解放日报的，后来听人介绍说文汇报与我们的业务关系直接一些，就改看文汇报了。我本身是个很旧的人，对马列主义可算是一无所知，直到解放后才看了一些。记得有人曾经这样对我说，一个人马列主义是否学通，就看他自己的想法与报纸上的论点是否一致，是否符合。如果真是这样的话，看了前一时期的文汇报而思想与它一致的话，那就很糟糕了。

实际上，前一时期我的思想也很波动，也不敢说我完全没有“赶上”文汇报，至少也是差不多了吧!由此可见，这样的报纸真要害死人。现在文汇报已经有所改进，已经开始走到正路上来，这样很好，但我还有三点意见:

第一，文汇报在被右派把持期间，编得生动活泼，特别是标题，真是触目惊心。例如关于人民大学的所谓“四不像”的标题，可说是深入“人”心，那些解放后没有课教的旧政治、经济、法律、社会学方面的人士，看到了有关作为政法高级学府的这样标题，真是大为浮动起来。另一方面也大大引起了一部分小资产阶级出身的知识分子的幸灾乐祸的心情，例如方才君里同志提到的“为什么好的国产片这样少”的标题，就很使得这样一些人暗自高兴。这是过去的情况，编排标题很起了些“作用”。而现在呢，自从开始纠正错误以来，还没有发现过这样深入人心的标题。这究竟是什么原因，很值得文汇报的各位同志们注意注意。

第二，关于新闻报道方面，我觉得也有不够。例如华东师大在揭发“楚歌”的幕后人戴家祥的大会上，我的发言共有三点，前面二点特别重要。第一点是质问戴家祥，他写给历史系党员同志的信，原稿曾给曹汗奇、路永明两位先生看过，而且曾修改过，为什么不叫他们签名，这究竟是什么把戏?其次当我最初要戴家祥检讨的时候，他冲口说出沈志远脱不了责任，沈志远说过要大放大鸣，如果怕打击报复有民盟撑腰。但这句话戴在后来不说了，却改口说情愿坐牢。现在看来，上海的大火，沈志远的确脱不了干系。可是偏偏这重要的二点文汇报就没有登，光登了我讲的第三点要戴家祥详细交代“楚歌”的内幕。而解放日报是全部登了的。因此就有人说文汇报到现在还在包庇右派分子。

第三，方才陈副社长说文汇报要还债，这是很应该的。方才谈到的上影厂的问题，就是一笔大账，需要还清。但我觉得零零碎碎的还是不行的。要还必须总的还。譬如说，右派有其一整套荒谬的理论，文汇报必须对这套荒谬理论进行全面的有系统的驳斥，以理论还理论，澄清大家的认识，这笔债也要还。我以为这一点很重要。

鼓舞了上海六百万人民　加强了我们的战斗意志

沈浮:

毛主席身体健康，精神好，说说笑笑，对我们生活、工作都很关怀。那天晚上，是我一生难忘的。

正当全国人民为保卫革命果实、轰轰烈烈进行反右派斗争的时候，正当右派分子的丑恶面目被揭穿、他们的阴谋集团开始崩溃的时候，毛主席到了上海，这对上海六百万人民是一个鼓舞，并加强了战斗意志；同时也使我们对以马列主义武装起来的党的预见性，正确性和伟大的力量，有更深刻的认识。

主席一再说右派只是少数，好人还是多数!并且说，反右派和整风是两件大事，等反过右派、整过风后，情况就更好了……，我们也同具此信念。相信在这一反右派斗争中，我们知识分子一定能得到深刻的教育。我个人在这次反右派斗争中所得到的教育，就是比过去历次运动所获得的教益都大。我把这次斗争就视做火热的斗争，愿在这次斗争中求得改造。我是这样想，并且也在这样做。

我想:全国人民经过反右派斗争的教育后，在社会主义政治生活中也一定会有新的面貌:六万万颗心结成一颗心，六万万人的手成为建设的手，在党的领导下相亲相爱在社会主义道路上胜利前进!

文汇报犯错误的一百天，我不在上海。久想找旧报纸来看看，还未找到，因之不十分了解，但从最近揭发出来的事实看来，错误是严重的，首先是背离了党的领导和社会主义的道路，跟着章、罗、浦、徐一鼻子出气，做了反人民反国家的事。这样的错误，编辑部应该正视。

方才陈副社长说要整顿报纸。我觉得这首先要从整顿思想开始，要看看思想上的毒素是否完全肃清?如果肃清了，那就可以恢复清白，进而取得新的生命!

上影是陈仁炳与吴茵内外勾结，放了五次火，闯了大祸。大家经过一系列的会，有些问题明确了，有些偏听偏信的也弄清楚了，有些人自己也在检查了，多少有些觉悟……。但流毒是否都彻底洗清了呢?我想还是有的，因之，我提议，如果文汇报过去登了些放火的东西，那么，今天如何帮助我们做些工作——就是来肃清毒素。

看了毛主席在最高国务会议上的讲话后，我特别认识到改造自己与加强团结的必要。我建议文汇报在不久的将来开辟一个“团结版”，尽量登些人民内部矛盾如何经过批评取得新的统一团结的事例，作为最好的范例，来体现毛主席讲演的总精神，这也是有利于正确解决人民内部矛盾的。

看到了毛主席　我有两种心情　是我们的元帅又是我们的慈母

郑君里:

这次毛主席来到上海，正好是上海反右斗争到达高潮而且已经取得伟大胜利的时候，我能够看到毛主席，除了极度兴奋之外，还有二种心情，一是自己作为参加反右派斗争行列中的一个小兵，看到毛主席像是看到了指挥全军的元帅上了火线一样，充满了胜利的信心。另一种心情又像是久离父母的孩子重新见到了慈母。我更觉得毛主席既是我们的元帅，又是我们的慈母。

我一直爱读文汇报，因为文汇报和我的业务有很密切的关系。去年文汇报发表的一连串关于电影讨论的文章，其中有许多意见，跟我自己的看法颇有出入，更加上当时上影厂受到右派分子的里外夹攻，我感触很多。因之我自己也很想给文汇报提些意见。方才陈副社长说起今天文汇报要“改邪归正”，要“全面还债”。作为一个群众，作为一个电影工作者，我相信文汇报真能这样做，一定会受到读者的欢迎的。陈副社长说将来还要到上影厂来“还债”

——开座谈会来征集对文汇报的批评意见，现在我就先把意见送上门来。如果我提的意见有不妥之处，希望报社同志能够谅解并加纠正。

我就从电影问题讨论谈起。这次电影问题的讨论是文汇报在去年冬天发起的，当时我们还不觉得什么，只感到有些意见不对头，但在今天回忆起来，却不能不使我以及其他一些同志感到这是在右派野心分子徐铸成等人的指使下，企图在文艺界放火的先行步骤，是右派分子的全面的放火计划中的一个重要组成部分。因为要放火，先要作好舆论准备。不管文汇报当初的意图是否如此，至少在客观上是起了这个作用的。就拿文汇报在这一问题上的做法来说吧，讨论的总标题是:“为什么好的国产影片这样少?”很明显这是一口否定的而且是带有挑拨性的提法，而且是在开展讨论之前先就下好了结论的。再从组稿方式来说，是先召开座谈会，让每人发表意见，但结果不是用座谈会记录的形式发表，而是把每人的发言整理为许多篇独立的文章，一篇接一篇地发表，这些文章发表之后，便造成了到处都是叫喊不平，漫山遍野布满旌旗的气氛。这种做法是不正派的，甚至是别有用心的。

当然，这些文章中也有立论公正的，如瞿白音、舒绣文等几位同志的议论。这些文章是好的。我的一篇文章“关于合与分”提出了一些不同的意见，居然也蒙刊登，这是事实。但其中有许多文章却是抹煞成绩，夸大缺点，使人感到解放后的中国电影事业一无是处一团漆黑。当时有一位司马瑞同志写了篇反批评的文章，据说文章还没有登出，文汇报编辑部就打电话告诉以前写过文章的人说这篇反批评文章是上影厂厂长室送来的。这样做法用心何在?这样做法是不是存心挑拨一些上影同志加深对领导的不满呢?这要请文汇报当时参与其事的同志来答复。当时正是民盟右派分子对上影问题举行第四次放火座谈会的时候，陈仁炳在会前就拿这件事对某些上影同志进行挑拨(尹大贻同志揭发)。开会时几位资格很老的电影工作者听说领导上已经提出了反批评，不禁愤慨万状，痛哭失声，在会场上造成了愤恨党与领导的高潮。我参加了这次会，目击当时会场情况真是万分难过!

另一方面，等到讨论展开之后，正当读者(也包括电影工作者)对讨论中出现的歪风纷纷表示不满，预备发表意见加以驳斥的时候，文汇报却马上收兵不动了(上影厂就有同志写了正面文章投文汇报，而文汇报却不予发表。对这件事，必要时可以提出人证)。我记得清清楚楚那是1950年12月23日，那天文汇报第一版发表了姚芳藻同志从北京发来的一个关于改进电影事业的专电，第二天又登出了一篇社论。这个专电报道了文化部对于改进电影事业的几点方针，其中错误地报道了今后的摄制组要以“导演为中心”的决定。这个消息引起了极大的混乱。电影本来是个集体创作，现在却来个导演中心，于是编剧同志对导演不满，演员同志也对导演不满；更重要的是造成了群众对中央电影事业管理局定出这样不恰当的决策的不满。其实呢，导演中心论只是电影问题讨论中个别同志的意见，也有同志不同意这样的意见，更非中央的决策。专电之外再加上一篇关于电影问题的社论，文汇报这样做法，不论主观想法如何，至少在客观上造成了这样的后果:第一，摆出了停止讨论的架式，不再继续开展讨论以明辨是非，从而杜绝了正确言论的发展。第二则是通过社论来对许多不正确的论点给以定案。而最重要的则是通过专电与社论双管齐下，互相配合，企图在读者中造成这样一个印象:如果中国电影事业能有所改进的话，主要是文汇报的功劳。在这问题上，也许文汇报是起了一定的作用的，但12月23日就是姚芳藻同志的专电中所提到的一些改进，原来1956年8、9月间文化部党组向中央宣传部提出的六条改进方案中的一部份，姚同志只报道了其中一些点滴，而且报道得还有错误。直到三个月之后，在上影分厂前，才由王兰西局长出面向新华社记者发表谈话作了更正，但是不好的影响已经造成了。

关于上面提过的那篇社论，其中有许多问题，值得在今后从长讨论，但仅就其中提到的电影中存在的公式化概念化问题而言，根据文汇报社论的看法，这全是文艺领导思想所造成的。实际上是否真的这样呢?决不能这样说。我们艺术工作者自己也要负责。社论的说法是歪曲事实，客观上离间了艺术工作者与领导的关系。社论中又提到中国电影艺术传统的问题，说是有人说因为电影艺术是外来的，所以不像戏曲那样有中国自己的传统。其实这也是无中生有的说法，事实上在整个讨论中并没有人这样讲过。而社论这样提法，可就又起了离间原来国统区的电影工作者与解放区电影工作者之间的关系。这样做法，对于团结是很不利的。

再举一件事，吴永刚、赵丹、石挥等同志和吴茵到北京参加中央召开的宣传会议后，四人联名写了一篇文章交给文汇报，其中有很长一段是肯定解放后电影事业的成就的，但发表时这一段给删去了，赵丹同志为了这件事连续给文汇报写了好几次信，都没有答复。(钦本立同志插话:这事情正在查，要查清究竟是姚芳藻同志删的，还是浦熙修删的。)总之，我们不少人都觉得前一时期文汇报的许多做法是很值得研究的。我只能从文汇报在客观上所引起的不良后果来看问题，至于文汇报内部是否有别有用心的人在耍一手，我们并不清楚。

在这次反右派斗争中，民盟上海市委负责人之一尹大贻曾在上影厂的会上揭发说民盟右派分子在上影的五次放火会，实在是文汇报电影问题讨论的延长。现在回忆起来，种种迹象不能不使人怀疑到当时在右派分子把持下的文汇报所举行的电影讨论，是和上影的五次座谈会互相配合、互相呼应、互相支援的。也很可能就是罗隆基与陈仁炳等人所指挥的对党的进攻夺取领导权的整个阴谋中的一个具体步骤。这也是有蛛丝马迹可寻的。罗曾对徐铸成说过文汇报应该有自己的一套做法，不要办得跟人民日报一样，文汇报的电影讨论很可能就是罗隆基的得意之笔。我听说罗隆基还曾和徐铸成谈起过电影讨论问题。我们厂里的吴永刚同志和吴茵曾参加过民盟中央的会议，罗隆基曾对他们两人表示对电影事业很关心。此外，上影分厂之后，吴茵曾与沈志远单独谈话长达一小时半之久，谈话的内容在吴茵最近的交代中已有揭发。从这几方面可以看出文汇报与民盟右派分子似乎并不是互不关连、各干各的，很可能是有计划有步骤有纲领的向党进攻的互相呼应的步骤。

此外，在上海举行宣传会议期间，文汇报领导人曾对上影领导同志说，如果不是文汇报先展开了电影问题的讨论，上影厂一定要搞出大民主来。同时沈志远也曾在上海宣传会议中说过类似的话。很显然，这所谓大民主，实质上就是民盟右派分子用尽一切办法在上影进行放火，企图挑起一个反党反社会主义篡夺领导权的阴谋。他们的确企图通过电影讨论而煽起上影厂的所谓大民主，以达到他们夺取领导权的丑恶目的。

作为一个非党群众，作为一个电影工作者，我向文汇报提出这一些意见，这些意见也代表了一部分同志的看法。我的话可能尖锐一些，其中传闻的部分可能与事实有些出入，但基本精神还是希望文汇报能够认真的从检查过去的严重错误中，得到改进。我的意见仅供同志们参考。

主席问到我的工作　关心与血吸虫病斗争的事情

苏德隆:

着到毛主席，他身体很健康，我很兴奋。因为我是医生，我的责任是要大家健康，看到他老人家身体这样好，觉得很安心，也很愉快。

在我服务的单位里也有右派分子，当我们同右派分子展开积极斗争的时候主席来了，给我们增加了极大的力量。主席是我们革命力量的源泉。主席告诉我们，整风和反右派是我国当前的两件大事，这两件事作好了，中国就面目一新。右派分子隐藏在群众中间已久，戴着假面具，披着虚伪的外衣，干的是反人民、反社会主义的勾当。右派分子的人数比例虽不大，但此股恶势力如果让其潜孳暗长，发展下去，对社会主义建设是极其有害的。现在右派分子已经顽强的表现了他们自己，这从社会主义建设的长远利益看来是好事，因为莠草铲除之后，庄稼就能长得更快更好，革命的队伍纯洁之后，社会主义建设事业就更加突飞猛晋，气象一新。这就是毛主席说的“坏事也可以转变为好事”。

主席问到我的工作，其次我的工作算不了什么，主席却对我，特别是对消灭血吸虫病的工作很关心。因为他经常到农村去，亲自看到了血吸虫病对广大农民的危害性，是他第一个提出了限期消灭血吸虫的要求，这使我们医务界，特别使我很兴奋。血吸虫病在中国是由来已久的病，但只有党和毛主席才这样关心，这在旧时代是完全不可能的。解放前在这方面我们也曾做过一些工作，但无人关心，得不到支持，因而一事无成，这才使血吸虫病发展到解放后这样严重。自前世界上对这种病还没有很好的防治办法，还有待科学界作进一步研究。过去在中国对此病的研究很少，只有今天在党的领导下才能进行有系统的、大规模的研究，特别是从主席提出限期消灭的号召后，研究工作有很大的发展。我可以这样说，目前我们在血吸虫病的科学研究上的成就，不在任何国家之下，而在某些部分还跑在别的国家的前面。这一事实，充分说明右派分子所说党不能领导科学的话，是完全没有根据的。事实是:科学非党来领导不可。以中国的血吸虫病为例，如果没有党的领导，就永远没有消灭的希望。

从和主席谈话中我得到的印象是:主席对血吸虫病的问题知道得很多，这说明主席一直在关心与血吸虫病斗争的事情。这使我认识到，只要诚心诚意为人民做事，都会受到党关怀的。有了党的关怀，我们的工作就有了胜利的保证。

我是文汇报的读者；我同意方才大家对文汇报所提的意见。我觉得今后文汇报的任务特别艰巨。右派分子不会从此消灭净尽，有的右派分子还没有被发现。例如有的学校说在他们那里找不到右派分子，说是因为他们那里鸣放开始得较迟，右派分子还没有来得及露头，就碰上了反右派斗争，于是把头缩回去了。这说明我们今后还要提高警惕。我觉得文汇报今后的任务，就在于如何对知识分子更好的进行教育，用说理的方法，用揭发他们的错误思想的方法来做好知识分子的思想改造，来挽救那些有右派思想的人。这个任务是艰巨的，也是光荣的。

反右派斗争给我们上了一课　希望文汇报真正成为知识分子良师益友

黄宗英:

我对毛主席印象特别深的一点是:毛主席非常关心每个人的工作和生活。有的以前见过的，他一看见就叫得出名字，知道在搞什么工作；有的初见，但在临别一一握手时，主席都叫得出姓名了。

毛主席和我们坐在一起，问起每个人的情况，有时说一些自己的意见。他的谈话是这样亲切简单而有力。在谈到反右派斗争问题时，他说右派给我们上了一课。毛主席并说，自己也受到了教育。又说，右派把整风搞乱了。把反右派斗争搞彻底以后，回头还要搞反官僚主义。这话驳斥了国内外某些别有用心的人说共产党整风无诚意的谬论。毛主席还说，反右派斗争和整风之后，我们国家的情况就会更好了。这给了我们很大的信心，我相信在不久的将来，在我们的祖国将会出现越来越多的欣欣向荣的新气象。

至于谈到对文汇报的意见，我认为文汇报讨论“好的国产片为什么这么少”，是右派分子利用电影问题向党进攻的前奏，紧接着是陈仁炳指使吴茵在政协发言，跟着又召开民盟五次座谈会，配合紧密，来势汹汹，为右派头子罗隆基引为得意之作。文汇报应彻底揭发这一阴谋，并深刻检查它在群众中造成的不良影响。我说说自己当时的感受，我接触群众面较广，尤其在政协等会议上，碰到很多人向我说:“某某某某单位五年计划都完成了，你们电影怎么搞得一榻糊涂。”常也遇人摇头叹气说:“看了文汇报，你们电影界问题真不简单。”……。这个讨论在群众中造成人民电影一团糟的印象。其实我们五年计划也提前完成了，上缴利润数字也不小。为什么报纸不宣传。记得电影问题讨论近尾声时，正是举行国产新片展览周时。这次展览成绩很突出，卖座率打破历史纪录，观众反映很好，“事实胜于雄辩”——我们想看看文汇报怎样把电影问题讨论来收场的。文汇报巧妙的滑过了这一关。只是冷冷的发了些小消息。为什么不宣传好的呢?文汇报把我们糟蹋了一阵，对宣传好的就不热情，这太不公道了。这不是立场问题是什么呢?

过去许多知识分子爱看文汇报，因为它版面好看，活泼，有新鲜的新闻。它最近期内犯了如此严重的政治错误，我们也很痛心。让我再提一个意见，再举一个不好的例子，有一次，我们电影界几个人和北京京剧团几个朋友在文化俱乐部吃饭，被文汇报的记者蔡平看见就走了进来，我们闲谈到全国范围内剧院演出计划化的问题，说到有优点:使各地人民都可以看到许多不同地方剧种的优秀节目；但也有缺点:有时计划不够客观，或执行太死板时，就使有的演出日期远不能满足观众需要，有的又拖得太久，难以维持一定的上座率。也许当时有些看法是不够恰当的，但蔡平进来只不过一刻钟时间，回到报社，就写出文章来了，主观的突出了他所需要的主题，加以渲染歪曲。他很聪明，很敏感。很会跑新闻，笔下很快。可惜立场错了。这件事，使我回想起解放以前，我们好多演员很怕新闻记者。因为那时有些记者到处钻，抓住片言只语，生活细节，或捕风捉影的消息，不负责任的大事宣扬，震人视听的来争取读者。而解放后，演员们和记者之间的紧张关系，逐渐消失了。我们都把报纸和记者当成自己的好朋友。可是在最近鸣放期间，这种紧张关系又再度出现了。人民的记者，要向人民负责，必须考虑，许多话，许多事，在报纸子发表以后的群众影响。

文汇报一直是以知识分子为对象的，希望今后在彻底改正错误端正立场后，能够真正的成为知识分子的良师益友。我认为文汇报可以照顾知识分子的兴趣，但不能以知识分子的思想情感来教育知识分子。(当然更绝对不能像这一百天来以右派分子思想感情来“教育”读者了)而要以工人阶级的思想情感来教育知识分子，要使文汇报成为知识分子情感走向工人阶级情感的桥梁，使知识分子工农化，不要把知识分子包围在知识分子情感的圈子里，彼此自我欣赏，对改造踟蹰不前。

毛主席这次到上海来，对上海人民是很大的鼓舞，很多人知道我们见到毛主席，纷纷问起毛主席的健康，毛主席谈了些什么?……他们也希望多从报上知道毛主席的消息。我和赵丹在七·七晚上见过毛主席后，第二天一清早，就把这大喜事告诉了我们的孩子，孩子也高兴极了，问我们:“毛主席为什么找你们谈话啊，你们是劳动模范吗?”我们听了很惭愧，我们对孩子说:“我们不是，是毛主席要我们好好工作，好好学习，为人民做更多的事情。”毛主席的召见，对我们将永远是最有力的鼓舞，最严格的督促。

在这样变动的时代　知识分子必须有坚定的立场

罗稷南:

我有机会谒见我们国家的元首，近代世界的大思想家，诗人，我感觉荣幸，兴奋而又惭愧。从右派的谩骂和诽谤中，我们知道他们有一个目的:反对社会主义和党的领导。

中国应该走社会主义的路还是走资本主义的路?为了这个问题，我们打了二十多年内战，八年外战，流了无数鲜血，牺牲了无数生命财产。所以，中华人民共和国的成立，在中国共产党领导之下建设社会主义，乃是中国人民经过长期艰苦斗争选择的结果，中国历史演进的必然结果。而领导中国人民建设社会主义乃是中国共产党的历史任务。

这任务是非常艰巨的:要把我们的贫穷落后的祖国变为繁荣富强的社会主义国家。

我们正在艰苦奋斗的过程中，而末路政客，残余军阀，以及一些知识界败类。却站在旁边说风凉话，扩大我们的缺点，煽动不满情绪，想要造成祸乱，以便于他们投机取巧，争名夺利。

右派分子当然不过是些苍蝇蚊子，扑灭并不困难。要紧的是讲究卫生。否则物腐虫生，那也是很可怕的。

我们知识分子在这样变动的时代必须有坚定的立场，信仰社会主义，才经得起风浪，否则，无所信守，时常处于费孝通所谓“小春天气”之中，“乍暖还寒时候最难将息”——这种患得患失的精神状态是可怜而又有害的。

十七八年前的事还记在心里　说话风趣教育意义很大

应云卫:

由于党的信任和关怀，这次能见到毛主席。我在开电影联谊会时也见到过主席，但这次更亲切，在一起谈家常，非常兴奋。我从出院以来好久没吃安眠药了，这次回去后吃了安眠药才睡。

主席身体很好，头发白的很少，精神弈弈。我尤其钦佩他的记忆力，上次在北京见面时，就对我说:你到过延安。那是1946年到内蒙去拍塞上风云。那天晚上，他又说我到过延安，还说到榆林去拍电影，这是十七八年前的事。对我这些渺小的事情都还记得，说明主席对文艺事业的关心。

这次与主席在一起谈心，谈得非常亲切。我们向他介绍分厂的事，他说知道了，很好。谈到江南、海燕、天马三个厂名，他说名字很好。他问我们厂长做了多少时间，我们说是三个月。他说还好，三年后就有官僚主义了。他说一年小整一次，三年大整一次，官僚主义一定要整。主席说话很风趣，但教育意义很大。

主席说右派一定要反掉，也要帮助党整风，整风也是要紧的。我体会他谈话的精神，一定要与右派分子作坚决斗争，帮助党整风，做到“知无不言，言无不尽”。

我曾经参加过文汇报的座谈会，谈的是好的电影为什么这样少。第二天座谈会发言没有发表，以后一篇篇发表了。我也有一篇，但没有发表，使座谈会变成了形式，我很不满意。

文汇报复刊以后，我们戏剧家协会诚心诚意地预备与文汇报合作，好好搞一个戏剧副刊，我们组织了很多的编委。现在看来，大概是不欢迎我们，所以一直没有回答，把我们敷衍到现在。这意见我现在还是要提，仍然希望解决。

谈到对文汇报的希望，像我们这样的知识分子，自己要改造，很希望依靠文汇报这样的报纸。希望文汇报多登一些关于知识分子改造的好例子。我自己也愿意写文章支持文汇报。

毛主席见到我，我觉得就好像在问我改造好了没有。主席这样亲切，一方面鼓励我们要好好工作生产，一方面要我们好好改造。

陈虞孙在座谈会结束时说:

听了各位所谈的在和主席会见中所得的鼓舞与领会，亦给我们凭添了无限的战斗力量。各位对本报的批评都是诤友之言。我们十分感激。我们诚恳地希望和各位更加强联系，多得教益，使本报更好地为社会主义服务。我们觉得，中国知识分子应该走的唯一的正确的道路，正是文汇报的办报方向。希望在反右派斗争中让文汇报和广大的知识界更紧密地联系起来，向着党指引我们的方向共同前进。

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1957\07\577c020101.JPG">

<FONT class=imgaut>徐大刚</FONT>

<FONT class=imgsm>照片说明

毛泽东主席七日晚在中苏友好大厦接见了上海科学、教育、文学、艺术和工商界代表人士，并与他们亲切地交谈。

新华社　稿　徐大刚　摄</FONT>

描述：

