id: d8d5a8b349
标题：喜看《毛竹丰收》
日期：1972-8-6
是否是时间段：false
作者：大石,正新
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中国画《毛竹丰收》是件构思巧妙、意境清新的好作品。

竹子，历代封建文人画家经常描绘它。但他们画竹，只不过借以抒发剥削阶级的所谓“清高”、“雅逸”的情趣，成为一种纯粹玩弄艺术形式的“墨戏”。《毛竹丰收》通过对茁壮的翠竹和江中源源而下的竹筏的描绘，把祖国南方富有经济价值的毛竹，和祖国的社会主义建设事业有机地联系了起来，组成了一幅雨后竹苍翠，竹筏运输忙，贫下中农积极支援国家建设的美丽图景，看了使人感到生气勃勃，精神振奋。它与那些反映剥削阶级情调的画竹，形成了鲜明的对照给中国传统的山水花鸟画增添了社会主义新内容。

《毛竹丰收》批判地吸收了我国传统山水花鸟画中有益的东西，根据生活实践进行构思，推陈出新，含意颇深。作者把一棵棵挺拔的大毛竹竖立在画面的前列，大胆地采用了顶天立地的构图，突出了毛竹丰收的主题。竹干的用笔粗犷豪放，很有力，打破了传统的瘦劲飘逸的一套陈规

《毛竹丰收》给了我们有益的启示:中国传统的山水花鸟画，经过改造，推陈出新，是能够为工农兵服务，为无产阶级政治服务的。只要我们认真贯彻毛主席的无产阶级文艺路线，深入三大革命斗争第一线，努力改造世界观，勇于创作实践，一定能创作出为工农兵所欢迎的又新又美的图画来。

大石　正新

描述：

