id: d8d8413c36
标题：刽子手的辩护词
日期：1971-8-6
是否是时间段：false
作者：龚学斌
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
龚学斌

列宁说:“马克思主义在理论上的胜利，逼得它的敌人装扮成马克思主义者，历史的辩证法就是如此。”敌人把自己装扮成马克思主义者，是为了以革命者的姿态写反革命的文章，干反革命的勾当，刘少奇这伙政治骗子正是这样干的。这就给我们提出了要善于识别真假马克思主义的任务。

解放初，叛徒、内奸、工贼刘少奇打着谈“思想改造”的旗号，抛出了一个“一念之差”论。胡说“就个人来讲，是可以自由的”，“革命”、“不革命”、“反革命”之间的“基本问题是一个想头，‘一念之差’”。

“一念之差”论是贯串刘少奇一伙反动世界观中的一根黑线，这与他们在三十年代所鼓吹的“思想自由”论是一脉相承的。当时，他们狂叫要摆脱一切“精神的”和“物质的”束缚，实际上是要摆脱马克思主义这个“精神的”束缚，摆脱阶级地位和社会经济地位这个“物质的”束缚。这是他们鼓吹的“国防哲学”的重要根据。“思想自由”论和“一念之差”论，一前一后，遥相呼应，都是这伙假马克思主义的政治骗子所精心设计的政治骗局。

马克思和恩格斯说:“个人隶属于一定阶级”，“他们不是作为个人而是作为阶级的成员处于这种社会关系中的”。列宁也说过:“阶级斗争理论所以是社会科学取得的巨大成就，正是因为它十分确切而肯定地规定了把个人因素归结为社会根源的方法。……一句话，归结为阶级的活动”。刘少奇一伙玩弄诡辩术，把阶级的活动“还原”为个人的活动，从而宣称“个人”可以脱离阶级而“自由”；不仅“思想自由”，而且“立场”也“自由”——“可以站过来，也可以站过去”。这就完全抹杀阶级的对立和阶级之间的斗争，把阶级斗争说成是个人恩怨。所谓“一念之差”不过是“人性觉醒”的代名词罢了。可见，“一念之差”论就是地主资产阶级的人性论的一个变种。这是典型的叛徒的语言!

毛主席说:“在阶级社会中，每一个人都在一定的阶级地位中生活，各种思想无不打上阶级的烙印。”可见人的思想和阶级属性，是由作为第一性的(也即“物质的”)社会经济地位和阶级地位决定的，是一种不依人们自己的主观意志为转移的客观存在。刘少奇的“一念之差”论刚好相反，它把人的思想和阶级属性说成是摆脱“物质的”也即阶级地位的主观心理上的“一个想头”，把人的阶级立场说成是虚无缥缈、来去无踪的主观唯心的东西，这就在实际上抹杀了人的阶级性，宣扬地主资产阶级的人性论。

我们知道，新老修正主义者背叛马克思主义，背叛无产阶级，集中表现在反对暴力革命，反对无产阶级专政，主张从资本主义和平过渡到社会主义。“人性论”及其变种“一念之差”论就是为这条修正主义路线提供“理论”根据并作护法的。根据这个“理论”，地主“可以‘一念之差’，地主不做了”，成为贫下中农；资产阶级可以“跟无产阶级一致”；帝国主义、反动派只要有了“一个想头”，也可以放下屠刀，立地成佛。于是，帝国主义和反动派的阶级本性改变了，阶级斗争的规律也能在一个早上改变。既然反动阶级的阶级本性可以改变，无产阶级革命、无产阶级专政也就可以统统取消，而一切“左”的和右的机会主义路线也就可以畅行无阻了。

其实，刘少奇的“一念之差”论是与帝国主义分子和国民党反动派的谬论一脉相通的。独夫民贼蒋介石就说过什么“一念之非，可以杀身”，“一转念间，就可把自己完全改造好了”。看，蒋介石的胡言乱语与刘少奇的谬论，真是如出一辙，殊途同归，一前一后，互相策应，不是又一次证明刘少奇的反动的世界观就是蒋介石的幽灵么?

毛主席教导我们:帝国主义，“它的本性是不能改变的，帝国主义分子决不肯放下屠刀，他们也决不能成佛，直至他们的灭亡。”刘少奇一伙假马克思主义的政治骗子，从蒋介石这具政治僵尸里捡来“一念之差”论，加以伪装，妄图螳臂挡车，也只是自掘坟墓，自取灭亡而已!

描述：

