id: d8da3fc598
标题：德国残疾人成袭击目标
日期：1993-3-28
是否是时间段：false
作者：卢林
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
卢林

德国极右思潮冒头，新纳粹分子继承希特勒社会达尔文主义的思想体系，不仅反外排外，制造事端，还把矛头指向本国的残疾人。殴打、杀害残疾人的案件不断增多，这一潜流正引起德国社会的警惕。

去年12月，一个名叫布鲁诺的盲老汉在公共汽车站候车时，无缘无故遭到两个“光头党”人的毒打。他们把老人击倒在地，残忍地跳到老人的躯体上，猛踩一阵。老人当场被踩死。这两个年轻人，一个16岁，一个20岁。他们被警察逮捕后，毫不掩饰地供认，他们摧毁的只是一条“毫无价值的生命”。

布鲁诺老汉的遭遇并非一个偶然事件。在德国东部的哈雷市，“光头党”人袭击聋哑学校的学生。在下萨克森州，一个弱智老人被害后，尸体上被赫然标上纳粹记号。在比勒菲尔德，新纳粹分子把坐在轮椅里的残疾人连人带车扔进池塘。

基尔市一家叫做平等福利协会的慈善机构从两个月前开始登记残疾人遇袭事件，至今档案里已记录下40多个案件。社会学专家认为，这些事件不仅激起人们对纳粹历史的回忆，还表明当代德国社会对残疾人漠不关心，甚至达到反感、歧视的程度。汉堡的一位盲人叙述了她亲耳听到的一段对话。有一次，她途经一条过街地道时，听见两个年轻人在议论她。一个说:“瞧!那里有个瞎眼女人。”另一个回答说:“是呀，她应该送进毒气室。”

在北方城市弗伦斯堡，曾发生一起轰动一时的诉讼案。有一对夫妇指控旅行社破坏了他们的假期，原因是他们经旅行社安排前往土耳其度假，但在旅馆里，用餐时总看到一群残疾人在医护人员帮助下进食，场面凄惨，致使他们精神受到损害。法官竞然判原告胜诉，旅行社只得掏腰包赔钱。

如今，德国经济景况不佳，残疾人更是惴惴不安。不久前，有一家周刊摘发了一篇博士论文，其中提到联邦政府为每一个残疾人花费700万马克的社会福利金。该文说，如果少出生10万个有遗传缺陷的人，政府将节省7300亿马克。波恩残疾人自助协会发言人就此警告说:“如果人们开始计算残疾人占用的开销，后果将不堪设想。”很有可能，政府削减经费的第一刀就砍在残疾人头上。面对动荡不安的社会环境，不少残疾人为求自保，配备了防卫武器。有的带上催泪手枪，有的训练凶猛高大的导盲犬陪伴左右，既可带路，又可防身。轻度残疾者纷纷报名参加前身术训练班，以备不测。

<IMG alt=请插入9号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1993\03\933s100401.JPG">

<FONT class=imgsm>(图为住在柏林的盲妇安吉利卡·达克威茨带着她的导盲犬在候车。当时有一个年轻男子威胁要揍她一顿。幸亏她放出导盲犬才吓退了对手。)</FONT>

描述：

