id: d8dbae6ffd
标题：比较成功地塑造了贺龙同志的英雄形象话剧《曙光》激起首都观众热烈反响
日期：1978-11-16
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：贺龙,王明,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京十一月十五日电　中国青年艺术剧院正在上演的六场革命历史话剧《曙光》引起首都观众热烈反响，普遍认为这个戏比较成功地塑造了老一代无产阶级革命家贺龙同志的英雄形象，再现了我党历史上“左”倾机会主义路线的严重危害，对深入揭批林彪、“四人帮”反革命的修正主义路线具有现实意义。

《曙光》集中描写了三十年代初洪湖苏区展开的一场严峻斗争。贺龙同志、红三军指战员和苏区群众坚持毛泽东同志的正确路线，在与正面敌人英勇作战的同时，对王明的错误路线进行了坚决抵制和斗争。一九三五年初遵义会议的曙光照亮了革命航程，统治我党达四年之久的王明“左”倾机会主义路线才被纠正。

这个戏去年由原中国话剧团和人民解放军武汉军区话剧团联合演出，曾广泛听取各方面意见。中国青年艺术剧院恢复建制后，与剧作者白桦一起对这个戏作了较大的修改加工，使贺龙同志的形象更加生动、丰满，剧情发展更加紧凑。

描述：

