id: d8dc6331cf
标题：广西钦州县贵台公社贫下中农积极备战备荒坚决执行毛主席的伟大战略方针做到队队有储备粮，部分队平均每人有一年储备粮
日期：1969-7-12
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,刘少奇,广西文革,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社南宁十一日电　广西钦州县贵台公社广大贫下中农坚决贯彻执行毛主席关于“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针，正确处理国家、集体、个人三方面的关系，在超额完成国家粮食征购任务和留足口粮、饲料、种子的基础上，认真搞好集体粮食储备。经过两年多来的努力，全公社一百五十一个生产队，队队有储备粮，部分生产队已实现了平均每人有一年的储备粮。

贵台公社搞好集体粮食储备，最根本的一条，就是用战无不胜的毛泽东思想武装群众的头脑，把毛主席的“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针变为群众的自觉行动。这个公社在一九六七年以前，就有一部分生产队开始储备粮食。去年四月公社革委会成立后，遵照伟大领袖毛主席关于“只有领导骨干的积极性，而无广大群众的积极性相结合，便将成为少数人的空忙”的教导，运用各种宣传形式和一切宣传工具，对广大群众反复进行“备战、备荒、为人民”的教育，大讲特讲储备粮食的好处。公社革委会还专门举办了十二期以落实毛主席的“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针为中心内容的毛泽东思想学习班，组织群众广泛、深入地展开讨论和学习，使毛主席的伟大指示家喻户晓，深入人心。通过宣传、学习和讨论，广大革命群众和革命干部认识到:搞好粮食储备，是落实毛主席的“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针的一个重要方面，从而提高了广大群众储备粮食的积极性。

“不破不立。破，就是批判，就是革命。”贵台公社执行毛主席关于“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针的过程，就是狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义黑货，捍卫毛主席无产阶级革命路线的过程。去年上半年，全公社留储备粮取得了很大的成绩。晚稻收获后还要不要继续留储备粮?在这个问题上引起了一场尖锐的斗争。有人说，储备粮已留得差不多，不要再留了。针对这些活思想，公社革委会又发动群众围绕储备粮问题，举办毛泽东思想学习班，进一步深入开展革命大批判，狠批大叛徒刘少奇及其在本地区的代理人在粮食分配问题上鼓吹的“分光食光”等反革命修正主义黑货。通过革命大批判，广大贫下中农认识到搞不搞粮食储备，坚持不坚持节约用粮，是执行不执行毛主席无产阶级革命路线的大问题，从而坚定了为革命留储备粮的思想。屯良大队过去不留集体储备粮，结果在一九六三年早稻遭受特大旱灾，晚稻又遭受雹灾的困难情况下，靠国家救济，才渡过了灾年。一九六六年秋收后，这个大队广大贫下中农活学活用毛主席著作，阶级斗争和两条路线斗争觉悟有很大提高，实行了集体粮食储备。一九六七年八月这个大队遭到历史上罕见的大水灾，集体生产受到很大损失。但由于各个生产队都留有一定的储备粮，受灾后，他们不要国家一分钱、一斤粮，胜利地渡过了灾荒。这个大队的贫下中农通过回忆对比和革命大批判，深刻体会到留储备粮有无比的优越性。这个大队去年早稻留了储备粮，晚稻又留了一些，平均每人储备了八个月的口粮。

在开展粮食储备工作的过程中，贵台公社广大贫下中农和革命干部牢记毛主席关于“千万不要忘记阶级斗争”的伟大教导，狠狠地打击一小撮阶级敌人的破坏活动。今年三月底全公社投入春耕生产大忙的时候，有人煽动群众说:“集体留那么多储备粮没啥用处，春插大忙吃粮多，不如分了好。”公社革委会立即派人深入群众，进行调查研究，发现是一小撮阶级敌人在进行破坏，于是便发动贫下中农及时粉碎了阶级敌人的破坏阴谋，使集体粮食储备工作越做越好。

贵台公社广大贫下中农为了进一步落实毛主席的“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针，目前，从公社、大队到生产队，层层举办了毛泽东思想学习班，全公社决定在完成今年夏粮征购入库任务、留足种子、饲料和口粮的同时，进一步增加集体储备粮，并正在自力更生地兴建一百零七座标准民仓，决心把集体储备粮管理得更好。

描述：

