id: d8dc7ec18b
标题：空前伟大的事业
日期：1955-7-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
毛主席说:“我们正在做我们的前人从来没有做过的极其光荣伟大的事业”。我们第一个五年计划所规定的各项建设的规模，以及社会主义改造事业的胜利前进，充分说明了我们正在进行的事业是多么光荣伟大。把一个落后的农业国改变成为先进的社会主义工业国，永远消灭剥削和贫困，这个事业，在我们的祖先只能是一个理想。

黄河的综合利用规划，也是说明我们正在进行的社会主义事业如何辉煌宏伟的一个证明。从我国有历史的记载起，黄河就是人民的祸害，它名为“黄河”，就说明它的水从来没有清过。“海晏河清”，只是一个永不能实现的幻想。但是，我们这一代的中国人民，在中国共产党和毛主席的领导、在苏联的无私的技术帮助下，我们要向这巨大的祸害进行挑战，我们决心要把千年的害河变成万世的利河。根据黄河的综合利用规划，第一期就要完成一门峡、刘家峡等巨大的枢纽工程，三门峡在一九六一年就开始发生拦洪等的作用，到那时，黄河下游的水就清了，就能发展航运了，几千万亩土地就要受到灌溉之利了，古人说:“俟河之清，人寿几何!”我们这一代的中国人民，再也不要这样感慨系之了，不是么?再过六年，河就清了，即使是七八十岁的老人，也有可能俟河之清了。

从远景看，今天这条黄水滚滚起落不常的黄河，若干年后，就驯伏地听候人民的指挥，乖乖地为人民服务了。它将和列宁运河一样，成为一级级的梯河，有四十多座大小拦河坝横置在河上，调节水利，每个水电站都将发出巨大的便宜的电力，供应西北、华北各省新工业城市的动力，供应大小城市和广大农村的需要，其中发电量在八十万瓩以上的电站就有六七个；单就第一期工程所要建筑的三门峡、刘家峡两个水电站来说，每个都比苏联的第聂伯河水电站初期的设计量为大(三门峡、刘家峡每个发电量为一百万瓩，第聂伯河水电站开始设计时是六十五万瓩，后来又加以扩充)。

治黄的工程，不仅将永远根治千年的水灾，根治广大地区的旱灾，发出巨大的电力供建设之用；而且将大大的发展航运力量，将使西北和华北、华中广大地区变成肥土沃壤，大大增加我国的农业产量，改变新中国的面貌，改善人民的生活。

只有在人民革命取得了胜利，只有在共产党和毛主席的英明领导下，中国人民才有这样大的魄力，向自然进行斗争，做着几千年来我们祖先只能在梦寐中设想的光辉事业。　(易)

描述：

