id: d8dd74044c
标题：“树立对立面”
日期：1958-7-18
是否是时间段：false
作者：贺仁麟
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
贺仁麟

我们说:“要树立对立面”。这就是说，我们随时随地要运用矛盾统一的规律——辩证法的核心——来认识事物和处理问题。

矛盾是事物发展的动力，矛盾解决，事物就向前飞跃而成为具有新的性质、新的形态的事物。

揭露矛盾是解决矛盾的第一步，即通常所说的:要解决问题，先要找到问题的关键。而揭露矛盾，就是树立对立面(说“找到对立面”也许更确切些)，也就是找到存在于事物中的主要矛盾的两个矛盾方面(对立面)。然后，我们才能着手解决这个矛盾。

譬如，对一个问题，有种种不同的看法，这当中，一定可以找到两种主要的、针锋相对的意见，来展开辩论。通过辩论，正确的意见充实了、发展了，取得了优势，错误的意见被驳倒了、取消了；而参与辩论的人活跃了思想，提高了认识，真理也在辩论过程中得到发展，并为群众所掌握。这就是辩证法的运用。

又譬如，思想改造也必须“树立对立面”:找到思想上的主要问题(主要矛盾)，让无产阶级的思想和非无产阶级思想开展斗争，最后，无产阶级思想取得胜利，矛盾解决，思想觉悟得到提高。无论是自我思想斗争，或相互开展思想斗争，情形都是一样。

再譬如，打破迷信也必须“树立对立面”:就是对“向来如此”的传统因袭的事物敢于怀疑，大胆提出革新、创造的见解，向“向来如此”挑战；经过新与旧、革新与保守的斗争，新生的事物取得胜利，矛盾解决，从而使生产和工作、使我们的事业迅速地提高和发展。

在辩论中不树立对立面，形成某种意见的“一面倒”，结果是问题得不到真正的解决，大家的思想认识得不到提高，真理也得不到发展。

在自我改造中不树立对立面，就会感到“思想上没有矛盾，没有问题”；事实上这是让旧思想占领了自己的头脑，没有树立对立面——新思想来和它展开斗争，这样，当然会感到“没有问题”，而结果是思想原封不动，停滞不前。

而迷信就是向某种传统的旧观念屈服，不敢树立它的对立面——新观念，在这种情况下，一切当然只能照老样子下去。即使以这种态度来对待先进思想、先进人物，也是十分有害的，不仅束缚了自己的头脑，而且会损害先进事物的生命力，妨害它的发展、壮大。

显然，不敢树立对立面，就是掩饰、回避矛盾，害怕斗争，害怕真理，不要进步，不要发展。抱这种态度的人怕的是树立了对立面，揭露了矛盾，打破了常规，破坏了平衡，因而妨害了他的“安宁”，使他不能再过“太平日子”，使他不得不面临许多新问题，不得不解决矛盾，不得不斗争，不得不前进。

另外，害怕树立对立面的就是一些资产阶级假“权威”，他们要“唯我独尊”，不许“小人物”提出与他们相反的见解。这种“权威”只会成为我们事业前进的障碍，他们的头脑也就要成为“花岗石的头脑”了。

当然，“树立对立面”决不是主观臆造一个对立面。矛盾是客观存在的，而且是永远存在的；我们的任务只是把它揭露出来，并培养、支持矛盾中新的、正义的、正确的一面来战胜旧的、不正义的、错误的一面，促使矛盾得到解决，从而推动事物迅速进步。

由此可见，马克思主义辩证法这一革命的世界观，和保守、落后、反动、庸俗的进化论、改良主义……之类东西是不相容的。“不断革命”的思想，就是革命的辩证法思想。这种思想要求我们随时注意矛盾发展变化的情况，及时提出新的革命任务(即解决当前的主要矛盾)，从而使我们社会一个飞跃接着一个飞跃地前进。所以，以辩证唯物主义世界观武装起来的共产党人，是永不懈怠的革命战士。

描述：

