id: 57de7ebfff
标题：致蒋介石书
日期：1936-12-1
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：毛泽东思想万岁（1913-1943卷）（1968年武汉版）
书籍作者：1968年武汉

正文：
切的哀悼！

鲁迅先生的一生的光荣战斗事业，做了中华民族一切忠实儿女的模范，做了一个为民族解放，社会解放，为世界和平而奋斗的文人的模范，他的笔是对于帝国主义，汉奸卖国贼，军官僚，土豪劣，法西斯蒂以及一切无耻之徒的大炮和照跃镜，他没有-一个时候不和被压迫的大众站在一起与那些敌人作战，他的匪利的笔失，完美的人格，正直的言，战斗的精种，使那些害虫和毒物无处躲避，他不但鼓励着大众的勇气向着敌人冲，并且他的伟大，使他的死敌也不能不佩服他，算敬他，惧怕他。中华民族的死敌，会用屠杀监禁，禁止发表鲁迅的一一切文学，禁止出版和贩卖鲁迅的一切著作来威吓他，但鲁迅先生没有屈服，民族的死敌想用“赤化”，：“受苏联津贴”等造的罪状来陷他，但一切陷都归失败民族的死敌，特别是托洛斯基派想用甜言密语来离间大众的阵，但鲁迅先生给了他以迎头痛击。鲁迅先生在无如何限互的环境中，永远与人民大众一起与人民的敌人作战，他永远站在前进的一边，永远站在革命的一边。他唤起了无数的人们走上革命的大道，他扶助着青年们成为象他一样的革命战士，他在中国革命运动中立下了超人一等的功续。

致蒋介石书

（一九三六年十二月一日）介石先生台鉴：

去年八月以来，共产党苏埃与红军会屡次向先生要求，停止内战，一致抗日，自此主张发表后，全国各界不分党派，-一致响应。而先生始孤行已意，先下合围剿，是以有去冬直罗镇之役。今春红军东渡黄河，欲赴冀察前，先生则又阻之于汾河流域，吾人因不愿国防力量之无谓牺牲，率领西渡，别求抗日途经，一面发表宣言促先生之觉悟。数月来东情势盆危，吾人方谓先生将翻然复计，派遭大军实行抗战，孰意先生仅派出汤恩伯之八个团向赴援，聊资点，而集胡宗南，关麟征，毛炳文，王均，何柱国、王以哲、董关斌、孙震、万耀煌、杨虎城、马鸿达、马鸿宾、马步芳、高维滋、高双成、李仙洲等二百六十个团，其势润淘，大有非消灭抗日红军、漠平抗日苏区不可之势。吾人虽命合红军停止向先生之部队进攻，步步退趾，竟不能回先生之积恨之心，吾人为自卫计，为保存抗日军队与抗日根据地计，不得已而有十一月二十一日定边山城堡之役。全国人民对日寇进攻何等惯恨，对远抗日将士之援助，何等热烈，而先生则集全力于自相残杀之内战。然而西北各军官佐士兵之心理如何？吾人身在战阵，知之甚悉，彼等之心与吾人之心并无二致，面欲停止自条之内战，早上抗日之战场。即如先生之系可称劲旅者，亦难免山城堡之惨败，所以者何？非该军果不能战，特不愿中国人打中国人，宁愿枪于红军耳。人心与军心之背如此，先生何不清夜心一思其故耶？今者远形势，日趋恶化，前之守卫士军队之甚微，长城抗战与上海“二二·八”之役前车可鉴。天下涵涵，为公一人，当前大计，只须先生一言而决，今日停止内战，明日红军与先生之西北剿共大军皆可立即从自相残杀之内战战场，开赴抗日前，远之国防力量，增数十倍。是先生一念之转，一心之发，而国仇可报，国土可郭？吾人敢以至诚再一次的请求先生，当机立断，允许害人之救国要求，化敌为友，共同抗日，则不特吾人之幸，实至国全民族唯一之出路也。今日之事，抗日降日，二者择一，歧途，将国为之毁，身为之奴，失通国之人心，遭千秋之辱，吾人不愿见天下后世之人聚而称日：“亡中国者也非他人，蒋介石也。”而愿天下后世之人，祝先生为能及时改过救国救民之豪杰，语日：“过则勿惮改”，又日：“放下屠刀，立地成佛”，何去何从？愿先生熟察之，寇深面，语重心危，立马陈嗣，柠候明教。

毛泽东·………·（共署各十九人，余略一镉者注）

率中国人民红军二十万人同上

一九三六年十二月一日

给徐特立同志的一封信徐老同志

你是我二十年前的先生，你现在仍然是我的先生，你将来必定还是我的先生。当革命失败的时候，许多共产党具离开了共产党，有的甚至跑到敌人那边去了，你却在一九二七年的秋天，加入共产党，而且最的态度是十分积极的。从那时至今长期的艰苦斗领中，你比许多青年壮年党员还要积极，还要不怕困难，还要虚心学习新的东西，什么“老”，什么“身体精神不行”，什么“困难障碍”在你的面前都降服了。而在有些人面前呢？却做了畏蕙不前的借口。你是懂得很多而时刻以为不足，而在有些人本来只有“牛桶水”，却偏要“淌得很”。你是心里想的，就是口里的与手里做的，而在有些人他们心里之某一角落，却不免藏着-一些麟的东西。你是任何时候都是同群众在一块的，而在有些人却似乎以脱离群众为快乐。你是处处表现自已就是服从党的与革命的起律之模范，而在有些人却似乎款为律只是束缚人家的。自已拜不包括在内。你是革命第一，工作第一，他人第一，而在有些人却是出风头第一，休息第，与自已第一。你总是拣难事做，从来也不躲避贵任。而在有些人则只愿意拣轻松事做，遇到担责任的关头就躲避了。所有这些方面，我都是佩服你的，愿意继额学习你的，也愿意全党同志学习你。当你六十岁生日的时候写这封信配贺你，愿你健康，愿你长寿，愿你成为一切革命党人与全体人民的模范。

此致革命的敬礼！

毛泽东

一九三七年一月三日于延安与北方青年的谈话

（一九三七年春）

北方青年是民族解放斗争的先锋，他们的大多数应该团结，为民族民主革命斗争到低，他们中间有许多人对时局问，这在集体运动中求解决，这个运动就是为求民主与抗日实现的

描述：

