id: 8760041088
标题：八·二三起义
日期：1983-8-22
是否是时间段：false
作者：唐鸣红
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
8月23日是罗马尼亚解放日，是罗马尼亚历史上的光辉日子。1944年这一天，罗马尼亚共产党领导罗马尼亚人民举行武装起义，推翻了安东尼斯库反动统治，建立了人民当家作主的新国家，开创了罗马尼亚历史的新纪元。

第二次世界大战前，罗马尼亚是地主、资产阶级统治的君主立宪国家。1940年，军事首领安东尼斯库取代国王，建立法西斯独裁政权，对外投入希特勒怀抱，对内残酷镇压人民。罗马尼亚共产党领导人民讲行了反对法西斯、争取祖国独立和解放的艰苦卓绝的斗争。1943年、1944年期间，在布加勒斯特、普洛耶什蒂等地，组织训练武装爱国卫队，在卡拉希山、多瑙河三角洲、苏加瓦等地组织了游击队。当希特勒在欧洲南部战线接连溃败、安东尼斯库独裁政权摇摇欲坠的时候，罗共领导及时作出举行武装起义的决定。1944年8月23日，爱国卫队和参加起义的军队，勇敢地袭击敌人，机智地逮捕了安东尼斯库及其“政府”成员，迅速占领首都和其他城市的军事目标。结果，把希特勒军队全部赶出了罗领土。从此，罗马尼亚历史掀开了新的一页。 （唐鸣红）

描述：

