id: 8763840121
标题：日本政客无耻诋毁背后用心险恶
日期：2014-6-15
是否是时间段：false
作者：刘强
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
■刘 强

针对日方“中国军机异常接近日机”的无耻造谣，我国防部6月12日公布的视频证据，给了颠倒黑白的日本政客们一记响亮耳光。

然而，这耳光并没把日本政客扇醒，反倒把造谣者扇疯了。日本防卫相小野寺五典竟声称中国公开视频出于“内疚”，日本内阁官房长官菅义伟甚至要求中方删除相关视频。

疯言疯语背后，折射出日本政客面对铁证的心虚，以及害怕阴谋被揭穿的恐惧。

长期以来，日本右翼政客们上了瘾般地抹黑中国，目的并非只为过过嘴瘾，其背后用心险恶。

首先，渲染“中国威胁论”，为解禁集体自卫权造势。近年来，随着日本政坛右倾化不断加剧，安倍等右翼政客一心要带领日本走上所谓“正常国家”道路，在否认和美化侵略历史、修改和平宪法、发展武器装备等方面动作不断。解禁集体自卫权亦是安倍等人努力的一大方向。由于缺乏国内民众支持，炒作“中国威胁”便成为右翼分子达成上述目的的重要手段。从炮制所谓“火控雷达照射”到此次炒作中国军机“异常接近”，均属此类。此番炒作“异常接近”事件，便正值日本国内就解禁集体自卫权进行讨论之际。

其次，妄图破坏中国防空识别区的合理性。中国依照国际惯例在东海划设防空识别区后，日本便多番无端指责，称中国此举破坏地区现状。但日本政客却对自身早已划设防空识别区，且界线抵近中俄近海的事实“选择性失明”。除了嘴上不老实，日本还派军机闯入中国防空识别区进行侦察活动。而日方借“异常接近”来炒作，妄图在达到上述目的的同时，将问题复杂化，以转移国际视线，目的就是想破坏中国防空识别区的合理性。

再次，打“悲情牌”企图博得更多国际同情。从近年来日本的一连串动作看，其炒作所谓“中国威胁”的一大目的，就是打扮其弱者、甚至受害者形象，从而营造不利于中国的国际舆论环境，在与中国的博弈中博得更多的国际同情。在这一思维的主导下，中国海监船以及军机的例行巡逻，都被日方无耻地贴上了“入侵”和“侵犯”其领海和领空的标签。

此外，借着污蔑中国军机“异常接近”日机，日方还可为可能出现的空中碰撞或冲突预先制造舆论。日方此举用心险恶，可能给不明真相者制造一个先入为主的认识误区，将万一出现的擦枪走火责任扣到中国头上。

总之，长期以来，日方对中国舰机近距离跟踪监视和干扰，危害中方舰机安全，是引发中日海空安全问题的重要原因之一。日方应深刻反省自身错误，停止发表虚假的煽动性言论。

（作者系解放军国际关系学院国际安全研究中心主任）

描述：

