id: 876eee35ed
标题：培养有社会主义觉悟的有文化的劳动者山西办起六百多所贫下中农管理的五·七农校
日期：1975-12-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,山西文革,农业战线,革命三结合,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社太原一九七五年十二月三日电 无产阶级文化大革命运动以来，山西省各地创办了六百多所由贫下中农直接管理的五·七农校，为农村培养了一批批有社会主义觉悟的，懂得农业八字宪法，会科学种田的人材。

早在一九五八年，山西省不少地区就办起农业中学或农中班，为发展社会主义农业培养人材。但是，由于刘少奇所谓“不正规”的帽子，砍掉了。无产阶级文化大革命中，广大农村干部和贫下中农批判了刘少奇修正主义路线扼杀新生事物的罪行，工农兵开始占领了教育阵地，各地又办起了新型的五·七农校。特别是在一九六八年，毛主席发出“贫下中农管理学校”的指示以后，山西各地五·七农校更象雨后春笋般地发展起来。以晋中地区的祁县为例，就由一所发展到五十八所，全县近三分之一的生产大队都办起了五.七农校。

山西的五·七农校，有县办的，公社办的，大队办的，也有社、队联办的。招生对象主要是回乡和下乡的初中毕业生（也有少数高中毕业生）。农校实行场（农场、林场、畜牧场、良种繁育场）校合一，一面学习，一面生产。学生除了学政治、学工、学军以外，还根据各地农业学大寨运动的需要，分别开设语文、农机电、畜牧兽医、科学育种、医药、园艺、农用会计等几种专业课。学制一年到三年不等。在各级党委或大队党支部的领导下，学校由贫下中农直接管理，要求培养出来的学生热爱农村，热爱劳动，走社会主义道路，有建设社会主义大农业和实现农业机械化的雄心壮志。昔阳县大寨公社办的五·七农业技术学校，开学第一课就由大寨大队党支部副书记梁便良带领，学习毛主席关于农业学大寨的指示，到大寨大队参观学习大寨贫下中农坚持党的基本路线，大批资本主义，大干社会主义，改天换地的革命精神。各地五·七农校学习大寨公社五·七农业技术学校，也都把坚持党的基本路线，农业学大寨，建设社会主义新农村的教育作为学校的基本教育。

五·七农校的办学纳入农业学大寨的轨道，实行教学、生产劳动、科学实验三结合。祁县城关公社北谷丰大队，不少耕地是盐碱地，粮食产量低。一九六八年，这个大队办起五·七农校以后，师生们总结出一套适合当地条件的治理盐碱地的办法，全大队粮食产量已达到七百多斤。各地五·七农校普遍推行了“农业出题目，农校作文章，农场搞试验，生产队再推广”的方法，积极为农业学大寨作出贡献，取得了不少农业科学实验的新成果。贫下中农称赞五·七农校真是又出人材，又出经验，出成果。

描述：

