id: ce515b2655
标题：北空导弹某旅用实际行动维护安定团结
日期：1989-7-10
是否是时间段：false
作者：钱友荣/吴伟
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 钱友荣、吴伟报道：没有直接担负戒严任务的部队，如何为维护安定团结作贡献？北京军区空军导弹某旅用十三届四中全会的精神统一官兵思想，把思想教育与行政管理、军事训练紧密结合，部队各项工作顺利开展。

这个旅没有直接担负戒严任务，但是旅党委认为，维护安定团结的政治局面，自己也有责任，要在本职工作岗位上扎扎实实作贡献。他们首先用中央的方针、决策统一大家的思想。两个多月来，他们认真学习党中央、国务院、中央军委的指示精神，学习四中全会公报，在思想上行动上同党中央保持高度一致，旗帜鲜明地反对动乱，反对资产阶级自由化。旅领导分头到各营连进行宣讲，使全体官兵明确这场斗争的性质、动乱的根源、实行戒严的意义和颁布戒严令的正确性、合法性。

这个旅加强行政管理，从抓出操、作息、请销假等日常生活制度着手，搞好营院管理，严格控制人员、车辆外出，坚持正规的工作、生活、训练秩序，建立健全各项规章制度，并一条一条抓落实，使部队时刻保持高度的集中统一和旺盛的士气。据统计，全旅进入第二季度以来没有发生一起违纪现象。对“三库”、“四室”等重要目标，旅主要领导亲自督促检查，不留死角，确保安全。他们根据全年的训练总部署，适时调整训练计划，确保训练时间的落实。

描述：

