id: ce563c5f5c
标题：反对武装群众，就是反对人民创造历史的伟大真理——从刘少奇一类骗子反对大办民兵看他们的唯心史观
日期：1973-1-7
是否是时间段：false
作者：汪洋海
来源：
标签：刘少奇,陈独秀,王明,捍卫毛泽东思想工人赤卫队上海总部（赤卫队）,人民战争,革命三结合,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
当前，批修整风运动正在全国更加深入扎实地开展。继续深入批判刘少奇一类骗子反对武装群众、反对大办民兵的谬论和罪行，提高大办民兵的自觉性，对于贯彻执行毛主席关于“深挖洞，广积粮，不称霸”的指示，具有重要的意义。

是英雄创造历史，还是奴隶创造历史，这是唯心史观同唯物史观的一个根本分歧。刘少奇一类骗子反对武装群众、反对大办民兵，就充分暴露了他们的唯心主义历史观。我们把批判刘少奇一类骗子反对民兵建设的罪行，同揭露批判他们的反动的唯心史观结合起来，就可以进一步挖出他们的反革命思想根子，揭穿他们的反革命嘴脸。

刘少奇一类骗子一贯反对武装群众

恩格斯指出：“判断一个人当然不是看他的声明，而是看他的行为；不是看他自称如何如何，而是看他做些什么和实际是怎样一个人。”（《马克思恩格斯选集》第一卷第五七九页）刘少奇一类骗子为了欺骗党和人民，掩盖他们推行资产阶级军事路线的反动行径，表面上也装着拥护人民战争，但是，把他们的“声明”和行为加以比较，就可以清楚看出，他们拥护人民战争完全是假的，骗人的，而反对人民战争，反对武装群众，反对大办民兵却是真的，一贯的。

早在革命战争年代，刘少奇一类骗子就顽固地坚持资产阶级军事路线，反对武装群众。在第二次国内革命战争中，他们无视人民革命力量发展的可能性，不相信在我党领导下实行工农武装割据取得胜利的必然性，甚至提出了“红旗到底打得多久”的疑问，怀疑星星之火可以燎原。他们反对红军要担负宣传群众、组织群众、武装群众的任务。当时，党为了武装地方游击队、赤卫队，从部队调人调枪，刘少奇一类骗子拒不执行。在抗日战争中，刘少奇一类骗子不讲开展人民游击战争，鼓吹要“集中数十架飞机、数十、百门大炮”打正规战。在解放战争中，刘少奇一类骗子不主张依靠群众扩大人民武装，而是要搞“招兵买马”、“招降纳叛”。历史事实证明，刘少奇一类骗子早就是顽固地反对武装群众的。

建国以后，刘少奇一类骗子利用在党内、军内窃取的重要职务，变本加厉地在民兵建设上推行取消主义。一九五八年，毛主席指出：“帝国主义者如此欺负我们，这是需要认真对付的。我们不但要有强大的正规军，我们还要大办民兵师。”刘少奇一类骗子明目张胆地对抗毛主席的指示，胡说现在民兵的“中心任务”就是“全力”搞生产，妄图不要民兵搞阶级斗争，改变民兵的性质和任务。一九六二年，毛主席作了“民兵工作要做到组织落实、政治落实、军事落实”的重要指示。刘少奇一类骗子为了把民兵建设引向邪路，又千方百计地干扰破坏“三落实”。他们极力地反对民兵武器的生产，叫嚷什么解决民兵武器是“浪费”，妄想干扰和破坏毛主席有关指示的实现。他们还削减民兵工作机构，破坏人民武装干部队伍的建设。无产阶级文化大革命中，他们反对结合斗、批、改加强民兵建设，大叫大喊什么“民兵组织搞那么多干什么”、“搞多了不得了”，“不好管理”，“会脱离群众”。甚至胡说对民兵工作要“重新认识，重新摸索，重新实践”，妄图否定毛主席关于大办民兵的理论、路线、方针和政策，为他们取消民兵制度制造反革命舆论。

唯心史观是反对武装群众的思想基础

刘少奇一类骗子之所以反对武装群众、反对大办民兵，是因为在他们的眼里根本就没有群众。

坚持武装群众、大办民兵的正确路线，是以奴隶创造历史的唯物史观为理论基础的。马克思、恩格斯指出：“历史活动是群众的事业”（《马克思恩格斯全集》第二卷第一○四页）。毛主席教导我们：“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力。”在无产阶级夺取政权和巩固政权的斗争中，无产阶级革命导师一贯主张必须依靠群众，武装群众。早在一百年前，当巴黎无产阶级武装起来，推翻资产阶级的统治，建立起人类历史上第一个无产阶级专政的时候，马克思在《法兰西内战》一书中，就热情赞扬了他们的历史首创精神，并且高度评价“公社的第一个法令就是废除常备军而用武装的人民来代替它”。恩格斯曾经指出：“一个想争取自身独立的民族，不应该仅限于用一般的作战方法。群众起义，革命战争，到处组织游击队——这才是小民族制胜大民族，不够强大的军队抵抗比较强大和组织良好的军队的唯一方法。”（《马克思恩格斯全集》第六卷第四六一页）列宁在领导俄国革命中，反复强调要实行“全民武装”。列宁指出：“在革命关头，全民武装正是特别迫切需要的。说有了革命的军队就无须武装无产阶级，或者说‘缺乏’武器，这都是欺骗和虚伪的遁词。”（《列宁全集》第二十四卷第一五三页）伟大领袖毛主席在领导我国人民进行长期革命斗争的过程中，把动员群众、武装群众看作是革命胜利的基本条件，明确指出：“革命战争是群众的战争，只有动员群众才能进行战争，只有依靠群众才能进行战争。”毛主席系统地提出了动员人民、武装人民、进行人民战争的理论、路线、方针和政策，亲手创立了野战军，地方军、民兵“三结合”的武装力量体制，广大民兵在历次革命战争中，发挥了无穷无尽的创造力，配合部队英勇杀敌，创造了战争史上的奇观，立下了丰功伟绩。全国胜利后，我国民兵不断发展壮大，在保卫和建设社会主义祖国的斗争中，发挥了巨大作用。

刘少奇一类骗子把自己标榜成“先知先觉”的“天才”人物，把人民群众看成是愚昧无知的“阿斗”、“群氓”。他们鼓吹“英雄创造历史”，否认人民群众是创造世界历史的动力。他们根本不相信群众，不依靠群众，当然也就一定要反对武装群众，反对“三结合”的武装力量体制。实行主力兵团和地方兵团相结合，正规军和游击队、民兵相结合，武装群众和非武装群众相结合，这是毛主席的群众路线在军事工作上的光辉应用。军队是进行人民战争的骨干，民兵和广大人民群众是进行人民战争的基础。只有民兵而无强大的人民军队，就不能够实行战略决战，歼灭敌人的主力；只有军队而无民兵和群众的配合作战，军队就没有发展壮大的源泉和取之不尽的后备力量，就会成为一个“独臂将军”。在过去革命战争年代，我们以弱小的军力而打胜仗，得力于组织起来和武装起来的群众是非常之大的。没有群众武装力量的配合，要战胜敌人是不可能的。刘少奇一类骗子目无群众，只强调正规军的作用，反对“三结合”的武装力量体制，是对马克思主义关于人民群众创造历史光辉思想的反动，是对毛主席人民战争思想的背叛。长期的革命斗争实践还证明，人民军队的建设与群众武装的建设，是紧密联系，互相促进的。搞好人民军队的建设，军队可以更好地宣传群众、组织群众、武装群众，做好民兵工作。搞好了民兵建设，广大男女青壮年在民兵组织中学政治，学军事，学文化，提高了军政素质，随时可以为军队输送高质量的兵员，有助于提高部队战斗力。刘少奇一类骗子只讲所谓军队建设，不要民兵建设，就是要挖人民军队建设的“墙脚”，破坏我军的建设。

刘少奇一类骗子之所以反对武装群众、反对大办民兵，是因为他们无视人民群众在革命战争中的作用，迷信一两件新式武器。

刘少奇一类骗子胡说“战争准备中间，最迫切最重要的放在第一位的”，“就是解决武器，特别是搞尖端武器”。他们妄图用“唯武器论”的黑货来为“民兵过时”、“民兵无用”等谬论寻找根据。毛主席说：“武器是战争的重要的因素，但不是决定的因素，决定的因素是人不是物。”我们重视武器装备的作用，但更重视人民群众的智慧和创造力。不管敌人武器装备如何发展，只要把人民群众的积极性和创造性调动起来，对于敌人的任何武器，人民群众都有办法对付它，制胜它。事实正是这样。抗日战争中，日本侵略者尽管拥有飞机、坦克、大炮、军舰等优良的技术装备，我们军队还是小米加步枪，许多民兵武器还是大刀、长矛、土枪、土炮。但是，由于我们广泛发动群众，武装群众，广大民兵和群众人自为战，村自为战，创造了地道战、地雷战、麻雀战、围困战等一套消灭敌人，保存自己的好战法，打得侵略者晕头转向，草木皆兵，象一匹野牛冲入火阵，陷于灭顶之灾。美帝国主义发动对印度支那三国的侵略战争，使用了种种现代化武器，但是，印度支那三国人民采用了许多巧妙的打法，打得美国侵略者焦头烂额，狼狈不堪。在未来的反侵略战争中，不管武器怎么发展，但绝对改变不了“兵民是胜利之本”的伟大真理。刘少奇一类骗子狂热鼓吹“唯武器论”，只能说明他们是帝国主义“核讹诈”的应声虫。

刘少奇一类骗子之所以反对武装群众、反对大办民兵，是因为他们害怕和敌视群众，害怕和敌视群众武装。

我们从奴隶创造历史的基本观点出发，进行无产阶级革命运动，就是适应历史发展的规律，让“一切归劳动者所有”，使广大劳动人民翻身当家做主人。我们共产党和共产党所领导的人民军队，完全是为着人民的，是彻底地为人民利益工作的。我们“没有任何同整个无产阶级的利益不同的利益”（《共产党宣言》第三六页）。这就决定了我们能紧紧地和人民站在一起，敢于把武器交给群众，把全体人民武装起来，由群众自己解放自己。斗争实践证明，宣传群众、组织群众、武装群众的工作做得越好，革命的胜利就来得越快。那里的民兵工作做好了，那里的牛鬼蛇神就不敢乱说乱动，革命和生产就更顺利地向前发展。

刘少奇一类骗子从“英雄创造历史”的谬论出发，必然引出反对无产阶级革命、反对无产阶级专政、复辟资本主义的修正主义路线。他们的路线代表了帝、修、反和地主、资产阶级的利益，是脱离人民、反对人民的。因此，他们极端害怕和敌视人民群众，害怕和敌视群众武装。他们这伙牛鬼蛇神妄图上台，当然要疯狂反对民兵这支镇压牛鬼蛇神的群众武装；他们要投降社会帝国主义当卖国贼，当然要千方百计地破坏人民战争这个对付帝国主义的法宝。刘少奇一类骗子反对武装群众、反对大办民兵，正是他们地主、资产阶级反动本性和叛徒、卖国贼丑恶嘴脸的自我暴露。

把批判“民兵无用论”和批判唯心史观结合起来

刘少奇一类骗子从唯心史观引出反对武装群众、反对大办民兵的反动路线，完全是继承了老机会主义者的衣钵。一切机会主义路线的头子，都是历史唯心主义者，也都是群众武装和民兵建设的反对者。右倾机会主义者陈独秀，诬蔑中国工人阶级“很幼稚”，农民“散漫”、“保守”、“苟安”，吹捧资产阶级的力量“比农民集中”，“比工人雄厚”。他在第一次国内革命战争时期，对当时迅猛发展的工农武装，怕得要死，恨得要命。他为了适应地主、资产阶级的需要，对工农武装始则百般限制，继则强迫解散。李立三、王明等在第二次国内革命战争中，只要主力军不要群众武装，主张废弃小的游击战争，“一支枪也集中到红军中去”。到了抗日战争中，王明又主张把人民武装交给蒋介石，信任国民党超过信任人民群众，极力反对毛主席的人民战争思想。叛徒、内奸、工贼刘少奇诬蔑群众是“破椅子”，“不能依靠”。第一次国内革命战争中，他追随陈独秀的投降主义路线，拚命扼杀群众武装，在武汉下令解散了五千多人的工人纠察队。解放战争中，他又鼓吹“和平民主新阶段”，主张把我们的军队和群众武装，拱手奉送给国民党反动派。反革命修正主义分子彭德怀在全国胜利以后，公然叫嚣“民兵已经完成了它的历史任务”、“民兵制度的存在已不适应当前的新情况了”，因而大砍民兵组织，收缴民兵武器。国际共产主义运动中的老机会主义者伯恩施坦、考茨基等人，也都极力反对暴力革命，反对群众拿起武器砸碎旧的国家机器，建立无产阶级专政。赫鲁晓夫这个修正主义者，更加露骨地、恶毒地攻击群众武装，胡说“民兵对于现代武器的我们来说，这不是军队，这是一堆肉”。刘少奇一类骗子鼓吹“民兵无用”、“民兵过时”，反对武装群众，在民兵建设上推行取消主义，同形形色色的老机会主义者的腔调一模一样，这决不是偶然的巧合，而恰恰说明他们有着反共、反人民、反马克思主义的共同的思想体系。

历史告诉我们，民兵建设上两条路线的斗争同两种世界观的斗争是紧密联系在一起的。“民兵无用”、“民兵过时”的谬论，是唯心史观在武装群众问题上的必然暴露，今天，刘少奇一类骗子和历史上的机会主义路线的头子一样，虽然被扫进了历史的垃圾堆，但是，阶级斗争和路线斗争还是长期的，是奴隶创造历史还是英雄创造历史这两种历史观的斗争并没有结束，有关要不要大办民兵的两条路线的斗争也不会终止。当前，有的同志头脑中存在的“武器装备现代化，搞民兵建设用处不大”、“民兵工作低人一等”等轻视人民武装工作的糊涂观念，就是刘少奇一类骗子散布的“民兵无用”、“民兵过时”的流毒还没有完全肃清的表现。我们只有把学习毛主席关于加强民兵建设的指示，同学习历史唯物主义结合起来，把批判刘少奇一类骗子破坏民兵建设的谬论，同批判唯心史观结合起来，牢固树立辩证唯物主义和历史唯物主义世界观，才能更好地识别真假马克思主义，增强执行毛主席无产阶级革命路线的自觉性，为落实毛主席关于“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针和“大办民兵师”、“实现全民皆兵”的伟大号召而努力奋斗！

描述：

