id: ce5d36903a
标题：擦亮眼 握紧枪 一心一意为革命
日期：1965-12-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四川文革,革命三结合,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“老公馆”修得重墙夹巷，曲里拐弯，阴森可怕。这里有他迎送官僚、军阀、土豪、劣绅的大厅、客厅，有他同袍哥匪首、黑帮盗贼聚议的接待室，有他奸污妇女的“欢乐楼”、“逍遥宫”，有他假装慈善的“佛堂”，有他吸尽农民骨髓的“收租院”。

解放后，这座地主庄园改为陈列馆，成为向广大人民进行阶级教育的课堂。今年四川一批美术干部和民间艺人，在四川省委的领导下，采取三结合的办法，就在当年刘文彩强迫农民交租的现场，塑造了一百一十四个同真人一样大小的泥象，通过“交租”、“验租”、“过斗”、“算账”、“逼租”、“反抗”六个部分的情节，逼真地深刻地表现了地主阶级对农民的残酷剥削、压榨和农民的痛苦、仇恨。

这不但是一组首创的革命的泥塑艺术品，而且是旧社会的缩影，是千千万万劳动人民悲惨生活的真实写照，是一部血泪斑斑的阶级斗争史，是一部深刻感人的阶级教育活教材。我军所有连队，所有基层单位，都应该用这些材料，上好这必要的一课。

我们绝不能让过去的苦难生活重演，要永远不忘阶级和阶级斗争，树立牢固的阶级和阶级斗争观点。没有阶级和阶级斗争观点，就不能认清形势，就不能掌握政策，就不能判明是非，就不能为人民服务。

毛主席教导我们：“帝国主义者及其走狗中国反动派对于他们在中国这块土地上的失败，是不会甘心的。他们还会要互相勾结在一起，用各种可能的方法，反对中国人民。”我们一定要牢牢记住毛主席的话，永远不忘无产阶级专政，握紧枪杆，坚决革命，彻底革命，革命到底！

我国人民虽然获得解放了，但是我们千万不能忘记：世界上还有无数的人民象我们的祖辈那样，仍在受苦受难。世界上还有一小撮象刘文彩那样的恶狼，仍在吃人肉，喝人血。我们一定要坚决和全世界的人民紧紧站在一起，不把帝国主义彻底埋葬，不把一切害人虫彻底埋葬，决不罢休！

肠空了，锅空了，家空了，地主还是要逼人逼粮。哪管你瞎眼老人要牵扶，他逼你交出孙女供他使唤！哪管你刚生的孩子哇哇哭，他逼你天天挤奶供他喝！哪管你家有老小要照顾，他抓你去卖壮丁！谁反抗，他就对谁使用“割耳朵”、“抽脚筋”、“坐老虎凳”、“打入水牢”、“火烤人油”、“砸螺丝骨”、“挖坑活埋”、“背磨沉河”等灭绝人性的酷刑。多少人被逼得家破人亡！多少人在这里惨遭杀害！血泪仇，阶级恨，千年万载不能忘！

刘文彩不吃牛奶，经常要六个奶妈挤奶喂他。他见这位产妇年轻，就叫狗腿子拉走，逼她丢下吃奶的孩子和年老的婆婆。

这位青年因租子交不够，被保长乡丁捆绑抄家，妻子被保长狠狠地踢倒在后面，孩子眼泪汪汪抱腿不放。娃儿娃儿要牢记，爹被抓丁家被抄，血债要用血来还！

地主算盘噼啪响，佃户倾家又荡产。算账，这是第四关。走进这一关，好比见阎王。刘文彩的地租是“铁板地租”，规定每亩收租一石八斗，超过正常年景的产量，不管天旱地涝，雷打火烧，都得交齐，短少一颗也不行。

这一家父子租子交不够。手捏佛珠、杀人不眨眼的刘文彩，把老人踢倒地上，叫袍哥打手捆绑他的儿子抵壮丁。人被拉丁家被抄，这是什么世道！哪有穷人说话的地方！

这个佃户，租粮交了，箩筐空了，他双手颤抖，数着过斗后发的竹签子，盘算着能不能过得这道算账关。

小孙女看到前面一个老大爷被狗腿子踢倒了，吓得扑在又饿又累、心情焦急的奶奶身上。

这位瞎眼老大爷，一年到头，早出晚归，由小孙女牵去干活。打下来的粮食，全部交给了地主，还过不了这鬼门关，逼得把相依为命的孙女儿卖去当丫头。最后留给他的，只是一张孙女儿的卖身契。孙女儿低头痛哭。她哭什么？她知道当丫头的悲惨命运。她知道被拆散的爷爷除了冻死、饿死，再也不会有活路。她的哭，是对万恶的旧社会的控诉！

不怕豺狼狠，穷人骨头硬。要活命，要翻身，就得起来闹革命，哪怕它火海刀山也要闯！看，复仇的怒火在胸膛燃烧！他们昂首阔步，紧捏双拳，抓起扁担，决心打碎千百年来套在穷苦人身上的镣铐，焚毁这万恶的庄园，把一切帝国主义、军阀、贪官污吏、土豪劣绅，通通葬入坟墓。

描述：

