id: def52f5556
标题：内蒙古党委关于当前改造私营工商业和手工业中若干问题的解决意见
日期：1956-3-18
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：工业战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 内蒙古党委关于当前改造私营工商业和手工业中若干问题的解决意见

目前全区私营工商业改造工作均已经或即将由改变企业性质阶段转入生产经营、生产改组和调整商业网的阶段。在这种转变过程中，由于我们和各业务主管部门没有及时抓起本系统的领导，致公私合营和合作化企业发生了或发生着不少新的问题（主要是生产经营和前一阶段遗留的问题）。这些问题如不能及时而有效地加以解决，不但妨碍当前企业的生产经营和企业人员的生活问题，而更重要地是体现不了社会主义优越性和影响改造工作的深入进行。另外，还有些同志认为企业已经合营了，工作取得了很大胜利，产生了一种骄傲自满、松一口气的思想，这是非常不对的。内蒙党委认为，为了作好第二阶段的工作，除按国务院三项规定和决定和内蒙党委对资改造几项指示进行工作外，还必须解决如下几个问题：

一、统一领导，分工负责。对私营工商业改造工作，在各级党委统一领导下，对资改造办公室与各级业务主管部门必须互相联系，分工负责。兹提出初步意见，请各地研究执行。

各业务部门的主要任务是：（1）了解情况，统一安排生产经营；（2）负责解决供产销的问题，并领导生产经营的竞赛运动；（3）有计划地研究对合营企业的制度和管理办法；（4）提出生产改组和调整商业网的规划，经党委批准执行；（5）提出定息方案，报内蒙党委经中央批准执行。

对资改造办公室的任务是协助党委作好：（1）研究进一步实现改造的问题；（2）督促检查改造政策执行情况；（3）综合改造情况，总结改造经验和交流经验；（4）研究工商界的教育和审批训练规划；（5）组织力量统一工作步调和进度。

二、积极解决当前突出存在的供产销不平衡和工商脱节的问题。主要是：

（1）销路问题：如呼、包2市和一些县、镇土纸、布鞋、马鞍、木器、甘草膏、日用家具、锅、石墨等销路不畅或没有销路。

（2）原料问题：如皮毛、粮食、山药蛋等供应不足或供应不及时，致影响不少企业合营后，即停工待料、生产停顿和工人生活难以维持的现象。

解决办法：

（1）各主管业务部门应积极采取收购或帮助推销，使企业能继续维持生产和经营，对过去已有的加工订货关系不要中断。

（2）各地工商业务部门（包括合作社）应就当地产品的生产和收购分别提出计划，经计委平衡后订立收购或包销合同，固定产销关系。签订了合同即要坚决执行，不准随意改变或不执行合同。

（3）各级计委应对供产销有问题的产品进行逐级平衡。各盟、地、市解决不了再报内蒙计委解决，对已经平衡的产品要确定经常检查制度，及时发现问题予以解决。

三、仍然存在盲目并厂并店，急于想按国营的生产经营制度进行经营管理的现象，致公私之间、私私之间，新旧之间、地区之间产生了很多问题，影响了生产经营和对人民的供应，引起部分工商业者消极依赖和消费者的不满。如呼市将过去42个煤炭供应点并成18个供应点后，发生了如下问题：

（1）打断了赊销关系。原来它们对职工、市民约有20％的赊欠关系，但并点后，门前写上“各自谅之，概不赊欠”，赊销停止了。

（2）原来老婆娃娃用个篮子买上些煤即可提回，现在需要掏钱才给送；原来干部告诉一声煤站即给送煤，现在也不行了，因此消费者有意见。

（2）业主收入减少也不满意，原来每月收入约40—50元，现在因家庭户未定工薪，每月仅支取20—30元，不够开支，春节（旧年）只吃了一顿饺子，老婆娃娃不满。

为此各有关部门和各级党委必须认真检查，根据内蒙党委2月26日指示精神，适当纠正。如在国务院决定公布后，仍然无组织无纪律去盲目合并而造成生产经营严重困难者，可查明情况适当处理。

四、对雇佣4个职工以上的手工业归口改造问题。

去年11月党委扩大会议根据中央精神曾规定，雇佣4个至9个职工的手工业，可以走合作道路，但也可采取两头带的办法去解决。现在根据北京经验和我们实践发生的有如下几个问题不好解决：（1）对所有制改变不便。（2）对资本家安排不便。（3）对工人拿股份基金和解决福利待遇不便。

因此凡雇佣4至9人的手工业原则上应走公私合营道路，如已走合作化而企业财产已经打烂，目前资本家和职工又无意见者，可不再改变。如企业财产虽然打烂，而资本家和职工意见甚大者，可以允许走合营道路。合营后是归地方工业领导还是归生产联社领导，我们意见在主要城市合营的手工业原则上均划给工业部门领导，在一般县城集镇如原料供应、产品推销都和生产联社关系密切者可划归生产联社领导。某些行业虽和地方工业经营的产品关系密切，但因地方工业一时无力领导者亦可先由生产联社领导，以后再划归地方工业。交给生产联社领导者，对工人会籍亦应保留，一般福利亦不应取消。

五、思想改造问题。

由于改造运动进展较快，对一般资本家和职工及小商贩、小手工业者宣传教育、思想发动工作还很不深入，又由于资本家的资本主义经营思想和作风有深厚的社会根源，不是一个运动所能解决的，因此还必须对私营工商业者深入地、长期地、系统地进行政治的、思想的教育工作。为此要求统战部门和宣传部门提出对资产阶级分子的教育改造规划，工会要对职工提出训练规划。限于4月底报党委统一研究。

六、统一安排与调整商业人员过剩与不足的问题。

我区乌市、多伦、赤峰、丰镇以及某些旧的城镇工商业人员均有过剩，但另外有些新兴的城镇及牧区、林区、矿区和新修铁路沿线却感不足，对此各地以地、市、盟为单位统盘考虑，全面规划，加以解决。如当地难以设法安置者，可报内蒙党委统一解决。

在安排时应注意如下几点：

（1）未安排前仍应采取措施，维持他们生产经营和生活。确定调整时必须详细调查，提出规划经批准才能调整，准备调出的私营工商业者，凡能参加学习者一律要经过短期训练，摸清政治历史情况，提高认识，以便担负新的工作。

（2）调整时，要进行动员说服，解决他们的实际困难，防止强迫命令，如能原摊迁走即原摊搬走，我们只派少数骨干加以领导即可。

（3）各公私合营企业搬家有困难时亦可先将国、合企业搬一部分，让出当地市场由合营企业承担。

七、对工商联相同业公会要原封不动加以保持，并在对工商业教育改造和生产经营中充分发挥这些组织的作用，克服那些急于取消和消极等待的思想，经费仍按过去交纳，没有交的要补交。建立专业公司和总店要干部时，要在当地统战部统一掌握下加以适当调整，原则上不能损伤工商联及同业公会的工作。

描述：

