id: 1e33569756
标题：对地方党委领导新闻事业的指示
日期：1958-0-0
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,指示
书籍：毛泽东思想万岁（1958.1-1960）
书籍作者：

正文：
对大跃进报导的指示

（一九五八年末于武昌）

要实事求是，不要浮夸，要作冷静的促进派，要鼓实劲，不要鼓虚劲，冲天的干劲要与严格的科学的态度相结合。

对地方党委领导新闻事业的指示

（一九五八年）

一九五八年，新华社国内分社和人民日报记者站合并，体制下放给地方党委，会向主席汇报此事，主席说：

早就应该这样做，过去（分社）省也管不了，现在这个办法是适应国家的情况的。省委管比你们有办法，分社也就不孤单了，就有依靠了。

关于造船方针的指示

（一九五八年月）

在我国现代工业、现代农业、现代科学文化发展的基础上，国防力量的建设不仅要作好积极防御的准备工作，同时还要准备一旦帝国主义向我国发动侵略战争时，在打败敌人之后，实施战略反攻和战略追击，把侵略者赶回他们的本土，坚决、干淨、彻底全部消灭之，解放那里的人民，以便侵略战争永远不再发生。为此，除了继续加强陆军和空军建设以外，必须大搞造船工业，建立海上铁路，以便在今后若干年内建设一支强大的海上战斗力量。

描述：

