id: db23ae3ed1
标题：紧急动员支援抗旱
日期：1977-3-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,人民战争,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
国务院发出了关于紧急动员起来抗旱夺丰收的通知。天大旱，人大干，一场抗旱保麦、抗旱保春播的战斗正在展开。

国务院的通知，号召打一场抗旱夺丰收的人民战争。这是对全国亿万军民的动员令，是落实华主席抓纲治国战略决策的重大措施。部队各级党委要充分重视，向广大指战员进行深入的政治动员，使同志们认清参加抗旱斗争的重大意义，用实际行动响应国务院的号召，战胜干旱，把“四人帮”在经济战线上造成的严重损失夺回来。

目前正是小麦返青生长和春耕播种的关键时刻。机不可失，时不再来，季节不等人，一刻也不能耽误。各部队要在做好战备工作的同时，全力以赴，尽可能地抽出人力物力，参加抗旱斗争；节约用电，节约燃料，帮助地方搞好机修、医疗等项工作，支援抗旱斗争。

今年有些地区春旱特别严重。战胜这场干旱，是对亿万军民的严峻考验，也是锻炼部队的一个极好机会。我们要以揭批“四人帮”为纲，向人民群众做好政治思想工作，帮助群众认清有利条件，牢固树立人定胜天的思想。我们要学习雷锋全心全意为人民服务的精神，学习“硬骨头六连”的硬劲，争挑重担，抢打硬仗，把困难留给自己，把方便让给群众，并虚心向人民群众学习。在搞部队本身农业生产的时候，决不能与民争水。我们要提高警惕，严防和打击阶级敌人的破坏活动，保卫抗旱斗争的顺利进行。我们一定要在这场事关国民经济全局的战斗中，发扬拥政爱民的光荣传统和一不怕苦、二不怕死的革命英雄主义气概，同人民群众一道，与天斗，与地斗，斗得天低头，地服输，打胜抗旱这一仗，把农业生产搞上去，为华主席为首的党中央争光！

描述：

