id: db2441bbb4
标题：批判敌人和提高自己
日期：1966-10-31
是否是时间段：false
作者：战士袁德宝
来源：
标签：武斗,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毛主席反复教导我们，在这场触及人们灵魂的无产阶级文化大革命中，要用文斗，不用武斗。文斗，就是要充分揭露，深刻批判，把一切牛鬼蛇神的反动本性，丑恶面目，罪恶勾当，彻底地暴露在光天化日之下。这样不但能够把他们斗倒、斗垮、斗臭，使他们威风扫地，永世不得翻身；还能够用这些反面教材，教育我们自己，提高我们的阶级觉悟，肃清那些毒素的影响。

在文化大革命中，亿万工农兵群众，以伟大的毛泽东思想为武器，口诛笔伐，对走资本主义道路的当权派和资产阶级“权威”，进行了彻底揭露和深刻批判。从揭露出来的大量的反面教材中，我们清楚地看出了阶级敌人的狼子野心。他们妄想利用吃喝玩乐、金钱挂帅等资产阶级思想，毒害和腐蚀我们年青一代。我们通过文斗，粉碎了他们的反革命阴谋；同时，也使我们自己受到了很大的教育。原先，我对阶级敌人散布资产阶级思想的影响，不大在乎。在文化大革命中，通过对敌人的揭露和批判，在斗争中活学活用毛主席著作，使我对阶级敌人的“和平演变”阴谋有了深刻的警惕，提高了无产阶级觉悟，丰富了斗争经验。这样，在“糖衣炮弹”面前，就能看得清，站得稳，识得破，顶得住，不上阶级敌人的当了。

描述：

