id: db268b3265
标题：大搞阴谋文艺的罪证——彻底批判毒草话剧《千秋大业》
日期：1977-10-12
是否是时间段：false
作者：总政文工团理论组
来源：
标签：四人帮,上海文革,夺权,文艺战线,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一九七六年一月，我们敬爱的周总理逝世以后，“四人帮”加快了篡党夺权的步伐。“四人帮”安插在军队文化部门的那个亲信，也迫不及待地来了个“三箭齐发”：一方面把反动电影剧本《千秋大业》呈送“四人帮”在上海的余党摄制电影，一方面又强令宣传队创作人员将电影剧本改编为话剧，同时，还责令宣传队突击排练另一个反党乱军的大毒草《冲锋向前》。在《千》剧的改编过程中，“四人帮”的那个亲信一再强调：“这是反击右倾翻案风的一张大字报”，“不要慢慢磨蹭”，“要争取时间”，“早排好一天就早一天打响战斗”。

果然，到了五月，“四人帮”安插在军队文化部门的那个亲信背着总政文化部党委和总政领导，擅自决定《千》剧登报公演。后来，在我们伟大领袖和导师毛主席逝世、举国上下极其悲痛的日子里，还以“彩排”、“征求意见”为名，给部队做了演出。九月二十三日，他又突然电令《千》剧组赶赴上海，为他们准备在十月中旬召开的第四个所谓经验交流会和上海市演出。

我军是毛主席亲自缔造、培育和指挥的军队，是我国无产阶级专政的坚强柱石。毛主席对部队干部队伍的建设和对部队干部的培养关怀备至，高级的领导班子的干部配备，都是经毛主席亲自批准的。这一点，“四人帮”和他们安插在军队文化部门的那个亲信都是十分清楚的。但是，“四人帮”那个亲信在布置《千》剧改编任务时，竟疯狂攻击“军队中老、中、青没有解决”，诬蔑军队对毛主席的干部路线“执行的是最差的”恶毒地把攻击的矛头指向了伟大领袖毛主席和中央军委。

“四人帮”安插在军队文化部门的那个亲信，为了把忠于毛主席革命路线和久经考验的老干部诬蔑为“军内资产阶级”、“戴红五星的阶级敌人”，对《千》剧的主题思想、人物设计和情节结构等等，都作了极为具体的规定，例如，作为杨玉清对立面的人物，他要求：

（一）年龄要老。他说：“孙良（电影剧本中是和杨玉清资历相等的青年干部）这个人物，年龄要大些，以免造成和杨玉清两个都是青年人一好一坏。”结果，剧中的两个所谓反面人物副师长和师副参谋长，就都成了年龄较大的“恶竹”。

（二）职位要高。原剧本中，孙良是个师的作战科长。他说：“搞来搞去，抓个科长作对立面，不能说明更深的东西。没有意思。”要求“孙良的身份可以提高一些，师的副参谋长，而且是较老的副参谋长”。结果，剧中的两个所谓“走资派”，都成了职位较高、资历较长的老干部。

（三）出身成份要好。他说：“孙良不要搞从旧军队解放过来的社会历史根源”，“这没有典型意义”。“社会主义时期阶级关系的变化，就是有些人出身没有问题，由于思想、路线、世界观问题没有解决而变坏了的。”

（四）民主革命时期积极而有功绩的。照“四人帮”安插在军队文化部门的那个亲信的意思，要把孙良和肖克敏写成“旧社会吃过糠，抗日战争负过伤，解放战争扛过枪，抗美援朝渡过江”的那样辛辛苦苦、清清白白的“走资派”。只有这样才有符合他们反革命需要的所谓“典型意义”。

（五）所谓对无产阶级文化大革命有刻骨仇恨的。他特意制造这一条，是要把部队一大批老干部打成“走资派”、“还乡团”，并借此攻击党对犯错误的同志落实政策。

按照这些别有用心的设计，《千》剧中就把长期跟随毛主席南征北战、为无产阶级革命事业立过功绩的副师长肖克敏，丑化成一个粗暴、武断、骄横、保守，不执行党的决议、不关心人民利益的人。《千》剧中还特意让“头上长角，身上长刺”的杨玉清当面指责他：“思想仍停留在民主革命阶段，因此，对无产阶级文化大革命的意义理解得很不深，对革命的新生事物看不惯，已经发展到对毛主席革命路线抵触、甚至反对的程度”，给肖克敏扣上了“资产阶级民主革命派”也就是“走资派”的帽子。他还要求把师副参谋长孙良，写得“更坏些”，写成“小林彪式的有野心的人”。他心怀叵测地要编导人员考虑“孙良这个人物是不是孤立的？有没有上线？”编导没有听他的，他十分不满，恶毒地说：“肖克敏这样的人部队里很多”，“孙良这种人，我们的生活里到处可见”。这完全是对我军广大干部的诬蔑。这充分暴露了“四人帮”安插在军队文化部门的那个亲信，遵照“四人帮”搞的“老干部都是民主派，民主派就是走资派”的反革命政治纲领，大搞阴谋文艺，为打倒一大批军队领导干部制造反动舆论的卑鄙用心。

《千》剧虽然只演了十五场，但流毒甚广，为害极深。“四人帮”安插在军队文化部门的那个亲信使尽了浑身“解数”，挥舞着《千》剧黑旗，充当了“四人帮”反党乱军的急先锋。

在无产阶级专政的铁拳下，“四人帮”被彻底粉碎了。他们聒噪一时的反革命《千秋大业》，成了他们大搞阴谋文艺的罪证。

描述：

