id: db27130962
标题：老英雄董仲仁的经历
日期：1995-9-22
是否是时间段：false
作者：张宇朱彤周川
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在江苏省沭阳县陇集区董庄村，住着一位解放战争时期立下赫赫战功的老英雄——董仲仁。

初秋的一天，我们慕名找到了这位具有传奇经历的老英雄。现年71岁的董仲仁，已在这个十分偏僻贫穷的乡村度过了41年普通农民生涯。要不是亲眼看到他从箱底捧出的那皱巴巴的特等功喜报证书及褪了色的10多枚奖章，很难想象，眼前这位清瘦、矮个的老人，就是当年令敌闻风丧胆、为人民解放事业流血立功的英雄。

1926年10月，董仲仁出生于一个地主家庭，家有良田210亩、房12间。以其家庭地位，董仲仁在20岁被任命为当地的保长。他对国民党军队到处欺压贫苦民众的种种行径非常反感，迫于当时形势，敢怒不敢言。有一年遇灾荒，农田里颗粒不收，老百姓饿得啃树皮吃野草。董仲仁实在看不下去，偷偷将自家粮仓打开，将200余斗谷粮分给乡亲，结果被父亲赶出家门。

1947年冬，董仲仁被国民党军队抓了壮丁。国民党部队中打骂体罚士兵是常事，当官的克扣军饷，当兵的欺压百姓，董仲仁看在眼里恨在心里，几次逃跑又被抓回，被鞭打得遍体鳞伤。1948年9月，董仲仁在济南战场被我军俘虏，随后成为一名解放军战士。在革命队伍里，董仲仁亲身感受到了大家庭的温暖。一次发高烧，指导员张道田亲自背他到卫生所治疗，整整一夜守着，不时用湿毛巾为他降温，早上又给他喂稀粥。解放军队伍官兵平等，党员干部吃饭时都少打一勺，分东西比战士少，有一个苹果也会节省下来留给伤员吃。组织上不因董仲仁出生地主家庭又当过国民党兵而歧视他，见他有点文化，就让他当了文化小教员。

1949年3月到1949年冬，董仲仁随部队参加了著名的太原战役、咸阳战斗。在四川花苑场战斗中，董仲仁所在连被国民党一个团的兵力包围。全连官兵依据有利地形英勇还击，打退了敌人9次冲锋，最后只剩下9名战士。作战最勇敢的董仲仁被大家选为班长，面对汹涌的敌人，他不顾多处负伤，用衣帽树枝扮成假人，带领战士们移动打击，东一枪西一炮，给敌人造成错觉，战斗进行一天一夜，敌人未能上阵地一步。后大部队赶来救援，将敌人全部消灭。董仲仁在这次战斗中一人毙敌20余人，荣立特等战功一次，光荣加入共产党。

1954年，已是副排长的董仲仁主动要求回老家种田。40年来，他靠自己的双手把儿女们拉扯大，没有向政府伸手要过一分钱。文化大革命期间，董仲仁因是地主出身，被造反派挂牌游斗，在战斗中负过伤的右腿再次被打残，老母亲病危时也未能见上一面。即便在这样艰难的情况下，董仲仁始终坚信组织，他说，总有一天党会给他一个公正评价。十一届三中全会后，政府给他摘掉了沉重的地主帽子。组织上问他有什么要求，他只提了一个条件：“能否让我参加党的组织生活。”谈起这件事，村支书吴军民激动地说：“老英雄时刻不忘自己是名党员，组织生活总是第一个到，每月第一个交党费，每年第一个交公粮。”

（本文照片：周川摄）（照片）

描述：

