id: db27c1886e
标题：现场会上
日期：1959-3-15
是否是时间段：false
作者：唐护平/文忠/黄永泰/赵圭/马福先
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
先进经验马上推广

5809部队政治部主任王春志深入连队检查工作，发现九连措施好、干劲足，立刻就在九连召开了现场会议。在这个现场会议上，介绍了九连建立干部交接工作制度、解决工学矛盾、发动群众克服体育器材不足的困难，以及训练一开始就重视运用去年抓五好、搞评比、立标兵等群众路线方法的经验，并且参观了群众自己土造的七种体育器材。大家认为九连支部集体领导好，措施具体，军政干部协调，善于发动群众，运用群众路线的工作方法，克服困难，重视解决工学矛盾。到会人员表示：把九连的经验带回去，重新修改措施，进一步鼓足干劲，在新年度训练中同九连比高低。 （唐护平、文 忠）

党支部重视领导射击训练

0048部队三支队3月6日在九连召开现场会议，推广这个连队开展一专多能运动的经验。单从武器分解结合来看，九连人人迅速熟练，例如新兵邢春才分解一支骑枪只用了十四秒。冲锋枪分解都在六秒左右，冲锋枪结合只要八秒就够了。轻机枪分解只需二十五秒，而重机枪的分解，十个人都没超过十秒。全连除了分解结合动作熟练确实外，对武器的构造、诸元、机件相互关系学习都很好。

九连“一专多能”运动开展得好，主要原因是支部的领导好。为了开展这项运动，党支部多次开会研究，向全连官兵提出：分解结合要快，动作要确实，保证不损坏机件，并且号召党团员起保证作用，以老带新，互教互学，争取人人参加全支队的比武大会。俱乐部又紧密配合，由学习委员经常抽测战士，摸清底细，每天出两次黑板报，表扬好人好事，启发大家的积极性。例如新战士赵清泉手疼还坚持学习，表扬后更加积极。（黄永泰）

会上启发大 会后赶六连

在一片大跃进声中，3627部队许多连队频传捷报。最近一周，六连创造了山地仰角实弹射击的优异成绩，98.5％的同志完成了第一练习，优秀率占79.4％，并且出现了两个全部优秀的班。在换手射击中，他们更是百分之百地完成了练习，优秀率达到90％。

这个连在训练中认真地坚持了支部的集体领导，充分发扬军事民主，以老带新，新老互学，掀起了一个群众性的训练高潮，使得射击成绩连连丰收。

3627部队首长于3月4日召集所属各分队的有关干部和战士代表，在六连召开了现场会议。当到会的同志听取了六连的经验介绍以后，都认为会议开得适时。他们在发言中检查了自己工作中的缺点，纷纷表示要“学六连，赶六连，超六连”。一连副连长王玉明在发言时说：“六连换手实弹射击优秀率90％的优异成绩，给了我们很大启发，也是对我们的右倾保守思想又一次深刻有力的批判。” （赵圭、马福先）

描述：

