id: db297f8934
标题：海后卫生部老知识分子袁诚长期受到的不公正待遇开始纠正
日期：1984-5-28
是否是时间段：false
作者：杨渭源
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报5月27日讯 由于海军领导同志亲自催促，一位老知识分子多年来受到的不公正待遇开始得到纠正。海军后勤部卫生部老知识分子袁诚，经海军党委批准，昨天下午由副团职提为技术六级（相当于正师级）。这件事在海后卫生部引起强烈反响，大家激动地说：“整党整出了实际成果。”

袁诚1947年毕业于上海一家医学院的药学系，获学士学位。1949年5月参军，担任药剂师。后来，调到海军卫生学校任教员。在“文化大革命”中，他受到诬陷，遭到迫害。1971年，虽然恢复了他的工作，但却由于种种原因和障碍，他被安排在一个学非所用的仓库里，长期没有明确职务。他1965年以来职务没得到调整，而且与家属长期两地分居。但是，袁诚从不计较个人名利地位，不顾年高有病，一心扑在工作上，把自己的知识无保留地献给军队的医药事业。他曾三次被借调去搞教学，深受学员敬重。后来，又参加总后组织的《军队医药战时供应》、《军队医药管理》两本书的编写工作，执笔撰写的章节近十七万字。此外，他还翻译了大量外军医药装备资料。他长期兢兢业业，埋头工作的精神，受到周围同志的赞扬。1980年，他被吸收入党。

5月19日，在海军后勤部召开的一次党员座谈会上，卫生部的同志向海军一位领导强烈地反映了袁诚的情况。这位领导同志随即找干部部门询问了以往处理的经过，并责成他们尽快研究，限期在5月26日提出解决意见。这样，袁诚的问题开始得到解决。对于袁诚的工作问题，有关部门也提出了调整意见。海军这位领导同志感慨地说：“中央三令五申要落实知识分子政策，可是在我们一些部门却阻力重重，顶着不办，甚至还以种种所谓‘理由’，加以干扰。看来，要真正落实党的知识分子政策并非易事，还要做艰苦的工作。”（本报通讯员 杨渭源）

描述：

