id: db2b6c85bb
标题：把党支部建设成为永远忠于毛主席的战斗集体
日期：1969-4-6
是否是时间段：false
作者：福建前线某部红四连党支部
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在伟大领袖毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命取得伟大胜利的时刻，党的第九次全国代表大会隆重开幕了。我们纵情欢呼毛泽东思想和毛主席革命路线的伟大胜利，放声歌唱伟大的、光荣的、正确的中国共产党。我们千遍万遍地敬祝我们心中最红的红太阳毛主席万寿无疆！万寿无疆！

毛主席教导我们：“中国共产党是全中国人民的领导核心。没有这样一个核心，社会主义事业就不能胜利。”回顾中国革命的战斗历程，我们深深体会到，伟大领袖毛主席亲手缔造、亲自培育起来的党，是领导我们事业的核心力量，是领导无产阶级和革命群众向阶级敌人进行战斗的先锋队。伟大的毛泽东思想是全党的指导思想，是我们战胜敌人、夺取革命胜利的根本保证。我们连是个红军连队，在毛主席的建党路线指引下，从建连的第一天起，就遵照毛主席规定的“支部建在连上”的光辉原则，进行党支部建设。在革命战争中，党员处处发挥了先锋作用和模范作用，取得了一次又一次的战斗胜利，涌现出许多英雄模范人物。在解放战争时期，山东胶河阻击战中，共产党员李长德怀着对毛主席的赤胆忠心，率领一个班坚守阵地三天三夜。他右手打断了，用左手打机枪，左手负了伤，用脚指头扣扳机，带领全班击退敌人三个连的数十次进攻，取得了战斗的胜利，表现了共产党员对党对人民无限忠诚的高贵品质。

在社会主义革命时期，我们更加深刻地体会到毛主席的建党思想是党的建设的灵魂和方向。一九六一年，毛主席的亲密战友林副主席曾亲自到我们连视察，给了我们全连指战员极大的关怀，极大的教育，极大的鼓舞。我们以林副主席为光辉榜样，把无限忠于毛主席、无限忠于毛泽东思想、无限忠于毛主席的无产阶级革命路线当做连队党支部建设和党员思想行动的标准。

近两年来，我们连先后到工厂、农村、铁路、矿山执行“三支”“两军”任务，在阶级斗争十分尖锐复杂和人员高度分散的情况下，我们就是靠毛泽东思想来统一全连的思想和行动，就是靠党支部的领导和党员的骨干作用，圆满完成了党交给的任务。

在毛泽东思想的光辉照耀下，我们连连续八年被评为四好连队。去年又被福州部队领导机关树立为活学活用毛泽东思想的先进集体。

过去，我们同拿枪的敌人战斗，取得了一个又一个胜利。今天我们和不拿枪的敌人战斗，又为人民立了新功。千胜利万胜利，都是毛泽东思想的伟大胜利，光荣归功于伟大领袖毛主席。

毛主席啊，毛主席！我们向您老人家宣誓：海可枯，石可烂，我们革命战士忠于您的红心永不变。我们决心在您的光辉思想指引下，乘“九大”的浩荡东风，掀起活学活用毛泽东思想群众运动的新高潮，把党支部建设成为无限忠于毛主席、无限忠于毛泽东思想、无限忠于毛主席无产阶级革命路线的战斗集体。

描述：

