id: db2fd58587
标题：保障党员的权利不受侵犯——《关于党内政治生活的若干准则》学习辅导材料之七
日期：1980-6-30
是否是时间段：false
作者：《准则》学习辅导材料编写组
来源：
标签：林彪,四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
健全党内民主生活的基本条件

共产党员在党内享有发言权、建议权、批评权、表决权、选举权、被选举权以及申诉权、控告权和辩护权等项民主权利。《准则》把保障党员的各项权利不受侵犯，定为党规党法，是有重大意义的。

保障党员权利，是发扬党内民主、健全党内民主生活的基本条件。如果党员连发言权、批评权、申诉权等民主权利都得不到尊重和保障，那就没有党内民主生活可言。这是几十年来党内民主生活正反两方面经验的总结。党的七大鉴于历史上机会主义路线破坏党的民主集中制，践踏党员民主权利的经验教训，在党章中具体规定了党员的权利，有效地发扬了党内民主。建国以后，党的八大根据执政党所面临的新的形势和任务，对维护和扩大党员的权利，又作了一系列比较完备的规定。但是，在这以后一个时期内，由于在党内斗争的指导上发生了一些缺点和错误，党内正常的民主生活在一定程度上受到了损害。特别是林彪、“四人帮”横行期间，在他们的严重干扰破坏下，党员的民主权利从党章中一笔勾销了。这伙野心家、阴谋家肆意践踏党纪国法，疯狂迫害干部，残酷镇压群众，随意抓人打人，连党员的人身自由都得不到保障，搞得人人自危，有的甚至被迫害致死。粉碎“四人帮”以来，党中央采取了一系列措施，逐步恢复党员的民主权利，并且把保障党员的权利不受侵犯规定为党内政治生活的一项重要准则，这就能促使党内民主生活逐步健全起来。

（一）保障党员的权利，有利于增强党员对党的事业的责任感，有利于贯彻执行党的路线、方针、政策，加强和改善党的领导。我们党的绝大多数党员战斗在四化建设的第一线，他们熟悉实际情况，有实践经验，了解群众的意见和要求。保障党员的权利，党员能够在党的会议和报刊上参加关于党的政策的制定和实施问题的讨论，对党的工作提出建议和倡议，对党的决议和政策如有不同意见可以向党的各级组织提出。这就能激发党员的革命热情，使他们解放思想，敢说敢干，大胆创新，把自己的聪明才智贡献给四化建设。对党的领导机关和领导干部来说，保障党员的民主权利，可以更好地听取广大党员的意见和要求，集思广益，使方针、政策、决议的制定和贯彻执行，更加符合客观实际，在工作中少犯错误，即使有了错误也比较容易纠正。

（二）保障党员的权利，可以鼓励党员更好地关心和维护党的利益，敢于同党内不良倾向作斗争，提高党的战斗力。党员有权在党的会议上对党的任何组织和个人提出批评，有权建议罢免或调换犯有严重错误拒不改正和不称职的干部。这就给党员创造一种条件，使他们敢于对党的领导机关和领导干部实行监督，能够大胆地揭露和批评党内各种不良倾向，敢于同一切危害党和人民利益的现象进行坚决的斗争；同时，有利于健全和加强党的各级领导班子，有利于防止个别野心家、阴谋家和各种坏人篡夺党的各级组织的领导权，使党的组织保持高度的纯洁性和战斗性。

（三）保障党员的权利，有利于发扬党的实事求是精神，正确处理党内矛盾和党内斗争，坚持真理，修正错误，增强团结。党员对党组织关于他本人或其他人的处理，有权提出声明、申诉、控告和辩护；党组织对党员的鉴定、结论和处分决定必须同本人见面，认真听取和考虑本人的意见。切实保障党员的上述权利特别是申诉权，好处很多。第一、有利于分清是非功过。在处理党内矛盾和党内斗争中，既允许批评者开展批评，又允许被批评者申辩。这样，就能使党组织和党员全面地了解情况，防止主观片面，作出正确的处理和结论，达到既弄清思想又团结同志的目的。第二、有利于防止冤假错案的发生。林彪、“四人帮”横行时期，申辩的权利被剥夺，冤假错案遍于国中，许多同志惨遭打击迫害，错案得不到纠正，沉冤得不到平反昭雪，造成严重的恶果。这个沉痛的教训必须牢牢记取。另外，也要看到，就是在正确路线领导之下，对党员的处理有时也难免会发生差错。但是，只要切实保障党员的申诉权，党员就可以向党的上级组织直至中央提出申诉，如果确实处理错了，党的领导机关就会实事求是地加以纠正。第三、有利于制止打击报复的错误行为。申诉权是党赋予党员维护自己的民主权利和合法利益的一种重要手段。在党员为坚持真理、坚持原则，行使正当权利而受到压制、打击、迫害时，受害者或其他党员，就可以运用党员的申诉权，向党的上级组织直至中央提出申诉和控告，促使党的组织查明情况，保护好人，伸张正义，制止压制民主、打击报复，严肃处理违法乱纪者。

权利和义务是不可分的

党的组织既要监督党员切实履行义务，又要保证党员的权利不受侵犯，否则就是一种失职。监督党员履行义务和保障党员权利，两者同等重要，不可偏废。但是，有些同志只要求党员尽义务，而漠视党员权利，这是错误的。要懂得，党员的权利和义务是相互关联、不可分割的。要求党员尽义务，没有一定的权利是不行的。比如，党员要维护党的团结和统一，就必须同破坏党的团结和统一的错误行为作坚决的斗争，但是如果党员没有在党的会议上批评党的任何组织和个人的权利，没有向党的领导机关提出意见和控告的权利，那么党员也就无法进行这种斗争，维护党的团结和统一的义务也就难于履行。只有党的组织切实保障党员的权利，党员才能更好地履行义务。如果一个党员因为批评领导干部或者揭发党内的某些缺点错误，遭到打击报复，他所在的党组织决不能袖手旁观，无动于衷，必须挺身而出，保护党员的正当权利。只有这样，党员才感到组织的温暖和支持，才能勇于同不良倾向作斗争，党的组织才是坚强有力的。

党的组织还要教育党员珍惜和正确行使自己的权利，履行自己的义务。如果党员片面追求权利而不尽义务，就不能做一个名副其实的共产党员。党员行使权利既然是为了发展党的事业，那就必须出以公心，一切以党和人民的利益为重，绝不能从个人或小集团的私利出发。党员只有在党的纪律所允许的范围之内行使自己的权利，才符合党的利益。如果有人借行使权利去谋私利，泄私愤，诬陷、打击同志，那就背离了行使党员权利的宗旨，是党纪所不容的。

切实保障党员的权利

首先，党员的权利能否得到尊重和保障，关键在于领导。各级党组织和领导干部要认识到，这是自己不可推卸的责任。从粉碎“四人帮”以来，党的各级组织正在逐步恢复保障党员民主权利的好传统。但是，由于林彪、“四人帮”的流毒还没有肃清，由于封建思想还有很大的影响，加上有些党组织的民主集中制还不够健全，党内漠视和侵犯党员权利的现象，至今在一些地区和单位的党组织中还存在着。例如，有些党组织不按党章办事，长期不召开党员大会或党的代表大会，听取党员的意见和批评；有的领导干部不但不接受群众的监督，而且还称王称霸，为所欲为，对批评者进行打击报复；有的还用各种手段侵犯或剥夺党员的申诉权。这说明，要切实保障党员的权利，必须彻底肃清林彪、“四人帮”的余毒，坚决同官僚主义、封建家长作风等错误倾向作斗争。要使党员尤其是领导干部懂得，党员的权利是党员应有的，是党规党法明确规定了的，不是那个人恩赐的。各级党的组织和领导干部，一定要模范地遵守党规党法，切实尊重和保障党员的权利。

其次，保障党员的权利，必须有一套完善的制度和具体的措施。党内民主生活行之有效的各项制度，要恢复和健全起来。党规党法的有关规定，必须严格执行，不能马虎对待，更不能拒不执行。比如，要按照党章的规定，定期召开党员大会或代表大会，向党员和代表报告工作，充分发扬民主，听取批评，接受监督。党的各级领导机关，必须经常地主动地听取下级组织和党员群众的意见，研究他们的活动情况和经验，解决他们提出的问题。要健全党的组织生活制度，领导干部要以普通党员的身份，同党员一起过组织生活，开展批评和自我批评。要认真做好来信来访工作。各级党组织对党员的申诉案件和反映的问题，要及时处理，该转递的及时转递，不得扣压；该办理的要查明情况，迅速解决，不能拖延不办，不得推诿；申诉信件不能不负责任地层层照转，决不许转给被控告人去处理；要做到事事有回音，件件有着落。对党员的来访，要热情接待，耐心听取意见。对他们提出的要求，正确的就应该采纳；合理的而又能够解决的就应该解决，一时不能解决的，就应该解释说服；错误的就应该批评教育，做好思想工作。只有切实按照党规党法办事，并有制度上的保证，党员的民主权利才不致落空。

再次，要严肃党纪，坚决同侵犯党员权利的行为作斗争。必须坚持在权利面前人人平等的原则。在我们党内，所有党员都是平等的，都享有同样的权利，应尽同样的义务。任何党组织和领导干部，只有遵守党规党法的义务，绝没有违犯党规党法的权利。无论是什么人，不管他职位多高，资格多老，如有侵犯党员权利的行为，那就是违犯党规党法，各级党组织和纪律检查部门，要进行追究，轻的批评教育，重的绳之以党纪。只有这样，党员的权利才能得到切实的保障。

描述：

