id: 67938d80d5
标题：各国舆论支持我和平解决中印边界问题建议
日期：1962-10-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
各国舆论支持我和平解决中印边界问题建议

越南《前锋报》发表评论

支持中国为解决边界问题的立场

越南劳动青年团机关报《前锋报》26日发表评论，热烈支持中国政府24日发表的关于和平解决中印边界问题的声明。

评论赞扬中国政府为和平解决中印边界问题作出了一系列真诚的努力，并指出，在中国政府表现了自己的诚意的时候，印度方面却一味要求中国军队撤出中国的领土，然后才肯同中国进行协商。与此同时，印度军队连续地向中国边防部队发动规模越来越大的进攻，印度极端右倾分子疯狂地诬蔑中国“侵略”，并向中国发出战争叫嚣。

评论表示支持中国政府和人民为保卫自己的主权和领土完整，为解决中印边界问题所采取的立场。评论说，如果中国关于通过谈判和平解决中印边界问题的合乎情理的建议能够被印度接受，这有利于亚洲和世界和平，有利于反对帝国主义的亚非团结力量。

捷《红色权利报》指出

中国建议为谈判创造了有利气氛

捷克斯洛伐克《红色权利报》26日发表的评论指出，中印边界从来没有划定。这是帝国主义留下来的纠纷的根源。所谓“麦克马洪线”是英帝国主义用来超越它当时统治下的印度的边境向外进一步渗入的工具之一。

评论说，在中华人民共和国政府的声明中，建议尊重实际控制线，并且把双方武装部队从这条线各自后撤二十公里，其目的完全是为了尽快地停止武装冲突，并且防止新的冲突，从而为举行谈判创造不可缺少的有利气氛。

评论说，全世界爱好和平的人民都在焦心地期待着喜马拉雅山边境上建立和平，期待两个亚洲国家的边界争端得到和平解决。

保加利亚《工人事业报》说

中国声明中的几项建议是建设性的

保加利亚《工人事业报》26日发表评论说，中国政府建议通过谈判途径来解决中印边界争端，毫无疑问，这是唯一合理的途径。它完全符合亚洲这两个大国的利益。

评论说，我国公众认为，中国政府声明具有结束已延续很久的冲突的真诚愿望。这项声明所提的几项建议是建设性的，是举行有成效谈判的可以接受的基础。

意大利《团结报》指出

印度指责中国“侵略”的说法是荒谬的

意大利《团结报》27日发表的社论说：在中国政府提出和平解决中印边界问题的建议之后，印度政府“提出了一些非常难以为中国接受的条件”，“它又向中国政府发出了猛烈的指责，其中说，中国要入侵印度领土，以便在这种基础上开始会谈。这说法显然是荒谬的。”

社论还说：“显然，在边界的具体问题上，探讨一方或另一方的立场是否合法，最适当的办法是谈判。但是，当印度政府宣布全国处于紧急状态而且在国内制造一种全面战争的气氛的时候，这对召开谈判怎么会有利呢？”

印度尼西亚《东星报》说

印度政府拒绝谈判有利于帝国主义

印度尼西亚《东星报》在25日和27日分期刊载的一篇题为《中印边界争端》的文章中，表示希望印度政府回到万隆会议及其十项原则的道路上来，通过和平谈判解决与中国的边界纠纷。

文章在提到中印边界东段的情况时说，这一段边界从来没有过任何协议。这里我们可以再次看到，殖民主义者的魔手所留下的卑鄙遗害。在1914年的西姆拉会议上根本没有讨论过中印边界问题。麦克马洪线是1914年在德里制造的，当时，中国中央政府的代表拒绝在西姆拉协议上签字，也不承认西藏地方当局和英国签订的协议和文件。

文章指出，这几个月里，由于印度侵入中国领土和领空，两国关系日趋紧张。中国一再建议举行谈判，但是这些和平建议都遭到印度政府的拒绝，不管印度政府采取这种政策的原因何在，这种政策是遭到人们的唾弃的，这个政策在很大程度上不利于亚非国家，而有利于帝国主义者来实行他们的“亚洲人打亚洲人”的政策。

伊拉克《自由人之声报》

批评尼赫鲁坚持“实力地位”

伊拉克《自由人之声报》26日发表评论，批评尼赫鲁和梅农“仍然坚持实力地位”。它说：“印度不回答中国的和平建议，这对印度来说将是一场灾难。”

评论强调指出，人民中国被迫向印度“显示了力量”，“但它仍然在证明，它希望谈判而不希望战争”。

描述：

