id: 67950b2f3c
标题：无产阶级专政下继续进行革命的无产阶级先进分子的突出代表李文忠
日期：1967-12-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,罗瑞卿,江西文革,破四旧,两条路线斗争,红卫兵运动,党内资产阶级,党内资产阶级,一月革命,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
无产阶级专政下继续进行革命的无产阶级先进分子的突出代表李文忠

伟大领袖毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，推动历史车轮滚滚向前。

“毛主席热爱我热爱，毛主席支持我支持，

毛主席指示我照办，毛主席挥手我前进。”

这是毛泽东时代的英雄战士李文忠和英雄四排的同志，在无产阶级文化大革命的暴风骤雨中发出的豪迈誓言。它是亿万革命人民的共同心愿，它是时代的最强音。

李文忠同志是六○一一部队某部六连四排排长，他为了抢救落水的红卫兵小将和革命群众，在赣江壮烈牺牲。他把年轻的生命献给了关系到中国前途和人类命运的伟大革命。

我们伟大统帅毛主席和他的亲密战友林副统帅，亲自批准授予李文忠以“支左爱民模范”的光荣称号。

李文忠的英雄事迹，从毛主席亲自创建的第一个革命根据地——井冈山麓，传遍全中国，传到全世界。

一个学英雄思想，走英雄道路，创英雄业绩的活动，正在全国蓬勃地开展起来。多少无产阶级革命派、红卫兵和广大革命群众庄严宣誓，决心继承英雄志，誓将遗愿化宏图。他们以李文忠为榜样，高举毛泽东思想伟大红旗，斗私批修，去夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。

多少国际友人，为世界革命根据地又出现一个用毛泽东思想哺育成长的革命英雄而欢呼，而自豪。阿尔巴尼亚的同志说：有李文忠这样的英雄战士，中国永远不会变颜色，世界革命有了最可靠的接班人。锡兰战友在李文忠事迹展览馆的留言簿上写道：“李文忠是亚非拉革命人民的光辉榜样。”

永远忠于毛主席支左爱民一颗心

“不要管我，救红卫兵要紧！”这是英雄李文忠在浩浩赣水之中，在生命最后时刻，迸发出来的豪迈声音。

一九六七年八月十九日，阳光灿烂，赣水苍茫。李文忠和他的十名战友，护送一批红卫兵革命小将和革命群众横渡赣江，回乡闹革命。渡船行到江心，突然下沉，船上的人一下子被掀到江中。

李文忠搏击着浪涛，高声朗读毛主席语录：“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”顿时，一轮红太阳在每个人心头升起。“毛主席万岁！毛主席万万岁！”的口号声响彻云霄。

毛主席的教导化为巨大的力量，激励着人们战胜激流，鼓舞着李文忠和他的战友奋勇抢救。李文忠穿过满江“毛主席万岁”的声浪，顶波劈流抢救红卫兵革命小将和革命群众。连续紧张的战斗，使李文忠筋疲力尽。这时，有一个红卫兵眼看要被卷进江心漩涡。李文忠心急如焚，又不顾一切地扑去，他的战友看到他支持不住了，赶来抢救。李文忠响亮地回答：“不要管我，救红卫兵要紧！”

“不要管我”！这句话表达出了一个无产阶级英雄战士的高贵品质：对党对毛主席无限忠诚，对红卫兵小将无比热爱，对革命事业满腔热忱。这光辉夺目的四个字，闪耀着毛泽东思想的灿烂光辉，它是李文忠同志毫不利己专门利人的共产主义精神的集中表现。

李文忠牺牲了，但他的英雄形象永远铭刻在人们的心中。李文忠的战友们，每当怀念他的时候，就想到他文化大革命以来，一直是对毛主席赤胆忠心，跟毛主席寸步不离，一步一个脚印地攀登上了无产阶级“公”字的高峰。

无产阶级文化大革命刚刚开始的时候，“三家村”被捣毁了，“四家店”被揭露出来了。当时正在山村施工的李文忠，心里非常高兴。为了深刻地理解这场文化大革命的伟大意义，李文忠经常组织全排学习毛主席关于文化大革命的一系列伟大指示。他说，这场文化大革命太好了，如果让这些反革命修正主义分子阴谋得逞，就会象毛主席教导的那样：“少则几年、十几年，多则几十年，就不可避免地要出现全国性的反革命复辟，马列主义的党就一定会变成修正主义的党，变成法西斯党，整个中国就要改变颜色了。”一天，他带领全排到山上挖野菜，吃了一顿忆苦饭。饭后李文忠激昂地说：“我们吃的是一顿很苦的饭，但是，旧社会比这顿饭苦一千倍，一万倍。毛主席领导我们闹革命，穷人翻身得解放。可是，混进党内的资产阶级代表人物拚命搞资本主义复辟，想要我们走回头路，吃二茬苦，我们能答应吗？”一顿忆苦饭，激发了战士们对阶级敌人的无比愤恨，全排开大会、写文章，声讨“三家村”、“四家店”的滔天罪行，使同志们的思想紧紧地跟上毛主席的伟大战略部署，跟上文化大革命的步伐。

伟大的红卫兵运动的兴起，以锐不可挡的气势，荡涤着旧社会遗留下来的污泥浊水。这时，党内一小撮走资派造谣诽谤。社会上的流言蜚语传到了连队。对待红卫兵这个新生事物，是指手划脚批评和反对呢，还是满腔热情地支持？李文忠通宵不眠学习了毛主席著作。“革命是暴动，是一个阶级推翻一个阶级的暴烈的行动。”毛主席的教导使李文忠进一步认识到，红卫兵革命小将是文化大革命的急先锋，是帝国主义、修正主义的掘墓人，是无产阶级革命事业的接班人。他在全排第一个喊出了：“红卫兵运动好得很！”

他主动帮助驻地小学的红小兵大破四旧，大立四新。他组织全排热情地接待大串连的红卫兵。他几次写信给他的弟弟妹妹，要他们关心国家大事，参加红卫兵，投身到这场伟大的革命运动中。

一月革命风暴席卷全国，这时候伟大统帅毛主席发出了“人民解放军应该支持左派广大群众”的伟大战斗号令。李文忠和战士们畅谈毛主席这一号召的伟大意义。战士们说：“这是毛主席给我们的最大信任和最大关怀，是让我们去锻炼。”李文忠说：“你们说得对，还要看得更远些。”接着，他挥动着手说：“向南看，美帝国主义正在侵略兄弟的越南；向东看，是美帝国主义奴役下的地方；向北看，是修正主义集团统治下的苏联；向西看，西方世界一片黑。世界人民都需要毛泽东思想。我国的文化大革命就是要用毛泽东思想占领一切阵地，挖掉修正主义的根子，保证中国千秋万代不变色。有了红色的中国，世界革命就有希望。我们支左，就是支持世界革命。”

“有了红色的中国，世界革命就有希望。”李文忠用这句闪光的语言，概括了他对文化大革命伟大意义的深刻理解，鼓舞着他夜以继日地奋战在“三支”“两军”的岗位上。

《中共中央给全国农村人民公社贫下中农和各级干部的信》广播后，李文忠连夜抄录下来，第二天一早，组织战士敲锣打鼓到农村山庄进行宣传，把毛主席的声音送到广大贫下中农的心坎里。

伟大统帅毛主席指示人民解放军到学校搞军政训练，李文忠奔赴军训岗位。在一个学校里，他坚决支持左派，壮大发展了这个学校的左派队伍。

一九六七年七月，江西省无产阶级革命派，正在同党内一小撮走资派作殊死的斗争。伟大统帅毛主席和他的亲密战友林副主席命令李文忠所在部队入赣支左。

消息传到六连四排，战士们个个欢欣鼓舞。为了圆满完成毛主席和林副主席交给的光荣任务，李文忠抓紧待命出发的短短几天，发动全排摆问题，找答案。李文忠用毛主席的教导回答了支左工作中怎样识别左派，怎样支持左派，怎样帮助左派，怎样掌握斗争大方向等十六个怎么办。李文忠一到江西，就迎着阶级斗争的大风雨，战斗在支左第一线。他立场最坚定，旗帜最鲜明，不管阶级敌人耍什么阴谋诡计，软的看得清，硬的顶得住，始终站在左派一边。

南昌地区一个工厂处在资产阶级反动路线的白色恐怖之中，无产阶级革命派的处境困难。李文忠和战友们来到这个工厂，坚定地支持左派群众。李文忠对无产阶级革命派战士说：“我们坚决支持你们。”鼓励他们勇敢地向党内一小撮走资派作斗争。革命派的战士激动地说：“你们真是毛主席派来的亲人。”

一个盛夏的晚上，江西棉纺织印染厂的无产阶级革命派要召开大会，批判资产阶级反动路线。过去，由于党内一小撮走资派进行阻挠和破坏，使大会几次都没有开成。在这里支左的李文忠一听要开大会，主动要求给他们站岗。四排战士换上了新军装，精神抖擞、英姿焕发地守卫在会场四周。革命派战士紧紧握住四排同志的手，激动地说：有解放军作我们的后盾，我们的腰杆更硬了。

李文忠一颗红心为左派。他在一篇“支左讲话”中写道：“毛主席教导我们说：‘人民解放军应该支持左派广大群众。’我们坚决听毛主席的话，照毛主席的指示办事，坚定不移地、毫不含糊地支持江西省无产阶级革命派，誓作坚强后盾，不管风吹浪打，坚决和革命左派、红卫兵小将团结在一起，战斗在一起，胜利在一起。”英雄李文忠的这篇“支左讲话”虽然没有来得及讲，但他的革命精神永远发出灿烂的光辉。

“组织千千万万的民众，调动浩浩荡荡的革命军，是今天的革命向反革命进攻的需要。”李文忠学习毛主席这一教导，时刻注意做受蒙蔽群众的工作。他经常说：“多争取一个受蒙蔽的群众回到毛主席的革命路线上来，就多增加一分革命力量，就是对党内一小撮走资本主义道路当权派的一个打击。”

在支左的日子里，李文忠对受蒙蔽的群众作了大量的、艰苦细致的思想政治工作。不管对方态度好坏，他总是满腔热情地向他们宣传毛泽东思想，宣传文化大革命的伟大意义，使很多受蒙蔽的群众回到毛主席的革命路线上来。

李文忠在紧张的日日夜夜里，到过工厂、农村、学校，执行过支左、支工、支农和军训任务，从这个战斗岗位，奔赴那个战斗阵地，把毛主席的伟大战略部署，每个战斗命令，迅速地、不折不扣地送到群众中去，为无产阶级文化大革命立下了不朽的功勋。

永远忠于毛主席　顶风劈浪向前进

独有英雄驱虎豹，更无豪杰怕熊罴。

无限忠于毛主席的李文忠，敢想敢说敢斗争，在阶级斗争的每一关键时刻，他都挺身而出，勇敢战斗。

一九六三年，学习毛主席著作如饥似渴的李文忠，迫切希望得到毛主席的四卷宝书。但是，中国赫鲁晓夫及其代理人彭真、陆定一之流，利用他们所窃踞的思想文化阵地，恶毒破坏毛主席著作的出版，疯狂阻挠毛泽东思想的传播。李文忠向各地发出了一封又一封信，托人购买宝书；自己一次又一次地进城寻找宝书，可是都落了空。他气极了，拍着桌子对连长说：“毛主席的书是革命的宝，为什么不大量出版？那些乌七八糟的破书倒满天飞，我横想竖想，总有大坏蛋在捣鬼。”

一九六二年，中国赫鲁晓夫刮起了“三自一包”的黑风，吹到了李文忠家乡的生产队，地富反坏右兴风作浪，自发资本主义势力也在抬头。李文忠请假探家，他看到了这些问题，心情久久地不能平静。深夜，他拿出从《解放军报》上剪贴成册的毛主席语录，认真阅读，反复思考。“阶级斗争并没有结束。无产阶级和资产阶级之间的阶级斗争，各派政治力量之间的阶级斗争，无产阶级和资产阶级之间在意识形态方面的阶级斗争，还是长时期的，曲折的，有时甚至是很激烈的。”伟大领袖毛主席的教导，象一盏光芒四射的明灯，使他眼更明，心更亮，清楚地看到：国内的阶级敌人配合国际帝修反的反华大合唱，正在搞资本主义复辟。第二天，他就找生产大队的干部，一起学习毛主席著作，忆苦思甜。他说：“咱村出现的这些问题，可不是小事，这是两条道路斗争的头等大事，是关系国家变不变颜色的头等大事。毛主席把咱救出了火海，现在又有人要把咱往火坑里推，咱们能答应吗？”有的干部为难地说：“上面有人提倡，下面有人捣乱，这事难办啦！”李文忠说：“不管他上面下面，什么人只要不按毛主席的指示办事，咱们就坚决不答应。”在李文忠多次的帮助下，生产队的干部提高了阶级觉悟。李文忠又同他们一起深入群众，狠抓毛主席著作学习，狠抓阶级斗争，发动贫下中农顶住了“三自一包”黑风。

李文忠走到那里，就把这种自觉关心国家大事，自觉进行斗争的革命精神带到那里。在野营训练中，他曾经同驻地个别干部的自发资本主义倾向，作过坚决的斗争。在国防施工中，他曾经到驻地生产队热情宣传毛泽东思想，广大贫下中农增强了阶级斗争观念，终于揪出了钻进生产队干部队伍中的一个历史反革命分子。

李文忠同志就是这样一个充满斗争精神的人！他是反资本主义复辟的尖兵，他是挖修正主义根子的英雄，他是捍卫毛主席革命路线的忠诚战士。他迎着国内外阶级斗争的风浪，奋勇前进，迅速成长为在无产阶级专政下继续进行革命的无产阶级先进分子的突出代表。

一九六四年，我军遵照林副主席关于“一定要把毛泽东思想真正学到手”的指示，活学活用毛主席著作的群众运动正在广泛深入地开展。中国赫鲁晓夫的代理人，大野心家、大阴谋家罗瑞卿，为了达到篡党篡军的罪恶目的，疯狂地推行资产阶级反动军事路线，拼凑“尖子”，搞大比武，破坏活学活用毛主席著作的群众运动，冲击无产阶级政治。在这两条路线斗争的关键时刻，李文忠勇敢地捍卫毛主席的革命路线。当时，李文忠在二炮连当班长，有人提议要把他领导的三班，搞成技术尖子班，被他坚决顶了回去。在一次会议上，李文忠第一个勇敢地站出来，向单纯军事观点猛烈开火。他用毛主席《关于纠正党内的错误思想》和一九六○年林副主席亲自主持制订的军委扩大会议决议为武器，尖锐指出：大比武，搞尖子，正是毛主席早在三十多年前批判过的资产阶级军事思想。他说：“我们打仗靠的是毛泽东思想。董存瑞舍身炸碉堡，黄继光用胸膛堵枪眼，不是靠什么技术，而是凭着对毛主席的赤胆忠心。练一身好技术，长一个坏脑袋，对革命只有坏处，没有好处。我军是无产阶级专政的支柱，抓了军事，丢了政治，军队就会变质，国家就会变色！”

李文忠不顾一切压力，和全班同志一起，坚定不移地走突出政治的路。在大比武黑风冲击政治最厉害的时候，他带领全班坚持天天读毛主席的书，雷打不动。那时，全班只有几本毛主席著作单行本。李文忠就到处收集和抄写毛主席语录。每天他都把《解放军报》上刊登的毛主席语录剪下来，装订成册，组织全班学习。他领导全班建立了活学活用毛主席著作讲用会的制度；办起了活学活用毛主席著作心得体会栏；他把班务会变成了活学活用毛主席著作情况的讲评会。全班战士每人都有一本活学活用毛主席著作的心得笔记本。李文忠就是这样用突出无产阶级政治的实际行动，同大比武的妖风进行了针锋相对的斗争。他经常对同志们说：“我们是毛主席的战士，符合毛泽东思想的话就听，不符合毛泽东思想的事就顶。”

这年秋天，李文忠调到六连四排当班长，他的一个战友参加军事大比武，成了技术“尖子”。李文忠在同他谈心时，诚恳地对他说：“你这个‘尖子’，我是不佩服的。大比武搞出来的‘尖子’，是单纯军事观点的产物。靠毛泽东思想建设军队，还是靠军事技术建设军队，这可是两条军事路线的斗争啊！”

年终四好总评，有人认为李文忠所在的连队军事训练成绩突出，够得上四好。当时罗瑞卿这个庞然大物，正在到处鼓吹大比武的“成绩”。李文忠却和全班战士用毛泽东思想这个政治上的显微镜、望远镜，给拼凑尖子列出了十大危害。他经常对同志们说：“咱们要的是高举毛泽东思想伟大红旗的四好连，绝不要技术第一的四好连。”

这一年，李文忠领导的六班，由于突出了无产阶级政治，成了过得硬的四好班。

永远忠于毛主席　灵魂深处闹革命

伟大领袖毛主席号召我们：做“一个高尚的人，一个纯粹的人，一个有道德的人，一个脱离了低级趣味的人，一个有益于人民的人”。

无产阶级英雄战士李文忠，就是这样一个共产主义新人。

英雄李文忠，出身在山东潍县的一个贫农家庭里，有着一部苦难的家史。他从小就热爱毛主席。一九六○年，十八岁的李文忠来到了部队这个毛泽东思想大学校里。他积极响应林副主席“一定要把毛泽东思想真正学到手”的号召，刻苦读毛主席的书，坚决照毛主席的指示办事，很快就光荣地加入了中国共产党。他从自己的成长进步中深深体会到，要紧跟毛主席闹革命，完全、彻底为人民服务，就要努力活学活用毛主席著作，破私立公，彻底改造世界观。他经常对同志们说：“有了‘私’字不斗，就是对毛主席的不忠。愿不愿斗私，是真革命还是假革命的试金石。”

李文忠遵照毛主席关于理论联系实际的教导，几年来，特别是在无产阶级文化大革命中，活学活用毛主席著作，用毛泽东思想狠斗自己头脑里的“私”字，找到了一条加速自己思想革命化的根本途径，这就是李文忠在他的思想汇报提纲中亲笔写下的：高举毛泽东思想伟大红旗，对资产阶级“私”字进行“彻底地亮，狠狠地斗，坚决地改”。

李文忠同志入伍以来，在他的斗争历程中，遇到过许许多多的问题。他把如何对待这些问题，看作是世界观的反映，公和私的斗争，用毛泽东思想为武器，通过亮、斗、改，一个一个地加以解决，不断促进自己的思想革命化。

在一次活学活用毛主席著作的讲用会上，面对营里五十多名干部战士，李文忠登台亮私。他把自己灵魂深处的“私”字，翻箱倒柜，全盘端出。李文忠同志说：“毛主席教导我们：‘我们不怕说出自己的毛病’。亮私就是要亮出灵魂深处的全部脏东西。”

在一次民主会上，战士们给刚当排长的李文忠提了一些意见，有的意见比较尖锐。李文忠当场表示欢迎，会后用红纸写了一封感谢信，感谢给他提意见的同志对自己的帮助。有个战士提的意见有些偏激，别人批评他有些过火。但是李文忠却找着他个别谈心，解除他的顾虑，诚恳地对他说：“你为革命提意见，我为革命改缺点，欢迎你以后给我更多的批评。”李文忠把战士提的意见，一条一条写在本子上，活学活用毛主席著作，对照检查，狠斗“私”字，有一条改一条。战士们赞扬说，排长改缺点是打速决战、歼灭战，真是说到做到，说改就改。

“我们共产党员应该经风雨，见世面；这个风雨，就是群众斗争的大风雨，这个世面，就是群众斗争的大世面。”李文忠遵循毛主席的教导，在阶级斗争的大风大浪中活学活用毛主席著作，大破“私”字，大立“公”字，不愧为经得起惊涛骇浪考验的英雄战士。

一九六七年七月，李文忠随同连队进入江西棉纺织印染厂支左，公开表示支持无产阶级革命派。这时，党内一小撮走资派把四排看作是眼中钉、肉中刺，挑动受蒙蔽群众对四排围攻，千方百计想把四排挤出去。在这种情况下，“公”字当头，就能顶着风浪前进，“私”字当头，就会逃避斗争。李文忠组织全排反复学习了毛主席有关阶级斗争的教导。毛主席指示：“必须站在人民群众这一边，绝不能站到人民敌人那一边去。这是一个马克思列宁主义者的根本立场问题。”李文忠和他的战友们从毛主席的教导中，吸取了无穷的力量。他理直气壮地说：“我们保卫毛主席的革命路线，刀山敢上，火海敢闯，对左派我们一千个支持，一万个支持，支持定了。”

我们最敬爱的伟大领袖毛主席谆谆教导我们，“完全”“彻底”为人民，“毫不利己专门利人”。英雄李文忠，忠实、严格地遵循毛主席的伟大教导，坚决、彻底地改造自己的世界观，把毛泽东思想溶化进自己的血液，用毛泽东思想指导自己的全部思想和行动。在他的头脑里只有金光闪闪的毛泽东思想的大公。在尖锐的阶级斗争面前，他没有“我”字；在接受批评和批评别人的时候，他没有“我”字；在家庭问题面前，他没有“我”字；在物质待遇面前，他没有“我”字；在生死关头，他同样没有“我”字。

“不要管我，救红卫兵要紧！”这是英雄李文忠在生命最后时刻留下的最后一句话。

这句话，托出了英雄李文忠对毛主席的赤胆忠心。这句话，展现了英雄李文忠放眼世界的宽阔胸怀。这句话，总结了英雄李文忠把毛泽东思想化为自己灵魂的光辉一生。无限忠于毛主席的无产阶级英雄战士——李文忠同志的崇高形象，将鼓舞亿万革命人民向着光辉灿烂的无产阶级“公”字世界迈进。

战无不胜的毛泽东思想万岁！万岁！万万岁！

《解放军报》记者　新华社通讯员　新华社记者

描述：

