id: 6796e05f84
标题：斥张春桥的一个谬论
日期：1977-3-16
是否是时间段：false
作者：王加强
来源：
标签：张春桥,四人帮,夺权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
斥张春桥的一个谬论

湖北省英山县长冲公社下乡知识青年　王加强

自以为是“马克思主义理论家”的张春桥教训别人道：“一个是培养有资产阶级觉悟，有文化的精神贵族，一个是有觉悟没有文化的劳动者，你说要什么人？”言下之意，在我们这个社会主义国家里，只有两种人：有文化的必然是资产阶级精神贵族，无产阶级一定不能有文化。这种“理论”，可说是“四人帮”的一大“发展”。

怎么不是“发展”呢？且看：

其一，按照这种“春桥思想”来说，文化便是资本，有文化者便是资本家。阶级划分竟以有无文化为标准，这实在是马克思在一百多年前未曾预料到的，岂不是“四人帮”在一百多年后的一大“发展”？然而这倒使人怀疑起“理论家”们自己来了。既然号称“理论家”，其理论自然是成堆了，其资本自然是十分雄厚了。那末，他们自己岂不是应该在资产阶级精神贵族的队伍中名列前茅吗？若是再按照这种“春桥思想”推论下去，渊博之极的革命导师又将被他们置于何地呢？毛主席说过：“劳动人民要知识化，知识分子要劳动化。”对此，“四人帮”充耳不闻，竟然“发展”出荒谬绝伦、完全违背毛主席教导的“理论”来，还要开口闭口自称“战友”、“学生”，岂不好笑煞人！

其二，这种“春桥思想”，称得起是大大发展了“唯上智与下愚不移”、“劳心者治人，劳力者治于人”的孔孟之道。“四人帮”硬把人类社会的文化知识，拱手让人，统统送给资产阶级所有。这岂不是鼓吹文化知识都是“上智”们先知先觉的产物？岂不是否定劳动群众在反复实践中创造了人类社会的精神财富？这岂不是宣扬高贵者最聪明而否定人民是创造历史的动力？

人民群众创造、积累了文化知识，却不准人民群众掌握；人民群众掌握一点文化知识，就要被打成“资产阶级的精神贵族”，这是什么理论？这是“四人帮”篡党夺权的理论。张春桥不是疯狂地叫嚷：“即使全国都成了文盲，也是最大的胜利”吗？广大工农兵群众都成了文盲，当然要受自命为“理论家”的野心家所统治了。在二十世纪七十年代，在我们伟大的社会主义国家，“四人帮”竟然想推行孔老二的“民可使由之，不可使知之”的愚民政策，这不是为他们篡党夺权的阴谋服务，又是为什么呢？

批判反动透顶的“春桥思想”，坚持马克思主义的理论！

描述：

