id: 6799949a45
标题：认真执行民主集中制　加强革委会一元化领导
日期：1969-7-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：湖北文革,派性,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
认真执行民主集中制　加强革委会一元化领导

湖北省阳新县革委会采取一系列措施，形成人人能畅所欲言，敢于发表意见，少数服从多数，自觉维护革委会集体领导的朝气蓬勃的新局面

据新华社武汉电　湖北省阳新县革委会认真实行民主集中制，使革委会的一元化领导不断得到加强，成为带领全县广大革命人民夺取新的更大的胜利的坚强战斗指挥部。

阳新县革委会成立后，有一段时间在革委会成员中出现了这样的状况：在会上，有时主任或者副主任提出一个工作方案以后，其他委员很少发表不同意见；平时的工作，也常常不管大事小事都要找主要领导成员点头表态。这些现象引起了革委会主任、军队代表郭怀兰的深思。他认真学习毛主席关于“要党有力量，依靠实行党的民主集中制去发动全党的积极性”和“没有民主，不可能有正确的集中”等教导，认识到，革委会存在的这些现象，是没有很好地实行民主集中制的一种表现。这一方面反映了自己民主作风差，鼓励和启发大家充分发表意见做得不够；另一方面也说明，必须在革委会成员中加强民主集中制原则的学习，增强每个成员对革委会集体领导的责任感。于是，他便及时组织革委会成员认真学习毛主席有关实行民主集中制的光辉论述，认真检查总结了前一段的领导工作。通过学习，使每个成员深刻认识到，按照毛主席关于实行民主集中制的教导加强革委会的建设，是关系到巩固和加强无产阶级专政的大事。每个成员必须积极维护民主集中制的原则。是不是充分发表自己的意见，这不仅是行使个人的民主权利的问题，而且是对集体领导是否具有高度责任感的表现。

为了更好地贯彻执行民主集中制，革委会采取了一系列具体措施。首先是实行常委轮流值班的工作制度。通过值班制度，使每个成员都对革委会工作有全盘的了解，增强集体领导的责任感。其次，在每次召开会议之前，都由革委会主要领导成员和值班常委共同研究，向全体成员出“安民告示”，让大家事先知道这次会议要讨论和解决什么问题，早作思想准备，以便在会上充分发表意见。同时，革委会主要领导成员还经常同革委会成员个别交心谈心，交流彼此知道的情况，征求意见。通过采取以上措施，大大发挥了革委会每个成员维护民主集中制原则的积极性，出现了人人都能畅所欲言，敢于和善于发表意见的朝气蓬勃的新局面。

阳新县革委会在实践中体会到，实行民主集中制的过程，是坚持活学活用毛泽东思想，不断克服错误倾向的过程。在县革委会采取各种措施充分发扬民主以后，有个别成员对多数人通过的决议执行不积极，会后仍然按照自己被否决的意见办事。针对这种状况，革委会又及时组织全体成员认真学习了毛主席关于“党的纪律之一是少数服从多数。少数人在自己的意见被否决之后，必须拥护多数人所通过的决议。除必要时得在下一次会议再提出讨论外，不得在行动上有任何反对的表示”的教导，使大家进一步认清了民主和集中的关系。经过这次学习，革委会在实行民主集中制上又前进了一步，革委会成员都能自觉地积极执行集体所通过的决议。前不久，有少数下乡知识青年对革委会的工作提出了一些错误意见。当时在革委会主持日常工作的副主任是一位革命群众代表。这位副主任对革委会讨论通过的关于下乡知识青年的工作方案的某些方面，持有保留意见。但是他想到毛主席的教导，仍然坚决按照革委会的既定方案，对下乡知识青年进行了耐心细致的思想工作，终于说服了他们，维护了革委会的集体领导。

阳新县革委会在实行民主集中制的过程中，还注意不断用无产阶级的党性克服资产阶级的派性。有一段时间，革委会成员中常常在一些问题上发生意见分歧，认识不能统一。这样，不仅影响了革命和生产，而且影响了革命团结。革委会认真分析了这种状况，认为不能统一认识的重要原因，一是有的同志身上还存在着资产阶级派性的影响；一是对一些问题缺乏共同的调查研究，各自掌握的情况都有片面性，所以就难以取得一致的意见。找到原因以后，革委会组织全体成员认真学习毛主席的有关教导，总结无产阶级文化大革命中的经验教训，大摆资产阶级派性的危害，使大家进一步认识到革委会每一个成员的一言一行都应该以人民的利益为出发点，而不能为某一个“小山头”说话。同时，革委会还经常组织有革命干部代表、军队代表、革命群众代表参加的“三结合”的工作组，下到基层蹲点或进行调查研究，在共同的战斗中增进相互了解、相互信任，消除资产阶级派性的影响，增强革委会成员的革命团结，更好地贯彻执行民主集中制。

描述：

