id: 679b1e6f2c
标题：恢复保卫工作的优良传统
日期：1979-8-22
是否是时间段：false
作者：慕翔
来源：
标签：周恩来,林彪,四人帮,夺权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
恢复保卫工作的优良传统

慕翔

由于工作关系，我常有机会见到一些领导干部，了解到一些对领导干部的保卫工作情况。一个突出的印象是：若干年来，保卫工作越来越森严，越神秘，也越来越脱离群众。林彪、“四人帮”更把它发展到了以人民为敌的地步。

领导干部，特别是党和国家的高级领导干部，肩负着全民族的重任。保证他们的安全，使他们能够更好地工作，是关系到广大人民群众根本利益的一项重要政治任务。因此，保卫工作是完全必要的；从事保卫工作，是一项光荣的职责。

“群众是真正的铜墙铁壁”。在一定的意义上，只有有了人民群众的积极配合，才能把保卫工作做得更好。过去，在残酷的战争年代里，以毛泽东同志和周恩来同志为代表的中央领导同志，不管是在武装敌人尾追或是包围之下，还是在深入敌人心脏，处于龙潭虎穴之中，都能万无一失，安全往返，并把革命从一个胜利引向又一个胜利。这一方面固然是因为我们有一批出色的、忠于人民的保卫工作者；另一方面，也是最重要的，是因为我们得到了广大群众的支持和拥护。

建国以后，保卫工作逐步神秘和森严起来。察其原因，大概是在起初向苏联学习的时候，有的同志生搬硬套来的。但是，当时我们保卫工作的传统还有着一定的影响，所以，比较起来，在林彪、“四人帮”横行以前，脱离群众的现象还不很严重。

林彪、“四人帮”加紧篡党夺权步伐以后，他们那个臭名昭著的“顾问”和曾经篡夺过公安大权的那个亲信，都十分“热心”于保卫工作，他们每到一处，都如临大敌。除了少数经过“筛选”的人以外，都不许接近。他们不但自己惧怕群众，也深怕其他领导同志由于同群众接触得多了而识破他们的阴谋。因此，他们又把这种“保卫”工作强加给其他领导人，把这些同志“保卫”得几乎与世事隔绝。

当然，林彪、“四人帮”一伙并不是对所有的领导干部都能使用这种手段。比如，对于敬爱的周恩来同志，他们就用不上，也不敢用。周恩来同志一向反对脱离群众的那种保卫工作，更何况是以人民为敌的“保卫”工作！二十多年来，周恩来同志从东到西，从南到北，从国内到国外，象在革命战争时期一样，从不顾个人安危，经常深入广大群众，身体力行地使自己身边的保卫工作保持了我们党的优良传统。

粉碎“四人帮”两年多以来，一个可喜的现象是，有更多的领导干部看到了林彪、“四人帮”一伙破坏保卫工作的严重后果，并且象周恩来同志一样，从个人做起，正在恢复和发扬着我们党的保卫工作的优良传统。有的同志职务提高了，不准别人为他提高保卫工作的规格，受到了人民群众的赞扬，也进一步密切了党和人民群众的关系。这些同志的作为，象征着我们党和国家的兴旺发达。

但是，也有个别领导干部仍然喜欢林彪、“四人帮”一伙搞的那种保卫办法，出门时“车如流水”，前呼后拥，沿途岗哨林立，甚至断绝交通，引起群众的议论。可见，我们要想在保卫工作方面完全恢复和发扬党的优良传统，把已经“改造”成为“包围”的“保卫”，再改造成为正常的保卫工作，尚须继续努力。

描述：

