id: 679c74949f
标题：邓小平依靠工人阶级思想的理论与实践
日期：1994-12-17
是否是时间段：false
作者：李永海
来源：
标签：邓小平,人民内部矛盾,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
邓小平依靠工人阶级思想的理论与实践

李永海

对依靠工人阶级和发扬民主的问题，在《邓小平文选》一至三卷中有５４０处论述，内容十分丰富，思想非常深刻。主要有四个方面：

第一，邓小平高度评价工人阶级的历史地位和作用：工人阶级要在党中央领导下，同心同德，一往无前，为实现伟大的历史使命——在本世纪内把我国建设成为现代化的伟大的社会主义强国而努力奋斗；工人阶级是久经考验的立场坚定的革命领导阶级，工人阶级靠得住；工人阶级同社会化大生产相联系，觉悟最高，纪律性最强，能在现时代的经济进步和社会进步中起领导作用；工人阶级要努力掌握现代化的技术和管理知识，在改革中起大公无私的模范先锋作用；工人阶级要发扬艰苦奋斗的光荣传统，为实现四个现代化作出优异贡献；工人阶级必须依靠本阶级和全体劳动人民的力量，才能实现自己的历史使命；科学技术是第一生产力，知识分子是工人阶级的一部分。

第二，邓小平同志突出强调全心全意依靠工人阶级的指导思想：依靠工人阶级必须成为党的指导思想，必须贯彻到各部门中去，不能把它看作只是工会和工厂的事情；必须从思想上认识工人阶级的作用，不依靠工人就无法搞好工业生产，就不可能走向社会主义；要反对党员和干部中那些轻视工人阶级的资产阶级和小资产阶级的思想，反对那些认为“工人落后”，“工人不好管”等等错误的观点；必须用高度的热忱从政治上、文化上、生活和物质福利上去关心他们，不要忽略有利于工人的“小事”；要反对有些同志利用工人的错误观点，他们在困难时依靠、顺利时就不依靠，需要时依靠、不需要时就不依靠，口头上依靠、思想上并不依靠，他们要求工人的多、给工人的少。　　第三，邓小平同志深刻指出必须切实加强职工民主管理和民主监督：为了实现四个现代化，我们所有的企业都必须毫无例外地实行民主管理，使集中领导和民主管理结合起来；各个企业事业单位普遍成立职工代表大会或职工代表会议，这是早已决定了的，现在的问题是推广和完善化；职工代表大会是扩大企业民主、吸引职工群众参加企业管理、克服官僚主义的良好形式，是正确处理人民内部矛盾的有效方法之一；所有单位都应该实行民主，要民主办厂、民主办矿，厂矿企业的管理要扩大民主，扩大群众监督；企业必须实行管理民主化，并具体体现到工会、职工代表大会等组织形式之中，经营企业化也只有在管理民主化的基础上才有可能；调动广大人民的积极性，让工人和知识分子参与管理；人民要当国家的主人，当生产资料的主人，也要成为劳动成果如何支配的主人。

第四，邓小平同志充分肯定工会组织的性质、地位和作用：工会必须密切联系职工群众，使广大工人都感到工会确实是工人自己的组织，是工人信得过的、能替工人说话办事的组织；实现四个现代化是新时期工会的基本任务，工会工作必须为经济建设中心服务；工会必须重视工人的劳保和福利，努力保障工人的福利；工会要为工人的民主权利奋斗，反对形形色色的官僚主义，它本身就必须是民主的模范；工会要教育工人艰苦奋斗、大公无私、严守纪律、服从调动、爱厂如家，工会干部自己就必须在所有这些方面都成为模范；必须把工人的最大多数组织到工会中去，并依靠工会去教育工人，启发其阶级觉悟，发挥其生产积极性，忽视工会工作，就说不上依靠工人阶级；工会不再是有些人所认为的那种可有可无的组织了，工会工作的好坏，影响着工人当家作主权利的行使，影响着集中领导能否顺利进行；群众团体要尊重党的领导，党委应尊重工会的独立性，既要防止脱离党的政治领导的倾向，又要防止党包办一切的倾向。

描述：

