id: 679c4ba4a6
标题：雇工自由就是剥削自由
日期：1967-9-1
是否是时间段：false
作者：贾来恒
来源：
标签：农业战线,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
雇工自由就是剥削自由

贾来恒

党内最大的走资本主义道路当权派极力提倡“雇工、单干，应该放任自流”，而“对于不让雇工不让单干的不能放任”，这完全是站在地主、富农的立场上，为地主、富农说话，妄图在农村发展资本主义，让广大贫下中农继续当牛做马。

土地改革以后，我们大寨的贫下中农，响应毛主席“组织起来”的伟大号召，纷纷组织互助组，走集体化的道路。可是地主、富农对中国赫鲁晓夫提倡的雇工、单干自由拍手叫好。一些地主、富农，外出搞投机倒把。一些富裕中农也先发制人，把村子里劳力好、土地好、牲畜好、农具好的富裕中农和中农搞在一起，挂起了名为互助组、实际搞单干的“好汉组”的招牌。其他一些人也都兵对兵、将对将地搭伙起来了。剩下一些劳力弱、耕畜农具少、缺吃少穿的贫下中农，就谁也不要了。这样，使大寨的农业生产受到了损失，出现了两极分化，有些翻身户开始借高利贷、出卖土地了。

事情很清楚了，雇工、单干自由的实质，就是剥削自由，就是发展资本主义的自由；就是只有地主、富农继续剥削贫下中农的自由，没有贫下中农不受剥削的自由；只有地主、富农个人发财致富的自由，没有贫下中农共同富裕的自由；只有地主、富农发展资本主义的自由，没有贫下中农走社会主义道路的自由。看，党内最大的走资本主义道路当权派的心有多毒！罪有多大！

但是，蚍蜉撼树，螳螂挡车，都是痴心妄想。我们贫下中农最听毛主席的话，我们坚信：“只有社会主义能够救中国。”我们大寨的贫下中农在陈永贵同志的带领下，坚决贯彻执行毛主席的革命路线，坚持社会主义方向，煞住了雇工、单干自由的妖风。我们成立的互助组——“老少组”，粮食亩产大大超过了“好汉组”。大寨的群众亲眼看到了组织起来的力量，尝到了集体化的甜头，“老少组”不断扩大，组织起来的优越性更加明显，走社会主义道路的决心更加坚定。一九五三年，大寨成立了初级农业生产合作社。我们胜利了！党内最大的走资本主义道路当权派企图发展资本主义的美梦破灭了！

我们从自己的亲身经历中，深刻地认识到，集体化道路是社会主义的幸福大道，毛泽东思想是我们贫下中农的命根子。我们大寨的贫下中农一定要更坚决地遵照毛主席的教导，坚定不移地走集体化的道路，一直走到共产主义。

描述：

