id: 679df8efe3
标题：在铁道部组织的学大庆检查团帮助下开展“一批双打”斗争  郑州铁路局揭批运动继续深入  揭露出一批贪污盗窃、投机倒把分子，打砸抢分子和其他反革命分子，人心大快
日期：1978-9-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,四人帮,夺权,人民战争,革命大联合,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在铁道部组织的学大庆检查团帮助下开展“一批双打”斗争

郑州铁路局揭批运动继续深入

揭露出一批贪污盗窃、投机倒把分子，打砸抢分子和其他反革命分子，人心大快

编者按：郑州铁路局是粉碎“四人帮”以后，中央最早派人夺回领导权的单位之一。实践证明，就是这样的单位，也还有一个把揭批“四人帮”运动引向深入的问题。在铁道部学大庆检查团的帮助下，郑州铁路局放手发动群众，开展声势浩大的“一批双打”斗争，揭露出一批贪污盗窃、投机倒把分子，打砸抢分子，以及其他反革命分子，其中不少人在“四人帮”横行时，既是乱中夺权的打手，乱中发财的扒手，又是欺压群众为非作歹的“南霸天”、“土司令”等。接着，又对清查工作进行了复查，做到除恶务尽，不留后患。广大职工扬眉吐气，人心大快，真正把群众发动起来了，为今年建成大庆式企业打下了良好基础。

本报讯　今年五月，根据国务院领导同志的指示，铁道部组织了学大庆检查团到郑州铁路局各单位帮助工作。检查团包括来自大庆、鞍钢、开滦等先进单位的七百多名同志，和来自铁路战线学大庆“百面红旗”单位的七十多名同志。检查团进点后，同路局广大工人和干部一起，紧紧抓住揭批“四人帮”这个纲，运用大庆揭批“四人帮”打进攻战的经验，使郑州路局的革命和生产取得了新的成绩，为今年建成大庆式企业奠定了良好基础。他们着重抓了以下的工作：

发动群众不停顿地向阶级敌人进攻

今年六月在全局范围开展了声势浩大的“一批双打”斗争。两个多月来，揭露出一批贪污盗窃、投机倒把分子，打砸抢分子，以及其他反革命分子。其中许多人都是“四人帮”喂肥了的“双面虎”，既是乱中夺权的打手，又是乱中发财的扒手。通过“一批双打”，把这些欺压群众、为非作歹的“南霸天”、“土司令”、“祖师爷”，一个个挖了出来，对其中罪行严重、民愤很大的惩办了一批。广大群众扬眉吐气，拍手称快。

本着除恶务尽，不留后患的精神，结合“一批双打”，对清查工作进行复查，重点查“漏”，搞清问题，深挖坏人。在宣判处理大会、掀起“一批双打”高潮之后，紧接着对帮派骨干和重点人同时发起攻势，进行复查，突破了一些重大问题，推动了清查工作的深入发展。

为了保证斗争的健康发展，始终注意执行党的政策，扩大教育面，缩小打击面。特别在处理打砸抢问题上，坚持慎重从事，不搞人人过关。洛阳机务段坚持了“三个区别”、“四种对待”。“三个区别”是：把在“四人帮”横行时跟着说过错话、办过错事的，同搞篡党夺权阴谋活动的区别开来；把一般参与打砸抢活动的人，同搞阶级报复、打死逼死人命的坏人区别开来；把受人指使参与打砸抢的人，同幕后策划操纵打砸抢的分子区别开来。对有打砸抢问题的人，分别四种情况对待：一是对于一般参与打砸抢活动的人，不追究个人责任，要他们放下包袱，轻装上阵，在揭批“四人帮”的斗争中提高路线觉悟；二是对参与打砸抢活动，犯有严重错误的人，主要是从教育出发，开展必要的思想斗争，促使他们说清问题，转变立场，提高觉悟，总结经验教训；三是对于有严重打砸抢问题，有一定民愤的人，主要是召开“说清楚会”，只要他们认识错误，检举揭发，就表示欢迎，并根据其错误大小和态度好坏，做适当处理，或免予处分；四是对于积极参与“四人帮”篡党夺权阴谋活动，幕后操纵、策划、指挥行凶打人，民愤很大的人，要发动群众揭发批判，进行严肃处理。

认真搞好路线对比，大打肃清“四

人帮”流毒的人民战争

检查团进点后，运用大庆、鞍钢、开滦同志言传身教的有利条件，首先在路局、分局两级机关开展路线对比，并在郑州机务段等基层单位进行试点。

这一段，郑州局的路线对比主要有以下几个特点：

一是着眼于分清路线上的大是大非。检查团和局党委放手发动群众，抓住在第十一次路线斗争中，郑州局受“四人帮”干扰、破坏最严重或流毒最广、影响最深的一些问题，从路线的高度进行分析，使大家分清路线是非，总结经验教训，提高继续革命的觉悟。

二是着眼于百分之九十五以上干部、群众的大提高。郑州局是铁路战线被“四人帮”及其黑干将严重破坏的“重灾区”，斗争几经反复。如何把犯错误、甚至犯严重错误的同志教育和挽救过来，在斗争中团结大多数，是一个大问题。因此，他们把路线对比作为一次普遍的马克思主义教育运动和学习运动，帮助同“四人帮”作过坚决斗争的同志，从路线的高度进行总结，把一人的经验变成大家的共同财富；帮助那些在“四人帮”及其黑干将影响下，说过错话、办过错事的同志，认真总结经验教训，提高路线觉悟；促使一些受“四人帮”毒害较深，犯了错误的同志讲清问题，转变立场，放下包袱，轻装上阵。

三是着眼于领导班子思想作风的整顿。让路局各级领导成员分别不同情况，在不同范围内进行路线对比，接受群众的评议，进一步总结经验教训，分清路线是非，提高路线觉悟。

坚持拨乱反正，旗帜鲜明地落实党的政策

多年来，“四人帮”在郑州路局的黑干将等结帮拉派，颠倒敌我，制造了许多冤案、错案。在落实党的政策过程中，注意了三个问题：

一是领导态度坚决，主要领导干部亲自抓。由于林彪、“四人帮”的流毒和影响还存在，落实党的政策还有阻力。有的人是非不清，心有余悸；特别是有的人过去参与过某些错案、冤案的定案处理，怕落实了政策，否定了自己，总想找借口“留尾巴”，说明自己“正确”。为此，路局党委主要负责同志亲自挂帅，抓落实党的政策工作，克服各种阻力，加快工作进度。

二是始终坚持实事求是的原则，敢于向党向人民负责。“四人帮”的黑干将一伙制造假案、冤案，往往采取捏造罪名、栽赃陷害等卑劣手法，上欺下骗，流毒很深。比如，一九六八年四月，他们用无中生有、颠倒黑白等手段，给原郑州分局负责同志加上“制造停工停产”、“支持分裂派”、“破坏大联合”等罪名，诬陷为“不肯改悔的走资派”，上报国务院，欺骗中央领导同志，致使这个同志蒙受不白之冤达十年之久。这类案件能不能复查？开始不少同志心有余悸，不敢大胆进行工作。路局和郑州分局党委坚持实事求是的原则，组织力量做了大量的调查研究工作，终于弄清了事实真相，经报上级党委批准，公开为这个同志平了反，并及时安排了他的工作。

三是把落实政策同揭批林彪、“四人帮”及其黑干将一伙的罪行紧密结合起来，抓住典型案例大张旗鼓地拨乱反正。同时，还普遍抓了知识分子政策的落实和老工人政策的落实。全局把三百多名被“四人帮”及其黑干将排斥下去的老司机、老调度员、老班组长请回来，敲锣打鼓，披红戴花，欢迎他们回到原来的岗位，充分地调动了广大职工的社会主义积极性。

描述：

