id: 679dc1e700
标题：揭露两个超级大国争霸印度洋
日期：1974-6-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阿根廷《全景》周刊发表评论

揭露两个超级大国争霸印度洋

孟加拉国人民不满苏修利用“援助”进行渗透和干涉

新华社布宜诺斯艾利斯一九七四年五月三十日电　阿根廷《全景》周刊五月三十日出版的一期发表评论指出，两个超级大国正在加紧争夺印度洋。

评论说：苏联在印度洋“经常保持着一支拥有三十艘军舰的舰队”，“美国则在今年年初把它的强大的第七舰队从中国海水域调到了波斯湾附近”。而苏联“决定不失去它在印度洋进行争夺的水域中的海军优势”。评论强调指出，正如人们所看到的，世界上两个超级大国为了控制印度次大陆和其毗邻的海洋而进行的角逐，已成为全球紧张局势的一个重要原因。

新华社一九七四年六月一日讯　达卡消息：据达卡报纸以及外国通讯社和报刊报道，苏联在孟加拉国利用“提供援助”进行干涉和剥削，阴谋在吉大港建立海军基地，这些行径已激起孟加拉国人民的不满。

达卡《假日》周刊最近刊载的一篇文章说，象西方帝国主义一样，苏联正在第三世界寻求政治上的和新殖民主义的利益，开辟新的市场，在南亚寻找它可以控制的土地。“孟加拉国是符合他们心意的地方，因此，他们要在经济和战略两方面控制这个国家。”

文章说：“拧别人的胳膊的做法看来不光是西方提供援助的人的勾当。已从无产阶级革命转变为社会帝国主义的苏联现在干的也正是这一手。一个具有高级权利的苏联经济代表团已经并且还在孟加拉国进行考察，就象苏联曾经在孟加拉湾考察水文的人一样，他们也不是什么好家伙。”

文章说：“在孟加拉国，令人感到奇怪的是，苏联（在提供援助方面）的兴趣仅仅局限在米格—21型飞机和拖网渔船等。”

美国《华盛顿邮报》四月十七日刊登的发自达卡的报道说，苏联派在孟加拉国的“援助代表团”是它在发展中国家的最大的“援助代表团”之一，有两千名“顾问”。报道指出，尽管苏联对孟加拉国提供“援助”，“但是俄国人招来的攻击比美国人多得多。”文章说：“俄国人送来了一个中队的米格—21，可是小心翼翼地由苏联军事顾问看守着，孟加拉国的飞行员连走近它们都不行。”

报道还说，孟加拉国人民在评论苏联的“援助”时指出，俄国的“设备陈旧”，“办事方法笨拙”，“换货条件苛刻”，而且在孟加拉国“榨取自然资源”。

报道指出，关于“榨取自然资源”这一点，指的是苏联利用孟加拉湾出产的海虾赚取外汇的一笔买卖。苏联驻孟加拉国的“援助代表团”团长对这件事却厚颜无耻地辩解说：“这批虾是苏联教员在苏联给的拖网渔船上捕来的，后来以很高的利润卖给了美国，这有什么不行呢？训练当地船员是十分头痛的事情，因此，只有准备当高级官员的人才准备送到莫斯科去受适当训练。而且，让这些虾浪费掉才是傻事。”

目前，苏联海军船只以打捞沉船和扫除水雷为名继续在吉大港进行阴谋活动。对此，《华盛顿邮报》引用孟加拉国人民的评论说：“俄国人在吉大港磨洋工，要磨蹭到他们在那里建立一个海军基地才了事。”

描述：

