id: 679ddf8043
标题：从思想政治路线上深入批邓
日期：1976-9-6
是否是时间段：false
作者：方刚
来源：
标签：邓小平,毛泽东,批林批孔,两条路线斗争,武斗,农业战线,工业战线,限制资产阶级法权,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
从思想政治路线上深入批邓

方刚

在批邓、反击右倾翻案风伟大斗争的推动下，全国革命和生产的形势大好。最近河北省唐山、丰南一带发生强烈地震。灾区广大工人、贫下中农和革命干部，在严重的自然灾害面前，发扬人定胜天的革命精神，临危不惧，英勇战斗，深入批邓，抗震救灾，谱写出一曲又一曲气壮山河的凯歌，创造出一个又一个的人间奇迹，具体生动地表现了经过无产阶级文化大革命、批林批孔运动的锻炼，在批邓、反击右倾翻案风斗争中胜利前进的中国人民，是经得起任何严峻考验的，是能够征服一切困难的，是能够战胜国内外任何敌人的。

我们已经取得了伟大的胜利，但是，斗争并没有结束。以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，联系实际，集中火力深入批邓，仍然是摆在全党、全国人民面前的首要任务。

最近，全国各地广大群众和干部，正在深入学习毛主席的一系列重要指示，集中批判邓小平授意炮制的《论全党全国各项工作的总纲》、《关于科技工作的几个问题》和《关于加快工业发展的若干问题》三株反党、反马克思主义的大毒草，这标志着批邓、反击右倾翻案风的斗争，正在继续前进。

党内走资派最本质的政治特征，是推行修正主义路线。我们同邓小平一类走资派作斗争，最要紧的是解决路线问题，用毛主席的无产阶级革命路线去战胜他们的修正主义路线。《论总纲》、《汇报提纲》、《条例》三个反动文件，充分说明了邓小平的修正主义路线，是刘少奇、林彪修正主义路线的继续。它们集中地表现了邓小平修正主义路线的极右实质，把邓小平在许多“讲话”中鼓吹的修正主义观点系统化了。为什么邓小平鼓吹的“三项指示为纲”是修正主义纲领，毛主席的指示已说得很清楚，如果再读一读《论总纲》，就会使我们更具体地看到这一纲领所包含的种种复辟倒退的反动内容。这株大毒草，以邓小平一九七五年的许多“讲话”为蓝本，对“三项指示为纲”作了全面的解说。它明目张胆地鼓吹阶级斗争熄灭论和唯生产力论，反对以阶级斗争为纲，篡改党的基本路线，把矛头直接指向伟大领袖毛主席，指向毛主席为首的党中央。它是邓小平妄图在中国全面复辟资本主义的政治宣言。《论总纲》是主体，《汇报提纲》、《条例》是两翼。《汇报提纲》反对无产阶级在科技战线以至整个上层建筑领域对资产阶级实行全面专政，反对上层建筑领域的社会主义革命，极其露骨地宣扬和推行修正主义路线。《条例》极力反对“鞍钢宪法”和毛主席关于社会主义革命和建设的一系列方针政策，系统地表达了邓小平的官僚买办资产阶级思想，以

“加快工业发展”为名，行复辟资本主义之实。这三株大毒草，包括了从上层建筑到经济基础一整套修正主义的路线、方针、政策，完整地画出了邓小平在中国搞复辟倒退的蓝图，成了广大人民不可多得的反面教材。毒草可以变成肥料。抓住邓小平修正主义路线的要害，认真地剖析和批判这三株大毒草，不仅对于广大干部和群众分清路线是非，肃清邓小平修正主义路线的流毒很有必要，而且对于深入理解毛主席关于资产阶级就在共产党内的指示，树立与走资派长期作战的思想，在整个社会主义历史阶段坚持马克思主义、反对修正主义的斗争，都有重大的意义。

深入批邓，是一场马克思主义反对修正主义的斗争。修正主义的惯用伎俩是打着红旗反红旗，邓小平的“三项指示为纲”，就是一个阉割和篡改马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的标本。它从根本上歪曲了毛主席的指示，抛弃了毛泽东思想的革命灵魂，然后任意加以拼凑，使之都处在“为纲”的地位，以目乱纲，从而取消了阶级斗争这个纲。毛主席关于“什么‘三项指示为纲’，安定团结不是不要阶级斗争，阶级斗争是纲，其余都是目”的指示，就是对邓小平“三项指示为纲”的修正主义纲领的最深刻的批判。类似“三项指示为纲”的手法，在这三篇反面材料中还很多，分析批判这些手法，我们对于修正主义是怎样利用折中主义、诡辩论、伪造事实、偷换概念、断章取义、贼喊捉贼以至制造谣言等类手段来反对马克思主义，彻底背叛辩证唯物主义和历史唯物主义，可以得到一个深刻的印象，从而提高自己的识别能力，懂得怎样才能不被修正主义的伪装所迷惑。

深入批邓，必须进一步学习毛主席关于批邓、反击右倾翻案风的一系列重要指示，密切联系各条战线阶级斗争和两条路线斗争的实际。邓小平是党内外资产阶级的总代表，邓小平的修正主义路线集中反映了社会主义历史阶段资产阶级特别是党内资产阶级妄图颠覆无产阶级专政、复辟资本主义的反动愿望。学习毛主席关于资产阶级“就在共产党内”的指示以及关于社教运动的重要批示，联系实际，深入批邓，就能进一步认识邓小平修正主义路线的阶级实质，揭露它的反动性和欺骗性，肃清邓小平修正主义路线的流毒；就能进一步提高干部和群众阶级斗争和路线斗争的觉悟，更有力地同党内资产阶级作斗争，推动各项工作的发展。在这次抗震救灾的斗争中，灾区各级党组织和广大干部群众，坚持深入批邓，抗震救灾，已经取得了极其伟大的成果。邓小平在三年国民经济遇到暂时困难的时候，不是曾经在自然灾害面前极力散布悲观失望情绪，大刮单干风、翻案风，妄图把历史拉向后退吗？灾区人民深刻地批判他的这种谬论，进一步树立了人定胜天的思想，坚定地前进在社会主义大道上。邓小平不是污蔑我们的领导班子“软、懒、散”吗？不是胡说雷锋“不在了”吗？不是宣扬“革命都靠物质刺激”吗？不是说限制资产阶级法权没有物质基础吗？不是极其恶毒地攻击社会主义新生事物吗？在抗震救灾斗争中，灾区各级领导干部，坚持党的基本路线，执行党的政策，自觉限制资产阶级法权，和广大群众共命运，同呼吸，战斗在最前线。灾区广大群众共产主义精神蓬勃发展，以大无畏的革命气概，创造出惊天动地的英雄业绩。人民解放军奋不顾身，抢救人民生命财产，到处有雷锋。文化大革命中涌现出来的社会主义新生事物经过大风大浪的考验，进一步显示出强大的生命力。这次抗震救灾斗争所取得的伟大胜利，本身就是对邓小平修正主义路线和反动谬论的有力批判，通过深入批邓，又大大地推动了抗震救灾斗争。这就说明，只要我们坚持以阶级斗争为纲，深入批判邓小平反革命的修正主义路线，我们的社会主义革命和建设事业，必将大大向前推进，各方面工作必将出现新的进步，在任何困难面前，我们都将立于不败之地。

深入批邓，领导同志除了要带头学好毛主席指示，带头揭发批判外，还要善于向群众学习。毛主席指出：“群众是真正的英雄”。“往往是下级水平高于上级，群众高于领导”。各级领导要走在运动的前面，必须下决心改变脱离实际的作风，虚心向群众学习，向下级学习，深入基层，调查研究，认真总结和推广群众的先进经验，以推动批邓、反击右倾翻案风斗争的深入发展。

深入批邓，要牢牢掌握斗争的大方向。要在批邓这个总目标下，团结百分之九十五以上的干部和群众。对犯错误的同志，要执行毛主席关于“惩前毖后，治病救人”的方针，犯了错误，改正了就好。整个运动要在各级党委的统一领导下进行，不要拉山头、搞战斗队，不要纠缠历史旧帐或枝节问题。要警惕别有用心的人用挑动武斗来破坏批邓和生产。对于阶级敌人的破坏活动，要坚决进行打击和镇压。要认真贯彻执行毛主席关于抓革命，促生产，促工作，促战备的方针，深入开展农业学大寨、工业学大庆的群众运动，用更大的革命干劲增加生产，厉行节约，以实际行动支援灾区人民的抗震救灾斗争，把各方面的工作搞得更好。

（原载《红旗》杂志一九七六年第九期）

描述：

