id: 679d1b9cc2
标题：荷兰共产主义统一运动（马列）刊物《红色论坛》发表文章  欢呼华主席领导人民铲除“四人帮”反党集团  许多赤道几内亚观众赞扬我国人民在社会主义建设中取得伟大成就
日期：1977-3-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,四人帮,夺权,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
荷兰共产主义统一运动（马列）刊物《红色论坛》发表文章

欢呼华主席领导人民铲除“四人帮”反党集团

许多赤道几内亚观众赞扬我国人民在社会主义建设中取得伟大成就

新华社一九七七年三月十日讯　海牙消息：荷兰共产主义统一运动（马列）机关刊物《红色论坛》二月号发表题为《中国正在胜利前进》的文章，并且刊登了中国人民热烈庆祝粉碎“四人帮”的伟大胜利的照片。

文章指出，在反对“四人帮”的战斗中，中国人民经受了严峻的考验。铲除了王、张、江、姚阴谋集团，从而避免了一次资本主义复辟的危险，社会主义比以往更加强大，这对全世界人民具有重大意义。

文章说，“四人帮”几年来的所作所为，核心问题是篡夺党和国家的最高权力。

文章说，“四人帮”篡党夺权的阴谋充分表明，他们是人民的死敌，他们妄图建立小集团的专政，如果这样的人掌握了权力，对人民来说就意味着沉重的灾难。

文章接着说，在中国面临严重困难的时候，华国锋主席采取了坚决的行动，粉碎了“四人帮”，挽救了无产阶级专政，避免了资本主义复辟的危险。华国锋主席作为无产阶级的革命领袖，信任人民，支持广大人民战胜党内走资本主义道路的当权派。现在，中国人民正在走向光辉灿烂的未来。

新华社马拉博一九七七年三月七日电中国驻赤道几内亚大使馆三月四日和五日在赤道几内亚巴塔市举办图片展览会。

图片展览会分“英明领袖华国锋主席”、“社会主义中国在前进”、“中国的摄影艺术”三个部分。

展出期间，有二千多名观众参观了展览会。许多观众为中国人民又有了自己的英明领袖华国锋主席并决心在以华主席为首的党中央领导下，将毛主席开创的革命事业进行到底，而感到由衷的高兴。观众还热烈赞扬中国人民在社会主义建设中取得的伟大成就。

中国大使馆三月四日和五日还同时在赤道几内亚首都马拉博和巴塔市放映了十多部中国电影。

描述：

