id: 679e720d10
标题：来自中国的《樱》花
日期：1980-8-26
是否是时间段：false
作者：王晓滨
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
来自中国的《樱》花

王晓滨

七月末，一株从中国移植的“樱花”，在岛国日本开放。

这是北京电影学院青年制片厂摄制的《樱》。自七月二十六日起，它作为从中国进口的故事影片在日本近百家影院同时上映。《读卖新闻》、《产经新闻》、《东京新闻》等大报都为影片登了广告。这部深受中国人民喜爱的影片，也感动了日本观众。很多人为之热泪长抛，赞不绝口。

今年五月，为欢迎华总理访日在东京首次试映《樱》时，一位日本妇女就对中国记者说：“这部影片真是太感人了。”“你们看看观众哭过的眼睛就知道了。”

日本电影评论家清水晶也说：“这部影片可以使日本人民了解中国人民温暖的友情和‘四人帮’的可恶，它有助于加深日中两国人民的相互了解。”

过去有些日本观众认为，中国电影都是说教式的、没有看头。但《樱》却改变了他们这种印象。许多作家、导演、演员、歌手、摄影师等社会知名人士，纷纷在报上谈自己的感想说：

“《樱》充满了朴实、纯美的情感，令人难以忘怀。”

“有很多年没有象看《樱》时这样痛哭流涕了……”

“……我简直分不清，影片到底讲的是光子，还是我自己……”

“影片中所描绘的母女之情，象樱花一样美丽。”“《樱》完全可以和日本的优秀电影媲美。”

“是日本在战争中作了坏事……可是中国人民却如此珍重两国人民的友谊。孩子们，你们要牢牢记住这些啊！”

青年制片厂的这部处女作，是用什么感动了中日两国人民呢？

人们评论说，是情！是母女之情，是兄妹之情，是中日两国人民的手足之情。

《樱》的编导詹相持访问了日本。当日本朋友得知他的父亲是在抗战中被日军劈死在山洞中时，都十分震惊。他却恳切地说：日本军国主义给中国和日本人民都带来了灾难，我们应记住这历史的悲剧。我选择《樱》作为自己导演的处女作，就是希望两国人民世世代代友好下去。（附图片）

图为中国故事影片《樱》在日本东京斯卡拉剧院首映的盛况。

王大军摄（新华社发）

描述：

