id: 679f6f17b6
标题：短篇小说的新收获
日期：1972-7-7
是否是时间段：false
作者：齐韧
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,文艺战线,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
短篇小说的新收获

人民解放军海军某部　齐韧

近年以来，在毛主席的无产阶级文艺路线指引下，我国社会主义文艺的百花园里，短篇小说出现得比较多。短篇小说是能迅速反映现实斗争、直接为无产阶级政治服务的文艺武器之一。工农兵业余作者和专业作者新创作的短篇小说，受到广大读者的注意和欢迎。由人民文学出版社出版的《冲锋在前》、《雨涤松青》、上海人民出版社出版的《迎春展翅》、《新的高度》、北京人民出版社出版的《攀高峰》等短篇小说集，以及在全国许多报纸、刊物上发表的大量短篇小说，表现了社会主义文艺创作、特别是短篇小说创作的新成就、新收获。

这几本短篇小说集都取材于当前的三大革命运动，现实性和革命性非常强烈。作者们通过各种题材，从不同的侧面，热情地歌颂了毛主席无产阶级革命路线的胜利。从这些作品中，我们看到了工人阶级奋发图强、自力更生、攀登高峰的豪迈气概，看到了广大贫下中农走大寨路、做大寨人的革命精神，看到了人民解放军如火如荼的斗争生活，看到了革命的老一代在批修整风运动中的新面貌，新的一代在革命洪炉里成长，看到了经过无产阶级文化大革命暴风雨的涤荡，在各条战线上涌现的新生事物……所有这些，无一不是亿万工农兵天天进行着的革命斗争，因此读起来分外亲切，如同亲临其境一般。

这几本短篇小说集具有鲜明的政治倾向。它们产生于无产阶级文化大革命时期，反映了这个伟大革命的一个个侧面。就每篇小说来说，着重表现的虽然仅是伟大时代的一角，但作为一本小说集，就比较生动和丰满地勾勒出了整个时代的风貌。《新的高度》、《攀高峰》反映的是工业、农业、部队、海员和渔民生活，《迎春展翅》反映的是社会主义社会码头工人的生活，《冲锋在前》和《雨涤松青》反映的是伟大领袖毛主席缔造和领导的中国人民解放军的战斗生活。从工业到农业，从经济基础到上层建筑，从“文”到“武”，从国内到国际，都接触和反映到了。它们在主题的提炼方面，都具有集中性的特点，突出了路线斗争，热情歌颂无产阶级的光明。例如：这几本书都刻划了一些革命老人的形象：《退休之后》（见《迎春展翅》）中的人老心红的老胡伯伯，《领班老人》（见《冲锋在前》）中的为部队烧锅炉的杨大爷，《老哨兵》（见《新的高度》）中的造船工人、绰号“老管家”的肖师傅，《我的老师——郑大叔》（见《攀高峰》）中的对知识青年循循善诱进行再教育、不顾年老文化低、争分夺秒学习毛主席著作的郑大叔……他们虽然工作岗位不同，具体经历各异，但都是人老心红，“继续革命长征路，越老越要迈大步”。继续革命的思想，在他们的身上生动地体现出来了。作者选取工人退休这个题材，既突出了毛主席的革命路线，又歌颂了无产阶级专政下的新社会，歌颂了伟大的工人阶级。

这些小说所着力描写的，都是在三大革命运动中闪耀着共产主义精神的事件。乍看它们并没有什么“惊险”的镜头，但却很吸引人。是什么原因呢？这是因为作品表现了深刻的思想内容。在平凡的故事中，有闪光的思想激动着读者的心。当你看到在猪圈倒塌，社员冒着生命危险，怀抱小猪向安全的地方奔跑的时候，当你看到卫生员为了给贫农老大娘治好疾病，不顾疼痛和安危，在自己身上作针刺试验的时候，当你看到我们的战士和工人，用铁锤砸开了被反革命的修正主义路线宣判了死刑的废矿井，铲出了乌黑发亮的煤块的时候，你能不感到他们的不平凡，能不感到他们的伟大吗？你能不深深地感到共产主义思想的光辉和毛主席革命路线的威力吗？就是这些普普通通的“小人物”，这些被刘少奇一类骗子诬蔑为“群氓”的普通劳动者，正在用自己的劳动，建设我们伟大的社会主义祖国，创造人类世界的未来，推动着历史的车轮。这几本小说所反映的题材，体现了这一历史唯物主义的原理，也是对唯心主义的“天才论”的有力批判。

正是在这些看似“平凡”的故事中，作者们刻划了一代新人的成长，向我们展示了经过无产阶级文化大革命战斗洗礼的新人的崇高的精神世界。例如题为《战士》（见《冲锋在前》）的作品，描写了一个叫朱小兵的连队通讯员。作者通过棋赛、晒子弹袋、飞身过涧、和战友谈话等平凡事件，把一个带点稚气但却十分可爱、战备观念很强的青年战士形象，活生生地再现在我们面前。在他的脑海里，时刻思考着：“如果大伙都胸怀革命大目标，一心扑在战备工作上，……那打倒帝修反不更有力量了？这不是我们尽国际主义义务的实际行动吗？”这个青年战士的闪光的思想和行动，把主题升华到新的高度，它生动地表现了用毛泽东思想武装战士，就能把加强反侵略的准备化为每个战士的自觉行动，使战士成为闪耀着放眼四海、胸怀五洲的国际主义精神的伟大战士。

短篇小说的作者们都努力学习革命样板戏的创作经验，注意从阶级斗争和路线斗争的矛盾冲突中，塑造工农兵英雄人物。这些作品都比较大胆地写了矛盾冲突，并把这些矛盾表现为事物发展过程中所固有的，这是唯物主义的认识论在创作实践上的应用。在写矛盾冲突时，有的是直接写正面人物同反面人物的矛盾；有的是写正确与错误两种思想的矛盾。不管是属于哪种情况，都生动地表现出革命战胜反动，先进战胜落后。在人物的处理上，正面人物占明显的主导地位，斗争有力量，转化有基础，胜利有保证。这样的艺术处理，也真实地反映了我国阶级斗争和路线斗争的实际情况。阶级斗争的现实表明：阶级敌人还在，他们心不死，还要挣扎；但是在力量对比上，人民的力量，革命的力量，正确路线的力量，又总是占主导地位。有真理，走遍天下；无真理，寸步难行。艺术的辩证法与生活的辩证法是一致的。

在文艺作品中，塑造主要英雄人物，必须同时表现广大群众的作用；在表现群众的时候，又是为了更好地塑造英雄人物。新创作的这些短篇小说，在这个问题上，处理得比较恰当、合理。有主要英雄，在他的周围又有一个集体、一群正面人物。有群山，有高峰，搭配得适当。在《两个战友》（见《新的高度》）中，主人公是副连长郭大成和新任连长鲁向义。小说主要写这两个战友之间随着地位变化而产生的种种新的矛盾，如何在毛泽东思想原则基础上正确解决，从而增进了革命友谊，推动了革命工作。但作者不是孤立地来写他们之间的关系，而是把这两个战友放在战斗的集体之中，写广大战士的优秀品质对他们的熏陶，写贫农老爷爷的回忆对他们的教育，这样，就把英雄人物的思想、言论、行动，同广大群众密切联系起来，使他们深深扎根于群众之中。

这些小说在塑造英雄人物方面，具有一定的思想深度，不仅写出了人们在“做什么”，而且还揭示了他们“为什么”那样做。短篇小说《牛劲》（见《冲锋在前》）中的新战士牛荆，是来自偏僻乡村里的贫农子弟，文化程度低，开始连普通话也不会讲，唱革命样板戏常常走调。但是，他努力学习《实践论》，练习普通话，进而刻苦地学唱革命样板戏，在演出时终于受到群众的热烈欢迎。接着，作者更进一步揭示牛荆为什么这样做？那就是因为他想到的“不只是演演唱唱、娱乐娱乐，而顶顶重要的是在于‘占领阵地’。”一个青年战士，把学唱革命样板戏，同阶级斗争、巩固无产阶级专政这些大问题联系起来，这就增强了作品的现实战斗意义。

工农兵自己动手写工农兵，是这些短篇小说的一个突出的特点。他们经过无产阶级文化大革命的锻炼，满腔热忱地拿起了笔，用自己的创作来表现本阶级的英雄人物，描绘我们这个光辉灿烂的时代。这些出自工农兵业余作者之手的作品，回荡着机器的声音，散发着泥土的芳香，充满着战斗的气氛。它们象初放的蓓蕾，迎着朝阳，显示蓬勃的生机；象凝聚在绿油油的禾苗上的露珠，晶亮透明。它们的格调也是清新刚健的。这些都再一次证明了工农兵群众不仅能够创造物质财富，也能够创造精神财富；进一步打破了文艺创作是少数“天才”的事、工农兵问津不得的迷信；也为今后工农兵继续牢固地占领文艺阵地、创作出更多更好的作品，创造了条件。

新出版的这些短篇小说，如同其他新生事物一样，也不可避免地存在着一些缺点。有的作品，在结构上比较平直，缺乏波澜起伏，减低了感人力量；在文风上，有时议论过多，以议论代替艺术描写。语言也不够洗练，有的运用过于偏僻的地方语言，不够大众化。有些作品的主题虽然突出，但内容单薄了一些。这些缺点，是新作者在前进中的缺点，它随着生活实践和创作实践的丰富和作者的努力学习，一定会得到克服的。

短篇小说，是一种重要的文学形式。不能因为它“短”，就忽视它，觉得它“可有可无”，“成不了大气候”。评价一篇作品，不能以长短定高低。鲁迅先生创作的小说，绝大多数都是短篇。但它的生命力，却长得很。《一件小事》不到一千字，却一直是脍炙人口的名篇。短，有它的好处：创作的时间比较少些，容易普及，读者也容易阅读。用短篇小说反映我们这个翻天覆地的时代，比较迅速、及时。但由于它的高度凝炼，就更需要作者的辛勤劳动。鲁迅说过：“宁可将可作小说的材料缩成速写，决不将速写材料拉成小说。”这是值得我们牢牢记住的。

毛主席早就向文艺工作者发出号召：“希望有更多好作品出世”。经过无产阶级文化大革命锻炼的文艺工作者，正满怀革命豪情，积极响应伟大领袖毛主席的号召，努力发展社会主义文艺创作。让短篇小说在社会主义的艺苑里，更茁壮、更繁茂地成长吧！

描述：

