id: 679fb8ed75
标题：人民大会堂建设的胜利
日期：1959-11-11
是否是时间段：false
作者：刘志贤
来源：
标签：工业战线,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
人民大会堂建设的胜利

北京市第一建筑工程公司副经理　刘志贤

我们公司全体职工在党的社会主义建设总路线的光辉照耀下，在全国人民大力支援下，以冲天的革命干劲，多快好省地建成了人民大会堂。

人民大会堂南北长三百三十六米，中央最高部位达四十六米，面积为十七万一千八百平方米，超过故宫全部有效建筑面积的总和。整个建筑物由能容纳万人的大礼堂、五千个席位的宴会厅和人大常委办公楼三个主要部分组成。大会堂内部装设着各种现代化的设备。有随时可以调节室内温度和湿度的冷风和热风；有高压蒸汽和煤气，有能同时翻译十二种语言的译意风，有扩音、广播、电讯、电视和拍摄影片的机电设备等。建筑物的结构很复杂。有二米见方、高四十五米、承重三千多吨的钢筋混凝土大柱子；有高九米、长三十四米的钢筋混凝土大梁；有跨度六十多米的钢屋架；有重达一百四十一吨的大钢梁；有钢梁悬臂延伸达十六米的大挑台。这个工程的工程量也是很大的：土方四十三万多立方米，钢筋混凝土十二万七千多立方米，照明电线和电缆六百七十多公里，动力电线和电缆四十五公里……。

这样规模宏大、技术复杂的工程，从去年9月中旬才开始草拟设计方案，10月28日开工，到今年8月底仅十个多月时间就全部建成了。经人民大会堂工程验收委员会验收证明，质量是优良的。

大搞群众运动

这项工程是在边设计、边准备、边施工的情况下进行的。为了密切配合施工，一百五十余位设计人员驻在现场，深入群众，进行设计工作。工人同志们不管是自己熟悉或不熟悉的工作，只要工程需要，就服从分配，刻苦地钻研和学习，创造性地解决了许多复杂的技术问题，克服了技术工人严重不足的困难。他们在工作中不讲报酬，争先恐后地担当着最艰巨的任务。哪里是主导工序和关键部位，哪里出现了薄弱环节，他们就主动地互相支援。广大职工的这种共产主义劳动态度，是胜利完成这项工程的最基本的保证之一。

为了争取时间，我们拿到第一张图纸的第二天，就立即开工。机械、人力同时上阵，工人、干部全体动手，数千名来工地参加义务劳动的人们，都卷入了挖土方的大战中。当挖到五米深的时候，碰到了辽金时代的古河道。于是工人同志们就夜以继日地和又黑又臭的淤泥展开了搏斗，一个月就挖出了三十五万立方米的土方，打上了混凝土基础，赢得了第一个战役的胜利。

3月下旬，大礼堂内展开了吊装钢屋架的战斗。把六十多米长、七米高、每榀五十余吨重的十二榀钢屋架，吊到四十多米的高空就位，遇到一次又一次的困难。从富拉尔基、包头、太原、酒泉等地调来了大批有经验的吊装工人、技术人员，他们和北京的吊装工人并肩作战。经过多次研究，采用了两台人字扒杆，从钢梁两端抬吊的办法。钢屋架才吊离地面不久，由于跨度太大，刚度不够，产生了水平弯曲现象，两次试吊都没有成功。综合进度计划所控制的工期大大拖后了，人们的心情沉重而焦急，这是一个决定性的关头。在党委领导下，“三结合”的会议又开起来了，领导干部、工人、技术人员和设计人员反复研究，最后决定采用钢支架加固的办法。设计和加工部门接到制做钢支架的通知，就连夜设计，连夜加工，两天两夜安装完毕，第三次试吊成功了。又一次胜利地战胜了困难。

钢屋架和两层挑台的钢梁吊装完毕后，已到5月，离竣工日期只有三个多月了，大部分工程已进入装修阶段。但是，大礼堂内部，两层挑台要打混凝土，顶上要钉大小三层骨架，骨架上要钉“水天一色”的天花板；全部地面工程从回填砂石、砌地陇墙到铺地板，都没有开始；大量的吊顶、抹灰工程，油漆、灯具、桌椅、冷热风、译意风、电视、摄影灯光、扩音系统等设备安装工程，上上下下几十项工作都急待进行。能否在短短三个月的时间内全部彻底完成这些工作，成为当时重中之重、急中之急的关键部位了。

工地党委分析了当时的形势，召开了群众大会，依靠群众集体智慧来解决这样一个问题：怎样在圆弧形的大礼堂内充分利用时间和空间，使天上、地下、四周，错综复杂的工序能够同时进行立体交叉、平行流水作业？

架子工们在党委启发下，和技术人员一起发挥了高度的智慧，计算了顶棚上满天星斗般的灯孔位置，巧妙地通过灯圈，从钢梁上插下一根根不落地的杉槁，随即从上顺杆而下，悬立在离地面三十多米的高空，绑扎横的“顺水”杉槁。工人们在这样惊险而又紧张的劳动中展开了面对面的竞赛。结果，整个顶棚和两层挑台下面，都搭上了悬空脚手架，把整个大礼堂变成了天上有天，天地隔绝的八层操作台。原来只能容纳一千余人的工作面扩大到能容纳六千多人，并能同时操作；上下分成五个施工段，前后组织了十五次小战役。从5月20日起至6月底，“圆弧”大战胜利结束，只用了四十天的时间完成了按照常规起码需要一年才能完成的任务。

7月上旬，室内装修工程基本完成，施工的主要矛盾转到室外。为了跑在时间前面，修建自来水、污水、雨水、煤气、热力等管线，敷设广播、电讯、动力和照明电缆，修筑道路和绿化庭园等工程必须同时交叉施工；从工程上撤下来的大批的机具设备和几万立方米的渣土需要运出去，几万立方米的砂石和近万株的花草树木需要运进来。于是十几个协作单位、万余工人、数百辆汽车，在当时组成的庭园大战联合指挥部的指挥下，在有限的工作面上冒着百年不遇的滂沱大雨，展开了千军万马的战斗，最后做到了地净场光，水通灯亮，绿树成荫，工程如期如质地交付使用。

开展共产主义协作

在建设过程中，中央各有关部门，许多省、市和全国各有关单位发扬了高度的共产主义协作精神，给了我们极大的支援。在京的苏联建筑专家在技术上也给了我们许多帮助。

当工程开始建设的时候，就面临着许多困难。施工技术力量不足、大批的建筑材料和施工机具需要迅速调集入场，上千种、几十万件建筑配件和设备需要尽快地加工制作等。建设人民大会堂的伟大意义鼓舞着全国人民，四面八方伸出了支援的手。他们说：“为了首都建设，要人有人，要东西有东西。”中央各有关部在国家计划委员会的统筹安排下给了很多帮助。冶金工业部、第一机械工业部大力组织了钢材生产和机械设备的供应，森林工业部调来了大批的上等木材，铁道部拨出专车运送器材，建筑工程部从全国建筑企业里抽调了建筑力量来支援。十八个省、市、自治区先后派来了七千多名优秀的技术工人和技术人员，中国人民解放军官兵、国家机关干部、学生和市民，也都纷纷赶来参加义务劳动。他们在施工中表现了高度的积极性，创造了许多动人的事迹。二十三个省、市的二百多个工厂的职工，极其热情地为人民大会堂赶制大批的建筑配件和设备。有的专为它设立工厂，有的一次又一次地试制新产品，有的甚至不惜改变原来的生产部署，力争提前完成人民大会堂的加工订货任务。鞍钢工人在为人民大会堂工程制造钢材时，特别小心在意，保证产品质量，经过多次化验后才出厂。上海灯具厂做好万人大礼堂内的直径四米多的红五星灯后，工人同志为了保护它，用二十六条棉被包起来护送来京。这种激动人心的事例实在数不胜数。

坚持政治挂帅

我们所以能够在十个多月内建成人民大会堂，首先是由于党中央和市委的正确领导，由于正确贯彻了党的鼓足干劲、力争上游、多快好省地建设社会主义的总路线，充分调动了各方面的积极性，及时处理了建设过程中一系列的复杂问题。其次，是由于中央各有关部门的指导、帮助，全国许多省、市和全市各有关单位的热情支援配合，及时而充分地保证了人力、物力的供应。第三，是由于我们始终坚持执行了政治挂帅、大搞群众运动的方针，通过一系列的群众运动，大大地提高了群众的政治觉悟和组织程度，大大地提高了职工的技术水平、业务能力和组织管理水平。

在施工过程中，党委始终贯彻了战略上藐视困难，战术上重视困难的指导思想，及时分析有利条件，足够地估计了完成任务的各种客观可能性，使广大职工思想解放，斗志昂扬，敢于担当这一艰巨任务，敢于制定先进计划；党委还充分预见到工作中可能遇到的各种困难，把困难摆在群众面前，使广大职工千方百计地去克服困难，把先进的计划放在切实可靠的基础上。党委还及时注意纠正某些同志在遇到困难和挫折时产生的右倾保守思想和畏难情绪，注意不断地克服某些同志由于获得胜利而产生的骄傲自满和盲目乐观情绪。

集中兵力打歼灭战

在施工部署上，党委坚决贯彻了“统筹全局，全面安排，集中优势兵力，突击重点，打歼灭战”的方针。在整个工程的全面安排下，按不同施工阶段组织小战役。由于小战役的时间较短，目标明确，任务具体，口号响亮，便于发动群众，便于组织管理，便于实现生动具体的领导，也便于职能部门围绕这个中心进行工作，从而形成了一个一马当先、万马奔腾的局面。在整个施工过程中，我们一共组织了一百五十余次大小战役，积小胜为大胜，突击一批，再搞一批，一个战役接着一个战役，一个胜利接着一个胜利，最后赢得了全部建成人民大会堂的伟大胜利。

在组织管理上，首先坚持实行了集中领导，统一指挥，分层负责、分片包干的责任制度。这样既可以使领导上统筹全局，抓住关键，又可以使各分支单位，以至工人队组独立自主地进行工作。工人队组每完成一项任务，都根据总的计划要求，进行一次“四定到组”的工作，使质量、效率、工期和材料用量四项指标为工人群众所掌握。在党委的统一领导下，以建筑施工单位为主，组成联合指挥部，通过编制综合施工计划，把设计、物资、供应、运输、设备安装、道路、上下水道、煤气、热力、广播、绿化等单位组织起来，联合作战，以便实行多工种的立体交叉，平行流水作业，充分利用时间和空间，大大加快施工进度。在整个施工过程中，党委紧紧掌握着统筹全局，合理安排，树立一盘棋的思想，正确处理上下之间、各协作单位之间、各专业工种之间的协作关系。

在领导方法上，始终贯彻着突破一点、指导全面的领导与群众相结合的方法，把轰轰烈烈的群众运动同科学细致的管理工作结合起来，管理工作置于广泛的群众基础之上，反过来，管理工作加强了，又促进了群众运动的高涨。

人民大会堂的建成是党的社会主义建设总路线的胜利，是大跃进的胜利，是政治挂帅、大搞群众运动的胜利，是共产主义大协作的胜利。现在，我们一定要戒骄戒躁，在总路线的光辉照耀下，鼓起更大的革命干劲，和全国人民一道奋勇前进，争取新的更大的胜利！

描述：

