id: 41a0a5db85
标题：要重温马克思主义的战争理论
日期：1979-3-30
是否是时间段：false
作者：本报特约评论员
来源：
标签：毛泽东,云南文革,广西文革,世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我人民解放军广西、云南边防部队对越南侵略者的自卫还击、保卫边疆战斗，已经胜利结束。尽管这次战斗的地区、时间和规模都是有限的，但是，由于这次战斗发生在当前复杂错综的国际环境中，发生在我们全党工作的着重点转移到搞现代化建设的时候，它的意义和影响，却是很大的。我们可以而且应当从中学习一些东西。

自卫还击战斗是完全正义的

我们对越南侵略者的自卫还击，是在忍无可忍、迫不得已的情况下进行的，是为了反对侵略，是完全正义的行动。

战争是政治的继续。这是马克思列宁主义者看待战争的一个基本观点。列宁指出：“从马克思主义即现代科学社会主义的观点来看，在社会主义者讨论应该怎样评价战争、应该怎样对待战争的时候，主要的问题是要弄清楚这个战争是由什么引起的，它是由哪些阶级准备和进行的。”（《列宁选集》第三卷第七○页）越南反动当局投靠苏联社会帝国主义、拼凑“大印支联邦”，妄图充当霸主，称霸东南亚。这就是越南当局的政治目标。他们控制老挝，侵占柬埔寨，是为了实现这个政治目标。挑起中越边境冲突，也是他们搞霸权主义政治的必然结果。越南当局出动武装部队，侵占我国边境地区，严重骚扰破坏我国边境地区的和平安宁，制造国与国之间的紧张局势，其政治目的，是要破坏我国边境安全和国家威信，配合其主子苏联社会帝国主义对我国北方的威胁和在印度支那地区及整个东南亚地区的侵略扩张，危害我国四个现代化的建设。这种罪恶行径，充分暴露了他们的霸权主义政治的反动本质。我们对越南实行自卫还击，是为了反对侵略，保卫边疆，保证现代化建设事业的顺利进行。这个战斗的性质是正义的。

世界上的一切战争，归根结蒂可以分为正义战争和非正义战争两大类。因此，对于某一战争，我们首先要明确的是，正义在哪一方。列宁说：“我认为不区别战争的类型，在理论上是错误的，在实践上是有害的。”（《列宁全集》第三十五卷第一八四页）但是，进行不正义之战的一方为了欺骗群众，蒙蔽舆论，往往要掩盖或模糊战争的性质。越南当局竭力制造混乱，说什么越南是小国，中国是大国，装出一副可怜相，妄图骗取人们的同情。这只能欺骗一些天真幼稚的人。本来，以国家大小来区分交战双方谁是正义，谁是非正义，是只看表面现象，不看问题的实质，就是战争问题上的唯心论和机械论的一种表现。在近代战争史上，有许多次小国与大国之间的战争，正义是在大国一边，而所谓小国恰恰是非正义的。我们中国过去就曾多次被许多比我们小的资本主义、帝国主义国家侵略过，我国人民对这些侵略的抵抗和反击，则是完全正义的。何况，今天越南这个小霸，后边还站着一个大霸。越南当局企图用所谓大国小国的说法混淆这次战斗的正义与非正义性质，颠倒是非，是徒劳的。

战争既然是政治的继续，它就不依人的意志为转移。中越两国人民的传统友谊有着悠久的历史。在越南人民的抗法抗美战争中，我国人民提供了大量援助，作出了众所周知的巨大牺牲。越南抗美救国战争结束后，我们在自己也很困难的情况下，节衣缩食，为他们提供援助，医治战争创伤。现在，我们全党全国人民正在集中全力搞四个现代化。从我们来说，不愿意同任何人打仗，更不愿同越南打仗。从越南人民来说，经历了长期战争的苦难以后，迫切需要休养生息，重建家园。他们也不愿意打仗，更不愿同友好的中国人民为敌。但是，霸权主义的野心，侵略扩张的贪欲，却象鬼一样迷了越南领导人的心窍。苏联社会帝国主义的怂恿和支持，又使他们利令智昏，头脑发胀。不论你怎样劝说、警告，都无济于事。苏联和越南当局，一个是搞全球霸权，一个是搞地区霸权，两个霸权主义者紧紧拴在一起，不断作恶，逼得柬埔寨人民不得不拿起武器，进行抗越卫国战争，也迫使我们不得不进行自卫还击战。类似这种情况，人们也可以在非洲看到。

所以，问题并不在你愿意不愿意打，而是霸权主义者逼得你非打不可。难道柬埔寨人民能俯首帖耳地当霸权主义者的奴隶吗？难道中国人民的现代化事业可以任人破坏吗？不区分正义与非正义而反对一切战争，这不是马克思主义的态度。“社会主义者如果还想成为社会主义者，就不能反对一切战争。”（《列宁全集》第二十三卷第九三页）

彻底破除对霸权主义的迷信

毛泽东同志指出：“革命战争是一种抗毒素，它不但将排除敌人的毒焰，也将清洗自己的污浊。”（《毛泽东选集》第二卷第四二五页）这次对越南侵略者的自卫还击，不但取得了军事上的胜利，振了国威、军威，而且教育了人们，取得了政治思想上的重要收获。首先是破除了某些人对霸权主义的迷信。

这次自卫还击战戳穿了越南这个“亚洲古巴”不可战胜的神话。越南反动当局在抗美战争结束时，捞到了几十亿美元的军事装备，又有苏联霸权主义者作靠山，就忘乎所以，不可一世，居然以“世界第三军事强国”自居。一些头脑简单的人也以为，这个地区霸权主义者有新式武器，有一支号称百万的军队，又有大霸作后盾，是碰不得的。实践已经证明，这种看法是错误的。尽管越南侵略军有苏、美现代化武器装备，有坚固的工事和有利的地形，但是，在我英勇的边防部队还击下，他们或则覆灭，或则溃不成军。

应当承认，在长期的争取民族独立的斗争中，越南的军队和人民英勇战斗，确实表现出了顽强的战斗力。因为当时越南人民进行的是拯救祖国危亡的正义战争，能够军民一心，在世界各国人民的支持下，终于取得了胜利。可是，当越南当局走上了搞霸权主义的罪恶道路时，情况就起了根本的变化。他们出兵侵略曾经同自己并肩战斗的柬埔寨，他们背信弃义，以友为敌，把大力援助过他们的中国当作“头号敌人”，不仅遭到国际舆论的谴责，在国内也很不得人心；他们穷兵黩武，扩军备战，强拉青年当炮灰，把越南青年作为实现他们霸权贪欲的牺牲品，遭到了许多士兵的反对；他们不但不保护民力，恢复经济，而且变本加厉地搜刮民财，搞得民不聊生，怨声载道。在战争中，“力量对比不但是军力和经济力的对比，而且是人力和人心的对比。军力和经济力是要人去掌握的。”（《毛泽东选集》第二卷第四三七页）问题的关键在于人心的背向。越南反动当局恰恰在这个问题上，犯了历史性的大错误。

最近的事态发展说明，越南小霸不可怕，苏联大霸也没有什么了不起。现在世界上有些人患有“恐苏病”。这次自卫还击战开始时，有些好心的人为我们担心，怕大霸出兵，我们受不了。确实，苏联霸权主义已武装到了牙齿，看样子是有些可怕。但是，他到处伸手，四处扩张，驻军东欧，陈兵远东，又在亚洲、非洲许多地方捣乱，尽管一再扩军备战，还是顾此失彼。他把自己摆在同世界大多数国家和广大人民为敌的地位，霸权主义面目已日益为人们所看清，处境很孤立，因此，不得不更多地通过代理人搞军事侵略。霸权主义者气势汹汹，不过是流氓式的军事恫吓而已。只要我们作好充分准备，敌人如果敢于轻举妄动，就一定没有好下场。另一方面，事实也告诉我们，大霸与小霸，虽然互相勾结，但也是互相利用，各有目的。他们的行动都是从各自的利益出发的。把世界上的事物看作是铁板一块，是不合实际的。这次自卫还击战，对治疗某些人的“恐苏病”，确是一剂良药。

霸权主义脱离人民，违背历史潮流，在本质上是虚弱的。霸权主义也是纸老虎。当然，在战术上，对霸权主义我们是要认真对付的。但是，在战略上，我们应当藐视一切霸权主义。对霸权主义的迷信应当彻底破除。我们这次战斗的胜利，对东南亚和世界各国人民的反霸斗争是一个有力的鼓舞。

不但要建设四化，还要保卫四化

这次自卫还击战对我们的另一个教育，就是必须把建设四化与保卫四化密切地联系起来。

实现四个现代化，把我国建设成为强大的社会主义国家，这就使霸权主义者的扩张野心更难得逞。因此，霸权主义者对我们搞四化是十分害怕的。苏联霸权主义者除了在我国北部边境驻扎重兵外，又唆使他的附庸直接对我国进行捣乱破坏。越南反动当局就充当了这种可耻的角色。这些事实告诉我们，那种企图在风平浪静的国际环境中埋头搞四个现代化的想法，是天真的幻想。当然，我们要同世界上爱好和平的国家和人民在一起，结成广泛的反霸统一战线，共同努力，制止霸权主义者的侵略扩张活动，推迟战争的爆发，力争有一个比较稳定的国际环境，搞我们的现代化建设。但是，我们不能不看到，不论是小霸还是大霸，都不会甘心让我们安安稳稳地搞四个现代化建设的。对此，我们要有足够的认识和充分的准备。实现四个现代化是一场伟大的革命，这中间就包括了对霸权主义必须进行坚决的斗争。

为了更好地建设四化和保卫四化，首先，每一个人都要把加速实现四个现代化，作为自己头脑中的中心思想。实现四个现代化，是当前这个历史时期全党全国人民的最高利益，是最大的大局。我们应当胸怀这个大局，举国上下，同心同德，全力以赴，一切言论行动，都要服从这个大局，有利于这个大局。我们要趁当前有利的国际形势，加紧工作。只有实现四化，人民的生活才能得到大的改善。而随着四化的进展，保卫四化的力量也将不断增强。

要保卫四化，就要认真建设好祖国的边疆。在这次自卫还击战斗中，广西、云南边疆地区的各族人民、民兵、支前人员，发扬高度的爱国主义和革命英雄主义精神，有力地支持了人民解放军边防部队，为取得这次战斗的胜利作出了重大贡献。北部边疆地区的各族人民，也作了充分的准备，同边防军一起，严阵以待，同样为保卫祖国的神圣边疆出了大力。我们的边疆是祖国的屏障。边疆地区，美丽富饶。边疆地区的各族人民，是祖国的优秀儿女。我们要热爱边疆，建设好边疆，把边疆地区建设成为四个现代化的社会主义河山，建设成为祖国的铜墙铁壁。

我们要加强对人民群众，特别是青年的爱国主义和反霸权主义的教育。“我们中华民族有同自己的敌人血战到底的气概，有在自力更生的基础上光复旧物的决心，有自立于世界民族之林的能力。”（《毛泽东选集》第一卷第一四七页）我们的前人和老一辈的革命战士，经过长期艰苦斗争，流血牺牲，不止一次地挽救了民族的危亡，不但打败了侵略者，保卫了我国的独立和尊严，而且建立了新的国家。今天，我们要继承中华民族的光荣传统，把伟大祖国建设成为现代化的社会主义强国，以崭新的姿态屹立于世界先进国家之列。而且，还要象我们的前人一样，不惜一切地保卫她的独立和尊严。这是我们无比光荣而豪迈的历史重任。

胜利的中越边境自卫还击战，经历的时间虽然很短，可是却给我们提供了多方面的极为有益的新鲜经验。我军所有参战的部队，无论是前线还是后方，连队还是机关，以及支前的民兵同志们，都一定要抓住时机，认真地总结经验，把它作为我们的宝贵财富，以加速我们的国防现代化建设，随时准备打击一切敢于侵略我们伟大祖国的敌人。

描述：

