id: 41a2eb6a2e
标题：从买手表、收音机想起
日期：1965-4-8
是否是时间段：false
作者：王辛佑
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
有一位排长，生活一贯俭朴，为了在野外训练中便于掌握时间，花几十块钱买了一块手表。还有一位营教导员，平时很注意节约，有些存款，他带领部队在偏僻的山区执行营建任务，为了能及时了解国内外重大事件，以便教育部队，自己花钱买了一台半导体收音机。这两件事引起了我一些联想：他们这样做，是不是符合他们一贯艰苦朴素的作风？在生活中，我们应该如何正确地划清必要的消费和浪费的界限呢？

经过一番考虑，我认为，在当前阶级斗争的新形势面前，我们每个革命干部都应当在生活领域中，注意防止资产阶级的思想侵蚀，对于任何追求物质享受、讲排场、摆阔气的思想行为，我们都必须坚决反对，一定要使我军艰苦朴素的光荣传统得到继承和发扬。但是，这也并不是一般地反对人们添置生活中的用品。如果一个同志，真正从实际需要出发，自己的经济条件也许可，所买的东西又并不脱离周围群众的生活水平，在这种情况下购买一些必需的生活用品，那是完全正当的。这就是说，判断是否浪费，不能只看买了什么，还要看思想上是怎么想的，添置的东西是否真正需要和适用。这就要作具体分析。如果对一些应当买的东西也不买了，就会给工作和生活带来不利的因素和不好的影响。

因此，类似这样一些生活中的问题，也要用辩证的观点，正确地划清它们之间正确与不正确的界限。

描述：

