id: 41a301094d
标题：敌人在磨刀 我们也要磨刀
日期：1970-3-6
是否是时间段：false
作者：刘苏
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“我们共产党人反对一切阻碍进步的非正义的战争，但是不反对进步的正义的战争。对于后一类战争，我们共产党人不但不反对，而且积极地参加。”毛主席的这一伟大教导，是无产阶级战争观的最精辟的概括。但是，叛徒、内奸、工贼刘少奇一贯同我们伟大领袖毛主席唱反调，竭力兜售投降主义的货色，散布什么“不要武器，不打仗就好了”的反动谬论，反对进步的正义的人民革命战争，充分暴露了他是帝、修、反忠实走狗的丑恶面目。

我们知道，帝国主义和一切反动派总是用武力侵略别国人民，镇压本国人民，战争总是由他们首先发动的，他们是决不肯放下屠刀的。刘少奇所说的“不要武器，不打仗就好了”，实质上是要掩盖帝国主义和反动派的战争本性，散布和平幻想，要无产阶级放下武器，在敌人的进攻面前不自卫，不反击，乖乖地举手投降。刘少奇自己正是一贯这样干的：早在第一次国内革命战争时期，他就被国民党反动派的武装镇压吓破了胆，反对党掌握革命武装，把武汉工人纠察队的枪支拱手交给国民党反动派，使革命工人遭到了反动派的屠杀。抗日战争胜利后，在蒋介石加紧策划和发动内战的严重时刻，他又抛出“和平民主新阶段”的谬论，宣扬“议会道路”，鼓吹“合法斗争”，妄图取消人民军队。刘少奇的这种反革命行径充分证明，他所谓的“不要武器”，只是不要无产阶级拿起武器，而让反动统治阶级拿起武器任意屠杀革命人民。真是阴险毒辣之极！

中国人民为了摆脱帝国主义、封建主义的残酷剥削和压迫，无数次地起来进行反抗，但是，一次又一次地遭到了敌人的武装镇压，一次又一次地遭到挫折、失败。只是在伟大领袖毛主席的英明领导下，中国人民懂得了“枪杆子里面出政权”的伟大真理，走上了武装夺取政权的道路，前赴后继，英勇战斗，才推翻了三座大山，建立了社会主义的新中国。革命斗争的历史证明了：“在中国，离开了武装斗争，就没有无产阶级的地位，就没有人民的地位，就没有共产党的地位，就没有革命的胜利。”这是对刘少奇的“不要武器”的反革命谬论的最有力驳斥！

战争是阶级和阶级斗争的产物。只要阶级斗争存在一天，只要帝国主义存在一天，战争的危险性也就存在一天，我们就一天也不能放下武器。当前，美帝国主义、社会帝国主义正在加紧策划对我国发动大规模的侵略战争。敌人“已经在磨刀了，因此，我们也要磨刀”。我们要进一步批倒批臭刘少奇的反革命修正主义谬论，用无产阶级的战争观武装头脑，从精神上、物质上作好充分准备。敌人胆敢向我国发动侵略战争，我们就坚决彻底全部干净地把它消灭掉！

某部团长 刘苏

描述：

