id: 41a30a2a0c
标题：发扬革命传统争取更大光荣
日期：1975-10-30
是否是时间段：false
作者：共产党员/红军老战士罗斌虎/红军老战士廖前珍/红军老战士龙将元/红军老战士赖春风
来源：
标签：林彪,张国焘,四川文革,两条路线斗争,限制资产阶级法权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席亲自缔造、领导和指挥的中国工农红军，经过二万五千里长征，胜利到达陕北已经四十周年了。在纪念这一伟大胜利的日子里，许多跟随毛主席长征的红军老战士，回顾当年的战斗生活，激情满怀。他们决心在社会主义革命不断深入发展的今天，继承红军的光荣传统，发扬长征的革命精神，进一步贯彻执行毛主席的无产阶级建军路线，不断加强我军建设，紧跟伟大领袖毛主席，把无产阶级专政下的继续革命进行到底。下面选登的是几位共产党员、红军老战士的体会心得。

长征的历史经验告诉我们：  有了正确路线才有一切

红军长征胜利到达陕北已经四十周年了。红军长征的胜利，是毛主席革命路线的伟大胜利。长征时，我是第四方面军的一名基层干部，亲自吃过张国焘右倾机会主义路线的苦头，对毛主席革命路线的英明正确，对路线的极端重要，感受极深。

一九三五年三月，第四方面军离开川陕边区根据地，向四川西康两省的边境转移。同年六月，在四川西部的懋功与中央红军会师以后，本来应该在毛主席的正确领导下北上抗日。然而，被国民党反动军队围追堵截吓破了胆的张国焘，对革命前途悲观失望，极力反对毛主席北上抗日的正确的政治路线。当我们快要过完草地的时候，张国焘突然命令我们南下。我军南下后，四川军阀纠集五十多个团的兵力，层层布防。好不容易打下懋功、宝兴，进入天全、芦山一带时，蒋介石又调集中央军周浑元部队，配合四川军阀向我攻击。两军对峙了三个多月，因歼灭不了敌人的有生力量，始终摆脱不了被动局面，最后只得退出这场拚消耗的恶战。由于数月来奔波于雪山草地，又经川西这一苦战，部队拖得疲惫不堪，消耗很大。广大指战员开始认识到张国焘右倾逃跑主义、分裂主义路线的错误。

当懋功会师时，红四方面军人比中央红军多，武器、给养也比中央红军好，但是，由于张国焘违抗毛主席、党中央的命令，分裂红军，推行错误路线，遭到了失败。而中央红军，自遵义会议以后，在毛主席的直接领导和指挥下，有了正确路线，一反王明路线统治时期的被动局面，迂回穿插于敌人之间，忽南忽北，声东击西，处处主动，生龙活虎，迅速把蒋介石和川黔滇三省军阀的几十万匪军，远远甩在后面，巧渡金沙江，顺利穿过彝族区，抢渡大渡河，飞夺泸定桥，爬雪山，过草地，突破天险腊子口，翻越岷山千里雪，直插六盘山，胜利到达陕北。后来，在毛主席、党中央的正确领导下，红四方面军的同志们违反张国焘的意志，同二方面军共同北上，与一方面军胜利会师。

正反两方面的事实，雄辩地证明：执行毛主席的革命路线，革命就前进，就胜利；离开了毛主席的革命路线，革命就受挫折，就失败。两条路线，两种结果，是多么鲜明的对照啊！

“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。”路线正确，没有人可以有人，没有枪可以有枪，没有根据地可以有根据地，没有政权可以有政权；路线错了，有了也可以丢失。红军长征的历史，难道不是清楚地说明了这一颠扑不破的伟大真理吗！

叛徒、卖国贼林彪长期以来不讲党的路线，反对用党的正确路线教育部队，胡说什么进行党的路线教育“是地方干部的事情”，“只要两小时就行了”。他还鼓吹什么“站在那一边，这是头等重要的问题……什么路线、政策、思想，……都是第二位的”。林彪散布这些反动谬论，就是妄想使我军干部战士不去关心党的路线、方针、政策，使我军偏离毛主席的革命路线，成为他推行修正主义，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义的工具。

毛主席早在我军初创时期，就强调要进行“正确路线的教育”。党的历次路线斗争的经验告诉我们，是否用马克思主义的理论和党的正确路线教育部队，是在建军问题上搞马克思主义还是搞修正主义的重大原则问题，是区别毛主席的军事路线和资产阶级军事路线的原则界限，是关系我军性质的根本问题。在纪念红军长征胜利到达陕北四十周年的时候，我们一定要牢记无数革命先烈用鲜血和生命换来的历史经验，“一个路线，一种观点，要经常讲，反复讲”，时刻不忘党的正确路线，坚决执行和捍卫毛主席的革命路线。在部队工作中，一定要把马克思主义的理论学习和党的正确路线的教育摆在首位，把党的路线、方针、政策贯彻到广大指战员中去，使我军永远保持无产阶级性质，成为反修防修，巩固无产阶级专政的坚强柱石。

共产党员、红军老战士 罗斌虎

长征的历史经验告诉我们：  必须坚持党对军队的绝对领导

毛主席在领导中国革命的长期斗争中，一贯强调党对军队的绝对领导，指出：“我们的原则是党指挥枪，而决不容许枪指挥党。”为了保证党对军队的绝对领导，毛主席在红军中亲手建立了党的各级组织，规定了“党的组织，现分连支部、营委、团委、军委四级。连有支部，班有小组”，“支部建在连上”。毛主席为我军规定的党指挥枪的原则和党委、支部集体领导制度，对于保证红军长征的胜利，发挥了重要的作用。

我参加过北伐战争，是在一九三○年七月带领一个班，从国民党军队投奔到红军革命根据地来的。我经历过两种军队、两种制度，对党的领导作用，更有着深切感受。我走进工农红军的战斗行列，就感到这完全是一支新型的人民军队。这支军队区别于国民党军队的重要标志之一，就是坚持了党对军队的绝对领导，军队的一切工作都是在党委、支部的领导下，而不是象国民党军队那样，军事长官个人说了算。这样，就在人民军队中防止了军阀作风的发生；同时，也紧紧依靠党的领导，依靠党委成员的集体智慧，战胜各种困难，度过各种难关。一九三四年十月，我们中央红军从江西瑞金出发长征后，特别是遵义会议后，我们营遵照毛主席的指示，充分发挥党委集体领导的作用，完成了各项战斗任务。尽管当时战斗频繁，“天上每日几十架飞机侦察轰炸，地下几十万大军围追堵截”，生活艰苦，情况复杂，但我们各级党的组织是活跃的，制度是健全的，不少党委会、支委会都是在火线上开的，或者是在行军途中进行的。那时，不论是政治工作，还是军事行动，一切重大问题都要经过营党委或连支部，按照党的路线、方针和政策集体讨论决定，然后步调一致地去实施。

历史事实说明，我军在长期的革命斗争中所建立和健全起来的党委集体领导制度，是实现党对军队的绝对领导，贯彻执行党的正确路线的重要组织保证。

是党指挥枪，还是枪指挥党，这历来是党内两条路线斗争的一个重大原则问题。党内历次机会主义路线的头子都是极力反对党指挥枪的原则，反对党委集体领导制度的。林彪为了推行反革命的修正主义路线，胡说什么军队是“中心的中心、关键的关键”，“只要军队不变色，那么，其他党、政都有办法对付”。他还恶毒地攻击党委集体领导制度，胡说什么“集体领导把个人负责削弱了”。林彪鼓吹这些反动谬论的罪恶目的，就是妄图改变我军的性质，篡夺党和人民的兵权，由他来“指挥一切，调动一切”，把我军变成他颠覆无产阶级专政，建立林家封建法西斯王朝的工具。

毛主席指出：“党委制是保证集体领导、防止个人包办的党的重要制度。”党的领导最根本的一条，是实施党的正确路线的领导，而正确路线的贯彻执行又依赖于各级党委（支部）。所以，加强党委（支部）的集体领导，是贯彻执行党的正确路线，实现党对军队的绝对领导的重要组织保证。四十多年来，我军的一切作用，都是在毛主席正确路线，战胜“左”右倾机会主义路线，在党的集体领导下发挥的。在革命深入发展的今天，进一步坚持党对军队的绝对领导，这对于反修防修、巩固无产阶级专政有着重要的意义。我们一定要继承和发扬红军的光荣传统，自觉坚持党委集体领导，坚持党指挥枪的原则，在以毛主席为首的党中央的领导下，充分发挥无产阶级专政的柱石作用，为党为人民作出新的贡献！

共产党员、红军老战士 龙将元

长征的历史经验告诉我们：  革命团结是胜利的保证

每当我回顾长征的艰苦战斗历程，官兵之间互相关心、互相爱护、互相帮助的动人情景就一幕幕浮现在眼前。长征的胜利，也是一曲革命团结的壮丽凯歌。

我随红军第二方面军长征到达雪山。上山之前，每人发了一把辣椒，两块红糖，以御寒冷。第二天拂晓，队伍沿着曲折的山路往上爬。山势越来越陡，气候越来越冷，同志们的草鞋被雪水浸透了，腿脚冻得发紫，深一脚，浅一脚，行动很困难。我们侦察排的小王，年小体弱，累得上气不接下气，额上汗珠直往下滚，我便抢过他的背包，并递给他几个辣椒，一块红糖：“来，吃个辣椒，暖暖身子。”可是他怎么也不肯要，还坚持要自己背背包。他振作起精神说：“排长，我不能给你增加负担啊！”这种情况下，谁都不愿意给别人增加负担，但是又有谁忍心让战友掉队呢？就这样，你搀我，我扶你，前拉后推，向上爬去。快到山顶的时候，路更难走了，双脚深深埋在积雪里，每前进一步都要喘几口气。这时，我的胸口好似塞了一团棉絮，闷得难受，又冷又饿，全身发抖，好几次摔倒在雪地上，同志们一次一次把我扶了起来。团长把自己的夹被披在我的身上，亲切地鼓励我：“同志，爬过山顶就是胜利！”同志们的帮助，首长的关怀，使我增添了无穷勇气，对全排同志喊道：“加油呀，快到山顶了，胜利就在前头！”全排同志精神更加振奋，紧跟着队伍，一鼓作气翻过了雪山。

毛主席说：“我们的军队一向就有两条方针：第一对敌人要狠，要压倒它，要消灭它；第二对自己人、对人民、对同志、对官长、对部下要和，要团结。”由于红军认真贯彻了这两条方针，所以全军上下团结得象一个人，粉碎了敌人的前堵后追，克服了重重困难，胜利到达陕北。

官兵一致，是人民军队本质的鲜明体现，是我军区别于一切反动军队的重要标志。几十年来，我军遵照毛主席的教导，官兵之间形成了一种完全新型的关系，干部和战士团结一致，亲密无间。这样，就使我军在任何敌人和困难面前，都能战无不胜，攻无不克。林彪一伙企图用扩大资产阶级法权的反革命手段腐蚀干部战士，破坏我军官兵一致的优良传统，我们决不答应。在新的历史条件下，我们要自觉抵制资产阶级思想的侵蚀，做到环境变了艰苦奋斗的作风不变，职务高了普通一兵的本色不变，把自己置于群众中，始终保持和发扬我党我军的光荣传统。

共产党员、红军老战士 廖前珍

长征的历史经验告诉我们：  共产党员的先锋作用是十分重要的

毛主席教导我们：“共产党员的先锋作用和模范作用是十分重要的。”在红军长征途中，共产党员的先锋模范作用得到了充分的发挥。行军时，部队有时一昼夜走一百八十里，还要打一仗，到了宿营地还要打一双草鞋，体弱的同志累得实在走不动了，党员马上去接过钢枪，鼓励掉队的同志继续前进。到宿营地后，党员就把门板让给有病的同志或非党战士睡，自己睡在地上或屋外。吃饭时，党员也是看锅吃饭，看到饭不多了，就自动少吃，把饭让给其他同志吃。有时偶尔打到一只山羊或野牛，也总是首先照顾伤病员，然后是体弱的同志，再就是非党群众，第四才是党员，最后轮到党员干部。党员的这些模范行动，极大地鼓舞和提高了广大干部战士战胜困难、争取胜利的决心和勇气，大家以高度的阶级友爱，互助互让、团结一心，忍受和克服了难以想象的各种困难，朝着一个共同的革命目标奋勇前进。

在战斗中，共产党员更是冲锋在前，退却在后。长征刚开始，部队进入永新县石灰桥金华山一带，蒋介石的一个补充旅向我们进攻。团首长命令我们四连当突击队，夺取金华山制高点。我们经过四次冲杀，都未成功。这时，我两处负伤，山头没有攻下，部队被敌人火力压迫在山坳里。营长看到我的军衣被鲜血都快染红了，十分关切地问我还行不行？我连声说：“行！行啊！”我喊了一声：“党员都到前面来，跟我冲啊！”刹时，全连党员都涌到第一线，一阵猛攻，终于把敌人打垮了。在另一次战斗中，有的党员眼被打瞎了，继续扑向敌群，拉响最后一枚手榴弹，与敌人同归于尽；有的党员腿被打断了，仍趴在地上射击，掩护战友们向前冲锋。共产党员曾绍全腹部中弹，他把肠子又塞进去，用绑带捆一捆又冲杀，最后终因流血过多而牺牲。就是这些优秀的共产党员，用鲜血和生命顽强战斗，表现了中国共产党人一不怕苦、二不怕死的革命精神，保证了革命战争的胜利。

红军长征胜利了，无产阶级专政建立了，社会主义革命和建设也取得了伟大的胜利。但是，作为一个共产主义战士，要实现党的最终目的——共产主义，今天的胜利，还只是万里长征走完了第一步，“革命以后的路程更长，工作更伟大，更艰苦”，仍然需要我们全体党员在三大革命运动中，特别是在反修防修，巩固无产阶级专政的伟大斗争中，充分发挥先锋模范作用，团结带领广大群众，去夺取新的胜利。誓为共产主义奋斗终身的中国共产党党员，一定要保持过去革命战争时期的那么一股劲，那么一股革命热情，那么一种拚命精神，继续发挥党员的先锋模范作用，将无产阶级专政下的继续革命进行到底！

共产党员、红军老战士 赖春风

描述：

