id: 41aba7bee9
标题：柬政变当局勾结美帝和南越伪军镇压爱国力量 柬埔寨爱国力量奋起还击严惩美帝及其走狗西方通讯社惊呼，东部边境五个省事实上已控制在爱国力量手中
日期：1970-4-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：通讯
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社十日讯 走投无路的柬埔寨右派政变集团，正在变本加厉地勾结美帝和南越伪军，镇压柬埔寨的爱国力量，袭击越南南方人民解放武装力量。它们的罪恶行径遭到了柬埔寨爱国力量的坚决打击。

柬埔寨右派集团为了给它们勾结美帝和南越伪军制造借口，大肆宣扬什么“越共入侵”的神话。可是它们的拙劣手法连西方资产阶级通讯社和报刊也都看穿。一家美国通讯社四月四日从金边发出的一条消息承认：“没有什么证据能够证明柬埔寨新政府（政变当局）的这种说法：共产党正在进行大规模的军事入侵”。这是政变当局“有意加以宣传”，“有计划地想在国际上制造对共产党方面不利的舆论”，以便“迅速加强它的军事力量”。

据报道，柬埔寨右派集团除了从泰柬边境抽调一万名军队到东部各省外，正在越来越频繁地把美国——南越伪军引进柬埔寨领土进行罪恶活动。据西方通讯社和报刊报道，四月五日，一批美国——南越伪军“在坦克和飞机的支援下”“进入了柬埔寨境内约十英里的地方”。四月六日，南越伪军第二十五师的一支部队在坦克、飞机和直升飞机的支援下，从西宁省越过边界“进入柬埔寨”作战。四月七日，南越伪军的一些部队“已经深入到柬埔寨三十公里”的地方活动。据西贡傀儡集团四月八日供认，美国——南越伪军利用柬埔寨领土作战，是“得到柬埔寨（政变当局）官员的同意的。这些柬埔寨官员正在同南越（傀儡）官员们密切合作。”

柬埔寨右派政变集团把美国——南越傀儡集团的军队引进柬埔寨领土，除了合伙袭击在越柬边境地区的越南南方人民解放武装力量以外，主要是借助它们来镇压柬埔寨爱国力量和人民的斗争。但是，它们越是残暴镇压，柬埔寨人民的反抗就越激烈。德新社最近在一条消息中惊呼，柬埔寨东部“边境五个省事实上已控制在”爱国力量和人民手里。《华盛顿邮报》说，柴桢省政变集团的一个县长的办公室最近曾挨了手榴弹，并且被放火烧毁。英国《卫报》四月七日透露，政变当局的军队最近在同“西哈努克支持者的冲突”中被打死约五十人。美国《基督教科学箴言报》四月三日哀叹，政变当局“要控制一个县的一大部分地区，实际上是不可能的”。政变当局茶胶省“占卡县县长以前从来不带武器。现在他带着两支手枪”，因为爱国力量已经留言：“‘人民法庭’已经判处他死刑”。

政变当局对于国家元首西哈努克亲王三月二十三日发表的五点声明怕得要命。它们正在千方百计诋毁西哈努克亲王。但是连西方报刊也说，“在省一级，人们直率地承认，西哈努克得到农民的热爱，而农民约占柬埔寨人口的百分之八十”。即使政变当局控制的一些小城市里，也仍然“不可能去掉橱窗、店铺和办公室内的西哈努克照片”。四月六日出版的美国《时代》杂志在一篇文章中透露，在已经被迫去掉西哈努克亲王画像的一家金边旅馆里，当一位旅客向旅馆要一张西哈努克亲王画像作纪念品时，一个职员回答说：“噢，不能。我们正保存着它呢。……我们可能再把它挂起来呢”。

事实表明，柬埔寨政变集团已越来越陷入不可解脱的困境之中。不管它们如何借助于美帝及其走狗的帮忙而进行挣扎，都不可能逃脱最后覆灭的命运。

描述：

