id: 41ad51352f
标题：图片
日期：1974-5-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,批林批孔,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
北京市工业战线的劳动模范和参加过“二·七”大罢工的老工人一起来到劳动人民文化宫，同首都工人阶级和劳动人民一起欢庆“五一”国际劳动节，热烈欢呼无产阶级文化大革命的伟大胜利，欢呼批林批孔运动取得的伟大成绩。

北京市丰台区黄土岗公社白盆窑大队革委会副主任、党总支委员程士珍，带领插队落户的知识青年到天坛公园参加“五一”游园联欢，勉励他们扎根农村，走与工农相结合的道路，在三大革命运动中把自己锻炼成为无产阶级革命事业的接班人。

首都少年儿童载歌载舞热烈庆祝“五一”国际劳动节。

北京市东城区“五·七”干校的学员在中山公园庆祝“五一”国际劳动节游园联欢会上。他们狠批了林彪宣扬孔孟之道，恶毒诬蔑“上五七干校等于变相失业”的反动谬论，更加朝气蓬勃地前进在毛主席指引的光辉“五·七”道路上。

来自世界各地的外国朋友与首都群众一起欢庆“五一”国际劳动节。

港澳同胞与首都群众一起欢庆“五一”国际劳动节。

台湾省籍高山族同胞和祖国各族人民一起欢庆“五一”国际劳动节。

描述：

