id: 41ae98fd34
标题：伟大的长征
日期：1975-10-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：王明,张国焘,四川文革,贵州文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
今年十月，是中国人民解放军的前身——中国工农红军长征胜利四十周年。一九三四年秋开始，中央红军即红一方面军从江西革命根据地出发，纵横十一个省，行程两万五千里，于一九三五年十月十九日胜利到达陕北吴起镇，与陕北红军和先期到达的红二十五军会师。一九三六年十月，红二、四方面军也胜利到达陕北。这次史无前例的战略转移，就是举世闻名的长征。

一九二七年秋，毛主席亲手创建第一支工农红军和井冈山革命根据地以后，在毛主席的革命路线指引下，根据地一天天发展，红军一天天壮大，接连粉碎国民党反动派的多次大规模“围剿”，革命形势大好。但是，以教条主义为主要特征的“左”倾机会主义者王明一伙，排斥毛主席对党和军队的领导，全部否定毛主席的马克思列宁主义的政治路线和军事路线，推行“左”倾机会主义路线，使党和红军受到了极端严重的损失，未能打破敌人的第五次“围剿”，红军被迫转移，进行长征。

一九三四年八月，红六军团开始从湘赣革命根据地向贵州东部转移，和红二军团会合，而后组成红二方面军。同年十月，红军一方面军，撤离中央革命根据地，开始长征。在连续突破敌人四道封锁线后，中央红军受到重大的损失。在这种情况下，“左”倾机会主义者，不顾敌人在我前进路上部署重兵的事实，主张继续向湘西进军，同红二、六军团会合，使红军面临全军覆没的危险。由于毛主席及时提出放弃与红二、六军团会合的计划，改向敌人力量薄弱的贵州挺进的正确主张，红军出敌不意地于一九三五年一月攻占遵义城。

王明“左”倾机会主义路线给党和红军造成的极大恶果，越来越引起了广大指战员的怀疑和不满，大家渴望毛主席回到领导岗位。一九三五年一月，党中央在贵州省遵义召开了扩大的政治局会议，批判了王明路线在军事上的错误，结束了王明路线在党中央的统治，确立了毛主席在全党、全军的领导地位，把党的路线转到了马克思主义的正确轨道上，在革命危急的关头，挽救了党和红军。这是我党我军和我国革命历史上的一个伟大的转折。

遵义会议后，毛主席确定北上抗日，中央红军在毛主席的英明指挥下，采取机动灵活的战略战术，巧妙地调动敌人，迅速掌握了战略上的主动权。一月下旬，红军一渡赤水河，进抵川南，准备北渡长江。蒋介石企图阻止我军渡江北上，以重兵布防于川黔边境，加强长江防御。毛主席毅然决定挥戈东向，于二月中旬二渡赤水，并迅速再占遵义，一举歼灭和击溃敌两个师又八个团。为了进一步调动敌军，三月中旬，三渡赤水，再至川南，蒋介石以为我军又要北渡长江，急忙在川、黔、滇三省边界重重设防。当各路敌军麇集时，毛主席率领红军突然折返贵州，于三月下旬四渡赤水，按着南渡乌江，作出进逼贵阳的姿态，迫使蒋介石调动滇军援黔，红军乘虚直入云南，于五月上旬巧渡金沙江。至此中央红军摆脱了数十万敌军的围追堵截，完全掌握了长征的战略主动权。四渡赤水之战，是中央红军战略转移中具有决定意义的伟大胜利，充分显示了毛主席军事思想和军事指挥艺术的灿烂光辉。

在四渡赤水过程中，林彪和彭德怀勾结起来，反对毛主席的运动战思想，曾受到了毛主席的严厉批评。

红军北渡金沙江之后，由于红军坚决执行毛主席的少数民族政策，得到了彝族人民的拥护和支援，顺利通过了大凉山地区。接着，强渡大渡河，飞夺泸定桥，翻越终年积雪的夹金山，在四川懋功地区和红四方面军会师。六月下旬，党中央在两河口召开政治局会议，毛主席正确分析了国内外形势，决定继续北上，以便领导全国的抗日民族解放运动。但窃踞四方面军领导的张国焘，对中国革命前途悲观失望，反对北上，主张南下逃跑。毛主席、党中央批判了他的错误路线。七月，红军又连续翻越几座大雪山，到达毛儿盖。八月，党中央在毛儿盖召开政治局会议，会后，红一、四方面军分左右两路北上。右路军在毛主席领导下，战胜严寒饥饿，穿过荒无人烟的草地，在四川巴西地区歼灭敌军一个师。左路军到四川阿坝地区后，张国焘竟然公开走上分裂党，分裂红军的道路，欺骗和强迫白方面军向川康边境逃跑，甚至另立中央。毛主席、党中央对张国焘的阴谋进行了坚决的斗争，按照既定方针，率领中央红一方面军主力继续北上，突破天险腊子口，越过六盘山，于一九三五年十月十九日到达陕北吴起镇，和陕北红军、红二十五军胜利会师。会师后，在毛主席亲自指挥下取得了直罗镇歼敌一个师又一个团的胜利，给党中央把全国革命大本营放在西北的任务，举行了一个奠基礼。

一九三五年十一月，红军第二方面军，坚决执行毛主席北上抗日的路线，从湘鄂川黔根据地出发，一九三六年六月在四川甘孜地区与红四方面军会合。在毛主席的革命路线指引下，在四方面军广大指战员的坚决斗争和二方面军的推动帮助下，战胜了张国焘右倾逃跑主义、分裂主义，红二、四方面军终于在一九三六年十月胜利到达甘肃会宁地区，同红一方面军会师。

长征的胜利，是毛主席革命路线的胜利。它具有伟大的战略意义和深远的历史意义。毛主席曾经指出：“长征是历史纪录上的第一次，长征是宣言书，长征是宣传队，长征是播种机。”“长征是以我们胜利、敌人失败的结果而告结束。”“长征一完结，新局面就开始。”在毛主席的英明领导下，我党、我军、我国人民贯彻执行毛主席的革命路线，在以后的斗争岁月里，又不断地为服机会主义路线的干扰和破坏，战胜国内外强大的敌人，取得了抗日战争和解放战争的胜利，建立了无产阶级专政的中华人民共和国，并以豪迈的步伐，在社会主义革命和社会主义建设的人道上奋勇前进。

（本报资料室）

描述：

