id: 80d4f46b02
标题：从政治上思想上组织上纯洁与巩固军队内部——罗瑞卿在全军首次保卫工作会议上的总结报告
日期：1950-11-0
是否是时间段：false
作者：罗瑞卿
来源：
标签：罗瑞卿,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 从政治上思想上组织上纯洁与巩固军队内部——罗瑞卿在全军首次保卫工作会议上的总结报告

罗瑞卿

## 一、军队内部与外部的简单情况

中国人民解放军，是在共产党的绝对领导下，按照马克思、列宁主义的普遍真理与中国革命具体实践相结合的思想即毛泽东思想的政治原则、军事原则、组织原则建设起来并发展、壮大起来的。它的政治觉悟是这样高，组织程度是这样强，战略战术的运用又是这样灵活与富于创造性，这就是为它之所以能够取得今天这种伟大胜利的根本原因。因而它是一支伟大的、崭新的、坚强的军队。

二十多年来的艰苦奋斗，我全军上下英勇牺牲，前仆后继，战败了国内外的无数强大的敌人，这证明了我们人民军队是任何明的、暗的、硬的、软的反革命阴谋所破坏不了的，是不可战胜的钢铁力量。

但是，我们的军队并不是没有弱点的。首先就内部情况来看：我们军队若干成员的思想上还是或多或少有些问题的，或者今天没有问题，而明天又可能发生问题的。由于解放战争的迅速发展，军队数量的猛烈扩大，在好的方面是使我们的力量更加强大了，但同时附带着产生了一些副作用，这就是成份更加复杂了，因而在政治质量和组织质量上，较前有着某种程度的减弱。

这些新成份中，一般都是审查不够考验不够的，甚至其中可能有并且已经发生有若干破坏分子的渗入。特别是在空军、海军和其他特种兵种，以及广大新地区的地方武器、民兵等组织中，这种政治上、组织上不够纯洁和巩固的现象，尤其值得我们注意。

再就外部情况来看：我们军队与广大社会面相接触的范围更加宽广了，来自各方面的影响与联系也更加增多了。这些接触、影响与联系，当然有它好的一面，即来自人民群众的影响与联系；但也有它的坏的一面，即来自敌对阶级的影响与联系。后一种，应当引起我们足够的注意与高度的警惕。以美帝国主义为首的国内外反动派，是决不甘心于从中国大陆上完全被赶走的，它必然而且正在更疯狂、更毒辣的同我们进行公开与隐蔽的斗争，以达其破坏与推翻新民主主义国家政权及其主要支柱之一—中国人民解放军的目的。材料证明：敌人已经确确实实钻到我们内部来了并且已经给了我们以一定程度的危害。如去年一年中，所破获的政治案件及审查出来的反革命分子，计反动党团员、特务、参加为反革命阶级服务的反动组织或本身即为反革命阶级出身而又表现很坏或者从事反革命活动的分子，合计起来超过x万人；而这还不是完全的统计，同时还只是已经发现了的。

反革命对于我们军队的破坏，大体有四个方面：第一、窃取军事机密。据初步统计：一年来，全军共丢失文件和洩露秘密xx次，其中确实有一部分已经被敌人窃取与发现了的。其二、暗害我们的干部，特别是重要负责干部。一年来，在这一方面虽然还未出过大乱子（编者注：最近却发生了山东军区政治部副主任黄祖炎同志被反革命暗害牺牲的事件），但反革命对于我们一般人员的暗害，却以造成我们不小的损失。例如中毒xx次，伤亡xx人；遭暗杀xx次，伤亡xx人。其三、策动某些动摇分子叛变，组织逃跑，或拖枪投敌。特别是对起义部队、地方武器、民兵以及其他巩固程度不够的部队。一年来，这方面我们也是受了不小的损失：叛变xx次，人数xx人，死伤xx人，损失枪枝xx枝。其四、破坏军用仓库与军用物资。在这方面，反革命给我们的损失也是相当惊人的。其中最显著的事xx仓库的被焚，损失x百亿；xx军火库与军火工厂被炸，伤亡x人。

这说明国内外反动派及其爪牙、走狗对我们的破坏是无孔不入的。而且这种破坏，必然会随着它最后失败的加速到来，而更加疯狂，更加毒辣；任何轻忽麻痹，都会造成我们不可补偿的损失！

## 二、军队保卫工作的工作路线

针对以上内部和外部情况，我们军队的保卫工作应该做些什么以及怎样做呢？也就是说军队保卫工作的任务、方针是什么呢？我的意见是：加强我们的军队，加强我们的国防。只有我们的军队加强了，国防加强了，才能使帝国主义及其一切走狗不敢侵犯，才能使人民的祖国安心从事于各种建设。当然，加强军队和国防是要从许多方面来努力的，但在部队方面，政治上、思想上及组织成份上的纯洁，将是一个极其重要的政治基础和物质基础。所以说加强军队，加强国防，这是目前军队一切工作的总方向与总任务，也是军队保卫工作的总方向与总任务。军队保卫工作同志应当负起这个重要的任务来。

军队的保卫工作，应当怎样才能做好呢？有几个环节必须抓住，这就是：党委领导，首长负责，保卫工作与一般工作相结合，专门机关与群众路线相结合。事实证明：凡是采取这样作法的，遵守这样原则的，工作就作好了；不采取这样作法的，违背这样原则的，工作就作不好。原因何在呢？就在于保卫工作如不置于党委的领导下，如不取得军队首长的开心，不仅工作上软弱无力，而且也容易出偏差。因为同反革命作斗争，是十分尖锐复杂的斗争，搞不好，无论放松了反革命或夸大了反革命，其结果都会造成对自己的损害。保卫工作与其他工作的关系及与广大群众的关系也是一样，如果关系搞不好，就得不到群众的支持和其他工作的配合，就会自己孤立了自己。问题很简单，工作必须是多数人作，各方面的支持、拥护、配合才能作得好，否则是作不好的。我们若干同志思想上存在着片面性，把许多应该相互结合的问题对立起来，结果使工作受到损失。有人认为：因为要结合中心工作，就不得不妨害了自己本职的工作；也就是说，要照顾本职的工作，就不能结合中心工作；这种说法是不对的。事实上，任何部门的本职工作，都必须结合中心工作，没有与本职工作相对立的中心工作，也没有与中心工作相对立的本职工作。有的单位把保卫干部抽去作旁的事情，以致妨害了保卫工作，这也是不对的，应该纠正。另外也有一些同志，因为不满意这一点，因而对本职工作应与中心工作相结合的原则也怀疑起来，甚至反对，这也是错误的，应当纠正。

以上，仅是从保卫干部方面的某些错误观点提出批判。但是，如果个别部队党委、首长不关心保卫工作，不重视对保卫工作的加强的领导，不是按照毛主席的指示：“保卫工作十分重要，必须尽力加强之”，而是认为“保卫工作不甚重要，不必尽力加强之”；这种观点也是不正确的，必须认真纠正。

军队保卫工作的任务必须随时服从于军队的总任务，不可设想离开军队的总任务还会有什么单独的保卫工作任务。军队保卫工作任务必须强调党委领导，首长关心负责，实行保卫工作与一般工作相结合，专门机关与群众路线相结合的方针。这是为毛主席所规定并为军队保卫工作长期实践所证明了的正确的工作路线，我们必须遵守和实行。有的同志说：”这些东西早就讲过了，不必再讲了，应当讲点新东西”；这个意见是不对的。实际上，这些东西不仅应该讲，而且应该有系统的讲，同时以后还要经常讲。不大愿听这些道理的同志，恐怕对这些道理还没弄清楚。

## 三、应该抓住并作好的几件具体工作

那几件具体工作呢？就是：注意防奸反特的宣传；提高广大群众的警惕；加强机关保卫工作；认真训练、管理担任保卫首长的警卫人员；进行起义部队的肃特工作；健全机构，培养干部。这六大主要工作，各个部队都要做。在执行过程中，可以根据自己的情况，分别缓、急、主、次，有重点的进行。应当注意，审查人员与查出部队中暗藏的反革命分子，是有区别的，但又是有联系的。作好这两件工作的步骤和重点，就纵的方面看：应该着重于首脑部门，机要部门，及首长周围的人。我们的重要岗位，必须是完全纯洁的，这样就使反革命分子很少可能给我们以较严重的打击，即便发生危害也不会很大。就横的方面看：应该注意空军、海军、特种兵、公安部队、起义部队的工作，以及新区新建立的武装部队与后勤若干部门的工作。这些部队有些因为他们本身重要，需要特别注意，有些因为他们中容易混入或潜藏反革命，因此应该特别加以注意。

部队审查工作，是政治工作任务之一。组织部门与保卫部门应直接掌握指导此一工作，但应有适当的分工。我的意见：党内审查属组织部门，党外审查属保卫部门。分工不是绝对的分开，要有分工也要有配合。审查工作做好了，就可以使我们发现与清除坏分子，达到纯洁与巩固部队的目的。

为了适时侦破与打击暗藏的反革命，应该建立与加强部队的侦察工作。我们部队中的侦察工作过去因为方向不对，加以执行中有偏差，会经流为形式；因而一九四三年谭政同志关于部队政治工作报告中，会经提出取消部队侦察网，这在当时情况下是正确的，必要的。现在情况不同了，部队内外环境更为复杂了，部队中已经发现暗藏反革命的活动了；同时我们建立与加强侦察工作所应采取的方向，也并不是简单重复过去普遍建立侦察网的工作方向，因此我们今天提出建立与加强侦察工作的方针，也是正确的，必要的。

军队侦察工作的原则是：第一、有重点、有目的的建立。即在重要机关重要部门中建立；一般连队不必建立。如有案件必须进行侦察时，可实行专案侦察，案件结束时，侦察人员的侦察任务即随之解除。第二、领导方法要切实讲求。例如秘密问题就极端重要，没有了秘密，就取消了侦察；因为这样既打不中敌人，又可能引起群众中的若干怀疑；这是侦察工作不能达背的原则，也是保卫人员必须遵守的纪律。第三、应该有意识的选择适当的人员作为侦察力量。公开的党、团员一般的不适合作这个工作。第四、随便使用反侦察的方法，还是必须禁止的。对于嫌疑分子的确定，以及在何种情况下始可以采取反侦察，一般的应该由专门的保卫人员掌握，发生重大的情况时，还应由较高级的保卫机关甚至较高级的党委批准。

 一九五〇年十一月

描述：

