id: 5f40fe541a
标题：郑州市委传达、讨论中央互助合作会议精神时暴露出许多干部对阶级政策存在模糊认识
日期：1954-12-24
是否是时间段：false
作者：
来源：美国图书馆收藏
标签：农业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 郑州市委传达、讨论中央互助合作会议精神时暴露出许多干部对阶级政策存在模糊认识

【河南分社二十四日讯】中共河南省郑州市委农村工作委员会在十八日召开郊区党的活动分子会(包括区乡干部)，传达贯彻中央互助合作会议精神。在讨论党在农村中的阶级政策时，暴露出了许多干部对阶级政策缺乏系统的理解和认识。

许多干部在检查过去阶级政策的执行情况时，普遍反映过去在发展互助合作组织当中，事实上是依靠了中农。认为中农土地好、牲畜农具全，生产条件优越，农业合作社里中农多了就好办，贫农多了样样都困难。许多地方在建立农业生产合作社时，采用“先抓中农，再挤贫农”的办法。他们认为中农有牲口农具，不愿入社，必须好好发动；贫农生产有困难，只要中农一入社，他们借不到牲口农具用，自然就跟进来了，不必再去耐心的动员教育。穆庄乡支部书记王小恩最近发动组织的一个“社架子”，有十二户中农、十三户贫农，就是先发动六户中农，再带动六户中农，其余贫农全是跟进来的。许多已经建成的农业生产合作社里，领导成员的成份上，也是中农占据优势。南曹区八里河农业社里共有八户中农，就有七户中农当了社委，另外二十多户贫农社员，只有两个是社委，还不大主事。这乡的支部书记在会上讨论的时候，他遍数了那二十多户贫农社员，最后结论说：“除了那几户中农能当社委，其余那些贫农都料理不了这样大的家当！”

不少干部的阶级界限很不明确。彭庄乡干部孙长宝说：过去发展合作社时，不管是谁只要思想通了就吸收他入社，不通就扔到一边去。从来就不考虑他是啥成份。八朗寨乡最近准备成立的三个社，都争抢着要一户漏网富农参加，虽然这户漏网富农直到现在还雇了一个长工，但领导建社的干部却都以为他家牲畜农具全，还有一盘水磨，参加进来就一定会对社有利。

会上经过深入联系实际，讨论了依靠贫农的必要性，但是，有些干部仍然存在怀疑和顾虑。祭城区干部在讨论时，列举了该区土改以后上升较慢的甲岗村原来贫农占总户数的百分之六十四，现在只占百分之二十八，上升最快的徐庄村原来贫农占百分之六十三，现在只占百分之四点五，比较有代表性的马楼村贫农也只占全村总户数的百分之二十。大家都说：现在贫农数少，而且这些现有贫农大多是劳动力缺乏，或是鳏寡孤独、过去亏空大、劳动不好的二流子。他们入社只会给社里增加麻烦，怎么能够依靠。另外，也有的干部顾虑强调依靠贫农，就一定会吓跑中农。南曹区外河村的干部说：过去在没有强调依靠贫农以前，他们村里中农就想自己组织一个合作社，不愿意和贫农合伙，也不要党团员和干部。现在一强调依靠贫农，说中农是团结对象，中农就更不愿意干了，只剩下贫农怎么办?

与此同时，许多干部经过检查讨论，又产生了一种鄙视中农的过火情绪。在讨论当中，有的人这样说：中农是动摇的不可靠的阶级，现在他们跟共产党，如果蒋介石来了他们马上就要靠近地主。有的人还提出对中农要区别对待，说：粪堆里还出灵芝草，土匪里也有好人，中农不一定都是坏的。在这种偏激情绪下，很多中农成份的党员也觉得自己是团结对象，不光彩，表现消极。有的并且辩说自己本来不是中农，土改时划错了成份，要求现在更改过来，这种情绪已为会议领导注意，并注意进行了扭转。(刘传勋)

来源：1954年12月29日新华通讯社编《内部参考》。

描述：

