id: b2a174b150
标题：预祝波兰工业展览会获得成功
日期：1961-9-26
是否是时间段：false
作者：南汉宸
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
预祝波兰工业展览会获得成功

中国国际贸易促进委员会主席　南汉宸

波兰工业展览会即将于9月28日在北京开幕。它是波兰人民共和国政府为了向中国人民介绍波兰建国十七年来在社会主义工业建设中所取得的伟大成就，为了进一步加强中波两国人民的友好团结和相互了解，进一步促进中波两国的经济技术合作而举办的。这个展览会是波兰历年以来最大的一次国外展览，规模非常宏伟，内容十分丰富。我们对于举办这次展览会表示热烈欢迎。

我们清楚地记得1953年在北京举办的波兰经济展览会的盛况。那次展览会所显示的波兰建国九年的建设成就，特别是波兰人民为重建华沙和建设社会主义祖国而表现出来的那种令人钦佩的“华沙速度”，曾给正在开始实行第一个五年计划的中国人民许多教益和很大鼓舞。那次展览会离现在已经八年了。在这八年里，我们两国的社会主义建设事业都有了很大的发展，并且都积累了许多的宝贵经验。因此，在今天，波兰人民共和国再一次来我国举办展览会，向中国人民介绍波兰在社会主义工业化方面进一步取得的辉煌成就时，我国观众一定会感到十分亲切和兴奋。

大家知道，波兰在第二次世界大战以前，是一个地主资产阶级统治的落后的农业国。工业在工农业总产值中只占47％；按人口计算的工业生产水平，仅为世界平均水平的50％。在第二次世界大战期间，波兰受到德国法西斯侵略者灭绝人性的摧残和极其严重的破坏，人口牺牲了五分之一，国民财富损失了38％，无数城乡和工业厂矿沦为废墟。但是，勤劳勇敢的波兰人民在获得解放以后，依靠波兰统一工人党和波兰政府的领导，在兄弟般的社会主义国家的热情援助下，通过实施1947—1949年的三年恢复计划，迅速医治了战争创伤；通过实施1950—1955年的建设社会主义基础的六年计划，奠定了国家的重工业基础；通过实施1956—1960年的五年计划，以每年平均增长12％的高速度，进一步地发展了国家的社会主义工业生产。到1960年，波兰工业产值在工农业总产值中已上升到70％以上，波兰已从落后的农业国一跃而为一个具有先进工业的社会主义国家了。

在这次展览会上，我们将可以具体看到波兰在冶金、煤炭、电力、化学、造船、机器制造等作为社会主义工业基础的重工业部门的迅速发展情况。波兰的钢产量，1960年为六百七十万吨，比战前1938年增加三点六倍。其他如煤炭、电力、化学等，同战前相比，也都增加了数倍甚至十多倍。新兴的波兰造船工业，发展更为迅速，到1960年，已上升到世界的第十位。

令人高兴的是，波兰1960年按人口计算的工业生产水平，已由战前世界水平的50％，而一跃为超过世界平均水平一倍左右。波兰人民现在正满怀信心地为实现1961—1965年的五年计划而奋斗。新的五年计划的完成，将使波兰的工业水平达到战前的十倍，接近或者超过欧洲发达的资本主义国家的目前工业水平。这种发展的高速度是任何一个资本主义国家所望尘莫及的。

波兰工业建设的成就不仅表现在量的迅速发展方面，而且也表现在技术水平的迅速提高以及产品品种的不断增加和质量的改进等方面。拿机器制造工业来说，波兰生产的新型工作母机，在1946年仅有八十种，1960年则为三百四十种，1965年将达到四百五十种。同时在高、大、精、尖方面都有了相当的发展。中国人民为波兰人民的这些成就而感到高兴。中国人民在中国共产党和毛泽东主席的领导下，在经过三年大跃进，提前两年在主要工业产品产量方面完成第二个五年计划的基础上，正在为把我国建设成为一个具有现代工业、现代农业和现代科学文化的社会主义国家而进行着巨大的努力。波兰人民在工业建设方面的先进经验，将引起我国人民极大的重视和认真的学习。

从战争废墟上着手建设的波兰人民，在短短的十七年中，取得如此巨大的成就，显示了波兰党和政府的正确领导和波兰人民建设社会主义祖国的雄心壮志，充分说明了社会主义制度的无比优越性，正如1960年各国共产党和工人党代表会议声明上所说：“社会主义在它的整个体系的范围内，取得了决定性的胜利。这些胜利标志着马克思列宁主义的胜利，这些胜利向受资本压迫的各国人民明显地说明：在马克思列宁主义学说的基础上建立起来的社会，为经济和文化的繁荣，为保证人们的高度生活水平和和平幸福生活，开辟无限的可能。”我们中国人民把波兰人民的这些成就看作是我们自己的成就，看作是波兰人民对于社会主义大家庭的一个伟大的贡献。中国人民对波兰人民所获得的这些成就致以衷心的祝贺。

发展同各社会主义兄弟国家友好、互助、合作关系，是我们国家在国际关系中的基本方针的一个重要方面。中华人民共和国成立以来，中波两国人民在社会主义建设和反对共同敌人的斗争中，一贯互相支持，互相帮助。十余年来，我们两国的经济贸易合作关系，在平等互利、积极协作和实事求是的基础上建立、巩固和发展起来，双方都按照国际主义精神和需要与可能的原则，进行了广泛的经济合作和货物交换，这对于满足中波两国人民在生产上和生活上日益增长的需要，促进双方国民经济计划的实现，都起了重要的作用。我国社会主义经济建设，经过目前开始的调整、巩固、充实、提高的一个阶段后，将会出现一个新的、更大、更好和更全面的跃进。随着两国经济的进一步发展，两国间的经济贸易合作将来是必然要继续有新的发展的。

为了说明我们的合作，在这里还应当指出中波两国相互举办展览会的意义。1953年，波兰曾在中国北京、上海举办了经济展览会；1955年以后，中国又几次地参加了波兰波兹南国际博览会，向波兰人民介绍了中国社会主义建设的成就。在展览会的筹备工作中，相互给予了热情友好的协助。通过这些展览会的举办，对于增进两国人民的相互了解和友好合作，起了很大的作用。我相信：这种相互合作和帮助，今后将会与日俱增。中波两国人民在马克思列宁主义思想和无产阶级国际主义原则的基础上结成了兄弟友谊，这种合作和友谊具有重大的意义。毛泽东主席在1950年就指出：“中波两国在政治、经济、文化上的益加密切的合作，不仅有利于两国人民，而且更加加强与巩固了世界民主和平的阵营。”

中国观众将以欢欣的心情参观波兰工业展览会。我们深信：通过举办这次工业展览会，将有助于中国人民对波兰人民在国家社会主义工业化方面所取得的辉煌成就的了解，将有助于中国人民学习波兰人民在工业战线上的先进经验，将有助于中波经济合作和科学技术合作的进一步发展，将有助于中波两国在我们共同事业中兄弟般的团结和友谊的进一步加强。波兰工业展览会一定能胜利完成这一光荣任务的。

预祝波兰工业展览会获得最大的成功！

描述：

