id: b2a2868ff4
标题：中国几内亚友好合作关系的新阶段
日期：1964-1-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中国几内亚友好合作关系的新阶段

一月二十一日到二十六日，我国周恩来总理应塞古·杜尔总统的邀请，在陈毅副总理陪同下对几内亚共和国进行了正式访问。在访问期间，周恩来总理同塞古·杜尔总统在热烈友好和互相充分谅解的气氛中进行了重要的会谈，并且在塞古·杜尔总统和几内亚高级官员陪同下，访问了科纳克里、金迪亚和拉贝等行政区。以周恩来总理为首的中国代表团到处受到了万人空巷的热烈、友好的欢迎和隆重、殷勤的接待。几内亚政府和人民对于周恩来总理和中国人民的这种深厚的情谊，是中几两国人民的友谊和两国友好合作关系进一步巩固和发展的最鲜明最生动的表现。

几内亚人民是具有反对帝国主义和殖民主义的光荣斗争传统的勇敢勤劳的人民。几内亚独立以来，几内亚人民在塞古·杜尔总统领导下，以主人翁的气概，坚决反对帝国主义的政治和经济压力，一再粉碎帝国主义所策划的颠覆阴谋，在继续反对帝国主义、进一步肃清殖民主义势力、维护民族独立、发展民族经济和文化等方面都取得了显著的成就。在对外政策上，几内亚政府一贯奉行和平中立的不结盟政策，为反对帝国主义和殖民主义、支持非洲民族解放运动、维护亚非团结和保卫世界和平，作出了积极的努力。在全面禁止核武器的问题上，几内亚政府从世界和平的崇高利益出发，坚持正义立场，表现了对人类命运的高度严肃负责的精神。周恩来总理在两国领导人的会谈中赞扬了几内亚人民在建设国家中所取得的各方面成就，并且对几内亚人民敢于藐视一切压迫者、勇于当家作主的精神表示钦佩。

中国和几内亚两国人民，在反对帝国主义、维护世界和平的斗争中一向互相关怀，互相支持。从两国建交以来，中几两国人民的友谊更加加深了。一九六○年九月杜尔总统访问中国，两国签订了友好条约和经济技术合作、贸易支付等协定，使两国在外交、经济和文化等方面的友好合作关系得到了迅速的发展。中国方面一贯支持几内亚政府和人民的对外政策和建设民族经济的努力，几内亚方面一贯支持中国政府和人民维护国家主权、领土完整和国家完全统一的正义斗争，主张恢复中国在联合国的合法权利。中几两国这种互相尊重、互相支持、平等相待的精神，为不同社会制度国家的和平共处作出了范例。这次两国领导人在会谈中一致表示将尽一切努力，进一步发展中几两国的友好合作关系和加强两国人民的友谊。这完全符合于我们两国人民的愿望，并且无疑将有利于加强亚非团结和维护世界和平。

在两国领导人的会谈中，周恩来总理介绍了中国方面为和缓中印边境局势所作的努力，并且感谢塞古·杜尔总统和几内亚政府对和平解决中印边界问题的关心和所作的努力。双方都表示希望中印双方根据亚非大家庭的根本利益，尽快地进行直接谈判，以求得这一争端的公平合理的解决。

两国领导人还就共同关心的国际问题充分地交换了意见，并且对所讨论的问题，特别是关于民族独立、各国人民平等以及世界和平等问题，取得了广泛一致的意见。

双方重申决心为反对帝国主义、保卫世界和平而继续努力，一致主张普遍裁军、全面禁止和彻底销毁核武器。双方认为，世界上一切大小国家都有权对防止核战争、保卫世界和平的问题作出贡献，并且深信，只要全世界一切爱好和平的人民和国家联合起来，同帝国主义的侵略政策和战争政策以及殖民主义剥削和压迫进行坚持不懈的斗争，核灾难是可以制止的，新的世界战争是可以防止的，世界和平是可以维护的。中几两国领导人这种依靠全世界人民的力量来制止新的世界战争、维护世界和平的深切信念，必将大大鼓舞两国人民保卫世界和平的斗争。

双方还一致认为，反对帝国主义和新老殖民主义，争取和维护民族独立，把民族民主革命进行到底，仍然是所有受压迫的国家的人民当前最迫切的任务。双方在高兴地回顾了非洲和亚洲各国人民在争取独立和统一的斗争中所取得的成就以后指出，为了反对帝国主义和新老殖民主义，亚非国家有必要更高地举起团结的旗帜，相互支援，密切合作。双方认为，召开第二次亚非会议的时机已经成熟，应该为此进行积极的准备。双方还认为，亚非国家之间的争端应该在亚非团结的基础上通过和平谈判求得解决。中国方面重申支持在联合国的组织机构中增加非洲和亚洲国家的席位，并且重申这个问题绝不应该同恢复中国在联合国的权利问题联系在一起。中几两国领导人对亚非团结的强调，表达了亚非广大人民的共同愿望，必将有力地促进亚非团结事业的巩固和发展。

两国领导人还一致认为，亚非国家在为了巩固独立而发展民族经济的时候，首先需要自力更生，依靠本国人民的力量，充分利用本国资源。任何外援都应当符合平等互利的原则，而不应当附带任何特权和政治条件。双方决定加强努力，以消除国际关系中存在的独断专横的做法，特别是在经济技术上高度发展的国家通过经济和贸易往来对发展中的国家进行统治和剥削的思想。中几两国领导人的这种一致意见，在帝国主义和新老殖民主义力图通过经济手段控制亚非新独立国家的今天，具有十分重大的意义。它们表明，亚非各国人民通过无数的事实和经验教训，对于发展民族经济的正确道路，以及帝国主义和新老殖民主义的阴谋诡计，已经有了深刻的体会和认识。

中几两国领导人会谈所取得的积极成果，表明周恩来总理对几内亚的访问，正像塞古·杜尔总统一九六○年对中国的访问一样，促进了两国政府和人民的相互了解和信任，对发展两国的友好合作关系，加强亚非团结，维护和巩固世界和平，都具有重要意义。现在，周恩来总理对几内亚共和国的友好访问已经圆满结束，中几两国友好合作关系发展史中的一个新的阶段，已经出现在我们面前。我们相信，在反对帝国主义和新老殖民主义、维护民族独立、发展民族经济和保卫世界和平的斗争中，中几两国人民将永远作为可靠的、忠实的兄弟和朋友，互相支援，携手前进。

描述：

