id: b2a7d48a1e
标题：纪念世界文化名人、罗马尼亚神经病学家  首都五团体联合举行集会
日期：1963-12-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
纪念世界文化名人、罗马尼亚神经病学家

首都五团体联合举行集会

据新华社二十四日讯　为纪念世界文化名人、罗马尼亚神经病学家乔治·马里内斯库教授诞生一百周年，中国人民保卫世界和平委员会等五个人民团体今天联合举行了纪念会。

会议由中华医学会副会长黄鼎臣主持。中华医学会理事、神经精神科专家黄克维教授和中华医学会神经精神科学会副主任委员冯应琨教授在会上介绍了乔治·马里内斯库教授的生平和学术成就。马里内斯库教授于一八六三年生于罗马尼亚布加勒斯特，一九三八年逝世。他毕生致力于神经化学、神经物理和神经生理的研究，是世界上最早研究神经结构生物化学的学者之一。他的有关神经细胞病理变化的发现，对组织病理学有很大贡献。

报告的人指出：马里内斯库是一个热情的永不知疲倦的科学研究工作者。我们要纪念他在临床和实验神经病学领域中所作的贡献，学习他孜孜不倦的钻研精神和平易近人、诲人不倦的谦逊态度，学习他不畏权势、不趋附剥削阶级的高贵品质。

今天的集会由中国人民保卫世界和平委员会、中国科学技术协会、中国人民对外文化协会、中国罗马尼亚友好协会和中华医学会联合举办的，这些团体的负责人王东平、彭炎、魏曦等出席了纪念会。

罗马尼亚驻我国大使馆二等秘书罗明应邀参加了纪念会，并在会上讲了话，祝贺罗中两国人民之间的友谊和文化交流日益发展。

描述：

