id: b2aaa5af80
标题：北京宣武医院医务人员经过实践、认识、再实践、再认识  用针刺麻醉做开颅手术效果良好
日期：1973-2-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
北京宣武医院医务人员经过实践、认识、再实践、再认识

用针刺麻醉做开颅手术效果良好

新华社讯　最近，北京宣武医院的医生用针刺麻醉为一位患脑瘤的老工人做了开颅手术。这已经是无产阶级文化大革命以来他们进行的第五百一十二次针麻开颅手术。手术后的第十一天，这位老工人就病愈出院。他赞扬说：“针刺麻醉做手术真是好，神智清楚，不觉得疼。”

这次手术，记者得到允许观看了它的全过程。当记者换好消毒衣走进手术室时，患者已经躺在手术台上，正和医生交谈。麻醉医生和护士根据手术的部位，在患者的耳、手、脚上选定穴位扎了银针，又把针上的导线联结在电麻仪上。电脉冲使银针微微震动。二十分钟后，手术开始。医生首先在病人头部右侧的颞顶部切开香烟盒大的刀口，同时问患者：“你觉得怎么样？”患者说：“我感到头上热呼呼的。”这时，手术医生拿起“电钻”在患者颅骨上钻洞。病人却很坦然。动作敏捷而准确的手术医生钻了四个洞后，又用线锯把患者的颅骨锯开。当医生用手术剪剪开脑膜，暴露出肿瘤时，患者连续咳嗽几声，并吐了痰。原来这位患者患有慢性气管炎。手术医生说，如果用药物麻醉，整个手术过程中病人处于昏睡状态，有痰吐不出来，很容易合并肺炎。应用针刺麻醉，就可以避免这种情况，这是一个优点。

为了保护好患者脑内的神经，在剥离肿瘤时，医生和护士随时测量患者的脉搏、血压、呼吸和输血量。整个手术进行了三小时五十分，顺利地从患者头颅内取出了一个小柿子大的脑膜瘤。当场，患者看了这个瘤子，脸上露出了放心的微笑。手术医生高兴地告诉记者，针麻开颅，病人神智清楚，可以随时询问情况，而且当时就可以检查手术效果，这是针麻的又一优点。

这位老工人的脑膜瘤位于运动区。手术前，他左手拿不住东西，左腿行动不便，经常头疼，眼睛看东西发黑。手术后，患者情况良好，第二天就能坐起来拿筷子吃饭；第三天下床活动时，走路觉得左腿轻快；出院时眼睛看东西不发黑，头也不疼了，胳膊、腿都恢复了健康。

北京宣武医院在神经外科广泛使用针刺麻醉，是文化大革命中开始的。广大医务人员深入批判刘少奇推行的修正主义卫生路线，坚决贯彻执行毛主席关于中西医结合的方针，经过实践、认识、再实践、再认识，逐步解除了用针刺麻醉做开颅手术的一些疑虑，摸索出应用针麻作开颅手术的一些规律，在手法上也积累了一些经验。过去一次针麻开颅手术要用二、三十根银针，现在只用几根银针就能达到麻醉效果。过去用针麻，只能在颅部、颞部、顶部几个部位上做某些病种的手术，现在脑腔内除个别部位外都可以做针麻开颅手术。切除听神经瘤，是脑瘤手术中比较复杂的。因为它的部位紧挨人的生命中枢——脑干，脑神经、血管密布。现在也可以用针麻做这样复杂的开颅手术了。

描述：

