id: b2aab26ba6
标题：难兄难弟——关于美国总统肯尼迪和他的兄弟
日期：1962-1-30
是否是时间段：false
作者：艾泼斯坦
来源：
标签：朝鲜战争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
难兄难弟

——关于美国总统肯尼迪和他的兄弟

艾泼斯坦

美国共产党所遭受的迫害，是在司法部长罗伯特·肯尼迪亲自领导之下进行的。罗伯特·肯尼迪代表以他的哥哥约翰·肯尼迪为首的美国政府进行这种法西斯活动，不是一件令人诧异的事。多年以来一直充当自己哥哥的副手和顾问的罗伯特·肯尼迪，出生于1925年，所以仍然是一个“青年”。可是，作为一个政治警察、一个激烈的反动分子、国内进步人士和工会的迫害者、反共歇斯底里尤其是虚构的反苏“间谍”恐怖的制造者，他已经是一个老手了。

现在，这个小肯尼迪够得上被称为肯尼迪总统的“卑鄙诡计部门”的首脑。他是他的哥哥时常发出的漂亮言词的反面，也就是真实的那一面的主要活动者之一。他的活动大大地超过了司法部长官方职务范围。罗伯特·肯尼迪的整个事业和他目前的活动，进一步证明美国政府对美国共产党的迫害是在国内为法西斯开路，在国外准备战争冒险。因为这两种倾向交织在罗伯特·肯尼迪的整个事业和目前的活动里，而且与现任美国总统的记录和他当前的纲领紧密地联系着。

一个在教养、思想与性格方面的法西斯主义者

让我们根据美国资产阶级提供的有关材料，来看看罗伯特·肯尼迪的记录。

肯尼迪兄弟是富裕的、反动的约瑟夫·肯尼迪的儿子。肯尼迪兄弟一向说，他们对父亲有着最大的尊重、爱戴。约瑟夫·肯尼迪靠在波士顿城从事房地产投机起家，后来又因为在交易所进行投机倒把而发了大财。希特勒崛［jué］起的时候，约瑟夫·肯尼迪是一个直言无隐的亲希特勒者。他是美国大声疾呼拥护1938年慕尼黑协定的人物之一。当时，世界的反动派企图利用这个协定引导德帝国主义专向苏联发动侵略。在美国国内政治方面，当时，约瑟夫·肯尼迪是以在美国强制推行法西斯主义为目标的“美国至上委员会”的一名领袖和资金供给人。正因为约瑟夫·肯尼迪肆无忌惮地公开亲希特勒和甚至于在对共同敌人进行斗争的时候，敌视苏联、反对与苏联合作，罗斯福解除了约瑟夫·肯尼迪的驻英大使职务。可是，约瑟夫·肯尼迪并没有放弃他的政治主张和野心。他不惜工本，有意识地培养、训练他的儿子，使他们能在美国身居高位，用这个方法来贯彻他的政治主张和野心。美国现任总统约翰·肯尼迪就是沿着所谓“政治科学家”路线发展的。他以一本反映他父亲和他自己的政治思想的书开始他的政治生活。现任司法部长罗伯特·肯尼迪与他的哥哥恰好是一对。罗伯特·肯尼迪熟悉那种使美国政客获得成功的诡诈的法律。他一直不断地用匪徒的、反动的方式来运用他的知识。《时代》周刊在提到罗伯特·肯尼迪的活动和他的性格时说，他“残忍而好斗……”。《国民前卫》周刊说，罗伯特·肯尼迪“冷酷、暴烈、凶猛、粗鲁”。《纽约先驱论坛报》说，甚至于在大学时代，罗伯特·肯尼迪的性格特点就是“不好研究”而“凶猛好斗”，又说，就在不久以前，罗伯特·肯尼迪所喜爱的“游戏”之一，是“把穿着全身衣服的客人抛进（设在他那豪华住所内的）游泳池里去”。总之，这是一个在早年教养上、在思想与性格上的暴躁的法西斯分子。

政治警察、反华、反苏

1951年，二十五岁的罗伯特·肯尼迪从法学院毕业以后，挟着父亲给予的一百万美元和十万美元的信托基金，一直参加司法部的工作。他的第一个任务就是为在国内属于反动性质、在国际上属于反华、反苏性质的一桩政治警察挑拨事件，阴谋策划一套“合法”的架子。罗伯特·肯尼迪的工作是根据联邦调查局所提供的材料，虚构一个案件来对美国教授欧文·拉铁摩尔进行起诉。欧文·拉铁摩尔是罗斯福时期美国政府驻中国的一个官员。他被控为“苏联间谍”。这个旷日持久的控诉案并没有证明荒谬的“苏联间谍”罪名。它是一种故意制造的歇斯底里，其目的在于延长朝鲜战争和重新进犯已经解放了的中国。罗伯特·肯尼迪与联邦调查局密切合作。联邦调查局首脑埃德加·胡佛，成了他的亲密的赞助者。罗伯特·肯尼迪积极参加散布美国资产阶级报刊广为传播的一种说法，这种说法认为美国“失去中国”，并不是由于中国人民的行动，而是由于美国“内部的谋叛”，美国必须重新征服中国。这个运动的目的是在胁迫国内一切舆论（反动的舆论除外），并且制造反苏战争情绪。罗伯特·肯尼迪在这个肮脏的运动中所担任的警察的工作，是与当时众议院议员约翰·肯尼迪在“政治方面”的工作互相配合的。现任总统约翰·肯尼迪于1949年在一次演说中，曾经谴责在罗斯福时期、当美国与苏联结为同盟以对抗法西斯的时候，所发生的“白宫内的谋叛”。目前，现任美国政府正在以“自由的罗斯福传统”继承者自命，以煽惑民心，肯尼迪兄弟是不欢喜提起这次演说的。

肯尼迪兄弟与麦卡锡

1952年，罗伯特·肯尼迪暂时停止了拉铁摩尔案的工作，请假去主持约翰·肯尼迪的竞选参议员运动。约翰·肯尼迪当上参议员以后，罗伯特·肯尼迪就回到华盛顿，从事他所热中的迫害进步人士的工作，充当了以臭名远扬的参议员麦卡锡为首的调查委员会的法律顾问。美国报纸说，麦卡锡是罗伯特·肯尼迪的“父亲的密友”。现任美国总统、当时的参议员约翰·肯尼迪与法西斯分子麦卡锡也存在着友善的关系或具有共同的看法。1954年，甚至当公众的压力迫使美国政府与麦卡锡分离、美国参议院通过麦卡锡弹劾案的时候，参议员约翰·肯尼迪并没有参加投票。由于肯尼迪后来标榜“自由主义”，他企图解释说，他没有投票是因为他当时生病住院。可是根据美国参议院的程序，缺席的参议员可以登记他们的意见。约翰·肯尼迪并没有这样做。在民主党内部一次争吵中，罗斯福夫人曾经尖锐地讽刺肯尼迪的这种行为。他提到肯尼迪所著的以《勇敢的侧影》为名的一本书说，约翰·肯尼迪自己就缺乏勇气来反对当时为大家所憎恨的麦卡锡。不过，问题似乎不是勇气，而是共同性。

两个肯尼迪对工会的迫害

1954年，民主党获得了对参议院的控制。民主党参议员麦克累兰取代了麦卡锡委员会主席的职位。罗伯特·肯尼迪升任为这个委员会的首席法律顾问。在以后的时期，罗伯特·肯尼迪就在这个委员会和其他的委员会中大肆活动，以“侦查”工会“内部腐化”为借口，迫害各种不同的工会。据他自己后来在一本书里说，他的主要目的，是使工会处于资本主义国家更严格的控制下。这样，罗伯特·肯尼迪就成了工会运动的猖狂而凶狠的敌人。他在委员会进行传讯的时候，甚至于连以美国法律所规定的一些并不足保障证人权利的措施，也弃之不顾。

在这些方面，罗伯特·肯尼迪的行动，也是与约翰·肯尼迪密切联系的。在罗伯特·肯尼迪所进行的“调查”的烟幕下，约翰·肯尼迪成了肯尼迪—兰德勒姆—格里芬法案的起草人之一和该法案的积极发起人。肯尼迪—兰德勒姆—格里芬法案是束缚美国工会的最恶毒的法案之一。它规定工会必须将会计账目交由政府审查，并且强迫工会宣誓证明它的职员不是共产党人，如果不宣誓则处以巨额罚款等等。

当权的肯尼迪兄弟

1960年，参议员约翰·肯尼迪开始竞选美国总统。罗伯特·肯尼迪就成了他的竞选运动经纪人。甚至于那些冷酷无情的民主党政客也憎恨罗伯特·肯尼迪的粗暴专横。约翰·肯尼迪当上总统以后，立即任命他的弟弟出掌司法部。新任司法部长对一切共产党人、工人、进步人士的炽烈仇恨添具了行政的权威，他成了美国的首席检察长和主要的政治警察，并且准备当一名主要的执刑官。他现在指挥着联邦调查局，成了他的昔日赞助者埃德加·胡佛的上司。

作为司法部长，罗伯特·肯尼迪是美国一切反共、反劳工法律的主要执行官员。在这方面，人们可以预料罗伯特·肯尼迪是非常“强硬”的，事实证明果然如此。从司法部长的职务来说，他应该保障公民权利的实施。但是在公民权利保障方面，他的确是“温和”的。他甚至于说艾森豪威尔政府在舆论压力下所采取的一种软弱无力的、空洞的保护黑人权利的姿态，也太“粗鲁了”。罗伯特·肯尼迪还亲自在1961年3月28日一期的《展望》杂志上表示，他决不赞成为了实施反对种族隔离的法律而使用美国军队来对付法西斯暴众，尽管艾森豪威尔政府还作过这种虚伪的姿态。

罗伯特·肯尼迪一方面在司法部长的身份下进行反共迫害和美国的法西斯化，另方面又用别的方法来为他的哥哥和他的阶级服务。据说，这位年轻的法西斯恶徒是肯尼迪总统在挑选内阁班底时的主要顾问。他参与了19 61年4月入侵古巴的决定。入侵失败以后，他受总统哥哥的委托，对中央情报局进行调查，以便下次入侵时不致如此一败涂地。罗伯特·肯尼迪的活动已经从他在国内的政治警察工作扩展到国际情报和颠覆活动。

在国内拿红帽子扣人，在世界范围内贩卖战争，是罗伯特·肯尼迪一贯的特点。他正准备代表他的哥哥前往日本、西德、伊朗等地一行。他在国外活动的范围也正在扩大。

二而一

两个肯尼迪合起来是为美帝国主义效劳的一个凶恶而危险的班子。这个搭配往往使我——我相信也会使所有曾在美国住过而受过迫害的人——回忆起联邦调查局的两面手法。联邦调查局往往有一个态度凶狠的人来威吓它所传讯的人，而另一个联邦调查局的人员则在一旁充当温和的“君子”。如果，受害人受了惊吓，这位“君子”就来安他的心，引诱他上钩，通过“正常的谈话”、作出对自己有害的供认。如果受害人很顽强，并且对“硬汉”反唇相讥，那位“君子”就扮演另一个角色。他开始对“硬汉”表示不赞成，并且企图表现自己是“不同的”，是可以理喻的。总之，这两个人代表一个陷阱的两个方面。他们有时扮演不同的角色，但是目标却是一致的。

两个肯尼迪，多少有些类似美帝国主义的两面策略。现在，约翰·肯尼迪在那里煽惑人心地高唱“和平”、“共处”、“自由选择”等等，而弟弟则忙于镇压、阴谋进行种种卑鄙的勾当。弟弟在磨刀，时候一到，总统哥哥就拿起刀来“干到底”。

描述：

