id: b2abef49dd
标题：苏联劳动妇女广泛参选  生动表现出她们的进步  真理报评苏联妇女参加选举
日期：1950-2-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
苏联劳动妇女广泛参选  生动表现出她们的进步

真理报评苏联妇女参加选举

【新华社讯】塔斯社莫斯科三日电：真理报顷著文评论苏联妇女参加选举运动称：即将举行的苏联最高苏维埃选举，将生动地表现出苏联妇女在政治与文化方面的进步，和她们的社会活动及高度的社会主义自觉。

评论称：列宁与斯大林的党，已使苏联劳动妇女在生气勃勃的社会与政治活动领域内，显露头角。苏维埃国家有最先进的妇女二百七十七人，是苏联最高苏维埃的代表，有一千七百多人是各加盟共和国与自治共和国最高苏维埃的代表，几近五十万妇女被选入地方劳动者代表苏维埃。苏联妇女广泛地享用她们的工作权与受教育权，而成为苏联经济与文化建设中的巨大力量。在全体受过大学教育的专门人材中，妇女占百分之四十四。约有三十万妇女是工程师与领班。数百万女工已掌握了复杂的工业技艺。在苏联农村中，有许多妇女能干地经营着集体农场的公有经济，并且在提高苏联农业及牧畜业上是最先进的分子。

真理报进一步指出：苏联的范例表明：妇女之遭受不平等及其奴隶式的地位，只有在消灭资本主义的基础上才能废除。目前，越来越广大的劳动妇女群众，已了解到她们参加了为和平、反对新战争挑拨者而斗争的国际民主阵线。

描述：

