id: 000b80b0a8
标题：我们的检查
日期：1966-12-21
是否是时间段：false
作者：文汇报编辑工作小组
来源：铅印传单原件。
标签：毛泽东,上海文革,党内资产阶级,文章
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 我们的检查

文汇报编辑工作小组

共产党人必须随时准备坚持真理，因为任何真理都是符合于人民利益的；共产党人必须随时准备修正错误，因为任何错误都是不符合于人民利益的。

 ——毛泽东

一九六六年九月二十九日，本报第三版发表了一篇题为《有伟大舵手，任何风浪都不怕》的文章(附后)。这篇文章反映了上海国棉一厂机电车间在无产阶级文化大革命中的一些情况，经过群众揭发和我们的检查，这篇文章是有严重政治错误的：

## 一、划框框，定调子，把未经群众揭发的有严重问题的当权派说成是革命左派，压制了革命群众。

文章中有这样一段话：“回忆前一段时期，我厂的文化大革命一度被党内走资本主义道路的当权派把持；他们纠集了一伙反党反社会主义的牛鬼蛇神，刮起一股妖风，造成打击、围攻革命左派的反革命事件。他们首先贴出一张大字报，企图把一位革命同志打成反革命，并利用这位同志的某些缺点和错误，在群众中散布流言蜚语，进行煽动。”

文章中“企图把一位革命同志打成反革命”，这位“革命同志”是指的机电车间党总支书记。把一个未经群众充分揭发、现在证明有严重错误的负责干部，定调子为“革命同志”、“革命左派”是错误的，不符合十六条精神的。因而，压制了群众的革命行动。一个单位的领导干部，究竟是无产阶级革命派，还是走资本主义道路的当权派，应该经过广大群众的充分揭发，由广大群众来作结论。而我们却错误地过早地下了结论，这就大大影响了广大群众对他的揭发，给国棉一厂的文化大革命带来了十分严重的后果。

## 二、颠倒黑白，把斗争的矛头指向革命群众，把群众打成“反革命”。

广大群众起来贴当权派的大字报，揭发当权派的问题，是完全正确的革命行动。国棉一厂机电车间群众起来贴党总支书记大字报，是革命行动，而我们在文章中却把贴这个不指名的党总支书记的大字报的群众说成是“一伙反党反社会主义的牛鬼蛇神”，并把这件事说成是“反革命事件”，这是完全错误的。我们没有站到革命群众一边，支持群众的革命行动，而是相反，把群众说成反革命；没有把矛头指向当权派，而是指向群众，颠倒了黑白、混淆了是非，这是不能容忍的政治错误。我们感到十分沉痛。毛主席教导我们说：“我们的责任，是向人民负责”。这里，我们怀着沉重的心情，向被我们说成“反革命”的同志，表示恳切的赔礼道歉。

这个错误表明，我们在当前这场由毛主席亲自发起和领导的无产阶级文化大革命中，不是站在以毛主席为代表的无产阶级革命路线一边，而是站在资产阶级反动路线一边，不自觉地贯彻执行了中共上海市委的资产阶级反动路线。这篇文章，我们是通过纺织局党委、国棉一厂社会主义教育运动工作队组织的，文章的调子、框框是工作队定的，上海市副市长、纺织系统社会主义教育运动工作团团长张承宗同志同意发表的。他们在国棉一厂贯彻执行了资产阶级反动路线，所以，这篇文章本身就是资产阶级反动路线的产物。

这个错误也是我们的资产阶级办报思想的大暴露。由黄素娟同志署名的这篇文章，颠倒黑白，歪曲事实真相，我们没有深入调查研究，造成错误，责任完全由我们负责。毛主席教导我们：“办报和办别的事一样，都要认真地办，才能办好，才能有生气。我们的报纸也要靠大家来办，靠全体人民群众来办，靠全党来办，而不能只靠少数人关起门来办”。我们违反了主席的教导，不是依靠群众，深入群众调查研究，而是走的干部路线，这和无产阶级办报路线是背道而驰的，是资产阶级办报路线。这种做法，正如毛主席所批评的：闭塞眼睛捉麻雀，瞎子摸鱼，粗枝大叶，夸夸其谈，满足于一知半解的极坏的作风。

我们的错误是严重的，我们诚恳地接受广大群众的批评。毛主席教导我们：“犯了错误则要求改正，改正得越迅速，越彻底，越好。”我们一定遵照毛主席的教导，勇敢地迅速改正错误。当前，无产阶级文化大革命运动，在以毛主席为代表的无产阶级革命路线的指引下，向着更深入、更广阔的方面发展。形势好得很！我们一定和广大革命群众站在一起，站在毛主席革命路线一边，高举毛泽东思想伟大红旗，彻底揭发、批判中共上海市委的资产阶级反动路线，清除这条资产阶级反动路线在我报的恶劣影响。誓死捍卫以毛主席为代表的无产阶级革命路线，夺取无产阶级文化大革命的彻底胜利！

无产阶级文化大革命万岁！

战无不胜的毛泽东思想万岁！

伟大的中国共产党万岁！

我们最最敬爱的伟大领袖毛主席万岁！万岁！万万岁！

 文汇报编辑工作小组  一九六六年十二月二十一日

（原件附报道原文，略）

描述：

