id: 086c181062
标题：【文章待拆分】工人造反报 1969.9.14
日期：1969-9-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,北京文革,上海文革,夺权,派性,人民内部矛盾,农业战线,工业战线,革命大批判,清理阶级队伍,党内资产阶级,文章
书籍：工人造反报 1969.9.14
书籍作者：

正文：
工人及板

个人

本报讯今天，处在无产阶级文化大革命斗、批、改新阶段

新局面、新形势的上海，处在伟大的中华人民共和国建国二十周年最大的关怀

光辉节日前夕的上海，彩练当空舞，红旗迎风飘。全市一干万革命毛主席林副主席批准邀请工人阶级和革命人民代表赴京观礼

人民无比幸福的时刻来到了1从我们伟大的社会主义祖国首都北京，传来了一个激动人心的特大喜讯，毛主席、林副主席、党中央邀请我们工人阶级和革命人民的代表去北京参加国庆二十周年的

福观礼！

特大喜讯好似一股强劲的东风，吹遍了浦江两岸，吹到每个工厂，农村，部队，学校，商店，机关，里弄，…在飞转的印刷机

上海工人革命造反总司令部主编

第275期加强战备观念，把革命大批判，清队和整党整团等工作向前推进一步，掀起工农业生产新高潮，以优异成绩向国庆二十周年的光辉节日献礼

旁、在雄伟的炼钢炉旁、在隆隆的织布机旁、在钢铁海防前哨

1969年9月14日1本期四版...··.全市军民热血沸腾，欢呼跳跃，奔走相告。从市各个角落汇福成了一个我们时代的巨大声浪：“我们佛大的领袖毛主席万岁！

毛主席万万岁！”上海工人阶级和革命人民决心把特大喜讯作为推动当前各项工作的政治动力，进一步落实一九大精神，落实党中央最新战斗号令，提高警惕

特大喜讯传到丁上海国棉十七厂、上海阀门一厂、上港七区等先

编者按：一个响应首钢建议，学首钢、赶先进的竞赛热潮，已在本市进单位，革命工人欢声动，喜气洋洋。广大革命工人们脊毛主房画像，含着激动的泪花，进发出肺的声音：“这是伟大领袖毛主席

轰烈烈又扎扎实实地开展起来。对我们工人阶级最大的关怀、最大的爱护、最大的信任、最大的鞭

冶金系统和其他各条战线既轰灵策”有的老工人激动地说：“帝、修、反对工人怕得要死，恨得

深入，过细地发动群众，组织群众，针对本草位的

我们一定要广泛、要命，拼命镇压。毛主席对工人百般关怀，叫我们当家作主，还次次请我们到北京去作客。我们越想越爱毛主席，越想越恨帝

认认真真地检查问题，切切实实地找出差距，扎扎实实地制订

实际情况，修、反。我们一定要听毛主席的话，紧跟毛主席，永远闹革命！广

特大喜讯传到丁铁路、海港、供水、发电等重要企业单位，

正把首钢工人的先进思想和先进经验学到手，激起更大革命干

措施，真

大革命工人身在机器旁，红心向着北京城。他们放声歌唱《东方最大的鞭策

红》，纵情高呼“敬祝毛主席万寿无疆！”他们遵照毛主席“提高

夺取新的胜利。以最优异的成绩向伟大领袖毛主席汇

劲，推动各项工作，警惕，保卫祖国”的伟大教导，纷纷向伟大领袖毛主席表决心，伟

报，大统帅毛主席，我们红心向着您，只要您一声令下，天场下来肇得

向国庆二十周年光辉节日献礼！起！定把我们的工厂建设成为打击帝、修、反的坚强阵地。

特大喜讯传到了担负重要生产任务的电讯仪表系统，上海灯泡

产、促工作、促战备的更大成绩，奔走相告，一从伟大领袖毛主席身边传来了振奋人心的喜讯！一钢铁工人的红工人的革命竟意书传到了上梅。上海钢铁工人欢欣舞，群微奋。大家

心在激烈地跳动，他工人的革命竟意书传到了上梅。上海钢铁工人欢欣舞，群微奋。大家

们坚决响应首钢工人的革命竞赛建议！无产阶级革命精神，是当前我们建设社会主义工厂的一事物。这个建议高举毛泽东思想伟大红旗，充分体现了伟大的《鞍钢宪法》的工人一致指出，首钢建议是无产

腾的形势，正在迅速形成！面，一个一赛革命、

首钢工人毛泽东思想红旗举得比我们高，要性。他们说，又看到了群众的冲天革命干劲，越来越感到光，为伟大的社会主义祖国争光！主动到各生产车间请战，要检修任务。一厂、上海无线电八厂、上海无线电一厂、浦江电表厂、上海合金

的差距，厂等单位的革命工人，想到我们伟大领袖毛主席，日夜为中国革命

上海钢铁战线上站

在无产阶级文化大革命取得伟大胜利，各条战线正在以一抓革命。

首工人上海工人阶版坚决向你们学习

现在，上海冶金工业战线上，群众跑到了前头。

上钢八厂1川1

机修车间的工人向厂革会提出了学建议、找差距、赶先进的保证书。他们

一连几个深夜，和世界革命操劳，还时时想念着我们，关心着我们，满怀激情地仰

四车间的青年工人也豪迈地说，望着红太阳的伟大形象，沐浴着红太阳的灿烂光辉，齐向毛主席表决

抓到了要害。心：一定要在思想上树立一个“打”字，行动上树立一个“敢”字，随时准备粉碎美帝、苏修的一切武装挑畔，防止他们的突然袭击。

干差距，

这次赴京观礼的代表将是全市各条战线活学活用毛泽东思想，抓革命、促生产、促工作、促战备有显著成绩，无产阶级党性比较

赛进步、

的各个工厂们纵情欢呼

会的时候，强的优秀分子组成，有工人的代表，其他劳动人民的代表，贫下中

他们狠抓毛主席著作的学习，上钢八厂革委会的同志们比首钢、

厂革会怎么办？

当上钢八厂革委会正在筹备召开学习首钢建议动员大农的代表，革命的知识分子的代表，革命干部的代表和人民解放军

万差距，

二车间各班组间贴出了挑战书和应战书，一车间的工人纷纷贴出了决心书，的代表。在“五·七”干校和下乡上山的知识青年中也将推选出优

赛团结秀的代表赴京观礼。连日来，许多单位纷纷举行庆祝会、座谈会。广

各车间群众已经等不及了”

阶级文化大革命伟大胜利形势下产生的革命新连夜学习了首钢工人的亲一毛主席万岁！毛主席下大革命群众热烈赞颂伟大领袖毛主席，热烈赞颂战无不胜的毛泽东

我们同首钢的差距最大的光荣

思想，热烈赞颂毛主席的无产阶级革命路线，热烈赞颂无产阶级文

向国庆二十周年献礼的大好形势下，首钢他们连夜学建议，对照自己，狠找差距

一个扎扎实实学习首钢工人的热火朝天的局化大革命的伟大胜利。大家自豪地说：今年赴京参加国庆观礼的代

过去是等人上门，

一比先进，表，比去年还要多，这是毛主席和林副主席对我们的最大关怀。

首钢工

一我们一定要为伟大的领袖毛主席条

革会领导我们一定要以这件大喜事为强大的政治动力，进一步掀起活学活用

加

加强领导班子革命化的迫切性毛泽东思想群众运动的新高潮，抓紧革命大批判，坚决贯彻党中央

人的最新战斗号令，实现“九大”提出的各项战斗任务。

人毛主席著作比我们学得好

学先进

班子对照首钢工人建议就在这个万众欢腾的大喜日子里，从首都北京又传来了鼓舞人

决心联系斗争实际、

就在于思想上的差距心的消息：首都钢铁工人提出了开展革命竞赛的建议。上海钢铁工

一个极为重要的纲领，我

抓人笑在脸上，喜在心上。他们说：“我们心中的红太阳毛主席，邀

现在是找上门去，根本，

竞赛建议。广大革命万万岁，

争先进一的万马奔请我们工人阶级和革命人民的代表去北京参加国庆建国二十周年的观礼，这是我们特别激动、特别幸福的大喜事！首都革命工人向全

找到了思想国钢铁工人发出革命建议，这是对上海工人阶级的有力促进和鞭策。”他们深深感到，上海冶金系统在斗、批、改的许多方面，比起首钢来有差距，但是首钢的同志还那么谦虚，真不愧是毛主席身边的好工人。他们决心对照首钢，找出差距，学习先进，头赶上。

联

和书

促生

系近日来，一个热烈响应首钢建议，认真学习首钢先进经的群众运

们动，正在各个钢铁厂蓬勃展开。革命工人们决心把企业办红彤彤的

骄、懒、松，一定要一条一条地联系本厂的实际情况，的短处比人家的长处，学首钢，学到了一条真理，用自己的长处比人家的短处，实，首钢既不是小厂也不是「落后厂，是个很先进的单位。厂革会的同志，

持参加集体生产劳动，段，我们可要好好地学习，迎头赶上才是。他们决心也象首钢的干部一样，定量、竞赛建议中提出的领导班子一都要参加集体生产劳动，在办公室关门搞革命，这个革命是搞不好的！权以后，参加劳动少了，联系群众少了。

的毛泽东思想大学校。进一步抓深抓透，坚决加快斗、

做到带领群众一起学，学出新水平，自己思想，

展下去十分危险。比下有余一，钢建议，看到了自己头脑里有一个一骄字，毛泽东思想大学校，为伟大领袖毛主席争光，为社会主义祖国争光！

现在，以毛主席为首、林副主席为副的党中央邀请上海工人阶

遵照伟大领袖毛主席一既当“官一，上钢三厂

金属软管厂级和革命人民的代表去北京参加国庆二十周年观礼的大喜事，已经

定质一的要求，

革会成员还狠找了自己思想上继续革命的一拦路虎上。变成了推动活学活用毛泽东思想的群众运动和推动各项工作的强大政治动力。

活学活用，

有固步自封情绪。通过学习建议书，认识到骄必，最大的幸福

这一强大的政治动力，推动着各条战线上的升、批、改群众运动更加蓬勃地发展。机电工业系统一些工厂的广大革命群众，正在

现在厂革会决定认真抓好首钢五条建议的学习，坚决横轰轰烈烈地掀起五个大热潮，大学习，进一步学习党的“九大”文

这个小厂，落后的厂

狠批一大厂思想一，越比越谦虚。他们连夜开会，学习议论，

紧密联系群众，

厂革会成员越来越感到，献；大落实，落实“九大”提出的各项战斗任务和党中央的最新战

立竿见影。坚决克服坐不下来，首钢工人是多么谦虚，他们说：

上钢三厂革委会学习益斗号令；大总结，总结一年来贯彻毛主席战略部署的经验和教训，

头头浮上头，我们群众急心头。一厂革会某些成员

化。这是上海金属软管厂两委班子的共同体会。大找差距，向兄弟省市和先进厂学习，继续前进；大提措施，发动

前些时候，他们听到群众中有一种意见一你

一响应首钢革命建议，关键在于搞好领导班子革命群众，群策群力，认真搞好斗、批、改。造船工业系统一些工厂的

批、新老干部，联系到本单位的情况，深深感到自己离开毛主席殷切期望还差得很远。特别是斗、批、改的深度，比起首都六厂二校来还

改的战斗步伐，

用出新水平。

搞好思想革命化。有很大差距。他们决心乘这股强劲的东风，打掉头脑中的骄傲自满

克服骄傲自满、夜郎自大的坏作风。

有的老工人尖锐地指出”

又当老百姓一情绪，要以甘当小学生的精神，认真对照北京和其他兄弟地区的先

决心向大厂、进经验，老老实实地向北京和其他兄弟地区学习，狠找差距，制订

过去一直认为八厂

首措施，明确方向，迎头赶上。国棉三十厂，根据毛主席关于“党组织

首钢工人走在我们前面一

钢建议后，深深认识到，应是无产阶级先进分子所组成，应能领导无产阶级和革命群众对于福阶级敌人进行战斗的朝气蓬勃的先锋队组织”的伟大教导，把

警把上钢八厂办成红形形把革命和生产各项工作

并且做到定工、定时的教导，对照首钢革命毛主席邀请工人代表上北京观礼的大喜事化为巨大动力，有力地推

，越比越骄傲，用自己先进的厂学习。其我们首都钢铁公司

学不进去的现象。还要动了整党建党工作，恢复了党组织生活，并吸收了一批优秀的造反派战士进入党组织，使党增加了新鲜血液。他们决心把党组织建设

，还发动群众找成为新党章所要求的红色战斗堡垒。

一比上不足，有的同志对照首这一强大政治动力，推动着抓革命、促生产、促工作、促战备。

一你们老是

懒必松，中华印刷厂的广大革命工人激动地说：“要印制好毛主席著作，首先要学好毛主席著作。”三年来，工人同志们努力活学活用毛泽东

必须思想，一次又一次出色地完成了毛主席著作的印制任务。三年来印

坚大制的毛主席著作超过解放十七年来总和的十六倍，印制的毛主席画

扫发

赞们像超过一百六十多倍。今天，毛主席对上海工人阶级的巨大关怀和

战备一搞得更好，当好首钢工人和兄弟钢铁厂工人的小学生，把一抓革命，促生产、工人阶级以跃进的姿态跨进二十世纪七十年代的战斗号角。他们保证，一定要人革命竞赛建议书的产生，是毛主席无产阶级革命路线的伟大胜利，

劳动竞赛一制度的一个活标本，当年在异形钢管厂搞的一个假标兵。刺激一「锦标主义等，人陈不显、曹获秋之流所贩卖的所谓生产。也只有这样做，才能保证生产的持续不断地上升。赛一，就仅仅是放放高产。我们一定要始终以革命统帅生产，鼓舞，给工人们又增添了新的战斗力量。他们说：“我们一定要大

斗口号，狠抓革命，猛促战备，学习首钢，

人命修正主义路线，紧革命大批判，必须始终坚持用战无不胜的毛泽东思想，批判刘少奇的反革

异形钢管厂和全市各钢铁厂的广印特印毛主席著作，让毛泽东思想的灿烂光辉普照全球！”

在学首钢建议的时候，

在学习建议，促进斗、批、异形钢管厂

九O一厂

这一强大的政治动力，还推动着目前为数不多的“老大难”单位，把狠抓阶级斗争，狠抓革命的大批判，狠煞资产阶级歪风邪气

决心赶上先进行列，的群众运动推向纵深。全市闻名的“老大难”单位上海纺织机械

厂的革命工人说：伟大领袖毛主席邀请我们工人代表上天安门参加国

为毛主席争光，为祖国争光。庆观礼，这是全市一千万革命人民的光荣。我们虽然是“老大难”

迎接国庆的日子里，这个厂改各项任务的顺利完成。坚决消灭资产阶级派性单位，但是也要迅速掀起一个更加广泛、更加深人的活学活用毛泽东思想的群众运动，进一步提高广大革命群众的阶级斗争和两条路线

妄图害我们工人。许多工人气愤地揭发批判陈、斗争觉悟，争取迅速摘掉“老大难”帽子，选派出优秀的代表赴京

福

这个基础上猛促生产。因此，出到这个厂的革命工人狠批了刘少奇及其在上海的代

争盖子，命工人在驻厂工宣队、

出了狠抓革命，狠抓阶级斗争，狠抓斗、批、改，到观礼。上海华丰钢铁厂、上海东风缝纫机厂、上海电缆厂等“老大福

地年门共公工人（治金工业局革委会供稿）

学习首钢建议，他们更加深切地得了，难”单位的广大革命群众也纷纷表示，决心以更快的速度迎头赶

在党中央最新战斗号令的指引下，质产反修一份力量现在全厂工兄弟钢铁厂地精神，大团结的旗帜，发扬一不怕苦，二不怕死上的这个革命竞赛建议，始终突出了毛泽东思想，异形钢管厂工人逐句逐条学习首钢建议，深深感跃人先进行列。

OD，上先进行列，以认真搞好斗、批、改的实际行动，向毛主席汇报。

坚决支援国防努力完成和福

急起直追，

这个坏家伙，就是刘少奇反革命修正主义大草命工人一样，他们激动地说，首钢

迅速改变着本厂

劳动竞赛一制度，这一强大政治动力，还推动着各条战线的大评比、大检查。很

过细一地做工作，做首钢的小学生，做各多单位对照党中央最新战斗号令，对照先进经验，发动群众认真检

人正以多生产一吨钢，就是增加反产的查本单位对敌斗争政策，干部政策，知识分子政策，对群众组织政福

9

小学生，找差距、鼓干劲、

出隐藏在我们队伍中的一小坏策等各项政策的落实情况，找出差距，狠下决心，加快步伐。比较

防，保卫祖国。超额完成国家计划，做到高产、的战斗姿态，狠后进的单位，决心促进面貌的改变，迎头赶上先进，不让毛主席操

摘掉的革命工人提出了「奋战九月，

军宣队的领导下，心，比较先进的单位，也决心戒骄戒躁，虚心学习，发扬成绩，更更

福

「老大难」的落后面貌。

帽子」，上一层楼，让毛主席放心。

决不能以为一搞一竞现在，上海工人阶级意气风发，斗志激昂，向伟大领袖毛主席

他们拼命鼓吹一物保证：决心进一步团结在以毛主席为首、林副主席为制的党中央周围，认清当前革命形势，巩固和发展革命的大团结，巩固和发展革

迎接国庆一的战命的大好形势，以更加雄伟的革命步伐，以更加跃进的姿态跨进二二

、促工作、促

以革命促进十世纪七十年代。

这是我

狠揭阶级斗九O一厂的革（本报第七期通讯员毛泽东思想学习班学员采写）

赶先进。

必须抓15181181134717858

临

国工

曹质理

在突

帝

的思想工作，启发他狠斗“私”字。在团员大会斗争事实教育了青年，他们说：“革命的老师传替我

自己没有接好班而感到惭愧。他说：“自己处在尖忽苹命化起了很大的作用。

上，造反大队的一个常委带头斗“私”，对他触动们上了一堂最好、最活、最生动的课，教育很大，锐复杂的阶级斗争中，身上还存在着许多非元广

更大。他感到一个造反大队常委能在大会上认真地一定要向老师传学习，今后一定听毛主席的话，老

阶级思想，今后一定要牢记毛主席的教导，念念不老工人忆苦思甜是最好的阶级

作自我批评，使他真正感觉到组织上、同志们对他老实实接受工人阶级的再教育，做工人阶级的好后忘阶级斗争！狠斗私字当好无产阶级革命事

关怀，进一步体会到毛主席革命路线的温暖。于教育活教材

代。”有些超龄团员也表示，组织上退团，思想不业的接班人。”

有了老工人参加整团，工作就有了生气。如机是在团员大会上作了比较深刻的斗私批修。现在他，退团，永远紧跟毛主席，闹一辈子革命。毛主席教导我们：“不少青年人由于缺少政治关后勤组办了两期学习班，第一期没有老工人参积极投入整团工作，精神面貌完全变了样。

目前，在党中央最新战斗号令的指引下，我们

正在举办青年毛泽东思想学习班，进一步加强青年经验和社会生活经验，不善于把旧中国和新中国加加，学习班就松松跨培。他们坐在一起，不是谈

老工人带头斗私批修增强厂

的政治思想教育，把青年的积极因素调动起来，充

子志随战作以比较，不容易深切了解我国人民曾经怎样经历干“山海经”，就是不发言，你看看我，我看看你，

分发挥青年的作用，使青年成为抓革命，促生产的

青年自觉革命的决心辛万苦的斗争才摆脱了帝国主义和国民党反动派的经常冷场，效果不大，一放了事。第二期总结了第

支突击力量。压迫，而建立一个美好的社会主义社会要经过怎样一期学习班的教训，邀请了老工人参加老工人在

整团一开始，有些团员有“不搭界”思想的长时间的艰苦劳动。因此，需要在群众中间经常学习班里的忆苦思甜，对青年的教育很大。青年们上海工人政治学校在前进

毛到开践如各并没没他革水不有政权有权。他革

们说命的拼

何为干各

级领导上。形

色色的

是他

要主席的头学远意

主诉我

在小走错

无岗产一席紧味

争

们上脑席

无的口

毛学习的海就政

在路革葛的门产岗产一席

死金跟省

主学习的海

深前毛斗丧权过同

命A开革

阶位阶车席

工进主争失是去革

路厂命紧级

级

的

心人

学一习党史席的一我我命切

线子毛路跟掌现文不右无的内政学继结切们们势车革革

主线毛好在化倾产讲容治员续束工无力命瓜

就席就席

大机阶用上海工人政治学校，是一所培养工人新干部的学校，在毛泽东思想的指引下，正在前进！

主权

学们革

今人产斗

要

要的就席

放革会级会学里凌展五时半。“当、当，当…”洪亮的起床钟声，划破了静静的校园。上海工人政治学校的一天战斗生活开始了！“团

的命而天阶阶斗

争

故单品要白的用在命主革

命无

级级

都续

错命失革好我运路路结、紧张、严案、活泼”八个金光闪闪的大字，照亮整个校园。这里记下了学员们学习、生活的几个片断：

们产不斗我的所也是0

事路败命权

动路路

联学阶断争门命以完为学

系学

习我

面

线线“翻身不忘共产党，幸福不

级前的

根会大权交给他们，还干方百

脚

实毛主席关于

前把斗同

我大批判

政进的

人子受

际毛主席关于离就品

年的我务忘毛主席。我今天能够进这个学

计把资本家拉人党内，挂

治觉悟在不断

阶。压续

取又

要

就来

门的独校，全靠伟大领袖毛主席。”这

上活学活用毛泽东思想

深级

着政夏

出到是惊个

焦秀

活是来自纸盒十六厂革委会的学员

积极分子，的头衔，真是

入学了剥维权地

学活毛坏挫胜心个

极个点

袁承业，正在三连的阶级教育课忆苦思甜

混蛋透顶！”

2了政削持，学

主折利动其普

王

继续走进上海工人政治学校的大门，眼

通是明和要权权

魄重普

巩习上忆苦思甜。

上海柴油机厂工具车间革委会委员

席意8

用革命的伟大理

就就16

巩，但夺权“我父亲也是一个工人，他前是一派生气蓬勃的革命景象。

们固厂

的我就的要问题，的工人推在一徐成龙的控诉，激起了同志们的无比愤

提高

固

有了是因为手的政毛

革

立竿见影革命的伟大理

在这里，处处是革命大批判的战在旧社会受尽资本家的残酷剥

阶政权取政一切

级斗慨。

政权。权主

个刘

命削，悲惨死去。弟弟受冻挨饿，场：草地上、教室内、宿舍里··学员

毛生席教导我们：“我们已经取得

进

路席

少奇形活活饿死。我母亲被追把哥哥送们联系当前阶级斗争的实际，狠批刘少了伟大的胜利。但是，失败的阶级还要挣

线了会离实是了权

就上权

中而去当童工。接着，我也进了肥皂奇的黑“六论”。走廊里的墙壁上、过道扎。”一桩桩触目惊心的阶级斗争事

就权

反教

一厂当放工…。”忆到这里，袁旁的芦席棚上，革命大批判的专栏一期实，使学员们深深地懂得：以刘少奇为

又一期，一块接一块，革命大批判的排首的党内一小摄走资派就是这样地抹杀承业再也说不下去了。

79首的党内一小摄走资派就是这样地抹杀“不忘阶级苦！牢记血泪仇！炮，猛轰刘少奇的反革命修正主义路线。阶级斗争，干方百计为资产阶级招魂，

夜晚）（自

学

五连一班的革命大批判的熊熊烈火其目的就是为了复辟资本主义，颠覆无“千万不要忘记阶级斗争！

在猛烈地燃烧。会上响起一片惯怒口号声。

产阶级专政。“进了工厂以后，道遇更悲

“大叛徒刘少奇是资产阶级的黑后

“念念不忘阶级斗争！念念不忘无诊了，”老袁绵续说下去，“当时，台，他胡说什么“今天的资本家也是新产阶级专政！”“牢牢掌握革命大批判

夜晚，在经过一天的统帅毛主席啊！是您在那紧跟毛主席，要为无产我九岁，可是资本家拼命叫我做的资本家了。我们厂的走资派也跟在的战斗武器，批出一个红彤彤的新世

妖雾弥漫的日子里，指挥阶级掌好权，要在整个重活。不久，积劳成炎，吐了，后面大叫：“现在资本家可以成为领导

紧张而又活泼的学习、界！”这是学员们共同发出的战斗餐

劳动之后，来自上海邮答我们工人革命造反派战，地球上消灭人剥削人的

了。，他不仅拱手把副厂长、工程师的原！血，……”这时，老袁压抑不住

电系统联络站的学员老士摧毁了以叛徒刘少奇为制度，解放全人类，必内心的悲痛，掉下了眼泪。

首的资产阶级司令部：伟须刻苦学习毛主席的著

朱，还在孜孜不倦地学袁承业的发言，激起了苦大

习着毛主席的著作。他大的领袖毛主席啊！您是是作，来改造自己的世界品

刘的千钓棒仇深的老工人的血泪回忆，也教

那通明的北斗星，指引我观，进一步武装自已的少奇的黑厂千钓棒

认真地一字一句对照育了担任辅导员工作的知识分子。

们新干部紧跟着您的战略头脑，这是无产阶级专上

毛主席作，一遍又一海

部署奋勇前进，永不转向！政下继续革命的需要；在旧社会里，哪一家劳动人民没有一本血泪的

遗地读着，在笔记本上写

工家史。

老朱在淳想之中，又是培养和造就无产阶级兴人

清······“我被地主姿用烧红的火钳烫的伤疤至今

大入政

一次阅读了毛主席“夺取革命事业接班人的需

这时，他想到自己过

论开治还在。”这是利木材厂革委会委员王荣富的控

去是拉黄包车的一个穷车全国胜利，这只是万里长要，这是伟大的时代赋诉。“我从小穷得连双鞋子也没有。”这是凌金昌

苹命大批判，学

校

夫，现在竞能进入这所新征走完了第一步。··．予我们的崇高职责！的学

型的工人政治学校，抑制国的革命是伟大的，但革

夜深了，灯亮星更在控诉。

页

不住内心的激动，他拾起命以后的路程更长，工作明，老朱还在诵读着“旧社会，我在暗无天日的孤儿院里，整整受了

奋起毛

头来望着明亮的北斗星，

更伟大，更艰苦。”举目北毛主席的教导，一字八年苦！”这是邮电器材一厂工人晃顺宝的控诉。

本报记者摄旅批大

许多往事象潮水似地涌向斗亮，俯首字字红，老朱句都渗到心坎里，浑身控诉一个接看一个，口号声一阵接着一阵：

心头：伟大的能手毛主席手捧毛主席的书，好像挑上下都燃起继续革命的“念念不忘阶级斗争！”

东思

啊！是您老人家亲自领导起了千斤革命担，他想：“念念不忘无产阶级专政！2

叛

干劲。徒中

和发动了震撼世界的无产“革命要向前，斗争在继“打倒大工贼刘少奇！2

（本报第七期通讯

阶级文化大革命，伟大的续。我们革命战士，要始终员学习班学员采写）......工人怎汉报

1969年9月14日第三版毛泽东思想的指引下，亚非拉美，烽火连天，反帝反

修怒潮，汹涌澎湃。越南人民，在椰林竹丛中给美国最最幸福的

侵略者以沉重打击，巴勒斯坦人民在武装夺取政权的

道路上胜利前进，苏联革命人民，正从毛主席的著作贝

中取推翻苏修叛徒集团黑暗统治、重建马列主义政党的精神力量。毛主席的声音，威震太空，在全世界人民心中激起巨大反响，卷起了一股势不可挡的红色狂飘。“地中海再深，没有毛泽东思想深，撒哈拉沙漠再广，没有毛泽东思想广。”阿拉伯人民的话反映

了各国革命人民的心声。上海街风造绒广周银宝上海印刷机城一广祖生荣

芙蓉国里尽朝晖。从事着世界上最幸福、最自豪的工作的广大印刷，造纸工人，警以毕生的精力为印

制毛主席光辉著作与画像而永远奋斗，直到共产主义一轮红日从东方喷薄而出。刺那间，钢花进藏的，对此着在眼里，气在心里，恨得咬牙略咯响，进行丁的，赶丁一台专门生产海凸版纸的一六八长在全世界实现。把战鼓越擂越紧，把红旗越擎越高，

披着满身绚烂的霞光，在毛主席指引的革命路线上飞

网纸机。高速度安装这样的纸机是有很多困难的。但炼钢炉，巨轮挺立的海港，彩绸飞舞的织机，高高的坚决的抵制和斗争。

的我斗化大第命的一声春，打破了党内大即便有天大的困难，飞怎收在礼是有很多作的上跑，飞跑。脚手架，都浴满了金色的阳光。看哪1千千万万的钢头工人，纺织工人，建筑工人，各行各业的革命人，大小小走资派的迷梦，给曾经充基着污油浊的印刷海工人阶级面前遥威呢？！

在新风造纸厂，共产党员屠瑞瑜同志是位曾经去民，都抑制不住心头最大的幸福和喜悦，捧起世界上机来一番大洗涤。广大工人革命造反派在毛主席和党最最珍贵的红宝书，聆听当代伟大的马克思列宁主义的领导下，高举革命造反的大旗，彻底摧毁了资产阶过阿尔巴尼亚帮助搞造纸建设的老工人，是新旧社会

级司令部的蛇，把出版、印刷、造纸的大权牢牢掌造纸工业迥然不同景况的历史见证人。毛泽东思想的者、佛大领袖毛主席对我们的教导

握在自已的手里。拾头仰望红太阳，激动的热泪挂满灿烂阳光照得他心胸无比开阔，眼晴更加明亮，他越呵！毛主席洪亮的声音，传遍大江南北，干百万

。“过去走资派不让我们印毛主席的书，今天，我活越觉年轻了。为了保证毛主席著作与画像用纸的质工农齐踊跃，毛泽东思想的灿烂阳光，把祖国的山河

们就是要大印特印，年年月月，世世代代印下去，让量，他心往这上面想，劲往这上面使，倾注了深厚的辉映得通红透亮。看吧！守卫珍宝岛的我英雄边防战

无产阶级阶级感情、全部心血和精力。炎夏的造纸车士，用毛主席的教导指挥他们战斗，把敢于来犯的苏毛泽东思想光照全球千秋红。”

喜报

上海三年无产阶级文化大革命以来，印刷机奏起间，烘是火热的，灼人的，但这又哪里有象屠瑞瑜修侵略者埋葬在冰天雪地之中；“一桥飞架南北”的南

同志那样的工人们的心热呢？京长江大桥，这是中国工人阶级走自力更生的广道了一支又一支亮的凯歌。让我们记住这个数字吧：

毛泽东思想武装了的工人阶级，最忠于毛主席，路，打破了苏修的重重封锁与习难造起来的世界最

《毛泽东选集》印制了二千七百多万部，《毛主席语先进水平的人间长虹。不论是在林木苍翠的岭南，还录》近二千万册，毛主席画像印制了三亿七千多万最富于智慧和创造。

造纸、印刷都是我国发明的，具有久远的历史，是在泪泪奔流的延水河畔，不论是钻塔高耸的大庆油张。毛主席著作和画像的发行量要比过去十七年来的

L张。毛主席著作和画像的发行量要比过去十七年来的田，还是在小麦扬花的大寨梯田，或是在巍峨婉蜓的总和增加了十一倍。这是一个惊人的速度和惊人的变它们是我国劳动人民对人类文明、文化进步与发展的

重大贡献。解放二十年来，特别是无产阶级文化大革长城内外，亿万人民心中有轮红太阳，刀山火海也敢化。

当然，振奋人心的还不仅在于这些数字，数字毕命，给解放前颜于瘫疾的我国造纸、印刷工业带来了闯，革命到底不回头，敢叫山河换新装。

一派生气勃勃的兴旺景象。亿万册毛主席著作和亿万

仰望毛主席的亲切形象，阅读毛主席的光辉著竟可以计算得出，要知道，毛泽东思想向全中国、作，一股暖流涌遍我们金身！我们忘不了二十年来印全世界广泛传播所爆发出来的巨大威力，又怎能以数张毛主席画像，通过印刷，造纸工人的手，飞向全球

的每个角落，为世界人民冲破黑暗社会的罗网，指明刷、造纸战线上的激烈战斗。我们是印制毛主席著作字来加以说明呢！

战斗在造纸机边的广大造纸工人，站在机台望北了通向彻底解放的道路。和画像的人，我们从事着世界上最光荣最有意义的工

四海翻腾云水怒，五洲震荡风雷激。整个地球必作，完成者历史赋予我们的最崇高最神圣的使命，我京，满怀激情造好纸，与印刷工人并肩战斗在同一条

战线上。毛主席的殷切教导，象一股股暖流，贯通了将按照毛泽东思想的轨道运转。欧洲社会主义明灯阿们实在是世界上最幸福最值得自豪的人呵！

上海最早印制毛主席著作的新华印刷厂，将近二他们的每一根血管；毛主席的光辉形象，象永远不落尔巴尼亚的人民，无限热爱毛主席，无限热爱毛泽东思

想。一位阿尔巴尼亚同志说：“我们每一个阿尔巴尼亚

的红太阳，照彻了他们的心窝。一张白纸，没有负尔巴尼亚的人民，无限热爱毛主席，无限热爱毛泽东思十年来，这个厂印制的毛主席著作和毛主席画像，几

担，好写最新最美的文字，好画最新最美的画图。新人都愿意从自己的年龄中抽出几岁来献给毛主席，祝平遍及全国各地。在工作与斗争的实践中工人群众体

华造纸厂的工人，为了能迅速赶上印制毛主席著作用毛主席万寿无疆1”这番话代表了社会主义国家和世界验到，要印制好毛主席著作，首先要学好毛主席著作。

上海无线电十三厂磁芯组工人作

纸的需要，在去年，他们以“自力更生，艰苦奋斗”各国人民的共同愿望。我们看到，在伟大领袖毛主席和毛主席的最新指示一传下来，不管是风里，雨里，也不管是路近路远，无限忠于毛主席的印刷工人很快集合在一起，一边学习，一边行动，把毛主席最新指示立即印制出来送到广大群众的手里。有一次，有个

要学那泰山顶上一青松工人，在把排有毛主席最新指示的版子送往印刷车间时，不慎跌了一跤，尽管他痛得不能自抑，但是他手中的版子却紧紧托住，完好无损，爬起来一声不吃地飞跑进车间。多么令人感动啊这样的动人事例，在这个厂里比比皆是。

毛泽东思想变为无穷无尽的力量。这个厂在学习

华东化工学院起上海焦化厂战高温战士红波#子北京新华印刷厂的先进经验之后，广大工人更是斗志昂扬，干劲冲天。我国第一台“快速包面机”，将要随着国庆二十周年的来临而转动了…。车间里边，战斗豪情红胜火，一场为迎接排印毛主席著作新任务作准备的战斗正在展开。

你知道仅有二百多人的小厂一一红旗印刷厂吗？这个厂条件差，设备简陋，但是厂小志气大，对工作

一见这情形，也跟着蜂拥而出，扑向暴师傅皱了下头，也点了点头说：

中午，热得，你怎么不当心啊？”一丝不苟。一次，他们在最后的检验中发现有两张

“是啊，这毒气是个大敌，我们刚开了

“味，当心？刘少奇和他的爪牙拿雨狂风。我拖着疲乏的身子爬了起来，

得人最难受的毛主席画像上面漏印了几个字，高度的责任感使他们

也想冲出去。手扶着门框向外一望，又大战有害气体的暂师大会，等不多久，

时候，我跟着着咱当人啊？他们两眼只认得钱，只知马上觉悟到这不单是几个字的问题，刚印好的二十一

发了呆：雨条子结成苍苍的一块天不光这毒气，还有什么黑老虎”、白

小张来到焦炉道向资本主义黑路上爬。工人烧死了，万张上，是不是会有同样的差错呢？当时，这批画像

老虎”，统统都会伏在我们脚下。不

他们连眼皮也不翻。”师傅眼里喷着仇幕，雷在头顶上撕裂人心地吼叫滚动

上。已经打好了包，准备装运出厂了，而时间也快下班再教育篇

恨的火。我指着师傅脖子上的一块伤疤着，银色长蛇般的闪电，从天上直飞到过，这黑烟黄气也不那么可怕。我每

要不是洪了，但是工人们并没想到这些，他们把打好的包，一

眼前。一股寒气，从我头顶直透到脚后走上这条路，就感到比回家更亲切、高

阿松老师傅生问：“这也是烧的？”件件拆开来，一张张重新检验。在全厂工人群众的齐

“不，这是刮民党的疯狗咬的。”跟，身上立时起了一层鸡皮疙瘩，心里兴。一看见这炉火，就觉得这正是亚、

了病，给革委心协力奋斗下，终于在二十一万张中寻找出不符合质

会主任和医生师傅咬得牙齿格格响，铁锤似的拳头猛产生了恐惧。他们都去了，差我一个人非、拉人民斗争的怒火。我们出的焦越量标准的四张来。当他们战斗完毕时，已是万家灯

力向下一击，“将该死和刘少奇是一个不要紧。我退回宿舍朝床上一仰，看见好，那里的怒火越旺，我们出的焦越

硬逼着回家休火。但他们没有感到任何疲倦和劳累，心情是无比的

瘟神养的狗，一个间王殿里走出来的黑了贴在床前的毛主席语录，“下定决

多，那里的怒火就越高。这么旺的火包

息，我才不会舒畅和喜悦。

鬼。披的是人皮，长的是狼心，吃人都心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜围着，你想想美帝、苏修焦头烂额的《毛主席去安源》的油画在上海出版的特大喜讯到这最紧张最艰苦的地方来呢。

“好’日子还能过几天呢。”师傅爽朗

不吐骨哇。不是毛主席，我有八条命也利。”啊，我不是天天在读吗？在背吗？传来，对伟大领袖毛主席无限热爱、无限忠诚的共同

你看，炉门一开，一炉焦推出来

难道只是为了武装嘴巴？这一道光芒万地笑着，我身上的疲劳全被师傅的乐观革命激情，把中华、美术、红旗、东风、市印一、

了，烈焰飞腾，火花四溅，老远就炙得活不到天··

和干劲赶跑了。

两点多钟，我拖着软绵绵的步子下丈的闪电，照亮了我灵魂深处，劈开了二厂等十家厂工人同志的红心紧紧连结起来了。他们人生疼。汗水淋淋的衣服，立刻被烤得

“小王，你可想过，咱少出一炉

“私”字的污浊王国。我脑海里浮现出密切配合，协同作战，突击印制，只用了短短四十八蒸气腾腾。这时，我倒嫌这帆布工作服了班，骨头架子象散了一样。洗过了

07了班，骨头架子象散了一样。洗过了

洪师傅冲出去的身影，耳畔响着洪师傅焦，会少炼多少钢啊，会少造多少枪炮小时，以最好的质量，印制了原来至少需要二十几天太薄了，烈火象看不见的钢针穿透了衣躁，便一动不动地躺在床上。空气又闷

激动人心的呼喊。暴雨就是命令，工地啊，会少打死多少敌人啊！这可是世界才能完成的一百九十多万幅画像，创造了上海胶印速服，烫爆了皮肉。我拿起丈多长的铲又热，宿舍内纹风不动，汗水渗透在席度的最高纪录。这个奇迹是天上掉下来的吗？当然不刀，闭住眼，屏住气，便去铲炉门。看子上，我田着眼，懒得去擦。蒙间，

就是战场，我终于也鼓起勇气跑出了大革命的大问题呀，可不能用个人主义的是，这是广大印刷工人无限忠于毛主席，紧跟毛主席，着里面是一片通红翻腾的火海，浓烟扑觉得有人进来，给我轻轻地着凉，睁

门。沿路都有老师傅冲出来，不约而同地小算盘去算。你知道咱这是去干啥呀，

福小算盘去算。你知道咱这是去干啥呀，彻底闹革命的必然结果，是“人的因素第一”的最好人，我手忙脚乱地用力向上一铲，忽见

眼一看，原来又是洪师傅。见我没睡汇合成了一支与暴风雨博斗的大军·咱是去和亚非拉兄弟并肩战斗，用烈火明证。

天快黑了，一场罕见的暴风雨才渐去烧死帝修反啊！”

几点冒着黑烟的火苗子直朝头上飞来。着，关切地问：“怎样啊，还吃得消今天，我们人人能读到毛主席的书，处处能看到啊！不好，我转身就逃，心慌眼花，立吧？”我点点头说：“向师傅学习，慢

运焦的列车稳稳地向前飞驰。师傅

浙地停了下来。洪师傅乐呵呵地换上了毛主席的光辉形象。这是印刷出版战线上毛主席无产脚不稳，差一点儿件倒。猛地一双老虎慢锻炼，几天就习惯了。”

干衣服，挥舞着油黑发亮的胳，领着急急地大步走着，我踏着师傅的脚印紧阶级革命路线战胜刘少奇反革命修正主义路线的结钳似的大手扶正了我。我惊魂未定，呼

“你们骨子嫩，身板弱，高楼详房

我在厂内到处查看着。我们围着各仓紧跟上。这经受过千仇万苦锤炼的工果，我们热烈欢呼毛主席革命路线的伟大胜利！

住多了，捏惯了笔杆子，乍干这艰苦活库、场地走了一圈。由于及时地抢救、人阶级的步伐，是那样坚定有力：冲破

味呼味喘着粗气，拾头一望，眼前亲切就象端蝠见不得太阳一样，大坏蛋刘少奇一伙及地望着我的竟是洪阿松老师傅。“峡，

儿，是要多休息。”师傅又接着说，

搬运和疏通下水道，虽是碰到多年来未暴雨重重，何俱恶浪压顶，牛鬼蛇神脚其在上海的代理人陈、曹之流，最害怕毛泽东思想的洪师傅你不是生病回家休息了吗？怎么

“小王啊，干这活不光凭干劲，更要凭见的特大暴雨的突然袭击，但物资、设下踩，反华小丑空悲鸣！那挥舞的胳广泛传播。他们千方百计地抱杀广大工人印制毛主席又来了？”

臂，天破能补牢，地裂能填平！

脑袋里的毛泽东思想。多看看毛主席的备没有受损失。著作和画像的积极性。这是他们大反毛主席，大反

“师傅，现在你总该放心了吧，回

煤塔高入云，炉火映天红，师傅豪

书，什么都解决了。天再热，火再红，

洪师傅扬起他那焦炭一般浓黑的眉毛泽东思想，复辟资本主义的最大罪证。他们强迫工毛，睁大烈焰一般火热的眼睛，拍拍我也没有我们忠于毛主席的心红血热啊。

家安安静静休息几天。”我想师傅这次迈地登上了焦炉，投人了战斗。在烈焰人大印什么才子佳人，帝王将相，封、资、修，详、的肩膀意味深长地笑道：“家里是阴凉

腾空、红光万道的宏伟景象中，挺立着

同学们陆续回来了。洪师傅和大家总不会有意见了吧。名、古等乌七八糖的东西。在他们的一手操纵下，一

“不，下了这一场雷暴雨，影响了

我们的洪师傅。火光映红了他的脸，映

阴凉的，可我受不了，这里是火热火热谈起厂里的阶级斗争史，他把满腔仇恨大社毒草书和毒草画如黑《修养》和《红日》，如的，可我放心不下，这里才是我的家化为连珠炮弹，射向大叛徒刘少奇及本

出焦任务，现在要加速赶上去，恐怕人红了他全身，那魁伟的身影越来越高大。《告状有余》、《天鹅湖》等出笼了。广大印刷工人呀！…·····”

日夜喧闹、欣欣向荣的黄浦江畔：厂走资派身上，句句都是对刘贼的控诉手少，有困难，我想去帮个忙。”

“师傅想得真周到，可是一”

火光闪闪，画出了最新最美的图画，马“这里才是我的家…。”我红着和审判，字字都是无限忠于毛主席的颂

“又可是什么呢？又是我有病？我达轰鸣，谱写成最动人的时代乐章！验羞愧地说：“师傅，你有病，去休息歌。同学们都深深地感动了，追随着那

我闪着激动的泪花看着师傅的一举坚强有力的手势，静静地听着这生动的最不爱听这样的话。”师傅大手一挥，

毫不在乎地说：“这病呀，也是个纸老一动。在洪师傅面前，我感到自己多么吧，我来。”

一课。·…··…·“不，不教会你，我怎能离开呢，

虎。对那些从早到晚拨拉个人主义算盘渺小啊！大学生啊大学生，你会干什么

暮地，“啪啦啦—”一声雷炸别看操作容易，不当心也会出事的。

珠，两个肩膀扛着个盛满私”字脑袋呢？还是先当小学生吧！工人阶级是最来，看我干。”洪师傅夺过我的铲，熟，在头顶，象地裂天开一样得人心收

瓜的人，它可会要威风啦，把你成天价好的老师，只有老老实实向他们学习，练地一上一下地铲着，不断地说着怎样缩。一道闪电象干文利刃，劈开了浓云

缠在病床上，一口一口地吃掉。要是用才能成为一个有用的螺丝钉。操作。忽然，又有几片火苗向师传冲万里的天空，使人目眩眼花。西天边上

喇叭里播送出京剧《沙家医》

的乌云，趁人们不注意的当儿，象千军毛泽东思想去对付它，它可就没一点本来，我“啊”了一声，师傅却不慌不忙

事了。

“要学那泰山顶上一青松，

地说，“别怕，几滴煤焦油，落在工作万马飞奔偷袭而来，刹那，吞没了大半毛泽东思想胜利万岁

看着他那刀山火海都不在话下的洞

挺然屹立傲苍穹。服上也不要紧。”师傅耀子上、手套上个天空。一一陈狂风卷过，倾盆大雨铺天

炯眼神，我不断地点着火。师傅的话，

八千里风暴吹不倒，满是星星点点的油块。他又说：“不盖地倒了下来，雨条子象千万根银白色

说得多么深刻啊。我也要去参加战斗！

九千个雷霆也难轰。过，也应小心，战略上视它，战术上们绝索滴了天地之间，自老老的一

“小王啊，当你在这条路上走着的

烈日喷炎晒不死，国庆征文

可要重视它，烧一下也是生疼生疼的。片，门外什么都模翻了。零眼功夫，地

时候，会想些什么？”

严寒霜雪都郁葱葱。你看！说着，他脱了手套，挽起了袖上便积满了水。供师傅忽的站起，说声

我扫了一下那烧红半边天的熊炉和

那请松—”1949

子。我一看，大吃一惊：那铁一般的路“不好，临时仓库里还有许多物资没来1969

这段闪闪发光的唱词，字字句甸印臂上，有不少焦油灼的伤痕，班班点点得及搬运，有危险。同志们，走！”话处处都迷漫着的浓烟，信口说，“要没

这毒气就好了。”

进了我的心底。的。活象老检树皮。我关心地同，点师未，就世没在要风用中。几个同学处处都迷漫着的浓烟，信口说，“要没全面落实党中央最新战斗号令迎接中华人民共和国成立二十周年

#吃饭一，贪污盗窗，分子，贪污集团。这些贪污公级敌人各种卑手法，观点，用

批觉悟越提育革命大批判就是好，吃点捞点应该论、

修正主义的批判的伟大教导，毛主席关工

阴更大下达

令的

群众这样说一四达四达，贪污盗窃员来自四面八方，《红旗》杂志发表的《打退资产阶级在经济领域里的进

清队众天危害性二查内揪起了一议、下

阶级斗广大群众感触地说，谋把社会主心

静安区四达食堂、黄浦区福州路菜场广大群众以战斗号令为武器

加目，

队，军表四攻》一文，吹响了先产阶级在经济领城里打退资产阶级进攻的

通过革命大批判，

党中央最新战斗号令的发布，工宣队、迎头临

本报讯

示要达唱意目

以P工进军号，这是打击资本主义势力、批判资术主义倾向的有力武

四以党中央最新战斗号令为强大思想武器，充分发动群众，在菜场讯

气奋发，目

得及时，争是经济拖盖了政治，

前作宣进新歌，

，四达食堂的广大革命群众在党中央最新战斗号令的鼓舞下

一关大拆社会主义墙脚

阶级公

器。打退资本主义势力的进攻

痛击一小险达食堂在驻公司工宣队于

决心把经济领域的阶毅斗筝进行到底

高，越批团结从财贸战线和其他各条战线上揭出来的贪污盗窃、投机例

一我们现在思想战线上的军宣队

的正确领导下，一最近，向新的高潮

义企业搞成他心生活困难一的

分析的方法

步发扬一不怕苦把的问题看来，在经济领域里的阶级斗争是很激烈的。贪污盗

我们四达运动可能有走过场的危险。

静安区饮查漏洞二查，

人换思想店变貌，斗志昂扬。群众也兴奋地说：窃、投机倒把，这明明是贼和强盗的行为。但是一小阶级敌

阶级队伍复杂，贪

黄浦区福州路菜场在工宣队、军宣队的直接领导人，为了掩盖他们破坏社会主义经济、颠履无产阶级专政的罪

一商品

在发动联阶级敌人在经恶自的，热费心机地她制出种种谬论，作为向无产阶级进攻的

顺

群L三揭的群

毛，以更优异的成绩，

食公司所属依据。我们广大无产阶级革命派，一定要高举毛泽东思想伟大

藤摸3众越牢泽东思想一怪不得前

透的

决红旗，物底批判这些反动谬论，坚决打退资产阶级在经济领域

们复辟资本主义的阵地。的

开后门

群众大议

分

幌而且还利用贪污来的处不

心打好经济领域中阶级斗争这一仗，

故里的进收。

子瓜过觉靠

现电语

，

派性掩护了敌人。“你们要反贪污盗窃、投机倒把，就是把矛头向下，又要

子下，6众检举揭发高潮。

二不怕死一的革命精神，在工宣全靠工人阶级的好领导。广大群

终于挖出了好象看提高批旗三揭众检举揭发高潮。

合法论上领群众认真批制一个重要任务，议

济领军宣吹响四通八达。污盗窃、投机倒把严重，达食堂有

四

但执行资产阶级反动路线了。”这是颠倒是非，混滑黑白！广大无

一阶段清队搞不下去，原来这里

批得旗

帜

互产阶级革命派，按照毛主席“一切反抗社会主义革命和敌视、

将一些意志满弱的人拉下水。

相勾结，狼狐为奸，

大揭，大挖过程中，遵循了域里的猖狂进攻。队的了向

本质来研究了阶级举得破坏社会主义建设的社会势力和社会集团，都是人民的敌人”

揭问题、揭手法、

，向国庆二十周年献礼！

他们用阶级和阶级斗争的敌人无处逃。高，等等谬论。的伟大教导，起来揭发贪污盗窃、投机倒把的罪恶活动，恰恰

直接领导帮助下，一小损阶级敌人进攻的进

一过去四达歪风多，今是执行毛主席镇压敌人，保护群众的无产阶级革命路线。我们

从越批

判了阶级敌人散布的

几个特务，究分析，通过分析明确地告诉你们：我们把矛头对准你们这一小贪污盗窃、投

业

人员六十二人，机倒把分于，大方向完全对。我们对你们这些破坏社会主义革

议

就是要开展对于

心里越亮堂，革命群众讲，

钞票

。要不是战斗号命和社会主义建设，挖社会主义墙脚的坏家伙，就是要举起无产阶级专政的铁拳狠狠打击，毫不留情！

议食污盗窃本报评论员

揭动向“捞捞顾客头上外快，不能算贪污盗窃。”这与旧社会资

在请客大肆进行自首变节

发动群

那里的本家散布的“若要发，只有众人头上刮”的反动论调何等相似乃尔！“刮”，就是不劳而获，就是剥削。你们采取抬高价

越

把格、以次充好，扣斤克两，多收少找，种种弄虚作假的恶劣行

阶

人为，与资本家剥削本性有什么两样？！“全心全意地为人民服

为我了这己外，还了大，是了不少重要线

为但还不是敌人的人，让他们放下包被，再厉，

索，

蚀治攻势，迫使他交代了长期以来进行大量贪污盗窃和拉拢。严重，情节恶劣的大贪污犯，发动群众把他了出来。经过强大的

编辑同志：务”，“一切从人民的利益出发”，这就是我们的出发点。你们从众人头上去“捞外快”，这是你们在社会主义企业里，干

我们闸北盲聋哑福利工厂

当前为进一步挖掘和打击一小阶级敌人创造了有利条件。

攻下一个，瓦解些青年下水等犯罪活动。顺藤摸瓜，搞出

工宣队、由于阶级敌人钻进了革委会，

把经济领着资本主义勾当，严重地损害广大工农兵的利益，败坏了国营

的，这个菜场的革

里部分的权力，被一小撮坏分子企业的信誉，破坏了社会主义企业和人民群众的关系，破坏了

他们走的是什么道路

指明前途，

所窃踞，他们大搞资本主义经营党和人民群众的关系。无产阶级是代表最广大人民群众的利

军宣

方式，大干破坏社会主义经济的益，对于你们这种“捞捞顾客头上外快”的贪污盗窃行为就是

域

勾当，妄图动摇无产阶级专政。要作坚决的斗争！人

工宣里

队

我们厂主要是生产螺帽的。“贪污大家有份，只是多少不同罢了。”这伙人自己明诈暗

的

以根据群众揭发的大量材料，

一批。

这一小坏蛋几年来采取的手盗，胡作非为，又唯恐西洋镜戳穿，于是就企图拖人下水，扩

促使一批人交代了问题，队、

阶中命形势大好，

法：一是偷工减料，以次充好，大打击面，混清两类不同性质的矛盾，达到滑脚溜走的目的。

级斗争进行到底中命形势大好，

军宣队又立即抓住时机，大讲形势，反这个贪污集团

欺骗国家和兄弟单位。他们用废“贪污大家有份”，这是对广大苹命群众的极大评蔑！“有

元钢制成螺帽，冒充优质钢螺份”的只是你们这一小摄。

帽，把价格拾高，从中获得非法利“贪污只是经济问题，不是政治问题。”果真是经济问题

润。仅一九六七年至一九六八年而不是政治问题吗？绝对不是！毛主席教导我们说：“经济是

间，非法获得暴利达一万二千余

斗争还在继续。基础，政治则是经济的集中的表现。”在阶级社会里，一切超

，轻装上阵，

元。二是低进高出，转手倒卖。阶级的与政治不搭界的经济问题是不存在的，经济问题反映了

的出了一个集团。

1

去年我厂调进无缝钢管三吨，每政治问题。无产阶级和资产阶级有不同的经济利益，才会有不

突破，出了一个集团。

吨为四千八百九十元，一转手就同的政治要求。无产阶级的经济基础因为是社会主义的公有

，包括一些犯了贪污

从中选择了一个问

将价格拾高为五千一百四十五制，所以它就必须反对种种削弱、破坏社会主义经济的资本主

大大鼓舞了群众元，从中牟取暴利七百多元。从

团结对敌。不少义倾向；资产阶级的经济基础是资本主义的私有制，所以它在

他们决心再接

一九六七年至今，抬高原价转手政治上必定是反对无产阶级的社会主义公有制。贪污盗窃、投

倒卖的钢材达二十五吨之多，从机倒把，是维护个人发财致富的资本主义经济，破坏社会主义

中大发横财。三是制度不严，仓

引诱，

集体经济，这难道是单纯的经济问题吗？显然，贪污盗窃、投机饲把，这是经济领域里两个阶级、两条道路、两条路线的斗争。只有打退资产阶级在经济领

库、供销、财务一笔混账。我们域里的猖狂进攻，才能保卫社会主义经济，巩固无产阶级专政，堵死资本主义的道路。

厂有三个仓库，进出货物随随便

行复斗伟大领袖毛主席教导我们：“千万不要忘记阶级斗争。”资产阶级在经济领域里向无产阶

腐政题

便，实行所谓“四不”，不验收、级进攻，复辟资本主义的一种手段：一面散布为贪污盗窃、投机倒把辩护的谬论，一面用糖

不登记、不对账、不检查，长期

讲：“他们走的是南斯拉夫的道路。”革命群众坚决要求衣襄着的炮弹向我们进攻，给你灌输大量的剥削阶级思想。当你头脑里资产阶级思想严重泛

处于混乱状态，造成货物大量失

揭露这一小阶级敌人的破坏阴谋。溢，求虚荣，讲排场，入不敷出的时候，他们就会叫你去搞贪污盗窃、投机倒把，诱使你走上

窃。财务工作更是一片混乱，他

可是，目前我们厂的某些头头和一些糊涂的同志，对犯罪道路。并把你当作他们掩护自己的“挡箭牌”，大干复辟资本主义的罪恶勾当。在无产阶

们采取所谓“三自”办法：即自

这些现象不以为然，认为这只是经济上的问题，不是大方级文化大革命中，不是已经有极少数的人被“私”字迷了心窍，被资产阶级糖衣炮弹所击中了

己管现金，自己记账，自己算

向，搞来搞去，反正是人民内部矛盾。我们认为，这种想吗？这是一个应该永远记取的严重教训1

账，为贪污大开方便之门。四是

法是非常错误的，这决不只是“经济问题”，这明明是资当然，有经济问题的人，极大多数是人民内部矛盾，有极少数是属于敌我矛盾。因此，我们

大搞非法协作，破坏市场正常供

产阶级和社会上反革命分子互相勾结，形成一股反革命资要严格执行党的各项无产阶级政策，决不把犯有一般经济问题的人当作敌人来处理，也决不把

应。他们借扩建厂房为名，套购

本主义势力，从经济上挖社会主义墙脚，破坏社会主义所犯有严重贪污盗窃、投机倒把的敌人当作人民内部矛盾来处理。

国家大量铜材、轴承、白铁管，

有制。我们有决心在工宣队的领导下，高举革命大批判旗一场在经济领域里向资产阶级猛烈进攻的战斗已经打响了！我们广大无产阶级革命派和革

再与外地非法交换建筑材料，严

帜，揭开这一阶级斗争盖子，狠狠打击资本主义势力，批命干部，必须奋起毛泽东思想千钧棒，克服各种右倾麻痹和糊涂观念，开展革命大批判，揭

重破坏国家的计划供应。最近还

判资本主义倾向，坚决击退资产穿、驳倒一切为金污盗窃、投机倒把辩护的种种谬论，发动群众，打击资本主义势力，批判资

用十六吨钢材向×单位非法交

阶级在经济领域里的进攻。本主义倾向，坚决击退资产阶级在经济领域里向无产阶级的进攻！

换机床一台，被上级领导发现

闸北盲华亚福利工厂后，才未得。革命群众气愤地

革命群众来信

几个革命群众川沙人民怒声杨关福反革命集团罪行

本报讯 黄浦区起重装卸建筑

起重总队的广大群众在活生生帝国主义、修正主义和各国反动派拷铲总队工宣队、军宣队、革委会的阶级斗争的事实面前，清醒地认把“和平演变”的希望寄托在中国

以党中央最新战斗号令为强大武识到，当前阶级斗争的一个新特党的第三代或者第四代身上，姚犯坚决镇压决不手软

器，发动群众，遵循毛主席“阶级点，就是一小摄阶级敌人退居幕正是迎合了帝修反的需要，他把帝斗争，一抓就灵”的伟大教导，最后，利用资产阶级糜烂生活和反动近结合罪犯罪行材料的讨论，对人腐朽思想，千方百计地腐蚀、引动。有个老工人说：“姚犯用的是

修反的复辟希望企图变成复辟的行

民大道“一只鼎”流氓教唆犯姚守诱、教唆极少数意志薄弱的青少年“细菌弹”，大片杀害青少年的政治本报讯川沙县工宣队、军宣队，县革委会为了了，而是非常激烈，阶级敌人是不会自行退出历史舞台刘少奇安图复辟资本主义、实行资姚犯有组织、有计划地为了腐蚀、实质，已经不是什么“人民内部矛

忠，进行了揭发、批判、斗争。通过讨进行犯罪活动。姚守忠就是这样的生命，其用心毒透毒透！”通过批判更好地落实“九大”提出的各项战斗任务，落实觉中的，他们还要作垂死的挣扎，我们一定要念念不忘阶产阶级专政的罪恶阴谋，广大革命引诱、教哎青少年进行犯罪活动，盾了”，已经转化成无产阶级专政

论，更加认清了叛徒、内奸、工贼我一个用“软刀子”杀人的坏家伙。斗争，更使大家认识了姚犯问题的央的最新战斗号令，向建国二十大庆献礼，九月二日级斗争，念念不忘无产阶级专政。”下午在高桥镇广场召开了“高举毛泽东思想伟大红旗，批判斗争杀人犯杨关福反革命集团大会”。

“阶级斗争，一抓就灵。”通过这次大会，全县从

群众个个义愤填赠，怒不可退，一极力散布“青少年犯法无罪”的反的死敌，是一个罪恶累累的流氓教

城镇街道到机关单位，从学校到农村各单位、各部门，会上，大家以万分愤怒的心情揭发、批判、斗争都狠抓阶级斗争不转向，密切注视阶级斗争的新动阶级革命事业接班人的重大意义。颠覆和破坏无产阶级专政，煸动青来，并且把他坚决镇压，是为人民

致要求坚决镇压反革命姚守忠。通革命理论，教咬青少年进行犯罪活唆犯，如果不及早镇压，危害性就了杨关福反革命集团进行阶级报复，残杀解放大队小向，发动群众向阶级敌人主动进攻。许多单位联系本

过批判揭发使他们认识到培养无产动。他唯恐天下不乱，丧心病狂地更大。群众说：把姚守忠揪了出杨家宅生产队政治指导员陈六妹同志及其四个女儿、单位实际惜况，大摆阶级斗争的新动向，抓住活靶子，散发反革命传单的消天罪行。

广大群众深有感触地说：“真刀少年犯罪越大越好，真是狂妄到了限除害。整个大会，群情激愤。当受害者家属愤怒控诉时，类分子借开泥机会，偷窃集体养的鱼，队长向他指出

狠批刘少奇的“阶级斗争熄灭论”。合庆公社有个四

子”厉善，“软力子”更厉害，我极点！广大群众在讨论姚犯罪行材千万双眼晴饱含了激愤的热泪，干万颗红心激起了万后，他竞敢把偷的鱼达了三条给队长，队长拿丁这三

们可万万麻痹不得。文怒火，千万人从心底里进发出同一个声音：“坚决条鱼，发动全队群众狠狠批斗了这个四类分子，给子

料和批斗他的时候，深刻地指出，想学习班学员采写）

（本报第七期通讯员毛泽东思响应党中央的最新战斗号令！”“坚决镇压杨关福反迎头痛击。驻详泾镇工宣队、军宣队连部结合案例讨革命集团！”大会的愤怒控诉，狠斗猛批，使得杨关论、批判，进一步发动群众大议大揭阶级斗争新动

黄浦区起重总队狠批毒害青少年的犯罪分子福反革命集团现行犯一个个面如土色，胆颤心惊，丧论、批判，进一步发动群众大议大揭阶级斗争新动魂落魄。

向，通过议、揭，从反面教育了广大革命群众和革命这次大会，大长了全县革命人民的志气，大煞了二天不批界线糊，三天不批犯错误。”因此他们决心

干部，有的同志深有体会地说：“一天不批私字多，

镇压教唆犯阶级敌人的反革命气焰。许多同志激动地说：“这一活生生的阶级斗争事实告诉我们，阶级斗争不是熄灭

保护青少年把川沙县革命大批判进行到底，把斗、批、改进行到

底！本报地址：上海圆明园路50号

（川红农）电话：217307转各组

出版日期：每星期四、日

每季一元零五分定价：每月三角五分

本期四版

零售四分

读者可直接向附近邮电局订阅本报

描述：

