id: 8390fda00a
标题：“做一个永不生锈的螺丝钉”
日期：1975-11-18
是否是时间段：false
作者：顾长华毕俊杰
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“做一个永不生锈的螺丝钉”，大家都很熟悉共产主义战士雷锋这句话。把革命事业比作一架互相联结的机器，把自己比作这架机器上的一个小小“螺丝钉”。这个比喻形象而确切。一部机器，需要成百上千个螺丝钉才能飞速运转。螺丝钉如果不牢固地安装在机器上，就不能发挥它应有的作用。这样就把局部与整体，个人与组织的相互关系揭示得很清楚了。雷锋同志说过：“螺丝钉虽小，其作用是不可估量的。”但愿我们都来做一颗“永不生锈的螺丝钉”。

螺丝钉的可贵之处，在于哪里需要哪里拧。一颗螺丝钉很不起眼，可是，真正甘愿为革命做一个螺丝钉，不在世界观上来一番彻底改造，牢固树立起全心全意为人民服务的思想，螺丝钉也是当不好的。

“做一个永不生锈的螺丝钉”的可贵之处，还在于“永不生锈”。由于空气、温度及其它腐蚀性物质的作用，久不擦拭，螺丝钉就会生锈。自然界的事是这样，人们的思想也是这样。我们都生活在阶级社会中，旧的习惯势力和各种非无产阶级思想的影响，就是使头脑生锈的腐蚀剂。我们如果忽视了思想改造，跟不上革命形势的发展，抗腐防锈的能力就会渐渐减退，脑子里的“锈斑”就会渐渐增多，有的甚至会被资产阶级“氧化锈蚀”过去。这应当引起我们极端的重视。

描述：

