id: 8390b2732b
标题：学习全会公报搞好教育革命
日期：1968-11-8
是否是时间段：false
作者：广后/广新
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,教育革命,文艺战线,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
他们每到一个地方，就同那里的贫下中农一起学习党的八届扩大的十二中全会公报，一起批判叛徒、内奸、工贼刘少奇的修正主义医疗卫生路线，有力地推动了斗、批、改的深入发展。

本报讯 驻广州中山医学院工人毛泽东思想宣传队，带领革命师生深入农村进行无产阶级教育革命，以高度的政治热情学习、宣传、执行党的八届扩大的十二中全会公报，有力地推动了斗、批、改的深入发展。

不久前，工人宣传队带领广大革命师生奔赴偏僻的山区，同广大贫下中农一起进行教育革命。行军途中，公报发表了。工人宣传队以“只争朝夕”的革命精神，立即组织革命师生学习，连夜召开庆祝会、座谈会，出快报，写标语，排演文艺节目，使公报的精神很快深入人心。

工人宣传队认真地组织革命师生紧密结合思想实际，学好用好公报，落实行动，使公报成为搞好教育革命的强大动力。出校前，有些师生对把教育革命的战场搬到工农群众中去的重要性认识不足，甚至有的存在着抵触情绪。工人宣传队组织大家反复学习毛主席关于教育革命的一系列指示，学习公报中关于“我们必须完成无产阶级教育革命的伟大历史任务。对知识分子，要由工农兵给他们以再教育，使他们与工农结合起来”的一段话，回顾两年多来学院教育革命的进程，论形势，谈体会，提高了大家的思想认识。革命师生深有体会地说：“只在学校的小天地里搞教育革命，是搞不好的。只有在工人阶级的领导下，走出校门，到广大工农群众中去，才是实现教育革命的最好途径。”他们主动地组成教育革命调查小组，深入沿途的农村，一边为贫下中农治脚，一边听取贫下中农对医学教育革命的意见，受到了贫下中农的称赞。

工人宣传队带领革命师生，每到一个地方，就同那里的贫下中农一起学习公报，一起对叛徒、内奸、工贼刘少奇推行的修正主义医疗卫生路线开展革命大批判。行军到了中心公社黄坡大队，大家不顾劳累，立即和贫下中农一起召开了对刘少奇修正主义医疗卫生路线的控诉批判大会。贫下中农在批判会上气愤地说：“过去有些医生吃了劳动人民的饭，住在大城市里，就是不愿意下农村为贫下中农治病。这样的医生，我们不欢迎。”贫下中农的话深深地教育了大家。许多师生沉痛地检查了受刘少奇修正主义路线的毒害，留恋大城市，向往当“名医”的资产阶级名利思想，深感对不起贫下中农。他们纷纷表示：一定要彻底砸烂刘少奇修正主义医疗卫生路线，坚决贯彻毛主席关于“把医疗卫生工作的重点放到农村去”的伟大指示，在农村当一辈子“赤脚医生”，为贫下中农服务一辈子。

工人宣传队发动革命师生拜贫下中农为师，在贫下中农的教育下，学好用好公报。在行军途中，工人宣传队组织革命师生到贫下中农家里访问，和贫下中农一起劳动，请在旧社会苦大仇深的贫下中农给师生们讲阶级教育课，请活学活用毛泽东思想积极分子介绍学习公报的心得体会。广大革命师生亲身体会到，工人阶级和贫下中农对毛主席最忠，跟毛主席最紧，落实公报最快。他们决心更加自觉地放下知识分子的架子，主动地接受工农兵的再教育。一天中午，一些同学在路旁休息，看到群众正在割稻子，就主动下田帮助收割。当贫下中农知道他们是来农村搞教育革命的大学生时，高兴地说：“工人兄弟和解放军战士带出这样的知识分子，我们贫下中农就放心了。”

（广后、广新）

描述：

