id: 83916be999
标题：理论联系实际统一思想认识——谈四中全会精神学习的深入问题
日期：1989-8-20
是否是时间段：false
作者：何流
来源：
标签：邓小平,毛泽东,赵紫阳,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在全国掀起的党的十三届四中全会精神的学习，已经初见成效。趁热打铁，把这一学习深入下去，统一思想，这是当前全党全军全国人民政治生活中的头等大事。深入学习四中全会精神、特别是邓小平同志的几次重要讲话，必将形成团结全党全军全国人民的强大精神力量和物质力量。这对于振奋党心民心，克服暂时困难，推进社会主义改革和建设事业，具有十分重大的意义。

四中全会精神的学习如何深入？关键是要紧密联系制止动乱、平息反革命暴乱斗争的实际，深入领会全会精神，把自己摆进去，总结过去，思考未来，统一思想认识。这场由政治动乱发展起来的反革命暴乱，由于国内外反动势力采取阴谋手段，用蛊惑人心的煽动口号、卑鄙恶毒的政治谣言和资产阶级的虚假民主、自由去混淆视听，加上我们的某些宣传舆论一度发生错误导向，一时资产阶级自由化思潮甚嚣尘上，出现了一股反党反社会主义逆流。这场严重的政治斗争，震动全国，给人们的思想打下了深深的烙印，一些同志不同程度地暴露出个人思想、情感和态度上的一些问题。现在，平息暴乱取得了决定性胜利，事实真相已经揭露出来，这就有可能联系个人的经历和思想变化，通过学习文件，认真反思。对每个同志来说，这是一次在自我教育中提高抵御资产阶级自由化思潮能力的难得机会。

学习文件，统一思想，首先要正确认识这场斗争的性质。当这场动乱、暴乱发生时，一些同志用善良的愿望和一厢情愿的态度，希望通过妥协、退让，加以解决，对动乱逐步升级感到不理解；在党中央采取坚决的措施后，对戒严和平息暴乱迷惑不解，思想跟不上。态度不坚决。这些想法的产生，根本原因是看不清斗争的性质。邓小平同志通观全局，一针见血地指出，这次斗争的性质是“资产阶级自由化和四个坚持的对立”，“他们是要颠覆我们的国家，颠覆我们的党”。深入学习，一定要认真领会这一科学论断，认清这是一场关系党和国家生死存亡的严重阶级斗争。要联系新近揭露出来的大量事实材料，开阔视野，从这场斗争发生、发展过程的全面系统分析中，认清这场风波是国内外、海内外反动势力相互勾结，有计划、有组织、有预谋的反革命事件；认清暴乱分子企图推翻党的领导、颠覆社会主义制度的罪恶目的；认清赵紫阳同志分裂党、支持动乱，适应资产阶级政治需要的错误实质，从而深刻认识党中央平息反革命暴乱的决策是粉碎敌人阴谋的唯一正确选择。在斗争性质这个关键问题上提高了认识，其他具体问题就比较容易解决。

对斗争性质的认识要在头脑中深深扎根，必须联系自己的思想实际，自觉回顾在这场斗争各个阶段中，自己是怎么想、怎么做的，思想认识是怎么发展变化的，对搞资产阶级自由化的人宣扬的“民主”、“自由”等等，是怎么认识和对待的，对照党的文件和马列著作，进行认真思考。实践检验真理，实践也是最好的老师。恩格斯说过，“要明确地懂得理论，最好的道路就是从本身的错误中，从亲身经历的痛苦经验中学习。”在这场严峻斗争的考验中，每个同志尽管经历的情况不相同，但都有自己思想认识变化的过程，都有经验教训可以总结。要自觉拿起自我批评的武器，对组织对同志坦诚相见，触及思想，进行自我教育。决不能只是简单表态，敷衍应付，更不能表里不一，言不由衷。这样做了，就能从思想上大大前进一步，在今后斗争中头脑清醒，立场坚定，旗帜鲜明。反之，认识问题得不到澄清，疙瘩解不开，思想上保存了一片阴影，将给资产阶级自由化留下滋生的土壤，以致自食苦果。

学习文件，统一思想，要向深层次发展，必须批驳资产阶级自由化的种种谬论，树立社会主义、共产主义必胜的信念。我国实行改革开放方针后，邓小平同志及时提出了反对“脱离社会主义轨道，脱离党的领导，搞资产价级自由化”的任务。但是这些年来，贯彻执行得不坚决、不一贯，特别是赵紫阳同志对资产阶级自由化思潮采取鼓励、纵容和支持的错误态度，以致这股思潮在我国思想、理论、新闻、文艺等领域时伏时起，泛滥成灾。极少数人推崇资本主义，鼓吹“全盘西化”，抨击社会主义；损害党的形象，主张摆脱党的领导，实行多党制；大肆鼓吹抽象的民主、自由，推崇西方的“三权鼎立”，否定人民民主专政制度；大搞精神污染，散布资产阶级及其他剥削阶级形形色色的腐朽思想，等等。这股资产阶级自由化思潮对我们队伍的腐蚀和破坏作用，决不能低估。在深入学习中，要联系建国以来，特别是十年来社会主义建设、改革的巨大成就和我们对工作失误采取的科学的郑重的态度，充分认识社会主义制度的忧越性，坚定只有社会主义才能救中国的信念。要认真清理资产阶级自由化对自己的思想影响，切实弄清什么是社会主义、什么是资本主义，为什么中国只能搞社会主义、不能搞资本主义，为什么社会主义必将战胜资本主义，在夺取社会主义事业胜利的斗争中革命者必须树立什么样的世界观、人生观、价值观等根本问题。

深入学习，把感性认识上升到理性认识，一定要掌握思想理论武器。思想上的混乱源于理论上的混乱。要认真读点理论著作，特别要认真读《邓小平同志论坚持四项基本原则反对资产阶级自由化》和党的十一届三中全会以来的文献，同时结合实际去选读马克思、恩格斯、列宁和毛泽东的著作。马克思主义是指导我们思想的理论基础。这些年来，搞资产阶级自由化的人同西方资产阶级沆瀣一气，散布马克思主义没有与“现代社会相适应”，“过时了”，企图否定马克思主义。马克思主义是发展的科学，不会停滞，也不会过时，它在实践中不断开辟认识真理的道路。要通过学习马克思主义基本原理，了解这个理论来源于实践，指导实践，又在革命实践中不断丰富和发展，是具有强大的生命力和创造力的普遍真理。要通过认真学习党的十一届三中全会以来邓小平同志的一系列论述，认识邓小平同志关于社会主义改革和建设的思想在马克思主义理论发展中的重要地位。

学习理论的目的全在于应用。联系实际学习理论，必然要触及人们的思想，引向立场的转变和世界观的改造。这次动乱、暴乱中有个怪现象，一些从事马克思主义理论研究，自称学过马列著作的人，却大肆攻击马克思主义，拜倒在西方资本主义的脚下。产生这种怪现象的根本原因，是这些人读了马列著作的词句，但思想、立场和世界观仍然是资产阶级的，其中有的人读马列正是为了反马列。还有一些人虽然知道一点马克思主义，但在这次政治风浪中却被吹得摇摆不定，晕头转向。他们就像毛泽东同志形容的，“墙头芦苇，头重脚轻根底浅；山间竹笋，嘴尖皮厚腹中空”。他们的“浅”和“空”，就是只学得空洞理论，没有联系实际，改造思想，转变立场。这些事实深刻地说明，学习马克思主义，改造主观世界非常重要。现在有一种错误认识，不愿谈人的主观认识和世界观的改造，谁谈改造思想好象就是“左”。这是思想认识上的极大偏颇。我们的革命斗争，包括“改造客观世界，也改造自己的主观世界”这样两个任务。这几年来，由于党的主要领导同志在指导思想上的错误，淡化党的领导，削弱思想政治工作，不讲思想改造，导致资产阶级自由化思想对党的队伍的严重侵蚀。这是一个深刻的教训。在这次深入学习中，要发扬理论联系实际的学风，开展批评和自我批评，运用马克思主义这个锐利武器，认真批判资产阶级的世界观、民主观、自由观和价值观，在思想和理论的批判中改造自己的主观世界，确立马克思主义的立场、观点、方法。只要我们坚持地这样做下去，四中全会精神的学习就一定能取得重大成果，就能统一思想认识，焕发革命精神，把这场斗争坚决进行到底，不断夺取社会主义改革和建设的新胜利。

描述：

