id: 839856e3fe
标题：密切党和群众的血肉联系——革命传统故事选登
日期：1991-6-17
是否是时间段：false
作者：装甲兵工程学院政治理论教研室罗秉礼/傅嘉贵/蒋又痕和海军大连舰艇学院宣传处刘永路
来源：
标签：周恩来,陶铸,毛泽东,刘少奇,彭德怀,重庆文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编者按

纵然岁月流转，真情永不消逝。在纪念中国共产党诞生70周年之际，本报推出这组历史镜头，旨在弘扬革命先辈精神，激励共产党员们在密切党和群众的血肉联系上续写新的篇章。

无论是炮火连天的战争年代，还是和平建设时期，历史的经验反复证明：人民群众是我们党的力量源泉和胜利之本，党群关系好则事业盛，党群关系受损则事业衰。今天，我们党处在执政党的位置上，在实行改革开放和发展商品经济中，更要正确地运用权力，自觉抵制资产阶级和其他剥削阶级腐朽思想的侵蚀，发扬密切联系群众的优良传统。广大党员和各级领导干部必须牢牢记住：共产党员如何对待群众，是一个根本立场问题，要牢固树立向人民群众学习的观点，干部的权力是人民赋予的观点，对党负责与对人民负责相一致的观点，党要依靠群众又要教育引导群众前进的观点，与群众同呼吸、共命运、心连心。俗话说，人心齐，泰山移。只要我们每个共产党员都坚持密切联系群众的优良作风，以自己的模范行动团结群众一道前进，就一定能实现党在新时期的伟大历史使命。

聊天·买蟹

毛泽东非常喜欢和人民群众在一起，但出于安全上的考虑，警卫人员对他“管”得很严，这使他常感到苦恼，有时还动肝火：“他们老把我和群众隔开！”

一次，毛泽东在北戴河海滨浴场游泳，卫士和随从人员已经轮番上船休息了，可毛泽东却仍游兴未尽。幸好，远处过来一只渔船，“主席，快上来吧，来渔船了。”果然灵验，毛泽东痛痛快快地爬上了船，不等擦干身体，就同渔船上的老渔民聊了起来。老渔民没有认出毛泽东来。他们从年龄、身体聊到吃喝穿戴，从鱼鳖虾蟹聊到国民党、共产党。有问有答，有说有笑，有正经话也有玩笑话，毛泽东高兴得手舞足蹈。

可是老渔民总惦着去卖螃蟹，聊一会就要走。毛泽东可急了：“多聊聊，多聊会，我把你船上的螃蟹全买了。”老渔民心里直嘀咕，聊天也能卖蟹？“行啊，我跟你走，随你唠嗑什么都行。”毛泽东靠近老渔民，认真地说：“我就要听听你那个互助组为啥不团结？”

他俩一路聊来，上岸后自然是一手交钱一手交货，握手告别。买螃蟹的钱当然由毛泽东个人出，他让卫士把螃蟹全送到伙房蒸了，弄来个大长桌，倒满一桌。毛泽东开心地大喊：“来来来，今天我请客，我请客啊！”毛泽东掰开一只螃蟹，上去就是一口。蟹黄淋淋漓漓，沾得他满手满脸。他见大家还站在那里，就一边嚼一边喊：“还不动手，别装正经了。”大家哄然大笑，一齐围上去抓螃蟹。一个个都吃成了大花脸。

突然，毛泽东心血来潮，喊道：“嘿！咱们合个影吧？照张相！”嗷——，大家蜂拥而上，簇拥着毛泽东，就那么赤条条地合了一张影。

请下马为老太太拉麦子

抗日战争时期的一个夏天，一支八路军部队换防，由外地开进一个村庄。营长骑着马走在部队的前面。这时，一个老太太背着一捆麦子从对面走来。营长刚与老太太擦肩而过，路旁一位穿军装的人把营长拦住了，问道：“你担任的是什么职务？”

营长坐在马上，看了看眼前这位年过半百的汉子，只见他穿一身破旧的军装，戴一顶用棉帽拆洗后做成的单军帽，便说：“我是营长！”

那人又问：“任务是不是很紧？”

营长觉得这汉子有些来头，说不定附近有什么首长要借他的马骑。想到这里，他赶忙跳下马来：“任务不十分要紧。”

那人用手指着走过去的老太太说：“那么，让部队前头走，用你的马到村里去套一辆车，把她家地里的麦子替她拉回去。”

营长照办了。

几天以后，这位营长被通知到了总司令部。他万万没有想到，叫他用马套车替群众拉麦子的那位汉子，竟是朱总司令！

总司令和蔼地跟他说：“革命干部的优秀品质首先就是群众观点，你骑在马上，眼看着老太太背着麦子，吃力地从身边经过，不体恤她，不帮助她，这是不对的。要好好记着：只要有一点时间、一点力量，就不要忘记帮助群众！”

不忘边区孩子的病

1944年冬，在与国民党进行紧张的谈判期间，周恩来曾回延安参加中共六届七中全会，并报告谈判的经过情况。在这一个多月的短暂时间里，他还牵挂着边区幼儿的防病治病问题，特意请白求恩国际和平医院开了一份药品器械单，准备从内地购买一批专门治疗儿科疾病的药物和医疗器械。

在回重庆继续与国民党进行谈判前，周恩来通知卫生部苏井观部长等人商谈有关小儿科方面的一些事情。

一见面，周恩来便说，我很快就要回重庆去，想了解一下陕甘宁边区最多而又最严重的小儿传染病是什么。“有两个病对小孩的威胁最大，一个是黑热病，另一个是百日咳。由百日咳引起肺炎的不少，死亡率很高。”来者回答。

听了这些话，周恩来拿出那份早已准备好的药品器械单，递给他们看，并问：“治疗这两种病的药品开进去没有？”

“治疗黑热病的药已开进去了，至于百日咳，现在还没有特效的治疗药物。”

他们补填了一些对百日咳可以起到辅助治疗的药。

周恩来又让苏井观部长把单子里治疗黑热病的药也指给他看，随即用毛笔在上面画了三角记号，以便作为重点购买。临别前，周恩来还嘱咐：“这里的小孩子疾病不少。你们应该多做卫生宣传，让人们懂得一些预防这些病的知识。托儿所，你们要去给保育员上课，要去检查。”

应该先救群众

1960年4月的一个深夜，为选定葛洲坝坝址而忙碌了一天的刘少奇，正乘一艘中型客轮返回武汉。当行至湖北省宜昌市附近的长江江面时，忽然天空乌云密布，狂风大作，江面巨浪腾空而起，不过一刻钟，大雨便倾泻下来。客轮剧烈地颠簸起来，船员们知道，这是碰上龙卷风了。

客轮上顿时紧张起来，人们心情十分焦急，大家都为刘少奇的安全而担心。为了保持客轮的正确航向，船长下令打开了探照灯。顿时，雪亮的光柱划破夜空，投向江面。

突然，船员们在探照灯的光柱下，发现了几只小木船在咆哮的巨涛中时隐时现。

是救小船，还是保持航道以保证刘少奇的安全，船员们大声争论起来。正在批阅文件的刘少奇，被这风声、雨声和人们的呼喊声所打断，他观察了小船的危急情况后，当即指示船长：马上救小船！

“可是，我们要保证国家主席的安全呀！”船长犹豫不决。“不能因为我个人的安全就不救群众，正因为是国家主席坐的船，更应该首先抢救人民！”刘少奇斩钉截铁地说。船长和船员们看到他的坚定态度，便投入了抢救小船的搏斗。

船舱里，刘少奇不安地注视着舷窗外的一切，他紧皱眉头，两眼顺着四下扫射的探照灯光，搜索着江面。突然，他发现附近还有几只小船正在风雨中飘摇，于是又命令轮船横过来，为小船挡风，让小船靠拢轮船，用绳索把小船同客轮连结固定在一起。

天亮了，风停雨过，江面上又恢复了平静。看到那些小木船和群众都安然无事，刘少奇的脸上露出了欣慰的微笑。

领导要常坐坐矮板凳

彭德怀担任国防部长期间，经常深入部队检查战备训练情况。某年冬天，彭总到祖国南海岸视察，进入一个军营时，礼堂里正举行舞会，他径直朝连队走去。一个班正在讨论时事，彭总进门后自我介绍说：“我是彭德怀，来参加你们的学习，好吗？”

战士们高兴地又端水又倒茶。一位干部搬来一把椅子，战士们又垫上一床被子请他坐。彭总却坐到了战士们的矮凳上，问：“你们讨论什么问题？”一个战士递给他一张报纸。彭总看了看，和大家讨论起报上的消息：为什么一些新独立的国家老是闹政变？战士们热烈地发表意见：帝国主义的干涉，没有马列主义政党的正确领导，民族革命不彻底，等等。

最后，彭总举起手来：“报告班长，我发个言。”接着他就讲开了：“这些国家不安宁，同志们分析的原因都对。我认为还有一个原因，就是他们的领导不愿意和大家一样坐矮板凳、硬板凳，可能原先他们也是坐矮板凳的，后来他们就坐高板凳了，比你们叫我坐的那板凳还高，高得多……”

彭总说着站了起来，严肃地看了看随后跟来的这个部队的几位领导干部，说：“那些坐在很高很高的板凳上的人，看不到士兵了，士兵们在学习，他们却在跳舞……”

这个部队的几位领导干部脸红了。彭总语重心长地说：“我不反对跳舞，但你们在娱乐的时候，不要忘了战士，要多组织些适合战士特点的文娱体育活动。领导要常坐坐矮板凳，多和战士们在一起！”

小皮袄送给百姓孩子穿

陶铸有个独生女儿叫陶斯亮，陶铸亲昵地叫她“亮亮”。1947年，陶铸从延安带着亮亮到了炮火纷飞的东北战场。那时候，陶铸整天在冰天雪地里指挥部队作战，哪有时间细心照顾女儿呢！寒冷的冬天，亮亮只穿一件薄棉袄，冻得时常感冒发烧。亮亮的妈妈知道后，想方设法弄点羊皮，给她做了一件小皮袄寄来。

一天，下着鹅毛大雪。陶铸带着亮亮，在路上碰到一位老乡。陶铸看见这个老乡手里抱着的孩子穿得很单薄，嘴唇都冻紫了，连忙把亮亮身上穿的小羊皮袄脱下来，给老乡的孩子披上。老乡十分感动地说：“你把皮袄给我孩子，你的孩子穿什么？”陶铸说：“老乡，您就收下吧！眼下正在打仗，条件艰苦，我们要有难同当。等打垮了国民党反动派，我们就有福共享了。”说完，他把自己的大衣裹在亮亮身上，继续赶路。亮亮天真地问：“爸爸，我就那么一件皮袄，您干嘛给别人呢？难道您不爱我吗？”陶铸抚摸着亮亮的头说：“爸爸疼你、爱你，可爸爸是共产党员，更爱天下的人。爸爸参加革命，就是为了使天下的人不再挨饿受冻啊！”

长眠雪山的党员

1932年12月17日，红四方面军准备翻越风雪大巴山，创建川陕苏区。

半夜，共产党员陈松庭将班里战士向明阳叫醒说：“给你草鞋和干粮，起来洗洗脚，准备爬山！”说着他端来一盆热水，帮向明阳解下沾满血迹的裹脚布，边洗边说：“小鬼，前边要爬大巴山，你能行吗？”向明阳含着热泪坚定地说：“保证跟上你！”

拂晓，大家一个揪着一个的后衣襟，顶着风雪翻越大巴山。到山顶时已是深夜，师部估计天明风雪会停，决定原地宿营。

陈松庭所在班找到一个前面部队留下的三角形棚子，大家清除棚子里的积雪，垫上一层竹叶，大家你推我让，谁也不肯睡中间，最后班长命令向明阳等几个小战士睡在了中间。

一觉醒来，向明阳支起身子一看，发现他们几个小战士身上又加了厚厚的一层稻草，陈松庭正在棚口烧火为大家驱寒。向明阳恳切地对他说：“快睡会吧！”

陈松庭起身说：“我再去看看还有什么可以烧的。”在微弱的火光中，向明阳看见他身上结着冰凌，草绳绑着的双腿冻成了两根冰棍子。一会儿，他捧着把柴回来了。向明阳说：“陈同志，你睡在我这儿吧！”“不，我睡在外边起来解手方便。”说着他就在棚口躺下了。

清晨，往常比谁都起得早的陈松庭，今天却还蜷缩在被单里未醒。向明阳见他被单上没有覆盖稻草，便把自己的稻草轻轻地放在他身上，心中默默地说：“多睡会吧！”

可是，等大家收拾完行装，向明阳再去喊陈松庭时，发现他早已停止了呼吸。

党小组长的酒壶

1946年底，在东北民主联军进行的三下江南、四保临江战役中，某排为掩护全师北渡松花江，边打边撤来到松花江南岸。此时，敌人打开了上游水闸，激流卷着冰块猛泄下来。为了追赶大部队，全排冒着—40℃的严寒渡江北上。

“来来来，不管会不会唱都来喝一口，准备过江！”排里的党小组长黄志和招呼大家。

喝了他的酒，战士们浑身上下顿时暖和了许多。借着酒劲，大家头顶棉衣、肩扛武器开始过江。越往江心，水流越急，只见黄志和在战士们中间跑来跑去，一会儿替这个背枪，一会儿给那个喝口酒。一不小心，战士谭作勤一头栽进江里，黄志和一把拉住了他，并把酒壶递到他嘴边说：“喝几口长劲！”

谭作勤感激地接过酒壶，一晃，发现酒不多了，便又递了过去，但黄志和仍坚决地把酒壶塞到他嘴边，命令他喝几口。

全排涉到北岸后清点人数，发现少了黄志和，一个战士报告说他正在捞别人不小心掉进江里的机枪。谭作勤飞快地朝江边跑去，果然发现黄志和正弯着腰在水里摸。忽然，一个浪头打来，他栽倒在水里，谭作勤扑上去把他拉起，让其他战士架着他上岸。当谭作勤捞回机枪时，黄志和已被裹在被子里，脸色煞白，他紧紧抓住谭作勤的手，眼睛向四周搜寻着，谭作勤赶忙举起机枪说：“在这儿！”他笑了，但他紧攥着谭作勤的手却渐渐地松开了……

“酒！快给他喝酒！”谭作勤大声喊道。然而，酒壶颠了个儿也没倒出一滴酒。机枪手赵树禄惭愧地说：“最后那口酒，黄志和逼我喝了。”

一双布鞋

抗日战争时期，有一天战士董超去营部送信，领回一双新布鞋。他在路上想着想着犯起难来：自从鬼子搞什么“强化治安”、“三光政策”以来，全连百多号人行军作战，打赤脚的就有一大半，这双鞋到底发给谁呢？

回到连部，董超把鞋交给连长，连长高兴地一试，正合适！但当他得知全连就这一双鞋时，马上说：“一排长的脚和我一样大，你给他送去吧！”“连长你……”董超刚想争辩，连长一摆手说：“别说了，你忘了指导员讲的话，共产党员要做艰苦奋斗的模范！”无奈，当董超来到一排时，看见排长正在挑脚上的泡。一排长接过鞋子乐得象个孩子，他一边试鞋一边问：“我们排发了几双？”董超回答：“连长发给你的，你穿就是了！”可是，当他了解清楚全连就这么一双时，马上把鞋退给了连长，说：“连长，你是共产党员，我也是共产党员，这双鞋我不能要！”后来，布鞋又送到二排、三排、司务处，可转了一圈，最后又回到了连长手里。

连长无可奈何地把鞋子往指导员面前一放说：“我这个连长连一双鞋也发不下去，你处理吧！”指导员望着连长说：“不是发不下去，是太少了。同志们要你穿，你就穿上吧！”连长一向非常尊重指导员的意见，可这次却固执起来，他严肃地说：“不行，党不是教导我们，党员在条件越艰苦时越要首先想到群众，现在，全连很多同志都光着脚，我怎么能穿呢？”

晚上，党支部成员围坐在一起，在讨论完其它问题后，把“鞋子问题”也提了出来。最后大家一致同意给连长穿。可是会后，连长又把鞋交给了董超，并说：“这是咱连的公用鞋，谁执行特殊任务，谁就穿上它！”（本版稿件由装甲兵工程学院政治理论教研室罗秉礼、傅嘉贵、蒋又痕和海军大连舰艇学院宣传处刘永路提供）

1939年，毛泽东同志和延安杨家岭农民亲切交谈。

抗战时期，朱德总司令（左四）在延安枣园和干部战士打扑克。

描述：

