id: 751e8730db
标题：对《调查工作》一文的说明和批语
日期：1961-3-11
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,批示
书籍：毛泽东全集第44卷
书籍作者：张迪杰

正文：
对《调香工作》一文的说明和批语

（1961年3月11日）

这是一篇老文章，是为了反对当时红军中的教条主义思想而写的。那时没有用“教条主义”这个名称，我们叫它做“本本主义”。写作时间大约在1930年春季，已经三十年不见了。1961年1月，忽然从中央革命博物馆里找到，而中央革命博物馆是从福建龙岩地委找到的。“看来还有些用处，印若干份供同志们参考”。

毛泽东

1961年3月十一日

[1]《调查工作》一文的石印本，最初是由福建省上杭县茶地公社（今茶地乡）农民赖茂基于1957年2月捐献的，当时保存在龙岩地委党史办公室。中央革命博物馆（今中国革命博物馆）1958年11月到龙岩地区征集文物时提出要收藏此件，并登录在文物清单上。1959年8月，由龙岩地区文教局邮寄到北京，存入中央革命博物馆。中共中央政治研究室于1960年底借到此件后，由研究室副主任、毛泽东的秘书田家英于1961年1月送毛泽东阅看。

[2]毛泽东在批示印发这篇文章时，对正文作了个别文字的修改，并将标题改为《关于调查工作》。1964年这篇文章编入《毛泽东著作选读》（甲种本），毛泽东将题目改为《反对本本主义》，写作时间确定为1930年5月。

描述：

