id: 3274f4d164
标题：自觉地改造世界观，才能当好革命的教师
日期：1970-10-30
是否是时间段：false
作者：石有香
来源：
标签：农业战线,红卫兵运动,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
自觉地改造世界观，才能当好革命的教师

我到农村分校既教学，又种田；既当先生，又当学生。一年来，在贫下中农的亲切关怀下，我在政治上受到了再教育，业务上得到了再学习，深深体会到：只有在艰苦的环境里刻苦磨练自己，努力改造世界观，把立足点移到工农兵这方面来，才能担负起培养无产阶级革命事业接班人的重任。

毛主席说：“世界观的转变是一个根本的转变，现在多数知识分子还不能说已经完成了这个转变。”一接触实际，我的资产阶级世界观就暴露出来了。有一次，我向驻校贫下中农代表曾伯学耙田。那天正下着雨，天气比较冷，我穿着长统靴和袜子来到田头，一看，七十一岁的曾伯打着赤脚，裤脚卷得高高的正在耙田，不由得我满脸通红。于是，我就脱下了靴袜，也跳进水田去耙田。

这件事引起我激烈的思想斗争：我来自农村，小时也参加过劳动，打着赤脚去放牛，为什么现在穿靴着袜下田呢？是叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义教育路线毒害了我，使我丢掉了劳动人民的本色。从此，我处处以曾伯为榜样，拣最脏、最苦、最累的活干，有意识地磨练、改造自己。我有了点微小进步，贫下中农表扬我，红卫兵小将也鼓励我。

我是教农业基础课的，在小课堂里，能说会道，自命不凡。讲“水稻”一课时，从播种、田间管理到收割，讲得头头是道，好象很“内行”似的。但一到实际中，就证明我是十足的外行。我讲过水稻分蘖，到分校后，学生拿着水稻来问我分蘖了没有？我就回答不上来。插田的规格，一般是六对四，前后对齐，整齐均匀。这些道理我会讲，而且还能在黑板上画出图样来。可是到田里真干，插得一株大一株小，七歪八扭不成行。学生看后说：“石老师，你讲的和做的怎么不一样啊？”问得我面红耳赤。每当在难堪的时候，都是曾伯给我作了解答。实践证明，理论如果不和实际结合起来，一点用处也没有。今后，我决心走与工农相结合的道路，老老实实向贫下中农学习。

柳州市高中教师  石有香

描述：

