id: 327513da83
标题：高岭公社体育事业越办越好
日期：1975-4-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
高岭公社体育事业越办越好

新华社南宁电　少数民族聚居的广西都安瑶族自治县高岭公社的二十个大队，都利用当地条件，因陋就简地广泛地开展了广播操、球类、游泳、拔河、跑步、爬山、投掷等体育活动。

高岭公社居住着五万多名壮、汉、瑶、苗、毛难等民族人民。无产阶级文化大革命中，各族社员在公社党委领导下，积极开展了各种体育活动。但是，当地是一个大石山区，要开辟运动场地，很难找到一块现成的平地。同时，要组织大伙都参加体育锻炼，运动器材也不够。为了解决这些问题，公社党委内有的同志曾主张占用一些农田，建设一些象样的场地，从集体积累中拿点资金，买些运动器材。但大多数同志不主张这样做。他们不占用农田，发动群众勤俭办体育事业。这个公社弄合大队红新生产队的三十多个青年民兵，利用工余时间劈山炸石，搬走石头一千多方，建成了一个半亩大的球场。他们还用遍地都是的石料做成一张土乒乓球台。公社党委总结、推广了他们的经验，对大家勤俭办体育推动很大。许多生产队利用晒谷场作球场，一场多用，用草绳子和野藤编织球网，凿石料自做土举重器。

几年来，全公社开山劈岭修建球场二百多个，自制土乒乓球台二百多张，分别比文化大革命前增加两倍和三倍。公社每次开运动会时，各单位的运动员都自带柴、米，尽量节省集体的开支。社员们说：勤俭办体育，越办越好，我们贫下中农欢迎。

描述：

