id: 3276bfdbe0
标题：用毛泽东思想支持革命派和革命群众　发动干部战士扎实制订爱民公约  解放军第二炮兵领导机关、直属单位革命派和战斗在“三支”“两军”战线上的广大指战员，决心在无产阶级文化大革命中立新功
日期：1967-9-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,红卫兵运动,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
用毛泽东思想支持革命派和革命群众

发动干部战士扎实制订爱民公约

解放军第二炮兵领导机关、直属单位革命派和战斗在“三支”“两军”战线上的广大指战员，决心在无产阶级文化大革命中立新功

新华社三十一日讯　在热烈的拥军爱民运动中，中国人民解放军第二炮兵领导机关、直属单位无产阶级革命派，和战斗在“三支”“两军”战线上的广大指战员，正在十分认真地制定“爱民公约”。

这个部队的广大指战员，在制定“爱民公约”的过程中，更加努力学习毛主席著作，学习毛主席“拥军爱民”的指示，更加广泛地发动群众，总结爱民的经验教训，以便订出扎扎实实、切实可行的“爱民公约”。他们说，制订“爱民公约”的过程，是高举毛泽东思想伟大红旗，活学活用毛主席著作的过程；是总结无产阶级文化大革命中爱民的经验、教训的过程；是促进思想革命化、改造世界观的过程。因此，几天来，他们更加勤奋地活学活用毛主席著作，以战无不胜的毛泽东思想为武器，深入发动群众，摆情况，找问题，总结经验教训。参加“三支”“两军”工作的指战员和所在的工厂、学校等的革命群众组织，召开座谈会，谈心会，虚心听取群众的批评。在北京市一个中学执行军训任务的指战员，除以教学班为单位，广泛发动革命师生提意见外，还专门召开有红卫兵革命小将、革命教师、员工等参加的座谈会，征求意见。他们把来自四面八方的意见，分类排队，归纳几个方面的问题。然后带着这些问题，进一步活学活用毛主席著作，深入领会伟大领袖毛主席“拥军爱民”的光辉思想，谈认识，摆看法，亮观点，挖根子，找原因，开展批评与自我批评，提高认识，提高政治觉悟，来订好“爱民公约”。

广大指战员在提高认识和觉悟的基础上，针对爱民工作中存在的主要问题，结合本单位或个人所担负的具体任务，制订了切实可行的“爱民公约”。执行军训任务的某部指战员，还把自己的“爱民公约”交给革命师生，广泛征求意见。并根据革命师生的意见，规定每月检查一次“爱民公约”执行情况。

在制订“爱民公约”的过程中，第二炮兵领导机关、直属单位的无产阶级革命派和参加“三支”“两军”工作的干部战士，受到了一次活生生的毛泽东思想的教育。大家深深的体会到：制订爱民公约，最重要的，是用毛泽东思想支持一切无产阶级革命派、一切红卫兵革命小将和一切革命群众。指战员们表示，要坚决响应林副统帅“高举毛泽东思想伟大红旗，在无产阶级文化大革命运动中立新功”的伟大号召，急革命派所急，想革命派所想，帮革命派所需，和左派广大群众紧紧地团结在一起，战斗在一起，胜利在一起，争立爱民新功，争当爱民模范，誓把无产阶级文化大革命进行到底。

描述：

