id: 3278f1b6f6
标题：欧阳竞同志逝世
日期：1992-12-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
欧阳竞同志逝世

新华社北京11月29日电卫生部咨询委员会主任委员、卫生部办公厅原主任、老红军欧阳竞同志因病医治无效，于1992年11月8日在北京逝世，享年78岁。

欧阳竞1914年7月出生在江西省兴国县一个贫农家庭，1931年1月加入共青团，同年10月参加中国工农红军，1932年转为中共党员。在长期的革命斗争中，欧阳竞历任中国工农红军五军团十三师三十七团医生，五军团十五师卫生部卫生所所长，红军第二后方医院二所所长，红军抗大学校卫生科科长，陕甘宁边区医院院长，陕甘宁边区卫生处处长，晋察冀军区白求恩国际和平医院院长，北岳军区卫生部部长，察哈尔军区卫生部部长、党委书记，察哈尔军区后勤部部长，华北行政委员会卫生局副局长，卫生部防疫司司长，卫生部办公厅主任、部党组成员并兼任中国红十字总会常务理事，中华医学会副会长等职。

欧阳竞同志在“文化大革命”中，同林彪、江青反革命集团作了坚决的斗争。党的十一届三中全会以后，欧阳竞坚决拥护党的改革开放路线、方针、政策，坚持四项基本原则，在政治上同党中央保持高度一致。他把自己的一生全部献给了中国人民的解放事业和社会主义建设事业，深受广大干部群众的尊敬。

描述：

