id: 3278e7abe2
标题：国家教委号召高校学生　向郭峰等四位张华式优秀大学生学习
日期：1991-5-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四川文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
国家教委号召高校学生

向郭峰等四位张华式优秀大学生学习

本报讯  国家教委最近发出通知，号召高等学校广大学生向因抢救他人生命而牺牲的郭峰、唐春雨、欧阳泉平、陈帮清４位张华式的优秀大学生学习。

１９８９年４月１６日，西北大学地理系８７级学生郭峰、西安石油学院开发系８７级学生唐春雨为抢救一名落水女工而献出了年轻的生命。陕西省政府追认他们为革命烈士；省高教局、团省委追授他们“优秀大学生”和“模范共青团员”的光荣称号；西北大学党委根据郭峰生前申请，追认他为中共正式党员。

１９９０年７月８日，九江师范专科学校数学系８８级学生欧阳泉平，在家乡因抢救两名落水少年光荣牺牲，年仅１９岁。江西省政府追认他为革命烈士；省委宣传部、省教委和团省委授予他“优秀大学生”光荣称号。

１９９０年８月２１日，成都电子科技大学应用数学系８７级学生陈帮清，为抢救一名落水女工英勇献身。四川省委根据他生前的愿望和表现追认他为中共正式党员；共青团四川省委授予他“模范共青团员”光荣称号。

国家教委的《通知》说，郭峰等４位学生为了抢救他人的生命奋不顾身的英雄行为，闪耀着共产主义的光辉。他们用自己年轻的生命，实践了共产主义的人生价值。他们平日的表现证明他们的英雄行为不是偶然的。他们像雷锋那样，在共产主义思想的指导下，成功地解决了“为谁活着，怎么活着”的问题。他们不愧为当代大学生的优秀楷模。

国家教委号召全国大学生向郭峰等４位张华式的优秀大学生学习。学习他们坚持坚定正确的政治方向，自觉抵制资产阶级自由化思潮；学习他们热爱党，热爱社会主义，热爱劳动和劳动人民的高尚情操；学习他们为了党和人民的利益不惜牺牲生命的奉献精神；学习他们艰苦奋斗、勤劳俭朴、见义勇为、乐于助人的高尚品质；学习他们把个人价值的实现同祖国和人民的需要紧密地结合在一起，勤奋学习，立志振兴中华的历史责任感。

描述：

