id: 327b9f2d6a
标题：在国务院举行的盛大欢迎宴会上  江萨总理的讲话
日期：1978-3-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,叶剑英,华国锋,北京文革,农业战线,工业战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在国务院举行的盛大欢迎宴会上

江萨总理的讲话

新华社北京三月二十九日电　在国务院举行的盛大欢迎宴会上，泰王国总理江萨·差玛南的讲话。全文如下：邓小平第一副总理阁下，诸位阁下，女士们，先生们：

我应华国锋总理阁下的邀请，前来中华人民共和国进行正式访问，感到十分荣幸。我特别高兴能有机会为加强泰王国人民和中华人民共和国人民之间可喜地存在的密切关系贡献力量。这种关系，自古以来就存在于我们两国人民之间。今天晚上，我作为泰王国政府总理，谨向各位重申我国全国人民对中华人民共和国的真挚感情，以及我们为双方利益而增进两国关系的真诚愿望。

我和我的代表团今天下午抵达你们美丽的首都北京，受到中国主人隆重热烈欢迎，并一直受到盛情的款待，这使我深受感动。我认为，你们这次给予我的荣誉反映了中国政府和人民对泰国政府和人民的真挚情谊。

在我来访前不久，你们胜利召开了第五届全国人民代表大会，会上推选华国锋阁下任国务院总理，叶剑英元帅阁下任人大常委会委员长，邓小平阁下任国务院第一副总理，还任命了其他杰出人物任各种重要职务。我代表泰王国政府对各位表示由衷的祝贺。我还要借此机会向中国人民转达泰国人民的友谊和良好祝愿。

我高兴地看到，自从我们两国建交以来，两国和两国人民之间的相互了解不断增强。贸易和经济合作扩大了。教育、文化、体育和新闻方面的互访进行得很顺利。议会代表团和地方议会代表团的互访也是这样。两国在对方首都互派大使，也是增进两国关系的有效的纽带。然而，我认为在为了双方利益而扩大其他领域的合作方面，还存在许多途径。因此，我将借这次来访的机会，同你和其他有关官员就探索这些途径交换意见。

在国际关系方面，我十分赞赏中华人民共和国政府遵循国与国之间一律平等的原则，反对以大欺小，以强凌弱。我也赞赏中国不干涉别国内政和侵犯别国主权。中国争取在富国和穷国间建立公正关系，并主张和平解决国际争端的努力，也受到人们的赞赏。

阁下，

泰国位于东南亚。如果这一地区存在和平与稳定，这当然对泰国有益。与此相反，如果因各国间冲突而形势动荡不安，泰国的稳定将直接受到影响。在这方面，本地区各国正日益认识到，只有各国都努力发展经济建设，并相互合作，防止外人挑拨离间，和平与进步才有可能实现。我们泰国人深信，只要本地区各国认识到相互合作能带来的真正好处，并决心为实现这个目的而努力，我们最终一定能获得成功。

由于我们认识到合作的重要性，泰国在一九六一年同当时的马来亚联邦和菲律宾建立了东南亚联盟。虽然这个组织后来不再活动，它为一九六七年印度尼西亚、马来西亚、菲律宾、新加坡和泰国建立东南亚国家联盟打下了基础。东盟的宗旨是加强成员国之间的经济、文化和技术合作，以促进各成员国和本地区的和平进步。东盟不是军事组织。它没有军事目的，也不对任何人怀有恶意。现在大家都认识到，东盟不仅是一个共同理想的象征，而且是一个有效率的区域性机构，旨在促进成员国之间以及东盟和认识到合作好处的其他国家或组织之间的经济、文化和技术合作。除了这种可贵的合作以外，东盟各成员国还通过在一九七五年签订友好合作条约，努力确立本区域各国间平等和公正关系的准则。东盟五国还一致同意，要使本地区享有持久和平，最好的方法之一是建立东南亚和平、自由和中立区。为此，一九七一年东盟五国在吉隆坡共同发表了一项宣言。在这方面，我们深感满意的是，中华人民共和国多次表示了支持吉隆坡宣言所载的各项原则。

泰国认为，泰国同东盟的关系是我国外交政策的重要基石之一；泰国本届政府已宣布支持有助于实现东南亚和平、自由和中立区的任何措施或步骤。因此，我很高兴地看到中华人民共和国认识到东盟的价值，并支持东盟的宗旨。我相信，东盟和中华人民共和国之间发展有益合作，存在着广阔的前景。

阁下，

当现政府开始在泰国执政以后，我曾宣布一项重要的外交政策，即发展与邻国的友好合作和谅解，特别是和越南社会主义共和国、老挝人民民主共和国、民主柬埔寨和缅甸社会主义联邦共和国。这样做是为了和平共处和共同利益。我很高兴地告诉诸位，由于泰国政府的不懈努力以及上述各国的合作，泰国和越南的关系已经正常化，并期望在不久的将来，也与柬埔寨关系正常化，至于和老挝的关系，则已在逐步改善了。我们和缅甸的良好关系也已经进一步加强。因此可以看到泰国已成功地执行了它所宣布的在互相尊重独立、主权和领土完整、平等、互不侵犯和互不干涉内政的基础上促进同所有国家发展友好关系和经济贸易连系的政策，而不管其政治、经济和社会制度的不同。

我相信，所有对东南亚地区怀有善意的人们都将对于这一地区的形势朝着好的方向发展而感到高兴。这是个良好的征兆，有利于这一地区的所有国家共同创造和睦的气氛和互相帮助，协力在这一地区实现对大家都有利的和平、自由、进步，并对世界的和平与进步作出积极的贡献。因而，这一地区的所有国家都应该意识到保证迅速地以和平方式解决相互间可能发生的矛盾，是他们的责任。

阁下，

在我国，泰国现政府正在为使我国全国安宁而努力。政府号召所有泰国人同心协力，为我们和我们的后代而共同建设繁荣昌盛的国家。事实表明全国人民都在热烈响应这个号召，并同政府进行很好的合作。现在我们可以自豪地说，全泰国人民都具有为建设自己可爱的国家而努力的共同意志，都具有为维护泰国的民族特征并为维护神圣的民族制度和自己的自由而奋斗的坚定决心。

建立统一和培养民族精神是一件重要事情，我们认为国家有责任使人民都能安居乐业和幸福地生活，泰国政府正在加速发展仍然是我国人民生活支柱的农业经济，发展农村和工业化。泰国是发展中国家，缺乏经验，缺乏技术，还缺乏建设国家必要的资金。因此，泰国欢迎对我国保持经济独立和政治统一有利的外国的投资和援助。我们认识到，我们不能孤立存在，我们坚信国际贸易的好处。但是我们也愿看到，国际贸易能够在平等互利的基础上发展。我们和发展中国家有共同的看法，目前国际贸易的潮流有利于发达国家，因此，必须改正，使穷国都能够从国际贸易中得到正当的利益。

我们充分认识到，使泰国人民生活得更好的前提是经济上的发展，而在经济上获得稳定的进步是我国民主制度获得成功的保障。

阁下，

我相信泰王国和中华人民共和国都有着加强友谊和合作的共同愿望。我坚信我们两国建设性的关系将对我们这一地区的和平与稳定作出重要贡献。我虽然是第一次到中国来访问，但我将借此机会增进对你们伟大国家的了解。今后几天我期待着和贵国领导人在共同关心和涉及共同利益的问题上进行讨论，交换意见，其中包括两国应如何努力为实现这个地区的持久和平、稳定和进步而作出贡献。

现在我提议，

为国务院总理华国锋阁下的健康，

为全国人民代表大会常务委员会委员长叶剑英元帅阁下的健康，

为国务院第一副总理邓小平阁下的健康，

为在座的中华人民共和国高级领导人，各使团团长和夫人，各位贵宾的健康，

为中华人民共和国的繁荣昌盛，和中国人民的幸福，

为泰王国和中华人民共和国之间的紧密的关系，

干杯！（附图片）

江萨总理由华国锋主席陪同绕场一周，同数千名欢迎群众见面。

新华社记者摄

描述：

