id: 327b3c82ec
标题：这句话非加不可
日期：1969-6-11
是否是时间段：false
作者：沙卫华
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
这句话非加不可

根据我的切身体会，《农村中、小学教育大纲》（草案）思想政治工作中，“教育学生不忘贫下中农本色”这句话，非加不可。

我家从祖父这一辈往上，都是过的苦难生活。解放后，我们分得了土地，生活逐渐上升到下中农水平。

一九五五年，我考进离家有五里多路的县立中学。早出晚归，中午自己带饭。起先，当我见到不少同学吃得好、穿得漂亮时，虽有羡慕心，但更大的成分是看不惯。不到一年后，看不惯完全被羡慕心代替了。甚至连家里特别为我带到学校去做午饭的饭团都不好意思带；即使带到学校，吃的时候也要躲到偏僻的地方，生怕同学看到。由于我经常哭闹，从初二开始，我从走读改成了在校寄宿，并且穿上了“洋机踏的西装”（缝纫机做的衣服）。星期天也不想回家，生怕回去一趟把脸晒黑。不得已回去拿钱时，也不愿多逗留一会儿。父母哥嫂对我十分不满，我对他们也看不惯。初中三年级最后一学期的一天上午，我正在教室里上最后一节物理课，传达室老戴告诉我说，我父亲来了。我到门口一看，只见父亲头戴破斗篷，身穿一条黑短裤头，光着脊梁赤着脚，浑身晒得焦黑，我见了老大的不高兴。心想：到学堂来还和在田里做活计一样，也不装扮装扮，多难看！偏偏在这时候散了午学，同学们涌到我的周围。我羞得不知如何是好。我立即把父亲带到偏僻的大树底下，把钱拿过来，就叫他走了。回到饭堂，同学们问我是什么人，怎么不带他来吃饭。我说：“是邻居，顺路把伙食费带给我。”

学生时代沾染的严重的资产阶级思想，使我在一九六二年入伍后，怕苦怕累，不想当解放军。幸亏部队这所毛泽东思想大学校，对我进行了强有力的政治思想教育，加上参加三大革命运动实践，劳动人民给了我深刻的再教育，我的思想才逐渐有了转变，并光荣的加入了中国共产党。

入党以后，每当我回想起学生时代忘记贫下中农本色的情景，就忍不住痛哭流涕，心里那股难受滋味，简直无法形容。难过之后，我痛恨那时的学校为什么不常常引导我们回想劳动人民在旧社会的苦难遭遇，学习他们勤劳朴实的高贵品质；痛恨自己不按照毛泽东思想改造世界观，不听亲人的忆苦教育。不然的话，我的思想不会堕落到那样的地步。

一九六八年退伍后，党分配我当了教师。我在食堂吃饭，看见一粒米掉到桌子上，都要拾起来放到嘴里。有些人说：

“看你，一粒米也要拾起来吃下去，太不值得了，不讲卫生。”但我每每就在这时候，想到贫下中农和自己在火暴太阳下趟耙拔草，身上晒得起泡脱皮，脚浸泡在烫人的水田里的情景，我怎么忍心让那雪白的大米粒被肮脏的脚踩到泥地里或被扫帚扫到阴沟里去呢？

《农村中、小学教育大纲》（草案）发表了，这是无产阶级文化大革命斗、批、改的丰硕成果。根据我切身的体会，其他方面没有什么不同意见，唯独“教育学生不忘贫下中农本色”这句话，万万少不得。只有这样，才能培养出真正的无产阶级革命事业接班人。

江苏泰县姜埝红卫小学教师　沙卫华

描述：

