id: 327b02f4c4
标题：群众给我们敲了警钟——鸡西、鹤岗、双鸭山三市的调查
日期：1977-12-11
是否是时间段：false
作者：中共黑龙江省委调查组
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
群众给我们敲了警钟

——鸡西、鹤岗、双鸭山三市的调查

根据《人民日报》转来李香民同志的信，我们对鸡西、双鸭山、鹤岗三市在对口赛中讲究吃喝、排场的问题进行了调查。调查证明，李香民同志反映的情况基本属实，而且有些问题比信中反映的还要严重。归纳起来有以下三个问题：

一、互相大吃大喝。三市在互相学习访问中，以热情招待为名，代表团来、去都要设宴招待一次，有的单位每天晚上还要加小宴一次。这样，每人每天的招待费就有三、四元之多，有的比这还高。

二、讲排场，摆阔气。双鸭山、鹤岗两市为了迎接其它两市的代表团，都组织了上万人的欢迎队伍，从车站一直排到宾馆，敲锣打鼓，鸣鞭放炮，载歌载舞。有的单位只去一、二个人参观，也要组织迎送队伍。双鸭山市代表团到鸡西参观时，有火车不坐，偏要乘大客车，往返八九百里。有些单位的宴会搞得很阔气，鸡西财贸代表团到鹤岗参观学习，呆了三天，主食、副食没有重过样，特制的点心上还刻有“热烈欢迎”的字样。

三、借参观之机游山玩水。三市公安、法院代表团在鸡西学习期间，鸡西有关部门分别安排他们坐汽车跑二百多里，到兴凯湖游玩一次。

广大干部和群众对于这种大吃大喝风深恶痛绝。有的群众气愤地说：“我们干得浑身流汗，你们吃得满嘴流油。这样下去，社会主义家底不就吃完了吗？还搞什么四个现代化！”有的干部也痛心地说：“党派我们到这里来，是叫我们为人民谋利益的，不是叫我们大吃大喝的。如果嘴吃馋了，筷子磨短了，酒壶捏扁了，离变修也就不远了。”这种大吃大喝风，严重影响了劳动竞赛的正常开展。由于竞赛双方都摆了不少花架子，招待者疲于奔命，穷于应付；学习者匆匆忙忙，走马观花，竞赛不能收到应有效果。

三市市委对于在对口赛中出现的大吃大喝风都曾以市委或市委办公室名义发过文件，并反复强调要刹住这股歪风。这使大吃大喝风有了收敛，但是并未杜绝。有的在招待所不敢搞了，就转到单位食堂和饭馆去搞。有的领导同志对能否杜绝大吃大喝风也缺乏信心。

这次，我们将《人民日报》的意见和李香民同志的信转达给三市市委后，三市领导很受触动。鸡西、双鸭山市委专门召开了常委会议，进行研究。鹤岗市委当即决定把狠刹大吃大喝风作为整党整风的一项重要内容。鸡西市委还向省委正式作了书面检查。三市市委共同认为：群众写信向上级机关和党报反映问题，是我们社会主义国家正常的民主生活，是群众对革命事业负责的表现。群众的批评非常及时，非常中肯，切中要害，给我们敲了警钟。我们虚心接受，坚决改正，恢复和发扬党的艰苦奋斗的优良传统和作风。

三市市委为杜绝大吃大喝歪风，采取了如下措施：

一、组织干部和群众认真学习毛主席关于艰苦奋斗、厉行节约、勤俭建国等教导，深揭狠批“四人帮”穷奢极欲，巧取豪夺，任意挥霍人民血汗的罪行，坚决搞臭大吃大喝风，并把它作为整党整风的一项重要内容，认真加以解决。

二、重申过去市委发过的有关禁止大吃大喝的文件规定，责成有关部门对前一段存在的问题进行一次全面检查。对于坚持艰苦朴素、勤俭节约的给予表扬；对于大吃大喝、铺张浪费的给予批评教育；对于继续搞大吃大喝的，要绳以党纪国法。

三、各级领导干部以身作则，坚决做到请客不去，送礼不收，摆宴不吃，私情不徇，廉洁奉公，给群众做出一个共产党干部的好样子。

四、发动群众，共同刹风。把市委的态度、决心和文件公之于众，主动接受群众的监督。在社会上造成“大吃大喝可耻，艰苦奋斗光荣”的强大舆论，一经发现大吃大喝，就群起而攻之。真正做到经办人员拒绝接待，烹调人员不予烹调，财会人员不予报销，使那些热中于搞大吃大喝的人没有市场，四处碰壁。

由于采取了上述措施，目前三市大吃大喝风已基本刹住。他们在革命竞赛中不摆排场阔气，把功夫下在互帮互学上，把精力用到大干社会主义上。前不久，双鸭山市财贸代表团到鹤岗市回访，鹤岗财贸部门一不摆酒接风，二不设宴送行，三不搞形式主义。双方就是实打实地按照竞赛条件，一条一条地检查，一项一项地对比，交流经验，取长补短。结果很受群众欢迎，干部们也因为去掉了那些形式主义的花架子而把工作做好了。他们不仅在竞赛中不搞大吃大喝，而且在其它方面也狠刹此类不正之风。例如鹤岗矿务局各级领导干部下去检查工作，不搞特殊化，到大食堂同工人、干部一起吃饭，遇有设宴者，一是坚决不去，二是批评教育，受到群众好评。

中共黑龙江省委调查组

描述：

