id: 327d37e497
标题：剑门山区社社通汽车
日期：1973-2-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
剑门山区社社通汽车

地处剑门山区的四川省剑阁县，广大干部和群众自力更生，艰苦奋斗，积极开展公路建设。现在，全县六十个公社实现了社社通汽车，百分之六十以上的大队和部分生产队也修通了公路，形成了四通八达的公路网，有力地促进了农村社会主义集体经济的发展。

剑阁县境内山峦起伏，沟壑纵横，悬崖怪石随处可见，七十二峰如利剑刺天，一向以道路艰险而闻名。唐代诗人李白曾以“黄鹤之飞尚不得过，猨猱欲度愁攀缘”等诗句来形容这里的交通阻塞。解放前，全县只有几十公里公路线，当地生产的东西运不出去，需要的东西运不进来，广大劳动群众饱尝了交通不便的艰难困苦。

为了改变这里的交通闭塞状况，解放后，从一九五六年开始，这个县的有关部门就着手在高山深谷里进行修桥筑路。无产阶级文化大革命中，剑阁县革委会在毛主席的革命路线指引下，发动群众认真总结了公路建设中正反两个方面的经验，改变了过去单纯依赖国家，依靠少数人修路的少慢差费的做法，领导各公社利用农闲时间，掀起了群众性的修路热潮。在施工中没有机械，广大群众就苦干加巧干，用钢钎打、大锄挖、炸药炸，攻破了一道道难关；不懂技术，大家就边干边学，以能者为师，建立起一支以木工、石工、铁匠等为主的土技术队伍；缺少钢筋、水泥等建筑材料，各社队便就地取材，用大青石、条石等建起了数百座公路桥和涵洞。从一九六八年以来，全县四个多冬春修筑的公路，比文化大革命前所修公路总和还多，使全县公路总长增加到八百四十多公里。

在修路战斗中，剑阁县广大干部、群众，以当年长征路过这里的工农红军为榜样，不畏艰险，勇敢奋战。位于剑门雄关的剑门公社的社员，沿着红军长征时走过的道路，在陡削如剑的七十二峰中开劈公路。他们以“万水千山只等闲”的英雄气概，越深谷，登高山，攀着藤条，踩着石缝，身系绳索，悬吊在半山腰劈山凿石，打眼放炮，连续进行大爆破。经过大家的艰苦努力，全社十五个大队，今年初实现了队队通公路。当年红军走过的许多羊肠小道，如今已经变成了一条条宽阔的坦途。

由于公路建设事业的蓬勃发展，现在剑门山区大多数社队能够看到当天的省报，大批生产、生活资料从祖国各地运来；当地出产的珍贵土特产品及农副产品也源源不断地运到省内外，有力地支援了祖国的社会主义建设。

（新华社）

描述：

