id: 547195425c
标题：关于文学观念问题的通信
日期：1986-11-2
是否是时间段：false
作者：申跃中冉淮舟
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
淮舟同志：

咱从五十年代发小说，就写那种一面光的歌颂体，可以说是写好人好事出身。写了那么一点点爱情，还愣挨批。多年来，在文学道路上，见绿灯则行，见红灯则止。现在不同了，到处都是绿灯；开放了，呼啦啦，涌进来了一股股文学新潮。天宽了，地大了，反而茫茫然不知怎么迈步了。人家学现代派，咱光守着老一套，大白描，怕是不行了。可邯郸学步，也怕学不成，又爬回来。真是六神无主，心里没个定盘星。

至于怎么调整自己的竞技状态，寻找和确定自己，这也是一个很不好办的事。“四人帮”倒台后，已经调整过一回了，不仅从“三突出”模武里解放了出来，还摆脱了十七年中那种单纯一面光的歌颂体，恢复到现实主义上来。所以写出了长篇和一些中短篇。是啊，新观念当然好得很。可现实生活中，老观念稳固得很，厉害得很哪！

咱都是自农村长大，家乡父老们历来很苦，现在好多了，但仍然很累。我们的工人、士兵、干部中的大多数，都是来自农村。几千年的封建文化意识确实根深蒂固。邓小平同志说“旧中国留给我们的，封建专制传统比较多，民主法制传统很少”，这话太实在了。

我说这些的意思，旨在不要把新观念说得那么玄，那么复杂，关键是要跟封建传统观念实行彻底的决裂。

在创作上寻找和确定自己，我认为，决不象看电影对号入座那么简单。1980年我在北京学习时，看了王安忆一个短篇，她把人物的心理和情绪写得细致而微妙。我很欣赏，就对蒋子龙说，我以后也试着写细致点了，细点味浓。他说，你能写细？反正我写不细，因为我那生活环境就不细。一进厂，天车轰隆隆，各种机械响，说句话不喊大劲都听不见。我一听，他这话有道理。我写农村，也都是写那些粗手大脚的农民，生活在大自然的风风雨雨里。描写他们，也不是自己想细就能细起来。每个人的创作，都有他的优势和局限，这跟他的生活环境，经验阅历，个人素质和多方面的修养都有关系。所以似乎不能刻意为之。如你所说，尽量减少偏颇和盲目，努力接近与符合文学自身的规律，从宏观和微观两个方面把握和探索人生，并从而创造出既是属于自己的，又可供他人观照的艺术世界来。我深知做到这一步要根据自己的具体情况，并付出巨大的努力和进行多方面的艰难的摸索，才会有些成效。也许过些年，我才能迈上这一步去。

握手 申跃中

8月9日跃中同志：

来信说你的创作处于低潮，这显然是谦虚之词。你既写短篇，又写中篇，还写长篇，相当可观了。就算是低潮吧，潮总不是平静的，低潮后面就是高潮，正如洼地旁边必有高地。事物就是这样。

但我也觉得，要想把我们的创作提到一个新的高度，似有必要调整竞技状态，寻找和确定自己。这是因为，过去我们的政治生活不够健康，作家的创作心态也多不正常。现在政治清明，文路广开，思想解放运动不断向前推进，我们应该认真地想一想文学究竟是怎么一回事了。

所谓文学观念的开放，是非常严肃的，并非是玩弄什么花样，唯新是从。文学观念从来就是发展的，变化的，它是对中外古今文学的纵横博览，取精用宏，进取创造，标新立异；是作家思维空间的拓展与深化，对文学的进一步的认识与理解，对文学所持的一种尽量减少偏颇盲目，努力接近与符合文学自身规律的态度；甚至可以说，是对文学的一种愿望，一种要求，一种信念，一种探索，一种构想。它不应该是封闭的框框，而应该是丰富的，有朝气的，富于想象，确实有助于作家从宏观和微观两个方面，把握人生和社会，并从而创造出既属于自己的，又可供他人观照的艺术世界来。

这是一个理论问题，也是一个实践问题，从别人成功的经验和自己失败的教训中，我确实感到这个问题事关重大。你一定注意到了，哪位作家观念活跃，并且找到了自己的落点，他的创作就生机勃勃。这两年我一直在苦苦思索，并力图付诸实践。你意如何？祝好

冉淮舟

7月10日

描述：

