id: 547244e2bc
标题：英萨利率政府经济财政代表团到京
日期：1974-11-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：张春桥,李先念,姚依林,耿飚,北京文革,批林批孔,人民战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我国领导人张春桥李先念会见代表团全体成员

李先念副总理举行宴会热烈欢迎柬埔寨战友

宾努亲王和夫人，张春桥同志等出席宴会 李先念副总理和英萨利团长讲话

新华社一九七四年十一月三日讯 由柬埔寨王国民族团结政府副首相府特别顾问英萨利率领的柬埔寨民族统一阵线、柬埔寨王国民族团结政府经济和财政代表团，应我国政府邀请前来进行友好访问，今天下午乘专机从河内到达北京。

今天，首都机场上悬挂着柬埔寨王国国旗和中国国旗。到机场热烈欢迎代表团的有国务院副总理李先念，中共中央对外联络部部长耿飚，以及有关方面负责人韩念龙、姚依林、张才千、申健、韩宗正、张池明、梁昌武、陈希愈、方皋、田树千、梁枫、高建中。

柬埔寨民族统一阵线中央政治局主席、柬埔寨王国民族团结政府首相宾努亲王和夫人，以及柬埔寨民族统一阵线中央政治局和王国民族团结政府的成员江裕朗、秀木、杨森安将军和夫人、吉春和夫人、万比尼和夫人，柬埔寨驻中国大使笃坎敦和夫人，也到机场迎接。

到机场迎接的还有越南民主共和国驻中国大使馆临时代办阮进，越南南方共和驻中国大使馆临时代办陈平。

柬埔寨驻越南民主共和国大使暹安陪同代表团到达北京。

专程前往河内迎接代表团的中国驻柬埔寨大使孙浩也同机到达北京。

新华社一九七四年十一月三日讯 我国领导人张春桥、李先念，今天晚上会见了由柬埔寨王国民族团结政府副首相府特别顾问英萨利率领的柬埔寨民族统一阵线、柬埔寨王国民族团结政府经济和财政代表团全体成员，同他们进行了亲切友好的谈话。

柬埔寨驻中国大使笃坎敦参加了会见。

参加会见的还有中联部部长耿飚，有关方面负责人韩念龙、张才千、申健、张池明、方皋、田树千、梁枫、高建中，以及中国驻柬埔寨大使孙浩。

新华社一九七四年十一月三日讯 国务院副总理李先念今天晚上举行宴会，热烈欢迎由柬埔寨王国民族团结政府副首相府特别顾问英萨利率领的柬埔寨民族统一阵线、柬埔寨王国民族团结政府经济和财政代表团。

柬埔寨民族统一阵线中央政治局主席、柬埔寨王国民族团结政府首相宾努亲王和夫人，以及柬埔寨民族统一阵线中央政治局和王国民族团结政府的成员江裕朗、秀木、杨森安将军和夫人、吉春、万比尼和夫人，柬埔寨驻中国大使笃坎敦和夫人，柬埔寨驻越南民主共和国大使暹安，应邀出席了宴会。

张春桥同志和有关方面负责同志耿飚，韩念龙、姚依林、张才千、申健、韩宗正、张池明、梁昌武、陈希愈、方皋、孔照年、王磊、浩亮、林佳楣、王世延、杨骥，中国驻柬埔寨大使孙浩和赵杰同志，出席了宴会。

宴会在人民大会堂宴会厅举行。宴会厅里悬挂着柬埔寨王国国旗和中国国旗。

李先念副总理首先在宴会上讲话。他感谢英萨利特别顾问率领的代表团从英雄的国土柬埔寨前来我国进行友好访问，给我国人民带来了柬埔寨人民的胜利喜讯，带来了前方战友对中国人民的深情厚谊。

李先念副总理说，英雄的柬埔寨人民，为了祖国的独立和民族的解放，高举“抗美救国”的旗帜，坚持人民战争的正确路线，不怕牺牲、浴血奋战，打出了一派大好形势。今年以来，柬埔寨民族解放人民武装力量，在各个战场上持续发动进攻，不断歼灭敌人有生力量。最近又粉碎了朗诺叛国集团的雨季反扑，取得了新的胜利。解放区日益巩固扩大，解放区人民遵循柬埔寨民族统一阵线独立自主、自力更生发展经济的路线，开展了大生产运动，取得了显著的成绩，到处呈现一派生气勃勃的景象。与此同时，柬埔寨王国民族团结政府同第三世界国家的友好关系不断发展，已经得到六十多个国家的承认，国际威望日益提高。柬埔寨人民的朋友遍天下。

他说，中国人民对兄弟的柬埔寨人民在各条战线上所取得的每一个胜利，无不感到欢欣鼓舞。我们衷心祝愿柬埔寨战友在今后的斗争中，取得更大的胜利。

李先念副总理说，在柬埔寨爱国军民的沉重打击下，朗诺叛国集团内部分崩离析，矛盾重重。朗诺统治区经济严重恶化，各阶层人民反抗法西斯统治的斗争日益高涨。不久前，在美国指使下，金边卖国集团提出了一个所谓“和谈”建议，企图招摇撞骗。这个所谓建议一出笼，就立即遭到柬埔寨人民的彻底揭露和严正驳斥，并为世界广泛舆论所蔑视。中国政府坚决支持柬埔寨国家元首、柬埔寨民族统一阵线主席诺罗敦·西哈努克亲王和王国民族团结政府关于解决柬埔寨问题的严正立场。不管朗诺叛国集团怎样变换花招，也不管美国怎样为它输血打气，绝挽救不了它们必然失败的命运。

李先念副总理强调说，中柬两国人民是同甘苦、共患难的亲密战友和兄弟。在长期的反帝革命斗争中，我们一贯相互支持、相互帮助。中国政府和中国人民，遵循伟大领袖毛主席的教导，将一如既往，全力支援柬埔寨人民的正义斗争，直到取得彻底胜利！

英萨利团长在讲话中说，虽然柬埔寨和中国相隔遥远，虽然我国人民目前正忙于抗击美帝侵略者及其走狗的斗争，但是，我国人民仍不断密切注视着中国人民在批林批孔运动中以及在社会主义建设事业中所取得的伟大胜利。

英萨利团长在讲话中介绍了柬埔寨军民目前在抗美救国战争中所取得的胜利。他说，早在上个旱季就已被我国人民和我军箝制的美帝国主义及其走狗朗诺、施里玛达、山玉成、郑兴、英丹、隆波烈、索斯丹尼·费尔南德叛国集团企图利用这个雨季的洪水来展开军事行动，妄图把我们的军队推到远离各个城市，特别是远离它们的最后巢穴——金边的地方。但是，现在雨季和洪水已经过去，它的所谓的“梅巴隆列”行动，“丹达”行动和“德久”行动，统统都被我国人民和我军所粉碎，敌人的有生力量遭到很大的损失。英萨利指出，金边叛国集团在军事上遭到失败的同时，在财政、经济上的危机也极其严重，而且日趋恶化。这是金边叛国集团及其主子——美帝国主义根本解决不了的。

英萨利团长谈到柬埔寨人民在以国家元首西哈努克亲王为主席的柬埔寨民族统一阵线和以宾努亲王为首相的、乔森潘阁下为副首相的王国民族团结政府的领导下在经济方面所取得的成就时说，四年多来，我国人民一手拿枪，一手拿锄，大力发展生产，不但改善了自己的生活，而且极大地支援了前线。目前，我国人民正在进行蓬蓬勃勃的大生产运动。这个伟大的运动将使我们柬埔寨民族和人民能够进行反对美帝国主义侵略者及其走狗的战争，能够进行民族解放战争，不管这个战争将持续多少年。

他说，我们柬埔寨的民族和人民具有同外国殖民主义和帝国主义进行英勇战斗的光荣传统。为了夺取重大的战略性胜利，在当前柬埔寨激烈战斗的战场上，我们柬埔寨人民、战士和干部已经流了大量的血和汗。我们柬埔寨人民必将战斗到夺取最后的胜利，即解放我们柬埔寨的全部国土，解放我们柬埔寨的全体人民。

英萨利团长最后表示坚信，柬埔寨和中国之间早已结成的牢固的革命友谊和战斗团结必将更加坚强。

李先念副总理和英萨利团长讲话以后，乐队分别奏柬埔寨王国国歌和中国国歌。（附照片）

我国领导人张春桥、李先念十一月三日会见了由柬埔寨王国民族团结政府副首相府特别顾问英萨利率领的柬埔寨民族统一阵线、柬埔寨王国民族团结政府经济和财政代表团。这是会见时合影。 新华社记者摄（照片）

描述：

