id: 54731a7f5d
标题：码头值勤读书忙
日期：1975-3-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：限制资产阶级法权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
春节期间，某部发扬拥政爱民的光荣传统，派出部分战士去蚌埠轮船码头值勤。副班长王国涛和另两个战士担任了这个任务。他们到了那里执勤、放哨，帮助旅客上下轮船，样样都做，一天忙到晚，职工们热情地称他们是“穿军装的服务员”。

不久，毛主席关于理论问题的重要指示发表了，他们三人连夜组织起来学习讨论，越学越觉得毛主席的指示极端重要，一定要学好。可是，码头上人来人往，很不安静，能学好吗？他们讨论了这个问题，认为人来人往是不安静，但是人多见识广，老师多，又是我们联系实际学好理论的一个有利条件。于是，他们制订了学习计划，认真学了起来。在学习中，遇到搞不清的问题就记下来，利用值勤的机会，和工人同志交谈，联系现实阶级斗争实际一个问题一个问题搞清楚。有一次，他们对生产资料改造基本完成以后为什么还会产生新的资产阶级分子这个问题搞不清楚，就去码头向工人理论骨干请教。工人同志和他们一起详细交谈了认识和体会。经过学习，他们初步懂得了在社会主义社会中，还不可避免地存在着资产阶级法权，而资产阶级法权的存在，则是产生新的资产阶级分子的重要的经济基础；资产阶级影响的存在，国际帝国主义、修正主义影响的存在，则是产生新的资产阶级分子的政治思想根源。他们好学上进的精神带动了各个单位来码头执勤的战士，大家你追我赶，呈现一派热气腾腾认真学理论的景象。

（本报通讯员）

描述：

