id: 5474e74457
标题：突尼斯共和国
日期：1975-4-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
突尼斯有着悠久的历史和古老的文化。现今它还保存有旧石器时代末期（公元前一万年至五千年）的文物。公元前九——三世纪，腓尼基人在突尼斯建立的迦太基奴隶制国家，曾经是地中海沿岸古代文化和经济发展的中心。七世纪时，阿拉伯人进入突尼斯，带来了阿拉伯语言和伊斯兰宗教。一八三七年法国开始入侵，一八八一年以后沦为法国殖民地。突尼斯人民经过长期艰苦斗争，于一九五六年三月二十日获得独立。一九五七年七月，突尼斯制宪议会通过决议，废黜国王，宣布突尼斯为共和国，哈比卜·布尔吉巴当选为共和国总统。

突尼斯是个自然资源富饶的国家。经济以农业为主，主要农产品有小麦、大麦、豆类、橄榄、葡萄、椰枣、柑桔和蔬菜等。橄榄油一九七四年产量达十三万吨，产量和出口量都居世界前列。突尼斯的磷酸盐资源丰富，储量估计为一百二十亿吨，一九七四年产量为三百九十万吨，是世界主要生产国之一。其他矿藏还有铁、铝、铅、锌、石油等。

突尼斯独立后，在经济上实行非殖民化，采取了削弱殖民经济势力、发展和维护民族经济的措施。突尼斯政府以赎买和国有化的形式收回了全部外国庄园主占有的土地，把外国经营的水电、交通企业收归国有，成立了突尼斯中央银行，收回了货币发行权，建立了自己的关税制度。

突尼斯政府对外奉行不结盟政策，反对帝国主义、殖民主义和霸权主义，支持巴勒斯坦和阿拉伯各国人民反对以色列犹太复国主义的正义斗争，支持非洲民族解放运动，并且谴责美苏争霸地中海，主张“使地中海成为和平安宁的海”。

中国人民和突尼斯人民之间的友好往来和两国的经济和文化联系在日益增进。一九五八年和一九六○年，中突两国先后签订了两次贸易协定。一九六四年一月九日周恩来总理访问了突尼斯，一月十日两国正式建立外交关系。一九七二年八月两国签订经济技术合作协定。一九七四年七月突尼斯外长哈比卜·沙提访问我国。近年来，中突两国在文化和体育等方面的友好往来也在扩大。这次突尼斯总理赫迪·努伊拉应邀来我国进行正式访问，必将为两国友好关系揭开新的一页。（新华社）

描述：

