id: 68e0a87786
标题：希望有关部门宣传贯彻侨务政策
日期：1978-2-4
是否是时间段：false
作者：李克瑜
来源：
标签：四人帮,夺权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
希望有关部门宣传贯彻侨务政策

中国舞剧团　李克瑜

万恶的“四人帮”为了篡党夺权的需要，疯狂地反对伟大领袖毛主席和敬爱的周总理，破坏党的各项政策。他们混淆敌我界限，把一般的“海外关系”同“里通外国”划等号，使得有海外关系的人受到很大的压力，背上思想包袱。我是在剧团搞美术工作的。多年来，我们团几次出国访问演出，我设计的舞剧服装都能出国，而我本人却因为有“海外关系”不能出国。我有个儿子在郊区插队，表现不错，大队党支部决定发展他入党，但因为我们有“海外关系”，迟迟没有解决。一九七三年，我爱人的姐姐从美国回来参观访问，她很想看看三十年没见面的亲属。但是，当时因为受到“四人帮”所谓“海外关系”的压力，未能如愿。当时，不少人为了减少麻烦，不敢和海外亲人通信。在这个问题上，我们经过反复考虑，还是下决心和海外亲属保持正常的联系。这对自己或是对国家，都是有利的。例如：唐山地震后，我们给海外亲友写了平安家信，使他们放心。敌人造的一些谣言也就不攻自破了。

现在“四人帮”被打倒了，毛主席和周总理制订的侨务政策能够比较顺利地贯彻执行了。但是，“四人帮”的流毒绝不是一下子能彻底肃清的。我希望有关部门能大力宣传侨务政策，尤其是要向搞人事工作的同志以及基层干部进行宣传，以引起他们的高度重视，使党的侨务政策能从上到下得到认真地贯彻执行。

描述：

