id: 68e0032a3b
标题：斗私批修，全心全意为贫下中农服务
日期：1969-1-14
是否是时间段：false
作者：李传金
来源：
标签：刘少奇,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
斗私批修，全心全意为贫下中农服务

南京市浦口区老幼岗大队不脱产卫生员　李传金

大叛徒、大内奸、大工贼刘少奇，为了实现他复辟资本主义的罪恶目的，极力用腐朽的资产阶级思想，来腐蚀我们医务人员的灵魂。他胡说什么：“医务工作者学习得好，应该奖励，工资提高一级，有本领者应该享受专家待遇”。刘少奇妄想用金钱、名誉、地位作诱饵，把医务人员引向脱离无产阶级政治，走白专道路，一味追求个人名利地位，不为工农服务的邪路上去。

我做大队卫生员时间虽不长，但是，刘少奇放的这些毒在我头脑里却起了不少坏作用。我曾经想过，我是高中生，买几本医学书看看，尽快学会技术，好向上爬一级，当一个有“名声”的医生。有了这种思想，政治和业务的关系就摆颠倒了。毛主席著作学得少了，私心多了，为人民服务的精神也就差了。解放军某部医院毛泽东思想宣传队的同志，及时地抓住了我的活思想。他们和贫下中农一起对我进行了耐心的帮助，和我一起学习毛主席著作，一起忆苦思甜，一起开展革命大批判，使我逐步提高了认识。

我认识到，作为一个人民的医务人员，首先要有白求恩同志“毫不利己专门利人”的精神。只有无产阶级政治挂帅，真正树立起全心全意地为工农服务的思想，才能“对技术精益求精”，为工农所需要，所欢迎。而刘少奇却要我们脱离工农，脱离劳动，成为资产阶级精神贵族。我是贫下中农推选出来做大队卫生员的，我应该接受贫下中农的再教育，全心全意地为贫下中农服务。

广大贫下中农对毛主席有深厚的阶级感情，他们如饥似渴地学习毛主席著作，他们勤劳、朴实，对我教育很大。我用银针在自己身上作试验，找穴位，现在已经能掌握几十个穴位了。有些贫下中农的孩子怕针灸，我就一面安慰他，一面先在自己身上扎针给他们看，消除他们的恐惧心理。前几年，红山咀大队有个贫农孩子患了脑膜炎，城市医院没有给他及时治疗，使他得了后遗症——又聋又哑。我听说用针灸的办法可以治好聋哑，就一面学习，一面给他针灸。尽管他很害怕，同我合作得很不好，但我还是耐心地为他针灸。现在，他已经恢复了听觉。我有决心把这个被刘少奇反革命修正主义卫生路线迫害成聋哑的孩子拯救过来！

伟大领袖毛主席教导我们：“没有正确的政治观点，就等于没有灵魂。”从我走过的一段弯路来看，脱离政治埋头钻研业务，不光钻研不出什么名堂来，而且会越钻私心越多，陷入修正主义的泥坑。今后，我要彻底批判刘少奇的反革命修正主义卫生路线，虚心地向贫下中农学习，象贫下中农那样，刻苦学习毛主席著作。我决心斗私批修一辈子，在生产队扎根一辈子，为贫下中农服务一辈子。

描述：

