id: 68e38d3214
标题：为新时期的生活潮流推波助澜——读张笑天的中短篇小说
日期：1980-11-19
是否是时间段：false
作者：方晴
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
为新时期的生活潮流推波助澜

——读张笑天的中短篇小说

方晴

张笑天是一位有成就的青年作家。去年他出版了长篇历史小说《永宁碑》。在这部反映上世纪我国人民反击沙俄侵略斗争的宏大作品中，作家以战斗的激情、传神的笔墨赞颂了祖国儿女英勇不屈的斗争精神，伸张了中华民族的堂堂正气。这部长篇小说，显示了作家的才华，标志着他的创作走向了新的高度。

张笑天发表作品始于70年代初期，但他在创作上的旺盛期却是粉碎“四人帮”之后才开始的。1978年以来，仅仅两年半的时间，他发表了250万字的作品。尽管这些作品的艺术成就不一，却充分显示了这位作家难得的勤勉和才情，因而受到了各方面读者的重视。

张笑天对生活有自己的理解，对艺术也有自己的追求。我们从他继《永宁碑》之后连续发表的一批中短篇小说中，可以强烈地感受到时代脉搏的震跳，生活激流的滚动，以及贯注于作品中的奔放的激情和磅礴的气势，这一切浑然而成一种高亢的艺术风格，显示了作家的创作个性和特色。

致力于时代重大矛盾的剖视，从中开掘积极向上的生活因素，展示历史前进的方向，这是他作品的一个鲜明特点。他不是站在生活的支流与浅滩上去观望时代的大潮，也不用单色画笔去粉刷现实，把错综复杂的社会生活简单化，而是按照生活固有的复杂性，对客观存在的光明与黑暗的矛盾、真善美与假恶丑的斗争作真实的反映。比如在《底色》、《回来吧，罗兰》等作品中，作家生动地描写了人生的悲剧，暴露了错误思潮和十年动乱给人们带来的灾难，但是贯穿于这些作品的思想主旨，则是在抑恶中彰善，揭示真理与正义的不可战胜，给人以鼓舞和力量。

更为可喜的是，作家十分敏感于生活中的新变化，善于从新的生活轨迹中探求时代车轮的转动方向。中篇小说《公仆》，就是这种探求的结晶之一。作品通过主人公顾星辰对干部体制和管理体制进行改革的尝试，批判了官僚主义，表达了党和人民决心铲除官僚主义的意志和伟力。《家务清官》则从另一个角度描写了我们生活中正在发生的改革与反改革的矛盾。它通过年迈多病的老市委书记梁羽离职退休后，家庭中引起的轩然大波，深刻而生动地反映了封建特权思想与干部制度改革的尖锐矛盾。作品运用反面敷粉的方法，从现行干部制度的痼疾与弊端方面，提出了改革的必要性和迫切性。作家把这样一个生活矛盾引进文学领域，具有强烈的现实意义和振聋发聩的作用。

活跃在张笑天笔下的人物是各种各样的，但是不论哪种人物，身上都或多或少地渗透着时代精神的某些特征，再现了时代风貌的一斑。这是他的创作的又一个特点和成就。

《公仆》中的双凤河农管局长顾星辰，是作家精心塑造的一个新型英雄人物。作为一个重新走上领导岗位的革命老干部，他不背包袱上阵，不带伤痕出征，而是抱着创业目的和献身精神，朝气蓬勃地走向四化建设第一线。他一上任，就深入群众，调查研究。当他胸有成竹之后，便大刀阔斧、雷厉风行地推行改革：调整班子，重用专家，果断地处理违法乱纪的干部，组织职工大搞“智力开发”，而且自动让贤，下到基层。当这一系列改革遭到总局领导陈滔的阻挠和反对时，顾星辰以四化建设为最高利益，坚持原则，据理斗争，直言不讳地指出了陈滔僵化保守、官僚主义“绊脚石”的实质。这是个从时代的脏腹中脱生出来的新人形象，生动地概括了我国人民励精图治、建设四化的精神面貌。与顾星辰的性格相辉映，《家务清官》中的梁羽则从另一个角度表现了新人的特质。他身为党的老干部，对干部制度的改革表示衷心的拥护。他说：“真正的共产党人，不要说意识到自己起到挡道作用，就是他意识到自己已经丧失率领群众冲锋陷阵精力的时候，他都应当荐良才以自代。”当他的退休遭到家人反对时，他悔恨自己没有教育好老婆孩子，宁可“众叛亲离”也不向错误思想妥协。这个人物，写得内向而深沉，他的可贵品质为那些狭隘自私的人们提供了一面明澈的镜子。

在积极表现时代的主导思想时，作家也注意显示出艺术的批判力量。梁羽的妻子杨青蔚是位“书记夫人”，她精明、自私，喜欢抛头露面，喜欢吹“枕边风”。凭着特殊地位，她随意挑选工作，改建住宅，甚至坐等局长、处长们来走她的后门，奉上大量“实惠”。然而，她的更大兴趣是在权上，“有权就有一切”的信条浸透了她的灵魂，使她变得欲壑难填，与时代的潮流格格不入。因此，当她听到丈夫退休的消息后，她“发疯一般”撒泼大闹，不惜采取各种手段去迫使丈夫改变主意。一切招数都失败了，最后竟抛弃丈夫扬长而去。作家以严峻的笔触勾画了这个妍皮裹媸骨的丑恶灵魂，使我们看到了在封建特权思想保护下的这种社会蛀虫怎样玷污着党的肌体、腐蚀着社会生活，其意义是深刻的。

张笑天的作品构思新巧，笔法洒脱。他长于从生活矛盾发展过程的“交叉点”上捕捉偶然与个别，竭力造成波澜四起，摇曳多姿的情节，而力求避免平铺直叙的平乏结构。比如《回来吧，罗兰》，作品中罗湛与柳风在漫长岁月中的几番巧会与惜别，路航与罗兰两次不期巧遇，以及后来罗兰的合浦珠还，都带有浓厚的传奇色彩，行文腾挪跌宕，悬念多生，令人不能不卒读而后快。

张笑天是社会主义文坛的一位新秀，他正处于向艺术的更高境界前进的过程中，因此不可避免地会有某些不足之处。综观他的作品，感到丰富有余，简洁不足，有些作品还存在着粗疏浅陋的瑕疵。但是，我们相信，张笑天同志只要在生活上更加扎实深入，在艺术上更加精益求精，那末，为人民写出更多的好作品，是一定可以做得到的。而这，也正是广大读者的殷切期望。

描述：

