id: 68e3e077cf
标题：党使我获得新的生命
日期：1959-3-12
是否是时间段：false
作者：陈垣
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
党使我获得新的生命

陈垣

在北京解放整整十年的今天，我光荣地加入了中国共产党，从此我的生命开始了新的阶段，我感到万分兴奋。

北京解放的时候，我年已将七十，回想起在旧社会，真是糊糊涂涂地虚度了七十年，由于那时没有正确思想的指导，经历了曲折迂回的大半生，直到解放以后，在党的关怀教育下，才逐渐走上了为真理而奋斗的正确道路。十年的过程，也就是在党教育下自我革命、自我改造的过程，这对一个长时期在旧社会生长的知识分子来说，自然也是非常艰巨的过程。

我出生在清朝季年，当时中国正是外患内忧，受到帝国主义、封建统治残酷的压迫剥削、欺凌侮辱，国家灾难重重。我青年时在广州，受到些维新思想影响，也曾抱有救国之志，参加了一些当时的反帝反封建活动。辛亥以后，曾一度担任过政治职务，来到北京，我当时以为，清朝统治已被推翻，国家会逐渐富强起来，而实际上事与愿违，国家反日益混乱，越搞越糟。眼见国事日非、军阀混战连年，自己思想没有出路，感到生于乱世，无所适从，只觉得参加这样的政治是污浊的事情，于是就想专心致力于教学与著述，抱有“苟全性命于乱世，不求闻达于诸侯”的态度，就这样度过了几十年。

十年以前，北京解放，这样翻天复地的变革，才把我从梦中唤醒。解放后各种新鲜事物，天天都在教育着我，我初次看到了纪律严明的军队，勤劳朴实的干部，一切为人民利益着想的政党，我感到惊奇，感到佩服。我在北京几十年，真可以说是历尽沧桑，看过多少次兴亡衰盛，没有一次当政者不是巧取豪夺，吸民膏脂，而像这样的新政府，真像古书上所说的“羲皇上人”，不但我没有看见过，就是历史上也从来没有过。我才开始发现：我们所向往的中国独立富强的道路，就是中国共产党所领导的革命的道路。

这些初步的认识，对我来说，当时起着很大教育作用。与这同时，我开始学习着新的理论书籍，这些书都是我在过去从没有机会读到的。在学习中，我初步理解了一些中国革命的理论，及中国革命在国际共产主义事业中的地位，初步认识了共产党和人民政权的性质，因此，我开始参加了政治活动。

1950年辅仁大学的反帝斗争，使我第一次受到实际政治斗争的锻炼。我过去对帝国主义的文化侵略是没有认识的，以为旧中国百事雕敝，教育更不发达，他们远涉重洋来替中国人办学校，总不是坏意。因此在斗争开始，我的思想认识是模糊的，是党的及时教育，才使我在斗争中逐步认清帝国主义的真实面貌，认清帝国主义分子是披着宗教外衣来进行文化侵略，以奴化中国青年。党给了我斗争的力量，指给我斗争的方向。党领导着全校师生取得斗争的胜利，使我在斗争中，和帝国主义分子在思想上划清了界限，思想觉悟提高一大步。和帝国主义分子进行斗争的胜利，作为一个中国人民，我感到无比的民族自豪感，开始认识到只有在优越的社会制度下的中国人民，才能真正站起来；只有有了共产党的领导，才能实现中国独立富强的理想，才有可能办好文化教育等事业。从此我对党就更加相信和拥护。

为了更进一步得到思想改造和实际锻炼，党给予我到西南参加土地改革的机会。这次运动，使我这样一个过去死读书、读死书的所谓知识分子，第一次和广大农民有了接触，在运动里，我受到一次极深刻的阶级教育。我参加了巴县南泉的土地改革，并参观了大邑安仁。农民的血泪控诉和现实的教育，使我认清了地主阶级的反动本质，以及他们长期骑在广大农民头上所进行的经济、政治、思想上的封建统治和残酷的剥削压迫，认清这反动的封建制度束缚了生产力，是我们民族长期被侵略受压迫、穷困和落后的根源，是国家工业化的根本障碍。在尖锐的阶级斗争中，我的思想感情发生着急剧的变化。我认识了群众力量的伟大和劳动人民的智慧。自己从前念过几本书，就自以为了不得，这一次，站在劳动人民的面前，才第一次感到旧知识分子的无知。

由于阶级感情的变化，在土改中，我对历史文献记载等的看法，也有了改变，认出了过去所钻研的历史书籍中的阶级性。记得在大邑，我看见了一个镂花大理石的纪念碑，是称颂当地堰塘修成的碑，碑上说：“堰成，岁歌大有，各农民饮水思源，相与勒石纪念，诚盛举也。”这是我多么熟习的字句，这类字句是在历史记载里常常会遇到的。但是农民弟兄告诉我，为修堰塘，地主霸占了土地，又加日夜拉工，多少农民妻离子散，修堰塘后收成增多，更是加租加押，无法生活。我看到很多这样称颂的碑碣，同时也看到了这些刻石上字里行间农民兄弟的辛酸血泪。地主阶级雕梁画栋上挂着“积善人家”“宅心仁厚”的匾额，和他们深宅后院私设的公堂，水牢吊牢等等，形成了极强烈的对比。几千年来，剥削阶级操持着文字，培养出为其本阶级服务的知识分子。衣食住行，无一事物不是劳动人民供养，而知识分子不但认为受之无愧、理所当然，而且还帮助统治阶级“传经卫道”，还说什么“巫医百工，君子不齿”，这是极不公平、极不合理的事情。这样简单的真理，我以前全不明白，这次土改的实际斗争中，给我上了活生生的一课，使我在政治思想和学术思想上起了剧烈的变化。

土改回来的次日，我参加了三反和教师思想改造学习。在学习过程中，党无时无刻不在关心着我思想上的点滴进步，市委和学校党组织的很多同志，具体地细致地帮助我分析研究。由于党的耐心教育和群众的帮助，我才有可能比较系统地认识了自己的过去经历和思想中存在的问题，批判了错误思想，确定了前进方向，逐步树立起革命人生观。

在党提出向科学进军的号召时，我因对自己过去的学术研究，看法已有不同，而由于思想水平的限制，一时对新的科学研究，又很难着手。就在这时候，党的领导同志又及时向我提醒，并给与各方面的帮助，提出我过去的某些著作，尚有可用之处，应当整理印出，以供参考。自从1955年科学院成立了四个学部，把科学家组织起来，1956年，在党的领导下制定了十二年科学规划，把全国的科学研究按着国家建设需要统筹安排，分出轻重缓急，有计划地进行，在这规划上我看到了科学事业的绚灿远景。自己因为参加了这些工作，思想意识上也得到不少提高。

前年反右派斗争，开始时，在大风大浪的面前，我一时看不出某些右派分子的阴险面貌，对反右派斗争的性质和严重性也估计不足，对某些右派分子有温情主义。由于党和同志们的及时帮助，才使我逐渐认清这是政治战线和思想战线上的社会主义革命，逐渐加强了对事物的识别能力，提高了觉悟，辨明了大是大非，坚定了阶级立场，逐渐和资产阶级右派，在政治上和思想上划清了界限。

我是一个年近八十的老人，在旧社会经历了漫长的岁月，可以说是饱经忧患的人，过去我也曾渴望着光明，但所看到的都是黑暗；也曾希望见到理想的政治，但几十年来都使人失望。也曾有过一些救国之志，但在反动统治下，这志愿根本也不可能实现。解放后，党领导着全国人民作出了史无前例的辉煌成就，实现了人们的一切正义的善良的愿望。党使我得到了光明，党使我认识了真理，党使我懂得了社会发展的客观规律和工人阶级的伟大历史使命。使我有决心争取参加到工人阶级的先进组织。

一方面我感到闻道太晚，在先进的人们、先进的知识分子早已为人民革命事业不屈不挠英勇奋斗的时候，而我过去却一直对这样伟大事业毫无认识，未能参加到革命的行列，实觉愧对人民。但一方面，我也庆幸和感谢党多年以来的关怀与培养，党用共产主义世界观教育了我，使我能在垂暮之年，获得新的政治生命，因此我感到光荣。

十年来的自我改造，是一个革故鼎新的过程，今天作为一个新党员，我更要严格地要求自己，继续改造。我以现在作为今后奋斗的新起点，在思想上和工作上不断革命，以便能够更好地担负起党所交给我的任务，我要无限忠诚地为实现人类的最高理想——共产主义贡献一切！

描述：

