id: 68e4882cc9
标题：要尊重科学工作者的意见
日期：1978-8-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
要尊重科学工作者的意见

中国农学会发动和组织农业科学工作者为加快农业生产发展步伐提建议，这个做法好，很值得提倡。我国有六十多个全国性的自然科学专门学会，如果每个学会都象农学会这样，发动和组织科学工作者向党献计献策，我们就可以集中很多很好的意见，使我们的领导思想和方针、政策建立在比较符合实际、比较科学的基础上，就可以避免瞎指挥，少走弯路，少犯错误，更好地调动各方面的积极因素，加快四个现代化的进程。

广大科学工作者献计献策的积极性是很高的。各级领导和有关部门的负责同志要认真倾听他们的呼声，为他们畅所欲言创造条件。“四害”横行时，只要是出自专家之口的意见和建议，不管正确与否，统统被诬为资产阶级知识分子的偏见；谁要是听取专家意见，就给扣上走“专家路线”的帽子。这种恶劣行径，窒息了学术空气，堵塞了言路，败坏了我们党的作风。有些同志至今还心有余悸。

专家、教授、劳动模范，本来就是群众中的一员，又有丰富的专业知识和实践经验。认真听取、积极采纳他们的意见，正是坚持党的群众路线的一项重要内容。

我们党历来重视倾听科学家的意见。早在延安时期，毛主席就经常找劳动模范和从各地来到陕北的科学家谈话，听取他们的意见。新中国成立以来，毛主席、周总理等老一辈无产阶级革命家更加重视科学工作者的意见。一九六二年在北戴河召开的党的八届十中全会上，毛主席亲自批转了我国一些知名植物保护专家提出的关于加强我国植保工作的建议。华主席为首的党中央也十分重视这项工作。国家科委和中国科学院制定科学技术发展规划时，吸收了各方面专家的意见。全国科协还编印刊物，专门向党中央、国务院及有关部门的领导，反映科技工作者对发展我国社会主义事业的建议。党和国家领导人经常亲自过问和处理这方面的问题。华主席为首的党中央为我们做出了榜样。各级领导和有关部门的负责同志，应该在认识和行动上跟上来。

描述：

