id: 68e7e7222d
标题：奇妙的冰岛（下）——在火中诞生的土地
日期：1986-10-28
是否是时间段：false
作者：梁丽娟
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
奇妙的冰岛（下）

——在火中诞生的土地

梁丽娟

一位冰岛朋友驾着他的小飞机带我去南面访问西人群岛。西人群岛在火中诞生，它的居民在火中锻炼成长。它是冰岛的最好缩影，也是每个访问者必去的地方。

西人群岛离南海岸十七英里，只有最大的海梅岛有人居住，其他十四个岛屿有的只有成千上万筑巢的海鸟，大多数仅是露出在水面的大小礁石。十二世纪一个挪威定居者被不堪凌虐的爱尔兰奴隶杀死，奴隶们逃到这个群岛上，后来被追捕者杀害了。由于北欧人把爱尔兰人叫做“西面的人”，这个群岛由此得名。

人们说冰岛是个年青的国家，一万二千年前它才从水中冒出来，现在还处在不断形成的过程中。飞机先往东飞，可以看见远处大片冰雪覆盖的冰川以及离首都三十英里的辛格维利山谷。辛格维利是公元930年举行了世界上最早的议会的地点，在这里可以看见欧亚板块与美洲板块分离时形成的大裂隙。由于这里的山脊每年移动零点四英寸，现在的山谷比第一次开议会时已靠近了三十四点八英尺。

在空中可以看见西人群岛中最西面的索特赛岛。1963年11月14日，这里发生了一次水下火山爆发，当天就升起了一个一百三十米高的新岛。接连四个半月索特赛岛升到一百六十九米，直到1965年5月才停止活动。当时冰岛西南岸先后发生了十二起水下爆发，有的岛露出后又消失了。以火神索特尔得名的索特赛岛虽已逐渐冷却下来，至今还寸草不生，只有专门研究人员才被允许踏上这片新的火山土地。

在海梅岛上空可以看见两个火山口，一个是五千年前形成的，一个才只有十二岁。1973年1月23日清晨两点钟，海梅港的五千三百居民突然被隆隆的响声和火山喷出的火光惊醒。在居民区东面几百米处出现了一条一千六百米长的大裂隙，喷射出几十条火柱，有的高达一千五百英尺。这是海梅岛上沉睡了一千年的赫尔格火山在爆发。

四个月内，喷发使海梅增加了一座埃尔特火山和一座教会山，城镇的东北部被岩浆掩埋，三分之一的房屋和镇中心的坟场都被乌黑的火山灰砂埋没了。许多人家损失惨重。熔岩还使海梅岛的面积增加了十几平方公里。

冰岛人至今还念念不忘地告诉我们，中国是这次灾难后第一个捐款的国家。当年5月，火山活动稍一减轻，人们就回来一天十二小时地重建家园，一共清除了二百五十万立方米砂石。这年秋天回来了二千六百人，除了一家工厂外其他的都照旧开工。

今天海梅港已有四千六百居民，捕鱼量占全国五分之一。在一条街的尽头还保留了一间仍压在火山灰砂下的房屋来纪念这场灾难。人们在街上、在商店，在带腥味的鱼肉加工厂里忙碌着、说笑着。镇内全是白色墙壁、彩色屋顶的住宅，有的经过翻修重建，式样更新颖了。镇上新建了仅次于首都的医院。灾难反倒使海梅镇的旅游业更兴旺了。

镇东北的原喷发区有的地方至今还在冒烟，不能走近。人们用管子接出了这里的地热，据说可以用一百年。海港里和对面海岛陡峭山岩上的无数上下飞翔的海鸟雪片似地飘满了空间，啁啾的鸣叫盖过了波涛拍打礁石的声音。

生命是不可征服的。火毁灭了大地，但是大地照样哺育着生命。离开这个被称为“火的女儿”的国土，告别它那经历种种考验的勇敢人民时，冰岛给予人们的启迪是令人难忘的。

描述：

