id: 68e8c9182f
标题：科学研究要为生产服务
日期：1958-3-27
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
科学研究要为生产服务

本报评论员

上海市一支全面协作的科学技术大军，在昨天组成。这是上海各科学研究单位、高等学校和业务部门反浪费、反保守、又专又红大跃进的一项重大成就。全面协作的好处，首先是多快好省地完成国家生产任务，反过来又提供了教学、科学研究的丰富内容，达到改进教学、推动科学事业的发展。还能培养又红又专的科学技术人材。这是一个值得重视和推广的好办法。

在双反运动中，全国各地出现了很多科学家和生产部门全面协作的生动事例，不仅为工农业生产大跃进提供了科学技术资料，也为技术革命打下了有力基础。这是科学家们由书房到现场，联系生产实际，改造思想，发展人民的科学事业，克服科学研究工作中资产阶级思想的良好开端。在工农业生产大跃进的今天，要多快好省地建设社会主义，更要求科学技术力量紧跟上来密切配合。

但是，对于全面协作的重要意义，当前并不是所有的人都完全理解。那些在科学研究工作上抱有资产阶级思想。保守思想、本位主义的人，往往认为协作太麻烦、不合算、妨碍科学研究，或者认为自然科学研究本身就是联系实际的，科学研究是解决长远的问题，解决今天的问题是生产部门的事，因而不赞成全面协作。

全面协作是不是麻烦、不合算、妨碍科学研究呢？上海进行协作的无数事实，已经驳倒这种论调，充分说明了全面协作是促进科学事业发展的重要一环。如果说对科学研究有妨碍，那只是妨碍了利用科学研究来达到个人名位的目的。这一点妨碍是好得很，也是科学家自我革命的好办法。自然科学本身是联系实际的。但是，如果关起门来从事研究，不和生产实践密切联系的话，同样会脱离实际的。所谓科学研究是解决长远的问题，解决今天的问题是生产部门的事，这实质上还是脱离实际的思想。有这种思想是不可能达到科学研究为生产服务、配合生产任务的。因为工农业生产是一日千里在发展变化，等到你长远题目研究成功了，也会远远落后于实际的。这不是同样会失去科学研究的作用和价值了吗？

聂荣臻同志在科学规划委员会第五次会议上的讲话中指出：“科学本身不是目的，为科学而科学是一种极其错误的观点。科学是一定要为生产服务的，在今天就要为生产大跃进服务。如果不明确这一点，我国科学事业就会迷失方向。科学事业如果脱离实际、脱离群众，就会失去巨大的动力，就会暗淡无光”。每一个从事科学研究的人，都应该认清这些原则问题。我们必须赶上当前国家各方面的发展形势，抛弃科学研究工作中形形色色的资产阶级思想，密切地联系实际、联系群众，勇敢地投入到全面协作的行列中去，真正以实际行动，把心交给党，把知识交给人民，彻底改造思想，在红透专深的道路上迈步向前。

描述：

