id: 68e908ccca
标题：刘少奇主席周恩来总理致电西哈努克亲王  感谢柬埔寨政府在联合国大会上主持正义  柬埔寨联合许多主持正义的国家沉重打击了美帝国主义的反华阴谋  西哈努克亲王复电表示将坚持正确道路直到最后胜利
日期：1965-11-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,刘少奇,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
刘少奇主席周恩来总理致电西哈努克亲王

感谢柬埔寨政府在联合国大会上主持正义

柬埔寨联合许多主持正义的国家沉重打击了美帝国主义的反华阴谋

西哈努克亲王复电表示将坚持正确道路直到最后胜利

新华社二十六日讯　中华人民共和国主席刘少奇和国务院总理周恩来十九日打电报给柬埔寨王国国家元首诺罗敦·西哈努克亲王，感谢柬埔寨王国政府在第二十届联合国大会上，又一次为驱逐蒋介石集团分子、恢复中国的合法权利进行了坚决的、成效卓著的斗争。电报全文如下：金边柬埔寨国家元首诺罗敦·西哈努克亲王殿下尊敬的亲王殿下：

在第二十届联合国大会上，柬埔寨王国政府又一次为驱逐蒋介石集团分子、恢复中国的合法权利进行了坚决的、成效卓著的斗争。我们代表中国政府，向殿下和柬埔寨王国政府表示衷心的感谢。

柬埔寨代表团坚持殿下在这一问题上一贯的原则立场，联合许多主持正义的国家，严正地谴责和揭露美帝国主义的罪行，沉重地打击了美帝国主义及其追随者的反华阴谋，使美国陷于空前的孤立。这是我们两国和所有主持正义的国家的一次具有重要意义的胜利。中国人民十分钦佩柬埔寨王国政府在这一次斗争中体现的不畏强暴、坚持正义的英雄气概，而且为有柬埔寨这样一个亲密战友而感到自豪。

我们深信，中柬两国在反对世界人民头号敌人美帝国主义、保卫世界和平的斗争中，在彻底改造联合国的斗争中，将更加紧密地团结合作，携手前进。

中华人民共和国主席　刘少奇

中华人民共和国国务院总理　周恩来

一九六五年十一月十九日于北京

新华社二十六日讯　中华人民共和国主席刘少奇和国务院总理周恩来收到了柬埔寨王国国家元首诺罗敦·西哈努克亲王十一月二十四日的来电，答谢刘少奇主席和周恩来总理十九日就柬埔寨王国政府在第二十届联合国大会上为恢复中国在联合国的合法权利进行坚决的斗争致西哈努克亲王的感谢电。来电全文如下：北京中华人民共和国主席刘少奇先生阁下，国务院总理周恩来先生阁下：

我代表王国政府，并以我个人的名义衷心感谢阁下热情的来电，感谢你们对我们为恢复中国在联合国的合法权利进行的活动所给予的评价。

我们感到遗憾的是：美帝国主义今年又一次使这一不公正的现象在联合国大会上占了上风。但是，这次投票的结果也使我们看出美国越来越陷于孤立，而中国的威信则越来越高。这次进行的辩论也同样告诉我们，哪些是最依附于华盛顿的国家，这对我们应该向哪方面进行工作，以便结成一个坚决反帝的阵线有着重要的意义。

我们感到高兴和骄傲，因为柬埔寨能够站在决心在联合国大会不懈地反对美国控制的国家的最前列。有了你们的支持，我们将坚持这条正确的道路，直到取得最后胜利。

柬埔寨国家元首　诺罗敦·西哈努克

一九六五年十一月二十四日于金边

描述：

