id: 68e931c8dd
标题：委内瑞拉报纸发表文章  赞扬华主席领导中国人民继续前进
日期：1977-8-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
委内瑞拉报纸发表文章

赞扬华主席领导中国人民继续前进

新华社加拉加斯一九七七年八月十九日电　委内瑞拉《最后消息报》最近发表的一篇署名文章指出，世界各国人民相信，华国锋主席将根据中国人民的伟大领袖毛泽东主席的无产阶级革命路线领导中国人民继续前进。

文章指出，“中国以巨大的热情进行的无产阶级文化大革命，是世界上史无前例的一次革命”，这一革命“对国际共产主义运动中一个看来还没有明确的问题作了精辟的回答，即在社会主义社会里完成了生产资料所有制的社会主义改造之后，阶级斗争依然存在。实际上，在无产阶级文化大革命中广泛开展的群众运动就是为了防止重犯那些其后果已经在苏联无法掩盖的错误。”文章强调指出，目前在中国发生的事件正是为了摧毁那些企图复辟资本主义和改变伟大的中国革命的方向的势力。

文章谴责王洪文、张春桥、江青、姚文元“四人帮”同一切修正主义分子一样，披着“左派”的外衣，借口批判这样那样的领导，阴谋反对一大批中国全国和地方的领导干部，妄图篡夺中国党在各个领域的领导权，破坏社会主义的经济。

文章指出，自从“四人帮”反党集团被揭露出来以后，“中国人民和军队表现了坚强的战斗团结。他们决心保卫无产阶级专政的理论，决心要对那些拒不执行‘要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计’三项基本原则的人进行深入的批判。”

描述：

