id: 68ea3345f2
标题：祖国的神圣领土决不容许侵犯
日期：1969-3-5
是否是时间段：false
作者：黑龙江省爱辉县爱辉公社松树沟、拉腰子、外三道沟三个大队全体贫下中农
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
祖国的神圣领土决不容许侵犯

黑龙江省爱辉县爱辉公社松树沟、拉腰子、外三道沟三个大队全体贫下中农

我们战斗在反修前哨的三个大队的贫下中农，对苏修边防军入侵我国领土珍宝岛、并向我正常巡逻的边防部队人员开枪开炮、打死打伤我边防部队人员多名的极为严重的流血事件，表示极大愤慨。我们愤怒声讨苏修这一严重的罪行。

我们伟大领袖毛主席教导我们：“帝国主义者和国内反动派决不甘心于他们的失败，他们还要作最后的挣扎。”苏修这一严重罪行，是适应它联美反华的需要，充分暴露出它社会帝国主义的反动本质和叛徒嘴脸。我中国人民解放军边防部队人员被迫进行自卫反击，给入侵挑衅者以应得惩罚，胜利地保卫了祖国的神圣领土，这完全是正义的。我们战斗在反修前哨的边境人民坚决支持我中国人民解放军边防部队的正义行动。

经过无产阶级文化大革命锻炼的七亿中国人民决不是好惹的。中国领土决不容许侵犯。用马克思列宁主义、毛泽东思想武装起来的边境军民，紧紧团结在以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的周围，百倍提高革命警惕，严密注视苏修一切阴谋活动。我们一定要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，紧跟毛主席的伟大战略部署，全面落实毛主席的一系列最新指示，抓革命，促生产，促工作，促战备，打好斗、批、改这一仗，用战无不胜的毛泽东思想，在反帝反修前哨筑起一道坚不可摧的钢铁长城，保卫好祖国的北大门。如果苏修胆敢在这里向我们挑衅，我们一定叫它碰得头破血流，粉身碎骨。

描述：

