id: 68eb61d8c4
标题：周扬的“多样化”是“一样化”
日期：1966-11-11
是否是时间段：false
作者：耿惠　李惠琴　李忠信
来源：
标签：周扬,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
周扬的“多样化”是“一样化”

河北饶阳县五公公社  耿惠　李惠琴　李忠信

十多年来，周扬一伙一直在题材问题上大做文章。他们大叫大嚷什么要“提倡多样化”呀，要“鼓励自由创造”呀，等等。这个“多样化”要“多样”到什么范围呢？这个“自由创造”可以“自由”到什么地步呢？周扬一伙对着天、指着地说：“天上的神仙，地下的动物都可以写”，真算得“十分宽广”，“十分自由”了。

周扬一伙要的是什么“多样”，什么“自由”呢？对于宣传毛泽东思想，反映社会主义革命的文艺，他们一概不感兴趣，统统打入冷宫。谁要是描写工农兵的英雄人物嘛，他们就说这些作品是“公式化”、“概念化”，“简单化”；谁要是提倡写社会主义革命嘛，他们就说这是“限制得太死了，是刻板化和狭隘化”。相反，对西方资产阶级的文艺，他们啧啧称赞；对于歌颂帝王将相、才子佳人的剧目，他们津津乐道；对于所谓三十年代的文艺，他们恋恋不舍。这不就很清楚了吗？他们要的不是无产阶级的多样化，而是资产阶级、封建主义的“一样化”，其根本目的就是为他们复辟资本主义服务。

描述：

