id: 68ec57c0f3
标题：苏大使馆举行庆祝酒会  刘少奇朱德副主席等八百人赴宴  与会者纷纷为斯大林大元帅和毛泽东主席健康而干杯
日期：1950-2-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,朱德,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
苏大使馆举行庆祝酒会

刘少奇朱德副主席等八百人赴宴

与会者纷纷为斯大林大元帅和毛泽东主席健康而干杯

【新华社北京二十三日电】苏联驻我国大使馆代理武官杜乐文上校为庆祝苏军建军三十二周年，特于今日下午在大使馆举行盛大鸡尾酒会。

应邀赴宴的八百余人中，有中央人民政府副主席刘少奇，中央人民政府副主席、中国人民解放军总司令朱德，中央人民政府副主席李济深，政务院副总理董必武、郭沫若、黄炎培，人民革命军事委员会代理总参谋长聂荣臻，最高人民法院院长沈钧儒，外交部副部长李克农、章汉夫，人民革命军事委员会委员龙云，北京市副市长张友渔、吴晗等。各国使馆官员出席的有捷克大使魏斯柯普夫，朝鲜大使李周渊，罗马尼亚大使鲁登科，匈牙利公使夏法朗科，波兰代办毕罗奇等。

与宴者于“伟大的苏联军队和中国人民解放军万岁！”的欢呼声中，纷纷为斯大林大元帅和毛泽东主席的健康干杯。

描述：

