id: 68edb95ee1
标题：紧紧掌握锐利的精神武器  为社会主义事业加倍努力  各省区广泛组织学习毛主席论纸老虎文献  中央国家机关干部准备掀起元旦献礼运动
日期：1958-11-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：世界形势,世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
紧紧掌握锐利的精神武器  为社会主义事业加倍努力

各省区广泛组织学习毛主席论纸老虎文献  中央国家机关干部准备掀起元旦献礼运动

新华社14日讯　黑龙江、吉林、山东、江西、内蒙古等省、自治区广泛组织干部和群众学习毛主席“论帝国主义和一切反动派都是纸老虎”的重要文献。

中共黑龙江省委员会13日向各级党组织发出关于学习这一文献的通知，要求各地立即组织干部和广大群众进行广泛深入的学习；要求通过对这一重要文献的学习和宣传，使全省干部和人民群众都能深刻地领会这一文件的精神实质，对目前世界各国人民反对帝国主义、首先是美帝国主义的侵略和压迫的斗争形势，以及目前台湾海峡地区的斗争形势，作出正确的判断，进一步加强自己的信心和决心。通知还要求各级党委要加强对这一工作的领导，县以上各级领导干部必须先学好，并且使这一学习和宣传紧紧地结合当前正在开展的社会主义和共产主义教育运动。现在黑龙江全省各级党委都在抓紧领导这一学习。到10日止，松花江、嫩江、合江、牡丹江四个专区和哈尔滨市据不完全统计，已有二百六十九万一千多人参加了学习、讨论。

吉林省各级党委已先后作了学习这一文献的部署。中共长春市委通知各级党委认真组织学习，结合思想实际进行座谈。目前长春市各工厂、企业、机关、学校参加学习的达三十余万人。中国人民解放军吉林军区政治部，在这一文献发表后，立即召开了紧急电话会议布置学习。有的单位连夜召开了党委扩大会议，各单位第二天普遍召开了学习动员大会，许多单位打电话或写信给下农村的官兵。正在参加军区党委扩大会议的代表和军区机关干部，先后听了两次报告。各级领导干部根据个人的学习体会，写出报告提纲，又分头下部队给士兵做报告。

中共山东省委宣传部曾于11月5日向各市、地、县委宣传部发出通知，要求立即组织各级干部，结合生产，适当安排时间，采取集中和分散相结合、阅读和讨论相结合的学习方法，对这一文件作认真的学习。对工人、人民公社社员、中等以上学校学生，也要结合生产和学习，组织报告员进行传达报告。山东各地干部群众，对这一重要文献非常热爱，争相购阅，山东人民出版社最近重版的二十万册，仅济南市在10日、11日两天，就发行了九万多册。

中共江西省委会13日在第一书记杨尚奎主持下，开会布置了全省干部和广大群众的宣传学习运动。省委要求各级党委组织二百万人学习毛主席“论帝国主义和一切反动派都是纸老虎”这一重要文献，通过这一学习使广大干部和群众正确认识革命力量如旭日东升，帝国主义和反动派已日落西山的本质，认清目前国际国内形势。江西省委会议指出：这一重要政治文献的学习和宣传工作，是目前全面开展的共产主义教育运动的组成部分之一，各地应作妥善安排。要组织广大干部以及工农兵学商二百万人参加这一学习，并通过他们在广大人民群众中开展大张旗鼓的宣传。机关干部和钢铁工地都要保证一定的时间进行学习。区党委、各地市县委都要掌握重点地区开展学习活动。学习方法，除阅读文件外，应认真组织座谈讨论，深入开展鸣放辩论，达到真正解决思想认识问题的目的。广大群众可采取读报和座谈会等形式进行学习。

中共内蒙古自治区委员会，已确定从11月10日开始，以一个月的时间系统地学习这一重要文献。中共内蒙古自治区委员会宣传部最近发出通知，要求全区所有人民公社、工矿企业、机关团体和学校等单位都要认真学习毛主席这一重要文献，并且结合当前形势开展辩论，提高认识，消除各种不正确思想观念，鼓足革命干劲，提高革命警惕，加速我国社会主义建设。自治区一级和呼和浩特市的很多机关干部、学生、工人等在这一政治文献在报纸上刊出后，即进行了阅读和座谈。内蒙古医学院的教职员和学生，在校党委组织下，已经进行了两天的集体阅读文件和座谈。

此外，上海、河南、湖北、西安、重庆、成都等省市的广大干部和群众也正在广泛地学习这一重要文献。中共西安市委最近还曾发出通知，要求迅速在全市范围内掀起学习这一文献的热潮。上海市政协也决定把组织各界人士学习这个文献，作为当前的首要任务。

据新华社15日讯　中央国家机关各级干部正在广泛地从理论上和实践上深入学习讨论毛主席“论帝国主义和一切反动派都是纸老虎”的重要文献。这个学习同当前的共产主义教育运动结合进行，进一步帮助干部解放了思想，鼓起了干劲，许多机关已通过这个学习运动，深入发动群众，准备掀起向1959年元旦献礼的更大规模的跃进运动。

毛主席的这一文献发表以后，周恩来同志又向广大干部作了关于学习这一文献的重要报告，这几天以来，各机关干部通过深入的学习和讨论，个个人心振奋，思想上受到了很大的鼓舞。广大干部在学习中普遍从理论上以及联系当前反帝国主义斗争的形势，分析了四个问题，即：为什么说帝国主义和一切反动派都是纸老虎；为什么在战略上藐视敌人，在战术上要重视敌人；分析东风压倒西风的国际形势；探讨毛主席这一文献的深刻历史意义和现实意义。

许多机关的干部指出，帝国主义的腐朽性和人民群众在历史上的作用问题，是当代革命运动中的一个根本性问题。毛主席所作出的论断，充满了革命的信心，是对帝国主义本质最深刻最形象的刻划。这个历史唯物主义观点在现实生活中的运用，实际上是给了我们一个反帝国主义斗争的锐利的精神武器，马克思主义理论为群众所掌握，它将产生伟大的力量。人们相信毛主席所指出的：“帝国主义者的寿命不会很长了”，在我们这一代，可以看到帝国主义者将最终被送入坟墓。

许多参加过第一次、第二次国内革命战争和抗日战争的老干部，从亲身的经历中深刻体会到人民群众的力量是无穷无尽的。许多干部说，毛主席在革命极其艰难的时候就看到胜利的曙光，在今天东风压倒西风的空前有利的形势下，每一个人都更应该具有毛主席这种伟大的气魄和革命乐观主义精神，人民群众有了冲天的昂扬的斗志，那将是无敌的。

许多机关把这一学习同共产主义教育运动结合起来进行，通过学习，解放干部的思想，树立共产主义风格和共产主义的劳动态度，掀起1959年元旦献礼运动。现在不少单位对这两种学习作了安排，强调理论联系实际，强调反帝斗争和同自然作斗争结合起来，在讨论中采取虚实并举的方法，以使通过学习来进一步提高群众的思想觉悟，克服盲目性，发挥主观能动性，促进工作更大的跃进。文化部已决定通过学习立即掀起一个元旦献礼大放卫星的群众运动。中国科学院的干部一面学习毛主席的著作，要求能够“总览世界形势，展望前途，研究国家的需要”，一面掀起了向元旦献礼的运动，有的科学研究所提出了超过资本主义国家的重要的尖端科学研究项目。还有的单位最近召开了全体干部大会，一面讲解当前国内外的形势，一面安排学习和元旦献礼的规划。有的单位还通过学习分析了未来的形势，安排了到明年国庆十周年的宏伟的献礼规划，把明年国庆以前的几次节日献礼运动纳入了总的规划之中。

描述：

