id: 68ee0e5395
标题：他们带了个好头
日期：1978-12-6
是否是时间段：false
作者：石德连
来源：
标签：河南文革,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
他们带了个好头

河南省委第一书记段君毅、常务书记刘杰同志公私分明，不搞特殊化，给各级干部作出了榜样

近日，记者在郑州采访，听到人们高兴地称赞：“省委第一书记段君毅、常务书记刘杰同志带了个好头，给各级领导干部树立了榜样。”

事情是这样的：段君毅、刘杰同志调河南工作以后，有的同志听说他们的家属过去很少来河南，建议他们到附近的登封县去看看。段君毅、刘杰同志知道后，多次向家属及工作人员交代：乘车要交车费，参观要带“干粮”，不吃招待饭，不能有半点特殊。

十月二十二日，星期日。段君毅、刘杰同志的家属，搭乘机关的汽车去参观了。第二天，段、刘两同志便派工作人员廖作奎同志给招待所送了车费来。招待所所长惊奇地说：“哎呀！省委书记的家属乘了一次车也交费？过去没有这个先例，不用交费。”廖作奎同志说：“不收费可不行。这些领导同志多次讲，无论是谁都要按财务制度办事，领导干部更应该公私分明，这是党的纪律。你现在收下，不就有先例了吗？”经廖作奎同志再三说明，所长才如数收了十元五角汽车费。

这件事很快在机关、工厂、学校传开了，成了郑州街头的“新闻”。

其实，这种公私分明的做法，本来是我们党的传统。那么，在今天的河南，为什么干部和群众反应如此强烈呢？许多同志说，由于林彪、“四人帮”的干扰破坏，有那么一些人忘记了党的优良传统，目无党纪国法，严重违犯财经纪律，大肆挥霍浪费，干部和群众气大了。例如，省委原来分管经济工作的副书记王维群，当驻马店遭受特大洪水灾害以后，不顾人民的生活困苦，纵容苏华、杨作孔等人挪用救灾款物，兴建楼堂馆所，致使不少灾民今天还住在庵棚里。有的干部把工厂生产的电视机搬到家里“试看”，把工厂的电冰箱运到自己家“试用”，索取名酒、香烟、香油等“品尝”。有个省委副书记带着老婆孩子下乡，“人马未动，饭谱先行”，吃的是山珍海味，喝的是茅台名酒，吸的是中华香烟，一顿饭就花了一百多元。遂平县一个县委副书记，带着老婆、儿子、未婚儿媳以及县的保卫、医生、摄影等人员，一行十人到北京给老婆看病。在北京住了十二天，大部分时间游览名胜古迹，共花了一千五百多元，全部公家报销。如今，段君毅、刘杰同志的家属搭车都交费，这在作风上和那些人是多么鲜明的对照啊！怪不得群众说：“他们带了个好头，各级领导干部都应该这样做。”

本报记者　石德连

描述：

