id: a2614937fc
标题：全运会摔跤比赛在保定结束  运动员普遍赛出风格比出水平
日期：1979-9-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：河北文革,山西文革,江苏文革,云南文革,北京文革,内蒙古文革,新疆文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
全运会摔跤比赛在保定结束

运动员普遍赛出风格比出水平

新华社保定九月十九日电  第四届全运会摔跤比赛今晚在保定结束。

摔跤运动在我国有着广泛的群众基础。参加这次比赛的，就有来自北京、河北、内蒙古、山西、新疆、云南等十八个省、市、自治区的近四百名摔跤手。在历时十六天的比赛中，他们勇猛顽强，积极主动，普遍赛出风格、比出水平。

比赛结束后，总裁判长、广州体育学院教授张登魁对记者说，粉碎“四人帮”以后，我国摔跤运动恢复得很快，许多级别运动员的技术已经超过文化大革命前的最好水平。

获得各项比赛第一名的是：

国际古典式摔跤：四十八公斤级——阿力木江（新疆），五十二公斤级——杨生年（新疆），五十七公斤级——张金良（河北），六十二公斤级——马开（新疆），六十八公斤级——顾景林（新疆），七十四公斤级——王忠义（北京），八十二公斤级——阿不力江（新疆），九十公斤级——敖荣（内蒙古），一百公斤级——图布敦（内蒙古），一百公斤以上级——郑林（新疆）；

国际自由式摔跤：四十公斤级——高文和（云南），五十二公斤级——毕文明（云南），五十七公斤级——官布尼玛（内蒙古），六十二公斤级——卜建伟（山西），六十八公斤级——刘则友（吉林），七十四公斤级——胡耀进

（山西），八十二公斤级——官其格扎布（内蒙古），九十公斤级——官其格（内蒙古），一百公斤级——高京（内蒙古），一百公斤以上级——马天祥（江苏），

中国式摔跤：四十八公斤级——钢铁木尔（内蒙古），五十二公斤级——崔树和（山西），五十七公斤级——刘新贵（山西），六十二公斤级——董雅臣（内蒙古），六十八公斤级——张建忠（河北），七十四公斤级——李孟君（江苏），八十二公斤级——乌力吉（内蒙古），九十公斤级——郭贵成（山西），一百公斤级——张维生（河北），一百公斤以上级——刘焕利（河北）。

描述：

