id: a2636d93d3
标题：特权阶层胡作非为　劳动青年备受迫害  苏联青年愤怒控诉苏修新沙皇
日期：1967-9-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
特权阶层胡作非为　劳动青年备受迫害

苏联青年愤怒控诉苏修新沙皇

据新华社讯　莫斯科消息：在勃列日涅夫—柯西金集团统治下的苏联，今天广大劳动青年同工农群众一样，受着特权阶层的残酷压迫和剥削。

叛徒勃列日涅夫、柯西金之流，恬不知耻地叫嚷他们在“建设共产主义”，把“关心人”和“提高人们的福利”作为“神圣的任务”等等。但是铁的事实表明，他们是在苏联社会的各领域内彻头彻尾地复辟资本主义。

苏联奔萨市女青年舒拉·叶戈尔尼科娃，不久前写信愤怒控诉在苏修领导集团扶植下的新资本家对她的迫害。叶戈尔尼科娃的困难处境，绝不是个别的或偶然的现象，而是反映了苏联今天“成千上万的男女青年的命运”。

叶戈尔尼科娃说：“一九六六年六月我从商业学校毕业后，在奔萨市第十商店开始了劳动生涯……从七月份起，钱开始经常少。商店经理认为我是一个胆子大和不安分的女孩子。她经常骂我，并扬言要把我赶走。以后，我这儿缺款现象越来越多……而我是不能理解这里的骗局的……因为提货单我没有看过一眼，经理把来货重量告诉我。但是在销货时缺款越来越多。最后一次，当我领到预支的钱时，经理说：“喂，你能不能从预支款里给我们些钱呢？你欠了好多钱了。”……

“二月二十八日我还了零头。我又缺三十五卢布—两箱桃脯的价钱。经理说：‘是你拿了钱了。是你。’但是，我从未拿过钱。而她几乎每次都这样说……最后她警告说：‘你欠了二百一十卢布了。’“我默默地走回住所。由于委屈，泪水噎住了我：我到哪里去弄这么多钱来付款？要知道，我全部的薪金——五十五卢布——我几乎没看见过。房租欠着，因为我没钱付。没有任何人给我援助。妈妈和我们共五口人。于是我索性决定——最好一死。”

叶戈尔尼科娃被逼得无法生活而自杀后，被送到医院急救脱险。她起誓，无论如何再也不回商店去了。

在复辟资本主义的勃列日涅夫—柯西金集团看来，这完全合乎他们推行的“卢布挂帅”、“利润第一”，把职工沦为雇佣奴隶的“新体制”。在他们的眼中，善于千方百计敲榨勒索青年售货员的经理倒是“有才能的专家”。他们正在进一步加强特权阶层的“权限”。

但是，苏修领导集团在国内的倒行逆施，正在加速苏联青年和广大群众的觉醒。在苏联许多青年的控诉声中，已经蕴藏着一股巨大的反抗力量。在苏联革命史上，青年曾写下光辉的篇页。在摧毁克里姆林宫新沙皇反动统治的斗争中，苏联革命青年也必将作出新的贡献。

描述：

