id: a26af30f99
标题：老党员要做继续革命的先锋战士
日期：1969-7-4
是否是时间段：false
作者：薛国邦
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
老党员要做继续革命的先锋战士

大庆油田第一采油指挥部革委会副主任、党员　薛国邦

我学习了毛主席的最新指示和中央两报一刊“七一”重要社论，更加深刻地感到，作为一个共产党员和革命干部，必须一辈子活学活用毛泽东思想，用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的学说武装头脑，努力改造自己，才能把自己锻炼成在无产阶级专政下继续革命的先锋战士。

我出身在贫苦农民家庭，十三岁就给地主放羊，十六岁就被抓到玉门油矿当劳工。旧社会的苦，可没有少受。解放了，我脱掉身上披的麻袋片，穿上崭新的工作服，打心眼里热爱毛主席。十几年来，我从一个普通工人成长为领导干部，可身上的油污并没有掉，手上的老茧也没有退；多次被评为劳动模范，出席过全国群英会，三次幸福地见到了伟大领袖毛主席。

象我这样的人，还要不要改造自己？伟大领袖毛主席教导我们：“在建设社会主义社会的过程中，人人需要改造”，“工人阶级要在阶级斗争中和向自然界的斗争中改造整个社会，同时也就改造自己。”可是我过去总认为自己的出身好，工作中不怕苦，不怕累，勤勤恳恳干革命，是个“自来红”，不需要改造自己，只需要改造别人。无产阶级文化大革命的斗争实践教育了我，使我深刻地认识到，劳动者也需要在斗争中不断改造自己。

我生长在旧社会，亲身遭受过剥削和压迫，对剥削阶级恨得要命。但剥削阶级的意识和旧的习惯势力，对我也有所影响。在现阶段，阶级和阶级斗争还存在，资产阶级的影响还存在。所以，社会上刮一股风，我脑子里就要起一层浪。比如，在做出一点成绩的时候，就容易产生骄傲自满和以功臣自居的情绪。诸如此类的情绪，都是资产阶级的“私”字在自己头脑里作怪。但是，我过去对这些东西认识不透，走过一段弯路。我刚被提拔到采油一部当副指挥时，对吃小灶，坐小车感到很不是味。但看见多数领导干部都是这样，又听人说：“这是革命的需要嘛！”不多久，就感到是味了。在无产阶级文化大革命运动中，经过广大革命工人的帮助，我才认识到自己中了大叛徒刘少奇的毒，不是不需要改造，而是很需要改造，要是不改造自己，不斗私批修，主观上想为人民当个“老黄牛”，实际上很可能当个“老瞎牛”，糊里糊涂地跟着刘少奇瞎跑，变成他复辟资本主义的工具。

事物在发展，革命在前进。解决了一个矛盾，又有新的矛盾产生。对每个新的矛盾，能不能站在无产阶级立场，用唯物辩证的观点去认识矛盾，分析矛盾，解决矛盾，这就取决于我们的世界观。革委会成立初期，主任还没到职，由我暂管全盘工作。几位革命群众代表又是有名的“大炮”。在革委会的会议上，经常是“炮声隆隆”。对于这种革命的“炮声”，我起初听不惯，有点害怕。因此，曾一度影响了发扬民主，影响了革命工作。后来，在同志们的帮助下，使我认识到，怕“炮声”，也是“私”字在作怪。同样说明自己中了大叛徒刘少奇的毒还没有肃清，也说明自己不是不需要改造，而是很需要改造，必须坚持不懈地斗私批修，时时斗，处处斗，活到老，斗到老，才能革命到老。

党的第九次全国代表大会通过的新党章明确指出：“社会主义社会是一个相当长的历史阶段。在这个历史阶段中，始终存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性，存在着帝国主义和现代修正主义进行颠覆和侵略的威胁。”我们共产党员和革命干部，要念念不忘这四个“存在”，才能充分认识到继续革命的必要性和艰巨性，才能足够重视改造世界观的重要性和长期性。特别是我们老党员、老工人，如果认为自己“不需要改造”，或者改造得“差不多”了，只作革命动力，不作革命对象，这是要不得的，是不能继续革命的，对党对人民对自己都是极其有害的。我一定要很好地学习毛主席的最新指示和中央两报一刊“七一”社论，紧跟毛主席干一辈子革命，改造一辈子思想，做一辈子继续革命的先锋战士。

描述：

