id: a26c3eb89e
标题：大寨大队党支部怎样领导社员活学活用毛主席著作？  狠抓阶级教育树立革命好学风干部学在前用在前带头做榜样
日期：1968-2-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,陈永贵,农业战线,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
大寨大队党支部怎样领导社员活学活用毛主席著作？

狠抓阶级教育树立革命好学风干部学在前用在前带头做榜样

据新华社太原十二日电　山西省昔阳县大寨公社大寨大队党支部，在领导贫下中农和全队社员开展活学活用毛泽东思想的群众运动中，发扬毛主席亲自倡导的理论联系实际的革命学风，取得了卓越的成就，积累了丰富的经验。

伟大领袖毛主席教导我们：“学风问题是领导机关、全体干部、全体党员的思想方法问题，是我们对待马克思列宁主义的态度问题，是全党同志的工作态度问题。既然是这样，学风问题就是一个非常重要的问题，就是第一个重要的问题。”“对于马克思主义的理论，要能够精通它、应用它，精通的目的全在于应用。”大寨大队党支部，遵循毛主席的教导和林彪副主席的有关指示，多年来领导大队贫下中农和全体社员认真地活学活用毛主席著作，坚持学用结合，在促进人的思想革命化上取得了卓越的成就。大寨贫下中农的共同誓言是：“毛主席语录学一条，精神实质领会好，遇到问题就对照，用一辈子忘不了。”正因为他们发扬了毛主席倡导的革命学风，真正做到了用毛泽东思想统帅自己的思想和行动，才在阶级斗争和生产斗争中创造出伟大的业绩，成为我国农业战线上的一面红旗。

（一）要时时刻刻牢记毛主席“严重的问题是教育农民”这一伟大教导，把坚持用毛泽东思想改造农民的世界观，培养世界上第一代新型的农民，作为农村党支部的根本任务。

在多年的斗争实践中，大寨大队党支部一直把完成好这样一条最根本的任务，看作是高于一切，大于一切，先于一切，重于一切的“基本建设”。他们认为，十几年来，从全国到大寨，阶级斗争一天也没有停止过。阶级敌人千方百计妄想在农村从无产阶级手里夺取领导权，首先要夺贫下中农头脑里的领导权。用毛泽东思想去占领广大贫下中农的思想阵地，就会最牢固地掌住无产阶级在农村的领导权。大寨大队党支部就是从这样的认识出发，把用毛泽东思想武装广大贫下中农，当作是“不让旧的剥削阶级复辟，不让新的剥削阶级产生，不让集体经济迷失方向，不让贫下中农变质，不让无产阶级江山变色”的根本保证。

（二）狠抓阶级教育，把无限热爱、无限忠于毛主席和毛泽东思想的阶级感情搞得浓浓的。

大寨大队党支部认为，毛泽东思想是无产阶级进行阶级斗争的最锐利的思想武器，要掌握起这个思想武器，最根本的一条就是要对毛泽东思想充满深厚阶级感情。只有把对毛主席和毛泽东思想无限热爱、无限忠诚的阶级感情搞得浓浓的，才能对毛主席的书越学越爱学，才能学得好，用得好，才能真正树立起无产阶级的革命学风。党支部在社员群众中经常开展“三忆、三看”的阶级教育，这就是：忆过去阶级压迫、民族压迫的苦，看今天劳动人民的翻身解放和幸福生活；忆大寨十几年所经历的阶级斗争和所走过的曲折路程，看今天集体经济的发展壮大和欣欣向荣；忆个人思想改造所经历的复杂斗争，看个人的成长进步。党支部为了对社员进行阶级教育，还留了反映新旧大寨对比的“教育沟”、“教育田”，搞了村史展览，并且把旧社会地主、富农吊打贫下中农的大柳树下那块地方，作为进行经常性阶级教育的课堂。在进行阶级教育的过程中，党支部引导大家饮水思源，使大家深刻地认识到大寨今天的一切成就都是战无不胜的毛泽东思想的胜利。因此，广大贫下中农对毛主席和毛泽东思想更加无限热爱、无限忠诚。他们说：“毛泽东思想是宝中宝，祖祖辈辈离不了。”上至七八十岁的老人，下至幼儿园的小娃娃，都在那里努力活学活用毛主席著作。

（三）干部必须带头做出样子，这是树立无产阶级革命学风的关键。

大寨大队党支部认为，带头活学活用毛主席著作，既当活学活用毛主席著作的组织者，又当活学活用毛主席著作的模范，这才算得上是无产阶级的领导。在大寨大队，党支部书记陈永贵同志是全大队活学活用毛主席著作的榜样。大家说他没有一点私心，无限忠于毛主席，不管办什么事，都遵照毛主席的指示去做。现在，他和一部分阶级斗争经验丰富、学习毛主席著作积极热情的贫下中农一起，组织了一个学习毛主席著作小组，这个小组学在前边，用在前边。群众称这个小组是活学活用毛主席著作的“尖子组”。他们说，“尖子组”学在前面，给我们树立了一个好样子，我们也要照他们那样做。

大寨大队的干部学了就用，表现在两个方面。一个是表现在本人的思想作风方面。大寨大队的干部学了毛主席的“全心全意地为人民服务，一刻也不脱离群众”和“我们一切工作干部，不论职位高低，都是人民的勤务员”的教导，多年来勤勤恳恳为社员服务，除会计以外，其他人都没有拿过补贴工分。队里分什么东西，干部也都是先把好的分给社员，干部和党员从来不搞特殊化。另一个是表现在干部的工作方面。大寨大队的干部学了毛主席“我们的方针要放在什么基点上？放在自己力量的基点上，叫做自力更生”的教导以后，多年来坚决贯彻这一指示，即使在遭到严重的暴雨、洪水灾害的一九六三年，仍然坚定地依靠广大群众的创造力来恢复和发展生产，坚持“三不要”，不要国家的钱，不要国家的粮，不要国家的物资。他们四次把国家送来的救济款和物资送回去，建议国家去救济那些比大寨更需要的兄弟大队。

（四）狠斗“私”字，引导农民树立为公而学，为革命而用的思想。

大寨大队党支部认为，在学习毛主席著作中，“用”字和“公”字是连在一起的。斗倒“私”字，才能树立“公”字；树立了“公”字，才能用得好，用得活。学了不用，最大的障碍就是“私”字作怪。因此，大寨大队党支部在领导农民树立无产阶级的革命学风中，一直把“私”字当成主要的敌人，帮助社员群众自觉地斗私，长期以来他们在这方面做了大量的细致的思想政治工作。

有个社员叫赵小和，原来私心较重。陈永贵同志就给他讲白求恩的故事。一次，他和陈永贵同志外出买了四头牛，自己一个人往回赶，路上碰到山上跑下一头牛来，他就把人家的一头牛也一起赶了回来。他说：“这是为咱集体好。”陈永贵同志知道了，就和他一起斗私。陈永贵同志对赵小和说：“我们的集体是个集体，人家的集体也是个集体，要热爱自己的集体，首先要热爱别人的集体，不能把别人的油水捞过来肥自己。损人利己，不是真正的集体主义！”赵小和知道错了，就把那头牛给人家送了回去，但是他的私心还没有去根。另一次，他到县里拉钢材，又多拉了一根回来。他说：“我多拉回一根钢材，还不是为社员多打些农具，这是为大家好。”陈永贵同志知道了，又和他一起斗私。陈永贵同志说：“你要热爱集体，首先要热爱自己的国家。国家是个大集体，我们的集体是个小集体，要热爱自己的集体，首先要热爱国家这个大集体。”赵小和再一次认识到自己错了，又把那根钢材给送了回去。在大寨大队党支部的耐心帮助下，按照毛泽东思想不断破私立公，赵小和终于成长为一名“一心为公”的好社员，在一九六四年为建设新大寨献出了自己的生命。他死后，被追认为活学活用毛主席著作的积极分子和中国共产党党员。

（五）树活学活用的标兵，立活学活用的风尚，使大家以学了就用为荣，以学了不用为耻。

大寨大队党支部认为，要树立革命学风，就要树立活学活用毛主席著作在“用”字上狠下功夫的样板。老英雄贾进才学习了毛主席“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”这一教导，为建设新大寨风雪无阻地到金石坡去开石头，手冻开了裂缝，他没有叫过一声苦，手没有离开过铁锤。他学习毛主席的指示，用得最坚决，学一条就用一条，天天用，月月用，年年用。大寨大队就把他树为全大队活学活用毛主席著作的标兵。象这样的标兵在大寨大队一共树了十人。这就给全大队指明了努力的方向，树立了活的样板。

（六）少而精的学习内容，“三结合”的组织形式。

大寨大队党支部组织群众学习毛主席著作，主要是学“老五篇”和毛主席的最新指示。他们把张思德、白求恩、老愚公三个英雄形象，当作树立无产阶级世界观的榜样。要用“完全”、“彻底”为人民服务两把尺子天天量，要用对工作极端负责任，对同志对人民极端热忱两面镜子天天照，要用批评与自我批评这把扫帚天天扫除思想上的灰尘。

在学习中，他们采取干部和社员结合，青年和老年结合，有文化和没文化的人结合的办法编组。这样的好处是：干部和社员在一起劳动和学习，在一起改造世界观，干部可以更好地了解社员，发现各种问题，及时解决。青年人有文化，会读会写，但是缺乏阶级斗争和生产斗争的经验。青年人和老年人混合编组，在一起活学活用毛主席著作，可以互相帮助，取长补短，共同促进思想革命化。

描述：

