id: a26cd1a5cd
标题：继续革命的带头人
日期：1970-6-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
继续革命的带头人

在渤海湾边绵延百里的天津塘沽盐场，广大工人和革命干部热情赞扬盐场党委书记、革委会主任叶和顺，都说：老叶真是我们继续革命的好带头人。

伟大领袖毛主席教导说：“共产党员一定要有朝气，一定要有坚强的革命意志，一定要有不怕困难和用百折不挠的意志去克服任何困难的精神”。叶和顺牢记毛主席的这一伟大教导。他豪迈地说：“干革命，就是要顶着困难上。用毛泽东思想指挥战斗，天大的困难也不在话下。”

塘沽盐场三分场、四分场和六分场的滩地，是由过去许多资本家经营的盐滩合并起来的。工人们形容道：“塘沽三代滩，九曲十八弯，晴天迷魂阵，下雨烂泥潭”。因为滩形复杂，实现机械化有困难。无产阶级文化大革命以前，劳动条件虽然有了改善，但有些小组的工人还是用手工扒盐，用小车推盐，劳动强度很大。盐场革委会成立以后，盐工们又提出了改滩的要求。可是，一提起改滩，不少人直摇头。有的工程技术人员认为：要改滩，起码三年设计，五年计划。叶和顺带领一些干部到条件最差的六分场去参加劳动，他们和工人们一起分析改滩的有利条件和困难，虚心倾听工人群众的意见。经过调查研究，叶和顺认为主要问题是领导上克服困难的思想不过硬。他坚决表示：“有天大困难，我们也要改滩，实现机械化。我们要用毛泽东思想指挥改滩，要发动群众自力更生改滩！”在他的主持下，革委会很快作出改滩的决议，大大地鼓舞了盐场广大工人群众。

叶和顺到现场去同工人一起劳动，带领工人群众学习毛主席的光辉著作《愚公移山》，发扬愚公移山的革命精神，在渤海湾边改造盐滩。他们利用每年原盐生产的淡季进行改滩，在一年半的时间内，已经完成一百多万土方的工程量，仅三分场和六分场就有十一个班组放下了小车，实现了扒盐机械化和运盐管道化。

新华社通讯员

新华社记者

描述：

