id: a26d101262
标题：田汉同志遗诗五首
日期：1979-4-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：陶铸,张春桥,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
田汉同志遗诗五首

过阳江观《十五贯》演出只为主观坏作风，青年血泪可怜红。人间多少过于执，反向遗钱笑况钟。（一九六二年四月十二日过阳江，县委邀观粤剧团演出《十五贯》，唱、做诚恳动人。）

话剧歌剧创作会在广州召开一时春满越王台，水暖山温聚俊才。书记翩翩攻药石，将军侃侃发惊雷①。马多喑哑缘风厉②，花不齐开待鼓催。指日乾坤红紫遍，情深莫忘岭头梅。

一九六二年四月十四日①指陶铸同志、陈毅同志在会议上作重要讲话。②陶铸同志引龚定盦“万马齐喑究可哀”句，指出今  日戏剧创作还不够旺盛，责在领导和批评。

看《谢瑶环》赠东风汉剧团拚将颈血斗权奸，弱女居然战士颜。难得岭南风雨夜，娇弦逸管听瑶环。

一九六二年四月

江南——你中国话剧的摇篮！

——华东现代题材话剧会演礼赞

一江户移来的春柳，首先是结根在美丽的江南：汤姆叔在烈火中的呼号，推助了中国革命的波澜，从王钟声的热情洋溢，到陆镜若的经营惨淡，舞台上革命家的面貌，成了当时人们学习的典范。江南——你中国话剧的摇篮！

二五四运动的话剧队伍，也首先集结在江南：高举反帝反封建的旗帜，为民族民主革命而奋战，与广大革命人民建立了联系，与国民党反动派结成了仇怨，从宗晖牺牲在雨花台下，到战士们前仆后继战斗在城市和民间。江南——你留下革命话剧的无数伤瘢！

（一九六四年一月，田汉同志参加华东现代题材话剧会演，会演期间，田汉同志反对张春桥及其后台否定中国革命话剧运动历史、鼓吹“大写十三年”之类的谬论，因此受到诬陷和排挤。田汉同志愤而写了一首新诗，以中国现代话剧运动的史实，来反击张春桥之流的诬蔑。王钟声、陆镜若、宗晖是早期话剧团体春阳社、春柳社、南国社的成员。原诗共有五段，现录第一、二两段。——编者附记）

题苏州司徒庙古柏裂断腰身剩薄皮，新枝依旧翠云垂。司徒庙里精忠柏，暴雨飘风总不移。

（一九六四年一月，华东话剧会演结束前，田汉同志离沪去苏州写作，二十七日在司徒庙见到著名的清、奇、古、怪四棵古柏，历经风霜摧残，仍发新枝，因而题诗表达自己对党的忠诚和对张春桥一伙的愤怒。——编者附记）

描述：

