id: a26ee5f0e9
标题：中阿战斗友谊是任何力量破坏不了的
日期：1963-1-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
沙姆布利在地拉那盛大访华报告会上说

中阿战斗友谊是任何力量破坏不了的

中国人民喜爱朋友，憎恨敌人，具有高度爱国主义和国际主义精神

新华社地拉那二十三日电  阿中友好协会二十二日下午在地拉那人民剧院举行盛大集会，听取阿中友好协会代表团的访华报告。

阿中友好协会代表团团长、阿尔巴尼亚劳动党中央委员、农业部部长佩蒂·沙姆布利在报告中说，访问中国是我们代表团最大的荣幸。我们很难用笔墨来形容中国人民对我们代表团的欢迎和接待，特别是毛主席和刘主席的接见对我们更是很大的鼓舞。我们在同各界人士的接触中，亲眼看到了中国人民对阿尔巴尼亚人民、对以霍查为首的阿尔巴尼亚劳动党的深厚感情和对阿尔巴尼亚人民反对帝国主义、反对修正主义的斗争以及社会主义建设成就的赞扬。中国人民把阿尔巴尼亚人民的成就看成是自己的成就。他们永远同阿尔巴尼亚人民在一起，在反对帝国主义、反对修正主义的斗争中并肩前进。

沙姆布利介绍了中国工、农业建设和科学文化等各方面的成就。他说，这些成就生动地表明了中国人民的创造性劳动。天才勤劳的中国人民在中国共产党和毛泽东主席的领导下，高举三面红旗奋勇前进。中国共产党在社会主义建设的道路上使马克思列宁主义与中国实践相结合，把中国建设成为一个发达的工农业国家。中国共产党坚决执行以农业为基础、工业为主导的方针，生产获得了巨大的发展。沙姆布利生动地介绍了人民公社的成长和中国广大农民的精耕细作，以及同自然灾害作斗争的苦干精神。他说，一九六二年中国农业收成超过了一九六一年，估计一九六三年又将好于一九六二年。在科学、文教和艺术等方面，也取得了宏伟的成就。这些成就和胜利再一次证明了中国共产党在社会主义建设中能干和聪明地在中国现实具体历史条件下灵活地运用了马克思列宁主义，这些成就再一次证明了中国人民在以毛泽东同志为首的光荣的共产党久经考验的领导下，过去和将来都将勇敢坚决地克服一切困难和障碍，为在社会主义建设道路上取得更大的胜利而稳步前进。他说，中共八届十中全会的决议变成了全国人民的行动指针，它是今后取得更大成就的可靠保证。

沙姆布利还说，在一个月的访问期间，无论在工人、农民、士兵和广大知识分子当中，人民紧密团结在中国共产党的周围给我们留下了深刻的印象。中国人民不仅伟大、勤劳、勇敢，而且朴实、慷慨。他们喜爱朋友、憎恨敌人，他们具有高度爱国主义和国际主义精神。他们建设着自己的国家，并且还帮助兄弟国家。这对我们是巨大的鼓舞。

沙姆布利接着严正揭露了帝国主义的战争和侵略政策。他谴责美帝国主义霸占台湾，谴责印度反动派反华，以及修正主义的言行。他说，阿尔巴尼亚人民坚决支持中国人民的严正立场。他们永远同中国人民一起彻底进行反对帝国主义和反对修正主义的斗争。我们坚信马克思列宁主义必将胜利。中阿两国人民的战斗友谊将更加加强并永世长存，它是世界上任何力量都破坏不了的。最后，他向到会者转达了中国劳动人民对阿尔巴尼亚劳动人民的敬意。

沙姆布利的讲话受到了热烈的欢迎，并不断为掌声所打断。

这天的大会由亚科瓦主持。出席集会的有阿尔巴尼亚劳动党中央委员费克列特·谢胡，劳动青年联盟中央第一书记托迪·卢鲍尼亚，阿尔巴尼亚交通部部长托宁·亚科瓦，建筑部部长约瑟夫·帕希科，外交部副部长瓦西里·纳塔奈利，对外文化联络委员会主席米斯托·特雷斯卡，阿中友好协会副主席哈桑·杜马和斯特里奥·斯帕塞，以及首都各界人士和劳动人民代表等。

中国驻阿尔巴尼亚大使罗士高和使馆外交官员，以及在阿尔巴尼亚的中国专家和中国留学生也应邀出席了大会。

描述：

