id: 6881f38a71
标题：引出教训　提高认识　破除偏见
日期：1975-9-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,教育革命,反潮流,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
汤俭荣同志:

你写给《文汇报》编辑部的信，报社已经转给我们了。你来信中提出的问题，在我们领导和师生中引起了强烈的反响，大家都在思考、讨论这样的问题:“象孔宪凤这样好的革命小将，为什么生前没有被吸收参加红卫兵组织?”“从孔宪凤生前不是红卫兵这个问题上，我们究竟应该吸取哪些教训?”“怎样才能真正把学校办成无产阶级专政的工具?”

对这些问题，我们开始的认识是很模糊的。许多同志想到小孔生前不是红卫兵，感到很内疚。但也有人认为，这是由于小孔生前所在班级的班主任调动多，老师同她接触少，对小孔不了解之故。随着学习、讨论的深入，我们逐步认识到，仅仅感情上觉得内疚，是很不够的；而就事论事地找原因，不从路线上分析、提高，更是找不到正确答案的。我们一定要从这件事情中引出教训，提高我们的路线斗争觉悟，“忠诚党的教育事业”，努力培养无产阶级革命事业的接班人。

从我们学校的情况来看，领导和教师在理论上都不否认要培养德、智、体全面发展的学生，但在实际工作中，由于修正主义教育路线流毒的影响，由于资产阶级偏见的存在，在我们一部分人的头脑里，往往只强调文化科学知识，而忘掉了阶级斗争知识，只考虑书面成绩，而忽略了学生在三大革命运动中的表现；只看重分数，而不注意学生分析问题和解决问题的能力。正因为这样，对小孔平时刻苦学习马列著作和毛主席著作，并写下那么多心得笔记，我们就看不到；对小孔注重实际运用，不看重分数，我们也不能理解。相反，还认为她学习成绩“一般”、“不怎么样”，没有达到我们的所谓“优良”标准，因此也就不把她列为红卫兵组织的发展对象。这正说明了“智育第一”、“分数挂帅”这类修正主义东西在我们头脑里还是根深蒂固的。

在我们有些领导和教师中，虽然口头上也承认要发扬学生的革命“五敢”精神，但是在思想深处，还是往往喜欢那些上课安分守己、驯服听话、彬彬有礼、温良恭俭让式的学生，并把他们吸收到红卫兵组织中来。而对那些身上长“刺”、头上长“角”，敢于反潮流，敢于向修正主义教育路线开火，敢于顶领导和教师中的错误意见的学生，则认为“难弄”，甚至给他戴上“骄傲狂妄”、“目无领导”等帽子。小孔正是这样一个学生，对于修正主义教育路线的流毒，对于领导和教师中的错误东西，她敢于抵制，敢于斗争。她发现教师在教学中有“满堂灌”或“放鸭式”的现象，就面对面地、直截了当地提出批评意见，因此我们有些同志看了就觉得“不称心”、“不顺眼”，甚至觉得触犯了自己的“尊严”，当然也就不会去考虑她参加红卫兵组织的问题了。

应该看到，“师道尊严”在教师中的流毒还是很深的。不破除“师道尊严”，就谈不上更好地贯彻执行党的教育方针，也不可能用正确的标准衡量学生。

长期来由于旧的教育思想影响，在我们有些教师中还存在着这样的情况:只注重学生在小课堂上的表现，至于他们在大课堂上的情况如何则是不闻不问，缺乏对学生的全面了解和考察，因此对学生作出的评价常常是片面的，甚至是主观唯心主义的。有些在课堂上表现不错，被教师视为“优秀”的学生，到了三大革命运动的实践中，表现却一般，不过硬，而象小孔那样在校外“好事做满楼，三天说不完”的革命小将，我们却一无所知。小孔许许多多闪耀着共产主义思想火花的事迹，就是这样被我们忽视了，埋没了，得不到及时的发扬。我们觉得，这个弊病一定要克服。教师不深入学生，不全面了解学生，脱离学生的实际，自然不可能用正确的尺子去衡量学生，更好地培养下一代。

革命导师列宁曾经尖锐指出:“教育界的资产阶级偏见特别顽固。”就是这些一腐朽、顽固的资产阶级偏见，经常侵蚀人们的头脑，障住人们的眼睛。资产阶级偏见的有色眼镜，使我们看不清青少年的本质和主流，发现不了活生生的共产主义幼芽，也不可能理解革命小将的革命胸怀。为什么小孔积极要求参加理论学习小组，而有关的教师没有批准她参加呢?为什么小孔向班主任提出要求参加学农先遣队，当一名炊事员，而班主任又没有支持她的要求呢?这都是因为教师用凝固的、一成不变的、形而上学的观点看待小孔，认为她“一般”。这些教师，也是修正主义教育路线的受害者，到现在，他们还自觉不自觉地用资产阶级的标准来要求学生，自觉不自觉地把学生纳入自己头脑里的“模式”。问题的严重性在于，他们在这样做的时候，还认为是在积极贯彻党的教育方针，是严格要求学生哩!从小孔的这些事情，不能不引起我们领导和教师的深思。我们深深感到，如果我们不批判修正主义教育路线，并不断肃清其流毒，不破除资产阶级偏见，不去掉形而上学的观点，这些可敬可爱的革命小将无论如何也是发现不了的，甚至还会把他们扼杀掉!

综上所述，我们感到，孔宪凤生前不是红卫兵，这个问题的出现绝不是偶然的，这充分暴露了我们学校在红卫兵组织建设和思想建设工作中存在的一系列问题，说明修正主义教育路线的流毒在我们学校里还严重存在。其实质是究竟用什么尺子去衡量学生，为哪个阶级培养接班人的问题。无产阶级文化大革命前的十七年，教育战线上是资产阶级专了无产阶级的政，经过无产阶级文化大革命、批林批孔和无产阶级专政理论学习运动，教育战线发生了深刻的变化，但这场斗争远远没有结束。学校是培养人的地方，用什么思想去教育学生，用什么标准去衡量学生，至今仍然存在着两条教育路线、两种教育思想的尖锐斗争。对此，我们不能掉以轻心。

我们也感到，思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。路线是根本，关键在领导。我校某些教师在发展红卫兵问题上所反映出来的修正主义教育路线的影响，责任还在于我们领导，因为我们平时也是这样要求教师、要求学生的。通过学习无产阶级专政理论，我们更加体会到领导要掌好权、用好权，就一定要把好路线关。过去，我们由于没有努力学习马列和毛主席著作，没有学好无产阶级专政理论，没有学好革命导师关于教育革命的论述，没有用党的基本路线武装头脑，虽然也辛辛苦苦、忙忙碌碌，却往往只抓些日常的具体小事，而不注意抓大事，结果不仅象小孔那样具有革命“五敢”精神的革命小将没有被吸收参加红卫兵组织，扼杀了他们的革命精神，而且在教学工作中，什么“AB”卷、“分数挂帅”，靠处分，甚至体罚学生的怪现象都随之出现了。这是一条很深刻的教训，我们一定要牢牢记取。

以上，是我们对小孔生前为什么不是一个红卫兵的一些很肤浅的认识。事实上，修正主义教育路线的流毒，资产阶级的偏见，在我们学校里还有很多反映。现在，我们正组织师生结合学习无产阶级专政理论，并围绕着如何正确全面贯彻执行党的教育方针和培养目标问题展开热烈的讨论。我们决心深入批判修正主义教育路线，坚决同它对着干，把学校教育革命和各项工作都搞上去，我们决心为彻底铲除旧学校教育的“痕迹”，为真正把学校办成无产阶级专政的工具而努力奋斗。

此致革命敬礼!

本溪中学党支部

描述：

