id: 6885ac41da
标题：榕林深处有人家
日期：1979-3-11
是否是时间段：false
作者：范一辛
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
范一辛

福州多榕树，因有榕城之称。其实榕树不仅福州有，在闽南也到处都能见到。这次在闽南写生途中，我爱上了榕树。榕树成了我的多次画题。

一榕树雄伟多姿，气势磅礴。人站在高大的榕树面前，相形之下，变得渺小起来；不过，又使自己觉得象站在高山之下、大海之滨，感到心胸开阔。

榕树枝盛叶茂，永远是那样郁郁葱葱，不知疲倦地伸展着茂密的枝叶，给人以生机勃勃的感觉。

榕树根须蔓延，垂地重生，有非常顽强的生命力，即使在坚硬的岩石缝中，它也能倔强地扎下根，这是何等坚强的性格。

榕树如此可爱，却也曾遭到“四人帮”的摧残，他们一声令下，不少无辜榕树成为斧下之柴。但福建这么多榕树在群众的保护下，毕竟不能斩尽杀绝，我看到有无数雄伟粗壮的榕树，仍然傲首挺立在山林原野。这幅《榕林深处有人家》就是我给它们的写照。

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1979\03\793b040401.JPG">

描述：

