id: 68868e9634
标题：市委号召全市共产党员、共青团员、广大工农兵群众、革命干部和革命知识分子更高举起战无不胜的毛泽东思想红旗 坚决把无产阶级文化大革命进行到底彻底打倒资产阶级代表人物　彻底打倒资产阶级“学者”“权威”
日期：1966-6-11
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,曹荻秋,北京文革,上海文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　中共上海市委昨天召开万人大会，进一步动员全市广大共产党员、共青团员、广大工农兵群众、广大革命干部和革命知识分子，最坚决地响应党中央和毛主席的战斗号召，更高地举起毛泽东思想的伟大红旗，把伟大的无产阶级文化大革命进行到底，取得彻底的胜利。

中共上海市委书记处书记曹荻秋、马天水、王一平、张春桥、梁国斌，书记处候补书记杨西光、王少庸，市委常委李干成、宋季文、张祺、黄赤波、杨士法、李研吾、秦昆，出席了大会。曹荻秋同志在会上作了关于进一步开展无产阶级文化大革命的动员报告。

曹荻秋同志在报告中，首先概述了当前文化革命的大好形势。他说:上海和全国一样，文化大革命已经形成了高潮。不论工厂、农村、学校、机关、街道，都掀起了文化大革命的群众运动，文化革命有如疾风怒涛，席卷着每一个角落。广大群众和干部特别是工农兵群众，以毛泽东思想为武器，开大会小会，贴大字报，写文章，纷纷揭发、批判和声讨反党反社会主义的资产阶级代表人物的罪行。群众的革命威力，势如破竹，所向披靡，把牛鬼蛇神打得落花流水。这场伟大的革命运动，正在推动着我国社会主义事业的前进，也必将对世界革命的现在和将来，发生不可估量的深远影响。

曹荻秋同志接着详细讲了无产阶级文化大革命的性质和伟大意义。他指出:当前的无产阶级文化大革命，是一场资产阶级阴谋复辟和无产阶级反复辟的你死我活的斗争，是挖掉修正主义根子的斗争，是巩固无产阶级专政的斗争，是捍卫毛泽东思想的斗争。毛主席教导我们，社会主义社会存在着阶级和阶级斗争。阶级斗争的中心问题是政权问题。这是马克思主义的根本观点。我们打下了江山，推翻了阶级敌人的统治，夺得了印把子，没收了他们的财产，但并不等于没收了他们头脑里的反动思想。他们人还在，心不死，必然要象列宁所说的那样，以十倍的疯狂，来企图恢复他们失去的天堂。解放十七年来，思想文化战线上的连续不断的斗争，实际上就是一次一次复辟和反复辟的斗争。而目前的这场斗争，又是解放以来复辟和反复辟斗争中最严重的一次斗争。

曹荻秋同志说，无产阶级专政的历史经验告诉我们:资产阶级搞反革命的复辟活动，不外乎两种手法。一种是用武装镇压无产阶级的革命，夺取无产阶级的政权。这是一种明火执仗的形式。人们对于这种形式，是容易看得到的，能够警惕的。另一种搞复辟的形式“和平演变”是从意识形态入手，抓笔杆子、潜移默化地腐蚀人们的思想。这种形式人们往往不易发现，不易警惕。我们要懂得，笔杆子是资产阶级搞“和平演变”的重要武器。他们先抓意识形态，搞理论，搞学术，搞文艺，搞反党反社会主义的宣传，为他们的资本主义复辟作思想上、舆论上的准备。一到时机成熟，他们就要推翻无产阶级专政，恢复资产阶级的专政。那些党内外的资产阶级代表人物，就是搞的这一套阴谋。我们不同他们进行针锋相对的斗争，不用无产阶级思想去占领意识形态的各个阵地，资产阶级思想就会自由泛滥。到一定时候，他们也会拿到枪杆。反革命的枪杆、笔杆一起向无产阶级进攻，这就是反革命的政变。

曹荻秋同志指出，对于这个问题，过去有些同志是模模糊糊的，现在可以看得很清楚了。前北京市委一系列的反党反社会主义的罪行，就是一个惊心动魄的例子。他们就是首先抓笔杆子来搞复辟阴谋的，他们在《前线》、《北京日报》、《北京晚报》和北京大学等单位已经实行了资本主义复辟。在那里已经实行了资产阶级专政，已经不是无产阶级专政。如果不是毛主席和党中央英明、伟大，发现得早，及时开展这场伟大的无产阶级文化大革命，把这些暗藏在党内的敌人挖出来，彻底地把他们斗倒、斗垮，而让他们胡作非为，那是多么危险!

曹荻秋同志强调说，我们要特别注意和警惕的是，这些不拿枪的敌人，比拿枪的敌人更隐蔽，重狡猾，更阴险，更毒辣。他们向党向社会主义进攻，往往是打着红旗反红旗，披着马克思列宁主义、毛泽东思想的外衣，反对马克思列宁主义、毛泽东思想。这是在无产阶级专政的条件下阶级斗争的一个特点。更值得注意和警惕的是，党内有的反党反社会主义的资产阶级代表人物，采取各种狡猾的手段，已爬到很高的职位，篡夺党权、政权、军权。在被他们篡夺了领导权的单位，已经实行了资产阶级专政，已经不是无产阶级专政了。他们是一些大阴谋家、大野心家、大伪君子。他们下面，还有一批反党反社会主义的资产阶级代表人物和资产阶级“学者”、“权威”，他们还有地富反坏作为复辟的社会基础。这些人物，党里、政府里、军队里和文化领域的各界里都有；各地有，上海也有。要是我们思想麻痹，让他们的阴谋得逞，我们的社会主义国家就有可能变成资本主义的国家，到那时，蒋介石反动派就可能重返大陆，地主恶霸还乡团就可能出来反攻倒算，我们就会亡党亡国，千万人头落地，出现历史的大倒退。

曹荻秋同志说，社会主义社会，资产阶级复辟和无产阶级反复辟的斗争，是长期的。资产阶级复辟阴谋这一代不能得逞，他们还要培养出下一代来同无产阶级斗争。他们是要一代代同我们干下去的，我们也要一代代同他们干下去。因此，当前这场文化大革命，也是争夺下一代的斗争。

在谈到无产阶级文化大革命的伟大意义的时候，曹荻秋同志指出，文化大革命是一场最深刻的兴无灭资的斗争，是一场巩固无产阶级领导权的严重斗争。我们把这场斗争持久地深入地开展下去，资本主义、封建主义势力将愈来愈削弱，修正主义将愈来愈没有市场，人民的阶级觉悟将愈来愈提高，革命的阶级队伍将愈来愈坚强。国内外阶级敌人妄想用“和平演变”的阴谋使我们国家变质，一定要失败。随着无产阶级文化大革命的胜利，我们的政权将更加巩固，我国的社会主义建设事业将会有一个飞跃的发展，并且对保证我国逐步地过渡到共产主义发生深远的影响。这场文化大革命，对于世界的现在和未来，也将发生不可估量的影响。

曹荻秋同志说，无产阶级文化大革命，对于我们每个同志来说，是一次实际的阶级斗争锻炼。这场革命，是触及人们灵魂的大革命，是人类历史上空前未有的移风易俗的伟大事业，对于促使我国逐步消灭三个差别，逐步从社会主义过渡到共产主义去，有着巨大的意义。我们每一个同志，都要在这场斗争中，大兴无产阶级思想，大灭资产阶级思想，学会反对资产阶级复辟、反对和平演变的斗争本领；并且在斗争中经受锻炼和考验，不断地改造自己的世界观，促进思想革命化，真正做一个用毛泽东思想武装起来的、非常无产阶级化的革命战士。

曹荻秋同志回顾了建国十七年来上海政治思想文化战线上阶级斗争的形势后指出，上海和全国一样，政治思想文化战线上的阶级斗争，是极其尖锐、极其严重的。十七年来，斗争从来没有停止过。当前我们的任务，就是要在党中央和毛主席的领导下，紧紧掌握战无不胜的毛泽东思想，深入地开展无产阶级文化大革命，充分放手发动群众，彻底揭露、彻底批判、彻底打倒反党反社会主义的资产阶级代表人物和资产阶级“学术权威”，夺回被这些牛鬼蛇神窃据的领导权，粉碎他们的资本主义复辟阴谋，进一步巩固无产阶级专政。

曹荻秋同志说，在这场大革命中，要大力提高广大群众和干部的觉悟，发扬共产主义精神，打碎剥削阶级强加于劳动人民身上的精神枷锁。要用毛泽东思想武装群众，以毛泽东思想这个最锐利的武器，批判帝国主义和地主、资产阶级遗留下来的一切坏东西，彻底破除旧思想、旧文化、旧风俗、旧习惯，积极地创造和形成崭新的无产阶级的新思想、新文化、新风俗、新习惯，促进广大群众和干部的思想革命化。

曹荻秋同志指出，当前这场文化大革命，对一切党的组织、一切共产党员、一切革命干部的党性和革命性，都是一场严重的考验。你是真赞成社会主义革命，还是假赞成社会主义革命，还是反对社会主义革命；你是真拥护毛泽东思想，还是假拥护毛泽东思想，还是反对毛泽东思想，必然要在怎样对待无产阶级文化大革命这个重大问题上表现出来。他说，为了取得文化大革命的胜利，全党和全体革命干部都要以毛泽东思想为武器，战胜一切牛鬼蛇神，战胜一切资产阶级思想。毛泽东思想，是最高最活的马克思列宁主义，是我们政治上的望远镜和显微镜。有了毛泽东思想，就有了辨别一切是非的最高标准，就能辨别真理和谬误，就能辨别什么是真马克思列宁主义，什么是假马克思列宁主义，什么是香花，什么是毒草。一切牛鬼蛇神，都要原形毕露，都逃不过我们的眼睛。我们要进一步学习和领会毛主席的著作和指示，把毛主席的书当作我们各项工作的最高指示。不仅干部要认真学，而且要组织领导广大群众学；不仅要提高干部的识别能力，而且要提高群众的识别能力，使毛泽东思想在广大群众中扎根。这不但是夺取当前斗争胜利的保证，而且是我们国家永不变色的根本保证。一条黑线消灭了，还会出现黑线，还需要我们斗争。广大群众有了毛泽东思想这个锐利武器，今后谁要是反对毛泽东思想，搞修正主义，不管他职务多高，不管他是什么“权威”，就都有办法把他揭露出来，把他彻底打倒。这场文化大革命，一定要充分放手发动群众，形成一个极其伟大的群众运动。在我们整个革命事业中，政治领域和经济领域里的斗争要靠工农兵，文化革命、文化战线上兴无灭资的斗争也要靠工农兵。工农兵是阶级斗争、生产斗争和科学实验的主力军，也是社会主义文化大革命的强大的主力军。没有工农兵群众的参加，任何革命都不会取得彻底胜利。只有依靠工农兵群众，才能保证把社会主义的文化大革命进行到底，才能彻底挖掉封建主义、资本主义、修正主义的思想根子。广大共青团员和革命青年，是在党的教育下成长起来的，绝大多数是热爱党、热爱社会主义的。他们最少顾虑，最少保守思想，敢于冲锋陷阵，同牛鬼蛇神作坚决的斗争。在这次文化大革命中，他们是一支有力的生力军。

曹荻秋同志最后要求全体工人、农民、解放军战士、革命干部和革命知识分子，和全国人民一起，高举毛泽东思想的伟大红旗，向反党反社会主义的黑线开火，为保卫党中央而战，为保卫毛泽东思想而战，为保卫无产阶级专政而战，将这一场人类历史上空前的无产阶级文化大革命进行到底，取得彻底的胜利，大大推进中国革命和世界革命!

描述：

