id: 688895acc1
标题：这场争论说明什么
日期：1979-6-20
是否是时间段：false
作者：吴仞之
来源：
标签：四人帮,夺权,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海戏剧学院

吴仞之

看到《“炮兵司令”的儿子》引起的争论，感触颇多。为什么这个戏的公演起了波折，围绕这个戏所产生的波折和争论，本身倒也成个典型，可以写个戏。我愿意当未来这个戏的导演。

在这场争论中，典型的问题多次被提出来。这里，得把什么叫做文艺的典型说清楚。人们常常要求文艺作品描写生活中的多数，说这样才是反映了主流，说这样才叫典型。如果是这样，则“四人帮”一共只有王、张、江、姚四个人，它不是多数，也不反映生活的主流，但是作为资产阶级的代表，它却很典型。巴黎公社运动在当时是个别的、稀有的，而且不久就失败，不是多数，也不是主流，但是，作为无产阶级奋起打碎资产阶级国家机器的尝试，它也很典型。那就不能写成文艺作品了吗?高尔基的《母亲》是无产阶级文学的奠基作品，它所描写的革命者在当时是少数，可它也是典型。列宁称它是一本及时的书，工人必读的书。可见，那种形而上学的文艺评论方法不能正确评价一部作品。

有人说，《炮》剧的背景应当移到“四人帮”的时代去。我说不能。因为这个戏，写了一个高攀的“攀”字。而“四人帮”的特点是结党营私、篡党夺权。可见这个戏已经把当前的生活环境同“四人帮”时代区别了开来。怎么能指责这个戏不分“西安”与“延安”呢?

就讽刺这一点来说，这个戏的创作态度是好的，没有出格。我们单看这个戏的演出效果就知道。观众看戏时没有反感，没有感到这个戏对自己的人过了分，要打倒他。这就说明了问题。

喜剧，特别是笑剧，允许离开一点生活。譬如说，一个人犯了错误，如果再发展下去，就会如何如何。这个“如何如何”，就会是非常可笑的，但却是合乎逻辑的。戏剧作品如果描写了这个“如何如何”，观众一定会发笑，恐怕连犯这种错误的人自己也会发笑，但又不承认自己会这样，而说“我不会如此”。当然，可能他不会如此发展，因为社会上有不让他发展下去的因素。可是，戏剧艺术家撇开了这种因素，让它逻辑地发展，为了造成一种强烈的刺激，警告这种人不要如此发展下去。这就是笑剧，是一种善意的讽刺。它离开了生活，但却有生活的依据。这是艺术的真实所允许的，它能够更好地显示事物的本质。

描述：

