id: 688a7d5209
标题：在改造政治立场上来个大跃进
日期：1958-3-21
是否是时间段：false
作者：赵祖康
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
赵祖康

我们以无比兴奋的心情，参加今天上海各民主党派和无党派民主人士社会主义自我改造的促进大会。今天这个会是我们响应3月16日在北京举行的民主党派和无党派民主人士社会主义自我改造促进大会的号召，向党、向全国人民、向全上海人民表示自我改造跃进的决心。我们庄严地宣誓:把心交给党，忠诚地接受共产党的领导，坚决地走社会主义道路，认真地向工农学习。决心在改造政治立场上来一个大跃进!

目前，我们正处在一个社会主义大跃进的新时代。全上海人民正以乘风破浪的精神，在生产战线上和文化战线上掀起一个接上一个的高潮。这个形势大大地鼓舞着我们民主党派成员加速自我改造的信心和决心。我们必须尽早地从一个阶级——资产阶级转变到另一个阶级——工人阶级，使我们资产阶级分子成为自食其力的劳动者，资产阶级知识分子成为又红又专的工人阶级知识分子，使我们民主党派从资产阶级性质的政党转变成为为社会主义服务的政治力量。这个跃进的过程是我们脱胎换骨的质变过程。现在，我们上海各民主党派，通过了热火朝天的双反运动，通过了最近举行的民主党派联席会议的大力推动，已经形成比决心、比干劲、比改造的高潮。通过今天的大会，我们相信必将更加鼓足干劲，急起直追，力争上游，在党的英明领导下，提前和超额完成我们的组织改造和个人改造的指标和规划，贯彻执行为社会主义服务的统一战线政策和积极实现党的“长期共存，互相监督”的伟大方针。

我们知道中国共产党是领导我们全国人民建设社会主义的舵手，我们民主党派离开党的领导必然会迷失方向。一年来，在党的正确领导和具体帮助下，我们民主党派内部经历了一场严重的斗争，把右派分子彻底打垮。在这个胜利基础上，广大成员提高了社会主义觉悟，积极地向左转变，使我们认识到民主党派不能不从根本上进行自我改造，坚决站到社会主义方面来。

为了使我们非无产阶级出身的人解除身上各种各样的“包袱”，在社会主义光明大道上轻装前进，我们民主党派成员要在今天的大会上向中国共产党上海市委员会及全上海人民保证:

我们决心永远跟着共产党前进，做党的忠实助手。

我们决心使民主党派成员的千万颗心，联成一颗心，把这颗心献给党，献给人民。

我们决心把自己的生命贡献给伟大的社会主义祖国!把我们的全部知识和力量贡献给社会主义的集体事业!

我们决心争取在最短期内，使我们成员基本上成为左派和中左分子，使我们民主党派组织基本上成为为社会主义服务的政治力量。

我们督促成员努力学习马克思列宁主义，提高政治思想觉悟，鼓励他们参加劳动锻炼，通过社会实践，向工人农民学习，当前特别要积极响应党和政府的号召，下放到农村参加劳动，培养劳动人民的思想感情，尽早使自己成为劳动人民一分子。

同志们!

我们民主党派成员的奋斗目标是一致的。我们保证实现社会主义自我改造公约，我们要坚决把整风运动进行到底!我们要坚决地保证完成个人改造规划和组织改造规划!我们请求中共上海市委和全上海人民加紧监督我们，随时考验我们的忠诚和改造决心，使我们互相砥砺共同跃进!

让我们高呼:

伟大的社会主义祖国万岁!

伟大的中国共产党万岁!

伟大的毛主席万岁!

(在上海民主党派和无党派民主人士社会主义自我改造促进大会上的发言)

描述：

