id: 688c2e3ceb
标题：“小化肥”就是好!
日期：1970-4-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,薄一波,农业战线,工业战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
吴淞化肥厂革命大批判组

在大跃进的年月里，遵照伟大领袖毛主席关于大型企业和中小型企业同时并举、工业要支援农业的方针，上海郊区十个县，县县都建立了设计能力年产八百吨的小化肥厂。“小化肥”这一新生事物一诞生，充分显示了它的无限生命力，它在保证农业丰收中起了一定作用，为我国氮肥工业高速度发展开辟了一条新路。

任何新生事物的成长都是要经过艰难曲折的。“小化肥”，我们广大工人、贫下中农为之欢欣鼓舞，叛徒、内奸、工贼刘少奇以及他的黑爪牙薄一波却公然跳出来反对，叫嚷什么氮肥工业“只能办大厂，不能办小厂，这是一条客观规律”。他们千方百计地妄图加以扼杀，欲置“小化肥”于死地而后快。

刘少奇、薄一波之流对我们工人、贫下中农大打官腔，企图用“客观规律”来吓唬人，使我们望而生畏，畏而却步。但我们根本不“吃”他们那一套。我们是一个社会主义的大国，又是一个穷国，“小化肥”是符合社会主义建设“规律”的。因为“小”，就可以办得多，建成快，投资省；因为“小”，有利于充分发挥群众的积极性，调动一切积极因素。“小化肥”符合六亿农民迫切要求实现农业现代化的愿望，符合多、快、好、省地建设社会主义的客观规律。

刘少奇、薄一波之流反对“小化肥”，鼓吹氮肥“只能办大厂”，有没有一点依据呢?也是有的。那就是根据资本主义的“老黄历”。资本家办企业唯一的目的就是为了赚钱，这种企业本身就意味着对劳动人民的压迫和剥削，因此也就根本谈不上调动群众的积极性；资本家贪得无厌、唯利是图的本性又刺激着他们的企业向“洋、大、全”的方向发展。如果说这也是什么“规律”的话，那么这正是资本主义发展的“客观规律”。

在刘少奇、薄一波的眼里，我们工人、贫下中农是群氓，是不可信和不可靠的。他们强调工业“特殊”，反对大搞群众运动。他们靠的是资本家和资产阶级技术权威，妄图把我们的社会主义企业交给资本家去支配，搞资本主义复辟；他们靠的是洋人，一切认为洋人好，跟在洋人屁股后面爬行，妄图把我国变成帝国主义、修正主义的附庸，这是十足的洋奴哲学、卖国主义!

我厂广大工人群众遵循毛主席关于“打破洋框框，走自己工业发展道路”的教导，及时地识破了阶级敌人的阴谋，坚决办好“小化肥”，“多产化肥多打粮，狠狠打击帝、修、反!”今后，我们一定要更高举起毛泽东思想伟大红旗，深入开展经济领域的大批判，把“小化肥”办得好上加好。

描述：

