id: cd6aa84aa3
标题：南充市反“一贯道”情况简报
日期：1951-3-16
是否是时间段：false
作者：
来源：川北区党委编印《关于镇压反革命问题的汇集：川北区第二次土改会议参考文件》， 1951年5月。
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 南充市反“一贯道”情况简报

（一）南充市反“一贯道”，由于事先作了准备工作，初步掌握了材料，于二月二十八日夜一齐动作，计捕前人三、点传师三十一、（机）手坛主三十七，共七十一人。完成了规定计划。

（二）捕后，首先扩大宣传，自三月一日开始反特反“一贯道”（主要反“一贯道”）。其方法最主要的是拿活的事实教育道徒及群众。在宣传的第一天，召开三万人大会，公审处决“一贯道”头子土匪俊明等纵火焚烧行署大楼的案犯，用事实说明了该道反动本质，打破干部及群众认为“一贯道”仅是迷信组织的思想，推动了道徒控诉退道。其次是把“一贯道”的反动历史及现刑反动罪恶，画成连环画，并将该道骗人之符、印、旗帜等证件陈列出来，进行展览，只三月七、八两日观众即达三万人。三是深入居民中去，个别宣传访苦，找受害最重思想易于突破的道徒带头控诉。

（三）逮捕之人犯，按情节分批审讯和管训。在审讯“前人”张桂林时，点情不吐，“仙姑”同样顽固，乃于东南派出所召集百余道徒，试行控诉协助审讯，结果到场除道徒外，尚有群众约七百余，情绪之高，控诉之激，出乎意料，连七十岁的老太太都流着眼泪，举起瘦而充满愤怒的老手痛打张匪（一字不清），这样吓輭了“仙姑”，当夜即供出不少材料。二天，中城举行控诉时到场人数（此处缺字）约二千余，因群众愈集愈多，曾三次迁移会场，始得进行。会中，新建乡一老太太被骗破产，上台诉完，即脱下鞋打道首，边打边说：“你们说你们是菩萨，是害人的菩萨，毛主席才是真正的菩萨，你们害的我好惨，毛主席才给我们饭吃。”西城一七十岁老太太，诉说：“他女被骗奸污怀孕送到乡下藏起来，整的我们人不像人，鬼不像鬼”，气的手直发颤，最后拿起手杖将道首每人打了一棍。连两个七、八岁的小女孩也哭诉其父亲被骗惨死，狠狠地痛打道首。继而，受害者接二连三控诉，激动了群众，掉下了同情泪。最后由伤感变成愤怒，再不能压抑了，道徒群众拥上台，找道首出气，新建乡那位老太太，咬着道首张桂林死不放，经劝解始罢。散会时道徒尚不走要继续控诉，一老太太因去迟没有在大会上诉成，就发言说：“我们受害，政府为什么不叫我们诉苦”，随即在大街上向群众诉，百余人围着听。西充一个点传师，在街上对某道徒说：“不要胡说小心带害呀”，立被道徒扣送市局。这次会后交出白洋二千余元，金子十余两，及各地商号账薄等反动证件亦不少。以此我们抽用少部款子救济被害最重的道徒。

（四）经此控诉，掀起了道徒退道运动，至三月十一日已有七百余声称退道。当逮捕时因不在家未捕到的两个点传师，回来后，即被妻子和儿子亲送市局管训。一机手从成都回来刚放下包袱，即被群众引市局捕回。道徒及群众觉悟普遍提高。丝三厂有二个工人到市局声明道退，泣不成声的说；“共产党解放了我们，生活有了保证，工人今天是领导阶级，我们却参加了反革命的道，道怎能见人呢？”两个十五、六岁的学生，写了退道声明，到派出所丢下就跑，边跑边哭觉得无脸见人。

（五）反“一贯道”开展的这样猛烈而顺利，是我们所未预料到的。未捕前，曾有人觉得捕的早，没像山西那样充分准备，捕的多，怕震动大，但事实证明不是这样，被骗群众尚批评我们搞的迟了，使他受了较多的害，在群众中不但没有震动，群众反说搞的好：“人民政府真正为人民办事，处处想得周到”。这次反“一贯道”所以取得成效，宣传好是主要因素之一。展开宣传攻势，造成舆论同情并及时给受害最惨者以救济，才能争取各阶层的助力，使道徒及群众觉悟起来自动控告检举反革命份子。

（六）缺点：（1）领导思想准备不充分，形成被动。（2）控诉有点乱，已注意扭转。

描述：

