id: 62aa9b6cfb
标题：隔断黄维与邱清泉李弥兵团之联系完成攻徐作战之战略展开
日期：1948-11-11
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：毛泽东全集第25卷
书籍作者：张迪杰

正文：
隔断黄维与邱清泉李弥兵团之联系

完成攻徐作战之战略展开！]

（1948年11月11日）刘、陈、邓，粟、陈、张，谭、王、李：

（一）根据粟陈张、谭王李灰日上午各电看来，除冯治安集团已全部起义外，黄百韬五个军十个师似已被我全部包围，没有跑掉。邱兵团因误认我华野有六个纵队从鲁西南方面向他前进，又受中原四纵一个打击，估计该敌不敢移动。李弥兵团?因徐州空虚，刘峙?令其迅速撤救徐州，置于徐州、引河之间，防御冯治安及我从临韩"南下部队，估计数日内亦不敢动。刘峙受冯部叛变之

[1]这是毛泽东为中共中央军委起草的给中原野战军司令员刘伯承、第一副司令员陈毅和政治委员邓小平等的电报。

[2]粟、陈、张，指粟裕、陈士、张震，当时分别任华东野战军代司令员兼代政治委员、参谋长和副参谋长。谭、王、李，指谭震林、王建安、李迎希，当时分别任华东野战军山东兵团政治委员、副司令员和参谋长。

[3]黄百韬，当时任国民党军第七兵团司令官。[4]邱兵团，指国民党军第二兵团，兵团司令官邱清泉。[5]李弥兵团，指国民党军第十三兵团，兵团司令官李弥。[6]刘峙，当时任国民党军徐州“剿匪”总司令部总司令。[7]临，指临城，即今山东省枣庄市薛城。韩，指韩庄，镇名，位于山震动极大，不但将李黄"仓卒西调，又将刚到蒙城之孙元良调回宿县（估计本真日可到），又将刚到蚌埠之九十九军调回徐州（估计因徐蚌路近日时有破坏，可能仅到宿县附近，请刘陈邓注意侦查）。刘汝明之六十八军估计已到蚌埠，五十五军则因一八一师受我围歼，尚在萧县地区徘徊。刘崎似已要该军即在萧县守备，应付我军从西南对徐州之威胁，但刘峙对该军必不信用，调九十九军到徐州，似即为向五十五军防御。九十九军如未到徐，则李弥还需兼顾五十五军。此间日内即发劝刘汝明、刘汝珍、曹福林率部起义之广播，不但使徐州方面增加对曹福林之顾虑，而且使南京方面增加对蚌埠刘汝明兄弟?之顾虑，有可能迫使南京将黄维兵团调至蚌埠一带。

（二）在此种形势下，只要你们歼灭黄百韬孙元良两兵团，占领宿县及徐蚌段铁路，徐州就处于被我包围中，就可以准备第二步歼灭邱李，夺取徐州。

（三）在黄孙被歼，邱李被围的情况下，蒋介石有令邱李向南或向西突围，而令黄维接应他们突围之极大可能。因此在歼灭黄百韬、孙元良后，粟陈张、谭王李所部，除以一部位于徐州以东外，主力应迅速移至以宿县为中心之徐蚌路及其两侧，中原我军及华野

[1]李黄，指李弥和黄百韬。[2]孙元良，当时任国民党军第十六兵团司令官。[3]徐蚌路，指徐州至蚌埠的铁路，即今京沪线一段。，[4]刘汝明，当时任国民党军第四绥靖区司令官。[5]刘汝珍、曹福林，当时均任国民党军第四绥靖区副司令官。[6]刘汝明兄弟，指刘汝明与刘汝珍。三、广两纵，则应待粟谭到达徐蚌路后，迅速移至永城、商丘之间，隔断黄维与邱李之联系，完成攻徐作战之战略展开。此种部署在歼灭黄孙后应立即施行，时间大约在十五日（戌删）左右。

（四）韦吉“率三个纵队从南面迁回西进之部署极好。但第一步应至睢宁地区堵击黄兵团溃兵（估计有很多败兵向该方溃窜），待黄兵团全歼后，再移宿州。

（五）谭王李指挥之十纵，应迅速南下控制双沟，堵住黄部3西窜，并从东南监视徐州。七纵、十三纵于歼灭当面之敌后，亦应向南追击逃敌。

（六）冯治安部暂时即在原地（贾汪、韩庄、台儿庄"）休整，可起从北面威胁徐州的作用。你们应告诉该军将领，徐州之敌决不敢攻击该军，该军可在原地整训，不要轻动。

军委

真申

[1]韦吉，指韦国清、吉洛（姬鹏飞)，当时分别任华东野战军苏北兵团司令员和副政治委员。

[2]双沟，镇名，位于江苏省睢宁县西北。[3]黄部，指黄百韬兵团。

[4]冯治安部，指由何基洋、张克侠率领起义的原国民党军第三绥靖区部队。

[5]贾汪，镇名，位于江苏省徐州市东北。

描述：

