id: 49c3d32805
标题：滁州小住(流亡散记)
日期：1939-5-4
是否是时间段：false
作者：洪波
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
洪波

在寒气直淌进腹腔里的露天火车上，我无异于荒头子似的，统率着整个的家人，离开了才渡江还不到半天的浦口站。那是清寒澈骨，浓霜满盖的晚上，在淆混，叫嚣，慌乱的环境之下，费了无数的力，才挤上了那挂为难民所搭坐的车子，(这混乱的状态，在“流离”中我曾经部分的地写过了。)饱餐了四小时的离站后的西北风，终于达到了这十多年来神交的季满的服务的地方，——滁州。

曙色的沧溟中，我们瞧清了这古城的外形，“环滁皆山也”，欧阳老先生并没有欺谎我们。可是在惊魂方定的情绪下，谁有闲情逸致来欣赏这蔚然深秀的胜景呢?

滁州，同样地笼罩在恐怖的幕下，缙绅家族们，都在纷纷地拣离开这铁路线的要区出亡，而我们却投到了他们所遗弃的怀抱里。

“到这儿来干吗?人家都到汉口去，你们却到此地来。”

一个好事的警察，走向我的跟前说。

“我不相信这儿会同京沪线一样?”我肯定地说:“便是不幸，那再跑；我们流亡了几百里，什么地方不可以再走呢?”话不投机，自然不会娓娓而谈，这样，就结束了我们的对话。

在惊喜交集下，碰到了季满，热烈地握过手，我开始说明了流亡的来意，同时说明:如果有工作可以找，那我头意在这儿住下去。

他知道我的家已经毁的一乾二净，立刻同意了我的主张，并且答应在民众教育馆里，马上可以弄到一个缺；因为有一个职员正跑了——前方的剧战，使这胆小如鼠的职员，赶早鸢飞兎走。

“这种人是不配生在抗战时代的，你来，正好!不过有点辱没了你。但抗战的时代里，有工作就不能管好歹，反正都是为国服务。”

“对了，说得正合了我的意，满哥!想不到会在这个时候和你碰面，要不是抗战压着我，怕不知要再迟多少年份吧?”

他微笑了，壮硕的沉着的颊上，弹出了温厚的笑，“真是!——”

他的住屋是非常挤，然而悸满不允我们另外找房屋，原因是，南京一吃紧，这儿根本不能久居；而况我又拖了那末一列车的人，得打点早些先离开为妙。万一火线迫近，老人，孩子是无法带走的。这么的情意，使我不能不同意他的提议，只好暂时住在他的家中。然而这样却挤得他和他的家人有点容不下来。

“这我怎么对得住你呢?”

“唉，你这话不像是朋友!——不像是十多年的神交的人所说的啦!你!…………”

“是是是!”我体受了他的忠诚的温情，这温情，将永远在心上留着不可磨灭的烙印

“镇江不能久居，那这儿一定可以住他一年半载吧?”母亲在低声的喃喃着。

“谁能保证呢?也许不过个把月。”姊姊在回答她，我认为她的见解很近情。

两天的休养，恢复了我的流亡的疲乏，季满要我再迟一二天上民教馆去，可是我却坚执着想就开始工作。

“不，我今天非去不可!”在第三天早上，我向躺在竹条子上的季满说。

为我的固执的脾气所催逼着，季满终于执拗不过而介绍我到那所为我所快要服务的县立民众教育馆去。为了他底自己的职务关系，尽了介绍之责后，他就一个人上县政府去了。

“波，馆长是我的老同学，什么生疏之处，你尽可以老实问他。”临走时候，他认真地作了最后的叮咛。

“谢谢你!”我送他出馆门，慎重地答覆了这三个字。

馆长姓张，和季满是老同学，又兼是老同乡。不大高的身材，浑圆的脸上，皱出忠勤的容貌，依面色而论，确乎比我苍老，可是实际的年龄，却还没有如我一样地跨上三十的门限。常常是为兴奋所激动着的他，几乎没有一刻的宁息:跑出去，又跑回来，瞧着桌上的零乱的书报，又握起笔杆子来欲写什么而又飞走了文思似的，又丢下了那支还没有握得温热的笔。

当我回进办公室，他在丢掉笔杆之后，就正视着我的脸门，致使我不免于有点惶悚。老是瞧着干吗呀?我在心里涌起了这个问话，然而没有冲出口。

“周先生”，终于他开口了:“这一次流亡太苦啦!季满已经同我说过，我知道先生善于写文章，正是再好也没有，我想请你担任宣传的工作。”

“好的，不过这儿一切太生疏，怕不会有什么成绩。”

“不”，他顿了顿说:“我很知道，宣讲一类，另外有人；关于壁报宣传文字之类，想请先生做。”

我明白了他的意思，点了点头，“好”!工作就这们决定了。

空气是这末紧张，消息从地方的报纸和南京送来的报纸上，证明了战事正在向这里移近。

民教馆的工作，如同抗战一般的愈趋愈紧，馆里的服务者，除了茶房和我坐镇外，其余全都把精力化到再没有比他更重大的民训工作上去了。时常有不少的学生团体或民众团体跑上教育馆来，眉宇间洋溢着热情，每天帮同馆员出外宣传和募捐慰劳(那时滁州是有伤兵医院的)，那情景使我感动得深恨自己不该单单握着笔杆来就算完了一天的工作。

壮丁训练班是那样地加紧练习着，每天清早的“快步跑，一二三四”的呼声，常从远处的场上送过来。在闲暇的时光，我曾经找到许多被训练的壮丁，作简单的谈话。

“要是这儿沦陷了，你们打算怎样办?”

“跟队伍走”!“当游击队去”!“流亡到汉口，再作计较”。这答复，我永远深镌着，到现在，我常常在耳际似乎听到这回声。

“你先生呢?打算再走吗?”有人在反问我，是一个二十开外的黑脸工人模样“当然再走，如果沦陷的话，肯在这儿做奴隶，那又何必从江苏到安徽呢?”

每天早上，差不多可以瞧到成批的青年，出发赴乡间，或伤兵医院去，“起来，不愿做奴隶的人们!……”在行列里唱起来这歌声，给这儿的民众们以无限的感奋。在平常，对于这进行曲我并不感到甚大的注意，现在，却是不知怎地舍不得要多听几遍。

句容的沦陷，南京的死守，这新闻灌遍了滁州民众的耳管。

一天午后，馆中轧满了宣传队(这是由教馆组织的)的青年。

“馆长，即使打来，我们不跑，当游击去。”

“对，我们愿意!”

有人发着这坚定的语声“好，我们这么干!”这是张馆长的有力的表示。“我想跟伤兵医院中的胡连长走，到他的队伍里。”另有人提示了自己的竟向“这也好，游击和队伍，有什么不同呢?”张馆长在人丛里点头。

南京沦陷前三天，情形却不同了，跑进教育馆，馆长一个人在办公室里烦燥。

“馆长，怎么?”我瞧着有点异样，他的平素的兴奋，给不知什么驱走了。

“唉!年青人只是好说话，不能实干!你还不知道，那批愿意当游击，愿意跟队伍跑的人，大部份都走了。”

“上那儿?”

“汉口。”

“啊!”我茫然。

“抗战，像这批青年，还弄得好?”

“但也有可原谅的地方，放家庭做奴隶，一个人跑到战线上，也不是妥当的事。”“这，我也知道；不过你还不晓得，有一部分人，却并不真想走。”

“干吗?”

“谁知道?不过，这儿的奸徒活跃极了，我看，难保…………!”

我意味到他的言内的酸味，怔了一怔:“青年，可以成为最英勇的斗士，但是也容易成为落入陷阱的虎豹。我们非注意不可!”

“那末，张馆长，你打算怎“不到非走不可的时候，我不走!即使走，也至多到乡下，我发愿要去发动农民。”

“好!”我默然，钦佩地给了他敬意的一眼。

离开这位人物的时候，我望了望他清癯的脸，我祝福他刚健，在沦陷的时候，能负起那分责任。

为顾留着老和小的安全，于是首尾没住满半月的滁州，我只能和他告别了。—

我抱着绝大的遗憾:不能和忠诚的季满多多地再欢叙几天，不能和那位诚恳的馆长，再相处若干时日；那渴望着一睹真面的醉翁亭，终于在离乱之中错过了赏游的机会!……然而我相信:我不久会和他们再会的，在未来，快逼在跟前的未来。

描述：

