id: 49c5169c81
标题：阿劳动党和部长会议发布决定今年为大庆年加速推进社会主义革命和建设指出革命胜利二十五年来，阿尔巴尼亚共和国面貌焕然一新，已成为一个强盛和繁荣的社会主义国家。
日期：1969-1-19
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社地拉那十八日电　据阿尔巴尼亚通讯社报道，一九六九年十一月二十九日是阿尔巴尼亚解放二十五周年。为隆重庆祝这一盛大节日，阿尔巴尼亚劳动党中央委员会和阿尔巴尼亚人民共和国部长会议十六日发布决定:一九六九年为阿尔巴尼亚解放和人民革命胜利二十五周年的大庆年。

决定说，阿尔巴尼亚的解放和人民革命的胜利，是阿尔巴尼亚人民的光荣历史上，把阿尔巴尼亚变成自由和独立的社会主义国家、成为欧洲社会主义坚不可摧的堡垒的最光辉的事件。

决定指出，阿尔巴尼亚人民是在以恩维尔·霍查同志为首的阿尔巴尼亚共产党(今天的阿尔巴尼亚劳动党)的马克思列宁主义的英明领导下，由于进行了抗击纳粹一法西斯占领者和国内反动派的可歌可泣的民族解放斗争，由于过去和现在都以完全忘我的精神和高度的才能，在资本主义和修正主义包围的情况下，自力更生地为建设社会主义而努力奋斗，才取得了这种成就的。

决定说，阿尔巴尼亚解放和人民革命胜利二十五周年这一盛大节日的庆祝活动，必须有助于发扬民族解放斗争时期和阿尔巴尼亚人民共和国所取得的辉煌胜利的光荣历史。在这二十五年中，阿尔巴尼亚人民共和国的面貌焕然一新，已经成为一个强盛和繁荣的社会主义国家，拥有先进的工业、先进的集体农业、高水平的社会主义的教育和文化、一支用现代化技术装备起来的人民军和具有高度的政治觉悟、阶级觉悟和革命觉悟的光荣的人民，正在把社会主义革命推向全面胜利。

决定强调指出，这个重大节日的庆祝活动，必须成为一个巨大的政治行动，从而有助于使全国人民的革命干劲提高到更高的水平，来贯彻执行阿尔巴尼亚劳动党第五次代表大会的历史性决定和落实恩维尔·霍查同志关于使整个国家全部生活进一步革命化的教导。

决定说，必须进一步发展和发扬城乡劳动群众的首创精神和伟大的行动，以便全面地改善社会主义的生产关系，增加生产和提高产品质量，特别注意深入开展科学技术革命和科学实验，以便提前实现第四个五年计划和不断提高阿尔巴尼亚人民的生活水平。

决定说，必须在一切方面加强无产阶级专政；在一切领域中和在反对官僚主义的各种表现的斗争中加强工人阶级的监督；加强工人阶级同劳动农民和人民知识分子的革命联盟和伟大的社会主义团结；在一切劳动部门中加强无产阶级纪律性；提高警惕，加强我们社会主义祖国的战备和防御力量。

决定指出，在一九六九年大庆年里，要在思想、政治和文化领域中进行多方面的工作，对群众、特别是对年青一代进行阶级教育，以便能够又一次更强有力地推动思想和文化革命的进一步深入开展，肃清封建的、资产阶级的、修正主义的等等旧思想的一切流毒。为此，要把学习阿尔巴尼亚劳动党党史和恩维尔·霍查同志著作放在首位。

决定说，必须注意把争取妇女彻底解放的斗争提高到一个更高的水平。必须不断发扬劳动群众的集体英雄主义，处处首先把整体利益放在个人利益之上。

决定说，必须使二十五周年大庆，有助于进一步加强阿尔巴尼亚人民在以恩维尔·霍查同志为首的党中央周围的牢不可破的战斗团结，这种团结是社会主义的阿尔巴尼亚今天和幸福的未来的主要保证。

决定指出，在一九六九年大庆年里，要做大量的宣传工作，进一步巩固和加强阿尔巴尼亚人民同伟大的中国人民、全世界一切革命人民和马克思列宁主义力量的战斗友谊，坚持不懈地揭露以美帝为首的帝国主义和以苏修领导集团为首的现代修正主义。

决定说，在这个光荣的节日之际，全国要组织政治、科学、文化、艺术和体育等方面盛大的庆祝活动。为了组织这个盛大节日的庆祝活动，决定成立以阿尔巴尼亚劳动党中央委员会政治局委员、阿尔巴尼亚人民共和国部长会议副主席哈基·托斯卡为首的中央小组委员会。

决定最后说，阿尔巴尼亚劳动党中央委员会和阿尔巴尼亚人民共和国部长会议号召全体劳动党党员和全体阿尔巴尼亚人民，在以恩维尔·霍查同志为首的阿尔巴尼亚劳动党的领导下，使一九六九年成为在一切领域中不断突飞猛进的一年，保持高度革命警惕，高速度地、满怀信心地推进我国社会主义的全面建设，使我们的社会主义祖国变得更加强大、更加繁荣，以便加速光辉的马克思列宁主义思想在全世界的胜利。

描述：

