id: 49c70bcb0d
标题：白玉都大队广大贫下中农狠批修正主义教育路线打破“正规化”老框框自力更生办学校
日期：1968-10-26
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,农业战线,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社沈阳二十五日电　辽宁省阜新蒙古族自治县国强公社白玉都大队的贫下中农，在毛主席的无产阶级教育路线指引下，破除所谓“集中办学”、“正规化办学”的修正主义教育路线，在社员分散居住的偏僻山村，自力更生地办起了四所小学和一所农业中学，使许多过去不能入学的贫下中农子女入了小学和中学。贫下中农称赞这些学校办到了自己的家门口，培养了贫下中农的好后代。

白玉都大队贫下中农自己办学的过程中，经历了两个阶级、两条路线的激烈斗争。这个大队是一个山多沟多的偏僻山村。全大队方圆二十多里，十一个生产队，三百多户社员分散居住在三十一个沟沟岔岔里。解放前，贫下中农吃尽了没有文化的苦头。解放初，根据贫下中农的要求，这里建立了四所小学，贫下中农子女多数上了学。可是不久，党内一小撮走资派推行中国赫鲁晓夫“集中办学”、“正规化办学”的修正主义教育路线，把原来的四所小学砍掉了三所，只剩下白玉都一所中心小学。学校集中了，外屯的学生上学十分困难，每天都得翻几座山，过几道沟，往返十几里路。同时，学校中又推行“分数挂帅”、“智育第一”的修正主义黑货，以考试、升级等手段，迫使大批贫下中农子女退学和留级。全大队三百多名学龄儿童中，经常上学的只有一百多名。离中心小学远的南四家子等四个生产队一百多户贫下中农的子女，在八年中没有一名高小毕业生。贫下中农看到自己的子女被拒绝在学校大门之外，气愤地说:“这是什么人的主张?这样的学校再办下去，把无产阶级专政都给搞没了。”

一九六四年，毛主席关于培养无产阶级革命事业接班人的指示，传到了这个偏僻的山区，贫下中农无不欢欣鼓舞。他们说，这学校咱再不管，就要变修了。于是，他们起来造了修正主义教育路线的反，并推出代表建立了贫下中农办学委员会，占领学校阵地。他们打破了“集中办学”、“正规化办学”的老框框，决定举办民办小学，把学校办到贫下中农家门口去。就在这个时候，上边有个走资派跳了出来恶狠狠地说:“民办，不保证质量，不批准!”白玉都大队贫下中农说:“你不批，我们也照样办!”这个大队的贫下中农就是不听邪，一鼓作气，一九六四年秋天，自力更生，奋发图强，在四家子、勿兰大巴、张把什沟、哈拉户稍四个边远生产队办起了四所民办小学。为了解决学生就地读中学的问题，还办起了一所农业中学。贫下中农办学委员会一方面对原中心小学的革命教师进行教育，动员他们走毛主席指引的道路，到艰苦的山沟为贫下中农办学，一方面从大队中选出七名阶级觉悟高的贫下中农社员分别到民办小学和农业中学担任教师，使学校的领导权牢牢地掌握在贫下中农手里。无产阶级文化大革命开始后，一小撮阶级敌人又吹起冷风，提出“收回下伸班，重归中心校”的谬论，诬蔑民办学校的教师是没升上学的“漏子”，是识两个半字的先生，妄图扼杀民办学校这个新生事物。阶级敌人煽起的这股妖风，很快被广大贫下中农、革命师生击退了。由于这些民办学校很合贫下中农的心愿，越办越兴旺，越办越巩固，全大队入学的学生由原来的一百多名增加到了三百多名。

白玉都大队广大贫下中农管理学校并直接担任了教学工作后，大胆改革了旧教育制度、教学内容、教学方法，建立了一套适应三大革命斗争需要的管理学校的制度。首先废除了不合理的招生考试制度。学校招收新生或学生升级、升学，都由贫下中农和革命教师共同研究确定，消除了“认分不认人，认人不认阶级”的现象。为了保证学生不因上学而增加家庭负担，各学校允许有困难的贫下中农子女听课时晚来早走，允许家里兄妹多的学生领着弟弟、妹妹来校听课，边学习边看孩子。对家庭无力供给读书的贫下中农子女，除减免一切学杂费外，还由大队在生活上给以适当的补助。他们还把旧学校的“两学段”制，改为春耕、夏锄、秋收放农忙假的三学段制，使学生既能参加农业生产又读了书。这样，学生、家长都很满意。贫下中农高兴地说:“旧社会学生念书是斗米百柴，穷人看着学校大门不敢进；现在学生念书不出村，有困难集体还帮助，毛主席对咱贫下中农最关心。”

这个大队的贫下中农办学委员会，紧紧依靠贫下中农和革命师生，对教学内容和教学方法也进行了大胆改革。他们根据农村三大革命斗争的需要，确定以毛主席著作为主课，阶级教育为基础课。政治课中增添了国际、国内时事和党在农村中的各项方针政策；语文课中增添了庄户字，乡土教材，农村应用文和毛笔字；数学课中增添了珠算、会计、统计；农业知识课中，除选用一部分有关单位编写的教材外，由老贫农和技术干部根据当地农业生产的需要和今后发展规划，编写成水土保持、坡地治理、植树造林、作物栽培和植物保护等专题教材。在教学方法上，改变了过去那种教师讲、学生听的做法，请苦大仇深的老贫农、老工人上阶级斗争课，请队干部讲革命和生产形势，请民兵连长讲四个第一、三八作风，进行军事训练。组织学生参加生产队的阶级斗争。每个生产队还配备有经验的老农和革命师生一起到田间，在劳动中教学，贯彻了理论联系实际的好学风。贫下中农满意地说:“过去的学校教的都是些花花草草，学了没什么用。今天我们自己编的课本都是实际的事儿，学了就顶用。”

这个大队的贫下中农办学委员会在办学过程中，对教师的思想革命化抓得很紧。他们一方面组织教师活学活用毛泽东思想，一方面组织他们参加当地的阶级斗争和生产斗争，大大增强了教师为贫下中农服务的阶级感情。贫农教师李桂兰以前受资产阶级教育的影响，认为到山沟办学太艰苦。老贫农就同她一起忆苦思甜，激起了她对伟大领袖毛主席的无限热爱，增强了活学活用毛泽东思想的自觉性和为贫下中农服务的决心。到生产队办学以后，没宿舍她就睡在教室里，白天教课，晚间给学生辅导。她把贫下中农子女当成自己的亲妹妹，想方设法把他们教好；还为他们梳头理发、热饭、掌鞋、补衣服。每次进行家庭访问时，她还热心地帮助老贫农学习毛主席著作。贫下中农称赞她从“娇姑娘”变成了“好女儿”。许多教师都放下了架子，直接投身到生产斗争中。一九六五年全大队十五名教师，大多背起了粪筐，和学生一起拣羊粪。这一年师生们共积了供十多垧地用的粪肥，其中用手拣的羊粪就有二十多担，贫下中农高兴地编成快板表扬他们。贫下中农管理学校以后，最满意的是自己子女的变化。学生们无限热爱伟大领袖毛主席，热爱社会主义，关心集体，扎根农村，积极参加劳动。在文化大革命运动中，全大队三百多名学生，绝大多数都发挥了先锋作用，他们和贫下中农一起，造了党内一小撮走资派的反，坚决地和阶级敌人作斗争，勇敢地捍卫了毛主席的无产阶级革命路线，成了农村三大革命运动的骨干力量。贫下中农看到在毛泽东思想抚育下，亲手培养的新的一代在成长，高兴地说:“有了这样的青年人接班，我们老一辈就放心了!”

毛主席最近指出:“在农村，则应由工人阶级的最可靠的同盟者——贫下中农管理学校。”白玉都大队贫下中农学习了毛主席这一最新指示，受到了极大鼓舞。他们认真总结了四年来贫下中农管理学校的经验，肯定了成绩，找出了差距。他们认识到:贫下中农管理学校，首要是管好学校一切大权。在大队革委会领导下，他们将原办学委员会改为贫下中农管理学校委员会。大队革委会副主任兼贫下中农管理学校委员会主任，贫代会主任和学校革命领导干部任副主任，组成一个新的革命化的领导班子。他们遵照毛主席“学制要缩短”的教导，把小学六年制改为五年一贯制，把中学六年三三分段制改为四年一贯制，基本做到了贫下中农子女念小学走读不超过三华里，念中学不出大队。学生读书在校，劳动回队，食宿在家，很受贫下中农的欢迎。

描述：

