id: 49c76a043b
标题：不畏困境的人们——记几位话剧“金狮”奖得主
日期：1991-11-14
是否是时间段：false
作者：车桢
来源：
标签：山东文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
车　桢

又一批不畏话剧困境锲而不舍，勇于探索的人，日前，捧走了“第二届振兴话剧奖”的“金狮”杯。他们自慰于过去的奋斗，更将以雄狮的气概面对未来。

“真诚无价，我将毕生追求，无论是做人，抑或写戏……”

——这是广东文学研究所青年女剧作家许雁做人的原则，也是她写作的原则。当看过由她编剧的《情结》演出和剧本《裂变》、《哦，女人们》、《我的太阳》之后，我深深地体味到她不仅是这样说的，也是这样做的。在《情结》的创作中，为写好崔长河这一艺术形象，她曾先后采访过二、三十位纪委书记，从他们身上她仿佛看到一位位纤夫正拉着纤绳艰难地行走着、挣扎、苦斗着，尽管路途遥远而艰难，他们却毫不懈怠。她为这种精神所震撼，一种使命感促使她去创作，她将自己的感情融入作品中，用自己的真诚去面对观众。

此番来京她可谓是“一箭三雕”:一则她的话剧首次晋京，引起轰动；二则她被评为全国文化系统先进个人赴京领奖；三是她在第二届振兴话剧金狮奖中获编剧奖晋京捧杯。

“几十年潜心艺术的名家，不约而同地呈现出一个轨迹:由拙到巧，由巧到华，由华到真，所谓返朴归真。”

——这是有“活孔子”之称的山东话剧院著名国家一级演员薛中锐从事话剧艺术36个春秋的写真。在当年孔子生活过的齐鲁大地上，这位以出演话剧《布衣孔子》而家喻户晓，以在电视剧《纪委书记》、《狄公案》中的出色表演而蜚声荧屏的艺术家，现如今又通过电波播讲评书而名扬中华大地。他具有山东大汉特有的朴实。薛中锐的台词功夫在话剧界早已是名声在外，为演好《布衣孔子》，他阅读了三十多万字的资料，理解了孔子的思想和追求，他又被孔子的拳拳赤子心所打动，他每念一段台词，他都会将自己全部投入进去，将观众带入一个特定氛围中。

“让舞台美术设计更好地体现剧本的精髓……”

善于学习和不懈自我磨砺是中央戏剧学院副教授、舞美设计家刘元声的特点。文革十年，他从没放下过画笔。在美国耶鲁大学进修期间，听课、观摩、坐图书馆搞设计排满了他的日程，谁都知道美国的戏票是昂贵的，但他观摩了几十个戏，回国进关时，身上仅剩五十美元，还有几箱书和资料，令海关工作人员惊诧不已。而他更令人惊愕的是在希腊一个古老的运动场上，他为中央戏剧学院演出的希腊著名悲剧《俄狄浦斯王》设计的布景:白色高大的石柱，宽阔的层层平台，使人们仿佛又看到古希腊往日的强盛和繁华。希腊人惊愕于一个中国艺术家如此丰富的想象力和对他们文化的了解。近年来，他设计的《培尔·金特》、《桑树坪纪事》等象连珠炮一般，令国人和外邦友人目不暇接。

描述：

