id: 49cad2fdb1
标题：上海重型机器厂党委执行“惩前毖后，治病救人”的方针提高落实干部政策的自觉性
日期：1972-5-27
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海重型机器厂党委认真贯彻执行毛主席提出的“惩前毖后，治病救人”的伟大方针，以全党利益为出发点，认真落实党的干部政策，对犯错误的干部做到合理安排，正确使用，团结他们共同做好工作，充分发挥了他们的革命积极性。目前，这个厂原有的一百多名中层以上的干部，已有一半以上结合进各级领导班子，其余的也都作了适当安排。

毛主席关于“政策和策略是党的生命，各级领导同志务必充分注意，万万不可粗心大意”的教导，使厂党委认识到，是不是认真落实党的干部政策，是考验我们以什么态度对待毛主席革命路线的大问题。革命干部，是党的宝贵财富，其中有些干部虽然犯过这样或那样的错误，甚至是严重的错误，但是应该相信他们经过群众和领导的批判、帮助，是能够认识错误，改正错误，回到毛主席的无产阶级革命路线上来的。在这个思想指导下，厂党委十分重视对犯错误干部的组织处理和安排使用，把这项工作摆到党委的议事日程上来，作为贯彻执行党的“九大”团结、胜利路线的一件大事来抓，经常召开党委组织工作会议作专门研究。对于暂时意见还统一不起来的问题，就多讨论几次，坚持用党的政策统一思想，坚决反对以感情代替政策。特别是对一些犯了严重错误的干部，基层党组织提出的处理意见，厂党委都作认真研究，根据毛主席的干部政策进行对照，对干部作历史的全面的分析，作出正确的处理，进行合理的使用。

在落实干部政策的过程中，这个厂的党委对有些经历比较复杂，问题还没有查清楚的干部，就要求有关单位和部门，作过细的材料核实工作，弄清问题的真相。如有一个干部，原来材料中说他的政治身份有问题，也有人证明他没有问题，对此曾经调查了三次，还是定不下来，为了弄清他的问题，有关部门再次派人到他的家乡去重新进行调查，然后又作认真的分析研究，结果否定了原来的处理意见，并安排了适当的工作。

该厂党委对犯错误的干部作了组织处理后不是就此完事，而是把他们推到斗争第一线，让他们在群众的帮助下，放下包袱，积极开展各项工作，努力改造世界观。这个厂大多数犯错误的干部经过群众的批判、帮助，得到解放后，都能积极吸取教训，加强学习，努力工作，焕发出革命的朝气。原厂党委有个副书记，在革命战争年代里为人民立过功，解放后，由于受到资产阶级思想的腐蚀、侵袭，犯了错误，文化大革命初期又执行了资产阶级反动路线，受到了群众的批判。以后，他的思想觉悟有了提高，对自己的错误也作了深刻的检查，得到了群众的谅解。厂党委根据他的认识和表现，安排了适当工作。从此，他经常以自己犯错误的教训给自己敲警钟，并教育其他同志；在工作中踏踏实实，努力完成党组织交给他的各项任务；并能坚持每天学习马、列著作和毛主席著作，在批修整风运动中，积极带头写批判稿，狠批刘少奇一类骗子的反革命罪行，因此受到了群众的好评。　(本报通讯员)

描述：

