id: 49ca472693
标题：党在早期领导知识分子与工运结合的史实
日期：1981-7-27
是否是时间段：false
作者：王昭丽,金立人
来源：
标签：周恩来,陈独秀,北京文革,上海文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
金立人　王昭丽

中国无产阶级以惊人的速度飞快地成长，原因是多方面的，而中国共产党建立之初就注意了在马列主义指导下，革命知识分子与工人运动相结合，这是中国无产阶级迅速成长的重要原因之一。

革命知识分子是中国革命的不可缺少的重要力量。十月革命的经验告诉人们，改造社会要靠劳工，要劳工们起来革命。一九一九年初，李大钊同志首先发出号召，他说改造中国社会，“非把知识阶级与劳工阶级打成一气不可”，“‘知识阶级’要加入‘劳工团体’，青年们要多多到农村去，到最苦痛最悲惨的劳动人民中去”。然后，“大家一齐消灭这痛苦的原因”(《李大钊传》第59-60页)。在李大钊的号召下，当时就有邓中夏等一批北大学生组织了平民教育讲演团。五四运动后，更多的知识分子注意到工人中去工作，上海学生随即开办了两所工人学校，两所农民学校。全国学联也在十月通过《实施平民教育案》。在北京，一九一九年十月十日，由北大学生发起五千多学生，带了十七万只面包，沿途分送给劳动者，印了“劳工神圣”、“推翻专制”、“打倒官僚”等传单散发，还进行演讲，轰动了北京城。一九二○年一月，北京还有部分青年学生第一次深入到洋车工人聚居处调查，接着，一些革命知识分子在洋车工人和印刷工人中着手组织工会。虽然受警察和工头的破坏、阻挠而失败，但这些活动毕竟是知识分子与工人结合的开端，迈出了第一步。

知识分子与工运结合的新阶段

一九二○年夏，上海建立了共产党的早期组织，接着北京、长沙、广州、武汉、山东等地都建立了党、团的早期组织，知识分子同工人运动的结合进入了一个新阶段。

党创建时，全国党员五十多人，几乎都是知识分子。“五四”以来，在革命实践中，党员已经得到锻炼，所以知识分子与工人结合的问题一开始就作为重大问题提出来的。在一九二一年七月中国共产党第一次代表大会就指出:“鉴于我们的党到现在为止几乎完全是由于知识分子组成的，所以代表大会决定要特别注意组织工人，以共产主义精神教育他们”(《党史资料丛刊》1980年第1期第16页)。由于党组织一开始就抓住知识分子同工人相结合，故在工人中开展教育工作和组织工作，很快就有了起色。从党的创建到大革命失败以前，革命知识分子在工人中进行了几方面的工作:办工人刊物；到工人中进行调查，了解和反映工人的状况；知识界同工人在斗争中互相支援；知识分子参加工会或罢工委员会的领导；举办劳工补习学校等。

在党创建过程中，一方面通过实践，接触并研究了中国工人阶级；一方面在思想战线上陈独秀、李大钊、李达等同张东荪等开展了关于社会主义的论战和马克思主义者同无政府主义者的论战，认识到只有由无产阶级起来革命，才能改造中国。李大钊说，必须“由纯粹生产者组织政府，以铲除国内的掠夺阶级，抵抗世界的资本主义”。陈独秀说:中国“必然由无产阶级对资产阶级的革命”，而资产阶级的“民主政治及议会政策在中国比在欧美更格外破产”。李达提出中国只有采用直接行动，用劳农主义的方式进行革命。(《五四时期马克思主义与反马克思主义三次论战》第172，206，208，192-193页)革命的知识分子在这时期，抛弃了抽象的资产阶级民主的口号，从而重视了工人阶级的力量，理论指导着革命实践，同时，在革命实践中加深了对马克思主义理论的认识。

工人阶级也在党的创建前后发生了飞跃的变化。列宁早就指出:“当工人还没有学会在实践中用唯物主义观点来分析和估计一切阶级、阶层和集团的活动和生活中一切方面的表现时，工人群众的觉悟是不能成为真正的阶级觉悟的。”(《列宁全集》第5卷第382页)欧洲好些国家由于工联主义的影响，情况就是这样。中国工人阶级在“五四”之后，尤其在党组织创建时期，就在党的领导下，突破了局限于改变经济生活的目标。《劳动界》、《劳动音》等刊物发出向反动的剥削阶级进行斗争的号召，接着，在上海成立了党领导的第一个工会——机器工会。中国工人运动一开始就以马克思主义为指导，与革命知识分子相结合，目标很明确，要走十月革命的路，建立劳动者的政权，反帝、反军阀和反对资本主义。所以才有后来的五卅运动、省港大罢工等震动全国、震动世界的革命运动，揭开了中国大革命的序幕。

中国共产党在创建之始就抓住知识分子与工人运动相结合的环节是非常正确的。知识分子不与工农相结合，就会陷于空谈，没有依靠的力量。离开了工农大众，革命是不能发展，也不会成功的。知识分子本身也必须在工人中吸取力量。但是工人自身不可能产生社会主义的意识，这种意识只能从外面灌输进去。马克思说过:“哲学把无产阶级当做自己的物质武器，同样地，无产阶级也把哲学当做自己的精神武器”(《马克思恩格斯选集》第1卷第15页)。党抓住了革命知识分子同工人运动结合这一环节，两方面都起了巨大的变化，使理论掌握了群众，变成强大的革命力量。

知识分子与工运结合的重要方式

创办工人刊物、调查工人生活状况、知识分子参加工人组织，这些都是国际共产主义运动中已有的经验，而在举办劳工学校来开展工人运动，实现知识分子与工人运动的结合方面，中国共产党有很大发展。党的创始人李大钊、毛泽东同志很早就十分重视劳工教育，倡导通过教育手段来提高工人群众的思想觉悟和文化水平。

共产党的早期组织成立后，在上海，一九二○年秋，就在沪西小沙渡纱厂集中区开办了工人半日学校，由李启汉同志主持，在工人半日学校的基础上，着手组织工人，筹办纺织工会。

在北京，就有邓中夏同志以及张国焘等到长辛店筹办的工人学校。这个长辛店劳动补习学校，就成为党在工人中开展工作的据点。一九二一年五一劳动节，党通过学校发动了一千多工人示威游行，接着成立了工人俱乐部。通过劳动补习学校而成立工人阶级群众团体，在当时“影响所及，自北而南，蔓延到各站，有好几处也成立了工人俱乐部”(邓中夏:《中国职工运动简史》第16页)。

经过劳工学校以教育群众、组织群众的经验，在党的第一次代表大会时就被充分肯定而写进了《关于中国共产党任务的第一个决议》。决议说:劳工补习学校“作为组织产业工会的一个准备步骤，应在各种工业单位中成立劳工补习学校，……教师由党聘请，……劳工补习学校应逐步成为劳工组织的核心，……所授学说，最重要的是应能唤醒劳工觉悟，并使其明了组织工会的必要。”(《党史资料丛刊》1980年第1期第9页)

党总结了上海、长辛店的经验，把劳工补习学校放到重要地位，很快就开花结果了。在短时间内显出强大威力的就是安源路矿的工人补习学校。刘少奇、朱少连两同志写的《安源路矿工人俱乐部略史》记述了通过学校成立工人俱乐部，领导一万三千多工人的大罢工。由于注意对工人的教育、训练，工人们显示了高度的觉悟性和组织纪律性。到一九二三年反动派到处封闭工会，而安源工人俱乐部因为工人的团结，顶住了交通部封闭工会的命令，成了低潮时期全国硕果仅存的工会组织。安源路矿的工人运动是当时“中国劳工解放运动中最有成绩的一件”。它是通过工人补习学校开展工人运动的完整经验。

劳工补习学校所以在中国工运史上占有重要地位，有它的有利条件与本身的特点。随着工业的发展，资产阶级为了使用机器，榨取利润，需要工人有一点文化知识，因而提出了平民教育。这就为党开办劳工学校提供了合法的条件，可以公开地以教师的名义去从事工人工作。所以党一贯重视这项工作。

不断纠正知识分子与工人结合中的错误倾向

知识分子与工人运动结合有两个前提。一个是共同的目标；一个是彼此看到所起的作用相互都有需要。党开始领导的知识分子与工人运动的结合，正是在这两个前提下进行的，进展比较顺利，使革命运动有较大发展。但是革命的道路是曲折的，当革命遭受挫折时，在革命队伍中对知识分子与工运结合的问题上也出现了错误倾向，有贬低工人阶级的错误，也有排斥知识分子的错误。

一九二三年京汉路大罢工失败以后，陈独秀在这年十二月发表了贬低工人阶级的言论，在《中国国民革命与社会各阶级》中说:中国工人阶级“不但在数量上是很幼稚，而且在质量上也很幼稚”；说产业工人大多“沉睡在宗法社会里”，“不能成功一个独立的革命势力”(《中国工运史料》1980年第1期第215216页)。这种错误观点在一部分中央委员、一部分革命知识分子中传布，对知识分子与工人运动的结合，产生不利影响。邓中夏同志批判了陈独秀的错误，他连续发表了《论工人运动》、《中国工人状况及我们运动之方针》和《我们的力量》等重要文章。指出:“无产阶级的觉悟，是由它被压迫被掠夺的地位反应出来的，它的觉悟程度是随它的反抗的争斗之经验而发展的”，以存在宗法社会心理而“断定它的质量幼稚是不对的”。他指出国民革命固然要联合各阶级，“然最重要的主力军，不论现在或将来，总当推工人群众居首位”(《中共党史参考资料》(二)第64、66页)。经过这次交锋，纠正了陈独秀的错误。党才领导了五卅运动的伟大斗争。

另一错误倾向是贬低、排斥知识分子。这是大革命失败后突出的问题，由于反对机会主义而产生反对知识分子的错误。一九二八年十一月，周恩来同志在《坚决肃清党内一切非无产阶级的意识》中尖锐指出:“因反机会主义而变成反知识分子，这是很错误的。知识分子虽然有很多动摇的，但是能站在无产阶级的立场来奋斗的人亦不少。”(《周恩来选集》上卷第10页)那种专门反对小资产阶级出身的个人，造成工学界限，增加党内纠纷是错误的。但是这种倾向，由于战争环境，由于严重白色恐怖，当时未能很好解决。

历史告诉我们，知识分子与工农群众相结合，是革命取得胜利的重要条件之一。党在早期领导的知识分子与工人运动结合，正说明了这样一个真理。

描述：

