id: 8febac12c0
标题：朱大钧对共产党领导的看法
日期：1957-5-31
是否是时间段：false
作者：朱大钧,电力部
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 朱大钧对共产党领导的看法

电力部朱大钧

## (朱大钧：电力工业部北京电业管理局计划处统计员)

## 一、对共产党领导的看法

1．在干部提拔方面是否都是党员当领导才能贯彻党的政策呢？党员不在领导岗位上就怕党的政策贯彻不了呢？党的政策有偏差时是否怕群众不贯彻而党员就硬贯呢？我认为要贯彻党的政策不一定要把党员放在领导岗位上，国民党的官不一定是国民党员也同样能贯彻蒋介石的意图。(5月31日大组会上发言)

2．党员的领导干部多了，我在华东时不是党员也可以贯彻中央的政策。在工作中立场问题不大，立场只有在战争中才有。(8月7日大组会发言)

3．工农干部有的不是大学生，有的不是中学生，才不大够，中学生不能领导大学生。我喜欢大学生做领导不喜欢工农干部做我的领导(日期同上)

4．人民日报实际上不叫人民日报，应当是共产党日报，因为只有共产党的意见，群众只能看。党内还有刊物、参考消息等，其实呢？这些参考消息的内容是封锁不住的、千分之一的反革命份子也可以从短波里知道，好人也可从党员的小广播里知道。现在的人民日报，只登好的方面给群众看，不登政府与党有偏差方面的消息，这对群众是不信任已达极点，亦是对群众的大大讽刺。(5月31日大组会发言)

5．应该说，经过肃反、审干后，对群众不用再采取怀疑的态度，但参考消息一般群众不能看，是不是说看了参考消息之后会造反呢？会动摇呢？是不是我们就是动摇份子，看了之后对党不利，或者会产生抵触情绪？党是否想把我们放在真空中，放在暖房里，只能听正面消息呢？(日期同上)

6．共产党不大客观，那一次动员群众或布置工作时都不是讲辩证法，光强调一方面，不是把正面反面的意见都说出来。有些问题总是在两、三年后才总结出来动员报告中所起的副作用。党内及党在政策上有些错误都不检讨，那个指示都说当时是正确的。(日期同上)

7．搞运动我有这样想法，就是先召集党团员开会，我感到群众很被动，开会时还要看一看风，我想对党团员是比较信任一些。(7月12日大组会上发言)

## 二、对社会主义制度和民主自由的看法

1．共产党有些在制度上、有些是在制度的贯彻上不民主，如选举工会主席赵子尧便不民主(注：意指选赵子尧当区人民代表)。在选的时候，人都不认识就按照党提出的名单划圈，这是形式上的民主。实质上党提出了候选人，难道民主党派还能提出别的候选人与共产党竞选吗？这样做就无法发挥群众的民主，不民主给群众的印象很坏，最近有人说赵子尧不好，我感到很冤枉(注：因他曾向赵子尧投了票)。这种选举的不民主，可能是制度上的，也可能是贯彻上的问题。(5月31日大组会上发言)

2．不准批评是有风气有制度的，党内领导干部和高级干部犯错误，在下面谈便说是自由主义，无组织，无纪律，有错误不准人家说，怎能叫民主呢？这是束缚民主。(日期同上)

3．我们国家无相反意见可以出现。在电影“台尔曼传”中，知道在资本主义国家中有执政党，亦有反对党的存在，我们国家反对党是不存在的，这是对的，但人民反映出反对党的意见为什么不能发表呢？那个民主党派有通讯社呢？通讯社就是新华社，一切消息与发言权都被垄断了，这样做，实质上是不民主的。(日期同上)

4．关于两党制，我过去有这样意见。解放前在上海的选举，四处都知道，好像比咱们好。(8月7日大组会发言)

5．我喜欢自由选择职业，自由选举，自由主义与自由散漫。我喜欢资产阶级的新闻方式，大捧小骂。(日期同上)

6．我不愿在北方工作，到那儿去自己不能支配，因而想到自己不自由，要想去南方，但又不得不在北方。说话也不自由。(日期同上)

7．走马路不大自由，过去在上海没有交通管制，在这里我有机会就窜，结果交通警就问。使我想到上海车子那么多都不生祸，尤其是济南车子那么少，能发生什么呢？(7月12日大组会发言)

## 三、对国家经济政策的看法

1．党员搬教条不动脑子，上边不说，下边不作，上边叫，下边跳。突出例子就是去年订规划，毛主席在上边说了一下，下边就动起来了，上边说下马，下边就说下，这是搬教条，也可以说各级领导不动脑子，老子天下第一，我说了算，我们局里就是这样。(5月31日大组会上发言)

2．高潮与下马问题，过去有错误的，是全面的冒进，带有全国性。到处都说高，你说高，我也说高，越高越好。下马也是，你下马，我也下马，越下越好，是不是人云亦云，大家搬来搬去。(7月12日大组会上发言)

3．我喜欢资本主义国家商业方面的供求律作用，我对它比较有兴趣。(8月7日大组会发言)

4．在油粮分配问题上，我在上海时有人说“一个人每月一斤油不够”，我的家里也说不够，到华北后更有了新的印证。有人说“北方人易老”，我认为这是因为风沙大和吃的油水少的关系。这里吃东西，油却不放的，油吃得少可能使一个人生长得差一些。我有气管炎，油不能少吃，医学上也谈到，油少了对膜炎有影响。(日期同上)

## 四、对干部政策的看法

1．干部提拔升级问题给群众印象很坏，党员五年升三级两级，群众五二年毕业的五年没升一级，按政务院规定52年毕业出来6个月后就为21级，但现在还有不少是21级。我想这再用辩证法也无法否认这一事实，这样，就不得不提出为人民服务呢？还是为党员服务呢？提高生活应该表现在工资与升级上，有些党员升级不合理的应该拉下来，群众久而不升的应该拉上去。(5月31日大组会上发言)

2．在报上经常看到统一分配问题，有人分配去新疆、甘肃或克拉马依，我认为那些地方也确实要一些人去，但害气管炎的人到那里必然倒霉，有心脏病的人可能气喘。(7月12日大组会上发言)

 来源：《想一想，对不对》（第三集）（电力工业部整风办公室编印，1957年10月）。

描述：

