id: befab143dc
标题：第三部分 1966-1968年
日期：2018-0-0
是否是时间段：false
作者：李振盛
来源：
标签：潘复生,毛泽东,林彪,刘少奇,中央文革,黑龙江文革,吉林文革,北京文革,夺权,革命委员会,破四旧,工业战线,文艺战线,红卫兵运动,革命大批判,革命三结合,党内资产阶级,党内资产阶级,党内资产阶级,一月革命,军队支左,文章
书籍：红色新闻兵：一个摄影记者密藏底片中的文化大革命（中文大学2018年）
书籍作者：李振盛著，中文大学2018年

正文：
第三部分

1966年9月底，我到北京探访红卫兵「大串连]以及毛主席第五次红卫兵·那年8月至11月间，毛泽东先后八次阅了一千一百多万红卫兵。这是第五次，也是迄今为止规模最大的一次，一百五十多万名红卫兵全国各地汇聚到首都北京一「世界革命的中心」，为了能见到伟大舵手和红卫兵的总司令，见到「亿万人民心中最红最红的红太阳]。

我舆哈军工的红色造反团一起来到北京·整个旅行安排，包括食宿和交通全由国家免费提供。我们乘坐不堪的专列哈尔滨直达北京，到达之后，红卫兵都睡在所中学裹，用课桌时搭成床铺，我和来自《黑龙江日报》的记者住在天安门广场南的前门大栅的一家小旅馆。

国节过后，红卫兵日夜在广场上盼望毛主席的再次出现。他们知道毛主席很快会接见他们，但不知何时。毛主席接见红卫兵的消息始终是保密的，直到最后一刻才宣布。在等待期间，热情的红卫兵在天安门广场发表演讲，宣傅毛泽东思想，高唱革命歌曲，不停地跳「忠字舞」。

终于，在10月17日夜晚，高音喇叭宣怖毛主席将在第二天接见红兵。到消息时，人群一阵激动，大家乎整夜没睡，在一起庆祝欢呼。我也十分激动，只睡一雨个小时。凌晨时，我们坐上卡车，被带到天安门广场以西的复兴路上。大家在那裹排成方阵等待，十分守纪律。上级要求我们要保证能识周围的人，亚在发现陌生人时向上量报。我们等了很久，夜色茫茫的凌晨，一直等到太阳当顶。午后一点多钟，我们到前方爆发出一片激动的欢呼声，人们不高喊：「毛主席万！」

这是我平生第一次有机会拍到毛主席，机会难得，总想多拍张好照毛泽东第五次接见红卫兵前，李振盛（中）和新华社老同学李治元（左二）及《黑龙江日报》的同事在天安门广场上探访红卫兵跳忠字舞]（刘文山撬，1966年10月20日，北京）片。为此，我曾带著相机来到天安门前做拍测试，用135相机镜头对长安街迎面开来的汽车，假设它就是毛主席乘坐的阅车，想试验看到这汽车那一瞬间开始，直到汽车面前，能狗拍到张照片。测试结果可拍三至五张。我想，其中至少能拍到一张好面，能捕捉到报纸和新闻纪录片常见的毛主席满面红光，神采奕奕的光辉形象」。然而，当我在取景器中看到毛主席乘坐的篷吉普车经过时，我十分。红卫兵激动得热泪盈眶，在道路雨旁欢呼，但我业没有看到「满面红光，神采奕奕的光辉形象。毛主席既没有挥手，也没有微笑，而是目视前方，面无表情，双手作鼓掌状，好像正在拍掌，其实业没有。

我拍照一向讲究要抓拍到最佳的瞬间，获得完美的橘图。我一直在等待出现「毛主席神采奕奕，不断向群招手的面，但是他乘坐的吉普车开得非常快，如果不快按下快门，就拍不到他的照片了。因此，我繁按下了快门，只拍到一张，还不是「理想]的面。

这是我第一次，也是最后一次亲眼见到毛泽东本人。

1960年代初文革之前，人们已开始学习毛主席著作。我在文化大革命开始时，也真学习毛主席著作，为其中的一些文章讲得很有道理。他总是要使自己显得更为强大，更加完善，傲视群雄。如果他无法直接达到目的，则会试图间接达到。中国有句成语：「想天开」，正是他的写照。这也是在兵力和装备都不如国民军隧的情况下，他仍能将他们打败的原因。蒋介石曾为，他能在三个月内彻底消藏中共，但毛泽东敢想敢乾，制订了长远的略目标一建立新中国。

文革开始后，人们将毛主席捧为「神」，他所的话都至高无上。这是当时的社会气候，毛泽束不优是领袖，是人民的大救星。大家相信毛主席所的一切，或者至少假装相信他所的一切。他的「指示】是神圣的，需要盲目地不折不扣地接受，而不你是否真的理解。正如副统和「红宝书]的推手林彪所：「毛主席是天才他的话一句顶一万句。」但是，如果你看到我所拍的照片，便会发现，我已开始对周围发生的事有一些自己的判断·例如，当我拍人们将「毛主席语录变成歌曲，亚热情地演唱时，我在有意无意之中试著寻找一种角度或构图，来表现我为这一切已开始有些疯狂。

当时，修改新闻照片是为了配合政治的需要。我曾经拍过一张「五七戳士与贫晨老大娘学毛的照片，背景上有一张毛主席像。由于焦点对前的雨个人物，前景清晰，背景的毛主席像则有点虚。因为人们对于伟大舵手的崇拜，凡是毛主席像模糊的照片是不会见报的。我交稿时正趣上进一位舞蹈演员柳河五七韩校来到庆安县新生公社·与晨老大娘一起学习毛主席著作（1969年11月4日）。由于这张照片背景上的毛主席像是模糊的（左），在见报前李振盛不得不将原图做一些处理·换上了清晰的毛主席像（右）。

命进行创底把无产阶级文化大草

安关心国家大事爱为了适应政治正确的需要，李振盛重新修改了这张新闻照片：为了抹去了当在毛主席像前高的拳头，将黑色框涂成白色的：还将当在标语前的小旗抹去，重新描摹了被档住的文字（原片请见第78-79真）。驻报社的「毛泽东思想工人宣傅隧杨隧长在场，她看了看照片：「虚啥也不能虚毛主席呀！我繁解耦这种虚实关傢是景深原理·这位权力比总编辑还要大的隧长有点不耐地：「话做事都要讲政治，把毛主席弄虚了，就是最大的政治问题！在场的副总编也不好啥，就我想法子把照片处理一下。我明白他们的意思，回到影组瓣公桌玻璃板下挑选一张清晰的毛主席像，贴在模糊的那张上面，再用毛笔把黑暗背景涂抹成灰色，这样就可以见报了。

还有更不合韩的例子。一次我在露天体育场裹背后拍群集会的大场面，书面上看不到毛主席的肖像，只能看到木框的背面。最后编轮要我一些毛主席肖像贴到木框背后，管这不符合透视法则，而且这些毛主席像的朝向都是错的。

我曾多次亲自动手修改新闻照片，实际上，我还相当在行。在我办公桌上的一瑰玻璃板下有十张各种尺寸的毛主席肖像，随时可以用于修改新闻照片。在中学时曾业馀学过三年美术的训真的了我的忙，例如，我需要将被住的标语口号全都在照片上涂写出来，或者在群喊「毛主席万时高的拳头看上去像是打到伟大袖上时，用绘画技法把拳头修掉。

1967年年初，我北京带著「红色新闻兵]红袖标返回哈尔滨之后，「上海工人革命造反总司令部]推翻了市委和市政府·这个先锋的事件被作「一月风暴，接著，这场风暴席捲全中国。1月10日，哈军工和哈尔滨肺学院的红卫兵接管了报社。第二天，报没有出版发行，之后的五天裹，只出

李振盛（右）与同学刘歧祥在哈尔滨北方大厦广场访黑龙江省红色造反者革命委员会成立大会后·走在返回报社的路上（王志立撬，1967年1月31日，哈雨滨）李振盛在报社内主持批门会，批门对立造反派的支持者（图左站立者）（寓耀

晨反有理撬，1967年2月19日哈尔滨）一年后·李振盛被一移「支左革命小将」打倒，

法也站在同一个位置被批门。

版《新华社电计稿》，没有任何地方消息，也没有由毛泽东亲笔题写的黑龙江日报」的报头，日常编辑事务由还没有被打倒的副总编管理。红卫兵在报社寻找一个能与他们合作的造反派组，最后选撑了由我们红色青年戳门像]领头的红色造反团」，因为毛主席曾过真理往往在少数人手裹」，而我们开始只有七个人，亚且我们较年轻，根红苗正，比人多势的「红色造反总陵更单。再加上我们在北京的大中副刚被定是真正的革命造反派」，更加深了红备兵对我们的信任。

当初，我发起成立红色青年门像]的主要目的是为了得到红袖标，以便探红卫兵造反活动，就我个人来这是十分单纯的想法。但我突然发现自己处在造反前沿，而且我们不被「红色造反总隧归为「保守派】。于是，我们贴出了一张大字报，批判报社和总编赵扬探取修正主义瓣报路·然后行批门会，清除「资产级黑」，这种「黑线被为在文艺界和新闻界尤为盛行。在爆发文革之前，总编有一漂亮的小车，俄国的「伏尔加]牌，而且有一名专职司机。其他副总编辑合用一波兰造的「华沙牌车，他们都住在大房子裹。然而，作为省报的「走资派]被打倒之后，他们必须搬到较小的房子裹住，业舆我们一样坐大巴车上下班。他们原先的大房子也被分雨三户工居住。

报社批门会是在一楼大会室中进行的。我在那裹主持过对赵扬总编的批门会，他就是三年前我初到省报自时，我前后来回走动给他看的那位老人。批门会之后他是否对我不满？如果有的话，也是非常微妙的。后来，他曾对包括我妻子在内的其他人过，反正他必定会被报社各造反派轮番批门，他倒希望在由我主持的大会上挨批，至少我是一个理性的主持人，能狗按照政策瓣事」。他的意思是，在我主持的批门会中，没有发生过武门，没有打人，当人们变得过于激动亚开始叫喊：「将某某人也出来陪门

3时，我总是维持秩序设法制止动手。相反地，

NNOSSASAESEA代表工人的造反派要激烈得多。这些印刷厂的工

UCAKNAAU人和车隧司机占报社工作人员的三分之二，他们会将被批门者的头狠狠按下，逼迫被门者鹭腰低头。而我主持会时只是「低头】，业制止强迫行为：这正是我们这一派最终被当成保守派打倒的原因之一。

1967年1月某天晚间，与我同宿舍的一名「红色青年门隧」的成员迎年，上气不接下气地跑上三楼来找我，厂「工人红色造反团街进编翰部，正在二楼小会潘复生和黑龙江革委会进京

量报省内文革情况，李振盛请室批门文艺编辑隆伟然！他们策划在批门中把老高台上摔下来」。

随团摄影，这是他第一次乘当迎年陪我到批门现场时，我看到睦伟然正站在桌子上放的一把椅子

坐飞机（范正美撬，1967年上，头乎要顶到天花板。十名工人在一个外号叫红子的头头的带

3月25日，哈尔演）领下，逼迫他交代罪行。他所站立的椅子腿上拴著一根很长的子，子另一头握在站在角的一个工人手中，身就是电灯开关，备随时关灯在黑暗中将他拉倒摔下来。他的罪行是什呢？他是一位很有点名气的诗人。但是，通常没有太多文化的工人无法真正理解他的诗歌，使视它们为「反动」。

伟然看到我到场了；小叠哀求：振盛啊，快救救我吧。

我知道必须十分小心地处理，一方面要助他脱离境，同时又不能打摩工人的「革命精极性]。所以我对他大声喊道：「隆伟然，你是不是承你的诗是反动的？]

他低警地：「是的」。我又故意向他大吼：「我不见你的话！他的眼裹闪出恐耀的目光。「陵伟然，你下来直接向革命群交代罪行！]

他明白了我的用意，便大声：「是的，我一定好好交代罪行！声音都在颤抖。

随后，我鼓红色造反团的工人要狠狠批判他的反动诗歌，把他批倒批臭。我心想只要不用阴招伤害他，怎批都行。工人们对我的提表示赞成，同时情也变得不那激烈了。我使故作最地命令陵伟然下来，我也站在一旁工人们批判·实话，这些工人未必能读懂老陵的诗，当真他们批判时，亚无更多的话好，拳喊一阵打倒伟然的口就草草结束了。其实，「红子」率领的工人是以批门「反动诗人」为名，行变相武门之实，以此表明工人级坚定的「造反精神」。

第二天，老陵在摄影组冲胶卷专用的小暗房裹，带著哭腔对我：「振盛啊，昨晚要是没有你机智救我，那可就惨了·」

1967年1月10日，黑龙江日报社由哈军工、哈工大、哈尔滨师范学院高校红卫兵强行接管，成立了「黑龙江日报红色造反者革命委员会」：由哈军工红色造反团青年教师吴兆基任班长，由六名成员组成的「革命委员会常务委员会」负责报社的事务。常委会成员包括一名汽车修理工、两名大学生红卫兵、两名编辑和我。常委分工时，由吴兆基任主任，最初镶我和汽车修理工杨敏堂任副主任，我想要是当上副主任就没有时间外出探访拍照了，便全力推财贸部编轮王雪亮当副主任·我主动选选任革委会瓣公室主任，瓣公室裹有两名秘书，掌管革命委员会的公章。我一名普通记者变成掌权者，一时很有点洋洋得意的感觉·当我想出去探拍照时，瓣公室裹便有秘书守岗位。因此，我1967年1月任报社革委会常委兼瓣公室主

报纸的人民服医无源

黑龙江日银社华命委员会

力量.就右

党的纲领路十人灵甲的各省的

针政策，了中共

和工作方速最广泛

儿面席是我的心中的红大降

《对晋绥日报编李振盛在报社革委会牌匾前（董刚撬，1967年6月4日）任，到1968年春天被「支左小将打倒的一年多时间裹，基本上没有影缨拍照片。用当时的话就叫革命生产雨不。

1967年1月31日，黑龙江成为全国第一个以「黑龙江省红色造反者革命委员会」（后更名为黑龙江省革命委员会丁）取代省委省人委的省份。这天我在哈尔滨北方大厦广场夺权誓师大会现场拍照片，当时尚未被打倒的中共中央东北局第一书记宋任，专程潘阳到哈尔发表讲话，定支持红色造反者大夺权。《人民日报》为黑龙江省夺权胜利发表（东北的新曙光>社输。1968年4月，黑龙江省革命委员会派四名解放军代表进驻报社，军代表王志民取代吴兆基被任命为革命委员会主任。

作为革命委员会成员，我试图不探用残忍的方式履行责。有一天，有位姓职工来瓣公室找我，请求报社能出具一张证明信证明他在报社工作，以便他的妻子能找一份时性工作。她正在申请街道瓣事处的工作，这份在冬季露天烧开水的苦差事每月能赚18元，可补贴家用：而在1957年反右运动中曾被错划为右派分子，送去动改造。我王秘书给他开一张证明信，其中提到他是摘帽右派」：看到介绍信后来找我，如果信中提到这一点，他妻子便无法获得这份工作。我立即将这句话划掉，亚要求王秘书重写一张介信。事后，老高兴地告我他妻子找到了这份工作，管受冻，但家庭经济有所缓和。

我业不是自已有多崇高，只是有一些同情心而已。我是造反派成员，但我没有打过任何人，反而是被别人打了：我也没有抄过别人的家，但最终自已家被抄了。

文革中，舆所有心怀恐感的人们一样，我将一些令人怀疑」的物品藏起来，包括《普希金爱情诗集》和《徐悲鸿画集》（文革期间他书的裸体书遭到批判）。我在将负面底片理藏地板下时，同时将印有西班牙家戈雅（FranciscoGoya）的名《裸体的玛哈》三张一套的邮票，还有两枚有袁世凯头像和孙中山头像的银圆，都理在地板底下。那时大家外表看都很革命，在跟著政治潮流走，但内心深处来看又是另一回事，各自有各自的想法。

与平常时期一样，在政治运动中，人们也照常会经历爱情。

我的初恋女友孙培奎最终决定不当演员，而是去另一所大学中文。里业后，她被分配到吉林省四平市郊区一所中学教书，后来被为省、市的模教师·但在文革期间，她在纺厂做女工的母亲竟被为「地主婆]而遭抄家，42蕨的她为避免第二天游街批门的折磨舆羞辱，便想在厢房裹上吊自杀，而中途子了，她摔倒在地，昏迷之中意识到身上唯一贵重的物品是一块旧手，应当留给心爱的女儿。她难地爬到同院居家的窗前，把这瑰手银放在窗台上，然后一头撞在院内所的石头上自了。

文革期间，有无数的人为了维护做人的尊而毅然选选了自毅，他们是高尚和勇敢的人。但在当时，凡是自毅的人都被视为「自于人民，自绝于黛」。一夜之间，培奎的生活彻底改变了。她遭到批判，她是「地主狗崽仔」、「混入教师队伍」、「假模」，亚她去参加「毛泽东思想学班，一面接受调查，一面花大量时间学习毛主席著作。她的单身宿舍平房被捣毁，被迫暂时借住在电影学院表演系同班同学霍大姐家，与他们夫妇一起睡在有的一铺小炕上。

令人啼笑皆非的是，后来才知道她不是亲

生的，而是一个被领养的小女孩·据居傅，李振盛本想舆女友孙培奎自日本载败后撤离中国时，她是大量案要中的一个，善良的织女工看她怪可拍一张合影，但她为没结

的便抱回家，就成了她的母亲。不过这业没有改变任何状况，同样，她的婚不能合影·于是李以为她

母亲事实上根本不是来自地主家庭，被造反派为「地主婆」，文革之后拍摄镜中照为名，拍了这张

才得到平反。照片（1967年5月2日，吉

1967年4月，培奎又一次来到哈尔滨。我陪她在松花江漫步，到城裹林四平）

逛一逛，带她在漂亮的电影海报前拍照·但她无心观光，哭著对我所发生的一切，亚告我不能跟我结婚。她我是新闻记者，还是报社革委会成真，前途光明，她不想给我带来政治上的麻，影响我的前程。另外，她这次来看我时注意到一位年轻女编辑祖莹侠对我挺好，她莹侠既明又漂亮，得一手好字，还是与我一起创建红色青年门的七名成员之一：又是共产员·培奎我应当与莹侠结婚。

我藜切地对她：我们躲到深山老林裹去吧，你的家庭成分如果影馨我当记者的话，我就不乾记者了」。但培奎为这是不可行的。即使在深山裹，也会有人调查户口，调查我们是哪裹来的。当时的媒体也时有报道某地深山裹或远的某个角落裹，揪出逃避文化大革命的「分子」。

培奎没有一声再见便离开了哈尔，她只在我的房间裹留下一张字条：「因为我爱你，而又不想害你，才决定离开你，请忘掉我吧。我发现后，直接跑到火车站，到处都找不到她，便搭火车超到吉林省四平市找到她。我想改变她的主意，慰她一切都会变好的，一切问题都能解决。但她不这为，仍坚持她「为爱而分手」的决定。

两个月以后，我接到她寄来的一封信，附上了她结婚的雨寸黑白照片。她嫁给了大连家乡居的一个青年人，此人在她上电影学院之前曾追求过她，他长得不英俊，而且个头不如她高，但人很好，在长春汽车製造厂作技术员。此时，她匆忙决定嫁给他，是为了我死了这条心。她在信中：「我已经结婚了，嫁给了一个男人。你不要再等我了，你和莹侠好吧」。这封信我极为痛苦与无奈，与培奎长达八年的马拉松式苦恋结束了，管我知道她是「为爱而分手」。

半年之后的1968年1月6日晚间，我和莹侠在报社二楼小会室办简朴的婚礼，那是典型的文革中的革命婚礼：在大破四旧中攀行婚礼也要搞「三拜】，但内容大不同。高唱革命歌曲《大海航行靠舵手》后，开始「三拜：一拜毛主席，二拜革命群累，三夫妻对拜。婚礼主持人杨福拿上来用报层层包霾的雨个「大礼包」，我们俩当拆开，拆了一层又一层，最后露出雨块红牌子，用黄色字写著：「走社会主义道路新郎和「走社会主义道路新娘」。在场群累一而上，不由分将牌子撕到我们俩的脖子上。这是位同事策划的一个总作剧式的黑色幽默。常言道笔墨当随时代」，当时天天都在批门走资本主义道路当权派」，他们反其道而行之，策出了这个排牌子结婚的方案。如果没有发生文化大革命，我知道培奎会与我结婚。

在我和莹侠结婚十个月后，她的父亲也自毅了。他只是牡丹江甯安石

李振盛和未婚妻祖莹侠在岩公社卫生院的一个乡村医生，由于他的中医医术在当地很有名气，工资又

报社辨公室内合照（自拍，是最高的，便被打成反动学术权威。他又因在日本估领东三省时期曾为1967年8月20日，哈尔滨石岩火车站的日本站长看过病，便被指为「日本特务」，在卫生院一间房子裹隔离密查。1968年11月一个寒的晚上，一移造反派连夜批门他，逼迫他交代「日特罪行，先将他拉到靠近火炉的地方烤得他满身大汗，然后逼他脱掉外衣只穿背心和短裤，推到冰天雪地的室外去冷冻，是镶他冷静思考一下自己的「罪行]。他在雪地裹站了挺长时间，乎冻成冰棍。他实在无法忍受这种非人的折磨，为了维护做人的尊最，第二天便在隔离室裹上吊自杀了。

鉴侠役哥哥的来信中得知父亲自杀的消息大哭了一场，但她没有时间悲伤，还得照常上班工作。她擦乾眼泪，用冷水洗洗，带著哭红的双眼，去向驻报社的「毛泽东思想工人宣傅隧报李振盛和祖莹侠在报社会室内举行简朴的婚礼。在主

政策和策略是党的

领导我们事业的核心力持人杨福栋（右侧伸手者）

生命，各级领导同志务「黑色幽默的玩笑下，群票

建是中国共产党

必充分注音万万不可一鑫而上地将走社会主义

指导我们思想的理论基道路新郎]和「走社会主义

主义道路新娘的牌子在新婚夫妇的脖子上（刘歧祥摄，

新郎

央特会主美道路1968年1月6日，哈尔滨）

新娘告，表示「自己父亲背叛了文化大革命，一定要舆『自于人民，自于黛]的父亲划清界线」。即便如此，和培奎一样，此之后，莹侠也被为是政治上不可靠的人，立马被打入「另册」，停止她的编辑工作，被迫去参加「毛泽东思想学习班·她曾被为是报社最好的女编轮之一，而且内定为提拔副总编辑的培养对象。但在她父亲自杀以后，就不允许她在编轮部续工作了。

1968年清明节之前，哈尔滨市公安局一名摄影通讯员来到报社摄影组报告一条信息：将在清明节那天处决一批犯人，问我们不意去拍照。那四名资深记者一致为：「刑场照片拍了也不可能发稿，没有用的照片我们不拍」。老组长还问我一句：「小李，你想不想去拍呀？其实，我未见过刑场檐人的情景，不管是出于职业的覆奇心理，还是出于年轻人的好奇心理，真的很想去见识一番，拍些照片。但见老记者都不想拍，我使没有用的照片我也不想拍。当老组长我去送客时，我对那位通讯员悄悄我想去拍照片，请等清明节那天把吉普车停在报社对面的交通警察岗楼后，我在那裹上车一起前往刑场。

公安局的影通讯员为何要到报社知会他们的信息呢？因平日裹他们会拍一些本单位学习毛主席著作、开批判会等活动的照片，都及时送到报社来希望能见报，这是他们宣傅报道的主要任务。他们很想搞好与报社摄影组的关係，很少有重要资讯向报社提供，所以一旦有这类处决罪犯的活动便向省市报社报告。

1968年4月5日清明节这天，我背著报社领导，私自乘公安局的车一路李振盛在办公室内端著禄来福来相机故作拍照状（自拍，1967年7月17日，哈

尔滨）拍，游街示最后到达刑场，完整拍了一次檐七个男人和一个女人的组照。这个女人舆其情夫合谋杀死了她的丈夫，包括这两人在内的六人是「普通」刑事犯，另外两人是受过良好教育的知识分子，哈尔滨电厂的巫炳源和王永增，他们创办了一张名为《向北方》的油印小报，被当局定为[一心往北方的苏修】。那时的报都在报眼位置刊印毛主席语录，他们也照瓣了，在报眼刻了一条语录：「导我们事业的核心力量是中国共产黛，指导我们思想的理基是马克思列主义。但是，他们在后又加上两句话：「这是朴不破的真理，不允许任何人篡改和代替。」这两句话被解耦为恶毒攻擎伟大领袖毛主席！」：为他们招来毅身之祸，被定为现行反革命集团主犯」。在公密大会上，巫炳源到被判决死刑时，仰天长大吼一声：「这个世道太黑暗了！」便开上了眼睛，到死都没有再开眼。所有八人脖子上被排著大牌子押到卡车上，经过市品游街示后，车开到哈尔滨西北郊外，在离黄山火葬场不远的一片空地上，八个人双手反绑，一字排开亚被迫跪下，脑后开檐打死。

这次到刑场拍的任务，未经报社领导指派，是由我自行决定的。其实，没有人要求我近距离去拍体，但我还是拍了一些特写镜头。由于当时我的徕卡M3相机上只装有35毫米的广角镜头，必须靠得很近拍摄才行，近得都能闻到刺鼻的血腥味和脑炸裂的气味。

在后来的半年裹，我一直无法忘这些人的，八张活生生的，瞬间变得脑壳炸裂：那时我和妻子仍然没有分到房子，两人分开来住在单身宿舍裹。筒子楼宿舍的所在走廊的头，半夜裹我需要起夜时，在灯光昏暗的狭窄走廊裹，总是半半开著眼晴往前走，在试图不要碰到走廊两各家的鞋子和厨具等杂物时，也提醒自己不要想到那些被檐的人。

报社食堂有一种我最爱吃的东北菜血豆腐]，自我刑场归来再看到它时总会想幅吐，因为一看到这种紫红色的胶状物，就会产生恐怖的想。

当我在暗室裹昏暗的红灯下放大这些被打死的人的照片时，总是默默地对他们：「如果你们变成鬼魂的话，请不要来找我。我只是要助你们，我拍摄製作这些照片是要记录历史，要人们知道，你们是被冤枉的。」以此排解恐怖的记忆。

直到三十多年后，当我为出版《红色新闻兵》英文版而在约亲自放大

这些照片时，仍然会这默默地说。李振盛与非洲新闻代表团的黑人兄弟在哈尔滨太阳岛上留影（刘歧祥，1967年7月19日，哈雨滨）1966-1968年

到了1966年秋天，毛泽东对于大多数中国人来，已经等同于一尊活著的神·《东方红》等炙人口的歌曲，以及大小报的社论，都在歌颂领袖数不的恩德。数百万群累乘车搭船，有的甚至是步行，全国四面八方入「世界革命的中心北京，只为能被伟大的舵手接见一次。普通民对毛泽东的神化和顶礼膜拜，已经达到荒的程度。

毛泽东之所以能这好地掌控全国，舆规模空前的宣傅是分不开的。全国城乡街道的壁上、每份报的版面上，都印有伟大领袖的「最高指示」·他的头像被做成海报、徽章、陈设等，进入每个中国人的家庭。然毛泽东的光辉形象无所不在，但他的真人真容无法人轻易靠近，这种矛盾进一步加强了老百姓对毛泽东的个人崇拜。

舆崇拜同时发生的，有恐耀和暴力·学校停课，工业停滞，人人都有可能成为下一个被批门的对象，资本家、宗教领袖、报社的编辑记者、基层领导，甚至今天批门别人的人明天也会遭批门。到了1967年的夏天，暴力达到顶峰。红卫兵到处游行示威，四处抄家，破壤文物古。数百万人被强行关押、蓝禁、酷刑折磨，甚至被虐毅或者自毅。红备兵内部也出现了分裂，开始了血腥的暴力武门。全面夺权使各级黛政机关失去了原有的权威，难以正常工作。在全国近失控的混局面下，毛泽东决定派军隧全面介入地方的夺权门争，亚承起支援地方工晨业生产的任务。毛泽东乘坐的篷吉普车过爽道欢呼的人群，这是他在北京第五次开红卫兵。一百五十万名红卫兵接受了：毛左是杨成武将军，后方是他的私人医生李志绥副驾上坐著的是汪东兴。毛泽东的吉普车过去后，紧跟著的是林彪、周恩来，江青的车。春毛泽东的吉普车飞而过后，红卫兵纷在《毛主席语录》的扉真上写下见到「红太阳」的「最最幸福的时刻」。

唐大香民服务中央文革小组在北京工人体育场召开「全国红色造反者活学活用毛主席著作讲用大会（左）。黑龙江省阿城县阿什河公社一位晨民正在展示他家「敬请]（购买）的一幅毛泽东宝像，村裹人纷向他贺喜（右）。

万岁/破坏三叁

36会议剪

反素方子

反党分子皮党分子陈雷王龙

李范五毛主席语录

下定决心，不怕排除万难：去争取胜利

《愚公核山》

毕业证书生省人型在本校牛业期成页

格8个导业此证毛庄席语录一

核

我们应该谦虚·理慎·戒骄、戒躁·全心全意地为中国人民服务．

《个中国之命运省长李范五、省委书记王一伦、副省长陈雷又一次被红卫兵批门。他们戴著的三顶高帽製作得大小不匀·王一偏的帽子太大罩住了头，不用手撑著就无法呼吸：陈雷的帽子太小，不用手拉住就会掉下来：而李范五的高帽大小正好·可以垂手而立（左）。在大搞「红海洋]运动中：哈尔滨滨江区新发公社的一对青年夫妇用毛泽东像和「毛主席语录」满了自己的新房（右）。照片见报后，有人言「在毛主席眼皮底下韩「那事』能行？」小伙笑答：「关了灯毛主席啥也看不见了]。这话

在打倒了无数政领导、知识分子和其他牛鬼蛇神后，1967年初，被毛泽东动员起来革命的数千万红卫兵和造反派团体内部也产生了矛盾，武门期间出现了文革中最暴力血腥的场面。分裂的各方不甘示弱，都武装起来投入门，为了得「真正造反派」的名号，在武门中打得头破血流，死伤惨重。

总的来，武们的各方都有类似的意识形熊，即都表示对毛泽东的对忠诚，亚能参加「暂死保备毛主席」的门。在夺权莲勤以前，主要是「保守派]舆「造反派]之间的矛盾，而在夺权运动以后，「保守派基本瓦解了，「造反派]内部普遍产生了分歧，比稳健的「造反派和激进的「造反派」之间开始大打出手，在全国各地的校园内、工厂内和各单位内，发生了无无的激烈门争。哈工大红色造反团的头头刘录（跪者左）及其支持他们的「黑后台」校委副书记（跪者右）被另一红卫兵揪出来批门。

二个五年什划蒂毛江博根尚控坊斗争中国红旗军川服修纵肌哈支队头子瑰行反革命分子杰斌报德区大会

最量健烈欢道

倪行反革福现行液鞋命

精德下

办子在寒的冬天裹，一造反派押著另一个造反派的「头头]走向批判大会的批门台（左上）。两位头头被迫跪在地上接受批判（左下）。第二天，于宾和郝德仁被定为现行反革命分子，在批门大会上被逮捕（右）。原因是他们为了标新立，将创立的只有两个人的造反组织命名为「中国红旗军10.18反修队哈尔滨支隧]·结果被群揭发为成立「军隧」。1967年1月31日，黑龙江省十五万红色造反者行全面夺取省委省人委大权的誓师大会，地面上写著特大字号的标语：「反对红色造反者夺权就是反革命！」（左）。三天后，中国人民解放军士兵在哈尔滨街头行声势浩大的武装示威·决支持红色造反者全面夺取黑龙江省委和省人委的一切权力（右）。

1967年1月31日，黑龙江省成为全国大权的典，第一个成立了「革命委员会」，取代原来的省委、省人委（省政府）、省人大及省政协。《人民日报》发表（东北的新曙光》的社予以公开支持。接下来，全国其他省份也开始了夺权运动。在各地成立的革命委员会的过程中，毛泽东推行了「三结合」方针，即革命委员会要有革命群代表、革命韩部代表，以及最重要的解放军代表。解放军在中国的影响力越来越大，军隧代表在革委会中的席位也越来越重要。刀人

黑龙江省答尔滨市人民委员会1967年2月16日，哈尔市红色造反者全面取市委和市人委（市政府）的一切权力，起铁把市人委的大牌子砸碎（左），亚上汽油点火烧毁（右）接著成立了「哈尔滨市革命委员会」。民众社万岩红色造反者和解放军抬著毛泽东巨幅画像游行，祝哈尔滨市取万政大权的胜利。

民公社万岁

我创系#美于镀耳个国电零、装创连将美子康读一个版办导宝清县一批十的「红小兵]参加大串连徒步五百多公里走到省城哈尔滨·连夜到新华书店门前通宵排隧争购「红寳书」一《毛选四卷》（左）。黑龙江省革命委员会主任潘复生（右图右）和副主任范正美率领「黑龙江省赴京报团」，乘专机去北京向「中央文革」报黑龙江文革全面夺权门争的形势（右）。

红徽

一3B三

东风

1967年4月，《人民日报》、《红旗》杂发表戚本禹批判刘少奇的文章（爱国主义是卖国主义），这篇文章是经毛泽东密阅亚批准发表的。其中用「万内最大的走资本主义道路的当权派代指少奇的名字。全国围内也开展了一场文一场的大型集会，批门这名「国家主席」·黑龙江省已经被打倒的前政导韩部又被拉出来示，最谨他们执行刘少奇的修正主义路线。

此后，刘少奇被揪门、抄家。妻子王光美被迫身穿身旗袍，踩高跟鞋，脖子上排著乒兵球做成的，在清华大学万人目下，备受羞辱地被批门。7月18日，批门刘少奇的连动进入白热化。这一天，中南海召开了一场门刘少奇夫妻的大会，这名70的国家主席和妻子被迫低头湾腰，站了雨个小时。

之后的一年内，他被因禁在家，剥夺了行动自由。次年秋天，当黛内正式确定他「叛徒、丙好、工贼的罪名，亚撤销他所有务时，这名前国家主席已经患上重的肺炎，无法下床，无法话，只能靠静服注射进食。1969年10月，刘少奇被化名转移到河南开封，禁在没有暖气的屋子裹，不得住院。11月12日，刘少奇悲惨逝世。哈尔滨市的红卫兵在北方大厦前广场召开二十万人参加的造反点火大会·集体批门中共黑龙江省委一班人执行刘少奇的修正主义路线。

羊通让

新喝米受蒙蔽呵志凹到七

热烈欢隆高#市

大草店毛主房语品致红色酷老们的公开位

反革命修正主义作子李范

李范五，王一偷等人又被拉上市十甲

出来批门。行迎博告正主义份子七位省委书记集体被上大牌子站在椅子上示。牌子正面看似是用木板或硬板製作的，其实是厚铁板贴上纸，用铁丝在脖子上，七位被批门者不堪重负只能用手端著。打通体液五七位省委书记著沉重的铁牌子低头接受批门。左至右是：李范五、王一伦、陈雷、任仲夷、李剑白、李瑞、谭云

大EEO

14l资本王义道路的当校

大会

五大会

资本王义道路的义道路的

们反革命修正主义份子

反革命原革命修正义价

王李范

修不主义份子陈缘大厦道路的当权派李

的当权派李开

当权派李五大险刘

反草命修正越修子

收苹命停飞蚁份子修正主义份子

份子刘

李剑

李瑞V1对既不符合中杜批推了现院等命委员央精种又不能代表会，定种做法是迅肯毛广大红色造反者常年思想的，我们旅烈的现革命委员会·要求方革命数员会主

国主聚我们不予承款款消这一错识决定当视单命安职公领银小我们部主生中中六错神由全停红教力归红之遗反者一走色遗反者进行没细事大问题必领由会建街列7建民者全体社域所有革命要员会不横定，待到月大有色造反者的己者的强到学学文无和老选全大价评的作。美的公法权力1967年6月5日至17日，黑龙江省对立的雨派群造反组织「捍总]和「炮毒派」·在对待省革命委员会的问题上存在重分歧：一派主张捍卫，一派主张炮鑫，为此在省革委会地门前产生街突·为争「宣傅毛泽东思想的阵地」—广播车的控制权而发生武用（左）。武门往往会导致受伤（右上）甚至死亡（右下）。

$尔济热列欢呼：我国第

一颗氢弹

爆炸成功！1967年6月17日，中国第一颗氧弹爆炸成功，哈尔滨市群走上街头，敲打鼓欢庆文革所取得的伟大胜利。

1964年10月，中国第一原子弹爆炸成功·这填工程是中苏阁傢恶化后，中方在没有苏瞬的助下自主研发的。为了记住1959年6月苏联领导人赫鲁晓夫单方面停止对华原子弹研製的援助，这项工程被命名为[596」°

三年之后，中国科学家排除文革中面的重重困，成功研了中国的第一颗氢弹。氢弹填目是中国的高级机密，是毛泽东在全国一片混状熊中力保下来的。

1967年夏天，武门进一步升级。6月17日氢弹的成功爆炸，成为这个鸟云重重的国家上空唯一的亮点。

二二哈尔建工程学院的两派造反组织为了争夺学校主楼作为「宣傅毛泽东思想的阵地而展开了一场重的武开。教学楼裹的窗口都成为防守阵地，一间瓣公室的窗前桌上堆满了用于投向攻楼一派的头石块等「武器」。所有石膏像都被砸碎当作「武器」，只有一尊「县委书记的榜样一焦裕禄」的石膏像未被砸壤（左）。学校图书馆在武开中被捣毁，凡「具有杀伤力」的精装图书都被搬到楼上作为「武器」，所剩下的都是「不具杀伤力」的简装薄本书（右）。学校图书馆被严重破壤。哈尔滨超筑工程学馆图书馆

273做毛主席的好孩子

-xaLIEI

LTL除了图书馆之外，哈尔建工程学院的教室、宿舍、幼儿圆等都受到不同程度的摧毁。初底批判中修正主义的在松花江上捕鱼的渔民坐在船上扯起徽底批判中国赫鲁夫修正主义的经营路线！横幅开批判会。银炼身体：保卫

佳敬祝毛主席万寿无疆！

哈尔滨十万群云集松花江，隆重纪念毛主席畅游长江向刘英俊学习学习最高指示执行最高指示宣传最高指示捍最高指示13子里·洛化在血液中·落实庄行动上主席著作洪用会

迷花重间参配拼用热烈欢通省毛

用会代表

传经送宝佳木斯纺厂的纺织女工在纺机旁著的标语板后工作，誓做毛泽东的好工人（左）。一个农村小男孩作为「黑龙江省第一次活学活用毛主席著作极分子代表大会」代表被派到哈尔滨一家大工厂去向工人群「传经送实」，由于他个子太矮小，只好把话筒放倒在桌子上才能讲话（右）。1967年8月5日，群聚集

在北方大厦门前广场庆祝打倒邓小味

毛泽东<炮打司令部>大字报发表一调年·解放军代表张春玉高翠著红宝书发言（左）9月4日，哈工大新曙光造反团的红卫兵正在绘製「毛泽东思想宣傅」的海报和

标语（右）洪打退中国藏费政夫需狂反作大

掀起革命大批判

毛津东思想宣依栏

红足路当权派纪

第六期宁的言新文

哈工大新曙光基硅课含团多紧跟毛主席的伟大战略部署紧紧堂护

森打海水豹品香茶

ETET毛主席指示

热材主屏指示毛游车思想宝银栏堂握革命斗争的大方向

江毒问志九一讲话杨雯大食LALLK

AaR能为我们LALLK受答人办了LALLK

HicaTPtesFoebuehateokhicsheLR

七亿人民都来做批判家新曙光造反团的红卫兵在哈工大校园内张贴大字报专：紧跟毛主席的伟大略部署，紧掌握革命开争的大方向。参加「黑龙江省第二次活学活用毛泽东思想极分子代表大会」的下中农代表高凤志在「忆苦思甜大会」上发言。

忆不忘价级苦

牢记血泪优苦思甜大会合谋杀人犯

关景贤

合课杀人犯崔凤云

判处刑立即批行判处死刑立即执行

1968年4月5日，恰逢中国清明节。黑龙江省革命委员会的武装部隧檐了七男一女。其中六人是普通的刑事犯，包括一对婚外恋的男女景暨与崔凤云，他们合杀死了女方的丈夫。另外雨个人分别叫巫炳源和王永增，是「反革命集团主犯】。他们在哈尔滨电仪器工作，办了一份叫《向北方》的傅单小报，被批判为「一心向著北方的苏修」。小报报眼位置印了毛主席语录：「领导我们事业的核心力量是中国共产，

指导我们思想的理基是马克思列甯主义。」化

又在其后加了两句话：「这是颠撰不破的真理，的办以

不允许任何人篡改和代替。」结果就因这两句话被扣上「恶毒攻擎伟大领袖毛主席」的罪名。

在公蕃大会上宣判对巫炳源、王永增「判处死刑，立即执行时，巫炳源仰天长，大吼一暨：「这个世道太黑暗了！]然后就繁谢双眼，再没有开，以此作为最后的抗争。这八人双手被反捆在背后，脖子上排著写有他们名字和罪行的大牌子，被押到卡车上·经过市区长时间的游街示后，卡车开赴哈尔滨西北郊外的黄山火葬场不远处的一块空地上。八人一字排开，被迫跪

下，脑后射擎执行死刑。在公密之后，八人被押上卡车。关景贤和崔鳯云被指控合课杀死了崔的丈夫，判处死刑，立即执行。八人被押上卡车，游街示。装有高音大喇叭的广播车沿途播放八人的罪行和判决元

流能旺强抢集留主犯流啡轮好强找集主泥

李文业张良富

翔死别立即执行处别立即批行

如

张良富李文业能旺强轮课通主调李文业

领纪好领拉集员主证张良富李文业处立即敬行

翔处死别立即执行在游街示之后，八人被送往哈尔滨黄山火葬场执行死刑。在刑场上·八人被要求站成一排·他们背后聚集著来围观行刑的群累

反革命集团主犯反革命集团主视能托强美团主轮旺强轮集团主合杀人犯

合谋乐人犯

奔动盗窃集团主犯王永增巫炳

亲人把李文业张食富崔凤云天景肾程金海孙逢文王永增巫炳制死立即物到处身别立即妆行

处死别立即筑行更死别立即行判处死剂立即抛行别处死到立即批行孙旺死立即执行死到立即执行巫炳源至死都没有再开过眼睛。

反革命集团主犯王水增判处死刑立即执行白集团主犯

隆文

槟勤反革命集团主犯炳沥州立即批行八人跪在地上。「合谋杀人犯」关景暨和崔凤云故意靠得很近，一名法警上前将这对恋人分开（左）。八人被后脑枪擎懿命。福八人倒地后，「合谋杀人犯]关景和崔鳯云的最终还是搭在一起（左）。法警将两人拉开·同时检查犯人的体，确是否死亡（右）。

ART

描述：

