id: 1b3b2c8af6
标题：承德市委对商业局党委关于恢复合作商店、合作小组请示的批复
日期：1961-10-3
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 承德市委对商业局党委关于恢复合作商店、合作小组请示的批复

现将市商业局党委“关于恢复合作商店、合作小组的请示”略加修改，转发给你们，除饮食行业暂不恢复合作商店、组外，商业局党委在报告中所提的意见，市委认为是可行的，望按照执行。但对恢复合作商店、合作小组的工作必须加强领导，有计划、有步骤地进行，并在恢复的同时要加强国营商业对他们的管理和领导，使他们在国营商业的领导下正当地从事商业活动，以活跃城乡经济，利于生产，便利群众，弥补国营商业之不足，防止和取缔投机倒把活动。

附：

## 中共承德市商业局委员会关于恢复合作商店、合作小组向市委的请示

## （1961年9月16日）

关于恢复合作组织工作，为了取得经验，我们首先在副食经理部搞了试点。共调整出去40名小商贩，组成2个合作商店，6个合作小组，共有9个门市部，分别于8月11日和15日营业。从开业到现在的营业情况表明：网点增加了，营业时间延长了，一般都达到15个小时以上，卖钱额也有所增长。这说明小商贩的积极性调动起来了，也便利了广大消费者。这说明，中央关于恢复合作商店，合作小组的指示是完全正确的，也是符合我市实际情况的。

## （一）

我系统现有私方人员679名（包括双塔山区），分布在全市6个行业，其中业者109名（内有资金在2000元以上的资本家17名）、小商贩570名（包括没有资金的小商贩161名）。这些人都是从1956年社会主义改造高潮以来，逐步过渡到国营和合营企业的。几年来，他们在党的正确领导下，通过社会主义教育和改造，觉悟程度都有不同程度的提高。同时在统一安排市场，取缔他们的投机倒把活动，稳定物价等方面均起到一定的作用。但是，由于他们出身不一，政治情况比较复杂，加之对他们的思想教育不够，因而过渡以后，不但使国营商业成份复杂化了，同时也产生了某些人干不干国家按月发工资的“铁饭碗”思想。部分人消极怠工，服务质量下降，服务态度生硬，个别人循私舞弊，甚至违法乱纪、投机倒把，贪污盗窃，影响了国营商业的声誉，在群众中也造成了不良的影响。

根据中央恢复合作商店、合作小组的指示，结合我市具体情况，本着有利于活跃市场，繁荣经济，便利群众，发挥小商贩的积极性，对我市恢复合作商店、组提出以下意见：

1．调整体制：我系统现有小商贩570名，本年计划调整出去去228名，其中理发业30名，饮食业2名，商业196名，除副食行业已调整出40名外，计划再调整出188名，共占过渡小商贩总数40％，计划再调整出去30％。

2．组织形式：主要是组成集体经营，独立核算，自负盈亏的合作商店或小组（个别年老体弱的也可以组成分散经营，自负盈亏的经销、代销员）。统一管理，统一提取公积金和公益金，通过合作化道路对他们进行社会主义改造。

3．经营范围：根据中央规定，主要给国营企业代购代销或经销为主，对国营没有的东西，也可以在国营企业的领导下从市场进货，以弥补国营的不足，满足消费者多方面的需要。

（1）糖果茶食：根据在副食行业搞点的经验，主要经营以定量的食盐、碱面、大酱和不定量的“两高”、酱油、醋为主，对其它不定量的品种和小百货、下杂货根据货源情况也可经过允许，适当经营。

对现在蔬菜经理部的小商贩，调整出去以后，准备在现在分片供应基础上，给国家代销蔬菜，并根据地区情况和糖果茶食业合并。

（2）百货业：主要经营非定量的东西，如小百货、文具、下杂货、陶瓷用品等，也可以经国营商业批准，经营部分凭票供应的商品，如毛巾、袜子、汗衫、背心等。

（3）旧物业：除按国家规定废钢不准经营以外，其它废旧物资主要给国家代购并从中取得代购手续费，对个别旧物也可以经过允许自行收售。

（4）对原来经营五金的小商贩，一般的不做调整。个别的要求出去时，我们意见将其和百货业组织一起，可以兼营一些小五金，如门扣、插肖、合页等。

4．组织领导和时间安排：小商贩安排工作，政策性很强，是一项既细致又复杂的工作。为了做好此项工作，局党委成立领导小组，并组成5—7人的专门班子。各总支、支部都要加强领导，要确定一名委员专管，以把此项工作做好。同时要和统战部门、工商联密切配合。

在进行方法上，要根据中央关于划分资本家和小商贩的界限，对私方人员重新进行彻底的排队（不得公开），以免把资本家和小业主也混到合作组织当中去。在此基础上，确定调整名单，确定组织形式，确定网点，安排货源。对小商贩进一步贯彻中央40条，并组织反复座谈讨论，打通思想，明确恢复合作组织的目的，消除各种思想顾虑，根据自愿和统一安排相结合的原则，进行具体的调整。此项工作计划从现在开始到10月末以前，全部调整好，挂出牌子开始营业。

## （二）

有关政策问题，如资金处理、工资福利待遇、公积金和公益金的提取等，根据各行业的特点不同，采取以下具体做法：

1．对资金的处理：

（1）对要求组织合作组织，被调整出去的小商贩的资金全部归还，对原有的财产、用具、有原物的尽量退还原物，原物已不存在的要予以调剂解决或退给现款。

（2）个别的年老体弱，家庭又有生活来源要求退职的，将其资金全部退还，并加发2—3个月本人基本工资。

（3）对家在农村，要求还乡生产者，除将其资金退还，按规定发给其路途旅费外，对工资的拨给，按压缩劳力办公室的通知规定执行。

对上述退还的资金都一次退清，如过去没有取得利息，同时要按规定付给利息。对调整出去后个别资金有困难者，可以小组为单位提出申请，由过去所存公积金中借给一部分，不计利息，定期归还。

2．对工资和福利待遇的安排意见：

（1）工资：根据按劳分配，多劳多得的原则，我们意见采取基本工资加奖励的办法。在调整出去后的第一个月仍按现行工资发给，从第二个月开始，根据个人工作能力、工作表现、服务态度，进行评定基本工资，其数额不超过现行工资水平的90％，再按工资总额提取20％作为奖励工资，根据个人工作表现，贡献大小，由大家民主评定，按月发给个人。

（2）福利待遇：我们意见，待合作组织成立后，根据营业情况好坏，盈余多少，再由各个店（组），在不超过国营和合营企业水平的原则下提取，经主管部门批准后执行。

3．盈余分配：

合作组织的盈余，本着兼顾国家、集体、个人三方面的利益原则进行分配。我们意见，对纯益部分，除缴纳所得税外，60％作为公积金，20％作为公益金，10％作为奖金，其余10％作为股金分红，但全年奖金超过一个月工资总额，股金分红超过股金总额10％时，其超过部分均作为公积金办理。

4．对“五类”分子的处理：

对小商贩中的“五类”分子，根据中央规定要另行处理，我们意见将其也调整出去一部分（现有70名，调整的幅度在50％左右），逐步纯洁国营商业内部。

描述：

