id: e7031ee770
标题：把实践“三个代表”重要思想贯穿先进性教育始终
日期：2005-2-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
把实践“三个代表”重要思想贯穿先进性教育始终

先进性是马克思主义政党的生命所系、力量所在。在全党开展保持共产党员先进性教育活动，是党中央适应时代发展要求，着眼提高党的执政能力、巩固执政地位、完成执政使命作出的重大决策。先进性教育的主要内容，就是引导广大党员进一步深入学习实践“三个代表”重要思想。搞好保持共产党员先进性教育活动，必须把学习贯彻“三个代表”重要思想贯穿始终。

“三个代表”重要思想是当代历史条件下保持共产党员先进性的科学依据和指南

党员的先进性是由党的先进性决定的，在不同的历史时期有着不同的内涵。在革命战争年代，党的主要任务是领导无产阶级和劳苦大众，推翻帝国主义、封建主义和官僚资本主义的统治，消灭阶级压迫和剥削，为争取无产阶级和劳动人民的主人翁地位而斗争。共产党人的先进性集中表现在为阶级的解放和人民的利益而英勇奋斗。在新的历史时期，党的根本任务是领导全国各族人民建设中国特色社会主义。要完成这一伟大事业，党必须始终代表中国先进生产力的发展要求，为巩固和发展社会主义奠定坚实的物质基础；必须始终代表中国先进文化的前进方向，在各种思想文化相互激荡中建设中国特色的先进文化和高度的精神文明；必须始终代表中国最广大人民的根本利益，带领人民群众向共同富裕的目标不断迈进。“三个代表”重要思想从适应时代发展的高度，把党的建设同社会生产力和人类文明进步的发展方向、同中华民族实现伟大复兴的奋斗目标辩证统一起来，揭示了共产党员先进性的精髓，赋予了共产党员先进性新的时代内涵。

在新的历史条件下，保持共产党员的先进性，最根本的是确立起符合“三个代表”重要思想要求的时代标准。也就是说，共产党员是否保持先进性，要用“三个代表”重要思想作根本标准来衡量、检验。始终代表中国先进生产力的发展要求，从解决社会基本矛盾层面揭示了党的先进性。马克思主义认为，在社会基本矛盾中，生产力和生产关系的矛盾是最根本的矛盾，其中生产力在社会发展中最终起决定作用。不断为先进生产力的发展扫清障碍，创造更好的条件，是党和国家非常重要的任务。始终代表中国先进文化的前进方向，不仅是党的先进性方面的要求，同时也是对党员提出的新标准。作为一名党员，在新的历史条件下，必须对科学理论、先进科学技术有足够的了解和掌握，必须对理论、科学技术、社会文化的巨大作用和发展趋势有很好的理解和把握。只有这样，我们的党才会有更强的感召力，才会有更高的威信，才能完成理论创新的艰巨任务，并引领时代文化的发展潮流。始终代表中国最广大人民的根本利益，是“三个代表”重要思想的根本出发点和落脚点，也是党的性质、宗旨和先进性的必然要求。坚持立党为公、执政为民是“三个代表”重要思想的本质。实践证明，只有始终代表最广大人民的根本利益，才能体现党的先进性。作为一名党员，必须以实现好、维护好、发展好人民群众的利益为己任，心中时刻装着广大人民群众，在贯彻党的群众路线中，始终保持与人民群众的血肉联系，才能很好地代表广大人民的利益和要求。

用“三个代表”重要思想武装党员是先进性教育的一项根本任务

用“三个代表”重要思想武装党员，是适应新形势新任务的客观要求。改革开放以来，我军在党中央、中央军委的正确领导下，面对复杂情况和严峻考验，始终保持人民军队的性质，忠实履行神圣职责，为维护国家的安全统一、为建设中国特色社会主义作出了巨大贡献，一个根本的原因，就是我军始终坚持党对军队绝对领导的根本原则，保持了党员队伍的先进性。进入新世纪新阶段，我军建设所处的历史条件出现了新的变化，既给国防和军队建设注入新的生机、活力和挑战，也对用“三个代表”重要思想武装党员提出了新的更高的要求。只有不断用“三个代表”重要思想加强思想武装，才能使广大党员保持清醒的头脑，始终坚定正确的政治方向，才能用宽广的视野观察世界，不断提高思维层次，增强责任感和使命感，才能不断解放思想，更新观念，激发工作的积极性、主动性和创造性，保持共产党员的政治本色。

用“三个代表”重要思想武装党员，是从根本上解决党员队伍中存在的各种问题的迫切需要。党员是党的细胞，党的先进性要通过党员的先锋模范作用来体现。党员队伍从总体上看是保持了先进性的。但是，也有一些党员理想信念动摇，党员意识和执政意识淡薄，带领群众前进的能力不强，没有有效地发挥先锋模范作用；一些党员干部事业心和责任感不强，思想作风不端正，工作作风不扎实，脱离群众的问题比较突出；一些党员领导干部思想理论水平不高，解决复杂矛盾的能力不强，有的甚至以权谋私、腐化堕落。这些问题之所以在党员队伍中存在，根本原因是理论武装不扎实、对“三个代表”重要思想学习不够。理论是行动的指南。只有学习贯彻好“三个代表”重要思想这个当代中国的马克思主义，才能树立正确的世界观，掌握科学的方法论，才能真正从根本上解决好党员队伍中存在的各种问题。

要把用“三个代表”重要思想武装党员作为先进性教育的根本任务确实抓紧抓实。用党的创新理论武装党员是我们党治国理政的一条成功经验，从63年前的延安整风，到拨乱反正之际的党内整顿；从20世纪末在党政领导干部中开展“三讲”教育，到新世纪之初开展“三个代表”重要思想学习教育活动……纵观党的历史，每一次集中教育活动之后，党员队伍状况都有一个大改善，党的事业都有一个大发展。保持共产党员先进性教育要始终把用“三个代表”重要思想武装党员作为根本任务，以求真务实的精神抓紧抓好。把“三个代表”重要思想武装党员落到实处，要紧密结合部队实际，着眼推进中国特色军事变革，围绕提高素质能力这个重点，深入学习党的创新理论，依靠严格的党内生活，认真解决影响党员先进性的突出问题，在推进中国特色军事变革的实践中充分发挥党员的先锋模范作用。结合党员存在的问题，认真查找自身素质与建设信息化军队、打赢信息化战争要求的差距，增强提高素质的紧迫感，激发立足本职岗位为军队现代化建设做贡献的积极性创造性，在做好以军事斗争准备为龙头的各项工作中创造新业绩、展示新形象。

坚持把实践“三个代表”重要思想作为主线贯穿于先进性教育的全过程

始终着眼增强高举旗帜、听从指挥的自觉性和坚定性。高举旗帜、听从指挥，是新时期党对军队的最高政治要求，也是军队履行使命的根本政治保证。在整个教育活动中，最根本的是要紧紧抓住这个核心，以“三个代表”重要思想为武器，批判“军队非党化”、“非政治化”和“军队国家化”等谬论，使广大党员更加坚定对“三个代表”重要思想的信仰，坚定对建设中国特色社会主义的信心，坚定对党对军队绝对领导的信念，坚定对党中央、中央军委和胡主席的信赖。要用党的创新理论武装头脑，学好江泽民国防和军队建设思想，打牢履行使命的思想政治基础，引导党员保持坚定正确的政治立场和政治方向，始终不渝地忠于党、忠于人民，遵守政治纪律，提高政治鉴别力，增强政治敏锐性，在大是大非面前保持清醒认识，在关键时刻不迷失方向。

始终着力提高履行使命的素质能力。军队党员实践“三个代表”重要思想，最关键的是要着力增强履行使命的素质能力。因此，部队党员先进性教育，必须按照履行使命的要求，认真查找自身素质与建设信息化军队、打赢信息化战争要求的差距和不足，增强提高素质能力的紧迫感，激发立足本职岗位为军队现代化建设做贡献的积极性创造性。党员干部要用宽广的眼界观察世界，想大局、议大事、谋大计，提高战略思维的能力；要认真研究解决军队建设中的新情况、新问题，依法管理部队，全面建设部队，提高新形势下治军的能力；要努力学习掌握现代科技特别是军事高科技知识，强化科技素质，培育科学精神，坚持科技强军，提高依靠科技进步增强部队战斗力的能力；要认真学习研究现代军事理论和作战思想，努力掌握现代战争的战略战术，提高组织指挥高技术战争的能力；要紧密结合推进中国特色军事变革和军事斗争准备实践，激发内在动力、调动积极因素，使广大党员在履行使命中发挥先锋模范作用；要把先进性教育活动与强化战斗精神、提高打赢能力教育结合起来，与做好本职工作和完成任务结合起来，引导党员在刻苦学习钻研信息化知识、熟练掌握手中武器装备、攻克训练和科研技术难关、完成急难险重任务中走在前列，努力成为履行使命的先进分子。

始终着眼弘扬求真务实、开拓创新的精神。坚持解放思想、实事求是、与时俱进，是我们党坚持先进性和增强创造力的决定性因素。只有把求真务实的精神和作风熔铸到每个党员干部的世界观、人生观和价值观之中，成为必备的政治品格，才能扎实有效地研究新情况、解决新问题。每一名党员都要自觉学习实践“三个代表”重要思想，树立和落实科学发展观，坚持一切从实际出发，不断探索新的历史条件下，军队现代化建设、中国特色军事变革、军事斗争准备、依法治军等任务的特点和规律。把积极进取和求真务实结合起来，把工作热情和科学态度结合起来，努力使自己的思想认识和工作水平随着实践的深化不断得到提高。要大力发扬创新精神，打破教条主义，本本主义，创造性地落实上级的决策和指示。广大党员特别是党的各级领导干部要扑下身子，真抓实干，反对形式主义、表面文章，发扬勤俭办事的作风，发扬坚持走群众路线的工作作风，坚持清正廉洁的作风，要树立正确的政绩观，贯彻科学的发展观，不断创造有利于部队长远建设，有利于提高部队战斗力，有利于贯彻和体现全心全意为人民服务宗旨的业绩。

始终着力解决拒腐防变这个现实课题。“三个代表”重要思想的本质是立党为公，执政为民。我军是党领导下的人民军队，军队的形象始终是同党的形象、国家的形象紧密地联系在一起的。军队的风气，既受社会风气的影响，反过来又影响着社会。在社会生活出现“四个多样化”的情况下，军队共产党员作为社会的一员，必然面临着社会上各种消极影响和权力、金钱、美色的诱惑。大力开展先进性教育，加强思想道德建设，提高广大党员的拒腐防变能力，只有用“三个代表”重要思想武装广大党员，才能在继承中华民族传统美德的基础上，建立和发展适合我军性质和特点的军人道德规范，才能用高尚的思想道德规范官兵的言行；才能使每个党员干部特别是领导干部保持清正廉洁，自觉抵制歪风邪气，不断提高抵御腐朽思想侵蚀的能力，做到自重、自省、自警、自励，经受住权力、金钱、美色的考验，做到在拜金主义、享乐主义和极端个人主义的侵蚀面前一尘不染、一身正气，永葆共产党员的先进性。

国防大学邓小平理论和“三个代表”重要思想研究中心

（执笔：杨永利）

描述：

