id: e7062c51d9
标题：要闻简报
日期：1980-9-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：李先念,上海文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
李先念会见基亚罗蒙特

中共中央副主席李先念7日晚上在人民大会堂会见了意大利共产党领导机构成员、书记处书记杰拉尔多·基亚罗蒙特。会见时，李先念向基亚罗蒙特介绍了正在北京召开的五届人大三次会议的情况。双方还就当前的一些重大国际问题交换了意见。

李先念请基亚罗蒙特回国后转达华国锋、叶剑英、邓小平、胡耀邦、赵紫阳同志和他本人对隆哥和贝林格同志的问候。基亚罗蒙特转达了隆哥和贝林格同志对中国共产党领导人的良好祝愿。

李先念会见意大利《新闻报》记者

国务院副总理李先念7日在人民大会堂会见意大利《新闻报》记者费拉纳·巴尔比埃里。会见时，李先念回答了巴尔比埃里提出的有关中国国内问题和国际问题。

张爱萍宴请美国军事技术代表团

中国人民解放军副总参谋长张爱萍7日晚举行宴会，欢迎由国防部副部长威廉·佩里博士率领的美国军事技术代表团。

张爱萍在宴会上祝酒时指出，中国人民解放军决心依靠自己的力量实现国防现代化，这不仅是为了中国自身的利益，更重要的是为了全世界人民反对霸权主义、维护世界和平的事业。佩里博士在祝酒时谈到了苏联对世界日益增长的威胁。他希望在他这次访华期间，美中两国在防务方面的合作能取得具体成果。

刘道生会见并宴请詹金海军少将

中国人民解放军海军副司令员刘道生，7日在上海会见并宴请了率领三艘英国军舰来访的英国皇家海军舰队第一区舰队司令詹金海军少将。

会见是在亲切友好的气氛中进行的。刘道生说，这次英国军舰到上海访问，是中英两国人民和军队友好合作关系中一件很有意义的事情。在反对霸权主义、维护世界和平的共同斗争中，中英两国人民的友好合作关系将不断推向前进。

詹金对中国人民和军队的盛情接待表示感谢。 （据新华社）

描述：

