id: e709db06f7
标题：党支部一定要管干部思想
日期：1958-4-7
是否是时间段：false
作者：王树荆/沙坤〖HH/换行〗DW：空军工程部
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
党团组织生活 要富有革命朝气

从反右派斗争到双反运动，许多严酷的事实，再次告诉我们：各式各样资产阶级的思想作风，在我们党内团内，决不能有其自由生存和滋长的余地；它已经是我们当前和今后长时期内誓不两立的敌人；对资产阶级思想容忍，就是对革命队伍、革命事业残忍；向资产阶级思想展开进攻，革命正气就大大发扬，社会主义的革命事业就飞跃前进。

这次整风已经把资产阶级的思想作风及其影响打得落花流水，但是还没有把它扫清。目前我们十分需要用整风的精神加强党的生活和团的生活，建立起日常强有力的思想工作，为彻底肃清资产阶级的思想作风和一切不良现象，作坚持不懈的斗争。

为此，各个支部，特别是机关支部，有必要作出一个加强思想工作的规划。

在规划当中，要抓紧什么问题呢？我们认为，重要的一点，是坚持群众性的批评和自我批评，使党团组织生活富有生动活泼的革命朝气。

整风所以有力量，就因为通过大鸣大辩大字报等形式，充分展开了群众性的批评和自我批评。我们平时的党团生活也应该这样：只是在采用的形式上，可以根据需要来确定，而且可以有新的创造和发展。

我们党的生活，从革命战争时期以来，就有进行群众性的批评和自我批评的传统，并且有很好的形式，如检讨会，支部大会等等，这次整风又创造了新的形式。害怕正视错误的人，可能不大欢迎这些。没有扫清官气、暮气的人，也可能不想加以坚持。但是，朝气蓬勃的全体党员、团员和党团工作干部们，却不能不珍视整风运动的伟大成果，并乘胜前进，高举着攻无不克的锐利武器，把资产阶级思想和一切落后的东西继续加以肃清，让社会主义的革命热情和一切积极因素不断地发挥出来，保持并促进思想的大跃进和工作的大跃进。

思想工作第一位

空军工程部第四党支部委员会

我们空军工程部第四党支部，在党委和政治机关领导下，长期以来，比较重视抓机关干部思想。1954年，支委会就提出人人作思想工作的响亮口号。在支委会的经常活动中，对干部思想情况和解决思想问题的办法，研究得最多。对于一些带有普遍性的或比较突出的思想问题，我们支部舍得花时间来解决。

为了使思想工作经常化，我们支部特别注意了加强党员的组织观念，教育党员多联系群众，多反映情况，所以，有不少问题刚露头，就被支部发现，并且及时解决了。像有两位同志闹了口角，影响团结，几分钟后，支部就指定专人帮助他们开展批评与自我批评，消除个人成见。

我们支部采用辩论的方法解决普通性的思想问题，效果很好。如外场处有些助理员是大学毕业生，其中有的不安心工作，还提出工程部不需要大学生，只要有中学毕业程度的干部就够了。这种说法，使得一部分同志工作不安心。支部就提出以工程部需要不需要大学生为题，让各个党小组带动群众展开争辩。通过摆事实讲道理，批判了错误认识，还使大家认识到，仅仅是大学毕业，而不在实际工作中提高思想觉悟和业务水平，还是不能完成工作任务的。经过辩论，不安心工作的安心了。

由于我们支部重视了抓思想，因而，干部情绪较稳定，内部较团结，工作任务完成得较好。行政领导对支部工作满意，党员能起作用，非党群众也向党靠拢。

〗 小组会上思想交锋

在这次双反运动中，我们党小组在机关党支部领导下，利用晚间、党日、假日连续开了十几次会检查思想，批判“五气”。这次的小组会和过去大不相同。第一是人人说了内心话，作到了思想见面、互相交心。如有一位同志对组织上在肃反中审查了他，一直抱有不满情绪。虽然以后组织上在工作中对他非常信任，他还是怀疑组织有意地考验他。通过这次小组会，摆事实、说道理，真诚相见，使他端正了自己的立场和观点，改变了错误认识，从而认识到肃反中审查他是挽救了他，使他避免了走上右派分子的道路。第二是真正开展了批评和自我批评，实行同志式的互相帮助。如一位同志四年前，在工作中出了差错受到批评，不但不虚心检讨改正，反而对领导不满。说是“领导有偏向，同志有偏见”。四年来，多次小组会都没有解决，这次他自动地作了检讨批判，在大家的帮助下，把问题解决了。第三是每个人检讨以后都有改正的行动。不愿“多管闲事”的，现在看到事情就过问；工作不主动的都能主动找工作做；对待工作马虎的，现在认识负责了；同志间疏远有隔阂的，现在亲近起来了。

这次小组会开得好，是因为：在“双反”中，每个党员提高了觉悟，有改正缺点、轻装前进的迫切要求；党支部抓紧了解决思想问题的火候，小组会前个别交谈，交换意见，找出重点，加深认识；会中启发诱导，分辩是非，坚持原则，用事实说明道理，既有批评，又有自我批评，使人口服心服。

（王树荆 沙坤）

描述：

