id: e70b94cef3
标题：“呷玛迷上了集体”
日期：1963-1-16
是否是时间段：false
作者：杨字心/辰生
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
共青团员、某部四连班长阿呷尔米，平常最喜欢说的一句话是：“我有责任。”班里练刺杀，喊声没别的班响亮，他要说：“我有责任！”班里开荒，工效没别的班高，他要说：“我有责任！”班里战士有了缺点，或者是头痛发烧，患了感冒，他也要说：“我有责任！”……

阿呷尔米的“我有责任”，不仅在四连闻名，就是在他的家乡也传开了。尔米的家在四川凉山彝族自治州普格县河东乡甲果阿莫。1961年10月，他请假探家的时候，在半山窝里碰上了他的妻子古莫呷玛。呷玛把裙子扎得高高的，把发辫盘得紧紧的，正在东山坡上开荒哩。尔米心里十分高兴，呷玛真是一个好劳动呀！可是，小两口问过寒暖后，尔米心里的高兴跑走了一半，原来，呷玛开的是自留地，按照社里规定的每人应有的自留地数量，呷玛开的自留地却超过了一倍还多。尔米和呷玛进了门，还没有在火塘边上坐热，他心里剩下的那一半高兴也全跑了，原来，呷玛一人分得了很多粮食，只卖了不足七分之一的余粮。尔米越想越不是滋味。

呷玛望着尔米黑虎虎的脸膛，明白丈夫有些不满意，就给他端来雪白的蜂糖说：“吃吧！你当你的解放军，我管我的家务事，你少操一点闲心吧！”这一下可戳破了蜂窝，尔米推开蜂糖，跟打冲锋枪的急速射一样，滔滔不绝地说开了：“我当解放军，保卫的是社会主义。你在农村搞生产，为的是建设社会主义。建设社会主义要靠发展集体经济，你这样一心想着自己，能搞好集体生产吗！这是件大事情，我要操心，我有责任……！”

呷玛知道尔米的脾气硬，加上他说的都有道理，只得柔声细气地向他保证：“我听你的话，你叫开多少自留地我就开多少自留地，你要卖多少余粮我就卖多少余粮。”尔米知道她还有点勉强，便翻箱倒柜的，找出了一条麻布裙，走到呷玛身边说：“这条裙子你倒没丢，怎能把过去丢了呢！”

麻布裙跟许许多多的破裙子一样，包裹着娃子丫头无穷无尽的辛酸和悲苦。解放前，呷玛就是穿着这条破裙子，被奴隶主摩色哈洛强迫当了陪嫁丫头的。临行的那天早晨，她和尔米只能偷偷望着，把眼泪滴进肚里。从此，奴隶主的锁链，在阿呷尔米和古莫呷玛之间，隔开了一个不可跨越的汪洋苦海。解放后，在一个山茶开放的3月，在部队领导机关和地方政府的帮助下，尔米和呷玛的苦难的爱情才得到了圆满的结合。

呷玛眼睁睁地盯着这条在民主改革时才脱下身来的破裙子。她半句话不说，突然把裙子紧紧地捂在头上，放声大哭起来。这时，尔米伸开指头，掐着一块蜂糖说：“只有从苦荞花里钻过的蜜蜂，才知道酿最好的蜜要山茶花！”接着，他解释说：“只有牢牢记住过去，才明白今天自己的责任。”他又耐心地向她说明“大河涨水小河满”，“小家只有靠大家”的道理，希望她站稳脚跟，永远跟着共产党，走集体经济的光明大道。

第二天，呷玛和尔米起了一个早，一个背，一个扛，下了一座陡峭的高坡，到洛乌区粮站，又卖给国家二百四十斤余粮。回来的路上，尔米问呷玛：“卖了余粮，你还喂猪吗？”呷玛绯红着脸说：“余粮要卖，猪也要喂。”

本来呷玛说少卖余粮是在留着喂两条大肥猪，当时尔米批评她小算盘敲得嗒嗒响，忘记了前三年国家遭受的自然灾害。此刻，尔米可是满心高兴，又问她：“猪也要喂，你拿啥来喂呢？”呷玛说：“种好社里分的自留地，一部分种菜，一部分种饲料，还怕猪不肥呀？”尔米继续问她：“那你多开的自留地怎么办呢？”“我双手交给社里！”呷玛边回答边责怪说：“嗳！你问起了头就没有个尾。”尔米爽朗地笑了起来：“我有责任嘛！”呷玛也撅着嘴说：“责任，责任，我也有责任呀！”

尔米故意惊诧地叫了一声：“呵波！你也有责任？”呷玛扫过头来说：“你不要瞧不起人，明年看吧！”

热气腾腾的一年过去了。古莫呷玛可是一个硬铮铮的姑娘，她实现了自己的诺言。

去年10月，阿呷尔米出差路过甲果阿莫时，才知道呷玛早不是前年的呷玛了。乡亲们称赞她：“蜜蜂迷上了山茶，呷玛迷上了集体，她真是一个好队长！”原来呷玛当生产队长半年了，领导社员开荒改地，积肥丢种，一心一意走集体化的道路。去年每种作物都增了产，家家户户都多分了粮食，多卖了余粮。呷玛办社里的事情跟绣花一样认真，干什么她都站在头里，干什么她都要亲手掂掂重量，口头上也老是挂着一个“我有责任！”姑娘们笑她说：“雁儿不会单飞，山茶不撑单枝，呷玛可是步步跟紧尔米哩！”

辰生插图

描述：

