id: e70db35365
标题：大字报的兴亡
日期：1980-3-17
是否是时间段：false
作者：东方蝉
来源：
标签：四人帮,夺权,革命大联合,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
任何事物都有它产生、发展和灭亡的历史，不得人心的“四大”和它的“台柱”——大字报的灭亡，当然更是合乎常理了。

一提起大字报，人们自然而然地联想到大鸣、大放、大辩论，因为它们本来就是孪生兄弟。按照通常习惯，大字报是被屈排在末尾的。其实，论名声，论作用，论“功绩”，大字报排行应为老大，其它三者，皆是靠着这个老大而“大”起来的。因此，我们只要对大字报做一番粗略的考察，对整个“四大”的身世，就会了解个八九不离十。

有人说，大字报之所以被称作大字报，就是因为字写得大。这是个天大的误会。君不见，街头巷尾引人注目的标语、告示、海报、广告，以至厂矿、公司、商店之招牌乎？字不可谓不大，但哪里有大字报那样显赫，也没有人叫它们作大字报。

但大字报也确与“大”字结有不解之缘，有和一系列“大”字相联系着的特殊含义。它同大鸣、大放、大辩论一起呱呱坠地，与大跃进、大炼钢铁、大办食堂、大放卫星、……以及大拔白旗、大反右倾同生共长。它诞生于一九五七年整风反右派之时，发迹于文化大革命运动中，是大民主、大串联、大刮夺权风暴的高效工具，在大揪“走资派”、大抓“军内一小撮”、大挖“叛徒集团”、大砸大抄、大罢大提、大赞大颂……以及“必须大乱”、“大搞红色恐怖”、“大反右倾翻案风”、“大辩论带来大变化”、“大学就是大家学”、“把眼睛瞪得大大的”、“动大手术”等一片喧嚣声中青云直上。它被披露于大庭广众之中，悬挂于大厅之内，张贴于大墙之上，刷糊于大街两旁，吼起来口气大，肚子里水分大，一向以夸大其词、大话吓人、大上其纲为专长。曾几何时，真右派利用它向共产党大肆进攻，假左派依靠它为野心家大树特树。有许多时候则是真假难分，你说我“右”，我说你“修”，汉着胡帽，胡着汉帽，大造舆论，大打出手，全面内战，空谈大联合，实干大分裂。可以说，这一系列“大”字，构成了大字报的本质特征，可见其千秋功罪。

有人说，大字报这个东西，其实“古已有之”，那就是“揭帖”。看过电影《桃花扇》么？影片开头就出现过，贴在街上，众人国观的就是。然而，古来的“揭帖”，乃官方张贴之公告，或私人的启事，同大字报是风马牛不相及的两种东西，全没有大字报的上述特征。大字报发展到后来，已经不承担任何事实的、政治的责任了。例如，至今人们还把凡不顾事实、凭空捏造、无限上纲、又概不负责的某些辞令，称之为“大字报语言”。“揭帖”哪有这等“光荣”？

十年大动乱，算是大字报的鼎盛时代。只要是过来人，一定会记忆犹新：大字报这个“千钧棒”、“全无敌”、“鬼见愁”，那时是铺天盖地，无孔不入，无论是大街小巷，还是深宅独院，不管你是森严机关，还是世外桃源，明窗漆门，墙角床头，甚至厕溷秽壁，到处都有它的足迹，真是达到了“抬头见报”的程度。在那惊心动魄的日子里，经它的关照，“共诛之”，“共讨之”，“炮轰火烧”，“油炸枪挑”，“砸个稀巴烂”，“捅个底朝天”，到底有多少好干部被打成“叛徒”、“特务”、“走资派”？究竟炮制出多少“假党员”、“三反分子”、“反革命”？总共批了多少“臭老九”？有谁能数得清呢？在集中统一、纪律严格的部队里，不也是深受其害，不少人至今仍有切肤之痛吗？不论是机关、院校、医院、连队，一经它光顾，就会党委瘫痪，群众分裂，人心浮动，妖风大作，邪恶蒙盖了真理，这已经是屡试不爽的了。

粉碎“四人帮”之后，对于大字报这个历史怪物，可以说早已人人摇头了。然而，它虽已显衰微，但却余威犹在，并不甘心于自己的灭亡。几个月前，有人曾为它拼四六骈文道：

“……街头巷尾，时而再露峥嵘；西单墙上，竟然安营扎寨。自谓年壮，不甘就木；重作冯妇，再施淫威。可制造混乱，可挑起风波，可分化人心，可酿成派系，可联络外人，可拱送情报，可丑化社会主义，可疲惫专政机关。于‘民主’大旗之下，哗众取宠，在‘人权’口号声中，暗渡陈仓。任我信口雌黄，围观者摇其首而莫奈何，宪法保障也；纵然透顶反动，反对者敢怒而不敢撕，心有余悸焉。夕阳斜照，华灯初放，风头出尽，神气十足。好事者如堵，外国人止步，闪光灯卡卡，电磁波飞驰，今日北京、香港，明日莫斯科、华盛顿，不胫而走，寰宇惊闻，沉沉没没无闻者，一举成名天下知。——管它团结安定，我自兴风作浪。……而偏有胆大如拳者，控我为一害，申我以五罪：‘易被坏人利用，易混淆两类矛盾，扰乱社会秩序，破坏安定团结，阻碍四化建设’，而主张取缔于街头。然溯之历史，我固姓左姓革，反我者必右必修，骂我者非砍旗即怕群众，刁难我者乃资反路线还魂。……我有‘四人帮’倒台后失意者的捧场，有思想僵化坚持‘凡是’者的保护，妄云取缔，谈何容易？……”

这位作者把大字报有恃无恐，洋洋得意之状，描绘得活灵活现，其意在暗示取缔不易，大字报福寿尚长。然而，我们可以续上几句：

“多行不义，自取灭亡。大势所趋，人心所向，实践标准，不可阻挡。宪法可改，汝命不长。”

伟大的中国共产党领导中国人民经历了无数艰难险阻，推翻了三座大山，建立了社会主义的新中国，粉碎了林彪、“四人帮”，改变了历史面貌，有千百万党员为中流砥柱，有广大人民群众拥护，难道对一个已被历史证明为害甚多的小小怪物却动弹不得？“大”字号的四个孪生兄弟应该退出历史舞台了。为了更好地安定团结搞四化，党的十一届五中全会作出决定：向全国人民代表大会建议，把“四大”从宪法第四十五条中除去。全党、全国、全军，万众欢呼，欢呼马列主义、毛泽东思想的实事求是精神取得又一胜利！

描述：

