id: 7c43dbf231
标题：柬《民族主义者》不同意美苏宣传中国“侵略性”的说法  我们根本不认为中国好战  缅报说帝国主义反华是由于中国坚决反帝支持民族解放斗争
日期：1963-8-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
柬《民族主义者》不同意美苏宣传中国“侵略性”的说法

我们根本不认为中国好战

缅报说帝国主义反华是由于中国坚决反帝支持民族解放斗争

据新华社金边三十一日电　最近一期柬埔寨《民族主义者》周刊以《柬埔寨和中苏分歧》为题的文章写道：美国和苏联宣传的主题是中国的“侵略性”。但“我们根本不认为中国是好战的。要是中国是好战的话，（柬中）两国就不会由信任和真挚的友谊联结起来。”

文章说，在中苏分歧上，有一件事是不容争辩的：亚洲的各国共产党赞成中国的论点，中立的亚洲舆论无疑是倾向于中国的。文章说，“所有不结盟国家（印度除外）都同中国保持着友谊，都支持中国。”

据新华社三十一日讯缅甸《人民报》七月二十七日发表文章说，“由于中国坚定地反对帝国主义和支持民族解放运动，帝国主义过去针对苏联进行的冷战现在针对着中国了。”

文章说，“帝国主义者总是对那些进行反对帝国主义斗争的国家发动冷战，这是不足为奇的。由于苏联是第一个消灭人剥削人制度的社会主义国家，苏联人民又坚决反对帝国主义，因此帝国主义者曾经认为苏联是它们的世界敌人并加以攻击。”

文章说，斯大林去世后，苏联领导人借口热核战争可怕，正在力图停止反对帝国主义的斗争，同帝国主义者妥协。

文章说，“这造成了中国共产党同苏联共产党之间的意识形态上的分歧。”

文章认为，“中国共产党的观点是，帝国主义目前是在走下坡路，因此，那些仍处在帝国主义统治下的国家必须进行反对帝国主义、争取独立的斗争。只有这样，帝国主义才能被击败。他们决不会自己心甘情愿地放下武器。只有通过斗争才能迫使他们放下武器。”

描述：

