id: 7c44316b69
标题：云南小水泥厂发展快作用大
日期：1972-5-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：云南文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
云南小水泥厂发展快作用大

云南省小型水泥工业正在蓬勃发展。一九七一年，这个省的小水泥厂比一九七○年增加一倍多，小水泥厂的产量比一九七○年增长百分之二十六点六以上。今年一至四月份，全省小水泥厂的产量又比去年同期显著增长，第一季度就完成了全年计划的百分之三十一点五。

云南省小型水泥工业的蓬勃发展，正在迅速地改变着边疆地区水泥工业布局不合理的状况，支援了工农业生产建设。无产阶级文化大革命以前，云南省各个地区和自治州几乎都是依靠昆明地区供应水泥的。由于供应数量有限，路途遥远，远远不能适应边疆社会主义建设发展的需要。现在，全省已有十三个地区、自治州和三分之一以上的县，有了自己兴办的小水泥厂，另外还有一批县办小水泥厂正在动工兴建中。各地小水泥厂生产的水泥，产量占全省水泥总产量的四分之一以上。这些厂生产的水泥，不但支援了水库、渠道、涵洞、小水电站、排灌站等农田水利建设，同时也支援了地方工业和公路、桥梁建设。

云南省小水泥工业发展得这样快，是各级党组织贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线，坚持地方工业为农业服务的方针，大力发扬自力更生、艰苦奋斗精神的结果。

云南省在发展小水泥工业中，还注意发挥各工业部门的积极性，有效地利用各工业部门的废料，来制造水泥。目前，云南省的冶金、电力、燃料化工、机械、铁路、公路和电信等部门，利用矿碴、煤矸石等各种废料做原料，已经办起了十四座小水泥厂，制造出大批水泥，供应了各部门生产建设的需要。　（据新华社讯）

描述：

