id: 7c4660e922
标题：革命大批判深入　干部参加劳动持久  金华公路总段革委会帮助新干部在劳动锻炼中成长
日期：1969-11-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,两条路线斗争,革命大批判,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
革命大批判深入　干部参加劳动持久

金华公路总段革委会帮助新干部在劳动锻炼中成长

据新华社杭州二十九日电  浙江金华公路总段革委会，在解放军支左人员的帮助下，经常结合新干部在劳动锻炼中的活思想，深入持久地开展革命大批判，不断提高新干部参加集体生产劳动的自觉性，有力地促进了自身思想革命化。

公路总段革委会成立以后，遵照毛主席关于“干部通过参加集体生产劳动，同劳动人民保持最广泛的、经常的、密切的联系”的教导，制订了革委会成员参加集体生产劳动的措施。根据革委会的规定，大多数干部都积极参加了劳动。可是，有的新干部却认为自己是从工人中来的，少参加点劳动也不会脱离群众。解放军支左人员和革委会针对这种活思想，组织革委会全体成员反复学习毛主席关于干部坚持参加集体生产劳动的有关教导，狠批大叛徒刘少奇的反革命修正主义干部路线，又请原总段党委副书记向新干部谈了自己犯错误的经验教训。这个一九三六年参加革命的老干部，在回顾自己过去长期脱离劳动、脱离群众和最近参加集体生产劳动的经历时，深有体会地说：“我通过劳动实践，才真正体会到，锄头不用要生锈，人不劳动要变修。过去就是因为我长期脱离劳动，才丢掉了无产阶级本色，丢掉了劳动人民的感情，有耳听不进群众的声音，有眼看不到阶级斗争的风云，这样就不能不犯错误。”通过学习，大家深刻地认识到：干部参加劳动是反修防修的根本措施，是巩固无产阶级专政的百年大计，进一步提高了参加劳动的积极性。

在参加集体生产劳动中，大部分新干部都能以普通劳动者的身份要求自己，处处起带头作用。但也有少数新干部认为自己在无产阶级文化大革命中带头造了走资派的反，现在当干部了，跟群众不一样。因此，在劳动中当小学生少，指手画脚比较多。革委会和支左人员认为，这种思想实质上是剥削阶级做官当老爷思想的反映，是大叛徒刘少奇反革命修正主义干部路线的流毒还没有彻底肃清的表现。于是，他们就和新干部一起狠批刘少奇的“入党做官论”和“干部特殊论”，提高了大家的阶级斗争和两条路线斗争的觉悟，牢固树立起全心全意为人民服务的思想。通过革命大批判，大家表示一定要遵照毛主席关于“既当‘官’，又当老百姓”的教导，坚持参加生产劳动，永远保持工人阶级的本色。

描述：

