id: 7c477e782d
标题：“巴基斯坦时报”发表社论指出  “美援”给巴基斯坦带来灾祸
日期：1955-1-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“巴基斯坦时报”发表社论指出

“美援”给巴基斯坦带来灾祸

【新华社十八日讯】喀喇蚩消息：“巴基斯坦时报”十三日以“美国援助的方式”为题发表社论，揭露最近在喀喇蚩签字的以援助为名而实际上是对巴基斯坦进行剥削和掠夺的美巴“防御援助”协定的真实内容。社论说：“美国这类经济援助计划，并不是像美国报界和美国国会人士谈话中所说的是以利他主义为基础的”。社论通过具体数字指出，这批“美援”的大部分将被指定作为进口美国的剩余农产品、消费品和邀请美国“经济专家”之用。社论说：这种输出消费品及卖不出去的各种剩余商品并使美国的船运及有关各业得到更充分的就业的办法，对美国的经济会产生“刺激作用”，而另一方面，巴基斯坦所需要的主要是发展本国工业所需的资本货物，发展本国航运事业的机会以及最大限度的减少输入一切可在国内生产的消费品。

社论认为：接受这种“援助”的危险是“它将使我们更加依赖外援，它将使我国经济的某些部门解体，并推迟我国工业发展的步骤”。社论要求政府方面不要忽视接受这种“援助”所包含的严重危险。

描述：

