id: 7c484d5928
标题：学习鲁迅战斗精神和崇高品格  上海各界隆重集会纪念鲁迅逝世五十周年
日期：1986-10-15
是否是时间段：false
作者：赵兰英
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
学习鲁迅战斗精神和崇高品格

上海各界隆重集会纪念鲁迅逝世五十周年

新华社上海10月14日电　（记者赵兰英）五十年前，革命文化先驱者鲁迅在上海告别人世。今天，上海各界代表集会隆重纪念这位中国的一代伟人。

鲁迅之子周海婴出席大会，他的发言引起与会者共鸣。他说，“有些人死后不久，就被亲人、社会所忘记；有些人在死后几十年、几百年还活在人们心中，这是因为，他们生时的所言所行代表了人民的心愿。父亲在世时曾说，他的那些杂文、作品，会与他的生命一样消亡。但是时至今天，他的这些杂文、著作还有生命，还为人民所需要。因此，人们象纪念其他先烈一样，今天仍在纪念他。”

著名学者王元化高度评价了鲁迅的战斗精神与崇高的品格，他说：“先生象同时代其他清醒的现实主义者一样，向旧社会作着百折不挠的战斗，把文学事业和人民解放事业结合在一起。他经过无数次失败的挫折和痛苦的磨练，在同辈‘有的高升，有的退隐’中倔强地屹立不动。他在三十年的文学生涯中，始终保持了作为一个作家的最可贵的品格。他的思想力量是以伟大的人格力量作为基础的。”

中共上海市委书记芮杏文在讲话中提出，当前要从四个方面向鲁迅学习。学习鲁迅坚持用马克思主义的方法来认识社会、改造社会；学习鲁迅的改革精神，批判封建主义和资产阶级腐朽思想，更新观念；学习鲁迅的“拿来主义”精神，搞好对外开放；学习鲁迅把坚定的理想和现实的变革结合起来，从“一木一石”做起的精神。

在会上发言的还有鲁迅研究专家丁景唐、复旦大学副教授陈鸣树。

上海市哲学社会科学学会联合会主席罗竹风主持了今天的纪念大会。

中共中央宣传部副部长李彦、上海市副市长刘振元以及著名人士俞振飞、于伶、张瑞芳等参加了大会。

描述：

