id: 7c4ff7cba7
标题：北京市革委会邀请外宾观看体育表演
日期：1969-10-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,革命委员会,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
北京市革委会邀请外宾观看体育表演

我国男女运动员的体育表演受到了中外观众近两万人的热烈欢迎。表演显示了无产阶级文化大革命在体育战线上所取得的胜利和我国运动员朝气蓬勃的精神面貌

新华社十七日讯　北京市革命委员会邀请在北京的外宾两千多人，今晚观看了我国优秀运动员的体育表演。

体育表演在新建的现代化的首都体育馆进行。在这里，男女运动员作了体操、排球、篮球、乒乓球表演，受到了全场中外观众近两万人的热烈鼓掌欢迎。表演显示了无产阶级文化大革命在体育战线上所取得的胜利和我国运动员朝气蓬勃的精神面貌。

应邀观看表演的，有以缅甸共产党中央委员会副主席德钦巴登顶为团长的缅甸共产党中央代表团；越南民主共和国对外贸易部副部长李班；以老挝爱国战线党中央委员昭苏·冯萨为团长、中央委员涅乌为副团长的老挝爱国战线党代表团；以锡兰商业贸易部长休·费尔南多为团长的锡兰政府贸易代表团；亚非记协总书记查禾多和夫人；多米尼加共和国前总统、多米尼加革命党领袖胡安·博什；泰国前总理比里·帕侬荣，以及各国驻中国使节、外国记者、专家、留学生和实习生等。

观看表演的，有董必武、朱德、叶剑英；王震、邓子恢、陈云、陈毅、陈奇涵、李强、李富春、吴德、张鼎丞、彭绍辉、黄作珍等。

描述：

