id: 7c4f6719c4
标题：华东恢复与发展农业生产的缩影
日期：1950-1-24
是否是时间段：false
作者：子芹
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
华东恢复与发展农业生产的缩影

本报驻沪记者  子芹

华东农业展览会的陈列馆内有一张图表，指示出一九五○年华东区恢复农业生产的艰巨任务。华东区在一九三六年食用作物面积为四○七八八万亩，产量八九○亿斤；一九四九年为三三三○○万亩，产量四五○亿斤，耕作面积缩减了百分之二○，产量减少百分之四○；植棉面积一九三六年一五○○万亩，产皮棉五四二万担，平均每亩产量二八·四斤（最丰年），一九四九年全区只植棉一○七○万亩，产皮棉二○八万担，每亩平均产量一九·五斤，耕作面积减少百分之三○，产量减少百分之五○。根据中央人民政府农业部指示以“恢复生产为主”的方针，华东区农业生产要恢复到战前水平，还是一个十分艰巨的任务。

恢复发展农业生产首先解决新区农民土地问题

农展会在许多图表和说明中，不止一次的指出：要恢复与发展一九五○年的农业生产，首先是把新区的农民广泛有力的组织起来，消灭农村的封建剥削制度，进行减租、反霸及土地改革，解决农民土地问题。同时，并加紧治水救灾，作到科学与群众结合。

华东去年的水旱虫灾，曾给了农业生产上以严重的损害。水灾方面：去年华东区被淹土地五千万亩，损失粮食七十五亿斤，山东小麦腥黑穗病（即乌麦），去年在三十二个县内发生，病株一般达百分之三十，多者达百分之八十。又山东渤海区的蝗虫，去年为害作物二七○万亩，行军虫为害稻谷一四○万亩。蝼蛄为害小麦在鲁中南、胶东达五十一万亩，渤海则害及全区，蚜虫为害使棉花减产百分之十五，苏南地区螟虫为害使水稻减产二——三千万斤，占总产量三分之一到二分之一。

对以上灾害的防治和消除，农展会提供了许多实例：为了解除水患，去年全华东各地均已先后展开了规模宏大的治水救灾运动，而且已获得了很大的成绩。基本关键就在于组织与动员千百万群众和灾民，采用“以工代赈，救灾渡荒”的办法，使科学技术与广大群众相结合。山东导沂工程，在开工前由于进行了三千多名小队长以上干部的技术训练，干部初步的学会了工程技术，并将他转教给群众；加上政治上的坚强领导和组织动员，有效的保证了第一期工程计划的完成。在病虫害的防治上，山东防治乌麦病害时，也提供了很重要的经验：山东鲁中南区防治乌麦病时，开始采用净种办法，不仅毫无效果，而且病害最重地区甚至增加到百分之九十。后来经过了对十七家乌麦病农户的深入访问和调查，发现乌麦病害由种子及带有乌麦病菌的肥料，都可传染，必须在净种同时进行净粪，便提出了净种净粪的办法，经过反复深入的宣传动员，和对二十三家农户的典型试验，终于获得了成功。并以此教育了农民，打破了农民迷信与听天由命的思想。使治乌麦病的科学方法变成了广大群众的自觉行动，因而在治乌麦病害上获得了重要的经验。

加强治水救灾改良品种……使科学技术与群众结合

此外，渤海区去年五月中旬在二十六个县发生的蝗灾，面积达四二七四四八市亩，各县人民在政府领导下，动员了男女五四一一七人，经两月时间捕打、药杀等办法，完全消灭了虫灾。广饶县的捕虫工作在县府干部率领下，经过广泛深入的动员，发挥群众智慧，创造了火攻、犁耙、捕打、挖沟封锁等办法，政府更以大批杀虫粉送给群众，按百分之○·二到百分之○·五的水溶液，以喷雾器喷杀，杀虫效果达到百分之九十。完全消灭了土蝗，保住了春苗。

展览会更提供了许多杀虫药剂，如最新杀虫药效力达百分之百，鱼藤精效力达百分之九十……等等，但这些药剂一则价值太高，群众不易购买，一则出量太少，难于广泛推行到农村；因此，如何制造一种成本低廉，且易普遍推行，或在农村中农民自己即可制造的杀虫药剂，还须科学界进一步的研究。

关于品种改良：浙江省农业改进所采集的“旱籼六五○六号”，每亩产量五五六市斤，“晚籼九号”每亩产五七九·二市斤（其他一般谷皆在三百多斤），又水稻“中农四号”谷和“胜利籼”品种，比普通品种每石多出四升米，山东“邵平洋麦”每亩产三七五斤，而土种则只产一五○斤，“燕大八一一谷”每亩产五○○斤，土种只二五○斤，“金皇后”玉米每亩产六一一斤，土种只产二五○斤。以上良种增产量皆为百分之十到一百以上。但如何推广采用优良品种，还是急需解决的问题。

——一九五○年一月十六日于上海

描述：

