id: 75212921d7
标题：赵紫阳视察呼伦贝尔盟时讲话强调一定要增强团结搞好建设要增强民族团结、新老干部团结和军民团结。翻两番要讲求经济效益。农村双包要向社会化专业化方向发展
日期：1983-8-15
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：赵紫阳,工业战线,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京八月十四日电　将于八月十五日出版的《民族团结》杂志第八期，将发表国务院总理赵紫阳今年七月八日至十一日在内蒙古自治区呼伦贝尔盟视察时的讲话摘要。赵紫阳总理在讲话中强调指出，今后要取得更大的进步，更好的成绩，一定要增强团结，搞好建设。

赵紫阳说，呼伦贝尔盟同其他地区一样，在团结、建设等方面取得了很大成绩。这个地区今后要取得更大的进步，更好的成绩，就一定要继续搞好团结和建设，也就是这次六届人大之前胡耀邦同志提出的口号:“毋忘团结奋斗，致力振兴中华”。增强团结和加快建设这两条是互相联系的，搞好团结，才能搞好建设；建设搞好了，团结就有更坚实的基础。

他指出，呼伦贝尔盟地处边疆，又是多民族聚居区，而且目前正处在新老干部交替的历史时期，因此，把团结搞好非常重要。由于这个地方的特点，首先有重大意义的是要进一步增强民族团结。

赵紫阳说，加强新老干部的团结，也是现在摆到我们面前的一个重要任务。处于第一梯队的老同志，要支持二、三梯队的新干部；新干部要尊重老同志。他说，我们这个党是很了不起的。我们党建立第二梯队、第三梯队，培养接班人，意义很重大。尽管经过十年“文化大革命”的破坏，党风有很大削弱，优良传统有很大削弱，但总的来说我们的党还是很好的。这次各地选拔人才，比我们原来想象的要顺利得多。但也要看到，既然客观上存在着新老交替，那么在相当长的时间内就有个新老干部团结的问题，我们一定要正确处理好。

他说，搞四个现代化，要靠军队和地方的团结，靠军民团结。我们要总结经验，继续增进军政、军民间的团结，共同建设边疆，共同保卫边防。

赵紫阳在谈到经济建设问题时，强调要认真学习和贯彻落实十一届三中全会以来中央提出的一系列重大的方针、政策。他说，一手抓物质文明的建设，一手抓精神文明的建设。这是小平同志的重要思想。有这么两手，就既可以保证我们充分调动一切积极因素，根据我们国情来建设社会主义，加快建设速度；同时又能坚持四项基本原则，保证我们的四化建设沿着正确的方向前进，使我们整个国家整个社会的思想作风、精神状态、社会风气比较好。

赵紫阳着重指出，在社会主义建设中，一个很重要的思想是讲求经济效益。比如我们翻两番，是有效益的翻，还是无效益的翻?我们不能光形式上追求去翻番，更重要的是讲求效益。如果没有效益或效益很差，那翻得就没有意义，因为对人民没有多大利益。

他说，当前工业上突出的问题是产品质量差，很多产品质量不如过去。许多地方和企业，不顾质量，盲目追求产值。

这与我们的体制、政策有关系，我们一定要想办法解决这个问题。我们讲现代化包括两个方面:一个是数量的概念，一个是质量的概念，要把质量和数量结合起来，在注意质量的前提下发展数量。从各地方各单位看，许多同志把注意力放在数量上，按现在的技术、现在的水平强调产值从多少翻到多少。要看到，落后的东西翻得越多就越糟糕。所以必须进行改革，这是一个很大的问题，任务很艰巨。

赵紫阳说，现在整个农区正在改变着经济的自给性。实行双包，不是恢复过去的小农经济，方向不是搞自给，是搞社会化生产，商品生产。农村经济结构、经营方式的变化，不是说包干到户就停止了，还在发展变化。这种以家庭经营为细胞的生产，正在继续向社会化、专业化方向发展。当然这个变动的过程是相当长的。这本身就是继续解放生产力。从这个意义上讲，政策的潜力还很大。农村的发展方兴未艾。

他说，牧业的商品生产性质更明显。我们在对牧业的指导上一定要明确它是商品生产。考虑牧业的生产、经营管理，也一定要想到这一点。商品生产首先要提高商品率。既然牧业是商品生产，那么将来加工、运销这一套还要发展，社会化、专业化的程度会越来越高。

描述：

