id: 75253c6a1a
标题：他们要“镇压”谁?
日期：1972-9-9
是否是时间段：false
作者：李炳银,陈永春
来源：
标签：刘少奇,夺权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
陈永春　李炳银

政权是什么?刘少奇一类骗子曾经绝妙地说:“我想还是用我自己的习惯语言，政权就是镇压之权。”好一个“镇压之权”，他们究竟要镇压谁呢?这不正好暴露了他们阴谋变无产阶级专政为法西斯专政的杀机么!

毛主席早就深刻地指出:“对人民内部的民主方面和对反动派的专政方面，互相结合起来，就是人民民主专政。”保护人民，镇压敌人，是无产阶级专政不可分割的两个方面。因为，无产阶级专政是群众的专政，如果没有民主，不把人民群众发动起来，没有人民群众的监督，就不可能对一小撮反动分子和坏分子实行有效的专政；同时，无产阶级专政为了保护广大革命群众，就必须对一小撮反动阶级实行专政，只许他们老老实实，不许他们乱说乱动。对敌人的仁慈，就是对人民的残忍。如果放弃或削弱了对阶级敌人的专政，那末，对人民实行民主也就成了一句空话。因此，看待一个政权的性质，根本的问题就是看它对广大人民群众的态度如何。“对广大人民群众是保护还是镇压，是共产党同国民党的根本区别，是无产阶级同资产阶级的根本区别，是无产阶级专政同资产阶级专政的根本区别。”历来的反动阶级的政权都是保护一小撮剥削阶级，镇压广大人民群众的工具，而无产阶级专政则与此相反，它是保护广大人民群众，镇压一小撮阶级敌人的有力武器。这是无产阶级专政和资产阶级专政的根本区别。

刘少奇一类骗子在政权问题上避而不谈保护广大人民群众，一笔勾销对人民实行民主这一无产阶级专政的重要内容，抽掉无产阶级政权的阶级性，大肆叫嚷什么政权就是“镇压之权”，这就完全混淆了无产阶级专政和资产阶级专政的本质区别，彻底暴露了他们妄图对革命群众实行法西斯专政的狰狞面目。不难设想，一旦他们篡党夺权的阴谋得逞，他们就会象他们的“老师”蒋介石一样，对广大人民实行“宁可错杀一千，不可漏掉一个”的血腥屠杀政策，就会使我们千百万人头落地，从而在革命者的尸骨堆上重建剥削阶级已经失去的“天堂”。在这次无产阶级文化大革命中，他们就曾利用已经窃取的一部分权力，动辄狂吠什么“有的要杀头，有的关起来，有的管制劳动，有的开除党籍，有的撤职”，对坚持毛主席革命路线的干部实行残酷的威胁迫害，对广大革命群众实行“顺我者存，逆我者亡”的白色恐怖。这也就是他们对那个“镇压之权”的实际解释!

毛主席教导我们:“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。”政权的性质也是由路线来决定的。只有坚定不移地贯彻执行毛主席的革命路线，才能确保我国政权的无产阶级性质，才能正确执行保护人民、镇压敌人的职能。刘少奇一类骗子不讲毛主席革命路线的决定意义，抽象地讲什么“镇压之权”，正是为了用修正主义的路线来改变我国政权的无产阶级性质，以实现他们复辟资本主义的罪恶目的。

目前，我国广大革命人民正在进一步从这些反面教员身上总结斗争经验，“以其人之道，还治其人之身”，千百倍地加强和巩固无产阶级专政，坚决保护人民，镇压一切反革命。玩火者必自焚。刘少奇一类骗子背叛无产阶级专政的罪行，很快就遭到了应得的惩罚。

描述：

