id: 7527697c5d
标题：人民代表大会制度是保证社会主义建设顺利进行的有力武器
日期：1954-9-23
是否是时间段：false
作者：翟廷瑨
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
翟廷瑨

从中华人民共和国成立之时起，我国即已进入了一个新的历史时期，就是社会主义革命即社会主义改造的时期。也就是说我国已经走上了建设社会主义的道路。

我国在过渡时期的总任务是逐步实现国家的社会主义工业化，逐步完成对农业、对手工业和对资本主义工商业的社会主义改造。

既然实行社会主义建设和社会主义改造，逐步消灭剥削制度，建立社会主义社会是我国确定不移的目标和唯一光明的道路，那末我们依靠什么力量，利用什么工具来达到这一目标呢?我国宪法序言中指出:“中华人民共和国的人民民主制度，也就是新民主主义制度，保证我国能够通过和平的道路消灭剥削和贫困，建成繁荣幸福的社会主义社会。”而人民代表大会制度正是我们国家的根本制度，是我们国家的政治制度。因此，人民代表大会制度就是实行社会主义建设和社会主义改造的工具。

根据我国人民革命根据地政治建设的长期经验，并参照苏联和各人民民主国家的经验，在五年以前我们的共同纲领就确定了我们国家的这种政治制度。宪法总结了五年以来国家机关工作的经验和各级各界人民代表会议的经验，对我们国家的政治制度作出了更加完备的规定，这无疑的将使这种制度更进一步的民主化，更进一步完善起来，以便社会主义建设和社会主义改造事业能够更顺利进行。刘少奇同志在“关于中华人民共和国宪法草案的报告”中谈到人民代表大会制度的作用时指出:“中国人民就是要用这样的政治制度来保证国家沿着社会主义的道路前进。”

人民代表大会制度所以能够具有这样巨大的创造性的作用，就是因为它是最适合于我们国家性质的、最便利于人民群众行使权力的政治制度。它在原则上是与苏联的苏维埃制度和各人民民主国家的政治制度相一致的。是任何资产阶级国家的议会制度所不能比拟的。人民代表大会制度的力量的源泉是在于有着共产党的领导和团结了全国人民。

共产党的领导

共产党是领导我们国家的核心力量。共产党通过对国家机关的领导来领导全社会。如果没有共产党的领导，则千百万的革命群众将会像迷失方向的航船一样，不能顺利地到达目的地。

共产党是由马克思列宁主义理论所武装的、联系人民群众的、采取批评与自我批评方法的工人阶级先进的有组织的部队，因而它能够根据社会发展的法则和自己在群众中的威信来实现自己对群众的领导。中国共产党不仅领导中国人民取得了反对帝国主义、封建主义和官僚资本主义的人民革命的伟大胜利，而且还要领导中国人民实现社会主义革命即社会主义改造，把我国建成一个伟大的社会主义国家。人民代表大会制度正是共产党用来动员和组织人民群众实现社会主义革命即社会主义改造的有力武器，是党的政策的传导物。反过来说，人民代表大会制度之所以强有力，正是由于有着共产党的领导，正是正确地贯彻了党的政策的结果。在伟大十月社会主义革命的准备期间，由于布尔什维克党实行了苏维埃布尔什维克化的任务，将孟什维克和社会革命党人从苏维埃中驱逐出去，用新的、革命的、无产阶级的内容来充实了这个新的政治形式，因而保证了十月社会主义革命的胜利，使全部政权归苏维埃。人民代表大会制度也只有在共产党的领导下才能发挥它的革命的创造作用。

我国的人民代表大会制度从产生之日起就是在中国共产党领导之下的，它一直是党联系人民群众的纽带。党对人民代表大会的领导主要表现在那些方面呢?党的领导作用的最高表现，是在于国家政权机关对一切重大的政治问题和组织问题的解决是根据着党的指示的。董必武副总理在谈到党如何具体领导国家政权机关时指出:“(一)对政权机关工作的性质和方向应给予确定的指示；(二)通过政权机关及其工作部门实施党的政策，并对它们的活动实施监督；(三)挑选和提拔忠诚而有能力的干部(党和非党的)到政权机关中去工作。”(“论加强人民代表会议的工作”)因此，党的领导是人民代表大会制度强有力的决定性的因素。

团结全国人民

人民代表大会制度是我国最民主、最群众化的政治制度，因为它能够广泛地吸引人民群众参加国家的管理和国家的建设事业，发挥人民群众的智慧和创造力。

我国各级人民代表大会都是由人民用普选的方法产生的。宪法规定:“中华人民共和国年满十八岁的公民，不分民族、种族、性别、职业、社会出身、宗教信仰、教育程度、财产状况、居住期限，都有选举权和被选举权。”(第八十六条)也就是除了极少数有精神病的人和依法被剥夺了选举权的人，都可毫无限制地选举自己的代表。同时按照选举法的精神，在规定各级人民代表的名额时，还考虑到使社会各民主阶级都有与之相应的代表。另外，选举法对少数民族的选举作了专章的规定，地方各级人民代表大会代表名额，也对少数民族给以适当的照顾。所以，由这些代表所组成的各级人民代表大会，就具有最广泛的人民代表性，就能保证各级人民代表大会成为我国各族人民的代表机关，使全国人民团结成为建设社会主义的不可摧毁的力量。

因此，在工人阶级领导下的全国人民革命大团结，不只是对于我国人民民主革命是需要的，对于实现社会主义事业也同样是需要的。因为在我们面前还站着帝国主义。同时，凡是不愿作殖民地奴隶的人们，也有在工人阶级领导下团结起来接受社会主义道路的可能。所以，在继续巩固工人阶级领导和工农联盟的条件下，在可能的范围内，人民中间的团结越广，对社会主义事业就越有好处。

我国人民代表大会制度正是工人阶级(通过共产党)来团结广大人民群众的工具。由于人民代表大会团结了一切可能团结的人们，以便工人阶级对他们实行领导，组织和引导他们走社会主义的光明道路；因此，人民代表大会制度就成为保证社会主义建设和社会主义改造事业顺利进行的有力武器。(讲话全文完)

描述：

