id: 75274a2624
标题：包起帆的“金钱观”
日期：1994-3-10
是否是时间段：false
作者：白浪
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
白浪

“不管市场经济如何发展，人还是要有尊严，要有理想，要有精神的。特别是共产党员。因为人的尊严、人的理想、人的精神是不能用金钱来衡量的。”“金钱有价，人格无价。共产党员任何时候都不能做让国家吃亏的事啊!”这两段话，见之于本报日前刊登的长篇通讯《平凡岗位辉煌人生——记新时期劳模包起帆》，语言虽平凡朴素，却熠熠闪光，掷地有声。这就是共产党员包起帆的“金钱观”!

钱——货币，作为一般商品等价物，本身是没有什么清浊美丑之分的。不过，不同的时代、不同的社会，不同的阶级，对金钱的态度是截然不同的。在私有制社会里，剥削阶级利己主义的一个显著特点是对金钱的崇拜。西晋的鲁褒写过一篇《钱神论》，说钱这玩意儿，“失之则贫弱，得之则富强”，“钱之所在，危可使安，死可使活；钱之所去，贵可使贱，生可使杀”。钱的作用被夸大到无以复加的程度。在资本主义社会，金钱对人具有骇人听闻的法力。在那里，人的价值、人的品质主要是以他们的钱袋来衡量的。金钱使恶行和美德根本颠倒了。坏蛋、骗子、无赖和蠢货，只要他富有，都会受到尊敬。为了金钱，夫妻反目，兄弟阋墙，父子结怨，至爱亲朋拔刀相向；为了金钱，名誉、良心、信仰乃至灵魂都可以出卖。美国作家马克·吐温笔下的那个名叫亨利的漂泊青年，就是因为手中有了一张百万英镑的钞票，顷刻之间成为一个地位显赫、被人顶礼膜拜的新闻人物。这就是那个“有钱能使鬼推磨”的社会活生生的写照!

在我们社会主义祖国，一个有崇高理想、有高尚品质、有道德素养的人，胸怀着爱党、爱国、爱社会主义、爱人民、爱事业的赤子之心，为了自己祖国的繁荣昌盛，从来不屑作金钱的奴隶，而要作生活的主人。包起帆同志就是其中杰出的代表。拥有数十项创造发明的包起帆，光科技成果发明奖就有数万元，但他把这数万元奖金悉数分给了支持他科研工作和单位里因公致残、瘫痪的同事。包起帆“下海”当上总经理后，在和外地一家单位洽谈技术转让项目时，对方欲以6000元“好处费”换取他的图纸，也被他断然予以拒绝。包起帆，用他的行动证明了他的“金钱观”，将“财帛动人心”的古言击得粉碎。

毋庸讳言，在我们的社会生活中，也仍然有人把金钱奉为至高无上的追求目标，也仍然有人见利忘义，抵御不住金钱的诱惑，贪图不义之财，从而堕落成犯罪分子的。但那毕竟是我们这个社会的支流，且为人们所不齿。而象包起帆同志那样志行高洁、廉洁奉公的先进人物才是主流，他们是年轻一代学习的楷模。

在学习包起帆的活动中，我们向他学习的方面实在很多很多，而象他对待金钱，象他那样自觉地抵制拜金主义、享乐主义和极端个人主义，显然是题中应有之义。愿更多的人学习他、仿效他!

描述：

