id: 752919ec8f
标题：针麻是麻醉发展史上一次新的飞跃
日期：1980-11-27
是否是时间段：false
作者：王极盛
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
王极盛

耿希晨陶乃煌两同志《对针刺麻醉的评价要实事求是》的文章中提出，有人把针麻看成是麻醉学发展史上的一个飞跃，并说现在有人“提出麻醉的新概念痛觉迟钝而不消失”，“用改换概念的方法来提高针麻的合格地位。”耿、陶两同志引用的上述话正是指我在今年《医学与哲学》第一期发表的《论针麻的本质和针麻效果的提高》一文。本着百家争鸣的精神，这里，我提出对针麻评价的一种看法，与耿、陶两同志商榷。

针麻是一种崭新的麻醉技术。它是以针刺调动人体内部抗痛、抗手术创伤的积极因素为其本质特征。针麻作为麻醉学发展史上的一个质的飞跃，具体表现如下:

药麻是以化学药物抑制神经系统活动为基础，针麻是以激发和调动人体的机能活动为基础。药物麻醉虽已有百余年的历史，至今它的原理还没有完全阐明。无论是全身药麻，还是局部药麻，对人体的呼吸系统、心血管系统、内分泌系统、防御系统都带来一定程度的干扰，患有肺、肝、肾脏功能疾病的人不能应用，药物过敏者也不能应用。针麻原理虽然至今也还没阐明，但大量的临床与实验研究证明，针麻能调整人体的神经系统、心血管系统、呼吸系统、内分泌系统、防御系统的生理功能，把它们的功能提高到一个新的生理水平，防止、抵抗和干扰手术创伤产生的疼痛和生理功能的失调。它避免了药物全身麻醉所产生的副作用，术后恢复快，很少出现术后感染与并发症。

同时，药麻使人体处于被动状态，针麻使人体处于积极状态。针麻下病人意识完全清醒，主观能动性得以充分发挥，身体运动功能保持正常，为提高外科手术效果创造了条件。例如，用针麻作甲状腺手术，医生可以随时同病人说话，测听病人的发音情况，避免误伤控制发音功能的神经。全身药物麻醉使人体的中枢神经系统受到抑制，病人的意识暂时消失，主观能动性被暂时消除了。局麻是抑制了身体某一特定部位的外周神经传导，病人虽然意识清醒，麻醉所达到的范围的运动功能消失，人的主观能动性受到很大的限制。

再则，药麻基本上是无感觉麻醉，针麻是有感觉的麻醉。针麻手术切皮时，针刺的镇痛作用表明痛觉迟钝，痛反应减轻，或者转化非痛的感觉，例如有人在切皮时有“凉丝丝”的感觉，有的人有“热辣辣”的感觉，有的人感到“有东西压下”的感觉，有的人有“木”的感觉等。麻醉的实践是在不断地发展着，人们对麻醉概念的认识也是不断深化的。外科手术要求设法消除手术创伤引起的剧烈疼痛，但并不一定要求痛觉消失。针麻下身体的痛觉迟钝而不消失，这是由化学药物麻醉发展到针刺麻醉，人们在麻醉概念认识上的一个飞跃。

此外，针麻不存在麻醉作用是否可逆的问题。这也是决定针麻最大优点是安全的一个原因。我国二百万例针麻手术没有造成过死亡，这是麻醉学发展史上的一个奇迹。而药物麻醉则要求麻醉作用是可逆的。在全身麻醉中掌握麻醉深度至为重要。浅麻醉满足不了手术的要求，过深麻醉，则可能麻醉作用不可逆。

当然针麻是一种麻醉方法，有它的适应症和禁忌症。药麻、针麻不是相互排斥，而是相互为用的。它们各有所长，各有所短。针麻、药麻结合，是发展针麻的一条途径。

针麻的历史仅有二十年，它还有一些不完善尚待提高的地方。我们在评价针刺麻醉时，要把针麻与林彪、“四人帮”的极左路线对它的影响区别开来。针麻也是极左路线的受害者，极左路线曾经阻碍了针麻健康地发展，这是不言而喻的。

中国科学院心理研究所　王极盛

描述：

