id: 752b5f8484
标题：在美国怂恿下企图争取时间重整军备印度政府对我建议采取“拖延策略”印报叫嚷拒绝我建议说“中印之间不存在谈判余地”
日期：1962-11-29
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【据新华社北京27日电】　西方通讯社和报刊透露，印度政府在美英的怂恿下，正在对中国政府11月21日的声明采取“拖延策略”，以争取时间，重整军备。

美联社26日发自新德里的一条电讯说，新德里的观察家认为，“印度是在进行拖延以争取时间来重建它的严重溃败的军队”，然后再拒绝中国政府的倡议。

这家通讯社在另一条消息中说，印度政府正在继续研究中国的停火建议，同时准备好再进行战争。它说，新德里的人们认为，这主要是一个拖延策略，以便“印度的军队可以从在中国人停止射击以前所遭受的挫折中恢复过来”。

英国《星期日快报》25日消息说，“尼赫鲁和印度政府主要官员已向前来印度的英美代表团保证印度与中国人作战的决心并未因北京的建议而受影响。”

美国《芝加哥太阳时报》23日刊载的发自新德里的消息说，“美国和英国的军事专家们要求尼赫鲁在对北京的建议拖延答复这个期间，在喜马拉雅山以南的布拉马普特拉河畔建立一条防线。如果能把中国人拖过几星期，印度军队就可能由于拥有西方的现代化武器而坚强得足以守住这条线。”

美国《基督教科学箴言报》24日刊载的一条华盛顿消息说，华盛顿方面认为“印度人迫切需要一个喘息机会。他们必须要有时间来重新集合散在战场上的军队。他们还必须组成一个能真正指挥和供应的防御机构”。

据新华社北京28日电】　新德里消息:在中国政府11月21日发表主动停火后撤的声明以后，印度资产阶级报纸连日发表评论，叫嚷拒绝中国的建议，鼓吹长期同中国作战。

《印度斯坦旗报》22日的社论说:“根本不存在印度接受中国这个最新的停火计划的问题。”它说，“中印之间不存在任何谈判的余地，这只是因为，谈判的主题是不存在的。”

《甘露市场报》25日的社论说:“国大党工作委员会号召全面动员全国的精神和物质力量对付中国的挑战，这个号召也是国大党对北京最近的和平攻势的含蓄的答复。”它叫嚷，印度全国“必须准备对敌人进行长期无情的斗争”。

描述：

