id: 752d96812f
标题：图书管理与出版要更上一层楼
日期：1979-8-23
是否是时间段：false
作者：许国华
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
许国华

参观了“日本图书展览会”，开了眼界。作为一个图书爱好者的我，自然联想到我们自己的图书工作状况。日本有的图书馆已采用电子检索和自动化装置，可以节约大量人力，又可方便读书，给我们读者是很有触动的。而我们的图书馆，手续多，查阅麻烦，往往要查的资料不知在何本书中；有的书甚至连卡片也抽掉了；查资料又慢又费时；有时有了书名还查不到书。多么希望尽快地发展电子设备，为科研与创作提供便利呵!另外，在目前还使用人力的情况下，希望图书馆工作人员发挥积极性，提高业务水平，配合读者，共同为“四化”作贡献。再者，这次展览会是开架展览，可以翻阅。我就在随意翻看中，找到了“踏破铁鞋无觅处”的原始材料。今后，我们的图书馆是否可以开辟专业性的开架展览?比如文艺理论与创作专题，科技新发展专题，更细致些的如关于爱情题材的专题，关于电子计算机专题等等，让人类的精神食粮——书籍，为提高人民的科学文化水平发挥应有的作用。

再有一个感触是:展览会上展出了很多影印的汉文图书，体现中日人民世世代代友好的愿望。其中有古代、近代、现代的史料、日记、随笔等。可见他们很重视原始材料的搜集出版。我国有着丰富的历史资料，“四人帮”的文化禁锢:焚书、禁书，使许多宝贵材料付之一炬、束之高阁，如今，是否应有系统有计划地给予重版、再版?我们的出版工作，存在着审稿层次多，出书周期长，印刷条件差等不足之处。广大读者迫切希望出版工作要现代化，出书快，种类多，质量好。不仅本国的书要出，外国的书也应及时翻译出版，以利各国文化交流。

科学的设备，我国难道没条件造?不至于此吧!看来，科技界要十分重视应用科学的普及推广。否则，科学与图书不协同配合，会相互牵制，拖住后腿。外文资料的复制，电子计算机存储、编目、综合、翻译，录音、录像、投影，以及排字印刷装订的自动化等设备，都需要科技界配合，也可以适当引进部分器材，打开我们的思路，从而，制作出更适合我国的新的设备。

期待不远的将来，我国的图书以新的面貌，展出于世界书坛上。

描述：

