id: 11007dad2b
标题：青海省委第五次全体（扩大）会议彻底粉碎了右派分子孙作宾等人的反党罪行
日期：1958-3-11
是否是时间段：false
作者：
来源：《青海日报》1958年3月11日。
标签：教育革命,农业战线,工业战线,文艺战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 青海省委第五次全体（扩大）会议彻底粉碎了右派分子孙作宾等人的反党罪行

## 五年奋斗目标：

## 提前5年实现全国农业发展纲要；5年内基本完成对畜牧业的社会主义改造；地方工业总产值超过农、牧业总产值。

【本报讯】青海省大跃进的战斗号角响了！中共青海省第二届委员会第五次全体（扩大）会议在取得整风和反右派斗争胜利的基础上，向全省200多万各族人民发出庄严响亮的大跃进的号召：苦战5年，基本改变青海地区落后面貌。会议经过反复酝酿讨论，提出了全省人民今后5年的战斗任务：提前5年实现农业发展纲要；5年内基本完成对畜牧业的社会主义改造。到1962年，地方工业总产值超过农、牧业总产值。

这次会议从1月13日开始，3月8日胜利结束，共历时55天。1月13日至2月27日举行预备会议，28日起开始正式会议。参加会议的除省委委员、候补委员以外，还有各州（市）、县委的第一书记，省级各单位的党员负责同志及一部分党员处、科长，一部分县委生产合作部部长、区委书记、乡委书记。

会议期间，高峰同志传达了毛主席对当前工作的重要指示；朱侠夫、陈思恭、刘泽西三同志分别代表省委向会议作了有关我省工、农、牧业生产大跃进的三个报告。3月8日下午，朱侠夫同志作了会议的总结报告。

这次会议是在整风和反右派斗争取得决定性胜利，厂矿、企业、农村经过深入的社会主义教育运动，已经形成新的生产高潮，整风运动全国进入整改阶段的时候召开的，首先以整风精神，揭发了窃居省委书记、省长重要职位的党内右派分子孙作宾等反党、反人民、反社会主义的罪行。经过大鸣、大放、大字报、大辩论的群众路线的工作方法，严肃、认真，摆事实、讲道理，彻底粉碎了孙作宾等的反党罪行。同时，检查和批判了过去工作中的右倾保守思想，并确定了今后5年奋斗目标和1958年的工作任务，扫除暮气，鼓足干劲，为使生产迅速向前跃进打下了思想基础。

会议期间共出大字报836张，提出的意见共达1531条；在会上报名发言的共有452人，其中有271人作了发言，另有181人由会议印发了他们的发言稿。与会人员一致认为，这次会议开的很成功，收获巨大，使与会人员从政治上、思想上大大提高了一步，对党在青海地区的工作具有极其重大的意义。

会议肯定了青海地区过去几年来社会主义革命和社会主义建设取得的巨大成就，全面充分的分析了目前青海地区的形势，对孙作宾等反党分子的罪行作了彻底的揭露和批判。

## 彻底粉碎了右派分子孙作宾等人的反党阴谋

会议揭发的大量事实说明，孙作宾等人是彻头彻尾的资产阶级个人主义野心家。为了实现他们的政治野心，长期以来，他们从党的原则、路线、方针、政策和几个带有根本性的问题上，进行了一系列的反党罪恶活动。

孙作宾等反党分子破坏了党的各项根本原则。党的团结和统一，是党的生命，是党的力量所在。但是，孙作宾等一贯在党内制造分裂，进行宗派活动。远在1934年，孙作宾就捏造党有“白区党”、“苏区党”的无耻谎言，他以“白区党”代表自居，在党内进行分裂活动；后来在陇东工作时又说：“我就是党，党就是我。”为了达到个人政治野心，他在陇东地委、甘肃省委和西北局工作时，始终都在反对和污蔑党的主要负责人；在甘肃时，他还继承了旧社会反动统治阶级的衣钵，公然提出“甘人治甘”这一带有纲领性的地方主义的反党口号，否认无产阶级在马克思列宁主义基础上的团结，强调“地方人”的联合，要党交出领导权。当党决定他来青海工作时，起初他嫌“青海小”，不愿意来，后来虽然勉强来了，但当党未让他担任省委第一书记时，对党更加不满，于是抱着一个“我搞不成，也让你们（省委）搞不成”的目的，从各方面进行破坏。他对省委抱着“不合作”的态度，一贯破坏党的组织原则，破坏党的民主集中制。他身为党的省委书记，却根本不愿参加省委各种会议，即使参加，也很不负责任；会上不说，会后乱说。他对党的决议，阳奉阴违。1956年，省的二届党代表大会决定把工业建设和支援柴达木放在领导工作的首要地位，对这一正确的决议，他不但不积极执行，反而在一部分牧业区干部中煽风点火，诋毁省委“把钱都用到柴达木去了”，“放松了牧业区工作”；甚至说牧业区干部生活苦，“是支援柴达木的结果”。他还公开煽动下级组织反抗上级，说对上级的指示要“顶回去”，并且要“一次、两次、三次，一直顶到不再来为止。”他还以“关心”少数民族的面目，对一些具有严重的资产阶级个人主义和腐朽的资产阶级民族观的人进行拉拢利用，企图以民族化来代替共产主义化，以民族成分来分裂党，把党降为民族联盟。为了培植他的私人势力，他不惜在党内玩弄两面派手法，拉拉扯扯，封官许愿，进行小组织活动，阴谋篡夺省委的领导权。

孙作宾等反党分子，为了实现他们的政治野心，对党的一些根本方针和政策，也进行公然的反对和污蔑。他们反对社会主义，反对对畜牧业进行社会主义改造；他们要“采取别的方法，不走合作化的道路而解决牧业区的私有制”，直接与党中央确定的“依靠劳动牧民，团结一切可能团结的力量，在稳步发展畜牧业生产的基础上，逐步实现对畜牧业的社会主义改造”这一正确方针相抗衡。会议驳倒了孙作宾等人的谬论，认为社会主义是各个民族进一步团结的共同基础。对畜牧业进行社会主义改造是少数民族繁荣发展的关键。只有经过社会主义改造，才能彻底解放牧业区的生产力，大力发展生产，使少数民族跻于先进民族的行列。而孙作宾等人的反动谬论，只能说明他们是反对牧业区各族人民走社会主义的道路。孙作宾等还反对无产阶级专政，反对伟大的肃反运动和反右派斗争，污蔑“肃反过火了”，“冤枉了好人”，对于被宽大处理了的反革命分子，他们也要求党和人民向其道歉。孙作宾本人就曾向一个被错释的反革命分子当面道过歉。果洛地区至今尚未进行肃反运动，孙作宾却要在果洛“平反”。这就说明他对肃反运动仇视到如何的程度。孙作宾等反党分子还包庇反革命分子，重用反革命分子，甚至还以甚么“无罪推定论”、“反革命阴谋未遂”等等荒谬论据，平白无故的大量的改判和释放犯人。对于反右派斗争，他们同样也是仇视的，竟敢公然阻挠反右派斗争，包庇右派分子。会议用铁的事实粉碎了他们的谎言，认为继续巩固和加强无产阶级专政，是建成社会主义的根本条件。因为国内阶级斗争并没有完全结束，同时国外还有帝国主义存在，所以无产阶级专政必须继续巩固和加强，绝不能有丝毫放松。

此外，孙作宾由于长期对党不满，在工作上一贯消极，不负责任；只作“官”，不做事，表现了革命意志完全丧失。他在青海几年，对群众生产和生活毫不关心。下级向他汇报和请示工作，他常以“不了解情况”为借口，推出了事。省委分工他掌管省人委全盘工作，他反而污蔑省委说自己“有职无权”。他身担省长重任，但很少参加省人委委员会议、行政会议和省长集体办公（会议形式）。1957年召开省人民代表大会时，他身为大会党组书记，但对政府工作报告不参加研究，当讨论定稿时，他却游公园去了；在会议期间，他竟到青海湖去游玩。他在日常工作中，对文件、电报也懒得看，甚至连报纸都由秘书念给他听，有时听着，有时睡着。需要审批的文件，在他那里积压很多，压的时间都很长；有些文件没看就签字，很多是由秘书代签。他去玉树、果洛“视察”工作时，对于抬高个人威信之事很感兴趣，对实际工作根本不管。在生活上，腐化堕落。他的工作态度和生活作风，已完全蜕化成为国民党时代的官僚，毫无共产党员和国家干部的气息。

孙作宾等反党分子的反党活动，在1956年和1957年的社会主义革命高潮中，即当革命的形势、任务、性质发生变化，各种社会力量重新加以改组的时候，达到了疯狂的顶点。1956年中央指示检查民族政策执行情况是完全正确的。而孙作宾等反党分子却乘机向党进攻。在1957年初由孙作宾主持的本省民族统战政策执行情况的检查中，他们认为时机已至，抓住这一检查，大做其反党文章；攻其一点，尽量夸大，不及其余。他们一口否定党在青海地区几年来所取得的人所共知的伟大成绩，别有用心的专找缺点和“阴暗面”，到处煽风点火。孙作宾俨然以“统战专家”“少数民族的救星”自居，污蔑省委“不管大事”，“不管民族政策”，企图推翻和篡夺省委领导。

全体与会同志，对孙作宾等反党分子的罪恶活动，表示了无比的愤慨，团结一致的彻底揭穿和粉碎了他们的反党阴谋，并对他们进行了大力的耐心的教育挽救工作，希望他们幡然悔悟，悔罪自新；但是孙作宾等，置党和同志们对他们的帮助于不顾，一直顽抗到底。虽然他们口头都愿意低头认罪，重新作人，但在多次交代中避重就轻，极不老实，甚至还血口喷人，继续污蔑党和同志。孙作宾更是不听省委多次劝告，于会议初期竟然私逃兰州，当他走投无路不得不回到青海来参加会议的时候，依然百般抵赖，毫无悔罪之意。因此，更加激起了与会同志的愤怒，一致要求对孙作宾等反党分子作严肃处理。会议最后作出决定，并报经中央批准，已将他们清除出党。

会议认为，孙作宾等反党分子一系列反对中央路线、反对省委领导的反党反社会主义的罪恶，其性质是非常严重的。特别是孙作宾抱着极端严重的资产阶级个人主义，长期对党不满，打着所谓“民族利益”和“关心地方干部”的招牌，进行宗派活动，分裂党的统一和团结，企图夺取省委领导权，阴谋实现个人政治野心。

会议认为，孙作宾等反党分子的罪恶活动，对党的危害是很大的，混乱了党内外部分干部的思想，毒害了一些革命意志不坚定的人，打击了干部和群众的积极性，1956年后季以来，我省在一些工作上显得劲头不足，是与孙作宾等反对所谓“冒进”分不开的。由于省委坚决贯彻执行了中央的方针、政策，党内外干部思想觉悟不断提高，孙作宾等反党活动未能得逞。

会议认为，孙作宾等反党分子虽然从组织上加入了党，二、三十年来为党和人民做了一些工作，骗取了党的信任，但是由于他们非无产阶级的立场没有根本改造，资产阶级个人主义的野心一直是在发展着。所以，在社会主义革命继续深入，社会主义改造与反改造斗争激烈的时候，发展到完全背叛了党，成为资产阶级在党内的代理人。社会主义是一场极其深刻的和广泛的革命，要最后消灭资本主义和个体小私有制。社会主义、集体主义对于个人主义越来越不能相容了，个人主义比在民主革命时期更难隐藏了。在其反动面目不可能继续隐藏的时候，便疯狂的向党进攻，反对革命。

会议指出，孙作宾等同党的根本分歧是社会主义同资本主义两条道路的斗争问题，是原则、路线、方针性的分歧，是属于大是大非问题。今天彻底粉碎了他们的反党活动，并在党内外根除其毒素，对于青海地区党的建设和社会主义事业，是一个重大的胜利。

会议强调，孙作宾等的反党、反社会主义，主要是由于他们的资产阶级个人主义长期以来没有彻底改造的结果。党在以往虽然对他的错误曾经耐心地进行过多次的教育和斗争，但是他仍然不觉悟，竟拒绝帮助。会议再一次提醒全体党员：资产阶级个人主义，必须彻底克服。一切具有严重的资产阶级个人主义思想的人，在政治上总是不坚定的，容易受资产阶级的影响，正是阴谋分子的市场。每个党员和干部，都应当从这次斗争中吸取教训，彻底改造自己，坚定无产阶级立场，提高警惕；同时要加强党的生活，经常开展批评与自我批评，及时同任何不利于党的事业的言行进行斗争。特别是党的高级干部，更要加强学习马克思列宁主义，不断提高自己辨别是非的能力，维护党的统一，增强党的团结。

会议在彻底粉碎了孙作宾等右派分子反党、反人民、反社会主义的罪行以后，以更大的精力、更旺盛饱满的革命意志，大力批判和克服了右倾保守思想，在思想大跃进的基础上，反复讨论和确定了我省今后5年奋斗目标和1958年的具体任务。

## 我省从1958年到1962年的主要任务

会议认为，社会主义高潮以来，青海地区在经济上、政治上已经发生的重大变化的基础上，特别是经过全民整风运动的胜利，新的生产高潮已经全面开展起来，今后的中心任务是鼓足革命干劲，推动社会主义建设的大跃进。

为了实现全国农业发展纲要40条和党中央、毛主席最近的指示，根据中央规定的第二个五年计划“在优先发展重工业的基础上，发展工业和发展农业同时并举”的方针，会议认为，我省1958至1962年的主要任务是：苦战5年，提前5年实现农业发展纲要；大力发展地方工业，使地方工业产值超过农、牧业总产值；继续加强民族团结，积极稳步的基本上完成对畜牧业社会主义改造；积极开展和支援资源勘察工作；相应的发展文化、教育、卫生、交通、商业和其他建设事业，基本上改变青海地区的落后面貌。口号是：苦战5年。方法是：放手发动群众，一切经过试验。

## 今年增产粮食3亿斤，5年胜利渡黄河

会议认为，1958年是第二个五年计划的第一年，五年看三年，三年抓头年，必须百倍、万倍的鼓足革命干劲，以移山倒海的决心，完成1958年增产粮食3亿斤、各种牲畜净增220万头、工业产值达到1亿2700多万元等各项建设任务，为胜利的完成第二个五年计划创造良好开端。

会议分析了农村的情况，提出了对农业生产的具体要求，认为现在的农村的情况很好，全省的农业生产合作社已经基本巩固，特别是经过社会主义教育运动以后，农村已经掀起了声势浩大、规模空前的生产高潮，必须进一步努力，使这个高潮更加持久和雄伟壮阔。到1962年，要求粮食亩产量平均达到431斤，提前5年超额完成全国农业发展纲要所规定的指标。为了保证农业生产的大发展，在今后3年内，要使全省所有的农业生产合作社全部巩固起来，并且使所有合作社的生产水平超过当地富裕中农的生产水平。今年在农业生产上必须来一个大跃进，是提前实现全国农业发展纲要的重要保证。要求50%以上的合作社，今年超过当地富裕中农的生产水平。为此，要大力开荒，减少歇地，每个社都应有大片丰产地，1953年丰产地粮食亩产量要最低达到200斤（浅山地），300斤（脑山地），500斤（川水地）。1962年丰产地亩产量争取达到400斤（浅山地），500斤（脑山地），800斤（川水地）。

## 5年实现水利化明年亩施万斤肥

为了完成上述艰巨任务，会议认为，首先必须不断的克服右倾保守思想，鼓起革命干劲，千方百计，采取积极措施。全面规划，加强领导，依靠群众力量，大力开展山区水利建设。积极利用地面水、天上水、地下水，大量修梯田，修水库、涝池、土坝、土埂等，做到地地有埂，埂坝相连，土不出沟，水不下山，争取5年内使全省水地面积由171万亩增加到720万亩，实现坡地梯田化，农田水利化。其次，要大量积肥造肥，争取1958年消灭“白扛地”，1959年每亩地施肥量达到1万斤；提倡大量养猪，要求5年内全省达到每人一头猪（信仰伊斯兰教者除外）。在3年内，每县要建立一个混合肥料工厂，每个合作社建立一个颗粒肥料厂，逐步做到肥料自给。再次，积极改进耕作技术，大量训练农业技术员，推广新式农具。要求3年内，消灭“二牛抬杠”。相应的每个县要建立一个农具修配厂。要求至1959年，主要农作物达到良种化，5年消灭农作物的主要病虫害。

要求大力植树种草，增加复盖面积。要求1958年内，首先在村旁、渠旁、宅旁、路旁植起树来，并在5年内基本完成绿化任务，在10年内实现“远山森林山、近山花果山”的伟大理想。牧业区的宜林地区，要求植树造林，10年内重点绿化荒山。

会议要求必须把目前正在农村进行的整改工作搞深搞透，将现有三类和二类社提高到一类社的水平，继续加强对农民的政治思想教育；必须坚决贯彻执行党在农村的阶级政策；认真贯彻执行民主办社、勤俭办社和勤俭持家的方针；反对铺张浪费；进一步提高合作社的生产管理水平，扩大社的公共积累，扩大再生产，巩固合作社，巩固农村社会主义阵地。

## 5年内各种牲畜总头数发展到3165万只，争取达到3434万只

会议讨论了畜牧业生产和对畜牧业的社会主义改造问题。认为必须积极广泛的掀起畜牧业生产高潮，在5年内各种牲畜总头数发展到3165万只，争取在1957年1717万只基础上加一番，达到3434万只。随着对畜牧业的社会主义改造，要求在5年内逐步实现对草原的计划管理和合理使用；每一个牧业合作社和公私合营牧场，都要建立饲料（饲草）基地，有计划的逐渐更新草原；广泛的开渠、挖泉、打井、修蓄水池，从根本上解决缺水地区人畜饮水困难，并进行大面积的草原灌溉；要求每个社都有6员（农业、农械、畜牧、兽医、接生、保健员），基本上消灭牛瘟、猪瘟，控制口蹄疫、羔羊痢等危害性严重的疫病；每一个区建立羊药浴池，消灭羊外寄生虫病；做到畜畜有圈，幼畜有棚；消灭狼、熊、蝗、毛虫等害，10年内在放牧地区基本上消灭草原鼠害；引用新疆羊杂交，积极改良土种羊；要求80%的牧业社和公私合营牧场，以自己的积累和国家必要的贷款购置马拉割草机、奶油分离器、剪毛机，加强牲畜补饲，提高剪毛技术。

会议要求5年内使牧业区50%以上的牧民定居放牧。

要求在1958年内，在牧业区各州、县机关建立试验牧场，并根据当地可能条件，分别建立野鹅、野鸭、野鹤、麻鸡、麘子、鹿、猞猁等野生场。

## 积极稳步地实现对畜牧业的社会主义改造

会议认为，畜牧业的社会主义改造，是牧区民族繁荣，人畜两旺的根本关键。只有把落后的不稳定的畜牧业经济逐步改造成为社会主义的牧业经济，才能使牧业区各族人民从根本上摆脱贫困，彻底解放生产力，更进一步发展畜牧业生产。今后牧业合作社和公私合营牧场应该在积极巩固现有社、场的基础上，有条件的积极稳步发展。具体要求是：海北、海西、海南和黄南自治州的大部分地区，在1960年基本上实现畜牧业的社会主义改造。果洛、玉树两个自治州和河南蒙族自治县，在1962年基本上实现畜牧业的社会主义改造。上述地区的小块农业区也分别于今明两年完成合作化。根据这个要求，1958年在有条件的地区，新办500个牧业社，60个公私合营牧场，入社、入场牧户达到总牧户的10%以上。同时，大规模地进行社会主义改造宣传教育和组织参观，大力发展、提高牧业互助组，积极培养骨干力量；并与民族、宗教界的代表人物进行广泛协商，争取他们对畜牧业社会主义改造的支持和赞助。

会议指出，畜牧业经济与农业不同，牧业区各地工作发展又不平衡。因此，牧业合作化必须采取稳妥的步骤，切实创造条件积极进行，避免不顾当地条件的主观主义倾向；同时防止稳而不前的偏向。在步骤上，一般的都应该经过牧业生产互助组，培养骨干，积累经验，教育牧民，在条件成熟的时候，即转组为社。合作社的优越性已为广大牧民所了解，有了办社骨干的地方，也可以不经过互助组而直接建立合作社。组织办社，首先以贫苦牧民为主，必须坚持自愿原则，对于富裕牧民和暂时不愿入社的牧民，要耐心等待，并且继续帮助他们积极生产。在合作社建立起来以后，要坚持互利原则，对于牲畜入股形式和各种规章制度，切忌盲目追求高级形式。宁肯放宽，不要过严；同时，积极贯彻民主办社和勤俭办社的方针，贯彻“以牧为主、农牧结合、开展多种经营”的方针，在保证合作社的牲畜和社员的收入逐年有所增加的条件下，逐步地适当增加社的积累，以进一步发展生产，进行必要的基本建设，巩固合作社。

会议认为，随着畜牧业社会主义改造，国营牧场将肩负起更重要的任务，办好牧场，不仅是为国家积累资金、繁殖牲畜，更重要的是使牧业区全体人民从国营牧场看到社会主义牧业经济的远景，从而促进畜牧业社会主义改造更顺利地向前发展。各地党委和有关部门，必须认真地领导和帮助解决场内存在的问题，贯彻勤俭办场的方针，依靠职工，办好牧场。

## 地方工业产值5年内要达到占工农牧业总产值的57.4%

对地方工业，会议认为，第一个五年计划期间，我省地方工业有了很大的发展。但是，由于原有基础薄弱，现在地方工业的产值只占工农牧业总产值的22.4%。这样低的工业水平，不仅远远赶不上农牧业生产大发展的需要，而且也不适应资源勘察和大工业筹建的需要。为了促进农牧业生产的迅速发展，更好的支援资源勘察和大工业的建设，必须使地方工业与农牧业生产同时向前跃进。到1962年底，要求地方工业产值超过农牧业产值，达到占工农牧业总产值的57.4%。

会议认为，我省地方工业的主要任务是为农牧业生产服务；同时也要为资源勘察和大工业建设服务。必须继续坚持地方工业为农牧业服务的方针，积极地发展与农牧业生产有密切关系的地方工业。鉴于本省矿产资源异常丰富，在发展地方工业中应充分利用地方资源。农牧机具、化学肥料、农畜产品加工、小型发电、小型矿藏开采等，必须普遍地、大量地、因地制宜地发展。

为使地方工业大跃进，必须作到：第一，全民办工业。除了省和州、县举办工业外，更大量的工业，要由群众自己办。必须充分地发挥群众的人力、物力和财力，吸收一切可能吸收的资金，把一切可能办的工业都办起来。提倡乡办工业，社、场办工业。民办工业必须注意就地取材，就地销售。第二，勤俭办企业。新建企业的厂房应该因陋就简，提倡土房、帐房办工厂；技术设备也不应要求过高，要使机械化、半机械化与手工业操作相结合；企业规模一般地是应该由小到大。一切企业应该严格执行经济核算制，千方百计不断降低生产成本，提高产品质量，增加产品数量。所有企业都应该做到少化钱多办事，甚至不化钱也办事。第三，加强资源勘察。必须积极地加强资源勘查力量，保证资源勘察方面人力、物力和财力的需要，组织各方面的勘查力量很好协作；努力为地方工业建设提供可靠资料。

会议还认为必须充分发挥手工业的作用。手工业在我省国民经济中占有相当大的比重，是支援农牧业生产的一支重要力量。手工业要积极地制造各种小型农牧机具，加强农牧水利机械的修配。手工业生产合作社应该认真改善经营管理，切实贯彻执行民主办社和勤俭办社的方针。广泛提倡和鼓励发展农（牧）业生产合作社和农（牧）民的家庭手工业。

## 5年扫除文盲，3年普及小学教育

会议认为文化教育事业必须适应工农牧业生产跃进的需要相应的大发展。所有文化教育事业都必须坚持社会主义方向，广泛深入地宣传社会主义思想，教育和动员各族人民群众为建设社会主义积极劳动。文化、教育、卫生事业必须深入群众，下乡上山，发动群众和依靠群众的人力、物力和财力兴办小学、俱乐部、图书馆、文艺和体育活动。要求在3年内农业区小学全部转为社办，做到社办小学，普及小学教育，并在5年内消灭文盲，争取10年内普及中等教育。牧业区随着合作化及牧民逐渐定居放牧，也应积极地发展社办小学，要求在5年内，学龄儿童30%入学，10年普及小学教育，每县设立中学。

## 除四害，讲卫生，消灭各种疾病

会议要求继续深入开展以除四害为中心的爱国卫生运动。要求在3年内，农业区消灭四害和主要疾病，做到五洁（院落、室内、街道、厕所、个人）。牧业区在5年内各州、县的重点地区消灭四害，10年内在住人地区消灭四害。要广泛地教育群众，人人讲卫生，消灭地方病。移风易俗，改造国家。

会议还要求，继续贯彻勤俭办一切文化教育事业的方针，提倡艰苦朴素因陋就简。反对讲阔气，讲排场，伸手向国家要钱的倾向，学校教育应积极实行勤工俭学。

对于交通运输、商业、财政金融和一切建设事业，会议认为都应积极适应农业、牧业和工业大跃进的需要而大踏步前进，都应积极为农、牧、工业的发展服务。

## 全党动手，全民动员，不断地克服右倾思想进一步扫除暮气

会议着重指出，党在青海地区，当前面临的社会主义革命和社会主义建设的任务是十分艰巨的：苦战5年，基本上改变青海的落后面貌。要完成这样艰巨的任务，必须全党动手，全民动员，进一步扫除暮气，彻底解决各级领导思想中敢不敢跃进的问题；同时要通过实际行动和具体措施，保证跃进规划的实现，使跃进规划真正放在可靠的基础上。

会议认为，必须彻底打掉官气，坚决反对右倾保守思想。会议既肯定了几年来党的干部在各项工作中的巨大成绩，同时又指出，由于革命形势的迅速发展，新情况新问题不断出现，我们许多领导同志的思想却常常赶不上形势发展的需要。一些同志只满足于以往工作的成绩，暮气确实是多方面的，主要表现在：眼光不远，决心不大，信心不坚，苦干不够，如对过去提出的“三改”、“千斤社”、“绿化青海”、“营造黄河千里林带”等先进措施，没有大力支持、及时总结、大声疾呼、宣传推广，反而认为“增产到顶”、“潜力挖尽”了。其原因主要是由于不深入群众，不深入实际，不刻苦钻研，放不下官架子，不肯亲自动手，按老规矩、老方法办事，思想保守，墨守成规。有一些同志对于党的方针政策缺乏正确理解，对于群众建设社会主义的积极性认识不足，在群众运动面前缩手缩脚，不但大胆支持地平线上出现的新事物。这些情况，充分说明右倾保守思想和暮气、官气、骄气，在我们的干部中普遍地存在着，而且是相当严重的。省委领导上在社会主义高潮的新形势面前，对于不断革命的新任务认识不足；对于人民群众在生产战线上空前高涨的积极性和创造性认识不足，对于党内右倾保守思想，及时进行批判教育不够。

会议认为，自全民整风以来，我省在农田水利、积肥运动等方面出现了一个高潮接着一个高潮的活跃气象，暮气虽有所克服，但是有些同志，在大跃进面前，仍然表现决心不大，劲头不足，在他们看来，似乎在青海地区，形势的发展并不迅连，前怕龙后怕虎，怀疑别人的跃进指标不一定可靠。因此，右倾保守思想仍然是当前工作中的主要障碍，应当大声疾呼、狠狠的批判和克服。这次会议除了彻底粉碎孙作宾等反党罪行以外，同时是一次反对右倾保守，扫除暮气，打掉官气、骄气，争取大跃进的誓师大会。必须从上至下继续进行反对右倾保守思想的斗争。只要我们彻底改变作风，鼓起干劲，一定会在各方面出现新的跃进局面，只有思想上的跃进，才能有行动上的跃进。

会议指出，全民整风运动和反右派斗争的胜利，给我们创造了极其有利的政治条件和思想条件。几年来我省工农牧业生产的发展，第一个五年计划的胜利完成，特别是农业区生产关系的改变，生产力的威力象原子核分裂一样，放射出大量的热能。问题在于只要克服右倾思想，打掉暮气，我们的工作就会向前跃进。

## 学会新的工作方法，提高领导艺术

会议还着重讨论了工作方法问题。确定必须深入群众，深入实际，改进工作方法；必须运用大鸣、大放、大字报、大辩论的群众路线的方法，解决群众中的一切问题。

会议指出，社会主义革命和社会主义建设事业的发展，要求我们正确的掌握客观实际，按照客观规律正确贯彻党的方针、政策，促进社会主义事业大跃进。实际上我们的很多同志也正是缺乏办工厂、管理企业、领导大生产的实际经验。因此，要下最大决心深入实际，直接参加基层工作，亲自动手，及时了解情况，发现问题，总结经验，具体指导；只有和群众同甘共苦，了解群众的要求，熟悉他们的生活和劳动，才能真正认识到群众的伟大力量，克服自己的保守思想。为此，省委规定：省委委员、州委委员，每年务必有4个月的时间，县委委员每年必须有6个月以上的时间，深入到基层去检查和帮助工作；县以下的同志直接深入基层工作的时间应当更长，并作为制度坚持下去。

会议要求不断提高领导艺术，学会新的领导方法，并提出以下3条措施：

1、运用比较的方法。比较就是逼迫前进。事物的矛盾是普遍存在的，先进的和落后的斗争和统一，事物就向前发展一步。这条规律教育革命家要向前看，先进的继续先进，落后的赶上先进并超过先进，达到新的平衡。对于平衡不平衡要正确认识，平衡是暂时的，不平衡是经常的，用积极的态度去组织平衡，这是促进派解决矛盾的态度。今后要普遍进行评比，州与州比，县与县比，厂与厂比，乡与乡比，社与社比，校与校比。一年至少要开会检查评比4次，比年初规划，比年终成绩。各方面的工作都要比。办事的方法有多种，那个做得更多更快更好更省就最好。举办各种展览会，组织参观，交流经验，互相学习，共同提高。

2、抓两头，带动中间，是辩证的领导方法。干部和群众在工作中通常都呈现着积极的、中间的和落后的三种状态；中间状态的总是占多数。抓两头，抓先进和落后的就是抓住了事物的两个对立面。领导者必须善于团结积极分子作为骨干，提高中间分子，帮助和推动落后分子超过中间分子，赶上先进分子，对群众的干劲只能鼓励，对群众中的缺点只能在工作中调整，绝不可再反“冒进”。并要善于及时总结先进经验，推广改进和提高整个工作。

3、搞试验田。这是典型和一般相结合的领导方法，是领导方法上的大跃进，其意义不仅是通过重点带动全面，更重要的是使干部通过试验田达到又红又专。因此，今后各级领导，都要和群众一起办试验田，并且在工厂、学校、商店，办试验点，直接参加劳动，做出成绩，把自己由外行变成内行。

## 党的领导是生产建设大跃进的根本保证

会议特别强调了党的领导问题，一致认为党的领导是生产建设大跃进的根本保证。在青海这个多民族地区实行社会主义革命，阶级斗争和民族关系交错复杂，农业区虽然基本上已经完成了社会主义改造，而社会主义建设任务，仍然十分艰巨；牧业区将要广泛的进行社会主义改造，日益突出的阶级矛盾，即生产关系与生产力之间的矛盾正待解决。要完成这样的任务，继续加强党的领导具有决定性的意义。为此，必须经常开展批评与自我批评，维护党的团结，巩固党的统一。党的团结和统一是建立在马克思列宁主义原则一致的基础上的。会议认为，在革命和建设过程中，斗争仍然是剧烈的，对于有关路线、方针问题，要经过充分辩论，一经决定，必须坚决执行，任何人不应有丝毫怀疑和反对，特别是党的高级干部，对于正确贯彻执行党的方针、政策，负有极其重大的责任。过去有些同志对于维护党的原则不够严肃认真，甚至抱自由主义态度，必须克服。目前必须把整风运动深入一步，在全体职工群众和农、牧业社，大力开展反浪费反保守运动，改进领导作风，争取整风运动的全胜。继续做好干部下放工作，加强对下放干部的思想教育和组织管理，使所有下放干部都真正受到深刻的锻炼。

## 努力成为红色专家

会议还强调了红与专的问题，认为从整风运动和反右派斗争中，可以看出有只管业务而忽视政治，或者只管政治而忽视业务的现象。“先专后红”或者“只红不专”的倾向都是错误的，必须纠正。资产阶级观点要求“只专不红”或者“先专后红”。党要求我们所有干部都是政治和业务相结合的红色专家。红就是共产主义的思想和政治，专就是专门的业务和技术。红与专是矛盾的统一，红是主体，政治是灵魂、是统帅，是业务的方向。不红就是白。不问革命的政治，便成为迷失方向的实际家；只红不专，只懂政治，不懂业务，是空头政治家，是不能建成社会主义的。社会主义的工、农、牧业和文化建设，只有具有高度的科学技术水平才可能建成。政治是为一定的经济基础服务的，要实现政治目的，离开技术便不可能达到。建设社会主义是一个艰巨复杂的事业。在生产资料私有制改变了以后，改造世界的任务主要是向自然作斗争，就一定要掌握自然界的规律，要有精通业务的红色专家。因此，今后所有干部，都必须不断提高自己的政治觉悟，认真钻研业务，努力成为红色的实际的政治家。

会议最后强调，我们的目标，就是要造成一种既有集中又有民主，既有纪律又有自由，既有统一意志又有个人心情舒畅的生动活泼的政治局面。完全相信经过这次会议，彻底粉碎了孙作宾等反党分子的罪恶活动，同时批判和纠正了工作中的右倾保守思想，狠狠地打击了官气、暮气、阔气、骄气和娇气以后，各级领导和广大干部将更加鼓足干劲，进一步团结和动员全省各族人民，以顽强的革命意志，发扬革命的英雄主义气概，信心百倍地苦战5年，为基本上改变青海的落后面貌，乘风破浪，力争上游，推进生产建设高潮，跃进再跃进！

描述：

