id: 110122dd43
标题：同钱伟长联成一气向党进攻　孟昭英反社会主义阴谋毕露
日期：1957-7-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 同钱伟长联成一气向党进攻  孟昭英反社会主义阴谋毕露

《人民日报》讯：最近几天，清华大学师生在批判右派分子钱伟长的同时，又展开了对右派分子、无线电系系主任孟昭英的反共反社会主义言行的批判。孟昭英利用这次党整风的机会，和右派分子钱伟长联成一体向党进攻。

## 一贯的反共反苏言论

许多教师和同学都揭发了孟昭英在人民教师和科学家的幌子下面，一贯反共反社会主义。孟昭英从小就在教会学校上学，大学上的是燕京，后来由于受了司徒雷登的赏识，被送到美国去留学。在他的心目中，美国的一切都是好的。他曾因为英文说得好，被美国人称赞而沾沾自喜，自命为高等华人。他自己说：“我除了皮肤是黄色的，眼睛是白的以外，简直就是美国人了”。“在国民党时代，我甚至希望有一个美国人来中国当总统。”１９４３年，他为了要出洋还在伪中央训练团受训，参加了国民党。刚解放时，他准备到美国去工作。孟昭英在谈到反苏反共思想时说，一个反革命分子曾造谣诬蔑苏联红军，他深信不疑，并代作宣传。对于苏联的科学技术，他是非常轻视的。他反对党的土改政策。他的二哥是一个恶霸地主，在土地改革中被镇压了。他总认为共产党是“乱党”，实行恐怖政策。

许多教师和同学都指出，在三反以前孟昭英的反苏反共立场非常鲜明，公开说苏联是赤色帝国主义，把党员看成是监视别人的人，进步分子是“盲从”，是共产党的尾巴，积极分子都是假的。他自己是硬骨头。他并且公开反对抗美援朝，反对土改。这些都说明，孟昭英在三反运动中，在思想改造运动中，没有好好接受改造，所以反对社会主义道路，留恋资本主义道路。到整风开始，他认为有机可趁，就向党发起恶毒的攻击。

## 到处煽动，向党进攻

整风一开始，孟昭英就开始抓住机会向党进攻，因此他的反共面目又现了原形。他一方面扬言党群关系既不正，又不常，党现在是相当严重的脱离群众了。另一方面，他散布空气，威胁党要听取各种反动意见。他还想把整风领导权夺过去，提倡用“三反”时的办法“整”党。他在座谈会上煽动群众，说什么党委没有决心整风，态度还不端正，校长只陶醉于掌声、陶醉于清华的成绩。他又说什么统战部长李维汉很不虚心，他６月４日在统战部会上的发言不是放而是收。他又说，自三反以后人与人之间的关系不正常，见面全是一套“马列主义”，而心里想的又是一套，不讲真心话，这样的社会风气是很危险的。他说党群之间的墙是共产党砌的，现在共产党员是吃苦在后，享乐在前。他又说学校负责同志对群众的关系是牵导，不是领导。他描写党员是一群“唯唯诺诺不动脑筋”的人，说党员独立思考能力差，党的领导说什么，下面就说什么，人云亦云，不动脑筋，虽有脑筋也不敢动，是“木脑瓜”。他抓住党的领导这一环猛力攻击，说党动不动就是“阶级”“路线”，对党施加压力。他还对学生说肃反工作发生了大偏差，把同学的思想批判看作为敌我斗争。他对老教师则煽动说，青年党团员有“取而代之”的计划。孟昭英到处危言耸听，煽动点火。

董树屏教授在批判孟昭英右派言行时说：孟昭英这次是想乘党整风企图达到推翻党的领导的目的。他一向歪曲党和国家的政策，例如说肃反发生很大偏差，肃反后人与人不说真心话，新社会比旧社会还虚伪等，这是毫无事实根据的。他这样做的目的在于否定肃反成绩。他还对我国实行统购统销政策不满，说农村人民生活很苦，下边干部做偏了。他在关心什么人的生活？我看他是在关心地主阶级的生活罢！机械制造系王祖唐副教授说，孟昭英口头上承认党的领导，实质上是反对党的领导。他的资产阶级思想是根深蒂固的。他骂党团员“唯唯诺诺”，说自己是“硬骨头”，其实他是右派的顽固分子。他根本不想改造。近一年来，他借口工作忙，无时间，不愿意参加九三学社的活动，但在整风开始后，他就对九三学社有兴趣了，就积极起来了。他是想借此机会来向党进攻的。

## 真是有职无权吗？

孟昭英还拿着一件“有职无权”的武器，一面煽动群众，一面向党进攻。在整风中，他一直说他是“有职无权”，“当系主任还不如系参谋”。可是事实上是怎样呢？孟昭英现在身为清华大学校务委员，无线电系系主任，中国科学院技术科学部的学部委员，电子学研究所副所长，今年年初代表中国科学院出国访问苏联、民主德国和捷克斯洛伐克等国家。无线电系讲师吴佑寿质问说“不管是系内新专业的设立，还是关于教学计划的修订，或是留助教的问题，以及评薪评级等，你都参加了讨论，而且许多事都是最后要和你商量以后才作决定的。从这些工作的讨论研究过程中，很难说你是‘有职无权’的。如果你还认为在党委领导下有职有权是空话，那么到底你还要什么权？是否要取消党的领导？是不是要党对什么事情都不提意见？是不是这样孟先生才认为是有职有权了呢？”董树屏教授也揭露孟昭英说，他说自己有职无权，自己系里成立新专业都不知道，其实他是知道的。相反，他独自答应另外成立一个新专业，而却不与其他同志商量。他这不是有职无权，而是独断独行。

## 同钱伟长一唱一和

土木系吴柳生教授说，孟昭英和钱伟长在言行上好象出于一个行动纲领，如毒化青年思想，如说不能用阶级立场看问题，丑化党，离间党群关系，说党要将老教授“取而代之”等。徐亦庄副教授说，孟昭英和钱伟长共同举着一面“反对宗派主义”的大旗向党进攻。他们都在座谈会上煽动，散布对党的不满情绪，挑拨党群关系，交流所谓宗派主义的材料，这难道是偶合吗？张维教授、李丕济教授、韩丽英讲师和刘润生同学等人，还揭露了孟昭英错误对待由工程物理系转交无线电系三个专业一百五十个学生的问题。大家认为，这件事是和钱伟长发动“理工合校”大签名的计划互相配合的。刘润生同学说，孟昭英先生对工程物理系学生的大字报很感兴趣。当６月６日晚上我向孟主任汇报同学的情况时，他很激动地说，叫他们回工程物理系去！我们系里根本没有要他们，要闹就让他们闹吧！上街吧！到高等教育部去，搞一搞吧！我当时就问孟先生，这些同学明明调到我们系了，象孟先生所讲只会加深矛盾。但他说，矛盾不是我们制造的，让学校去解决吧！孟先生主张学生去闹事，用意何在？当时如果把孟的话和同学讲，一定会引起混乱的，难道这是帮助党整风吗？难道这不是向党进攻吗？这件事证明孟的言行是和钱伟长一唱一和，互相呼应的。

 ——原载《人民日报》1957年7月17日

描述：

