id: 1104eb28b5
标题：浙江大学关于政治考试问题的大字报
日期：1957-6-0
是否是时间段：false
作者：
来源：浙江大学马列主义教研室资料室编印《右派言论汇编（内部刊物）》，1957年11月。
标签：工业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 浙江大学关于政治考试问题的大字报

## 1、19个班级的联合呼吁！[广播稿]

[此为右派分子盗用19个班的同学名义，进行煽动的广播稿。——编者注——]

同学们：

你们觉得政治考试有必要吗？不，我们19个班级一致认为没有必要，我们的理由是：

1、我们认为政治考试完全是教条的统一，除了死背硬记以外还能得到什么呢？

2、作为重要的技术基础课如“公差”“水力机械”“调整原理”“工业电子学”等课程均可不考，难道政治一定要考吗？

3、政治学习是为了提高思想，而“鸣放”是提高思想活生生的教育，我们认为其重要性比政治考试还重要。

4、作为重点学校的清华、北大等6、7校可以不考政治，难道我们浙大一定要吗？

同学们！我们要求立即停止政治考试。

## 2、法宝

同学们	都知道，		政治考试臭法宝，			引诱同学不足道，

垃圾堆中可去找，		政治考试又来到，			“书呆子”哈哈笑，

死记硬背啃教条，		字字句句公式套，			品德恶劣吃五分，

你说好笑不好笑！！！	政治学习很重要，			红色专家是一套，

要是真正学得好，		理行一致何必考，			“鸣放”来把决心表，

政治考试快取消，		领导装聋又装哑，			我们坚决不罢了，

不罢了，坚决不罢了！！！

 化燃	551

## 3、揭露

政治考试是彻头彻尾的教条主义，是校方企图剥夺我们的争鸣时间，我们坚决反对！！！

## 4、取消政治考试

我们完全拥护一些先进班级提出来的取消政治考试的意见，众所周知学习政治的目的，是为了提高思想认识觉悟，但考试的要求又是什么呢？不外乎死记教条，只要能背得出，考试保证不成问题，难道只有把“六大”七届二中……的决议精神一字不差的背出来，思想觉悟就能提高了吗？恰恰相反，要起的积极作用，只不过教条的培养，因此我们坚决反对这种形式主义的政治考试。

## 5、政治考试≌教条统一

我们坚决拥护取消政治考试制度

“重点学校”北大、清华已取消，难道浙大学生一定要考。

一、政治考试与百家争鸣的方针是不相容的，要求各人对各种国内外问题要有同样的教条的看法，因而不同的见解丝毫不能发挥，假使发挥就吃2分。

看百家怎么能鸣呢？

二、政治考试成绩的优劣，不能用来衡量一个人的思想品质的好坏，考得好不见得“先进”，考得不好，不见得“落后”，因为只要会背教条，就是5分。

三、政治学习是必要的，它能提高人的思想认识，但考试除了培养人的教条主义外无积极的意义，我们认为思想认识的提高与优良道德品质的培养，是决定于平时的政治的质量。

描述：

