id: b4b2726d60
标题：“红色月亮”运行天下
日期：1957-10-20
是否是时间段：false
作者：凌明
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
凌明

人类的新纪元

十月革命40周年的前夕——载入史册的10月4日，苏联放射了第一颗人造卫星。

它运行全球。它的闪闪光辉照亮了大地。

普天下的善良的人民称它为象征和平与幸福的新的月亮。西方称它为“红色月亮”。

是这样的月亮，一点不夸张。它揭开了人类征服地心吸力，征服星际空间的科学新纪元，招开了人类文明的新纪元。它是十月革命的产物，社会主义的结晶，共产主义的里程碑。

从易北河到太平洋边岸，生活在社会主义制度下的9亿人民，为天才的劳动创造、为战无不胜的理想的跃进，而自豪、而骄傲、而齐声欢庆。

从欧洲到美洲，从亚洲到非洲，一切大陆上的人们，到处行领高空，一片欢腾。

国际地球物理年会议上的各国科学家们，在苏联代表团团长布拉岗拉沃夫博士宣布苏联卫星发射成功时，起立欢呼。

国际星际航空会议的科学家们以会议的名义祝贺苏联的成就。

在巴黎，保守的“费加罗报”发表的评论的热烈程度几乎不下于共产党人的“人道报”。

(法新社)

其实，在伦敦、纽约……又何尝不是这样。

但是，也有这样的情况:

“纽约先驱论坛报”从华盛顿发来的反应是“一片哀叹”声:“正当苏联的这个发射物在这个懊恼的首都上空嘘嘘地叫着的时候，俄国征服空间的这一新的胜利和后果像幽灵一样，令人沮丧。”

不只是沮丧，简直是“吓得魂不附体”!

至于依附华盛顿的南越、土耳其，则干脆默不作声。南朝鲜也只有“大韩公论报”在外国简要新闻末尾写了一小段消息。台湾的亡命之徒呢?他们责怪美国主人输给了苏联。

这没有什么奇怪。“红色月亮”是那样祥和而又那样无情。它给这个地球上的大部分人带来了无限的希望，而使另一小撮人感到难以抑止的绝望。因为人类的新纪元已经到来了!

和平竞赛的胜利

为什么会引起全世界这样大的震动呢?

问题不完全在于苏联能够发射卫星。这当然是了不起的事。苏联科学技术的这个卓越成就，粉碎了美国和其他西方国家关于苏联科学技术落后的神话，粉碎了美国“病态的优越感”。

问题也不完全在于苏联能够在发射卫星上领先。这当然更是了不起的事。苏联能够在短短40年中从一个落后的工业水平达到世界科学技术的最高峰，赶上和超过了美国。

更重要的是在于两个制度的和平竞赛。苏联发射第一个人造卫星，是社会主义与资本主义和平竞赛的伟大胜利。它生动地证明了社会主义制度压倒资本主义制度的优越性。同时，这个高度的科学技术的成就，具有深远的政治、军事意义，它标志着国际力量对比的变化大大有利于社会主义。

就科学技术的竞赛来说，苏联这次发射的人造卫星，重于美国准备在明春发射的卫星的8.5倍；前者飞越地球表面95%，而美国的将只能占相当小的一部分。苏联由于这次的成就，将可放射更重更高甚至是长期不毁的卫星。而且，美国出席国际星际航空会议的科学家说，苏联将可在两年内到达25万英里以外的月亮上去。科学是不断发展的，在这样高度的科学技术的竞赛上，社会主义国家领先一步是了不起的，是资本主义很难追上的。

赫鲁晓夫指出，由于苏联人造卫星的发射成功，只有盲人才会怀疑苏联已拥有洲际火箭。美国科学家、国际地球物理年国际委员会主席贝克纳也不得不承认，“俄国现在有能力用洲际导弹袭击纽约。”美参院外交委员会主席维利悲哀地叫喊:苏联的火箭能在1小时内毁灭北美任何城市。

既然如此，美国的实力——侵略政策就不能不遭到更致命的打击。东京外交权威人士估计:“美国根据在军事上比苏联优越的这样一种前提条件而执行的实力外交路线，可能从根本上垮台。最近提出的有限战争的论调，估计也要完全失败”。因此，很自然地，尽管英国的首脑人物和西欧联盟议会如何叫嚷要“加强西方团结”来对付苏联的“威胁”，但“欧洲政治家们对于美国保卫(!)西欧的能力和意愿不能不表示缺乏信心和不安”(美联社)。“失败主义情绪正在全世界日益增长，甚至在我们最坚定的盟国中也是如此”(纽约先驱论坛报)。而且，美国更加害怕“这就会使中立主义力量增长起来，而美国是反对这种力量的”(合众社)。

目前的国际政治情势，使得英国“苏格兰人报”作了这样的估计:“这是一个新世界，俄国在其中居于首位。”

这还了得呀!于是，从白宫、五角大搂到议会，形形色色的故作镇定，掩盖这一崭新局面的言论出来了，但同时也形成了一片混乱和争吵。

艾森豪威尔亲自出马，硬说美国一直无意在人造卫星上同苏联竞赛，而美国落后的原因又主要是因为要优先发展火箭计划。但现在美国不仅在人造卫星上、而且也在火箭上落后了，这又怎么解释呢?他只承认军事部门有不相谋之处，而不敢触及垄断资本集团互相争逐，和无政府生产的制度问题。他当然也不会承认苏联在核武器、洲际火箭和人造卫星上一系列的成就，同社会主义制度有什么关系。不仅这样，他还居然依靠谎言，硬说苏联发射工具的领先发展，似乎同前纳粹火箭专家被俘有关。可是，西德的科学家和在美国的德国科学家都道出了真相:大多数纳粹火箭专家是在美国亨兹维尔(美国火箭计划的研究中心)，而不是在苏联。艾森豪威尔的谎言，大大地丢了丑。

更不必说那些被反动和战争狂热冲昏了头脑的人物的谎言了。例如，美国海军作战参谋长贝奈特竟然宣传什么“苏联的地球卫星只不过是一块铁，几乎任何人都可以发射”。美国高贵的议员盖里更是装作若无其事地肯定:苏联发射了人造卫星“不是确实的”。只有像美国一位卫星设计家斯太恩先生这样的人，批评了政府的火箭计划，但他因此被解除了职务。

为什么和怎么办

不论是故作镇定或是自我陶醉还是依靠谎言，对美国来说，冷酷的问题依然是:为什么?怎么办?

英国“泰晤士报”10月8日的社论题目叫做:“美国在问为什么?”据这家报纸的分析，“突出的事实是，美国人同许多西方人一样，直到最近一直低估了苏联的最好的物理学家和工程师的高超技术。他们忘记了俄国能够不发生公开的争论，拨出大量的资源和经费投入所选择的工程。”这显然还是故意不去触及最本质的问题的浮面分析。

法国“国际论坛”刊载的“美国的悲剧”一文，稍稍进了一步。这篇文章说:美国不具备在星际火箭方面从事大规模科学工作的可能性，因为，为了赶上苏联，美国必须将一批企业收归国有，而这对美国是不可想像的。

在美国，也只能有些言论，攻击了麦卡锡主义对科学家的迫害，指责自由竞争妨碍了科学的发展。

当然，要求资产阶级发言人作更为深入的分析，是决不可能的，因为要他们承认资本主义走向衰亡，社会主义如日东升这个事实是不可能的。但是，事实是最雄辩的，正如赫鲁晓夫对“纽约时报”记者赖斯顿所估计的，“如果美国仍然沿着资本主义道路发展，那末在和平的环境下苏联将经过不到40年的时间就会在按人口平均计算的工农生产水平方面远远地赶过美国。……科学和技术将得到巨大发展。简单地说，就是将会保证我国按着马克思列宁主义关于建成共产主义社会的学说发展。……世界将朝着马克思、恩格斯、列宁理论著作中清楚说明了的方向变化。”

因此，另一个迫切的问题摆在美国面前的是:怎么办?

合众社报道说:“苏联的成就已经引起了对美国防御(?)政策的大规模重新估计”。整个外交政策也必要重新估计。这家通读社引述华盛顿外交观察家的评论说:“卫星的出现将会促使世界政局趋向于初步的调整”，但“政治上的重新调整将建筑在假定的和平基础上还是战争基础上呢?”美国还需要一个“喘息的时间”来作出估计，无论如何，“战后国际间朝着政治合作的趋势将获得新的力量”。

但是，华盛顿这一回能稍稍正视一下现实吗?

美国“斯通周刊”说，形势对美国是逼人的:“美国战后政策的基石一夜间就崩溃了。威慑手段已经完蛋；在苏联周围建立的基地网都容易遭到中程导弹的攻击；从空军方面来说，战略空军司令部连同它的所有吹牛的报人们和面目狰狞的将军们现在是处在马车时代。……以这些陈旧的怪物和假定作为它们所代表的‘实力局势’的根据的一切陈词滥调都已化为乌有。”可是，尽管如此，死硬的美国统治集团“似乎都不愿意正视这种情况”。“更严重得多的是我们坚持不愿意进行谈判”。“这里的军事官僚机构害怕的莫过于局势的任何缓和。”这是符合实际的观察。

和平共处不可抗拒

在目前日益明显的和平共处不可抗拒的情势下，两条路线、两种态度依然尖锐地表现出来。

赫鲁晓夫重申:尽管我们不怕战争，而战争只会导致社会主义的胜利，但我们不要战争，不要军备竞赛，而要和平，要和平共处，愿实行和平竞赛 。同时，赫鲁晓夫还提出愿同美国达成和平共处的协议，实行裁军包括管制投射工具在内，要求制止美国在中东的冒险计划，要求美苏举行谈判。

这是极其有力的和平呼吁。它博得了世界公众舆论的普遍同情和支持。

尼赫鲁指出:在这个人造卫星和原子能的时代，人类只有和平共处才能避免毁灭。

伦敦“明星晚报”以“是开始谈判的时候了”为题写道:为了“打破僵局”，各大国应“表现出一种明智的精神”来开始谈判。

“泰晤士报”也主张，“越早开始寻求如何控制投射物的力量——这种力量大得不可想像——这个世界就愈能轻松地呼吸。”

中东人民对苏联放射卫星的成就估计很高，视为它“挫败了艾森豪威尔主义”。叙利亚和埃及报纸认为赫鲁晓夫再度对美国和土耳其发出的警告，支持了他们维护独立的斗争。埃及为了支持叙利亚，还派遣军队进入叙利亚。这种情况，使得美国“明星报”看到:“美国在中东的为难的处境已经再清楚不过地表现出来”。

但是，美国统治集团对这一切都作了否定的答复。白宫拒绝同苏联举行双边谈判。洛奇在联大竭力掩饰美国阻挠裁军的死硬政策，拒绝停止核武器试验。国务院在矢口抵赖曾派汉德逊到中东策划战争的同时，坚持要执行“艾森豪威尔主义”，煽动土耳其进行冒险。美联社公然宣传“埃及和叙利亚的全部军队的总和都不会敌过土耳其的以美国现代武器装备和训练的五十万陆军。……土耳其军队能够长驱直入叙利亚，所花时间如果不是几天的话，也只是个把星期而已”。这证明美国想唆使土耳其不要考虑冒险的严重后果。

美国死硬人物把赫鲁晓夫的谈话污蔑为所谓“火箭外交”，竭力利用苏联在卫星和火箭方面的巨大成就，煽起所谓“苏联的新威胁”的歇斯底里叫嚣，借以扩大军备竞赛，使“美国人宁可多纳税”，来继续推行破产了的“实力政策”。

但是，请华盛顿的冒险家们等着瞧吧。硬要永远做个鸵鸟，不去正视冷酷无情的现实的话，美国只能准备接受更加不可收拾的局面。苏联科学技术的发展，已使地球的距离缩小到了惊人的地步。如果从苏联到美国不过是火箭能到达的十几分钟的距离，美国的“实力政策”是多么荒谬的东西啊。

“红色月亮”鼓舞人心。人们信心百倍地有把握制止战争及在和平竞赛中战胜资本主义。

描述：

