id: b4b229daf7
标题：战斗的歌舞　战斗的友谊——喜看几内亚国立佐利巴舞蹈团演出
日期：1966-6-26
是否是时间段：false
作者：孔令璋
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
孔令璋

正当世界人民革命的怒潮汹涌澎湃，冲击着腐朽的帝国主义、殖民主义和一切反动势力的时候，来自战斗的西非大陆的几内亚国立佐利巴舞蹈团来到了上海，我们表示热烈的欢迎。

几内亚国立佐利巴舞蹈团在上海的友好访问演出，不仅给上海人民带来了具有民族特色的战斗歌舞，同时，也是对我国社会主义文化大革命的支持。我们怀着激动的心情欣赏了艺术家们热情洋溢、富有战斗性的演出。尤其使我们感动的是:在《战斗的非洲歌颂毛泽东和他伟大的事业》这个节目中，演员们面对着毛主席的巨幅画像，满怀深情地唱道:

“您的著作啊，就是无穷的力量，

您的思想啊，是永远不落的太阳，

它照亮了辽阔的中国，也把全世界战斗的人民心儿照亮。

啊，毛泽东，我把您歌唱，

我把您歌唱。

啊，不管走到哪里，奔向何方，

我都要把这真理的声音传播，

这真理，就是争取自由的战斗号角；

这真理，就是普照宇宙的光辉思想!

您的光辉啊，我永远唱不尽，

但我要永远把您歌唱!

永远把您歌唱!”这首感人肺腑的歌曲，表达了几内亚人民和全世界革命人民对伟大的革命导师毛主席和毛泽东思想的无限热爱、无限崇敬、无限信仰的感情。这首歌有力地反击了国内外一切反动派对毛泽东思想的恶毒诬蔑。俗话说，乌鸦是遮不住太阳的。在民族解放运动不断发展、帝国主义不断走向灭亡、社会主义不断走向胜利的今天，毛泽东思想是击败一切敌人的最强大的精神原子弹。

整个晚会由《几内亚的前天》、《几内亚的昨天》和《几内亚的今天》三个部分组成。这三部分既是有机的统一体，又是各个独立的优秀作品。《几内亚的前天》这部分描绘了古代的几内亚人民为了自由和幸福，敢于破除迷信、拿起刀斧和妖魔鬼怪战斗的英雄形象。《几内亚的昨天》歌颂了一位伟大的几内亚母亲送子杀敌的爱国主义精神。《几内亚的今天》通过小歌剧《特鲁巴杜尔人的婚礼》歌颂了获得战斗胜利的几内亚人民，保卫着胜利果实，满怀信心地展望着未来。

这三个部分贯串着这样一个主题:世界上一切被压迫的人民，只有拿起武器，与帝国主义者、殖民主义者和一切反动派，展开针锋相对的斗争，才能获得独立、自由和解放。

几内亚艺术家们在演出中所表现的精益求精的精神，是值得我们学习的。他们用巧妙的艺术手法，把七个原来互不相联的节目揉在一起，进行再创作，使其变为目前的三个部分。这样的处理，使整个晚会的思想性和艺术性都得到了很大的提高。如《我们的河流——佐利巴》(大合唱)原来是演出中的第一个节目，而现在是放在演出的结尾，这样就和第一部分中的《山泉魔鬼》起了前后呼应的作用，使观众更深刻地体会到“佐利巴”泉水是通过劳动人民英勇斗争得来的，更显示了佐利巴河的伟大，激发了几内亚人民对祖国的热爱。另外，如把《农民舞》放在第一部分里，更体现了几内亚人民自古以来就是勤劳勇敢的民族。

几内亚艺术家们演出的舞蹈是同歌唱、说白和戏剧融合一体的综合艺术。他们的演出是丰富多采、十分引人入胜的。演员们精湛而熟练的舞蹈技巧、嘹亮圆润的歌喉和载歌载舞的表演，显示了他们可贵的、多方面的艺术才华，尤其是他们所演唱的中国革命歌曲《东方红》、《大海航行靠舵手》、《戴花要戴大红花》等，表达了中几两国人民真挚的战斗友谊，给观众留下了难忘的印象。

在舞台上，我们还高兴地看到了一批几内亚优秀的少年鼓手和少年舞蹈家的出色表演。

我们热烈祝贺几内亚国立佐利巴舞蹈团在我国访问演出所取得的巨大成就，祝中几两国人民的战斗友谊不断巩固和发展。

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1966\06\666q030401.JPG">

<FONT class=imgsm>演出节目第一部分《几内亚的前天》中的一个舞蹈场面</FONT>

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1966\06\666q030402.JPG">

<FONT class=imgsm>几内亚佐利巴舞蹈团演员演唱中国歌曲《戴花要戴大红花》

本报记者摄</FONT>

描述：

