id: b4b3917483
标题：除害慰忠魂　遗愿化雄图
日期：1977-1-9
是否是时间段：false
作者：海良
来源：
标签：毛泽东,四人帮,上海文革,夺权,批林批孔,人民战争,农业战线,工业战线,限制资产阶级法权,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
海良

在全国人民经受严峻考验的一九七六年年初，传来了令人心碎的噩耗:伟大的无产阶级革命家、杰出的共产主义战士、伟大领袖毛主席的亲密战友周恩来总理与世长辞了。一月八日，这是中国人民永世难忘的日子!这一天，八亿军民无不为我们党和国家失去一位久经考验的卓越的领导人而万分悲痛!这一天，举国上下无不为我国人民失去衷心爱戴的好总理而哀伤欲绝!

在这个举世哀悼的不幸时刻，在“四人帮”严密控制的上海，“四人帮”及其上海余党却不准我们送花圈，不准我们开追悼会，不准我们发表悼念周总理的文章。人民群众不受欺，不怕压，同“四人帮”及其上海余党展开了针锋相对的斗争，举行各种形式的悼念活动，多少人佩戴黑纱含泪涌上街头，花圈铺天盖地，哀乐伴随着哭声；黄浦江上，汽笛长鸣志哀。这是上海人民对周总理的悼念，也是向“四人帮”以及上海余党的愤怒示威和强烈抗议!然而，“四人帮”在上海的余党把人民对周总理的崇敬和悼念视为洪水猛兽，竟毒液四溅地胡说什么“浪费了六十万米黑纱”，甚至还恶狠狠地下令追查鸣汽笛的“指使者”。这是对上海人民无限崇敬周总理的感情的残酷蹂躏，是对上海人民深切怀念周总理的意愿的卑劣践踏!那时，一千万上海军民内心交织着复杂的心情:人们悲痛失去好总理；人们担忧总理的重任由谁承继；人们愤恨王张江姚反党集团对周总理的疯狂迫害和恶毒诬陷。那时，多少人只能饮泪吞声地怀念周总理，多少人内心积压的怒火在燃烧。人们对周总理的深切哀悼之情遭到了压抑，人们的心头郁结着悲愤!

今天，在英明领袖华主席为首的党中央一举粉碎了“四人帮”反党集团之后，我们隆重纪念周总理逝世一周年，亿万人民往日未能充分表达的对周总理的无限哀思，现在可以尽情倾吐了。

周总理的一生，是为共产主义事业光辉战斗的一生，是坚持继续革命的一生。半个多世纪以来，我们敬爱的周总理，紧紧跟随伟大领袖毛主席，英勇斗争，历尽艰辛，对毛主席的革命路线无限忠诚，对党的事业无比坚贞。无论白色恐怖多么残酷，武装斗争多么激烈，同敌人面对面的谈判多么尖锐，社会主义革命和建设中遇到多少艰难险阻，周总理总是奋不顾身，机智勇敢，坚定沉着，对革命事业始终充满着乐观精神和必胜的信心。我们敬爱的周总理，数十年如一日，总是勤勤恳恳，任劳任怨，忘我地为中国人民和世界人民谋利益；他光明磊落，顾全大局，遵守纪律，严于律己，坚决维护党的团结和统一；他对敌斗争无比坚定，对同志对人民极端热忱，满腔热情地支持革命的新生力量和新生事物；他谦虚谨慎，平易近人，以身作则，始终保持艰苦朴素的优良作风。在周总理的身上，集中体现了无产阶级的坚强党性和高贵品德，为我们树立了学习的光辉典范，受到了全党全军全国人民的衷心爱戴和尊敬。

对待我们衷心爱戴的好总理，万恶的“四人帮”竟百般地加以诋毁和反对，必欲置之死地而后快。无产阶级文化大革命十年来，在“四人帮”的阴谋策动下，反对周总理的妖风恶浪，从未停息。早在文化大革命初期，江青、张春桥就伙同卖国贼林彪，制造了一个所谓“新文革与旧政府”的矛盾，发出了要“改朝换代”的狂吠。接着，“四人帮”在煽起“怀疑一切”、“打倒一切”的反动思潮中，恶毒攻击周总理是“最大的保皇派”，并无耻标榜他们反对周总理的罪恶活动是什么“革”与“保”之争。此后，他们又伙同林贼拼凑“五一六”反革命阴谋集团，一再围攻周总理。为了进一步从政治上陷害周总理，他们还丧心病狂地派人到周总理家乡，私整攻击周总理的黑材料，当时就遭到了当地革命群众的怒斥和抵制。批林批孔运动展开以后，他们又以批孔为名，公然叫嚣要揪“党内最大的儒”；并且通过手中控制的舆论工具，接二连三地抛出反革命黑文，极其恶毒地中伤和攻击周总理。在筹备四届人大的前夕，“四人帮”以为时机已到，私派大工贼王洪文去毛主席面前诬告周总理，妄图由他们自己“组阁”，遭到了伟大领袖毛主席的严厉斥责。四届人大以后，“四人帮”竟然把周总理根据毛主席指示提出的“四个现代化”的宏伟目标，诬蔑为“搞修正主义”。他们还打着批洋奴哲学、卖国主义的幌子，在风庆轮远航问题上大做文章，影射、攻击周总理。毛主席关于评论《水浒》的指示发表后，他们又公然歪曲毛主席的指示，把《水浒》的要害说成是“架空晁盖”，以宋江的形象来隐喻、污蔑周总理。在我们上海，“四人帮”的一小撮余党，南北呼应，紧密配合。他们开动手中控制的宣传机器，居心叵测地大反所谓经验主义，大刮批“宰相”风，大叫“抓辫帅”，甚至在报上公开制造炮打周总理的严重政治事件，激起了全市和全国人民的极大愤慨。更加令人发指的是，“四人帮”还趁周总理病重的时刻，变本加厉地从政治上加以陷害，从精神上百般折磨，并且干扰和破坏对周总理疾病的治疗。直到周总理逝世以后，这伙人面兽心的豺狼还在千方百计地造谣诬蔑，竟然丧心病狂地把“最大的走资派”这顶帽子硬扣到周总理的头上，妄想从人民的心中消除周总理的崇高形象，从历史上抹掉周总理的不朽功绩。

“四人帮”为什么如此猖狂地反对周总理呢?这是因为我们敬爱的周总理在两个阶级、两条路线的斗争中，坚定地站在毛主席一边，他深受伟大领袖毛主席的信任，赢得亿万人民的爱戴，是王张江姚这伙资产阶级野心家、阴谋家篡党夺权、复辟资本主义的巨大障碍。同时，也因为周总理的革命精神和高尚品德，本身就是对“四人帮”所作所为的有力批判。周总理勇敢地捍卫马列主义、毛泽东思想，“四人帮”歪曲、篡改马列主义、毛泽东思想；周总理善于团结广大干部，密切联系群众，“四人帮”拉山头、结行帮，分裂党、分裂革命队伍；周总理光明正大，肝胆照人，“四人帮”当面是人、背后是鬼，专搞阴谋诡计。伟大领袖毛主席倡导的“三要三不要”基本原则，是区别真假马克思主义的试金石，我们敬爱的周总理是实行这一原则的光辉榜样，而“四人帮”彻底背叛了这一原则。周总理对干部、群众从政治到生活关怀备至，体贴入微，“四人帮”搞的是顺我者昌，逆我者亡，残酷迫害和打击革命干部和群众，实行法西斯专政；周总理虚怀若谷、平等待人，“四人帮”飞扬跋扈，横行霸道；周总理生活简朴，艰苦奋斗，带头限制资产阶级法权，“四人帮”骄奢淫逸，挥霍无度，骑在劳动人民头上胡作非为，是吸劳动人民血的吸血鬼。这一鲜明而尖锐的对照，照出了“四人帮”一伙地主资产阶级的丑恶灵魂。

他们对周总理怎么能不怕得要命、恨得要死呢?“四人帮”反对周总理，决不仅仅是针对周总理个人，而是针对周总理终身为之捍卫的无产阶级革命路线，为之奋斗的无产阶级革命事业，为之献身的共产主义伟大理想。

乌云蔽日不长久，豺狼横行能几时。伟大的领袖和导师毛主席洞察一切，识破了“四人帮”篡党夺权的狼子野心，亲自选定华国锋同志为接班人，并反复多次地提出了解决“四人帮”的问题。“忽报人间曾伏虎”，“万里长空且为忠魂舞”。以英明领袖华主席为首的党中央继承毛主席遗志，一举粉碎了“四人帮”反党集团，实现了毛主席生前的战略部署，取得了伟大的历史性胜利。敬爱的周总理，今天，我们可以告慰于您的是，以华主席为首的党中央彻底打烂了“四人帮”，挽救了革命，挽救了党，我们的国家大有希望，我们的人民斗志昂扬!毛主席和您以及老一辈革命家开创的无产阶级革命事业后继有人，您生前根据毛主席指示提出的在本世纪内实现“四个现代化”的宏愿有了实现的可靠保证!

在纪念敬爱的周总理逝世一周年的日子里，我们一定要为实现周总理生前的宏愿而努力作战。当前，我们要最紧密地团结在以华主席为首的党中央周围，继承毛主席的遗志，遵照华主席在第二次全国农业学大寨会议上的重要指示，深入开展揭发批判“四人帮”的伟大群众运动，彻底肃清“四人帮”及其在上海的一小撮余党在各条战线的流毒和影响。这是我们的中心任务。上海是“四人帮”苦心经营的基地，流毒深广。我们虽然已经取得了初战的胜利，但是斗争仍然十分艰巨。“宜将剩勇追穷寇”。我们要进一步发扬痛打落水狗的彻底革命精神，大打揭发批判“四人帮”及其上海余党的人民战争，按照党中央的部署，一个战役一个战役地有计划有步骤地打下去，彻底揭发“四人帮”阴谋篡党夺权的反革命罪行，彻底批臭他们的反革命修正主义路线的极右实质。我们还要在斗争中加强党的建设，把各级党组织建设成为真正能领导无产阶级和革命群众对于阶级敌人进行战斗的坚强指挥部；要大张旗鼓地深入开展农业学大寨、工业学大庆的群众运动，努力把国民经济搞上去；要进一步掀起学习马列主义、毛泽东思想的新高潮，以马列主义、毛泽东思想来指导我们的战斗，统帅我们的工作。

总理为人民，人民爱总理。敬爱的周总理没有离开我们。祖国山河处处铭刻着周总理的光辉业绩，八亿人民颗颗红心矗立着周总理的丰碑。敬爱的周总理的光辉形象，将永远鼓舞我们为实现共产主义的壮丽事业而勇往直前!

描述：

