id: b4b5b6b267
标题：市郊农村试种榨菜喜获成功
日期：1972-1-30
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　本市果品杂货公司食品杂货批发部，去年帮助郊区贫下中农在果树和桑树下试种榨菜四千多亩，收获鲜榨菜六万七千多担，加工成品两万担，已陆续投放市场，受到工农兵的欢迎。

本市榨菜过去单纯依赖四川、浙江两省供应，不能满足市场的需要。无产阶级文化大革命以来，食品杂货批发部的职工在党总支和革委会的领导下，认真学习了毛主席“发展经济，保障供给”的总方针，批判了刘少奇一类骗子所鼓吹的“利润挂帅”等谬论，提高了路线觉悟，纷纷表示要做工农业生产的促进派。他们派出几十个联络员，和郊区商业部门一起，帮助贫下中农试种榨菜。

一年多来的实践证明，在本市郊区农村利用果树和桑树下种植榨菜好处很多。一是可以“以果保菜，以菜促果”，夺取果菜双丰收。二是可以“以副养农”，利用果树田及桑树下种榨菜，充分利用地力，增加收入。三是扩大了商品流通，保证了市场供应。去年，郊区榨菜加工成品两万担，相当于一九六○年全年的供应量。

描述：

