id: b4b525b4e3
标题：过去顶着干　现在加紧干访中国科学院上海冶金研究所副研究员金大康
日期：1977-11-15
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,上海文革,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
踏进中国科学院上海冶金研究所物理实验室，就可见到一台崭新的十万倍扫描电子显微镜。副研究员金大康兴奋地说:“这是去年十月份，刚粉碎‘四人帮’后安装的一台国产设备。它是科研工作的‘眼睛’，我们用它直接观察各种材料的表面形貌，为赶超世界先进水平服务。”

谈到实验室的变化，不由得激起了金大康对“四人帮”的无比痛恨。前几年，祸国殃民的“四人帮”摧残科学研究，取消实验室工作，那时，老金搞研究使用什么仪器呢?在另一个实验室，金大康指着一些玻璃器皿说:“在‘四害’横行时，研究所的方向任务经常变，使人无所适从；有些课题缺少基本的实验条件，我们只好用这些东西进行试验，那时工作多么艰难呵!”

尽管有“四人帮”的干扰、破坏，尽管研究条件很差，但是，老金和同志们同“四人帮”顶着干，克服困难，坚持搞科学研究，最近几年又搞出了一项又一项科研成果，有的填补国家空白，有的达到国际先进水平。

半导体集成电路是近几年迅速发展起来的，过去由于电路气密封装问题不能解决，影响了集成电路的可靠性。国外采用金锡封装，效果较好。为了解决这一问题，金大康与小组同志知难而上，没有仪器设备，他们实行所内外两个“三结合”，因陋就简，土法上马，经过三个月的反复研究，终于攻下了难关，摸索出合金制备及其封装的全部工艺，并且很快在工厂投产，大大提高了集成电路的可靠性，受到使用单位的好评。但用金锡合金消耗黄金，不经济，能不能找到代用品呢?当时，这个问题外国还没有解决，老金认为，我们搞科研工作，就是要不畏劳苦，敢于创新，他说:“外国人没有解决，不等于我们中国人也不能解决。我们要走自己发展科学技术的道路，赶超国际先进水平。”于是，他又去工厂，同工人一起大胆探索，夜以继日，连续奋战，经过七个月的不懈努力，终于将银锡铜焊料应用到集成电路封装上，节省了黄金，为我国集成电路封装闯出了新路子。

“四人帮”及其余党竭力破坏科研，还把实验室说成“小生产”场所。前年，为了提高梁式引线集成电路所需用的金属粉末的回收率，并达到所要求的颗粒度，科研人员需用较多的时间在实验室进行工作。有的同志怕因此被扣上搞“小生产”的帽子，这时金大康理直气壮地说:“科研工作，有的可以直接和工厂结合搞，有的需要在实验室探索，不能千篇一律；有的需要人多一些，有的需要人少一些。别怕扣什么‘小生产’的帽子。对此，我们不要理它!”由于大家坚持实验，积累数据，摸索规律，在短期内，就提高了回收率，制成了符合要求的金属粉末。

英明领袖华主席、党中央一举粉碎“四人帮”后，金大康更加满怀信心，专心致志地搞科研工作。今年上半年，他花了三个月时间，总结了银锡铜合金研究和生产的技术资料，以便广泛推广应用，让它遍地开花结果。他和小组同志利用扫描电子显微镜，配合有关单位开展研究工作。

中共中央关于召开全国科学大会通知的喜讯传来，老金很受鼓舞，他坚定地表示:“我们一定响应华主席、党中央的战斗号令，加快步伐，向科学技术现代化进军，勤奋工作，刻苦钻研，再干二十三年，为实现四个现代化作出贡献。”　本报记者

描述：

