id: b4b806da3b
标题：批判阿诺德·汤因比的反动史观
日期：1962-4-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
英国反动学者阿诺德·汤因比(ArnoldJ. Toynbee)的历史理论，在帝国主义阵营中传布甚广。汤因比是垄断资产阶级的代言人，他在许多根本性的问题上提出了与马克思列宁主义完全相反的说法，竭力为垂死的资本主义制度辩护，怨毒地攻击社会主义阵营。

《文史哲》今年第一期发表了华东师范大学历史系教授郭圣铭的论文，对汤因比的反动史观作了比较有系统的批判。郭圣铭的主要论点如下:

(一)汤因比是主观唯心主义的历史家，他的“文化形态史观”是一种毫无科学根据的胡说:汤因比继承了并且发展了德国反动学者施本格勒(Oswald Spengler)的“文化形态史观”，按照主观意念把世界历史割裂为若干各不相同的“文明”，认为这些“文明”都要经过五个阶段，即“发生”、“成长”、“破坏”、“崩解”和“死亡”。不过他却不同意施本格勒那种宿命论的观点，而认为“文明”的灭亡并非无可奈何之事，是可以用某种明智的及时的措施来防止的。如果说在施本格勒手里，“文化形态史观”还是一种客观唯心主义的东西，那末到了汤因比手里，“文化形态史观”就成为主观唯心主义的东西，成为“唯意志论”了。

(二)汤因比虚构了一套关于世界历史发展的“规律”，来为垂死的资本主义制度进行辩护:汤因比用“文明”循环的概念来代替社会经济形态连续向前发展的概念。就他看来，每一种“文明”都是循着这样的“规律”发展的:最初是经过混乱时期，建立起大一统的帝国；接着而来的是“间歇时期”，在“间歇时期”内，建立起大一统的教会；而最后是“蛮族大迁徙”。那便是所谓关于文明发展的“四阶段论”。汤因此所虚构的这一套“规律”，系来自施本格勒关于文明盛衰的“春、夏、秋、冬”四季说，其目的也就是要解决施本格勒所提出的那个老问题，即“西方之衰落”的问题。西方基督教文明的命运如何?汤田因比一会儿说只有它仍旧保持着“创造性的活力，闪耀着神圣的光彩”；一会儿又说历史已为它“敲过了十一点钟”(意为临近最后的灭亡)，出路何在呢?这就是他在其卷帙浩繁的著作中所企求解答的问题。

(三)汤因比是实用主义的历史家，他那关于“挑战”和“应战”的理论，不过是要为走向崩溃的美、英帝国主义集团提供一个“自救”的方针:汤因比承袭了美国实用主义哲学家的衣钵，认为经验的全部意义 就在于它的效果。他纯粹凭自己的主观意图来曲解历史，只要自己脑海里浮起一个什么念头，便到历史中去找一件事来做印证，而完全不管那件事是在何种历史条件下发生的。汤因比的一切著作都是环绕着一个中心目的，即如何挽救资本主义的灭亡。他为了使这种实用主义的目的具有理论上的根据，于是提出了关于“挑战”和“应战”的说法。

(四)汤因比是僧侣主义者，他所宣传的是新托玛斯主义:在汤因比的历史理论中，宗教问题占有特殊重要的地位。汤因比乞灵于托玛斯·阿奎纳斯(Thomas Aquinas)的宗教哲学，使之适合于垄断资产阶级的需要。他颂扬教权主义，妄说中世纪西欧那种天主教会的集权制是最和谐的社会秩序，而世界历史的最终目的，是要建立以罗马教皇为首的大一统的“基督教共和国”。汤因比把历史变成了神学，来为帝国主义的侵略政策服务。

郭圣铭指出:汤因比的著作，反映了西方资产阶级那种“日薄西山、奄奄一息、人命危浅、朝不保夕”的情况。汤因比徬徨于必然灭亡和希望得救之间，有时露出极度悲观的情绪，有时又跃跃欲试，企图在绝望中找一条出路。他唱出了帝国主义灭亡时的丧歌。

描述：

