id: b4b9c7dda9
标题：继续坚持知识青年上山下乡的正确方向
日期：1973-9-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上山下乡,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报评论员

正当全国人民欢庆十大胜利闭幕的大喜日子里，本市七三届中学生即将进行毕业分配。在我们伟大祖国社会主义革命和建设不断取得重大胜利的鼓舞下，广大革命学生、红卫兵小将，正满怀革命豪情，准备奔赴新的战斗岗位。

知识青年上山下乡，同贫下中农相结合，为建设社会主义新农村贡献力量，这是我们党的一项基本政策，是毛主席革命路线的组成部分，也是今年和今后学校毕业分配的正确方向。几年来，本市先后有近百万知识青年和红卫兵小将坚持了这一正确方向，在农村广阔天地里锻炼成长，为建设伟大祖国的新农村作出了重要的贡献。实践完全证明，知识青年上山下乡，对于建设我们国家、对于培养和造就千百万无产阶级革命事业的接班人，使我们伟大国家永不变色，是一项极其重要的措施。我们相信，今年的应届毕业生，一定会继承前一辈红卫兵的革命传统，坚持上山下乡的正确方向，巩固和发展知识青年上山下乡的成果!

面临毕业分配，摆在每个毕业生面前的问题是，如何正确对待未来的战斗岗位。革命青年不应该挑选工作，而应该让祖国来挑选自己。凡是革命需要的地方，都应该去；越是艰苦的地方，越是革命需要的地方，就越是要去。一个革命青年应该有自己的理想和抱负，这个理想和抱负不是别的，就是同形形色色的资产阶级个人主义相决裂的共产主义革命理想，是“为中国和世界的大多数人谋利益”的革命抱负。为此，我们必须继续批判林彪反党集团污蔑和反对知识青年上山下乡的无耻谰言，继续批判资产阶级世界观，激发起争到艰苦地方闹革命的豪情壮志，用我们的实际行动来传播革命的新风尚。

要切实做好今年的毕业生分配工作，关键在于加强党的一元化领导。在党的领导下，各条战线、各个部门都要重视这次毕业生分配工作，配合学校做好学生家长的工作，来一个动员。有关部门的同志要克服单纯的军事观点，坚持无产阶级政治挂帅，坚持思想和政治路线方面的教育，以深厚的无产阶级感情和对下一代高度负责的精神，扎扎实实地做好毕业生分配工作。

描述：

