id: b4bbae655c
标题：上海人民今天隆重庆祝国庆
日期：1957-10-1
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　今天国庆，上海披上了节日盛装，到处是欢乐的景象，700万市民以无比兴奋的心情，庆祝这个伟大节日。今天上午，上海各界人民将在人民广场隆重举行庆祝大会，会后分六路举行盛大的节日游行。

今天，上海人民将以他们在第一个五年计划中的巨大成就来反击右派分子的猖狂进攻。这也是上海人民向资产阶级右派的大示威。

今天，上海的工人阶级将拿出提前一年零三个月完成第一个五年计划生产总值的辉煌成绩参加节日游行。

科技界用一系列数字和具体事实驳斥右派分子的“科学工作毫无成就”的诬蔑。在他们的队伍里，人们可以看到:支援包头钢铁基地的建立，提出冶炼方案，为企业设计提出了重要的技术资料；锰钼合金钢研究成功……等等标语牌。

“红领巾号”拖拉机将在少先队员的队伍中出现。这是全市几十万少先队员和少年儿童在开展小五年计划收集废旧料和种植油料作物来捐献的。

和右派分子进行着激烈斗争的复旦大学师生将举着“马列主义是我们的指导思想”、“共产党是我们的领导核心”等标语在队伍中前进。

今年夏天参加上海郊区农业生产的初中毕业生们将站在农民队伍的最前列，他们已经实现了“做个新中国第一代有文化的农民”的宏愿。

今天，各区将普遍举行庆祝活动。晚上，全市许多工厂、企业、机关、团体、学校将广泛开展各种联欢活动。

描述：

