id: b4bf3a7127
标题：“四人帮”是一切腐朽反动势力的总后台辽宁省人民愤怒揭批“四人帮”及其在辽宁的那个死党炮制张铁生这个“交白卷”假典型，拼凑篡党夺权的反革命“小舰队”的罪行
日期：1976-12-31
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：江青,四人帮,张铁生,辽宁文革,山西文革,北京文革,夺权,革命委员会,教育革命,反潮流,革命三结合,限制资产阶级法权,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社沈阳一九七六年十二月三十日电　以华国锋主席为首的党中央，代表全党全军全国各族人民的共同心愿，一举粉碎了王张江姚反党集团，“四人帮”在辽宁炮制的所谓《一份发人深省的答卷》，真相也大白于天下。辽宁省广大干部、群众无不欢欣鼓舞，纵情歌颂英明的领袖华主席，深揭深批“四人帮”及其在辽宁的那个死党阴谋篡党夺权的滔天罪行。

“四人帮”炮制的那个《答卷》的作者张铁生，是锦州地区的人，后来被作为“最合格的考生”塞进铁岭农学院畜牧兽医系。铁岭地区最近召开了广播批判大会，愤怒揭发批判“四人帮”及其在辽宁的那个死党，精心炮制假典型，为其阴谋篡党夺权充当反革命打手的种种罪行。兴城县当年负责大学招生工作的干部和教师揭发说，“四人帮”及其在辽宁的那个死党弄虚作假，欺世盗名，把那个所谓“交白卷”的张铁生打扮成“反潮流的英雄”，然而，铁的事实无情地戳穿了这个弥天大谎。首先，兴城县那次大学招生的文化考查，根本不同于旧教育制度下的考试，而是按照毛主席倡导的方法进行的开卷考试，学生可以翻书，考题不是偏题、怪题，考试方法也不是突然袭击。张铁生反的什么“潮流”?反谁的“潮流”?其次，张铁生考前求人帮助复习，考时场场不落，而且几次乞求上大学，完全是个“大学迷”，这怎么叫“反潮流”?一九七三年夏天，这个张铁生在白塔公社参加初步考核时，就在考卷上写了第一封乞求上大学的信。信中说:“对于入考大学一事，自己自幼年起就有这种愿望。”后来参加县里考试，数学得了六十一分，语文得了三十八分，理化得了六分。在这种情况下，他又按照事前的准备，给“尊敬的领导”写了第二封乞求上大学的信，信中说:“我所理想和要求的，希望各级领导在这次入考学生之中，能对我这个小队长加以考虑为盼”。县里考试后，张铁生心里不托底，又到县教育局等处挖门子、走后门，说他考试没考好，按成绩是取不上了，请求给他“一个深造的机会”，并将事前准备好的第三封乞求上大学的信交给了县教育局长。张铁生这样不择手段地乞求上大学，哪里有一点“反潮流”的影子!

兴城县委有关部门的干部揭发说:“四人帮”树起来的这个假典型张铁生，表白“自己的政治面貌和家庭、社会关系等都清白如洗”，这纯粹是骗人的鬼话，事实根本就不是那么回事。张铁生原名刘铁芳，用他自己的话来说，是因他生父“名声太臭”，中学毕业下乡时才随他的养父改了名。他的生父解放前当过杂货店、粮业油坊等的股东、经理，与蒋匪军官“拜把子”，结为盟兄弟，解放后，曾因窝藏枪支、贪污公款被我公安部门拘留审查。张铁生与这个家庭一直保持着密切的关系，直到上大学之前，他的生活费用大部分由生父供给。就在《辽宁日报》发表了他的那张《答卷》之后，他还到生父那里去，在饭桌上对他的生父说:“我在农村招工也抽不上来，考也考不上，所以写封信懵一下子。”“这回我可熬出来了!”请看:“四大帮”及其在辽宁的那个死党把这样一个人树为“反潮流”的典型，岂不是对革命人民的莫大愚弄!县委有关部门的干部说，有关张铁生的家庭历史问题我们早就反映过。《答卷》发表前，“四人帮”在辽宁的那个死党假惺惺地派调查组来调查，那时我们就把这个问题提出来，他们置若罔闻，在张铁生窃取四届人大代表席位时，我们又正式打了报告，他们根本不听。“四人帮”这伙十恶不赦的阴谋家、野心家，根本就不是社会主义新生事物的什么“支持者”，而是一切腐朽、反动势力的总后台。

兴城县白塔公社枣山大队党支部的同志揭发说:几年来“四人帮”及其在辽宁的那个死党把张铁生打扮成什么“优秀青年”、“反潮流的英雄”等等，张铁生自己也恬不知耻地吹嘘“自我表现胜似黄牛”。但是，俗话说得好:揭底怕老乡。当时张铁生报考大学并不是我们贫下中农推荐的，我们推荐的是另一名知识青年，因为这位知识青年被群众评选上以后，自己放弃了考核，张铁生才四出钻营，乞求上大学。当时，贫下中农说，谁也管不了他，把他打发走算了。没想到，他交了一张“白卷”，怎么就进了大学，还成了什么“英雄”。张铁生出名后，上边又半夜三更打电话给我们大队党支部，质问:“这样敢于反潮流的先锋战士，为什么不发展他入党?”妄图通过我们把他拉入党内。我们党支部许多党员提出，张铁生入学前当生产队长，就不走正道走邪道。例如，他利用职权私分化肥、把集体耕地分给个人耕种等。我们认为这些都是原则错误，没有发展他入党，并如实地给他做了鉴定。可是，“四人帮”根本不听我们大队党支部的意见，硬是把张铁生拉入党内。可见，他们为了搜罗党羽，以达到篡党夺权的罪恶目的，不管乌鸦王八，统统都要。

红崖子公社的干部愤怒地揭发说:“四人帮”炮制张铁生这个假典型以后，采取封官许愿等卑劣手段，让他出国访问，让他担任农学院党委副书记，甚至把他拉进了人大常委会。早在四届人大筹备期间，我们兴城县四十万人民选出了一个真正的人大代表，这就是我们公社北马大队民兵连指导员、公社革命委员会副主任马玉莲。马玉莲都已经做好了参加四届人大开会的准备，给孩子也断了奶。突然从上头传来一道指示，要让那个“交白卷”的家伙作四届人大代表，逼着马玉莲同志写“辞呈”，还叫我们向基层干部、群众做“思想工作”。当时我们想不通，大家愤怒地提出了一连串的质问:“难道挨阶级敌人一刀还赶不上交一张白卷?”“这是谁的旨意?”今天，以华主席为首的党中央，一举粉碎了“四人帮”的阴谋，搬掉了压在我们身上的大石头，我们要彻底揭露“四人帮”及其在辽宁的那个死党破坏民主集中制的原则，硬把“交白卷”的家伙作为代表强加给兴城县人民的鬼把戏。

铁岭农学院党委领导干部揭发批判说:“四人帮”把张铁生这样一个假典型吹起来，捧上去，是有其险恶用心的。一，他们要在大学招生考试问题上捏造罪名，大反所谓“资产阶级反攻倒算”，把罪恶的矛头指向以毛主席为首的党中央和国务院其他领导同志。二，是要把水搅浑，制造混乱，对抗毛主席的教育路线，破坏教育革命。三，是要把他们自己打扮成“新生力量”的发现者和支持者，借机培植亲信，网罗党羽，拼凑他们篡党夺权的反革命“小舰队”。“四人帮”在辽宁的那个死党直言不讳地说:张铁生“是一块有棱有角的石头，我要拿这块石头打人了”。果然，张铁生这个家伙心领神会，死心塌地地充当了“四人帮”篡党夺权的前台打手。

铁岭农学院的师生揭发说:“四人帮”及其在辽宁的那个死党把张铁生塞到我校，根本不是让他来学习的，而是让他把大学作为向上爬的阶梯，作为反党反人民的实验站。张铁生上大学以后，一不学马列著作和毛主席著作，二不学社会主义文化课，是个专干坏事的小丑。他口口声声说什么“在大学想农村，毕业后回农村”，实际上他一不想当劁猪<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1976\12\76CV0202AA.JPG">马的兽医，二不想当种地打粮的农民。他在大会上装腔作势地表态:“坚决社来社去”，背地里却对同学讲:“狠扎根的不一定都扎根”。完全是一个口是心非的两面派。毕业前夕，同学们问他毕业后到哪里去?他放风说:“有人说我要到国务院当部长了”，“得到农村去，我的安排得有江青批示”。可见，他回农村当农民是假，积极参与“四人帮”篡党夺权阴谋是真。联想到大野心家江青曾拉他同桌吃饭，向他说过一句黑话:“你不要光当兽医嘛，还要当人医呀”，更可以清楚地看出，“四人帮”就是要唆使张铁生参与他们篡党夺权的阴谋活动，让他充当打手，到处害人、整人。

辽宁省直属机关的干部揭发说:今年年初，敬爱的周总理逝世后，“四人帮”篡党夺权的狼子野心更加按捺不住了。他们不顾中央多次重申的不许串连的指示，唆使张铁生四处奔走，煽风点火，做黑报告，搞串连，象条疯狗，到处狂吠乱咬，到处传播病毒，在“四人帮”的精心安排下，张铁生这个新生的反革命分子首先窜到北京，一头扎到“四人帮”严密控制的某大学。按照“四人帮”及其亲信的授意，他先后在两个大学大放厥词，攻击坚持毛主席革命路线的老干部是“走资派”、“黑帮”、“投降派”，疯狂叫嚣:“我们要瞪大两眼盯着中央”。“四人帮”的亲信对张铁生的反革命讲演很满意，有的鼓励说:“你讲得很好啊!”有的打气说:“你瘦多了，但愿你骨头别软了。”“四人帮”及其亲信让张铁生在北京作了一番试讲之后，就放他出笼，派他到山西去放毒。这个反革命小丑从昔阳讲到太原，大肆兜售“四人帮”授意炮制的那篇黑报告，肆意诬蔑参加过民主革命的老干部，叫嚷“必须把党的组织路线上的资产阶级法权，批判得威风扫地”，公然把矛头指向伟大领袖毛主席亲手缔造的中国共产党，指向毛主席倡导的老中青三结合的原则，指向坚持毛主席革命路线的老干部。他杀气腾腾地狂叫“要用铁的手腕”，对各级党组织“动大手术”，“一动到底”，对老干部要“杀这个鸡，给那个猴看”，统统都“卡吃”下去，并声称这是“四人帮”在辽宁的那个死党的“一条好经验”。他狂妄地叫嚣:现在是象他这样的人接班的时候了，“在这个问题上不能谦虚”，“不能等了，黄瓜菜都等凉了。”这充分说明，“四人帮”反革命的修正主义组织路线，就是“打倒一切”，让他们的党羽来控制党和国家的重要部门。但是，张铁生的这种反革命叫嚣，立即受到当地广大干部和群众的批驳。在他放毒的第二天，山西的同志便把这件事告到了中央。“四人帮”在某大学的亲信故作镇定，为张铁生壮胆说:“走点火”怕什么!“四人帮”在辽宁的那个死党则生怕被揪住狐狸尾巴，两次派秘书催促张铁生赶快回辽宁，把他保护起来。毛主席逝世以后，“四人帮”篡党夺权的阴谋活动达到疯狂的程度，张铁生这个凶恶的反革命打手也公开跳了出来，恶毒攻击伟大的领袖和导师毛主席，攻击英明领袖华主席和以华主席为首的党中央，终于堕落成了一个现行的反革命。

辽宁省广大干部和群众说，“四人帮”及其在辽宁的那个死党，精心炮制张铁生这样一个假典型，充当打手，为“四人帮”篡党夺权大造了反革命舆论。然而，“机关算尽太聪明，反误了卿卿性命。”“四人帮”及其在辽宁的那个死党搬起张铁生这块“石头”打人，结果“打了自己的脚”。以英明领袖华主席为首的党中央，一举粉碎了“四人帮”的篡权复辟阴谋，他们制造《一份发人深省的答卷》的真相也已大白于天下。辽宁省广大干部、群众表示决心在华主席为首的党中央英明领导下，乘胜追击，把王张江姚反党集团的滔天罪行揭深揭透，批倒批臭，不获全胜，决不收兵。

描述：

