id: 2137f5ad50
标题：准备向豫皖苏鲁敌后发展
日期：1938-5-20
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：毛泽东全集第12卷
书籍作者：张迪杰

正文：
准备向豫皖苏鲁敌后发展川

（1938年5月20日）朱、彭，刘、徐、邓，并告陈、周、叶：

徐州失守后，河南将迅入敌手，武汉危急。彼时蒋将同意我军南进，在豫皖苏鲁四省深入敌之后方活动。未到适当时机不应向蒋提，也不应向李白程等提，只是自己预作准备，那时刘林两师将作整个新的部署。山东方面已发展广大游击战争，已派张经武、郭洪涛率军政党干部五六十人及电台两个去，今日可越津浦路至泰安。那边民枪极多，主要是派干部去，派得一两个营去作基干则更好，但需准备长期留下不还建制。南渡黄河不成问题。

毛

二十日辰

[1]这是毛泽东给朱德、彭德怀和八路军第一二九师师长刘伯承、副师长徐向前和政治委员邓小平的电报。

[2]陈，指陈绍禹（王明)，当时任中共中央长江局书记。周，指周恩来。叶，指叶剑英，当时任中共中央长江局委员，分管军事。

[3]李，指李宗仁，当时任国民党军第五战区司令长官。白，指白崇禧，当时任国民党政府军事委员会副参谋总长。程，指程潜，当时任国民党军第一战区司令长官。

[4]刘林两师，指八路军第一二九师和第一一五师，师长分别为刘伯承和林彪。

描述：

