id: 66e811a230
标题：右派言论——攻击、丑化党员
日期：1957-5-0
是否是时间段：false
作者：北京钢铁学院,张振祥,徐涤如,文兴伯,朱伦
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 右派言论——攻击、丑化党员

北京钢铁学院张振祥文兴伯徐涤如朱伦

“党员发现群众有问题不帮助，把他记在日记本上，收集起来整人，或者是列入档案，一直跟随到死为止，党员又不走群众路线，连这个教条也没有，他们与群众格格不入。”（北京钢铁学院  张振祥）

“……大学生活是软禁生活，党团组织和群众的关系，是人与奴隶的关系，共产党迫害青年，相杀人，党员今日已成为社会进步的障碍，党员口袋里装着党证以执政者自居……当我见到党的干部时，就好像见到敌人一样。”（北京钢铁学院  文兴伯）

“（1）对共产党员特殊材料作成的这句话，很有反感……不合乎事实与逻辑。

（2）现在的矛盾自然存在的是一小部分，而党制造出来的是一大部分，如历次运动，宗派主义，主要由党来解除这鸿沟，解除青年之间矛盾。

（3）赞成教授治校，反对党委治校，解放前清华是教授治校，办的多好，而今天党委治校，学校办坏了。”（北京钢铁学院  徐涤如）

“……以后有什么事，不要让党员先知道，党员一知道一汇报党中央也知道了，互相勾通，使我们达不到预计目的。

政治教研组是靠党吃饭的。

现在人和人之间表面一套关系都是虚伪的。”（北京钢铁学院  朱伦）

 来源：《高等学校右派言论选编》（中共中国人民大学委员会，1958年8月）。

描述：

