id: 9d60da54a2
标题：各国人民斗争不断发展
日期：1969-11-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
各国人民斗争不断发展

新西兰群众示威

反对政府追随美帝侵越

新华社惠灵顿六日电　新西兰的克赖斯特彻奇和达尼丁两个城市的群众，最近举行示威，反对霍利约克政府追随美帝国主义侵略越南。

新西兰总理、国民党头子基思·霍利约克目前正为本月底举行的议会选举的竞选活动而到处奔忙。几天前，当他到达克赖斯特彻奇市时，群众举着谴责霍利约克政府充当美帝侵略越南的帮凶的标语牌，举行了示威。在霍利约克发表竞选演说时，许多青年示威者不断用嘘声使他无法继续讲下去。

霍利约克五日晚在达尼丁市进行竞选活动时，这个城市的群众在他发表演说的会议厅外面举行示威。示威者举着的一些横幅上面写道：“看，尼克松一叫喊，基思就跟着跳舞。”“为什么要替纳粹分子阮高其打仗？”示威者还高呼：“盖世太保头子”、“尼克松的奴仆来了”等口号。霍利约克的讲话不时被示威者的口号声所淹没。直到霍利约克离开会议厅时，示威者仍然不顾警察镇压，坚持示威。

新西兰海员和码头工人

坚持罢工打击垄断资本

新华社惠灵顿六日电　新西兰奥克兰市港口的海员们为反对新西兰联合轮船公司老板任意解雇海员，坚持罢工斗争。

罢工使这家轮船公司的许多船只无法开航。六日，瘫痪在奥克兰港口的船只就有十九艘。

这次罢工是十月下旬开始的。十月三十一日，五百名海员在奥克兰市区游行示威。他们举着横幅标语，散发传单，向群众说明他们的正义立场。

同时，奥克兰港口的一千名码头工人为维护就业权利，也在十月下旬举行了罢工。

海员和码头工人的罢工使奥克兰港口为之堵塞，使垄断资本受到沉重打击。

美国一理工学院学生示威

强烈抗议美帝侵略越南

新华社六日讯　华盛顿消息：美国马萨诸塞州坎布里奇市马萨诸塞理工学院的数百名学生和来自波士顿地区的约一千名大学生，四日和五日连续举行示威，强烈抗议美帝国主义侵略越南，抗议这个学院担负五角大楼所布置的侵略战争的研究工作。

四日下午，示威的学生在一个广场举行了抗议集会。接着，数百名学生高呼反对侵越战争的口号，冲进和占领了马萨诸塞州理工学院的行政大楼。另外，示威的学生还包围了这个学院专门进行战争研究工作的一个实验室，在它的外面冒雨设置了纠察线。

美国反动统治当局为了镇压学生的示威，在三日就下命令禁止学生“干涉”这个学院的所谓“日常活动”。五日，反动当局派出数百名警察，携带步枪和警棍，分别冲到这个学院的行政大楼里和那个实验室外面，残酷殴打示威学生。示威学生愤怒地谴责反动警察的暴行，并且同他们进行了英勇的搏斗。

玻利维亚采金工人

英勇占领美资公司

新华社七日讯　拉巴斯消息：玻利维亚拉巴斯省北部采金工人十月三十一日英勇地占领了美资南美砂金公司的全部设施，强烈抗议这家美国公司的残酷掠夺和剥削，坚决要求政府将它无偿地收归国有。

南美砂金公司是玻利维亚最大的采金公司。它拥有大批租让地，长期以来对玻利维亚的这项重要资源进行疯狂的掠夺。这家公司昼夜二十四小时不停地开工，连星期日和假日也不放假。据工人和当地居民揭露，这家公司为了隐瞒它所掠夺的真实数量和逃税，还用飞机把黄金偷运到美国。当地居民和采金工人遭到这家公司的深重压迫。这家美国垄断企业为了采金，把村庄夷平，把农田毁掉、把居民强行赶走，采金工人除了遭到残酷的剥削外，还被剥夺组织工会的权利。这家罪恶累累的美国公司长期来就为玻利维亚人民所切齿痛恨。

据报道，参加这个正义斗争的有南美砂金公司工人和当地成千上万的其他采金工人。一些大学生也组织了一个代表团前往矿区以便同采金工人联合进行斗争。

描述：

