id: 9d60f67953
标题：韶山纪念毛泽东诞辰99周年今年中外参观韶山者106万人次
日期：1992-12-26
是否是时间段：false
作者：吴兴华
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
韶山纪念毛泽东诞辰99周年

今年中外参观韶山者106万人次

本报长沙12月25日电　记者吴兴华报道：到12月24日止，今年毛主席的故乡—韶山，接待中外参观者已达106万人次。韶山管理局的负责同志告诉记者，党的十一届六中全会对毛泽东同志作出科学的、正确的评价后，每年来韶山的中外参观者增加，14年来韶山接待中外参观者已达817万人次。

今天，韶山市300名干部和群众隆重集会，纪念毛泽东同志诞辰99周年。

与会者缅怀毛泽东同志的丰功伟绩，他们说，纪念毛泽东同志，就要坚持毛泽东思想的基本原则，坚持毛主席一贯倡导的实事求是的思想路线，认真学习邓小平同志关于建设有中国特色的社会主义理论，按照党的十四大指引的方向，坚持以经济建设为中心，进一步解放思想，转变观念，努力拚搏，加快改革开放的步伐，促进经济发展。

在纪念毛泽东同志诞辰99周年的日子里，韶山市的2400门程控电话正式开通。价值近300万元的程控电话交换机是邮电部捐赠的。

描述：

