id: 9d61ee21e9
标题：南《共产主义者》周报发表访华观感文章  中国改革为下世纪加速现代化作准备
日期：1987-6-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
南《共产主义者》周报发表访华观感文章

中国改革为下世纪加速现代化作准备

新华社贝尔格莱德6月21日电　南斯拉夫共产主义者联盟中央机关报《共产主义者》周报指出，正在改变中国面貌的改革具有为中国在下一世纪加速现代化发展作战略准备的特点。

这是《共产主义者》周报社社长维·苏达尔斯基等人6月19日在一篇谈访华观感的文章中说的。

文章说，中国现在的改革是从中共十一届三中全会开始的，这次全会以其“四项原则”载入了中国新的史册，这“四项原则”为加速中国的社会主义发展开辟了道路。

文章指出，三中全会引起的变化的特点是，即使在出现了资产阶级自由化等消极倾向后，改革工作仍要加速进行。

文章认为，为中国共产党第十三次代表大会作准备，需要更加巩固目前的经济改革方针，并在政治体制改革方面确定新的目标。

文章强调，最近8年来取得的成就鼓舞了中国人，使中国人感到满意和幸福。

文章最后说，中国人今天关心的主要问题是，中国如何在实践中显示出社会主义比西方资本主义更优越和更进步。

描述：

