id: 9d64b5c1a9
标题：无产阶级报纸必须为工农兵服务
日期：1968-9-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
无产阶级报纸必须为工农兵服务

我们伟大领袖毛主席教导我们说：“在阶级消灭之前，不管报纸、刊物、广播、通讯社都有阶级性，都是为一定阶级服务的。”在阶级社会中，报纸总是阶级斗争的工具。世界上决没有什么超阶级的报纸，各个阶级的报纸统统都是为本阶级的利益服务的。我们无产阶级的报纸，就是要为无产阶级政治服务，为工农兵服务，使报纸起到团结人民、教育人民、打击敌人、消灭敌人的巨大作用。

但是，中国赫鲁晓夫却胡说什么报纸是“为读者服务的”，“为看报的人服务的”。

“读者”是划分阶级的。一张报纸，不同的阶级看了就有不同的反应。《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》发表的毛主席关于工人阶级必须领导一切的一系列最新指示，不同的阶级就有根本不同的反应。我们工人阶级最忠于毛主席，对毛主席的最新指示，坚决拥护，坚决照办。为了全面落实毛主席的最新指示，我们刀山敢上，火海敢闯。可是，帝国主义、修正主义和各国反动派，以及国内一小撮叛徒、特务、死不悔改的走资派和没有改造好的地、富、反、坏、右分子，他们对毛主席的最新指示吓得胆战心惊，恨得咬牙切齿，于是到处造谣诽谤，挑拨离间，兴风作浪，妄想扭转历史车轮，阻挡社会的前进。

你看！这两个阶级的读者爱憎是多么鲜明的不同。同一张报纸哪里能够同时为两个对立的阶级服务呢？中国赫鲁晓夫所谓的“为读者服务”、“为看报的人服务”，只不过是一层纸糊的伪装，一捅就破！中国赫鲁晓夫的“读者”，就是帝国主义、修正主义和没有改造好的地、富、反、坏、右分子。

中国赫鲁晓夫为他的“读者”在我们无产阶级的报纸上争地位，要我们的报纸说“资本家好”，说“工人不好”。

资本家哪一点好？在那人吃人的旧社会，我们工人阶级受尽了资本家的压迫和剥削，资本家把我们工人当牛马，我们工人起早搭黑，累死累活，到头来吃不饱穿不暖，多少人被逼得走投无路，卖儿卖女，家破人亡。这就是吃人肉喝人血的资本家对待我们工人阶级的“好处”，我们世世代代永远不会忘记这笔血泪账。

中国赫鲁晓夫颠倒是非，混淆黑白，吹捧什么“资本家好”，就是妄想让无产阶级报纸成为复辟资本主义的舆论工具，为他们复辟资本主义鸣锣开道。

无产阶级报纸必须为工农兵服务。我们是用毛泽东思想武装起来的工人阶级，早就看穿了中国赫鲁晓夫的狼子野心，绝对不允许他的美梦实现。我们就是要彻底批判他的反革命修正主义新闻路线，肃清其流毒，让毛泽东思想伟大红旗插遍新闻阵地。

描述：

