id: 9d65d16335
标题：虚名与实祸
日期：1986-12-15
是否是时间段：false
作者：石角
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
虚名与实祸

石角

俗话说：“图虚名，得实祸。”这个道理人们早就明白，但在过去相当长的时期内，为什么有些党员干部说假话，虚报浮夸呢？原因固然很多，但有一条是可以肯定的，那就是在当时的现实生活中，图虚名不一定就会给干部本人带来什么“实祸”，反而会带来“实惠”——被提拔。

“图虚名，得实惠”的事例，在1958年“大跃进”年代里出现过，在“文革”中更屡见不鲜。党的十一届三中全会后，恢复了实事求是的思想路线，党中央一再告诫党员干部，要说老实话，绝不能搞虚报浮夸。如今，“图虚名，得实惠”的事情，已不多见了。但不能说，讲假话、搞浮夸已经绝迹，已经捞不到实惠了。因此，辽宁省新金县县委书记巴殿璞，责成县纪委对全县弄虚作假、虚夸谎报情况进行调查，在干部中倡导求实精神，不能不说是明睿之举。

事情最根本的，还是“图虚名，得实祸”，这已被许多事实所证明了的。巴殿璞的见解很对：少数干部图虚名，多数群众遭实祸。如果我们所有的党员干部，都能时刻想着人民群众的利益，事在眼前，都能思考一下，自己虚夸谎报会给老百姓带来什么？给党的事业带来什么？这样，他们就会真正明白“图虚名，得实祸”的道理。

当然，光明白这个道理还不能完全杜绝虚报浮夸。为了杜绝它，还要加强法纪，该给予党纪处分的，按党纪论处；该追究刑事责任者，绳之以法。这样，也就不会再出现“图虚名，得实惠”的怪事了。

描述：

