id: 9d66662987
标题：社科信息
日期：1991-4-8
是否是时间段：false
作者：吴文　广哲　王彦峰
来源：
标签：广东文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
社科信息

《科学社会主义》杂志继续出版

中国科学社会主义学会主办的理论刊物——《科学社会主义》杂志，经国家新闻出版署批准，从一九九一年起，编辑部改设在中共中央党校马克思主义研究所，继续出版，公开发行。从今年第一期开始，扩大版面，改为十六开八十页，仍为双月刊。

同读者见面的第一期，刊登了本刊编辑部的专论《贯彻落实十三届七中全会精神，继续做好建设有中国特色的社会主义这篇大文章》，发表了聂真的《要学会正确地总结经验》、苏星的《用马克思主义再生产理论指导我国社会主义经济建设》，郑科扬的《加强党员“三基本”教育，是新形势下加强党的建设的迫切要求》、许征帆的《面对高难度的历史难题》、赵曜的《必须高度重视意识形态工作》、吴雄丞的《科学地全面地认识社会主义制度的优越性》等二十多篇文章，并设置了“学会负责人的话”、“当代社会主义问题”、“科社原著学习”、“当代世界思潮”、“调查报告”、“社会主义名人轶事”、“教学经验交流”、“学术动态”等栏目。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（吴文）

《社会主义辩证法新探》一书出版

中国社会主义社会辩证法研究会组织编写、张江明主编的《社会主义辩证法新探》一书最近由广东人民出版社出版发行。该书以马克思主义为指导，坚持理论联系实际，注重从社会主义改革和建设的实际出发，就社会主义辩证法这门新兴的哲学学科的科学体系、结构、内容、纲要、逻辑起点和顺序等，作了一次新的尝试和有益的探索，观点新颖，现实性较强，是一部比较全面、系统地论述社会主义辩证法的学术专著。

（广哲）

《社会主义社会质量互变研究》简介

张江明主编，马中柱、巫贵均任副主编的《社会主义社会质量互变研究》一书已由广东人民出版社出版。它是一部全面、系统地研究社会主义社会质量互变问题的学术专著。全书分十章，共二十一万字。该书运用马克思主义哲学原理，从社会主义改革和建设的实际出发，论述社会主义质量互变的新情况、新特色和新观点，对社会主义实践经验进行哲学概括。　　　　　　　　　（广哲）

《四项基本原则概论》简介

郑建邦教授主编的《四项基本原则概论》一书，是广大干部、学生和工农群众学习四项基本原则的一部难得的好教材。作者站在时代的高度，针对国际敌对势力反对社会主义的战略图谋和世界社会主义事业蒙受严重挫折的沉痛教训，阐明社会主义国家坚持四项基本原则的紧迫性、重要性和长期性。

《概论》一书的一个突出特点是它的战斗性。它是一篇讨伐资产阶级自由化思潮的檄文，深刻地批判了“社会主义早产论”、无产阶级专政是“极权”、“共产党已经腐败”、“马克思主义已经过时”等错误观点，剖析了“政治多元化”、“经济私有化”、“思想自由化”以及资产阶级的“自由、民主、人权”的反动实质。它用大量的数据，通过纵向比较和横向比较，论证了社会主义制度的优越性，回答了人们一些深层次的思想认识问题。　　　　　　　（王彦峰）

描述：

