id: 9d66f125c1
标题：毛泽东思想基础上的军民团结——记江西军民在无产阶级文化大革命中的战斗情谊
日期：1968-2-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,捍卫毛泽东思想工人赤卫队上海总部（赤卫队）,江西文革,革命委员会,教育革命,派性,两条路线斗争,人民战争,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛泽东思想基础上的军民团结

——记江西军民在无产阶级文化大革命中的战斗情谊

今天，在革命老根据地江西，到处洋溢着军爱民，民拥军，军民团结，亲密无间的热烈气氛。英雄的井冈山儿女和人民子弟兵回顾无产阶级文化大革命一年多来共同战斗的历程时，迸发出一个共同声音：

兵民是胜利之本。

毛泽东思想基础上的军民团结，促进了毛主席最新指示的全面落实，是夺取无产阶级文化大革命全面胜利的重要保证。

毛泽东思想基础上的军民团结，推动无产阶级文化大革命运动滚滚向前

在江西两个阶级、两条道路、两条路线斗争的决战时刻，当年的红军战士率领英雄的部队，遵照伟大领袖毛主席“人民解放军应该支持左派广大群众”的教导，入赣支左。和党内一小撮走资派进行英勇搏斗的井冈山儿女，见到亲人，心潮澎湃热泪流。赣江边，无产阶级革命派把一枚枚毛主席像章挂在亲人的胸前；鄱阳湖畔，红卫兵小将把接受毛主席检阅时佩带的红袖章戴在亲人的手臂上；在井冈山上，当年与工农红军并肩作战的老赤卫队员，捧出红米、南瓜和井冈茶，送到年青的指战员手里，满怀深情地说：“当年毛委员喝过这井冈茶，带领红军吃过这红米南瓜饭，今天，把它送给你们，表表老一代井冈山人的心意。”

在革命战争年代，与人民群众血肉相连的遵纪爱民模范连，今天遵照毛主席的教导，来到萍乡。

那时的萍乡，处在白色恐怖中。团副参谋长杨万明带领遵纪爱民模范连的战士，昼夜同无产阶级革命派团结在一起，战斗在一起，用毛主席关于无产阶级文化大革命的理论、路线、方针、政策，武装他们，做他们的坚强后盾。用战无不胜的毛泽东思想教育受蒙蔽群众，争取他们回到毛主席的无产阶级革命路线上来。军爱民，民拥军。萍乡的无产阶级革命派全力以赴支持遵纪爱民模范连。战士们需要了解当地两条路线激烈搏斗的情况，他们甘冒风险，主动上门，谈问题，作报告，把一份份传单和报刊送到亲人手里。连队设立群众接待站，他们自告奋勇，废寝忘食，给战士当助手。当阶级敌人造谣中伤，妄图挑拨军民关系的时候，他们又挺身而出，揭露敌人的阴谋诡计，教育群众坚决相信和依靠人民解放军。

在江西，到处是这样军民携手并肩，团结战斗的动人情景：

在抚河岸边，某部指导员因公负伤，昏迷中要水喝。在一时找不到开水时，四个孩子的妈妈徐猛娇毅然挤出自己的奶汁，一口一口地喂亲人。在场的战士被这种深情感动得流下了热泪。

在赣东山区，一个无产阶级革命派战士操劳过度，胃壁破裂，大量出血。某部二机连的战士火速赶到医院，要求输血。当医生说要B型血的时候，六班长曹怀成挤上前去，抢着说：“我的血是B型！”他的血流进了并肩战斗的革命派战士的血液里。

在庐山脚下，一个工厂的一批无产阶级革命派战士被党内一小撮走资派赶出厂外。某部八连排长古宏胜和战士们，不怕风险，把革命派战友送回厂内，同他们团结在一起，战斗在一起，使革命派队伍迅速发展壮大。革命群众称古宏胜为“支左红旗”。

在赣南城乡，某部副政委王喜才，在阶级斗争最紧张的时刻，不顾个人安危，在革命群众帮助下，一次次冲破党内走资派设置的重重障碍，深入受蒙蔽群众之中，传播毛主席的声音，争取他们回到毛主席的无产阶级革命路线上来，孤立了阶级敌人，壮大了革命队伍。

英雄四排和李文忠在滔滔赣江用生命和鲜血谱写出一曲拥军爱民的壮丽凯歌。伟大统帅毛主席和他的亲密战友林彪副统帅亲自批准，授予四排以“支左爱民模范排”，李文忠以“支左爱民模范”称号，为全国军民树立了光辉榜样。

毛泽东思想基础上的军民团结，汇成了势不可挡的洪流，推动无产阶级文化大革命运动滚滚向前。无产阶级革命派队伍迅速发展壮大，中国赫鲁晓夫和他的代理人方志纯之流，陷于“人民战争”的汪洋大海之中。

毛泽东思想基础上的军民团结，促进毛主席最新指示的全面落实大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想。

我们最最敬爱的伟大领袖毛主席视察华北、中南、华东地区，亲临江西，作了一系列极为重要的指示。毛主席的最新指示，极大地鼓舞了两千二百万井冈山儿女和战斗在“三支”“两军”前线的广大指战员。

省军区司令员杨栋梁和各级领导干部、革命群众组织负责人，闻风而动，带领指战员和无产阶级革命派出发了。一支支军民联合组成的毛泽东思想宣传队，迅速遍布全省城镇、乡村。

被人们称为“开门见山、出门爬岭”的铜鼓县，过去，党内一小撮走资派百般封锁毛主席的声音。某部四连指战员同上千名革命派战友组成毛泽东思想宣传队，日夜奔波在这个县的崇山峻岭之中。有一片深山老林，方圆四五十里，只有十来户人家。战士和红卫兵小将高举毛主席画像，高唱“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”的语录歌，从这户走到那户。战士们原原本本地宣传毛主席的最新指示；红卫兵小将一遍又一遍地以自己的亲身体会畅谈毛主席的无产阶级革命路线的英明伟大。他们不折不扣地把毛主席最新指示传到贫下中农的心坎里。

井冈山下的安福县，某部一机连为了更好地宣传毛主席的最新指示，帮助无产阶级革命派和贫下中农大办毛泽东思想学习班。全连干部战士撒遍全县各个角落。全县一百三十三个点上，到处办起了毛泽东思想学习班，男女老少热情学习毛主席的最新指示。

英雄的井冈山儿女和江西驻军，以“只争朝夕”的革命精神，把毛主席的最新指示落实在行动上。

“在工人阶级内部，没有根本的利害冲突。在无产阶级专政下的工人阶级内部，更没有理由一定要分裂成为势不两立的两大派组织。”玉山县水泥厂两个革命群众组织“内战”不休，资产阶级、小资产阶级派性阻碍了革命的大联合。驻厂支左人员遵照支左不支派的原则，帮助两个革命群众组织举办毛泽东思想学习班，共同斗私批修，围剿派性。他们发动群众，在“内战”过的现场，大摆派性罪状，大说派性危害，大挖派性毒根，把派性批得象过街老鼠，人人喊打。副指导员夏长安和他的战友，在帮助革命群众打倒派性，实现革命大联合的过程中，作了大量艰苦细致的思想政治工作。有个革命群众组织的负责人，对同另一个革命群众组织搞联合想不通，夏长安和他谈心，第一次不成，第二次又去。他不怕反复，不怕曲折，第三次，第四次，一直和这个负责人谈了十一次。在毛主席最新指示的光辉照耀下，这个厂迅速实现了革命大联合。

无限忠于毛主席的井冈山儿女，把帮助子弟兵做好“三支”“两军”工作，共同落实毛主席最新指示，作为最好的拥军。江西师范学院的红卫兵小将，在一次“支左讲评会”上，诚恳地向军训人员提出：军政训练要和教育革命相结合。这条意见给军训人员很大启发，他们重新学习了毛主席关于教育革命的最新指示，和革命小将一起修订了军训计划，使教育革命蓬蓬勃勃地开展起来。驻南昌支左部队领导机关把他们的经验迅速推广到全市，使军政训练提高到新的水平。

毛泽东思想基础上的军民团结，促进了毛主席最新指示的全面落实。在江西，革命大批判轰轰烈烈，革命大联合滚滚向前，革命三结合飞速发展，各级革命委员会纷纷建立。战无不胜的毛泽东思想深入人心，人的精神面貌从来没有象今天这样焕发。

毛泽东思想基础上的军民团结，促使掌权的无产阶级革命派实现思想革命化

随着各级临时权力机构的诞生，一大批本来不出名的革命闯将，被推上了领导岗位。解放军代表和革命领导干部与他们共同为无产阶级掌权、用权。

在这新的形势面前，无限忠于毛主席的人民解放军，用战无不胜的毛泽东思想武装处于领导岗位的无产阶级革命派。这些无产阶级革命派提出：“向解放军学习，更好地活学活用毛泽东思想，突出无产阶级政治，保证社会主义江山永远鲜红！”

革命小将徐桂英在兴国县成立革命委员会时当选为副主任。这位邮电局的话务员，在掌权的日子里，在支左人员帮助下，不断向“私”字进攻。

去年冬天，革命群众推举徐桂英当县革命委员会筹备小组组长，原县委书记张凤选为副组长。后来作了调整。有些革命群众议论：为什么徐桂英当了副的？徐桂英听了没有吭声。从她的行动里，解放军某部科长李祝庆和五连战士，看出了她在这个问题上有私心杂念。

李祝庆同徐桂英一起学习毛主席的最新指示。当学到“要斗私，批修”的时候，李祝庆意味深长地问她：“你听了群众的议论为什么不吭声？”这句话给了徐桂英很大震动。连续几天，她以毛泽东思想为武器，反复对照，反复检查，发现自己地位变化以后，考虑个人威信的私心杂念，不知不觉地在滋长。她狠挖了隐藏在灵魂深处的“私”字，象解放军那样，自觉地到群众中去，亮私心，斗私心，在思想革命化大道上不断前进。

在阶级斗争的大风大浪中，涌现出来的一代新人，就这样以解放军为榜样，把毛泽东思想化为自己的灵魂，置身于群众之中；既当“官”，又当老百姓，出现一代革命新风。

在宜春，带头造党内走资派反的汽车司机罗全旺，当了临时领导小组成员以后，经常和某部政委王振东一起学习毛主席著作，一起深入基层，倾听群众的批评，关心群众的生活。他从解放军的实际行动中，学得了和群众打成一片，一刻也不脱离群众的优良作风。

在吉安，革命闯将肖文彪参加临时权力机构以后，虚心向解放军学习，养成了遇事和群众商量，甘当群众小学生的好作风，团结了大多数群众一道闹革命。

在九江，某工厂的临时领导小组，在支左部队的帮助下，实现领导班子革命化，每天除一名委员负责日常工作外，其余全部在车间顶班作业，建立了新型的干群关系。

“政治工作是一切经济工作的生命线。”指战员们遵照毛主席的教导，向无产阶级革命派大力传播部队政治工作经验，帮助他们建立政治工作制度，让他们永远走突出政治的道路。

参加革命三结合的解放军代表和广大指战员，在帮助无产阶级革命派掌权用权的日子里，从井冈山儿女身上，学到了他们对毛主席赤胆忠心，紧跟毛主席寸步不离的崇高品质；学到了他们敢于斗争，敢于胜利的彻底革命精神；学到了他们朝气勃勃，密切联系群众的优良作风，促进了部队的思想革命化，促进了“三支”“两军”工作。

在拥军爱民活动中，江西军民满怀豪情，决心把对毛主席的无限忠诚倾注在全面落实毛主席最新指示上，象英雄四排和李文忠那样，真正做到：毛主席热爱我热爱，毛主席支持我支持，毛主席指示我照办，毛主席挥手我前进！

新华社通讯员　新华社记者

描述：

