id: 9d6861d853
标题：美苏又要利用联合国大做政治交易  美帝在二十一届联大力图推销和谈阴谋掀起反华浪潮
日期：1966-9-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：越南战争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
美苏又要利用联合国大做政治交易

美帝在二十一届联大力图推销和谈阴谋掀起反华浪潮

据新华社二十一日讯  纽约消息：联合国大会第二十一届会议二十日在纽约开幕。列在大会议程上的项目有九十多个，预计会议大约要开三个月。

种种迹象说明，在这一届联大会议上，美国侵越战争问题将占突出的地位。美国驻联合国代表戈德堡十八日明白宣告，美国将向大会提出“越南战争问题”，特别是将竭力兜售约翰逊的“和谈”骗局。他还露骨地说，在这方面，美国乐于“请苏联斡旋，以使越南冲突能够通过谈判得到解决”。苏联外交部长葛罗米柯同一天在纽约发表的声明中对美国当局的“和谈”骗局频送秋波，宣告苏联当局愿同所有关心“和平”的人“合作”。据报道，美国出席本届联大代表团团长、副总统汉弗莱和葛罗米柯已经在二十日分别会见了联合国秘书长吴丹，讨论越南问题。葛罗米柯还将在二十二日会见美国国务卿腊斯克。美国报刊普遍认为，在美苏两国在本届联大进行的勾勾搭搭的活动中，讨论越南问题将是一个主要方面。为了利用这一届联大推行“和谈”阴谋，美国政府这几天还纠合它大大小小的娄罗，包括吴丹、上届联大主席范范尼、罗马教皇和一些仆从国的头子擂鼓助阵，力图把这个肮脏阴谋推向一个新的高潮。

美国当局还表明，在这一届联大会议上，它将竭力掀起反华浪潮。被中国人民的文化大革命运动吓得心惊胆颤的美帝国主义者及其追随者最近声嘶力竭地拚命对中国进行攻击和诬蔑。腊斯克在最近的一次记者招待会上重申美国政府决心同中国人民为敌，坚持阻挠恢复中国在联合国中的合法席位。他们还要把这股逆流带到这届联合国大会上。

据各方消息透露，在本届联合国大会内外，美苏两国还将在一些问题上进行政治交易。这些问题包括所谓“和平利用”天体问题、“防止核扩散”问题、全面禁止核试验问题，以及建立“联合国军”问题等。美国政府最近已经不止一次地表示希望美苏两国在本届联大能够就缔结一项关于“和平利用”天体的条约达成协议，并且在谈判“防止核扩散”等问题上取得“进展”。

世界各国的革命人民从自己的切身体验中已经清楚地认识到：联合国在美帝国主义的操纵下，做尽了坏事，人们对它绝不能抱有任何不切实际的幻想。联合国的出路只有一条，这就是彻底打破美国的控制，彻底改组联合国。

描述：

