id: 9d697d56e3
标题：争取民主自由　击退垄断集团的进攻  法共号召劳动人民加强斗争  弗拉商建议法国各工会展开共同行动
日期：1959-1-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
争取民主自由　击退垄断集团的进攻

法共号召劳动人民加强斗争

弗拉商建议法国各工会展开共同行动

新华社15日讯　据塔斯社巴黎14日讯：法国共产党中央委员会举行了全体会议，党的书记杜克洛昨天在会上作了关于政治局势和筹备市政选举的报告。

杜克洛在报告中分析了政府的外交政策和经济、政治措施，并且指出了法国共产党目前的任务。

杜克洛指出，阿尔及利亚战争的日益加剧把难以担负的军费开支加在法国身上，并且使法国依赖外国贷款，特别是美国和西德的贷款。

杜克洛说，在西欧各国之间的经济矛盾日益尖锐的情况下，法国不得不实行法郎贬值，并且在很大程度上放弃对本国的工业和贸易的保护。这些措施使中小企业的处境更加困难，使经济衰退更加严重，以致造成就业和工资的进一步下降。法国政府的政策只对大垄断资本有利。

杜克洛分析了政府的财政经济措施，指出垄断资本正在对劳动人民展开进攻。他还指出，反动派对议会制度的进攻，表明资产阶级内部各集团之间的矛盾和软弱，也表明资本主义垄断集团对国家事务领导进行直接而公开的干涉。

杜克洛说，为了人民和国家的利益，必须使进攻人民的政策破产。为此，工人阶级必须团结起来，和遭到资本主义垄断集团的政策之害的其他一切人结成联盟，进行斗争。

杜克洛严厉抨击法国社会党领导机构分裂工人阶级和人民的政策，指出社会党领导机构曾经和右翼政党勾结在一起，而现在却假惺惺地谈论它对政府的“建设性反对派”的立场。他指出，社会党的领导人应该对目前的局势负责。

杜克洛最后还概述了法国共产党提出来作为各民族力量统一行动的基础的纲领，并且指出了将在今年3月举行的市政选举的重大意义和共产党在竞选运动中的任务。

全体会议通过了法国共产党参加市政选举的竞选纲领。

纲领概述了法国目前的政治、经济形势，建议一切民主力量团结起来，在救国纲领的基础上采取一致行动，以堵住反动派和法西斯势力的道路。这个救国纲领要求：通过谈判方式在阿尔及利亚建立和平，削减军费，保证法国的独立，提高劳动人民的生活水平和废除政府的反民主法令。

纲领还要求保卫像市议会这样的自治机构的权利和自由。

法国共产党中央委员会全体会议号召男女选民把这一次市政选举变成“争取民主和自由，争取和平和反对贫穷的斗争”，号召他们投法国共产党候选人和获得共产党支持的候选人的票。

全体会议还通过了关于市政选举竞选策略的决议。

决议指出，法国共产党将在那些按“比例代表制”举行选举的地方以及在按“二轮多数制”进行选举而共产党的影响占优势的那些地方，提出自己的候选人名单，并且在第二轮投票以前同拥护共和的其他政党提出联合候选人名单。而在其他一些地方，在第一轮投票中就提出联合候选人名单以孤立反动派。

新华社巴黎13日电　法国总工会执行局通过工会组织和工会会员了解到劳动者和工会会员有强烈的团结愿望。总工会总书记贝诺瓦·弗拉商昨天为此特地写信给社会党工会“工人力量”、天主教劳工联盟、公务员总工会和全国教育联合会，要求同它们会谈，以准备共同行动。

弗拉商在信中追述说，最近政府的财政经济措施严重地打击了工人阶级，因此工人阶级普遍感到十分不满。

弗拉商主张所有工会组织达成协议，以便有效地保护工人阶级。为了实现这一愿望，总工会建议各工会中央领导机构之间建立联系，制订共同行动计划。

描述：

