id: 4461085ff6
标题：文化大革命促进农业生产大发展
日期：1974-6-1
是否是时间段：false
作者：河北大名县杏现大队党支部
来源：
标签：毛泽东,林彪,刘少奇,批林批孔,农业战线,文章
书籍：红旗一九七四年第六期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
文化大革命促进农业生产大发展

河北大名县杏现大队党支部

我们香现大队，地处黄河故道的人沙滩。过去，两千九百多亩上地，全是沙土岗，茅草窝，自然条件很差。旧社会，风调雨顺的年头，“-亩地也只能收个百八斤粮食。解放后，在社会主义道路上，生产有了新的发展。干部群众想逃一步把粮食搞上去，但是由于刘少奇修正生义路线的于扰和破坏，亩产到了三百来斤，就再也上不去了。

在无产阶级文化大革命，批林整风和当前开展的批林批孔斗争中，我们批判了刘少奇，林彪的修正主义路线，毛主席的革命路线深入人心，调动了贫下中农和社员群众的社会主义积极性。人变、地变、产量变，农业生产出现了一年一一大步，迅速发展的大好形势。继一九六七年粮食亩产上《纲要》之后，一九六八年过“黄河”，一九七○年跨“长江”，一九七二年和一九七三年连续两年超千斤。一九七三年的粮食总产量比文化大革命前的一九六五年增长了二点八倍。今年一于多亩小麦普遍生长良好，预计产量将超过往年。花生、棉花和林，牧、副，渔各业也从无到布，从少到多，较快地发展起来。

连续七年大幅度增产的事实又一次说明，路线是根本，群众是英雄，在正确路线的指引下，充分发挥人民群众的创造力和积极性，就能以前所未有的速度和规模发展农业生产，为革命事业多作贡献，

群众的社会主义积极性不是自发地产生的，而是靠毛泽东思想和党的基本路线教育，焕发出来的。无产阶级文化大革命前，由于刘少奇修正主义路线的干扰，我们党支部对于怎么调动社员群众的礼会主义积极性，认识很不一致。多数同志主张抓阶级斗争，推动生产斗争，艰苦奋斗，自力更生，搞好集体生产。可是个别人认为：地主被打倒了，富农不富了，都是挣工分吃饭，抓阶级斗子世打不来粮食，主张靠开小片荒，增加自留地，调动群众的“积极性”。由于认识不统一，步调不整齐，不能很好地贯彻执行党的基木路线，群众的社会主义积极性得不到充分发挥，集体生产当然不会迈出大的步子。无产阶级文化大革命以来，经过联系实际揭发批判刘少奇、林彪的修正主义路线和-小最阶级敌人的破坏活动，加深了干部群众对党的基木路线的理解。大家进一步认识到：“在社会主义这个历史阶段中，还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性。”如果离开了党的基本路线，不抓阶级斗争和路线斗争这个纲，就不可能调动社员群众的社会主义积极性。即使花某些方面有一点积极性，也很可能是资本主义自发倾向的积极性。这种“积极性”根本搞不了社会主义农业，更不能使集体生产持续跃进。随着认识的不断提高，我们越来越比较自觉地去抓党的基本路线教育。

马列主义、毛泽东思想是党的基本路线的理论基础。过去，我们队有的人不抓阶级斗争和路线斗争，就是由于他们头脑里缺少马列主义、毛泽东思想。所以，我们把组织工部群众读马列的书和毛主席的书作为根本大事来抓。大队办了政治夜校，选拔培养了一百十·名辅导员。根据社员的居住远近，由生产队办了五十个联户学习班。政治夜校定期学习，联户学习班分散学习，辅导员随时随地帮助群众搞好学习。儿年来，根据形势和任务，采取行学有议的办法，联系实际，不断地组织群众认真学习马列主义、毛泽东思想。通过忆苦思甜，引导群众把白己的一镰一锄和革命的人自标联系起来，正确认识为革命种田是自已的光荣责任社会主义的财富是劳动人民辛勤劳动创造出来的，不是坐等出来的。社员群众比过去，看现在，明确了方向和前途，懂得了劳动为了什么，就自觉地为革命吃苦耐劳，再苦再累心里也甜。

赶集上市，走亲访友，一早一晚，节口休息，这些时候和场所，往往容易被资产阶级钻空子，向群众散布封，资，修的毒素，腐蚀人们的思想，渔散革命斗志。可是，这种情况又往往被忽略。因此，我们针锋相对，坚持用毛泽东思想占领-切阵地，用无产阶级思想抵制资产阶级思想。大队先后办起了业余文娱宣传队、图书室、电影放映小组、阶级教育展览馆、有线广播等，通过各种形式，灌输社会主义思想，反对资本主义倾问，歌颂社会主义的新风尚，批判封、资、修的H思想，旧文化。

长期进行党的基本路线教育的结果，社员群众的阶级斗争，路线斗争觉悟不断提高，社会主义积极性越来越充分地发挥出来，成了推动农业生产迅速发展的强大动力。

我们大队沙丘多，壕沟多，风沙大。迅速发展农业，就必须改变生产条件。而在这样的情况下，改变生产条件确实存在一定的困难。但是，具有社会主义觉悟的贫下中农和社员群众天不怕、地不怕，千难万险踩脚下。大家说：“大寨能开山凿石，在虎头山上种出好庄稼，沙石峪能万里千担一亩田，在青石板上创高产，我们就能搬掉大沙丘，填平大壕沟，在黄河故道上绘新图。”正是依靠社员群众这种社会主义积极性，儿年来，我们搬掉了一百多个大小沙丘，填平了十条大小豪沟，在四个大风口上建起了七百亩防风林带，打机升三十二眼，平整士地两千七百多苗，修排水渠六条，实现了平玛九十亩地一眼井，旱能浇，游能排，昂游都能稳产高产。

过去我们大队家底薄，缺资金，这对我们改变生产条件，是一个大的矛盾。是仲手向上，还是自力更生？是依靠外援，还是依靠自已？贫下中农通过批判刘少奇，林彪的修正主义路线，艰苦奋斗、自力更生的革命精神大发扬。打井缺砖，我们就自已烧窑，植树造林没有树苗，我们就白已采树子，搞苗圃，自育自栽。能不买的不买，能自制的自制；工程较大，花钱较多的项目，在连年丰收、收入不断增加的情况下，经过群众讨论同意，年终分配时，按照政策适当多留·一些积累。大家说：明天来自今天，今天的长远利益，必然要变成明天的现实利益。众人拾柴火焰高，自力更生的伟力在于群众之中。就是这样，我们没有伸于向国家贷款，战胜了一个又一个困难，初步改变了生产条件。

毛主席教导我们：“在我党的一切实际工作中，凡属正确的领导，必须是从群众中来，到群众中去。”怎样发展社会主义农业，必须跟贫下中农商量。贫下中农有智慧，有远见，熟悉本地的土质、气候，最懂得怎样做才能多快好省。因此，生产建设的重大问题，例如一年生产计划的制订，年终分配方案的提出，重大生产建设的实施等，我们都首先让群众反复酿讨论，把群众的正确意见集中起来，然后实行。这样，群众看到自已是发展生产的主人，就能以主人翁的姿态去对待，去实现。而群众的意见，又往往比我们想得高明、正确。

一九七一年，我们大队粮食平均亩产达到八百八十斤。党支部在讨论下一年的生产指标时，多数同志提出，依靠群众，挖掘潜力，来年可以闯过千斤关。可是个别同志却流露出“歇脚”、白满的情绪，说什么：“沙碱薄地过长江，沙窝里飞出了金凤凰，要过千斤关，实在不敢想。”能不能闯过千斤关？我们组织群众进行了讨论，贫下中农说：我们为革命种田，就要甩开膀子迈大步，过了“长江”不算完，坚决闯过千斤关。党支部坚决支持了贫下中农这种革命积极性，带领群众总结经验，挖掘潜力，为实现闯千斤的计划艰苦奋斗。一九七二年，遇到了历史上特大千早，一春无雨，威胁着小麦的丰收，夏收后平星继续发展，严重影响夏播任务的顺利完成。在这种情况下，一小阶级敌人乘机散布流言蛋语，妄图瓦解我们的斗志。贫下中农没有被困难所吓倒，更没有被阶级敌人的谣言所动摇。大家批判了阶级敌人的谬论，斗志更加昂扬。在充分利用原有水利设施的同时，还自力更生开辟新水源，采取人力，畜力换班，机器不停的办法，昼夜抗旱浇水。天大早，人人干，秋后粮食亩产达到一千零六十一斤的好收成。这一事实，使我们更加认识到，群众的力量能胜天，群众的智慧是无穷无尽的，只要相信群众，依靠群众，生产潜力就能一挖再挖，粮食产量就能一增再增。

从此，我们更加坚定地相信和依靠群众，抓革命，促生产。党支部定期开门整风，听取群众的批评，接纳群众的建议；坚持同群众一起参加集体生产劳动，从劳动中总结群众的发明创造，表扬群众的先进事迹，提高自已的领导水平，恰当地组织群众搞好生产。社员群众看到干部真心实意的尊重自己，就经常及时地把自已的想法和意见向于部提出来。过去，我们大队只种粮食，不搞多种经营。后来，我们采纳了群众的建议，把村边五个废坑塘加工整理，放养鱼苗，在路边、渠岸植树造林。还大力发展了养猪业，全大队集体和社员家庭养猪达一千四百多头，平均一人一头多。同时，搞起了油坊、粉坊、砖密、编织等副业，每年为农业提供资金七万多元，便农、林、牧、副，渔都有发展。

在毛主席革命路线的指引下，我们依靠群众发展社会主义农业，取得了一些成绩。但是，我们深深感到，我们前进的步伐还远远赶不上形势发展的需要。今后，我们决心以党的基本路线为纲，深入开展批林批孔斗争，抓革命，促生产，进一步加快农业发展的步伐，为革命做出新的贡献。

描述：

