id: 8d21ed916f
标题：惠特拉姆总理和夫人出席文艺晚会  贵宾们由邓小平姬鹏飞吴德等陪同观看革命现代舞剧《白毛女》
日期：1973-11-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,吴德,北京文革,革命委员会,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
惠特拉姆总理和夫人出席文艺晚会

贵宾们由邓小平姬鹏飞吴德等陪同观看革命现代舞剧《白毛女》

新华社一九七三年十一月一日讯　澳大利亚总理爱德华·高夫·惠特拉姆和夫人等澳大利亚贵宾，今天晚上应邀出席文艺晚会，观看了中国舞剧团演出的革命现代舞剧《白毛女》。

澳大利亚驻中国大使费思棻和夫人以及大使馆外交官员应邀出席。

陪同澳大利亚贵宾观看演出的有国务院副总理邓小平，外交部长姬鹏飞和许寒冰同志，北京市革命委员会主任吴德，国务院文化组成员吴印咸，中国驻澳大利亚大使王国权和常玉林同志。

演员们的演出，受到贵宾们和全场观众的热烈鼓掌欢迎。演出结束时，惠特拉姆总理和夫人等贵宾由邓小平副总理等陪同走上舞台，同演员们握手，祝贺演出成功，并向他们赠送了花篮。

今天的文艺晚会是由北京市革命委员会主办的。

描述：

