id: 8d22e7063e
标题：抓紧时机　既收大宗又收小宗  河南省农产品采购运动取得巨大成就  重庆提前半月完成第三季度收购计划
日期：1959-9-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
抓紧时机　既收大宗又收小宗

河南省农产品采购运动取得巨大成就

重庆提前半月完成第三季度收购计划

新华社郑州24日电　河南省商业、粮食部门职工为向建国十周年献礼而开展的农产品采购运动，取得了巨大成就。

全省第三季度的棉花、烤烟采购计划，已经提前半个多月分别超额40％和18.4％完成；与去年同期的收购量相比，棉花增加五倍多，烤烟增加近两倍。到20日止，全省征购的秋粮比去年同期的入库量增加九亿二千多万斤，麻、猪的收购量也显著增加。征购入仓的秋粮中，上中等粮食占80％以上；收购的棉花色白绒长，衣分率高，经过重点试轧，每百斤籽棉轧出的皮棉比去年多一斤到二斤；烤烟质量一般也比往年好。

在加强主要农副产品采购工作的同时，商业部门本着“既收大宗，又收小宗，全面超额完成季度计划”的方针，收购了大量的土特产品。全省9月上旬的土特产品收购总值比8月上旬增加了一点六倍。到现在为止，已经完成第三季度土特产品收购计划的有洛阳、南阳、信阳三个专区；完成了全年土特产品采购计划的有十二个县市。

党的八届八中全会的号召，给河南省商业、粮食战线上的职工以很大鼓舞。从8月26日到9月8日，全省商业系统从上到下召开电话会、现场会、评比会、誓师大会，反右倾，鼓干劲；职工们写出大字报、决心书、保证书八十四万八千多张，发出倡议书、挑战书、应战书七万五千多份。担任采购工作的职工表示要认真贯彻政策，兼顾国家、公社、社员三者的利益，改进收购方法，以新的劳动成果，向伟大的建国十周年献礼。在这期间，全省的农产品收购工作就出现了蓬蓬勃勃的气象，收购进度大大加快。棉花的收购量到9月18日就超过了季度计划。麻类收购进度一向迟缓，到8月底全省的麻类收购量还少于去年同期，进入9月后情况大有改变，到9月15日累计，收购量已比去年同期增加20％。

在农产品采购运动中，商业、粮食部门的职工更加积极主动地依靠各级党委的领导和支持，实行向党委一日三汇报（报表汇报进度、文字汇报情况、口头汇报问题）和一事三汇报（事前汇报、行动中汇报、事后汇报）的制度。在党的统一领导下，他们大力宣传和贯彻政策，抓住适当时机组织群众开展突击交售运动，同时和各有关部门拧成一股绳，互相协作支援。公社、生产大队保证积极出售农产品；商业、粮食部门保证随到随收，便利群众；交通运输部门保证随收随运；银行保证及时供应资金。为了把收购工作做得又细又好，商业和粮食部门一面向群众大力宣传优质优价政策，发动群众对棉花、烤烟分摘、分晒、分烤、分售，把粮食晒干扬净；一面组织成千上万的农民验级员就地就队验级，运到收购站或加工厂后再行复验，然后过秤、入库、结算、付款，一般都作到了等级准确，数量落实。

新华社重庆24日电　重庆市商业职工抓紧有利时机，开展群众性的收购运动，提前十五天一气呵成地完成了第三季度收购计划。

党中央关于反右倾、鼓干劲、厉行增产节约的号召，给商业职工以极大的鼓舞。许多单位积极扩大购进计划，抓紧在当前工业部门掀起增产节约运动新高潮和农、副、土、特产品开始大量上市的时机，开展群众性的收购运动，使商品收购量大大增加。全市商业部门8月中旬的购进额比上旬增加82.2％，下旬又比中旬增加95.44％。进入9月份，增加得更显著，到9月15日就超额2.59％完成了第三季度的购进计划，主要商品的收购量比去年同期都有较大的增长。

在收购运动中，商业部门继续发扬去年大跃进中大搞共产主义协作的精神，积极参与生产，协助生产部门克服困难，从发展生产中增加货源。化工、土产、纺织、百货、五金交电器材、医药、文化用品等十个公司和采购供应站，供应工业部门各种原料、材料、机器设备、产品样品和技术资料，协助恢复和试制成功二百六十多种新产品，组织各工厂互相调剂物资。当市郊农村发生旱象的时候，商业职工积极支援农民抗旱。仅市级商业部门参加抗旱的职工就达一万多人次，还供应各种排灌设备三百二十五台，农药、肥料七千一百多吨，并到省内外收购各种菜种二十万多斤，使农民及时抢种上蔬菜。因此，即使在特大干旱期间，也基本上保证了每人每天半斤蔬菜的供应水平。

描述：

