id: 8d28193f45
标题：欢庆我们有了可靠的掌舵人
日期：1976-10-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,毛泽东,四人帮,夺权,工业战线,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
欢庆我们有了可靠的掌舵人

中共鞍山钢铁公司委员会

举国红旗招展，鞍钢万众欢腾。从首都传来华国锋同志任中共中央主席、中央军委主席的大喜讯，传来了粉碎王洪文、张春桥、江青、姚文元反党集团篡党夺权阴谋的大喜讯，激起我们鞍钢工人阶级热血如潮涌，欢声动天地。这两个大喜讯，充分表达了我国八亿人民的共同心愿，体现了全国各族人民的根本利益。我们伟大、光荣、正确的党更加团结坚强，我们的社会主义祖国更加光明灿烂！我们鞍钢二十万工人、干部和工程技术人员，欢欣鼓舞、斗志昂扬地召开庆祝大会，举行示威游行。我们最衷心地欢庆毛主席开创的无产阶级革命事业后继有人，我们党又有了自己的领袖华国锋主席，有了可靠的掌舵人。我们最强烈地声讨王、张、江、姚“四人帮”的滔天罪行，决心彻底揭发他们篡党夺权的阴谋，肃清他们篡改马克思主义、列宁主义、毛泽东思想所散布的流毒。

“四人帮”篡党夺权的阴谋活动，由来已久，罪证如山。他们打着马克思主义的旗号，大搞修正主义；他们互相勾结，狼狈为奸，进行分裂党的宗派活动；他们耍尽了反革命两面派的手法，到处煽风点火，制造混乱，大搞阴谋诡计。他们依仗窃据的权力，为所欲为，称王称霸，凌驾于毛主席、党中央之上。在伟大领袖和导师毛主席病重期间和逝世以后，他们加紧秘密串连，四方游说，自我标榜，蛊惑人心，公然煽动反对以华国锋同志为首的党中央，妄图篡夺党和国家的最高领导权。“四人帮”表演之充分，手段之狡猾，用心之险恶，目的之卑鄙，充分说明他们同大叛徒刘少奇和卖国贼林彪是一路货色。他们是一伙地地道道的赫鲁晓夫式的阴谋家、野心家，是党内资产阶级的典型代表，是不肯改悔的正在走的走资派，是我们工人阶级不共戴天的死敌。

以华国锋同志为首的党中央，在面临党变修、国家变色的现实危险的关键时刻，继承毛主席遗志，坚决果断地揭露了王、张、江、姚反党集团的阴谋，清除了党内一大祸害，挽救了革命，挽救了党。这对于我们党今后坚持毛主席制定的党在社会主义整个历史阶段的基本路线和政策，对于反修防修，巩固我国的无产阶级专政，防止资本主义复辟，建设社会主义，都具有伟大的现实意义和深远的历史意义。我们鞍钢工人阶级向以华国锋主席为首的党中央，表示衷心爱戴和热烈拥护！

我们鞍钢工人阶级具有光荣的革命传统。在毛主席的英明领导下，我们和全国人民一道，同国内外阶级敌人，同反革命的修正主义路线进行了坚决的斗争，取得了巨大的胜利。我们是用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想武装起来的钢铁工人。我们的眼睛亮得很，“钢”“渣”分得清，真假马克思主义辨得明；我们的拳头硬得很，对敌人从来不留情。对“四人帮”这伙“落水狗”，我们就是要穷追猛打，不获全胜，决不收兵。我们坚决响应党中央的号召，要立场坚定、旗帜鲜明地站在毛主席革命路线一边，最紧密地团结在以华国锋主席为首的党中央周围，挥戈上阵，同仇敌忾，同“四人帮”坚决斗争到底，并在斗争中提高阶级斗争和路线斗争的觉悟，提高识别真假马克思主义的能力，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底。

我们一定继承毛主席的遗志，永远坚持马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，掀起学习马列著作和毛主席著作新高潮，坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命，同一切违背“三要三不要”基本原则的言行作坚决的斗争，自觉地维护党的团结和统一。我们一定要高举毛主席亲自批示的“鞍钢宪法”的光辉旗帜，深入开展工业学大庆的群众运动，把对毛主席的深切怀念，把对“四人帮”的刻骨仇恨，化为抓革命、促生产、促工作、促战备的实际行动，把鞍钢的各项工作搞得更好，用战斗保卫以华国锋主席为首的党中央，巩固和发展无产阶级文化大革命的胜利成果，进一步巩固无产阶级专政，争取对中国革命和世界革命作出较大的贡献。

描述：

