id: ecf3f3e225
标题：民革中央小组扩大会议的一些情况
日期：1957-6-8
是否是时间段：false
作者：
来源：    1957年6月18日新华通讯社编《内部参考》。
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 民革中央小组扩大会议的一些情况

新华社北京17日讯  本社记者庄重、余志恒报道：8日人民日报社论“这是为什么”，在民革中央引起很大的震动。这一天上午，在民革中央小组第六次扩大会议上，民革中央常务委员李俊龙、于振瀛、谭惕吾等人认为这篇社论是针对谭惕吾和民革某些成员而发的。谭惕吾表现紧张，她在会上发言为她的错误言论狡赖。她说，她批评卢郁文的发言并没有什么错误，只是人民日报和新华社作了歪曲的报道。她说：“由于歪曲的报道，就会使人认为她是在抵抗社会主义改造，就会把她当作反革命分子看待。”

民革中央常务委员吴茂荪在发言中提出，民革中央应该对卢郁文接到恐吓信一事表示态度。他说：“卢郁文是民革成员，他在民革中央小组扩大会议上发言，帮助中共整风，他竟然因此接到了匿名信。现在中共中央机关报人民日报写了社论表示支持卢郁文，民革中央对这件事也应该表示态度。”

吴茂荪刚刚讲完，于振瀛、李俊龙和刘斐都很激动地相继站起来讲话，认为民革中央不能表示态度。李济深最后说：“民革不好表示态度。应该怎样表示态度呢？因为民革中央并没有批评他的发言，也没有制止他发言，不好表示。”

会后，李济深、朱蕴山、王昆仑、吴茂荪、于振瀛、李俊龙、谭惕吾等围坐在一起谈话。于振瀛、李俊龙说：“卢郁文那天讲话，态度太坏，很傲慢，一上来就批评民革中央负责同志官僚主义，脱离群众，他要整民革中央负责同志的风。因此，谭大姐(指谭惕吾)才出来发言批评了他，并说他言不由衷，等等。”谈话中朱蕴山对谭惕吾说：“你说他(指卢郁文)不忠于党，不忠于国，说得太重了。”谭沉默不语。

朱蕴山还对新华社记者解释说：“谭惕吾说卢郁文说话言不由衷是一回事情；说他是无耻之尤，不忠于党，不忠于国，是指他做的另一回事情。报纸上把两回事情联系在一起报道了，人民日报社论又加以引用。因此，事情弄得很严重。”

谭惕吾对新华社记者说：“我批评了卢郁文言不由衷，无耻之尤；接着，卢郁文接到了恐吓信；接着，人民日报为这件事情专门写了社论。这样，容易使人把这两件事情联系起来，以为那封恐吓信可能是我写的。事实上，已经产生了这样的后果。”

李俊龙对新华社记者说：“人民日报这篇社论和最近的新闻标题，不利于‘鸣’、‘放’。我准备找中共中央宣传部长谈这个问题。”

6月12日，民革中央小组举行第七次扩大会议。出席的人比过去每次都多。

开会前，陈劭先对新华社记者谈起储安平的事。他说：储安平提出辞职了，你们知道吗？储安平怎么能当光明日报的总编辑？他是旧“观察”人物，是中间路线的。听说是李维汉部长推荐的，不知又是谁向李部长推荐他的。他一边摇头一边摇手地说，“储安平这人不能当光明日报总编辑，不能当。储安平应当辞职。各民主党派都不赞成他当光明日报总编辑。”陈劭先还说，“储安平那篇发言并不完全是他写的。”他低声地说，“里面有黑幕，有两三个人事先看过他的发言稿。”

程潜在会上的发言很诚恳，很有说服力。他讲完时，全场鼓掌。

万枚子(民革成员，国务院参事)在会上的发言，引起了一场风波。在争论中，右派的面貌比以往任何一次会议都暴露得明显。

万枚子对谭惕吾的错误言论进行批评。他说：“谭惕吾过去有光荣的革命历史，主观上是‘忠心耿耿的’，她提意见是从对卢郁文同志进行批评开始的。卢郁文说他自己感到对党员之间没有‘墙’，说不许批评批评者是不公正的，说拆‘墙’填‘沟’要从两方面来做，这些意见基本上都是对的。为什么就得到“言不由衷”的批评呢？有什么材料证明他就是对党不实，对国不忠呢？难道不从发展看问题，不从现实出发，一定要把人钉死在八年以前的水平吗？”

万枚子说：“谭惕吾说党站在政府机构之外或者站在政府机构之上就产生宗派主义、官僚主义、主观主义，这就意味着党的制度是产生三害的根源，这是完全错误的。”

万枚子说：“谭惕吾必然自信是忠于党的，动机是纯洁的，但是效果怎样呢？写匿名信的反动家伙就钻了她的空子。”

万枚子接着说：“我们在反对国民党的斗争中是左派，我我决不能在社会主义革命、社会主义建设的斗争中有意无意地陷入了右派。我们有意无意的言论决不要产生为亲者所痛仇者所快的副作用。”

谭惕吾发言时，对记者大肆攻击，她认为别人对她的发(38)言的批评都是由于记者报道错了而引起的。她说，她是“含冤莫白”。她认为人民日报和新华社是错成一样的，她不知道这是什么“用意”。她说她是“忠心耿耿”地帮助党整风，提意见，而现在外界却有人把她和写匿名信连在一起，说是反党、反人民，反对社会主义，她说，这简直是“陷害”。

谭惕吾还说，报上登错了不能不更正。为什么你们对正确的不采用，对不正确的话才采用。她说，记者是实事求是地报道呢还是为抓毒草而来？

谭惕吾接着又在会上揭卢郁文的老底。他说卢郁文当面一套背后一套。“我坦率地讲，卢郁文个人作风是有问题的。解放前，蒋介石想发财，卢郁文就帮助他在新疆、河南搜刮民财，把收刮到的金条拿去向蒋介石献殷情，换取勋章，不惜损害一切人民生命钱财。他今天居然‘进步’了。我看有问题，派卢郁文去调查，说没有这事，说群众造谣，才没将××居士接到北京来，造成很坏的影响。这难道说他对党忠实吗？今天作为秘书长助理，如不改变作风，对国家有害。谭惕吾说，今天她逼迫得不能不说，但要求记者不登报。

接着，谭惕吾又说：“万枚子说外面对他压力很大，使他非说不可，我没有讲过的话，为什么一定要说我讲的。我拥护党，拥护社会主义，为什么一定要说我反对党，反对社会主义呢？这是‘陷害’。”

万枚子接着说：“我讲话的材料完全是根据光明日报所登的消息(谭惕吾说光明日报没有错)。我说的压力，是因为这个问题已登上人民日报的社论了，到底是党报对还是自己对，望谭惕吾想想，好好检查一下自己的发言。

谭惕吾说：“我要求民革党内把纪录整理出来。报上不可能将我的发言全部登出来，压缩就有问题，而报纸又不是为民革或谭惕吾一人办的。”

接着骆介子站起来说，他希望继续谈一次，因为不是谭惕吾个人的问题，外面说，因卢郁文拥护社会主义，有人辱骂他，打击他。外面说民革中央有些空气。骆介子要求民革中央应该表示态度。

李俊龙站起来盛气凌人地说，民革中央小组扩大会议参加的范围是有规定的，有些人不应该参加今天这个会。他问：到底是谁批谁的？(会议结束时，有人向记者传达李济深的意见：万枚子既不是中常委也不是中委，他没有资格来参加会的，今天也没有通知他参加会，他的发言宣布无效，报上不得发表。)

李俊龙又说，从谭惕吾发言以来，因报上所载不完全符合事实，使外面不仅对谭惕吾不清楚，对民革发言也不清楚，他说，谭惕吾为人，地下斗争，人人知道。谭几年来对党，对政策，人人清楚。那天，谭惕吾发言，看不出有反党反领导反对社会主义的地方，这帽子不恰当。民革应该澄清，不要使外面更引起混乱。

李俊龙认为，民革中央开会帮助党整风，历次会议都很健康、正常。他说：“我仍不主张使外面有这样的印象：民革中央小组有一部分人拥护党，拥护社会主义；一部分人反对党，反对社会主义。”

从这两次会议的情况来看，民革的右派还是占压倒优势，左派力量薄弱，说理不够，比如陈其瑗就是一例，他虽然掌握得有关李济深的一些材料，但揭露不够有力，所以记(39)者也就没有公开报道。又如王昆仑、梅龚彬除驳斥了储安平、章伯钧的荒谬言论后，对民革右派人物根本没有揭露。总之右派很猖狂，从李济深、龙云、黄绍竑、骆介子、李俊龙到谭惕吾，他们对人民日报社论“这是为什么”是不满意的。

描述：

