id: c5438b2324
标题：敢于攻难点就能体会深——记副团长孔庆铎同志刻苦攻读马列的事迹
日期：1973-7-22
是否是时间段：false
作者：锦红/戈盾
来源：
标签：刘少奇,两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在战火纷飞的年代，副团长孔庆铎曾经获得“一级战斗模范”的光荣称号。今天，他发扬当年敢于攻坚的革命精神，刻苦地攻读马列著作和毛主席著作，努力提高两条路线斗争觉悟。孔副团长文化程度比较低，学理论遇到不少困难。近年来，身体也不太好。医生曾经劝他疗养，同志们再三要他注意休息，他总是笑着说：“一点小病，没有事。”几年来，他坚持一边工作，一边学习，读完了《共产党宣言》等六本马列著作，把《毛泽东选集》通读了两遍，写下了四本读书笔记，十七篇批判稿。

孔副团长认为对待学习上的难点，是绕道走还是攻克它，是满足于了解个“大概意思”，还是深钻进去学懂弄通，这是对我们革命学风的一个严格检验。他说：“越是难点，攻下来就越有体会，越能提高我们的马列主义水平。”他在学习《国家与革命》第二章时，给自己提出了一个问题：为什么说仅仅承认阶级斗争还不是一个真正的马克思主义者呢？他联系国际共产主义运动史和我党两条路线斗争史，把列宁讲的几段话联贯起来琢磨，认识到：“阶级斗争学说不是由马克思，而是由资产阶级在马克思以前创立的，而且一般说来，是资产阶级可以接受的。”谁要是仅仅承认阶级斗争，“他可能还没有走出资产阶级思想和资产阶级政治的圈子”（《列宁选集》第三卷第一九九页）。因此不能算是一个马克思主义者。历史也告诉我们，资产阶级以及机会主义者，一般也承认阶级斗争，那是为了维护资产阶级专政的根本利益；但当着人们要他们从理论上和实践上承认无产阶级专政时，他们就不干了。从叛徒考茨基到赫鲁晓夫，到刘少奇一类骗子，都是在搞不搞无产阶级专政这个根本问题上彻底暴露了他们假马克思主义的丑恶嘴脸。因此，只有承认阶级斗争，同时也承认无产阶级专政的人，才是马克思主义者。

弄懂这层意思后，孔副团长又给自己提出了一个问题：在无产阶级夺取政权之后，机会主义者为什么又往往不承认阶级斗争，而拚命鼓吹“阶级斗争熄灭论”呢？他联系我党同刘少奇一类骗子斗争的实际，学习列宁关于“机会主义恰巧在最主要之点不承认有阶级斗争，即不承认在资本主义向共产主义过渡的时期，在推翻资产阶级并完全消灭资产阶级的时期有阶级斗争”（《列宁选集》第三卷第二○○页）的英明论断。进一步认识到新老机会主义者在建立无产阶级专政之后，不承认阶级斗争，而鼓吹“阶级斗争熄灭论”，这是为了麻痹革命人民的斗志，削弱以至取消无产阶级专政，复辟资产阶级专政。因此，在社会主义时期是承认阶级斗争还是鼓吹“阶级斗争熄灭论”，就成了毛主席的革命路线同修正主义路线斗争的根本问题之一。

通过这样深入钻研，孔副团长不断加深了对马克思主义关于无产阶级专政学说的理解。（锦红、戈盾）

描述：

