id: c546a5cda1
标题：领袖论核心
日期：2001-7-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,毛泽东,江泽民,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
■历史上，任何一个阶级，如果不推举出自己善于组织运动和领导运动的政治领袖和先进代表，就不可能取得统治地位。

——列宁（《列宁选集》第1卷，第210页）

■在现代的文明国家内，阶级通常是由政党来领导的；政党通常是由最有威信、最有影响、最有经验、被选出担任最重要职务而称为领袖的人们所组成的比较稳定的集团来主持的。这都是起码的常识。这都是简单明了的。

——列宁（《列宁选集》第4卷，第197页）

■无产阶级要想战胜资产阶级，就必须造就自己的，无产阶级的“阶级政治家”，而且要使这种政治家同资产阶级的政治家比起来毫无逊色。

——列宁（《列宁选集》第4卷，第234页）

■指导伟大的革命，要有伟大的党，要有许多最好的干部。在一个四亿五千万人的中国里面，进行历史上空前的大革命，如果领导者是一个狭隘的小团体是不行的，党内仅有一些委琐不识大体、没有远见、没有能力的领袖和干部也是不行的。……我们党的组织要向全国发展，要自觉地造就成万数的干部，要有几百个最好的群众领袖。

——毛泽东（《毛泽东选集》第1卷，第277页）

■中国共产党是在一个几万万人的大民族中领导伟大革命斗争的党，没有多数才德兼备的领导干部，是不能完成其历史任务的。……政治路线确定之后，干部就是决定的因素。

——毛泽东（《毛泽东选集》第2卷，第526页）

■任何一个领导集体都要有一个核心，没有核心的领导是靠不住的。……进入第三代的领导集体也必须有一个核心，这一点所有在座的同志都要以高度的自觉性来理解和处理。要有意识地维护一个核心，也就是现在大家同意的江泽民同志。

——邓小平（《邓小平文选》第3卷，第310页）

■中国问题的关键在于共产党要有一个好的政治局，特别是好的政治局常委会。只要这个环节不发生问题，中国就稳如泰山。……最关紧要的是有一个团结的领导核心。这样保持五十年，六十年，社会主义中国将是不可战胜的。

——邓小平（《邓小平文选》第3卷，第365页）

■党的团结，特别是各级领导核心的团结，是压倒一切的重要任务，是社会稳定、事业发展的决定性环节。

——江泽民（1991年2月考察河南时的讲话）

■确保各级领导核心由忠诚于马克思主义的人组成。

——江泽民（1989年12月29日在党建理论研究班上的讲话）

描述：

