id: c54a3c6da2
标题：把刘少奇的“活命哲学”扫进历史垃圾堆
日期：1969-6-15
是否是时间段：false
作者：炮兵活学活用毛泽东思想先进单位某部雷达二站
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
大叛徒刘少奇出于他的反革命需要，长期以来，大肆散布“活命第一”的叛徒理论，竟公然胡说什么“在某种转变关头，在某种情况下，……发生一些动摇和变化，也是很自然的”。他的所谓“某种转变关头”，就是阶级斗争最激烈的关头；他的所谓“某种情况下”，就是敌我之间进行面对面的搏斗的严峻时刻；他叫嚷的什么“发生一些动摇和变化，也是很自然的”，就是公然鼓吹为了保住自己的生命而背叛革命。几十年来，刘少奇自己就是在这种关头，这种情况下，为了保住他的狗命，一次又一次地跪倒在敌人脚下，出卖革命，认贼作父，当了可耻的叛徒，成了不齿于人类的狗屎堆。

伟大领袖毛主席教导我们：“以中国最广大人民的最大利益为出发点的中国共产党人，相信自己的事业是完全合乎正义的，不惜牺牲自己个人的一切，随时准备拿出自己的生命去殉我们的事业”，“不论在任何艰难困苦的场合，只要还有一个人，这个人就要继续战斗下去。”一切真正的无产阶级革命战士，为了崇高的革命目标，头可断，血可流，革命意志决不动摇。这是无产阶级的革命英雄主义气概，是无产阶级的最宝贵的革命气节。

我们雷达站在一次对空作战中的战斗事迹，就是对刘少奇鼓吹的“活命哲学”的一个有力的回击。当时，敌机在我猛烈的高炮火力打击下，狗急跳墙，疯狂地对我们的阵地进行轰炸，弹片横飞，气浪滚滚，雷达车受到猛烈震动。在这个严峻的时刻，我们全体同志齐声高呼“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”的响亮口号，人人坚守岗位，沉着应战，以最快的速度把敌机活动的情况准确地传送给指挥所，出色地完成了战斗任务。这一活生生的事实有力地说明，用毛泽东思想武装起来的革命战士，最勇敢，最坚定，在任何情况下，都有与敌人血战到底的英雄气概，决不会有什么“动摇和变化”。大叛徒刘少奇胡说什么“发生一些动摇和变化，也是很自然的”，这是对我们无产阶级革命战士的最大的污蔑。

毛主席教导说：“我们为人民而死，就是死得其所。”为人民服务，是我们无产阶级革命战士的唯一目的，实现共产主义，是我们革命战士终身的奋斗目标。为人民而生，生的伟大；为人民而死，死的光荣。为了无产阶级的革命事业，我们可以毫无保留地献出自己的一切，直至牺牲自己的生命。大叛徒刘少奇拚命鼓吹“活命哲学”，妄图用这种反革命修正主义黑货来瓦解革命战士的斗志，破坏我们的革命事业，这是绝对办不到的。我们一定要以战无不胜的毛泽东思想为武器，把刘少奇的“活命哲学”彻底批透批臭，肃清它的流毒，把它扫进历史的垃圾堆。

描述：

