id: c54affd928
标题：张子意同志追悼会在京举行中共中央、全国政协及邓小平、陈云、刘伯承、邓颖超等送了花圈 胡耀邦等参加追悼会 宋任穷主持 王震致悼词
日期：1981-6-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,胡耀邦,王震,陈云,宋任穷,湖南文革,新疆文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社6月12日讯 中国共产党久经考验的优秀党员、中共中央纪律检查委员会常务委员、中国人民政治协商会议第五届全国委员会常务委员张子意同志追悼会，今天下午在中央警卫局礼堂举行。

张子意同志因受林彪、江青、康生一伙的迫害摧残，致成重病，经医治无效，于1981年5月31日在北京逝世，终年七十七岁。

胡耀邦、余秋里、万里、黄克诚、李井泉、李维汉、康克清、季方、王首道、胡愈之、肖克、杨秀峰，中央纪委、中央宣传部、中央组织部机关工作人员，张子意同志生前友好，共五百人参加了追悼会。

中共中央、政协全国委员会送了花圈。

邓小平、陈云、刘伯承、邓颖超、王任重、杨得志、胡乔木、谭震林、杨尚昆、刘澜涛、陆定一、程子华同志，中央和国务院有关部门、全国妇联，中共湖南省委、省人民政府，醴陵县领导机关，也送了花圈。

追悼会由宋任穷同志主持，王震同志致悼词。

王震同志说，张子意同志是中国无产阶级革命事业的忠诚战士，是农民运动优秀的领导人之一，是我党我军优秀的政治工作领导者，是坚持党的优良传统和作风、严守党的纪律的模范。

王震说，张子意同志出生在湖南醴陵一个贫寒的家庭，1925年6月加入中国共产党。当大革命风暴兴起的时候，他以一个年轻的共产党人的全部热情，投身农民运动。在湖南农民运动中心之一的醴陵县，担任过区委书记、区农民协会委员长和县委委员，国民党叛变革命之后，张子意同志坚决执行党的正确路线，投入了艰苦卓绝的武装斗争，他在本县组织和领导武装起义。1931年冬，他进入湘赣革命根据地，先后担任湘赣省委常委、组织部长、宣传部长、湘赣军区政治部主任。1933年到1937年，他先后担任红六军团、红二军团和红二方面军的政治部主任，湘鄂川黔省委委员、中央军委分会委员，并一度担任湘鄂川黔省委副书记，参加了举世闻名的长征，是一个深受广大指战员爱戴的军政领导人。有张国焘阴谋分裂党分裂红军的关键时刻，张子意同志表现了拥护党中央的坚定立场和原则精神。1937年底，张子意同志被党派到苏联休养和学习。1940年冬，张子意同志回国路过新疆，受到军阀盛世才阻挠，滞留于乌鲁木齐，1942年9月，又被逮捕入狱。在将近四年之久的监狱斗争中，张子意同志是狱中地下党组织的总负责人，和方志纯、马明方等同志一起，紧密团结了一起被捕的我党在新疆的一百多位同志，组织大家对敌人进行了针锋相对的斗争。严峻的考验证明，张子意同志不愧为具有崇高革命气节的坚贞战士和富有斗争经验的领导者。1946年7月，张子意同志回到延安，立即投身到伟大的解放战争中去，历任晋绥分局宣传部长、副书记、代理书记。全国解放后，张子意同志担任西南局常委、西南局宣传部长、农村工作部长，西南军区政治部副主任，西南行政委员会文教委员会主任。1955年，调任中央西南地区工作部副部长，中央书记处第二办公室副主任。1956年，当选为党的第八次全国代表大会代表。1957年后，他担任中央宣传部副部长，并任中央监察委员会委员、政协全国委员会常委。

王震同志说，张子意同志生前曾经对自己有三句话的评价：“我是一个普通的共产党员，我是一个有错误的共产党员，我是一个真正的共产党员。”这是张子意同志一生的真实写照。张子意同志对人民革命事业无限忠诚，对社会主义——共产主义具有坚定的信仰。只要事关党和人民的利益，他总是披肝沥胆，鲜明地表示自己的态度，在党的领导下坚持奋斗。他的实事求是、坚持原则的态度，是感人至深的。张子意同志数十年如一日地保持旺盛的革命斗志，即使是在身体极度衰弱的晚年，斗志也不稍衰。今年初，他写了一个《养病要领》，要求自己“要学习马列主义、学习毛泽东思想，不要在理论上无知”；“要学习理论和业务，学习党的路线、方针、政策，不要做思想懒汉或甘当外行”；“为党为人民工作要有春蚕到死丝方尽的精神，不要停顿，更不要后退”。他念念不忘培养革命事业接班人，对一些老同志说：要作伯乐，善于相马。张子意同志一贯自奉俭朴，对自己要求十分严格，对于任何腐蚀党的歪风邪气嫉恶如仇，他告诫家人绝对不要为个人的问题给党和政府增添麻烦。

王震同志说，当中国共产党成立六十周年的光荣节日即将到来的时候，我们在这里悼念张子意同志，更加激起我们巨大的责任感。如果我们把张子意同志的高尚品格推广到每个共产党员中去，我们的党就将在十亿人民中拥有更崇高的威望，我们建设高度物质文明和精神文明的社会主义强国的宏图，就将更快地成为现实。

追悼会后，胡耀邦等同志向张子意同志的亲属表示亲切慰问。

描述：

