id: c54dc62a6a
标题：不忘阶级仇 握紧手中枪
日期：1967-4-25
是否是时间段：false
作者：参谋曹警东
来源：
标签：党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
革命现代芭蕾舞剧《白毛女》，一开始就把我引进了激烈的阶级斗争之中。恶霸地主黄世仁的皮鞭一落在穷苦佃农的身上，就疼在我的心上。往事几千载，多少长工被奴役，多少苦儿受压迫。这个仇和恨我们一定要报！要报！要报！

毛主席说：“地主阶级对于农民的残酷的经济剥削和政治压迫，迫使农民多次地举行起义，以反抗地主阶级的统治。”喜儿在黄家的压迫和折磨下，造反了，而且一反到底，胜利是属于喜儿的。黄世仁这个无恶不作的狗东西要在他祖宗的“积善堂”里污辱喜儿，喜儿就狠狠地揍了这个坏家伙一耳光，打得可真解恨啊！喜儿被迫进荒山，吃没得吃，住没得住，搏斗了多少个春夏秋冬，血海深仇激励着她和阶级敌人进行顽强的斗争。他盼呀盼，盼望着东方升起红太阳。“太阳出来了，太阳就是毛泽东，太阳就是共产党。”喜儿终于盼到了光明。喜儿被八路军从荒山中救了出来，她和翻了身的农民一起打土豪，分田地，镇压了汉奸恶霸地主黄世仁，报了仇，雪了恨。喜儿从斗争中懂得了枪杆子的重要性，她拿起了枪，参加了八路军。

喜儿的遭遇，使我联想到我难忘的童年。我父亲是被地主保长抓去当兵逼死在外边的。当时，一家六口人，老的老，小的小，到处讨饭活不下去。姐姐和两个哥哥都给了人，我八岁就去给资本家当小徒弟，过着奴隶般的生活，真是过一天比现在过一年还长！我心里多么盼望毛主席！多么盼望共产党！多么盼望解放啊！一九四九年，春雷一声霹雳，我的家乡解放了，党为我一家报了仇，雪了恨，分得了田地，我们也从斗争中懂得了枪杆子的重要。为了保卫胜利果实，为了保卫无产阶级专政，两个哥哥和我先后参加了解放军。我要永远握紧手中枪，保卫我们无产阶级铁打的江山，使她永远永远不变颜色。

毛主席教导我们：“我国社会主义和资本主义之间在意识形态方面的谁胜谁负的斗争，还需要一个相当长的时间才能解决。”建国十七年来的历史充分证明了毛主席的这一论断的英明正确。党内头号走资本主义道路当权派鼓吹阶级斗争熄灭论，妄图在中国复辟资本主义，让大大小小的黄世仁重新骑在我们劳动人民头上，这办不到，一万个办不到！

我们是解放军战士，我们完全知道世界上还有广大劳动人民没有解放，还有许多许多黄世仁没有打倒。我们一定要在毛主席的英明的领导下，坚决贯彻毛主席的无产阶级革命路线，紧握手中枪，把革命进行到底。

描述：

