id: c54e25b2db
标题：为争取实现三个根本好转而斗争
日期：1982-9-22
是否是时间段：false
作者：袁木
来源：
标签：江青,胡耀邦,农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在党的第十二次全国代表大会上，胡耀邦同志代表党中央，向全党全军全国各族人民，发出了响亮的战斗号召：从这次代表大会到下次代表大会的五年间，我们要争取实现国家财政经济状况的根本好转，实现社会风气的根本好转，实现党风的根本好转。毫无疑问，五年实现了这三个根本好转，一个社会主义现代化建设的伟大新局面就会出现在祖国大地上。我们一定要统一认识，统一步调，为此而紧张地动员起来，自觉地行动起来。

要把党的号召变成人们的自觉行动，首先就要通过对党的十二大报告的认真学习，弄清楚党中央提出实现三个根本好转的基本依据和基本要求，这样才能使奋斗目标更加明确，勇往直前地去为它的完满实现而斗争。

在这里，让我们先来从争取国家财政经济状况的根本好转说起。粉碎江青反革命集团以来，特别是党的十一届三中全会以来，经过对经济工作指导思想上长期存在的“左”的错误的逐步清除，认真贯彻执行调整、改革、整顿、提高的正确方针，我国经济的确已经渡过了最困难的时期，走上了稳步发展的健康轨道。在过去三年多的大规模经济调整中，重大比例失调的状况逐步改变，经济结构日趋合理，一度出现的很大的财政赤字基本消除，整个国民经济每年都以一定的速度向前发展，取得的成绩是很大的。这几年城乡人民特别是农民生活水平提高的幅度，是六十年代以来所没有过的。这些都是无可辩驳的客观事实。但是也必须看到，十年内乱在经济战线上造成的恶果并没有也不可能在短短几年内完全消除，目前在经济结构、管理体制、企业经营管理和生产技术等方面存在的问题还很多，生产、建设和流通领域中的浪费现象还相当严重，国家财政收支的基本平衡还不巩固。正是从这样的实际情况出发，党的十二大要求在今后的五年间，一定要保证实现第六个五年计划后三年（1983—1985）和第七个五年计划前两年（1986—1987）的国家计划，进一步改善经济结构，认真整顿现有企业，有步骤地开展技术改造，继续进行经济管理体制的改革，以显著提高各方面的经济效益，巩固地保持财政、信贷的基本平衡和物价的基本稳定。这就是实现国家财政经济状况根本好转的基本要求。实现了这个要求，我国经济实力就能够在这五年内得到稳定的增长，人民生活就能够得到持续的改善，四个现代化的进程就能够取得新的扎扎实实的进展。这样，我们就可以为九十年代的经济振兴打下坚实的基础。

再说争取社会风气的根本好转。在过去六年的历史性转变中，我们实现了整个国家和社会政治生活的安定，这是最得人心的一件大事，也是各条战线拨乱反正工作得以顺利进行的基本条件。近一两年来，由于党大力提倡加强社会主义精神文明的建设，开展反对资本主义思想腐蚀的斗争，坚决打击经济领域和其他领域破坏社会主义制度的严重犯罪活动，社会刑事犯罪率已出现下降趋势，社会风气日益好转。但是也应该看到，由于十年内乱对人们的精神污染十分严重，再加上资产阶级腐朽思想在新的历史条件下对人们的侵蚀有所增加，我们的社会道德风尚还远没有恢复到历史上最好的时期。正是在这样的情况下，党的十二大向全党提出了进一步争取实现社会风气根本好转的明确要求，这就是：社会秩序明显改善，人们的劳动态度、工作态度和服务态度普遍改进，社会刑事犯罪事件显著减少，各种歪风邪气受到有效制止和普遍鄙视，并且要坚决消灭那些同社会主义制度不相容的社会丑恶现象。一步步地做到这一切，一个长治久安的社会环境就可以逐步创造出来，人们就可以更加专心致志、心情舒畅地从事现代化建设了。

再说争取党风的根本好转。问题十分明显，五年间能不能实现党风的根本好转，是实现上述两个根本好转的关键所在。正如党的十二大报告所指出的，近几年来，各条战线的优秀共产党员带领广大群众为执行党的路线而艰苦奋战，涌现出了大批的先进人物和层出不穷英雄业绩。党和人民所取得的一切成就，正是在党的优秀骨干带动下创造出来的。党的威信正在恢复和提高。这是我们党的状况的主导方面。谁要是看不到甚至有意抹煞这个方面，谁就犯了严重的错误。我们党所以有信心、有决心在今后五年内争取实现党风的根本好转，正是立足于这个基本的估计。但是也应该看到，在党的少数组织和少数党员中，种种不正之风还相当严重，党内确实存在着思想不纯、作风不纯和组织不纯的严重问题，人民群众对此反映强烈，意见很大。谁要是对这点看不到，掉以轻心，甚至麻木不仁，那也是危险的。我们一定要按照党的十二大报告的要求，在今后的五年内，结合社会主义现代化的各项建设，不断进行经常性的党的作风和党的组织的整顿。特别要在做好充分思想准备和组织准备的基础上，根据新党章的规定和要求，按照党中央的统一部署，用三年时间完成一次集中的、全面的整党整风。要通过这种整顿，进一步健全党的民主集中制，实现党内生活正常化，切实纠正不正之风，密切党和群众的联系，真正解决好党员必须合格的问题，以达到党风的根本好转。我们必须做到这一点。也只有做到了这一点，财政经济状况和社会风气的根本好转才有可靠的根本保证，整个社会主义现代化建设的顺利开展也才有可靠的根本保证。

从以上的叙述和分析中可以看出，党中央要求我们在五年内争取实现三个根本好转，既是根据党在新的历史时期的总任务提出来的，又是完全从当前的实际情况出发的，它充分体现了历史发展的必然要求和人民的共同愿望。

党的十二大报告和新党章都再一次明确地指出，我们党在新的历史时期的总任务，就是要“团结全国各族人民，自力更生，艰苦奋斗，逐步实现工业、农业、国防和科学技术现代化，把我国建设成为高度文明、高度民主的社会主义国家。”根据这个总任务，我们要在今后五年内脚踏实地把四个现代化的进程推向前进，首先就必须扎扎实实地继续做好各项调整、整顿和改革的工作，集中全部力量争取国家财政经济状况的根本好转。否则我们的各项经济工作就会落不到实处，经济振兴就会缺乏坚实的基础。而我们要大力推进社会主义精神文明的建设，进一步发展社会主义民主和加强社会主义法制，提高党的战斗力，坚持和改善党的领导，首先也必须在今后五年内落实到争取实现社会风气和党风的根本好转上来，否则我们也会脱离现实的迫切要求和人民的迫切愿望。

党的十二大报告充分肯定了过去六年我们已经实现历史性转变这一伟大胜利，同时也明确地指出了我们决“不能满足于已经取得的胜利”，指出了“我们党的工作还有不少缺点，还有很多困难，还有种种不如人意的地方”。这充分体现了我们党的实事求是的科学精神。而当前各项工作中仍然存在的许多缺点也好，我们仍然面临的许多困难也好，归根到底，也都集中地表现在国家财政经济状况、社会风气和党风的尚未根本好转上。因此，我们一定要通过对十二大精神的传达贯彻，把全党全军全国各族人民的注意力都集中到争取实现三个根本好转这个当前的奋斗目标上来，统一意志，统一行动，排除一切困难，为它的圆满实现而进行坚韧不拔的斗争。只有这样，我们才能够巩固和发展已经取得的伟大胜利，真正开创出社会主义现代化建设的新局面。

那么，我们究竟是否存在着实现三个根本好转的条件呢？我们有没有在五年内争取达到这个目标的可能呢？回答应该是完全肯定的。一切对实现三个根本好转缺乏信心的消极情绪，都是没有根据的。回顾六年前刚刚粉碎江青反革命集团的时候，我们所面临的是那样一种问题如山、百业俱废的困难局面，再想一想仅仅经过十一届三中全会以来的短短四年，我们的国家又发生了如此深刻的变化，出现了多么令人鼓舞的初步兴旺繁荣的生动景象，我们还有什么理由不对前途充满了胜利的信心呢！中国革命长期的斗争历史反复证明，过去六年的实践又一次证明，我们的党是能够征服各种艰难险阻和驾驭各种复杂局势的党，是能够团结和领导人民从挫折走向胜利、从胜利走向新的胜利的党，我们的人民是蕴藏着无穷无尽的不可战胜的伟大力量的人民。这就是我们能够实现三个根本好转的最根本的条件。尤其应该看到的是，经过这次具有伟大历史意义的党的第十二次全国代表大会，党中央从十一届三中全会以来重新确立的马克思主义路线得到了进一步的丰富和发展，全面开创社会主义现代化建设新局面的正确纲领已经牢固地确定下来，为实现这个纲领而制定的各方面的方针政策也比过去更为成熟和完备。有了这一条，全党全军全国各族人民就必将在十二大精神指引下激发起更加饱满的革命热情，形成更为巨大的创造力量，因而任何困难也就不能阻挡我们胜利前进。

当然，要在今后五年内争取实现三个根本好转，任务也是十分艰巨的。谁要是对这一点认识不足，那也是完全不对的，是对扎扎实实地做好各项工作很不利的。这里的关键就在于，我们一定要象邓小平同志的开幕词和胡耀邦同志的报告所要求的那样，从现在起至少到本世纪末的二十年内，自始至终都把继续改革机构和经济管理体制、大力建设社会主义精神文明、坚决打击经济领域和其他领域的严重犯罪活动、认真整顿党的作风和组织这四件最重要的工作抓得很紧，一刻也不放松。以抓好这四项工作来保证三个根本好转的实现，这就是我们在今后五年内贯彻执行十二大确定的战斗纲领的基本要求，也是完成大会所确定的各项伟大任务的主要标志。为了坚持不懈地按照这样的要求去努力实践，根据党的十二大精神，我们还必须坚决做到：

第一、我们一定要自觉地保持和维护全党在政治上、思想上的高度一致，坚决反对和克服来自“左”的和右的方面的错误干扰，以保证党的正确路线的贯彻执行。过去六年的实践和当前的实际情况都表明，无论是对那种企图回到“文化大革命”和它以前的错误理论、错误政策上去的“左”的倾向，还是对那种怀疑和否定四项基本原则的资产阶级自由化的右的倾向，我们都不可低估，都要坚决反对。作为共产党员，一定要在政治上和思想上自觉地同党中央保持一致，这是一条必须严格遵守的政治纪律。而且，每一个真正的共产党员还应该积极主动地、认真负责地向广大群众宣传解释党的理论、路线、方针和政策，以便把人们的思想都统一到党的正确路线和正确主张上来。我们一定要在新的历史条件下和新的伟大实践中，正确地坚持马克思主义普遍原理同具体实际相结合的原则，这是取得一切胜利的最重要保证。

第二、我们一定要坚定地相信人民，依靠人民，团结广大人民去为实现党提出的各项战斗任务而共同奋斗。正如党的十二大报告所指出的，我们在过去几年中所以能够取得拨乱反正的伟大胜利和实现历史性的转折，正是因为“党坚决相信人民，依靠人民，顺应了人民的要求和历史发展的潮流”。这是我们在任何时候都必须牢牢记住的一条根本经验。共产党员在人民中只占很少数。如果不相信和依靠人民，我们将一事无成。我们要争取实现党风的根本好转，说到底，也可以讲就是要使得我们党一贯倡导的全心全意为人民的思想在新的历史条件下得到继承和发展。只要做到了这一点，我们的事业就必定是无往而不胜。

第三、我们一定要切实改进思想作风和工作作风，深入群众，深入实际，作系统的调查研究，切实解决实际生活中存在的各种问题。完全可以预料，为了在五年内争取实现三个根本好转，无论在财政经济方面、社会风气方面还是在党风方面，都必然会有大量的问题有待于人们去解决。如果只停留于一般号召，不去努力解决实践中和群众中存在的问题，三个根本好转是决不会轻而易举的自动来到的。我们全体共产党员、党员干部特别是党的各级领导干部，都应该为了争取三个根本好转的早日实现，在新的实践中树立起新的思想作风。深入到下面去，认真解决实践向我们提出的各种问题，认真总结和创造新的实践经验，同广大群众一道胜利前进，这是历史发展向我们提出的要求。

总之，党中央关于五年内争取实现三个根本好转的要求是明确的，达到这个目标的条件是具备的，关键就在于我们的工作。只要我们振奋精神，埋头苦干，不屈不挠地去为它的完满实现而斗争，我们的目的就一定能够达到。

描述：

