id: c54efc1671
标题：扎根边疆 建设边疆 保卫边疆八连通过学人民鼓舞了斗志，发扬艰苦奋斗的革命精神
日期：1974-2-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 兰州部队某部八连党支部经常带领干部战士，学习边疆各族人民艰苦奋斗的革命精神，鼓舞大家的斗志。全连同志安心边疆工作，不断为建设和保卫边疆做出新贡献。

八连长期战斗在祖国西北边疆。驻地环境比较艰苦，方圆几百里都是茫茫戈壁滩，严冬气温冷到零下三四十度，滴水成冰；盛夏骄阳似火，地面热到六七十度，沙石烫脚。连队住着“干打垒”的土房子，喝的是戈壁滩上的苦水，经常吃不上新鲜蔬菜。面对这样艰苦的生活，党支部经常组织大家向当地各兄弟民族人民群众学习，鼓舞大家扎根边疆的革命斗志。

这个地区居住着蒙古族、回族、藏族、达斡尔族等少数民族和汉族人民群众，从事畜牧业生产。他们身在边疆，胸怀祖国，一年四季冒严寒斗酷暑，在戈壁、草原上为革命放牧。有些牧民民兵还担负着边防执勤任务，配合部队警惕地守卫着祖国的西北边疆。无产阶级文化大革命中，在地方各级党组织的领导下，广大贫下中牧深入开展牧区学大寨的活动，积极发展农业生产，开荒种地，许多社队实现了粮食自给有余。八连党支部经常组织大家利用助民劳动、野营拉练的机会，采取请地方干部作报告等形式，向人民群众学习。

去年春节期间，八连演唱组穿红柳越沙丘，给牧民演出。一天正好赶上刮大风，天气特别冷，牧民们为了争取农业大丰收，一大早就带着干粮和水壶下地了。演唱组的同志们到生产队后，看到牧民的蒙古包里、房子里都没有人，便立即到地里去。他们到现场后，看到牧民们正穿着单衣翻地、送肥，干得热火朝天，深受感动。大家立即放下道具和乐器同群众一起参加劳动，在劳动中向人民群众学习，并利用休息时间在地头上给群众演出了文艺节目。

八连驻地附近的亚布图大队，无产阶级文化大革命前是一个牧业队，没有农业，粮食全靠国家供应。文化大革命中，广大贫下中牧努力学大寨，自力更生，艰苦奋斗，在戈壁滩上发展农业生产。他们把一座座沙丘搬走，把遍地丛生的红柳刨掉，大干苦干几个冬春，开垦荒地两千多亩。一九七二年生产粮食五十多万斤，除留足口粮、种子、饲料和集体储备粮外，还卖给国库二十五万斤余粮。社员收入不断增加，公共积累逐年扩大，购置了拖拉机、收割机、播种机、磨面机等机械。同时，由于农业发展给牧业生产提供了充足的饲料、饲草，畜群的头数也大大增长。党支部组织全连到这个队参观，学习各族人民的革命精神。大家从这个队的变化中，进一步认识到，思想上政治上的路线正确与否是决定一切的，坚定地执行毛主席的革命路线，风沙戈壁也能开出大寨花。大家还从这里看到了开发边疆的美好远景，深刻意识到建设边疆、保卫边疆的光荣责任，表示要扎根边疆干革命。战士李茂青，刚入伍时，感到边疆艰苦，不安心边疆工作。通过学人民，思想感情发生了深刻变化，为了多为边疆建设贡献自己的力量，他安心超期服役，处处发挥老战士的骨干作用，积极做好工作。

通过学人民活动，八连干部战士进一步树立了为边疆各族人民服务的思想，更加积极地为建设边疆贡献力量。为了使边疆各族人民的生产一年比一年发展，生活一年比一年提高，每年春播夏收，连队都组织干部战士助民劳动，帮助群众打井修坝。一九七三年，部队执行战备施工任务，八连负责给兄弟连队加工立模，任务重，要求高，而大部分同志没有施过工，不懂技术，满足不了施工的需要。大家就以边疆群众学大寨的革命精神为榜样，在干中学，在学习过程中干，大干苦干，保证了工程需要，受到了上级的表扬。

描述：

