id: c54f8b60b4
标题：“林”与“树”——读《“防护林”》随感
日期：1984-11-11
是否是时间段：false
作者：李庚辰
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
读罢《“防护林”》，眼前仿佛蓦然呈现一片挺拔伟岸的大树，它们“叶叶相覆盖，枝枝相交通”，结成了永不摧折的绿色长城，顶狂风，抗寒流，保护着社会主义的丰美田园。

记得宣传朱伯儒的先进事迹时，人们对他敢顶不正之风的“大树精神”极为赞赏。朱伯儒不仅自己做了敢顶不正之风的“大树”，他还希望人人都做一棵“大树”，大家一起抵制不正之风。然而，在十年浩劫中，由于林彪、“四人帮”“砍树毁林”，这希望是难以实现的。那时朱伯儒们只能作为散兵游勇各自为战。尽管也挡了一阵，却是挡不胜挡，风萧萧兮依旧。因之别人劝他收下用公家木料做的家具，他只能做到自己“拒不接受”，难及其他；领导要他拿“白兰地”招待上级人员，他顶不住时，也只好自己掏腰包。这在当时虽也是“挡风”壮举，却由于势孤人单，难免有力不从心之憾。

成了“防护林”可就不同了！它们密密匝匝，郁郁葱葱，枝叶相扶，根深茎固，浑浊的空气只好遇而却步。由“王准则”们组成的这片“防护林”正是因为这样，才显示了强大的抗风力。你想在这儿钻空子么？对不起，“这是党委的决定，谁也无权更改！”字字千钧，掷地有声！他们作为一种集体的力量、组织的力量，其势高屋建瓴，其坚固若金汤，在这样的“防护林”面前，一切不正之风都休想滑将过去！

林之为林，靠的是众多的大树接肩连臂而成。独树是成不了林的。因此，每一个共产党员，各级党委成员，以及各级领导干部都自觉地当好抵制不正之风的“大树”，“防护林”才能连结成行，形成抵挡歪风的屏障。试想，如果在一个单位，你要做“挡风”的“大树”，他却是见风即倒的小草；有的唱红脸，有的唱白脸，锣齐鼓不齐，那就难免留下来风空穴，挡起风来就必定会捉襟见对。自然，除了每个共产党员和各级领导人自觉充当“大树”，结成“防护林”外，还应致力于“植树造林”，大力提倡并坚决支持群众中敢顶不正之风的好人好事。待到树成行，林成片，那就不管它是“飘飘而吹衣”的轻柔歪风，还是“飚飞而电举”的狂暴歪风，全都会象天方夜谭中的魔鬼一样，不得不化作一缕青烟，锁进索罗门瓶子里，无从为害于民了。

描述：

