id: f447be4823
标题：第三部 把文化大革命制度化（1968-1976） 第八章 工农兵学员
日期：2017-0-0
是否是时间段：false
作者：安舟
来源：
标签：周恩来,江青,叶剑英,毛泽东,张铁生,四川文革,北京文革,革命委员会,批林批孔,教育革命,派性,工业战线,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：红色工程师的崛起：清华大学与中国技术官僚阶级的起源（中文大学出版社2017年）
书籍作者：安舟著，中文大学出版社2017年

正文：
第8章

工晨兵学具

1970年8月29日，1,300多名工农兵学员扛著旗、昂首阔步走进清华大学的西大门。在那裹，他们受到人们敲打鼓的爽道欢迎。他们是1965年以来第一批招收进校的正规学生的-部分，而且，他们舆以前的学生非常不同。1965年进校的学生，除了极少数例外，全都在全国统一的大学升学考试中获得了高分，乎全都是业于竞争力很强的重点高中，而且大多数出身于中国凤毛麟角的知识家庭隋层。而这批新生进校亚没有经过考试，是被其工厂、农村、部隧推荐来的。他们大多数优上过初中，有些优读过小学，但其中许多是模工人或文革中的积极分子，一多半已经是员。文革前上清华的许多学生，喜欢穿皮鞋、西式衫；而1970年到校的许多学生，穿著中国乡村和车间裹满目皆见的布鞋和工作服，当他们走进清华校园时，有一像学员肩上还拉著十字，象微著他们的隋级身分。

取消大学入学考试，代之以「推」的制度，这是文革十年的教育改革中最重要、也是最有争的一填。激进的教育改革者，批文革前把整个教育制度凝聚在一起的关键：考试制度，责它通过偏向选拔知识精英子女来再造知识精英，撃它提倡围著考试转的学究式及荒11969年，四百名工农兵学员参舆了清华大学为期七个月的22个「教育革命

试点班」。1970年6月，第一批正式的工农兵学员开始到达大学，但大批新学员直到8月才到（何崇铃2001，277-78）。胶无效的教学。取消考试，被视为改造教育制度的关键；过去，教育制度一直是围著拔出少数有才华学生亚使其进一步深造而组起来的；这次改革，则要把它改造成为一种新的制度，为每个人优提供少量的实用教育。推制度的基本目标，是要把社会选拔的贵任教育系统中可能彻底地拿走。学校优用来傅授知识，它不再负责选拔那些将接受深造及音升的人们·相反，选拔将被变成一个政治过程，通过工厂、公社和重隧的政治番来完成。

在文革十年的后期，所有的中学业生都被安排在农村公社、城市的工作单位或部隧去工作，只有在一个体力动的职业中工作至少雨年，才有资格被推去接受中学以后的教育。受推的候选人，被要求上完初中、身体健康以及不超过25调蕨。然政治及文化标都要考虑，但很明，强调的是前者。政治方面的合格条件，基本上舆入团、入所要求的是一样的，涉及家庭出身和个人表现·对满足了其他标弹的候选人的相对资格的讨，主要涉及对个人表现的价，这要按共产黛的政治及道德理想来定。规定的选拔程序，涉及三个隋段：累推万、领导批准、学校複」。录取名额沿著行政管理的等级制度一直向下傅，直至基层工作单位，主要是公社和工厂。此过程大略上是要按下列步连行：首先，个人申请。每个工厂生产小组或震村生产小隧的成员，讨申请人的资格做出推意见。这些推意见，上到工厂车间或农村生产大隧，文上报至工厂或公社领导，他们批准候选人、筛选缩小名单。然后，被批准的候选人的档案材料报至一级。在这一级，要估候选人是否符合教育上最低的要求。来自各个大专院校的老师汇聚来选取候选人，以完成其学校的招生名额。这过程一地舆一地差别很大，“时到一时也变化多端，每一方面都会有讨价还价、争执不休与腐败行径。

工农兵学员制度被一些难处理的问题所困，它成了中共内部激进舆稳健雨大派争的-个关键点；事实上，没有哪个问题总是像它这样如此鲜明地表现著毛泽东时代最后崴月那标时代的派别门争。推荐制度被魔除以来，关于它的大多数学术及政治讨，都提出了它对大学招生中学业资格的负面影响。由教育官员所引证的种种问题，成了取它在1977年恢复高考的理由。2本章将涉及学业资格的问题，但我的主要目的，是以推制度创造者的主要目标为标一一防止教育制度再造隋级差别一一来价它的效果。我将基于文化及政治两大资本来考虑隋级差别；其中文化资本是由考试製度所支持和偏爱的，而政治资本则在推制度下走上前。

围推荐制度的政治门

推万政策及其做法是逐步才建立起来的。在1970年，当第一批工农兵学员被推荐上清华及少数所其他大学时，涉及掌参与推过程事，乎没甚政策到位。在做法上，工厂或公社一级，或更高层次的官员，简单地挑选那些很容易被视为突出分子的个人，如动模，或曾被来代表本村出席县学习毛泽东思想代表大会的晨民。第一批学员的被挑选一事，大学招生人员也起了关键的作用。普通的工人农民往往是在此事束之后，对推万过程也一无所知。我探访的1970年进入清华大学的那批工农兵学员中的四个成员，全都是这种情况。

下一批大规模的大学招生发生在1972年。这一次，录取的学生人数要多得多，广泛宣傅的招生运动伴随著新的指导方针，以及国家报刊上诚地方韩部发动参与推万过程的一系列文章。《人民日报》1972年3月的一篇文章，描述了某个地方在学如何实施推万一事上的模经验。「开始，有些同志为领导提名，意见容易集中，工作进度快。檐心发动讨，意见分歧，不好统一。」然而，凡是领导不经2很好地表蓬了官方批立场的著作有崔相录（1993）和周全华（1999）。围

著推荐制度而起的衢突进行描述的，有上述作者和Chen(1981);Cleverly(1985);Unger(1982)；郑谦（1999）。Andreas(2004)和Unger(1984)分析了用推万代替考试对中学教育的影响。Bratton(1979);Pepper(1978);White（1981)依靠可得的有限数据，对推过程中内在的问题作出了敏锐的观察。Peppel(1996)根据自已对离开本地的乡村教师的探访，对推的实隙做法作了详的分析，她发现一地舆一地的做法差别很大。Ga0（1999，107-14)描述了推一事是如何在他自己的村裹实施的。就简单选个候选人之处，效果都不好。「结果本人和都不满意。后来改变了做法，真地进行动员，把招生意义、招生条件和招生瓣法，原原本本地向广大摹讲清楚，发动讨，动员符合条件的同志报名。

然做法差别很大，我探访的个人那些经历来看，很清楚，1972年起，许多工厂和村庄的工人、晨民参与了推过程。管如此，根据大家所说，地方乾部续发著中心作用，许多人用推荐制度，为家人、朋友及亲信获取了机会一这一做法被为|走后门。走后门招生的难题，一开始就困著推制度，亚成了推荐制度的反对者及倡导者都感到大为棘手之事。第一轮的推，也产生了学业水平差别过大的一批学生。在1970和1972年，衡量候选人学业资格的攀动，极少涉及正式的估。例如，由清华派出的招生小分隧优很简单地面试被推的候选人，他们解道数学问题，以试图估他们的教育背景和潜力。

推荐制度所产生的题，导致保守派和激进派各自提出极为不同的解决瓣法。两派都注遇制走后门招生的问题；另外，保守派还有意提高大学招生的学业资格要求。保守派提出重新引进全国性的学业考试，来解决这雨大难题。舆之相反，激进派力主累推，他们反对重新引入考试。而且，他们企图靠发动一场反对乾部用权力的连动，来控制招生中的走后门现象。在文革早期通逼攻擎的官员的权威而升到显赫位置的激进派领袖，把推荐制度视为一种手段，靠把的政治参与一事制度化，来遏制地方韩部的权力。4

谢淑麓（SusanShirk）在对文革前大学招生政策争那有洞察力的分析中，强调了选拔大学生的三个相互竞争的原则：唯才是用（meritocratic）、唯德是用（virtuocratic）与唯门第是用（feudocratic）。唯才是用的选拔，3北京大学教育革命小组（1972）。4有关文革后期乾部的权威下降及其檐心被下级批判一事，见韩东屏（2000；

66-71);Perry and Li (1997,191-92); Sheehan (1998,139-55);Walder (1986,

205-10)。5Shirk (1982).探用学业考试，执行的是理性的官僚政治原则；唯德是用的选拔，探用的是政治/道德的标，在领袖人物靠超凡魅力所带领的运动中十分典型；唯门第是用的选拔，探用的是家庭出身的标，更与傅统的家长制原则相一致。然谢淑丽的研究限于文革前的月，她提出在文革十年中，毛泽东及其激进追随者致力于增加唯德是用的作用，减少任人唯才是用的作用，亚限制唯门第是用的作用。她的类型学，在分析文革十年间就推荐制度而起的争时是有用的；而且，中共激进派与保守派就推荐而起的们争，为她的想法提供了证据。激进派在推荐学生中强调政治道德标，而保守派试图通过在推荐过程中加进去考试，来重新引进理性的官僚政治选拔瓣法。双方都以不同的方式，在选拔过程中限制家庭关係一一以及广羲的社会关係-一的腐败影响。当然，在两派之中，都有一些个别乾部利用手中的权力来优惠亲人及朋友，但原则上，每一派都把这种做法视为其所中意的选拔原则中的腐败行径。

1973年4月，保守派成功地重新引进了一套全国资格考试。考试是在候选人被工作单位推万后进行的，类似于文革前的大学入学考试，然标降低到了初中和高中水平的问题。重新引进考试，产生了一些激进派不安的效果。宣怖实行考试在中学和年青的业生中引起动，促使他们加强考试备，人忆起文革前为考试的死记硬背、填式教学。它也促使工作单位强调学业资格而不是政治资格，以便镶被推的候选人得到在考试中成功的最佳机会。最后，考试导致大学的招生代表舆地方官员之间有充满意的僵局。据位受访者回忆，在他们所在晨业的考试中，大多数最高分考生都是下放的城市知青。大学招生代表整持把考分当作最终的仲裁，而当地官员则要求录取当地的回乡青年，管他们的考分低一些。

激进派键卖新的考试，把甯省的一位青年张铁生捧成英雄；他们表扬他在交上来的考试白卷上写了一封信，抱怨考试那些只顾複习功课而不关心集体动的书呆子占了便宜。‘激进派的点，简明地表6《清华报》（1973年8月13日）。张铁生1976年被捕，当局责张春橘策

划了此事（Broaded1990）。述在1973年9月《人民日报》的一篇文章上。「进行适当的文化考查是有需要的，对文化条件完全不顾也是不对的。但录取标必须持无产级政治排，把政治条件在首位，」作者写道：「要充分重视实践经验，主要是根据推对象在三大革命连动（生产门争、科学实和隋级们争）实中的一贯表现，而不是根据文化考试的分数来录取。」文章续批把「书本知识放在高于一切位置上」的考试。作者持，考试不应是考察考生把中学课本记得多好，而应价他们使用基本知识去解决实际问题的能力。"激进派声，全国考试的提倡者最终想中学业生直接升入大学，亚重新建立为升大学作备的重点中、小学制度，招回过去被为「小实塔」的等级结构。「搞『拔尖子』的资产级教育」，「引学生去爬那个『小宝塔】，即通向资产隋级精神贵族的梯。」8

激进派赢了这一回合，强迫取消了新的国家考试。1973年底，清华大学工宣隧激进领袖邂和谢静宜在摩拳擦掌欢胜利之时，组织了一场对北京的大学教授突的考试。他们北京地区的十七所大学中邀请了613位教授，来参加一场1专家会！，等他们都到蓬后，才宣怖要他们参加一系列考试，考题舆当年夏天工农兵学员候选人所考过的相似。考试结果使激进派领袖大喜，广为傅怖：200名教授交了白卷，那些答了考卷的教授中，90%多的不及格。9

在擎退了重新引进国家考试之攀后，激进派组织了一次反对韩部用推荐制度的政治连动，来固推制度。1974年1月18日，他们在《人民日报》头版发表了一封来信，发起了一场反对走后门的运动；这封来信是一位军隧高级韩部之子写的。他父亲拉关係把他送入南京大学后，他南京大学退学了·钟志民的这封信开头承，他最初为沾家庭关係的好处不算甚，「过去我总感到自己家庭出身好，爸爸井网山时期就跟著毛主席韩革命，参加过长征··出身在这样一个对革7《人民日报》（1973年9月22日）。8北大和清华大批判小组（1975）。9刘克选、方明束（1998，639-40）。这一插曲据是受著名作家鲁迅的启

发，鲁迅曾提要考试那些主考人。命有『功』的家庭，受到一点特殊照顾有甚不应该的呢？」然而，钟志民一到校，便感到不安，经过一年的思想门争，他决定退学。「走后门这种做法，是利用人民所给的职权，为自已的私利服务，」钟志民写道：「为了镶自已的子女上大学，不经过推、选拔，不经过黛组的正当手续，而著自已的职权和势力，著私人之间的感情和关傢来解决问题。有的甚至把大学招生名额当『礼品』送来送去，拉拉扯扯，把真正的工震兵的优秀代表关在大学门外。这种做法道是为人民服务？钟志民续写道，「走后门不优背叛了公的信任，还表明像他本人这样的韩部子女正在变成一个特权隋层，「著一个电话就来上大学，这是不合理的。特别是那种以为出身好，好像在人格上就比别人高贵，享受『特殊化理所当然的人，思想更危，发展下去，很容易走向『特权隋层』，很容易成为修正主羲。韩部子女长期生长在比较优厚的生活环境中，又长期脱离工农和生产动，如果他们不注意自已的世界观的改造，就比较容易被资产隋级的思想俘虞。」10

在钟志民的退学信发表之后的周内，报纸上又发表了系列以及|走后门子女和开后门管员自我批的相似信件。文章，当权的走资派正在鼓这种不诚实的做法，以腐黛的其他官员，镶他们走上修正主义之路。因此，这种做法不优是个人犯错的问题，还是隋级门争的一种表现。1974年1月25日，江青、猩和其他激进派领袖，在北京召集的乾部出席个「万人大会，发起了「批林批孔莲动。新的运动是为了复兴文革的激进程。他们把钟志民的事件以及反对「走后门的运动，置于此次大会的前列及中心。“位后来的观察者已经指出，激进派打算利用这次运勤，再次发勤工人晨民去攻擎万的部，就像他们在文革早年的所作所为一样。王凡写道，激进派希望「藉著毛泽东同意展开批林彪批孔子的运动··灰进了一个批『走后门』，把攻擎的矛头指向周恩来、叶剑英等一大批黛政军领导干部」。“根据张立10《人民日报》（1974年1月18日.，第1版）。11江青、姚文元、、静宜（1976，42-44）。12王凡（2001）。波所言，他们的目的，是通过把「批林批孔运动的意识形熊信息与能激起对中共官员进攻的实际问题联繁起来，发动「第二次文革」。13

我们将永远不知道反对「走后门」运动会走向甚方向，或会产生甚影响，因为它在开始后不到五通的时间，就匆匆收场了。保守派领袖周恩来与叶剑英毛泽东写信，表达他们对这场连动的破壤性潜力的，他们赢得了他的同意。毛泽东在回叶剑英的信中写道，「走后门」是个大问题，涉及千百万人。但他同意，江青和邂的反应太极端了。“激进派刚刚赢得毛泽策对发动批林批孔丁连动的支持，但毛不弹备支持对黛的韩部的又一场重大攻擎。2月20日，在周恩来的建下，中央决定，应在问题被研究、适当措施被探取之前，暂时不搞反对「走后门」的运动。该莲动再也没有复活。15

推与地方官员的权力

推万制度把选拔大学生的责任转交给了工厂和晨村生产大隧，这就进一步加强了这些工作单位在其成员的生活中已经巨大的重要性。单位制度建立了固定的集体，把个人捆绑在其工作地点上，限制人员流动；同理，也赋予了单位成员稳固的权利。单位的大权，集中在黛的乾部手中，他们对其下的生活有大量的控制，而推制度给他们的权力以更大的施展空间。与此同时，由于推的权力被为是掌握在普通的工晨手中的，该制度一至少在理上-为单位成员们民主参与决策过程提供了机会。

在我调查推制度是如何在实际中运作的之时，我对地方乾部的权力特别感兴趣。我研究材料的主要来源，是35个该过程亲历者对我的讲述。他们的身分、视角各不相同。其中一些人是被其村庄或工厂推上清华的年轻人；有些是在文革十年中下放农村或去工厂当工人的城市13张立波（2000）。14叶剑英元帅是1970年代的国防部长及当时派性衡突中的关键人物。在1974

年1月的政治局会上，江青指控为自己的子女开后门（王凡2001）。15Teiwes andSun(2007,149-55)；王凡（2001）；张立波（2000）。中学业生，因此有资格被推，但未被推荐。有些人是上过清华附中的，而有些是其他中学的业生，在1977年恢复高考后考入清华。还有的是曾被派往各地去招生的清华大学的老师。“他们的叙述表明，推荐政策在如何被执行上有很大的差别。在有些工作单位，领导干部独专行，就是简单地自已挑选候选人；而在一些别的单位，则有基层所有成员参与的、仔细的，以及一轮或轮的投票。他们的述提供了个人轶事性的证据；但这些轶事中，我们还是可以瞭解很多有关推荐过程的机制。上及下遏制干部用权力的试

为了阻止「走后门」录取学生及推荐制度中的其他腐败形式，该制度的倡导者上、下两个方面制订了遏止韩部擅权的瓣法。上加以遏制的主要措施，是大学派出老师。老师不要估候选人的教育及政治资格，还要面试每个候选人，走访其村庄及工厂，去调查他们被推荐的过程。我探访了两位清华大学的老师，两人都曾是工震兵学员，又都去过遥远的省分招生。他们很真地完成了调查候选人的任务，而且，两人都拒了关傢亨通、但其资格又在一般标以下的候选人。

1974年，张翠英舆另外一位老师一道被派出去为清华招生，他们花了一个月走访村庄和工厂，面见候选人及其工作单位的其他成员。张翠英回忆，参与推万过程的程度一地与一地相差很大。「它是否民主，取决于工作单位的领导人，」她告我：「有些单位召开会，每个人都做了推，然后推荐结果遂级上报。在另一些单位，它们根本不开会；就由领导人提名，掌毫不知情。于是，她和同事一定要与普通村民及工人交。「如果他们不满意，如果他们为这个人不好，那就表明有错的地方，」她：「如果摹不支持这个人，我们就不收他。」“

朱友先1974年业后不久也被派下去为清华招生。他描述了他舆16我探访过19个在乡村经历推荐过程的人：16个在工厂经历推荐逼程的

人。我没有在部隧经历推荐逼程者的探访数据。17受访者50。另一位清华老师遭遇的事。专区的一位乾部给他们施压，要他们招收他的儿子，而他们为他不格。「我们为，他的文化水平太低，政治表现也不好，」他告我。朱与同事到该青年的工作单位去，舆其工友交。「我们微求他们的意见，『他的表现怎样？他韩活怎样？他的思想怎样？他们探访的人业不怯于批这位关傢通达的青年。「对他的印象不好，」朱回忆：「因为他爸爸是一位韩部，他总是欺负人。」清华的老师拒了这位候选人，这使专区的领导人很不高兴。后来，朱与大学有关的系联繁，进行核查，看此青年是否用其他方法进了学校。最后，朱发现他被山东石油学院录取，他定，这是他父亲影响的结果。「但是，」朱自豪地说：「他没能进清华！」1

按道理，对韩部擅权行为最重要的遏制，是来自下面的督。然普通工震参与推荐过程的程度千差万别，但受访者的叙述来看，很明许多地方韩部心自己因不当行为被其下批判。在文革早期，韩部们因造反派指责他们用权力而遭到公开羞辱被程下毫。对此痛苦经历，黛的官员们记忆新，很多人小心翼翼，避免那些被视为腐败的行为。然大多数韩部官复旧位，但前事不忘，许多人竭力表现他们意倾的意见。

1974年被其村庄推上大学的左春山，描述了「社会主义教育」运动与文革中创建的下中农协会是如何对韩部实施督，在他的公社影响推遍程的·这些箕协代表是由每个生产小隧的社员选出来的；他们督韩部处理小隧、生产大隧和公社的事务。（例如，小隧的詹门上有两把锁，匙有一把在小隧的会计手裹，另一把在贫协代表手裹。）当公社分到了-个要推上大学的名额，每个生产大隧都要向公社领导推万候选人，然后，公社领导得选出最好的候选人往县裹报。左回忆，到了这一步，领导人会公社的各大隧把箕协代表召集来开会。「推的方法得与他们讨，」他：「不管下中农怎，韩部就得按那样瓣。最后，公社领导决定，最终的名单得用考试的方法来决定18受访者82。19受访者50。（在当时流行的政治气候下，这可是个有风的决定）。左春山确信正是对贫协代表的害怕，防止了公社领导用推制度，「他们不敢·…·有下中农的督！」他告我：「比方一个地方韩部·…运用一些手段送他自己的孩子或亲戚上学，那有一些箕下晨中晨就会想，『他怎能去上？他的资格又不怎样，或许就是因为他的家庭关係。这样，他们就会向上反映。」20

我探逼的许多人相信，他们自已工作单位的推遍程是正大光明的，因为在基层那一级，韩部的行动难以逃脱督。例如，吴先，一位未被其工厂推的中学业生，就相信那些被推的人不是韩部干预的受惠者。「如果发生在基层那一级，工人们就会反对工厂。他回忆，「那时候，工人们真的有很大的权…...如果我们那儿有壤人·…..我们会到上级那裹去批工厂厂长··如果他们（为自己）用了一些，如果他们不通过班组和车间就推人，他们就会被批。」另一方面，吴一一像我探访的其他人一样一相信，在一级，腐肯定更是个问题，因为更高层的韩部不受下面的督。「在工厂·.我们有权；我们能容易地站出来，」他告诉我，「（但）到了更上层，我们就不再有权了。2

一般情况下，被其工作单位推万被送至一级的候选人中，实际能上大学的不到一半。县襄的官员可以利用他们向下级分配名额的处理权限，还可以利用他们对下级官员相当大的影响，来助决定他们收到的候选人名单上的名字。另外，在县一级选拔候选人中所使用的标，往往成了县级官员与大学代表之间互有争及讨价还价之事，这为双方的个人替特定的候选人运作推过程留下了空间。推万与单位政治

上大学的推，成了类似入团、人一样的政治过程。所考的政治资格按家庭出身和个人表现的标—是基于同样的原则的。像入团、入黛一样，除了官方的政治标，候选人舆工作单位的领20受访者88。21受访者65。吴是在1977年恢复高考后考入清华大学的。导及其他成员的关傢，也是成功的关键·然而，舆入团、入不一样的是，前者是由团支部或支部的成员来决定，而推荐学生的，则是要包括单位的所有成员的。况且，当真正进入逼程时，他们的参与能在重要的方面改变该过程，因为乾部与普通工农的观点往往是不一样的。

最重要的资格一也是最容易招致不同价的一是候选人的个人表现。如前所述，这包括信仰共产主义的意识形熊、支持共产黛、意勤套工作，以及有集体主义精神。许多受访者强调，当单位领导考一个人的表现时，他们往往看的是服权威以及个人忠诚。推荐的权力，加强了乾部对下的激机制，能后者更顺。这种权力如何连用，被清华附中的业生蔡建设讲得明明白白·蔡被下放到一个村庄，度过了文革十年中的大部分时间。蔡出身于北京一个知识分子家庭，一直期望著读大学，但在考试被推制度所取代之后，圆这个梦就得靠村庄及公社韩部的支持了。然而，蔡又倾向于与权威作对，这是他在文革早期作为造反极分子养成的脾气，而且他很快就舆公社官员韩上了，关上了自已被推的大门。他被要求加入了一个旨在遏制韩部贪汗腐的社员小组后，更是惹上了麻。后来，小组的个成员都被推当了乡村学校老师或工蔽工人。「他们一直好那些乾部，蔡告我：|那些不拍马屁的-一我们大约有三四个就又被送回生产大隧（参加田间勤）。负责（城市）知青的公社干部告我，我永远也不会被推一我将在乡下呆一子了。

当一个工作单位的普通成员参加推过程时，他们往往最看重个人的工作表现，而不怎看重政治表现，他们很自然地不起那些拍马屁的行为。我探访的参加过基层有推讨的所有人，不管是在工厂车间，或是在村庄生产大隧，都强调了这些中工作表现的中心重要性。"通过了村庄推荐而于1973年被招进清华的吕寳兰持为，村22受访者22。23Pepper也报告说，她探访过的农村教师强调了动作为推的-个标的

重要性：「凡是取意见的地方：它都往往是如此」(Pepper1996,462)。民们最关心的，是候选人韩得怎样。所有的生产小隧都分别开会，每个社员都参加，包括那些有资格被推的人。每个小隧推万雨位年青人，他们可以是村裹六个小隧裹任何一隧的社员。「主要的是每个人对你的印象，你的表现的每个方面，」她告我：「如果有甚事你不乾，那就不会留下好印象。你要乾活卖力，有礼貌，能吃苦，有甚活要韩时，总是一直跑在前面。」24

集体主义精神也是被工作单位的成员所高度价的。黄景山说，乡亲们推他，是因为他在村裹的工程填目上工作努力，这些填自包括修建灌溉渠工程和一个晨村图书。他描迹的推过程舆吕宝兰村庄的很相似。他，自已和一位晨村姑娘被全大像各生产像的最多数社员所支持。村民们别人是很容易的一一他们那些在村襄起横极作用的人，」他告我：我们俩在村裹事务上都很横极一我们羲务地干困难的事，我们有公心。我在灌渠工程上乾活一那可是件又苦又累的工作。村裹人会讲你韩活多卖力·..·标是公心和对集体做贡献。」

黄和吕雨个人都强调，村裹人都不太看重政治套话和共青团的活动·吕告我，一个候选人不一定得在政治上是最极的，但是，你得「和人处好係，助人」。黄得很清楚，对普通的社员来说，辛勤工作和公心胜过政治活动。「人们不选村裹的团支书，因为他乾活不努力。他开太多的会，因此他不韩活。他想法逃避体力活·….·当你只会唱高调，只是政治上极，人们不喜欢这一套。」26

1976年被工厂推荐过的小波应和了黄的观点，描述政治活动如何在普通民中实际人反感舆恶。如果有人跟领导走得太近，工人们就不喜欢那个人。当分子就意味著你要跟著跑，你执行领导的意思，亚推行下去，你就像个大老似的。当极分子，你就得像那个样。」然而，政治上积极，亚不妨凝你舆工友们搞好关係。「当然，如果24受访者93。25受访者97。26受访者97。你与大家的关係好，你也可以极，」她又说：「如果你把自已的工作做得好，也助其他人，如果你连著干两个班，如果你的工作技能真正棒，人们会佩服你。可是如果你只是政治上极，但工作不努力，他们会为你政治上积极只是为了拍马屁，去讨好领导。如果你光是得好，但做得不好，如果你只是空话；那，他们就不喜欢你。」2

应该指出的是，吕、黄和冯不优是工作非常勤，政治上也非常极。吕在她的村襄负责宣傅，黄是村团支部副书记，而冯也是她工厂团组织的一名领导。“然而，他们每人都明白，如果政治活动不伴以努力工作，那就会伤害一个人在单位工友中的地位。正如冯小波明确指出的，这种情况尤其突出，如果你似乎只是些正确的话去讨好领导，太急于他们的吩咐。他们的叙述，披露出悄悄影响推过程的那矛盾的局面。当取悦当权者在韩部眼中是一个正面品质之时，普通工晨把它视为一个负面的品质。我们可以推测，凡是推过程较民主之处，它就会阻那种跟著跑、拍马屁的行为。把普通工农包容进推过程，就引进了一种机制，来对抗乾部与其部下之间垂直依靠的那种普遍情况。

然而，无推过程可能会变得多民主，它一直还是在强调人情与关傢的重要性。当个更民主的过程，限制了韩部使唤其部下的权力之时，它也增加了要舆单位工友搞好关傢的重要性。友、派性、亲情以及其他各种私人关係，必不可免地仍是重要因素。在一个把选拔当作一个政治过程的制度中，这乎是无法避免的。27受访者95。28在此三人中，只有吕最终成了工农兵学员，于1974年进了清华大学。黄被

其村庄推荐，但没过了公社那一关。冯被其车间推，亚被全厂投票选上（车间10名候选人中选上4人）。工厂领导人然后此4人中挑选了3人，把她给拉下了。冯为，作为她父亲（该市一名高官）朋友的厂长，可能心人们会把她的中选视为讨好她父亲。黄和冯两人都在1977年恢复高考后考入大学。

清华大学工晨兵学员的特点

考试被工作单位的推荐所取代，根本地改变了清华大学学生掌体的社会组成与质量。1970年，清华大学领导对第一批进校的工农兵学员的特点（见表8.1）做了一份详细的报告。遗憾的是，这样详的报告在以后届学生中不再有。下面，我将讨1970级学生的数据，然后，根据不那详细的统计数据以及对学生的探访，讨以后届学生的特点是如何变化的。偕级及性别组成

推荐制度极大地改变了清华学生的隋级出身。在文化革命前，大多数学生出身于旧的知识精英及新的政治精英家庭；1970年，明地不再是这样的情况。「削隋级」出身（根据中共的分类学）学生的比例，10%跌至0.2%；而中产隋级出身（主要是城市知识摹体，如白领倔员和独立人士）的比例，46%跌至不足15%（即使把这一掌体中「其他]类别的所有学生都算进去）。1960年代中期上清华的学生们估计，革命韩部的子女约估同班同学的9%，而在1970级，这些子女优估3.7%。另一方面，出身于受教育最少的隋级（工人及贫下中农）的学生比例，文化革命前的不足37%上升到1970年的81%。29

出身蓄的知识精英及新的政治精英家庭的学生比例，在随后的届中毫无疑问地增加了。1970年时，中学业后就被安排在农村和工厂裹动的许多城市「知识青年」，韩体力动的时间还不足两年，不狗被推的年限。1972年起，分配给农村公社的名额定期专门留一些给下放的城市青年，而且许多大学招生者也倾心于这些候选人，他们的学业程度往往更好些。然在文革期间，家庭出身成了知识分子家庭子女”个更大的障，但有些人靠努力动、教育优势一而且在有些案例中，也靠教育体制中的关係一还是克服了这一障凝，进了大学。29文革前学生家庭出身的数据见表3.4。表8.1清华大学的工农兵学员（1970年）特点

人数

占总数的百分比总计

100.00

2,842女

20.2

573性别

男

2,269

79.8工人、贫下中农

81.0

2,304上中农、白领

293

10.3隋级出身

革命韩部

3.7

105剥削隋级

0.2

7其他

4.7

133老工人

596

21.0年青工人

794

27.9工作单位出身

农村青年

1,008

35.5军人

444

15.6小学

258

9.1初中

68.1

1,935文化水平

高中

533

18.8中专

3.8

109大学

0.2

7黛员

1,431

50.4政治身分

团员

36.41,033

13.3

378来源：清华大学（1975）。这份报告包括清华在四川分校的学生。

革命韩部子女也有许多同样的优势，而且往往有更有势力的后门关係。毫无疑问，他们在此隋段的大学学生中比例超高（和他们在文革前时一样）。3另外，革命干部子女也能在好系、好专业中获得位30我探访的11名清华大学工晨兵学员中有3名是革命韩部子女。由于我靠的

是个人介绍，所以，这11个人很难组成一个随机的样本，而且大多数受访者是业后仍留在大学的极少数人的一部分。置。1970年，上清华的105位革命韩部子女中一多半集中在（十一个专业中的）雨个专业-石油化工工程和电子工程—-而且，另外的19%在清华大学的四川分校，那裹是专门的军工电子专业。这种系及专业集中的现象，似乎在以后的年代裹续下去。石油化工部似乎在安排乾部子女上大学一事上特别有势力。”在此期间，被推上清华大学的学生中，就有习近平，一位高韩之子，如今要接替胡锦涛任中共的总书记。

然可以肯定的是，来自知识分子家庭和革命韩部家庭的大学生的比例，续超过他们在总人口中所占的极小比例，而且随著时间推进续在增长，但他们在整个文革后期的清华，仍是占很少数。在此隋段读清华的受访者，他们的同班同学中优有个来自知识分子家庭，而且在革命乾部子女不集中的那些专业裹，大多数学生连一个出身革命乾部家庭的学生都不识。

1970年的清华报告中，乎无法判定基层韩部子女的学生中，其父辈有多少不「革命韩部」的级别，因为他们舆中共的关傢优在1949年后才开始。例如，1950年代入黛的村大隧书记之子，官方是被定为晨民出身。农村韩部，其子女一般是生活在他们掌权的公社。这些人在为自己的子女操推制度上，就特别有优势。”结果，在此隋段的清华及其他大学裹，农村出身学生中的许多是晨村韩部的子女。管如此，还是有许多别的人包括我探访到的所有农村学生一来自普通晨民家庭。

由于1970年的报告没有区分工人子女与农民子女，因此，难以估计农村学生的人数。「农村青年」这一类别，包括中学业后下放农村的城市青年；而大多数的军人是农民出身，但也亚非全都是晨民出311973至1975年间在清华大学学计算机工程的学生报告，他们的同班

同学中有个是高中级韩部子女；其中一些是被石油化学工业部送的。32Pepper(1996,455-65)发现，她的受者所在的公社或国有农场所推万去上

大学或中专的震村出身的候选人中，有近一半出自当地乾部家庭。她在此类别中包括有生产小隧的隧长，他们大部分不是员，而且其社会及经济地位舆其他社员也相差无，但其领导地位可能便利了其子女的入选。身。另一方面，被工厂推的许多学生，最初也是来自农民家庭。例如，一位受访者，在来自工厂的25个同班同学中，他和18个同学都是在农村长大的。”也难以用我的访数据来估计农村出身学生的比例，因为不同专业中，学生的背景差别极大。个受者，他们的大多数同班同学都是在农村长大的；而其他的则说，他们的班上乎没有晨民出身的。管缺乏精确的数据，文件和访数据都支持两个宽泛的结：文革十年中在清华大学，晨村生源续估有极低的比例，但农民出身的学生比例仍比以前或以后的任何时代都高。

晨村人口比例过低的部分原因是，清华是一所工科院校；在此隋段，原则上，学生是要回到推他们的原单位的。因此，特定的大学生及专业的名额，往往是被分到工业各部门的工厂去了。例如，化工系的大量名额，被来自化学炼油厂的工人所占据，而许多冶金专业的学生来自钢铁厂和造厂。正因如此，工人出身的学生在大学的比例格外地高。

然可用的数据未回答重要的问题，但很清楚的是，推制度根本上改变了清华学生掌体的隋级组成。在文革前，旧的知识精英和新的政治精英的子女，估了清华学生的约三分之二。现在，即使两大体

特别是后者一有可能续占过高的比例，但校园裹主要都是工农的子弟。推制度在倾向文化较少隋级的情况下，极大地重新分配了上大学的机会。34

与之相反，在推制度下，清华的性别不平衡现象变化极小。1970年，所有学生中五分之一多一点的是女生。与十年文革以前（及以后）33受访者82。34Pepper(1978);White(1981)对多工农兵学员的实际隋级出身表示了怀疑，

指出被公社推的每个人（包括城市下放农村的知识青年）都被官方为「农村青年」。然而，1970年的清华大学调查，记录了家庭出身和工作单位出身（农村、工厂或部隧），亚报告进校学生中，81%是工人或箕下中农家庭出身。我所探访的在此隋段上清华的学生说，他们同班同学中大多数确实是工农家庭出身。的比例约一样。”然而，（文革期间的推万制度）使晨村学生的性别比例发生了重大的变化。在文革前，清华学生中的相当一部分来自农村，但他们乎都是男性。极少的农村女孩上到高中，而参加大学升学考试竞争的就更少。同样的形势今日依然。我探访的十四个在农村长大、文革前或文革后考入清华的学生中，没有一个是女性。另外，在我详细询间受访者的班级在文革前后的社会组成时，没有一个学生有过一个来自晨村的女性同班同学。这个现实，导致个有浪漫意识的学生注意到的一种失衡：在大学裹有相当-些农村男生，而女生都是来自城市的（这反映了一个难以沟通的社会鸿沟，甚至在毛泽东时代也是如此）。与之相反，在1970年代初上清华的受访者中，许多人回忆自己班上有晨村女孩。确实，我探访的十一名工农兵学员中，有三个是在农村长大的女性。36教育资格及政治资格

1970年的报告记载了清华第一届工晨兵学员那又低又不均衡的教育水平。超过9%的读过小学，68%的懂上过初中，不足19%的才上过高中。再，许多人上的是农村及城市工人区质量差的学校，而且都被文革初期的派性门争中过学业。管如此，比起一般的老百姓，他们还是受过良好教育的体。1970年时，全国学懿人中有约10%的初中业，优有约3%的高中业。当时，为了不致取消大多数工农子弟上大学的资格，教育官员都不能把高中业定为推万的一个标。在文革十年过程中，每年的高中业生人数，不足三十万增加到远超过六百万。如果中学迅速广张的势头续下去，文革要普及高中35见附录1。性别失衡在工科大学的清华特别扭曲。1965年，女生占全部大

学生的27%；到1976年，此比例增加到33%（国家教育委员会1984：40）。36我未专门求女生或农村出身的学生来探访。所有这三位女性都是今日

在清华大学的。而且，我在大学遇到的所有女性中，这三位是我知道的在农村长大的有的人士。教育的目标可能会相对快地实现，给资格被推荐的年青人提供一个更一致的教育基。37

然而，即使普及了高中，工农兵学员也决不会具有一致的高标学业资格，那是要由考试拔来保证的。首先，中、小学学制已被缩短，此段的中学教育不是为大学那更复杂的教育做备的；精英的重点中学制度已经被取消。另外，推万制度主要按政治特微而不是学业的精通来选撑。候选人工作单位的成员，亚不能真的价其学业能力。在工作单位成员的评中，他们往往会偏向上遍高中的候选人，考虑其在工作中展示的智力和能力，但他们乎不知道其在学校学得怎样。「人们真的不考虑教育！，被村裹的社员推上清华的吕宝兰回忆：「他们真的不知道你学习好不好。再说，流行的思想不怎强调在学校的表现。文革十年中在一家工厂当工人、出身知识分子家庭的一位青年吴先回忆，当他的工友讨推上大学的候选人时，他们不怎心候选人的学业状况，「他们为，你去上大学，一切都会变一一即使你甚也不懂，你可以学；他们想，『他不错，他是个好工人..他怎也会成个好学生。38

由大学派出去招生的老师，在价候选人的教育水平及能力上，最终负有主要的责任，他们也更在意是否能招到能更好在大学学习的新生。管如此，这些老师也被指示，要蕃查政治及文化两大资格，不能找那些学习最好的候选人·老师们负责价候选人教育背景及学习能力的考试，但这些考试一般是专门出题，旨在估候选人是否达到了最低的期望值，而不是别出最优者。例如，1974年随一支外出的小分隧去招生的朱友先告我，他们给了所有候选人一次书面考试，试卷是当地教育官员出的，但考分只用来作为参考，而不是录取新生的决定因素。他们优先政治资格，而在评价候选人的教育资格时是灵活的。「我们与候选人话，看他们的反应能力，看他们的数学怎样，看他们的文化水平如何，如果他们是初中或高中业生，则看他们的灵性、37Andreas(2004，18)。必须被记住的是，高中文的受教育年限徙12年减少

至10年（在许多晨村地区或是9年）。38受访者65。悟性，」他告我：「他们的文化水平不能太低。即使如此，一个人可能是高中业但不机灵，而另一个或许只是初中业生，但可能更机灵。39

然工农兵学员的学业资格相对低，但在政治上，是一个精选出来的体：据1970年的调查，一半多的新学员已经入了，其馀的大多数则是团员。清华的校报也自豪地指出，第一届的2.842名工农兵学员中，有268名是出席学习毛泽东思想代表大会的积极分子，351名曾任当地革命委员会的组代表（指的是文革早年现出来的派别）。

推万制度旨在选拔那些勤、能干、会团结人且政治忠诚的，以及那些有抱负、有志气，又意个人利益服于「为人民服务」的青年极分子。1970级的清华工农兵学员张翠英，就是这种积极分子。今天，她仍展现著当年风华正茂时的热情与信心，对当年的回忆，充满了那时的共产主义口号。她的父母是普通的农民，土改时被定为贫下中农。1960年代中期，她成了自己中学班裹第二个入团的人，且在文革中极参加学生运动。返乡后，她在田裹韩活，有时也当村裹小学的代课教师。她被选作村裹的妇联主任，而且在此任上，访问过山西省模大隧大寨。回村后，她组了村裹的「铁姑娘突撃隧」。这支突撃隧，是她那地区唯一的一支，由十位年青的妇女组成，她们义务韩运土、挑水等特别重的活。「我们姑娘们也不弱，」她傲地说：「小移子们能干的，我们也能干。」“1970年，张代表她的村出席了县裹的学习毛泽东思想代表大会。

各方面来看，1970年代上清华的工农兵学员，是一支苦网的体·他们学习特别勤套，早晨一早就起床，晚上熬到深夜。然老师们哀他们的文化水平低，但他们的热情与决心。「大多数工农兵学员学非常刻苦，」梁友生，1958年一直教到前年的这位清华老师：「我敢说，他们要比今天的学生学得还要更努力。」“39受访者82。40受访者50。41受访者49。

推与知识精英及政治精英的再造

推万制度本身，就包含著文革剂平隋级略的基本要素。一方面，它打算重新分配获得教育的机会，使选拔成为主要基于政治资格的一个政治过程。另一方面，它旨在促进人们广泛参与政治。它的目标是，先把权力文化领域转至政治领域，然后，再分散政治权力·该制度在第一填努力中要比在第二填中更为成功。

推的主要目的，在于遏制知识精英的社会再造。以考试导向的学校制度一直是一项强大的机制，它再造著文化资本的不均衡分配；用推取代考试，就是打算促进教育机会的彻底性的再分配。在完成这个目标上，它极为有效。首先，在考试製度下由知识家庭子女享受的好处，遭到了重的破，这些子女在大学裹独大的局面被极大地缩小了。第二，取消考试促进了教育制度的性广展，使得学校力量聚焦于给多数人提供基本教育，而不是用于拔少数人事更高一级的深造。“结果，推荐重地中了文化资本的代代相傅，促进了教育成果的一个意义重大的分散。

舆此同时，推荐制度也有可能成为一个强大的机制，造成基于政治资本的臂级分化。推荐制度使上大学的选拔成为一个主要基于政治标弹的政治过程；它以牲学业选拔资格为代价，大了政治选拔资格的围。推荐制度可被用来加强工作单位的恩主-一待关係；韩部会利用他们摊有推荐的权力，在部下中鼓更大的个人效忠。另外，走后门上大学的动，通过促进把父母的政治资本转化成子女的文化资本，成为再造政治精英的一种手段。

推万制度的激进倡导者一他们是黛的官僚制度的死一试图防止该制度成为再造政治资本的工具；他们主要的手段是努力使该制度变得更民主。通过把掌参与推荐一事制度化，激进的倡导者希望在工作单位重新分配政治权力，牲韩部的权力以提升普通百姓的权力。激进的倡导者，想通过促进民参舆以及发动一次反对|走后门】上大学的42Andreas(2004).运动，来缓解由权力集中在韩部手中所产生的难题；他们这些新生的动令人感兴趣，值得进一步研究。探访的证言显示，参与决策的确限制了韩部们的擅权，控制了推万制度促进恩主一待关係的倾向。管如此，这些难题在推制度短暂存在的全过程中始终存在；而且，要解决这些难题的动所产生的效果，未激发信心，使人们相信推荐制度的倡导者已经找到了有效的方法，去防止该制度促进基于政治资本的隋级分化。

描述：

