id: 7bf19356a9
标题：为巩固无产阶级专政服务的革命歌舞
日期：1975-4-11
是否是时间段：false
作者：张永明
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
宝山县横沙公社业余文艺宣传队　张永明

浦江两岸百花开，文艺舞台添新彩。中国艺术团为上海工农兵演出的音乐舞蹈节目，充满了革命的激情，具有鲜明的民族特点，浓郁的生活气息，高昂的战斗精神。这是为巩固无产阶级专政服务的民族艺术之花。我们贫下中农越听越爱听，越看越爱看。

革命样板戏是无产阶级文艺革命的光辉成果，是无产阶级在上层建筑包括各个文化领域中对资产阶级实行全面专政的强有力的武器。我们高兴地看到，中国艺术团的文艺战士，努力学习革命样板戏，认真演唱革命样板戏，满腔热情宣传革命样板戏。女高音独唱《红灯记》选段《仇恨入心要发芽》，男高音独唱《智取威虎山》选段《甘洒热血写春秋》，男中音独唱《自己的队伍来到面前》等节目，声情并茂，激情洋溢，受到工农兵观众的热烈欢迎。尽管演唱者各人的发声方法、演唱风格和表演艺术各不相同，但都能让个人的特长服从无产阶级文艺革命的需要，勇于实践，努力克服演唱上的各种困难，尽量运用各人的艺术特点，成功地再现了李铁梅、杨子荣、李勇奇等英雄人物的崇高思想感情。这对那些从个人名利出发，认为“歌唱演员唱京剧要唱坏嗓子”的说法是个有力的批判。“演革命戏，做革命人”。演唱革命样板戏不但推动了声乐革命的发展，而且更好地促进了音乐工作者世界观和艺术观的改造。在“洋为中用”，利用西洋乐器演奏革命样板戏、普及革命样板戏方面，钢琴独奏《红色娘子军》选曲提供了宝贵经验。在演出中，演奏者以娴熟的演奏技巧和奔放的革命激情，表现了洪常青的革命英雄主义精神和人民军队所向无敌，革命洪流奔腾向前的磅礴气势。

民族器乐，这是我国劳动人民创造并为广大人民群众所喜闻乐见的。中国艺术团的同志为了使民族乐器更好地反映时代精神，为巩固无产阶级专政服务，从乐曲的内容、形式到演奏方法都进行了革新。民族器乐合奏《渔舟凯歌》是一首反映渔民“抓革命，促生产”战斗生活的作品。乐队以唢呐宽阔嘹亮的前奏和浑厚的螺号声引出了汹涌澎湃的乐曲，急骤变化的排鼓独奏，十面锣富有特色的领奏和合奏，生动地再现了渔民驾驶的渔船击风破浪出海的雄姿和捕鱼时欢快的劳动号子，乐队最后以欢乐的旋律和明快的节奏把乐曲推向高潮，表现了渔船满载而归，渔民喜庆丰收的热烈场面。《渔舟凯歌》的音乐旋律具有浙江沿海一带渔歌音乐的特点，十面锣、海螺等是很有地方特色的民族乐器，经过革命的创造，使乐曲不但具有浓郁的生活气息，而且还有鲜明的地方特色。艺术团创作并演奏的筝独奏《战台风》是一个深受观众喜爱的节目。筝，在我国已有两千多年的悠久历史，过去是封建士大夫阶级抒发腐朽没落思想感情的工具，深深地打上了旧时代的烙印。《战台风》的作者遵照毛主席的“古为今用”、“推陈出新”的方针，深入海港，熟悉和了解了码头工人的思想感情，成功地反映了码头工人战胜台风袭击，保护国家财产的英雄气概和崇高品质。在艺术表演上，《战台风》也有新的创造，它在为无产阶级政治服务的前提下，体现了筝的风格特点，又丰富了筝的演奏手法，具有鲜明的时代特色。还有象琵琶独奏《浏阳河》、板胡独奏《红军回来了》、二胡独奏《奔驰在千里草原》、笙独奏《大寨红花遍地开》、笛子独奏《苗岭的早晨》等器乐节目，都给观众留下了深刻的印象。

中国艺术团这次来沪演出的节目中，新创作和革新的舞蹈博得了观众的热烈欢迎。如反映草原民兵战斗生活的《草原女民兵》以及表现中国人民喜庆胜利的《红绸舞》、《胜利花鼓》等舞蹈节目，批判了刘少奇、周扬一伙鼓吹的“全盘继承”和“娱乐论”等黑货，努力反映了工农兵的火热战斗生活，体现了时代精神。《红绸舞》早在汉代就有它的记载了。中国艺术团以这种舞蹈为基础，吸取了京剧中的绸舞和民间秧歌舞的某些优点，加以革新和创造。表演时动如彩云缤纷，红浪翻滚，静如春风拂扬，细腻动人，生动地表现了中国人民在天安门广场上高举火炬，挥舞红绸，欢庆胜利的情景。这些舞蹈的创作和演出，为民族舞蹈创作如何学习革命样板戏，反映工农兵的斗争生活，提供了有益的经验。

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1975\04\754b030201.JPG">

<FONT class=imgsm>中国艺术团为海港工人演出舞蹈《草原女民兵》

本报记者摄</FONT>

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1975\04\754b030202.JPG">

<FONT class=imgsm>在马陆公社为贫下中农演出

陈逸飞速写</FONT>

<FONT class=imgaut>陈逸飞</FONT>

描述：

