id: 7bf32ad28d
标题：党和人民的骆驼——纪念任弼时同志诞辰八十周年
日期：1984-4-20
是否是时间段：false
作者：丁宏章
来源：
标签：贺龙,毛泽东,朱德,陈独秀,张国焘,捍卫毛泽东思想工人赤卫队上海总部（赤卫队）,湖南文革,北京文革,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
丁宏章

今年四月三十日，是任弼时同志诞辰八十周年。这位党的卓越领导人，早在三十四年前就谢世了，当时只有四十六岁。但他的英名却久久地珍存在人民的记忆里。叶剑英同志曾这样评价弼时同志:“他是我们党的骆驼，中国人民的骆驼，担负着沉重的担子，走着漫长艰苦的道路，没有休息，没有享受，没有个人的任何计较。……”

一个坚持原则的人

弼时同志是个很温和的人，从不以疾言厉色待人。但在原则问题上，他不屈就权势，不向错误让步。

一九二七年，陈独秀的右倾投降主义已经严重危害革命。作为党中央委员、共青团中央书记的弼时同志，领导团中央同陈独秀的右倾错误进行了斗争。他主持通过了一个政治意见书，向党中央提出来，陈独秀未予理睬。六月份，中央在武汉召开了一次紧急会议，弼时同志在会上宣读了这个意见书，当面批评陈独秀。弼时同志当时只有二十三岁。一个青年竟向一个四十八岁的总书记开炮，博得了许多与会同志的赞扬。但是陈独秀却恼怒了，他气势汹汹地夺过弼时手中的意见书，撕得粉碎，又踩到脚下，蛮横地说:“这是党的会议，青年团没有资格发言!”还训斥道:“你这个小东西，知道什么!”

弼时同志毫不退让，坚定地说:“谁有真理，谁就有资格发言!”他以刚毅不可侮的神态继续发言:“撕碎意见书表明有力量吗?不，这正说明心虚理亏，没有真理!”接着他又指出，党应该迅速行动起来，组织武装，开展对国民党右派的坚决斗争……。

弼时同志离开会场时说:“真理一定会胜利的!”正如弼时同志所料，两个月后，在党的“八七”会议上陈独秀被撤销了总书记的职务。

弼时同志这种旗帜鲜明的原则立场，后来又表现在与张国焘分裂主义的斗争上。遵义会议后，张国焘公开搞分裂活动，另立中央。由于交通断绝，领导红二方面军的任弼时、贺龙同志并不了解他的反党阴谋。一九三六年七月，二、四方面军在甘孜会合时，张国焘企图把二方面军拉过去，共同反对中央。开始，张国焘故作热情，极力拉拢。但弼时同志识破了他的心计，同他进行了针锋相对的斗争。

两军会合后，弼时同志首先到当时受张国焘排挤的朱德同志那里，长夜深谈。当他得知张国焘的罪恶行径后，回来就告诉了贺龙、关向应、王震、肖克等同志，说:“我不同意张国焘那一套!”大家拥护弼时同志的立场，同张国焘的分裂主义展开了斗争。

张国焘公开表演他的丑剧了。一次，他派人送来一本小册子。弼时同志一看，是分裂党的，他立即当着送材料人的面愤然烧毁，并愤愤地说:“张国焘，你要反党中央，反毛泽东，你算什么党员，算什么老党员!”在二、四方面军的干部会上，张国焘又公开诋毁毛泽东同志。弼时同志严厉地警告他:“我们二方面军的同志对毛主席是有感情的，你如果强迫他们反对毛主席，他们就要翻脸，他们是不认识你的!”

弼时和朱德等同志一方面严厉地批判张国焘的错误，另一方面又耐心地做他的思想工作，分析利害，晓以大义。为了争取四方面军的广大指战员，弼时同志亲自给四方面军的指战员作报告，找干部谈心，讲革命形势，谈北上抗日的意义。广大指战员的觉悟是高的，他们也不同意张国焘的那一套。张国焘孤立了。最后，长征路上面临的这场分裂的危局被挽回来了，二、四方面军终于共同北上，到达陕北。

一个实事求是的人

实事求是，一切从实际出发，这是弼时同志的一贯作风。一九二九年弼时同志参加了江苏省委的领导工作。一天，交通员向他报告，浦东区党的负责人刘晓同志来上海请示工作，他们准备组织一次武装斗争。他听了后，觉得问题重大，决定找刘晓同志亲自谈谈。当他化装到旅馆后，刘晓惊讶地说:“你怎么来了，这太危险，有什么指示让交通员转告我们就行了。”弼时同志却郑重地说:“虽然有一定的危险，但我们要对工作负责。不然，也许会有更多的同志牺牲。”

当他们作了长时间交谈后，弼时同志并没有马上作出答复。他又请刘晓约个农民来谈谈，他说:“决定武装斗争之前，情况一定要弄清楚，不能凭主观和一时热情。”

弼时同志和一位农民谈话后，又整整考虑了一天。深夜，才找到刘晓，明确，告诉他:“再搞一次武装斗争，条件还不成熟。省委决定取消这个计划!”他说:“前次武装暴动，浦东地区党的组织受到严重破坏，许多农民还有钱惧心理，对暴动要求并不强烈。仓促行动，把握不大。……”

一席话，使刘晓茅塞顿开。他后来回忆这件事时说:“大家都说弼时同志领导作风实事求是，虚心客观，深入细致，面向群众，真是名不虚传啊!”

不顾事实地瞎说一通，没有根据地乱下结论的作风，是弼时同志所深恶的。一九三一年，在“左”倾错误的影响下，苏区发生了肃反扩大化的错误，将不少好同志打成AB团。一天，担任苏区中央组织部长的弼时同志收到一份材料，说万泰地区负责青年工作的张爱萍同志是AB团青年总部的头头，被抓了起来，准备处决。弼时很惊讶:“逮捕张爱萍有什么根据?”负责审查的人答:“有敌人的口供。”同时对张爱萍同志是熟悉的:大革命失败后，他到上海做秘密工作，连续被捕入狱，表现很坚强。以后调到红军工作，负过伤。“他不会是人B团的。”弼时严肃地说，“不应只凭口供，应该从他此一时期工作的检查中来找根据。”后来，他又派顾作霖同志到万泰进行了全面调查，事实证明弼时的论断是正确的:所谓AB团青年总部的头头，纯系敌人的诬陷。张爱萍同志因此而免遭冤难。

一个平易近人的人

弼时同志不论对干部战士，还是平民百姓，从不摆架子，都是虚心相待。他同人谈话，总是以商量的口气，平等的态度，就是对犯了错误的人，也很少指责，而是讲清道理，指出错误所在和改正的办法。他那和蔼可亲、以诚相见的作风，给人们留下了深刻的印象。

他刚到中央苏区时，战士们不认识他。有一次，他让一位战士教他刺杀，那位战士教了几次，见他动作不准确，就竖眉瞪眼地批评他:“乱弹琴，象你这样还能刺倒敌人?”弼时同志虚心接受，认真听从教练。当他的动作稍有进步，那战士又拍拍他的肩膀说:“不错，长进很大，照这样下去，肯定是一个模范赤卫队员!”过了一会，通讯员跑来喊:“请首长去开会。”那战士一听愣住了，他一问，才知道这学刺杀的人原来是组织部长任弼时，脸一下涨得通红。弼时同志却大笑着说:“你不仅是个模范战士，还是一个好教练员!”

弼时同志善于接近群众，更善于听取别人的意见。在延安时，有位来访者同他谈边区工作中的问题，他一边仔细地听，一边认真地记，还不时提出一些问题。那人看弼时那样重视他的反映，兴致勃勃地说了两三个小时。他说完后，弼时耐心地告诉他，哪些问题已经解决了，哪些问题暂时还没有条件解决。那人一听，他谈的问题弼时早就知道，有的比自己了解得还清楚。他很抱谦地说:“你都知道了，怎么还让我浪费你这么多时间呢?”弼时说:“不!多听听对工作有帮助。……”

啊，那位同志明白了:他不愿打断下面同志提意见的热忱，他希望从一百句话中听到一句有用的话。他是多么循循善诱，平易近人啊!

一个关心他人的人

“共产党员要时时联系群众，关心群众。”这是弼时同志经常教育大家的话。他自己就是一个关心他人比关心自己更重的人。长征路上，他重病在身，行路艰难，但他经常扶杖同大家一起跋山越岭，很少坐担架。他说:“担架员太累了。”每次部队宿营，他自己已经劳顿不堪，还扶杖去看战士、炊事员、饲养员、担架员住得怎样，吃得怎样。

在一次战斗中，有位营长负伤，满身是血泥，弼时同志不顾自已正在病中，把外衣脱下来给那位营长穿上。那位营长看着连走路都困难的政委，不想穿。弼时同志说:“快穿上，你的伤很重。”那位营长流泪了。并不是身上疼痛难忍，是弼时同志的话拨动了他的心弦。

解放初期，在北京，有一次他到一个公园散步，看到守门老人头上包着块布在扫地，他立即过去问:“你的头怎么啦?”“碰了一点皮，不要紧。”老人不在意地说。“可是你年纪大了，应该休息一下。”他忙叫警卫人员带老人去上药，自己就坐在一块木头上等在那里，直到老人换上药回来，他才离开。这位老人并没有想到，他就是中央书记处书记任弼时。

还有一天，天下着大雨。弼时同志卧病在床，忽然听到外面游行的学生呼口号。他问刚进来的医生:“你在路上看见游行的学生了吗?他们淋得厉害吧?”医生告诉他，学生正在迅速往回走。他轻轻闭上了眼睛。当时，他正在发高烧，医生以为他睡着了，就没有说下去。可是过了一会，他忽然又说话了:“参加游行的人有多少?游行了一天，很疲乏，这样一淋，恐怕会病的。”他的眼并没有睁开，大概是在梦中还想着那些风雨中的学生们吧。

一个不讲特殊的人

弼时同志生前有三怕:一怕工作少，二怕麻烦人，三怕用钱多。他这种崇高的思想品格是许多老同志所称颂的。

党中央从西柏坡迁往北平时，行政部门建议给书记处的同志每人做一套新衣服，穿着参加阅兵式。请示弼时同志，他不同意，说:“我们是穿着这身衣服打天下的，也能穿着这身衣服进北平。”

弼时同志在北京的住处面临大街，车马喧闹，很不宜于休息和工作。同志们给他选了个适宜的房子，他婉辞了，说:“那个房子住着一个机关，而我是一个人，怎么能以一个人牵动一个机关呢?”有一次，行政部门给他修房子，花了很少一点修理费用，他知道了很不安，一晚上没有睡稳。平时领东西，他总是要问，是按制度发的还是身边同志特别要求的。如果是身边同志特别要求的，他就批评，说:“凡事不能超过制度，我们一丝一毫不能特殊。”一九四九年，斯大林同志送来几辆新车，行政部门分给弼时同志一辆，他说:“不要去领，我那辆还可以坐。”

他对孩子要求也非常严格，经常教育孩子们要好好学习，长大建设新国家。他说:“吃了人民的小米，不能不负人民对你们的希望，将来一定要为人民做事。”孩子们从学校回来，都到大灶同工作人员一起吃饭。他和陈琮英同志的衣服明了，就改一改给孩子们穿。他教育孩子要节约一滴水一度电，不能养成大手大脚的作风。他还用毛笔写了“随手关灯”的字条贴在开关旁边，让孩子们注意。他有个妹妹解放后从湖南来北京看望他，提出让他给湖南省委写封信，给她丈夫安排个工作，弼时同志没有同意，说:“这样做不合组织原则。”

一个奋斗不息的人

弼时同志案头有一页令人难忘的日历:一九五○年十月二十五日。

这是他翻过的最后一页。但这不是他生命结束的标志，而是他鞠躬尽瘁的纪念。那是十月二十四日夜，患病在身的那时同志工作了一天，晚上又同工作人员谈即将召开的全国组织工作会议的问题。直到深夜，他还在办公室察看地图，研究朝鲜战局。明天——十月二十五日，中国人民志愿军就要同朝鲜人民军一起向侵朝美军发起首次反击。夜深了，陈琮英同志进去对他说:“快休息吧，有事明天再忙不行吗?”他摇摇头:“明天还有明天的事。”谁曾料想，第二天清晨，他就不能说话了。他患了脑溢血，二十七日与世长辞。

有人说，他临终前连一句遗言都没有留下。“明天还有明天的事”，这不就是他的遗嘱吗?他勤奋不息的一生，就是无言的遗教。

由于监狱生活的折磨，弼时同志的身体始终没有强壮起来。长征路上，他扶杖行军，在马上、担架上指挥战斗。在延安时，他已患有脑血管硬化、糖尿病等。中央决定让他作短期休息，但他实际上没有好好休息，还是坚持学习、看文件、调查情况。后来他又同周恩来同志一起，协助毛主席领导转战陕北，参与指挥三大战役。他的一生同中国革命的命运是紧密相联的。

弼时同志是一个废寝忘食的人，经常忘记自己重病缠身。一九四九年春，有一天他工作到深夜三点。警卫同志催他休息不成，又把医生找来。他却说:“现在你们俩的任务是休息，我的任务是工作，咱们各不相扰。”医生一检查，他的血压高到220，脉搏每分钟头10次。医生只好命令他休息。他还是满不在乎地说:“不会那么严重吧。我的病是常年老病了，已经习惯，有了抗病力。”了解他的病情而又内行的医生当然懂得，这种“抗病力”不能从生理学上来解释，而是不可战胜的意志和力量。

一九四九年四月，在弼时同志亲自组织和领导下，中国新民主主义青年团第一次全国代表大会在北京召开。他抱病参加了大会，并作了政治报告。因为心力不支，报告只作了一半，就坚持不下去了，只好由荣高棠同志代他读完。这件事传达到基层团组织以后，深深地感动和鼓舞了广大青年。

弼时同志生前曾经说过:“我们都是共产党员，肩负着革命重担，能坚持一百步，就不应该走九十九步。”这就是他一生的真实写照，这就是他的骆驼精神啊!

<IMG alt=请插入8号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1984\04\844K040101.JPG">

<FONT class=imgsm>任弼时同志1950年7月于北京颐和园。</FONT>

描述：

