id: 7bf374cbb7
标题：试论管理与生产力
日期：1980-4-14
是否是时间段：false
作者：张文贤
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
张文贤

我们这里所说的管理，是指经济管理。

凡是许多人在一起共同劳动，都必须有管理。这种管理表现为计划生产、组织劳动、协调生产环节、核算经济效果等一系列的职能。共同劳动的规模越大，劳动分工和协作越精细、复杂，管理工作也就越细致、严格，管理的作用也就越明显、重要。

马克思在讲工场手工业协作关系时说，分工协作和科学这两个东西，都变成了生产力被资本家利用了。可见，管理与生产力的关系是密切不可分的。

一

历史唯物主义讲的生产力、生产关系、上层建筑，其主体都是人。但是，生产力中的人指的是人的劳动力，生产关系中的人指的是人与人之间在生产过程和物质经济利益中的关系，上层建筑中的人指的是人与人的政治、思想关系。

管理，首先是哪一个阶级掌握和运用管理权，为哪一个阶级服务的问题。无产阶级夺取政权以后，掌握和运用管理权，促进社会主义经济持久地、按比例地、高速度地发展，要把社会主义经济应有的效率充分地变成现实。从这个意义上说，管理属于上层建筑。上层建筑为经济基础服务，它可能促进生产力的发展，也可能阻碍生产力的发展。群众说:不怕大干，就怕白干；不怕苦干，就怕乱干。说的正是管理问题。

人们在生产活动中，一方面要与自然界发生关系，另一方面要发生人与人之间的关系，要互相协作，互相交换劳动。经济管理要不断地调整人与人之间的关系，同时也体现着企业与国家、部门、地区之间，企业与企业之间，企业与职工之间，领导者与被领导者之间，工人与管理人员、技术人员之间的关系。从这个意义上说，管理具有生产关系的性质。

但是，管理同时具有另一重性质，即生产力的性质。这是我们要着重讨论的。

马克思说过:“社会的劳动生产力作为资本所固有的属性而体现在固定资本里面；既是科学的力量，又是在生产过程内部联合起来的社会力量，最后还是从直接劳动转移到机器、转移到死的生产力上面去的技巧。”(《政治经济学批判大纲(草稿)》第3分册第369页)马克思在这里分析生产力时，提到了科学、管理以及劳动力和劳动工具的结合，即劳动者的技能、而以前的一些政治经济学教科书，在讲解生产力的时候，总是把科学和管理这两个要素排斥在外，这显然是不完整的。

马克思在这里说的“在生产过程内部联合起来的社会力量”，应当包括管理的内容。群众中蕴藏着极大的社会主义积极性，但是，不去调动，它只是潜在的力量，不能实际发挥作用；不去组织，它只是分散的力量，不能形成有目的、有节奏的群众活动；不去引导，它只是自发的力量，不能集中目标完成最主要、最紧迫的任务。那么，靠什么去调动、去组织、去引导呢?就是靠管理。管理就象乐队的指挥。“一个单独的提琴手是自己指挥自己，一个乐队就需要一个乐队指挥。”(《马克思恩格斯全集》第23卷第367页)一个艺术水平出类拔萃的管弦乐队，如果没有一个精明能干的指挥，结果是各吹各的号，各拉各的调，其“演奏效果”是可想而知的。同样，人类的生产活动也是如此。人们征服自然、改造自然的能力，一方面来自具有一定劳动技能的劳动者，另一方面来自生产工具、劳动组织、生产管理。管理水平愈高，这种能力也就愈强。因此，从一定意义上讲，管理也是生产力的一个组成部分。

二

马克思还说过:“在这里，结合劳动的效果要末是个人劳动根本不可能达到的，要末只能在长得多的时间内，或者只能在很小的规模上达到。这里的问题不仅是通过协作提高了个人生产力，而且是创造了一种生产力，这种生产力本身必然是集体力。”(同上第362页)

协作形成集体力，集体力创造新的生产力。所谓协作，就是多数人甚至多数单位，在同一生产过程中，或在不同的但互相联系的各个生产过程中，协同进行劳动的劳动形式。单干的人只能从一个方面着手工作，结合劳动者或集体劳动者却等于前前后后都有眼睛和手，因此在一定程度内变成了全能的人。在人类历史上，狩猎是最早的协作形式，在捕鱼业上，没有协作也是不可想象的。一个人掌舵，一个人划船，一个人撒网。现代化生产更是离不开协作，登上月球的阿波罗飞船包括运载火箭在内是由三百多万个零件组装起来的。这三百多万个零件分散在二万多家工厂生产。如何及时地掌握生产进度，互相配合，是极为复杂的协作。这种协作，是管理的形式。协作的过程就是管理的过程。“简单的协作，也可以生出伟大的结果来”。盖房子搬砖，十个人排成一行用接力的方式往屋顶上传送，比每个人各抱一叠上上下下地搬运，要快速得多，轻松得多。这说明，许多人在一起协同地进行劳动，并不等于每个人劳动力的简单总和。在这里，一加一不等于二，而可能等于三或四，它可以产生一种新的集体力量，这种力量是单干的力量或无管理的力量所不可比拟的。这种由于协作而增加的生产力是社会的劳动生产力，是管理转化为直接的生产力。

和协作一样，分工也是管理的一种形式。分工和协作简直是不可分离的。协作要以分工为基础。把社会生产分为农业、工业等几个大类，这是社会分工；每一个工场内部也有分工，马克思把它叫做手工制造业分工。社会各生产部门互相分离的结果，商品会制造得更为精良，人类的各种不同的能力和特长将会选择到适宜的活动范围。一个做多种职业的人，要把一切做好，是不可能的。分工的结果，可以使一个人从事一种专门的工作，精益求精，熟能生巧。这样，必然会提高效率，提高质量。因此，恩格斯把分工和水力特别是蒸汽力的利用以及机器的应用，称作为“十八世纪中叶起工业用来摇撼旧世界基础的三个伟大的杠杆”(《马克思恩格斯全集》第2卷第300页)。

这是从协作和分工的角度来看管理同生产力的关系。

其次，生产过程的组织和管理，可以从空间和时间两个方面，把各个生产过程、生产阶段和工序的具体生产活动组织起来，以便达到行程最短、速度最快、效率最高的水平，保证人力、物力的充分合理利用。有些劳动过程，如排水，筑堤，灌溉，开河，筑路等，加强管理可以使劳动的空间范围扩大；有些劳动过程，则需要把劳动的空间范围缩小，以便减少中间环节，节约生产时间，这也要依靠管理。有些劳动过程，必须在一定时间开始并在一定时间完成，需要集中投入大量劳动；而有些劳动过程则需要细水长流，这都需要合理安排。否则，就会出现生产过程中的脱节和呆滞而造成损失的问题。

加强管理，可以开展流水作业、平行作业和交叉作业，使生产过程达到连续性、比例性和节奏性。就是说，可以使整个生产过程没有或很少有不必要的停顿和等待时间，可以使各个生产环节的工人人数、生产效率、机器设备数量等互相协调，互相适应；可以使每个工作地在不同时间内的负荷程度相近，保持均衡，避免时松时紧；还可以利用自然条件，借“天”借“地”，加快生产进度。例如安装烟囱，一般的工序是起重工吊一节烟囱，电焊工焊好，然后再吊一节，再焊好。在一般情况下，吊装起重工不宜在晚上工作，只能白天干，这是耽误工期的主要原因。但是，只要改进管理，劳动效率就会大幅度提高:一节吊装上去后先点焊，让它固定了，便吊另一节，再点焊固定。白天起重工把几节烟囱都吊装好了，电焊工利用晚上时间再把它一起焊好。人还是这些人，工具还是这些工具，技术还是这些技术，生产效率大不一样，就是因为管理在起作用。

加强管理，可以使生产更加专业化。由于人们长期从事一种专门性的操作，把注意力集中在有限的事情上，因而也就比较容易积累经验，使工具越来越专门化，使专用工具的种类和式样大为增加，并不断地改进这些工具以便更加适应专门操作的需要。同时，由于专门从事一种操作，可以避免因变换工作所造成的时间浪费，使劳动时间更加紧凑。

生产力的合理配置，也是经济管理的一个重要内容。我们在生产力的配置方面，还存在不少不尽合理的地方，生产厂与原料产地距离太远，中间运输时间长，甚至存在不合理的迂回运输，损耗大，浪费多。稍加调整就可节约不少人力、物力。

我们说管理可直接转化为生产力，一方面是指用先进的、合理的、科学的管理方法，可以大幅度地提高劳动生产率，改进一项管理措施，抵得上几千几百个劳动力，节约大量的活劳动:另一方面，改进管理，可以提高产品质量，提高设备利用率，延长固定资产的使用寿命，可以变“废”为宝，物尽其用，可以减少或避免商品迂回运输、呆滞积压所造成的损失浪费。例如，回收废物料，不用投入多少劳动力，也不用增添什么设备，但通过管理可以使许多废品“起死回生”，甚至可以化害为利。又如，电力使用上的“错峰填谷”，即加强计划用电，避开用电高峰，填平“低谷”，防止“空放”。这也是管理形成的生产力。

总之，工农业生产中，管理能直接形成财富的情况是很多的。

三

管理是一门科学，掌握这门科学对发展社会生产力的关系极大。列宁指出:“在任何社会主义革命中，当无产阶级夺取政权的任务解决以后，随着剥夺剥夺者及镇压他们反抗的任务大体上和基本上解决，必然要把创造高于资本主义社会的社会经济制度的根本任务，提到首要地位；这个根本任务就是提高劳动生产率，因此，(并且为此)就要有更高形式的劳动组织。”(《列宁全集》第27卷第235页)所谓更高形式的劳动组织，也就是要求我们把经济管理的水平提高一步。

我们知道，奴隶社会和封建社会扩大生产的办法，主要是增加奴隶或农奴的人数；资本主义社会增加产量的方法，在它的前期是增加工人人数和强化他们的劳动；在它的后期则主要是改进技术从而提高劳动生产率；而社会主义社会发展生产的基本方法是提高劳动生产率。而劳动生产率的提高，又决定于两类因素:一是物质技术因素，即与生产资料质量(如机械化、自动化程度等)和使用生产资料的性质有关的因素；一是社会经济因素，即与劳动力质量、劳动态度、劳动组织性质和劳动力利用程度有关的因素。这里说的社会经济因素，就包括管理。

我们现有工业企业的规模并不小，许多设备也比较先进，但是生产效率太低。其重要原因就在于管理落后。如果我们的企业仅仅用先进的技术装备起来，可是在管理方面，无论在计划安排、生产调度、资金使用、设备管理、劳动组织等方面，存在着不能容忍的不合理现象，“先进的技术，落后的管理”，那么，我们仍然不能加快实现四个现代化的步伐。

基于对管理可以直接形成生产力的认识，我们在学习国外先进技术的时候，应采取引进技术和引进管理并举的方针。还应看到，引进技术要花外汇，要花大批的钱，引进管理只需要少量的钱，甚至可以不花钱，可以派一些人出去学，也可以自己培养。

应该说，工业发达国家在管理方面是下了很大的工夫的。这方面的科学成就值得我们借鉴。美国威斯汀豪斯电气公司董事长兼总经理伯纳姆说:“美国农业的成就是在规划、组织、研究工作上作了一百年的努力而获得的。”他还说:“人们需要加以训练，才能以最合理的方法进行工作。因为人们依靠天生的本能是不会学到合理的工作方法的。”

工业发达国家在管理方面，有这样一条经验:应该在什么时候去寻找提高效率的途径呢?最好的时机是在计划阶段。当一个新厂正在建设，当一个机构正在建立，当一个产品正在设计，当一个程序正在制定的时候，把精力着重放在提高劳动生产率的问题上，会产生最大的效果。他们在寻找机会时，把对象分成可以理解的最小单元，每一步都向自己提出三个问题:一、能不能取消它?二、能不能与别的东西合并?三、能不能用别的东西取代它?

总之，要实现四个现代化，一定要实现管理现代化。我们不仅要有先进的技术装备，而且一定要有先进的、合理的、科学的管理制度。

当前，在我们的经济领导工作中，一定要以极大的精力抓好现有企业的整顿工作，使它们的生产水平、技术水平和管理水平大大提高一步。

描述：

