id: 7bf3bf5eeb
标题：在斗争中活学活用毛泽东思想——日本齿轮座两名青年演员贝学习毛主席著作的事迹
日期：1970-4-19
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
一位名叫丸出美知子的日本女青年，在学校读书的时候，刻苦地学习伟大领袖毛主席的《为人民服务》、《纪念白求恩》和《愚公移山》等光辉著作，阶级觉悟迅速提高。“老三篇”的光辉思想，使她懂得了应该把革命的青春献给为人民服务的壮丽的事业，于是她在今年一月参加了日本进步剧团——齿轮座，当了一名进步的文艺战士，正信心百倍地同老战士一起学习、共同战斗，决心为日本人民的彻底翻身解放，献出自己的一切力量。

两年前，丸山在日本的一个进步团体的协助下，访问了社会主义中国。她被中国的社会主义革命和社会主义建设的大好形势所鼓舞，回到日本后，她便和其他同学一起组织了毛主席著作学习会，边学习边宣传毛泽东思想，并且定期举行座谈会，讨论社会主义中国的革命形势和建设成就。她越参加这样的座谈会，越觉得中国人民生活得无比幸福，而广大日本劳动人民还遭受着美日反动派的残酷压榨，过着悲惨的生活。这时，她的苦难的家史，便一幕幕浮现在眼前。她回忆起父亲长期当佃农，后来又当了杂工。由于不能糊口，母亲也不得不给人家去当佣人。……在战无不胜的毛泽东思想鼓舞下，丸山离开了学校，毅然投身到反对美日反动派的斗争中去，决心为争取日本人民的解放而斗争。她在几个月的斗争实践中，进一步学习了毛主席著作，懂得了伟大领袖毛主席关于“必须使全国广大人民群众觉悟，甘心情愿和我们一起奋斗，去争取胜利”的伟大教导的深远意义。她想，光是自己单枪独马去干还是不够的，必须充分发动群众，才能争取到胜利。但是，怎样才能唤起民众，怎样为劳动人民的解放而斗争呢?她带着这个问题，深入学习了毛主席的伟大教导。伟大领袖毛主席指出:“凡是要推翻一个政权，总要先造成舆论，总要先做意识形态方面的工作。”毛主席的这一教导使她进一步地懂得了参加进步的文艺工作的真正意义，并且使她增添了无穷的力量。从此，她便通过进步的文艺宣传，认真地去做发动群众的工作了。

近藤伸子，是一个不满二十岁的青年演员。一向是很腼腆的。但是，她参加了日本进步剧团齿轮座不到半年，变得能歌善舞、非常活跃。人们问她，为什么有这么大的变化时，她毫不犹豫地回答:“是毛主席的‘老三篇’使我懂得了怎样生活、怎样战斗。火热的反美斗争锻炼了我。”

近藤从来没有搞过文艺工作，刚刚参加剧团工作的时候，不知道怎样才好。困难当头，她带着这个问题，学习了毛主席的教导:“读书是学习，使用也是学习，而且是更重要的学习。从战争学习战争——这是我们的主要方法。”毛主席的伟大教导，使近藤明确了方向，坚定了信心。她按照毛主席指出的:“干就是学习”、“入门既不难，深造也是办得到的”等光辉指示，勤学苦练各种进步的文艺节目。在战友们的经常鼓励和帮助下，克服了一个又一个困难，她在斗争中迅速成长起来。

一次，剧团里的毛泽东思想宣传小分队给了她一个任务，叫她向工农群众教唱革命歌曲，以鼓舞斗志。她在完成这项任务的过程中，深深体会到毛主席关于文艺能够“作为团结人民、教育人民、打击敌人、消灭敌人的有力的武器，帮助人民同心同德地和敌人作斗争”的伟大教导是无比正确的。近藤伸子说:“今后，我一定要进一步活学活用毛主席的教导，在斗争中学，在斗争中用，要时时处处把工农劳动群众放在心上，不管什么事情，只要有利于工农群众的斗争，有利于日本人民的解放事业，我就坚决地去做，并且争取做好!”

(新华社北京十八日电)

描述：

