id: 7bf406a920
标题：“不拿枪的敌人”给我的启发
日期：1951-4-21
是否是时间段：false
作者：洗璽
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
洗玺

最近，机关里展开了关于“坚决镇压反革命”的学习，在这个时候我看了话剧“不拿枪的敌人”——革大文工团演出——使我有了更多体会。这些体会不是通过旧本，不是通过说理；而是一些又具体又生动的现实故事，通过演员表演出来了，因此，思想上有更深认识。

首先，看了“不拿枪的敌人”，就感到反革命活动是无孔不入的，不但在城市，也在农村。而在农村中是主要通过反动地主和地痞流氓来进行的，因为土改之后，地主阶级在农村中虽基本上已被消灭，但几千年来骑在农民头上作威作福的骄奢淫逸生活，一旦不复存在了，反动地主们是无论如何也不肯轻易甘心的。所以尽管有表面上装得颇为老实的许多地主，背后却尽有他们的毒辣的阴谋。要镇压他们，就必需发动群众，依靠群众，澈底消灭，不让他们有隙可乘。

其次，帝国主义，买办资产阶级和封建地主阶级的三位一体，一直在与人民为敌这一点也是很明显的。剧中人反动地主黄金魁就说过:“躺着的地，立着的房子，还得叫他姓黄。”他的儿子黄少魁，就是在城市中潜伏的匪特，他说:“有美国给我们撑腰，不但往台湾送军火，还训练了许多人一批一批的往这儿送呢!”这种本质的揭发，是很能发人深省的。

至于干部不团结及工作方法与作风上的缺点，更是敌人可乘之机，剧中的武委会主任、村长、村副即是如此。

但是，提出这些问题，并不等于让我们怀怕惶恐，相反的，看完了这个剧之后，对坚决镇压反革命更有了坚强的信心，这个戏一面暴露了反革命分子破坏生产和阴谋暗杀干部的无耻行径，一面也表现了在党的正确领导下，人民的力量是无穷的，群众的眼睛是雪亮的，个别干部的作风不好，和不团结现象是完全可以克服的!

描述：

