id: 7bf5aa0b24
标题：包庇恶霸哥哥破坏土改谢文彬开除团籍
日期：1951-5-12
是否是时间段：false
作者：洪生
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　谢文彬，湖南人，曾任伪货物税局职员，解放后被录用，任常熟区税务分局稽查分队长，夜间在卢湾区立信会专学习，今年一月十三日，混进了青年团立信会专支部。不久，便以青年团员‘进步’的伪装面孔，利用人民政府工作人员名义，不惜出卖农民利益，包庇地主家庭，迭次去信当地人民政府与农民协会，诽谤政府，恫吓干部，为恶霸地主的哥哥谢文会之反动罪行作颠倒黑白的辩护。

谢文彬的哥哥谢文会是当地的恶霸地主，解放前任伪保长，替蒋匪帮抽壮丁，依仗敌人势力剥削农民，霸占农民土地；解放后盗卖土地并大肆砍伐森林，严重妨害与破坏了该乡土地改革的进行。谢文会所以敢于这样作为，是和谢文彬平时迭次去信唆使是分不开的。

经当地农民的告发和当地人民政府的函告，团卢湾区工委为了拥护伟大的土地改革运动，支持农民从封建剥削下解放出来，同时为了严肃团的纪律，纯洁团的组织，得到团市工委的批准，决定开除谢文彬的团籍，以教育全团。(洪生)

描述：

