id: 7bf5ee1945
标题：红卫兵不提当年勇　上山下乡立新功——赞知识青年奔赴农村插队落户干革命
日期：1970-4-6
是否是时间段：false
作者：忻才良,潘益大
来源：南市区上山下乡办公室
标签：毛泽东,刘少奇,上山下乡,红卫兵运动,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
忻才良　潘益大

“风雨送春归，飞雪迎春到。”

伟大的七十年代第一个上山下乡插队落户的雄伟进军，如春潮澎湃，滚滚而来。

“知识青年到农村去，接受贫下中农的再教育，很有必要。”一年多来，成千上万的知识青年上山下乡的实践，日益证明了毛主席这一指示的无比英明、无比正确、无比伟大。

旧学校那种“一年土、二年洋、三年不认爹和娘”的“和平演变”的危险现象再也不能继续下去了。知识青年，只有经过劳动和农村生活的长期磨练，认真接受贫下中农的再教育，才能从根本上改变那种“四肢不勤，五谷不分”的状况，继而了解农村，熟悉农民，懂得革命，下决心在农村滚一身泥巴，磨一手老茧，炼一颗红心，当一辈子社会主义时代的新农民。

曾受修正主义教育思想毒害的知识青年，今天，他们在贫下中农一心为公、一心为革命的崇高精神的熏陶下，誓与“学而优则仕”、“劳心者治人，劳力者治于人”、“读书做官论”、“下乡镀金论”等剥削阶级的传统观念彻底决裂，立志把自己培养成为全心全意为人民服务的共产主义坚强战士。

曾记否，在知识青年到农村去的群众运动刚刚掀起时，有些受修正主义教育路线毒害较深的知识青年，不是对此“很不理解”，认为这是“大材小用”吗?一小撮阶级敌人不是企图利用从孔夫子到刘少奇的剥削阶级旧思想阻碍上山下乡潮流奔腾向前吗?

可是，在毛主席关于“知识青年到农村去”的伟大思想日益深入人心的今天，你看，浦江两岸出现了一幅多么朝气蓬勃、金光灿灿的雄伟景象呵:大街小巷，红卫兵小将刷出了“毛主席挥手我前进，上山下乡干革命”、“身在闹市长大，心在边疆炼红”的巨幅标语；红卫兵插队落户的战旗到处迎风飘扬。这一切，是对毛主席关于“知识青年到农村去”光辉指示的最热情颂扬，也是对刘少奇的反革命修正主义教育路线最有力的批判!

“农村是一个广阔的天地，在那里是可以大有作为的。”一年多来，数以万计立志务农的知识青年，脱下学生装，穿上粗布衣，在农村这个广阔的天地里，龙腾虎跃，茁壮成长。

他们是阶级斗争战场上的红尖兵。他们在斗争中活学活用毛泽东思想，面对一小撮阶级敌人复辟资本主义的阴谋，面对苏修新沙皇的侵略挑衅，挺身而出，敢于斗争，敢于革命，在阶级斗争的大风大浪中经风雨，见世面，不断锤炼忠于毛主席的红心。

他们是建设社会主义新农村的突击队。“到此穷山沟，十去九不留”。以往的俗语，只能讥讽那些知难而退，临阵脱逃的懦夫。劈山为梯田，引水上高山，“明知征途有艰险，越是艰险越向前”，毛泽东时代的新农民在贫下中农的再教育下，誓以革命者改天换地的双手给神州赤壤添花上锦。

他们是革命大批判的爆破手。田头、村口是他们狠批刘贼的战场。头顶蓝天挥银锄，脚踩污泥绣地球。他们在劳动中，接受严酷的但是能把人锻炼成钢的考验，用热血溶寒疆，红心卫江山的壮举，对从孔子到刘少奇的旧思想、旧风俗、旧习惯、旧法统进行了严正的批判!

他们是贫下中农的贴心人。他们牢记毛主席关于“全心全意为人民服务”的教导，兢兢业业为贫下中农服务。他们肩挎药箱，披星戴月，为贫下中农治疗疾病；他们劈柴担水，修桥筑路，时时为生产队做好事。他们对广大贫下中农产生了深厚的阶级感情，在思想革命化的大道上奋勇前进。

广大知识青年，在贫下中农言传身教的悉心培育下，纵横驰骋于农村这个广阔的天地，农村成了他们参加阶级斗争、生产斗争、科学实验三大革命运动的大战场，接受再教育、改变旧思想的大学校。

一年多来，他们在农村这个大熔炉不断锻炼成长，精神面貌发生了多么深刻的变化!他们中有的在斗争中光荣地加入了无产阶级先锋队组织——伟大、光荣、正确的中国共产党；有的在“抓革命，促生产，促工作，促战备”中作出了显著成绩，受到当地革命群众的赞扬；有的光荣赴京参加国庆二十周年观礼，幸福地见到了日夜想念的伟大领袖毛主席；……这是多么有志气、有作为、有希望的年青一代啊!

这就深刻体现了这样一个伟大的真理:紧跟毛主席就是胜利，忠于毛主席就有力量。知识青年，只要投身到三大革命运动中去，就一定“可以大有作为”，就一定可以用自己勤劳勇敢的双手迎来共产主义新农村光辉灿烂的明天!

“革命的或不革命的或反革命的知识分子的最后的分界，看其是否愿意并且实行和工农民众相结合。”一年多来，知识青年在毛泽东思想哺育下，在贫下中农再教育下迅速成长的事实，雄辩地证明:与工农民众相结合，这是知识分子实现思想革命化的历史必由之路。

历史的经验值得注意。一九一九年五四运动时，有志气的革命青年高举反帝反封建的革命大旗，喊出了“打倒孔家店”的战斗口号。它之所以能波及全国，所向披靡，其中根本的一条，是由于知识分子参加的爱国运动实行了同工农民众相结合。实践证明:只有那些长期坚持与工农大众结合在一起的青年，才在斗争中获得了马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的真理，确立了无产阶级的世界观，成为共产主义的坚强战士。

五十年后的今天，在伟大的知识青年上山下乡革命洪流中涌现出来的毛主席的红卫兵——金训华同志，正是由于他坚持实行了同工农兵相结合，彻底改变旧思想，才成了“革命青年的榜样”。

“让革命来挑选我们!”“走历史发展的必由之路!”“红卫兵不提当年勇，上山下乡立新功!”这就是广大红卫兵和革命青年共同的战斗口号。

有志气有抱负的中国青年，一定不辜负毛主席的殷切期望，一定要下决心艰苦奋斗，一辈子接受贫下中农的再教育，在农村这个广阔的天地里，锤炼无限忠于毛主席、无限忠于毛泽东思想、无限忠于毛主席革命路线的耿耿丹心；为完成毛主席赋予我们的在地球上消灭人剥削人的制度，使整个人类都得到解放的伟大历史使命而奋斗终身，为人类作出贡献!

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1970\04\7046030201.JPG">

<FONT class=imgsm>上海蓬莱中学六九届毕业生章来珍坚决要求到祖国最需要、最艰苦的地方去，插队落户干一辈子革命。这是在奔赴农村前，她母亲把革命的无价宝——《毛泽东选集》送给她，要她永远读毛主席的书，听毛主席的话，紧跟伟大领袖毛主席前进。　南市区上山下乡办公室供稿</FONT>

描述：

