id: 7bf62dda07
标题：思想战线上的一种轻武器——《上海小评论选》代序
日期：1973-5-26
是否是时间段：false
作者：任犊
来源：
标签：毛泽东,上海文革,批示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
任犊

本书所选的小评论，都是上海各条战线上的同志们写的。一些写得较好的小评论，分析具体，语言生动，比起那种长而空的文章来，要好读得多。

打仗，不仅要有大炮、重机枪等重武器，还要有手榴弹、爆破筒等轻武器。小评论就是一种思想战线上的轻武器。这种轻武器具有小、快、准的特点，能及时起到“团结人民、教育人民、打击敌人、消灭敌人”的作用。

小评论要讲究战斗性，但并非板起面孔来训人。真正的战斗性，来自用马列主义、毛泽东思想对所评论问题的中肯细致的分析。训人的文章，看起来吓人，其实是没有战斗力的。小评论一般都是针对一件事或一种思想倾向有感而发，是一种进行思想工作的好形式。做思想工作要通情达理，耐心细致，写文章同样必须“采取和读者处于完全平等地位的态度”，就象同读者面对面地谈心、交流思想一样。即使是批评，也要讲点道理出来，使人感到批评得对。本集有许多小评论，就是由于采取了平等待人的态度，使人看了亲切可近，没有剑拔弩张之感。

小评论虽小，但不能有片面性。要做到这一点，就必须对事物作辩证的分析，当着我们着重分析矛盾的主要方面时，还必须看到矛盾的次要方面，而不是用一个极端反对另一个极端。比如，《“小仓库”与“大仓库”》

这篇小评论，它主要是批判那种“小仓库”的本位主义思想，但也提倡“大仓库”必须主动为生产前线服务。这样，在批判一种主要倾向时，又防止了可能出现的另一种倾向。其它如《靠“狠杀一阵”行吗?》、《必要的学习制度不是形式主义》、《为革命钻研技术不是技术第一》等，亦都对具体矛盾进行了比较全面的分析，因而从思想政治路线上具体地划清了是非界限。

小评论分析要细致，又不能有片面性，这样会不会失去“小”的特点?不一定。这里关键在于能不能抓准矛盾斗争的焦点。矛盾的普遍性存在于特殊性之中，小评论从具体事情出发，通过个别反映一般，但这个个别，决不是偶然碰到的个别，而必须是经过选择，带有一定普遍意义的个别。本集中许多比较好的小评论，都是由于抓住了带有倾向性的问题，所以能以小见大。比如《三次抓质量，为啥结果两个样?》这篇小评论，从领导三次抓质量出现两种截然相反的结果提出问题，分析了为啥前两次抓质量，质量上不去，第三次抓，很快就出现了新面貌。原因就在于是不是抓思想路线，是不是充分发动群众。抓产品质量是这样，干其它革命工作又何尝不是这样。相反，也有些小评论，由于矛盾焦点抓不准，不是就事论事地把小评论写成了“小故事”，就是事实和议论脱节，显得有些短而空。

小评论文章虽小，但要写好，却不很容易。正如《要保持一个“土”字》一文的作者所体会到的，最根本的是“要保持劳动人民纯朴的思想感情，一刻也不脱离群众斗争的生活，并要用心研究如何把文章写好。”只有在斗争中站在无产阶级立场上，用马列主义、毛泽东思想这个政治上的望远镜和显微镜去观察社会、思考问题；善于用简洁的语言，准确、鲜明、生动地去概括丰富的内容，才能写出具有无产阶级战斗风格的小评论来。

我们的事业正在蓬蓬勃勃地发展，新生事物到处涌现；但新生事物的成长不是一帆风顺，而是充满着激烈斗争的。无产阶级和资产阶级还要长期斗争下去。因而，思想战线上的仗也是有得打的。我们希望各条战线上的同志，能经常运用小评论这个轻武器，热情歌颂、积极支持新生事物，批判旧思想，为巩固无产阶级专政而战斗。

(按:《上海小评论选》已由上海人民出版社编印出版)

描述：

