id: 7bf775d9c6
标题：听听　看看　讲讲　议议音乐学院用多种形式开展革命传统教育激发学生革命热情
日期：1961-3-22
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　为了自发青年学生更好地理解过去、珍惜现在，自觉地把自己锻炼成为一个具有社会主义觉悟和远大理想的红色音乐事业的接班人，上海音乐学院根据学生的实际思想情况，运用听、看、讲、议等方式，广泛地在全院学生中开展革命传统教育，激发学生的革命热情。

上学期开始，该院党团组织就将开展革命传统教育作为向学生进行政治思想教育的一项主要内容。党团组织根据学生的思想实际，在进行革命传统教育时，着重加强对学生进行艰苦奋斗的教育，组织了多次全院性的报告会，先后请吴运铎、杨新珍等革命老干部、老工人、老农民以及本院老同志讲过去在艰苦环境下进行革命斗争的故事；讲过去对敌人进行英勇斗争的事迹；讲旧社会劳动人民遭受压迫、过着牛马不如的生活的情景。结合这些活动，各级党团组织还通过回忆对比、参观访问、座谈讨论、唱歌演出等群众性活动，发动同学自己教育自己。各系各年级的同学都参观了“延安时代革命生活展览会”、“平如生生平事迹展览会”，观看了《以革命的名义》、《聂耳》等革命传统教育电影。有的系还结合本身特点，开展多种多样的教育活动:如钢琴系请去年去江西深入生活三上井冈山搞创作的同学，讲井冈山斗争的故事；作曲系结合中国现代音乐史的编写，开展“学习聂耳，立志做一个革命音乐家”的活动；管弦系同学利用晚饭后休息时间组织宿舍读书谈心会，读《延安求学记》《烈火中永生》等革命斗争书籍，听延安时代的革命故事；工农班的同学组织“家乡会”，谈解放前后自己生活的变化。

进行革命传统教育，对促进学生世界观的改造，起了积极的作用。许多学生在学习了革命前辈的斗争事迹、瞻仰了烈士墓、参观了“延安时代革命生活展览会”后，理解到今天的胜利是无数革命先烈流血牺牲换来的，深感自己是身在福中不知福，决心继承、发扬延安时代的革命风格，做出色的接班人。有的同学在参加了这些活动后，生活的目的更加明确了。如钢琴系有一个出身资产阶级家庭的女同学，听了吴运铎同志的报告后，懂得吴运铎同志所以能在身体残废后仍能坚持斗争，主要由于他对党、对革命事业赤胆忠心。革命者追求的是怎样才能对党对人民贡献更大，而自己追求的却是个人的生活舒适，相形之下感到惭愧，决心彻底改造自己，争取做一名无产阶级的音乐战士。许多工农家庭出身的学生通过回忆对比，进一步体会到“忘记过去就意味着背叛革命”这句名言所包含的深刻意义。作曲系有些同学在学习聂耳后，认识到聂耳之所以成为一个人民的音乐家，首先由于他是一个革命家，而后才是一个音乐家，因而对红和专的关系有了进一步的理解。

学生思想觉悟提高以后，学习更加自觉了。“披荆斩棘，艰苦奋斗，攻克学习上每一个困难”已成许多学生的共同语言。发愤学习的事例不断涌现。民乐系二年级学生孙雪金是学琵琶的，由于指力不足，总是弹不好。他听了一些老教师介绍解放前艰苦的学习生活后，深感自己在学习上还缺乏顽强刻苦的精神，于是发愤学习，寒假中也坚持基本练习，指头力量不足，就不断地练，并且还学会了左右手交换弹练的技巧，学习质量提高。钢琴系有些同学为了掌握民族乐曲的演奏风格，还利用课余时间学习民间音乐。

思想觉悟提高以后，生活风气也为之一变。许多同学都随时注意以革命前辈、延安作风为榜样对照自己，比思想、比学习、比艰苦朴素的新风气正在形成。

描述：

