id: 7bf71a16a0
标题：乘风破浪
日期：1972-2-6
是否是时间段：false
作者：任定文
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
任定文

码头上一片欢腾，充满了朝气蓬勃的战斗景象。“火炬号”扬起了五色缤纷的信号旗，快出港了，这时，码头上突然传来一阵焦急的呼喊声:“等一——等!”

刚刚结束劳动的船长应立新，站在船桥上，顺着喊声的方向望去，远远看到一个人正搀扶着一个白发苍苍的老人朝“火炬号”奔来。

应立新一边“暖、暖”地答应着，一边拿起望远镜一看，原来是引水员小马，扶着一个外国老人往前而来。

在轮船的会议室里，应立新和老政委用惊奇的目光接待了这突然降临的来客。经过介绍，应立新才知道这老人是挪威船“月光号”的船长，他的名字叫韦斯顿。

韦斯顿长着卷曲稀疏的白发，一双混浊而灰白的眼睛，因为刚才奔走了一段路，此刻还有点喘息未定。小马介绍了韦斯顿后，又指着应立新介绍说:“这位是‘火炬号’船长应立新。”

韦斯顿一听，露出一种猜疑不定的神情，凝望着应立新。这使得小马禁不住又回过头去望一下应立新，原来应立新穿着一身沾满油污的工作服，左手还拿着一支插钢丝的铁笔，小马猜着了，定是韦斯顿把我们新中国的船长和资本主义国家的船长作对比啦!

“这位就是‘火炬号’船长应立新，你有什么要求同他说吧!”小马加重语气地重复了一句。

“是这样，我们请求让‘月光号’先通过船闸出口，请贵船给予方便。”韦斯顿带着一种歉意的口吻，接着说:“船长先生，这是我有生以来第一次来到中国港口，我幸福地到贵国首都去了一次，由于留恋贵国首都的风光而回来晚了，所以耽误了开船时间。我们是同行，你一定知道声誉对船长的重要，我不能因迟到而受到影响，请原谅。”他说到这里，白皙的脸庞露了一丝微笑。

应立新这位在无产阶级文化大革命中提拔的船长，听完小、马的翻译，又看看韦斯顿那种焦急的神态，陷入了沉思:“火炬号”这次要完成的运输任务关系到支援世界革命的大事，上级提出必须把这批物资在三天内开到上海转运。塘沽港不同于其它港口，为了防止海水倒灌，影响海河两岸的农田，船闸必须控制在接近低潮时开放。然而，一天只有两次低潮时间呀!他想告诉韦斯顿，他们的船员为了抢在时间前面，已经连续战斗了三昼夜，并且在最后那一天还主动装上了人民公社的一千箱蜜蜂，要带到槐花正在盛开的大连去放蜂，时间是何等珍贵啊!他回头朝身旁的老政委投去一瞥征询的眼光，老政委胸有成竹地说:“我们不是讨论过很多次‘双船过闸’的办法吗?”应立新听了老政委的话，顿时兴奋起来，激动地说:“对，满足他的要求。我们采用‘双船过闸’!”老政委意味深长地补充一句:“我们不是为了他的什么声誉，我们是为了响应毛主席的号召，支援世界革命!”这时，几位水手代表也表示支持这个决定。

这是一个大胆的革新方案，是不久以前，应立新和水手们共同讨论提出来的。如果实现这一方案，将加速运输速度，可是，方案还没有经过实践。今天，应立新勇敢地提了出来，并且得到同志们的支持，他感到兴奋，也充满了信心，他站起身，跨出门外，用手在空气里推了推，测验了风力，马上又走进来，向老政委交换了一下意见，然后又透过舷窗望着远方停靠着的“月光号”，对韦斯顿说:“‘月光号’有一百米长吧?”

“对，完全正确，整整一百米，船长先生。”韦斯顿敏感地觉察到困难有可能解决了。

“好吧，船长先生，请准备过闸吧!”应立新挥一挥手，敏捷地站了起来。

“啊，太好啦，谢谢，谢谢!”韦斯顿第一次紧握了应立新带着油腻的手。

“我们是为了世界革命，并不是为了什么，用不着谢。”应立新一语双关地说。

这时，韦斯顿向甲板上的水手做了一个离别的手势，对应立新说:“很对不起，因为我的要求，叫你们‘火炬号’晚开十二个小时啦!”“不!韦斯顿先生，我们‘火炬号’准备和‘月光号’同闸出港，告诉你，我们船上装着支援非洲兄弟的急需货物，还有——你听!甲板上这些‘小东西’正催促我们开航呐!”

听到这出乎意料的回答，韦斯顿收住了脚步，诧异地问道:“‘火炬号’不到八十米长吗?”

“不!‘火炬号’跟‘月光号’一样，全长一百米!”

“那船闸只有一百八十米呀!”韦斯顿算了一算，追问着:“还有这二十米呢?这二十米总不能关在闸外呀!”

“对!船闸只有一百八十米长，至于还有这二十米!”应立新用一种无比自豪的口气说:“韦斯顿先生，你知道吗?这个船闸在无产阶级文化大革命前，最大的只能通过五千吨级的船，而现在呢?一万吨级的也可以通过!当然，今天我们两只船加起来有二百米长，从数字来看是无法通过的，可是我们的海员，为了加速社会主义建设，为了支援世界革命，他们经常在考虑着如何在有限的设备条件下，尽量发挥人的主观能动性!这二十米——”说到这里，应立新用两个手掌做了一个前后交叉合拢的姿势，把话接了下去:“为了再提高通过船闸的效率，所以我们一直想用这个办法，在这一点上，你提的要求很好，今天为我们提供了一个科学实验的机会。”应立新又问:“船长先生，你对这样的安排有什么意见吗?”韦斯顿经过瞬息的犹豫后，说:“很好。”应立新接着对引水员说:“小马呀!在你的指挥下，让‘月光号’配合一下吧!”

应立新望着韦斯顿走远的背影，刚才他那一瞬间犹豫的神态，又促使这个遇事深思熟虑的青年人警觉起来:他是不是把双船过闸看作是冒险的试验，看作是蛮干的行动?是不是……?

但是这个新办法，曾经多次和群众讨论商量的呀!从群众的愿望和对这个新鲜事物的支持态度来看，显然是可行的。船闸工人知道了“火炬号”船员的打算后，就主动提供了很多宝贵的经验；还有一个船闸工人曾对他这样说过:

“老应呀!这是一个好主意，大胆地干吧!不要给老习惯绑了手脚，过闸当进坞来干还不行?”这一句极平常的话，可给了应立新多么大的力量呵!

在支委会上，老政委和应立新根据今天的气象情况，对双船过闸又作了全面分析和安排。为了进一步发动群众，他们决定把航前会议搬到甲板上开。“火炬号”的船员们知道

今天要实验双船过闸的创举，个个磨拳擦掌，向老政委递交决心书。会上，大家首先批判了大叛徒刘少奇的洋奴哲学、爬行主义，决心为毛主席争光；并且还学习了毛主席关于“我们需要的是热烈而镇定的情绪，紧张而有秩序的工作”的教导，充满着胜利的信心。会议正开得热烈的时候，“月光号”突然发来了灯光信号，眼明手快的驾驶员小李，注视着灯光，把信号的内容记在心中，大家都静静地等着对方信号发完。信号发完了，小李开始向大家转述:“我钦佩你们这种无畏的精神和大胆的设想，但切勿将我的船擦损……”

“又想早走，又怀疑我们，真是……我们用胜利过闸的实际行动来回答他!”一位年青的水手长说。

“我们当然用行动回答他，但也给他回个信号。小李，你告诉他:新中国工人，说得到，做得到!”

会议在大家充满决心的气氛中结束了。应立新赶到船头船尾作了进闸前的最后一次检查后，又来到堆得象山高的蜜蜂箱旁边，对那位护送蜜蜂的公社社员说:“有什么困难吗?”那位社员说:“没有，你们去忙吧!”但是，这位工人出身的船长，仍旧卷起袖子，帮助那位社员把箱子堆堆好，防止倾斜时滑落。然后，他又向后舱走去。几个水手迎上来说:“老应同志，放心去干吧!为了让技术革新在支援世界革命中立一功，我们把它装上了，你看!”应立新一看，是利用压缩空气做成的撇缆枪，心里一阵激动:同志们太好了，想得多周到呀。应立新深深知道，撇缆枪在进闸和靠码头时所起的作用。同志们的冲天干劲，使他对这次革新更加充满了信心。

“火炬号”以最快的速度调转船身，螺旋桨锤打着河水，发出哗哗的声响，船员们个个精神抖擞，严守在自己的岗位上，海河两岸的景色飞快地向后掠去。双船过闸的消息象电波一样传开，人们涌向河边，涌向闸门。前方“月光号”的船桥上和甲板上不同国籍的水手，都拥在一起，注视着渐渐接近的“火炬号”，他们的脸上都呈现着赞叹的神色。

闸门打开了，闸门办公大楼的白色建筑物上已经挂出允许进闸的信号。“月光号”正在逐渐开进船闸，原来空大的船闸，现在一下似乎被塞满了，它的船尾紧贴在左岸，船头紧贴在右岸，船闸露出了一个尖角形空位，这就是“火炬号”在船闸中仅有的位置啊!应立新威武地立在驾驶室里，及时发出了停车的口令。轮船开始缓慢地无声地靠着余速滑行，人们开始紧张起来，岸上几百个人的眼睛盯着“火炬号”锋利的船头逐渐指向船闸，一个水手整理着引缆，风趣地说:“嘿，今天我们不是在开船，而是变成姑娘在穿针引线啦!”

韦斯顿已从船桥奔到船尾的升高甲板上，双目紧盯着逼近船身的“火炬号”，神态十分紧张。他为这大胆的创举在惊叹，但又怕“火炬号”会撞坏“月光号”的船身。他想看一看“火炬号”的驾驶台里这位年青船长的脸色，但是就在他感到心脏剧烈跳动的时刻，应立新却非常沉着坚定地指挥着，“火炬号”的水手们充满信心地站在各自的岗位上。突然，“火炬号”的船头，抛出了二根引缆，这引缆象捕鲸船上射出的带绳炮弹，船闸工人迅速把它套上缆桩，钢缆顷刻变成“火炬号”一双有力的手臂，控制着“火炬号”的船身活动。不一会，“火炬号”的船头正好插在“月光号”留出的斜形尖角空位里，船闸仿佛变成一只大型的长方型积木匣子，正好装着二艘四千吨的轮船。看到这一切，“月光号”上不同国籍的水手们，都伸出了大拇指，表示对这次胜利的祝贺，韦斯顿脸上紧张的神色也松弛了。这时，站在船闸两旁的工人们，都高兴地欢呼起来。

两艘巨轮在通过闸门后，都踏上了自己的航程。“火炬号”拉响汽笛，她告诉人们:新中国的海员，正沿着毛主席指引的航道，乘风破浪前进!

描述：

