id: 7bf73c0aa7
标题：亚光舆地学社“世界分团精图”有政治错误
日期：1952-1-12
是否是时间段：false
作者：江小舟
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:亚光与地学社出版，金擎宇编纂的“最新世界分团精图”(一九五一年四月五版)，这是一本在市面上很流行的地图，但内容方面有些是不妥当甚至错误的。

首先在“世界政区”一节内，这样写着:“各地方的人类，因为地理环境的不同，形成了许多政治单位。这种政治上的单位，就是世界上各种形式大大小小的国家。”从这句话中编者肯定了国家是由地理环境的不同而形成的，这是不对的。在原始共产主义社会时，当时虽也存在着地理环境的不同，但没有形成各种国家。国家的产生是由于产生了阶级，有了剥削后。一个阶级为了统治另一阶级，而产生了军队、警察、法庭、监狱等暴力机构，图而形成了国家。显然并不是由于地理环境不同的缘故。

其次在这本地图的说明中，错误的歌颂了帝国主义国家，很少谈到社会主义躬新民主主义的优越性。例如在谈到美国经济特征时写着:“美国是高度资本主义国家最完整的典型，所以亦具有高度资本主义国家经济所有的特征:二、有若高度的技术水准，因而产生高度的劳动效率……。”，“美国是世界首屈一指具有完整产业体系的资本主义国蒙，无论农林、畜牧、水产、矿工，各生产部门，无不呈现高度发展。首处先工业占着领导的地位，矿工业里面的煤、石油、铁、铜、铅、铬的产量，都占世界第一位。……同时农业也有巨大的重要性，它又是世界最大的农业生产国，棉花、玉米的产量，都占世界第一位，小麦的生产地是世界最多的国家之一”，编者过分强调了美国生产力的发展，没有提到由于生产关系没有改变而大大阻止了生产的发展；并且根本没有提到所谓高度发展的资本主义已是寄生腐化的资本主义，垂死的资本主义；由于生产过剩底危机，使生产萎缩、商品滞销、工厂关闭、失业工人激增等这些帝国主义的本质都应谈在美国经济中加以很好说明的。其他倘有许多地方都值得商榷，希望亚光与地地学社的编者能以辩证唯物主义与历史唯物主义的观点将这地图作一次很好的修订。

江小舟

描述：

