id: 7bfdf39d0e
标题：大搞综合利用　大搞工艺革命本市皮塑行业奋战“三废”成绩显著
日期：1973-1-21
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在毛主席革命路线的指引下，上海皮革塑料制品工业公司系统的广大革命职工，“战三废，除公害”，大搞综合利用，大搞工艺革命，两年多来，搞成功了三十个综合利用项目，采用了二十五个新工艺，有效地改善了行业的面貌，并且从“三废”中夺回了油脂、皮屑、猪毛、羊毛以及重要的工业原料——氨基酸、蛋白胨、泡化碱等有用物资二万余吨，为国家创造了财富三千二百余万元。

这个行业是全市污染水源的重点行业之一，每天要排出几千吨的污水，这些污水不经处理，流入苏州河、黄浦江内，就会影响水质；流入农田，就会使农作物的生长受到影响。过去在修正主义企业路线的干扰下，有些单位的领导对污水只作消极的处理，不作积极的利用，因此收效不大。在无产阶级文化大革命中，这个行业的广大职工把战“三废”提到路线斗争的高度来认识。各单位都从实际出发，提出了“战三废，除公害”的新课题，大搞综合利用。许多制革厂在制革污水中回收了大量的废油脂、猪毛、羊毛；红光制革厂还在废油脂中提炼出油酸；益民制革厂利用制革下脚，试制成功了医药原料——蛋白胨；沪光制革厂利用下脚猪毛和牛胶，提炼出了重要工业原料——氨基酸；新华皮革化工厂、新兴制革厂利用碎皮、皮屑制造再生革，扩大了皮革资源。由于调动了广大革命职工开展综合利用的积极性，两年多来，制革行业从本行业的废水和下脚料中回收了油脂三百二十余万公斤，生产了再生革七十六万五千余平方尺。

在“战三废，除公害”的过程中，这个行业的广大革命职工敢于冲破旧框框，向老工艺开刀。过去，制革行业在生产皮革的过程中，都是采用灰碱脱毛，不但劳动强度大，生产周期长，而且还会产生大量含有硫化物的污水，危害人体健康，危害农田。后来，制革行业的广大革命职工对旧的生产工艺进行改革，经过反复试验，创造了新工艺。用这种新工艺代替灰碱法之后，制革污水中已不含或只含极少量的硫化物，而生皮经处理后，分解出大量的蛋白质，使污水变成了灌溉庄稼的肥水，变害为利，受到了贫下中农的普遍欢迎。上海皮革化工厂原来生产丙烯酸树脂时，采用氰化、酯化、聚合三道工序，在氰化过程中，每天要排出一百二十余吨有毒污水。针对这个情况，这个广党支部发动群众向老工艺开刀。通过工艺革命，不仅从根本上解决了有毒污水污染水质的问题，而且节约了大量的工业用水，还使丙烯酸树脂的产量提高一倍以上，质量得到保证，成本下降三分之一，劳动力节约四分之一。皮鞋、皮件行业的革命职工，还向苯气体宣战。他们通过改进胶水配方，使高毒变为微毒，同时加强防护设施，使车间苯气体下降到规定标准之内，保证了职工们的身体健康，促进了生产的发展。

这个行业的广大革命职工在奋战“三废”的过程中，打破了厂与厂、行业与行业的界限，开展了社会主义大协作。上塑十九厂利用纺织厂的锦纶废水，提炼工程塑料——己内酰胺。上塑三厂利用纺织厂的锦纶废丝，自己加工制成塑料原料——尼龙6，一年多来，已利用这种原料制成了梳子、衣架等日用品一百余吨，支援了市场。

(本报通讯　员)

描述：

