id: f872ea5e70
标题：非洲人民独立的决心不可动摇  莫三鼻给解放阵线谴责美国支持葡萄牙殖民主义  贝专纳人民党指出对贝专纳的殖民统治不会长久
日期：1964-3-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
非洲人民独立的决心不可动摇

莫三鼻给解放阵线谴责美国支持葡萄牙殖民主义

贝专纳人民党指出对贝专纳的殖民统治不会长久

据新华社十四日讯　莫三鼻给解放阵线机关刊物《莫三鼻给革命》一月号第二期发表社论，表示莫三鼻给人民决心把争取民族独立的斗争进行到底。

社论说，“我们充分认识到斗争的困难，但是我们确信胜利是属于我们的。我国人民是有决心的。只要还存在着剥削，我们的革命就不会停下来。”

社论说，非洲人民已经觉醒了，并且正准备拿起武器进行斗争。帝国主义在非洲再也没有它的地位了，尽管它不断的改头换面。

社论说，非洲人民争取民族独立的斗争已经取得了一些进展。但是，“民族独立仅仅是我们革命的第一阶段。为了把我们的革命实现和进行到底，我们应当同亚洲、拉丁美洲、欧洲和其它地方的正在为彻底解放他们国家而斗争的革命的人民协调行动，反对国际帝国主义。”

社论指责美国“继续直接地或者通过北大西洋公约组织援助葡萄牙”。社论说，“美国和北大西洋公约组织的其他大国是在南非和葡萄牙执行法西斯政策中的同谋者。”

新华社开罗十二日电　贝专纳人民党驻开罗办事处在这里对新华社记者发表声明说：“任何帝国主义或新老殖民主义势力都动摇不了人民的决心和意志，贝专纳人民坚决要赢得自己的自由和独立。”

在提到去年十一月英国殖民当局出动警察对弗朗西斯敦的一些村庄进行袭击并逮捕大批贝专纳人民党党员的事件时，声明说，大多数被捕的党员，包括一些妇女在内，被判处六至十八个月的徒刑。声明指出：“所有这些阴谋都是英帝国主义者勾结在我国的维沃尔德分子蓄意干出来的。”

声明强调指出：“所有被定罪的我们党的党员，甚至在监狱里也仍然决心进行解放斗争。逮捕、监禁或帝国主义者进行屠杀绝不能动摇他们的决心。他们在进监狱时深信：他们的斗争不会失败。无疑，帝国主义和殖民主义在我国的日子屈指可数了，贝专纳定将得到自由和独立。”

描述：

