id: f8748fbc1c
标题：泗洪县印刷厂革委会成员遵循毛主席关于密切联系群众的教导  参加集体生产劳动　增强干群团结
日期：1969-6-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
泗洪县印刷厂革委会成员遵循毛主席关于密切联系群众的教导

参加集体生产劳动　增强干群团结

本报讯　江苏省泗洪县印刷厂革委会成员认真学习毛主席关于“我们希望这一次代表大会，能够开成一个团结的大会，胜利的大会，大会以后，在全国取得更大的胜利”的教导，认真总结了革委会成员坚持参加集体生产劳动，增强同广大工人群众团结的经验。他们深刻体会到：干部坚持参加集体生产劳动，是克服官僚主义，促进干部思想革命化，加强干部和群众革命团结的一个根本措施。

泗洪县印刷厂革委会成立以来，全体成员遵照毛主席关于“组织起一个革命化的联系群众的领导班子”的教导，坚持在车间劳动，同工人群众保持最广泛的、经常的联系。通过参加集体生产劳动，摆正了一个位置：干部不是高踞于群众之上的老爷，而是置身于群众之中的普通劳动者；消除了一个界限：在共同劳动中，干部和工人讲一样的话，做一样的事，心往一处想，劲往一处使，互相尊重，互相爱护，互相支持，互相帮助，消除了“官”与“民”的界限，建立了深厚的阶级感情。革委会副主任、原副厂长王培尧是个工人出身的干部，文化大革命前，整天坐办公室，脱离劳动，沾染了做官当老爷的恶习。办公室虽然离车间很近，但他的思想感情却离工人很远。工人批评他是老百姓当了“官”，变了样儿。现在他固定在机印车间劳动，逐步克服了脱离群众的旧思想、旧作风，跟工人打成一片。工人夸他是当“官”的老百姓。他深刻体会到：说千道万，干部要带头干。只有带头干，才能扎根在群众之中，保持劳动人民的本色。

泗洪县印刷厂革委会成员通过参加劳动，树立了牢固的群众观点，增强了与工人的革命团结。过去这个厂的走资派高高在上，蹲在办公室划圈圈，瞎指挥。生产上出了差错，任务完不成，就常常怨工人落后，工人不服气，上下矛盾很大。现在厂革委会成员在车间参加劳动，亲眼看到工人阶级为革命一不怕苦、二不怕死，忘我地劳动。工人们有时为了赶印毛主席的最新指示，废寝忘食，日夜加班。他们深深感到“群众是真正的英雄”。他们说：“只有落后的领导，没有落后的群众。工作搞不好，责任在领导，厂里出事情，首先要在领导身上找原因。”因此，他们时时处处严格要求自己，有了问题，主动承担责任。

印刷厂革委会成员通过参加劳动，生活在工人群众之中，工人的言行看得见，听得到，工人的思想摸得透，抓得准，能迅速地把影响团结的因素消灭在萌芽状态。一次，厂里新买了一架四开机，工人潘爱华想换这架新机子用，革委会负责同志没同意。潘爱华有意见，闹情绪。革委会主任范迪波在车间劳动，发现小潘情绪不好，就利用工余时间找小潘谈心，与小潘一起学习毛主席的光辉著作《纪念白求恩》。范迪波说：“机器旧了没关系，我们干革命不是靠机器，而是靠毛泽东思想。”在他的帮助下，小潘的觉悟提高了，解除了思想上的疙瘩，消除了对革委会成员的意见。后来小潘活学活用毛泽东思想，用旧机器创造了新纪录，成为全厂活学活用毛泽东思想积极分子和抓革命促生产五好标兵。

泗洪县印刷厂革委会成员通过参加集体生产劳动，与工人建立了深厚的无产阶级感情，处处关心工人群众。今年三月，工人李善哲得化脓性盲肠炎，进医院开刀，革委会几个同志不断地去问寒问暖，守在病床前看护，亲自替他端茶倒水。工人们感动地说：“我们厂革委会成员从主任到委员，都没有半点架子，跟我们工人一个模样，一个心眼，我们工人有一点点困难，他们都时刻放在心上，千方百计帮我们解决，和我们真是肩并肩，心贴心。”由于干部关心群众，群众更加信任干部。前一时期，一小撮阶级敌人挑拨工人与革委会之间的关系，工人立即义正词严地顶了回去，坚决维护革委会的威信，自觉保卫工人和革委会之间的革命团结，及时粉碎了一小撮阶级敌人破坏干群团结的阴谋。

泗洪县印刷厂革委会全体成员坚持参加集体生产劳动，密切联系工人群众，干群上下一心，有力地推动了革命和生产的发展。一年来，季季超额完成生产任务。

描述：

