id: f87aa8146d
标题：全面规划　加强领导——江苏省大搞农田基本建设的一条重要经验
日期：1977-8-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江苏文革,两条路线斗争,农业战线,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
全面规划　加强领导

——江苏省大搞农田基本建设的一条重要经验

江苏省地处江、淮、沂、沭、泗河的下游，东临黄海，全境地势比较低洼，除部分丘陵、山区外，大部分耕地处在洪水海潮的威胁之下，农业生产受洪、涝、旱、渍等自然灾害影响比较严重。

解放以来，在毛主席革命路线指引下，全省治山治河，大搞农田基本建设的工程不断发展。但是，由于刘少奇反革命修正主义路线的干扰破坏，使轰轰烈烈的农田基本建设运动受到了挫折。由于指导思想不够明确，发动群众讨论规划不够，用辩证法来认识问题、处理各种关系不够，不少地区出现了“今年挖、明年填，费了工又挖田”的现象，农田水利基本建设工程的效益不显著。

北方地区农业会议以来，特别是第一次全国农业学大寨会议以来，中共江苏省委带领全省人民，顶着“四人帮”的压力，把农田基本建设作为一项伟大的社会主义事业来办，书记动手，全党动员，大办农业，坚持大干农田基本建设。江苏各级党组织在省委领导下，深入实际，调查研究，总结二十年来正反两个方面的经验，认识到，全面规划，是革命的需要，群众的要求，领导的责任。他们遵照华主席在第一次全国农业学大寨会议上的报告的指示精神，放手发动群众，进行全面规划，综合治理，高标准、高速度地建设“双纲田”、“吨粮田”，为加快建设社会主义大农业、普及大寨县作贡献。近两年来，平均每年完成土石工程二十二亿立方米，是文化大革命以来平均每年完成土石工程量的两倍，平均每年平整土地七百万亩，建设旱涝保收、高产稳产田五百万亩。有些地区变一年一熟为一年两熟，部分地区实现了一年三熟。一九七六年粮食总产量为一九四九年的二点八倍，棉花比一九四九年增长十四倍以上。

几年来，省委在领导广大干部和群众大搞农田基本建设中，实行全面规划、综合治理方面做了如下几件工作：

一、充分发动群众，讨论制订规划。北方地区农业会议后，省委要求以县为单位，每个县、社、队都搞出自己的全面规划，普遍搞了三张图，一张原状图，一张现状图，一张规划图。原状图实际上是一张诉旧社会苦、诉小农经济苦的诉苦图；现状图是一张忆新社会甜，检阅农田基本建设的成就图；规划图是一张树雄心，立壮志，展示建设社会主义新农村的幸福图。这三张图也是路线教育图，对群众的教育和鼓舞很大。各级党组织“三结合”的规划小组，深入调查研究，总结经验，发动群众充分讨论，提出初步规划方案，再发动群众讨论，几上几下，反复讨论、修改、落实。南通地区在党委统一领导下，层层办规划学习班，有十五万人参加了规划工作，并且发动群众参加讨论规划，基本上做到人人明白。群众高兴地说：河往哪里开，桥往哪里造，树往哪里栽，房子往哪里砌，劳动力、茬口怎么安排，我们都知道，可以见缝插针干起来。

二、深入调查研究，明确主攻方向，制订切合实际的治理原则和工程布局。省委认真总结了抗大灾夺丰收的经验，分析了影响农业高产稳产的主要矛盾，在全省开展了群众性农田基本建设大普查，分地区分类型组织参观交流，结合科学实验成果，提出了各类不同地区的治理原则和工程布局。他们高举毛泽东思想伟大红旗，以阶级斗争为纲，发扬大寨精神，坚持“小型为主、配套为主、社队自办为主”的方针，以改土治水为中心，以建设“双纲田”、“吨粮田”为目标，实行山、水、田、林、路综合治理。从全省来讲，主攻方向是，洪、涝、旱兼治，主攻涝、渍，狠抓平田整地，建设大寨田。治理的要求是，建成一个“挡得住，排得快，降得下，灌得好，齐配套，园田化，能控制，能调度”的综合利用的水系河网，以适应农业机械化的需要，促进高产稳产。所有农田要健全田间的一套沟，明沟暗沟结合，排和灌分开。在有条件的地方，向地下沟渠、喷灌、滴灌等方面发展。在具体规划布置上，要因地制宜，讲究实效，不闹形式主义。

三、处理好目前和长远、改造和利用、挖掘潜力和新建工程、局部和整体、大中小工程以及国家、集体、个人等方面的关系。在农田基本建设过程中，省委强调着眼长远，立足当前，全面规划，分期实施。要做到当年工程，当年受益，当年增产。对工程布局，要立足改造现有工程，充分利用现有工程。要抓好配套，抓好管理，充分发挥现有工程的潜力，努力做到一库多用，一站多用，一河多用。同时根据需要和可能，新建一些对农业生产效益显著的重要工程。坚持统一规划，团结治水，局部服从整体、整体照顾局部，不带来遗留问题。在大小工程的关系上，坚持以中小型为主，大中小相结合。大型骨干工程的规划布局力争早定，以利于中小工程大上快上。他们在改土治水中，实行了“八个结合”，即：治水与改土整地造田相结合，与积肥造肥相结合，与绿化、水土保持、发展水产、多种经营相结合，与发展交通航运相结合，与农业机械化、电气化相结合，与发展社队企业相结合，与灭钉螺、讲卫生相结合，与居民点规划相结合。要充分利用水土资源，真正贯彻以粮为纲，全面发展的方针。

四、分级负责，不断检查、修订规划，完善规划。省委书记亲自调查研究，召开现场会、座谈会，提出了要不要治水，为什么治水，靠谁治水，怎样治水等八个方面的问题，狠抓了农田基本建设中两种思想、两条路线斗争，亲自树典型，强调农田基本建设的基本功就是大挖土方。省委抓到县，地区抓到公社，县抓到大队，层层落实规划。跨行政区划的，由上一级组织有关地、县、社统一规划。象规划搞得比较好的宿迁、无锡、如东、海门、赣榆等县，都是县委亲自抓，一直抓到大队，统一规划，分级负责，分级管理，分期实施。近几年来，每个冬春农田基本建设运动后，各级党组织都组织了群众性的检查验收，不断地检查、修订、完善规划。

目前，江苏省委坚决贯彻全国农田基本建设会议的精神，号召全省进一步层层总结二十多年来大搞农田基本建设的经验，层层修订今冬明春的规划，坚持高速度、高标准、高质量地大搞农田基本建设，为抓纲治国，今年初见成效，三年大见成效，作出更大贡献，以优异成绩迎接党的十一大的召开。

新华社记者　本报记者

描述：

