id: f87bf5d38f
标题：自力更生和自主的民族经济建设  朝鲜《劳动新闻》编辑部文章
日期：1963-6-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
自力更生和自主的民族经济建设

朝鲜《劳动新闻》编辑部文章

新华社平壤十七日电　朝鲜《劳动新闻》六月十二日发表题为《自力更生和自主的民族经济建设》的编辑部文章，全文如下：

我们党在维护祖国的自由和独立、在进行社会主义革命和社会主义建设的道路上，取得了伟大的胜利。

朝鲜人民不久前还处于落后的状态，并经历了激烈的战争，但在极其短暂的时期内就突破了一切难关，取得了伟大胜利。离开我们党所始终一贯坚持的自力更生原则和自主的经济建设路线，这是不可想像的。

我们党和我国人民在卓有成效地解决了社会主义革命的复杂任务以后，已经进入了全面展开社会主义建设的阶段。

为了把我国变成发达的社会主义工业国、为了给祖国的统一和子孙万代的繁荣奠定牢固的物质基础，我们必须执行全面的技术革命和文化革命任务。而只有继续坚持并更加彻底地贯彻自力更生的原则和自主的经济建设路线，才能有效地完成这一切任务。

自力更生，这是共产党人的高尚的革命风格和彻底的革命精神，这是无产阶级和共产党人始终忠于自己的革命任务、以自己的力量推翻旧社会和建设新社会的革命立场。

每个国家的无产阶级都必须加强与国际无产阶级的团结，而首先必须依靠本身的力量去完成本国的革命任务。

在反对资本的压迫、剥削和建设新社会的斗争中，一切国家无产阶级的国际团结、互相支持和援助是革命胜利的重要保证；国际革命力量的增长为个别国家中的革命斗争创造有利条件。

在革命和建设的斗争中，竭尽一切力量互相帮助、支持和声援，这是共产党人和马克思列宁主义政党的神圣的国际主义义务。为了取得每个国家革命的胜利，必须紧紧地依靠这种国际团结。但是，每个国家革命的主人只能是那个国家的无产阶级和人民群众，是它的领导力量——马克思列宁主义政党，革命胜利的决定性因素是那个国家的内部力量。

革命不能由一国向另一国输出，因而，任何国家的革命也不能由别人来替代。在每个国家中，革命以何等速度、何等深度进展以及革命何时取得胜利，主要取决于那个国家革命形势的成熟程度和本身力量的准备程度。

自力更生的革命精神就是来自这种马克思列宁主义的基本原理。

革命发展的这种规律，要求每个国家的共产党人和马克思列宁主义政党具有这样一种精神：最大限度地动员内部力量，在任何条件下都不停止对敌斗争，战斗到底，依靠自己的力量创造出革命所需要的一切，并且不断前进，从来不满足于已经取得的成绩，一句话，要求他们对革命具有最高度的责任感和坚决精神。

在革命过程中，只希望外部的支持和援助而不依靠本身的努力，这不是革命家的态度，用这种态度，根本无法完成革命。

自力更生的革命精神就是在任何不利的环境中都要战斗到最后胜利的不屈不挠的斗争精神，就是依靠自己的力量创造一切必要东西的创造精神，就是在任何环境中都不松懈、不自满、不动摇的继续革新、继续前进的思想。只有坚持这种思想和这种原则，无产阶级和共产党人才能在任何复杂多端的环境中都保持革命的节操，坚持斗争，才能战胜革命过程中的任何迂回曲折，争取革命的最终胜利。

金日成同志说：“我们是为革命而斗争的共产主义者，必须具有自力更生的精神。没有这种精神，就不会相信自己的力量，不会很好地努力动员本国内部的源泉，因而也就不能进行革命事业。”

自力更生是站立在彻底的无产阶级国际主义原则基础上的。

无产阶级的革命运动从来就是打碎国际上联合起来的资本锁链的斗争。因而，无产阶级革命和共产主义运动，在实质上总是国际主义性质的。各国无产阶级和共产党人，在国际革命运动的支持和声援下，首先以胜利地完成本国革命来实现本民族的任务和国际任务。共产主义者及其政党用自己的力量最大限度地促进本国革命，这就是对国际资本的沉重打击，就是对其他国家革命的积极支援。

共产党人首先应当胜利地推进本国的革命，从而对国际革命运动的发展作出贡献，同时应当做到自己能做的一切，积极支持和援助其他国家的革命。

关于这一点，列宁曾经这样写道：“真正的国际主义只有一种，就是进行忘我的工作来发展本国的革命运动和革命斗争，毫无例外地支持（用宣传、同情和物质来支持）所有国家的同样的斗争、同样的路线，而且只支持这种斗争和这种路线”。（《列宁全集》中文版第二十四卷第五十二页）

我们党在反对帝国主义的艰苦斗争中，在同国内反动派的不断斗争中，在社会主义革命和社会主义建设的斗争中，一贯彻底地坚持自力更生的革命原则。

以金日成同志为首的抗日游击队，在没有后方的艰苦条件下，怀着坚定的胜利信心，夺取敌人的武器来武装自己，自己解决弹药、粮食和衣服，进行了十五年英勇的抗日斗争。事实上，一九三○年代朝鲜共产主义者的斗争和他们的每一步胜利，都是自力更生革命精神的活生生的范例。

我们党继承抗日游击队的这一革命传统，解放后，决定性地粉碎了不相信自己力量、只想依靠别人力量的民族虚无主义和事大主义的倾向，以自力更生的革命精神，把最大限度地动员自己的力量作为基础，同时得到兄弟国家的支持和声援，取得了社会主义革命和社会主义建设的巨大胜利。

我们党关于用我们自己的力量做到我们能做的一切来千方百计地加强国家政治、经济、军事力量的方针，不仅是促进朝鲜革命的最正确的途径，而且也是保卫亚洲和平和巩固社会主义阵营东方前哨的积极措施。这说明我们党不但忠实于本民族的任务，而且负责地履行着国际共产主义运动中的国际主义义务。

自力更生才是彻底的革命的立场，才是完全符合无产阶级国际主义原则的立场。

在社会主义建设中体现自力更生的革命原则，首先是建立牢固的独立经济。

建立自主的民族经济，就是在自力更生的旗帜下，奠定能够以自己的力量来创造本国生活的牢靠的经济基础。“建设自主的民族经济，这意味着多方面地发展经济，用现代化技术装备经济，建立牢固的自己的原料基地，来形成把所有的部门都有机地联结起来的一个综合性经济体系，从而基本上在国内生产并保障建设富强的国家和提高人民生活所需要的重工业和轻工业产品及农产品。”（金日成）

自主的民族经济建设对保障国家的自主独立，对卓有成效地建设社会主义和加强整个社会主义阵营的威力都具有十分重要的意义。

无论哪个国家，只有建立起自主的民族经济，才能够保障巩固的政治独立，才能够在国际关系中实现完全的平等和主权。没有经济上的独立，就不可能保障政治上的自主，也不可能以主人翁的姿态来创造国家的生活。

帝国主义者为了抹煞其他国家的政治自主权利，从政治上加以奴役，就抑制这些国家民族经济的独立发展，并把它变成自己经济的附属品。工业发达的国家从经济上奴役、剥削和掠夺落后的农业国，进而从政治上支配这些国家，这就是资本主义世界中国家间的相互关系。

但是，在社会主义国家之间不可能、也不允许有这种现象。社会主义各国的相互关系是建立在完全平等、尊重国家独立和主权、互不干涉内政的原则和兄弟般的互相援助原则的基础上的。

在国家相互关系中要想实际地实现完全平等自主的原则，各个国家就必须具有经济上的独立性。

有些人一方面讲自主、平等、不干涉内政，另一方面却否认自主的民族经济建设，他们实际上是否认每个国家的主权和平等权。

自主的民族经济建设对于卓有成效地建设社会主义，也是必要的。要建设社会主义，就必须建设以机器制造工业为骨干的重工业，实现社会主义工业化，并在此基础上发展轻工业、农业，用现代技术来装备国民经济的各个部门。特别过去曾是殖民地、半殖民地的国家和落后的农业国，为了迅速消除历史上的落后状态，赶上先进国家，其关键问题就是要创造现代工业，使国家工业化。

为了成功地完成这个任务，每个国家的经济都应当是多方面发展的，每个国家都应当发展成为一个依靠本国技术、本国自然资源和原料材料、本国民族干部、本国力量来经营管理的独立经济单位。

民族经济只有形成一个综合经济体系，作为独立的经济单位，用自己的脚稳步走路，才能最大限度地开发、利用国家的全部资源，保持正确的平衡，迅速地发展生产力。也只有如此，才能迅速地发展科学技术和文化，不断提高劳动人民的文化技术水平，并把他们培养成为多方面发展的人，才能更快地向社会主义、共产主义过渡。

如果只顾什么“传统生产”“自然经济的有利性”，或只顾“收益”，只发展某些有限的生产部门，其结果将会怎样呢？那将使本国的民族经济变成畸形，不依赖别国的经济就动弹不得。特别是过去工业不发达的国家，如果只发展传统生产部门，这个国家就会永远处于没有现代化工业的落后状态。这样，每个国家就无法按照自己的要求主动地促进经济建设，妥善地调整国民经济的均衡，也就不可能有效地建设社会主义。

生产的自然经济条件和传统绝不可能是一成不变的，它可以随着科学、技术和生产的发展而改变。

共产党人更应当征服自然，将经济上的不利因素变为有利因素，为了社会主义和共产主义的胜利，变无为有，不断创造新的东西，向前迈进。这样才能充分利用我们的全部财富，使我们的力量倍增。

至于谈到收益，那就是既要考虑个别企业的收益，同时又要看到国民经济的全盘；既要考虑眼前的收益，同时又要看到国民经济的发展远景。如果对待收益鼠目寸光，那就根本不可能建立起任何新的工业部门。把个别企业的收益摆在整个国民经济的收益之上，将眼前的收益摆在国民经济发展的长远利益之上，这是商人的算盘，有害于社会主义建设。

只有建立起自主的民族经济，才能促进每个国家的社会主义建设，而且才能增强整个社会主义阵营的威力。

各社会主义国家的经济是世界社会主义经济体系中的独立的经济单位，是在相互密切联系与合作之中发展着的。世界社会主义经济体系，当它的每一个组成单位都是强有力的时候，它的威力也就会增强，其内部的经济联系也才能更加深入发展。

如果每个社会主义国家的民族经济不能综合发展，保持不了坚强的独立，起不到自己的单独的作用，那将会削弱整个社会主义阵营的各个环节，势必造成削弱整个世界社会主义经济体系的结果。

重要的是，在各社会主义国家的经济都健全发展并充分发挥自己的独立作用的基础上，使世界社会主义经济体系作为一个整体圆满地活动，充分发挥自己的力量。

同时，只有具备了独立的民族经济，才能在无产阶级国际主义和平等互利的原则上有效地进行经济合作。为了根据无产阶级国际主义原则进一步深入发展兄弟国家之间的经济援助和同志式的合作关系，应当进一步加强个别国家经济的独立。事实上，不管有什么样的愿望，靠落后畸形的经济是不能真正有效地参加经济合作的。

所以建设自主的民族经济不仅不会违背国际合作的利益，相反，它能保证使国际合作更加圆满地发展。

实现自主的综合的经济发展并不意味着拒绝国际性的经济联系和合作，完全由自己来制造自己所需的一切东西。稍有一些初步常识的人怎么会说出建设自主的民族经济就是什么“闭关自守的经济”、就是走脱离社会主义体系的“单干”道路、甚至就是“民族主义”之类的话呢？

今天，世界上没有也不可能有什么“闭关自守的经济”和“孤立的经济”。每个国家凡是基本的或需要量大的东西都应该由自己来生产，需要量少的或不足的东西，应当通过兄弟国家的国际合作来解决。同时，兄弟国家没有的或迫切需要的原料和产品，应当在互通有无的原则上予以提供。

社会主义阵营的所有国家，在建设社会主义和共产主义的过程中，应该经常相互帮助克服困难，互相合作，共同斗争。兄弟国家间的经济合作，任何时候都必须有助于促进有关国家的社会主义工业化，有助于牢固地奠定社会主义的物质技术基础，它的前提必须是在生产力发展的相应阶段上，所有国家都互通有无，促进自主的民族经济建设。

因此应当使兄弟国家都迅速地发展经济，采取一致步调，为了社会主义共同事业的胜利而有力地向前迈进。

只有所有社会主义国家都稳固地建立起自主的民族经济，并在此基础上加强互相合作，每个国家的经济才会更加坚固，世界社会主义阵营的威力才能得到进一步加强，在每个国家的社会主义建设中，民族利益和国际利益的一致才能得到保障。也只有这样，才能充分发挥社会主义制度和世界社会主义经济体系的优越性。

在社会主义和资本主义之间的斗争中，所有的人都非常关注社会主义国家是如何保障政治独立的，是如何发展经济以及如何提高人民生活的。

特别是殖民地附属国人民和新独立国家人民，为了摆脱帝国主义的政治统治和经济奴役，为了巩固已经取得的独立和保障完全的自主发展，建立自主民族经济是一项极其重要的任务。

今天，帝国主义戴着“援助”的假面具，为了从经济上奴役这些国家和建立对这些国家的政治支配，正在推行着新殖民主义政策。在这种情况下，这些国家的人民正在注视着不久前还同自己处在几乎相同境遇下的国家在社会主义的道路上是怎样发展着的。

我们必须在社会主义阵营国家之间密切的经济合作下，建立自主的民族经济，迅速发展本国的政治、经济、文化，从而用实际的事例说明，跨上社会主义道路的民族是怎样地享有真正的主权和平等，建立自己的幸福生活。这不仅是显示每个国家的经济建设成就，而且也是社会主义制度优越性的有力示威。

社会主义各国建立自主的民族经济，这对把为反对帝国主义压迫和奴役而斗争的亿万人民吸引到社会主义一边，是一个巨大的力量。

我国在自力更生的旗帜下建立自主的经济，是作为特别重要而迫切的问题提出来的。

我们人民从旧社会接受下来的是落后的、畸形的经济，技术文明十分落后。解放后，美帝国主义强占了南朝鲜，把我们的祖国割为两半，因此，经济的畸形性更加严重；三年战争又使我们的国民经济遭到了残酷的破坏。我们祖国的一半土地变成了美帝国主义的殖民地，我们不得不在同美帝国主义的直接对峙下进行长期艰苦的斗争。

在这种情况下，我们必须在最短期间消灭旧社会遗留下来的经济的畸形和落后状态，必须迅速安定和提高人民生活，必须奠定自己的巩固的经济基础，以便建设富强统一的独立国家。

我国建立自主的民族经济，是决定朝鲜革命胜败的严重问题，是一个生死存亡的问题，没有自主的民族经济，就无法独立，无法建国，无法生存下去。

要在历史上经济文化落后、缺乏民族干部和经济建设经验的情况下建立自主的经济，这是一件十分困难的事情。可是，为了使过去由于落后、弱小而被外来侵略者蹂躏、侮辱和虐待的痛苦生活不再重演，为了使我们的民族成为一个能够同世界上所有民族并肩前进的独立、富强、文明的民族，为了同兄弟国家携手走向社会主义和共产主义，我们一贯坚持了这条路线，并进行了顽强的实践。

我国人民在自力更生的旗帜下，以没有的去找、不足的去造的精神，最大限度地动员自己的力量和国内的一切资源，同时合理地利用兄弟国家的援助，在极短的时期内便牢固地奠定了自主经济的基础。生活显示了我们党提出的、过去一贯坚持、今天继续坚持着的自主的民族经济建设路线的威力。

自主的民族经济建设路线的伟大力量，清楚地表现在经济的多方面发展和国民经济发展的高速度。我国工业在战后期间（一九五三——一九六二年）以每年平均百分之三十三点六的高速度增长。在一九六二年一年中，我国工业部门生产的产品比解放后头十年（一九四六——一九五五年）生产的还要多。作为自主经济建设基础的、以机器制造业为中心的重工业，特别得到了迅速的发展。一九五三——一九六二年间，我国机器制造和金属加工工业增长了二十一倍，它的产值一九六二年为解放初期一九四六年的一百四十五倍。

在重工业的支援下，我国的农业也出现了巨大变化。一九六二年的粮食产量比解放前增长将近一倍，我们已经能够使粮食自给自足。

由于贯彻了我党建设自主经济的路线，我国国民经济的殖民地畸形状态已完全消除，国家的经济结构发生了根本的变化。一九四六年在工农业总产值中，工业所占的比重为百分之二十八，而一九六○年达到了百分之七十一。过去最落后的机器制造工业等生产资料的生产部门的比重有了迅速的提高，工业部门之间相互关系实现了合理的平衡。现在我们能够用自己的腿走路，能够用自己的力量制造必要的机械设备和建设大规模的发电厂、化学工厂、冶金工厂等现代化的工厂企业。

我们建立了自己的巩固的轻工业基地，能够用我们自己的产品充满全国的所有商业网，满足人民对日用必需品的需要。

我们已经基本上解决了人民的衣食住问题，并且为使今后人民生活更加富裕打下了巩固的基础。

由于卓有成效地建立了自主的民族经济，这就为我们争取和平统一祖国的斗争创造了有利的局面。共和国北半部建立起来的自主民族经济的巩固基础，对南朝鲜人民有着巨大的革命影响。南半部人民从北半部的现实中看到：只有政治自主和经济独立才能保障民族的繁荣和人民的福利，只有这条道路才是建设真正的独主国家的道路。最近南朝鲜人民反对外国势力的干涉、反对依赖外国势力，要求用本民族的力量统一国家、实现政治自主和经济独立的呼声越来越高。

由于建立了自主的民族经济，我们能够同兄弟国家根据完全平等互利的原则在经济上互通有无，更有效地进行互相合作。

我国人民在自力更生的旗帜下，正在加强国家的政治经济威力，铜墙铁壁般地巩固我们的革命基地，从而与美帝国主义针锋相对，可靠地保卫着社会主义阵营的东方前哨。

我们今后将继续在自力更生的旗帜下，最大限度地动员自己的力量和内部潜力，进一步巩固国家的自主民族经济，以便有效地推进国家的社会主义建设，并根据无产阶级国际主义原则，不断加强同兄弟国家人民的合作，为增强世界社会主义体系的威力，为社会主义、共产主义事业的胜利作出更积极的贡献。

描述：

