id: a41cf0529f
标题：揭发批判刘湘屏紧跟“四人帮”泡制“苗雨”黑文的反革命罪行
日期：1976-12-0
是否是时间段：false
作者：李洢真
来源：
标签：江青,姚文元,张春桥,华国锋,毛泽东,刘少奇,四人帮,北京文革,夺权,革命委员会,农业战线,工业战线,文艺战线,革命大批判,革命大联合,革命三结合,限制资产阶级法权,党内资产阶级,文章
书籍：卫生部揭批“四人帮”大会发言汇编（一）
书籍作者：卫生部运动办公室

正文：
开美##

#A国定揭发批判刘湘屏紧跟“四人帮

中国#泡制“苗雨”黑文的反革命罪行

北京医院大批判组李伊真新命华员育妆

今年四月，在“四人帮”控制的舆论工具上，出现了一篇题为《反击卫生战线的右倾翻案风》的黑文。这篇黑文，恶毒攻击毛主席的革命卫生路线，恶毒攻击敬爱的周总理和中央其它负责同志，疯狂破坏抓革命、促生产的伟大方针，是一支射向党、射向人民的反革命毒箭，是“四人帮”引进的一个危害革命，危害人民的大瘟神，是“四人帮”篡党夺权在卫生战线的反党黑纲领。！这篇黑文署名“苗雨”。它是什么苗？又是什么雨？它是“四人帮”在卫生部精心培植的一株毒苗，是在他们呼风唤雨下长出的一棵大毒草。

法门

“四人帮”反党集团，从去年冬天起，就以批邓为幌子另搞一套，先后从教育、科技、文艺等方面，接二连三地抛出一篇篇黑文，大造反革命舆论。他们对卫生战线也不放过。“苗雨”这篇黑文就是在反动文痞姚文元亲自挂帅下，由他授意，定题，定调，亲笔反复修改，一手炮制出笼，甚至连标点符号也不放过。宜姚文元提出刊登在《红旗》杂志第一篇，《人民日报》头版头条。四人帮妄图以此为动员令，把卫生战线纳入他们篡党夺权，复辟资本主义的轨道。

“四人帮”在卫生部的死党刘湘屏紧密配合，指定姜惠莲、魏福凯组织班子，提供炮弹，并为这篇反动文章出笼大造声势。刘湘屏说

·52·什么有一篇由政治局“首长”亲自签发的“重要文章”即将发表，必须立即“组织学习，好好领会”。可是“苗雨”黑文刚一露头，用毛泽东思想武装起来的我院和卫生系统广大千部和医务人员一眼就看穿了它的反动本质，愤怒地要求进行批判。刘湘屏胆战心惊，连忙恶狠狠地下令“只准学习，不许提问题。”并散布什么“还没学呢，就提一大堆问题，是什么意思？”实质上，就是妄图用“四人帮”的“帽子工厂”和“钢铁工厂”对广大干部和群众实行打击和镇压。以华国锋同志为首的党中央，一举粉碎了“四人帮”篡党夺权的阴谋。为党锄了好，为国除了害，为民平了愤。在全国欢庆伟大胜利的凯歌声中，卫生战线广大干部群众已经积极行动起来，清算“四人帮”及其死党的严重罪行。现在是彻底批判“苗雨”黑文，彻底肃清其反革命流毒的时候了。文武路员人忍贡姓D一、毛主席的革命卫生路线不容否定

老就办工正电昌装“苗雨”一文打着批判“城市老爷卫生部”的幌子，全盘否定我国解放以来在毛主席革命路线指引下卫生战线取得的巨大成就，全盘否定广大医务人员在党的领导下辛勤工作作出的巨大贡献，全盘否定我国社会主义制度的无比优越性。把人民的卫生事业描绘得漆黑一团，一无是处，似乎与国民党统治时期一个样，甚至公然把它与苏修相提并论。真是颠倒是非，混淆黑白，丑化党丑化国家达到了疯狂的程度。#五###市#舞大##业“雅解放以来，在伟大领袖毛主席的英明领导和敬爱的周总理亲切关怀下，我国卫生事业发生了翻天覆地的变化。改造了帝国主义和国民党反动派在医疗卫生方面遗留下来的烂摊子，发展了人民的医疗卫生事业。培养了一大批医护人员，建立了自己的科研队伍，狠抓了对人民健康危害最大的某些地方病和多发病，消灭和控制了某

·53些烈性传染病，取得了明显的成效。在断肢再植和处理大面积烧伤等方面，攻克一个又一个难关，达到了世界先进水平。在毛主席的亲自发动下，全国城乡开展了以除四害为中心的群众性的爱国卫生运动，动员群众与疾病和不卫生的习惯作斗争，以讲卫生为荣，不讲卫生为耻，在全国各地蔚然成风。人民群众健康水平有了显著的提高，一举甩掉了帝国主义长期污蔑我们为“东亚病夫”的帽子，彻底改变了“千村薛荔人遗矢，万户萧疏鬼唱歌”的悲惨情景，展现了

“春风杨柳万千条”和“到处莺歌燕舞”的动人景象。特别是无产阶级文化大革命以来，在毛主席光辉的“六·一六”指示指引下，广大人民群众坚决贯彻毛主席的革命卫生路线；卫生战线发生了一系列革命性的变化，合作医疗遍地开花，百万赤脚医生茁壮成长。大批城市医务人员意气风发地走出医院大门，奔赴工厂、农村、边疆、基层，走与工农相结合的道路，卫生工作的重点逐步放到农村，卫生革命朝气蓬勃，形势越来越好。所有这些国际国内都是有目共睹、众口皆碑的铁的事实，难道是“苗雨”黑文信口雌黄能够一笔抹煞得了的？责大回的出非我工辛不是的党员人到大自宝否卫生战线广大干部群众衷心拥护伟大领袖毛主席对“城市老爷卫生部”的严肃批判。在无产阶级文化大革命运动中对刘少奇反革命修正主义路线在卫生领域的严重干扰和破坏进行了坚决的揭露和批判，大造了“城市老爷卫生部”的反，毛主席的革命卫生路线更加深入人心。可是“苗雨”黑文却是打着批判“城市老爷卫生部”的幌子，歪曲毛主席的指示，割断历史，别有用心地把解放后的十七年与文化大革命以来的十年对立起来，把“城市老爷卫生部”与卫生战线广大干部和医务人员等同起来。其险恶用心不仅妄图抹煞人民群众所创造的巨大成绩，而且妄图全盘否定解放以来毛主席革

·54命路线在卫生工作中一贯的主导作用。他们象帝国主义走狗安东尼奥尼那样拿着摄影机挖空心思地专找新中国的所谓“阴暗面”。果然，他们好象捞到了两根稻草，便煞有介事地叫什么“不少地方的医疗大权还是资产阶级知识分子把持着”，什么“城市里的劳动群众患病后被医院敷行了事，最后推出大门的事例是所在皆有，到处可见的”。你看他们，又是“不少地方”，又是“所在皆有，到处可见”，可谓气势汹汹，简直把一九五七年他们的右派前辈的故都重操起来了。这帮家伙“形而上学猖”，惯于把个别事例夸大为全面，攻其一点，不及其余；他们惯于接过革命口号，加以篡改歪曲，为自己的反革命目的制造根据。我们认为，即使有个别单位个别部门存在类似现象，那也是社会主义历史阶段中存在尖锐复杂的阶级斗争的客观反映，绝不能用它来否定卫生战线广大干部群众认真贯彻毛主席革命卫生路线、全心全意地为人民服务的事实。他们这样蓄意制造混乱，其目的就是想把自己打扮成“正确路线的代表”，妄图篡改历史，把他们上台之日算作中国革命的起点，真是狼子野心，莫此为甚。世是下自。补一可是，反动文痞姚文元对这样的攻击仍嫌不足，竟亲自摇动黑笔杆，写了一段苏修特权阶层利用医疗卫生条件寻欢作乐的情景，影射攻击我国社会主义医疗卫生事业。“四人帮”在卫生部的死党刘湘屏对这段奇文佩服的五体投地，赞不绝口，连称“好！好！。”“这段加的好”“中央领导同志水平真高”。“苗雨”黑文攻击我们“把医院变成保护走资派逃避群众运动的场所”，大量事实证明，一心想“把医院变成保护走资派逃避群众运动的场所”的，不是别人，正是他们自己。王洪文就曾把浙江的一个坏头头张永生以治病为名，用专机私自接来北京，刘湘屏把他窝藏在医院里。坏头头入

·55·院半小时，刘湘屏的秘书就奉命来看望。江青在“四人帮”完蛋前三天还指使刘湘屏把她在清华大学的心腹谢静宜深更半夜、鬼鬼票票地送入医院，住院中，“四人帮”死党毛远新、迟群深夜来院长时间密谈，进行阴谋活动。“苗雨”黑文中说“把社会主义的医疗卫生阵地蜕变为滋生新资产阶级分子的土壤”。大量事实证明，一心想“把社会主义的医疗卫生阵地蜕变为滋生资产阶级分子的土壤”的，不是别人，也正是他们自己。他们“小病大养，无病呻吟”，肆意扩大资产阶级法权，利用医疗条件养尊处优，骄奢淫逸，腐化堕落。卫生部的死党刘湘屏也是毫不逊色。他们表面上赞扬一根银针一把草药，实际上自己开口就点名要贵药、洋药，给她国产药，她连夜要换进口药；他们表面上说“赤脚医生、合作医疗不容否定”，实际上肆意破坏规章制度，连他们的家属也要指定医院给予特殊待遇，刘湘屏的亲家明明不够条件，刘湘屏却批准住干部病房。稍微一点小病，也要叫几个专家上门会诊。她女儿的孩子生了病也吃进口药。正是他们这帮家伙才是“把医疗卫生当作自己不劳而获的一种特权。”他们自己才是地地道道的象苏修一样的新的贵族老爷，资产阶级的典型代表，正在走的走资派。“四人帮”他们自己就是复辟城市老爷卫生部的总后台，他们夸夸其谈说什么“城市老爷卫生部必须批判”，不过是一种贼喊捉贼的鬼域俩而已。#为###加美不是限#正##女协#眼二、谁反对敬爱的周总理，谁就是反革命！谁反对中央首长，我们就打倒谁！##旅标###资责变制##“苗雨”一文打着批邓反击右倾翻案风的幌子，采用含沙射影的卑劣手法，恶毒攻击敬爱的周总理和中央其他负责同志。

周总理始终不渝地坚决贯彻执行毛主席的革命路线，对卫生工·56·作十分关心，亲自过问全国的医疗卫生建设，亲自抓常见病、多发病的调查研究，二十几年来对卫生工作做过一系列重要指示。在毛主席光辉的“六·二六”指示下达以后，从北京前往西北的第一个医疗队就是周总理亲自组织和派遣的。驰名世界的针刺麻醉也是在周总理的亲切关怀下培植起来的。一九六七年三月，周总理派来亲人解放军，到卫生部成立流脑办公室，及时派出流脑医疗队，迅速控制了疫情，有效地保障了人民健康。周总理经常教育我们要认真执行毛主席的革命卫生路线，坚决贯彻面向工农兵、预防为主、团结中西医以及卫生工作必须和群众运动相结合的重要方针。敬爱的周总理对我们北京医院的工作一向非常关心，无论是政治上，业务上，甚至工作方法上都作过许多重要的具体的宝贵指示，这些指示使我院全体同志受到了极为深刻的教育。当我们的工作做出一点成绩时，总理教导我们要谦虚谨慎，继续前进。当我们在工作上出现了某些缺点受到批评时，总理又鼓励我们不要背包，并指示我们应该如何改进，使我们感到无比温暖，无比亲切。文化大革命中，当我院实现了革命的大联合、三结合成立了革命委员会时，总理非常高兴。总理很忙，还委托邓颖超同志代表他向全院革命同志表示热烈祝贺。敬爱的周总理担负着处理党和国家日常事务的繁重任务，他老人家这么忙，还对我们这么关心。同志们都深情地说：“想起我们的总理，真是有千言万语要说呵”！#与自不本的中有一次，总理深夜来探望一位病人，上了电梯，发现电梯开关门的声音较大，总理说“这部电梯声音大，夜间开起来会影响病房的安静，不利于病人休息，要想办法解决”。从那以后，总理夜间来看病人，常常不乘电梯，自己走上楼。有次总理住院期间，带病出去开会，回院时已是深夜，总理不乘电梯，一进病区就起皮

·57鞋后跟，轻轻地走上三楼回到自己的病房。自

有一次，总理来看一位患传染病的干部，和他握了手。当时那个于部感到很不安，再三让总理洗手，总理没有洗。周围工作同志为了保障总理的健康，便送上一块毛巾请总理擦手。离病房后，总理亲切地批评我们当着病人的面前不考虑病人的情绪，这样不好。

有一次，总理看过病人健步走下楼梯，在走廊前面有一位老太太步履购，我们怕耽搁时间，上前扶了一下老太太，请她站一站，让总理先走。总理指出：你们就是不考虑群众的利益。意遵一次，总理来到医院，为了保证老人家的安全，医院派了几名保卫同志。总理看到后说：“你们不要这样跟着我，你们都有自己的工作，回去抓革命促生产吧”。总理还说：“你们再跟着我，我就不看病了”。出出总理每次来院看望病人总是一到门口就下车，深怕影响医院环境的安静。一次，同志们主动把车调到离病房较近的地方，想让总理少走一段路，总理发现后亲切地说：“你们想没想到这里是医院，病人需要安静休息。”仍旧迈步走到大门口他才上了汽车。不十多年前，总理因病住院，夜里听到有狗叫的声音。总理对我们说：“你们去和人家商量一下，怎么解决，不然会影响病人的休息。”总理再三嘱啊“这件事不要现在提，等我出院以后再说”。总理想的根本不是他自己，他想的是别的病人，想的是人民群众。

总之，敬爱的周总理从阶级斗争，路线斗争，到医院建设；从办院方针到医护人员的培养提高，从老年病人的用药治疗到一般病人的医疗生活设施和病房环境的安静、病人的饮食等等；从直接听取关于一些老同志病情汇报到逐字逐句为我们修改报告，总理一点一滴都想到了，总理都做了具体的指示。敬爱的周总理日夜操劳，

·58.积劳成疾，一九七三年总理已经是患了重病，总理还淳淳教导我们要突出政治抓业务，一定要把北京医院办好。同志们每当想起敬爱的总理语重心长的教导都热血沸腾，满怀激情地感到我院的每项工作都凝结着总理的心血。同志们都发自内心地说：“敬爱的总理啊，您真是我们的好总理啊。”自肯公光

在无产阶级文化大革命期间，周总理在百忙中接见卫生系统群众代表达三十余次，不辞辛劳，教导，对卫生系统各单位的大联合、三结合、斗批改以及抓革命促生产各方面都作了重要指示，对文化革命前卫生战线所作出的成绩和存在的问题进行了恰如其分的分析。总理指出：一切事物都要一分为二，看问题不要漆黑一团，铁板一块。十八年来，卫生部也好，各级卫生单位，医院也好，学校也好，或其它的治疗机关也好，总还是做了一些为人民服务的事情，也不能一笔抹煞，好象卫生系统因为“老爷卫生部”的领导，我们许多为人民服务的工作都变成漆黑一团了，暗淡无光了。广大医疗卫生干部、广大群众确实做了很多辛勤劳动，做了很多为人民服务的值得称赞的事情。总理的指示是对毛主席批评“城市老爷卫生部”的涵义作出的深刻阐述。也说出了卫生战线广大干部群众的心里话。卫生战线广大干部群众对周总理满怀深厚的无产阶级感情，永远不忘总理的亲切关怀和教导。可是“四人帮”的死党刘湘屏一到卫生部就不准在报告和文件上提到周总理的指示，当听到同志们在谈话中提起周总理，她就连声斥责说：“不要老是总理总理的”，还说什么：“人家说卫生部提总理指示提得太多了”。我们要问“人家”指的是哪家？我们卫生系统广大干部群众无限崇敬周总理，深切缅怀周总理，许多同志想起总理的指示就感到欢欣鼓舞，浑身是劲，只有“四人帮”和你刘湘屏才仇恨总理指示，害怕总理指示。甚至对周总理作

·59°过多次指示的卫生工作，刘湘屏也“要重新认识”，妄图否定总理指示，翻文化大革命的案。几年来刘湘屏紧跟“四人帮”，反对周总理，始终吞吞吐吐不敢直说。直到周总理逝世以后，他们才狗胆包天，以批邓为幌子，抛出了“苗雨”黑文，煞费苦心地以“刘少奇一伙”为代号，把他们的矛头公然指向我们敬爱的周总理。真是罪大恶极。正美中#百##国国限车大藏苏天一九六七年，周总理曾经痛厅一小敌人借批“城市老爷卫生部”为名，策划“三一”黑会丑化党丑化国家。总理的批判有力地揭露了阶级敌人，深刻地教育了广大群众。事过九年之后，“苗雨”文竟然重新拾起旱被人民打落在地的破烂武器，操起“三一O”反党黑会用过的语言，含沙射影地进行漫骂，竭尽污蔑攻击之能事，妄图卷土重来。充分说明，他们黔驴技穷，已经衰微没落到了何等地步。价秀“苗雨”黑文，不仅恶毒地攻击周总理，而且阴险地诬陷中央其他负责同志。去年七、八月份，卫生部召开了一次全国卫生工作会议，华国锋同志和中央其他负责同志曾两次接见与会代表和听取领导小组汇报，并作了重要指示，要我们在红与专的关系上讲辩证法，既要反对业务挂帅，又要反对空头政治。并提出当前有没有只说空话不钻研业务的问题。这些指示，说出了广大医务人员的心里话，打中了“四人帮”妄图用破坏生产来破坏革命的要害。他们对此恨的咬牙切齿，竞恶毒地把中央首长指示移植在邓小平同志头上进行批判，他们把中央首长污蔑为“党内不肯改悔的走资派”，接着便恶狠狠地扣上“否定党的基本路线，贩卖阶级斗争熄灭论”的大帽子，把矛头指向华国锋同志和中央其他负责同志。垂费

“四人帮”及其死党刘湘屏一直把中央和地方的老干部视为眼中钉和肉中刺，必欲除之而后快。刘湘屏和“四人帮”完全是一个

·60·腔调，她恶毒地叫则“见了这些老红军就头疼”，还说什么“老干部全是些老右倾、走资派”。甚至放肆地胡说什么“老帅们都是吃社会主义的，也是吃社会主义的！”真是反动透顶！些”

没有老红军，没有老干部，没有受人尊敬的老帅，没有成千成万的革命老前辈南征北战，流血牺牲，哪有我们的红色江山，哪有我们的社会主义祖国。我们知道，恰恰正是那位被刘湘屏点名污蔑为“吃社会主义”的中央首长，早在革命战争的艰苦岁月，就在伟大领袖毛主席领导下，率领边区军民在南泥湾排除万难，开荒种地，生产出大量粮棉，被誉为“陕北的好江南”，有力地支援了革命战争。全国解放后他又率领成千上万的军垦战士扎根边疆艰苦创业，让戈壁荒滩变成了巨大的粮仓，建设了一座又一座的社会主义新型的工业城市。这些老干部几十年如一日，忠心耿耿，勤勤恳恳为革命操劳，为革命付出了大半生精力，受到广大群众的热爱和称颂。但他们总是那么平易近人，始终把自己看成普通一兵，一直生活在群众之中。只有“四人帮”及其死党刘湘屏才是四体不勤，五容不分，肥头大耳，其养尊处优，整天吃社会主义，穿社会主义，一付黑心肝，专门搞资本主义，他们才真是吃里扒外的寄生虫、害人帮。刘湘屏利用窃取的医疗大权，不顾中央的明文规定，一方面对“四人帮”大送特殊，效尽犬马之劳，另一方面肆意刁难、阻挠甚至剥夺老干部应有的医疗待遇，残酷迫害老干部的健康。“苗雨”黑文出笼之后，他们更加变本加厉，公然追查这个干部是怎么住院的？那个干部为什么还不赶快轰出去？甚至百般拖延不让一个患有急重病的干部病人住院治疗。简直连起码的人道主义精神也没有。立

刘湘屏从她的黑主子那里学会了反革命两面派的全套本领。她明明是迫害干部，要把生病尚未治愈的干部病人轰出医院大门，却假

·61·地表示说是“因为地震的关系”。“假的就是假的，伪装应当剥去。”你刘湘屏在地震前就赶过干部出院，那是为什么？你说是“怕地震时病房不可靠”，那为什么在震情最严重的时候，你却学着江青的样子抱着饼干、巧克力偷偷躲在我院干部病房里呢？

“四人帮”妄图从政治上打倒中央和地方一大批党政军负责干部，而“苗雨”黑文的罪恶用心，就是妄图从医疗卫生方面对我党一贯视为宝贵财富的老干部进行残酷打击和人身迫害，为他们篡党夺权扫清障碍。代非#雨实举文感不物中

三、抓革命促生产的伟大方针不容破坏

“苗雨”黑文打着抓主要矛盾的幌子，疯狂破坏毛主席关于抓革命促生产的伟大方针。好品实变#墅美

毛主席一贯教导我们：“要抓革命促生产，促工作，促战备，把各方面的工作做得更好”。明确指出：“政治和经济的统一，政治和技术的统一，这是毫无疑义的，年年如此，永远如此。这就是又红又专”。“四人帮”歪曲毛主席的指示，大搞形而上学，妄图把人们的思想搞乱，以便破坏生产破坏革命，实现其篡党夺权的反革命目的。“苗雨”黑文挥舞着大帽子，公然声称谁要是认为医务人员也需要学技术和钻研业务，那就等于是认为“当前卫生战线的主要矛盾不是无产阶级和资产阶级的阶级斗争”。罪名如此之重，简直吓人。那时候，谁要敢抓业务、谈生产，谁要敢上图书馆、进研究室，谁要敢开展学术活动，就随时会被扣上“技术挂帅”、“白专道路”、“唯生产力论”等大帽子。按“苗雨”的论调，只要“树立了为人民服务的思想，钻研技术的问题一定能迎刃而解”。这与“四人帮”鼓吹的“革命搞好了，生产就自然而然地上去了”完全是一个腔调。

##东尚生#要，地干#县即#·62·册毛主席教导我们：“思想工作和政治工作是完成经济工作和技术工作的保证，它们是为经济基础服务的。思想和政治又是统帅、是灵魂。”我们学习马列主义毛泽东思想，紧紧把住阶级斗争这个纲，到三大革命运动中去改造世界观，树立为人民服务的思想，是保证我们钻研技术的动力和方向，但是要解决具体技术问题还必须努力掌握技术本身的规律，解决其中的特殊矛盾。那种声称不用下功夫花力气，业务技术就“自然上去”“迎刃而解”云云，不过是骗人的鬼话。解放以来，在毛主席革命路线的指引下，我国工农业生产、国防和科学技术都有了飞跃的发展、取得了伟大的胜利。要在本世纪内实现四个现代化，使我国国民经济走在世界的前列，对于人类作出较大的贡献。就在这个关键时刻，人“四人帮”。一伙散布这套谬论，妄图搞乱人们的思想，破坏实现四个现代化的宏伟任务，阻挠社会主义革命和社会主义建设的进一步发展，断送已经取得的伟大成就，用心极为险恶。快其义“靠人”来出国“四人帮”鼓吹这套谬论，对卫生事业造成了极大的危害。例如，血吸虫病的防治，是伟大领袖毛主席极为关怀的问题之一。多年来，柯庆施同志坚决贯彻执行毛主席“一定要消灭血吸虫病”的重要指示，极其认真负责地抓了血防小组的工作，取得了巨大的成就，因而在一九五八年六月三十日毛主席听到了关于余江县人民消灭血吸虫的消息，浮想联，欣然命笔，兴奋地写下了《送瘟神》的光辉诗篇，表达了伟大领袖对人民群众健康的深切关怀和对血防工作取得成绩的热情赞扬。近几年来，在中央和有关各省的领导下，血防工作继续取得了一定的成绩。但是大野心家张春桥窃据了血防工作领导地位，这个家伙根本不把人民健康放在心上，卫生部的那个死党刘湘屏也是如此，他们一不会做工，二不会种田，三不会打

·63·仗，他们不抓生产，也不许别人抓生产，他们窃要职，当官做老爷，招摇撞骗，作威作福，对严重危害人民健康的多发病、常见病，不闻不问。由于“四人帮”的干扰破坏，近年来不少药品器械供不应求，科研项目停滞不前，某些传染病疫情回升。实际上，“四人帮”及其死党刘湘屏就是要把在毛主席革命路线指引下的卫生事业的大好形势统统断送，就是要把毛主席领导下、周总理关怀下的广大医务人员辛勤劳动夺得的成就全部搞光。他们是破坏抓革命促生产的罪魁祸首。狗头军师张春桥不顾人民死活，说什么血防工作“顾不上”，他们顾的上的是什么，他们顾的上的就是一心篡党夺权，复辟资本主义。他们破坏工农业生产，想让八亿人民喝西北风；他们破坏医疗卫生工作，想让八亿人民重新回到贫困交加，疫横行的旧社会去。我们坚决不答应。毛主席教导我们：“世间一切事物中，人是第一个可宝贵的。在共产党领导下，只要有了人，什么人间奇迹也可以造出来。”“四人帮”及其死党刘湘屏如此竭力干扰破坏卫生战线的抓革命促生产，其险恶用心，就是因为人是生产力中最活跃的因素，损害人民的健康，就从根本上削弱社会主义的物质基础。

“四人帮”如此疯狂地破坏卫生工作，充分说明，他们完全是一伙祸国民的反革命，披着人皮的豺狼，当代最凶恶的大瘟神。重

借问瘟君欲何往，纸船明烛照天烧。共人正一而因

今天，“四人帮”篡党夺权的阴谋已经像一枕黄梁，彻底破产了。树倒散，他们的死党刘湘屏已经成为落水的丧家之狗。“苗雨”这株大毒草，作为“四人帮”及其死党刘湘屏反革命的罪证之一，也被押上了历史的审判台。锄掉毒草可以变成肥料。“四人帮”越是拼命地攻击毛主席的革命路线，越是说明，毛主席革命路线是革命人民的生命线。“四人帮”越是拼命地攻击伟大的社会主义制度，越是说明

·64·“只有社会主义能够救中国”。“四人帮”越是疯狂地攻击我们敬爱的周总理，越是说明周总理是坚定的无产阶级革命家，是我们全国人民衷心爱戴的好总理。“四人帮”越是疯狂地攻击华主席和中央其他负责同志，越是说明以华主席为首的党中央英明正确。“四人帮”越是残酷迫害老干部，越是说明这些老干部是我们党的宝贵财富。“四人帮”越是起劲地破坏抓革命促生产的伟大方针，越是说明抓革命促生产是我们建设社会主义、实现四个现代化的可靠保证。

我们决心在以华国锋主席为首的党中央领导下，深入揭发批判“四人帮”及其死党刘湘屏的反革命罪行，坚决把她拉下马，彻底肃清他们在卫生战线的流毒。我们决心坚持以阶级斗争为纲，坚决贯彻执行毛主席的革命卫生路线，鼓足干劲，努力工作，把“四人帮”和刘湘屏破坏革命破坏生产造成的损失夺回来，为进一步发展卫生革命的胜利成果，为进一步发展社会主义革命和社会主义建设的大好形势，作出更大的贡献。

新修全平不###基美不##生手为一教#的车五#部##的#典，###罪命章员中业，#育滨大天来泰农#的业办中严#人国#作。义生益#，王#人国###百立安##人华有#华卓商共#共生#学华街##基理#大国#所生学##天#委文程###########

·65：

描述：

