id: 9d51297212
标题：为了民族的文明与进步——全国军民共建社会主义精神文明活动纪实
日期：1994-12-9
是否是时间段：false
作者：乔林生杨庆堂翟启运
来源：
标签：邓小平,上海文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
为了民族的文明与进步

——全国军民共建社会主义精神文明活动纪实

乔林生杨庆堂翟启运

２０世纪８０年代初开展起来的军民共建社会主义精神文明活动，始终以强大的生命力，蓬蓬勃勃地向前发展。如今，５万多个军民共建点犹如烂漫的山花盛开在祖国大地。

伴随改革开放兴起和发展

“我们要建设的社会主义国家，不但要有高度的物质文明，而且要有高度的精神文明。”这是我国改革开放的总设计师邓小平同志在１９８０年１２月向全党提出的。如何按照小平同志设计的蓝图，建设高度的社会主义精神文明，成为时代的命题，引起了广大军民的思考和积极探索。

萌芽首先在胶东半岛的文登市破土而出。１９８１年６月，驻军某部根据驻地实行联产承包责任制后，农民对精神文化生活的需求，与地方党委、政府一起研究了共建文明村标准，组织力量抓试点，初步探索了军民共建的路子。

１９８１年９月，我军在华北某地进行了规模空前的军事演习。各部队与驻地２００多个村庄开展了共建文明村活动，密切了军政军民关系，保证了演习任务的顺利完成。接着，保定地区大面积推广军民共建文明村的经验，使１０８个村庄的村容、村风发生了变化，也从根本上弥合了“文化大革命”造成的军民感情上的裂痕，战争年代那种军民团结一家亲的热烈气氛又回到了冀中平原。

军民共建这一新生事物一出现，军委、总部就格外重视。从１９８１年底到１９８３年初，总政相继召开会议，下发文件，推广军民共建的经验，使这一活动在全军广泛开展起来。

喜讯传到中南海，立即得到了中央领导同志的充分肯定。１９８３年４月，以中共中央、国务院、中央军委的名义联合转发了保定军民共建精神文明现场会的情况报告。

当时的军委主席邓小平对这一新生事物十分关切。他多次过问军民共建的情况，并对这项活动怎样开展好，应该注意些什么问题，提出了要求和希望。１９８３年“八一”前夕，他欣然命笔，写下了“发扬我军拥政爱民的光荣传统，军民共建社会主义精神文明”的光辉题词。

以江泽民同志为核心的第三代中央领导集体，对军民共建十分重视。江总书记每到一地，都过问军民共建工作，要求军队与人民同呼吸、共命运、心连心。在党的十四大报告中，他又明确提出，要“进一步开展军民共建、警民共建文明单位等群众性活动，把精神文明建设落实到城乡基层”。国务院总理李鹏多次在政府工作报告中，号召全国军民要广泛深入持久地开展军民共建活动。军委副主席刘华清、张震也多次强调，要把双拥共建作为新形势下密切军政军民关系的重要工作来抓。

中央领导同志的指示和小平同志的题词指明了方向，军民共建活动如同雨后春笋，迅速由农村发展到城市，由内地发展到边疆，出现了全国范围的共建热。军民共建文明村、文明街、文明学校、文明工厂、文明商店、文明车站等活动蓬勃兴起，由此影响和带动起来的工农共建、警民共建、厂校共建等各种形式的共建活动迅速发展。１０多年来，随着时间的推移和发展，军民共建活动内容更加丰富，形式更加多样。已由单一结对共建发展到有组织、有领导的联结共建；由治理脏乱差发展到共育“四有”新人；由军民共建发展到创建双拥模范城（县）；由转化社会风气为主发展到以精神文明建设促进物质文明建设。军民共建活动像和煦的春风，吹到哪里，哪里的社会风气和精神面貌就发生可喜变化。

宏大工程牵动亿万人

军民共建活动从蓓蕾初绽到繁花似锦，始终牵动着亿万中国人的心。上亿人投入到了这一宏大的社会工程之中。

在这里，我们不能不提到独臂将军余秋里。他走马上任总政治部主任的第１７天，就甩着那只空荡荡的袖管，风尘仆仆地踏上了考察保定军民共建点的旅程。他在中央军委扩大会议上提出建议，把军民共建作为全军政治工作的重要内容；他在中央书记处的例会上侃侃而谈，详细介绍军民共建使一些乡村发生的十大变化；他适时提出了“军民共建以地方领导为主，以发动群众自己搞为主，以做思想政治工作为主”的三条要求，成为指导军民共建活动的重要原则。

当军民共建活动在农村兴起之际，我们敬重的徐向前元帅积极倡导将这一活动引入到城市。

１９８３年初春，徐帅在他的居住地柳荫街，首先推广了军民共建的经验，号召“军民携手并肩，同建柳荫文明街”。古老的街道上顿时出现了前所未有的景象：数百官兵和上千居民一起出动，清除囤积几年的垃圾，疏通堵塞多时的水道，栽种绿色的树苗，整修破败的墙院……在徐帅的亲切关怀下，柳荫街的军民共建活动搞得有声有色，成为城市精神文明建设的一面旗帜。

我们党和国家的领导人与各级党政军负责人，都为培植军民共建这一新生事物付出了心血和汗水。他们有的亲笔题词，有的多次到军民共建点考察工作，给全国军民以巨大的鼓舞。

新型的开放城市珠海，工作千头万绪。市委领导不仅要求他们管辖的区域都搞好军民共建，而且亲自为一些单位开展共建活动牵线搭桥，加油鼓劲。

抚顺市委领导对军民共建活动有特别的偏爱，他们说：“在抚顺不抓学雷锋，不搞军民共建就不是好领导。”该市党政军领导都把军民共建看成是推动两个文明建设的优势，涌现出一大批在军民共建中做出突出成绩的好书记、好局长、好厂长、好经理。

在北京，宁巨川、解家宝、邢振民３位军队老干部早已离休，可他们却义务参加了首都军（警）民共建指导小组的工作。多年来，他们去部队、下工厂、跑学校，为首都的军民共建而奔波。

军民共建活动的直接参与者更多的是普普通通的群众和基层官兵。佳木斯市青年女教师黄景秋一马当先，成为闻名全国的智力拥军模范；上海南京路居委会袁祥英老妈妈情系好八连官兵，美名传遍浦江两岸；京郊十八里店乡党委书记富启兰积极带领群众与武警某支队搞共建，被誉为“军民共建的领头雁”。

请记住这样一个史实：解放军每个连队的官兵都参加了挂钩共建点的活动，凡有驻军的地区、单位都开展了军民共建工作。

军民携手共创辉煌

“忽如一夜春风来，千树万树梨花开。”亿万军民１０多年来付出的辛勤汗水，已换来了累累硕果，如今全国有３万多个军民共建点被县以上评为文明单位。我们可以自豪地说：主旋律在共建中高扬。

１０多年来，军地双方围绕加强思想建设，使建设有中国特色社会主义理论和爱国主义、集体主义思想在广大军民中广为普及。

广州南华西街，过去是个默默无闻的小街道。１９８４年，他们与第一军医大学珠江医院开展共建活动后，经常组织军地领导学习党的政策和邓小平同志著作，对居民和官兵进行建设有中国特色社会主义理论教育。军地双方的思想观念不断更新，改革意识不断增强。共建１０年，一方成为声望日隆的“南国第一街”；一方也由小医院发展成为全国、全军赫赫有名的医院。

据有关部门介绍，开展共建活动以来，各地共举办理论学习班２０多万期，开办政治夜校４０００多个，举办各种报告会、演讲会、主题队会等３０００多万场，建立少年军校２０００多所，部队派出校外辅导员６０多万人次配合驻地大中小学进行德育教育。

新风尚在共建中形成。军民共建活动大力倡导社会主义道德风尚，使移风易俗、尊老爱幼、团结互助、文明服务的新风荡漾神州大地。

在雷锋精神的发祥地抚顺市，军民共学雷锋、共树新风，成立了１３８７个红白理事会，３７６个社会道德评议会，２３３个妇女禁赌会，基本刹住了婚丧事大操大办和封建迷信等不良风气。市区５４万户居民中，有３０万户被评为“五好家庭”。

在共建点上，数万个军民共学雷锋小组，长年坚持活动。南京路上好八连和上海南京东路街道办事处每月联合设点为群众做好事，整整坚持了１２年，成为南京路上一大景观。空军某机务团、海军某教导大队、１０５舰等，在与福利院、盲校共建中，精心照料残疾人和孤寡老人，群众夸他们是“最可爱的人帮助了最困难的人”。

特别值得一提的是，军民共建的社会“窗口”大都成了文明“窗口”。在共建的３２００多个商店、５００多家宾馆、１２００多所医院和８００多座车站、港口、机场，礼貌待客，优质服务已蔚成风气。军民共建文明川藏、青藏、新藏等３０多条公路线和兰新、西延、沈丹等６０多条铁路线，使路风大转。泰山、华山、峨眉山和西湖、桂林、承德等４０多个旅游区，通过军民共建，卫生整洁，秩序井然，受到了中外游客的赞扬。

科学文化素质在共建中提高。军地双方发挥各自优势，在科学文化教育领域进行广泛合作，大大促进了这项事业的发展。

１０多年来，在老少边贫地区，部队帮助地方建立了１２００多所中小学校，３２００多个文化夜校，举办了３万多期文化补习班和科技培训班，使数以万计的少年儿童背上了书包，许许多多的群众摘掉了文盲、科盲的帽子。

军民共建活动也为部队培养军地两用人才拓宽了渠道。许多地方院校、科研和企事业单位主动为部队开办各种大专班、专业技术培训班。目前，军地共育两用人才基地已达５０００多个。上海石化公司涤纶二厂与“叶挺团”共建以来，先后开设了车工、钳工、电工、企业管理和微电脑等８个专业训练班，为部队培训两用人才９批、３１２人，经考核，全部获得了技术等级合格证书。

军民共建也促进了部队战斗力的提高。地方共建单位积极支持部队的教育训练，有的帮助部队新建、扩建、修缮训练场，有的协助部队革新训练器材，有的为部队培养高科技人才。长春市６２所大专院校和６８０多家科研单位，发挥雄厚的科技优势，开展高科技拥军活动。

我们深信，军民共建社会主义精神文明这一关系国家长治久安、民族兴旺发达的战略活动，将更加充满生机和活力，创造出更加美好的未来。

描述：

