id: 9d526c4ef5
标题：马克思的剩余价值学说
日期：1963-5-9
是否是时间段：false
作者：高征绳
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
马克思的剩余价值学说

高征绳

马克思是剩余价值学说的创始人。恩格斯在《马克思墓前演说》中指出，人类历史发展规律和剩余价值规律，是马克思在科学上的两大发现。剩余价值学说的创立，最后地完成了政治经济学的革命，这是马克思在政治经济学学说史上的最伟大的贡献。

在马克思以前，从来没有一个资产阶级经济学家能够科学地阐明剩余价值的性质及其起源。在政治经济学学说史上，对于剩余价值的最早的见解，是从直接的商人的经验中产生的。这种见解在资本原始积累时期的重商主义者的经济思想中反映出来，他们从流通领域出发，把利润归结为让渡利润。继重商主义之后，重农主义者把剩余价值的研究，由流通领域推移到直接的生产领域。他们提出了纯产品学说，认为剩余产品是唯一生产的农业劳动所创造的。英国资产阶级古典政治经济学的最优秀的代表亚当·斯密和大卫·李嘉图，只就剩余价值的转化形态——利润、利息和地租进行过探讨，而没有把剩余价值当作一般形态来进行考察，他们不过是研究了劳动生产物在劳动者和生产资料所有者之间分配的分量比例。资本主义生产是剩余价值的生产。几世纪以来，从重商主义者到李嘉图，他们虽然曾经企图考察剩余价值，但是由于阶级本能，这些资产阶级经济学家知道，如果深入论究剩余价值起源这个爆炸性的问题，是极其危险的。资产阶级的狭隘性和偏见，使资产阶级经济学家不可能揭示剩余价值的性质及其起源。

马克思批判了资产阶级古典政治经济学的剩余价值理论，研究了全部既有的经济范畴，解剖了整个资本主义社会，从而发现了剩余价值的起源，创立了科学的剩余价值学说。马克思在创立剩余价值学说时，不仅批判了资产阶级古典政治经济学的理论，而且反对了资产阶级庸俗政治经济学的各种学派的理论。马克思揭露了庸俗经济学家的反动本质，指出了他们的理论是政治经济学的坟墓。

早在十九世纪四十年代，马克思在《哲学的贫困》和《雇佣劳动与资本》两书中，就研究了剩余价值的起源问题，他不仅已经明确地指出了剩余价值是从哪里发生，而且还指出了它是怎样发生的。在这两部著作中，虽然马克思还没有把劳动和劳动力区分开来，但是他对于作为商品的劳动已经有了和前人不同的新的解释。在《哲学的贫困》一书中，马克思在批判蒲鲁东否认劳动具有价值时，揭示了劳动商品的这个可怕的现实，他说道：“由于劳动被买卖，因而它也和任何其他商品一样，也是一种商品，因此它也有交换价值。”①同时，他又把劳动商品作为资本主义社会所特有的形式，指出只有在资本主义制度下，劳动才成为商品。在《雇佣劳动与资本》一书中，马克思在论述资本和雇佣劳动的关系时，首先指出资本是一种社会生产关系，是资本主义社会的生产关系，然后指出资本和雇佣劳动是相互制约的，资本以雇佣劳动为前提，而雇佣劳动又以资本为前提。在分析资本和雇佣劳动是怎样进行交换时，马克思阐明了剩余价值的生产不但不违反价值规律，而且是价值规律的必然结果。他说：“工人拿自己的劳动换到生活资料，而资本家拿归他所有的生活资料换到劳动，即工人的生产活动，亦即创造力量。这种力量不仅能补偿工人所消费的东西，并且还使积累起来的劳动具有比以前更大的价值。”②虽然马克思在这两部著作中还没有建立起他自己的完备的剩余价值学说，但是，马克思对于劳动商品和资本所作的深湛的研究，已为他创立剩余价值学说奠定了科学的坚实基础。

一八六七年，“无产阶级的圣经”《资本论》第一卷问世。《资本论》第一卷是研究资本的生产过程，其目的在于揭露资本主义社会的经济运动的规律。马克思在这一不朽的著作中，详尽地分析了剩余价值的生产过程，从而完成了创立剩余价值学说的巨大的科学研究工作。

马克思首先批判了李嘉图学派的价值理论，以劳动二重性的原理建立了科学的劳动价值学说。劳动价值学说是剩余价值学说的基础。因为要知道什么是剩余价值，就必须首先要知道什么是价值，所以马克思研究了劳动形成价值的性质，第一次确立了什么劳动形成价值，为什么形成价值，又怎样形成价值。劳动二重性的原理是理解政治经济学的枢纽点，只有从劳动二重性的原理出发建立起来的劳动价值学说，才能够揭露生产剩余价值的秘密。这样，马克思的劳动价值学说，就为正确地解决剩余价值起源问题提供了科学的根据。

在阐明了劳动创造价值以后，马克思进而研究商品和货币的关系，论证了商品和商品交换，是怎样并且为什么必然由于商品的内在矛盾，产生出商品和货币的对立。马克思从价值形态的发展的分析中，揭示了货币的本质和起源，货币是商品交换和商品生产发展的最高产物，它把私人劳动的社会性掩盖了起来。作为一般等价物的货币，它本身体现着社会劳动，并且表现出商品生产者之间的生产关系。这样，马克思就建立了新的货币学说，并且为进一步研究由货币到资本的转化提供了条件。

在研究货币怎样转化为资本这一问题时，马克思论证了货币本身不是资本，只有用来剥削劳动时才成为资本；阐明了劳动力成为商品是资本主义剥削的前提，劳动力的买卖是货币到资本的转化的基础。马克思第一次科学地论述了劳动和劳动力的区分，他以有创造价值的属性的劳动力，代替了劳动这一范畴，由此就把那个招致李嘉图学派崩溃的难关之一解决了，那个难关就是，资本和劳动的交换同由劳动决定价值的李嘉图规律是不可调和的。马克思指出，作为商品买卖的不是劳动，而是劳动力，劳动能力不是劳动，正如消化能力不是消化一样。作为商品的劳动力，同任何其他商品一样，具有两重属性，即使用价值和价值。但是，劳动力这种商品和别的商品不同，它的特殊性质在于它具有独特的使用价值，它在被消费（劳动）时，能够创造出新的价值。劳动力的消费过程，同时就是商品和剩余价值的生产过程，在那里，不仅可以看见资本是怎样生产，而且可以看见资本是怎样被生产出来的。劳动力的价值，是由生产和再生产劳动力所需要的社会必要劳动时间决定的，资本家在按照劳动力的价值购买了劳动力以后，就强迫工人整天为他劳动，创造出除了补偿工人生活费用以外的为资本家不付报酬的剩余价值来。资本家之所以购买工人的劳动力，就是因为它具有这种特殊的使用价值，它是生产剩余价值的源泉。

马克思在论述了货币转化为资本以后，又进一步分析资本，把资本区分为不变资本和可变资本，从而给解决极其复杂的政治经济学上的各种问题提供了一把钥匙。这样，马克思就进而科学地详尽地阐明了剩余价值的形成过程。马克思指出，资本主义生产过程是劳动过程和价值增殖过程的统一。他从劳动二重性的原理出发，分析了在资本主义生产过程中，劳动过程的各种因素，在价值增殖过程中的不同作用。工人的劳动作为抽象劳动，是把新价值加入到新产品中去；工人的劳动作为具体劳动，是把生产资料的价值转移到新产品中去。所以说，新价值的加入是由于劳动量的增加，而生产资料价值的转移乃是由于追加劳动的特殊有用性质。因此，马克思得出结论说：“转化为生产资料（即原料、辅助材料与劳动手段）的资本部分，在生产过程中，不会变动它的价值量。所以，我把这一部分叫做不变资本部分，或简称为不变资本。反之，转化为劳动力的资本部分，却会在生产过程中，变动它的价值。它会再生产它自身的等价，并在这以上生产一个超过部分，一个剩余价值。那是可以变动的，可以大可以小的。这一部分资本，会继续由不变量，变为可变量。因此，我称它作可变资本部分，或简称它为可变资本。”③资本是带来剩余价值的价值，但是，不把资本区分为不变资本和可变资本，就不可能说明资本的各个部分在生产剩余价值过程中所起的不同作用，不能揭示剩余价值的起源；只有阐明了不变资本和可变资本的区别，才能够揭露资本主义生产的秘密。剩余价值是工人劳动创造的并被资本家无偿占有的超过劳动力价值的价值，它是工人的无偿劳动的结果。

马克思在对剩余价值本身的研究中，发现了它的两种形态——绝对剩余价值和相对剩余价值，并且论证了这两种剩余价值在资本主义生产的历史发展中的作用。马克思把劳动日划分为必要劳动时间和剩余劳动时间，他指出，由于延长劳动日而生产的剩余价值是绝对剩余价值，由于缩短必要劳动时间而生产的剩余价值是相对剩余价值，绝对剩余价值的生产是以劳动日的长短为转移，相对剩余价值的生产则以提高劳动生产率为前提。但是，绝对剩余价值的生产，是资本主义体系的一般基础，并且是相对剩余价值生产的出发点。在手工业的时期，资本家主要依靠增加绝对剩余价值来剥削工人；到了机器大工业时期，资本家则主要依靠增加相对剩余价值来提高对工人的剥削程度。

在给予剩余价值以科学的阐明以后，马克思又在剩余价值的基础上建立了新的工资学说。工人出卖给资本家的不是劳动，而是劳动力；劳动是价值的实体和内在尺度，它本身没有价值，只有劳动力才具有价值；工资是劳动力的价值或价格的转化形态，而不是“劳动价格”。马克思的工资学说科学地阐明了工资实质，指出了工资是资本家对工人剥削所采取的隐蔽形式，揭示了资本主义剥削关系是怎样被劳动力的价值或价格的转化形态的工资所掩盖，好像工人的全部劳动都是有报酬的，资本家并没有剥削工人的假象。因此，马克思所建立的新的工资学说，是剩余价值学说的直接继续，是剩余价值学说的最后完成。

作为剩余价值转化形态的利润、利息和地租，马克思是留在《资本论》第三卷中进行考察的。马克思说：“一切的经济学者，都犯这样一种错误；那就是，不把剩余价值纯粹地当作剩余价值来考察，却在利润和地租那种种特殊的形态下，去考察它。”④马克思同以往的一切资产阶级经济学家相反，在剩余价值的研究方法上，他使用了科学的抽象法。他不是预先确定剩余价值的各种转化形态为已知的，而是撇开利润、利息和地租等特殊形态，首先研究剩余价值的一般形态。只有在揭示了利润、利息和地租之间的同一性，即它们所包含和表现的那种相同的东西——剩余价值以后，才能转而考察剩余价值的各种转化形态，从而给利润、利息和地租以科学的说明。

列宁把剩余价值学说称为马克思的经济学说的基石。马克思的剩余价值学说，揭露了资本主义生产方式的实质，阐明了资本主义社会的经济运动的规律，建立了科学的社会主义学说。

剩余价值起源的发现，无可争辩地论证了资本家对工人无偿劳动的占有，是资本主义生产方式借以存在的基础，剩余价值是资本主义生产的目的，资本家榨取工人生产的剩余价值是资本主义生产方式的实质。剩余价值是资本主义社会中一切剥削阶级不劳而获的唯一源泉，企业主和商人的利润、银行家的利息和土地占有者的地租，所有这些都是剩余价值的具体形态。无论资本主义采取哪一种占有形式，它的最深刻的基础仍然是工人的剩余劳动所创造的剩余价值。这就表明了，在资本主义制度下，资产阶级和无产阶级之间的阶级关系，是剥削和被剥削的关系，资产阶级和无产阶级之间的对抗性矛盾，是资本主义社会的基本矛盾。

剩余价值规律是资本主义的基本经济规律。马克思说：“剩余价值的生产或利润的获得，是这个生产方式的绝对规律。”⑤剩余价值规律决定着资本主义生产的实质和基本特征，资本主义的其他一切经济规律都是由剩余价值这一基本经济规律所决定的，所以，剩余价值规律就成为分析资本主义经济的一把钥匙。只有掌握了剩余价值规律，才能理解资本主义的工资，利润、利息和地租，平均利润和生产价格，以及资本主义积累等一切经济范畴。剩余价值规律是资本主义的发生、发展和灭亡的规律。资本主义在剩余价值规律基础上的发展，使社会财富日益集中在少数的剥削阶级手中，而绝大多数的劳动群众则日益贫困化。这样，就造成了资本主义生产方式固有矛盾的深刻化，加剧了资产阶级和无产阶级之间的对抗性矛盾，为资本主义准备好了掘墓人，从而为无产阶级革命的不可避免性提供了科学的论证。

剩余价值学说的创立，使社会主义从空想变成为科学。恩格斯指出：“这个问题的解决，是马克思著作的划时代的功绩。这一解决，使那个直到现在社会主义者也和资产阶级经济学者那样摸索于深刻黑暗之中的经济领域，得到了光明的照耀。只有从这个解决起，才开始了科学的社会主义，只有以这种解决为中心，才凝集成科学的社会主义。”⑥由此可见，剩余价值学说论证了资本主义制度的历史暂时性，论证了社会主义革命的历史必然性。全世界无产阶级的历史使命，就在于掌握这一马克思主义的革命学说，把它变为伟大的物质力量，推翻资产阶级的统治，建立无产阶级专政，以解放全人类，共同走上社会主义和共产主义社会。这就是马克思的剩余价值学说的伟大的革命意义之所在。

正是因为马克思的剩余价值学说，是武装无产阶级的强有力的思想武器，是对资本主义剥削制度宣布死刑的判决书，所以自从马克思的剩余价值学说创立以来，就一直受到资产阶级的御用经济学家的疯狂反对。早在十九世纪七十年代，作为资产阶级庸俗政治经济学学派之一的奥地利学派，从这一学派形成的第一天起，就致力于反对马克思的经济学说。他们以边际效用论来反对劳动价值学说，以时差利润论来反对剩余价值学说。他们把社会财富划分为“消费财货”和“生产财货”，又把消费财货当作“现在的财货”，把生产财货当作“未来的财货”。他们诡称，人们的心理重视现在的财货而轻视未来的财货，所以，人们对于未来的财货的估价要比现在的财货低，就应当以少量的现在的财货来换取多量的未来的财货。这样，他们就臆造一种所谓时差利润论，认为资本家和工人的交换是资本家把少量的较贵重的现在的财货以工资形式交给工人，来换取大量的不太贵重的未来的财货，即换取资本家从工人那里得来的产品，两者之间的差额就是利润的源泉，未来的财货变为现在的财货就是资本家获得的利润收入。奥地利学派就是用这样的谎言，来为资本主义剥削制度作辩护，把利润说成是一种纯粹的心理学的范畴，而同资本剥削劳动没有任何关系了。所以说，奥地利学派的时差利润论，是一种主观唯心主义的最反动的经济理论。

随着资本主义向垄断资本主义的过渡和阶级矛盾、阶级斗争的加剧，为垄断资本主义服务的现代资产阶级经济学家，更变本加厉地反对马克思的剩余价值学说。在二十世纪初叶，美国的克拉克在《财富的分配》这一反动经济著作中，提出了边际生产率论来同剩余价值学说相抗衡。克拉克的儿子公开承认，克拉克的边际生产率论的目的，是直接反对马克思的关于无产阶级被剥削学说的。所谓边际生产率论，并不是什么新花样，实际上是资产阶级庸俗政治经济学的始祖萨伊的生产三要素论的翻版。按照这个理论，资本主义社会的每一个阶级都获得收入，收入的源泉是各阶级所占有的生产要素，即：资本创造利润，土地创造地租，劳动创造工资。这样一来，资本和土地都成为价值和剩余价值的源泉了。一九五八年，美国的凯尔索和阿德勒两人合著了一本题名为《资本家宣言》的反动小册子。在这本小册子中，他们狂妄地宣称，要以《资本家宣言》来代替《共产党宣言》，以所谓资本主义革命来阻挡社会主义革命，建立所谓正当的资本主义。他们承袭了资产阶级庸俗政治经济学的衣钵，公开否认马克思的劳动价值学说，叫嚣劳动创造价值的理论已经过时了，说什么一切从劳动价值学说中引申出来的结论，都是完全没有根据的，只有资本才是社会财富的创造者。他们恣意捏造说，社会财富的百分之九十以上都是资本工具制造的，劳动创造的社会财富则是微乎其微的，借以达到他们直接否定剩余价值学说的目的。现代资产阶级经济学家以形形色色的伪造的理论，来粉饰和维护腐朽的资本主义制度，妄图推翻马克思的剩余价值学说。然而，这一切伎俩都是徒劳的，在马克思列宁主义面前遭到了彻底的破产。马克思

的剩余价值学说是唯一科学的理论。一切资本主义国家的发展过程都明显地向工人群众证明了，马克思的这一伟大的革命学说是无比正确的，它已为占全人类三分之一人口的社会主义国家的伟大胜利所证实。资本主义制度必然灭亡，社会主义制度必然在全世界取得胜利，这就是马克思的剩余价值学说所得出的唯一的革命结论。

①《马克思恩格斯全集》第四卷，第一○○页。

②《马克思恩格斯全集》第六卷，第四八九页。

③马克思：《资本论》第一卷，第二三二至二三三页。

④马克思：《剩余价值学说史》第一卷，第三二页。

⑤马克思：《资本论》第一卷，第七七八页。

⑥恩格斯：《反杜林论》第二一一页。

描述：

