id: 9d522ae4ae
标题：工人阶级是领导阶级
日期：1968-8-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：教育革命,革命大批判,革命大联合,革命三结合,清理阶级队伍,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
工人阶级是领导阶级编辑同志：

我们以无比激动、无限喜悦的心情热烈欢呼毛主席最新指示的发表。大家一遍又一遍地学习，座谈讨论，越学体会越深刻，越学心里越亮堂。伟大领袖毛主席指出：“工人阶级是领导阶级。”两年多来无产阶级文化大革命的伟大斗争实践，进一步证明：工人阶级最热爱毛主席，最爱读毛主席的书，最听毛主席的话，最坚决执行毛主席的指示。伟大的工人阶级是无产阶级文化大革命的主力军，也是无产阶级教育革命和其他一切工作的主力军。凡是充分发挥了工人阶级的领导作用，真正由工人阶级左右了局势的地区和单位，毛主席的一系列最新指示和无产阶级司令部的战斗号令，就会真正得到全面落实和彻底执行，就会出现一片大好革命形势；反之，就会受到种种干扰，就会干扰和背离毛主席的伟大战略部署，这一点我们是有深刻体会的。曾经有一段时间，在我们支左的某些单位的文化大革命运动，一时被一些世界观没有改造好的知识分子所左右，他们大搞“以我为核心”，结果被阶级敌人所利用，“内战”长期不停，干扰了毛主席的伟大战略部署。以后这些单位由工人阶级起来左右了局势，发挥了领导作用，在毛主席一系列最新指示的指引下，很快就实现了革命大联合和革命的三结合，深入开展革命大批判和清理阶级队伍工作，揪出了一小撮隐藏的叛徒、特务、反革命分子和死不改悔的走资派，革命形势越来越好。实践使我们深刻认识到：“整个革命历史证明，没有工人阶级的领导，革命就要失败，有了工人阶级的领导，革命就胜利了。”

我们决心永远紧跟伟大领袖毛主席，肃清中国赫鲁晓夫反革命修正主义路线的流毒，进一步批判山头主义、个人主义、宗派主义等资产阶级反动世界观，充分发挥工人阶级在文化大革命中和一切工作中的领导作用，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利！

解放军驻邮电部支左部队

描述：

