id: 9d532b9a6a
标题：重庆通用机器厂不应该虚报生产成绩
日期：1955-9-12
是否是时间段：false
作者：第一机械工业部重庆办事处
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
重庆通用机器厂不应该虚报生产成绩

第一机械工业部重庆办事处

第一机械工业部重庆办事处驻重庆通用机器厂工作组，最近会同这个厂的党总支、工会、监察室，对这个厂今年一至五月完成的二百一十八件商品进行了初步检查，发现有三十三件不应该报作商品而报了商品。有的是把不合格的产品当作合格品报成商品；有的是把没有加工完的产品当作完工产品报了商品。如三月份出产的一套消灰器，有一部分在三月份加工完毕，交给了订户，有一部分在五、六月才加工，但他们在三月份就报了全套商品值。五月份生产的六号离心式鼓风机，月底突击赶任务没有赶出来，到六月一日还有四台出风口没有铰孔，螺丝眼没有钻好；轴流式送风机到五月三十一日才雇临时工来加班油漆，一直到六月十日才油漆完。这些产品也全部作为五月份商品上报了。这五个月里，当月没有作完，移到下月补作的工时，一共有一千零二十七小时。

此外，有的产品已入了库，但附件没有装上；有的已报了商品，在库房里却找不到产品；有的因为赶产值，一边试车一边油漆，结果油漆脱落了；有的产品已经完工，还在修改设计。

重庆通用机器厂虚报成绩的情况这样严重，主要是由于这个厂的领导工作人员有严重的骄傲自满情绪和资产阶级的经营作风。这个厂的管理很混乱，工作拖拉，缺乏严格的制度。作业计划不能贯彻执行，调度工作也不能调节生产。科室工作同车间工作脱节，生产过程不能很好地衔接，技术准备不齐全，生产中有了问题月初不解决，拖到月底，只好加班突击，拼拼凑凑地勉强装出产品。但是，这个厂的领导工作人员不积极采取措施，改进管理，来消除这种混乱现象，而是不择手段地用各种虚假办法，甚至以“集体讨论通过”的恶劣作法，来欺骗上级，骗取“荣誉”。

“上梁不正下梁歪”，计划科和检查科的工作人员也不坚持统计制度和检查制度。例如五月底有四台六号离心式鼓风机的出风口铰孔没有做好，可是检验员竟在入库单上签了字，认为合格，准予出厂；计划科明知没有加工完，也有意识地给报了商品。

更严重的是当这些问题被检查出来以后，这个厂的总工程师还认为“要求过高”；计划科长还说“家丑不可外扬”，认为这样检查会“影响干部情绪”！

我们认为重庆通用机器厂这种严重的对国家的欺骗行为，不能再继续下去了。这个厂的领导人员应该领导有关的工作人员进行一次深入的检查，追查责任，纠正虚报生产成绩的行为。

描述：

