id: 9d548239a3
标题：一篇犀利的讨孔檄文——读鲁迅杂文《在现代中国的孔夫子》
日期：1974-3-5
是否是时间段：false
作者：高冲霄
来源：
标签：林彪,刘少奇,批林批孔,反潮流,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一篇犀利的讨孔檄文

——读鲁迅杂文《在现代中国的孔夫子》

解放军某部　高冲霄

一九三五年，伟大的共产主义战士鲁迅发表了他的著名杂文《在现代中国的孔夫子》。这篇杂文，是当时激烈的阶级斗争的产物。三十年代初，日本帝国主义为了实现其扩大侵略我国的野心，演出了尊孔丑剧。“九一八”事变硝烟未散，一九三二年，日本天皇“慷慨”解囊，在东京汤岛出资重建孔子圣庙，扬言要用“孔子之教”建立“东亚新秩序”，即把中国变成他们的殖民地。蒋介石集团也遥相呼应，并派代表去东京“参拜”圣庙。伟大的革命家鲁迅早就洞察到中外反动派联合演出尊孔丑剧的祸心，一个是要“灭中国”，一个是要“卖中国”。他横眉冷对千夫指，以反潮流的大无畏精神，挥笔写下了《在现代中国的孔夫子》这篇讨孔檄文。它象一把利剑，戳穿了中外反动派尊孔崇儒的反动政治目的。

孔老二究竟是个什么人？掌握马克思主义阶级分析方法的鲁迅，在这篇杂文中，一针见血地写道：“孔夫子曾经计划过出色的治国的方法，但那都是为了治民众者，即权势者设想的方法，为民众本身的，却一点也没有。”因此，孔老二“是那些权势者或想做权势者们的圣人”。这就把孔老二“超阶级”的“圣人”面纱撕得精光，赤裸裸地露出了他反动统治阶级走卒的嘴脸。在几十年反革命生涯中，孔老二确实计划了许多“治国的方法”。他鼓吹反动的“天命论”，把吃人的剥削阶级统治秩序描绘成永恒不变的法则。他宣扬“仁义”、“忠恕”等谬论，要人们服服贴贴地当牛马，做顺民，受剥削，不要“犯上作乱”。他贩卖杀人不见血的“中庸之道”，否定社会的革命变革，否定社会的前进运动，主张保守，主张复旧，主张倒退，只许反动阶级对人民进行压迫剥削，不许人民起来革命。这些“治国的方法”，对剥削阶级无疑是福音书，是经典信条；对于劳动人民，则是地地道道的精神鸦片。因此，孔老二理所当然地遭到了历代劳动人民的严厉批判和无情鞭挞。他们骂孔老二为“盗丘”，斥儒经为“妖书”。这样的事例，翻开史籍，不绝于目。《在现代中国的孔夫子》这篇杂文中，鲁迅以鲜明的阶级立场，热情歌颂了劳动人民的反孔斗争，高度评价了他们的革命智慧，指出：“我想，能象中国的愚民那样，懂得孔夫子的，恐怕世界上是再也没有的了”。这些“愚民”，从来“不觉得他是圣人”。这就是说：只有广大劳动人民对孔老二的揭露，才真正道破了孔老二的庐山真面目。

在这篇杂文中，鲁迅还运用历史唯物主义观点，尖锐地指出了一切反动派必然尊孔的规律。一切反动派都是逆历史潮流而动的蠢人。在反对社会的发展，对抗历史的进步这个根本问题上，他们和孔老二是完全一致的。因此，孔老二否认社会矛盾，掩盖阶级斗争，反对人民革命，阻挡历史前进，主张倒退、复辟的理论，就被他们奉为至宝。正如鲁迅所说：“孔夫子到死了以后”，“种种的权势者便用种种的白粉给他来化妆，一直抬到吓人的高度。”从反动封建帝王们给他加上的“至圣先师”的桂冠，到刘少奇和林彪狂呼

“孔老夫子伟大”；从当年日本军国主义建庙尊孔的闹剧，到今天克里姆林宫的新沙皇对孔丘的肉麻捧场，反动派们争先恐后地把孔老二吹上了天。一个孔老二的幽灵，附上了中外反动派的身；一条儒教的黑线，贯串了许多牛鬼蛇神的心。

中外反动派如此尊崇一个死“圣人”，其本意是什么呢？鲁迅在这篇杂文中，运用形象的比喻，一语道破了这个奥妙。他写道：尊孔，对“那些权势者也不过一时的热心。因为尊孔的时候已经怀着别样的目的，所以目的一达，这器具就无用”，“恰如敲门时所用的砖头一样，门一开，这砖头也就被抛掉了。孔子这人，其实是自从死了以后，也总是当着‘敲门砖’的差使的。”鲁迅以入木三分的笔触，辛辣地讽刺了为了敲开帝制之门的袁世凯和

“渐近末路”又企图敲开

“另外的幸福之门”的孙传芳、张宗昌之流尊孔的丑态。在这篇杂文中，鲁迅勾画的袁、孙、张三个手持“敲门砖”的小丑，便是反动派尊孔的标本。它既无情地揭露了三十年代以前老反动派的嘴脸，又正确地预见到三十年代以后新反动派的手段。事实正是这样。在今天，林彪捡起孔老二这块砖头，是要敲开复辟资本主义的“幸福之门”；苏修捡起这块砖头，是要敲开侵略中国之门。如此而已，岂有他哉！

历史已经证明，孔老二的名字，是和一切反动派的复辟、倒退活动紧紧扭在一起的。孔老二就是复辟、倒退的同义语。但是，正如毛主席所指出的：“凡属倒退行为，结果都和主持者的原来的愿望相反。”在漫长的封建社会中，反动的地主阶级把孔教作为反革命的理论基石，也不能把历史车轮拉向后转。到一八四○年鸦片战争后，中国的民主革命已经开始，特别是五四运动后不久，以马克思主义理论武装的中国共产党已经登上领导中国革命的舞台，任何人违抗历史发展的客观规律，再玩弄“尊孔”把戏，那就非但敲不开他们的倒退、复辟之门，反而只能是捡起砖头打自己的脚。鲁迅在这篇杂文中深刻地揭示了一切反动派尊孔的必然下场：“把孔夫子当作砖头用，但是时代不同了，所以都明明白白的失败了。”“幸福之门，却仍然对谁也没有开。”袁世凯尊孔，梦想当皇帝，结果垮台了。蒋介石尊孔，梦想消灭共产党，巩固法西斯独裁统治，最后破产了。刘少奇、林彪和苏修新沙皇，步历史上中外反动派的后尘，也只能以

“明明白白的失败”而告终。这里没有别的奥妙，只是因为历史要前进，人民要革命，社会要发展，这是不以人的意志为转移的客观规律。尊孔的反动派将永远敲不开他们的

“幸福之门”。他们横敲竖敲，只能把自己敲得粉碎。这就是历史的辩证法。

毛主席教导我们：“历史的经验值得注意。”在中国历史上，尊孔和反尊孔的斗争从来是尖锐的阶级斗争。斗争的实质，是把中国历史推向前进，还是把它拉向后退的问题。鲁迅的杂文《在现代中国的孔夫子》，总结了反尊孔斗争的许多宝贵经验。读一读这篇战斗的讨孔檄文，对于深刻认识当前批林批孔斗争的重要意义，认识林彪反党集团尊孔崇儒的政治目的，具有很大的现实意义。让我们学习鲁迅，以马克思主义、列宁主义、毛泽东思想为武器，把批林批孔的斗争进行到底！

描述：

