id: 9d5610ec68
标题：江苏山西山东工业战线革命和生产形势大好
日期：1971-5-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,山东文革,山西文革,江苏文革,一打三反,两条路线斗争,农业战线,工业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
深入进行思想和政治路线方面的教育  认真执行社会主义建设总路线

江苏山西山东工业战线革命和生产形势大好

今年第一季度工业总产值和去年同期相比的增长率：江苏百分之四十三，山西百分之三十四，山东百分之二十九江苏

据新华社南京电　江苏省工业战线各级党组织和革委会带领广大工人群众，高举毛主席亲自制定的“鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义”总路线的伟大红旗，深入开展增产节约运动，夺得了今年头几个月抓革命、促生产的新胜利。今年第一季度，全省工业总产值比去年同期增长百分之四十三，创造了历史同期的最高水平。铁矿石、焦炭、生铁、钢、柴油机、电动机、化肥、农药等四十多种主要工业产品，实现了较大幅度的增产，产品质量不断提高，原料材料消耗进一步下降。

江苏省工业战线各级党组织和革委会，在组织和领导今年的工业生产中，狠抓了思想和政治路线方面的教育。他们层层举办学习班，组织广大工人和干部，联系本地区、本单位两条路线斗争的实际，深入批判叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义路线，不断提高了阶级斗争和两条路线斗争觉悟。各级领导干部认真读马、列的书，刻苦学习毛主席著作；狠批了刘少奇一类政治骗子散布的唯心论的先验论、反动的唯生产力论、地主资产阶级的人性论。他们深刻地认识到，政治工作是一切经济工作的生命线，革命是带动一切工作胜利前进的火车头。在增产节约运动中，一定要突出无产阶级政治，才能促进生产的发展。全省工业战线各部门普遍加强了党的思想建设和组织建设；深入开展了“一打三反”运动；各级领导班子成员坚持深入实际，密切联系群众，加强调查研究，有力地促进了思想革命化和组织革命化，保证了工业生产沿着毛主席的革命路线胜利前进。

今年以来，江苏省特别注意狠抓矿山建设和支农工业。过去，由于受刘少奇反革命修正主义路线的干扰，江苏省基础工业比较薄弱，长期不能适应加工工业的发展。无产阶级文化大革命中，省革委会成立后十分重视抓矿山建设。今年以来，进一步加强了党对矿山建设的领导。从省委主要负责同志到有关部门的领导成员，亲自深入矿区，调查研究，发动群众摸清矿产资源，大打矿山之仗。在党的领导下，一些老矿山如凤凰山铁矿、利国铁矿、铜井铜矿等，大力挖掘企业潜力，增产矿石，为革命做出了新贡献。一些从来没有搞过矿山建设的城市如无锡、常州等地，充分发动群众，利用附近的矿藏资源，大力建设原料基地，目前有的基地已初具规模。全省各级革委会还广泛发动群众找矿报矿，自力更生兴建小矿山、小煤窑。仅句容县就发现了铁、锰、铜、铝和稀有金属等矿产资源，并且自己动手筹建了十七个小矿点。全省机械工业部门也为矿山建设出力，试制和生产了大批先进的矿山机械设备。

为了适应“农业学大寨”群众运动深入发展的新形势，省、专区和市的领导部门，在调查研究的基础上，有计划、有领导地组织地方工业部门努力为发展农业生产服务。全省工业战线狠挖潜力，增产了大批柴油机、水泵、变压器、手扶拖拉机等支农产品，源源运往农村。与去年同期相比，今年第一季度全省农业泵增长四点二倍，手扶拖拉机增长将近一倍，化肥、农药增长百分之三十以上。常州柴油机厂今年一季度在不增加设备和人力的情况下，柴油机产量比去年同期增长四点五倍，成本降低百分之五十五。许多县、社工厂也进一步面向农村，更好地为农业生产服务。山西

据新华社太原电　山西省工业、交通运输、基本建设战线各级党组织和革委会，加强对经济工作的领导，认真贯彻执行毛主席关于“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针，认真贯彻执行“鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义”的总路线，继续深入开展增产节约运动，推动工业生产和建设事业呈现出一派朝气蓬勃的大好景象。今年第一季度，全省工业总产值月月上升，总计比去年同期增长百分之三十四，创造了历史上同期最高水平；铁矿石、机制焦、生铁、钢、烧碱、轮胎外胎、塑料、变压器、机车、小平车、机制纸、卷烟、缝纫机等工业产品产量和发电量都超过去年第四季度。

铁路运输超额百分之四完成第一季度国家计划。基本建设战线竣工投入生产的项目，也比去年同期增多。

去年，山西省工业、交通运输、基本建设战线都超额完成国家计划，创造了历史最高水平。在总结去年经验的时候，各级党组织和革委会组织广大干部和群众，认真地学习毛主席关于“中国共产党是全中国人民的领导核心。没有这样一个核心，社会主义事业就不能胜利”的伟大教导，狠批了叛徒、内奸、工贼刘少奇一类政治骗子妄图削弱和取消党对企业的领导的滔天罪行。通过学习和开展革命大批判，广大干部和群众更加深刻地认识到：加强党对经济工作的领导，必须坚持无产阶级政治挂帅，把活学活用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，促进人的思想革命化，放在一切工作的首位。许多企业的领导成员，刻苦学习辩证唯物论和历史唯物论，批判唯心论的先验论、反动的唯生产力论、地主资产阶级人性论和“阶级斗争熄灭论”，提高了识别真假马克思主义，识别唯物论和唯心论，识别无产阶级革命路线和反革命修正主义路线的能力。各级党组织和革委会遵照毛主席关于对于路线问题，“必须年年讲，月月讲，天天讲”的教导，狠抓经济领域中两个阶级、两条道路、两条路线的斗争，进一步提高了贯彻执行毛主席无产阶级革命路线的自觉性。

在进行思想和政治路线教育的过程中，山西省工业、交通运输和基本建设战线的广大干部和群众，反复学习毛主席关于“政策和策略是党的生命”的教导，进一步提高了执行党对经济工作的一系列方针、政策的自觉性。他们遵照毛主席关于“以农业为基础、工业为主导”的教导，积极支援农业生产，大力发展钢铁等原料材料工业。山东

据新华社济南电　山东省工业交通战线广大工人和革命干部，坚决贯彻执行毛主席亲自制定的“鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义”的总路线，在抓革命、促生产的斗争中不断取得新成绩，为胜利完成一九七一年国家计划作出了良好的开端。

今年第一季度，山东全省工业总产值比去年同期增长了百分之二十九。主要工业产品的产量如钢、生铁、钢材、矿石、焦炭、原煤、原油、发电量、水泥、化肥、农药、内燃机、纯碱、烧碱、合成橡胶、机床、棉纱、棉布、缝纫机、自行车、保温瓶等，都比去年同期有较大幅度的增长，产品质量有了提高，原材料消耗也进一步降低。

山东省工业交通战线广大干部和群众，遵照毛主席关于要在全党进行一次思想和政治路线方面的教育的指示，密切联系实际，认真学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，深入开展活学活用毛主席著作的群众运动，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义路线，狠批反动的“先验论”、“唯生产力论”、“人性论”和“阶级斗争熄灭论”，大大提高了阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟。他们深有体会地说，毛主席的革命路线是我们的生命线，坚决贯彻执行毛主席的革命路线，革命就前进，生产就发展；反之，革命、生产就都受挫折。我们一定更自觉地按照毛主席的革命路线办事，以保证出色地完成今年抓革命、促生产的任务。

山东省工业交通战线在深入进行思想和政治路线教育中，广大干部和群众遵照毛主席关于“虚心使人进步，骄傲使人落后”的教导，还普遍开展了反对骄傲自满，提倡谦虚谨慎的自我教育运动。通过路线教育和反骄破满，进一步促进了领导班子的革命化。各级领导班子成员，深入基层，抓点带面，领导群众掀起了增产节约运动新高潮，有力地推动了生产的发展。

山东省工业交通战线广大干部和工人，在抓革命、促生产的斗争中，坚决执行“以农业为基础、工业为主导”的方针。他们狠批了刘少奇“利润挂帅”的修正主义黑货和“支农吃亏”等错误思想，认识到工业是不是为农业服务，这是一个坚持什么方向，执行什么路线的大问题，从而提高了支援农业生产的自觉性和积极性。全省工业交通部门，还从各方面积极采取措施，保证农业生产资料的生产和运送。今年第一季度几种主要支农产品，比去年同期都有较大幅度的增长。其中农用排灌机械和机引农具比去年同期增长了一倍半，化肥增长了近一倍，化学农药增长了百分之八十四。

山东省工业交通战线的广大干部和工人，遵照毛主席关于“开发矿业”的指示，今年还大力加强矿山建设，掀起了大打矿山之仗的热潮。金岭铁矿广大工人，采取各种措施，充分挖掘生产潜力，第一季度铁矿石产量比去年同期增长了百分之八十二。全省各行各业也从各方面采取措施，支援矿山建设。青岛市机械工业系统组织了九十多个大小工厂，搞制造矿山设备的大协作，到目前为止，已经生产的重型矿山冶炼设备有三十七个品种，一百六十三台，有力地支援了矿山建设和钢铁工业的发展。省地质系统驻济南地区各勘探队，三月底前也已全部出发，普查矿山地质资源。

山东省工业交通战线在深入开展增产节约运动中，广泛开展技术革新活动，向技术革新要材料，要设备，要产量，要质量，要品种，要劳动力，多快好省地发展地方工业。如年产三千吨的小合成氨厂，对锅炉、造气炉、合成塔、压缩机等几种主要设备进行了全面改革，在不增加设备，不增加投资的情况下，生产能力可以提高百分之五十。青岛钢厂广大工人，用侧吹转炉炼出了硅钢，为地方钢铁厂自力更生冶炼硅钢闯出了一条新路。

描述：

