id: 9d576c61b0
标题：总政宣传部举行报告会  两千多学员决心献青春
日期：1987-3-22
是否是时间段：false
作者：徐京跃
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
总政宣传部举行报告会

两千多学员决心献青春

新华社北京3月21日电  （记者徐京跃）人民解放军总政治部宣传部今天举行“青春为祖国奉献”报告会。老山前线一等功臣徐良向国防大学等9所军事院校学员介绍他从一名普通大学生成长为优秀人民战士走过的道路。

今天听报告的2000多名部队学员，有中专生、大学生，也有研究生。他们中许多人今年就将毕业走上工作岗位，听了徐良的报告纷纷表示，要学习徐良，以徐良为榜样，用实际行动向党和人民交一份无私奉献的答卷，为祖国贡献自己的青春。

总政治部副主任周文元在会上讲话说，军校学员要确立革命的人生观，选择正确的人生道路，当前要按照党中央、中央军委的要求和部署，认真搞好坚持四项基本原则、反对资产阶级自由化的教育，提高思想政治觉悟，把自己培养成为有理想、有道德、有文化、有纪律的革命军人。

最近两个月内，徐良已在北京和外地作了76场报告，听众达120万人次。他甘愿为祖国奉献青春的事迹，在青年中引起了极大反响。

描述：

