id: 9d5743369d
标题：写给敬爱的毛主席  汉口铁路分局江岸桥梁厂职工  保证按期制成荆江分洪工程所用闸门
日期：1952-6-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
写给敬爱的毛主席

汉口铁路分局江岸桥梁厂职工

保证按期制成荆江分洪工程所用闸门

敬爱的毛主席：我厂“三反”运动已经取得了辉煌的胜利。这个运动，给今后的大规模增产节约运动，打下了坚实的基础。

在“三反”运动中，我厂接受了为荆江分洪工程制做××个闸门的光荣任务。我厂人力不够，工具材料也不够，但是，我们想到荆江分洪工程关系三百万人民的生活，关系七百万亩良田的收成，我们的信心和决心就提高了。我们开动脑筋，克服困难，提高了生产效率。如某班过去每天只能制三百个铆钉，现在已经提高到九百四十个；机械组研究、制造了一种刮闸底大铜套的绞刀，提高工作效率四十倍；电焊组烧十厘米厚的铁板，过去一天烧八十五公尺，现在提高到一百十八公尺。

五月十七日下午，中央人民政府水利部傅作义部长代表您来慰问我们，了解我们的工作和生活情况。我们衷心感谢您对我们的关怀和爱护。我们决以实际行动来报答您对我们的关怀，保证按期完成上级所给的任务。我们要在您的英明领导下，作好劳动保护和卫生防疫工作，努力学习，锻炼身体，为使国家迅速走向工业化，实现社会主义而奋斗。

汉口铁路分局江岸桥梁厂全体职工

描述：

