id: 9d5a8d2944
标题：“争取持久和平，争取人民民主！”中文版第一三一期介绍
日期：1952-3-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“争取持久和平，争取人民民主！”中文版第一三一期介绍

共产党和工人党情报局机关刊“争取持久和平，争取人民民主！”中文版第一三一期已在八日出版。

本期以“为各国人民的和平友好而斗争！”为题发表社论说：人类历史上从来没有过像和平运动这样一个有组织的、在一个伟大目标之下团结起来的群众运动。这个运动的规模和力量，现在实际上已完全能够防止另一次战争。社论指出：作为强大的社会主义大国的苏联，已集中了全部力量来保卫和巩固和平，防止战争和制止侵略者。苏联一贯的和平政策，有力地表现在苏联代表团最近在联合国第六届大会中所提出的建议上。这些建议的目的在于反对新战争危险，加强各国人民之间的和平和友好。但是，联合国中的美英集团在使用一切狡猾手段和诽谤都宣告失败之后，便操纵表决机器否决了苏联的建议，并把一些旨在鼓励和扩展美国侵略的决议强加于联合国大会。虽然如此，苏联在联合国第六届大会中却获得了巨大的道义上和政治上的胜利。它在联合国大会上所发出的为保卫和平而具体行动起来的神圣号召，也得到了全世界人民的广泛响应。社论强调说：在目前的形势下，一切和平战士最重要的任务，莫过于全面地揭露帝国主义者及其雇用的报纸和走狗们的阴谋、诡计、欺骗与诽谤伎俩。使每一个人都明白苏联在联合国所提出的保卫和平的具体行动方案，明白苏联一贯的和平政策的伟大真义，就是加强各国人民争取和平的斗争，加强各国人民要求解决重大国际问题的呼声。

本期发表波兰统一工人党中央委员会政治局委员约兹维亚克的“波兰工人党建党十周年”的文章说：一九五二年一月是波兰工人党（按为波兰统一工人党的前身）成立的十周年。工人党是在希特勒奴役波兰那些黑暗的日子里成立的，当时党唤起了波兰工人阶级和人民进行斗争，反对法西斯侵略者，争取自由和独立，争取人民的政权。约兹维亚克接着详述了工人党自一九四二年成立以来，在反对国内外敌人的英勇斗争中所经历的光荣道路。他强调说：波兰劳动人民在反对阶级敌人、反对投机分子、争取完成国民经济计划、反对美帝国主义的间谍破坏分子、反对经济中和人民思想中仍然很突出的资本主义残余的斗争中建设新的生活。在这个斗争中，波兰统一工人党克服了种种困难，取得了巨大的胜利。但是，波兰劳动人民的面前仍然有着许多重大的任务和严重的困难。波兰统一工人党的任务，就是要正确地领导人民为实现发展国民经济的六年计划，争取和平和波兰人民的幸福而斗争。

波皮沃达以“南斯拉夫爱国者反对铁托匪帮的斗争必将取得胜利”为题发表文章说：铁托匪帮已经在南斯拉夫恢复了资本主义。外国的资本家不仅收回了战前他们在南斯拉夫的矿场，而且还染指了其他许多大企业。南斯拉夫已变成了侵略的帝国主义国家的工具，它经常有被美国侵略者用来进行军事赌博的危险。但是，南斯拉夫人民正在进行一个神圣的解放斗争。过去几年来，他们已经受到了艰苦的锻炼，并且学到了不少的经验。侨居国外的南斯拉夫革命工作者，已大大地加强了他们的力量，巩固了他们队伍的团结，提高了他们的思想和政治水平，并且得到了各兄弟共产党和国际民主舆论的信任和支持。波皮沃达强调说：为要推翻铁托法西斯政权，必须在南斯拉夫成立一个包括劳动人民、城乡中间阶层和一部分民族资产阶级的各族人民解放统一战线。国内的革命解放力量必须灵活地寻求并利用一切合法的和非法的斗争形式。

本期还发表了德国统一社会党中央委员会农业部部长夏菲尔的“德意志民主共和国农业的发展”和里斯本通讯“葡萄牙人民为反对萨拉查法西斯统治与美英帝国主义者而斗争”等文章。

（新华社）

描述：

