id: 9d5af0e513
标题：庆祝伟大的“五一”节
日期：1952-4-1
是否是时间段：false
作者：马寅初
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
庆祝伟大的“五一”节

马寅初

我们要坚决树立工人阶级的思想领导。

批判资产阶级思想，肃清反动思想！

今年的五一节对于我们有特别重要的意义。

我们要在国际劳动人民大团结的节日里进一步巩固我们在“三反”运动中的收获，提高我们的认识。

我们的教师都初步批判了自己的资产阶级思想，明确认识了工人阶级的思想，在思想战线上获得了重大的成绩。大家一定会以极其愉快的心情，热烈庆祝这个伟大节日；而且会继续运用批评和自我批评来不断进行自我教育自我改造，以求成为优秀的教育工作者，名符其实的光荣的人民教师，为我们的伟大祖国培养更多的建设人材。

我们的同学们也在这次“三反”运动中划清了资产阶级思想和工人阶级思想的界限，认识到了只有以马克思列宁主义、毛泽东思想来武装自己，才能真正成为祖国的优秀干部。从资产阶级思想影响下解放出来，接受了工人阶级思想教育的同学们，一定会欢欣鼓舞地庆祝五一劳动节，并且对自己作更严格的要求，不断努力提高自己，作毛主席的好学生，以符合“才德兼备，体魄健全，具有高度共产主义觉悟水平”的标准。

我们学校的职工们也都在这次“三反”运动中洗刷了旧社会遗留下来的污毒，拔除了一些莠草，不屈不挠地坚持了反对贪污、反对浪费，反对官僚主义的斗争。在这次五一节大家一定能体会到参加革命的工人阶级队伍的重大意义，而用兴奋的心情来参加庆祝，并且从此互相砥砺，树立廉洁朴素和密切联系群众的工作作风，继续培养自己成为优秀的国家工作干部。

在这次伟大的“三反”运动中，我们还对违反共同纲领的封建买办法西斯主义的反动思想进行了无情的斗争，划清了敌我界限。大家都要求肃清这些决不能在人民的大学中继续存在的反动思想，要求共同纲领所规定的文教政策在我们学校中彻底实现。

经过了这次“三反”运动，全校师生员工之间出现了空前未有的大团结，整个北京大学有了一片新的气象。这种大团结将是我们逐步建设和发展人民的新北大的巨大力量。

今年的五一节是我们前进的一个重要的里程碑。让我们在伟大的毛主席的光辉旗帜之下更加充满信心地前进罢！

描述：

