id: 9d5e328deb
标题：徐平羽在对外文委等单位报告会上谈访阿观感  赞扬阿尔巴尼亚人民建设成就和斗争精神
日期：1963-12-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
徐平羽在对外文委等单位报告会上谈访阿观感

赞扬阿尔巴尼亚人民建设成就和斗争精神

新华社四日讯　对外文化联络委员会和中国阿尔巴尼亚友好协会今天下午举行报告会，邀请不久前访问阿尔巴尼亚回国的中国文化代表团团长徐平羽作访问阿尔巴尼亚的报告。

对外文委副主任曹瑛、中阿友协会长蒋南翔等出席了报告会。

阿尔巴尼亚驻我国大使奈斯蒂·纳赛和使馆外交官员也应邀出席。

中国文化代表团在十月二十二日到十一月十九日在阿尔巴尼亚进行了将近一个月的友好访问，他们行程两千公里，访问了地拉那等十七个城市，参观了工厂、企业、农业生产合作社等一百三十个单位，到处受到阿尔巴尼亚人民的热烈欢迎和盛情接待。

徐平羽在报告中介绍了阿尔巴尼亚人民在以恩维尔·霍查为首的阿尔巴尼亚劳动党的正确领导下，在工业、农业、文化、教育等各方面取得的巨大成就，以及在反对帝国主义和现代修正主义的斗争中所表现的英勇顽强的斗争精神。他说：在阿尔巴尼亚，我们到处看到了充满革命朝气的人民，克服了帝国主义和现代修正主义的包围和封锁所带来的重重困难，使工农业建设日益蓬勃发展，这使我们深深地体会到伟大的阿尔巴尼亚人民所具有的那种坚韧不拔的英雄气概，充分地发挥着“一手拿镐、一手拿枪”的革命精神。

徐平羽说：在阿尔巴尼亚访问期间，我们一直沉浸在中阿两国人民的深厚友谊之中。他列举许多生动事例说明阿尔巴尼亚人民对中国人民、中国共产党和毛泽东主席的热爱。他说：我们深深感受到中阿两国人民建立在马克思列宁主义基础上的亲如兄弟的战斗友谊是牢不可破的。

描述：

