id: d75075b30c
标题：通过会议巩固团结
日期：1951-2-18
是否是时间段：false
作者：刘公诚
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
刘公诚

上海工商界即将在民主基础上，举行自己的代表会议了；上海市工商业联合会也就要在不久的将来，正式成立了。这是本市工商界有史以来，未曾有过的大事情；当此抗美援朝运动，汹涌澎湃的时候，尤有其划时代的重要意义。

个人希望:这次代表会议将是标志着工商界自己队伍里、一个新的团给的开始。目下公私之间的关系，由于政府掌握政策，大力调整，已经得到显著的进步与改善。可是在私与私之间，我们不讳言，却依然存在着不少矛盾，须要大家努力来克服。尤其在政府给予我们照顾的时候，此种现象表现得格外厉害。工商界同志们在这一方面，一定亲身体会得很多，不必细说。若使我们听其自然，不用大力去改进私私关系，要发挥民族资产阶级在人民祖国中应有的作用，是困难的；要完成工商业界在整个经济建设和抗美援朝运动中应该担负的任务，也是吃力的。所以，我个人竭诚愿望:通过这次代表会议的召开，我们大伙儿共同来开动脑筋，想出办法，把私私关系调整得好，来加强和巩固工商业界自己的大团结!

谨在此预祝工商界代表会议的胜利成功!

描述：

