id: d751282de9
标题：论报纸的自由与责任问题(续)
日期：1949-7-9
是否是时间段：false
作者：D·Zaslavsky,郭根
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
D·Zaslavsky　作　郭根　译

没有一个资本家的企业能够受得住这样的打击。但是真理报继续前进，因为，有工人阶级的支持。

除了些微的收入外，报馆就靠一文一文的对外募捐来维持生命。幸而赖此方法，真理报得以抵抗住沙皇警察各种的毒手，他们是一心想把布尔什维克的嘴吧堵煞的。

在那时代，俄国是没有新闻自由的，可是若干自由主义倾向的大报纸却在大量的发行着，且挤满了广告。

俄国人民没有新闻自由；这种自由是只有俄国资本家才享受着。

赛了(sytin)在莫斯科，苏伏伦(Suvorin)在圣彼得堡，还有其他许多大报的发行人都大发其财，对记者们都付予极高的薪资。

沙皇政府并不怕这些报纸，但是小小的真理报都把它吓得要死了。

那时候，这些报纸曾对真理报加以援手吗?他们曾经挺身出来为真理报抗争，抗争不仅资本家能有新闻自由而工人阶级也应有份吗?

没有。当沙皇政府迫害着这张工人阶级的报纸的时候，布尔乔亚们有的冷眼旁观一声不响(因为他们也恨布尔什维克勇敢的声音)有的甚至协助警察也从事迫害。

沙皇政府利用世界大战的爆发，就赶忙封闭了这张报纸。工人阶级没有了报纸，但是人民是忘不了他们的真理报的，那时，布尔什维克是被称为“真理报派”的。

当二月里，布尔乔亚民主革命来临后，第一件事就是宣布报纸完全自由。

但这只是布尔乔亚的新闻自由，它说是给予一切报纸在政治上的自由发言权。于是工人们又能看到真理报了，然而很快地布尔乔亚新闻自由的本来面目就露出来了。

资本家的报纸具有近代设备的印刷厂和造纸厂，并且有蛛网一样的发行网。他们的报纸销行达六位数字，篇幅之大有如台布。

而工人的报纸则既无印刷厂更无发行机构。同时，由于当时俄国经济的崩溃，报纸订款的征收也不易进行。于是真理报仍旧是一张小型四开报，销数也极有限。而那时，那些富足的报纸绝未有意本维护新闻自由之义，把它们的资财分给工人报纸一些。

但是真理报虽然小，却很快就赢得大量的拥护者。有数百万的人读它，影警极大，所有的读者都极其珍爱它。

列宁和斯太林给这张报纸写文章，每个字都是真理。

在二月革命之初，临时政府下令施行真正的新闻自由，那时真理报是应该获有国内最大的印刷厂，最大的造纸厂以及最宽畅的社址的，但是仍如从前一样，真理报仍是侷促在它的小房子里，没有大印刷厂，也没有相当的器材与设备。

这就是俄国布尔乔亚的新闻自由!

但即使如此，这种状况在一九一七年的二月革命之后并未能维持多久。

这张小小的布尔什维克报纸，它讲真话，直言无隐，声音一天一天强大，它深入人民的内心，远过于布尔乔亚各大报的“合唱”。

在最初，这些报纸是看不起真理报的，它销数低微不足道，绝非布尔乔亚报纸敌手。这些大报拥有大量的记者，在世界各国首都都有特派员，新闻网几如星罗棋布。

但是这只小小的摩托艇，加上布尔什维克的兵工厂，事实证明，它的效果和命中力远比那些装着大炮的布尔乔亚舰队要强大，虽然它们还扯着各种五颜六色的旗帜。

劳动人民热诚地从头到尾地读着真理报，他们相信它并且服从它的领导。

那些大报纸对于真理报的各种诽谤和诬蔑都没有用处。

那些最著名的布尔乔亚记者们所写的煽动的小册子，在和列宁和斯太林的文章对比之下，显得有气无力。

绝对大多数的工人阶级以及数百万农民和士兵都和真理报在一起。但是这张报纸却依旧局限于极小的销数和小的篇幅。

人民还不能充分运用他们已赢得的新闻自由，而占少数的布尔乔亚们却抓紧了这个有力的武器以之影响群众。所以这是显然的，这种布尔乔亚的新闻自由只是为了布尔乔亚的。

随着一九一七年事件的进展，布尔什维克的字句所生的力量比布尔乔亚的日益强大。于是布尔乔亚们不再希望完全的言论自由了。布尔乔亚政府对于真理报的恐惧与愤恨远比沙皇政府还要厉害。布尔乔亚已经无力跟布尔什维克的言论作公开的合法的斗争了。

在一九一七年七月，布尔乔亚就把言论自由的命令撕成粉碎。

反革命的官吏们突入承印真理报的印刷所，砸毁了机器，撕碎了报纸，并且杀害了一个印刷所的工人，又把报社的职员驱散，并逮捕了好几个。

这自由主义的政府对布尔什维克党散布了许多鄙劣的谣言，党的领袖们感到生命的威胁，被迫隐匿起来，虽然在那个时候，布尔什维克党已是俄国最有声势的政党。

但是不头这种种的迫害，布尔什维克的报纸仍旧继续出版。集合布尔乔亚全部销数庞大的报纸也无力抗拒布尔什维克日益膨胀的威力。人民是留心布尔什维克所讲的真理，不去睬理布尔乔亚的谎话的。

人民虽然也看布尔乔亚的报纸，但是并不相信它们的。这些报纸既不能为真理讲话，也不能维护新闻自由的精神。恰恰相反，它们是首先攻击布尔什维克，然后力图为临特政府迫害工人阶级报纸的违法行动作辩护。

布尔乔亚的报纸是受了它们六位数字销数的害。他们以为一旦有了大量的读者和大量的利润，也就会获得大量的威力的。实际上却是他们的威力逐日消失，而工人阶级的声势反一天比一天强壮起来。

苏维埃革命清清楚楚地证实，真正的力量是决不存在于那占有报纸而把人民领向错路的那个阶级的；它是只有在于那为人民服务且讲真理的报纸的。

五·苏维埃政府的新闻自由

在革命胜利的光辉之下，布尔什维克建立了真正的新闻自由。

基于一般的政纲，与苏维埃政府的决定，全国的印刷厂和造纸厂一律宣布属于人民的财产。

真理报到这时才能够按照人民所希望的篇幅和规模发行起来。这张人民的报纸获有最大的发行数量。

不过布尔乔亚的报纸并未禁止，它们仍可继续发行。它们的发行人仍获有印刷所和一切印刷条件。政府也没有施行新闻检查。

苏维埃政府是允许反对派存在的，所禁止的只是任何对武装叛变的公开号召。

资产阶级仍就存在，反对派仍就参加苏维埃政府，于是反对派的报纸也仍就继续发行。

这是一九一八年，甚至以迄一九一九年的实际情况。

凡是今天控诉苏联不民主，说它的报纸只有一种倾向，而并没有反对派报纸的人们，是应该回想这段历史的。

如果有人翻开一九一八以迄一九一九年孟什维克所办的各种报纸，那么他就会对于苏维埃政府的忍耐力大感惊奇，那时，那些报纸对政府是攻击备至的，不过他们这种疯狂的叫嚣是不起作用的，布尔乔亚报纸一天比一天的憔悴了。大工业的国有化摇撼了它们的基础，广告少了，利润的源流也就乾枯了。

在认清了资本主义在苏联已经命定了要死亡之后，工人阶级和农民联盟就要把俄国的布尔乔亚从历史的舞台上肃清，于是他们决心诉之于武力了。

在他们几次谋害苏维埃领袖的阴谋不逞之后，他们公然发动了一个反革命的武装叛变。他们出卖了自己的国家，乞求外国的干涉。于是外国兵侵入俄国，新生的苏维埃国家感到生存的威胁。

这场内战是一种爱国自卫战争，正如一九四一至一九四五年的反纳粹战争一样，把全国的人民凝结成一个固体。

布尔乔亚报纸是站在反革命阵营那边，就变成了各种阴谋的温床。这是很自然的结果，苏维埃政府就封闭了这些报纸，正如其他任何国家，在同样的情况之下所采取的必然措施一样。

当新成立的红军打倒了人民的敌人，打败了各国的军队并且把他们送回各该政府之后，这时就发觉没有一个人再要出版反对派的布尔乔亚报纸，而且也没有人为之发行了。

地主和资本家在俄国历史上已经不再是作为一个阶级而存在了。布两乔亚的出版家、发行人、编辑人、记者以及印刷厂老板统统全无例外地向国外逃跑了。不久之后，在各国首都就出现了这些反革命的白党所办的报纸，多如雨后春笱。

地主的报纸所以不能在苏联存在，那理由极为简单，因为地主的土地所有机已经取消了，所有的地主都已逃之夭夭了。

资本家的报纸所以不能存在，理由也至为简单，因为大中小的资本家都已完蛋了，资本家全无例外地都流亡在外了。

在这种情形之下，劳动人民的新闻自由就可以生效了，而事实也正如是此。

报纸所执行的唯一任务，就是:社会主义的建设，把从地主资本家联合统治下解放出的苏维埃土地，变成一种伟大的社会主义的力量。

如历史事件所实证的，特别是在第二次世界大战之中，苏维埃报纸报道，真理，全部的真理，唯一的真理。报纸为人民真挚地忠诚地服务。这是一张真正的民有民治民享的报纸。

在苏联要求另一种倾向的报纸存在，那就等于坚持恢复资本主义。在苏联没有地主和实本家的复辟，任何允许布尔乔亚报纸出版的要求，纵使不是荒谬的，也是无意义的。这点无须讨论，这是在问题之外的。

说真的，在目前世界上，还没有一个国家能像苏联对于经济和文化建设上的各种重要问题得以热烈的自由的交换意见，也没有一个国家能像苏联人民能有如此广泛的发言权。

在苏联，有无数的科学团体热烈地活跃着；在文学和艺术的领域内弥漫着研究与讨论的风气，报纸在忠实地执行着尖锐的自我批评与对于自己的失败和缺点的暴露，这点也只有苏联的报纸办到。自然，所有这些争论不会涉及苏维埃政策的基本原则的。在政治生活与国家经济这些基本问题上，苏维埃社会的意见是完全一致的。只有在资本主义国度内，这些问题才分歧成为保守党、自由党与社会党的各不相同的政治纲领。

这种人民思想与意志的浑然一体，是极其自然的，这可从历史的事件中得到明证。因为在苏维埃社会中是没有互相对立的团体，也没有敌对的阶级；这里只有劳动人民，他们的利益是完全一致的。

这种苏维埃社会的性质，一种崭新的生活方式，在苏联报纸中得到明确的和充分的表现。因此，苏维埃的报纸就是一种真正的自由报纸。

这儿我们回到我们的老问题上去，即是把报纸分为被控制的和不被控制的是完全没有意义的，这点已极为明显，现在世界上只有一种为大企业家所控制的资本家的报纸，以及我们为人民所控制的苏维埃报纸。

我们以为苏维埃报纸远比资本家的报纸有权称自己是一种自由的报纸。

苏维埃报纸经常发表读者来函，报纸新闻中常常揭发政府官吏的污点。譬如集体农场的经理人违背了公共所有权的原则，非法把农民的工作果实攫为己有。报纸也发表那些盗卖集体农场财产或教唆者的名字，不管他们的官级或地位，也不问他们是牧羊人或是集体农场主席，城市执行委员或甚至是刑事检查官。(未完)

描述：

