id: d751f085ef
标题：毛主席最新指示是我们的行动准则上海中等学校革命师生在大联合中活学活用毛泽东思想
日期：1967-9-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,红卫兵上海市大专院校革命委员会（红革会）,上海文革,武斗,工业战线,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
严于责己　宽于待人

和田中学的三个革命群众组织学习了毛主席的最新指示，总结了过去“谈不拢”的教训，他们认为主要是由于缺少自我批评，因此一致表示要坚决按照毛主席教导办事，严于责已，宽于待人，认真开展自我批评。在三个革命组织的负责人学习会上，两个组织的头头检查了自己砸对方，把对方缺点无限上纲的错误。另一个组织的头头也马上检查了自己“以我为核心”，想把对方“搞臭”的山头主义的错误。各组织头头勇于进行自我批评，促进了相互了解，加强了团结，搞臭了山头主义，为实现组织上的革命大联合，打下了思想基础，因而迅速地成立了全校统一的革命群众组织。

用最新指示统一思想

华东航空工业学校两个革命群众组织——红革会和红三司，自今年二月份以来“内战”不停，甚至“内战”外打，发生了多次武斗事件。双方情绪十分对立，严重影响了大批判。

毛主席最新指示传到学校，两派组织的同志就坐下来学习，运用团结——批评和自我批评——团结的方针，相互谈心，统一思想。他们共同寻找不能大联合的原因。红三司负责人认识到由于组织的扩大，地位的变化，产生了“唯我独革”的思想；红革会负责人谈到因为造反较早，又是掌权组织，产生了“关门主义”、“唯我独左”的思想，因而影响了大联合。双方不翻老账，互相尊重，终于达成了一致协议，立即成立了“大批判、大联合筹备小组”。

互相谦让　不争席位

群联中学十四个红卫兵组织在毛主席最新指示的指引下，成立了全校统一的红卫兵组织。百分之六十的班级实现了以教学班为基础的革命大联合，推动了复课闹革命。

在实现革命大联合过程中，高三(3)班两个长期对立的红卫兵组织，在讨论参加全校性红卫兵组织的人员名单时，互相谦让，不争席位。一个组织的头头坚持要另一个红卫兵组织的头头去参加，他说:“你去参加全校性组织，我在班级里多搞一些工作。”这件事，对其他同学启发很大，使本来有“争席位”思想的同学感到很惭愧。

核心领导怎样产生?

新晖中学三个红卫兵组织在实现大联合过程中，遇到一个麻烦的问题:联合后怎样产生核心领导?以谁为主?大家认为，不忙去讨论谁参加核心领导问题，先坐下来学习“老三篇”和《关于纠正党内的错误思想》，以及毛主席最新指示。这样一来，思想统一了。大家一致同意:谁高举毛泽东思想伟大红旗，就选谁。条件是:一、忠于毛主席；二、忠于毛主席的革命路线；三、紧紧掌握斗争大方向；四、联系群众好；五、复课闹革命的模范。根据这些条件，有的班级里红卫兵不多，红卫兵小将就主动把没有参加组织，但在复课闹革命、革命大批判中一贯表现好的同学吸收到班级核心小组中来，团结了广大群众。

大学习推动大联合

上海轻工业学校“破私立公楼”和“新轻校”两大革命群众组织，通过革命大批判和大学习，实现了全校革命师生的革命大联合。这个学校“内战”和武斗持续很久，八月份开始，虽然双方在一起搞大批判，但“人在一起，心不在一起”，大批判仍然冷冷清清。最近，在毛主席司令部的战斗号召下，全校革命师生按班级、按部门进行大学习，通过学习，明确了斗争方向，找到了打“内战”的根本原因。他们说:“打内战就是打‘私’战，越打越自私。而把中国的赫鲁晓夫却丢在一旁。我们要联合起来把拳头对准他!”两个组织的同志都进行自我批评，从而消除了互相埋怨、对立的情绪。在毛主席最新指示的指引下，上下相互促进，迅速实现了革命大联合，成立了全校统一的红卫兵组织和教工革命造反组织。

描述：

