id: d753bee6d4
标题：“四人帮”极右路线结出的一只毒瓜——批判反党黑文《&lt;汇报提纲&gt;出笼的前前后后》
日期：1977-11-3
是否是时间段：false
作者：忻复丹
来源：
标签：张春桥,华国锋,四人帮,北京文革,上海文革,夺权,农业战线,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
忻复丹

一九七六年四月，我们伟大领袖和导师毛主席亲自提议华国锋同志担任党中央的第一副主席、国务院总理以后，“四人帮”的帮刊《学习与批判》上抛出了一篇毒汁四溅的反党黑文——《&lt;汇报提纲&gt;出笼的前前后后》(以下简称《前前后后》)。这篇以康立、延风署名发表的黑文，是“四人帮”及其在上海的余党围剿《汇报提纲》的代表作。它是由资产阶级野心家、阴谋家、反革命两面派、国民党特务分子张春桥直接授意，由他们御用的原上海市委写作组的大头目和二头目具体策划炮制出来的。其用心之险恶，语言之刻毒，手段之卑鄙，都达到了骇人听闻的地步。但是，墨写的谎言掩盖不了铁的事实，谣言重复千次也绝不会变成真理。在我们党同“四人帮”的激烈阶级搏斗中，《汇报提纲》犹如冰雪消融时的高洁的青松，巍然挺立，而《前前后后》这个“四人帮”极右路线结出的毒瓜，则成了不可多得的反面教材，理所当然地受到全国八亿人民的严正批判。

(一)

《前前后后》的出笼，决不是偶然的、孤立的事件。它是“四人帮”及其余党违背毛主席的指示，另搞一套，疯狂反对毛主席，妄图打倒华主席，肆意打击、诬陷邓副主席以及中央一大批领导同志，实现篡党夺权罪恶阴谋的一个严重步骤。

一九七六年一月八日，敬爱的周总理与世长辞了。“四人帮”欣喜若狂，他们在上海的党羽公开贴出了要张春桥当总理的反动标语。但是，我们伟大领袖和导师毛主席洞察一切，亲自提议华国锋同志担任国务院代总理，就是不让“四人帮”主持中央日常工作。毛主席的英明决定，对于日夜觊觎着党政大权的“四人帮”，犹如晴天霹雳。他们不甘心失败，以十倍的疯狂，百倍的仇恨，向以毛主席为首的党中央反扑。国民党特务分子张春桥躲在阴暗角落，写下了臭名昭著的《一九七六年二月三日有感》，疯狂地反对毛主席，恶毒地诅咒华国锋同志。阶级异己分子姚文元指使反革命别动队原北京大学、清华大学大批判纽，炮制《回击科技界的右倾翻案风》这篇反党黑文，公开发出围剿《汇报提纲》的动员令，在全国掀起围攻华国锋同志和中央其他领导同志的腥风浊浪。

主子一声呼唤，“四人帮”在上海的余党立即倾巢出动，那个卖身投靠的马天水嚣张地煽动要向国务院有关部门和科学院送大字报，气势汹汹地说:“科技是八亿人民的科技，你们自己不批，为什么不让人家批?”原上海市委写作组那个大头目还窜到复旦大学，叫嚣对《汇报提纲》要组织文章“批判”，“不要不敢批，批错了，我负责!”为什么他们要如此大张旗鼓地借《汇报提纲》发难?原上海市委写作组的二头目有过一段绝妙的自供。他说，《汇报提纲》和《二十条》，一个管上层建筑，一个管经济基础，“就象围棋上的两只眼，抓住了这两点，全局就活起来了”。在“四人帮”及其余党看来，只要他们抓住《汇报提纲》，在科技界“打开一个缺口”，就等于在围棋上做好了一只“眼”，他们复辟资本主义的败局就可以“死而复活”，难怪“四人帮”及其余党对围剿《汇报提纲》倾注了如此疯狂的反革命热情。

到了一九七六年三月，那个日思夜想着“新桃换旧符”的张春桥得到了一份有关《汇报提纲》起草、修改过程的《简报》，如获至宝，立即鬼鬼祟祟地批给原上海市委写作组的两个余党“参考”。这两个余党抑制不住内心的反革命狂喜，一个说:“拿到了一发重磅炸弹!”一个说:“过去想写大批判文章没材料，现在领导批给我们材料，可以写一篇高质量的大批判文章了。”他们连夜策划，很快就拼凑起写作班子，由他们两人亲自挂帅，确定提纲，修改定稿，炮制出他们所谓的“重磅炸弹”——反党黑文《前前后后》。

在大毒草《前前后后》的炮制过程中，写作组那两个头目绞尽脑汁，坐镇指挥。他们别有用心地提出:“重点要写《汇报提纲》出笼的前前后后，写过程”，要把内部的材料和公开的材料排起来，使人看出“翻案风的来龙去脉”。他们诬蔑国务院召开的科技汇报会是什么刮“翻案风”的重要“一步”，特别强调要写这次会后是如何刮“翻案风”的。果然，《前前后后》这篇黑文一开头就提出要“顺藤摸瓜”，“从一个侧面”弄清“来龙去脉”，并用了近二分之一的篇幅写国务院汇报会及会后的贯彻落实情况，诬蔑这次会后“各种奇谈怪论甚嚣尘上”，“复辟倒退的丑剧紧锣密鼓”，“翻案风越来越猛”。

“四人帮”余党打着“写过程”的幌子，对科技工作汇报会进行肆意诬蔑，完全是一个把矛头指向英明领袖华主席的大阴谋。他们明明知道华主席和中央其他领导同志对科学院工作有一系列重要指示，明明知道华主席参加了国务院科技工作汇报会，却吵吵嚷嚷地要“顺藤摸瓜”，要查“来龙去脉”，他们究竟要“摸”什么，“查”到哪里去，不是一清二楚的吗?

值得注意的是，这篇黑文出笼的时间是一九七六年四月，伟大领袖和导师毛主席已经提议华国锋同志担任党中央第一副主席和国务院总理，再一次挫败了“四人帮”抢当总理，妄图主持中央日常工作的阴谋。毛主席还指示，要宣传华主席，使全国人民都认识华主席。就在这个关键时刻，原上海市委写作组的那个二头目匆匆忙忙把付印清样上有关汇报会和汇报会日期的文字统统删去了。他心怀鬼胎地说:“华国锋也参加了这个会，要避避嫌。”这种“避嫌”，恰恰是欲盖弥彰，暴露了他们炮制这篇黑文，就是要反对毛主席的英明决策，把炮口对准华主席。他们反对毛主席，反对华主席、邓副主席和其他中央领导同志的桩桩罪行，是无论如何也抹不掉的!

(二)

为了实现“四人帮”及其余党的罪恶阴谋，《前前后后》这篇黑文采用了“四人帮”惯用的棍子术，诽谤连篇，昏话满纸，千方百计把《汇报提纲》打成“一个黑纲领”。原上海市委写作组那个二头目说:“不要一上来就在理论上绕，在理论上绕是绕不清爽的。”为什么“绕不清爽”?还不是因为他们手中没有真理，他们干的那一套罪恶活动伤天害理，只好乞灵于强词夺理，进行恶毒中伤和肆意诬陷。

伟大领袖毛主席十分关怀爱护革命知识分子。针对“四人帮”谩骂革命知识分子为“臭老九”，破坏党的知识分子政策的罪行，毛主席尖锐地提出:“老九不能走”。“四人帮”及其在北京的黑干将迟群竟然把毛主席的这一重要指示污蔑为“政治谣言”，并作为“翻案言论”编进反党黑材料中，广为散发。把持上海宣传、文教大权的那个“四人帮”的余党也大肆攻击毛主席的指示是“谣言”。《前前后后》明目张胆地进行造谣诬陷，抢先把毛主席的这个指示当作“谣言”在帮刊上肆意进行攻击。这不仅是在为“四人帮”进一步迫害革命知识分子，破坏我国实现四个现代化制造反革命舆论，而且是赤裸裸地把矛头指向毛主席，“四人帮”及其余党造谣造到毛主席身上来了，真是罪该万死!

华国锋同志在听取汇报时说过，强调依靠工农兵是对的，可是把专业队伍讲得一塌糊涂就不对了。“四人帮”却把这句完全正确的话篡改为“依靠工农兵是相对的”。《前前后后》如法炮制，把经过“四人帮”篡改的话作为所谓“翻案风”的“尖端言论”，大肆进行攻击。请看!“四人帮”及其余党无耻到了何等程度!

《前前后后》还杜撰出所谓“砍掉文化大革命的胜利成果”，作为强加给《汇报提纲》的一个重要罪名。黑文为了论证他们强加的这个罪名，竟不择手段，断章取义，从《汇报提纲》上摘引了“不要专业队伍”、“不敢钻研技术”、“盲目排外”等实际是批判“四人帮”的话，反咬一口，诬陷说这就是“控诉文化大革命”。真是岂有此理!

“不要专业队伍”，不就是指的“四人帮”吗?他们别有用心地把专业科技人员同工农群众对立起来，把在科研机构工作的专业工作者统统打成“资产阶级知识分子”，矢口否认专业工作者在三大革命运动中发挥的作用，甚至妄图把科研机构统统砍掉，从根本上摧残我国的科技事业。《汇报提纲》揭露了“四人帮”的阴谋，为发挥我国专业科技队伍的聪明才智开辟了广阔的用武之地，不是好得很吗?

“不敢钻研科学技术”，正是揭露了“四人帮”搞乱红与专、政治与业务的关系，压制科技人员社会主义积极性造成的严重恶果。长期以来，他们挥舞着批判“智育第一”、“业务挂帅”、“白专道路”的大棒，到处整人，弄得人心惶惶，外文资料不敢看，实验室不敢进。《汇报提纲》抨击了这种现象，给广大科技人员走又红又专道路以巨大的鼓励，不是好得很吗?

至于“盲目排外”，同样是对“四人帮”的批判。“四人帮”蓄意在自力更生与向外国学习上制造混乱，抱残守缺，复古倒退，不准人们学习外国的先进科学技术。谁要是主张向外国学习对我们有用的东西，就给谁扣上“洋奴哲学”的大帽子。《汇报提纲》批判了“四人帮”这种倒退路线，同样是好得很!

很清楚，《汇报提纲》对“四人帮”搞乱科技界，破坏科学技术现代化的种种倒行逆施，进行有力的揭露和批判，正是为了在党的基本路线指引下，坚持毛主席关于科技工作的路线、方针和政策，使我国科技事业沿着毛主席开辟的航道阔步前进。这明明是发展和巩固无产阶级文化大革命的成果，那里谈得上是对文化大革命的否定呢?事实上，对“四人帮”搞的那一套就是要“扭”，非“扭”不可。不“扭”就不能拨正科技事业的方向，不“扭”就不能清除“四人帮”造成的祸患，不“扭”就不能巩固文化大革命的胜利成果。尤其是在毛主席已经批准了国务院关于中国科学院要整顿，要加强领导的报告之后，《前前后后》这篇黑文却不许“扭”，大肆攻击“整顿”，这不是狗胆包天地把矛头指向毛主席吗?这不是明目张胆地维护“四人帮”的那一套吗?它充分暴露了“四人帮”处心积虑地破坏我国科技事业，妄图一举毁掉毛主席和周总理为我们描绘的四个现代化的社会主义强国宏伟蓝图的险恶用心。

倒打一耙，贼喊捉贼，这是“四人帮”惯用的手法。他们这伙破坏无产阶级文化大革命的罪魁祸首，挖空心思地把自己打扮成善人，打扮成文化大革命的盖世“功臣”。“朕”即代表文化大革命，你们批判我，就是否定文化大革命。这种反动逻辑，在《前前后后》这篇黑文中得到了淋漓尽致的表现。他们用指责《汇报提纲》否定文化大革命的莫须有罪名，来掩盖自己破坏文化大革命的狰狞面目，进而把自己打扮成文化大革命成果的捍卫者，把中央一大批领导同志打成“否定文化大革命”的“走资派”。这是一个何等如意的算盘啊!然而香花毕竟是香花。“四人帮”要把《汇报提纲》涂黑完全是徒劳的。他们要把中央一大批领导同志打成“走资派”的阴谋，同样以彻底失败而告终。

(三)

《前前后后》强加给《汇报提纲》的又一个罪名是鼓吹“唯生产力论”，搞“修正主义”。

黑文诬蔑:“一切都要‘围绕把科研搞上去’，‘围绕着这个转’”，“是唯生产力论的最典型的语言”，这纯粹是胡说八道。任何地区、任何部门、任何单位都应当坚持以阶级斗争为纲，也都应当有自己本地区、本部门、本单位的具体工作。毛主席早就指出:“农业生产是农村中压倒一切的工作，农村中的其他工作都是围绕着农业生产而为它服务的。”我们能不能因为强调了把农业生产作为压倒一切的工作，强调了农村中其他工作都要围绕着这个转，就胡说什么这是“唯生产力论”呢?同样，作为一个专门从事科学研究的机构，如果不把科研搞上去作为自己压倒一切的任务，那么这个科研机构是否有存在的必要，不就很值得怀疑吗?“四人帮”及其余党蓄意制造混乱，把以阶级斗争为纲，与一个部门、单位的具体工作对立起来，正是他们“形而上学猖獗”的又一突出表现。

伟大领袖和导师毛主席一向重视科学实验的作用。毛主席提出的无产阶级专政下继续革命，不仅包括上层建筑、生产关系领域的革命，而且包括生产技术的革命。毛主席把阶级斗争、生产斗争和科学实验，同样作为建设社会主义强大国家的革命运动，指出这三项伟大革命运动是使共产党人免除官僚主义、避免修正主义和教条主义，永远立于不败之地的确实保证。英明领袖华主席也十分重视科学技术工作，一再指出三大革命运动有科学实验一份，四个现代化也有科学技术一份。《汇报提纲》充分强调了“科研走在生产前面”的重要性，是个闪耀着毛泽东思想光辉的好文件。《前前后后》却诬蔑这是什么“唯生产力论的最典型的语言”，其矛头就是对准伟大领袖和导师毛主席，对准英明领袖华主席的。

黑文还叫嚣:《汇报提纲》“是从修正主义的武库里捡起破刀烂枪”。什么“破刀烂枪”?按照黑文的逻辑，原来是《汇报提纲》中引用了“科学技术是生产力”这个提法。这完全是蓄意颠倒黑白。“科学技术是生产力”，是依据马克思主义的基本原理提出来的。马克思曾经指出:“劳动生产力是由多种情况决定的，其中包括:工人的平均熟练程度，科学的发展水平和它在工艺上应用的程度，生产过程的社会结合，生产资料的规模和效能，以及自然条件。”(《马克思恩格斯全集》第23卷第53页)还明确指出:“生产力里面当然包括科学在内”(《政治经济学批判大纲(草稿)》第3分册第350页)。《汇报提纲》正是根据马克思主义的这一基本原理，强调了科学技术现代化对生产力发展的重大作用。“四人帮”却把这作为《汇报提纲》搞修正主义的一大罪名，真是荒谬绝伦，反动至极!

(四)

最为恶毒的是，“四人帮”及其余党不仅把《汇报提纲》同一九五七年资产阶级右派的反党纲领相提并论，而且还把《汇报提纲》与刘少奇资产阶级司令部搞的《二月提纲》等同起来，给《汇报提纲》加上了与《二月提纲》“一脉相承”的罪名。

根据国民党特务分子张春桥的黑旨意，“四人帮”在科学院那个亲信狂叫:“《汇报提纲》是《二月提纲》在新形势下的变种。”“四人帮”在原上海市委写作组的那个余党“心有灵犀一点通”，授意在《前前后后》结尾部分要把《汇报提纲》和《二月提纲》联起来批。他居心叵测地说:“结尾要调子再高一些”，“要写《汇报提纲》与《二月提纲》是一脉相承的。两个提纲，一条黑线，说明走资派还在走。”《前前后后》把这些黑话通通写进了文章的结尾。随后，“四人帮”严密控制的《文汇报》按照“四人帮”在上海的余党的旨意，又发表了《两个提纲，一条黑线》的反党黑文，对《前前后后》中的这个反动论点作了详尽的发挥，成了《前前后后》的姊妹篇，是“四人帮”极右路线上的另一只毒瓜。

《前前后后》这篇黑文在开头就提出要“顺藤摸瓜”，弄清“来龙去脉”，结尾部分又提出“两个‘提纲’，一条黑线”。这前后呼应的两句话，是黑文的画龙点睛之处。“两个‘提纲’，一条黑线”，既是对“顺藤摸瓜”的回答，又是对《汇报提纲》种种诬蔑中伤的集中概括。它把“四人帮”及其余党围剿《汇报提纲》的祸心和盘托出了。

众所周知，《二月提纲》是个被毛主席否定的臭名昭著的黑纲领，在无产阶级文化大革命中，受到全党全军全国人民的严正批判。“四人帮”及其余党硬把《汇报提纲》与《二月提纲》联起来，抹杀两个文件的尖锐对立和本质区别，就是阴谋把《汇报提纲》打成一个象《二月提纲》那样的“黑纲领”，把起草、讨论、修改、审阅《汇报提纲》的一大批中央领导同志打成“一个资产阶级司令部”，以便由他们粉墨登场，建立“四人帮”的封资修大杂烩的“新天朝”。《前前后后》正是体现了这种政治需要，说出了“四人帮”在许多场合想讲又不便公开讲的话。这篇黑文受到“四人帮”及其余党的喝采，完全是不奇怪的。

黑文抛出来以后，写作组那个二头目踌躇满志地说:这一期《学习与批判》“几篇文章都不错，《前前后后》尤其好”。这句大黑话，倾吐了“四人帮”及其余党对伟大领袖和导师毛主席，对毛主席亲自选定的接班人华国锋同志的疯狂仇恨，流露出他们篡党夺权的阴谋一再被毛主席粉碎之后，还念念不忘卷土重来，妄图篡权上台的狂妄野心。这是何等的利令智昏啊!

伟大领袖和导师毛主席病重之际，“四人帮”加紧了篡党夺权的步伐，“四人帮”的反革命别动队原北京大学、清华大学大批判组编辑了所谓“批三株大毒草”的三本反党小册子，各印行数千万份，流毒全国。《前前后后》这篇黑文被收进三本反党小册子以后，写作组那个二头目按捺不住反革命的狂喜之情，奔走相告，大肆叫嚷:“一个好消息，我们上海两家(指《学习与批判》和《文汇报》)还有辽宁都榜上有名了。”这里的上榜就是上“四人帮”篡党夺权的黑“榜”。透过“榜上有名”这种嚣张的反革命语言，《前前后后》这篇黑文在“四人帮”篡党夺权阴谋中的地位也可窥见一斑。

《前前后后》是“四人帮”急于篡党夺权的反革命檄文。人们从其炮制出笼的前前后后，可以清楚地“从一个侧面”看清“四人帮”阴谋颠覆无产阶级专政，复辟资本主义的“来龙去脉”。它如同“四人帮”及其余党炮制的所有反党黑文一样，并不是成功的记录，而是失败的记录；它并没能使“四人帮”的阴谋得逞，而是使“四人帮”的反动面目更加清楚地暴露在全党全军和全国人民的面前，加速了他们走向彻底灭亡的脚步。当初，他们在《前前后后》中诬蔑《汇报提纲》是“推行反革命的修正主义路线，复辟资本主义的一条重要罪证”，殊不知，这正是他们给自己准备的评语。千真万确，《前前后后》是“四人帮”推行反革命修正主义路线，复辟资本主义的一条重要罪证，将永远被钉在历史的耻辱柱上，遗臭万年!

今天，在英明领袖华主席的领导下，祖国大地阳光灿烂。毛主席的伟大旗帜高高飘扬。举国上下，抓纲治国，广大科技人员意气风发，中国人民向四个现代化的伟大进军开始了。今年初见成效，三年大见成效。华主席提出的奋斗目标我们一定能达到。毛主席和周总理为我们规划的在本世纪建成社会主义的现代化强国的宏伟蓝图一定会变成现实。让我们团结战斗，加倍工作，迎接这个胜利的日子吧!

描述：

