id: d75494ce8c
标题：肃清旧教育思想残余是改革教学的先决条件
日期：1953-3-26
是否是时间段：false
作者：高启沃
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
当涂中学校长　高启沃

提高教学质量，为祖国培养合乎规格的建设大军，这是当前教育工作者的光荣而艰巨的任务。但由于我们的学校很多是在旧的废墟上恢复和改建起来的。在这些学校里，旧的不良传统还没被彻底铲除，教师思想中还残存着一些旧教育的渣滓，正如苏联普希金教授分析旧教师特性时说的:他们“有许许多多旧的思想遗毒是不能容忍的”，他们“似乎很有知识，却是资产阶级的知识，所以他们必须检查自己的知识宝藏，清除旧的知识，代之以新的知识”。旧的思想障碍曾经纠缠着教师，使他们趦趄不前，也曾使得一些教师在学习苏联先进经验的过程中流于形式，走了弯路。因此，提高教学质量的先决问题还是在于教学思想的改造。

旧教育思想残余对教师的侵蚀是严重的，通过教师们的工作可以看出它的嚣张情况:

理论与实际脱节

首先是表现在教师对待工作的态度上。积年已久的理论与实际脱节的毒害依然在教师思想中占有地位。有的教师对自己的庸俗理想是安之若素的。他们很少想到本身在国家工业化进程中所处的重要地位和分担的严肃责任，对自己要求不高，“跟队思想”，小手小脚，只希望在工作中不出大毛病，而没有打算置身于工作的前列，策励自己成为一个富有活力的社会性的人。他们的生活圈子异常狭隘，对周围事物漠不关心，像蜗牛一样蜷伏在自己的小天地里。由于教学思想脱离了实际，教学上死气沉沉的气氛也始终难以改变。他们只限于让学生学会一些公式、定理、方程式，背诵一些术语和定义，而没有使学生理解到理论的实质与事物的正确概念，运用学得的知识来解决具体问题，因此，严格地说，他们并没有教给学生真正的知识。这种人的前途就会像马林科夫所说的:“在思想上和政治上落后，按照死记的公式生活，丧失对于新鲜事物的感觉，他就不能正确地分析国内外的形势，不能也不配站在运动的前列，而且迟早终有一天他会被现实生活抛弃。”另外，有的教师对工作缺少热爱与高度负责的精神。他们往往抱着任务观点来虚应故事。如有的教师点了多年的名，可是点名的作用究竟是什么，对缺席的学生如何加强辅导，这些问题他们却从未考虑到。他们对成绩差的同学一味强调客观原因，而不去积极地想出补救的办法，对学生的品德培养采取客观主义态度。作为一个人民教师来说，这种作风是不能任其存在的。莫斯科第三二九学校的一位女教师说过:“我对不及格的学生的态度，有如对自己忽然患病的亲生的孩子那样。假如说，我的唯一的亲生的可爱的女儿生起病来，我就要用一切方法使她脱离病苦，去帮助她。那末我们对不及格的学生就必须照样地去帮助他。”(“教育论文集”)苏联教师的热爱学生的精神是值得我们学习的。还有一些教师只要遇到工作繁重一点就大嚷大叫:“吃不消”，“累不动了”，有的甚至做些歪诗:“在粉笔灰中老，心向课铃响处伤”。多做工作，不以为荣，而以为“苦”，这和爱国增产竞赛中工人弟兄们忘我劳动的情形未免相去太远了。普希金教授告诉我们，说“我累了”是很耻辱的。他说，“在这新生的中国社会里，我们工作，不应该比谁做得多，谁做得少；我们应照着工作的需要，工作要求我们做多少，就做多少。像‘我累了’‘我工作多了，不能工作了’这类意识应该从我们的脑子里清除掉。因为它只能拖着我们落后不前。我们应以‘我有责任去做’‘我对祖国有义务去做’‘应该去做’这样的意识来推动我们的工作”。(“人民教育”五二年十月号)

反马克思主义的“宿命论”思想

有的教师还保留了反马克思主义的“宿命论”思想。他们夸张了遗传性的作用，荒谬地肯定遗传性在人的发展中构成了决定性的因素，从而形成了他们的天才主义的教育思想。他们认为一个人在某方面的成就是由于他具备了某一方面的天才，有了某种优秀的遗传性，于是对数学成绩好的同学就说“他有数学天才”，对语文好的同学就说“只有他才有培养成为作家的可能”，给同学的品德下评语则是些“聪敏过人”之类的措词；相反对一些成绩较差或品德有缺陷的同学，便认为他们“天资笨”、“素质差”、“不可教也”。他们对工农子弟存在了特殊的看法，某教师曾向学校行政建议把工农子弟编成一班，说“让他们糟就糟在一起吧”。他们碰到同学提出些较简单的问题，便轻蔑地摇摇头说:“这样的问题难这还要问吗?”宿命论者实际上是接受了反动的优生学说与希特勒之流的人种理论，混淆了动物发展规律与人类社会的发展规律。他们忽视了教育力量，放松了自己的主导作用，把不良的教学效果轻易地诿之于“生理的前提”。马克思主义者并不否认遗传性，“教育不能不承认人们天性的差异，他们气质表现底特征和他们感觉器官底特征等”。(凯洛夫“教育学”)但“人底遗传素质底发展，不论是在肯定的趋向上，或是在否定的趋向上，都不是自然完成的，而主要是由于教育底结果完成的”。(同上)因此，只有经过教育和培养，“天才”才能获得发展，个人的兴趣、意志、观点、世界观必须依靠教育的塑造作用才能获得完善。宿命论者更应该体会到包括新的教育制度在内的新的社会生活对个人素质发展所起的积极影响。在新中国，人民群众的智慧获得了高度发挥的事例是难以数计的。在党和政府培养教育之下，生产战线上涌现的无数辉煌创造，以高玉宝为代表的战士们的文学创作，这些难这还不够使宿命论者有所醒悟吗?

反科学反历史的唯心观点

在教学内容上常常表现了反科学反历史的唯心观点。例如有的教师教导学生要在平凡的事物中发现真理，举出瓦特为例，说瓦特看见开水壶里的蒸汽冲开壶盖因而发明了蒸汽机。要求学生注意钻研平时接触到的事物，这种精神是对的；可是如果认为瓦特一看见蒸汽冲动壶盖，便“触发灵机”，得之于偶然之间，这便成了神话。科学的发明是劳动经验的累积，它是有一定的历史条件与物质基础的。机器的发明不可能产生于人们尚未懂得采煤与冶铁的时候，电力的利用不可能发生于手工业社会中，新的发明不是凭空的“奇迹”，而是与已有的较低级的有关创造相联系的。“历史的比拟”与“事物的比拟”更应为教师们所深切注意，不能鲁莽从事的。有的教师动辄“借古喻今”，实在是最危险不过的事。古人古事与今人今事不能混为一谈，历史上旧爱国主义的英雄根本不能与当前的人民战士视同一例，历史上的革命也不能与现在的革命相提并论，因为在本质上它们是不一样的。有的教师喜欢把生物现象或物理现象和人类社会随便牵扯。如某教师讲到电流的楞次定律，说明应电流的产生是由于磁场产生相对运动时，克服了另一磁场阻力而产生了电流，接着就拉上“世界上没有不劳而获的能量”等类的话，把人类的“劳动”与物体的“运动”硬粘在一起，反认为这是“贯彻爱国主义教育”。此外在教学中陷于“形式逻辑”泥坑的事例也屡见不鲜，如有的教师说，“一个国家的生产力高，人民生活水平也高。”学生反过来问这:“那末美帝国主义的生产力很高，为什么人民生活水平却不高呢?”教师就茫然了。必须认清:教师的责任在以科学的知识装备学生的头脑，并应通过持久的教养培养学生科学的世界观。因此我们必须切实注意教学内容的科学性，仔细地考虑我们所要说的每一句话，不使它带有丝毫唯心的色彩。

资产阶级的个人主义思想

资产阶级的个人主义思想是旧教育残余对教学改革的另一严重影响。有的教师以极其荒谬的方式来追求个人的威信。某教师派到某校工作，在上第一堂课前就教于一个老教师，老教师指示他:“头一炮必须打响，以后就马虎点也没有关系。”于是他花了很多精力仔细地备课，结果教学效果很好，某教师心满意足，认为“威信已经树立起来了”，工作逐渐松弛下来，同学的反映是:“越教越差了。”另一个教师为了眩耀渊博，在课堂中“旁征博引”，大肆铺张，一章“太平天国”教了两个月，同学听得似乎很起劲，等到检查效果时，才发现自己犯了“罗列现象、忽视本质”的毛病，他并没有教给学生应有的知识，在同学的脑子里只被塞进一连串故事罢了。在布置作业时，为了卖弄高深，故意出些连自己也搞不清楚的问题。他们不愿教某些课程，主要理由是:“这些课程对我自己的进步没有帮助。”总之，他们工作的出发点是为了个人兴趣，个人利益。离开了这个，他们便显得落落寡合了。自然，一个整天只在盘算个人利益的人是不可能谈到改革教学的。因为他始终是不愿割舍那些在他认为“于自己有利”而实际上是对别人极不利的东西。例如说，他为了表现自己，就不愿提炼教材，精简语言；为了自己方便，就觉得改革教学是一件麻烦的事，即使勉强做了，也必然是流于形式，追求表面。

以上几点都是改革教学的思想障碍。如果我们的教师能够深入地进行一次自我检查，一定会发现自己的知识有很多是靠不住的，自己的想法有很多是错误的。总之，教学水平的提高必须植基于思想水平的提高。我们学习苏联，首先须加强政治思想学习，提高政治觉悟，使我们的政治思想能逐步接近苏联教师的水平，忽视了这一点，便会走了“舍本逐末”的弯路。

描述：

