id: d75616b90d
标题：培养一个好的校风
日期：1980-9-6
是否是时间段：false
作者：戴伯韬
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
戴伯韬

由于林彪、“四人帮”的十年破坏，我国国民经济濒临崩溃的边缘。三年多来，经过调整、改革，我们的经济状况有了好转，人民生活有了一些改善。但是，我们的生产还是落后的，人民的生活还是艰苦的，还有不少待业青年。我们迈开步子新长征，搞四个现代化，就是要改变我国千百年来历史留给我们的落后状况。要改变这种状况，需要全国人民经过长期的艰苦奋斗才能实现。

最近两三年来，我们向世界上不少发达国家学习，学习他们的先进科学技术，目的是为了加速我国现代化，脱掉穷困落后的帽子。在这种情况下，不可避免的把一些资产阶级的生活方式也带了进来，影响了一些青年人。如留长发，穿奇装异服等。这些社会上存在的现象必然反映到学校里来。但社会不是学校。如果社会上存在的现象，都带进学校，象杜威所主张的:学校即社会。那么，还要办学校干什么?学校是培养人的场所。它要把幼稚的儿童，培养成具有好思想、好作风的一代新人，为建设社会主义祖国贡献青春。这样一代的新人要有朝气蓬勃的雄心壮志，他们不但能抵制社会上的不良风气，而且反过来要把学校里的新风尚，带到社会去，推动时代前进。这是师生的光荣任务，也要求社会上各行各业大力配合。例如社会上制造的尽是高跟、半高跟的女式皮鞋，还做广告，而要买一双平底皮鞋就很难；穿高跟鞋不卫生，上体育课不便，劳动起来也不便，为什么如此提倡?衣着问题，有人说，可以把人打扮得美一些。当然美是大家欢喜的，但我们要提倡自然美、健康美；那种涂脂画眉，穿奇装异服不值得提倡，在学校里就要进行教育，甚至批评。

另外，学生在学校里学习，是国家和人民交给他们的任务，就是要经过艰苦的学习劳动，学到真本领，新思想，而不能把心思用在打扮上，如描眉毛，整发型，醉心于穿一些时髦服装等。否则，那能一心扑在钻研学问上。我们要提倡艰苦朴素，只要衣着整齐、清洁、大方就行了，决不要因讲究穿着而分心，影响学习。因此，学校应该引导学生艰苦奋斗，大力养成艰苦朴素的思想作风，任凭什么香雾妖风吹来也如山顶青松稳健挺立。这样的好校风一经形成，就有很大的免疫力。这样的校风是可以做到的，是可以影响绝大多数学生的，但要花费很大的精力，还要取得社会和家长的支持和配合，我们要知道青年人年龄轻，模仿能力强，分析问题能力差，但也要看到他们的可塑性大，是可以培养好的。他们的思想、品质、作风、学问，思维和分析能力正在发展、形成的过程中，千万不能忽视。

总之，学校和社会不一样，学校要经常给学生打预防针，以防社会上的病菌污染他们年轻的心灵。我们的社会还很复杂，西方资产阶级的生活方式不断袭来，旧中国留下的一些污泥浊水也有待继续克服。所以，学校应该教育他们，如果学校看着他们不管，就是贻害他们。

描述：

