id: d756a67ad7
标题：海上怒火
日期：1958-9-24
是否是时间段：false
作者：蒋光裕,陈进鹏
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
石可烂，海可枯；

我们的岛屿，

我们的领土，

决不让美国强盗的魔爪沾污!

近几天来，正在横沙、江阴、川沙、圆圆沙地区捕鱼的渔民，纷纷赶到长兴岛举行集会，抗议美帝国主义的侵略罪行，使长兴岛上的愤怒吼声和海潮的咆哮连成一片!

渔民们在反动政权的统治下，受着重重的压迫和剥削，过着非人的生活。封建把头控制渔区，渔民辛勤劳动的果实，就象农民受地主剥削一样，被夺去了大半。剩下的一点鱼，不是被把持市场的渔商压价赚去，就是被海盗抢劫。他们知道，蒋介石卖国集团和帝国主义是这些剥削者的后台人。在控诉会上，渔民薛黑炭愤怒的说:解放前，我们全家靠父亲帮人捕鱼糊口，母亲只得背着我沿户讨饭。过的是“星星当被，草当床，海石当枕头”的生活。同美蒋匪帮有着血海深仇的渔民周德生，愤慨地说:蒋介石集团和帝国主义一鼻孔出气，全是烂心眼的人。我哥哥和弟弟的全家人十几口，在捕鱼时被蒋匪军用美制武器杀害，有的被破肚，有的被刀割，小孩被扔进海里!我自己五次被蒋匪军反吊在梁上，至今两个臂膀还经常发痛!这是不共戴天的仇恨。他立下了誓言:一定要为亲人报仇，向美、蒋讨还血债。

美蒋匪帮被赶出大陆后，渔民们在共产党的领导下组织了渔业生产合作社，摆脱了穷困。现在，正兴高采烈地迎接人民公社的建立，朝共产主义幸福道路迈进!

但渔民们在创造美好生活的同时，从来没有忘记仍然处在美蒋铁蹄下的台湾同胞，没有忘记被美国强盗魔爪沾污的中国的领海、领土!美帝国主义对我国沿海扩大侵略的消息，美国侵略军庇护蒋贼军炮轰我渔船、打死我渔民的滔天罪行，使埋藏在渔民心底里的仇恨，象火山爆发一样，重新燃起了熊熊的火焰。歇息在黄浦江岸和江阴附近江面上的黄小狗、泮小妹、张如春、卫华根等渔民，抑止不住内心的怒火，在船头上高呼:“反对美帝国主义扩大侵略!”“为死难同胞报仇!”的口号，当他们看到吴淞镇和江阴人民抗议美帝侵略的示威游行队伍时，就跳上堤岸参加进去。他们说:“我们生长在海洋，水性很熟悉，在解放台湾的斗争中，我们一定要贡献出自己的力量，要船有船、要人有人!”参加过支援解放舟山群岛的渔民周天寿说:蒋匪帮和美国强盗是个脓包，一戳就破。1950年，蒋匪帮仗着美国装备和美国顾问，盘据在舟山群岛，但这有什么用，我们渔民驾着渔船将解放军运去就解放了这个群岛。周天寿谈到解放舟山群岛时有这样一个故事:他们驾着一队渔船到宁波途中，深夜遇到蒋匪军的一艘美制炮艇。渔船上没有解放军，他们就分两路拉成一个口袋形的包围圈，敌人炮艇乖乖就擒。

渔民们为了以实际行动反击美蒋挑衅，庄严集会宣布成立了渔民武装队——海上民兵，警惕地日夜站岗放哨，保护着渔场，时刻准备上火线参加解放金门、马祖，解放台湾战斗。

本报记者　蒋光裕　陈进鹏

描述：

