id: d758d6e0ce
标题：“家庭的艺术”发展飞快去年全国摄制电视剧三百余部
日期：1983-1-28
是否是时间段：false
作者：姜留义
来源：本报
标签：北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报北京七日专电　从正在这里召开的全国电视剧导演艺术理论座谈会上获悉，去年我国共摄制长短电视剧三百零九部。今年计划生产三百六十部，基本做到“一天一部剧”，以满足人民群众日益增长的精神文化生活的需要。

据这里的电视剧艺术委员会介绍，被誉为“家庭的艺术”的电视剧，近年来以异乎寻常的速度飞快发展。据不完全统计，从一九五八年北京电视台拍摄的第一部电视剧《一口菜饼子》起到“文革”开始前，我国仅摄制电视剧七十多部。而从一九七八年恢复生产电视剧以来，我国总共摄制各类电视剧达六百部左右，并呈现出向电视连续剧和电视小品这两极发展的趋势。一九八二年是电视连续剧丰收的一年，单在中央电视台播出的就有近十个剧目，三十多集。有表现现实生活的，有表现历史人物的，还有反映大革命时期生活的剧目。电视小品则是电视艺术中的轻武器，具有短、小、快、活等优点。去年中央电视台播出的电视小品有五十多部，其中《多棱镜》、《电视塔下》、《人与人之间》颇受观众欢迎。

为了进一步繁荣电视剧的创作，据悉今年四月电视剧艺委会将再度在全国发起评选优秀电视剧的活动，与去年评选活动有所不同的是，今年除将评选单本剧外，还将专门评选出连续剧和小品的优秀剧目。

(本报驻京记者　姜留义)

描述：

