id: d75a52f3a7
标题：市城建局四○四六公司第三工程队党总支总结批修整风经验切实抓好干部自身学习和骨干培训
日期：1972-10-14
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：刘少奇,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　市城建局四○四六公司第三工程队党总支，在深入进行思想和政治路线的教育中，认真总结批修整风的经验，切实抓好干部自身学习和骨干培训，充分发动群众，利用刘少奇一类骗子这样的反面教员，从政治上、思想上、理论上进一步批判修正主义。

前一阶段，这个工程队的领导由于充分发动群众，批修整风运动开展得比较好。但在批判刘少奇一类骗子关于“政变”的谬论时，也曾出现过深入不下去的情况。党总支通过调查研究，发现关键问题在于干部本身没有学好、批深，因此在一些问题上分辨不清什么是正确的，什么是错误的。干部抓得不力，骨干心中无数，批判就深不下去。针对这一情况，党总支召开了专门会议，认真总结经验教训，决定首先抓好干部自身学习和培训骨干这两件事。他们在九月份连续举办了四期骨干训练班，组织干部和班组骨干再次学习《国家与革命》、《实践论》、《人的正确思想是从那里来的?》等三本书，并将刘少奇一类骗子的黑论点和罪行分成若干专题，进行反复批判。由于干部和骨干的学习、批判走在前头，而且比较深入，因而促进了群众性的学习和批判的深入开展。

在深入开展批修整风中，这个工程队的党总支委员还分头深入班组，把群众讨论中的疑难问题集中起来，举办骨干学习班，让骨干先进行讨论，然后回到班组，推动群众性的学习和批修的不断深化。例如，在批判刘少奇一类骗子歪曲无产阶级专政的谬论时，有些班组开始时批得不深，对有些界线划不清。后来，干部和群众一起认真学习了列宁的《国家与革命》和毛主席有关路线和政权的关系的论述，进一步分清了资产阶级与无产阶级在国家学说上的原则分歧。原来在这个问题上认识模糊的同志深有体会地说:“我们批判资产阶级的谬论，并不是否定建立和巩固无产阶级专政的重要性。但无产阶级只有在正确路线的指引下，才能夺取和巩固政权。”

这个工程队的领导较为重视总结群众在学习和批修中的好经验。例如，三○二施工队采取树立典型、及时组织交流、大造革命舆论的做法，活跃了学习空气。这个工程队领导发现这样的做法很好，就总结推广了他们的经验。最近，这个工程队正在认真学习中央两报一刊国庆社论，总结批修整风的经验教训，决心进一步抓好批修整风这件头等大事。

(本报通讯　员)

描述：

