id: d75c9993d9
标题：群众创作向前再向前
日期：1960-1-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
光辉的时代，为文学艺术提供了讴歌不尽的题材。十年来，文艺创作硕果累累，正是时代使然。1958年的大跃进，1959年的继续大跃进，使得文艺战线上涌现了一支新军，那就是卓然挺立、雄视今古的群众创作队伍。当劳动人民尽力在摆脱或者已逐步摆脱了一穷二白的状态的时候，他们多么愿望表现自己，表现自己崇高的理想与希望。当我们伟大的党领导着六亿五千万劳动人民为建设美好幸福的生活而热烈战斗的时候，当我们的时代出现了难以胜计的英雄业迹和先进思想与崇高风格的时候，当人们想到伟大的党和英明的领袖为他们带来了多么可贵的现实的时候，谁不是满怀热情希望高声歌唱出来呢?谁不热切愿望讴歌我们的领袖、我们的党、我们的时代呢?我们的党深切了解劳动群众的这种愿望，党从来重视劳动群众的一切创造。党提出了“两条腿走路”的方针，要发展和繁荣社会主义文学艺术事业，除了专业文学艺术工作者的一面，还有群众的一面。党创造了一切条件，使群众创作有极大发展的可能；党为群众创作催生，又紧紧抓住了它的萌芽，给以鼓舞培育，从党中央到各级党委，一直鼓励支持群众创作，让它一天天茁壮起来。有了党的坚强领导，于是，群众创作之花盛开，作品积成了厚厚叠叠，流传在广大读者之中。

从上海来看，和全国各地一样，群众创作大面积丰收，人所共见。现在，“上海大跃进的一日”出版了，接着，“上海解放十年”“上海民间故事选”和群众创作的一套电影文学剧本，也要陆续出版，还有许多老干部写的革命回忆录，相继出版。这些“回忆革命史，歌颂大跃进”的锦绣文章的出版，是一件大事，是我们各条战线上庆丰收的结果，也是群众创作红到底、开门红的具体表现。

这些作品是群众创作的选集，它们有一个共同的特点，那就是和时代的脉搏紧紧相连，反映了上海各条战线上的英勇斗争和先进人物的思想面貌。可以这么说:这些作品——主要是“上海大跃进的一日”和“上海解放十年”，是时代前进的纪录，是上海人民生活和战斗的反映。因此，作品充满了强烈的战斗气息，告诉了读者什么是我们所需要的，什么是我们所反对的。它们是文艺作品，也是形象化的教材，它们将鼓舞广大人民意气风发，为伟大的无产阶级的理想而战斗到底。

毛主席教导我们，“……要使文艺很好地成为整个革命机器的一个组成部分，作为团结人民、教育人民，打击敌人、消灭敌人的有力的武器，帮助人民同心同德地和敌人作斗争。”(见“在延安文艺座谈会上的讲话”)文艺，是党的战斗工具。只有认真体会了这一点，才能站在无产阶级的立场，写出好的作品，发挥文艺的战斗作用今天，还有一些为文艺而文艺的人，他们优游于所谓“写真实”“人性论”等等错误论调之中，反对文艺为政治、为生产、为工农兵的战斗作用。这是我们所要坚决反对的。许许多多的群众创作，就具有强烈的鲜明的战斗作用，以“上海大跃进的一日”等书来说，虽然都写的是真人真事，却都经过一定的艺术加工，是文艺创作；其中作品，所歌颂的人和事，都是我们学习的榜样。这正是我们所最宝贵的。

劳动人民迫切要求摆脱一穷二白的状态，出现了气势磅礴的文化革命运动。群众创作凌厉无前的气势，正是文化革命运动中大普及以及在普及的基础上提高的结果。这种普及，正是根据工农兵自己的需要，向工农兵的普及；这种提高，正是沿着工农兵自己前进的方向的提高，沿着无产阶级前进的方向的提高。几年以来，特别是大跃进以来，群众创作的热潮汹涌澎湃，沛然莫之能御。1958年和1959年的两本民歌选，是民歌创作中的优秀篇章，现在出版或就要出版的“上海大跃进的一日”等书，同样是群众创作中精选出来的读物。群众创作的产生以至结集出版，正是从普及到提高的过程；这种提高的作品，反过来又必然指导群众创作更大的普及，以至于更大的提高。由此，群众创作的宝库将日益丰富，焕发其夺目的异彩。这正是“在普及的基础上的提高，在提高的指导下的普及”，普及与提高是有机结合的。而普及与提高二者的正确结合，既使文艺为今天的工农兵服务，也还为明天的工农兵服务。

从这里，我们想到，有些人看不起群众创作，一心以为舞文弄墨之事，只有少数专家能做。事实证明，他们的想法是大错而特错了。在党的领导下，群众无事不可为；在封建统治下或资产阶级统治下，对于劳动群众是禁域的文艺创作园地，早已在无产阶级政党的领导下，被劳动群众闯进来了。在毛主席文艺方针的指引下，劳动群众正挥舞起大笔，写出与时代辉映的篇章。我们需要专业的文艺创作，但绝不可低估群众创作事业，专业的文艺工作者尤其应该支持帮助群众创作，用正确的态度来对待群众创作，既帮助他们，又向他们学习。十年来，我们的文学艺术事业有辉煌的发展，文艺工作者的贡献是巨大的。党和人民要求文艺事业发挥更大的战斗作用，除了其他种种条件，专业和业余的关系的正当处理，也是繁荣社会主义文艺事业的一个重要因素。

群众创作的大发展，是党的领导重视的结果，是毛泽东文艺思想照耀下的伟大成就。在创作事业上，大搞群众运动，是党领导下的群众运动的一个部门。今后，群众创作还要大大发展，只要坚持党的领导，坚决贯彻党的文艺方针，高举毛泽东文艺思想红旗，更大的丰收是可以预期的。

描述：

