id: d75f9b27ae
标题：儒家仁义道德观的反动实质
日期：1974-10-9
是否是时间段：false
作者：孙绣华,蔡喆
来源：
标签：夺权,批林批孔,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上港五区　蔡喆　上海印染机械厂　孙绣华

我国春秋时代的宋国，有个叫宋襄公的国君，此人虽不是后代饱食孔孟之学的“正人君子”，却也颇讲究仁义道德。谓予不信，请看事实:公元前六三八年，宋襄公扛着“仁义道德”的大旗，率领大军来到泓水边上，准备同楚国军队恶战一场，决一雌雄。刹那间，古战场上旌旗招展，金鼓齐鸣，宋军严阵以待，楚军正在渡河，一艘艘战船挤满了士兵，象一大群鸭子，摇摇晃晃划水过来。泓水河阔，尽管楚兵尽力摇橹拽浆，过河却也要花一段时间。宋襄公正瞪眼看楚军过河，帐下忽有一员大将建议宋襄公主动出击，乘楚军还未登岸之际，将其击溃。宋襄公一听，连连摇头说:“不可!不可!因为君子不乘别人困难的时候去攻打人家。”楚军顺利地爬上河岸，随即集结队伍，准备摆开阵势。此时帐下这员大将又建议宋襄公马上下令，乘机出击。可是这位宋襄公真是“仁义之至”，还是说:“未可!因为君子不攻击不成阵势的队伍。”直到楚军排好阵势，象洪水般冲向宋军阵脚时，他才匆匆下令出击。可惜为时已晚，宋军已无法抵挡杀声震天的楚军，结果宋军损兵折将，一败涂地，宋襄公自己的大腿上也吃了一箭，最后竟死于箭疮。就这样，这位春秋五霸之一的宋襄公，由于迷信那种蠢猪式的仁义道德，结果葬送了他的霸业，连自己的老命都赔上，成了“仁义道德”说教的一个牺牲品。

马克思主义告诉我们，在阶级社会中，道德作为一定的阶级意志的直接表现，总是从属于一定的阶级和政治路线的。孔老二的仁义道德，是以奴隶主阶级的利益为标准的。孔老二把什么德、仁义、忠恕等等乱七八糟的东西称之为“天下之达德”。这些“达德”都以“复礼”为标准、为目的。也就是说，孔老二的一整套“仁义道德”的说教，都是为他大搞复辟倒退的反革命政治路线服务的。

在阶级社会里，敌对阶级之间从来只有你死我活的斗争，绝无半点“仁义”可言。即以春秋战国时期来说吧，环绕着封建制代替奴隶制的社会大变革，各国爆发了奴隶反抗奴隶主、新兴地主阶级对抗没落奴隶主阶级的斗争。这个斗争是不可调和的。拿大国争霸来说，诸侯王公们尽管也搞些什么歃血“会盟”，装模作样地玩些和平花样，但哪一次不是以刀光剑影、两军对阵的流血大战而结束?正因为如此，春秋时期向戌等人倡导的所谓“弭兵”(息兵)运动，到头来都流产了。事实证明，抹杀阶级矛盾的“仁义”说教，是奴隶主阶级的骗人谎言，其目的是企图欺骗奴隶不要反抗，新兴地主阶级不要向没落奴隶主阶级夺权。

法家对儒家“仁义道德”反动说教的批判，是新兴地主阶级向没落奴隶主阶级夺权斗争的舆论准备，也是新兴地主阶级夺得政权后为巩固地主阶级专政的舆论准备。新兴地主阶级为了夺取政权和巩固政权，都必须彻底摒弃虚伪的仁义。法家的杰出代表商鞅，就曾尖锐地批判过儒家的“仁义道德”。他说“慈仁，过之母也”，痛斥孔丘之流的仁义道德是一切坏事的根源。他把仁义道德比作危害人类的“虱”，疾呼“仁义之不足以治天下”。法家思想的集大成者韩非总结了春秋战国时期新兴地主阶级向没落奴隶主阶级夺权斗争的历史经验，指出相信仁义道德正是一些诸侯国的新兴地主阶级遭到失败的一个血的教训。他嘲笑那些相信“务行仁义”的人们，犹如“以尘为饭，以涂(泥)为羹，以木为胾(大肉)”，简直愚蠢到了极点。他谆谆告诫人们:“而务行以仁义自饰者，可亡也”，“缓其刑，行宽恕，是利邪而害善人也，非所以为治也”。就是说，谁讲究仁义，就是帮助敌人，害了自己，弄得不好，就要掉脑袋。韩非总结了历史经验，提出“不贵义而贵治”，坚决主张用新兴地主阶级的“法治”理论取代孔老二“仁义道德”的说教。法家的革命理论是从阶级斗争的实践中总结出来，又为地主阶级的革命实践服务的。“千古一帝”秦始皇坚持法家的政治路线，采取“焚书坑儒”的革命措施，以新兴地主阶级的革命暴力痛击了孔丘鼓吹的“仁义”、“忠恕”的反动人性论，沉重地打击了奴隶主阶级的复辟活动，维护了秦王朝的新兴地主阶级专政。从先秦时期到秦始皇建立中央集权制的封建国家以来，儒法两家围绕“仁义道德”问题的斗争，深刻地表明:两大敌对阶级之间的斗争，只能是你死我活的斗争，两者之间的关系，也只能是一个阶级压迫另一个阶级的关系，即专政与被专政的关系，根本不存在什么“仁义道德”的关系或其它什么关系。

必须指出，儒家鼓吹“仁义”的实质，完全是为了掩盖奴隶主恶霸们凶狠、阴险的真面目，以维护他们的反动统治。谁不知道所谓“大仁人”的孔老二，原来就是“为政必霸”的大恶霸。叛徒、卖国贼林彪鼓吹“仁义道德”是“处理人与人关系的准则”，叫嚷什么“以君子长者之道待天下”，暗地里却在进行着颠覆无产阶级专政、复辟资本主义的罪恶勾当。这就是他的所谓“仁义道德”的反动实质。伟大领袖毛主席总结了历史上阶级斗争的经验和无产阶级革命、无产阶级专政的历史经验，深刻地指出:“我们不是宋襄公，不要那种蠢猪式的仁义道德。”为了巩固无产阶级专政，我们必须普及、深入、持久地开展批林批孔运动，用马克思主义占领全部上层建筑领域，在上层建筑其中包括各个文化领域对资产阶级实行全面的专政，把无产阶级革命进行到底!

描述：

