id: b0c47f27a3
标题：中共湖北黄冈地委批转圻春县委和麻城县委关于生产大检查的两个报告
日期：1959-5-23
是否是时间段：false
作者：
来源：湖北省某档案馆
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共湖北黄冈地委批转圻春县委和麻城县委关于生产大检查的两个报告

各县委、各检查分团：

红五月工农业生产大检查已在全地区范围开展起来，抓紧时机发动群众，深入细致地作好检查工作，对促进当前生产，进一步组织生产高潮和争取全年丰收，都具有极其重大的意义。这里批转圻春县委和麻城县委的两个报告，各县的同志都可以看一看。圻春、麻城两个报告说明，为了更好的组织好当前以抢“四快”为中心的生产高潮，必须进一步贯彻政策，认真作好夏收分配；进一步转变干部作风，关心和安排好群众生活；积极防治群众的疾病；进一步贯彻生产规划，切实抓好当前生产环节，打好突击战；进一步的加强穷队和薄弱地区的领导，改进领导方法，使生产平衡开展，进一步的开展群众性的社会主义竞赛，把高潮推向新的高潮。

总之，要善于应用大检查的方法，很好总结夏收和前段运动经验，积极促进和推动当前生产，把检查生产、组织新的高潮统一起来。

 中共黄冈地委1959年5月23日

（附件一）

地委：

在贯彻县委扩大会议精神的同时，为了清醒干部头脑交流经验，互相取长补短，县委在本月13日至14日，在各公社组织了分支书记以上的领导骨干，分别组织了25个检查组，深入到全县检查了不同类型的25个生产队，计一类生产队10个，二类生产队7各，三类生产队8各，这次检查的特点是改变了过去“满天飞”的办法，采取了县、公社、生产队四级干部的联合检查。在方法上采取了深入田间细看细察细访与开小型座谈会相结合的办法进行。从检查的情况看，25个生产队，共有早稻19256亩，在插秧规格方面：合乎规格的1×5寸至3×5寸有14631亩，占76.38%，基本合乎规格4×6寸的有3328亩，占17.37%，不合乎规格的在5×8寸以上，有1197亩，占6.26%；从底肥情况看：每亩平均下足1000～1500担的有2305亩，占12.3%，每亩平均800～1000担的12461亩，占14.08%，白田1683亩，占8.84%。以上情况有一定代表性。通过检查总结成绩，进一步的树立了生产信心，大家一致认为今年的生产并不比去年差，群众干劲也比去年大。 其主要原因是入春以来抓住了五好：（1）政策贯彻好；（2）干部作风转变好，如青石公社检查了四个生产队，共128个生产小队长以上干部，今年个个都参加了劳动。他们和社员相结合搞了大面积试验垅和试验畈800多亩，群众说，去年干部是四多一少，即跑得多、吃得多、用得多、穿得多、劳动少。今年的干部是二好一少，即劳动好、态度好、花钱少；（3）生产季节抓的好。今年早稻面积比去年扩大一倍多，但都比去年早完成7天至10天；（4）肥料抓的好；（5）政治鼓动工作作得好。除了总结了一下比较好的基本经验以外，在这次检查中，还发现了不少值得注意的问题。

首先，先进队 和落后队之间，存在着相当大的距离。从8个三类队的检查结果来看，共插早稻6773亩，不合乎规格的就有1039亩，占8个三类队总面积的15.34%，占全部不合乎规格面积的90%以上。无肥白田712亩，占三类队总面积的10.52%，占全部白田的42%。西河一管理区和平七队1440亩早稻，就有500亩不合规格，都是1尺挂两头，对这样的落后队，检查组就地分析了原因，就地通过群众座谈，制定了如何赶上先进队的规划和措施。

其次，是部分生产队秧苗、底肥不足和严重缺肥。如张塝公社胜利八队590亩早稻，就有262 亩白田。新生活公社同心五队759亩早稻就有324 亩都是白田。检查组就这个问题分别召开了社员座谈会，最后支部根据群众意见，提出了主攻青肥，大搞人造氮肥和卫生肥的三条办法，全队出动了480人（占总人口的48%）的积肥、造肥队伍。他们用青草1000斤，石灰15斤（或盐1斤左右），臼细后加水煮开，放入田里粪窖中，封闭三天就腐熟了，渗水下田就肥1～2亩田。全队共有420口沤肥缸，在田头加工氮肥，平均每2亩有1口多缸。他们从14～20日为止，已全部完成了第一次追肥任务，县委决定在全县推广这一作法。

第三、棉花缺苗现象严重。25个队共有棉花5437亩，不缺苗的只有2407亩，占44.27%，半苗有2693亩，占49.53%，无苗有337亩，占6.2%。对这一情况各地都提出了大战缺苗关的具体办法。目前主要是大搞移苗和补种（以移苗为主，个别地方无苗可移的仍实行补种）。

第四、在早稻田的田间管理方面，从检查中发现部分生产队田头牌子上有管理人的名字，但有名无实。牌子上有制度，但没有建立责任制。加上今春雨水较多，干部被去年的旱情吓怕了，因此很多地方早稻关水太深，受了涝灾。插下后十天甚至半个月还没有返青分蘖。如青石公司的望天畈，300亩早稻田，插秧后，一直关水2寸至3寸，使秧苗受到严重损害，又黄又瘦。检查组就地召开了群众座谈会，解除了顾虑，及时作出了灌满塘堰、浅灌晒脚、追肥、薅草、促进发棵的具体办法。

第五、从检查中发现部分基层干部、社员对种小杂粮仍存在顾虑。如新生活公社同心五队队长王东姑说：“没有办食堂以前，屋前屋后都是小杂粮，今年种了不放心，屋里又无锅又无灶么样吃得成呢？”圻州公社平湖12队社员存在三怕：（1）怕主粮增加不了产，用杂粮填亏；（2）怕国家多要；（3）怕交给食堂自己吃不上。针对这些思想顾虑，检查组都进一步交待了政策。

第六、在检查中还了解 一些群众的内心要求。如张塝公社胜利三队提出了七个要求：（1）粮食增加一点，生产才更有劲；（2）要求有点油吃；（3）要求干部大公无私（财经队长方志刚多分了70斤口粮）；（4）今年一定要实行按劳分配；（5）要把食堂分小一点，便利生产，便利生活；（6）分给社员的自留地不要再拿转去；（7）三包四到田要求赶快落脚，把公余粮任务定下来，好安心生产。这些要求大大推动了我们进一步搞好工作。

第七、从检查中发现了部分生产队的干部作风转变不彻底，严重影响了生产，造成人为落后。如圻州菩圻管理区益新七队干部熊斌到队后，40多天只做了3.6个劳动日，总支书记万文斌，40天只做了3个多劳动日。光在供销社吃饭，种试验田有名无实，不参加劳动，严重的影响了生产。到现在609亩早稻只有4亩薅了脚，270亩棉花只种了15亩。横车管理区红车一队五小队150亩早稻插110亩，其余40多亩田在检查中才停下来改插中稻。这样做既保住了季节，又扩大了种谷面积。

以上问题在检查中，就地解决了一部分以外，县委就这一情况于本月17日召开了全县各公社的紧急电话会议，采取了如下措施：大力加强早稻的培育管理，突破三关，即追肥关、薅草关、分蘖关，在具体措施上是：

一、从公社到生产小队，层层包干负责，做到队队有人专管，坵坵有人负责，迅速实现分工到田、措施到田、肥料到田、人到田，要求像关心孩子一样的关心秧苗生长。

二、在蓄水保田、灌满塘堰的同时，为了使秧苗迅速分蘖，要对垅田、畈田浅灌水，追肥晒脚，尽快促进发棵，要求每亩达到50万株。

三、要求做到垅田有沟，大畈田有港，小畈田有沟，做到水路四通八达。

四、对棉田建立专门班子，大搞移栽补苗。

五、进一步深入宣传多种、多收、多产、多吃政策和小杂粮谁种谁收、自种自得等政策，作到家喻户晓，保证作到寸土不闲。并提出了搞高粱路、杂粮山、瓜豆蔬菜种满园、家家户户千、百、万（即每户千斤瓜菜、每人百斤杂粮、每户万斤粮）的行动口号。

县委认为像这样深入一点细察细看，发现问题，就地解决问题的办法，比起搞“满天飞”、走马观花的办法要好得多。这样不仅能交流经验，清醒干部头脑，也能达到田间整风、互相促进、交流经验、取长补短的目的。为此，我们打算在今后围绕各个中心环节，不定期的采用这个方法，明确指导思想，使党的各项政策贯彻的更深更透。

以上做法，不当之处请上级指示。

 中共圻春县委1959年5月20日

（附件二）

## 麻城县1959年首次工农业大检查总结报告

地委：

为了推进红五月竞赛活动，掀起新的生产高潮，给59年继续更大跃进打下坚实基础，我们从5月2日起，以县委第一书记为首的组织了全体县委委员、公社党委第一书记、管理区副书记及生产队干部共1100余名干部，分为六个检查团，以联赛区为单位，对全县工农业生产进行了一次全面的检查。到13日为止，检查基本结束。现将检查情况以及对当前生产所起到的推动作用，报告如下：

## （一）

此次大检查是在1959年大跃进的号角吹响的基础上开始的。广大人民群众因受到了人民公社管理体制和多劳多得、超产奖励等政策的教育，特别是坚决贯彻执行“四兑现”，因此人民群众的干劲逐渐由低潮转向高潮，生产逐步上路。但由于部分地区政策贯彻不深透，执行得不坚决，兑现不及时，部分干部的作风仍然没有彻底改变，群众的生活没有及时加以安排，因而也相应的影响了生产情绪。少数地区的干劲仍然不大，生产进度仍很迟缓。当毛主席六个问题的指示提出后，对全县七十万人民有着极大鼓舞，迅速掀起了热火朝天的生产高潮。但由于部分干部、甚至领导干部没有从正面深刻地去领会主席的指示精神，较为普遍地产生了麻痹右倾思想，不敢在群众中大胆去贯彻和全部的贯彻，因而且在在思想认识上不深刻，引起群众在技术措施上打翻案，插秧原来2×5寸、3×5寸改为4×6寸、6×7寸，甚至8寸到1尺；普遍要求降低三包，由原来亩产1000斤降为800斤、600斤，甚至500斤以下。有超于生产不要领导的倾向。部分干部在这种情况面前也束手无策，又不敢大胆领导，形成放任自流，出现一种不正常的逆流现象。因此县委检查团根据当时的情况，分赴各地，从正面地贯彻毛主席的指示精神，以主席的指示开展红五月大竞赛、迎接地委大检查为动力，深入地开展了检查工作。

在检查方法上：克服过去一般化的、走过场的、讲形式的领导作法；通过总结，在检查方法上有许多新的发展：（1）冲冲畈畈、深山野凹、到边到角都走到，帮助偏僻和落后的地方解决具体问题，这对促使穷队赶上富队，落后赶上先进，争取大面积平衡增产能起到一定的作用；（2）就地参加劳动，与群众同甘共苦，既能发现问题解决问题，又能密切干群的关系；（3）大面积检查与深入访问相结合，发现典型，召开现场会，交流经验，吸取教训，解决问题；（4）检查结合整风，以达到提高干部推动市场的目的；（5）通风报信，内外结合，每天利用打电话、写信、广播站、麻城日报等向全县各地传播检查消息，把检查团变成促进团。

## （二）

从这次大检查中，我们深刻地体会到：组织参观评比、开展大检查，是依靠群众力量，发动群众，走群众路线的一条行之有效的工作方法。它既能把广大群众的热劲鼓起来，投入紧张的生产运动，也能教育干部本身，摸清当前运动的底子，做到心中有数，以及能学会看问题、分析问题、解决问题的本领。尤其是能促进生产高潮紧接一个高潮。从这次十多天大检查的情况看，有如下的几个问题解决得比较好：

（1）摸清了这次贯彻的深度及在执行中存在的遗留问题，并就地解决。按劳取酬、多劳多得、超产奖励、减产赔产等各项政策，在全县的绝大部分地区都贯彻得较为深透，基本上都兑了现，应得的得了，应奖的奖了，应赔的赔了或作了交待。对推动当前生产均起到了十分重大作用。例如乘马公社大河管理区，共有60个生产小队，多劳多得的2800元，都交到群众手里，35 个小队得奖，应奖3810元。25个小队赔产应赔328元均兑了现。去年在刮共产风中贪污挪用、瞒产私分、乱砍乱伐等均补的清清楚楚。五生产队三小队的社员匡顺松得奖以后说：“兑现是搞真的不是假的，现在可以放心大胆地去做，要争取月月得奖，季季得奖，年年得奖，一生得奖”。因此他每天除白天照常劳动以外，晚上还点着马灯、搭着梯子刮田埂地岸（又积肥、又除虫）。这个管理区由于坚决贯彻执行了党的政策，因此在生产上搞得十分出色：夏收作物已经黄熟，在土多劳少肥缺的丘陵山岗上，1833亩夏收作物据可靠的估计，小麦平均亩产300斤以上，元豆平均在400见以上；575亩花生、85亩早稻、343亩中稻都按时播种下去与抢收完毕。耕作质量均做到了四犁、两耙、三耖，密度都是3x5寸，每亩平均下了700担底肥。这又给秋季丰收打下了稳固的基础。由于他们受到了政策的鼓舞，不仅在农业上抓得好，就是在多种经方面也抓得很突出，每户平均接近两头猪、六只鸡；药材、木材等多种经济收入每月平均在12000元左右。总之，这个管理区农、林、牧、副、渔都获得了全面的发展，交相辉映，到处充满了欣欣向荣的景象。

大河铺管理区的事实证明：政策贯彻的深透，执行的坚决，社员的干劲就大，生产都搞的好；从这次检查的结果来看，80～90%的公社、管理区、生产队在政策上都是贯彻得比较好的，执行得比较坚决的。与此情况相反：仍有少数地区，政策贯彻得不深不透，执行也不坚决。因而也起到了相反的效果。例如福田河公社福田河管理区第一生产队队长林安忠贪污85元，超支44元，既未把钱，又未作交待，群众意见纷纷；去年大办钢铁以来的具体问题都未处理。70岁的贫农社员邹月明的八间房子拆了，九头猪搞走了，门口两棵大树砍了，屋后竹园搞光了，其如“扫地出门”，住的是一间破牛栏屋，至今未作处理。全管理区类似这样的情况还相当普遍。因而群众情绪低落，干劲不大，生产进度缓慢。检查团发现这一情况以后，对此情况进行了分析，进一步在群众中贯彻了政策，在党员和干部中全面的开展了整风，以提高干部的思想认识。队长林安忠认识到自己的错误，做了检讨以后，自觉地拿出了多余的衣服、胶鞋等变卖80多元，全部交还了贪污款。其他干部的多占多分也都做了交待。多劳多得和超产奖励都一一兑现了，因而群众的生产情绪有普遍高涨，全管理区原安排526人打青草。未检查以前一月只打两万斤。检查团帮助具体解决问题以后，一连五天就打了青草12万多斤，功效比原来提高了几十倍。全县各地在政策上存在的遗留问题都相继的得到了解决。

（2）进一步深入 的检查了干部作风，克服了放任自流、不敢大胆领导的倾向。经过万人大会以后，各级干部的官僚主义、不深入、不踏实的工作作风大有改变。民主空气普遍有了增加；但出现了另一个极端，部分干部不去大胆领导群众生产，任其自流。例如阎河公社张家垸管理区五生产队分支书记杨永义，见了群众就弯路。在三小队的群众会上，群众慢慢不辞而散；他本人气息奄奄的走了。在检查生产时亲眼见到五个社员插秧，两天只插了八分田也不批评教育。社员郑启民一天割1090斤青草也不表扬奖励。据他自己所说：“免得得罪人，挨人骂，还要背个强迫命令、不走群众路线的帽子”。因此这个队的生产一直拖下来，1076亩籼稻晚稻田只有150亩的肥料，291亩早稻一直拖到5月10 日才完成（县委要求五日插完），株行距都是5×7寸、5×8寸。检查团发现这一严重情况后，及时召开了全公社生产队以上的干部70多人的干部大会，分析危害，划清界限，澄清了基层干部把发扬民主走群众路线和集中领导、大胆的去作工作矛盾起来的错误看法，还帮助了这个队算了一个损失账，如不迅速扭转被动落后局面，对照当前生产上的漏洞，至少要减产2050斤，折人民币112元。在提高思想认识的基础上，检查团再具体帮助安排，使生产迅速走上正轨。

还有部分干部对主席写的信领会得不深刻，有片面理解。因此普遍要求降低三包和不执行技术规格。李胜管理区学习毛主席信的第三天，棉花的包产指标由原来的800斤降低至500斤，植棉株数由原来的4000株减至3300株，几乎亩产千斤粮食和亩产千斤籽棉没有人再敢提了。高额丰产试验也不敢搞了。检查团发现这种情况以后，认识到这种情况的继续发展是很危险的，也并不是主席一封信引起了，而是他们内心潜伏的右倾保守思想的集中反映。这种指导思想怎能实现更大跃进呢？又怎能实现主席信上所说的“目的在于鼓干劲，达到高产”呢？检查团首先自己进一步学习和帮助下面学习了毛主席的信，特别是主席所指的“现实可能性”，进行了反复讨论，就实论虚，总结分析，以提高认识，鼓舞干劲。在包产问题上拿出了许多现实可靠产量出来了。如阎河石坂管理区六生产队社员曹思珠试验的1.5亩早稻，平均亩产2400斤；宋埠公社大塘角管理区一个作业组，平均亩产1500斤，大山区的张家畈公社曙光一生产队550亩水稻平均亩产1175斤10两，比57年增长58%。这些较高的产量，和大面积平衡增产几乎全县到处都是。这些事实也充分的说明了1959年继续更大跃进是现实可能的。再此基础上，进一步帮助大家找出1959年实现继续更大跃进的有利条件，从而树立信心，鼓足了更大的革命干劲。如宋埠公社三包规划由原来的500斤、600斤提高到800斤、1000斤；棉花由原来的500斤提高到800斤、1000斤以上。从而迅速的掀起了一个你追我赶的红五月竞赛高潮。

（3）狠狠地抓住当前生产环节，死也不松手。在此次大检查没有贯彻以前，生产虽有一定的起色，但由于前段部分地区生活安排不当，生产抓的不紧，干部放松了领导，所以生产进度上仍然迟迟不前。截至5月1日止，早稻只插了15342亩，占计划面积的14%；319000亩中稻还没有动手插。当时已整田面积只9万亩，占28%；送肥面积只14万亩，占43%；165000亩一季晚粳稻田，只整了12000多亩；肥料没有送下田，也没有肥送；152000亩棉花播种面积，也差20～30%以上；其他如花生、杂粮等均未完成计划面积。检查团在阎河公社李家楼管理区检查后，根据这个管理区的问题，贴出一张题为“多也不好，少也不好”的大字报：板田多，整田少；插白田的多，种肥田的少；插稀秧的多，插密秧的少；空地多，杂粮少；野麦多，家麦少；瘦牛多，肥牛少；怪话多，好话少；棉花未播的多，钵做的少。事实也是如此。当时早稻不能保面积的有137亩，中稻439亩，晚粳500亩，棉花240亩，花生64亩；进度也很慢。全管理区计划插早稻1500亩，到三日为止，只插了424亩，密度有60%的不合规格。更严重的是还有400亩未起板的田。至于积肥和夏收准备等问题，根本没有考虑。其他各地，亦有类似情况。

县委检查团即根据省、地委指示精神，结合当时全线各地的实际情况，突出的抓住以下几个生产环节：

在水稻方面：早稻10万亩，10日已全部插完，并力争扩大面积。18日薅完头脚，追完返青肥；抢种中稻刻不容缓，行动20万大军，按照五保要求（即保季节、保面积、保肥料、保整好田、保密度），在20号插完中稻。在检查团的督促下，全面开展了抢插中稻的高工效运动。例如阎河公社通过选拔，树立了插秧标兵。公社和理区干部向李家楼管理区副主任袁传清学习，他日插60087蔸；社员向白塔八生产队社员刘长明学习，他日插52800蔸。公社党委号召开展5000个插秧能手运动，通过荣誉奖励和现金实物奖励，你追我赶，工效显著提高。白塔寺生产队支书黄文成，一天插65000蔸，超过了全公社的最高标准。李家楼的三生产队214亩中稻已提前三天插完。全公社14000亩中稻，保证根据“五保精神在20号插完。一季晚粳当前的主要任务是：培育壮秧，办足底肥。

在棉花方面：采取两专（专人领导、专业劳力）的方法，做到“四保”“一灭”。即保面积、保全苗壮苗、保备肥料、保营养钵面积，及早消灭虫害。例如城关公社24000亩棉花面积，通过检查，有2000亩未种，在立夏后三天，割完油菜后及时抢播下去；有1万亩缺苗，及时进行补苗；普遍发现了蚜虫、地老虎、斜纹夜盗蛾等危害，及时组织了专门班子，进行了除治，从而基本获得了壮苗。

在积肥方面：用革命的精神解决肥料问题。当前解决肥料问题的主要措施是：1，突击打青草，解决当前缺肥问题；2，全县建立一支五万人的专业积肥队，进行常年积肥；3，大抓养猪积肥，力争一亩土地一头猪；4，大搞田头垱，全县五月底完成10万个田头垱；5，建立绿肥基地，大抓绿肥；6，奖励社员家庭积肥；7，抓紧时间打饼费；8，大搞土制化肥。例如三河公社根据当前肥料需要。在党委副书记王茂金挂帅上马以后，把当前活路行了安排，组织了一万多个劳动力，在20天内打了青草2370万斤；宋埠公社野鸡岗一生产队根据检查团的意见，采取了“八边”（塘边、屋边、岸边、粪垱边、稻场边、阴沟边、碾子边、地窖边），“三挖”（挖千脚泥、挖草皮、挖牛栏粪）的办法，在八天内积肥201000担。全部解决了中稻的底肥问题。

在夏收方面：均积极作好夏收工具，抢收抢打、细收细打、精打细打、丰产报奖等一系列的的准备工作。例如张家畈公社张家畈管理区第三生产队第八小队，在县委检查团的督促与帮助下，已经备好了保管室二间，稻场两个，囤子三条，镰刀三十把，掀棚六把，扬杈四把，连杈二十把，纟要子九百担，保障了全队54亩夏收作物和全队23个全、半劳动力使用的需要。

其他多种经济、种植小杂粮等方面，各检查团每到一个地方都作了具体安排，同样的起到了促进作用。

（4）扭转工业上的放任自流现象，为农业生产服务。县万人大会，工业体制下放后，基本扭转了贪多图大，偏重于搞发明创造，忽视为当前农业生产服务的倾向；但出现了新的问题是：上面工厂解散，下面没有建立起来，无专人领导，形成放任自流的又一倾向。例如检查团发现白果公社梁家畈管理区三生产队应修理的320张镰刀，90张薅锄没有修理；缺耖子36个，耙37个，步犁34部，一共只添置了20件；水车45乘都是垮的无人管理。下放到该管理区的两盘红炉，有一盘红炉停工未做，另一盘红炉在生产锅铲等零星的生活用具。夫子河管理区的农具厂的红炉一盘在搞自发，给私人做东西；另一盘红炉的三个铁工和三个竹工外流到新州镇卖工。芦家河管理区农具厂自己的农具缺乏不管，还向黄冈百货加工砂筛和板车。白果公社根据检查团提出的意见，及时由党委书记王全成召开了工业系统干部会议，全面的进行了四查（技术力量、四快工具准备、设备利用率、原材料供应）；分析危害，算损失账，提高认识，并确定公社副书记、总支副书记、生产队副队长专管或兼管这一工作，还采取内外结合的办法，大搞为当前农业生产服务的工具，公社确定了12盘红炉边制造当前需要工具，边搞革新制造；管理区有20盘红炉搞流动修配，建立了一套三级的农具修配网。该公社从检查时起半月来制造和修理镰刀5000把，秧扒1100张，薅锄1305张，脱粒机10部，小钢磨两台，改良磨10盘，板车1200部，其他中小型农具2000多件。全县通过专人领导，整顿组织以后，组织了81盘红炉，241个铁工，1500个木工，361个竹工下到各个生产队；流动搞“四抢”工具的制造和修配工作。全县到目前为止已修制收获工具120000多件，脱粒机械58部，秧扒、薅锄等耕作工具135000多件，各种提水工具7230 部，其中有革新创造的简易快速收割机7部，脚踏脱粒机6部，改良轻便水车214部，有力的支援了农业生产。

（5）妥善安排生活，是促进生产的有效促使。根据这次各检查团的总结，生活安排得好的地方，社员生产劲头就大，生产也搞的出色；生活安排得差的地方，社员的生产情绪低落，生产进度也掉在后边。各检查团每到一个地方，均有专人检查生活福利，特别是在目前粮食问题不能完全解决的情况下，安排好食堂就显得特别重要。因此检查团一面深入检查，一面帮助具体解决问题。例如三河公社柳林管理区的67个食堂，一类有21个，二类的有22个，三类的有24个；第四生产队十四个食堂都是三类，一天三喝还不能喝饱，群众叫骂连天。检查出原因有四个：（1）没有专人种菜，古历正月买回来的热水菜籽到现在还没有种下去；（2）用粮计划不周到，多吃了112天的粮食；（3）干部在食堂吃饭有特权，队长周树仁吃了食堂100多斤米、4斤菜油未把钱，财经队长曾凡炳贪污食堂200多元；（4）没及时的打击敌人破坏。兵痞桂大福造谣说病死的人是饿死的，造成在思想上的紧张。因此社员生产情绪低落，全队214个劳力，有一天只4个人生产；社员丁用堂一上午只修了五尺长的沟。检查团查清了这些问题以后，帮助该管理区具体研究了改进的办法：1，全管理区确定134人专业种菜；2，加强政治思想教育，打击坏人破坏；3，做到有计划的用粮，不超吃；4，开展红旗食堂竞赛，组织参观评比实行奖励；5，把大食堂化为小食堂，便利群众。这样作了以后，群众的生产情绪迅速好转，全管理区由原来的454人出勤，提高到1321人；破石头垸原四个劳力一天只种8升田，现一上午就种了4斗田；六天以来，食堂种菜85亩，私人种菜31亩；食堂种瓜14万棵，私人种瓜16万棵。372 亩早稻按期种完以外，中稻也能保证在20号插完，生产逐渐走上了正轨。各检查团只要是在生活福利上特别是在安排食堂上，发现了问题，均从关心群众、有利生产的观点出发，一一都进行了解决，因而深受群众感动，激发了市场积极性。

## （三）

通过这次全县的工农业大检查，评出了红旗管理区七个，红旗生产队29个，给各生产单位树立了较好的榜样，广大群众受到鼓舞，处处掀起竞赛热潮。例如乘马公社以每户收粮6000斤，花生亩产800斤，每户平均收入1000元，向全县发起了挑战。该社社员为了实现自己的挑战条件，生产搞的热火朝天。他们紧接着插完早稻以后，开展整田、送粪、抢种中稻运动。到17日止已插中稻10800亩，其余4万多亩中稻已全部整好，可按期插完。福田公社接到乘马公社的挑战书后，响亮的提出了“大战59年，鼓足干劲排万难，农业总产翻一倍，争取红旗插福田”的口号，向乘马公社应战。该社长岭岗管理区为了夺取红旗，出动了1900人抢插中稻，每人每天插五分田，陈世玉等四人一天插了八分田。这个管理区三天就插了1700亩，全公社并在作好抢种的同时，还开展了突击积肥运动，半月内打青草60多万担，积其它自然肥300多万担。东木公社东风铁厂总支书记陈玉满，为了和各兄弟厂竞赛，亲自战斗在“黄继光炉”前，13日一天生铁产量高达2930斤，继续夺得了全县的红旗。目前全县人民意志的口号是：大战红五月，掀起新的生产高潮，迎接地委大检查，千方百计，巧夺丰收，向建国十周年献礼。

以上报告当否，请指示。

 中共麻城县委会59年5月19日

描述：

