id: b0c972aa64
标题：河北省委关于大搞群众运动搞好粮食工作和安排好生活的报告
日期：1960-10-18
是否是时间段：false
作者：
来源：河北省某档案馆
标签：农业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 河北省委关于大搞群众运动搞好粮食工作和安排好生活的报告

谭震林、李先念同志并报中央：

中央北戴河会议后，经过各县四级干部会议，采用上下共同商量，干部和群众共同商量，以及实打实测、群众评定的办法，最后与小队干部商定的全年估产数字是一百七十亿斤多一点，也有可能达到一百七十五亿斤。这个数字比原估产低了一些，但在严重的灾荒下，收这么多粮食，确是一个很大的胜利。

在正常情况下，全省全年粮食消费量为—百九十至二百零五亿斤。由于今年灾害严重，收的少，我们决心本着自力更生的精神过日子，按一百七十亿安排生活，坚决贯彻“统筹兼顾，全面安排，瞻前顾后，留有余地”，“生产渡荒、节约渡荒”，“低标准，瓜菜代”的方针。为了通过大抓生活来推动生产，大办农业，大办粮食，全省已抽调下放、下乡干部十四万多人，深入农村和群众同吃、同住、同劳动、同商量，一手抓生产，一手抓生活。全省对于生活安排比往年抓的早，抓的紧，各地都按低标准安排了吃粮，宁可“先紧后松”，绝不“先松后紧”。在产量上强调实事求是，上下协商，坚决“不顶牛”，不反“瞒产私分”，强调做深入、细致、艰苦的群众工作。产量以最后过秤入仓数为准，产量未落实前先少吃，并坚决保证完成征购任务。产量落实后，粮食真正多了，再适当多吃一点；如果产量又有减少，口粮随着再降低。这些措施，为争取主动打下了基础。

对于农村口粮标准，根据中央指示精神，在北戴河会议后，我们又进一步压低到二百六十至二百八十斤。每人平均达到二百六十至二百八十斤为自足队，二百八十斤以上为余粮队，二百六十斤以下的为缺粮队（国家供到二百六十斤）。这个指标够吃不够吃？根据各地的经验，每人每天吃七、八两粮食，加上二、三斤菜，是可以吃饱的。那些会安排、巧安排的小队，还可以吃得好。但是有一部分干部脑子里有个老“三百六十”，认为指标低了“理亏”，“嘴软”，不敢向群众解释，以致群众心里无底。各地经验证明，贯彻“低标准”，必须大搞群众运动，作深入细致艰苦的群众工作，发动群众回忆对比，进行自我教育。这是作好今年粮食工作的关键。保定地区各县在召开小队长以上干部会议时，贫农、下中农回忆过去农村吃粮情况，大体是：贫农每年吃粮一百五十斤左右，下中农吃一百八十斤左右，一般中农吃二百斤左右，富裕中农每年吃二百五十斤到二百八十斤。经过回忆对比，大家认识到现在压低后的吃粮指标，仍相当过去富裕中农的吃粮水平，是不低的；在大灾之后，能吃到这么多粮食，充分显示了总路线、大跃进、人民公社的巨大威力和社会主义制度的优越性。

为了在既定吃粮标准的条件下把生活安排好，各地都发动群众，根据忙闲季节，分段作了安排，定出了用粮计划。保定地区一般规定冬三月（十一、十二、一月）农闲季节，每天每人平均吃五、六两，最多七两；二、三、四月中忙季节，每人每天平均吃七、八两，从五月到十月夏收夏种、秋收秋耕大忙季节，每人每天平均吃八、九两。邯郸地区还提出：“粮菜配套”，吃粮吃菜按比例：七两粮三斤菜，八两粮二斤菜，少一两粮食多加一斤菜。定县皮家庄生产队实行“十个月早知道”和“十天吃饭表”，即今后十个月每月平均吃多少粮，吃多少瓜菜代，经过群众讨论逐月做出安排，张榜公布，并且每十天拉出一个饭谱，在食堂公布，很受群众欢迎。各地的经验也证明了，有七、八两粮食，加上瓜菜代，是可以吃饱、吃好的。武清县河西务公社索庄大队第一小队食堂每人平均吃七两粮食，都说吃的饱，吃的好，原因就是书记动了手，加强了管理，大搞瓜菜和代食品，实行粮菜混吃。各地都有许多这样会过日子的好样板，现在全省正在普遍推广管生活的好经验，掀起一个管好生活、过好日子的群众运动。

根据过去一段工作的经验，只要认真贯彻政策，讲清道理，说明情况，依靠贫农下中农和广大基本群众，开展回忆对比（过去、现在，安排好和安排得不好），大搞群众运动，坚决防止简单、生硬的作法，粮食工作就可以搞好，困难的日子一定能过得去，而且完全有可能比去冬今春过得好。

 河北省委一九六○年十月十八日

发：中央，省委常委，克让、金山、艾木，农村部、办公厅，省人委办公厅、财委、粮食厅。

（共印66份）

## 来源：中共河北省委办公厅    一九六○年十月十九日印发

描述：

