id: f9d05085b6
标题：为人辛苦为人忙
日期：1963-12-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
为人辛苦为人忙

《一个震撼人心的午夜》是一篇震撼人心的报道。在一个十五万人口的扬州城中，一夜之间，全市动员，把两包当作“小苏打”误卖出去的“滴滴涕”药粉找了回来，使得一个偶然的严重差错，没有发生任何严重的后果，这是一件多么动人的事，多么典型的事，多么能够说明我们社会制度的无比优越，人民群众的高度觉悟的事。但是，这件事最突出最充分地表现出来的则是人与人之间新型的关系。

这篇报道给我们展开了一幅社会主义制度下人与人之间新型关系的画卷。为了查询这两包可能危及群众生命的药粉的下落，扬州市的公安局动员起来了，卫生局动员起来了，街道居民委员会动员起来了，广播站动员起来了，他们投入了一场紧张的战斗。在这场战斗中，我们看到忍着胃痛伏在电话机旁坚持通话的派出所所长，我们看到敲门查询把手敲肿了的民警，我们看到差不多整夜在自行车上度过的累得两腿都不听使唤的干部，我们看到从梦中被唤醒查询了八十户人家的七十高龄的老人，我们看到不听别人劝阻丢下吃奶的小孩也去挨门查询的妇女，我们看到在大街小巷成百成千自动地加入紧张战斗行列的群众。他们这些人通宵达旦，东奔西跑，究竟是为谁辛苦为谁忙呢？显然，他们不是为了自己，而是为了别人，为了同他们非亲非故、不识不知的误买了“滴滴涕”药粉的人。他们把别人的安危看成自己的安危，他们把别人的苦乐当作自己的苦乐，他们为别人而辛苦，为别人而忙碌。别人的生命和健康可能受到威胁，使他们自觉地进入了忘我的境界，用我们常用的一句术语说，就是“毫不利己，专门利人”的境界。通过这幅画卷，我们清清楚楚地看到，在我们国家里，干部和群众之间，群众和群众之间，是如何同呼吸，如何共命运，如何息息相关，如何心心相印。在我们国家里，为人辛苦为人忙，已经被人们认为是当然的义务，并且正在变成越来越多的人的自觉行动了。

建设社会主义和共产主义，这是我们全国人民的共同事业。要从旧社会的奴隶变成新社会的主人，这是全国人民的共同命运，正是这种共同的事业和共同的命运把全国人民紧紧地连系在一起。我们每个人的幸福都离不开别人的劳动，我们每个人的劳动都是为了更多的人的幸福，这就是我们国家中人与人之间新型关系的社会根源和物质基础，这也是毫不利己、专门利人这种崇高的风格滋生成长的社会根源和物质基础。因此，扬州城两包药粉被误卖出去是偶然的，可是，这两包药粉被迅速地追了回来，却不是偶然的，干部和群众在追回这两包药粉的过程中所表现的共产主义风格，也不是偶然的，这是社会主义制度的必然产物。如果可以说“风格即人”，也可以说“风格即社会”，把共产主义作为最高理想的社会里，必然会产生共产主义风格。这种风格，正在我们这个新的社会制度的土壤里萌发着、滋长着、扩展着，好比春天的百花，必将遍地开放。

《一个震撼人心的午夜》的故事，就为我们国家万紫千红的新风格大花园中又添了一枝奇花！

描述：

