id: f9d09b8944
标题：造反不为钱  一心为革命
日期：1967-1-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
造反不为钱

一心为革命

新华社编者按：最近，各地许多工人遵照伟大领袖毛主席的教导，从我们社会主义国家的全局利益出发，从把无产阶级文化大革命进行到底的根本利益出发，坚决地抵制了一小撮走资本主义道路的当权派和极少数坚持资产阶级反动路线的人玩弄的经济主义的新花招。他们坚决退回或拒绝接受种种经济收买，给了资产阶级反动路线的新反扑以沉重的打击。他们做得对，做得好，表现了我国工人阶级一心为革命，一切为人民的英雄气概和高度的政治觉悟。这种情况表明，一小撮党内走资本主义道路的当权派和极少数坚持资产阶级反动路线的顽固分子，妄图搬出一套经济主义的肮脏货色来阻挡文化大革命洪流的汹涌前进，是注定要失败的。

杭州机务段材料库工人薛宝荣坚决抵制经济主义，把段内走资本主义道路的当权派收买工人的所谓“补发工资”全部退还给国家了。这个消息很快传遍了整个杭州机务段。许多革命造反派职工拉着薛宝荣的手，连声称赞他做得对，做得好！

几天前，杭州机务段的财务室发给薛宝荣一笔“补发工资”。有人告诉他，段上还要给工人补发奖金。薛宝荣摸着口袋里的“补发工资”，有点摸不着头脑。这个时候，薛宝荣的小孩正住在医院里动手术，家中急需钱用。这笔补发工资拿不拿？另外一笔补发奖金去不去领？薛宝荣反复思考着，斗争着。他猛一抬头，看见墙上写着一条标语：“毛主席著作是个宝，革命工作不可少，有了问题去请教，心红眼亮干劲高！”他马上打开《毛主席语录》，金光闪闪的主席指示，映入了他的眼帘：“一切从人民的利益出发，而不是从个人或小集团的利益出发”。

毛主席的话，照亮了薛宝荣的心。他的眼光更尖锐了。他想，为什么段领导在我们工人刚刚起来揭发领导的问题，还没有一斗、二批的时候，他们却急急忙忙地给工人补发工资呢？这不是明摆着慷国家之慨，收买人心，转移斗争的大方向，把我们引向经济主义的邪路上去吗？这不是妄想用金钱来糊我们的嘴，不要我们革命吗？不能，绝对不能！我们革命造反者一心为革命、一切为人民，决不能上一小撮党内走资本主义道路的当权派和坚持资产阶级反动路线的顽固分子的当，决不能让他们的阴谋得逞。他决定不但不去领什么补发奖金，就是已经领来的补发工资也坚决全部退回去。他说，什么“物质刺激”、“钞票挂帅”，见他妈的鬼去吧！　　　（新华社杭州电）

描述：

