id: f9db9aa82f
标题：文艺必须成为党的事业的一部分
日期：1975-6-9
是否是时间段：false
作者：闻军
来源：
标签：林彪,刘少奇,周扬,批林批孔,文艺战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
文艺必须成为党的事业的一部分

闻军

列宁在一九○五年发表的《党的组织和党的文学》这篇著作中，第一次明确提出“文学应当成为党的文学”的无产阶级口号，阐明了无产阶级文学的党性原则。列宁指出：“文学事业应当成为无产阶级总的事业的一部分，成为一部统一的、伟大的、由整个工人阶级的整个觉悟的先锋队所开动的社会民主主义机器的‘齿轮和螺丝钉’。”列宁的这一光辉思想是无产阶级文艺事业必须遵循的战斗纲领。今天，我们在深入学习毛主席关于理论问题的重要指示的时候，重读列宁的这篇著作，有很重要的指导意义。

要使文艺成为党的事业的一部分，必须加强党对文艺工作的领导。无产阶级文艺事业既然是党的事业的一部分，毫无疑义，“党的文学应受党的监督”。列宁指出，全党、全体无产阶级“应当注视这一切工作，监督这一切工作，把生气勃勃的无产阶级事业的生气勃勃的精神，带到这一切工作中去，……”。毛主席也一再强调党要抓文艺，抓上层建筑，要重视意识形态领域的阶级斗争，并亲自领导了文艺战线的历次重大斗争。文艺领域的斗争历史表明：党的领导是无产阶级文艺事业的根本保证。加强了党的领导，文艺就能成为无产阶级专政的有力武器；摆脱或削弱了党的领导，文艺就会变为资产阶级专政的舆论工具。

有的同志认为，抓文艺是“可紧可松”、“可有可无”的软任务，有的甚至认为抓文艺只是文艺部门党组织的事情。这是不正确的。毛主席在《在延安文艺座谈会上的讲话》中明确指出，革命文艺“和别的更重要的部分比较起来，自然有轻重缓急第一第二之分，但它是对于整个机器不可缺少的齿轮和螺丝钉，对于整个革命事业不可缺少的一部分。如果连最广义最普通的文学艺术也没有，那革命运动就不能进行，就不能胜利。不认识这一点，是不对的。”革命，不能没有文艺这个武器。为了使革命胜利进行，就要发挥革命文艺

“团结人民、教育人民、打击敌人、消灭敌人”的作用，党如果放弃对文艺的领导，就是放弃了一种打击敌人的有力武器。

文艺从来就是阶级斗争和阶级专政的重要舆论工具，文艺掌握在哪个阶级手里，就歌颂哪个阶级；就由哪个阶级来制造反映哪个阶级利益的社会舆论；就用哪个阶级的思想去影响群众。因此，文艺工作由谁领导，执行什么路线，直接关系到文艺究竟成为哪个阶级专政的工具。无产阶级不仅要同传统的所有制关系实行最彻底的决裂，而且要同传统观念实行最彻底的决裂。所以，将文艺牢牢掌握在无产阶级手中，对资产阶级实行专政，这是党的事业对文艺的要求，是无产阶级专政的一个重要方面。同时还要看到，在社会主义历史阶段，被推翻的剥削阶级虽然已失去了政权，被剥夺了生产资料，但是在相当一段时间里，他们在意识形态领域其中包括文艺领域里，还占着一定的优势，并且凭借着这块经营了千百年的“世袭领地”进行复辟活动。妄图复辟的老资产阶级分子和阴谋篡权的新资产阶级分子，都要利用文艺宣扬剥削阶级的腐朽思想，腐蚀革命队伍，制造反革命复辟舆论。经过无产阶级文化大革命，摧毁了刘少奇、周扬以及林彪所推行的修正主义文艺黑线，但是，它的流毒和影响尚未完全肃清，还存在着产生新的修正主义文艺黑线的社会基础。在这个领域里，无产阶级在许多方面已经作了或正在进行改革，改革的成果还有待巩固；而有些方面，至今尚无多大改变；有的部门和单位，领导权从形式上好象在共产党手里，实际上并不为真正的马克思主义者所掌握。值得注意的是，一小撮阶级敌人躲在阴暗的角落里用封、资、修的文艺腐蚀青少年，同我们争夺接班人。而坏人猖獗的地方，大都是因为那里的领导对业余文化生活不闻不问，对意识形态领域里的阶级斗争抓得不紧，或者嗅觉不灵，麻木不仁。现实斗争说明：无产阶级如果不把文艺牢牢掌握在自己手中，资产阶级就必然会夺过去，把它变成复辟工具。正是在这个意义上说，放弃了党对文艺工作的领导，就意味着在这个领域放弃无产阶级专政。文化大革命前，我国文艺界的领导权被一小撮反革命修正主义分子所篡夺，致使文艺领域里资产阶级专了无产阶级的政。这样的历史教训我们应该永远记取。

要使文艺成为党的事业的一部分，文艺工作者还必须自觉地置身于党的绝对领导之下，为党的政治路线服务；应该把文艺看成是无产阶级专政的有力武器，而不应该将文艺作为个人或小集团谋私利的工具；应该把自己当作无产阶级的忠实代言人，而不应该看作群众的主人，看作高踞于“下等人”头上的精神贵族。因此，要使文艺成为党的事业的一部分，文艺工作者的世界观改造就是一个十分重要的问题。毛主席要求文艺工作者明确地彻底地解决为什么人的问题。文艺工作者必须将立足点移到工农兵这方面来，移到无产阶级这方面来，“只有这样，我们才能有真正为工农兵的文艺，真正无产阶级的文艺”。

马克思说过：“资产阶级社会的使命就是赚钱”。在一切都变成了赤裸裸的金钱买卖关系的资本主义社会里，文艺作品、技巧、知识连同作者本人都毫不例外地变成了商品，艺术成了赚钱的工具，被看成“个人事业”。“艺术私有”的观念，正是植根于资本主义商品交换的土壤。长期以来，这种私有观念束缚着文艺工作者的头脑。到了社会主义社会，它还在我们中间腐烂发臭，腐蚀着文艺工作者。刘少奇、周扬一伙，竭力扩大和强化资产阶级法权，拚命推行“三名三高”；林彪鼓吹“导之以高爵，诱之以厚禄，用之以重权”，他们正是利用了资产阶级法权和私有观念，引诱和毒害文艺工作者，培植新的资产阶级分子，使文艺蜕变为复辟资本主义的工具。文艺界有一些人，受了“艺术私有”一类资产阶级思想的严重浸染，把党的事业、阶级的重托抛之脑后，把党和人民给他的知识、技巧当成向党和人民要名、要利、要权力的资本，有的甚至顽固地要走资产阶级的老路。历史的教训是极为深刻的：带着满脑子的私有观念是根本不能创造出为社会主义服务的无产阶级文艺的。文艺工作者一旦成为“商业性的资产阶级文学关系的俘虏”，势必成为资产阶级的驯服工具。可见，文艺队伍的思想改造是何等的重要！

经过无产阶级文化大革命和批林批孔运动，广大文艺工作者的精神面貌有了很大变化。但是，应该看到，就大多数文艺工作者来说，用无产阶级世界观完全代替资产阶级世界观，还要进行长期的努力。在文艺领域，资产阶级的世界观、生活方式、艺术趣味仍然有着广泛的、根深蒂固的影响。艺术私有、追名逐利、等级观念、行帮习气、鄙薄劳动、轻视工农等资产阶级观念和恶习，在某些人中间还颇有市场。因此，革命文艺工作者一定要认真学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，坚持与工农兵相结合，自觉地破除资产阶级法权思想，抵制“资产”风的侵蚀，刻苦改造世界观，向伟大的鲁迅学习，不为名利所驱，不为利禄所惑，做一个无产阶级和人民大众的“牛”。要为在巩固无产阶级专政的战斗中，更好地发挥无产阶级革命文艺的作用而奋斗。

描述：

