id: f9dbfa3ce9
标题：卡斯特罗提出古巴明年的革命任务  制订精确的经济计划；进行全面的国防准备；提高觉悟和加强革命组织
日期：1961-12-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
卡斯特罗提出古巴明年的革命任务

制订精确的经济计划；进行全面的国防准备；提高觉悟和加强革命组织

新华社哈瓦那28日电　在古巴革命胜利三周年的前夕，古巴总理卡斯特罗发表了一篇题为《革命的三年》的文章，提出1962年的三项主要革命任务：“制定精确的各方面的经济和工作计划；在面对帝国主义侵略威胁的情况下在国防设施方面进行更加全面的准备；提高革命觉悟、进行思想教育以及加强参加社会主义革命统一党的革命组织。”

卡斯特罗在《社会主义古巴》杂志今天发表的这篇文章中谴责美帝国主义者“组织反对古巴的新雇佣军，并且召开外长会议”。他在驳斥美帝国主义散布的所谓“古巴已经变成苏联和中国的卫星国和工具”的谰言时指出，由于在苏联、中国以及其它社会主义国家中已经不存在剥削关系，古巴和它们的关系永远也不会是控制和奴役的关系。他指出，对被控制的小国和不发达国家的人民进行奴役和剥削的正是美帝国主义者自己。

卡斯特罗谴责美帝国主义者占领中国的领土台湾，干涉越南南方、老挝、多米尼加，支持西班牙法西斯主义和复活德国军国主义，帮助法帝国主义者进行反对阿尔及利亚的战争。

卡斯特罗揭露肯尼迪的“争取进步联盟”计划的欺骗性质说，美帝国主义向拉丁美洲国家提出的这个联盟是极其荒诞可笑的，而美帝国主义把它描绘成似乎能医治好本大陆的社会恶疾的灵丹妙药，并且把事情说成似乎在资本主义和帝国主义剥削下能够取得进步。他强调指出，“在存在剥削的情况下，是不能取得社会进步的。”

在谈到三年来古巴革命取得的成就时，卡斯特罗说，“革命的这三年意味着在我们历史上只有这几年我们古巴人才成为我们命运的真正主人。”而过去的六十年是美帝国主义统治古巴的年代。他还指出，古巴人民现在拥有广泛的民主和自由。古巴人民享有“同卑鄙的人剥削人的制度进行斗争以及争取美好生活的绝对自由”。但是，“在古巴已经没有剥削者的自由了”。

卡斯特罗说，在古巴，“今天的人民是国家财富最重要部分的主人”。“他们的剩余劳动不再会流入外国百万富翁或者外国公司的腰包里去了”。他说，由于实行计划经济，由于利用本国的资源和社会主义国家的慷慨援助，古巴将战胜帝国主义的封锁并保证国家生产的逐步和全面发展。他说，

“在农村里，革命已经使农民摆脱了封建剥削”。“大畜牧场和甘蔗庄园已经变成人民农场和合作社”。他还谈到在提高人民生活水平方面取得的成就。

在谈到古巴同社会主义国家之间的友好关系时，卡斯特罗说，古巴同社会主义国家的关系现在是，将来永远是“真正友好、完全自决以及绝对尊重每个国家主权的关系”。

卡斯特罗最后说，“我们的革命已经把马克思列宁主义的旗帜当成自己的旗帜。”

描述：

