id: f9db65a96e
标题：做缩小三大差别的促进派  江苏省上山下乡知识青年代表会代表联系革命实践，学习毛主席关于理论问题的重要指示，决心坚持乡村干革命，为巩固无产阶级专政而斗争
日期：1975-4-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,江苏文革,上山下乡,反潮流,限制资产阶级法权,指示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
做缩小三大差别的促进派

江苏省上山下乡知识青年代表会代表联系革命实践，学习毛主席关于理论问题的重要指示，决心坚持乡村干革命，为巩固无产阶级专政而斗争

据新华社南京一九七五年四月三日电　参加最近举行的江苏省上山下乡知识青年代表大会的两千多名代表，联系他们的革命实践，认真学习毛主席关于理论问题的指示，进一步提高了坚持乡村干革命的自觉性，破除资产阶级法权观念，为缩小三大差别，巩固无产阶级专政而奋斗。

江苏省举行的这次知识青年代表大会，是一个学习无产阶级专政理论的大会。代表们经过听动员报告和辅导报告，认真读书，小组讨论，大会交流等，比较深入地学习了毛主席关于理论问题的重要指示和马克思、恩格斯、列宁关于无产阶级专政的部分论述。结合理论学习，代表们回顾了江苏省知识青年上山下乡这一社会主义新生事物的发展过程。大家认为，江苏省知识青年上山下乡运动是在毛主席革命路线指引下，同刘少奇、林彪反革命修正主义路线，同孔孟之道，同资产阶级法权思想的斗争中产生、发展和壮大起来的。回顾这个过程，代表们一致认为，只有认真学好无产阶级专政的理论，充分认识知识青年上山下乡是一场伟大的社会主义革命，是缩小三大差别，限制资产阶级法权，巩固无产阶级专政的伟大事业，坚持同修正主义路线和资产阶级思想进行斗争，知识青年上山下乡运动才能沿着毛主席指引的方向胜利前进。

在学习中，许多代表联系自己与传统的所有制关系和传统的观念实行彻底决裂的斗争经历，交流了这方面的体会。盱眙县马坝公社、南京下乡知识青年方玉，一九六四年高中毕业后，以邢燕子、侯隽、董加耕为榜样，冲破旧的传统观念和习惯势力的种种阻挠，弃考务农，到艰苦的地方插队落户。十年来，在激烈的阶级斗争中经受考验，在艰苦的劳动中得到锻炼。她深有体会地说：“只有在自己的头脑中坚持无产阶级思想对资产阶级思想的专政，努力改造世界观，才能夺取坚持乡村的胜利。”

许多知识青年用他们的切身体会说明要实行这个彻底决裂，必须要有反潮流的勇气和决心，必须与修正主义斗，与资产阶级斗。他们说：林彪一类瞧不起农民，我们知识青年就偏要向贫下中农学习，同他们结合在一起；林彪一类轻视体力劳动，我们知识青年就偏要去滚一身泥巴，参加艰苦的劳动；林彪一类诬蔑知识青年上山下乡“等于变相劳改”，我们知识青年就偏要抵制不正之风，留在农村和广大贫下中农并肩战斗。我们知识青年中还有不少人不但自己坚持乡村干革命，还动员自己的弟妹和家长到农村安家落户。

担任溧阳县社渚公社共青团委员会副书记的下乡知识青年于兰英，冲破了传统观念的束缚和影响，已经在农村和一个贫农出身的生产队长结了婚。她说：“在社会主义历史时期，生产资料私有制虽然废除了，但私有观念仍然束缚着人们的头脑，资产阶级思想和形形色色的传统观念还腐蚀着人们的灵魂。这些东西就象灰尘一样，大量地、无孔不入地向你扑来，看你顶得住顶不住。假如我们不警惕，就会慢慢地成为资产阶级思想的俘虏。我们知识青年，特别是当了干部的知识青年，一定要自觉抵制资产阶级的物质引诱和各种传统观念的影响，才能取得斗争的胜利。”

参加会议的知识青年经过学习、讨论，还认识到：对待三大差别是逐步缩小它还是扩大它，对资产阶级法权是限制它还是巩固它、扩大它，这是一个搞马克思主义还是搞修正主义的原则问题，是能不能做一个无产阶级革命事业接班人的大问题。吴县东桥公社插队知识青年郑太白，父母都是大学教师，家中几代都是大学生。郑太白下乡六年，思想感情起了很大变化。去年，公社党委推荐他去上大学，他重温了《共产党宣言》和《青年运动的方向》，经过激烈的思想斗争，决心打破所谓“书香门第”的旧家史，立志成为他们家中第一代体力劳动者，当一个有文化的社会主义新农民。学习无产阶级专政理论时，郑太白说：决心留在农村，只是我向资产阶级法权思想挑战所取得的第一个胜利，今后的斗争还会更激烈，来自社会各方面的资产阶级思想还会不断向自己进攻，资产阶级法权观念还会不断引诱自己，因此，我一定要认真学习无产阶级专政的理论，在改造客观世界的同时改造主观世界，真正做一个无产阶级革命事业的接班人。

无锡郊区广益公社插队知识青年陈金荣和他父亲、常州市戚墅堰机车车辆工艺研究所工人工程师陈寿宝，一同参加了代表大会。他们在会上学习了无产阶级专政理论后，进一步提高了继续革命的觉悟，决心用实际行动做缩小三大差别的促进派。陈金荣下乡六年，种菜务农，表现一直很好。去年，他接到常州市有关部门关于独生子女可以调回父母身边的通知书，当时思想斗争很激烈。他想，自己如果回到城里，生活会比较舒适。但想到缩小三大差别不是一句空话，而是要靠我们去创造物质的和精神方面的条件，自己的思想开阔了，觉悟提高了。想到这些，他拿起笔来在通知书上写道：“以柴春泽为榜样，坚持乡村干革命，与贫下中农一起，为建设社会主义新农村奋斗终生”。陈金荣不愿回城市的革命行动得到父亲陈寿宝的坚决支持。他们学习无产阶级专政理论后，更加从理论的高度认识到，知识青年坚持乡村是对缩小三大差别有深远意义的伟大事业，今后一定要继续革命，共同为实现共产主义的宏伟目标而奋斗。

描述：

