id: f9dd5a6446
标题：昔日受害者　今日作主人
日期：1974-10-10
是否是时间段：false
作者：宋金位
来源：
标签：批林批孔,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
昔日受害者　今日作主人

北京市宣武区椿树街道南柳巷居委会副主任　宋金位

反动统治阶级为了宣扬孔孟之道的“三纲五常”“三从四德”，用顺口溜形式编成反动的《女儿经》，给我们妇女规定了很多清规戒律。在这一套吃人的旧礼教的迫害下，不知有多少妇女受尽欺凌，丧了生命。毛主席说：“政权、族权、神权、夫权，代表了全部封建宗法的思想和制度，是束缚中国人民特别是农民的四条极大的绳索。”我们劳动妇女对这有切身的体会。

可是，《女儿经》说什么“各自居，也要命，命不遇，只是贫”，还说什么“女有丈夫地有天”。这就是说，妇女一生遭遇都是上天给“安排”的，劳动妇女受压迫、受剥削是“命苦”；出嫁后要以丈夫为“天”，死了丈夫就等于塌了天，就要为丈夫守节，要留个“不配二夫烈女名”。这都是宣扬孔老二的“死生有命，富贵在天”的“天命论”。历代反动派都是用唯心主义的天命观毒害我们广大劳动妇女的，让我们服服帖帖做他们的奴隶。就是这把杀人不见血的软刀子，毒害了我几十年。

我今年六十四岁了。旧社会，娘家几代都是受苦人。我十六岁结婚，丈夫被迫给地主打短工，积劳成疾，没钱医治死去了。留下一个六十多岁的老公公和三个孩子，大的六岁，小的才两个多月。当时，我只有二十七岁。不改嫁吧，怎么拉扯这一摊子生活下去呢？改嫁吧，也不行，人家说我命“硬”，嫁到那里“妨”到那里。由于反动礼教的束缚，我想，自己天生“命苦”，到那儿也受穷，改嫁还受人耻笑，不如自己就认“命”吧！为了活下去，一家老小靠挖野菜，扒树皮，艰难度日。在旧社会，我受的折磨无法形容，真是牛马不如，受尽了罪。那世道，真象苦井万丈深！

霹雳一声震天响，来了救星共产党。一九四九年，毛主席领导人民翻了身，我也出了苦井见太阳。现在，三个孩子都有了工作，过上了幸福生活。在党的教育下，我也逐渐明白了不靠天命靠革命的道理。一九五九年我参加了街道工作，当了干部。自己觉得浑身有使不完的劲儿，越活越年青。一九七三年，我又光荣地加入了中国共产党。这一切都是过去做梦也想不到的啊！

孔老二的忠实信徒林彪也大肆宣扬“男尊女卑”的反动思想，目的就是妄图重新束缚住我们劳动妇女的手脚，便于他复辟资本主义。这是痴心妄想！我们坚决不答应！毛主席教导我们：“全国妇女起来之日，就是中国革命胜利之时”。我们广大劳动妇女一定更好地团结起来，狠批反动没落阶级的意识形态孔孟之道，把批林批孔斗争进行到底！

描述：

