id: f9dea55340
标题：岫岩县多种经营是怎样开展的
日期：1959-9-23
是否是时间段：false
作者：中共辽宁岫岩县委会
来源：
标签：农业战线,工业战线,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
岫岩县多种经营是怎样开展的

中共辽宁岫岩县委会

编者按：岫岩县开展多种经营的经验很好。他们的经验证明：开展多种经营，不但不会影响农业生产，而且能促进农业生产的发展。由于多种经营空前发展，全县预计全年多种经营总收入可比历史上最高的1956年增加近一倍，每户平均能收入一千七百四十六元。他们开展多种经营的方法是：党委加强领导，建立专业队伍和大搞群众运动相结合，农忙小搞、农闲大搞，季节突击和常年坚持相结合，农业和商业部门通力协作。当前正是“三秋”大忙时期，为了保证在做好农业生产的同时，也不放松多种经营，这就特别需要各级党委对多种经营加强领导，根据农忙小搞、农闲大搞的原则，合理安排劳力，全面发展农副业生产。

今年岫岩县的多种经营，在以肉菜为纲的前提下，出现了一个空前跃进的新形势，比过去任何一年发展的都多都快都好。截至7月31日统计，多种经营的收入就有四百六十多万元（不包括自产自销部分、社办工业和大宗收入的烟草柞蚕），平均每户收入七十二点五元，比去年同时期增加一点一倍。有一些公社和生产队多种经营的收入成双倍地增长。如红旗人民公社牌坊生产队，上半年仅多种经营中的土副产品一项，收购金额就达到一万六千二百七十四元，和去年同时期收购额相比提高一点九倍。多种经营搞得好的原因是：

（一）政治挂帅，加强领导，建立专业战线。

岫岩是个多山、多河、资源丰富，适于发展多种经营的山区；群众历来就有靠山吃山的习惯和经营副业生产的经验；大规模的工农商学兵相结合的、政社合一的人民公社，为大力发展多种经营开辟了广阔的道路。这些极为有利的条件，在年初并没有被大多数的干部所了解。因此，在1、2两个月份里，除少数社、队外，就全县来看，多种经营搞得很不好。主要原因是：有很大一部分干部怕搞多种经营影响农业生产；对县委提出的“以粮为纲，大搞多种经营，全面发展山区生产”的要求，有很大抵触情绪；他们过分的强调没有时间、劳力不足等困难。

县委抓住了这些思想，反复运用了大鸣大放、大辩论、大字报和组织现场参观等形式，批判了那些看不到有利条件和不积极去挖掘劳动潜力的右倾保守思想。在统一思想、端正认识的基础上，各公社都通过一挖、两换、三结合的办法，对现有劳动力作了统一的合理安排，能文搞文，能武搞武，充分调动了一切可以调动的劳动潜力。

为了既不影响农业生产跃进，也不削弱副业生产的发展，必须开辟一条多种经营的专业战线。全县十二个人民公社共建立了二千七百八十七个专业队、组、场，从事多种经营的劳动力有一万五千二百七十九人，占农业总劳力的15.5％。根据“农闲大搞、农忙小搞”的原则，对不同的生产项目，采取了不同的劳动组织形式：猪、禽、蜂、兔，采取专业场集中饲养和发动社员分散饲养相结合；果、蚕、菜、鱼，采取长年专业和季节性突击相结合；山货采取固定安排和灵活调配相结合；分散、零星的野生干鲜果和野生药材植物的采集，采取定期放假、突击生产的办法。这样一些形式，既保证了农业生产所必需的劳动力，又促进了多种经营的全面发展，突破了劳力不足关。

各级党委普遍的加强了对多种经营的领导。从公社到生产小队都实行统一领导，统一安排，统一部署，统一检查。公社、生产队、小队都由书记挂帅，并有一名社长、队长、小队长分管这项工作。县委为了加强多种经营的领导，在年初就增设了副食品生产部，并成立了多种经营产销委员会，具体领导发展多种经营。

在领导方法上，从上到下普遍地采取了抓基点带一般，大搞试验田。不少公社党委在搞农业试验田的同时，也搞了一些多种经营方面的试验田，并建立了副食品生产基地。因为基地生产集中、经验丰富、产量大、商品率高，便成了发展副食品生产的主要阵地，也是带动一般的骨干力量。县、社、队都选择了一、二处有条件的地方建立了蔬菜、生猪、家禽等生产基地。各级党委并通过现场会、经验交流会等形式，及时准确地把基点和试验田中积累的经验，推广全面，遍地开花结果。县委半年来共召开了三次养猪、种菜等现场会。

（二）划分经营范围，“两条腿走路”，大搞群众运动。

岫岩县的多种经营的项目和内容很多，有二十多类，一千余种。有的适于集中搞，有的适于分散搞，有的适于集中和分散相结合。因此，集体经营和分散经营相结合，贯彻两条腿走路的方针，就显得十分重要。可是，有一些干部，在开始时认识很不一致。有一部分干部坚持只能“大队多搞，小队少搞，不能允许社员私人搞”。认为集体经营劳力可以统一安排，收益归集体，对集体生产有利。如果允许社员分散经营，劳力使用有矛盾，对集体生产不利。但多数干部都主张“大队搞，小队搞，社员也搞”。认为只有这样才能够调动各级生产组织和社员的积极性，使多种经营迅速的发展起来，对促进农业生产、支援工业建设和增加社员收入都有好处。因此，县委在5月初召开了有公社、大队、小队干部和社员积极分子参加的会议，就“两条腿走路”的问题，开展了一场大辩论。根据统一领导、分级管理的原则，明确地划分了经营范围：凡属大型的、投资大、收入多、适合集体经营的，如石灰窑、烧木炭、胶车运输等，统归大队经营；虽属于大型，但适于分散经营，又便于和农业生产相结合的，如工具把子、铁轮运输等，均下放给生产小队经营；各种小型的、零星的副业生产，如编织、打猎、采山果、挖药材，归生产小队和社员个人经营，谁经营收入就归谁。在家畜家禽生产上，认真贯彻了公养私也养的“两条腿走路”的方针。在社员经营家庭副业生产的时间上，较普遍地执行了中央关于放假的指示。这些措施，深入人心，大大的激发了各级干部和广大社员经营副业生产的积极性。因此，搞副业不仅没有影响农业生产，反而从资金、肥料和畜力等方面有力地支持了农业生产的更大跃进。岫岩县虽是一向被人认为山多地少、土薄石厚的穷山区，可是今年的农林牧副渔业业俱兴，全县呈现一片繁荣兴旺的景象。据7月末统计：生猪已达七万一千二百三十六头，比年初增长近半倍，和去年年底相比，还增加了11％；家禽有二十七万多只，比年初增加两倍多；大牲畜、山羊、家兔、淡水养鱼也都有了百分之几十、一倍和几倍的增长。在全县范围内已经形成了一个社养、队养、人人养猪、鸡，机关办、企业办、学校办、处处办农场的群众性的生产高潮。今年的水果和山果更是大丰收。野生药材和蘑菇的产量，由于今年伏雨多，气候正常，比去年可增产一、二倍。目前正进入采集山货的旺季，从7月18日到8月22日，全县就采摘山梨和榛子六百万斤，供销社早上晚上是人山人海，有卖有买，农村经济万象一新。

眼下有许多社、队干部和社员都以兴奋的心情算了本社、本队和自己家庭的收入账。洼塘生产队预计今年总收入可达三十万零六千六百七十元，其中农业收入七万八千八百元，其他各项多种经营收入二十二万七千八百七十元，多种经营的收入比农业收入超出了一点九倍；全队平均每人纯收入九十六元九角钱，比去年增加一点五倍。一个土质瘠薄的山沟生产队，每人平均收入接近一百元，这是一个引人注意的新问题。就山区来说，要使每人收入接近一百元，光靠农业是不行的，必须在以农业为主的前提下，全面发展山区经济，向地要粮、向山要钱，吃地里粮、花山上钱。因为多种经营的旺季不在前半年，而在后半年的8、9、11、12四个月，这几个月份正是山货下山、产品出售和农事较闲的大好时机。只要继续鼓足干劲，加强领导，统筹规划，全面安排，下半年的多种经营肯定会有一个更大的飞跃。预计全县今年多种经营总收入（不包括社办工业、烟草和柞蚕）可达一千一百万元，平均每户能收入一千七百四十六元，比历史上最高的1956年增加近一倍。

（三）农商结合，通力协作，密切产销关系。

由于多种经营的商品性很大，假如生产出来的产品没有销路，就会造成人力物力上的浪费，给生产带来损失，而且会影响社员的积极性。干部和社员也确有怕产多了销不掉的顾虑。所以各级党委在发动生产的同时，就注意了组织供销社，从发展生产入手，开展部门业务。县供销社和基层社都派出干部，深入到生产队，帮助挖掘生产潜力、找门路、做规划。通过规划签定产销合同，将合同订到队和户，这样就使分散的副业生产，纳入了国家计划之内，有计划的、有指导的进行生产，进一步调动和鼓舞了社员的干劲。同时，为了便利生产者，促进生产的迅速发展，在收购方法上，扭转了守门等客的作风。各基层社在自己的经营区域内，普遍的建立了三至五个收购点或代收点，做到了就地生产、就地收购、就地包装、就地发运。如大营供销社，通过“四就”办法，在沙金生产队共收购木炭八十万斤、土篮子三万七千副、各种工具把子九万多根，金额达十二万多元。各基层社并采取了技术员下乡指导，产品样品下乡指导，行情规格下乡指导等办法，对促进生产和提高产品质量都起到了积极的作用。

岫岩县的多种经营上半年虽然取得了上述成绩和经验，但和省、市委的要求及我县的有利条件来比较，我们的工作还差的很远。所以，我们将通过反右倾、鼓干劲、厉行增产节约的伟大运动，彻底检查批判在开展多种经营方面存在的右倾保守思想，鼓足更大的干劲，决心在省、市委的领导下，依靠群众，加强领导，在搞好粮食生产的同时，继续全面地把多种经营开展起来。

描述：

