id: 30386a1392
标题：中共中央关于开展增产节约运动的指示
日期：1970-5-29
是否是时间段：false
作者：
来源：根据中央文件原件翻印
标签：毛泽东,革命委员会,农业战线,工业战线,革命大批判,指示
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央关于开展增产节约运动的指示

毛主席批示：照办。

无产阶级文化大革命取得了伟大胜利。斗、批、改的群众运动正在深入发展。无产阶级文化大革命焕发出来的亿万人民的冲天干劲，正以排山倒海之势，推动着生产建设的新高涨。今年以来，主要工业产品的产量和铁路货运量大幅度的增长，基本建设重点工程进展很快，农业战线上夺取丰收的斗争热火朝天展开。全国范围内，一个加强战备，加速社会主义建设的工农业生产新高潮，正在蓬勃兴起。革命和生产形势一派大好。在新的大好形势下，必须进一步贯彻执行伟大领袖毛主席“抓革命，促生产，促工作，促战备”的方针，充分发动群众，坚决地依靠工人阶级，大抓增产，狠抓节约，更好地适应各方面需要的不断增长，促进国民经济的新飞跃。当前，生产建设上增产节约的潜力是很大的。不少企业劳动效率和设备能力还可以大大发挥，生产消耗和产品成本还可以大大降低，库存积压物资还可以充分利用。只要我们坚决克服“生产到顶”，“潜力挖尽”的保守思想，千方百计动脑筋，想办法，增加生产，厉行节约，就一定能够把生产建设推进到一个更高的水平。

伟大领袖毛主席教导说：“我们六亿人口都要实行增产节约，反对铺张浪费。这不但在经济上有重大意义，在政治上也有重大意义。”是增加生产，厉行节约，还是因循守旧，铺张浪费，这是两个阶级、两条道路、两条路线的斗争，是关系到多快好省地建设社会主义，巩固社会主义所有制，加强无产阶级专政，防止资本主义复辟的大事。必须进一步深入地开展革命大批判，肃清叛徒、内奸、工贼刘少奇反革命修正主义路线的余毒。各级党组织、革命委员会，军管会和军代表，要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，突出无产阶级政治，放手发动群众，充分发扬民主，调动一切积极因素，切实加强对增产节约工作的领导。

为了实现这一任务，中央决定，在全国开展一个声势浩大的深入持久的群众性的增产节约运动。增产节约运动的具体要求是：

一、努力增加生产。充分发动群众，千方百计克服困难，挖掘潜力，最大限度地发挥现有生产能力，增产钢铁、煤炭、电力、石油、木材和轻工产品，增产急需的品种。大搞技术革新，推广先进经验，采用和发展新技术、新工艺、新产品、新材料。

二、基本建设工程要“集中力量打歼灭战”，建成一批，投产一批，尽快形成生产能力。开展设计革命，实行现场设计，坚持工人参加设计，审查设计。坚决同“贪大求洋”，铺张浪费的资产阶级思想作斗争。提倡“干打垒”精神，因地制宜，就地取材，降低造价，节约投资。

三、大搞综合利用。“综合利用大有文章可做。”要打破行业界限，发扬共产主义风格，搞好社会主义协作。一切有条件的企业，都要做到一业为主，综合利用，多种经营，为国家创造更多的财富。

四、提高劳动生产率。“必须十分节省地使用我们的人力资源和物质资源，力戒浪费。”坚决同无政府主义和劳动纪律松弛的现象作斗争。坚持业余闹革命。消除窝工浪费现象，提高工时利用率。注意安全生产，爱护国家财产。严格禁止滥用农村劳动力。

五、大力降低消耗定额。一切企业都要在保证质量的前提下，进一步降低燃料、电力和主要原料、材料的消耗定额，创造新记录，今年上半年内，必须把炼铁用焦和发电、机车用煤，降到本企业的历史最低定额，进而创造新的先进水平。还要大抓生活用煤节约。

六、提高运输效率。加快车、船装卸速度，提高车、船正点率，缩短周转时间，防止交通事故。开展铁路、水路、公路联合运输。

七、提高产品质量。产品不合格是最大的浪费。要克服那种片面追求数量、忽视质量的错误倾向。在生产中要严格遵守合理的工艺操作规程，健全产品质量检验和验收制度。对于造成严重损失的产品质量事故，要进行追查，并分别不同情况，予以严肃处理。

八、改善经营管理。要动员群众，参加管理，实行监督，加强经济核算，降低成本。在改革不合理规章制度的时候，要通过群众充分酝酿，充分商量，一切经过试验，逐步推广，不要把合理的规章制度也破了。

九、大抓清仓查库，注意修旧利废，加工改制，节约代用。充分挖掘和利用库存材料设备，大力回收废钢铁。清查出来的库存物资，要统一调配，允许地方在计划中优先使用。

十、上述各点，主要是讲的工业战线，其精神同样适用于农业，财贸和其他各条战线。农业必须坚决贯彻执行“以粮为纲，全面发展”的方针，大抓农田基本建设，大抓田间管理，做好防旱，抗涝工作，争取更大丰收。必须严格控制非生产性开支，提倡节约用粮，增加积累和粮食储备。财贸战线必须坚决贯彻执行“发展生产，保障供给”的方针，促进城乡交流，加速商品流转，提高服务质量，减少损耗，降低费用。必须严格财政金融纪律，抓紧收入，节约支出，堵塞漏洞，反对贪污浪费。

最近中央随着革命形势的发展，经过伟大领袖毛主席批示，今年内发出第三号、第五号、第六号等重要指示。这些指示都是非常及时的和十分必要的。各地区还有不少地方性的工作。任务很多，很繁重。而各地区、各部门具体情况各有不同，斗、批、改的进度不一，工作发展不平衡。在这种情况下，对于中央所发的指示，要与各自的实际情况相结合，正确地贯彻执行。遵照毛主席的教导：“在任何一个地区内，不能同时有许多中心工作，在一定时间内只能有一个中心工作，辅以别的第二位、第三位的工作。”各级领导同志必须认真学习毛主席有关领导方法的指示，按照各自的历史条件和具体情况，加强各级党的领导，多做调查研究，多同群众商量，统筹规划，全面安排，抓住当前最主要的中心环节，带动各项工作，正确地决定每一时期的工作重心和工作秩序，并且坚持贯彻执行下去，踏踏实实把工作做好。任务越多，越繁重，越艰巨，越要发扬自己的主观能动性和创造力，共产党员越要发扬模范作用，讲求领导艺术，把领导工作提高到更高的水平。

增加生产，厉行节约，是社会主义建设的长期方针，是经常性的长期任务。中央相信，经过伟大的无产阶级文化大革命锻炼的中国人民，在战无不胜的毛泽东思想指引下，在以毛主席为首的党中央领导下，坚决执行“鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义”的总路线，自力更生，艰苦奋斗，一定能够在经济战线上取得新的更大的胜利。

（此件发至县、团级）

(根据中央文件原件翻印)

描述：

