id: 1c73289df2
标题：美帝国主义要打下去就只有失败
日期：1952-11-15
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,朝鲜战争,文章
书籍：毛泽东全集第32卷
书籍作者：张迪杰

正文：
美帝国主义要打下去就只有失败"

（1952年11月15日）

美帝国主义要打就让它打下去，打下去就只有失败。上个月仅在一个四平方公里的地方，他们就死掉了两万人。其中在两个很小的阵地上，战争来回进行了二十多天，结果是杀伤了敌人达一万八千人。我们志愿军不仅可以打运动战，现在也能打阵地战。我们在山腰上挖了许多的壕洞，就像“北京饭店”一样，敌人攻到山顶还不能占领我们的阵地。这个“北京饭店”后面还有一个“饭店”，敌人攻上来，我们退到后面，等他们进入阵地，就给以杀伤。如此反复几次，敌人伤亡极大。过去我们的战士住的是平房，设备很简单，现在住的都是“北京饭店”，又能防守，又能打击敌人。

美帝国主义打起仗来有四个不利。一是死人。过去我们与美国军队的死伤比例是一比一点八，现在则是一比二点五。二是用钱。要打仗就得用钱，美帝国主义在朝鲜战争中用钱为我们的八倍至九倍。钱从哪里来呢？只有收税。三是战略。东西两线不能兼顾。匹是吵架。人民向他们吵，国内两个党派吵架，帝国主义国家之间也吵架。我们没有战略的困难，没有吵架。既然打仗总要有死伤和用钱，但我们死伤的要比美帝国主义少（一比二点五），用钱也比美帝

[1]这是毛泽东在中央人民政府委员会第十九次会议上讲话的一部分。[2]指朝鲜上甘岭地区。毛泽东全集第三十二卷国主义少（一比八至九）。死人、用钱都只能算半个不利。所以美帝国主义有四个不利，我们只有一个不利。

美方代表团在十月八日朝鲜停战谈判中，说他们提出的方案是“坚定的、最后的、不可改变的”。你是三个“的”，我是一个“打”，总要迫使美方把它提出的方案改变为“动摇的、不是最后的、可以改变的”。

描述：

