id: 8808fa971b
标题：中共甘肃省委统战部关于执行宗教政策情况的调查报告
日期：1953-6-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共甘肃省委统战部关于执行宗教政策情况的调查报告

省委并西北局统战部：

佛道教人士学习会学习宗教政策时，结合了各地执行宗教政策的情况普遍向学员征求了一次意见，据现有材料反映，我们可以看出，由于过去我们对宗教政策执行的情况缺乏较深入的普遍检查，致使某些地区有违犯党的宗教政策的情事发生，现以类型分别汇报于后：

一、土改时土地全部被征收，寺庙内僧人生活无法维持，共三处，皋兰西菓区蛟龙寺，庆阳分区宁县龙虎山普渡门，岷县南川区亮经台，据皋兰西菓区蛟龙寺和尚释润元反映“五一年十二月干部开会向我说：‘不要和尚了，你回去’我即搬往袁家湾，土主庙，原我在蛟龙寺自耕十六亩地全部被征收”。宁县居士谢宁安说：“他们普渡门仅有三亩地都被政府征收”岷县亮经台将土地、房屋均征收，现主持人生活无法维持。

二、寺庙神像拆毁现大部为机关、学校占用者共十二处：武威安国寺莲花山，岷县金童山，成县的温良寺、鸡峰山（佛像、法器、衣服拿尽，山上森林被捡柴人砍伐）。西和县白雀寺，通渭万花寺，秦安兴国寺，兰州的金天观，天水玉泉观、伏义庙，张掖西来寺、普渡门、大佛寺、吉祥寺，临夏城堭庙，永靖海家寺，据张掖西来寺和尚谛贤反映：“五一年三军农具厂在寺暂住时打毁了佛像九座，引起了藏族不满，经调解政府答应作出预算补偿（预算数三亿七千五百万元）至今寺内喇嘛还在追求，又如秦安兴国寺五一年四月村干部带领青年民兵于深夜入庙，将佛像全部拆毁，现该寺由职工学校占用。

三、没收和占用寺庙僧人自置之器具、房屋、水磨、土地者共六处，临洮九华观铺面六间及道姑自修的菩萨殿，平凉城堭庙道人自置的水磨一盘，岷县慈云寺教徒自置房屋十二间，徽县南禅寺教徒自置房屋五间及家具等均在土改时没收。

四、毁坏寺庙古迹者：如武威海藏寺的藏经一千多卷解放后被部队毁坏。

五、讽刺教徒：如武威莲花山道人张宗和反映“土改时我们虽然分到了土地，干部常在开会时欧骂”，天水居士张云石反映“乡居会员有集体念佛的，往往遇到干部刺激是迷信”。兰州道姑王诚玉也反映“干部讽刺过她，今天说出来是向政府诉苦而已”。

六、土改时征收了寺庙坟地：如临洮九华观有坟地六埫半，甘谷大象山坟地八分均被征收分配。

七、提出的几项要求：

1、要求给无地耕种的教徒分给土地：如武威海潮寺卅多个尼姑，莲花山文庙等处十六个道人，兰州市四十三个尼姑均无生活来源，要求分给土地。

2、要求给老弱、残废、丧失劳动力的教徒给予救济：如武都佛教居士张祖武反映武都因遭荒灾，有三个教徒生活极其困苦。

3、要求退回已征牧，和机关、学校暂借用之寺庙，和收存的佛像、法衣、经箱等，如永昌千佛寺（铜质千佛楼一座，高约三尺，周围五分大的佛像一千尊，被征收放在房内地下）西峰市西华堂，静宁佛教居士林（佛像、经箱、法衣、道袍、大廉子，被收去存教育馆）。永登红善寺，通渭万花寺，礼县正觉寺、盘龙山。

八、处理意见：

1、土改时土地全部被征收，僧人等生活无法维持，而有劳动力者应当分给不低于当地农民的一分土地，若无农具者亦应帮助，使其劳动生产解决其生活上的困难，在土改中未分得土地，生活无有来源的教徒等如武威海潮寺的三十多个尼姑，莲花山文庙等处的十六个道人，兰州市尼姑菴的四十多个尼僧应当具体的安置，有劳动力的分给土地，和能种菜蔬的地基，并组织起来，帮助搞副业生产，以维持他们的生活，体现我们宗教政策。

2、拆毁寺庙、佛像及占用和借用寺庙房屋的，必须适当的留出宗教活动地址，在不妨碍正当宗教活动的原则下，征求寺庙主持等的同意，订立合同，写明期限，并给一相当于当地一般的租金，维持宗教信仰者的生活，若确系无人主持的寺庙，并于群众中影响不大者，可由当地政府批准，方可占用，有关名胜古迹的寺庙坚决予以保护。有历史价值，群众中影响很大的亦可予以修补，如天水伏义庙，永靖炳灵寺，兰州五泉山等，其他有部分群众信仰的庵、观寺庙，文物古迹，如建筑、雕刻、塑像、壁划、藏经、铜佛像等。亦应适当保护，严禁破坏，否则以破坏公共财物论处。

3、没收佛道教徒自置的器具、房屋、水磨、坟地等应详细调查，确系私人置买，并数量不大，不够征收之列的应予以发还，以便维持他们的生活，并贯彻宗教信仰自由的政策。

4、在干部中进行一次宗教政策的传达教育与检查，使他们认识到纯汉族地区的宗教也是有历史性、长期性、国际性、复杂性与民族性的。对汉族地区的宗教问题应有明确的认识，不仅关系汉族地区的宗教问题，并会影响到其他少数民族对我宗教政策的怀疑，以免造成工作中与党在政治上的损失。

以上材料除印发各地委统战部并请再加以了解，决予逐件处理报省外请省委及西北局统战部批示。

 中共甘肃省委统战部五三年六月七日

描述：

