id: 880be58816
标题：中共河北省委关于对资本主义工商业改造会议的总结报告
日期：1955-12-15
是否是时间段：false
作者：
来源：河北卷编审委员会编《中国资本主义工商业的社会主义改造  河北卷》  出版社：中共党史出版社  出版日期：1991年。
标签：周恩来,刘少奇,陈云,农业战线,工业战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共河北省委关于对资本主义工商业改造会议的总结报告

## 一

会议开了7天。大家听了中央关于资本主义工商业改造问题的决议草案和中央负责同志的指示的传达报告，经过讨论之后，一致认为党中央在六中全会作出了关于农业合作化问题的决议之后，紧接着提出了改造资本主义工商业的全面规划问题，是非常适时和英明的，并表示完全拥护和坚决贯彻执行。

同时，大家也一致感到，经过几天来的学习和讨论，思想认识水平有了很大提高，进一步明确了改造资本主义工商业的方针、政策和措施，觉得心里亮堂了，工作上有了办法，增强了工作信心和勇气，并以批评与自我批评的精神，肯定了成绩，检查批判了缺点和错误，会议的收获是很大的。

会议的重大收获主要表现在，大家对中国资产阶级的认识基本上统一起来了。首先，一般同志都认识到：中国民族资产阶级具有两面性，即它有黑暗腐朽的方面，也有积极的方面。在过去的民主革命阶段有，在社会主义革命的现阶段也有。黑暗腐朽的方面是本质，要加以限制和改造，最后把它消灭，也就是把整个资产阶级消灭了；它的积极的方面表现在资本主义工商业在我国经济恢复时期为社会增加了生产，扩大了物资交流，有利于国民经济的发展。现在它占的比重虽然逐渐缩小，但还有它的作用，资产阶级在建国时，即表示拥护人民共和国，拥护共同纲领，愿意继续反对帝国主义，赞成土地改革；现在又表示拥护宪法，接受社会主义改造，这就是资产阶级在经济和政治两个方面积极的表现，应当加以利用，要利用到最后，就是要把资本主义所有制变为全民所有制，把绝大部分的资产阶级分子改造为自食其力的劳动者。这样对国家对工人阶级都是有利的。其次，大家经过联系本地区的情况，认识到资产阶级在“三反”、“五反”以后，起了根本变化，资产阶级已被工人阶级所领导的国家威力所压倒了，再加上人民民主专政的巩固和加强，工人群众的高度觉悟和组织力量的加强，工农联盟的巩固与扩大，国营经济的日益发展和领导作用的加强，这就使资产阶级的经济已经失去了独立存在的条件，而且本身矛盾重重，整个资产阶级已经陷于分崩离析。资产阶级除了向工人阶级屈服投降，接受改造，再没有别的出路了。在资产阶级的分子中，已有一部分人看到这种趋势，有一部分人也就越来越靠近共产党，进步分子逐渐增加，占大多数的左右摇摆的中间分子的趋势逐渐向左转。总之，资产阶级越来越分化。经过对这种情况的分析认识以后，看到了现在的资产阶级虽然还有施放“五毒”的违法行为，但已不像“五反”以前那样还在向我们猖狂进攻，而是形成了分崩离析，向工人阶级投降的局势。第三，一般同志认识到中央规定的对资本主义工商业采取的赎买政策，逐渐改变资本主义私有制为全民所有制，用教育的方法把资产阶级中绝大多数的人员改造为自食其力的劳动者的方针是正确的。因为我们已是有对资本主义工商业和平改造的国际国内的充分有利条件，而且，资产阶级已经表示接受工人阶级的领导，接受社会主义改造，愿跟着我们走，在这种情况下，如果我们不采取赎买的办法，和平改造的方针，而采取暴力没收的手段，使人不易理解，理由也是不充分的，这在经济上、政治上会陷于被动地位，对国家对工人阶级都是不利的。

几天的会议，不能要求把所有的问题都彻底解决。已解决的问题，也不是那么完美无缺的。还有的同志在对资产阶级的政策方针上搞通了，道理也知道了，但一遇到具体问题就又不通了。有的说资产阶级是敌对阶级，是社会主义革命的对象，没有一点积极性了，如果有，也是他的企业有，资本家没有了；或者说是逼着他们有的。有的说对地主的土地没收，对资本家的工商业不没收而采取赎买办法，太便宜了。这些同志还未能深刻的理解这些问题，主要是由于理论水平低，理解问题是受到一定局限的。因而在认识这一问题的方法上，不能把资产阶级的普遍性和特殊性统一起来。资产阶级是一个剥削阶级，它的本质是损人利己，唯利是图，这是主要的方面。世界上各资本主义国家的资产阶级都具有这一个特性，这就是资产阶级的普遍性。还必须看到它的特殊性，中国的资产阶级受到帝国主义和封建主义的束缚，政治上具有软弱性，在民主主义革命阶段曾参加或保守中立，现在表示拥护社会主义，接受改造，目前还有积极性一面，这是中国资产阶级所具有的特殊性。因此，我们才与它们建立联盟，采取和平改造的方针。致于说资本家没有积极性，他的企业有积极性，那是一种把资本家和企业对立起来的机械看法。企业是资本家开办的，并且有许多在我们革命前已开办起来的。应当把企业和人统一起来观察，不能把它分裂开来。对其积极性说是完全我们逼出来的看法，也有片面性。就资产阶级的积极性来说，工人阶级的领导，四面包围的形势，虽然是首要的和起决定意义的条件，但是不能因此就否定资产阶级内在的积极因素。因为外因通过内因而发生作用的，如果它本身没有积极的因素，光逼也逼不出来。有的同志把资产阶级与地主相比，认为资本家太便宜。这样看法也是不对头的。刘少奇、周恩来、陈云等同志都已讲过了，从国家的利害着眼，我们对资产阶级采取赎买的办法要比挤垮、没收的办法都合适。

总之，上述不正确的思想认识，仍然是一种“左”的情绪，右的思想实质。对此，还要继续加强学习，彻底克服，不然就会影响到对中央关于资本主义工商业改造方针、政策的贯彻执行。这是应当注意的。

## 二

会议中贯彻了批评和自我批评精神，肯定了过去的工作成绩，检查批判了工作中的缺点和错误。这也是会议的巨大收获，将有力地把这一工作向前推进一步。

大家一致认为：几年来，特别是总路线公布以后的近2年来，我省社会主义经济成分日益发展壮大，对于资本主义经济成分已取得了决定性的优势地位。在社会主义经济成分不断增长的条件下，对于资本主义工商业的改造工作，也有了很大发展。各种形式的国家资本主义成分有了显著的增长。在工业方面，公私合营企业的产值占10人以上私营工业总产值75％，初级形式的加工订货、收购包销已占10人以上私营工业总产值的9％以上。在商业方面为国营、合作社经销、代销的人数占私营商业从业人员总数的35．6％。同时，我们对资产阶级的政治教育和思想改造工作方面，也取得了很大成绩。资产阶级中已出现了一批核心分子，进步分子逐渐增多，中间和落后分子正在向我们靠拢，顽固分子也出现了越加孤立分化的情况。

上述情况说明，我省对私营工商业的改造工作基本上是贯彻了中央的政策，沿着党在过渡时期总路线的道路前进的。在这一方面取得的成绩，为今后改造工作的全面的和迅速的发展，开辟了道路。

另一方面，大家通过检查，也认识到我们以往在这一工作上也存有不少缺点和问题，在许多干部中，对资本主义改造工作上不够积极主动。曾经较普遍发生过“挤垮”而忽视安排改造的思想和作法。思想上没有把资本主义工商业看作是国家的财富，“怕背包袱”，而不去积极的进行安排和改造。在改造资产阶级分子的工作上也有缺点，许多干部在“怕被腐蚀”，“怕中了糖衣炮弹”，“怕说立场不稳”等错误思想支配下，便不敢或不愿与资本家接触，不敢向资本家宣传党对资产阶级的政策。在非与资本家接触不可时，又在“宁左勿右”，“左比右好”，“越恨立场越稳”的思想支配下，多数采取强硬态度，批评多、鼓励少。发生这些问题的原因，首先是思想落后于客观形势发展的需要。另外是这些同志，不相信资产阶级有被改造的可能性、我党和群众具有改造资产阶级的伟大力量，在资产阶级向我们屈服投降的情况下，缺乏勇气担当起改造他们的任务。这是一种严重的关门主义情绪。

以上问题，虽然都是从“左”的形式出现的，但其思想实质确是右的。这种偏向如不加以有效地解决，势必影响中央关于对资本主义工商业改造政策、方针的正确贯彻执行。也将会造成严重的后果。

在对私营工商业的改造工作中，存在着“左”的形式右的实质的偏向，是当前的主要偏向。但是右的偏向也还是有的，被腐蚀的事情还有发生。因此，在对资产阶级进行改造中还必须提高警惕，保持清醒的头脑，站稳阶级立场，既不被资产阶级腐蚀又能把统一战线工作作好，作到既改造了资本主义企业，又改造了资产阶级分子。

在统一思想认识、肯定以往工作成绩、检查批判了工作中的缺点和错误以后，对中央关于资本主义工商业改造速度的要求，各地均表示有决心、有信心、有条件保证对资本主义工商业按照全行业实行公私合营的改造和小手工业、小商业采取合作化及其它形式的改造，在第一个五年计划期间内，即到1957年底，经过努力，争取达到90％左右的光荣任务。这也是会议的重大收获。

## 三

对私营工商业、交通运输业、手工业的社会主义改造，应与国家社会主义工业化和农业合作化大发展的形势相适应，使他们充分地集中在国家和社会主义经济的领导和控制之下，逐步地过渡到社会主义公有制。

改造的基本形式，是全行业公私合营和合作组织。属于资本家的企业，一般地采取全业合营的形式；属于劳动人民独立经营的企业，一般地采取合作化的形式。但是在下列的情况下，改造的方法和改造的形式可以灵活运用：（1）全业合营条件不够成熟和一个地方只有一个资本家的企业，可以分批分期合营或个别合营；（2）为了改造的便利，属于独立经营的企业，也可以参加公私合营，但在对待上应与资本家有所区别（如可以参加职工的一般活动）；（3）有些小商小贩，由于在购销业务上必须保持其分散流动的经营方式，则可以在长期内替国营商业和合作社商业执行代购代销的业务，个别不能参加合作组织和执行代销业务的商户，也可采取经销形式。合作组织在国家需要和其经营管理已经可以按照社会主义企业的管理方法，并且在社员自愿的情况下，可以过渡为国营商业和合作社商业，其资金投入公私合营的企业或存入银行，给以固定股息。

全业代销的行业（如粮食、食油），经过国家派代表参加经营管理的领导，并通过国家代表、资方代表和职工代表组织的经营，管理委员会掌握领导权，经过一个时期，在职工的要求督促、工商联和同业公会的协助和资本家中一部分积极分子的同意下，也可把代销店改为国营商店，租用其合用的设备，录用其从业人员。

经过会议讨论，一般同意省提出的规划指标，兹再将改造速度、形式明确如下：

（一）私营工业：据1953年底统计，全省私营4人以上工业4261户，除已进了合营的和部分户须走合作化道路以外，职工20001人，产值9045．2万元，须以国家资本主义形式进行改造的，尚有1485户。根据中央“逐行逐业分批分期地把一切重要行业实行全部或大部公私合营”的精神，要求在1956年和1957年度基本上全部纳入公私合营。在1956年，将与国计民生关系较大，企业单位较多的14个行业（即：机器制造、独立翻砂、生产手段修理、陶瓷、橡胶、造纸、棉织、印染、针织、磨粉、食用油、印刷、猪鬃加工、皮毛皮革），分别在市、专、县实行全行合营。此外，并对燃料加工、医用化学、棉花加工、肥皂等4个行业实行大部分或部分合营。共计合营1049户、产值7238．4万元，占私营工业户数70．64％，总产值的80．22％。在1957年将4人以上私营工业全部实行合营。为了支持农业合作化和农业增产，应该尽先将私营机铁业及有关肥料制造的重化工业全部合营。

全省现有手工业者463937人。连同过去改造的145646人（占总人数的31．3％），1956年累计改造329890人，占总人数的71．1％；1957年累计改造422176人，占总人数的91％，生产总值1956年为36013万元，比1955年增74．4％，1957年要比1956年增加32．6％。在与地方工业统一安排下，计划半机械化、机械化生产的社员占组织起来的：1956年6％，1957年8％。

由于我省私营工业、手工业者分布零散，行业零星，在全行业改造过程中，可能有个别资本主义性质的工业、手工业企业随同合作化道路改造；也可能有个别手工业户随着全行业合营走国家资本主义的道路；另外也可能有些手工业户随着农业合作化发展而成为农业生产社副业。因此，在工业和手工业全行业改造过程中，必须很好衔接、协商、统一步调进行有计划有秩序的改造，防止混乱。

（二）私营商业：私营商业共204623户，275856人，资金3892万元。要求在1956年基本完成半社会主义改造，其余部分1957年完成改造。改造顺序应当是根据国家控制货源情况和关系国计民生大小及行业困难情况，分别主次先后，即国家已经或大部控制货源的、关系国计民生大的、有特殊困难的行业要先改造。根据城乡分工原则，分别要求是：

2万人口以上的22个城镇（即由国营商业负责改造部分）共有43367户，63651人，资金1624万元。在1956年连同上年累计共达到改造30700户，占总户数的71％，47738人，占总人数的75％，资金1322万元，为资金总数的81％。其中通过合作、合营形式改造的占总人数的70％，经销占总人数5％。至1957年累计改造40590户，占私商总户数94％。从业人员60400人，占总人数95％。此外，2年准备吸收录用9475人，其中1956年吸收3183人，为总人数5％；1957年吸收6292人，占私商总数10％。

2万人口以下县城及农村有私商212000人，资金2268万元。在1956年连同过去改造累计达到改造109053人，占总人数75％，资金改造1759万元，为私商资金总数77％。其中通过合营合作形式改造的占私商总人数60．88％，代购代销21．5％。1956年累计改造197350人，为私商总数93％，资金改造累计为2100万元，为私营商业资金90％，其中以合作、合营形式改造的占45．3％，代购代销的19．1％。此外并吸收录用6万人，占私商总数的28．2％。

（三）私营交通运输业：1956年内对私营汽车进行全部合营。此外，胶轮马车、木帆船等主要通过合作形式进行改造。胶轮马车1956年要求改造22630辆（包括已改造的126辆在内），占总车数的50．27％，1957年累计改造38400辆，占总车数85．1％。木帆船要求改造到1662只（包括已改造的132只在内），累计占总船数50％。到1957年累计改造3113只，累计占总数90．46％。驮运要求1956年改造2184头，占总数40％；1957年累计改造4095头，占总数的75％。

工业、手工业、商业、运输业的合作分布，是全面规划的组成部分之一，应当结合改造，由分布的不合理按照社会主义的原则逐步调整到合理。工业与手工业重点是建立与健全农具修配网。支持农业增产；运输业要根据支持生产、服务商品流转的要求，合理调整运输网，调整运输力量。商业上应本“便利群众购销，符合经济核算”的原则，逐步调整。

为了保证完成对资本主义工商业、运输业和手工业的社会主义改造任务，各地区、各部门都必须制订出全面的切实可行的规划方案。我们这次会议上虽然有此部门和地区已经提出了一些规划意见，但是很不全面，很不具体。一般的只是就改造规划方面提出了一些意见，但缺乏生产上、经营上的全面规划。因此各地区、各部门要根据中央所指示的“全面规划，统筹安排，积极改造”的方针，及本地区、本部门的具体情况制订出全面的规划方案。并且要求省供销合作社、工业厅、商业厅、交通厅、手工业管理局和手工业联社，于12月底以前，除了拿出全面的改造规划方案以外，并负责提出对制订生产规划和经营规划的意见，供各地参考。各地区要于1956年1月份制订出包括有生产、经营、改造的全面规划方案。

各地应在重点行业进行试点，创造经验，再有领导有计划地去进行，以保证对资本主义工商业改造的健康发展。

## 四

就会议讨论中提出的有关政策问题，提出如下意见：

（一）公私合营问题

1、全行业合营是改造资本主义工商业的基本形式，但在改造过程中可能有少数企业不经过公私合营的步骤直接过渡到国营企业，如商业上的代销店，工业上对大厂依存性大的小型工厂也可以直接并入国营大厂，作为附属车间，按其资产折价付予定息。

2、人员安置：企业合营时，对原有企业的实职人员应包下来，根据不同情况分别进行安置。如果有的资本家有一定管理企业的能力或技术，但因过去劳资关系不协调或其他原因，本人不愿在本企业工作，或职工群众也不同意他在本企业工作，也可以安排到其他企业。

对已失去管理企业能力，因对企业有功而挂名支取薪水的资本家，如果本人没有其他生活出路，企业合营时也要用各种方法加以适当安排，如安排到董事会，让他们支取一些薪水，或吸收其子女参加工作等办法都是可以的。“这些，在过渡时期，也是属于一种赎买性质，这种赎买，也是必要的”。

3、献股问题：资本家献股，在近一二年内不要接收。如果资本家馈送给职工的股份，职工要求捐献可以接受；属于职工劳动收入被骗入股者，可教育职工退出，由企业返还股金。

4、清产核资问题：企业公私合营时，应该以实有企业财产进行清产估价，在清估时要吸收工会，工商联等多方面的代表参加，并且与资本家充分协商，做到实事求是，公平合理。对企业的债权债务，原则上应由资本家自己负责清偿。如果有的企业资本家已没有清偿能力，对债务可以从其资本中扣除，由合营企业负责，对公欠款可作公股，对私人欠款可根据债权人的情况动员其作为投资或分期偿还；对债权可在公私合营企业监督下，由资本家负责收回，待收回后作股投资；如果有的户已产不低债，可分别不同情况，以下列原则处理：（1）对国家需要的企业可以接管其企业，安置人员。所欠国家债务转为公股，私人债务资本家自己处理。所欠工人工资而工人生活困难者，接管企业后要由国家适当照顾。如果资本家有代表性，可从税收、退补、罚款等方面给予适当照顾，使其保留少量资产进行合营。（2）对国家不需要，资本家也无代表性的企业，可让其变产还债，属于工业的由工业部门接管或收买其企业，不应打碎拍卖。但处理变产还债的步骤上，应尽量避免与全业合营混在一起。

对原有企业的公积金在公私合营时如何处理，待中央明确后再解决，各地不要自行处理。

在全业公私合营或经济改组过程中，需要淘汰的企业，也要合理的清产核算，应将其资金运用起来，投入全行业公私合营企业或其他企业，并且安置其人员。

5、全行业合营的范围：全行业公私合营时，一般应以地区进行合营，如果有的地区只有少数户或个别户则可少数或个别的进行合营，也可以按生产经营相近并有依存协作关系的行业合并合营。合营后，工业分成若干车间或分厂，商业分成若干门市部。

6、投资问题：企业合营时国家是否投资，投多少，应根据生产和经营需要决定。如果有的加工企业和商业不需要投资，我们就可以不投资，进行公私合营（前中央人民政府政务院所颁发之公私合营条例，最近国务院正准备修改，待修改后另行通知）。

7、公私合营企业是否实行一长制问题：根据省委1954年11月所召开的一长制工作座谈会上研究的结果，公私合营企业不适宜实行一长制，但可根据一长制的精神建立各种必要的责任制度。

8、职工工资福利问题：全业合并合营时，由于资本主义企业管理制度的腐朽，可能出现职工工资福利的过高、过低或高低不一致的现象，对这个问题，应慎重处理，解决的恰当就会提高职工群众的积极性，否则，就会影响其积极性。因此，在合营前通过教育的方式，对特高或特低的可加以适当调整，使全行的工资福利水平大体一致（不一定完全一致）。待合营后随着生产的改革和职工群众思想觉悟的不断提高再逐步调整，逐步向国营看齐。

（二）小商小贩改造中的问题

1、农村小商小贩，原则上应在商业上进行改造。但近来由于农业合作化运动迅速发展，商业改造未跟上去，很多农村小商小贩已参加了农业生产合作社，有的地区已影响到市场供应。为此，除应积极宣传贯彻中央的政策精神，加强农村商业改造工作外，对目前未入农业社的商贩，应明确宣布在商业上改造；已入社的，可适应当地需要，通过教育本人自愿，脱离农业生产合作社，给合作社代销。现有未入农业社者，要积极地安排加以改造，把他们充分地利用起来，为物资交流服务。

对于城市附近跑城也跑乡的商贩，经常在城市经营者，由城市改造，主要在农村经营者，由农村改造。

2、对土改后地主、富农经营商业者，为了便于管理监督，从劳动中改造他们，根据其现有企业经营性质进行改造。属于资本主义性质者进行公私合营；属于个体经营者可参加合作小组；有的也可为国营、合作社代购代销，或经销。但对参加合作组织的地富分子，一般表现老实的，可作为候补社员，表现好的，经过民主评议，可给予社员称号，但不能叫他们担任领导职务。

3、关于小商小贩过渡时资金处理问题，中央所提三种办法尚未最后定案，待中央明确后再开始推行。不过这一问题当时解决与否，不会妨碍改造工作的进行。

（三）手工业改造中的问题

个体手工业通过合作化道路进行改造、手工业资本家通过国家资本主义形式改造。如有的行业全业都要组织起来，仅有个别户为资本主义经营，且规划不大，资金不多，设备也较简单落后，也可作为个别问题处理，让其参加合作组织从劳动中进行改造。但应注意掌握如下几个条件：（1）资本家本人必须参加劳动，放弃剥削；（2）思想较进步，政治态度较好；（3）接受定息；（4）不参加领导。在上述条件下接收入社后，表现较好者可给以候补社员称号，对那些介乎资本主义经营、独立劳动者之间的户，掌握上宜宽不宜严。对季节性强，资金不大的小工业虽然也雇佣工人，也可允许走合作化道路。但应注意，这种季节性大的小工业，必须组织季节性生产，不能不视客观情况，硬搞成常年经营。

土改后地主富农，抽逃财产开设的小作坊，也应按企业性质改造，与工商业资本主义企业改造办法相同。

（四）饮食业安排改造中的问题

农村集镇交通要道的饮食业，由于粮食供应指标调剂不当和层层留机动的影响，行路住店吃不上饭的情况仍未全面扭转。应该结合改造私商和调整商业网，把饮食业的商业网全面加以安排，饮食业过少的地区，可适当恢复一部，并解决粮食供应问题。对饮食业的改造，除按地区全行进行外，对交通要道入社农民和农业社开设的饮食业，也应该全面安排改造。原则上农业、商业必须严格分开，不准农业兼营商业。现有农业生产社兼营商业者，应该交由供销合作社经营；已入社农民自营者，可限据自愿原则，变为合作饭店和合作食堂、合作小组，由供销社领导。如此，无论对原来国家有供应指标和在农村集镇凭证购粮的面食业。均应根据经营性质进行改造。

（五）关于交通运输业改造中的问题

私营大车在改造形式上，除一户一车的独立劳动者走合作化道路外，对属于资本主义性质的一主多车户，可并入国营运输队，予以定息。

（六）定息问题

不论资本主义工业或商业，公私合营后，给予资本家的所得应一律采取定息的办法，这是公私合营的高级形式，这对推进企业向社会主义方向前进和提高生产改进经营管理等方面都是有好处的。但是，如果有的个别企业资本家坚决不同意采用定息办法，亦可暂时按照“四马分肥”的办法解决，对资本家加强教育，使其提高认识后，再实行定息。企业实行定息时，应按其现有资本额（新扩展的公私合营按清产核资的结果作为资本额）计算利息。已经清产定股不应因折旧而逐年减少，但经一定时期可以逐步降低定息。此外，小商贩组织的合作商店或合作小组也可以实行定息的办法，定多少，有无区别，待中央明确后再定。

（七）两个政策界限划分问题：

1、关于阶级界限的划分是一个非常复杂的问题，中央尚没有具体的规定，原则上可以这样区分：小商小贩和手工业劳动者一般没有或仅有少量资本，开设小规模的商店、作坊或肩挑叫卖和盘街出售。“他们一般不雇佣工人店员或只雇少数工人店员”，以自己从事劳动为生活的全部或主要来源；资本家占有资本，雇佣工人店员进行生产或经营，取得利润其生活来源主要部分或全部为剥削所得。这个原则仅可作为我们掌握上的参考，目前还不能去具体地逐户地进行划分阶级。我们对资本主义企业和劳动者的企业在改造形式和改造方法上原则虽然不同，但在具体执行中亦不应当截然的划分，有一部分手工业劳动者和小商小贩，随着全行业的公私合营并入合营企业也是允许的。但在处理其财产所有权上应当有所不同。因此，我们目前的改造工作，要看怎样改造有利，则可采取什么形式。

2、关于工业和商业之间，手工业、小商贩、运输业和农业之间的界限问题，应该视其什么为主，如生产为主经营为辅的可归工业改造；经营为主生产为辅可归商业改造。有的以农业为主，农闲时兼营手工业、小商贩和运输的则归农业改造（但仍要给其货源或原料）。以手工业或经营小商贩或运输为主而家中有土地的，仍归手工业、商业或运输业改造。

（八）其他问题

1、关于诊疗所的改造问题，原则上应是诊疗所与卖药结合改造。具体作法，省卫生厅、商业厅、合作社可进行研究，提出具体方案，各地可研究提出意见。

2、出凭房租的资本家的改造问题，是否可以由房地产公司试办搞公私合营，各地可以研究，提出意见。

3、城镇吃佣金的代理商的改造问题，这部分人现在还是需要的，可以试办组织寄卖店，在城市暂归贸易公司领导和改造，在集镇可由合作社领导和改造。

4、关于农民贸易问题，是今后相当长的时期内存在的贸易活动，无论城乡都应该很好的加以组织和领导，在中、小城市要根据需要有计划地设置；农民市场，并加强组织领导和管理，从多方面给予方便，以利城乡物资交流活跃市场。

## 五

关于各地、市委回去如何传达贯彻问题，各地党委要在12月下旬召开会议，向党内进行传达。市委可召开各部门负责干部、区委、区有关部门干部及公私合营企业、私营企业党组织的负责干部会议；地委召集直属部门党组织的负责干部进行传达讨论；县委可召开县各部门党员干部、区委及公私合营企业、私营业党组织的负责干部会议，并协助镇委作好传达工作。传达的内容：中央决议草案、毛主席及刘少奇同志、周恩来同志、陈云同志的指示和结论精神，省委这次会议的结沦、会议的目的。主要是提高思想，统一认识，并在此基础上，进行全面规划，以便认真作好对资本主义工商业的改造工作。

会议结束之后，要向全体党员及私营企业的职工、店员进行宣传教育工作。中心是向他们讲清楚中国民族资产阶级的两面性，说明我们对资本主义企业采取公私合营的方法，逐步变为国有化，对资产阶级分子采取教育方法逐步改造为自食其力的劳动人民和对资本主义私有制用赎买的办法，逐步改变为全民所有制的重大意义，使全体党员和广大的私营企业的职工群众，正确地理解党的政策，启发其积极性，以便胜利地完成对资本主义工商业的社会主义改造工作。

同时，各地党委要重视和作好对工商界的宣传教育工作。省工商联准备在12月下旬召开执委（扩大）会议，传达贯彻全国工商联会议的精神，会议上并有省委或省人民委员会负责同志作报告。各市、县可于明年1月上旬召开工商联会议，当地党委或人民委员会的负责同志要在这种会上作报告。报告时要详细地阐明国家对资本主义工商业改造的方针、政策和办法，以安定他们的情绪。对他们接受社会主义改造等积极的方面，要实事求是的加以鼓励；对其消极的方面，也要进行必要的批评，并要给他们指出今后努力的方向。会后，要通过工商联及同业工会的组织，深入的宣传贯彻，组织学习讨论，做到家喻户晓。在这一工作当中，要充分发挥资产阶级中的进步分子的作用。

关于组织领导问题：

第一，为了加强党对这一工作的领导，市、专、县在党委的领导下，要建立3至5人的领导小组，协助党委统一管理这一方面的工作。领导小组要设置相应的办事机构。遵照中央指示各级党委要确定一位书记或副书记专管这一工作。各级业务部门，为了适应改造工作的要求，根据需要建立或充实对私营工商业改造的机构。

第二，专业公司的建立，要根据各地具体情况而定。有的行业户数较多，即可建立单一行业的专业公司，有的行业户数很少，可建立起一个行业的综合公司。专业公司是社会主义性质的，受当地业务部门的领导，专业公司是经济机构同时也是政治机关。经济方面的主要任务是：安排生产经营，指导技术管理；掌握加工、订货；扩展公私合营。政治方面的主要任务；管理所属企业的干部（包括资本家）；对职工进行教育；团结改造资产阶级分子；领导安全保卫工作。商业上已有专业公司的则不必再建立公司，可一管二用，没有归口的行业，可建立综合性的公司。

第三，为了适合工作的需要，没有统战部的县，要建立县委统战部，人数多少，可根据工作任务大小而定。对工作任务繁重统战部人数较少的，可酌情增加干部。

第四，为了便于对交通运输业的改造，省辖市可建立交通局。交通运输业务较多的县，可根据需要设立县交通科。

第五，专区要建立手工业管理机构。县手工业合作社可挂手工业管理科的牌子，这样便于手工业者的管理和改造。

第六，公私合营企业党的领导，由党委工业（财贸）部门负责，对资本家的统战工作，由党委的统战部门负责。

第七，各地于明年1月份要研究制出具体改造计划，配备干部、训练干部，作好各方面的准备，春节后，即有计划有步骤地把工作开展起来。

描述：

