id: 2cd11a45a4
标题：曹子亭关于镇压反革命工作给毛泽东的报告
日期：1951-6-2
是否是时间段：false
作者：曹子亭,河北省魏县
来源：《华北各省县委书记关于镇压反革命工作给毛主席的报告（第一辑）》，中国共产党中央华北局办公厅编印·1951年8月。
标签：毛泽东,文艺战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 曹子亭关于镇压反革命工作给毛泽东的报告

河北省魏县曹子亭

## [曹子亭：中共河北省魏县县委书记]

毛主席：

自接受省委镇压反革命精神以后，二月九日召开县委会作了充分研究。我县共有30万人口，五种对象均占不少，特别是土匪、惯匪、人命事件、黑枪手、反攻恶霸地主极为严重，个性生硬蛮野，故在第二次逮捕156名反革命分子中，就有7名拒捕者，因我们有充分准备，故无受损失。在镇压反革命工作中，主要掌握宣传、控诉，才能足够发动群众，我县在进行大张旗鼓镇压反革命宣传上作到以下几点：

（一）首先在党代会、各界代表会上（二月召开的）来贯彻镇压反革命精神，在贯彻时，首先总结了1950年镇压反革命工作，对过去镇压不及时及宽大无边等偏差，在领导上作了检讨，指出今后作法与态度。村干党员接受此精神之后，情绪才有所不同，大家一致认为这样作今后工作才有法进行，大家在讨论中就提出：申庄反革命分子申廷举，因判徒刑不当（该多判而少判了），武装特务申长就把党支书申河弟弟打死了，我们接受了宽大无边的教训不再重犯。

（二）在镇反中，杨甘固村民兵枪被偷，城内洋车铺被抢（都是夜间），在甘固周围村民兵随时召集了一个会议，到会人数200多人，说明杨甘固丢枪及洋车铺被抢情况，证明部分反革命分子死心塌地作最后挣扎，提起大家警惕，正确认识反革命分子的破坏阴谋，使大家对镇压反革命活动认识提高一步。

（三）在镇压反革命开始时，首先贯彻讲解中央人民政府惩治反革命条例，从小学，从民校，作普遍贯彻讲解当成了政治课，及在墙上涂写惩治反革命条例，让群众知道法令。开始各村对惩治反革命条例的教育工作作的不够，随即县又翻印了惩治反革命条例，每村平均五份，向群众普遍展开讲解，提高群众政策思想，以树立群众政策观点。

（四）在逮捕每一个反革命分子后，共召开群众大会154次，到会人数共30,800人，讲明反革命分子罪恶事实，使群众知道为啥要捕的道理，去掉群众怀疑，这样就使群众敢控诉敢告发。

（五）在执行反革命分子时，开群众大会共25次（内公审会5次，控诉会15次），共到群众44,400人，在公审沙口集一贯道首刘科时，道徒刘万岭说：“那年我母受病，你说在了道就好了，结果听了你的话，我母不治就死了，死后又叫我花钱‘提拔亡灵’，说我母亲、爷爷都在阴曹地府受罪，说我不办就是不孝之子。那年赶遇灾荒，叫我把东西卖了，小孩饿着哭，我也不敢叫小孩吃一口东西。”说着就哭起来。最后说：“算叫你把我哄死了。”接着有60多岁的老太太也提意说：“我儿病死也是因为你呀！”说着也是哭。又一个道徒刘勇说：“那年你说北方有大灾大难，你叫我同你到南边躲避灾难，说到那不愁吃不愁喝，结果到南边衡阳介绍我到面粉厂当工人，挣了钱你吃你喝，我有病你不但不管，说有灾有难该我受、受够了就好了。病不好又介绍到伪军内当伙夫，叫我干活养着你，不叫我回来。当时我回来了，否则就死在那里。”说着也就哭起来。在大会诉苦者达11人之多，揭露了一贯道内部的黑幕，大家流泪的很多，一致反映说，谁知道是这样的“道”呢？真玩弄人，政府杀他可不屈。又在控诉特务分子皇金德时，因杀害我党员邵继周同志，邵继周父亲说，我儿领导群众向你清算，你害了他为啥，说着大哭不止，此大会有11人争着控诉，当场杀声如雷，群众没有不痛恨特务分子的。又有回隆伪团副陈坤枪决后，华营有一个老头刘祺听说政府枪决了陈坤，他还正病着，下来炕走了18里就到回隆，看看陈坤真死假死，回来说政府眼光真亮了，我这病不吃药就好了，如在回隆枪决8名反革命分子时，到会群众达8,000多人，无不欢欣称快。

（六）运用文艺开展镇压反革命宣传运动，把我县反革命分子、首恶者五种对象编成了鼓词与幻灯配合出演，幻灯换到那里说书就说到那里，二次听众三千多人，最后群众反映说：咱县坏蛋真不少，不惩办真不行。公安展览从六月一号开始展览。先在县机关住地，然后再到各区集镇大村进行展览。

（七）在集市、庙会上宣传共有10次之多，听众有四千多人，同时在村干会、党员会、民兵会、教育会、合作社会、各种训练班等都贯彻了大张旗鼓镇压反革命宣传，使其认识到宣传是发动群众的主要问题。在群众中检举反革命分子达202人之多。

（八）在五月二十四日全县村干会议上，总结了上三个月的镇压反革命工作，共枪决了74名反革命分子，在讨论中一致认为杀的还少，还不够过瘾，要求再狠狠地杀掉一批反革命分子。如四区范骈村干部说：“过去工作真没法进行，现在这样搞，不吃饭我也愿意作工作，不但种棉花完成任务，回去之后各样工作都要作好。”大家情绪空前高涨。

这一次在镇压反革命工作开始时，县在领导上重逮捕轻宣传，自检查这一偏向后，我们对镇压反革命分子大张旗鼓宣传正在继续贯彻普及与提高，以达到充分发动群众，形成群众性的镇压反革命运动。自镇反工作开始以来，我们县共逮捕反革命犯180名，连同旧押犯共285人。已处死的77名，判徒刑的38名，释放管制的11人，现押仍有159人。

以上报告当否，请指示。

 一九五一年六月二日

描述：

