id: 2cdffc41ca
标题：黑龙江、吉林等地群众对胡风反革命集团存在的错误认识
日期：1955-6-28
是否是时间段：false
作者：
来源：新华通讯社编《内部参考》1955年6月28日
标签：高岗,文艺战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 黑龙江、吉林等地群众对胡风反革命集团存在的错误认识

【黑龙江分社二十二日讯】黑龙江省各阶层人民在肃清胡风反革命集团斗争中，有些人对声讨胡风反革命集团的重大意义缺乏正确认识。政治麻痹，认为与己无关，不积极参加斗争。如说：“在建筑上批判梁思成，中医问题上批判王斌，文艺上抓住了胡风，这和我们没有关系”。“胡风在关内影响大，他的风没有刮到东北来”。“我没读胡风的书，以前还不知道有这个人，我没受他影响”。“经济部门没有胡风分子”。“胡风问题没有啥了不起的，文人成不了大事”。“胡风犯法就依法惩办，大家工作很忙，何必惊天动地的搞”。

有些人对胡风集团的反动本质认识不清，或者有意为其辩护。如说：“胡风只不过是玩弄笔墨的文人，用语刻苛得罪了人，何必在人民日报上大登特登”。“胡风思想反动，但没有杀人，没有血债，不应发动全国人民声讨”。“胡风和萧军的错误没啥区别”。“胡风不像贝利亚和高岗、饶漱石那样严重”。“胡风既反对国民党，也反对共产党，是第三条路线”。“胡风不能算反革命分子，凭几篇文章怎能夺取政权呢”?

有些人特别是高级知识分子有很多怀疑。如：“胡风有计划进行活动，为什么抗战期间他在重庆时不明目张胆活动呢”?“胡风二十多年来不也随革命潮流走吗，算不算进步呢”。“胡风写数十万字的意见书给中央，他不怕中央识破吗”?“胡风在革命队伍里干了二十年，是不是都错了，一点对的地方也没有”?

有些人对党有埋怨情绪。如说：“胡风混了二十年，今天才发现，为什么早不知道”?“胡风隐蔽了二十年，是文艺界领导水平低还是警惕性不高”?“胡风去年六月给中央提出意见书，为什么在九月还选他做全国人民代表”?

有些别具用心的人，散布谬论，混乱群众的耳目。一个留美归国的工程师说：“科学家可以不掌握人生观，因为中国科学没有自由，美国虽是资本主义国家还有自由。”有的甚至恶毒地诬蔑我党，说：“胡风纲领是共产党给造出来的”。一个过去的国民党员现在我们机关里工作的人说：“不必说胡风的政治问题，谈谈胡风的理论就行了”。

此外，初步揭露了胡风分子在黑龙江省内的一些活动。他们的活动主要是宣扬胡风分子的“才华”，以及散布他们制造的谬论。如有的宣扬什么“热情”，“大胆狂想的创造人物”，“住在大楼里就写大楼里的人”，主张在创作上找“冷门”等等。(于长钦摘编)

【吉林分社讯】长春市机关干部和文化教育界，对胡风反革命集团存在各种糊涂思想。如：“我是搞技术工作的，关系不大”。“声讨胡风问题不就是为了提高警惕吗？我们今后注意就行了，何必小题大作”。“胡风是反革命干脆枪毙就得了，何必登报这样啰哩啰嗦的浪费时间”。

(二)“胡风是个文艺家，反革命还能反个什么呢？”“高饶反党集团都被粉碎了，胡风是个作家，造不了反，没有什么了不起”。“胡风集团的反革命活动不明显，没有什么事实，他也没有破坏也没有暗杀呀”?“胡风是批评了党报，引起了周扬的回击，才引起批判”。“胡风的文章不过是发表他个人的言论，宪法中规定是有言论自由，文艺斗争是与枪杆子不同”。“胡风以前是靠近党的，还给党做了些工作，现在整胡风好像是卸了磨就杀驴”。“报上揭露的材料不能都是真的，可能是墙倒众人推，不然二十年来怎么没有发现呢”?“胡风像金圣叹似的，金圣叹给满清皇帝上书……结果造成诛灭十族”。“胡风真了不起，敢向党公开提出他的纲领”。“胡风依照不失为一个有学问的人，他毕竟读了不少书，从他给中央的意见书上引证了那么多的领袖言论就可看出”。“胡风追随革命二十年，现在共产党对胡风斗争，落到这么个下场”。“不要抹杀作家的心灵，不要单用政治把人限制住”。

【陕西分社二十五日电】“人民日报”公布胡风反革命集团第三批材料后，西安地区部分干部对胡风反革命集团仍存着许多错误认识。如西北煤田地质勘探局干部文庭芝说：“从第三批材料中也不能明确看出胡风与蒋介石的关系，特别是解放后与台湾的关系。”西北财校王建邦说：“高、饶的材料都不宣布，为什么要宣布胡风的材料”?邮电局有些人问：“高、饶问题那么严重都没有在全国讨论，为什么对胡风问题这样大张旗鼓的批评”？

有少数反动分子和可疑分子同情胡风，如省邮电管理局被管制分子吕焕章说：“胡风是老党员，去东北和高岗有连系，现在把高岗处理了，又轮到胡风头上，共产党胡闹”。土产公司袁绥邦说：“胡风主要是资产阶级唯心论，弄清了这个问题就等于弄清了胡风的情况”。省戏曲修审会李尤白(家系富农成分，土改时曾被分了土地，对我党不满。)一方面毁谤陕西文艺界的领导人，说郑伯奇比胡风退步的多了；一方面捧胡风嫌疑分子田奇是西南的诗人。还有少数可疑分子在第三批材料发表后，表现沉默、苦闷、坐卧不安，有的人装病，不参加这个斗争。

目前在省、市机关、学校团体中已发现胡风集团骨干分子一名，一般分子二名，嫌疑分子十一名。各有关单位和公安部门正继续搜集和研究他们的材料。(程予据省委报告和省委宣传部材料编写)

【河南分社二十四日讯】黄河水利委员会的工程技术人员对胡风反革命集团问题有许多疑问。

计划处技术员李国干说：“胡风和胡适是兄弟不”？从印度尼西亚归国的华侨曹子和说：“胡风没有杀人，也没有放火，为什么说他是反党反人民？为什么大张旗鼓的搞”？“胡风在文艺上很反动，把希望寄托在蒋介石反攻大陆上，可是他没有武装，怎样能达到目的呢”？“二十多年来，胡风写了不少的东西，中央为啥没发觉他反动?如已发现，为啥还选他当人民代表”?(君谦)

描述：

