id: 15bdb7c69d
标题：抓革命，促生产彻底粉碎资产阶级反动路线的新反扑──告上海全市人民书
日期：1967-1-4
是否是时间段：false
作者：上海工人革命造反总司令部等十一个革命群众组织
来源：
标签：红卫兵上海市大专院校革命委员会（红革会）,捍卫毛泽东思想工人赤卫队上海总部（赤卫队）,上海文革,革命委员会,工业战线,红卫兵运动,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：红旗一九六七年第二期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
抓革命，促生产彻底粉碎资产阶级反动路线的新反扑

告上海全市人民书

《人民日报》编者按：上海《文汇报》一月五日发表的《告上海全市人民书》，是一个极其重要的文件。这个文件高举以毛主席为代表的无产阶级革命路线的伟大红旗，吹响了继续向资产阶级反动路线猛烈反击的号角。这个文件坚决响应毛主席的抓革命，促生产的伟大号召，提出了当前无产阶级文化大革命中的关键问题。这不仅是上海市的问题，而且是全国性的问题。

随着上海市革命力量的发展，崭新面貌的，革命的《文汇报》和《解放日报》出现了。这是无产阶级革命路线反对资产阶级反动路线的胜利产物。这是我国无产阶级文化大革命发展史上的一件大事。这是一个大革命。这件大事必将对于整个华东，对于全国各省市的无产阶级文化大革命运动的发展，起着巨大的推动作用。

伟大的无产阶级文化大革命在以毛主席为代表的无产阶级革命路线的指引下，儿个月来所开展的批判资产阶级反动路线的群众运动，已经取得了极大的胜利。我们在胜利的战歌声中，跨进了一九六七年。《人民口报》《红旗》杂志元旦社论指出：“一九六七年，将是全国全面展开阶级斗争的一年。一九六七年，将是无产阶级联合其他革命群众，向党内一小撮走资本主义道路的当权派和社会上的牛鬼蛇神，展开总攻击的一年。一九六七年，将是更加深入地批判资产阶级反动路线，清除它的影响的一年。一九六七年，将是一斗、二批、三改取得决定性的胜利的一年。”也就是说，一九六七年将是资产阶级反动路线全线崩溃彻底瓦解的一年，将是无产阶级文化大革命取得决定性的伟大胜利的--年。

上海市广大革命群众，在批判上海地区党内一小报人所执行的资产阶级反动路线的斗争中，也取得了初步的胜利，并进入了一个更深入，更广阔的新阶段。

我们上海市工广的无产阶级文化大革命群众运动，正以排山倒海之势，雷霆万钧之力，冲破一切阻力，涌涉湃地向前发展。我们革命造反派的工人，最听毛主席的话，坚决执行毛主席亲自提出的“抓革命，促生产”的方针。毛主席教导我们：“政治工作是一切经济工作的生命线。”我们革命造反派深漆地懂得：不搞好无产阶级文化大革命，我们的生产就会迷失方向，就会滑到资本主义的方向上去。我们在无产阶级文化大革命中所亲身经历的事实越来题多地证明：只有无产阶级文化大革命搞好了，生产才会有更大的发展。把文化大革命同发展生产对立起来的看法，是错误的。

可是，党内一小走资本主义道路的当权派和顽固地坚持资产阶级反动路线的人十分优视无阶级文化大革命，他们了方［计地对抗毛主席提出的“抓革命，促生产”的方针。他们的阴谋手段人致表现妍下：

运动初期，他们以“肌生产”为名，来压制革命，反对抓革命。我们革命造反派的工人要起来革命，要批判资产阶级反动路线，他们就以生产任务压工人，给我们扣上“破坏生产”的大帽了。他们是真的要“抓生产”呼？不是的，他们是为了保他们自已的乌纱帽，企图阻烧我们革命，我们截穿了他们的阴谋诡让，勇敢地起来造反了

于是，他们又她出了另一种花招，以极“左”的面自，以漂亮的革命词句，煽动大批被他们蒙蔽的丁人赤卫队队员借口北上“告状”为名，破坏生产，破坏交通运输，以达到他们破坏无产阶级文化人革命，被坏无产阶级专政的目的。最近，更有一小报反动的家伙在阴谋策划停水，停电、停交通。对这样-些反动的家伙，我们·定要把他们揪出来，实行无产阶级专政，严加惩办，决不能让他们的罪恶阴谋得逗。

革命的工人同志们！紧急行动起来！坚决执行毛主席提出的“抓革命，促生产”的方针！我们革命造反派的工人要成为“抓革命，促生产”的模范，我们不但要做抓革命的先锋和骨于，而且也要做促生产的先锋和骨干，我们上海是·一个全国最人的工业生产城市，它在国家的整个经济生活中起着极其重大的作用。但是，最近在很多工厂中出现部分或者大部分的赤卫队员停正生产、离开生产岗位的现象，这就直接违反了币央关丁抓革命、促生产的舰定，古接影响了人民的生活和国民经济建设的发展，我们的革命造反派工人牢记若毛：主席的教导，顶着这股逆流，发挥了高度的革命负责精种，在极其闲难的条件下，顶起了全厂的生产，有力地打击了党内一小摄走资本主义道路的当权派，粉碎了他们企图用破坏生产来打击节命的大阴谋，这拌做得对！做得好！我们全体革命造反派的同惠，都要向他们学习。毛主席教导我们：“凡是敌人反对的，我们就要拥护；凡是敌人拥护的，我们就要反对，“我们单命造反派工人行志气，有决心，有力量，一定能把革命和生产搞得更好，实现毛主席提出的“抓革命，促生产”的伟大号召。

T人赤卫队的天的要革命的阶级兄弟们！“抓革命，促生产”是毛主席提出的方针，是党中央一再强调的方针，是保证无产阶级文化人革命进行到底的重要方针。拥护不拥护、执行不执行这个方针是一个原则商题，大是人非尚题。你们受他们姆动而离开生产岗位，究竞是对谁有利呢？你们这样做到底是使谁高奖，使谁心痛呢？我们希望你们要听毛主席的话，在这个重大原则问题上，一定要擦亮眼晴，明辨是非，不要再受骗了，赶快觉悟过来，同到生产岗位上来，回到无产阶级节命路线上来。我们革命造反派的同志们--定会热情地欢迎你们回来，和我们共同革命，共同搞好生产，我们一定不会责怪你们，因为我们都是阶级亲兄弟，因为你们中绝大部分是受资产阶级反动路线毒害的人，是受党内走资本主义道路当权派和顽固地执行资产阶级反动路线的人蒙蔽的革命群众。

全市一切革命学生和革命的机关工部们！让我们和广人革命工人紧紧结合在一起，为了坚决贯彻执行毛主席提出的“抓革命，促生产”的方针，「泛地开展定传和斗争，更坚决地向资产阶级反动路线猛烈开火，打跨资产阶级反动路线的一-切新反扑，将丁厂的无产阶级文化大革命推向：个新高潮！

在伟大的毛泽东思想无限光芒照耀下，展望未来，苹命前程灿烂辉煌。我们工人阶级、贫下中农、“切劳动者同革命学生、革命知识分孔革命子部联合起来，共同努力，并肩战斗，乘胜前进，把无产阶级文化大革命证行到底！

伟大的无产阶级文化大革命方岁！我们心中的红太阳、最最伟大的领袖毛主席万岁！万岁！万万罗！

上海工人革命造反总司令部红卫兵上海市大专院校革命委员会（红革会）上海市反到底联络总部上海新闻界革命造反委员会上海市炮打司令部联合兵团同济大学东方红乓团上海交通大学反到底兵团首都第三司令部驻沪联络站北京航空学院红旗战斗队驻沪联络站哈尔滨军事工程学院红色造反团驻沪联络站西安军事电讯工程学院文革临委会驻沪联络站

一九六七年-月四日

描述：

