id: c1ecd7fd0c
标题：第九章 实践毛泽东夺权理论（上）：一月革命
日期：2017-0-0
是否是时间段：false
作者：郑重
来源：
标签：周恩来,戚本禹,康生,江青,陈伯达,陶铸,关锋,邓小平,姚文元,王洪文,王力,张春桥,徐景贤,毛泽东,刘少奇,唐平铸,马天水,四人帮,陈独秀,王明,耿金章,中央文革,红卫兵上海市大专院校革命委员会（红革会）,上海市工人革命造反总司令部（工总司）,捍卫毛泽东思想工人赤卫队上海总部（赤卫队）,北京文革,上海文革,夺权,革命委员会,武斗,工业战线,文艺战线,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,党内资产阶级,党内资产阶级,党内资产阶级,一月革命,一月革命,清查五·一六,文章
书籍：张春桥：1949及其后（中文大学出版社2017年）
书籍作者：郑重著，中文大学出版社2017年

正文：
第九章实践毛泽东夺权理论（上）：一月革命

“不要让陈不显抓到旗子”

历史进人1967年1月，上海局势处于矛盾交织之中，最大的造反组织工总司虽然被承认是革命群众组织，但自感根基不牢，心中发虚。赤卫队在康平路武斗失败后，一支队伍奔向火车站，要上京告状，乘车未成，数千人被困昆山车站，要搞成第二次安亭事件，铁路交通因此中断；留在市区的赤卫队在酝酿搞停水、停电、停交通的“三停”事件，想为自己所在组织的生存制造最大影响。赤卫队在人数上远远超过工总司，加上队伍中有许多劳动模范及先进人物，本来可以成为工总司的强大对手，即使在当时所谓“大方向错了”的情况下，也还可以和工总司一较短长。但是由于这个组织的头头一次次决策的失误，特别是提出“三停”的建议，虽说是会议上的一番议论，并没有付诸行动，更没有带来严重的后果，可是让工总司抓住了把柄，进行了夸大的舆论宣传，惊动了在北京的周恩来，他明确表态要制止赤卫队制造“三停”的举动。工总司乘机向赤卫队发动进攻。再加上人数不多、但能量很大的市委机关造反联络站使机关失控，这样，上海开始乱了起来。

上海市委挡在第一线的曹获秋被造反派斗得落花流水，没有招架之力。幕后策划者陈不显主张“在经济上放宽一些”，下面的干部有据可300丨张春桥：1949及其后依，纷纷批条子，群众像潮水般地向银行取款，再加上临时工、返城工合理的经济要求，刮起了经济风。上海的经济亮起警戒灯：囤粮和囤煤只够用一周，经济风再刮下去，不要三天，银行存款就会被取空。上海经济形势危急！端坐在中南海里的毛泽东，遥望数千里之外黄浦江畔这一派群雄纷争的乱世，情度理，运筹帷喔。同时，各种角色也登上了北京和上海两个政治舞台。

从1967年1月1日开始，北京和上海处在互动中。1月1日子夜零时，周恩来主持了有张春桥、姚文元参加的政治局会议，这时毛泽东已经决定要张、姚以中央文革小组调查员的身份回上海。这次政治局会议讨论了上海最新形势并作出了决定：鉴于曹获秋已很难应付局面，因病休息的陈不显即日出来工作。要陈不显从幕后走到前台，做的第一件事就是立即把赤卫队总部负责人王玉玺抓起来。周恩来特别强调，把王玉玺抓起来，一是点明赤卫队问题是解决上海目前危机的关键；二是说明上海市委还在工作；另-方面对陈不显也是一个保护，增加工人造反派对他的信任。陈不显应该能体会到周恩来的良苦用心。

周恩来准备自己打电话给陈不显，但他还是策略地先让张春桥通知陈不显。智慧人物周恩来，对这样小的细节都有着精心的考虑。他让张春桥向陈不显传达中央让他出来的决定，有看言外之意，一是说明要陈不显出来工作，中央是一致的，而周对张也是信任的；二是考虑到毛泽东已经决定张将以调查员的身份去上海，希望张和陈能搞好团结，稳定上海局势；更为重要的是，安亭事件后，周恩来已经感到张春桥的能量和他在毛泽东心中的分量，不可等闲视之。

这时，张春桥恐怕也没有忘记安亭事件时，陈不显打电话向中央文革告状的事情，这次回上海，陈不显无疑又要成为他的对手了。零时五分，张春桥打电话通知陈不显：总理将宣布中央决定，一是请你出来工作，支持造反派，搞好革命和生产；二是立即把主宝玺抓起来。这时北上告状的赤卫队还被堵在昆山，这支队伍真的到了北京，陈不显如何向中央交待！陈不显接到张春桥电话后，立即派市委书记处书记马天水、副市长李干成和市工业生产委员会主任周璧，去昆山劝说赤卫队回上海；他又吩咐市委办公厅值班人员通知造反派到东湖招待所开会；然后

第九章实践毛泽东夺权理论（上）】301他自己去了上海铁路局公安处安排抓王玉玺。

据陈不显当年秘书于宝年回忆，是张春桥让陈不显去找造反派的：

陈不显同志对我说：“张春桥打来电话说，周恩来总理批示要我出来工作，解决铁路瘫痪问题。我当时问他，现在市委和机关都瘫痪了，我出来怎么能工作呢？张春桥说，你找造反组织，他们有办法。”说完之后，陈不显同志说你现在通知市级各造反组织和市委机关造反联络站，请他们晚上到东湖招待所开会，研究怎么办。

当时，我用电话通知了红革会，并请他们通知市一级各大造反组织。市委机关造反联络站是我电话通知徐景贤的，并约好时间，他在瑞华公寓门口等我一起乘车去东湖招待所。1

零时十分，张春桥打电话给市委机关联络站徐景贤。张春桥在电话中说：“上海赤卫队闹着要乘火车到北京告状，中央不同意；但是铁路分局调度所有一个赤卫队头头，名字叫王玉玺，他们利用职权同意调车，我们知道了都很生气。刚才中央开会研究了，已经由总理打电话通知上海市委陈不显，要他到上海铁路分局去对王玉玺采取措施。同时，还告诉陈不显，让他召集各个造反组织负责人开一个会，讨论一下怎样把上海秩序稳定下来。赤卫队儿千人上北京怎么办呀，还是要·抓革命，促生产”嘛！不过，现在陈不显说话可能不灵了，造反派头头们不肯听他的，所以我打电话给你，你可在会上说一说中央精神，做做工作·....”2

从徐景贤回忆张春桥指示的文字中，我们可以体会，张春桥用“陈不显说话不灵了”为他打倒陈不显理下了伏笔。陈不显在回忆录中说：张春桥在电话中还对徐景贤说：“你们不要让陈不显抓到旗子，要让造反派抓。”又说：“现在曹获秋出不来了，现在要让陈不显出来。陈不显的账，你们以后要清算的，但现在不要急，等以后算。””但张春桥的这段话只见于陈不显的回忆，徐景贤《十年一梦》以及于宝年的回忆中均未提到。凌晨3时，周恩来给陈不显打电话转达中央的决定和要求，特别强调昆山事件要尽快解决，上海一定不能乱，南北交通一定不能中断。陈不显向周恩来汇报了下令逮捕王玉玺的经过。302！张春桥：1949及其后

上海几个主要造反派组织和北京等地红卫兵驻沪联络站的代表，接到于宝年的通知，已齐集于东湖招待所餐厅。他们是工总司的王洪文，市委机关联络站的徐景贤、朱永嘉。王洪文来得较晚，他正在感冒发烧，一脸病容。工总司二兵团的耿金章最后一个到会。他刚从昆山回来，披着一件军大衣，足蹬一双高统皮靴，咋咋呼呼地说他已经把二兵团的队伍调了过去，把赤卫队堵在了昆山城里。

凌晨5时，穿着一身军装的陈不显从铁路局赶来，他用福建口音向大家传达中央精神，并说已遵照总理指示，将破坏生产和交通运输的王玉玺扣押起来；接着讲了因相继发生的康平路事件、昆山事件而导致目前上海工业生产停滞，特别是交通运输瘫痪的严峻形势，“最严重的，就是上海只剩一个星期的存粮了”，他要求大家一起努力，尽快恢复铁路运输和工厂企业的生产秩序。

这是陈不显第一次出场和上海造反组织的代表相见，又穿着一身军装，病容全消，显得格外精神。他的精神支柱是有中央指示，是周恩来代表中央要他出来工作的；再一个就是抓捕了赤卫队的头头王玉玺，作为和工总司等造反组织的见面礼，而且是一份分量颇重的见面礼。这既是市委、市政府对赤卫队采取的断然措施，对陈不显个人来说，也是他与这个保守组织最后彻底决裂的明确表示。这一步他走得毅然决然，破釜沉舟，从此再无退路。

但是，红卫兵不相信中央会让陈不显出来主持上海工作，上海交通大学反到底兵团杨小兵把陈不显的传达记录整理成文，和于宝年一起向周恩来办公室核对，证实准确无误。虽然如此，王洪文还是不相信，认为陈不显伪造周恩来指示，说陈不显召开这个会是个大阴谋，恢复铁路运输是扭转斗争大方向，包庇赤卫队过关。

徐景贤遵从张春桥“不要给陈不显表现的机会”的电话指示，牢牢掌握着会议主动权。他质问陈不显：究竟谁应该对这个局面负责呢？陈不显！你这个市委第一书记长期躲在幕后指挥，让市长曹获秋站在前台，先是不承认工人造反队，扶植赤卫队，然后又想把赤卫队甩掉。你们才是这次康平路事件和昆山事件的罪魁祸首！

徐景贤不给陈不显有讲话的机会，他又紧接着说：“陈不显！你不

第九章实践毛泽东夺权理论（上）丨303要又得意起来了，我们造反派听总理的，不是听你陈不显的！让你出来不过是给你一个接受考验的机会，问题由我们造反派自己来解决！”接着，徐景贤传达了刚才张春桥打给他的电话，将大家注意力集中到他那里；炮司红卫兵一字一句地记下张春桥的中央文革特急来电，马上出去印发传单。徐景贤顺势建议出一个联合声明：号召全市群众把矛头对准以陈不显、曹获秋为首的上海市委，欢迎赤卫队反戈一击，回到上海各个岗位上来，抓革命，促生产。大家都赞成他的建议。徐景贤又逼问陈不显：“陈不显，你同意不同意？”陈不显表示同意。于是，由杨小兵以及中央音乐学院红卫兵舒泽池等人，在华山路922号起草传单。

陈不显的回忆和徐景贤的说法有异，他说发传单的提议及传单的主要观点是他提出的：

这张传单是1月1日凌晨在市委东湖路招待所开会讨论时，由我提议并提出主要观点。在当时情况下，只好由造反派起草。成文后，尽管文中的有些观点我不赞成，但“抓革命，促生产”毕竞是压倒一切的大事，出于稳定和维持大局的考虑，我还是决定签字，同意发表，并印刷传单20万份，在上海市广为散发。5

耿金章介绍昆山情况后说，还有许多赤卫队员滞留昆山，希望大家一起去把他们劝回来。陈不显提出自己亲自去昆山解决问题，耿金章也主张陈不显一起去。但绝大多数造反组织坚决不同意陈不显到昆山去。陈不显只好给张春桥打电话征求意见，张春桥同意红卫兵们的意见，让陈不显负责交通和食品供应。陈不显只得留下。实际上，陈不显下令抓了赤卫队的头头王玉玺，即使他到了昆山，赤卫队能听他的指挥吗？张春桥阻止陈不显去昆山，他也就真的不去了。这说明此时的陈不显对张春桥还是相信的，否则他可以直接向周恩来报告去昆山解决问题的要求。

1月1日上午10时，会议一结束，一部分人去了昆山，留在上海的一部分人起草文件。杨小兵执笔写初稿，并与留在东湖招待所的各个造反派组织代表讨论修改。王洪文则一觉醒来，病容仍未消，只说了一句：这种会有啥开头，没有名堂。随即离去。在传单上签名的共11个造反组304丨张春桥：1949及其后织，工总司名列第一。机关联络站没有在传单上签名，因为会议结束后，徐景贤他们都去了昆山。

后来，徐景贤在让人撰写的《上海一月革命大事记》中解释道：3号晚上，在最后通过并签字时，机关联络站、二兵团、红三司、清华井冈山驻沪联络站4个组织由于未通知而漏掉了。徐景贤的话表明，当时主要矛盾集中在昆山，要把赤卫队队员劝回来，及时恢复铁路交通。大家都没有把这张传单当回事，仅当作一张给赤卫队队员讲政策的普通传单，签名不签名也就无所谓了。

文革小组调查员到上海

毛泽东决定派张春桥、姚文元以中央文革小组调查员的身份，赴上海观察、了解运动情况。同时决定，在此期间，由王力负责中央与张、姚之间的联系。为此，王力特意设置了与张、姚的直线电话，并加了抗干扰器，以防任何窃听。

1月2日晚上，张春桥、姚文元在《解放军报》的一个会议室里接待了王洪文等人，向他们询问了一些上海的情况。王洪文表示对让陈不显出来工作不理解。原来王洪文仍然不相信周恩来会要陈不显出来工作，认为陈不显伪造了周恩来的指示，于是就带着陈阿大、廖祖康来北京找张春桥问个究竟。“张春桥对王洪文等人说：这件事情还是应当让他到幕前表演，假的真不了，真的假不了。陈阿大说陈不显解决不了“三停问题”，我们去解决。张春桥回答：你们的任务是监督，不要具体去管“三停问题”，你们还是要抓革命，批判资产阶级反动路线，如果你们不批判，又帮助他们解决问题，他们很高兴。张春桥又一再强调：上海的桃子就要熟了，不能让陈不显摘去。此前在解决赤卫队的问题时，张春桥就提醒过造反派：不要让桃子被别人摘去。张春桥还向王洪文他们建议，工总司搬到市总工会的大楼去。

张春桥并没有告诉王洪文，毛泽东派他和姚文元回上海的事。毛泽东没有要求张、姚去领导上海运动，给张春桥的任务很简单，是作为文

第九章实践毛泽东夺权理论（上）丨305革小组的调查员，把上海情况及时地、准确地汇报毛泽东。没有叫他们掌握上海局面，也不是去改变上海领导班子。

1月3日下午，张春桥特地让姚文元打电话给徐景贤，了解武康路2号写作班原来的办公处现在的用途，并说张春桥和他想要用这个地方，徐景贤连忙应承下来。但姚也没有告诉说第二天他们将回上海。

晚上8时，陈不显在东湖招待所主持造反组织负责人会议，讨论通过了杨小兵起草并修改了的文件，这时决定文件的题目是《急告全市人民书》。《急告全市人民书》首先高举迎接“全国全面展开阶级斗争”、“响应毛主席抓革命，促生产”这面旗帜，指责走资派在运动初期以抓生产来压革命，现在则以抓革命来压生产，“煽动大批被他们蒙蔽的工人赤卫队员借口北上控告”，离开生产岗位，以“破坏生产，破坏交通运输”来破坏革命。接着对正在“阴谋策划停水、停电、停交通”的“一小撮反动家伙”一实际是赤卫队头头发出警告，“对这样伙反动家伙，我们一定要把他们揪出来，实行无产阶级专政，严加惩办”。最后提出“我们革命造反派工人要成为抓革命，促生产的模范”，同时“热情欢迎工人赤卫队广大要革命的阶级兄弟们”，“赶快觉悟过来，回到生产岗位上来，回到无产阶级革命路线上来”。

到会者一致通过《急告全市人民书》，陈不显此时和革命造反派站在一起，签字同意付印：

文汇报社：即印二十万份不得延误。一陈不显

陈不显还让秘书于宝年通知《文汇报》立即排印。1月3日晚，也就是陈不显和造反组织代表讨论通过《急告全市人民书》时，《文汇报》星火燎原革命造反总部在报社食堂召开全报社大会，宣布对《文汇报》实行接管。参加会议的报社职工，以热烈的掌声，支持星火燎原总部对报纸的接管。

报社职工对造反派接管报纸之所以能热情支持，使造反派的接管那么顺利，是因为这时文汇报社的编辑小组正在酝酿《文汇报》和《解放日报》合并。当时《文汇报》纸张紧张，每星期一休刊。1967年1月2日正好是星期一，《文汇报》休刊。临时获知2日要发表毛泽东和郭沫若的306丨张春桥：1949及其后《满江红》词手稿，编辑工作小组决定与《解放日报》商议出联合版。过去，《文汇报》虽然有过和《解放日报》出联合版的做法，但没有危及《文汇报》的生存；但此时是非常时期，出联合版就成为一个敏感的问题，意味着《文汇报》不复存在了。不管造反派、保守派或中间派都不希望《文汇报》消亡，这是星火燎原总部能顺利夺权，得到大家的支持的思想基础。

1月4日，正当接管后的《文汇报》与读者见面的时候，张春桥、姚文元到了上海。《文汇报》这天一版上方重新发表毛泽东撰写的1957年7月1日《人民日报》社论：《《文汇报>的资产阶级方向应当批判》。下方则是星火燎原革命造反总部署名的《告读者书》，宣称“我们怀着无比激动的心情宣告：经过一段时间的艰苦斗争，从今天起，我们星火燎原革命造反总部接管了《文汇报》。”“我们决心和资产阶级反动路线一刀两断，我们坚决听毛主席的话，紧跟毛泽东思想，坚定地站在以毛主席为代表的无产阶级革命路线一边。”

《告读者书》没有讲到夺权，只是讲接管；另外，通篇没有提到上海市委，没有说打倒上海市委，更没有说和市委一刀两断。这里还是有分寸的不同，在当时来看，只能称得上是温情造反。

北京当天就可以看到《文汇报》。在中央文革，对星火燎原革命造反总部接管《文汇报》，第一个做出反应的是王力。他感到《文汇报》面目一新，有了生气，但也存在着很大疑问：报纸究竟由谁管？谁来领导？谁来判断报纸刊登的内容是不是符合毛泽东思想？如果整个市委权力都由革命力量掌握了那还好，可以由市委来领导报纸，现在报社造反派是不是合适掌握报纸？

4日上午，张春桥、姚文元带着毛泽东的使命，以中央文革调查员的身份到了上海。临行前，毛泽东又和他们作了一次长谈。上午11时，姚文元打电话给徐景贤，说他和张春桥已经到上海了。说他们第一步想找一些机关的左派了解情况，人数不要太多。他还要徐景贤对他们来到上海之事，暂时保密两三天。7

当天下午两点半，张春桥和姚文元赶到武康路2号。张春桥、姚文元先与徐景贤单独谈话，了解机关联络站人员情况。然后，张春桥让徐

第九章实践毛泽东夺权理论（上）|307景贤把机关联络站成员郭仁杰、朱永嘉、王知常、朱维铮、陈冀德、王承龙、朱玉等13人找来开个小会。这些人中除了王承龙和朱玉，都是原来写作班的人员。张春桥热情地和他们一一握手，并向他们传达了毛泽东生日讲话，说毛泽东对他们的造反评价很高。张春桥说：

写作班的造反在上海，在全国影响都比较大，推动了全国省、市一级的党政机关干部起来造反。最近，中央文革正在起草党政机关文化大革命的若干条，里面也吸收了你们的经验。毛主席接见中央文革的成员时，肯定了你们的造反，文元已经向你们传达了。所以我们想先见见你们。

这次我和文元到上海来，是中央文革派我们来的。我们两个来了当然是站在你们一起的，联络站就作为我们的工作机构。我们到上海来的任务，是做调查研究，然后向中央报告；所以我们不想介入上海的具体活动，同时，我们到上海来的消息，暂时也不想公开。你们的工作还是按照原来的计划进行，不必等我们。8

徐景贤和郭仁杰汇报他们正在筹备打倒上海市委大会。当徐景贤汇报到王洪文发言内容，是揭发安亭事件后上海市委围攻张春桥情况时，张春桥马上表现出很大兴趣，问：“这个情况你们怎么知道的？”徐景贤说他们翻阅了市委档案室里的档案，从市委常委原始记录中摘出来的。

接着，徐景贤又汇报了1月6日举行打倒上海市委大会的准备情况，要求陈不显、曹获秋和市委委员们都要到场接受批判，关于开会的时间、地点，请张春桥决定。张春桥说：“关于大会的开法和内容，我和文元都还没有什么意见，照你们的安排开。”

按此时张春桥和造反派的表现来看，应该说，对自己和市委的关系，张春桥还没有认真地考虑过，也还没有形成向上海市委夺权的想法。造反派对上海市委也只是停留在批判资反路线的阶段，还没有形成向上海市委夺权的概念。

在张春桥和姚文元回上海的最初阶段，写作班是他们的秘书班子和对外的工作班子，通知开会、起草文件等等事务性工作，都由写作班打3081张春桥：1949及其后理，甚至开会地点都在写作班工作点。写作班的武康路2号，也成为张春桥经常接见群众组织的地点。武康路2号，就这样成为上海的一月夺权时期各个造反组织集中处，成为上海一月夺权的中心。

张春桥对《文汇报》被造反派接管是什么态度呢？那天，徐景贤拿了《文汇报》星火燎原革命造反总部接管后出版的第一张报纸向张春桥和姚文元汇报，张对接管感到意外，脱口说了一句：“这事我们事先不知道呀！”他有些不高兴，态度很冷淡，没有明确表示支持，当然也没有说反对。姚文元认为这件事要向中央请示汇报。”据当时在场的市委机关造反联络站的朱维静在1976年12月23日回忆：

对于重新刊登伟大领袖毛主席的《（文汇报>的资产阶级方向应当批判》，他说主席这篇文章，是五七年反右时写的，那时批判的对象和任务，同现在都不一样。他针对报社造反派发表的《告读者书》说：“《文汇报》早就造反了，批判海瑞罢官就是造刘、邓的反，现在说文化大革命以来还是资产阶级方向，就是自己否定自已。”他又说，《文汇报》假如要表示替造反派说话，可以写一篇很有分量的社论，题目就叫《永远高举批判(海瑞罢官>的旗帜》。10

没几天，张春桥又对朱锡琪说：“我这次来上海，本来考虑《文汇报》与《解放日报》合并问题，没想到你们接管了。”“言语中也有些不高兴的样子。总之，星火燎原造反派没有和他打招呼就接管《文汇报》，出乎张春桥的意外。

4日上午，杨小兵把陈不显签了字的《急告全市人民书》送到被造反派接管的《文汇报》社，与星火燎原革命造反总部负责人朱锡琪、邵传烈、周国荣商量，能否在第二天的报纸上发表。“朱锡琪也认为只印传单影响不大，如果在《文汇报》上发表，可以影响全国，于是对杨小兵的提议表示了坚决赞同。

但是，在公开发行的报纸上发表造反组织的传单当时尚无先例。《文汇报》虽然不是市委机关报，但也是官办的报纸，在全国的报纸中也是

第九章实践毛泽东夺权理论（上）309举足轻重的。造反派虽然接管，但对此还是很慎重的。他们打电话给市委机关造反联络站，想通过他们将传单送给刚刚回上海的张春桥和姚文元审阅。姚文元听了汇报后，就说：我们刚回来，许多情况不了解，看了也没法发表意见，登不登由他们自己决定吧。”姚文元这种态度是看张春桥脸色行事的。

张春桥、姚文元虽然不表态，但《文汇报》当晚不但印了20万份传单在全市散发张贴，还准备把这张传单在报上公开发表。夜班编辑们在编辑上也花了工夫，为《急告全市人民书》加了肩题《抓革命，促生产，彻底粉碎资产阶级反动路线的新反扑》。“1月5日在《文汇报》一版用通栏标题刊登出来，以此来表明《文汇报》被接管后的态度。周国荣回忆说：

我们也觉得这张大字报很重要，但并不十分理解，更不知道是个十分重要的文件。

我们只知道这是上海革命造反派的发言，是真正造反派的声音，我们的报纸必须让他们发言。

这个文件我们是4日晚上拿到的，我们立刻决定刊用！但当时的《解放日报》还是资产阶级反动路线控制着的，当权的是马达、王树人。”我们把《告上海全市人民书》送给他们，直到凌晨4点，他们还不能决定到底用不用。他们对我们说什么这中间牵涉到上海市委啰，还胡说什么要引起群众斗群众啰。他们说，登不登你们自己考虑吧。16

《文汇报》这个突破常规的举动，当天并没有引起多大的反响，也没有发生多大的作用。陈不显签发的《急告全市人民书》和几日后他签发的《紧急通告》，使上海的文化大革命出现了转折，这一点搞上海一月革命的历史研究者都是不会忽视的。但在当时，谁都没有意识到它的重要性。3101张春桥：1949及其后

打倒上海市委

此时的张春桥仍然陶醉在他处理安亭事件胜利的喜悦中，既对陈不显参与的《急告全市人民书》视而不见，对造反派接管《文汇报》之事态度冷漠，也不向造反派传达毛泽东不要把陈不显“烧焦了”的指示，而是铁了心要打倒陈不显，表明此时他还没有领会到毛泽东对文革的全局思想，缺少前瞻性的眼光。

1月5日，张春桥和姚文元决定在武康路2号接见上海工总司负责人，王洪文、潘国平、陈阿大、耿金章、范佐栋、叶昌明、蒋周法都来了。”陈阿大一进门就问：“开什么会？”徐景贤只是笑而不答。他恪守张春桥要他暂时保守秘密的要求。当张春桥、姚文元走进会场时，王洪文等很惊讶。两天前，他和陈阿大在北京还受到张春桥接见。张春桥微笑着说，你们到北京来，我们不好告诉你们。

张春桥首先向大家划清自己与上海市委的关系，他说：“我们这一次来的身份，是中央文革的调查员，同时也和市委划清界线，我们两人都不参加市委工作。你们应该要求市委、部、局解决问题，还是去找他们。他们也希望把什么都转移到我们这里来。”“中心任务就是帮助左派发展。”18

这时，张春桥从“打倒上海市委”文件袋中，取出王洪文的发言稿《揭露上海市委把炮口对准无产阶级司令部的罪行》，一边看一边修改，不时地和大家谈话。他颇为得意地说：“你们找到的市委常委会围攻我的那次会议记录，基本上是符合事实的。当时，他们一个劲反对我签字同意工总司的五条，特别是承认安亭事件是工人革命行动这一条，责问我为什么事先不和市委打招呼就签字同意了。曹获秋还指责我这样做使市委陷于被动，说什么春桥到了中央文革工作，还是上海市委书记处的书记嘛！言下之意要我和他们站在一起。我当场在常委会上就顶了他们，我说：工人运动起来了，我们不要做陈独秀！"陈独秀当年就是压制工人运动的右倾机会主义者。后来我回到北京后向毛主席作了汇报，毛主席保护我，肯定了我的做法，主席说：总是先有事实，后有概念嘛。…….刚才，我已经把这些情况补充修改在稿子上了，你们再看看吧。"20

第九章实践毛泽东夺权理论（上）丨311造反派邀请张春桥、姚文元参加大会，和群众见面。张春桥挥着手说：不去了！你们开会，我们在家里看电视转播。

对工总司汇报说赤卫队提出打倒张春桥，他们要抓赤卫队负责人，张春桥表示不赞成，他说：你们人抓得太多了，第一要少抓，抓的人要审查一下。如果我们树敌太多，可能使很多人受蒙蔽，对瓦解他们不利。张春桥又说：我下飞机时，马天水对我说，昆山车站有大批赤卫队员要我接见，我一口回绝了。他们一面要打倒我，一面要见我，天底下哪有这样的事？他们想再搞一个安亭事件，那就让他们搞吧，我才不理呢！

对批斗陈不显、曹获秋，张春桥提醒工总司：不要眼晴老盯着黑材料，材料烧了，还是可以搞出来的。不要放掉主要问题。主要问题是把走资派揪出来打倒。张春桥还提醒王洪文，工人造反派这支队伍的步调是不是一致，关系到上海全局。上海工人阶级要能够左右上海的形势，工人运动不要受红卫兵的操纵。

接见之后，姚文元在向中央报告的《上海工作简报》上，预告了上海造反派要举行打倒上海市委大会的信息，他写道：“明天，造反派开大会，批判市委，口号升了级，变成打倒陈不显、曹获秋！”姚文元向中央发的《简报》和张春桥的意见应该是一致的，而且是用了心思的。否则，中央领导会怀疑：1月1日，周恩来代表中央要陈不显出来工作，怎么才几天就要打倒呢？而姚文元在《简报》中表述的是造反派把口号升级了，说明打倒陈不显是自下而上由造反派提出来的。

本来，毛泽东在他73岁生日宴会上，对上海机关干部造反口号中的“火烧陈不显”，还特别强调“烧一烧可以，但不要烧焦了”。毛泽东的这句话意思很明显，对陈不显的批判不要搞过头了，多少还有保护陈不显的意思。从12月26日到1月6日仅仅相距10天，在这期间，陈不显还主动到上海市委机关造反组织联络站去探望；周恩来叫他出来工作，他马上就离开医院，坐镇上海铁路公安局指挥抓捕赤卫队头头王玉玺；然后又去东湖招待所和各个造反组织一起研究稳定上海局势，参加起草《急告全市人民书》，又要亲自去昆山解决铁路交通问题。在当时省、市级党委高级干部中，很少有人能像他这样支持造反派的了。按理312丨张春桥：1949及其后说，上海市的造反组织对他应该采取欢迎的态度，可实际上他们不但没有这样做，反而把对他的口号由“火烧”升级为“打倒”。工人造反派不说，像徐景贤这样聪明的机关干部造反派，难道不理解毛泽东对陈不显的保护态度？后来才揭穿其中的秘密：姚文元在向徐景贤等造反派传达毛泽东生日讲话时，把毛泽东对陈不显说的“烧一烧可以，但不要烧焦了”这句话吃掉了，没有传达。这不应该是忘记了，而肯定是有意而为之。这个有意为之也不是姚文元敢擅自决定的，应该和张春桥有着共谋。他们的这种作为，虽还不能判断张春桥此时就想对陈不显取而代之，但起码可以说是张春桥在向陈不显报在安亭事件时向陈伯达告自己状的一箭之仇。

1月6日，打倒上海市委大会在人民广场举行。报社记者也纷纷出动前往参加采访。这天，天气阴沉沉的，马路和屋顶上还堆积着灰色残雪。一大早，一辆辆满载着造反派的卡车，从四面八方涌向市中心的人民广场。广场周围主要街道，全都安装了新的高音喇叭，播放着毛主席语录歌。各个造反派的旗帜和各种颜色的彩旗，在寒风中飘荡，如同起伏的波涛，一眼望不到边，许多单位的造反派还把本单位的走资派押来陪斗。

上午10时，在寒风和口号声中，陈不显被造反派勒令不准穿军装，只穿一件灰色棉袄，曹获秋满头白发被寒风吹得乱蓬蓬的，他们被造反的警卫人员押上露天主席台，站在事先搭好的乒乓球桌子上。市委、华东局其他领导魏文伯、韩哲一、杨西光、梁国斌、常溪萍等也被押上主席台，站在陈、曹两侧。“每个人胸前都挂着用硬纸做的大牌子，牌子上写着他们的姓名，姓名上用红笔打了叉。主席台上毛泽东巨像下，一百多位部、委、局以上的干部，一字排开，站着陪斗。

王洪文作了最后压场发言，这篇题为《揭露上海市委把炮口对准无产阶级司令部的滔天罪行》，主要内容就是揭发那次批评张春桥在工总司《五项要求》上签字的市委常委扩大会，也即所谓“炮打中央文革”的问题。这篇稿子是由写作班的吴瑞武根据市委办公厅造反派提供的原始档案起草的，文中引用了不少那次常委扩大会议上的揭露发言记录。张春桥对这篇发言稿似乎特别重视，不仅仔细修改，还加上了当时针锋相

第九章实践毛泽东夺权理论（上）丨313对地反驳别人的三段话。也就是说，这个有20万人参加，近百万人收听的大会上，张春桥借王洪文之口，直接对以陈、曹为首的上海市委进行批判。张春桥增加之处，如有位常委认为，承认工总司就会大乱，张说：“今天上海之谓乱，不是因为有了这个司令部才乱的，不能因果颠倒。是因为乱才有司令部，不是因为有了司令部才乱的。”承认这个组织，“不仅是宪法已有规定的问题，而是对这个组织采取什么态度的问题。”“在这种情况下，如果去解散它，岂不成了陈独秀？”在当时的语境下，陈独秀就是错误路线的代名词。

大会高潮是宣读和通过三项通令：第一号通令是不再承认“曹获秋为上海市委书记处书记和上海市市长”，第二号通令要陈不显坦白交待“破坏文化大革命的罪恶活动”，第三号通令是“请求中央对上海市委进行彻底改组”。”这三个通令是由“市委机关造反联络站”郭仁杰主持，与戴厚英、高玉蓉一起起草的。”《通令》中没有提到夺权的事，但是张春桥看后说：“上海三个通令，是全国省市第一个夺权文件。”

张春桥虽宣称自己不参与上海的工作，而实际从1967年1月6日这一天起，上海党、政、财、文大权，已经落在张春桥、姚文元和工总司、市委机关联络站儿个造反组织的手中。大会结束时，曹获秋已经站不稳，躺在担架上，盖着白被子，被抬出会场。

张春桥、姚文元都没有参加这次大会。张春桥很谨慎，这样重大的行动，没有毛泽东点头，他不会轻易作过多的介入。但是，他还是时时在关键时刻对造反派加以点拨。打倒上海市委大会的第二天，徐景贤带着胜利者的喜悦去见张春桥，本来以为他会对这件事赞扬几句，不料张春桥问徐景贤：“你们那些大会发言稿，还有通令，有没有报送中央？”徐景贤一下子被问住了，张春桥、姚文元在上海不就代表中央了吗？他根本没有想到，要由他们造反派自已报送中央，他还以为张春桥、姚文元知道了，还能不向北京汇报吗？张春桥的脸色马上变得严肃起来，但他还是扶了扶眼镜，很悠闲地说：

我们汇报是我们的事。你们开了大会，宣布了打倒上海市委，你们又念了通令，宣布不再承认上海市委书记和市长.可314张春桥：1949及其后

是，你们又不向中央正式报告。如果得不到中央的批准，那你们的大会和通令，怎么能生效呢？不能开过大会就算了，大会后怎么搞，不能由我们两人包办，你们要直接报送中央。24

张春桥这么一说，徐景贤紧张得脑门上直冒汗。他向张春桥请示，该怎么上报，张春桥建议他用大会几个发起群众组织的名义报送，一式十五份，直接通过机要交通送到中央办公厅，这样毛主席和中央文革的成员都可以看到了。

姚文元也向中央写了《简报》，他没有忘记他和张春桥都是调查员，所以只以调查员的身份作了客观的报告，说：

上海开了10万人大会，从上午10时到下午3时，有机关、工人、学生代表参加。中心口号“打倒陈不显、打倒曹获秋”，陈、曹、韩均到会。会后又通电、通令。不承认曹的市委书记，要求彻底改组市委，立刻军管，陈一周内交代自己罪行。会议是成功的，秩序很好，市委可以说是肯定垮台了。革命形势大好。25

无论是姚文元写的简报，或是徐景贤以造反组织为名写的报告，都明确向中央传达了这样的信息：上海市委瘫痪了，上海造反派要打倒陈不显。张春桥把全部的注意力都放在了全市批判陈不显的大会上，兴致勃勃地修改王洪文在批斗陈不显大会上的发言稿，并称赞三个通令是“全国第一个夺权文件”，而对《急告全市人民书》则视而不见。张春桥以为批判陈不显是放了全国省市夺权的第一枪，他以为毛泽东看到这个消息，应该会有一个态度。他和造反派都在等待期盼中。

但是，毛泽东一直没有表态，没有让《人民日报》刊登打倒上海市委大会的消息。看来，毛泽东对1月6日大会的三个通令有保留意见。因为他在关注整个文化大革命运动，时刻在注意抓住某个契机，把文化大革命向前推进，所以他想抓住的恰恰是《急告全市人民书》，要在这个文件上做大文章。这是张春桥没有想到的。

打倒上海市委大会的三个通令，虽然提出要罢免曹获秋的职务，但没有提到夺权问题。姚文元给中英写的报告中，只是说“上海市委可以

第九章实践毛泽东夺权理论（上）丨315说完全垮台了”，也没有明确提出夺权问题。但此事相当长的一段时间之后，张春桥却说：1月6日的大会上海就夺了权了。张春桥为什么这样说呢？他这是在抢头功，怕夺权这一口号的发明权被别的省市夺去。他们起初没用这个口号，是后来山西等地先用的。

不过在打倒上海市委大会之后，上海经济风不但没有煞住，反而刮得更厉害，来银行提款的人愈来愈多，企业单位用各种名义发钱，银库有被提空的危险。

两个紧急通告

1月7日，王洪文通过市委机关联络站向张春桥汇报全市经济风愈演愈烈的情况。张春桥建议工总司可以采取一些措施。

所谓经济风是由补发风而引起的取款风、抢购风、抢占房子风的连锁反应。补发风即在三年经济困难时期，因工资紧缩而对职工的各种福利补助的欠债。此时工交系统大多数干部都在批斗中，为求自保、过关，他们迫于职工的要求，选择了签字同意。干部们也不是妄自为之，是陈不显、马天水分别作了指示：“经济问题放松些，不要顶。”“群众有些经济要求，可以适当满足他们。”"随着补发风与临时工要求转正、1960年下放到农村的工人要求回城二风合在一起，又很快引起生活用品抢购风和空置房屋抢占风。因为这股风违背了批判资产阶级反动路线大方向，当时称之为反革命经济主义妖风。造反派工总司把刮经济风的帽子扣在保守派赤卫队头上，实在是有些冤柱。经济风的风源是从陈不显那里吹来的。

1月8日，工总司总部在国棉三十一厂召开会议，讨论工总司对经济风应该有个态度。王洪文提出要发一个通令，采取措施坚决制止。当晚以工总司的名义发出一个《紧急通告》，要求工总司所属各级组织必须坚决执行，“不允许大批人员脱离生产岗位”、“不准私自占领国家房屋”、“不可首先为加工资而造反”等四项规定，并指出：“我们斗争的大方向是针对上海市委、华东局内一小撮走资本主义道路当权派，是为316丨张春桥：1949及其后了巩固无产阶级专政。政权一定要由无产阶级掌握，这是一切问题的核心。否则切暂时的、眼前的利益都是空的。”

应该说，工总司的《紧急通告》的最后一段话，是与张春桥多次点拨的精神是一致的。但是这一《紧急通告》发出后，并没有产生什么影响。就在工总司的《紧急通告》这张传单印发的同时，另一部分造反派也在行动，他们是耿金章等人。耿金章在接到经济形势紧张的信息后，与二兵团总部几个负责人商量，决定立即召集造反派组织会议。此时耿金章还不知道工总司已经发了一个《紧急通告》。

1月8日，耿金章先给张春桥打电话，希望张春桥能参加会议，得到的答复是张春桥安排了其他会议，分不开身。耿金章再打电话给王洪文，王洪文也说下午有别的会议。耿金章又去找陈不显，陈不但答应自已参加会议，还将把各部、局的领导也叫来。

下午在衡山饭店，全市造反组织与上海各局负责人联席会议召开，到会群众组织30多个，耿金章、陈不显坐在前排。徐景贤派代表朱永嘉参加会议。陈不显让朱永嘉坐到自已身边，请他记录到会代表发言。

到会的其他组织针对上海的经济形势，议论出许多条意见。陈不显建议再写-个传单。对于失去领导权的他来说，只能把传单看成一道符咒，可以镇住造反派和刮经济风的人。陈不显的意见得到采纳，决定由红革会、首都三司驻沪联络站红卫兵和朱永嘉负责起草，不约而同，也定名为《紧急通告》，有十条内容：一、坚守岗位；二、外出串联的回来完成生产计划；三、停发串联费；四、控制单位流动资金；五、把工资福利遇到的问题推到运动后期解决；六、八、九三条是要各造反组织反对经济主义，并进行宣传；十、责令市公安局照此执行，违反者以破坏革命论处。其中第七条是针对抢房风，是朱永嘉提出来的，他说：“这条我感触最深，因为我的资本家父亲，全家被扫地出门，房子被占，父母只能居住在亲戚家，而且有病在床，生活上颠簸，弄得我头痛，所以就专门写上这一条。”27

《紧急通告》写成后，当场宣读，有的造反组织不承认经济风，不肯签字，被赴出会场。以工总司为首的32个造反组织签名，二兵团作为一个独立组织签名在工总司之后，朱永嘉代表市委机关联络站签名。28

第九章实践毛泽东夺权理论（上）！317当晚，由陈不显签字，将《紧急通告》用电报发给中共中央。同时，《紧急通告》底稿由朱永嘉交给徐景贤，送《文汇报》发表。

1月8日下午，在陈不显和耿金章等在开会撰写《紧急通告》的同时，张春桥、王洪文、徐景贤等也在开会商讨如何应对上海生产和交通困境。张春桥召集市委机关造反派和工总司等造反组织开会。这个会，即上午他推辞耿金章的邀请而要另外参加的那个会议，徐景贤和王洪文等都到会。张春桥要求造反派首先将力量放在港口、发电厂、自来水厂、电报局、电台、邮局、煤气公司、铁路局、工交公司等要害部门。他认为乱一下没有关系，而且乱一下还可以改革和精简机关科室。他说：

既要搞文化大革命，就要准备生产都停掉。战略上藐视，战术上重视。我们精神上要振作，要看清主流和支流，正像北京运动一样。我们要好好开展工作，不要被吓住·…..·我们不要太急，运动有它正常的发展规律，刚刚起来，乱一下没有关系。

去年三月主席在上海谈话，取消五人小组，解散中宣部、文化部、北京市委，都做到了。就是部改科，还没有实现。将来不要部好不好。实际上是科长干事，部局长做老爷。我们不要求恢复秩序，因为现在机关破坏得不够。29

这个思路和毛泽东是不一致的，张春桥没有意识到毛泽东的想法已经变了，向前发展了。

举步皆错，连失先手

1月8日晚上的北京，毛泽东临时召集陈伯达、江青、王力、关锋、戚本禹、唐平铸和胡痴开会，议论上海运动的最新形势。”会上，毛泽东对《文汇报》、《解放日报》相继被接管和报上发表的工总司等造反组织署名的《抓革命、促生产，彻底粉碎资产阶级反动路线的新反扑一急告全市人民书》作了高度评价：“两张报纸夺权，这是全国性的问题，318丨张春桥：1949及其后我们要支持他们造反。这是一个阶级推翻另一个阶级，这是一场大革命。这两张报纸出来，一定会影响华东，影响全国。上海革命力量起来，全国就有希望。”“搞一场革命，先要搞舆论，要大量转发红卫兵报文章，我们的报纸很死。许多事情宣传部管不了，文化部管不了，教育部管不了，我们也管不了，红卫兵一来，就管住了。”31“不要相信死了张屠夫，就吃混毛猪。”“他们以为没有他们不行，不要相信那么回事。”32

毛泽东命《人民日报》和《红旗》杂志立即转载这张传单，又让王力将会上的这些信息打电话告知在上海的张春桥。接过电话的张春桥会有怎样的反应呢？首先当然是很高兴，很兴奋；但是从后来对应的一些行动举措来看，恐怕他同时还感到很意外、很吃惊，也很紧张。因为他对《文汇报》夺权态度冷淡，《急告全市人民书》又是在陈不显主持下搞成的，这两者显然都是他的心病。

1月9日，《人民日报》转载《文汇报》1月5日刊登的那篇《急告全市人民书》，转载时将题目改为《告上海全市人民书》，还配上《编者按》。这篇《编者按》由中央文革小组王力执笔，其实几乎等于毛泽东口述。毛泽东看了之后，说：“就这样，马上广播。”1967年1月9日《人民日报》编者按：

上海《文汇报》1月5日发表的《告上海全市人民书》，是一个极其重要的文件。这个文件高举以毛主席为代表的无产阶级革命路线的伟大旗帜，吹响了继续向资产阶级反动路线猛烈反击的号角。这个文件坚决响应毛主席的抓革命，促生产的伟大号召，提出了当前无产阶级文化大革命中的关键问题。这不仅是上海的问题，而且是全国性的问题。

随着上海革命力量的发展，崭新面貌的、革命的《文汇报》和《解放日报》出现了。这是无产阶级革命路线反对资产阶级反动路线的胜利产物。这是我国无产阶级文化大革命发展史上的一件大事。这是一个大革命。这件大事必将对于整个华东、对于全国各省市的无产阶级文化大革命运动的发展，起着巨大的推动作用。

第九章实践毛泽东夺权理论（上）丨319

1月9日的《文汇报》头版转载了《人民日报》的《编者按》，第二版刊登由陈不显主持写成而且签了字的《紧急通告》，然而并没有引起人们的注意。张春桥看到报纸刊登《紧急通告》，有些不大高兴，认为接二连三地发号召，没有人去执行去做事。张春桥批评机关联络站不应派人参加那个会，更不应在《紧急通告》上签字。当徐景贤向他汇报《紧急通告》起草经过时，张春桥批评说：刚发表了《告上海全市人民书》，得到主席的肯定，又来个《紧急通告》，乱套了。张春桥对徐景贤的指责，表现出他的心情焦躁了。因落后而不安，因不安而焦躁。他要急于赶上这落下的一步，重新拥有领先的地位。

陈不显看了9日的报纸，特地打电话给张春桥。张春桥的秘书何秀文作了记录：报上登的《告上海全市人民书》和《紧急通告》，市委表示支持。我最近没做什么事，就是搞了这两份东西。那个《通告》是前天晚上我和各个左派组织开会，还找了有关部局的人参加，我们表示同意和支持，共同搞出来的。陈不显不会想到，这话更是触动了张春桥的心病。

1月9日晚上，张春桥、姚文元来到《文汇报》社，说是“代表毛主席来看望”大家的，还讲了一通话。他在讲话中故意表白说：“《告上海全市人民书》有些思想，我们在北京时曾经讲过，赤卫队这样搞，我们只有高举“抓革命，促生产’的旗帜，才能把他打下去。””在这里，张春桥并没有提到《紧急通告》。张春桥的这番表白不是没有根据的，元旦凌晨，中央对上海危机作出决定时，的确说到赤卫队的问题、三停的问题，但是没有提出解决的办法。这个会张春桥是参加了的。但他这个时候，在这种场合特别强调这一点，却分明有了弦外之音，就是要把《告上海全市人民书》的有些思想挂在他的名下，淡化以至抹杀这张传单与陈不显的关系。

1月10日下午，毛泽东看了江青送来的发表在《文汇报》上的《紧急通告》，甚为重视，写下了这样的批示：

伯达同志及小组同志们：（一）此两件很好；”（二）请你们在二三日内，替中央、国务院和中央军委起草一个致上海各革命造反3201张春桥：1949及其后

团体的贺电，指出他们的方针、行动是正确的，号召全国党、政、军、民学习上海的经验，一致行动起来。起草好了以后，开一次较大的会通过发表。35

晚上，周恩来在人民大会堂西大厅召开政治局扩大会议，讨论并通过了由陈伯达、唐平铸、胡痴起草的贺电，署名为中共中央、国务院、中央军委。这时，毛泽东出人意料地来到西大厅，审阅了贺电稿后说：署名还要加一个中央文革小组。这样就把本来是办事机构的中央文革小组的地位提升到权力机构。王力看到贺电署名中加上了中央文革小组，他认为文革小组是常委会的参谋秘书机构，是做具体工作的，不能同中央并列。就问毛泽东：中央文革小组同中共中央并列，合适吗？毛泽东笑而不答，这个笑而不答着实耐人寻味。

深夜，王力给张春桥打来电话，通报了中央文革小组地位提升的消息，这令张春桥很是兴奋，但另一个消息则令他感到意外：毛泽东对《紧急通告》也作了很高评价，还指示要给上海工总司等造反组织发贺电，贺电文稿中央已通过。在《告上海全市人民书》上，张春桥落下了一步；他和工总司先搞了一个《紧急通告》，以为以此能扳回一局，但没有见报，因之也就没有产生波澜。而陈不显搞的《紧急通告》却得到了毛泽东的肯定，评价如此之高，使他又落后了一步。在毛泽东此时的棋盘上可以说张春桥举步皆错，心中的焦急就可想而知了。

再说毛泽东把中央文革小组和中共中央、国务院、中央军委并列，不但没有解决旧体制的病，反而带来许多新的问题。从1966年到1967年初，中共中央决策机构状态如何呢？中共八届十一中全会调整了领导班子，机构没变，只是领导班子的成员变了，中央常委共11人，其中批判资产阶级反动路线以后，刘少奇、邓小平、陈云、朱德似乎都不参加常委的工作和会议了。陶铸原本受到毛泽东重用，被补选为中央政治局常委，一度成为中共第四号领导人物，执掌领导文革大权。但因为他力图限制造反浪潮，并与中央文革小组频频产生分歧，从而失去了毛泽东的信任，被江青、康生打倒。陶铸被打倒以后，书记处也瘫痪不存在了，留在常委工作的只有毛泽东、林彪、周恩来、陈伯达、康生五

第九章实践毛泽东夺权理论（上）！321个人。中央文革小组取代了书记处，周恩来主持中央文革碰头会。

本来中央文革小组只是中央常委的参谋秘书性机构，而在毛泽东的直接领导，周恩来的主持下，它无形之中取代了书记处，又架空了中央政治局和常委会。重大事项的参谋策划和决策本来是两个系统，这时都集中在毛泽东一个人的身上。不只是助长了毛泽东的专制，中央文革小组也横空出世，独断专行。1967年2月12日，毛泽东和张春桥、王力、姚文元、戚本禹谈话时，就曾表示，自1966年6月以来，中央文革小组代替了书记处，是独立王国，自己专断独行，否认政治局常委存在。毛泽东虽然这样说，但他对中央文革小组并没有制约，反而是放纵的。

摘走了一月革命的果子

1月11日中午，中央文革小组给张春桥打来电话：毛泽东指示《人民日报》转载《紧急通告》，并委托陈伯达以中共中央、国务院、中央军委和中央文革四个最高权力机构的名义，给工总司等上海造反组织发一个贺电，高度评价《紧急通告》。“贺电已送毛泽东审阅。《人民日报》和《红旗》杂志社论已拟就，当天晚上广播，第二天见报。

下午，这个贺电发到上海，上海立即印刷大红号外在全市张贴散发，整个上海沸腾，造反派更是欣喜若狂，立即决定第二天在人民广场召开盛大庆祝会，会后还要游行。张春桥和姚文元都准备出席这次大会，并向中央作了请示报告。要不要让陈不显出席这个大会？可不可以让他在如此盛大的公众场合亮相？这个应该向中央报告请示的问题，张春桥却没有提出来。

晚上11时，张春桥、姚文元在市委党校召开造反组织负责人会议，工总司等四十多个组织出席。张春桥传达中央贺电，他说：我和姚文元到上海来才一个星期，上海的形势已发生如此大的变化，毛主席、党中央两次肯定了上海的形势。他又说：以中央四个组织名义给革命群众组织发贺电，而不是给上海市委，这是从来未有的。除上海解放时，中央与中央军委发过贺电外，此后就再也没有发过贺电。373221张春桥：1949及其后

会议结束后，张春桥把徐景贤叫到兴国宾馆，告诉徐景贤：去年12月主席生日的时候，提到上海写作班造反时的口号“火烧陈不显”，主席很风趣，说：“烧一下可以，不过不要烧焦了！”徐景贤一听，头皮发麻，有些发呆地坐在那里想：主席说“不要烧焦了”，可是现在经过你们同意，大会也开过了，通令也发布了，人也打倒了，不是已经“烧焦”了吗？一切都已成为事实，不可改变了。”"对陈不显的事，张春桥可谓瞒天过海：他不向造反派传达毛泽东的意见，支持造反派把陈不显送上审判台。

张春桥还告诉徐景贤：“这次来上海以前，中央的意见，是希望陈不显还能出来工作，所以我找他谈话的时候，对他说：我们在和群众见面之前，先找你谈谈。我把中央的意见告诉了他。陈不显听了以后表示：在现在这种情况下，他出来工作有困难。”然后张春桥长长地吐了一口烟，慢悠悠地说：“我看，他现在也确实难以出来工作。”39

《急告全市人民书》和《紧急通告》两个得到毛泽东高度评价的文件，是在陈不显参与下和几个造反组织一起搞出来的。按理说这件事情主角之一的人物陈不显应该出席庆祝中央贺电大会，但张春桥直到这时才把毛泽东对陈不显“烧一烧可以，不过不要烧焦”的话说出来，并以陈不显自认为出来工作有困难为由，把陈不显在庆祝大会亮相的路全部堵死，而为自己出席庆祝大会做好充分的铺垫准备。

在上海庆祝大会亮相之前，张春桥仍然像祥林嫂一样，念念叨叨地表明自己是以调查员身份来上海的。1月11日，他同北京高校驻沪联络站的人员说：

我们是以调查员、通讯员身份来的。一个是来不来？后来说来。来以什么身份？后来考虑以这个身份最好。这样不是消极了吗？不是的。有些事完全可以商量的，有意见可以找我们。我们刚到上海，不要迷信。有些事最好不要问我们，不说一点不好办，说一点又不够，你们最好自由行动，我们也自由。可以东跑西跑，了解情况。中央也给我们任务，给上海左派组织，包括外地在上海的，给一些帮助。40

第九章实践毛泽东夺权理论（上）323也是1月11日这天，张春桥和上海造反派见面时又说：

我们来上海，身份是中央文革小组的调查员。四日回来以后，开过一些座谈会，还没有在大会上和大家见面，不是怕群众，而是为了争取时间，工作从容一些。调查员顾名思义是作调查的，不是来当保姆的，不是来包办代替的。主要靠你们自己，你们有什么工作最好不要和我们商量。我们没有来以前，你们不是干得很好嘛。上海的情况，我们可以向中央汇报，中央有什么指示可以传达，我们不会对大家保密的。41

1月11日，是上海造反派最为兴奋的一天，也在为12日召开庆祝大会作着准备。张春桥也是准备出席12日大会，公开亮相的。但是这种重要的时刻，张春桥天之内连续召开两次座谈会，在会上，对上海《急告全市人民书》《紧急通告》两大兴奋点只是简单地、淡淡地谈了几句，而大谈他们是中央文革小组调查员，应该说这反映了他当时落后几步的被动心情，是在要人们知道，他几步都没有踩到毛泽东的锣鼓点子上，是由于他的调查员的特殊身份造成的。但是他又不甘心输此一步，他对上海造反派谈到《紧急通告》签名时，说：“有些名称不妥当，本来想商量下，来不及了。”这样模棱两可的说法，似乎他又参与了《紧急通告》出笼的一些过程。以后，他对朱永嘉的暗示及到《文汇报》讲话时说：《紧急通告》的有些意见，他们在北京曾经商量过。张春桥陷入了自我矛盾中，表现了无可奈何而又难以自拔的心情，也表现了他这位幕后推手的“阴”。

1月12日，《人民日报》、《红旗》杂志全文刊登中央贺电，转载《紧急通告》，并发表社论《反对经济主义-一粉碎资产阶级反动路线的新反扑》，文中指出：“我们伟大领袖毛主席决定向全国广播上海各革命群众组织发表的《告上海全市人民书》和《紧急通告》，是一个具有伟大历史意义的事件。这件大事，标志着我国无产阶级文化大革命开始了个新阶段。”42

下午2时，“欢庆中央贺电，彻底粉碎资产阶级反动路线新反扑誓师大会”在人民广场隆重举行，张春桥、姚文元出席了大会。张春桥发324丨张春桥：1949及其后表长篇讲话。这是他1月4日回上海后，第一次在群众大会上公开露面。张春桥说：大家都记得，这一场文化革命的序幕，就是从《海瑞罢官》这个反动戏的批判开始的，而这正是毛主席亲自发动、亲自在上海揭开的。上海市委内一小撮走资本主义道路的当权派，一小撮坚持走反动路线的家伙，他们贪天之功，好像他们在这方面有什么功劳，可以拿来当作抵抗革命的挡箭牌，这是非常无耻的。

张春桥接着又说：上海无产阶级在伟大领袖毛主席领导下，战无不胜的毛泽东思想照耀下，夺取了一个又一个新的胜利。《告上海全市人民书》和《紧急通告》，就是上海无产阶级高举毛泽东思想伟大红旗的革命宣言，它是我们已经取得胜利的总结，又是向以陈不显、曹获秋为首的上海市委资产阶级反动路线发起新的进攻、粉碎资产阶级的新反扑、开展全面阶级斗争的前进的号角，是我们夺取新胜利的进军号角。照此说来，两张传单的起草不仅与陈不显毫无关系，它们还成了向他和曹获秋发起新进攻的进军号，这种是非颠倒真是莫大的滑稽。

姚文元在会上也讲了话，说：这里我要指出，上海市委曹获秋、陈不显之流，过去曾经把毛主席亲自领导和发动的对《海瑞罢官》的批判和对三家村反革命集团的批判写在自已的账上，贪天之功，为己之功，他们当中的人，竞然要把上海无产阶级革命造反派在毛主席光辉思想照耀下创造的伟大成绩算在自己名下，这种做法真是厚颜无耻。

不难看出，张春桥、姚文元的发言都谈到批判《海瑞罢官》，确实有着借用毛泽东的崇高地位来表述他们在那场斗争中创下了伟大成绩的意图，他们都口口声声地说陈不显无耻。实际情况是：批判《海》剧和三家村，市委陈、曹都是积极主持的，还曾经多次开会讨论过；两张传单更是在陈主持、讨论下起草的。但姚文元一阔就变脸，平时被认为很老实的他，变得不老实起来，出于政治需要，抹杀了这些基本事实。陈不显出席了这个大会，但却是站在台下被批判的位子上。在几十万人的大会上，张春桥、姚文元居然这样混淆视听，据他人之功为已有，才真是厚颜无耻。

张春桥、姚文元来上海后在群众大会上第一次亮相，作了不符合真实情况的讲话，把陈不显彻底否定了。从这时开始，张春桥就由被动转

第九章实践毛泽东夺权理论（上）丨325向主动，虽然还没有脱去调查员的身份，但已经开始直接控制上海文化大革命的局势了。

张春桥这次来上海，和陈不显之间曾经有过一次谈话。但这次谈话，是张主动提出，还是陈主动提出，是一个没有完全解开的谜。1月4日，张春桥来上海时，陈不显派秘书于宝年去机场迎接。于宝年赶到机场时，张春桥和姚文元已经不在了。于宝年又赶到他们下榻的兴国宾馆，请张春桥约个时间见面。张春桥表示，待定了再电话通知。43

但张与陈的这次谈话，《陈不显回忆录》中没有谈到，而是说张春桥令秘书何秀文打电话试探过他的态度，但二人没有面对面的谈话。不过，有一个人可以证明张春桥和陈不显谈过话。那天谈话，除张、陈两人外，还有一位不出场的旁听者，就是张春桥的大女儿张维维，由此可以证明这次谈话是有的。谈话的内容，她不完全清楚。我们可以分析，在谈话中，如果陈不显表示愿意出来工作，而张春桥当面阻止他出来工作，结果被推到被打倒的地步，在他的回忆录中不会忽略，因为这件事对他太重要了。如果是张让他出来工作，他自已不愿出来工作，这样在回忆录中就不便写了。而张春桥的女儿张维维说：

我爸爸和陈不显的关系很好，平常他们会在康平路大院里散步聊天。我们两家的关系也不错。我是1966年入党，陈不显召开了住在康平路周围的干部子女大会，是陈不显拉着我的手进会场的。陈不显说：这是张春桥的女儿张维维，现在已经是学生党员，你们要坚持革命，作革命接班人。

1月6日开大会之前，我爸爸在家里找过陈不显，谈了很长时间，就是要陈不显站出来工作。我在文革中做过“老保”，我参加的是持保守观点的“上红总部”，还被推选为指导员。我们保上海市委，保陈不显，也保曹获秋。所以那次爸爸找陈不显去出席大会的谈话，我特关心，偷偷在旁听，从感情上说是希望他去的，希望他能站出来工作，因为我们要保他呀。谈话结束，我问爸爸谈的怎样，爸爸说有些困难。

后来，爸爸从监狱出来，读了《陈不显回忆录》，对何秀文说：“个人回忆录好这样写的！”他又说：“你看，有总理和陶铸在326丨张春桥：1949及其后

背后支持他们，要他们那样做的，叫陈不显坚持住，我们原来都不知道，我们都拼命做他的工作，怪不得他不出来工作。”

爸爸和陈不显产生分歧应该是在安亭事件，对市委的态度，爸爸很有意见，只听他说：怎么，用枪杆子对着工人，那不是段祺瑞吗！44

在《告上海全市人民书》、《紧急通告》两张传单的较量中，陈不显占住了主动地位，是煞住经济风、稳定上海生产局面的功臣；而张春桥则没有摸到毛泽东的脉搏，步步落伍，错失良机。和处理安亭事件赢得光环相比，显得黯然失色。如果是一个成熟的、胸怀坦荡的政治家，遇到这种情况，应当承认自己的认识没有跟上，当即向中央报告，两张传单是陈不显主持起草的，由此也证明中央让陈不显出来工作的决定是正确的，陈不显即有可能会成为上海市委第一个被造反派接受的革命干部。如果做得更好一些的话，还可以把毛泽东对传单的评价告知陈不显，使这位正在艰难而又努力一步步跟上形势的市委第一书记得到一点鼓舞。很可惜，张春桥不但没有这样做，而是做了相反的事。

关于《告上海全市人民书》和《紧急通告》，即使中央发了贺电，开了庆祝大会，把陈不显置于被批判的地位，但对张春桥来说，仍然放心不下。因为执笔起草《紧急通告》的朱永嘉，是知道内情的。-次张春桥见到朱永嘉，就说：“陈不显打电话给何秀文，说这几天他搞了个《紧急通告》，这不是笑话吗？怎么是陈不显搞了个《紧急通告》呢？”朱永嘉从监狱出来之后告诉笔者：“他这话是说给我听的，是要堵我的嘴。以后关于起草《紧急通告》的问题，我在张面前绝口不提。”

但是，事情并没有因“堵”住朱永嘉的嘴就此结束。1969年1月，上海市革命大批判写作组（由上海市委写作班脱胎而来）编写的《上海一月革命大事记》中，加了一句这样的话：“《紧急通告》发表前，张春桥、姚文元审阅。”载入史册，漏洞彻底“堵”上。张春桥也不是寡情薄义，由此就青睐朱永嘉，对他特别信任和重用。

到此，张春桥在《急告全市人民书》及《紧急通告》两个传单事上的落后被动完全改观，而且名垂上海一月革命的史册。这种历史的不真

第九章实践毛泽东夺权理论（上）丨327实性的存在，只能是暂时的。当然，陈不显的政治命运，最终还要取决于毛泽东。张春桥也知道，只要毛泽东无意抛弃陈不显，他就无法对陈“取而代之”。

正是因为张春桥把陈不显起草签字《告上海全市人民书》、《紧急通告》的真相压下没有报告，所以周恩来蒙在鼓里：我叫你陈不显出来工作，为什么不出来呢？毛泽东也是如此：已经用“不要烧焦了”给你陈不显传递了信号，你怎么还端着架子不站到造反派这边来？所以就用了“不要以为死了张屠夫，就吃混毛猪”的话来教训陈不显。此时的陈不显是欣喜和不安的心情交织着，他听到自己主持并签发的传单被毛泽东称之为“少有的好文章”，心中自然高兴，直到他重新登上政治舞台，对此事也还沾沾自喜，视之为莫大光荣。但面对毛泽东的这是“一个阶级推翻另一个阶级”，他在心中就暗自掂量着，造反派算是什么阶级呢？自己本来是无产阶级，现在又算什么阶级呢？更使他不安的是死了的“张屠夫”，又是指谁呢？除了他和曹获秋，还能是谁？

事情发展到此时，张春桥、陈不显由两张传单引起的较量，使张春桥由被动转为主动，最后似乎以张春桥的胜利而告终。一月革命的第一幕演出到此，大幕急速落下，作为这出戏主角之一的陈不显退出了舞台。但失败与胜利常常互为因果，彼此转换。张春桥很快陷入了不同势力交织起来的火力网中，尽管他的政治地位有多次提升，但他在政治上的创造活力已从鼎盛期走向低落，这当然主要是由文革的总体大势造成的。若就张春桥个人而言，他在处理陈不显问题上的失当和由此引起的连锁反应，应该是-个重要因素。

在权力真空的时刻

庆祝中央贺电大会之后，上海市委的权力机构一时处于真空状态。上海局势更加混乱，各级干部被揪斗，上海党政机关陷于瘫痪。陈不显被揪到国棉十七厂批斗，他向王洪文提出，希望搬来和造反派联合办公，只要给他装两部电话机，一部红的，一部黑的就可以了。王洪文并328张春桥：1949及其后没有接受。几天后，张春桥从北京打来电话，告诫造反派们不要把火往自己身上引，不要上当！

再说；从市委权力中心造反出来的机关联络站，此时还没有胆量当出头鸟，总揽上海市委的大权。联络站的负责人徐景贤对造反有一个表述：当时在他的思想认识上，认为还是应当遵循毛主席的教导，批判混进党内、政府内以及各界的走资本主义道路的当权派和资产阶级代表人物。所以他们在通告里，请求中央改组中共上海市委，撤销有些人的职务，并没有想过由自已掌权。当时，徐景贤还和联络站的另一位负责人王承龙一起讨论，希望中央派新的市委书记到上海任职。在他们的理念里，省市委这一级领导人的任免权一直在党中央，不能由下边夺权自由任命的。

那么张春桥是否想过罢陈不显的官，由他出任中共上海市委书记，支撑起上海的天下呢？笔者猜测他这个时候还没有这样的想法，他还要再看看，主要原因是他不想把文革以来酿成的上海这个乱摊子揽过来。张春桥不但自已这时不想揽下这个烂摊子，他也不希望造反派揽下来，所以他告诫王洪文：不要把火往自已身上引。

从1月4日到上海至1月12日庆贺大会前后，张春桥始终强调自己中央文革调查员的身份，他在不同场合反复地说：我们来上海，身份是中央文革小组调查员。调查员顾名思义就是作调查的，搞搞调查，开开会，听听各方面的意见，不是来当保姆的，不是来包办代替的。市委权力机构成为真空之后，造反派提议要张春桥当市委书记，他表示暂不接受，说：“现在叫谁当上海市委第一书记，-一样过两天就变成斗争对象。”这一段话，张春桥有故作姿态的可能，也不失真实心态的流露，所以他要看一看，等待时机，时机不到，他就会做出谦逊的姿态。

张春桥的这种表现，是以他对这次来上海的使命的理解为基础的，也就是如何解决上海的危机，将文革推向一个新的阶段。我们可以从他到上海的一些活动和讲话概括出这样几条：一是支持造反派掀起批判市委资反路线高潮，召开带有标志性的1月6日打倒市委大会。二是通过铁路、海港、邮电、交通、长航、海运等要害部门的造反派，抓一抓全市有关恢复生产和陆地交通运输的事。三是维持全市日常生产、生活的

第九章实践毛泽东夺权理论（上）329事，包括解决“三停”问题，都仍由市委、市府系统干部去做，不能让他们太惬意，要叫他们“到前台来表演，假的真不了，真的假不了”。造反派则对旧的权力机构实行监督、促进。四是待到表演充分，真假分明，即所谓“桃子已熟”，便联合全市各个造反组织，请求中央对上海市委实施改组。这最后一条，大体就反映在经他仔细修改定稿的1月6日打倒市委大会的三项通令上，通令的第三项就是“请求中央彻底改组中共上海市委”。也就是说，张春桥设想的方案是自上而下的改组，而不是自下而上的夺权。张春桥的这种认识，和周恩来以及中央文革的陈伯达是一致的，不矛盾的，他们对文革发展阶段的认识都处于同一水平上。只是改组是有先例的，夺权则直到1967年元旦为止，还没有任何一个地方或单位作过这样尝试。他们对毛泽东高度赞扬的《告上海全市人民书》和《紧急通告》两个传单的认识，也都停留在维持正常秩序，解决交通、三停及经济风的认识上。

上海的接管是从《文汇报》开始的。文汇报星火燎原革命造反总部接管时的目的很明确，既不是改组报社的领导班子，也不需要上级派什么总编辑，权力归星火燎原总部，造反派办一张为造反派说话的报纸。本来星火燎原革命造反总部的几位负责人都是报社的业务骨干，没有外面的力量介入，又采取了相对温和的方式接管，报社的职工也相信他们了。

在一连串的接管事件中，影响较大的是红三司对上海市公安局的接管。红三司在《告上海全市人民书》以及《紧急通告》上，都没有签名，在打倒上海市委大会上也没有发言亮相，他们是憋着一肚子气，为了亮旗子抢头功，才搞了一个接管公安局的大动作。红三司接管公安局的行动果然产生了效果，惊动了张春桥和姚文元。他们赶到公安局政保三，处，表示了对接管公安局的态度。张春桥建议，光靠红三司力量不够，

可以成立一个联合组织。工人、学生应该抽一些人进入公安局。

上海造反派夺权是从1967年1月15日开始的，影响最大的应该是造反派对上海市委的三次接管。其中发生在1月15日的第一次，是赵全国的上三司、耿金章的二兵团，还有另外几个造反组织，抢占了市委办公的几处房子，发布了一、二、三、四号接管上海市委四个通令。“他们还把《接管上海市委第二号通令》用电报发给毛泽东，提名由张春桥330丨张春桥：1949及其后担任中共上海市委第一书记、市长，姚文元担任上海市委第二书记、副市长，请求毛泽东批准。

工总司、二兵团还在上海主要马路上贴了大标语：“坚决拥护张春桥同志担任中共上海市委第书记、上海市市长！”“坚决拥护姚文元同志担任中共上海市委第二书记、上海市副市长！”

张春桥对耿金章等搞的接管甚为恼火，他批评耿金章：占领这么多的房子干什么？没有房子市委领导可以照样办公。不能占，马上撤。你们十一个组织联合夺权是想把市委的烂摊子压在我身上，使我在上海待不下去。二兵团听了张春桥的话，从市委撤出，上三司的接管行动也随之流产。

张春桥对造反派的接管表现得不大热心，这和周恩来、陈伯达的讲话精神是一致的。他们都认为接管或“监管”都要保持工作的延续性，具体工作还要原来的干部去做，造反派不要陷到业务中去，而是要高举革命旗帜，监督干部抓好工作，不要让干部们躲在后面，看造反派的笑话。

毛泽东也在考虑夺权的问题，他要中央文革小组的王力和关锋，为《红旗》杂志撰写一篇关于夺权的评论员文章。文章刊登在1967年1月16日《红旗》杂志上，题目是《无产阶级革命派联合起来》，高度评价上海的运动：上海工人阶级，其他革命群众和革命干部的这一革命行动，标志着我国无产阶级文化大革命到达了一个新的转折点，标志着我国的无产阶级文化大革命开始了-个新阶段。文章还认为，上海的经验是多方面的，集中到一点，就是无产阶级革命派联合起来，向党内一小撮走资本主义道路的当权派夺权，把上海市的政治、经济、文化大权，牢牢地掌握在自已的手里。这篇《红旗》杂志评论员文章，是文革中代表毛泽东、党中央号召夺权的第一篇公开的正式文字。不只是张春桥，连周恩来都是这样，猛抬头，发现毛泽东对文化大革命的思路和决策发生了飞跃式的突进，自己已落后了一大步！

为了夺权的事，毛泽东和周恩来谈话，说：接管是个大事情，会引起一系列的变动，是个革命。要解决接管的目的，解决什么问题。现在夺了权，也许还会夺走。要巩固住，主要靠左派力量壮大。我支持夺权。

第九章实践毛泽东夺权理论（上）331夺权后要抓革命促生产。毛泽东将文化大革命推进的思考正是从《文汇报》发表的《告上海全市人民书》、《紧急通告》开始的。毛泽东看到，正处于危机关头的上海，提出解决难题的不是某位大人物，而是一些普通小人物；不是官方机构，而是那些日夜战斗在第一线的造反组织。不难想见，毛泽东这位一贯倡导“从群众中来，到群众中去”的“群众运动”的大师，此时该有怎样的惊喜！当时一般主事者，也包括今天的一些文史工作者，都把毛泽东重视这两个传单看作只是为了要解决生产、交通问题和经济风问题。这实在是一个很大的误解。对毛泽东来说，道理既明白又简单：如果只是为了解决生产、交通、经济风问题，不搞文革就行了，文革前生产、交通正常，经济风也无从刮起来呀！生产、交通、经济风的问题固然要解决，但不是停止文革，而是必须在推进文革的前提下解决。他之所以如此重视这两张传单，就因为从中看到了一个难得的契机，一个将文革推进到实现他多年梦想一一部分改善无产阶级专政的新阶段的契机。

从四清开始，毛泽东就有了面向党内走资派夺权的思想。1964年10月24日，中央发布《关于夺权问题的指示》。文革初期的“五七指示”提出了共产主义社会构想，《五·一六通知》和《十六条》也分别提到要彻底批判各个文化领域的资产阶级反动思想，夺取这些领域中的领导权；要撤换那些走资派，把领导权夺回到无产阶级革命派手中。但以上所说的夺权，大都是在工作队或党组织的领导下自上而下进行的，也许在他看来，那样还只是枝枝节节，修修补补，不能解决根本问题。现在，眼前的这两张传单，突然激发了他的灵感，开启了他的理想之阀，使他立刻作出一个大胆的决定：就凭这两张传单，创造出一种自下而上的夺、权新形式来，从而把文化大革命推向一个新阶段；在全国范围发起一场无产阶级专政条件下的“一个阶级推翻另一个阶级”的大革命。这里的“另一个阶级”是以“特权阶级”为核心的“官僚主义者阶级”。要向“官僚主义者阶级”夺权，现在似乎已经不难，只要把这两张来自底层的传单提升为中央的一项重大决策就行。

1月16日凌晨，也就是在耿金章的二兵团从上海市委机关撤出之后，张春桥打电话给耿金章，让他去兴国路招待所。耿金章赶到那里，332丨张春桥：1949及其后见机关造反联络站的徐景贤也在。张春桥对耿金章说：现在告诉你，毛主席看了你们发去的电报，很赞成这种自下而上的提名谁当市委书记和市长的办法，还要我和文元考虑一份委员的名单。因为你是这几个夺权组织中的最主要的组织，所以我向你传达毛主席的指示，希望你找其他几个组织谈下。张春桥拿出一份电话记录给耿金章看，这个电话是中央文革小组王力打来的，说：毛主席要张春桥告诉第二兵团等群众组织，赞成他们推选张春桥任上海市委第一书记兼市长，姚文元任第二书记兼副市长。这两个人我们知道，还应当有一个更多人的名单。也同意春桥的意见，暂不宣布，做一做工作，多搞几个回合，再宣布。8

耿金章看了电话记录，非常高兴，建议马上成立联合夺权委员会，让张春桥和姚文元任主任、副主任。张春桥认为时机还没成熟，上海的文革运动刚开始，还不够深入，马上成立这个机构还过早。耿金章不解：中央已经同意了，为啥还要拖？张春桥说：我已经对你说了，时机不成熟。何时成立，我再对你们讲。49

但张春桥却肯定了耿金章的这次夺权：大方向是对的，提的建议也是好的。”耿金章虽然是草包司令，但他善于窥视别人的心理，他为张春桥想到了受其所器重的王洪文没有想到的事，为张春桥说出了王洪文没有说到的事，而且直通到最高统师毛泽东那里，得到毛泽东的认同。平时不和别人应酬的张春桥此时却请耿金章和耿的随员留下来吃夜餐，厨师下了几碗肉丝面条。张春桥所说的时机不成熟，是因为毛泽东还没有明确表示抛弃陈不显，他这时虽然有对陈不显取而代之的欲望，而且他取代陈不显也已成定局，只不过是早一天晚一天的事情，但他决不愿主动提前跨出这-步。

1月22日，上三司宣布联合了50个组织对上海市委、华东局再次夺权。在夺权会上，上三司负责人赵全国宣布周恩来有关夺权的四点指示，并公开表示对张春桥的不满。上三司再次夺权的消息传到张春桥处，他一面要秘书打电话核实从赵全国那里传来的周总理的四点指示，一面要人通知赵全国参加会议。会上，张春桥指出赵全国传达的周总理四点指示是伪造的，说罢即和姚文元离开。赵全国马上成为众矢之的，

第九章实践毛泽东夺权理论（上）333有人指责赵全国伪造总理指示，还炮打张春桥，不容分辩，就将他扭送公安局。

1月24日，红革会联合60多个群众组织，对上海市委、华东局进行第三次夺权。红革会希望工总司领头。这次夺权以抢公章为特色，工总司到市委办公厅收缴公章，与此同时，红革会总部的几位常委，奔赴二十多个机关收缴公章。张春桥批评他们：拿了印就是夺权吗？要立即上缴收来的公章。他们夺来的那些印章，随即被警备区派人取走了。

记者们为了掌握情况，经常和造反派混在一起，目睹造反派夺权的某些过程。各个造反派激烈争吵，都高昂地宣称自已是无产阶级革命派，是老造反。开始还不一定有权力的欲望，但是随着毛泽东的支持，他们声势壮大，站稳了脚跟，渐渐失去了共同的目标，而是为自己的小团体或个人争取权位或排座位、占房子、抢大印、发表接管或夺权宣言。在这乱哄哄的现象背后，公权正在向私权演变着，是延续了几千年的家天下的传统派生出来的权力与高官厚禄的那些极其落后的思想。这种不动枪刀的接管或夺权，实际上也充满着失去理智的暴力。无论是工总司的工人造反派，或是市委写作班文人造反派，从他们的眼神或话语中都表现出来“我是老造反”，“我们是响当当的造反派”，“我们跟着毛主席干革命”等革命特权、专制暴力的色彩，他们内心的独白也是“打天下的人当然要坐天下”，于是出现了你争我夺的现象。

无论是历史或现实，都告诉我们，权力不能夺，而应当是由它的主人，也就是这个国家的国民授予的。夺权，无论是用枪杆子，还是用拳头或棍棒，都必然会产生出两种贻害无穷的思想观念：被夺者的仇恨，和夺得者视权力为私有。二者必然会结下深仇大恨。这从《陈不显回忆一录》及其他文化大革命回忆录中，都可看到：夺权者成为新贵族，而被夺权者对这些新贵又充满仇恨，准备秋后算账。被夺权者再度掌权，又出现了一个新的轮回，结下新的恩仇。人与人之间的关系产生了新的危机，这在文革结束后看得更清楚了。334丨张春桥：1949及其后

新权力机构火线指挥部

毛泽东派张春桥来上海，了解上海文化大革命的情况，随时向中央汇报，这个抓革命是空头政治，任务是虚的。作为管家人的周恩来在张春桥行前，有过具体交待，要张春桥到上海以后，一方面是搞运动，另一方面生产一定要恢复起来，特别是交通要恢复起来。

作为国际城市的上海，铁路、港口、发电是它的生命线，对其生产动向，周恩来都要了如指掌，随时掌握。上海的铁路一停，铁道部马上要向国务院报告；港口码头一停，交通部也要马上上报，而且牵涉到外轮问题。交通恢复了，上海的局面就控制了，其他问题才能解决。还要保证老百姓用水、用电。解决交通、水、电的问题，是实实在在的硬任务。毛泽东关心的是运动，是务虚；周恩来关心的是水、电甚至老百姓用来煮饭烧开水的煤球，是实实在在的过硬的务实。因此张春桥到上海，两方面都要照顾到，既要让毛泽东高兴，也要让周恩来放心。

旧的权力机构瘫痪了，新的权力机构还未建成，由谁来承担当前的工作？所以，张春桥、姚文元1月4日到上海，1月5日下午就召集工总司下属交通及公用事业部门的造反组织开会，讨论解决三停问题。1月8日下午，张春桥再次召开座谈会讨论三停问题。当天晚上，工总司所属海港、邮电、长航、交运、海运、铁路六个局的造反队的指挥部联合成立了六局指挥部。工总司派了王明龙来召集，王明龙就成了负责人。”后来，这六个局指挥部改名为“抓革命促生产火线指挥部”，简称为火线指挥部。1月9日，王明龙到武康路2号向张春桥汇报这件事，要求机关联络站支援，徐景贤派朱永嘉去看看。火线指挥部设在福州路上海市高等法院楼上的一个房间里，朱永嘉来了以后就在这个房间里住了下来。火线指挥部的日常工作由谢鹏飞负责。

火线指挥部的成员有三十多人，主要是来自华东师范大学、同济大学的红卫兵。华东师大红卫兵领袖人物霍达也在这里，还有复旦大学历史系的龚松林也随朱永嘉来到火线指挥部。火线指挥部有一项日常工作，就是每天把各局，特别是海港、铁路两局的情况上报市委机关联络站，再由王知常进行综合整理，通过张春桥、姚文元上报周恩来。

第九章实践毛泽东夺权理论（上）335

谢鹏飞和笔者谈到火线指挥部时，还是津津有味地沉浸在昔日的辉煌之中，他说：1月9日那天，我们精选了12名业务尖子，冲到101调度室，宣布：“愿意留下来干的，就负责到底，不愿干的请走路，我们造反派自己干。”他们接管后，开往北京的14次列车准时发车，准点到达北京。周恩来接见了全体乘务员。开这趟列车的司机张生堂在九大时成为主席团成员，就坐在毛泽东后面。开幕式结束时，张生堂抢前一步，把毛泽东用过的一个茶杯、一条毛巾和一支铅笔抢到手，带回上海，把铅笔送给了谢鹏飞。

除了要管交通运输，还要管市场。那时发生了一件事，上海南市区一家阁楼塌了，压死了一位老太太，检查原因是阁楼上堆了许多煤球，把阁楼压塌了。这时正是市民心理紧张的时期，市面上出现了抢购煤球的风潮。火线指挥部把事情汇报到了张春桥那里，张春桥下令：把用煤多的大厂关掉几家，保证市民用煤。两天之后，抢购煤球的风潮就制止住了。

快到春节了，张春桥接见火线指挥部的造反派，说：我们干革命，可以不过春节，但老百姓不能不过春节吧。张春桥一声令下，火线指挥部马上组织供销到外地采购，渔业公司出海打鱼，这年春节，老百姓的饭桌上的菜还是蛮丰富的。

谈到得意之处，谢鹏飞说：“四人帮”倒台后，法庭审判时，宣布我犯有反革命罪，我冲上去抓着法官的衣领，质问：什么？我犯反革命罪？要不是我，那年春节你连饭也没得吃。本来判我7年，因为闹法庭，后来改判为8年...

张春桥本来设想，制止三停后，恢复生产、反对经济主义的事，应该推给陈不显去做，造反派不做具体管理工作，而是批判干部，让干部，们去解决矛盾。这样就出现了既要干部出来工作，又要造反派批判干部，不给干部放手工作的必要的权威的尴尬局面。这样的局面很难维持下去，且无法操作，革命和生产只能由造反派一肩挑了。在这种情形下，接管那些已经瘫痪的单位就在所难免了。这时要组建新政权就提到议事日程上来。

张春桥对火线指挥部情有独钟，他认为这就是经济苏维埃，是政权的新形式，将来可以代替市政府的作用。火线指挥部当时是一个时髦的336丨张春桥：1949及其后名称，是解决一些紧迫问题的临时机构，不仅上海有，其他地方也有。《人民日报》内参介绍过北京郊区怀柔县，为了抓春耕生产，在县里建立了抓革命促生产火线指挥部，在公社建立抓革命促生产小组，有秩序地开展春耕生产。毛泽东读后批示“《人民日报》立即见报”。朱永嘉对笔者说：张春桥对火线指挥部的青睐，大概也有迎合毛的心意这层考虑。文革初期，毛泽东就提出过打破旧机构，建立新机构的想法。笔者认为朱永嘉这种分析是成立的。张春桥要将火线指挥部作为新的权力机构，希望能创造出为毛泽东肯定的上海经验。火线指挥部1月7日成立，1月9日张春桥就上报中央。不但如此，张春桥还要火线指挥部、铁路、港务等指挥部向中央写报告，说火线指挥部今后可能代替原来的市政府的机构。但是毛泽东一直没有回应。看来，张春桥急于改变《急告全市人民书》、《紧急通告》带来的不平衡心态，他想自已把火线指挥部变成权力机构，以期得到毛泽东的支持，借以扳回一局。

1月19日晚上，张春桥在余庆路接见火线指挥部及一些系统单位的造反派，他再次强调建立造反联络站之事，并明确地指出，夺权必须联合，这是毛主席的思想。他还向到会者传达了毛泽东的讲话精神：上海工人革命力量是不可阻挡的，上海最重要的经验是革命大联合，革命大联合就是夺权。

在会上，张春桥对火线指挥部的工作大加表扬，说“这是一个新生事物，是一种新政权的形式”。同时表扬朱永嘉，在火线指挥部和工人学生相处得不错，搞学问搞写作的人，能够搞政治，抓火线指挥部，真不错。朱永嘉是怎样想的呢？他对笔者说：得到领导的重视和表扬，当时的直接感觉就只是高兴。但我知道，这是用两张传单的真实情况封了我的口，张春桥对我的回报，所以我也就没有真当一回事。我毕竟是一个读书人，没有实际管理工作经验。火线指挥部毕竟只是一个临时性处理各项紧急事务的机构，它不可能担当日常性的经济管理工作，今后如何发展，一切听其自然。

张春桥讲话的当天，各个造反组织即在上海市委党校开会，但讨论的不是火线指挥部，而是如何建立上海革命造反派政治联络总站。参加会议者推选工总司、机关联络站、新革会三个组织为召集人。接着讨论

第九章实践毛泽东夺权理论（上）丨337联络站的名字。有的建议叫上海无产阶级革命派大联合总联络站，有的建议叫上海无产阶级革命派大联合委员会。霍达说，全世界第一个无产阶级政权叫巴黎公社，这个组织名字是不是叫上海公社。建议一出，大家一致叫好。一位北京红卫兵提议加一个新字，于是就定名为新上海公社。”讨论到如何为当前这场夺权斗争定个恰当的名字时，有人建议不妨参照苏联十月革命，称“一月革命”，又得到大家一致赞同。

“新上海公社”和一月革命这两个名称，都得到张春桥、姚文元的同意和赞赏。后来，2月3日出版的《红旗》杂志社论《论无产阶级革命派夺权斗争》，第一次将一月革命这一概念推向全国。文中称：“这个革命大风暴是从上海开始的，上海的革命群众把它叫做伟大的一月革命。”巴黎公社的组织原则，在文化大革命的过程中就没有实行过，只是一个鼓动人心的口号、红卫兵的梦想。在后来元老派大闹怀仁堂时，叶剑英还质问张春桥：什么叫巴黎公社原则？

张春桥想把火线指挥部变为“权力机构”的设想未能变为现实，但火线指挥部还是扩大建制，设立了工业组、交通组、市政组、科研组、卫生组、接待组等等，人员也扩展到一百多。各组人马下去既“抓革命，促生产”，又“抓夺权”，似乎成了没有名份的权力机构了。

张春桥的设想遭到市政府各局及其所属公司科室人员的抵制。在火线指挥部动作的同时，这些十部也都纷纷造反，参加了机关联络站。他们对自已所属领域的生产本来就很熟悉，这时都投人到组织指挥疏通工作中去，而不服从火线指挥部的指挥。机关联络站负责人王承龙也派人搜集王明龙、谢鹏飞等工总司人员的资料，通过《简报》、《情况》送给张春桥、姚文元。

1967年2月5日，“新上海公社”改名为上海人民公社后，在讨论公社建制和人员安排时，由张春桥拍板决定，火线指挥部作为公社领导下的一个临时工作机构，改名为“上海人民公社火线指挥组”，迁往市政府大楼。随着毛泽东对人民公社的否定，成立“上海市革命委员会”，建立了工交组，火线指挥部被合并到其中。1967年4月5日，火线指挥部被撤销。

张春桥构想的“新权力机构”也就自行破产了。338丨张春桥：1949及其后注释1于宝年：《有关<告全市人民书）（紧急通告>前后情况》，1978年11月23日。2徐景贤：《十年一梦》，时代国际出版有限公司，2004年版，第21页。3陈不显：《陈不显回忆录：在“一月风暴”的中心》，上海人民出版社，2005

年版，第120页。4于宝年：《有关（告全市人民书）、（紧急通告>前后情况》，1978年11月

23日。5陈不显：《陈不显回忆录：在“一月风暴”的中心》，第123页。6廖祖康，时为上海国棉十七厂职工，后一直为王洪文的秘书。7徐景贤1967年1月4日《工作笔记》。8徐景贤：《十年一梦》，第25-26页。9徐景贤：《毛泽东与上海“一月夺权”》，《风凰周刊》（香港）2007年1月

25日版。10李逊：《大崩溃：上海工人造反派兴亡史》，台北时报文化出版企业有限公

司，1996年版，第256页。11朱锡琪，当时是《文汇报》教卫部体育记者。12邵传烈，当时是《文汇报》评论员。周国荣，当时是《文汇报》教卫部记者。13原市委机关造反联络站成员朱维1976年12月23日回忆。14标志着上海一月革命造反派发出的《急告全市人民书》，《文汇报》在发表

时，编辑做了肩题《抓革命，促生产，彻底粉碎资产阶级反动路线的新反扑》，使之成为完整的标题《抓革命，促生产，彻底粉碎资产阶级反动路线的新反扑一一急告全市人民书》。后《人民日报》转载时，将“急告全市人

民书”改成“告上海全市人民书”。15王树人，时任《解放日报》副总编辑。16《文汇报》星火燎原造反总部代表周国荣1967年1月16日在各地报刊来访同

志座谈会发言。17范佐栋，当时是上海保温瓶二厂油漆喷花工人，上海工总司发起人之一。18《张春桥、姚文元1967年1月5日接见工总司代表时的讲话》，朱永嘉原始

记录。19陈独秀，中国共产党早期领导人，第一任总书记，大革命失败后因犯有右

倾机会主义错误而被撤销职务，后被开除出党。20徐景贤：《十年一梦》，第33页。21梁国斌，时任上海市委书记处书记、上海市副市长，主管政法工作。

第九章实践毛泽东夺权理论（上）丨339221967年1月7日上海《工人造反报》刊载的三个通令：

第一号通令（一）从一九六七年一月六日起，上海革命造反派和革命群众，不再承认

反革命修正主义分子曹获秋为上海市委书记处书记和上海市市长。（二）责成大会服务团在会后立即报请毛主席和党中央，罢免曹获秋党内

外一切职务，并批准在上海报刊上公开点名批判。（三）曹获秋从即日起，交给上海革命造反派监督劳动，并责令其彻底坦

白交代反党反社会主义反毛泽东思想、破坏无产阶级文化大革命的

罪行。（四）在曹获秋监督劳动交代期间，一切真正革命造反派组织如有批判斗

争，需要曹获秋出席者，可统一安排进行，随叫随到。第二号通令（一）陈不显必须在七天内，就如何操纵指挥曹获秋和上海市委进行反对

毛主席，对抗党中央，破坏无产阶级文化大革命的罪恶活动，就柯庆施同志逝世后上海市委如何忠实贯彻刘少奇、邓小平反动路线，以及陈不显、曹获秋等与刘、邓修正主义司令部的黑关系等问题，

向革命造反派进行彻底坦白交待。（二）在毛主席和党中央未作出决定改组上海市委前，陈还显不准以任何

借口逃避责任，滑脚溜走。今后上海市委如有破坏文化大革命的罪

行，唯陈不显是问。（三）以上两项，如有违背，革命造反派有权采取一切必要的革命行动，

由此产生的严重后果，均由陈不显负完全的责任。第三号通令（-）责成大会服务团把上海市委的滔天罪行报告中央，请求中央对上海

市委进行彻底改组。（二）市委书记处书记马天水、王一平、梁国斌，候补书记王少庸，以及

上海市委各常委，必须向上海人民老实交待，彻底坦白各自所犯的罪行，不得抗拒。革命造反派各组织如要他们交待问题，必须随叫

随到，如有继续顽抗，定予严惩不贷。（三）伙同上海市委推行资产阶级反动路线的华东局书记处书记魏文伯、

韩哲一也必须向造反派和革命群众老实交待，彻底坦白所犯的罪行。如有违抗，定予严惩。3401张春桥：1949及其后

（四）市委各书记、常委和各部委负责人，在上海市委改组以前，一律在

原工作岗位负责生产和日常工作，接受革命造反派的监督，不得消．极怠工。在此期间，对党对人民有益者，可以按情折罪，如继续害

党害民，则罪上加罪。（五）如有人胆敢破坏本通令者，革命造反派各组织有权采取革命行动，

其一切后果完全由破坏本通令者负责。23戴厚英和高玉蓉当时都是上海作家协会理论部研究人员、上海市委写作班

文艺组成员。24徐景贤：《十年一梦》，第44页。25王年一：《大动乱的年代》，河南人民出版社，1988年版，第173页。26上海市革命大批判写作组编：《上海一月革命大事记》，1969年1月。27金光耀访谈：《朱永嘉谈（告全市人民书>和（紧急通告）》，2011年。28《紧急通告》摘录如下：

全市的革命派战友们，为了迅速扭转由上海市委在社会生产上所造成的严重局面，我们呼吁大家：一、革命造反派的工人、机关干部、学生必须坚决贯彻执行毛主席提出

的“抓革命，促生产”的指示，积极参加文化大革命，同时又要坚守

生产岗位，成为“抓革命，促生产”的模范。二、呼吁全国革命造反派立即行动起来，说服、动员在各地串连的上海

工人、机关干部、企事业工作人员、艺徒等立即回沪，搞好本单位

文化大革命，超额完成一九六七年生产计划。三、凡过去由各单位当权派签发的外出串联证明，即日起一律作废，各

单位发出的大量串联费（车费除外）一律由当权派签发者负责追回。

（可分期退还。）四、除必要的生产经费、工资开支、文化革命经费、办公经费及其他正

当经费外，各机关、团体、企事业单位的流动资金，自即日起一律冻结，由革命造反派、革命群众联合组织监督市级和各级财务机关

执行，以保证国家经济不受损失。（群众在银行的存款除外。）五、为了避免转移斗争大方向，关于工资调整、工资补发、福利待遇等，

原则上放到运动后期处理。六、学生与工农相结合，是学生改造世界观，搞好文化大革命的必由之

路。有些当权派为了挑起工人对学生的不满，破坏工学结合，对学生进行“和平演变”，竞发放较高的劳动工资，这完全是修正主义的

第九章实践毛泽东夺权理论（上）丨341

一套，即日起，一律不准发放。七、所有公房及没收的资本家房屋都是全民所有制财产，运动后期由国

家统一安排，不准任何个人强占公房，违者由公安局查处。凡怂惠居民抢占公房者，按情节轻重，依法处理。凡已住入抢占来的房屋

者，限一周内搬回原处。八、加强无产阶级专政，凡是反对毛主席、林副主席、中央文革及破坏

文化大革命、破坏生产者，立即由公安局依法逮捕。凡在运动中破坏社会治安、打人行凶、抢劫和偷盗别人财物者，应立即交回赃

物，并按情节轻重依法处理；以后重犯或屡教不改者必从严惩处。九、上述各条，希各单位造反派组织和全市广大革命群众立即贯彻执

行，开动一切宣传机器，进行宣传教育。十、上述各条，责令市委、公安局照此执行，凡有违犯上述各条者立即

以破坏文化大革命查处。29徐景贤1967年1月8日《工作笔记》。30唐平铸，时任《人民日报》代总编辑。胡痴，时任《解放军报》代总编辑。31中共中央文献研究室：《毛泽东年谱（1949-1976）》第六卷，中央文献出版

社，2013年版，第30页。32逢先知、金冲及主编：《毛泽东传（1949-1976）》，中央文献出版社，2003

年版，第1465页。33郑重：《毛泽东与文汇报》，香港中文大学出版社，2010年版，第455页。34另一件是新华通讯稿《上海革命造反派向资产阶级反动路线发起总攻击》。35逢先知、金冲及主编：《毛泽东传（1949-1976）》，第1466页。36《中共中央、国务院、中英军委、中央文革小组给上海市各革命造反团体

的贺电》如下：

上海工人革命造反总司令部等三十二个革命群众组织：

你们在一九六七年一月九日发出的《紧急通告》，好得很。你们提出的方针和采取的行动，是完全正确的。

你们高举了毛泽东思想伟大红旗。你们是活学活用毛主席著作的模范。

你们坚定地站在以毛主席为代表的无产阶级革命路线方面。你们及时地识破了和揭穿了资产阶级反动路线新反扑的阴谋，举行了有力的还击。

你们坚持了无产阶级专政，坚持了社会主义的大方向，提出了反对反革命修正主义的经济主义的战斗任务。342！张春桥：1949及其后

你们根据毛主席提出的“抓革命，促生产”的方针，制定了正确政策。

你们实行了无产阶级革命派组织的大联合，成为团结一切革命力量的核心，把无产阶级专政的命运，把无产阶级文化大革命的命运，把社会主义经济的命运，紧紧掌握在自己的手里。

你们这一系列的革命行动，为全国工人阶级和劳动人民，为一切革命群众，树立了光辉的榜样。

我们号召全国的党、政、军、民各界，号召全国的工人、农民、革命学生、革命知识分子、革命干部，学习上海市革命造反派的经验，一致行动起来，打退资产阶级反动路线的新反扑，使无产阶级为代表的无产阶级革命路线胜利前进。

一九六七年一月十一日37张春桥《在上海革命造反派座谈会上的讲话》，1967年1月11日，宋永毅主

编：《中国文化大革命文库》（光盘），香港中文大学出版社，2006年版。38徐景贤：《十年一梦》，第46页。39同上，第45-46页。40张春桥、姚文元：《同北京高校驻沪联络站人员座谈》，1967年1月11日。41张春桥：《在上海市革命造反派座谈会上的讲话》，1967年1月11日。421967年1月12日《人民日报》。43于宝年：《有关（告全市人民书）、（紧急通告）的前后概况》，1978年11月

23日。442011年9月6日张维维接受笔者采访时的谈话。45《张春桥1967年1月上旬对造反派的一次谈话》，宋永毅主编：《中国文化大

革命文库》（光盘）。46赵全国，时为上海戏剧学院学生。47《毛泽东同周恩来的一次谈话》，1967年1月，宋永毅主编：《中国文化大革

命文库》（光盘）。48中共上海市委办公厅，1967年1月16日电话记录。49耿金章1979年11月27日陈述，1979年3月12日陈述。50徐景贤1978年4月17日交待材料。51王明龙，当时是上海重型机床厂厂部秘书，中共党员。52王明龙1979年12月7日供词，载中共上海市委揭批“四人帮”运动办公室

编：《关于“四人帮”反革命集团重要骨干马天水、徐景贤、王秀珍等人罪证之一》。第十

章1967年2月5日上海人民公社成立大会上的

张春桥（右）与姚文元（中）

描述：

