id: b762fd0471
标题：第二编 虚假的黎明 第十一章 三家村奇案
日期：2012-10-0
是否是时间段：false
作者：马若德
来源：
标签：姚文元,彭真,周扬,四川文革,北京文革,毛主义,文章
书籍：文化大革命的起源-浩劫的来临 1961-1966年（新世纪出版社2012年）
书籍作者：马若德著，新世纪出版社2012年

正文：
第十一章「三家村」奇案

像陈毅和周扬这棣黛的高级负领导人在广州和大连的讲话和行动明大罐维以后恢复时期的一固重要特点：官真们意思考以前不敢想的事。在各领域都提出了激进的措施。正统的官员容忍了他们以前责的事。对有些人来，毫无疑问，这只是奉命行事，而对另一些人来则是天赐的机会来表达长期不敢的思想。

这至少是文化大革命分子对三名黛的高级宣傅人员（拓、吴晗和廖沫沙）提出的未明的指贵，他们在当时的专囊向毛和他的政策含沙射影恶毒攻撃。1一些海外的观察家深信这些指，但对这些受批判的作家表示同情佩服他们的勇气。【²然而，直至今日，这些指责是否可靠仍不清楚；然对这三个人的文章的批在历史上是重要的，因为这些批是文化大革命的第一批排炮，但不清楚的是这三个人在60年代初刊出的这些文章是否有政治意义。

管所「三家村」一案一直未定性，但必须对其作出判断。如果这些文章完全是无辜的，那，以后对它们的作者的攻擎反映了偏执狂或者文革之初故意歪曲证据作为攻擎黛的领导官员的籍口。而另一方面，如果这些文章的意图像后来所指贵的那楼是要批毛，那，在60年代初共产黛士气与纪律的崩程度就是相当属害了，而毛重新发动一场革命的意就是可以理解的了。

对历史学家来，幸而·三家村，中的一人在文化大革命中佳存下来，可以出他对事件的看法了。前记者和历史小家廖沫沙在1961年时54崴，是北京市组织的高级官员，有作宣傅和教育工作的经历·该年9月，他任北京市统戴部部长·该部对非黛知识分子实施控制。3该月中，拓和北京市黛的理刊物《前线》的辑们邀请他到四川饭店吃午饭，在饭店裹他发现陪他的人裹有首都知识分子中的领导人物吴晗。【4]

邺拓舆「燕山夜话J

翻拓是黛的出记者，在革命期间，他任曾察冀根携地主要报纸编时获得声馨，当时他的文职上级是彭真。【""在晋察翼，根据军事指员最荣臻的指示，郢拓还编辑了第一部官方出版的毛的集。I6}在共产黛于1949年1月占领北京后，拓成了北京市委的宣傅部长，但该年秋，共产黛部隧在全国取得胜利后，他被任命为《人民日报》的主·《人民日报》是前一年作为共产黛的主要全国性报创办的。[7]

但不清楚，为什这样一个重要岗位不至少由1956年解放后第一次的共产黛代表大会上当的候补中央委员任。【8）人们所知道的是，在1956-1957年百花湾放期间，毛对拓越来越生气，最后于1958年秋，在主席的娶持下，郢拓失去了主编的职务。"由于郢实际上没有犯路线上或纪律上的错，他被调到北京市委书记处任负贵文化与教育的书记，《前线》于1958年11月创辨后’兼《前线》总编辑。【0]郢又在彭真领导下工作。在大进初期；他也鼓吹大进的优点。]1960年，拓又成了新成立的共产黛华北局的候补书记。【2】1961年，鄱开始在《北京晚报》的专上写文章。该报是地方报纸，但在首都以外地方销售了总印数30万份的一半。【13】

《北京晚报》的编，鎏于广博的历史与艺术知识，畿年来一直在勤他为报写文章，偶尔也他那裹得到篇文章，最后终于使勤服为专长期写作。在三年困苦的黑暗日子裹，他们感到他们的读者需要一些能开阔视野，豊富知识和振精神的文章。1961年3月，拓同意了。

当兴高采烈的编翰们造访他的家来定下细节的安排时，交给他们二张。一张上写著他为专选的名字：《燕山夜话》。燕山是北京地区的一条重要的山派，而夜话是指只有在天黑以后才能的知心话。另一张纸上写著他的笔名：马南村·这是他抗日争时期编辑的《普察冀日报》所在的小村子马兰村的音。他表明，他的日程很繁张，只能一周写两次，他希望排在版面的右上角，便于意保存它的人剪下来。【4】他的稿费是每篇15元，高于一般稿费。【15]

这开始对于拓来不过是可有可无的一件额外差事，这时成为一件新的令人兴的事了，能他按自己的意对任何事发表意见。在毛持之下屈辱地离开《人民日报》主编位置后三年，这无疑是一件他所欢迎的增强自尊心的事。他第一篇在1961年3月9日刊出，到1962年9月写了一系列共152篇「夜话」。【16]

「夜话，这个词事后证明不指亲密·在第一篇文章「生命的三分之一」中，郎拓引述了中国古老的作法，将晚上时间算做半天，因为一个有心的人可以在这期间做许多的学习舆工作，可能也包括开读郢的专在内。【17他自己就做出了榜样，在晚上用不到一小时的时间完成他的专。【18】

「燕山夜话」所谈主题多种多样，大多数是文化问题：哲学、科学、历史、地理、文学、艺术，还有政策、时事、学习、工作和工作作风。在文章中谈到儒家经典著作、历代历史、小和许多其他方面。廖沫沙将这专成是「琳琅满目；很像一部小百科全书」。【19]郢拓似乎执著于「知识」。【20】可能这专吸引人之处主要就在于大多数文章，即便有些略带下意识的政治意义，但其主旨能为普罗大所欣然接受。在经历了多年的毫无幽默感的政治运动以后，避弋在马南村最新的文章中，略作小憩，也是很大的安慰。有刺意味的是这专比姚文元后来揭露，的任何政治影射文章更具有潜在的颠覆意义，因为在这样一处私人空间内，政治不街帅合法化了。

这专极受迎。在第一年裹，部拓收到了大约400封读者来信，有些远至云南、贵州、新疆和西藏，有工人、教员、学生、科学家和领导人。2}文化大革命中，贺龙元帅受到指摘他一期都不缺地读这专。【22】甚至连指郢拓毛主席和他全部著作的姚文元当时也对之价甚高。【23】有刺意义的是后来被成是对此事负的人们似乎未读过它。他们是的直接上级彭真和北京第二书记刘仁。彭真不读它们是因为他的文化兴趣面很有限，而刘则像他后来的那样，太忙于解决首都的白菜问题了。【24】由于拓是他们的同事，而且是他们委派他去督管理《北京晚报》的，他不需要去微求他们的意见，更不用在付印以前要呈送批准了。【25】

吴晗与【海瑞宠官]

在中国领导中，瞭解拓与毛的繁张关傢的人会为姚后来对他的指摘是可信的。然而在文化大革命前夕，姚的第一个目标是毛欣赏的吴晗。【26】吴是参加四川饭馆午餐的第三位主要人物。【27）郢拓和廖沫沙都是在1930年加人共产黛的。【2】而吴晗长期是同路人，是民主同盟的活勤分子。他作为非黛的同情者，封共产黛很有价值，因此然他在1948年就申请人；在1957年47时才被批准人。【29]吴晗在政治上很活罐，因此在他出任北京市副市长的时候，在公共生活中很快赢得支持【3】，但职业上讲，他是位学者，明史专家，是明太祖辉煌一生的傅记作者。【31]

1959年，毛私下抱怨甚至像刘少奇这样长期的友也不敢当他的面真话，【32】他号召黛员们学习明朝勇敢直言的官员海瑞。【33】毛最早的秘书之一、共产黛宣傅部副部长胡乔木竭力吴晗用他的专知识为知识不多的黛的官员们讲迹海瑞怎样对抗当地的权势，甚至敢直皇帝。吴写了一系列关于海瑞的文章，最后在1962年出版了海瑞的文集。【34】

一个京剧公司的领导勤吴写一个有关海瑞的历史剧由他们演出，这对吴来，是走人一个新的领域。在反覆接受批和重写后，该剧于1960年11月13日完成。吴晗只为它取名海瑞」，但他的合作者为不恰当，因为这不是罐海瑞一生的剧，在前5稿上均题为，海瑞田」’但在一位朋友的建下，最后二稿均题为「海瑞官」。【3}该剧于1961年上演【36】，立即在《北京晚报》上引起廖沫沙与吴晗的探讨；廖问吴历史真实与剧真实之间是否有差别。【37】

在上演、剧本出版后，毛有一个机会对它价。主席邀请演海瑞的演员马连良到他家吃饭，要他背铺他那个角色的台词，发表意见：「好，海瑞是好人！《海瑞官》写得好。【3】该年末’毛送给吴晗一本自己名的《毛》第四卷。【3》然在这时，毛对《海瑞官》一点也不生气，对作者也无不满。猩至1963年，毛在招待哲学家和社会科学家的招待会上找到吴晗，问他明太祖傅的修订工作进行得怎样了。【4】他对吴晗的态度是否有了改变，我在下一章将作讨·但姚文元指吴晗同廖沫沙和郢拓组织了！在三家村中经过精心策划的、有目的、有计划、有组织的一场反黛反社会主羲的大进攻。【41】

「三家村」

在1961年9月中的一次决定命运的午餐上，拓告吴晗和廖沫沙，他的杂《前线》想傲其他报的做法，由名作家共同主持一个专。【42】他建他们三个人合作辨一个「三家村记」的专。一面吃，他们一面到许多话题。他们既已对此事毫无，他们直到结束时，才决定了细节。

他们共用一个笔名作，笔名叫吴南星，吴晗的吴，马南村（拓的另一笔名）的南和方星（廖的笔名）的星组成，但北京的明人很快就识破了这个笔名。【4】他们在每期的《前线》发表一个专，只在极少的情况下（5次）在他们都很忙时另邀人来补缺。据廖沫沙后来，编不提题目，更不用指定题自了，他们关心的是保证这专的文章不超过一千字。【"}廖，背景和才能来，这三个人的结合是自然的。他们都是同一代人，相互瞭解。【45】每人都有长期为共产主义事业写作的历史，都深深地介人了首都的文化生活。他们之间共同关心的是文学、剧、学术·新闻学和宣傅。【46}可以想像他们会合起来攻擎黛和毛主席？

廖沫沙后来持在午餐桌上，除了技术细节外没有达成任何协。他回忆他写的题目都是自己的，从来没有需要换题目的事。拓没有行使编辑权力使专适合某一事先定好的计划。他·指天警日了「三家村杂记」是无组织、无计划的，三个作者都是没有领导，没有接受指示的独立作家。【4】姚文元不这样看。

反「三家村」事件【48]

姚文元他的批判对像使用了伊索寓言的语言来表达政治意见。这本质上亚无荒唐之处·部拓三四十年代在红色」根据地工作，因此用这种手法的机会较少，但吴晗和廖沫沙在中共取得政权以前都使用过这种技巧反对国民。【4"】但姚文元在批判这三个人时，主要的火力是对著拓的，将三家村杂记，与·燕山夜话，繁起来，指出他是这所阴谋中的主要人物，是「黑手」。【S姚是通过分析一些文来批判的。

在《欢迎！杂家》裹，列出这样一群人：有广博的知识」对杂七杂八包罐万象的东西，都知道一些，像郁时代的知名学者那样，！现在我们如果不承所调杂家。的广博知识对于工作的重要意义，那将是我们的很大损失。『""姚这些引证的简短的话推「『杂家，就是那些没改造好的资产级分子、地主臂级分子及这些级的知识分子，就是一撮政治面目不清的人物.·..他们以自己的知识为资本，正在拼命地混进来或爬上去，篡夺各级领导岗位，改变无产偕级专政的性质。，郢拓实际上·就是要黛向他们开门，走资本主羲道路的杂家……··为资本主羲复辟备奥」【52】。

在一篇谈晨业政策的文章《堵塞不如开导》中，据拓要求了一切事物都要！极开导使之顺利发展，。根据这句简单的话，姚文元竟作了特别大的想像，这种想像的飞罐只有那些不怕出错的批判家才会做出。他写道：「请注意，『一切事物，即包括那些反黛、反社会主义的反动黑暗的事物，如资产级自由化，和向正在兴起的坏风气妥协，如单韩，【即恢复个体经济】风，大自留地和自由市场风，发展自负盈的小企业风，按户定产量指标风」。【按英文出）

在另一处，姚又展开想像，指贵拓写了一篇叫《今年的春节》的文章！北风的寒即将过去，温暖的春风将吹拂，大地即将解冻」。姚饰地问道，郢用「解冻」这个词，不是有重要意义的？「这不是赫鲁晓夫修正主义集团反斯大林时用的微头彻尾的反革命语言？，据姚，拓是在预言！社会主羲新中国，到年底就要垮薹。姚的某些读者可能会作出相反的看法，他们怀疑北风这个词，指的是在中国北方的苏，因此，他实际上是指毛将胜赫鲁晓夫，因为人们习惯于将毛与束方的一切联繁起来。【54]

但姚文元的指贵来荒，但也不能由此得出结，拓从来没有利用典故和历史类比的方法对当前事务作尖的。姚大加伐键的一篇文章是！爱护努动力，，在这篇文章裹引用了中国历史上的例子。告诚人们不要过分使用强迫动力。姚这是对大罐进所探取的方法的歪曲攻擎。这法是有道理的。但即令如此，遣攻擎也是温和的’非控性的，而且与当时官方的看法是一致的。【}西方为郧拓写傅记的人为在七千人大会后发表的《王道与霸道》和《三种葛亮》然是攻撃毛的。【56】

姚文元的火力主要指向拓，可能不优是因为他为是「三家村，的主要人物，而恰恰是因为他的文章比较易于批判。吴晗的文章「基本上不是明显刺性，而是直率的，····他公开地提出问题，所提的解决辨法往往将傅统智慧与社会主羲意识结合在一起」。他想以历史的类比来这是可以理解的。【57】廖沫沙所投稿件是有所暗指的，既不像拓的稿件那样尖、，也不像吴晗的稿件那样事心致志于保存某些中国文化传。然而，他早些时的稿件提到中国的傅统，要比提到马克思、列甯和毛多·显然他重视傅统的师生关係，为黛是老师而「广大群」是学生。【58】吴晗与廖沫沙会与一个想要伤害毛的人盟，以报复那个人在主席手中所受的屈辱？然姚的变化无常，但他（他们）正在进行某种事情，还是有道理的？还是这些文章裹没有姚所看到的那些意思？

随风转向

弄清这问题的一个方法就是将这两个专的文章按日期来研究，看看它们与政治气候的起伏有什关係。以郢拓为例，然，他在这雨个专的文章中，只有少数缀篇（可能只比四分之一略多一些），有可能有政治双语，其他的则纯粹是有关文化的，或与当时路线相符的。【59】它们是怎样反映高层政治的呢？

有一种分析为在政治上是狡猾的，对时机的选选很谨慎」。按这个观点，对毛主义的左倾和毛本人的批判性有5个高潮：1961年3-4月份，可能起因于广州詹；1961年6月，即毛在5-6月份工作会上作了「自我批，时；8月份，即在第二次山会前后；11月份，部在畅观楼会搜集北京黛韩部有关大罐进档中起了主要作用；【60】以及1962年2月，即刚在毛在七千人大会上作第一次自我批以后。【6】更为重要的是，在1962年9月中共十中全会以后，毛宣布偕级门争为钢时，「三家村」专的文章变得更正统，更温和和有更多的文化内容了。【62}郢在9月初，停瓣了「燕山夜话」’此时毛在夏季工作会上反复提到级门争问题，在北京的高级官僚中必然已是人所共知的了。可能拓感到由一个人写专更容易暴露。

然而，随风转向不至于有罪。【63】我们已看到，周扬，在九中全会以后就按新的政策指示转向了。在共产主义国家裹，作一百八十度的转向，不是奉命，还是根据新的现实情况而做的调整，是生存下去的关键所在。姚在4年后，在完全不同的气候下，这二个专的一些文章是批判大罐进的作法。这法当然是正确的。但在这问题上，毛本人也是有错的，因为他指贵了五种共产」。唯一的区别是「三家村，和「燕山夜话，的批判无疑要比官方长篇大的讲话和指示精烦得多（不説简短得多）。

有证据证明，吴晗有关海瑞的，在1961年1月上演时，毛是欣赏的，而不是怒的。关于三家村成员，唯一需要研究解决的、令人感兴趣的问题是郢拓在他的文章中对毛的批是否犯了谋害君王罪。他的遗、他的同廖沫沙以及他的朋友们都不是，但拓在文化大革命初就自毅了，而将这秘密带进了墓。自毅可以是罪，而更可能是一种抗羲，一种决定，不再在一场六亲不的革命中受折磨。

极不可能的是像拓这样一个有经的韩部会成心报复他在毛手裹所受的屈辱。这样是太危了。正如在七千人大会上，比郢拓职务要高得多的那些人所表现的那样，即令在毛感到必作自我批时，过分强调毛的错也是鲁莽的。无疑，拓会接受他的上级彭真的教训·彭真曾温和地建羲将一些错归之于主席，但结果是很不好的。

然，拓利用了对共产风作一般性的批来发浅他对左倾主义的不满，而左的根源是毛。有篇文章中，他用了类比和攀例的手法，可能意识到容易被人引申，像姚文元和其他人后来所做的一样。但他这样做的原因可能不是有意贬低毛一其他学者都他的矛头基本上是指向各级韩部的一而是自动对号入座。如果拓像姚后来所的那样是明地批判毛的话，当时在北京的官僚中肯定会有傅的，但事实上专的读者们似乎完全没有看出这种影射。【6】

毛的支持署所不喜的是拓文章中反大罐进部分。因为逼曾产生一种气氛，舆十中全会上再度掀起的左倾主义格格不人，而这种左倾主义后来发展成社会主羲教育运动，最后爆发成文化大革命。但在文化大革命初，邻回遍头去将三家村记一只是当时许多尊之

成是主要事件，根据是不充分的。在1965-1966年间，在一个更大的政治阴课中，拓、吴晗和廖沫沙成为曦牲品。在1962年夏，毛有许多更紧迫的事要考虑，还无暇顾及用笔名写作的专作家所的想像的、晦的、有针对性的刺。

描述：

