id: 19ff82d133
标题：中共商城县委对阮坐同志在“信阳事件”中所犯错误的处分决定
日期：1962-1-6
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共商城县委对阮坐同志在“信阳事件”中所犯错误的处分决定

阮坐，男，现年32岁，贫农成分，农民出身，河南辉县人。1947年5月加入中国共产党，1947年10月入伍，历任村支部书记、武委会主任、区武装干事、大队付、区组织部长、县监委干事、秘书、监委付书记，1960年4月任商城县委组织部部长。60年10月因在“信阳事件”中犯了严重错误被集训。主要错误事实如下：

1959年10月，阮坐同志亲自带领反瞒产工作组在双卜管理区大岗大队搞反瞒产时，亲自指使队干部非法搜查社员26户，搜出粮食70余斤，这时阮坐便听信别人汇报，说社员苏德理瞒有700斤粮食，硬逼着苏交出来，苏不承认，阮就在电话上指示大队支书喻修生对苏进行斗争，同时斗争了社员5人（未有造成后果，斗争时阮未在面）；1959年10月下旬，阮听到蔡店支书艾有周汇报说：周岗队经过搜查，社员屋内屋外到处埋的是粮食。阮就亲自去看过后，当即布置艾有周召开全管理区9个大队的队长、支书开现场会议，布置后因阮到管理区开电话会议，没有参加。这次会议后，对全管理区的搜查起了很大的推动作用。1959年10月7日，由粮局干部徐于尧向阮汇报社员苏玉亭瞒产等，阮指示干部搜查的社员15户，阮并带粮食局三个干部到苏玉亭家搜查，共搜出稻、米、面20多斤，这时阮即认为有粮，认为芦湾生产队彭作荣和作业组长肖大虎瞒有产，就指示积极分子对彭、肖进行斗争。斗争时炒盐豆子，把彭的浑身碰青（斗争阮应负指使责任）。

1959年10月中旬，蔡店大队陈大鹏（付农）、刘长鉴（贫农）、周明祥（贫农）3人，因饥饿无奈偷杀了大队的两头牛，后发觉向阮汇报，阮便指使蔡店大队支书艾有周把人看好，整理好材料、送县法办，因当夜看守不严，陈大鹏等3个逃跑。当时艾有周又向阮汇报人已逃跑，阮便说：“放跑一个杀牛的，就是放跑一个敌人，一定要派人连夜捉回来。”第二天将陈大鹏捉住后，经公安局长王志刚批准送县入狱，死在狱中。

1959年12月，郭砦大队生产队长岳德全，因饥饿杀了大队的一条猪，大队即派人将岳送到双卜管理区处理，当时阮看到捆的不紧，就亲自动手又将岳捆了一道，当时把岳捆的只（原文如此）叫喊。到晚上又将岳拉到管理区干部会上进行斗争，由杨宜科对岳又捆又打，阮当面还说：“岳装驴熊。”此后被公安局长王志刚批准送县入狱，于60年死在狱中。

1959年12月，大岗大队社员胡基金因饥饿杀了大队的5只鸭子，此人捉到管理区，由阮指使张畈大队付支书汪福先对胡进行先捆后吊，吊的脸上汗直往下淌，棉衣都湿透了，吊有一尺多高（此人没吊坏），阮还亲自用一把粪叉子对胡的屁股打了三铲子， 阮还骂着：“这个反动付农，胆子不小”。

1959年10月下旬阮在蔡店大队搞反瞒产时，偏听干部汇报，说社员芦尽成瞒有粮食。阮将芦叫到蔡场场长叶光成住室审问，芦不承认，阮就亲自用一根大拇指头的竹棍，对芦屁股上毒打三棍，后又指使别人将芦捆到柱子上，阮并威胁说：“明天非法办你不可（此人没法办，人还在）”。59年12月，汪砦大队社员汪启凤，因饥饿无奈，弄了大队的一头猪吃，后被该队支书蔡正银向阮汇报，阮当即指示管理区劳动教养汪，在劳动教养场被打、被斗而死去（在劳动教养场的情况阮不知道，属遣送的责任）。

59年10月，上石桥公社党委在周砦管理区山坎大队召开大队以上反瞒产现场会，会上说龙堂大队党员周道海瞒了1000多斤大米，周让阮开除他党籍，阮就以县监委书记的职权，当场宣布开除了周的党籍。

59年12月9日晚，阮坐和朱德田一块到张畈大队羊场去，当时碰到张思朋偷杀羊场羊吃，阮就拉着张，手里提着枪，到后山去，并拉开枪栓威胁的说：“你想死想活。”用枪托子照张的头上狠狠打三下，到食堂拿劈柴照庇（应为屁——编者）股上狠打三下，当时打坐在地上。

60年2月，在上石桥公社办公室，由张昆山交给阮一封群众向中央的一封信，主要是反映粮食问题。信的内容是反映蔡店和张畈两个大队停伙，饿死人的情况。阮把这信压了起来，到60年7月才把此信交给干部吴善彬。

59年冬，双卜管理区街上有些卖糠、馍的，当时阮认为这是有意造（此处2字不清——编者），布置干部见到卖糠馍的一律收起来，干部就执行了阮的指使，共没收了100多斤糠馍放到管理区，有的霉烂被丢掉。

阮坐同志在“信阳事件”中，身为监委书记和当时管理区负责任，非但不坚持真理，反而亲自动手打骂群众，犯了严重违法乱纪错误，给党在群众中造下了积（应为极——编者）坏影响，本应严加处理。但该同志出身历史好，自参加工作以来，工作表现积极。59年冬虽然亲自动手打人，确属迷失方向，非出本意。60年1月分停伙的紧要关头，双铺街上（管理区住地）群众没肉吃，小麦种不上，阮即召开了党员、干部、学校教师70多人，动员从自己的口粮中主动的拿出了一部分粮食给了群众。商城揭开盖子后，能主动交待自己的责任，检讨比较深刻。本着批评从严，处理从宽的精神，既要挽回群众影响，又要教育本人。经县委研究，给予该同志党内严重警告处分。

 中共商城县委一九六二年元月六日

描述：

