id: 2342c4ca4a
标题：潘光旦教授追悼会在京举行
日期：1980-6-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
潘光旦教授追悼会在京举行

新华社北京六月二十五日电  第二、三、四届政协全国委员会委员，民盟第一、二届中央常务委员会委员、第三届中央委员，中央民族学院教授潘光旦同志的追悼会，最近在北京举行。

潘光旦教授在林彪、“四人帮”极左路线迫害下，于一九六七年六月十日在京不幸逝世，终年六十八岁。

乌兰夫、史良、杨静仁、刘澜涛、李维汉、胡愈之等以及政协全国委员会、中共中央统战部、中国民主同盟中央委员会、国家民族事务委员会、教育部等单位送了花圈。史良、胡愈之等以及民盟在京中委、候补中委，有关方面负责人和中央民族学院及其他院校群众代表共三百人参加了追悼会。

追悼会由国家民委副主任胡嘉宾主持，中央民族学院党委代理书记、副院长宗群致悼词。悼词说，潘光旦教授一九二六年留美回国后，曾先后任吴淞政治大学教务长，上海光华大学文学院院长，并兼任光华、大厦、沪江、东吴、暨南和复旦大学的教授。一九三四年至一九四六年，他在清华大学、西南联大任教授、系主任、教务长、秘书长和图书馆主任等职。悼词说，潘光旦教授拥护中国共产党的领导，拥护社会主义制度，热爱祖国，力求进步。他博览广识，刻苦钻研，献身于教育事业。特别是解放后，他努力从事教学、科研工作，在社会学、民族学等方面培养了不少人才，为发展我国的民族教育事业作出了贡献。

描述：

