id: 234560f178
标题：“真理报”发表普利歇夫斯基的专文指出  殖民地和附属国民族解放运动正日益壮大
日期：1953-5-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“真理报”发表普利歇夫斯基的专文指出

殖民地和附属国民族解放运动正日益壮大

【新华社五日讯】据塔斯社莫斯科讯：“真理报”最近发表伊利·普利歇夫斯基所写的文章，评论殖民地与附属国劳动人民的民族解放斗争。文章说：殖民地和附属国的民族解放运动是削弱帝国主义力量的一个重大因素。中国人民的胜利对附属国人民解放斗争的进一步发展起了革命化的影响。

殖民地和半殖民地国家有着共同之点：它们都受着帝国主义和封建残余的压迫。因此，所有的殖民地国家都要同时对帝国主义与封建残余作斗争，为发展经济与提高生活水平而斗争，这并不是偶然的事。这是民族解放运动的本质。这是一种不可避免的历史过程和历史发展的法则。

在殖民地人民向帝国主义与封建主义进行争取民族解放的斗争中，工人阶级担负起了领导权，这也是历史发展的法则。因为没有其他任何力量能够在殖民地领导民族解放运动并使它走向胜利。工人阶级的利益与全民族大多数人的利益是一致的。

中国人民解放斗争的胜利令人确信地证明：民族解放运动的规模与力量决定于广大群众参加到运动中去的程度。这首先意味着必须把农民和全体劳动人民吸引到斗争中来；这也意味着要把民族资产阶级吸引到解放运动中来。正是因为这样，共产党与工人党非常重视在殖民地国家中组成与巩固争取民族独立斗争的反帝统一战线，这个反帝统一战线有广大群众参加，而由工人阶级领导。

殖民地与附属国的人民在各个不同国家中有不同的斗争形式，因为每一个国家有它特定的具体条件。

文章在列举亚洲、非洲和拉丁美洲各国人民争取民族解放和民族独立的斗争后指出：殖民地人民不再是驯顺的奴隶了。殖民地与半殖民地的民族解放斗争是越来越强大，越来越有组织了。它正在形成为群众性的斗争。殖民地的人民坚决地向着自由与独立的目标前进。

描述：

