id: 2347e12c73
标题：写在黑奴像上
日期：1980-12-15
是否是时间段：false
作者：周国勇
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
写在黑奴像上

周国勇怕你是疾奔的马，套上了手枷，又锁上脚镣。怕你是展翅的鹰，一张网，象蜘蛛的毒丝将你缠绕。你极目凝神，思绪茫茫，在眺望青山之巅飘游的白云？在回想掠奴队血洗乡村的火光？在恋念收获季节家乡的舂米声？在聆听树上小鸟自由地歌唱？……你的胸中翻腾愤怒的波涛，你的身后是一片浩渺的汪洋。贩奴船将拖你驶向天涯海角，载走你破碎的心，生的希望，也载走无声的惊雷，沉默的风暴！人类史上最黑暗的一页，人竟如鸡羊，任受凌辱、宰割。你和一亿黑人的血汇合在一起，浮载起千万幢灯红酒绿的大厦，渗透进大庄园的每一方土地……夜再黑，启明星总会亮的。历史的风云，早已将罪恶的贸易荡涤殆尽。你自由的后代，今天真如骏马山鹰，向着充满阳光的前程疾驰飞行。可是呵，你凝思的目光，却为什么仍含有淡淡的忧伤？哦，你正注视着，注视着那借尸还魂的幽灵，妄图在你的故土，搅动起血影刀光……

据估计，16世纪至19世纪，黑非洲因奴隶贸易而丧失一亿多人口。（附图片）

描述：

