id: 2349f7cc02
标题：从没啥讲到有的讲
日期：1970-2-14
是否是时间段：false
作者：赵先立
来源：
标签：教育革命,农业战线,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
从没啥讲到有的讲

河南郸城县周楼大队贫下中农兼课教师　赵先立

我最初登上讲台教农业课的时候，几种主要作物，都是从种到收一堂课讲完，再讲还是那样。有一天，我去上课，听见学生议论说：“老赵上课，还不是割麦、种豆、棉花、玉米、小红芋下蛋带积肥！”我一听，心里就松了劲。讲课的时候，我说棉花、玉米，底下同学就小声说：“下边该说小红芋下蛋了。”一堂课下来，憋得我满头大汗，越想越发愁。担任阶级教育课的老贫农杨显章也说，他把自己的家史讲完以后，也没啥讲的了。其他兼课教师也有同样想法。后来，我找大队革委会主任张宗玉同志谈了这个问题。他说：“毛主席教导我们：‘办学习班，是个好办法，很多问题可以在学习班得到解决。’革委会商量商量，明天给你们办个学习班中不中！”我说：“中。”

第二天，办起了由兼课教师、贫下中农代表、专职教师参加的学习班。大家通过学习毛主席有关教育革命的指示，批判叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义教育路线，认识到：学校讲台这个阵地，无产阶级不去占领，资产阶级必然去占领。在反革命修正主义教育路线统治下，学校的讲台是资产阶级知识分子的一统天下。现在贫下中农登台讲课，这是毛主席革命路线的胜利，是培养革命接班人的大事，我们一定要把讲台永远占领下来，万万松劲不得。

在提高思想认识的基础上，我们遵照毛主席关于“人类总得不断地总结经验，有所发现，有所发明，有所创造，有所前进。停止的论点，悲观的论点，无所作为和骄傲自满的论点，都是错误的”这一伟大教导，人人出主意，想办法。老贫农牛瑞贞说：“咱贫下中农在旧社会受苦很大，恶霸地主欺压穷人的手段多种多样，有拉丁、逼款、绑票、高利贷等等，咱讲阶级教育课，一堂课可以专讲一件事。”有人说：“对！以前讲课有个毛病，老想一下子把啥事都讲完，结果紧要的地方反而说不明白。我看一堂课讲一件事的办法好。”

他们这样一说，使大家受到很大启发。当时，有的提出要讲《抓丁》；有的要讲《一块地》；有的要讲《一根柳椽子》。我想，我以前讲农业课的毛病也是三言两语把庄稼种上了，三言两语又把庄稼收了，学生听起来劲头不大。其实种庄稼不是那么容易的事。拿种麦来说吧，地要犁耙几遍，上多少底肥，如何平整土地，畦田如何打法，光这一段就够讲一课。啥季节播种，下种量多少，土壤处理，药剂拌种，用啥药杀死啥虫，这一段也够讲一课。种上后如何管理，也有许多内容要讲。这样，麦子从种到收可以分成五、六课。讲其他作物也是这样。我把这些意见讲了，大家都赞成。

学习班综合了大家的意见，认为兼课教师讲课的方法是：可从一人一户讲，一事一物讲，一时一地讲，一村一队讲；既讲自己的，又讲别人的，既讲眼见的，又讲耳听的，既讲远的，又讲近的。兼课教师都说：“照这样讲法，要讲的东西很多，讲上三年也讲不完。”大家还说：上课要有准备，兼职教师要经常交流经验，讲别人的事要课前访问清楚。还要发挥专职教师的作用，课前帮助备课，课后收集反应，要把书本理论和贫下中农的丰富实践经验结合起来。

大队革委会根据学习班意见，帮助俺们建立了兼课教师、专职教师、贫管会干部三结合的备课小组，实行定期集中备课，交流经验。围绕怎样把课讲好，俺编了几句顺口溜：“贫下中农登讲台，学、忆、编、讲记心怀。三结合集体来备课，充实内容加修改。讲后下边多访问，好坏反应收上来。好的今后要发扬，坏的今后要甩开。”

学习班结束后，当晚，我和专职教师赵朝卿按照学习班上讲的办法，一同备了好几课。隔了几天，学校又通知我去上课。这时候，我已经是一不怕、二不愁，心里很踏实了。其他兼职教师讲课，也从“一堂完”变成了“讲不完”。更重要的是讲课内容突出无产阶级政治，理论密切联系实际，注意把阶级教育和传授农业技术知识结合起来，把课堂教学和现场教学、实际操作结合起来，因而受到革命师生的欢迎。

描述：

