id: 2349c9eba5
标题：革命教材要为无产阶级革命路线服务
日期：1969-12-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,教育革命,革命大批判,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
关于公办小学下放到大队来办的讨论七十

编写革命的乡土教材

革命教材要为无产阶级革命路线服务

响水县运河公社广大干部和贫下中农认为：一种教材，代表一个阶级的利益，服务于一条路线，培养一个阶级的接班人，维护着一个阶级的政权。

今年三月份以来，我们响水县运河公社革委会，遵照伟大领袖毛主席关于“教材要彻底改革”，“教材要有地方性，应当增加一些地方乡土教材”的指示，进行了一场群众性编写革命教材运动，共编写小学语文乡土教材二百一十二篇，算术乡土教材七百五十题，基本上反映了我们地区的乡土特点。

在五个多月的编写实践中，我们深深体会到：在毛泽东思想伟大红旗指引下，各级领导亲自抓学习、抓大批判、抓编写、抓试教，是编好革命的乡土教材的关键。

抓学习，首先必须抓头头，大造革命舆论。为此我们召开了各大队革命领导小组组长、教育革命领导小组组长、贫下中农代表和革命师生代表会议，组织大家学习毛主席关于教育革命的一系列指示，并且把毛主席关于教材改革的指示和外地编写乡土教材的经验材料，发到各大队、生产队和社直各机关单位，发动干部、群众、教师、学生学习和讨论。

通过学习，大家都把编写乡土教材提高到阶级斗争、路线斗争和掌权、保权的高度来认识。广大干部和贫下中农深深懂得，革命教材是服务于无产阶级革命路线的。一种教材，代表一个阶级的利益，服务于一条路线，培养一个阶级的接班人，维护着一个阶级的政权。这决不是一件可有可无的小事，而是一件关系到下一代走什么道路的大事。

在全公社上下统一认识的基础上，我们参照外地经验，组织以贫下中农为主体，有革命干部和革命师生参加的三结合编写乡土教材专业队，进行编写工作。

专业队成立起来了，各大队立即开始行动。然而“树欲静而风不止”，一小撮阶级敌人出于反革命的本质，跳出来进行破坏。有个地主分子说：“活见鬼！不要把我大牙笑掉了。你们能编书，世上还有孔夫子吗？”有一个富农分子在旧社会放过二十多年的高利贷，群众都叫他“活剥皮”。他听说乡土教材要编剥削账，若把他的剥削史编上书，那他就要遗臭万年，所以他怕得要命，恨得要死。由于阶级敌人到处煽阴风点鬼火，影响了部分大队编写教材工作的开展。我们公社革委会发现这一情况，及时开展了革命大批判，用革命的精神力量摧毁反革命的精神力量，给乡土教材的编写开拓了道路。

各大队的语文和算术乡土教材基本上编好以后，我们立即转入试教，通过实践，检查教材质量和教学效果，以便进一步修改。从七月上旬开始，我们已在三套、周圩等五个大队先后进行了试教。每次试教，都有大队革命领导小组组长、教育革命领导小组组长和贫下中农代表参加，有时公社革委会副主任、常委也参加。试教以后，广大贫下中农说：“新教材，新教材，毛泽东思想来挂帅，世世代代学起来。”新丰大队试教《剥削有罪》，运东大队试教《血泪斑斑的家史》的时候，好多听课的人都流了眼泪。

通过试教，广大贫下中农提出了宝贵的修改意见。老贫农孙大爹听了算术乡土教材试教以后说：

“新书为我们算了受剥削的账，当然很好，但好象还不够味。三十年前这里发大水，我家租的田颗粒无收，地主龚二赖子还来收租，我拿起大扁担，先揍跑了两个狗腿子。他两个儿子来了，又被我打跑了。老地主拿绳子要绑我上乡公所，我把扁担一横，老家伙吓得直喊饶命。要是把这些事情编起题目让学生算，就一拳打到敌人心窝上了。还有，土改刨封建根子，我们把地主、富农剥削我们几十年的账又算回来，算这个账，我们才痛快哩！”孙大爹的一席话，使我们认识到，光写地主剥削农民，不写农民反抗地主，只写了一半，甚至还不到一半。为了加强对学生的阶级教育，既要编写贫下中农的血泪史，更要编写贫下中农的斗争史、翻身史，这样，才能使学生更好地向贫下中农学习，永不忘本，树立一不怕苦、二不怕死的革命精神，勇于同一切阶级敌人斗争。

江苏响水县运河

公社革命委员会

描述：

