id: 234e4e2377
标题：北京工业劳动模范代表大会号召全市职工  进一步开展技术革新运动
日期：1954-6-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：彭真,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
北京工业劳动模范代表大会号召全市职工

进一步开展技术革新运动

【本报讯】北京市工业劳动模范代表大会，经过四、五日两天连续开会，现已胜利结束。

到会的劳动模范代表一致响应开展技术革新运动的号召。在大会上发言的劳动模范代表有：华北农业机械总厂总工程师李克佐、清河制呢厂细纱女工刘世梅、房山煤矿掘进四组班长李正荣、石景山发电厂原汽机车间主任刘德珍、石景山钢铁厂第二高炉值班工长侯德成、长辛店机车车辆修理工厂翻砂车间工长倪吉英、军委直属工程公司抹灰小组长程永祥、义利食品公司工人俞开泰等。他们生动地介绍了自己如何以建设社会主义社会的热情和创造精神，依靠群众，刻苦钻研，革新技术的经验。他们用具体的事实说明开展技术革新运动的重大意义。例如李克佐说，华北农业机械总厂今年生产的马拉收割机比原计划提高了七倍，要完成这个计划是比较困难的。但是，从今年二月起开展了技术革新运动，广大职工提出了一百七十多件合理化建议，解决了生产上许多关键问题，有力地保证了生产计划的完成，并使制造收割机的工时比去年减少了百分之五十五，成本降低了百分之五十九。刘德珍通过石景山发电厂去年认真执行苏联专家建议，安全度过冬季高峰负荷的事实，说明积极学习苏联先进的科学技术，认真贯彻苏联专家建议，发扬职工的创造性，就是技术革新运动的主要内容之一。侯德成着重说明在技术革新运动中发挥集体智慧的重要性。他们机械化自动化技术研究小组的十多项改进，都是工人、技术人员集体努力的结果。他并提出要在“七一”以前完成出铁口自动打眼机、冷风流量表两项改进，来庆祝党的生日。倪吉英说，开展技术革新运动是超额完成国家计划的有力保证，他们小组今年第一季度又改进了十三种模型，因而今年第一季度提前十八天完成了国家计划。程永祥说，在技术革新运动中一定要虚心学习别人的先进经验。去年他们小组积极学习史廷臣小组的先进经验，使用先进工具，全组抹灰效率平均每天达到四十九点七七平方公尺。

北京市农业劳动模范、黄土岗农业生产合作社主任殷维臣四日参加大会，代表全市郊区五十万农民向大会祝贺。他表示要学习工人阶级艰苦奋斗、钻研创造的精神，开展互助合作运动，生产更多更好的粮食、蔬菜、棉花、油料等作物来支援国家建设和供应人民需要。

大会在全体劳动模范代表积极拥护开展技术革新运动的高涨热情下，一致通过了“为响应中华全国总工会号召开展技术革新运动告全市职工书”。

大会还通过了向毛主席致敬电。

北京市人民政府向劳动模范代表颁发了奖品。全体劳动模范代表对党、政府和工会的关心和鼓励表示感谢，并保证在回去以后，一定在技术革新运动中起到火车头的作用，戒骄戒躁，刻苦钻研，虚心学习，密切联系群众，把全体职工团结在党的周围，共同为实现国家社会主义工业化而奋斗。

大会结束前，中共北京市委员会书记彭真向大会致贺，并向全体劳动模范表示感谢。他勉励劳动模范在今后工作中继续发扬高贵的共产主义的道德品质，一方面要继续献出全部的能力和智慧积极劳动，为国家为社会创造更多的物质和精神财富，另一方面要爱护公共财物，一点一滴地节约国家资财。这样用自己的先进行为来带动全体职工和全体劳动人民，共同进行社会主义建设和社会主义改造，逐步地把我们国家建设成为繁荣幸福的社会主义社会。彭真同志扼要地叙述了北京市的工作情况。他说：本市各方面的工作是有一定成绩的，但是有些同志光看到成绩而看不到缺点和错误，不是用更高的水平来要求自己的工作，而是用较低的尺度来衡量自己的工作，因而就比较普遍地滋长了一种“差不多”的思想，这种思想是资产阶级思想的反映；其实，我们的工作现在不论在哪一方面都还是差得很多的。如不坚决批判和认真克服这种自以为工作已经“差不多”的骄傲自满情绪，就会使本市工作停滞不前。他说，目前市委和市人民政府正在检查市的领导和各部门工作中的缺点和错误，以便克服这些缺点和错误推进我们的工作，希望劳动模范大胆揭发本市和本单位工作中的缺点，并协助改进。最后他希望劳动模范也不断地揭发和克服自己在工作中的缺点和错误，不断地寻找和学习别人、别的单位和别的地区的先进经验，以不断地提高自己和改进工作，只有这样，才能使自己不断地进步和继续保持劳动模范的光荣。

描述：

