id: 234f0d45e6
标题：应该承认塞浦路斯人民的自决权
日期：1956-3-17
是否是时间段：false
作者：高集
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
应该承认塞浦路斯人民的自决权

高集

英国政府最近加紧了对塞浦路斯人民的武装镇压，并在3月9日把塞浦路斯大主教马卡里奥斯及塞浦路斯民族解放运动的其他领袖放逐到塞舌耳群岛，英国殖民者的这种行径，引起了塞浦路斯人民、希腊人民以及世界各国爱好自由人民的强烈抗议，并且加深了那个地区的紧张的局势。

应当指出，英国对塞浦路斯人民所采取的镇压措施，同时也针对着中东各国人民的民族解放运动。英国当局在同马卡里奥斯大主教进行的谈判破裂之后，一面扬言要对塞浦路斯人民“进行一个新的全力的征讨”，一面塞浦路斯英国军队的发言人公然表示塞浦路斯的英国伞兵正在积极准备，以便可以随时飞到安曼或者“中东任何其他的多事地点”。与此同时，华盛顿方面也宣布增派一营海军陆战队到地中海地区。这种情形说明，帝国主义者正在企图武力干涉中东国家的事务。

英国殖民者把塞浦路斯当作维护他在中东的殖民利益和对中东国家进行干涉的基地。现在的塞浦路斯总督哈定，在他担任英帝国参谋总长的时候就曾说过：“从战略上说，塞浦路斯是一个位置适宜的空军基地，而且也是一个在紧急情况下从那里迅速调动军队的地方。”英国政府空军大臣达德里1955年年底在对塞浦路斯进行了两天的视察之后，特别指出，自从巴格达军事集团条约生效以来，塞浦路斯对于英国作为一个基地来说是“更为重要了”。英国首相艾登14日在下院谈到塞浦路斯问题时，不加掩饰地说英国把塞浦路斯作为“照顾”英国在中东的“利益——首要是石油”的军事基地。

正是因为这样，英国对塞浦路斯的政策从来就是镇压和破坏塞浦路斯人民要求民族自决的运动，以保持它对塞浦路斯的殖民统治。随着塞浦路斯人民和中东各国人民民族解放运动的蓬勃发展，英国殖民者更竭力加强他的这块对中东施行殖民压迫的基地，变本加厉地对塞浦路斯人民实行镇压。特别是从1955年9月前英帝国参谋总长哈定担任了塞浦路斯总督以来，英国更连续增调军队到岛上，实行戒严，并采取了禁止塞浦路斯劳动人民进步党和其他民主团体的活动以及逮捕塞浦路斯民族解放运动的许多著名领袖的恐怖措施。这样，在只有50万人口的塞浦路斯岛上，为镇压居民而调集的军队即达15，000人，使这个风景如画的海岛，变成了一个兵营林立的恐怖世界。英国的军队和警察对待居民的残酷行为，甚至连英国工党议员克罗斯曼也认为是“越来越粗暴了”。

英国殖民者一面施行残酷的镇压，一面又提出所谓“塞浦路斯自治宪法”，企图借此来欺骗一些人，以缓和塞浦路斯人民要求自决的运动。这个出自哈定之手的“自治宪法”，只答应在继续保持英国殖民统治的情况下给予塞浦路斯居民以有限的自治权。英国工党左翼领袖比万在英国下院的发言中就指出，英国对塞浦路斯所提出的建议“不是真正的自治，而是冒牌货”。这种用“自治”来粉饰和维护殖民统治的办法当然是塞浦路斯人民所不能接受的。塞浦路斯人民在英国殖民当局同马卡里奥斯大主教进行谈判的过程中，曾不断举行罢工和示威，反对这个“自治宪法”，他们要求无条件的自决权。在人民要求自决的强烈情绪的影响下，马卡里奥斯大主教拒绝了哈定的“自治宪法”。这样，英国殖民者的“自治”骗术归于失败，他就露出本来面貌，采取了放逐马卡里奥斯大主教的措施。

英国殖民者在塞浦路斯遭到坚决反抗的同时，它在中东的处境也日益恶化了。英国不断增兵塞浦路斯来吓唬中东各国人民，但是中东人民的民族解放运动的浪潮继续高涨。特别是约旦人民在拒绝了英国殖民者想强加在他们头上的巴格达条约之后，又取得了赶走约旦阿拉伯军团的英国将军格拉布的胜利，这对于英国殖民者是一个不小的打击。在这种情况下，英国殖民者想以加强对塞浦路斯人民的镇压，来挽回他在中东的没落的威势，但是，这种做法显然是无济于事的。

英国殖民者的镇压措施，使塞浦路斯人民更加团结一致了。为了抗议英国殖民者放逐马卡里奥斯大主教的野蛮行径，塞浦路斯全岛在3月10日举行了大罢工。塞浦路斯首府尼科西亚市长德尔维斯并发表声明说：“谁要是以为这种独裁措施（指放逐马卡里奥斯）就可以锉折40万塞浦路斯希腊人热烈渴望自由的意志，那就大错特错了。岛上居民将不顾一切威胁，继续怀着毫不动摇的信念进行斗争，不到民族希望得到实现就决不停止。”塞浦路斯人民的坚决的行动，得到了希腊人民的全力支持。在希腊各地都爆发了反对英国殖民者的示威。事实显示，英国殖民者的镇压行动，不但不能如他们所期望的在塞浦路斯“恢复法治”（即殖民秩序），相反的它只能使塞浦路斯人民更加坚定地为彻底摆脱英国的殖民统治而斗争。

同样的，它也不能有助于改善英国在中东的地位。英美帝国主义以武力干涉中东国家事务的企图，也遭到了中东国家的反对。埃及、叙利亚、沙特阿拉伯三国首脑3月12日发表的声明中就明白表示，它们已拟定了一个计划，来反击这种企图，并且特别指出三国首脑已同意，万一约旦受到外国的压力，将给约旦以一切可能的支持和援助。因此，连一些英国资产阶级舆论也担心英国政府的做法只会使英国在中东所面临的情况更趋恶化。

塞浦路斯问题还显示了北大西洋集团的非正义的性质，并且暴露了北大西洋集团国家之间的矛盾，特别是英国和希腊以及土耳其和希腊之间的冲突。现在，英国的蛮横行为使北大西洋集团国家之间的关系更加恶化。希腊政府在人民的激昂情绪下，已召回了希腊驻英大使；希腊驻联合国代表团并发表声明谴责英国的殖民政策，要求把塞浦路斯问题列入下届大会议程。随着事态的发展，在英国和美国之间的矛盾也显露出来了。美国除了对塞浦路斯和中东人民运动的高涨表示不安，还趁机干预，向希腊表示“同情的关怀”，并主张恢复谈判。美国的这个声明引起了伦敦的震动。一些英国的评论员指出，美国统治集团这一行动绝不是出于对民族解放运动的同情，而是想利用这个运动来夺取英国的某些殖民利益。

英国对塞浦路斯人民的野蛮镇压措施，再一次清楚地暴露了英国殖民者的真面目。同时，它也再一次证明：爱好自由人民的斗争意志是任何镇压手段锉折不了的。只有无条件承认塞浦路斯人民的自决权利，才能使那个地区的局势恢复平静。任何想用武力来挽救殖民统治的企图，诚如英国“新闻纪事报”所指出的，是不会得到好结果的。

描述：

