id: 04ba8a28b4
标题：（四）毛远新一九七四年一月二十一日在检查民兵执勤工作时的插话（摘录）
日期：1974-1-21
是否是时间段：false
作者：毛远新
来源：
标签：毛远新,文章
书籍：毛远新破坏民兵建设的部分罪行材料（1976.12）
书籍作者：毛远新，1976.12，反攻倒算材料，辽宁省委民兵工作领导小组办公室

正文：
# （四）毛远新一九七四年一月二十一日在检查民兵执勤工作时的插话（摘录）

（一月二十一日夜间，毛远新等，检查了沈阳市沈河、大东两区民兵执勤情况，并讲了话）

毛远新：巡逻一班多少人？

×××：（说不清楚）一般一条街十三个民兵，巡逻八、九个，驻街三、四个。

毛远新：那也看不着啥人，你们节日要加强巡逻，加强警戒。区机动分队是那个厂子的？有多少人？

×××：是××工厂的，五十人。

毛远新：能调来吗？

×××：能调。但打了几次电话，没有找到负责人。

毛远新对×××同志说：你去调。

×××同志打电话给××工厂武装部长××同志。（他在家病休，××同志说：我现在病着，要五十人不行呀，你实在要出，我得到车间去找，能出三十人，还得一小时以后，动用工厂警卫人员。）

毛远新在去大东区的路上对×××、×××同志说：“老×，不行哪，武装部长净些老头子怎行，中街那个小伙子怎样？挺棒，要能跑能颠才行。”

×××：公社就一个部长，连干事都没有。

毛远新：象这样公社有多少？将来就得换换。

描述：
辽宁省委民兵工作领导小组办公室

一九七六年十二月
