id: 51a70dadb8
标题：要好好改造资产阶级世界观
日期：1967-10-1
是否是时间段：false
作者：陈伯达
来源：
标签：陈伯达,毛泽东,王明,博古,北京文革,革命委员会,派性,农业战线,工业战线,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,党内资产阶级,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：文革通讯第148、149期
书籍作者：浙江工农兵美术大学毛泽东主义红卫兵战斗队、毛泽东主义红卫兵

正文：
·8.

文革通讯

第148、149期抓革命促生产，迎接国庆。

最后，旅大毛泽东主义红卫兵揭发了警备司分部某些人假傅总理命合的问题，引起了大连两派达成协的困难。总理问了警备司合部的负责人，他们承是傅了电话。毛东主义红卫兵代表还汇报了大连的老保围攻旅顺部队首长问题。周总理要求旅大海军、空军也派人来北京商谈。

要好好改造资产阶级世界观

（陈伯达同志十月一日对红卫兵的话）十月一日晚，伯达同志在天安门城楼上对红卫兵：

你们要好好改造资产阶杀世界观，你们的世界观是资产阶级的，文化大革命一来，你们的资产阶级世界观在很多方面得到发展，你们根本谈不上觉性，而是派性高于一切，如果你们不改造资产阶世界观，会跨台的。毛主席、党中央不希望你们跨台，如果你们自己硬要跨台，那我们也没有办法。

（十月五日晚，削大富同志在清华形势分析会上传达）

谢副总理十月五日在市革委会的讲话

今天开这个会。大家是不是可以保证一下，不要把市革委会的内容再出大字报贴在大街上。你们只要保证不出大字报，我就可以多一些话，最近外边有些单位印了些“学习文件”，内容都是主席没有发表过的著作。中央文化革命小粗要我对这一问题处理一下。当然罗：他们的动机是好的，但是，我们要知道主席不仅是中国人民的伟大领袖，而且是全世界革命人民的伟大领袖。主席的每句话都是很重要的。主席的话一句顶一万句。如果要发表主席所没发表过的文章，那必须要经过主席的同意，但是现在在大街上到处经常贴有“主席最新指示”这里面有的根本就不是主席的，有的是道听途，小道消息。大字报中还有林副帅的讲话啦，中央首长的讲话啦，到处乱贴，有的断章取义，很不严肃，对我个人的一些话也到处贴大字报，到处翻印，以后市革委会要作出决定，不得随便印发一些宣傅品，不能出类似的大字报、小字报、动态报。我们今天开会，大家就要首先保证做到这点。

首先，跟大家一讲，我们林副帅国庆那天在天安门上的讲话，我们最高统帅毛生席林彪同志的那个讲话是一个很好的讲话，汽势磅薄，是文化革命以来最好的著作。斗私批修这是一个相互联系的问题，如果大家都能很好地革自己头脑中私字的命，那么革命的大批判就可以搞得更好一些。“斗私批修”这四个字是非常重要的，这是主席根据文化大革命的实践总结、归纳出来的四个字，国庆节过去了。现在讲一讲形势。形势一片大好，特别是七、入、九三个月以来形势发展很快，形势比任何时候都好。其主要表现就是：（一），众真正发动起来了，干部、工人、学生、部队都讨文化革命的形势，一家老幼，小娃娃、老太太也都文化革命的形势，大家都关心国家大事。

一小党内走资本主义道路当权派被摧了。全国至今建立了七个革命委员会，八个革委会备小租（内蒙古、甘肃、江西等），估计今年年底可以成立起来，到春节基本上可以实现，这是一个重大的事件，北京的区县革委会比其他省市的少，我们北京有十八个县区，只有平谷县有革命委员会，其他地方有备小组。在黑龙江省、贵州省地、县一成立革委会的已有70%一80%的样子了。我们落后了，但落后不要紧，到年底再加上备小组是否可以全部成立起来。如到春节，还有四个月，可以把工作努力作好。北京现在只有市革命委员会，仅这一个是不行的。其成员的条件第一点是真正永远跟毛主席走的，永达忠于毛泽东思想，忠于毛主席的革命路的，大家不仅现在要紧跟伟大袖毛主席，30一40年以后也要永远紧跟毛主席。到那个时候，我可能就见马克思了。第二点是要有权威的权力机构，北京要做出样子来，要使之有权威。其头头一定要是好的，领导人是很重要的，但也是要逐培养，不可能十全十美吃！组也不可能对的，只不过相对地沌。如果不完善可以补充，工厂基层、机关、学校现在是否有一半的革委会了，可能达不到。北京一共有六十二所高等院校，已有十六所有了（包括北大革命委员会在内）。现在党内一小走资本主义道路的当权派跨了。今年农业叉是大丰收，五亿多农民响应我们伟大袖毛主席“抓革命促生产”的伟大号召。今年农业大增产，相当地多，相当地多。（具体数字保密，不能讲）棉花也增加了一成。但是虽然棉花这样多，布可能减产了，因工厂里的工天天打架。烤烟产量也空前增长，黄也增一成。蚕产量达到了解第148.149期

文革通讯放后最高水平增了一成半，是十七年来最高产量，油料都增加一成，空前的大丰收，农村是一片大丰收的景象，全国大丰收，普温大丰收，样样大丰收。工业生产差一些，主要是煤炭和运，到第三季度才完成了全年的40%，所以相当的严重。工业要好好地抓一抓，特别是煤炭、织、运鞭。

最近从九月二十号后提出革命的大联合之后，生产有很大的转变。只有实现了革命的大联合，很快就可以赶上去的，我们的伟大领袖毛主席、党中央、中央文化革命小组都非常关心革命的大联合。毛主席：“在工人阶级内部，没有根本的利害冲突。在无产阶级专政下的工人阶级内部，更没有理由一定要分裂成为势不两立的两大派组织。”一个工厂为什么分成两大派呢这里边有原因，可能走资派操，蒙蔽了一些翠众，也可能有少数坏人混进了革命众粗内部，也可能是属于问题，是无政府主义思潮，个人主义思想作怪。但大多数还是可以改的。学校里的情况也是这样，只要两派都是革命众组织，少别人的短处，多作自我批。革命的大联合，为什么一定要以我为核心呢？以我为核心这是最愚蠢的做法。王明、博古就是这样，最后自己跨台了。王明、博古第一不会打仗，第二不懂分田地。他们连工农、连打都不知道，还想以我为核心。对受蒙蔽的众要作思想工作，不能压，有几个学校打死人，对此要严肃处理（北航二人、钢院二人、人大一人被打死）中央跟我好几次了，要抓凶手，要把打死人的人送到卫戌司合部去。（又问北航的同志来了有，当时没来，后来来了）。在斗争中打人，戴高帽子、坐飞机、抄家都不要有，这是不好的。中学抄了《文汇报》的材料，有人要抓，我还是不要抓，只要改了也就算了。以后只要打死人，都要处理，你是响当当的革命造反派也不行。毛主席四十年前就了要止肉刑，不要随便抓人么：有坏人也要靠他的粗织中的众把坏人抓出来。

北京大联合有四种形势。目前，工厂里的大联合形势比好，①有的是按系按车间的大联合。②有的是虽然大联合了，但保持双方的组。③联合了，搞了些革命的行动，如搞大批判。④实际上没联合，只是形式上联合了，来报了喜。有的报了喜回去又打起架来了。没联合的也就是这些原因了，一也就是相互不服气，头头的私字还很大。第二个原因，这是多数，你我是保守派粗，我你是保守派粗织，实际上两派都有缺点错，要作自我批嘛：都不是保守粗，如钢院的情况。第三个原因就是怕被人家吃掉，又想吃掉别人。第四争席位，大联合起来争席位的有多少，我经常，想当市革委会主任我给他，我的职位也太多，忙不过来。刘、邓就是经常争席位。第五是怕打击报复。第六革命一年了，辛辛苦苦的，结果没分清什么就联合了，还不如当个逍遥派呢：要把大联合再向前推进一步，搞好斗批改，无产阶革命派的大联合，斗批改不从根本上搞好，是不行的。这是关键。主席提出，革命的大联合是人心所向。确实如此，大多数还是要大联合的。有的当权派（指现在的）是私字当头。《北京日报》上的“旧帐不算，旧事不提··”要看是不是原问题，原问题就要分，不是原问题不提。当时报纸上那么箭地提是不合适的。我对这个问题讲话后，全国各地都来电话问我。我这种随便贴大字报的作风是不好的。你们再这么搞，不改，就要少听很多东西，这样我们就不敢再讲话了。要搞好大联合，和本单位的斗批改。或在进行斗批改的过程中搞好大联合。对刘邓陶的大批判是否可以分成几个方面（工业农业等），光批总的，不和本单位的结合起来，学生就感到没事做，如果以本单位的斗批改为主，可能就有事干了。总之，从总的对刘邓进行批判，和本单位的斗批改合起来。

九月一日、九月五日中央负青同志的话也都是个精神，这样搞就都有事干了，还有复课革命，是否可以和革命的大联合，革命的斗批改秸合起来。没有革命的大联合，一切都不能进行。所以革命的大联合是关键。也不是联合起来就完了，联合起来，还要搞斗批改。毛主席：第一年发动，第二年胜利，第三年收尾。按毛主席的法，还要抓紧时间。毛主席的话是完全符合七亿人民的心愿的。毛主席提的革命大联合是人心所向，美帝国主义就怕我们的革命大联合，他们文化大革命搞糟了，国庆节我们一联合，他们怕极了。革命派不要用大联合来整人。不要在大联合中争地位，大联合松劲是不行的。

关子训和教育干部问题。你脱众，翠众就有气。有犯错的要允许人家改正嘛，允许人家

描述：

