id: 2f975bcafe
标题：反对党的农村政策的右派言论
日期：1957-6-0
是否是时间段：false
作者：北京政法学院,匡绍毅,姚明,张敬臣,章文岳,陈守铭,陈绍祁,陈述庆,黄盛业
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 反对党的农村政策的右派言论

北京政法学院匡绍毅张敬臣陈述庆章文岳陈守铭陈绍祁姚明黄盛业

## 1、说统购统销一团糟

匡绍毅说：“共产党的统购统销政策不好。搞得农民没有饭吃。”

张敬臣感到统购统销偏差太大，农民一天能吃一顿饭的很少，认为“左”了。又说：“地主富农有对抗的(对抗统购统销)政府就判徒刑。……为什么五、六十斤粮食就判几年刑。”

陈述庆说：“统购统销问题，中央总结成绩是主要的，缺点是次要的。实际上很多缺点是普遍性的，如生猪、油、菜，由于统得过严而大大减少。”

## 2、认为我国人民的生活太苦

章文岳说：“过去我国人民生活比美国低得多，解放后改善不多，比起美国，目前还是低些，当然比黑人……及一些失业者……是较好的，但这些(指黑人、失业者)毕竟是少数。……美国人民的生活水平一般是较好的。美国生活水平好，逛马路、游公园都有较好的条件。”又说：“我们的同胞太苦了，解放后改善得不多。”“党对农民生活很少关心。……农民生活是很苦的。”又说：“我国很大部分农民为生活奔波，把很大部分时间考虑吃、穿。有些有时候没有机会参加会议，有些没参加选举，这是生活决定的。”他把这个“叫做经济决定政治”。

张敬臣说．“现在农民生活很苦。全国每人每天普遍吃不上一顿饭。以猪吃的糠当饭吃，以野草当菜吃。”

陈守铭在〈跨出这个圈子〉一文中写道：“我们有的同学就凭着自己的想象，以为农村好得不得了啦！……寒假中有人到附近的生产合作社去访问过一次。回来之后，思想就不同了。……他们感慨地说：‘如今农村还有那么多的缺点，农民还是非常苦，落后。总之，一切……都是不行。’”

陈绍祁说：“人民代表的发言，都是一个公式，先同意领导的报告，继续讲一下自己的业务工作。而提到人民生活意见要求就很少。……没有一人反映农民的疾苦，不信你们看看过去的报纸。”

姚明说：“农民生活苦，农民的收入与工人和军人比较起来相差太远。”

黄盛业也说：“现在的问题不在于生活苦，而在于太悬殊。有差异就有矛盾，国家现在不是有犯罪吗？根源就在于生活太悬殊。不消灭悬殊，也不能消灭犯罪。”

 来源：《北京政法学院右派分子言行汇编》(第1部分)(北京政法学院，1957年10月)。

描述：

