id: 9d01b1056c
标题：话剧要通过语言打动人
日期：1979-2-20
是否是时间段：false
作者：陈奇
来源：
标签：林彪,四人帮,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
陈奇

一九六一年，周总理在文艺工作座谈会和故事片创作会议上的讲话中指出我国话剧进展不快。在林彪、“四人帮”横行期间，话剧水平更是大大倒退了。除了各种政治原因的干扰以外，还有一个原因，就象周总理指出的那样，不承认话剧艺术发展的基本规律，不搞基本训练。

话剧艺术有它自己的特点和规律。周总理说:“话剧是一种综合艺术，它包括剧本、表演、布景、灯光、道具，等等。但是其中最重要的是语言的艺术化，话剧要通过语言打动人。”因此语言在话剧演员的表演中，具有特殊重要的意义。我作为一个话剧演员，想就这个问题谈谈自己的一点体会和感受。

多年来，话剧界存在两种错误的倾向:一种是认为演话剧只要普通话说得正确就行了，忽略了语言的艺术化，不重视语言艺术的研究，造成了舞台上人物的千篇一律，说着同样结构的、呆板的、没有个性的语言。当然，剧本的语言贫乏也是因素之一。象戏剧界前辈老舍、曹禹同志写的剧本，都具有光彩夺人的语言艺术。用贫乏的语言是决不能把丰富的思想传达给观众的，话剧也会因此而失去吸引、感染、打动观众的艺术效果。只要回想一下“四人帮”横行期间的一些话剧，如《战船台》中的雷海生，《火红的年代》中的赵四海，几乎都说着同样结构的语言，都是声嘶力竭的吼叫，这怎么能打动人呢?只能用来吓唬人，使人厌烦。

我在演《于无声处》中梅林这一角色时，就深深体会到语言表演艺术的重要。例如:在第四幕，梅林有一段台词:

梅林:给我——饼干。

欧阳平:妈妈!

梅林:给我，大为，我要试试看，向你们医生宣判的死刑挑战!说不定那一天，我还准备回部队带兵打仗呢!

开始我几乎都用强度高音来表现，但是我发现这样反而把梅林表现得软弱无力，没有个性，并不感人。于是我就用另外一种语言处理方法:

梅林:给我，(稍停顿)大为，我要试试看，向你们医生宣判的死刑挑战!(以上都用低沉平稳的语调)说不定哪一天，(用从容，略带笑意的语调)我还准备回部队带兵打仗呢!(这最后一句语调逐步升高而有力。)

全段我基本是用低沉、平稳、从容的语调。但是内心还是很冲激的，起伏不平的，我几乎含着激动的泪水说完这段话。这样效果就比较好了，把梅林那种对疾病的藐视，对胜利的坚定信念比较形象地表现出来。我从观众的反应中认识到，这样的语言表现手段比前一种全部用强度高音易为观众所接受。

话剧界还有另一种错误的倾向，用自然主义的语言表现手法。

有些演员，包括我自己在内，往往简单地把日常的口语，把自己的习惯语言搬上舞台，认为这就是“真实”。其实这不仅违反了话剧艺术的规律，而且恰恰是歪曲了生活的真实性。因为这样会在舞台上失去了完整的艺术概括的形象，也就不能打动人心。周总理说，演员要“目中无人，心中有人”。不能只顾自己说得舒服，不顾观众听得是否清楚、动人。

在不久以前本市举行的话剧汇演中，有一出很好的戏——《童心》。戏中扮演“阿样”的演员，本人是一个四十多岁的妈妈，她很好地运用了语言艺术，刻划了一个从小流氓转变为求上进的青年。她的舞台语言很有魅力，哪怕她轻声的说话也能送到观众的耳中。例如:阿祥对黑皮说:“可我没有妈!”这是用内在的悲伤，轻声而又重吐说出来的。正由于她的语言富有艺术化而使观众受到感动。这是值得我学习的。

自然主义者往往打着“真实”、“客观”等旗号来掩盖自己缺乏基本训练和基本功的弱点。因为把大喊大叫、日常口语以及自己的习惯语言搬上舞台是最轻松的，最不需要花费气力的。

多年来，话剧界不太重视基本训练。“四人帮”横行期间，我曾去戏剧学院表演系兼台词课教学。遗憾的是，那时很不重视基本训练，台词课几乎变成普通话的练习，而且常常为了结合所谓的“战斗任务”而停课，使我陷于不知怎样教和无法教下去的地步。每思念及此，我总有一种忧虑，学员的基本功，何时能达到话剧舞台上的语言要求呢?!

话剧台词要训练的项目是很多的，不仅需要普通话说得正确，还需要有声音的变化，呼吸的运用，语言的悦感，喷口的清晰，力度的表达等等，这些方面都需要下很大的苦功才能掌握。

我在剧专念书时，曾经演过柯灵改编的《夜店》中的石小妹。由于我声音很窄，音量不高，致使离舞台几排远的地方便听不清了。我的老师杨村彬同志就严肃地说:“你这样还能做个演员吗?”老师的话对我是个鞭策，至今记忆犹新。以后，我就加强训练，常常到野外去练吐字和声音，从低音逐步升高，也练习唱歌，经过练习以后，确实有一定收获。

话剧，是感染人而富有战斗性的剧种之一。但是这些年来，特别是由于林彪、“四人帮”的干扰破坏，话剧几乎陷于没有多少人要看的境地。要扭转话剧的落后局面，繁荣我国的话剧艺术，使之更好地为实现四个现代化服务，就一定要遵循周总理关于话剧工作的指示，承认话剧艺术的发展规律，研究和发展语言的艺术，加强基本功的训练，为提高话剧艺术水平而努力。我坚信，在戏剧园地里，话剧这朵花会开得更繁茂，更鲜艳!

描述：

