id: 9d02e2b157
标题：科技战线必须坚持无产阶级专政——上海科技单位大字报巡礼之二
日期：1976-2-11
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,两条路线斗争,限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在上海科技战线，千万张革命大字报犹如万炮齐发，向着科技界的右倾翻案风猛烈开火。

“科技战线必须坚持无产阶级专政!”

“无产阶级专政是我们的传家宝!”

“谁反对无产阶级专政，我们就同他斗到底!”

打蛇要打七寸，批判要抓要害。

本市科技战线的广大工人、干部和科研人员通过学习马列和毛主席著作，学习《红旗》杂志一九七六年第二期《回击科技界的右倾翻案风》，学习《人民日报》二月六日发表的《无产阶级文化大革命的继续和深入》的报道，看清了右倾翻案风鼓吹者的要害，就是背叛无产阶级专政。

科技界右倾翻案风的鼓吹者打着科学技术特殊的招牌，公然宣称:“科技战线不要提无产阶级专政”。还说什么:“对科学技术不能专政”。

什么科学技术特殊，请听听广大科研人员的回答吧!

中国科学院上海技术物理研究所科技人员李忠寿在大字报中写道:

列宁指出:“专政是直接凭借暴力的政权。”作为一种政权，显然是阶级对阶级的关系，根本不是人对物的关系。自然科学是人们争取自由的一种武器，人们利用它来了解自然和改造自然，从必然中得到自由。代表那个阶级的人掌握了这种武器，就为那个阶级服务。在有阶级存在的社会里，从事科研工作的人，研究科学技术的单位及其领导、管理机构，都要受到阶级斗争和两条路线斗争的制约。可见，科学技术与科技战线是两个不同的概念。右倾翻案风的鼓吹者用修正主义者惯用的偷换概念的手法，把二者混为一谈，这只能暴露他们在政治上极端虚弱。”

中国科学院上海天文台一室理论小组的同志以毛主席关于“美国确实有科学，有技术，可惜抓在资本家手里，不抓在人民手里，其用处就是对内剥削和压迫，对外侵略和杀人”的论述为武器，分析了科学技术掌握在不同的阶级手里，就各自为本阶级服务的阶级本质。他们在大字报中指出:同样研究遗传规律，我们是为了改良品种，增加产量，而苏修一些所谓“科学大师”却鼓吹说是为了“复制天才”，制造什么“超人”。同样一个客观事实，往往就有唯物论和唯心论这两种截然不同的解释。这充分说明，研究科学技术的人的阶级性，决定了科学技术为哪一个阶级服务。

华东电力设计院的同志在大字报中义正词严地责问右倾翻案风的鼓吹者:“科技战线是否已经实现了马克思所说的消灭了四个‘一切’了呢?科技战线是否造成了如列宁所说的‘使资产阶级既不能存在，也不能再产生’的条件了呢?科技战线还存在不存在阶级斗争呢?……”

科技战线，同其他各条战线一样，始终存在着阶级和阶级斗争，存在着马克思主义同修正主义的斗争，这是明明白白的事实。难道右倾翻案风的鼓吹者真是视而不见吗?难道他们真的不要提什么“专政”吗?

不，决不是的!

在中国科学院上海有机化学研究所的大字报专栏上，十分醒目地贴着该所综合车间部分工人的一张大字报:《无产阶级专政是我们的命根子!》这张大字报一针见血地指出:“在有阶级存在的社会里，任何战线、任何部门，不是无产阶级专资产阶级的政，就必然是资产阶级专无产阶级的政，二者必居其一。右倾翻案风的鼓吹者不让在科技战线提无产阶级专政，不正是为了在这条战线搞资产阶级专政吗?!”

问题的实质就在这里:他们不要无产阶级专政，要的是资产阶级专政。

文化大革命前的上海有机所又是怎样的情景呢?写这张大字报的工人同志告诉我们，那时的有机所，推行了一条修正主义的科研路线。资产阶级知识分子任意扩大资产阶级法权，鼓吹“技术至上”，搞“三脱离”，整天追名逐利，在所内更是等级森严。

一张张摆事实，讲道理的大字报，把那些奇谈怪论批得体无完肤。科技界右倾翻案风的鼓吹者不让提无产阶级专政，这不是明目张胆翻文化大革命的案吗?

这种罪恶的历史决不准重演!如果依了右倾翻案风的鼓吹者，“科技战线不要提无产阶级专政”，那么，我们广大的革命科技人员就将重新受那些资产阶级“专家”、“权威”们的压制，甚至被赶出研究所的大门。中国科学院上海植物生理研究所的广大科研人员在大字报中揭露和批判了文化大革命前，修正主义路线对革命科研人员实行资产阶级专政的罪行。当时资产阶级“专家”、“权威”公然提出什么“党、团员不要，积极分子不要，业务基础差的不要，经常往乡下跑的不要……”想到这些，广大科研人员感到无比气愤。连日来，革命大字报的烈火越烧越旺，原来的大字报专栏远远贴不下了，临时又在研究所院子中央的道路两侧开辟了新的战场。

这种罪恶的历史决不准重演!如果依了右倾翻案风的鼓吹者，“科技战线不要提无产阶级专政”，那么，唯心论和形而上学又将在科技战线重新泛滥，马克思主义原则就不能占领科技阵地。中国科学院上海光学精密机械研究所党委委员、副研究员干福熹回顾自己过去没有认真学习马列和毛主席著作，受唯心论和形而上学的影响，在科研工作中曾经走过弯路的教训，重温了《反杜林论》、《自然辩证法》、《矛盾论》、《实践论》等光辉著作，连续奋战几个夜晚，写出了一张充满战斗气息的大字报，严厉批驳了右倾翻案风的鼓吹者反对用马克思主义指导科学研究的谬论，表示要努力把自己锻炼成为一个唯物主义者。

这种罪恶的历史决不准重演!如果依了右倾翻案风的鼓吹者，“科技战线不要提无产阶级专政”，那么，那些资产阶级专家又要成为研究所的“皇帝”。文化大革命前担任上海一四二三研究所五室党支部书记，现在仍然担任这个室党支部书记的孙广学，抚今忆昔，体会尤深。过去，由于推行了修正主义路线，党组织的领导要成天围绕资产阶级专家转，而且要给资产阶级知识分子服务到家。文化大革命以来，党才真正掌握了科研战线的领导权，带领广大科研人员为巩固无产阶级专政而奋斗。想到这些，孙广学以切身的感受，写出了一张题为《必须坚持无产阶级专政》的大字报。

纵观本市科技战线的革命大字报，无数事实雄辩地告诉我们:只有在科技战线加强无产阶级对资产阶级的全面专政，社会主义的科技战线才有广阔的前途和美好的前景。无产阶级文化大革命以来，广大科研人员在党的领导下，在工人阶级的再教育下，坚持无产阶级专政，批判修正主义，批判资产阶级，精神面貌已经发生和正在发生着深刻的变化，革命积极性空前高涨，科研战线呈现出一派欣欣向荣的景象。

然而，右倾翻案风的鼓吹者胡说什么，在科技战线实行无产阶级专政，就会把知识分子当作“专政对象”，这真是卑劣的诡辩和恶毒的挑拨!

《“团结、教育、改造”的政策是党对知识分子最大的爱护!》上海光机所五室党支部的这张大字报，给了右倾翻案风的鼓吹者当头一棒。这个室有八十多个知识分子。文化大革命以来，由于党支部以阶级斗争为纲，认真落实党的知识分子政策，做深入细致的政治思想工作，充分调动了广大科研人员的革命积极性。几年来，二十多个同志写了入党申请书，四名同志加入了中国共产党，在开门办科研中作出了新的成就。这个室的同志们在大字报中豪迈地说:“右倾翻案风的鼓吹者要挑拨知识分子同党的关系，这是痴心妄想!我们就是要在党的领导下，坚持无产阶级专政，为使自己成为工人阶级知识分子宏大队伍中的一员而加倍努力!”

上海技术物理研究所研究员汤定元也在大字报中说:解放以来，我们经历了多次政治运动。每经过一次运动，绝大多数的知识分子的思想都有不同程度的提高，深感党的知识分子政策的无比正确。我们从来没有感到自己成为“专政对象”，也没有那一级领导把我们当作“专政对象”。制造这种奇谈怪论的人只能是蓄意混淆界线，造谣污蔑，妄图煽动知识分子反对无产阶级专政，以推行他们的修正主义路线。然而这是枉费心机，白日做梦!

在这场痛击右倾翻案风的战斗中，进驻本市科研单位的工人毛泽东思想宣传队的同志们旗帜鲜明，立场坚定，始终站在斗争的前列，带领广大知识分子努力作战。

进驻中国科学院上海硅酸盐研究所的工宣队，几年来，在领导上层建筑斗、批、改的过程中取得了可喜的成绩。但是，他们深深体会到，研究所这个资产阶级的世袭领地，受封、资、修影响年深月久，旧的习惯势力和传统观念相当顽固，资产阶级决不甘心自动退出这块阵地。右倾翻案风的鼓吹者不准提无产阶级专政，这正说明他们还想卷土重来，重新专无产阶级的政。这是多么惊心动魄的阶级斗争啊!在战斗中，他们进一步感到自己所肩负的历史使命是何等重大。他们的大字报《我们工人阶级就是要在这里战斗下去》鼓舞着全所科研人员，把反击右倾翻案风的斗争进行到底，不获全胜，决不收兵!

本报通讯　员轮训班　本报记者

描述：

