id: 9d03553889
标题：略论不同历史时期时代精神的客观表现
日期：1964-11-17
是否是时间段：false
作者：江文军
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
江文军

“真的、善的、美的东西总是在同假的、恶的、丑的东西相比较而存在，相斗争而发展的。”①我们把马克思主义的时代精神观和周谷城、金为民的时代精神观加以比较，我们就不难发现，这是两种根本不同的时代精神观:

马克思主义的时代精神观认为，时代精神是社会存在的产物，是阶级斗争的产物，是社会存在的发展、阶级斗争的发展决定着时代精神的发展；而周谷城、金为民的时代精神观认为，时代精神是由不同思想意识“汇合”而成，是由“精神状况”“思想样式”自己“所规定”，时代精神的发展只是因为思想意识本身在发展；

马克思主义的时代精神观认为，时代精神是由各时代推动历史前进的革命阶级、新的经济、政治力量所体现；周谷城、金为民的时代精神观认为，任何时代、时代精神都是由统治阶级来体现，而不管统治阶级在历史上起着何种作用；

马克思主义的时代精神观认为，时代精神是历史发展的客观进程在人们头脑中的反映，它是革命的上层建筑的一部分，它的存在的意义，就在于在意识形态战线上和反动意识进行斗争并在阶级斗争的其它各条战线上为革命阶级、新的经济政治力量服务；周谷城、金为民的时代精神观则认为，时代精神只是各种不同思想意识的“汇合”，只是统治阶级的“精神状况”“思想样式”，它和历史发展的客观进程是没有什么联系的，它的存在的意义，只是通过各种不同思想意识的“汇合”，来“广泛流行于整个社会”，或在“统一体中起主导作用、占支配地位”，为统治阶级服务；

因此，马克思主义的时代精神观认为，只有革命的文艺家、为新的经济、政治力量服务的文艺家才有可能在文艺作品中反映时代精神、表现时代精神；而周谷城、金为民的时代精神观则认为，各个阶级的具有不同思想意识的文艺家，只要具有“创作的特征或独创性，或天才的表现”，或则只要能够把统治阶级的“精神状况”“思想样式”的“主要方面”反映得“鲜明、充分”，就都具有时代精神。

从以上比较中可以清楚看出，周谷城、金为民的时代精神观，不过是历史唯心主义的一个新变种。它和马克思主义的时代精神观根本不同，是一种十足的、道地的反马克思主义的时代精神观。

但是，仅仅从原则上指出周谷城、金为民的时代精神观的反马克思主义性质，还不足以充分澄清它们在群众中的坏影响。周谷城是从所谓历史的角度研究时代精神的，他的时代精神观，就是在《艺术创作的历史地位》中提出的，并且企图从氏族社会到资本主义时代的时代精神的历史发展，说明各时代的“各种思想意识”怎样“汇合而为当时的时代精神”而“广泛流行于整个社会”；金为民也特别强调时代精神的“历史具体性”，提出了“历史剧变时期”的时代精神问题、“反动历史时期”的时代精神问题、和所谓大时代中的小时代一一“不同历史阶段”的时代精神问题。那么，好吧，我们就来探讨一下不同历史时期的时代精神问题，看看历史究竟能不能为他们的时代精神观帮忙。

(一)关于“历史剧变时期”的时代精神问题。

周谷城没有提“历史剧变时期”的时代精确问题，因为在他看来，任何历史时期的时代精神都是不同阶级不同思想意识的“汇合”，不存在“历史剧变时期”的时代精神问题。但是，实际上他在别的著述中也涉及到了这一问题。例如，他在一九五七年八月修订重版的《中国通史》中认为，中国从封建社会转变为半封建半殖民地社会这一“历史剧变时期”的时代精神，是“东方思想与西方思想之汇合”，“而张之洞的《劝学篇》似颇可以代表当时之时代精神。”②金为民虽在口头上承认“历史剧变时期”的时代精神是“先进的革命的时代精神”，但一当他接触到具体的“历史剧变时期”的时代精神时，他又认为当时的时代精神仍然是统治阶级的“精神状况”和“思想样式”，因而实际上否定了他口头上承认的“历史剧变时期”的时代精神是“先进的革命的时代精神”的提法。例如，谁也不能否认，辛亥革命时期是我国近代史上的一个“历史剧变时期”，因为尽管辛亥革命还存在着不彻底的一面，但它毕竟结束了几千年来的帝制统治，对于其后我国的历史发展起了较大的促进作用。但是，余为民在论述到这一“历史剧变时期”的时代精神时，却并不认为当时的时代精神是“先进的革命的时代精神”，而是认为“阿Q这个典型身上所体现的‘阿Q精神’”，“是当时时代精神的体现”。又如，俄国从十八世纪六十年代至一九○五年之间那个历史时期，正是俄国从农奴制度向资本主义制度转变的“历史剧变时期”。列宁在《列·尼·托尔斯泰和他的时代》一文中说过:“‘现在在我们这里，一切都翻了一个身，一切都刚刚开始安排’，对于一八六一——一九○五年这个时期，很难想象得出比这更恰当的说明了。”③但是，金为民却又认为，那个“历史剧变时期”的时代精神，是由“果戈理、谢德林笔下的那群地主、官僚、‘小人物’的典型形象，奥勃洛摩夫这个典型”，“契诃夫笔下的自由主义知识分子、小市民的典型”所代表的那种落后、反动的精神所“体现”的。由此可见，无论是周谷城，还是金为民，都认为“历史剧变时期”的时代精神，也还是反动统治阶级的思想精神。

我们认为，所谓“历史剧变时期”也就是历史的革命转变时期，社会大变动的时期，或则是民族矛盾——阶级矛盾的一种表现形式——十分尖锐的时期。在这一时期，在意识形态领城内，革命意识和反动意识之间的斗争也最为尖锐。但由于客观存在着革命的形势，革命意识比较容易深入人心，比较容易击败反动阶级的反动意识。在这一时期的时代精神，显然不是由反动统治阶级及其“思想意识”“精神状况”所体现，而是由革命阶级、革命的人民群众及其革命意识所体现。在民族矛盾尖锐时，统治阶级中的个别分子，在革命阶级、革命的人民群众及其革命意识的冲击下，在特定的历史条件的总和下，也可能暂时地和革命阶级和革命的人民群众站在一起与民族敌人进行斗争。但作为整个阶级来说，在“历史剧变时期”，反动统治阶级是革命的对象，他们只能是时代精神逆流的体现者，而不可能体现时代精神。就拿中国从鸦片战争开始到辛亥革命时期这一“历史剧变时期”来说。当时，我国从封建社会转变为半封建半殖民地社会，阶级矛盾和民族矛盾都极为尖锐。这一时期的时代精神，也就是属于旧民主主义范畴的民主革命精神，而由当时的革命阶级、革命的人民群众以及那些曾经和人民群众站在一起抗击外国侵略者的统治阶级中分化出来的个别分子(那只是极少数人)所体现。这一时期的时代精神，就是由鸦片战争中的广州三元里人民为代表的抗英斗争的革命精神，由洪秀全为代表的太平天国的革命精神，由义和团为代表的抗击八国联军的革命精神，在历次反对外国侵略者的爱国战争中由那些爱国官兵所代表的誓死反对外国侵略者的斗争精神，以及由孙中山为代表的资产阶级民主革命的精神。这一切在当时具有民主主义思想和反帝爱国思想的文艺家和文艺作品中都曾有所表现。至于以张之洞的《劝学篇》为代表的官僚买办资产阶级的思想，只不过是当时的时代精神的逆流。由“阿Q典型身上所体现的‘阿Q精神’”，也不是“当时时代精神的体现”。因为“阿Q精神”所表现的只是当时统治阶级在这个落后农民身上的思想影响，和辛亥革命时期的时代精神是大相径庭的。但由《阿Q正传》全篇作品所表现出来的总的思想倾向，却极其生动、鲜明地表现了鲁迅的反帝反封建的革命精神。由此可见，周谷城认为在中国从封建社会转变为半封建半殖民地社会的历史时期的“时代精神”是“东方思想与西方思想之汇合”的“时代精神”，金为民认为在辛亥革命时期的时代精神的“阿Q精神”，都不过是当时反动统治阶级的“思想意识”和“精神状况”。这虽然符合于他们的时代精神观，但却是对当时的时代精神的最大歪曲。

俄国从一八六一年到一九○五年期间的时代精神，列宁在《各等级和阶级在解放运动中的作用》《俄国工人报刊的历史》等论文中，曾经具体说明了这一革命历史时期的不同等级和不同阶级在不同时期中的作用，从而论证了是哪个等级、哪个阶级由于站在历史发展的前列、决定着历史发展的主要方向而成了时代精神的体现者。列宁指出，以车尔尼雪夫斯基为代表的平民知识分子，是从一八六一年到一八九五年的“平民知识分子或资产阶级民主主义时期”的时代精神的体现者。“他的著作散发着阶级斗争的气息。他毅然决然地实行了揭发自由派叛卖行为的路线，这条路线是立宪民主党人和取消派直到现在还痛恨的。尽管他具有空想社会主义的思想，但是他还是一个资本主义的异常深刻的批评家。”④而“从一八九五年到现在(指一九一四年)”的“无产阶级时期”，列宁指出，是无产阶级及其革命家充当了时代精神的体现者，他们“从马克思主义和彻底民主主义立场对工人运动任务”作了“原则性的说明”⑤。在这一“历史剧变时期”，无论是以车尔尼雪夫斯基等平民知识分子革命家和文艺家所体现的时代精神，还是以无产阶级及其革命家、文艺家所体现的时代精神，都没有和当时反动的思想意识进行“汇合”，也没有放松对当时统治阶级的“精神状况”和“思想样式”的斗争。而谢德林、冈察罗夫、契诃夫等作家，他们笔下创造的那些“地主、官僚、‘小人物’的典型形象，奥勃洛摩夫这个典型”，“自由主义知识分子、小市民的典型”，也恰好是那些作家所要揭露和鞭挞的对象。这些典型形象所揭示的客观社会内容，是和当时的时代精神相敌对的。但是，这些作家通过对这些典型形象的批判性的描写，特别是通过全部作品的艺术形象所体现出来的作品的总的思想倾向，却和当时反对沙皇农奴制度、实行资产阶级民主革命的时代精神有着某种程度的一致之处。而这些作品的总的思想倾向所表现出来的进步意识，也没有和当时的反动意识“汇合”。如果，真的有哪个作家的进步意识实现了和反动阶级的反动意识的“汇合”，那么这个作家也就不再是进步作家而是一个反动作家了，他的作品也就不再是时代精神在某种程度上的体现而是反动作品了。果戈理晚年在创作上的悲剧，说明了这种不同思想意识的“汇合”将会产生怎样的后果，说明了文艺作品表现反动统治阶级的“精神状况”和“思想样式”又会产生怎样的后果。周谷城、金为民列举的这两个“历史剧变时期”的时代精神的客观表现，就是这样地否定了周谷城、金为民的时代精神观。至于其它“历史剧变时期”，如春秋战国之后由奴隶社会转变为封建社会的那个大转变的时代，由封建社会转变为资本主义社会的文艺复兴时代，由资本主义社会转变为社会主义社会的十月革命的伟大时代，这些时代的时代精神，都由当时的革命阶级、新的经济政治力量所体现，都是革命阶级、新的经济、政治力量的革命精神、先进精神，那更是周谷城、金为民的时代精神观所抹煞不了的。

(二)关于所谓“反动历史时期”的时代精神问题。

在这一时期内的时代精神究竟是革命阶级、革命力量的革命精神呢?还是统治阶级的“广泛流行于整个社会”的思想和统治阶级的“精神状况”“思想样式”呢?在这一问题上，我们和周谷城、金为民是有着原则性的分歧的。周谷城所说的不同阶级的不同思想意识“汇合”成为当时的时代精神而“广泛流行于整个社会”指的是这一个历史时期；金为民更明确提出这一时期的时代精神是“腐朽、反动、停滞、落后的时代精神”。是耶?非耶?不能不辨别清楚。

为了弄清楚这个问题，我们必须对马克思、恩格斯说的“在每个时代里，统治阶级的思想就是统治的思想”⑥这句话有个正确的理解。马克思、恩格斯所以在《德意志意识形态》一书中提出这一卓越的命题，是为了揭穿历史上阶级斗争中这样一种假象:“仿佛统治的思想不是统治阶级的思想，而是具有着一种与这个阶级的权力不同的权力”；“仿佛一定阶级的统治不过是某些思想的统治”。⑦其目的则是为了动员革命阶级更好地向统治阶级及其思想进行斗争，“更加坚决、更加彻底的否认”“以前的社会制度”。⑧因此把这一命题作为“反动历史时期”的时代精神是“腐朽、反动、停滞、落后的时代精神”的论据，要么是对于马克思主义这一命题的无知，要么是对于马克思主义这一命题的有意歪曲。

我们认为，所谓“反动历史时期”的时代精神，也就是革命力量处于量变时期的时代精神，也就是革命阶级处于准备和聚集力量的时代的时代精神。列宁曾经把欧洲的历史时代分为三个时期，把一八七一——一九一四年这一“反动历史时期”称之为“资产阶级绝对统治和衰落的时代，是从进步的资产阶级变成反动的和最反动的财政资本的时代。这是新的阶级即现代民主派准备和慢慢聚集力量的时代。”⑨可见，所谓“反动历史时期”，不过是统治阶级走向衰落的时代，变成反动派的时代，同时却又是新兴阶级准备和聚集力量的时代。因此，金为民心目中的所谓“反动历史时期”，在我们看来，也就是一方面统治阶级走向衰落，变成反动派的时代；另一方面，革命力量、革命阶级和新的经济、政治力量在进行准备和聚集力量的时代。因此，所谓“反动历史时期”的时代精神，也仍然是由推动历史前进的革命阶级和新的经济政治力量及其革命的思想意识所体现，也仍然是革命阶级和新的经济政治力量的革命精神、进步精神。当然，在反映时代精神的方式上，这一时期和革命转变时代的时代精神，是有所不同的，那就是在革命转变时代，时代精神在文艺作品中的反映，比较直接、比较明白，而在这一时期，文艺作品反映时代精神，适应着斗争形势的客观需要，则稍为曲折、稍为隐蔽。但是，无论在革命转变时代或所谓“反动历史时期”，时代精神却都是革命阶级和新的经济政治力量的革命精神、先进精神则是一致的。作为我国文化革命伟人的鲁迅，就善于在那样的“反动历史时期”，认识和发现反映在这一时期的文艺作品中的时代精神。例如他在唐末罗隐的《谗书》中，看出其中的作品“几乎全部是抗争和愤激之谈”；从皮日休、陆龟蒙的《皮子文薮》和《笠泽丛书》的某些作品中，看出他们“并没有忘记天下，正是一榻胡涂的泥塘里的光彩和锋铓”；从明末的小品文中看出它们“虽然比较的颓放，却并非全是吟风弄月，其中有不平，有讽刺，有攻击，有破坏”⑩；即便是在被称为田园诗人的陶潜的诗作中，鲁迅也看到了“除论客所佩服的‘悠然见南山’之外，也还有‘精卫衔微木，将以填沧海，刑天舞干戚，猛志固常在’之类的‘金刚怒目’式。”(11)而在那些“反动历史时期”农民阶级和市民等级自己创作的那些反剥削、反压迫、反暴政的优秀作品，更是他们抗争的声音，战斗的武器，反映了当时的时代精神(当然，这些优秀的民间文学作品也有局限性)。所以，我们认为，所谓“反动历史时期”的时代精神，也绝不是由各种不同思想意识“汇合”而成的“广泛流行于整个社会”的思想，更不是“腐朽、反动、停滞、落后的时代精神”，还是那一时期的革命阶级、新的经济、政治力量和革命的人民群众的革命精神。

(三)关于大时代中的小时代——“不同历史阶段”的时代精神问题。

金为民为了支持周谷城的时代精神观，提出了大时代中的小时代——“不同历史阶段”的时代精神问题。他以当代的时代精神为例提出“疑问”:“我们是否可以断言，在这整个历史时期(指从资本主义过渡到共产主义这一整个历史时期——江文军按)，不论在何时何地，总是‘无产阶级彻底革命精神’占主导的方面，而不存在暂时的局部的倒退、变质的可能性呢?”对于过去统治阶级的“精神状况”“思想样式”他没有提出过“倒退、变质的”问题，惟独对无产阶级的彻底革命精神，却提出了在“不同历史阶段”有产生“倒退、变质的可能性”的问题。据此，他又以“疑问”的方式表示他的意见，认为三十年代的时代精神和目前六十年代的时代精神，具有“内容实质上的不同”，在三十年代，“革命处于低潮阶段”，所以那时的时代精神“暂时的局部的倒退、变质”了；而今后也不能保证“无产阶级彻底革命精神”不会发生“倒退、变质的可能性”。这样，金为民就在大时代的“不同历史阶段”应有不同的时代精神的论题下，对我们的时代精神——无产阶级革命精神直接进行了污蔑。是可忍，孰不可忍?我们必须对这种反动言论进行反击。

我们认为，随着无产阶级在阶级斗争中的觉醒，无产阶级逐步登上了政治历史舞台，逐渐地成了时代的中心，成了决定时代发展前进方向的阶级力量。巴黎公社的成立，宣告了无产阶级已开始成为新的时代精神的体现者。和历史上所有的革命阶级不同，无产阶级在革命斗争中，除了失去自己身上的锁链以外什么也不会失去，因此无产阶级的革命性是最彻底的。无产阶级的“共产主义革命就是同过去遗传下来的所有制关系实行最彻底的决裂；所以，毫不奇怪的，它在自己的发展进程中要同过去遗传下来的种种观念实行最彻底的决裂。”(12)无产阶级的这种彻底革命精神，也就是我们当代的时代精神。它在无产阶级革命的“不同历史阶段”，始终反映着无产阶级及其领导下的人民群众在阶级斗争中的利益、要求、思想、感情、意志、愿望，同时又为无产阶级的阶级斗争服务，起着促进社会发展的作用。它鼓舞了巴黎公社的英雄们，在力量悬殊的情况下，和反革命资产阶级进行了殊死的斗争；它也鼓舞了进行十月革命的俄国工人阶级，向俄国的反动资产阶级进行冲击，赢得了十月革命的胜利，开辟了人类历史的新纪元；它也鼓舞了进行新民主主义革命的中国工人阶级及其领导下的人民大众，向着帝国主义、封建主义和官僚资本主义进军，取得了具有划时代意义的胜利，成立了中华人民共和国；而在中华人民共和国成立以后，它又鼓舞着我们革命的人民群众将社会主义革命进行到底，为建设社会主义、反对修正主义、走向共产主义而斗争。无产阶级的这种彻底革命精神，在无产阶级革命的“不同历史阶段”，虽然由于革命任务的不同，革命对象的不同，而有其不同的时代特征，但作为我们当代的时代精神，它却始终是彻底革命的精神，从来没有“倒退、变质”。即使是在三十年代中国革命处于低潮的历史阶段内，无产阶级的彻底革命精神也还是在发展，在各条战线上鼓舞着中国革命人民的革命斗争。在中国共产党(它是无产阶级彻底革命精神的最高体现者)的领导下，在无产阶级彻底革命精神的鼓舞下，中国人民在军事战线上粉碎了国民党反动派的军事“围剿”，在文化战线上粉碎了国民党反动派的文化“围剿”。“这两种‘围剿’，在帝国主义策动之下，曾经动员了全中国和全世界的反革命力量，其时间延长至十年之久，其残酷是举世未有的，杀戮了几十万共产党员和青年学生，摧残了几百万工农人民。从当事者看来，似乎以为共产主义和共产党是一定可以‘剿尽杀绝’的了。但结果却相反，两种‘围剿’都惨败了。作为军事‘围剿’的结果的东西，是红军的北上抗日，作为文化‘围剿’的结果的东西，是一九三五年‘一二九’青年革命运动的爆发。而作为这两种‘围剿’之共同结果的东西，则是全国人民的觉悟。这三者都是积极的结果。”(13)这就很清楚，在三十年代中国革命处于低潮阶段的历史时期，无产阶级的彻底革命精神，不仅没有“倒退、变质”，而且更加发展了，高涨了。在国际共产主义运动中，出现现代修正主义不过是一个插曲。马克思列宁主义一定会得到最后胜利。无产阶级彻底革命精神一定会得到最后胜利。正如毛泽东同志所说的:“共产主义的思想体系和社会制度，正以排山倒海之势，雷霆万钧之力，磅礴于全世界。而葆其美妙之青春。”(14)

通过以上对不同历史时期的时代精神客观表现的粗略论述和对周谷城、金为民的时代精神论的进一步分析和批判，我们可以对不同时代的时代精神问题得到以下几点基本认识:

第一，“在特定的时代里，革命思想的存在是以革命阶级的存在为前提”。(15)作为革命思想集中表现的时代精神，同样是以革命阶级的存在特别是以革命阶级的阶级斗争的存在为前提的。离开了革命阶级，离开了革命阶级的阶级斗争，侈谈什么时代精神，只能是历史唯心主义的鬼话。

第二，革命阶级的力量总是从小到大、从弱到强以至从被统治地位转变为统治地位，体现着革命阶级革命意识的时代精神也同样经历着这样一个发展过程，而实现这种转化的关键。则在于同反动阶级的反动意识进行坚持不懈的斗争。在斗争过程中，它也可能如革命阶级在其它战线上的斗争一样，会遭受暂时的挫折，但由于时代精神代表着历史发展的前进方向，是新生的，革命的东西，因此它定能战胜反动阶级的反动意识，为自己的发展开辟道路。时代精神也只有同反动阶级的反动意识进行斗争，才能战而胜之，取而代之，不断得到发展，并产生有利于自己的革命转化。没有斗争的观点，没有革命转化的观点，也就不可能正确理解不同历史时代的时代精神。

第三，各时代的时代精神的阶级内容、历史内容绝不是一成不变的。随着革命阶级在阶级斗争中的转化和更替，时代精神的阶级内容，历史内容也在阶级斗争中不断地发生变化。由于革命阶级为反对统治阶级所进行的斗争，越到后来，越是趋向于对以前社会构造的更加坚决、更加急进的否认，越是对社会发展的客观规律具有更加明确的认识，越是拥有反对统治阶级的更加强大的群众基础，因此随着时代精神的阶级内容、历史内容的发展和变化，时代精神的革命性、斗争性、科学性和群众性，越到后来也越是强烈，越是严格，越是广泛。

但是，第四，过去时代的时代精神，由于它们所由体现的革命阶级在阶级斗争中还有不彻底的一面(这是由它们剥削阶级和私有者的阶级地位决定的)，因此，过去时代的时代精神，在革命性、斗争性、科学性和群众性方面又有着较大的局限性。只有我们时代的时代精神，由于它所由体现的无产阶级在革命斗争中的彻底性，对于客观世界的马克思主义的科学认识，以及无产阶级在革命斗争中已经赢得了所有被压迫、被剥削的人民群众的拥护，因此我们的时代精神的革命性、斗争性是最彻底的，它的科学性是最严格的，它的群众性也是最广泛的。

从上可见，时代精神在不同历史时期的客观表现，充分证明了周谷城的所谓时代精神是各时代各阶级的“不同思想意识”的“汇合”的说法的破产，证明了周谷城的所谓时代精神是“广泛流行于整个社会”的思想的说法的破产，也证明了金为民的所谓时代精神都是统治阶级的“精神状况”和“思想样式”的说法的破产，也证明了金为民的所谓“反动历史时期”的时代精神是“腐朽、反动、停滞、落后的时代精神”的说法的破产，更证明了金为民的所谓无产阶级的彻底革命精神会“倒退、变质”的谬论的破产!一句话，不同历史时期的时代精神的客观表现，用颠扑不破的历史事实，证明了周谷城、金为民的反动的时代精神观的彻底破产!

注:①《毛泽东论文学与艺术》，第九五页。②周著《中国通史》修订版下册，第三九二页。③《列宁论交学与艺术》，第一册，第三一二至三一三直。④同③，第一八二至一八三页。⑤同③，第一八六页。⑥《马克思恩格斯论艺术》，第一册，第一六二页。⑦同⑥，第一六三，一六五页。⑧同⑥，第一六五页。⑨《列宁全集》，第二十一卷，第一二五页。⑩《鲁迅论文学》，第一五八至一五九页。(11)同⑩，第二四五页。(12)《马克思恩格斯文选》，第一卷，第二八页。(13)《毛泽东选集》，第二卷，第六九五页。(14)同(13)，第六七九页。(15)同⑥，第一六三页。

描述：

