id: 9d0d828082
标题：在火热的斗争中提高
日期：1951-10-8
是否是时间段：false
作者：九月杪,河澜
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
河澜

一位朋友到朝鲜战场做了三个月的慰劳工作，回国后接着去西北做传达报告，目前还辗转于天山南北间。她在大西北旅途上来信说:“解放后两年来。我一直在走下坡路，简直不知道如何生活才好，这次朝鲜之行的所见所闻，使我懂得了人的生命力的源泉是爱与恨，从今以后，我会生活得更有劲些。”来信字迹很潦草，显然是在匆忙中写成的，话语也很简短，但意思是很明白的。我读着它，充满了高兴和感动。我感到作为一个中国人的骄傲和光荣。首先，应该感谢毛主席的英明领导，才使得许多出身于小资产阶级的知识分子从精神桎梏的状态中获得解放。毛泽东时代的教养，不仅使我们知所否定过去，也知所把握将来，使我们从政治上分清敌我，懂得了爱和恨，更坚定地站在人民的一边。

投身到火热的斗争中去，到广大的群众中去，这是小资产阶级知识分子自我改造日程上中心的一环。

中央教育部马叙伦部长在北大、清华、辅仁、燕京四大学法学院师生参加中南区土改工作团学习会上，曾经这样讲过:“状元三年一个，土改千载难逢。”马老的话，让我们深深地体会到生活在毛泽东时代的幸福，当然更重要的是他说明了参加实际斗争的重大意义。

在抗美援朝、镇压反革命、土地改革三大任务中，千千万万小资产阶级知识分子从实际斗争中得到了再生和改造，精神升华了、感情变化了、生命发光了，平凡庸碌的人一样变成了伟大。不仅如此，在新中国伟大现实的变革当中，在斗争和生产建设的行列里，每一个人都有他自己的光荣岗位，只要是坚持努力进步，就会从原有的基础上获得提高，加强变革现实的力量。　(九月杪)

描述：

