id: 9d0f34838c
标题：冈比亚在维护民族独立的道路上不断前进
日期：1975-6-17
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社班珠尔一九七五年六月十日电　近几年来，冈比亚政府和人民在维护民族独立、捍卫国家主权和发展民族经济的斗争中，不断取得新的成就；他们在国际事务中坚持反帝反殖和支持亚非各国人民正义斗争的立场，为加强第三世界人民团结反帝事业作出了有益的贡献。

英勇的冈比亚人民经过长期斗争，于一九六五年二月赢得民族独立后，为维护和巩固民族独立、捍卫国家主权和经济权益，继续展开积极的斗争。为了加强对本国财政金融的控制，一九七一年四月，冈比亚成立了自己的中央银行；同年七月，冈比亚政府宣布废除与英镑等值的旧货币冈比亚镑，发行本国货币达拉西。一九七二年，冈比亚成立了商业和发展银行，向本国的商业以及农业和小型工业的发展项目提供贷款。一九七三年六月，冈比亚政府接管了由英国资本控制的冈比亚航空公司的百分之六十的股份。同一年，成立了国家贸易公司，直接从国外进口商品，打破了外国公司对它的进口贸易的垄断。所有这一系列措施不仅有助于维护和巩固民族独立，而且为发展民族经济创造了有利条件。

冈比亚是一个以农业为主的国家，盛产花生。花生出口占全国出口总值的百分之九十五，是这个国家财政收入的主要来源。过去，花生的收购和销售都操纵在外国公司手中。为了掌握国家的经济命脉和促进民族经济的发展，冈比亚政府加强了农产品销售局的职能，使它有效地控制了本国花生的收购、运输、加工和销售。近年来，冈比亚虽然受到干旱的影响，但是花生的产量仍在增长。一九七四——七五年度，花生产量达到十三万七千吨，创造了冈比亚花生年产量的最高纪录。冈比亚还同其他非洲花生生产国一起，为争取花生的合理价格进行了联合斗争。

为了逐步改变长期殖民统治造成的单一经济，冈比亚人民在政府实行的“经济多样化”政策下，正在积极利用本国自然资源，努力发展民族经济、特别是农业生产。政府通过向农民提供良种和化肥等办法，鼓励农民种植水稻、棉花和各种蔬菜。现在，在冈比亚河沿岸的低洼地区，已经扩种了水稻四千多英亩，使大米年产量增加到一万四千吨。冈比亚正在计划继续扩大水稻种植面积，争取在几年内实现大米自给。同时，棉花的种植面积已达一千英亩，冈比亚的畜牧业、渔业也有发展。

在对外关系和国际事务方面，冈比亚政府奉行不结盟政策，反对帝国主义、殖民主义和种族主义，主张非洲团结合作。它重视发展同非洲各国，特别是西非邻国的关系。冈比亚不断加强同邻国塞内加尔的友好合作，并且先后同尼日利亚、塞拉利昂和利比里亚签订了友好条约。冈比亚积极参加了建立西非国家经济共同体的活动。

曾经长期遭受殖民主义奴役的冈比亚人民，坚决支持非洲民族解放运动和亚非等地区各国人民反抗外来侵略、维护民族独立的正义斗争。冈比亚政府和人民曾经在道义上和物质上支援几内亚(比绍)人民争取民族独立的斗争，并且支持莫桑比克、安哥拉、津巴布韦、纳米比亚和阿扎尼亚人民反对殖民主义和种族主义的斗争。为了支持巴勒斯坦和阿拉伯人民反对以色列犹太复国主义侵略的正义斗争，冈比亚政府在一九七三年十月宣布断绝同以色列的外交关系。今年一月，冈比亚和马里在一项联合公报中“谴责针对非洲独立国家的一切形式的侵略和敲诈勒索以及一切霸权政策和殖民征服政策”。

冈比亚政府和人民反对帝国主义对第三世界的剥削和掠夺，积极支持和参加第三世界国家和人民保护本国资源和维护经济权益的斗争。冈比亚政府一再强调各国对其自然资源拥有完全主权，支持二百浬海洋权的斗争，谴责帝国主义大国对发展中国家海洋渔业资源的掠夺。冈比亚政府和人民在国际事务中的正义立场博得了第三世界国家和人民的赞扬。

描述：

