id: b6d1ac1668
标题：用唯物辩证法指导数学教学
日期：1973-5-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：教育革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
市二中学中二年级数学备课组

随着教育革命的深入，我们在教学实践中日益感到必须运用辩证唯物主义来指导数学教学。在党支部领导下，我们进行了一年多的实践，初步取得了一些成效。以下是我们的点滴体会。

传知识和讲观点

数学本身是按唯物辩证法所揭示的规律发展起来的。在数学教学中，不仅要教给学生有关的数学知识和运算技能，更要通过数学知识的教学，培养学生树立辩证唯物主义的观点。我们的做法是:在教一种数学知识运算法则的同时，讲一个辩证唯物主义的观点。

恩格斯在《反杜林论》中指出:不仅高等数学中充满着矛盾，甚至“连初等数学也充满着矛盾”。事实正是如此，加法和减法、乘法和除法、乘方和开方、正和负、已知和未知、条件和结论等等，都是对立的统一。毛主席教导我们:“矛盾着的对立的双方互相斗争的结果，无不在一定条件下互相转化。在这里，条件是重要的。没有一定的条件，斗争着的双方都不会转化。”我们在有理数四则运算和方程等内容的教学中，反复引导学生运用这个基本观点来指导数学运算。

就以中一年级数学教材中的“一元一次方程”和“可以化为一元一次方程的方程”这一章来说，各种类型的方程都不是互相孤立的，而是“ax=b”这种最简方程的发展，各种类型的方程之间都有内在的联系，而解方程的基本思想方法就是怎样使未知逐步向已知转化。当然，这种转化是有条件的，运算的过程就是按照数学本身的规律创设条件实现转化的过程。所以，我们在讲最简方程时，就注意培养学生树立关于矛盾双方在一定条件下互相转化的观点，并安排一定的时间，启发学生练习怎样创设条件，使未知向已知转化。以后在讲较复杂的方程时，又引导学生把复杂方程通过去分母、去括号、移项等步骤，逐步转化为简易方程，运用矛盾不断出现、不断解决的辩证方法来说明方程形式的变化，最后一举完成未知向已知的转化。例如分式方程较为复杂，在解的过程中需要使它转化为整式方程，但这个转化必须具备一定的条件，即在方程两边都乘以公分母，以消去分母变成整式，然后逐步完成未知向已知的转化，达到解决矛盾。学生在运算和练习过程中之所以发生错误，除了由于运算技能较差以外，往往还由于思想方法上存在错误，例如不顾条件进行转化，或把各种形式的方程互相割裂开来，以致运算发生了困难。我们在纠正这些错误和帮助学生克服困难的时候，较为注意纠正学生思想方法上的错误。

恩格斯曾经说过，数学上各种形式和符号的变化“并不是一种无聊的游戏，它是数学科学的最有力的杠杆之一，如果没有它，今天就几乎无法去进行一个比较困难的计算。”通过这样的教学活动，学生不仅学会了解方程的运算方法，掌握了这门学科的知识，而且逐步树立了矛盾在一定条件下互相转化的唯物辩证法观点，并且正在把这种观点运用到数学课以外的实践中去。

教学进度的快和慢

我们在安排教学进度的时候，经常碰到教材要求高和有些学生水平低之间的矛盾，进度快了学生掌握不了，慢了又完不成教学计划。能否正确处理这个矛盾，直接影响着教学质量。

去年下学期，我们在进行平面几何“平行线”一节的教学时，发现相当一部分学生对掌握新教材中的知识感到很吃力。针对这种情况，我们就决定适当地放慢教学进度，并进行补课。开始，我们在补课的时候追求多而全，没有抓住重点，结果时间花了很多，精力用去不少，但收获却不大。在上新课的时候，尽管我们意识到，理解“平行线的性质和判定”是学好平行线一节的关键，但我们主观认为这个道理不难掌握，再加上由于补课的原因，教学进度已经落后于兄弟学校，于是就加快了教学进度。结果是欲速则不达，许多学生没有真正搞清楚平行线性质和判定的互相关系，所以给教学造成很大的困难，这样不仅影响了教学进度，而且挫伤了同学们学习几何的积极性。

通过学习《矛盾论》，找到了失败的原因。毛主席教导我们:“研究任何过程，如果是存在着两个以上矛盾的复杂过程的话，就要用全力找出它的主要矛盾。捉住了这个主要矛盾，一切问题就迎刃而解了。”联系几何平行线教学中的经验教训，使我们认识到，开始决定补课是对的，但是没有捉住主要矛盾，没有区别轻重缓急，眉毛胡子一把抓。后来虽然找到了主要矛盾，却没有在教学实践中集中力量去解决，主要矛盾到了我们手边，又被放走了。

“吃一堑长一智”，有了上面这个教训，我们就对以后的教材作了全面细致的分析，根据教材内容的内在联系和学生的实际情况，重新安排了进度。如在有关三角形这一节教学中，我们感到“全等三角形”这一部分是学好“相似三角形”、“等腰三角形”等内容的基础，一定要抓住这个主要矛盾。于是就增加教学时间，放慢教学进度，比原计划增加了五个课时。接着，我们又对这一部分作了具体分析，感到三个判定定理是这一部分的主要内容，而这三个定理，既互相区别，又有内在联系和相似之处，只要弄通其中一个定理，就可以收到举一反三的效果。于是，我们首先集中精力教好一个定理，不仅要求学生能理解，而且要求他们反复练习，做到熟练运用。这样，就为以后的学习打下了基础，使同学在学习后面几个内容时较容易掌握。

从局部来看，我们在这一部分教材的教学进度上是慢了，但是它为今后的教学打下了良好的基础，正是这个慢，换来了以后的快。如后面的“相似三角形”，实际上是“全等三角形”的原理从特殊推广到一般，由于前面打好了基础，同学们学习起来并不困难，因而教学进度也加快了，比原计划减少了六个课时。由此看来，教学进度的快和慢是辩证的统一，不顾学生的实际，片面加快教学进度，企图走捷径，结果反而走了弯路；抓住教学中的重点和学生学习上的难点这个主要矛盾，看来好象多花了时间，耽误了教学进度，实际上是“为了前进而后退”。事实使我们认识到，快与慢在一定条件下是互相转化的。要在教学中安排好课，就必须自觉地掌握这个快与慢的辩证法。但快和慢决不是主观臆想出来的，它必须建立在教材内容和学生实际水平的基础上。

分析好，大有益

我们遵照伟大领袖毛主席关于“必须提倡思索，学会分析事物的方法，养成分析的习惯”的教导，在数学教学中注意培养学生分析问题和解决问题的能力，初步取得了成效，尝到了甜头，深深体会到“分析好，大有益”。

这里，我们举一堂课为例。在中一下学期，学生学习几何时，有一堂“应用等腰三角形的性质和其它方法证明角相等”的课，它要求证相等的两个角处在一个复杂的图形中，这对于中一年级的学生来说，难度较大。这个教学内容在文化大革命以前的初二年级也有，但那时的教学方法，是单纯地教给学生一些求证方法，教师讲得多，启发学生少。有时教师预先想好几种求证方法，故意问学生，偶而有几个学生能够想出几种解法，而多数同学则坐在那里发呆，甚至连图形也看不懂。这次我们决定引导学生进行分析。

课题一提出，许多学生面有难色，不知从何着手。我们就用毛主席的教导来引导学生，指出“分析的方法就是辩证的方法。所谓分析，就是分析事物的矛盾。”然后让同学们细读题目，明确已知条件和未知因素，做到全部理解题意，掌握矛盾之所在，即通常所说的“审题”。毛主席说:“常常问题是提出了，但还不能解决，就是因为还没有暴露事物的内部联系，就是因为还没有经过这种系统的周密的分析过程，因而问题的面貌还不明晰，还不能做综合工作，也就不能好好地解决问题。”接着，我们就引导学生分析“已知和未知”双方的内部联系，寻找解决矛盾的条件和方法。但这种联系在题目给定的条件中，常常是不充分或不明显的，有相当一部分联系往往隐含在题目所涉及的定义、概念和图形中，这就需要使它们暴露出来(有时还需要创造条件，如添辅助线)。这对学生来说是个难点。于是我们就引导学生分析图形。这个图形一眼望去是三个三角形，实际上却包含着六个三角形。学生又往往容易被这个现象所蒙蔽，不能发现矛盾双方的全部联系，也找不到解决矛盾的条件与方法，而这正是解题的关键所在。教师抓住这一点，就问大家:“这个图中有几个三角形?”果然不出所料，不少学生齐声说:“三个”。教师提醒大家“不要被表面现象所迷惑，要细致地分析。”同学们经过热烈讨论，终于找出了六个三角形。教师又引导学生进一步分析那两个三角形有一条公共边，那两个三角形有公共角……。这样，矛盾双方的内在联系和解决矛盾的条件就全部暴露出来了。在这个基础上，我们再启发学生回忆已学过的证明角相等的方法，并把它们一一列举出来，要求大家把所有这些已知条件、它们的内部联系和未知因素联贯起来思索，寻找求证方法。

这个教学过程，也就是教师引导学生抓住矛盾，逐步暴露矛盾，充分暴露矛盾双方互相联系的各个侧面，然后联贯起来思索的过程，也就是分析和综合的过程。由于分析细致，难就转化为易了，课堂上也顿时活跃起来了，许多学生跃跃欲试地准备把自己想到的求证方法立即讲出来。当教师问大家:“谁已经考虑好了?”一下子就有二十几个同学举起了手，争着回答。结果，在不到一刻钟的时间里，找到了五种求证方法，而且全部都是同学们自己思考出来的。

一堂紧张而活泼的课结束了。同学们高兴地喊道:“分析好，大有益!”这堂课在学生的脑海中留下了深刻的印象。以后，每当遇到难度较大的问题时，同学们都会习惯地说:“让我们来分析分析看。”同时，这也启发了我们教师:学生分析问题和解决问题的能力并不是天生的，也不是高深莫测、无法达到的，关键在于教师要自觉地有意识地去加以培养和引导。

描述：

