id: b6d2da34e3
标题：机智勇敢擒罪犯
日期：1977-6-19
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四川文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
一天傍晚。上海第十二制药厂民兵钱荣泉，下班后正沿着四川北路向南走。当老钱走到距离四川路桥还有十余米的地方，突然，一个可疑的现象引起了他的警觉:只见一个年近三十岁的人，站在一根电线杆旁，东张张，西望望，神色慌忙，行动鬼祟。顿时，高度的革命警惕性和强烈的革命责任感，驱使老钱放弃了马上回家的念头。他沉思了一下，机智地放慢脚步，佯装若无其事地继续向前走去，眼睛却密切地注视着这个人的动向

这个人环视了一下周围的动静，自以为无人注意他，便慌慌张张地从口袋里掏出一只火柴盒，用手指朝里面扣了一下，又往电线杆上一抹，然后，又慌忙从裤袋里掏出一张纸，急匆匆往上一贴，随即转身钻入人群……

老钱看着这一切，心里更加怀疑。他三步并作两步，跨到电线杆旁。一看这张纸，上面歪歪斜斜写着反动字句，老钱顿时气得肺也要炸了。面对反革命分子的猖狂进攻，老钱首先想到的是:为了捍卫毛主席的革命路线，捍卫英明领袖华主席，捍卫无产阶级专政，作为一个民兵战士，必须冲上去，拼了命也要抓住这个现行反革命!他不顾自己体弱多病，一面高喊“快抓现行反革命!一面奋勇地向现行反革命犯猛冲过去。

这个坏蛋听到后面的喊声，知道事已败露，拔脚就逃。老钱在后拼命追赶。周围群众听到老钱的呼喊声，也立即从四面八方向罪犯包抄过来。老钱一个箭步冲上去，一把揪住了这个罪犯。象任何狡猾的阶级敌人和现行犯罪分子一样，在具有窝度阶级斗争、路线斗争觉悟和高度革命警惕性的民兵战士、人民群众面前，这个罪犯也逃脱不了应得的下场。

本报通讯　员

描述：

