id: b6d3ef5529
标题：不应自卑和害怕
日期：1952-4-26
是否是时间段：false
作者：仲坚
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
仲坚

现在，有许多经济工作人员不安心经济工作，在三反运动接近结束的部门中，个别人已经在打“退堂鼓”。

为什么不安心经济工作呢?有两种思想。

一是自卑。他们以前就把作经济工作看成“当差”，三反运动中，又有了些新感觉，认为“老虎”多半出在经济部门，经济工作人员多受到怀疑；而有些过去的“正派”人，今天也果真成了“老虎”；于是，更把经济工作诬为“下三赖”干的事。不肯再作经济工作。

二是害怕。怕负责任，怕麻烦，害怕到了计划经济建设的时候，吃不消。一些已经交代了过去的问题，或者自感自己的思想还不健康的人，更消极地想逃避现实，不肯继续作经济工作。

这种倾向，说明某些经济工作人员，对伟大的三反运动尚认识不足，过多地考虑自己的得失，而不去看一看全局。不从革命利益着眼。

作经济工作是“当差”的吗?不错，是在给人民当差。他掌握着人民的财富，使它更准确地使用到国家建设上，为人民造福；责任巨大，因而也十分光荣。自卑是毫无理由

三年来，资产阶级百般地阻挠新民主主义的经济向前发展，放出“五毒”向工人阶级和国家机关进攻。三反运动宛如一面照妖宝镜，把资产阶级派进来、拉过去的“坐探”和走狗，从革命队伍中清洗了出去。如此，我们的机构纯洁了，工作好作了；就是那些过去有问题，但今天已经放下了“包袱”的人，不也扭头向善，痛改前非了吗!企图逃避现实的举动是错误的，正确的道路是踏踏实实地在实际工作中改造自己。

今天的一切工作，无不服从于国家的经济建设。祖国在飞跃地前进，经济工作的任务也日益艰巨、复杂、细致；作经济工作的人，就要更积极地钻研业务，学习政治，完成人民所付托的重任。

描述：

