id: b6d4853699
标题：孔子的阴魂不散说明了什么?
日期：1969-6-20
是否是时间段：false
作者：史坚斌
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,王明,上山下乡,农业战线,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
史坚斌

我们伟大领袖毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命取得了伟大的胜利。这是一场伟大的政治大革命，也是一场触及人们灵魂的大革命。经过无产阶级文化大革命战斗锻炼的七亿中国人民，正在和以“私”字为核心的剥削阶级传统观念实行最彻底的决裂，精神面貌起了深刻的变化。

但是，行将灭亡的剥削阶级并不甘心退出它的这一块最后的地盘，他们竭尽全力，保护他们的思想体系及其代表人物。保护孔家店，就是他们的垂死挣扎的表现。最近，苏修豢养的走狗、叛党叛国的老机会主义者王明，就象自己被踩着了尾巴一样，大声嚎叫起来，充当了孔家店的护法神。

孔子的阴魂不散。阶级斗争的这一现实，又一次向我们敲起了警钟。

叛徒王明跳出来为孔子翻案并不奇怪，值得我们注意的是:孔子所代表的剥削阶级思想的流毒并未肃清，它还在以各种各样的形式负隅顽抗。

例如:

孔子儒家的那套“劳心者治人，劳力者治于人”、“学而优则仕”的反动观点，在刘少奇的“读书做官论”遭到群众的批判以后，不是又用“读书无用论”的形式，继续停留在人们的头脑中兴妖作怪吗?所谓“无用”，那是因为“学而优则仕”的渠道被堵塞了，读书做官的老路走不通了，因而在一些人的脑子里，便得出了“无用”的结论。如果能够得“仕”做“官”，在他们看来，读书岂不又“有用”了吗?

孔子儒家的那套轻视劳动、脱离劳动的反动思想，至今也仍然还在一些人的头脑里起作用。他们借口“面向工矿”，还搬出“中专技校特殊论”，反对上山下乡，抵制参加农业劳动。

孔子儒家的那套“后天下之乐而乐”的修养格言，也影响了革命造反派中的某些意志薄弱者。他们认为“大权到手，革命到头，现在该是享受一下的时候了”。甚至有人满腹牢骚:“没有功劳，也有苦劳；没有苦劳，也有疲劳”。说穿了，就是要“论功行赏”，伸手捞名利，争地位。

……

所有这些，不能不引起人们的深思:它究竟说明了什么?它说明了意识形态领域里的阶级斗争还是长期的；它说明了只有工人阶级才能战胜一切剥削阶级思想。

剥削阶级总是要乞助于孔子的幽灵，实行反革命复辟

孔子出身于春秋时代的没落奴隶主贵族，开始时做过吹鼓手，后来在鲁国做了大官，又办过私塾。他是中国没落奴隶主阶级的思想代表，是最反动的、人类历史上第一个剥削阶级的思想代表。

两千多年来，从封建皇帝到近代军阀，从国民党反动派到混在共产党内的一小撮叛徒、特务和死不改悔的走资派，都要利用孔子的反动思想，作为维持其血腥统治，腐蚀人民思想和颠覆无产阶级专政的工具。

就在五四运动提出“打倒孔家店”的口号后不久，北洋军阀曹锟想做总统。他除了用金钱收买猪仔议员外，还露骨地通过他的御用文人提出:要在宪法上明定孔教为“国教”，以此来博得地主资产阶级的拥护。

一九二七年，人民公敌蒋介石发动“四·一二”反革命政变后，为了巩固其新军阀的专制统治，这个双手沾满革命烈士鲜血的大刽子手，效法历代帝王，跑到曲阜“朝圣”，大捧孔子为“千秋仁义之师”，“万世人伦之表”。

大叛徒、大内奸、大工贼刘少奇在他的纂党、篡政的反革命生涯中，更是一再地替孔子的亡灵招魂。

一九五一年，中华人民共和国成立不久，刘少奇就露出了他的不可告人的野心，也学着历代封建帝王，学着人民公敌蒋介石，匆匆跑到曲阜“朝圣”。更有甚者，他还摆出一副想做皇帝的架势，想按照宋真宗、清康熙等封建帝王“朝圣”的模样，也搞一个“驻跸亭”。

一九六二年，刘少奇进一步暴露了他的篡党篡政的野心。正当蒋介石在台湾叫嚣要用“孔孟之道”来对中国人民进行“全面的思想战、文化战、主义战”之时，正当蒋介石叫嚣要窜犯大陆之时，刘少奇第三次抛出了他的黑《修养》，拼命鼓吹孔子思想，要中国人民对阶级敌人“宽大”、“容忍”，反对无产阶级专政；宣扬“己所不欲，勿施于人”，要中国人民放弃同蒋介石反动派作针锋相对的斗争。为了和蒋介石在台湾搞“孔孟学会”相呼应，刘少奇又组织了大批牛鬼蛇神，到曲阜搞了个“孔子逝世二千四百四十周年纪念学术讨论会”，丧心病狂地向党的八届十中全会示威。主子和奴才，一唱一和，演了一出妄图复辟资本主义的双簧丑剧。

在无产阶级文化大革命取得伟大的胜利，刘少奇的资产阶级司令部被彻底打垮，帝、修、反在中国实行复辟的迷梦遭到破产的情况下，叛党叛国的王明，为了夺回他们失去的天堂，终于按捺不住，跳将出来，为孔子招魂。其险恶用心，就是为了向无产阶级文化大革命进行反扑，就是为了把中国引上资本主义道路，恢复黑暗的旧中国。

这些事实告诉我们，濒临灭亡的剥削阶级在阶级斗争尖锐的时刻，在他们企图窃取权力，或是维护其将要失去的权力时，总是要抬出孔子这具僵尸，请出孔子这个亡灵，来作为救命稻草的。

孔子这具僵尸，之所以能够成为资产阶级及其政治代表所使用的武器，是因为孔子的思想，一直就是为剥削阶级、剥削制度辩护的工具，一直就是维护剥削阶级统治的武器。资产阶级及其政治代表之所以至今仍然要使用这个武器，则是因为二千多年来，中国的封建统治者一直用“尊孔读经”来散布孔子的思想，欺骗人民。五四运动提出了“打倒孔家店”的口号，推翻了中国二千多年来对孔子的迷信，这是一个极伟大的事件。但是，时至今日，孔子的思想并没有彻底批臭，在有些人头脑中的那个孔子，并没有打倒。

垂死的剥削阶级千方百计进行复辟活动时，总是要在思想意识形态领域里首先打开缺口。不打倒“私”字，资本主义就有可能借“私”还资本主义之魂。腐烂了二千多年的孔子，还有人为他翻案，打倒了才三年的刘少奇之“尸”，难道就不会被借来还魂了吗?这种情况，值得引起我们的警惕。

意识形态领域里的斗争是长期的

孔子这具僵尸已经埋葬了二千四百四十七年。二千多年的漫长岁月，孔子的尸骨早已腐臭、烂光，中国的社会也发生了翻天覆地的变化。但是，孔子的思想，却远远没有彻底肃清，而是改头换面，依然顽强地表现出来。

随着阶级斗争形势的发展，以“私”字为核心的剥削阶级思想变得越来越臭了，但是它的表现形式却变得越来越荫蔽，常常是用漂亮的外衣装饰，使人们不易察觉，而它则乘人不备，侵入人们的头脑。有一些深受地主、资本家压迫的工农兵群众，在面对面地对敌人斗争时，是切齿痛恨敌人的。但是对穿着漂亮外衣的各种各样的剥削阶级的思想，有些同志却往往不易识破，因而受到蒙蔽或毒害。如果我们耳目闭塞了，嗅觉失灵了，头脑昏昏然了，丧失警惕，就会被它迷住心窍。正如毛主席所指出的:“反映旧制度的旧思想的残余，总是长期地留在人们的头脑里，不愿意轻易地退走的。”我们同他们之间的斗争是长期的。

我们和他们之间的斗争之所以是长期的，是因为反动思想经过了反动统治阶级的长期的灌输，在人们的头脑中所扎下的孽根是极深的。

马克思、恩格斯在《共产党宣言》中指出:“任何一个时代的统治思想始终都不过是统治阶级的思想。”中国的奴隶主阶级的统治，产生了孔子的思想。中国封建地主阶级继承了他的思想体系，作为自己的统治思想，用孔孟之道，来巩固他们的政权。不仅如此，为了确立孔子思想的统治地位，他们还“罢黜百家，独尊儒术”。中国的资产阶级也因袭了奴隶主阶级和封建地主阶级，保护“孔家店”，把孔子思想体系和他们从外国资产阶级那里捡来的破烂，搅拌在一起，用这种混合物作为向无产阶级进攻的武器。

可见，剥削阶级的思想体系，从奴隶主到资产阶级，都是用维护私有制，维护他们的剥削权利这根线串了起来，是一脉相承的，几千年来，他们一直在为确立他们的思想统治而努力。在无产阶级打垮了剥削阶级在政治上经济上的统治，建立了无产阶级专政后，剥削阶级还是要千方百计维护他们的思想统治的。

反动思想统治了中国人民二千多年，而无产阶级的思想体系，从马克思算起，只有一百二十多年，马克思列宁主义传入中国，如果从五四运动算起，也只有五十年。无产阶级思想在我国占统治地位，则还只有二十年的时间。要用这样短的时间，完全清除几千年来剥削阶级思想的余毒，是不可能的。毛主席教导我们:“在政治思想领域内，社会主义同资本主义之间谁胜谁负的斗争，需要一个很长的时间才能解决。几十年内是不行的，需要一百年到几百年的时间才能成功。”

我们和他们之间的斗争之所以是长期的，还因为反动的阶级虽然被打倒了，但是这些人还在，这个阶级还在。他们决不肯轻易地放弃意识形态这块“世袭领地”。他们还要顽强地表现自己，还会不断地通过各种形式，散布他们的思想毒菌，还是企图从意识形态这个领域，向无产阶级发动反攻，以实现其复辟的阴谋的。

我们和他们之间的斗争之所以是长期的，更因为反动阶级在和我们进行斗争时，手段是极狡猾的。他们搬出了“抽象继承”的反动理论，说什么孔子的“忠”、“节”，都是今天还应发扬的道德；鼓吹什么“仁政”也是今天所应施行的，企图用这一套来引导人们对剥削阶级尽“忠”，来宣扬反党反社会主义的反革命“气节”，对抗无产阶级，鼓吹对反革命施“仁政”，以瓦解我们的革命斗志。

无产阶级文化大革命的气势磅礴的伟大洪流，猛烈地冲击了旧思想、旧文化、旧风俗、旧习惯的阵地，给它们以致命的打击。但是，剥削阶级并不甘心于自己的失败，他们还在和我们进行反复的较量。马克思说过:“陈旧的东西总是企图在新生的形式中得到恢复和巩固”。用不健康的旧形式填新词，就是他们向无产阶级进攻的一种极其恶毒的手法。

所有这些，说明了意识形态领域中，无产阶级思想体系和一切剥削阶级思想体系，两军对垒，针锋相对，是一场你死我活的阶级斗争。对于剥削阶级反动思想不能和平共处，只有进行坚决的斗争。任何轻视意识形态领域里的斗争的倾向，都是错误的。但是，思想不能没收，砸烂不能代替批判，对旧思想、旧文化的斗争，决不是痛打一时所能奏效的。武器的批判不能代替批判的武器，精神力量还得用精神力量来打倒。对于孔子思想及其他反革命的意识形态，只有高举毛泽东思想伟大红旗，发动广大人民群众，开展深入、持久的革命大批判，才能肃清其流毒。无产阶级思想体系战胜一切剥削阶级思想体系的搏斗，也不能希图“毕其功于一役”，不能“一劳永逸”。只有进行反复的、长期的斗争，才能最后战胜一切剥削阶级思想。

只有工人阶级才能战胜一切剥削阶级思想

“打倒孔家店”的口号提出至今，已经五十年了。五十年的历史作出的结论是，只有工人阶级及其领导下的工农兵群众，才能真正彻底摧毁孔家店和一切剥削阶级的思想堡垒。

中国的民族资产阶级在五四运动以前领导过文化运动。但是在五四运动以后，“这个阶级的文化思想却比较它的政治上的东西还要落后，就绝无领导作用”。当革命进入社会主义阶段，他们为了维护其资本主义的利益，维护其剥削阶级的地位，就不断地以剥削阶级的思想，向无产阶级接连发动进攻。“保护孔家店”，也就成了这种进攻的一个重要手段。

中国资产阶级知识分子右翼，在五四运动“打倒孔家店”的革命浪潮中，虽不敢公然起来反对，但是，工农革命一发展，他们就暴露了敌视工农，维护孔家店的反动面目。因为他们与剥削阶级利益是一致的。

中国的知识分子和青年学生，除去资产阶级知识分子右翼外，都有很大的革命性，富于政治敏感，在革命中常常起着先锋的和桥梁的作用。五四运动中“打倒孔家店”的口号，是由知识分子首先提出来的。但是，在知识分子未和工农群众相结合的时候，“他们的思想往往是空虚的，他们的行动往往是动摇的。”他们也不可能将摧毁剥削阶级思想的文化革命进行到底。知识分子可以提出“打倒孔家店”的革命口号，但不能实现这个口号，因为，他们不可能彻底批判一切剥削阶级的思想，而且还常常会把他们头脑中的糟粕散布出来，危害革命，毒害人民。在民主革命时期是如此，在社会主义革命时期仍然是这样。无产阶级文化大革命中，知识分子所表现出来的摇摆性，就是最好的明证。

“无产阶级是人类历史上最伟大的一个阶级。”她“最有远见，大公无私，最富于革命的彻底性。”中国的工人阶级，“在革命斗争中，比任何别的阶级来得坚决和彻底。”民主革命的历史证明，工人阶级不但在政治上能够领导反帝反封建的革命达到彻底胜利，而且只有她才能够领导反帝反封建的文化革命达到彻底胜利。在社会主义革命的条件下，也只有工人阶级才能彻底改变资产阶级及其知识分子统治上层建筑各个领域的现象，才能打碎资产阶级和一切剥削阶级加在劳动人民身上的精神桎梏。毛主席指出:“工人阶级必须领导一切”。无产阶级必须在上层建筑其中包括各个文化领域中对资产阶级实行全面的专政。只有实行了这种专政，才能打倒资产阶级在上层建筑的统治。

无产阶级的世界观即毛泽东思想，是消灭资产阶级和一切剥削阶级意识形态的最锐利的武器，是威力无比的精神原子弹，是足以对抗一切旧思想的。工人阶级掌握了毛泽东思想，才能战胜曾统治了人们头脑二千多年的私有观念，彻底肃清几十年的刘少奇的反革命修正主义思想，才能巩固无产阶级专政，才能防止资本主义复辟。工人阶级领导一切，就是用毛泽东思想去占领一切思想阵地，用毛泽东思想来改变整个社会的精神面貌，用毛泽东思想来清除旧社会遗留下来的一切污泥毒物。

毛主席教导我们:“不破不立。破，就是批判，就是革命。破，就要讲道理，讲道理就是立，破字当头，立也就在其中了。”我们要用毛泽东思想批判旧世界，要用毛泽东思想批判剥削阶级的一切代表人物，使刘少奇的反革命修正主义思想的余毒得到肃清，使剥削阶级的“权威”在亿万人民心目中变臭，使他们失去市场。七亿人民都成了批判家，我们就能把剥削阶级的思想批成不齿于人类的狗屎堆。在这样的批判中，就进一步大立了毛泽东思想。

无产阶级掌握了毛泽东思想这一战无不胜的武器，就完全有信心、有能力把意识形态领域占领下来，改造过来，不管是王明为二千多年前孔子这具僵尸招魂也好，还是其他资产阶级代表人物为刘少奇这具政治“僵尸”招魂也好，都只能落得一个可悲的下场，都只能说明他们穷途末路。正如马克思所说的:“让死人去埋葬和痛哭自己的尸体吧”。毛泽东思想伟大红旗则将在上层建筑各个领域高高飘扬，永远飘扬!

描述：

