id: b6d62fe857
标题：本市评出近三年创作的优秀节目市文化局举行发奖大会，激励文艺工作者更上一层楼
日期：1980-5-20
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　昨天，上海市文化局召开了一九七六年十月至一九七九年十二月创作演出获奖作品发奖大会，激励广大文艺工作者再接再厉，创作出更多更好的文艺作品，为四化建设作出新的贡献。

粉碎“四人帮”三年多来，上海文艺战线的广大干部和群众，坚持贯彻“双百”方针，文艺创作和演出十分繁荣，不少作品塑造了生动感人的艺术形象，在题材、体裁、风格、样式的多样化上，有所突破和创新。为了扶持新创作，奖励好作品，市文化局对戏剧、音乐、舞蹈、杂技、曲艺的创作节目和庆祝建国三十周年的群众文艺创作节目进行了一次全面评奖。

参加评奖的作品，首先由各文艺团体和有关区、县文化部门发动群众讨论、推荐，有些还在一些工厂、学校、剧场、文艺单位广泛征求了意见，然后，经市文化局评奖委员会反复研究评定。

这次获奖的作品共有二百十四个。其中戏剧、音乐、舞蹈、杂技、曲艺节目一百二十三个，群众文艺节目九十一个。

这批获奖作品题材广泛，形式多样，其中，话剧《彼岸》、《童心》、《霜天晓角》，越剧《三月春潮》，舞剧《半屏山》，滑稽戏《出色的答案》，昆剧《蔡文姬》等七个剧目，被选拔赴京参加建国三十周年献礼演出，受到了文化部的奖励:不少作品如沪剧《金绣娘》，淮剧《爱情的审判》，木偶剧《三打白骨精》，芭蕾舞剧《玫瑰》，交响乐《山林》，话剧《约会》、《崇高的职责》，杂技《驯熊猫》，评话《在公共汽车上》等，内容健康，方向对头，各有特色，深受群众欢迎。

在昨天的发奖大会上，中共上海市委副书记、宣传部长陈沂和参加评选活动的市总工会、团市委、市农委、市文联、剧协上海分会等有关方面负责人出席了会议。市文化局的领导同志向获奖作品的创作、演出人员代表颁发了奖状和奖金。陈沂同志在会上讲了话。

描述：

