id: b6d7c934a7
标题：哀鲁彦
日期：1946-8-3
是否是时间段：false
作者：师陀
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
师陀

鲁彦死了好久了。现在也记不清从什么报章或杂志上，我得知他死于桂林失守以后，(也许还未失守，)死于肺病，死于兵荒马乱，全家逃奔流徒，啼饿号寒之中。从别人口中，我又得知他在桂林危急时曾经逃到湘西，稍后据称桂林可无问题，他又急急赶回；但衡阳既没有火车，他虽然已经病到不能行动，还不得不在车站上露宿数日。我所知道的他去世前后的情形就止于此。我不知道他死于何日，葬于何地。数月来从内地来的人渐渐增加，来了去，去了来，我始终没有问过。因为我想，人反正不在了，我既不马上到广西去，来日方长，要问的时候再问总来得及，现在又何必先打听下来呢?

我首先想起的倒是思哥及其弟妹们—鲁彦的遗孤们，这也许不单是鲁彦的关系，还有我跟他们更熟的缘故在。大概是民国二十八年，鲁彦夫人带着几个孩子回上海，究竟为逃起难来不方便，还是内地生活困难，目前我已记不清楚。其初他们住在徐家汇，出门就是河浜菜园和荒地；后来搬到汶林路，因为和一位朋友同住，我常常过去闲谈。也许我跟孩子特别容易接近吧，以后便跟他们的几个孩子熟识起来，常常带他们到公园去，看他们在草地上打滚翻跟斗。我问起他们的景况，朋友们也都含糊其词，或者本来不知道，或者根本把他们忘了。

至于我和鲁彦的交往!其实我倒应该写成见面，总共计算不上十次。我对于世上有所谓“作家”这一种人，平常是很害怕的。但鲁彦并不在其内。就我直接从鲁彦处得的印象说，我认为他是个坦率，耿直，热心人，不苟且，不会搭架子，自然也不像个“作家”，说的好点，就是所谓“下可陪卑田小儿，上可陪玉皇大帝”了。

我和鲁彦第一次见面的时间与地位，现在是完全忘了，推测起来，要当这次中日战争的前一年秋末，我刚到上海不久。第二年我前后两次离开上海，等到再回来的时候，战争已在浦东及闸北进行好几天了。我寄寓一位相识的地板上，和鲁彦的寓所相近，他让我到他家里去玩，我含糊答应下来，却始终没去。接着我搬到环龙路，一家书店的楼上。有一天下午，刷成奶油色的弄堂房子浴在初秋的阳光中，鲁彦忽然笑嘻嘻的来了。这一次他给我的印象非常深，那种神情打扮直至今日——并且也将永久分毫不动的留在我心目中，他穿着白斜纹布的长西装袴，白短袖衬衫，领口敞着，一双圆口黑布鞋，瘦弱的中上身材，长长的被暑气蒸红的脸，近视眼镜，头上戴一顶顶便宜的呢帽式的白草帽，手中拿一把黑摺扇。总而言之，无处不随便，无处不潇洒，这就是鲁彦。

可是千万不要误会，我这潇洒不是油头粉面对镜自怜的小开们那种潇洒，乃是指一切不居细节的人而言。这一次临去时他仍旧邀我到他家里去玩，我仍旧含糊答应下来，可仍旧始终没去。隔几天便有人转告我:鲁彦说我骄傲。说我骄傲的不止一个人，对于他们我总起反感，然而鲁彦不在其内；对于那些自认为别人应该登门拜访的大人物我也许是骄傲的，然而鲁彦也不在其内。我自认我明白鲁彦，我爱这个人——我爱他的不搭架子，我爱他的耿直不阿，另外我还得补充一句:我爱他的不肯出风头，他的自重，他的对于那些自认为别人应该登门拜访的大人的骄傲。可是我仍旧始终没去看他。理由很简，我不会恭维，不会敷衍，跟只儿过数面的人一句话也说不出。那么与其相对枯坐，终无一言，还是不去的好。我想有一天鲁彦会明白我的。

这“有一天”将是我终生的致命伤。不久鲁彦便将简单的家具存放起来，带着家眷到内地去了。我不清楚他离开上海以后的情形，后来只从朋友口中得知他在汉口呆过，又在长沙不拿薪水帮人家办过报。长沙大火自然也把他燻跑了。民国三十年秋末，他从桂林托人转给我一封信，要办“现代文艺”，要我写稿。虽然我早已满身晦气，长远不曾摸笔，我只得立刻动手。稿子在十一月间寄出，附带说明我想到内地的意思，回信马上来了，他告诉我金华已经准备好旅费；同时——也许是在另一封信上，他要我将“法老”的译稿寄给他，为买米吃，他急于拿出去发表。

但我说“马上”，其实信到我手里已是过年好久，日本向英美宣过战，金华早已失陷了。内地去不成自不用说—鲁彦的稿子怎么办呢?按他开列的两个存放行李的地方去找，一处说没有；而另一处，他的那位相识据说跟日本人办的“中华电影公司”有关系，我不敢领教。不过这并非说我如何清高，假使我是现在所谓的“地下工作者”，或曾在内地做官，利用职权在黄金和外汇上发过财，我也会大声疾呼，提倡蔬食，提倡节俭，像林语堂博士骂人民道德沦丧了。因为这么一来，表面上使人民都去做君子，既漂亮的很，而骨子里却又使他们不敢觊觎自己的财产，并可使他们永远沦为奴隶，为自己增加财产。名利双收，不亦乐乎?说句真话，我始终没有把“法老”给鲁彦找出来还是因为穷，否则无论生什么方法，我也会给他找出。那时候寄内地的印刷品已经不通，要寄只好分开当信寄，一部数十万言大著，我付不出邮费，抄写的费用更不必提了。那么即使能勉强寄出，万一遗失又怎么办呢?与其讨来放在手边，倒是仍旧放在原处稳当，我想。

大概怕给我惹麻烦，鲁彦以后没有来信。我关在一个像棺材大的小房子里——也就是我称为“饿夫墓”的，平常连报也不看，真所谓“虽生之年，犹死之日”。但是时间也终于过去了。现在据说被当作“地下工作人员”的“我公”袁殊，那时候还任伪“江苏省教育厅厅长”，也许已经改任伪“镇江专员兼清乡主任”。据说就是他开办的刊物“杂志”，每期总刊载几条关于内地文化界的消息，我吃过饭，看见报摊上有新出的，便每每站住翻翻。有一天就在这“杂志”上，赫然登着鲁彦去世的简单记载。我不相信，我不知道鲁彦有病，也想像不出他去世的情形。我希望这仍旧是日本人及汉奸们造的谣言。因为在这以前已有过类似的记载，如张天翼先生，虽然早有人说他死了，后来却证明他仍旧活着，纵使很苦。不久果然又有了鲁彦的消息，在别的刊物上，据说他在害第三期的肺病，还没有死，文化界为他募医药费。

然而这只是我神经过敏。只是我不愿意一个朋友遽然离开尘世，事实上并非谣传，两次的记载歧异，只因为内外交通阻隔，他是的确死了的。前年秋天我在某临时改业银行朋友的玻璃板下看见鲁彦去世的剪报，并听到内地报纸早有同样消息发表，我走到马路上，秋风迎面扑来，只是茫然若失。

“那么我看着他存放行李，忙着离开上海，那已是最后一面了!”我反复想。

我并不为鲁彦恸呼，我也不想说鲁彦的死是文学，文明，进步的遗失，这些话我相信早已有人说过喊过。我只为爱这个人，我写这篇文章。中国是个需要吹牛拍马搭架子——甚至丧尽一切良心的国家，那些在汉奸刊物发表文章而不得意，然后跑到内地，中伤别人的悻悻之犬，他们的生活决不会困难，他们可以活两百岁。那么像鲁彦——一个坦率，耿直，热情，为进步，为人民，肯不受报酬工作，以至献出他的生命的人，他一生坎坷碰壁是应该的!他潦倒以死，也是应该的!念之不已，因为乱曰:

呜呼!天地茫茫，

哲人不永；

身处丧乱，

寓以赤诚，

以耿以直，

坎坷流离!

终罹此果，

云胡不宜?

描述：

