id: b6d83746b1
标题：无产阶级专政的主要内容就是战斗——学习《关于用自由平等口号欺骗人民》的体会
日期：1975-3-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市仪表局工会理论学习小组

“我们在进行战斗——这就是无产阶级专政的内容。”列宁在《关于用自由平等口号欺骗人民》一文中提出的这个著名的论点，深刻地阐明了无产阶级专政的性质和它的历史任务。今天，认真学习列宁的这篇光辉著作，对于我们加深理解毛主席最近关于理论问题的重要指示，坚持无产阶级对资产阶级的专政，提高为巩固无产阶级专政而战斗的自觉性，有着十分重要的指导意义。

革命导师列宁在伟大的十月革命胜利后，为了迅速地医治战争的创伤，巩固新生的苏维埃政权，领导了布尔什维克党和人民运用无产阶级专政的铁拳，严厉地无情地镇压了资产阶级白卫军的武装叛乱以及富农、投机商为颠覆新生政权而进行的破坏活动。无产阶级专政的这些战斗，引起了一切资产阶级学者和形形色色机会主义分子的极端仇视和恐惧。他们用恶毒的字眼，攻击无产阶级专政是“建立在残忍基础”上的“野蛮暴力”，大肆宣扬所谓“纯粹民主”，妄图以自由、平等的抽象概念来欺骗人民，反对无产阶级革命和无产阶级专政。为了揭露资产阶级的这种虚伪性和欺骗性，更好地引导布尔什维克党和人民担负起无产阶级专政的历史任务，列宁明确地提出了无产阶级专政的主要内容就是战斗的论述。这个论述是建立在对社会主义历史阶段无产阶级专政的内容和形式进行科学分析的基础之上的，它总结了国内外无产阶级专政的历史经验，指明了无产阶级专政的必由之路。

无产阶级在夺取政权前，无产阶级的战斗集中地表现在运用暴力革命的手段打碎旧的国家机器，建立无产阶级专政的国家。正如列宁在严厉地批驳机会主义者所谓“和平过渡”的无耻谰言时所指出的那样:“关于社会主义的问题就是这样摆着的，这个社会主义不是从那些迷恋于和平方式的、自称为社会民主主义者的傻瓜的幻想中产生出来的，而是从现实中，从激烈的极端残酷的阶级斗争中产生出来的。”那种妄图不用战斗的手段，便可以由资本主义过渡到社会主义，就是极其愚蠢荒唐的空想主义。列宁继巴黎公社以后，又一次领导无产阶级运用暴力革命的战斗形式，推翻了资产阶级的反动统治，打破了资产阶级民主的一切传统习惯、诺言和训诲，建立了第一个无产阶级专政的社会主义国家，开创了人类历史的新纪元。

无产阶级夺取政权以后，无产阶级专政的主要内容仍然是战斗，并且这种战斗比夺取政权前的战斗更广泛、更残酷、更激烈、更深刻、更艰巨。它将在各个战场上长期地全面地进行着。

首先这种战斗表现在镇压资产阶级的反抗和防御帝国主义的侵略、颠覆。其次就表现在胜利了的无产阶级战胜资产阶级军事上政治上反抗的同时，致力于战胜旧社会遗留下来的各种痕迹和巨大的习惯势力和保守势力。正如列宁指出的:“我们摧毁了资本主义机关，但是还存在着一种支持资本主义的力量，这就是习惯的力量。”这种旧社会的痕迹和习惯力量，不但小生产经常地、每日每时地、自发地和大批地产生着资本主义和资产阶级，而且还不断地从日常的、琐碎的、看不见、摸不着的腐蚀活动中浸染、毒害无产阶级及其先锋队。这种旧社会的痕迹和旧习惯势力是资本主义复辟的基础，它制造着资产阶级所需要的，使资产阶级得以复辟的恶果。这种旧社会的痕迹和习惯势力是不可能一下子打破的，战胜这种旧社会的痕迹和习惯势力，要比打碎资产阶级的国家机器、剥夺资产阶级生产资料的斗争，还要困难千百倍，必须进行坚韧不拔的持久的战斗，包括思想战线上的战斗，才能逐步地扫除资产阶级的这些垃圾，实现共产主义。

旧社会遗留下来的痕迹中，比较突出的就是资产阶级法权，这是资产阶级赖以存在和再产生的重要经济基础。要巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，就必须在无产阶级专政下对资产阶级法权加以限制，这也是一场艰巨的战斗。列宁指出:“货币是昨天的剥削的残余……在货币消灭之前，平等始终只能是口头上的、宪法上的，同时每个有货币的人都有实际的剥削权利”。旧社会遗留下来的商品制度和货币交换，对人们有极大的腐蚀作用，所以同反映在商品经济和货币交换上的资产阶级法权观念的斗争必将是一场改造世界观的艰苦的战斗。

在社会主义整个历史阶段中，还存在着工农差别、城乡差别、体力劳动和脑力劳动之间的差别。列宁指出:“我们要争取的平等就是消灭阶级。因而也要消灭工农之间的阶级差别。”无产阶级要完成消灭阶级，消灭三大差别这一伟大的、艰巨的历史任务，就得坚持长期的不懈的战斗，就得不断地巩固和加强无产阶级专政。可见，光承认阶级斗争是不够的，只有承认阶级斗争，同时也承认无产阶级专政的人，才是马克思主义者。“一个阶级的专政，不仅对一般阶级社会是必要的，不仅对推翻了资产阶级的无产阶级是必要的，而且，对介于资本主义和‘无阶级社会’即共产主义之间的整整一个历史时期都是必要的，只有了解这一点的人，才算领会了马克思国家学说的实质。”

专政历来是阶级的专政，这是一个残酷的、严峻的、血腥的、痛苦的字眼，这是一场殊死的无情的战斗。从叛徒考茨基之流宣扬的“民主、自由、平等”，到今天苏修叛徒集团鼓吹的“全民国家”、“全民党”，林彪叫嚣的“仁慈”、“礼义”，说法尽管不一，目的只有一个，就是要无产阶级放下武器，不要对资产阶级进行战斗，使无产阶级永远置于地主、资本家的奴役、压迫之下。我们无产阶级是革命的阶级，战斗的阶级，我们就是要不停顿地向资产阶级进行战斗，不进行战斗，就没有无产阶级专政，就谈不上无产阶级和全人类的解放。这是需要几代人坚持不懈的努力；需要无产阶级团结一致，以铁一般的整齐步伐，彻底打倒资本，消灭阶级；需要我们始终保持过去革命战争年代那么一股劲，那么一股革命热情，那么一种拼命精神，为把无产阶级专政下的继续革命进行到底而战斗、战斗、再战斗。

描述：

