id: b6dbc5e0e2
标题：面对古老的土地
日期：1986-9-24
是否是时间段：false
作者：缪士
来源：
标签：陕西文革,四川文革,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
缪士

我曾走过许多地方，却从来没有哪里象这块土地一样萦 回在我的心中和梦里。自周文王起，秦汉直至隋唐，一千几百年的帝王古都建于此；及至延安，孕育一个新中国的母体。这儿有气势磅礴的汉武茂陵，有震惊世界的秦代兵马俑，有武则天百代存疑的无字碑和先祖黄帝的陵墓。陕西的每一寸土地，都在我心中压上了一份沉甸甸的历史的凝重。

我去采访的人，绝不是英雄或明星，也无动人或超人的事迹，仅只因为他的思想渗透了这块古老土地悠远的影响，他的行为，似乎又凝聚了太多的对历史的责任。我感兴趣的并非作为咸阳市副市长和市委常委的王保京，而是作为身兼礼泉县烽火村党支部书记的王保京。

人说，他是中国第一个农民大学生，省农科研究所的特邀研究员；人又说，他过去的特点是搞科学种田，而今天则是搞共同富裕。这不是个新鲜的题目，从中国共产党诞生，从创建共和国之初甚至应该回溯到历史上无数次“均贫富、等贵贱”的农民起义，都是在追求和实现共同富裕。然而，当曲曲折折的历史又拐过一个急弯，需要使“一部分人先富起来”，从而改变全民面貌的今天，如何搞好共同富裕呢?我想起许多地方发生在党员身上的不该发生的事。在这片有着悠久文化传统的土地上，人们是怎样把今天与昨天连接起来的呢?于是我决定到烽火村去看看。

去之前，司机老杜告诉我“保京到北京参加人大代表会去了”。没事，我就同老杜聊，得到一个粗略的王保京的印象。老杜指着县城公路上迎面驰来的一辆尼沙牌小轿车说，这是王保京送给县里的。“文革”中他保护过一个在咸阳工作的四川人。不久前，投奔澳门父亲处的四川人，送给王保京两辆轿车和一辆工具车。自然，他私人是不会留的，全给了县上和村里。他并不富裕，待人却是极好的，当地委副书记时，工资只有五十二元，回村去时，总把钱分给孤寡老人。有一次给一对盲人夫妇送粮，盲人夫妇拉着他只管浑身上下地摸，流着泪说:“好人哪，我们看不见您，摸一下也是好的!”旁观者都有下泪的。我跟老杜出去，路过礼泉县北塬。正是三月底天气，居然吃到在上海吃不到的非常甜的苹果。老杜就唠起礼泉苹果的故事。礼泉北塬本来常闹旱灾，人们住窑洞，吃救济粮，喝水要到几十里外去挑。王保京带人在那一带作地质水文勘察后，在解决水源的同时，提倡因地制宜科学种苹果，几年时间，便使贫瘠得不养人的礼泉北塬出现了无数富庶的家庭苹果园，使灾情不断的渭北高原覆盖起大片大片赚大钱的烟草地。人们不但住上了楼房，还生活得非常富裕。

我问老杜:“他兼村支书，常回村?”

“可不，常回来商量村里的工作呗。再说，他的家在村里，老婆儿子都在种责任田呢。”

稀罕!地区一级的长官，近二十年的国家干部，谁不把家属的户口转进城?是农民把根扎在乡土上的传统，还是烽火村比咸阳好?

到了烽火村，一下车，我发现这是座与众不同的村子，既没有江南的丰饶，也不比山东牟平富庶，说它富，不如说它殷实。几排整整齐齐的白墙瓦顶窑洞式的二层房，圆形的青砖门洞显示出道地的陕西风格。村中央是一座宽敞漂亮的建在坡上的八年制学校。村里村外分布着万吨和五万吨水泥厂、砖瓦厂、香槟厂。几个披着里外三新的青布袄的古稀老人，坐在向阳处乐呵呵地讲古，听说都是五保户，我不禁又看一眼他们鹤发童颜怡然自得的模样。三十来岁的村长王保东向我掰着手指计算:全村三百十三户，一千四百五十四人，一千八百六十亩耕地，其中三百亩种着蔬菜。属于个人的拖拉机汽车六十四辆。沿村植树十万余棵。全村百分之八十的劳动力搞工副业，百分之二十的务农。

“劳力少家底薄，既无本搞副业，又种不好田，然而你们村是如何安排的?”我极想打听这个问题。近年来我也曾走过一些农村，许多地方那些既缺劳力又无钱搞副业的农户，虽然在农村新经济政策执行后生活条件有所改善，但同劳力强的户比，却有着明显的差异。

村长不假思索就回答:保京再三强调要共同富裕，强调要咱党员组织群众一起富起来。在有条件的情况下，我们搞集体承包，明确个人责任制。不能集体承包时，党员就要首先为群众找生财之道，帮助大家解决困难。

说着，拐过几个弯，来到水泥厂门口。村长指着半傻半呆的守门人告诉我，为了照顾这类残废人生活，尽量安排他们干些力所能及的活。这傻子不识数，但知道出厂时谁也不准带大包东西。他的工作责任心特强，几年来从没有出过岔子。还有一个独臂人，别的干不了，就让他抄电表收电费。王保京每次回村，都要求支部的同志摸清近期哪家生活上遇到了困难，是自己安排不妥，还是家中有天灾人祸，抑或是支部没有及时关怀。全村除了各户的农业税要自己纳，其余的诸如自来水、学费等等，所有的福利事业，都由公家负担。这儿决没有捐税繁重的现象。

不几天后，我从古都西安飞往京华，听说王保京在华都饭店住，参加全国人大，便去拜访他。他在我脑子里已是非常熟悉的人，见了面，却发现原来是一个普通而又普通的人，一副陕西农民的憨厚相，唯有闪亮的双眼耀射出他颅脑中的智慧。

他先笑过一阵，复又正色道:“许多人不理解，问我:你当你的副市长，为啥把家留在农村，还兼个村支书，节假日全花在这上头?他们不明白，其实，一个村就是个小社会，我摸清了支部中每个党员的思想脉络，可以从中取得有典型意义的材料，领导一个县、一个地区，就有把握了。”

“知道河南驻马店灾害的悲剧吗?那里不仅有天灾，更有人祸，许多党员干部以权谋私，甚至发救济财。但我却决不允许手下的干部为自己捞钱!”说着，他粗大的手往空中猛地一劈，全然没有了憨厚的味道。只在这一刻，我才发现他绝不是个普通人。“党员干部是人民的勤务员，这谁都会说，但干时带头、富时先让群众，却不太好做。如果党员没有这种牺牲精神，还入共产党干啥?我们党的宗旨是实现共产主义，共产主义当然要共同富裕，只是目前不要片面理解。”他侃侃而谈，竟象个经济学家，更象个哲学家。可我细想了一会儿，又觉得应该这样写:他只是个共产党员。在今天这个中国历史上奇特而又复杂的历史阶段，他从根本上坚持了一个党员的责任与义务，自觉地把建立共和国之初的理想放在第一位，在他领导的区域内努力把党的最低纲领与最高纲领更好地协调起来。我并不认为他所做的一切，烽火村所实践的集体致富都是完美的，并不认为在农村经济改革这个尖锐而又深沉的重大问题上，他的答案是唯一正确的。然而中国农村随着生产力发展，分配问题逐渐上升为主要矛盾，他和他的同志们所作的无疑是一种积极的探索和尝试。

临别时，王保京用浓重的陕西口音向我道别。再回首，见那伫立在华都饭店美丽的夜灯下粗壮朴实的身影时，我不由想起临潼的兵马俑。又由此想起，从上古至今，人们所做的每一件事，孰是孰非，唯有历史才是最公正的裁判。

<IMG alt=请插入8号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1986\09\869O030101.JPG">

描述：

