id: b6dd5964c8
标题：英国的挣扎
日期：1954-3-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：朝鲜战争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
英国宣布放宽英镑外汇的使用限制，并重新开放伦敦的黄金市场。这两项措施，不用说是为着加强英镑的地位，从而与美国争夺资本主义世界的市场。

第二次世界大战以后，美国把这个“大英帝国”收拾得够苦了；它一方面自己高筑关税壁垒，不让英国商品输入；同时，把英国身上的肉一块一块地割下来，满足它无底的食慾，并扶植西德和日本，起而抢夺英国的残余市场，逼得这个“穷亲戚”年年亏空，衣食不周，只得依靠美国的布施度日。

英国的资产阶级及其掌握的政权，是早已把民族独立自由的旗帜抛在一边了，但它们也要争取最大限度的利润，假如认为它们满足于这个乞讨的地位，假如相信它们将永生永世驯服下去，那就等于相信神怪一样。

就在美国陷于朝鲜战争的三年中，英国利用机会，稍稍改变了经济的困境，增加了黄金的存储，因此竭力想挣脱美国的控制，在去年开放了若干商品市场以后，最近又宣布了这两个新的措施，进一步进行对抗。

已经骑在英国脖子上的美国，肯不肯“下马”呢?是不是有新的绳索呢?狗咬狗的把戏，无疑是一幕紧张一幕了。(戈)

描述：

