id: b6dd703cdc
标题：我们需要美的服装
日期：1956-2-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
随着社会主义革命高潮的到来，人民物质生活水平的不断提高，教师们对如何改进服装的问题也愈来愈感兴趣，下面是上海几位同志的谈片，反映了这一情况和要求。

徐静轩(愚园路第二小学):

美的服装反映美的生活和美的情操。我们生活在社会主义的美好的时代，培育着人类的鲜花，我们的服装必须适合我们的生活和从事的工作。在美丽的花圃里应该是千紫万红，人民教师老是穿套灰衣服，在美丽的祖国，美丽的孩子们前面，看来就显得很不调和。

陈天云(市七女中):

今天有许多孩子还不懂得怎样打扮自己，不懂得分办色泽的美丑，在这里老师也起了“主导作用”。有些老师错误地将美和庄重对立起来，但是庄重从来不是灰色的。美的服装给人以整洁、精神饱满、气概昂扬的感觉，同样也给人以庄重的感觉。让我们大家打扮起来，以身作则地对孩子们进行美育。

张莉茵(南京西路幼儿园):

教师们是爱美的，只要大家将“资产阶级思想”、“生活作风不正派”等等莫须有的“帽子”扔掉，美丽的衣裳就会从蓝布罩衫下面、箱子底下显露出来。我们不仅要美的衣裳，也要多种多样的衣裳，要工作服、礼服，要旗袍也要裙子。要使我们的服装和日新月异的时代一样的多彩和多样化。

李婉(西康路小学):

我们从“苏联妇女”杂志上看到苏联的艺术家们经常为女同志们设计各种新颖美观的服装。我们的艺术家们在这方面却是比较吝悭的。虽然我们的花布式样是比过去多了，但远不能满足男女老少、高矮胖瘦各种人的要求，而有些花布用以做窗帘、沙发套子是比做衣裳更合适的，至于服装式样更像市上出售的洋娃娃那样的单调。因而我们殷切的希望艺术家们多多设计我们女同志的服装，并且希望像在吃的方面有“烤鸭专家”一样，在穿的方面也能有为数众多的“裁缝专家”。

描述：

