id: 63e0918bd0
标题：拍完《花环》后的思索——访导演谢晋
日期：1984-10-26
是否是时间段：false
作者：徐春发
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
电影《高山下的花环》打响了，而导演谢晋却明显地消瘦了。摄制组的同志说，《花环》使谢晋丢了十多斤肉。

拍一部好片子的确不容易。记得在《高山下的花环》开拍前，曾有同志问谢晋，已有那么多的话剧和电视剧了，你干吗还要搞这个片子呢?他回答得颇有气魄:这样干才有味呢!你也改，我也改，看谁改得不一般。谢晋不喜空夸海口。他发现，很多话剧都把重心放在赵蒙生的转变上，而小说最感动他的，恰是梁三喜一家的命运。他第一遍读小说时，哭了，第二遍读时又哭了，第三遍读时，还是止不住眼泪。他和李准、李存葆商量影片的改编时说，不能把电影搞成“赵蒙生转变记”，应把重点放在对梁大娘一家命运的开掘上。他告诉我，之所以找李准来改编，也是因为考虑到这部影片主要应加强梁大娘一家的戏。李准熟悉农村生活。说到这里，谢晋有点激动起来:“《许茂和他的女儿们》拍了两部电影，后来争论不休。我至今认为，宁可少拍几部平庸的没有意思的影片，也应当允许从不同角度去改编一些有影响的名著。”

电影导演是用自己的心灵进行创作的。谢晋对《高山下的花环》改编重点的选择，和他自己的某些特殊经历不无关系。一九七八年夏天，当时十一届三中全会还未召开，农村的情况很不好。谢晋他们去陕北拍摄《啊，摇篮!》。摄制组开饭时，时常有一群孩子围着。有一个在电影里演小胖的孩子，吃到肥肉就拣了扔掉，当地的孩子捡了就往嘴里吞。一位公社干部告诉谢晋，那里是老区，但生活很贫困。“文革”中，周总理陪一位外宾到延安，流着眼泪说，我这个当家人对不起延安人民。这件事给谢晋的印象深极了。梁大娘的形象，使他很自然地想起了这一切。他在笔记中写道，在这位为国家奉献了自己的一切的母亲面前，自己有一种负疚和坐立不安之感。因此，在再创造这个人物时，谢晋倾注了自己许多独特的感受和理解。在拍摄影片末尾的重场戏“告别宴会”时，谢晋和摄制组的同志特地为梁大娘添加了一段台词。雷军长以烈士家属的身份向梁大娘敬酒，梁大娘激动地站了起来，她说:“早年，陈老总在咱鲁中军区开支前庆功会时，咱也喝过一回酒。”说到这里，她哽咽了。她强忍着不使自己哭出声来，用糅合着无限情感的声音继续说道:“三十多年了!”《高山下的花环》在京沪试映时，这段戏深深撼动了观众的心。它使人想起梁大娘往日对革命的贡献，想起梁三喜在牺牲时，怀里还揣着的欠账单!

在选择饰演梁大娘的演员时，谢晋也费了很大的周折。最初，王玉梅找谢晋，希望演梁大娘，谢晋没有答应。他对她说，你太年轻了，脸上的皱纹可能化妆不出。可是后来，谢晋还是让王玉梅演了。谢晋说，没想到她演得很成功。

《高山下的花环》的创作和拍摄都非常顺利，对此，谢晋感触尤深。他拍《红色娘子军》时，洪常青和吴清华那么一种纯真的爱情，当时不改掉就不能上映。《舞台姐妹》后半部，拍摄时也不得不加进了许多迎合当时时尚的台词。他说，《高山下的花环》这么尖锐地写了死、血、穷、苦、债、悲伤，甚至还写牢骚，写官僚主义、不正之风，这在过去是不敢想象的。正反两方面的经验和教训使我们大家都成熟起来了。最近，他把他的这些感想写成了文章，题目叫《中国出大片子的时代到了:》。他问，“你们同意这个看法吗?”“是的，我们坚信。”我们说。

本报记者　徐春发

描述：

