id: 63e2d9d78f
标题：阿尔巴尼亚永远向前进——为阿尔巴尼亚人民共和国解放二十三周年而作
日期：1967-11-29
是否是时间段：false
作者：穆·格尔查利
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
地拉那“一手拿镐、一手拿枪”业余艺术团团长　穆·格尔查利

亲爱的同志们:

我感到十分荣幸的是，能够通过报纸向你们转达阿尔巴尼亚人民的热烈的、革命的敬意。我们从社会主义的阿尔巴尼亚给你们带来了最深厚的、兄弟般的战斗友谊。

在毛主席伟大思想鼓舞和指引下的中国无产阶级文化大革命正在胜利进军的时刻，我们来到你们这里。这使我们——战斗在思想战线上的文艺工作者，地拉那“一手拿镐、一手拿枪”业余艺术团的全体同志感到特别高兴。

我们来到你们伟大的、美好的祖国已经有两个多月了。在你们的祖国到处洋溢着自由、革命之风，回响着《东方红》的歌声。我们处处受到极其热情和令人感动的欢迎。这种革命情谊很难用言语来表达我们无比感激的心情。我们的友谊所以如此深厚，是因为我们两国人民有着共同的革命理想。我们的友谊是建立在马克思列宁主义和无产阶级国际主义的基础之上，是由我们两党和两位伟大的领袖毛泽东同志和恩维尔·霍查同志缔造起来的，我们的友谊是牢不可破的。

亲爱的同志们，今天，我们在隆重庆祝自己的祖国——社会主义的阿尔巴尼亚从纳粹法西斯侵略者和民族叛徒压迫下获得解放二十三周年纪念日。这是具有上千年历史的阿尔巴尼亚人民的最重要的事件。二十三年前的今天，经历了长期的残酷、野蛮的经济剥削和政治压迫的阿尔巴尼亚人民从此开始自由呼吸，成了国家的主人。现在，我们正在建设社会主义的幸福生活。

只过去了二十三年!在这短短的时间内，阿尔巴尼亚的面貌焕然一新。阿尔巴尼亚从一个充满了贫穷、疾病、愚昧、无知的国家，从帝国主义豺狼口中的猎获物，变成了人民自己的强大的国家，打倒了剥削阶级，进行了深刻的革命的改革和社会主义经济改造，增强了国防力量，繁荣了文教事业。今天，阿尔巴尼亚成了一个宏伟的建设工地，正在日益发展、强大和繁荣。有着高度的革命精神和英勇的、忘我劳动态度的阿尔巴尼亚人民，紧密团结在阿尔巴尼亚劳动党和敬爱的领袖——恩维尔·霍查同志周围，有着钢铁般的道义上和政治上的统一。过去，无声无息的，倍受帝国主义和沙文主义掠夺的阿尔巴尼亚，今天已经在国际上享有崇高的威望，她的声音传遍了全世界，赢得了人们的尊敬。全世界真正的革命者和正直的人都对阿尔巴尼亚和阿尔巴尼亚人民充满了热爱和崇敬。

阿尔巴尼亚人民这一切具有伟大历史意义的胜利，都是在以我国人民及我们党亲爱的儿子——恩维尔·霍查同志为首的光荣的劳动党的英明、富有远见的领导下取得的。没有党，我国人民就没有自由，也没有真正的民族独立和人民政权。是党号召人民起来闹革命，领导人民为争取解放而斗争。今天她又领导着人民进行社会主义建设。我们党的历史充满了丰功伟绩，而没有任何污点，她的旗帜上有的只是胜利的标志。团结，密切联系群众，英勇善战，高度的马克思列宁主义的坚定性、原则性和国际主义精神是我党一贯的特点。近几年，我党同以赫鲁晓夫集团为首的现代修正主义对社会主义和革命的彻底背叛的行径进行了激烈的、原则性的和你死我活的斗争。这将作为最艰巨和最光荣的阶段记载在我党历史上。我们党和我国人民万众一心，粉碎了帝国主义、赫鲁晓夫现代修正主义和铁托集团的猖狂进攻、野蛮封锁和阴谋破坏活动。这个阶段，充分体现了我国社会制度的强大生命力，我国社会主义经济的雄厚力量和稳定以及革命的自力更生的方针的正确性。我国人民表现出高度的政治觉悟，崇高的爱国主义精神和天才的创造性，显示了我党路线的正确、英勇和高度的革命精神，以及她和人民群众牢不可破的团结；也显示了我党坚决捍卫马克思列宁主义纯洁性和将革命进行到底的决心。

今天，团结在党和恩维尔·霍查同志周围的阿尔巴尼亚人民正在为贯彻劳动党第五次代表大会历史性的决议和为实现使国内生活进一步革命化的宏伟纲领而奋斗。

突出无产阶级政治，深入贯彻群众路线，巩固无产阶级专政，开展阶级斗争，破除落后习惯和宗教迷信，使劳动群众掌握马克思列宁主义思想，这是关系到我们党和我们国家革命化的核心问题。

这一切措施巩固了人民的胜利果实，保证了我国的社会主义建设，使阿尔巴尼亚成为一个防止修正主义和资本主义复辟的不可逾越的堡垒。阿尔巴尼亚——欧洲这盏伟大的社会主义明灯将永远不会改变她的革命本色。战无不胜的马克思列宁主义红旗将永远飘扬在亚得里亚海上空。

亲爱的同志们，我们是志同道合的朋友，我们是要将革命进行到底的坚定战友。没有任何力量能够阻止和破坏我们神圣的友谊。无论帝国主义、赫鲁晓夫修正主义，还是中国的赫鲁晓夫之流都不能阻挡我们前进。我们将永远战斗在一起，胜利在一起。我们毫无保留地支持中国的无产阶级文化大革命，坚决拥护毛泽东主席的无产阶级革命路线，强烈谴责中国赫鲁晓夫及其追随者的反革命修正主义和投降主义的路线。

毛主席亲自领导的无产阶级文化大革命正在涤荡一切旧世界的污泥浊水，杜绝修正主义的产生，使中国这一社会主义和世界革命的强大堡垒在政治上永远不改变其鲜红的革命颜色。

无产阶级文化大革命在毛主席的革命思想的照耀下正在胜利进行和深入发展。毛主席是马克思、恩格斯、列宁、斯大林事业当之无愧的继承者和发展者，他为马克思列宁主义的宝库作出了杰出的贡献，捍卫和进一步发展了马克思列宁主义。

我们之间革命的战斗友谊万岁!

无产阶级文化大革命万岁!

祝愿我们两位伟大的领袖——毛泽东同志和恩维尔·霍查同志万寿无疆!

光荣永远属于战无不胜的马克思列宁主义!

描述：

