id: 63e2188fec
标题：“我深深地爱上了农村的教育事业”——记崇明县新协学校教师章黛云
日期：1977-10-19
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,夺权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
乐当乡村女教师，志在宝岛献青春。崇明县陈镇公社新协学校教师章黛云，热爱农村教育事业，在自己的岗位上忘我战斗，努力工作，受到贫下中农的信任和欢迎。

章黛云的家离开新协学校只有二分钟的路程。但是，她一年四季，不管寒冬酷暑，总是早晨七点钟到校，傍晚五、六点钟下班，工作时间从不回家。有时家务和工作发生了矛盾，小章都能妥善处理。特别是农忙季节，爱人忙于生产，很多家务劳动都要小章去做，困难确实不少，小章从不因此而影响工作，她宁愿自己每天早起一点，晚睡一点，多做一点。有几次，爱人看到小章天黑还不回来，就责怪她，但小章总是耐心地向他说明道理。她常对爱人说:我们教师的工作不能以八小时为准，而要以有没有完成一天的工作任务作为依据。爱人觉得小章讲得有道理，也就支持她的工作。

八年中，小章没有请过一次事假。上一学期，她的孩子连续几天发高烧，进医院去治疗，老师们都劝她上医院去照顾，但小章并没有这样做，说:“我去了就要影响班上五十多个同学的学习，孩子由我爱人一个人照料就行了。”在孩子生病期间，她白天始终没有去医院看望一下，即使晚上去了也及时赶回学校参加学习。一九七五年，小章的右脚溃烂，一走路就钻心似痛，不能穿着鞋子上课，她就赤脚到教室，整整坚持了一个月。许多教师都感动地说:“小章真是一心扑在党的教育事业上啊!”

祸国殃民的“四人帮”出于篡党夺权的反革命需要，千方百计地搞乱学校，抬出那个“交白卷”的“英雄”，散布“文盲无害”、“流氓有用”等许多反动谬论，妄图毒害广大青少年学生。小章愤慨地说:这算什么“英雄”?如果学生都学他交白卷，我们的国家不是要变成文盲国家了吗?小章不理会“四人帮”那一套，照样带领学生为革命刻苦学文化，努力提高教学质量。还是在小章担任小学四年级班主任的时候，班上有一个学生受了无政府主义思潮的影响，上课无理取闹，作业从来不做。小章想:人民教师的责任，就是要教育好学生，如果听任这个学生往下坡路走，就是最大的失职。于是，小章多次到这个学生家里和他父母一起做工作，向学生宣传伟大领袖和导师毛主席关于认真学习文化科学知识的指示，讲革命导师刻苦学习的故事，帮助这个学生提高为革命勤奋学习的自觉性；并根据这个学生的特点，让他参加校外小小班活动，还为他补习功课，指导他做好作业。这样，他从小小班里渐渐有了遵守纪律和学习的兴趣。同时，对于这个学生的点滴进步，她都看在眼里，记在心上，对这个学生循循善诱、耐心帮助。经过一个阶段的工作，这个学生有了显著的转变，学习也很快跟了上来。

小章虽是上海第一师范学校的毕业生，但她为了更好地培养革命下一代，仍然刻苦学习业务，坚持走又红又专的道路。一天，暴雨刚停，坎坷不平的小路上满是泥浆。小章听到陈镇公社教卫组将在新建五七学校举办数学公开课，请有经验的教师进行示范教学的消息，高兴极了，马上赶去听课。

“呀，路这么滑，你拖身达月的，万一跌跤了怎么办，今天的公开课你就别去听了。”领导和教师都关心地劝说怀孕四个多月的章老师。

“不要紧，这点困难算不了什么，我一定要去!”

从新协学校到新建学校，有近十里路，平时步行也得个把小时，象这样的下雨天，就更费时了。章黛云和另一位教师一起，花了两个多小时才赶到。听课结束后，她还向这位教师请教，努力改进自己的教学方法。由于小章刻苦学习，业务上提高很快，现在已能教中学课程了。

“我深深地爱上了农村的教育事业。”小章用自己的实际行动，表达了这样的决心。　本报通讯　员　本报记者

描述：

