id: 63e370fb6d
标题：加强党的领导　充分发挥工会的作用
日期：1973-5-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,两条路线斗争,文艺战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中共上海电机厂委员会

在市委和局党委的领导下，我厂在一九七一年四月一日召开了工人代表会议。通过两年来的实践，我们逐步提高了对发挥工会作用的重要性和必要性的认识，加强了党对工会的领导，进一步发挥了工会的作用。

(一)充分认识工会在社会主义革命时期的作用，提高党对工会加强领导的自觉性。

开始，厂党委有些同志存在着一种糊涂观念，认为“党委要抓中心工作，对工会工作管不过来，让他们自己搞了再说，反正无关大局，天塌不下来”。也有人认为，“党委已经指派委员参加工会工作，这就体现了党对工会的领导”，把加强对工会的领导看作仅仅是参加工会的某一个党委委员的事，而不是看作党委工作的重要组成部分。

由于部分同志存在着这些错误思想，因而使工会的助手作用不能得到充分发挥，同时也使党委的工作受到一定的影响。我们经过分析，感到产生上述情况的主要原因，在于我们党委对工会在社会主义时期的地位和作用缺乏正确的认识。而这种状况如不及时改变，必将影响党同广大工人群众的密切联系，削弱党的领导。于是，我们反复学习了马列和毛主席有关工人运动的论述。列宁指出:“工会作为无产阶级在阶级范围内的最广泛的组织，正是在现在，特别是在无产阶级通过政治革命取得了政权之后，应该发挥特别巨大的作用”。通过学习，我们认识到，在整个社会主义历史阶段，党担负着艰巨复杂的历史任务。为了完成这些任务，党必须全心全意地依靠工人阶级，必须依靠他们的组织性和阶级觉悟，因此，就需要有把先锋队和先进阶级群众紧密连结起来的“纽带”，即工会这样的群众组织。没有这样的“纽带”，党同工人阶级的联系就会受到影响，就不能很好地完成自己的历史任务。所以，加强党对工会的领导，充分发挥工会的作用，是阶级斗争和路线斗争的需要，是巩固无产阶级专政的需要，是建设社会主义事业的需要。那种认为有没有工会“无关大局”的思想，实际上是对党的历史任务认识不足的表现，是对社会主义历史阶段的阶级斗争和路线斗争的长期性认识不足的表现，是对工会在社会主义历史阶段的重大作用认识不足的表现。

我们还回顾了党内两条路线斗争的历史。文化大革命前，由于受到刘少奇“阶级斗争熄灭论”的影响，厂党委没有切实加强对工会工作的领导，使工会的领导权一度被坏人篡夺，这是一个严重的历史教训。通过回顾，厂党委成员都提高了对工会加强领导的自觉性。

(二)加强党对工会的领导，就要帮助工会坚决执行毛主席的革命路线。

第一，加强路线教育，提高工会执行毛主席革命路线的自觉性。毛主席教导我们:“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。”加强党对工会的领导，从根本上来说，就是要加强党的思想路线和政治路线的领导。通过经常的路线教育，不断提高工会干部执行毛主席革命路线的自觉性，使工会工作永远沿着党所指引的正确路线前进。

工会成立初期，有些工会干部思想上存在着一种不正确的想法，认为抓阶级斗争和路线斗争是党委和保卫部门的事，工会没啥工作可做。针对这种思想，厂党委举办了工会干部学习班，引导他们认真学习党的基本路线和党内两条路线斗争史，回顾自己在无产阶级文化大革命中，由于执行了毛主席的革命路线，和广大工人群众一起投入激烈的阶级斗争和路线斗争，从而取得胜利的体会；议论了过去工会执行错误路线给革命事业带来危害的教训，从而使他们认识到工会的首要任务，就是要组织广大工人群众认真学习马列主义、毛泽东思想，对广大工人群众进行思想和政治路线方面的教育，动员他们积极投入当前的阶级斗争和路线斗争。否则，工会就会偏离毛主席的无产阶级革命路线，就会走上旧工会的老路。因此，工会抓不抓阶级斗争和路线斗争，是执行不执行毛主席革命路线的根本问题。厂党委明确规定:凡群众性的大学习、大批判，以及发动群众同资产阶级歪风邪气和坏人坏事作斗争，对阶级敌人实行群众专政等群众性活动，均由工会具体负责抓，从而把工会推到了阶级斗争和路线斗争的第一线。

厂党委还经常检查工会开展工作的情况，发现工会在执行路线方面有问题，就耐心教育，热情帮助，使之及时纠正。例如:在开展宣传教育工作和群众业余文艺活动中，有些工会干部片面追求形式，讲究排场，在群众中造成了不良影响。当群众提出意见后，厂党委及时对工会干部进行耐心教育，使他们认识到，在任何工作中都要以路线为纲，忘记了这一点，就会把好事办坏。

第二，加强工会领导班子自身的思想建设，使工会干部保持工人阶级的本色。厂工代会召开以后，厂党委有些同志又产生了一种思想，认为“工会班子建立起来了，任务也明确了，可以放心让他们去干了”，因而一度放松了工会领导班子自身的思想建设。某些同志滋长了贪图安逸的情绪，斗志衰退，工作停滞不前。个别人甚至受到资产阶级思想的侵袭，沾染了严重的资产阶级作风。这些教训使我们认识到，要充分发挥工会组织的作用，就必须用马列主义、毛泽东思想武装工会干部的头脑，帮助他们不断地改造世界观。于是，厂党委首先组织工会干部认真学习马列著作和毛主席著作，帮助他们制定了必要的学习制度，定期布置学习计划，并经常检查学习情况。同时，还组织学习辅导，帮助新干部学习马列著作，让他们参加党委举办的干部读书班等。现在，工会的大部分干部已读完了《共产党宣言》、《哥达纲领批判》、《国家与革命》，目前正在学习《反杜林论》。

厂党委还注意对工会干部进行反骄破满的教育，经常开展谈心活动，使他们认识到骄傲自满是继续革命的阻力，帮助他们正确对待自己，努力改造主观世界。平时，还采用不同形式，让工会干部参加车间集体生产劳动:有的分期分批地轮流参加劳动；有的结合本职工作，带着会战任务参加突击劳动，有的既做工作，又不脱产，并经常参加劳动，在劳动中接受群众监督，保持工人阶级的本色。

第三，加强工会的组织建设，使工会保持旺盛的战斗力。为此，我们健全了工会各级领导班子，保证工会上下之间的渠道畅通，以利于工会工作的开展。当工会骨干力量有了变动时，厂党委就及时进行充实调整。厂党委召开的有些会议，以及在研究有关工会的工作时，还吸收工会干部参加，使他们了解厂党委的工作部署，以便积极发挥工会的作用。

事实证明组织落实与不落实，结果大不一样。比如:十一车间党支部过去由于对工会的组织建设缺乏正确认识，车间工代会迟迟没有召开。去年，我们帮助这个车间党支部成员提高了认识，及时召开了车间工代会，开展思想和政治路线方面的教育，从而调动了广大工人群众的积极性。

(三)注意群众组织的特点，充分发挥工会的作用。

两年来的实践使我们体会到，要充分发挥工会的作用，必须注意它的特点。列宁曾指出:工会“是一个形式上非共产党的、灵活的、比较广泛的、极为强大的无产阶级机构”。在无产阶级专政下，党必须通过工会这个群众组织，把广大工人群众，包括先进、中间、后进各个部分，广泛地团结、组织在自己的周围，运用各种不同形式，发动他们积极投入三大革命运动，去完成党所提出的各项战斗任务。例如，在领导群众开展大学习、大批判方面，厂党委明确规定由工会具体抓，并在组织上采取了相应的措施，加强了工会领导群众学习的力量。两年来，工会在各级党组织的领导下，广泛地发动群众，在厂、车间举办了各种形式的骨干训练班、读书班，把文化水平高的和文化水平低的、老年工人和青年工人、干部和群众都发动和组织起来，实行“官兵互教”、“兵兵互教”的原则，不拘形式，能者为师，不仅培养了一批群众学习骨干，解决了辅导力量不足的问题，同时还解决了文化水平和理解能力悬殊、学习难于持久深入等一些长期没有得到很好解决的问题，推动了全厂学习马列著作和毛主席著作群众运动的蓬勃发展。在阶级斗争中，我们要求工会经常用党的基本路线去宣传、教育和武装群众，引导群众关心和分析当前阶级斗争的动向，组织群众投入政治、经济和意识形态领域里的阶级斗争。

我们还引导工会发动和组织广大工人群众，批判刘少奇一类骗子鼓吹的“政治可以冲击其它”等反动谬论，提高了对政治和业务、革命和生产的辩证关系的认识，推动了革命和生产的蓬勃发展。如十一车间直另工段开展了劳动竞赛后，班组面貌发生了很大的变化，工人群众掀起了你追我赶的热潮，超额完成了生产任务。

描述：

