id: 63e7457fc1
标题：里弄生产组青年的“大学”——黄浦区集体事业管理局电视大学辅导站见闻
日期：1979-6-19
是否是时间段：false
作者：周传安,陈志强
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
“这儿就是我们的大学。”一位身材瘦小的女青年潘云石向我们介绍说，谈吐间流露着兴奋和自豪。

我们打量着这间屋子:房屋中央堆放着很多长条靠椅，四个角落安放着四只教学用的电视机，东西两端摆着五十来只特制的小型课桌，五十六个年轻人分成两组，背靠背地坐在那里，有的翻着书本在思索；有的埋头桌前在做习题；也有的在三三两两地小、声议论着……。晚上，这间屋子是黄浦区工人文化馆的电视投影室，要对外开放；白天，这儿是黄浦区集体事业管理局的电视大学辅导站，要接待来自黄浦区各个街道生产组的五十六个青年。小潘，就是这个辅导站的班主任兼英语辅导教师，她是文化大革命前毕业的高中生，原先也在生产组工作，现在她受区集体事业管理局领导的委派，与一位叫朱蕙苓的女青年一起具体负责辅导站的工作。

小潘向我们介绍说:“我们这儿的五十六个学生都是经过统一考试择优录取的，他们编为两个电子专业班，除了规定的高等数学、无机化学和英语外，我们还请来教师增设了一门机械制图课。开学以来已有四个月了。”

我们走到了青年们中间。这些青年平均年龄在二十五岁以上，最大的有三十多岁了。小朱的母亲患病住在医院里，每天早晚都要他去照料，生活上的困难是可想而知的；小张已经是一个孩子的爸爸了，家庭经济不很宽裕，生活的担子全压在他的肩上；小余新婚不久。但是，这些青年始终牢记着“大学生”的光荣称号，学习的热情十分高涨。班主任潘云石告诉我们:每天一早，当时针指向八点半时，青年们总是按时来到“教室”，就连家住浦东崂山街道的小顾哥儿俩，也从未迟到过。四个月来，不少人几乎都还没有好好看过一场电影，星期天也都泡在图书馆里。

功夫不负有心人，辛勤的劳动总会结出丰硕的果实。请看他们四个月来的成绩进展吧:

入学考试时，他们数学和物理的平均分数只有六十六分，但在最近中央广播电视大学统一命题的期中测验中，他们三门课的平均分数就已达到了八十九点六分，平均九十分以上的就有二十九名。

他们如此旺盛的学习劲头是从哪儿来的呢?李伟年同学说得好:“生产组让我们带薪脱产学习，对我们寄托着多大的希望呀!每想到这一点，我们的力量也就来了。”小李是七○届中学毕业生，原先的文化基础还达不到初中毕业水平，现在一下子要跟上大学课程，十分吃力。他的班长夸奖他说:“小李真有一股子钻劲，遇到难题从来不绕道走，非要把它攻克不可。前不久的一次测验中，他三门功课都取得了九十分以上的好成绩。”

“这有什么值得说的，我的进步还不都是靠着同学们的帮助。”一谈到互相帮助，屋子里的气氛就更热烈了，青年们七嘴八舌地争着告诉我们许多动人的故事:

数学课代表小沈不但常常帮助大家解答难题，而且还收集了许多有代表性的例题，刻在蜡纸上，油印出来分给大伙参考。

班上要打印英语复习资料，但缺少打字机，正当大伙发愁的时候，小金不声不响地从家中拿来了打字机，解救了“燃眉之急”。班长小吕更是关心每一个同学的进步，有人病倒了，他就把习题送到他家中，热情辅导他，使他跟上全班的学习进度。

这真是一个团结友爱的集体呀!在这样的大学里学习，怎能不感到浑身是劲呢?不少青年说:“我们是生产组第一代大学生，我们一定要多学一点知识，在街道工业的翻身仗中贡献出我们的智慧和才能!”

本报记者　陈志强　周传安

描述：

