id: 63e767b95d
标题：上电通过三反斗争呈现了新气象提升干部得到群众热烈拥护 减低煤耗及厂用电获新成就
日期：1952-4-17
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　军管上海电力公司在三反运动基本获得胜利后，出现了一片新气象。

新的气象首先具体表现在领导上大胆提拔工人干部。上电军管专员李代耕同志在全厂职工大会上宣布由工会车间委员会主席、全国劳动模范张世宝同志代理锅炉修理部主管；并同时宣布技工李志耕同志代理运煤部主管。这一决定获得了群众的热烈拥护和支持。

其次，在减低煤耗及减低厂用电方面获得了新的成就。三月份平均标准煤耗每千瓦时零点五四二公斤，较定额低每千瓦时零点零二八公斤；三月份平均厂用电为百分之六点三一，较定额低百分之零点三九。二项成绩均突破以往纪录。共节省了二七五零公吨的煤斤、厂用电卅万八千度。在一个月内，仅此二项即为国家节约财富达十亿元。

工友弟兄们从回击资产阶级的进攻，进而用实际行动表示抗美援朝的力量。如发电厂运转机部自“二六”轰炸时就设立了志愿值班员制度。有四十八位工友参加，空袭时不离开岗位，按规定每月领取双薪。三反运动中，工友们都自动提出放弃双薪待遇，坚持值班。同时另有二○六位工友自动要求担任值班。

再次是厉行精简机构，初步纠正了机构重叠的现象。如将原来的校电处、馈电处、用户帐务科等三机构合并为业务处，统一了对用户的关系。

这些生动的事例表现了上电通过三反运动，巩固了工人阶级领导权后的新气象。现在上电正在展开全面交代运动，提出了划清界线、提高思想、巩固工人阶级团结、纯洁工人阶级队伍的口号，为下一步生产改革做好准备。

描述：

