id: 63ea4093f0
标题：当前中国问题的一些症结这是贺兰德六月五日在伦敦援华委员会会议上的演　讲词。贺氏曾任美国新闻处中国总处处长，现任太平洋　学会秘书长，对中国问题颇有研究。——译者
日期：1946-8-6
是否是时间段：false
作者：W·H· HollanD,李家榆
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
W·H· HollanD 作　李家榆译

中国目前所面临的一个最大的危险，就是她被勉强安插入强国地位的结果，而她实际上并没有军事的，行政的，和工业的力量来实践一个大国的任务。中国危机的真正根源，有内部的和国际的。中国不能不借助于外力。她只有籍美国的帮助才能够实践一个大国的任务。在某些情形之下，向美四借来的力量也许会阻碍健全的“民主政治”的发展。苏联已有这样一种印象:中国今天正渐渐成为美国的一个庞大的次殖民地，准备用作惨烈的决斗场——或者作为美国扩张经济的一个大场所。由于日本的没落，借来的力量便使中国成为东方最重要的国家，因此中国今天新的任务，比较地在战前所尽的甚么任务都来得重要。战争的结束，使得中国中世纪的省份的落后性更加浮现出来。

人才的损失

战争的一个可悲的后果，就是经济民主所必需的重要人才的损失——现代行政官，市政工作人员，现代工程师，科学家，银行家，工业家，管制公用车业的人员，总共约有五千人。这一批重要的人被驱出现在的城市，而投入四川和云南那些十六世世的环境。在那些地方，无论工业或科学或政府都没有现代的发展，他们到了那些地方便丧失了他们的技术和声望，而受到中国的狭隘的腐朽的贪官污吏的影响。在战争中，几乎不可免的趋向，就是实行种种紧急措施，而不顾虑对于民主和对于这一批重要的人的影响。他们虽然活着，但他们已失掉了声望和政治影响，而且在公共卫生，教育，地方政府和工业的领导工作上，至少退后了二十年。由于这一倒退，我们必须注意许多错误，注意缺乏效率和贪污腐化的现象。即使有外来的协助，也需要很长的时间来补救这些战时的恶劣的后果。中国能否成为一个强国呢?处置台湾和东北的方法就是一块试金石。在台湾，由于不够民主，不注意当地人民的意见的剥削，以及过度的热情，已犯了许多错误。由于苏联迁移了东北的工业(作为苏联政策的一部份)，东北问题对于中国的领袖是一个严重的打击。

政治问题

有两个重要的因素可以解释中国两大政党为甚么迟迟未能获得协议。第一，中央政府采取了非常的手段来收编(有时是藉无线电来接收)伪军的全部队伍，这些伪军一向是日本军事机构的一部份。收编的工作是在强大的中共军附近进行的。这不仅使中共军而且使当地的游击队感到很大的痛苦。政府并且利用山西的日军来进攻中共军，协定破裂的原因常常是由于当地伪军司令发动进攻游击队的结果。中共军在东北会表现出他们在政治中和军事上的练达，因此增加了他们讨价还价的力量和他们在中国的重要性。苏军让中共军接收日军的武器，中共军利用当地人民的爱国心和当地人民对中央政府企图用武力接收东北所发出的反感。中央政府曾声言一定要接收了东北才同意实行政治改革。 歇尔将军曾设法劝中共委曲求全，并劝中央政府在东北作相应的让步。马歇尔将军所处的地位是很困难的，因为他是在应付一个盟国，他所有的唯一武器就是希望中的五亿美金借款和经济及军事的协助。他的地位比人们所想像的较弱，因为中国晓得她能够在美国得到很大的支持来获得援助的

第二，寒暑表是根据国际局势(即根据美苏关系)而变化的。当美苏关系紧张的时候，国民党的死硬派就拒绝向中共让步。这一种局势将继续下去，而成为一种重大的潜伏危险，因为中国将成为美国的附庸国，因而将成为国务院全般战略的一部份。

中国的经济

中国基本的经济统制权仍然是在政府的官僚手上，为了实行任何的改进必须在各方面给予私人企业以较大的鼓励。目前中国经济的发展是在这一样一个阶段中，即只有各种各样的个别的努力，才有济于事。中共认识了这一种需要，并曾在他们所控制的地区实行这样一种政策。如果中央政府做得太过份，就曾妨碍发展。美国的聪明的政策将对政府施以压力，放宽政治的统制，国民党的死硬派比以前任何时候都更不愿放宽统制和让人民根据他们自己的志愿向前进。

他们认识他们在人民中甚至在国民党本身若干部份所受到的指摘鄙弃，因此他们决定镇压一切反对党派。民主同盟是有特别重要性的，因为他代表着中国的新革命观念，“忠诚的反对党”的观念。它只能籍美国的干涉而带它目前的重要任务，但我们希望它能争取到信徒，而成为一个忠诚的反对党。中国民主的和政治的改革的成功与失败将受到亚洲其他国家的密切注意，而且将成为远东各国能否团结的一个考验。

只要日本不会成为侵略的国家，中国是愿意她强大起来的。为了私利，中国将鼓励和日本建立比较密切的经济关系，她晓得日本是能够真正协助中国建国的，因为她可以从日本方面买到许多价钱比美国便宜的货物。东南亚洲和中国

中国在东南亚所采取的帝国主义政策是不能被忽视的，因为在蒋主席所著的书(按即“中国之命运”)里，有几章概述了这一点。中国政府可能企图制止这 一政策的实施。另一方面，舆论将切实对中国政府施以压力，要标取消使华侨受苦的某些不公平的行动，如最近暹罗所采取的行动。直至目前为止，中国军事力量还没有被用来达到帝国主义的目的。在越南北部，中国军队并示怎样来鼓励越人自治，就撤退我们的军队，那时，法方立即发表成立协定——这是中国政府的远见和政治家的风度，极堪嘉许

人口和资源

中国(好像印度一样)是不能够犯错误而浪费资源的。以这样庞大的人口占有这国家的资源，如果犯错误就会是一种炎难。从农业区征调体力强壮的工人出来建筑公路，等于农业区的死亡。运输工具的缺乏是一个很大的障碍。譬如在湖南，因为没有办法把粮食从上海运进去，饿死的人以百万数计。我们应该看到中国进步的缓慢，因为中国缺乏能干的人材和活动的余地。由于中国人口的众多，和他们底需要的庞大，我们的友谊是不动摇的，我们谅解是不能缺少的，但，同时，我们不能着漏这一事实:即使是在中国比较现代的地方，仍然存在着贪污腐化和各种那的压近。譬如，为了中国人民的利益，我们必须指斥上海各样那种投机居奇的抬头。

中国共产党的过人之处，是在于他们的效率，在于他们的忠诚和在于他们的自我牺牲。他们立下了这种榜样，是值得中国人民和世界人士的感佩的。虽然对于中国共产党的策略的批评是必要的，但，如果美国纵容或默许破坏和消灭共产党的行为，就会是一种悲剧。他们产建立了行政效率的标准，这是中国应努力达到的目标，他们曾做出榜样，证阳一个政时是能够受到尊敬，而不一定是敲诈勒萦的同义名词。如果中国要成一个大国，就必须这样尊重人民和有这种在行政上的效率和忍诚。

描述：

