id: 63eb6ed959
标题：上海自行车锁厂革委会走精兵简政的道路大批干部落户班组干群关系更好做到了领导班子小，办事人员少，工作效率高；干群相互促进，抓革命促生产，换了新面貌；活学活用毛泽东思想蔚然成风，生产量超过了历史水平
日期：1968-7-13
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,革命委员会,工业战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　毛主席指出:“国家机关的改革，最根本的一条，就是联系群众。”上海自行车锁厂革命委员会，积极贯彻毛主席这一指示，精兵简政，使厂革委会密切了同群众的联系，做到领导班子小，办事人员少，工作效率高。

这个厂的革委会成立初期，有新旧三套班子，这就是革委会、厂造反大队和原来的老班子，脱产人员占全厂职工的百分之二十以上，机构重叠，人浮于事。革命群众对“老班子不动，新干部不断增加”

意见很大。

怎么办?只有发动群众，依靠群众。厂革委会及时组织群众学习毛主席“精兵简政”的指示，同时发动群众，运用大字报、大会、班组座谈等形式，对修正主义工业路线展开了大批判，使大家认识到如果不批判修正主义管理制度，不但害了干部，而且严重束缚生产力的发展；不搞精兵简政，会出现干部“生产看报表，情况听汇报”、“下命令，瞎指挥”等脱离群众的官僚主义现象。

怎么精兵简政?首先要解决思想问题。一些干部思想波动较大，领导干部怕机构缩小后办事人员少了，管不了，又怕把干部下放下去闹情绪，以后事情难办。

有些在运动初期喝过水的干部，则抱着下放劳动“无官一身轻”的态度，等等。厂革委会根据这些活思想，及时召开座谈会和个别谈心，反复讲清精兵简政意义，反复学习毛主席“我们一切工作干部，不论职位高低，都是人民的勤务员”的教导，通过斗私，批修，树立彻底革命的精神，一切从革命需要出发的思想。

全厂革命干部和革命群众，在提高认识、统一思想的基础上，厂革委会领导班子和造反大队首先带头，坚决做到“既当‘官’，又当老百姓”，委员落户于生产组，除出外开会以外，日常工作由委员分工在下面处理解决，革委会全体会议尽量安排在业余时间召开。厂造反大队坚决做到不设专职脱产人员，坚持业余闹革命。生产的领导打破重叠的行政机构，把原来三级管理改为二级管理。生产、后勤、生活等工作部门的干部，在厂革委会委员带头下，除了必须坐办公室的行政管理人员以外，全部下放生产班组。

现在这个近五百工人的厂，只有二十八个脱产或半脱产行政管理人员；厂革委会办公室只留一个工作人员负责接待、联系工作。上级机关或外单位来访人员需要直接和厂革委会负责人联系时，就由接待人员领往生产班组联系工作。

精兵简政以后，干部深入斗争第一线，与群众学习在一起，生活在一起，战斗在一起，有力地促进了领导班子革命化。如厂革委会委员葛阿多原是炊事房的工人，回炊事房以后，每天早晨三、四点起床买菜，白天和工人一起劳动，晚上和厂革委会其他委员一起研究全厂革命和生产，还找人谈心。工人同志赞扬这位革委会委员说，“我们工人都看在眼里，记在心里，他的行动就是最好的无声教育”。其他委员落户生产班组后，都以普通工人姿态参加劳动，与生产小组一起办好毛泽东思想学习班，开展对敌斗争，研究生产，带头斗私批修。

厂革委会走精兵简政的道路，在群众中的威信更高了。工人同志说，过去的干部同工人之间是“油水关系”，现在变为“鱼水关系”了。过去干部在上面开会多，抓报表汇报多，下行政命令多；现在谈心多，与生产组同志研究阶级斗争多，在斗私批修和生产斗争中带头多。

实现了精兵简政以后，组织上实行了一元化领导，活学活用毛主席著作，在制度上也有了保证。自去年十月份以后，实行了革委会及小组干部每周二、四、六晚上学习制；全厂职工每周二、四中午学习制，克服了过去忙乱现象。现在，该厂群众性活学活用毛泽东思想已经蔚然成风。许多革命群众举办了家庭毛泽东思想学习班。全厂涌现了许多在斗争中活学活用毛泽东思想的积极分子。

走精兵简政道路，有力地促进了生产力的发展。该厂生产计划月月超额完成，今年二季度平均日产量超过了建厂以来的历史水平。

描述：

