id: 63ec3a799c
标题：坚决执行伟大领袖毛主席“必须把棉花抓紧”等光辉指示一九六八年度全国棉花收购任务胜利完成广大贫下中农决心用抓革命，促生产，促工作，促战备的实际行动，狠狠回击苏修纸老虎，为夺取今年纺织工业新胜利贡献力量
日期：1969-3-8
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,北京文革,工业战线,革命大批判,军队支左,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京七日电　在夺取无产阶级文化大革命全面胜利的凯歌声中，获得一九六八年棉花大丰收的亿万贫下中农和广大社员，心怀革命的豪情壮志，踊跃向国家交售新棉。截至二月底止，全国已经胜利完成了一九六八年度棉花收购计划。浙江、上海、山东、河北、江苏、山西、江西、辽宁、北京、天津等省、市都大幅度地超额完成收购计划。棉花的品级质量也比往年好。

全国棉花收购计划的完成，为纺织工业生产的新跃进提供了更为雄厚的物质基础。这是无产阶级文化大革命的一个伟大胜利，是全国广大社员和革命干部坚决贯彻执行毛主席“抓革命，促生产，促工作，促战备”和“必须把棉花抓紧”等指示，取得一九六八年粮棉丰收以后，为支援社会主义工业建设新跃进做出的又一贡献。

在交售棉花的日子里，全国广大棉区到处锣鼓喧天，红旗招展。广大社员高举伟大领袖毛主席的画像，手捧红彤彤的《毛主席语录》，高唱《爹亲娘亲不如毛主席亲》等革命歌曲，喜气洋洋地把雪白的棉花送到收购站。社员们来到收购站以后，首先面对伟大领袖毛主席像汇报，敬祝毛主席万寿无疆!万寿无疆!他们说，战无不胜的毛泽东思想武装了我们的头脑，指引我们坚持用革命统帅生产，夺得了棉花丰收。我们一定要用毛泽东思想统帅一切，踊跃向国家交售棉花，为社会主义建设事业多贡献一份力量。

棉花收购站的广大工人群众和革命干部，遵循伟大领袖毛主席关于政治是统帅，是灵魂和“政治工作是一切经济工作的生命线”的教导，把学习、宣传、执行、捍卫毛泽东思想作为自己头等重要任务。收购站的工人群众同社员们常常聚在一起学习毛主席著作，一起举行活学活用毛主席著作的讲用会，一起开展革命大批判。

在棉花收购工作中，广大贫下中农、革命干部和收购站革命工人一起，遵照毛主席“认真搞好斗、批、改”的教导，开展各种活动，广泛深入地批判了叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义路线的流毒。在各地各级革委会的领导下，在支左人民解放军的大力支持下，各地收购站坚决依靠贫下中农，大走群众路线。这样做，大大激发了贫下中农当家作主的责任感，也节约了人力。贫下中农激动地说:毛主席这样相信我们贫下中农，我们一定要更好地读毛主席的书，听毛主席的话，努力抓革命促生产，夺取革命和粮棉生产的新胜利。

目前，我国棉产区的贫下中农和广大社员，在毛主席一系列最新指示的光辉照耀下，在声讨苏修叛徒集团武装挑衅的伟大斗争中，激起了更大的革命和生产的积极性。他们决心把满腔怒火化为实际的战斗力量，用抓革命，促生产，促工作，促战备的实际行动，狠狠回击苏修纸老虎，为今年我国纺织工业夺取新胜利贡献力量。

描述：

