id: 63ef8c0420
标题：南昌八一起义纪念馆和八一起义旧址重新开放
日期：1977-8-4
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：贺龙,陈毅,朱德,四人帮,夺权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社南昌一九七七年八月三日电　在英明领袖华主席和党中央的亲切关怀下，南昌八一起义纪念馆和八一起义的主要旧址已于七月三十一日重新开放。

南昌八一起义纪念馆是解放后在当年八一起义总指挥部旧址上建立起来的。敬爱的周总理、朱委员长和贺龙、陈毅等同志都很关心纪念馆，来南昌时视察过，陈毅同志还为纪念馆写了横匾，但是，林彪反党集团和王张江姚“四人帮”出于篡党夺权的罪恶目的，丧心病狂地反对毛主席关于南昌起义的正确评价，妄图篡改我军历史，公然煽动要把八一起义旧址砸光，文物毁光，资料烧光，致使纪念馆和八一起义旧址长期被迫停止开放。粉碎了“四人帮”，南昌八一起义纪念馆和八一起义旧址才得以重新开放。现在开放的八一起义总指挥部旧址，包括当年周恩来同志工作过的二楼二十五号房间，朱德同志的旧居，朱德同志主办的军官教育团旧址，贺龙同志率领的第二十军指挥部旧址，叶挺同志率领的第十一军指挥部旧址。南昌八一起义纪念馆，按照周总理一九六一年秋视察时的原样，恢复了四个陈列室。第一室，用大量珍贵的史料和图片，反映了毛主席提出的“枪杆子里面出政权”的光辉思想；第二、三室，分别介绍了南昌起义的准备和南昌起义的战斗经过；第四室，介绍了起义军南进和到井冈山同毛主席率领的秋收起义部队胜利会师。

七月三十一日，在南昌市举行了南昌八一起义纪念馆重新开放典礼。纪念馆顶上鲜红的“八一”军旗高高飘扬。经过重新修缮的纪念馆的五层大楼，显得更加宏伟壮丽。楼下大楼门前正中，竖着伟大领袖和导师毛主席、英明领袖和统帅华主席的巨幅画像，上方悬挂着“热烈庆祝中国人民解放军建军五十周年”的大红横幅，门前两侧排列着与翠柏相辉映的十面红旗。省市党政军领导同志江渭清、杨尚奎、白栋材、黄知真、狄生、信俊杰、张力雄、张志勇、熊振武、李毅章，福州部队副政委廖海光和福建前线陆海空军代表团成员，以及工农兵、革命知识分子、爱国人士等各界群众代表，参加了典礼仪式。典礼结束后，大家一起参观了南昌八一起义纪念馆陈列室和八一起义的旧址。

描述：

