id: d437b0315e
标题：田化一传达中央解决贵州问题的“二月会议”精神
日期：1969-3-19
是否是时间段：false
作者：田化一,贵州省军区副政委
来源：邓振新编著《贵州风云》(香港：中国国际文艺出版社，2014)。
标签：江青,毛泽东,李再含,浙江文革,云南文革,贵州文革,北京文革,派性,武斗,工业战线,革命大联合,文章
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 田化一传达中央解决贵州问题的“二月会议”精神

贵州省军区副政委田化一

1969年2月中旬至3月6日，中央召开解决贵州问题的“二月会议”，3月19日，省军区副政委田化一在团以上军队干部和部分军代表会议上，首先传达了中央首长讲话精神，随后传达了省革委、省军区贯彻落实意见。

## 周总理：

这次会议解决军队关系问题，从解决贵州问题开始，联系到云南问题，重要是贵州问题。这次会议是经过伟大领袖毛主席和林副主席批准的。解决贵州问题，首先从军队问题解决起。毛主席讲地方问题在军队，军队问题在工作，还告诉我们要做军队工作。解决问题是这样，解决效果更好。军队问题解决了，就可以巩固两省领导。军队之间、两省之间、大军区和省军区的关系也就好了。

这次会议开得比较好，最后各自都作了自我批评，基本上达到了目的。自我批评程度虽不同，但有重点，贵州问题就是重点，李再含同志就是重点。现在贵州出现了落后现象，我们是有发现，在八届十二中全会就知道，没找来谈，这次出了事才找来。李再含同志骄傲自满，沾沾自喜，站在一派很不好，应该按毛主席指示办事，但你不是，搞多中心论，以我为核心，以我为中心，支持我就好，有了不同意见就是错的，对中央是报喜不报忧，甚至不请示不报告。我们有责任，但不能减少你李再含同志应当承担的责任，这一点李再含同志作得很不好，更多的是把责任推给下边。你看在十二中全会上，毛主席为徐海东问题都承担责任。对的全是你的，不对的全是下边的。你也不对嘛！毛主席总是给下边承担责任。从你李再含同志的发言就可以看到，说自己的错误时声音很低，勉勉强强，说到成绩和别人反对你时，声音很高，声声有理。你的问题康老谈了，还是一批二保，担子还是你担。李再含同志的中心问题是缺乏党的生活作风。你也承认你水平低，不称职，担负工作很吃力，的确是这样。但你昏昏然，骄傲自满。要求你回去要传达中央精神，要有步骤，要逐步传达和群众见面。首先军区党委和省革委传达。何光宇同志的检查态度明朗。何光宇同志要互相监督，不要一团和气，有问题吵一吵，吵完了就轻了。总要集体领导，不要个人说了算，要集体商量。军区党委、省革委核心小组都应这样。我们从贵州的报纸、文件看到你李再含同志总是个人说了算，就连你的插话也当成指示下发，要下面学习。毛主席的指示还要再三考虑才形成文字发表。你们那里有国防师，要参加革委会，国防工业、三线建设也要参加。首先希望你们要加强集体领导，中心问题是党的生活问题，要形成集体领导，在以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的领导下，在贵州军区形成集体领导。要多听取不同意见，不要有了不同意见就是“四一一”，姿态要高。李再含同志，对你有不同意见就压，这是不对的。

情况是在不断变化，不能说哪派革，哪派保；哪派好，哪派坏；要以哪派为主，哪派为次。毛主席指示，到一个工厂、学校、部队去，不要急于表态，什么保啊！到去年情况就变了嘛！李再含同志的电话是错误的。为什么要站在陈康一边？你了解情况吗？你不应当干涉云南的事。既然云南问题解决了，就不应该召开会议。部队为什么气那么大，当然要解决问题，就不应提不适当的口号。但陈康同志、李再含同志也不应该听到喊几句“打倒”就那么计较，有则改之，无则加勉。（江青：我们这些人也有人要打倒、油炸、火烧。）反动的多中心论，这是李再含的主要错误，李再含同志要作自我批评。不仅李再含同志，我们在座的都要注意这个问题。以我为核心，不能自封核心，自己一切都对，自以为是，不请示报告，就要犯错误。军队有党委领导，有政治委员制度，要集体领导，军队有首长制，西南离中央远，更要警惕这个问题。

二是军队问题。军队关系一定要搞好。在延安以谭震林名义发表的政治工作报告，其实是主席的。谈判要处理各种关系，地方军、省军区、分区，地方性要浓一些；野战军住久了也受地方影响。这个问题，贵州的关系更紧张。不仅当地关系紧张，就连过路的十三军、五十四军的关系也紧张。你们“八一八”发枪是否轮训？（李答：没有多少枪，是轮训。）你李再含同志不要文过饰非，真实情况你不了解吗？首先解决军队问题，要学习古田会议政治工作决议，今后只要是北京发表的号令，不是小道消息，就要坚决执行。你们都要成为执行毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的指示的表率。

三是对待群众态度问题。三年的文化大革命情况是发展的，不能把原来造反的都看成响当当的左派，把原来保守过的都看成保，北京有名的五大领袖，现在就不出名了。这是不符合毛泽东思想的。事物总是发展的，李再含就不懂这个问题，犯了错误，要帮他改。你们都要有这个认识。（康老：其他地方也有这个问题，山东就有。李再含，谁要提打倒你，就是“四一一”，还提“军队出了个李再含”，你有多大功劳啊！没有毛主席，你什么也搞不成。）没有毛主席，文化大革命就搞不起来。就算你在文化大革命中有功，老本就那么一点点，靠吃老本，就要发昏。对李再含不仅一批二保，还要看，不能谁一反对你就压，就是“四一一”，这怎么能行！对群众的态度问题，李再含检查不深，你压人家，你说这个问题你检查，你没检查，你总压对方。据何光宇说，全省对立面群众有二三十万。（江青：毛主席对几十几百人都很重视。）几十万人你镇压，是对群众的态度问题，是大问题，不能检查一次就算了，你走向反面的危险并未取消。人家有意见，毛主席讲不能清一色，只要是内部矛盾，就想法吸收到革委内部来。还有你随便定一个组织为非法的，把革委会翻过来，这都是很错误的。过去你就是倾向一派掌权。四十一师，有群众问你们，你们可以答，支持革委会，支持李再含同志，但不支持他的错误。李再含应当了解，中央是不准这样定的，这是多中心论。因此不能过多地责备它。方针还是归口大联合。（姚文元：主席从贵州发现归口大联合，可你们就是不执行。）云南问题解决了，贵州问题还差得远。你李再含还是两种可能性，你还有“八一八”，走向反面的可能性是存在的，当前警告你一下，你检查你的组织性、纪律性的问题很严重，调部队不请示就发枪，相当严重，不符合林副主席的三性，你不要辩护，你的报告由军委办事处严格审查。

最后，要在毛泽东思想基础上团结起来，共同对敌。你们在边防，面临帝修反，还有蒋介石，对敌斗争很重，同时又面临三线建设，贵州任务很重，六盘水任务，粮食西南还未过关，运输任务重，现在还在滇黔线上搞武斗，铁路要由四十一师管好，应有步骤地做好群众工作。

## 康老讲话：

同意总理全部讲话，同解决浙江的一样，开始都是气冲冲，后来各自多作自我批评，当然有深有浅，是个良好的开端，证明一个真理，一切按主席思想、方针政策，那就能解决的，都证明主席指示完全正确。希望大家都认识到这一点。主席说群众的问题在军队，军队的问题在工作，的确如此。浙江、云贵的问题都证明了。在座的都是高级干部，都要学毛主席接班人的五个条件，按林副主席指示活学活用毛主席著作，在用字上下功夫。学习毛泽东思想总要和实践对照。接班人的五条：一，干部要读马列主义，我们讲话做事要符合马列主义、毛泽东思想。李再含同志进行自我批评我们欢迎。我看了你的信，你讲话引用马恩列斯的话，但引得很不高明，引得荒唐，你学好了没有？以马列主义吓人！二，为大多数人服务，你不能支持一派压一派。三，团结大多数，团结与自己有不同意见的人一道工作。李再含同志、陈康同志，你们要想想，十三军、十四军为什么要那样反对你。四，民主集中，贵州是李再含说了算，很危险，为什么听不得一点意见呢？五，批评与自我批评，这次看出，只要进行自我批评，什么事都好办，否则，就不好办。要用毛泽东思想、毛主席的五条检查自己的思想工作。两省是兄弟关系，这就是要顾全大局。李再含的电话是错误的。你看12月11日评论员文章多么恶毒！你是本报评论员。云南还客气些，是以“古田红”名义发。（江青：以后各省的报纸都不准有攻击别省的文章。）总之，大家要以毛泽东思想统一起来。

## 谢富治副总理讲话：

这次会议开了个好头，是完全按照毛主席的方针、路线、指示、方法办事的。云贵是国防前线，既是前方又是后方，是三线建设重地。这个地方又远离中央， 在那里工作的同志很重要。现在的形势很好。遇到一些困难，只要按照毛主席的指示办事，就好办。部队换防是毛主席的伟大战略部署，不要陷入派性。你们无论如何不要管外省的事，云南不要管贵州，贵州不要管四川。李再含同志不要管别人的事，但回去怎么工作，要逐步地把中央精神贯彻下去，不要一下子搞下去，不要叫资产阶级派性牵着鼻子走。多中心论一定要注意，一定要顾全大局，各自多作自我批评。先把军队统一起来就比较好办了。回去要搞好，多做艰苦工作。希望你们不要辜负了毛主席、林副主席对你们的关怀。千万要注意顾全大局，贵州要不就是大乱。千万不能大反复。

## 江青同志讲话：

云贵同浙江不一样，没有啥讲的。主席教导虚心使人进步，骄傲使人落后，主席从来是亲者严疏者宽。大军区对陈康问题要做工作，创造条件，李再含同志也是如此，一定要认识到我们前面有许多新鲜事物要学习，李再含同志讲很多话，要注意。

## 黄永胜：

昆明军区，包括两省军区，两军，重点是把拥政爱民搞好。拥政爱民就是信任、尊重、支持革委会，执行革委会的决定，要很好教育群众，不能合胃口的支持，不合胃口的不支持。因为革委会是个新生事物，要支持，这是大局；爱民就是爱工人、爱广大贫下中农和百分之九十五以上的广大群众，不能只爱一派。军队与革委发生矛盾，军队要作自我批评，批评自己。主席说，地方问题在军队，军队问题在工作。军队问题解决好，群众问题就好解决了。要更好地进行工作，勤勤恳恳地检查缺点。开几天会，同志们有了点觉悟，回去先解决军队问题，作艰苦细致的工作， 在毛主席的思想下团结起来，不要各搞各的。主席说军队干部心急像打仗一样，问题还未弄清，就轻易表态。文化大革命三年了，群众运动发展了，群众组织也变化了，不能一成不变。从这次会议开始，都要团结在毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部周围。

（据谢慧金笔记，来源：贵阳师范学院“六.六”战斗团）

描述：

