id: ffb32fa9b8
标题：促进教学支援生产华东化工学院科研活动立竿见影
日期：1959-11-27
是否是时间段：false
作者：李寿彭
来源：本报
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　华东化工学院的反右倾、鼓干劲群众运动，有力地帮助了科学研究大跃进新高潮的形成。师生们不仅提出了大批本来认为无力进行、也不敢进行的新项目，超额完成今年任务；而且还确定了第四季度和1960年整个科学研究工作的方向:一方面作密切结合教学、大力促进新专业、新课程、新实验室建设的研究工作，另一方面大搞煤、石油废气、农副产品等资源综合利用，大搞化肥、农药、杀虫药、植物生长素的研究，支援农业“化学化”；继续大搞尼龙66等尖端科学的研究；并帮助上海地区化工厂解决生产中的实际问题，为技术革命贡献力量。

在确定科学研究方向的过程中，也克服了“教学与科学对立”和过分强调理论研究的观点。这样就形成了这次雄心大、干劲足的科学研究高潮。研究项目一再加码。染料中间体专业的师生，原来今年只预备作出已经试制成功的五种增感剂(作彩色电影用)补充数据，现在他们除完成原订计划外，又提出了菁染料、活性染料等16个大项、约60个品种的新研究任务。

基本有机教研组和重有机合成研究所进行的尼龙66单体研究，本来计划11月底取得扩大实验用的化工数据，现在他们在抽出人力后，又提前十天完成任务。燃料教研组师生搞的“煤的气化与一氧化碳转化过程制备工业氢”的研究，本来感到人力不足，现在充分发挥主观能动性，充分挖掘潜力，发动高年级学生结合毕业设计进行研究，这样，除原有项目照常进行外，又坚决的接受了煤的综合利用中的大项——低温干馏的研究。硅酸盐教研组的光学玻璃的研究，过去虽谈过好多次，但总为设备不足等困难所阻，迟迟没有上马。这次，为了支援上海化学工业明年大发展，除已坚决进行这项研究，争取元旦得出一部分成果外，还大力进行“熔制钡质光学玻璃用耐火材料”以及帮助上海地区玻璃、耐火材料工厂改进生产设备等10个项目。高等数学教研组也改变过去认为教学结合实际的研究很困难的看法，发挥了敢想敢说敢做的共产主义风格，决定为工厂搞数据，以任务带学科。他们已与上海第三制药厂联系，初步确定了“抗菌素晶体检验的数学方法”等三个题目。为了促进农业“化学化”，无机物工学教研组除了坚持原来的“非钒触媒”等项目的研究以外，现在又大力进行新化肥的试制，并力争短期内找到大气中氮的廉价肥料的新途径，解决小型化肥厂的产品——碳酸氢氨的生产问题等。

在研究过程中，师生们除了查文献、找资料以外，还下厂调查、主动找协作单位。在师生们共同努力下，现在已初获成果。在11月14日全校第四次科学讨论会上提出的科学报告，从原来的31篇猛增至200余篇，其中有些都是质量比较高的，如对土法制硫酸迫切需要解决的“非钒触媒”、橡胶工业中的关键问题“丁二烯触媒”的探讨等文。张江树院长在会上提出了“有关熵的几个问题”，学生也提出了“天然气一步炼钢”等项目的科学报告。　(李寿彭)

描述：

