id: ffb4caefb2
标题：向苏联学习!剧影友协支会成立夏衍号召大家摆脱资本主义的影响，共同来完成建设新中国的任务。
日期：1949-12-27
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　中苏友协上海分会剧影支会已于昨日成立了。成立大会晨九时在兰心大戏院举行，由于伶、熊佛西、陈白尘、黄佐临、白杨、陈鲤庭、郑群里、金焰、吴永刚为主席团。黄佐临为主席。他报告了筹备经过后，中苏友协上海分会代表夏衍演讲向苏联学习文化经验。他说:中国的智识份子也许一上来很难接受社会主义的思想，这是因为受了资本主义文化思想的毒素太深的缘故，资本主义的思想是一种人剥削人的思想，智识份子本身因为也是被剥削者，所以在政治上，经济上都能参加革命，但是由于出身小资产阶级，文化上还摆脱不了资本主义的影响。但是必需认识清楚，资本主义的文化已经腐化没落，在很长的时期中已没有产生一部伟大的作品，而社会主义的文化是新兴的前进的。因此产生了无数光辉灿烂的创作。智识分子应该丢掉过去的影响，有计划，有系统的专研究苏联电影，和它与英美电影基本上不同之处，中苏友协剧影支会的成立，给了大家更多学习的机会，会员们学习后，通过会员，推广到一般人，共同来完成建设新中国的任务，夏衍讲完后，由金焰宣读，通过支会草案。会后放映苏联片“四海一家。”

描述：

