id: ffb4b3003a
标题：誓作革命造反派的坚强后盾
日期：1967-1-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,中央文革,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
正当我们以胜利者的心情，欢呼全国又一张马列主义大字报《告上海全市人民书》的时候，又听到了中共中央、国务院、中央军委、中央文革小组给上海工人革命造反总司令部等三十二个革命群众组织的贺电，全连同志振臂高呼:革命造反有理万岁!毛主席万岁!万岁!万万岁!贺电是毛主席和党中央对无产阶级文化大革命向新阶段迈进的最新指示。这是毛主席和党中央给革命造反派的最大关怀，最大支持。贺电不仅对上海而且对全国的无产阶级文化大革命起了指导作用和巨大的推动作用，大长了全国革命造反派的志气，对中国革命和世界革命将产生深远的影响。

我们是毛主席亲手缔造、亲手培育和在林副主席直接领导下的无产阶级军队。我们最听毛主席的话，最懂得“造反有理”的含义。所以，我们对上海革命造反派的行动一直是拍手称快的。我们要向上海革命造反派学习，在斗争中学，在斗争中用，真正掌握毛泽东思想。用毛泽东思想分析一切，认识一切，处理一切。以“老三篇”和古田会议决议为座右铭，消灭自己头脑里的非无产阶级思想，坚决执行和捍卫以毛主席为代表的无产阶级革命路线。我们坚信:工人、贫下中农和革命学生、革命知识分子、革命干部，在毛泽东思想的伟大旗帜下，紧紧团结在一起，一定能夺取无产阶级文化大革命的一个又一个的胜利，直到最后胜利。

亲爱的革命造反派同志们，我们牢牢记住毛主席的教导:凡是敌人反对的，我们就要拥护。我们永远支持你们的革命造反行动，誓死保卫以毛主席为代表的无产阶级革命路线。凡是符合毛主席革命路线的革命组织，革命同志，我们就和他亲；凡是违背毛泽东思想的，我们就和他拼。我们警告那些顽固执行资产阶级反动路线的人，如果你们顽固到底，那就一定要砸烂你们的狗头。我们坚守战斗岗位，百倍提高警惕，粉碎敌人的一切新阴谋，不惜牺牲一切，誓作革命造反派的坚强后盾。

无产阶级文化大革命万岁!

以毛主席为代表的无产阶级革命路线胜利万岁!

伟大导师，伟大领袖，伟大统帅，伟大舵手毛主席万岁!万岁!万万岁!

“南京路上好八连”全体同志

描述：

