id: ffbca599b0
标题：我要认真改造自己，把技术贡献给祖国!
日期：1952-8-18
是否是时间段：false
作者：李嘉音
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
华东师大附中化学教师　李嘉音

我生长在一个受“洋化”教育的家庭里，父亲业西医，曾在一个英国人所办的医院里服务十余年。从小我就受洗礼，在英国人办的小学和初中里读书。父亲对我的教育很严格，希望我将来学会技术，可以向上爬。

进了沪江大学以后，读的是化工系，我们的教师大多数是洋博士，兼任教授都是什么厂厂长或总工程师，坐了汽车来上一二个钟点的课。既有名又有利，我那时，对他们真羡慕极了。沪大毕业后进了燕京大学研究院，我的导师是一位美国人，他的薪金是洛氏基金会给的，月薪一千元，为当时一般教授月薪的三倍，每周上课八小时，并且还兼北京某化工厂的顾问工程师。他对我的影响，只有从纯技术上发展，可以得到名和利。完全不了解祖国和人民的需要，也不了解技术是为谁服务的问题。研究院毕业后，回到上海，一心一意想到英国去学冶金学，可是家乡遭日寇的侵占，“家破人亡”，留学的梦做不成了。

从学校到社会以后，我做过中学教师，英文秘书，大学讲师，副教授，教授和工厂的工程师。我的亲友大都是资产阶级，有公司的经理，工厂的总工程师或工程师，大学的教授和医院的医师等。他们的待遇都很高，生活当然是很舒适的。我一直羡慕他们，所以在中学教书时抱着雇佣观点，东兼课西兼职，不安心教书。

我常常在课堂里强调数理化的重要，灌输“学会数理化，走遍天下都不怕”的纯技术观点，叫学生们学好数理化的技术，将来到社会上有地位，有名利，有出路，并勉励高中毕业同学考医、工、理科，以自己的名利思想灌输到同学的脑海里。这种可耻的、为资产阶级服务的思想不知毒害了多少青年同学，言之实堪伤心。我就是这样的教育同学养成名利思想。

在讲解计算题或重要课题时，我常说:“这些题目将来考大学是有用的。”对于工业制造问题，强调成本要轻，获利要丰的唯利是图的思想。对同学所提浅近的问题不耐心答覆，时常加以讽刺:“初中二年级的化学读过没有?自己不用功，先生是无法帮助你的。”同学提意见，我不虚心接受，强调客观困难和我的任务。这种错误的教学态度和教育方法使同学对化学课感到害怕、头痛。而我自己呢，也抱怨、消极、发脾气。因此同学常说:“先生是统治阶级。”有时我用英文或德文来解释化学名词，一方面表示我的“学识丰富”，同时造成同学崇外的奴化思想。提到在科学上有名望的科学家时，则夸张他们是如何伟大、光荣，完全不注意劳动人民的辉煌成就。在解放初期对同学说“科学无国界”的反动谬论。这种名利思想，敌我不分的思想，不知毒害了多少青年!

总之，我以这种纯技术、名利思想的错误观点教育青年同学，以自高自大、自满、主观的、脱离群众的态度对待青年同学，完全没有用工人阶级思想和优秀品质来教育青年，因之，使他们也成为资产阶级思想与反动思想的俘虏。

我在工作作风上所表现出来的资产阶级思想，也是很严重的，我就简单地举事实来证明我受资产阶级思想毒害的严重性和危害性:

我在抗战期间办工厂，为的是利。我深怕工人拿去我制造的秘方，总是带在身边，并将电线接法常常变更，使他们没法学到我的所谓“技术”。

我并且把资产阶级思想灌输给自己的孩子:我时常对我的孩子说:“你的母亲死于穷，穷教师的家里生不起富贵病的!你应学好技术能像舅父或叔父一样，他们是多幸福啊!”我身为人民教师而轻视自己的光荣任务，希望下一代也做资产阶级思想——纯技术观点和名利思想的俘虏。我对实验室的工友是怎样的呢?平日施以小恩小惠，使他为我使用，工作更努力，我可少管许多的杂务了。我不是以同志的友爱精神重视劳动人民，完全学会了资本家剥削工人的恶劣作风，学会了帝国主义对弱小民族的虚伪人道主义的手段。

去年春天，国内纸浆与麻的原料缺乏，我又转念头了，试验各种草本纤维素来替代木质与麻的原料。经过三、四个月的试验，与友人的协助，以蒲草的纤维替代麻的纤维获得初步的成功。去秋曾向工商局申请专利，因为麻与民生工业有关，未获批准开小型工厂罢，怕被人和道制造方法后资本家开办大工厂，我们的小工厂不是被打倒了吗?就此延搁了好几个月。后来，在今年四月间，我写了一篇稿子“蒲草代麻之试验”寄给中国科学院，过了一个月稿子退回来，要我将更详细的数据和制造程序补充进去始可发表。我又患得患失的犹豫起来了:“为了名要失去利。”就这样自私地延搁到今天。我以技术作为个人名利的本钱，从未想到将技术贡献给祖国与人民，也未认识劳动人民的智慧和伟大的成就。

我在社会上混了十余年，带了混身臭气，丑不堪言，既不和阶级立场，又不能分清敌我，不知损害了多少人民的利益。幸得人民政府与党给我照了镜子，洗了澡，清醒了头脑，往事如梦，愧恨交织。今天政府和党伸出热情的、温暖的、慈母般的手，要我们归到人民的队伍里来。我真惭愧，有何面目见亲爱的慈母呢!

新中国的伟大经济建设事业即将在锦绣的祖国河山上迅速广泛地开展，身为人民教师和科学工作者的我，必须学习马列主义、毛泽东思想，贯彻毛主席的指示，站稳工人阶级立场，掌握批评和自我批评的武器，认真进行思想改造。只有这样，才能获得新生。我坚决地要将我的“蒲草代麻试验”贡献给祖国和人民。我深信新我必获胜利，工人阶级思想必获胜利!

最后，我从心灵的深处呼出:“毛主席，您救了我!”

描述：

