id: ffbcafa375
标题：工厂也要积极参加这场讨论
日期：1971-3-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：教育革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上钢三厂教育革命组

伟大领袖毛主席教导我们:“教育必须为无产阶级政治服务，必须同生产劳动相结合。”无产阶级教育革命是一场深刻的社会大革命，工人阶级必须直接挑起教育革命的重担。现在，每年有大批大、中学生来到工厂，广大工人群众看到这种教育革命的新气象，非常高兴，深深体会到这是伟大领袖毛主席对工人阶级的最大信任，是无产阶级文化大革命的伟大胜利，表示要认真带好无产阶级的下一代。

但是，无产阶级教育革命是一个新课题，是一项新任务，我们还缺乏经验，同时，由于修正主义教育路线的流毒没有完全肃清，大家对毛主席的教育革命路线还需要进一步学习，进一步实践。对有些问题的认识，更需要通过讨论，得到提高。如有的同志认为，教育是学校的事情，教书是教师的工作，与工厂关系不大，即使要使教育和三大革命运动相结合，也只要让学生到工厂劳动劳动，接触一下实际就行了。有的同志认为，工厂主要是搞生产的，生产是本份，是“硬任务”；至于教育，主要靠教师来搞，自己只能有空协助协助，工作忙时只好放一放。生产和教育要两者兼顾确实难办。还有的说，学生到工厂，主要是改变过去“黑板上开机器”的状况，使学生学一些技术，因此，他们只管向学生传技术，认为思想工作应该由教师管。

我们认为，工厂领导和群众必须就“工厂与教育革命究竟有什么关系?”“如何让学生参加必要的生产劳动?”“如何对学工师生既抓思想，又教技术?”等问题展开讨论，以便统一思想，更好地发挥工厂这个培养无产阶级革命事业接班人的重要基地的作用。

描述：

