id: ffbea9ce5c
标题：“希望给武训平反”
日期：1980-8-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
曲阜师范学院《齐鲁学刊》1980年第4期所刊登的张经济给编辑部的信中说:武训何罪?还不是因为他忍受屈辱为穷孩子办了义学吗!这有什么罪!这个为穷人办了好事的老实人，竟然在他死后几十年，新中国成立不久惹下了大祸，惨遭批判，被打成:清朝统治阶级的奴才、农民起义的对头、帝国主义侵略中国的帮凶。平心而论，这三顶帽子硬套在武训的头上，是缺少根据的，不能令人信服的。这也是江青等人从五十年代起就大搞文化专制主义与文化虚无主义所造成的恶果。

作者认为:一、武训自始至终都是一个靠行乞过日子的穷苦人，后来他虽有了田产，但都是为了办义学，他本人却不敢有所私。二、清朝统治阶级确实嘉奖过武训，但他并没有接受那件黄马褂，穷孩子读书仍然可以不缴学费。三、他本人并没有反对过农民起义。四、他办义学确有一定成绩，至于义学最终失败，那只能是当时社会造成的，绝不能由武训来挨棍子。奇怪的是，怎么能因为清政府嘉奖过武训，就把他树为新中国的对立面?既然对封建社会的孔子、孟子都不能一棍子打死，为什么对武训就要一棍子打死呢?

作者说，如果说孔子是我国奴隶制社会末期的伟大教育家，那么，武训则是我国封建社会末期伟大的教育实践家，只是他没有著述罢了。大教育家蔡元培、陶行知的教育思想和教育实践同武训精神是有联系的。

作者认为，仅仅为武训平反还是不够的，为电影《武训传》平反才叫彻底。如今，电影《清宫秘史》已经恢复了爱国主义的面目，可是电影《武训传》的沉冤为何不应当昭雪呢?

描述：

