id: ec3d0585c0
标题：胜利进行中的捷克斯洛伐克思想文化革命
日期：1960-5-0
是否是时间段：false
作者：曹瑛
来源：
标签：农业战线,工业战线,文艺战线,无产阶级国际主义,文章
书籍：红旗一九六〇年第九期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
胜利进行中的

捷克斯洛伐克思想文化革命

捷克斯洛伐克共和国今年将隆重地庆号她的解放十五周年。十五年来，英雄的捷克斯洛伐克人民在捷克斯洛伐克共产党预导下，在社会主义革命和社会主义建教的各个成额上，都取得予罐煌的成就。生产查料所有制的社会主义改造目释基本完成，今年将基本上基成社会主义的物质生产基础。一九六C年捷克斯路伐克工业生产将境长为一九三七年韵四倍左有。捷克斯洛伐克已成为一个高度发达的工业国。农业中的社会主义成分已占至国耕地面积的百分之八十五，农业生产地有了发展。人民的物质文化生活水平有了很大的提高。在一九五八年六月捷我第十一次代表大会所提出的完成社会主义建教的宏伟网额鼓舞下，捷克斯洛伐克人民正满怀信心地朝着光辉的远景-一共产主义奋勇前进。在捷克斯洛伐克完成思想文化域中的社会主义革命，是这一宏健网领的重要翘成部分之一。

忠实于十月革命道路和坚持马克思列宁主义原期的捷克斯洛伐克共产党，一向对形形色色的国内外修正主义和各种查产阶超盘潮朵取毫不离和的态度，不断加强了对思趣曹

瑛文化战载上的斗争的领导。

捷共第十次代表大会规定完成思想文化革命的中心任务是：从各方面加强共产主义思想影响，克服查产阶级思想影响。马克思列宁主义认为，上层建筑必须适拉程济基础，年为经济基础服务。捷共正是楼据这一原理，从捷克斯洛伐克的具体情况出发而提出思想文化革命任务的。解放以来，捷劳动人民在捷共的锁导下，随着政治地位和肚会地位的根本改变，他门的精种面貌发生了深刻的变化，社会主文党悟有了很大的提高。但是，由于解放前资本主义制度在捷克斯洛优克新浴了一个牛世之人，右翼社会民主党人也备释散布过改良主义的鑫莱，因此，登产阶级思想意藏在人们的头胸中有比致深的影响。过去资本主义时代所培养出来的知藏分子和广大的小套产阶毅中，还有许多人对套产阶毅的“民主”*自由”抱着均想。被推翻了的刹剂阶极仍在梦想恢复他们以莉的“黄金时代”。此外，希国主义者和现代修正主义者也在思想文化岭城内千方百计地散布毒素。凡此种种都设，一在思想文化倾城内必须不断地进行严重的斗争，社会主义思想才能取得树底的胜利。

一九五大年，当美帝国主义、各国反劲派和现代修正主义者媒起反苏反我滨潮时，捷克斯洛伐克社会上的一小部分登本主义队余分子和他们相互呼威，乘机琴动，妄图批超反党反社会主义的属滨，阻搓和破坏社会主义事业的胜利前进。捷克斯洛伐克文艺界和知藏界中也有一小报人一在现代正主义思潮的冲击下，充当了藏产阶毅的代音人，对党和证会主义进行了攻起。为群护社会主义制度，捍卫马克思列宁主义，捷共坚定地俪导了工人阶毅和广大群众，对这一猖狂的反动浪潮进行了坚决的反击，抖敢得了脏利。为了进一步开展反对套产阶毅思想和现代锋正主义的斗争，把政治战截利思想战划上的社会主义革命进行到底，捷共中央一九五七年提出，必须把文化革命问面作为完成社会主义建毅的不可分割的一部分。一九五八年六月，罐沃提尼同志在精我第十一次代麦大会报告中进一步指出，不完成思想和交化额城的社会主义革命，要完成社会主义建设是不可思羲的。在一九五九年丽月捷竞斯洛伐克民族库截全国代表会曦上，他再一大遇额指出：“自前在我国形笋下的阶毅斗争特别买貌地表现在思想文化领域中，对这一斗筝的任何忽观，必将导致产重的后果”，同时捷共一再报调，完成社会主义建投和向共产主义过溅不仅取决于建立必夏的物质基础，面且拖敢决于有意藏地准备思想的和道德的前提。捷共正是以这种解明坚定的立塘，预导了思想文化简城内的社会主义革命，拜且不断地取得了章大的成就。

年

捷共第十一次代表大会以菜，捷克斯格伐克的思想文化革命主要是国以下几个中

-心内容展开的。

一、进行使教育和生活、生产劳动相秸食的致育改革。

解放以来，捷克斯洛伐克工人阶越和劳动人民的教育事业有了很大的发展，学校的性质有了根本的故变，学生的数目不断增加，新型的知藏分子、特别是工农出身的知戳分子不断成长，广大书年的社会主义觉悟有了显著的捷高。担是，教育士作中也有某些严重的缺点，主要是存在着不正确的鞋献体力劳动的观点，学校脱高生活，青年教育和学习脱高生产劳动。考虑到这种情祝，捷共把加强对青年的社会主义和共产主义思趣致育作为党的政治思想工作中的一项重要任务。进行以教育和生活、生产劳动相结合为中心的教青政革，就是为了更好地教育青年代，把他们培养成为具有共产主义思趣品

质、掌握现代科学技术和生产劳动知藏的新人

这一敬育政革的基本要求是：加强对学生的致治思想教育；使学生能掌握生产劳动知献，积极毒加社会实践，使学校间当前的社会生活辖切精合；进一步扩大劳动人民受教青的机会，便至国艳大多数青年到一九七0年时都能受到完全的中等教育；.同时，要进一步提高致学质量，为此，捷共中央规定，把义务教育的年限延长一年，学生受完义务敬育后可以分别选撑徒工学校、工人业余中学、中等专科学校或普通中学等以继接受敬青；在中小学暗设公民教青课，在高等学校认真改进马克惠列宁主艾的教学，制制新的马克思列宁主义教程：中小学加强稳合工艺教育，中学生和商等学校学生必须到工厂和税村进行生产劳动和实习；糖制各救学校的新的教学大糊和教材，加强对教师的思想故造和师箕的培券；同时大力发展劳动人民的业余数育。这一根本性的教育故革，具有重大而深远的意义，它使教青更好地为无产阶镀的政治服务，并为逐步消灭体力劳动和脑力劳动的差别、为逐步向共产主义过渡创造条件。

二、进一步繁荣社会主义的文艺。

捷共对于交学艺术事业的发展一向十分重魂，认为社会主义的文艺对于人们的社会主义、共产主义思想和道德品质的树立具有重要的作用，强调党对文艺事业的镇导，对文艺工作者中间的现代修正主义思想和其他蜡思想进行了不翻和的斗筝。鉴于文艺工作者当中有不少人受餐产阶级思想和文化的影响较深，井且长期赋离群众、脱高实际，捷共自第-十一次代表大会以来，进一步强诚了文艺工作者进行思想改造、树立马克思列，宁主义世界观的重要意义，指出，作为人类灵魂的工程师的作家，自己也是伟大历史变的对象，必须进行自我改造，为此，文艺工作者就要深人生活，同工农密切结合，在党的号召下，交艺工作著同劳动人民的联系加强了，他们经常到工厂、农村、部队去演出，同蓝者和观众会唔，座款，有的人邦已前往中小城市和工厂、农村长期工作和生活。

文艺界的思穗斗争、文艺工作者的思想改造，必然地要反映在创作的方法和内容上捷我对于这一开题十分注意，提倡用社会主文现实主义的作方法来进行创作，批判了所静印象派、现代派和新现实主义等创作方法：指出社会主义的文艺作品首先应具有高度的思想性和高度的艺术性，同时也应具有群明的民族形式和民族特色，批判了只重形式不讲内容以及公式化和批界主义等各种街向；强调创作应反映现代生活，反映出劳动人民的斗事和精神面貌，批判了只描写日常生活璜事、充满小瓷产阶级情调的康俗化件向；强调作家应具有多种多样的属格，鼓励和提倡凰格上的不同流派，以充分发推作案的创作才能。

一九五九年六月捷克斯洛伐克社会主义文化代表大会的召开，标志著捷克斯洛伐克文艺工作者在捷共质导下，通过批许、斗等，在马克思列宁主义原斯的基础上达到了新的团秸。在这次大会之前，大批文艺工作暑啊应了党的号召，深人工厂和农村，和劳动人民进行了广泛的接融，了解他门对交化的要求和意见，大大鼓舞了创作的热情和信心这些可青的收获对于这次大会起了十分良好的作用。大会批舒了文艺界脱离致治、既离生活和忽键思想性的现象，显示了文艺工作者团结一致，为完成社会主义文化革命而奋斗的决心。他们保题全力促进社会主义交化的发展，继镀对餐产阶毅和小登产阶叙思想、形形色色的机会主义和修正主义以及其他敌对息想展开全面的坚决的斗争。在党的正确文艺方针政策的指导下，捷克斯洛伐克文艺界正早现着欣欣向荣、生气勃勃的景象。

三、灿强对人民群众的共产主义教育，大力开展群众文化活动。

捷克斯洛伐克人民群众具有较高的文化水平。解放以来，群众文化工作也有了很大的发展，内容丰富，形式多梓。自前，文化馆（站）、人民图书能和电影院已通布于至国的城市和乡村，广播、电就、博物馆、应廊等也很发达。全国泰加民间业余文艺团体的成员达一百五十万人，音乐、舞踏和文学已成为广大人民的爱好。政治和科学知藏普及协会的粗织也深人到了圣国各个县。

捷共十分重就通过群众文化活动对广大人民群众进行政治教育和文化教育，第十一次代表人会以来，进一步加强了对群众文化工作的导。捷共明确指出了群众文化工作一载上不断取得了新的胜利，一九五六的三个主要方向：首先是宣傅科学的世界观和党的政策，克服各种查产阶毅思想的影响，着重反对个人主义、自私拍利、不爱惜公共财产、不顾整体和社会利益、宗教迷信以及狭险民族主义思想等，大力置傅集体族义、爱国主义和国际主义、共产主义道德品质以及无神勐等。这就使群众文化工作有了正确的政治方向，其次是提高群众的文化和科学技术水牛，强翻学习苏联的先进生产技术和经验，大力博播先进的生产方法，假科学和文化的普及工作更好地为生产服务。第三是提高人民群众的艺术素养和丰富劳动人民的文化生活，积极引导劳动人民从事文学艺术的划作，开展群众交艺的多种竞赛，进一步繁荣人民的文化艺术事业。为了推动和提高群众支艺活动，捷共有计划地把文艺工作者分布到各中小城镇去，拜动求逐步做到各个州都有自已的日报、刊版社、画卸、电影制片厂和艺水家粗织，各个县都有人民艺术学校，拜使县成为劳动人民文化生活的领导中心。这些措施的置彻执行，将为逐步消除城乡文化水平的差别创造条作。

山于思捷交化革命的开展利遂步深人，套产阶级的起想影响受到了严重的打片和留弱，捷站斯洛伐克广大人民群众的社会主义利共产主义党悟不断提高，社会主义建热情空前商跟，社会卢义劳动觉赛，特别是以社会主义的方式工作利生活”的社会主义劳动队运到蓬勃地开展起来，因而在经济战

—九六0年的第二个五年计划的工业增产指标已提前完成，一个大力发展农业生产的全民运动正在形成。捷克斯洛伐克现在正面临着凭成社会主义建毅和为逐步过渡到共产主义创造前提的伟大任务，随若捷克斯洛伐克思想文化革命的进一步开展，随着共产主义思想的继精发扬和查产阶级息想的不断削弱，随者人民群众在社会主义建毅中的主现能动作用的充分发，可以预期，捷克斯洛伐克的社会主义和共产主义建设事业必将取得更光辉的胜利。

描述：

