id: 72738adc07
标题：学习毛主席的哲学思想  提高领导水平  林县各级革委会运用唯物辩证法分析和解决问题，有力地推动了革命和生产
日期：1970-5-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
学习毛主席的哲学思想  提高领导水平

林县各级革委会运用唯物辩证法分析和解决问题，有力地推动了革命和生产

本报讯　河南省林县各级革委会遵照毛主席一贯教导的，要学习唯物论和辩证法，要努力避免主观主义和片面性，要反对形而上学和烦琐哲学，在跨进伟大的一九七○年以来，紧密结合斗、批、改各项工作，用天天读、学习班、讲用会等多种形式，带领广大群众认真学习毛主席的光辉哲学思想。他们掌握和运用唯物辩证法，分析形势，总结经验，解决问题，促进了领导班子思想革命化，推动了革命和生产的蓬勃发展。

越是形势好，越要勇于揭露矛盾

在无产阶级文化大革命的强大动力推动下，林县抓革命、促生产取得了新成绩，他们完成了著名的长达二千三百华里的红旗渠配套工程后，去年又获得了第六个年头的好收成。在大好形势下，怎样看待自己的工作，是主动揭露前进中的矛盾，还是掩盖矛盾？有些人说：“咱是先进单位，如把矛盾揭大，岂不是自己往脸上抹黑。”有的说：“形势这样好，即是有些问题也不妨大局。”

县革委会主要负责同志认为，这种不承认矛盾和掩盖矛盾的做法，是继续革命的障碍。于是，及时办起了由各级革委会主要成员参加的毛泽东思想学习班。大家深入学习了毛主席关于“一切事物中包含的矛盾方面的相互依赖和相互斗争，决定一切事物的生命，推动一切事物的发展。没有什么事物是不包含矛盾的，没有矛盾就没有世界”的伟大教导，认识到，矛盾是客观存在的事实，是不以人们的意志为转移的。一个单位先进，不是先进在没有矛盾，而是先进在用毛泽东思想不断地发现矛盾，揭露矛盾，解决矛盾。只有这样，才能在继续革命的大道上不断前进。

东姚公社董坝大队在成为先进单位后，干部曾一度背上了先进包袱，为了保先进，怕上级发现矛盾，怕社员揭露矛盾，怕工作挑起矛盾，对矛盾总是得掩就掩，得盖就盖，结果把一个原来朝气蓬勃的大队搞得冷冷清清。今年大队革委会成员学习了毛主席的光辉哲学思想，一分为二地对待工作中的成绩和缺点，大胆承认矛盾，勇敢揭露矛盾，认真解决矛盾，发动群众，进一步揭阶级斗争盖子，狠批资本主义倾向，在很短的时间内，工作就大有起色。大队革委会主任陈玉林深有体会地说：“矛盾只能揭不能盖，揭开矛盾就提高，掩盖矛盾就糟糕。”

越是后进单位，越要看到积极因素

林县各级革委会有一段时间曾集中力量解决“后进队”的问题。过了一段时间，有的后进队的面貌改变了，有的改变不大。这是为什么？县革委会负责同志发现，有的同志对所在单位的看法不对，把后进单位看成漆黑一团，一无是处，严重地挫伤了干部和社员的积极性。

为了解决领导班子对后进单位的认识问题，县革委会组织各级革委会成员，办起了用唯物辩证法认识“后进”单位讲用会。他们以毛主席关于“对于我们的工作，对于群众的事业，应当采取分析的态度，不应当否定一切”的伟大教导，对照实际，联系思想，进行讲用。县革委会主要负责人首先讲用了抓住后进单位的积极因素，彻底改变后进面貌的城关公社东街大队的事例。这个大队，过去是全县有名的后进队，这次县革委会派了毛泽东思想宣传队到该大队深入调查研究，认真进行分析，肯定他们在落实党的“九大”提出的各项战斗任务中已取得的成绩，正确地指出他们工作中存在的问题，并认识到这个大队内部的积极因素是使大队由后进变先进的决定因素。他们访贫问苦，同贫下中农一起忆苦思甜，活学活用毛泽东思想，提高阶级斗争和两条路线斗争觉悟，坚定地依靠贫下中农，狠狠打击了一小撮阶级敌人，全大队形势迅速好转。贫下中农说：“过去咱东街人不是不想革命，而是阶级敌人捣乱，后进帽压得咱抬不起头。现在咱要学大寨赶先进，要为毛主席争光。”社员们自力更生，艰苦奋斗，不长时间就建成长达五十多米、渠路双用的大石桥，建成了蓄水可浇一千五百亩土地的三个小水库，办起了粮食加工、机瓦厂等十几个小工厂，一跃而进入全县的先进行列。

各级革委会成员从许多生动的事例中认识到：所谓后进单位并非一切都后进，后进单位中同样包含着积极因素，关键在于要相信干部和群众中蕴藏着一种极大的社会主义积极性，相信靠战无不胜的毛泽东思想能够把消极因素转化为积极因素。全县召开了用唯物辩证法认识“后进”单位讲用会后，各级革委会成员坚持用一分为二的观点对待后进单位，举旗抓纲，调动一切积极因素，使一些后进单位摘掉了后进帽，全县出现了先进更先进，后进变先进的朝气蓬勃的局面。

点上的同志要虚心向面上学习

林县各级革委会成员遵照毛主席关于“一定要抓好典型”的伟大教导，走出办公室，到基层抓点，对面上的工作推动很大。但是也有少数单位搞得不够好。县革委会经过调查研究，发现有些抓点的同志，对点的看法不对，同面上的关系摆得不正。他们认为点是带面的，面上应该向点上学习，点上向面上没有什么可学的。由于骄傲自满，故步自封，有时拿出了经验，别人也不服气。县革委会认为，这种只看到自己对面上的带动，看不到面上对自己的帮助，只看到自己的经验，看不到别人的经验，是不符合唯物辩证法的。这个认识问题不解决，不仅障碍点上的工作不断提高，而且也影响面上的工作。

为了不断提高点的水平，解决抓点的干部和点上队干部的错误思想，县革委会组织县、社抓点干部和点上队干部认真学习了毛主席关于“一个是由特殊到一般，一个是由一般到特殊。人类的认识总是这样循环往复地进行的，而每一次的循环（只要是严格地按照科学的方法）都可能使人类的认识提高一步，使人类的认识不断地深化”的伟大教导，使大家认识到：点和面的关系，就是特殊和一般的关系。以点带面，以面促点，面上向点上学习，点上向面上学习，就是两者的对立统一关系。只有处理好这两者的关系，才能使点常搞常新，不断前进。

各级革委会成员提高思想认识后，都在提高点的水平上下功夫。在城关公社曲山大队抓点的干部，不仅充分发挥点上对面上的带动作用，同时采用“请进来，派出去”的方法，不断提高点的水平。他们请面上涌现出来的先进单位派人到点上传经送宝，也派点上的干部和社员到面上参观学习，经常看到自己的差距，发现工作中的问题，总结出斗、批、改的新经验，取得革命、生产的新成绩。事实证明，点上越向面上学习，提高越快，对面上推动越大，在面上的威信越高。

描述：

