id: 727379fc5c
标题：越南笔记
日期：1961-6-16
是否是时间段：false
作者：萧三
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
越南笔记

萧三

不屈服的人民

南越的人民是不屈服的！他们纷纷起来和美吴集团的法西斯统治搏斗。尽管肯尼迪又加派了大批军事人员，南越人民的反抗运动，却如火如荼地到处燃烧起来了。

不久之前，一位从南越逃到越北的战士兴奋地告诉北部同胞许多新闻。

……南越人民为了反抗美吴集团的血腥统治，不断组织群众大会和示威游行。1960年以来，这样的集会和游行示威达三万次，参加者达一千万人次。有一次，示威群众原有四万人。他们沿着河岸游行，一路上居民都参加进来了，队伍达十万人，游行六小时之久。

一位南越妇女的丈夫集结到北部去了。南越统治者逼她宣布和丈夫离婚。女人坚决不同意，宁肯被砍掉自己曾经枕过丈夫的头的手臂。

无辜被关禁在监狱里的妇女们用一些破衣编织成红花，花的中央配着黄蕊，象征越南民主共和国的国旗。她们就这样表示自己对胡主席所领导的越南民主共和国的向往和南北统一的愿望。

南部某地忽然升起了越南民主共和国的金星红旗。美吴集团分子看见了，恼火之至，立即召集当地居民，叫他们把旗子撕碎。可是叫了半天，谁也不哼气，大家只是站着不动，怒目向着那些野兽。更不必说，谁也不肯动手撕旗了。凶手们无法，叫出来一个小孩，命令他撕。十来岁的孩子从容地走到坪中间。凶手们把旗交给孩子，孩子接到手里。这时场中所有的男女老少都紧张得透不过气来：这个孩子，平日最惹人爱的“小鬼”，会怎么办？真的他要撕旗么？……大家正在目不转睛地注视他的时候，这个可爱的、现在却使人们万分耽心的小孩，把一面民主共和国的国旗紧紧地裹在自己小小的身体上，昂头对着凶手们说：“国旗我不能撕！你们要撕，就先把我的身体撕碎吧！”无耻的凶手们在孩子的英雄气概前，只好狼狈地走了。

南越人民曾经不止一次地解除过美吴集团“清乡”“扫荡”的武装，凶手们只得乘直升飞机逃跑。

就在西贡，在这个美国吴庭艳集团的政治中心，人民不顾疯狂的白色恐怖，放爆竹，放汽球，庆祝越南南方民族解放阵线的成立。

这样的人民是不会长期忍受残酷的压迫和剥削的！南越人民一定能获得解放！

又一则诗话

一位越南同志把从南越逃出来的那个战士的话慢慢地告诉我们之后，兴奋地说：“过去富有革命传统的同塔梅，现在也是南方人民反美吴斗争最高涨的地区。”

这个消息使在座的人都极为高兴。同塔梅这个地名对中国人民也是很熟的呀。大家都记得早已流传在全越南、也流传到了中国的这样两句民歌——两句诗：

同塔梅的花荷花最美丽；

越南最美的名字是胡志明主席。

从这两句民谣，可见越南全国人心之所向。就是根据这个，根据所听到的许许多多动人的故事，我在去年5月19日庆祝胡志明主席七秩大寿的拙诗里写了这么两句：“革命完成人心向，半边天下终连璧。”

而且就用后一句为题，又写了一首诗：

“同塔梅的花莲花最美丽。

越南最美的名字是胡主席。”

这首美丽的南方民歌，

道出了南越人民的心事。

美吴集团的断头台、集中营……

怎能阻挡南北的和平统一？

胡主席第三首《登山》诗说：

义兵壮气吞牛斗。

誓灭豺狼侵略军。

那时的侵略军是法帝国主义者、老殖民主义者。现在侵略越南南部的是比豺狼更凶恶的美帝国主义者、新殖民主义者。他们和卖国贼吴庭艳集团一定要被越南人民义军所消灭，越南全国——北部和南部——一定能够完全统一起来！整个越南南北的“山水天地大团圆”的日子很快就要到来的！

＊　＊　＊

今年春节后我到了我们祖国的极南边——海南岛的榆林、三亚。在参观“海角”“天涯”的时候，我忽然记起去年访问越南工业城市南定时候的种种。那时候南定的同志告诉我一个故事：海南岛的渔民和南定的渔民经常在海上交流经验，进行友好来往。有一次，南定渔民的鱼网漂到了海南岛，岛上的渔民把网拾了上来，晒得干干的，装得好好的，送还给南定的渔民。

我在海南杂咏的一首诗里得句云：

天外从来又有天。

今人指日出尘寰。

白云深处遥相望，

愿寄诗筒到越南。

真的，离开越南一年有余了，可是我无时无地不在怀念我们最亲的邻居和最亲的兄弟。　〔续完〕

描述：

