id: 727642c969
标题：培养更多有社会主义觉悟的有文化的劳动者——北京大学协助工厂、农村开办“七·二一”大学和“五·七”大学
日期：1975-11-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,教育革命,人民内部矛盾,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
培养更多有社会主义觉悟的有文化的劳动者

——北京大学协助工厂、农村开办“七·二一”大学和“五·七”大学

北京大学师生为了深入开展教育革命，把学校改造成无产阶级专政的工具，除了努力办好普通班之外，还采取各种形式积极协助工厂、农村创办工人大学和农民大学，培养更多的“有社会主义觉悟的有文化的劳动者”。

北大师生结合无产阶级专政理论的学习，反复学习了毛主席的《七·二一指示》和《五·七指示》，认识到：社会主义革命和社会主义建设的不断发展，广大工农群众对提高政治理论和科学技术水平的要求越来越迫切。“七·二一”大学和“五·七”大学，是在毛主席的革命路线指引下，适应这种大好革命形势要求而出现的社会主义新生事物，是培养工人阶级知识分子宏大部队，实现劳动人民知识化、知识分子劳动化的重要途径。他们在北京市委领导下，积极配合北京市部分区、县、局及其所属工矿、企业、公社，建立“七·二一”大学和“五·七”大学。目前，他们已协助这些单位或双方合作开办了二十五所“七·二一”大学和三所“五·七”大学，在校工农学员有三千多人。这些学校，深受广大工农群众的欢迎。

根据三大革命运动的需要，北大协助工厂、农村办学有以下几种形式：

厂社办，校帮助

有些“七·二一”大学和“五·七”大学缺乏教师，北大有关专业即派出教师和工农兵学员去协助开课。有的课程是由厂、社工农教师担任的，北大师生则帮助他们备课或参加辅导。

根据办学单位的计划，北大协助“七·二一”大学和“五·七”大学开设的课程有《哲学》、《政治经济学》、《科学社会主义》，马列著作和毛主席著作选读，如《哥达纲领批判》、《国家与革命》、《关于正确处理人民内部矛盾的问题》，还有《文学评论》、《写作》、《数学》、《物理》、《化学》、《植物生理》等课。

帮助工厂、农村办学，北大师生事先都进行过一些调查研究。根据“七·二一”大学和“五·七”大学学习的期限长短，学员政治、文化水平高低等实际情况，确定适应社会主义革命和社会主义建设发展需要的教学内容。讲课前后还不断听取学员意见，有时共同讨论讲课内容，以提高讲课质量。这样做使工农学员能听得懂，用得上，做到理论联系实际。

厂社和校合办

协助工厂、农村办学的另一种形式，是办学单位与北大合作，共同筹办大学。这种办学形式很适合厂校双方共同进行教育革命的需要。如有的单位因为所设的专业需要利用北大的教学设备，使教学、科研和试制新产品结合起来，所以就同北大合办。有个业务部门办的“七·二一”大学计算班，就属于这种形式。

北大有些专业需要同生产实际紧密结合，他们就与有关部门协作办学。北大的工农兵学员与“七·二一”大学学员合班上课，共同学习，互相帮助。如北大经济系和某厂“七·二一”大学合办的政经班，就属于这种形式。

北大派教师到工厂、农村劳动锻炼时，抽出一定的时间协助工厂、农村办学。即工厂、农村为北大教师提供劳动锻炼条件；北大为工厂、农村提供办学力量。

代培师资

工厂、农村办大学，都需要有一支脱产或半脱产的教师队伍，担任经常的教学工作。

北大协助“七·二一”大学和“五·七”大学培养师资的办法，一种是帮助原有教师在教育革命实践中边教学边提高。如北大哲学、经济等系派教师到“七·二一”大学进行政治理论的辅导、答疑，帮助工人教师备课，就属于这一种。另一种是由学校派出教师去办师训班。北大数学系办的数学师资培训班，物理系办的机电进修班，就是适应这种需要而办的。

北大还办有《社会发展史》、《政治经济学》等多种学习班，优先请进“七·二一”大学和“五·七”大学教师参加学习，帮助他们掌握课程内容。多数同志在学习班结业后，回去就担任教课和辅导工作。

合编教材

“七·二一”大学和“五·七”大学所用的教材，都需要密切结合所在地区三大革命运动的实际需要。因此，北大师生在协助工厂、农村办学中，一般都是依据“七·二一”大学和“五·七”大学所设课程的内容、任务，采取与所在学校的工农教师、干部共同合作的办法编写教材。事先他们下厂下乡调查研究，参加工农业生产劳动，了解实际情况，然后编出理论与实际结合的新教材。北大化学系协助“七·二一”大学化工班编写的“高分子”教材，就是工人、教师经过共同调查研究而编写的联系三大革命运动实际的较好教材。

促进教学改革

北大师生协助工厂、农村办学，注意根据“七·二一”大学和“五·七”大学的培养任务、专业特点，进行教学内容和教学方法的改革，以便教学紧密结合三大革命运动实际。这样做，对于北大本身的教育革命，也起了积极促进作用。例如，在教学内容的改革上，北大师生通过协助举办“七·二一”大学和“五·七”大学，就受到了许多启发。有的教师在课程讲授中，进行了教学体系的改革。如《政治经济学》课，配合当前工农兵群众学习无产阶级专政理论，改变了过去先讲资本主义、再讲帝国主义，最后才讲社会主义的旧体系。现在是把社会主义和资本主义、帝国主义结合起来讲，有对比，有不同社会制度之间的斗争情况，使学员加深了对于毛主席关于理论问题重要指示的理解。又如，在贯彻理论联系实际问题上，通过支援工厂、农村办学，北大师生体会到，大学普通班的教学，同样必须适应工农业生产发展的需要，理论教学一定要联系三大革命运动的实际。在专业设置、课程改革、教材建设等方面，都力求使理论与生产实践联系起来，争取做到教育为社会主义革命和社会主义建设多做贡献。

总之，通过协助工厂、农村办学，促使北大的教育革命与社会上的三大革命运动密切联系起来，这有利于破除脱离无产阶级政治、脱离生产劳动、脱离工农兵群众的旧教育制度，也有利于不断批判修正主义教育路线的流毒。

本报通讯员

描述：

