id: 727dd69f5f
标题：“三突出”是一条绞索
日期：1977-7-17
是否是时间段：false
作者：郑择魁　张光昌
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“三突出”是一条绞索

郑择魁　张光昌

“四人帮”不仅把“三突出”当作“指导文艺创作的基本原则”，而且还把它定为衡量一切文学作品优劣成败的根本标准。其实，它是绞杀革命文艺的一条绞索。多年来，因为不符合“三突出”的要求而被扼杀的革命文艺作品，不知有多少！

革命导师列宁早就指出，文学事业“是最不能来一套公式主义的”，“在这个事业中，绝对必须保证有个人创造性和个人爱好的广阔天地，有思想和幻想、形式和内容的广阔天地”。伟大领袖毛主席也曾谆谆教导我们，要“根据实际生活创造出各种各样的人物来”，并提出“百花齐放、百家争鸣”这一促进我国社会主义文艺繁荣的正确方针。这充分体现了我们党在文学艺术领域中的阶级路线和群众路线，也反映了艺术反映生活的特点和规律。我们所处的时代是风云搏击、英雄辈出的无产阶级专政的伟大时代，我们的生活是云蒸霞蔚、丰富多彩的火热战斗生活。作为观念形态的文学作品，当然也应当是时代和生活的“镜子”，呈现出千姿百态、生气勃勃的繁荣景象。文学作品不论从内容还是形式而言，都十分广阔和丰富，其中人物塑造的表现方式也是不拘一格，各具特色的。如果一切作品都要用“三突出”这个固定不变的框框来约束，那么，文艺创作必然要走进千人一面，万人一腔的死胡同。因此，要以“三突出”作为指导一切文学创作的一个原则和标准，不但在理论上是荒谬的，而且在实践上也是根本行不通的。

（摘自《浙江文艺》一九七七年第二期）

描述：

