id: 727e3e0267
标题：在批林批孔运动的推动下  夏县三十多万亩小麦获丰收
日期：1974-7-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在批林批孔运动的推动下

夏县三十多万亩小麦获丰收

据新华社太原一九七四年七月三日电山西省夏县人民在深入开展批林批孔斗争的大好形势下，迎来了丰收季节。今年全县三十多万亩小麦平均亩产比去年增长两成多，超过历史上最高的年产量。有十八个生产大队的小麦亩产量在五百斤以上。水头公社南桥大队五百亩小麦平均亩产七百斤。今年夏县还出现了小麦亩产千斤的地块。

夏县今年夏收的一个显著特点是：社社队队增产，一批后进单位的面貌变化很大。城关公社南关大队以前受修正主义路线的干扰，粮食产量上不去，年年要吃国家返销粮。经过无产阶级文化大革命，深入开展批林整风和批林批孔运动，大家进一步看清了修正主义路线的危害，提高了阶级斗争和路线斗争的觉悟，激发起更大的社会主义积极性。去冬今春，他们一鼓作气，打了四眼深井，平整田地两千亩，新造农田三百多亩，战胜了旱、虫、风等灾害，夺得了小麦丰收。

后进队发生了大变化，先进队又迈出新步伐。水头公社洛沱湾大队，是有名的农业学大寨先进单位，去年小麦平均亩产五百三十五斤，今年这个大队的小麦收成又好于去年。他们在深入开展批林整风和批林批孔运动中，大破唯心史观，坚持唯物论的反映论，掌握指导生产的主动权。这个大队共有一千二百多亩土地，近四十眼水井，全部实现了水利化。后来，他们发现干旱严重时，地下水位显著降低，为了战胜大旱久旱，去冬今春发动群众，又打了六眼深井，有效地抗御了干旱和七、八级干热风，获得了丰收。

洛沱湾大队的先进经验，已经在夏县推广。全县在原有水利条件的基础上，修筑了一百三十公里的防渗渠道，新打了九十四眼深井。目前，这个有二十三万人口的县，已经实现了一人一亩水浇地。

描述：

