id: 727f705dbf
标题：职位变  工人阶级本色不变
日期：1975-5-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：天津文革,批林批孔,限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
职位变  工人阶级本色不变

据新华社天津电　在无产阶级文化大革命和批林批孔运动中涌现出来的天津重型机器厂的工人新干部，紧密联系阶级斗争和路线斗争实际，刻苦学习无产阶级专政理论，坚持参加集体生产劳动，自觉抵制资产阶级思想的腐蚀和影响，同老干部一起认真贯彻执行党的基本路线，在三大革命运动中积极发挥战斗作用。

无产阶级文化大革命以来，天津重型机器厂从工人中选拔了五十多名新干部，加强了厂和车间两级领导班子。这批新干部大多是有多年生产经验的老工人，也有不少是经过无产阶级文化大革命锻炼的青年工人。他们走上领导岗位以后，坚持学习马列著作和毛主席著作，用马克思主义的立场、观点、方法，批判修正主义路线，增强执行毛主席无产阶级革命路线的自觉性。他们把参加劳动当作拒腐蚀的一项根本措施，坚持不脱离生产劳动，同工人群众保持着密切联系，做到职位变了工人阶级的本色不变。担任厂一级领导的新干部虽然工作比较忙，但还是经常抽时间到车间参加劳动。在车间担任领导工作的新干部，每月有三分之二的时间参加生产劳动，一般平均每月每人参加生产劳动二十天。他们在劳动中和工人一样出大力，流大汗，被群众亲切地称赞为“工人干部”。

毛主席关于理论问题的重要指示发表后，这批工人新干部联系自己参加生产劳动的实践反复学习，深入讨论，进一步从巩固无产阶级专政的高度认识干部参加集体生产劳动的重要意义。厂革委会副主任孙津华，是去年从一个普通工人提拔到领导岗位上来的。她在新的工作岗位上认真学习革命理论，努力改造世界观，虚心向群众学习。最近，她通过学习毛主席关于理论问题的指示，更深刻地认识到，干部参加集体生产劳动，是反修防修，巩固和加强无产阶级专政，限制资产阶级法权，永远保持工人阶级本色的一件大事，因此更自觉地坚持干部参加劳动的制度，经常抽时间回她原来所在的铸钢车间参加劳动，虚心向工人学习。木型车间党支部书记彭亚民，是无产阶级文化大革命中涌现出来的一位新干部。他通过学习无产阶级专政理论，进一步认识到坚持参加劳动，才能抵制资产阶级思想的侵蚀，因而干劲越来越大。尽管他工作很忙，仍然坚持跟班劳动。生产一忙，他就把行李搬进工厂，同职工同吃、同住、同劳动、同学习。他每天早上班，晚下班，假日和星期天也很少休息，那里活累活脏他往那里钻。

天津重型机器厂的工人新干部通过参加劳动，增长了才干，提高了领导水平，从而促使各级领导班子更加朝气蓬勃，更富有革命的战斗力。

描述：

