id: b0d3ba6874
标题：干部带头干重活干难活
日期：1969-12-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
干部带头干重活干难活

东黄山大队革委会成员坚持参加集体生产劳动，进一步调动了群众战天斗地的积极性

本报讯　山东省福山县谭家庄公社东黄山大队革委会成员，遵照毛主席的教导，坚持参加集体生产劳动。一九六八年，平均每人参加劳动三百零一天，今年一至十月份平均参加劳动二百五十七天。由于干部带头劳动，极大地调动了群众战天斗地的热情，今年，在土薄的山地上夺得了平均亩产七百四十斤的高产，打破了历史上的最高纪录。

这个大队革委会成立以后，曾经有个别干部认为：在上面也没闲着，抓工作也算劳动。革委会发现这个问题后，立即组织大家重新学习毛主席关于“既当‘官’，又当老百姓”和有关干部参加集体生产劳动的伟大教导，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇鼓吹的“入党做官论”；回忆过去本大队有的干部不参加劳动，被资产阶级糖衣炮弹打中的教训；检查从掌权以来对劳动的态度。大家提高了认识，坚定了参加劳动的决心，深有感触地说：“过去的老路走不得，贪图安逸想不得，参加劳动少不得，脱离劳动了不得。”

革委会主要负责人一直遵照毛主席的教导，以身作则，带头参加集体生产劳动，是这个大队干部能够坚持参加集体生产劳动的一条重要经验。革委会主任赵振生常说：“锄头不用要生锈，人不劳动要变修。”副主任赵丕松说：“我一天不同社员一起劳动，就好象少了什么似的。”他两人今年入春以来，没赶一个集，没探一次亲；外出开会，不论离家多远，时间早晚，散会就往回走，争取一切时间参加集体生产劳动。有一次，赵振生在六十里外的烟台开会，散会已经天黑，他深夜十二点赶回队里，第二天同社员一道出工下地。群众夸他们说：“俺这两个头头带头劳动，真是好当家人。”

这个大队的干部在劳动中，争着干苦活、累活、脏活。群众赞扬说：“俺村的干部‘干四活’：有重活不干轻活，有困难活不干容易活，有关键活不干一般活，有农业活不干副业活。”还说：“俺村的干部是‘三前头’、‘两后头’：早晨起在社员前头，下地走在社员前头，劳动干在社员前头；收工走在社员后头，晚上睡在社员后头。”干部们说：“当干部只有样样干在前头，说话才有劲头。”

去年冬天，大队在南山加修水库堤坝。隆冬腊月，风雪交加，天冷地冻，部分社员在严寒面前产生了畏难情绪，出现了停工念头。干部发现后，除了用毛泽东思想武装社员头脑外，个个一马当先，冒着严寒带头实干。为了保证石料的供应，有的干部腰捆大绳，爬在悬崖陡壁上，口里背诵着：“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”，迎着寒风飞雪，冒着生命危险，凿山劈石。劳动在工地上的干部，每次下大雪，都是天不亮就起床，清扫路上和工地上的积雪。他们这种忘我的劳动精神，激发了广大社员大搞农田建设的积极性。结果，只用了一个冬天，就把原定一冬春完成的修坝任务完成了。

这个大队的干部在参加集体生产劳动中，还做到带头活学活用毛泽东思想，带头斗私批修。

描述：

