id: b0d526945d
标题：红卫兵小将会见英雄的妈妈
日期：1967-12-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江西文革,红卫兵运动,革命大联合,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
红卫兵小将会见英雄的妈妈

“妈妈，李排长为捍卫毛主席的革命路线，为了抢救我们红卫兵，献出了自己宝贵的生命。他是毛主席的好战士！……”被李文忠同志从赣江激流中抢救出来的红卫兵小将蔡雪珍，含着激动的泪水，依傍在“支左爱民模范”李文忠同志的妈妈身边，滔滔不绝地叙说着李文忠同志的英雄事迹。

李妈妈象对自己亲生儿女一样，亲切地对这个来自井冈山地区的小将说：“文忠这孩子做得对。他的牺牲是光荣的，俺不难过。俺要再送一个儿子去接他的班。”

十六岁的蔡雪珍，为了向烈士家乡的人民和驻军汇报英雄四排的支左爱民事迹，参加了由江西省无产阶级革命派大联合筹备委员会、大中学校红卫兵司令部和六○一一部队联合组成的“李文忠等烈士及四排支左爱民英雄事迹报告团”，来到山东。这天，她是同报告团的同志一起，专程来看望李文忠同志的亲人的。他们一到李文忠同志的家，就象久别的孩子见到了亲人，一齐围住李妈妈说：“妈妈，您的儿女们来看望您老人家了。”他们向英雄的妈妈表示：李排长永远是我们学习的好榜样。我们一定要象李排长那样，做到：毛主席热爱我热爱，毛主席支持我支持，毛主席指示我照办，毛主席挥手我前进。

李妈妈用手抚摸着一个个革命小将，仰望着毛主席的像，亲切地说：“你们都是毛主席的红小兵，最听毛主席的话，看到你们这种坚决跟着毛主席闹革命的劲头，俺心里真是高兴。”

曾经在李文忠同志的帮助下站起来革命的本村党支部书记李福玉，这天也来和小将们团聚。他说：“文忠是个好同志。他对我帮助可大了。一九六二年，他帮助我顶住了中国赫鲁晓夫在我们村推行的‘三自一包’的单干风，文化大革命开始后，他又帮助我站到革命造反派一边。他告诉我，学毛主席著作要在“用”字上狠下功夫，有了成绩找差距，有了困难学愚公。文忠光荣地牺牲了，我要更好地学习他，誓死捍卫毛主席的革命路线，把我们村的文化大革命搞得更好。”

小将们给英雄的妈妈带来了毛主席著作、毛主席画像和毛主席像章。大家一齐动手，在李文忠住过的屋子里，张贴毛主席像和毛主席语录。李妈妈指着窗子上边说：“这张最大的毛主席像，就贴在这个窗子的上边，让俺每天早晨一睁眼，就能看到他老人家，时刻都在毛主席身边过日子。没有毛主席，也就没有我们，没有毛主席的教育，文忠也不会那么勇敢。我们要永远紧跟毛主席，世世代代不变心。”

快近中午，外面起了风。小将们关切地给李妈妈披上大衣，搀扶着她去公社参加“向支左爱民模范李文忠同志学习誓师大会”。在几千人的誓师大会上，“李文忠等烈士及四排支左爱民英雄事迹报告团”的同志们，向烈士家乡的人民报告了李文忠等烈士的模范事迹，并且代表江西无产阶级革命派，向李文忠烈士的家属，赠送了锦旗，上面绣着毛主席为刘胡兰烈士的题词：“生的伟大，死的光荣。”　（新华社记者）

描述：

