id: b0d57e3b83
标题：辽宁省委发动各界群众  关心青少年健康成长
日期：1978-10-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,辽宁文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
辽宁省委发动各界群众

关心青少年健康成长

据新华社沈阳十月十七日电　中共辽宁省委加强对青少年教育工作的领导，发动各界群众关心青少年的成长。省委主要负责同志亲自过问青少年的教育工作。省委还指示共青团辽宁省委和教育局、公安局、法院等单位，认真调查青少年的现状，并听取了这些单位的汇报。省委常委对青少年教育问题几次进行了研究。最近，省委又召开了全省青少年教育工作会议，讨论了今后全省青少年教育工作的任务，总结交流了青少年教育工作的经验。

辽宁省委在抓青少年教育工作中，始终抓住揭批“四人帮”这个纲，动员和组织广大青少年积极参加揭批“四人帮”的伟大斗争。通过深入批判他们腐蚀、毒害青少年的累累罪行，分清青少年教育工作中的路线是非，帮助广大青少年肃清流毒，提高认识，并把他们引导到为实现四个现代化的斗争中去。

辽宁省委认为，当前，要做好青少年的教育工作，必须加强各级党组织对这项工作的领导，调动各部门的力量，密切配合，把新时期总任务的教育同经常性的政治思想教育结合起来，针对青少年的思想实际，引导他们刻苦学习文化知识和科学技术，树雄心，立壮志，攀登科学技术高峰，为实现四个现代化贡献青春和力量。

辽宁省委提出，要逐步恢复被“四人帮”破坏了的青少年教育工作机构，加强青少年教育辅导工作。要求各中小学要配备一至两名专职辅导员和聘请一些义务辅导员，各市、区、街道、居民委员会都要设立专职和半义务的校外辅导员、辅导站。沈阳、旅大两市要恢复一九六三年中央配备的一千六百名校外专职辅导员的编制，原来没有编制的市，由省里拨给一定编制。现在全省已有辅导员一千一百多名，准备充实到两千五百多名，逐步建设起一支革命化的辅导员队伍。

描述：

