id: b0d6f5eeb8
标题：谁是胜利公债的负担者
日期：1949-12-29
是否是时间段：false
作者：王新元
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
谁是胜利公债的负担者

王新元

一九五○年是中国革命巩固胜利的一年，除了台湾海南岛和西藏尚待解放以外，在大陆上已经歼灭了一切成股的匪帮。我们的任务，是要巩固这一伟大的胜利。同时开始有计划地建设我们的新中国。在经济方面，就是要恢复和发展我们的生产。中国经过八年抗战和四年解放战争，国民党反动派所遗留给我们的，真是一个百孔千疮的局面。我们要有步骤而妥善的医治它，恢复它的元气，走向光明的前途，自然有若干胜利中不可避免的困难！这次人民政府通过发行建设折实公债，就是解决这些困难的办法之一。对于这次公债的发行和照顾人民利益的周到，我想没有一个人民不是忠心拥护的。问题只是在如何使他发行得最公平合理，就是说谁应该是胜利的负担者。对于这一点，我想提供一点意见，以供参考。

（一）中国的农民是胜利的光荣的负担者。在这十几年的战斗中，他们不仅出了大部分的金钱、粮食，而且贡献了自己的生命。他们每年的收入，除了维持自己的生活以外，一切剩余的东西，都以公粮支前和税捐转嫁等等方式，贡献给国家了。实际上不可能再增加对他们的负担。明年他们仍然要以公粮的形式，负担全部财政收入的百分之四一．四，并经过转嫁而负担税收的大部分，因此他们不应该再是公债的主要的负担者。这一点我想是大家所公认的。

（二）公债的总额，共计不过二万万分，这一个数字，在都市的人民看来，不应该是一个大的数字。我们有把握相信是可以担负起来的。但是在都市中贫富的悬殊很大，有富比王侯的达商巨贾，有穷无立锥之地的难民和失业者。究竟又是些什么人，应该是公债的负担者呢？我以为我们可以从这次公债的发行和承购的比例中，考验出各阶层人民对人民政府的责任感。

第一、是都市的工友们，他们已经是国家的主人，而且是人民政府的领导阶级，他们是不会落后的，他们必然会贡献他们可能贡献的力量。但是我们应该知道，今天中国的工人和公教人员的生活水平很不高，他们提高了生产和工作的积极性，把所有力量都无保留地贡献出来，在公债的分摊上，我们不应该存着不公平的和过高的奢望。

第二、是工商业者，在今天的城市经济中，他们占着主要的地位。而且也是人民政府中的支柱之一。对于这一次公债的承购，他们应该是最主要的负担者。他们是不是有负担的能力呢？有些工商业者，都在叫喊，周转资金不足，生意不好等等！在某一特殊的区域与时期，工商业者确实有些困难的。但是比较农民的困难来说，那是很小的，暂时的，有办法克服的。我觉得工商业者，应该从下列的几方面去打算（１）即令有困难也是暂时的，如果因为公债的发行可以相当的稳定物价，不致暴涨暴落，对于工商业的经营，基本上是有远大利益的。（２）公债可以吸收社会游资，减少投机活动，并可促进工商业实行节约反对浪费，现在工商业界对于资金的运用，并没有达到完全合理的地步。物力的浪费，与个人的生活方式，也是有可能节约一些的。如果工商业者也能够象政府一样的认真的计划一下，有步骤有办法的“挤”出一点“储蓄”——公债——来，是不可能的吗？以普通的工厂而论。如果某一工厂已经有百分之十的盈利，在他的一个月的纯益中提出百分之五—十来储蓄——承购公债，是不会感到困难的。我想工商业者，把上面的算盘打清楚，是必然会成为一个很乐意的负担者。

第三、都市房地产握有者，也应该是公债的负担者。依靠房地产生活的人民，虽然也还可能认为是一种资本主义性质的投资。但是中国房地产的持有者，与地主豪绅军阀官僚买办和高利贷者是有些分不开的。他们的资本的积累过程，现在不必去说它，可是我们老百姓，有权利要求他们成为一个公债负担者。

第四、都市的金钞持有者也应该是公债的负担者。资产阶级的资产形式，除了生产手段房地产和货物以外，还有不少暗藏的金钞。在国民党反动派统治时期，暗藏金钞是迫不得已的，我们应该同情他的处境。但是今天已经走向建国的康庄大道上面来了，暗藏金钞，不仅侵占了人民币的市场，而且成为黑市的基本动力。我以为人民政府，可以采取适当的价格，吸收社会上这一部分形似冻结的游资。在合理的价格之下，他们有可能自愿更换一种储蓄的方式，或者动员这些游资到生产事业中去，也是有利无害的。

第五、新解放区的地主富农是有钱投入公债的，这样既有利于国家，也有利于自己。

第六、华侨资本很可能大批动员回国。华侨对于革命的贡献，向来是有光荣的历史。尤其受国民党反动派欺骗的宣传而逃往香港菲律宾和南洋等处的民族资本，为数不少。如果能够很好的动员他们回来，从事正当的工商事业。承购公债正是引导他们返回祖国的一个机会，他们是有能力成为一个光荣的负担者。

总之，这一次的胜利折实公债数目并不很大，能够而且应该负担的人数也很多，在工商业者的负担中，必然还有一部分间接转嫁到农民身上去。所以农民虽然在形式上不是我们征募的对象，而实际上还是有些负担的。在苏联征募建国公债的时候，每次都是在二十四小时内就募足了。在中国因为这是第一次的募债，而且一般人民对于公债的观念，还保留了反动派时代的一些余恨和遗毒。所以要在事前进行广泛的宣传和解释，把它当作一个重要的政治任务来看待。在基本上打破旧公债的观念，建立对新公债的认识。尤其是工商业者，应该表现自己的进步精神和力量来！

一九四九．一二．二○

描述：

