id: b0dbf139ff
标题：相信“儿童团”  扶植青年干部
日期：1974-2-2
是否是时间段：false
作者：谭闻
来源：
标签：毛泽东,林彪,批林批孔,教育革命,上山下乡,反潮流,红卫兵运动,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
相信“儿童团”  扶植青年干部

谭闻

无产阶级文化大革命和批林整风运动以来，一大批从来不知名的革命小将，走上了各级领导岗位。他们和有丰富斗争经验的老干部互相学习，并肩前进，在全国各条战线、各行各业形成了一个一个生机勃勃、团结战斗的革命领导班子。在党的十大精神指引下，无产阶级文化大革命中广大群众创造的老、中、青三结合的经验，进一步开花结果。毛主席领导我们党开创的无产阶级革命事业后继有人。我们党更加兴旺发达，我们国家更加朝气蓬勃。

一场伟大的革命运动，必定会造就大批革命的优秀分子。“无产阶级文化大革命，实质上是在社会主义条件下，无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的政治大革命”。广大革命群众在文化大革命中，受到了深刻的教育和锻炼，提高了阶级斗争和路线斗争的觉悟。斗志昂扬的红卫兵和广大革命青年，在这场革命中成了勇敢的闯将，立下了不可磨灭的功绩。他们经历了反修斗争的风雨，学习了在无产阶级专政条件下继续革命的理论，亲身参加了这场伟大的革命实践，在革命时期“一个星期内学到的东西，比他们平常在一年糊涂的生活中所学到的还要多”。实践出真知，时势造英雄。无产阶级文化大革命造就了一大批反映我们伟大时代精神的革命新生力量，涌现出大批路线斗争觉悟高、密切联系群众、富有革命朝气的优秀分子。一切有政治远见的革命者，都会满腔热情地对待革命的新生力量，巩固和发展文化大革命的成果。毛主席说：“在中国人民的伟大的斗争中，已经涌出并正在继续涌出很多的积极分子，我们的责任，就在于组织他们，培养他们，爱护他们，并善于使用他们。”我们要牢记毛主席的这个教导，坚决地把那些充满革命朝气、路线斗争觉悟高的青年积极分子，提拔到领导岗位上来。各级领导机构都要实行老、中、青三结合的原则，认真注意培养接班人。

充分相信青年人，热情扶植青年干部，是无产阶级革命者的宝贵品质。人们高兴地看到，在十大精神的鼓舞下，很多地方，很多单位，珍视文化大革命和批林整风运动中涌现的革命新生力量，并把那些优秀分子提拔到领导岗位上来，充分发挥了青年干部的作用。这就做对了，表现了革命的远见。但是，也有另外一种情况。除了阶级敌人的恶毒攻击以外，在我们队伍中，有的同志看不起“儿童团”，对提拔新生力量有无穷的忧虑，说新干部年纪轻，经验少，“拉不开弓，挑不起担，压不住台”。有的同志看不见青年干部的优点，光看他们的缺点，一说就是七、八、十来条，甚至把某些优点也当做了缺点。这些思想问题不解决，就不能认真培养无产阶级革命事业的接班人。

无产阶级革命领袖历来把青年看作革命的未来。我们的伟大领袖毛主席把青年比作“早晨八、九点钟的太阳”，寄希望在他们身上。毛主席指出：“青年是整个社会力量中的一部分最积极最有生气的力量。他们最肯学习，最少保守思想，在社会主义时代尤其是这样。”我国青年没有辜负党和毛主席的殷切期望，他们在人民革命运动中，总是站在革命队伍的前头，起了先锋队的作用。在民主革命时期，我国革命青年面对帝国主义、封建主义、官僚资本主义三大敌人，抛头颅，洒热血，英勇不屈，顽强战斗，表现了一代青年的高度革命觉悟。当代青年是在社会主义条件下成长的。他们在马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的阳光雨露哺育下，参加三大革命运动的实践，特别是经过文化大革命的锻炼，批林整风的锻炼，思想面貌发生了深刻的变化。他们向刘少奇叛徒集团和林彪反党集团猛烈进攻，批判修正主义，批判资产阶级，提高了在无产阶级专政条件下继续革命的觉悟，增强了反修防修的自觉性。不是吗？千百万青年狠批了林彪反革命的修正主义路线，声讨了林彪攻击红卫兵、破坏知识青年上山下乡的罪行，批判了孔孟之道的“学而优则仕”等反动观点，更加坚定地走上了与工农相结合的道路。张铁生、刘丽华对教育战线修正主义回潮进行的新的进攻，推动了教育革命的深入开展。柴春泽大破剥削阶级的传统观念，在思想领域里向老一辈提出了挑战。连十二岁的红小兵黄帅，也不畏压力，敢于向修正主义教育路线流毒开火，表现了大无畏的反潮流精神。请再看一看南京大学学生钟志民申请退学的事迹吧，这件事做得何等好啊！当钟志民认识到“走后门”是个路线问题，是关系到反修防修的大事时，他就毅然决然地同这种错误思想决裂，勇敢地向地主资产阶级意识形态展开了进攻。这就是当代青年的崇高精神境界。

在当前深入批林批孔的新高潮中，广大工农兵是主力，青年是这场伟大斗争中的生力军。我们要发动青年投入这场上层建筑领域的大革命，让他们在这场伟大斗争中冲锋陷阵，向林彪和孔孟之道猛烈开火，狠批林彪路线的极右实质。不要看不起他们，不相信他们，更不要给他们划框框，定调调，压制他们批林批孔的革命热情，束缚他们的手脚。历史发展的辩证法雄辩地告诉我们，在马列主义、毛泽东思想指引下奋勇前进的我国青年，是勇于反对错误潮流的闯将，他们总是一代胜似一代。象这样一大批革命的优秀分子，参加各级领导工作，是完全可以信赖的。他们在正确路线的指引和革命老干部的帮助下，将会迅速成长起来，成为无产阶级革命事业的接班人。

是不是正确看待这一代青年，是不是正确看待文化大革命中涌现的青年干部，实际上是能不能正确对待文化大革命，正确对待群众，正确对待自己的问题。如果站在右倾保守的立场，用资产阶级世界观看问题，那就一定抓不住本质，看不清主流，就要颠倒是非，必然看不起“儿童团”，看不起革命的新生力量，看不起新生长的青年干部。那个日夜梦想复辟

“周礼”的孔老二，就不相信未来，看不起青年。他搞倒退，“法先王”，把请学稼的学生骂作“小人”。无产阶级的革命者充分认识培养接班人是使无产阶级革命事业后继有人的大事，是关系到我们党和国家命运的重大问题，因此，坚决同旧的传统观念和一切错误思想决裂，重视和发挥青年干部的作用，做热情支持新生力量的革命促进派。

新生事物总是有个由小到大，由弱到强，由不成熟到成熟的发展过程。青年干部的成长也要经历这样一个过程。毛主席指出：“青年同志的自然的缺点是缺乏经验”。要看到这是自然的缺点，是青年成长中的问题，毫不足怪。鲁迅先生说得好：“初初出阵的时候，幼稚和浅薄都不要紧”，“幼稚是会生长，会成熟的”。青年的进步思想和工作能力，不会从天上掉下来，也不是头脑中固有的，而要从实践中取得。林彪一类骗子鼓噪一时的什么“超天才”，什么“英雄创造历史”，和孔老二的唯心主义先验论，什么“生而知之”、“唯上智与下愚不移”的破烂货是一脉相承的。林彪散布这些谬论，就是为他们颠覆无产阶级专政，复辟资本主义的罪恶目的服务的。

我们的老一辈革命者从自己的亲身经历中都体会到，思想的进步和才干的增长，完全靠刻苦地学习马列著作和毛主席著作，认真地进行革命实践，除此没有任何“捷径”。现在的老年人、中年人都可以想一想自己的“儿童团”时期，二十几岁的时候就那么高明？就没有做过幼稚可笑的事情？多想一想自己，从幼稚可笑到成熟老练，是经过了多少艰苦的实践锻炼，是接受了党的多少教育和群众的多少帮助啊！今天，对那些新上来的青年干部，我们一定要满怀热情地进行“传、帮、带”。不要把新干部当做陪衬，只是让他们“开开会，表表态，举举手”。“前怕龙后怕虎的态度不能造就干部。”“要让他们做”，给他们压担子，支持他们工作，把他们放到阶级斗争和路线斗争的风口浪尖上，放到三大革命运动的实践中去摔打磨练。这样经过若干年之后，经验就属于没有经验的人们了。青年干部要从斗争中学习，要虚心向老干部学习。富有阶级斗争经验的老干部，要用马列主义、毛泽东思想，用党的路线和政策，用党的优良传统和作风去培养青年干部，使他们健康成长，永远沿着马克思列宁主义的正确路线前进。毛主席说：“现有的骨干还不足以支撑斗争的大厦，还须广大地培养人材。”革命的老干部都要立党为公，精心培养青年干部，欢迎他们超过自己。要虚心学习青年干部的长处，永葆革命的青春。

大江滚滚向东方，一代新人在成长。充分相信青年人，扶植革命新生力量，重视和发挥青年干部的作用，是无产阶级革命事业的需要。毛主席说：“政治路线确定之后，干部就是决定的因素。”我们要把培养接班人提到巩固无产阶级专政、防止资本主义复辟的战略高度来认识，把培养千百万无产阶级革命事业接班人变成自觉的行动。

描述：

