id: a594ba7059
标题：中共四川省委第一届第十一次全体会议（扩大）参考文件十九
日期：1959-9-9
是否是时间段：false
作者：中共四川省委办公厅秘书处
来源：四川省某档案馆
标签：文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共四川省委第一届第十一次全体会议（扩大）参考文件十九

中共四川省委办公厅秘书处

印发到会干部主要是军队干部讨论。

 井    泉八月三十一日

## 张家义的材料

原十一团少校政委张家义在七、八月分休假回家（江苏铜山），给军区干部部写回的两封信，其中对当地农村工作发泄了极为不满的情绪。

## 七月十九日张写给干部部王三科同志的信

王科长请转牛部长：

我十二号从成都动身，十七日到家，一路未出什么问题。到家后，困难重重，没饭吃，有钱买不到，吃了几顿草子菜叶对我教育不少，也逼得我很难在家多住。

老百姓的情绪很不好，对生产没信心，对领导抵触很大（说毛主席共产党好，下边干部不好）。除了一些干部的生活较好，吃得饱饭外，余皆挨饿。现在正处于农忙，每日大人十两小人六两至半斤。绝大部分的人都饿得面黄饥瘦，骨枯如柴，走不动路。我们这个村满七百人口，在五、六两月分（那时日食四两）因病无粮而死、饿死、上吊、投水自杀死啦三十余人。医生看病在处方上都是建议领导上给病号增加几两粮食，这样救活了十几人。

我家人口较多，父母都在，弟兄六人，除已分居多年的二叔被饿死外，全家二十余口均平安无事。我到家后都哭哭啼啼，尤其父母哭闹，要把他们带到外边来。二老人们都有钱，但是买不到东西，我一个月给的三、四十元钱花不掉，因此，曾经几度吊死。我如果不带走他们，有饿死和吊死的可能。这种情况使我在思想上很不平静，埋怨地方的干部领导无法（这都是思想活动没说出。）

上述等等情况，使我想把我的父母及四弟（因我四弟太好，他一分粮不吃，给老人吃，使他饿得不象样子），带往成都过一段时间。因为寄的钱到家不起作用，买不到东西。

上述请求，可否，请速来信告诉我。如果可以请给迁移户口的证明。不能去也告诉我，不会闹问题，这种困难不只是我的家庭一家之事，可以通。

我所说的上述情况，是真的，没有扩大之处。

我家的生产我了解了一下，使人可怕，能够做活的很少，二十余条牛死的只有二条小牛，土地荒芜面积很大，很危险。

此  致

 敬    礼张家义七月十九日

## 八月六日张写给干部部王三科同志的信

王科长同志阅转牛部长同志：

部里来信，我于八月三日收到，四日离家返成都，原准备八月七、八日即可至成都，因路上买票困难，恐十五日左右才能回去。带父母问题遵照部里来信指示办理，请勿念。

从来信里可以看出，感到我对当前农村问题，认识不足，甚至于存在着极其严重问题。这样及时的关心所提出的批评，使我非常感激。但是，我的家乡所存在的问题也应该认为是严重的，否则，这个极其严重的问题由我的思想不好来负责，那末真有些吃罪不起了。说实在的，上次去信主要目的，是请求带我父母去成都，作为反映几个村庄甚至于一个乡的情况，的确，太片面了。但是那些情况是有的，存在的，如果和四川、陕西、河南等省在群众的政治情绪、生活、生产情况以及干劲和干群关系等作比较，我家乡那里比上述地区差远了。什么原因我一下也就说不出来。

我认为那个地区马上就会好转了，因为已引起了上级的注意，现在又进行整社了，处分了不少干部，撤职停职的（乡以下干部）也不少。据说也有法办的。来大力充分的发动群众（那里群众非常落后）。

我到家后，把我了解的情况，以对党负责的精神，向乡党委委员和县委某一干部作了汇报，他们都一致认为对整社有很大帮助，之后也参加了整社活动。动员群众积肥、生产，并亲身到地里作些相关生产活动，和耕作区的干部交谈整社、生产情况。由于参加一些活动对我的教育很大，总的感觉是这样的：原学习有关人民公社文件时，对于优越性这方面领会较深，但由于客观问题（干部作风、生活不好；不能多劳多得，党的方针、政策，群众领会的不深）的影响，公社中存在着严重的困难（家乡那里，不指全国）和建设公社的复杂性了解的不够，这次探亲解决了；关于紧缩开支，厉行节约比听几次报告还解决问题；党的政策不能被群众所掌握，以及干部脱离群众的危险性；社会主义教育的重要性，和那里都须有党的政治思想工作；个体所有制和集体所有制斗争的激烈，是过去未所预料到的，群众的资本主义自发势力的根深蒂固等等问题提高不少。我认为这是我极其主要的方面，否则也不全面。事情多，见面再说，不对请批评。

此    致

 敬礼张  家  义八月六日于郑州市。

来源：中共四川省委办公厅秘书处印  一九五九年九月九日

（共印1300份）

描述：

