id: a59faf4489
标题：关于四川省合川、永川、简阳、北碚等县区农村孤儿安置教养工作情况的调查报告
日期：1962-0-0
是否是时间段：false
作者：
来源：四川省某档案馆
标签：文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 关于四川省合川、永川、简阳、北碚等县区农村孤儿安置教养工作情况的调查报告

（上缺）响，不少群众看到孤儿被收养以后身心健康的成长，都称颂说：这些没老子没娘的娃儿，只有共产党才能把他们照顾得这样子，这是办了件天大的好事！

## 二

总的来说，这几个地方安置教养孤儿的成绩很大，也摸索了一些经验，但也存在一些问题，主要的是有些地区安置工作不落实，或安置不当。据了解，这几个地方都有相当一部分的孤儿生活困难很大，发生问题较多。

（一）由于有的社、队对领、代养户选择不当，加之缺乏检查，有些代养户虐待孤儿甚至虐待致死。北陪区最近检查发现全区分散安置的孤儿中，有17人被虐待。合川县盐井区沙溪公社原有59名孤儿，因为受虐待而死的9人。有的代养人，常常打骂孩子，不给吃饭，有的克扣口粮，不给衣穿，把孤儿赶出家门，冻饿而死。也有的领养户把孤儿的全部财产卖光以后，把孤儿赶走。

（二）部分自理生活的孤儿生活安排不落实，常常发生问题，如合川县盐井区沙溪公社原来安排自理生活的21人，多因年幼不会安排生活，经常吃过头粮而断炊，生活无着，外出流浪，靠偷食度日。北碚区安排自理生活的118名孤儿中，有87人经常吃过头粮，断粮以后，就用家具换米吃，或偷别人食物充饥。有的一天吃一餐，有的光吃菜。简阳县有些社队对自理生活孤儿的口粮未加照顾，加上自留地种得差，吃粮水平较低，又无菜吃。县民政科等有关单位最近检查了250名分散安置的孤儿生活情况，发现有128人吃粮达不到规定的标准。

（三）孤儿财产没有得到保护，被侵占偷骗的情况严重。盐井区草街公社集中收养的41名孤儿中，有19人的财产均在收养前不同程度的被侵占，合川县土主区土主公社儿童福利小学的27名孤儿中有20人的财产在入校前被侵占或被偷盗。

（四）部分收容教养单位在工作上也存在着一些缺点和实际问题：（1）收容对象太宽，不应收养的也收养了。如盐井区草街公社福利小学将四个14岁以上，可以自理生活或有依靠的也收养了。（2）编制过大。如简阳县贾家区联办福利小学现有131个孩子，配备了教职员工19人，工作人员与儿童的比例是一比七。这个区罈罐公社举办的福利小学有孩子71名，配备了工作人员14人，工作人员与儿童的比例是一比五。编制大，主要是因为种的土地太多，以致专门的种地人员多了。罈罐公社福利小学种地45。14亩，由8个青壮年劳动力专门从事耕作，以便逐步达到菜蔬和大部分粮食自给。这不仅过多地占用了农村劳动力，而且也加大了学校的编制，增加了经费开支。（3）校内儿童生活安排不好。如盐井区草街公社福利小学，没有菜吃，每天只有国家供应的半斤口粮，孩子吃不饱。土主公社福利小学清洁卫生工作做得不好，孩子普遍有虱子。（4）有的敬老院安排老人照顾的孩子过多，负担重。如北碚区歇马公社敬老院有的老人照顾三个孩子，过于操劳，影响休息。（5）有些福利小学吃粮和经费筹集有困难。如简阳县有部分福利小学吃粮和经费要靠教职工经常下去收，收点吃点，有些学校从去年九月份开办以来，工作人员的工资还没有发过，影响了他们的生活和工作，有的教师生病无钱医治，有的工作不安心。草街公社也有类似的问题。

## 三

我们在这次调查工作中，根据这几个县区过去的工作经验和当前存在的问题，就有关安置教养孤儿工作的某些问题，与基层干部进行了座谈，工作组的几个同志也做了一些研究，提出了一些初步意见。（下缺）

描述：

