id: a5640d49f0
标题：“小洋群”促进了钢铁工业的大跃进
日期：1960-5-0
是否是时间段：false
作者：王鹤舟
来源：
标签：毛泽东,工业战线,文章
书籍：红旗一九六〇年第九期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
“小洋群”促进了钢铁工业的大跃进

王鹤寿

在锅铁工业大跃进的过程中所出现的钢铁“小洋群”，是我国社会主义建时期产生的一个伟大的新鲜事物。它的出现，和我国社会主义建中许多其他新鲜事物-一样，是我国人民群众在毛泽东思想指导下的伟大创造。“小洋群”自疑生以后，虽然不断地造到了社会正义的敌人的恶意鼠刺和污蔑，也受到了右倾机会主义分子的攻击和反对，但是，它很快便显示了自已旺盛的生命力，显示了它在整个社会主义建教上的独特作用。在短短一、两年的时间里，从“小士群”基础上发展起来的“小洋群”，迅速地成长为工业战截上一个互大的力量。它正像东方网开升起的一输红日，朝气勃勃，有着无可限量的前途。两年来，“小洋群”在钢铁工业和整个国民避济的大跃进当中，已经起了极其伟大的作用。“小洋群”不但在发展网铁工业的生产力、提高钢铁产量方面，起着重大的作用，而且在料正不正确的意形态、调整生产关亲方面，起着更重大的作用。正因为如此，“小洋群”的出现，就促进了锅铁工业以大跃进的高速度向前发展，从而迅速地改变羞籍铁工业的面貌，

两年来的实藏充分地证明了：在我国钢铁工业大跃进的过程中，“小洋群”占有举足轻重的地位。

在第一个五年计划期间，我国的钢铁产量由一百三十五万吨境长到五百三十五万吨，手均每年增长八十万吨，每年递增速度为百分之二十一点七，这当然是任何餐本主义国家所梦想不到的高速度。等多人也认为，每年增长百分之三十一点七的速度，是我国籍铁工业发属历史上最高的速度，他认为钢铁产量的基数大了，要长期保持这样大幅度的增长比例是不可能的，要超过这样大的塔长比例更是不可能的，因此他们镇言，即使从最高的发展连度设想，今后钢铁工业每年的增长比例也不会超过百分之二十，

但是，自从党中央号召全民大办籍铁“小土群”和”小洋群”以来，一九五八年和一九五九年，不仅钢的每年乎均艳对培长量一跃而为四百多万吨，前且每年平均递增速度超过了白分

·1·1之六十。这样，我国的钢铁工业，就由一个高速度跃进到了另一个“大跃进的高速庭”。这个

、“大跃进的高速度”的拍现，钢铁“小洋群”起了重大作用。按一九五九年全国钢铁总产量计算，中、小高炉所生产的生铁占三分之一以上，中、小转炉所生产的锅古三分之一以上，而“小土群”和“小洋群”所生产的铁矿石和焦炭，斯分别占二分之一和四分之三。由此可见，“小洋群这一个新生力量，是形成钢铁工业的“天跃进的高速度”的一个极其重要的物质力盘。

在翎铁工业的发展上，与高速度增长具有同等意义的一个间题，是中、小绸毁企业的出现，使我们有可能更快地解决钢铁工业的战略布局问题。旧中国遣留下来的钢铁工业，一不但基础薄弱，而且布局极不合理，经过三年的恢复和第一个五年针划期间的努力，我国销铁工业分布不合理的情况，虽然已经有了改变，但是仍然没有得到根本的解决。到一九五七年底，我国内地钢续生产的数量还很少，许多人口众多、查源丰富的省区还根本不能生产钢铁，或者只生产很少数量的铺铁。对这个带有战略意义的布局题，过去有人认为奖有十年，二十年，是不能根本解决的，大跃进以后，在建设“天洋群”的同时，全国各省，市、直治区大力建设了“中、小洋群”，钢铁工业的点在全国范菌内迅速地布开了。这就我到了一条从根本上解决布局问题的多快好省的道路。现在，全国不仅有鞍铺，武钢、包钢这一类大型现代化企业作为骨于，而且有儿于个中型钢铁厂正在建毅中，基罗棋布的小型锅铁厂也正在生长中。鼠然这些中，小钢铁企业在目前还不完整，但是它刊有可能很快地建设藏为完整的铜铁联合企业。有了这许多逼布全国的“中、小洋群”，我们就有可能在这个基础上生长一批新的“大洋群”。这就是，，“小洋群”加速了解决钢铁工业的战略布局间题的进程。两年来，“小洋群”对迅速培葬、壮大技术队伍和推动技术革命运动，也做出了重大的宜献。“小洋群”出镜以后，在两年之内就使成百方的农民变成了钢铁工人，培养出成千上万的铁技术工人，技术千部和管理干部。在群众运动中培养出来的技术人材，比过去八年中培养的还要多得多。

还应该特别提出来的一个特色，是一年以来“小洋群”推翻了舒多大企业管经奉为翘典的所霸“权威”技术理篇，在治金学方面创造了许多新的技术成就和技术理。无是在小高炉，小焦炉、小转炉、小乱锅机方面，或者在小矿山和小耐火材料厂方面，都出现了新的重大的创造。这种新技术成就的出现，往往成倍地提高了产量，节豹了原料，燃料以及各种查源，大大地提高了质量。“小洋群”的这些技术成就，其所以具有深远的意义，不仅在于它所提出的新的技术理蓄适用于*小萍群”，而且地同样适用于“大淳群”，现在，凡是开始运用了“小洋群”所创造出来的新的技术经殿的“大洋群”，都立笔见影地在生产上敢得了新的成就。这样，小洋群”就实际上成为推动锅铁工业技术革新、技术革命的开路先肇。

由此看来，钢铁“小洋群”拜不是什么可有可无的东西，它已经成为我国钢铁工业中举足·2*

1960年践

■轻重的新生力景，已经成为发展我国钢铁工业的一个重要力量。如集不是在党的总路裁和两条腿走路的方针的指导下，全民大办“小土群”和“小洋群”，要想获得钢铁工业的大跃进，那是根本不可能的。

二

“小洋群”在铁工业大跃进中所起的伟大作用，决不仅仅限于上逃方面。更重要和更具有深刻革命意义的一方面，是“小洋群”的出现，打破了许多束搏生产力发展的陈腐观念，改变了人们的不正确的意识形态，从耐推动了广大职工的思想革命，使人们的精神面貌焕然一新。从长远来看，“小洋群”在促进整个国民经济高速度发展方面的意义，将比它本身在生产上所起的作用要大得多和重要得多。

从“小土群”和“小洋群”发展的过程中，我们越来越深到地体会到两条腿走路方针的深远意义，越来越深刻地体会到两条趣走路的方针在发展我国社会主义建数理输方面的深远意义。当党中央和毛浮东同志提出两条腿走路方针的时候，不少同志还不理解*洋法生产和士法生产同时持涨”、“大型企业和中小型企业同时持举一中央工业和地方工业同时井举”等方针对整个社会主义建设的伟大意义，片面地、机械地认为“企业越大越好，备越洋越好”因此，也就报本反对搞什么中，小型钢铁企业，对于土法生产那就更是不值一颜了。但是“小弹群”只建了一年多，就培加了儿万立方米的高炉、凡百座矿山、儿万座小焦炉和士焦炉。这些高炉、矿山等等所代表的生产能力，远远超过过去花了儿十年时间所达到的规模。这种铁的事实，不能不使人看到，只有执行两条腿走路的方针，才能够充分地发广大群众建设社会主义的积极性和革命首创精种，矛能够把各方面的积极因素汇集起来，实现社会主义建的大跃进。同时，“小详群”出现以后，虽然生产条件比“大洋群”差得多，但是在改进质量、降低成本方面，进步很快。在高炉利用系数（每立方米容积一昼夜的出铁数）方面，小商炉用一年的时间，就走完了大高炉过去臂用三年的时间才走完的路程。许多小高炉的技术经济措标，赶上了、超过了大高炉。在这些事实面前，那些认为“小洋群”只能多快不能好省的人，也改变了看法。所有这些事实，使得那种片面地、机械地认为企业越大越好的理彻底破产了。

本来，土和洋，大和中小是相对的。这两方面互相依存是事物发展的客现规律，决不能有了洋的就否定土的，有了大的就否定中小的；耐且，所谱“洋的”常常是从“士的”生长出来的，“大的”常常是从“中小”发展起来的。就是一千年一万年以后，也还会有那时的“小王群”和“小洋群”，也还会有”土洋结合”这种情况存在，只是它们的形式、内容和现在不同而已。现花，第9期

*3+y插手“小弹群”的胜利发展所表现的伟大作用，生动地缸实了，“两条睡走路”的方针，是我惘有计划，按比例、高速度地建社会主义的正确道路。

“小洋群”的实践，进一步证实了，在工业建中，政治挂师、大搞群众运动的正确。本来，实行政治挂师、大搞群众运动，是我们党进行革命斗争的基本原则，这也是大家所热悉的。但是到了进行社会主义建教的时期，却产生了一种错观念。一部分同志认为，工业建毅是属于官然科学的范嚼，需要解决的主要是按术开题，认为工业生产是复杂的，要求高度统一的指，因此就认为致治挂帅和群众运动这-一套社会革命的原则，在工业建设中是行不遵的。他们认为，要搞好我国的工业建设，就只有依靠一长制，依靠行政命节，依靠规章制度，依靠物质刺蔽，依靠少数技术专家以及书本公式，而不能依靠致治挂师，不能依靠群众运动。这种片面的错设恩趣，束薄了群众的手脚，不许群众革命，因而也就妨碍了钢铁工业生产力的发展“小洋群”的兴起，有力地斥了这种错观念。因为“小洋群”本身，就是党的总路载和大跃进的产物，是全民大办销铁这一惊天动地的群众运动的产物。当千百万群众响应党的号名，为改变“手无寸铁”的落后局面而行动起来大办钢铁工业的时候，各式各样的困难，比如资源不清、资金不足、设备材科缺乏、技术力量薄弱等等，都在群众运勒的威力下不断地被克服。同时，在政治挂师的思想指导下，不断地料正了人们的错思想，不断地提商了人们的正磅思想，这样就大大地发选了集体的智慧，发扬了群众的首创精神，什么建关、生产关、技术关、质量关等等，也都在企业的群众运动中，比过去单纯地依靠“大洋群”，得到了更快的解决，“小洋群”的经殿明了，在社会主义制度下，不管工业建的技术如何复柔，对生产发展起决定作用的，主要不是死的物质（必要的物质条件当然是需要的）和少数技术专家，而首先是具有高度政治党悟的广大群众。在政治挂师和群众运动中产生的钢铁“小洋群”，完全证明了思想工作和政治工作是完成经济工作和技术工作的保证；证明了发展钢铁工业一定要大搞群众运动，什么工作都要搞群众运动，有群众运动是不行的。在我国钢铁工业以至所有工业建中，确立政治挂师和大搞群众运动的思趣，敏除一长制，只专不红和只靠物质刺激办事等等错观念，这是我国王业建道路上的一个重大革命，这个革命对我国国民经济的高速度发展，有着不可估量的意义。

*小洋群”的敢想敢干的革命首创精神，为我国钢铁工业“破除迷信，解放想想”的运动提供了学习的榜样。过去，在我国销缺工业战裁上存在着许多迷信和教条。这些迷信和教条就是把工业的科学技术神秘化，只相信权威，不相信群众，只相信别人，看不起自已，只相信书本，不重视创造。他们把“权威人士”提出的公式和秸，看成是方古不变、神圣不可侵犯的东西。自已既不敢革命，面又不许别人革命。他们借口什么“秀才不能简导状元”，来束薄群众的·4*

1960年y革命行动。比如，在炼铁工业中，工人的操作不能超出炼铁教科书所规定的范围；在炼焦工业中，迷信所“权威”的“结焦时间”和“配煤比”，不许新短炭化过程和改变“配煤比”；在搏炉炼铜中，迷信“氧气烁钢”，不敢丢想更好的方法，罐如此类。这也就是就，把前人的一韧经验、理，看成是不可改变的，看成是完美无缺的。在这种形而上学的观点支配之下，也就拒艳吸收，总结新的实践经验，看不起群众的革新创造。这都，也就给肩已带士了部多“聚箍咒”。但是，历史短、装各差、规模小，人手新的“小洋群”，却在去年的技术革新和技术革命运动中，大胆地冲破了许多大家奉为“权威”的理，打破了沿用儿十年基至百把年的治炼公式和技求操作方法，创造了或正在创造着完全新的技术理篇和生产方法，实现了或正在实现若冶炼技术史上的重大革命，结果大大地解放了高炉、敷炉、焦炉，轧锅机的生产力，出现了产量翻一番甚至儿番的奇迹。

为什么“小洋群”能够创造这么多奇迹，而成为钢铁工业技术革命的开路先锋呢？这拜不是由于“小洋群”有更多的权威人士或技术专家，恰恰相反，“小洋群”根本没有这样的条件，它能够有这样的成就，只是因为遵循了毛泽东同志的“破除迷信，解放思想”的指示，在生产建的实中敢想敢于，敢于革命，敢于根据新的实践总结出新的经验的丝故。“小详群”虽然小，设备虽然简随，技术上虽然被人瞧不起，但是它没有包被，改有架子，不受成见和迷信的束越，因此就越富于革命的首创精神。“小洋群”一方面有着革命的雄心壮志；另一方面它又在致治挂师和大搞群众运动的思想指导下，破除了迷信，集息厂盒，虚心学习，所以，“小润能够在短期内创造出惊人的成就。青岛市，过去是一个一哺钢也不产的城市，两年来，青岛的炼钢职工，把识笑他们“鸡蛋壳子炼不出好”的权威们的“拍言”置之不理，抱着白手起家，扭转搏炉命运的战命志气，大闹技术革命，秸果，终于创造了一一条适合于我国条件的多快好鲨的、巅新的转炉技术路裁，成为全国转炉的缸旗。青马的例子，使人们信服地认藏到，敢想敢干的革命精神，人们意藏形态的解放，对于生产和技术的发展，有着多么巨大的作捐！

我国铜铁“小洋群”的胜利发展，不是偶然的，它是毛深东同志创造性地把马克思列宁主义的普逼宾理同中国建敌的具体实鹭莉合起来的必然产物。

早在一九五六年，毛浮东同志就明了调动一切积极因素，对于加速舱会主义建毅的重要意义。一九五七年毛泽东同志更深刻地指出社会主义社会的生产关系和生产力之间、上层建筑和经济基础之间，既有相互适应的一面，也有相互矛盾的一面。为了正确处理这些矛盾，毛泽东同志提出了一系列的方针、政策和措施。这些根据马克思列宁主义普逼量理，结合我国建的具体实践所提出的社会主义建毅的原理，对于我国社会主义建设，起了伟大的指导作用。前面已经讲过，全党全民大办钢铁“小洋群”，破除迷信，解放思想，在促进我国生产力

·5·

第.9期味

好y发属方面所起的互大推动作用。现在我们来看看在调整生产关系方面，对生产力的促进作用，大办销铁“小洋群”以后，从根本上改变了少数人冷冷清清办钢铁工业的局面，把办锅铁工业的“所有权”下放到公社、县、专区和省，生产关系调整了，各杀都能办翎鉄工业，英雄有了用武之地。锅铁工业一旦从一条腿走路变成两条腿走路，生产力就大大解放，“中洋群”、“小洋群”就像雨后春笋似的大办起来。

总之，大办钢铁“小详群”的实笺告薪我们，，生产力的不断发展，必然迫使生产关亲和上层建筑进行不断的改革：而生产关亲和上层建筑的不断改革，艾必然反过来大大地促进生产力的发展。这就是“小洋群”这一新鲜事物的更加深远的意义，从这里，我们又清楚地看倒了伟大的毛泽东思想的光辉。

三

我国的钢铁工业，虽然在两年的大跃进中敢得了很大成就，但是钢的年产量自前还只有一于多万吨，还远远不能满足国民经济飞速发展的需要。因此，铜铁战载上当前的任务就是：继覆保持实进的高速度，不到于年内在销铁产量上赶上和超过英国。为此，我就鑫要深人学习毛孝东想想，根据毛泽券商志所指示的方向，进行钢铁工业的生产和建毅。从民前的具体工作来看，下面几填是道幼需要进行的：

一、虽然整个“小洋群”的技术革新和技术革命运动，目前正处在方兴未艾之际，但“小洋群”在技术上硕实还存在者不少缺点，我们需要以不新革命的精神，进一步加强对这个运动的颌导，使“小祥群”在已有技术成就的基础上，不断前进，更好地发捷它在钢续工业技术命中的先缝作用。

二、在数以于计的“小洋群”小，选选-一批条件更好一些的，逐升级，扩大规模，使它们有步聚地过渡到中、小型铺铁联合企业，并且向着粽合经营的方向发展。小钢铁厂可以楼据它的有利条件，进行建筑材料、化工产品和煤矿架掘等小型企业的粽合经营。

三、现在许多省、自治区钢铁“小洋群”的数量还比较少，今后儿年，还籍要继藏发动群众，再新建一批锅铁“小土群”和小洋群”。

四、有步媒地对”小上群”和“小洋群”进行技术改造，解决自前矿山、运输等薄鸦环节，同时，发劲群众开展一个“小洋群”赶“大洋群”超“大洋群”的“大、小洋群”的竞赛运动。

在罐大的毛萍东思却的光辉照耀下，铁“小洋群”的旗帜愈来愈光彩夺目，锦铁“小洋群”和“大详群”一样，前途做锦，不可限盘。让我们更高地举起钢铁“小洋群”这面缸旗，为夺取键铁战上的伟大胜利，而不撕革命、不断跃进！6

1960年蛙

■y

描述：

