id: 6db0184ec2
标题：文革史研究中几个问题的探讨（上）
日期：
是否是时间段：false
作者：杜钧福
来源：
标签：周恩来,邓小平,王光美,毛泽东,林彪,聂元梓,刘少奇,四人帮,夺权,工业战线,文艺战线,红卫兵运动,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
杜钧福·

文革期间，我在科学院当研究生，几乎每星期到清华大学看大字报。我感觉清华的大字报水平很高。例如在大礼堂前有两幅大型宣传画，内容都是毛泽东接见群众的宏伟场面。于是就有人贴出大字报，分析两幅画在艺术表现上的得失，说明大字报内容已进入文艺批评的领域。

至于什么“四一四思潮必胜”的文章，还有什么“大翻个儿”的争论，现在看来似乎荒诞不经，但是已超越了两派在学校问题上的具体分歧，争论的是一些社会层面的问题，能启发更高层次的思维。现在清华诸校友在反思文革上能取得显著的成绩，和当年的文革运动发展到较充分形态直接相关。

正因为如此，我不想讨论具体问题，而想就一些比较一般的问题进行探讨。这些问题远远超出了我的学识和能力，希望能在这里得到诸君的指教。

王海光先生在２０１６年第三期《炎黄春秋》上发表《从“彻底否定”到“彻底反思”》是一篇好文章。他在文中强调的是史实的认定：“简单地说，政治讲的是对错，学术讲的是真假。政治是价值判断，学术是事实判断。”在目前情况下，强调这一点是非常及时的，否则会将问题的探讨变成是非的争辩。

事实的判断应包括对事实的综合与分析，因果关系的探索，以及研究方法的选择。因而随着对历史事实的确认，人们总期望得到一些规律性的东西。因为研究历史的目的，是想从中得到教训，如古人所说殷鉴不远，在夏后之世。

这样一些较高层次的探讨，实际已包括在清华校友编辑的两部文集之中。例如陆小宝、沈昆等人的文章所讨论的问题，如关于李磊落现象的谈论。广而言之，则是２０世纪理想主义的命运，因为我们这一代的很多人，都是在这种精神培育下成长的。一、走出文革话语

这个问题在清华诸君已经基本解决，但还要说说。一些学校里两派仍在争论，就是这个问题没解决好，例如贬低对方的策略，就是将对方的活动和“四人帮”联系起来。

在１９６６－１９７６年的１０年里，文革浩劫给中国人民造成了空前的灾难，至今记忆犹新。而官方是以文革的方式结束文革的。这一方式必然使得惯以文革本身的话语描述这一重大历史事件。当时官方给出结论，说文革是领导者错误发动、为阴谋集团所利用的一场动乱。领导者指毛泽东，阴谋集团指“四人帮”和林彪两个“反党集团”。当时的人们都接受了这个论断。这也是官方在当时形势下为了稳定局面所采取的必要措施。

但是后来，人们就逐渐看出了问题。“四人帮”虽然干了许多坏事，但是如果没有毛泽东的支持，他们也掀不起大浪。正如江青所说，我是毛的一条狗，他让我咬谁就咬谁！于是，有的人就把毛也算进去，成了“五人帮”。他们把文革描述为“五人帮”，当然还有追随他们的造反派和“党内健康力量”之间的斗争。所谓“党内健康力量”指的是周恩来等一些领导干部，也许还有刘少奇、邓小平。何新先生则把林彪也算在内。

当今很多人都接受的这种文革观实际上和文革中流行的“两个司令部”说法是一致的，只是位置颠倒了过来。一些人说，从文革开始那一天党内绝大多数干部都采取抵制态度。这显然不是事实。在１９６６年５月的政治局扩大会议上和８月的八届十一中全会上，都是与会代表一致通过了“通知”和“关于无产阶级文化大革命的决定”，即“十六条”。与会者包括后来被打倒的刘少奇、邓小平在内。在１９６８年的十二中全会上通过将刘少奇“永远清除出党”决议时，也只有一位女代表没有举手。有人解释说，他们这样做，都是不得已，是“违心”的。在这个问题上，我很同意王海光先生的意见：对历史人物的评价，要“论迹不论心”（《３０年来林彪事件之研究（下）》，《战略与管理》２０１３年３／４期）。如果只“论心”，那么何新先生把林彪算做“党内健康力量”也是有一定道理的。

这种仍以文革话语解释文革，而又被很多人接受的现象源于一种根深蒂固的好人vs坏人历史观，与此配套的是株连法和阴谋论。如果我们不能摈弃这种历史观，就会闹出笑话，例如说：“１９６８年，张春桥出于捞取篡党夺权资本的反革命目的，在上海提出了‘六八超六六’的口号，促使１９６８年上海工业生产有所回升并超过了１９６６年的生产水平。”（《上海社会主义经济建设发展简史（１９４９－１９８５年）》，孙怀仁主编，上海人民出版社，１９９０）

走出文革话语就是走出蒙昧。我们必须摈弃这种陈旧的历史观，将文革话语的一些惯用提法清零，从第一原理出发重新研究。所谓第一原理应该是普世价值。如果不许提普世价值，说从常识出发也可。我们说清零，并非过去的一些提法完全错误，而是我们当前应完成从文革当事人到研究者的身份转变，必须有全新的视角，其中最重要的就是社会视角和底层视角。二、社会视角和底层视角

强调社会视角和底层视角是当前文革研究要点。文革这段历史像座漂浮于海面的冰山，我们所见的不过是其露出水面的部分，对隐藏于水下更实在的主体所知甚少。

举一些例子。一些文革研究者承认一些临时工合同工组织在文革中争取他们自身的利益的斗争完全正当，但是从数量上看，比例甚小，所起作用可以忽略。这是因为，他们只知道“全红总”这个临时工合同工组织，而未必知其余。其实，在文革期间，临时工合同工组织的活跃程度不亚于正式工，只是他们在当时和现在严重缺乏话语权而不为人知。例如，上海临时工合同工组织“红色工人造反总司令部”（简称“红工司”），曾号称上海第二大工人造反组织，有４０万成员（沈福祥《我的文革岁月》，道客巴巴），参与了１９６６年底到１９６７年初上海的所有造反活动，但被视为“经济主义组织”遭到造反派排斥，于１９６７年２月解散。解散是根据２月１８日中央解散全国临时工组织通告执行的。但是这个通告措辞不严格，没说清是全国性的临时工组织，还是所有的临时工组织都该解散，所以还有一些临时工组织幸存下来。例如武汉地区的临时工合同工组织“毛泽东思想赤卫军武汉工人第二造反司令部”，简称“赤总工二司”，在武汉和湖北全省有６０万成员，参加了武汉造反派文革期间几乎所有抗争活动（钟逸《一个受到当权派和造反派共同排斥的造反派群众组织——赤总工二司简介》，六十年代，２０１５）。在１９６７年２月前，类似的组织遍布全国。在天津市夺权时期，有临时工合同工组织“反修战士兵团”参与天津日报事件（《王林日记》，《记忆》２３期，２００９）。在江西省南昌市，“临时工司令部”曾是该市四大造反派组织之一，在摧毁保守派“赤卫队”中起了重要作用（江西井冈山《西风烈，长空雁叫霜晨月》，乌有之乡手机版，２０１１）。在河北省邢台市，１９６７年２月１日“全市厂矿合同工、临时工组成５９１个群众组织在市工人俱乐部召开批判‘地市委执行的资产阶级反动线’大会”，揪斗地、市委领导人。（《邢台市志》，大事记，网络版）。在张家口市，１９６７年１月２４日，一些被解雇的临时工成立的组织“红色造反兵团”数百人冲进市政府首先宣布夺权。（桃花源客《张家口市“文化大革命运动”（１９６６－１９６７）纪实》，张家口热线论坛，２００７）在吉林省长春市的“二月镇反”中，两个全市性临时工合同工组织“吉林省工人造反大军”和“长春市群众自发造反大军”，以及类似的“吉林市街道工业造反大军”被取缔。这样的例子不胜枚举。所以，即使从参与人数来看，合同工临时工等边缘群体在文革中的作用也不是微不足道的，只是他们缺乏代言人，在文革史上没留下什么足迹。由此可见，很多争论问题依赖于史实的认定。

又如运动初期大城市中的学校，经历了“五十天”的工作组时期、红卫兵运动时期，以及以后的批判工作组，继而批判“资产阶级反动路线”，直到１９６７年初夺权诸阶段。但是对于全国大多数地区而言，运动并未依照这一“五十天”模式进行。在文革初期的七、八月间，全国逾百万的中小学教师被关进各县办的“教师集训会”里划分左中右，遭受政治迫害和肉体上的折磨。毛泽东批判“五十天”以后，也未得到解救。因为按照毛泽东的说法他们是“统治学校”的“资产阶级知识分子”，不是“革命学生”，而且这些集训会也未必都是按照刘少奇指示办的。很多文革工作队是地方党委按照政治运动一贯做法派出的，还有一些是原来的四清工作队转成的。１０月举行的中央全会在关于小学的材料中仍然说“小学教师的队伍严重不纯，领导权被敌人篡夺”，因此批判资产阶级反动路线运动开展以后，他们也未立刻得到解脱。特别是其中一些被划为“四类”的少数教师，又被编入“教师集训队”，强迫劳动并被批斗。但是随着运动的深入，群众动员深度和广度的加强，一些教师起来造反，到了１９６７年１月前后，才由各个县委宣布这批教师平反。（见拙著《文革初期的中小学教师集训——以陕西省为例》，《昨天》，２０１２年１１期）很少有人关注他们的命运，也是所有文革史著作中的缺项。从这个例子也可看出，将文革初期的学校工作队问题归纳为毛、刘两条路线之争并不准确。

此外，很少为人所知的是，在地级及地级以下的“批判资产阶级反动路线运动”中，对“大跃进”的批判占了主要成分。文革史研究者余习广先生专门搜集文革揭发材料。他说，在文革初期，凡揭发大跃进中惨案的大字报，即被视为“反党”，作者遭到迫害。但是到了“批判资产阶级反动路线运动”时期，这种揭发大跃进时“五风”的材料和大字报大量涌现，占他搜集的２１０６份材料的５８％，说明这类批判已经合法化。１９６６年１２月以后，有一些知情干部造反，揭发了许多大跃进时期的内幕，在３２８份“知情人”的揭发材料中，有６３·７％的涉及到大跃进的“苦日子年代”，对于一些地方领导人造成大饥荒和大灾难责任的指斥和追究，并透露一些地区饥荒时期的死亡人数（余习广《关于“文革”研究想说的几句话》，猫眼看人，２００７）。余习广的定量数据值得重视，因为它有很大的基数，有可靠的统计意义。

在“大跃进”及以后年代的饥荒里，由于县领导干部的过失，安徽省无为县饿死将近３０万人，约为当时全县人口的三分之一。文革开始时，愤怒的群众将这位县委书记关在铁笼子里游街。关铁笼子是怕他被打死的安全措施。２０１４年８月，因为桐城电视台在播送节目中赞扬这位县委书记，在无为网上引起了一场舆论风暴，网民纷纷指责该电视台颠倒黑白、伪造历史。从他们激昂的情绪可以设想半个世纪前的文革初期，人们是如何发动起来，把矛头指向那些无良干部的情景（《严正抗议姚奎甲之子颠倒黑白歪曲历史！》及跟贴，《无为网》，２０１４年８月３日）。

再说文革前的“四清”运动。“四清”运动有两个样板：王光美的桃园经验和陈伯达的小站经验。文革前后，对这两个案子的评价随相关领导人的命运起伏而大起大落。我于１９６９年在当地听小站“四清”积极分子鄷玉娥报告，控诉在“四清”运动中被打为反革命的张凤琴的时候，所述内容都是在“大跃进”中弄虚作假的事例，和公开宣传的“小站经验”揭露内容完全不同。所以，当时农村的普遍现象是大跃进中的左倾路线问题，一些干部的作为也很恶劣，有民愤。但是“四清”运动划了一条１９６３年的政策界线，不清此前的问题，毛、刘关于“四清”争论的内容也不涉及这样的实质问题。这些问题在文革开始后集中爆发出来。

我于１９６５年参加过一届农村“四清”工作队。当时已发布“二十三条”，并明确刘少奇修改过的“后十条”不再适用。但是在实际操作上，进村后工作队完全夺了权，王光美倡导的“扎根串连”依然继续执行，我们队员首先干的就是这件事。“后十条”中对地富子女的歧视政策在实际运用中也有增无减。所以，上层领导人在这个问题上的分歧与斗争与底层实际进行的运动似乎关系不大，中共历来政治运动中奉行的一些“潜规则”在起着决定作用。

我说的底层也不限于工农，“黑五类”或“黑六类”早沦为贱民阶层。天津在１９６６年“红八月”中，铁路一中的红卫兵突然包围并占领了市工商联、民建的机关大院，扣押了所有在场的人员。天津工商联全体成员被红卫兵当场群殴。年届七旬的副主任委员、“面粉大王”孙冰如倒地毙命。秘书长车重远被枪托捣中心口，当场猝死。主任王光英因体格健硕仅以身免。这件悲惨事件至今找不到任何记述，具体日期也查不到。倘不是清华校友陈中平先生揭露此事（《穿过历史的急流险滩——回顾文革引起的反思》，孙怒涛主编《历史拒绝遗忘》），这件惨案将在历史记忆中被永远埋没。陈中平先生还揭发同一时期发生在天津的另一惨案：天津十六中教师范景娀，就因为丈夫是曹锟后裔，“在抄家狂潮中，她家附近的中学红卫兵打上门来‘索命’，当着十来岁小儿子的面，把家中四口中老年妇女（包括一名老保姆）全部狂殴至死。”丈夫被关押在单位得以保全。我查该校网站，皆对此案语焉不详，似有难言之隐，更遑论追究凶手责任了。

与这两事件形成强烈对比的是天津三轮二社事件。也在同一时期，因为风传该社支部书记陈良谋是汪精卫时代的“汉奸”，身负七条人命，在８月２９日的职工代表大会上，部分工人将其和一些其他干部抓捕关押。陈良谋在批斗会上被工人和中学生红卫兵殴打，于９月１日死亡。事后市委很快指示法院以“反革命报复罪”判处１２名“打人凶手”死刑和有期徒刑，还就此事大做文章，组织２４００个单位、４９万多人到该社追悼陈并封其为烈士。至今每逢年节仍组织青少年进行悼念，显示文革中只有党政干部遭难，将这种伪造的文革历史普及到下一代。

一般知识分子也早已成为弱势群体，所以这个底层问题不仅存在于农村。例如北大四清运动开始于１９６４年１０月，当时中宣部派以张磐石为首的工作队进驻，发动群众、贯彻阶级路线，不久就得出北大党委烂掉的结论。到了１９６５年初，“二十三条”公布，刘少奇不再负责“四清”运动，北大“四清”大翻盘，陆平等校领导参加工作队，反过来整“四清”积极分子。彭真、蒋南翔等均发表谈话，强调“重在表现”的“阶级政策”。这一事件导致了后来的“第一张马列主义大字报”的诞生。这段耳熟能详的历史的背后，还隐藏着什么悲惨的故事却鲜为人知。

和我同一毕业论文导师的下一届校友、香港科技大学葛惟昆教授回忆（《悼念我的同学陈一谘》，共识网），在１９６５年从北大物理系毕业前夕，驻系“四清”工作组宣布有１４名应届毕业生不允许考研究生，而且在会上当场宣布了其中四个人的名字予以公开羞辱。他们还改变了原定的分配方案，把这几名最优秀的学生分配至偏远而且专业不对口单位，其中也包括现在的解思深院士。他和葛惟昆经历了一段悲惨经历以后凭自身努力都对科学事业做出了杰出贡献。这件事发生在北大“四清”翻盘之后，说明尽管上层斗得天昏地暗，不管谁取胜，下层老百姓的命运依然。老百姓不能把自己的命运和其中某一派联系起来。

文革后期的１９７３年底有一个“反回潮”的运动。“这阵风一来，足有七、八级。北大、清华身居‘六厂二校’的荣誉行列，属毛主席亲自抓的点，自然就是风暴的中心。历史系，尤其是老罗所在的世界史专业，‘反回潮’格外起劲儿。一来二去，从‘反回潮’开始，战果扩大，挖出一个‘小集团’，老罗是这个集团的首要分子。”老罗是历史系讲师罗荣渠、著名历史学家。在物理系，也挖出一个由三名青年教师组成的“小集团”，其中也包括一名现在的院士。他们经常阅读《第三帝国的兴亡》一书，并聚集在一起议论时政，被揭发批判。所以，“１９７３年的‘反右倾回潮’，在北大，也是一场几乎等同１９６６年的政治风暴，对此知之者不多。”（郝斌《“牛棚”内外忆老罗（荣渠）》，五柳村，２００５）

再说１９７２年１０月在北京有个天安门挖花事件。事后，周恩来强调是阶级敌人破坏，要求严厉查处。北京市公安局随即拘留了一批无辜市民，内有许多未必去过天安门的老大娘，因找不出任何故意破坏活动的证据，关押了一段只得释放。这捕人之事至今不见任何资料记录，因我有朋友的母亲在内所以知道。普通老百姓命运就是如此，如蝼蚁一般。

在这不同的视角下，毛泽东和刘少奇两条路线的对立、“四人帮”的作用，也许没大家所理解的那么重要。官民矛盾贯彻文革始终。我们需要一部文革史来记述人民在这一期间所遭受到种种苦难和他们如何为维护自己的权益而斗争。三、社会发展模式

毛和刘的分歧，或者泛言体制内的矛盾和纷争，虽然没有想象的那样重要，不能当作文革史的主线，但是文革的发起却与此大有关系，涉及宏观历史研究中的一些问题。

当我们从宏观角度讨论文革时，不免牵涉到更高层次甚至哲学层面的问题，对文革历史的讨论必然会促进我们对世界、对历史整体认识水平的提升。其中最重要的一点，就是必须抛弃一些传统的观念，建立一种新的历史观。我们看作为当代科学支柱的现代物理学的进展，不也是摒弃了以太、同时性、物质不可入性、物质无限可分性这些传统观念而取得突破吗？

首先是社会发展模式问题。传统社会发展模式建立了一个一维价值判断坐标，将个人、社会集团、生产方式、社会关系、意识形态诸元素在这个坐标上排列，标志为先进的、革命的和落后的、反动的。代表先进生产力的阶级，特别是其中的先进代表，在先进思想的启发和指导下，按照某种既定的蓝图，带领人民进行革命或改革，推动社会进步。马克思主义的社会进步观就是如此。现在的自由主义人士也难于脱离这个樊篱。他们认为，只有在他们尊崇的自由主义思想的带领下的社会运动才有所谓积极意义。而且他们倡导的是英国革命－美国革命这种模式，万万不可走法国革命－俄国革命这条路。

这确实是一种社会进步模式，但不一定能概括所有社会进步模式，更不能概括所有历史发展环节。历史进程很难制式化，价值判断体系没有公认的一维标准。所以我们必须摈弃好／坏二元论的思维习惯，承认很好的东西和很坏的东西常常容于一体或溶于一体。二者经常是相辅相成的，才能理解历史真谛。任何时代有黑暗也有光明。这光明也不能仅限于遇罗克等少数人。特别是文革这种极端的年代，正如狄更斯在《双城记》的开头所说的那几句话一样，是个自身矛盾的时代，是思想禁锢的时代，也是思想解放的时代。

孙怒涛先生也反对这样的一维价值判断体系。他在《良知的拷问——一个清华文革头头的心路历程》的封底上说：“在清华文革初期的政治光谱中，蒯大富在我的左边，沈如槐在我的右边，我居二者间。在蒯大富的左边是刘才堂，在沈如槐的右边是周泉樱。与我站在同一点的是汲鹏，以及我们后面的‘天安门纵队’和‘三七战团’。很遗憾，左，并不代表正确；右，也不代表正确。左与右的中间点，同样不代表正确。他们离正确都相距甚远。”

举一个例子是坚冰如何打破。中共凭枪杆子起家，从“支部建在连上”开始的社会改造工程将整个中国打造成严密组织的铁桶江山。人们生活在这个专政体制中，食于斯，居于斯，“党给了我一切”，一辈子前程连老婆孩子，都押宝似的押在这里了，不敢有任何逾越，哪怕是“私字一闪念”也要“狠斗”。就是在“大跃进”造成的大饥荒年代，人们也服服帖帖，叫咱死咱就死。而且，还有很多群众被强权绑架日久，患上了类似斯德哥尔摩综合症的症候群，不但屈服于强权，而且对强权产生了崇拜感、认同感和归属感，也以暴力对付更弱的群体。在１９６７年的湘南大屠杀中，直接下手虐杀四类分子的，不都是些衣不蔽体的穷苦农民么？

显然，这样的铁桶江山，只能靠内部的裂痕来打破。统治阶级越是感到这种铁桶江山的牢靠和无虞，就越热衷于内斗。陈行之在《一个王朝的末日镜像》（五柳村，２０１３）中分析了元朝灭亡的原因。他说；“统治集团的内部权斗松懈了国家机器的坚韧度，国家意志在传导过程中被耗损，从而在上层统治层面为国家溃解准备了条件。专制主义的本性是社会控制和社会掠夺，这种控制和掠夺必然会在统治者内部产生严重的政治利益和经济利益纷争（即所谓强盗团伙的分赃不均），换一句话说，凡是专制主义立足的地方，上层权力斗争都将如影相随，贯穿始终。虽然我们很乐意用阶级斗争的观点来概括中国历史，但是只要我们瞩目历史叙述，就会发现，至少在初始阶段，它首先表现为宫廷斗争史，作为宫廷斗争的社会结果，才表现为底层民众揭竿而起，轰轰烈烈地登上历史舞台（你只要看一看‘二十四史’中对宫廷斗争浩如烟海的记述就可以了），这在古往今来都是一样。”

文化大革命的群众运动的爆发缘起于两起事件：聂元梓等人的大字报和清华附中学生组织的红卫兵。这两起看似突然发生的事件分别在言论自由和结社自由上打开了缺口。

这两事件完全是在体制内发生的。聂大字报的作者是北大“四清左派”。回顾北大四清，斗争最激烈的有三个系：哲学系、经济系和技术物理系。仔细分析当时双方的意见，你看不到任何原则分歧，每一方都争着表现比对方更左。当时校长陆平想整哲学家冯定，几个哲学系“左派”就拥护冯定，并写好了辩论文章。后来毛泽东说冯不好，叫这几个“左派”知道了，赶忙连夜写了批判冯的文章发表争取主动。（郭罗基《突破僵化的斯大林哲学体系的艰难历程——纪念冯定逝世２０周年》，智识学术网，２００５）所以，从四清到聂的大字报，完全是党内派系的斗争。

聂元梓等人的大字报贴出后，赶来处理此事的李雪峰等立刻敏锐地意识到了事态的严重性。严重性不在于大字报的内容，而在于这种公开形式。他们在北大干部会上说的，对聂本人交待的，都是在强调此事：内外有别。他们知道，发展下去，局面将无法控制，混乱将从体制内向体制外蔓延。后来的事实发展证实了他们的忧虑。

以大字报为载体的言论自由很快发展到出版自由。“群众报刊是文革的一个‘神话’。”“谁都不会想到，在１９６０年代中国大陆的天空下，群众组织（哪怕只有三两个人）可以创办报刊；更没有想到，１９６６年９月—１９６８年底，红卫兵、造反派群众组织创办了数以万计的大量报刊。”１９６６年９月２５日，周恩来接见首都三司负责人时，有红卫兵问，“自己可以办报吗？”周回答“自己印报可以嘛！”据说地院《东方红》销量达１０万份以上。（胡庄子《毛泽东与红卫兵报刊》，《昨天——２０１２年〈昨天〉精选》，何蜀主编，中国文化传播出版社，２０１３）

在文革以前，“非组织活动”是极端忌讳的行为。即使几个朋友经常在家里吃吃喝喝，也被认作是“反革命小集团”予以取缔。在体制内部“组织原则高于政治原则”是所有老干部严格遵循的信条。但是清华附中红卫兵打破了这个非常严格的传统禁忌。

作为两个突破点，聂元梓的大字报和清华附中的红卫兵，在他们的思想意识里，看不到任何先进的因素。而遇罗克的思想，已经接近现代的平等意识了。但是在这场天翻地覆的大事件中，遇罗克虽然是黑暗中的明灯，但没有起到这种“第一推动力”的作用。

“可是，历史的怪异之处在于，文革中首先发难，对这种体制‘阴暗面’进行造反的人，不是那些在这个体制‘阴暗面’下被压制的真正受害者，而是这种体制的实际受益者，因为在当时的政治气氛下，只有他们是‘自己人’，才有说话的资格。”（陆小宝《找回自身的庄严》，孙怒涛主编《历史拒绝遗忘——清华十年文革回忆反思集》，中国文化传播出版社，２０１５）陆小宝所说历史“怪异之处”可能就是历史进步机制的精巧之处。

当然，这两事件取得突破性作用的关键还是伟大领袖的钦点，以后继起的造反运动也一样。这正是很多人认为造反运动无任何积极意义的原因。但是，正如林伟然所说：“打开这一死结的唯一办法是来自于人民所服从的权威人士的号召，号召人们起来造权威的反。”（《一场夭折的中国文化启蒙运动——阶级斗争理论和文化大革命》，威斯康星大学－麦迪逊，１９９６）这当然是针对当时国内局面说的，不能当作普遍真理。

所以实际的造反运动是在当时条件下唯一可能开展的大规模反抗运动。如果它提出的目标过于激进，群众将不敢参加，也会很快被官方取缔；如果它的目标过低，将不能动员广大群众。所以它的形成和开展过程类似于生物界的自然选择过程，也近于哈耶克所说的“进化论理性主义”。如果不考虑具体历史环境，抽象地谈论造反运动和造反派的优劣得失是没有意义的。

有人说，文革中的民主自由不是“真正的”民主和自由。这要看你如何定义“真正的”了。朱学勤先生把文革比作法国大革命，我却认为，比作欧洲的宗教改革更为恰当。我们在学校里学历史的时候，被告知宗教改革者代表先进势力，为资产阶级革命开辟了道路。通俗历史读物《宽容》（房龙著，吴奕俊、陈丽丽译，江西人民出版社，２０１６）却告诉我们，旧教是一座监狱，新教是另一座监狱，并不比旧监狱更好，但是在两座监狱之间有一些空地，容许自由思想的传播。有人问我，文革中的“空地”究竟在哪里？这本是一种比喻，但是一定要问，我的回答是，就在《解放军报》印刷厂，因为登载遇罗克的《出身论》的《中学文革报》就是在那里印刷的。这在文革前和文革后是不可思议的。（未完待续）□ 原载：《真话与忏悔——文革５０周年清华校友讨论集》，孙怒涛主编，中国文化传播出版社，２０１８年５月～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～【微观历史】

描述：

