id: c9511d31fd
标题：右派分子顾嘉的反动言行
日期：1957-9-3
是否是时间段：false
作者：中共云南省委整风领导小组
来源：《揭穿右派分子的丑恶面目》（内部资料　注意保存，中共云南省委整风领导小组办公室编印，1957年9月3日）
标签：文艺战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 右派分子顾嘉的反动言行

中共云南省委整风领导小组

## 简历：

女，43岁，河南开封人，家庭成份旧官吏，本人成份旧职员。汉族，民主同盟盟员，云南人民广播电台编辑。1933年以前读书至大学二年级。1933年至1942年家庭妇女，1942至1944年在伪成都川陕驿运处当助理会计员，1945年1月至7月在重庆伪交通部材料供应总处任办事员，1946至1950年在伪云南高等法院任书记官。1950年接管后调革大学习后分配到电台工作至今。

顾出身于官僚家庭，解放前一贯过着资产阶级小姐、太太的生活。任伪云南省高等法院书记官的四年中，和伪官僚在一起鬼混。生活尤其糜烂。丈夫是肃反重点分子，政治态度是一贯仇视共产党，仇视革命。

## 在鸣放中的反党反社会主义观点

核心问题是“民盟与党平分天下”进一步取而代之

## 民盟比党好

用民盟来比党员就觉得盟比党好。有些党员就是不好，盟里作报告就是比党员作的好。盟对我有很多教育，我的进步是盟培养的。盟是我的“知己”，我愿为盟积极工作，党对我没有什么培养教育。

## 领导整风的应是知识分子　知识分子才能领导电台

社会主义是技术革命，只有知识分子才起作用。整风是向党提意见，敢向党提意见的是知识分子，领导整风应该是知识分子。知识分子才能领导电台，调个盟员如杨明、丁维铎来领导电台，就会领导得好……。

## 说民盟是工人阶级政党

民盟代表知识分子利益，而知识分子是工人阶级，故民盟是工人阶级的政党。

## 说共产党与民盟是平衡的

民盟政治上、组织上都是独立的。共产党与民盟是平衡的，党和民盟是一样的。

知识分子是领导人民群众的。

根据以上“理论”，顾散布了下列观点：

## 民盟才代表知识分子的利益

盟代表知识分子利益，保护知识分子利益。过去电台对知识分子利益照顾不够，漠视他们的利益，并举出例子说，苏佩秋、王崇礼过去有些生活福利问题，不敢提出要求。(按苏等所提的问题，领导上早已主动给以解决)如果入盟，他们有什么意见就会讲了。

## 电台是发展民盟的重点

民盟组织提出，电台是发展民盟的重点，因为它是宣传机关，高级知识分子多，和外面接触广，经常同外面联系，可以提高盟的地位，盟员多了，我在电台就会树立威信，也好讲话，得到提拔，提高盟的地位，获得个人政治资本，与党平分天下。

认为记者中要有民盟

党团员胆子小，不敢揭露党的缺点错误，民主党派就不会包庇党的缺点错误，敢大胆揭露。因此我们的记者当中还要有民主党派，有盟员。

## 污蔑电台对统一战线政策不了解

顾将电台同志对她的批评，一概诬蔑为“对党的统一战线政策不了解”，“对盟不了解”。她举出例子说，“现在这儿发展组织没人看得起，就是看不起民主党派，我非常不舒服，只要人家提起民主党派，我就要辩护”。并说，“那天开大会，我有意在会上宣传民盟，这样便于将来在电台发展组织。”

## 与右派分子储安平、徐铸成共鸣

附和储安平“党天下”的观点。

附和徐铸成的文汇报内部“拆墙填沟”的“经验”：把党员负责干部排挤出文汇报。她说，沈裕华不配当文艺组组长，应该撤换掉。(因为她认为沈妨碍她在文艺组发展组织)

## 一套发展盟的计划

几年来，顾在电台积极进行发展民盟的活动，先后被顾列为发展对象的有30多人，今年准备大发展的约20人。发展对象中有编辑部的组长、编辑、记者、文艺工作者、打字员、工程师、工程技术员，有进步的、中间的、落后的，有对党心怀不满的，还有已被判刑的反革命分子。发展的方法极不正派，有威胁、引诱和无原则吹捧等。

## 一贯仇视、并大量散布反党、反对社会主义的言论

(1)说电台党员有两派，以挑拨党内关系。说党是分裂的，各地党组织在执行政策中有好有坏，以制造党组织之间的矛盾。

(2)顾说，“我对有些党员爱之欲其生，恶之欲其死。”她惯于挑剔党员生活、作风上的毛病，扣上“不尊重盟员”的帽子，并提高到统战工作来攻击。如“通讯工作”问题，“打老鼠”问题，“听报告”问题。

(3)“电台不相信我，不培养我，把我的位置摆得不恰当”。

(4)说电台“未免太残酷”，“我只能做蜡烛，为了照亮别人路”，“你无论怎样努力，还是跳不出宗派主义”，“年青人得到培养，老年人活该没落。”

(5)说电台对干部是“狡兔死，走狗烹”。意即党与历代封建统治者一样，在大功告成后即残杀功臣。

(6)顾说：“我同意知识分子是反现实的。在国民党时反国民党，在共产党时反共产党”。说“电台不重视知识分子”，借以挑拨党与知识分子的关系。

(7)顾说：“我有士可杀而不可辱，士为知己者死的思想”，并明白表示：“我在电台就是受辱，我的知已是民盟”。

(8)顾公开散布电台不让群众互相接近，她说，群众在一起可以共同提高，不要怕人家和群众接近。企图挑起群众对党的不满和群众之间的猜疑。

(9)顾说：“我口头上说几年来的成绩是基本的主要的，骨子里却不是这样想的”。她举出对历次运动的不满情绪为例。她说“三反中”，领导上要她为丈夫退赃是“逼她”。说黎韦(前台长)领导“三反”是“变相的刑讯”。思想改造运动“伤害了知识分子的自尊心”。肃反中她爱人被捕劳改，后宽大释放。顾逢人便说她爱人不是反革命，是无罪释放，民盟内一盟员的爱人肃反中被劳改，现尚未放出，顾认为这是所在单位执行政策有偏差。她认为把这许许多多事实加起来，怎么能说成绩是基本的主要的。

(10)整风中，煽动黎明珍等将已经解决的问题重新提出来，制造群众对党的不满。

(11)对党内批评王子辉同志表示幸灾乐祸，称赞整风中一些人对党的进攻和诬蔑，说这样会“出现新面貌”。并说，“整风应经常化，长期进行”。报上开始批判“党天下”观点时，她为之作辩护。李维汉同志在全国工商界座谈会上发表讲话后。她说“这个讲话过早下结论，会影响大鸣大放”。当同志们谈到民盟中央右派分子的言论时，顾不满意地说：“你们对民盟的看法不对，不要看不起民盟。”文汇报总编辑右派分子徐铸成提出取消党的领导的“折墙填沟”的谬论时，顾也公开叫嚷撤换电台党员负责干部。

描述：

