id: d7a793a8e0
标题：山东省委驻即墨县棘洪滩公社工作组关于赵家堰、毛家屋子、徐家屋子三个落後村改造情况的报告
日期：1959-1-0
是否是时间段：false
作者：
来源：山东省某档案馆
标签：农业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 山东省委驻即墨县棘洪滩公社工作组关于赵家堰、毛家屋子、徐家屋子三个落后村改造情况的报告

省委、青岛市委、即墨县委：

赵家堰、毛家屋子、徐家屋子三个村位于棘洪滩公社的西北部，西临桃源河，背靠胶济铁路，是蓝村、南泉、棘洪滩三个公社的结合部。 这三个村于1956年并为一处高级社，归蓝村区管辖；公社化后，划归棘洪滩公社管辖，现是一个生产大队。全队共有166户（地主6户，富农2户，中农47户，贫农111户），776人。有党员6人，团员3人。这三个村是1949年4月解放村。解放前为日寇、国民党匪军和当地的土顽团长管明斋部长期盘据；当地的反动力量也较大，现在在家可以查明的，即有反动党团员和蒋伪军政人员等23名，至于基本群众中一时跟随敌人趁火打劫进行盗窃抢劫活动者也是不少的。解放后在建立村政权之初即被一伙坏分子占据了领导。历年来虽也进行过土改、镇反等政治运动，但由于这伙坏分子诡计多端，防守极严，我们派驻该村的干部往往被他们蒙蔽甚至被拖下水去，因而基本群众根本没有发动起来，这伙坏分子的反动面目也就始终未被揭露，被他们所把持的村政权原封未动的保存下来。今春在整社当中，我们以较强的力量组成了驻村整社工作组，通过调查摸底，和深入地贯彻主席指示，发动群众大鸣大放，以及清理旧帐，组织反对坏人等一系列的斗争，终于把群众发动起来，挖出了一个长期控制党政领导权的坏分子集团，这个集团主要成员有5个人，为首的是前管理区总支副书记毛中敬，他在解放前干过伪保先生，解放后伪装积极混入党内，任村文教委员、农业社主任、村支书，公社化后任管理区的总支副书记，其他主要成员是：原赵家堰生产队长胡维宣（历史反革命），解放前当过伪匪多年，参加过暗杀团，杀人抢劫罪恶严重，解放后混入我内部任村农会主席，公社化后被毛中敬按插为生产队长。原毛家屋子生产队长毛家云（已畏罪自杀），解放前当过伪保先生，给当地土匪头子管明斋料理家务，解放后任我农会主席、生产队长。原毛家屋子生产队副队长郝明光，解放后在青岛做工，因偷盗被工厂开除回家，公社化后被毛中敬按插任生产队副队长，是毛中敬的“红专积极分子”。原毛家屋子生产队小队长毛兆欣（已于今春外逃）在，解放前当过伪保长，公社化后被毛中敬按插兼任事务长、保管员、小队长三职。此外，还有几个人虽出身历史没有问题，但由于经不起这伙坏人的引诱拉拢，与之同流合污，作了一些坏事。

这个坏分子集团，长期骑在群众头上，吃私贪污，奸污妇女，包庇坏人，残害群众，无恶不作。通过这次算帐查明，他们利用职权之便，采取伪造单据、克扣工人工资和社员的工资、口粮以及盗卖公物、粮食等手段，贪污达1,300多元。这个集团头子毛中敬还以发展党员和生活集体化为名，奸污青年妇女达5名，其中有2名生了小孩。他还将蓝村公社午山村的外逃反革命王俊岩掩护在赵家堰村，去年又资助王犯逃去东北，至今逍遥法外。他们对群众视为牛马，横加压榨。57年在社会主义教育运动中，因社员毛家常等四人揭发了他们的一些罪行，他们即以辩论反社会主义分子为名开群众大会把毛家常等扒衣罚跪，严刑拷打，以此杀鸡吓猴，威胁群众。特别自公社化以来，他们残害群众的行为更是严重。据查，自去年公社化后，不到半年的时间，被他们直接迫害而死的群众达11人之多（其中男的8名，女的3名，儿童3名，成年人8名；贫农8名，地主子弟3名）。如毛家屋子村贫农毛兆佐，因历来与这伙人不睦，在去年大搞钢铁时，坏分子毛家云等即信他的脚被牛踩伤不能行动的机会，进行报复，强迫其到莱西推矿石，毛兆佐虽苦苦哀求，终未获准，在忍无可忍的情况下，上吊自杀。毛家云等把毛兆梅（地主子弟）夫妇打成白旗手赶至野外干活，二十余昼夜不准回家，其家中的四个小孩（大者十一岁，小者三岁），因无人照管，结果在短短的十五天内，连续病饿死去了三个。贫农胡先德去年被调到村炼铁，胡维宣等即乘其不在家，将其家中财物洗劫一空，胡回家后见此情景，当即气病，二十余天后死去。坏分子赫明光在去年大搞钢铁时，经常以搜集钢铁为名，持枪到社员家明目张胆地拿东西，甚至连喂小孩的饼子，以至病人吃的鸡蛋、红糖也不放过。去年10月，贫农毛方明之妻（已怀孕六个月）因在家做饭，没有出工，被赫明光毒打一顿，以致因流血过多而死去。此外，这三个村的群众由于受不了他们的残害，而被迫外逃谋生的达73人。如贫农毛兆宽之子毛潮（18岁），去秋因吃不饱，到地里啃了两个玉米穗，被毛中敬等人吊在梁上非刑毒打一顿，后毛潮跑去青岛流浪，半年多不敢回家。

在这一伙坏分子的长期统治压榨下，广大群众受尽了践踏蹂躏，生产遭到了极大的破坏，生产极端贫困。在揭露和斗垮了这个坏分子集团之后，广大群众获得了真正解放，个个欢欣鼓舞，人人扬眉吐气，他们同声庆贺说：“这回压在我们头上的石头搬掉了，我们可翻身了”，“这回可解放了，见了晴天了”，说“过去动不动给小鞋穿，大帽子戴；现在小鞋脱了，大帽子摘了”，他们衷心地颂扬党和毛主席说：“共产党是处处为人民打算”，“毛主席是爱民如子”。广大群众随着政治上的解放，生产面貌和精神面貌焕然一新。出勤率、劳动效率成倍地增长，过去干起活来是愁眉苦脸，现在是笑逐颜开。尤其可贵的是，现在广大群众对坏人坏事敢于进行斗争的勇气大大增长了。反革命分子胡维宣过去没人敢触动一下，而在这次斗争毛中敬期间，他刚从青岛回家，社员王培发就马上报告民兵将其捕获，后因看管不严，胡维宣乘机逃跑，王培发和另一社员林河全又自报奋勇追到青岛，终于将其抓到。并扭送到四方公安分局，他们对这伙人比做：“过去是老虎，现在连小猫都不如了”。

在改造这一落后村的过程中，我们主要抓住了以下几个主要环节：

（一）首先从安排群众生活，解决群众最迫切的要求入手，取得群众信任，从中摸清情况。工作组到村之后，首先遇到的突出问题是食堂管理混乱，有些食堂三天两头断炊，群众生活没有保障，并有许多人得了浮肿病。因此群众情绪紧张，无心搞生产，对工作组也持怀疑态度，怕工作组“再被干部买倒”，怕“官官相维”，不给他们解决问题，因之对我们敬而远之，不讲实话。在这种情况下，工作组即一方面深入地教育群众，表明一定整顿好公社的决心，另方面突出地抓住了群众的迫切要求，帮助他们整顿了食堂，亲自掌握给社员打生活谱，冒雨到管理区、公社为他们联系调拨粮食。经过这一系列的努力之后，终于使社员生活得到妥善安排。同时，对浮肿病人也大力进行了抢治，通过改善病人生活和药物治疗，53名浮肿病人，在一个月内，即痊愈了43人。对某些生活特别困难的基本群众，也给了适当救济，贫农毛兆宽有病不能起床，全家只盖一条麻袋，工作组的同志给他买上布做了棉被亲自送上门去，他当时感动地说：“亏了共产党，上级真跟着吃累了，我没有别的本事，我就是好好干活。”由于工作组在短短的时间内，勤勤恳恳地为群众办了许多好事，因而很快即取得了群众的信任，他们说：“原来不是党的政策变了，是那些坏干部变了党的政策”，“同志们是为了我们才来的！”“不是公社我们非挨饿不可”。自此，一部份积极群众开始向我们靠拢和反映这伙坏人的情况，使我们逐步摸到了底，为下一步行动做好了准备。

（二）在摸清情况，掌握确凿材料之后，我们根据其不同性质与不同（下缺）

描述：

