id: 5a20094b27
标题：从‘小雪花’中吸取斗争的力量
日期：1950-6-10
是否是时间段：false
作者：左严
来源：
标签：无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
左严

看了‘小雪花’，觉得的确是个好戏。主题明确，故事生动，对于儿童的国际主义教育贡献的巨大，这些都是不待我来多说的。

我还觉得，这虽是一个出色的儿童剧，最适宜于给少年儿童本身以及从事少年儿童工作者看，可是就是一般成人，也同样可以从中得到不少教育。就说国际主义吧，我们过去承受了多年的狭隘民族主义、大汉族主义的旧教育、旧思想的余毒，对于国际主义精神就比孩子们更不易接受。做父母的、做教师的，在这一方面就应该特别注意学习，才能肃清毒化思想的残余，改造自己，教育儿童。而这是可以在这个贯串着国际主义精神的剧本中充分地吸取的。

现在，正是展开保卫世界和平、保卫儿童权利运动的时候，这个戏在这一方面也给予我们很丰富的教育。在这里，我们看到了:美国资产阶级对黑人孩子是怎样残酷暴虐，根本不把他们当人看待；一个老板的女孩对一个失业工人的儿子，也学会了以‘恩赐’职业去笼络、以不肯‘帮忙’来威胁；一个满脑子充满了法西斯思想的女教师怎样地恶意侮蔑苏联，挑拨战争；一个干特务勾当的男教师又是怎样地卑鄙无耻，为非作恶……在今天的世界上，由于种族歧视，阶级压迫，战争贩子的疯狂……真不知道有多少儿童和狄克一样地在受苦，牺牲!我们为了保卫儿童，为了后一代的幸福，是应该怎样坚决地站在和平阵营的一边，为世界持久和平而斗争呵!在这个剧本中，是很有力地教育了我们的。

为了培养国际主义精神，为了保卫世界和平、保卫儿童权利，让我们一切做父母的、做教师的，从‘小雪花’这个出色的儿童剧中，接受丰富的教育、增强斗争的力量吧!

描述：

