id: 5a24128e22
标题：认真抓好基层班组的学习
日期：1973-10-19
是否是时间段：false
作者：鲍蔚文
来源：
标签：林彪,两条路线斗争,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
鲍蔚文

一个认真学习十大文件，坚决落实十大精神的热潮，已经推向本市的每一个基层、每一个班组，激发起了广大革命群众极大的社会主义积极性。在这样的大好形势下，如何进一步加强对基层班组学习的领导，使班组学习更扎实、更深入、更广泛地开展起来，这是摆在各级党组织面前的一项重要任务。

基层班组是一个单位的最基层组织，是广大群众完成社会主义革命和建设各项任务的前沿阵地。毛主席教导我们:“共产党基本的一条，就是直接依靠广大革命人民群众。”党的各项战斗任务，都要在基层、在班组通过广大革命群众的努力去完成。有的同志认为，领导抓大事要学好文件，班组抓生产、抓业务，只要了解一下就行了。这种想法是不对的。十大通过的各项文件，是全党、全军、全国人民的战斗纲领。文件指出:“要加强对基层组织的领导，使那里的领导权，真正掌握在马克思主义者和工人、贫下中农、其他劳动群众手里，把巩固无产阶级专政的任务落实到每个基层。”这就清楚地告诉我们，在党的一元化领导下，基层班组的群众是和领导一起掌握着无产阶级专政的命运和前途的。基层班组的一切活动，都是围绕着巩固无产阶级专政这个大目标的。当前，在深入学习十大文件的过程中，既要抓好干部的学习，又要抓好班组的学习，只有这样，才能使广大群众都充分认识国内外大好形势，深刻领会两条路线斗争、特别是粉碎林彪反党集团斗争的基本经验，进一步明确无产阶级专政下继续革命的方向和任务，为完成十大提出的各项战斗任务而奋斗。

搞好基层班组十大文件的学习，要着眼于群众的多数。有些同志觉得，班组里大家水平不高，讲不出一套又一套，因此学习搞不好。这种想法也不对!我们不能把搞好学习的希望只寄托于少数能说会写的同志身上。在一个班组里，有一、二个理论水平较高的同志，这是好事情，应该很好地发挥他们的作用，但是更主要的是要把所有的工人群众，特别是老工人都发动起来。不少老工人文化水平虽然较低，但学习很认真。他们有深厚的无产阶级感情，有丰富的阶级斗争和路线斗争的切身体会，有理论联系实际的革命学风。他们是我们党依靠的基本队伍。只有把老工人充分发动起来，才能把班组学习搞得更扎实。现在，许多基层班组的工人群众以党的基本路线为纲，抓住重点，把学习十大文件与学习马列和毛主席的有关著作结合起来，与批判林彪的反革命罪行、批判修正主义、批判资产阶级世界观结合起来，与本单位的实际斗争结合起来，紧密联系自己的切身体会，开动脑筋，刻苦钻研，加深了对文件精神实质的理解，学得生动活泼，朝气蓬勃。这是值得进一步发扬的。

十大文件的内容十分丰富、十分深刻，不是轻易能学懂的。许多基层班组正围绕着文件中论述的路线斗争中的重大问题展开热烈的讨论和争论。学习中，一时不能统一认识、得不出结论怎么办?有一种做法是“问题群众提，答案领导作”。这不是好办法。有些工厂的班组学习就不是这样，他们采用“题目自己提出，问题自己回答”的做法，效果就很好。他们先从一般的讨论中归纳出共同的问题，你一言我一语地展开热烈的讨论。如果一时得不出结论，大家就分头去学习马列和毛主席的有关著作，联系实际，刻苦钻研，认真思索，充分准备，再进行讨论。这样，很多重要问题都逐步加深了理解。这种启发式、讨论式的学习方法，可以学得生动活泼，不仅能够养成浓厚的学习风气，而且增强了团结，振奋了精神，调动了革命积极性，推动了各项工作。当然，采取这种做法，并不是把群众的学习与领导的学习对立起来，相反，它可以收到使前者推动后者的效果。

认真抓好基层班组的学习，各级党委负有很大的责任。领导基层班组的学习，也必须坚持“实事求是，群众路线”的作风，注意从群众中来，到群众中去，按照群众的需要和愿望去组织学习，并及时交流学习经验，推动学习运动的不断深入发展。党委对学习内容、进度等应当有一定的计划，但不能说得太死。有些单位的领导同志比较喜欢由自己定调子、定步骤，不是根据基层的实际情况抓好学习，把什么问题都定得死死的。例如要开一个交流会，则把几十个题目推下去，各基层单位都得“对号入座”，体会深的不能谈，体会浅的硬要谈。这样，基层就只好靠“笔杆子”闭门造车了，群众的学习也只能为写发言稿服务。开交流会，是推动学习的一个好办法，通过交流，可以达到相互启发、相互推动的作用。但是，文章从那里来?毛主席说:“文章是客观事物的反映”。交流会的发言稿也必须如实地反映群众学习的实际收获。学习的问题，即使是在一个车间里，不同的班组也会有不同的情况，怎么都能用你规定的那一个框子去套呢!这样的搞法，必然要影响群众的积极性和主动性，阻碍基层班组发扬理论联系实际的学风。这种“闭门造车”的做法很容易窒息群众学习中生动活泼的新鲜空气，必须加以纠正。在总结群众学习的新鲜经验时，也应该注意类似的问题。根据群众学习的实际情况来组织交流、总结，才能顺理成章，有助于推动学习运动的深入发展。

相信群众，依靠群众，坚持群众自己教育自己，决不是放弃领导。取得领导权的首要前提，是各级领导班子要带头学带头讲。要办好学习十大文件、学习马列和毛主席著作的学习班。同时，领导要迈开双脚，走到群众中去，在和群众一起学习的过程中，发现群众搞好班组学习的新鲜经验，加以总结，使之推广。还要善于发现和培养班组的学习骨干，注意发现和培养典型。总之，要因势利导，使班组学习的水平不断提高。

在当前国内外大好形势下，把我们中国的事情办好，十分重要。我们要鼓足干劲，努力把我国建成一个强大的社会主义国家，坚持无产阶级国际主义，对人类作出较大的贡献。这首先就要把我们的学习水平大大提高一步。让我们来一个学习竞赛吧，看那一个班组学得更多一些，学得更好一些!

描述：

