id: 5a24fe6c8f
标题：在五·七道路上永远前进
日期：1974-2-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,批林批孔,上山下乡,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市粮食局赴黑龙江插队全体干部

在三年多的战斗岁月里，我们和刘生才同志同睡一个炕，同吃一锅饭，一起劳动，并肩战斗。

刘生才同志以刻苦改造世界观，满腔热忱地支持知识青年上山下乡的实际行动，有力地批判了孔孟鼓吹的“劳心者治人，劳力者治于人”的剥削阶级思想，驳斥了林彪污蔑干部走五·七道路是“变相失业”的反动谬论。在他身上闪耀着五·七道路的灿烂光辉，闪耀着崇高的共产主义思想。

刘生才同志满腔热忱地支持新生事物的先进思想和先进事迹是很多的。他常说:“插队落户干革命，保卫边疆、建设边疆，这条路是走对了，我们要永远走下去。”因此，在当地党组织考虑到他体弱、多病，建议把他调回上海时，老刘表示坚决反对，他说:“即使大家回去了，我是不是回去，还要考虑考虑。”后来，他的病越来越重，同志们都劝他不要去参加大田劳动，他说:“我是来改造世界观的，不同贫下中农一起劳动，怎么改造呀?”他的病非常严重了，当地党组织、贫下中农、知识青年和我们都劝他抓紧治疗，他却说，现在正是大忙季节，我离不开这里的贫下中农和知识青年。有一次，公社开会并组织集体参观活动，我们建议他坐车前往，他坚决不肯，虽然每走几步，都得停下来歇一下，但他坚持步行了几十里，深夜赶到目的地。

刘生才同志不愧是党的好干部、知识青年的贴心人、贫下中农的好参谋，也是我们学习的好榜样。他年老体弱，长期患病，但没有暮气。他以高标准严格要求自己，刻苦攻读马列和毛主席著作，在三大革命运动中，刻苦改造世界观。我们决心学习他一心一意为革命，全心全意为人民的革命精神。继承他的革命遗志，努力学习马列著作和毛主席著作，以党的基本路线为纲，积极投入批林批孔的伟大斗争，进一步支持社会主义新生事物，为建设边疆、保卫边疆，做好知识青年上山下乡的工作作出新的贡献，在光辉的五·七道路上继续革命，永远前进!

描述：

