id: 5a2744a61e
标题：正确地对待生活问题
日期：1956-12-4
是否是时间段：false
作者：竹风
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
竹风

刘少奇同志在中国共产党第八次全国代表大会的政治报告里指出:

“为了将来的幸福，我们不能不暂时忍受一些生活上的困难。勤俭建国、勤俭办企业、勤俭办合作社、勤俭办一切事业，这是我们党建设社会主义的长远方针，这也是拟定和执行第二个五年计划所必须遵循的方针。”

这一段话，对我们的教育意义很大。勤俭，勤俭，四个勤俭，应该像警钟一样，敲破那些在生活问题上想入非非的人们的迷梦了吧!最近以来，在社会生活中，正在开始滋长一种铺张浪费、讲究排场的风气；特别在工资普遍提高以后，个人享乐的倾向也比较突出了。有的干部经常考虑穿什么呢绒哔叽；有的人叫了出差汽车到大饭店吃喝；还有个别的人除了自己热中于吃喝玩乐，还讽刺共产党员不会过社会主义生活。等到他们“挥金如土”，把钱花光以后，就又伸手要求“补助”；如果领导上不能满足自己的愿望，于是牢骚满腹，工作也不起劲了。同志们看不过去，批评两句，他会轻松地说:“生活问题么，何必大惊小怪!”

对于这种在生活问题上老是眼睛向上，没边没岸，追求享乐的风气，我们正是要“大惊小怪”，使那些思想麻痹、受了资产阶级思想影响而不自觉的人赶快清醒过来。必须认识这样一个浅显的道理:生活问题在不违背一定的政治原则时，可以成为无足轻重的细枝末节；但是生活上的铺张浪费、贪图享受，却往往又是政治上衰退的表现，发展下去，将会产生不堪设想的严重后果。生活不能脱离思想指导，也不能脱离政治原则。一个生活上堕落腐化的人，政治思想又怎么会是健康和上进的呢?让我们提高警惕，严格要求自己，不要把任何生活问题都看成是小事情吧。

“三反”时的经验教训，应当牢牢记取。从当时所揭发的许多事例来看，有人之所以犯有严重的贪污罪行，弄得身败名裂，最初的萌芽，还不是为了生活上贪图享受?因为要满足自己的欲望，总是喜欢先通融一下，暂时“挪借”一点公款吧，这样私心滔滔，利令智昏，天长日久，正像脱缰的野马，一发而不可收拾。及至思想蜕化，就索性一不做二不休，终于变成一个真正的贪污犯了。由此可见，生活上的贪图享受，堕落腐化，往往伴随而来的就是政治上的变质。这是受资产阶级思想腐蚀的必然结果。一个人的思想不可能是“真空”状态，不是无产阶级的思想占上风，就是受资产阶级的思想侵袭而发生变化。生活也是如此，一味追求个人享受，天天惦记吃什么，穿什么，玩什么，把生活享受放在第一位，那就必然要陷进资产阶级腐朽生活的泥坑里去。

当然，生活的合理改善与贪图享受是截然不同的两回事。其中的界限就是看你把重点放在什么地方:是工作第一呢，还是生活第一?全心全意为工作，求得生活适当改善，这是完全应该的；为了吃喝玩乐，整天昏昏然，纷纷然，对于工作则心不在焉，敷衍了事，这就是腐化堕落的具体表现。两者没有丝毫相同之处，决不能把它们混淆起来。

我们应该提倡艰苦朴素的生活作风，这是一种高尚的道德品质，是社会主义应有的生活准则，也是我们长时期革命生活中的优良传统。在十年内战时期，在抗日战争和解放战争时期，我们都是依靠这个法宝，度过了一切难关。井冈山上吃南瓜，艰辛地建立起最初的工农政权；两万五千里长征的艰苦，简直是史无前例的；抗日战争时期，小米加步枪，打败了日本帝国主义……。温故而知新，在今天，我们还是要用同样的精神来建设社会主义。当然，这并不是说要把全国人民的生活压到过去的水平，但“饮水思源”，我们决不能忘本。

党的八届二中全会公报指出:应当在全党和全国人民中发动一个增产节约的运动。因此，在整个社会生活中，提倡勤俭节约，艰苦朴素，克服困难，把我们的国家从落后的农业国逐步建设成为一个社会主义的工业国，乃是全国人民最高和最长远的利益。

正确地对待生活问题，反对铺张浪费提倡艰苦朴素的作风，用勤俭的精神办一切事业，这样，我们就会不断地从胜利走向胜利。今天的艰苦，正是为了明天的幸福。

描述：

