id: 5a288a8040
标题：“倒六冲相克”是无稽之谈
日期：1980-8-29
是否是时间段：false
作者：凌坚,卢威
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:

我有一位同学，今年三十三岁，她的男友二十七岁。最近筹备婚事，决定结婚。但遭双方父母反对，理由是男比女大六岁，结为夫妻不吉利，叫“六冲”；女比男大六岁，结为夫妻更不吉利，叫“倒六冲”，是相克的。为此，男女双方很难过。所谓夫妻“倒六冲”真的会相克吗?希望你们给予解答。　亚军

亚军同志:

男女结婚的年龄，在过去往往女方比男方大几岁，主要因为男方父母希望早点找个年龄大些的媳妇来持理家务，增加一个劳动力；现在因从生理方面考虑，一般女方要比男方小一些。但是，不管怎样说，双方年龄谁大谁小，不是主要问题，主要是双方要感情真挚，理想一致，情投意合!

至于年龄“相克”的说法，是一种封建迷信。在旧社会，剥削阶级总是利用迷信愚弄人民，说什么一切都是命里注定的。反映在男女婚姻问题上，认为婚姻是否美满，也是命里注定的，是由年龄等生辰八字注定的。例如鲁迅笔下的祥林嫂，人家就说她是“白虎星”、“克夫”的命。还有什么“生肖相克”的说法，例如属龙的不能与属虎的结婚，否则就要“龙虎斗”；属鸡的不能与属狗的结婚，否则就叫“鸡犬不宁”。你所说的什么“六冲”、“倒六冲”，也是类似的荒唐说法。任何具有科学知识的人，是不会相信这种迷信的。

婚姻问题上的迷信说法，一方面表明了有些人的愚昧无知，另一方面也是歧视妇女的一种表现，为什么“白虎星”、“扫帚星”大都是指妇女?为什么说“克夫”的很多，而说“克妻”的就很少呢?这种封建思想，不知摧残了多少美好的爱情，不知拆散了多少幸福的婚姻。

希望你告诉你的那位同学，封建主义在今天还有流毒和影响，千万不要相信什么“倒六冲”之类的迷信说法，要相信科学。同时要反复向父母、亲友作宣传，一起来破除迷信，争取他们对你同学婚姻的同情和支持。

卢威　凌坚

描述：

