id: 5a2e9a3a6f
标题：在前进途中白发银须“八老红”引起极大注意；画家抓住精采镜头，打破常规边跑边画；青年技术人员打着鲜明旗号，迎迓亲爱的老师……
日期：1958-3-21
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
大会开始前，主席团举行了会议。讨论到游行问题时，大家认为沈尹默和徐森玉先生年迈，吴文祺先生患高血压，不宜参加游行。吴文祺先生听到了，连忙跑过来对金仲华主席说:“不行，我一定要参加游行，高血压算不了什么。”沈尹老和徐森老也坚决摇头否定大家的意见。在游行队伍中，徐森玉、沈尹默等老先生拄着拐杖，并肩前进；吴文祺先生也和他们一起，坚持到游行结束。

“八老红”引起人们极大注意，他们是徐汇区民革成员中八位老人，个个白发银须，总共年龄604岁。他们排成一列，扛着大红决心书，要向北京“十老人”应战，比立场，比劳动，比学习。他们提出:活到老，学到老，于到老，把晚年献给党，献给人民，献给社会主义。

游行队伍精采镜头百出，可忙坏了摄影记者和画家，其中最起劲的要数“三毛”的爸爸强乐平了。他原是大会主席团成员，却捧着大画板，紧紧跟住游行行列，边跑边画。为了想画一幅大场面，他跳上了驰在队伍前面的指挥车。可是当他看到年逾古稀的老人们轻装迈步的英姿，内心十分感动，于是又跳下车来，边跑边画。画家说:“边跑边画，还是我有生以来第一遭哩，这也算是跃进吧!”

队伍行经一半路程时，工作人员过来问大家要不要休息。大家都情绪昂扬地说:不累，不要休息。自始至终扛着横幅的苏步青、李锐夫、王应睐等也都笑着摇摇头。他们的劲头是可以理解的，原来，毛主席的巨幅像正朝着他们微笑。

游行队伍离开中共上海市委会还远着呢，但市委统战部长刘述周同志早就等在门口了。队伍到来之前，许建国、刘季平、石西民、张春桥等负责同志都来到了大门口。他们跟主席团全体同志握手，祝贺他们在社会主义自我改造中跃进。

科学院五个研究所的青年研究技术人员，一早听说冯德培、罗宗洛等要去参加游行，马上贴出了大字报，向自己的老师们表示敬意。游行一开始，一百多位青年人就打着“祝贺科学家们思想大跃进，培养更多又红又专的人才”的旗号来到市委门口迎迓。(本报记者)

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1958\03\583l040201.JPG">

<FONT class=imgaut>朱文良</FONT>

<FONT class=imgsm>主席团在游行途中高呼口号(本报记者　朱文良摄)</FONT>

描述：

