id: 03fe086df5
标题：为农业服务是气象工作的首要任务
日期：1961-4-0
是否是时间段：false
作者：饶兴
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：红旗一九六一年第七期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
为农业服务是气象工作的首要任务

·

气象工作是农业生产的尖兵，是我们向自然作斗事的重要武器之一。现托，全党垒民正在积极响应党的八届九中至会的号召，千方百计地筝取今年农业丰收。全体气象工作者应当竭尽圣力，路踏实实地做好气象服务工作，便农业生产能够充分利用有利的气象条件，防御和克服不利的气象条件的影啊：邹取获得好收成。

建国十多年来，特别是一九五八年大跃进以来的实瞳证明，气象工作把为农业服务敬为重点这一方针是完全正确的。农业生产和气象条件的关系特别密切。农业生产的对象是有生命的有机体。光、热、水分和养分是农作物生长发育的必婴条件，而其中光，热和水分靴是气象固手。按有充分的阳光和热量，农作物就雅垃进行光合作用，很雅生长发育；而没有水分，农作物就根本不能成活。农民就得好：“土是根、热是动、水是命”。

1农作物生长在出野里，在生长发置过程小，不仅怕大风、暴雨、霜冻、于旱等百然奖害，面口在鞋长发育各个不同的时期，对气象条件艾有不商的要求。垃水榕为倒，在播种、移载、分菜、拔节、抽穗、揭花、成熟等各个生兴·在播种和秧苗期间，一般要求且平琦气温十至十二度（摄氏）、水温稳定在十二度以上，播种后有三到五个以上的晴天，这群就品苗快、长得壮。如果在此期间日平均气温在于度以下，或短时间内气温急剧下降，最低气温降至五度以下，拜速阴雨四天以上，就可能发生烂秧现象。在抽穗携花期间，要求天气睛期，有微闽，扫本均气温在二十度以上，种对湿度在百分之七十至八十左右。如果在此期间进到日小均气福低十二十度和连耳阴雨，就对扬花授耕不利，容易形成空壳栽粒和威染稍瘟病。早箱播种时正处于天气多变的早春，这时温度很不稳定，特别是在南方，件随著低温面来的常有速锦的阴刺。郊果播孙过早，就会遇到低温阴雨的装击，造成烂秧；如果播种过晚，不但延退早精的成熟期，还会影响晚稻的移栽和牛长，往往清陇然壳批粒，减低产量。农作物种类案多，特性各男，对光、热、水分和养分的要求不同，这种要求双随着气候、地形、土壤、品种以及各种农业技准措施和耕作方法的不同而有所差巽。而且由于各地自然地理情况（如鞋度，地形、高度等）不同，气候状况文对某种作物生长有利，而对某种作物生长不利。同一种气候条件，在这一阶段对这种作物或农事活动不利，在另一阶段却对他不利。

婴使农业生产得到式收，必须街教地研绕和掌握各种农作物在整个生长发育过程中“要什么天气、拍什么天气”的规行，真正做到从不同地区、不商气候、不同作物，不商品利以及耕作措施等实际情况旧发，腾前颜居，全面安排农事活动，以便不速农时，充分发挥天时地利的作用。前要准确地掌握和利用农时，还必须考虑到天气的笑然变化，妍大属、暴雨、千P、箱冻和冰爸等笑害的装击，拜根据当时普地的具体情说，朵最不固的农业技术措施。“看天、看地、看庄稼”，灵活地掌握具休情况，摸满天气变化的规律和农作物生长发脊的特点，是而直然作斗争，筝取袋业生产丰收的重要一着。

气象工作在其彻执行把为农业服务做为重点的方的过程中，获得了奈面的发展。一九五八年以来，全国已经基本建成了-一个星罗棋布的气象服务两，配备了大量的仪器，培养了大批的气象技术干部。在气象科学拔术方面，天气预报方法有了新的发展，预报准确率和摄报时效都有了进一步的提高。农业气象镇报、海祥水文气象殖报等专业气象报报也已开始建立。以人工降雨为中必的人工控制局部天气的鼠验研究工作已辉开展，取得了一定的效果。所有这些，对于农业比产的发展起了积极的促进作用，同时也为我国气象事业的进一步发展奠定了良好的基础。在一九五九年和一九六0年同速续两年特大自然袋害的斗穿小，气象事业起到了参课和助手的作用。例如一一九大口年山西省翼城县遇到了二百余天的大是，以及大属、精冻等自然奖害，该县在与自然奖告的斗筝中，充分运用了气象工作这个武器。早狂一月间，县委就根据县气象站的天气干旱预报和各公社气象啃查墙的结果，摸清了“敌情”，反复教育广人群众树立长期抗早的思想，批起了群众性的抗早高潮。至县扩大溉地面积大方五千多面，保证了玉米，棉花等春播作物的适时播种。四月间，根据天气镇报，得知将有一场严重的释精弥，颌导上便动员群众进行防籍护苗工作。仅县大交公社，就有三方余茁麦田安全渡过释精弥。县委还根据四月上旬将有小雨的天气预报，发动群众在雨前为八万九千多亩麦田追了肥，充分发挥了肥料的效盆。这样，全县经过岭强斗筝，释于战胜了特大的自然煲害，夺得了丰收。

在贯彻执行把为农业服务做为重点的方针的过程斗，我们进一步地体会到，天气镇报是气象工作的中心，是为农业生产服务的重要手段。

天气虽然变化多端，非常复杂，但仍有一定的规律可。这些规律是可以逐步被认融和掌握的。而天气植报就是力求准确地反映天气演变的答观规律。天气演变受着许多内在和外在因素的影啊，即使在同一天气系统控制下，由于地理位置、地形、地貌、植被等差别，天气变化也会有所差巽。要准确地证法的观点，去观察和分析天气演变的过程，把大范圈天气变化的一般规律和局部天气变化的特点有机地黏合起来，既观察全局情况，艾注意地区购特媒变化。这梓承能不断地认藏和揭示天气演变的各种规律，作出比较谁确的天气预报。

关于天气预报的技术方法，在一九五八！年以前，我国是朵用天气图镇报方法，即由气象台的预报员根据分布在一定范围内的地面和高然气象站的定时观测记录，分析瘤制地面种高空各层的天气图，然后再根据按照观潮记录的时周先居而糙制战的天气图和有关的理篇与经懒，分析天气系栽的发生、发展和移动以及因之而生的天气现象，作出大范围的天气预报。这种预报方法只能粒路地揭示大型和中型儒大的天气系矫的变化、地形地理影响和大范面内-般的天气变化趋势，很难预报出各个地方特有的小范围天气表现。这样就使它在为生产，特别是为农业生产服务方面，有了一定的局限性。

大跃进以来，我们对天气预报工作进行了一系列的改革，取得了不少购释验，初步我到了一套更好地为农业生产服务的天气预报方法。这-一套技术原则和方法概括起来就是：“关气镇报大中小籍合，以小为主”。所甜“大”，就是指中央和各特气象台利用天气图新各类气候图表，划分天气模式，制打天气卡片，探求大型大气运动的客观规律和天气演变过程，从而作出大范国的天预报。“中”就是指专区气象台权据省以上气象台的天气分经题，预润出大型大气运动在本地区的地形影响下所发生的部分改变，作出专区范围内的比鼓其休的分片天气预报。“小”就是指补充预报。它是县气象站和人民公社气象晴，从当地地形、气候条件和生产需要等其体情祝出发，在收听专区台或县站天气预报的基础上，仔观察本地区各种气象要案的演变，以及天象和物象对天气的反映，科征求老农的意见，进行补充定正，作出本地区的天气镇报。释过这种大中小租精合作刊来的天气镇报，就准确得多了。特别是县气象站和人民公忙气象婚比毂了解当地的农业生产科地形地理特点，不仅摄报推确率较高，同时还能密划结合生产的需要：所以在使用天气镇报时应以小为主。

在辐制天气镇报时，各级台站就要密切配合，彼此算重，，上下会商，文要根据实际情况，独立思考。这释于能更好地调动客方面的积极因素，充分爱摧专业气象工作者和广大群众的智慧，提高天气镇报的准确率和气象科学技术水本。

提高天气预报谁被率的关键，在于不断地探索和寻求反映天气演变客观规律的征兆。这种征兆大量地技映在天气图、历史登料和群众辉之中。经过仃釉的调查、整理、就计、分析和验证，就可以逐步摸清天气演变的客观规律。反映天气演变规律的置料，我们通称为天气预报指标。从无数次成功和失败的经殿教副中，使我们更进一步认藏到，在天气预报的技术方面，指标愈和致、就愈商。

·为适应生产需要，天气预报在时间上必须长、中、短期相冠合。长期是中月以上，中期是三至十五天，短期是二十四至四十八小时。天气预报长、中、短期相秸合，就便于农业生产部门长计划，短安排，筝敢主动。我们现在的科学技术水平，还不能完全准确无地掌握住天气变化的规律。因此，天气藏报必须以中期补充订正长期，以短期补充订亚中期。长期供战路参考，中期供战役部署，短期供战斗使用。三道防裁，而以中期为重点。长、中、短期的天气预报要有机联系，相互策应，协同作战。使用天气预报时必须结合具体情况，认真进行分析判断。要从最坏处着眼，向最好处着想，做好充分雅备，宁可备前不用，力戒优伴心理。这样，我们就进可以攻，退可以守，完全处于主动地位。

为了使气象工作更好地为农业生产和其他部门服务，必须使气象工作逐步走向专业化。国民经济各部门对气象工作的要求各有不同，仅凭一般的天气预报是不能蒲足各部门生产需要的。天气预报只是预告未来可能出魏的天气变化，择未明这种天气变化对生产特别是对主要农作物的生长发育将带来什么影响。因此，必须在以为农业服务为重点的前提下，根据不同行业对气象条件的其体要求，有的放天，进行专业气象预报（如农业、民航、激业捕捞等），使气象工作紧密结合牛产需要。不断改进，农业对气象条件的要求邀来您严格。各种农作物品种和特性不同，对气象条件的要求选各有不同。因此，必须把天气报和当地农作物牛长发育中“要什么天气和怕什么天气”的特点结合起来，精确地制好农业气象预报，以便为农业生产部门提俄查料，充分利用有利的天气和气候条件，防御不利的天气和气候条件的影响，使农业生产获得丰收。

锦制我业气象镇报是一项很翻教的带有强烈地方性的工作，它必须从当地的生产器要、耕作方法和经魔，以及当地天气和气候特点等具体情说出发，承能适应各种农作畅错复杂的要求，嫩到因时、因地、因作物制宜。因此，以县气象站为单付来制制农业气象预报，开经过人民公社气象哨，生产大队气象粗补充订正，才能基本上接近于实际。

锦制农业气象撞报，音先要知游牧作物对汽象条件的要求（气象部门通称为衣作骑气象指标）。这种气象指标，－·般是根据对长年农业气象观润积累的大量各料的分析得出来的。而我国这种登料年限短、残缺不全。如果等特长期观测，得拍指标，再作求业气象预报，就不能蒲足农业生产的需要。我国农民有数千年从事农业生产和同天装作斗筝的丰富冠最，如能广造收集，进行总黏，井和气象历史查料对照，结合实况观润进行验证，就可得出农作物气象指标。有了指标，再根据中长期天气预报，进行额合分析，便可作出农业气象预报。为使农业气象预报更到气象哨、翘，根据各公社，生产大队的生产和气候的具体特点，进行补充打正，井在使用过程中通过实地观测，算真体运用。利用这种方法粮制的农业气象撞报，在气象部门通常简称为“四粘合、过两美”（四秸合是天气预报、气候登料、群众经、实况观润相结合，两关是赠粗补充订正和实地观测使用）。实践证明，在我国当前的具体情祝下，这是一种糖制农业气象预报的多快好省的方法。

近儿年来，金国建立了“专区有台、县具有站、社社有赠、队队有亲”的气象服务网。这个服务两是气象事业贯彻党的群众路綫的主要标志，是广泛开展气象服务工作，迅速发展气象科学的很好的翘辐形式。气黎台站和气象哨亲在业务上是紧密联系的，在性质上是各不相面的。气象台站是骨干力量，其仪器设备和规测方法必须力求正规统一；气象哨粗斯是计队按“直颐、肩鞋、自管、自用”的原明建立的，是气象工作为农业生产服务的第-疑，人员以缝取为宜，其仪器设备，期根据生产需要和当前可能的条件办事，因履就摘，不要求籁-一。有了这梓一个台站和晴亲紧密器合的气象服务网，就有可能在各毅党委的简导下，密切秸合生产需要，调动一助可能动的力量，进一步做好气象服务工作。

由于建立了台站和晴粗紧密精合的气象服务两，使广大劳动群众参加到气象事业中来，大大地提高了天气镇报的质量，使天气镇报和生产更加紧密的新合，政变了我国气象事业的面貌。群众是生产的实践者，有著十分丰富的坐产经。远在三于年前的废代的甲骨文中，就有这释的记戴：“癸卯于，今甘雨。其自西来雨？其自东聚雨？其自北来雨？其自南来雨？”瑰在分析起来，东南方来的雨多为锦雨，西北存来的雨多为障雨，它对生稼的影响是不同的。在案汉时代，我们的翻先文总精了黄罚中游-带的一年内季节变动的规律，俞造性地订出了二十四个书气，以居这二十四个节气逐渐成为各地进行农事活动的日程表。流傅在广大人民群众中的者天经融和天气藏语，世代相博，辉过反复的证，疑大部分是反陕者当地天气变化的客观规律的。不雅看出，如果没有大量的气象哨组和广大群众叁加，仅依业国家台站的专业气象人员，气象工作是不可能做好的。这进一步税明了科学来源于实藏，人民群众具有伟大造力这个扑不破的算理。

在总制气象工作已经获得的成精和经厨的基础上，一九大一年的气象工作的主要任务是，集中宾力，进一步做好为农业服务的工作。在这方面要做的事情很多，重点必须放存提高天气预报和农业气象预报的质量上，年且闻辉这个中心，提高气象观测资料虚量，游强农业气象的鼠险研瓷，推厂新的撞报方法。同时，还要结台生产需要，积极进行以人工降雨为中心的人工控

￥++点+号制局部天气的试股研究工作。

描述：

