id: 97b0cf83c0
标题：内蒙古党委批转内蒙古党委妇委关于对资本主义工商业改造工作中做好资本主义工商业者家属工作的意见
日期：1956-1-4
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 内蒙古党委批转内蒙古党委妇委关于对资本主义工商业改造工作中做好资本主义工商业者家属工作的意见

## 内蒙古党委批示：

将内蒙古党委妇委《关于对资本主义工商业改造工作中做好资本主义工商业者家属工作的意见》发给你们。

做好资本主义工商业者家属工作是顺利地进行对资本主义工商业改造的一项重要工作。望各级党委责成各级妇委或妇联党组，根据你们对资本主义工商业改造工作的规划和参照内蒙古党委妇委这一意见，相应地订出做好资本主义工商业者家属工作的具体计划，纳入党委的总的规划之内，认真贯彻执行。

附：

## 内蒙古党委妇委关于对资本主义工商业改造工作中做好资本主义工商业者家属工作的意见

## （1955年12月31日）

一、随着我国社会主义工业化和农业合作化发展的需要，以及几年来党对资本主义工商业进行社会主义改造工作所具备了的有利条件的基础上，目前对资本主义工商业社会主义改造工作已推进到一个新的发展阶段。在这个新的发展阶段中，如何相应地认真地做好资本主义工商业者的家属工作，就成为妇联当前工作中的一个重要任务。

二、几年来对资本主义工商业社会主义改造工作中的经验充分证明，对资本主义工商业利用和平改造的方法逐步地把资本主义所有制改变为全民所有制是可能的。这是因为：（一）首先是我国已经有了强大的以工人阶级为领导以工农联盟为基础的人民民主专政，而工人阶级的社会主义觉悟和组织力量日益提高和强大，工农联盟日益巩固；（二）掌握国民经济命脉的社会主义经济日益强大，社会主义经济在整个国民经济中牢固地占据领导地位和起着领导作用；由于正确地贯彻了对资本主义工商业利用、限制、改造的政策，私人资本主义经济在整个国民经济比重中大大下降，资产阶级在经济上已失掉了独立存在的条件，本身矛盾重重，资本主义企业中的工人职员群众迫切要求迅速对资本主义经济进行改造；（三）伟大苏联的援助和强大社会主义阵营的存在以及其它国际条件等等，不能不使资本家逐渐认识到社会主义确是大势所趋，人心所向，不能不服从改造。

但我们必须认识到，经过和平改造的办法是消灭资本主义所有制的一种手段，必然更经过深刻尖锐的阶级斗争。党中央提出对资本主义工商业的社会主义改造，进行全行业合营，实行赎买政策改变其所有制的方针，是对资本主义工商业改造推进到一个新的阶段的带有决定性的斗争。在改造过程中，资本主义工商业者不能不有思想顾虑，如怕合营后生活无办法，怕现在安排将来失业，甚至怕与肃反联系起来等等。但只要加强宣传教育，讲清政策，是可以解除他们的顾虑的。事实证明，在改造资本主义工商业和资产阶级分子的斗争中，在资本主义工商业者内部已出现了一些积极分子，愿意接受改造，要求国家迅速合营。而且在资本主义工商业者家属中也有些进步分子，特别有不少工商业者的子女受了国家教育，有的参加了党、团，提高了社会主义觉悟。通过他（她）们向资本主义工商业者做些工作，就可能取得更大的效果。因此，做好资本主义工商业者家属工作，是顺利地进行对资本主义工商业改造的一项重要工作。

三、几年来各级妇联在党的领导下，通过各个时期的中心工作对资本主义工商业者的家属进行了爱国主义与国际主义的教育，特别是通过“五反”运动，提高了家属的政治认识，发挥了她们的作用。但我们对资本主义工商业的家属所进行的工作，远赶不上客观需要，干部的思想远远落在形势发展的后面。对民主妇联是以工农劳动妇女为基础，团结各族各界的广大妇女群众的统一战线性的组织认识不明确，有些干部对资本主义工商业改造工作中的家属工作的重要性认识不足，特别是有计划有目的地向资本家及其家属进行教育工作，不但可以减少改造工作中的阻力，而且可争取他们发挥积极作用，逐步把依靠削剥收入为生活来源的资产阶级和他的家属改变成为自食其力的劳动者的重大意义认识不足，因而嫌她们落后，怕麻烦，不愿意接近她们，不能经常主动地向她们进行教育工作。在主动争取党的领导及有关部门的密切配合方面也很不够。为了加强对资本主义工商业者的家属工作，今后必须：

1、妇联干部必须认真学习对资本主义工商业的社会主义改造的各项方针政策，充分认识对资本主义工商业改造工作的重要性。在总结过去工作经验的基础上，根据当地党委对资本主义工商业的社会主义改造工作的全面规划做出对家属工作的规划，纳入党委规划之内，将这项工作列入妇联经常工作的日程上，并调配一定的干部力量进行工作和注意运用基层妇代会的组织力量，加强对这一工作的领导。

2、过去在各项工作中，均证实了在党的领导下贯彻男女一齐发动的方针是做好一切工作的保证。对资本主义工商业社会主义改造的各项工作，也必须贯彻男女一齐发动的方针。为了使工作进行的更好，首先妇联应摸清私营工商业者家属的思想情况，掌握进步、中间与落后分子的思想特点，才便于向她们进行宣传教育工作，并在她们中间培养出更多的愿意接受社会主义改造的核心分子，以促使资产阶级和资产阶级家属接受改造，使她们成为全体工商业者家属工作的有效力量。今后应当把先进分子和骨干分子的队伍逐渐扩大，带动中间分子，影响教育落后分子。

3、对资本主义工商业者的家属进行教育工作中，要善于启发她们学习的积极性。通过座谈会、报告会、家属会议等各种形式，组织她们自愿参加政治学习与各项政策的学习，特别是有关对资本主义工商业改造的政策的学习，使她们正确认识改造的重大意义以及自己在社会主义改造事业中的光明前途，使她们懂得掌握自己的命运，把自己的前途同社会主义前途结合起来，使家属认识我们建设社会主义的目的，就是要大家有事做、有饭吃，大家共同富裕，每一个愿意接受改造和愿为人民服务的人，就能得到国家适当的安排，都会有自己的前途，减少她们的顾虑，并在改造工作中发挥自己应起的作用。及时介绍模范事例，宣传好人好事，还要团结教育她们参加街道各项工作。在市和市辖区妇联内应吸收一定数量的资本主义工商业者的家属参加工作，在街道的妇代会中也应当吸收她们参加，并应善于同她们合作，使她们敢于工作敢于提出意见，鼓励她们自愿参加社会各项福利和社会服务等工作，引导她们从这些方面为劳动人民服务。

4、我们不仅要注意对比较大的有代表性的私营工商业者家属进行工作，还必须重视向中小型的工商业者家属进行工作。因为她们人数多，平常受教育的机会少，顾虑多，而她们的亲属主管的企业中困难也多，问题也比较复杂。如果我们做好了这部分家属的思想工作，对促进资本主义工商业的全行业的社会主义改造是有很大作用的。

5、教育资本主义工商业者家属在家庭生活各方面要厉行节约，精打细算，把多余的钱存到银行帮助国家积累资金，在可能条件下还应参加副业和手工业生产，以增加社会财富，同时增加其家庭收入。

四、为了更好地进行对资本主义工商业的改造工作，还必须有计划、有重点地密切配合工会做好资本主义工商业中工人店员的家属工作。同时，在工作中与有关部门紧密联系同心协力，全面规划，加强领导，务使这一工作在预定时期内得到有效的进展。

五、关于对此项工作的规划、意见以及工作总结（包括收获、问题与经验等）于1月20日前报内蒙妇联，以便综合上报全国妇联。

描述：

