id: ce60a53da0
标题：访几内亚（比绍）共和国临时首都博埃
日期：1974-12-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
访几内亚（比绍）共和国临时首都博埃

不久前，在几内亚（比绍）共和国独立一周年的时候，记者访问了这个年轻共和国的临时首都博埃。

博埃位于几内亚（比绍）的东南部。去年九月二十四日，几内亚（比绍）第一届全国人民议会就是在这里庄严地宣告几内亚

（比绍）共和国的诞生。从此结束了葡萄牙殖民主义者对几内亚

（比绍）人民长达五百年的血腥统治。

博埃原来是丛林中的一座小村庄，仅有十几间草房，地势居高临下，它过去是葡萄牙殖民军的一个重要军事据点。在争取民族独立斗争的年代里，为了解放这块土地，几内亚（比绍）人民的许多优秀儿女曾光荣地献出了自己的生命。闻名全国的民族英雄多明戈斯·拉莫斯就是其中的一个。一九六六年十一月十日，当时是几内亚（比绍）爱国武装力量加布军区司令员的拉莫斯，亲自带领部队向盘踞在博埃的殖民军发动进攻。在激战中，他身负重伤后光荣牺牲。之后，几内亚和佛得角非洲独立党追认他为民族英雄。一九六九年二月，爱国武装力量终于胜利地解放了博埃。使它从此成为几内亚（比绍）人民武装斗争的指挥中心之一。在这次访问期间，记者会见了一位曾经是拉莫斯所属部队的战士，他名叫索里·加洛。他向记者介绍了拉莫斯的英勇战斗的事迹。他说：“勇敢的拉莫斯牺牲了，但成千成万的几内亚（比绍）人民沿着烈士的脚印，在武装斗争的道路上奋勇前进。今天我们欢庆独立的时候，永远不能忘记拉莫斯的遗言：‘我们进行解放斗争就会有牺牲，但要勇敢前进，胜利一定属于独立党’。”这时站在索里旁边的一位战士激动地表示：“我们用枪杆子赶走了殖民者，赢得了独立和自由，我们还要用枪杆子来保卫祖国的独立。”战士们简短而有力的语言，表达了几内亚（比绍）人民保卫民族独立的决心。

博埃人民为了迎接祖国独立一周年，他们在林间的草地上，就地取材，用茅草和树枝盖起了一座座富有民族色彩的圆形的住房、商店、食堂等。去年当记者应邀到这里参加独立庆典时，交通还很不方便，要在曲折的、崎岖不平的林间小道上步行几个小时，才能到达目的地。现在不但汽车可以直通博埃，附近还新修了直升飞机机场，迎来一批批参加庆祝活动的客人。在阿·卡布拉尔山的西坡上新建了共和国国务委员会主席府，这是一座具有非洲特色的圆形草屋。从这里向西俯瞰，是一片黄色的大草原，中间点缀着绿色的树木，远处是深绿色的山丘绵延在天边，象大海中起伏的波涛，景色壮丽。

在庆祝的那天，博埃到处是一片欢乐的气氛。青年人敲着“达姆达姆”鼓和弹奏着其他民族乐器，姑娘们穿着具有非洲民族特色的鲜艳“多吉”，光着脚，应着鼓声，唱歌跳舞。一位从十几里路外赶来参加庆祝大会的富拉族老人见到记者时，激动地说：“我们祖祖辈辈当了几百年的奴隶，现在我们自由了，独立了。”说着说着，激动的热泪从他眼里涌了出来。

在盛大的游行中，全副武装的男女民兵，肩扛钢枪，踏着有节奏的步伐，欢呼前进。

晚上在巨大的帐篷里举行了文艺晚会，欢迎各国贵宾。人们在雷鸣般的战鼓声中，跳起充满反抗精神的舞蹈，再现了几内亚

（比绍）人民打击外国殖民者、争取民族解放的武装斗争的情景。应邀前来参加庆祝活动的客人，多是来自亚非拉国家和地区的代表。他们欢聚一堂，共同庆祝胜利，不仅是对几内亚（比绍）人民的有力支持，也显示了亚非拉各国人民在反帝反殖斗争中的团结。一位西南非洲人民组织的代表在参加庆祝活动后对记者说：“几内亚（比绍）人民今天欢庆独立，给我们纳米比亚人民极大的鼓舞。在世界人民的支持下，我们也一定会用枪杆子赢得独立的。”

新华社记者（附图片）

图为几内亚（比绍）共和国临时首都博埃的群众今年九月二十四日举着“几内亚（比绍）共和国万岁”的横幅举行游行和集会，热烈庆祝几内亚（比绍）共和国成立一周年。　新华社记者摄

描述：

