id: ce6132b79d
标题：认真把征用土地的事情管起来
日期：1978-11-28
是否是时间段：false
作者：欧庆林
来源：
标签：四人帮,北京文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
认真把征用土地的事情管起来

去年，华主席视察北京市实验养猪场时，看到猪舍之间距离较宽，曾说，土地有点浪费。这么好的土地，不能浪费，得注意，要节约占地。浪费土地现象应设法制止。最近，根据群众来信反映，记者对北京市基本建设征用土地的情况作了一些调查，感到这方面的问题很大，必须引起重视，妥善解决。

北京市一些单位乱征乱用郊区农村土地的现象，粉碎“四人帮”以后，并未减少。有的单位不经国家批准，私自到郊区农村征用或租占土地，已经达到严重违法乱纪的程度。据有关部门统计，仅朝阳区的十八个公社，近几年来被乱征乱占的土地就有一千二百一十二亩，加上公社自己占地三千零三十八亩，共计四千二百四十亩。原东城区自行车飞轮厂（现属北京市一轻局），不经市革委会批准，去年七月私自与朝阳区太阳宫公社小黄庄大队签订协议，非法占用耕地十六亩，每亩每年给生产队补偿费六百元，第一年每亩另赔六百元的青苗费。东城区汽车修理厂擅自以每亩五千五百元，共计九万五千元的代价，非法购买朝阳区太阳宫公社八大队的耕地十七亩。由于银行拒绝付款，他们就以实物顶替，给生产队解放牌汽车。

类似上述事例，还有很多。广大职工和郊区农民对此强烈不满，迫切要求刹住这股歪风。

这些问题的产生，主要是林彪、“四人帮”的流毒还没有肃清的结果。这几年，由于他们那条假左真右的反革命修正主义路线的干扰破坏，无政府主义泛滥，法制观念淡薄，一些单位竟无视党纪国法，大搞计划外工程，大搞违章建筑。其次，有关领导机关也有责任。很多干部和群众反映，目前北京市的基本建设缺乏统一的计划，有些计划外的工程建设，往往是领导个人“拍板”、“点头”的，群众称为“拍板”工程，“点头”工程。对非法大量占用农村土地的现象，有关部门没有严肃处理，致使有些人胆子越来越大，歪风也越来越严重。

北京市郊区农村的土地，不能再这样征用和侵占了！有关部门要认真贯彻落实党中央的指示，把这件事严格管起来；要在深入揭批“四人帮”的运动中，尽快组织力量，对乱征乱用土地的问题进行一次检查，严肃处理那些违法乱纪者。今后，土地的征用要严格把关，有关领导机关应定期过问检查。

解决非法乱征乱用土地的同时，也要解决国家批准征用的土地，因条件高、困难多而迟迟不能征用或征用极不合理的问题。比如扩建东兴路，这是打通工人体育馆路至左家庄，减轻东环北路迎宾交通压力的一项重要市政工程，全长只有二点二公里。东兴路南段扩建，需占用耕地三十三亩多，施工部门不仅付给每亩二千五百元的土地补偿费，每亩二百元的麦苗补偿费，还要另付每亩三千元设备费，给有关生产队购置设备、兴建工厂，以便安置农业劳动力，实际每亩地价高达六千元。北段扩建，需占耕地十七亩，有关生产队要求每占一亩农田须将四个农民转为国家职工，共需安置农民六十人。由于施工部门解决不了，北段工程至今无法施工。北京市应该在调查研究的基础上，制定一个土地征用和管理办法，使大家按章办事，有法可循，克服目前这种混乱的状况。

在调查中，有关部门还强烈反映，解决征用土地的问题，要有个长远的考虑。北京是祖国的首都，到底要建设成一个什么样的城市？要搞多大的规模？农、轻、重，各个行业如何布局？必须有个合理的整体规划。在这个整体规划下，再进行小区的规划。没有这样的规划，基本建设很乱，必然造成土地的极大浪费。建议北京市组织力量，尽快完成这项重要工作。

欧庆林

描述：

