id: ce63f169bf
标题：重庆长江大桥基本建成
日期：1959-10-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
重庆长江大桥基本建成

据新华社重庆23日电　长江上第二座大桥——重庆白沙沱长江大桥，已经提前十个多月基本建成。22日下午五点三刻，架桥工人把全桥最后一孔钢梁架到了南岸，提前五十天完成了原计划需要一百五十天的钢梁拼装任务。

白沙沱长江大桥是连接成渝和川黔两条铁路的双线桥，全长八百二十米，有十九个高达几十米的墩台和十二孔钣梁、四孔桁梁、一孔结合梁。去年9月份，当建桥职工接受白沙沱长江大桥修建任务的时候，就下定决心要把大桥又快又好又省地建成。果然，他们实现了自己的愿望：原来打算两年建成的大桥，只花一年零一个多月就基本建成了，而且质量很好。

大桥党委在大桥修建中，始终坚持贯彻总路线的精神，充分依靠群众。特别是党的八届八中全会号召发出以后，全体建桥职工又掀起了反右倾、鼓干劲，争取10月份让火车过江的竞赛热潮，从而大大加快了建桥进度。（附图片）

重庆长江大桥的建桥工人架完最后一孔钢梁板

新华社记者　刘诗临摄（传真照片）

描述：

