id: ce6483dd80
标题：日本人民站立起来
日期：1960-6-20
是否是时间段：false
作者：阮章竞
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
日本人民站立起来

阮章竞

一六月的玫瑰，殷红的花圈。青年的鲜血，溅红了东京！血债，要用血来还！埋进土里的青春生命，要用战争罪犯的血，来和泥砌祭坛！桦美智子没有死，她化作愤怒的火箭，喷射着烈焰，呼唤着自由，向法西斯冲刺！

二六月十五日的东京，惊天地，泣鬼神！英勇的日本儿女，挡着屠夫的刀刃呼喊：“前进！踏着我的血迹冲上去！躺在血染的地上呼喊：“前进！踏着我的身体冲上去！”六月十五日的东京，惊天地，泣鬼神！日本的国土在阵疼，独立的日本要诞生！

三“起来，饥寒交迫的奴隶！”“国际歌”，踏着勇士的血路，向前进！“起来，全世界的罪人！”“国际歌”，跨过勇士的身体，向前进！太平洋裂开，东海水，水断流，高山让出大路繁星集中千年的光耀：让全世界看见——一个英雄的日本，站立起来了！

四血的星期三，新的一笔血写的账：美国牵着岸信介，血洗星期三！——血的星期三，必须用血还！复仇的威力抬起、掀翻太平洋！

五为独立战斗而死的勇士，世界人民为你致哀！在熔钢似的血泊旁边，看屠夫岸信介，将在钢剑前面跪下来！艾森豪威尔已经在菲律宾吓倒在阅兵的检阅台！为自由而战斗的勇士，是被压迫民族的榜样。英姿飒飒的铜像，已经竖在人民的心上！

六六月的玫瑰，殷红的花圈。血的星期三，必须用血还！鲜血冲出的大路，响着雄壮脚音——向胜利前进！向最后的胜利前进！

6月17日

描述：

