id: ce696d3412
标题：寄语前线将士安心杀敌  春节各地热烈优抗劳军
日期：1947-1-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
寄语前线将士安心杀敌

春节各地热烈优抗劳军

榔坡军属写信到前方

鼓励男儿保卫好光景

【本报长治讯】黎城三区榔坡村，经去冬翻身检查后，贫苦军属已彻底翻央。在运动中并适当照顾了各阶层的军属。本月十六日，该村各阶层军属，特在旧历年关向自己在前方的子弟写信说明家庭变化情形。下中农张真孩给他儿丑孩写信说：“咱又分下八亩半好平地，六间楼，两石二斗谷，五大斗麦，半个驴，还有一万六千块钱，连上衣服家具，能值三十多万。”谈到今年过年情景时写道：“在我记事以来，咱家过的这是第一个好年，这是毛主席共产党给咱的，你一定要安心在前方打蒋介石，才能保卫咱这光景，对起毛主席。”有封建尾巴的富农军属张恩科，给他儿生奇写信说：“咱家问题已解决了，你不用挂念，要按过去咱家那样剥削穷人，今天全部家产拿出，也不够还账，可是村上群众念你有功，只算走八亩地，还丢下二十五亩，家里八口人，还是个富农。”最后又说：“你要不好好打仗，就对不住咱村上群众了。”该村干部也给五十团写去一信，让转他村张乃奇、张支奇、王福旺等八个战士，说：“咱村封建地主已经斗倒，拿回土地二百零八亩，粗细粮食一百五十四石，羊三百十三只，房四十三间楼三十三座，元宝现洋很多，军属荣退军人，都得的是头份果实，你们不用结计家，安心坚决打反动派吧。”

（王长群）

冀南各地翻身农民热诚关照军属过年

【本报威县二十九日电】旧历年关，各地拥军优军，已因农民彻底翻身，觉悟提高，形成了热火朝天的伟大运动。武邑陈海小学，自己规定星期日为优军日；三个优军日全校拾柴四千七百余斤，分送给军工家属。阜东铁匹庄完小师生，化装宣传，七天内募捐十四万三千元分别送给前方战士与慰劳军工家属。馆陶息园村于除夕特请军工属会餐，村干并虚心征求军属意见，儿童团、姐妹团分别给军属担水、扫院和拆洗做零活。鸡泽六方村把给军属做零活定成了制度，还决定每隔五天，村干分别慰问一次，并对以上工作作检查。城内西街村长郝志奎募捐了米麦粗粮等一千七百斤，木柴千斤，葱、盐粉条等一百一十斤，本币十二万元，依军属家庭情况，按三等分配。冠县、武邑两县，在优军工作指示中，都明确指出，除对军属进行物资优待，作为年节献礼外，并于除夕开军属联欢会，给军属挂光荣灯、光荣匾、贴光荣对联。元旦集体给军属拜年，住伤病员村庄，与伤病员茶酒联欢。

照顾军属劳力困难赵书明让出好地

【本报威县二十九日电】景县赵辛旺村优军模范赵书明将好地换给另一军属。赵书明被选为优军干事后，他对烈军属的困难，异常关心，特别对没劳动力的照应更是周到。在这次查减运动后，农会分配土地时，他分得了六亩离家近，土质又好的地，而另一家没劳动力的军属，却分到一块离家远的坏地。赵书明在大会上就慷慨的说：“人家没劳动力做活困难，地质又坏，这样我心不安；因为这对不起在前方英勇杀敌的军人，我情愿把我应分的好地和他家换过来。”当场群众鼓掌欢迎，称他为优军的模范。同时在他影响下，其他村干对优军工作也积极起来。

边区政府  春节欢宴军属

【本报讯】旧年元旦边区政府俱乐部全体同志，在瑞雪纷飞中，敲着锣鼓，持着大红贺年片，亲赴五十余户军属烈属家中拜年。翌日边府备饭欢宴全村军烈属村干及荣退军人，席间袁厅长致和致词祝他们翻身过快乐年，并号召全村今年努力生产与开展卫生运动。

（秀山）

商人闻捷踊跃捐款荣退军人生产劳军

【本报长治讯】本市商人于十三日缴纳营业税款时，适逢冀鲁豫前线我军又歼敌三个半旅，捷报传来，振奋了全市商民，他们顿时回忆起日寇及阎伪军统治时的苛捐杂税商业凋蔽情形，而今则市场繁荣，生意兴隆，商人们说：“咱们的买卖好，是因为咱的军队打得好。”还有人说：“像这样消灭蒋介石反动派，胜利就来的更快。”兴泰昌经理陈宝贵说：“部队在前方不分昼夜的消灭敌人，我们要捐助他们些款，保卫咱解放区，生意做起来更保险。”该商店已将两月来吃饭穿衣所节约的五万元全部捐输。是日下午，仅东西两街商号，已捐献大洋一百二十万零一千六百元。

【又讯】于去年退伍在林县合润镇安家之赵明三、周前、秦尚宽等三荣退军人，现已彻底翻身。赵等多年戎马生活，对革命军队尤有深厚感情，故于旧历年关将自己翻身生活中的积蓄，各以一万元输将前线弟兄，以表革命热忱。

（安国模、康整）

磁县工商界劳军春节捐款四百万

【本报磁县讯】磁县矿、工、商各界于春节掀起拥军热潮，献金四百二十三万七千一百二十元慰劳前线将士。各业各界在勇跃输将时均异口同声的说：“敌人早就想来磁县；因为咱们刘伯承将军及各前线将士给顶住了！真该好好慰劳他们哩。各界献金数目：六区煤工增产献金二六一九五○元，白土、上寨木工铁工献金八○○元，白土劳动英雄索青山一○○○元，新窑口等六窑户共六三六○○元，八区煤工二九四六九○元，沙石坡等十窑户共一五一五○○元，峰峰矿煤工一八八○四○○元，五区瓷业工人八二七五○元，一区商人五四八四三○元，五区商人九○○○○○元，兴华毛织工厂职工五○○○○元。

（王德秀）

描述：

