id: ce69b3171d
标题：苏联裁军新建议引起重大反响
日期：1955-5-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
苏联裁军新建议引起重大反响

据新华社讯　各国报纸纷纷评论苏联政府关于裁减军备、禁止原子武器和消除新战争威胁的建议。

民主德国

“新德意志报”指出，苏联政府提出了一个旨在缓和国际紧张局势的内容广泛而详细的裁军计划。

“柏林日报”写道，甚至西方国家的报纸也不得不承认，苏联的建议为讨论这些重要的问题打下了切实的基础，这些建议包括了西方国家曾经坚持过的许多点。这家报纸着重指出，苏联的建议是符合德国人民的利益的。

捷克斯洛伐克

捷克斯洛伐克“红色权利报”十二日发表社论说，这些建议完全符合全人类的愿望，这是苏联的一贯的爱好和平的外交政策的又一次意义重大的行动。

阿尔巴尼亚

阿尔巴尼亚报纸广泛评论苏联的建议。“人民之声报”社论说：凡是客观研究局势的人，都认为苏联政府的新建议指出了为建立国际间的信任气氛和解决悬而未决的问题所应当遵循的道路。

朝　鲜

“劳动新闻”发表社论说：苏联政府的建议指出了消除新战争威胁和合理解决裁减军备和禁止原子武器问题的明确道路。朝鲜人民和一切爱好和平的人民一道热烈欢迎和支持这个建议。

印　度

“印度快报”在社论中指出，苏联计划“无疑是最近在裁军问题上能促成协议的一个行动”。

“印度时报”写道：“必须承认，苏联的建议是可以接受的谈判基础。任何一个国家都应该毫不犹豫地表示赞成这一宣言。”

南斯拉夫

南斯拉夫“政治报”在谈到苏联政府关于裁减军备、禁止原子武器和消除新战争威胁问题的建议时写道：苏联政府所提出的、包含着许多重大国际争执问题的解决办法的建议，可以为加速国际事件的发展创造条件。这个建议提供了解决国际争执问题的新机会。

英　国

英国各报都欢迎在裁军问题上观点的接近，但是，有些报纸又对苏联建议中的若干点提出异议。

“新闻纪事报”在社论中指出，苏联建议“使这一纷乱而苦恼的问题有了取得协议的最大希望，这是自从东西方第一次开始讨论这个问题以来所从来没有的”。“泰晤士报”说，“俄国现在准备向前跨一大步，同在伦敦裁军谈判中所讨论的西方的建议取得一致”。“伯明翰邮报”外交评论员硬说这一建议在关于国际监督机构的权力问题上似乎“不明确”，可是他又说：“就是在这一方面，显然也是向前迈进了一步的。”

“泰晤士报”激烈反对关于取消外国军事基地的建议，它硬说，这样一来，西方就会“无以自卫”。

法　国

巴黎报纸都以显著地位刊登了苏联提出建议的消息。大多数的报纸都指出苏联建议包含了新的重要的东西，可是也有一些资产阶级评论员把苏联建议看成是“手腕”，反对苏联提出的关于从德国撤退占领军的建议。

右派报纸“震旦报”说，它“毫无任何保留地”欢迎苏联提出的草案。这家报纸说：“我们认为这是一个很好的预兆，因为这一建议是善意的表现之一，这种表示将使东西方终于有可能迅速恢复谈判。”“解放报”指出，苏联提出的裁军计划已经相当周到地考虑到西方三国的希望和反对意见，这就使这一计划完全能为这三个国家所接受。

西　德

西德“法兰克福环球报”着重指出，苏联政府的新建议为大国“开辟了以往从未有过的缓和紧张局势的前景”。“法兰克福评论报”刊载的一篇文章写道：“苏联建议占领军应当从德国撤出。按照西方的说法，这一点同裁军谈判似乎不相干。当其他国家准备裁军的时候，却有一个国家将要武装，谈到这样一个国家难道真的是不相干的事情吗？”

美　国

苏联的建议引起了美国公众巨大的兴趣。大多数报纸不得不承认苏联建议的巨大吸引力。

“纽约先驱论坛报”对苏联提出的从德国撤出占领军的建议将会对西德产生的影响表示不安。“纽约时报”社论对苏联建议中规定取消军事基地和从德国撤出军队表示大为震惊。美联社记者麦洛着重指出，美国不会同意取消自己的基地，他并且硬说苏联建议在监督问题上“含糊不清”。他说，根据这两个原因，“虽然美国注意这一建议，俄国的建议看来不会被接受”。“纽约时报”记者阿伯尔说，美国官方人士正在寻找苏联建议中的“缺点”。

描述：

