id: ce6aef80a1
标题：解放大片国土　拥有成万队伍　组织有力出击  安哥拉人民武装在反葡斗争中成长
日期：1961-6-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
解放大片国土　拥有成万队伍　组织有力出击

安哥拉人民武装在反葡斗争中成长

据新华社27日讯　安哥拉人民在从2月初展开的反对葡萄牙殖民统治的武装斗争中，正愈战愈强。四个多月来，他们已经解放了大片国土，在安哥拉全部州的三分之二燃起了战斗的烽火，每天都在打击着殖民主义者的有生力量。

安哥拉人民的大规模武装斗争是从北部的矿区开始的，并且立刻就蔚成烈火燎原之势，迅速发展到中部的种植园以及南部和西南非洲交界的地区。在安哥拉北部的三个州——同刚果共和国毗连的刚果州、安哥拉首府所在地的罗安达州和中间的北宽扎州，经过几个月的轰轰烈烈的斗争，安哥拉人民武装力量已经控制了大片土地，对葡萄牙殖民主义者的许多据点形成无数包围圈，并且正进行着激烈的争夺战。在较西的马兰惹州，葡萄牙殖民者的重要城镇包括铁路重点马兰惹在内都受到安哥拉人民武装力量的猛烈攻击。在中部本格拉州和万波州，人民武装也很活跃。最近在南部摩萨米特斯州的亚历山大港，也有大批工人爆发武装起义。安哥拉人民的斗争并扩展到了同西南非洲交界的威拉州。那里，在南端的葡萄牙行政中心、地区殖民长官驻地昂吉瓦及其邻近据点也遭到攻击，据报道，在南部边境的斗争正在沿库内尼河向北部伸延。

几个月来，长期遭受残酷压迫和剥削而忍无可忍的安哥拉人民，纷纷加入武装起义的队伍，拿起武器为争取独立而斗争。爱国者一次出击的人数从几十人增加为几百人，最多的达数千人。最近以来，他们曾多次发动了有数以千计的人参加的大规模袭击。据报道，参加武装斗争的队伍已达二万五千人。

安哥拉人民武装出击的规模也越来越大。最初他们一般只攻击敌人孤立的兵力薄弱的据点，但后来，他们开始攻击葡萄牙殖民者的重要据点，如北部地区司令部所在地?加格。

安哥拉人民最初在揭竿而起的时候，只有弯刀之类原始的武器，但他们很快从敌人手中夺取了许多新式武器来武装自己。同时，在战斗中成长的安哥拉人民也更加有组织。西方通讯社报道，出击的队伍往往具有排战斗或连战斗的规模。

在战火中得到锻炼的安哥拉爱国战士，正在采用多种方式打击敌人。他们不但有时集中众多的兵力围攻敌人的重要据点，同时也经常伏击敌人的孤立的巡逻队，突袭敌人的军营和孤立的殖民者的种植园，在公路上埋地雷、设路障以切断敌人交通线。他们在攻击重要据点的同时，还经常切断敌人的增援路线，迫使葡萄牙殖民军只能靠空投以供应被围的守军。在安哥拉人民有力打击下，敌人也被迫一度撤出如安布里兹机场、卢肯加、基卡博等有重兵驻守的据点。

面对着蓬勃发展的安哥拉人民的民族解放战争，惊慌失措的葡萄牙政府不断调遣殖民军队前往加紧镇压。仅6月15日一天就派遣了四千名殖民军从里斯本前往安哥拉。葡萄牙国防部6月20日还下令，殖民军队的一切成员，包括预备役和退休的军官军士，一律不准离开葡萄牙本国和它的殖民地。

但是，几个月来的事实证明，已经觉醒并且决心拿起武器争取民族独立的人民，是任何力量吓不倒的。安哥拉人民正在不断克服困难，充满胜利信心地坚持斗争。（附图片）

今年以来，反对殖民主义压迫的武装斗争烈火，已经燃遍了一向被殖民主义者认为“沉默地带”的安哥拉。图为安哥拉人民武装用大树阻塞公路，准备伏击殖民军　　新华社稿

描述：

