id: ce6baa4f82
标题：托马斯·曼三部名著搬上银幕
日期：1982-4-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
托马斯·曼三部名著搬上银幕

曾荣获诺贝尔文学奖的德国作家托马斯·曼（1875—1955）的三部长篇小说《费利克斯·克鲁尔》、《魔山》和《浮士德博士》在西德搬上了银幕。

《费利克斯·克鲁尔》是托马斯·曼未完成的作品。五十年代曾搬上银幕，这次由德国电视二台重新改拍。故事描写一个从小娇生惯养、爱好女色的花花公子费利克斯·克鲁尔，在他父亲开办的香槟厂倒闭以后，不愿干酒店侍者的辛苦工作，到处鬼混。在摩纳哥冒充一个大人物，蒙骗许多贵妇人的钱财和爱情。由英国演员约翰·穆尔德尔·布朗饰男主角。

《魔山》是根据托马斯·曼1924年发表的同名小说改编的。描写在一座肺病疗养院里，住着一群来自各国的大阔佬，他们借养病为名，在疗养院里过着腐朽无聊的寄生虫生活。下级军官汉斯·卡斯托尔普到这所疗养院来探望他的表兄，被这里的先生、太太们硬说成是有肺病，就被留下住了七年的疗养院，奉陪他们嬉笑打趣。影片尖锐地揭露了大资产阶级的腐朽性和寄生性。这部影片上演时间长达5小时，200名德国和特邀的外国演员参加了演出，耗资2，000万马克。

《浮士德博士》写一个作曲家的悲惨命运。托马斯·曼1947年在美国发表这部长篇小说的意图是想通过一个人的遭遇来说明德意志民族的过错和灾难。由奥地利演员安德烈·里勒扮演作曲家卖身投靠的魔鬼撒旦。　（华）（附图片）

图为《魔山》中的一个场面。

描述：

