id: ce6f68c382
标题：批林彪的“顶峰”论
日期：1978-5-8
是否是时间段：false
作者：沈阳部队后勤部理论组
来源：
标签：张春桥,毛泽东,林彪,四人帮,文艺战线,编纂《毛泽东选集》第五卷,党内资产阶级,儒法斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
批林彪的“顶峰”论

沈阳部队后勤部理论组

把毛泽东思想说成“顶峰”，并从中大捞政治资本，是披着“左派”伪装的林彪一伙进行反革命活动的一个重要手法。他们的这一套，在一个时期内确曾迷惑了不少人。林彪垮台后，“四人帮”在压制人们批判

“顶峰”论的同时，改头换面地宣扬“顶峰”论，用来掩护自己，以售其奸。现在，为了进一步认清林彪、“四人帮”假左真右的反革命面目，有必要把“顶峰”论拿出来加以批判。

认识只能达到新高度，不能达到顶峰

六十年代初，林彪在军队的一次会议上，装出一副对毛泽东思想无限忠诚的样子，说什么毛泽东思想

“在世界上是站在最高峰，站在现时代思想的顶峰”。文化大革命即将开始的时候，他更加起劲地兜售这套货色，把毛泽东思想说成是“当代马克思列宁主义的顶峰，是最高最活的马克思列宁主义”。在“顶峰”论之后，什么“句句是真理”，“一句顶一万句”，相继而出，风行一时。似乎只有这样，才算是对领袖的热爱，对毛泽东思想的忠诚。

这里，向人们提出一个问题：什么是对待革命导师及其学说的正确态度？人的认识能不能达到顶峰？

马克思主义告诉我们，客观世界是不断向前发展的，人类的实践也是不断发展的，因此，人类的认识是一个随着人类实践的发展而不断深化的过程。一定时代的人的思维总是受到社会历史条件的限制，就是马克思、恩格斯这样伟大的无产阶级革命导师，也同样要受到历史条件的制约。他们创立的科学社会主义理论，完全是他们所处的历史时代的产物。十分明显，生活在资本主义上升时期的马克思和恩格斯，与同时期的思想家相比较，确实站得高，看得远，达到他们那个时代的新高度。马克思主义的一些基本原理是普遍真理，但是，他们并没有、也不可能解决人类认识发展过程中的一切问题。他们既不能够创立关于帝国主义的理论，也不能够对社会主义和共产主义社会作出具体的完备的阐述。世界上根本不存在穷尽真理的超人。革命导师的伟大，正在于他们不断地使自己的思想同革命实践一起前进。毛主席在《实践论》中指出：“马克思列宁主义并没有结束真理，而是在实践中不断地开辟认识真理的道路。”说的就是这个道理。

林彪一伙把人类在一个时期内对客观真理的认识所达到的新高度，说成是“顶峰”，表面上看来，似乎在颂扬革命导师的智慧和他们对人类认识客观真理所作的贡献，实际上，是在贩卖形而上学和唯心论。在他们看来，人类的认识是不包含矛盾的，是一成不变的、一次完成的，根本否认人类的认识是在实践基础上产生的，是一个无限发展的历史过程。他们把人类在一个时期对客观真理所达到的认识宣布为“顶峰”，这就是说，人们的认识已经到达了终点，不需要再发展和深化，也不可能再发展和深化了。他们这样做，就是要把人们的认识绝对化、凝固化，从而堵塞人们认识客观真理的道路。

马克思主义是无产阶级和革命人民认识世界和改造世界的科学。它既是一种科学，就不会也不可能停滞不前，它是要不断发展和不断完善的。它在自己发展的过程中，必然要用新的经验和新的知识来丰富自己；它的某些原理和结论随着时间的推移，也必然要由适应于新的历史条件的新结论和新原理来代替。林彪一伙把革命导师的思想和理论说成是“顶峰”，也就是把马克思主义这门科学变成僵死的教条。这哪里是在颂扬革命导师及其学说，分明是在窒息马克思主义生机勃勃的战斗精神。

既然毛泽东思想被林彪一伙蛊惑人心地宣布为

“顶峰”，随之而来的就是什么“句句是真理”，“一句顶一万句”，于是就把“记条条”、“背警句”，遇到问题到语录中找“答案”，说成是“走捷径”。这是十分荒谬的。诚然，在实际工作中遇到问题，是应该向马列著作和毛主席著作请教的。但是，客观世界是不断发展变化的，新矛盾、新问题层出不穷。如果我们不是学会马克思主义解决问题的立场、观点和方法，从实际出发，进行调查研究，而是企求从革命导师的著作中去寻找现成的答案，那就是毛主席再三批评过的对待马克思主义理论的极端错误的态度。林彪一伙提倡的这种做法，实际上是用片言只字来代替马列主义、毛泽东思想的精神实质，不让人们完整地准确地理解和掌握马列主义、毛泽东思想。毛主席尖锐地批评过

“一句顶一万句”的说法，说：一句就是一句，怎么能顶一万句？“四人帮”同林彪一样，大肆贩卖形而上学和唯心论，只不过在歪曲、篡改、伪造革命理论方面，比林彪更加露骨、更加丑恶罢了。

真理既是绝对的，又是相对的

既然人类的认识是一个不断向前发展的过程，因此，人们在一定阶段中所达到的认识，都是有条件的，相对的，是相对真理。但是，马克思主义的辩证唯物论不是形而上学的相对主义。相对主义认为真理只是相对的，没有什么绝对真理，所以，公说公有理，婆说婆有理，根本否认客观真理的存在。马克思主义认为真理是对客观事物及其规律的正确反映，真理是客观的，就这个意义说，真理又有绝对性。因此，真理既是相对的，又是绝对的。绝对真理存在于相对真理之中，无数相对真理的总和就是绝对真理。这就是马克思主义的真理观。

真理既是绝对的，又是相对的，这就是真理本身的内在矛盾。总是有人问：真理能不能一分为二？许多人把一分为二理解成只是正确与错误，如果这样说，真理就不能一分为二了，因为真理就是真理，不是错误。但是毛主席讲的一分为二，是讲的对立统一规律。矛盾是普遍存在的，但是不同的事物具有不同的内在矛盾。真理既是绝对的，又是相对的，这就是真理的一分为二。马克思列宁主义、毛泽东思想是一分为二的，它们作为客观真理，既具有绝对性，又具有相对性，因此它们要在实践的基础上不断向前发展。林彪一伙否认马克思主义真理的相对性，叫嚷什么“绝对权威”，这是对马克思主义的肆意歪曲和糟蹋。毛主席指出：从来没有单独的绝对权威，凡权威都是相对的，凡绝对的东西都只存在相对的东西之中。

恩格斯在《路德维希·费尔巴哈和德国古典哲学的终结》一书的第一章中，分析批判了黑格尔的哲学，为我们提供了历史的借鉴。恩格斯高度评价了黑格尔的辩证法，说它推翻了一切关于最终的绝对真理的想法，所以，这种辩证法是革命的。但是，黑格尔的辩证法是唯心论的辩证法，他的唯心论的哲学体系要求有一个最后的终点。黑格尔宣布他的哲学体系已经完成了人类对绝对真理的认识，哲学也就终结不前了。恩格斯指出：革命的方面被保守的体系所闷死，这就是黑格尔的哲学的悲剧。

林彪一伙高唱“顶峰”论，就是妄图把马克思列宁主义、毛泽东思想当作黑格尔哲学，阉割它的革命精髓和灵魂。

“顶峰”论的背后，隐藏着战略上的诡计

斯大林同党内机会主义分子作斗争时，曾经一针见血地指出：“反对派歌颂列宁同志是天才人物中最有天才的人，这已经成了他们的老一套。恐怕这种赞扬不是真诚的，这里也含有战略上的诡计：他们想以叫嚷列宁同志的天才来掩护他们离开列宁的行为……。”（《斯大林全集》第6卷第32页）林彪、“四人帮”一伙鼓吹“顶峰”论，把革命导师的理论绝对化，施展的正是这种战略上的诡计。

无产阶级革命事业的胜利，是同革命导师的理论及其正确领导分不开的。因此，无产阶级和革命人民总是十分崇敬和热爱自己的领袖，刻苦学习革命导师创立的革命理论，把革命导师当作胜利的象征和继续前进的旗帜。也正因为这样，混进党内的反革命政治骗子，总是千方百计利用广大党员和革命群众对革命导师的深厚感情，骗取人民群众的信任，借树领袖来树自己。林彪一伙在把革命导师神化的同时，他们自己不就成了“护法尊神”，同样是神圣不可侵犯了吗？在把毛泽东思想吹成

“顶峰”的同时，他们自己编造的什么“规律”、什么“理论体系”，不就可以同“顶峰”并驾齐驱了吗？马克思说得好，“朗格先生……对我大加赞扬，但目的只是为了抬高他自己。”（《马克思恩格斯全集》第32卷第671页）事情正是如此。林彪一伙在鼓吹“顶峰”论的喧嚣声中，一方面，他们不仅破坏《毛泽东选集》第五卷的出版，而且把毛主席著作由选集减到选读，由选读减到语录，最后仅剩几条“警句”了。另一方面，他们自己的黑货则由《语录》到《文选》，由薄本到厚本，甚至公开把自己的黑货同毛主席著作合订在一起。这一多一少，一增一减，既说明他们对毛泽东思想的形褒实贬，也充分暴露出他们意在取代的狼子野心。

“四人帮”在这方面表演得更加淋漓尽致。他们借写文章、发社论之机，篡改、伪造毛主席的指示。在毛主席逝世后，伪造“按既定方针办”的“临终嘱咐”，就是他们在“顶峰”论的烟幕下，偷运私货的无可抵赖的反革命罪证。为了使这种骗术不被识破，他们竭力篡夺编辑和出版《毛泽东选集》的领导权，妄图垄断毛主席没有公开发表的著作和讲话，以便肆意篡改，为其所用。张春桥曾经扬言：“《毛选》五卷不能出了，只能出单篇。”“四人帮”的亲信毫不掩饰地说：“这可厉害了，要怎么出就怎么出，要整谁就整谁！”真是一语泄露了天机。

事实上，林彪、“四人帮”们说毛泽东思想已经达到了“顶峰”，不过是个幌子。其实，只有他们自己才是“顶峰”之上的“顶峰”，他们自己的话才是“一句顶一万句”。他们不是到处在发现什么“真理”，创造什么“理论体系”，在各个领域里提出一系列所谓新观点、新概念、新规律吗？什么在政治领域里的“民主派变成走资派”的“必然规律”，什么在史学领域里的“儒法斗争贯彻古今”论，什么文艺创作中的“三突出原则”等等，等等，统统是他们在新时期内发展了的“马列主义”。至于臭名昭著的“张春桥思想”，更是被贴上了马克思主义发展史“第四个里程碑”的标签。既然他们的思想和理论比“顶峰”还要“顶峰”，那么由他们一伙来主宰党和国家的命运就成为理所当然的了。这就是他们极“左”的手法同极右的政治目的的内在联系，也是他们这套战略诡计的奥秘所在。

描述：

