id: 96f4c832af
标题：揭开辛学毅的画皮
日期：1957-9-14
是否是时间段：false
作者：碧流
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 揭开辛学毅的画皮

碧流

右派分子辛学毅的灵魂已经够嗅了，成了海洋系人所共知的人物。这个曾经疯狂一时、极度嚣张向党猖狂进攻的右派分子，今天，在群众理正词严声势浩大的全面痛击下，已显出一付非常狼狈的可耻相，并将其丑恶的面目暴露无遗。

## 劣性不改  恩将仇报

他出身于地主家庭，念大学时已经是三青团和国民党员，抗日期间，当过远征军，做过美蒋军队翻译官，他善于爬、钻、吹捧。还在学生时代，就在北京当了伪兰州日报驻京特约记者，开始在伪刊上写反动文章了。他实质上是一个国民党党棍，欺骗、盗窃、贪污他都干，甚至解放后还因贪污而被“劳改”。

党和国家并没有放弃对他改造，甚至“劳改”后，仍安插回学校，让他享受高级知识分子待遇，在生活上、教学上、科研上还给他格外关怀，他说经济情况不好，市委特地拨给他补助费，他说要科研，杨付校长亲自叫系里支持他试验，他要买图书仪器，系领导给他拨出经费……”。

可是这一切并没有使他感激，相反在系里他却是目中无人，横行霸道，待人刻薄无情，甚至无理苛求，没有止境。

原来，他就是“中山狼”，是一个以仇恨对待恩惠的傢伙，他今天已坦白承认，他一直仇恨着党，仇恨新社会，甚至仇视党团里每一个人。恨不得推翻共产党……。也正因此，他时刻没忘过他的罪恶企图，只要一有机会，就要咬牙切齿地干出卑鄙的勾当。

果然，鸣放一来，他认为时机已到，这个劣性不改恩将仇报的野心分子，就向党张牙舞爪地猛扑了。他真像点燃“引信”的人，巴不得全校像火药一样大爆炸。他当时刚入盟，就在盟内大嚷：系里的墙是党员系主任所制造，大喊着“我们要大大地揭发”，大大地搞，支持学生闹青岛日报，对闹停课的学生说：“政治课不考不要紧”，还煽动说：“民主太少”，真是唯恐天下不乱。他还一再要求党委举行公开鸣放座谈会，领导不采纳，就写信给学生会、民主报。杨付校长做大报告，他就在下面写条子，要求可以自由参加座谈会，或者公开广播。

他不仅点火，实际上他还是一个亲自出马散发谬论的反党悍将，他公然发表了整套的反动文章和演说，在盟内大谈“内行治校”，在新山大上登了所谓“党如何领导高等学校”，还写了“我理想中的大学”和“假如我当了人事科长”两篇荒唐透顶的大字报。他的“党如何领导高等学校”一文，彻头彻尾地表明了他反对党在高等学校的领导，他表面上装着拥护党的领导，实质上是贩卖“内行治校”的谎言。他极力的攻击学校的组织机构，人事制度，全盘否定党的领导。他的“假如我当了人事科长”的大字报，更充满了火药气味，他说假如他做了人事科长，他要立即把肃反中写的他认为是“胡说八道的材料赶快销毁”把“硬填硬压、硬灌的不为群众欢迎的生硬的思想工作”除掉，还说他将“选贤与能”“不分党团”一样看待，并说过去的人事工作完全充满着宗派主义。他不惜用造谣、污蔑、中伤来对人事工作进行恶意的攻击，企图煽起群众不满，并且还狂妄地征求群众签名，是否同意像他这样的“党外人士当人事科长……”至此，已完完全全赤裸裸地暴露了他的狰狞面目，他原来是一个极端仇恨党的人事制度而且是野心勃勃的反党分子。

他的猖狂行为，还表现在其有计划、有组织、有目的的活动，他在系里大力组织反动小集团，自封为“付团长”几次相互请客聚会，暗地里商量如何配合打击积极分子，交换鸣放中发言内容与活动情况，一面又耍两面手腕、破坏团结、打击领导，并争夺领导权。他们幻想着有一天小集团里全部的人马都成为教研组主任、系秘书，甚至系领导。

## 政治骗子

他是一个政治上投机取巧、随风转舵、善于扮演两面派，窃取领导信任的人物。早在“八大”学习时，他装得很积极，并在新山大发表感想，当时他那“进步”的面貌确实把人蒙蔽，系里更因而让他任黑板报主任委员。可是就在这时，他竟耍尽花样和右派分子景振华勾结一起。当黑板报有人对景振华提出批评，他表面上装着批评，暗地里却和景商量修改稿子，盗用编委名义写文章，加按语替景打掩护，他还私自拉其反动集团成员，担任黑板报编辑。当黑板报总结写出后，先给景看，更恶毒的是企图在总结上把歪曲了的缺点推给党委。

这个狡猾的政治骗子，在入盟这件事上，暴露得最明显：他一面接受了入“九三”的申请表，另方面又要求加入“民盟”，原来他打算入盟后，因系里盟员少他可借盟员身分骗得系务委员职位，他在入盟自传里写道：“我长期有加入民主同盟的自觉思想，早在抗日期间…就受盟的感染，支持过盟当时的所有进步活动……”还和“盟的前辈……中国民主运动的最优秀分子闻一多同志和李公朴同志……手牵着手座靠着座，作过游行、示威、请愿和演讲斗争……”等活动。他这冠冕堂皇的假面具在一次大会上彻底遭到击碎，他原是一个投靠蒋介石靠蒋上爬的人物，是身兼三青团员、国民党员这样一个双料反动傢伙，根本就不会支持民主运动；了解当时事态的盟员，当场给他对质，揭露他是给自己擦粉，说“鬼话”，他还说“盟的领导曾昭抡是他亲身导师，业务上教过他有机化学，政治上给他作过革命演讲”，因此他“和盟有浓厚的感情，这种感情是建立在政治上和团结上”，他“很愿意向这些先辈学习，走先烈们所走过的光荣大道……”。他所谈这些也全是假话，他是瞪着眼睛说谎话，大家严厉的指出，他是在钻空子，要是曾昭抡早被揭发，他就不会说曾是导师了。

## 不学无术　招摇撞骗

他在学术上又是一个吹嘘而不学无术的人。他常以“专家”自居，认为是中国海洋化学拿大旗的先锋，是赶上世界水平的主角。可是他做了什么呢?去年选了八个科研题一个都没做，其中选了一条什么“电流商定”的题目，其实什么叫电流商定他都不知道。最可笑的这位从事海洋化学“多年”的“专家”，连许多基本知识都不清楚：化学原子量的来源他并不了解，还说双原子的东西都是气体：又说碘化银(AgI)是白色的沉淀，甚至还问“日常用电是交流电还是直流电”。最气人的是在旅途上碰到一批军官也要吹嘘，硬把“重量”和“质量”说成一回事。可见他的科学水平了。

他不仅无能，并且还招摇撞骗，他打着专家之名和苏联等外国专家广为联系，当国际友人以礼貌称呼他为“亲爱的博士”时，他更得意忘形居然受之无愧。并在同志们面前把外国专家信件、照片拿出来，作为吹擂资本。他在“山东大学学报”发表的“胶州湾磷酸盐(PO(下标四)—P)的季节分布”论文，也是盗窃朱树屏的；一九四八年，他还是新助教，海洋化学更外行，朱当时是水产系主任，这篇文章资料就是朱领导下大家共同劳动的成果，但事隔几年，辛就把它整理出来窃为己有。

他的教学态度教学质量之差是惊人的。讲义有错，几年不改，还说是“世界水平”，要出版。其实连最基本的(此处一字辨认不出)度定义也搞错了，却不承认，还照着错的去讲，同学提出了意见，也不公开更正。由于教学不负责，学生对他意见很大，鸣放时，学生对系里教学意见有三分之一就是提他的。学生都反映，觉得他讲前不备课，上课经常讲不清楚，甚至有时说不出，连学生都“替他捏一把冷汗”。教学方法也不改进。学生反映说“常常把他们弄得糊里糊涂以后，突然就导出结论”。但他的派头却很大，一开课就把这门课说得天花乱坠，黑板上写满外文参考资料，但又不讲解，弄得学生莫名其妙。

他就是这样对待教学的。人们禁不住要问：当他走进教室，面对着数十只纯朴殷切期待知识的眼光时，他会有何感想?事实已充分地给了回答，这个一向辜负人民愿望的右派分子，原来是一个极不负责的害群之马——是人民教师的败类。

## 灵魂丑恶  道德败坏

他不仅政治上坠落，道德上也败坏。“阳奉阴违；对上卑躬屈膝，拍、捧；对下挺肚直腰，欺、压！”就是对他虚假为人的概括。当他看到系主任的时候，就格外殷勤，拼命让坐位，有时竟让得到系主任脸红；可是在背地里却又对系主任攻击，说他怪话。对上如此，对下就更明目张胆了，公开说职工“什么都不懂”，一位职员有病，未给他亲自办事，他就大骂“不负责任”、“官僚主义”，逼得对方带病见他，他还不理睬，非常粗暴，竟把职员气哭了。对大人如此，对小孩也是如此，他的小孩跟别人家小孩打架，他也帮助打别人小孩，结果弄得告到法院，他还无耻地说“我打得并不重”。在系里几乎所有的人对他有意见的，甚至临时的曲膝(此处一字辨认不出)也说：“日本人的工作我能对付得过去，就是服侍不了辛学毅。”他的道德败坏还表现在偷盗行为上，他是一个惯盗，甚至连有“北大”字样的痰盂也弄回自己家里。他还很贪婪，在博山参观时，看见耐火砖也垂涎，主人不给，他就厚颜无耻地再三去讨。

辛学毅罪恶累累，举不胜举。可是自“反右”以来，他并未认识自己错误，同志们为了挽救他，给他开了大大小小共20多次会，但他一直狡赖，不肯老实交待。在会上出尽丑态，有时装死，不发一言；有时用尽肮脏字眼痛骂自己，但很少交代具体问题，有时又借口补充交代，做翻案文章，将以前交代的材料推翻。给他时间检查，他并不反省，而去游泳，跑图书馆，他虽然有时样子装得非常可怜，但却掩盖不了虚假，人们已不止一次听到他痛骂自己，三反时这样、肃反时也这样，现在还是这样。最后我们不能不警告辛学毅，你只有彻底检讨认罪才是出路。

 来源： 山东大学《新山大》，1957年9月14日。

描述：

