id: 96f4b16c17
标题：“没有真正贯彻按劳分配原则”
日期：1957-5-0
是否是时间段：false
作者：中国人民大学,张炳钧,李光济,梁其璞,王德周,秦荣兴,赵启
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# “没有真正贯彻按劳分配原则”

中国人民大学李光济王德周赵启秦荣兴梁其璞张炳钧

“党内领导干部的特权，表现在选举和人事上掌握在党手中。同样工作待遇不一样。军队中找爱人穿衣服都是有等级的……现实生活中仍存在着经济上和政治上的实际不平等，形成分配利益上的对抗的矛盾，没有真正贯彻按劳分配原则。”（中国人民大学历史系学生　李光济）

“调薪前很多人升了讲师，应彻底检查党团员是否够条件，教育界和社会比，不平，人民大学更不平。这次加薪政府失去十分之五信用，应根据18.5％平均分配。物价上涨，十分困难，科长以上加薪的应减少18．5％。提学衔的应自报公议，适当减少。”（中国人民大学工业经济系讲师  王德周）

“任何一代都没有现在小卧车多，一个卧车2万元。如以五千计算即一亿元，这就是国家用费的十分之一，中央机关说凡是坐汽车要拿汽油费，据了解一个也没拿。”他认为高级干部特殊化，“高级干部实际工资等于原工资3、4倍，故生活腐化的问题很多，对高级干部工资没什么意见，但其他照顾太多，如住房不给租也是变相贪污，现在贪污已成为一种风气。现在高级干部生活检讨会都不开，不了解群众痛苦，有事靠秘书汇报”。（中国人民大学马列主义研究班研究生  赵启的材料）

“工资政策不是按劳取酬，拿工资高的，不是首长老婆，就是‘正牌’（指党员——编者注）。评级不是实事求是，只是几个人摇头摆尾一说就决定。”“人为什么发牢骚呢？就是有不合理的问题存在。”（中国人民大学总务处办事员  秦荣兴）

“在社会主义社会下，以按劳取酬而公开的得到汽车、洋房、高工资等，在旧社会下是公开贪污。这又有什么区别呢？”（中国人民大学工农速成中学地理教员  梁其璞）

“我认为有些不合理的分配……有钱的人生活水平高，没钱的人还是饿肚子，还有资本主义思想残余者，当上了高级干部，生活水平很高，而农民还是糠菜半年粮的生活，农民喂猪者，吃不上猪肉，这种统购，那种统销，这种限制，那种是资本主义剥削，弄得各处是包办代替，而有些是包而不办，限制过死、过严，人民是敢怒不敢言，粮食问题这几年非常紧张，我真不明白，这是什么原因，当然是我们工业化，但也不能突出的这样快呢？应当放松一点，否则限制过死，会暴动起来的，那时再压一下，更不好，当然上级考虑到了，但终是不太好的，应特别注意，并且降低干部生活才好。（中国人民大学贸易系学生  张炳钧）

 来源：《高等学校右派言论选编》（中共中国人民大学委员会，1958年8月）。

描述：

