id: 9791ed319a
标题：增产更多更好的日用轻工业品
日期：1961-2-1
是否是时间段：false
作者：孔祥祯
来源：
标签：人民内部矛盾,农业战线,工业战线,文章
书籍：红旗一九六二年第三、四期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
增产

作我国社会主义建

段中，轻工业占有重要更

的地位。毛撑东同志管

经批重工业、轻工业和多

农业的发展美系雷题，

看作是我国工业化的道更

路问题。他就，“我国的

经济建设是以重卫业为好

中心，这一点必肯定。

但是同时必须充发注意的

发展农业和轻工业。”①

党的第八次全国代表大8

会关子政治报告的决藏

也指出：“···…必须根据用

原料，资金的可能和市孔

场的需要，积极发展轻轻

工业。笨敢这个政策，才祥

能够有更多的消费品来

祯工

供应人民日签培长的生

活需要，继餐保持物价业

的稳定，求能储有更名

的口用工业品去交换农8

产品，在经济上巩国工口科

技联盟：才能够更快地积梁查金，来帮助重工

业的发展。”②实践证明，这些方针、政策是完全正确的。

我国是一个人口众多的国蒙，厂大人民对轻工业品的需要量很大。随者生产的发展和人民物质文化生活水平的提高，这种需要最将日益增加。搬放以求，轻工业产品的生产，已经有了很大的增长，口前，由轻工业（包括手工业）所提供的社会零售商品数量，豹占整个零售商品总额的一牛。轻工业在蒲足城多人民日常生活需要中，起着重要作用。

经工业对扩大城乡物查交流，从经济上加强工农联盟，其有极为重要的意义。在现阶段，我国存在著社会主义生产查料公有制的两种形式一一至民所有制和集体所有制。由于工业主要是全民所有制，农业宅要是集体所有制，城市和乡村，·工业和农业的经济联系，必然要通过商品交换的形式进行。城市和工矿区居民，吃的基本上来自农村，穿的和用的微多地是以农产品作为原料制器的，这就要求农村供应粮食、副食品和工业原料。前农村为了发展农业生产和敌善农民生活，也要求城市供应更多的工业品。因此，多生产一些轻工业品供应农村，就有可能从农村换得更多的农产品，活跃城多物查交流，促进工农业生产的发展。

发展整工业审以为国象建设积累亚多的查金。毛泽东同志指出：“.…发展为农民所需要的大量生活资料的轻工业的生产，拿这些东西去同农民的商品粮食和怪工业原料相交换，既满足了农民和国家两方面的物资霜

D关于正确处理人民内部矛盾的问题》，人民出版

硅1957年版，第37夏，

中国共产党第八文至国代长大会交献》，人民出2

版社1957年版，第811直。《关于农亚合作化围题》，人民出版社1955年版，第丝真要，又为国家积累了查金。”③在我国社会主义建过程中，国家的积累基金和财政收人，相当大的一部分是由整工业提供的，

董工业的发展，也必须以轻工业的发展一定的物质技术基础，积累了很多宝货的避为条件。重工业不仅依靠轻工业提供一部分资金和日用消费品，面且依轻工业提供一部分生产登料。整工业发展了，可以从多方面促进重工业的发展。

当然，趣工业的发展决不能槟开农业和重汇业的发展。农业、轻工业、重工业是国民经济的主要物质生产部门，它们是互相制豹、互相促进的，农业是基础，工业是主导。经工业的发展，必须依靠农业，同时，也必须依靠重工业。只有正确处理农业、轻工业和重工业的关系，才能够保证轻工业更好的发展。

二

经工业部门同其他工业部明一梓，在一九六一年认窦执行调整、巩固、充实、提高的方针，取得了初步成效。轻工业的各项产品，除了受农业藏收影响的以外，有了不筒程度的增加。经过广大职工群众的努力，款多轻工业产品不仅数量有了增加，而且质量有所提高，品种有所瑜加。一九大二年，轻工业部鸭的中心任务是：继额开辟新的原料来源，增加生产；努力提高产品质量，境加新品种；厉行节豹，降低成本，提高劳动生产李，力争完成和超额完成各项计划任务。

完成这些任务，是有许多有利条件的。在全党和全国人民的努力下，我国由于农业遵受自然货害所带来的暂时困难，正在逐步地克服着，由于坚决执行党的铺整，巩固，无笑、提高的方针，整个工业战裁上的形势必将越来越好。在几年大跃进叶，经工业已经有了。由于加强了党的领导，企业广大职工的政治思想觉悟有了很大提高，企业的经营管理工作，也有了进一步的改善。尽管汽前还存在一些困雅，但是，这些困雅是局部的、暂时的，是前进中的困难，只要我们坚决执行党的各填政策，鼓足于勤，滩苦奋斗，就一定能够克服这些困难，继戳前进。

要完成一九六工年新的生产任务，从物质技术条件来説，关键在于粗藏轻工业的原料、材料的生产和供应。轻工业所需要的原料、材料，是多利多样的，而且是与日俱塔的。我要充分利用现有的来自农业的原料，同时，也要积极开辟新的原料来源。从我国的实际情祝和经验来奢，应当做好以下儿方面的工作。

首先，要发展和充分利用来自农业的原料。在轻工业原料中，农产品古相当大的比重。除新工业以外，轻工业部所主管的大十三种主要产品，有十八种是以农产品为主要原料的，这些产品的产值占大十三种产品产值的百分之六十以上。为了发展现农产品为原料的醛工业产品的生产，要正安排凝食作物和经济作物的比例关系，保证经济作物所必要的播种面积，并且划实登彻各填有关政策。这是当前解决轻工业原料开题的主要途径。种植一定比例的经济作物，不仅对国家有利，面且也有利于人民公就集体只有农村为轻工业提供更多的原料，城市才能供应农村更多的轻工业品。

为了敢得更多更好的来自农业的工业原料和固定原料的供应送系，有的地区建立了原料生产基地。原料生产基地最大的好处是，产品的商品率商，同期王工业的发展相适应。食品行业有些企业所建立的原料生产基地，对于解决它们的原料来源周题，起了一定的作用。例如，北京葡带酒厂，在一九五六年建立原料生产基地攻前，葡萄的收购量只有二十多万斤：建立原料生产基地以后，一九六一年就收到了三百五十多万斤，葡萄酒的产量也从一九五毛年的四万多斤堆加到一九六一年的一千多万斤。

轻工业原料生产基地的形式，是多种多样的，轻工业部门自办农场是其中的一种形式。从目前情况来看，这种农场一般的是衡重于生产小配料、郁助材料和培奇孜种，带有越的性质，还不可能大面积地种植经济作物。

其次，必须有计划有步骤地扩大使用来自工业方面的原料，扫前，在轻工业原料中，农产品占很大北重，但是，仅靠求白农亚的原料，还不能满足轻工业发展的需要。座工业必缝扩大新的原料来源，更多地架用来自正业的原料。来自工业的原料的生产，一般説来受自然条件的影响不大，生产比啦稳定，特别是用合成方法制成的原料，对于保证轻工业产品的数、质量和扩大品种，有更大的作用。同时，轻工业迎多地使用来自工业的原料，是合乎节约原则的。例如，一千万斤合成脂防酸，可以代臀生产三于万条肥皂所需的润料，即抵六、七十万南-王地生产的油料。每一立方来木材所制成的人造徽，抵六、七亩土地所生产的棉花。每生产1三千斤从石油魔气中提炼出的合成酒精，司以代替六千厅粮食，

轻工业生产朵用来自工业的原料，是分后发展的方向，但是，不是一朝一夕所能办到的。这是由于我国目前的工业基础比较薄弱，而且，解决这个问题不仅是额工业一个部门的事椿，还必须以重工业的发展，特别是化学，治金、石油等工业的发展为前提。因此，把轻工业所需要的来自工业的原料的生产，分别人有关部门的年度计划和长期计划，是十分重要的，

第三，充分发掘轻工业的内部潜力，最节豹最合理地使用现有的原料，材料。目前的情说是：一方面，某些原料、材料还不能充分满足生产的需要：另一方面，原料、材料在使用上还存在着不同程庭的浪费。拿同一产品的原料、材料背耗定额来説，不同企业有很大差别。例如，每制造十万支舒笔的搬木木材消耗定额，有的舒笔工厂是三点四立方米，有的是四点四立方米，相差近百分之三十。如渠滑耗定额都达到先进企业的水手，一年内就可以为国家节豹几于立方来木材，蟾产上亿支舒笔。原料、材料消耗定额的高低，同技术装备和原料、材料的好坏有一定关系，但是，如果企业管理工作做得好，节豹原料，材料仍然是有很大潜力的。有些工厂由于加强了对职工的思想教育，进行技术革新，改进企业管理，在相同的条件下，他们就节药了更多的原料、材料。

努力提商轻工业产品质量，增加产品品种，是轻工业部门当前的一个重要任务。产品质量的高低和品种的多少，是国家工业技术水乎高低的一个标志，也是决定人民生活水不高低的一个条件。对轻工业生产部门来就，期是考察企业为广大消登者服务得好坏的一个重要尺庭。

一九大一年下华年，经工业产品的质量比上牛年有了提高。在日用工业品中，钢机、自行车，钟表和携瓷制品等的质量，提得比较显落。例如，上海对一百一十一种产品进行梭查的秸果，上手年质量合格、用后满意的有九十五种，即占百分之八十五：下作年上升到一百界大种，与百分之九十五。但是，有些产品的质量仍然不好或不稳定，这是需要认宾解决的问题。

在轻工业生产中，必须正确处理产品的数量和质量的关系。有的同志认为，要完成产品的数最任务，就不能保证产品的质量。这种看法是片面的，我们认为，在积极完成产品数量任务的同时，必须保证产品达到规定的质量标准。如果不重礼质量，产品达不到规定的质量要求，降低了使用效果，即是可以保证和提高轻工业产品的质量的。例便完成了甚至超额完成了数量任务，也本能算真正地完成生产任务。比如，一双胶鞋可以穿六个月，如果只穿三个月就坏了，那未这双胶鞋就不是原来意义的“一双”胶鞋了，有些产品要求质量更严，高开了规定的质虾标准，就役有数量可靠。例如，卸表用价值，食品的生产不合卫生条件，只有报。

质量不好的产品，如果是消费考使用，就会使他们蒙受经济上的捐失；如果是企业和机关使用，就会影响这些单位的生产和工作：如果在本企业内部返修或报魔，就会影响企业生产计划的完成，造成原料、材料和劳动力的浪叠，因此，产品质量的好坏是一个涉及到全局的问题，是一个同社会的利签和国家的利签有着密切联系的问题。重产品质量，是对国家建和人民生活负置的表现。刘少奇同志就，“社会主义的优越性，不但要表现在我们的经济成就的数量和进度上面，还必须表现在它的质量上面。”①保证和不新提高轻工业产品的质量，是企业和每个职工的重大任务。

有些同志认为，整工业产品质量不稳定，主要是由于原料，材料的质量不稳定造成的，我们认为，原料，利料的好坏，固然会影响产品的质景，但是，决不能过分强调客观条件，放松主观努力。部多企业的经验证明，只要加强对职工的思想教育，提高工人的技术水平，进行技术革新，政进企业管理，健全竞任制度，即使客观条仆差一些，也如，有些火柴厂使用固样的质地较硬、救理歪斜、易于折断、含脂较多的松杂木作为原料，但是，由于他们笨取了技术猎施，对木材进行蒸煮脱脂和职化的演处理，并月严格

①《中国兴产党中央委会商第八次全国代装大会执行操作规程和检验制度，国而就保证了火柴的质量。

在境加产品数量和提高产品质量的同时，还要增加产品的花色品种。社会需要是各种各样的，产品也应当是多种多样的。尤其是普国象建毅进一步发展，人民生括水平进一步提高的时候，要求产品品种更加丰富多采。

近年来，轻工业产品的花色品种是不断增加的。例如，各地生产了许多塑料制品，合成洗凝剂、新型号的钟麦，自行车和各种型号的缝叙机，等等。仅上海一地，一九六一年投入生产的新产品就达三百多种，瑜加了三千多种新花色，拜且注意了大、中，小号各种规格产品的生产。一九六二年国家在产品的品种规格方面，对轻工业提出工更高的要求，轻工业部门的职工还要作更大的努力，保证完成国家的品种舒划，国家的品种计划，是根据社会的帮要和生产的可能，至面地裁一地安持的。如果有些企业不按国家的品种计划进行生产，就会打乱国家计划，不能适应社会的需要。

强调完成国家的品种舒划，拜不排除各地尽力生产自已需要而叉可能生产的产品，特别是某些博航的名牌产品。这些博矫的名牌产品的北同特点是，质最好而稳定，为广大消费者所喜爱。例如，食品工业中具有独特风味、题蓄海内外的各地名酒：特活卫生、易于容解，为厂大母亲门所称道的“红星牌”奶粉。父期家鞋用品中手有盛菩的固本”肥皂、“五洲”药皂、“白玉”牙膏，等等。在轻屈格独特的地方傅矫名牌产品，只要我们作出必要的安排，这紫产品的生产，完全有可能很快地发展，更好地供应市场需要。

经工业部门还要注意产品的使用就明，包装和装璜。在使用裁明书上把产品的配方，性能、使用和保管方法以发世导批号等，加以介貂，既便利消费者使用，文能够吸收厂大消费者监督产品的质量，在某些方面还有普及科学知藏的作用。产品的包装，对产品起保护作用。目前，有些产品在出厂后由于包装人善，在运轮过程申被指举很大，造成很大浪费，这是必须助实改进的。产品的装璜，可以龄予消费者一种美的威受，好的装璜设计，还能够表现我国民族的属格。

增产产品修理所必需的零件，也是轻工

?业部门的一个任务。轻工业产品中许多是用消费品，例如，钟表、自行车，静叙机和自来水笔等等。这些消费品经过长期使用，一部分零件就会磨指。因此，生产一定数量的零件是十分必要的。这不仅对消费者有利，而且对整个社会也有利。为丁增加筹件的产量，经济额导部门应核尽量保证必需的原料、材料的供应：企业要努力敌进经营管理，降低生产成本。来些零件的收购价格过低，要经过生产部门和收购部门协商，求得合理的解决。

总之，摆在轻工业部门管理机关和广大职工面前的任务是很案重的。我们必须充分利用一切有利风素，克服不利因案，戴足干勤，理头背千，千方百针，架取劲实措施，等敢生产更多更好的日用轻上业品，充分发

描述：

