id: c3a188c639
标题：八月，来自高原的辉煌——评战旗歌舞团《西藏之光》
日期：1992-8-11
是否是时间段：false
作者：李成春
来源：
标签：西藏文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
大型歌舞《西藏之光》，真实、生动、形象地反映了藏族人民在中国共产党的英明领导下，所走过的光辉历程。她歌颂了党的民族政策，赞美了藏汉军民心连心、同呼吸、共命运的手足深情，讴歌了“特别能吃苦，特别能忍耐，特别能战斗”的“老西藏精神”。整台节目融鲜明严肃的主题、恢宏大度的结构、新颖精美的形式和真挚精湛的表演于一体，以奔放豪迈的气势、朴实纯净的意境和辉煌优美的舞台画面，为8月的首都舞台带来了一股雪城高原的泥土芳香。

这台歌舞分为四个篇章。第一章《和平的阳光》，是一篇对历史的凝重吟颂。男女群舞《盼》以简洁的舞蹈语汇，勾画了西藏农奴生活在农奴制度下的苦难。男子群舞《雪山神兵》似电闪雷鸣，刺破了高原黎明前的黑暗，生动地再现了我军进军西藏的历程。沈惠琴演唱《吉祥的红云》，音色浑厚圆润，饱含深情，倾诉了西藏高原儿女获得新生的喜悦，和对共和国的深深依恋。第二章《站起来的雪山》，由女子群舞《珠穆朗玛》、男声表演唱《翻身酒歌》、女高音独唱《哈达情》、男子群舞《雪山魂》组合而成。这是一组着力追求情感宣泄、色彩火爆的节目，同时又与第一章保持着内在情感的联系。《珠穆朗玛》以雪山傲然挺拔，象征西藏各族人民在党的领导下，挣脱锁链，挺直脊梁，由奴隶变为主人的豪壮气势。舞蹈《雪山魂》，以浓烈感情、欢快音乐、奔放舞姿，再一次把百万农奴翻身解放的欢乐情绪推向高潮，将剧场效果推向情感的峰巅。第三章《金色大道》，是前一章情感流泄的回旋。女声独唱《永恒的春天》以形象的比喻，阐释了期待吉祥和自由的人们对于春天的恋情。青年歌手张龙英清朗明丽的演唱，尤如一杯清淳香甜、沁人肺腑的甘露。男女声四重唱《歌唱亲人金珠玛》和女子群舞《望果之夜》，表达了西藏军民立志用勤劳智慧的双手，建设团结、文明、富裕的新西藏的美好意愿。女子群舞《彩虹》将富有高原特色的毛纺女工的劳动场景再现于舞台，既有审美新意，又有生活实感。第四章《走向明天》，浓墨重彩地表现了在共和国温暖如春的怀抱里，藏汉军民共同建设西藏，保卫边疆，开拓未来的决心和激情。女声独唱《在格桑花盛开的地方》，赞颂了西藏日新月异的新面貌，婉转抒情。表演唱《走在拉萨的大街上》，活泼欢快，热情洋溢，富有时代感。女子集体舞《苹果花开》，以优美的舞蹈造型，错落有致的队形变化，使舞蹈形象具有强烈的视觉美感。男声独唱《我爱你，西藏》，是一首刚劲豪放的心灵咏叹调。尾声歌舞《心连心》以“北京和拉萨同捧一轮太阳”的博大情怀和歌如海花如潮的舞台气氛，将观众喜悦的心情推向新的高潮。

《西藏之光》在艺术风格的追求上，深深植根于民族民间土壤，刻意追求形式的多样化、通俗化和“藏味”、“兵味”，整台节目富有雪域高原的精神、高原的性格、高原的气魄、高原的神韵。

描述：

