id: c3a5af8eaa
标题：天天讲路线 人人学路线二机连深入进行路线教育，不断提高干部战士的路线觉悟
日期：1971-10-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 七○二○部队二机连，遵照伟大领袖毛主席关于“一个路线，一种观点，要经常讲，反复讲。只给少数人讲不行，要使广大革命群众都知道”的教导，在路线教育中，发动群众结合形势任务学习党的基本路线，不断提高干部战士的路线觉悟。

今年上半年，连队开始进行党的基本路线教育时，有的同志有一种“上边管路线，我们管实践”的想法。针对这个问题，党支部一方面组织干部战士学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论，帮助大家认识阶级斗争和路线斗争的长期性；一方面结合实际事例，教育大家认清路线问题与每个革命战士的关系。战士陈学新，原来认为路线问题有上级管，自己跟着干就是了，因而放松了路线学习。后来，他到一个生产队去支农，由于路线觉悟不高，放松了阶级斗争，只顾埋头抓生产，结果自发资本主义倾向有所抬头。后来在领导和同志们的帮助下，陈学新认真学习了党的基本路线，提高路线觉悟，狠抓阶级斗争，发动群众大力开展革命大批判，生产队很快出现了抓革命、促生产的热潮。这件事使陈学新认识到：路线决定一切，只管干不管“线”，就会迷失方向。党支部运用陈学新的事例对全连进行教育，有效地提高了干部战士学路线、讲路线的自觉性。

二机连担负着繁重的战备值班任务，党支部十分注意结合国际阶级斗争的形势，组织干部战士学习党的基本路线，解决战备中的思想问题，把常备不懈的思想根子牢牢地扎在路线觉悟的基础上。炊事班原来是连里战备工作搞得较好的一个班。但是有一次连队紧急集合，这个班却晚到了，还忘了带战备锅。这是什么原因呢？原来有的同志在一片大好革命形势下，认为美帝国主义内外交困，走投无路，不敢再扩大侵略战争了，产生了和平麻痹思想。党支部分析了这一问题，认为不能就事论事地解决，应该从路线的高度检查战备观念，树立常备不懈的思想。于是，他们组织干部战士反复学习毛主席的伟大教导：“社会主义社会是一个相当长的历史阶段。在社会主义这个历史阶段中，还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性。”引导大家从阶级斗争的长期性，加深认识帝国主义的侵略本质；从资本主义复辟和帝国主义侵略的危险性，加深理解我军的根本职能，增强为保卫无产阶级专政而常备不懈的责任感，从而有力地增强了大家的战备观念。炊事班的同志在提高认识的基础上，从难从严要求自己，苦练野炊本领，做到在各种困难条件下，都能保证一小时内做好饭。

二机连党支部从实践中体会到，要使路线教育经常化，光有少数领导骨干的积极性是不够的，必须发挥全连干部战士的积极性。他们经常发动干部战士结合连队工作中的问题，学习党的基本路线，提高路线觉悟。有一次炮排要到上级机关进行火炮训练改革汇报表演。三班有些同志为了打出好成绩，想把技术不够熟练的一炮手换下来，换上已经调到驭手班的老瞄准手。但是，多数同志不同意换。联系这一问题，全排同志认真学习了古田会议决议和党的基本路线，认识到，一个要换，一个不换，反映了“练为看”和“练为战”两种思想。“练为看”是资产阶级军事路线的流毒，“练为战”才符合毛主席的建军路线。通过学路线、讲路线，大家统一了认识，提高了觉悟，一致决定瞄准手坚决不能换。在毛主席建军路线指引下，原来训练成绩较差的瞄准手，为巩固无产阶级专政勤学苦练，迅速提高了技术，在实弹射击中取得了较好的成绩。干部战士深有体会地说：“毛主席革命路线经常讲，才能时时不忘‘纲’和‘线’；毛主席革命路线经常学，才能保持坚定正确的政治方向。”

描述：

