id: c3a71fac81
标题：班禅来电向党和国家领导人致敬
日期：1960-2-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
敬爱的毛主席

刘主席

朱委员长

周总理

兹值藏历铁鼠年来临之际，请允许我以我个人的名义并代表西藏僧俗人民，谨向我国各族人民敬爱的伟大领袖毛主席和刘主席、朱委员长、周总理等中央各首长致以最衷心的新年祝贺！

西藏广大僧俗人民同全国人民一起，在欢欣鼓舞地度过了我们伟大祖国成立十周年这个全民的节日立后，现在又以无比兴奋的心情，送别藏历土猪年这个具有历史意义的光辉的一年，庆祝更加灿烂的新的一年的到来。

在过去的一年里，西藏地方发生了真正翻天复地的伟大变化。随着西藏上层反动集团发动的分裂祖国统一、破坏民族团结的反革命武装叛乱的迅速平定和民主改革运动的伟大胜利，西藏人民由人间地狱的奴隶变为自己命运的主人了。在党和敬爱的毛主席的英明领导下，在全国各兄弟民族人民的大力支援下，西藏人民已确定不移地走上了民主和社会主义的康庄大道。西藏人民在欢度传统的藏历新年之际，怀着无限感激和兴奋的心情歌颂：光荣归于我国各族人民伟大的救星中国共产党！光荣归于各族人民敬爱的伟大领袖毛主席！光荣归于祖国大家庭中团结友爱、互助合作、共同发展的各族人民！光荣归于沿着民主和社会主义道路奋勇直前的西藏人民！

祝祖国各族人民在总路线的光辉照耀下取得社会主义建设的更大成就！祝西藏人民在新的一年中取得更加伟大的胜利！

祝敬爱的毛主席万寿无疆。祝刘主席、朱委员长、周总理身体永远健康。

班禅额尔德尼·却吉坚赞

藏历土猪年12月30日

公历1960年2月26日于拉萨

描述：

