id: c3a75c2ec4
标题：坚持实事求是 发挥政治工作的威力——重读留守兵团政治部《关于军队政治工作问题》的报告
日期：1978-8-5
是否是时间段：false
作者：甘渭汉
来源：
标签：林彪,四人帮,王明,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在纪念我军建军五十一周年的时候，我作为一个曾经在留守兵团工作过并参加了西北局高干会议的老战士，重读由伟大领袖和导师毛主席亲自主持写成的留守兵团政治部《关于军队政治工作问题》的报告，感到特别亲切，倍受鼓舞。

这个报告，是继古田会议决议之后我军政治工作的又一个历史性文献。它分析了当时的历史条件，总结了我军政治工作的经验，清算了王明路线在政治工作上的影响，使毛主席创立的我军政治工作的理论、路线、方针、原则和优良传统更加丰富起来，进一步提高了我军政治工作的威信和地位。今天，重新学习这个重要文献，对于清除林彪、“四人帮”在我军政治工作上造成的主观主义、形式主义、官僚主义的毒素，迅速地把我军政治机关的职能、作用和威信恢复到红军时期、抗日战争时期、解放战争时期的水平，并在新的历史条件下不断发展提高，具有重大的政治上和战略上的意义。

充分认识这一报告产生的深刻的教育作用，有必要简略地回顾一下历史。

红军长征到达陕北，不久爆发了抗日战争，红军改编为八路军、新四军，我们党和国民党结成了抗日统一战线。这是一个伟大的历史转折。在这个重要历史关头，王明继续推行机会主义路线，取消我军政治委员制度，把政治部改为政训处，给部队建设和政治工作造成了很大的破坏。有个别人受国民党的引诱，以做国民党的官为荣，不愿再过艰苦的生活，军阀主义也有所抬头。当时，各主力部队纷纷开赴抗日前线，一部分组成留守兵团，在陕北担负保卫毛主席，保卫党中央，保卫陕甘宁边区的光荣任务。那时的边区根据地，处于日本帝国主义侵略军和国民党反动派军队的四面包围之中，财政经济非常困难，暂时又没有打仗。由于环境、任务、情况的变化，给部队带来了许多新问题。我们留守部队既要保卫边区，又要搞大生产。在生产中，与人民争利、偷税漏税、拉关系走私等各种违法乱纪的歪风邪气有所滋长，搞得军队和政府、军队和人民群众之间的关系很紧张。在部队内部的官兵关系，上下关系，各部队之间的关系方面，也出现了一些新的问题。特别是一部分干部养成了一种军阀主义作风，对士兵，对人民，对政府，对党，蛮不讲理。他们只责备做地方工作的同志，不责备自己，只看成绩，不看缺点，只爱听恭维话，不爱听批评话。当时，由于王明路线的流毒影响还没有肃清，在政治工作上还程度不同地存在着爱好空谈，脱离实际，重视形式，轻视内容等教条主义和形式主义的东西，使部队中出现的各种问题没有得到及时有力的解决。

在毛主席、党中央直接关怀和领导下，一九四二年十月十九日至一九四三年一月十四日，西北局召开了高级干部会议。毛主席亲临大会，并作了三次重要指示。会议根据毛主席、党中央的指示，贯彻整风精神，除了着力解决地方党政工作方面的问题以外，还肯定了留守部队的成绩，指出了存在的问题，确定了解决问题的方针、政策和办法。这次会议之后，留守兵团各部队认真贯彻落实会议精神，普遍开展了以反对军阀主义偏向和教条主义偏向为中心内容的整军运动。经过一年多的整顿，部队中存在的一些偏向逐步得到了纠正，各方面的工作都有显著进步，干部战士的精神面貌发生了很大变化。

实践证明，毛主席、党中央指出的边区部队存在的问题是完全符合实际的，解决问题的方针是完全正确的，实践所提供的经验具有普遍意义。为了总结这一经验，当时，具体主持留守兵团政治工作的谭政同志，遵照毛主席的指示，曾经组织力量，进行广泛深入的调查研究工作，并向毛主席写了报告。一九四三年八月间，周恩来副主席从重庆回到延安，对边区的工作给予了高度的评价，特别强调指出拥政爱民的结果，使我们“收获了党政军民联成一体的成绩”。在毛主席的亲自领导下，周副主席还亲自主持召开了在中央党校学习的旅以上干部座谈会，讨论这个报告。他说，毛主席交给我一个任务，让我抓一下留守兵团政治部的报告，今天开这个座谈会，请大家多发表意见。当时，我们参加座谈会的人很多，有留守兵团的同志，有从前方回来准备参加“七大”的旅以上干部，有政治干部，也有军事干部、后勤干部，代表性很广泛，这样的座谈会先后开了两次。周副主席集中了大家的意见，充实丰富了报告的内容。最后，毛主席亲自定稿，写了报告的大部分。在一九四四年四月召开的西北局高干会议上，由谭政同志代表留守兵团政治部向会议提出了这个报告，受到了与会同志的一致赞同。

这个报告从提出到今天，已经三十四年了。几十年来，它之所以能够历久如新，成为我军政治工作的一个重要历史文献，就是因为它反映了部队的实际，又指导了部队的实践，是发扬政治工作的实事求是传统的典范。

留守兵团政治部的报告，通篇贯穿着实事求是的精神。它在反对军阀主义的同时，又批判了教条主义，批判了政治工作中的主观主义和形式主义，使政治工作真正发挥了它的强大威力。

那时候，解决问题首先是敢于揭露矛盾。一九四三年部队进行了三次大的政治教育运动：一次是反军阀主义倾向的斗争和拥政爱民教育，一次是反兵痞子倾向的斗争，一次是坦白运动。这几次教育，都是从各个部队的实际出发，有什么问题，就揭露什么问题，这就克服了那种无的放矢、泛泛空谈的教条主义、形式主义的影响。当时搞的反省坦白运动，就是发扬民主，揭露矛盾的一种形式。我所在旅某团二连在坦白大会上，干部战士积极地暴露思想，自觉地把违犯群众纪律，企图开小差，反抗领导等问题，都一一讲了出来。他们认识了错误，转变了思想，并在实际行动中加以改正，使连队有了很大进步。二连连长郑中华说：“过去思想没整好，领导工作时常碰到困难，坦白运动后，搞通了思想，领导上省劲多了。”所以收到这样好的效果，正如报告中指出的：“对于犯有错误的人们改造其思想”，“应该是：第一步，揭露错误；第二步，反省错误；第三步，改正错误”，“头一个是首先重要的”。

发指示，提口号，注意从实际出发，说了就做。拥护政府，爱护人民这个响亮口号，就是毛主席根据我军的宗旨和针对当时在军政军民关系上反映出的一些问题提出来的。留守兵团政治部遵照毛主席的这个指示，结合部队的实际，提出了十条拥政爱民公约。各部队在贯彻拥政爱民公约时，一方面从自己的实际出发，以公约的基本精神为依据，提出自己的公约，不是照搬照套，上下一般粗，同时注重说了就做，不放空炮，以实际行动条条落实。就拿借物要还、损坏东西要赔偿这一条来说吧，我们部队的广大干部战士都积极行动起来，检查这方面存在的问题，一件一件地向人民群众归还、赔偿。当有的部队开始调查时，有些老百姓还不大相信，以为“还不是说一说就算了，那里会真的一件一件地归还和赔偿呢”。但是，当他们看到部队真的以实物、现金、劳力去赔还的时候，都喜出望外地说：“想不到天下还有这样好的军队！”

解决现实思想问题，既做耐心细致的说服教育工作，又帮助战士解决实际问题。当时部队的任务繁重，物质条件差，生活艰苦。在这种环境下，多数干部战士表现很好，但也有少数同志存在这样那样的思想问题，有的不愿意在部队干，有的不想在后方干，有的不想搞生产，逃亡现象时有发生。没整顿之前，在对待这些问题上，有些干部由于受军阀主义和教条主义的流毒影响，做工作简单粗暴，甚至打骂训斥、讽刺挖苦；有的只讲空道理，不解决战士的实际问题。有个副连长看到一个落后战士，说：“你头大脖子细，越看越生气。”结果，这个战士就要求给他打个路条回家，免得惹副连长生气。四连副指导员因机枪班打院墙没有打好，就说：“你们滚回去！”有的战士不满地说：“我们爬回去就是了，何必要滚？”对落后的战士一味地训斥，越训斥就越搞不好关系。而那时有的同志还把这种现象叫做“热烈开展”的“尖锐思想斗争”哩。整风中改变了方式，以说服为主，表扬为主。一次说服不了，又来二次三次，经过说服教育有了进步，即给予表扬鼓励。结果方法对了头，问题解决了。三连青年战士王天财的改造就是一个生动的例子。过去大家都称他是“怪话祖宗”。搞生产，他当着连干部的面说：“只有千年的营盘，那有千年的兵，当兵就是吃粮的，还生个什么产？”干活的时候，别人督促他一下，他就说：“长工活，慢慢磨，磨得快，划不着。”他还公开说：“如果不调动我，我就要逃跑。”后来连里干部多次找他谈话，启发他觉悟，帮助他进步，结果这个战士在冬训中转变了。他学习努力，投弹最远，连长就叫他当贺龙投弹手组长。他在生产中也很积极，自动订出计划，发起青年竞赛。那时做政治工作，既帮助战士解决思想认识问题，也帮助解决实际问题。如，二连的战士吃了两顿生饭，连长、指导员就亲自到厨房里找出原因，立即加以解决。冬季练兵，团里给每个干部战士发了一双袜子，连里怕不够，又怕战士冻着手，就每人补发一斤四两羊毛，让每人再织一双袜子，打一副手套。有的战士做鞋子没有布，连里干部就把自己的破衬衣拿来给战士做鞋底。在冬季练兵时，对进步慢的战士减轻勤务，指定专人给以帮助，让他们多练习，又单独召集他们开进步会。这样做的结果，感动了战士，要开小差的不开了，不积极的积极了，战士内心的话敢说出来了，官兵关系密切了，思想政治工作真正做到了战士的心里。

订计划，提指标，坚持实事求是，从群众中来到群众中去。经过整顿，政治工作中以一般号召代替具体指导，脱离实际，脱离群众的毛病，有了明显的克服。有个连队订生产计划，采取先自上而下、又自下而上的方法，订出的计划就比较合乎实际。他们制了一个本子，先把上级的生产计划写在前边，又把连队干部自己的生产计划写在后面，交各班传阅讨论，讨论中又宣布了一个战士的百亩计划，这样大家就议论开了：“首长能完成两石细粮，我们完成四石是满有把握的”，“别人能挖百亩田，我也能挖”。于是，大家纷纷订出个人生产计划。接着，连长、指导员又分别把战士找来谈话，研究计划的根据和完成计划的把握程度，对指标过高的说服他们降低一些，对指标过低的鼓励他们提高一点，然后将每个人的计划合拢起来，变成全连的计划，在军人大会上宣布。开荒以后，大家的劳动热情很高，挖地速度很快。此时连里又根据大家的要求，将计划修改提高。这一年，他们的生产计则虽大，任务虽重，但是他们没有怕困难，大家都积极地完成了生产任务。许多类似的事例表明，凡是采取一般号召与具体指导相结合，领导与群众相结合产生的东西，往往比较符合实际，也容易为群众所接受，变成实际行动。

部队工作的大进步，生动地证明了报告中论点的正确性：“军阀主义作风与教条主义作风都受到了批判”，“极大地发扬起来的作风，是联系群众的作风，实事求是的作风了”。有了作风的转变，才获得了显著的成绩。如果不转变作风，不从实际出发，理论不联系实际，即使党的路线是正确的，政治工作仍然无力解决实际问题。这就表明，实事求是，确确实实是我军政治工作的最根本的传统。

留守兵团政治部的报告刚刚提出，就受到全党全军的高度重视，这不是偶然的。一九四四年四月二十日，中央宣传部和总政治部就发出通知，强调指出：这个报告是八路军新四军政治工作问题的全面总结，值得全军重视。八路军新四军连级以上一切政治工作、军事工作、后勤工作干部，应一律将此文件作为整风文件与固定教材，加以研究讨论，并须联系实际，改造自己的思想与工作。这一文件不但特殊地解决了军队政治工作问题，而且也一般地解决了我党历史经验、领导方法、工作作风上的许多问题，全党干部亦应学习和研读。对于这个报告的贯彻落实，毛主席更是十分关注，抓得细致具体。记得留守兵团曹里怀同志曾经和我谈过，他从延安调前方工作临走之前，主席亲自给他讲，你到前方去，把这个小册子（指留守兵团政治部报告）带上，好好学习，好好向前方各级干部传达贯彻，特别是第二部分。全军上下通过学习和贯彻这一报告的精神，对照检查和纠正部队建设中存在的问题，大大推动了练兵作战、发动群众、生产和各项任务的完成。它对加强我军政治工作的建设，增强军内外的团结，巩固和提高部队战斗力，发展和壮大人民武装力量，加快抗日战争胜利的进程，起了重要的历史作用。

但是，就是这样一个重要的历史文献，在林彪猖獗、“四害”横行的时候，却被打入冷宫。这本身就是林彪、“四人帮”破坏毛主席革命路线，破坏我军政治工作的一大罪状。华主席为首的党中央一举粉碎了“四人帮”，这个报告又重新公开发表了。它过去有普遍意义，是批判王明先“左”后右的机会主义路线的强大思想武器；现在仍然有普遍意义，是批判林彪、“四人帮”假左真右的修正主义路线的强大思想武器。林彪、“四人帮”对我军政治工作的干扰破坏是多方面的，但是，最严重的是破坏了我党我军实事求是的优良作风。过去我们肃清王明路线的影响，纠正部队存在的一些偏向，就是靠着毛主席一再提倡的实事求是，现在进一步肃清林彪、“四人帮”的流毒影响，恢复政治机关的职能、作用和威信，发挥政治工作的威力，仍然要靠实事求是。不久前召开的全军政治工作会议，继承和发扬了古田会议决议和留守兵团《关于军队政治工作问题》报告的优良传统和基本精神，概括地说还是四个字：实事求是。我们在贯彻全军政治工作会议精神的过程中，应该认真学习这个历史文献，拿出一九四三年整顿军队的劲头，狠批林彪、“四人帮”破坏政治工作的罪行，肃清他们的流毒影响，拨乱反正，让我军政治工作实事求是的优良传统，在保证实现新时期的总任务，加速我军革命化现代化建设的斗争中，发挥出强大的革命威力。

描述：

