id: c3a8a7ac91
标题：宣传毛泽东思想是最大的支援
日期：1967-3-20
是否是时间段：false
作者：驻重庆某部指导员毛有俊
来源：
标签：毛泽东,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
《中共中央给全国厂矿企业革命职工、革命干部的信》传到了重庆钢铁公司大平炉中修的现场，大家抑制不住内心的激动，纷纷奔走相告，传递喜讯，情绪高涨，干劲倍增。

党中央决定：“人民解放军大力协助地方，支持工业生产工作。”这是最最敬爱的伟大领袖毛主席给我们解放军的光荣任务，这是他老人家对我们最大的关怀，是我们革命战士最大的幸福。我们最衷心地拥护，最坚决地执行。

宣传毛泽东思想，用毛泽东思想武装革命职工和革命干部的头脑，是我们支援工业生产的最大最根本的支援。在中修平炉的过程中，我们反复向工人同志宣传毛主席“抓革命，促生产”的伟大方针。利用“放炮”的间隙，同工人一起，带着问题学习毛主席著作，互相交流了破私立公的心得体会。劳动中互相鼓励，互送语录，同唱语录歌，整个工地热气腾腾。运送一种镁砖的工效，很快提高了两倍，提前完成任务。工人同志们激动地说：用毛泽东思想武装了头脑，浑身就有使不完的劲，刀山火海也敢闯。在短短几天中，我更加深刻地体会到，用毛泽东思想武装起来的人，是最大的战斗力，也是最大的生产力。

林彪同志说：永远高举毛泽东思想伟大红旗，用毛泽东思想武装全国人民的头脑，坚持在一切工作中用毛泽东思想挂帅，是我党政治思想工作的根本任务。我决心在支持工业生产的工作中，更好地活学活用毛主席著作，大破“私”字，大立“公”字，用最大的热情宣传毛泽东思想，同广大革命职工、革命干部一起，以“只争朝夕”的革命精神，贯彻毛主席“抓革命，促生产”的伟大方针，为无产阶级文化大革命的彻底胜利，为社会主义建设献出最大的力量。

描述：

