id: c3a8ab0533
标题：革命战士要自觉执行毛主席革命路线
日期：1971-1-11
是否是时间段：false
作者：班长步保和〖HH/换行〗DW：四五一五部队
来源：
标签：两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席指示我们：在全党进行一次思想和政治路线方面的教育。我们每个革命战士都必须把毛主席这一伟大指示变成自觉行动。

历史唯物主义认为，人民群众是创造世界历史的动力。相信群众，依靠群众，尊重群众的首创精神，是毛主席革命路线的核心。进行一次思想和政治路线方面的教育，就是要每个革命群众都掌握毛主席的革命路线。我联系我们党内和国际共产主义运动中两条路线斗争的历史，深深感到毛主席这一伟大教导，是毛主席关于无产阶级专政下继续革命伟大理论的重要组成部分。向群众进行思想和政治路线方面的教育，提高群众的两条路线斗争觉悟，是巩固无产阶级专政的百年大计，千年大计，万年大计。

我在执行毛主席革命路线方面，经历了一个从不自觉到比较自觉的过程。以前我认为“执行毛主席的革命路线是领导干部的事，与自己关系不大，领导怎么说，我怎么干，只要把工作干好就行了”。在这种思想的支配下，我认为我们通信连是一个技术性比较强的单位，要想完成任务，必须抓好技术训练。因此，在一九六九年新战士补入连队以后，我就把心思扑在技术训练上。自己每天忙得团团转，满以为这样就能把全班带好。可是，结果是问题冒了尖，思想问题一大串，年终我们班也未评上四好。同志们批评我：“班长只知埋头干，不问方向和路线。”

这时，连首长找我谈心，和我一起学习毛主席关于“历史的经验值得注意。一个路线，一种观点，要经常讲，反复讲。只给少数人讲不行，要使广大革命群众都知道”的伟大教导，给我指出：“路线问题和每一个革命战士都有关系，我们的言论和行动都和执行路线相联系。正确执行毛主席的革命路线，我们就前进，就胜利，背离了毛主席的革命路线，我们就掉队，就给革命事业造成损失。”我的心里豁然亮堂起来。一九七○年我就把执行毛主席建军路线作为头等大事来抓，经常引导大家回忆我军两条路线斗争史，大谈突出政治的甜头和不突出政治的苦头，狠批反革命修正主义分子彭德怀、罗瑞卿的资产阶级军事路线，提高了两条路线斗争觉悟，全班同志保持坚定正确的政治方向，坚持用毛泽东思想统帅一切，去年我们班在总评中又跨入了四好行列。

斗争的实践使我们深深体会到：只有人人掌握了毛主席的革命路线，才能保证人不变质，国不变色，党不变修，才能将中国革命和世界革命进行到底。今后我一定要认真执行毛主席关于进行一次思想和政治路线方面的教育的伟大指示，经常学习毛主席关于两条路线斗争问题的教导，彻底改造世界观，进一步提高执行和捍卫毛主席革命路线的自觉性，抵制违背毛主席革命路线的错误思想和错误倾向，永远沿着毛主席的革命路线胜利前进。

描述：

