id: 894d23f698
标题：云南部分高等学校中高级知识分子对生活要求过高
日期：1957-4-5
是否是时间段：false
作者：阎瑾文
来源：1957年4月5日新华通讯社编《内部参考》。
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 云南部分高等学校中高级知识分子对生活要求过高

阎瑾文

新华社云南5日讯  云南大学、昆明师范学院、昆明工学院三个高等学校过份迁就高级知识分子生活享受，放松了对他们的思想教育。题问大致表现在以下的几方面：

一、讲师以上的教员对生活要求过高。

自从去年提出注意高级知识分子工作后，这三个学校尽管条件还差，但都已尽量设法给予照顾，对教授讲师调整了房子，买好戏票，副食品的供应也远远超过机关干部，但他们却还嫌不足，觉得既然身为高级知识分子，额外的享受是理所当然的，所以除了学校为他们已经做的以外，又有许许多多的要求。譬如学校规定：凡高级知识分子因公外出时，可用小汽车。云大中文系一教授，家离学校有一里左右，他就要车子接他上课。自己请人吃饭也用车子去接客人。历史系的一位教授，借在北京开会的机会就自作主张在那里割痔疮，用掉了五百个职工一月的医疗费(约七百元)，竟要学校卫生科全部给他报销(接规定转外医治，需经卫生科据病情批准的)。此外叫学校总务处给办私事，带全家去高级知识分子的小灶食堂吃饭、要求再调好房子等情形更是普遍。

二、不尊重行政干部。

三、高级知识分子压力大，行政人员不安心。

虽然行政人员辛辛苦苦为高级知识分子做了许多事，到头来却落得一身意见，坏的还要挨骂，因此想改行，想离开学校，情绪很不稳定。那些高等学校毕业出来的党团行政干部就要求领导调去做助教。没有条件干教学的就希望出校做行政干部免得受气。

描述：

