id: 2d21f3ac5e
标题：毛泽东思想照亮了战士的心——6008部队三连是怎样学习毛主席著作的
日期：1960-6-9
是否是时间段：false
作者：田廖叶
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
6008部队三连士兵由于学习毛主席著作，推动了连队工作的全面跃进。这个连队士兵学习毛主席著作，是由开始一个人学，发展到一个小组学，又逐渐发展到全连大家一起学的。

廖初江首战报捷

这第一个学的人是谁呢？那就是1956年入伍的廖初江。他原来是一个只念过五年书的农村青年。入伍以后，首长经常这样教导他：一个革命战士，不仅要熟练地掌握军事技术，更重要的还必须具有高度的政治觉悟，要用毛泽东思想武装自己的头脑，才能担负起保卫祖国社会主义建设的重大任务。他听了以后，经常反复思考这些话，越想越对。祖国社会主义建设正在一日千里地向前发展，伟大的社会主义革命也越来越广泛越深刻，我们是拿枪杆子的人，直接捍卫着祖国的安全，自己又是一个共青团员，还渴望加入共产党，因此下定决心自学。

打哪里学起呢？1957年夏天的一天晚上，他把刚买来的“毛泽东选集”第一卷打开看，第一行就是“谁是我们的敌人？谁是我们的朋友？这个问题是革命的首要问题。”这个重要的问题，一下子就吸引着他不得不全神贯注地读下去。毛主席的话特别亲切易懂，象一个知心的首长和自己谈心一样，他一直读到深夜十二点。“中国社会各阶级的分析”中的每一句话，都深深打进他的脑海中。他想到解放前父亲被国民党反动派拉伕拉走了，母亲被日本鬼子打死了，小妹妹活活地饿死了，……心中非常愤恨，感到地主、反动派都是革命的死对头。他看到毛主席说地主阶级和买办阶级，“代表中国最落后的和最反动的生产关系，阻碍中国生产力的发展”。可不是吗？在旧社会里，地主剥削农民，资本家剥削工人，剥削阶级不劳动，却吃的跟肥猪一样。农民整天背晒太阳嘴啃土，工人日日夜夜不得闲，连糠菜都塞不饱肚子，谁还有劲头搞生产呢？这样生产力又怎么能够很快地发展呢？他越想越觉得毛主席的话都是真理，又开门见山，不打弯弯，好看好懂。从此，他就开始学习毛主席著作。党支部指示团支部要大力帮助他。连长王永善和排长王学荣经常鼓励他抓紧时间学习，指导员牛成清帮助他解决疑难问题。营教导员惠杰三还把自己在学校用的政治讲义和笔记全部送给他，勉励他刻苦钻研。

由一人到五人到全连

1958年底，在全国工农群众学哲学的形势鼓舞下，尤其是廖初江的事迹，吸引了连的许多青年士兵，不少人也想学习。党支部开了一次会议，研究了连队政治思想教育问题，认为要多快好省地展开思想工作，必须掀起一个群众性的学习理论的活动，使全体指战员树立无产阶级世界观。同时，总结了廖初江的学习经验，认为可以推广。支部研究以后，便指示团支部以学习毛主席著作为主，组织一个包括五个人的学习小组，先走一步。小组长由团支部副书记廖初江担任。

学习小组成立后，并不是一帆风顺的。文化程度较高的人，主张买几本厚书就行了。说这才象个学理论的样子；文化水平低的人，则对读书有顾虑，怕“啃不动”。后来，在党、团支部领导下展开了讨论，才统一了认识，确定从实际斗争需要出发，认真学习毛主席著作。而且采用自学为主，小组辅导，互教互学，能者为师的办法，人人是教员，个个是学生。他们经过一个阶段的学习，一致反映毛主席著作把他们引到了一个新天地，打开了思想，开阔了眼界，有力地推动了思想、工作双双跃进。

战士们亲眼看到学习毛主席著作带来了很大好处，向党、团支部要求参加学习的人越来越多。党支部经过研究，为了满足群众热烈要求学习毛主席著作的愿望，决定在全连开展群众性学习毛主席著作的活动，并且作出了具体规划。同时，指示团支部要充分发挥青年共产主义学校的作用，运用团的组织力量，搞好这个学习活动。

团支部决定先让毛主席著作和群众见面，叫大家知道学理论是怎么一回事儿，便由廖初江介绍了学习小组的学习情况和体会。大家听了以后，学习毛主席著作的信心更强了；他们说：“原来毛主席著作是一门老老实实地学问，只要认真学习，就会实现工作、思想不断跃进啊！”不过，还是有少数人怀疑学了以后是否有用。为了打消顾虑，团支部便让新战士于致仁现身说法，讲自己学习的体会。他说：“毛主席著作是个宝，思想、工作离不了。我打‘第二练习’时，成绩为什么不好呢？总是找不到原因。后来，学了毛主席著作，懂得了对一切事物必须具体分析，发挥有利因素，改变不利因素。我找到了射击成绩不好的原因，是由于自己打‘第一练习’后，产生了盲目自满情绪，只看到靶子大、子弹多的有利因素，忽视了距离远、有时间限制等不利因素，没有勤学苦练。从此，我就发挥主观能动性，昼夜下工夫练习，终于又在夜间射击中取得了十二发子弹十一中的优秀成绩。”

密切结合思想实际

三连在学习毛主席著作时，特别注意和思想工作相结合。战士王振喜，过去每次“五好”评比，只能评个“三好”或“四好”。可是他不检查自己，反而埋怨领导对他帮助不够，别人看不到他的成绩。他经过学习毛主席著作，懂得了为人民服务的道理，思想豁然开朗，找到了妨碍自己进步的根子，鼓起干劲，样样工作走在前面，不久就被评为“五好战士”；去年还加入了共青团。因此，同志们都说：“王振喜学了毛主席著作，好象换了一个人。”过去，连里经常对士兵进行阶级教育，但是，士兵对许多问题的认识只停留在感性阶段，常常上升不到理性阶段。如1958年过年的时候，开了“解放以前怎样过年？解放以后怎样过年？”的回忆晚会。经过这些教育，许多士兵很受感动。他们虽然有了一些感性认识，可是还不懂得阶级分析。后来，他们学习了毛主席的阶级分析的观点，政治眼光更敏锐了，懂得了一个革命战士应当拥护什么，反对什么，提高了对大是大非的识别能力。他们懂得，站在不同阶级地位上的人们，对事物的看法也就会根本不同。如三连战士认为人民公社好得很，右倾机会主义者却说“搞糟了”。战士们学了毛主席著作，使他们深刻认识到看问题要站稳立场，要有正确的观点，否则就是非不明。他们说，这就象打靶一样，离了“缺口”和“准星”就命中不了中心。廖初江当了班长后，他的班各方面不如别的班，但是找不出原因。自从学了“矛盾论”，懂得了主要矛盾和矛盾的主要方面的道理，就用来分析和解决班里的问题。他找到了许多矛盾，而主要矛盾则是正、副班长团结不够好，因而产生了其他矛盾。他抓住了主要矛盾，再找产生的原因，终于找到他自己头上，主要是他对副班长看不起。于是，他召开班务会主动向副班长作检讨，发动大家给他提意见。主要矛盾解决了，全班团结一条心，年终总结时被评为“五好班”。由于大家初步掌握了理论武器，对政治生活更加关心了，现在三连成了一个人人管思想的连队。党支部书记说：“现在思想工作好做了。”

连队工作大跃进

三连士兵一开始学习毛主席著作，就是根据毛主席学是为了用，“读书是学习，使用也是学习，而且是更重要的学习”的指示进行的。因此，学习大大推动了工作，起到了立竿见影之效。比如在训练准备阶段，连里掀起了订措施、订指标的高潮时，他们就学习了“主观与客观”，来分析“十分指标，十二分措施，二十四分干劲”这一口号，并把它变成了自觉的行动，使军事训练取得了优异成绩。如廖初江所在的班在1959年进行班战斗射击与战术合练时，上级决定叫他们打在其他班的前面，要求战术、射击都要争取“优秀”。当时，班里有的同志认为，这是第一遭，地形生疏，练习时间又短，对达到上级的要求信心不大。于是，他就带领全班讨论毛主席著作中关于战争中人的能动作用问题。他们在这样的思想指导下进行苦练，终于达到了上级的要求。

学了毛主席著作，一遇到问题，大家就讨论解决，困难就迎刃而解。1959年春天，三连在研究如何完成副业生产任务的时候，有的人认为每人每年生产八百斤蔬菜的指标太高，无法完成。理由是驻地地势高，风大，缺水。但是，团支部组织学习毛主席著作好的同志讲了一课“主观能动性”，并具体分析了1958年的一个实例。1958年，五班和六班人数一样多，而且同一天在同一块地里种了同样的作物——土豆。按说，收获应该差不了多少。可是，事实却不然，收成大不相同。原团何在呢？那就是主观能动性发挥的程度不同。全连经过学习讨论，认识到“事在人为”的道理，鼓足干劲大闹生产。到秋天一算，每人不但完成了过去认为“无法完成”的指标，而且超过了二百斤。

三连学习毛主席著作以后，各项工作全面跃进，一跃而为上游标兵连队。战士们说：“任何时候，只要想起了毛主席的话，就信心百倍，浑身是劲。毛主席象太阳，我们说毛主席比太阳强；太阳只照得我们身上暖，毛泽东思想照得我们心里亮堂堂。”

描述：

