id: 2d259f20bb
标题：苏联、东欧革命人民热爱毛泽东思想
日期：1968-12-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“乌拉，毛泽东！”

一次，一位苏联朋友，走到一位中国同志面前，象久别重逢的亲人一样，热情地拉着中国同志的手，要求送给他一本《毛主席语录》。他恳切地说：“我渴望革命真理！”他自豪地从衣袋里掏出一个红绸包，从中取出一枚金光闪闪的毛主席像章，然后兴奋地说：“我太幸福了！我太幸福了！毛泽东是世界人民心中的红太阳！”

这位苏联朋友，热情地告诉中国同志，他家里还珍藏着毛泽东主席的画像，每当想起伟大的社会主义中国、想起中国人民的伟大领袖毛主席的时候，每当盼望早日推翻苏修黑暗统治的时候，他就取出毛主席画像看看。接着，他激动地说：“现在，在我国的土地上挂毛泽东像和斯大林像，是有坐牢和砍头的危险的，因为克里姆林宫的红星已经失去了列宁、斯大林时代的灿烂光辉。”

后来，中国同志满足了他的要求，赠给他一本俄文版《毛主席语录》。他马上就翻开这红彤彤的宝书读了起来。

“社会主义制度终究要代替资本主义制度，这是一个不以人们自己的意志为转移的客观规律。不管反动派怎样企图阻止历史车轮的前进，革命或迟或早总会发生，并且将必然取得胜利。”当读完这一段语录时，他打开宝书的扉页，望着毛主席像，非常激动地说：“我深信，具有十月革命光荣传统的苏联人民，决不会允许修正主义集团背叛马克思列宁主义的罪恶行径继续下去。虽然苏联的无产阶级政权被赫鲁晓夫、勃列日涅夫之流篡夺了，但是，我们英雄的苏联人民决不会屈服。我们一定会高举十月革命的旗帜，进行第二次十月革命，结束修正主义叛徒集团的反动统治，让克里姆林宫的红星重放灿烂的光辉！”随后，他高举红色宝书，连连高呼：“乌拉，毛泽东！”“乌拉，毛泽东！”

“我们信仰毛泽东思想”

在苏修领导集团武装占领下的捷克斯洛伐克，许多革命群众对我们的伟大领袖毛主席和战无不胜的毛泽东思想非常热爱和信仰。

一位捷克斯洛伐克朋友写信给中国同志，要求中国同志“代为向敬爱的伟大领袖毛主席和全中国人民致敬！”信中说：“请转告毛主席，在欧洲中部有一个国家——捷克斯洛伐克，她的自由被苏修剥夺了。”他在信中愤怒地说：“由于苏修侵占了我们的国家，他们就在全世界人民面前践踏了列宁主义准则！”“他们是侵略者，是敌人，是强盗！”信中又指出：“我们的国家曾经被纳粹德国占领过，现在又被以苏修为首的修正主义侵略军占领。但是我坚决相信，我们的国家一定能够重新获得解放！”这位捷克斯洛伐克朋友在信中热情地说：“我国很多人都非常想念伟大的领袖毛主席，十分信仰伟大的毛泽东思想。”后来，他又写信给中国同志，索要《毛主席语录》。他写道：“我怀着深厚的无产阶级感情，以无限的热爱和忠诚，并以革命的精神，祝愿当代伟大的领袖毛主席万寿无疆！”

“毛泽东思想永远是真理”

波兰不少海员非常爱读红色宝书毛主席著作。一位波兰青年海员坚持学习毛主席著作。他深有体会地说：“中国搞社会主义革命靠毛泽东思想，我们波兰人民搞社会主义革命也要靠毛泽东思想。”他对中国同志谈到，波兰革命人民渴望学习毛主席著作，希望能有波兰文版的《毛泽东选集》出版。他指出：“我们需要学习毛主席著作，看毛主席是怎样讲的，以毛主席的话为标准，分清是非。”这位海员激动地说：“毛泽东思想是真理，永远是真理，是任何谎言也掩盖不了的。有人不许我们学习毛主席的书，这正是因为他害怕毛泽东思想。”他表示，今后要向人民群众积极宣传毛泽东思想。

一位波兰海员坚定地说：“波兰人民一定要起来革命。‘枪杆子里面出政权’，这是伟大的真理，波兰人民一定要拿起枪杆子，夺取被修正主义篡夺了的政权。”

学习毛主席著作，进行反修斗争

在德意志民主共和国的一个地方，一些革命青年身边都有《毛泽东选集》，经常认真地进行学习。其中有一位青年曾写信给中国同志说：“毛泽东是世界革命者的领袖，我们大家都热爱他，毛泽东是当代最伟大的马克思列宁主义者。我们一定要高举毛泽东思想伟大红旗。对于每一个马克思列宁主义者来说，他的任务就是要认真学习毛主席著作。”他在信中说，他和他的朋友们经常向毛主席著作请教，毛主席著作帮助他们解决了不少疑难问题。学懂了以后，他们便到学生和工人中去进行宣传，驳斥现代修正主义的谬论。他兴奋地说：“我们年轻的马克思列宁主义者在反对现代修正主义的斗争中涌现出来了。我们一定要同现代修正主义者作坚决的斗争，这是我们的战斗任务。”

（新华社）

描述：

