id: 2d25131c9d
标题：加强组织纪律性一切行动听指挥
日期：1975-11-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 广州部队某部四连党支部在学习无产阶级专政理论过程中，组织干部战士联系思想实际学习革命导师关于加强组织纪律性的论述，使大家增强了组织纪律观念。

四连是一个具有光荣传统的连队，在战争年代曾荣获“纪律严明模范连”的称号。为了使干部战士自觉保持和发扬这一光荣传统，在学习理论的过程中，党支部组织大家认真学习列宁教导的“如果我们党没有极严格的真正铁的纪律，……那末布尔什维克别说把政权保持两年半，就是两个半月也保持不住”（《列宁选集》第四卷第一八○——一八一页），学习毛主席教导的“纪律是执行路线的保证”，回顾我军一切行动听指挥、不断取得革命斗争胜利的事实，批判林彪一伙大搞分裂活动、破坏党的纪律的罪行。通过学习和批判，大家认识到：严格的组织纪律，是无产阶级反对并战胜资产阶级的有力武器，是贯彻执行毛主席革命路线的重要保证，是加强部队建设、巩固无产阶级专政的必要条件。干部战士认识提高以后，自觉增强组织纪律观念，严格遵守请示报告和各种规章制度，严格保守党和国家的机密，处处以三大纪律八项注意要求自己。新战士汤柏权入伍大半年来，先后四次调动工作，每次都愉快地服从组织分配。前不久，因为工作需要，党支部又调他当饲养员，他又愉快地担负起养猪的任务。三班战士胡庆文，原来有点散漫，通过学习，增强了纪律观念。一次他请假外出办事，正准备返回时，突然下起大雨，便冒雨按时赶回连队。党支部及时宣扬了这些事例，有力地推动了学习的深入发展。

描述：

