id: 2d2848b581
标题：穿戴名牌就是不艰苦朴素吗？——答5月31日本刊陈清礼同志提问
日期：2005-6-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
穿戴名牌就是不艰苦朴素吗？

——答5月31日本刊陈清礼同志提问

勤俭节约是美德

讲求生活品质是人生追求的一个目标。但穿戴名牌、追求高档并不能彰显高品位的生活。脱离实际生活与工作环境贪图奢华，只能滋生盲目攀比的不良习气，违背我军勤俭节约、艰苦奋斗的优良传统，形成爱慕虚荣的消极心态。作为一名军人，应该在生活上知足常乐，工作中永争上游。只有把艰苦朴素的作风贯穿于日常生活之中，把聪明才智用在部队建设上，才能享受到真正的高品位生活。

装备指挥技术学院马俊国

分清正当享受与贪图享乐

军人不是“苦行僧”。我们反对大手大脚花钱，目的在于激发艰苦朴素的创业精神，并不排斥正当、健康的消费。军人的消费应该坚持个人与集体的统一，特别是在部队提倡“过紧日子”的情况下，个人消费享受应当有所节制，不能过度。此外，还应该坚持享受与创造的统一。创造是享受的前提，享受是创造的结果。因此，应该坚持创造在前，享受在后，创造大于享受。即便家庭条件很优裕，也不宜用名牌显富。

93424部队程玉生

保持军人的朴素美

崇尚俭朴生活，提倡艰苦奋斗，反对奢侈浪费，摒弃虚荣浮华，是我军代代相传的优良传统。现在生活条件好了，也不应该把眼光盯在名牌上。军队是特殊的武装集团，一身戎装就是我们永不褪色的“名牌”。家庭条件富裕的新战友，不妨把钱用在读书学习、丰富知识上。要知道，勤俭节约是军人特有的朴素美。朴素也是一种力量，它能帮助我们保持我军勤俭朴素、艰苦奋斗的优良传统和政治本色，培养英勇顽强、敢于克服一切困难压倒一切敌人的战斗作风。

65146部队文安忠

提倡适度消费

我们既反对奢侈消费，特别是反对不加节制地只注重物质享受，忽视部队的特殊要求，也反对片面理解艰苦朴素，把正当消费也看成是奢侈消费。作为军人，应该坚持适度消费，讲究军人的自然之美。带兵人应该大力倡导符合人的身心健康和全面发展、符合部队各项规定的健康合理消费。如果在满足日常生活的物质需要之外，再去刻意追求高档奢侈品，不但违背军人的神圣使命，丢掉了我军的优良传统，甚至会沦为金钱、物质的奴隶。

西安政治学院朱勇

攀比消费不可取

艰苦朴素主要是一种积极的心态与精神。我们并不一概反对官兵穿戴名牌，但坚决反对通过穿戴名牌比阔！盲目攀比消费与艰苦朴素的优良作风格格不入。穿戴名牌者不一定都有攀比心态，不一定都丢掉了艰苦朴素的好作风；衣冠简朴者也不一定就没有攀比消费的消极心态，不一定就有艰苦朴素的好作风。因此，对穿戴名牌者要加以区别，不能武断地全部定性为“丢掉了艰苦朴素的好作风”。

62214部队单毅

树立正确的消费观

艰苦朴素、勤俭节约是我军的传家法宝，任何时候都不能丢，无论经济条件怎样改善，都应该继承和发扬，但是艰苦朴素并不等于“限制消费”。在经济条件允许的情况下，消费名牌，确实可以提高生活质量，这无可厚非。关键是要树立正确的消费观念，坚决摒弃享乐主义和阔绰“潇洒”的攀比心理，防止出现盲目消费、过度超前消费。

94936部队吴绪新

顺其自然好

时代在发展，人们的生活水平在不断地改善和提高，生活质量和品位也随之提高。我们在提倡艰苦朴素、反对铺张浪费和一味地追求名牌的同时，也要乐于看到人们的生活包括面貌、衣着等适应新时代的新变化。要与时俱进，转变观念，正确看待人们的生活喜好。只要不是刻意追求华丽，在条件允许的情况下穿戴名牌，并不为过。重要的是顺其自然，适应和谐统一的生活环境。

95020部队陈海涛

穿衣戴帽各人所好

穿衣戴帽，各人所好。名牌产品质量较好，经久耐用，而且款式比较新颖时尚，穿戴名牌肯定会比穿戴非名牌效果好，这也是很多人喜欢名牌产品的根本原因。在有些社交场合，穿戴名牌的确能提高自信心和吸引力，这或许就是所谓的“名牌效应”吧。军人在军队条令条例和规章制度允许范围内，根据自己的经济条件，适当选购或穿戴名牌，本身并不是什么错误，其他同志不应该对此说三道四。

沈阳军区房管局丹东办事处范长胜唐晓莹

家长应尽引导之责

新战士高消费的钱从哪里来？肯定不是津贴能满足的，只能来自家庭。对战士的引导应该是部队、社会、家庭三位一体的。部队强调艰苦朴素、集中统一；作为家长，生活水平提高了，给孩子创造好一点的物质条件无可厚非，但凡事都有“度”。正常的成长、学习投入是必要的，适当的物质鼓励也是可以的。但当兵毕竟是接受锻炼、保卫祖国的，要有一种甘于清贫、甘于奉献的军人意识，不能想穿什么就穿什么。家长应少寄钱到部队，引导孩子减少无意义消费。

63767部队肖培杰

编者的话

本期话题，讨论的焦点不在于能不能

穿戴名牌，而在于如何穿戴。“看菜吃饭，量体裁衣”，乃是生活常识，干什么事情都应该审时度势。军人生活在高度集中统一的集体之中，哪怕课余饭后的穿戴举止，也并非纯粹的个人生活小事，需要充分考虑对整体的影响与身边战友的感受。因此，是否穿戴名牌，既要量入为出，根据自己及家庭的经济状况酌情而定；又要照顾整体的和谐统一，尽可能融入战友之中，不能比富摆阔。至于提倡艰苦朴素的生活作风，更是不言而喻的，但不应该把穿戴名牌一概说成“不艰苦朴素”。

下期征答——

怎样对待不够正确的批评？

72984部队苏卫同志来信说：“基层部队开展批评难，主要难在有的同志不能正确对待批评，尤其是不能正确对待不太正确的批评。批评者固然应该弄清批评对象存在的问题及原因，在此基础上开展正确的批评。但在实际生活中，由于种种原因，批评很难做到100％正确。稍有不慎，对方就容易抓住不准确之处大做反批评文章，搞得批评者下不了台。于是，有的同志就多一事不如少一事，凡事三缄其口，甚至干脆不再开展批评。”请读者就“怎样对待不够正确的批评”各抒己见。

描述：

