id: 2d29310026
标题：中国特色社会主义理论体系的实践特色
日期：2008-9-4
是否是时间段：false
作者：夏兴有/韩金强
来源：
标签：邓小平,世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
理论之树，只有植根实践沃土才能硕果累累；真理之光，只有穿越时空隧道才能光耀天下。中国特色社会主义理论体系的孕育、创立和发展，是在改革开放和社会主义现代化建设伟大实践推动下实现的。它展现了当代中国共产党人坚持在实践中探索社会主义道路、推进马克思主义中国化的宏大视野和创新活力，具有鲜明的实践特色。学习中国特色社会主义理论体系，就要牢牢把握其实践特色，坚持继续解放思想，勇于变革，勇于创新，推动科学发展，促进社会和谐，奋力开拓中国特色社会主义更为广阔的发展前景。

以回答新的时代条件下提出的崭新课题为牵引

每一个时代都有自己的问题。用马克思的话说：“问题就是公开的、无畏的、左右一切个人的时代声音。问题就是自己时代的口号，是它表现自己精神状态的最实际的呼声。”正确地把握、回答和解决时代提出的重大课题，就成为科学理论不断创新和发展的根本前提。

20世纪后半期世界形势发生了重大变化。邓小平同志敏锐地洞察到：“现在世界上真正大的问题，带全球性的战略问题，一个是和平问题，一个是经济问题或者说发展问题。”正是依据对时代主题的科学判断，以邓小平同志为核心的党的第二代领导集体，把马克思主义基本原理与当代中国具体实际相结合，科学回答了“什么是社会主义、怎样建设社会主义”等重大问题，深刻揭示了社会主义“解放生产力，发展生产力，消灭剥削，消除两极分化，最终达到共同富裕”的本质，摆脱了长期以来拘泥于具体体制而忽略社会主义本质的错误倾向，开辟了中国特色社会主义的发展道路。我们党在推进中国特色社会主义建设历程中，把解放和发展生产力作为社会主义的根本任务，把改革作为社会主义发展的根本动力，把“三个有利于”作为衡量改革得失成败的根本标准，把实现人民生活共同富裕作为建设社会主义的根本目的，等等。这些都丰富和深化了对科学社会主义基本理论的认识，进而创立了邓小平理论，为中国特色社会主义理论体系奠定了坚实的理论基础。

改革开放使中国社会的面貌发生了深刻的变化，也为推进中国特色社会主义建设不断提出新的课题。如何适应党的历史方位的深刻变化，加强和改进党的建设，不断提高领导水平和执政水平，成为新的历史条件下中国共产党面临的严峻考验。以江泽民同志为核心的党的第三代领导集体，坚持以邓小平理论为指导，明确提出了关于党的历史方位的科学判断，提出了新时期执政党建设面临的“两大历史性课题”，提出了以强烈的紧迫感加强党的执政能力建设的新要求，进一步回答了“什么是社会主义、怎样建设社会主义”的问题，创造性地回答了“建设什么样的党、怎样建设党”等重大问题，形成了“三个代表”重要思想，丰富和发展了中国特色社会主义理论体系。

新世纪新阶段，中国特色社会主义事业面临着新的时代课题，机遇前所未有，挑战前所未有。如何抓住重要战略机遇期实现中华民族伟大复兴？以胡锦涛同志为总书记的党中央，坚持以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，从党和国家事业发展全局出发，适应新的发展要求，把以人为本作为科学发展观的核心，坚持科学发展、和谐发展、和平发展，不断推进中国特色社会主义经济建设、政治建设、文化建设和社会建设，科学回答了“实现什么样的发展、怎样发展”等重大问题，将中国特色社会主义理论体系拓展到了更宽广的领域，提升到了更高远的境界。

中国特色社会主义理论体系涉及的重大理论问题，同时也是现实生活中的重大实践问题。什么是社会主义、怎样建设社会主义，重在解决社会主义发展方向、发展道路的问题；建设什么样的党、怎样建设党，重在解决党的历史方位发生重大变化后如何加强党的建设的问题；实现什么样的发展、怎样发展，重在解决适应新的发展要求、推动经济社会又好又快发展的问题。这些重大问题，构成了中国特色社会主义理论体系的主要内容，塑造了当代中国马克思主义鲜明的实践特色。

以总结当代社会主义运动的经验教训为借鉴

社会主义是前无古人、充满艰辛、不无曲折的伟大事业。在复杂多变的发展历程中，错误、挫折、挑战、风险，甚至局部失败和暂时倒退都难以完全避免。20世纪，社会主义运动面临着两大历史难题：一是发达资本主义国家无产阶级夺取政权的难题，无论是通过暴力革命，还是试图和平过渡，没有一个国家获得成功。二是经济文化相对落后国家建设社会主义的难题，政权问题解决了，建立社会主义制度以后怎样建设、巩固和发展社会主义？20世纪90年代发生的苏联解体、“东欧剧变”，不仅使社会主义在世界范围内出现严重挫折，也使如何理解社会主义建设面临的一系列重大问题更加突出。中国特色社会主义理论体系的创立、形成和发展历程，正是科学总结世界社会主义运动曲折发展经验教训的必然结果。

中国特色社会主义理论体系充分汲取了世界社会主义运动中脱离国情搞建设的教训。作为一种社会形态，社会主义社会在本质上具有一致性、共同性，但各国人民走向社会主义、建设社会主义的实践，又是各自独立的、具体的运动，不可能套用一个统一公式或固定不变模式。邓小平同志明确指出：“照抄照搬别国经验、别国模式，从来不能得到成功。”历史还表明，社会主义国家容易犯“超越阶段”的错误，常常不顾主客观条件，试图通过不断“变革生产关系”牵动生产力的发展，急躁冒进，提出现阶段无法实现的任务。这一深刻教训告诉我们，必须坚持从本国国情出发，探索具有各国特色的社会主义道路。

中国特色社会主义理论体系深刻总结了一些社会主义国家脱离时代、不思革新、保守僵化的教训。在马克思、恩格斯看来，社会主义社会也是不断改革的社会。然而，列宁身后的苏联、东欧国家共产党领导人并没有理解改革的极端重要性。20世纪50年代以后，他们非但未能抓住机遇，推进改革，反而在30多年中不断强化特殊历史条件下形成的高度集中体制。到20世纪80年代，与西方国家在科技、经济领域的差距进一步拉大，社会矛盾重重。戈尔巴乔夫上台后，在“新思维”的口号下提出了以加快体制改革为内容的“加速战略”，然而由于其方向错误，最终葬送了社会主义。与前苏联、东欧执政党不同，当代中国共产党人坚持与时俱进，勇于站在时代潮流的前头，冲破本本、条条的束缚，根据中国改革开放实践发展的要求，坚持把马克思主义基本原理与时代特征结合起来，不断推进马克思主义中国化，使中国特色社会主义理论体系展示出巨大的创新活力和开放视野。

中国特色社会主义理论体系深入反思了苏联、东欧共产党执政以后严重脱离群众的教训。无产阶级政党执政以后，最大的危险就是脱离群众。只有正确处理好党和人民群众的关系，始终做到立党为公、执政为民，才能永葆党的先进性和纯洁性，实现国家权力和人民意志的统一。中国特色社会主义理论体系正是在深刻总结一些国家共产党执政以后脱离群众、蜕化变质教训的基础上，科学揭示了共产党执政的基本规律，深化了对社会主义建设规律的认识。

以反映人民群众在改革开放实践中的伟大创造为源泉

中国特色社会主义理论体系之所以具有强大的生命力和感召力，关键在于它源自广大人民群众的历史活动和社会实践，贯穿着人民群众的首创精神。30年改革开放，从农村改革到城市改革，从经济改革到政治、文化、科技、教育等社会各方面的改革；从封闭半封闭到走向全方位、多层次、宽领域对外开放；从传统计划经济体制到确立社会主义市场经济体制；从经济建设、政治建设、文化建设到社会建设；从物质文明、政治文明、精神文明到生态文明，等等，无不凝聚着亿万人民的智慧和创造，是总结和升华人民实践经验的必然结果。

古往今来，任何能够站在时代潮流前头而有所作为的阶级、政党及其“主义”，都是顺应了人民群众的意愿，争取了人民群众的支持。“政之所要，在乎民心”。谁顺应了广大人民群众的意愿，谁就能赢得人民群众。随着社会发展和进步，人民创造历史的自觉程度不断提高，人民基于自身利益的呼声更体现了历史的主流和时代精神。人民的意愿是催生理论创新的火种，中国特色社会主义理论体系的生命力，就体现在它同人民意愿的密切联系上。这一理论体系坚持把群众满意不满意、高兴不高兴、赞成不赞成、答应不答应，作为理论创造的根本出发点和落脚点；坚持把群众公论，作为制定正确的方针政策、实施有效领导的基本依据；坚持把准确了解和把握群众的愿望、意见和要求，诚心诚意为人民办实事、办好事，作为履行党的根本宗旨、发扬党的优良作风的根本途径。正是坚持把人民的意愿作为理论创新的试金石，中国特色社会主义理论体系才有了动员和宣传群众的强大号召力。

改革开放30年的实践表明，人民群众的历史活动是中国特色社会主义理论体系的坚实基础、发展之源，而中国特色社会主义理论体系则在人民群众的伟大实践中，充分显示出了强大的生命力、创造力和感召力。30年来，无论国际国内出现怎样的风浪，无论深化改革中遇到怎样的困难，我们的党心民心不仅没有散，而且始终围绕着建设中国特色社会主义的共同目标高度凝聚在一起，始终保持了聚精会神搞建设、一心一意谋发展的良好局面。

实践永无止境，理论创新也永无止境。党的十七大报告强调，大力推进理论创新，不断赋予当代中国马克思主义鲜明的实践特色、民族特色、时代特色。这一重要论述，既概括了当代中国马克思主义的鲜明特征，又明确了当代中国马克思主义的生长点所在。中国特色社会主义理论体系是不断发展的开放的理论体系。随着中国特色社会主义事业不断推进，中国特色社会主义理论体系必将不断得到丰富和创造性地发展。（夏兴有 韩金强）

描述：

