id: 2d29907788
标题：就是不许你们乱说乱动
日期：1966-5-20
是否是时间段：false
作者：张道路
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
邓拓这一伙反党分子咬牙切齿地大骂我们无产阶级专政是“霸道”，比历史上的封建王朝暴君还坏，这真是胡说！告诉你们，你们这样拚命反对我们，就证明我们做对了，做得很好。我们工农劳动人民，世世代代受剥削，受压迫，被人踩在脚下。党和毛主席领导我们闹革命，经过流血牺牲，取得了政权，工农劳动人民站起来了，当了国家的主人，对反动派实行专政。这对劳动人民来说，是天大的好事。你们这一小撮反党分子，梦想推翻无产阶级专政，要我们对阶级敌人实施“王道”，好让一切反动派为所欲为，自自在在地搞资本主义复辟，让阶级敌人重新骑在我们劳动人民的头上作威作福。告诉你们，办不到！全国工农劳动群众绝对不答应，我们革命战士绝对不答应！我们是毛主席教导出来的革命战士，我们对党对社会主义制度是无限忠诚的，我们要永远握紧手中枪，保卫无产阶级专政。谁敢反对无产阶级专政就是反革命，我们对反革命分子就毫不客气！你们说无产阶级专政是“霸道”，老实告诉你们，革命的人民对地富反坏右，对一切反动派，对你们这一小撮反党反社会主义黑帮，就是要实行“霸道”，只准你们老老实实，不准你们乱说乱动。

描述：

