id: 2d2af19ae8
标题：结合练兵实际学习毛主席军事思想某部党委把练兵场作为学习的课堂，提高了组织指挥能力
日期：1972-6-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 兰州部队某部党委在领导部队进行军事训练中，按照理论联系实际的原则，认真学习毛主席军事著作，加深了对毛主席军事思想的理解，提高了平时组织训练、战时指挥打仗的本领。

这个部队党委成员多数经过战争锻炼，对毛主席军事思想有亲身感受，学习毛主席军事著作的自觉性也比较高。一年多来，他们读了毛主席的《论持久战》、《战争和战略问题》、《集中优势兵力，各个歼灭敌人》、《目前形势和我们的任务》等光辉著作，并运用毛主席军事思想指导军事训练，取得了较好的成绩。最近，他们座谈总结前一段的学习情况，大家深刻体会到：要把毛主席军事思想理解得深刻，应用得扎实，就必须坚持理论联系实际。

抓住部队在军事训练中暴露出来的带普遍性的问题，从未来反侵略战争的需要出发，有的放矢地学习毛主席的军事思想，是这个部队党委学习的一个突出特点。例如，他们在训练中发现，有些同志把毛主席提出的运动战片面理解为单纯的“走”，就和大家一起认真学习毛主席关于“一切的‘走’都是为着‘打’，我们的一切战略战役方针都是建立在‘打’的一个基本点上”的教导，首先从理论上弄清在运动战中“走”和“打”的关系，明确指挥员在战斗中必须发挥主动性和积极性，及时抓住有利战机，以进攻的手段坚决消灭敌人的思想；接着又在参加部队的战斗演练中，进一步加深对运动战思想的理解。一次，部队进行两昼夜的奔袭演习，并在运动中演练了与“敌”遭遇、迂回穿插、分割包围、重点突破、追歼溃“敌”等战术动作，每个课目都达到了预定目的，收到了较好效果。党委成员就紧密结合这次演练，再次学习毛主席关于运动战的论述，进一步体会到，要运用好运动战的思想，必须处理好几个环节：一是要走好。运动战的特点就是走，走是打的前提，打是走的目的，只有走好，才能在运动中寻找敌人的薄弱环节，及时抓住有利战机，彻底消灭敌人。二是要有全局观念。“战争的胜败的主要和首先的问题，是对于全局和各阶段的关照得好或关照得不好。”在运动战中，通常都是若干连队或若干部队同时从多路开进，担任一定的作战任务，因此，正确处理局部和全局的关系，坚持局部服从全局，这是打好运动战的重要因素。三是做好保密工作。要保守军事机密，不让敌人发现我军企图，以达到迷惑敌人，迫敌就范的目的。四是必须搞好通信联络。这样，指挥员才能耳聪目明，及时掌握敌人动向，好下决心消灭敌人。大家普遍反映，这样结合训练学习毛主席军事思想，易于加深理解，便于从思想上政治上加强对军事训练的领导，将来带领部队打仗也心里有数了。

毛主席教导我们：“在某种意义上来说，最聪明、最有才能的，是最有实践经验的战士。”这个部队党委遵照毛主席这一教导，在结合军事训练学习毛主席军事思想的过程中，自觉地向基层干部战士学习，谁能应用毛主席军事思想说明训练中的实际问题，谁的战术动作符合毛主席的军事思想，就虚心向谁学习。党委委员、副部队长陈锡宝曾在军事院校当过多年教员，他在训练中仍然虚心向干部战士学习，不断加深对毛主席军事思想的理解。一次，他参加一连班进攻演习，处处留心战士的战术动作，仔细观察他们是怎样运用毛主席军事思想指导训练的。他看到一班的同志迂回到离“敌人”八十多米远的一堵土墙时，“敌人”正面有一挺机枪突然向他们扫射。冲在最前面的战士周天迎发现土墙太高，不易发扬火力，急忙运动到土墙尾端，正想出枪，但却暴露了身体。这时，周天迎发现左前方几步远的地方有个坑，既能发扬火力，又能隐蔽身体，就趁“敌人”机枪稍停的一瞬间，毫不犹豫地跳进坑里，充分发扬火力，消灭了“敌人”的火力点，为全班向“敌人”发起进攻扫除了障碍。周天迎运用灵活机动的战术动作，正确处理消灭敌人与保存自己的辩证关系的事例，使陈副部队长很受教育。演练结束后，他紧握周天迎的手说：“你对毛主席的军事思想应用得好，我要好好向你学习。”以后，他更加自觉地背着背包，深入群众，和干部战士一起摸爬滚打，虚心向他们学习。在一次野营训练中，为了搞好连进攻的演练，他和干部战士一起学习毛主席军事著作，反复三次勘察地形，多方征求群众意见，使演练收到很好的效果。

描述：

