id: 97a195814b
标题：首都工人解放军驻清华大学毛泽东思想宣传队以实际行动庆祝党的“九大”  用毛泽东思想广泛发动群众不断总结经验  找差距订措施进一步把党的政策条条落实
日期：1969-4-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,教育革命,两条路线斗争,清理阶级队伍,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
首都工人解放军驻清华大学毛泽东思想宣传队以实际行动庆祝党的“九大”

用毛泽东思想广泛发动群众不断总结经验

找差距订措施进一步把党的政策条条落实

新华社二十日讯　在党的第九次全国代表大会的鼓舞下，一个踏踏实实的群众性的总结经验、落实政策的活动，正在清华大学深入展开。驻校工人、解放军毛泽东思想宣传队领导全校革命师生员工，以战无不胜的毛泽东思想为武器，照镜子，找差距，订措施，鼓干劲，决心进一步落实毛主席的各项无产阶级政策，推动热火朝天的斗、批、改革命群众运动沿着伟大领袖毛主席指引的航向胜利前进。

在欢庆“九大”召开的活动中，驻清华大学工人、解放军毛泽东思想宣传队的队员和广大革命师生员工，回顾清华大学在毛泽东思想的灿烂光辉照耀下发生的日新月异的变化，深切地体会到：紧跟伟大领袖毛主席，坚决贯彻执行毛主席的各项无产阶级政策，就无往不胜。工人、解放军毛泽东思想宣传队指挥部根据自己的切身体会，在“九大”召开的鼓舞下，当即组织大家重新学习毛主席关于“无产阶级文化大革命的斗、批、改阶段，要认真注意政策”的伟大教导，领导全体队员和革命师生员工开展了进一步总结经验，找出差距，制订措施，落实政策的活动，决心更自觉、更扎实地全面贯彻执行毛主席的各项无产阶级政策，夺取斗、批、改的新胜利。正在进行“四好”连队、“五好”宣传员评比工作的宣传队“四好”连队十二连，学习了毛主席的有关教导，发现在评比中存在着肯定成绩较多、寻找差距不够的缺点，当即组织队员举办了进一步落实毛主席各项无产阶级政策的业余学习班，发动群众找出了大大小小的差距三十八条。在动农系工作的宣传队员，“九大”开幕后发动这个系的革命师生员工，以毛主席的各项无产阶级政策为镜子，自上而下、自下而上地严格检查、总结了各项工作，然后针对某些政策还不完全落实的情况，从思想上、组织上提出了切实有力的改进措施。

驻清华大学工人、解放军毛泽东思想宣传队从去年七月二十七日进校以来，在知识分子成堆的地方，坚决贯彻执行伟大领袖毛主席关于“再教育”、“给出路”的政策，创造了极为重要的经验。他们从实践中认识到，在落实政策的过程中，存在着两个阶级、两条路线和两种思想的斗争。因此，有了贯彻执行毛主席各项无产阶级政策的先进经验，不等于政策就在全校各个单位和每个革命群众的思想上都完完全全地落实了，就不需要再作努力了；要把贯彻执行政策的先进经验普遍推广开来，坚持下去，在实践中加以丰富和发展，就必须以阶级斗争和两条路线斗争为纲，不断地同破坏政策落实的一小撮阶级敌人作斗争，不断地同自己队伍中违背政策的各种错误倾向作斗争，不断地总结经验，提高广大群众贯彻执行政策的自觉性。

伟大领袖毛主席教导我们：“从群众中集中起来，再到群众中坚持下去。如此无限循环，一次比一次地更正确、更生动、更丰富。这就是马克思主义的认识论。”驻清华大学工人、解放军毛泽东思想宣传队指挥部认为，落实毛主席的各项无产阶级政策，也必须坚决按照毛主席的这一伟大指示办事。他们用一分为二的观点，实事求是地分析了全校落实政策的情况，看到了落实政策的巨大成就，也发现党的政策并非在所有单位都已落实，并非在所有问题上都已落实，并非在每个环节上都已落实。因此在这次总结经验的活动一开始，他们就一方面把宣传队进校八个多月来发动全校各单位广大群众贯彻执行毛主席各项无产阶级政策的成功经验集中起来，大张旗鼓地向全体宣传队员和广大革命师生员工全面地、系统地进行介绍；另一方面，又针对某些政策还不完全落实的情况，开展群众性的大检查、大总结，做到一个单位一个单位地落实，一个问题一个问题地落实，一个环节一个环节地落实。在这一活动中，宣传队八连对清理阶级队伍和整党中遗留下来的所谓“老大难”人物逐个地进行分析，认识到他们中间的多数人还是可以争取、教育和挽救的，便从教育着手，进一步落实了毛主席关于“打击面要小，教育面要宽”的指示。在大检查、大总结中，宣传队员和全校革命师生员工比先进，找差距，认真检查自己哪些想法、做法是符合毛主席无产阶级政策的，哪些想法、做法是违背毛主席无产阶级政策的，结果，既丰富、发展了宣传队指挥部集中起来的成功经验，又进一步找出了还存在的问题，有力地推动了毛主席各项无产阶级政策的全面落实。

伟大领袖毛主席英明指出：“掌握思想教育，是团结全党进行伟大政治斗争的中心环节。如果这个任务不解决，党的一切政治任务是不能完成的。”遵照毛主席这一伟大教导，驻清华大学工人、解放军毛泽东思想宣传队最近在发动群众总结经验、落实政策的过程中，乘“九大”胜利召开的浩荡东风，狠抓宣传队自身和广大革命师生员工的思想革命化，在全校范围内普遍举行了活学活用毛主席著作讲用会、积极分子代表会和开展了“四好”、“五好”评比活动，许多单位还专门举办了有宣传队员、革命师生员工参加的落实毛主席各项无产阶级政策的学习班。宣传队的“四好”标兵连一连和所在单位的教职工一起，在这些活动中认真总结了他们带着执行政策中的思想问题活学活用毛主席著作的收获和体会，并且针对一些同志在落实政策中还存在的活思想和理解不深、行动不力的情况，进一步提出了努力活学活用毛主席著作、不断促进思想革命化的具体措施。为了更有效地促进自身的思想革命化，在工物系工作的宣传队四连，还采用“开门整风”的方式，放手发动全系革命师生员工给自己提意见，找差距，改进、加强了宣传队的政治领导，师生员工们也受到了一次深刻的教育，这样就有力地推动了毛主席各项无产阶级政策的进一步落实。广大宣传队员和革命师生员工深深体会到，毛主席的政策是无产阶级的政策，只有突出无产阶级政治，自觉地用毛泽东思想改造自己的世界观，“一切从人民的利益出发，而不是从个人或小集团的利益出发”，才能够正确地理解，坚决地执行，全面地落实。目前，他们正在认真学习毛主席在党的第九次全国代表大会上发出的伟大号召：“我们希望这一次代表大会，能够开成一个团结的大会，胜利的大会，大会以后，在全国取得更大的胜利。”驻清华大学工人、解放军毛泽东思想宣传队的队员和全校广大革命师生员工坚决表示：我们一定要把毛主席的伟大号召变成自己的实际行动，更自觉地用毛泽东思想统帅一切，更自觉地落实毛主席的各项无产阶级政策，不断革命，彻底革命，以新的战斗姿态夺取上层建筑领域斗、批、改的更大胜利，把无产阶级教育革命进行到底！

描述：

