id: 97a17034b1
标题：中日两国长期贸易协议全部达成协议  李强廖承志王耀庭分别会见日本朋友
日期：1978-2-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：廖承志,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中日两国长期贸易协议全部达成协议

李强廖承志王耀庭分别会见日本朋友

新华社二月十五日讯　中日两国的长期贸易协议，经过双方会谈已在今天上午全部达成协议，明天将举行协议的签字仪式。

中国中日长期贸易协议委员会主任刘希文和日本日中长期贸易协议委员会委员长稻山嘉宽在今晚的一次宴会上宣布了这一消息，并对两国长期贸易协议会谈取得圆满成功表示热烈祝贺。宴会是刘希文主任为欢迎稻山嘉宽和土光敏夫率领的日本日中长期贸易协议委员会访华团举行的。

我国外贸部长李强，中日友协会长廖承志，冶金部副部长刘学新，中国国际贸易促进委员会主任王耀庭，外交部亚洲司副司长王晓云，委员会中方委员等，出席了今晚的宴会。

日本驻华大使佐藤正二和大使馆外交官员，在京的日本经济贸易界朋友，也应邀出席了宴会。

刘希文主任在宴会上首先讲话。他说，为了在平等互利、互通有无的基础上长期稳定地扩大双方的贸易，去年四月，以土光敏夫先生为首的日本经济团体联合会代表团来我国访问期间，中日双方就签订长期贸易协议取得了一致意见。之后，我们同稻山嘉宽先生等就长期贸易协议的具体内容举行了多次会谈，今天上午已全部达成了协议。明天将举行签字仪式，这是值得我们共同庆贺的。

他说，在粉碎“四人帮”以后，我国国民经济正在进入一个新的发展时期，我国的对外贸易也将有较大的发展。我们愿意同日本朋友一起为进一步发展中日友好和经济贸易关系而共同努力。

稻山嘉宽委员长在讲话时说，日中两国邦交正常化已经五年了。我们早就热切地盼望着缔结日中和平友好条约和日中长期贸易协议。日中长期贸易协议将在明天签字，我们感到非常高兴。稻山先生表示，希望早日缔结两国和平友好条约。

宴会自始至终洋溢着欢乐的气氛。中日两国朋友不断举杯庆贺中日两国人民友谊的进一步发展。

新华社二月十五日讯　外贸部长李强，中日友协会长廖承志，中国国际贸易促进委员会主任王耀庭，今天分别会见由日本日中长期贸易协议委员会委员长稻山嘉宽和最高顾问土光敏夫率领的日本日中长期贸易协议委员会访华团，同他们进行了亲切友好的谈话。

描述：

