id: 97a5b767ab
标题：让雕塑艺术到人民群众中去
日期：1957-12-26
是否是时间段：false
作者：滑田友
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
让雕塑艺术到人民群众中去

滑田友

谈到雕塑艺术，许多人都还不大了解，好像也还不大习惯。实际上，远在人类过着原始生活的时候，就有人会雕木人和塑泥人了。随着人类社会的发展，雕塑同其他文化艺术各部门一样，也在不断的发展，而雕塑，往往是某一社会某一时期的文化艺术水平最突出显见的标志，我们甚至可以这样说，凡是历史上雕塑艺术最繁荣的时期，一定就是文化最发达的时期。任何历史久远的文明古国，没有不留下许多伟大的雕塑艺术遗产的。例如埃及的狮身人首像，巴比伦的五足牛身人首像，古希腊的巴尔代隆的神殿装饰，罗马的帝王像，以及印度的阿旃陀石窟等等，都是举世闻名的。中国的云岗、龙门、天龙山等处的石窟和巨大的佛像，也是尽人皆知的。不过，到了近代，在日趋腐朽没落的资本主义国家和被压迫被侵略的殖民地国家，雕塑艺术不用说是发展不起来的，而我们中国近百年来，处在半殖民地半封建的状况下，雕塑艺术自然也只有衰退而已。直到全国解放以后，我们才有了发展雕塑艺术的条件和可能。在中华人民共和国成立的前一天，毛主席亲自破土为首都人民英雄纪念碑奠基，这也就是雕塑工作者为新中国、为社会主义服务的开工典礼。全国雕塑工作者同声欢呼了！

可是，雕塑究竟有什么作用呢？现在还有许多人不了解。说到作用，我这里不谈奴隶主、封建帝王和宗教教皇怎样利用雕塑来为他们自己宣传、炫耀、增添威风，那是过去的事了。这里，我就谈今年的全国农业展览会。一进展览会大门，我们不是看见一座高大的“工农联盟”的塑像吗？不问这件作品的好坏如何，这件雕塑艺术的具体形象叫人一见就能感到，这是我们劳动者展览劳动成果的展览会，加以装饰在四壁的大幅壁画，表现了农民、牧民、渔民愉快幸福的气氛，这就把展览会的整个精神，强烈地显示了出来，让观众一踏进会场的时候，首先就获得一个深刻而概括的印象，对展览会感到清新可爱。这就是雕塑的作用。不过，雕塑并不仅仅应用到展览会上。雕塑作品在这类展览会上所发挥的作用，还算不了什么，如果把它们搬到企业中去、农村中去，以及其他实际的生产部门中去，那么它们鼓舞人民的作用就会更大更直接。一个大都市，如果能在最重要的地方立起雕塑，那么这个都市的精神面貌，也可以通过雕塑表达出来。即将完工的首都人民英雄纪念碑，在须弥座上制作了八块表现革命烈士们不朽事迹的巨幅浮雕，叫人一看就能想到烈士们奋不顾身的斗争精神，而激起无限的爱国热情，这是有很大的意义的。现在感到不足的是，这样巨大的一座人民英雄纪念碑，建筑在这样一个正对天安门的重要的地方，而只有它的须弥座上才有浮雕，稍远些看，人们只能看见一座高大的石碑而没法看见浮雕的，也就是说，这座纪念碑并没有充分利用和更进一步发挥雕塑的作用。再具体一些说，碑座既有浮雕，碑身也应当有圆雕，如果碑上布置一个巨大的中国人民站起来的英勇的形象，那么这座纪念碑必将更有意义，同时，我们首都的整个城市也将增色不少，它不独可以生动地表现烈士们永垂不朽的奋斗精神，同时也将使人民在纪念碑前感到自豪和奋发。

前不久我有机会看到北京市城市规划的设计图，那上面仅仅用大路小路作成一圈一圈的构图，这样是不够的。因为这种设计，只拿路为中心内容，布成平面图案，那只能坐在飞机上，才能看到这种城市的美丽，而人们行走其中，则只能看到左一条右一条的路，终于平淡无味，看不到什么美。如果能把北京各大广场用雕塑美化起来，而且把马路分别引向各个广场，使组织成散点幅射网的各个中心，这样，所有的马路上就都能看到不同的美丽的中心建设，城市也就能真正的美化了。在各个公园里和劳动人民文化宫里，也可以把革命先烈、文化名人和劳动者、运动员等的雕塑形象布置起来。也应该把雕塑应用到重要的建筑物上和水电站、桥梁等工程上，赋予这些建筑物和建设工程以性格和生命。此外，还可把雕塑布置在海口和港湾等等地方。总之，叫雕塑艺术即时以活跃的姿态出现在人民中间，以发挥它比旧时代更积极更重大的作用。当然，我并不要求“百废俱兴”，并不要求一下子把雕塑工作全部搞得非常理想，这是不可能的。但是，在目前如果有关各方面对雕塑仍然不予重视，不把它列入建设计划之中，以求有重点地逐步实现，那就要在不久的今后，在文化建设上造成难以挽回的缺陷和错误。

目前的事实是怎样呢？自从政府为着建设社会主义，号召精简节约以后，建设部门就把文化建设首先是雕塑节约掉。天津体育馆曾向雕塑工厂订了一批雕塑，款付了，作品也完成了，终于因为怕批评，取消不用。北京市的城市规划设计之所以只用大路小路来做城市构图的中心内容，据说也是因为节约掉文化建设的缘故。这类例子很多。雕塑艺术面临的一些实际问题，应该赶快解决。文化部应当针对目前的问题，召开一定的会议作全面的深入的研究，把雕塑这一门艺术切实地作一番估价，究竟雕塑是不是奢侈品？是不是浪费？究竟雕塑会不会起积极作用？除佩带的、小型的、架上的、装饰的以外，在都市建设中应不应当给雕塑以适当的地位？

我建议，在肯定雕塑这门艺术的效果之后，最好在适应中国都市特点的前提之下，相应地加强雕塑部门，做出文化建设的规划来，不独有计划的领导建设，而且应当有计划的宣传和布置，那才能真正完成文化建设的任务。不然，将来人民文化水平提高了，要求改建那些不好看的毫无意义的建设时，那将是更大的浪费。

我还建议，因为我国建设部门的设计人员，对于文化建设还缺乏综合的经验，最好在中央美术学院中建立一个建筑系，让建筑家、雕塑家和画家们，一开头就养成善于合作的习惯，以共同为社会主义建设做出完美的起着积极作用的美术建筑来。

描述：

