id: 97a6b95964
标题：苏联下月开始实施个体劳动法  既要鼓励个体劳动又要加强管理
日期：1987-4-30
是否是时间段：false
作者：郑揆
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
苏联下月开始实施个体劳动法

既要鼓励个体劳动又要加强管理

新华社莫斯科4月27日电（记者郑揆）苏联的个体劳动法将从今年5月1日起生效。

这项法律于去年11月公布以来，各地已有不少人申请从事个体劳动或者组织合作社。

苏联宪法原则上允许没有剥削的个体劳动活动。但个体劳动者过去在大多数情况下没有具体法规可循。在80年代中期，长年从事个体劳动的有近200万人，不定期从事这种工作的有一千七八百万人。

在这个背景下颁布的个体劳动法，看来既要鼓励个体劳动，又要加强管理。

这一方针体现在最近颁布的个体劳动者新税则上。年收入在840卢布以下的免税；841到3000卢布的，税率不超过13％；3000到6000卢布的，纳税20％至25％；收入超过6000卢布的，6000卢布以上的部分征税65％。现在苏联职工的平均工资是200卢布。据苏联财政部长戈斯捷夫谈，新税率低于现行税率。例如，年收入4000卢布的，按现行税率应纳税932卢布，而按新税率只需交532卢布。新税率既鼓励个体劳动，又限制过高的收入。同时对不如实呈报收入的人，规定了比过去要严格的惩罚措施。

描述：

