id: 97a9f7052a
标题：古巴美资企业国有化后生产不断发展  产量提高，品种增加，在国家集中管理下为发展民族经济服务  工人摆脱资本剥削，参加企业管理，政治地位和觉悟大大提高
日期：1960-12-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
古巴美资企业国有化后生产不断发展

产量提高，品种增加，在国家集中管理下为发展民族经济服务

工人摆脱资本剥削，参加企业管理，政治地位和觉悟大大提高

新华社哈瓦那19日电　古巴革命政府在过去一年中陆续把美国垄断资本的企业收归国有以后，正在不断克服美国垄断资本家制造的各种困难，使这些已经属于民族财产的企业稳步提高生产，并在发展国民经济的事业中发挥它们应起的作用。

在即将过去的一年中，古巴政府把控制古巴的电力、石油、矿业、银行、糖业等重要经济部门的美国企业收归国有，并且在10月25日宣布全部征收残存的一百六十七家美国企业。这样，美国在古巴的总值约为十二亿美元的全部企业就变为民族的财产，从而结束了这些企业每年从古巴人民身上榨取高额利润的丑恶的掠夺历史。

在古巴人民把这些美国企业陆续收归国有的过程中，美国垄断资本家曾经撤走这些企业中的全部美国技术人员。当时，美国反动报刊不断宣扬，没有这些美国人，古巴政府和工人阶级将无法管理和运转这些企业。但是，事实是，把美国企业收归国有期间，它们之中没有一家工厂曾经中止生产。

发电厂、糖厂、水泥厂这样需要较高管理技术的大工厂完全由古巴人自己管理和运转着。

不仅如此，摆脱了美国资本剥削的古巴工人阶级还充分发挥了他们的才智，生龙活虎地把生产推向前进。他们在充分利用原有设备和厉行节约的情况下，生产出许多以前只能依靠美国进口的商品。例如，古巴和美国资本合营的古巴钢铁公司以前只生产钢条和油桶。在1958年年底，这家公司的生产几乎完全停顿，所有美国人都撤走了。革命胜利后，古巴工人依靠自己的力量，不仅逐渐恢复了这家工厂的生产，还扩大了它的产品的品种。目前，这家工厂不仅生产钢条，而且生产农具、车辆、钢梁和铆钉等列在美国“禁运”单上的产品。这家工厂的工人每天还修理一辆客车，利用旧轿车和公共汽车的车身制造运油车，供应石油和运输部门的需要。目前，这家工厂正在计划扩建中。欧文·伊利诺斯玻璃厂在成为国家企业后的第一个月中，就使生产提高了6.5％。目前，它供应了全国90％的玻璃消费量。

孔科尔迪亚纺织厂在被收归国有后，它的生产率提高了一倍。斯威夫特食品公司过去从美国进口破机器，而在账册上开高价，以便抽逃资金和利润。在被收归国有之前，这家公司每月亏损一万八千比索。在收归国有后仅三个月，它不仅清偿了全部债务，并且有了八万比索的赢利。

美国企业在被收归国有以后已经划归有关的国家机构集中管理。目前，古巴土地改革全国委员会工业部在接管这些企业后，它所属的厂矿已达六百多家，占古巴全国厂矿总数的75％左右；铁路和公路部门的企业则归交通部领导。在这种情况下，古巴国家经济机构就有可能通过统一调配和安排，使这些企业更好地为发展民族经济的事业服务。例如，以前除了三个月的生产季节以外，古巴的一百六十一家糖厂的设备在一年的大部分时间中被闲置不用。目前，在集中的管理下，这些糖厂的所有修配车间在生产季节以外的时间里，都被利用来制造其他工业部门需要的零件。

在美国企业国有化之后，古巴工人的政治地位和他们的政治觉悟同时提高了。在许多企业中，工人们参加了管理，并且同本国的技术人员建立了合作关系。全国最大的纺织厂“阿里关纳波”纺织厂在废除了美国资本家以前订立的惩罚工人的制度以后，工人的劳动纪律有了很大的改进。同时，由于工人们积极参加技术设计工作，有些熟练工人的技术已经提高到技术人员的水平。

在国有化的前夕，美国资本家在一些企业中别有用心地增加了工人的工资，阴谋借以在工人中制造分裂和为古巴革命政府制造困难。目前，广大工人群众已经认识到帝国主义者的阴谋，并且展开尖锐的斗争来消除美帝国主义者这种恶毒做法的影响。古巴电力工会最近就清洗了一些隐藏在工会中的破坏者。目前，这一斗争仍在继续进行。与此同时，工人们正以高度的警惕性同美国特务以及反革命分子进行斗争。每个工厂都有由进步的工人组成的民兵小队，他们在工余时间担负着警卫工厂的任务。工人们的口号是：“每一个工厂都是一座马埃斯特腊山（古巴革命根据地—编注）；每一个工人都是一名保卫祖国的战士！”

描述：

