id: 97abe45dbd
标题：把学校改造成为无产阶级专政的工具
日期：1975-12-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：教育革命,农业战线,限制资产阶级法权,朝阳农学院,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
把学校改造成为无产阶级专政的工具

在毛主席革命路线指引下，朝阳农学院革命师生“同十七年修正主义教育路线对着干”，努力使学校成为无产阶级专政工具的新鲜经验，得到了教育战线广大师生、干部和工农群众的积极支持。

是把学校改造成为无产阶级专政的工具，培养有社会主义觉悟的有文化的劳动者，还是维持资产阶级知识分子对学校的统治，使学校成为资产阶级专政的工具，培养资产阶级精神贵族？在这个谁专谁的政的根本问题上，一直存在着两个阶级、两条路线的激烈斗争。

朝阳农学院坚持把学校改造成为无产阶级专政的工具。他们根据自己的任务和农村三大革命运动的需要，采取了“社来社去”的革命措施。这个经验，具体体现了农业院校贯彻执行毛主席关于“要从有实践经验的工人农民中间选拔学生，到学校学几年以后，又回到生产实践中去”的伟大指示，在进一步改革旧的教育制度、建立无产阶级的教育制度方面，开阔了人们的眼界。它有利于造就一代反修防修、为巩固无产阶级专政而斗争的战士，有利于限制资产阶级法权，逐步缩小三大差别。正因为如此，对“社来社去”是支持、扶植，还是指责、否定的斗争，就表现得非常尖锐。否定朝阳农学院教育革命经验，否定“社来社去”，就是否定把学校改造成为无产阶级专政的工具这一根本任务。

“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。”无产阶级文化大革命以来，广大群众和干部认真贯彻执行毛主席的教育路线，教育战线出现了大量的新生事物。这些新生事物，集中反映了广大群众对教育革命的要求和愿望，代表了工农群众的根本利益，表现了广大群众坚决批判修正主义教育路线，把教育革命进行到底的社会主义积极性和创造精神。教育战线呈现一派大好形势。但是，必须看到，教育领域两个阶级、两条道路、两条路线的斗争是长期的。为了进一步发展大好形势，我们应当认真学习无产阶级专政的理论，学习马列和毛主席关于教育革命的论述，在党的统一领导下，批判修正主义，批判否定教育革命的错误思潮，分清大是大非，团结战斗，把无产阶级教育革命进行到底。

描述：

