id: 97abbda769
标题：苏联真理报发表社论  向中国人民致兄弟般的敬礼
日期：1957-10-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
苏联真理报发表社论

向中国人民致兄弟般的敬礼

据新华社莫斯科1日电  莫斯科的报纸今天都以三版的篇幅刊载社论、文章和通讯，庆祝中国国庆节。各报还刊登了许多今日中国和中国人民生活的图片。

“真理报”在报头上刊载中、俄文的口号：“向伟大中国人民——社会主义建设者致兄弟般的敬礼！”，并且发表了庆祝中国国庆的社论。社论说，八年来，中国人民一直在沿着光辉的社会主义道路前进。他们在社会主义建设方面取得的成就是有目共睹的。为了改进国家建设各方面的工作，中国共产党展开了广泛的整风运动。中国劳动人民踊跃地响应了党的号召，积极地参加了这个运动，提出了许多意见和建议。党非常重视这些意见和建议，并且尽力立即改正所发现的缺点。但是，资产阶级右派分子对这个运动作了不同的估计。他们对社会主义制度、无产阶级专政和共产党发动了猖狂的进攻。中国劳动人民团结得像一个人一样，奋起反对资产阶级右派分子，揭露他们的反人民实质，彻底粉碎他们的反社会主义、反共产党的阴谋。党同人民的牢不可破的联系、人民对党的深深爱戴和尊敬，一再在全世界面前表现出来。在同右派斗争的过程中，无产阶级专政进一步加强了，共产党人的威信进一步提高了，社会主义在城市和农村中的阵地更加巩固了。

社论接着说，人民中国今天是世界上一个伟大的强国，它的意见甚至连那些至今还顽固地拒绝承认人民中国、并且千方百计地阻挠恢复中国在联合国的合法权利的人们也不得不考虑。联合国大会本届会议的情况表明，人民中国的拥护者的数目一年比一年增加了。

社论强调说，社会主义国家的团结一致是社会主义事业取得进一步胜利的保证。而中苏友谊是维护和巩固世界和平的强大因素，这种友谊正在不断加强和发展中。

描述：

