id: 97ad9af482
标题：用马克思主义、毛泽东思想统一思想认识  兰西县委加强“一班人”的革命团结，带领全县人民胜利前进
日期：1973-6-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
用马克思主义、毛泽东思想统一思想认识

兰西县委加强“一班人”的革命团结，带领全县人民胜利前进

新华社哈尔滨一九七三年六月九日电  中共黑龙江省兰西县委认真贯彻党的“九大”团结、胜利的路线，自觉地用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想统一“一班人”的思想行动，团结一致地带领全县人民进行社会主义革命和建设，发展了全县革命和生产的大好形势。

兰西县委把加强县委“一班人”的革命团结，作为带领全县人民沿着毛主席指引的方向胜利前进的重要保证。在批修整风运动中，县委成员以毛主席提出的“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计”的三条基本原则为武器，深入批判刘少奇一类骗子搞修正主义，搞分裂，搞阴谋诡计，妄图颠覆无产阶级专政，复辟资本主义的罪行，使大家进一步提高了在马克思主义、列宁主义、毛泽东思想原则基础上加强团结的自觉性。县委领导成员间有意见就摆在桌面上讲；有缺点错误就开展批评与自我批评；有的问题认识不一致，就展开严肃认真的讨论，用马克思主义、毛泽东思想统一思想认识。一九七二年春，县委领导成员中对于如何对待群众来信来访的问题，出现了分歧意见。有的领导成员认为常委应该抓大事，来信来访交给具体办事部门管管就行了。大多数领导成员不同意这种意见。为了统一大家的思想认识，县委书记王玉生同大家一起学习毛主席的有关教导，并以“处理来信来访究竟是小事，还是大事”为题，召开县委会议进行讨论。通过学习和讨论，大家认识到，抓好人民来信来访工作，是贯彻执行党的群众路线的一个重要方法。在统一思想认识以后，县委常委亲自处理群众来信来访工作。一年来，他们处理群众来信五百七十多件，接待来访群众一千三百多人次，进一步密切了县委同群众的联系。

兰西县委注意引导领导成员以大局为重，树立局部服从全局的整体观念。今年春天，县委经过充分讨论，决定从县直机关抽调一批有实际工作经验的干部去加强农业第一线的领导力量。但具体落实时，有的常委怕影响自己分管部门的工作，对抽调干部有些犹豫不决。县委发现这一情况后，及时组织大家重温毛主席关于“以农业为基础、工业为主导”、“共产党员必须懂得以局部需要服从全局需要这一个道理”的教导，联系思想实际，进行讨论。同时，对机关干部进行加强农业、搞好农业的教育，使大家进一步认识到，农业是国民经济的基础，各行各业、各个部门，都必须为加快农业建设步伐作出贡献。思想统一以后，各个部门很快行动起来，选拔了八十八名优秀干部充实了公社的领导力量，使各公社党委在今年春季生产中发挥了强有力的领导作用。

兰西县委对成员中发生的缺点和错误不迁就，按照“团结——批评——团结”的公式，坚持开展批评与自我批评，使大家在毛主席的革命路线和政策原则的基础上更紧密地团结起来。有一次，县委讨论决定，把县农机修造厂借用的一百多名农村劳动力全部调回农村社、队。这个厂有些领导干部担心这样做会影响生产，主张先让一部分劳力回社队，留一部分在厂里。工人出身的县委常委兼农机厂革委会副主任刘兴仁没有纠正这一错误意见，致使县委的决定迟迟没有贯彻执行。县委书记王玉生就亲自找刘兴仁促膝谈心，并用自己过去违反党的民主集中制而犯错误的经验教训，帮助刘兴仁提高了认识。刘兴仁作了自我批评，并在工作中改正了这一错误。以后，他处处注意按照党的原则办事，工作越做越好。

描述：

