id: 97af017fff
标题：越南劳动党中央向全党全民提出当前斗争任务  努力巩固北方争取祖国和平统一  坚决反对美国分裂越南和准备战争的恶毒阴谋
日期：1959-5-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
越南劳动党中央向全党全民提出当前斗争任务

努力巩固北方争取祖国和平统一

坚决反对美国分裂越南和准备战争的恶毒阴谋

新华社河内13日电　越南劳动党中央委员会在今天发表的第十五次中央委员会会议（扩大）的公报中，向全党全民提出了当前斗争的任务：

“团结全体人民，努力奋斗，以便在独立、民主的基础上实现祖国的统一；努力巩固北方，积极引导北方向社会主义迈进；建设一个和平、统一、独立、民主和富强的越南，为保卫东南亚和世界的和平作出贡献”。

公报说，劳动党中央委员会最近举行的第十五次会议（扩大）认为：越南“当前形势的特点是：当北越正在走向社会主义的时候，在全国范围内，民族和人民民主革命的任务还没有完成。”

公报指出，和平、统一是越南全体人民当前最迫切的愿望。为了民族的最高利益，越南民主共和国政府始终尊重日内瓦协议，在履行这个协议时，一贯表现出建设性的态度。另一方面，美帝国主义及其南越的帮凶却故意长期分割越南和准备发动新战争。为了实现他们的恶毒阴谋，美吴集团在过去几年中加紧扩充军备，大肆剥削人民，取消一切民主自由权利，极其野蛮地镇压和迫害人民。美吴集团把南越的经济弄得雕敝不堪，南越人民的生活日益贫困和落后。

公报说：正当北越人民大力建设社会主义的北方的时候，南越人民发扬了英勇斗争的传统，坚决反对美吴集团的残暴统治，要求和平统一祖国。美吴集团的欺骗人民、离间各民族团结以及野蛮的迫害、屠杀政策决不能使南越人民屈服，相反地，南越的爱国运动必将愈加广泛和深入地发展。

公报说：“会议对美帝国主义及其帮凶给南越人民带来无数的灾难痛苦表示无比的愤怒，并对南越人民不屈不挠的团结斗争精神表示热烈的赞扬。”

公报最后说，会议深信越南人民一定能够粉碎美帝国主义的侵略和它的帮凶的卖国阴谋。祖国的统一事业一定会获得成功。

新华社河内14日电　越南“人民报”今天发表社论说，当美帝国主义日益加紧对南越进行干涉、吴庭艳集团日益疯狂地破坏日内瓦协议的时候，越南劳动党中央委员会第十五次会议

（扩大）对局势作出的分析和关于加强统一祖国的斗争的指示具有十分重要的意义。

社论说，四年多以来，越南民主共和国政府和越南人民为了争取实现祖国的和平统一做了不懈的努力，只是由于美帝国主义的干涉和南越当局的阻挠而没有得到什么结果。

社论分析南越目前的社会性质说，“目前的南越社会是殖民地半封建的社会。”这种社会制度是南越社会发展的主要障碍。社论指出，南越目前的基本矛盾是工人、农民、小资产阶级、民族资产阶级和一切支持在独立民主的基础上统一祖国的上层爱国人士等绝大多数人民同美帝国主义以及最反动的亲美的封建势力和买办资产阶级之间的矛盾。只有解决了这个基本矛盾，才能在南越完成民族——人民民主革命，从而在全国范围内建立一个和平、统一、独立、民主和富强的越南。

社论指出，当前的国内和国际局势越来越有利于越南人民，而非常不利于帝国主义和它的走狗。

社论说，越南人民一贯爱好和平。他们坚决要求南越当局彻底履行日内瓦协议，并且通过协商和举行普选来统一祖国。但是，越南人民绝对不能容忍帝国主义和封建势力把南越同胞困在奴隶的圈子里。越南人民将用一切必要的斗争方式和方法来达到革命的目的。

描述：

