id: f8e29e6a46
标题：林彪破坏党的干部路线的一大阴谋
日期：1973-11-7
是否是时间段：false
作者：史学雯
来源：
标签：毛泽东,林彪,夺权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海第二机床厂　史学雯

培养和造就千百万无产阶级革命事业的接班人，是保证我们党永远沿着马克思主义路线前进的一条重要措施。在这个问题上，我们党同林彪反党集团之间存在着尖锐激烈的斗争。

伟大领袖毛主席一贯重视在革命的大风大浪中考察和识别干部，挑选和培养接班人，为我党制定了一条马克思主义的干部路线，规定了无产阶级革命事业接班人必须具备的五项条件。按照毛主席提出的五项条件来培养和造就党的干部队伍，是为了更好地贯彻执行党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命，巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟。因此，坚持党的基本路线，就必须贯彻执行毛主席的干部路线和政策。

林彪一伙妄图从根本上改变党的路线，变我国的无产阶级专政为资产阶级专政，所以他们极端仇视毛主席提出的五项条件。在文化大革命中，林彪迫不及待地抛出了一个所谓的接班人的“三条标准”，来同毛主席的五项条件相对抗。这是林彪的一个大阴谋。他妄图搅乱我们党的干部路线，为推行他的反革命修正主义路线服务。

林彪的所谓“三条”，表面上很“冠冕堂皇”，什么“高举”、“突出”、“干劲”等等，叫得很响亮。实质上这是他们惯用的偷梁换柱的手法。这“三条”，正是培养资产阶级野心家、阴谋家，为林彪一伙篡党夺权作组织准备的修正主义干部路线的集中表现。

“三条”只字不提学习马列主义，完全暴露了林彪一伙修正主义的真面目。

林彪为了反对马列主义，耍尽反革命两面派的手腕，极力反对和阻挠干部群众学习马列著作。时而把马列主义同毛泽东思想割裂开来，对立起来；时而又说“马列离我们太远”，散布马列“过时”的反动谬论。在学习马列主义、毛泽东思想这个原则问题上，林彪一伙的丑恶表演，淋漓尽致地刻划出了他反革命两面派的嘴脸。林彪一伙是一群道道地地的修正主义分子，是专靠搞阴谋诡计过日子的。他生怕广大干部群众掌握了马列主义，他的伪装就骗不了人，因此百般反对群众学习马列著作。

毛主席把“要搞马克思主义，不要搞修正主义”，作为培养无产阶级革命事业接班人的首要条件。林彪炮制的“三条”，恰恰不谈这一点。这就从根本上篡改了毛主席的干部路线。毛主席要我们“认真看书学习，弄通马克思主义”，就是针对林彪一伙反对学习马列主义的罪恶阴谋提出来的。林彪一伙千方百计地阻挠和破坏广大干部群众学马列著作，只能证明林彪一伙是罪证确凿的马列主义的叛徒。

“三条”闭口不提为大多数人谋利益，充分暴露了林彪一伙只为少数人谋利益的反动实质。

为大多数人谋利益，还是为个人或少数人谋利益，是立党为公，还是立党为私，这是无产阶级政党和资产阶级政党的分水岭，是真共产党员和假共产党员的试金石。林彪一伙怀着资产阶级的私心和野心投机革命，他们从反革命阶级的立场出发，为一小撮被打倒的地、富、反、坏分子的利益服务，为资产阶级和一切剥削阶级的利益服务。毛主席把“为中国和世界的大多数人谋利益”作为无产阶级革命事业接班人的主要条件之一。林彪的“三条”中就是没有这一条。这不但完全歪曲和篡改了毛主席的培养干部的条件，而且也表明了林彪所要培养的究竟是怎样的干部。林彪一伙怀着其个人野心，钻进革命队伍，地位越高，野心越大，他大搞封官许愿，拼凑资产阶级司令部，阴谋发动反革命政变，妄图把我们无产阶级专政的社会主义国家，改变为法西斯专政的林家王朝。不难看出，林彪的所谓“三条”标准完全是为他的反革命阴谋服务的，是立党为私的。

“三条”阉割了民主集中制和密切联系群众这个我党的优良作风，站在反革命立场上，大搞宗派主义、惩罚主义和法西斯专政。

林彪为了推行修正主义政治路线，在组织上就必然要拉山头，结死党，打击、排挤不同意见的人。他们专横跋扈，对革命同志搞突然袭击，不讲道理，实行个人独裁。他们根本就不把党的民主集中制放在眼里，个人凌驾于党组织之上。在林彪一伙的心目中，党的组织原则、党的纪律、党的优良作风，统统没有存在的必要，这就充分暴露了他们的法西斯本质。

民主集中制，密切联系群众，这是加强党的领导，使我们永远朝气蓬勃立于不败之地的保证。无产阶级先锋队要发挥自己的领导作用，必须坚定地依靠群众，密切联系群众，团结绝大多数人一道工作。因此，无产阶级革命事业的接班人“必须是党的民主集中制的模范执行者，必须学会‘从群众中来，到群众中去’的领导方法，必须养成善于听取群众意见的民主作风”。而不是象林彪那样践踏党的民主集中制，破坏党群关系，实行法西斯个人专制独裁。

事实上很清楚，林彪的“三条标准”，完全是背离马列主义路线和无产阶级干部政策的。离开马列主义谈“高举”，高举的只能是反马列主义、反毛泽东思想的修正主义的黑旗；抽掉无产阶级的政治谈“突出”，突出的必然是地主资产阶级的政治；背离党的基本路线谈“干劲”，这种干劲肯定是搞分裂，搞阴谋诡计，搞资本主义复辟的干劲。一句话，按照林彪的“三条标准”培养出来的只能是法西斯分子、资产阶级接班人。

林彪抛出的“三条标准”，用以推行的是一条“以我划线”、“任人唯亲”的干部路线。他不择手段地迫害革命干部，对广大干部实行“大换班”、“大清理”，大肆“撤职”、“罢官”；对迎合林彪一伙意志的牛鬼蛇神却大加纵容包庇，大搞“顺我者昌，逆我者亡”，安插亲信，培植党羽，妄图分裂党，分裂干部，分裂群众。

很明显，林彪抛出的所谓“三条”标准，采取偷天换日的卑鄙手法，就是妄图篡改毛主席制定的无产阶级革命事业接班人的五项条件。在这里，党的马列主义这个根本指导思想没有了，党的为大多数人谋利益这个基本出发点没有了，党的优良作风没有了。总之，抛出这“三条”标准，是一个妄想抢班夺权的阴谋，这“三条”标准是反革命修正主义组织路线的黑标本，必须痛加批判。

描述：

