id: f8e6b6ab38
标题：批判“四人帮”的法西斯文化专制主义——兼谈学术问题与政治问题的关系
日期：1978-6-14
是否是时间段：false
作者：吴泽,桂遵义
来源：
标签：四人帮,夺权,人民内部矛盾,文艺战线,儒法斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
“四人帮”疯狂反对和残踏党的“双百”方针，蓄意搞乱政治与学术的关系，对马克思主义哲学社会科学的发展，带来了极大的危害。迄今，学术界有些同志一谈起政治与学术的关系问题，还心有余悸。不澄清“四人帮”搞乱的政治与学术关系的是非界限，学术界的思想就不可能得到真正的解放。

“四人帮”蓄意搞乱政治与学术的关系，大搞“一家独鸣”，疯狂推行法西斯文化专制主义。关于中国古史分期的许多理论问题，本是学术界多年来百家争鸣的一个学术问题。可是“四人帮”及其反动文痞们，为其所谓纵贯二千多年的儒法斗争论制造理论和历史的依据，竟然利用、歪曲古史分期中主张春秋战国之际的一家之说，压制其他不同观点。他们时而攻击主张西周封建说的同志是什么“老封建”，时而给主张魏晋说的同志扣上“老修”的帽子。又如评价历史人物问题，马克思主义经典著作作了很多精辟的指示和科学论断。但“四人帮”公然对抗这些指示，对历史人物的褒贬完全以是否合乎他们“古为帮用”的标准定是非，凡是对他们制造篡党夺权反革命舆论有用的，则全面肯定，戴上“法家”的桂冠，甚至美化得比无产阶级英雄人物的形象还要高大；反之，则被乱扣上“儒家”、“复辟派”等帽子，打入了十八层地狱。他们还明目张胆地反对列宁、毛主席对孙中山的科学评价，胡乱地把章太炎捧为民主革命派的旗帜，而贬低孙中山。叛徒江青梦想“组阁”当“女皇”，无耻地吹捧吕后，全面肯定武则天。直到现在由于被“四人帮”及其反动文痞搞乱了的是非没有彻底澄清，有些历史人物的评价成为“禁区”，阻碍着学术界自由讨论的开展。

“四人帮”蓄意搞乱学术与政治的关系，借学术“要触及时事”为名，篡改学术为无产阶级政治服务的方向。史学为无产阶级政治服务，是史学工作者坚定不移的方向。例如在民主革命时期，一九二七年大革命失败后，中国革命进入了由中国共产党领导的人民群众反帝反封建的新时期。这时，披着马克思主义外衣的托洛茨基派，歪曲近代中国半封建半殖民地社会的性质，否认中国社会历史发展经过奴隶社会的历史阶段，企图达到他们否定马克思主义的普遍真理，取消中国革命反帝反封建的任务。面对托派的猖狂进攻，老一辈马克思主义者和进步史学家，就中国近代社会性质和社会史问题和托派展开了大论战。他们根据马克思主义历史唯物主义基本原理，结合考古发掘的新材料，开展史学研究，出版了郭沫若同志的《中国古代社会研究》等专著，科学地分析了奴隶制社会是中国社会所必然经过的阶段，证明中国社会发展同样遵循着人类发展的一般规律，捍卫了马克思主义和我们党在民主革命时期的反帝反封建的革命路线，推进了古代史研究和历史科学的发展。而“四人帮”借学术“触及时事”为名，搞什么“评法”“批儒”、“批宰相”，恶毒攻击毛主席和周总理等老一辈无产阶级革命家。看看“四人帮”的反革命的罪恶行径，翻翻他们直接控制的《学习与批判》等帮刊，在所谓“触及时事”的烟幕下，阴谋文艺、影射史学泛滥成灾，黑文连篇累牍，毒汁四溅。他们如此倒行逆施，迫使广大史学工作者中断了自己的学术研究，对史学的发展造成了不可估量的损失。

“四人帮”还别有用心地把学术问题和政治问题混淆起来。马克思主义认为，政治与学术既有区别又有联系。既不能把学术问题简单地与政治问题混同起来，又要坚持一切文化科学属于一定阶级，为一定阶级的政治路线服务的原则。学术研究是一种探索工作，人们在认识自然和认识社会，探索规律的过程中，从不同的角度，用不同的方法去探索，产生不同学术见解，形成不同学派，这是正常的。对待不同学术观点和学派的争论，不应轻易下结论，更不能采取强迫命令，简单粗暴的办法，应根据党的“双百”方针，通过充分讨论和实践的方法来解决。而“四人帮”以马列主义、毛泽东思想的“权威”自居，摆出一副大学阀的架式，把学术上不同观点和学派同政治立场问题混同起来。按照他们帮派体系的反革命需要，任意给人扣帽子、打棍子，对老一辈的社会科学工作者动不动就加上“唯心论”、“反动学术权威”、“复辟势力的辩护士”等莫须有的罪名，进行无情的打击和残酷的迫害，对一些国内外有影响的学术著作一概说成是“毒草”，打入冷宫。“四人帮”如此混淆学术与政治的界限，压制不同学术观点和学派，摧残科学文化，充分暴露了他们封建专制主义的丑恶嘴脸。

我们在从事学术研究的过程中，难免会犯这样那样的偏差和错误，但就其错误性质而论，极大多数都是属于认识问题，必须同政治立场上的错误严格区别开来，更不能把人民内部矛盾划为敌我矛盾。认识会有偏差，通过提高认识加以改正，错误就可以转化为正确。人们认识社会，也同认识自然一样，是一个由低级向高级，由简单到复杂、由浅入深、由表及里、由片面到全面的发展过程，是在无穷无尽的矛盾运动中前进的。因此，在学术研究中对某个问题的认识犯有这样那样的偏差和错误，这是难免的，是符合人们认识发展规律的。毛主席教导我们:“许多时候须反复失败过多次，才能纠正错误的认识，才能到达于和客观过程的规律性相符合”。从这一马克思主义认识论基本观点出发，我们在学术研究过程中不要怕犯错误，错误往往是成功的先导。在揭批“四人帮”的斗争中，我们要彻底砸碎“四人帮”加在人们身上的精神枷锁，肃清“四人帮”的流毒和影响，在斗争中努力改造世界观。只有这样才能破除迷信，解放思想，为实现新时期的总任务，为提高整个中华民族的科学文化水平贡献自己的毕生力量。

描述：

