id: f8e63ad029
标题：周廷黻帮人进步
日期：1951-9-20
是否是时间段：false
作者：闵解
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
闵解

第三届戏曲研究班演员系在上大课的期间，有一天早晨，天落着大雨，校门口积了二尺高的水，小神童的矮身子有一半浸在水里，不能行走，这时高大个子的周廷黻就走过去，把小神童背进了学校。

这种不只一次的表现互助精神，使周廷黻在小组中，获得了赞扬。

在他们的第九分队中，十二个学员(包括甬剧改进协会和滑话改进协会主要会员)，周廷黻被选为学习模范。

周廷黻是在凋零中的今日四明南词艺人中，最杰出的一个。他的文化水平，在艺人中间论，也比较高。因此，在学习中，他很起了带头作用。

譬如傅彩霞弄不精楚地主的标准，他就对她解释:‘地主是以封建剥削的手段，利用土地剥削农民。他们自己不劳动，但却要剥削别人劳动的成果。’又如张秀英以为开店铺的人才算‘小资产阶级’。周廷黻于是就把小资产阶级的意义，给她作了详细的解释，使她的错误看法纠正过来。

他在上大课时，还很仔细的做了笔记，给一般不很会做笔记的艺人帮了不少的忙。同时他还指导田丽丽等写日记，帮助大家进步。

过去，他自己很容易发脾气，但学习后，他已能虚心接受批评。他的考试成绩，也有一百分。

学习班结束后，他和王宝云傅彩霞一同回到堇风甬剧团，开了一次会，决定好好的在团内传达自己的学习心得。大家并决定在以后选择剧本，务必特别慎重，不要像过去那样随便取材，带给观众坏的影响。

<IMG alt=请插入2号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1951\09\519k100301.JPG">

<FONT class=imgsm>周廷黻</FONT>

描述：

