id: f8e87b3be2
标题：紧抓两个“活靶子”　斗私批修向前进嘉定县桃浦公社春光二队社员联系思想实际，坚持开展大学习、大批判，促进思想革命化
日期：1968-6-1
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　嘉定县桃浦公社春光大队第二生产队的广大贫下中农，紧抓两个“活靶子”(一个是阶级敌人，一个是头脑里“私”字)，持久地开展革命大批判，取得显著成绩。

在开展革命大批判中，这个队的干部和社员始终抓住一“忠于”，二“不忘”，三“坚持”。他们把无限忠于毛主席，念念不忘阶级斗争，坚持走社会主义道路，作为进行革命大批判的根本目的。

在革命大批判中，干部和社员坚持学习毛主席著作，办起了各种类型的学习班，从干部办到社员办，从脱产办到业余办，从生产队办到家庭也办，坚持经常办，联系实际办。大办特办毛泽东思想学习班，有力地推动了革命大批判的深入开展。在学习班上，结合本队实际，边学习，边批判，边斗争。

这个队在开展革命大批判中，大抓阶级教育，广泛开展回忆对比活动，激发贫下中农爱憎分明的阶级感情。贫下中农通过回忆对比，联系村史，家史，用血泪斑斑的事实，抓牢阶级敌人这个“活靶子”，痛斥中国赫鲁晓夫所鼓吹的“三和一少”、“剥削有功”、“阶级斗争熄灭”论等修正主义谬论。他们说:“忆苦挖根，谈甜思源，贫下中农过去的苦水吐不尽，毛主席给贫下中农的恩情说不完。”他们遵照毛主席“千万不要忘记阶级斗争”的教导，擦亮眼睛，及时地揭露了队里阶级敌人妄图搞复辟的阴谋。

春光二队的干部和贫下中农在革命的大批判中，抓牢头脑里“私”字这个“活靶子”，联系实际，联系思想，进行斗私批修。他们说:中国赫鲁晓夫的“三自一包”，三个“自”字，一个“包”字，归根结底是一个“私”字。

通过大学习、大批判，社员的生产积极性大大提高，争挑重担，争干重活，不计时间，不争工分，树立了为革命种田的思想。

描述：

