id: f8ec8bc15c
标题：劳资有步骤地克服了困难金城银行业务开始好转目前存款较三月份增百分之八十　协商会议前天在融洽气氛下成立
日期：1950-5-22
是否是时间段：false
作者：黄锡荣
来源：本报
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　金城银行创立于一九一七年，迄今已有卅余年，投资的有化学——工业的永利公司，纺织工业的新裕纱厂，北洋纱厂，航业方面的民生公司，天津航业公司，中华造船厂等等，上海解放后，资方因为工商业暂时的不景气，表示消极；当时的职工筹委会立刻向全体工人弟兄商量后，自动自去年八月起减薪八折，争取资方，团结资方。资方经工人这一鼓励后，不独在业务上积极地推进，而且也拨回了一部分资金。在香港的资方之一的徐国恋，也在这个时期回到了上海，就任本行总经理，主持行务。这是该行第一次克服困难。

自从二月六日以后，工业增加了困难，商业不景气，金融业是和工商业是相连的，因此，也发生了新的困难。虽然，金城银行因为平时放款谨慎，呆帐较少；但在业务的推展上，也受影响。

这时资方也不免被这个暂时的困难所吓住。职工筹委会看出这点，首先主动与行方组织防护委员会，解决了许多防护工作。在二月底三月初，工筹会举行二次座谈会，从认识困难谈到怎样克服困难。会员们都表示了具体的意见，一致认为:困难绝不是共产党带来的，而是过去帝国主义，封建主义，官僚资本主义的长期剥削破坏，解放后，美蒋对上海和沿海各地进行封锁，特别是二月六日滥施轰炸所造成的结果；而这些困难也只是暂时的困难，只要我们劳资双方团结一致，在政府领导下，共同努力，困难是可以克服的；资方应该认识这一点，坚强信心，那末，随着台湾解放，工业生产的恢复和发展，我们私营金融业是有着一定的前途的。并且表示我们工人可以减薪，但必须是有原则的。

职工筹委会根据会员的意见，在三月十一日，廿一日，四月一日，先后邀请资方举行了三次座谈会，在这三次会上，劳方特别指出，资方应该认识困难，加强信心。劳方愿意减薪，但资方必须拟出具体的开展业务计划，有步骤地劳资双方共同来克服困难。经双方反复研究后，资方完全同意，希望双方都以实际行动来表现。并由劳资双方同意，四月份薪金，在五日暂发三月份的三分之一。四月十日前行方就把开展业务克服困难的具体方案送交工会，工会当时因急于筹备工会成立，所以只是把方案油印后分发各会员研究，没有进行讨论。

四月十五日工会正式成立后，十七日工会即向行方提出筹组本行劳资协商会议，得资方同意，双方各推九人组成筹备会，并推定起草委员负责起草。一面工会即在各会员小组展开方案的讨论。综合讨论结果，虽然会员们大多数认为展开业务的计划比较空洞，应具体补充，但是都表现了主人翁的态度，自动减薪七折，争取资方增加对业务的信心。工会根据大多数意见与行方进行协商，经几次慎重协商后，双方同意了工会的意见。

根据具体方案自四月份有计划地展开业务，已经推进了一步，截至目前，该行存款比三月底增加百分之八十左右。放款方面也转向了新方向，一面为响应政府号召，联合三十五家行庄，举办农贷，一面为照顾城市小型工商业而办理小本借款；同时在侨汇方面，也比三月份增加了很多。

四月卅日上海市军管会公布了‘上海市私营企业劳资协商会议组织通则’以后，起草委员即根据了这指示草拟了上海市金城银行劳资协商会议简则，经筹备会逐条研究讨论后，油印分送工会和资方，继续详细研究。根据条例劳资双方各推代表五人。二十日金城银行劳资协商会议正式成立，会上通过了组织简则，讨论了一切问题协商进行的步骤，会议进行不但意见融洽，而且一直在愉快兴奋中。劳资双方都认为:只要双方团结一致，困难是容易克服的。并决定一俟再有重大的协议，即举行庆祝会。　(金城工会黄锡荣)

描述：

