id: f8ef5d9b18
标题：满目异草奇葩一片赤子丹心——访厦门华侨亚热带植物引种园
日期：1986-3-23
是否是时间段：false
作者：庄稼夫
来源：本报
标签：福建文革,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报特约记者

本报特约记者　庄稼夫

美丽的鼓浪屿上，有一座遐迩闻名的亚热带植物引种园。她依傍怪石嶙峋的日光岩，面临碧波漾漾的海湾，占地两百多亩，现已引种亚热带植物一千多种，是我国唯一的一个全部由华侨培育的亚热带植物园。

这座引种园，是从海外引进热带、亚热带经济作物良种和花卉的国际性引种机构，在一九五九年由厦门市侨联创建的。这里引种的“科情三号”水稻良种，亩产跨千斤，曾在全国十四个省、市推广，获得了大面积的丰收，为祖国的农业生产做出了贡献。十年内乱中，这里是“重灾户”。花草果木委毁于地，破坏殆尽。一位在这座引种园倾注了血汗的老华侨，眼见这种情景，禁不住失声痛哭起来。粉碎“四人帮”后，引种园得以重建，并扩大了规模。现在，这里不仅有供引进热带、亚热带经济植物栽培驯化的引种苗圃、试验地和花圃，有专供栽培阴性植物以及苗木越夏的阴棚，还有陈列一千多种热带植物种子的标本室、陈列一百多种热带植物花果标本的液浸花果标本室、收集二千多份热带维管束植物的蜡叶标本室。

这里所引进的不少亚热带植物，通过精心栽培、试验，不但已在厦门开花结果，而且已陆续被引种到浙江、江西、云南、四川，成了富有经济价值的作物。其中有高产量、高糖量的“华引一号”糖蔗，有青花菜、绿芦笋、超甜玉米，有既可作丰产优质的紫胶寄子树，又可作绿化先锋树种的苏门答腊金合欢，还有可作高级饮料的西番莲和富有营养价值的水果树油梨、人心果等。

这里的每一颗良种，都体现了爱国华侨对祖国的赤诚之心；这里的每一个果实，都饱含着海外赤子的怀乡之情。有一位福建莆田籍的华侨黄先生，二十多年来，耗费万贯家财，引进一百多种亚热带植物良种回国，其中有香子兰、猫须草、糖棕等。他为了种好“安息香”，还曾冒着生命危险，到土著部落去学习栽培技术。有位福建南安籍的华侨刘先生，不惜耗费巨资，解囊购买了油料良种、橡胶良种，全部送给引种园。他还购买了两百多种奇异花卉回国，其中仅一株“热带兰”，就价值一千多元人民币。

当您见到这里的一颗颗良种、一株株亚热带植物，能不仿佛觉得触摸到一颗颗华侨炽热的心吗?!能不为他们那种爱国的精神所感动吗?!我到这里采访时，适逢引种园把精心培养的厦门花卉三角梅、文竹、阶沿草装船出口。引种园的名誉主任李芳洲告诉我说，过去，我国的花卉在国际市场上无法与人家争短长。现在，我们不但要把外国的良种引进来，也要把我国的花卉植物打出去，美化世界，造福人类。

描述：

