id: 8c938c2067
标题：中共中央转发河南省委关于群众运动中一些情况的电报
日期：1950-2-6
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：工业战线,通讯
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央转发河南省委关于群众运动中一些情况的电报

各中央局、分局：

兹将河南省委一月二十六日致各地委电转发给你们：

 中央二月六日

从最近群运中，零星地发现了一些情况与新问题，简告你们供参考。

（一）群众情绪的高涨有了新的发展，敢斗争、敢讲理、敢组织，顾虑大大减少；一村突开，周围到处请干部组织，分别进行，斗争的时间缩短了，但审查与培养优秀纯洁的初期群众领袖，仍须谨慎细致地进行。

（二）中央新的政策精神我们完全拥护，农民怕的是破坏，要的主要是土地与生产材料，守法观念很强，“按毛主席政策办事”，最关心生产问题。对地主不打不骂，分别对待，都能接受，即对地主有“左”的思想，亦多为过去政策影响的结果，一经教育即可转变，当然接受程度依其觉悟高低而有区别。地主听到新政策，减少抵抗与破坏，增加分化与投降，有的拿出底财与器具、子弹。因此必须在各阶级中广泛深入地进行新政策宣传，这是推进社会改革的一个极大力量。

（三）反霸中的说理斗争，确是一个新的方向，可以充分发动群众，最大孤立敌人；争取广泛同情，但在进行中必须注意：

1、组成强大的群众队伍，是取得胜利的基本保证。

2、事前要准备好，审查材料真假，组织苦主发言，把能够打中要害的人和事放在前头，争取一举压倒。

3、允许斗争对象辩驳。

4、内线有证人作证。有力的证人往往就是恶霸的狗腿与帮凶，要善于控制分化，利用狗腿及帮凶，把作证作为立功赎罪的条件。

5、人民法庭随时予以支援。

（四）区、乡农人会及小乡组织，是群运中极重要的组织形式，运用好的均有良好效果，规模宏大进度加速，开始干部培养领袖，解决了要快则大轰、要慢则死啃的矛盾，但不少地方仍然不愿建乡，不善用农人会，而习惯于只靠干部零打碎敲的、一村一村的手工业方式，这必然产生包办迟缓与不平衡的现象。小乡可以先用委派，然后再用推选或选举的方法建立起来。农人会尽量选拔优秀分子作代表，着重解决政策与工作步骤问题，作出决议，人人必行，并把代表组织起来，作为经常联系群众的桥梁。同时亦可进行组织工作，但必须与领导上的中心工作相结合，防止不纯。

（五）反恶霸中结合减租。开封经验证明是好的。减一季租，即可倒出不少粮食，但不少地方注意不够或官办减租，不去组织群众，这是不对的。要组织群众以农会为主体地进行减租斗争，其果实可以公私兼顾地分配，便于团结多数，度过春荒。

（六）生产度荒的工作存在着麻痹忽视现象，不重视，不组织，或单纯依靠贷款救济。有的地方注意了生产，就获得初步效果。主要应是发动群众想办法，靠山吃山，靠水吃水，边斗争，边生产，少开会，开短会，白天生产，晚上开会，生产中酝酿斗争，斗争果实用于生产。只要领导上加以领导组织和支持（主要是销路），就能解决问题。

描述：

