id: 8840d9b859
标题：燎原化工厂发动群众狠批修正主义“企业自治论”新的协作制度在斗争中诞生
日期：1969-10-14
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：刘少奇,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　燎原化工厂革委会自今年八月以来，充分发动群众，狠批大叛徒刘少奇的“企业自治论”，建立崭新的协作制度，大大促进了领导班子的革命化，有力地推动了经济领域的斗、批、改。

这个厂去年也搞过一阵经济领域大批判，但是没有深入实际、抓住要害、有破有立，不少干部和群众在某些问题上还分不清社会主义与资本主义的界线。个别头头借口“同兄弟单位搞协作”，用厂里的生产原料，换取协作单位的生活资料，把社会主义全民所有制当作小团体所有制。他们这样搞，不仅腐蚀了本厂的干部和群众，而且腐蚀了协作单位。

今年八月份，在市革委会领导同志的关怀和局革委会的帮助下，厂革委会举办了由厂、车间领导干部和工人群众参加的学习班。经过认真学习，厂革委会认识到:“小团体所有制是资本主义势力瓦解社会主义经济基础的腐蚀剂，是一种危险的资本主义倾向，必须痛加批判。”学习班还组成若干调查小组，深入车间、工段、班组，调查经济领域阶级斗争和刘少奇的反革命修正主义企业管理路线在本单位的流毒。

过去经济领域的大批判面铺得很开，什么黑论点都批，真正批深批透的不多。因此，有些同志在资本主义势力的进攻面前，认识模糊，竟认为:“我们是为了搞‘协作’，为什么要小题大作?”(指为什么要抓住协作关系中的问题开展大批判。)“我们是为了群众利益，互相交换一点东西”，“我们有权处理这些原料。”

厂革委会针对这些活思想，发动群众，抓住刘少奇“企业自治论”这个题目，进行批判。他们多次召开了全厂批判大会和各种类型的座谈会，联系实际，摆问题、亮思想、查原因、谈教训，批判并肃清“企业自治论”在自己头脑中的流毒。

在车间、班组的批判会和大批判专栏上，广大工人群众愤怒地揭发了厂里的自发资本主义倾向，把刘少奇的“企业有权”、“怎样有利就怎样干”的修正主义谬论批得臭不可闻。他们一针见血地指出:“用什么思想掌权，走什么道路，是关系到厂变不变色、人变不变修的生死存亡的大问题!搞小团体所有制，是走铁托修正主义‘企业自治’的邪路!”

毛主席教导我们:“不破不立。破，就是批判，就是革命。破，就要讲道理，讲道理就是立，破字当头，立也就在其中了。”

刘少奇的“企业自治论”，把与兄弟单位的协作关系变成了赤裸裸的私人交易，使小团体所有制合法化。只有在大批判中建立共产主义大协作制度，才能连根铲除小团体所有制。

厂革委会发动群众，在思想上堵塞走资本主义道路的同时，经过充分讨论、反复酝酿，订立了崭新的协作制度，明确规定:“凡国家财产、生产原料、统销产品等物资，任何个人不得作私人交易；凡滞销、自销产品一律按党的政策处理。”并主动送新制度上门，抄送协作单位，共同监督执行。

这场群众性的对自发资本主义倾向的大批判，给大家上了一堂生动的社会主义教育课，有力地推动了经济领域斗、批、改的开展。

聚氯乙烯车间在批判“企业自治论”的同时，结合本车间的具体情况，又狠批了“专家治厂”的修正主义谬论。大家愤怒地揭发文化大革命前，一个窃取总工程师要职的资本家，因开会去外地，走资派竞打电报向他“请示”车间里的配料方案。群众把这个资本家揪到现场批斗，一些简单的配方，却把他考得瞠目结舌。他们一举改革了以前这个资本家制定的二十多项不合理的旧工艺，建立了崭新的工艺制度。

烧碱车间还狠批了阶级敌人利用废除旧管理制度的空子，破坏生产的罪行，订立了合理的岗位责任制度。

氯漂车间、尼龙车间，都在大批判中订出了许多突出政治，切合实际，合乎群众情绪的新的规章制度。

在经济领域大批判的高潮中，这个厂九月份的生产水平大大提高。厂革委会决定进一步抓好典型，一个一个车间、一个一个工段、一个一个班组地、过细地落实伟大领袖毛主席提出的斗、批、改的全部战斗任务。

描述：

