id: 88412d17b6
标题：做一个社会主义的劳动者怎样的生活才幸福?才有出息、有前途?
日期：1957-7-16
是否是时间段：false
作者：苏常俨
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
华东师大附中初三庚班班主任　苏常俨

毕业后如果考不上学校，去参加农业生产，有些学生思想上有抵触。有的说:“农村条件差，过不惯，做不来。”有的说:“农民待遇比工人低，到农村去准吃苦。”有的担心:“家长不答应。”有的甚至说:“九年书白读了。”

根据同学们的思想情况，我感到他们对生活和学习的目的、劳动观点等认识是不够的。

于是我打算举行一次主题班会，让同学自己通过讨论，提高认识。而要办好这样的会议，必须有充分的准备，使同学在准备的过程中受到教育。我分别跟班干部和团分支委员等分析、研究同学们存在的思想问题，决定了主题会的名称:“怎样的生活才幸福?才有出息、有前途?”

班会开始，第一个带头发言的是团员王祥兴。他谈了自己的思想转变过程，然后激动地说:“我们曾说:‘祖国需要我们到哪里，就到哪里’。现在就该使理论与实践结合起来!……”

接着，团员沈重一和颜大林也朴实地分别说:“只要生活目的正确，努力劳动，就是幸福!”“我们不能以个人为中心，应该向吴运铎同志学习，把一切献给党!”

这时团员杨瑜提出同学们普遍存在的一个主要问题:“同样地劳动，为什么农民生活比工人苦?”不等同学们交头接耳，有一个学生立刻站起来说:“谈起来容易，做起来就不容易了。我较落后，根据现实，到农村去要吃苦，无大出息，又要被人看不起。”他好像又为农民诉起苦来，“为什么农民的待遇比工人低?国家为什么不解决?”另一个学生接着说:“农村中生活苦，我们到农村去种田，怎么办?”

一阵沉默后，空气就热烈起来了。沈重一站起来了。她从农民和工人的生产方式和所获得的劳动果实以及农民生活比解放前已有很大提高等等，回答了同学的问题。她又像老师似地挥动着右手，满有信心地鼓舞大家:幸福的生活正要我们去创造!

发言的同学越来越多了，一个接着一个。颜大林像老乡一样，列举了农村中买米、买肉比城市价格低的事例，说明了农村生活程度低，农民勤劳朴实。杨瑜目光炯炯地从苏联影片谈到我国农村的远景，说明农村生活有幸福、有前途。团员丁沂海像放连珠炮似地提出了一连串的反问:“革命前辈是怎样奋斗的?他们的生活目的是什么?我们呢?应该怎样对待?”接着，她自己使劲地回答说:“我们现在吃点苦算不了什么，为了下一代，为了使大家更好地生活，就应该先吃苦!”女同学王翠娣也举手了。班主任急忙招呼她，大家都以惊奇而亲切的眼光投向她。她过去认识是模糊的，一向不肯发言的，这学期比上学期更不大说话。现在，她站了起来，首先，斩钉截铁地说:“我愿到农村去!”她的眼睛突然像火一样亮，点亮了大家的眼睛。她又谈到她父亲过去在美国资本家那里做厨工，亲眼见到美国黑人受压迫、剥削的痛苦生活，听到黑人的呼声:“如果能到田里去工作真是太幸福了!”“但是在那种黑暗的社会里黑人的愿望并不能达到!”她又说:“记得抗日战争时期，我曾逃难到宁波乡下，那时农村很衰落，但是我年轻不懂事，在田里种了些花，已经感到满快乐啦!现在农村解放了，——当然还有许多困难，但我们是完全能够克服困难的。农村必然要一天比一天富裕起来!”她又大声说:“剥削寄生是可耻的!”

最后，韩宝根等同学又从加强工农联盟、艰苦奋斗、英勇劳动等方面相继地发了言。……

热烈的讨论进行了一个多钟头。同学们都非常兴奋。会后还在纷纷谈论:

“的确，我们任何一种工作，都有前途，都有出息!”

“还能得到幸福!”

“不过，讲起来容易，做起来难，要经得起考验。”

“那么，就让我们来考验考验吧!”

描述：

