id: 8847af6f4d
标题：上海文化用品采购供应站革委会在斗争中日益巩固革命干部敢挑重担发挥骨干作用引导群众正确看待新干部的主流和支流，热情帮助新干部成长　上海对外贸易学院革命领导干部以切身教训帮助新干部
日期：1968-5-28
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,夺权,革命委员会,革命三结合,清理阶级队伍,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　中国百货公司上海文化用品采购供应站的新、老革命干部相互帮助，取长补短，在阶级斗争的大风大浪中，建立了深厚的阶级感情，共同努力把该站的革命委员会建设成为一个革命化的联系群众的领导班子。

这个站有些新干部和革命派同志，过去对革命领导干部在三结合临时权力机构中的重要作用认识不足，担心他们搞老一套，因而对他们不够信任、缺少支持。由于这样，革委会中的新、老干部团结涣散、关系松懈，坏人也就趁机大搞分裂革委会的活动，使革委会一度出现了“革命派”、“炮轰派”、“拆台派”、“调和派”、“观潮派”。开起会来，四多四少:会议多，决议少；会议时间占得多，问题解决少；争执多，各自自我批评少；炮轰多，积极建议少。因此，群众说这个站的革委会不象个战斗指挥部，而象个联合会。在这种情况下，一小撮坏人趁站里造反队揭出一个犯了严重错误的头头的机会，妄想全盘否定、整垮造反队，搞反夺权，刮起了右倾翻案、右倾分裂的妖风。

这时候，有些革命派的同志和新干部感到束手无策。在这个阶级斗争最尖锐的紧要关头，站里的革命领导干部主动地挺身而出，勇挑重担，坚定地对全站的革命派、共产党员、革命群众说:“站的革命委员会和革命群众组织决不能倒下去，革命群众组织中即使出了一个坏人，不等于这个组织也坏了”。当时，有些革命派的同志和新干部思想上有点灰溜溜，革命领导干部就主动地找他们谈心，鼓励他们挺起腰杆子，提高路线斗争的觉悟，共同开展对敌斗争。

采购供应站的革命领导干部，在清理阶级队伍过程中，始终站在革命派一边，正确对待革命派的成绩和缺点、主流和支流。因此，当有人把矛头指向犯有一般错误的革命派同志时，站的革命领导干部及时地指出:不能混淆两类不同性质的矛盾，必须把革命派战士犯一般错误和一小撮坏头头严格地区别开来，决不能把矛头指向革命派。革命领导干部坚定的革命立场，深深地感动和教育了革命派的同志和革命群众，一个革命派的同志热泪盈眶地说:过去自己有很多错误和缺点，这是对毛主席的不忠，今后一定要正确地对待群众的意见，改正错误。还有一次，一位党员同志在小组会上说:“你们革命派过去对我有意见，那么你们讲啊!现在我们党员站起来了!”原来，在批判中国赫鲁晓夫修正主义建党路线过程中，革命派的同志对这位党员同志提了很多意见，他有情绪。革命领导干部发现这问题，就对这位党员提出尖锐的批评，使这位党员认识了自己的错误，他说:要不是革命领导干部的及时指出和帮助，我又要犯以前的错误了。

毛主席教导我们:“新老干部应该是彼此尊重，互相学习，取长补短，以便团结一致，进行共同的事业，而防止宗派主义的倾向。”文化用品采购供应站的革命领导干部在这次揭开阶级斗争盖子中，充分地发挥骨干的作用，使新干部和革命派的同志充分认识到革命委员会中革命干部代表的重要性。经过这场斗争，采购供应站新、老革命干部的关系密切了，他们紧密地团结在一起，互相学习、互相支持、互相帮助，牢牢掌握斗争大方向，在斗争中巩固革命委员会。

本报讯　上海对外贸易学院的革命领导干部谭守贵(原党委书记)担任了革命委员会第一召集人后，同新干部一道互相学习，互相促进，发挥了骨干作用，真正做到使前辈人不脱离群众，使青年人得到锻炼。

革委会成立以后，工作千头万绪，怎么办?谭守贵教育年青的新干部，首先掌好学习毛泽东思想的权。第一件事，就是在全院举办毛泽东思想学习班，进一步落实毛主席的一系列最新指示，开展了克服无政府主义的群众运动，进一步发挥了革委会的战斗堡垒作用。

谭守贵广泛地和年青的新干部谈心交心，以自己犯错误的切身教训，告诫新干部要活学活用毛主席著作，切忌骄傲自满，否则就要走向反面。他对新干部的缺点和错误，总是诚恳而尖锐地及时提出批评，循循诱导新干部做好工作。有一次，院革委会政宣组要调人，他知道后，立即找政宣组的同志，告诉他:“调人要先与组织组商量，工作中要‘互通情报’，这样可以改善关系。”这个新干部感动地说:“到底是老干部，有经验。”

描述：

