id: 88475cb4ce
标题：重要更正
日期：1952-2-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报上月廿五日二版高岗同志“克服资产阶级思想对党的侵蚀，反对党内的右倾思想”报告中，需要更正的地方如下:

第一部份(即关于对待资产阶级问题)

第一栏倒数第廿三行“我们的国营商店与合作社有相当多的人员是资本家”下加“派来的，其中有资本家”。

又倒数第十四行“其任组长后以自己……”改为“任组长后以其自己……”

第二栏倒数第十八行“这种单位，行政……”改为“这种单位的行政……”

又倒数第十六行“两天之内动起来”改为“两天之内动作起来”

第二部份(关于农村经济发展的方向问题)

第三栏倒数末一行“而这当然是我们不能容许的”改为“而这当然是我们所不能容许的”

第四栏第四段第二行“农民经济并不是资本主义。”改为“农民经济并不是资本主义经济。”

第四栏第六段第五行“走向农业社会主义的过渡的形式”改为“走向农业社会主义化的过渡形式”

第四栏第七段第二行“有计划地领导工业发展”改为“有计划地领导工业的发展”

又第三行“而要实行社会化”改为“而要实行农业社会化”

又第四行“而发展农业合作社……”改为“而要发展农业合作社……”

描述：

