id: 8848e0ae93
标题：“城市眼光”
日期：1955-1-19
是否是时间段：false
作者：陈景
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
陈景

有个农村出身的青年到上海来读了两年书，回乡后凡事挑挑剔剔，看这也不好，那也不顺眼，家长和邻居都说:“坏啦，学了城市眼光啦!”

这里所说的城市眼光，显然是指的一种看不起农村的眼光，是从抽水马桶看大粪坑、从柏油马路看牛车路的眼光，也就是说从生活享受上看问题的眼光。鲁迅先生在‘阿Q正传’里描写的直着腿走路的‘假洋鬼子’就有这种眼光。农民从来是讨厌这种眼光的，在这种眼光里暗藏着的是这样一种思想残余:城市对农村的剥削，地主、资本家对农民的耀武扬威。农民看到子弟从城市里带回来的是这种眼光，怎能不说:‘坏啦!’

但是我们今天已有另一种城市眼光，那就是鞍钢老英雄孟泰看韩恩农业生产合作社的眼光，是工人阶级看农民兄弟的眼光。用这种城市眼光来看农村，所看到的就是农民勤奋的劳动，丰收的欢乐，支持工业建设的热情。用这种眼光来看大粪坑，牛车路，就不是不顺眼，而是考虑自己应该怎样努力支持农业社会主义改造。无疑的，农民是欢迎这种眼光的，正像韩恩对孟泰说的:‘孟大哥，你可来啦!!’

春节，将有许多人从城市回到农村，我们将看到许多农村的人和事，同时农民也要看看城市里来的人的眼光，看我们是他们所心爱的‘孟泰’呢，还是讨厌的‘假洋鬼子’?

描述：

