id: 884a9f31bd
标题：“下次争取100分贝”
日期：1996-5-16
是否是时间段：false
作者：高低
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
高低

有一幅漫画，蛮发噱的:

一位来自上面的环保人员递给厂长一份环境检测单，上写:“你厂噪音80分贝。”厂长笑眯眯地向对方保证:“下次争取100分贝。”

噪声80分贝，情况已经不妙了，可这位厂长还要“争取100分贝”。一个不懂装懂、冒充内行的企业领导者的形象，呼之欲出，跃然纸上。

在“文革”中，听说过喝问“李时珍同志来了没有”的轶事；粉碎“四人帮”后，又听到书店经理将《钢铁是怎样炼成的》归入冶金类书籍的趣闻。对于这些产生于民间的“讽刺与幽默”，我和大多数人一样，往往是姑妄听之，一笑了之。可是，一旦自己在现实生活中“身临其境”，便难以做一个局外人了。十六七年前，我还在一家企业报工作。报社的头头笔头勤快，爱写评论和编者按。那天，我看到他的稿子上有“春寒抖峭”四个字，便当即指出，不是“抖峭”，是“料峭”。不意头头竟说:“料是什么意思?是春寒抖峭。”我当时生气地说:“对，冷了是要发抖的!”现在反躬自省，自己当时指谬的方式方法以及当对方不接受时自己所采取的态度，确实有点大不敬。怎么能如此冲撞人呢?怎么能让亲爱的领导一直在春寒中瑟瑟地“抖”下去呢?前两年，某乡一个党员违反计划生育被处以党内严重警告，他感到处分太重。乡党委书记听罢他的申诉后说:“看来处分是重了，那就改成留党察看吧。”一个连“党内严重警告”与“留党察看”这两种党内处分孰轻孰重都分不清的人，居然担任一个乡的党委书记，并一直在不懂装懂地凭个人意志行事。在一次民歌座谈会上，与会者中有人指着一篇音乐理论文章中的“竹肉”一词，向分管戏曲、音乐的地区文化局长讨教，局长脱口而出:“竹肉嘛，就是竹笋烧肉。”在座的一位老同志表示异议:“竹肉是指管乐和歌喉。古人曰:‘丝不如竹，竹不如肉。’大家知道丝是弦乐，竹是管乐，而这里的肉是指歌唱，也就是声乐。”谁知局长仍坚持“竹笋烧肉”一说，且一脸怫然。其实，像“竹笋烧肉”这种解释，连大排档的摊主都能提供，何必烦扰主管这一行的局长大人呢?!

一个人再有本事，也不可能是“万宝全书”，不可能什么事物都懂。作为一个普通人，不懂这门那门知识，不理解这个词那个词，这很正常，断不至于招来微辞，遭人诟病。但是对于一个领导、主管某一行的负责人来说，不懂得本职工作的ABC，不懂得本行业的业务知识乃至基本常识，这就有点讲不过去了，因为懂与不懂已不再是个人的事情(有时对于个别术语或专用名词不甚了然，也在所难免，但这决不能成为“以不如为知”的理由)。纵然不懂，也该抓紧补习，虚心向别人请教，“学然后知不足”。不懂，又不学，还不虚心求教，甚至“硬撑”，这就极易出纰漏，出事故。

眼下，为了不被强度过高的噪声折磨成聋子，我们一齐来规劝那位“下次争取100分贝”的厂长吧:“朋友，拎拎清，别再侵害咱们的耳朵了!”

往深一层想，即令没有高分贝的噪声损伤听觉，如许固执已见者也已先期成为聋子了——听不见意见的人，难道不是聋子吗?!

描述：

