id: 884d244c61
标题：对于宪法草案的正确性的认识
日期：1954-7-15
是否是时间段：false
作者：孙晓邨
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
孙晓邨

中华人民共和国宪法草案公布只有一个月，各地还正在热烈地展开学习与讨论；但事实证明，它不仅被全国人民所拥护，而且已成为全国人民从事社会主义建设的巨大的推动与鼓舞的力量。为什么会有这样的作用呢?这是因为在我们这样的国家中，宪法不能也不应该像资本主义国家的宪法那样把事物的本质隐瞒起来用一些空泛的辞句欺骗人民，而必须以事实为根据，用明确易懂的辞句，把我们国家的社会制度和国家制度的基本原则、国家机关的组织和活动原则，国家机关的组织系统以及公民的基本权利和义务等问题规定下来。只有这样，全国人民在工人阶级领导下才能根据宪法，行使自己的权力，管理、建设与保卫自己的国家，正确地处理国内的民族关系与国际关系，享受权利与履行义务，做好工作与过好生活。我们的宪法草案是符合这样的要求的，这就是它的正确性。

现在，让我们来看看宪法草案肯定了那些已经得到的成果，指出了什么切实可行的前进道路?它是凭空臆造的，还是有现实作为基础的?

这部宪法草案巩固了我国人民革命的成果和中华人民共和国建立以来政治上、经济上的新胜利，因而这部宪法草案本身也就是伟大的胜利的标志；这部宪法草案反映了国家在过渡时期的根本要求和广大人民建设社会主义社会的共同愿望，因而这部宪法草案也就成为全国人民今后进行斗争与建设的纲领。作为一个社会的上层建筑的主要组成部分来看，这部宪法草案正确地反映了我国社会的经济基础，表现了我国社会的阶级斗争中力量的实际对比关系；同时，由于这部宪法草案具有一定程度的纲领性，所以它将成为一种巨大的力量，来积极帮助这个基础的改造，发展和巩固。正因为我们这部宪法草案是具备着这样的基本精神和内容，具备着这样的正确性，而这一切又和国家的前途与全国人民的生活有着这样密切的关系，所以它的草案的公布无疑地是全国人民政治生活中的一个重大事件。

中国人民在中国共产党的领导下取得了人民革命的伟大胜利，建立了人民民主专政的中华人民共和国。建国以来，在短短的不到五年的时间中，我们又取得了政治上、经济上的新胜利。这伟大的革命成果和建设成就，主要的表现在阶级关系，民族关系，经济结构，人民利益与对外关系等五个方面，成为这个宪法草案的主要内容。

第一，我们建立了以工人阶级为领导的、以工农联盟为基础的人民民主制度，一切权力属于人民。在建国初期，条件尚未成熟，所以由中国人民政治协商会议执行全国人民代表大会的职权，选举了中央人民政府委员会，并付之以行使国家权力的职权，各级地方的各界人民代表会议逐步代行各级地方人民代表大会的职权。在这样广泛的民主基础上，按照民主集中制的原则，几年以来，我们国家运用人民民主制度这个武器以及与此相适应的国家机构，在反对内外敌人的斗争中，在恢复、发展与改造国民经济的工作以及其他一切工作中，取得了巨大的胜利。人民民主制度的优越性已成为全国人民普遍的认识，工人阶级的领导地位已如磐石般地确立，工农联盟愈来愈巩固，以中国共产党为领导的各民主阶级，各民主党派，各人民团体的广泛的人民民主统一战线愈来愈坚强。这个体现我国社会的阶级关系的政治制度愈来愈成为全国人民最珍爱的东西，因为这是保卫革命胜利果实和保障我国进行社会主义建设的基本力量。所以，在宪法草案中，主要的以序言、总纲的第一条、第二条(还有其他条文)把这个政治制度明确地予以固定，并且在第二章中规定了与此相适应的国家机构。

第二，我国是多民族的国家，在过去反动统治的长时期中，各民族间的关系严重恶化。中华人民共和国成立以来，在中国共产党的领导下，根据列宁、斯大林有关民族问题的学说，制订并且实行了正确的民族政策，各民族已团结成为一个自由平等的民族大家庭。对于这个民族关系的成就，宪法草案中也作了肯定，不但在总纲第三条中作了极其重要的原则的规定，还在第二章第五节中对于民族自治地方的自治机关作了专门的规定。

第三，人民革命胜利后，我国取消了帝国主义国家在中国的一切特权，没收了官僚资本归人民的国家所有，实行了土地改革使农民获得土地，在这样的生产力得到空前的解放的基础上，进行了巨大的国民经济恢复与发展的工作。四年多以来，我们大力发展国营经济，使它成为名符其实的如同共同纲领所规定的“为人民共和国发展生产、繁荣经济的主要物质基础和整个社会经济的领导力量”。由于人民政府的鼓励与支持，国营经济的领导与帮助，合作社经济有了迅速的发展，已成为国营经济的有力助手。农村中，在农业生产普遍提高的基础上，农民们迅速组织起来，大量的农民参加了互助组，去冬今春农业生产合作社有了惊人的发展。资本主义工商业经过了一九五○年的工商业调整与一九五二年的伟大的“五反”教育，已有了一定的改变，在学习国家过渡时期总任务之后，一部分工商业正在积极走上国家资本主义的高级形式。总之，四年多来，我国国民经济不仅恢复了，而且发展了；不仅发展了，而且有了一定程度的改造。从工农业生产的增长及其性质上来看，从五种经济成份的力量对比上来看，现在的国民经济是大不同于建国的初期了，这种不同集中表现在社会主义成份的比重的增长、领导地位的确立，以及生产的不断高涨及其性质的符合于人民利益这几个方面。这些成就，尤其是体现了阶级关系的经济结构上的变化，是建设社会主义的物质基础，我们这部宪法草案的许多条文是在肯定这些成就的精神的基础上制定的。

第四，建国以来，人民政府对于人民权利的保护，人民义务的监督履行，人民物质和文化生活的改善，是不遗余力的。人民从无数的实际事例中认识到而且确信自己权利的被充分尊重，人民群众的意见不论通过来信或其他方式都得到应有的重视。谁也不能欺凌谁，“关门家里坐，祸从天外来”的日子，男尊女卑的时代，都一去不复返了。青年和儿童的笑靥，他们眼中的不可遏止的喜悦，壮年和中国人的奋发气概，老年人的宁静愉快，劳动就业的人数的增加，全国人口死亡率的显著下降，每到逢节过年时供应机构的紧张……这一切不正足以说明人民的幸福生活吗?四年多来的教育已使人民认识劳动是光荣的事情，剥削是可耻的行为；热爱祖国，努力学习。这些成就，与过去相比时是惊人地巨大，对于将来，还仅仅是开始，宪法草案中的很大一部分如总纲中、如公民的基本权利和义务一章，都对此作了肯定。

第五，自从中华人民共和国成立以来，我们就一贯地坚持和平外交政策。我国同伟大的苏联，同各人民民主国家已经建立了牢不可破的友谊。根据平等、互利、互相尊重领土主权的原则同任何国家建立和发展外交关系，这是我国一贯的外交政策，也是我国今后的外交政策。在国际事务中，我们已作了不少对维护世界和平有重大意义的努力。抗美援朝的伟大胜利对于制止美帝国主义侵略，保卫远东和平起了举世公认的伟大的作用。严格讲来，这不是宪法本身的事，但我们宪法草案的序言也对此作了肯定，向全世界宣告我们愿意为世界和平和人类进步而服务的崇高目的。

这些成果和成就，有的在共同纲领制订时是奋斗的目标，由于中国共产党和毛主席的正确领导，全国人民的奋勇劳动，当时的目标今天已成为现实，而且远超过了共同纲领的要求。这就使宪法草案对于这些成就的肯定，有着充分的必要性与重大的意义。宪法草案把这些成就肯定下来后，便以此作为基础，从这个实际情况出发，正确地提出了今后的奋斗目标与具体途径，就是说，把我国人民要把我国逐步建成社会主义社会这一共同的愿望肯定下来。

宪法草案根据国家在过渡时期的总任务，在序言和总纲中肯定了建成社会主义社会的目标及其实现途径。总纲第四条规定得很清楚:“中华人民共和国依靠国家机关和社会力量，通过社会主义工业化和社会主义改造，保证逐步消灭剥削制度，建立社会主义社会。”

建立社会主义社会，就是要使生产资料的社会主义所有制成为我国国家和社会的唯一的经济基础。经济命脉为国家所掌握，生产资料的重新分配和生产资料所有制的改变，是我国新民主主义革命胜利的重要内容，同时又是过渡到社会主义的一个重要前提。所以宪法草案在总纲第五条中不采用共同纲领中关于五种经济成份的提法，而直截了当地从所有制着眼，承认现在存在着四种所有制。然后，在总纲第六，第七，第八，第九及第十条中分别指出四种所有制的不同性质，尤其是对全民所有制，指出:“国营经济是全民所有制的社会主义经济，是国民经济中的领导力量和国家实现社会主义改造的物质基础。国家保证优先发展国营经济。”在这几条中宪法草案肯定地指出个体农民与手工业者所有制即个体劳动者所有制，如何通过合作社的道路改造成为社会主义的集体所有制；指出资本主义工商业如何通过国家资本主义的道路，接受国家对它们所实行的社会主义改造，逐步以全民所有制代替资本家所有制。在这几条中，规定国家依法保护个体劳动者和资本家的生产资料所有权，然而又要改变他们的所有制。这是把社会主义原则与我国过渡时期的特点结合起来，把今天与明天结合起来，从实际出发稳步前进。

对于公民的劳动的权利、公民受教育的权利、劳动者休息的权利和获得物质帮助的权利，宪法草案也是从实际出发肯定已有的、提出今后逐步扩大这些权利的步骤和保证。

所以，这部宪法草案的特点在于没有一条不是符合于今天实际情况的，同时所提出的奋斗目标没有一条不是可以实现的，而且正在逐步实现着。全国人民只要遵循宪法所规定的道路，以忘我的劳动奋勇工作，一定可以胜利地完成建成社会主义社会的任务的。

这部宪法是中国历史上从未有过的第一部民主的宪法，是社会主义类型的宪法，是人民的宪法，它具有无限的正确性和伟大的意义!

描述：

