id: 884d596467
标题：小周创奇迹
日期：1977-5-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
每当我们到商店里选购热水瓶胆时，都能看到，在瓶胆的底部，有一个小小的尾巴。别看这个小尾巴，作用却很大。热水瓶胆做成前，要靠它来灌银和真空，才能使瓶胆起保温作用。这个小尾巴，很不好使唤，在生产时，只要一不小心，就容易损坏。

可是，最近在上海保温瓶四厂镀银组，却传出了一个动人的喜讯:青年女工周萍，创造瓶胆灌银后塞橡皮头日产五千只无损耗的奇迹。消息传出后，震动了全厂，连她的师傅——已经有三十年工龄的镀银组组长老刘，也从内心感到佩服，纷纷前来向小周学习先进经验。

小周创造出这个优异成绩，确实是很不简单的。她是一个刚进厂半年的七五届中学毕业生，开始学塞橡皮头时，怎么也塞不好。用力轻了，橡皮头塞不进去；重了，尾巴容易折断，最多时，一天要损耗十几只，给生产带来很大损失。在全厂开展社会主义劳动竞赛中，小周和镀银组的同志们一起反复学习华主席关于“把轻工业搞好，把市场安排好”的指示，深揭狠批“四人帮”破坏工业学大庆和抓革命、促生产的罪行，更加感到增产保温瓶的重要性，增强了自己的责任感，决心破旧框、闯新路，摸索出一套新的塞橡皮头的操作方法来。白天生产时，她细心操作，夜晚回家后，反复琢磨。在实践中，她终于创造出手捏瓶身，拇指顶住尾巴塞橡皮头的操作法，这样，由于拇指顶住尾巴，有借力，尾巴不容易折断，确保了日产无损耗的优异成绩。在四月份，小周有一半以上的生产日创造了日产无损耗的好成绩。

银台开新花，花开满园春。镀银组组长老刘总结了小周的先进操作法，在全组推广，很快使许多同志也创造了日产无损耗的好成绩。全小组提出了日产万只无损耗的奋斗指标。现在，开展万只无损耗的活动已经遍及全厂。

本报通讯　员

描述：

