id: 884e9f85fc
标题：七亿中国人民进行彻底革命 毛主席又写下了金色的一章亚非拉朋友热烈欢呼中国文化大革命的胜利
日期：1966-10-9
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京八日电　亚洲、非洲和拉丁美洲各国人士继续发表谈话和写文章，热烈赞扬中国无产阶级文化大革命。

柬埔寨一位群众团体的负责人说，中国的文化大革命“是一场伟大的革命群众运动。这次运动将防止修正主义的产生和资本主义的复辟”。他说这是伟大的创举。

巴基斯坦作家哈密德·阿里说:“中国的无产阶级文化大革命是毛泽东思想的伟大胜利”。

老挝《火炬报》最近发表评论说:“中国人民的这次文化大革命表明了毛泽东思想的强大威力，表明了七亿中国人民不断革命的精神，同时也表明只有用毛泽东思想武装起来的群众才能进行彻底革命”。

刚果(布)新闻工作者米萨穆说:中国人民正在进行的这场文化大革命，“不仅对中国人民，而且对世界各国人民都具有伟大的意义。”

墨西哥教授玛丽亚·埃伦娜说，中国正在进行的无产阶级文化大革命给世界各国人民上了新的一课，它的价值和作用是无法估量的。

巴基斯坦《建设报》最近发表文章说:中国的无产阶级文化大革命是“毛泽东主席在中国历史上写下的金色的一章。”文章指出，中国今天成为全世界一切被压迫民族和被压迫人民的榜样。

巴基斯坦国民议会议员米安·阿里夫·伊夫蒂哈尔说:“中国的无产阶级文化大革命，对斗争中的亚非人民是一个新的鼓舞和鼓励，对美帝国主义者和现代修正主义者是一个沉重的打击。”

柬埔寨一位朋友说:“中国的文化大革命对于加强反对以美帝国主义为首的反帝斗争，对于支持世界上伟大的人民争取独立和民族解放的革命斗争来说，都是必不可少的。”

墨西哥经济学家托伦蒂诺说，中国正在进行的无产阶级文化大革命不仅对中国人民，而且对全世界各国人民都是一件具有历史意义的大事，对那些还没有取得完全独立的人民来说，更是一种鼓舞。

乌拉圭左派革命运动最近发表声明说，中国正在进行的无产阶级文化大革命“是人类历史上空前未有的事物，是对具有普遍意义的马克思列宁主义理论作出的一个根本贡献。”声明指出，“修正主义分子看到当前中国革命的进展，吓得发抖，因为他们看到了自己的坟墓。他们害怕发动群众到大街上来，害怕群众积极参加讨论和组织自己的红卫兵。”

坦桑尼亚一位新闻工作者在看完彩色纪录片《毛主席和百万文化革命大军在一起》之后说:“这些红卫兵真是好得很!帝国主义和一切反动派当然非常害怕他们，因而对他们进行诬蔑。”

塞内加尔一位青年说，中国文化大革命必将粉碎帝国主义把和平演变寄托在中国的第三第四代身上的妄想。

刚果(布)记者格雷瓜尔说，中国的文化大革命是一件好事。帝国主义者一贯利用文化来腐蚀青年。而由毛泽东思想武装起来的中国人民正以各种形式给予帝国主义以沉重的打击。

伊拉克一位艺术工作者说:“现在世界革命的源泉是中国。中国的无产阶级文化大革命帮助人们抛弃资产阶级思想，树立无产阶级思想。这是一场非常正确、非常及时的真正的革命。它是一件大好事。”

缅甸保卫世界和平委员会执行委员吴昂扎说:“帝国主义、一切反动派和现代修正主义者害怕和反对无产阶级文化大革命，但是革命将永远进行下去，并且终将战胜它们这些纸老虎!”

墨西哥中国友好协会主席路易斯·托雷斯说:“很久以来，我们一直注视着中国人民在伟大的毛主席领导下朝这个方面迈出的坚定步伐。而最近这一年则标志着在这场斗争中的最有决定意义的跃进”。

尼泊尔青年阿马泰亚说:“中国正在开展的文化大革命是最值得欢迎的”。阿马泰亚说，毛主席的著作已经被证明是“全世界革命人民的指导方针，是全体进步和革命人民开展民族解放运动的强大武器。”

描述：

