id: 884e3b2edb
标题：上海音乐学院师生开展务虚辩论积极编著中国现代音乐史
日期：1959-4-10
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　上海音乐学院理论作曲系部分师生投入编写。“中国现代音乐史”的工作，已经四个多月。

我国现代音乐文化是在继承发扬民族音乐优秀传统的基础上，吸收了外国的进步音乐文化成果并在革命斗争中一方面与群众音乐运动紧密结合，另一方面，在与各种错误倾向作斗争中发展起来的。编写这样一部“中国现代音乐史”，对指导今后特别是当前的音乐创作和理论工作，具有重大意义。过去，音乐院校只有西洋音乐史的课程，没有系统的我国现代音乐史课程。因此音乐院校培养出来的专业音乐工作者，对我国现代音乐文化的发展道路，模糊不清；一般音乐工作者和爱好者，想得到这方面的知识，也是求之不得。因此编写一部“中国现代音乐史”，是一件急不容缓的工作。

编写“中国现代音乐史”的工作，是在批判了资产阶级学术思想、端正了学术研究方向、破除迷信以后开始的。院党委的直接领导和有关单位的大力支持，为这一艰巨而复杂的工作，创造了极为有利的条件。很多长期从事革命音乐活动的领导同志和五四时期前辈音乐家们为他们提供大量的宝贵资料，并不断地为他们解决疑难问题。全国音协为他们召开了专门座谈会，中央民族音乐研究所和上海、北京的图书馆都为他们提供大批珍贵的资料和书刊。这都有力地鼓舞、坚定了他们编写工作的干劲和信心。

编写的过程也是思想提高，逐步正确认识我国现代音乐文化发展道路的过程。音乐史提纲的制定是由大家反复讨论而产生的。在碰到主要关键问题有了严重分歧时，就不断地展开务虚辩论。这不但使编写者进一步端正了学术研究的观点，也逐步学会了掌握科学分析的研究方法。如在研究中国现代音乐文化发展道路时，关于继承传统的问题，就展开了热烈的争辩。有人认为:“由于中国社会特点，社会主义现实主义音乐文化与资产阶级音乐文化是两条线平行发展的；资产阶级的音乐文化与革命音乐之间，只有影响，没有继承关系，而显著的是斗争关系。”他们强调了“中国资产阶级在现代音乐文化上没有什么建树，没有形成值得继承的传统。”这个问题牵涉到对五四以后、聂耳以前的许多音乐家如萧友梅等的评价问题；也牵涉到究竟继承资产阶级音乐文化中那些遗产以及如何继承的问题。另一方面也有些同学对五四前后的音乐家又作了不恰当的过高的评价。这些经过激烈的争辩和理论上的钻研学习，以及党委书记孟波同志的直接指导，对继承音乐传统问题，有了更深刻的理解。在这个具体问题上，认识到我国悠久的音乐文化的历史传统，尤如江河，永远不能割断。自五四以后和中国共产党成立以来，我国音乐文化的发展进入新的历史时期，这条“江河”，越流越宽广深厚了。因此要继承的不仅应包括民间音乐、古典音乐，以及革命音乐的优良传统，也应包括五四时期爱国的民主主义音乐和一切具有进步因素的音乐遗产。社会主义现实主义音乐是新音乐的主流，而一切反帝、反封建，具有爱国主义、民主主义思想的音乐，也都是它的组成部分。因此，认为我国资产阶级的具有现实主义倾向的进步音乐文化，对社会主义现实主义音乐没有继承关系显然是不正确的。类似的辩论，贯穿在整个编史的过程中，由此使编写者获得了极为难得的实际教育。

在编史过程中，也使编写者深刻认识到我国悠久的民族音乐文化的丰富多采。历史上一切优秀音乐家，都是和民族民间音乐有着血肉的联系，都是在民族音乐的传统基础上，批判吸收中外音乐遗产而又发展了民族音乐文化的。同时，他们清楚的看到，我国现代音乐事业，是随着革命事业的发展成长壮大起来的，是与买办音乐、御用音乐和黄色音乐作斗争并在取得不断胜利中成长壮大起来的。从五四前后寥寥数人从事新音乐活动，到形成今天浩大的音乐工作者队伍和波澜壮阔的群众音乐活动，都雄辩地说明了党和毛主席的文艺方针的正确伟大。音乐艺术只有为革命斗争和为工农兵服务，才能获得光辉的成就。历史证明了，音乐艺术是对敌斗争的有力武器。前辈进步的音乐工作者高举新音乐的旗帜，在艰苦环境下顽强战斗的精神，和那些可歌可泣的革命事迹，都是学习的光辉榜样。他们还深深体会到，音乐战线上的两条道路的斗争，是新音乐运动的第一天开始直到现在还存在着的。它是阶级斗争在音乐战线上的反映。这种斗争今后还将继续下去。对这一系列的问题的深刻认识，使他们更加强了写史的责任感，更加增强了克服重重困难的意志和力量。到目前为止，他们已经五次全面地修改了提纲，并完成了初稿的一部分。他们决心争取在国庆节前出版这部“中国现代音乐史”。

描述：

