id: 884f05f4a5
标题：文艺家要去寻找和表现他们——《寻找奉献者》读后
日期：1990-5-1
是否是时间段：false
作者：江曾培
来源：
标签：毛泽东,工业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
江曾培

孙泽敏同志的《寻找奉献者》(《小说界》1990.3)，使我的情绪一直处于激动的状态，我要为这篇“特稿”宣泄一下我的感情。

感想之一，是生活中确有大公无私的人。毛泽东同志早以白求恩、张思德、雷锋等光辉榜样，指明了这一点。可是，近些年来，这一不成问题的问题成了问题了。首先，是那个古老的“人不为己，天诛地灭”的剥削阶级信条，在西方腐朽风气的吹拂下，又沉渣泛起。在文艺创作上，那些玩世不恭、调侃人生、只顾自己、不顾他人、以“他人为地狱”的人物形象，纷纷出笼亮相，热闹一时；而一心为公的先进人物、英雄人物，则愈来愈受到冷淡，即使“偶而露峥嵘”，其内心世界也往往被播下几粒“自私的种子”，以示“全面”。对此，有人还喜欢用“人物性格复杂性”的理论来辩解。我以为，人作为“一切社会关系的总和”，其性格确实是复杂的。过去那种“神化”、“鬼化”的唯心主义形而上学的描写，必须摒弃。但是，描写人物性格的复杂性，不能意味着否定毫无自私自利之心的“纯粹的人”的存在。某些英雄人物在思想上可以是无私的、“纯粹”的，但由于其他方面的复杂因素，其性格仍然是可以复杂的。《寻找奉献者》的主角钱顺友，是一位普通的钢铁工人，一贯把困难留给自己，把荣誉让给别人，生前默默无闻，在去年6月一小撮坏人挑起的全市交通阻塞的日子里，他顶逆风，战恶浪，步行几十里上班，连续工作几个班次、30多小时，终于累得一病不起，英年早逝。他为祖国为人民的“鞠躬尽瘁，死而后已”的精神，再一次表明纯粹的人，摆脱一己私欲的人，是存在的，只要不戴上资产阶级的“私”字眼镜，就能发现他们，认识他们。

其次，还有一种说法，即认为鼓吹大公无私，鼓吹集体主义，带来了“人的失落”与“自我失落”。我以为，“人”与“自我”确有严重的“失落”，那是几千年剥削制度统治的恶果。马克思说过:“专制制度的唯一原则，就是轻视人类，使人不成其为人。”然而，这一“失落”，是指人的尊严、价值、权利、欲求，人的美好本性，被剥削制度扼杀了、“异化”了。“人的复归”，正是要把人从私有制的“自我异化”中解放出来，从“庸俗的贪欲、粗暴的情欲、卑下的物欲”中解放出来，在无产阶级革命斗争中产生与发展的毫不利己、专门利人、他人第一、革命第一的大公无私的、集体主义的人生观、道德观，是人类历史上一种最先进、最高层次的人生观、道德观。拥有这种人生观、道德观的人，最充分地体现着人的高贵与美好品性，在他们身上，有的只是“人的复归”，何来“人的失落”?持“失落”观者，只能表明他们心目中的“人”，是充满“庸俗的贪欲、粗暴的情欲、卑下的物欲”的人，这些“欲”失落了，他们心中的“人”也就“失落”了。稍具迷惑力的，是所谓“自我失落”，即个体的“失落”。诚然，我们讲“人”，不仅指作为群体的人，也包括作为个体的人。马克思、恩格斯认为“任何人类历史的第一个前提无疑是有生命的个体的存在”。尊重人，当然包括对人的个体价值、爱好、特性的尊重。过去在“左”风的影响与干扰下，这方面有值得吸取的教训。但决不可以认为提倡大公无私，提倡集体主义，个人的价值、作用和愿望，就统统被整体利益吞噬了，“个性”与“自我”就“失落”了。把雷锋与雷锋式人物，看作是一些“失落”了“自我”的人，是不符合实际的。雷锋与雷锋式人物，包括《寻找奉献者》中的钱顺友在内，他们各自的内心世界，兼有春天般的温暖、夏日般的火热、秋风似的肃杀和冬寒似的冷峭。他们有限的生命，正是在为人民服务的无限活动中得以发热发光。可见，谈“自我”，谈个体，也仍然贯串两种观点、两种思想体系的交锋。对社会主义者来说，一心为公与张扬“自我”是不矛盾的，而且“自我”越是更好地得以张扬，越能更好地“为公”；越能更好地“为公”，“自我”越是得以更好地张扬。因此，文艺创作中那种强调表现人的个性与主体性，从而轻视忽视以至鄙视表现大公无私的人，认为他们都不过是些冷冰冰概念化的人，是错误的。

感想之二，是要进一步坚定依靠工人阶级的思想。工人阶级是我们国家的领导阶级，是我们社会的“脊梁”。《寻找奉献者》不仅以钱顺友的形象，而且以整个上钢五厂的工人形象，雄辩地表现工人阶级在平时是建设社会主义的主力军，在乱云飞渡风浪骤起的关键时刻，是保卫社会主义的顶梁柱。去年6月交通受阻的日子里，大上海没有瘫痪，机器依然轰鸣，烟囱依然冒烟，钢花依然闪烁，纱锭依然飞转，正是千千万万钱顺友们努力的结果。那几天，为了坚持上班，有多少人披星戴月十几里、几十里地的进行长途跋涉。《寻找奉献者》中提到一位名叫戴万发的炉前班长，凌晨4时去上班，发现交通堵塞，他马上想到的是:炉子不能停。立即给正在上夜班的班长打电话:“我马上走到厂里来。在我到之前，我这个班的生产请代为指挥。炉子千万不能停!”他放下了电话，足足走了6小时。试看，这是一颗多么火热的心!对这样火热的人、火热的阶级，社会主义文艺应该大力去表现他们，歌颂他们，这些年来虽有这方面的作品，但总的说来，是很不够的。写工业题材的作品本来就不多，即使有一点，也往往把焦点对准厂长、经理、书记一类的干部，与工程师一类的知识分子。干部是革命事业的带头人，知识分子在四化建设中起着重要作用，他们都是工人阶级的一部分，自然要表现他们，在文艺创作中，真正富有光彩的干部与知识分子的形象，不是多了，而是太少，需要继续加强。问题是有些作品在描写厂长、工程师这类改革者的形象时，“过分欣赏自己的主人公”，忽视以至损害了工人的形象。工人是企业的主人，是生活的主角，他们在作品中却往往处于配角的地位，甚至受到“灰姑娘”式的屈辱。这种情况的产生是不应该的。在社会主义建设事业中，我们要充分重视知识与知识分子的作用，但不能忘记工人是支撑这一事业的“大力士”。在钱顺友这样的产业工人身上，最集中地体现着工人阶级的先进阶级属性与优良品质，离开他们的奋斗，建设与改革事业寸步难行。这点，钱顺友所在厂的厂长侯树庭有深刻体会，他说:“企业广大职工是圆周，没有圆周哪来中心?只有紧紧依靠他们，厂长在生产经营中的中心地位才能确立。”当今的工人群众，思想性格是丰富的，不是概念化的而是有血有肉地塑造他们的形象，是需要好好下一番功夫的。由于熟悉与表现工业领域的生活有着特殊的难度，在某种意义上说，塑造工人形象较之塑造其他方面的人物形象，需要文艺家们更多的学习，更多的实践，更多的探索，更多的创造。

感想之三，是文艺家们要深入到火热的生活中去。近年来，虽然有一些优秀作品问世，但那些生活内容苍白、思想感情苍白的作品却有所增加。有些作者原来奉献过好的作品，但在成名之后，生活的圈子越来越小，割断了与人民大众的血肉联系，一味咀嚼个人以及周围少数人的悲欢离合、春花秋月，作品的社会意义淡薄了，不再赢得读者的喜爱。更有甚者，由此模糊了对生活的认识，夸大了生活中的消极面、阴暗面，活跃在他们笔下的，是一些流里流气的人、玩世不恭的人、放荡不羁的人、道德低下的人、追名逐利的人、充满低级趣味的人。他们唱的不是“正气歌”，而是“邪气歌”、“泄气歌”。如果谁对这种现象提出意见，有些作者还振振有词地辩白:生活就是这样。生活就是这样吗?《寻找奉献者》表明，生活不是这样。就在上钢五厂一个企业里，不仅有着无私奉献者钱顺友，还有全国冶金系统劳动模范印建成、蔡雪林，有质量标兵成正鸣、邢庚发，有陈虒式的知识分子陈玉金，有计算机专家夏天池，有革新能手钱宝山、蔡征邕，有全国五一劳动奖章获得者青年炉长孙治人，有获得市巾帼英雄称号的李惠芬、江凤英，有为国争光的工程技术人员殷匠、居玉英、吴涛，有任劳任怨的“老黄牛”式人物胡冬钧、高峰，等等，等等，正是依靠这些众多的一心扑在社会主义事业上的人，改革、开放10年来，上钢五厂才得到很大的发展，仅填补产品、材料方面的空白就有400多项。对社会主义文艺家来说，应该大力渲染与赞美的，是钱顺友们身上所体现的那种集体主义、爱国主义、社会主义与艰苦奋斗精神。这就需要文艺家们满怀热情地到生活中去找他们。他们在生活中是大量存在的。30多年前，毛泽东同志在《合作化的带头人陈学孟》一文的按语中就指出过:“这里又是一个陈学孟。在中国这类英雄人物何止成千上万，可惜文学家们还没有去找他们”。走出狭隘的圈子，到沸腾的生活激流中“去找”了，去体验了，定能开阔视野，涤荡灵魂，升华感情，促使那些创作上苍白无力的文艺家，走向浑厚有力。《寻找奉献者》这篇纪实性作品，“略输文采”，“稍逊风骚”，但由于它诚心诚意地表现与沤歌了奉献者的高尚思想境界和凛然的革命正气，自有它一股震撼人心的力量在。文中写道，在电视机前，面对播出的钱顺友事迹，不计其数的观众在流泪。写解说词的诗人陆萍与朗诵解说词的演员周谅量也都热泪盈眶地在写、在说。作者孙泽敏也是“不知眼圈红了几回”才写完这篇作品的。他说，钱顺友这位素昧平生的普通人，唤醒他的“良知和热望”。《寻找奉献者》正是在这里显示了文艺作品的巨大教育、感染作用。那种认为描写先进人物、英雄人物的作品，总是干巴巴的冷冰冰的，打不动读者的，不为读者欢迎的论调不仅亵渎了英雄人物的人格力量，也低估了广大读者的精神境界。愿我们的文艺家，热情地塑造更多的无私奉献者的形象，以激励鼓舞人民。为此，需要自觉地深入到火热的斗争中去寻找，去体验。闭门造车是“造”不出来的。

描述：

