id: 0520d83282
标题：平壤隆重集会庆祝劳动党建党十五周年
日期：1960-10-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社平壤11日电 平壤市各界二千多人10日下午在大剧场举行盛大集会，庆祝朝鲜劳动党建党十五周年。

下午五时，朝鲜劳动党中央委员会委员长、内阁首相金日成等党和政府的领导人登上主席台，许多劳动英雄和战斗英雄向他们献了花。这时，全场起立热烈欢呼“金日成元帅万岁！”“朝鲜劳动党万岁！”等口号，掌声和欢呼声经久不息。

登上主席台的还有崔庸健、金一、洪命熹、朴正爱、朴金哲、金昌满、郑一龙、南日、金光侠、林海、李钟玉、河仰天、金翊善、郑准泽等党和政府的领导人，以及各民主政党社会团体的负责人和劳动人民代表。

各国驻朝鲜的外交使节应邀参加了大会。

大会在乐队高奏国际歌后开始，朝鲜劳动党中央委员会副委员长朴金哲在大会上作了长篇报告。

朴金哲在报告中首先说：十二年来，我们的党作为以工人阶级为首的朝鲜劳动群众的先锋队，肩负起祖国和人民的命运，克服了重重困难，一直引导我们人民走向胜利，在祖国和民族面前立下了不可磨灭的历史性的丰功伟绩。在同国内外敌人进行的艰苦斗争中，党受到了锻炼和考验，它已经发展成为一个有一百万党员紧密团结在一起的强大的马克思列宁主义政党。

朴金哲接着回顾了劳动党十五年来所走过的斗争道路。朴金哲说，我们党在领导我们人民的革命事业的整个过程中，一贯为保卫马克思列宁主义的原则性而进行了顽强的斗争。我们党在任何复杂和困难的环境中也毫不动摇地坚决贯彻了根据对我国具体情况的科学的分析和遵循马克思列宁主义的原则所制订的政策和路线。

他说，我们党的领导的生命力和不可战胜的力量在于：党在领导革命中坚决依靠列宁主义的行动观点贯彻了群众路线。我们党从来相信劳动群众的无穷无尽的创造力量和高度的政治、劳动热情，并且依靠它提出和执行了一切任务。

大大促进我国革命前进速度的千里马运动是我们党领导社会主义建设方面一贯坚持的群众路线的胜利，是党同群众的牢不可破的统一团结的最明显的实例。千里马作业班运动，是活生生的共产主义学校，成为使我们社会前进的伟大的推动力。今天的千里马作业班运动，是拥有二十二万七千多名群众的巨大的群众运动，并正在迅速扩大着，它成了工厂、企业以及农村、学校、医院、文化艺术机关等社会主义建设一切部门的伟大运动。在“以共产主义的精神来工作、学习、生活”、“一人为人家，大家为一人”的高尚口号下掀起的共产主义先驱者的群众运动，只有在胜利的社会主义制度下才有可能，这是党的革命传统教育的光辉果实。所有这些都说明了我国人民为了进入共产主义在进行物质、技术准备的同时，也有效地进行了思想和精神的准备。

朴金哲说，在共和国北半部建设社会主义的斗争中，我们党和人民所取得的伟大成就和具有的巨大的政治、经济的力量，为祖国的和平统一伟业开辟了决定性的有利的局面。

我们党在和平统一祖国的实践中，提出了能够打开新局面的合理的方案。我们党提出的关于实施南北朝鲜的联邦制和组织南北朝鲜经济委员会的建议等一系列的方案，受到全体朝鲜人民的绝对的支持，得到了世界舆论的巨大的反应。

朴金哲说，为了有成效地完成摆在我们面前的革命任务，我们要进一步从组织上思想上加强朝鲜革命的参谋部——党，进一步提高党的领导作用和它的战斗能力，把各阶层的群众更牢固地团结在党的周围，这是很重要的。

朴金哲接着说，虽然，社会主义在共和国北半部胜利了，但我们的社会主义建设是在尖锐的阶级斗争中进行的。因此，我们要进一步加强无产阶级专政，以高度的警惕性继续加强同反革命分子的斗争！所有的党员和劳动人民要树立在任何困难的环境下也要分清敌我，为反对阶级敌人进行不妥协的斗争的牢固的阶级观点。特别是必须以坚定性的斗争反对一切敌对资产阶级的思想的侵袭。

朴金哲说，反映了资产阶级思想的修正主义是目前时期国际工人运动和共产主义运动的主要危险。

目前时期，以南斯拉夫铁托集团为首的国际修正主义者进行着疯狂的阴谋活动，企图否认社会主义革命和社会主义建设的共同规律，拒绝社会主义下的党的领导，破坏社会主义阵营的统一团结。他们美化帝国主义，为了麻痹人民对帝国主义阴谋活动的警惕性而进行疯狂的活动。我们必须对为帝国主义者服务、散布对帝国主义的幻想、麻痹劳动人民革命觉悟、企图削弱无产阶级专政和党的领导的机能的修正主义倾向经常提高警惕。

美帝国主义是国际反动的元凶，是人类最凶恶的敌人，是朝鲜人民的不共戴天的敌人。我们必须继续彻底地揭露美帝国主义的侵略本性，粉碎其侵略阴谋，并以提高对敌人的警惕和对敌人的阶级仇恨的思想武装人民。

我们的经验证明，在同帝国主义者直接对峙的条件下，将受到反动的资产阶级思想的不断的侵袭，因为革命带有艰苦性和长期性，在我们的队伍中也会一再出现向资产阶级思想的压力投降的右倾机会主义的因素。

1956—1957年在国际工人运动经受考验的时期，企图拒绝党的领导、削弱无产阶级专政，破坏我们党和兄弟党之间的无产阶级国际主义团结的宗派分子的阴谋活动就说明了这一点。

为了有成效地推行我们的革命，在反对修正主义的同时，继续为反对教条主义进行斗争是很重要的。

教条主义者不懂得把革命的理论创造性地运用于具体的现实中，只会追随既有的公式和结论，对自己的立场缺乏牢固的信心和主见，麻木地跟着别人跑。

如同我们的历史经验所证明的一样，沾染了教条主义的人们毫无生气，对推行我们的革命无能为力。

朴金哲说，为了保证我们革命的有成效地实行，适应目前时期造成的新的形势，不断改善党的工作方法和作风的问题是特别重要的。

朴金哲最后说：社会主义阵营的统一团结的加强，是使帝国主义的侵略政策破产、保卫世界持久和平、争取社会主义胜利的重要保证，并给予殖民地附属国人民的民族解放斗争以更大的鼓舞。因此，今天帝国主义者和它的走狗修正主义者用各种阴谋企图破坏这一统一团结，特别是在兄弟的共产党和工人党之间进行离间。但是，它们的这种阴谋是徒劳的。朝鲜劳动党今后将忠实于无产阶级国际主义，进一步加强同以苏联共产党为首的中国共产党和其他一切兄弟党的团结，象保护眼珠一样保卫国际共产主义和工人运动的统一团结。

描述：

