id: 05297009ee
标题：苏加诺主张邀请共产党参加政府印尼舆论普遍支持总统的改革现状方案
日期：1957-2-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社讯 21日晚上，苏加诺总统在国家宫大厅里向各界代表九百多人宣布了他的改革现状的方案。

苏加诺说，印度尼西亚独立十一年以来遇到的困难和发生的不稳定局势，原因是“我们制度的错误和政府制度的错误”。这是由于实行了“不符合印度尼西亚人民精神”的“输入的”西方民主。

苏加诺宣布，根据他的方案，要成立一个合作内阁和一个民族委员会。不论马斯友美党或者共产党，只要在国会中有足够规定比例票数的政党，都将没有例外地参加这个内阁。国会中的小党派也将入阁担任副部长。

苏加诺说，民族委员会将由下列人士或代表组成，即：工人、农民、知识分子、民族企业家、基督教徒、伊斯兰教徒、妇女、青年、1945年独立斗争的参加者、地方代表、三军参谋长、警察总长、检察总长和一些重要的阁员。这个委员会由总统自己领导，苏加诺说，这个委员会将不分彼此地把全印度尼西亚民族包罗在内。

总统说，这个委员会的任务是向内阁提出建议而不向内阁提出要求。它和内阁是平行的，通过建议使它同内阁的关系密切起来。

苏加诺提到了有些方面反对印度尼西亚共产党人阁的问题。他说，“我非常冷静地问道：难道我们能够一直漠视在大选中获得六百万选票的集团吗？”他认为，要进行建设就要集中社会上的一切力量，而印度尼西亚共产党在工人中有着很多的群众。

苏加诺说，“有人说我制定这个方案是要把内阁导向左倾，但在我没有左翼右翼的名词，我只是要印度尼西亚国家和民族恢复完整，消除一切分裂现象。”

苏加诺希望各党派领袖研究他的方案。他将在2月28日召见各党派代表征求意见。

苏加诺的讲话共长一小时。在他演说时，群众拥集在国家宫前后街道上的扩音器周围。他们高举火炬、灯笼和国旗，不断地欢呼鼓掌。

又讯 22日清晨，雅加达大街小巷到处飘扬着印尼国旗。人民以兴奋的心情欢庆苏加诺总统方案的公布。印尼首都大多数报纸都发表社论支持这个方案，“人民日报”的社论说，苏加诺总统公布的方案表达了印度尼西亚人民的公正感。

但是马斯友美党和接近社会党的报纸则极力诋毁它。

描述：

