id: 052a424285
标题：抓好“兴无灭资”的教育和斗争——广州部队《战士报》发表的言论摘要
日期：1980-5-13
是否是时间段：false
作者：郑新/子规/李意珍
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 今年以来，广州部队《战士报》把抓好意识形态领域里兴无灭资的教育和斗争，抵制资产阶级思想侵蚀，作为报纸宣传的一项重要内容。他们用大量篇幅报道典型经验，并针对部队所处地区的特点和反映出来的问题，先后发表了二十多篇言论。这里，将其中的三篇言论摘要发表，供同志们阅读。

兴无灭资 不能放松

积极开展意识形态领域里兴无灭资的教育和斗争，抵制资产阶级思想的侵蚀，是当前思想政治工作一项刻不容缓的任务。

我们是辩证唯物主义者，看问题，办事情，都要从实际出发，思想政治工作也不能例外。我们部队驻守在祖国南大门，毗邻港澳，对于资产阶级思想作风的影响来说，我们是“近水”的“楼台”，正处在“南风窗”的窗口上，几乎每时每刻都受到香风臭气的袭击。在广西边境，越南小霸一方面经常进行武装侵扰，另方面还进行腐蚀引诱，企图瓦解我军斗志。在我们部队里，有的同志程度不同地受到了资产阶级思想的影响。一个军事指挥员在遇到敌人的进攻时，他会果断地组织部队进行反击，而不会有片刻的迟疑。在真枪实弹的斗争面前是这样，在糖衣炮弹的袭击面前又何尝不应该如此？作为一个思想战线的指挥员，绝不能看着糖衣炮弹攻击自己的队伍而不及时地进行反击。

抓意识形态领域里兴无灭资的教育和斗争，在我军思想政治工作中，占着非常重要的地位。只要剥削阶级思想影响还存在，兴无灭资的教育和斗争就不能放松。对此，我们必须有个坚定不移的态度。

郑新

莫将唾沫当珍珠

为了加快四化建设的步伐，党中央采取一系列措施，加强我国同国外的科学文化交流。随着国际交往的增多，西方世界的颓风败俗和资产阶级生活方式的影响，也不对避免地或多或少地被带进我们的国家里。有些青年人，由于缺少生活经验，思想不够成熟，看不清资本主义社会腐朽没落的本质，被西方世界光怪陆离的景象所迷惑，因而对外国的东西盲目崇拜和仿效。其实，他们崇拜和仿效的某些东西，只不过是西方文化的渣滓。

毛泽东同志曾告诫我们，对外国的文化，要取其精华，去其糟粕，做到洋为中用。向外国学习，主要是学习人家先进的科学技术和合理的经济管理方法，而且要结合中国的国情，不能生搬硬套。至于追求金钱女色、吃喝玩乐的资产阶级生活方式，以及蓬首垢面、奇装异服、哼靡靡之音、跳摇摆舞之类的东西，只不过是资本主义制度腐朽本质的具体表现，也是某些生活在资本主义社会的青年人思想空虚、精神颓废的一种反映。我们一切有崇高理想和志趣的中国青年，对西方世界的颓风败俗和资产阶级生活方式，不仅不应该学，而且要坚决抵制。我们绝不要忘记我国光辉灿烂的文化传统和社会主义的优越性。青年人应该有崇高的理想和抱负，珍惜宝贵的年华，为祖国的建设和人民的幸福发出自己的光和热。

珍珠是会闪光的，但闪光的东西并不都是珍珠。我们在向外国学习的时候，要善于思考，善于鉴别，透过西方世界五光十色的现象，看到它腐朽没落的本质，切不能视其渣滓如至宝，错将唾沫当珍珠。我们要响应党的五中全会的号召，把精力集中到四化建设上来，一天也不要耽误，一刻也不要放松，紧张努力，埋头苦干，为祖国的繁荣昌盛献出我们的全部智慧和力量！

子规

对不良倾向要敢抓敢管

粉碎“四人帮”以后，特别是党的十一届三中全会以来，广大指战员的精神面貌焕然一新。但是，我们不能不看到，由于林彪、“四人帮”的流毒尚未肃清，由于社会上某些错误思潮的影响，加上我们工作上的缺点，部队中确实还存在一些非无产阶级的思想。譬如，有的同志羡慕外国和港澳的生活方式，追求低级趣味的东西；有的同志热衷于“关系学”，吹吹拍拍，拉拉扯扯；有的同志受极端个人主义和无政府主义思潮的影响。对于这些不良倾向，如果不及时纠正，任其蔓延，那我们军队将成个什么样子呢？

军队是要打仗的，任何时候都必须保持高度的集中统一。每个指战员都必须保持高度的组织纪律性和高昂的战斗意志。而要做到这一点，不经常开展意识形态领域里兴无灭资的教育和斗争是不行的。

当然，我们强调对不良倾向要敢抓敢管，并不是说可以随便上纲，乱扣帽子。象过去那样，把战士穿双尼龙袜、着件的确良衬衣，都当作“资产阶级思想”来批，那当然是不行的。我们要分清是非，不能把干部战士正当的生活要求也视为歪风邪气。部队存在的不良倾向，基本上是属于思想认识方面的问题。不作具体分析地乱批一顿，或者乱下“禁令”，都是不利于解决问题的。最好的办法还是加强政治思想工作，靠说服教育，积极引导，启发自觉来解决问题。我们的干部战士是通情达理的，只要我们把道理讲明白，把工作做到家，正气就必定能大大发扬，歪风邪气就必定会逐步克服。

李意珍

描述：

