id: 052a5edbbe
标题：痛斥林彪鼓吹孔孟之道的罪行巩固和发展文化大革命的成果
日期：1974-3-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,两条路线斗争,革命大批判,革命三结合,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社南宁一九七四年三月二十二日电 广西壮族自治区桂平县金田公社金田大队的社员和干部深入开展批林批孔，痛斥林彪鼓吹孔孟之道，妄图复辟资本主义的罪行。

金田村是太平天国起义的策源地。一八五一年，洪秀全在这里领导贫苦农民举行起义，展开了革命武装斗争。农民革命运动一兴起，就把矛头直指腐朽残暴的清朝封建统治者及其精神支柱——孔孟之道，给了反动统治阶级以有力的打击，在我国近代史上写下了光辉的一页。

金田大队党支部在开展批林批孔斗争中，引导社员回顾太平天国的革命斗争史，发动在旧社会苦大仇深的老贫农揭露地主阶级对劳动人民的残酷压榨，使大家更加深刻地认识到，林彪鼓吹“中庸之道”，其罪恶目的就是复辟资本主义，就是反对马克思主义的斗争哲学，妄图要劳动人民服服帖帖听从他们的统治，永远受他们的压迫剥削，当牛做马。太平军的后代、太平天国文物讲解员黄耀南在批判会上说：太平天国的将士，在起义前不过是一些耕田的“泥腿子”，烧炭的“炭黑子”。一当他们揭竿起义，大造清皇朝的反，大造孔孟之道的反的时候，就使反动统治者闻风丧胆，连刽子手曾国藩也发出了绝望的哀鸣。历史的经验证明：只有走斗争之道，革命之道，才是劳动人民翻身解放的唯一正确道路。在解放前扛过三十年长工的第十五生产队老贫农何新彩，以他亲身的经历批驳孔孟宣扬的“和为贵”和林彪叫嚷的“两斗皆仇，两和皆友”等反动谬论。他说：“地主老财曾经对我说，只要你好好干，我决不会亏待你。可是我一进地主家门，整天不是挨打就是受骂。地主老财对我们劳动人民从来就没安过好心。他们无论是来软的一手或硬的一手，全是一个目的，都是为了吃我们的肉，喝我们的血，敲骨吸髓地剥削我们。‘中庸之道’完全是骗人的鬼话！对我们劳动人民来说，是地地道道的欺骗之道，压迫之道。是毛主席、共产党领导我们劳动人民起来闹革命，推翻了压在中国人民头上的三座大山，劳动人民得到翻身解放。”

这个大队的社员和干部，还联系解放以来特别是当前两个阶级、两条路线斗争的实际，深入开展革命大批判，进一步提高了阶级斗争和路线斗争觉悟。他们说：在无产阶级专政条件下，如果无产阶级不同被打倒的地、富、反、坏、右及其代理人进行长期的斗争，无产阶级政权就不能巩固。多年来一直站在阶级斗争前列的第一生产队贫协组长、共产党员罗晚说：“我们大队从解放的时候起，阶级斗争就一直没有停止过。我们一定要牢记党的基本路线，把阶级斗争、路线斗争当作头等大事来抓，把反复辟的斗争进行到底！”

金田大队的干部和社员，还把正确对待无产阶级文化大革命的问题，作为联系实际，深入批林批孔的一个重要内容。他们说：林彪反党集团疯狂攻击无产阶级文化大革命，咒骂文化大革命中涌现的新生事物，我们必须针锋相对，坚决回击。有的社员说，无产阶级文化大革命以前，我们大队只有一个卫生所，而现在十九个生产队都办起了合作医疗，队队有了赤脚医生。过去大队只有小学，现在增设了初中班，学生增加了近一半，适龄儿童全部入了学。社员们特别指出，由于无产阶级文化大革命提高了大家的阶级斗争和路线斗争觉悟，大队又建立了老、中、青“三结合”的领导班子，全大队革命和生产搞得热火朝天，各方面都出现了新气象。社员们说，所有这一切，都是无产阶级文化大革命的胜利。我们一定要深入开展批林批孔，更好地贯彻执行毛主席的革命路线，进一步巩固和发展无产阶级文化大革命的伟大成果。

描述：

