id: 052dceac3c
标题：亘古荒原披新装——人民解放军生产建设兵团在新疆
日期：1959-9-11
是否是时间段：false
作者：吴映堂
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
……你们过去曾是久经锻炼的有高度组织纪律性的战斗队，我相信你们将在生产建设的战线上，成为有熟练技术的建设突击队，你们将以英雄的榜样，为全国人民的，也就是你们自己的未来的幸福生活，在新的战线上奋斗，并取得辉煌的胜利。……

（摘自毛主席一九五二年二月给转业从事生产建设部队的命令）

新疆，河山壮丽，土地肥沃，地下的宝藏无尽。它的南北绕着高大的昆仑山和阿尔泰山，中部横亘着终年积雪的天山。在这些高山峻岭里松柏参天，森林蔽日。这里还有长流不息的塔里木河、孔雀河、开都河、玛纳斯河、伊犁河、乌仑古河和额尔齐斯河。然而，多少年来，由于历代反动统治者的残酷压迫和奴役，这里却一直是经济文化较为落后的地区，居住在这里的十三个兄弟民族一直过着极其悲惨和痛苦的生活。十年前，这里不仅没有现代工业，大片的土地也荒芜着，笼罩着这个地区的是一片贫困和饥饿。

1949年，人民解放军来到了新疆，毛主席和党的伟大民族政策，给各族人民带来了自由和幸福，新疆从此进入了一个新的历史时期。

荒漠草原建农场

1950年初，人民解放军生产建设兵团遵照毛主席的指示，在天山南北冰天雪地里，揭开了生产战斗的序幕。

战士们在杳无人烟野草丛生的荒原上，挖开冰雪，安下家；用他们战斗过的双手抡起砍土曼，向茫茫的大自然展开了进攻。那时住的是地窝子，交通困难，供应不足，吃的也常常是煮麦子和盐巴。但是，我们的战士在这些困难面前，丝毫没有畏缩，他们披星戴月，斩荆劈棘，经过一年的努力，完全依靠自己的两只手，开垦了八十多万亩耕地，收获了七千万斤粮食，使大片的荒原和沼泽，变成了良田。从1950年下半年开始，战士们又进行了大规模的水利建设。九年多的时间内，便在天山南北各垦区修建了一百一十二项灌溉工程，其中现代化大型渠道工程有三十六项。这些水利工程共可灌溉九百七十四万亩土地，这些水利工程有的长达一百六十华里，有时宽可以行舟通航。除此而外，还修建了二十一座现代化水库，这些水库总的蓄水量达到八亿零二百万立方。玛纳斯河流域最大的蘑菇湖水库蓄水量达到二亿立方，可以灌溉近百万亩的土地，修建这样一座现代化的大型水库，仅仅只用了一年零十个月的时间。

这些水利工程，使新疆无数荒野沙漠变成了一片一片的绿洲，在准噶尔盆地和塔里木盆地的干旱地区，也出现了美丽的人造湖。

水利建设的迅速发展，大大促进了垦荒生产的发展。生产建设兵团的战士们，在天山南北广大荒漠的原野上，共开垦荒地一千零五十万亩，建设了一百一十一个现代化机械化农场，还有十九个牧场。这些农场十年来共给国家生产了十六亿二千三百六十五万斤粮食和九千五百五十四万斤皮棉。

“白金库”和花园城市

人们都晓得，玛纳斯河流域是人民解放军生产建设兵团创造棉花大面积丰产的地方。这个地区东至塔西河，西至四棵树，南至天山，北至大小拐，总面积达十余万平方公里。解放以前这里是一个非常偏僻和落后的地区，大部分的土地是荒芜的。这个地区处在北纬四十四度，气候比较冷，农民过去一直没有种植过棉花。反动统治时期资产阶级的学者们，断言这个地区是根本不能生长棉花的。

1950年，人民解放军生产建设兵团开始在这里进行垦荒生产以来，玛纳斯河流域迅速发生了变化。这个历史上从未种过棉花的地方，今天却成了祖国边疆的“白金库”，1953年和1955年两次创造了全国大面积棉花丰产纪录，在两万亩以上的土地上，亩产量平均达到四百斤，植棉能手刘学佛和薛占春，并曾创造了亩产一千三百斤和一千六百斤的高额纪录。从那以后，全国各地植棉区的农民，都先后派人到玛纳斯河垦区来参观访问，学习战士们的先进植棉技术。

战士们不仅把这个荒凉的地区变成了祖国的棉花丰产区，而且还在这里建设起了一座中外闻名的花园城市——石河子新城。

这个城市位在玛纳斯河上游的石河子区，距离乌鲁木齐一百五十公里。从前这里也是一个荒僻地方，只住有少数几户人家和几家车马店。1951年春天，上级确定要在这里建城的计划，接着就开始施工了。到1954年，这里便基本上露出了城市的雏型。经过最近几年的继续发展，现在她已经成为玛纳斯河流域最美丽的新型城市。城里不但有规模很大的纺织厂、制糖厂、造纸厂、钢铁厂，而且还有化工厂、食品厂、热电站……等等。

现在，这个城市已成为人民解放军新疆生产建设兵团的骄傲和光荣。它曾经接待了来自全国各地参观的人们和来自欧洲、非洲以及亚洲许多国家的和平人士，我们的战士创造出的这些巨大成就，使许多国际友人惊叹不已。

征服塔里木，神话成现实

新疆南部的塔里木盆地，是世界有名的大沙漠，横贯塔里木盆地有一条塔里木河，是我国最大的内陆河流。多少年来塔里木大沙漠和塔里木河，一直被人们认为是神奇莫测的地方。居住在盆地边缘上的维吾尔人，称塔里木河是一匹“无羁之马”，对于塔里木大沙漠也有许多神奇的传说。据说这片沙漠，在很早以前是一片平地，不知什么时候刮了四十天的大黑风，因而平地变成了沙漠。沙漠里有古城，城里有金子，如果谁想拿着金子走，城门就紧闭，放下金子，城门又开了……等等。它说明了塔里木沙漠是一个宝地，蕴藏着无数奇珍异宝，可是要想得到它，又是何等困难啊！

解放前有不少外国探险家们，曾经企图探索塔里木沙漠的秘密，结果都遭到了失败。

但是，塔里木大沙漠的“秘密”，却被共产党领导下的人民解放军生产建设兵团揭开了！塔里木并不是人们所想象的那样可怕，塔里木蕴藏着十分丰富的石油，塔里木河两岸是一片广阔肥沃的土地，树木丛生，水草丰盛，是种植粮食、棉花最理想的地方。根据调查，这里可耕土地在二千万亩以上。生产建设兵团为了打开这个“宝库”，为了驯服这匹“无羁之马”，把塔里木变成祖国的粮棉基地，从1957年冬季开始，进入塔里木河上下游，同荒原展开了艰苦的搏斗。在一年多的时间内，便开垦了一百二十万亩荒地，建立了十个机械化农场，今年战士们还将要在这些处女地上，为国家生产出二亿斤以上的粮食和二十余万担皮棉。

塔里木的面貌已经完全改观了。塔里木河上游的阿拉尔，一年前还是一片荒原，现在已经变成了一个新城镇。工厂、学校、医院、汽车站、邮电局、银行、饭店、百货商店……正在一个个建设起来。

塔里木的被征服，阿拉尔新城镇的出现，使流传了多年的神话，真正变成了现实。

给戈壁穿起锦绣衣裳

人民解放军生产建设兵团，不仅积极地开垦荒原进行大规模的农业生产，同时还兴办了大规模的现代化工业。

解放前新疆是没有什么现代工业的，就拿当时比较繁荣的乌鲁木齐来说，除了有一家破烂不堪的电灯公司以外，再就没有什么近代工业了。

生产建设兵团为了帮助新疆各族人民发展工业生产，从1950年下半年开始，用自己的双手修建起第一批近代化工业：七一纺织厂、八一钢铁厂、十月汽车修配厂和面粉厂、水泥厂、水电站、火电厂、露天煤矿等。战士们除利用国家投资外，还节衣缩食，把自己的津贴费节约下来，支援建设。

战士们在修建这些近代化工业工程的时候，不知克服了多少困难。没有技术他们向专家工程师学习；没有砖瓦自己烧，没有片石自己挖；没有木料自己到天山里去伐运。天大的困难也不能动摇战士们为边疆各族人民建设工业的决心。1951年7月开始修建的露天煤矿，原来是一片荒凉的黄土滩，听专家们说，按照当时的条件，只凭二只手和十字镐，至少需要两年时间才能把煤矿建成，但是战士们仅仅用了四个月的时间，便把山丘挖成深坑，建成了巨大的煤矿。

1952年，生产建设兵团把这些工业交给地方以后，又根据国家计划陆续兴建了各种工业，到今年上半年为止，已经兴建了各种工厂四 百三十多个，这些工厂中有自动化大型骨干工业七十六项。这些工业遍布天山南北，成为整个自治区工业基地的重要组成部分。

与此同时，生产建设兵团还以一部分力量，参加了自治区的其他各项建设。乌鲁木齐市许多高大而美丽的建筑物，大部分都有生产建设兵团的战士参加修建起来的。十年来他们在新疆各地区所完成的建筑面积，相当于解放前乌鲁木齐市全部建筑面积的两倍。现在从乌鲁木齐到阿勒泰，从伊犁河、克拉玛依，到喀什噶尔，到处涌现了工厂、矿山、学校、医院……这些建筑大部分都渗透着战士们的汗水。他们用自己勤劳的双手给荒漠的戈壁披上了锦绣的新装。

天山冰峰立奇功

在边陲的十年当中，为新疆各族人民做了许许多多的好事。他们曾经积极参加和支持各族人民进行的减租反霸、土地改革和开展农业合作化运动；也曾经亲手教给农民栽培棉花的先进科学技术，亲手帮助各族农民修建了庄园，使过去世世代代住地窝子、牛毛帐篷的农民，第一次住上了洁白漂亮的平房。但是，最使新疆各族人民不能忘怀的是，英雄的解放军战士们，战胜天险，修通了沟通南北疆的乌库公路。

巍峨的天山横亘在新疆中部，给南北疆交通带来很多困难。过去在新疆牧民中流传这样的谚语：“千年冰峰无人开，要开神仙下凡来。”这说明要劈开天山，修出一条路来，是多么的不容易。然而，我们的人民解放军战士，却用双手劈开了千年冰峰，征服了天险，修通了沟通南北疆的乌库公路，实现了新疆各族人民的千年愿望。

在修建这条路的时候，战士们每天在零下三十度的气候中，与狂风暴雪、冻土、铁岩搏斗。天山峭壁千刃，无路可上，战士们就用钢绳横贯二山，攀援而过；在冰峰上因空气稀薄，烧不开水，蒸不熟饭，战士们饿着肚子照样抡大锤、撬片石；封山几个月里，吃不到一棵青菜。就是这样，战士们还是以“斩断天山腰、砍掉天山头”的英雄气概，把本来计划三年完成的任务，提前一年半完成了。

这条公路，由乌鲁木齐起，向南穿过天山峡谷，越过拔海四千二百米的天格尔冰峰，沿乌拉斯台南下，经巴仑台再跨开都河至库尔勒，与西去喀什的公路干线相接，全长二百九十九公里，是一条贯通南北疆的唯一捷径。这条公路的修通，比原来由乌鲁木齐到库尔勒的旧路缩短了一百八十二公里，它不仅促进了新疆工农牧业的发展，便利南北疆的物资交流，而且每年可以节约运费二千二百六十多万元。这条公路修通以后，还可使山区大量的矿藏、珍贵的药材源源运出，山区的牧民们，再也用不着冒生命危险去爬那些连黄羊也不走的小道了。这条公路在1958年4月正式通车，新疆人民歌颂它是：通向万宝山的幸福道，打开幸福门的金钥匙。

人民解放军生产建设兵团的全体指战员，没有辜负毛主席给他们的指示，也没有辜负新疆各族人民的希望，他们在祖国边陲从事生产建设的十年中，真正成为各项建设上的突击队。但是我们的战士并不骄傲，他们将要用自己更大的力量，和边疆各族人民一起，为建设祖国的边疆作出更辉煌的成就。

（照片是生产战线报社供稿）

在兵团农场

描述：

