id: 052ec68ed9
标题：中国历史博物馆即将预展
日期：1959-9-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社27日讯展示伟大祖国从五十万年前的原始社会到公元1840年鸦片战争前夕整个发展过程的中国历史博物馆筹备就绪了，即将预展，接待有组织的群众多观。

这个博物馆在天安门广场东侧。全馆按照社会发展时期分为三个馆，原始社会馆、奴隶社会馆、封建社会馆。每一馆又按照发展阶段和朝代陈列。人们可以从这里看到历史发展的完整过程。

序言厅用金色的楷书写着毛主席在“中国革命和中国共产党”中的一段话：“中华民族不但以刻苦耐劳著称于世，同时又是酷爱自由、富于革命传统的民族。以民族的历史为例，可以证明中国人民是不能忍受黑暗势力的统治的，他们每次都用革命的手段达到推翻和改造这种统治的目的。在汉族的数千年的历史上，有过大小几百次的农民起义，反抗地主和贵族的黑暗统治。 而多数朝代的更换，都是由于农民起义的力量才能得到成功的。中华民族的各族人民都反对外来民族的压迫，都要用反抗的手段解除这种压迫。他们赞成平等的联合，而不赞成互相压迫。在中华民族的几千年的历史中，产生了很多的民族英雄和革命领袖。所以，中华民族又是一个有光荣的革命传统和优秀的历史遗产的民族。”中国历史博物馆就是以阶级斗争为主线。结合生产斗争，表现各个时期生产力和生产关系的发展状况。其中突出地表现历代农民的起义，各个历史时期代表生产力发展水平的重要创造发明。对我国历代的文化、艺术、科学和人民生活状况也适当地加以表现。民族关系。根据历史真实情况，正确地表现以汉族为中心的多民族的、统一的国家的发展。着 重表现民族间的友谊团结和各民族对祖国的贡献。对外关系，正确地表现中国在世界上的地位和作用，同时也注意表现中外经济、文化交流和相互之间的影响。另外凡是对历史发展的任何一个方面起过重大推动作用的代表性人物，这儿也都作了表现。有代表被压迫阶级和民族的革命领袖，也有大思想家、大政治家、大军事家、大科学家、大文学家、大艺术家，还有对历史发展起过积极作用的统治阶级的重要代表人物。

这个新建的中国历史博物馆是在去年10月开始筹备的，它也是大跃进中的产物。原先计划十年以后筹备完成象现在这样规模的历史博物馆，为了庆祝建国十周年，把计划提前了。在中共中央宣传部、中华人民共和国文化部、中共北京市委的直接领导下，各省市调来一百七十多位干部，其中有许多是历史学家、考古学家、美术家、书法家来参加这项工作。他们一来到这儿就不分日夜地投入紧张战斗。拟订陈列提纲、搜集文物和资料、作出陈列设计、画画、塑象等各种工作齐头并进。

各省市县一百四十多个单位也送来大批文物供博物馆挑选陈列。目前已展出七千多件。绝大多数是解放后发掘出来的珍品。上海博物馆送来的“大盂鼎”，南京博物院送来的“司母戊鼎”、故宫博物院送来的“虢季子白盘”，这都是商周留下的有名的最大的重器。山东省博物馆送来的“琅琊石列”，是现存的秦始皇时代的唯一石刻。云南文化局送来的“宁晋石载山储贝器”，是秦汉时代云南少数民族的一件铜器，上面铸造了一个市镇的全面生活状况，是了解当时少数民族社会面貌的重要文物。中国科学院考古研究所送来的“李静训墓殉葬品”，是了解和研究隋代贵族生活和生产情况的最好资料。李静训是隋文帝皇后的外甥女，死时仅九岁，然而殉葬品豪华得很。她的墓也是石砌的，有几间房子。广东博物馆送来的铜壶滴漏，是现在留存下来的最早的一个钟。辽宁博物馆送 来的徐扬画的“盛世滋生图”画出了清乾隆时代苏州繁荣的局面，是一幅可以和宋代张泽端的“清明上河图”媲美的国画。各省市县的有关单位都以本地区的文物送到北京博物馆为庆祝建国十周年的献礼，他们打开库房任筹建历史博物馆的专家们挑选，而且保证按时送到。

参加筹建工作的专家和干部，对待陈列的每一件文物都作了多方面的研究，以求符合历史真实，每一项模型也都根据历史记载或保存下来的实物照原样复原。画象、塑象以及表现历史事件的大幅美术作品，不但具有真实性，艺术上也有相当水平。每一项展品的说明文全用楷书写得端端正正。来这里参观的人们不但受到爱国主义和历史唯物主义的教育，同时也可以获得一些艺术上的享受。

中国革命博物馆和中国历史博物馆外景一角。

地动仪模型。后汉阳嘉元年（公元132年）张衡在洛阳制成了世界上最早的地动仪，仪体直径八尺，用青铜铸成。

描述：

