id: 715305b52a
标题：东日生产大队公养私养并举，发展养猪业
日期：1961-4-0
是否是时间段：false
作者：中共广东省委员会农村调查组,中共新会县委员会农村调查组
来源：
标签：文章
书籍：红旗一九六一年第八期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
东

广东省新会县崖西人民

公社东日生产大队，近两年日

来由于认宾地贯彻执行了党生

的公养私养邦举的养猪方

针，无大队、生产队集体产

养猪和社具家庭养猪，都取大

得显著成斌，对于促进粮食队

生产，境加社员收入，起了

很大作用。公

东日生产大队共有五百养

九十七月，两千二百五十八

入，耕地五千七茸一十六亩。私

这个生产大队的社具历来就养

有养猪的习惯，，对养猪很重并

视。他们露：“秀才望考试，农中中

民翌养猪。”“看猪就有肥，有举

共共

肥就有粮。”“家里养头猪，利

广新9

用朝头晚尾，不用花费好多，大队接矜的料地六十四亩以外，还开荒一

东会发

工大，一年就龙收人儿于省县

元。”但是过去会有一个短时

委委展

员员

间，没有认真执行公养私养养

会会

拜的方针，在荷未创造必

农猪

要条件和缺之集体养猪经验村

的情说下，宝目搞“于头猪业

填”，对社真家庭养猪不加鼓查

励和帮助，结果影响了养猪

业的发展。后来，他们及时吸1

取了教靓，全面地执行了公

养私养同时拜举的方针，一面继薇巩固和发展大队和生产队集体养猪，一面大力鼓励和帮助社员家庭养猪，不到两年，就使全大队养猪事业的面貌一新，不但完全恢复了原来的水年，而且有了更大的发展。

为了鼓励和帮助社员家庭养猪，大队按规定保证社员每月有几天的假日，收购肥猪时给养猪片留下一定数量的肉吃，强调干部和共产党员，共青团真积极宣博党的方针政策拜带头养猪。除了这些以外，大队还集中力量帮助社具解决两大问题：

一是帮助社员解决猪仔问题。大队规定，凡大队猪场直斤以下的猪，社真可以随意挑选赶回家去喂养，一律不收现款，等把猪养肥卖出后再还猪仔本。猪场卖给食堂和社具的猪仔，一九五九年有三百三十四头，一九六C年有七百八十二头。最近，大队还准备再卖给食堂和社具四百五十头。这样，就基本上满足了生产队食堂和社真家庭养猪的需要。

二是帮助社具解决猪饲料间题。辉过整，现在社员有自留地共二百三十多亩，加上私人少县开荒，平均每后有六分地这些地百分之八十以上用于种植猪铜料。各食堂除有百六十八亩，主要也是种植猪饲料。公社和大队对社员家庭养猪还分配给一定数量的番薯和米糖等饲料。为了彻底解决搭的饲料，大队在大办粮食中，狼狠地抓杂粮主要是番薯的生产。一九五九年全大队杂粮种植面积二于雾九十亩，产量达三万一手三百五于担，一九六〇年扩大到二千八百四十三亩，产量达四万二千六百多担，这样既补充了人的口粮，艾从根本上保证了猪甸料和大牲膏简料。去年每头猪平均有番薯四、五百厅，薯苗二十担。

由于大队朵取了上逃一亲列的办法，社真对养猪的积极性很高，信心很足。他们説：*这里养猪有三个有利条件：一是大队有猪柠，二是喂猪有饲料，三是喂猪有时间。”

东日生产大队在鼓励和帮助社员家庭养猪的同时，还积板地发展集体养猪事业，办好集体养猪基。他门认威地吸取过去不顾条件官目办大猪易的教副，经过整顿和建毅，蓬步由小到大，便猪募待到巩固和提高。两年来，大队集体养猪场不仅为国蒙提供了大批商品猪，而目给食堂和征具养猪提供了大量猪仔和其他部多方便，为实行公养私养邦举的方卸食造了笨件.两年期调，猪的死亡现象大大减少，一九大〇年一百八十头母猪无一死亡，猪仔成活率达到百芬之八十一，养猪的莉收人共达-一万六千三百苑

东日人队举办集体猪榜的主要释魔是：

首光，集体养猪一定要有条件，从小到大，逐步扩充。最好先养少量的母猪，以便敢得经，掌握技术，再一步一步地扩展。同时，要明确大队集体养猪场的任务，除了逐步喂养部分肉猪，为国家提供更多的商品猪以外，还要注意喂养母猪和种公绪，繁殖猪仔，为生产队食堂和社员养猪提供猪仔。

其次，集体养猪一定要加强领导，建立专业队在。大队派出副意支书记李胃厚专职领导猪场工作，拜选派了三名共产党县、四名共毒团真到猪塘工作，箭养具也都是经过挑选的登农、下中农社员，猪场有三个募长，他们分管简料、简养、肥料三方面的工作。下面艾粗放容干个专业小粗。此外，还选挂两个青年和一个老狡当技术量，他们首学技术，买书看，到外地学习，现已初步掌握了一套防治猪病的技求，丢年一年用针灸治好了七十四头母猪的气喘病，叉给社真治好了一百多头病猪，有效地防止和减少了猪的死亡。猪募用药也多是官己上山朱集的，去年为大队节料药叠二百多元，现在尚存土药十多担，

第三，集体养猪必须建立查任制。他们针对过去猪男管理制度不键全的情况，制计了分栏、分群，分工管理的置任制，带仔母猪要分栏，大小肉猪要分群，分别锦猪舍，固定专人简养。向时，实行“三包、四间定“制度，即包工、包产、包成本和定八具，定制料，定产量、是工分。关于定人具，全期人具中，分担制葬的八人，种国料和割青葡料的二十人，煮简料的四人，割柴草的大人，种荣的三人，积肥的二人，管伙食的二人，技术员三人。关于定简料，目前规是-一买母猪每天喂青简料五斤、番薯四厅牛、来糖一斤、稻谷一两，另外每产一贴猪仔加营养费一元。一头猪仔每天喂潘薯-一斤，来糖西两，箱谷幽两，一请婴到大十天。一头公猪或一头肉猪每天的简料也作了类似规定，关于定产量，租据上进分工和固是的制料，简养员奖保证将每头猪只喂鲍、养大、葬肥。新老母猪每年包产一胎牛，猪行九十天后斑售，每只重十二斤。后备母猪每年包产.一胎，猪仔九十天后出售，，每只重八斤。肉猪从十五厅起包养一年重达一百三十五斤。关于定工分，餐好一头母猪每天工分四厘，后备母猪和肉猪工分二里，公猪工分大压，猪打工分一厘。此外，还规定了定期搞精洁卫生和每天汇报猪只生长情况的制度。猪场建立了一套辉营管理制度，成立了垢委会，每十天召开-次爆具大会，中心罐题是：第一检查猪只生长情况，第二撤查简料能垃，第三解决各利续际问题，两年来一直坚持了这-一制度。为了巩固上迹“三包，四固定”制度，他们还实行月月舒和“三至奖”。“三全”是全产、全活、全壮。每个月由镇导千部和场员共同进行民主静比。小猪全活奖（威活）一般一月一次，大猪奎产奖、至壮奖（母猪安全生产、播只生长达到规定重量和超产奖一般一年一次。一九大0年发奖金五百多元，最多的得到二十六元，最少的也得到六元。实行这一制度对于激发场具的积极性利创造性，努力完成养猪任务，龙其是提高猪仔成活率，有很大的推动作用。

第四，集体养猪要雅备足够的简料。除，了大队每年供应三万斤铜料谷以外，猪场还建立了自己的铜料基地，开荒一百七千五亩，生产了大批番薯，再加上割青料，便保证了至场五首多头猪只常年不缺简料，拜为大队节豹了制料款大于多元。：

丛上证情祝可以春出，东甘生产大队集体养猪架取稳步发展的方针，已经初步摸案了一套集体养猪的经验，为今后进一步发展集体养猪业奠定了良好的基础。

东日大队由于执行了公养私养拌举的方针，一九六〇年养猪头数比一九五七年长一点三倍，存栏数培长二点一五倍。大队猪蝎荞猪五百二十七头，贫堂养猪二百九十五头，社具养猪七百一十六头。三填合计共一千五百三十八买。平均每人有猪馨点六八头。同时鸡鹏鹅也有较大发展。房年生猪和鸡屿鹅的发展情况斯下：

生猪发展情况饲养教平均每户存栏数平均每户

(头)

(头)

（头)

（头)1957年

1.1658

370

0.61958年714

1.2

365

0.61959年1,124

1.9

690

1.21960年1,538

2.61,169

2.0鸡鸭鹅发展情况铜靠数平均每户存栏数平均每厅

（只）

(只)

(R)

（只)1957年9,819

16

4,831

81958年.12,341

21

5,101

91959年13,734

23

3,785

71960年24,183

41

8,170

14

东日大队一九六〇年为国家提供了三百大十三头商品猪（扣除留肉部分），比-九五七年境长百分之七十七，出售鸡鸿鹅九于三百多只，比一九五七年境长百分之一-百零三，

养猪多，积肥多，便大大地促进了粮食生产。一九六〇年积猪屎尿肥一万九千八百多担，全大队平均每亩稻田施精肥十担（今年每亩可达十五担），其中猪肥占百分之五十，该年晚造亩产平均三百四十四厅，比一九五七年培长百分之三十，比一九五九年境长百分之十一。养猪积肥推动了冬种作物的生产，去年播种面积达二千九百三十大亩，比往年培加一倍多。这些冬种作物都是用猪肥作基肥和追肥的。由于肥源充足，社鼻对肇取今年粮食丰收更加无满了信心。

随着养猪事业的发展，社员的收人显著增加工。一九六口年卖给国家生猪得到五方多元，夺均每户人十多元。社员卖给大队肥料得到九千多元，平均每户十五元多。社员家庭副业，主要是养猪、养鸡鸭鹅，本均每后股人九十七元，占社具总收人的百分之二十九，比一九五九年增加百分之八十三。社员养猪解决了不少间题，第二生产队长李业付説：“我去年养猪收人七十多元，交了三个孩子的学费、买棉胎一张、棉衣一件，还有儿十元零花钱，艾领了不少的肉票。”今年过春节，大队准备了大量的猪肉，腊鹅和现款分配给社员。

现在，东耳大队计划今年养猪达到三千头，其中，集体养一千二百头（主要是繁殖猪仔），食堂养六百头，社员蒙鞋茶一千二百头。为了更快地繁殖猪仔，火队还雅备从猪接出四于五头母猪分斜社员公私合养。东日大队的养猪事业将会得到更快的发展。

描述：

