id: 83b9ffe9f0
标题：周总理十月三日在京棉三厂的谈话纪要
日期：1967-10-3
是否是时间段：false
作者：周恩来
来源：
标签：周恩来,吴法宪,康生,江青,杨成武,潘复生,宋任穷,邱会作,中央文革,武汉地区无产阶级革命派百万雄师联络站（百万雄师）,北京文革,上海文革,内蒙古文革,夺权,革命委员会,派性,革命大联合,党内资产阶级,军队支左,对话
书籍：文革通讯（第147期）
书籍作者：浙江工农兵美术大学毛泽东主义红卫兵战斗队、毛泽东主义红卫兵

正文：
第147期

文革通讯总理：（问徐以新）你怎么讲的徐以新：不要开这个会。

总理：（生气了），你怎么能这样呢？批判八月份运动错可以嘛，批制了可以嘛，不批判流毒怎能肃清呢，外交部的极“左”思想不得了。

总理：（对徐以新）你这样做，联格站就要拿我的话压他们，（指徐以新给部党委打电话）开会批判八月份的运动错可以，不要点王力的名。

流主手

周总理十月三日在京棉三厂的谈话纪要

周总理十月三日十二时陪同刚果（布）总理努马扎参观了京棉三厂并对工厂的革命擎众组代表进行了话。现将谈话要转载如下：

总理：厂内女同志多，为什么没有女代表，你看你们全是男的。三厂代表：（代表汇报三厂情况时）：我厂自建厂以来年年月月完成任务。

总理：这样讲不对吧：这样讲不符合毛泽东思想，今年二、三季度不是没有完成计划！这是党内走派和资产阶反动路把翠众搞成两派对立造成的，除了以上原因外，再加上某些头头不是无产阶杀的党性，而是资产阶级的派性。

三厂代表：（汇报三厂文化大革命的情况）众全部投入了文化大革命。；十信大手干十言总理：全部投入了？一个也没有不参加的？有逍遥派？打架可能有部分人没有参加。三厂代表：（汇报现在情况）三厂决执行毛主席的“斗私、批修”的最新最高指示。总理：你们解释什么是“私”字结合厂内具体情况来讲“私”字。三厂代表．．·．··

总理：还没有出来，个人主义、小团体主义、风头主义·这些都是私字。（随后总理分别问：是哪一派的？有多少人：各多少代表？）

三厂代表：革委会八个代表，东方红七个代表。

总理：东方红这一点做的比好，革委会比较小气，我就叫你们双方对等（各七个）自由战士也派名，自由战士一定会支持革委会的。

你们的生产计划定了没有？众讨了没有？你们应向系统挑战，不但向北京挑战，而且还要向全国挑战。

现在出勤多少个三厂代表：出勤率70%。

老要五正十长文百楼盛大部总理：什么病最多？三厂代表：高血压。

总理：高血压主要是打架打的，睡不着觉，休息几天就行了，不要相信医生。过去我们打了廿多年仗，这也是无产阶级和资产阶斗争。

历史上出勤最高多少？三厂代表：·····

安帆严总日年民十总理：最好百分之九十五，能不能力争。三厂代表：能，（当代表谈通过文化大革命，革命职工胸怀组国放眼世界时）。量）

总理：我解一下放眼世界，过去支援亚非拉建设，特别是厂，都是上海派人，为什么北京不能去，支援刷果（布）建设，建你们京棉三厂，派一个男的，一个女的。

三厂代表：可以多去。

#都的品生年太总

总理：不需要多去，只需要二个，一个男的、一个女的，去非洲天气很热，去了不要想家，我到你们这里已经第五次了。

人大#示三厂代表：总理来我们厂是第一次，前四次是去二厂的这时总理向刷果（布）总理：众批我了，我来的少。当谈到二厂厂长宋汀是走资派时。

总理：我建你们很好地学习毛主席语录223真第三段，我们敢于做自我批，就是胜利，不作自我批，就是失败。

（随后到车间参观，下面是总理参观时的问话）总理：你们联合怎么样：

大城好品达主三厂代表：粗上联合了，思想上还没有联合起来。

（共）总理：这是符合实际情况，今天汇报是军管写的，还是众写的？

中#生念光军代表：由于时间很紧，他们写好了，没有审查。

3

文革通讯第147期

总理：要实事求是嘛，反映些具体情况就好了。当走到粗秒车问时问：一台车有多少秒锭？（一位其他车问工人没答上来。）大思总理：这是资产阶级和修正主义管理工厂的一套，只工人了解一点，不了解全面，要好好学习。

三再大奶工人答：明天就学。

0总理：合天就要学。

##业关川参观至二时许离厂。

迎央#

中央首长接见东北三省代表讲话宜个工会会#叉#业时间：一九六七年九月廿八日凌晨一点四十分到六点二十分。地点：人民大会堂西会厅。参加接见的中央首长有：周总理、康生、李富春、张春桥、杨成武、吴法宪、邱会作、宋任穷、陈锡联。骚潘复生、汪家道同志也参加了接见。沈阳三方代表也在座。人工周总理讲：同志们，因为今天开东北三省的会，我们也带来一个大队伍，中央常委来了三个，康生同志、富春同志和我；中央文革小租的张春橘同志（上海革命委员会主任，南京军区第一政委）也来了；军委常委杨成武同志（代总参长）也来了；还有空军吴法宪司员，总后勤部长邱会作同志。还有你们东北的宋任穷同志、陈联同志、潘复生同志、汪家道同志。快过十八周年国庆了，你们要留下来过国庆，上观礼台。（热烈鼓掌）#商#丽总#爱中

下族生蒸黄名工#尝你们接受毛主席检开，还不幸福？还不光荣！心（康生插话：各省有过规定，但你们不一定执行了。两方联合不起来，达不成协，不许上天安门。告同志们，这是个参考了。这个要求，你们也努力一下。）

创志匠优三#农##总理讲：我首先问你们：你们听江青同志九月五日讲话录音听了几次？来众答：五次。

总理说：至少两次以上了，要从中学到些东西，你们得好好学习呀！支持什么，反对什么；在支持什么，反对什么的基础上，就懂得在什么基础上搞大联合。要象康生同志的，要达成个协。听有的地方达成了协之后又不算数了，为什么要后悔？今天就从江青同志讲话谈起。江青同志首先反对有人要动破坏毛主席的司分部。凡是有动摇毛主席司合部的，都要反对。要巩固和加强这个司合部。凡是这个司合部根据毛主席指示制的文件，提出的号召，都要真执行。是不是这样？（众答：是。）总理说：好。就讲无产阶级司分部的问题。在今天，中央政治局常委、中央文革小组是无产阶司合部最重要的组成部分，当然还有军委常委。因为文革小组是无产阶级文化革命总参谋部，是在毛主席、林副主席直接导下。在党的方面，就等于过去的书记处，甚至责任更重了。就是在无产阶司部中，有时我们在傅达中央指示时，个别人过些错话，作过错事，也写过错文章。只要指明是错的，知道就改了。比如这个时期提出揪军内一小，是报上发表的，影响很大，七月中旬到八月，影响到了地方，出了个《红旗》十二期。我们后来改正了，不再揪了。但并不是军内没有坏人。例如反革命分子赵永夫是极个别的分子，解决了就好。现在青海成立了革命委员会，内蒙古有个黄良太，是个两面派。由于内蒙一声枪响，军区内有坏人，同学进驻时，开枪打死一个人，中央马上派人调查，就搞清楚了。中央决定下来，有个别人阻碍，调查后，解决的比好，坏人暴露出来了，亮相干部站出来了，成立了革命委员会备小组。内蒙古从那次以后，没出多大问题，有点反复，也是小反复，内蒙边界是同苏修、蒙修相连四千多公里，一直也出什么事！有什么人跑出去，广大众是听党中央的话的；虽然有一部分解放军的战士被坏人蒙蔽了一下，我们效育一下，调一部分事的在这里学习，向去以后，很好吧，同造反派相处得很好。因为那个地方支左支错了，制造了一些刹，经过暴露，那些粗却了，真正的众组藏，造反派联合起来了。按毛主席的指示办事，问题就很好解决了。第三个例子：武汉的陈再道、汉华搞反革命叛乱，只要毛主席声音一到，这次叛乱，武汉三镇“百万雄师”就不起作用了，问题就解决了。造反派起来了，武汉秩序就恢复了。这明解放军郎使有个别坏人，暴露出来就没有人跟他走了。就

第二类的，支左有方向路错。他们还不知道，没以前还以为对，一旦识到了，就立郎城改正了。济南杨德志一讨，马上和革委会的王效禹合作得很好，山东工作就有了起色，文化大革命更加深入了：军分区、专区解决不好的，夺权不好的，都正过来了。支左、支工、支农、单管、军

描述：

