id: 3480c75f69
标题：亚澳工会会议访问记　(一)沪海员工会领导者王阿林
日期：1949-11-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海海员工会主席王阿林到北京来出席亚澳工会会议。这充满斗争经验的老工人，能与国际工人阶级的兄弟团聚一堂，表示着无限兴奋。他在接见记者时说:“工人无国界，我多早就盼望着世界兄弟们团聚的一天”。

王阿林是浙江宁波人，今年五十岁。他说，他几十年都没有和家乡通讯了。解放后，他忽然接到他姐姐自家乡来信，要他回家去一趟，否则他的祖坟都要被人吞没了。他接到信笑笑，回了封信说:“这些事对我算不了什么，请你不要再关心。”一个革命者早就把生命都置之度外，一点家财真也算不了什么。

他在一九二七年大革命时代参加了共产党。他是工人出身，不认识字；但在工作中学习的结果，现在已能看看书了。为什么参加共产党呢?他说:“中国是个半殖民地的国家，在帝国主义侵略，封建势力压迫下，工人阶级要求解放，只有走共产党一条路”。有人又问他，“你怎样领导海员工作的?”“这是靠党教育了我，我对党忠实，才使我能做领导工作。”

关于王阿林同志领导海员工会斗争的情况，可分三个阶段来说。

第一是在反动派压迫下的时期。海员工会是一九二二年在香港发起的。正式成立，已是一九二五年了。一九二五到一九二七年大革命期内，香港的海员们曾作了反英帝的大罢工，同时声援国内的五三惨案。一九二七年蒋介石国民党背叛革命，港澳的海员工会同时被封。他们不得已搬到新加坡，转入地下活动。一九三二年他们又复以海员寄宿舍名义公开，曾和英帝及本国的资本家作过百余次的斗争，团结海员万人以上。那时在南洋一带的海员共有十万人，中国籍的就有五六万人。海员在那里的遭遇是非常悲惨的，常常有一两年找不到工作的。在包工制的封建剥削下，海员有卖掉了自己的孩子，向包工头买工作的。当时斗争的口号是“要工作，要饭吃”，后来又由经济的转变为政治的了。

王阿林同志于一九三四年回到上海，作地下的斗争来团结工人。他利用海员俱乐部为团结工人的核心。宋庆龄先生为主席共产党帮助领导的武装自卫会是那时向反动派斗争的组织形式。海员们有一千五百人参加了这武装自卫会。王阿林为海员组织部长。一九三五年一二九学生运动学生大批南下时，武装自卫会的一部分人又参加了救国会，而海员俱乐部这时却被国民党破坏了。他于一九三六年被捕，直到八一三抗日战争开始，才被释放出来。

抗日战争期内，海员们进行着反汪运动与对日斗争。“我们参加了他们的伪工会。在伪工会中起着破坏作用”。他述说着那时的斗争情况。

第二，是在解放战争时期:在三年的解放战争中，他被派到山东工作。他是于一九四二年前往的。他说:三年解放战争中，海员们的贡献极大。他们曾运输弹药粮食支援前线，他们曾帮着撤退大批干部。这种运输任务都是冒着敌人的炮火来完成的。这中间有着不少可泣可歌的英勇故事，但最可称道的是这种任务虽然危险性极大，而死亡率绝少。这却靠着他们政治觉悟性提高，有着澈底为人民服务的热忱。记得有一次从大连运往烟台的几船军火，正遇着国民党的飞机在上面拼命的轰炸，对岸的炮火又密，在胆大心细的海员们照顾之下，终能脱离危险安全抵达目的地。又有一次自朝鲜运输几船汽油粮食到大连，半途中忽然遇见大浪，把船被冲坏了。船中的水已经齐胸。浸在水里，费了三天三夜船员们的力量毕竟将船驶还大连，而把粮食卸了下来。前年解放区总撤退时，海员们将山东一万个干部自烟台撤退出来，保存了革命的力量。这些功绩，不过是百中举一而已。

第三，解放以后的情况:王阿林同志于上海解放的那天正好由大连抵达。上海的海员工会目前已经成立了，加入工会的海员已有一万五六千人。海员们在人民政协，中央人民政府成立的几次庆祝会中把政治觉悟提高了。他们明白了目前是真正工人阶级领导的时代，工人已由奴隶变为主人了。不过工人翻了身，并不就是平步登天。暂时的利益必须服从长远的利益。目前因为敌人封锁海口，海员失业者尚多。建国工作还是在艰苦阶段，工人的待遇也不能提高。最近曾举办失业海员登记:愿意学习的介绍到学校去，愿意工作的介绍工作，愿意回家的也听便。结果很少愿意回家的。为着冲破敌人的封锁，我们一定要不怕轰炸，发展内河航运。航运处已定造了不少木船，为内河航运之用。各地煤粮的交流，要靠着内河航运来加强。长沙解放了，重庆也快解放了，长江的水运马上就可全部恢复。现在除了招商局的七吨轮船外，民生、三北等公司一起尚有十余万吨，都是航行内河的。

海员中过去存在着一些行会思想，今后在海员工会统一领导之下，必定能够克服。解放后，航业界的劳资纠纷很多，有的是资方故意刁难，有的是劳方存在着偏向。今后努力的目标有四:(一)团结全国海员为建设新中国而努力。(二)团结全世界海员为保卫世界和平而奋斗。(三)冲破封锁，加强运输支前。(四)修好一切可用的船只，把解放军送到台湾，消灭蒋匪最后的一个巢穴。

王同志于亚澳工会闭幕后，将在京参加全国海员工会的筹备工作。上海的海员工会和烟台，大连等地的海员工会早有连系。在全国海员工会成立后，更将团结全世界的海员为保卫世界和平而努力。他想起过去在香港新加坡领导作反帝斗争的一个阶段，彷佛和现在已经隔了一个世纪，中国人民解放战争的胜利，真使时间前进了一个世纪还多啊!　(十一月十七日自京寄)

描述：

