id: 34802a3486
标题：教师善于引导　学生学得主动泸定中学七七届毕业班进步较快，今年高考和中专技校考试取得好成绩
日期：1978-11-16
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　记者王鹤富报道:上海市泸定中学在今年高校和中专技校考试中，取得了较好的成绩:七七届六个班级三百三十五名学生，拿到体检通知的占毕业生总数的百分之五十五。其中四十九人拿到大学体检通知，二十二人被全国重点大学录取，十一人考试成绩在四百分以上；还有一百四十个学生拿到中专和技校体检通知。

过去，由于“四人帮”的破坏，这所学校七七届学生的文化知识基础是比较差的。去年十月，他们用外区的物理、化学统测题对学生进行了一次测验，全年级学生物理没有一个人及格，化学只有两人及格，绝大多数学生只考了一、二十分，有的甚至交了白卷。学生的底子这样差，离毕业不到一年了，学习成绩还能上去吗?开始，学校领导和教师都很着急。学生按程度分班后，一些教师认为，学生基础差，眼下时间又这样紧迫，还是抓紧时间在课堂里多讲一些，让学生多掌握点知识。这样做，开始倒有点效果。可是，二、三个月以后，发现效率不高。他们分析了造成这种现象的原因，主要是老师在课堂上灌得多，学生练得少。

他们吸取教训，改变方法，采用教师讲和学生练相结合的办法，着重于培养分析能力。由于学生基础差，开始练的数量也不多，让学生从最基本的开始练，让学生弄清楚基本概念和基础知识，并在此基础上从数量和质量上逐步扩大、加深。例如，数学、物理、化学，他们按教学大纲要求，除平时练习外，每周还给学生进行一、二次综合性的练习，教师抓住学生学习中的一些共同性问题，选一些有代表性的，有助于巩固基础知识、活跃思想的题目，让大家讨论，引导大家积极思维，培养学生分析问题和解决问题的能力。讲和练结合使学生学得主动，学习成绩显著提高。今年六月初，长宁区进行数学、物理、化学三门学科模拟考试，他们分别获得了物理、化学第一名，数学第二名。

七七届教学时间紧，任务重。他们在教学过程中，强调既要提高课堂教学质量；同时还要培养学生自学能力。教师上课只能解决学生学习中的一些共同性问题，着眼于普遍提高学生的文化知识，而每个学生在学习中碰到的特殊矛盾各不相同。这一矛盾单靠上课就很难给以解决，而只能在课余的时间里，通过教师辅导和学生自己努力得到弥补。这就要求不要把学生的课余时间安排得太紧、太死。

他们的做法是，每天安排六、七节课，课余时间，包括早晨、下午三点半以后以及晚上的时间，基本上让学生自己安排。学校晚上开设自修课，学生可以自愿到学校里来自修，教师在这段时间里进行答疑，或个别辅导。特别是到了后阶段，教师可以有针对性地辅导每个学生。这样，基础好的学生学得主动、积极，没有依赖性。他们可以把教师讲的内容进行系统的消化、吸收；同时，还可以在课余的时间里阅读各种参考书，提高自己的知识水平。基础差的学生也可以结合自己的情况，在老师的帮助下攻薄弱环节。

给学生以充分的自学时间，并不是让学生自流，教师还要在学习内容和方法上加以积极指导，提高学习效率。负责七七届物理教学的张老师给我们打了个比方:学生跳到水中去游泳，姿势正确了速度才能提高。教师就要在课外辅导中不断纠正学生不正确的学习方法和不恰当的学习内容。张老师教的班上就有些学生好高骛远，在没有牢固掌握中学物理基础知识的情况下，喜欢在课外找些偏题、难题，或看一些大学的物理书。对这些学生，张老师一方面充分肯定他们的学习积极性，利用课余时间，回答他们提出的一些问题；同时，在回答过程中，给他们讲学好基础知识的重要性，以及循序渐进的道理，严格要求他们按高考复习大纲要求，系统进行复习，把基础打得扎扎实实。由于教师循循诱导，这些学生进步很快，高考成绩优秀，其中有十一个学生的物理考分在九十分以上，不少学生被录取重点大学。

为了正确指导学生自学，一些教师还把工作做到学生家里，争取家长积极配合。有一个学生原来数学成绩一直很好，有一段时间忽然下降了。是什么原因呢?教师在家访中发现，原来是家长请了一位家庭教师专门给这个学生做一些偏题、难题，分散了学习精力。后来，家长听取了教师意见，改变了这一做法，严格按高考复习大纲要求引导学生学习，这个学生成绩很快就提高，这次高考得了三百九十四分，其中数学考了八十四分。

描述：

