id: 3487176aaf
标题：诗画缘
日期：1995-10-5
是否是时间段：false
作者：赵清阁
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
赵清阁

苏东坡对王维诗画的评价是:“诗中有画，画中有诗。”对此话的意蕴，我也有体会。

二十年代末到三十年代初，我在河南艺术高中和上海美专学过画，前后有四五年之久。我爱绘画，可我更爱文学。因此一直都是边学绘画边学作诗文，虽然二者俱无成绩，却也获益匪浅。它们的联谊，使我受到启迪，得到灵感。从书本里我汲取了营养，提高了写作信心，敢于把胸中的块垒，抑悒，用诗文宣泄出来；借助文学传播善良，呼吁正义。我也从祖国瑰丽的山河大自然里看见了光明，再通过丹青图画把生活美化，对我的身心健康都有好处。记得五十年代白石老人曾向我讲过:“诗文易伤七情，绘画能宁静养性，可以长命百岁。你看，我九十多了，又生出新牙来!”他又教我二者不可偏废，要善于一枝笔两用，既写诗文又绘画。这些话至今还在记忆里铮铮有声，但我却未能做到。后来为稻粱谋就专业写作了，绘画则偶尔“涂鸦”消遣。唯有“文革”。时，“四人帮”不许写作，我才用心画了几年。是藉画言志，也为的中风后锻炼手指活动。(七三年以前我还不能执箸握管。)于是绘画不但逐渐恢复了我的手指功能，而且起了养性的作用。仿佛一池止水，掷石不漾涟漪；心情宁静得一切烦忧愤懑全忘了，只沉湎于纸上的山水花鸟间，任从风风雨雨，我自不闻不问。果然身体逐渐好转。我信服了白石老人的经验之谈。可见健康长寿光靠医药是不够的，还要养性有方，不少耄耋高龄的老画家依然挥笔自如可以印证。我甚悔不该后来又专事写作，荒疏了绘画，其实我是应当弃文从画的。

古今绘画大家，多是能诗能画，他们提倡“读万卷书，行万里路”；行万里路者即写生大自然景色形象，然后题上诗文，相得益彰。或读书之余，发现诗文中有画的意境，就挥笔绘画，使之形象栩栩。中国画如此，西洋画也一样，文艺复兴时期欧洲许多经典名画，以及近代毕加索等的作品，都表现出丰富的内涵，给人以韵味无穷的感受!这些作品有的取材于生活，有的取材于宗教性的《圣经》和文学名著故事，说明文学与绘画的渊源联谊，中外有着同样悠久的历史。

我有过一次深刻的体会，就是在美专学习时，一天我到打浦桥江边写生，当时那里一片荒芜，野草丛中杂陈着旧坟、新厝，显得异常凄凉。景色虽然不美，却蕴含着人间许多辛酸!我就在写生簿上速写这浦江的暮秋，我画了一座新厝棺木，一个年轻妇女和一个披麻戴孝的幼童长跪棺前，一面焚烧纸钱，一面嚎叫痛哭。我站在旁边默默地画完这场景，他们的葬礼也结束了，母子俩哀哀地乘上小木船离去。我目送他们的身影消失，心里很沉重。看看自己的画，感到有些空洞，于是回学校又用水墨重新画了一张，尽量渲染那惨淡的葬礼，然后去请教既是画家又是作家的倪贻德教授。他仍像课堂上那样，不言不语地挥笔在画面的香烟弥漫处抹了一点赭红淡彩，我的脑子里顿时呈现出那现实场景中的小小火光，感谢他为画面填补了一丝温馨!接着他题写了一首七绝旧体诗，慢吞吞地说道:“你画的是中国画，中国画最好题诗，为的阐明画的意境。我教的是西画，我又不是诗人，题的诗不一定恰当。”这是他的谦逊，他的题诗非常贴切，加上他“画龙点睛”的那两笔火光，使得画有了思想，有了生命!可惜他的题诗我只记得后两句:“纸钱清香祭新鬼，秋江风送未亡人。”这张小画抗战时丢失了，仅留下难忘的残破记忆!

尽管几十年来我没有专业从事绘画，但我并没有放弃对绘画的喜爱，我读画、收藏画习以为常，这已成为我生活中的一种精神营养，一种美的享受!我想我能长寿，是画的赐予；因此现在我要说:我爱文学，更爱绘画!

一九九五年八月廿七日

描述：

