id: 3489547acf
标题：领导干部要带头端正思想路线本市工交战线结合当前任务贯彻市委宣传工作会议精神
日期：1979-8-13
是否是时间段：false
作者：朱大新
来源：本报
标签：毛泽东,林彪,四人帮,上海文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按:本市各条战线正在传达市委宣传工作会议精神。凡是从实际出发，把这一学习讨论同深入批判林彪、“四人帮”的极左路线结合起来，同总结经验教训结合起来，同完成当前各项任务结合起来的单位，都提高了贯彻执行党的三中全会和五届人大二次会议精神的自觉性，鼓起了大干四化的劲头。

抓好端正思想路线这个根本建设，关键在于领导。领导干部的思想路线是否对头，思想是否解放，能否坚持实事求是，关系极大。我们希望所有领导干部都要在这方面走在前头，起到表率的作用。

本报讯　把上海工交战线上广大干部的思想统一到三中全会和五届人大二次会议上来，扎扎实实地把增产节约运动搞好，这是本市工交系统各局在传达贯彻市委宣传工作会议精神时谈到的共同认识。

大家认为，市委宣传工作会议提出继续深入开展实践是检验真理的唯一标准问题的讨论，解决端正思想路线问题，抓得好，抓到了根本。机电一局党委书记胡沛然说，补好真理标准问题讨论这一课十分重要。不解决思想路线问题，解放思想，开动机器，坚持实事求是，就不可能顺利地实现工作着重点的转移，动员广大干部群众一心一意搞四化。要把真理标准问题的讨论有计划地推向基层，进行一次马克思主义基本原理的再教育。要总结历史经验教训，特别是文化大革命以来的经验教训，深入批判林彪、“四人帮”的极左路线，分清什么是唯物论辩证法什么是唯心主义形而上学，什么是真高举什么是假高举，扫除四化建设中的思想障碍。大家认为，补上真理标准问题讨论这一课有四个有利:一是有利于端正思想路线，统一干群思想；二是有利于彻底打破林彪、“四人帮”制造的种种精神枷锁，继续解放思想；三是有利于提高贯彻执行三中全会和五届人大二次会议精神的自觉性；四是有利于坚持从实际出发，克服主观主义、官僚主义，克服心有余悸，促进各项工作。

从八月七日开始，已先后有市工交办以及化工、仪表、港务、交通、一机、冶金、轻工、纺织、手工、电业等局党委，向所属单位的党员负责干部传达了市委宣传会议精神，着重提高对真理标准问题讨论重大意义的认识。接着，由公司向各厂干部传达，把这次会议精神，切切实实地贯彻到基层去。

各局在传达贯彻市委宣传工作会议精神时，大致有如下几种做法:一、召开局党委扩大会议或局学习中心组会议，首先提高领导干部的思想认识。如市纺织局、交通局，集中几天时间，联系实际，总结经验，提高认识；二、海运局、市邮电局用召开宣传工作会议的形式，传达贯彻会议精神；三、市物资局、化工局是同原来筹备的政工会议结合起来传达贯彻，解决思想路线问题，并部署下半年的政治工作；四、与传达贯彻全国工业交通增产节约工作会议精神结合起来。不少局打算先统一干部认识，确立四化的思想基础，接着部署下半年的工作，扎扎实实把增产节约运动进一步搞好。

本报讯　前一时期，上海市交通运输局由于没有很好开展真理标准问题的讨论，一些同志对这一讨论的重大意义认识不足，因而思想不够解放，心有余悸。最近该局党委联系这一实际，讨论贯彻市委宣传工作会议精神，决定要补上真理标准问题讨论这一课。

局党委首先抓好局和公司领导干部的学习讨论，同时由局党校分批轮训基层单位的主要领导干部。在传达讨论市委宣传工作会议时，他们首先组织大家学习三中全会公报和华国锋同志的《政府工作报告》，以及市委宣传工作会议的有关材料，并请参加市委宣传工作会议的同志谈学习体会。大家敞开思想，热烈讨论，弄清了三个关系:

一、认清理论与实践的关系，树立实践第一的观点。大家在讨论中说，实事求是是马列主义、毛泽东思想的核心，只有运用马列主义、毛泽东思想的基本原理，研究和解决四化建设中出现的新情况、新问题，才能解决好思想路线问题。相反，不顾客观情况变化，盲目照抄照搬“本本”，那就必然背离马克思主义的思想路线。

二、认清拨乱反正和高举旗帜的关系，树立坚持实事求是的观点。大家认为，实事求是地纠正历史上一些错误，是尊重唯物论，尊重辩证法，正是高举和维护旗帜；

反之，单凭朴素的阶级感情，对过去“本本”上写的，过去做过的，不经实践检验正确与否，一概不能动，恰恰是违背了客观事物的本来面目，是假高举。

三、认清革命导师的个别结论与科学的思想体系的关系，解决学习马克思主义的立场、观点和方法。在讨论中，大家认为，领袖的个别结论不能代替科学的思想体系。领袖是人不是神。林彪、“四人帮”宣扬的“句句是真理”，是反马克思主义、毛泽东思想的。

在局党委扩大会议上，大家还紧密联系实际，把真理标准问题的讨论同畅谈三中全会以来的大好形势结合起来，同研究目前我国社会的主要矛盾结合起来，同研究加强党的思想政治工作结合起来。极少数同志过去曾错误地认为党的现行政策“右”了，现在认识到自己的看法“偏”了；认识到工作着重点的转移不是“转向”，而是形势发展的客观要求；认识到思想政治工作不是削弱了，而是要进一步加强。参加这次扩大会议的干部一致反映，这一课补得好，思想解放了，心情舒畅了，步调统一了，搞好四个现代化建设的信心更足了。

(本报通讯　员　朱大新)

描述：

