id: 348d14e018
标题：听从华主席的指挥　坚持抓革命促生产本市手工业系统十月份生产取得新成绩
日期：1976-11-10
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,上海文革,夺权,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在热烈庆祝华国锋同志任中共中央主席、中央军委主席，热烈庆祝粉碎王张江姚“四人帮”反党集团篡党夺权阴谋的伟大胜利的大喜日子里，本市手工业系统广大职工和干部群情振奋，狠抓革命，猛促生产，十月份完成的工业总产值比去年同期增长百分之八，质量也稳定提高。

连日来，手工业系统各基层厂普遍举办了各种类型的学习班，认真学习伟大领袖和导师毛主席关于批判“四人帮”的一系列指示，认真学习吴德同志在首都庆祝大会上的讲话以及中央两报一刊重要社论《伟大的历史性胜利》，反复领会这场斗争的性质、意义，掌握思想武器，深入揭发批判“四人帮”反革命的修正主义路线的极右实质，以抓革命、促生产、促工作、促战备的实际行动，报答华主席为首的党中央对上海人民的关怀。第三服装厂职工在党总支的领导下，从十月十八日到二十二日连续举行了，四天广播会，声讨“四人帮”罪行，激起了极大的积极性。上玩八厂工人不仅超额完成了十月份的生产任务，而且还开出了一条小钢琴、木琴静电喷漆流水线。上海铁丝厂职工学习了以华主席为首的党中央发出的有关文件后，精神振奋，斗志昂扬，不少同志自动提前上班，延迟下班，利用厂休日义务加班；许多老工人还早班连中班，一个人顶几个人的工作量。全厂革命和生产搞得热气腾腾，班产量天天超额完成。工人们豪迈地说:“伟大胜利喜心上，银丝飞舞纵情唱，把革命、生产的最新成绩献给党，以实际行动声讨‘四人帮’。”

(本报通讯　员)

描述：

