id: b9918d6f1e
标题：法国议会选举前哨战
日期：1986-2-23
是否是时间段：false
作者：卢国华,王双泉
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
卢国华　王双泉

法国议会选举将在三月十六日举行。各派政党之间的竞选宣传战如火如荼，

法国的议会选举(即国民议会议员的选举)每五年举行一次。根据法国第五共和国宪法规定，政府对议会负责，议会有监督政府的权力；议会可以绝对多数票通过弹劾案，迫使总理向共和国总统提出内阁辞职。换言之，掌握政府的关键在于拥有议会多数派。由此可见，议席的争夺直接关系到政府的组成乃至整个政治格局的变化，难怪所有政党领袖都风尘仆仆，全力投入竞选运动，就连本应超脱的总统密特朗也四处奔波，参加社会党的重大集会，发表演讲。

宣传战是竞选的前奏曲，广告则是宣传战的“先行官”。一位法国记者说得妙:最早跨入一九八六年的当数巴黎的广告牌，因为第一批用于此次选举的政治广告早在去年夏天就已经出现在巴黎街头。各派政党不惜花费几百万甚至上千万法郎的巨款投入广告战，以争取更多的选民。各党派竞选班底中都有智囊人物和公共关系学、传播学专家指挥广告战；一幅招贴画的构思、设计、主题、口号，都要经过深思熟虑，甚至拿到党内最高层领导机构内讨论决定。

执政的社会党的广告攻势，除了宣传自己的政绩以外，主要是打击敌手，特点是软中见硬，诙谐中有尖刻。其中一幅广告画只有一条大字标语:“救命呀，右翼回来啦!”；另一幅招贴画上，画着一个龇牙咧嘴的狼头，底下写道:“告诉我，可爱的右翼，你为何这样贪得无厌?”以此影射反对派提出的竞选纲领。在野党的战略则着眼于改变现状，重点体现选举后的“明天”。有幅招贴画上，前总统吉斯卡尔·德斯坦背向一个花开满树的苹果园，“赢得一个自由的春天”的标语，道出了反对派共同纲领中“全面实现自由化”的主导思想；保卫共和联盟主席希拉克的广告招贴，是一幅与该党的十一名“少壮派”领袖携手前进的合影，以“明天和我们在一起”为口号，显示出法国戴高乐派后继有人，也间接回答所谓说它已经过时的攻击。

随着投票日期临近，电视宣传战也热闹起来。小小荧光屏被视为八十年代宣传鼓动的最佳媒介。法国国家电视台专门开辟竞选专栏节目，给各党派以均等时间进行宣传；各党派纷纷抛出精心摄制的政治广告片，政党领袖们轮番上阵，或演说、或接受专访，形式多种多样。当然，最吸引人的还是面对面的电视辩论。电视辩论可以说是一种特殊的活广告。参加辩论的政党领袖不仅通过政治说教，而且还要依靠自己的形象和风度去征服选民，稍有闪失，就会造成意想不到的后果。

不久前，法比尤斯与前总理希拉克进行过一次电视辩论。这次辩论既是法国朝野两大党领袖的直接交锋，又是议会选举的序幕，法国有几乎半数的家庭收看。事前报刊预测法比尤斯会获胜，因为他不仅在民意测验中形象颇佳，而且被认为是法国政界善于“掌握”电视交流艺术的人物之一。结果出人意料，在整个辩论中法比尤斯显得十分拘谨、烦躁，在七十八分钟交锋过程中打断对方讲话竟达九十一次之多，完全失去了平时“少壮加沉稳”的风度，就连社会党选民也大失所望。相反，希拉克却一改往常言谈偏激、语调过硬的“毛病”，显露出一种政治家的宽宏大度，从而赢得了辩论，也征服了观众。辩论之后，法比尤斯的民意指数猛跌数分，降到任职以来最低点，而且至今还没有缓过气来。

据此间几家主要民意测验机构的最新调查表明，执政的社会党得票率为百分之二十六至二十八，法共为百分之十左右；反对派两大党保卫共和联盟和法国民主联盟得票率在百分之四十四到四十六之间，占相当优势。如果选举结果果真如此，那么法国政局便会出现一种非常微妙的变化:传统的两大派四大党格局将会改变，议会多数派难以确立，可能将由几个主流党派重新组合。要么反对派两大党借助极右翼国民阵线力量形成议会多数派，造成左翼的总统、右翼的政府这种新格局；要么如同多数选民期望的那样，社会党(极有可能仍保持第一议会大党地位)与反对派两大党达成某种妥协，使法国出现“中右”势力调和执政局面。为了形象地比喻这种状况，前总统吉·德斯坦最先使用“共同生活”一词，转意引作“共处”之意，使这两个字成了当前法国最时髦的政治词汇和最热门的话题。不过，到底谁与谁“共处”?“共处”程度如何?最终还要取决于议会五百七十七个议席的分配结果。

描述：

