id: b991ea1390
标题：“智育第一”害得我迷失方向
日期：1973-12-28
是否是时间段：false
作者：吴俗夫
来源：
标签：教育革命,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
复旦大学外语系教师　吴俗夫

在讨论刘丽华同志谈话记录的过程中，有的同志认为“当前‘智育第一’不是什么倾向性的问题，不值得那么大惊小怪”。我觉得这种对意识形态领域里尖锐、复杂的阶级斗争视而不见、听而不闻的态度是非常危险的。在这方面我有过沉痛的教训。

去年，我从五·七干校回到教学岗位上，担任日语专业的教学工作。开始，我光凭一股子热情和干劲，不分白天、黑夜，不厌其烦地帮助学员正音。有个学员基础较差，我整整辅导了一个星期。然而，对学员的思想情况却很少过问。我认为现在的工农兵学员都来自三大革命运动第一线，政治觉悟高，我只要教会他们外语就行了。在这种思想的掩护下，资产阶级的习惯势力就乘机向我侵袭了。一次日语考试，我想调动学员的学习积极性，就采用了“额外加分法”，使全班有半数学员得了一百分。拿到了这么多好分数，我兴高采烈，跑到党总支办公室去报喜。谁知总支书记却说，你这个做法我们还要讨论讨论。当时，我想不通。我调动学生的学习积极性有什么值得怀疑的。后来，领导和群众耐心地帮助我，向我指出:“不靠政治思想工作，光靠分数来调动学员的积极性，是‘分数挂帅’的做法，这样做只会把学生引向重业务、轻政治的邪路上去。”大家帮助我分析，我一段时期的错误思想已给学员带来很坏的影响。就是这次考试，因为没有做思想动员工作，有个别学员得到九十几分还闷闷不乐。同样，政治课有好几个学员成绩不好，却都感到无所谓。大家说:这样下去，岂不又要走白专道路了吗?同志们的话，使我很受震动。为什么我只看到几个好分数，而没有看到给学员思想上带来的变化呢?那几天，我的脑子里翻腾着，目前的某些情况，和文化大革命前自己所走过的错误道路，多么相似啊!

我出生在贫农家庭。解放后，党把我这个旧社会的放牛娃送进了上海外国语学院。进院的第一天，我在日记中写道:“我要牢记党恩情，不忘阶级苦!”可是，修正主义教育路线统治下的旧大学就象一个大染缸。它用分数来腐蚀、摧残我们工农学生。记得第一次日语测验，全班只有我一个人不及格，有人就嘲笑:“乡下人学外语就是勿来事。”我听了很气，想一定要在业务上下狠劲超过他们。我憋着一股子气，拼死拼活地学业务，第二次日语测验，就得了个一百分，成为全班第一名，还得到了教师的表扬。他们用分数一卡、一捧，我就更加埋头读书。四年如一日，天天钻在洋书、古书堆里，“两耳不闻窗外事，一心只读圣贤书”，终于使每学期的外语口试、笔试都争得了个满分。可是在追求分数的过程中，我逐渐变了，从一个勤俭质朴的放牛娃，变成一个书呆子。以至于文化大革命初期，我在剧烈的阶级斗争中，晕头转向，站错了队，犯了错误。

经过文化大革命的教育，我的精神面貌起了一些变化。但是，我怎么又不自觉地用分数来引诱工农兵学员脱离无产阶级轨道了呢?事实又教育了我，世界观的改造是长期的、艰巨的，什么时候忘记了党的基本路线，放松了用马列主义、毛泽东思想改造世界观，就要犯错误，就要忘本变质。工农兵学员尽管根红苗壮，学校里不注意经常批判修正主义、批判资产阶级世界观，领导和教师不注意用无产阶级的思想去教育、培养他们，他们还有受修正主义思想的毒害的危险。

错误和挫折教训了我，使我头脑清醒起来，不能让自己过去的影子在工农兵学员身上重现。在党的领导和同志们的教育帮助下，我认真学习毛主席有关教育革命的论述，和学员一起批判刘少奇、林彪的反动谬论。我一有空，就到学员中去，和他们谈心，交换思想，经常向学员揭自己痛处，谈教训，征求学员对改进教育工作的意见，主动取得学员对自己的批评帮助。考试前我和学员一起开展革命大批判，明确考试目的，考试后进行集体总结，努力学会按照毛主席革命路线办事。最近，领导上鼓励了我的进步，又指出了我的不足之处，提出:培养革命接班人，自己也要成为革命人。这为我继续改造世界观指明了方向。我决心牢记党的基本路线，坚持不懈地与修正主义路线的流毒作斗争，朝着又红又专的方向努力前进!

描述：

