id: b995186bff
标题：中国青年必须参加国际青年运动洪流陈市长在青年节大会讲话志要
日期：1949-9-7
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社上海五日讯】　陈毅市长于一日晚在上海市各界青年庆祝国际青年节大会上的讲话，摘要如下:

陈市长首先代表中共上海市委，上海人民市政府，华东人民解放军向各界青年致革命的敬礼。他指出国际青年运动不单纯是知识青年运动，而是青年工人，青年农民，青年学生等各阶层青年的运动。国际青年节的产生是国际青年运动多年来的光辉斗争历史所获致的。

陈市长追溯到国际青年运动的发生和发展，并举例说明中国青年运动在革命运动中的作用。他说:在十九世纪末年到二十世纪初年，世界资本主义发展进入帝国主义时代，迫害压榨，即首先加诸各国青年工人头上。在平时逼使青年工人作过度的损害健康的劳动，替资本主义创造利润；在战时驱遣青年替帝国主义打仗，美其名曰‘爱国主义’。在殖民地和半殖民地中，反动的大资产阶级大地主阶级投靠帝国主义阵营，出卖国家民族利益，假借‘民族至上’‘国家至上’等口号驱使青年作反人民的事。可是，青年大众并不是好欺侮的，帝国主义及其走狗压迫青年的反动行为，必然招致青年大众的反抗，促进青年人的觉悟和团结。由于帝国主义扩展侵略势力冲破民族藩篱，超过国界，他们压迫青年也是不分国界的；所以世界各国的青年大众起来反对帝国主义及其走狗，也是突破国界，迅速转为国际青年的大团结，结成国际青年反帝的雄厚力量。各国青年大众在反帝国主义的斗争中常常站在最前列，为保护青年本身利益而奋斗，实际上就是为保护世界人民利益而奋斗。

我们中国青年在革命运动中所起的作用，就是国际青年运动的一个最新鲜最生动的例子。因为帝国主义侵略中国和卖国贼出卖国家民族，这种深刻的矛盾，首先引起青年人的反抗，促使青年成为革命运动的先锋。从五四运动，五卅运动，北伐革命，抗日战争以及这次人民解放战争，中国青年都站在斗争的第一线，与帝国主义和国内反动统治作生死的决斗。近几年来，在老解放区就是通过人民解放军的形式把工人、农民、知识分子强大的青年力量组织起来献身于人民解放事业。人民解放军就是组织青年进行斗争的最高形式。因此，中国人民解放军是与中国青年工人、青年农民、青年知识分子分不开的。在待解放区，青年们以地下工作者方式组织秘密的青年团体和革命的学生会，以反饥饿反内战形式，与国民党反动派作斗争。今天中国青年面临全国人民的总翻身，新民主主义青年团和各种青年团体，就是组织和领导全国青年的新的组织形式。其任务为团结全国青年，在目前是支援解放战争澈底消灭国民党反动派，解放全中国；长远的任务就是高举伟大领袖毛泽东的旗帜，从事新中国各种建设。

陈市长着重地说:中国青年运动是世界青年运动的一部分，是与国际青年运动分不开的。为了有效地打击帝国主义，中国青年大众必须参加到国际青年运动的洪流中去。应该以苏联社会主义国家的青年为师，参加国际青年组织，为世界青年大众，世界人民大众的共同利益而奋斗。保卫世界和平民主，反对战争贩子。只要国际青年团结起来，粉碎帝国主义的战争阴谋，保卫世界民主和平的任务，一定能够完成。

描述：

