id: b9979204b0
标题：北京革命派不远千里传经送宝　 焊接钢管磁针探伤仪胜利诞生
日期：1969-3-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,上海文革,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:

北京通用机械研究所的无产阶级革命派在光芒四射的毛泽东思想的光辉照耀下，不远千里，来到上海。他们满怀革命激情，和上海材料研究所及其他兄弟厂的同志一起，帮助我们上海钢管厂磁针探伤小组的全体同志，试制成功了我国第一台焊接钢管磁针探伤仪，为我国探伤科学研究填补了一项空白。这是战无不胜的毛泽东思想的伟大胜利，是坚决执行毛主席“抓革命，促生产”伟大方针结出的又一丰硕成果，是上海工人阶级向北京的无产阶级革命派学习，开展共产主义大协作的结果。

磁针探伤仪的试制成功，有力地推动了焊接钢管工艺的迅速发展。以前，我国没有磁针探伤仪，我们厂的一小撮走资派和反动技术“权威”花了国家几万元资金，搞了好几年，都没有成功。这次，北京通用机械研究所的无产阶级革命派亲自来上海送宝，同我们厂磁针探伤小组的全体革命同志一起组成了“三结合”战斗组，他们始终突出无产阶级政治，贯彻毛主席“要节约闹革命”的方针，前后只花了四个月时间，仅用去了几百元钱，多快好省地试制成功了我国第一台焊接钢管磁针探伤仪。

在试制过程中，北京无产阶级的战友们给我们留下了难忘的回忆:他们怀着无限忠于伟大领袖毛主席的一颗红心，努力活学活用毛主席著作，在工作中始终以革命统帅生产。他们虽然对厂里的运动情况不熟悉，但仍然积极参加。他们一遇到困难，就首先从毛主席著作中汲取无穷力量。他们对工作一丝不苟，认真负责，发扬理论联系实际的作风。在磁针探伤仪的试制中，最关键的是探头试验，他们同小组同志一起研究，一起总结，一起改进，以饱满的革命热情同科学精神相结合，经过了四十多次的反复试验，终于得出了可靠的数据。

北京无产阶级革命派的战友们在试制过程中，毫无保留地把工作中的点滴体会和收获及时讲给小组的同志们听，直至这台磁针探伤仪试制成功。他们回北京后，还时常来信关心我们的生产。

现在，每当我们碰到困难时，就想起了北京的同志，决心要象他们那样带着问题活学活用毛泽东思想；每当我们工作顺利时，就想起了北京的同志，要象他们那样戒骄戒躁，继续前进；如遇到同兄弟单位联合战斗时，也想起北京的同志，坚决发扬毫不利己专门利人的共产主义风格。

上海钢管厂革委会

描述：

