id: b99ac58b1f
标题：梦绕神州路——王焕斗著《足迹》书后
日期：1982-12-22
是否是时间段：false
作者：袁鹰
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
袁鹰

“五一”之夜，王焕斗同志来访。他说起要将近几年来写的散文通讯结集出版，定名《足迹》。这是件好事，作为他的老朋友，我听了十分高兴。他走后，我将他留下的一份目录浏览一遍，蓦然想到张元干《贺新郎·送胡邦衡待制赴新州》那首名词的头一句:“梦绕神州路”，并且紧接着记起一段往事。

一九七五年夏天，焕斗出差来京，回西安前，美德明同志和我约他在北海公园门口仿膳小吃部小聚。饭后，我们沿景山前街向东，且行且低声谈天。一路槐花香，时时沁人肺腑，加上酒酣耳热，兴致很高。更因为那时许多有关“四人帮”的似真似假、使人将信将疑的传闻，正在人们的喜悦振奋的情绪中迅速地、秘密地流传。我们借三分酒意，信口开河，对“女皇”很说了些不敬的话，也提到当时同属传闻之列的上述《贺新郎》一词，从“梦绕神州路”起，一句句逐一评说。我们都认为那个野心毕露而对中国古典文学实在一窍不通的江青所以忽然推崇这首词，无非是想借古人酒杯发泄满腔难言的仇恨。当说到“天意从来高难问，况人情老易悲难诉”这句时，焕斗愤然说:“这简直是反动了!”话来落音，我们都悚然四顾，深怕惹出什么麻烦。

这一小段往事，与其说是“足迹”，不如说是心迹。焕斗在此前后几年的足迹，可能同他这段心迹都有点关连。

在这次小聚前一年多，我从西安去瞻仰延安，焕斗也正要去陕北采访，我们乘车同行。清晨发西安，过洛川铜矿，谒黄帝陵，渡介子河，薄暮时分到达延安南关招待所。一路上，焕斗纵谈自己的计划，他打算去鄂尔多斯南缘的杨桥畔大队采访，打算去延安、延长一带拜访几位当年边区老劳模，他还有意沿古长城重访三边，他又打算去陕南山区，又打算……总之，他想得很多很多。我真羡慕他。我虽然也是个新闻工作者，却长年将时光泡在会议桌上、原稿和校样堆中，一年难得有一两次外出的机会。而焕斗呢，不仅“跑”，更重要的是想。他热爱祖国的社会主义事业，热爱默默地从事这项伟大工程的人民，专心致志地用他所热爱的记者的笔为他们服务。

焕斗是个很有心思的人。作为记者，他不满足于一般地及时地完成采访任务，也不是赶紧写出交稿完事。他是“形在江海之上，心存魏阙之下。”——如果我们可以将“魏阙”二字作新的解释:即党和国家的大事。近几年来，他东奔西走，访今寻古，在长城内外、大河上下印下那么多足迹，却又无一不是作者心迹的反映。就象人们常说的，日有所思，夜有所梦。焕斗同样是“梦绕神州路”，他梦的是神州大地的复苏，是中华民族的振兴，是封建余毒的彻底清除，是民主和科学的大发扬，是社会主义精神文明的大提高……这些梦，鼓舞着他的笔写下一篇又一篇题材新颖、引人入胜的文章。为了这个心迹，他去昭陵，不是一般地写个博物馆开幕消息，不是一般地介绍点历史知识，而是深入采访，旁征博引，写了《贞观兼听史话》和《贞观革新史话》这两篇力作。但是，又怎能说它们仅仅是“史话”呢?它们出现在党中央用移山之力拨乱反正，励精图治之际，作者把埋葬了一千多年的李世民从昭陵里拉出来，让他再为今天的四化建设尽点力。也许有人认为那该是历史学家的事，不是记者的正业。我却很赞成和钦佩焕斗的想法和做法，陆续读到他的文章之后，更坚信他的抉择是正确的。能够在纷繁人事中目光四射，烛隐探微，岂不正是记者异于常人之处么?

“这条路子行得通么?”焕斗在把史实与新闻、古人与今人、美与丑对照起来，使“新闻与旧闻”合成一体之后，“心里有点疑惑”。我以为大可不必。且不说古人正是过去的今人，今人也是将来的古人；“旧闻”正是昨日的新闻，新闻到明天也成了“旧闻”这一不变的事实；而且这“合成一体”、引古论今、夹叙夹议的路子，不仅行得通，也是很有意义、越走越广阔的路子，在我们所熟知的中外名记者(例如邵飘萍、范长江、埃德加·斯诺等等)的大手笔中，都有优秀的先例的。“以铜为鉴，可正衣冠；以古为鉴，可知兴替；以人为鉴，可明得失。”这也是贞观年代的名言。从某种意义上说，记者和编辑，正是每个时代不可缺少的“史官”。

《足迹》里有些篇章，属于散文和报告文学。这里并无很严格的界限。有文学色彩的通讯，本来就是散文的一种。我们新闻界、文艺界的老前辈夏衍同志，他的许多通讯、政论、小品，都是散文随笔，留下许多脍炙人口的名篇。近些年来，不少新闻工作者也作了多种实践。正由于许多人都在实践，也屡有佳作出现。至于焕斗的招儿，一个是新，一个是深。比如山海关孟姜女庙，写的人实在不计其数，焕斗却能在史迹和传说之外，别出蹊径，针对当代妇女的恋爱、婚姻问题，发挥些独特的议论。又比如《出头鸟》、《揭被鸟》等篇，在探索当代实干家的心灵方面，就比类似题材、类似写作，更深入，更细密。

作者自谦为“笨拙的蜂，只能采得粗糙的花粉”。他愿意为善于“采蜜”的朋友发出些蜜源的信号。这种心意是可钦可感的。莽莽神州大地，处处能闻到花香，处处可找到蜜源。我们新闻工作者、文艺工作者不妨都把自己看作是报信的使者，都该有“采得百花成蜜后，为人辛苦为人甜”的坦荡胸怀。愿以此与焕斗同志共勉。

描述：

