id: b99cab2270
标题：只有带头学，才能带领群众学
日期：1970-11-3
是否是时间段：false
作者：应国法
来源：
标签：毛泽东,一打三反,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
南市煤渣砖厂党支部书记　应国法

通过一年多来活学活用毛主席哲学思想群众运动的实践，使我深深体会到:我们当领导的，千领导，万领导，最根本的是要带领群众活学活用毛泽东思想。群众能不能学好用好毛主席的哲学思想，关键在于我们领导能不能带头学好用好。

学习毛主席的哲学思想，要在群众思想上落实，首先要在干部思想上落实。伟大的无产阶级文化大革命使我懂得了一个真理:不管事情再多，不管工作再忙，千头万绪要抓根本，要抓好活学活用毛泽东思想，要用毛泽东思想去统帅一切，工作才能抓在点子上。因此，一年多来，我不管工作到多晚，不管身体多累，还是坚持每天自学一小时，结合自己的思想和工作实践，学在前，用在前。广大革命群众的学习自觉性是很高的，这对我们领导是一个很好的促进。我们领导再带个头，就能把活学活用毛主席哲学思想的群众运动引向正确的方向和提到高级的程度，使之深入持久地开展下去。

要带领群众学，就要利用一切机会向群众宣传毛主席的哲学思想。前一时期，为了适应生产发展的需要，我厂由二班制改为三班制，这样，劳动力不足的矛盾就突出了。一天，有个组长把我找了去，说:“老应，人少任务重，劳动力不够怎么办?”我就叫大家坐下来，对他们说:“现在，不是都在学哲学吗?人少任务重是一对矛盾，我们就要带着这个问题认真学习。”这个组长听了觉得有道理，于是就和工人们一起，带着这个问题反复学习了毛主席关于“唯物辩证法认为外因是变化的条件，内因是变化的根据，外因通过内因而起作用”的教导。毛主席的哲学思想一旦为群众所掌握，就会产生巨大力量。工人们表示:人手不够是个外因，但只要我们动脑筋，巧安排，这个不利条件是可以转化的。于是，他们首先发挥人的主观能动作用，生产上进行了合理的安排，劳动力不足的问题很快解决了。

只有虚心向群众学习，才能带领群众学习。中央两报一刊今年国庆社论播出的当晚，我们立即组织大家一起学习。按照我厂的老规矩，国庆节前一天的中班是要提早下班的。可是今年不同，大家在讨论中提出这样一个问题:“应该怎样来贯彻落实国庆社论精神?”工人学习后表示，要用实际行动，为社会主义革命和社会主义建设多增添一砖一瓦。会上，大家情绪高涨，已经洗好澡准备回家的同志，立即换上工作服，回到车间投入战斗。这样，今年九月三十日的中班为国家多生产了四千多块砖头。这件事使我受到了精神变物质的深刻教育，认识到带领群众学习的过程，也是促使自己更好地活学活用的过程。学中带，带中学，这也是一个辩证的关系。

带头学，还要把自己的思想摆进去，在群众面前亮出来，这样才能学得好、学得深，才能把群众的学习带得动、带得活。今年年初，我厂从反浪费入手，开展“一打三反”运动，广大群众运用毛主席的哲学思想，贴出了很多大字报，揭发我厂种种的浪费现象。我对照广大革命群众的批评，认真检查了原因，发现除了敌人的破坏外，还与我思想上存在着“厂不管大小，总得象个样”的错误想法有关。针对自己的思想，我学习了毛主席关于“矛盾的主要和非主要的方面互相转化着，事物的性质也就随着起变化”的教导，认识到自己这种思想发展下去是很危险的。于是，我在群众大会上主动斗私批修，要求群众对我进行批评帮助。通过群众的帮助，促进了我的世界观改造。群众看到领导带头活学活用，大家的革命热情也更加激发了，这就进一步推动了全厂的学习运动，也使“一打三反”运动得到不断的深入发展。

伟大领袖毛主席教导我们:“学习的敌人是自己的满足，要认真学习一点东西，必须从不自满开始。”我的学习，和群众相比，和继续革命的要求相比，还差得很远。我要永远做一个小学生，读一辈子毛主席的书，改造一辈子世界观，紧跟毛主席干一辈子革命。

描述：

