id: b99f3760c4
标题：贯彻执行十六条　掌握斗争大方向
日期：1967-8-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,文艺战线,党内资产阶级,一月革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海人民艺术剧院红旗兵团

红旗漫卷，锣鼓震天。我们满怀战斗的豪情和胜利的喜悦，欢呼无产阶级文化大革命的纲领性文件——《中国共产党中央委员会关于无产阶级文化大革命的决定》发表一周年!

十七年来，在一小撮反革命修正主义分子的把持下，在党内最大的走资本主义道路当权派的幕后策划下，文艺界成了反革命资本主义复辟的前哨阵地。我们文艺界的革命派高举“造反有理”的大旗，向着那条又粗又长又黑又深的反革命修正主义文艺黑线，向着统治了我们文艺界的一小撮阎王和混进文艺界的大大小小牛鬼蛇神，发起了猛烈的攻击!

就在这个时候，中国的赫鲁晓夫为了挽救自己失败的命运，伙同了党内另一个最大的走资本主义道路当权派，趁毛主席不在北京的时候，抛出了资产阶级反动路线，残酷地镇压我们革命派，同时，在干部问题上又疯狂地实行“打击一大片，保护一小撮”的反动路线。一场刚刚燃起的革命烈火被打下去了。

春雷一声震天响，我们最最敬爱的伟大领袖毛主席回到了北京，他老人家亲自主持召开了党的八届十一中全会。去年的八月八日是多么难忘的一天啊!伟大的十六条使我们再一次获得了解放，文化大革命的航向重新拨正了，党内最大的一小撮走资本主义道路当权派的复辟美梦彻底破产了!十六条进一步使我们明确了斗争的大方向，明确了我们的战斗任务——一斗二批三改。我们以十六条为武器，在“一月革命”的风暴中，一举夺下了剧院的党、政、财、文大权，把无产阶级文化大革命的命运牢牢地掌握在自己手里了!

今天，在热烈欢呼光辉的十六条发表一周年的日子里，我们文艺界的革命造反派同志决心更加努力地学习十六条，更加忠实地执行十六条，更加勇敢地捍卫十六条，更加热情地宣传十六条，誓将无产阶级文化大革命进行到底!

描述：

