id: 610455dbcf
标题：揭发“四人帮”及其上海一小撮余党反党乱军的滔天罪行
日期：1977-3-28
是否是时间段：false
作者：白国良
来源：
标签：江青,姚文元,王洪文,张春桥,徐景贤,林彪,王秀珍,马天水,四人帮,北京文革,上海文革,夺权,批林批孔,派性,反潮流,军队支左,文章
书籍：中共上海市委办公室文件 沪委办〔1977〕6号（1977.3.28）
书籍作者：中共上海市委办公室，1977.3.28

正文：
上海市揭发批判“四人帮”及其余党的反革命罪行大会发言稿之十七

揭发“四人帮”及其上海一小撮余党

反党乱军的滔天罪行

白国良

今天，我怀着无比强烈的义愤和深仇大恨，愤怒控诉揭发“四人帮”和他们在上海的余党马徐王利用新华社记者，大肆破坏伟大的批林批孔运动，疯狂反军乱军，毁我长城的滔天罪行。

批林批孔是伟大领袖毛主席亲自发动和领导的。但是，“四人帮”及其余党马徐王为了篡党夺权，大搞反党乱军的阴谋活动，竭力干扰破坏批林批孔运动。我在他们的控制和利用下也干了大量的坏事，犯了罪。从一九七四年二月到十月，短短八个月内，马徐王为了反军乱军，同我们记者接触、开黑会有十八次之多，其中有四次是单独“召见”记者。现在，我根据马徐王十八次同我们接触、开黑会的事实，从以下三个方面，来揭发他们反党乱军的罪行。

一）“四人帮”和马徐王，上下呼应，密谋策划，向记者

面授机宜，把记者推向第一线，大搞反党乱军。

一九七四年一月，新华社、人民日报在北京办了批林批孔记者试点学习班。当时，分社派我和另外一名记者参加了这个学习班。“四人帮”利用这个学习班，向记者面授反军乱军机宜。叛徒江青，在这个学习班上，气势汹地要记者下去向部队领导“开炮”，要记者“勇往直前，绝不回头”，“砍头不要紧，只要主义真”。国民党特务分子张春桥要记者象杨子荣那样，深入所谓的“敌人”的心脏。阶级异已分子姚文元指令记者，有些材料和信件可以直接寄给他们。新生资产阶级分子王洪文动记者要有所谓“反潮流”精神，“不要怕打击报复”，“中央支持你们”。他所说的“中央”，就是王张江姚的“帮中央”。他们深怕记者不理解他们反党乱军的这套黑话和阴谋，当场疯狂恶毒地攻击部队领导同志，把矛头直接指向伟大的中国人民解放军。“四人帮”还指派他们的黑干将迟群、谢静宜、鲁瑛，到学习班向记者传授反革

96-命经验。这些家伙无耻地为叛徒江青吹嘘，说什么“江青亲自写信抓连队，连信皮都是亲笔写，这同江青亲自抓样板戏一样，也是反潮流”；他们还说什么，这是文化大革命以来，“中央”第一次对记者提出较高的“要求”，给记者的“权力”也最大，等等，命鼓动记者为“四人帮”反军乱军的阴谋效忠卖命。

上海的马徐王对“四人帮”反党乱军的阴谋心领神会，上下呼应，串通一气。我们一回到上海，他们就连续七次，以“召见”记者或让记者参加会议为名，效法他们的黑主子在北京学习班的那一套，向记者进行反革命的“示范”。特别恶毒的是马徐王把记者挂上“中央特派记者”的牌子，推向前台，为反军乱军疯狂地做一系列的反革命准备。

一九七四年二月二日晚上，在康办小休息室。我和另一个记者从北京回到上海，刚下飞机没有几小时，徐景贤就通知我们两个记者和分社社长一起马上去向他“汇报”北京学习班的情况。过了几天以后，徐景贤已经住进医院，又特地把我们分社社长和另一位记者叫到医院去，向他详详细细“汇报”北京学习班情况，以便根据他的主子的旨意，在上海周密策划反军乱军的阴谋活动。

在向徐景贤“汇报”以后不久，马徐王召开组办负责人会议。为了把记者推向前台，他们别有用心地吹捧我们两个记者“是中央派来的”，还说什么“记者来上海是中央对上海的关怀”。当有人提出这是上海分社的记者时，王秀珍连忙说：这同分社记者不一样，他们是“中央特派记者”。徐景贤在会上表演得淋漓尽致。他把记者的名字怎样写也介绍了一番，而且要各级党组织向记者“开绿灯”，向记者提供所谓“方便”。特别是在会议快结束的时候，马天水作了总结以后，竟然一反常态，当众征求记者对会议有什么意见。当众给我们挂上“中央特派记者”的招牌，把记者推上反军乱军第一线，充当他们反军乱军的打手。这次会议之后，在全市层层传达了上海分社有“中央特派记者”。从此以后，每天从早到晚都有人到上海分社来找我们两个所谓“中央特派记者”，甚至远在浙江的东海舰队领导机关也有人来找我们。来人当中有些是告黑状、写黑信，攻击中央领导同志的反党乱军分子。在短短几个月里，我们个别接待告黑状、转黑信的就有一百七十多人，为“四人帮”和马徐王提供了大量反党炮弹。

在这以后，马徐王反党乱军已经选择好了以警备区为突破口，在三月份短短的几天内，两次单独“召见”分社社长和我们两个试点记者，具体部署反军乱军。马天水公开叫：“警备区领导机关是重点，要把重点摆在这里。”他还说，“警备区有九次、十次路线斗争遗留下来的问题没有解决。”王秀珍布置我们先从警备区机关外面搞串联、拉队伍、收集情报，把火从外面烧到警备区机关里面去。她还当场开了一批名单，叫我们作为“依靠对象”，其中就有张宜爱、李彬山、王日初等十二人。徐景贤和王秀珍还恶毒还蔑“延安饭店是黑俱乐部”，攻击部队同志在延安饭店“搞特务

97-交易”，要我们到延安饭店去搞情报，说什么“能从延安饭店搞到一些情况就好了”会后，我们按照王秀珍开的名单找人谈话，搞串联、拉队伍，为他们收集反军情报。

还有两次，马徐王在驻沪三军领导同志汇报批林批孔会上和市委常委学习中央十七号文件会上，点了三军的名，定了三军的罪。马徐王要分社社长带我们两名试点记者参加以上两次会议。老好巨猾的马天水攻击警备区否定文化大革命、否定新生事物，要警备区联系两个“否定”，还要联系“干部路线”。他还恶狠狠地指着海军领导同志说：“你们那里家属宿舍有人攻击中央领导同志，为什么不检查？”他所谓的“中央领导同志”，就是“四人帮”。王秀珍接着也恶毒地咒骂“这是解放军的耻辱”。这伙人还说“空军也有问题”。徐景贤紧跟着也叫，警备区要联系领导干部的实际，要“矛头向上”。他在会上狂叫：“警备区在文化大革命中犯了方向路线错误，究竟解决了没有？解决得怎样了？关键就在这里。”他张牙舞爪地叫：“警备区是有大是大非问题。”他恶毒攻击警备区从文化大革命以来，执行了一条“错误”路线，至今没有肃清。责骂警备区“有事情不向春桥报告，以后明确春桥当第一政委也不报告”。这完全是以帮划线、结帮篡党的反革命谬论，其矛头是对着毛主席的革命路线的。在过去战争年代和社会主义革命、社会主义建设中，在文化大革命中，人民解放军广大指战员坚决执行毛主席的革命路线，立下了丰功伟绩。徐景贤胡说什么警备区从文化大革命以来执行的一条“错误”路线至今没有肃清，这是“四人帮”及其余党马徐王丧心病狂地攻击伟大领袖毛主席，攻击毛主席亲自缔造和指挥的人民解放军。他们根本不批林、不批孔，蓄意颠倒社会主义历史阶段的敌我关系，把坚持马克思主义的部队领导干部当做他们的“革命”对象，妄图搞乱军队，毁我长城，居心何等险恶。

（二）“四人帮”幕后操纵，马徐王赤膊上阵，

控制和利用记者，搞乱警备区。

马徐王为了从警备区打开一个缺口，极力煸动和组织反军乱军分子到上海分社搞串联。王秀珍甚至亲笔写信介绍人来找我，要他跟我好好“谈一谈”。就是这个人，在文化大革命中大搞反军乱军活动，直到“四人帮”台前夕，还给江青写“效忠信”，要张春桥当主席。反党分子王秀珍对这样一个坏家伙，还在信上祝他身体健康，真是反动透顶！马徐王阴谋策划，把我们的分社实际上变成了他们反军乱军的一个黑联络点。六月四日，警备区政治部有一个千事跑到分社来找我。他给反革命黑帮张春桥、王洪文写信告黑状，攻击警备区领导批林批孔运动“捂盖子”，运动搞得“冷冷清清”。对这封告黑状的信我是有罪责的。我当时鼓励他，支持他，并且给他出主意进行修改。黑信转到马徐王手里以后，马徐王很快就转上去。国民党

98-特务分子张春桥和新生资产阶级分子王洪文如获至宝，六月四日写的黑信，六月七日张春桥、王洪文就写了黑批示，指令召开上海市委常委和警备区党委常委联席会议来整警备区领导，并要马天水来办这件事。主子一声令下，马徐王倾巢出动，并把张、王黑批示和告黑状的信搞成影印件，广为散发，大造反革命声势。

六月十日到六月十二日，马徐王根据张王的旨意，召开了三个半天两委联席会议。在这次会议上，马徐王伙同他们在警备区的黑枪杆张宜爱、李彬山等一帮人，穷区极恶，大打出手。他们用张春桥、王洪文的黑批示，大整特整警备区的领导同志，逼着警备区的首长一个一个检讨。由于这种残酷的法西斯迫害，会议开到最后一个下午，竞把周纯麟司令员整得当场心脏病发作，住进医院。万恶的“四人帮”和马徐王借一封告黑状的信，对警备区领导同志采取这种阴险狠毒的手段，完全暴露了“四人帮”及其余党马徐王对人民解放军的刻骨仇恨，他们是一伙披着羊皮的豺狼，杀人不见血的子手。

两委会结束以后，马徐王马上把反军乱军的鬼火从外面烧到警备区领导机关内部。六月十六日，马天水亲自下令给各组办，说什么：凡是警备区机关在上海的支左人员，以及在上海机关工作、包括在人武部的人员，要为他们回警备区机关参加运动给予“方便”和“支持”。第二天晚上，就由他们的黑枪杆张宜爱、李彬山等人审到我们上海分社，密谋策划，组织人在第二天人武部座谈会上，向警备区领导搞突然袭击，强迫警备区召开军人大会，传达张、王黑批示，煸动群众搞乱警备区机关。这是一个大阴谋。我在这次密谋策划的黑会上，积极支持了张宜爱、李彬山的这个阴谋，为他们撑腰打气。十八日座谈时，完全按照预定的阴谋冲了这次会，逼迫警备区领导召开军人大会。

十九日，马天水为了实现搞乱警备区的阴谋，亲自部署军人大会的规模、内容和方法。他亲自规定什么“这个军人大会要让人武部和在地方支左的同志以及机关的同志能来尽量来”，还要大会传达张春桥、王洪文的黑批示，为“四人帮”大整警备区领导制造反革命舆论。当时，警备区主持党委工作的领导同志提出开大会还有困难。马天水居心险恶地指令警备区党委，要让“新华社记者做工作”，而且要党委把大会的发言名单也要和我“商量”，叫我参加审查、修改发言稿。

“四人帮”和马徐王诡计多端，为了反军乱军，在运动一开始，他们就向警备区派了两个所谓“市委联络员”。对这次军人大会，他们通过联络员给记者传来黑话，说什么“要注意多找一些警备区机关内部在职在位的人到大会上发言，而且最好还要有个把中层干部，不要形成大会发言者都是机关外的人”。当时，我就和两个联络员按照马徐王的黑旨意，积极物色发言对象，替他们修改发言稿，煽动警备区机关内部的人在大会上“放炮”。

六月二十二日下午，军人大会召开了。为了把记者推向第一线，诡计多端的张

一99一宜爱和李彬山，竞把我拉到主席台正中去坐，要我控制会场。现在回想起来非常羞愧痛心，我怎么能坐在这个位置上，狂到如此程度！

第一天会议结束，马徐王就急急忙忙叫联络员通知我们两个记者和张宜爱、李彬山去康办开黑会，对第二天下午如何继续召开军人大会进行策划。这是马徐王为反军乱军与我们记者的第九次接触。当时，马天水听了联络员汇报第一次军人大会的情况后，表示很满意。接着他又出了一个鬼点子说：“你们再找一两个中层干部上台发言”，并且说“大会中间最好休息一下，免得影响效果。”反党分子王秀珍还要张宜爱、李彬山两人故意表现一下“高姿态”，叫他们在大会上作一些“自我批评”来骗取群众。

大会开到第三天下午，本来按预定计划要结束，但有人提出这个大会继续开下去。这时候，一个联络员就偷偷地溜出会场，直奔康办向马徐王“请示”怎么办。过了一会，他就打回电话给另一个还留在会场的联络员，传来马徐王的黑指示说“大会不要再开下去，下午就结束”。这个联络员听完电话，马上告诉了我们两个记者，还通过张宜爱、李彬山的嘴巴，向警备区党委提出休会的意见。所以，军人大会只开了三个下午就休会了。

军人大会休会的当天晚上，反党分子徐景贤和王秀珍得意忘形，亲自出马审到上海分社来“接见”他们的黑枪杆张宜爱、李彬山和警备区的一些人，表示“庆功”，继续给他们鼓劲。当时徐景贤还洋洋得意地说：“这次大会使警备区一贯正确的神话破产了！”王秀珍也手舞足蹈地说：“可惜这次大会没有录音，否则可以送到北京让中央领导同志听一听。”她所说的“中央领导同志”，就是他们的黑主子“四人帮”。徐景贤阴险毒辣地说，“看来突破比较艰苦，我们脑子里要考虑更大的战斗”。

三个半天的军人大会，是“四人帮”及马徐王搞乱警备区的一个重大罪证。大会的影响极其恶劣，后果极其严重。我在这次大会的前前后后，忠实执行了马徐王的黑旨意，起了很坏的作用。

军人大会以后，马徐王继续兴风作浪。他们在警备区根本没有军职，却以警备区太上皇自居，把警备区党委撇在一边，在警备区机关食堂私自召集群众开会，大放词，对警备区的领导同志扣帽子、打棍子，煽阴风，点鬼火，并且明目张胆地把矛头指向中央领导同志，挑拨部队上下级之间的关系，在干部战士中制造资产阶级派性，破坏部队的安定团结，搞乱机关的运动。

八月三十日晚上，马天水和王秀珍把我和另一个记者叫到康办，教唆我们进

F一步大搞反军乱军勾当。马天水恶狠狠地说：“路线斗争是不可调和的”，警备区党委有些人“不转过来，就跟他斗，斗到底，斗到他转变”。还说批判什么人“要有策略”“要有准备”、“要有灵活性”。马天水说，象司令部斗了某某主任，对象是选对了，但会前没有准备，就打不好仗。马天水教唆记者和联络员要采取“个别谈话和大小

-100-批判会相结合，看看怎么有利，根据具体情况，采用不同的方法。有时候顽固的要狠批。不同情况、多种方式。光有积极性高还不够，还要提高水平”等等。直到临走时，在康办休息室门口，马天水还摇头晃脑地再三嘱咐我们，在警备区要打头阵，“继续发动群众”，“火力要猛”，“该批评谁、欢迎谁，态度要鲜明，以争取更多的人。”王秀珍也大发谬论，教唆记者“不要操之过急，要讲究效果，做过细的工作”。她还胡说什么“十次路线斗争刚露头，激烈的还在后头”等等。在他们的指挥下，我在警备区到处煸风点火，鼓动群众写大字报整警备区的领导同志，损害了部队首长的威信，打击了革命的老干部。

在这同时，“四人帮”和马徐王控制我们分社，极力策动和指挥记者收集军内情报，并且作为记者的任务强令完成。在“四人帮”和马徐王的一再授意和指使下，我们打着“中央特派记者”的金字招牌，以种种合法和非法的手段，从驻沪三军那里盗窃了一千多份文件、材料，为“四人帮”篡党夺权的阴谋服务。其中有不少材料由我们编为《内部参考》报道，为“四人帮”提供了反党炮弹；有的送到马徐王手里，被他们作为整警备区领导的黑炮弹。如警备区有一个干部，党委已决定他复员回东北原籍，他跑到分社来找记者告黑状，说他在文化大革命中造过反，现在复员回原籍是“打击报复”。我们不仅错误地支持了他不走，而且向王秀珍汇报。反党分子王秀珍就抓住这件事作为整警备区领导的黑炮弹，逼警备区党委撤销原来的决定，把这个人留在上海工作。这不仅严重践踏部队党的集中统一领导，而且破坏了部队铁的纪律。这是“四人帮”及马徐王破坏党、瓦解党、以帮代党、反军乱军的又一铁证。

（三）“四人帮”和马徐王阴险毒辣，野心勃勃，把反军

乱军之火烧向南京军区，妄图搞乱南京部队。

“四人帮”和马徐王从批林批孔一开始，就朝思暮想从警备区打开一个缺口，把反军乱军的火烧到南京军区，一步一步把南京军区搞。马徐王多次露骨地煽动说，“警备区的根子在南京军区”。六月二十四日晚上，徐景贤、王秀珍审到上海分社，就曾经当着警备区的一些人公然叫“要解决路线斗争，代表人物不在警备区”，赤裸裸地煽动警备区一些人把矛头指向南京军区。果然，在徐景贤讲了这个黑话以后没有几天，马徐王就精心策划、组织了警备区一些人到南京军区送大字报。大字报从内容到标题都是马天水亲自审定的。他还交代送大字报要“保密”，以便来个突然袭击，使军区措手不及。后来马徐王得知那些送大字报的人不仅向警备区报了名单，还领了路费。这使惯于搞阴谋诡计的马徐王十分恼火，暴跳如雷，马徐王竟然恶毒咒骂这些人没有“骨气”等等，真是反动透顶！在这之后，马徐王贼

-101—心不死，还准备再煸动和组织一批人，甚至鼓动高级干部也去南京军区送大字报。

七月中旬，马天水、王秀珍知道我们要到新华社南京军区记者组去了解情况，走之前，他们特地把我和另一个记者找去，布置我们到军区为他们收集情报。王秀珍还叫我们到南京部队空军领导机关去抄一个军长的大字报。我们在南京军区住了几天回来以后，马天水和王秀珍就迫不及待地叫我们去向他们汇报。甚至，在医院里生“偏头痛”病的徐景贤，也把我们两个记者叫去向他汇报南京军区之行。在医院里，徐景贤听得津津有味，从床上爬起来，在病房里手舞足蹈，一点也不象有病的样子，并且向我们透露，南京军区领导同志的材料多得很。

到九、十月间，马徐王在搞乱警备区之后，就密锣紧鼓地连续四次开黑会，进一步加紧策划把斗争矛头指向南京军区。这同“四人帮”妄图利用召开党的十届二中全会和四届人大由他们来“组阁”，妄想“稳住上海，搞乱全国，乱中夺权”，是紧密配合的。

九月九日晚上，马徐王在招待所“接见”警备区一些人，要我们记者也去参加。张宜爱、李彬山等都去了。马天水居心回测地说：“警备区形势很好，在军队系统摘到这样程度是不错的，对全国会有影响。”就在这个黑会上，马徐王阴险地作了新的反革命部署，要大家对警备区坚持毛主席革命路线的领导同志再狠狠地整一下，然后集中火力，攻南京军区。

接着，九月二十日晚上，在延安西路一个会堂，徐景贤、王秀珍又召集警备区机关一些人开黑会。在会上，王秀珍妄图用被他们整过的警备区领导干部去攻击南京军区，借刀杀人。徐景贤唯恐大家领会不了他们的反革命策略，解释说，这就是“以子之矛，攻子之盾”，一语道破了这伙反革命黑帮妄图毁我长城的狼子野心。他们要尽各种卑鄙手段，对军队领导干部必欲打倒，置之死地而后快，对无产阶级专政的柱石必欲搞乱毁掉才称心。从这里可以清楚地看出，“四人帮”和马徐王是隐藏在革命营垒内部的“蛀虫”，是道道地地的反革命派，是蒋介石国民党在我们党内的典型代表。我们同他们的斗争，正是一场中国共产党及其领导下的广大革命人民群众和国民党反动派长期斗争的继续。

到九月二十三日和十月三日晚上，马徐王又接着两次开黑会。这次他们把警备区机关内外的一些人都召到一起来，要大家不要再揪住警备区的领导同志不放，“警备区的运动到此就可以了”。

当时，我由于没有能领会他们“稳住上海，搞乱全国，乱中夺权”的反革命策略，还支持警备区一些人贴领导的大字报。马徐王发现后，气急败坏地立即向张春桥告黑状。没有几天，阶级异已分子姚文元就出面亲自下令给新华社总社，要我在一天之内立即撤出警备区。

从以上他们密谋策划的事实证明，万恶的“四人帮”和马徐王是破坏警备区、南-102-京军区批林批孔运动的罪魁祸首。他们哪里是在批判林彪反党集团？他们哪里是在批判孔孟之道？他们批林批孔是假，反党乱军是真。他们是打着批林批孔的旗号，行篡党夺权之实。“四人帮”和马徐王竭力吹嘘他们是“反林英雄”、“文化大革命的功臣”、“正确路线的代表”等等，完全是弥天大谎！他们同林彪是一丘之貉。他们都是大搞修正主义、大搞分裂、大搞阴谋诡计的资产阶级野心家，复辟资本主义的反革命黑帮，是我党、我军、我国人民最凶恶的敌人！

过去，我受了万恶的“四人帮”和马徐王的毒害，在他们的控制利用下，做了许多使亲者痛、仇者快的事，搞乱了部队，错误极其严重。以英明领袖华主席为首的党中央，继承毛主席的遗志，一举粉碎了“四人帮”反党集团，挽救了党，挽救了革命，也挽救了我，擦亮了我的眼睛，使我看到了万恶的“四人帮”反党乱军的真面目，使我重新回顾了在反军乱军中所做的坏事。每当想起这些，我感到万分痛心，我对不起毛主席，对不起党，对不起伟大的人民解放军，对不起警备区坚持毛主席革命路线的领导同志。我决心在以华主席为首的党中央领导下，旗帜鲜明、立场坚定地同“四人帮”及其余党马徐王作坚决斗争，同他们划清界限，彻底决裂。我恳切地希望军队的首长和三军的同志们，揭发批判我的罪行，帮助教育我改正错误。我决心痛改前非，以实际行动改正错误，跟着英明领袖华主席继续革命。

-103-

描述：

