id: 6180e4e30c
标题：河南农村货币集中在少数人手里
日期：1963-8-20
是否是时间段：false
作者：
来源：美国图书馆收藏
标签：工业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 河南农村货币集中在少数人手里

本刊讯  河南省人民银行认为，目前农村部分生产队和社员缺少钱用，是一个值得认真研究的问题。

当前河南农村中货币的分布情况是“三、四、三”，即30%的户持有70%的货币，40%的一般农户有钱很少，其余30%的农户手中无钱。这30%的无钱户中，有10%的户有物（剩余农副产品）无钱，20%的户既缺物又无钱。

据柘城、商丘、孟津、许昌等十三个县二千二百零五户社员的调查，共有货币二万七千八百七十六元。其中钱多的有七百五十六户，占总户数的34.3%，持有货币二万零四百一十一元，占总钱数的73.2%。这些户大部分是富裕中农、地主、富农和新生的资产阶级。其中有投机商二十二户，小商贩一百一十一户，手工业者二百一十二户，劳力强、副业搞得好的四百一十一户。钱少的一般农户六百五十五户，占总户数的29.7%，持有货币七千四百六十五元，占总钱数的26.8%，无钱户七百九十四户，占总户数的36%。

另据三百三十七户无钱户的调查，其中有物无钱的七十一户，占21%，缺物无钱的二百六十六户，占79%。这些户绝大部分是劳力少、负担重的贫农、下中农和五保户。

农村货币过于集中，以致高利贷活动猖狂。武陟县小董公社放（下缺）

来源：1963年8月20日新华通讯社编《内部参考》。

描述：

