id: 61829eb095
标题：中共扬州地委采取措施防止耕牛死亡
日期：1957-2-28
是否是时间段：false
作者：王庆华
来源：美国图书馆收藏
标签：农业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共扬州地委采取措施防止耕牛死亡

王庆华

新华社南京28日讯　中共扬州地委采取措施防止耕牛死亡，保证备耕。

春节以来，扬州专区的仪征、高邮、江都、六合等县的耕牛死亡严重。仅据六合一个县的统计，就死亡了近一千四百头。

耕牛死亡的原因很多，除春节以来连日雨雪，气候奇冷和缺乏牛草等原因外，主要是有些农业社对耕牛使用不当、管理不善所致。高邮县卸甲乡三里社反映：往年秋种时，每头牛负担五十亩地，去年秋种时，一头牛要耕七十亩地。

中共扬州地委在最近召开的县委书记会议上，要求各县迅速采取措施，防止耕牛死亡。并且把这个工作列为备耕中的一项重要任务，要求各地，迅速解决草料问题，特别对灾区和杂谷地区，要从外地调拨草料，银行要把规定的牛料、贷款马上下放；加强耕牛的管理，加强饲养责任制，做到“定人、定工分、定草料、定膘”；对饲养户、饲养员要加强教育，进行评比，奖励优秀人物，介绍经验，对饲养不善的，要进行批评或调整，委托有养牛经验的人员来养牛；对有病的耕牛，要迅速就医。

来源：1957年2月28日新华通讯社编《内部参考》。

描述：

