id: 61845fdc7f
标题：不平凡的一九五八年
日期：1958-11-24
是否是时间段：false
作者：中共河南省委书记处书记,杨蔚屏
来源：河南省某档案馆
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 杨蔚屏关于人民公社问题的汇报

中共河南省委书记处书记杨蔚屏

## [这是杨蔚屏在中共河南省第一届代表大会第三次会议所作工作报告的节选]

1958年8月底，我省实现了人民公社化。在农村中，建成人民公社1,242个，每社平均8,000余户，入社农户占总农户的99.99％；在城市中，建成人民公社494个，每社平均4950人，入社人口占城市总人口的97％。这是1958年社会主义建设大跃进的产物，是坚决贯彻执行党的社会主义建设总路线的结果。人民公社化的实现，标志着我省社会主义建设进入了一个新的历史时期。

人民公社化实现之后，虽然只有短短4个月的时间，但是已经在各方面引起了巨大的变化，更加促进了社会主义建设事业的全面大跃进。特别是公社化不久，全省各公社抽调几百万社员上山，很快形成了全党全民大办钢铁的高潮形势，大大推动了社办工业和交通运输等事业的迅速发展。与此同时，人民公社对劳动力进行了全面安排，实行了劳动专业化，并结合大搞工具改革，克服了劳力不足的困难，有效地加强了秋田管理，赢得了秋季空前大丰收。在收秋前后，还组成了几百万人的深翻土地大军，完成了8000万亩深翻土地任务，保证了麦播质量，为争取明年小麦的更大丰收打下良好的基础。

我省人民公社普遍实行了工资制和供给制相结合的分配制度。在现有1,242个公社中，有747个公社实行了伙食供给制，204个公社实行了粮食供给制，291个公社实行了生活供给制。实践证明，现行的“按月发工资、吃饭不要钱”的分配制度，既体现了社会主义“按劳取酬”的原则，又具有共产主义的萌芽。这一分配制度，受到了广大群众的热烈欢迎。它的最大好处是：有利于扩大公共积累和提高广大农民的生产积极性；有利于保证全体社员生活的不断提高；有利于共产主义成分的不断增长和广大社员共产主义觉悟的不断提高；有利于集体所有制逐步向全民所有制过渡。实行工资制和粮食供给制相结合的分配制度，粮食供给部分，一般占社员消费总额的50％左右，它突出地解决了社员生活中最主要的粮食问题，使社员生活有了基本保证。实行伙食供给制的公社，伙食部分占社员消费总额的65％左右，使社员生活问题得到了更可靠的保证。所以，它就成为我省目前较普遍的一种形式。这种形式，在今后几年内，随着生产的发展，应逐步加大工资的比重，进一步鼓舞社员的生产积极性。在一部分生产条件好，产品比较丰富，社员觉悟较高的公社，实行了生活供给制，供给部分一般占社员消费总额的80％以上，基本上解决了社员的衣、食、住、行、生、老、病、死、教育、卫生和文化娱乐等生活费用。这是今后发展的方向，但在目前生产水平不高的情况下，不宜包得过宽。在普遍实行供给制的同时，公社都举办了托儿所、幼儿园、敬老院、卫生院等集体福利事业。这些福利事业的开支，有的项目采用了全包的办法，有的项目采用了自费公助相结合的办法，这是一种比较合适的形式，可以普遍采用。以上所说，不论实行哪种供给制形式，除伙食和医药部分外，其他项目一般都应当以现金发给社员，由社员自由支配。

人民公社现行的工资制（即基本工资加奖励），更便于合理地掌握公社内工、农、商、学、兵各部门成员劳动之间的报酬，充分发挥广大社员的劳动积极性和创造性；能够减少每天记工的麻烦，增加社员的休息时间；能够使社员主动地安排自己的生活；有利于改善公社的经营和加速资金周转。因此，这种工资制就成为全省农村人民公社普遍采取的形式。基本工资和奖励工资的比例，一般是奖励占工资总额的15％左右。评定工资的级别，主要是根据体力强弱、技术高低、劳动态度等条件进行的。工资级别，农民一般分5级到9级，加上工人和干部有的达到11级到15级。工资级差，一般是最高工资等于最低工资的四倍到五倍，少数社还更高一些。此外，对技术工人还采用了技术津贴的办法。

上述分配制度执行的结果，不但顺利地完成了国家征购任务，而且大大扩大了公共积累。积累部分一般占65％左右，社员个人消费和集体消费部分一般占35％左右。公共积累部分比去年增加10倍多，社员消费部分一般比去年提高20％以上，既有力地支援了国家建设，又保证了社员生活不断地提高，社员普遍反映说：“有吃有穿有钱花，公社就是我的家。”

人民公社普遍地举办了以公共食堂为中心的集体生活福利事业，目前有公共食堂26万余个，建立托儿所23万余个，幼儿园9万余个，敬老院2.5万余个。由于大力举办了集体福利事业，实现了家务劳动社会化，大大解放了劳动力，特别是解放了600万妇女劳动力，进一步促进了工农业生产的高潮；改善了社员生活；培养了社员集体生活的习惯，增强了集体观念，打破了封建的家长制，建立于民主团结的家庭，改变了城乡人民的生活面貌。最近以来，根据党中央和毛泽东同志关于关心人民生活的指示，对集体生活福利组织，普遍地认真地进行了一次整顿和提高工作，并取得了不少经验，首先是各级党组织加强了对集体生活福利事业的领导，建立了专门领导机构，既抓生产又抓生活，许多乡、社领导干部深入食堂，建立食堂“试验田”，改善了食堂的领导。其次，食堂经过整顿，普遍建立了伙食委员会和各种民主制度。多数食堂做到了按时公布账目；不少食堂做到了饭菜多样化。再次，在集体生活中，适当照顾了社员个人的自由。第四，各地在整顿公共食堂中，都贯彻执行了阶级路线，清除了坏分子，纯洁了生活福利工作的队伍。并且配备了大批党团员、积极分子，充实了集体生活福利组织，加强了领导。

人民公社根据民主集中制的原则，依靠群众，发扬民主，搞好经营管理，出现了既有集中、又有民主，既有纪律、又有自由的新的政治局面。实现公社化以来，普遍实行了组织军事化、行动战斗化、生活集体化和管理民主化，建立了一支有组织、有纪律的产业大军。并且和生产组织密切结合，建立了民兵组织，实行了劳武结合、全民皆兵的民兵制度。从而大大发挥了生产潜力，一般提高劳动效率20％以上，养成了集体生活习惯，提高了社员的社会主义和共产主义觉悟。同时，生产组织与民兵组织密切结合，不仅能够适应于平时正常性生产，而且便于大兵团作战，胜利地完成突击性生产和大协作任务；既有利于民兵集中训练，又有利于日常生产中的劳武结合。

人民公社实行了统一领导、分级管理的制度。我省公社一般都实行了三级管理，即公社管理委员会、生产大队（或管理区）和生产队。在划分管理权限时，根据因地制宜，有利生产，便于领导，发挥社员积极性的原则，下放必要的权力给予生产大队和生产队。同时，有些公社开始建立了民主管理制度和生产责任制度，克服了目前生产管理上某些责任不清和无人负责的现象。根据现有经验，许多公社建立了社员代表大会和社员大会制度，吸收社员参加管理，实行民主监督，特别是生产大队、生产队建立了队务委员会，发挥了集体领导的作用。许多公社对生产大队、生产队实行了“四定一奖”制（定产量、定措施、定投资、定劳力和超产奖励）；生产大队对生产队、专业队（组），实行了“五定六到田”的责任制度（定任务、定质量、定时间、定劳力、定领导，产量指标到田、措施到田、劳力到田、投资到田、技术到田、责任制到田）。许多公社所属的厂矿，实行了定产值、定资金、定人员的“三定”责任制；对商业、金融等企业单位，实行了定营业额、定流转资金、定人员、定利润的“四定”责任制。同时，还建立了财务管理制度。

为了进一步改进生产管理和劳动管理，许多公社注意加强了计划管理。根据国家计划和勤俭办社的原则，因地制宜，分别轻重缓急，全面安排，分别制定了月度、季度、年度规划，特别是重视了劳动力的统一规划，合理调配，充分挖掘了劳动潜力，做到人尽其才，保证了各项任务的完成。但是，目前人民公社的经营管理工作，还存在着许多缺点，必须经过整社工作，加以健全和提高，使其更加适应人民公社的特点，以便充分发挥它的无比优越性。

在人民公社化运动中，普遍出现了联社的形式。现在全省一县一社的有6个县，一县数社、建立县联社的有95个县，尚未建立联社的有7个县。县联社已成为我省人民公社的主要形式，它的作用：第一，可以统一调度各公社适当部分的人力、物力和财力，去进行全县范围的建设事业，便于县与县之间大范围地协作；第二，可以在各公社之间互相调剂有无，共同发展；第三，可以加速社会主义建设，便于由集体所有制逐步向全民所有制过渡。因此，已经建立联社的应当加强领导；未建立的，要逐步建立起来。至于一县一社的，可重点试办，继续创造经验。不论县联社或一县一社，均应在统一计划的原则下，给基层社以适当的机动权力，允许各公社之间有所差别，不要人为地拉平。在筹集公共积累时，目前以不超过各公社本身积累的10％为宜。

城市实现人民公社化以后，同样显示了它的巨大的优越性。突出地表现在：组织生产，解放劳动力，使分散个体的城市居民和职工家属走向集体化，变消费城市为生产城市，使公社成为改造旧城市和建设社会主义新城市的工具，成为生产、交换、分配和生活福利的统一组织者。今后必须注意总结办好城市人民公社的经验，从适合城市的特点出发，来进行整顿、巩固和提高工作。鉴于城市情况比较复杂，对城市人民公社有关的具体政策问题，应当进一步研究解决。

人民公社化运动是一次伟大的社会变革，这一变革必然反映出两个阶级、两条道路的斗争。正因为人民公社是广大群众的共同要求，贫农、下中农是坚决拥护的，大部分上中农一般也是赞成的。我省在人民公社化运动中，坚决依靠贫农、下中农，充分发动群众，开展大鸣大放大辩论，团结大部分赞成并大社、转公社的上中农，批判了部分有严重资本主义思想的上中农，揭发和打击了地、富、反、坏、右的造谣破坏，使广大人民群众在思想觉悟提高的基础上，走上了人民公社化的道路。人民公社化实现以后，阶级力量的对比又发生了新的变化。广大劳动人民的共产主义精神更加高涨，革命干劲更加旺盛；而阶级敌人则更加孤立了，他们完全陷入在劳动群众的汪洋大海中。但是阶级敌人并不甘心死亡，他们还在想尽各种办法对人民公社进行破坏，两个阶级、两条道路的斗争是依然存在的。因此，今后必须坚持两条道路的斗争，进一步加强人民民主专政，时刻警惕敌人的破坏活动。同时，还必须善于以阶级分析的观点，来认识和处理实现人民公社化以后出现的新问题，这样，才能更好地巩固和提高人民公社。

毫无疑义，上述一系列的变化，完全可以证明，人民公社是我国社会主义社会结构的工农商学兵相结合的基层单位，同时又是社会主义政权组织的基层单位。它大大鼓舞了群众的革命热情和生产积极性，提高了群众的共产主义觉悟，逐渐增长着全民所有制成分和共产主义因素，从而加速了社会主义建设，并为由社会主义逐步过渡到共产主义准备条件。正如党的八届六中全会“关于人民公社若干问题的决议”中指出的：“它为我国人民指出了农村逐步工业化的道路，农业中的集体所有制逐步过渡到全民所有制的道路。社会主义的‘按劳分配’（即按劳付酬）逐步过渡到共产主义的‘按需分配’（即各取所需）的道路，城乡差别、工农差别、脑力劳动和体力劳动的差别逐步缩小以至消失的道路，以及国家对内职能逐步缩小以至消失的道路。”

应当肯定，人民公社化运动的发展是健康的。但是，由于人民公社建立不久，在党内和人民群众中间，存在着一些参差不齐的看法。比如有的对社会主义和共产主义的界线划不清楚，对集体所有制和全民所有制的界线也划不清楚，甚至有的认为人民公社化就是全民所有制，实行供给制就是共产主义了。这说明，不少同志对人民公社的性质、政策和方针等一系列的问题，在认识上还是不够清楚的。这些思想问题，必须通过学习党的八届六中全会“关于人民公社若干问题的决议”，加以澄清。应当懂得，我们是马克思列宁主义的不断革命论者，同时又是马克思列宁主义的革命发展阶段论者。必须根据这个基本观点，来正确理解如何由社会主义向共产主义过渡的问题。很明显，我们既不能在社会主义建设中停顿不前，而要在社会主义建设的过程中使共产主义的因素不断增长；又不能超越社会主义阶段而跳入共产主义阶段，而要踏踏实实地在社会主义建设中为向共产主义过渡准备充分的物质条件和精神条件。我们党在现阶段的任务，就是要从各方面努力加速社会主义建设，向国家工业化、公社工业化、农业机械化电气化的伟大目标前进，逐步由集体所有制过渡到全民所有制。因此应当明确认识，目前的人民公社还不能说是全民所有制，只是含有全民所有制的若干成分；目前的供给制和举办的集体生活福利事业等，还不能说是共产主义，只是共产主义的萌芽。然而对共产主义的萌芽，则必须满腔热情地加以爱护和扶植，使之在社会主义建设过程中逐步增长。

为了保证1959年社会主义建设事业的更大跃进，当前的迫切任务，是要积极整顿、巩固和提高人民公社。根据党的八届六中全会“关于人民公社若干问题的决议”的精神，要求从今年12月到明年4月的5个月时间内，紧密结合冬季和春季的生产任务，对全省人民公社进行一次系统的整顿、巩固和提高工作。在整顿、巩固人民公社中，应当全面地抓思想、抓生产、抓生活。在目前，首先要大张旗鼓地宣传党的八届六中全会决议，并在河南全党和全省人民中间开展一个广泛深入的学习运动。社会主义和共产主义教育即应以六中全会决议为中心内容。要求通过学习和宣传党的八届六中全会决议的运动，提高思想，划清界限，统一认识；要求认真总结今年大跃进的经验，制定生产规划，贯彻农业增产“八字宪法”，保证明年农业的更大丰收；要求正确处理人民公社的分配问题；要求高度关心人民群众的生活问题，办好集体生活福利事业；要求加强公社的经营管理工作，建立健全民主制度；要求认真整顿干部作风，发扬群众路线的优良传统。为此，领导干部要首先认真地进行自我批评，虚心听取群众意见，放手发动群众，运用鸣放、辩论和大字报的方法，总结经验肯定成绩，表扬好人好事，检查各项工作，建立健全各种制度。在整社开始的时候，每个县首先要做好一二个试点，领导干部亲自动手，深入基层，取得经验，召开现场会，加以传播，然后逐步向全面展开。当前首先要求省、地、市、县由第一书记挂帅，组织万人检查团，从思想、生产到生活进行深入的全面大检查，从而更好地巩固和提高人民公社，争取1959年的更大胜利。

描述：

