id: 513a4bff9b
标题：答允关于镇压反革命工作给毛泽东的报告
日期：1951-6-7
是否是时间段：false
作者：平原省城武县,答允
来源：1951年8月中国共产党中央华北局辨公厅编印《华北各省县委书记关于镇压反革命工作给毛主席的报告(第一辑)》。
标签：毛泽东,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 答允关于镇压反革命工作给毛泽东的报告

平原省城武县答允

## [答允：中共平原省城武县县委书记]

平原省委、华北局并毛主席：

我县有人口348，805人，共捕反革命犯281，杀40人。

在地委指示下，我县于三月十日逮捕了反革命犯78名。县即召开了代表常委会；区召开了被捕者村群众（会）；片村代表、党团支书等联席会，讲解为什么要镇反、要逮捕及镇反政策。经过他们的宣传稳定了各阶层。只因对大张旗鼓发动群众领导思想上不明确，所以显得劲头不足。待人民日报、平原日报陆续登载大张旗鼓的论文和地委指示应即召开控诉公审大会及其介绍外区的经验后，县就确定了十几个罪恶突出能平民恨的反革命犯；通知各区作为发动群众的对象，而给公审大会作准备。县委随又抽机关区级干部三、四名到一区曹步娄、九女集配合区干部进行发动群众。其他各区亦都确定重点，由区书亲自掌握。进村后首先召开党、团员会，贯彻镇反及中央人民政府惩治反革命条例。讲解形势揭发反革命犯的罪恶，进行酝酿讨论并提出对犯人处理意见。结合研究出该村被管制人员，制定爱国公约，生产计划，再由群众讨论通过。党、团员进一步分头到群众苦主中酝酿后，召开三、五联村群众诉苦会，由区干讲解政策（21条），表明政府态度，继之苦主控诉。如曹娄苦主邵成山说：“到开公审大会时我得拿小刀去给俺儿报仇。”有的群众说：“开李福田的公审大会，别说耽误点生产，就是两天不吃饭，也得去出气。”公审时，步娄步金秀（被害荣军）的妻子控诉李福田杀害她丈夫的惨情时，痛哭流涕，悲哀不止，三区将朱启敏、狄邦荣的罪恶用广播筒、黑板报在集上宣布后，群众纷纷说：“按这家伙的罪恶，该杀！该杀！”苦主赵二孩说：“对这家伙得用刀四两四两的割才能解恨！”总之，凡经群众发动的村，群众对政府无不称赞。如说：“人民政府真能给人民办事啦！”

四月七日地专裁委批准处决反革命杀人犯10名，县委即分头掌握，于一区九女集，二区苟村集，三区白浮团，六区常李庄召开了控诉公审大会。到会共计94个行政村（28个村全体参加，远者由代表参加），11,543人（内妇女2,083人）。大会成立了主席团或裁判委员会，以便掌握。主席团报告开会意义后，苦主紧接着争先恐后的诉苦。如苦主曹崇进说：“李福田！你以前戴着眼镜和你干爹美国给你的铁帽子，到俺庄见人就打，并说你就是李福田，李福田就是你。问俺庄村干到哪里去了？我说不知道，你就打我半死。要不是八路军照顾，俺全家都得饿死！”苦主曹恒生诉到最残酷时，从腰中掏出小刀，在犯人面前一摔说：“要不是政府不叫刺你，我一定得用刀子扎死你！”一个诉苦妇女也把所带的锥子摔到犯人脸前。六区薛李氏手钳木楫橹子点着犯人郜玉玺的头，咬牙切齿的控诉说：“俺丈夫被你这狗屄养的杀死，撇下俺咋着过！你现在可再不杀人啦！”史汉明（被杀农会员）的父亲悲痛不成语的说：“该杀！该杀”！还有的苦主要搬铡铡，经干部说服动员后平息。

控诉后，主席宣判，群众都亲眼看到反革命分子的下场，干部紧接着进行抗美援朝的教育，将私仇变为公愤。最后由重点村村干介绍该村生产计划、爱国公约及控管坏分子的经验。群众反映说:“政府可睁眼啦！还是人民政府能给人民办好事。”县府将处决10名罪犯除出布告张贴大集镇外，又印400份通报发至各村张贴。人人皆曰“该杀”。从此，苦主群众检举、密告、公禀日益增多。

戴厅长到湖西检查镇反工作，县委（汇）报后，认为大张旗鼓发动群众劲头不大，仍有些小手小脚。因此，县于“五一”在城关召开近20,000人的大会上亲自掌握，集中公审处决27名。317名被难家属在两万双眼睛愤怒的支持下争先恐后的登台控诉。如一区小郭娄郭老先生悲愤地哽咽着说“宋振江、包丕同！（你）领着一窝子土匪羔子打俺庄，杀死老幼84口，烧房500多间；抢去牲口71头、青年妇女22个。我的一个儿、两个孙子都被你打死！”说着说着便大声哭起来，晕倒在台上。台下愤怒的高呼起“镇压反革命”的口号。四区赵集赵宗书控诉说：“俺儿赵廉桂当会长，被赵汉祥杀死！”（遂）把存放已五年他儿染血迹的一顶帽子一双鞋子叫群众看。“（你）这个狗羔子把俺儿砸死后，又缚碓窑子填到井里。俺儿是死了！可是我又当村主席啦！过去你仗着美蒋干爹杀人，今天该我报仇哩！坚决抗美援朝！”这时37家苦主都在颤抖着哽咽着两眼充满着泪高喊：“政府要坚决的给俺报仇！”立时人声鼎沸，全场齐呼：“不要留这些坏分子，要坚决杀掉他！”会后群众说：“这就是群众力量！”“咱毛主席一个命令全国都一样，毛主席有办法，坏（分）子没处跑！”“杀人偿命，不亏！不亏！”“这比1947年毙的准，毙的稳。”有一犯人的老婆看到他丈夫被枪毙哭起来，一位五十多岁的老太太生气的说：“你还哭来，自家的事还不知道吗？”

总之，经过7个控诉公审大会，16个“五一”纪念日，共处决反革命犯40名。183,595名群众受到教育，进一步认识了反革命分子的罪恶，提高了阶级觉悟，增强了对反革命分子的仇恨，部分村庄开展了反复辟斗争，认识了美、蒋、特务等反革命分子的一致性、反动性。克服了过去群众不敢斗争、埋怨政府宽大无边的思想。如说：“政府眼睛亮了！早就该治。”得地农民说：“今后要安心生产。”部分躺倒村干也积极起来。但因大张旗鼓、深入普遍发动群众不够，和有的该杀未杀掉，民恨尚未完全消除，个别村支部不纯或不起作用；因而部分群众仍有顾虑和怀疑，不敢大胆起来向坏分子进行斗争。故有的反革命分子依然高头，分地与原地价悬殊很大。今后应继续大张旗鼓再杀一批罪恶突出的，以平民恨。发动团结广大人民。镇反工作争取平衡。

 一九五一年六月七日

描述：

