id: 4f6b9efb4a
标题：近代部分引言
日期：1974-10-0
是否是时间段：false
作者：北京大学历史系
来源：
标签：反潮流,工业战线,无产阶级国际主义,文章
书籍：简明世界史（近代部分）（北京大学历史系1974年版）
书籍作者：

正文：
# 近代部分引言

本书的近代部分包括从一六四〇年的英国资产阶级革命到第一次世界大战（一九一四——一九一八）和十月社会主义革命（一九一七年）为止（十月革命在现代部分叙述）的历史，前后大约二百八十年。

这段二百八十年的历史进程大体上又可分为两个时期。第一时期是从英国资产阶级革命到巴黎公社革命前夕（一六四〇——一八七〇）。“这是资产阶级上升的阶段，一般说，这是资产阶级民主运动的时代，特别是资产阶级民族运动的时代，是迅速摧毁过时的封建专制制度的时代。”第二时期是从巴黎公社革命到第一次世界大战结束（一八七一——一九一八）。这是“资产阶级绝对统治和衰落的时代，是从进步的资产阶级变成反动的和最反动的财政资本的时代。这是新的阶级即现代民主派准备和慢慢聚集力量的时代。”

在近代史的第一时期，欧美一些国家的资产阶级和资产阶级化的地主，利用人民群众的力量，通过资产阶级革命或民族独立（统一）战争，建立了资产阶级专政或资产阶级和地主的联合专政，完成了从封建社会向资本主义社会的过渡。“先进国家的资产阶级也是经过一系列起义、内战，用暴力镇压国王、封建主、奴隶主及其复辟企图才取得政权的。”封建反动堡垒沙皇俄国在这一时期起着欧洲宪兵的反革命作用。

随着资本主义大工业的兴起，产业无产阶级诞生了，无产阶级和资产阶级的矛盾也日益激化。从十九世纪三十年代起，在西欧一些先进国家里，除了土地贵族和资产阶级以外，无产阶级“已被承认是为争夺统治而斗争的第三个战士”。无产阶级革命导师马克思和恩格斯，在阶级斗争和科学实验的革命实践中，创立了无产阶级认识世界和改造世界的革命理论——马克思主义，并于一八四八年发表了无产阶级政党的第一个纲领性文件——《共产党宣言》。马克思和恩格斯科学地阐明了资本主义社会的阶级、阶级矛盾和阶级斗争，奠定了无产阶级革命和无产阶级专政的革命学说的基础，制定了正确的路线和策略，击溃了形形色色的机会主义流派，指引了无产阶级走上胜利发展的道路。

在这个时期里，资本主义的以至封建的殖民侵略和扩张，使许多亚、非、拉国家和地区沦为殖民地或半殖民地。西、葡、荷、英、法、俄等国的殖民压迫和疯狂掠夺，严重地破坏了亚、非、拉的生产力，中断了这些国家独立发展的进程。亚、非、拉各国人民掀起了波澜壮阔的反殖民压迫的革命斗争，沉重地打击了西方殖民势力和本国封建统治者。这时在亚洲，只有日本通过“明治维新”运动，走上了发展资本主义的道路；但是日本很快就成为东方的殖民侵略国家。

一八七一年的法国无产阶级革命揭开了世界近代史第二时期的序幕。巴黎公社是人类历史上打碎资产阶级国家机器、建立无产阶级专政的第一次英勇尝试。它给予资本主义以极其沉重的打击，从此资本主义开始走向衰落。十九世纪末二十世纪初，资本主义进入了它的最高阶段——帝国主义阶段。帝国主义是垄断的、寄生的或腐朽的、垂死的资本主义。在帝国主义时期，资本主义的基本矛盾——无产阶级同资产阶级的矛盾、殖民地半殖民地人民同帝国主义的矛盾、帝国主义国家之间的矛盾，空前激化。“帝国主义是无产阶级社会革命的前夜。”

十九世纪七十到九十年代，马克思和恩格斯为捍卫巴黎公社的革命原则，坚持无产阶级革命路线，同“左”、右侵机会主义路线进行了不调和的斗争。马克思写了《法兰西内战》、《哥达纲领批判》，恩格斯写了《反杜林论》、《路德维希·费尔巴哈和德国古典哲学的终结》等光辉著作，对无产阶级进行政治和思想路线的教育。在同形形色色机会主义的不懈斗争中，“马克思学说获得了完全的胜利并且广泛传播开来”；无产阶级的社会主义政党开始在各国形成。

十九世纪末，当无产阶级正在积聚力量准备未来战斗的时刻，从工人运动内部冒出来一股修正主义逆流，它疯狂反对马克思主义，反对无产阶级革命和无产阶级专政。它侵袭、腐蚀了各国工人政党。无产阶级革命导师列宁挺身而出，高举马克思主义革命旗帜，团结各国左派力量，坚决反击这股修正主义逆流，捍卫了马克思的革命路线，并且把马克思主义发展到了列宁主义阶段。“列宁主义是帝国主义和无产阶级革命时代的马克思主义。”列宁在俄国建立了布尔什维克党，领导了帝国主义时期的第一次资产阶级民主革命。俄国的一九〇五年革命结束了从巴黎公社以后资本主义世界三十四年的“和平”发展时期，迎来了无产阶级对资产阶级直接冲击的新高潮。为了在理论上彻底粉碎修正主义，列宁写了《唯物主义和经验批判主义》、《帝国主义是资本主义的最高阶段》、《国家与革命》等光辉著作，进一步发展了无产阶级革命和无产阶级专政的学说。

“帝国主义驱使全世界的人民大众走上消灭帝国主义的伟大历史时代。”十九世纪末二十世纪初，从“亚洲觉醒”为突出标志的亚、非、拉人民反对帝国主义、封建主义的斗争蓬勃发展，一浪高过一浪。从越南到朝鲜，从菲律宾到中国，从伊朗到土耳其，从埃及到苏丹，从埃塞俄比亚到南非，从古巴到墨西哥，到处掀起了反侵略、反奴役、反剥削的民族独立斗争和资产阶级革命运动。这个革命风暴开始反转来影响欧洲。

“帝国主义的一个重要的特点，是几个大国都想争夺霸权，即争夺领土”。到十九世纪末，世界领土已被它们分割“完毕”了。要摧毁对方的霸权，只有通过战争进行重新分割。美西战争（一八九八年）、英布战争（一八九九——一九〇二）、日俄战争（一九〇四——一九〇五）就是重新分割世界的早期帝国主义战争。第一次世界大战不过是几个帝国主义殖民强盗争夺霸权的这一侵略政策的继续。

战争引起革命，革命制止战争。一九一七年俄国二月革命的一阵风，就把沙皇这只纸老虎吹走了。列宁领导了俄国十月社会主义革命的胜利，开辟了历史的新纪元。它推动了整个欧洲和殖民地、半殖民地的革命运动，制止了帝国主义战争。

毛主席指出：“第一次帝国主义世界大战和第一次胜利的社会主义十月革命，改变了整个世界历史的方向。”以世界资产阶级的民主主义革命为标志的世界近代史至此结束，以世界无产阶级社会主义革命为标志的世界现代史从此开始。

世界近代史是进行思想和政治路线教育的好教材。无产阶级革命导师马克思、恩格斯、列宁、斯大林亲身参加了近代的阶级斗争和科学实验，奠定了社会主义共产主义伟大事业的坚实基础，为我们树立了无产阶级革命家立党为公，敢于反潮流，坚决进行路线斗争，正确对待革命的群众运动的光辉榜样。马克思主义、列宁主义、毛泽东思想是我们研究世界近代史的理论指南，是反对帝国主义和修正主义的强大思想武器。

学习世界近代史必须遵循毛主席提出的“古为今用，洋为中用”的方针，以党的基本路线为纲，总结历史经验教训，为无产阶级政治服务。要通过具体的历史事实，阐明社会发展的客观规律，说明阶级斗争、路线斗争的长期性、曲折性、复杂性，从而使我们更深刻地理解毛主席关于在无产阶级专政条件下继续革命的伟大理论。要批判帝国主义、社会帝国主义、修正主义和资产阶级世界观，把历史科学作为反帝反修、巩固无产阶级专政的有力工具。要用历史进行爱国主义、国际主义教育，热情歌颂各国人民的革命斗争，特别是亚、非、拉人民反对殖民主义、帝国主义的英勇斗争，阐述第三世界各国人民的共同历史命运和战斗任务。

资本主义必然灭亡，社会主义必然胜利！

描述：

