id: 4cd0fe833f
标题：法国报刊和通讯社的评论  指出事件的起因是右派将领确有策划政变的尝试，认为陆军中亲西方的派别同美国特务机构有联系
日期：1965-10-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批示,通讯
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
法国报刊和通讯社的评论

指出事件的起因是右派将领确有策划政变的尝试，认为陆军中亲西方的派别同美国特务机构有联系

法国《世界报》三日在题为《混乱和沉默》的社论里谈到印度尼西亚最近的事件的起因时说：“（印度尼西亚）总统府警卫人员翁东原来要防止美国特务机关当‘后台’的腐败的将领们策划的政变……重新掌权的右派将领们星期五晚上并没有否认有过起义的尝试。”“有一点是肯定的，今天控制着雅加达的军队是受右派将军们领导的。”

《今日巴黎报》四日发表塔布伊夫人的文章说：“如果说任何有资格的专家都不愿贸然预测印度尼西亚最近将来的事态发展，那是因为印度尼西亚事件直到目前为止主要涉及陆军中的两派。一派是亲西方的，甚至无疑是同美国的特务机构有联系；另一派依靠苏加诺的几个可能的继承人的支持。”

《战斗报》四日写道：“印度尼西亚军界头目们把苏加诺当作一个象征，而不是作为一个领袖；一个新的‘强有力的人物’——也许是苏哈托将军——可能很快地表现出他的野心。

“极左派可能为政变的失败付出代价。采取镇压措施的国防部长纳苏蒂安将军和苏哈托将军，是以反共著称的。”

法新社记者M．K．梅农七日在新加坡发出的一条消息里谈到印度尼西亚局势时说，“苏加诺总统的‘纳沙贡’概念已有崩溃之势”。陆军“预料将抓住一切机会来镇压强大的印度尼西亚共产党”。“陆军与共产党之间的摊牌是非常可能的”。“虽然九月三十日政变已被粉碎，真正的危机只是刚刚开始。”

法新社十四日从新加坡发出的一条消息说：“苏加诺任命苏哈托为印度尼西亚陆军首脑充分表明了风向。”这条消息指出，苏哈托和他所领导的陆军“一直坚定地支持继续在印度尼西亚举行反共的示威，示威结果使共产党办事处及其领导人的住宅被捣毁。”“观察家们还认为，苏加诺的行动间接地赞同了陆军自政变以来在粉碎共产党人方面所采取的行动。陆军无情地封闭了它所有宣传机关，接管了有影响的国家通讯社安塔拉。所有这一切行动显然是无视苏加诺关于允许各种倾向的舆论都能充分发表的愿望的。”

《费加罗报》十月十四日的一篇评论写道：“首都（雅加达）完全控制在陆军手中”。“但是，胜负仍没有决定，并且还远远没有决定。表示态度的时刻还没有到来。”

法新社十六日从新加坡发出的一条消息说：“印度尼西亚陆军今晚看来正在有效地向它镇压共产党人的目标推进。……陆军已经有效地控制了这个国家。”“禁止被怀疑为同政变有牵连的组织进行活动的命令，是最高行动指挥部作出的。苏加诺是印度尼西亚这个最高决策机构的负责人。这里认为，这项命令得以在这个指挥部通过的这一事实，明白地证实陆军今天比苏加诺强大。”

描述：

