id: 4cd0158738
标题：跃进的镜子——记中国商品在锡兰的展出
日期：1958-4-26
是否是时间段：false
作者：高梁
来源：
标签：周恩来,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
跃进的镜子

——记中国商品在锡兰的展出

高梁

从白绢扇到展览会

一位名叫阿比亚细卡拉的锡兰老人在参观中国商品展览馆后这样告诉我：一千五百多年以前，法显在锡兰居住时曾看到一幅稀有的中国白绢扇，因此思念起中国。他说，今天，在锡兰国土上他不仅看到极为精致的中国工艺品、丝绸，而且看到他过去所不知道的最新式的车床、卡车、自动纺织机、印刷机，他看到了新中国迅速发展的全貌和中锡两国的历史联系，因此，再没有什么能使他比今天更激动的了。说着，这位六十九岁的老人掏出他在前两次参观后准备好的长篇评语的底稿，把它工工整整地誊在展览馆的意见簿上。

阿比亚细卡拉老人是许许多多参观中国展览馆的热情观众之一。在展览馆的整个展出期间（3月18日—4月17日），在这蓝色海洋环抱着的“东方珍珠”国的首都里，它像磁铁一样吸引着人们。每天有成千成万的观众前来参观，他们留下成百条成千条的赞语。许多人不顾炎热，打着遮阳伞挤在小卖部前争购丝绸、“中国派克”和“辣椒酱”。

锡兰人热爱中国产品是有来历的。据历史记载，早在公元二世纪，中国和阿拉伯国家的艨艟大船就载运着货物和商人，来往于中锡两国之间。很久以来，锡兰姑娘们出嫁时爱穿中国丝绸做的衣裳。但四百年来葡萄牙、荷兰、英国相继掠夺和占领了这个美丽的“宝石岛”，从此，它同东方国家的贸易，尤其同中国的贸易，只能成为人们美好的回忆……。

中锡贸易在两国独立后才有了恢复的可能，并且在1952年正式恢复。中锡两国订立了第一个橡胶大米交换的五年贸易协定。去年两国政府又签订了扩大贸易的第二个五年贸易协定，同时签订了中锡经济援助协定。在这次展览会上，许多商人都表示欢迎进一步扩大两国贸易。他们说，几年来，中国大米在锡兰已“家喻户晓”，但锡兰人还不了解中国能出产其他这样丰富优良的产品，通过展览会，他们增进了对中国的了解，并且相信两国可以更多地在平等互利、互通有无的基础上扩大贸易。

跃进的镜子

锡兰人见到中国人时，常常高兴地提起周恩来总理去年到这里访问时受到空前欢迎的事。人们认为，周恩来总理和班达拉奈克总理的会谈奠定了两国之间牢固的关系。通过这次展览，锡兰人民又看到中国近年来具体的发展和建设的成就。在留言簿上，你会看到许许多多赞扬中国的迅速进步和中国人民勤劳的热情的话。一些观众这样认为：过去因帝国主义剥削侵略而挨饿啃树皮的中国人，在短短八年内获得今天这么巨大的成就，简直是不可想像的。当观众看了长江大桥的模型，知道大桥竖起来几乎像锡兰的高山那般高，桥的宽度同科伦坡最宽的街道一样，可以六排汽车并行，大桥工程是在两年内提前完成的，他们说：“这真是奇迹”。他们在留言簿上写下这样的话：“我从没有在任何其他国家里看到有这样伟大的桥”，“这是中国人民辛勤劳动的伟大果实”，“向中国人民致敬”。

人们在街道、商店和公共汽车上谈论着中国和它的成就。一位教员告诉我，学生们在课堂里普遍提出中国如何获得如此巨大进步的问题。

在留言簿里有这样一句响亮的话：“展览会是伟大中国人民迅速前进的镜子”。乘风破浪、一日千里地跃进着的中国人民，正在以空前的劳动热情创造日新月异的产品。对外国朋友来说，这些产品正是中国人民“跃进的镜子”。

“看东方，不看西方”

展览会反映出中国这个古老东方国家的成就，给正在从事建设自己国家的锡兰人带来欢喜和信心。一种亚洲人的骄傲在锡兰人的心中生长。留言簿中写着许多这样的话：“作为亚洲人，我对中国人民的成就感到骄傲”，“我相信中国是能够赛过西方工业强国的”，“一向侮辱东方国家为未开发国家的西方列强，应当受到教训了”。锡兰内政部和广播宣传部两位部长在参观展览馆后都写下自己的意见：现在是人们应该“看东方、不看西方”的时候了。

在同锡兰许多经济界的朋友们谈话中，记者深深感到，那越过太平洋而传来的美国经济危机的“雷鸣”，为饱受其害的锡兰人带来焦虑。代斯先生是这里一个商会的秘书，他曾向我谈到，由于美国生产衰退，开工不足，橡胶呈现过剩现象，世界市场价格下跌，因而严重地影响锡兰橡胶的生产和销售。目前锡兰有些地方，一磅橡胶的成本价格为锡兰币零点八卢比，而出售价格却是零点七五卢比。

独立的锡兰正在逐渐摆脱西方对它的经济控制，并在设法应付从美国袭来的经济危机的阴影，它正在加强同苏联、捷克斯洛伐克、中国和亚非各国的贸易关系和经济合作。一种“看东方”、同东方国家进行贸易和同亚非国家加强经济合作的强烈愿望，像海风一样地在这个岛屿上散播着，并且正普遍在每人的心里。（附图片）

锡兰总理班达拉奈克观看长江大桥模型。

描述：

