id: 4cd286ff79
标题：沉痛悼念敬爱的程子华同志
日期：1991-7-21
是否是时间段：false
作者：詹才芳　李中权　袁渊　肖全夫
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
沉痛悼念敬爱的程子华同志

詹才芳　李中权　袁渊　肖全夫

敬爱的程子华同志与我们永别了！这使我们无比悲痛。二十多天前，在人大会堂会面时，他还对李中权同志说：“好久未见到你了！”万万没有想到，从此他就与我们永别了，这使我们更感到悲痛。

程子华同志的一生是光荣的战斗的一生，他是我党的无产阶级革命家。从青年时代起，他就参加革命活动，在黄埔军校学习以后，到了中央苏区参加了反围剿的斗争。三十年代初，奉中央命令到鄂豫皖苏区，领导了红二十五军反敌人对鄂豫皖苏区的“围剿”，一九三五年同徐海东同志一起率红二十五军长征到达了陕北，与陕北红军刘志丹同志一起粉碎了敌人对陕北苏区的“围剿”，一九三五年秋末，迎接了长征到达陕北的党中央、毛主席和中央红军，随即，中央红军和程子华、徐海东两同志领导的红十五军团胜利地进行了直罗镇战役，这对陕甘宁根据地的巩固与发展并为以后一九三六年秋，迎接三大主力红军的会师，迎接伟大抗战的到来，都起了重大作用。在这中间，程子华同志是有其功绩的。抗日战争时期，程子华同志与吕正操同志一起，在晋察冀中央分局、军区和在彭真、聂帅两位首长的直接领导下，创建了晋察冀的冀中根据地，牵制与消灭了大量的敌伪军，对晋察冀边区的贡献是巨大的。他还率部队南下歼灭朱怀冰、石友三等顽军，立下了战功。解放战争时期，程子华同志在中央和先后在晋察冀边区和东北中央局领导下，任冀察热辽中央分局书记，并兼军区司令员、政委，领导了全区军民的斗争，粉碎了敌人数次的进攻，特别在一九四七年秋，当东北战场展开伟大的秋季攻势前，他亲自率军区前方指挥所，指挥我们八、九两野战纵队，五战五胜，歼敌四万余人，获得辽西大捷，大量调动了东北敌人，对东北战局起了极其好的作用。特别在伟大的辽沈战役，他在辽西指挥两个野战纵队，若干个独立师和炮兵，有力地阻击敌人对塔山的攻击，这对保障东北野战军主力进行最关键的一仗——攻克锦州，起了极其重要的作用。他率领四野先遣兵团先行进关，配合华北野战军攻克新保安、张家口，为阻敌西逃，之后与肖劲光兵团包围北平，保障了四野主力攻克天津，为华北解放立下了赫赫战功。

在战略追击阶段，他任四野十三兵团司令兼政委，在南下大进军中，先后进行了衡（阳）宝（庆）等大小战役，大量歼灭敌人，为解放中南、华南立下了汗马功劳。

全国解放后，他任山西省委书记，并领导全国合作总社的工作，七十年代，他任国务院民政部长，对社会主义建设作出了卓越的贡献。

在抗日战争和解放战争时期，我们均在他直接领导、指挥下工作，特别是我们在东北野战军工作期间，他直接指挥打了很多胜仗，更使我们感到他是一位可亲可敬的好首长！使我们深深感到难忘的有如下几点：

其一、子华同志对党的事业、对党中央、对毛主席、对马列主义、对毛泽东思想、对共产主义事业，是无限忠诚的。他教导我们要听党的话。他组织观念很强，党叫他作什么，他就作什么。如在战争年代，敌情是那么严重，环境是那么艰苦，只要是党中央、毛主席要他去工作，他不畏艰险去做，总是把工作作出成绩来。他曾多次负重伤，几乎致死，一直最后当他处于弥留之际，听他夫人张惠同志说，他还挂念国家大事，对家事一句未谈。这表现出他具有无产阶级革命家高贵的品质。

其二、他善于团结同志一道工作，这是人所共知的。凡同他朝夕相处，或在他领导下工作过的同志，都感到他和悦可亲，从不使人感到难接近。当下级工作有困难，或有错误时，他总是谆谆教导，耐心说服，给下级想办法。如我纵队攻朝阳，第一次考虑不周、未克。他亲临指导，总结经验教训，第二次就攻克了，取得大胜。这类例子实在是很多的。

其三、子华同志是一位顾全大局的好同志。如在抗战的冀中环境下，冀中区人力、物力丰富，他总是先想到北岳区、山区的部队困难，首先满足山区的需要，而后才是本区的需要。又如在冀察热辽战场，他总先想到华北、东北敌情的严重性，并想方设法把敌吸引到自己区来，拖着敌人，并消灭之。这对华北和东北战场是至关重要的。

其四、当他处于逆境时，他是大义凛然，毫不畏惧，并与之坚决斗争，直到胜利。如十年内乱时，林彪、江青两个反革命集团对他进行迫害，专案隔离审查，关押农场达数年之久，受尽了折磨。最后是党中央、毛主席给他作出正确结论，并恢复了工作。

我们对程子华同志怀有深厚的无产阶级感情，他的逝世，我们是极为悲痛的，愿程子华同志的无产阶级革命家精神、高风亮节为人们所传颂。敬爱的子华同志，您安息吧！

描述：

