id: 4cd587d6c9
标题：千军万马战煤海　誓为革命多出煤  全国煤炭战线社会主义劳动竞赛热火朝天
日期：1977-8-30
是否是时间段：false
作者：本报通讯员
来源：
标签：四人帮,山东文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
千军万马战煤海　誓为革命多出煤

全国煤炭战线社会主义劳动竞赛热火朝天

上至省局，下至班组、个人之间，开展各种形式的革命竞赛。七月份超额完成国家计划。八月上中旬全国统配煤矿原煤产量完成国家计划百分之一百零六点三，创历史同期最高水平。广大煤矿职工在党的十一大精神鼓舞下，进一步展开夺煤大战，决心为实现“今年初见成效”作出更大贡献。

在英明领袖华主席提出的抓纲治国战略决策指引下，全国煤炭战线广大职工热烈响应华主席关于“来一个比赛”的伟大号召，把揭批“四人帮”的斗争同学大庆，赶开滦，普及大庆式企业的群众运动结合起来，社会主义劳动竞赛开展得轰轰烈烈，热火朝天。今年上半年全国原煤产量提前二十一天完成国家计划。七月份，广大职工战高温、夺高产，原煤生产又超额完成了国家计划。进入八月份，各地煤矿职工又掀起了抓革命促生产，以优异成绩向党的十一大献礼的竞赛热潮。八月上中旬全国统配煤矿原煤产量完成国家计划百分之一百零六点三，创历史同期最高水平。

煤炭战线的社会主义劳动竞赛，是在抓纲治矿、大干快上的大好形势下开展起来的。今年三月，三十个大庆式企业、“十面红旗”的代表和部分劳动模范向全国煤炭战线职工和家属发出了竞赛倡议，得到全国煤矿职工热烈响应。上至省局，下至班组、个人之间，各种形式的革命竞赛迅速开展起来。煤炭战线工业学大庆的红旗开滦煤矿，前几年不断排除“四人帮”的干扰和破坏，坚持开展社会主义劳动竞赛；粉碎“四人帮”后，广大职工的社会主义竞赛热情更加高涨。林西矿劳模王焕明及其所在的青年突击队算了一笔账：从去年七月二十八日地震到今年三月七日，全队一百五十二天没下井，共少打柱一万零六百四十四棵。他们提出，从三月八日开始，每人每天多打四棵柱，决心用三百天时间，把地震造成的损失夺回来。在他们的影响下，全矿区一百四十名劳模和救灾英雄联合发出了竞赛倡议。一场以

“批四害，抗震灾，补损失，作贡献”为内容的社会主义劳动竞赛，在开滦蓬勃开展起来，有力地推动了恢复生产的进程。到七月份，全矿区原煤日产量已达到设计水平。在党的十一大胜利召开的特大喜讯鼓舞下，广大职工意气风发，干劲倍增，决心加快恢复生产的步伐。八月份力争超过设计水平，九月份日产水平再提高一步，年底坚决达到震前水平。

全国工业学大庆会议以来，煤炭战线的社会主义劳动竞赛进入一个新的阶段。江苏与湖南、山东与四川、广东与广西等省煤炭局赛起来了，东北三省十三个局（矿）、五个煤机厂赛起来了，全国二十二个煤田地质公司和一百二十个勘探队也赛起来了。大家在竞赛中虚心地学，拚命地赶，呈现一派你追我赶，团结战斗，大干社会主义的革命景象。

广大职工在竞赛中始终高举毛主席的伟大旗帜，认真学习马列著作和毛主席著作，学习华主席、党中央的一系列重要指示，学习大庆的基本经验，以阶级斗争为纲，深揭狠批“四人帮”。通过学习和批判，划清了社会主义劳动竞赛与锦标主义、遵守劳动纪律与奴隶主义、按劳分配与物质刺激的界限，摆正政治与经济、革命与生产的关系，大大增强了开展竞赛的自觉性。深受“四人帮”之害的焦作矿务局连续四年没完成国家计划，企业亏损很多。在揭批

“四人帮”斗争中，他们狠抓了领导班子的整顿，加强了企业管理，广泛开展社会主义劳动竞赛，迅速改变了企业面貌。全局分别提前二十天和二十三天完成上半年的原煤产量和开拓进尺的国家计划，五月份开始扭亏为盈，一举甩掉了多年欠产、亏损帽子。

许多煤矿的竞赛，紧紧围绕学大庆赶开滦、普及大庆式企业、加速实现四个现代化这个中心，提出具体的奋斗目标和战斗口号。大家找差距、订措施，比学习、赛批判，比团结、赛风格，比干劲、赛贡献，比增产、赛节约，比质量、赛安全，开展了区队、班组、个人之间的对口赛、对手赛、协作赛、攻关赛、流动红旗赛等多种形式的竞赛，千军万马战煤海，誓为革命多出煤。平顶山矿务局今年三月份以来，在总攻“双百万”（月产量一百万吨，上缴利润一百万元）竞赛中，五天一评比，月终庆功表模，插红旗，树标兵，总结交流经验，学先进，帮后进，赶超先进水平。全局职工团结战斗批“四害”，拚命学大庆，跑步赶开滦，处处呈现着热气腾腾的动人景象。七月份矿矿上“纲要”（各项技术经济指标达到煤炭部规定的纲要要求），全局满堂红。

过去在“四人帮”干扰和破坏下，有的新工人不愿学技术，有的老工人不愿教技术，有的技术人员不敢讲技术，有的基层干部不敢抓技术。打倒“四人帮”，思想大解放。他们狠批了“技术无用论”，分清为革命学技术与“技术第一”、“白专道路”的界限，在竞赛中大搞岗位技术练兵，举行技术表演赛，创出了许多生产新纪录。开滦八个矿第二季度举行技术表演一千二百三十多场次，创矿、区生产纪录五百七十三项，实现技术革新一百九十六项。吕家坨矿计划科吉美荣，前年才开始做统计工作，他以大庆供应指挥部保管员齐莉莉为榜样，坚持岗位练兵，为革命钻研业务，能背着说出全矿经济技术指标一百四十多个数据，做到准确无误。安徽省第七十一工程处广大职工，通过革新改造，使井口混凝土搅拌站的入料、出料自动计量，输进输出实现机械化，加快了立井施工进度，四月份创出了立井井筒冻结段月成井一百二十一米的新水平。

煤炭战线各级党组织都把组织社会主义劳动竞赛，纳入党委的重要议事日程，作为学大庆、赶开滦，普及大庆式企业的重要措施来抓。充分发挥职能部门作用，做好竞赛的思想发动和组织工作，对竞赛的内容、目的、要求等问题，进行认真研究和部署，狠抓基础工作。淄博矿务局今年以来，举办班组长学习班一百九十七期，共培训班组长四千五百一十三人，大大加强了班组竞赛工作。北票矿务局台吉矿在竞赛中，从矿党委到各支部，做了大量细致的思想政治工作和组织工作，使竞赛搞得既轰轰烈烈又扎扎实实。许多单位还普遍建立和健全了评比检查制度，选模范，树标兵，大力表彰先进，总结推广先进经验。山东省煤炭系统，上半年评出学大庆先进企业二十八个，先进集体七百八十个，劳动模范二百四十九名，评出的先进生产者占职工总数的百分之二十一，出现了先进更先进，后进赶先进的大好局面。

目前，广大煤矿职工在党的十一大精神鼓舞下，进一步展开夺煤大战，决心做到八月产量超七月，把被“四人帮”破坏造成的严重损失和耽误的时间抢回来，为实现“今年初见成效”作出贡献。

本报通讯员

描述：

