id: 4cd64618c9
标题：山西农村掀起学大寨群众运动  注意认真总结学大寨的经验，层层培养和树立学大寨的先进样板
日期：1970-8-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,山西文革,两条路线斗争,人民战争,农业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
山西农村掀起学大寨群众运动

注意认真总结学大寨的经验，层层培养和树立学大寨的先进样板

据新华社太原十八日电　在伟大领袖毛主席的“备战、备荒、为人民”伟大战略方针指引下，山西省广大农村更加深入、更加扎实地开展“农业学大寨”运动，有力地促进了全省农业生产的发展。无产阶级文化大革命以来，全省连续四年获得粮、棉丰收。

大寨大队所在的昔阳县在“农业学大寨”运动中一马当先。这个县的广大农村社队，突出无产阶级政治，狠抓阶级斗争，不断掀起抓革命促生产的高潮，近三年来粮食产量大幅度增长。一九六九年全县粮食总产量比一九六六年翻了一番，平均亩产达到四百斤，超过了《全国农业发展纲要》规定的指标。历史上多灾低产的右玉、兴县等县，学习大寨精神，破除广种薄收的旧习惯，大搞农田水利建设，去年粮食总产量也翻了一番，从缺粮县变成了余粮县。地处风大土薄塞外高原的浑源县裴村公社什仪号大队，文化大革命以来，贫下中农和社员群众满怀为毛主席争光的豪情壮志，以大寨为榜样，战天斗地，去年粮食亩产量达到一千多斤，创造了塞外高原的高产奇迹。河曲县曲峪大队连续四年获得高粱大面积丰收，去年全大队高粱平均亩产达到九百九十多斤。目前全省已涌现出六千多个“农业学大寨”的先进集体。

大寨，是伟大领袖毛主席亲自树起来的农业战线上的一面光辉旗帜。各级革委会带着学大寨究竟学什么这个问题，组织广大群众以毛泽东思想为武器，认真进行路线分析，总结经验教训，使“农业学大寨”的群众运动朝着正确的政治方向前进。孝义县有个窑上大队，一九六四年起就开始学大寨，但他们没有学大寨的政治挂帅、思想领先的原则，而是单纯地学大寨的深刨和密植等农业技术，不看条件，照搬大寨在经营管理方面的具体方法，结果粮食产量还是上不去。在无产阶级文化大革命中，大队革委会发动群众进行路线分析，总结过去学大寨的经验教训，使广大社员群众认识到“要变产量先变人，变人先变世界观”，只有学习大寨贫下中农活学活用毛泽东思想，学习大寨坚持政治挂帅、思想领先的原则，学习大寨自力更生、艰苦奋斗的革命精神和爱国家、爱集体的高尚风格，学大寨才学到了根本。在这以后，这个大队坚持政治挂帅，大搞人的思想革命化，自力更生，艰苦奋斗，不到三年时间，人变地变产量变，一九六九年粮食亩产比一九六六年翻了一番，达到《全国农业发展纲要》规定的指标。

通过群众性的路线分析和总结学大寨的经验，普遍提高了阶级斗争和两条路线斗争觉悟，进一步激发了学大寨的自觉性。全省广大农村的贫下中农和革命干部，密切结合本单位两个阶级、两条道路、两条路线斗争的实际，以毛泽东思想为武器，深入开展革命大批判，不断肃清叛徒、内奸、工贼刘少奇反革命修正主义路线的余毒，使大寨经验迅速开花结果。

汾阳县冀村大队过去由于受刘少奇反革命修正主义路线的影响，长期存在“重副轻农”的资本主义倾向，妨碍毛主席关于“农业学大寨”指示的落实，粮食产量很低。在无产阶级文化大革命中，大队革委会狠抓阶级斗争和两条路线斗争，经常结合本大队阶级斗争的新动向，深入持久地开展革命大批判，克服“重副轻农”的资本主义倾向，认真贯彻执行毛主席的“以粮为纲，全面发展”的方针，粮食产量很快就跃了上去，一九六九年粮食平均亩产量比文化大革命之前提高了一倍。地处晋西北黄土高原的兴县，沟壑纵横，水土流失严重，十年九旱。县革委会成立后，以阶级斗争和两条路线斗争为纲，发动群众扎扎实实学大寨，各级革委会带领广大贫下中农向穷山恶水开战，大打治山治水的人民战争。去年全县粮食总产量比一九六八年翻了一番，由缺粮县一跃而成为余粮县。平顺县西沟大队一直是学大寨的先进单位。在成绩面前，有少数干部和社员便停滞不前起来，他们说：山上的树栽满了，沟里的坝闸完了，河滩的地垫光了，地的力出尽了。大队党支部认为，生产上的“潜力挖尽论”，反映了政治上的“革命到顶论”，只有树立继续革命的思想，才能把“农业学大寨”的水平提高一步。他们发动社员群众学习毛主席关于在无产阶级专政下继续革命的光辉理论，狠批“潜力挖尽”、“增产到顶”等错误思想，以大寨贫下中农不断革命的思想为镜子，找差距，订措施，把人的思想革命化提高到一个新水平，从而推动农业生产出现了“芝麻开花节节高”的新局面。去年虽是大旱之年，全大队粮食平均亩产量达八百一十二斤，突破了历史最高水平，成为晋东南地区学大寨的一面红旗。

山西各级革委会遵照毛主席关于“突破一点，取得经验，然后利用这种经验去指导其他单位”的教导，注意认真总结学大寨的典型经验，层层培养和树立学大寨的先进样板。目前，全省各地、县、社基本上都有本地学大寨的典型，做到学有方向，赶有目标，以点带面，使大寨的经验在各种不同类型地区和单位普遍生根、开花、结果。

描述：

