id: 4cd68c10c5
标题：好事和坏事
日期：1965-3-29
是否是时间段：false
作者：孙宁
来源：
标签：人民内部矛盾,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
好事和坏事

孙宁

我们常说，好事可以变坏事，坏事可以变好事。

这样说，绝不可以理解为好事也是坏事，坏事也是好事。我们要分清好事和坏事的界限，不能混淆了是非。

好事，对革命有益，对人民有利；我们欢迎，赞成，支持，并且要努力去办好事。

坏事，对革命有害，对人民不利；我们反对，并且要努力不办坏事，尽可能防止坏事的发生。

这样说，是为的让我们能够正确地认识和对待好事和坏事。

毛主席在《关于正确处理人民内部矛盾的问题》的文章中指出：“必须学会全面地看问题，不但要看到事物的正面，也要看到它的反面。在一定的条件下，坏的东西可以引出好的结果，好的东西也可以引出坏的结果。”从唯物辩证法的观点来看，好事和坏事这两个矛盾的对立面，在一定的条件下，是会互相转化的。

美帝国主义到处横行霸道，进行侵略和掠夺，这对于被侵略的国家来说，是坏事。但是，这件坏事，却教育了一切被侵略、受压迫的人民，提高了觉悟，认清了美帝国主义的凶恶面目，从苦难中，懂得了只有团结起来，进行坚决的斗争，才能得到真正的解放。这样，美帝国主义就成了反面教员，迫使广大被压迫人民走上了革命的道路。日益发展的各国人民的革命斗争，成为不断削弱和打击着美帝国主义的强大力量。坏事变成好事。

国际共产主义运动一分为二，出现了现代修正主义的思潮，是坏事。但是，由于现代修正主义日益暴露了自己反对马克思列宁主义，反对革命的本质，广大的马克思列宁主义者和要革命的人民，从革命的实践中，从反对修正主义的斗争中，得到了锻炼。坏事变成好事。

革命成功，打了胜仗，是好事。但是，如果被胜利冲昏头脑，麻痹大意，就会在敌人的突然袭击下，遭受意外的损失，甚至失败，变成坏事。

工作做出成绩，成了红旗单位，是好事。但是，如果经不起表扬，被已有成绩所陶醉，骄傲自满起来，那么，就会使人退步，由先进转化到落后，变成坏事。

好事也罢，坏事也罢，都是在整个事物发展过程中的一定阶段上出现的，并且将随着运动的前进而继续发展，不是静止的，不变的。这也是为什么不能凝固地看事情：把好事看成绝对的好，坏事看成绝对的坏。

好事和坏事，都有二重性，在一定的条件下，好事可能变得更好，也可能变坏；坏事可能变好，也可能变得更坏。这要看矛盾着的双方斗争的结果。所以，好事可以变成坏事、坏事可以变成好事的另一层意思，在于我们要用正确态度对待好事和坏事。

是坚持正确的方向，发扬优点，克服缺点，改正错误，去创造条件，使好事变得更好，坏事能够变成好事呢，还是坐着不动，甚至丢掉了正确方向，走上错路，使好事变坏，坏事发展得越来越严重？这就决定于人的主观能动性。

革命遭到挫折，坚定的革命者，从失败中认真吸取教训，花了学费，学到本领，就能够把坏事变成好事。但是，革命队伍中的懦夫，经不起失败的考验，在失败面前悲观失望，丧失斗志，变成革命的逃兵。

犯了错误，只要认真检查，认真改正，错误就可以成为正确的先导；如果坚持错误，拒不纠正，那么，就会犯更大的错误。

出了现代修正主义，只有马克思列宁主义者坚持斗争，在斗争中，揭露修正主义，才能大大发展马克思列宁主义，把坏事变成好事。但是，如果不去积极展开反对现代修正主义的斗争，那么，就谈不到把坏事变成好事。

坚持一分为二的观点，来对待好事和坏事，我们就能胜不骄，败不馁，发挥人的自觉能动性，坚持斗争。在斗争中创造条件，使好事变得更好，坏事变为好事。遇到坏事，一反对，二不怕，坚持斗争，就能逢凶化吉；遇到好事，欢欣鼓舞，不骄不躁，切实总结经验，发现缺点，不断革命，就能永远前进。

描述：

