id: 4cd9c45027
标题：共图振兴慰英灵——回忆刘寅同志
日期：1996-2-15
是否是时间段：false
作者：张挺
来源：
标签：吉林文革,辽宁文革,江西文革,安徽文革,工业战线,世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
共图振兴慰英灵

——回忆刘寅同志

张挺

刘寅同志逝世十周年了。我深切怀念这位为新中国电子工业做出重要贡献的老同志，缅怀他鞠躬尽瘁的奉献精神、浩然磊落的道德情操和循循善诱的长者风范。关于他的许多往事，又浮现在眼前。

组建四机部

电子部前称四机部。１９６３年２月，中共中央、国务院为了加强无线电工业的发展，适应国防建设和国民经济建设的迫切要求，决定把无线电工业从第三机械工业部分出来，单独成立无线电工业部，对外称四机部。刘寅同志负责组建工作。当时，三机部部长孙志远同志在会上讲：“三机部坚决支持无线电工业的发展，刘寅同志组建四机部，从干部到装备，你要谁给谁，要什么给什么！”在三机部党组支持下，刘寅同志着手组建四机部机关，以十局机关为基础，从三机部抽调一批干部，组成四机部。刘寅逐个找司局干部谈话，征求意见。一天，他叫我到他办公室，客气地让我坐下，说：成立四机部困难很多，需要一部分同志过去工作，你愿意过去继续搞计划工作吗？我说：刘部长，我长期搞军工，不懂电子，如果组织决定我去，我坚决服从，愿意为电子工业做贡献。他说：不熟悉不要紧，工作一段后会逐渐成为行家的，再说，你还年轻，还可以学嘛。３月初，他从三机部带着１００多人，来到万寿路现在部址，成立了四机部。刘寅同志特别强调要搞“五湖四海”，强调大家要互相尊重、互相支持，搞好团结。

四机部成立后，部党组确定第一件事是搞无线电工业长远规划。刘寅、王士光同志协助王诤同志抓这项工作。由计划司和有关司局等部门参加组成编制的班子。经过半年时间，编制了电子工业七年规划（草案），这是新部成立后的一项具有长远意义的全局性工作。这段时间里，他给我最深的印象：一是认真研究学习中央的方针政策。突出以军工为主，抓好国防军工，同时强调为国家经济建设服务。二是集思广益，认真收集、听取军队各系统、国民经济建设各部门意见。三是发挥专家和科技人员作用。这个规划当时对我国无线电工业的发展有重要指导意义。它体现了当时国际形势下，加强战略后方建设的方针；体现了发挥中央、地方两个积极性，为发展地方电子工业，打下了良好的基础。

规划东北

四机部成立时，正值帝国主义对我国实行经济封锁、军事封锁；苏联撕毁合作协议，停止对我国援助。当时面临的重要任务是：加速军事电子装备的科研与生产，发挥中央和地方两个积极性，自力更生、艰苦奋斗，１９６３年１０月部党组决定首先抓东北、京津和上海三地区发展规划。

１９５８年以来，各地兴办了不少电子企业，促进了电子工业的发展，但是发展中也常有一定的盲目性，厂点重复、产品重复、水平低、人才缺。刘寅同志带领四机部工作组首先到辽宁。在辽宁工作２０多天，刘寅同志亲自率领我们到沈阳、大连、营口、鞍山、抚顺、辽阳、丹东、锦州等地调查研究，深入工厂基层听取意见，与省市领导交换意见，然后提出辽宁省电子工业调整发展规划。当时规划的重点企业，到现在仍是骨干企业。

在辽宁工作结束后，他又到吉林省、黑龙江省，历时一个多月，规划东北３０多个无线电厂。

刘寅同志在东北规划中，提出一些著名观点，生动形象地指导无线电工业贯彻中央“八字”方针。如“选苗浇水”，即选择一批骨干企业，进行重点帮助发展。“层层上楼，步步交班”，即中央企业带动地方企业的发展，把成熟的产品交给地方，等等。这次东北之行，对东北电子工业的发展起到了积极作用。首先把东北这一个大战略区的电子工业纳入国家有计划健康发展的轨道；第二，充分发挥中央、地方两个积极性，奠定了东北电子工业基础；第三，扶持一批重点骨干企业；第四，加强了东北地区电子技术人才的培养，在辽宁、吉林定点了无线电中专学校，又从部属企事业单位抽调一批技术骨干支援东北各省。

布局皖赣

安徽、江西两省地处华东腹地，从新中国诞生到１９５８年后，两省逐步有了一些电子工业企业，但是仍处在起步时期。发展这里的电子工业，在当时有重要的战略意义。四机部党组十分重视革命老根据地电子工业建设。

１９６４年９月，刘寅带队，先到江西省，与省长邵式平研究第一批电子工业企业布点规划。在景德镇、南昌、吉安三市考察后，决定从电子工业比较集中的南京，调迁部分骨干力量到江西的景德镇和吉安，带动江西电子工业的发展。又抽调力量在南昌建立电子中等专业学校。

接着到安徽省大别山区岳西、六安、阜阳等地，进行考察研究之后，将南京七二○厂部分车间迁来，建立雷达厂、电机厂和元器件配套生产企业。四机部于１９６５年组建０８７三线指挥部，在这里建成雷达生产基地等八个企业，至１９７０年３月陆续建成投产。刘寅同志亲自筹划布局建立皖赣小三线电子生产基地，壮大了地方电子工业，支援了革命老区的建设，奠定了两省电子工业发展基础。从当时历史条件看，南京的工厂有了可靠的后方。皖赣之行，我与刘寅同志朝夕相处，他给我印象最深的有三点：一是他对党的事业忠心耿耿，对工作认真负责，对电子工业的发展倾注满腔心血。二是他民主作风好，每一个规划方案，都认真听取大家的意见。工作组的同志感到环境宽松，工作起来心情舒畅。三是他严于律己，以身作则，生活上不搞特殊，长途跋涉，不辞辛苦，给我们做出了好样子。

风范长存

刘寅同志主管计划工作，我在他的直接领导下工作２０多年，他的品德、作风和为人，令我敬佩。

在工作上，他一贯实事求是，严格按照中央方针政策，结合电子工业实际，制订方针，进行决策。一旦确定了的事情，他就抓落实，亲自布置、实施、检查，一抓到底。他处处维护大局、讲大局，一贯强调部门利益服从全局利益。他待人宽厚、诚恳，诲人不倦。向他请示问题，每次都是非常耐心听完，然后一一予以答复。他爱护下属，会用干部，善于用人之长。

刘寅同志胸怀宽广，不计较个人得失，以党的事业为重。“文革”期间，挨整挨斗，面对残酷的打击，不公正待遇，他始终没有动摇自己的信念。１９７６年粉碎“四人帮”后，他任常务副部长、党组副书记兼部机关党委书记，协助王诤部长抓拨乱反正工作，认真落实干部政策。１９８２年，他退出现职后，负责主编《当代中国电子工业》，依旧是兢兢业业地工作。那时，他刚刚做过大手术——胃部分切除，年龄已是７２岁。编辑部十几个人没有地方办公，他就腾出自己的办公室。１９８５年５月他病危，我到医院看他时，他说他感到遗憾的是没有完成《当代中国电子工业》的编纂，这位老领导，曾经参加创建我军第一部电台，曾经参加组建共和国无线电工业的专业部门，为新中国通信事业奔走呼号；即使在弥留之际，还惦念着电子工业，惦念着工作。后来，《当代中国电子工业》出版问世，实现了刘寅同志的遗愿。在他逝世十周年之际，我赋诗一首，告慰英灵，并与大家共勉：

创建电台建奇功致力通信留威名

组建四机布新业运筹大计事有成

十年浩劫志不移坦荡磊落大将风

痛失良师今十载共图振兴慰英灵

（本文系电子部原部长张挺同志为《刘寅文集》所作的代序，本报略有删节）

描述：

