id: 4cdd6468b9
标题：认真抓阶级斗争
日期：1976-2-11
是否是时间段：false
作者：郭大江
来源：
标签：农业战线,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
认真抓阶级斗争

郭大江

世界上怕就怕“认真”二字，共产党就最讲“认真”。对于建设大寨县来说，不怕条件多么困难和复杂，只要持认真的态度，紧紧抓住阶级斗争这个纲，以纲带目，就可以推进农业学大寨运动势如破竹地发展。顺义县一年大变的事实，再次说明了这一点。

然而，在一年以前，顺义县委中有的同志，还没有深刻领会到必须认真抓阶级斗争的道理。他们有两怕：一怕批“资产风”“整”了干部，二怕批资本主义倾向“整”了群众。所以，口里讲要抓阶级斗争，行动上却很不认真、很不得力。这是因为，他们对社会主义革命的性质、对象、任务和前途，缺乏明确的认识；对毛主席二十多年来领导我们党进行社会主义革命的基本理论和基本实践，就是以阶级斗争为纲，不很理解。只有以阶级斗争为纲，统帅和推动一切工作，才能坚持社会主义道路，才能体现广大干部和群众的根本愿望和根本利益，才能真正把大家干社会主义的积极性充分调动到建设大寨县、普及大寨县的斗争上来。

认识和实践党的基本路线，坚持以阶级斗争为纲，是一场长期的、复杂的斗争，修正主义路线的干扰和破坏，一时一刻也没有停息过。现在少数不肯改悔的走资派，不是又刮起了右倾翻案风，肆意否定以阶级斗争为纲，篡改党的基本路线吗？他们一个恶劣的手法，就是利用我们要把国民经济搞上去的迫切愿望，玩弄折中主义的花招，把政治和经济平列起来，推销阶级斗争熄灭论和唯生产力论的修正主义货色。他们妄图把人们引导到只管干、干、干，不管方向和路线的斜路上去。这是值得十分警惕的！

因此，我们要持最认真的态度狠抓阶级斗争，学习大寨的根本经验。要有顺义县同志那样的决心：“我们对资本主义，不只烧三把火，要一把火、一把火地烧下去，直到共产主义！”

描述：

