id: 4cdd75d291
标题：谴责美苏都力图加紧控制和掠夺中东
日期：1974-2-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：人民战争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
巴西共机关报《工人阶级报》发表文章

谴责美苏都力图加紧控制和掠夺中东

阿拉伯人民越来越认清谁是他们的真朋友，谁是他们的假朋友

新华社一九七四年二月四日讯　巴西共产党中央委员会机关报《工人阶级报》一九七三年十一月一期刊登的一篇题为《阿拉伯人民在斗争》的文章指出，阿拉伯人民在收复被以色列强占的土地、消除犹太复国主义侵略威胁的斗争中，面对着两个凶恶的敌人：美帝国主义和披着羊皮的帝国主义豺狼——苏联修正主义。

文章指出，两个超级大国直接插手中东冲突。一个自称是以色列的保护者，另一个极力把自己打扮成阿拉伯人的朋友。“实际上，两个超级大国的目标都是把这个地区置于它们的控制之下，以掠夺这个地区的财富，从这个地区所提供的战略利益中谋取好处”。

文章揭露两个超级大国在中东进行巨额的军火交易。

文章说，在这些无耻的交易中，几十亿美元和卢布跑进了它们的腰包。“美国和苏联鼓励一种斗争形式——用只有它们拥有的武器打常规战争，从而使战斗的双方完全依附于它们。这样它们就处于仲裁者的地位，按它们的意愿决定加剧或停止战场上的战斗”。

文章指出，但是阿拉伯人民没有被苏联修正主义者的阴谋和美帝国主义的讹诈所欺骗。他们沉重地打击了以色列的骄横。打破了它的不可战胜的神话。

文章说：生活给他们的教育是，他们的道路是持久斗争的道路，是人民战争的道路。人民战争可以使阿拉伯人民做到自力更生。

文章说：“对以色列扩张主义的反抗促进了阿拉伯国家广泛阵线的建立。这一阵线是目前形势中的一个积极因素。”文章说：“阿拉伯人民正在越来越清楚地辨别出谁是他们的假朋友，谁是他们的真朋友。”

文章最后指出：巴西人民同阿拉伯人民团结在一起。巴西人民支持阿拉伯人民所进行的正义战争。巴西人民谴责以色列和美国的侵略，谴责美苏为阻止斗争的发展所玩弄的无耻阴谋。

描述：

