id: 4cdebd20b1
标题：吉田政府正阴谋进一步迫害日共  全日民主人士深深愤慨  民族阵线工会号召组织总抗议罢工
日期：1950-6-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
吉田政府正阴谋进一步迫害日共

全日民主人士深深愤慨

民族阵线工会号召组织总抗议罢工

【新华社讯】塔斯社上海九日电：东京消息：日本政府已拟订所谓“步骤”，整肃日本共产党中央委员会的二十四名委员。日共中央委员会委员须在二十一天内辞去他们的现任公职。他们将被禁止参加选举，禁止出任公职，禁止担任工会领袖，禁止从事任何政治性的活动，且竟被禁止访问日本共产党中央委员会的所在地。对违犯该指令者将处以三年以下的苦役或一万五千日元的罚金。

日本报纸报道称，在六日的日本内阁会议中，对于何时宣布共产党为非法一事意见分歧。但经日本首相吉田及法务总裁殖田的坚持，乃决定立即草拟相应的立法议案，并将其以议会中自由党团的名义递交议会的特别会议。吉田曾于七日宣称，日本共产党“一定将被宣布为非法”。日本官房长官冈崎曾威胁称，麦克阿瑟的指令适用于任何从事“颠覆性活动”的人。他说，政府已准备镇压任何组织起来以抗议日共中委会委员被禁止参加公职活动的罢工或“紊乱”行为。冈崎指出，政府现正考虑采取步骤来反对日本共产党机关报纸赤旗报。实际上，东京是处在戒严状态中。国家警察当局已就麦克阿瑟指令事向全国发布关于采取步骤“以维持公共秩序”的训令。

国民民主党及社会党领袖们已赞同麦克阿瑟的冒险行径。社会党的声明称，它打算担负起反对日本共产党的思想斗争任务。

极端的反动资产阶级集团，特别是金融界集团，心甘情愿地支持麦克阿瑟的指令。

赤旗报在社论中称，吉田内阁正意图使日本人民流血以从事反苏的原子战争，并通过对共产党人的报复行为来剥夺日本人民的一切自由与权利。该报敦促共产党员要继续斗争和进行革命宣传、并组织应变成总抗议罢工的群众斗争。

麦克阿瑟的冒险举动和日本政府宣布日共非法的意图，已激起了日本民主人士深深的愤怒。日本产联主席宣称麦克阿瑟的指令，旨在反对工会和民主运动，日本的工人阶级已有充分的决心反抗种种报复行动、保卫人民的自由和公民权利。

六月五日，全日工会联络委员会发表声明，抗议对日共的镇压。

日本民主民族阵线所属六十五个工会的代表们，于六月七日在东京举行会议。会议通过决定：号召各工会在各企业中罢工，以期发展成为总的抗议罢工。

在福冈举行的抗议会议上，演说者宣称：麦克阿瑟的指令是独裁的行动，会把日本导向灾难。

东京大学的学生散发传单，抗议麦克阿瑟的命令，并号召作反抗镇压日共的斗争。

通商产业省的职员组织了抗议示威游行。日本文具公司的工人举行了抗议罢工。

描述：

