id: 4cdf41e5eb
标题：祝贺多哥独立
日期：1960-4-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
祝贺多哥独立

1960年4月27日，在非洲的西海岸，又一个长期遭受奴役和压迫的国家——多哥，摆脱了殖民统治的枷锁，获得了独立地位。中国人民和非洲人民一道，衷心地祝贺多哥共和国的诞生。我国总理周恩来和陈毅副总理兼外交部长已分别致电多哥奥林匹欧总理，对多哥的独立表示祝贺，并宣布中华人民共和国政府已经决定承认多哥共和国。

殖民主义者侵略多哥的历史长达几个世纪之久。葡萄牙、德、英、法等殖民国家相继侵占过多哥。第二次世界大战以后，法国殖民者又以所谓“托管”的名义继续统治着多哥。殖民主义者从多哥攫夺了大批农业原料，控制了多哥的经济命脉，剥夺了多哥人民最起码的民主和自由权利。殖民主义者给多哥人民带来了无穷无尽的痛苦和耻辱。正是由于殖民主义者的残酷掠夺和剥削，激发了多哥广大群众的反殖民主义斗争意志。最近几年来，随着非洲民族解放运动的蓬勃高涨，多哥人民要求结束托管、实现独立的斗争有了很大的发展。尽管法国殖民者阴谋用所谓“自治共和国”、“公民投票”等幌子来欺骗多哥人民，以维持其摇摇欲坠的殖民统治，但是多哥人民并没有上当。他们加强团结，用罢工、示威游行等群众性斗争行动来回答法国殖民者的阴谋。特别是1956年10月，多哥人民坚决地抵制了法国殖民者制造的“公民投票”。当1957年7月联合国的“特别调查委员会”去多哥时，多哥人民到处举行示威游行，反对法国殖民者所成立的傀儡政权，要求取得独立。1958年4月，法国殖民者被迫在多哥举行立法议会的选举，多哥人民不顾殖民者的威胁利诱，选出了民族主义的政府，而使支持法国殖民政策的政府倒台。多哥的独立首先是多哥人民长期坚持斗争的一个结果，是多哥人民的重大胜利。没有多哥人民的长期斗争，法国殖民者是决不会同意交出在多哥的直接殖民统治的权力的。

但是，人们看得很清楚，法国殖民者并不甘心失败，它在被迫同意多哥获得独立地位的同时，却宣传什么多哥独立后将遇到经济困难，因而“会自由地加入共同体”。美国宣传机器也在大肆宣扬法国“援助”对维持多哥经济的重要意义。这些殖民主义的卫道者们还在千方百计地策划着阻挠多哥实现真正独立的阴谋。对于多哥人民来说，识破和警惕殖民主义者的这种阴谋诡计是十分重要的。

多哥人民很容易理解，在独立以后，殖民统治者给多哥留下的是这样一笔痛苦的遗产：经济和文化的极端贫困和落后。多哥人民面临着维护自己国家独立和发展民族经济的艰巨任务。目前法国殖民者仍然企图通过各种方法，继续保持他们在多哥的特权。因此，多哥人民的利益在于继续加强团结，坚持不懈地加强对帝国主义和殖民主义的斗争，肃清帝国主义的残余势力，维护和巩固业已获得的独立地位，并努力医治好殖民主义所留下的百孔千疮。

中国人民一贯支持非洲人民反对殖民统治和争取民族独立的斗争，并且衷心祝贺非洲人民在反殖民主义斗争中取得的每一个胜利。中国人民为多哥共和国的诞生感到高兴。我们相信，多哥共和国的成立，必将使中多两国人民的友好关系得到不断的发展。

描述：

