id: 4cdfa07aee
标题：北京卫戍区某部认真贯彻执行毛主席的建军路线  发扬拥政爱民传统　加强军政军民团结
日期：1974-7-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,北京文革,批林批孔,批林批孔,教育革命,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
北京卫戍区某部认真贯彻执行毛主席的建军路线

发扬拥政爱民传统　加强军政军民团结

据新华社一九七四年七月二十四日讯　人民解放军北京卫戍区某部指战员，在批林批孔中认真贯彻执行毛主席的建军路线，发扬我军“拥政爱民”的光荣传统，进一步加强了军政、军民团结。

这个部队常年分散在北京市五个区县担负执勤、生产、施工等任务。批林批孔运动展开后，党委组织指战员认真学习毛主席的建军路线，深入批判林彪的资产阶级军事路线，对指战员进行人民军队建军宗旨的教育，使干部、战士不断提高拥政爱民的自觉性。指战员们在完成各项任务的同时，经常深入驻地社队、工厂、学校，热情宣传马列主义、毛泽东思想，和群众一起批林批孔，大力支持社会主义新生事物，以实际行动回击林彪一伙妄图否定无产阶级文化大革命，复辟资本主义的罪行。一连四排驻地东河沿大队来了一批插队知识青年，四排的战士关心他们的成长，积极协助驻地社队党组织和革委会做好他们的思想政治工作，给他们送去了马列著作和毛主席著作，以及有关批林批孔的学习材料，和他们一起学习，一起批判，鼓励知识青年扎根农村干革命。为了巩固和发展教育革命的胜利成果，七连战士蔡道信、武国锋主动担任驻地云岗小学的校外辅导员，经常和革命师生一起学习毛主席的教导，深入批判修正主义教育路线，并且还定期给学生上学习马列著作和毛主席著作的辅导课，革命师生赞扬他们是“模范校外辅导员”。在今年“三夏”战斗中，这个部队组织干部、战士和家属一千五百多人次，为驻地社队抢收小麦七百三十多亩，插秧三百五十多亩。

这个部队指战员把认真贯彻执行毛主席为我军制定的

“三大纪律八项注意”，作为拥政爱民的一项重要内容。在北京石油化工总厂执勤的六连，经常帮助工厂劳动，但从来不用工厂一滴油。战士李宴发站岗时发现有一个油管阀门漏油，便用脸盆盛起来，送给工厂。

这个部队指战员还采用多种形式向人民群众学习。二机连驻地北车营大队的贫下中农，在批林批孔中发挥主力军的作用，深入批判林彪、孔老二的“克己复礼”，取得了一些经验。二机连党支部便邀请大队干部和贫下中农到连队来介绍，并且带领干部、战士到这个大队去和贫下中农同学习同批判，虚心向贫下中农学习。

描述：

