id: 43a40ddb5d
标题：笑的晚会
日期：1961-12-25
是否是时间段：false
作者：李正杰
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
笑的晚会

12月18日晚间，在天津市人民礼堂，举行了一场“笑的晚会”。除北京和天津两地的著名相声演员外，北京电影制片厂的导演、著名喜剧演员谢添也参加演出。从帷幕开启直到闭上大幕，整整三个小时的演出，观众几乎没有停过笑声。

“笑的晚会”是这样开始的：一位主持晚会的人首先走到台上来向观众报告演出节目。他说：让我来主持这个晚会，我实在十二万万分的出汗……。在这里，我只能起个搬运工人的作用，一一地把演员给搬运出来。说到这里，只见他向后台喊了一声：立正！向右转！开步走！在一阵参差不齐的脚步声中，走出来十名穿着各色长袍的相声演员。接着，报幕员就十分风趣地把演员一一作了介绍，里面有天津的相声演员常宝霆、白全福、苏文茂、朱相臣；北京的相声演员侯宝林、郭启儒、刘宝瑞、郭全宝、马季和于世猷。报幕员又宣布“笑的晚会”开始，台上的五对演员立即各自争相说了起来。报幕员一看台上太乱，马上叫演员下场。一声令下，十名演员全部直奔后台。焦急的报幕员连忙拉住了一个演员，被拉的郭全宝这才开始了第一个节目：单口相声《借火儿》。报幕员一听“借火”，连忙声明台上不能抽烟，溜到后台“借火”去了。这时，郭全宝向观众介绍了这位报幕员：他是杂货铺的掌柜的，《林家铺子》的林老板，后来又在《洪湖赤卫队》里当上了张副官……观众一下清楚了：噢！原来这就是谢添。这个别开生面的开头，从一开始就把观众引入到笑的欢乐里去了。

正当郭全保结束了《借火儿》表演的时候，在后台借了火，抽完了烟的谢添又上台了。这次他自告奋勇地要表演一段相声，而且一本正经地要郭全宝来“捧”，他来“逗”。观众信以为真，认为谢添要表演相声了。没想到观众的掌声刚落，谢添却嘟噜起不知是哪一国的

“洋文”，站在他旁边的郭全宝简直没法搭腔。为难的郭全宝实在憋不住了，质问谢添说的是什么。谢添告诉他，说的是外国相声，并且为了证实自己说的对，叫了马季和于世猷来证明。就这样，第二个节目《西方音乐》又开始了。《西方音乐》是马季的新作。这对年轻的相声演员，用大量的事实，幽默地揭露了西方资产阶级艺术的腐朽堕落。就在表述西方的“高级音乐”——狗猫咬架声的节骨眼，谢添跑来制止他俩这种不文明的演出，并且把苏文茂和朱相臣喊了出来，要求他俩赶快换一个文明的节目。接着，苏文茂和朱相臣又表演了第三个节目《文章会》。这是讽刺迂腐而自高自大的旧文人的相声。

这个节目结束后，由于有观众递条子要求谢添表演一段，在盛情难却的情况下，谢添表演了一个《我们好像见过面》的节目。他用了一顶帽子作道具，转眼间只用了几个转身的功夫，谢添就通过面部的肌肉变化和形体动作，维妙维肖地表现了吝啬者、反面人物、饱食终日无所用心的蠢物和高傲人物的不同形象。正在观众哄堂大笑的时候，刘宝瑞和郭全宝开始了第四个节目《韩青天》。幽默的刘宝瑞一上台就把观众带入另一故事情节。他运用流畅的叙述和摹拟表演，把旧军阀韩复渠不学无术的愚蠢和草菅人命的罪恶，刻划的淋漓尽致。

“不能光是说，应该来点唱，调剂一下”，出现在舞台上的谢添又发表意见了。这就轮到在学唱方面颇具功夫的常宝霆和白全福表演第五个节目《学坠子》。他俩的表演，使得台上台下形成了一片欢乐活泼的气氛。

在一阵又一阵的掌声中，观众十分熟悉的著名相声演员侯宝林和他的老搭档郭启儒上场了。侯宝林和郭启儒表演的压轴节目是《秦香莲》。侯宝林新创的这个项目，有说有学有逗有唱，两个人表演的妙趣横生，他们通过一个经过改编的京剧《铡美案》的夸张的故事情节，讽刺了生硬的联系现实的庸俗现象。演出过程中，观众的嘴唇一直笑得合不拢。更有趣的是侯宝林的表演，他给观众在笑中留下了丰富的回味余地。最后，谢添声称：还有一个精采节目。这个节目是演员再度全部登场，一道热情地鼓掌“祝观众晚安！”

本报记者　李正杰（附图片）

这是演出前，京津两地的相声演员在一起交谈。前排右起：常宝霆、侯宝林、郭启儒、刘宝瑞、谢添、郭全宝。后排左起：朱相臣、邓季、苏文茂、于世猷、白全福

新华社记者  时盘棋摄

描述：

