id: 43a4b10505
标题：毛泽东思想大普及的生动写照
日期：1968-10-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,红卫兵运动,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛泽东思想大普及的生动写照

我们怀着激动的心情，向大家介绍《一场气壮山河的战斗》这篇通讯所反映的动人事迹。

祖国钢都鞍山和辽阳的一千五百多工人、贫下中农、解放军指战员、红卫兵小将和革命干部，为了抢救毛主席的红卫兵和解放军同志，紧紧团结在毛泽东思想的旗帜下，展开了一场惊心动魄的战斗。

这是毛泽东思想空前大普及的一个生动写照。

林彪副主席指出：“毛泽东思想为广大群众所掌握，就会变成无穷无尽的力量，变成威力无比的精神原子弹。”

从这场气壮山河的战斗中，我们可以清楚地看到：我国广大革命人民经过两年多无产阶级文化大革命的战斗洗礼，人的精神面貌发生了多么巨大的变化啊！

成百上千的革命群众，从四面八方汇成一体，在毛泽东思想的光辉照耀下，统一认识，统一步伐，统一行动，终于克服了重重困难，从三丈深的井下，抢救出自己的阶级兄弟。这种伟大共产主义精神，不正是伟大的毛泽东思想哺育的结果吗！

被深埋在井下的解放军和红卫兵小将，在生命垂危的情况下，仍然以无限崇敬的心情，一字一句地背诵毛主席语录，共同高呼：“毛主席万岁！”用战无不胜的毛泽东思想统帅他们生命的每一秒钟。这样感人的事例，不正说明毛泽东思想的深入人心和巨大无比的威力吗！

让我们更高地举起毛泽东思想伟大红旗，更好地活学活用毛泽东思想，把全国都办成红彤彤的毛泽东思想大学校。我们的人民将更加无私无畏，我们的伟大祖国将更加无往不胜。

描述：

