id: 43a414f216
标题：党中央肯定天安门事件为革命行动表达全党全军全国人民共同愿望  鼓舞首都人民安定团结大干“四化”
日期：1978-12-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,四人帮,北京文革,农业战线,工业战线,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
党中央肯定天安门事件为革命行动表达全党全军全国人民共同愿望

鼓舞首都人民安定团结大干“四化”

新华社北京十二月七日电　本社记者报道：中共中央批准北京市委宣布为天安门事件彻底平反，肯定天安门事件完全是革命行动，极大地鼓舞了首都八百万人民。这些天来，首都人民意气风发，呈现一派生动活泼的政治局面。许多人激动地表示，华主席为首的党中央拨乱反正，彻底纠正这一大错案，表达了全党全军全国人民的共同愿望，真是大快人心，大得人心。他们说，这是两年多来全市人民深入揭批林彪、“四人帮”的又一个重大成果，它必将成为巩固和发展安定团结的大好形势，推动各条战线加快实现四个现代化的强大动力。

这些天来，首都人民心情舒畅，思想解放。许多单位的干部、群众热烈讨论抓纲治国的大政方针，讨论如何深入揭批林彪、“四人帮”，讨论实践是检验真理的唯一标准，讨论如何发扬社会主义民主和加强无产阶级法制，讨论如何加快实现四个现代化等等当前大家关心的问题。在党中央批准的这个决定的推动下，全市的“揭、批、查”运动迅速发展，各行业、各系统、各单位落实党的政策的工作正在加快进行。北京钢厂党委在市委宣布为天安门事件平反后，立即公开地彻底地为本厂因参加天安门事件而受到迫害的职工、家属平反，同时连续召开了揭批林彪、“四人帮”的大会和落实政策大会，为全厂六百多名职工的冤案、错案平反，全厂出现了干部、群众团结一致、大治快上的喜人景象。北京市文化局的领导干部进一步学习党的实事求是的优良传统，本着“有错必纠”的精神，加快了落实党的干部政策和知识分子政策的步伐。他们决心尽快地、彻底地为受“四人帮”诬陷迫害的干部、作家、艺术家平反昭雪，推倒一切冤案、错案和假案。最近，北京市委又召开了全市落实政策经验交流会，并决定抽调大批干部对落实政策的工作进行检查、验收。

首都广大干部、群众从党中央批准为天安门事件平反的决定中受到深刻的教育，汲取了巨大的力量。他们认真学习邓小平副总理和李先念副总理最近的重要谈话，更加深刻地认识到，安定团结的大好局面是实现四个现代化必不可少的前提，要十分珍惜这种大好局面，巩固和发展这种大好局面，同心同德，搞好四个现代化。许多在天安门事件中同“四人帮”英勇斗争并受到打击迫害的同志，发扬当年英勇顽强地同“四人帮”作斗争的革命精神，在自己的岗位上为实现四个现代化忘我地奋战，成为学习的模范、攻关的闯将和生产的先锋。广大群众在各级党组织带领下，在各条战线上不断创造出新的成绩。

为天安门事件平反的决定宣布以来，工业、交通、基本建设战线上的广大职工，年终会战的劲头更大了。据有关部门对九百多个大中型企业的调查统计，到十一月底已有近四百个企业提前完成了全年生产计划。北京合成纤维实验厂从十一月十六日以来，生产节节上升。十一月下半月合成纤维产量比上半月猛增了百分之三十九点八。已经提前完成全年国家计划的首钢炼钢厂，十一月份以来生产形势越来越好，下半月比上半月又多炼了十九炉钢，到十一月底，全厂已为国家增产了十万吨钢。许多单位的领导和群众一手抓当前，一手抓明年。基建工人在抓紧完成今年施工任务的同时，正在为明年的一批建设项目破土动工。

财贸战线上的广大职工，争当新长征路上的好后勤。最近，全市商业职工广泛开展了“服务质量月”活动，市场供应和服务态度有了改善。为了方便群众就餐，现在全市已经新增加了近二百个饮食亭，二十多个新建的饭馆也已陆续开业，一些大、中型商场增添了方便群众的服务项目。商业部门还在积极帮助一些工厂、机关、学校办好集体食堂。

在郊区农村，广大干部、社员大搞农田水利基本建设，注意发扬实事求是的精神，讲求实效。他们积极发展冬季蔬菜和畜牧业生产，努力为首都提供更多更好的农副产品。不少区、县和社队举办了各种类型的学习班、训练班，抓紧时机为实现农业现代化培养各种技术人材。

文教和出版战线也展现出了新面貌。北京市委最近召开了创办大学分校的专门会议，决定将今年高考总分在三百分以上尚未录取的考生，经政审、体检合格后，吸收到各大学分校学习，并力争在明年一月开学。市委最近还召开了中小学教育工作会议，决定加快“揭、批、查”运动的步伐，提高教学质量，为四个现代化早出人材、多出人材。北京市文联于十一月二十八日邀请《天安门诗抄》部分作者、参加天安门事件的部分同志同首都专业作家、业余文艺工作者座谈，他们一致表示，要学习和发扬“四五”革命精神，解放思想，加快速度，满腔热情地创作出更多更好的文艺作品，为实现祖国的四个现代化服务。

全市的社会秩序、社会风尚和环境卫生，也出现了新气象。各级党委广泛发动群众，深入揭批林彪、“四人帮”煽动打砸抢、破坏革命法制和革命秩序的罪行，进一步加强了治安工作。以除四害、讲卫生、整顿市容、搞好环境卫生为中心的爱国卫生运动正在全市展开。全市开展了卫生宣传月活动，宣传树立讲卫生、爱清洁新风尚的重要意义。工业、基建、财贸部门积极清理“马路仓库”。清洁工人大力清运垃圾渣土。遍布全市大街小巷的群众保洁员每日天不亮就起来扫街。大家齐心协力，争取早日把首都建成清洁的城市，让首都人民在清洁的环境中更好地进行新长征。

描述：

