id: 43a67f1941
标题：印度尼西亚共产党四中全会通过的决议
日期：1965-5-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
印度尼西亚共产党四中全会通过的决议

关于越南问题决议

新华社雅加达二十五日电　据印度尼西亚共产党新闻局公布，印度尼西亚共产党中央委员会第四次全体（扩大）会议通过题为《今年就把美帝国主义从越南赶出去！》的决议。

决议说，“一九六五年五月十一日至十三日在雅加达举行的印度尼西亚共产党中央委员会第四次全体扩大会议，最强烈谴责美国以野蛮的手段在越南南方进行越来越疯狂的侵略，例如使用毒气和其它化学武器，以及把它的肮脏战争扩大到越南民主共和国。”

决议说：“热爱自由的人类必须对通过提出‘无条件谈判’解决目前越南问题的建议的形式所进行的危险的骗局保持最大警惕。”

决议说：“会议完全支持越南民主共和国总理范文同的四项主张和越南南方民族解放阵线的五项要求，这是正确解决越南问题的唯一办法。”

决议说：会议向以充满英雄气概和不惜牺牲地反对美国侵略者及其走狗的全体越南战士和人民，表示最崇高的敬意，并且深信，越南人民必胜，美帝国主义必败。

决议说：“会议重申印度尼西亚共产党人决心同印度尼西亚全体人民一道，竭尽一切可能，包括派志愿人员在内，更有力地支援越南人民就在今年内把美帝国主义从越南的国土上赶出去。”

关于国际问题决议

新华社雅加达二十五日电　据印度尼西亚共产党新闻局公布，印度尼西亚共产党中央委员会第四次全体（扩大）会议（五月十一日至十三日）通过了几项关于国际问题的决议。

关于多米尼加问题的决议说：“会议最强烈地谴责美帝国主义侵略多米尼加共和国。美帝国主义的这一嚣张行为是对多米尼加人民的民主运动的镇压，再一次暴露了美帝国主义的侵略本性。”

决议说：“会议完全支持不屈不挠地抗击侵略的多米尼加人民，要求美帝国主义者立即停止侵略，把他们的全部军队撤出多米尼加共和国，让多米尼加人民决定自己的命运。会议呼吁各阶层人民和政府，加紧采取反对美帝国主义的行动，以表示他们的国际声援。”

关于柬埔寨问题的决议说：“会议怀着敬意和赞赏的心情欢呼以西哈努克亲王为首的柬埔寨政府同美国断绝外交关系的行动。这一行动表明，柬埔寨正沿着正确的道路——爱国的和人民的道路前进，在保卫柬埔寨主权免受美帝国主义侵略方面表现了尊严和巨大的勇气。这一行动为一个国家应当如何对付美帝国主义树立了榜样。美帝国主义一贯对为争取彻底的民族独立、民主与和平而斗争的国家进行侵略、干涉和颠覆。”

决议说：“会议以印度尼西亚共产党人的名义向为反对美帝国主义而进行斗争的柬埔寨表示最热烈的敬意和声援，并号召全体印度尼西亚人民给予柬埔寨反对美帝国主义的斗争以最有力的支持，因为柬埔寨在这场斗争中的胜利，也就是印度尼西亚的胜利。”

关于巴勒斯坦问题的决议说：“巴勒斯坦和其他阿拉伯国家的人民反对以色列的斗争，是亚非人民反对以美国为首的帝国主义的斗争的组成部分。”

决议说：“巴勒斯坦问题的实质是：一方面是‘犹太复国主义’集团，即美国和犹太复国主义国际垄断资本之间的联盟的侵略，另一方面是巴勒斯坦阿拉伯和其他阿拉伯国家人民反对侵略的斗争。”

决议说：“以色列是美帝国主义者对巴勒斯坦进行侵略的工具，而这一侵略是在联合国旗号下进行的。以色列是中东的‘马来西亚’”！

决议号召印度尼西亚共产党人同印度尼西亚人民一道支持巴勒斯坦人民为反对以色列、为争取恢复自己的一切权利和返回自己的家园而进行的正义斗争。

关于即将在今年六月在阿尔及尔召开第二次亚非会议的决议说：“在雅加达举行的万隆会议十周年庆祝活动的巨大成功，进一步加强了反帝的团结一致和合作，而且成为在第二次亚非会议上高举反帝旗帜的一个基础和有力的推动。”

“会议强调指出，同帝国主义和现代修正主义要扼杀万隆精神和原则、从而企图挫败第二次亚非会议并把它引入歧途的一切阴谋作坚决顽强的斗争，是一件意义重大的事情。”

“第二次亚非会议的成功，将为新兴力量会议的召开铺平道路，新兴力量会议是在国际舞台上建立纳沙贡团结的一个讲坛。”

决议最后说：“会议呼吁印度尼西亚政府和人民以及全世界的革命人民进一步加紧进行反对以美帝国主义为首的帝国主义和新老殖民主义的斗争，以使第二次亚非会议成功，并更加大力发扬万隆精神和原则。”

会议的另一项决议，抗议美国劫持印度尼西亚船只“约翰尼斯·拉图哈哈里号”，要求印度尼西亚同美国断绝外交关系，要求没收在印度尼西亚的美国企业。

关于党的工作决议

新华社雅加达二十五日电　据印度尼西亚共产党新闻局公布，印度尼西亚共产党中央委员会第四次全体（扩大）会议（五月十一日至十三日）通过了五项有关党的工作的决议。

关于建立革命家庭的决议说：“党关于在印度尼西亚实现、继而维护社会主义的任务，是一项艰巨、长期和复杂的任务，不是一代的马克思列宁主义者所能完成的，而是要由革命的后代继续去完成。以美国为首的帝国主义者和新老殖民主义者正在作垂死的挣扎，不择手段来腐蚀青年一代的思想，动摇他们的决心和使他们道德败坏，妄图把他们变成只顾个人享受和贪图安逸的人，使他们沦为剥削阶级的工具。在这些活动中，现代修正主义者给帝国主义者帮了大忙。”

“在这种情况下，党要求党员在家庭成员中进行以诚实、团结、纪律、互助和牺牲为中心的共产主义教育，认真执行建立革命家庭的义务。党的干部、党员，特别是党的领导人员必须不断地进行自我教育和自我锻炼，诚心诚意地执行‘党的誓词’，其中要求不仅在为祖国和人民而进行的斗争中成为模范，而且要在日常生活中，特别是在建立革命家庭方面成为模范。我们家庭的全体成员，包括儿童在内，都必须体验斗争的甘苦，必须到斗争的烈火中去锻炼，他们必须把党的斗争看作和自己的斗争一样休戚相关，感受到自己的命运取决于党和人民的斗争，从而投入我们的整个斗争中去。”

“总之，党委员会必须努力动员家庭的成员按照自己的能力参加革命活动，吸收他们来加强革命的队伍。”

决议说：“教育儿童的工作和当前的革命实践有着密切的联系。引导儿童按照他们智力的发展参加政治、生产和文化领域里的各种革命活动，对于培养他们的爱国主义和无产阶级国际主义精神具有重大的意义。”

“让我们加紧努力建立革命的家庭，把我们的每一个家庭变成革命的敌人攻不破的堡垒。高举革命的旗帜，我们的每一个家庭必定能够在加强各个领域里的革命攻势中发挥作用！”

另一项决议说，会议热烈欢呼党的四年计划第一年的成就。决议号召各级委员会、党的干部和党员以高度的共产主义精神利用一切机会实现计划的目标。

决议还要求各级党委贯彻党的领导方法和工作作风，并开展一个短期的比学赶帮运动来完成计划的指标。

一项关于组织工作的决议说，为了在各个领域里胜利地展开革命攻势，党必须使自己的组织适应日益蓬勃高涨的革命形势。

决议说，从大的地区委员会到支部，都必须建立各个必要的部门。各级党委必须根据中央委员会的指示，经常开展干部整风运动。必须整顿各级党委的领导。

另一项关于大力开展新文化运动的决议说，大力展开的新文化运动受到热烈的欢迎，激发了党在农村的干部和积极分子的热情。

决议说，新文化运动的主要内容是反对罪恶活动，增进农村人民的体质，提高农民的文化水平。

决议号召党的各级委员会、组织、干部和积极分子进一步扩大这个运动，作为在一切领域内的革命攻势的一部分，首先是作为下列斗争的一部分：打破在执行基本土地法和收获分成合同法方面的停滞状态。

决议号召依靠农村的革命力量，特别是依靠贫农和雇农，在农村建立俱乐部，使这些俱乐部成为文化、科学和思想教育的中心。

关于建立模范农村的决议说，模范村是高举政治宣言的旗帜的革命的村庄。这些模范村必须做好这样一些工作：执行基本土地法和收获分成合同法，增加生产，加紧农村建设和农村民主化，维护农村治安，发展新文化运动。

关于国内问题决议

新华社雅加达二十五日电　据印度尼西亚共产党新闻局公布，印度尼西亚共产党中央委员会第四次全体（扩大）会议（五月十一日至十三日）通过了十一项关于国内问题的决议，号召加紧对抗“马来西亚”、没收在印度尼西亚的美英资本、在经济上实现自力更生原则、国家机器纳沙贡化和举行大选。

关于“马来西亚”问题的决议说，会议完全同意苏加诺总统不到东京去就“马来西亚”问题同东古·阿卜杜勒·拉赫曼举行谈判的立场。“印度尼西亚人民不愿意朋加诺同东古·阿卜杜勒·拉赫曼谈判，因为在目前的革命形势下谈判，其结果只会松弛印度尼西亚人民的对抗精神，还会削弱我们对其他亚非拉人民的斗争的声援。”

决议说，“会议支持朋加诺的如下立场：解决‘马来西亚’问题的一切途径必须以解散新殖民主义产物‘马来西亚’为目的。”

“会议强调指出，这样的解决办法必须保证马来亚——包括新加坡——人民的民族独立和承认以阿扎哈里总理为首的北加里曼丹统一邦。”

关于没收在印度尼西亚的美国和英国资本的决议说：鉴于美英帝国主义者对印度尼西亚共和国采取敌对态度，鉴于美国对刚果、越南和多米尼加的侵略，四中全会“要求印度尼西亚共和国政府：一、没收在印度尼西亚的一切美国和英国企业，把这些企业收归国有；二、立即废除关于外国资本的各项条例以及一九六○年第四十四号条例，后一条例使外国大资本家能缔结‘工作合同’，作为外国资本在印度尼西亚投资的一种新形式。”

关于自力更生的决议说，全会支持临时人民协商会议第三次全体会议通过的关于自力更生的一切决定和决议，并号召印度尼西亚共产党各级委员会、全体党员和候补党员以及全体印度尼西亚人民执行这些决定。

另一项决议说，为了执行苏加诺总统关于实现自力更生原则的号召，必须成立由纳沙贡团体的代表组成的国家经济指导委员会，作为在经济方面协助总统决定基本的和最重要的方针政策的最高机构。

一项关于粮食自给自足的决议要求政府坚决实施基本土地法以利于农民并广泛执行收获分成合同法。

决议号召全体共产党员，特别是在农村工作的党员，诚心诚意地帮助和组织农民和渔民的生产，包括开展千方百计运动和灭鼠运动。

另一项决议说，为了执行反对“马来西亚”的两项人民命令和经济上的自力更生原则，政府应该更坚决地自上而下改组国家机器。

决议要求总统的助手和政府部长的助手纳沙贡化，要求政府各部所属机构、一切地方议会和负责日常政治事务的委员会的领导、国营企业和商业的理事会、政府各部计划委员会、地方企业联络机构和生产机构的领导以及其他中央和地方的经济和财政机构的领导实行纳沙贡化。

决议还要求从一切国家机器和机构中赶走官僚资本家。

会议在一项决议中说，应当举行民主普选，以实行中央政府和地方当局体系的民主化。

另外的三项决议是，要求继续清除“支持苏加诺主义机构”的爪牙，防止国营企业私有化，以及减低鹰航空公司的税率等。

描述：

