id: 43a75bcd3a
标题：威胁、迫害阻挡不了南斯拉夫人民对毛主席的热爱  毛主席是最伟大的马列主义者
日期：1967-5-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,红卫兵运动,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
威胁、迫害阻挡不了南斯拉夫人民对毛主席的热爱

毛主席是最伟大的马列主义者

新华社讯　贝尔格莱德消息：南斯拉夫劳动人民，不顾铁托叛徒集团的威胁、迫害和重重封锁，通过各种形式，表达他们对当代最伟大的马克思列宁主义者毛泽东主席和战无不胜的毛泽东思想的无限热爱和无限敬仰。

自从中国无产阶级文化大革命轰轰烈烈地展开以来，铁托集团变本加厉地、恶毒地进行反华宣传，但是，南斯拉夫的劳动人民却更加热爱毛主席和毛泽东思想。很多人在街上、在商店、公园或其他公共场所见到中国同志就热情地欢呼：“毛泽东！毛泽东！”不少工人和学生主动向中国同志要毛主席像章。有的人得到一枚，还再要一枚带给自己的亲人。有一位司机在得到一枚毛主席像章后，马上戴在胸前。他指着毛主席像章无限敬仰地说：“毛泽东是革命的伟大导师。”

一位南斯拉夫劳动者对中国同志说：“你们真幸福，有伟大的毛泽东。他正在领导中国人民建设真正的社会主义。象马克思、列宁一样，毛泽东是一位伟大人物”。许多南斯拉夫青年热情地赞颂毛主席是“当代最伟大的革命家”。

在南斯拉夫，越来越多的人渴望得到毛主席著作、《毛主席语录》和毛主席的像片。中国同志无论在什么地方都能遇到这样的要求。不少人冒着遭到政治迫害的危险，给中国同志打电话、写信、甚至登门索取。一位南斯拉夫公民在信中说：“我很久以来就想买一张毛泽东的像片，但是没能如愿，因此，请求你们给我寄一张，并请求你们寄给我毛主席的英明的著作和语录”。

一位南斯拉夫青年学生十分激动地说：“我渴望了解伟大的领袖、伟大的共产主义者毛主席的著作和语录”，“如能得到毛主席的像片和著作，对我来说，将是极大的鼓舞。我的愿望就是研究伟大的共产主义者——毛主席的著作，因为，毛泽东是最伟大的马克思列宁主义者”。这位青年学生并要求中国同志向敬爱的毛主席转达他的问候。

铁托集团一月二十日唆使暴徒砸碎中国驻南斯拉夫大使馆的新闻橱窗的暴行，引起了南斯拉夫人民的极大愤慨。一批南斯拉夫公民在署名为“伟大的中国人民的朋友们”的来信中愤怒地指出，这一暴行是南斯拉夫当局指使“法西斯走狗”干的。信中高呼：“中国人民的导师、领袖、统帅和舵手——伟大的毛泽东万岁！”

许多南斯拉夫朋友还向中国同志表达了他们对毛主席亲自发动和领导的中国无产阶级文化大革命的高度赞扬。一位工人热情洋溢地说：“请转达我对毛泽东同志领导下的中国人民和红卫兵的十分衷心的敬意。”一位职员说：“我高度评价中国革命青年的革命热情”。一位青年学生说，中国的无产阶级文化大革命是中国人民“沿着正确道路前进中的新事件”。南斯拉夫劳动人民对铁托集团的报刊恶毒污蔑中国无产阶级文化大革命表示非常不满。他们愤慨地说：“这是撒谎、欺骗、是别有用心”。

描述：

