id: 43a9ceedc3
标题：别有用心的歪曲
日期：1976-3-1
是否是时间段：false
作者：沙晴
来源：
标签：农业战线,限制资产阶级法权,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
别有用心的歪曲

沙晴

赤脚医生是在无产阶级文化大革命中涌现出来的社会主义新生事物。赤脚医生背起药箱能看病，拿起锄头能种田，既是医生，又是社员，深受贫下中农的欢迎。赤脚医生贵在“赤脚”，具有鲜明的革命意义。然而，党内那个不肯改悔的走资派却别有用心地加以歪曲，说什么赤脚医生“知识少”，“过几年就穿起草鞋了，就是知识增多了，再过几年就穿起布鞋了”。他三言两语就把“赤脚”的革命意义抹杀了。

党内那个不肯改悔的走资派，抹杀赤脚医生的革命意义，是妄图用资产阶级法权作诱饵，引诱赤脚医生抛弃正确的政治方向，脱离农村，脱离农业集体生产劳动，脱离贫下中农，单纯追求所谓知识，追求穿“草鞋”，穿“布鞋”，穿“皮鞋”，也就是追求当脱产医生，当“名医”。他关于“草鞋”、“布鞋”的谈论，是他的修正主义路线在医疗卫生问题上的表现。我们同他在赤脚医生问题上的争论，不是什么“名词”之争，而是马克思主义路线和修正主义路线之争。按照毛主席的革命卫生路线，应当把医疗卫生工作的重点放到农村去，为广大贫下中农服务，为大多数人服务。这样，农村就要实行合作医疗、培养赤脚医生，城市的医务人员要下农村，为贫下中农防病治病，接受贫下中农的再教育。党内那个不肯改悔的走资派所主张的，却完全与此相反，还是要搞文化大革命前城市老爷卫生部那一套，推行修正主义卫生路线。

资产阶级对待革命的新事物，能压下去时就压，压不下去时就把它引到邪路上去，引到资产阶级的道路上去。党内那个不肯改悔的走资派也是这样做的。在赤脚医生刚刚诞生的时候，就受到他参与制定的那条修正主义卫生路线的百般压制，就象《春苗》中的杜文杰之流那样，放出种种邪火，要将这棵幼苗烧毁。但是，“野火烧不尽，春风吹又生”，赤脚医生在文化大革命的春风中更迅猛地成长起来，遍布农村各地，再要压下去不是那么容易了，于是使出了“诱惑”这一手。

认为赤脚医生没有知识，这当然是荒唐的、恶意的贬低。知识是从实践中来的，是从群众中来的。一百三十多万赤脚医生，且不说他们有着丰富的阶级斗争、生产斗争的知识，这一点是脱产医生所不能比拟的，就说医疗卫生知识，也不少。许多人不但能治常见病，而且能治疑难病，有些甚至能做难度大的外科手术。贫下中农并不因为他们具有这些知识，叫他们“草鞋医生”、“布鞋医生”，或者“皮鞋医生”，而依然亲切地叫“赤脚医生”。可见，党内那个不肯改悔的走资派妄图改变“赤脚医生”的革命含义，从人民的心中拔掉这棵社会主义新生事物的幼苗，不过是妄想。

社会主义新生事物是不可战胜的。压抑办不到，诱惑也徒劳。广大赤脚医生决不会上党内那个不肯改悔的走资派的当去走修正主义道路。他们的双脚在劳动和斗争中已磨成铁脚板，他们将踏倒前进道路上的一切丛生的荆棘，一往无前！

描述：

