id: 43a943fcac
标题：“葡萄宋”露富记
日期：1982-11-2
是否是时间段：false
作者：林晰　姚赣南
来源：
标签：胡耀邦,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“葡萄宋”露富记

本报记者　林晰　姚赣南

“放心了，听了十二大报告完全放心了！俺家也冒冒富，今年收入可以达到17，000元。”

宋泽明一边拿葡萄招待我们，一边笑着说。他的两个弟弟泽亮、泽全也进了屋。

宋家三兄弟说啥也要让大家尝尝葡萄。那紫色的、绿色的葡萄，大如杨梅，上面还挂着一层白霜，惹人喜欢。尝一颗，嘿，真甜哟！

宋泽明说：“这叫巨峰葡萄，三颗就有一两。”接着，他向我们讲了藏在心里的秘密——从不敢露富到敢于露富的过程。

宋氏三兄弟是山东省高密县城关公社赵戈庄大队一家普通的农户，全家11口人，有6个劳动力。从去年4月起，大队实行了大包干责任制，他家包干21亩责任田。根据大队对包干任务的要求，他们种了10亩小麦，5亩半棉花，1亩蔬菜，余下的4亩半种了葡萄。全家初步分工是：泽明、泽亮负责葡萄产销，泽全带着3个媳妇种小麦、棉花，老母亲料理家务兼养猪、兔、鸡。为了种好责任田，他家花4，000多元钱买了一台泰山12型拖拉机。今年种麦季节，还帮30多户人家翻了地。

宋家有祖传栽培葡萄的技术，通过辛勤的劳动，很快富裕起来。他家同辽宁、黑龙江的一些农场、科研单位签订合同，供应山葡萄和“公酿一号”葡萄苗10万株，可卖10，000元，出售巨峰葡萄和其他收入7，000元，总共收入17，000元。

宋泽明说，党的十二大召开以前，他可不敢说出这“一万七”，心里总有点怕。怕什么？怕政策变。这是有“历史教训”的。他父亲生前是个种葡萄能手，但在“文化大革命”期间，只能在自留地里种一些。有一年，卖葡萄得了1，000多元钱，被人知道了，当作“发展资本主义的典型”批了一通，葡萄藤也被砍光了。

十二大将对农民讲些什么？这是八亿农民关心的头等“新闻”，也是“葡萄宋”一家注目的大事。

十二大召开的消息传来了，胡耀邦同志的报告发表了。宋氏一家人围坐在电视机前，认真收看十二大专题节目。当他们看到胡耀邦同志语气坚定地引列宁的话说：“生气勃勃的创造性的社会主义是人民群众自己创造的……”“任何力量都不能阻挡我们。胜利一定是属于我们的！”顿时觉得身上热乎乎的，一种甜蜜而兴奋的滋味涌上心头，全家人放心了，今后“大有奔头”了。

广大农民学习了十二大文件，好象吃了一颗“定心丸”，怕政策变的顾虑消除了。十二大报告明确而庄重地宣布，近几年在农村建立的多种形式的生产责任制，进一步解放了生产力，必须长期坚持下去，只能在总结群众实践经验的基础上逐步加以完善，决不能违背群众的意愿轻率变动，更不能走回头路。

宋氏三兄弟说，这一字一句，都合俺农民的心意。

“葡萄宋”一家冒富的消息一传十，十传百，从大队传到公社，从公社传到县城，传得更广更远……

描述：

