id: 43ad46807d
标题：深入开展批林整风运动　坚持走与工农相结合的道路  西安交大科研工作沿着正确方向蓬勃发展
日期：1973-10-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：教育革命,两条路线斗争,农业战线,工业战线,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
深入开展批林整风运动　坚持走与工农相结合的道路

西安交大科研工作沿着正确方向蓬勃发展

两年多来，先后完成二十四个科研项目，支援了工农业生产，促进了教职工思想革命化，进一步推动教育革命的发展

新华社西安电　批林整风运动推动了西安交通大学的科学研究工作沿着正确方向蓬勃发展。两年多来，全校先后完成《石油钻井机械中应用新钢种的研究》、《氮氢压缩机》、《微型制冷机》等二十四个科研项目，支援了工农业生产。参加科研的教职工也在斗争中锻炼提高，促进了思想革命化。

西安交通大学是一所多科性的理工科大学。无产阶级文化大革命前，国家对这个大学的科学研究工作投入大量人力、财力、物力，但是由于科研路线不对，成果很少。批林整风运动中，西安交大党委总结历史的经验教训，首先抓住路线问题，领导教职工认真学习马列著作和毛主席著作，联系本校科研工作中两条路线斗争的实际，深入批判修正主义，提高路线斗争觉悟，明确科研工作的方向。广大教师迫切要求改变“三脱离”的状况，走毛主席指引的与工农相结合的道路。党委组织教职工走出校门，到三大革命运动第一线，了解工农业建设的需要，提出课题，使学校的科研与生产密切结合，更好地为社会主义建设服务。动力系活塞压缩机专业的教师参加了陕西省氮肥设备的“会战”，和工人同学习，同劳动，一起进行高压爆破试验。通过这项试验，他们冲破过去的框框，以铸代锻，以铁代钢，设计成功了一种供中小型化肥厂使用的氮氢压缩机。这种压缩机绝大部分零件是铸铁制成的，只要更换部分零件，就能适应地方工业炼钢、制造氮肥和人造纤维、氯气压缩等方面的需要。近两年来，这个大学的科研项目有百分之七十以上都是根据工农业生产的需要，从实践中提出来的。学校采取多种厂校挂钩形式，同工厂的工人、技术人员、干部一起搞科学实验，解决了生产上急需解决的一些课题。

几年来，西安交通大学先后有四百多名教师下厂参加科研工作。他们同工人朝夕相处，工人阶级的高贵思想品质给了他们深刻的教育。强度研究室一位副教授到宝鸡石油机械厂以后，同工人一起劳动。工人们对他说，我国石油钻井工人过去用国外进口的笨重吊卡，劳动强度很大，“铁人”王进喜在世时，曾提出这样的愿望：希望我国工人通过自己的双手把这种笨重的吊卡从钻台上换下来。这位副教授听了，很受感动，积极参加试验轻型吊卡的任务。他和其他教师一起，虚心向工人学习，深入调查研究，抓住主要矛盾，提出了合理选用材料和改进结构的建议。在厂校协作下，经过多次试验，他们终于用新钢种研制成功了轻型吊卡。它的重量比原来吊卡大大减轻，受到了钻井工人的欢迎。

无产阶级文化大革命以前，西安交通大学的科研工作只由少数人搞，广大工人、实验员、青年教师被排斥在科研门外。现在，他们认真贯彻群众路线，全校群众性的科研工作蓬勃开展，彻底改变了过去的冷冷清清局面。全校科研队伍中，中年教师和青年教师占百分之九十。他们同老年教师、工人、实验员一起，为科研工作作出了贡献。微型制冷机的研制任务，就是由一批青年教师完成的。文化大革命前曾经有人进行过这类制冷机的研究工作，当时由于修正主义路线的影响，有的人为了个人名利，把资料、数据看作私有财产，有的同工厂协作不好，结果这一任务四上四下，没有成功。这批青年教师接受前人失败的教训，大家团结一致，互相协作，遇到困难向工厂有经验的工人、技术人员请教，用了不太长的时间，就制成了微型制冷机。学校的工人、实验人员也积极地参加了科研工作。材料力学实验室，每年为一百多个单位进行生产试验，并且对生产上的一些重大关键问题进行了试验研究。流体力学实验室从一九七一年以来，利用实验室设备为华北、西北一些专区和县的农机厂进行了两百多台水泵的试验、鉴定及测试，同时与西安农机研究所合编了《离心式水泵》参考资料，深受广大工农群众欢迎。

在毛主席的革命路线指引下，西安交通大学科学研究工作有了很大发展。学校党委不断用科研工作中取得的成果和经验充实到教学内容中去，促进了教学、生产劳动和科学研究三结合体制的巩固和完善，进一步推动了全校教育革命的发展。

描述：

