id: 68b71e4dfd
标题：关于六月二十七日大会声明①
日期：
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,夺权,宣言
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
（一）不管怎么样，这次大会起码在客观上是一次政治迫害大会。我希望这是由于工作组调查不周所犯的错误，但愿不是预谋的政治迫害。

建议大家好好学习《做无产阶级革命派，还是做资产阶级保皇派》一文，对照我校目前情况，再认真分析、思考。

（二）我非常体谅、非常理解大多数师生员工对我采取的态度。如果对待反革命，应该这样。你们现在对我恨之入骨，骂我，你们做得对，做得好！

（三）昨天晚上大会的发言者（除我以外），采取了捏造事实、无中生有、造谣撒谎、歪曲事实、断章取义、小事化大、乱下结论等各种卑鄙手法。我将逐个澄清。不过这表明了他们是非常软弱的。

（四）高压政策，本身就是软弱的表现。不过，我再一次表明，对我的效果为零！要我承认我是反革命分子，这永远也办不到！就是上了绞刑架，我也将宣布，我是革命者，我是坚决革命到底的！

（五）现在是无产阶级专政，党中央和毛主席在我们身边。我有一千条理由、一万条理由相信，这股黑风将被压倒。我自己是什么样的人终会弄清楚。

（六）党中央和毛主席在群众中享有极大的、不可动摇的威信。毛泽东思想的威力是无穷的，群众的觉悟水平是很高的。我们的叶林同志②，不要错误估计形势。

（七）再诚恳进叶林同志一言，这样的大会，从根本上来说，是否对文化大革命有利？望您考虑。很可能起着很大的压制作用。

三思啊，同志们！

蒯大富                        一九六六年六月二十八日

编注：① 六月二十七日大会：由工作组召开的批判蒯大富等人的全校大会。   ② 叶林：当时中央派驻清华大学的工作组组长。

∞ ∞ ∞ ∞ ∞ ∞ ∞ ∞ ∞ ∞

致叶林同志

叶林同志，你好！

今天，我想对你说几句话。

一，说实在的，我压根儿没有想到，“小小的”蒯大富竟有如此“威力”，不得不使工作组要集中全部精力来把他“压”下去。声势之大是空前的，全校写大字报对付一个人，游行、示威、开全校大会、广播等大手段都用上了。这样的声势对蒋南翔都没有使过，不能不使我敢到“幸福”。

殊不知蒯大富“又臭又硬”，死不屈服。你大概有点心虚了吧？如果心中还很踏实，还有手段没拿出来，那很好，我等着。顺便说一句，我将用我使得出的一切手段应战。

二，你说过：“向工作组夺权，这不是向无产阶级夺权吗？”“向无产阶级夺权就是反革命行为”，“蒯大富要夺工作组的权”，言下之意，蒯大富就是反革命。在你的启发下，“打倒反革命分子蒯大富”的口号满天飞。

我想，您是老革命了。什么是反革命，您一定很清楚。那您凭什么说我是反革命呢？“向工作组夺权”这句话我从未说过，是您强加的。那么凭什么呢？就凭我把毛主席关于政权的思想具体应用到学校来吗？①难道就凭我提出“要”考验工作组吗？难道就凭我提出“工作组的大方向有严重的错误”吗？等等，就凭这些我看不能给我戴上反革命的帽子吧。

何况，你们并没有用大量的事实和充分道理来证明你们的“大方向完全正确”，是“毛泽东思想的方向”，反而让那些捏造事实、歪曲事实、胡说八道的人大放厥词，对我进行无耻的攻击，我不能不表示遗憾。

但愿这是您由于调查不周所犯的错误，而非常不希望是你安排的政治迫害。

三，叶林同志，请您挣开眼睛看一看，到底都是谁在全力支持你们？那些从前是保皇的人，摇身一变为“革命左派”，那些投机革命分子成为你们最得力的助手，甚至原黑帮打手叶×等一群，也大喊大嚷：“坚决支持叶林同志！”而那些一直是眼睛最亮的真正左派，对你们提了些正确的意见，你们就视为眼中钉，肉中刺，大打出手，施加政治压力，使得他们不得不检讨，交代什么“罪行”。我见过非常痛心！我想，这也是您——真正的革命者所不愿意看到的情况吧。

四，看看“六·二二”事件以后的情况吧。原来还有不少同志敢于向工作组提意见，而现在由于高压政策，谁还敢对工作组说半个“不”字呢？你们一来就拼命树立对您和工作组的迷信和盲目崇拜。以后六月二十七日，大会发言有人喊出“反对工作组就是反对党中央”这样极端反动的口号时，台下鼓掌不算，主席台上竟有多人报以热烈的掌声。我实在难以理解。这种高压政策使人们感觉到一种恐怖气氛。我不禁想起当时校党委的高压政策，使人不敢发言，他们怕交不了账，慌忙命令同学“提意见”。处于目前我们学校这种情况，叶林同志，我真替你担心，如果你不谎报的话，你怎么向北京新市委交帐？怎么向党中央毛主席交帐？

五，我希望你好好抓一抓工作组。尽快“统一思想”。已有可靠的迹象表明，在工作组内，有同志支持和同情我们。要抓就抓在前面，抓晚了后，怕到一定时刻，工作组内真正的革命同志，要起来揭发你们领导所犯的严重错误。

敬爱的叶林同志，时间紧的很哪，赶紧安排好计划，准备下一步吧，我耐心地等待着。不知怎么的，我的信心越来越足。拿起毛选，就象毛主席在身边似的！

祝你身体好！                         致    革命敬礼！                              蒯大富                      一九六六年六月二十九日

注：① 蒯大富六月二十一日在“大家想一想”这张大字报上批了一段话：“革命的首要问    题是夺权斗争，从前权在校党委手里，我们和他们斗，把它夺过来。现在权在工作    组手里，那我们每个革命左派就应当考虑：这个权是否代表我们？代表我们则拥护    ，不代表我们，则再夺权。”

∞ ∞ ∞ ∞ ∞ ∞ ∞ ∞ ∞ ∞

再致叶林同志

叶林同志，您好！

上次给您的信大概收到了吧，不过没得到您的回音。也许是工作太忙了。

今天，我想再对您说几句心里话。

一，我真佩服您的高压政策过硬，效果也十分惊人。这几天，您大概很高兴吧。除了蒯大富，差不多都被“压”过去了，您还准备怎样对待我呢？

通过这几天的领教，我很体会您大有几手。虽然你们对付校黑党委没有什么大本事，迟迟不安排作战方案，但是你们对付我的过程中，却显得十分精明，计划安排的十分周密。

压上加压，再加再压，这大概是您的传家宝吧。

叶林同志，您现在是否认识到，高压政策对我的效果为零？如果没认识到，希望您能早点拿出更大压力的高压政策，再试一试，看灵不灵。如果您已认识到高压政策不能使蒯大富屈服，那么，您是否考虑换别的一手？

二，切切提醒您注意，您千万不要这样想：蒯大富事件不了了之， 算了吧。

这场大是大非的辩论是你们挑起的。你们的行动严重地损害了党中央、毛主席和北京新市委的威信。我们为了保卫党中央、保卫毛主席不得不拿起大字报这个极其有用的新式武器进行应战。然而，你们不但不承认错误，反而对我们施加巨大压力，甚至对我们进行政治迫害，将文化大革命引入歧途。

你们现在还想对蒯大富事件不了了之，那是办不到的！辩论你们既然挑起来了，那么下面怎么走，就不可能按照你们的意志行事。叶林同志，我要严正告诉您，如果不把蒯大富事件作出真正符合革命利益的处理，想走为上计，这种想法未免太幼稚了。要战斗，咱们就得战斗到底，不决一胜负，誓不收兵。

三，从六月二十二日到今天，已经十天了。这几天几乎全是搞蒯大富问题。同学们很着急，都说校党委还打不打了？他们要来找我算帐。我说我不负这个责任，要叶林同志来负这个责任。

叶林同志，您大概听到很多群众的呼声吧？他们都说要立即判蒯大富是反革命分子，专我的政。只准我规规矩矩，不准我乱说乱动。您准备怎样对待群众的意见呢？是否感到压力很大？

四，我认为，我对我自己是很了解的。我绝对不承认我是反革命。事实上，你们也拿不出任何罪状来，我心里很踏实，没有一点空虚的感觉，也不感到有什么压力。这是真的。不知您是否相信？

五，我作一种大胆的推测：也许您已经认识到，在处理蒯大富事件中，犯了严重错误，而这种错误是由于调查不周，乱下结论所致的。产生的恶果是严重阻碍清华大学文化大革命的发展。

如果我这种推测是符合实际情况的话，那么您作为真正的马克思主义者，就应该满足我下面十条要求：

⑴召开全校大会，公开承认自己犯了严重错误，并作深刻检讨。

⑵宣布蒯大富不是反革命分子而是革命者，赔偿我的政治损失。洗刷一切攻击我的大字报，广播我六月二十八日以后所写的所有的大字报全文。

⑶宣布我组原十人及史复有同志不是反革命分子。宣布刘才堂、王铁成、任传仲、张云辉、刘泉及绝大多数曾经支持过我或同情过我的同志不是什么“蒯氏黑打手”，而是革命者，赔偿他们的政治损失。

⑷勒令那些明知内情而蓄意捏造和歪曲事实的人，勒令那些别有用心攻击我的少数人作深刻的交代和检讨。并解除广大群众被蒙蔽状态。（大部分群众，我不责怪他们）

⑸撤销工化系副组长张茜薇同志的职务。撤换化九的四个工作队员，换上新的经过严格挑选的工作队员到化九来。

⑹重新严格审查文革领导机构。剔除那些投机革命分子和不坚定分子。

⑺全面总结工作组进校以来的工作。解释六·二二事件、王铁成变“疯”事件及其它事件。

⑻通知附中及外校工作组，希望他们不要对与我有过联系的人，施加政治压力。

⑼在做到上述事情以后，立即转入打校党委黑帮高潮，拟下详细战斗方案，揪出真正黑帮分子，七斗八斗，猛斗猛冲，穷追不舍，不获全胜，决不收兵！

⑽把我校情况，真实地、详细地、迅速地汇报给新市委及中央，请求指示。

再说一遍，如果您是真正的马克思主义者的话，您就没有任何理由拒绝我上述十条要求中任何一条。

六，如果我上述的推测，不符合实际情况的话，即现在您并不认识到自己有什么过错，还是“毛泽东思想方向”，那么，也很好，您还按原计划进行。我等着应战。不过我提醒您注意一下，那我就不承认您是调查不周所犯的错误，而认为是预谋的。十条要求已公布于大家，不管到哪一天总会全部满足的。

七，叶林同志，再一次向您表白吧，我的信心更加足。我认为，形势在按照我的估计向前发展。

您已经错误的估计了形势，把表面现象当本质。希望您不要一错再错，错上加错，错到底。就比如说群众的觉悟吧。广大群众在你们捏造事实、歪曲事实、强加罪名的情况下，处于被蒙蔽状态。但是，尽管大部分群众受骗，我还是十分坚定地相信，在群众中支持我和同情我的人还相当不少。别看他们没有发言，但到一定时候，他们要说话的，他们会喊出真理的声音！清华园内，真正坚强的无产阶级革命者多的很！他们决不是什么压力所能压倒的。他们必将为共产主义事业顽强地战斗到底。您不相信吗？咱们走着瞧！

现在，清华大学文化大革命已被你们引入歧途，你们已经犯下十分严重的错误。我为了党的利益，为了群众的利益（群众的迫切要求）我要严正向您提出要求：两天内，对我的两封信作出回答；并在尽可能短的时间内，对蒯大富事件作出正确的、妥善的处理。如果您不顾党的利益和群众的要求，执意按照你们原来意图行事，想达到你们原来的目的，因而一拖再拖，给文化大革命造成越来越大的损失，那么，我可以老实告诉您，一方面，你们原来的目的永远也达不到，另一方面，群众不会答应你们，我也不会答应你们！咱们把话说在前面，在适当的时候，我将采取强硬措施！到那时，您就可能不可收拾，悔之已迟了！

望您三思，再三思！

祝您精神好。                      致  革命敬礼！                           蒯大富                        一九六六年七月二日

∞ ∞ ∞ ∞ ∞ ∞ ∞ ∞ ∞ ∞

描述：

