id: 9160244f04
标题：第六讲：怎样认识战后主要资本主义国家的经济发展？
日期：1981-4-20
是否是时间段：false
作者：李辑
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
第二次世界大战后的二、三十年间，一些主要资本主义国家的经济发展较快。从1945年到1973年，工业生产年平均增长率，美国为4.6％，日本为12.5％，西德为6％，法国为5.7％。这样的增长率虽然一般还不及一些社会主义国家，但在资本主义的历史上是少有的，而且由于它们原来的底子厚，因此，生产力就有一个较大的发展。弄清楚这些国家战后经济发展较快的原因，对于正确认识社会主义制度和资本主义制度优劣的问题，是很重要的。

战后主要资本主义国家经济发展较快的原因有哪些呢？

（一）科学技术有一个空前的突破，促使劳动生产率大大提高。

科学技术是在人们生产实践活动的基础上产生和发展的。它的发展同社会生产方式有密切联系，但又有其自身的规律性。它通常总是随着前代知识的积累，而逐渐加快发展的速度，并在积累到一定程度时，出现重要的突破。早在十九世纪末二十世纪初，基础科学领域内就产生了以狭义相对论、量子力学等为代表的伟大发现。近三十年来，随着这些发现在生产实践中的具体运用，原子能、宇宙航行、喷气技术、电子技术，人工合成材料、激光技术便以空前的规模发展起来。这些新兴部门的发展，又迅速冲击和扩展到其他部门，引起整个社会的生产技术革命，使社会劳动生产率得到普遍提高。现在，在同样的劳动时间内，可以生产比过去多几十倍、甚至几百倍的产品。这是战后各主要资本主义国家经济大发展的主要原因。这种波及几乎全部生产部门的科技革命，是在广大人民特别是全世界的科学工作者和工农群众许多代人的努力之下，科学技术经过一个渐进发展过程和逐步积累之后形成的一次突破。一些资产阶级政客把科学技术的这个突破鼓吹为资产阶级“对人类发展和社会繁荣的关心”的结果，这完全是瞎说。

（二）四、五百年来血腥剥削和掠夺的资本累积过程，为这些国家战后的科技革命和经济发展奠定了基础。

战前的1939年，英、美等国几种主导性工业生产部门的产量如下：（附表格）

这些国家战后的科技革命和生产发展，是在这个基础上前进的。而这个基础的形成，从十五、十六世纪资本主义生产关系产生算起，经历了四、五百年血腥的和痛苦的发展过程。

十六世纪初开始了资本主义历史上的原始积累时期。资产阶级为了造就资本主义发展的两大基本前提，即大批丧失任何生产资料的自由劳动者和组织资本主义生产所必需的巨额货币财富，直接依靠最野蛮的暴力对广大农民小生产者进行剥夺。特别是圈占农民的土地，把它们变成大牧场、大农场，由农业资本家经营，使农民成批流离失所，迫使他们成为资本的雇佣奴隶。马克思指出：“这种剥夺的历史是用血和火的文字载入人类编年史的。”（《马克思恩格斯全集》第二十三卷第七八三页）同时，他们还进行了最野蛮的殖民掠夺，在亚洲、非洲、美洲抢劫黄金、白银，从事鸦片贸易，猪捕和贩运黑人。从十六世纪到十九世纪中叶，从非洲运到美洲做种植园奴隶的黑人估计达一千五百万人，血腥的奴隶贸易使非洲总共牺牲的人口估计达一亿。整个资本原始积累的过程，是资产阶级一堕地就写下的最黑暗，最无耻的一页。

十八世纪六十年代，从英国开始，各资本主义国家先后发生工业革命，机器大工业代替了工场手工业，女工和童工大量使用，把一部分成年男工排斥在工厂之外，形成庞大的产业后备军。这使资本家得以最大限度地压低在业工人的工资，延长工人的劳动时间，提高工人的劳动强度，使广大工人常常处于精疲力竭的状态，严重损害工人的身心健康，缩短工人的寿命，工伤事故层出不穷。对于工业革命时期无产阶级状况的极端恶化，马克思在《资本论》中，恩格斯在《乌培河谷来信》、《英国工人阶级状况》中，都作了详尽的描述。

到了二十世纪初，进入帝国主义时代，虽然垄断资产阶级为了维护自己的统治，破坏日益强大的工人运动，以高工资收买一小撮工人贵族，但绝大部分工人的贫困状况并没有改变。此后，各帝国主义垄断集团为了垄断超额利润，争霸世界，两次发动世界大战，驱迫劳动人民当炮灰，全世界死伤了九千七百万人口。

总之，第二次世界大战后各主要资本主义国家经济的发展，是在过去四、五百年间工人阶级和劳动人民用尸骨和血泪建立起来的生产力基础上取得的。资本主义的这段发展史，是一部充满奴役、压榨、侵略、残杀、征服的血腥的历史。对这段历史，我们有些青年同志不了解。他们只看到眼前各主要资本主义国家的“物质文明”，就对西方资本主义社会产生羡慕心理，而没有看到这种“物质文明”在其发展过程中从头到脚每一个毛孔都滴着血和肮脏的东西。我国劳动人民要发展生产力，决不能再去走这条血腥的苦难的道路。在帝国主义已将世界瓜分完毕，殖民地民族解放运动成为世界无产阶级革命的一部分的客观政治形势下，我国人民在中国共产党领导下，由新民主主义革命直接转入社会主义革命，从根本上铲除了人剥削人、人压迫人的祸根，使我国劳动人民避免了资本主义发展必然要经历的长期的痛苦的过程，这是我国人民的大幸。对这一点，我们应当有清醒的认识。

（三）国家垄断资本主义高度发展，资产阶级政府加强了对经济的直接干预，对资本主义生产关系作了一些调整。

战后初期，西方主要资本主义国家已经基本完成了从一般的私人垄断资本主义向国家垄断资本主义的转变。各国政府的开支占国民生产总值的比重，在战前一般是10—20％，现在已达25—45％或更高水平。没有国家的力量，耗资巨大的原子能工厂、复杂的宇宙航行技术、广泛的现代化公用设施、投资大而见效慢的基础工业、庞大的科学试验机构等等，要想建立起来，是非常困难的，甚至是不可能的。1973年，各主要资本主义国家的科学研究费中，国家提供的比重：美国是54％，西德是47.1％，法国是56.4％。美国的阿波罗登月计划，投入四十多万人力，耗资三百亿美元，组织了二万多家大中小型公司和厂商参加。这是私人垄断资本不可能做到的。国家垄断资本主义的这种发展，在一定时期内和一定程度上可以克服私人资本对于生产力发展的局限性，从而对科学技术和生产力的进步有一定推动作用。这里应当指出的是，这些国家大规模直接投资，实际上是把劳动人民的收入通过征收所得税等形式拿回来还给资本家。

战后各主要资本主义国家的政府还采取发行公债，大搞财政赤字，维持高通货膨胀率等强制性的手段，扩大社会投资，刺激经济增长。五十年代，主要发达资本主义国家消费物价每年平均增长率在1.4—3.4％之间，六十年代上升到2.6—5.8％，到了七十年代，有些国家的通货膨胀率竟高达两位数字。这些手段，在短期内确也收到了刺激经济增长，延缓危机到来的作用。但是，这不过是使急性病变为慢性病，使资本主义所固有的各种经济和社会问题更加积重难返。近年来，西方许多经济学家已经看到了这一点，纷纷呼吁改变国家直接干预经济的做法。

除此以外，资本主义国家干预经济还有一个重要手段，那就是实行国民经济军事化，以刺激经济增长。如美国，其整个工业的发展就是与战争和为战争服务的军事工业的发展分不开的。凡有较大的战争，政府的军事订货增加，工业发展速度就加快。侵朝战争中，美国工业增长率为6.9％，印支战争时期为5.2％，而在没有战争的1971—1976年间，其工业几乎停步不前。战后的日本，更是靠美国侵朝、侵越战争中的加工订货发了横财，才有那么高的工业增长率。

在国家垄断资本主义发展的同时，各主要资本主义国家的资产阶级对自己与工人阶级之间的关系，也作了一些改良性的调整。例如有些国家（如日本、西德）的某些企业采取吸收工人参加管理等措施，诱使工人为企业取得更大利润卖力。资产阶级采取了“把蛋糕做得大一点”的欺骗手段，从攫取的超额利润中，拿出一点点来，对工人的工资、福利作一些提高和改善，使得阶级矛盾在战后一段时间内比较缓和，社会比较安定。这也是生产力发展的一个条件。但是这些改良丝毫没有触动工人阶级被剥削、被统治这一资本主义制度的基础。这种调整在一定时期内为生产力的发展提供了新的可能，但并没有消除资本主义社会的基本矛盾，并没有改变资本主义已经进入垂死阶段这一基本状态。

（四）战后各主要资本主义国家的垄断资产阶级加强了对本国工人的剥削和对发展中国家的掠夺。

战后，各主要资本主义国家国内的剩余价值率大为提高。1947年美国制造业的剩余价值率是146％，1975年提高到263％；西德1950年工业中剩余价值率为204％，1974年提高到265％，日本的剩余价值率1951年为275％，1960年为421％，到1976年上升到431％。这说明资产阶级对工人阶级的剥削实际是大大加重了。另外，这些资本主义国家的政府开支主要是依靠税收，其中很大一部分是个人所得税，而这项赋税主要落在劳动人民头上。如战前的1938年，美国国家收入中，劳动人民负担的所得税和社会保险占21％；战后，1977年，增长到74.4％。目前，美国工人纳的税就占其收入的20％或更多。

战后，发达资本主义国家的资产阶级还加强了国际剥削，大肆掠夺第三世界国家。其重要手段之一，是资本输出。1938年，美、英、德、法资本输出总额为390亿美元。1976年，仅美国对发展中国家的私人直接投资就达377.5亿美元。主要资本主义国家的跨国公司剥削发展中国家的廉价劳动力，利润率一般要比国内高一倍以上。1976年，美国对发展中国家资本输出净额是十七亿美元，汇回的利润却达六十九亿美元，这还不算在国外再投资的部分。截至1972年底，美国在中东地区的石油私人直接投资总额为十八亿美元，同年赚取的纯利润即达二十四亿美元，利润率高达130％。发达资本主义国家通过不等价交换对发展中国家的掠夺，规模也超过战前。发展中国家出口的大宗原料、初级产品的价格被压低，而进口的制成品价格却不断上涨。例如各主要资本主义国家经济发展命脉之一的石油，就曾被压低到九美分一桶。而美国石油需要量的30％，日本的70％到90％，都要靠从发展中国家进口。廉价石油，曾经是战后一些资本主义国家经济发展的重要因素之一。一位比利时记者在谈到日本经济发展时，曾正确地指出：日本的经济增长“应归功于廉价的能源”。据国外经济学者估计，1973年第三世界石油生产国联合提高石油价格之前，发达资本主义国家对第三世界国家的剥削，每年大约达一千亿至一千五百亿美元。

近三十年来，西方资本主义世界经济发展的原因主要就是这些。今后，资本主义经济很难持续、稳定地发展下去。因为上面提到的种种有利于资本主义经济发展的因素，现在一部分已经消失，另一些因素在一定时期、一定限度内促进资本主义经济发展的同时，也进一步深化了资本主义社会的基本矛盾以及由它所决定的其他各种矛盾。随着这些矛盾的发展，资本主义经济的暂时繁荣必然转向自己的反面。进入七十年代后，这种转变趋势已越来越明显了。这一点，我们以后还要专门来讲。（李辑）

（第六讲完，全文待续）

描述：

