id: 91611531a6
标题：谴责超级大国经济霸权主张自力更生发展民族经济
日期：1975-11-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社联合国一九七五年十月三十一日电 联合国大会第二委员会（经济和财政）从十月十四日至十月三十一日讨论了关于发展中国家之间的经济合作和联合国有关发展问题的各机构的业务活动问题。

许多发展中国家的代表在讨论中坚决谴责超级大国的经济霸权，要求改革旧的国际经济关系，主张自力更生地发展民族经济，以及加强发展中国家的团结和合作。

塞拉利昂代表巴约说，国际经济危机使发展中国家在减少出口收入的同时，增加了进口支出，这样，使它们财政拮据。

南斯拉夫代表奈文·马戴伊说，建立新的国际经济秩序的首要前提是发展中国家的相互合作。

罗马尼亚代表马里安·基里拉说，罗马尼亚政府关心致力于加强第三世界国家之间的合作。

菲律宾代表霍苏埃·比利亚强调说：发展中国家必须加强自力更生以便能够应付它们的问题，并且必须加强团结。

多哥代表科乔—埃洛姆·舒皮指出，发展中国家在经济和技术合作方面所表现出来的紧迫性是由于它们认识到老的经济秩序已经过时了，以及由于它们看清工业化国家对（发展中国家）苦难持罪恶的、漠不关心的态度。

民主也门的代表巴伊萨说：国际合作虽然是重要的，但是不能代替第三世界国家协调一致的努力。他指出，发展中国家决不乞求援助。

泰国、苏丹、孟加拉国等国家的代表也在会上发了言。

在讨论联合国有关发展问题的各机构的业务活动时，许多第三世界国家代表指出，联合国的各机构必须更加注意新独立的国家的需要。

中国代表张贤务在发言中强调说，第三世界国家在独立和自力更生发展民族经济基础上实行经济和技术合作对建立新的国际经济关系具有特别重大意义。

中国代表还指出，一个超级大国一方面假装同情“最穷国家”，另一方面又对第三世界的石油出口国为维护它们的资源主权和它们的经济权益所进行的正义斗争，发出形形色色的指责，这实际上是制造不和，以便分裂第三世界。另一个超级大国一方面把它自己打扮成“发展中国家的天然盟友”，同时又站在许多第三世界国家的对立面顽固地反对划分“穷国”和“富国”。它的真实目的是掩盖这样一个严峻的现实：在国际经济关系中存在着剥削者和被剥削者、掠夺者和被掠夺者。也是为了掩盖它自己今天已经成为国际上最大的剥削者和掠夺者这一事实。这个超级大国混淆黑白，颠倒是非，把发展中国家的自力更生和相互合作诬蔑为“狭隘的民族主义”，“沙文主义”和“地方主义”，企图完全否定第三世界国家的联合斗争。

中国代表在谈到联合国机构的活动时说，联合国多边援助系统的政策、制度应进行必要的、根本的改革。这一改革必须严格尊重受援国的主权、有利于受援国的独立发展；大小国家一律平等的原则，打破超级大国控制、垄断的局面。

描述：

