id: 91648f2a42
标题：军民团结如一人试看天下谁能敌——赞革命样板戏；斥毒草影片
日期：1969-8-20
是否是时间段：false
作者：总后勤部侯政新
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,人民战争,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
敬爱的江青同志亲手培育的革命样板戏，以饱满的政治热情，完美的艺术形象，大力歌颂了毛主席关于人民战争、人民军队的光辉思想，生动而深刻地宣传了一个伟大的真理：“军民团结如一人，试看天下谁能敌？”

在革命样板戏中，我们看到：驰骋于海岛椰林的红色娘子军，活跃在华北平原的八路军健儿，战斗在阳澄湖畔的新四军战士，挺进在林海雪原的解放军追剿小分队，全心全意为人民服务，紧紧地和人民群众团结、战斗在一起，消灭了顽敌，赢得了革命战争的胜利。他们象一颗颗红色的种子，深深地扎根在人民群众的沃土中，吸取了最丰富的营养，得到了最可靠的依托，因而具有最强大的生命力。正如伟大领袖毛主席所教导我们的：“军队须和民众打成一片，使军队在民众眼睛中看成是自己的军队，这个军队便无敌于天下”。

郭建光、洪常青、杨子荣、少剑波、杨伟才……革命样板戏所塑造的一系列我军指战员的英雄形象，充分体现了“我们这个队伍完全是为着解放人民的，是彻底地为人民的利益工作的”的本质。他们“一心要砸碎千年铁锁链，为人民开出万代幸福泉”；他们“肩负着人民的希望，要把红旗插遍祖国四方”。是谁把贫农的女儿吴清华从南霸天的魔掌下救了出来，并引导她走上革命的道路？是毛主席领导的红军的党代表洪常青。是谁解放了黄世仁统治下的杨各庄，使苦难的喜儿见了太阳？是人民的子弟兵。坚持在芦荡深处的新四军指导员郭建光和战士们，当“听对岸响数枪声震芦荡”时，首先想到的不是自己的安危，而是“村镇上乡亲们要遭祸殃”，因而人人“心潮起落似长江”，“阶级仇民族恨燃烧在胸膛”，恨不得早日“奋臂挥刀斩豺狼”。军队和人民息息相关，心心相连，共患难，同命运，这种崇高的无产阶级感情何等动人！

在《智取威虎山》中，由少剑波率领的我军剿匪小分队，深入深山老林，一路上访贫问苦，宣传党的方针政策，播下了毛泽东思想的火种，筑起了军民团结的钢铁长城。“发动群众”一场，集中地描绘了我军忠实执行毛主席的无产阶级建军路线，“宣传群众、组织群众、武装群众”的壮丽图景。夹皮沟的群众由于长期受反动派的残酷欺压，不了解我军，对小分队不敢接近。这时，小分队的同志不急躁，不埋怨，严守三大纪律八项注意，急群众所急，帮群众所需，以实际行动启发群众觉悟。老大娘有病，卫生员急忙来看病；李勇奇家揭不开锅，少剑波立即把粮食留下；风雪呼啸，战士把自己的大衣披在乡亲身上；……一袋粮食，一件大衣，饱含着人民战士热爱人民群众的深情厚意，带来了毛主席的亲切而温暖的关怀。毛主席派来的战士“急人难治病救命，又嘘寒又问暖和气可亲”。这和国民党、座山雕匪帮对人民烧杀抢掠，无恶不作，形成了多么鲜明的对照！小分队指挥员少剑波用一段激情的唱腔，唱出了我军和人民群众的鱼水关系：“我们是工农子弟兵来到深山，要消灭反动派改地换天。几十年闹革命南北转战，共产党、毛主席指引我们向前。一颗红星头上戴，革命红旗挂两边。红旗指处乌云散，解放区人民斗倒地主把身翻。”小分队还帮助群众修铁路，伐木材，开展了轰轰烈烈的生产自救活动；组织了一支坚强民兵队伍，配合我军剿匪反霸。昨日满目凄凉的山庄，今朝呈现出一片热火朝天的革命景象。

革命样板戏充分反映了我军“一片红心为人民”的崇高品质，生动有力地显示了伟大领袖毛主席亲自缔造和领导、林副主席直接指挥的人民军队，“是毛泽东思想武装起来的队伍，是全心全意为人民服务的队伍，因而是战无不胜的队伍”。

按照大叛徒刘少奇反革命修正主义文艺黑线炮制的毒草影片，却背道而驰，明目张胆地歪曲我人民军队的本质，丑化我军与人民群众的关系。在反动影片《红日》中，我军指战员被描写得毫无政治头脑，不关心人民疾苦，只想吃喝享乐。连那个所谓政委在给部队作动员时，也是穷极无聊地大谈其“胶东的苹果，肥城一线红的桃子”。这简直是对我军的莫大污辱！反动影片《逆风千里》则把我军一支押解蒋匪军俘虏的小分队，放在完全无群众依靠的处境里。当小分队眼睁睁地望着山下村庄被敌人烧成一片火海时，也无动于衷，不去救援。更令人难以容忍的是，反动影片在诽谤和破坏我军民关系的同时，却极力掩盖反动军队残害人民的血腥罪行。在反动影片《兵临城下》里，国民党匪军被描写得多么规矩，多么文明啊！当兵的只是因为“没办法”才去抢了老百姓的粮食，结果还被匪军团长严厉“制止”了。反动影片就是妄图通过这种“人妖颠倒是非淆”的手法，毁我长城，来为蒋匪帮招魂。

毛主席教导我们：“真正的钢墙铁壁是什么？是群众，是千百万真心实意地拥护革命的群众。这是真正的铜墙铁壁，什么力量也打不破的，完全打不破的。反革命打不破我们，我们却要打破反革命。”

看吧！从天涯海角的椰林深处，到太行山下的田野村庄，从“朔风吹林涛吼峡谷震荡”的长白山，到“芦花放稻谷香岸柳成行”的沙家浜，纵横中华千万里，遍地燃起了革命人民“誓将反动派一扫光”的熊熊烈火，处处荡漾着军民团结战斗的嘹亮战歌。在我们眼前，革命样板戏展开了一幅中国革命历史的壮丽画卷。

我们永远不会忘记，傲立如红松的革命老妈妈沙奶奶，英勇刚强的铁路工人李勇奇，勤劳勇敢的贫农赵大叔，飒爽英姿的猎户女儿小常宝……这些人民群众中的英雄们，在敌后根据地，艰苦奋斗，拥军支前；在敌人的屠刀前，为了掩护子弟兵，威武不屈，视死如归。他们同我军“团结一起心向党”，并肩战斗，冲锋陷阵，沿着毛主席指引的革命道路，向前进，向前进！……这激动人心的情景，使我们更深刻地理解到：“战争的伟力之最深厚的根源，存在于民众之中。”

我军从诞生的那一天起，就扎根在群众之中，受到广大人民群众真心实意的热爱、拥护和支持。革命样板戏《沙家浜》成功地塑造了阿庆嫂、沙奶奶这样一些拥军模范的形象。沙奶奶把来到沙家浜的十八位新四军伤病员，看成自己的亲骨肉，精心照料，体贴入微，“缝补浆洗不停手，一日三餐有鱼虾”。在“转移”一场，沙奶奶听说子弟兵要走，激动地唱道：“同志们杀敌挂了花，沙家浜就是你们的家，乡亲们若有怠慢处，说出来我就去批评他。”充分表达了她对子弟兵的无限深情和疼爱。在“斥敌”一场，沙奶奶横眉冷对杀人魔王胡传葵和刁德一，满怀革命必胜的信念：“且喜亲人已脱险，粉身碎骨也心甘。”她为革命舍生忘死，还把唯一的儿子也献出来，赴汤蹈火，给部队送信带路。看到这里，怎能不使我们对这位革命老妈妈肃然起敬呢！我们再来看看阿庆嫂吧，她在“风声紧雨意浓天低云暗”的反革命恐怖下，身在春来茶馆，心里时刻惦记着坚守在芦荡之中的伤病员：“亲人们粮缺药尽消息又断，芦荡内怎禁得浪激水淹！”积极协助子弟兵克服困难，战胜敌人。此外，象王福根、刘老头等，都为革命战争英勇地献出了自己的生命。正是由于广大人民群众充分发动起来了，才使得凶焰万丈的日寇、汉奸匪帮淹没在人民战争的汪洋大海中，被彻底消灭在阳澄湖畔。在我国革命战争史上，有多少人民群众为革命创立了不朽功勋！正如《智取威虎山》中我军指挥员少剑波说的：“离开了群众，咱们就寸步难行呵！”

现在，我们再来看看毒草影片是如何丑化革命人民群众，贬低人民群众在革命战争中的伟大作用的。按照大叛徒刘少奇“群众落后”的谬论，反动影片根本不表现人民群众，即使出现了几个群众，也被丑化成愚昧无知的“群氓”。《红日》中的群众，不是积极支持子弟兵上前线“奋臂挥刀斩豺狼”，而是悲悲切切地拖后腿。《兵临城下》更是恣意把人民群众丑化或在敌人刺刀下苦苦哀求的懦夫。在《逆风千里》中出现的群众，都是拖家带口地忙于逃命，老婆哭，孩子叫，一片凄凉。这帮毒草影片的炮制者就是使用这种卑鄙的伎俩，离间我军民关系，妄图颠覆无产阶级专政。他们的阴谋是永远不能得逞的！

伟大领袖毛主席教导我们：“有比较才能鉴别。有鉴别，有斗争，才能发展。”“真的、善的、美的东西总是在同假的、恶的、丑的东西相比较而存在，相斗争而发展的。”看看光辉灿烂的革命样板戏，对照毒汁四溅的反动影片，使我们从正反两个方面受到了极其深刻的教育。我们更加坚信：军民团结就是力量，军民团结就是胜利。在伟大统帅毛主席的英明领导下，过去，我们依靠军民团结，推翻了压在中国人民头上的三座大山，使“新中国，似朝阳，光照人间”；建国以来，我们依靠军民团结，胜利地进行了社会主义革命和社会主义建设，夺取了无产阶级文化大革命的伟大胜利。我们必须更高地举起“拥政爱民”的旗帜，以革命样板戏中的英雄人物为榜样，更进一步加强军民团结，在无产阶级专政下继续革命，彻底革命。在毛泽东思想基础上紧密团结起来的我国七亿军民，是无敌于天下的。无产阶级的革命事业，必将在我们的军民大团结中取得更大的胜利；一切敢于来犯的敌人，必将在我们军民大团结的面前彻底灭亡！

描述：

