id: 9167ed7a2d
标题：工人阶级是文化大革命的主力军
日期：1968-8-17
是否是时间段：false
作者：驻南京中华门车站某部毛泽东思想宣传队
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,革命大联合,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
凯歌震五洲，喜讯传四海。正当全国亿万军民怀着对伟大领袖毛主席的深厚无产阶级感情，热烈欢呼毛主席向首都工农毛泽东思想宣传队赠送珍贵礼物芒果的时候，又接连地传来了特大喜讯，伟大领袖毛主席接见了首都工人阶级代表和我军指战员，《人民日报》《解放军报》八月十五日社论，传来了我们最敬爱的伟大领袖毛主席的最新指示：“我国有七亿人口，工人阶段是领导阶级。要充分发挥工人阶级在文化大革命中和一切工作中的领导作用。工人阶级也应当在斗争中不断提高自己的政治觉悟。”我们千遍万遍地纵情欢呼：毛主席万岁！万万岁！

毛主席的极其重要的最新指示，再一次强调指出工人阶级是我国七亿人口的领导阶级，是无产阶级文化大革命和一切工作的主力军。这是伟大领袖毛主席向全国人民发出的向工人阶级学习的战斗号令。毛主席的这一最新指示，对于我们完成面临的各项任务有重大的意义，对一小撮穷途末路的阶级敌人，是个致命的打击。

我们在南京中华门车站宣传毛泽东思想，在和工人阶级并肩战斗中，亲眼看见工人阶级对以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部无限热爱，无限忠诚。他们最听毛主席的话，跟毛主席的伟大战略部署最紧，对以毛主席为首的无产阶级司令部的每一个战斗号令，坚决照办，彻底执行。他们不愧为无产阶级文化大革命的领导阶级。

今年二月，中华门车站革命委员会在阶级斗争的暴风雨中诞生了。“人民大众开心之日，就是反革命分子难受之时。”隐藏在中华门车站内的一小撮阶级敌人，对新生的革命委员会怕得要死，恨得要命，千方百计地妄想搞垮它。革委会刚成立不几天，从阴暗的角落里刮来一股黑风，恶毒地攻击新生的革委会。车站里的工人同志们最先看穿阶级敌人的阴谋。他们反复学习毛主席关于“千万不要忘记阶级斗争”的教导，怀着对伟大领袖毛主席的无限忠诚，大查敌情，顺藤摸毒瓜，很快揪出了长期隐藏在车站内散布流言蜚语的反革命分子。

敌人一计不成，又施一计，他们又散布什么“要叫火车轮不转，看你革委会怎么办”，妄图破坏生产，给革委会施加压力。车站里一个长期隐藏的叛徒，以关心工人生活为名，妄图挑拨工人离开生产岗位。可是这个坏家伙的黑手刚刚伸出来，就被工人同志们抓住了。工人同志们表示，我们就要坚决听从无产阶级司令部的战斗号令，抓革命，促生产。有一段时间，车段调度室的三个同志，有两个执行别的任务去了，只留下四十多岁的老工人吴胜富。但是他说：“‘抓革命，促生产’，是以毛主席为首的无产阶级司令部的战斗号令，工作再忙，任务再重，也决不能让列车有一次误点。”他住在调度室，一人一天顶三班，一直坚持十几天。由于广大革命工人无限忠于以毛主席为首的无产阶级司令部，中华门车站从去年九月实现革命大联合以来，列车装卸月月超额完成任务。

伟大领袖毛主席教导我们：“整个革命历史证明，没有工人阶级的领导，革命就要失败，有了工人阶级的领导，革命就胜利了。”我们一定响应伟大领袖毛主席的伟大号召，做到相信工人阶级，依靠工人阶级，充分发挥工人阶级在文化大革命中和一切工作中的领导作用。一定要虚心向工人阶级学习，坚决执行以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的战斗号令，誓把无产阶级文化大革命进行到底！

描述：

