id: 916a704c8a
标题：观众热评纪录片《西藏民主改革50年》
日期：2009-3-9
是否是时间段：false
作者：魏武
来源：
标签：西藏文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
《西藏民主改革50年》分为《跨越历史》《改革时代》《小康之路》3集，每集45分钟，以大量史料和亲历者故事，记述了1951年和平解放以来，西藏历经的《十七条协议》签订、和平解放、平息叛乱、民主改革等重大历史事件。

纪录片通过农奴巴桑、益西央宗、阿旺次仁和贵族后代次旺俊美等人50年来的命运变迁和50年来西藏沧桑巨变的全景式展现，揭示了西藏民主改革是人类历史上一次伟大的人权运动的主题，雄辩地证明一个真理：只有在中国共产党的领导下，在中华民族大家庭的和谐发展进程中，西藏和西藏人民才会有光明的前途。

纪录片解说词说：“当农奴们把改变命运的希望投向寺庙时，得到的答案却是，他们前世造孽，命该如此。加拿大藏学家谭·戈仑夫认为，这是一种最狡猾的社会控制方法，照这种荒谬的说法，如果农奴试图改变，那么来世会比今世更糟，所以他们今生唯一能做的就是安于现状，自愿放弃改变命运的努力。”

昔日农奴、今年67岁藏族老人格桑对农奴制的罪恶感受尤深。他说，在旧西藏，寺庙的这种说法像毒蛇一样，盘踞在农奴们的心头，让他们在今生受尽苦难的同时，来世的希望也变得无比渺茫，“与经济上的剥削相比，这种精神上的控制更令人胆寒。”

中国藏学研究中心科研办主任、研究员廉湘民说，对西藏人民，中国人民，乃至于全世界人民，这部纪录片都可以称得上是了解西藏历史和现实全貌的一部精华之作，“可以说，好好地看这部片子，许多所谓的‘西藏问题’都能迎刃而解。”

描述：

