id: 916ab33b43
标题：活学活用毛泽东思想的“好班长”
日期：1970-4-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
某部后勤处处长李彦福，担任鸭绿江造纸厂革委会主任以后，牢记毛主席关于政治是统帅，是灵魂，“政治工作是一切经济工作的生命线”的伟大教导，把抓好领导班子活学活用毛泽东思想摆在一切工作的首位。他常对革委会的同志们说：“我们的工作有千件万件，学好用好毛泽东思想是最要紧的一件。抓好了这一件，我们才能做到用毛泽东思想为人民掌权，步步走在毛主席的革命路线上。”

革委会成立后，许多新干部热情高，干劲大，但由于经验不足，往往工作一忙就忽视了活学活用毛泽东思想这个根本。李彦福同志紧紧抓住这个问题热情地帮助新干部。

一天早晨，革委会成员正在“天天读”，一个工人把一位革命群众代表叫出去帮助解决问题。等他回来，“天天读”已经结束。同志们给这个革命群众代表提出，应该抓紧“天天读”。这个同志却不以为然地说：“工人找上门来再不去，那还叫什么革命群众代表？”李彦福同志看到这件事，觉得问题不在该不该去接待群众，而在于这个革命群众代表最近经常陷进事务工作里，忽视了活学活用毛泽东思想，这可不是件小事。他立即找这个革命群众代表谈心，共同学习毛主席有关突出无产阶级政治的教导和林副主席在“九大”政治报告中的一段指示：“革命委员会的工作，千头万绪，必须抓根本，必须把活学活用毛泽东思想，放在各项工作的首位，用毛泽东思想统帅一切。”帮助这个革命群众代表分析了前一段整天忙得团团转，群众还有意见的原因。李彦福恳切地对他说：“给群众处理问题是应该的，但如果忽视了狠抓根本，头脑里毛泽东思想就会越来越少，就要在千忙万忙中迷失方向，这样才真是丧失了代表群众的资格啊！”

那个革命群众代表在李彦福的耐心帮助下，认识了自己的问题，摆对了政治和业务的关系，更努力地活学活用毛泽东思想。其他有类似情况的革委会成员也深受教育。从此，大家更加自觉地带着思想和工作中的问题，坚持活学活用毛泽东思想，在“用”字上狠下功夫。

在李彦福的带动下，造纸厂革委会活学活用毛泽东思想的空气越来越浓，突出无产阶级政治的自觉性越来越高，革委会成员的政治水平、工作水平提高都很快，三方面代表拧成一股绳，真正做到了用毛泽东思想统帅一切。 （本报通讯员）

描述：

