id: 916c43feeb
标题：赤铁军理屈词穷只得低头
日期：1957-9-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 海军旅顺基地政治部最近连续举行了多次辩论会，批驳党内的右派分子、上尉文艺助理员赤铁军。

自称为“作家”、“基地唯一的文艺助理员”的赤铁军，1944年入伍，但他的地主阶级立场并未得到改造，曾受过纪律处分，对党长期心怀敌意。在这次反右派斗争中，彻底地暴露出了他反党反社会主义的狰狞面目。

今年春季，他写了一个剧本“良好的开端”，因主题思想和党的群众路线相违背，丑化了革命军官和士兵，对现实作了歪曲的描写，领导上让他加以修改后再演出。他即大为不满，宁可不演出也不愿修改，并且倒咬一口说：“领导不懂艺术。”到处宣传：“部队领导不重视作家劳动，可以任意枪毙一个人的作品。”此后，他又进一步发挥起他的荒谬论点来，说：“文化工作有它的特征，军队是‘武化’不能领导文化，‘武艺’也不能领导文艺。”他散布这些毒素的阴险目的，就是为了要否定党领导文艺工作的光辉成就，从而为排除党对文艺工作的领导制造理论上的“根据”。在鸣放座谈会上，赤铁军公然提出反对把文艺工作当做政治工作的一部分，反对文艺为中心工作服务的口号。为了和党争领导文艺工作的权力，以便不受束缚地自由地贩卖资产阶级的毒货，他提出组织一个反党的文艺组织机构：“部队的文艺工作者，不要在军队的领导下，要另行建立一个全国性的类似工会一样的组织独立存在。军队的文艺工作者可以由国家派遣。”

赤铁军反对“战斗性、群众性”的文艺方针，他认为这是“部队文艺工作搞得很糟”的一条原因。而他提出的方针是：不单是红花（指共产主义之花）可以开，而白花、黄花、黑花都可以开。为了实现他所提出的反党的方针，他主张不要光赞扬、光说好的、光写大团圆，而要揭发“现实”，写悲剧。他为了揭发“现实”，写悲剧，到处搜罗“官僚主义”的材料。这个右派分子所主张的揭发“现实”、写悲剧的实质究竟是什么呢？举出由他口述的、叫他同伙右派分子孟广山记录的两篇文章的大意就清楚了。一篇题叫“一句话的灾祸”。这篇文章诬蔑党的粮食统购统销政策是“压榨、剥削”农民的手段，造谣说国家收购粮食时压低价钱，卖给农民时抬高价钱，农民们都“敢怒不敢言”。只有一个小学教员“很不服气”，质问了一句，于是被解职流放到黑龙江开荒去了。另一篇文章“官僚主义害死三个人”，更是把实现合作化了的农村描绘成一幅鲜血淋淋的惨无人道的图画；说一家被强迫加入了合作社后，家人有病向社里借钱社主任不准，向别人借寄存在银行里的钱，银行也不准提前取，于是老汉磨快了菜刀杀乡长没杀着，把自己全家杀死了三口。在会上同志们愤怒地责问他从哪里搜集来的材料时，他承认原来是他为了揭露“现实”、写悲剧，而捏造出来的。

赤铁军和其他右派分子一样，为了点起攻击党的火，总是歪曲、捏造事实，利用某些人对党的不满情绪，乘机煽动。当他听说有些参谋、助理员对生活问题有意见时，他也大叫领导对他生活不关心。他故意危言耸听地说他家里连桌子、椅子都没有，其实他家有两张桌子、四张椅子，还有一个书架；对于他家庭生活上的困难，领导上也曾主动救济过两次——共七十元。他知道基地业余体工队的个别同志对领导有不满情绪，就造谣说基地体工队是“黑队”，生活“苦”，并指使他的同伙孟广山、桂丙南写了墙报大肆煽动。在鸣放以后的一个时期内，赤铁军表现得极其猖狂，除到处搜集攻击领导的“事实”和煽风点火之外，还大喊大叫地要把政治部主任赶下台；并大骂某处长是党委的“亲信”，某处长是“独立王国”，积极分子是“奴才”、“狗腿子”。他和他的同伙孟广山、桂丙南等人一唱一和，互相呼应，疯狂地向党进攻。他还主动地作社会上右派分子的内应，积极地宣传“教授治校”的反党主张。

赤铁军的这些毒草出现后，立即碰到了人们的“锄头”。当他在辩论会上被驳斥得站不住脚时，就采取守势，并在暗中和孟广山研究反击的战术，还偷偷地在孟广山的本子上写一首诗，动员他的同伙不要“投敌”，不要作“敌人部下鬼”，要站出来“鸣苦”、战斗。赤铁军这种坚决反党的行动，更激起了同志们的愤怒，同志们摆开了大量的事实，找来充足的理论根据，对他进行了彻底的揭露和驳斥，经过将近一个月的大会小会辩论，赤铁军在真理和事实面前理屈词穷，不得不低下了头。

描述：

