id: 916fd0059a
标题：把波兰建设成为繁荣的社会主义国家哥穆尔卡在统一工人党第三次代表大会的报告（摘要）
日期：1959-3-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社华沙10日电 波兰统一工人党中央委员会第一书记哥穆尔卡3月10日在党的第三次代表大会上作了党中央委员会的工作总结报告。

哥穆卡首先说，在回顾我们党和我国人民所走过的道路时，我们可以自豪地说，尽管我们遇到很多主观上的和客观上的困难，但是在这条道路上还是取得了重大的胜利，我国社会主义建设的发展也取得了巨大的进展。用这个时期内我们自己的经验和国际经验武装起来的我们的党，在召开第三次代表大会的时候比以前更为成熟、更为明智，更加紧密地团结在不朽的马克思列宁主义思想的周围了。

哥穆尔卡说：我们今天以坚定的和坚决的步伐沿着社会主义道路前进，我们比以前任何时候更相信，在一个短短的历史时期内，社会主义将在我国取得完全胜利。

我们生活的时代是人类历史的一个转折点

哥穆尔卡强调说，我们所生活的时代是人类历史的一个转折点。

他说，今天世界的最显著的特点是，世界社会主义体系和世界资本主义体系之间的竞赛每年都在加强。这种竞赛的结果对全世界、全人类的发展方向起着决定性的影响。这种竞赛鲜明地表现在苏联和美国的经济发展上。

哥穆尔卡说，我们时代的另一个特点是，亚非国家人民正在纷纷挣脱帝国主义者的殖民主义镣铐。

哥穆尔卡说：社会主义国家尽一切努力根据和平共处和和平合作的原则来同资本主义国家建立关系，可是资本主义国家统治集团却采取“冷战”政策负隅顽抗。帝国主义拒绝了有关解决国际争端的一切建议。这种侵略成性的帝国主义势力正是和平事业的主要危险。重要的是，战后，在资本主义国家除了这种倾向外，还有另一种倾向也正在发展加强，这就是要求同社会主义世界和平共处，要求消除一场毁灭性的原子——火箭战争的危险的倾向。西方国家的公众越来越有力地要求通过谈判来解决国际争端。

西德军国主义者成了“冷战”的主要推动力；波兰西部边界是不可侵犯的

西方国家同它们昨天的敌人——德国帝国主义集团，即德意志联邦共和国结成联盟，这样，就在欧洲造成了如此危险的局势。西德军国主义者一心想废除确定德国国界的波茨坦协定。

哥穆尔卡接着揭露了阿登纳对波兰西部领土的阴谋。哥穆尔卡说，问题不单是承认波兰西部的边界，问题首先在于今天、明天、永远地保证波兰西部边界的安全和不可侵犯性。承认我国边界对我们来讲就是加强我国边界的安全。

哥穆尔卡在评述西德的政策时说，西德军国主义者现在成了缓和国际紧张局势的主要障碍，成了“冷战”的主要推动力。这特别表现于西德政府对苏联和社会主义阵营最近提出的关于解决西柏林问题和缔结对德和约的建议的态度方面。阿登纳真正希望的不是德国的重新统一，而是继续和加紧进行冷战，以期最后消灭德意志民主共和国。这种幻想是枉费心机的。德意志民主共和国的安全是由整个社会王义阵营在捍卫着的。哥穆尔卡强调指出，德意志民主共和国的安全就是波兰的安全。

苏联在社会主义大家庭中居于首要地位

哥穆尔卡说，在国际共产主义运动中，没有“上级”党或“下级”党之分。所有的党都是平等的，都是自主的。每一个党自己指导它的活动，但是在这种活动中，它们都是以马克思列宁主义的思想体系和基本原理为指南的。每一个党都对本国工人运动的命运负有特殊的责任，但是所有的党，它门对国际共产主义运动的团结都具有共同的责任感，都遵循着列宁主义无产阶级国际主义的原则。这些原则对于所有的共产党和工人党都是共同的，但是其中的一个党，苏联共产党在这些平等的党中享有特别的威信，它占有先进的地位。这是历史赋给它这个地位的。

苏联共产党所取得的一切和苏联在共产党领导下所取得的一切，是整个国际共产主义运动的最重大的成果。这同时使苏联共产党在各国共产党和工人党中享有很高的威信，并且使苏联在社会主义国家大家庭中居于首要的地位。

南斯拉夫修正主义者破坏了国际共产主义运动的团结

哥穆尔卡说，只有南斯拉夫共产主义者联盟破坏国际共产主义运动的团结。南斯拉夫共产主义者联盟按照它自己的意志——它的领导人员的意志——离开了这个运动的队伍。

哥穆尔卡说，根据南斯拉夫修正主义者的论点，同军事集团毫无共同之处的社会主义各国人民共同体、即社会主义阵营的建立，是促使帝国主义资本主义世界建立自己的军事集团的原因。

哥穆尔卡说，南斯拉夫修正主义者主张解散社会主义国家大家庭，取消社会主义阵营各国的团结一致和互相帮助，并号召学习南斯拉夫的榜样，他们认为，这样一来，国际紧张局势就会消除，持久和平就能在全世界得胜。有哪一个共产党人或非党人士能相信这种荒谬的、对社会主义来说是自杀性的修正主义概念呢。要知道，如果第二次世界大战以后建立的社会主义国家不以它们的大家庭的纽带连系在一起，帝国主义就会把它们象枯枝似地折断了。

哥穆尔卡指出，波兰统一工人党象各国共产党一样，今天同南斯拉夫共产主义者联盟没有任何党与党之间的联系，但是，对南斯拉夫共产主义者联盟回到共产主义运动来的希望还没有完全消失。

同苏联牢不可破的联盟是波兰政策的基础

哥穆尔卡继续说，同苏联的兄弟友谊和牢不可破的联盟是波兰政策的基础，这种友谊是建立在深刻的思想一致和列宁主义的国际主义原则之上的，是从两个国家的需要产生的。波兰同捷克斯洛伐克、德意志民主共和国和其他人民民主国家保持着兄弟的友谊和合作关系。深刻和真诚友谊的纽带把波兰同最大的亚洲国家——中华人民共和国——和亚洲的其他社会主义国家联系在一起。哥穆尔卡强调说，我们充分意识到，加强和发展社会主义阵营各国之间的全面合作、互助和团结，是人民波兰进一步迅速发展的主要保证。

波兰已从落后的农业国变成工业——农业国，为发展国民经济新纲领奠定基础

在谈到波兰当前经济问题时，哥穆尔卡指出，在人民波兰建国以来的十四年中，我们广泛地发展了我们的国民经济，把落后的农业国变成工业——农业国。从上次党代表大会到这次党代表大会这一时期，是这一发展的重要阶段。这一时期的特点不仅是进一步发展了生产，而且还逐步克服了以前的疏忽和不均衡发展的现象，加速提高了居民的物质福利。现在波兰的国民收入超过1938年水平大约一点七倍，按人口平均计算，1958年国民收入超过1938年的二点二倍。社会主义工业在迅速增加国民收入方面起了主要作用。现在煤产量比战前增加了一点六倍，电力增加了五点六倍，钢二点八倍。哥穆尔卡强调指出，这样一来，我们就缩短了过去资本主义波兰同经济发达的国家之间的距离。现在我们要在经济发展方面同它们较量。

哥穆尔卡说，我们的成就为发展国民经济的新纲领奠定了基础。这项纳领包括在提交代表大会的经济发展指示中。在这一时期，工业产值将比目前增长大约80％。农业产值将增加30％。工业每年平均的生产增长速度约为8.5％。这个指标不应视为最后的。到1965年，波兰将扩大化学工业一倍多，钢产量达到九百万吨，电力将比战前增加十一倍。

报告人着重指出，通过保证农业生产合作社有迅速发展经济的条件的途径来全面加强农业中的社会主义成分具有重大意义。哥穆尔卡说，我们一方面要遵守完全自愿和尊重农民意志的原则，同时要向劳动农民指出，不断发展人民物质福利和文化的途径是同农村的社会主义改造联系在一起的。

哥穆尔卡说，除了正确的经济政策而外，社会主义民主化的过程应当决定巩固人民国家及其社会基础方面的主要努力方向。社会主义民主化的首要条件是加强波兰统一工人党的领导作用。党在全国阵线中的领导作用并不等于对和它联盟的党发号施令。

警告教会当局结束对人民政权的挑衅

报告人在讲到天主教教会活动时说：神父的活动决不能被用于政治目的，不能用来使教徒和非教徒互相对立，和用来攻击我们党和人民政府的政策。我们警告教会当局，不要破坏法律和国家命令，因为这种破坏现象又在一再发生。我们劝告结束对人民政权的挑衅，因为这对教会不会有什么好处。

哥穆尔卡说，目前的文化政策保证创作工作者有一切发展条件，保证他们得到国家的物质支持，和创作探索的自由；创作工作者的事务不会受到行政方面的干涉。报告人指出，党首先提倡形式是现实主义的、思想内容是社会主义的文学。目前党在文化战线上的主要任务是彻底铲除反社会主义的和修正主义的倾向在创作工作者中间的影响。

哥穆尔卡在谈到党的思想工作时说，马克思列宁主义理论是波兰工人运动活动中的唯一主要基础，这是伟大的历史成果，波兰统一工人党象保护眼珠一样保护着这种成果。

在目前阶段修正主义是党的主要危险

报告人指出，在目前阶段，修正主义是党的主要危险，党给了修正主义以坚决打击，这种打击是彻底根除教条主义和宗派主义的必要条件。

哥穆尔卡说，今天我们可以说，我们党基本上已经在思想上和组织上达到了团结一致。我党在过的道路上，布满了重重困难。党胜利地克服了这些困难。党之所以能克服这些困难，是因为，尽管它没有能够避免各种错误，但始终没有脱离过马克思列宁主义立场，始终忠于它的基本原则。

哥穆尔卡强调说，我党忠于无产阶级国际主义和社会主义阵营牢不可破的团结的旗帜，它过去、现在和将来始终忠于波兰工人阶级和波兰人民。我们这一代的历史任务是在我国建设社会主义。我们在领导这项建设的工作中依靠波兰劳动群众的无穷无尽的力量，相信他们的智慧和把我们祖国变成具有高度发达的经济和文化的、繁荣的社会主义国家的愿望。

描述：

