id: 916f0b2032
标题：增强群众观念提高路线觉悟
日期：1971-3-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 铁道兵某部党委遵照毛主席关于“批判资产阶级”的教导，以毛泽东思想为武器，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇鼓吹的“群众落后论”，使党委成员加深对毛主席关于历史唯物主义的论述的理解，提高了两条路线斗争觉悟，促进了思想革命化。

有段时间，这个部队党委有的成员滋长了骄傲自满情绪，认为自己革命时间长，工作经验多，因而遇事不大和群众商量，群众观念有些淡薄。党委认为这种轻视群众的骄傲自满情绪，是叛徒、内奸、工贼刘少奇“群众落后论”的余毒在这些同志头脑中的反映，必须结合学习毛主席的哲学思想，认真地开展革命大批判，肃清“刘毒”。于是，党委组织大家认真学习毛主席关于“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力”等教导，狠批刘少奇鼓吹的“工人不懂政治”、农民“落后”等反动谬论。大家指出，是把群众看作创造历史的动力，还是把群众看作“群氓”，这是历史唯物主义同历史唯心主义的一个根本区别，也是党内两条路线斗争的一个重要方面。伟大领袖毛主席从历史唯物主义观点出发，一贯相信群众，依靠群众，尊重群众的首创精神，全心全意地支持革命的群众运动，把千百万群众的革命实践作为认识的源泉，把人民群众当作创造世界历史的动力。而叛徒、内奸、工贼刘少奇出于剥削阶级的反动立场，一贯反对毛主席的群众路线，大肆鼓吹“群众落后论”，疯狂地推行资产阶级反动路线，镇压革命的群众运动，其罪恶用心就是压制群众起来革命，以达到他复辟资本主义的反革命目的。

在革命大批判中，大家紧密联系实际，列举大量事实，雄辩地说明群众的创造力是无穷的，群众是历史的主人。去年年初，这个部队担负了一段铁路的施工任务，工地山高岭峻，交通极不方便，物资供应十分困难，严重地阻碍着工程的进展。在困难面前，党委认真学习了毛主席关于“群众中蕴藏了一种极大的社会主义的积极性”的教导，充分发动群众，紧紧依靠群众，群策群力，排除万难。没有公路，机械、材料运不上，干部战士不怕山高路险，把大型机械“化整为零”，肩挑人抬，硬是把一万四千多吨的机械、材料搬上了山；工具、材料不足，干部战士就地取材，因地制宜，自己制造竹筋混凝土模板，代替木模，既保证了施工的需要，又为国家节约了资金。沿线贫下中农也积极支援部队筑路。在干部战士和当地群众的共同努力下，终于克服了困难，胜利地完成了任务。铁一般的事实给了刘少奇鼓吹的“群众落后论”一个响亮的耳光，同时也使大家对“群众是真正的英雄”这个伟大真理的理解进一步加深了。

这个部队党委在革命大批判中，还引导党委成员自觉地把自己摆进去，做到批修和斗私结合起来。有位党委成员有一段时间深入基层帮助后进连队创四好，由于自己头脑中“群众落后论”的余毒没有肃清，总是把自己放在“先生”的位置上，没有虚心地向群众学习，没有很好地发动和依靠群众，使群众的积极性和创造性得不到充分的发挥。后来他带着这个问题，认真学习毛主席关于“只有做群众的学生才能做群众的先生”的教导，狠批了“群众落后论”，狠斗了自以为比群众高明的思想，端正了虚心向群众学习的态度。他和连队干部战士一起用毛主席的光辉哲学思想分析连队后进的原因，揭露了矛盾，总结了经验教训，明确了努力方向，充分调动了群众的积极性，从而使这个没有评上过四好的连队第一次跨入了四好行列。他深有体会地说：“自己和群众相比，永远是个小学生，如果把位置摆错了，认为自己经验多，比群众‘高明’，就一定要碰钉子、跌跤子。只有彻底肃清‘群众落后论’的流毒，才能和群众一起，在革命化的道路上大步前进。”

描述：

