id: 7eb0446dd5
标题：赫鲁晓夫在选民会上的讲话（摘要）
日期：1962-3-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
赫鲁晓夫在选民会上的讲话（摘要）

新华社20日讯　塔斯社莫斯科讯：苏联部长会议主席赫鲁晓夫16日在莫斯科克里姆林宫大会堂向选民讲话时说：“只有瞎子才看不到，共产主义已经在地球上牢牢地确立了，未来属于共产主义，胜利属于共产主义！”

他说，苏联进入了自己发展的新阶段。在苏联共产党第二十二次代表大会上通过了共产主义建设的纲领，人们把这个纲领称为现时代的共产党宣言。“共产主义，是对反动势力，对那些企图使人类社会停留在僵冻状态，企图在资本主义社会保持垄断资本统治和人剥削人现象的人的实际威胁。”

赫鲁晓夫强调指出，世界社会主义体系不断增长，不断扩大自己的力量。

美国生活方式的宣传家和思想家几乎把他们的国家在国会选举时有两种候选人竞选这一情况吹嘘成是民主的最高表现。

赫鲁晓夫指出，但是，美国人说，这两个党之间实际上没有任何区别。它们所代表的都是剥削阶级的利益。

赫鲁晓夫说，苏联最高苏维埃的候选人，是工人、集体农民、科学家、医生、教师、作家、工程师、农艺师、党和工会的工作者。在美国和其他帝国主义国家的国会和议会中，占绝大多数的是垄断资本的代表。

赫鲁晓夫说，最高苏维埃的代表候选人在向劳动人民发表演说时，谁都“不许诺牛奶成河、果羹砌岸，不能宣布这种不能实现的选举口号”。

苏联人清楚地知道国内的情况。我国的全部生活都是公开的和民主的。党和国家同人民一起制订前进的计划，规划完成这些计划的途径。

“同志们，正因为如此，我今天也要说，我们在共产主义建设中的胜利是不会自行到来的，或者像古话说的那样，食物不会从天上掉下来的。”

赫鲁晓夫说，自从上次选举以来的四年中，“我们前进的规模和速度进一步加快了。”

四年来，我们的职工人数增长了一千二百九十万，即增加24．2％。“苏联早就没有失业者了。”

下面列举一列统计数字：它们可以说明许多问题。在这四年中，美国工业产值的增长速度每年平均为2．2％，而苏联则是10．1％。这个时期我们的钢产量增长了一千九百六十万吨，即增长38％，而美国则减少了一千四百三十万吨，即减少了14％。

“时代在改变，现在不仅是美国的科学家和商人，甚至连肯尼迪总统本人也承认，我们发展得比他们快。现在他们争论的是我们超过他们的时间问题。好吧，让他们争论吧。生活将表明，谁是对的——这一点已不需要等多久了。”

赫鲁晓夫说，在最近四个月（1961年11月到1962年2月），我国生产的工业产品几乎等于整个第一个五年计划的两倍，比1950年全年的产品还要多。

赫鲁晓夫指出，这四年来在农业方面取得了重大的成就。例如，在这段时期，国家的肉类采购量增加了45％，奶类增加了38％。“这一切当然是很好的，但是，现在我们不能满足于已经达到的农业发展速度。”

赫鲁晓夫解释说，肉类和奶类的商品资源比居民的货币收入只稍微增加了一点。

苏共中央三月全会规划了具体的途径，以便共产主义建设的纲领在农业生产方面也能成功地实现。四年来，国民收入增加了38％，按人口平均计算增加了29％。美国在这一段时期中，国民收入仅仅增加9％，而按人口平均计算，仅仅增加2％。

赫鲁晓夫提到了近四年来苏联所实现的极巨大的社会措施，例如：在工资增长的同时职工过渡到六小时和七小时工作日制、规模巨大的住宅建设（近五年来有五千万苏联人，即占全人口的四分之一，迁入了新居）。

苏共认为自己活动的意义就是实现列宁的伟大思想——建立共产主义社会。

苏共纲领中所阐述的建立共产主义物质技术基础、以便在这个基础上保证苏联人民有比任何资本主义国家更高的生活水平的具体计划，就是服从于这个崇高目的的。

赫鲁晓夫说，我们外交政策的主要成就（苏联人民对此也可以像胜利完成国民经济计划一样引为自豪），就是伴随着我国全面建设共产主义社会的和平。

赫鲁晓夫说，不错，世界的局势仍然是复杂的和紧张的。帝国主义国家的侵略集团，慑于社会主义国家的成就，没有放弃使用武器的意图。但是，他们能够肆无忌惮地在国际事务中为所欲为的时代已经远远地抛在后面了。现在帝国主义者不得不谨慎地行动。

“在我们的时代，只有疯子才会对社会主义国家发动战争。走这样一步，对帝国主义者来说，就是自取灭亡，因为我们拥有足够的手段来消灭任何侵略者。”

赫鲁晓夫强调指出：“在走向持久和平的道路上应当拿下的重要的、可以说是统治性的制高点是，缔结对德和约并在此基础上解决西柏林问题。”

赫鲁晓夫指出，德意志民主共和国政府去年8月在同西柏林交界的地方实行的保护性措施，“是一个重大的成就，由于这项成就，苏联、德意志民主共和国以及所有社会主义国家便可以在更牢固的阵地上为和约而斗争”。

苏联政府“不坚持给缔结对德和约规定某种算定的期限”。苏联政府不惜时间和不遗余力地来说服西方国家参加对德媾和。

尼基塔·赫鲁晓夫强调指出：“但是必须十分明确地说，那些想无限期拖延这个重要问题的解决的人是大错特错了。这个问题应当解决，而且将要解决。”

部长会议主席说，苏联和美国之间就有关对德和约问题保持接触已经有相当长时间了。

赫鲁晓夫指出，不能说，美国的代表以及不露面地参加这种接触的美国的北大西洋公约组织盟国采取了冷静的立场。

“我不想详细谈论正在进行的交换意见的情况，因为它还没有结束。我只是说，要同我们的谈判对方找到共同的语言，看来，吃一普特盐也不够。”

“我们的谈判对方不谈媾和所产生的一系列问题（这些问题是大家所清楚知道的，其中包括承认和尊重德意志民主共和国主权的问题），却只看到西柏林通道的问题。这真是见树不见林。”

赫鲁晓夫指出，苏联最近几年来从来没有放过在寻求解决裁军问题方面的主动权。赫鲁晓夫强调指出，在裁军方面达成协议是可能的。

赫鲁晓夫指出，看来，美国的垄断资本家并不放弃靠新战争发财的前景。“这使他们不可能正确地理解他们所起的致命作用。”

“美国可以认为自己在战争中不受打击的时代早就过去了。在现代的条件下，它也和地球上其他一切国家一样是会遭到打击的。”

赫鲁晓夫说：“现在情况有了更大的改变。我们的科学家和工程师制造了他们称之为环球火箭的新的洲际火箭；这种火箭是反火箭武器不能击毁的。”

“美国黩武主义者想用某种屏障阻挡苏联的回击。为此，他们建立了雷达装置和其他装置系统，以便在空中拦截大概经过北极（即按着最短的路线）飞行的火箭。新的环球火箭可以顺任何方向围绕地球飞行，可以打击任何预定的目标。‘东方一号’和‘东方二号’宇宙飞船飞行的例子说明计算的精确性。”

赫鲁晓夫说，美国建立的定位系统和其他预防装置现在都失去了意义。“火箭可能完全不是从设有这些装置的方向飞到美国领土上去。”

“在存在环球火箭的情况下，预防手段根本失掉了它的意义。”

“防止在核战火中大规模毁灭人的最现实的办法是，就裁军、就停止军备竞赛以及销毁已有武器的大量储备达成协议。”

赫鲁晓夫说，苏联过去和将来都将尽一切努力争取达到这一点。

赫鲁晓夫谈到在日内瓦开始的十八国裁军委员会会议时说：“苏联政府将尽一切努力使裁军委员会的工作获得成就。”

在十八国委员会开会前夕，美国总统关于要进行一系列大气层中的核试验的声明使日内瓦谈判的前景大为暗淡。世界各地都把这看作是“对十八国委员会的沉重打击，是侵略性对外政策方针的又一表现”。

“每一个人都明白，如果美国在大气层中进行新的一系列试验性爆炸，而它已经在进行地下爆炸，那么苏联将不得不以进行自己的试验来回答这一点。”

美国政府进行核武器试验，并不能取得军事优势。

尼基塔·赫鲁晓夫说，我们感到遗憾的是，美国政府认为通过恢复核试验的决定是可行的。它对世界各国人民负有严重的责任。

赫鲁晓夫指出，苏联政府为禁止核武器试验的协议提出了良好的基础——利用现在各国现有的发现核爆炸的手段来进行监督。每一次爆炸实际上都不仅处于苏联和美国的监督下，而且也处于其他国家，其中包括中立国家（它们之中有许多也拥有发现核爆炸的仪器）的监督之下。

但是，有人想把所谓的国际监督制度强加于我们，想把这种监督制度建立在我国的领土内，同时以监督为幌子从事间谍活动和军事侦察活动。赫鲁晓夫再次强调指出：“这一点是我们永远不能同意的。”

他说，我们知道，“科学能够使各国用自己的监督手段发现地下核爆炸。因此，我们决定证明，西方国家代表硬说不可能发现地下爆炸这种话是不正确的。”

“不久前在苏联进行了地下核爆炸，虽然以前我们没有进行过这种爆炸。结果如何呢？差不多就在同一天，美国原子能委员会宣布美国发现了苏联进行的地下核爆炸。”

“这再一次表明，禁止核武器试验遇到的困难不是制定监督制度，而是西方国家不愿意达成禁止核试验的协议。”

在美国，垄断资本家正在广泛传播这样一种“理论”，说什么达成裁军协议可能引起国家经济和财政生活方面的混乱，说什么裁军对美国经济是一个不可挽救的打击。他们企图让人相信，如果停止武器的生产，就会又出现数以百万计的失业者，他们不可能在和平工业部门中找到使用自己力量的地方。

赫鲁晓夫说，“这是对群众的惊人的欺骗行为。”

帝国主义的思想家把我们争取裁军的斗争说成是某种策略诡计，说什么在两种社会制度的经济竞赛中，如果苏联把现在用于军事目的的资金改用于和平的部门，它就会更加充分地利用一切可能来发展自己的经济。

赫鲁晓夫指出，帝国主义的思想家这样说，显然没有考虑到，这种承认是对帝国主义、对腐朽的资本主义制度的严厉的判决，因为这种制度迫使人民群众把力量和大量的物质资料不是用来为人类谋福利，而是为他们制造危害。

苏联部长会议主席说：“我们把全面彻底裁军计划看作是苏联人民的委托，是选民对党和政府领导人的委托。你们可以相信，我们将为完成这个委托进行不懈的斗争。”

“有这样一些人，他们对苏联在裁军问题上的立场或者是作不正确的阐明，或者是故意歪曲。他们断言，我们的裁军呼吁是有害的，甚至是危险的，因为这种呼吁据说会对为摆脱殖民主义压迫而进行斗争的人民，以及对那些已经取得了政治独立但还没有完全摆脱外国垄断资本统治的人民带来损害。”

“我们过去和现在都认为，还没有摆脱殖民主义枷锁的人民只能够在斗争中，其中包括依靠武器来获得自身的解放。而那些已经解放了的人民，也只有在斗争中，只有武装起来，击退武装到牙齿的殖民主义者、帝国主义者，才能捍卫住本国的独立。”

赫鲁晓夫说，苏联“给予那些请求我们在它们反对帝国主义者和殖民主义者的斗争中，在争取加强本国独立的斗争中加以支持的国家以大量的经济援助，其中包括武器的援助”。

赫鲁晓夫接着说，当我们呼吁裁军并为此进行斗争的时候，我们指的是，一切国家，首先是那些拥有最致命的武器——核武器的国家都应当裁军。“帝国主义者之所以不同意裁军，主要原因之一，就是那时他们不能够使其他国家人民屈服了，难道这不是很明显的吗？裁军对各国人民自由的扼杀者是不会有利的，而对为自身解放进行正义斗争的各国人民本身会是有利的。”

赫鲁晓夫说，我们为世界民族解放运动的成就而高兴。英雄的阿尔及利亚人民正处在取得自由和民族独立的前夕。“但愿现在进行的谈判能够满足阿尔及利亚人民的正义愿望，使得在这个地区建立起和平。”

赫鲁晓夫说，殖民地和附属国人民争取民族自由的斗争远远没有完成。

葡萄牙殖民主义者企图把安哥拉的民族解放运动淹没在血泊中。国际帝国主义在刚果的诡计越来越狡猾了。

美国黩武主义者亲自加入了对越南爱国者的不宣而战的战争。

赫鲁晓夫认为，印度尼西亚政府提出的解放自古以来属于印度尼西亚的领土——西伊里安的要求是正义的。

赫鲁晓夫指出，美帝国主义者口头上说，他们主张建立奉行中立政策的独立的老挝。然而正是在老挝政府宣布老挝将奉行中立政策以后，美国“就扶植了叛乱者的所谓政府，武装了反动势力，现在还在支持它们”。

赫鲁晓夫说：“美国对古巴执行侵略政策是没有任何理由的。”但是，不管帝国主义者怎样疯狂，古巴人民也一定要胜利，因为他们捍卫的是自己的自由和独立。所有社会主义国家和所有爱好自由的各国人民的同情和支持都在古巴人民这一边。苏联过去全力支持、今后仍将全力支持古巴共和国的正义斗争。

“苏联同其他社会主义国家在一个统一的行列中前进。我们强有力的武器、我们的力量在于社会主义国家的友谊和团结。这是胜利前进的可靠保证，是在地球上保持和平生活的极重要的条件之一。”

描述：

