id: 7eb3ae8486
标题：向斯特朗遗像、骨灰告别仪式在京举行
日期：1970-4-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,李先念,毛泽东,湖南文革,北京文革,世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
向斯特朗遗像、骨灰告别仪式在京举行

伟大领袖毛主席和林副主席献的花圈上写着：“献给中国人民的朋友、美国进步作家安娜·路易斯·斯特朗女士”

周恩来总理、李先念副总理等前往吊唁。郭沫若在告别会上致悼词

新华社二日讯　向美国著名进步作家安娜·路易斯·斯特朗遗像、骨灰告别的仪式，今天在北京举行。

举行告别仪式的大厅里，悬挂着斯特朗的遗像，安放着斯特朗的骨灰盒。大厅里悬挂着的横幅上写着：“安娜·路易斯·斯特朗永垂不朽！”

我们的伟大领袖毛主席和他的亲密战友林彪副主席献的花圈竖立在遗像的两边。花圈的白色缎带上写着：“献给中国人民的朋友、美国进步作家安娜·路易斯·斯特朗女士”。大厅里还放着周恩来、陈伯达、康生、江青同志献的花圈，李先念同志献的花圈，郭沫若同志献的花圈，蔡畅、邓颖超、曹轶欧同志献的花圈，石少华同志献的花圈，以及各有关部门献的花圈。

献花圈的，还有越南民主共和国政府总理范文同，越南民主共和国驻中国大使馆，越南南方共和驻中国大使馆，印度尼西亚共产党中央代表团团长尤素福·阿吉托罗普，亚非新闻工作者协会书记处，亚非作家常设局执行书记处，锡兰驻中国大使古纳瓦德纳，以及在北京的美国和其他国家的同志们和朋友们。

国务院总理周恩来、副总理李先念，人大常委会副委员长郭沫若，以及人大常委邓颖超同志，今天下午前往吊唁，向斯特朗遗像和骨灰告别。前往吊唁的还有各有关部门负责同志丁江、丁西林、唐明照、田雨、杨骥、高富有等，以及首都革命群众五百多人。

前往吊唁的，还有越南民主共和国驻中国大使吴船、越南南方共和驻中国大使阮文广、尤素福·阿吉托罗普同志、古纳瓦德纳大使、亚非新闻工作者协会总书记查禾多和书记处其他成员、亚非作家常设局执行书记处临时负责人西园寺公一和书记处其他成员，在北京的美国和其他国家的同志和朋友柯富兰和夫人、马海德、舒子章和夫人、爱德乐和夫人、艾黎等。

中国科学院院长郭沫若在告别会上致悼词。他说，斯特朗同志是美国人民的优秀儿女，是中国人民的忠挚朋友。她一生追求进步，爱憎分明，反对帝国主义，反对修正主义，坚定支持各国人民争取民族和社会解放的庄严事业，为增进中、美两国人民之间的了解和友谊做了巨大的工作。

他说，斯特朗同志早年就投身于进步的社会活动，积极反对帝国主义发动的第一次世界大战，参加了一九一九年反对垄断资本的西雅图总同盟罢工。

他说，一九二一年，她第一次到了苏联。在此后的二十多年中，她向美国和世界人民大量介绍了在列宁和斯大林领导下的社会主义苏联的革命和建设。在此期间，她还广泛报道了世界其他地区人民的革命斗争。

郭沫若说，斯特朗同志曾六次访问中国，对我们的伟大领袖毛主席怀有无比的崇敬。在她的著作中到处洋溢着对毛主席的热爱和对中国人民革命事业必胜的坚强信念。她曾无限深情地说：“中国能有毛泽东主席的伟大天才是很幸福的”。

一九二五年，斯特朗同志首次来到广州，报道和支持著名的香港大罢工。一九二七年，她深入湖南农村，目睹毛主席亲自点燃的湖南农民斗争的烈火，称赞它是“中国工农中兴起的崭新力量的威力”，歌颂“农民的行动是好的、合理的”。她满怀激情地预言：“正是这些农民和工人将会有勇气把他们的国家从封建时代推进到现代世界中去”。

抗日战争时期，斯特朗同志两次来到中国，热情报道了中国共产党领导的人民军队英勇抗战的壮丽史实，有力揭露了蒋介石反动集团猖狂反共、破坏抗战的罪行。

一九四六年，斯特朗同志第五次飞来中国，访问了革命圣地延安和其他解放区。就在这次访问中，毛主席接见了她，发表了“一切反动派都是纸老虎”的具有深远历史意义的著名论断。她称颂毛主席这一英明论断“照亮了世界大事的进程”，“是现时代的伟大真理”。

郭沫若说，一九五八年，她在七十二岁的高龄，克服层层阻难，毅然第六次来到中国，以高昂的热情和犀利的笔锋向世界读者报道中国社会主义革命和社会主义建设的辉煌成就，宣传战无不胜的毛泽东思想的深入人心。她讴歌我国总路线、大跃进和人民公社三面红旗，欢呼西藏百万农奴的新生，颂扬无产阶级文化大革命的伟大胜利，谴责美帝的侵略和苏修的叛卖。她也时刻关怀美国人民以及其他被压迫民族和被压迫人民的革命斗争。

郭沫若说，斯特朗的一生是光辉的一生，战斗的一生。她的逝世不仅是美国人民的损失，也是中国和其他国家人民的损失。郭沫若指出，当前世界形势一片大好，美帝、苏修和各国反动派的日子越来越不好过，斯特朗所终身为之奋斗的、使整个人类都得到解放的新世界必然会要到来。

描述：

