id: 7eb70fcc08
标题：藤县为适应农业机械化迅速发展的需要  采取多种形式培训农机人员
日期：1975-2-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
藤县为适应农业机械化迅速发展的需要

采取多种形式培训农机人员

据新华社南宁一九七五年二月十七日电　广西藤县县委遵照毛主席关于“农业的根本出路在于机械化”的教导，积极培训农业机械技术人员，促进全县农业机械化。

无产阶级文化大革命以来，藤县各种农业机械迅速增加。县委从本县实际出发，积极培训农机技术力量。县委坚持自力更生，因陋就简，用厂校挂钩，办农业机械化学校。县委借用民办中学的一块场地办起了一座农业机械化学校，并且发动师生自己动手，搬砖搭棚，盖起校舍和实习车间，自制出教具八十多件。学校同农机厂、水轮机厂、水电厂等单位挂钩，根据教学内容和进程，组织学员到有关单位进行教学和实习。县委还从有关工厂聘请有实践经验的工人和一些老拖拉机手任兼职教师，既补充了师资的不足，又加强了学校的政治思想工作，促进了师生的世界观改造。四年来，这个县的农业机械化学校共为社队培训拖拉机手、电工、农机修理工等一千二百多名。

四年来，藤县县委还采取多种形式共培训了拖拉机手、内燃机手、插秧机手、农机修理工、农村机电工等四万多名，有力地促进了全县农业机械化的发展。

描述：

