id: 7eb8befc49
标题：彻底摧毁资产阶级教育制度
日期：1966-6-23
是否是时间段：false
作者：王佩英
来源：
标签：毛泽东,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
彻底摧毁资产阶级教育制度

我从广播里听到党中央和国务院关于改革高等学校招考办法的决定，感到万分的高兴和激动。我坚决拥护党中央和国务院这一英明决定，并在党中央和毛主席的教导下，为彻底搞好文化革命，彻底改革教育制度贡献自己的一切力量。

旧的资产阶级教育制度包括招生考试制度，必须彻底改革。因为旧的招生考试制度不是无产阶级政治挂帅，不是为无产阶级政治服务，而是资产阶级政治挂帅，为资产阶级政治服务的。这个制度大大阻碍了青年的思想革命化。它鼓励青年走资产阶级个人奋斗，追求个人名利地位的白专道路。这个制度，是钻进我们教育界的一小撮反党反社会主义的资产阶级代表人物对工人、贫下中农子女实行资产阶级专政的工具。长期以来，他们以此为武器同无产阶级进行斗争，同无产阶级争夺青年一代，培养资产阶级的接班人。

在几年的学习过程中，我吃尽了这种资产阶级专政的苦头。我本是一个有革命理想的青年。但在这种教育制度下，多学一些为人民服务的本领，将来更好地为党工作的志愿，受到严重阻碍，我不得不放弃或少做一些团的工作，不得不放弃学习毛主席著作，放弃思想改造，而把全部精力和时间都用来死背那些资产阶级学者、教授所欣赏的死教条。这样，我虽然考上了北京大学，但是我的革命意志却遭到了严重的挫折。

考上了北大哲学系后，我本想好好学习马列主义、毛主席哲学著作，做一个毛泽东思想的宣传员，全心全意为人民服务。但是，由于北大在陆平反党黑帮的把持下，顽固地执行前北京市委的资产阶级修正主义的教育路线，根本不让我们学习毛主席著作，课程表上根本不排《毛泽东选集》这门课。在革命群众的压力下，他们有时也讲一点毛主席著作，但反党黑帮分子却千方百计地阉割毛主席思想的实质，肆意歪曲和攻击毛主席思想，硬把他们错误的、反动的观点塞给我们；考试时，又以他们的错误观点为评分标准。例如教过我们哲学课的黑帮分子曾公开在考试前夕威胁我们说：“不管你的观点多么正确，你得先把我讲的答上，然后再答你的。不这样就不能得五分。”他们就是这样明目张胆地压制我们学习毛主席思想。我在北大哲学系的头两年里，没有真正学习毛主席著作，而把绝大部分时间都用来学习那些充满修正主义毒素的心理学，和那些又臭又长的逻辑学，以及外语、数学、生物学、物理学、汉语，等等。我因外语、心理学、数学考试不及格，整整三个假期都用来补考，而不能参加其它有革命意义的活动。

在这种残酷的资产阶级专政的统治下，在这种分数挂帅的高压下，我在精神上受到了很大的折磨，身体也垮下来了。这种反动的制度必须彻底改革！

北大哲学系　王佩英（附图片）

北京大学广大革命师生积极写大字报，把一切牛鬼蛇神统统揭露出来。　　　　　　　　　　　　　新华社记者　欧启明摄

描述：

