id: 7eb99554ea
标题：日本人民不愿当美国雇佣兵  美日反动派扩充“警察后备队”计划遭遇困难
日期：1952-6-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
日本人民不愿当美国雇佣兵

美日反动派扩充“警察后备队”计划遭遇困难

【新华社五日讯】东京消息：尽管美国占领者在不断地催促日本加速重新武装，但是，甚至日本资产阶级报纸“读卖新闻”在二日也不得不承认：由于日本人民的反对和日本财政经济的贫困，美、日反动派扩充日本“警察后备队”的计划遭遇到了困难。根据吉田政府的计划，扩充以“警察后备队”为外衣的日本新陆军的第一个阶段是：在本会计年度把七万五千名的“警察后备队”增加到十一万名，并在今年秋季以前募足这增加的三万五千名人员。但是，“读卖新闻”说，日本人民对于这个扩军计划产生了“很坏的反应”，他们认为“警察后备队”是“充当美帝国主义炮灰的雇佣兵”。因此，吉田政府在实行这个计划时，“进行得并不像预料那样顺利”。虽然新兵的报名期限延长了十天，但是，迄今为止，只有九万人报名。而经过体格检查之后，只有五万人左右初步有资格当新兵。“读卖新闻”说，预料为了“思想和政治倾向”的缘故，

“警察后备队”当局将从这五万人中只挑选出一万人左右。而问题还不止此，在目前的七万五千名

“警察后备队”人员中，约有两万人将在今年秋天退伍，因为他们的两年服役期到十月就满了。换句话说，假如他们像预料那样退伍的话，“当局就根本实现不了把人员增为十一万人的计划”。

吉田政府为了完成它的计划，正阴谋强迫服役期满的人员继续服役，并进行欺骗宣传，借图消除人民对“警察后备队”的憎恶。“读卖新闻”透露，当局正设法尽量减少在今年秋天退伍的人数，并在设法发动一个宣传运动，以实现它的计划。

“读卖新闻”并透露，尽管如此，美国对吉田政府的扩军计划，并未感到满足。它要求吉田政府用“一切办法”在本年度把“警察后备队”扩充为十八万人。对于美国这一要求，吉田鉴于困难重重，表现出犹豫的态度。一方面，他已命令“警察后备队”当局研究美国的计划，并使它征募了五千名候补军官，使军官人数增为一万人，足以指挥美国所要求的十八万人员；另一方面，他又在五月二十六日举行的一次会议上告美国驻日大使墨菲说：“目前不可能进一步增加国家警察后备队的人员”。

“读卖新闻”引述了“接近吉田的人士”所透露的吉田所以感到难以执行美国的建议的原因。从这些原因中人们可以看出，吉田最大的顾虑是：他的政府如果露骨地从事大规模的重新武装，必将遭到人民更多的反对和唾弃，而日本的大选即将在数月之后举行，在这以前，吉田有必要继续戴着“和平”的假面具。财政上的困难也使吉田对美国的建议不能坚决执行。“接近吉田的人士”说：“警察后备队”每年已为每一队员花费八十万日元左右，而不是美国所估计的五十万日元，并且今后吉田政府必须把“警察后备队”的预算加倍，因为它必须建立新的训练中心和设施。因此，即使根据美国的意见把日本预算中“安全费用”项目下的五百六十亿日元全部用于扩充“警察后备队”，要增加到十八万人，也是完全不够用的。

描述：

