id: 7ebe1bac85
标题：农民艺术创作的新收获——看部分省、市、自治区农民业余艺术调演
日期：1980-6-26
是否是时间段：false
作者：杜高,罗坚
来源：
标签：陕西文革,四川文革,湖北文革,农业战线,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
农民艺术创作的新收获

——看部分省、市、自治区农民业余艺术调演

杜高  罗坚

八十年代第一个夏收季节，我们不但看到我国农业战线上一片生气勃勃的景象，而且看到了农民艺术创作的丰硕成果。最近在北京举行的全国部分省、市、自治区农民业余艺术调演，就是对农民艺术创作新收获的一次检阅。参加演出的四十七个短小精彩的戏曲、音乐、舞蹈、曲艺节目，给首都观众留下了深刻的印象。

反映党的十一届三中全会以后农村经济生活的巨大变化和农民精神面貌的改变，是这次调演节目中最引人注目的内容。无论是广东农民演出的潮剧《李队长筹粮》，还是福建农民创作的梨园小戏《荔枝又红了》，都从一个侧面反映了党的经济政策给农村带来的新气象，反映了农村民主生活的新活跃。前者描写一个体察群众疾苦的生产队长，为了反对公社党委筹粮盖楼的错误决定，同公社书记进行的一场巧妙斗争。情节紧凑，表演活泼风趣，对不顾群众利益的官僚主义作风进行了恰如其分的讽刺。后者描写一位女社员当面批评执行过极左政策的县委书记的故事，充满了喜剧气氛，表现出农民群众对极左路线的痛恨，寄托了广大群众对干部的期望。

农民艺术家们在反映极左路线所带来的深重苦难时，不象某些作品那样追求离奇的情节，渲染低沉悲切的气氛，而是采用亲切温暖的色彩，着力表现在党的领导下迅速医治精神创伤的过程，充分反映出农民群众淳朴、美好的心灵以及对未来的坚强信念，观后令人精神振奋，深受鼓舞。陕西农民创作的郿鄠小戏《拆墙》，是一出充满喜剧情趣、节奏明快的小戏。它通过三中全会后，两个农民解开了郁结心中十年之久的疙瘩，拆倒两家之间“政治高墙”的故事，生动地描绘了新时期人们之间关系的新变化，洋溢着新生活的欢悦。湖北农民演出的小楚剧《桑园曲》，写的是一位公社副主任痛悔当年因砍伐未婚妻家桑树造成感情破裂的故事，略带悲剧气氛。然而，善良的农民艺术家们，仍然运用地方戏曲娓娓动听的唱腔，通过描写人物丰富的内心活动，细腻地表现出农民纯美的心灵和深挚的情爱。这两个小戏在农民观众中引起很大的反响，它激励着人们更加珍惜今天安定团结的政治局面。

十年浩劫败坏了我们的社会风气。对于目前社会上存在着的不良现象，农民艺术家们巧妙地运用讽刺和幽默，进行与人为善的批评。上海郊区农民演出的小沪剧《摇篮曲》，尖锐地批评了年轻媳妇违反社会道德、虐待老人的错误行为；湖北农民创作的楚剧《贾书记买鱼》，则辛辣地嘲笑了鱼店主任逢迎拍马的丑相；陕西农民演唱的二人台《多子怨》，风趣地表现了多子女的烦恼；吉林农民表演的坐唱《二嫂卖杏》形象地表现了讲假话招来的苦头；四川民歌《我家喂了一只猫》，运用讽喻性形象，幽默地讥讽了一只不会吃老鼠，光吹自己“妙妙妙”的懒猫。……这些形式活泼、内容严肃的节目，很好地发挥了业余文艺活动自我教育的作用，表现了业余创作者们爱憎分明的高尚情操。

对生活进行朴素的现实主义描写的同时，又交织以美丽的浪漫主义理想，是我国民间艺术的传统。在这次调演中，当我们在热烈欢腾的气氛中欣赏浙江民间舞蹈《百叶龙》、山东民间《鼓子秧歌》和青海藏族农民的“锅庄”舞时，我们强烈地感受到，农民艺术家们把农村沸腾的新生活大大地美化了，而传统的艺术形式由于注入了新时代的生活内容，也有所创新了。一些歌颂农业现代化的宏伟理想，赞美农村社会主义一代新人的节目，如湘西苗族山歌剧《相亲亭》。四川农民舞蹈《喜摘红桔》、藏族舞蹈《流水欢歌》等等也都以热烈浓郁的情绪，给予人们克服困难的精神力量。

农民艺术家们还通过自己的节目表达出对老一辈革命家的赞颂和怀念。湖南农民创作的舞蹈《赶军鞋》，把苏区妇女对贺龙和红军战士的热爱，溶于一针一线的动作中，表现得优美而强烈。江西农民演唱的《一身是胆斗顽敌》，引人入胜地讲叙了少奇同志领导的安源矿工罢工斗争，生动地塑造了无产阶级革命家的英雄形象。陕北农民的《探亲路上》则通过跑驴的表演，表现了解放战争时期毛主席、周总理和彭老总，同人民心连心的感人情景。……所有这些节目，都感情真挚、富有艺术魅力。

农民业余艺术创作是从丰沃的生活土壤中生长起来的艺术花朵，它闪烁着民族传统艺术的光彩，为广大农民所喜闻乐见。通过这次调演，我们欣喜地看到农民艺术创作有了新的发展，农民艺术家们越来越懂得自觉地去掌握艺术规律，充分发挥艺术的社会功能，使广大群众从自我娱悦的艺术欣赏中，受到社会主义的思想教育。毫无疑义，这是我国社会主义文化艺术事业的一个值得重视的新收获。

描述：

