id: d1f3bfdc90
标题：转发西南局关于镇反问题给川北区党委的指示的批语
日期：1951-4-30
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,胡耀邦,指示,批示
书籍：毛泽东全集第30卷
书籍作者：张迪杰

正文：
转发西南局关于镇反问题给川北区党委的指示的批语

（1951年4月30日）各中央局，并即转分局，省委，大中市委：

杀人不能太多，太多则丧失社会同情，也损失劳动力。在农村，杀反革命，一般不应超过人口比例千分之一，有特殊情况者可以超过这个比例，但须得中央局批准，并报告中央备案。在城市一般应少于千分之一。例如北京人口二百万，已捕及将捕人犯一万，已杀七百，拟再杀七百左右，共杀一千四百左右就够了。其原则是凡有血债或其他重大罪行非杀不能平民愤者，应坚决杀掉，以平民愤而利生产。凡无血债或其他引起民愤的重大罪行，但有应杀之罪者，例如有些特务或间课分子，有些教育界及经济界中的反革命等，可判死刑，但缓期一年或二年执行，强迫他们劳动，以观后效，如他们在劳动中能改造，则第二步可改判无期徒刑，第三步可改判有期徒刑。（凡判徒刑一年以上者，一般都应组织他们劳动，不能吃闲饭。）这样，主动权抓在我们手里，尔后要怎样办都可以。这个问题，即将提到五月十日在北京开会的公安人员会议上讨论，并做出决定。你们有何意见，可告你们那里来京开会的公安人员带

转发西南局关于镇反问题给川北区党委的指示的批语来，或打电报来。下面是西南局给川北区党委胡耀邦同志的指示，这个指示是合于上述原则精神的，特转发以供参考。

毛泽东

四月三十日[1]胡耀邦，当时任中共川北区委员会书记。

描述：

