id: 3fcb2eb6f8
标题：特殊阶层，安息吧！
日期：1957-5-0
是否是时间段：false
作者：北京大学,岑超南
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 特殊阶层，安息吧！

北京大学岑超南

## （岑超南：北京大学物理系学生）

## 一、在党团员上层份子中有两类人：

第一类：领导所做全是对的，经典著作的话全是对的(以前联共党史的话也全是对的)，只要不同意领导就是思想有问题或者可能是反党，这种人实际是从未思想过，还自以为对党有利，可怜！

第二类：纯粹个人主义者，无非利用职权达到个人卑鄙目的，可耻！

## 二、他们起了什么作用一墙与沟的作用。

(1)向领导主观歪曲报导同学情况：

(2)维护领导“威信”压制民主。

(3)当领导作出不合理措施时加以帮忙。

(4)后一类人更进行了私人报复。

## 三、怎样产生的：——领导的官僚主义与宗派主义。

领导官僚主义不接近群众，不相信群众，可是领导要工作就要有耳目，由于宗派主义，于是就找党团员这些上层份子为耳目，特殊阶层随而产生！

## 四、应该怎么办——领导清除“三害”

领导深入群众，信任群众，与群众商量工作自然会好，不必特殊阶层代劳了！

特殊阶层，历史使命已告终了，安息吧！

 物四　岑超南

 来源：北京大学社会主义思想教育委员会编印《北京大学右派分子反动言论汇集》，一九五七年十月。

描述：

