id: 5d201d6f52
标题：青川县革命委员会人民保卫组转发四川省革命委员会人民保卫组处理查抄物资小组关于处理查抄财务工作中具体问题的解答
日期：1968-11-9
是否是时间段：false
作者：四川省革命委员会人民保卫组处理查抄物资小组,青川县革命委员会人民保卫组
来源：
标签：四川文革,革命委员会,文章
书籍：青川县革命委员会人民保卫组转发四川省革命委员会人民保卫组处理查抄物资小组关于处理查抄财务工作中具体问题的解答
书籍作者：青川县革命委员会人民保卫组

正文：
四川省青川县革命委员会保卫部文件

68青革卫字第04号

最高指示

政策和策路是党的生命，各越领导同志务必充分注意，万万不可粗心大意。

千万不要忘记阶放斗争。

※

※

※各区·社、厂矿草命委员会：

我望现将四川省革命姿员会人民吴卫处理查沙物资小组“关等处理查秒第吻工作中的若干具体调遇的解答，尊发拾你们·请各地人作好此项工作，将执行情况汇报我组。

青川县革命委员会人民保卫组报：县革委

一九六八年十一月九日秒：革委各组、革委委具。

051

最高指示

政策和策路是党的生命，各秘领导同志务必充分注意，万万不可粗心大意。8Q:0006060600000006000006000000008000000000050000000806060006内部参考不得外傅

关处理查沙财物工作中若干具体周题的解答

自中共中央67107号文件（以下简称“中央规定”）下达以来，各地在工作中反映出不少具体问题，我们根据“中央规定”，省革委川停发6871号文件精神，参考兄弟省、市的经鲶和广大草命鑫众的意见·对处理查沙财物工作中若干具体间起的解答，提出如下意见供内部参考：

一退给地、富、反、环、右和其他不法分子的日常生活必需品如响掌握？

答：可按当地旁动人民的一般生活水平考虑，如退给日常生活必的希料衣服：简单家具等，具体退什么，退多少，由革命建众时

三、对于漏划的地、富、反、环分子，是否要经过有关部门审定，襄上帽子之后，才能处理？

答：对子谛划的地·富反、坏分子主要在“查有实据”·确属漏划者，不必等政法部门藏上帽子，其抄家财物，就可按照“中央规定”第一条处理。

三，对摘掉右派分子帽子的抄家对象如何对待？

答：摘掉右派分子帽子的形家对象！一般按“中央规定”第一条处理·但对个别摘掉右派分子帽子，无其他重大政治历史问题，广大革命翠众和革命组人为其摘帽后，政治表现一买较好，不宜按“中

052央规定，第一条处理者，现在言不处理，其数少财物可妆川声卫越21号通知第三条处理。

四敌伪军（连长以上）、政（保长以上）是指那些人？其查沙财物如何处理？

答：是指国民党军队中有连长以上军职的军宫和有上以上军的谋、军法、政工人具以及有上材以上单衡的罩需、章医、兽医、军械、军、军工、革乐，随算文化艺术工作人员等；国民党政府中保长、乡长、乡治安大队长、区长、县政府科长以上人具·上逃人具的查沙财物按中央说定第一条处理。但对于有上以上草的氧器草医····等其他章官和在国民党政府经济、文化机构（领行、铁路·务、部宅、文化、教育）街任科长以上职务的人具中任职时间短，恶民慎不大，改造敢好的，可适当放竟退给日常生活必需品

五反动党团骨干分子如何掌握？

答：反动党团骨千分子是指担任国民党区分部委具、三青团区队长（包括付职）以上以及相当于该极的其他反动党派（青年党、民和党锡山的同志会等）的骨干分子，国民党县以上党团机关中科、股·组长相当于国民党区分部委员、三青团区队长以上职务的分子利极筹建反动党团组织，进行反动党团活动的县以上的筹备婴等以上人鼻按中央规定第一条处理。但对于一九四六年以前担任上逃反动党团职务的人员中，任职时间翘，罪恶民惯不大，改造较好的，可活当放宽退合日常生活必需品

六川革发6871号文件中提的“寄生虫，血鬼”）主要指的是那些对象？

答：主要指的是：资本家、资产阶秘代理人、房产主、高利货者和长期过着寄生虫、吸血鬼生活的剥制阶的遗老遗少以及其他阶效分子等

特余尚份

053-志对宗教职业者被查妙的财物如何处理？

答：宗教职业者的情况很复朵，应用阶极分析的方法，进行调查研究，弄清来历、身份，区别对待，对在寺庙、教堂中处于支配地位的宗教界上层人物以及暗藏在宗教界里的特务、间源、地主、官僚、风和他的暗藏在宗教界的直系亲属，应按中央规定第一条处理但对于在寺店、宗教中不占支配地位，处于被压道、被剥削的一般宗业客，其秒家财物中，除非法收人和四旧物餐应上交外，其余财原则上应退还本人，遗失损不的酌情处理。

八，对被抄家的起义人具，其财物如何处理？

答：经查明确系伪军政起义人员，起义后，政治历史问题已交中常一2致治我现一买尚好的，应按中央对起义人具既往不各的政策对寻，对其波查沙的财物，除剩制和非法所得的财物应上交外，其他财物！罚运义有功的奖金，起义后参加劳动的正当收入，应退还本人但对于超义之后，继续坚持反动立场，政治表现不好的，应按中央规定第一条处理。

九私人开业医生的到家财物如何处理？

答：一般私人开业医生，对于其走餐本主义道路的错应进行致育。对其被查沙的财物，除剥削财物应上交外，其余财物原则上可退还本人，遣失损环的酌情处理。但对坚持反动立场坚持走餐本主义道路，严重危害人民身体键康，牟取暴利者，其查抄财物，应按中央定第一条处理。

十对按中央规定第一条处理对象的配偶问题，应如何对待？

答：凡依附于中央规定第一条对象过刹削生活的配偶，与第一条对象同样对待。若配偶本人能在政治上划青界限长期从事动，原来就按照职工对待的，被秒财物中，确属本人劳动所得的余部份，

054财物又划分得清楚的，原则上可以退还本人，但遗失和损环的不赔。

十一地、富、反、坏、石和其他不法分子将被沙家的财物倒算回法，甚至私自启封、动用、支卖就地封存的沙家物餐，如何处理？

答：这是阶杀效人明目张且的反攻倒算行为，是右倾翻案。应该发动革命墓众，对他们展开批判、斗争，产加惩办，亚意合真交回反政倒算回云的全部财物：

十天过去错退给地、富、反、环、右和其他不法分子的财物，如r

答：应-追同妆“中央携定，第一条处理。十吴在红卫乒秒家中，自动上交的财加和收理

答：地·富、反、坏、右和英准不法分子自动上交切，仍按中央想定第一条精神全理，其他人夏，上交的胜，为百愿上交财妆处理，办理昌夏上交时手续：以示区若本人买求退还，必有径革命氢众药龄同意，辉县（区）-放车委会批班，除利制所得非法收人和四旧物餐外，其余财物，原则上可以退还本人组遗失和旗不的不予赔偿。

十四查沙财物中，查明确属食污·盗分集体或个人的财物如何处理？

答：污、盗窃集体或个人的财呦1，经查证属实，原物在的可以退还原主，但遗失或损坏的不予赔偿。

十五被查抄对象在外地工作的，其查沙财物由娜里负贵处理

答：以被查抄对象所在单位为主，家往地区处理查抄财物小组同进行处理。

四川省革命委员会人民保卫组处理查沙物餐小组

一九六八年十月

055

描述：

