id: 5fe10cedd5
标题：为青春期教育培训师资文汇青春期教育刊授学院成立
日期：1989-10-28
是否是时间段：false
作者：刘正彩
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　(记者　刘正彩)一所由本报主办、专为青春期教育培训师资的业余刊授学院——“文汇青春期教育刊授学院”昨天正式成立。中华医学会名誉会长吴阶平担任名誉院长。上海市教育局局长袁采担任院长。这是本报总编辑张启承在昨天召开的新闻发布会上宣布的。

“文汇青春期教育刊授学院”是国家教委基础教育司中学人口教育项目委托本报创办的。它得到了国家计生委和卫生部领导的关心和支持。上海市教育局和上海市性教育研究会协助办学。这所学院将面向中学教师(包括中专、技校、职校)、从事计划生育的宣传干部、共青团干部、部队政工干部、青少年工作者以及家长。学院学制为一年。通过一学年的刊授教学和适当的面授辅导，使学员懂得在我国开展青春期教育的意义、性质、任务、目的和原则，学习和掌握开展青春期教育的必备知识，以及教育方法、途径和手段。它的创办可以缓解目前中学和社会各界开展青春期教育师资短缺的现状。

在昨天的新闻发布会上，袁采院长强调指出，开展青春期教育不仅是基础教育的重要组成部分，也是德育教育的不可缺少的一项重要工作。文汇青春期教育刊授学院的创办，有利于社会主义精神文明建设，对当前反对资产阶级自由化和开展“扫黄”工作有着重要的现实意义。

描述：

