id: 5fe286d19b
标题：“不许倒退!”
日期：1959-12-20
是否是时间段：false
作者：谢逸
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
谢逸

这两年，我们国家培养出了许多德才兼备的学生，无论是从省市办的学校出来还是从公社办的学校出来，不论是正规的还是业余的，他们都懂得怎样为社会主义服务、为人民服务，也掌握了一定的知识技术。他们年青有为，图雄志大，意气风发，一往无前。党叫他们做什么，他们就能做好什么，他们不讲价钱，不计较个人得失，他们能象“群英会”上的英雄们所说的那样:“见困难就上，见荣誉就让，见先进就学，见落后就帮。”因此，他们在党的领导下，能够做出既平凡而又伟大的事业。又由于他们掌握了自然界某一事物的发展规律，因此，他们不是空谈家，而是脚踏实地的社会主义事业的建设者。从农业学校出来的，他懂得怎样改良土壤，培植良种，怎样护理作物，灭除害虫。从普通学校出来的，他们也具备了一定的理论知识和感性知识，可以在不断的实践中去提高自己，搞好工作。这些人才，就是在党的教育为无产阶级政治服务、教育与生产劳动相结合、理论和实践相结合的方针指导下所培养出来的。

这样的人才，过去很难看到、或者说是很少看到。因为那时是名利挂帅，人与人之间的关系就是冷酷无情的利害关系。纯洁的人一旦跌入你欺我诈的名利坑中，很少不沾染名利毒菌。因此，他不但是为个人服务，而且要别人替他服务，他所日思夜想的，是怎样才能够得到名利，为了求取个人幸福，有时连伤天害理的事也做得出来。虽然他也懂得一点干巴巴的书本知识，但大多是山中芦苇，没有真才实学，四体不勤，五谷不分，既无识，自也无胆。从医学院毕业出来的，拿起注射器手就打颤，拿起解剖刀就手足无措。普通学校出来的，不知道接电灯头的花线，不知道生煤球炉子。孔子还有些自知之明，懂得“吾不如老农”，“吾不如老圃”，但资产阶级教育制度培养出来的不少的人，却自以为是，老子天下第一，趾高气提，看不起工农群众，更不必说为工农群众服务了。

算一算这笔教育账，就知道教育为无产阶级政治服务，实在服务得好!教育与生产劳动相结合，实在结合得好!这是我们教育事业的跃进，惊人的跃进。但是，别有用心的右倾机会主义分子在攻击总路线、大跃进、人民公社的时候，也将他们的恶言毒语，喷撒到教育园地里来，叫嚷什么“教育质量降低了”、“教育与生产劳动结合糟透了”。右倾机会主义者拾起九斤老太的余唾，装做悲天悯人的样子，慨叹什么“一代不如一代”。其实这不过是想使资本主义教育复辟，使资本主义制度复辟而已。

教育制度也和其他社会制度一样，是一种上层建筑，一定要适应经济基础，并且要为经济基础服务，否则，就得退位。个体经济退位了，资本主义教育制度退位了，但右倾机会主义者却想从博物馆中将它们一一拉出来，妄图拖住社会主义前进车轮，那是决不可能的，我们要大喝一声:“不许倒退!”因为:退则倾，倾则摔，不改弦易辙就必然摔到资本主义的深谷里去。

描述：

