id: 5fe303217f
标题：市公安机关干部和民警开展批邓斗争激励革命斗志坚决依靠群众　追查政治谣言以实际行动保卫毛主席，保卫党中央，为巩固无产阶级专政而斗争
日期：1976-5-9
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：邓小平,上海文革,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　党中央两项英明决议的发表，极大地鼓舞了站在对敌斗争前列的上海市公安机关广大干部和民警。他们认真学习毛主席的重要指示，坚决追查反革命政治谣言的制造者，充分利用天安门广场反革命政治事件这个反面教材，集中火力深揭深批党内最大的不肯改悔的走资派邓小平的反动罪行。

广大公安战士认真学习毛主席关于社会主义时期阶级、阶级矛盾和阶级斗争的教导，联系天安门广场发生的反革命政治事件，愤怒揭露和批判邓小平贩卖的阶级斗争熄灭论。同志们说:在天安门广场，一小撮阶级敌人丧心病狂地把矛头指向伟大领袖毛主席和以毛主席为首的党中央，恶毒攻击无产阶级专政，并为邓小平摇旗呐喊，妄图把他抬出来当中国的纳吉。这充分说明邓小平是这些反革命分子的总后台，也充分说明了社会主义革命的深入必然要引起党内外资产阶级和一小撮阶级敌人的垂死挣扎和疯狂反抗。邓小平鼓吹阶级斗争熄灭论，就是想麻痹无产阶级和革命人民的革命斗志，以达到掩盖资产阶级向无产阶级进攻的目的。今天，我们反击右倾翻案风的斗争已经取得了伟大的胜利，但我们更要看到胜利后的斗争，要树立长期作战的思想，注意阶级斗争的新动向，警惕阶级敌人的新阴谋，狠狠打击一切阶级敌人的破坏活动。

他们还联系一小撮阶级敌人在天安门广场制造反革命政治事件时卑鄙无耻地制造政治谣言的事实，批判邓小平的反动罪行。大家说，制造反革命政治谣言，恶毒攻击伟大领袖毛主席，妄图分裂以毛主席为首的党中央，这是当前资产阶级向无产阶级疯狂反扑的一个重要特点。一小撮阶级敌人为了颠覆无产阶级专政，丧心病狂地伪造所谓“毛主席的指示”，伪造所谓“中央文件”，伪造所谓“总理遗言”，伪造所谓“中央首长讲话”等等，妄图利用毛主席、党中央在全国人民中的崇高威望来贩卖他们的反动黑货。同志们在揭露和批判中指出，阶级敌人在制造反革命政治谣言时，或捏造事实，歪曲真相；或颠倒黑白，混淆是非；或含沙射影，恶毒攻击1或东拼西凑，制造假象等等。这是一种十分毒辣的反革命策略，我们必须把它彻底揭穿。同志们说，追究这股谣言的由来，其源盖出于邓小平。邓小平自己就胆大妄为地多次造谣，把矛头指向伟大领袖毛主席。大家认为，追查和批判反革命政治谣言，是反击右倾翻案风斗争的一个重要组成部分。因此，一定要立场坚定，旗帜鲜明，充分发动群众，依靠群众，彻底追查和严厉打击那些政治谣言的制造者。

公安战士在深揭深批邓小平的反动罪行中，深刻地体会到，粉碎天安门广场反革命政治事件的胜利，充分显示了群众专政的强大威力。同志们表示，一定要在党的一元化领导下，与上海民兵和广大革命群众紧密配合，协同作战，彻底追查反革命政治谣言的制造者，深入开展对敌斗争，把反击右倾翻案风的斗争进行到底。

现在，全市广大公安战士正以阶级斗争为纲，牢牢掌握斗争大方向，发扬“宜将剩勇追穷寇”的无产阶级彻底革命精神，乘胜前进，掀起了批判邓小平、反击右倾翻案风、追查反革命的新高潮，用实际行动保卫毛主席，保卫党中央，保卫毛主席的革命路线，为巩固和加强无产阶级专政而斗争。　(本报通讯员)

描述：

