id: 5fe47413e4
标题：有毛泽东思想就能攀登科学高峰——试制“立体摄影机”的一些感想
日期：1960-4-19
是否是时间段：false
作者：闵长远
来源：
标签：毛泽东,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海电影机械厂工人　闵长远

长期以来，在我国的电影机械制造工业上有许多的空白点。近几年来，由于我们电影机械制造业的工人，鼓足了干劲，解放了思想，制造出了不少新产品，已填补了不少空白。但是，还有一些空白，有待于填补。“立体摄影机”就是其中之一。因此，我们必须树立雄心大志，把还没得到填补的空白填补起来，并且还要超过其他国家，做到“别人有的，我们也有，别人没有的，我们也要有”。这样才能大大推动电影机械制造工业的发展，从而大大促进电影事业的发展，以更多更好地满足广大人民不断增长的文化需要。

当领导上决定由我来试制“立体摄影机”的时候，我的心情是:又喜又惧。喜的是，这项空白将由我来亲手填补，这是一件无上光荣的事情；惧的是，这一种产品，我见都没有见到过，能够把它搞得出来吗?没有把握，实在没有把握。毛主席在“实践论”中说的一段话好象是针对我说的。他说:“常常听到一些同志在不能勇敢接受工作任务时说出来的一句话:没有把握。为什么没有把握呢?因为他对于这项工作的内容和环境没有规律性的了解，或者他从来就没有接触过这类工作，或者接触得不多，因而无从谈到这类工作的规律性。”我的情况正是这样。过去我们厂在制造摄影机时是仿制的，有图纸、有技术资料、有实样，虽然困难也不少，但毕竟还比较好办。可是，这次“立体摄影机”的制造，却是一个天大的难题，一无图纸，二无技术资料，三无实样，简直是“赤手空拳”。可是，我就要在这样的条件下，把“立体摄影机”创制出来。立体摄影机是什么样子呢?我没有见到过。它的内部结构有什么规律性呢?我更无从谈起。怎么办呢?毛主席在“实践论”中说:“如果要直接地认识某种或某些事物，便只有亲身参加于变革现实、变革某种或某些事物的实践的斗争中，才能触到那种或那些事物的现象，也只有在亲身参加变革现实的实践的斗争中，才能暴露那种或那些事物的本质而理解它们。”他又说:“中国人有一句老话:‘不入虎穴，焉得虎子。’这句话对于人们的实践是真理，对于认识论也是真理。离开实践的认识是不可能的。”对!要直接取得制造“立体摄影机”的知识，把“立体摄影机”制造出来，就必须勇敢投入试制“立体摄影机”的实践中去。只有实践，才能取得经验和知识，才能摸出规律性，才能成功。这就是说:只有钻进“虎穴”，才能抓得“虎子”。在“虎穴”面前，裹足不前，“虎子”是决不可能到手的。

就这样，我大胆地开始了试制工作。但是，困难确实是不少。有一度我曾经有些信心不足，有点坚持不下去，党支部书记看出了我的心思，对我说:“小闵，你不是对困难不服贴吗?怎么现在碰到困难，就有些泄气了呢?只要有勇气和干劲，天大的困难也是可以克服的。困难可以转化为顺利，关键在于人的主观能动性。”党的话给我极大的鼓舞，大大增添了我的勇气，使我深信，只要进行顽强的实践，认真的摸索，一定会取得成功。失败不算什么，“失败是成功之母”。试验、失败、再试验，再失败，……以至最后取得成功，这是技术革新以及任何尖端产品产生的必然逻辑。

在试制过程中，我曾请教过某些“内行”，知道“立体摄影机”有严格的质量的要求，否则拍摄和放映的效果就不好。但是，在试制中遇到最大的难于解决的困难是:摄影机上的连锁横轴，既要使两台摄影机镜头左右移动，同时又要联带其他的齿轮同步地转动，其中不能有半点偏差。这个难题，可把我难住了。毛主席在“矛盾论”中的一段话，给了我启发。他说:“在复杂的事物的发展过程中，有许多的矛盾存在，其中必有一种是主要的矛盾，由于它的存在和发展，规定或影响着其他矛盾的存在和发展。”又说:要用全力找出主要矛盾。“捉住了这个主要矛盾，一切问题就迎刃而解了。”那么“立体摄影机”的制造，其主要矛盾在哪里呢?我冷静地分析了一下，肯定了是“连锁横轴”的位置问题。有一次，我看到老师傅拿着一把圆规在工件上划圆圈，这触动了我的“灵机”。我想圆圈之所以能画出，是由圆规的一个脚作为中心。根据这个原理，我断定“连锁横轴”应设在摄影机的中间，中央放主齿轮箱来控制轴和齿轮的连锁和同步以及同方向的转动和左右移动的位置。经过多次的试验，终于解决了这个关键性的问题。这个问题解决之后，其他问题也就好办了。最后，终于胜利地把“立体摄影机”创制出来了，搞出了一个尖端，经过试用，质量完全符合要求，效果很好，达到了国际水平。

从这次“立体摄影机”试制的实践中，我深深体会到，毛泽东思想的伟大力量。毛泽东思想就是真理，就是胜利。“立体摄影机”试制的成功，就是由于毛泽东思想指导的结果。我们必须认真地学习毛泽东思想，以毛泽东思想来武装自己。这样，就一定能够使我们在工作中和生产中无往而不胜，跃进再跃进。有了毛泽东思想作指导，我们就能够搞出更多的尖端，攀登更高的科学高峰。

描述：

