id: 5fe4d79038
标题：最新最美的画图——为邳县农民的画展欢呼，并谈革命的浪漫主义的重要性。
日期：1958-9-4
是否是时间段：false
作者：姚文元
来源：
标签：姚文元,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
翻开今天的解放日报和文汇报，看见了新华社关于在北京举行了一个“艺术上史无前例的美术展览”的报道，又看见了文汇报的“群众文化生活”中关于邳县农民开展绘画运动的文章，真感到压抑不住的兴奋和高兴。继诗歌多、歌咏社……之后，我们又看见了壁画县。思想解放了的劳动人民，在艺术上也同生产上一样，正以共产主义的风格、排山倒海的气势和资产阶级艺术家望尘莫及的速度，进行着创造。新壁画同新民歌一样，是共产主义艺术的萌芽，并且，因为绘画是造型艺术之一，它不需要语言的传递，直接以画出来的人、物的图象和群众见面，不管识字不识字的人都一目了然，因此就能更形象地表现出劳动人民大胆的想象和冲天的干劲。一个县一万五千农民就搞了十万幅画，这在有些专家是梦中都想不到的!从此之后，绘画中的神秘观念彻底打破了!只有少数天才才能学画的“天才论”彻底粉碎了!劳动人民“粗手粗脚”不能作画的“高贵者”的谎言彻底破产了!风格崭新的图画诞生了!曾经被少数专家垄断得比文学更紧的绘画艺术，将成为能为千百万劳动人民所掌握的、和生产劳动密切结合在一起的艺术，成为劳动人民描绘自己的新生活、歌颂自己新生活和获得美的享受的一种有力的艺术工具。

我们向农民弟兄的创造热烈地欢呼，我们要向他们虚心地学习。

绘画同其他艺术一样，最初也是从劳动中产生的，在没有纸、绢之前，绘画在一段长时期内，是画在洞壁、墙壁、生产工具、保卫工具和各种器皿上的。中国在新石器时代的彩陶中，就已经发现了有犬、羊、人的图案和各种几何线条，外国在很多洞窟中，也发现了古代人所作的野牛、野猪等等的壁画。劳动人民在向自然作斗争中，就产生了要用图画来记载周围事物的愿望；在劳动创造的生活中，他们感到了最初的美。后来，进入到剥削社会，绘画朝前发展了，但却变成为少数艺术家的一种专有的才能，劳动人民衣食尚且不继，那里有余暇来绘画!而绘画和民歌不同，民歌只要唱出来就行了，绘画却需要工具和材料。劳动人民没有钱买纸笔，也没有地方给你画。庙里画的是用来吓人的十殿阎罗，麒麟阁中画的是将相名臣，南薰殿上画的是历代帝王，都没有劳动人民插足的余地。“普天之下莫非王土”，墙壁也早已不象原始时代那样可以任人乱画的了。所以绘画中出现的劳动人民的形象，也较小说、戏曲、诗歌、雕刻为少。元末偶而出了一个王冕，后来据说也做了隐士。总之，劳动中间的绘画才能，长期被压制着。有些资产阶级学者也就以这个阶级社会中产生的事实，作为万古不变的真理，造出一套骗人的“天才论”，作为他贱视劳动人民的“根据”。但现在情况大变了，生产资料归劳动人民自己所有之后，祖国的大地河山都是劳动人民的财产，茅草房变成了泥墙，家家户户都成了他们进行绘画创作的场所。大跃进、大丰收，心情振奋，党一领导，一提倡，劳动人民中蕴藏的绘画才能就同山洪暴发一样奔涌出来!可以想象，在不久的共产主义社会里，一定是到处听见歌声。生活中布满诗画，人人都能歌善舞，用艺术形象来反映生活、讲出自己的心头话，用艺术来美化生活，将成为亿万劳动者的一个日常的生活习惯。每个人都是有共产主义思想的劳动者，每个人都懂得高深的科学知识，每个人都可以充分发展自己的艺术才能。阶级社会中那种只有极少数人才能从事科学艺术创造的现象，将作为历史的长河中的一个短促的阶段——阶级社会的阶段中产生的现象，永远地结束。

值得注意、值得学习的是邳县农民绘画中表现出的艺术风格。就其基本特点来说，和新民歌一样，也是革命的现实主义和革命的浪漫主义的结合，也是有着高度的主人翁的感觉，也是有着一股踏倒一切困难的创造力量，也是洋溢着革命的乐观主义情绪。但是，由于绘画的特点，农民奇妙的想象和远大的理想发挥得更淋漓尽致。他们运用了国画的传统手法而又突破了许多旧的限制。农民在自己学习创造的过程中很快地就发现了机械地“画真实”的自然主义方法之不足取，开始的时候画猪养的多，就要画上许多猪；表现“勤锄草”，就要画光光的一片庄稼地，看不到一根草。但他们发觉这样的画太没有味道、太“不耐看”了。他们说:“画总要使人看了觉得新颖、觉得受启发。”于是他们改用了自现实生活中取材，但不拘泥于外形的逼真，而把事物的精神通过高度的想象和夸张更集中地表现出来，用幻想的形象在画面上体现出大丰收的各种真实的奇迹。画玉米大丰收，就画一棵大玉米高耸入云，遮住了东岳泰山，连孙行者的筋斗都翻不过去，这位“齐天大圣”先生只好恳求:“玉米大王请帮忙:让我老孙一条路吧!”画棉花丰收，就画棉花长成了大树，社员在棉花下面学习；画山芋丰收就画出装山芋的车轮子陷在泥里，黄牛也拖不动了；画地瓜大王就画一个大地瓜眉开眼笑，一把大胡子，躺在秤台上，秤锤移到顶了也称不起。下面有诗道:“大地瓜，真是沉，放在秤台上，千斤还挂零!”……这些画给人印象异常鲜明深刻，它既表现了当前的奇迹，又表现了农民对未来的向往，表现了农民对于自己征服自然的无穷无尽的创造力量的无限自信。它充分地体现了我们这个时代的特色，是具有共产主义风格的作品。诚然，有一些还粗糙，但跟着农民文化水平的提高和绘画经验的积累，绘画的技巧上也会随之提高的。

从新民歌和新壁画中，我们不能不看到这样一个事实:要从艺术上表现我们这个伟大的时代，需要有宏伟的革命浪漫主义。革命的现实主义必须和革命的浪漫主义结合。未来的共产主义的文学艺术一定会比现在的文艺有更强烈的革命浪漫主义气息。为什么一切来自劳动人民的创作，总是有着浓厚的革命浪漫主义的色彩?这里面有着很深刻的原因。劳动人民对客观规律的认识从盲目到高度的自觉；劳动人民从社会和自然的奴隶变为社会和自然的主人；这种变化在艺术方法上一定要表现出来。历史上的劳动人民不可能有今天劳动人民这样的社会地位和共产主义的自觉性。因此过去的艺术就不可能有今天的革命的浪漫主义那种征服整个自然界的革命气概。在创造性的劳动中用惊人的速度改造着世界的劳动人民，他们在艺术上也决不会仅仅满足于外形上的相似，而要用革命浪漫主义的方法来表现他们气吞山河的雄心，体现出生活发展的一日千里的速度。一位党委书记说得好:“只有劳动的人，才能画得好。”把玉米画得比泰山还高，这种构图在过去一切脱离劳动的艺术家的心里是无论如何也不会出现的。从这里也可以看出艺术工作者参加生产劳动对创作的巨大意义。

我很希望这个画展能到上海来展出。上海在大跃进中已经出现了不少优秀的工人美术作品，但更群众性的美术创作运动还需进一步开展。从新民歌新壁画里，一切文艺工作者都应当得到启示，需要朝什么方向去改进自己的艺术风格，使之能充分适应和充分反映这个神话般的时代。在这里，决定的因素仍然是全心全意地深入生活，真正能在思想感情和审美观点上，完全和劳动人民打成一片。

再一次地向邳县农民的画展欢呼!

(1958年8月31日夜)

描述：

