id: 5fe7ad680f
标题：十余万产业工人组成强大队伍开上火线本市国营公营各工厂猛烈展开三反斗争 贪污犯已陷入内外夹击四面围攻的局面
日期：1952-2-10
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：谭震林,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社上海八日电】　上海市一百四十多个国营、公营工厂反贪污、反浪费、反官僚主义运动已开始展开、十多万产业工人所组成的强大队伍即将投入这一猛烈斗争。

在上海市各国营、公营工厂开展这一运动时，华东军政委员会主席饶漱石曾召集华东工业部、华东纺织管理局所属各厂及上海电力公司、上海电话公司等企业的高级技术人员举行座谈会，号召所有技术人员起来勇敢揭发贪污、浪费和官僚主义的严重错误行为，并批评了旧的资产阶级的技术观点、中共中央华东局企业管理委员会书记谭震林也在一月十五日和二月一日在国营、公营工厂负责干部会议上作了开展反贪污、反浪费、反官僚主义运动的动员报告、谭震林明确指出:这一声势浩大的群众运动是改造旧工矿企业的一个极重要的环节；要求大家在这一运动中，彻底揭发贪污、浪费、官僚主义的现象和行为；严肃地划清工人阶级伟大进步思想和资产阶级反动思想的界线，并在企业中建立各种新的管理制度，以杜绝贪污浪费的漏洞。

接着，这一运动就在国营上海第九棉纺织厂、虹江机器厂、国营上海第三棉纺织厂等典型工厂中展开、各工厂在运动开展前，一方面调查、研究了各方面贪污、浪费的情况，准备好典型材料，另一方面由各厂共产党组织、行政、工会和青年团的负责干部先彻底检查了贪污、浪费、官僚主义的事实，严格批评了自己的错误思想和行为；随着就召开职工代表会议，进行示范检讨和启发动员报告，并组成了各厂的增产节约委员会和检查小组、通过职工代表会议的传达报告，在全体工人中展开了广泛热烈的讨论，划清了工人阶级和资产阶级的思想界线、在讨论中，工人们对贪污和铺张浪费的行为十分愤恨，许多工人说:“贪污分子像一只癞皮狗，把我们生产出来的东西，一口吃掉了。”“我们要辛辛苦苦做几十年才做出来的东西，给贪污分子一次就贪污光了。”“贪污、浪费不反掉，我们国营工厂永远办不好、”这样，在广大工人群众中，就展开了检举食污分子的热潮、与此同时，各单位又连续邀请有关店员、商人和工作人员家属举行座谈会，动员他们检举贪污分子、这样，就形成了内外夹击、四面围攻贪污分子的局面。

描述：

