id: 5feaf9e9c1
标题：上海电表厂革命派以毛泽东思想横扫一切思想障碍在革命大批判中实现革命大联合
日期：1967-9-13
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,武斗,革命大批判,革命大联合,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海电表厂无产阶级革命派在驻厂东海舰队毛泽东思想宣传队的热情帮助下，以革命的大批判推动革命的大联合，用毛泽东思想解决种种思想障碍，终于在革命大批判的高潮中实现了革命的大联合。

一封轰动全厂的公开信

今年六月，厂里出现了一张令人注目的大字报:《给全厂革命派和革命群众的公开信》。公开信是厂里两个革命群众组织的部分队委合写的，主要内容是决心实现革命的大联合。公开信一出来，全厂轰动。两个革命群众组织，打了四个月的“内战”，现在双方的部分队委参加了仪表局举办的毛主席著作学习班回来后，都要求实现大联合，许多革命群众从心里感到高兴。但是，终究“内战”太久，裂痕难消，有些同志一时思想转不过弯来，特别是群众组织的个别负责人想不通，认为这封信是“和稀泥”。革命的大联合依然困难重重。

革命大联合是人心所向

但是，革命的大联合是人心所向。在解放军同志的帮助下，他们决心从抓革命大批判着手。两个革命群众组织联合成立了大批判组。第一桩事就是双方组织的负责人一起坐下来学习毛主席著作。根据毛主席的关于抓主要矛盾的教导，他们认识到当前的主要矛盾仍旧是无产阶级革命派与党内一小撮走资本主义道路当权派的矛盾；开展革命的大批判，实行革命的大联合就是当前斗争的大方向，他们紧紧抓住革命大批判这个纲，随着厂的大批判组的成立，各车间、科室也纷纷成立了大批判组，有力地推动了车间、班组开展对中国赫鲁晓夫的大斗争、大批判。同时，厂的大批判组也及时地、有准备地连续召开了六次批判资产阶级反动路线的大会。双方深深感到，只有革命的大联合，才能深入持久地开展好革命的大批判。

首先解决头头的思想问题

在开展革命大批判的同时，两个革命群众组织的负责人又着手解决在“内战”时期留下来的一些阻碍大联合的思想问题。他们联系思想一起学习“老三篇”等光辉著作。第一认识到打“内战”就是打“私战”。他们回顾了四个月“内战”的情况，认识到过去打“内战”，讲来讲去还是为了一个“私”字。“内战”实际上是“私战”。只有按照毛主席的教导:“一切从人民的利益出发，而不是从个人或小集团的利益出发”。只要“公”字当头，以革命利益为重，什么问题都可以坐下来协商解决的。其次，解决了一个“革”与“保”的问题。过去“内战”的一个重要原因是一个组织说另一个组织是“保”字号。通过学习，他们认为无产阶级革命派和过去比较保守的同志之间的矛盾是人民内部的矛盾，应该按照“团结——批评——团结”的方式，做深入细致的思想工作，帮助这些同志尽快地回到毛主席的革命路线上来。“革”与“保”并不是固定不变的。认清了“革”与“保”的关系，双方纠正了“唯我独革”、以“老造反”自居等错误思想，在批评和自我批评的基础上，促进了双方组织的负责人之间的团结。

两个革命群众组织负责人解决了思想问题，便组织双方群众学习毛主席著作，以统一认识。各车间、科室的革命群众广泛地举行了毛主席著作讲用会。革命群众都遵循毛主席的教导，进行认真的自我批评，纠正了“要联合就向我靠拢”的错误思想，使双方组织的革命群众也团结起来了。

正确处理厂里的“支联站”

正当大联合的形势越来越好，厂里又出现了一个新问题。一个革命群众组织的少数成员组织了“支联站”，做了一些错事和坏事。上柴“联司”和“支联站”垮台以后，摆在另一个革命群众组织面前的问题，是如何正确处理厂内的“支联站”。当时，厂内外的革命群众激于义愤，一致要求严惩“支联站”一小撮头头。这个革命群众组织的负责人觉得在群众激愤的时候，特别要注意不能感情用事，一定要严格区分两类矛盾，紧紧掌握政策界限，坚决制止武斗，坚决反对以解散“支联站”为名，去压制有不同意见的群众组织；而应该做大量深入细致的思想工作，真正从政治上瓦解“支联站”。由于这个革命群众组织的正确处理，厂内“支联站”受蒙蔽的群众很快觉醒，认识到自己上了当，站错了队，纷纷起来造反，揭发了“支联站”的一些内幕。通过这一事件的处理，更加增进了两个革命群众组织之间的团结，终于实现了革命的大联合，成立了全厂统一的革命群众组织——上海电表厂“八一八”红色造反兵团。现在，全厂掀起了活学活用毛主席著作和革命大批判的新高潮。

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1967\09\679d010201.JPG">

描述：

