id: 5fee0e979f
标题：赞革命的三结合——市活学活用毛泽东思想积极分子代表大会代表学习最新指示侧记
日期：1968-4-2
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,革命委员会,派性,工业战线,革命三结合,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
参加上海市一九六八年活学活用毛泽东思想积极分子代表大会的代表，心怀一个“忠”字，狠抓一个“用”字，满腔热情、雷厉风行地学习、执行和宣传毛主席关于革命委员会的最新指示，他们不愧是活学活用毛泽东思想的模范。

这几天，会内会外，代表们学的是毛主席最新指示，谈的是学习毛主席最新指示的体会，交流的是革命委员会如何掌好权，用好权的经验，回本单位宣传的也是毛主席的最新指示。

毛主席说:“革命委员会的基本经验有三条:一条是有革命干部的代表，一条是有军队的代表，一条是有革命群众的代表，实现了革命的三结合。”

学习伟大领袖毛主席的这一最新指示，代表们感到特别亲切。谈起革命委员会，代表们有多少贴心的话儿要对毛主席讲啊!革命的三结合多么好啊!

一条是有革命干部的代表

革命的领导干部有着丰富的阶级斗争经验，是党和人民的宝贵财富。这是代表们的切身体会。他们深深感到，革命委员会要掌好权，用好权，离不开革命的领导干部。

上海市丝绸工业公司的代表们谈了一段亲身的经历:

那是公司革委会刚诞生不久，许多基层单位就纷纷要求审批革委会。有一次，公司革委会要讨论审批一个工厂革委会，但是，公司革委会负责人、革命领导干部关盛谷没有来。当时，有人建议先谈起来再说。大家就开始讨论，讨论结果一致认为这个厂的革委会可以批准。这时，关盛谷来了，他听了大家的意见，连连摇头。接着，他就把这个厂革委会名单上的第一把手是个什么样的人，是怎样进厂的，进厂担任领导工作以后在历次政治运动中的表现，以及目前这个厂的运动现状，一一作了具体分析。在座的同志听了关盛谷的介绍，大吃一惊，一致认为在厂的阶级斗争盖子没有揭开的情况下，公司不能批准这个厂的革委会。并且决定派人下去帮助这个厂的革命群众搞好运动。

丝绸工业公司的代表深有感触地说:“要不是革命领导干部的丰富的斗争经验和正确决定，我们就难免要犯错误了。”

革命领导干部丰富的斗争经验，能够补新干部的不足，新老干部取长补短，共同进步。这一点，上港七区的革命领导干部于兴洲做得，很交出。同于兴洲一起参加大会的上港七区革委会常委芮梦日作了动人的介绍:

在革委会中，于兴洲同年青的新干部一道工作，互相学习，互相帮助。作为革委会的第一把手，于兴洲经常检查同志们的学习情况。革委会有个常委，是个二十一岁的青工，他出身贫苦，对毛主席有着深厚的无产阶级感情。对阶级敌人，他敢于猛冲猛打，工作干劲十足，可以废寝忘食，可就是不肯好好地坐下来学习。老于天天为他焦急，一次次找他谈心，反复说明学习的重要性。老于从政治上严格的要求他、关心他使这位小将深为感动。从此他积极参加毛泽东思想学习班学习，进步很快。这次，他被评为出席上海市活学活用毛泽东思想积极分子代表大会的代表。

作为革委会第一把手，于兴洲强调要抓好阶级斗争，要求干部直接投身到阶级斗争、生产斗争中去。特别对一些年轻的干部，他很重视通过实际斗争培养他们。尽量把新干部推向第一线，让他们独立作战，老于自己在一旁做参谋。有了成绩就及时鼓励和表扬；有了缺点错误则主动承担责任。

一位革委会负责人。革命小将和于兴洲坐在一个办公室。开始，许多同志来汇报和请示工作，总是找老于而不找小将。于兴洲觉察后感到不对头，就告诉这些同志，今后多找小将商量。于兴洲这样做，既使自己不脱离群众，又使青年干部得到了锻炼。

一条是有军队的代表

“军民团结如一人，试看天下谁能敌?”伟大的中国人民解放军，是无产阶级专政的主要支柱，是保卫社会主义祖国的钢铁长城。军队的代表参加了革命的三结合，无产阶级政权就更能经受任何惊涛骇浪的考验，在革命斗争中发挥出更加强大的威力。冶金局的代表谈起军队代表，感情特别深切。

冶金局革委会的第一把手就是军队的代表赵晓青。在局革委会成立的第一天，赵晓青就召集全体委员会议，决定革委会成立后的第一件事，就是抓根本的根本，马上开办由所属基层革命干部、革命造反派以及解放军代表参加的第一期毛泽东思想学习班，首先抓对毛泽东思想的态度。最近，毛主席关于革命委员会的最新指示一传来，他马上召集局革委会常委学习、讨论，布置各级基层落实毛主席的这一最新指示。他落实毛主席的最新指示，做到一丝不苟。有一个厂的两派由于派性作怪，一直不能实现革命的三结合。赵晓青就把厂级、车间一级两种观点的代表一起找来，共同学习毛主席的最新指示，认真细致地做思想工作；同时，派毛泽东思想宣传队到厂里去宣传毛泽东思想，终于使这个工厂的两派在毛泽东思想的基础上统一了认识，实现了革命的三结合。

象赵晓青一样，川沙县革委会的第一把手、军队代表陶玉章也受到县革委会的革命干部和革命群众代表的热情赞扬。参加大会的川沙县代表们说，解放军代表带来了党的优良传统，带来了解放军的三八作风，带来了理论联系实际的革命学风，一句话，带来了光芒四射的毛泽东思想。

陶玉章，他有小轿车不坐，有公共汽车不乘，不论刮风下雨，经常背起背包步行到各公社、生产队去找群众谈心，帮助解决问题。群众来信，他亲自处理；群众来访，他亲自接待；群众有要求，他亲自帮助解决。贫下中农说:“那里有问题，那里最艰苦，那里有群众，就能在那里找到陶玉章同志。”

革命三结合的权力机构，有了军队代表，更加威力无穷。阶级敌人胆敢破坏，随时给予毁灭性的打击；资产阶级的糖衣炮弹如果进攻，立即给予抵制、粉碎!

一条是有革命群众的代表

毛主席亲自主持制定的十六条指出:“一大批本来不出名的革命青少年成了勇敢的闯将。他们有魄力、有智慧”就在，在各级革命委员会里都有革命群众的代表，他们大都是文化大革命中涌现出来的革命闯将，他们有广泛的群众基础，富有朝气蓬勃的革命战斗精神。参加大会的革命干部的代表们谈起革命群众代表来，说不尽的爱护和赞扬。

这是上无七厂革命干部代表乐雨的话:革命群众的代表无限忠于毛主席，无限忠于毛泽东思想，无限忠于毛主席的革命路线。他们在两条路线的斗争中立场最坚定，爱憎最分明，斗争最坚决。他们扎根于群众之中，同群众保持着密切的联系，最能反映群众的要求。

谈到这里，乐雨举了一个生动的事例。不久前，厂里在开展整顿党的组织，加强党的建设的群众运动中，本来打算先党内，后党外，按部就班地搞。但是，革命群众的代表却不同意。于是在厂革委会内展开了一场争论。有的革命干部主张按部就班的搞，主要是“怕”字当头，怕群众发动起来了，会混淆两类不同性质的矛盾。革命群众的代表却认为应该充分相信群众，要相信群众是听毛主席的话的，是能够区分两类不同性质的矛盾的。不放手发动群众，就会脱离群众。厂革委会最后采纳了革命群众代表的意见，大胆放手发动群众，揭开阶级斗争盖子，在阶级斗争的烈火中整顿党的组织，加强党的建设。结果，群众运动轰轰烈烈地健康地开展起来了。

革命群众的代表始终同革命群众保持着紧密的联系，同群众息息相关，呼吸与共。这一点，上海市体育运动委员会革命委员会的革命干部陈震中感受特别深，因为同他朝夕相处的胡永年，就是一个很好的典型。胡永年担任了革委会负责人以后，仍然和大家一起战斗，生活在群众之中，和群众心连心。因此，群众的意见和要求就能很快反映到革委会中来，原来体革会把旧体委的干部全留下来，再加上革命群众的代表，机构臃肿，人浮于事，并且受到旧机关作风的影响，脱离群众，脱离实际，群众意见很大。胡永年听到了群众的呼声，就和群众一起商量，大胆地精简机构，把有些部门合并起来，人员从近一百人减少到五十人左右。最近，群众从报上看到徐汇区组织毛泽东思想宣传队“杀”向基层，觉得很好，提议体革会也这样做，胡永年马上采纳了群众的建议。革委会的常委只留下二、三个人主持日常工作，其他都参加了毛泽东思想宣传队深入基层，和群众一起落实毛主席的最新指示。他们朝气蓬勃，敢想敢干，给新生的革命委员会增添了不少生气，同时也推动革命干部深入实际、和群众打成一片。

有革命干部的代表，有军队的代表，有革命群众的代表。实现了革命的三结合，使革命委员会在领导无产阶级和革命群众对于阶级敌人进行战斗中，显示出朝气蓬勃的强大生命力。　本报记者

描述：

