id: 5fef40bd82
标题：山居寄简为《彼岸》答友人
日期：1978-9-17
是否是时间段：false
作者：杜宣
来源：
标签：四人帮,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
杜宣

××同志:

在山居中，忽然收到你的来信，这真如在空谷中聆听到故人的足音，使我感到无法比喻的愉快。前些年，我也时常想念你。正如你来信中所谈到的那样，在那些漫长的与世隔离的日子中，每当凌晨薄暮，总是以怀念过去一些患难与共、生死同心的亲人战友来排遣现实中的难堪和心灵上的寂寞。我也变得喜欢从遐想中得到瞬间的解脱。往往在这种时候，我就要想起你，一想起你就会从你的身上得到力量。这真是一场噩梦啊。一声报晓鸡啼，驱散了这一群狰狞可憎的鬼影，我们都从可怕的恶梦中苏醒了过来。旋回在我们耳际的，又是嘹亮的号角；展现在我们眼前的，又是金光灿烂的生活画卷。我们又都重新拿起笔，走向新的长征。

我本来正是壮年，十年一过，人们将我列进“老”的行列了。使我十分惊讶震动。真是“不知老之将至”了。人们从少壮、衰老到死亡，这是自然规律，是任何力量不能改变的。既然老了，就说明为党工作的时日已经不是很长了。回顾过去的几十年岁月，感到自己做得实在太少，成绩太小，而我从人民那里所得到的报酬又是那末地丰厚，心里感到很惭愧。我必须加倍的勤奋。来报答人民对于我们的期望。记得我们的前辈郭沫若同志，在他七十岁生日时，他说:“古时候的陶侃提出要‘惜寸阴’。‘一寸光阴，一寸金’，这句话千百年来，经常提醒人们要珍惜一去不复返的光阴，起了很好的积极作用。我现在七十岁了，剩余的岁月已经不多了，我已感到‘惜寸阴’不够了，我要‘惜分阴’啊!”我们尊敬的郭老，他这一段话，一直在我脑子中盘旋。我想象我这样的人，那就不仅应该“惜分阴”，那怕是一秒光阴，也没有权力浪费啊!你信上问我的为什么在刚刚写完了《姜花开了的时候》，又马上写了《彼岸》，是什么原因使得我这样快。

《彼岸》是一部很不成熟的作品。它的构思却是很多年前就开始了的。在文化大革命前，我有一段比较长的时间，在亚非地区做些反对帝修反的国际统战工作。亲眼看到苏修社会帝国主义在亚非地区，进行颠覆分裂的罪恶活动，并在一些国际会议上和它进行过面对面的斗争。由于苏修社会帝国主义，野心最大，最富于侵略性。它披了十月革命的外衣，戴起马列主义假面具，它还有些欺骗性，因此它的为害性就更大。我认为必须把它的伪装揭开，还它本来面目，让大家清醒认识到它是我们第三世界共同的最凶恶的敌人。尤其是近年来它竟毫无顾忌地派遣雇佣军去挑起和干涉非洲的斗争。最近又变本加厉在阿拉伯、红海和非洲之角大搞骇人听闻的阴谋。令人十分愤慨。所以我就决心写这部剧本，让人们从舞台上看到这个自称为亚非拉人民“天然盟友”的狰狞面目。

从年龄来说，我当然已不是青年了，从创作来说，我还是一个学徒。《彼岸》这次演出受到观众的欢迎，并不是由于我创作上有什么成就。主要的是因为话剧受到“四人帮”扼杀。他们搞阴谋文艺，用行政命令推行什么“主题先行”、“三突出”的违反创作原则的、十分荒谬的创作方法，又颠倒是非的把革命老干部、革命知识分子一概作为反面人物来打倒，而将一些专搞打、砸、抢的“头上长角、身上长刺”的人物，描写成革命英雄。将一些有成就的著名作家、导演、演员和舞台美术家们统统戴上一顶反动权威的帽子一律打倒。这是一场延续十年之久的话剧运动的空前浩劫，将原来正在蓬勃发展的话剧，弄得支离破碎，面目全非。感谢英明领袖华主席和党中央，一举粉碎了万恶的“四人帮”，使话剧得到了解放，我们恢复了创作的权利。我们对“四人帮”搞的那一套，反其道而行之。我们遵循伟大领袖毛主席所教导的革命艺术规律，使观众看到了他们一向热爱的长期没有看到的话剧。所以这个戏演出，受到欢迎。再有就是《彼岸》的主题和当前国际斗争中的风云变化结合得比较紧，现实的政治性较强，加上导演，演员和全体舞台艺术家们出色的工作，使这部不成熟的作品得到了丰富。

《彼岸》演出后，许多老战友和观众向我提出不少宝贵的意见。有的意见，我们随时都吸取了，并在下场演出时立即改正。也有的意见虽然也很好，如席索的英雄行为少了一些，应该加强些。这完全对的，但牵涉较大，只有等待适当的时候，停下来整理修改。但也有的意见和我的想法恰恰相反。我想趁这个机会和你一道来研究一下。

例如:有的同志认为《彼岸》戏写得平了一些，应该更惊险一些。关于这个问题，我在构思的时候，就考虑到的。我所写的剧本，可以说都是习作，因此都带了习作的痕迹。我过去写的剧本，是比较注重情节的。关于这个问题，过去我们就曾经多次在一起探讨过。你曾经向我说过:你的作品太讲究情节了，这样会冲淡主题的政治意义，也会淹没或削弱人物性格的。这以后，我就特别注意了这个问题，我曾经长期考虑过这个问题。我看了一些近年外国流行的剧本，有些形式，我们是不能接受的，总的看来，不太讲究在情节上下功夫了；同时，我也看了一些当代小说，也感到他们不如过去那样注意小说的情节了。为什么会有这种思潮，我不知道，也没有去探讨它。当然我们也不必去管它，我们应该有我们的民族独特的艺术风格。在写《彼岸》的时候，我认为这是部政治性较强的戏，斗争的本身已经带来了巨大的悬念，人们都怀着极大的关怀在注视着我们主人公的命运。所以我就不想再故意设计一些戏剧性情节来制造惊险气氛了。这样更可以引导观众注意社会帝国主义在今天国际斗争中所扮演的丑恶的角色，从而对它产生仇恨。如果观众看完戏，走出剧场后，所得到的不是这个结果，而是为一些惊险离奇的场面所炫惑，那我就认为这个戏写失败了。基于同样的原因，敌人暗杀席索的武器，我没有追求一些新奇的秘密杀人方法。有的同志看完戏后，对我说:“戏中敌人杀人的武器太落后了，你用的那都是众所周知的，五十年代或六十年代的玩意儿。”对这种意见，我的答复是:我虽然不能发明制造秘密杀人武器，但我在最近出版的描写苏修特务的小说中和资本主义国家拍摄的影片中，看到不少这一类新奇玩意儿，要在舞台上搞出一些机关布景，出奇制胜。那是一点也不难的。但是这样做会冲淡主题的政治意义，我们不愿意采取这种做法。

当然《彼岸》现在还存在不少缺点，首先是作为英雄人物的席索，如前所述，他的英雄行为少了些。但是这个问题，我在人物设计时，也有些想法的。我认为在第三世界中，一些正直善良的人，受社会帝国主义那一套什么“天然盟友”的甜言蜜语所欺骗的，还大有人在。苏梭柯就是这样一个人物。苏梭柯受社会帝国主义的所谓无私援助的欺骗，他不相信十月革命的故乡会堕落成社会帝国主义，他一直到他的战友席索的被害，才从血的教训中觉悟过来。我认为这样写现实意义会更大一些。所以在苏梭柯身上的笔墨，就费得多了一些，席索就相应的少了。现在看来，这种考虑不一定对，观众还是爱看英雄人物的英雄行为。因此我决定修改时，要加一场席索在丛林中斗争的戏。现在的第一场，有两段戏比较沉闷了一点，第六场全剧终结时，也有不同意见。有的同志认为席索不要死，让情绪更昂扬一些。有的认为这样结尾很好。也有的认为席索不在舞台上死去。他的生死问题，留给观众去考虑。我现在偏重采取后面的建议。关于这个问题，你的想法怎样?我希望你和看过《彼岸》的同志们，不断提出宝贵意见来。

信已经写得很长了。夜也已经很深了。在我窗外山崖下，不知是只什么鸟，一到夜晚，就要发出浩然长鸣。它的声音，是那末悠凉动听。使人感到山区的深夜，既安静而又无空寂之感。

描述：

