id: 115f2b9ee1
标题：形势座谈会
日期：1967-8-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：康生,江青,红卫兵运动,清查五·一六,发言
书籍：十年文革中首长讲话传信录（下册）
书籍作者：周良霄,顾菊英

正文：
# 900.形势座谈会

(1967年8月10日晚8：00)参加成员：

首长：周总理、陈伯达、康生、谢富治、江青、叶群、姚文元、关锋、戚本禹、李中奇

各大中院校同学大专红代会、中学生红代会

大会开始是各大中院校同学谈北京及全国的形势，当民院谈到他院两派打内战动武时，

江青：坚决反对吗！

周总理进入会堂，康生也来了，在总理之后。

康生：我刚才从美国人那儿来，我刚接见了美国人，(1)黑人有一个组织是黑卫兵，抗暴反美斗争，年岁18—20，他们放暑假回家了，家里的生活比学校更苦，有时间体会到民族、阶级压迫，现在100城市都成立了，你们不要光听名字(指黑卫兵)(周总理插话，说的英文，意思是翻译不确切，可能是黑人红卫兵)

(2)现在美国人逃避服兵役：他们有一种办法，就是检查时，身上带毛主席语录，就不要了。

在“新北大公社”代表发言时，康生同志插话。

康生：7·24对彭真批判大会很错误的，这样把讲台让给反革命修正主义分子，还印成报纸发向全国，这是放毒，很错误的。

谢副总理：“5·16”是秘密组织(指“5·16”红卫兵团)不合法。(同学：是反动组织)。

描述：

