id: 7b50ec497d
标题：赤子之心献祖国——记归侨青年工程师赖爱光
日期：1981-4-13
是否是时间段：false
作者：陆修勤
来源：
标签：福建文革,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
全国劳动模范、福建省光学技术研究所工程师赖爱光和其他同志协作，设计成功的光学镜头多达62种，有两种获得全国科学大会奖，17种获得省科技大会奖，五种主要技术指标达到国外同类产品水平，为国家节省了很多用于进口光学镜头的外汇。

赖爱光能够在光学研究上作出贡献，是经历了一番艰苦的劳动，走过了一段艰辛的道路的。1960年，他怀着热爱祖国和参加社会主义建设的强烈愿望，从印尼回国。1965年在师院物理系毕业。在大学期间，他没有学过光学应用技术。分配到工厂时，连磨镜片都不会。但是，赖爱光并没有被困难所吓倒，他一面跟老师傅们学习磨镜片技术，一面刻苦自学光学基础理论。不久，“文化大革命”开始了，到处乱哄哄的，一些人在忙着“打内战”，而赖爱光却悄悄地坐下来读书。晚上，他在车间里用黑布遮住灯光，孜孜不倦地学习。经过几年的努力，他不仅进修了光学基础理论，还掌握了一门外语。

1970年，四机部决定在福建红星机电厂研制精缩镜头。当时，我国发展集成电路急需这种镜头，从国外进口一个要花一万二千多元。这个试制任务交给谁呢？厂领导和同志们想到了赖爱光。这是一个难题啊，但赖爱光没有二话，毅然接受了下来。他没有经验，厂里计算条件又差。第一次设计，由于计算上的毛病失败了。他几天吃不下饭，睡不好觉。不久，厂领导送他去浙江大学学习。在四个月的学习中，他和蔡长达工程师密切配合，积累了许多有关镜头设计的资料。经过多次试验，终于设计成功了第一只精缩镜头，经鉴定，技术指标达到国外同类产品水平。

在光学研究上，赖爱光是一个永不知足的人。为了不断加快设计步伐，他往往把几个任务一齐考虑。去年1月，他一鼓作气完成了八种新产品的设计任务。6月，一个研究所要求他设计一个技术难度较大的特殊镜头。当时他正在复旦大学听外国教授讲课。他白天听课，中午、晚上都利用起来，进行计算、设计，在短时间内，攻下了难关。

赖爱光在光学设计上做出了出色成绩，全国许多报刊杂志陆续刊登了他的事迹，但是他想的不是自己的荣誉和待遇，而是国家的困难，国家建设的需要。他是印尼归国华侨，国内工作条件比较差，生活比较艰苦。但他并不因此而动摇，而是下决心为祖国搞一辈子光学。他说：国家有困难，我们更要尽到一个“儿子”赡养“母亲”的义务。去年调资时，厂里根据赖爱光的贡献和国家有关规定，决定给他提两级工资。他想：其他同志工作也很好，都只调一级工资，自己搞的一些科研成果都有同志们的心血，我怎能调两级呢？他特地给省电子工业局写报告，再三要求退掉一级工资。上级没有批准，他就和爱人商量，把补发的144元工资如数交了党费。同志们问他为什么要这样做，他回答：“国家还困难，我哪能要这么多！” 陆修勤

描述：

