id: 7b5171b15b
标题：为执行毛主席的革命路线团结战斗
日期：1972-1-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
这个团有光荣的革命传统。长期的斗争实践，使团党委成员深刻体会到，党的团结是革命和建设事业取得胜利的最基本的保证。因此，党的“九大”以来，特别是党的九届二中全会以来，党委一班人在政治上互相关怀，在学习上互相帮助，在工作上互相支援。这个“红军团”的党委成员中，有经历过抗日战争和解放战争的老干部，也有在无产阶级文化大革命中成长起来的青年干部。老干部热忱地帮助青年同志，新干部虚心地向老干部学习。团党委委员、政治处副主任十年前当连指导员时接来的一位新战士，今天担任了团党委常委、政治处主任，成了他的上级。他对这个青年战友在毛泽东思想哺育下迅速成长，感到高兴，诚恳地尊重他的领导，满腔热忱地支持他的工作。政治处主任刚走上团的领导岗位，工作有点缩手缩脚，他便鼓励他从革命利益出发，大胆工作，并且诚恳地表示给他当好助手。去年五月份，党委决定对青年进行一次思想和政治路线教育与革命传统教育，政治处主任到职不久，对团里情况不很熟悉，政治处副主任便和其他同志一道，深入连队调查研究，主动及时地提供了两个团支部的典型经验，协助主任把路线教育和传统教育更好地结合起来，作出了出色的成绩。有一位党委委员，二十年前是党委副书记在连队工作时的通讯员。在炮火连天的战场上，他们互相爱护，并肩作战。如今，他们工作在一个党委会里，仍象当年一样，互相关怀。有一段时间，这个党委委员看到党委副书记有时发扬民主不够，便在会上向他提出意见。党委副书记把这个党委委员的批评，看作是对自己的帮助，并且在工作中注意改正。他看到这个党委委员刚走上团的领导工作岗位，缺乏经验，也时常提醒他要注意加强学习。他们互相勉励，共同提高。

毛主席教导说：“所谓讲团结是什么呢？当然是马克思列宁主义基础之上的团结，不是无原则的团结。”“红军团”党委成员在斗争实践中体会到，要增强党委一班人在马列主义、毛泽东思想原则基础上的革命团结，就要认真看书学习，弄通马克思主义。有的老干部忙起来有时顾不上读书，党委中的其他成员就热情地督促他，主动为他分担一些工作；有的新干部读书理论联系实际不够紧密，党委中的其他同志，又热情地同他一起密切结合革命斗争实践看书学习，提高运用革命理论指导革命实践的能力。去年上半年，团党委在研究如何加强党的建设时，对要不要树立三连党支部为全团支部建设的先进典型的问题认识不完全一致。怎样使“一班人”统一认识呢？党委组织大家反复学习毛主席关于“红军所以艰难奋战而不溃散，‘支部建在连上’是一个重要原因”，“一定要抓好典型”等教导，密切结合全团党的建设的实际，展开深入的讨论，使大家很快在毛泽东思想的原则基础上统一了认识。曾在三连当过战士的一位副政委，亲自到三连帮助连队党支部总结用毛泽东思想加强支部的思想建设和组织建设的经验；在三连蹲点的副参谋长也主动配合副政委搞好这一工作。团党委书记和其他党委成员分头对全团每个连队党支部都作了深入调查研究。他们针对各支部共同存在的问题，召开了全团党支部书记会议，让三连党支部书记在会上介绍经验，掀起了一个向三连党支部学习的热潮。由于党委一班人思想一致，步调一致，三连党支部的先进经验很快在全团推广开来，加强了全团党支部的思想建设和组织建设。

为了进一步使团结战斗的光荣革命传统在全团发扬光大，这个团的党委成员还经常深入基层连队，言传身带，帮助基层连队加强团结。有一次，他们组织了一个临时的战斗连队，由党委成员和经过革命战争锻炼的老干部分别担任连、排、班长，基层干部当战士，通过军政训练，帮助基层干部学习人民解放军团结战斗的光荣革命传统。担任连长的党委副书记和担任指导员的后勤处副处长，在著名的上甘岭战役中就是一个连的正、副指导员。那时，他们在党支部领导下，全连团结成一个坚强的战斗集体，粉碎了敌人四十多次进攻，荣获“一等功臣连”的称号；今天，在风雨交加的练兵场上，他们一起回忆了当年在一个战壕里并肩战斗的情景，并且和党委其他成员一起，通过言传身带，反复示范，又把人民解放军官兵一致、军民一致以及一系列的政治工作原则，传授给了广大新干部。许多基层干部说：从团的领导身上学到了团结战斗的革命精神。

描述：

