id: 7b53d636f1
标题：开展群众性的体育活动 提高部队战斗力
日期：1972-6-6
是否是时间段：false
作者：沈阳部队某部通信三连党支部
来源：
标签：刘少奇,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在伟大领袖毛主席“发展体育运动，增强人民体质”光辉题词的指引下，几年来，我们连队无论是住在营房，还是外出执行架线任务，都坚持开展群众性的体育活动。这些活动的开展，增强了干部战士的体质，活跃了连队的生活，培养了干部战士革命的英雄主义精神和勇敢顽强的战斗作风，提高了部队战斗力。

标〗充分认识连队开展体育活动的重要意义

有一段时间，我们连队群众性的体育活动，由于受刘少奇一类骗子散布的取消主义的谬论的影响，开展得不如以前好了。后来，我们反复学习毛主席关于“发展体育运动，增强人民体质”、“体育是关系六亿人民健康的大事”等教导，畅谈毛主席参加体育活动的伟大实践，发动干部战士开展革命大批判，进一步坚定了贯彻执行毛主席革命体育路线的自觉性。大家认识到，连队开展群众性体育活动不是可有可无的事，而是关系到干部战士的身体健康，关系到加强战争，保卫祖国的大事。刘少奇一类骗子散布取消体育的谬论，就是妄图削弱部队战斗力，破坏我军的全面建设。我们千万不能上他们的当。

在开展群众性体育活动中，我们还注意解决一些同志存在的模糊认识。比如，有的干部怕开展体育活动影响学习和工作。通过学习，大家认识到，开展体育活动，虽然占用了一些时间，但可以使连队生活有劳有逸，增强干部战士的体质。有了健康的身体，平时就能更好地工作，战时就能够经得起艰苦生活的考验。还有的同志认为，“连队经常参加劳动、训练，干的是体力活，这就等于开展体育活动了。”大家通过学习认识到，连队干部战士大多数是二十岁左右的青年，正是长身体时期，劳动、训练固然能锻炼身体，但要使体质得到全面发展，还需要体育锻炼。同时，通过开展各项体育活动还可以培养干部战士机智、勇敢和顽强的战斗作风。

为了保证干部战士有一定的活动时间，我们对连队的工作进行了科学安排，干部带头参加，充分发挥共青团和革命军人委员会的作用，使连队的各项体育活动蓬蓬勃勃地开展起来了。

标〗体育活动要坚持政治挂帅

我们在开展体育活动中，坚持政治挂帅，经常组织大家批判“锦标主义”、“技术第一”的资产阶级体育路线，培养讲团结，讲友谊，谦虚谨慎的作风和一不怕苦、二不怕死的革命精神。有一次，二排和三排进行拔河比赛，三排同志虽然个子高，力气大，却输给了二排。比赛结束后，三排的个别同志不服气，要求再比一次高低。支部委员、三排长胡长海同志看到这种情况，就组织全排同志坐下来总结经验教训，帮助大家认识到，二排的体力虽然比不上我们，但是他们全排步调一致，齐心合力，所以取得了胜利。从拔河这件事，三排的同志还联想到平时工作，找出了在团结上、服从命令听指挥方面和二排的差距，决心向二排学习，注意在日常工作和生活中加强团结和组织纪律性，对排里的工作有了很大促进。

由于我们坚持了政治挂帅，使体育活动健康开展，既增强了干部战士的体质，也提高了干部战士的思想觉悟。

标〗连队体育活动要注意配合军事训练

在开展体育活动中，我们既注意体育活动的多样化，又注意结合连队的训练，开展一些军事体育活动，使体育活动为提高连队的军事素质服务。

有一次，我们在山区执行远距离被复线架设任务。有一些从平原地区入伍的新战士，不适应山地作业，爬山越岭非常吃力，不能很好地完成任务。为了使这些同志很快适应山区生活，我们就利用早操和业余活动时间，组织爬山活动，搞收放被复线接力赛。经过一段时间锻炼，这些同志的体力和适应性有了明显提高，在执行架线任务中都能较好地完成任务。我们还注意开展单杠、双杠、游泳、跳越障碍等军事体育项目，并提出一定的训练标准和要求。这些活动的开展，对增强干部战士的体质，提高部队的战斗力起到了一定的促进作用。

标〗坚持因地制宜、勤俭节约的原则

我们连队经常外出执行任务，流动性很大，给开展体育活动带来了一定的困难。针对这种情况，我们连开展体育活动中，坚持因地制宜、小型多样的原则。比如，住在河边，我们就多练游泳；住在山下，就多练爬山；住在大森林里，就多练爬竿；时间紧迫，就见缝插针，挤时间开展活动。

毛主席教导我们：“什么事情都应当执行勤俭的原则。”为了减轻国家的负担，我们一方面教育干部战士爱惜上级发给的体育器材，另一方面发动群众自己动手，制作了一些体育器材。比如，跳高架、爬绳架，都是战士们自己制作的。篮球架是用了几根废旧的电线杆做成的，修修补补用了七、八年。去年沈阳部队政治部在我们连队召开文化体育活动的现场会，连里有的同志主张把这个篮球架换一个新的。我们及时对这些同志进行了艰苦奋斗的思想教育，派人把它又修了一遍，刷上油漆，一直用到现在。

描述：

