id: 7b554b3a1b
标题：帝国主义一贯用突然袭击发动侵略战争
日期：1964-8-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在近代战争史上，突然袭击，已成为帝国主义发动侵略战争所惯用的手段。这是由帝国主义的侵略本质所决定的。帝国主义发动的侵略战争是非正义的，政治上不得人心，经济基础脆弱，因而它十分害怕战争旷日持久，对它不利，妄图在军事上以突然袭击、先发制人的手段，一举击败对方，从而决定战争命运。第二次世界大战中，德国法西斯和日本帝国主义都曾以“闪电式”的突击发动战争。但尽管他们能够逞凶一时，最终还是避免不了灭亡的命运。现代科学技术的发展，为突然袭击提供了有利的条件，因而美帝国主义更强调以突然袭击发动侵略战争。八月五日，美帝国主义对越南民主共和国的武装侵略，就是采用突然袭击的手段进行的。

下面介绍的是历史上帝国主义采用突然袭击手段发动侵略战争的几个例子。

一、日本帝国主义发动的侵华战争

一九三一年九月十八日晚十时许，日本侵略军以“中国军队炸毁南满铁路”为借口，分两路向沈阳北大营和沈阳城突然发起进攻，日军在第二天就完全占领了沈阳。由于蒋介石采取“绝对不抵抗”政策，不到两个月中，日本侵略军便占领了东北。

一九三二年一月二十七日，日驻上海总领事村井借口有五个日本和尚被打，向国民党上海市政当局发出最后通牒，提出了解散所有抗日团体等无理要求，并限二十八日六时以前答复，否则就要采取“自由行动”。奴颜婢膝的上海伪市长吴铁城按照蒋介石的命令，在二十八日下午下令封闭了抗日救国会，并于当日下午四时答复日方，全部承认日方的要求。当时，国民党反动派在上海的一些军政要人，都以为他们已“圆满答复”了日方的所有要求，日方不会再有军事行动了。谁知，当晚十一时，日本侵略军却突然向上海闸北守军大举进攻。

一九三七年七月七日，日本侵略者借口搜查一演习失踪的日军，突然向芦沟桥、宛平城的中国守军进攻，发动了对我国的全面侵略战争。

二、德国侵略者在欧洲的“闪电战”

一九三九年九月一日清晨，希特勒德国以六十个师的兵力入侵波兰。为了麻痹对方，德军在战前还进行一系列的政治欺骗活动，比如，派了一艘训练舰去波兰但泽市进行“友好访问”。战争一爆发，这只军舰就投入战斗。波兰的资产阶级政府自以为和德国已经签订了互不侵犯条约就平安无事了，根本没作战争准备，直到德军进攻前四十小时才颁布总动员令，结果只动员了五分之三的兵力。因此，德军能够以速战速决的闪电战，顺利地突破了波军的全部防线。十六日，波军在大部被歼后宣布投降。

德国侵略者占领波兰后，接着又以同样的手段于一九四○年四月九日晨发动了对丹麦和挪威的进攻。结果，丹麦不战而降，挪威也只抵抗了一天就亡了国。

一九四○年五月初，德国侵略者把侵略矛头指向了西欧，以一百三十六个师的兵力发动了对荷兰、比利时、卢森堡和法国的侵略战争。当时荷、比、卢、法和英国远征军共有一百三十五个师。五月十日清晨战争一开始，德军就在荷兰海岸到马其诺防线展开了全线攻击。由于上述国家毫无战争准备，结果只一个多月时间，一个个地都先后投降了。

德国侵略者在征服了西欧各国后，便积极为侵略苏联作准备。一九四一年六月二十二日（星期日）晨四时许，德国侵略者撕毁了苏德互不侵犯条约，以一百九十个师（包括芬兰、匈牙利、罗马尼亚等附属国的三十六个师）、七百二十三万人的兵力，在从巴伦支海到黑海三千公里的战线上，突然向苏联发动了猛烈攻击。在战争的初期，苏军曾遭受了严重损失，但最后在苏联人民的英勇战斗下，侵略者以彻底失败而告终。

三、日本对珍珠港的偷袭

一九四一年十二月七日六时，日本侵略者以航空母舰六艘（当时日本共有十艘）、飞机三百五十架、战列舰两艘、重巡洋舰两艘、轻巡洋舰一艘、雷击舰十一艘、潜水舰三艘，油船八只，组成突击部队，（另以第六舰队为先遣部队，担任夏威夷群岛及其附近的侦察和监视、截击美舰的任务）向珍珠港美国海、空军发起猛烈攻击。战斗历时二小时，使美军遭受了巨大的损失，计被炸沉战列舰五艘、巡洋舰一艘、雷击舰两艘；被炸伤战列舰三艘、重巡洋舰一艘、轻巡洋舰两艘、雷击舰一艘、辅助舰五艘；被击毁飞机二百六十多架，死伤人员四千五百七十五人。

日本对珍珠港的偷袭，大大削弱了美国太平洋舰队的力量，半年多未能复原，因而无法阻止当时日本的南进。

在日本偷袭珍珠港以前，美国已发现由日本领事馆派遣到阿胡岛的间谍约有二百人，但没当回事，也没采取对策，使日本间谍顺利地获得了岛上的全部军事情报。同时，岛上美陆、海军巡逻不严，七日这天是星期日，根本没进行巡逻，因此对日本的偷袭，事前毫无察觉。还有美军轻敌，认为有重兵把守，日本不敢来，虽然雷达兵发现了大批机群，但值班的中尉军官却认为是他们自己的飞机不加理睬。因此，当炸弹落地时，有的美国兵还睡在梦乡。珍珠港被袭击的消息传到美国总统罗斯福耳里时，他还半信半疑。

描述：

