id: 7b57226c66
标题：看《风雨下钟山》有感
日期：1983-4-14
是否是时间段：false
作者：荒煤
来源：
标签：武汉地区无产阶级革命派百万雄师联络站（百万雄师）,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
看罢影片《风雨下钟山》，确实有点百感交集，不能不引起许多许多思考。

几年来，揭露“四人帮”罪恶，反映拨乱反正历程中种种矛盾的影片看得不少，也确有许多优秀的影片发人深省，使我们思考许多问题，但有时也不免感到有点压抑。对我们这些还想在晚年为四化贡献点余热的老年人来讲，十年内乱这个历史包袱，未免令人感到太沉重了。

年青人又如何呢？他们年青，他们负重的能力自然要远远超过我们这些老头；可是我也听说，许多青年也不愿再看那些老是重复的悲悲凄凄的故事了。

当然，这不是说，应该忘却历史，割断历史，更不是要背叛历史。也不是说，要限制作家通过文艺作品去吸取严重的历史教训。

但是，总结历史的经验和教训，终究是为了更好地推动历史前进，鼓舞人们去创造新的历史。社会主义的文学艺术终究应该成为推动历史前进的力量。

因此，任何时候我们都需要重视革命的历史题材，教导人民正确地回顾历史、对待历史。历史总是曲折的，前进的过程中也不可能没有错误和失败、痛苦和血污，然而形成不可阻挡的历史洪流的，总是无数风流人物满怀豪情壮志，把那崇高的共产主义理想变为一步步接近真理的伟大的行动。我们的先烈在根据中国的国情探索前进中，每一步实践都付出了艰辛的代价，他们在开辟道路中显示了丰富的智慧、坚强的毅力、崇高的品德、惊人的勇气……总之，没有千千万万共产主义者的鲜血和生命所开创的历史洪流，就没有今天的新中国！无数优秀的共产主义战士，给我们伟大的中国革命史留下了可歌可泣的光辉业绩。可惜的是，作为社会主义的文艺，再现他们这种革命精神、崇高品质和光辉形象的优秀作品，毕竟还是太少了。

新中国的人民电影，拍过不少优秀的反映中国革命战争历史的影片。中国革命的历史，有中国革命的特点，主要是一部革命战争史。如果说中国的电影应该有自己的特点，那么，反映革命战争的历史，就是一个很大的特点；而且，可以说，还有许多丰富的题材没有得到更深刻、更真实、更生动的反映。

倘若我的记忆不错的话，我1950年在文化部第一次全国行政会议期间，就参加过总政治部一次招待会。当时总政就向各地文化部门提出要求，组织作家来反映革命战争，特别是解放战争中的几个取得伟大战略胜利，为新中国奠定了基础的战役。

三十二年过去了，八一厂的同志们经过两年的奋斗，不畏艰辛，迎着困难，终于完成了这部规模宏大的、气势磅礴的《风雨下钟山》，再现了这一页震撼世界的历史。作为一个退伍的、老的部队文艺工作者，不能不感到衷心的喜悦，并愿借此机会向部队电影工作表示衷心的祝贺！

《风雨下钟山》的拍摄，说明我们反映中国革命战争历史题材的影片正在向纵深突破。它注意到历史的高度概括。影片从敌人内部种种分裂矛盾中展开，但并不是把敌人的阵营表现得一触即溃，也没有把敌人描写为漫画式的人物，而是显示了各种人物站在自己的立场上陷于不可自拔的矛盾中的复杂心情。同时也表明我们最高统帅部的战略部署：尽管“百万雄师过大江”的一切准备工作都已就绪，但不放弃一切机会进行和谈；尽可能分化敌人，争取民主人士，对全国人民进行舆论动员。终于最后一战摧毁了这个“蒋家王朝”。

影片也表明，还比较年轻的导演、摄影与制片人员在拍摄规模较大的军事题材方面，已经在探索中掌握了相当的表现能力。这在过去的军事题材影片中还是少见的。

但是影片也仍然存在着电影艺术创作中一个普遍的现象：对领袖人物形象的刻划不够生动，缺乏个性。

我们现在的影片基本上克服了把敌人脸谱化、漫画化的表现方法，敢于揭露敌人的内心世界，赋予敌人个性特征，比较注意刻划人物的性格的本质。这对于揭露敌我矛盾，反映斗争的复杂性和深刻性，都起了很大的作用。

然而银幕上领袖人物形象的塑造，却往往不能表现他们的极为丰富的内心世界，各自性格的特征，只能“形似”——有些影片连“形似”也难做到，更不能“神似”；因此，缺乏亲切和真实感，也就是缺乏艺术的魅力，或者说，缺乏艺术形象的感染力。这对影片揭露矛盾的深度和广度，对作品主题思想开掘的深度，艺术上的力量，都有极大的影响。不能不令人感到十分遗憾。

三年解放战争，“钟山风雨起苍黄”，给我们带来了一个“天翻地覆慨而慷”的新天地。在今天要开创一个建设社会主义现代化新局面的形势下，在银幕上再现这一页历史，让我们的青年一代回顾、了解这一页历史，懂得我们党和人民曾经付出过多么艰辛的代价，这对于进行革命传统教育，正确地理解历史，鼓舞我们向伟大的新时代前进，都是很有意义的。

我们一方面为银幕上出现《风雨下钟山》而感到高兴，但又要看到，这还只是一个新的起点。中国革命战争还有许多光辉的业绩没有得到充分的反映；在创造老一辈无产阶级军事家的光辉典型形象方面，取得更大的突破，也还是一个很艰巨的任务。

造成这种状况的原因是多方面的。但我热切地希望部队文艺工作者和电影工作者能够认真地总结经验，使得反映革命战争的影片提高质量，为创造真实可信、生动感人的无产阶级军事家的光辉形象作出更大的贡献。

描述：

