id: 7b58b10cff
标题：金钱和享受
日期：1964-12-14
是否是时间段：false
作者：聂勋材
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在剥削阶级看来，的确如此。他们把金钱看成是个人享受的物质基础。他们不择手段地剥削劳动人民，以追求更多的金钱，来满足自己的私欲。于是，金钱，就成了他们最珍贵的东西了。

对无产阶级的战士来说，那就根本不同了。享受具有截然不同的意义，它也绝不是建立在金钱的基础之上。战斗英雄、模范共产党员杨道根，十几年来，艰苦朴素。他把自己积蓄的薪金，先后支援了人民公社，支援了家庭困难的战友，购买了公债。有人对他说：“人民给你的报酬，就是给你享受的嘛，还是先改善一下自己的生活吧！看你连一床好被子都没有。”他回答说：“我们的享受不在钱上呵！”

是的，一个共产党员、一个革命者的最大享受，是斗争的欢乐，是广大人民的幸福，是他奋身以赴的共产主义事业的胜利。伟大的革命导师马克思的一生是在穷困中度过的。他流亡在比利时首都时，曾得到过一笔遗产，本可以改善一下自己的生活。可是，比利时工人工要搞武装暴动，他便慷慨地把自己的钱捐给工人购买武器。这使他感到无比的幸福。列宁在十月革命后，每天和群众同样领一份质量很差的口粮，经常穿件旧大衣。能和人民同甘共苦，使他感到非常愉快。这种享受观，是何等的伟大呵！无产阶级的享受观，从来就是以阶级的利益为标准的，“先天下之忧而忧，后天下之乐而乐”。这种“乐”，才是无产阶级战士所需要的。

追求金钱，不仅不是无产阶级战士的“乐”，而且，在无产阶级看来，是最大的耻辱。有人认为自己对革命贡献大，没有优厚的报酬便不甘心。有人认为国家经济情况好转了，自当更好地享受。这种想法是不对的。干革命可不能象往银行里存款一样，指望生利息，利上加利，发一笔财，大享其福。我们应该经常想到的，是如何扫除一穷二白，把我国早日变成一个社会主义强国；是如何消灭牛鬼蛇神，使世界上三分之二的人民早日获得解放。一个革命者，绝不能把自己贬低为计较金钱、贪图享乐的市侩主义者。

任弼时同志平生有三怕：一怕工作少，二怕麻烦人，三怕用钱多。凡是胸怀壮志、忠诚为中国和世界的绝大多数人服务的革命者，都应该有这“三怕”。在个人生活上花钱过多，过得太安逸，必然会脱离群众，消磨斗志，影响工作。所以，我们对于金钱，除了不追求，不计较，还要善于处理，不为之所累。

由此看来，一个无产阶级战士的灵魂，切不可被铜臭所玷污！

描述：

