id: 7b59e37850
标题：红日高照安源山
日期：1970-2-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,派性,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
经过无产阶级文化大革命战斗洗礼的安源，处处是一派振奋人心的革命景象。四十多年前，伟大领袖毛主席在这里领导工人闹革命，点燃了熊熊的革命烈火。今天，毛主席亲自哺育的人民子弟兵——某部在这里的支左人员，把组织革命干部和广大革命群众学习毛泽东思想、学习毛主席的伟大革命实践，当作支左的最根本任务。学习班，井下办，班组办，家庭办，遍地开花；讲用会，矿井开，工棚开，到处结果。在紧跟中反复学，在实践中认真用，培养了革命的好学风。

煤矿革委会个别成员，有一段时间受资产阶级派性的影响，步伐不整齐。支左人员就同领导班子的成员来到毛主席当年的旧居，共同学习“团结起来，争取更大的胜利”的最新指示，回忆毛主席当年领导工人团结战斗，取得胜利的光辉历程。毛主席的伟大教导和革命实践，提高了领导成员的无产阶级觉悟。大家遵照毛主席的教导，严以责己，宽以待人，认真作了自我批评，增强了革命团结。

红色安源在前进，革命形势无限好。在这里的支左人员，乘着七十年代第一个春天的浩荡东风，投入了新的战斗，进一步用毛泽东思想武装群众，让红色安源红上加红。（本报通讯员）

描述：

