id: c2fbb0e5a9
标题：愤怒控诉“四人帮”的爪牙、现行反革命分子、杀人犯国恕连的罪行——泰安地区公安局副局长张润兴同志在泰安地区愤怒揭发控诉“四人帮”伸向泰安地区的黑手国恕连滔天罪行大会上的发言
日期：1977-12-2
是否是时间段：false
作者：张润兴
来源：
标签：江青,陈伯达,王洪文,毛泽东,林彪,四人帮,山东文革,北京文革,夺权,批陈整风,批林批孔,一打三反,派性,武斗,农业战线,文艺战线,红卫兵运动,党内资产阶级,发言
书籍：彻底揭发批判王张江姚反党集团发言材料汇编（十一）
书籍作者：中共山东省委宣传部

正文：
国海公生限限人

愤怒控诉“四人帮”的爪牙##济来一走

现行反革命分子、杀人犯国恕连的罪行

讯大

10Y#干国出公泰安地区公安局副局长张润兴同志在泰安#人#

人做资工街地区愤怒揭发控诉

“四人帮”伸向泰安地

农本登主太六皮##大区的黑手国恕连天罪行太会上的发言#大最三#早主#大价三十一全

在深入揭批四太帮”第三个战役的伟大斗争中，地委召开全区规模的手声势浩太的愤怒揭发控诉四人帮”伸向我区的黑手国恕连蹈天罪行大会，并将国犯押进会场接受人民的审判，这是全区人民的要求和愿望。十多年来国恕连怀着狂妄的反革命政治野心，打着所谓造区”的旗号，积极追随林彪和“四人帮”两个反党集团，疯狂地进行反党反人民反社会主义的反革命活动，给我区乃至全省造成了极其严重的破坏和损失，犯下承一系列不可饶恕的罪行。他是破坏我区文化大革命的罪魁祸首，是全省人民的一大祸害，是无产阶级和革命人民不共戴天的敌人。现在，我怀着满腔仇恨，极其愤怒地揭发四人帮”伸向我区的黑手、现行反革命分子、杀人犯国恕连的天罪行。，#南国#

国想连恶毒攻击伟大领袖和导师毛主席，攻击

数金

司党中央，秘密组织反革命集团，是一个穷凶极

恶，反动透顶的现行反革命分子幸##国计光产阶级文化头革命政来，国恕连极力标榜自已是什么革命造反派”#“闯将”，大造舆论，到处招摇撞骗。现在是剥掉他的画皮，还他反革命真面目的时候了。根据群众的检举揭发和调查，十多年来，国恕连一直造无产阶级的反，造共产党的反，始终把罪恶的矛头指向伟大领袖毛主席，指向党中英。他肆意歪曲、篡改毛主席的指示，疯狂反对毛泽东思想，对我们伟大领袖和导师毛主席恶毒地进行人身攻击。对党中央在文化头革命中的一系列战略部署，公开对抗，疯狂破坏。对我们敬爱的周总理和老一辈的无产阶级革命家，恨之入骨，必欲置之死地而后快。早在一九六六年，国犯就不只一次地攻击毛主席关于辨别香花和毒草的六条标准“不够用了”，狂妄叫嚣他要“发展”。同年八月，在省公安厅无理取闹时，公然诬蔑说：“毛主席对知识分子的政策没解决”，“现在我要决这个问题”，“要在毛泽东思想的顶峰上插上一朵花，给毛泽东思想尖上冒尖”。一九六七年十二月，他公开反对毛主席关于社会主义历史阶段国内主要矛盾是无产阶级和资产阶级的矛盾这一英明论断，鼓吹林彪、“四人帮”反动的“阶级关系变动论”，胡说：八“在中国有一个由高干和高工资的人组成的特权阶层”，“这个特权阶层和工人农民的矛盾，与过去地主、资本家和工人农民的矛盾一样，是现在中国社会的一个新矛盾”。一九六九年六月，他在地区“五·七”千校学员大会上，明自张胆地影射攻击伟大领袖毛主席。一九七年三月，他攻击毛主席发动和领导的“一打三反”运动是“镇压造反派”，全“矛头指向群众”。大同年八月，在党的九届二中全会上，以毛主席为首的党中央粉碎了林彪、陈伯达发动的反革命政变，国恕连追不及待地跳出来为林彪、陈伯达鸣冤叫屈，恶毒攻击毛主席。一九七一年六月，在批陈整风运动中，他继续发泄对毛主席的刻骨仇恨。毛主席是我国人民和世界革命人民的导师，车是当代最伟大的马克思主义者。毛泽东思想是我们进行社会主义革命和社会主义建设的指路明灯，是我们的命根子。国恕连竟如此疯狂地恶毒攻击毛主席、攻击毛泽东思想，这就非常清楚地说明，他是我们革命人民不共戴天的死敌一九七四年以来，他还秉承“四人帮”的黑旨意，共八方串连，革上下呼应，恶毒攻击我们敬爱的周总理。胡说什么《评《水游》批宋江，就是指的周总理”。周总理逝世之后，举国上下无比悲痛，可是国恕连却伙同济南的韩金海，带着烟酒，窜到曲阜那个在批林批孔中大反周总理的陈以梅家里，吹捧“四人帮”，咒骂周总理，说什么“江青、王洪文在中央掌握了很大权力，江青地位很高”，还幸灾乐祸地说，周总理逝世，对他们有利。看！国恕连反革命的疗面目暴露的多么清楚啊！这几年，他还在许多场合，咬牙切齿，指名道姓地恶毒攻击叶副主席、邓副主席、李副主席和其他中央领导同志。一九七六年十月，英明领袖华主席为首的党中央，一举粉碎了“四人帮”，国恕连又把攻击的矛头指向英明领袖华主席，攻击粉碎“四人帮”这一伟大历史性的胜利，叫王、张、江、姚是“正确路线的代表”。所有这些充分说明，国恕连是死心场地的追随“四人帮”的现行反革命分子。#人竹步恶主手歌

同时，他还密谋组织反革命集团，妄图在全国夺权。一九七一年春，他多2次窜到济南，进行秘密串连。他与其同伙张义说，现在“不只山东，全国的造反派都被压下去了，实际上都是中央搞的”。他还从其反革命的愿望出发，认为“现在全省都布满了干柴，只等点火人”。他煽动说：“我们必须起来于，不干就无路可走。他制定了“不只是要在山东夺取政权，还要在全国夺取政权”的反革命纲领；策划了发展反革命集团成员的条件；提出了“下定决心，坚持斗争”的反革命行动口号；规定了不搞组织手续，不要文字纲领，人“谨慎对之，寻机而始”的反革命策略；还宣布了一旦阴谋败露，“坚决不承认”，“一人有问题，互相设法营救”，“谁要交代了，就都推到谁身上”，并

“设法处置他”等反革命的纪律。国恕连密谋组织反革命集团的阴谋，只是因为其骨干分子先后被审查，他本人也被依法拘留而没有得逞。曲上述大量确凿的事实说明，国恕连是一个十年一贯，野心勃勃，疯狂凶狠顽固不化，反动透顶，十恶不救的重大反革命分子。些凭

国恕连大搞打砸抢，挑动武斗，私设公堂，迫键民人一小上赛日二一害革命干部和群众，是一个血债累累、证据确

的人?

国文化大革命中，国恕连奉行林彪、“四人帮”出“文攻武卫”的旨意，疯狂煽动资产阶级派性，大搞打砸抢，在我区制造了一系列武斗事件，许多干部群众受到了残酷迫害，不少同志惨死在他制造的武斗事件中。盛四真个一一九六七年九月十四日，国恕连在山东农学院二号楼召开黑会，策划攻打一号楼。十六日，国犯再次开会，提出要抓“舌头”，摸清情况。他说：“今天我领着干，我就不信抓不住一个人。”下午一点左右，他亲自带队冲锋，非法抓捕了该院学生靳成科。在国恕连的亲自策划下，私设公堂，指示其同伙把靳成科的眼晴蒙住，用钢鞭、铁棍等凶器，轮番毒打，刑讯逼供。国犯两次到现场督阵指挥，将靳成科活活打死。事后，国恕连为逃避罪责，大搞阴谋诡计，妄图栽赃陷害，嫁祸于人。他提出，“一是把户体从窗口扔到楼下，伪造靳成科跳楼自杀的现场；二是带着尸体去攻楼，乘混乱时把户体扔到一号楼下，说靳成科是被别人打死的；三是强攻一号楼，让攻楼的多死几个人，变被动为主动。当他这些阴谋未能得时，又发表了颠倒是非，歪曲事实真相的所谓“声明”，扭送了负有一般罪责的替罪羊。而国恕连这个杀人首犯，却一

3直逍遥法外。

一九六八年二月五日，国恕连又制造了攻打农学院一号楼的大型武斗事件。对楼上的师生先停电、断水、断粮，尔后，动用了步枪、土炮、汽油瓶、燃烧弹、土造装甲车、消防高压水枪，甚至用炸药爆破，强行攻上一号楼。在这次事件中，是他担任总指挥，召开一系列会议动员部署；是他亲自查看了地形；是他带头冲进一层楼；是他亲自下令点燃毒剂、炸毁楼梯。这次事件，有两名学生被打死。连同农学院的另两次武斗，共有二十三人受重伤，其中六人致残。该院团委的全部档案被烧光，捣毁教学仪器、设备五百零八件，门窗玻璃全部被砸烂，总共损失折款达三十八万多元。

一九六七年九月二十七日，国恕连还策划了攻打泰安一中的武斗事件，推倒了围墙，捣毁了教学大楼，有数十名师生被打伤，有的造成残废。该校的实验室、图书馆被砸烂，教学仪器被砸坏，图书资料被抢劫一空，食堂和教职员的宿舍也遭洗劫，仅直接损失就达四万余元

国恕连的黑手还伸向我区各地，一度搞得武斗不息，打砸抢成风，人民群众不得安宁。特别是肥城事件，更是骇人听闻。一九六八年六月十二日晚上，国恕连恶狠狠地向肥城的帮派头头说：“肥城七十万人，打死二十万还是个大县”，并布置：“你们要作好准备，一定注意…·先把城里夺回来，把他们彻底赶出去。”当有人提出枪支问题时，国犯说：“你们还是死的吗？”在国恕连的密谋策划下，六月十四日晨，县武装部的大量枪支弹药被抢走。接着，城内枪声四起，爆发了一场大型武斗。当天下午，国犯又命令该县一个帮派头头说：“现在是解决肥城问题的关键时刻，抓紧解决，要打围歼战，跑掉一个你们负责…·…。从而，使武斗事件从肥城城里，又蔓延到桃园、石横、边院等公社。在这场武斗中，打死干部群众十三人，打伤二十六人，其中十一人造成终身残废。掌公

国恕连在疯狂制造武斗事件的同时，还指使其在各县的帮派头头，设立国氏地下监狱，实行法西斯暴行，残酷追害革命干部和群众。一九六八年四月，他亲自谋划在地区银行设立了一个地下监狱，先后从肥城、长清和泰安等地，非法逮捕革命干部、群众十八名，其中共产党员十四名，地、县领导干部八名。关押时间最长的达五个月之久。这些同志，不仅被长期禁，剥夺了人身自由，而且受尽了种种法西斯式的酷刑，有的被毒打折磨得死去活来，．有的造成终身残废。

国恕连还无视国务院关于保护文物和山林的指示，叫“泰山也要吐故纳新”，伙同叛徒张正经，破坏了大量名胜古迹，滥代林木达六万余株，给闻名中外的泰山造成了无法挽回的损失。端#世#票良

以上事实充分说明，国恕连是我们地区制造武斗，大搞打砸抢，破坏无产阶级文化大革命的罪魁祸首，他不仅仅是打死靳成科的凶犯，而且还是一个惨害革命干部群众、两手沾满人民鲜血的会子手。他的所作所为，和日本鬼子、国民党、特务、地主、还乡团残害革命群众的法西斯手段，是一模一样的。对他欠下人民的累累血债，必须全部清算！

命为“四人帮三、国恕连极力投靠“四人帮

篡党夺权效劳，是“四人帮”伸向我区的黑手

王、张、江、姚反党集团，是一伙新老反革命结成的黑帮，他们为了实现其篡党夺权、复辟资本主义的罪恶阴谋，从中央到地方，在一些部门和单位，安插死党，培植亲信，网罗党羽，建立了一个地下的独立王国，组成了一个有纲领、有路线、有组织的反革命的资产阶级帮派体系。国恕连就是“四人帮”在我们泰安地区选中的一个帮凶。“四人帮”对国恕连极为赏识，百般庇护扶植；国恕连就极力投靠，多方挂勾，拼命往“四人帮”怀抱里钻。主子和奴才串通一气，上下呼应，狼独为奸，干尽了反党篡权的罪恶勾当。早在一九六九年四月，国恕连就在北京和“四人帮”搭上了线，在王洪文和徐景贤的住处，与王洪文进行了多次密谈。政治流氓王洪文，对国极为赏识，亲自向他作了反革命的路线交底，给其撑腰打气。国恕连返回山东后，对其同伙煽动说：“这次我下了决心，一定要干到底，打谱坐十年监狱，出来后还是要干。”一九七一年十月，国恕连被依法拘留，他通过反革命分子张正松等人使用特务手段瓦解原看守战士李道传，：从欲内为其传出了给王洪文的题为《忆来惨绝啊》的黑信。信中对其主子深表忠心，乞求庇护。奴才蹲监狱，主子心如焚。九七四年春，王洪文竟不顾党纪国法，两次强令将国恕连从监狱里放了出来。一九七六年，“四人帮”疯狂地攻击和陷邓副主席，国恕连亲自窜到北京，一头钻进了“四人帮”设在清华大学的秘密联络点，递交了黑材料，向其主子陈述“九大后的处境和批派性的情况”。四人帮”在清华的一个帮派头自，听了他的所谓汇报，向他表示“材料一定转上去”，并根据“四人帮”的旨意，对山东的“形势”向他交了底。当国恕连问“走资派”是不是可以层层揪时，“四人帮”在清华的那个帮派头目答复干“批邓就要联系实际”，“哪里有哪里批”。国恕连得到了鼓励和支持，回到山东大搞所谓“走资派”此外，国恕连还通过“四人帮”在我省的亲信张延成及其同伙王竹泉，济南的韩金海、淄博的董学诚、济宁的陈以梅等人，接受“四人帮”的黑旨意。

国恕连不仅从组织上把自己死死地在“四人帮”反革命的破车上，而直在行动上心甘情愿地为“四人帮”卖命效劳。“四人帮”在上面怎么叫，他就在下面怎么闹。一“四人帮”为了制造天下大乱，到处煽阴风，点鬼火，大念“乱字经”，胡说：这里需要乱起来，那里需要乱下去，乱一点有好处，乱一点有生气；国恕连就豪叫，山东必须大乱”，“要在平静的大海里给他丢块石头，叫他平静不下来”。

“四人帮”极力煽动资产阶级派性，大搞宗派主义，大搞分裂主义；国恕连就四处串连，八方点火，私自召开黑会，到处作反革命讲演，大量印发反革命传单，拼命拉队伍，立山头，冲击各级党委围攻揪斗干部，大搞进驻和夺权，闹得各级党委无法工作。义“四人帮”到处招降纳叛其网罗党羽，拼凑反革命的别动队，搞乱无产阶级的天下，乱中夺权；国恕连就

D把新老反革命和刑事犯罪分子等牛鬼蛇神串连起来，组成资产阶级帮派体系，按照“四人帮”的反革命步调，猖狂地进行捣乱破坏。一年多来，国恕连帮派体系中的骨干分子，被我们专政机关拘留、逮捕、判刑的就有打死红卫兵白血的凶手、又进行偷盗诈骗活动的陈保军；有地下包工队把头诈骗犯赵林：有从狗洞里爬出来的叛徒张正经；有卖身投靠，恶毒攻击伟大领袖毛主席和英明领袖华主席的现行反革命分子张正松：有公开为“四人帮”鸣冤叫屈王攻击以华主席为首的党中央，破坏揭批“四人帮”斗争的现行反革命分子刘秀英等等。就是这样一些反坏分子，在国恕连的支持庇护下，兴风作浪，向无产阶级进攻。“四人帮”抛出“老干部是民主派，民主派就是走资派”的反革命政治纲领，妄图打倒从中央到地方的一大批领导干部；国恕连就跟着叫喊各级党委的领导干部是什么“复辟派”“翻案派”老右倾中老走资派掀起了“层层揪，挑一层”的恶浪。他还大整黑材料，向文四大帮提供”炮弹”，其中有《关于山东问题的综合报告》，《关于解决山东问题的请示报告》、省委主要负责同志的材料以及他所谓大受迫害的材料等。在这些黑材料中，他不择手段地制造谣言，捏造事实，栽赃陷害省委和各级党委的负责同志，妄图凭借“四人帮”的权势，打倒我省、我区一大批领导干部搞各级党委。“四人帮”大反唯生产力论”，攻击抓革命、促生产的是山为资产阶级重新登台作‘嫁衣裳””，处心积虑地破坏国民经济大千快上；国恕连就极力散布“拖住生产就是胜利”的反动谬论。狂叫“不为错误路线生产”，”“少生产一吨煤，就是射向帝修反的一颗炮弹”。在他的干扰破坏下，使我区不少厂矿、企业停工停产，完不成国家计划，财政短收，工资开不出去，农业也造成欠收减产严重破坏了社会主义建设的发展。“四人帮”提出要“写与走资派作斗争的有深度的作品”，利用文艺进行篡党夺权的阴谋活动；国恕连就部署其亲信炮制了丑化党、丑化革命领导干部、丑化无产阶级专政和社会主义制度的大毒草《春苗外传》，并妄图借此为自己树碑立传。，

我们从大量事实可以清楚地看到，国恕连的思想，是“四人帮”的反革命思想；国恕连的语言，是“四人帮”的反革命语言；国恕连的行动，是按“四人帮”的黑旨意捣乱破坏的：国恕连的组织体系，是“四人帮”的资产阶级的帮派体系；国恕连所执行的路线，是“四人帮”的那条极右的反革命修正主义路线。正因为如此，他和“四人帮”是相依为命的。“四人帮”被粉碎了，国恕连就哀叫跨这可要了咱的血命了；“四人帮”被逮捕了，国恕连就畏罪潜逃。但是逃是逃不掉的！不管你逃到中苏边境的黑龙江，还是逃到沿海前线的福建省，都逃脱不了人民的法网。毛主席教导我们：“捣乱，失败，再捣乱，再失败，直至灭亡一一这就是帝国主义和世界上一切反动派对待人民事业的逻辑，他们决不会违背这个逻辑的。国怒连这个反革命也决不会违背这个逻辑的全今天全区人民愤怒控诉他的天罪行，明天等待着他的就是全区人民的最后判决。。人民是绝不会怜惜象他这个蛇一样的恶人的。如买哥开##大文#国人#人##家文工员#大##学山##大个车#中民业大

#罪的命革大外文建食气天款#个一面#生学个#不学止出个#国

B

描述：

