id: 40bbed369d
标题：林彪对全军组织工作会议的指示
日期：1964-11-30
是否是时间段：false
作者：
来源：《林彪元帅文集》（下册），香港凤凰书品， 2016年。
标签：林彪,指示
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 林彪对全军组织工作会议的指示

[林彪口述对会议的指示，由叶群在会议中心小组上传达。]

这次组织工作会议开得很好，很及时。大家做了很多工作。组织工作取得了很大成绩，积累了许多经验。会议应该用大力讨论一下明年一年的工作。明年的工作很多，搞好了就会取得新的经验，很有意义；搞不好就会影响部队建设，学习毛主席著作，四个第一、三八作风、三大民主、四好运动就会失传，就会削弱。对明年工作形势要有足够的估计，既要充分认识有利条件，又要充分估计工作的艰巨性。

明年部队要搞社会主义教育运动，这个运动一定要坚决搞好。军队和地方不同，军队是拿枪的，如果搞不好就要出事故。还有很多方面，如提拔了大批新干部，新老战士要“换防”，从物质到精神，从数量到品质，都会有很大变化。还有战备任务，等等。思想工作必须做深做透。做不好，一些好的传统和经验就会失传，工作就会削弱，各单位工作就会出现较大的不平衡，政治事故和技术事故就可能增加，甚至会影响战备。现在要认真讨论明年的工作，分析明年的情况，要多从艰巨的方面着想。要考虑明年将出现甚么样的情况，我们怎么样工作，突出地提出甚么任务，采取甚么措施，要有预见、要主动，要先走一步，才可以搞好。

组织工作会议总结经验是重要的，为明年军委扩大会议做准备也需要，但还应该大力讨论明年的工作怎么做。总结经验是一个好作风，做一段，总结一段。但是没有永恒的经验，只有较长时期的经验。也有较短时期的经验，基本的经验可以不改，如学习毛主席著作，坚持四个第一，三八作风，三大民主，四好运动。但是因为形势年年变，有些具体经验也要随着变。总之，要传经，不要使基本经验失传；又要总结新的经验，改变过时的经验，经验不改就死了。

这次会上要大胆提问题，大胆提困难，大胆解决问题，大胆解决困难。对困难要作具体分析，有来自客观的，也有来自主观的，主观上的要分清是哪个方面的，是哪一级的责任。大胆提问题，大胆提困难，才知道病在哪里，才好治病。

一定要练兵，要把军训工作搞好，但不能丢掉政治思想工作。丢掉政治思想工作，成绩即使暂上去了也巩固不住，也会下来。有的连队只抓军事技术，不抓政治思想，这很危险。毛主席历来教导我们，政治思想是统帅，是灵魂，政治工作是一切工作的生命线，政治思想工作稍一放松，其他工作就会走到斜路上去。四好是有机的联系，都要搞。政治思想好是第一，应该肯定下来。各级党委一定要把政治思想工作放在首要地位，一定要突出政治，使政治思想工作真正成为我们全盘工作的基础。军事训练要扎扎实实，坚决反对弄虚作假。要使连队有正常的生活秩序，不要搞得那样忙乱。工作任务不要层层加码。

部队复员是坚决要复的，但应尽量避免出现“两无”（班无党员，排无党小组），尽量保持“三有”（班有党员，排有党小组，连有支部委员会），要留有苗子。不留苗子，出现“两无”，是非法的；不执行复员规定，留多了也是非法的。要积极培养教育和审查党的发展对象，及时抓紧建党工作，但不要降低党员条件，形成拉夫凑数的现象。这样做，才可以不断线，不伤元气，不至于把老传统丢掉。

有的连队干部调走太多，出现“割韭菜”、“连窝端”的现象，这是人为的紧张。提升干部，转业支援地方都需要，都要坚决执行，但应有计划、有步骤地分批进行。不应把干部一次调光，要留苗子，要不断线才行，不然有些东西就会失传。要考虑工作的需要，如果都抽光，不留苗子，是非法的；但是留多了，不提拔新生力量，是本位主义，也是不对的。提拔新干部要注意选好苗子，对新干部要加强培养教育。

有些干部骄傲自满，固步自封，甚至斗志衰退，腐化堕落，除本人觉悟不高以外，对他们教育也不够，主要是有些党委贯彻民主集中制差，发扬民主不够，平时不敢批评，不经常敲警钟，结果问题严重了，只好算总账。因此，党委要加强民主生活，要提倡原则空气，开展批评与自我批评，对士兵要又有批评又有表扬，以表扬为主；对干部，特别是中高级干部，也要又有批评又有表扬，以批评为主。批评要成为制度，一级抓一级，逐级抓紧。批评的结果要向上报告，大军区向总政报告，军和省军区向大军区报告。批评要讲风格，应是同志式的，要与人为善，要从团结出发，从原则出发，从工作出发，千万不要打击报复。要经常敲敲警钟，敲警钟主要是党委自己敲，领导上要抓紧，要依靠党和群众监督。防止腐化，主要是加强思想教育，加强法制教育，提高干部的思想觉悟，但在觉悟没有提高的情况下，也可以采取一些适当的防范措施。

组织部门要以最大的精力抓党的建设，抓四好连队运动，以小部分力量应付门市。离开四好运动等中心工作，党的建设是空的。离开党的建设，一切工作就失掉了组织基础。四好落实主要看党的建设。组织部门主要是抓党的建设，抓四好。党的建设和中心工作都要搞，现在是怎样保证党的建设不被冲掉的问题。组织部门不抓党的建设，就是失职，就是没有完成任务。党委书记要经常带头抓党的建设。组织部门要经常向党委反映情况，提出方案。组织部门也要改进工作方法，要学会抓党的建设，抓中心工作。

全军要充分认识明年工作的艰巨性，充分估计工作困难的一面，争取主动；但是也要充满信心，我们有很多有利条件，有毛泽东思想，有党的领导，有工作基础，有广大干部等，只要有预见性，工作先走一步，困难就可以克服。

描述：

