id: 1ba23e05a3
标题：贾根总理谴责美英阻挠圭亚那独立  完全支持古巴保卫主权  希望中印和平谈判解决边界问题
日期：1962-11-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
贾根总理谴责美英阻挠圭亚那独立

完全支持古巴保卫主权

希望中印和平谈判解决边界问题

据新华社伦敦电　英属圭亚那总理贾根9日下午在这里说，英属圭亚那人民完全支持古巴总理卡斯特罗在10月28日提出的五点要求。他强调说：对于古巴的独立和主权和加勒比海地区的和平来说，这五点要求是不可缺少的。

贾根指出：目前古巴局势的主要困难是美国当局“不愿看到在古巴建立一个结束人对人的剥削的新制度”。

古巴人民现在所做的事情是保卫他们的独立和主权。

贾根在记者招待会上的发言中，表示希望中印边界地区的武装冲突不久就停止，边界问题将通过两国和平谈判获得解决。

总理在提到过去三星期中在伦敦举行的英属圭亚那制宪会议时说，会议破裂的主要责任必须由英国政府承担。报纸消息表明，华盛顿对英国当局施加压力是妨碍英属圭亚那人民争取独立的斗争的障碍。

贾根说，他将回到英属圭亚那去“继续进行争取国家权利的斗争”。

描述：

