id: 1ba7f80207
标题：南通棉花加工机械厂革委会注意加强内部的革命团结  领导班子要做团结的模范
日期：1969-6-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,派性,清理阶级队伍,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
南通棉花加工机械厂革委会注意加强内部的革命团结

领导班子要做团结的模范

新华社南京电　伟大领袖毛主席教导我们：“如果这‘一班人’动作不整齐，就休想带领千百万人去作战，去建设。”南通市棉花加工机械厂革命委员会坚决遵循毛主席的教导，不断加强革委会成员在毛泽东思想原则基础上的革命团结。他们在实践中深深体会到，要使广大革命群众紧密地团结在革委会的周围，同心协力地去进行战斗，革委会必须首先成为团结的模范。

关键在于正、副“班长”之间

的革命团结

去年，这个厂革委会成立不久，革委会中个别成员由于资产阶级派性的影响，做了一件不利于革委会正、副主任之间的团结的事。但是，革委会的主任张祖成和副主任冯正申正确对待了这件事，他们不是互相闹意见，而是一起去做那个委员的思想工作，并召开全体委员会议，让那个委员把意见摆到桌面上来。通过批评和自我批评，那个委员认识了自己的错误，表示一定要克服资产阶级派性，促进革委会内部的革命团结。通过这件事，张祖成和冯正申深刻地认识到，要不断增强革委会内部的革命团结，正、副“班长”必须首先搞好团结。这以后，他们团结得更加紧密，大家都怀着深厚的无产阶级感情，在工作中互相尊重，互相体谅，有事共同商量，有了错误就主动承担责任。平时，他们经常促膝谈心，革委会内部出现了不团结的现象，就随时进行分析研究，一起去做思想工作，使不团结的现象得到及时克服。

毛主席教导说：“我们主张积极的思想斗争，因为它是达到党内和革命团体内的团结使之利于战斗的武器。”张祖成和冯正申在不断增强相互间的团结中，经常用毛主席的这一教导鞭策自己，开展积极的思想斗争，使团结真正建立在毛泽东思想的原则基础上。这样，就为革委会全体成员树立了良好的榜样。现在，这个厂的革委会成员都能做到互相支持、互相信赖，经常开展批评和自我批评，用毛泽东思想统一认识和行动，使整个领导班子的革命团结越来越巩固。

有了问题及时研究，一成决议

坚决执行

前一阶段，厂革委会成员各自都接受了一批为外单位加工配件和修理机械的任务，在安排生产时，各人都强调自己接受的任务重要，要争取首先安排。这样，生产上显得忙乱，也不利于委员之间的团结。为了解决这个问题，革委会遵循毛主席关于“有了问题就开会，摆到桌面上来讨论，规定它几条，问题就解决了”的教导，召开了革委会会议，商量解决办法。大家根据厂里的实际情况，规定以后接受对外加工任务全部由生产组统一负责，每月的生产任务由厂革委会统一研究安排。这以后，对外加工任务再忙，委员间都互相商量，密切配合，使生产任务安排得有条不紊。

厂革委会深深感到，在日常工作中，委员间往往会碰到这样或那样的问题，产生各种各样的矛盾，旧的矛盾解决了，新的矛盾又会产生。必须遵照毛主席的指示办事，有了问题，及时开会研究，规定它几条，一成决议，就坚决执行。这样，就使问题得到及时处理，革委会内部的团结不断增强。

不仅要团结意见相同的人，而且

要团结好意见不同的人

厂革委会成立初期，在革委会成员中，意见相同的人，感情融洽，关系密切；意见不同的人之间，则关系疏远，相互间有些隔阂。革委会针对这个问题，认真进行了讨论。大家认识到，只有切实执行毛主席关于“不但要团结和自己意见相同的人，而且要善于团结那些和自己意见不同的人，还要善于团结那些反对过自己并且已被实践证明是犯了错误的人”的教导，才能真正搞好革委会内部的团结，带领全厂广大革命群众紧跟毛主席的伟大战略部署奋勇前进。

革委会的一个成员，一直对革委会主任有意见。革委会主任张祖成就主动找那个委员谈心，向他表达自己搞好相互团结的愿望，并且在政治上热情关心他，放手让他工作，耐心地倾听他的意见，使这个委员受到很大教育，终于消除了隔阂，同革委会主任紧密地团结了起来。

革委会主要负责人做出了样子，这就有力地促进了不同意见同志之间的团结。厂革委会经常教育大家，为了团结和自己意见不同的人一道工作，就要做到亲者严，疏者宽。对不同意见的同志，不要排挤他们，而是要亲近他们，团结他们。这样，就使这个厂的革委会领导成员之间，不管是意见相同的人，还是意见不同的人，都在毛泽东思想伟大红旗下紧密地团结了起来。

经常开展谈心活动，克服一切

不利于团结的因素

毛主席教导我们：“开展谈心活动，这个方法很好。”厂革委会成员遵照毛主席的教导，经常开展谈心活动，交流思想，及时克服一切不利于团结的因素，增强革委会内部的团结。在清理阶级队伍工作中，革委会内部发生了分歧意见，一时统一不起来，甚至影响了一些委员之间的团结。厂革委会就组织持有不同意见的同志一起学习毛主席的无产阶级政策，开展谈心活动。经过细致的工作，终于使大家在毛主席无产阶级政策的基础上统一了认识，增强了革委会内部的团结。

这个厂由于革委会领导成员在毛泽东思想的原则基础上不断加强团结，就有力地巩固了全厂革命群众之间的团结。目前，全厂革命群众在厂革委会的领导下，高举“九大”团结的旗帜，团结战斗，正在夺取革命、生产的更大胜利。

描述：

