id: 1ba8690fba
标题：亚非记协总书记查禾多的祝词
日期：1966-6-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：人民战争,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
亚非记协总书记查禾多的祝词亲爱的朋友们，同志们：

我们现在聚集一堂，在这里开会，亲眼看到一个具有历史意义的事件，这不但是亚非作家斗争的历史阶段，而且也是所有亚非进步人民的斗争的历史阶段。

在世界革命中心北京举行的这次亚非作家紧急会议，将成为亚非进步反帝作家运动史上的一个重要里程碑，而且也是整个亚非人民团结运动历史上的一个重要事件。

正当我们在这里开会的时候，美帝国主义仍然空前野蛮地继续把炸弹掷到越南人民头上，子弹和手榴弹仍然在刚果、安哥拉、莫三鼻给、亚丁和世界其他地方爆炸。

现在我们在这里聚会的时候，亚非人民反对帝国主义及其走狗的斗争正处于高潮之中，正是越南人民所进行的英勇的人民战争的雷声响彻世界各地的时候。

但与此相反，我们现在看到，苏联假革命集团正在纵容美帝国主义，并同时进行分裂活动和其他背叛阴谋，力图破坏亚非人民的进步反帝运动的团结。

目前，世界正在经历一个大动荡的过程，正站在大变化的门前。特别是在当前世界革命风暴中心的亚洲、非洲和拉丁美洲，惊心动魄的变化正在发生。

亚、非、拉这三大洲正在成为以世界各国人民为一方和以美帝国主义及其走狗为另一方之间的激烈斗争的主要战场。一个新的年轻的世界必将在亚非拉人民革命的熊熊烈火中诞生。

我们亚非新闻工作者和作家，不怕这些变化，我们也不怕革命。与那些害怕革命的伪革命者不同，我们要革命，我们要大变化。因为我们深信，根据变化的规律，归根到底，只能前进，而不会倒退，新生力量终将战胜腐朽力量。

因此，进步的亚非新闻工作者和作家，在这些巨大的变化、这些革命运动面前，并不是，也不应该只是旁观者。与那些企图在世界各地扑灭革命的伪革命者不同，我们正在参加到革命中去。

我们已经把自己和亚非人民的斗争结合起来，不仅如此，进步的亚非新闻工作者和作家必须是并且永远是革命的促进派。

亲爱的朋友们，同志们：

进步的反帝的亚非新闻工作者和亚非作家，是在反对同一个和共同的敌人、为达到共同目的而奋斗的同一战场上的战斗兄弟。

我们是新闻和文艺共同战线上的战友，我们用自己的笔和技巧，来动员亚洲、非洲和全世界一切进步力量，向帝国主义及其走狗、帮凶进行斗争，消灭帝国主义在我们三大洲的文化侵略。

我们是同一个阵营中的战士，以新闻和文艺作品为武器和工具，来推进亚非的人民革命，以打败帝国主义，打倒亚非人民的敌人，并为人民取得彻底的民族独立、社会进步和民主。

世界人民，特别是亚非人民，正在进行一场生死攸关的斗争，他们的斗争正在高涨，而且是不可分割的。这场斗争的不断发展壮大主宰了当前的时代，它每天都在给予帝国主义以越来越决定性的打击。

面临着这个高涨的胜利的运动，以美国为首的帝国主义正在运用它所拥有的一切手段来阻挡这股革命潮流。帝国主义在这里和那里暂时得势，如在印度尼西亚和加纳，美帝国主义者成功地导演了一场反革命事件，并帮助建立了法西斯军事政权。

但是，我们谁也不怀疑历史的车轮是不能倒转的。过去一切反动势力无例外地遭到了灭亡，并被消灭，将来他们也会这样。

亲爱的朋友们，同志们：

我们写作的目的是清楚的。我们写作是为了人民，为了群众，为了革命，为了反对帝国主义及其走狗的斗争。我们的作品必须作为战鼓和号角，鼓舞亚非人民起来斗争，并加强我们建立在反帝原则的基础上的革命团结。

我们进步的亚非作家和新闻工作者知道，我们的新闻、艺术和文学，是团结和教育人民、打击和消灭敌人的有力武器。

我们的工作是与反动作家和新闻工作者的工作完全不同的，直接对立的。我们的作品为人民、为革命服务。他们的作品为帝国主义服务，为帝国主义的走狗服务。我们的作品是进步的、革命的作品。他们的作品是反动的、颓废的、腐朽的，对人民心灵有害的。

我们的作品与假革命的新闻工作者和作家的作品也是完全不同的。他们的作品在大量使用革命辞藻的同时，实质上充满对革命的恐惧，充满资产阶级人道主义、和平主义，充满所有颓废的资产阶级思想和生活方式。

亲爱的朋友们，同志们：

在非洲和亚洲，我们到处有巨大的任务，反对帝国主义的文化侵略，反对颓废文化的渗入，反对帝国主义和殖民主义在他们反动的走狗、帮凶和人民敌人的共谋下力图卷土重来的真正危险。

对于革命作家和新闻工作者说来，他们的位置是在从事这场巨大斗争的群众的队伍之中，因为我们是这场斗争的组成部分。

亚非新闻工作者和作家必须永远保持他们的革命精神，不管我们在产生什么作品，但我们也确实首先是革命者。诚然，我们是新闻工作者和作家。但那首先是革命者。

亲爱的朋友们，同志们：

正是根据这种理解，亚非记协书记处和我本人认为你们目前的会议，亚非作家紧急会议，具有历史意义。

在进行革命和反对帝国主义及其走狗的亚非进步人民，正在注视着这个会议。

他们对亚非革命作家这次会议的成果寄予了巨大的希望。我们确信，他们是不会失望的。

我们了解自己的责任。我们对自己是有把握的。

我代表亚非新闻工作者协会书记处，祝你们获得最大成功。

让我们把自己的力量配合起来！让我们一同前进！

让我们把亚非以及全世界的一切革命群众动员起来！

描述：

