id: 1ba92c1457
标题：我们义不容辞的战斗任务
日期：1967-1-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：中央文革,上海文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
反对经济主义　粉碎资产阶级反动路线的新反扑

我们义不容辞的战斗任务

中共中央、国务院、中央军委、中央文革小组给我们上海工人革命造反总司令部等三十二个革命组织发来了贺电，支持了我们发出的《紧急通告》，这是毛主席和以毛主席为首的党中央对我们的最大的支持，最大的鼓舞。

目前，资产阶级反动路线向我们进行了新的反扑，他们使用的是十分毒辣的手法，造成了停工事件，给国民经济带来了损失。我们认为，彻底粉碎资产阶级反动路线的新反扑，是我们义不容辞的战斗任务，是我们坚决执行以毛主席为代表的无产阶级革命路线的具体表现。为此，我们和其他三十一个组织一起采取了一些行动，发出了《紧急通告》。这是我们份内所应该做的事，我们还做得不够，我们还做得太少。

敬爱的毛主席呀！我们向您老人家宣誓：我们一定要永远听您的话，跟着您走。我们不怕上刀山，不怕入火海。我们一定不管什么艰难险阻，把无产阶级文化大革命进行到底，决不辜负您老人家的期望。海可枯，石可烂，我们向着您的一颗红心永不变！

上海工人革命

造反总司令部

描述：

