id: 1bab0f32f3
标题：毛主席在咱连建支部
日期：1993-12-5
是否是时间段：false
作者：梁朝明
来源：
标签：江西文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛主席在咱连建支部

梁朝明

在纪念毛主席诞生１００周年之际，我们“红一连”官兵，更加怀念伟大领袖毛主席。１９２７年９月２９日，毛主席带领向井冈山挺进的红军来到江西永新县三湾村，进行了著名的“三湾改编”，同时提出了“支部建在连上”的原则，从组织上保证党对军队的领导。当时，我们连队有７名党员，是全团党员最多的连队。于是，毛主席就在我们连队建立了第一个连队党支部。毛主席亲自主持召开了我们连队的第一次支委会，他在会上说：“还是支部建在连上好。”从此，开创了我军历史上“支部建在连上”的先河，从组织上奠定了新型革命军队的基础。

当时，革命形势异常严峻。秋收起义失败之后，毛主席带领红军向井冈山开进，由于途中多次遭受敌人的追打，部队中弥漫着一股消沉的情绪。毛主席万分焦急，每天不知疲倦地找战士们谈话，了解官兵的思想，寻找如何保存、巩固和发展这支革命武装的途径。经过认真的分析，总结失败的教训，终于得出了一个真理：党要掌握武装，必须在工农出身的战士中发展党员，把党的组织建在连上，使它直接和广大战士发生密切的联系，这样才能使部队有凝聚力和战斗力，夺取革命胜利。

９月中旬，部队摆脱了敌人的重兵包围，向罗霄山脉中段实行战略转移。当部队到达酃县的水口村后，毛主席根据行军中考察的情况，利用当晚部队宿营的机会，在全团发展了６名新党员，其中有我们连队的班长李恒和副班长李炎两名同志。毛主席在一所大祠堂里的墙上挂上党旗，举起握着拳头的右手进行入党宣誓。毛主席对新党员说：“今后要团结群众，多做宣传，多做群众工作，要严守纪律，保守党的秘密……”

“支部建在连上”，连队有了灵魂，党员处处打先锋、做模范，像一个“钢筋网”一样把官兵团结在一起，连队士气高涨，战斗力明显增强。

１９２７年１１月，我们遵照毛主席的指示，和兄弟连队一起，一举攻占了茶陵县城。这一仗打得好，毛主席亲自来到我们“红一连”，赞扬我们勇敢作战，不怕牺牲的精神，指出“军队只有服从党的正确领导，才能赢得胜利”，并首次提出了工农革命军的三大任务。１９２８年１月，我们作为主攻连，参加了攻克江西遂川县城的战斗，党员冲锋陷阵，战士奋勇向前，全歼靖卫团４００余人，打了一个漂亮仗。

五次反“围剿”后，红军开始二万五千里长征，我们连队担负警卫党中央、毛主席的光荣任务。１９３５年５月，红军渡过大渡河后，一个晴朗的早晨，毛主席来到我们“红一连”，听取了党代表刘炎的汇报，非常满意，他说：“我们要克服困难，取得胜利，就要建好党支部，发挥好党支部的作用。”毛主席和连队干部交谈，询问战士们的生活情况，并和官兵一起吃饭，称赞连队的伙食“蛮好、蛮好、蛮好！”毛主席和蔼可亲，平易近人，同战士们心连心，此情此景，时刻铭记在全连官兵的心中，无论战争多么激烈、条件多么艰苦，毛主席盛饭用过的红菜盘一直珍藏至今，成为连队的传家宝。

在毛主席的关怀和培养下，我们“红一连”党支部成长为一个拆不散、打不垮的坚强堡垒。“党指向哪里，就打向哪里”是全连的心声，“一不怕苦、二不怕死”是全连的行动。官兵们敢打硬仗、打恶仗、打胜仗。在漫漫的革命历程中，我们“红一连”身经百战，英勇顽强，无往而不胜，荣立战功１８次，被授予“英勇连”、“百战百胜”等荣誉称号，涌现出战斗英雄１２名。正如毛主席指出的：“红军所以艰苦奋战而不溃散，支部建在连上，是一个重要原因。”

在和平建设时期，我们更没有辜负毛主席的殷切期望。几十年来，虽然支部班子换了一届又一届，干部战士走了一茬又一茬，但连队党支部始终把“支部建在连上”的传统作为建连之本，建连之魂，茬茬相接，代代相传。党支部把９月２９日党支部诞生这一天作为“连节”，每年这一天都要请连队的“党代表”和老党员回连队讲传统，组织全连学习毛主席的光辉著作《井冈山斗争》，听毛主席当年在连队建党支部的故事，吃一餐用当年毛主席用过的红菜盘盛的“传统饭”。使官兵不忘历史，牢记责任，扎深“支部建在连上”的思想根子。每一届“班子”都把“我们是全军第一个党支部的传人，我们要建成全军第一流的连队党支部”作为奋斗目标。正如战士们说的：“我们连的一届支委，就是一座堡垒；一个党员，就是一面旗帜”。自１９７８年以来，党支部连续１５年被评为先进党支部，１９９１年３月被济南军区党委授予“模范党支部”荣誉称号；近５年来，４次荣立集体三等功。１９９１年２月６日，军委主席江泽民同志来到我们“红一连”，接见了全连官兵，勉励我们要铭记“支部建在连上”这一不朽的名言，把革命传统代代相传。

在新的历史时期，我们一定牢记江主席的嘱托，高标准地搞好党支部自身建设，把毛主席创立的“支部建在连上”的原则发扬光大，努力把连队建设提高到一个新的水平，表达我们全连官兵对毛主席的无限怀念。

（附图片）

毛泽东同志在农村视察。

描述：

