id: 1bacd9eaf4
标题：意大利争取社会主义劳动者运动中央委员会电贺中共十一大胜利闭幕  三个世界理论照亮世界人民反对苏美两霸斗争道路
日期：1977-9-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
意大利争取社会主义劳动者运动中央委员会电贺中共十一大胜利闭幕

三个世界理论照亮世界人民反对苏美两霸斗争道路

新华社一九七七年九月十七日讯　意大利争取社会主义劳动者运动中央委员会九月十四日打电报给中国共产党中央委员会，对中国共产党第十一次全国代表大会的辉煌胜利表示祝贺。

贺电说：“中国共产党第十一次代表大会的辉煌胜利使马列主义者、国际无产阶级和全世界革命人民欢欣鼓舞，满怀信心。”

贺电说：“粉碎‘四人帮’不仅为（中国）实现社会主义革命和建设的伟大任务开辟了道路，而且保持和加强了牢固的、具有决定性意义的根据地，给世界革命以巨大的推动。”

贺电说：“三个世界的科学理论照亮了国际无产阶级和革命人民反对帝国主义、特别是反对苏美霸权主义的共同斗争的道路。”

贺电最后说：“我们确信，中国共产党和中国人民运用毛泽东思想，在华主席为首的中央委员会的英明领导下，必将取得更大的胜利，对社会主义和共产主义事业、对全人类必将作出更大的贡献。”

描述：

