id: 1bad8817b6
标题：在阿尔巴尼亚巴伊兰楚里市举行的群众大会上  霍查同志发表重要讲话
日期：1970-6-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在阿尔巴尼亚巴伊兰楚里市举行的群众大会上

霍查同志发表重要讲话

新华社地拉那五月三十一日电　据阿尔巴尼亚通讯社报道，阿尔巴尼亚劳动党中央委员会第一书记恩维尔·霍查同志在继续视察阿尔巴尼亚北部各区途中，于五月三十日到达特罗波亚区。这个区的首府巴伊兰楚里市举行了欢迎恩维尔·霍查同志的群众大会。会上，恩维尔·霍查同志发表了重要讲话。霍查同志代表阿尔巴尼亚劳动党中央委员会和阿尔巴尼亚政府向参加大会的群众表示问候，并且感谢他们对他的热烈欢迎。霍查同志说，每当我来到这里，如同我在地拉那工作时会见特罗波亚人民并同他们谈话时一样，我从你们那反映出内心的热烈情感的容光焕发的脸上和眼睛里看到，你们是快乐和勇敢的人民。今天，我又看到你们是多么的高兴，这表达了你们对我们党的深切的热爱和赤胆忠心，因为你们就象全体阿尔巴尼亚人民一样，在反对奴役、剥削和几百年黑暗统治的斗争中，曾经梦想过有这样一个英勇的政党。

霍查同志接着向从这个区各地来的山地人民谈到了特罗波亚人民同阿尔巴尼亚全国人民一道进行的反对纳粹法西斯占领者的英勇的斗争，这场斗争为社会主义铺平了道路，使阿尔巴尼亚变成坚不可摧的堡垒，如今受到了全世界的尊敬。

霍查同志谈到了特罗波亚人民和全体阿尔巴尼亚人民在资产阶级、富农和大家族头目政权以及法西斯匪徒统治下的悲惨遭遇。他说，所有这些坏东西终于被人民永远埋葬，但是除了通过枪杆子就不能消灭和埋葬它们。阿尔巴尼亚人民和阿尔巴尼亚劳动党的伟大功绩就在于此。阿尔巴尼亚劳动党是马克思列宁主义的党，她教育人民，只有通过斗争才能取得自由和独立，只有通过斗争和革命才能夺取政权，才能够无情地镇压剥削阶级以及所有践踏人民的权利和剥夺他们自由的人。

今天，正是由于人民在党的领导下进行了革命，使人民成了阿尔巴尼亚唯一的主人，阿尔巴尼亚成了一个没有剥削者和被剥削者的国家。阿尔巴尼亚是无产阶级专政的国家，工人阶级及其忠实的同盟者农民制定法律——人类最正确的法律。

霍查同志说，特罗波亚是高山地区，但是我们党使这个区如今在粮食方面作到自给自足。在你们这个区，现在有许多拖拉机在工作，而在一九三八年，全阿尔巴尼亚也没有这么多的拖拉机。在你们这个区，耕地面积增加了两倍。过去，你们只能生产玉米，并且困难很大；如今，你们还生产小麦，按区来说，你们每公顷平均收获十九点三公担的小麦。让这一成绩作为修正主义国家的最肥沃平原的榜样吧，在这些修正主义国家，农业生产下降，合作社所有制已被摧毁。让他们看到在这什克尔泽尼高原上，这些勇敢的人民在党的领导下，遵照列宁和斯大林的教导正在建设真正的社会主义。

霍查同志接着说：今天当我们聚集在充满具有历史意义的事件的这个古老地方的时候，我们不能不想起一位杰出的人物，想起这头山鹰、这位爱国者和革命家、人民英雄巴伊兰楚里，这个崭新的社会主义城市就是以他的名字命名的。

霍查同志谈到特罗波亚区的前途时说：你们的区是山区，但是应该从人们的心目中完全破除那种认为山区的经济和文化没有发展前途的想法。这是错误的观点，不是马克思主义的观点。只有资本家和修正主义者才这样想，他们把全部力量集中在他们能获得更大利润的地方，而不是为了人民的利益。

霍查同志还谈到了在政治、思想、文化和其它领域中的社会主义革命的某些问题。他说，社会主义是不仅具有先进的经济基础而且具有先进的上层建筑的一种社会制度。这就是说，我们应该既在生产方面，又在政治、思想、文化和其它领域中把社会主义革命不断推向前进。

霍查同志说：由于人民自己和党的工作和关怀，阿尔巴尼亚已成为亚得里亚海岸上的不可战胜的社会主义磐石。在党的领导下，阿尔巴尼亚高举反对以美国为首的帝国主义和反对以苏联叛徒为首的现代修正主义的斗争的大旗。我们在世界上有许多强大的朋友和同志，如毛泽东的伟大的有七亿人民的中国以及所有各国革命人民和在反对共同敌人的斗争中日益壮大的马克思列宁主义力量等等。

在当前世界的国际革命形势中，帝、修、反在国内外，在政治、经济和军事方面正遭到巨大失败。为了使自己摆脱这种局面，他们策划阴谋，制造新的侵略温床，就象他们在越南、老挝、捷克斯洛伐克和其它地方所干的那样，就象美帝国主义者最近在柬埔寨所干的那样。这并不表明他们有力量，而是表明他们的虚弱，表明他们的末日正在临近。各国人民强有力的拳头将粉碎他们的计划，将完全、彻底地消灭他们。在这种形势下，我国人民支持各国人民争取自由、独立和社会主义的斗争，从而光荣地履行自己的民族的和国际主义的义务。我们一贯奉行保卫我们社会主义成果、维护我们祖国的自由和独立的政策。因此，我们所有的人、老年人和青年人都必须随时作好战斗准备，我们是革命的战士。

霍查同志谈到了阿尔巴尼亚同南斯拉夫的关系问题。他说，我国奉行睦邻政策，奉行尊重所有邻国的主权和不干涉它们内政的政策。我们党和政府的政策，是以马克思列宁主义学说为基础的有原则的政策。在这个基础上，我们过去和现在同其它国家建立了关系，在这个基础上，我们也同我们的邻邦南斯拉夫发展关系。

我们对南斯拉夫的观点是人所共知的，我们公开地声明这些观点。我们并不干涉南斯拉夫各族人民的内部事务，但是我们并不讳言，在我们和南斯拉夫领导之间，存在着深刻的不可调和的意识形态矛盾。这些矛盾的根源在于：南斯拉夫领导不是马克思列宁主义的，相反，它奉行修正主义路线，由此带来了各种后果。这就是我们党的看法，我们自己保留着抱有这种观点并把它保卫到底的权利，同样，我们也不剥夺任何人对我们抱有他自己的看法的权利。因此，我们党决不放弃原则性的意识形态论战，而要同不管是什么色彩的一切反马克思主义的和修正主义的观点斗争到底。

但是，我们同南斯拉夫社会主义联邦共和国不仅在贸易上，而且在所有共同关心的问题上发展国与国之间的关系。我们过去和现在都主张不断地改善这种关系，在这方面，我们始终是抱有诚意的，今后也将是这样，因为正如我们过去说过并不断地说的那样，我们同南斯拉夫各族人民是朋友和兄弟。因此，我们希望，这种在反法西斯的共同斗争中铸成的友好感情——当时阿尔巴尼亚和南斯拉夫两国的游击队曾共同战斗，彼此包扎伤口并共同取得了胜利——由我们正确地本着共同的利益加以发展。

同时，我们要牢记，存在着美帝国主义和苏联帝国主义，对它们来说，阿尔巴尼亚人民共和国是眼中钉，肉中刺，它们不断地对她施展阴谋。但是它们决不会达到它们罪恶的目的，因为我国人民保持着警惕，把手指扣在扳机上。最近两年来，赫鲁晓夫修正主义侵略者一直在威胁南斯拉夫和它的各族人民，威胁他们的自由、独立和主权。居住在南斯拉夫的所有各族人民在反法西斯战争中曾经英勇地战斗过，他们肯定知道，对于任何敢于破坏他们经过流血和牺牲而赢得的自由和独立的侵略者，如何地再次进行战斗和将其打败。在发生危险时，阿尔巴尼亚人民将站在南斯拉夫各族人民一边，反对威胁我们两国人民的自由、主权和民族独立的任何侵略者。而侵略者应当确信，他们不仅不能折服和打败我们，而且他们在这样一场冒险中将遭到灭亡。我们已经说过并且继续明白地、毫不含糊地、公开地说明这一点。我们的这种立场是一种有原则的立场。

大家知道，在南斯拉夫，有许多阿尔巴尼亚居民。我们的科索沃兄弟在那里工作和生活。如果我们忽略这一事实，如果我们不关心他们的命运，那是反马克思主义的，是背叛民族的。南斯拉夫领导的中央机关报《战斗报》自己就承认下面这个事实是一个不可否认的真理，即阿尔巴尼亚人民“始终是外国侵犯的目标，但是尽管如此，他们始终找到力量来维护自己的民族特点。阿尔巴尼亚人是居住在欧洲的最古老的种族，他们一直为自己的民族独立而战斗，这并不是偶然的”。我们希望，我们住在边境那边的兄弟能象南斯拉夫其他各民族一样，充分享有一切权利。

霍查同志说，我们公开声明：我们从未干涉过南斯拉夫的内政，我们也不想干涉。我们并不是把马其顿人或土耳其人叫做阿尔巴尼亚人的那种人，但是我们说，科索沃人、马其顿的阿尔巴尼亚人或是门的内哥罗的阿尔巴尼亚人是阿尔巴尼亚人。因此，我们完全有权利谴责使我们的科索沃兄弟和其他阿尔巴尼亚人得不到南斯拉夫宪法给予他们的权利的任何行动以及旨在消除他们的民族特点或把他们迁离世世代代居住的地方的任何措施。当住在南斯拉夫的阿尔巴尼亚人关心阿尔巴尼亚的新生活的发展情况，关心我们在建设社会主义方面的胜利和成就时，他们被指控犯有所谓政治罪，在发生这种情况的时候，我们是不能默不作声的。如果企图以任何形式使科索沃的阿尔巴尼亚居民和阿尔巴尼亚人民共和国对立起来，那是一种目光短浅的政策，是不会成功的。我们过去一直在国际惯例和人道原则的范围内，在两国睦邻关系的原则的范围内保卫我们的科索沃兄弟和他们的权利，今后也永远这样做。

我们确信，我们的朋友南斯拉夫各族人民会正确理解我们和赞同我们的立场的。只有那些不仅反对科索沃人，而且反对南斯拉夫各族人民的自由和独立的人才指责我们是沙文主义者，指责我们所谓干涉南斯拉夫的内政。

阿尔巴尼亚人民感到高兴的是，他们的科索沃兄弟越来越多地参加了经济发展和国家管理工作，科索沃的人民、青年和知识分子上了阿尔巴尼亚人的学校，并且正大力加强和发展阿尔巴尼亚语言、传统、风俗习惯和文化。我们人民和各种科学教育和文化机构过去和现在始终准备帮助科索沃兄弟在崇高的道路上前进。除了贸易关系以外，我们还愿意发展文化关系。我们同南斯拉夫其他民族也可以这样做，但是，同科索沃发展关系的有利条件则是我们有着同样的传统、文化和语言。我国的大学和其他高等院校的各个系准备帮助我们的科索沃兄弟，向他们提供必要的各种内容的课本。同样，我们的中等学校正象接纳许多其他人一样，可以向科索沃青年提供奖学金，以便在他们喜欢的专业中完成他们的学业，甚至可以向科索沃教师提供膳宿费，以进行实习和攻读专业，或者是交流经验。我们相信，在这方面，兄弟的南斯拉夫各族人民将会理解和支持我们，因为我们走的是国际主义道路。

最后，霍查同志说：我们人民有着光明的前途。我们将成功地完成第四个五年计划，我们正准备以新的力量开始争取实现第五个五年计划的斗争，这将使我们的国家达到更高的高峰。特罗波亚区面前也展现着伟大的前景。在这里，在农业方面，将要不断地进行改革和取得进展。矿山和对矿藏的地质勘探工作将有很大发展，这是大有可为的。建筑、交通、贸易、教育和文化将得到发展。在费尔泽，将要建立一个我国从未有过的、在巴尔干半岛和欧洲少有的最大的发电站，这个发电站将向工业、矿山、农业和畜牧业以及向住宅提供新的电力。

描述：

