id: 60f385854a
标题：小扁担呀，我永远不抛弃你！
日期：1964-10-25
是否是时间段：false
作者：李成友
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
小扁担呀，我永远不抛弃你！

中国人民大学历史档案系一年级  李成友

火车就要开了，我们同乡来的三位同学却激烈地讨论着。

“你们看，整个火车站只有我们三人拿扁担，多不顺眼。”我的一位同学说。

“对，丢了算了，反正大学里根本用不上扁担了。”另一位同学附和着说。

“当啷”一声，两条扁担就抛在道边上了。

我呢，也身不由己地把扁担扔出去了。可是一转念，又上前一步，拿了回来。我惴惴不安地说：“我舍不得丢了这扁担，在中学已用了六年了。我舍不得！”两位同学很不高兴，头也不转地往火车上走。我也红着脸跟着他俩。……

事情过去了，但我心里老是有个疙瘩。进校后，经过五天的政治学习，就象晨钟敲醒了我的睡梦，就象清风刮走了我脑子里的云雾。啊！我明白了，我清楚了。这种行为是多么可耻啊！这种思想是多么见不得人啊！回想我一接到录取通知书时，在脑子里就产生了“劳动，告别了”的思想。在路途中，我们同乡三人都把大学生活描绘得天花乱坠，认为用扁担的活儿一去不复返了。可没有回过头来想想，就是这些扁担，我们的父兄同它们形影不离，挑粪担灰，挑土筑坝，担水灌苗……是用扁担，换来了粮食；是用扁担，战胜了水魔旱怪。扁担，是我们父兄的手脚；扁担，是劳动人民向大自然开战的刀枪。而我们呢，却讨厌扁担，抛掉了扁担。这是看不起我们的父兄，这是等着去吃现成饭。我虽然挑着扁担进了人民大学，但是我的觉悟并不比那两位同学高。当时，只是因为这根扁担随了我六年，我对它有了感情才舍不得抛掉。自己拿回扁担，却又感到很难为情，感到自己比他们渺小似的，更谈不上用足够的道理去劝阻他们。跨进了校门，就给我上了第一堂深刻的政治课，给我敲响了第一声警钟。现在，我思想清醒了。农民的子女要抛掉扁担，这是什么行为？这是什么思想？这是剥削阶级的行为，这是剥削阶级的思想，这是对劳动人民的背叛。虽然这思想在我脑子里只是一个苗头，如不早治，定将发展到不可救药的地步。因此，参加政治学习和生产劳动，好好改造思想，这是我的第一需要，这是治我的病的良药神医。今后，我一定自觉地改造自己的思想，积极参加劳动，使这个扁担充分发挥改造自己思想的作用。小扁担呀！小扁担！今后，我永远不抛弃你！

（原载中国人民大学校刊）

描述：

