id: 60f53d2003
标题：速成的“天才”
日期：1967-11-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
速成的“天才”

在莫斯科大学，有一次数理逻辑教研室开会，讨论一个毕业生所提出的要求。这个毕业生不愿意被分配到西伯利亚去工作，要求留在莫斯科，并希望教研室介绍他到另一学校去作研究生。教研室讨论的结果是，不能为他介绍，因为他在毕业论文工作中没有表现出出色的成果，所以不能证明他是有“天才”的。这个学生不甘心，于是就去求一位教授帮忙。这个教授答应，如果在两个月内他能获得一些成果，证明是有“天才”的，那么就能为他请求教研室重新讨论他的要求。事过两月，这个毕业生果然得到了“成果”，进行了答辩，被评为“五分”。最后，教研室重新讨论了他的要求，认为他是有“天才”的，于是撤销了上次的决定，并且直接将他留在莫斯科大学当研究生。

从上面的一个例子，可见在苏联学校里“天才”是多么吃香。而“天才”又是完全由苏修“权威”一手评定，甚至随意制造速成的。苏修集团为了培养特权阶层的继承人，实行“天才”教育路线。他们竭力把一些修正主义苗子吹嘘成“天才”，要人们相信这些人理应享有特权。

描述：

