id: 60f5d42231
标题：产量年年增　成本年年降  毛苏村大队艰苦奋斗学大寨的事迹
日期：1975-8-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
产量年年增　成本年年降

毛苏村大队艰苦奋斗学大寨的事迹

河北大名县念头公社毛苏村大队，无产阶级文化大革命以来，认真贯彻执行毛主席关于“自力更生”、“勤俭办社”的指示，粮食产量年年增长，生产成本年年下降。一九六五年粮食亩产四百三十多斤，每斤粮食成本四分一厘；一九七四年粮食亩产上升到一千一百多斤，每斤成本下降至二分八厘八。公共积累由文化大革命前的两万元，增加到现在的十七万元。最近三年来，共向国家交售粮食六十多万斤，现有储备粮十八万斤。这个大队已成为全县农业学大寨的先进单位。

毛苏村大队解放前是个“佃户村”，百分之八十的户是贫雇农。解放后，随着集体经济的发展，社员生活水平不断提高。有的干部受资产阶级生活作风的影响，产生了讲排场的思想。有人说：“产量过了千，有粮又有钱，不断有人来参观，大队办公室还在过去的旧伙房里，又黑又低不体面，不如盖几间标准房，外边看着才排场。”有的青年人在收庄稼时，丢穗掉粒不心疼，还满不在乎地说：“家大业大，丢点没啥！”党支部认为，在比较富裕的情况下，还要不要贯彻执行“勤俭办社”的方针，是执行不执行毛主席革命路线的大问题。为了使艰苦奋斗的革命传统代代相传，党支部组织干部社员认真学习毛主席的有关教导和党的基本路线，不断向青年人进行艰苦创业的教育，深入批判林彪反革命的修正主义路线和资产阶级生活作风。使大家认识到：讲究排场，铺张浪费，不只是几斤粮食几个钱的问题，而是两个阶级、两条道路斗争在新形势下的反映。一定要胸怀共产主义大目标，富日子要当穷日子过。现在，全大队形成了勤俭节约光荣，铺张浪费可耻的新风尚。他们把资金用到发展生产上，大队办公室还是用的两间旧伙房。

大队党支部成员以身作则，严格遵守制度，不搞特殊，不谋私利，给群众作出了榜样。大队党支部书记毛友田已六十岁了，文化大革命以来，他担任县委委员、公社党委副书记，地位变了，劳动人民的本色没有变。他到公社开会还是按照过去的老习惯，怀里揣着干粮，从不下饭馆吃饭。党支部副书记林振华是个青年人，他继承和发扬贫下中农艰苦奋斗的光荣传统，精打细算为队里节约，看到去城里修理机器往返误工又费钱，便自己组织了农机修配组。他们没有技术就在干中学，没有工具就修旧利废自己造。去年共修配各种农业机械五十六台（件），为集体节省开支三千多元。

毛苏村大队干部带头参加集体生产劳动，哪里活路艰苦，就在哪里抢着干。去年，七名大队干部每人平均参加劳动二百七十天以上。

在大队干部的带动下，社员中出现了一大批勤俭办社的模范，勤俭办社的先进事迹到处可见。农机修配组成员把油泥、油渣收集起来，过滤后继续使用；牲畜饲养员用树枝条自己编草囤子、草筐、笼嘴等，牲口用的绳套，自己种麻自己拧；打场用的杈子，自己种植制造；粮食口袋，自己织布自己缝，做到了能自己生产的，能自己动手制造的，能修修补补继续使用的，能修旧利废代用的，都不花钱买，为努力降低成本作出了贡献。

科学种田下功夫，降低成本夺高产。过去，有的人不在科学种田上下功夫，不顾生产成本，错误地认为：“要想产量高，多施化肥大水浇。”大队党支部吸取过去的经验教训，建立了三结合科学试验小组，大搞科学种田，切实抓了以下几点：

一、大搞农田水利基本建设，平整土地，改造盐碱地，自力更生打机井，做到了地块平整，浇水畅通，深浅均匀，节约费用。过去浇一亩地需用一元二角钱，现在浇一亩地降低到四角七分。

二、实行种植改革夺高产。他们除学习外地间作套种的经验外，还开展种满田、保全苗活动，不断改变旧的种植方法，珍惜每一寸土地，做到地尽其力，物尽其用。单是旮旮旯旯种满田这一项，每年就多收粮食两三万斤。

三、培育优良品种提高产量。毛苏村大队遵照毛主席关于“有了优良品种，即不增加劳动力、肥料，也可获得较多的收成”的教导，办起了种子试验田，除每年选留优良品种外，还培育出小麦优良品种，经过试验对比，比原来提高产量百分之七十。

四、自制土化肥、土农药，实现高产低成本。他们大搞养猪积肥，积造土杂肥、农家肥。在化肥和农药方面，他们尽量自己制造。仅这两项，去年就节省开支两千多元，实现了高产低成本。

本报通讯员

描述：

