id: 60f6fc73e8
标题：西南民族工作情况——在中央人民政府民族事务委员会第二次（扩大）会议上的发言摘要
日期：1952-2-11
是否是时间段：false
作者：王维舟
来源：
标签：农业战线,无产阶级国际主义,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
西南民族工作情况

——在中央人民政府民族事务委员会第二次（扩大）会议上的发言摘要

西南军政委员会民族事务委员会主任委员  王维舟

一、西南区的民族情况

西南是一个多民族的地区，主要有藏、彝、苗、回、傣、仲家、民家、纳喜、佧佤等民族。按照目前各族自己的名称，总数已超过一百多种。各少数民族人口共约有二千万，占全区总人口百分之二十左右。分布区域则占全区面积的大半。本区五千公里的国防线上，都是少数民族聚居区。这些地区邻接印度、缅甸、暹逻、越南等国。

各少数民族的政治、经济和文化发展极不平衡。有的还停滞在奴隶制的社会经济生活。在各部落各支头之间，经常发生武装械斗。民族之间都有严重的历史隔阂和对立状态，也经常发生纠纷和武装冲突。

各少数民族这种落后的社会经济和复杂的民族关系，是历代反动统治集团，尤其是近二十多年来蒋匪帮的统治和帝国主义侵略势力的压迫所造成的。帝国主义对各民族在政治、经济、文化乃至军事各方面都进行过长期的侵略活动。他们挑拨民族关系，倾销洋货，收买雇佣军，特别是通过传教、设学校、办医院，以小恩小惠的方式进行特务活动，以达其奴役各民族的目的。其罪行严重到私设法庭，处理民刑案件。而蒋匪帮为推行其大民族主义的压迫政策，对少数民族一面进行大规模的镇压屠杀，另一方面则在民族地区发展特务组织，挑拨离间，制造是非。对帝国主义则又屈膝顺从出卖人民。因此，各民族人民长期处在受压迫、受蒙蔽，贫困到食不饱、穿不暖甚至连盐都吃不到的痛苦境地。

二、两年来西南民族工作的基本情况

两年来，西南区民族工作在毛主席和中央人民政府领导之下，在中央民族事务委员会具体指导之下，有了一定成绩。特别是西藏获得和平解放，粉碎了帝国主义侵略阴谋，打下了巩固西陲国防的基础，从而使整个中国大陆出现了历史上从未有过的统一。这是毛主席伟大民族政策的胜利，西南和全国各民族人民无不感到非常欢欣和兴奋。

两年来，西南民族工作大体可分为两个阶段：第一阶段是从解放开始直到中央访问团到西康帮助建立藏族自治区为止；第二阶段则是从根据建立西康藏族自治区的经验在全区范围内试行建政工作直到现在。

由于西南区解放较迟，蒋匪残余大部窜入西南民族地区，土匪、特务数目曾一度达到一百万人；土匪、特务名称有数百种。他们企图以民族地区为依托，利用地区辽阔，交通不便，民族隔阂等条件，阴谋建立所谓“陆上台湾”，进行长期顽抗。蒋匪帮并在各民族地区布置“应变计划”，唆使土匪、特务进行长期潜伏活动，散布谣言，挑拨人民解放军和各民族的关系，在各地组织暴乱。

因此，在我们人民解放军和地方干部开始进入民族地区时，曾遇到很多的困难。在这种情况下面，各省、区坚决执行了“慎重稳进”的方针。首先大力沟通民族间的感情，展开广泛的民族政策的宣传。人民解放军在民族地区执行了模范的群众纪律，发扬了传统的艰苦作风，以帮助劳动生产，救济灾荒等实际行动，大大消除了民族隔阂，密切了民族关系。同时，坚决争取团结了各民族中各方面和群众有联系的领袖人物，对之热诚相待，遇事首先和他们协商，大量吸收少数民族中的领袖人物和青年参加当地政权的领导和工作。通过各种大小会议和近百次民族的参观访问，更加加强了民族团结，孤立了蒋匪特务。在各族人民要求和支援下，人民解放军和各地公安部队展开了大规模的清剿土匪、肃清特务的斗争，获得了很大的胜利    。武装的土匪、特务，基本上已经被肃清了。加以调解了五千多件民族纠纷，使民族区长期存在的民族仇杀和打冤家也基本上停止了。民族区出现了历史上从未有过的安定、团结的新气象。这也可以说是西南民族工作的第一阶段。

从一九五零年七月，中央访问团到达西南，并协助建立了西康藏族自治区和各地民族民主联合政府之后，西南民族工作又在民族团结的基础上前进了一步。去年一月，西南民族事务委员会召开了扩大会议，决定在全区范围内开展民族民主建政工作。西南民族区各级人民政府都先后召开了各族各界人民代表会议或民族代表会议。并积极地在民族聚居区实行民族区域自治，在民族杂居区建立民族民主联合政府。到现在，已建立起来的民族自治区除西康藏族自治区外，还有二十一个县级自治区，十五个区级自治区，四十九个乡级自治区。同时在十一个专区、五十三个县、二十七个区和七十二个乡建立了民族民主联合政府。这项工作，现在仍在继续进行。

在西南民族民主建政过程中，我们曾对帝国主义的走狗蒋匪特务的破坏活动进行了坚决胜利的斗争。蒋匪特务打起少数民族的招牌，在帝国主义唆使下，煽惑少数民族中一部分坏分子和野心分子，以“民族自治”、“民族独立”等反动口号制造民族分裂和混乱。甚至在云南刚解放时，煽动组织“南诏联邦”，企图达到其破坏各族人民解放事业的恶毒阴谋。由于我们广泛地团结了各族人民和与群众有联系的领袖人物，坚决而适时地进行了民族民主建政工作，从而粉碎了敌人的一切破坏阴谋。

在我们的内部工作中也曾遇到许多困难。首先是各地有些干部对民族民主建政的重要意义认识不足，认为“无此必要”，“徒添麻烦”，顾虑“民族分裂”，“闹民族独立”，因而强调条件不够，消极拖延。我们对此曾进行了说服工作。在民族地区经过民族民主建政后，各种工作有了显著的发展。这些事实，更有效地使我们的干部逐步认识了民族民主建政确是解决民族问题的基本政策。其次，在各民族中也遇到一系列的新问题。民族内部各部落、各支头之间由于打冤家，长期处于不团结的状态，这就使得在处理自治区内民族组成关系，民族内部的团结和统一，以及有关区域界线，行政地位，民主制度，人事分配等问题方面，发生很大的困难和曲折。但是，由于我们掌握了民族政策和依据民族的实际情况，通过与群众有联系的领袖人物和各族人民的反复协商，这些问题已逐步得到解决。妇女和青年的政治地位也获得适当的提高。因此在自治区人民政府和民族民主联合政府建立后，各族人民都表现了无比的欢欣。他们感动地说：“天下真有这样的事呀！”“等了几十代，可有了今天。”“从此我们少数民族有‘家’了。”贵州苗族在选出自己的县长以后，兴奋地说：“以前反动时期是‘包谷不上粮，苗家不当王。’如今包谷能上粮，我们苗家也能当王（按：意指当县长）了。”

经过民族民主建政工作，各族人民更积极地要求加强民族团结，更积极地要求外来干部的帮助，他们对在民族区艰苦工作的汉族干部，更加爱护了。许多人甚至发生了这样的顾虑：“成立区域自治是不是把事情都交给我们自己办，上级不管了呢？”

“如果外来干部真不帮助，我们就不实行区域自治了。”

经过民族民主建政工作，各族人民对于政府的大小事情，非常关心，看成是自己的事。某些人原来认为参加政府工作是给汉人作事；这种思想现在也改变了。人民的政治觉悟和工作积极性一般都大大地提高了。这可以从下面的事实看出来。    首先是各族人民对于伟大祖国和人民领袖毛主席表现了无限热爱和拥护，对帝国主义和蒋匪残余展开了激烈的斗争。云南、贵州、西康等地各民族人民纷纷组织民兵联防，到处掀起剿匪竞赛，男女老少自动搜山捉匪，出现了不少模范事迹和英雄人物。

西昌专区彝族罗正洪等在礼州、甘相等地捉回土匪连、排长三十七人，缴获报话机二部、枪一百七十多支。彝族的李沙马在龙头山脚亲手击毙“西南反共救国军十一纵队司令”诸葛绍武。贵州苗族自动组织了游击队配合剿匪部队作战。普定县苗族张泽良领导百余人和土匪、特务作战，被包围好多天，虽和部队断绝联系，仍单独坚持战斗。

云南耿马区本人族杨姓老人在剿匪斗争中，一个人打死了十二个土匪、特务。澜沧县倮?族李光保领导人民在毫无外援的情况下，和从国界外窜入的蒋匪特务进行斗争，苦战八日，终于击败了十倍于己的敌人。有四名倮?族青年民兵，赤手空拳，用木材打死五名土匪，缴获五支卡宾枪。佧佤族岩竜是一九五○年参加国庆大典的民族代表，回去后积极宣传，最近在和窜入的蒋匪特务作战中，虽陷重围，仍坚贞不屈，最后脱下毛主席送给他的礼服，高呼“保卫祖国”、“保卫我们毛主席”口号，英勇自杀。少数民族这种保卫祖国边疆的英勇事迹到处都有。他们给美蒋匪特的破坏活动以致命的打击，从而巩固了边疆的革命秩序和祖国国防。

在抗美援朝运动开展以后，各民族热烈响应，纷纷订立爱国公约，踊跃参军，增产捐献。许多青年因不得参军而痛哭流涕。西康藏族自治区和凉山彝族自治区都建立了本民族人民的武装——藏民团和彝民团。在各族人民订立爱国公约运动中，康定的喇嘛寺的喇嘛也订立爱国公约，游行示威。青年喇嘛以打柴所得的收入，捐献购买飞机大炮。在支援入藏部队中，许多妇女参加了运输工作。此外，若干少数民族地区展开了三自革新运动，驱逐了假借传教师名义作间谍活动的帝国主义分子。事实证明，各族人民这种反帝爱国的高涨热情，是和民族民主建政工作分不开的。民族区域自治和民族民主联合政府，不仅是加强民族团结的最好组织形式，也是各族人民共同巩固国防、对帝国主义和蒋匪残余作斗争的有力武器。

民族民主建政工作，也给各民族人民的经济、贸易、卫生、文教事业的发展创造了极为有利的条件。国营贸易公司在各民族地区已设置了一百八十多个贸易分、支公司，组织了三百多个流动贸易生产小组。仅在西康收购藏、彝两族地区的土特产，即值一百四十多亿元。今年运往西康的茶叶，据估计将超过五十万包，约当解放前每年输入的三倍。土产价格，一般的提高到一倍至四倍以上，有的甚至超过十倍；而税收比率，则一般的予以适当降低。此外，各地人民政府并发放大批救济粮和农业、牧业、副业的贷款，同时，兴修水利和交通，解决生产中的困难，大大提高了各族人民的生产积极性。西康省土特产，如羊毛和药材较解放前已增加百分之一百到二百；而药材中的大黄则增加百分之五百。群众的生活因之获得相当的改善。各地的少数民族人民中，出现了要求多纳税、多缴公粮等许许多多的爱国事迹。

此外，各区恢复和创设卫生院和卫生所一百六十多个，并组织了二十九个巡回医疗队，减费甚至免费为群众治疗疾病。西康藏族自治区在中央人民政府支持下，迅速扑灭了传染达二千里地区的牛瘟，并医治检查预防牛马达二万多头。全区创立民族中学七所、民族师范一所和民族小学近七百所。少数民族现在在大、中、小学校读书的学生已有十三万五千多人。

为了宣传民族政策，西南民族事务委员会先后出版了藏汉文对照的西南民族画刊（已出版五期）及“西南民族通讯”（已出版四期），译印了藏、苗文的各种文件。为了宣传和平解放西藏办法的协议，每周特别举行藏语广播一次。此外并派电影、幻灯队等去民族区放映，效果良好。

人民政府所进行的这些工作，各族人民都表示热烈拥护，并积极参加。各族人民从实际的经验中，逐渐相信了自己的力量，也更加懂得汉族人民的援助对本民族解放事业和建设事业的决定作用。

最后，随着民族民主建政工作的推进，各民族的干部也大量涌现出来。据初步统计，参加区以上人民政府工作的少数民族干部已有八千多人，先后参加过政治学习的各民族青年不下万余人。今年在西南区创立了三个民族学院、两个民族学校和各种民族干部训练班，共已训练三千多干部。这些干部和学员，由于和各族人民有着密切的联系，并在学习和实际工作中得到了提高和锻炼，都成了推动西南区今后民族工作发展的重要力量。经验证明：民族民主建政，固然需要培养一部分干部，但随着建政工作的开展，在实际工作中自然就会涌现出大批的干部来。

在贵州和云南的民族杂居区，各民族人民都提出了实行土地改革的要求。这些地区，在民族团结的总方针下，根据本民族大多数群众的意志，并取得和群众有联系的领袖人物的同意，依靠本民族自己的干部，采取协商调处的方法，已有领导、有计划、有步骤地开展了土地改革运动。贵州全省四百万少数民族人口的地区中，已有二百万人口的地区实行了土地改革。云南、西昌等地减租退押运动的规模也很大。在斗争和分配果实中大大发扬了民族间尤其是汉族对各少数民族的团结互助精神，壮大了各族农民的声势。因而，各族雇农、贫农、中农的政治觉悟，生产情绪，空前提高。各族人民从土地改革的斗争中，深深体验到民族内部的这种适当改革，对本民族发展的前途有着极为重大的作用，这是少数民族发展进步，逐渐跻于先进民族水平所必须经历的过程。

总之，西南两年来的经验证明：当前民族工作的中心是民族民主建政。

三、对今后西南区民族工作的一些意见

西南区的民族工作虽已获得上述成就，但这仅是工作的开始。因为至今还有大部地区没有实现民族民主建政，没有满足各族人民迫切的政治要求；各种工作长期处于摸索阶段，盲目性很大；若干干部对民族民主建政的重要意义仍认识不足，存在着轻视、忽视和消极拖延的现象，甚至在建政后，仍有潦草从事、形式主义、不善于和各族中与群众有联系的领袖人物团结合作等错误倾向；加以领导干部缺乏经验，对各地及时的思想领导和经验指导十分不够，使工作走了不少弯路。今后我们必须以认真严肃的态度来大力纠正和克服这些缺点。

今后西南区的民族工作将继续遵循中央“慎重稳进”的方针，根据这次大会关于民族民主建政的各项正确指示，结合西南区的实际情况，作好如下工作：

一、继续大力推行民族民主建政工作。已建立民族自治区及民族民主联合政府的地区应认真加以巩固和充实，使其能发挥更大的作用。未建立民族自治区及民族民主联合政府的地区则应积极推行，尤其民族的区域自治政策，更需要大力贯彻。

二、根据实际情况，认真帮助各民族自治区发展生产、贸易、卫生、文教等事业。目前拟进一步开展贸易工作，并有重点地开发水利和建立农场等，逐步向民族区推行先进的生产经验。

三、积极培养民族干部，加强对现有民族学院、民族学校和各种训练班工作的领导。目前民族干部仍应大量培养。拟开办各种形式的短期的或临时性的、人数多少不等的训练班，大批培养男女青年干部，以应民族工作的急需。而在民族学院中，则须有计划地培养翻译、师资等人材。

与此同时，在汉族地区的学校中，应注意招收少数民族男女青年入校学习，并须对他们尽可能地加以照顾。根据工作需要也应培养和选派适当的汉族干部参加民族工作。

四、继续加强民族团结工作，加强民族政策的宣传工作。继续出版和译印民族画刊和各种文件，充分运用幻灯、电影、广播等有效的宣传工具。组织民族参观、访问，以加强民族间的联系和相互学习。

五、继续加强抗美援朝运动，加强爱国主义和国际主义相结合的教育，克服大民族主义和狭隘民族主义的倾向。这是我们工作中十分重要的一环。

当然，要做好以上工作，困难是很多的。但是，在毛主席和中央人民政府的正确领导下，在中央民族事务委员会具体指导下，依靠西南各兄弟民族坚固一致的团结，我们相信，我们的工作一定会获得新的成就和新的胜利。

中华人民共和国各民族团结万岁！

中国各民族人民的领袖毛主席万岁！

描述：

