id: 60f7617b05
标题：越南驻华大使举行国庆招待会  周恩来、邓小平等党和国家领导人出席  陈子平大使陈毅副总理共祝中越友谊日益增进，在建设社会主义、反对帝国主义的共同斗争中取得新胜利
日期：1962-9-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,邓小平,陈毅,彭真,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
越南驻华大使举行国庆招待会

周恩来、邓小平等党和国家领导人出席

陈子平大使陈毅副总理共祝中越友谊日益增进，在建设社会主义、反对帝国主义的共同斗争中取得新胜利

新华社1日讯　越南民主共和国驻中国大使陈子平今晚在大使馆举行盛大招待会，热烈庆祝越南民主共和国宣布独立十七周年。

国务院总理周恩来，中共中央总书记邓小平等党和国家的领导人出席了招待会。陈子平大使和陈毅副总理在会上讲话，共祝中越两国人民牢不可破的兄弟友谊日益增进，两国人民在建设社会主义、反对帝国主义的共同斗争中不断取得新的胜利。

陈毅副总理在讲话中再一次庄严地宣称：中国政府和中国人民坚决支持越南民主共和国一再提出的关于把美国的全部军事力量撤出南越的严正要求和争取祖国和平统一的正义斗争，坚决支持越南南方民族解放阵线关于解决南越问题的正确主张和越南南方人民的反美爱国斗争。

今晚同越南朋友一起欢庆越南人民伟大节日的，还有黄炎培、彭真、陈叔通、程潜、林枫副委员长，李富春、罗瑞卿、习仲勋副总理，政协全国委员会副主席包尔汉，国防委员会副主席张治中、傅作义，最高人民法院院长谢觉哉。

陈子平大使在讲话中说，过去的十七年是越南人民光辉的英勇战斗的十七年。在这期间，越南人民打败了法国侵略者，在越南北方经济建设事业中获得节节胜利，在越南南方坚持和发展了反对美帝国主义侵略的爱国运动。

大使详细介绍了越南北方建设的成就。他强调指出，在越南劳动党七中全会关于社会主义工业化决议的光辉照耀下，一千六百万越南北方人民正满怀着信心，以豪迈的气概，决心克服一切困难，争取更加巨大的胜利，为祖国统一斗争事业打下基础。

大使说，现在，我们的一半国土还被淹没在血泊里，南方人民正被强迫迁入各个大监狱里——吴庭艳政权视为“国策”的所谓“战略村”。大使严厉谴责美帝国主义悍然在越南南方进行“不宣而战”的战争。他说，南越局势已变得非常紧张和危险，这场战争可能蔓延和威胁着东南亚和太平洋区域的和平与安全。

大使说，越南南方人民奋起进行自卫斗争，是完全正义的、合法的。这种保卫和平和民族独立的斗争，已得到了全世界人民的热烈支持，并在南越日益发展壮大。

大使指出，越南人民和越南民主共和国政府一贯尊重和严正履行日内瓦协议，并主张按照日内瓦协议规定和平解决南越问题。南越问题是越南人民的内部问题，应该由越南人民自己解决，美帝国主义没有任何权利进行干涉。

大使说，美帝国主义正是造成越南南方以及世界各地紧张局势的元凶祸首。它们正在加紧破坏刚刚签订的关于老挝问题的日内瓦协议，唆使其走狗不断地向柬埔寨王国进行挑衅和侵犯，严重地威胁着柬埔寨王国的独立和中立。越南人民坚决要求美帝国主义从南越、台湾、老挝、南朝鲜、日本、泰国滚出去，要求它们停止在古巴、西柏林的挑衅行动，停止干涉各国的内部事务。他说，越南政府和越南人民完全同情和支持西哈努克亲王关于召开国际会议来正式承认和保证柬埔寨的中立和领土完整的建议。

大使说，越南民主共和国政府一贯奉行和平外交政策，全力支持世界各民族反对帝国主义和殖民主义、争取和维护民族独立的斗争运动。他说，越南政府和人民始终为进一步巩固和加强社会主义阵营的团结一致而努力奋斗。

大使赞扬中国人民在以毛泽东同志为首的中国共产党的英明领导下，坚持和高举三面红旗，在社会主义建设中取得了一系列的辉煌成就，并且正在满怀信心地争取新的胜利。他说，越南人民坚决支持中国人民解放台湾的斗争，反对美帝国主义制造“两个中国”的阴谋，并要求恢复中国在联合国的合法席位。

大使热情地指出，中国和越南这两个兄弟国家在各方面的互助合作关系日益取得美好发展。他说，近几年来虽然中国人民遇到了不少困难，但是中国人民仍然竭尽一切力量来帮助我国人民，这表现了我们两国人民之间的亲如骨肉兄弟的友谊和中国人民崇高的无产阶级国际主义精神。大使祝中国人民在社会主义建设事业和反对美帝国主义、解放台湾的斗争中将继续取得更加光辉的成就。

陈毅副总理在讲话中说，越南民主共和国建国十七年来是越南人民坚持反帝爱国革命斗争、沿着社会主义大道迈步前进的十七年。这是马克思列宁主义在越南节节胜利的十七年。

他说，勤劳勇敢的越南人民，在越南劳动党和胡志明主席的正确领导下，以自力更生、艰苦奋斗的革命精神和忘我劳动，取得了社会主义革命和社会主义建设的辉煌成就。我们相信，越南人民建设社会主义的事业必将取得新的更大的成就。

他热烈赞扬越南民主共和国坚持不渝地奉行和平外交政策，一贯维护社会主义阵营的团结，坚决反对帝国主义的侵略政策和战争政策，大力支持亚洲、非洲和拉丁美洲人民的民族解放运动；赞扬越南民主共和国在维护东南亚和世界和平的斗争中，特别是在维护1954年日内瓦协议和促成关于和平解决老挝问题的国际协议方面作出了卓越的贡献。他说，越南民主共和国英勇地站在社会主义阵营的东南前哨，有力地捍卫着印度支那的和平和安全，在国际事务中起着越来越大的作用。

他着重指出，越南人民建设社会主义和反对帝国主义斗争的光荣历程，为越南南方人民指出了方向，给一切争取解放的被压迫民族树立了一个光辉的榜样。他还说，越南人民的成就和胜利，是对于中国人民的极大鼓舞和支持。

陈毅副总理强烈地谴责美帝国主义为了奴役越南人民，为了在东南亚建立侵略基地，不惜破坏日内瓦协议，百般阻挠越南的和平统一，甚至直接派兵帮助吴庭艳集团镇压越南南方人民。他指出，历史的车轮是扭转不了的，美帝国主义企图用“特种战争”来扑灭越南南方人民的革命斗争，其结果却是激起了越南南方人民的更大愤怒，他们将坚持斗争，直到把美帝国主义赶出南越。

他说，我们坚决主张，美帝国主义的一切武装力量必须从南越撤出去，南越问题应当由越南人民通过南北协商，自己解决。我们坚信，越南人民一定能够击败美帝国主义的侵略和干涉，完成越南和平统一的神圣事业。

在谈到中越两国和人民间的兄弟关系时，陈毅副总理说，中越两国一向努力维护和加强社会主义阵营在马克思列宁主义基础上的团结，同时根据无产阶级国际主义原则和马克思列宁主义关于民族平等的原则，不断巩固和发展两国的相互关系。我们两国在反对帝国主义的斗争中互相支持，同舟共济；在社会主义的建设事业中，互相援助，密切合作。我们两国从来不把自己的意见强加于别人，或者用互相干涉内部事务的办法来代替同志式的讨论和协商。我们之间在各方面的互助合作关系，是完全符合平等、互利原则的。

陈毅副总理最后说，我们深信，中越两国人民的兄弟友谊将随着时间的推移而更加巩固和发展。中越两国人民将永远同社会主义各国人民一道，为争取社会主义、共产主义和世界持久和平的胜利，携手前进。

柬埔寨驻中国大使兰·涅特代表出席招待会的各国驻中国的使节在会上致词祝酒。他说，一切爱好和平的人民都钦佩越南人民为摆脱殖民统治和统一祖国所进行的斗争，这个斗争对于维护东南亚地区的和平是必要的。他祝越南人民在他们的正义斗争中取得成就。

出席今晚招待会的，还有外交部副部长章汉夫，中越友好协会副会长孙晓村，政府各部门、人民团体、民主党派和北京市的负责人，中国人民解放军高级将领，以及首都各方面的著名人士。（附图片）

陈子平大使（右）、周恩来总理、邓小平总书记、彭真副委员长、陈毅副总理等在招待会上

本报记者　吕相友摄

描述：

