id: 60f83680c9
标题：在两条路线斗争中落实自力更生的方针
日期：1970-12-13
是否是时间段：false
作者：山东省栖霞县革命委员会写作小组
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,革命委员会,两条路线斗争,农业战线,革命大批判,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在两条路线斗争中落实自力更生的方针

山东省栖霞县革命委员会写作小组

自力更生是毛主席的伟大战略思想，是依靠群众力量建设社会主义的根本方针。大寨大队高举毛泽东思想伟大红旗，坚持自力更生，为我们树立了光辉的榜样。在“农业学大寨”的群众运动中，我们认真学习和宣传了大寨精神，把自力更生的方针落实到基层，充分显示出它在农村社会主义建设中的巨大优越性。

坚持自力更生的方针，极大地调动了群众的革命积极性。自力更生的方针一旦为群众所掌握，就出力量，出勇敢，出智慧，出办法，什么困难都不在话下。庙后公社许家台大队，是个只有一百零五户的山村。过去，有些干部怨水库占地，怨上级支援不够，怨生产条件不好，结果，越怨困难越大，越怨志气越小。一九六八年冬，大队革委会狠抓了自身的思想革命化，发动群众，自力更生，开山劈岭，兴水造田。一九六九年，粮食亩产由四百五十四斤一跃为八百三十四斤，花生亩产由三百二十五斤一跃为五百零六斤。一年之内，发生巨变。这个大队的干部、群众说：“伸手靠上，越靠志气越短，生产越糟糕；发动群众，自力更生，越干志气越高，社会主义家业越大。”在斗争实践中，群众看到了自己的力量，更加相信自己的力量。群众的力量大无穷，是用算盘扒拉不出来的。

坚持自力更生的方针，提高了干部、群众的社会主义觉悟。在自力更生，艰苦奋斗，改造客观世界的过程中，同时也改造了人的主观世界。大庄头公社窑夼大队，在文化大革命中，学大寨，坚持自力更生，用自己的力量，改造了这个滴水贵似油、石头遍山坡的穷山村，百分之八十的土地变成了水浇田，粮食亩产由过去四百多斤，一跃为九百二十斤。更可贵的是，自力更生促进了人的思想革命化。这个大队的群众说：“自力更生好得很，自然改观，人变样。有三个大变化：一是为工分种田变成为革命种田；二是烧窑顾自己变成搞协作；三是吃粮靠国家变成多向国家交售公余粮。”由于增强了全局观念，社会主义协作精神大发扬。过去修水库，“上游怨，下游难，库区不好办”。现在思想变了，库区服从全局，上游积极支援，下游主动承担困难。在改天换地的斗争中，出现了许多一不怕苦、二不怕死的英雄人物。他们说：“自力更生是座大熔炉，使人越炼心越红，越炼志越坚。”

坚持自力更生的方针，更坚定了社会主义方向。自力更生是由穷变富、由弱变强的光明大道。愈坚持自力更生，前进的方向就愈明，走社会主义道路的自觉性就愈高。亭口公社路住家大队，是个座落在山顶上的五十四户的小村。农业合作化以来，一直坚持自力更生，艰苦奋斗。学大寨七年，一年跨《纲要》，连续六年过“长江”，平均每户每年向国家交售粮、油各千斤。广大群众通过自己的辛勤劳动，进一步体会到社会主义制度的优越性，不断同资本主义倾向斗，坚定不移地沿着社会主义方向前进。桃村公社桃村大队，过去有些人重副轻农，自然面貌长期没有改变。在无产阶级文化大革命中，发扬了自力更生，艰苦奋斗的精神，批判资本主义倾向，打击了阶级敌人的破坏活动，苦干四年，建稳产高产田两千一百多亩，基本上实现了水利化，粮食产量大幅度增长，社会主义集体经济不断壮大。贫下中农说：“以钱为纲，越搞越光，生活困难贡献少，年复一年老模样；自力更生，以粮为纲，社会主义方向明，贡献年年有增长。”事实证明：没有明确的社会主义方向，就不能贯彻自力更生的方针；不坚持自力更生的方针，也就不能保证社会主义方向。

坚持自力更生的方针，多快好省地发展了社会主义经济。坚持自力更生的方针，能够最大限度地发挥人的主观能动性，充分挖掘增产潜力，“向生产的深度和广度进军”，做到人尽其才，地尽其利，物尽其用，多快好省地办一切事业。那一项事业贯彻了自力更生的方针，那项事业就能够高速度发展。我县在培育良种方面贯彻执行了自力更生的方针，建立了以生产队为基地的三级良种繁育体系。仅用两年的时间，就改变了过去那种靠外援、向上要的状态。不但使全县二十五万亩玉米实现了良种化，还支援了兄弟省、市近百万斤玉米良种。群众说：“不靠自力更生，二十年也办不到。依靠自力更生，两年就办到了。”在农田水利建设方面，贯彻执行了自力更生的方针，加速了稳产高产田的建设，扩大了水浇地面积，今年虽然遇到两旱一涝大灾害，仍然夺取了全县平均亩产五百零九斤的好收成。坚持自力更生，全县七十六万亩宜林荒山基本绿化；四年自繁大牲畜两万头；集体副业发展到一百多种，四年集体副业纯收入六千六百多万元。

坚持自力更生的方针，促进了领导班子思想革命化。带头人必须带头坚持自力更生。坚持自力更生的过程，也是实现领导班子思想革命化的过程。县革委会为了改变全县的自然面貌，曾组织了一个三结合的规划班子，访遍了全县的每一个村庄，行程一万多华里，制定出一个依靠自力更生，山水林田综合治理的规划。为了实现这个规划，县革委会常委深入到生产斗争第一线，和群众同学习，同商量，同战斗，增强了群众观念，提高了执行毛主席革命路线的自觉性。坚持自力更生方针，破除了贪图安逸，不愿过艰苦生活的思想，发扬了吃大苦，耐大劳的革命精神。许多事实说明，凡是坚持自力更生的领导班子，思想革命化的水平就高，执行毛主席革命路线就好。

自力更生威力无比。但是，真正坚持自力更生也不是风平浪静的，而是充满着两个阶级、两条路线、两种世界观的尖锐斗争的。

叛徒、内奸、工贼刘少奇及其代理人，疯狂反对毛主席倡导的自力更生的伟大方针，推行“国家出钱，农民种田”的反革命修正主义路线。不批判这条反革命修正主义路线，肃清其余毒，就不能振奋广大群众的革命精神，就不能促进我国的社会主义农业大发展。

坚持不坚持自力更生，是革命不革命的问题。毛主席教导说：“我们的方针要放在什么基点上？放在自己力量的基点上，叫做自力更生。”我们共产党人是搞革命的。你真想革命还是假想革命？真想革命，就要依靠自己的力量，自力更生。革命和建设都要靠内在力量，自己解放自己。这样革命才是最有力量的，最可靠的。把方针放在依赖别人的基点上，那不是真想革命。贫下中农说得好：“一颗红心两只手，自力更生样样有。”一颗红心，就是革命的思想；两只手，就是自己的力量。依靠自己的力量夺取革命和建设的胜利，这是毛主席的无产阶级革命路线，是马克思列宁主义的普遍真理。

实践证明：那里革命精神强，那里坚持自力更生就好；那里革命精神差，那里贯彻自力更生的方针就不好；什么时候革命精神强，什么时候坚持自力更生就好；什么时候革命精神差，什么时候贯彻自力更生的方针就不好。一九五八年，我们在党的社会主义建设总路线的指引下，革命精神是比较好的。依靠群众，自力更生，艰苦奋斗，修建了“庵里”、“龙门”两座总容量一亿四千万立方米的水库。后来由于受刘少奇的反革命修正主义路线的影响，丢掉了自力更生的精神，水库工程不配套，成了一湾死水。县革委会成立以后，批判了刘少奇的反革命修正主义路线，发动群众自己动手，见山凿石穿洞，遇河飞架渡槽。苦战两年，修起了两条总长二百一十五华里的盘山干渠，把死水变活，可灌溉良田十八万亩。这个事例，充分说明了真想革命，就必须坚决贯彻执行自力更生的方针。

有些同志为什么不能坚持自力更生的方针？就是因为缺乏彻底的革命精神，成天“坐、等、靠”，总是把希望寄托在外力的帮助上。在困难面前，不是硬骨头，而是怕吃苦，怕流汗，强调客观困难，这也干不成，那也办不到。办一件事，受到挫折，就“一朝被蛇咬，十年怕井绳”，不能用毛泽东思想正确地总结经验教训，经过自己的主观努力，化失败为胜利。这些人的世界观是懒汉懦夫的世界观。这种世界观与自力更生、艰苦奋斗的革命精神相差十万八千里。不改造这种世界观，就不能依靠自己的力量，创社会主义大业。

能不能坚持自力更生，是相信不相信群众的问题。自力更生的力量在人民群众之中。依靠自己的力量，就是依靠人民群众的力量。“群众是真正的英雄”，“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力。”人多，智慧多，热气高，干劲大。依靠人民群众的力量，是社会主义革命和建设必定胜利的基本保证。

自力更生建设社会主义，体现了群众的最大利益，反映了群众的根本要求。自力更生的方针为群众所掌握，革命积极性就会象火山一样迸发出来。“祖祖辈辈办不到的事情，都能办得到”。亭口公社前后修建的两座水库，表明了依靠群众和不依靠群众，结果大不一样。一个三百万立方米的水库，不发动群众，单靠国家出钱出物，搞了三年，没有建成；另一个五百万立方米的水库，发动群众，自力更生，一年就建成了。

有些同志所以不能坚持自力更生，就是因为他们在刘少奇的“群众落后论”的毒害下，不依靠群众，不放手发动群众。他们以自己的主观想象，代替群众的革命愿望。以为自己办不到的事，群众也办不到。他们看不到群众中蕴藏着极大的社会主义积极性，看不到群众要求迅速改变“一穷二白”面貌的强烈愿望，看不到群众有丰富的斗争经验，有伟大的创造力。他们对待群众的这种态度，离开了毛主席的无产阶级革命路线。不改变这种态度，落实自力更生的方针，对他们来说，只不过是一句空话。

落实不落实自力更生的方针，是关系着坚持什么方向，执行什么路线，走什么道路的大问题。必须用毛泽东思想教育人、改造人，深入持久地开展革命大批判，才能保证自力更生方针的落实。要及时掌握阶级斗争的新动向，不断批判刘少奇的反革命修正主义路线，批判资本主义倾向，打击阶级敌人的破坏活动，为贯彻自力更生的方针扫清道路。要运用辩证唯物论和历史唯物论这个锐利武器，总结经验，教育干部，发动群众，排除右的或“左”的干扰，提高坚持自力更生方针的自觉性。自力更生的方针，是我们党建设社会主义的根本方针，不能只在某一项事业中坚持，而要全面坚持。不能只坚持“一阵子”，满足于一时的成绩，而要作长期的不懈的努力。不能存有侥幸取胜的心理，而要付出艰苦的辛勤劳动。在困难的时候要坚持，在顺利的时候也要坚持。在物质条件差的地方要坚持，在物质条件好的地方也要坚持。既要轰轰烈烈，又要踏踏实实，讲究实效。只有这样，才能使自力更生的方针，在革命和建设事业中发挥巨大的威力。

描述：

