id: 60f8ceafbe
标题：螳臂当车
日期：1957-7-20
是否是时间段：false
作者：朱一清
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
螳臂当车

朱一清

庄子曰：“女不知夫螳螂乎，怒臂以当车辙，不知其不胜任也”。韩诗外载：“齐庄公出猎，有螳螂举足将搏其轮。问其御。御曰：‘其为虫也，知进而不知退，不量力而轻就敌。其意显然’。然区区螳螂，何其狂妄，胆敢当车，岂不知死也？思之再三，久而悟曰：‘螳虫也，非人，无知故也’。”

然而今天，右派分子虽非虫蟹，却比螳螂更加无知，章伯钧、罗隆基、章乃器、储安平……之流，及其摇旗呐喊的一小撮资产阶级右派分子，乘共产党整风之际，张牙舞爪，兴风作浪，百般煽动群众，妄想天下将乱，取而代之也。可惜共产党仍然坚如磐石，共产党有缺点，但正如太阳有黑斑，右派先生们闭着眼睛疾呼：“黑斑吞没了太阳”。但人民毕竟始终张着眼睛的。他们看到黑斑，更看到太阳，因为太阳的光芒是那样强烈啊！

今天，在社会主义的道路上，谁想把历史的车轮扭向资本主义，这是枉费心机的，右派先生们不自量力，一定要摇臂当车，恐怕他们的命运是不会比螳螂强多少的。

（北京大学“红楼”）

描述：

