id: 60fbec5ded
标题：在庆祝朝鲜民主主义人民共和国成立二十二周年的宴会上  玄峻极大使的讲话
日期：1970-9-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,李先念,毛泽东,林彪,黄永胜,朝鲜战争,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在庆祝朝鲜民主主义人民共和国成立二十二周年的宴会上

玄峻极大使的讲话

新华社九日讯　玄峻极大使在庆祝朝鲜民主主义人民共和国成立二十二周年宴会上的讲话，全文如下：尊敬的周恩来总理同志，尊敬的诺罗敦·西哈努克亲王和夫人，尊敬的宾努亲王和夫人，尊敬的黄永胜总参谋长同志，尊敬的李先念副总理同志，尊敬的各国代表、各国大使和代办及夫人，亲爱的同志们和朋友们：

今天，全国在具有历史意义的朝鲜劳动党第五次大会前夕为占领七年计划的所有高地的总突击战而沸腾，在南朝鲜，反美救国斗争如火如荼的庄严环境中，朝鲜人民迎接着自己的祖国——朝鲜民主主义人民共和国成立二十二周年。

今天晚上，诸位同我们欢聚在一起祝贺我国人民具有深远意义的民族节日，对此，我表示衷心的感谢。

朝鲜民主主义人民共和国继承了朝鲜人民的伟大领袖金日成同志亲自组织和领导的光荣的抗日武装斗争的光辉革命传统，于一九四八年九月九日成立了。

朝鲜民主主义人民共和国的成立是在我国历史和我国人民生活中开辟了新纪元的历史事件。四千万朝鲜人民的伟大领袖金日成同志教导说：“由于朝鲜民主主义人民共和国的成立，我国人民从过去被外来帝国主义者霸占国家而受尽种种虐待和歧视的民族，变成了任何人都不可侵犯的有威力、有尊严的民族，变成了把政权掌握在自己的手里，用自己的力量建设自己祖国的、自主独立国家的富有智慧的人民。”

过去二十二年来，在共和国旗帜下我国人民在伟大的领袖金日成同志的英明领导下，走过了光荣而灿烂的胜利道路，并且，在祖国的土地上，开辟了繁荣和进步的最辉煌的新时代。

我国人民高举共和国的光荣旗帜，粉碎了美帝国主义为了在摇篮时期里消灭我们共和国而发动的武装侵略，光荣地捍卫了祖国的独立和自由，维护了亚洲和世界的和平。战后，摆在我国人民面前的，就是实在难以用语言表现的重重困难。然而，我国人民遵照敬爱的领袖金日成同志关于只要有人民，有领土，有党，有人民政权，就能重建新生活的教导，投入了战后恢复建设，克服了所有困难，奋勇前进。从而，长期以来遗留下来的旧社会经济关系和阶级关系有了根本变革，永远消灭了剥削和压迫，建立了谁都能过自由而幸福生活的最先进的社会主义制度，建设了在政治上自主、经济上自立、国防上自卫的强有力的社会主义国家。

最近，共和国内阁把工人和职员的工资平均提高了百分之三十一点五。这是在敬爱的领袖金日成同志的英明领导下，建成的自立民族经济的辉煌的果实，它显示着建立在我国的社会主义制度的优越性。

今天，朝鲜人民一心一意地紧密团结在以革命的伟大领袖金日成同志为首的朝鲜劳动党周围的政治思想上的统一，成了任何力量也不可破坏的牢不可破的力量。

过去二十二年来，在共和国旗帜下，南朝鲜人民为南朝鲜革命和统一祖国的斗争，也有了巨大的发展。南朝鲜革命家和爱国人民自从美帝霸占南朝鲜的第一天起，就为反对敌人的殖民地奴役政策和军事侵略政策进行顽强的斗争。同时，通过长期斗争，建立了自己的先锋队——统一革命党，不断地扩大和加强革命力量，展开着包括武装斗争在内的各种形式的积极的反美救国斗争。

同志们和朋友们，

在朝鲜土地上，日本帝国主义被打败以后，已过了四分之一世纪，但是，今天由于美帝国主义者霸占南朝鲜，实行殖民统治，我们祖国的南半部依然被美帝国主义惨无人道地践踏着。朝鲜人民遭受着国土被分割和民族被分裂的痛苦。

在全国范围内完成民族解放事业和实现祖国统一，是朝鲜人民至高无上的民族任务，是我国人民一日千秋渴望的迫切的宿愿。

代替日本帝国主义闯进南朝鲜的美帝，不仅使南朝鲜变成了它的完全的殖民地和军事基地，而且，企图以南朝鲜为跳板实现侵略整个朝鲜和亚洲的凶恶阴谋。

美帝国主义者在南朝鲜加紧推行殖民地奴役政策，同时，死劲地反对共和国政府正大光明的自主统一祖国的方案，不断地从空中、海上和陆地进行旨在反对共和国北半部的侵略和战争挑衅活动。

今天，由于美帝国主义者日益加剧的侵略阴谋活动，在我国造成了极度紧张的局势，在我国造成了随时可能再度爆发战争的严重局势。

最近，美帝国主义叫嚣什么“削减”驻南朝鲜的美帝侵略军，什么“部分撤军”等。但是，其实在那幕后进一步加强新战争挑衅活动。

然而，美帝国主义的这种战争骚动，只能带来促使它灭亡的结果。

朝鲜人民不希望战争，但决不害怕战争。以唯一的思想意志紧密地团结在百战百胜的钢铁灵将、天才的军事战略家、朝鲜革命的伟大领袖金日成同志周围的朝鲜人民和人民军队已经做好了充分准备，如果美帝胆敢发动新的战争，就彻底消灭侵略者。

朝鲜人民充满了决心，对于美帝国主义侵略者的“报复”就将以报复来回答，对于全面战争，就将以全面战争来回答。

朝鲜人民将进一步加强朝鲜革命的基地——共和国北半部的革命力量。同时，加强南朝鲜革命力量，加强同国际革命力量的团结，必定从南朝鲜赶走美帝国主义，推翻朴正熙傀儡集团，实现统一祖国的伟大事业。

美帝国主义者不仅在朝鲜疯狂地进行挑起新战争的阴谋活动，而且在亚洲整个地区强化侵略和战争政策。

美帝国主义者进一步扩大反对越南人民的罪恶侵略战争，对老挝进行武装干涉，对柬埔寨进行大规模的武装侵略。

美帝国主义者继续非法地霸占中华人民共和国的神圣领土台湾省，使台湾省变成了美帝的完全的殖民地和军事基地。美帝以台湾为跳板，连续不断地进行反对中国人民的军事挑衅和侵略活动。

今天，美帝国主义重新武装日本军国主义把它充当为侵略亚洲的“突击队”。

历来一向惯于以大国为靠山发了横财的日本军国主义者，今天积极为美帝侵略亚洲的政策效劳，妄图实现“大东亚共荣圈”的旧梦，而进行猖狂活动。

佐藤反动集团甚至叫嚷什么南朝鲜是“为日本安全必不可少的”，台湾是“日本安全的极重要因素”。

今天的现实清楚地表明反对日本军国主义的斗争是反美斗争的一部分，是为维护亚洲和世界和平的斗争。朝鲜人民珍视同反对帝国主义的世界各国人民的团结，并积极支持和声援他们的革命斗争。

朝鲜人民的伟大领袖金日成同志教导我们说：“进行革命的所有国家人民，应当在世界到处砍断美国鬼子的胳臂和腿，砍掉它的脑袋。美帝国主义者虽然貌似强大，但是，只要许多国家的人民这样四面合击，一起动手砍断它的四肢，美帝国主义就会变得无能为力，最后就会遭到灭亡。”

以美帝国主义为首的世界帝国主义和一切反动势力必将彻底灭亡，全世界人民争取和平、民主、民族独立和社会主义的共同斗争必将取得最后胜利。这是任何力量也不可阻挡的我们时代的基本趋势。

中国人民的伟大领袖毛泽东主席在五月二十日发表的声明：“全世界人民团结起来，打败美国侵略者及其一切走狗！”给世界革命人民以巨大的鼓舞。我国人民完全支持和声援中国人民为解放自己祖国的神圣领土台湾的正义斗争。

朝鲜人民积极支持和声援越南、老挝、柬埔寨人民为维护祖国的独立和自由的正义斗争。

朝鲜人民积极支持古巴人民粉碎美帝国主义的侵略活动，有效地建设社会主义的革命斗争；积极支持阿拉伯人民反对美帝和以色列侵略者的正义斗争；坚决支持和声援亚洲、非洲、拉丁美洲人民的反帝民族解放斗争。

同志们和朋友们，

朝中两国人民是生活在隔江相连的亲近的邻邦，是在反对美日帝国主义的长期斗争中，同生死共命运的亲密的兄弟和战友。

就象在中国的山和平原，有着朝鲜共产主义者和革命人民的宝贵的鲜血和斗争的踪迹，在我国各地，也有着中国人民志愿军勇士们所流下的鲜血和英勇斗争的业绩。

中国人民在朝鲜人民反对美帝侵略者的祖国解放战争艰难时期，派来了以自己优秀儿女组成的志愿军，用鲜血援助了我国人民的正义斗争。

在朝鲜战争中，中国人民志愿军勇士们所发扬的集体英雄主义精神和两国人民之间的紧密团结，成为了无产阶级国际主义的活生生的榜样。

朝鲜人民永不忘记中国人民和各兄弟国家人民在祖国解放战争时期和战后恢复建设时期给予的无产阶级国际主义援助。并且，对此表示感谢。

在艰苦的革命斗争火焰中结成并经过历史考验的朝中两国人民的战斗友谊和友好团结，通过最近周恩来总理同志对我国的友好访问和通过在美帝国主义发动侵朝战争二十年和霸占台湾二十年的时候，在两国举行的活动及互派代表团，以及我国军事代表团对中国的访问，正在各个方面得到新的发展。

朝中两国人民之间的战斗友谊团结，是牢不可破的。朝鲜人民的伟大领袖金日成同志教导说：“如果美日帝国主义忘记历史的教训，胆敢再次发动新的冒险的侵略战争，那么，朝鲜人民就将一如既往，同中国人民一道，为捍卫社会主义胜利果实，为保卫亚洲和世界和平，同敌人战斗到底。”

中国人民的伟大领袖毛泽东同志教导说：“我们是要和平的，但是，只要美帝国主义一天不放弃它那种横蛮无理的要求和扩大侵略的阴谋，中国人民的决心就是只有同朝鲜人民一起，一直战斗下去。”

朝中两国人民今后也将在反对共同敌人的斗争中，紧密团结起来，战斗在一起，胜利在一起。今天，中华人民共和国的威力日益壮大，作为世界强有力的反帝力量屹立着。

目前，中国人民经过无产阶级文化大革命，正在鼓足干劲，多快好省地积极促进社会主义建设，并且，面对着美帝国主义及其走狗的凶恶的侵略和战争阴谋活动，正在进一步加强国防力量。

朝鲜人民把兄弟的中国人民在以毛泽东同志为首、林彪同志为副的中国共产党的英明领导下所取得的一切成就，看成是自己的成就一样感到高兴，并祝愿兄弟的中国人民今后将取得更大的成就。

我对于各国同志们和朋友们祝贺朝鲜人民喜庆的民族节日——朝鲜民主主义人民共和国成立二十二周年，再一次表示谢意。

我最后提议：

为朝中两国人民之间用鲜血凝成的牢不可破的战斗友谊和团结，

为中国人民的伟大领袖、朝鲜人民的亲密的朋友毛泽东同志的健康，

为尊敬的柬埔寨国家元首、柬埔寨民族统一阵线主席诺罗敦·西哈努克亲王和夫人的健康，

为尊敬的林彪副主席同志的健康，

为尊敬的周恩来总理同志的健康，

为尊敬的宾努首相和夫人的健康，

为尊敬的黄永胜总参谋长同志的健康，

为尊敬的李先念副总理同志的健康，

为在座的各国代表、外交使节和夫人的健康，

为诸位同志们和朋友们的健康，

干杯！

描述：

