id: 60fe602169
标题：靠上锁还是靠群众？
日期：1974-3-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,刘少奇,北京文革,批林批孔,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
靠上锁还是靠群众？

在批林批孔运动中，北京市油漆厂的工人和干部联系一件有关漆料罐上锁的事情，深入批判林彪鼓吹孔老二“上智下愚”的谬论，批判林彪反革命的修正主义路线的极右实质。通过批判，使大家受到了深刻的教育，进一步提高了执行毛主席的革命路线的自觉性，全厂干部决心依靠群众办好社会主义企业。

上锁是怎么一回事呢？

原来，在北京市油漆厂的二车间里，一排并列着五个储存漆料的大罐。过去，这五个罐有时出现串罐现象，使不同性质的漆料在罐中串混，引起漆料变质，既造成损失，又影响生产。去年年初，仅一次串罐就损失漆料四吨，价值数千元。厂党委一位常委看到这种现象，又心疼又着急，他认为串罐是没有及时关好截门造成的。为了解决这个问题，他提出了一个上锁的办法，在去年第一季度的一次生产调度会上，和几个干部一商量，就作了决定，马上在五个大罐进料口的五个截门上做了锁攀，上了锁，在大罐出料口的操作室也安上铁栅栏门，锁起来；钥匙由班长保管，工人每次开截门必须登记领钥匙，串了罐就由开锁的人负责。

这位领导干部认为一上锁，分清了责任，严格了管理，消灭串罐现象是肯定无疑的了。谁知事与愿违，上了锁，不但没有能彻底解决串罐现象，反而影响了生产，带来了新的问题。原来，五个大罐进料共用一根管道，过去在给一个罐进料时，还可以检查一下其他几个罐的截门是否关严，会不会串联起来。上锁以后就没法检查了，反而带来新的串罐隐患。还有好几次，因为等钥匙开锁和锁打不开，耽误了生产。上锁又增加了操作的层次，给生产带来不方便，也影响了职工之间的团结协作。

对于这种做法，工人们议论纷纷，提出了批评。共产党员、五大罐操作女工高玉兰说：上锁根本没有同我们工人群众商量，这是几个干部关在屋子里研究出来的。表面看是为了分清责任，严格管理，实质上是不相信群众，用锁来卡群众。结果，不仅锁不住串罐，反而锁住了工人的手脚，束缚了群众的革命积极性。二车间工人程善茹说：我们看到铁栅栏门上的锁就有意见。这种做法，不是积极发动群众想办法消灭串罐现象，而是用“谁开锁，串罐就由谁负责”的消极办法来压群众，这是修正主义的管、卡、压的表现。由于工人们的抵制和反对，这个办法实行不久，就被取消了，锁攀和铁栅栏门也被拆卸下来。

群众的批评意见给了干部以深刻的教育。在批林整风运动中，他们和工人一起，重温了毛主席关于“群众是真正的英雄”等一系列教导，批判刘少奇、林彪鼓吹的“群众落后论”、“英雄创造历史”的唯心史观，改变过去的错误做法，发动工人们来研究解决串罐的问题。工人群众和车间干部重新分析了串罐的原因：一是路线教育抓得不紧，有的人责任心不强；二是有些新工人操作技术不熟练；三是五大罐的截门管道安装得不合理。归根结底是依靠群众不够。针对这些问题，车间里加强了政治思想工作，进行党的基本路线教育，提高大家主人翁的责任感，同时，组织新老工人互帮互学，提高技术水平，并且发动群众改造设备。过去，五个大罐同用一根管道，容易串罐，也影响漆料的纯度。这次，干部和工人们一起动手，增加了管道，做到专罐专用，解决了这个问题。原先，五个大罐出料口截门的操作室是因陋就简垒起来的，既小又暗，不便于操作。这次，工人们利用节日停产的机会，把这些截门移到宽敞明亮的地方，为准确操作创造了有利条件。这样，靠上锁解决不了的串罐问题，在紧紧依靠群众之后，很快就解决了。

在批林批孔运动中，工人群众联系上锁这件事，狠批了林彪鼓吹孔老二的“上智下愚”等谬论，并且给厂党委提出了诚恳而又尖锐的批评。工人们指出，这件事虽然不大，却反映了林彪和孔老二鼓吹的“唯上智与下愚不移”的唯心史观的流毒，在我们一些领导干部头脑中还没有肃清，这说明我们有的同志口头上也承认群众力量的伟大，办起事来却又往往不相信群众。我们应该通过深入批林批孔，在斗争中提高认识，彻底肃清林彪、孔老二反动思想的流毒和影响。工人们还说，去年，我们厂提前半个月完成了全年生产计划，产量比无产阶级文化大革命以前有大幅度的增长，这个成绩绝不是靠少数人干出来的，而是依靠广大群众贯彻执行毛主席的革命路线，发挥冲天的革命干劲和无穷的智慧创造出来的。要在企业中认真贯彻执行毛主席的革命路线，就一定要全心全意地依靠工人群众。

这个厂的许多干部也联系自己的思想认识，积极批判林彪鼓吹的孔孟之道。二车间党支部书记王宪一说，这件事再一次说明，“群众是真正的英雄”。林彪鼓吹孔孟之道，宣扬“上智下愚”等反动谬论，必须彻底批判。他说，我们要从上锁这件事接受经验教训。经过无产阶级文化大革命锻炼的广大群众，路线觉悟大大提高了。工人群众用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想武装头脑，他们脑子里装的是为革命生产，为革命负责。只要充分相信和依靠群众，认真贯彻执行毛主席的革命路线，我们就一定能进一步办好社会主义企业。

那位曾经主张上锁的厂党委常委在批判中，联系文化大革命以前自己主管生产时，也在大罐上上过锁的事实，进一步认识了开展批林批孔运动的重要意义，狠批刘少奇、林彪宣扬孔孟之道，鼓吹的“群众落后论”、“上智下愚”等反动的唯心史观。他说，对这些反动谬论必须经常批，深入批，把它批倒批臭。否则，就不能肃清修正主义路线的流毒，就还会穿新鞋走老路，把过去批判过了的东西又重新拾起来，出现修正主义思想的回潮。他表示要和工人群众在一起，继续革命，反对倒退，认真学习党的基本路线，积极投入批林批孔斗争，巩固和发展无产阶级文化大革命的伟大成果，沿着毛主席的革命路线大步前进。

新华社记者

描述：

