id: e458eb07c9
标题：胡继文检讨书
日期：1968-10-24
是否是时间段：false
作者：胡继文（化名）
来源：拓荒者据原件录入、提供。
标签：博古,江西文革,文章
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 胡继文检讨书

胡继文（化名）

## 〖胡继文，湖南农民，初中文化。父亲系国民党军队投诚士兵，土改时被定为“历史反革命”。〗

我是反革命分子的子弟，因为不学好样，干尽了坏事，今天我以无比沉痛的心情反省自己的错误，并向全体贫下中农同志作出公开的书面检讨，现将我的犯罪事实与反动言论分别检讨于后。

## 甲、 犯罪事实：

一．在县一中读书时，与一些落后同学打成一片。事后，（怀疑）他们写了反动标语，也牵涉到我。幸亏党的英明，才弄清了是非，这是我不学好样的具体表现。自己不进步，也不靠拢进步的同学，这是极端错误的。

二．逃跑君山围垦，不爱劳动，目无组织纪律。

三．对现实不满。在新路队的墙上用粉笔写的“举世凡人皆鼠目，何期贫贱不认亲”极端错误的滥调，在群众中影响极坏。

四．党曾一度培养过我，只怪自己不学好样，辜负了党对我的培养，不好好在家劳动，争取自我改造，竟然盲目外流到江西。

五．外流后，为了自己的工作，居然欺骗党和领导，隐瞒父亲个人历史，隐瞒家庭出身，更严重的是自己改名换姓。

六．与反革命分子的父亲不能彻底划清介线，自己外流后又把他接出去逃避改造，这是令人所不能容允的。

七．目无法纪，反革命分子的父亲病了，又偷盖公章，为他治病，骗取了公费医疗，浪费了人民的财产达一千余元之多，这是一个极端严重的错误。

八．回家后，又不老老实实生产，靠拢领导，靠拢贫下中农，而专门与一些牛鬼蛇神，国民党的残渣余孽打成一片，这是相当危险的，如果再不回头，必将陷于绝境而不能自拔。

九．搞迷信活动，曾到火架岭敬过神，打过神水，这是复辟四旧的具体表现。

十．为复辟四旧作舆论准备，我到处谈今博古，为帝王将相歌功颂德，为才子佳人涂脂抹粉，为游客侠士吹嘘捧场，这完全是违背发展规律的言论，错到了万分。

十一.我队分牛血，领导已作了决议，我却硬要推番这个决议，操纵权利，硬说要分给某某，并借此挑拨少爹与□□的关系，使其不团结，这是一个很严重的错误。

## 乙、反动言论

一．在□□家里坐，我向□□说，我在江西受了开除处分，我有点不服气，这个处分太重了。□□说，哎，共产党的事我也看破了，我也不反对他，还是在屋里种田的好。

二．在□□家里坐，□□说，你年纪轻，不错，有出息。我说，我冒得用，还不如你们老班辈。他说，我虽说老了，也还不怕，我进过军校，当过团长，国防部还有案呢，到将来我咀角（嘴巴）就是证明。我说，这只有我里就冒得一点什么，他说，不怕啰，只要我有饭吃，还忘记到你了。

三．在A家里坐，谈到中印边界问题，我们就错误地估计了形势。我说，报纸上说，美帝国主义侵华计划由半月形包围圈发展到了环形包围圈。A说，东有日本、朝鲜、台湾，南有越南，西有印度，北有蒙古苏联。B说，这打起来，就很危险，真是四面受敌。A说，最近和印度打了一仗，B说，胜败如何，我说，照报纸上看，是我们打胜了，缴获了他们许多东西，还有他们红十字会的人在这里领伤员。A说，这也难得说，我哩就冒得损失啰？

四．在我家里坐，A说，我有一点事和你商量一下，他说要批判少爹，我想和你写□□一张大字报，转移一下目标，我也冒拒绝。事后，我告诉□□叔（即少爹），被他骂了一顿，我也就冒写，就向A拒绝了。

五．在A家里坐，A说伤脑筋，□□冒离婚，如今又有了喜，B说，你如何晓得，他说，今天来了一个信。他把信给我刚看了一半，胡□□同志（治安员）就进来了，A一把将信抢走，我一连说了好几遍，要他拿出来给少爹看，他总不听。我们当时只好扯别的，谈到了何谓政治，何谓社会主义，何谓修正主义，为什么两国的书信叫照会等等一些深奥的哲学名词来，以为自己了不起，看到干部水平低，故意谈这些来讽刺打击。

六．在A家里坐，谈到了印度尼西亚政变的情况。A说，他们多次冲击我大使馆，还打人，我们中国真冒得一点人气了。我说，我们中国为什么不打一个小国家，还怕打不赢了，真是太冒得人气了。

七．我在□□家里坐，有人问我，□□出来造反行不行，我连忙说，行、行、行，他是好的，这是为坏头头捧场的表现。

八．今年我队选上了胡□□当队长，我就心怀鬼胎地去向他爱人道喜，说恭喜你当了队长太太，让他【她】去和胡□□吵闹，以达到我扯垮生产队的目的。

鉴于上项事实，我今天已深深地认识到它的严重性，危害性，我应该猛省回头，痛改前非，重做新人。如果再不悬崖勒马，顽固到底，那时摆在我面前的必将是死路一条，自取灭亡。所以我今天再一次向各级领导和全体贫下中农同志承认错误，并作出自我改造规划，请监督执行。

一、痛改前非，重做新人。

二、靠拢党，靠拢领导，靠拢贫下中农。

三、虚心而诚恳地接受各级领导和全体贫下中农对我的监督。

四、与牛鬼蛇神和国民党的残渣余孽彻底划清介限，决不再到一起鬼鬼祟祟。如今后发现我再和他们在一起，请求从严论处。

五、今后不论对任何人，决不再谈今博古。

六、老老实实生产，不乱说乱动。

 具检讨书人 胡继文 1968年10月24日

描述：

