id: c504cec38b
标题：张国华同志骨灰由成都护送到京周恩来叶剑英张春桥姚文元李先念纪登奎李德生同志等前往机场迎接机场行了迎接张国华同志骨灰的仪式
日期：1972-3-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,姚文元,叶剑英,吴德,张春桥,李德生,李先念,纪登奎,张国华,四川文革,北京文革,革命委员会,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社一九七二年三月十一日讯 中国共产党第九届中央委员会委员、中国共产党中央军事委员会委员、中国共产党四川省委员会第一书记、四川省革命委员会主任、中国人民解放军成都部队第一政治委员张国华同志的骨灰，今天下午由专机自成都护送到北京。

中共中央政治局常委、国务院总理周恩来，中共中央政治局委员、中央军委副主席叶剑英，中共中央政治局委员张春桥、姚文元，中共中央政治局委员、国务院副总理李先念，中共中央政治局候补委员纪登奎，中共中央政治局候补委员、中国人民解放军总政治部主任李德生，前往机场迎接张国华同志的骨灰。他们向张国华同志家属樊近真同志及其子女表示亲切慰问。

前往机场迎接张国华同志骨灰的还有：

中共中央军委副主席徐向前、聂荣臻；

人大常委会副委员长郭沫若，人大常委会副委员长、西藏自治区革命委员会副主任阿沛·阿旺晋美；

政协全国委员会副主席傅作义、帕巴拉·格烈朗杰；

中共中央和政府部门、北京市革命委员会的负责人以及张国华同志的生前友好华国锋、吴德、余秋里、吴德峰、李震、于桑、邱创成、王良恩、郭玉峰、刘友法、陈绍昆、殷承祯、沙风、王诤、于立群、杨德中、吴庆彤、钟夫翔、申光、丹彤、杜子仪、万里、杨寿山、周家鼎、吕义山、王亢、郭影秋、裴志耕、杨公素；

中国人民解放军各总部、各军种兵种、国防科委、军事院校、北京部队和北章卫戍区的负责人张才干、王新亭、田维新、张池明、肖劲光、陈士榘、刘贤权、曹里怀、陈先瑞、张达志、廖成美、于丁、李真、宋维栻、黄文明、钱学森、贺光华、聂济峰、吴忠、杨俊生、潘焱、范阳春、魏伯亭、金涛、王迪康。

中共中央和政府部门干部、中国人民解放军指战员二百多人，也前往机场迎接张国华同志的骨灰。

护送张国华同志骨灰来京的，有中国共产党四川省委员会、四川省革命委员会、中国人民解放军成都部队的负责人李大章、严政、陈仁麒、谢家祥、何云峰、孙洪道。

机场上举行了迎接张国华同志骨灰的仪式。乐队奏哀乐，在场的全体同志肃立默哀。

张国华同志的骨灰已经安放在八宝山革命公墓。

张国华同志的骨灰三月十一日由专机自成都护送到北京。

周恩来、叶剑英、张春桥、姚文元、李先念、纪登奎、李德生同志等，前往机场迎接张国华同志的骨灰。 新华社记者 摄

描述：

