id: c505baeb00
标题：吝啬与节俭
日期：1992-1-11
是否是时间段：false
作者：徐映珉
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
言及“吝啬”，人们自然想到吴敬梓笔下那个小气、吝啬的小财主严监生。仅仅因为多燃着一根灯芯、空耗灯油，他竟迟迟不咽气。可以说，古往今来，不论是文学作品里还是现实生活中的吝啬者，怕是没有比此公更典型的了。

然而，近日重读《儒林外史》，联想到现实中的某些情景，我却对严监生的“吝啬”之举产生了别一种认识：腰缠万贯、家业盈实之人，临终前仍为一根灯芯的浪费而放心不下，这种时刻不忘节俭的行为不是很难能可贵吗？细思一下，他的行为并不难理解：既然一根灯草足可照亮满屋，何必点两根？他要人挑灭一根则是理所应当，无可非议的。

尚俭戒奢，是中华民族的传统美德，是兴国盛家之宝。先秦时，秦穆公问大臣由余：君主得国失国，有无规律性的东西可寻？由余答曰有，那就是“常以俭得之，以奢失之”。1936年，美国作家斯诺到延安采写《西行漫记》，当看到毛泽东住在十分简陋的窑洞里、朱德睡在土炕上、彭德怀穿的背心竟是用缴获敌人的降落伞做的情景时，他惊奇地发现，这些革命家身上蕴藏着一种巨大的“东方魔力”，断言这种力量就是兴国之兆、胜利之本。果然，13年后，天安门前高高升起的五星红旗证实了斯诺先生的这一断言。

节俭朴素，艰苦奋斗，这一光荣传统之所以历久不衰，代代相传，并在今天的中国共产党人身上得到完美的体现，是因为人们从无数实践中认识到一个真理：俭以养德，俭出力量。俭朴的生活犹如磨刀石，它能砥砺人们战胜艰难困苦的坚韧意志，培养顽强的斗争精神和高尚的思想品质；它是成就事业的催化剂，给人以力量，催人以奋发。

诚然，就我们部队来说，在继承发扬艰苦朴素的光荣传统方面，总的来说是好的。但也要看到，一些人还缺乏节俭朴素的意识，处处讲节俭的风气还不很浓。吃喝讲排场，穿戴讲阔气，花钱大手大脚；一些单位“长流水”、“长明灯”的现象屡见不鲜；浪费一滴水，抛撒一粒米毫不心疼、吝惜，觉得微乎其微，不值一提，有些人甚至把讲节俭、戒奢华、堵浪费之举视为“小气”、“穷抠”，加以讥讽嘲笑甚至指责。

创造财富与勤俭节约是不可分割的统一体，既注重“开源”，又注重“节流”，才有财富的积累。据报载：日本丰田汽车公司既富得流油，又处处讲“吝啬”：铅笔用短了舍不得丢弃，用胶水把两个笔头对接起来继续使用；就连抽水马桶里也要放上几块砖头，节省冲水。资本主义国家尚能如此，我们社会主义国家更应讲节俭。我们的国家和军队还很不富裕，要立足现有条件搞现代化建设，就应当大兴勤俭之风。

当然，倡导节俭之风，反对奢华浪费，并不是仅仅为了节省几个钱，也不是反对正当的工作条件和生活上的改善，而是有着更深层的意义：教育广大官兵继承和发扬艰苦朴素、勤俭节约的优良传统和美德，在思想上扎牢抵御资产阶级腐朽思想和生活方式侵蚀的篱笆，为祖国的昌盛和富强多做贡献。

描述：

