id: c506dd778f
标题：革命的口号掩盖着反革命的内容
日期：1976-12-15
是否是时间段：false
作者：辛柳
来源：
标签：四人帮,夺权,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
列宁指出：“马克思主义的词句在我们这个时代已经成为完全背弃马克思主义行为的挡箭牌了”（《列宁全集》第二十一卷第二四三页）。接过马克思主义的口号，灌输进反动的内容，为篡党夺权大造舆论，这是王张江姚反党集团的卑鄙伎俩。在王张江姚那里，一切马克思主义的词句，都可以引出适应他们需要的极其反动的政治结论。下面选几例略加解剖。

造反

毛主席教导我们：“对反动派造反有理”。何谓造反？造反就是被压迫者、被剥削者起来推翻压迫者、剥削者的统治，它和革命是同一意义的。过去我们搞民主革命，打蒋介石，打日本帝国主义，是造反。今天，我们搞社会主义革命，和新老资产阶级斗争，和党内的走资派作斗争，也是造反。作一个无产阶级革命者，就要有敢于造反的精神，敢于和剥削阶级作坚决的斗争。

王张江姚反党集团也高喊“造反”，他们的所谓“造反”，就是对抗党的领导，对抗革命领导干部。谁敢于对抗党和革命干部的领导，他们就封谁为“造反派”、“闯将”，否则就是“老保”、“右倾”、“小绵羊”。王张江姚“四人帮”篡改造反的革命内容，妄图通过“造反”，把老一辈的无产阶级革命家统统打倒，取而代之。

无产阶级造反，是要造反动派的反；王张江姚反党集团“造反”，是要造无产阶级的反，变无产阶级的天下为资产阶级的天下。

联系实际

理论联系实际是我们党的优良作风。在批邓、反击右倾翻案风中，王张江姚“四人帮”也接过这个口号，喋喋不休地叫嚷批邓要“联系实际”。联系实际有什么不好呢？只有联系实际，才能通过这一斗争，提高人们的阶级斗争、路线斗争觉悟，巩固无产阶级文化大革命的成果，促进社会主义革命的深入发展。但是，在王张江姚反党集团的“字典”中，“联系实际”却是“层层揪代理人”的代名词。他们所以叫嚷“联系实际”，就是要把不跟他们走的广大干部和群众，通过“联系”，无限上纲，和邓小平挂在一起，戴上“走资派”、“黑干将”之类的帽子，来一个连锅端。“四人帮”的一个亲信说得很清楚：“走资派是一层人”。他们发誓要把这一层人打下去，“联系实际”就是达到这一卑鄙目的的一个手段。于是发生了这样十分奇怪的现象，在一些单位中，无限上钢的大字报铺天盖地而来，无限上纲的批判会不断地开，“四人帮”却仍然指摘：“为什么运动不联系实际？”一言以蔽之，“联系实际”就是要无产阶级的革命干部自动向“四人帮”让位交权。

新鲜经验

“发展新鲜经验”，也是王张江姚“四人帮”很爱说的一句话。只看词句，也不觉得有什么问题。革命在深入，形势在发展，我们原有的经验不够用了，当然应该发展，否则就停止不前。

可是，稍加考查，就可发现，“四人帮”的所谓“发展新鲜经验”也是另有目的的。原来，在“四人帮”看来，民主革命时期的传统、作风、经验，都己成了“过时”的东西，一律应该抛弃，而用他们的所谓“新鲜经验”来代替。“四人帮”鼓吹：“老干部的百分之七十五以上必然由民主派走到走资派”，毫无疑问，老干部的经验，也成为社会主义革命时期的“绊脚石”，必须统统扫除。马克思主义认为，要发展新鲜经验，必须继承和发扬我党我军的优良传统、优良作风和历史经验；“四人帮”则认为要“发展新鲜经验”，就必须割断历史，抛弃我党我军的优良传统、优良作风和历史经验，这就是根本的分歧所在。

我国古代有人说过：“外观其辞，日新日巧，内观其实，日薄日颓。”“四人帮”的所谓“新鲜经验”，是最腐朽的修正主义的破烂货。他们妄图用霉得发臭的修正主义货色，取代我党我军的优良传统，以此来改变我党我军的无产阶级性质。但是，蚍蜉撼树谈何易？王张江姚“四人帮”反党集团的痴心妄想，是永远不能得逞的。

描述：

