id: c50826c1a3
标题：用毛主席的哲学思想看形势沈阳部队某部二连党支部在战备教育中；抓好典型；克服薄弱环节；有力地促进了战备工作的落实
日期：1969-12-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 沈阳部队某部二连党支部运用毛主席的光辉哲学思想，分析形势，检查连队的战备工作，进一步搞好战备教育，使干部战士牢固树立常备不懈的思想。

伟大领袖毛主席教导说：“我党各级领导机关和全体同志，应该提高对当前时局的警觉性，……以准备对付可能的危害中国革命的突然事变，使党和革命在可能的突然事变中不致遭受意外的损失。”二连党支部认为，要使连队能够有准备地对付美帝国主义、社会帝国主义可能对我国发动的突然袭击，必须运用毛主席光辉的哲学思想看形势，克服和平麻痹思想。每当国际形势出现某种“缓和”的时候，党支部便组织全连认真学习毛主席关于“我们看事情必须要看它的实质，而把它的现象只看作入门的向导，一进了门就要抓住它的实质，这才是可靠的科学的分析方法”的教导，分析国际形势，并用历史上帝国主义一边搞“和谈”，一边发动突然袭击的事实，教育干部战士认清帝、修、反发动侵略战争的突然性。

通过教育，全连同志进一步认识到，国际形势的紧张与“缓和”，是问题的现象，而帝国主义、社会帝国主义就是战争，这是问题的本质。形势紧张，是敌人发动侵略战争的预兆，形势“缓和”，又往往是敌人为发动突然袭击而施放的烟幕。他们还认识到，帝国主义、社会帝国主义时而搞战争恫吓，时而搞政治欺骗，有时凶相败露，杀气腾腾，有时伪装笑脸，给人以假象，但是，帝国主义、社会帝国主义的侵略本性是永远不变的。因此，我们常备不懈的思想始终不能变。许多同志说，形势“缓和”，往往正是敌人施展花招，阴谋发动突然袭击的时候，我们千万不能上当。

二连党支部还运用毛主席关于“一分为二”的观点，检查连队的战备工作，既充分肯定成绩，发扬积极因素，抓好先进典型，又及时发现和解决存在的问题，克服薄弱环节。他们大力宣扬用毛泽东思想统帅战备工作的好人好事，树立好的典型。五好战士于云贵入伍后，一直认真活学活用毛泽东思想，对帝国主义、社会帝国主义的本质认识得比较清楚，防止敌人突然袭击的警惕性高，常备不懈的思想树立得比较牢固，不论形势怎样变化，他都能用战备的观点严格要求自己，检查自己。有一天夜间训练归来，已经很晚了，他发现枪膛灌进了沙子，便不顾疲劳精心擦拭。有的同志劝他第二天再擦，他说：“敌人都是些战争疯子，他们随时都有可能向我们发动突然袭击，我们一定要常备不懈。”他坚持把枪擦好了才休息。党支部抓住这个典型在全连宣扬，号召全连同志学先进，帮后进，把连队战备工作推向了新的水平。有一段时间，连里发现邮来连队的包裹多起来，有的战士小包袱变大了。党支部分析了这个情况，认为有些同志常备不懈的思想根子扎得还不够牢。于是，他们便组织全连同志反复学习毛主席关于“人民解放军的全体指挥员、战斗员，绝对不可以稍微松懈自己的战斗意志”的教导，狠批大叛徒刘少奇散布的“阶级斗争熄灭论”，提高了大家的思想觉悟，及时地克服了和平麻痹思想。不少同志说，敌人正在磨刀霍霍，窥测方向，准备杀将过来。我们要针锋相对，提高警惕，做好充分准备，以应付敌人可能发动的突然袭击，誓死保卫伟大的社会主义祖国。

描述：

