id: c50a839a04
标题：立足现有装备 可以大有作为
日期：1979-7-28
是否是时间段：false
作者：黄尧年黄代培
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“现有装备落后，训练能搞出什么新名堂？”

“装备不更新，训练只能这样‘守摊子’了！”

一提起立足现有装备搞训练，不少同志总是这样提出问题。我们到海军一些对现有装备作用发挥得比较好的单位采访，他们的实践给人们却是另外一种回答：立足现有装备，改革训练，革新装备，大有作为。

现有装备没有潜力可挖吗？

有这样两个正反两方面的事例，很能说明问题。

在同一支队里有这样两个大队：舰艇都是比较新型的，担负任务、技术力量也都基本相同。一个大队舰艇在航率保持在百分之七十左右，保证了战备执勤、军事训练等项任务的完成。另一个大队舰艇在航率却很低，最严重时曾一度造成所有舰艇全部停航。

在同一大队里有这样几艘军舰：一艘最老，主机是四十年代的产品；其它较新，是六十年代以后的产品。老舰的在航率、战备执勤、军事训练成绩，超过了装备新、条件好的兄弟舰，成为部队的先进单位。

这两个事例，给了我们一些什么启示呢？一是现有装备（无论是老的装备，还是比较先进的装备）潜力很大，大有文章可做；二是认识不同，做法不同，做出的文章是不一样的。

挖潜的当务之急是改革训练内容

目前部队对于装备的使用是个什么状况呢？可以这样说：无论是老装备还是新装备，都没有充分发挥其威力。据了解，近十多年来，由于林彪、“四人帮”的干扰破坏和我们工作上的问题，不少水面作战舰艇部队，至今没有一艘舰艇完成了所有训练课目。而且，这里所说的“训练课目”，基本上是五十年代训练大纲的要求。一些比较现代化的装备，如导弹快艇、导弹驱逐舰、性能先进的飞机等等，训练内容不少也是五十年代的那一套。训练内容陈旧，使现有装备，无论是老的，或是比较先进的，都没有充分发挥其战术技术性能和作战威力。因此，当务之急是在训练内容上实行改革。

导弹快艇部队就遇到这样的情况。一开始，他们基本上是按鱼雷快艇部队的旧辙走，没有根据导弹装备的特点组织训练。这样，离现代海战的要求差距就很大。譬如，侵略者为使我耳目失灵、导弹失控，必然对我实施电子干扰。为了保证在电子干扰的情况下导弹攻击的成功，我们就必须从技术、战术上采取可行的措施，加强抗干扰训练。又如，现代海战中，我要对入侵者的导弹舰艇实施导弹攻击，而入侵者也将派火箭航空兵，从空中用空对舰导弹，或在海上用舰对舰导弹，对我实施攻击。因此，我导弹舰艇部队，还必须把抗击、规避敌导弹的攻击，作为防御训练的重要内容。否则，只知道打，不知道防，便不能有效地消灭敌人，保存自己。总之，随着现代科学技术在海军的广泛应用，敌人的装备、作战手段都在发生变化，“逼”着我们在训练内容上必须实行相应的改革。紧紧围绕着适应现代海战要求这个中心课题，改革训练内容，才能把现有装备的潜力较好地挖掘出来。

改进战术是训练改革的广阔领域

劣势装备的军队要战胜优势装备的军队，战术思想正确是十分重要的，古今中外，不乏其例。一九四二年，美日中途岛之战，美采用隐蔽接敌和抓住有利突袭时机的攻击战术，以三艘航空母舰对付日六艘航空母舰组成的庞大编队，一举击沉日四艘航空母舰，成为美在太平洋战场由被动到主动的转折一仗。我人民海军运用集中优势兵力，各个歼灭敌人的海上作战法则，也曾屡创“小艇打大舰”的战绩。在著名的“八·六”海战中，击沉过蒋帮大型猎潜舰“剑门号”和小型猎潜舰“章江号”。在崇武以东海战中，击沉过蒋帮护航炮舰“永昌号”，击伤过大型猎潜舰“永泰号”。实践证明，军队的战术训练有素，劣势装备可以发挥出较大的威力。

在战术上要做的文章是很多的，可是许多机关和部队对此却重视不够。粉碎“四人帮”以后，海军一些部队对现代海战的战术训练，才开始提到日程。如“三艇一机”（导弹快艇、鱼雷快艇、猎潜艇、轰炸机）合同攻击敌大、中型战斗舰艇机动编队，如何针对敌编队速度快、电子设备完善、攻击距离远、突击威力大等优点，以及远涉重洋、舰体庞大、雷达回波强、行动不易隐蔽等弱点，在战术思想、兵力使用、组织指挥等方面，有的部队已作了初步的探讨，并通过实兵演习积累了一些经验。但象这样的研究和训练并不广泛和深入。同机关和部队同志座谈这个问题时，他们都认为，要加强战术问题的研究应注意抓好这样几点：一、认真研究敌人。对于敌情的了解，不能只满足于兵力部署及其变化，而要着重了解敌人作战手段，研究如何敌变我变。二、修改战术教材。我们现有的战术教材，落后于已经发展了的新情况，要尽快对原有教材进行修改，搞出一套比较适应现代海战要求的教材。三、加强实兵演练。有计划地组织与不同类型的作战舰艇编队和航空兵进行对抗演练，总结经验，改进战术技术。

对现有装备革新改造挖潜

应当承认，老的较为落后的装备，与现代战争的要求差距是很大的。缩小这个差距的积极的办法是，对现有装备进行革新、改造，提高装备的性能，以求发挥其较大的效能。

以目前海军使用的某型潜艇为例。这是六十年代初期，仿造外军的老装备，但这又是海军潜艇部队装备的主要力量。多年来，潜艇部队的干部战士，同专业技术人员一起，抱着立足于现有、着眼于发展的态度，不嫌弃这种老装备，积极地根据未来海战的要求，不断地对它进行革新、改造，从攻击武器到战艇性能，逐渐有所提高，从而使这种潜艇的战斗力（可能的战斗力），大大向前跨进了一步。

老装备需要改造、革新，新装备也同样可以挖潜。任何科学技术成果，都是不断向前发展的。某中队的遥控扫雷艇，是我海军目前比较新的装备，经过实战考验，证明性能较好。但这种扫雷艇也有一些不足之处。如艇上的自动抛锚装置，只能在主机发生故障，不能航行的情况下，才可以自动抛锚。而一旦发生其它故障，自动装置便不起作用。由于这个缺陷，有时发生主机以外的故障，战艇因不能自动抛锚，而失去控制。针对这个问题，该中队干部战士在熟练掌握艇上各种设备、装置的基础上，对自动抛锚装置进行了技术革新。改革后的装置可使战艇在任何部位发生故障，不宜继续航行时，都能自动抛锚，提高了设备的性能，保证了战艇的安全。此外，他们还对战艇连续扫雷的性能，进行了探索、改进，为提高扫雷效率摸索出了新的路子。

由此看来，对现有装备，无论是老的，或是较新的装备，只要积极地进行挖潜、革新，都可以更大限度地发挥和提高他们的战斗性能，使之逐步接近或达到现代化的水平。认真抓好这一环，对于在现有装备的基础上，使训练更适应现代海战的需要，确实是一件非常重要、非常有意义的事情。

对现有装备的挖潜，领导者负有重要的责任。领导干部和领导机关对于立足现有装备的认识，思想解放的程度，工作作风的好坏，对部队左右极大。现有装备的文章，领导者应带头去做。一些部队的训练水平所以停滞不前，跟领导存在的“老一套顺手”的守旧思想，一筹莫展的畏难情绪，喊起来震天响、做起来不沾边的浮夸作风，有着直接联系，而一些比较有作为的单位，领导的精神状态大不一样。如某快艇支队，过去导弹快艇进行导弹发射训练，因为没有那么多“真家伙”导弹满足训练的需求（即使有，也很不经济），只好空比划动作。这样空对空的训练，离实战要求差得很远。后来支队领导带领机关的同志，大队的领导、业务长，与检修所、艇上的指战员一起，经过反复实验，成功地制作了一种新的模拟导弹。这种模拟器材，对于发射动作的要求，电路接通的状况，产生的气浪、音响的大小，以及对艇员攻击部署的要求等等，几乎与实际发射导弹完全一样，并且还可以检查“齐射”的情况。这种经济实用的训练导弹对部队的训练促进作用很大。这说明，要改革训练，需要先从领导本身改起。

南海舰队某部505舰针对现代海上作战特点，立足现有装备，开展防原子训练。图为他们在编队合练中苦练硬功。 姜兵和摄（照片）

描述：

