id: 91854db050
标题：注意保守技术机密
日期：1982-4-15
是否是时间段：false
作者：中共中央党校理论研究室
来源：中共中央党校理论研究室, 理论动态(第323—358期)合订本第十辑, 第343期, 1-6
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：注意保守技术机密
书籍作者：中共中央党校理论研究室

正文：
理论动态343

内部刊物 注意保存

中共中央党校理论研究室 1982年4月15日

# 注意保守技术机密

随着对外开放政策的实行和科研成果的日益增加，对外保守技术机密的问题，显得越来越重要了。

过去，我们在这方面“百无禁忌”，搞出一点东西就往外捅，已经吃过不少哑巴亏。新近发现的无代价扩散杂交水稻技术，就是典型的一例。

1980年，我国的中国种子公司同美国西方石油公司所属园环产品公司签订协议，把我国杂交水稻技术转让给美国。当年，园环公司在美国高温高热的加利福尼亚大学南部试验站，把我国杂交水稻同一种叫做Starbonnet的美国良种稻作了对比试验，结果，我国杂交稻亩产1,474.6—1,566.3斤，而美国良种稻亩产只558.7斤。1981年，园环公司又把杂交稻挪到美国德克萨斯等四个主要水稻产区，同当地良种稻进行对比试验，亩产也比美国当地良种稻高30%—50%。前往现场参观的美国农业部官员、大学教授、联合国和一些外国水稻专家，看到我国杂交稻穗大粒多，又无虫害，无不交口称赞。按照国际技术转让一般惯例，我国向外国出售杂交水稻这样独创的具有重大经济效益的技术，应当获得全套技术专利权。但是，我们在美国只申请到花期相遇措施等二项专利，其它技术都申请不到专利。原因是，在技术转让合同签署前后，我们自己通过各种不同的宣传渠道，把全套水稻杂交技术都扩散出去了。早在1979年，我国一些科技部门就把这项技术和亲本种子带到菲律宾国际水稻研究所。1980、1981年，还先后为东南亚各国举办了两期水稻杂交技术培训班，开学时报上发了消息，讲课场面，电视台播映了录相。报刊上发表的水稻杂交技术文章，更是连篇累牍，详尽具体。按照美国和其它许多国家的专利法规定，专利发明必须具独创性和新颖性。如果扩散了，就被认为失去这二性，申请不到专利，顶多只能作为专项技术出卖。当我们的代表前往美国商谈申请专利问题时，美方拿出我们发表的五十多篇文章给我们的代表看，我们只好自认吃亏。有关单位的同志说，严格地说，花期相遇技术，我们也扩散了，只是因为美国人没有找到材料，我们才申请到这项小专利。

从这件事，我们应当得到一些什么教训呢？主要教训就是，我们的一切涉外工作人员、宣传工作人员和科技工作者，都有必要懂点国际经济技术交流和专利方面的知识，树立为国家保守技术机密的观念。

我国经济技术落后，从整个说来，我国现代化建设要从国外大量引进先进技术，这是没有疑问的。但这决不是说，在技术上我们就无密可保了，什么都可以捅给人家。第一，在现代科学技术方面，我们虽然落后，但也并不是样样落后，在有些方面还是比较先进的，或者有自己的独创。最近几年，国家已经奖励了几批重要的发明创造。随着科学技术的发展，我们的发明创造肯定会越来越多。第二，我国许多方面的技术具有自己的特色。我们这个国家，曾经在一个相当长的历史时期内，在许多领域里执世界科技之牛耳。据《中国科学技术史》一书的作者、英国学者李约瑟统计，从打通丝绸之路直到十八世纪为止，从我国传播到欧洲和世界其它地区的重大发明创造有三十多项。现在，我们虽然落后了，但是，在农业、工艺手工业、园林建筑业、烹调饮食业、中医中药等领域的许多传统技术，仍然载誉全球。在西方石油农业走进了“死胡同”的今天，许多人对我国的有机农业倍加羡慕。去年来华访问的美国农学家威特瓦尔特回国后，向美国农业部写了一份报告，认为在农业方面，美国应当向中国学习的有十五个项目，其中杂交水稻育种只是农作物育种项下的一个小项。据我国蚕学会的一批专家反映，最近几年，日本蚕业界为刺探我国蚕业情报，尤其是想搞走我国饲养柞蚕的技术，已经搞了许多名堂，很下了一番功夫。近年来，我国发现野生水稻，外国人也很感兴趣，很想搞到手。其它一些行业也有类似发现。在这种情况下，我们不能不有所警觉。

科学技术是生产力，是“生产财富的手段”，“致富的手段”（马克思：《机器。自然力和科学的应用》，人民出版社1978年版，第206页）。一个国家是不是富强，在竞争中能不能占领市场，打败对手，在很大程度上取决于手里掌握了多少先进技术。在资本主义国家，垄断集团对于掌握先进技术，几乎是无孔不入的。对于保守技术机密，历来也十分重视。他们发现本行业出现什么新技术，就千方百计想把它搞到手。为了不让国内外同行把新技术搞走，即使花重金买来弃置不用，也在所不惜。他们向国内外转让技术，在自己没有掌握第二代技术以前，决不会把第一代技术转让给人家。向国外转让第二代技术，也通常首先转让给自己在国外的子公司。但是，即使技术保密工作做得这样严，一些先进技术还是经常被人搞走。有的国家自己没有多少发明创造，却掌握着全世界大多数科学技术新成果。他们掌握外国先进技术的途径，并不都是花外汇进口的。有相当多的重要技术，不过只是花了点旅费，通过参观、旅游等方式搞到手的。

我们是社会主义国家。对内，我们反对互相封锁，提倡广泛的技术交流。但是，对外就得讲究技术保密，不能太天真，太幼稚，太慷慨了。我们把自己的发明创造或有特色的传统技术随意扩散，卖不到专利，这个损失还小；如果人家拿到手后，在有关产品的国际市场上把我们打垮，那个损失就会更大。保守技术机密，虽然同保守党和国家的政治机密、军事机密情况有所不同，但也是保护国家利益、民族利益的需要。而且有些技术机密同国防军事机密是联在一起的，这就更需要引起我们注意。

杂交水稻技术所以无偿广泛传播，同我们缺乏国际经济技术交流方面的知识有密切的关系。科学技术成果被当作商品进入国际市场，已经有很长的历史了。所谓《保护工业产权国际公约》（通常叫巴黎公约，现有八十八个国家参加），也通行了一百多年了。现在，许多国家都有自己的专利法，国际上通行一套比较完备的专利制度、技术转让制度。可是，由于我们长期闭关自守，对这套东西所知甚少，许多同志根本不知道。这就要求我们加强学习，熟悉这方面的知识。

还有，长期以来，许多同志对科学技术成果是不是具有价值，要不要讲等价交换，在认识上是模糊的，他们不懂得，科学技术成果同样也凝聚了社会劳动，具有价值，是一种特殊的财富。我们随意扩散自己的发明创造和一些特有的技术，同这种模糊认识也有密切关系。这种模糊认识不澄清，象水稻杂交技术无偿扩散的事件，还有可能发生。

我们提出注意保守技术机密，当然不是主张把我国技术状况重又封闭起来，我们指的主要是经济价值比较大的发明创造和某些特有的技术。究竟哪些需要保密，应由有关部门作出具体规定。我们既不能认为我国什么都落后，根本无密可保；又不能随意扩大保密范围，什么也不让外国人接触。重要的是，要总结过去的经验教训，在宣传上严格把关，坚持内外有别。在对外经济技术交流方面要坚持平等互利原则。同时，要加强对有关人员的政治思想教育，帮助他们树立国家观念、民族观念和保密观念，自觉地为国家保守技术机密。

## （此文请勿转载）

描述：

