id: c183a4a527
标题：官兵热爱毛泽东诗词
日期：1993-11-13
是否是时间段：false
作者：秦德禄
来源：
标签：毛泽东,北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
冀中平原的10月，秋高气爽。笔者来到北京军区某部炮兵团采访，发现这里正涌动着一股学习研究毛泽东诗词的热潮。

这个部队是全车的读书先进单位，曾连续5年参加过团中央、中央电视台、《青年文摘》杂志社联合举办的智力竞赛和知识竞赛，获得过两次一等奖、一次二等奖和两次组织奖。1990年，在总政组织的“学雷锋精神，做‘四有’军人”读书活动中，又获“全军读书活动先进单位”奖，先后培养出读书成才标兵和先进典型68人，其中干部32人。原团政委肖振富、政治处主任张来成，双双被北京军区评为优秀政治教员，战士王晓东在去年的全国青年诗词朗诵比赛中获得二等奖。

部队官兵把学习毛泽东诗词、书写诗词、用诗词作为读书活动的一项重要内容，定期组织干部战士交流学习体会。官兵们普遍感到，毛主席的诗词大气磅礴，内涵丰富精深，有很强的艺术感染力，能催人向上，心境开阔，同时又能拓宽知识面，从中了解历史。在被调查的140名官兵中，购买《毛泽东的诗词艺术》、《毛泽东诗词鉴赏》、《毛泽东的语言艺术》等书的占一半以上。官兵们普遍反映，通过攻读、研究毛主席诗词，他们的写作水平、理解和分析问题的能力都有不同程度的提高。有位酷爱毛主席诗词的战士王萌，不但会背诵毛主席30余首诗词，还坚持业余写诗，有10多首发表在报刊、杂志上。

在纪念毛主席诞辰一百周年之际，部队领导专门为热爱毛泽东诗词的官兵组织了“毛泽东诗词书法比赛”、“毛泽东诗词演讲比赛”等活动。在书法比赛场上，笔者看到官兵们挥毫泼墨，大展书艺，用各自的书法风格书写毛泽东诗词，颂扬毛主席的丰功伟绩。团教导队文书高振岭以自己沉着稳健、洒脱自如、疏密适宜的艺术风格夺得冠军。该团的宣传股长王占林告诉笔者，小高为练好书法，戒掉了烟，购买《毛泽东的书法艺术》等书籍，每天坚持练习书写，从书写中体会艺术，体会诗词的内涵精神。书艺进步很快，上半年参加河北省组织的青年书法比赛，挥笔写的一幅“数风流人物，还看今朝”获得了二等奖。在演讲比赛中，官兵们争先恐后，轮番登台，各参赛选手对毛泽东诗词很熟练，没有一位卡壳的。最引人注目的是反坦克连六班副班长张金清，他在学校时就很喜爱毛泽东诗词，参军时，把父亲保存多年的现已不多见的70年代的版本带到了部队，并自费购买了《毛泽东的诗词艺术》、《毛泽东诗词汇集》等书籍，利用业余时间刻苦攻读，现已能熟记毛泽东诗词43首，并能对每首诗词的内容含义、历史背景描述得有声有色。如小张讲到毛主席1935年写的《给彭德怀同志》一诗：“山高路远坑深，大军纵横驰奔。谁敢横刀立马？唯我彭大将军”时，说：“毛主席以他超人的文采，只用短短四句，就写出了当时战斗环境和形势，以及对彭总的高度赞扬。特别是后两句，更是豪情如海，英气冲天！”

在采访中，笔者欣喜地看到，爱好毛泽东诗词的战士中，大部分是训练骨干。他们除了学习毛泽东诗词的艺术与写作手法外，就连平时的训练、娱乐，也常借用毛泽东的诗词，像“忆往昔峥嵘岁月稠”、“数风流人物，还看今朝”等等。

军营里的“毛泽东诗词热”，使官兵们的生活变得更加丰富多采，生机勃勃。部队的学习空气更浓了，官兵之间、兵与兵之间，也由于共同的爱好，变得更加团结和谐。总之，学习毛泽东诗词，使部队受到了生动的革命传统和革命英雄主义教育，进一步陶冶了思想情操，振奋了革命精神，促进了各项任务的完成。

描述：

