id: c1848c04b4
标题：内容新颖；风格别具的喜剧——介绍话剧；电影《哥俩好》
日期：1962-7-17
是否是时间段：false
作者：张立云/辰生
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
最近首都的话剧舞台上，接连出现了两个脍炙人口的大型喜剧：一个是中国青年艺术剧院演出的传统剧目《抓壮丁》，另一个就是八一电影制片厂演员剧团演出的新编剧目《哥俩好》。两个戏，内容不同，风格各异：一个是用辛辣的讽刺，对国民党的腐朽统治进行透骨的剖析，一个是用同志的关怀，对我军的新生活进行热情的歌颂；一个是无情的嘲笑，一个是善意的劝勉。尽管如此，但两个戏都同样获得了很好的演出效果：演出时，自始至终场内笑声不断，观者无不捧腹；演出后，无不交口称赞，争相传颂。观众从这两个戏里，既获得了充分的艺术享受，也在不知不觉中受到了一定的思想教育。两个戏的同时演出，在政治思想上产生了对比的教育效果：使我们从生动的形象中感受到了国民党反动统治下的世界真是活的地狱，而在我党领导下的新社会犹如人间天堂，从而使我们更加痛恨那个人剥削人、人压迫人的旧社会，热爱这个人人平等、个个幸福的新社会。从艺术上也启示我们，一个革命作家应该怎样表现敌人，如何表现自己。

《哥俩好》（话剧原名《我是一个兵》，台本发表在1962年《剧本》月刊1月号；剧作者又把舞台剧改编成了电影，电影文学剧本发表在《解放军文艺》1962年2月号。现在电影已经由八一电影制片厂拍摄完成，即将上映）是一个好话剧，也是一个好电影。它之所以好，首先在于它非常新颖：内容新，形式新。你看了戏，看了电影，很少有千篇一律、雷同陈旧的感觉。

说它内容新，并不是说它一味猎奇；恰恰相反，它所反映的生活面，一切都存在在我们的现实生活之中。我们从戏里看到的，并不是什么罕见的奇事轶闻；透过那精心结构的艺术帷幕，我们鲜明地感受到了的，正是我军近三年来在军委和林总领导下所出现的新生活，正是那上下一致、团结友爱、力求进步、生龙活虎般的部队新面貌。而且，从始到终，全剧充满了浓厚的生活气息，使你仿佛置身在我军新生活的大海之中。戏里所反映的，都是近年来我军革命化现代化建设中的重大事件，都是我军新生活的主要内容：象四好连队、五好战士、三八作风、管理教育、干部下放、干部当兵、民兵工作、支援社会主义建设等。对于这些重大的斗争生活，作品并不是采取平铺直叙或现象罗列的方法写出来的，而是经过了选择、概括、集中，通过艺术形式表现出来的，是和剧中人物的性格冲突紧密地结合看的。平常的生活，经过艺术提炼，已经形成生动的艺术情节。回想一下二班欢迎新战士那个场面，把部队中新老战士的关系表现得多好，多亲热；新战士到来之前，大家争着让床铺，争着要照顾新战士；新战士来了之后，你送糖，他端茶，这个送支笔，那个送个笔记本……兵营温暖赛家庭，战友都象亲兄弟。戏里处理的三种上下级关系：班长和战士，政指和班长，将军和士兵，都处理得既合情合理，又风趣横生；既反映了我军新的管理教育条例在基层执行的生动情况，又颂扬了我军的官兵平等、亲密团结。象班长和战士的关系中，它既善意地批评了（主要通过人物自己的思想变化过程和人物本身的行动）班长雷利金的简单急躁，也充分肯定了这个责任心极强的班长对党负责、对同志负责的恨铁不成钢的好心。象将军和士兵的关系中，它没有正面说首长深入连队如何好，如何有意义，但从情节的展示中，它告诉人们领导深入下层对于部队基层建设有多么大的作用；它没有让任何人正面说出将军的作风如何平易近人，艰苦朴素，但从陈二虎把他当成炊事员要和他交朋友的情节里，就鲜明地写出了将军这个老战士身上所蕴蓄的优良传统；它不是让军长摆出一副首长架子对有毛病的战士进行谆谆告诫，而是通过将军和二虎的谈笑、玩牌等细节，宣扬了我军的好作风。打靶的时候，班长雷利金和二虎谈话影响了二虎的情绪，指导员就故意用同样的办法和雷利金谈了一次，启发雷利金认识了自己工作方式的不恰当。这种启发诱导的工作方式多么生动活泼。再如军民关系中所写的林大娘对战士们的爱护，林水秀和二虎的竞赛，姑娘们在收割时力让战士们喝水所要的鬼点子等等，都处理得既很有分寸，也有浓厚的艺术趣味。

说它形式新，并不是它所运用的艺术表现方法（如人物的双胞胎，误会巧合等）别人从没有运用过，而是说：首先，全用喜剧手法表现部队生活，在已有的作品中是不多见的，因之，看了这样的戏，突出地感到它与众不同。其次，把喜剧的若干习惯手法用来表现当前生活，不觉其陈旧，而感到恰到好处，不觉其故弄玄虚，而感到合情合理。我军是一个充满革命乐观主义的部队，生活里本来存在着大量的喜剧因素。但是，如果不深入发掘，不善于提炼，有时往往会停留在生活的表面，靠搞点人物的生理缺陷，让人物出点洋相，说几句开心的话等外形特点，来取得戏剧效果。这样是无法写出好的喜剧来的。《哥俩好》完全看不到这些缺点。（当然，在讽刺敌人的作品中情况又有所不同，外形特征的运用有时是很必要的。）《哥俩好》的作者所设计的一对孪生兄弟，他们的外形是非常可爱的，非常美的；但是作者就利用了这一点，一再强调他们两人一模一样，外人一时不容易分辨清楚。这种设计给全剧误会法的运用打下了可靠的基础。所以，这个戏里尽管从头至尾，误会很多，你却不会有什么不真实、重复、繁琐之感。为什么呢？一方面是作者忠实于生活，他所构思的许多情节，既充满了喜剧性，但并非荒诞不经，又充满了真实性，是生活中存在着的或可能存在着的事物；另一方面，是作者紧紧把握着人物的性格，戏剧情节的发展，就是人物性格的发展，同时，这些情节又多有变化，而不互相雷同，譬如，两兄弟到部队后给大家所造成的第一个误会是参观荣誉室。让新战士参观荣誉室，给新战士上第一次传统教育课，是部队大量存在着的现实。陈大虎参观过荣誉室，心里很兴奋，想到二班找弟弟来谈谈，同时也来探望一下弟弟到部队后的情况，也是真实的。但因为弟兄俩是双胞胎，很自然地就使二班的同志产生了误会，出现了第一个喜剧情节。这个情节首先起了介绍人物的作用：通过指导员的口向剧中人介绍陈大虎、陈二虎是双胞胎；也起了塑造人物性格的作用，班长雷利金未弄清青红皂白，就贸然批评陈二虎不忠诚老实，陈二虎受不了这个委屈，坚不承认，并哭了一鼻子。接着是领枪。这个情节产生的生活根据是：新战士不熟悉部队纪律和陈二虎天真的好胜心。从经验出发，陈二虎把参军的光荣感和宣传画上挂冲锋枪的战士形象联系在一起了。他天真地认为：当了解放军战士就应该象画上那样威武、那样神气。再加上他看到女民兵水秀也有一支冲锋枪，他哥哥大虎也发了一支冲锋枪。凭着简单的推论，他自认为领一支冲锋枪也是毫无问题的。所以，上级发步枪给他他不愿意接受，回到班里又要求班长给换换，班长不答应，他就跑到八班枪架上去拿哥哥的。这个情节，生动地表现了陈二虎自由散漫的农民习惯和简单、率真的心理。在帮助群众收割的路上陈二虎和军长的一段谈话和二虎要跟军长换领章的恶作剧，也是由于误会产生的。这个情节在其他人身上产生是很难想象的，但在二虎身上发生却是令人可信的，因为他自作聪明，对什么事都满不在乎。为林大娘做坏豆腐那段戏里，也表现了他这个特点。本来，他不会做豆腐，但为了要完成

每天为人民做一件好事的立功计划，为了立功受表扬，戴光荣花，上光荣榜等等，就自作聪明地把一缸豆腐做坏了。这儿也产生了一场误会，豆腐到底是谁做坏的？大虎还是二虎？这场误会在表现人物性格上又有所不同。除了表现林大娘对战士们的爱护心情以外，主要通过这件事用对比的办法表现了两兄弟性格上的差异：陈大虎，为怕弟弟受处分，毅然承担起做坏豆腐的责任，突出地写了他甘愿代人受过、舍己为人的一面（尽管这样作并不对头）；陈二虎，虽然感到内疚，暗暗地赔了林大娘五块钱，却不愿马上坦白，怕坦白了，不能当五好战士，班里不能得红旗，暴露了他存在着虚荣心。其他象打靶以后，来部队学习经验的民兵把二虎当成了光荣榜上的大虎那段戏，以及以后练兵中为了劳逸结合夜间指战员们互相监督那场戏……，都是既来自生活而又不同于生活的。

除此之外，作者还巧妙地运用了若干喜剧因素，增强了这个戏的喜剧效果。有的是属于语言上的，象二班的几个战士都有一些口头语；象相声语言的适当采用，二虎刚来到二班，听人家说喜欢看书，他也马上说：“我也喜欢看书。”别人问他：“你喜欢看什么书？”他回答说：“小人书。”就是很好的相声语言。有的是动作上的：象二虎和军长掰手腕子、爬到军长身上抢领章；象班长雷利金和二虎谈话时坐一条板凳，二虎猛一立，把班长摔个仰面朝天，这个动作是从杂技艺术抢椅子等节目移植来的。还有属于道具运用方面的，象二虎打鸟的弹弓，肖文的近视眼镜，二班墙上的宣传画和桌上的不倒翁等。

当然最主要的，是作者创造了几个喜剧性的人物：大虎、二虎、雷利金、洪军长、肖文和二班其他几个战士。可以看出，作者在创作上是从人物性格出发的，以人物性格的塑造为中心，遴选了生活素材，结构了故事情节。在演出中，舞台剧和电影的导演、演员同志们，也紧紧掌握住了人物塑造这一点，忠实地体现和发展了原作，正确地反映了我军的生活，塑造出了几个生动活泼的舞台形象。

二虎的形象是一个农民新战士的典型形象。他的性格是在两种性格冲突中显示出来的，一是和大虎性格的对比，一是和雷利金性格的差别。在这个戏里，大虎的性格是作为二虎的性格的陪衬而出现的。这个陪衬必须有；没有这个陪衬也就没有了这个戏。在所有的场合，几乎都是由他们两人的先后出现，才构成了一个完整的喜剧情节的：参观荣誉室、领枪、帮助群众生产、做豆腐、打靶，都是这样。正是有了大虎的腼腆寡语、循规蹈矩、工作负责、劳动积极、学习认真、忠诚老实等优良的品格，才衬托出了二虎的幼稚无知、天真好胜、聪明自恃、缺乏组织性、爱好虚茉等思想上的弱点。这些弱点是他思想上的一个方面，而且是次要的方面，是前进中的缺点。所以他的性格有一定的复杂性：满腔热情，一片好心，结果却做错了一些事。从本质上说，这种缺点的产生是农民的散漫性和革命部队的组织纪律的冲突。饰演这个角色是困难的。既要表现出其好的一面，基本的一面，又要有分寸地表现出其弱点的一面，有待克服的一面。不能过温，也不能过火，过温，则与大虎的性格难以区别，过火，则夸大了落后面，会对人物性格形成歪曲。更为困难的是，一个人饰演两个性格绝然不同的角色，既要演出二虎性格中的优点和弱点，又要演出兄弟两人性格的对比。张良同志是掌握了两个人物的性格，演得是成功的。在他以两个不同人物的身分先后，甚至同时出场时（在电影上），观众鲜明地感觉到是两个人，而不是一个人，在观众脑子里树立起来的，是截然不同的两个艺术形象而不是一个。其所以能够产生这样的艺术效果，我以为剧作者和表演者都正确地掌握了这两个艺术形象的核心：大虎的“稳”，二虎的“活”。

和二虎的性格相辉映的另一个人物就是班长雷利金。他也是一个非常可爱的形象。在我军的基层单位中象雷利金这样的人有相当大的代表性。作者创造这个人物，也掌握了他性格的两个方面：忠心耿耿搞好工作的一面和工作方式上简单急躁的一面。有了前者，所以主观上希望一切工作都做得很好；有了后者，所以见不得别人的缺点，看问题、处理问题容易产生片面性。譬如对于二虎，他一方面说：“有百分之百的信心”，并把二虎的优点都记到小本本上；可是一看到二虎有毛病，就把他的优点忘掉了，信心实际上也动摇了。他的性格是和二虎的性格冲突中以及他自己两种思想的自我斗争中突现出来的。话剧演员言小朋同志饰演这个角色很成功，他因为恰当地掌握了人物性格，表面细致，身上脸上都有戏，所以凡是他饰演的角色和二虎相遇的几段戏，演得都很生动。

洪军长这个人物写得好，邢吉田同志演得也好。在他身上表现了我军老干部多方面的品质：生活朴素，平等待人，联系群众，关心下级，既能严格要求部属，又能耐心说服教育。而特别突出的一点，是他的性格中充满风趣。从作者安排的他和二虎相遇的几段戏来看，在创造高级干部形象上是很大胆的创造。它突破了若干框子，使人物的精神面貌更为丰富，更接近生活。政治指导员也有一定的性格特点，有戏。这也是创作上的一个进步。

人们感到不够满足的是，后面几场戏（做坏豆腐以后）在戏剧冲突上和前几场戏扣得不够紧，喜剧的调子也有些变，因而没有很好地形成一个喜剧的高潮。戏的结尾，话剧重复了前面的情节，显得累赘；电影的结尾比话剧好，但又有些过于急促。

《哥俩好》是我军近几年来创作上一个难得的好话剧、好电影，值得向全军推荐。我相信，经过群众的鉴定和演出团体的演出实践，戏一定会修改得更臻完美。

班长：我对他有百分之百的信心 辰 生

军长：这五好的头一条就不完善 辰 生

电影《哥俩好》镜头之一

描述：

