id: c1847304f6
标题：美国的“特种部队”
日期：1956-7-17
是否是时间段：false
作者：尖兵
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
美国的“特种部队”的底细，从美国报刊透露的情况来看，它既是一种作为侵略进攻的武装部队，又是用来对人民民主国家进行渗透、颠复活动的特务组织。这个“特种部队”由好几个团编成，其中第七十七团驻在美国本土北卡罗纳州布列格堡，第十团驻在西德的伯托尔兹。他们的“战斗技术训练”的内容是，“在敌后发动游击战争，组织民众，搜集情报与破坏工作”，等等；他们还训练跳伞，作为“深入敌后的主要途径”。并且为了在“深入”人民民主国家的后方以后，能够巧妙地掩蔽他们的特务身份，便于进行破坏活动，他们的训练内容还包括“研究”各人民民主国家的语文、生活习惯等。

美帝国主义者为了要达到它的卑鄙目的，对“特种部队”的训练费尽了心机，对“特种部队”的人员常常以“负重长途步行”、“饥饿”、“受刑”等残酷手段进行训练。受训人员有的被投到冰天雪地的荒野中去，依靠所能够捕获的和拾到的任何可以吃的东西活命。此外，他们有时还要被钉上脚镣或者被关在既不能站又不能坐的“罐子”里去“锻炼身体”。

据说，这支“特种部队”是在1952年9月成立的，已经秘密训练了三年。它的正常使命是给“敌后”游击单位输送小型武器、医药供应品、手榴弹和爆破爆炸物，并且指挥游击队作战。今年以来，美国资产阶级的报刊对这支“特种部队”曾作恫吓性的一系列的夸张宣传。美国陆军部的心理作战处处长布洛克曾经在一个讨论会上表示，他对“特种部队”在将来美帝国主义发动的侵略战争中寄以“殷切的期望”。

布洛克对于希特勒发动的侵略战争遭受可耻的失败感到惋惜。他说这是由于希特勒的军队“疏远了东欧、波罗的海各国和乌克兰各族人民”。美帝国主义者认为，以各人民民主国家的语文、生活习惯等对“特种部队”训练一番，就能够使自己和这些国家的人民“亲密”起来，就不会犯和希特勒同样的错误。但是，事实上，这只能是一种自欺欺人的想法。我们姑且不说人民民主国家的人民，就是一些被美帝国主义认为是“朋友”国家的人民，也是越来越清楚地认识它这位“朋友”的狰狞面目了。所谓“亲密”只不过是“侵略”的代用词而已。

尽管美帝国主义对发动侵略战争如何处心积虑，对“特种部队”的训练达到怎样“炉火纯青”的程度，但是在有着高度警惕性的人民民主国家人民面前，如果美帝国主义分子胆敢驱遣“特种部队”到人民民主国家进行渗透、破坏活动，就恰如美国报刊所说的：“马上就发现他们是处于敌人重重包围中，当然他们会被消灭了的。”

描述：

