id: c1878916b3
标题：一切行动听华国锋同志为首的党中央指挥
日期：1976-10-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,毛泽东,上海文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
〖KG；空格〗2〖-KG；空格〗上海警备区某团三连热烈拥护中央两项决定，掀起学习马列和毛主席著作的新高潮，坚决同违背三项基本原则的言行斗争到底

本报讯 上海警备区某团三连指战员认真学习中央两项重要决定，认真学习重要社论《亿万人民的共同心愿》，决心最紧密地团结在以华国锋同志为首的党中央周围，掀起学习马列著作和毛主席著作的新高潮，坚决同背叛毛主席的“三要二不要”基本原则的人，同篡改毛主席指示的人斗争到底。

在讨论中，三连的干部战士说，我们最敬爱的伟大领袖和导师毛泽东主席逝世之后，大家的心情万分悲痛。现在中央作出了关于建立伟大的领袖和导师毛泽东主席纪念堂的决定，作出了关于出版《毛泽东选集》和筹备出版《毛泽东全集》的决定，说出了我们的心里话，反映了亿万人民的共同心愿，表明了以华国锋同志为首的党中央和广大革命群众心连心。大家一致表示，要继承毛主席的遗志，掀起学习马列著作和毛主席著作的新高潮，永世铭记毛主席的丰功伟绩，一辈子读毛主席的书，一辈子走毛主席指引的路。要一切行动听以华国锋同志为首的党中央的指挥，誓以生命和鲜血保卫毛主席的革命路线，保卫以华国锋同志为首的党中央，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底。

连日来，三连的干部战士高唱《东方红》、《国际歌》和《三大纪律八项注意》歌。庄严的《东方红》，激起了他们对毛主席的无限怀念；雄壮的《国际歌》，激发了他们为真理而斗争的坚强决心；激昂的《三大纪律八项注意》歌，增强了他们紧密地团结在以华国锋同志为首的党中央周围、沿着毛主席革命路线前进的坚定意志。他们说：在当前这个极为重要的时刻，我们一定要头脑清醒，立场坚定，一切听从党中央的指挥。

《亿万人民的共同心愿》的社论指出：“当前，我们要认真学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论，学习毛主席在批邓、反击右倾翻案风斗争中的一系列重要指示，深入批邓，继续反击右倾翻案风。要学习毛主席‘要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计’的教导，同一切违背这三项基本原则的言论和行动作坚决的斗争。”

学习中，许多同志回顾了我们党的历史，认识到，“三要三不要”的基本原则，是毛主席总结了我党历次路线斗争的经验得出的科学总结，是我们识别真假马克思主义的试金石。搞马克思主义，搞团结，搞光明正大，这是人心所向；搞修正主义、搞分裂、搞阴谋诡计的人，都是不得人心，十分孤立的，因而注定要失败的。对那些背叛马列主义、毛泽东思想，篡改毛主席指示的人，对那些搞修正主义、搞分裂、搞阴谋诡计的人，不管他们怎样乔装打扮，玩弄花招，不管他们职务多高，“名声”多大，也不管他们出现在哪里，我们都要撕下他们的一切伪装，揭露他们的反动面目，同他们作坚决的斗争！

全连指战员立下钢铁誓言：在尖锐复杂的阶级斗争和路线斗争中，坚定地团结在华国锋同志为首的党中央周围，党指向哪里，我们就打到哪里。

描述：

