id: c1883e69d1
标题：伟大领袖毛主席永远活在我们心中无比崇敬地观看大型彩色纪录影片《伟大的领袖和导师毛泽东主席永垂不朽
日期：1976-12-25
是否是时间段：false
作者：唐亚明/辛颖/董铁志/春溪
来源：
标签：江青,王洪文,张春桥,毛泽东,四人帮,武汉地区无产阶级革命派百万雄师联络站（百万雄师）,北京文革,夺权,红卫兵运动,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
永远怀念毛主席

奔腾的大海掀起澎湃激浪唱出挽歌，巍峨的山峰披着白云垂首哀悼！大型彩色纪录影片《伟大的领袖和导师毛泽东主席永垂不朽》，把我们带回了那令人极度悲痛的九月。

九月的天空，连绵的阴云撒下滴滴泪珠；九月的大地，汹涌的江河发出痛苦的呜咽。毛主席逝世的噩耗，象霹雳一样，震撼着亿万人民的心；人民怀着无比悲痛的心情，向伟大领袖和导师表示最深切的哀悼。

三军战士和全党同志、全国人民一样，为失去自己英明的统帅而沉浸在极大的悲痛中：鲜红的“八一”军旗降了半旗，威武的大炮戴上了白花，出航的军舰拉起沉重的汽笛，满载的车队披着黑纱，珍宝岛的战士采来野花松枝敬献在毛主席像前，守灵的卫兵无声地流着悲痛的眼泪……这个不可估量的损失，给战士们的心灵留下了巨大的悲痛。

当我们在影片里看到安卧在常青灌木丛中的毛主席的高大身躯，望见毛主席坚毅安详的遗容时，都泣不成声，脑海里浮现出一幅幅难忘的图景。

我们仿佛看见毛主席当年唤起工农千百万，同心干，秋收起义的火炬焚烧着旧世界的牢笼，贫协会的大刀梭镖把土豪劣绅的肝胆刺穿。

我们仿佛听见黄洋界上的炮声隆隆，工农武装割据的星星之火照亮了中国解放的道路；毛主席领导的反“围剿”斗争，把红军战士忠于革命的红心锤炼。

我们仿佛望见遵义城头的彩霞映红了万水千山，在草地，在雪山，二万五千里的长征路啊，毛主席率领工农红军一步一个脚印走下去，英雄创举，亘古罕见！

我们仿佛看到滚滚延河水，巍巍宝塔山，毛主席在延安领导全国人民与日寇浴血奋战；他老人家用多少不眠之夜，迎来了朝霞红满天。

我们仿佛置身在枪林弹雨中，跟着百万雄师扬起风帆，直捣蒋家王朝的老巢；我们鲜艳的红旗呵，插上了伪总统府的楼顶。

毛泽东的旗帜引导我们人民军队百战百胜，无坚不摧。抗美援朝，保家卫国，志愿军杀得美帝野心狼丢盔弃甲；军民联防，守卫海疆，把美蒋特务一网打尽；保卫担国每一寸领土，珍宝岛使苏修纸老虎原形毕露；神圣国土不容侵犯，西沙之战西质伪军一败涂地……

回顾我军从无到有、从小到大，在斗争中不断成长的历程，哪一步不是毛主席他老人家亲自领导？哪一个胜利不是他老人家光辉思想的结晶？没有毛主席，便没有我们的人民军队，便没有我们人民军队从胜利走向胜利的今天。毛泽东思想哺育下成长起来的英雄军队，为中华民族的史册增添了一页页光辉的篇章。

想起毛主席给予我们的巨大关怀，亲切教诲，想起毛主席为我军亲手制定的全心全意地为人民服务的宗旨和三大纪律八项注意，我们便更加怀念毛主席，他老人家缔造、培育人民军队的丰功伟绩永远铭记在全军指战员的心中。

在毛主席逝世的沉痛日子里，看着天空上翻滚着的一片乌云，我们曾经为中国的前途担心，为革命的事业忧虑。

“四人帮”一伙，尤其是那个自称为毛主席的“学生”、“战友”的白骨精江青，残忍地迫害毛主席，迫不及待地要篡夺党和国家的最高领导权。当我们从影片中瞻仰到毛主席的慈祥遗容时，心头便燃起对“四人帮”无比憎恨的怒火。

以华主席为首的党中央忠实地继承毛主席的遗志，英明果断地一举粉碎了王张江姚反党集团，为中国革命建立了伟大的功勋。在决定党和国家命运的关键时刻，我们人民战士坚定地团结在以华主席为首的党中央周围，华主席是毛主席亲自选定的接班人，我们一万个放心！

当我们从影片中，再一次看到毛主席出现在人民群众当中的历史镜头：亲切地和贫下中农促膝谈心；耐心地向工人同志询问生产情况；高兴地站在少先队员中间！神采奕奕地向红卫兵招手致意……大家都有一个共同感觉，毛主席没有离开我们，他老人家永远活在我们心中！

当我们看到影片中毛主席挥动手臂，以坚定不移的语调庄严宣告：我们的目的一定要达到。我们的目的一定能够达到。全场响起了雷鸣般的掌声。正是这样啊，以华主席为首的党中央在领导着我们，忠实地继承毛主席的遗志，毛主席开创的无产阶级革命事业后继有人，我们的前途无限光明！

影片激励我们把无限的悲痛化作无穷的力量，影片更加坚定了我们保卫以华主席为首的党中央的钢铁决心。我们一定要认真学习马列主义、毛泽东思想，把同王张江姚反党集团的斗争进行到底，紧握手中钢枪，永远保卫无产阶级专政，时刻准备解放神圣的领土台湾！伟大领袖毛主席的光辉形象永远鼓舞着我们前进。

战士 唐亚明

毛主席是我们心中不落的红太阳

纪录我国和世界革命人民沉痛哀悼毛主席逝世的影片《伟大的领袖和导师毛泽东主席永垂不朽》在全国上映了。这是我国人民政治生活中的一件大事。毛主席的一生，是光荣伟大的一生，是一部瑰丽辉煌、震古烁今的雄伟史诗。这部影片反映了毛主席的逝世，在全国人民中引起的巨大震动和深切悲恸，和由此激发出来的革命信心和强大战斗力。它深刻地揭示了毛主席以自己的光辉思想和伟大实践，深深地扎根在中国人民和世界人民的心灵之中，成为中国革命和世界革命不可分割的重要组成部分。这部影片必将成为我们进行毛泽东思想教育生动的教材。它的上映，使我们更深刻地缅怀毛主席一生的丰功伟绩，更加痛恨“四人帮”阴谋篡党夺权的滔天罪行，更加感激以华主席为首的党中央，继承毛主席的遗志，一举粉碎“四人帮”的英明壮举。

影片以深厚的无产阶级感情，倾诉了全党、全军和全国各族人民对于伟大领袖和导师毛主席逝世的无限哀思。影片的摄影人员在回忆起这次工作的情况时难过地说：

“当我们一来到毛主席遗体旁，摄影机都不怎么好掌握了，取景框里总是雾蒙蒙的，泪水刚擦干，看到别人一哭，不由自主地又流下泪来。”

“过去，我们为毛主席拍电影，见到的是他那容光焕发、神采奕奕的高大形象；我们由衷地高兴，这一次，见到毛主席离开了我们，心里真是悲痛极了。”

今天，我们摄影人员已把对毛主席无限崇敬、无限怀念的感情，渗入到每一个镜头之中。影片生动地表现了人民群众哀悼毛主席的真实感情。看，战士把系着黑纱和白花的炮口，缓缓升向天空；守卫在珍宝岛前线的军民，面对着蜿蜒伸展的乌苏里江，在大风中用山花野果扎成花圈，献在毛主席遗像前；高空中的民航机，飞驰着的列车，山顶上的气象观测站，大海中的舰艇，都在举行追悼仪式；在这肃穆的时刻，从黑龙江到喜马拉雅山，从帕米尔到东海之滨，每一寸祖国的土地，都凝聚着无限的哀思。

陈列在人民大会堂灵堂里密密层层的花圈，不仅代表着我国八亿人民，而且也代表着全世界人民对伟大的领袖和导师毛主席的深切悼念。

在悼念毛主席的日子里，全世界人民都不会忘记，伟大的领袖和导师毛主席给予二十世纪的世界历史所作的强有力的推动。这就是为什么法国无产阶级要在巴黎公社社员墙前堆满悼念毛主席的鲜花的原因。他们认识到是毛主席继承了马克思、恩格斯、列宁的事业，把以巴黎公社为标志的无产阶级革命火种，从欧洲引到了亚洲，把它变成了燎原大火，给全世界被压迫民族和被压迫人民，照亮了争取解放的道路。

这部纪录片的摄制，正当我党我国处于一个严重的历史关头。一九七六年九月的北京，虽然秋高气爽，但是政治上的乌云却已降临在天安门城楼的上空。在毛主席病逝前后，广大革命人民流着泪水，忍受着难言的悲恸，而“四人帮”却躲在阴暗的角落里，加紧策划篡党夺权的阴谋。

我们在拍摄这部影片时，准备用质量最好的底片。但是，“四人帮”坚决不让，只准我们用次一等的底片。我们冲破了他们的禁令，动用了最好的胶片。

我们在拍摄过程中，发现因为有人在毛主席遗体旁边多放了一点花，使江青盗用“学生”“战友”名义献的花圈不那么突出而遭到她严厉的批评；发现江青的花圈在陈列过一天之后，居然又增加了几个谷穗……此时此刻，江青为什么还有心思琢磨这些问题？还有王洪文、张春桥和姚文元，为什么脸上总是冷漠无情，没有一丝悲恸的泪容？为什么对我们拍这样一部意义重大的影片不闻不问？他们究竟在忙些什么？“四人帮”的一个心腹竟然在人们瞻仰毛主席遗容的一片暖泣声中，倒背着手，在灵堂里溜达……。这一切，我们看在眼里，气在心里。

到影片初审时，“四人帮”的亲信竟责问我们，为什么在拍华主席致悼词时，不把摄影机架在西侧，而要架在东侧？因架在西侧就可以把站在华主席东侧的王洪文、张春桥、江青统统拍入镜头。他还要我们在解说词中提到“全国人民要紧密地团结在党中央周围”时，一定要配在有王张江姚的镜头上，而且具体规定这样的镜头必须出现三次。他们的这些要求，极大地干扰和破坏了这部影片的制作。

正当此刻，传来了以华主席为首的党中央一举粉碎“四人帮”篡党夺权阴谋的特大喜讯。在以华主席为首的党中央的亲切关怀下，我们立即投入了重编这部影片的工作，大刀阔斧地把“四人帮”的幢幢鬼影全部、干净、彻底地砍掉。影片一旦清除了这些妖孽，面貌焕然一新。灿烂的花圈、低降的红旗、悲壮的乐曲、哀恸的人群，以及毛主席生前在群众中，在一届人大上，在天安门城楼号召我们战斗、鼓舞我们前进的历史镜头，反映出我们伟大领袖和导师毛主席光辉的革命实践。如果说中国革命的胜利是世界东方辉煌的日出，那么正如影片最后所表明的那样，毛主席就是亿万人民心中永远不落的红太阳。伟大的毛泽东思想将永远指引着中国和世界革命人民从胜利走向胜利，鲜红的太阳将照遍全球！

辛颖

毛泽东思想永远照耀我们前进

彩色纪录片《伟大的领袖和导师毛泽东主席永垂不朽》，把全中国、全世界革命人民极其沉痛地哀悼毛主席的情景再现在我们的面前。我们噙着泪水，忍住哽咽，随着一个个恸人肺腑的镜头，再次回到了无限悲痛的时刻。高山在恸哭，大海泪涛涌，毛主席逝世的噩耗，震撼全球。全中国、全世界的革命人民，都沉浸在无比悲痛之中。人们闻讯肃立，面向北京，向伟大的领袖和导师毛主席表达无限的哀思。在北京，全国各族人民的代表迈着沉重的步伐，缓步来到毛主席遗体前，失声痛哭，无边的哀思诉不完。毛主席呀，我们前进的每一步都是您指引，您的恩情比山高、比海深，我们怎么能离开您！

人们怎能忘记，在那“长夜难明赤县天”的黑暗岁月，韶山红日出，苦难人民有了大救星；从此，毛主席带领广大人民群众，走上了革命的道路。

人们怎能忘记，是毛主席用马列主义的建党学说，创建了我们伟大的党，使中国革命的面貌焕然一新；是毛主席把马列主义的普遍真理和中国革命的具体实践相结合，为我党创立了马克思列宁主义的总路线和总政策，奠定了革命胜利的基础。

人们怎能忘记，是毛主席亲手创建了人民革命的武装，亲手创建了第一个红色革命根据地，并且英明地指出了我国武装夺取政权，只能走建立农村革命根据地，以农村包围城市，最后夺取城市的道路，坚持了革命的正确航向。

人们怎能忘记，在历史发展的危急关头，是毛主席在遵义会议上，高举马列主义大旗，力挽狂澜，拨正了革命的航船，使革命转危为安。

人们怎能忘记，延安窑洞的灯光，照亮了祖国的大地。就在这盛小油灯下，毛主席他老人家写下了一系列光辉著作，从思想路线、政治路线、组织路线、军事路线和党的作风等方面，彻底清算了“左”右倾机会主义的影响，进一步领导全党、全军和全国各族人民，推倒了三座大山，创建了中华人民共和国。

天安门前降半旗，金水桥畔设灵堂。百万首都群众汇聚在天安门广场和东西长安街上，在华主席为首的党中央领导下，举行了规模空前的追悼大会，表达全国人民对伟大领袖和导师毛主席的无限崇敬和深切怀念。毛主席光辉战斗的一生，就是我国无产阶级革命最光辉的历史；战无不胜的毛泽东思想，就是我国无产阶级革命和国际共产主义运动经验的结晶。今天，毛主席虽然和我们永别了，但他老人家光辉的形象，却永远矗立在亿万人民的心中；战无不胜的毛泽东思想，将永远照耀着我们前进的道路。

毛主席的逝世，曾使我们忧虑重重。面对尖锐复杂的党内两条路线的斗争，我们十分担心王张江姚这伙野心家、阴谋家篡夺党和国家的最高权力。我们为党的前途、军队的前途、国家的前途、人民的前途担心。

以华主席为首的党中央，没有辜负毛主席的重托，没有辜负全党、全军、全国人民的殷切希望，深谋远虑，英明果断，及时粉碎了“四人帮”篡党夺权的罪恶阴谋，在历史发展的紧要关头，挽救了革命，挽救了党。华主席远见卓识，不愧为全党当之无愧的领袖和全军当之无愧的统帅。

在“四人帮”已被揭露和粉碎的今天，观看哀悼毛主席的纪录影片，我们更加热爱毛主席，更加仇恨“四人帮”。伟大的领袖毛主席，您的战士向您报告：祸国殃民的“四人帮”，已经受到了应得的惩罚。您老人家安息吧！八亿神州齐奋起，誓将遗愿化宏图。我们一定要在马克思主义、列宁主义和您的光辉思想指引下，最紧密地团结在以华主席为首的党中央周围，沿着您开辟的革命航道，奋勇前进！

李清濂 董铁志

无穷的力量

我们怀着无比崇敬的心情，看了大型彩色纪录片《伟大的领袖和导师毛泽东主席永垂不朽》。影片再现了八亿神州痛悼毛主席的悲痛场面，真实地报道了人们眼泪未干，奋臂上阵，以“一抓三促”的实际行动继承毛主席遗志的动人情景。

我们从影片中再次聆听了英明领袖华主席在伟大的领袖和导师毛泽东主席追悼大会上向全党全军全国各族人民发出的庄严号召：“化悲痛为力量，继承毛主席的遗志，‘要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计’。在党中央的领导下，将毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底。”华主席那气壮山河的洪亮声音响彻长城内外、大江南北，紧扣亿万革命人民的心弦。广大工农兵群众含着泪水，默默念着：毛主席啊，您老人家放心地安息吧！在您亲自培养和选定的接班人、我们敬爱的华主席继承您的遗志，一举粉碎了“四人帮”，挽救了革命，挽救了党。我们一定把无限的悲痛化做无穷的力量，跟着英明舵手华主席继续沿着您指引的方向前进。

无限的悲痛化做无穷的力量，在全国掀起了学习马列著作和毛主席著作的新高潮。广大人民群众，更加如饥似渴地学习马列著作和毛主席著作。影片生动地展示了学习马列著作和毛主席著作群众运动的生动景象。大庆工人在工作岗位上孜孜不倦地学习：大寨贫下中农在丰产田旁，激情满怀地畅谈学习毛主席教导的体会；解放军指战员在训练场上，交流学习收获……形势是多么的喜人啊！

无限的悲痛化做无穷的力量，全党全军全国各族人民最紧密地团结在以华主席为首的党中央周围，坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命，大揭大批“四人帮”的罪行，甩开膀子大干社会主义，掀起了革命和生产的新高潮，向实现四个现代化的宏伟目标英勇前进。你看那钻井架下，石油工人手握刹把，英姿勃勃地向新的深度进军，钻机哒哒，石油喷涌，大庆工人又获得了新成绩；矿灯闪闪，乌金如山，煤炭战线又创新纪录；钢花四溅，铁水奔流，炼钢工人又夺新高产。虎头山下，大寨贫下中农正在用勤劳的双手描绘改造山河的新蓝图；学大寨的先进典型你追我赶，气象万千，不断传来丰收的喜讯。练兵场上摸爬滚打，龙腾虎跃……广大的工农兵群众把怀念毛主席的无限深情，倾注到了抓革命，促生产，促工作，促战备的实际行动中，特别是以英明领袖华主席为首的党中央一举粉碎王张江姚“四人帮”以后，大干社会主义有理，大干社会主义有功，大干社会主义光荣，大干了还要大干，已经成了我们时代的强音。

无限的悲痛化做无穷的力量，这力量排山倒海，无坚不摧。让我们在华主席的英明领导下，用这巨大的力量把“四人帮”反党集团彻底埋葬，夺取社会主义革命和建设的更大胜利。

北京部队空军 春溪 浩流

描述：

