id: 8cd0de0735
标题：翻身不忘毛主席!庆祝党的生日，劳动人民上书毛主席致敬
日期：1951-6-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
亲爱的毛主席:

我是国棉八厂一个七十岁的老工人，我在这厂里已经做了足足三十二年工。给日本鬼子、国民党反动派、美国赤老压迫的事一时也讲不了。我用我的劳力给这厂创造了很多的财富；但所换得的酬报，除了塞得半饱不饥的肚子外便是臭骂和毒打，那时又能告诉谁?只有把仇恨埋在肚子里。

因为我没有儿子，想到自己年纪也大，一旦被踢出厂，没人养老没人收留，总想积蓄一点；但日本人时只够吃饭，国民党时工钱到自己手里已打了折扣，我没有办法积蓄。现在解放了，突然看到了光明，看到自己的政府、自己的大家庭，我七十岁的老人做了新人，而且有了劳动保险，我再不会感到没有儿子的痛苦；但我并不想立刻养老，我还要工作，因为三十年来我没有为自己生产过，现在我老了不再为自己做几年，自己也对不起自己，对不起我们的人民领袖。我一定要更好的生产，为建设大家庭出一分力来报答你英明的领导。

现在已是我们工人阶级政党——共产党三十周年纪念。我想到自己也是吃了三十年苦，出了头而且做起了国家的主人；这都是毛主席领导得好，我只有用生产的热情来表示谢意，并祝你身体健康。此致

敬礼　国棉八厂工人钱运孝

二

亲爱的毛主席:

我们——上海市郊吴淞区淞南乡全体农民，在你的英明的领导下，完成了土地改革，打倒了过去压在我伲头上的地主阶级。使土地回了家，再也不受地主的剥削和欺压了。经过了轰轰烈烈的镇压反革命运动，又把过去一贯依靠帝国主义、反动势力，横行不法的恶霸、特务、土匪镇压了下去。抗美援朝运动又使我们认清了美帝国主义的侵略面目，懂得美帝是中国人民和世界人民的死对头，而且知道我伲的志愿军正在朝鲜前线英勇地抗击敌人，保障了我们祖国的安全，保卫了世界的和平。

现在我伲农民真正站起来做了主人，懂得了许多以前不晓得的事情，我们不但分配到了土地，而且还得到了贷款、贷米等；解决了我们生产和生活上的困难，这完全是由于你的正确领导的结果。

最近我伲全乡已普遍钉立了生产计划、爱国公约，使改良棉的播种面积从去年的四千七百六十二亩增加到今年的六千零四十亩。我伲当然决不满足于这些数字，我伲还要向你保证，每亩棉花的产量比原订生产计划普遍增加五斤到十斤，并以增加的产量捐献飞机大炮，并且决心掌握好政策，组织好民兵，搞好民主建政，贯澈爱国公约，做好优待烈军属工作，保证集体按时缴农业税，以此来支援朝鲜前线的抗美战争，早日消灭美国帝国主义，取得胜利。

在中国共产党卅周的纪念日快到来的时候，我们写了这封信给你，以表示我们感谢你的心意，最后我们在这里向你致以最崇高的敬礼

上海市郊吴淞区淞

南乡农民代表大

会全体代表谨上

<IMG alt=请插入2号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1951\06\516u070101.JPG">

描述：

