id: 8cd19a48e1
标题：生活指数编制情形 市长向新闻界报告管制纱布将彻底消灭黑市　节约用电明日将发动宣传
日期：1946-11-6
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　昨日下午三时，吴市长于市府会议室举行本市新闻界招待会，到各报总编辑等五十余人，吴即席报告。(一)棉纱管制；(二)节约用电情形；(三)生活指数之编制。并答复各种问题。四时半散会。

对棉纱管制，吴氏谓:棉纱为民生必须，为使产量充足供求相应，非加管制不可。战前全国供有五百万锭，战后则只有二百五十万锭，仅及半数，如做到全体配纱，则需千万锭。分配方法，尤应避免中间剥削，方有合理价格。继述经济部纺织管理委员会情形，谓纺管会为全国性者，宋院长坚持请彼主持，方就此任。吴氏以欲使棉纱生产充足，上海区域应有下列步骤:(一)控制生产。(二)统一平订纱价。此次廿支纱定为一百七十五万，颇费研究，可谓已顾到合法利润，更进及发展利润，厂商尚不满，可谓没有良心。(三)上海棉纱复制品各直接配纱，六折批发，事前经过抽查，以后将继续调查。棉纱现一部分配与六种工业，一部作转口之用。本埠调查售出者之姓名住址等，希望他埠亦能仿行，因自四项防止黑市办法提出后，黑市即抑低，渠谓黑市系由于:(一)投机商人赚钱；(二)厂商随之涨价。分三个时期:(一)配纱有黑市厂商投机加价，此在彼就纺管会主委前:(二)渠就任纺管会主委后，商人怕新官上任之三把火，遂出卖期货；(三)两周前，渠去南京时，因产商除配销六工业外不出卖，更成黑市。吴氏说，渠即派市府高级职员调查两事。(一)各厂商生产及售出账目；(二)调查售买者姓名住址及作何用途；于是乃有四项办法之提出，纱价即由二百廿余万，跌至一百九十万。最近又涨，原因系纺织业未能绝对做到。彼现所顾虑者，为限制时，涨跌太大，许多人破产。否则彼将实行另一套办法。彼现向商人表示，十一月一日起，能完全消灭黑市，则渠可以考虑前所提办法。明日纺管会开会，将提出此点讨论。

继报告节约用电，实为供应工厂用电，明日节约运动委员会将首先发动宣传节约用电。

对市府编制生活指数情形，吴氏谓:工人近怀疑市府故意压低，实出于误会。其原因为:(一)生活指数系以主要物价为标准，近来基本物价均未大涨，如米，菜，除布匹例外，生活指数自不会高。惟其他洋货之类上涨，工人以之比较，遂以为生活指数低了。(二)此为出于报道之误。工人误以南京杭州等之物价指数为生活指数，以为南京杭州等之生活指数高。市府对此问题，系派员至工厂讲演，使其明了工人现在工资已较战前为高，如战前工人薪金只能买米一石半，如今可买三石半，黄金亦然。至此，吴又谓:最大危机是在于工业不景气，劳资不协调，中央政府亦无办法。劳资协调，或可渡过旧历新历之经济难关。

描述：

