id: 8cd2437c6d
标题：中日财政比较观孔祥熙对训练团演讲
日期：1938-8-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【续前日本版】所以抵制日货运动、风起云涌、弥漫全球、日本的国外市场、一落千丈、巨大的入超数字、遂呈现在她的进出口贸易表上了、据估计、去年一年中入超数字、就在六万四千万元以上、这在日本的国际贸易史上、恐怕要算空前未有的纪录了、现在把日本的财政现状约略叙述一下。

一、日本的预算情形、日本的支出预算因为军费不断的膨胀的原故、年来迭有增加、到了去年马场作藏相的时候、发表了一个支出预算的概数、是三十万四千余万元、当时日本国内大为骚动、后来经过结城藏相的一再削减、减到二十八万七千万元、芦沟桥事变发生后、又加了所谓华北事变费二十五万五千万元、合计去年支出共达五十四万三千余万元、本年普通支出预算、是二十八万六千万元、追加预算六万四千余万元、所谓对华军事费、是四十八万五千万元、合计达八十三万六千余万元、这都是中央预算、如果加上地方预算和其他各种特别会计预算、数目就更惊人了、至于收入方面、就一般预算言、去年不敷的数目、约为八万二千万元、今年仍在七万万元以上、两年的所谓对华军事费均毫无着落、总计两年内不敷数目、几达九十万万元。

二.日本人民的负担、日本人民的生活、向来是很穷苦的、农工民众、都有胼手胝足、终岁劳苦、结果还是不得一饱、普通日本人、早晨起来、多半吃一碗白米饭、上班百时候、随身带上一碗米饭、一块咸鱼、这就是一天的食粮、穿木屐、着和服、紧衣缩食、以供军阀的剥削榨取、其情况亦殊可悯、我们由上述的预算情形看来、单就日本本年的一般预算和对华军事费(共八十三万六千余万元)来说、以七千万人口计算、每人要分配到一百二十元之数、日本的国民所得每年大约一百万万元左右、但他们有时候夸大宣传、说每年有一百四五十万万元、就以一百四五十万万元计算、每人也不过是分得二百元左右、而一百二十元的负担、要占去他们全部收入的百分之六十了、日本军阀、残害我们的同胞、同时也残害了他们自己的人民

三.弥补的方法、日本军阀、多行不义、已为全世界众恶所归、国际环境、日渐恶化、外来的援助、不易得到、所以他们弥补这个庞大支出的方法、也惟有在国内罗掘、罗掘的途径、也不外(一)增税、(二)增发纸币、(三)发行公债、自战事发生以来、日本已增税三次、穷苦的日本劳动大众、现在更是骷髅毕现了、通货膨胀、也将形成日本财政上的致命伤。

(未完)

描述：

