id: 8cd465efc4
标题：状告友谊商店侵吞财物案一审定判三位画家败诉
日期：1994-11-30
是否是时间段：false
作者：徐亢美
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　(记者　徐亢美)上海友谊商店在鸣冤叫屈一年之后扬眉吐气，国画家刘旦宅、吴青霞、陈佩秋状告其侵吞财物案一审定判。昨天，上海市中级法院判处三画家败诉。

难得一见的、几千字长的判决书，推翻了三画家的指控。法院认为，被告上海友谊商店约请原告刘旦宅、吴青霞、陈佩秋作布置画的行为发生于“文革”结束不久的特定的历史年代，当时尚未恢复国画收购付酬制度，被告采用特殊方式给三原告以酬报，取得了除《天台仙踪图》画件外的其余系争布置画，十余年彼此相安无事。对此，应视作这些画件的所有权已合法转移为被告所有。三原告诉称系争的布置画仅交被告代为出售，未曾转移其所有权于被告，缺乏充分、确凿的证据证明，本院概不予支持。刘旦宅诉称《天台仙踪图》事宜，查无实据，其诉请法院亦不予支持。依照《中华人民共和国民法通则》第八十五条之规定，判决如下:

对原告刘旦宅、吴青霞、陈佩秋的诉讼请求不予支持。

案件诉讼费人民币9430元，由刘旦宅负担3910元，吴青霞负担3210元，陈佩秋负担2310

描述：

