id: 8cd4638c33
标题：要问图的啥?一心为人民——记东安理发店三代理发员
日期：1982-2-1
是否是时间段：false
作者：秦颂羔,陈志强
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上门理发廿二年如一日

五十年代末，东安新村综合商店里诞生了一个五人理发部。共青团支部书记戴舜华和团员蔡长仁除了在店堂里为顾客理好发外，还开创了上门理发这一服务项目。

东安四村住着一位姓何的工伤病人，行动不便，头发长了没法理。蔡长仁知道后就登门服务，半月一次，从不误期。一次，他从老何家出来，看见一个八十高龄的老人坐在楼底走廊里，头发长得象蓬草，便主动上前询问。从此，他又多了一个上门服务的对象。

东安商店里的理发员逐渐积累了一批需要上门理发的老弱病残的服务对象，月复一月地为他们上门理发，最长的达十七年之久。一天，戴舜华提着理发箱到一家医院去为一位长年住院的老人理发，可是病房里怎么也找不到人。旁人说，这个病人已转到了中山医院，他马上赶到中山医院病房，但也找不到人。几天后，他在买菜时碰上了曾经护理过那位老人的阿姨，才知病人原来在中山医院急诊室里。他立即赶到那儿，病人已不省人事，但他还是满怀深情地为这个老人理了发。

有人不理解，问道:“你们这样做，图的是什么?”

他们指着挂在店堂里的“为人民服务”五个大字说:“要说图啥的话，就是图的这个。”随着岁月的流逝，五人理发部扩大为东安理发店，但这五个大字从开业迄今始终挂在店堂里。

优良服务传统决不中断

十年内乱中，“服务好了会出修正主义”的谬论冒了出来。有人要东安理发店砍掉上门服务的项目，戴舜华、蔡长仁等第一代理发员硬是顶住了。后来的理发员在他们的影响下，也加入了上门服务的行列。

一九七三年的一天傍晚，一位中年妇女匆匆赶到东安理发店，恳求理发员道:“我公公八十多岁，很久没上理发店了，头发很长，你们能不能上门服务一下?”高国云毫不犹豫地揽下了这个任务。

可是高国云发现老人家里陈设与众不同，在理发过程中，老人始终一声不吭。高国云听说，老人是个华侨、大资本家，自己为他服务，会不会被人指责是“丧失立场”?但他想，东安理发店自从一九五九年上门理发以来，坚持为人民服务，这个优良服务传统决不能中断。他打定主意，仍然按期上门服务。

这位老人是谁呢?原来他是一位追随孙中山先生的辛亥老人，名叫杨俊生，是位爱国知识分子和工商业者，是第一、二、三届全国人民代表大会代表。而此时，他却身遭迫害，谁也不敢上门为他理发。但东安理发店的理发员却有这个胆量，这是难能可贵的。老人后来激动地对人说道:“十年内乱中，我受到了种种非人待遇，可高师傅还热心地为我理发，给了我许多生活的勇气，他真是个好人啊!”

在金钱与服务的天平上

这几年，东安理发店添进了第三代理发员，都是些二十来岁的姑娘。她们一听要上门理发，开始时总是把嘴一撇:她们担心上门服务费时费工，会影响奖金收入……

已升任店经理的戴舜华感到有必要让青年人理解上门理发的意义。一次，他带着青年徐书华来到大中华橡胶厂疗养所为一个病人理发。刚一进门，小徐就差点惊叫起来，原来服务对象竟是个面目全非的烧伤病人，头上只有一撮枯发。老戴一边细心地为病人剃去枯发和残留在脸部毛孔中的虚发，一边指看病人对小徐说:“他是兰州大学的讲师，在带领学生实习时，不幸被火烧伤，烧伤面积达百分之九十八，但为了早日返回教学岗位，他一直在与疾病作顽强斗争。你说，难道我们不该热心为他服务吗?”

在活生生的事例的教育下，小徐立即包下了以后的上门理发任务。平时，小徐和高亚珍、刘惠玲等四个姑娘都是专搞女式烫发的，顾客盈门之时，实在无法抽空上门理发。怎么办呢?小徐想，我们何不利用业余时间上门免费为人理发呢?她的想法立即得到了大家赞同。于是，姑娘立即行动起来了，不分远近，乐于为老弱病残幼上门理发。

有人问她们:“你们这样做，不感到吃亏吗?”

“要是为了钱，我们就不于了。”姑娘们的回答很干脆。我们不禁又想到了东安理发店里那挂了二十二年的“为人民服务”这五个大字，这是一个闪烁着光芒的路标，顺着它，可以走向无止境的精神文明的高尚境界。

记者　陈志强　通讯员　秦颂羔

描述：

