id: 8cd6ecc38f
标题：真理是抹杀不了的——评第三世界日益发挥反帝反殖反霸主力军作用
日期：1977-12-29
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
时值岁末，当人们在回顾一年来世界革命斗争形势时，自然要提出对于第三世界国家和人民在世界反帝反殖反霸斗争中历史性作用的评价问题。

实践是检验真理的唯一标准。一年来，世界革命斗争的大量事实证明:第三世界不愧是反帝反殖反霸主力军，是推动世界历史前进的决定性力量。

一年以来，帝国主义、特别是两个超级大国累次发动反扑，阻挠和破坏国际关系的任何改革。它们策划阴谋，阻挠石油提价，分裂石油输出国组织，妄图夺回石油价格垄断权；它们设置障碍，延缓原料问题的综合解决，以维护经济领域的特权地位。与此同时，它们对发展中国家在政治和军事上加紧进行扩张和侵略。那个披着“社会主义”外衣的超级大国，更是心狠手毒，或者派遣雇佣军，入侵一个主权国家；或者策划反动政变，颠覆一国合法政府；甚至怂恿教唆，挑起冲突，坐收渔人之利。凡此种种，已对许多发展中国家造成严重威胁，使一些取得独立的国家又一次面临民族存亡的危机。

在严峻的形势面前，第三世界国家奋起迎战，推动反霸斗争向前发展。石油输出国组织成员国一致决议取消石油“双重价格制”，于七月一日恢复“单一价格制”，牢牢掌握石油出口价格决定权。原料生产国坚持原则，据理力争，迫使美国原则上同意为商品综合解决建立共同基金。

值得大书特书的是，第三世界国家开展的反侵略、反干涉、反颠覆斗争，规模空前，把捍卫民族独立和国家主权的斗争大大推进一步。闻名于世的扎伊尔英勇反击战，一举击败了苏联雇佣军的入侵。苏丹政府废除了合同，赶走了苏联军事顾问，驱逐苏联大使馆外交人员。不久前索马里政府宣布废除索苏“友好合作”条约，撤除苏军事设施，驱逐苏全部军职和文职专家，并减缩苏使馆人员。斗争一浪紧一浪，标志着非洲人民的新觉醒，反霸斗争的新发展。

扎伊尔、苏丹和索马里的胜利鼓舞了广大第三世界国家和人民。除此而外，今年三月份首次非洲一阿拉伯最高级会议，通过了开罗宣言，强调保卫各国主权、领土完整、政治独立和平等，以及对本国自然资源的永久主权。今年七月非统组织第十四届首脑会议作出反对外来干涉的决议，批准关于制止和镇压雇佣军的公约，把反干涉确定为全部非洲国家统一斗争目标和一致的联合行动。六月西非经济共同体组织第三次首脑会议在公报中指出:在非洲，“所有国家的第一需要，同时也是它们自己发展的不可缺少的条件，就是安全”。西非经济共同体组织并据此签署互不侵犯和互相援助的协定，在原属经济合作的组织内，增添共同防御的政治和军事合作新内容，决心依靠联防的力量，共同对副外来侵略。阿根廷、秘鲁、委内瑞拉等七个南美洲国家领导人多次会晤，共谋对策，抗击大国压力，维护国家主权和安全。东南亚联盟召开第二次首脑会议，表示决心摈弃任何形式的外来干予，为建立一个和平自由与中立区而继续努力。

斗争教育了人民，人民在斗争中前进。一年来，在活生生的事实面前，人们对第三世界为什么是反霸主力军这个重要问题加深了认识:

第一，第三世界国家受压迫和剥削最重，因此斗争也就最为坚定果敢。过去它们受尽帝国主义、殖民主义的压迫、奴役和掠夺，经济落后，人民贫困，不斗争，就不能生存。今天，它们依然受着帝国主义、特别是超级大国不平等贸易、转嫁经济危机等形式的剥削和控制，不斗争，就谈不上发展和进步。这就是第三世界国家在反帝、反殖、反霸斗争中勇敢坚定，始终站在前列的原因。

第二，第三世界国家和人民在斗争中普遍增强团结和联合，已经形成一支磅礴于全世界的革命力量。它们深深懂得:要对副帝国主义、特别是超级大国，一个国家势单力薄，必须依靠集体的力量和共同的努力。它们不断巩固和发展专业性和地域性组织，扩大合作范围和联合行动。经过这样努力，第三世界国家果然威力大振，斗争成效倍增。环视今日之宇内，举凡重大国际事务，没有第三世界国家的参予，任何问题的真正解决，都是难以想象的。

第三，第三世界的经济、政治和军事实力不断增强，国际地位改善，使世界力量的对比发生了根本变化。发展中国家的国民生产总值占世界生产总值的比重逐渐上升，出口贸易在世界贸易总额中比重也连续增加。石油输出国组织的石油产量已占世界石油总产量的百分之五十以上，占世界石油出口总量的百分之九十多。第三世界控制世界橡胶产量的百分之八十六，出口量的百分之九十三；控制水银出口量的百分之五十九；控制铝土产量的百分之七十一，出口量的百分之八十；控制铁产量的百分之五十五，出口量的百分之六十五。随着经济、政治和军事力量的增长，第三世界国家在国际会议和国际谈判中，地位大大加强。第三世界站起来了，腰杆硬了，说话有人听了，它们已在世界各个领域处于举足轻重的地位。

第四，第三世界国家手里有强大的原料武器，可以用之进行强有力的斗争，以有效地对副超级大国。事实进一步证明:不是第三世界依赖超级大国，而是超级大国不可须臾离开第三世界。据联合国有关机构统计，一九六三年，在帝国主义国家进口初级产品的总值中，从第三世界国家进口的比重为百分之四十一点三，到一九七四年，这一比重就上升到百分之五十五点六。其中，燃料从百分之六十点二，上升到百分之七十八点二。号称资源丰富的美国，从五十年代的石油自给国，金属原料的出口国，变成了进口国。石油进口量今年已占其总消费量的近百分之五十。苏联从发展中国家进口矿物原料占其同类物资进口总额的百分之六十五点六。农业原料占百分之五十五。发展中国家正是从斗争中逐步认识并运用了原料这个有效武器，掌握了斗争主动权，制服超级大国，不断取得胜利。

值得指出，当今世界上仍有一小撮顽固派，和第三世界拚死作对。苏美两个超级大国，顽固地蔑视、仇视第三世界国家。那个装扮成“天然盟友”的超级大国，更提出什么因为第三世界“社会的多样性”，不能笼统地说它们都具有“革命性”，更不能把它们当作“世界革命主力军”等谬论。事实胜于雄辩，第三世界在反霸斗争中所起到的历史作用，世所共知，是任何人也抹煞不了的。

展望未来，完全可以有信心地说:尽管前进道路上存在着障碍和困难，斗争艰苦曲折，但第三世界国家和人民必将更加坚定，发挥自己更大的主力军作用，推动世界历史不停顿地向前发展。(据新华社北京一九七七年十二月二十七日电)

描述：

