id: 8cd692f11d
标题：曹荻秋副市长举行宴会 欢迎尼泊尔友好代表团
日期：1965-9-8
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：曹荻秋,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海市副市长曹荻秋昨晚举行宴会，欢迎由尼泊尔国务会议常务委员会委员康。曼·辛格·巴斯尼亚特率领的尼泊尔友好代表团。

曹荻秋副市长在宴会上讲话。他热情赞扬尼泊尔王国在马亨德拉国王陛下的领导下，所取得的显著成就。他说，我们相信，勤劳勇敢的尼泊尔人民，依靠自己的劳动，利用本国的资源，一定能把自己的国家建设得更加繁荣，更加美好。曹荻秋副市长说，我们上海人民和全国人民一样，愿意同尼泊尔人民在反对帝国主义和新老殖民主义，增强亚非团结和保卫世界和平的共同事业中，继续加强合作，并肩前进。

巴斯尼亚特团长在宴会上讲话。他说，通过参观访问，我们得出这样一个结论，你们是一个光荣的、伟大的有着悠久历史的国家，你们象日出东方赶走黑暗一样，根除了帝国主义带来的剥削和贫困。你们把贫穷的上海变成了人间天堂，这是由于中国共产党和毛泽东主席的领导而获得的。他说，在世界上只要还有外国的统治和剥削，世界和平就只能是空想。为了世界和平，亚洲所有国家一定要很好的团结起来。巴斯尼亚特团长还祝颂中尼友谊象雪一样纯洁，象珠穆朗玛峰一样高，象磐石一般牢不可破。

陪同代表团前来上海访问的中央文化部副部长胡愈之出席了宴会。

出席宴会的，还有上海市副市长金仲华，政协上海市委员会副主席卢于道以及有关方面人士吕复、苏步青、杨文圻、沈涵等。

代表团是昨日下午乘飞机从南京到达上海的，在机场上受到金仲华副市长和各界群众数百人的热烈欢迎。

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1965\09\6598020301.JPG">

<FONT class=imgaut>史云</FONT>

<FONT class=imgsm>在宴会前，上海市副市长曹荻秋会见了尼泊尔友好代表团，图中是团长巴斯尼亚特，左是曹荻秋副市长，右是金仲华副市长。　史云　摄</FONT>

描述：

