id: 8cd7c67ae7
标题：向资产阶级反攻的强大阵容给我极大的鼓舞和教育
日期：1952-2-18
是否是时间段：false
作者：夏光
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
志愿军归国代表　夏光

亲爱的战友们:二月初，我们到了南京和上海。这里正大张旗鼓、雷厉风行地开展着反贪污、反浪费、反官僚主义的斗争，工商界也开展着反行贿、反偷税漏税、反盗窃国家资财、反偷工减料、反盗窃国家经济情报的运动。这条战线上，有千千万万的人一致喊着“坚决打退资产阶级的猖狂进攻”的口号，而坚决地战斗着。我的感情像滚开的水一样沸腾着，我时常为这条战线上的英勇斗争事迹所感动，它给我极大的教育和鼓舞。

当这个伟大斗争汹涌开展的时候，资产阶级表现惊奇，表现不满。他们说:“我们并没有向工人阶级和任何人发动进攻，根本没有猖狂进攻!”表面上看来，资产阶级的确未曾开过全国大会，未曾制定过共同战略，未曾向工人阶级下过总攻击令。但剥开皮来看一看，资产阶级的糖衣炮弹，给予我们国家和人民的危害是多么重大啊!三年以来，我们的国家和革命干部，有多少人被资产阶级糖衣炮弹轰垮了，被资产阶级拖下水了!

中国民族资产阶级虽有其积极进步的一面，但也具有资产阶级的不劳而食，投机取巧，损人利己，唯利是图，假公济私，铺张浪费，享乐至上的恶劣本质，一句话，他们是“见钱伸手”，不择手段；在经济战线上，他们时刻向我们展开进攻。他们偷税漏税以至走私，他们在接受订货和建设工程中偷工减料，他们盗窃国家经济情报设法投机倒把，他们采用卑鄙、狡猾、毒辣、阴险的手段，把我们的干部“拉过去”，串通起来盗窃国家资财。这里，我要详细的告诉你们资产阶级向我们进攻，腐蚀革命干部的一些事例——

在北京的时候，彭真市长告诉我们，他说:“据初步分析，资产阶级勾引、欺骗我们的方式有七十九种。”我们在上海和南京所看到的远超过这个数目。在宁沪一带奸商中竟厚颜无耻地公开流行着两句话:“不拉拢，不找窍，钞票赚不着。”“偷个工，减点料，谁也管不着。”资产阶级竟然如此疯狂地向我们进攻。我研究南京永固、新森、兴记营造厂勾引、腐蚀国家工作人员的把戏有一套共同的规律，他们和国家工作人员接触中，先打量对方衣着、言语和生活习惯，着手决定“进攻计划”，然后采取“投其所好，送其所要”的战术，用尽各种卑劣手腕，曲意逢迎，察言观色，看准不同对象、不同的需要，放下“钓饵”，直至拖下水。每次总先给吮点“甜头”，看戏、吃饭、送钱、送表、送笔，“帮助”亲属，以至于赔上老婆和女儿。在这种阴谋毒辣手段下，少数意志不坚、立场不稳的干部被拖下陷阱，做了资产阶级的俘虏。当香饵下稳，鱼儿上钩以后，奸商便撕去谄颜媚笑的假面具，露出狰狞的面目来说:“你有把柄在我手，牵着鼻子跟我走”，于是接着威胁落水干部，使他们不得不跟着同他通同作弊，一任他偷工减料，任他摆布。

资产阶级中不法商人为了向国家工作人员进攻，简直是无孔不入，无微不至。常州分区的商人集团为了勾引拉拢我们干部，专门派人到苏北去了解我们干部的家庭出身，生活情况，工作特点，最喜欢什么东西，以便找出致命的弱点，达到俘虏我们干部的目的。上海有家照相馆老板为了腐蚀拉拢我们干部，过年过节还专门拍电报“庆贺”某部采购员。资产阶级就靠了这种种无耻的阴谋诡计，养肥了，发财了，兴家了。南京江南营造厂承包某部大礼堂工程，奸商百般拍马奉承我们负责建造礼堂的干部，将其引入圈套后，奸商便大耍鬼花样，偷工减料，用湿木板盖屋顶，礼堂盖好后，经太阳一晒裂开了，一下雨满屋子漏水，该部又花了七千多万元重修，最后加瓦时，新的梁竟然折断。这样两亿元的人民财产，就在奸商手中被糟蹋成一个废墟!

南京安平水电行行贿腐蚀我们干部，获取暴利的手段更恶毒，他竟拉拢某部后勤部副部长黄震东以下三十多人。行贿情况是十分严重的，仅据六人坦白材料，即受贿七百多万元。去年六月该奸商闻炮兵某部要兴建营房，立即扬言:货色将涨价，快拨款买贱货。该部拨款三亿元给他，该奸商即将两亿五千万元存入银行牟取利息。在工程中以旧代新，以劣货充好货，以少报多，以粗代细，安平水电行三年以来，竟由二百五十万元资金暴增至十亿元，其盗窃罪行可以想见。

上海在三反五反运动中，检举出好多丧尽天良的疯狂地向我志愿军进攻的不法奸商，罪恶最大的莫过于汉口路大康药房王康年以及牛肉庄奸商张新根和徐苗新。另外还有杭州奸商汪德孚以石碱代苏打，结果制成饼干送到中途都坏了。济南盛昌蛋厂，承制志愿军某部蛋粉时，偷工减料，增加水份，窃骗国家财产二十一亿以上……上面所举的几个例子，可清楚看出资产阶级向人民猖狂进攻的野心，可以看到资产阶级腐朽、堕落的本质。如果用千万支笔，恐怕也写不尽那些臭不可闻的事实，如果用千万张嘴，也难控诉尽那些采用一切恶毒手段来挖祖国墙脚的最可恨的人的罪行。

亲爱的战友们，虽然资产阶级采用卑鄙、毒辣、阴险、狡猾的手段向我们进攻，但祖国广大人民政治觉悟已空前提高，有着光荣革命传统的上海市和南京市的工人、店员在毛主席英明领导下，已组织了一支群众性的反攻大军。他们有坚强的组织，有明确的政策，有统一的步伐，有高度的爱国热忱，有共同建设美好生活的愿望。当我们归国代表团到达上海，廿万店员同志高喊着:“划清阶级界线，向不法商人开火”的战斗口号来欢迎我们。十五日，李雪三团长向全上海廿万店员代表报告时，他们送上二十万零四千三百四十四封检举信，作为欢迎我们志愿军代表团的献礼。上海老闸区店员开会以后，他们说:“为了爱护我们最可爱的人，大胆检举。”“有毛主席和政府撑腰，什么也不怕”，当场就收到一万三千多件检举信，店员代表个个精神百倍。有一个店员兴奋地说:“这么多检举信，把这些奸商压都压扁了。”是的，好多奸商在这烈火一样的运动面前发抖了，他们说:“瞒天瞒地，瞒不过店堂伙计，”战战兢兢地双手捧出材料来，坦白自己的罪恶。

对资产阶级中不法商人丧心病狂地向我志愿军进攻的滔天罪行，上海抗美援朝分会表示极大愤怒，曾发表严正谈话加以谴责。积极检举大康药房经理王康年的会计主任董渊说:“我思想起初也曾有过顾虑，不敢检举，但想到王康年罪行的严重，想到在朝鲜前线艰苦作战的志愿军，我决定检举他……”祖国人民是多么热爱志愿军!朝鲜前线的胜利，是怎样有力的鼓舞着祖国一切善良的人民!

二月十四日晚上，我们代表团在华东人民广播电台举行广播大会，会开得非常热烈，有十四万多人在组织收听。李雪三团长报告了前线胜利，克服困难，厉行节约等事迹后，更提高了人民的三反、五反斗争力量，更鼓舞了人民对三反和五反的信心。宝山县县委会听了李雪三同志广播后，当即用长途电话向志愿军归国代表团表示决心:“坚决打尽‘大老虎’，作为给我们最可爱的人的献礼。”虹口区乍浦路蟠龙街甲字十三号袁寄萍先生听了广播后，当即写来一封信说:“我作为一个志愿军的家属，要求对王康年这样的奸商一定予以严办。现在已逮捕起来了，这是三反、五反的初步胜利，希望你们告诉朝鲜前线的志愿军，使他们听到这个胜利更兴奋，更英勇地杀敌。”这句话充满着多么分明的爱和恨!

亲爱的战友们，在南京和上海两地，围攻不法奸商的强大队伍，已显示出日趋壮大的人民威力，人民都站在爱护祖国利益的立场上，向资产阶级中不法奸商展开激烈的反攻。我们在老闸区做报告时，有个老先生说:“新中国的每一个家庭成员中，不允许有损人利己的卑鄙行为，对于违反新道德的家庭中的不良分子，应该予以正义的制裁。”这就表现了祖国广大人民高度的思想认识和政治热情。战友们，请看看这些可敬的行动吧——南京明德女中学生孙淑贞、孙淑芬、和她们的弟弟孙锡启联名检举了他们开西药行，但卖假药并偷税漏税的父亲孙西山；家庭妇女胡正仕检举了她丈夫宋大年隐瞒敌伪物资和诈骗国家财富的罪行；饮马路一○九号老太太王俞氏检举了自己儿子的偷税行为；青年团员陆梅新，少年队员张凤珠站稳立场检举婶婶逃税………一条条的战线，一层层的包围，这一支雄壮的正义之师，我们相信一定能打垮资产阶级的猖狂进攻。

英勇的战友们，我所要报告给你们听的事实已经完了，你的感觉如何呢?在我，每当亲身接触到这些事实的时候，深深体会到在毛主席领导下，我们祖国不仅在表面上变得更繁荣，更美丽了，在整个社会风气上，在祖国人民的思想和政治觉悟上也有巨大的进步，祖国人民奋起检举资产阶级中不法奸商，向资产阶级猛烈反攻的阵容，表现人民多么热爱自己的领袖和祖国，多么热爱我们志愿军!我感到这是一股推动我们祖国迅速走上工业化的巨大力量，是支援我们抗美援朝斗争最实际的工作；这些具体事实更加鼓舞了我们保卫祖国，保卫远东和平的信心，争取战斗胜利的力量。战友们，我们应该向祖国人民群众打老虎的精神学习，向他们致敬，消灭更多的敌人，争取和平，来回答祖国人民对我们的热爱和期望。

一九五二年二月十六日于上海

描述：

