id: 8cdda4e718
标题：只有彻底坦白　才能得到宽大
日期：1952-3-25
是否是时间段：false
作者：银丝
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
银丝

上海的五反斗争要有组织、有秩序、大张旗鼓、雷厉风行地展开了。

这一场斗争的基本方针，是严肃与宽大相结合，改造与惩治相结合的。因为这是一场激烈的阶级斗争，所以基本的精神是严肃的，对于资产阶级这样猖狂的进攻，必须予以严厉的反击，彻底肃清‘五毒’，使社会风气出现新的面貌。但在具体的处理上，基本的精神是宽大的，是以改造为主的，只要他们真诚悔过，就可以得到宽大的处理，要使他们从此规规矩矩，在共同纲领的范围内，老老实实做生意。只有对于罪行严重而又拒不坦白的少数不法工商业户，才予以惩治。北京关于工商户的分类处理标准和办法，以及彭真市长的报告，就充分说明了这个精神。

有些工商业者说:‘既然这样，我就不必交代了，我相信自己没有“五毒”，有一点也不严重，我是“守法户”不在五反之列。’这样对不对呢?我们说:‘不行’。

你说自己守法，有什么证明?有什么保证?自说自话是不算数的，要经过运动的考验，要得到政府和工人阶级的鉴定和批准。所以，在政务院公布的文件中，关于‘守法户’的条件，规定要‘本人具结保证无违法行为，经审查估计无问题者。’一要自己具结，二要经过审查。那就是说，每一个工商业者，必须无例外地通过运动才能确定他究竟是守法还是违法。

也有些工商业者说:‘反正我是违法的了，就静待处理吧，该罚就罚，该关就关吧!’这态度对不对呢?更不对。

政府的政策交代得很清楚:坦白从宽，抗拒从严。凡是彻底坦白，真诚悔过的，就可以得到宽大的处理，能立功赎罪，处分就更可减免。不坦白，甚至企图抗拒，那就罪加一等。所以，不论犯的罪轻罪重，只有彻底坦白，才能受到宽大。

毛主席指示的五点:‘过去从宽，今后从严；多数从宽，少数从严；坦白从宽，抗拒从严；工业从宽，商业从严；普通商业从宽，投机商业从严。’基本的精神就是两句话:‘揭发从严，处理从宽。’那就是对于五毒的罪行，一定要追得严，查得紧，搞得彻底，不论是自己坦白，或由别人检举揭发，一定要搞得彻彻底底，查到根，查得清清楚楚，不容有一点隐藏。而处理的时候就根据‘过去从宽，多数从宽，坦白从宽’等等的原则，从宽处理。所以说，纲是四面开着的，但纲是紧密的，不容许任何人钻出去，漏出去。

这五个从宽，也是统一而不可分割的，最主要的是坦白从宽。那就是说，只有坦白，才能得到多数从宽，过去从宽，工业从宽等的宽大处理。不坦白，就不能从宽。

我们不要因为‘宽大’就放松紧追猛打，忽视这场阶级斗争的严肃性，一切工商业者，应该赶快彻底坦白，清楚交代，不要以为宽大就以为可以蒙混过关。

描述：

