id: 8cddda8961
标题：从所谓“矛盾性格”看折中主义的欺骗性——评《水浒》研究中的一种阶级调和论
日期：1976-2-11
是否是时间段：false
作者：洪延青
来源：
标签：两条路线斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
当前，广大干部和群众遵照毛主席关于评论《水浒》的指示，通过联系两条路线斗争的实际，正在把对《水浒》的评论越来越引向深入。《水浒》这部反面教材宣扬投降主义的反动实质和宋江投降派的真面貌，使我们进一步懂得了修正主义的危害性，对古今一切修正主义者搞投降主义的反革命伎俩有了更深刻的认识。历史的经验证明，折中主义就是修正主义。今天我们剖析《水浒》研究中的折中主义的倾向，有助于进一步深入评论这部反面教材。

解放以来，肯定宋江的大量评论中，有一种所谓宋江是“矛盾性格”的说法。他们说:“宋江思想性格充满着深刻的矛盾”，一方面“宋江身上打着鲜明的地主。阶级烙印”，一方面“他又对当时的封建统治者强烈不满”；“他身上既有革命反抗的一面，又有软弱，妥协，动摇的一面”，是个“典型的具有两面性的人物”。还说什么宋江思想上的这种矛盾“始终交织在他的革命行动里”，成为一个“成功”的“农民领袖的形象”。这种论调貌似讲究辩证法，实则宣扬唯心主义形而上学的阶级调和论。由于它打着分析“矛盾”的幌子，颇有欺骗性，就很有评论一番的必要。

粗看起来，宋江的言行确有些费解之处。他一会儿“担着血海也似的干系”私放了晁盖，一会儿又大骂晁盖等人智劫生辰纲犯下“灭九族”的“迷天大罪”；一会儿攻城夺县，同朝廷官将打得不可开交，一会儿又颤微微地在高俅面前下跪，向皇帝乞饶，说什么:“所犯罪恶，万死难逃”。这似乎显示了“革命性”一面与妥协性一面的矛盾。实际上却反映着宋江“只反贪官，不反皇帝”的一贯立场。从宋江上山前诬蔑梁山聚义是“上逆天理，下违父教”，到上山后“专待招安”，到投降后血腥镇压农民起义，充分显示出宋江对农民革命的态度是一以贯之的，谈不上什么“革命”与妥协的两面性。

宋江思想上有没有矛盾呢?也有。不过不是恪守封建法度与不满封建统治的矛盾，而是想求官而又不得的苦闷。他说“虽有忠心，不得进步”，便和盘托出了他思想上的矛盾。他向封建主子一再表示“忠心”，又总是不被高俅一般人理解，从而对高俅一伙“堵塞贤路”产生极大愤懑。“荃不察余之中情兮”，于是才出现江州酒楼书写“反诗”的举动。这种酒后发泄腹中牢骚，当然不能说成是“革命性的一面”，充其量是为了自己升官而对高俅之类微小的“抗议”而已。就是宋江上了梁山，也决不意味着他变得革命起来，而是要把梁山农民的斗争纳入自己与高俅之流争斗的轨道，以便在财产和权力再分配的角逐中，获得最优厚的一份。向封建朝廷倾诉忠心，频送秋波也好；发几句牢骚，讲一点价钱也好，都是地主阶级在野派争夺财产和权力的惯常表演。正如一条瘪着肚皮饿得发急的狗，有时上窜下跳狺狺狂吠，有时又会垂涎三尺，摇尾乞怜，宋江的所谓“矛盾”行径，不过是地主阶级在野派时而“顺取”、时而“逆取”的变化，绝不是什么“革命”与妥协的两面性。

宋江明明只有妥协、投降的一面，为什么有些人往往认为他有“革命”与妥协两面呢?这里有个现象与本质、假象与真象的问题。宋江作为地主阶级的一员，决定了他同农民利益是根本对立的，决定了他反对农民革命的政治立场，但是宋江又是地主阶级一个在野派，他为了同在朝派进行斗争，又需要借助农民革命的力量，这又决定了他要制造种种假象，以掩盖他反对农民革命的真象。比如，他口口声声不忘晁天王遗嘱是假象，处心积虑地篡夺梁山农民军大权才是真象；他陈桥驿斩小卒挥泪是假象，要磨尽梁山农民军“未灭”的“强气”才是真象。两面派不等于“两面性”。宋江用两面派手法掩盖叛卖农民革命的本质，归根到底，说明他只有妥协投降的一面性。如果我们把假象错当成真象，硬说它反映了宋江“革命性”的一面，或者抓住假象与真象的某些不一致，就立即断定这是“矛盾性格”，那可真是上了这个两面派的大当!

列宁在论述修正主义特征时曾指出:“用折衷主义冒充辩证法是最容易欺骗群众的”。他们似乎考虑到过程的一切方面，发展的一切趋势，一切互相矛盾的影响，又是这一方面，又是那一方面，实际上却是用相对主义抹杀不同事物质的区别，用折中、调和的手段为资产阶级的、反动的东西求得合法地位，进而否定无产阶级，否定革命。宋江的“矛盾性格”论，正是充分反映了这种调和、折中的修正主义特征。我们知道，人的思想性格总是受一定的阶级关系制约和决定的，尽管个人的经历、社会教养的不同造成人们思想作风、习惯、特征上的千差万别。但是这些个性都包含着共性，即他们的阶级性。马克思说过:“人的本质并不是单个人所固有的抽象物。在其现实性上，它是一切社会关系的总和。”正因为这样，思想性格只能是阶级的性格。在封建社会里，对封建统治压迫的强烈仇恨和反抗，是压在社会底层的农民阶级的思想和行动要求；贪婪、无休止地榨取农民血汗，竭力维护封建剥削的天长日久，这是地主阶级思想性格的主要内容。农民阶级与地主阶级的尖锐对立，决定了他们的思想性格必然是格格不入、不可调和的。但是，“矛盾性格”论却认为宋江同时具备了农民阶级与地主阶级两种不同的思想性格，一方面“对封建统治强烈不满”，一方面又具有“浓厚的正统观念和忠孝思想”。这纯粹是一种折中主义诡辩。

辩证唯物主义认为，任何事物都有它质的规定性。折中主义要把矛盾双方调和在一起，总是首先否定这种质的规定性。所谓“矛盾性格”就是如此。它把事物的主要方面与次要方面混淆起来，片面强调宋江与高俅在对待农民革命策略上的不一致，用以掩盖宋江维护封建统治的地主阶级本性；它抹杀农民革命思想与地主阶级思想的本质区别，把农民的革命思想歪曲成“只反贪官，不反皇帝”，由此推断出宋江身上也具有农民的革命性。看起来，这种理论分析得很周到全面，又是“革命性”一面，又是“妥协性”一面，实际上都是毫无事实根据的瞎说一气。

折中主义的一个惯用手法就是把矛盾的双方无原则地调和起来，否认斗争，否认转化。这种特征在“矛盾性格”论那里表现得十分明显。那些“矛盾性格”论谈了一大堆宋江“革命性的一面”与“妥协性一面”的矛盾以后，就得出结论说:“正是这种矛盾始终交织在宋江的革命行动里”。在这里，贯穿矛盾运动过程始终的对立而斗争的绝对性不见了，代之的却是“始终交织”的互不交锋、相安无事的对立面统一的绝对性，这究竟是那一家的哲学呢?有矛盾就有斗争，不是这方压倒那方，就是那方压倒这方。“矛盾性格”论却不同了，它否认了对立面的斗争，否认了矛盾的转化，鼓吹两种对立思想和平共处，“交织始终”。这岂不是说“对封建统治强烈不满”和“浓厚的正统观念和忠孝思想”可以交融在一起吗?岂不是农民阶级的思想与地主阶级的思想竟存在着共同之点吗?列宁曾说过:“在折衷主义者看来，一切都是‘可以相容的’!”所谓“矛盾性格”论就是这么一种冒充辩证法的“合二而一”论。我们记得，“合二而一”论的鼓吹者曾拼命宣扬“学习辩证法，就是要学会把两个对立的思想联在一起的本事”，“善于把两种思想联系起来”。这与“时代精神汇合”论鼓吹的革命的、反革命的、不革命的思想可以“杂凑在一锅”，真有异曲同工之妙。

折中主义并不折中。某些研究者所以炮制出“矛盾性格”论，原因就在于他们想为宋江辩护，但又面临着一种不可克服的矛盾。宋江是什么人?这本来是非常清楚的，他自己一再声称:“为人一世，只主张忠义二字”，是个把灵魂出卖给宋徽宗的可耻奴才。他的投降主义表演够充分了。他“置革命死地，踏鲜血而求官”的叛徒行径，是任何粉饰都掩盖不住的。作者要歌颂宋江的投降活动，自然把他表现得淋漓尽致，这就给美化宋江捧成农民领袖带来不少麻烦。所谓宋江具有“矛盾性格”一说，就是为了摆脱矛盾的一种出路。你说宋江搞妥协、投降吗?他还有“革命性的一面”呢!而且正因为他有了这“革命性的一面”，所以“仍不失为农民起义领袖的形象”。“矛盾性格”论的妙用，已经被研究者自己讲得明明白白了。他们混淆革命和妥协投降的界限，把宋江的投降叛卖行径打扮成“革命”行动，通过调和两种思想的对立，硬往宋江脸上贴上虚假的“革命”标签，其目的就是保护宋江过关，为投降主义路线辩护。

二十多年前，毛主席在批判电影《武训传》时指出:“他们学得了社会发展史——历史唯物论，但是一遇到具体的历史事件，具体的历史人物(如象武训)，具体的反历史的思想(如象电影《武训传》及其他关于武训的著作)，就丧失了批判的能力，有些人则竟至向这种反动思想投降”。鼓吹阶级调和的“矛盾性格”风行一时，就是一例。我们一定要记住这个历史教训，坚持马克思主义阶级和阶级分析的方法，肃清《水浒》研究中唯心主义、形而上学的流毒，密切联系当前阶级斗争和路线斗争的实际，通过对《水浒》的评论，提高贯彻执行毛主席无产阶级革命路线的自觉性，增强识别真假马克思主义的能力，把反修防修的斗争进行到底。

描述：

