id: 8cde6d733e
标题：外国影片如何译制
日期：1962-4-17
是否是时间段：false
作者：张关鸿
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报记者

当你看一部外国影片的时候，一定会感到银幕上外国演员说的中国话，不仅清楚流利，而且惟妙惟肖。这里有着电影译制厂工作人员的辛勤劳动。下面介绍的，是上海电影译制厂的工作情况。

译制过程译制一部外国影片先要把原片的台本译成中文本，然后由剧本翻译、译制导演和配音演员一起讨论影片的主题思想、时代背景、人物语言和风格。翻译一部外国影片的剧本，不仅要理解原片的内容，还要很好地表达出原片的风格和特点。译成中文台词肘，不仅要注意中国人说话的习惯，并且也要和原片的外语台词念起来长短相等。如果原片演员的一个口型有五个字，而译成的中文台词却有七个字，那就要想办法在不损害原意的原则下删掉几个字。在配制外国影片前还要检查、校对国外寄来的音乐、效果、声带，然后才能把影片剪辑成一段段二十来尺长的片子，送到放映室去。

对口型现在放映室里正在放映一部法国宽银幕彩色故事片《搭曼果》，写的是黑人奴隶斗争的故事。这部本来是有声的影片，现在却没有放出声音来。片子也不是连续地放映，而是一小段一小段地周而复始地循环放映的。室内只有三、四个人，在他们的座位前面装着工作灯，桌上铺开剧本，手里拿着钢笔，一边看，一边作着记号。有时还常常随着银幕上演员的动作在讲着话，原来他们正在努力把自己念的台词和银幕上演员的口型吻合一致。这就是译制片制作过程中的一道重要工序——演员对口型。

演员对口型不仅要对准银幕上原片演员的动作和口型，还要掌握银幕上原片演员的思想感情和语言的节奏，使念出的中文台词符合原片演员的表演情绪和节奏，力求逼真。配音演员也和原片演员一样，要阅读剧本，理解角色，熟悉角色，并且要了解和这部翻译片有关的国家的人民生活和历史情况，做酝酿角色的案头工作。他们为了配好一句话，耍反复地琢磨台词和揣摩人物的思想感情，在原来影片的基础上进行语言再创作的活动。

循环放映盘银幕上的面面怎么会重复出现呢?原来译制厂的电影放映机和普通电影放映机有些不同，机身上装有一个循环放映盘，剪成一段段二十来尺长的片子粘成一个圈，顺着机盘循环转动，影片中的一小段戏可以连续放映很多次。配音演员就可以分段地仔细揣摩每一小段戏中的人物的思想感情和语言，便于对口型和录音。这种循环放映盘最初是由上海电影译制厂一个工人设计出来的。过去翻译外国影片时，配音演员看完一段片子后，就要等放映机倒片后再看一遍，中间要停下来，既麻烦又浪费时间。现在采用循环放映盘，就大大节约了倒片时间。工作效率提高了三、四倍。

录音演员对口型工作结束后，便进入录音阶段，录音室里光线很暗，两个演员正在配音。他们面前挂着一个可以移动的话筒，演员一面看银幕上循环放映的画面，一面对着原片演员的口型低声地念着台词，有时还做一些挥手等小动作。导演说声“录音”，坐在后面操作台上的录音员就拨动机钮，把声音录了下来。译制厂的录音方法也是不断改进的。过去他们用的是光学录音，采用这种方法录音后，不能当场听，要把影片冲洗后才能听，也不能擦掉重录。演员在配音时非常紧张，怕浪费胶片。同时由于配音时不能反复地观看影片中的每一段戏，对配音质量也有影响。现在采用的是磁性录音，磁片和剪成小圈的胶片一样长短，当场录下来可以当场听，如果导演和演员听了后认为不好，可以马上擦掉重新再录，直到满意为止。录音结束后，把一段段的胶片接起来放映，鉴定演员的配音和影片的画面是否一致。最后再到电影技术厂进行混合录音，配上原片的音乐和音响就成了校正拷贝。

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1962\04\624h020401.JPG">

<FONT class=imgsm>演员导演正在银幕前的话筒下配制录音</FONT>

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1962\04\624h020402.JPG">

<FONT class=imgaut>陈根宝</FONT>

<FONT class=imgsm>导演和演员正在观看法国宽银幕故事片《搭曼果》中演员的口型，检验译文是否和口型吻合。(本报记者陈根宝摄)</FONT>

描述：

