id: 8cdf5aadd1
标题：努力编写好社会主义大学新教材
日期：1970-8-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海文革,教育革命,革命大批判,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海交通大学赴徐汇区工人文化科技馆教育革命实践队

我们上海交通大学赴徐汇区工人文化科技馆教育革命实践队，在毛主席无产阶级教育革命路线的指引下，于去年六月深入工厂，通过调查研究，举办工人专题训练班和参加一些技术革新、典型产品的生产等实践活动，拜工农为师，在这基础上，组成以工人为主体的三结合新教材编写小组，编写了《晶体管脉冲与数字电路》、《可控硅及其应用》、《晶体管基本电路》、《半导体器件手册》等八种新教材。虽然这些教材还很粗糙，但我们努力用政治统帅业务，用辨证唯物主义的观点阐明自然科学规律，初步做到理论联系实际和贯彻少而精的原则，受到工农兵的好评。

编写新教材首先必须批判旧教材

旧交大的教材体系，全盘搬用苏修、美帝的一套黑货，严重地脱离我国的生产实际，脱离工农，跟在洋人后面爬行。旧教材是资产阶级政治经济的反映，是国内外资产阶级对无产阶级实行专政的工具。劳动人民创造的计算机，在美国控制论“权威”编的教材中写道:“机器比造它的人更聪明”。这完全是颠倒历史，抹杀劳动人民的创造。

我们遵照毛主席关于“不破不立。破，就是批判，就是革命”的教导，对旧的教材体系进行了彻底批判，指出旧教材在政治上是反动的，在技术上是落后的，在学术观点上是形而上学、唯心主义的。

我们在对旧教材开展革命大批判的同时，狠抓师生世界观的改造，把批判旧教材、编写新教材的过程，作为活学活用毛泽东思想，转变世界观的过程。如在编写《晶体管脉冲与数字电路》一书中，我们首先批判旧理工科大学“计算机”教材的落后性，然后和工人、革命技术人员一起，深入实际，作了大量的社会调查，获得第一手资料，编写出新教材。这份教材删掉了旧教材中不切实际的、繁琐的数学分析，同时，把工人经过实践总结出来的经验充实到教材中去。这样的教材既先进，又解决实际问题。

工人、技术人员、革命师生三结合编写新教材

依靠谁来编写新教材?这个问题，开始我们有些人认识是不正确的。有的同志认为，“象我们这些旧学校培养出来的知识分子，思想感情是旧的，怎么能编写出新教材。”有的教师讲:“我是再教育的对象，不是编写新教材的料子。”对编写新教材普遍存在着怕的思想。因此，你推我，我推你，最后推到工人师傅身上，还美其名曰:“工人阶级牢牢掌握笔杆子。”这实际上是口头上服从工人阶级领导，而行动上是消极对待。工人、技术人员、革命师生三结合编写组的工人师傅，向这些同志尖锐地指出:“不写不行，单靠你们写不行；你们写一部分，我们写一部分，混合在一起同样不行。我们要把三股绳拧成一股绳。在编写新教材中改造旧思想，为人民立新功。”并语重心长地鼓励教师:“不要怕，你们为工农兵服务，大方向正确，我们支持你们。”

还有一部分人却认为:“编教材嘛，还是要靠我们这些人。”因此，这些人即使深入工厂，也只是东看看。西摸摸，名为征求意见，实际上是把有实践经验的工人老师傅当作材料袋，弄到了一点材料，回来后就冥思苦想地闭门造车，甚至东抄西摘，例子虽新，观点仍是资产阶级那一套。正象毛主席指出的:“这些人，如果不把过去的一套去掉，换一个无产阶级的世界观，就和工人农民的观点不同，立场不同，感情不同，就会同工人农民格格不入”。

我们批判了这两种错误倾向，采用请上来虚心求教，走下去认真调查的办法，依靠工人、革命技术人员和革命师生一起编写新教材。如我们在编写《数字计算机》新教材时，邀请有实践经验的工人和技术人员，讨论计算机电路教学大纲，在工人和技术人员的指导、帮助下，我们选择了具有先进性和典型性的一台中小型计算机作素材，对它进行分析解剖。这样编写出来的教材深受学员的欢迎，学员学了后，解决了多项技术革新的关键问题。

在编写“冷挤压”教材时，一位教师深入工厂，看到某厂一套“洋、大、全”的加工方法，认为比较“先进”，就编写进教材。工人师傅在审稿时，列举一个工厂靠自力更生、奋发图强，在技术条件极差的情况下，试制成功“梭心套”冷挤压的事实，狠批叛薛、内奸、工贼刘少奇的洋奴哲学、爬行主义。这位教师触动很大，感到自己在编写教材中缺少的正是这种自力更生、艰苦奋斗的革命精神，于是主动批判了修正主义教育路线对自己的毒害，并和大家一起，调查了上海三十多家工厂的冷挤压工艺，最后选用某厂简便、高效率的冷挤压加工方法，受到工人同志的欢迎。

通过三结合编写社会主义理工科大学的新教材，我们深深体会到，要编写出革命教材，必须先作革命人，而编写新教材的过程，也是知识分子改造旧思想的过程。

结合典型工艺、典型产品编写新教材

毛主席教导我们:“就人类认识运动的秩序说来，总是由认识个别的和特殊的事物，逐步地扩大到认识一般的事物。”

我们在新教材编写中，认真学习毛主席光辉的哲学思想，通过解剖一个有代表性和先进性的典型产品和典型工艺，编写新教材。我们在编写《可控硅及其应用》时，选择先进的可控硅元件及典型的调压、调速系统进行剖析，然后把它们共同的东西加以总结提高，上升为理论。坚决据弃了陈旧的机械调速、间流管调速和水银整流调速等内容。我们认为这是符合由特殊到一般，由一般到特殊的认识规律的。

生产是在不断发展的，新事物是层出不穷的。因此，理工科大学的教材在实践中必须不断更新、不断革命，使新教材既反映我国社会主义建设飞跃发展的新成就，同时又打破基础课与专业课教材的界限。

通过一年来教育革命的实践，使我们深刻体会到:毛泽东思想，是我们编好新教材的强大思想武器；工农兵的需要，是我们编写新教材的出发点；“三结合”是我们编写新教材的正确途径；三大革命运动实践，是我们编写新教材取之不尽、用之不竭的源泉。我们决心高举毛泽东思想伟大红旗，更好地活学活用毛主席教育革命思想，为编好无产阶级自己的新教材而奋斗!

描述：

