id: 339203c470
标题：密切联系实际推进革命大批判  北京第七中学革命师生，结合本校的阶级斗争实际和教育革命实践，大学大用毛泽东思想，使革命大批判更加深入持久地向前发展
日期：1968-6-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,教育革命,两条路线斗争,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
密切联系实际推进革命大批判

北京第七中学革命师生，结合本校的阶级斗争实际和教育革命实践，大学大用毛泽东思想，使革命大批判更加深入持久地向前发展

本报讯　北京市第七中学的革命师生，紧跟毛主席的伟大战略部署，狠抓革命大批判。他们采取革命大批判和本校阶级斗争实际相结合，革命大批判和活学活用毛泽东思想相结合，革命大批判和教育革命相结合的方法，充分调动了广大革命师生的主动性和积极性，使革命大批判更加深入持久地向前发展。

七中广大革命师生，遵照毛主席关于“现在思想战线上的一个重要任务，就是要开展对于修正主义的批判”的教导，持久地开展革命大批判，不断取得胜利。但是，在开展革命大批判的过程中，出现了两种现象：一种是批判很少联系本校的阶级斗争实际；另一种是只罗列一大堆具体材料，没有提高到阶级斗争和两条路线斗争的高度上来分析批判。因此，群众的积极性不能充分调动起来，革命大批判深入不下去。革委会发现这种情况后，马上深入到群众中去，广泛听取群众意见，和群众一起研究，订出了推进革命大批判的三项措施。大批判和本校阶级斗争相结合

为了把革命大批判和本校阶级斗争实际紧密结合起来，七中革委会注意掌握阶级敌人的新动向。他们发现，校内一小撮阶级敌人还在猖狂进行活动，胡说什么“革委会和驻校解放军执行新的资产阶级反动路线”，

“太过火了”。有的阶级敌人叫嚷：“我的问题批判可以，定性还不成。”革委会同志分析了这些谬论，认识到这是一小撮阶级敌人在猖狂进行右倾翻案活动，其目的是妄图搅乱阶级阵线和搞垮新生的革委会。革委会彻底揭发了阶级敌人的阴谋活动，从而提高了广大革命师生对敌斗争观念，他们积极参加革命大批判，把这一小撮阶级敌人的反动谬论批驳得体无完肤。

革委会并且把揭露出来的阶级敌人放到年级和教学班，让革命师生随时随地揭发和批判他们的罪行。大家反映：这样搞革命大批判，我们看得见，摸得着，越批越有劲。

大批判和大学习相结合

为了把革命大批判和大学毛主席著作密切结合起来，七中找到了“宣讲团”的形式。

“宣讲团”以学生为主，由学生、教师、干部和解放军组成。“宣讲团”在革委会的领导下，学习毛泽东思想，宣传毛泽东思想；批判中国赫鲁晓夫，批判本校的走资派、叛徒和特务。在每次专题批判前，全校“宣讲团”一起学习毛主席有关著作和语录，共同拟定宣讲提纲，深入各教学班，用五对照的方法，把所要批判的专题讲深讲透。五对照的方法是：毛主席是怎样教导的，中国赫鲁晓夫是怎样放毒的，旧市委内走资派是怎样推行的，本校走资派是怎样干的，自己是怎样看的。通过宣讲，革命师生进一步掌握了毛泽东思想这个威力无比的武器，弄清楚了要批判的内容和重点。所以每次宣讲后，都出现了革命大批判热潮。这样做，即使刚刚入校的新生都能积极地投入革命大批判。

五月份以来，七中运用“宣讲团”的方式，发动广大革命师生批判了阶级敌人刮起的右倾翻案妖风，批判了中国赫鲁晓夫的“阶级斗争熄灭”论和校内走资派的谬论；批判了党内一小撮最大的走资派的叛徒哲学，也批判了本校走资派的反动观点：“自首不是叛变”。广大革命师生每次学习毛主席一个观点，批判中国赫鲁晓夫一条谬论，肃清其散布在学校的流毒。每一次批判会，都进一步提高了广大革命师生的阶级斗争观念和两条路线斗争的觉悟。

大批判和教育革命相结合

毛主席教导我们：“学制要缩短，教育要革命，资产阶级知识分子统治我们学校的现象，再也不能继续下去了。”

七中广大革命师生遵照毛主席的教导，把革命大批判和教育革命紧密地结合起来。他们把课堂变成革命大批判的“战场”，用毛泽东思想为武器，批判中国赫鲁晓夫及其代理人推行的“业务挂帅”、“分数第一”等等修正主义黑货，控诉他们毒害学生的滔天罪行。广大革命师生还以毛主席关于教育革命的思想为武器，写大字报对旧语文教材进行全面批判。当时，有的教师对批判旧语文课不感兴趣，说什么：语文嘛，就要有语文的特点，就要讲究它的字、词、句和篇章、结构。革命师生一针见血地指出，这种论调是单纯业务观点，这是不突出无产阶级政治的表现，实质上是修正主义教育路线的流毒还没有肃清。

广大革命师生还积极引导新生参加革命大批判，向新生大讲毛泽东思想，大讲阶级斗争的形势，大讲学校的两条路线斗争的历史，使广大新生积极地投入到教育革命的实际斗争中来。

描述：

