id: 33929726ed
标题：严惩犯罪分子  保障社会治安 《浙江日报》关于判决“两熊”罪犯的评论员文章摘要
日期：1979-11-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,浙江文革,批示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
严惩犯罪分子  保障社会治安

《浙江日报》关于判决“两熊”罪犯的评论员文章摘要

熊紫平、熊北平这伙穷凶极恶的强奸、轮奸犯受到了应有的法律制裁，大快人心！人民法院的这一严正判决，既显示了社会主义法制的强大威力，又反映了广大人民群众要求严惩犯罪分子，切实保障社会治安的强烈愿望，杀得对，判得好！

粉碎“四人帮”以后，我们挖除了社会动乱的祸根，全省城乡社会安定，形势喜人。但这决不等于从此天下太平，可以高枕无忧了。“两熊”这伙恶贯满盈的罪犯，以及社会上不断出现的，向敌特机关挂钩、策动闹事、行凶报复、持刀抢劫、拦路强奸、杀害人命、盗窃聚赌等反革命破坏和刑事犯罪活动，正表明了这一点。在我国，作为阶级的地主阶级、富农阶级已经消灭，作为阶级的资本家阶级也已经不再存在。但是，还有反革命分子和敌特分子，还有各种严重破坏社会主义秩序的犯罪分子和蜕化变质分子，还有贪污盗窃、投机倒把的新剥削分子。

“四人帮”的某些残余，没有改造好的极少数地主富农分子和其他旧剥削阶级的某些残余，也还会继续坚持反动立场，进行反社会主义的政治经济活动。他们人数虽少，但能量较大，手段更加狡猾、隐蔽、毒辣。对此，我们必须保持清醒的头脑，丝毫不能放松警惕，掉以轻心。我们的公安、司法机关，应当排除“左”右干扰，把无产阶级专政的铁拳伸出来，狠狠打击反革命破坏活动和刑事犯罪活动，切实加强社会治安。

五届人大二次会议通过的法律，是无产阶级的意志和人民利益的体现。有了法律，我们的公安司法人员就可以依靠群众，理直气壮地同一切破坏社会安定的反革命分子、刑事犯罪分子及其他犯罪活动作斗争。同时，我们按照法律，有效地维护正常的社会主义秩序，保护人民民主权利和生命财产安全，保证四化建设的顺利进行。有段时间，一些反革命分子和刑事犯罪分子疯狂叫嚣：现在“公安管得松，法院判得轻，我们乘机干得凶”，乘机向无产阶级专政挑衅，扰乱、破坏正常的社会秩序、工作秩序和生产秩序。不狠狠打击这些刑事犯罪活动，就不能保护人民民主，保卫四化建设。我们必须坚决按照国家规定的各项法令、条例，整顿和加强社会治安。对那些窃取、刺探情报，组织反革命集团的反革命分子，对那些蛊惑人心、煽动闹事、严重扰乱社会治安的首要分子，对那些聚众斗殴、进行流氓活动的为首分子，对那些行凶杀人、抢劫、强奸和盗窃公共财物以及流窜作案的刑事犯罪分子，就是要狠狠打击，该劳教的劳教，该逮捕的逮捕，该判刑的判刑，该杀的杀，绝不心慈手软。

我们要严正警告一小撮反革命分子和刑事犯罪分子：我们的无产阶级专政是巩固的，谁胆敢跳出来进行破坏捣乱，不管你采取什么手段，隐藏得多么巧妙，终究逃脱不了法律的严厉制裁。那些已经滑到犯罪边缘的人，要赶快猛醒，悬崖勒马。切不可错误地估计形势，不要以身试法，谁要是胆敢触犯社会主义的法律，结果必然会落得象“两熊”那样可悲的下场。

描述：

