id: 3393cefd44
标题：记柳泉居
日期：1980-2-14
是否是时间段：false
作者：絮青
来源：
标签：山东文革,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
记柳泉居

絮青

我在前些日子因有事路过护国寺街西口，往南走不远，看见路西有个门面，粉饰一新，招牌是：“柳泉居”。我不禁狂喜！这勾起了我童年生涯的回忆。想不到关闭多年的这个老字号又复活了。

为什么取名叫“柳泉居”呢？我听老人们说过，现在已改为人民储蓄所的地址，是我小时候常去的“柳泉居”旧址。在这铺子后院，种着一棵大柳树，在柳树旁有一口井，那井水是甜冽清澈的泉水，用这泉水酿出来的黄酒，有特别味道，好喝，就把这铺子叫“柳泉居”。

提起来这个酒馆非常出名，“柳泉居”三字匾是明朝严嵩亲笔所书。这匾仍存放在故宫博物院中。现在这块新匾是今人所写的。可见这个酒馆已年代久远了。

追忆在我八、九岁时，七旬多的老父常到这黄酒馆来喝酒，我常跟了来。那时护国寺每逢月之七、八有市集，卖什么的都有，吃的、用的、玩的，游人很多，十分热闹。我们父女，一老一少，逛完了庙会，就到这个大黄酒馆来歇脚。一进门，掌柜的和伙计们都认识，连忙打招呼，让在迎门的一张大八仙桌坐下。老父开口先要一斤烫热的“干榨”，三两碗煮咸小花生、木樨枣、毛豆角先下酒，又叫伙计到马路对过“天泰轩”要热菜，如小干炸丸子，炸饹飵盒，红焖肉等家常菜佐饭。花钱不多，吃得很满意。“柳泉居”内中的人都是山东人，有很重的山东口音。我先吃饱，小腿不闲住，就往里蹓跶，不远的靠南半边，有大木黑漆栅栏隔住，那里都是土埋半截的出号的大酒缸，里面满满是黄酒，这就是酿酒的酒窖，储存酒的地方。我很怕失足掉下去，吓得又老老实实地坐在老父的身旁。

那时候北京的酒馆可分为三类：

第一种是“南酒馆”，出售的有“女贞”、“花雕”、“绍兴”、“竹叶青”之类的酒。

第二种是“京酒馆”，出售的有“白烧”、“冻酒”、“木瓜”、“干榨”。“干榨”原是由京西良乡所制，良乡酒只在冬天有，入春味发酸，必须煮成“干榨黄”。

第三种是“药酒馆”，出售“玫瑰露”、“桂花”、“茵陈”、“五加皮”、“莲花白”这类的酒，都是用花果白酒制成的，成瓶的出售，售卖的都是北京人。

我万没想到，在打倒“四人帮”以后，年过古稀的时候，又欣喜看见社会繁荣的新气象，更看到久已湮没的“柳泉居”老酒馆竟然在原地址斜对过修整门面，重新开起张来。什么包办酒席，集体聚餐，各种小吃，准备齐全，地面宽敞，布置许多座位，向首都广大人民和来北京游览的外宾充分供应，实在值得我向它致喜致贺！

描述：

