id: 3393c2449d
标题：真该把“推开”推开
日期：1983-4-24
是否是时间段：false
作者：公刘
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
真该把“推开”推开

读了《“最好水平”》（见本报3月26日第一版），我不禁想起“推开”一词的一个莫名其妙的用法。

在“史无前例”的那几年，我正在山西，大会、小会上不知听过多少次“要推开大寨经验”。你看，讲话人的本意明明是要求别人仿效，是要推行，而说的却是“推开”——即推到一边去，不理睬、不接受之意。听了这话，想笑又不敢笑。

“四人帮”垮台，风行一时的那套“革命词汇”（多到简直可以编一部“词典”！）渐渐失去了市场。“推开”也就随着被人们推开去了。

然而，近两年这个“推开”竟然再度堂而皇之地回到我们的报刊、广播甚至文件中来。比方说：某地“推开”了联产承包责任制啦，某地“推开”了优良稻种啦，如此等等，不一而足。

有人说，某某领导人就是这么说的，某某权威出版物就是这么写的。这是语言上的“唯上”和“唯书”观点。人都长着脑袋，为什么要接受显然错误的，推开显然正确的呢？还有人认为“推开”是“推广开来”的缩写，似乎未尝不可，那么，以例类推，能不能把“发挥出来”缩写成“发出”呢？显而易见，这样的“节约”徒然造成混乱，实在不应该再让它推广开来了。

公刘

描述：

