id: 3394cb75e7
标题：湛江化工厂在有关部门协助下  制成一台百吨动态电子轨道衡
日期：1973-3-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
湛江化工厂在有关部门协助下

制成一台百吨动态电子轨道衡

据新华社广州一九七三年二月二十七日电　广东湛江化工厂认真贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线，在中央有关部门和化工第四设计院等单位协助下，自力更生，艰苦奋斗，经过一年的努力试制成功一台一百吨动态电子轨道衡。试用结果和最近举行的全国鉴定会议鉴定表明，这台衡器设计合理，性能良好，精确度较高。

电子轨道衡，是利用现代电子测量技术对列车重量进行测量计算的衡器。用这种衡器进行计量，精确度高，速度快。它能在列车不停车、不脱勾的情况下，进行动载、连续的自动计量。使用这种衡器，有利于加速铁路运输部门的车辆周转。

湛江化工厂以生产化肥为主。随着生产的发展，这个厂过去采用的计量化肥的方法，已经不能适应需要。厂里广大工人提出，要自己动手研究试制电子轨道衡。这个建议得到中央有关部门和省、地、市党委的大力支持。有关单位也热情地派出科研人员，同湛江化工厂的干部、工人和技术人员一道组成了研制小组。研制小组认真学习了毛主席关于“人类总得不断地总结经验，有所发现，有所发明，有所创造，有所前进”的教导，狠批刘少奇一类骗子推行的反革命修正主义科研路线，决心刻苦实践，勇于创新。他们到有关生产单位进行广泛调查，虚心学习电子计量技术，并且采取科研、试制、使用“三结合”的办法，制订了电子轨道衡制造方案。在制造过程中，他们以大庆工人为榜样，把高度的革命精神同严格的科学态度结合起来，克服了许多技术难题。

描述：

