id: 3395d2b885
标题：“新医班”——记广州中山医学院工农学生试点班
日期：1969-12-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“新医班”

——记广州中山医学院工农学生试点班

在广东省惠阳专区罗浮山下，一支新型的医疗队伍正在茁壮成长。他们沿着毛主席《五·七指示》的光辉航道，面向农村，阔步前进。这就是中山医学院在农村办起的社会主义医科大学试点班——“新医班”。

这里，一批有实践经验的工人、贫下中农、转业军人，正在被培育成扎根农村和厂矿的新型医生。他们卷起裤腿能劳动，背上药箱能治病，拿起枪杆子能打仗，握起笔杆子能批判资产阶级。

这里，一批从旧学校培养出来的教员，正在经历着深刻的变化。他们一面劳动，一面学习；一面医疗，一面教学；既当学生，又当先生，在斗、批、改的滚滚洪流中，日益焕发出蓬勃的革命朝气。

是学生又是工人农民

“新医班”设在博罗县的石坳村。在一间间朴素整洁的平房里，有课堂、宿舍，有土药厂、土医院；在一大片绿油油的校园里，有药圃、菜地、番薯地。

半年以前，这里还是一片杂草丛生的荒地，只有几间养牛、养鹅的破平房。今年四月下旬，学员从四面八方，怀揣红宝书，背着背包，扛着锄头前来报到。他们放下行李，便和教师们一道投入紧张的建校劳动。大家挑沙，抬石，钉门窗，除杂草。“新医班”的学员从开学的第一天起，就展现出崭新的面貌。

前进的道路不是笔直的。开学不久，有的学员对这里的一面学习，一面劳动，一面搞革命大批判的战斗生活，产生怀疑：照这样下去，能够学到本领为贫下中农掌好医疗卫生大权吗？还有的说：我脚上的泥巴还没洗掉，手上还有厚茧，要参加劳动，何必来“新医班”呢？针对这个问题，工人、解放军毛泽东思想宣传队带着他们到附近的龙华大队办学习班。许多贫下中农听说他们是来自“新医班”，都热情地跑来探望他们，对他们说：“医科大学向我们贫下中农开门，这是毛主席他老人家对我们的关怀。你们可不能进了学校，丢了劳动人民的本色啊！”老贫农和他们一道忆苦思甜。通过学习，学员们深刻认识到，坚持参加劳动，这是“新医班”不同于旧医科大学的重要标志之一；一面学习，一面劳动，也是反修防修的重要措施。

一次，“新医班”部分师生到一个大队巡回医疗。饭后大家就在车站食堂服务，收洗碗筷，打扫卫生。一位旅客对学员郑紫霞说：“同志，请给算算账！”原来，这位旅客看到郑紫霞那黝黑的皮肤，纯朴的脸庞，熟练的动作，就把她当作车站食堂的服务员了。当他知道郑紫霞不是服务员，而是中山医学院的学生时，高兴得连连称赞。

当学生又当老师

毛主席教导我们：“许多东西单从书本上学是不成的，要向生产者学习，向工人学习，向贫下中农学习，在学校则要向学生学习，向自己教育的对象学习。”“新医班”的学员来自工人农民，有着较高的阶级斗争和两条路线斗争觉悟，他们带着深厚的无产阶级感情而学，为革命而学，有力地促进了教师的思想革命化。教师陈华燮在一次讲授新针疗法时，共产党员、转业军人、学员张天喜，要求在他身上示教。接着，其他学员也纷纷要求在他们身上做试验。教师陈华燮在张天喜身上做了试验以后，就想：在这些新型的学生面前，难道教师的思想不应当是“新型”的么？于是在讲完埋线疗法，需要在腹部做穴位结扎示范时，他果断地安排学员张天喜在自己的身上做结扎实习。尽管由于张天喜手术不熟练，陈华燮的肉体受了一些痛苦，但是精神却很愉快。他说：“我过去进行手术操作，第一刀总是割在病人身上，第一针也是扎在病人身上。现在，我能在自己身上做试验，这是接受工农兵再教育的结果，是向学生学习的结果。”

“新医班”的教师还发现，不但在政治思想上应该向学生学习，而且在一些业务技术上也应该向学生学习。“新医班”的不少学员在中医和草药的识别和运用方面，有一定的实践经验。有位病人患顽固性的呃逆，教员只懂得用西药治疗，但又控制不了，学员建议采用中草药配合治疗，结果一服药就好了。有一位副教授是教西医理论基础的，但对中草药却懂得很少，当过“赤脚医生”的十八岁学员朱俊卿便热情地帮助她学习，还特地上山找回几种容易混淆的草药标本，逐一帮她辨认。一位副教授原先不安心当教师，经过半年来“新医班”的战斗生活，使她和学员建立了深厚的革命情谊，她决心在毛主席革命路线指引下，边学，边教，边改造自己，为培养无产阶级医疗卫生队伍贡献自己的力量。

理论与实践结合

“新医班”的学员，和劳动人民血肉相连，最懂得广大工农群众的疾苦，贫下中农需要什么，他们就要求学什么。“新医班”的教员，经过接受工农兵的再教育，对旧中山医学院“三脱离”的修正主义教学进行了批判，积极按照毛主席“把医疗卫生工作的重点放到农村去”的伟大教导，按照广大贫下中农的实际需要组织教学。

搞农村卫生，这是落实毛主席“预防为主”方针的重要措施。但是过去却上不了资产阶级教授编写的卫生学教科书。他们把农村卫生象踢足球一样踢来踢去，卫生学把灭蚊子推给寄生虫学，把灭老鼠推给传染病学，把修建粪便无害化的厕所推给工学院。现在师生带着为贫下中农服务的无产阶级感情，边调查、边研究、边动手、边讲授，不但学会了依靠群众开展农村卫生工作的方法，而且也学会了农村卫生的基本知识。

“新医班”的师生根据毛主席“你要有知识，你就得参加变革现实的实践。你要知道梨子的滋味，你就得变革梨子，亲口吃一吃”的教导，反复进行医疗实践，学习自己不懂的东西。他们学习针灸，首先在自己身上扎，为了掌握中草药的性能，首先亲口尝一尝。一次，“新医班”为附近一个生产大队预防一种传染病。用西药防治，手头没有这么多西药，还会增加贫下中农的负担。经过调查，听说一种草药可以有效地防治。于是，大家就上山采集。有的群众说，这种草药有毒，不能服用。学员张丁来和教师罗贵华听到了，争着把这种草药煎好自己先尝试。经过服用，证明没有毒，便在群众中推广。这样，全大队一千三百多人很快都服用了，收到了良好的预防效果。

毛主席教导说：“一个正确的认识，往往需要经过由物质到精神，由精神到物质，即由实践到认识，由认识到实践这样多次的反复，才能够完成。”“新医班”的教学，正是遵照毛主席的这一教导，正确处理基础理论和临床实践的关系。在讲授基础理论之前，先让学员在教师的具体指导下，参与一定的临床实践，在这个基础上，适当地讲授一些基础理论，使学员能够带着问题学，学用结合，立竿见影。一次，湖镇公社老贫农黄大娘患有肺炎合并中毒性休克，昏迷不醒。师生奋力抢救，几天几夜守候在病人身旁，密切注视病情的变化，细心护理病人，终于把病人从死亡的边缘抢救过来。学员在抢救黄大娘的战斗中，懂得了什么是休克，什么是心力衰竭等许多临危病人的特征。教师再有的放矢地给他们讲授一些有关的基本理论。学员反映这样的教学，印象深刻，忘记不了。

在毛泽东思想阳光雨露的哺育下，这些来自工农的“新医班”学员，想的是广大劳动人民的利益，关心的是中国革命和世界革命的大事。他们走到那里，就在那里治病、劳动、采药、制药，就在那里宣传毛泽东思想，宣传医疗卫生的基本知识。贫下中农高兴地称赞他们：“真是毛主席给我们贫下中农培养出来的好医生！”

本报通讯员　本报记者

描述：

