id: 3396437048
标题：阶级斗争没有熄灭
日期：1968-3-11
是否是时间段：false
作者：丁韵清　张琳珠
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阶级斗争没有熄灭

上海市徐汇区天平街道康平里委职工家属  丁韵清　张琳珠

伟大领袖毛主席教导我们：社会主义社会还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义和资本主义两条道路的斗争。中国赫鲁晓夫大唱反调，拚命宣扬“阶级斗争熄灭”论。他胡说什么：“在资产阶级中间，在资产阶级的老婆中间，在资产阶级的子女中间，有一批积极分子，赞成共产，宣传共产。”他妄图使我们对资本家的老婆放弃阶级警惕，让她们向我们猖狂进攻。

我们这条里弄，住了几个大资本家，他们的老婆就利用一切机会，采用各种手法，向我们无产阶级、劳动妇女进攻。她们大肆鼓吹中国赫鲁晓夫的“阶级斗争熄灭”论，高唱什么：“我们都是妇女姊妹”，“过去都是受丈夫的压迫”，妄图以男女的区别，来抹杀阶级的对立。有一个资本家的老婆生活极端奢侈腐化，家中雇了四个人侍候。但是，她居然在居民读报小组会上“诉苦”，说什么她是“觉悟不高”，错走了一步，嫁给了资本家，借以骗取同情，混淆阶级界限。这些资本家的老婆还拚命鼓吹资本家和劳动人民要

“团结互助”，说什么：“远亲不如近邻，大家要互相关心帮助。”她们经常让邻居到她们家中去看电视，殷勤招待，还不断送东西给左邻右舍进行拉拢。真可说是无孔不入。她们和中国赫鲁晓夫上呼下应，混淆阶级界限，梦想推翻无产阶级政权，复辟资本主义。在中国赫鲁晓夫的“阶级斗争熄灭”论的掩护下，有一段时期，这些资本家的老婆篡夺了里弄文教主任、福利主任、卫生站长、妇女主任等等职务，神气活现。

她们表面上装得和善，而背地里却对劳动人民咬牙切齿。有个反动资本家通过他的老婆把里弄干部和革命群众对他进行监督的一举一动都详细记在本子上，并且恶狠狠地写着要以牙还牙。这些吸血鬼总在窥测时机，妄图有朝一日反攻倒算。

我们伟大领袖毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，把这伙吸血鬼的后台老板中国赫鲁晓夫揪出来了，这些反动资本家的老婆也原形毕露了。但是，阶级斗争并没有结束。毛主席教导我们：“无产阶级和资产阶级之间的阶级斗争，各派政治力量之间的阶级斗争，无产阶级和资产阶级之间在意识形态方面的阶级斗争，还是长时期的，曲折的，有时甚至是很激烈的。”我们一定要高举毛泽东思想伟大红旗，狠批中国赫鲁晓夫的“阶级斗争熄灭”论，把无产阶级文化大革命进行到底，使我们无产阶级的红色江山永不变色。

描述：

