id: 339d33d330
标题：朝鲜《劳动新闻》发表社论祝贺我国取得新的成就  中国人民解放台湾的事业必定完成
日期：1977-6-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
朝鲜《劳动新闻》发表社论祝贺我国取得新的成就

中国人民解放台湾的事业必定完成

新华社平壤一九七七年六月二十七日电朝鲜《劳动新闻》六月二十七日发表社论说：“朝鲜人民衷心祝贺兄弟的中国人民在革命和建设中取得的新胜利，并相信解放台湾的事业必定完成。”

社论说：“美帝在朝鲜燃起侵略战火两天以后的一九五○年六月二十七日，就出动其侵略武装力量，强占了台湾。”社论在谴责美帝强占台湾的侵略行径之后指出：“台湾省是中华人民共和国神圣领土的不可分割的一部分。”“台湾省人民是中国人民的骨肉同胞。解放台湾纯属中国的内政，谁也无权干涉。美军没有理由驻在台湾，必须迅速从那里滚出去。”

社论说：“今天，中国人民继承自己伟大领袖毛泽东同志的遗志，拥戴华国锋同志为自己的英明领袖。在以华国锋同志为首的中国共产党的英明领导下，中国人民在革命和建设中正在掀起新的高潮。他们加强无产阶级专政，牢牢掌握以阶级斗争为纲，在揭露‘四人帮’的罪行和肃清其流毒、实现国家安定方面，日益取得新的成就。他们正为实现在本世纪内把中国建设成为现代化社会主义强国的宏伟目标而奋勇斗争。”

社论说：“朝中两国人民在反对共同敌人的激烈斗争的烈火中结成了不可分割的战斗友谊和团结的纽带。”

社论说：“进一步加强朝中友谊，对于促进两国的革命和建设、反对共同敌人、完成自己祖国的统一事业、争取亚洲人民反帝革命事业的胜利，是一个重要的因素。

“朝中友谊是由朝鲜人民的伟大领袖金日成同志和中国人民的伟大领袖毛泽东同志亲自缔造和培育起来的伟大友谊。今天，这一友谊在朝鲜人民的伟大领袖金日成同志和中国人民的英明领袖华国锋同志的关怀下，正在得到日益巩固和发展。用鲜血凝成、经过历史考验的朝中友谊，是永恒的，牢不可破的。

“朝鲜人民今后仍将为进一步加强同兄弟的中国人民的友谊团结而竭尽一切努力。”

描述：

