id: 339d54276c
标题：《毛泽东思想发展事典》简评
日期：1994-1-14
是否是时间段：false
作者：余之石燃
来源：
标签：邓小平,毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
《毛泽东思想发展事典》简评

余之石燃

年前，中共中央党校出版社出版了由邢贲思、李忠志、纪万春、陈弢主编的《毛泽东思想发展事典》（以下简称《事典》）。这是献给毛泽东诞辰100周年的一份厚礼。

《事典》既是一部学习、研究和宣传毛泽东思想的大型工具书，又是弘扬毛泽东思想的普及读物，很有自己的特点。首先，体系完整，信息量大，充分展示了毛泽东思想的产生、形成和发展的历史过程及各方面内容。邓小平同志指出：“要写毛泽东思想的历史，毛泽东思想形成的过程。”《事典》充分体现了这一要求。全书270多万字，收辞条2480多个，基本结构是：“总论”概括地阐述了毛泽东思想的科学概念、产生的社会历史条件、理论渊源和实践基础，毛泽东思想与中国传统思想文化的关系，毛泽东思想的科学体系、历史地位和对待毛泽东思想的科学态度。毛泽东思想产生和发展的历史过程分八个部分：（一）中国近代政治思想和毛泽东的早期思想；（二）毛泽东思想的萌芽；（三）毛泽东思想的形成；（四）毛泽东思想的成熟；（五）毛泽东思想的继续发展（上）；（六）毛泽东思想的继续发展（下）；（七）毛泽东思想的曲折发展；（八）毛泽东思想的新发展。

其次，更具有综合性、全面性、系统性。《事典》既从纵的方面反映了毛泽东思想的萌芽、形成、成熟、继续发展和新发展的历史过程，建构了一个毛泽东思想历史发展全貌的体系；又从横的方面记述了历史过程中各个时期和每一时期各个方面的毛泽东思想的主要内容，包括毛泽东和其他老一辈无产阶级革命家的著作、文章、讲话、报告、书信、批注、为中央起草的指示、电报以及中共中央有关文献和历史背景材料（如历史事件、文献资料、会议等），涉及的领域有政治、经济、军事、文化、外交、历史、哲学和基本思想、理论观点、重要论述及路线政策等。上述内容，均按时间先后顺序编排，一事一记，递次展开。

再次，《事典》充分反映了毛泽东思想是中国共产党人集体智慧的结晶。《事典》在对毛泽东科学著作作系统介绍的同时，对党的其他卓越领导人和党的早期领导人有关科学著作也都作了介绍。

第四，《事典》突出了邓小平建设有中国特色社会主义的理论。邓小平是我国社会主义改革开放和现代化建设的总设计师，是建设有中国特色社会主义理论这一当代中国马克思主义的创立者。这一理论是我们民族振兴和发展的强大精神支柱，是我们发展社会主义事业的伟大旗帜。因此，《事典》用全书近1／4的文字，记述了这一理论形成的历史过程及其内容，反映了邓小平对建设有中国特色社会主义理论的创立做出的历史性的重大贡献。这对全面地完整准确地学习与研究毛泽东思想，特别对当前全党学习《邓小平文选》第三卷也有很大的帮助和益处。

描述：

