id: ef110e053d
标题：平壤劳动人民盛会庆祝我建国十三周年  赞扬我国人民高举三面红旗奋勇前进
日期：1962-9-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
平壤劳动人民盛会庆祝我建国十三周年

赞扬我国人民高举三面红旗奋勇前进

越南报纸欢呼我国成就并热烈欢迎我人大代表团

古巴各界广泛展开活动庆祝中国人民的伟大节日

据新华社平壤29日电　平壤市劳动人民今天晚上在文化会馆举行集会，热烈庆祝中华人民共和国建国十三周年。

出席大会的有：朝中友好协会中央委员会委员长河仰天、副委员长金宗恒，朝鲜对外文化联络委员会委员长宋影，文化相朴雄杰，外务省副相金泰禧，平壤市人民委员会副委员长李乐彦等。

中国驻朝鲜大使郝德青和大使馆全体外交官员也出席了大会。

金宗恒在讲话中首先向中国人民表示最热烈的节日祝贺。他说，中国革命的胜利，进一步促进了资本主义的没落和社会主义在全世界范围内胜利的历史发展过程，决定性地加强了社会主义阵营的威力，大大削弱了帝国主义侵略势力。中国革命的胜利，给了殖民地人民，特别是东方各国人民的民族解放斗争巨大的推动和有力的鼓舞。

金宗恒在讲话中介绍了中华人民共和国成立以来各方面所取得的巨大成就，赞扬了中国人民高举总路线、大跃进、人民公社三面红旗在社会主义建设的胜利大道上奋勇前进的精神。他说，中国人民在革命斗争和经济文化建设方面取得的伟大成就，是中国共产党和毛泽东同志把马克思列宁主义普遍真理和中国革命具体实践创造性地相结合的正确领导的结果，是六亿五千万中国人民同心同德、团结在党的周围进行英勇斗争的结果。中国共产党是在长期艰苦复杂的革命斗争中，在新生活的建设中久经锻炼和考验的马克思列宁主义政党。在中国共产党领导下团结一致、满怀信心前进的中国人民，必将克服任何困难和障碍，在建设中取得新的伟大胜利。

金宗恒最后说，世界上没有任何力量能够破坏经过长期共同斗争以鲜血凝成的朝中两国人民间的传统友谊。

郝德青大使在讲话中介绍了中国人民在中国共产党和毛泽东同志英明领导下，十三年来取得的辉煌成就。他强调说，美帝国主义者、国际反动派和现代修正主义者，妄图限制中国影响的扩大和孤立中国，他们一次又一次地演出反华大合唱，但是一次又一次地遭到了可耻的失败，日益孤立的不是中国，而正是美帝国主义者、各国反动派和现代修正主义者。他们对中国人民的诬蔑和诽谤、侵犯和颠复，都是枉费心机的。他说这丝毫损伤不了中国人民所进行的伟大事业，相反地，更加证明了我国所奉行的对内对外的政策路线是完全正确的，从而激发起中国人民更加紧密团结起来，更高举起马克思列宁主义的鲜明的革命旗帜，继续发扬艰苦奋斗、勤俭建国的光荣传统和自力更生、奋发图强的战斗精神，以坚定的步伐向前迈进。

郝德青大使在讲话中赞扬了有志气、有理想、勤劳勇敢的朝鲜人民在朝鲜劳动党和金日成同志英明领导下，短时期内所创造的伟大业绩。中国人民以有朝鲜这样亲密的盟邦，深切地感到光荣和自豪。

据新华社河内29日电　越南《人民军队报》、《劳动报》和《独立报》今天分别发表社论，庆祝中华人民共和国成立十三周年，热烈欢迎中国全国人民代表大会代表团访问越南。

《人民军队报》在题为《欢庆伟大节日、迎接至亲佳宾》的社论中，热烈赞扬了中国十三年来在各方面所取得的巨大成就。

社论说，现在，尽管美帝国主义仍然非法盘踞中国的神圣领土台湾，仍然在联合国抓住蒋介石腐尸不放，仍然煞费苦心地进行捣乱、破坏和污蔑，妄图贬低伟大的中华人民共和国的威信，但是我们强大的兄弟依然像灯塔一样，屹立在太平洋海岸，放射出自己正义的光芒。

社论说，中国和越南两国人民不仅具有悠久的密切关系，而且还具有深厚的情谊。这种情谊是在反对凶恶和危险的敌人的革命中、在战胜自然和建设新生活的艰苦斗争中所结成的。

社论说，这次中华人民共和国的贵宾来访问越南，将一定会再次为标志着我们两个兄弟国家正在为同一任务、同一目的而携手前进的友谊之路上，增添新的里程碑。

《劳动报》发表了题为《向六亿五千万伟大中国人民的和平使者致敬》的社论。社论说，中国人民和越南人民之间的亲密友谊，日益得到巩固和美好的发展。在目前形势下，中国全国人民代表大会代表团的来访，将不仅进一步密切两国人民之间所具有的骨肉般的兄弟情谊，而且还鼓舞越南人民胜利地完成第一个五年计划和和平统一祖国的斗争。

《独立报》在题为《越南和中国唇齿相依》的社论中说，越南人民无限兴奋和感激地看到，在革命前进的每段道路上，中国朋友都不断给我们带来六亿五千万兄弟的中国人民的巨大鼓舞。今天，正当越南北方人民努力建设社会主义，南方人民英勇地进行反对美国和吴庭艳集团、为和平统一祖国而艰苦斗争的时候，中国朋友们再次给我们带来新的鼓舞。

据新华社河内29日电　越中友好协会和越南对外文化联络委员会为庆祝中华人民共和国成立十三周年而联合举办的“中国卫生保健图片展览会”，今天上午在河内隆重开幕。

新华社哈瓦那28日电　哈瓦那各界居民已经开始筹备热烈庆祝中国国庆节。

古巴—中国友好协会正在加紧为订于10月2日举行的庆祝中国国庆的群众大会进行准备工作。由古巴全国文化委员会主办的中国图片展览会即将开幕。哈瓦那市的几家大公司为了庆祝中国国庆，已经在橱窗里挂出中古两国的国旗以及毛泽东主席和卡斯特罗总理的画像，并且展出了介绍中国的图片和中国手工艺品。

许多工厂、农场和政府机关都举行了庆祝中国国庆的活动。古巴钢铁公司举办了图片展览，介绍中国工业建设的成就。古巴对外贸易部的纺织公司展出了关于中国的图片和中国手工艺品。古巴共产主义青年联盟也张贴墙报，介绍中国的成就。古巴的广大群众欢迎所有这些展览会和墙报。

古巴的电台和电视台开始播送特别节目，介绍中国在经济建设、文化艺术、电影、音乐和戏剧等方面取得的成就。

许多报纸、杂志刊出介绍中国在各方面成就的专刊和图片。《劳动》杂志在封面上刊登了毛主席的画像，以表示古巴劳动人民对中国人民的伟大领袖的敬意。古巴革命武装部队机关报《绿橄榄树》还刊载了毛主席的诗——《长征》和关于中国人民解放军的图片。

描述：

