id: ef12750d54
标题：不顾朴正熙集团的残暴镇压和迫害  南朝鲜青年学生继续开展反独裁斗争  朝鲜《劳动新闻》和南朝鲜统一革命党谴责朴正熙集团暴行
日期：1974-5-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
不顾朴正熙集团的残暴镇压和迫害

南朝鲜青年学生继续开展反独裁斗争

朝鲜《劳动新闻》和南朝鲜统一革命党谴责朴正熙集团暴行

新华社平壤一九七四年五月四日电　汉城消息：南朝鲜青年学生在朴正熙集团的残暴压迫下，继续进行反独裁、争民主的正义斗争。

去年十月，南朝鲜青年学生和各界人士开展了大规模的反独裁、争民主的群众运动，使朴正熙集团惊慌失措。为了加强镇压，这个反动集团在今年一月八日宣布了所谓第一、二号“紧急措施”，大肆逮捕爱国学生和其他爱国人士，并对这些被捕者严刑审讯，百般迫害。许多爱国者被判处十到十五年徒刑。四月三日，朴正熙集团又悍然宣布了所谓“第四号紧急措施”，进而用“判处死刑、无期徒刑”等威胁和迫害反对独裁统治的南朝鲜青年学生和其他爱国者。

最近，朴正熙集团不仅逮捕了南朝鲜“全国民主青年学生总联盟”的负责人、汉城大学文理学院学生李哲等几百名爱国学生，而且还以所谓“间谍”的罪名，逮捕了五名南朝鲜爱国人士。朴正熙集团的“中央情报部”的特务严刑拷打被捕学生。有的爱国学生已被野蛮杀害。

据报道，最近，南朝鲜“中央情报部”的特务“审讯”并残酷地拷打梨花女子大学的一名二十五岁的学生，最后加以杀害。“中央情报部”的特务最近还用电刑残害了延世大学一名参加正义斗争的学生。朴正熙集团为了掩盖自己的杀人罪行，无耻地散布谎言说，这名学生是在“调查”过程中因“心脏麻痹”而死亡的。

朴正熙集团的残酷镇压，吓不倒日益觉醒的南朝鲜人民。四月三日，在南朝鲜“全国民主青年学生总联盟”的号召下，汉城大学、梨花女子大学、延世大学、成均馆大学、西江大学、庆北大学等大学的青年学生举行了声讨大会和示威游行。学生们高呼“立即解散‘中央情报部’，保障言论、出版、集会、结社、示威等民主权利！”等口号，表示坚决反对朴正熙集团的残酷镇压和迫害。

从四月三日到四月底，汉城、釜山、大邱、大田、全州、光州等地南朝鲜青年学生相继勇敢地开展反对朴正熙集团的斗争。四月九日，汉城大学工学院学生在集会上通过了宣言和决心书，并散发传单，谴责朴正熙集团出卖民族利益、残酷压迫和剥削人民的罪行，要求朴正熙集团立即撤消“第四号紧急措施”，表示将继续斗争，直到取得胜利。汉城大学各学院学生四月十二日举行示威，高呼“废除第四号紧急措施”、“释放被捕学生”、“保障民主权利”等口号。四月十一日，全南大学学生在全罗南道光州市举行了反对朴正熙集团的示威。四月十六日，延世大学学生也举行了示威游行。

朝鲜《劳动新闻》五月一日发表评论说：“朴正熙傀儡集团无论怎样挣扎也压制不了南朝鲜青年学生和人民的爱国斗争，决不能挽救它岌岌可危的命运。”

据新华社平壤电　朝鲜《劳动新闻》四月二十八日发表评论员文章，谴责朴正熙集团残暴地镇压南朝鲜学生。

文章揭露了朴正熙集团逮捕汉城大学文理学院的李哲等几百名爱国学生并对他们进行野蛮迫害后指出，这是对向往民主和祖国统一的南朝鲜人民发动的极其残忍的反动攻势，是朴正熙集团的垂死挣扎。

新华社平壤电　据朝鲜中央通讯社报道，南朝鲜统一革命党发言人四月二十六日发表声明，谴责朴正熙集团对南朝鲜学生和爱国人士的野蛮镇压。

声明说，最近朴正熙集团对南朝鲜全国民主青年学生总联盟进行野蛮镇压，已经逮捕、囚禁这一学生组织的领导成员以及同这个组织有关的二百四十多人，并对他们严刑审讯。同时，朴正熙集团还派出军警和特务在南朝鲜全境进行搜查，疯狂迫害学生和人民。

声明说，朴正熙集团企图扼杀南朝鲜爱国学生和其他各界人民反独裁、争民主的正义斗争，以维持正在瓦解的法西斯独裁体制，并使民族永久分裂。

声明说，统一革命党认为，南朝鲜学生的斗争是反映了南朝鲜人民意志的爱国正义斗争。统一革命党将为积极支持和声援他们的神圣事业作出一切努力。

描述：

