id: ef123cc1d1
标题：把反革命分子消灭干净
日期：1955-7-11
是否是时间段：false
作者：薛愚
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
把反革命分子消灭干净

薛愚

二十多年来，胡风和胡风集团分子，正像苏联在社会主义建设过程中所肃清的托洛茨基、布哈林两面派分子一样，一直披着马克思主义的外衣，暗中进行着反党、反人民、反革命的勾当。历史的事实告诉我们：人民革命的力量在党的领导下，是强大无比、战无不胜的，而一切反革命分子和集团终于逃不出人民的巨掌，必然会遭到可耻的灭亡。胡风反革命集团的被揭露，就是有力的例证。

粉碎胡风反革命集团，是一个革命同反革命的阶级斗争，是全国人民当前的一个重大政治任务，任何人都不能忽视。可是，有些人还存在着“与我无关”的错误思想，而采取了漠不关心的自由主义的态度。其根本原因是：由于他们对于过渡时期阶级斗争的复杂性和尖锐性认识不足，因而骄傲自满，麻痹大意，埋头经济建设，不愿过问政治。忘记了政治是指导业务的，只有二者密切的结合起来，才能巩固人民民主政权，保证社会主义建设彻底胜利。忽视任何一面都是错误的。如果我们“顾了业务，忘记政治”，丧失了警惕性，那就便利敌人乘隙钻入我们革命队伍中来进行破坏活动，而给社会主义建设事业带来不应有的损害。胡风集团分子所以能长期潜伏在革命队伍中而我们不能及早发觉，其原因就在于此。这难道还不值得我们引为教训吗？

还有极其个别的同志对于这一场惊心动魄的政治斗争，不仅是漠不关心，而且采取了“泼冷水”的极端错误的态度。他们似乎对于这样一个凶恶、阴险的集团是否反革命还存有“怀疑”。认为三批材料的证据，还不能构成反革命罪证，好像是最好缴获一枝手枪，或一架收发报机，才能构成反革命犯罪的行为。这些“好心”的人，实在想得太天真和单纯了。他们好像认为只有用枪来杀害人民，用炸药来破坏我们的厂矿和机关，才算是反革命。可是敌人并不像他们那样简单，他们却懂得在人民民主政权巩固之下，采取合法的、非法的、公开的、隐蔽的等一切两面派手法进行阴谋活动。他们并不轻易地公开杀人放火。他们狡猾地戴上假面具，混进人民的队伍，打人用橡皮包的钢丝鞭子，杀人用不见血的刀子，从各方面来破坏革命，绞杀革命。胡风反革命集团，就是打着马克思主义的旗号，披着进步作家的外衣，进行着这样的反革命活动的。“人民日报”揭发的三批材料，铁证如山地证实了胡风反革命集团不仅是仇恨几个革命作家，也不仅是反对文艺运动；他们憎恨的是“这个社会秩序”，他们所仇视的是领导中国人民革命的中国共产党，他们所敌对的是人民革命事业，他们妄想人民民主政权

“呜呼完蛋”，他们的一切作为和目的同美帝国主义、蒋介石匪帮的作为和目的完全一致的。这难道还值得“怀疑”吗？

采取以上两种错误态度的人，或是有类似这种态度的人，正是严重的脱离政治斗争的倾向和不热爱人民民主政权的表现。这正是为反革命分子所欢迎的。我们应该清醒过来，积极地投身到这一革命同反革命的严重斗争中去，坚定革命立场，决不能对反革命分子有丝毫同情，正如毛主席在“论人民民主专政”中所说的，“我们对于反动派和反动阶级的反动行为，决不施仁政”。只有这样，我们才能把一切暗藏的反革命分子清洗干净，保证社会主义建设彻底胜利。

我们应该从胡风集团事件里吸取教训。首先，我们要深刻地认识到：随着我们伟大的祖国社会主义改造和社会主义建设事业的发展，阶级斗争愈来愈尖锐了。帝国主义及其走狗是不甘心于我们的成功而坐视自己的灭亡的，他们必然会千方百计地来进行破坏。文教科学、医药卫生事业是我们整个社会主义建设事业中的一个不可分割的组成部分，敌人必然也会从这方面用尽各种各样的手段来进行破坏。胡风反革命集团的活动就是一个实例。因此我们今后必须百倍地提高警惕，随时注意反革命分子的破坏活动，并肃清自由主义的思想和作风，使敌人无隙可乘。

其次，胡风事件也充分地说明了知识分子思想改造的重要性。一个尚未改造好的知识分子，容易犯资产阶级唯心主义和个人主义的思想毛病，有这些弱点的人，正是敌人所要“争取”的对象。我们必须老老实实、坚持不懈地学习马克思列宁主义，坚决地肃清一切残余的资产阶级思想，建立共产主义的世界观。毛主席教导我们：“指导我们思想的理论基础是马克思列宁主义。”如果我们没有马克思列宁主义的理论思想来指导，我们就会看不清世界，看不清国际局势和国家前途，分不清敌友，必然会成为一个终日忙忙碌碌的庸人，在政治上麻痹大意，嗅觉不灵，目光越来越短小，就会觉得国际国内的政治问题都同自己无关。这样，敌人就会乘虚而入，向我们进攻，而我们也就容易上反革命分子的当。马克思列宁主义是我们工作的指针，只有掌握了这放之四海而皆准的武器，才能提高自己的政治理论水平，堵塞我们思想上的漏洞，学会辨别反革命分子的本领，不给敌人一点可能利用的机会。我们一定要加强对反革命分子的斗争，为彻底粉碎胡风反革命集团和肃清一切暗藏的反革命分子而进行坚决的斗争！

描述：

