id: ef1804f375
标题：哀思和忆念——潘汉年董慧同志二三事
日期：1983-2-3
是否是时间段：false
作者：唐瑜
来源：
标签：陈毅,北京文革,上海文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
哀思和忆念

——潘汉年董慧同志二三事

唐瑜

四：重　逢

日月如梭，转瞬过了七年。时当1962年初夏，在东安市场的北门口，突然看到了一个陌生而又熟悉的面影——董慧。我们双手紧握，眼眶内的泪花模糊了现实与梦境，也代替了倾诉不尽的语言。她告诉我，潘“释放”了，现在住在京郊一个农场的“小别墅”，那里可以种花，可以钓鱼，时常能够钓到大鲫鱼。潘被允许到市内探亲访友，但他怕带累人家，所以一直没有进过城。我约他们每个星期都可以来我家。我说：“什么影响、带累，反正就是这样；潘那顶帽子我戴起来不象样，自由主义的帽子比较便宜，送一顶还可以凑合”。

星期天，潘和阿董来了，带来了阿董去上海整理抄家剩余物资，顺便取来的两瓶陈酒和几条自己钓的鲫鱼。我把它放到水盆中去，每条鱼都吐出几片茶叶。我们有很多话要说，但却相对许久无言，终于从鲫鱼与茶叶开始，潘说，在鲫鱼口中塞几片茶叶，可以多活两三个小时……

我们首先谈到1955年在上海的分别。他诉述他遭致入狱的前因以及当年的情景，他只强调自己的过失。表现了一个把一生献给了党的革命者的高贵品质。

他严责自己对人轻信，以致几乎陷入敌人圈套，虽然他没有使党的事业遭受损失。在引来一些流言蜚语之后，他向陈毅同志说要到延安见毛主席。后来，潘到了延安，在杨家岭见到毛主席时，毛主席正在看文件，他非常高兴，和潘握过手，顺手从旁边书架上拿了一瓶酒，倒了一杯给潘，自己也举起一杯祝贺潘工作的胜利。潘说，小资产阶级的爱面子和个人英雄主义使他把要说的话咽了回去。等到他离开延安时，他又深深后悔了。

五：预　感

有些小事，可能说明潘的某种预感。

1953年我和妻到上海度假，他约了夏衍、于伶、叶以群、蔡叔厚等同志和我们在他家吃饭，饭后在一株玉兰花树下聊天。妻夸奖他的保姆，潘说：“介绍给你们怎样。”“你自己呢？”“我可能要调动工作。”“那你就带她去吧。”“我去北京得住集体宿舍。”我说：“部队的集体宿舍都可雇用保姆，何况一般的机关。”我当时是只当他说着玩的。

走的时候，他送我一只烟盒和打火机，他说他要戒烟了。

1955年，那一次我们在国际饭店分别后，他到了北京。从此便入狱，不断的写材料，有许多不属于他、同他没有什么关连的问题，不知为什么也都塞进他的案件中。

他说他几年中一直在写材料。经过反复核实、查对，后来，有一位管这事的负责人向他说，情况基本查清。这位负责人劝潘安心休养，等候最后的批示。他还在农场为潘设便宴，请了一些有关的人，请他们对潘妥予照顾。

他们曾在一个游人稀少的日子去逛颐和园，恰巧遇上了陈毅同志陪外宾在那里。陈老总亲切地问他一些简况，还说要设法催促一下。

描述：

