id: ef1a05d28d
标题：河南平顶山矿务局七矿党委带领职工批判“三项指示为纲”  抓革命促生产回击右倾翻案风
日期：1976-3-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：河南文革,两条路线斗争,党内资产阶级,指示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
河南平顶山矿务局七矿党委带领职工批判“三项指示为纲”

抓革命促生产回击右倾翻案风

据新华社郑州一九七六年三月十九日电　在反击右倾翻案风的斗争中，平顶山矿务局七矿党委以阶级斗争为纲，带领广大职工批判党内那个不肯改悔的走资派抛出的“三项指示为纲”的修正主义纲领，批判阶级斗争熄灭论和唯生产力论，坚持抓革命促生产的方针，以实际行动回击右倾翻案风。全矿在去年提前一个月完成国家生产计划的基础上，今年头两个月又实现月月高产，创造了建矿以来同期的最高生产水平。

在当前反击右倾翻案风的斗争中，七矿党委加强了对运动的领导。矿党委和各队党支部举办学习班，组织各级干部、广大党员和工人理论队伍成员，学习马列著作和毛主席著作，学习无产阶级专政的理论，学习毛主席关于无产阶级文化大革命和反击右倾翻案风的指示。矿党委先后三次选拔一些学得好、批得深的工人组成报告团，给各级干部作辅导，并到各基层队、车间巡回报告。矿、队、班组都召开了学习心得交流会，批判会。通过学习，大家进一步认清社会主义社会的主要矛盾，认清社会主义革命的性质、对象、任务和前途。大家联系建矿以来两条路线斗争的历史，批判党内那个不肯改悔的走资派抛出的“三项指示为纲”的修正主义纲领及其理论基础阶级斗争熄灭论和唯生产力论。文化大革命前，这个矿由于受到刘少奇鼓吹的阶级斗争熄灭论、唯生产力论的干扰和影响，推行“奖金挂帅”、“物质刺激”、“管、卡、压”等修正主义黑货，原煤产量长期达不到设计水平。经过文化大革命，广大矿工批判了修正主义路线，坚持“鞍钢宪法”，革命和生产形势越来越好。但在大好形势面前，有的同志忘记了党的基本路线，忽视了抓阶级斗争，文化大革命中批判过的“奖金挂帅”、“物质刺激”等黑货，又有所抬头，造成减产。后来，矿党委狠抓阶级斗争，批判修正主义，批判资本主义，狠狠打击阶级敌人的破坏活动，坚持用无产阶级政治统帅生产，使全矿革命和生产发生深刻变化，生产持续稳产高产，一九七五年提前一个月完成国家计划。职工们指出，要把国民经济搞上去，只有以阶级斗争为纲，用政治统帅经济，用革命推动生产，以纲带目，否则就没有正确的政治方向，生产不但搞不上去，企业还会偏离社会主义方向。党内那个不肯改悔的走资派抛出“三项指示为纲”，打着实现“四个现代化”的幌子，贩卖阶级斗争熄灭论、唯生产力论，抹煞政治对经济的统帅作用，妄图把我们的思想搞乱，以达到他们搞修正主义、复辟资本主义的目的，我们决不答应。

回击右倾翻案风的斗争激发了全矿工人、干部大干社会主义的积极性，大家纷纷表示，要以抓革命、促生产的实际行动，巩固和发展无产阶级文化大革命的胜利成果，回击党内那个不肯改悔的走资派散布的种种奇谈怪论。矿党委和各级干部站在斗争前列，带头学习，带头批判，下井和工人一块大干。在领导成员的带动下，广大工人群众大干社会主义的积极性更加高涨。老工人袁木、周明孔，青年工人王二豹看到有些队生产条件有困难，主动提出组成突击队到最困难的地方去战斗。党委支持他们的革命行动，选拔三十多名优秀工人组成攻关队。这个队的同志们，以阶级斗争为纲，痛击右倾翻案风。他们发扬“世上无难事，只要肯登攀”的革命精神，攻破一道道难关，出色地完成了生产任务。

描述：

