id: ef1a4186fe
标题：第三世界国家发展民族工业取得可喜成果  索马里积极发展中小工业　巴基斯坦首次生产不锈钢  墨西哥努力发展钢铁工业　阿根廷一新煤矿投入生产
日期：1974-12-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
第三世界国家发展民族工业取得可喜成果

索马里积极发展中小工业　巴基斯坦首次生产不锈钢

墨西哥努力发展钢铁工业　阿根廷一新煤矿投入生产

新华社摩加迪沙电　近几年来，索马里依靠自己的力量，利用本国资源，发展中小型工业取得成绩。

由于殖民主义统治和剥削，索马里过去一直是出口生皮张而进口皮鞋和其它皮制品。一九七○年以来，索马里在摩加迪沙、布劳和布拉瓦建立了四所制革制鞋厂。摩加迪沙制革制鞋厂现在每天生产一百五十张皮子和一百双皮鞋以及多种其它皮制品，受到人民的欢迎。

一九七一年，乔哈尔糖厂为了充分利用其副产品，建立了附属工厂，生产酒精、酒、清洁剂和洗发香波等多种产品，供国内和出口需要。

为了更好地利用索马里丰富的水果和蔬菜，并增加出口量，一九七二年，在摩加迪沙附近的阿弗戈伊建立了罐头水果厂。今年初，在阿弗戈伊建立了一所粘土造砖厂，每年生产砖一千五百万块。

这些工厂都是由索马里政府或本国人投资修建，由索马里人自己管理的。它们正在索马里的国民经济中发挥积极作用。

新华社拉瓦尔品第电　据巴基斯坦报纸报道，巴基斯坦首批生产的十吨不锈钢，已于不久前从卡拉奇附近曼谷皮尔的人民钢厂出厂。这是巴基斯坦发展民族钢铁工业一个新成就。

预计到今年年底这个厂全面投入生产后，不锈钢的日产量将达六十吨。这个现代化的工厂还计划生产特种钢和合金钢的钢材和铸件。

新华社墨西哥城电　墨西哥正在大力发展钢铁工业，以满足本国的需要和促进其他工业的发展。

墨西哥一九五○年的钢产量只有六万吨，一九七三年已达四百四十万吨，据估计，一九七四年可能达到五百万吨。

长期来，墨西哥钢铁产量不能满足本国经济发展的需要，因而不得不付出大量外汇，进口钢铁产品以及废铁、煤和焦炭等炼钢原料。经过几年来的努力，墨西哥的钢铁自给率逐步提高，一九七三年本国炼的钢已能满足国内需要的百分之九十。

为了发展钢铁工业，墨西哥政府于一九七二年成立了钢铁工业协调委员会，这个委员会在一九七三年制定了钢铁生产发展规划，计划在一九七四年至一九七六年期间投资一百六十亿墨西哥比索，使墨西哥钢铁生产能力增加四百万吨。目前，墨西哥正在动工兴建年产量为一百二十五万吨的“拉萨罗·卡德纳斯—拉斯特鲁查斯”钢铁企业，预计这个企业将在一九七七年建成。

新华社布宜诺斯艾利斯一九七四年十二月四日电　据这里的报纸报道，十二月三日，在阿根廷圣克鲁斯省的里奥图尔比奥为五号煤矿的投产举行了各种庆祝活动。

阿根廷经济部动力国务秘书处的一个代表团出席了庆祝活动，并宣读了动力国务秘书米格尔·雷维斯蒂多的贺信。雷维斯蒂多在信中谈到了阿根廷政府关于煤的政策，并宣布了由煤矿管理局所属的国营企业负责制订的发展煤的生产的计划。他强调指出，阿根廷应当修改它的能源政策，使它便于支配自己的资源。他说，里奥图尔比奥的五号煤矿的投产为增加煤的产量和完成计划指标开辟了道路。

描述：

