id: aea03f2d8a
标题：“孔融让梨”析
日期：1974-12-30
是否是时间段：false
作者：魏桥　孙信华
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“孔融让梨”析

魏桥　孙信华

在浸透着孔孟之道毒汁的《三字经》里，作者精心树立了一批要后世人们学习的“标兵”，讲了不少所谓“启导”人们“良知”其实是毒害少年儿童灵魂的故事。“孔融让梨”，就是其中的一个。

故事说的是：三国时代的儒生孔融四岁的时候，有一天与兄弟们一起吃梨，别人拿大梨，他挑了一只小梨，还发了一通议论：“哥哥们是兄长，应该吃大梨，我是弟辈，年纪尚幼，应该吃小梨。”

四岁稚童，能否“彬彬有礼”地说出这一番“谦恭”的话来？实在令人怀疑。再说，即使孔融确实挑了一只小梨，这对于一个出身豪门，佳肴鲜果不断的孩子来说，又有什么可以大肆吹嘘的呢？

但是，《三字经》的作者——南宋末年的儒生王应麟，却刻意把它写入“经书”，传之后代；后来的反动统治者，包括国民党反动派，又一再把它列入“启蒙”读本。刘少奇一类骗子推行修正主义教育路线，唯恐这个“佳话”失传，也图文并茂地把它塞进小学语文教材，介绍给新中国的少年一代……。这一切，使得“孔融让梨”这个故事流传既久，影响又广。因此，对于孔孟之徒宣扬这个故事的恶毒用心，我们必须加以揭穿。

宣扬“融四岁，能让梨”，是要“启发”后世的弟弟们向哥哥“让”梨、桔子、苹果之类的水果吗？不是。这是为了替孔孟鼓吹的“人之初，性本善”的“天赋”观念提供“证据”，兜售唯心论的“天才论”。四岁的孔融，为什么能有一个灵光的脑袋，懂得“谦让之礼”？在这些儒生看来，原来他是“圣人”的后裔，孔老二的二十代嗣孙，还受到了什么“胎教”之功。所以，他就自然地从娘肚子里秉赋了孔门天生的“良知”和“谦让”的“本性”了。

宣扬“融四岁，能让梨”，也是为了维护“君君、臣臣、父父、子子”那一整套反动的统治秩序。孔老二把敬父母叫做“孝”，尊兄弟叫做“悌”。他认为，统治阶级内部从这两个方面做到“孝悌”，是实现“仁”的根本。可见，宣扬“让梨”，正是为了“复礼”，是为了防止“犯上作乱”。

在旧社会里，劳动人民干的牛马活，吃的猪狗食，衣不蔽体，食不饱腹，无“梨”可让。但这个故事又恰恰是用来“感化”劳动人民的。孔老二曾说：“上好礼，则民莫敢不敬”（《论语·子路》）。他主张在统治阶级内部实现“孝悌”，就能使奴隶们“民德归厚”（《论语·学而》），规规矩矩地服从奴隶主的统治。显然，“孔融让梨”的炮制者和鼓吹者，借个“让梨”的由头，大肆宣扬的是儒家的“温良恭俭让”的精神，目的是反对劳动人民起来造反，要劳动人民“让”掉比梨远为重要的东西，把用双手创造的物质财富“让”给剥削阶级享用挥霍，忍受反动统治阶级的压迫和奴役。

其实，孔融其人，一贯尊儒反法，在儒法两条路线的斗争中是毫不“谦让”的。他兴学校，讲儒道，制造复辟舆论，主张恢复古代的分封制。他竭力反对法家，常常当面侮辱曹操。他结党营私，搞分裂，终于被曹操镇压。《三字经》宣扬孔融的“谦让”精神，又是为了在法家脸上抹黑，在反动儒生的脸上贴金。

我们看清了儒家利用“孔融让梨”这类小故事大作文章的阴谋，对于浸透孔孟之道毒汁的《三字经》，就决不会等闲视之。我们要用马克思主义观点，结合现实的阶级斗争，把它批深批透。

描述：

