id: aea196414a
标题：云南省二十七个边境县、镇的党组织加强领导  发展少数民族教育事业　重视培养少数民族教师
日期：1973-6-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：云南文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
云南省二十七个边境县、镇的党组织加强领导

发展少数民族教育事业　重视培养少数民族教师

新华社昆明一九七三年六月三日电　在党和政府的关怀下，云南省少数民族聚居的二十七个边境县、镇，教育事业有了蓬勃的发展。

目前，这些边境县、镇的在校小学生人数又比无产阶级文化大革命前增长了一倍多，中学生增长了四倍多。过去经济落后、交通闭塞的碧罗雪山、高黎贡山、哀牢山等少数民族地区，近年来都先后兴办了许多学校。一些解放前靠刻木结绳记事的少数民族，现在不仅有了大量的小学生和中学生，还有了自己的大学生。一九五八年才从原始森林迁出定居的苦聪人李普龙，现在成了上海同济大学的学生。崩龙族人民怀着喜悦的心情，把本民族第一个大学生刘贵荣选送到了云南中医学院学习。

在发展边疆少数民族教育事业中，各级党组织针对少数民族地区交通不便、居住分散等特点，兴建学校时统筹规划，合理布点，并采取多种形式办学，以方便各族人民子女就近上学。屏边苗族自治县白河公社是苗、彝、壮等民族杂居的山区，村落分散。为了减少学生上学的往返时间，他们选择适中的地点增建学校。目前，公办和民办小学已由无产阶级文化大革命前的三十九所增加到六十一所，适龄儿童入学的人数也大大增加。沧源佤族自治县糯良公社南撒大队，根据地广人稀，有些学生还要负担部分家务的特点，采取了全日制、半日制、早晚班等多种形式办学。这个过去祖祖辈辈靠结绳刻木记事的佤族山寨，现在适龄儿童入学率达到了百分之九十六。全寨一百七十多户人家，已有二百七十多人读过小学，四十七人读过中学。大队里有了佤族第一代有社会主义觉悟和有文化的干部、工人、教师、医生和拖拉机手，他们正在各条战线上发挥着积极作用。

云南省这二十七个边境县、镇在发展教育事业中，非常重视培养少数民族教师。目前已有少数民族教师六千七百多人。碧江县除了选送一批少数民族教师到内地师范学校和当地中学附设师范班进修以外，还利用假期举办教师训练班，提高少数民族教师的政治思想和业务水平。去年，全县先后参加短期训练班的少数民族教师就有一百三十多名。绿春县近几年来从少数民族贫下中农、复员退伍军人和知识青年中选拔了六百多人，充实到教师队伍中来。全县建立了师资辅导网，县中学开办简易师范班和师资轮训班，公社建立教学辅导站，大队设辅导组，各族新老教师开展互教互学活动。去年，全县少数民族教师当中有一百一十多人被评为先进教师，有的光荣地加入了中国共产党或共青团。

描述：

