id: aea70ddca0
标题：美国“和谈”掮客接踵进出莫斯科
日期：1966-8-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：越南战争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
美国“和谈”掮客接踵进出莫斯科

吴丹带着美国方案唱着美国调子奔访柯西金

威尔逊访苏后到华盛顿密商下一着棋怎么走

据新华社三十一日讯莫斯科消息：应苏联政府的邀请，联合国秘书长吴丹在七月二十五日到三十日访问了苏联，同苏联领导人就越南问题进行了会谈。这是继印度总理甘地夫人和英国首相威尔逊访问苏联后，又一幕以莫斯科为中心的、为美国“以炸迫和”的阴谋效劳的丑剧。

据报道，吴丹到达莫斯科的第二天，就同苏联部长会议主席柯西金在

“热情友好的气氛中”进行了会谈。双方就越南问题以及其他问题“无拘束地、坦率地交换了意见”。吴丹又同苏联外交部第一副部长库兹涅佐夫举行了多次“政治会谈”。后来，吴丹又推迟了原定离开苏联的日期，在二十九日同苏共中央总书记勃列日涅夫在“热情友好的气氛中”集中讨论了越南问题。吴丹在七月三十日离开莫斯科前举行的记者招待会上表示，他同柯西金、勃列日涅夫的会见是“很有益的，有帮助的”。

据西方通讯社报道，吴丹在离开美国前往莫斯科活动以前，曾为这次会谈准备了一项为美国“以炸迫和”阴谋效劳的所谓“三点越南和平计划”。

在吴丹访问苏联期间，苏联领导人为他提供了公开推销美国“以炸迫和”阴谋的各种机会。在七月三十日在莫斯科机场举行的记者招待会上，他学着美国的腔调，对坚决要把抗美救国斗争进行到底的英雄的越南人民和坚决支持越南人民正义斗争的各国人民进行恫吓，叫嚷什么“如果目前的趋势继续下去的话，越南战争将发展成为一场大战，将超出边界”。

据新华社三十日讯华盛顿消息：英国首相威尔逊二十九日在华盛顿同美国总统约翰逊举行了一天的会谈。威尔逊在会谈后举行的记者招待会上说，他向约翰逊“详细”汇报了他同苏联部长会议主席柯西金进行的九小时会谈的情况，汇报了英国政府对越南问题的看法和他对苏联修正主义领导集团的态度的“印象”。

威尔逊的谈话再次表明，作为日内瓦会议两主席之一的英国，已经完全沦为美国侵略越南战争的帮凶。他不顾美国最近轰炸河内、海防，并且正在酝酿新的战争升级的事实，完全按照美国的腔调说，美国并不希望使战争继续加剧，约翰逊“诚恳”希望通过“谈判”解决冲突。他再次鼓吹得到苏联修正主义领导集团支持的美国“和谈”骗局，说什么“目前首要的事情是避免在越南进行新的升级，这是华盛顿和莫斯科都不希望发生的事件……同时，战争继续下去也使得东西方关系不可能得到改善。”他强调“急需尽快找到”使美国能够在南越呆下去的所谓“和平解决办法”。

威尔逊还公然对决心把抗美救国斗争进行到最后胜利的越南人民进行威胁。他说什么“希望不久就能看到河内接受这个事实：这场战争不可能用军事手段解决”。

描述：

