id: aeaf97324d
标题：“多做的一件事”
日期：1987-2-10
是否是时间段：false
作者：钟怀
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“多做的一件事”

钟怀

多年来，人事档案都是对本人保密的。那么一个牛皮纸袋，有的还厚墩墩，沉甸甸，里面除了本人的作品，包括鉴定、检讨和填写的种种登记表外，还有些什么呢？天晓得！所以，不少人对档案袋是不放心的，在“文化大革命”中挨过整的人更是不放心。

上海市委组织部做了件好事，用两三年时间把他们管的干部档案清理完毕。档案中无头无尾、叙述不清的材料，显然属于诬蔑的材料，“文革”中本人的检讨，以及一个人写另一个人的小报告，统统抽掉。

据上海市委组织部负责同志说，这是按中组部的要求做的。不过，他们多做了一件事，就是给组织部直接管理的干部发一张卡片，简称“放心卡”，上面写着：“xx同志，你的档案已清理，请放心。”没有收到卡的同志，可以向组织部查问；发了卡要是再发生什么事情，由组织部负责。

上海市委组织部多做发“放心卡”的这件事，虽然不大，也不难，却说明他们的工作有创造性，不是等因奉此，照章办事；更说明他们同广大干部休戚相关，呼吸与共，“心有灵犀一点通”。

描述：

