id: aeaff23149
标题：存实贷实都有光沾　黎城贷实受到群众欢迎　整顿合作社信用部组织游资投入生产
日期：1948-10-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
存实贷实都有光沾

黎城贷实受到群众欢迎

整顿合作社信用部组织游资投入生产

【太行讯】现整个太行正卷入整顿合作社贷实存实的热潮，以响应毛主席的号召，进行第二个组织起来。据太行黎城贷实工作组报导称：太行区土地改革已经彻底完成，封建剥削制度已经消灭，农民均获得了相当于平均数的土地，全面转向生产是我们的中心工作。但生产资本缺乏，是当前急须解决的问题。根据我们最近五十天工作的了解：（一）牲口，西黄须村地三四四二·一二亩、牲口九十一头，每头平均耕地三七·八二亩。董北有地四七一八·二五亩，牲口九六头，每个牲口平均耕地四九·一五亩。停河铺有地三六八四·七亩，牲口一○一头，每头平均耕地三六·四八亩。而按黎城一般情况，每头牲口可耕地二十五亩。（二）肥料，董北每亩麦地平均十三驮，停河铺十八驮，停河十三驮至十五驮。另有砖瓦窑两座、油坊两座没开。这说明了生产资本是缺乏的。

过去各地进行生产贷款，曾经解决了不少问题，但现在已经不能适用。而必须代之以实物借贷，才能适应当前需要。理由是：（一）由于几年来物价逐渐上涨，生产贷款数量虽不断增加，实际作用逐渐缩小，减少了扶植生产力量，如西黄须村王贵舒贷款五万元，贷时折米六石二斗五升，还时折米五斗，成为一百与八之比。这就是说，原来贷出一百元，现在值八元了，银行、合作社信用部赔了九十二元。如不改变这种作法，人民是会吃大亏的。过去所以没有改变这种做法，是由于我们有片面的照顾少数贷款户利益的糊涂思想，片面的群众观点，而却没有积累资本扩大再生产的观念。（二）今后要想组织群众财力物力及游资，壮大生产资金，解决生产资本的困难，使农业生产提高一寸，必须保证两利原则的完全实现，否则资金赔累，吸收不到存款。（三）实行实物借贷，能克服过去某些懒汉的投机取巧。他们过去贷上款不生产，把贷款买成粮食放起来，将来还款时只把粮食出卖一部就可以本利还清贷款，其余一部粮食就在这样情况下不劳而获。（四）只有实行实物借贷，才能掀起群众间互相借贷，活泼农村金融，克服死滞现象。

宣传政策打破怀疑随存随取按期分红

我们开始进行贷实的宣传时，群众反映的是：“庄稼人都是种地打粮食的，存粮、取粮、贷粮还粮都不吃亏，任凭物价上涨下落，我们一斗还是一斗，一石还是一石，怕啥！”“存贷都不吃亏，粮食在家也是放着，存到信用社能扶植生产，能多少得点利息，能在周转中把旧粮换成新粮，能免除鼠咬虫吃，能把死物变成活物。”“有了就存，用着能贷，这是解决困难的好办法。”但也有个别群众说：“把粮存起来将来平分时还不是和没收地富合作社股金一样！”有的说：“好是好，就怕信用搞不好，赔钱。”“这是往老虎嘴里送食。”或“王老二送灯台，一去不回来。”还有的怕因存粮增加负担。总的说来，赞成的是多数，反对的是少数。反对意见综合起来也有两种：（一）怕用人不适当，赔本失信用。（二）怕政策改变，将来给没收了，或增加负担。

对于怕用人不适当赔本与失信用问题，我们反复的在支部、干部、群众大会上及饭场和个别酝酿交谈中说明，今后合作社的人员由民主选举，条件是经营能力强、技术高、为人忠实可靠、热心为群众服务，并说明我们信用部存入粮、贷出粮、收回来还是粮，总是实物，保证不会赔钱的。信用部另外还留一部存粮，专门应付支付，同时利用他还可作经营资本或运输资本，从经营运输当中获得利润来解决内部一切开支与空息问题。对于怕将来没收与增加负担问题，再三说明农民的存粮因已经由农业负担按规定出了负担，决不能再出，合作社入股分红，存实得利，过去不负担，将来仍然不负担，过去在运动中没收地富的股金是执行政策当中发生了偏差，经过端正政策，进行了纠偏的村庄，都已退还原主，咱们的政策是不会变的。也不是活的，而是执行当中的偏差，今后决不会一错再错。经过解决以上两问题后，由各村负责干部提出保证信用，确实作到存实者随存随取、入股者到期分红、困难者贷实解决。经过大家酝酿之后，接受较好者大胆自报入股、存粮，但因过去的信用部没有确实作到信用，使部分人不敢大胆相信，采取试探的态度，少存入一、二斗。看将来怎样，有的还在犹豫观望。

现在四个村存粮者七十七户，入股者十三户，共计细粮七十四石七斗五升（双合斗，合市斗一百四十四石九斗五升）。三个村贷，实买牲口者八户，贷十六石六斗六升。作小买卖担挑者三户，贷五石。买肥者三户（停河没计算在内），贷一石七斗九升。共计贷出粮二十四石九斗五升（双合斗，合市斗四十九石九斗）。

根据五十天工作情形，我们觉得有必要提出以下几点注意：

一、了解情况中就必需决定除国家银行贷款外（这是不可缺少的），还要组织群众游资（这在今天也是必要）的方针。然后找出群众生产的主要困难是啥，要找得准。

二、贷实工作必须打通党员干部群众的思想，又必须同时整顿合作社、改造信用部。合作社必须是有社员的，不是笼笼统统叫个合作社，进行商业生产等，要有计划的组织生产，为群众生产找出路，解决生产实际困难。

三、信用好坏和生产工作组织的好坏，是决定信用业务活动与否的基本关键。如在停河铺发动集实时，有好多男人女人这样说：“要真正搞好存粮贷粮，这是再好也没有了。就怕信用搞不好。”这说明在今后只要保证了信用，确实作到存取自由，那么，增加入股，存粮是不成问题的。同时只要组织好生产，为群众找下生产赚钱出路，群众就必然感到生产资本的缺乏，发放实物也就不成问题。

信用部的入股存粮决不能扫数向外发放，必须留存一部做经营或组织群众运输资本。在经营或运输中获得利润弥补空隙，解决开支，同时应付支付，保证信用。

四、实行实物借贷能够防止懒汉乱用贷款。这四个村五十天就没有懒汉来贷款。因为不加紧劳动就赶不上，还不起，这样就拿出好多款来贷到真正的劳动者之手，成为名符其实的生产贷款。而老实农民他是用着才贷，用不着了就还，这也是使贷款不致积压浪费能灵活周转的好办法。

但在粮价上涨或下落时，要严密注意某些人钻空子取巧。因为我们的作法是为了便利群众随贷随还，因之他就在物价上涨时按物折价贷走货币，物价下跌时来偿还，从中讨取物价差额便宜。（但也必须防止偏到另一边：即物价上涨时向群众收贷——编者）

五、关于以物易物问题：根据初步了解，在农村中互助组、纺织队的工资偿付、及某些日用品交易，群众都是以实物计算（有些固然是历来就有以物易物的情形，但自抗战以来是增多了），就是使用货币也是以实物计算为标准，任凭你说以物易物是倒退的，落后的，但客观形势必然如此。因之，以物易物并非因实物贷借而发展。相反的，农村储粮出现在市场上流通还可平抑粮价。另一方面由于组织运输增多又可缩小各地物价的差额。在这方面，改货币贷款为实物借贷，都是有好处的。

描述：

