id: 3571b8d8d5
标题：中华苏维埃共和国临时中央政府及革命军事委员会为“中日直接交涉”告全国民众
日期：1933-10-11
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：毛泽东思想万岁（1943-1949卷）（1968年武汉版）
书籍作者：1968年5月，钢二司武汉大学总部、中南民院革委会宣传部、武汉师院革委会宣传部

正文：
一切革命斗争都是为着夺取政权

（一九三三年九月六日）：：

世界上一切革命斗争都是为着夺取政权，巩固政权。而反革命的拼死和革命势力斗争，也完全是为着持他们的政权。

革命的阶级一一工农劳苦群众，用苏埃这个武器去对付国内外一切反革命，这就是苏埃第一个作用。因为必须战胜了这些反革命，阶级才能成为治的阶级，政权才能成为统治的政权。

（“今年的选举”，《缸色中华》第一○八期，一九三三年九月六日）中华苏维埃共和国临时中央政府及革命军事委会为“中日直接交涉”告全国民众

（一九三三年十月十一日）全中国的民众们！

自从自民党南京政府司日本帝国主义订立了出卖崩蒙的华北停战协定之后，更经过了大连会羲上中、日、“满”三国的“联欢”，国民党南京政府不但出卖满蒙与平的所谓“中立区诚”，而且直接动员他的武装力量，协同日本帝国主义与“满州国”的军队，压迫东北抗日的士兵退出内蒙古，并在“剿重”名义之下，成千成万地屠杀东北抗日义务军与革命的士兵群众。中国国民党集蒋介石公开发表“侈言完日者，立断无敖”，“为了剿共必须停正抗日”的最无聊的宣言，以最残的白色恐希镇压-切反日的事命运动，有计划的退他的华北驻军而集中他所有武装力量向反日反帝的主力军“一中华苏维埃政府与中国工农红军进行新的六次“国剿”，以表示他对于帝国主义的忠诚，来表现他的“中日直妾交涉”的预定计划。

中日道要交涉，自九月间国民党要人第三次庐山会羲之后，已经加强速度地进行了。这一次会羲的内容，显然不限于国民党政府实际上承款满蒙为日本帝国主义的殖民地而且必然是南京政府进一步的没降卖国，以中国承款华北为日本势力范勤，日本助南京政府，以金武器，伸张他的反动势力，进行他的六次“围”为直接交涉的交澳条件。什么日本愿意放弃“在华比的治外法权”，当然不过是一种默民众的把戏。：，

全中国的民众们：国民党南京政府以及其他各派国民党政府，同时又将西藏与西康的大部分，出卖洽曾国主义，将南海九岛与云费等首，出灵给法帝国主义，将辉许多多政治密济的特汉出卖给美帝国主义，最近他从欧美各帝国主义国家得到效万万元的大借款与杀人的武器，都是国民党政府出卖中国土地与人民的代价。．

出卖整个的中国，投降帝国主义，为帝国主义瓜分中国充当清道夫，这就是国民党政府的一贯外交方针！正因为这样，所以他反对一切反日反帝的革命运动，所以他对于中国难一反日反帝的民众自已的苏维埃政府与工农红军进行他疯在的与望的六次“围剿”，正因为这样，所以他帮助帝国主义来加紧对于中国民众的刹削，造成全中国国民经济的总崩，使水旱荒普逼全中国，使工人失业，农民失地，学生失学，使中国最大多数的民众生活在悲修的地中而冻死饿死！

全中国的民众们：国民党所要我们走的就是使中国变为殖民地的道路，使中华民族完全灭亡的道路！

一致的团结起来，武装起来，开展民族革命战争，反对日本帝国主义与一切帝国主义的侵路。打倒卖国辱国的国民党军阀，首先是帝国主义的主要工具，以蒋介石为首的南京国民党政府，为中国民族与中国民众的最后解放而血战，这是全国革命民众前面的唯一出路！

中华苏埃共和国临时中央政府，再一次向全中国民众宣言，为了打倒日本与-切帝国主义，为了打倒卖国的国民党军阀，为了中国的独立一与领土完整，时刻准备着流尽他的最后一滴血！为了中国的独立一与领土完整，苏埃中央政府正在集中切力量，准备一切晒生，粉碎帝国主义与国民党的六次“围剿”。粉碎六次“围剩”的斗争，即是阻止中国走向殖民地道路一即是争取独立自由的苏维埃新中国斗争中最重要的--环。

为了集中全国一切民众的力量，同全中国最凶恶的敌人决战，中华苏埃共和国临时中央政府与革命军事委员会在这里再一次向至国进攻苏区的武装队伍提在下例三个条件之下，订立目前反日反蒋的战斗协定：（一）立即停止进攻苏埃区域；（二）立即保民众的民主权利；（集会、结社、言、出版、罢工的自由）；（三）立即武装民众，创立武装的义勇军，以保卫中国及肇取中国的独立统一与土的完整。

中华苏埃共和国临时中央政府坚信我们这一提，定能得到至中国劳苦民众及一切销有爱国热血的人民的同情与积极的拥护。这种同情与拥护，将保证殖民地道路与苏埃道路的决战中，苏埃道路的完全利，将使中国的民族与中国民众从帝国主义铁蹄之下得到最后的解放！

打倒日本与一切帝国主义！打倒出卖中国的国民党南京政府！为独立自由的苏埃新中国而斗争！

中华苏共和国临时中央政府主席毛泽东中华苏维埃共和国革命军事委员会主席朱德

一九三三年十月十一日为瑞金红军烈士纪念碑写的碑文

（一九三四年一月十五日）

在反帝国主义与士地革命的伟大战斗中，许多同志光荣的酒生了：这些同志牺性，表现了无产阶级不可战的英勇，莫定了中华苏矣共和国的基础，全中国工农劳苦群众，正在踏着这些司志的血迹前进，推翻帝国主义国民党的治，争取苏维埃在全国的胜利。

（原载一九五九年-一月二十一日《解放军报》）

描述：

