id: 97613636c2
标题：党员义务
日期：1962-7-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
党员的第八项义务是：“实行批评和自我批评，揭露工作中的缺点和错误，并且努力加以克服和纠正；向党的 领导机关直到党的中央委员会报告工作中的缺点和错误；同党内外一切危害党和人民的利益的现象进行斗争。”

批评和自我批评的意义

中国共产党是以中国最广大人民的最大利益为出发点的，它最明显的特征之一，就是能够认真地开展批评和自我批评，揭露和纠正自己的缺点和错误，不断发扬优点，克服缺点，不断前进。共产党的一切行动都是光明磊落的，它认为只有随时纠正自己在工作中的缺点和错误，才能更好地为人民服务。那些为剥削阶级服务的政党，是害怕批评、害怕揭露错误，是不能进行自我批评的。只有共产党才能真正地运用批评和自我批评的武器。

我们共产党员在工作中，难免产生缺点和错误。有了批评和自我批评，可以克服工作中的缺点和错误，可以统一党的思想，巩固党的组织，增强党的团结，加强党与人民群众的联系。所以，批评和自我批评是保证党永远前进的动力，哪里缺少了批评，哪里的工作就会停止不前。毛泽东同志说：“房子是应该经常打扫的，不打扫就会积满了灰尘；脸是应该经常洗的，不洗也就会灰尘满面。我们同志的思想，我们党的工作，也会沾染灰尘的，也应该打扫和洗涤。”每个共产党员要牢牢记住这个指示，并且要认真地去做，要养成批评和自我批评的习惯。

正确地开展批评和自我批评

怎样正确地开展批评和自我批评呢？首先必须遵守团结——批评——团结的原则。这就是说，在批评别人的时候，首先要从团结的愿望出发，贯彻与人为善，治病救人的精神。对于有缺点和错误的同志，应当积极耐心地帮助他们改正，欢迎和鼓励他们的每一个微小的进步。同时，在接受别人对自己批评的时候，要虚心倾听别人的意见，严格要求自己，要以“言者无罪，闻者足戒”，“有则改之，无则加勉”的态度去对待别人的批评。只有这样， 才有利于同志间的团结，有利于党的团结。

我们每一个共产党员发现了工作中的缺点和错误，都有责任及时地、如实地向党的上级组织直到党的中央委员会报告，使党的领导机关了解情况，便于及时地、有效地纠正和制止工作中的缺点和错误，避免党与人民的事业遭受损失。共产党员必须敢于坚持真理，不计个人得失，不怕打击报复，坚决同一切危害党和人民利益的行为进行斗争。

党员的第九项义务是：“对党忠诚老实，不隐瞒和歪曲事实真相。”对党忠诚老实是共产党员应有的品德

从实际出上，实事求是，这是共产党员对待问题的根本态度。共产党员是终身为共产主义事业奋斗的先锋战士，从入党那一天起，就应该对党忠诚老实，下定决心把自己的一切、甚至生命献给党，献给共产主义事业。对党忠诚老实，是共产党员党性坚强的表现，是共产党员应当具有的高贵品德。

每个共产党员，在任何时候，对待任何问题，都应当实事求是，不说假话，做到表里一致，言行一致。党员对党的组织，要做到不隐瞒自己的出身成分、社会经历和社会关系，不夸大成绩，不隐瞒缺点，向党反映情况，有一说一，有二说二，不歪曲事实真相。对党不老实，说假话，一害人民，二害自己，归根到底是没有好结果的。因为事实终究是事实，迟早会被揭穿的。毛泽东同志说：“一切狡猾的人，不照科学态度办事的人，自以为得计，自以为很聪明，其实都是最蠢的，都是没有好结果的。”因此，每一个共产党员都必须对党说老实话，办老实事，做老实人，坚决反对弄虚作假。

党员的第十项义务是：“时刻警惕敌人的阴谋活动，保守党和国家的机密。”

我国社会主义革命已经取得了基本胜利，但这并不是说，我们就可以放松革命警惕性了。在美帝国主义支持和鼓励下，盘踞台湾的蒋介石匪帮正在准备进行大规模的军事冒险，窜犯大陆沿海地区。潜伏的蒋匪特务，也会乘机进行阴谋破坏活动。国内阶级斗争还将存在一个相当长的时期，没有改造好的地主阶级分子和资产阶级分子，总是企图复辟。即使原有的反革命分子肃清了，还可能出现一些新的反革命分子。因此，我们共产党员，如果丧失革命警惕性，就会上大当，吃大亏。目前我国的革命和建设事业，都取得了伟大成就，党和政府在群众中的威信很高，敌人公开进行破坏活动有很大困难，因此，他们也就改变了斗争的手法，在表面上顺着我们，在暗中利用我们工作中的某些弱点，利用我们同志的某些弱点，采取各种方法腐蚀我们的同志，进行各种阴谋破坏活动。如挑拨离间，盗窃国家机密，窃取军事情报，散布谣言，煽动群众，凶杀暗害，爆炸放火等等。我们军队是保卫国家安全、保卫社会主义的武装力量，更是敌人阴谋破坏的重要目标。因此，每个党员都必须保持高度的革命警惕性，增强战备观念，防止和克服任何轻敌麻痹思想。凡是听到反动言论，看到破坏事件，看到可疑的人，可疑的事，都应该立即向上级报告，认真追查。

党和国家的机密，关系着人民的最大利益。严守党和国家的机密，是共产党员阶级觉悟的表现，也是对党对人民高度负责的表现。军队的机密是党和国家的机密的重要部分。军队的共产党员都应当模范地遵守保密制度，不应该自己知道的事不打听，不应该看的文件不看，不应该告诉别人的事不乱讲，并向一切失密、泄密的行为作斗争，即使在最危急的情况下，宁肯牺牲自己的生命，也决不泄露机密。

严格遵守党员义务

党章规定的党员的十项义务，每一个共产党员都要认真地学习，认真地履行，在我们党内不允许有不遵守党员义务的“特殊党员”。党的章程规定：“党员如果不遵守这些义务，应当给予批评和教育，如果严重地违背这些义务，破坏党的统一，违反国家法律，违背党的决议，危害党的利益和欺骗党，就是违反党的纪律，应当给予纪律处分。”

描述：

