id: 9763d9ab86
标题：少数民族党员在边疆建设中发挥先锋模范作用
日期：1974-6-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社昆明一九七四年六月十七日电 中共云南省贡山独龙族怒族自治县委，从无产阶级文化大革命以来，积极培养和发展当地少数民族优秀分子入党，给党组织增添了新鲜血液。这批少数民族党员朝气蓬勃，在边疆社会主义革命和社会主义建设事业中发挥了先锋模范作用。

贡山独龙族怒族自治县是我国独龙族、怒族的主要聚居区，境内还居住着傈僳、藏、纳西、白、汉等各族人民。少数民族占全县总人口的百分之九十四。解放以后，在党组织的培养和教育下，曾经有一批少数民族先进分子光荣地加入了中国共产党。在无产阶级文化大革命和批林整风运动中，中共贡山独龙族怒族自治县委深入批判了刘少奇、林彪一伙破坏少数民族地区党组织建设的反革命罪行，自觉地做好培养和发展少数民族党员的工作，把一批阶级斗争和路线斗争觉悟高、富有革命朝气的少数民族优秀分子吸收到党内来。最近几年全县纳新的少数民族党员有二百八十多名，超过了无产阶级文化大革命前全县党员的总数。我国人口较少的独龙族也有五十七名先进分子加入了中国共产党，成为独龙族的第一批共产党员。

这个县的各级党组织在培养和发展少数民族党员的过程中，十分注意对他们进行共产主义远大目标的教育，努力把他们培养成为无产阶级的先锋战士。独龙族干部曾国良，解放前一家三代当奴隶，受尽残酷的压迫和剥削。公社党委为了帮助他迅速成长，让他经常参加大队和公社举办的各种学习班，学习马列主义和毛泽东思想。公社党委还有一名领导成员给他讲阶级和阶级斗争，讲党的性质和任务。经过两年多深入细致的思想教育工作，曾国良具备了入党条件，一九七一年光荣地加入了党组织。茨开公社达拉底生产队会计、傈僳族女青年金美英，有革命闯劲，敢于同旧传统观念决裂。党组织不断从政治上、思想上关心她，引导她认真看书学习，提高阶级斗争和路线斗争觉悟。在党组织的帮助下，金美英刻苦学习马列著作和毛主席著作，带头批判修正主义。被吸收入党后，为了进一步增长她的才干，去年公社党委又把她抽到一个后进生产队去单独工作。金美英虚心向老干部学习，认真落实党的各项政策，调动了广大社员的社会主义积极性，促进了革命和生产的发展，这个后进队面貌发生了显著变化，受到了贫下中农的赞扬。

贡山独龙族怒族自治县在无产阶级文化大革命和批林整风运动中入党的新党员，目前已有一百四十二名被选进县、公社、大队三级领导班子，其中有十六名被推选为大队党支部正副书记。这批少数民族新党员在三大革命运动中朝气蓬勃，认真贯彻执行毛主席的革命路线和政策，成为边疆社会主义革命和社会主义建设事业中的骨干力量。怒族回乡知识青年罗世祥，入党后被推选为丙中洛公社青那桶大队党支部书记，他在工作中狠抓阶级斗争和两条道路斗争，带领各族贫下中农战天斗地，改造山河，使全大队的面貌发生了很大变化，成为全县农业学大寨的一面红旗。在批林批孔运动中，罗世祥立场坚定，旗帜鲜明，以饱满的政治热情投入了战斗。他带领各族社员群众联系现实阶级斗争和路线斗争的大是大非问题，深入批判林彪效法孔老二“克己复礼”，妄图复辟资本主义的罪行，全大队革命、生产呈现出一派热气腾腾的景象。

描述：

