id: 9764a2a5cf
标题：南北首脑会议取得积极成果
日期：1981-11-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
10月22日至23日在墨西哥坎昆城举行的南北首脑会议，就南北关系中迫切需要解决的问题进行了广泛的讨论和磋商，并取得了积极成果。

参加会议的有十四个发展中国家和八个发达国家的国家元首、政府首脑或他们的代表。赵紫阳总理代表我国参加了会议。这次南北首脑聚会，是第三世界发展中国家长期努力的结果，具有重大的意义。大家知道，战后亚非拉众多的第三世界国家纷纷取得独立，成为国际政治舞台上一支举足轻重的力量。但是，它们的经济发展仍然受到发达国家种种控制、束缚和剥削，在国际经济体系中仍然处于无权的地位。因此，广大发展中国家迫切要求改革旧的国际经济秩序，建立新的国际经济秩序，以便使自己的民族经济能够顺利发展，也使南北关系得到改善。可是，这个正当的要求并未被认真对待。尽管如此，第三世界国家一直没有停止斗争，终于在今年8月打破僵局促成这次南北对话。在坎昆会议中，与会国家首脑就改善南北经济关系中一些重大问题交换了意见，还对某些发展中国家在粮食、能源、贸易、金融等方面急待解决的问题进行了讨论。不少与会者指出，世界经济和各国经济的相互联系起来越紧密，因而按照平等互利的原则建立新的国际经济关系，符合南北国家的共同利益，发达国家应当和发展中国家一起来完成这个紧迫任务。赵总理在发言中提出了促进国际经济合作的五条原则，阐述了维护和平与促进发展这两大问题紧密相联的关系。我国代表团的主张和活动，获得了不少国家领导人的赞赏。正是本着合作和谅解的精神，与会国家一致同意举行全球谈判，这必将对南北关系的改善起着促进作用。

苏联一向自称为第三世界的“天然盟友”，但对这样一个涉及第三世界权益的重要会议却拒绝参加。仅仅这一点，就暴露了它的真面目。世界舆论指出，苏联逃避参加坎昆首脑会议，是不想对援助第三世界“承担任何义务”。

这次坎昆会议虽然取得了一些成就，但要实现全球谈判还存在不少困难。美国尽管同意举行全球谈判，却对全球谈判的筹备程序采取与众不同的立场，使会议未能就此取得一致意见。因此，要朝着共同的目标前进，还需要发展中国家和发达国家继续作出新的努力。

描述：

