id: 9764bd3856
标题：下半辈子怎么革命？
日期：1973-12-21
是否是时间段：false
作者：副政委朱彩和
来源：
标签：军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我参加革命快二十年了，自认为年纪不轻工作还是肯干的，只要能干一天就尽力干，下半辈子革命是不会有什么问题的。

从地方支左回到部队，才发现这个想法有些不对头。组织上调我到团里当副政委，这个团的政委是我过去的下级。老下级变成了新上级，面子上能下得来吗？经过一番思想斗争，回忆了革命事业发展的道路，想起为人民而牺牲的战友，觉得不论放在什么岗位上，都是革命工作的需要，于是下决心给政委当一个好帮手。政委呢，对我也很尊重，有事就找我商量，要我帮着出点子。我也就直率地提出自己的意见。但是过了一段时间，我又产生了顾虑，政委经常找上门听我的意见，人家会不会说我以老资格自居呢？我又反复检查了自己：我的经历多一些，多帮助政委出些主意也是应尽的责任，不应当有什么顾虑。但是，也不能光把自己放在“帮”的位置上，还要把自己放在“学”的位置上。政委虽然没有我“老”，却有很多长处值得我好好学习。特别要注意的是，自己一定要尊重和服从政委的领导，主动去做工作。这样一想，才觉得头脑清醒一些了，工作也越干越有劲了。

从这个过程中使我认识到，后半辈子的革命还不是那么简单的。十大文件号召我们，一个真正的共产党员，必须能上能下，经得起几上几下的考验，到党和人民需要的任何岗位上去。这也是对我们下半辈子的革命提出了更高的要求。在这个要求面前，我们的思想准备充分不充分呢？如果只想到上，不想到下，就会“上去高兴，下来扫兴”，甚至产生怨气、不服气；如果想到了下，但却是为了挑个轻担子，等待交班，那也只会满足于不捅漏子，不添麻烦，工作不可能有创造性，也不可能带好青年干部。过去常说，“好兵是不挑战场的”。我们干革命，就要不论在什么岗位上，是上是下，是“官”是民，条件好或条件差，都能把工作干好。光满足于肯干工作，不偷懒，显然是很不够的。

毛主席早就说过：“我们共产党人不是要做官，而是要革命”。看来，下半辈子真正要革命，还要进一步改造世界观，从思想上真正树立能上能下、能“官”能民的观念。如果是为革命，我们就会一心一意为党工作，不计较到什么岗位，不要求什么条件，不考虑什么个人得失，鞠躬尽瘁，死而后已。如果是为做官，自然会比高低，讲条件，求安逸，甚至光打后半辈子如何享受的小算盘。我们一定要彻底批判资产阶级的个人主义、享乐思想，发扬无产阶级彻底革命的精神，不管自己能力大小，身体强弱，职务高低，都能永葆革命青春，做一个朝气蓬勃的共产党员。

描述：

