id: 9766ef3ef4
标题：打倒小团体主义
日期：1967-2-1
是否是时间段：false
作者：某技术工程学院革命造反团
来源：
标签：夺权,革命大联合,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在全国全面展开的夺权斗争中，无产阶级革命派必须实行大联合。没有大联合，夺走资本主义道路当权派的权，只是一句空话。

怎样才能实现无产阶级革命造反派的大联合呢？必须坚决贯彻执行以毛主席为代表的无产阶级革命路线，粉碎资产阶级反动路线的新反扑；同时，也必须用毛泽东思想横扫革命造反者的私心杂念，在灵魂深处闹革命，破私立公，扫除一切由“我”字、“私”字挂帅产生出来的各种非无产阶级思想。小团体主义就是必须打倒的大敌之一。只有打倒了这个思想上的大敌，树立了为革命而联合的思想，革命造反派的大联合才有坚实的思想基础。

毛主席早在《关于纠正党内的错误思想》一文中，就一针见血地指出：“只注意自己小团体的利益，不注意整体的利益，表面上不是为个人，实际上包含了极狭隘的个人主义”。

小团体主义是革命的腐蚀剂，是与无产阶级革命派大联合格格不入的东西。

有了小团体主义，一事当前就先替自己的小团体打算，就要处处为小团体出风头，争名声，争地位，争待遇，争排场，打着“关心国家大事”的旗号，扩大小团体的影响。

有了小团体主义，一旦稍有“名声”，取得一点成绩，就容易老子天下第一，看不起其他革命群众，唯我独尊，唯我革命；就容易在革命造反派大联合中，称王称霸，功臣自居。这对于无产阶级革命造反派的大联合，实在是有害的。

有了小团体主义，就容易搞独立王国，把一个革命造反派，变成一个宗派组织。就会一心为小团体的利益扩大队伍，搞沙文主义，仗恃所谓的“多数”，轻视其他革命造反组织，把别人放在不平等地位。

总之，有了小团体主义思想，就很难搞好无产阶级革命派大联合，即使表面上“联合”了，实际上却联而不合，闹独立性，闹宗派，结果只能是导致大联合的分裂，给革命事业造成巨大的损失。

必须打倒小团体主义，实现无产阶级革命造反派的大联合！

描述：

