id: 9767a6aa6c
标题：崭新的创造——赞演唱毛主席著作的晚会
日期：1966-12-3
是否是时间段：false
作者：齐立公宋兴无
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在无产阶级文化大革命高潮中，在活学活用毛主席著作群众运动新阶段中，一件新生事物在我军许多连队的文化生活中诞生，这就是演唱毛主席著作的晚会。这是崭新的革命化的晚会，它一出现，就受到了广大指战员的热烈赞扬。

把毛主席的光辉著作直接搬上舞台，这是生动活泼地宣传毛泽东思想，活学活用毛主席著作的有效方法之一，是一个值得称颂的创举。在晚会上，有歌颂毛主席著作的诗歌朗诵，有毛主席诗词谱成的歌曲的演唱，有毛主席语录歌的联唱，有毛主席语录对口词，有毛主席著作的集体背诵，有活学活用毛主席著作心得体会的介绍……广大指战员满怀革命激情，大胆创造，用各种说唱形式演唱毛主席语录。班班有节目，人人会演唱，月月有晚会。大家自编自演，用最深厚的感情，最响亮的声音，最美好的语言，抒发对伟大的领袖毛主席的无限热爱，倾吐对伟大的毛泽东思想的无限忠诚。这样的晚会太好了！这是我军文化工作优良传统的新发展。

林彪副主席说：“要把‘老三篇’作为座右铭来学。”许多连队举办了“老三篇”专场晚会，把“老三篇”搬上舞台。毛主席指出的为人民服务的革命道路，张思德、白求恩等光辉形象，生动地呈现在我们面前，使我们深深体会到，“老三篇”是革命化的根本，做人的根据，生命的灵魂，行动的指南。这样的晚会，是活学活用“老三篇”的生动、形象、实际的课堂。

晚会上，官兵同唱。青年战士们纵情地欢唱伟大领袖毛主席，纵情地歌唱自己在红旗下成长。那些吃过岷山雪，喝过延河水的老同志，也焕发出当年跟着毛主席闹革命的战斗青春。他们用讲故事的形式，讲述毛主席的伟大实践，讲述毛泽东思想在革命战争中的巨大威力，讲述自己在毛泽东思想哺育下，在枪林弹雨中磨炼的经历，深深教育了自己和群众，也进一步密切了官兵之间的关系。

演唱毛主席著作的过程，是活学活用毛主席著作的过程。演唱毛主席语录歌的同志，事先反复歌唱；集体朗诵“老三篇”的同志，事先反复朗读；讲学习心得的同志，事先认真思考自己在用字上狠下功夫的体会。大演大唱，带着问题演唱，记得牢，学得深，用得活，把毛泽东思想化为自己的灵魂。许多干部战士在参加了几次晚会后，深深感到：多开这样的晚会，就能帮助大家进一步学好毛主席著作。许多同志说，毛主席的书，字字句句闪金光，读一遍，思想亮一片，一遍一遍反复读，心中就升起了红太阳，浑身是劲，周身是胆，火海刀山敢闯，天塌地裂敢上。

毛主席教导我们：“世界观的转变是一个根本的转变”。部队的一切文化活动，都要为这个根本的转变，为部队的思想革命化服务。演唱毛主席著作的晚会，能更好地推动活学活用毛主席著作，特别是学好“老三篇”，大破“私”字，大立“公”字，鼓舞大家以“只争朝夕”的革命精神加速世界观的改造。

周扬和陈其通等反革命修正主义分子，曾经在我们连队晚会上打过主意，散布了许多毒素，煽动我们在晚会上“出洋相”，“男装女扮”，搞低级庸俗的节目，妄图腐蚀我们的斗志，用资产阶级的思想来毒化我们的思想。我们绝对不能容许！我们举办的革命化晚会，就是给这些反革命修正主义分子的最好的回击。

晚会，是灭资兴无、破私立公的一个战场。我们要拿起战无不胜的毛泽东思想的强大武器，把晚会开得更红火，更多彩，更充满革命的豪情壮志，更加突出无产阶级政治！

描述：

