id: 976b87c4b2
标题：不断地革党内资产阶级的命
日期：1976-7-3
是否是时间段：false
作者：广州部队“爱民模范连”所在团党委
来源：
标签：邓小平,林彪,刘少奇,两条路线斗争,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在全国人民热烈庆祝中国共产党诞生五十五周年的光辉日子里，“七一”社论《在斗争中建设党》传达了毛主席一九六四年关于社会主义教育运动的一个重要批示。我们团党委成员联系参加社教运动和无产阶级文化大革命中的亲身经历，进行认真学习和讨论，一致认为：毛主席这一批示，科学地分析了社会主义时期阶级关系的变化和阶级斗争的特点，深刻地揭露了刘少奇、林彪、邓小平一类党内走资派的阶级本质，明确指出了官僚主义者阶级、走资本主义道路的领导人是社会主义革命的斗争对象，为我们坚持无产阶级专政下的继续革命指明了方向。

搞社会主义革命，首先要弄清楚资产阶级在哪里。毛主席在批示中尖锐地指出：“这些走资本主义道路的领导人，是已经变成或者正在变成吸工人血的资产阶级分子，他们对社会主义革命的必要性怎么会认识足呢？这些人是斗争对象，革命对象，社教运动绝对不能依靠他们。我们能依靠的，只有那些同工人没有仇恨而又有革命精神的干部。”在批判邓小平、反击右倾翻案风的伟大斗争中，毛主席明确指出：“搞社会主义革命，不知道资产阶级在哪里，就在共产党内，党内走资本主义道路的当权派。走资派还在走。”我们团党委把毛主席的这些重要指示和关于文化大革命的一系列教导结合起来学习，回顾建国以来党内两条路线斗争的历史，特别是同刘少奇、林彪、邓小平的修正主义路线斗争的历史，使我们深刻认识到党内确实有资产阶级。在社会主义历史阶段，由于阶级关系的变化，党外资产阶级在经济上失去生产资料，在政治上越来越臭，党内资产阶级、走资本主义道路的当权派就作为整个资产阶级的核心部分在党内出现，成为危害党、颠覆无产阶级专政的主要力量。看不到这一点，就不是一个清醒的无产阶级革命者。因此，我们一定要从反修防修、保证党和国家不改变颜色的高度来想问题，牢固树立同走资派长期作战的思想，不断地革党内资产阶级的命，在斗争中加强党委的思想建设和组织建设，永远保持党的无产阶级先锋队的性质。

要不断地战胜党内的资产阶级，就要自觉地坚持党的基本路线。党的基本路线告诉我们，阶级斗争要年年讲，月月讲，天天讲。我们任何时候都不能松懈自己的战斗意志。当前，反击右倾翻案风的斗争已经取得了伟大胜利，但斗争并没有结束，我们一定要以阶级斗争为纲，带领群众更深入地批判邓小平反革命的修正主义路线。

描述：

