id: 976d73f0a8
标题：联系现实斗争结合思想实际重视学习效果——指挥连活学活用毛主席著作的经验
日期：1963-12-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,瞿秋白,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
北京炮兵部队某团指挥连党支部，从1961年起，一直遵循着军委扩大会议决议精神，把学习毛主席著作摆在各项工作的首要地位。现在，学习毛主席著作已经成为经常的、自觉的群众性的活动。不论干部战士，老兵新兵，也不论文化程度高低，都热情地卷入了这一学习。不仅在营房学，人员集中时学，而且外出野营训练、分散执勤和休假、探家、住院也坚持学。今年入伍的新战士到连才四个多月，有些人已经学了二十多篇文章。

指挥连学习毛主席著作的一个鲜明特点，是重视运用，重视实效。学习每篇著作，都能紧密结合现实斗争，结合连队的工作和个人的思想问题。他们评论学习好坏的唯一尺度，就是思想改造得怎样，工作做得好不好。他们说：“毛主席著作学得再多，如果不照着去做，那就等于白学。”

现在，指挥连学习毛主席著作已取得了显著成果，有力地推动了四好运动。全连官兵阶级观点明确，斗志旺盛，在国内外复杂、尖锐的阶级斗争中，都能站稳立场，积极教育自己家庭和亲友不忘阶级苦，坚决维护人民公社集体经济，热爱三面红旗。许多战士从毛主席著作中懂得了人生的真正意义，开始树立了全心全意为人民服务的思想，立志做“高尚的人”，成为“雷锋式的五好战士”。全连出现了以艰苦为荣，以助人为乐，以挑重担为幸福和不怕困难、战胜困难的好风尚。军训、生产和其他各项任务都完成得很好，连续两年被评为四好连队，并被立为全团学习毛主席著作的标兵连。

指挥连是怎样学习的，他们有哪些主要经验呢？

宣传学习的重要 培植学习的风气

指挥连学习毛主席著作活动能够开展和坚持下来，是做了许多艰苦细致的工作的。

（一）采用各种活的方法，宣传学习毛泽东思想的伟大意义。遇到党的节日和毛主席著作出版纪念日，他们就召开大会，大讲党的历史，宣传学习毛主席著作的重大意义。例如纪念党的生日，就讲毛主席怎样领导中国革命渡过许多难关，从胜利走向胜利。白求恩逝世二十二周年就举行纪念会，报告白求恩生平事迹，座谈学习《纪念白求恩》一文的心得。在学习雷锋和好八连的活动中，他们着重宣传雷锋所以伟大，八连所以好，最根本的一点，就是学习毛主席著作好，听毛主席的话，照毛主席的指示办事。在日常会议、点名、上课中，他们也不断他讲本连学习毛主席著作的情况，介绍心得体会。凡是学习对提高觉悟、推动工作产生了实效的事例，他们总要及时抓住广为宣传，具体说明学习毛主席著作的巨大作用。

（二）树立榜样，推动学习。随着学习的发展，指挥连先后树立了七个标兵。他们中，有刻苦自学，三年学完了四卷《毛泽东选集》的战士李自立；有以毛主席著作指导自己思想行动的五好战士标兵桑圣存；有苦攻文化，由文盲提高到认识三千字，精心学习毛主席语录，学完《毛泽东著作选读》，以艰苦朴素闻名的标兵何志全；有眼睛耳朵患了病，视力、听力都受到影响，在《为人民服务》和《愚公移山》思想的指导下，苦练无线电技术成绩优异的标兵朱光照；有坚决执行毛主席教导，教育家庭好的班长标兵吴英昌；还有决心“毫不利己专门利人”的服务标兵王德才，以毛主席著作为武器改善工作方法的老战士标兵宋亮等。这些标兵的树立，对连队的毛主席著作学习起了榜样的作用。许多人学习毛主席著作，就是在他们的影响下开始的。战士们说，“看到人家学得好，有用处，我就跟着学起来。”

（三）加强辅导，解决困难问题。1961年他们专门办了政治夜校，讲了十多篇毛主席著作。1962年以后夜校不办了，但仍然经常根据现实需要有计划地给战士讲解毛主席著作。在讲解中，他们抓住一些常用的段、句，着重地进行解剖，联系实际，告诉大家怎样运用。除了集体辅导以外，他们还很注意针对每个人的特点和需要进行个别帮助。例如有些人不去活学活用，连队干部就亲自组织他们针对当前需要学习几次。战士们反映：“干部帮我解决了学习上的困难问题，又教给了学的办法。越学越有味，越学越有劲。”

（四）耐心地启发和帮助后进同志投入学习。指挥连很注意启发后进同志学习毛主席著作的自觉性。解放前要过六年饭的吴学才，1960年入伍后，工作时冷时热，学习不积极。连队干部耐心地和他进行了几十次个别谈话，每次都从启发阶级觉悟入手，告诉他要从毛主席著作中寻找解决思想问题的武器，并分工专人帮助他学习《为人民服务》、《纪念白求恩》等文章。以后他便认真学习毛主席著作，并且养成了习惯，工作态度也逐渐有了转变。他说：“我过去不学习毛主席的著作，走了弯路，现在才找到了自己前进的方向。”

（五）学习辅助读物。为了帮助大家深刻理解毛主席著作中的思想观点，指挥连注意组织同志们阅读党员和青年修养的文章、党和军队的传统故事、英雄模范事迹、党的历史、毛主席著作介绍、党团基本知识和革命小说。有线电排排长蔺洪业学了《纪念白求恩》、《为人民服务》，又学了王若飞、瞿秋白、邓中夏等先烈事迹和《七月风暴》、《我们的血不会白流》等传统故事。王若飞在狱中坚持和敌人斗争，瞿秋白在刑场上高呼共产党万岁等等，都使他感到“自己太渺小了，不能不下决心克服个人主义思想”。在学习雷锋的活动中，他一连将《雷锋日记》看了三遍，感到“雷锋的一生就是听党的话的一生”，“人家的苦变成了觉悟，变成了力量，自己也应当这样”。

（六）学习形成风气以后，指挥连又采取多种办法使这种风气传续下来。每年新战士入伍，他们的“第一堂课”就是介绍本连学习毛主席著作的情况；“第一个礼物”就是送给新战士一本毛主席著作；同调来本连工作的干部的“第一次谈话”，从各营调来的代训战士的“第一次座谈会”，也都是着重介绍这个连队学习毛主席著作的情况和经验。加上全连学习毛主席著作风气的实际影响，新来的干部、战士很快都卷入了学习。

从学习语录入门

指挥连大多数同志学习和运用毛主席著作，都是从学习语录入门的。许多同志反映，他们开始读毛主席著作，都感到“理论高深，不好理解”。但是，当领导上引导他们从实际需要出发，认真学习毛主席语录，并且解决了某些实际问题以后，他们的兴趣就高了，信心就强了。有些文化程度较高的知识青年战士，开始曾大本大篇地读毛主席著作，“一看一大片，一时领会不了”，后来在领导上启发下重视了语录、章节的学习，才真正钻了进去。经过三年的实践，大家深刻体会到学习语录、章节是学习毛主席著作的一个重要方法。它“易懂、易记、易用，立竿见影”。许多句、段往往是毛主席某篇文章、某一章节的中心思想和重要结语，学透了，就有助于理解全篇文章的精神实质，为进一步学习领会毛泽东思想奠定了基础。

指挥连引导大家学习毛主席语录，用过很多功夫。1961年3月，他们为迎接党的四十周年纪念，团支部曾开展了一次百日精读一百句毛主席语录的活动，同时革委会还搞了约三百条的语录贴在墙壁上，供大家学习。黑板报开辟的“毛主席的话”专栏，从1961年初到今年9月，已经出了四百二十五期。今年，他们又向全连提出了每月学习两篇文章、五个段落、十句话的要求。现在，一走进指挥连，就可以看到黑板报、墙壁上、床头上，都写有工整醒目的毛主席语录。许多同志都有一个专门记载“语录”的本子，日积月累，越记越多；有些人还把它分门别类，加上题目，贴上书笺。许多同志写心得、记日记、谈感想、作检查、和亲友通信、和同志谈话，都能运用毛主席的话来教育自己，教育别人。

在学习章节、语录的基础上，指挥连也鼓励一些政治文化水平较高的同志，尽可能阅读一些成篇的或成卷的毛主席著作，以更多地领会毛泽东思想。但是，他们这样做的时候，也依然要求大家联系实际，具有明确的学习为现实斗争服务的思想。

以毛泽东思想为指针指导四好运动

指挥连党支部认为，贯彻执行林彪元帅指示的学用结合的原则，在连队最主要的就是把学习毛主席著作与创造四好连队运动，争当五好战士结合起来，用毛泽东思想指导四好运动、五好运动。“读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，当毛主席的好战士”，是坚持四个第一，加强政治思想工作的核心，是创造四好连队的坚实基础和根本保证。他们的做法是：

（一）用毛泽东思想来改造官兵思想，提高觉悟，增强斗志。指挥连除了在各次政治运动和重大政治教育活动中，坚持学习和运用毛主席著作以外，还特别注意在经常性的政治思想工作中学习运用毛主席著作。指挥连同志体会到，连队官兵经常容易发生的思想问题，主要是：如何正确对待家庭问题及其他有关个人利益的问题；同志之间、上下之间的关系问题，即内部团结问题；怎样正确对待表扬和批评；怎样正确对待困难以及组织纪律性等问题。而最根本的则是个人与集体的关系问题，也就是服役态度和工作态度的问题，革命人生观问题。对于这些问题，他们都及时地反复地组织官兵学习毛主席的有关著作，帮助大家用毛泽东思想正确给予解决。例如，用毛主席有关阶级斗争、阶级分析的论述来提高官兵的阶级觉悟，树立为谁当兵、为谁打仗的思想；用“为人民服务”、“个人利益服从于民族的和人民群众的利益”和“毫不利己专门利人的精神”来端正服役态度和工作态度，培植共产主义的人生观；用“艰苦奋斗、勤俭节约、奋发图强、自力更生”的思想，来对待和执行党的政策，培养艰苦朴素的作风；用“谦虚、谨慎不骄、不躁”和“虚心使人进步，骄傲使人落后”的思想来防止骄傲，克服自满情绪；用“脸是应该经常洗的”、“知无不言，言无不尽”、“惩前毖后，治病救人”和“团结——一批评——团结”的思想，来指导大家正确地进行批评与自我批评，增强团结；用知识分子必须“和工农民众相结合”的思想来改造知识青年，密切知识青年战士和工农战士的关系等等。这样，就把学习毛主席著作和连队经常性的思想教育工作完全结合起来，使毛泽东思想成为提高连队官兵思想觉悟、增强党性锻炼的锐利武器。

（二）用毛泽东思想指导军事训练、掌握过硬本领。例如用“敌人不打不倒”、“敌人磨刀，我们也要磨刀”和帝国主义“确定地要捣乱”等论述来加强战备观念，树立“练为战”的思想；用“技术精益求精”的态度和“愚公移山”的精神克服怕苦怕累情绪，树立战胜困难、苦练技术的思想；用“集中兵力打歼灭战”、“抓主要矛盾”的教导来理解和贯彻“少而精”的训练原则；用“又红又专”的思想来教育大家认识掌握技术的重要性，等等。这样，就把学习毛主席著作与连队经常性的训练任务完全结合起来，大大推进了军事训练的工作。

（三）用毛泽东思想来培养三八作风。指挥连在培养三八作风中，经常反复地学习毛主席有关著作，统一思想，提高认识。例如，为了培养不怕困难和拖不垮、打不烂的硬骨头作风，就学习毛主席有关“重视困难，藐视困难，战胜困难”、“敢于斗争，敢于胜利”的论述；为了培养部队团结无间、友爱互助的精神，就学习毛主席有关我军宗旨、官兵一致、尊干爱兵等论述；为了发扬部队执行了政策、尊重地方、热爱人民的传统，就学习毛主席有关“军民一致”。“三大纪律八项注意”等论述；为了培养部队服从组织、遵守纪律和严肃紧张的作风，就学《关于纠正党内的错误思想》、《反对自由主义》，等等。

（四）用毛泽东思想指导生活管理。例如用“关心群众生活”的思想来教育干部、事务工作者和炊事人员端正工作态度，改善连队伙食，用“艰苦奋斗、勤俭建国”的思想来指导连队的经济开支，培养全体人员以艰苦为荣的风尚，用“军队生产自给”的精神来动员大家搞好生产，改善生活，用“经济民主”、“士兵管理伙食”的思想，动员大家关心连队生活，参加生活管理，用“劳逸结合”的思想来正确安排连队的生活秩序，等等，都对加强和改善连队的生活管理起了很大的作用。

（五）以毛泽东思想为武器改进工作方法。指挥连同志体会到：学习毛主席著作，不断改进干部的工作方法，更好地调动全连同志的革命积极性，是创造四好连队的重要一环。这个连队的干部大部分是从义务兵提拔上来的。他们虽有满腔热情，但开始时都不懂得怎样才能做好工作。为了提高干部工作能力，他们组织干部学习了毛主席关于思想方法、工作方法的许多文章。其中有关于调查研究，关于工作方法、领导方法，关于管理教育等方面的论述，也有《实践论》、《矛盾论》等哲学著作。现在，调查研究、了解情况的风气树立起来了。从提高阶级觉悟入手，耐心说服，抓典型，运用骨干，发动群众等工作方法，已被多数干部所掌握。大家反映，现在“话可以说到战士的心坎上了”，“要出现什么问题，防止什么问题发生，心中有数了”。

他们认为创造四好的运动，就是用毛泽东思想指导连队的全面建设；离开了毛泽东思想，四好运动就失去了灵魂。

反复学习反复实践

指挥连的同志体会到，学习贵于精。紧密结合自己的思想、工作，反复学习、反复运用过的文章，印象就深，才能真正领会；反之，只读一遍，过后就忘记了。他们经常运用的二十来篇文章，象《为人民服务》、《纪念白求恩》、《愚公移山》、《丢掉幻想，准备斗争》、《在中国共产党第七届中央委员会第二次全体会议上的报告》第十节、《反对自由主义》、《中国社会各阶级的分析》、《关于纠正党内的错误思想》、《论联合政府》中的第五节“全党团结起来，为实现党的任务而斗争”、《学习和时局》第三段，等等，许多同志已经结合思想和工作学了五六遍，甚至十几遍。

指挥连的同志在每项工作中，都要反复学习毛主席有关文章。在一项工作之前学习一下，统一认识；在工作中间又进行学习，对照行动检查做得怎样；工作结束后，又综合讲解，提高认识。他们把这种学习方法叫作“三步法”。如进行生产动员前，他们结合连队的具体情况，给大家讲了《论军队生产自给，兼论整风和生产两大运动的重要性》；在生产过程中，组织大家利用时间反复学习，谈体会，看行动；生产任务结束以后，又联系生产中的好人好事，进行座谈，提高认识。在学习好八连活动中，他们把本连艰苦奋斗的事例收集起来举办了一次展览会。在组织参观前，他们先给大家读了两遍毛主席在七届二中全会报告的第十段；参观过程中，又结合具体事例着重说明了毛主席这段文章的思想；参观后，又对这段文章作了综合讲解。这样，就使学习过程和工作的过程完全结合在一起，不但学得深，领会得好，而且真正用毛主席著作指导了工作，改造了思想。看来，反复学，反复用，力求精，不贪多，逐步前进，这是广大战士和初级干部学习毛主席著作的一个好办法。

描述：

