id: 976db3dfa7
标题：把思想革命化作为学习的重要课题北流县武装部党委运用整风精神深入学习理论
日期：1975-9-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：限制资产阶级法权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 广西北流县人民武装部党委，运用整风精神学习无产阶级专政理论，把理论学习不断引向深入。

这个党委经常检查学习上的薄弱环节，看清自己学习上的不足之处。原来，有的同志在学习时浅尝辄止，党委内部积极开展批评和自我批评，用“一分为二”的观点检查自己，不断扫除学习上的自满情绪，做到不搞清楚问题不撒手。党委委员、副部长张松林是个参加革命三十多年的老同志。开始，他学习马克思关于“无产阶级专政的首要条件就是无产阶级的军队”这一论述时，通过回顾我军在党和毛主席英明领导下，和全国人民一道推翻三座大山、解放全中国的事实，认识到无产阶级军队的极端重要作用。当时，他曾认为自己对这个问题的认识满不错了。后来，他回过头来细想一下，从理论的高度和自己的思想进行检查，觉察到自己对这个问题的认识还是停留在感性上，没有真正从理论的高度搞清楚。于是，他便结合钻研《哥达纲领批判》、《国家与革命》、《论联合政府》等马列和毛主席著作的有关论述，给自己提出了为什么无产阶级军队是无产阶级专政的首要条件，无产阶级军队同无产阶级专政是什么关系等问题来琢磨，从而，进一步提高了为巩固无产阶级专政而战斗的自觉性。

这个党委自觉发扬理论联系实际的革命学风，严于解剖自己。党委书记、政委黄政治在学习无产阶级专政理论中，经常严格地解剖自己在学习和应用上存在的问题，查自身学习和应用是否一致，看自己的行动是否符合毛主席教导。如在学习和讨论毛主席关于对于资产阶级法权“只能在无产阶级专政下加以限制”的论述时，他主动联系自己对下乡的孩子的前途问题的一些想法，在这次理论学习中，他把自己摆进去进行分析，从路线上看问题，从思想上找原因，从世界观上挖根源，提高了对教育子女扎根农村问题的认识。从此之后，他热情鼓励和教育子女扎根农村干革命，做缩小三大差别的促进派，使他的儿子更加安心农村。书记带头严于解剖自己，对大家启发教育很大。党委“一班人”在理论学习中，对自己都能严格要求，经常检查学风上的问题，把学习和应用很好地结合起来，进一步促进了党委革命化建设。

描述：

