id: 6497feb13b
标题：伟大统帅毛主席对彭、高、饶反党联盟的批判
日期：1955-3-0,1956-0-0,1959-9-8,1962-1-27,1966-10-24
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,高岗,彭德怀,红卫兵运动,文章
书籍：文革通讯第145期
书籍作者：浙江工农兵美术大学毛泽东主义红卫兵战斗队、毛泽东主义红卫兵

正文：
文革通讯

毛主席语录

要特别警惕象赫

鲁晓夫那样的个人野第145期

心家和阴谋家，防止

（批高、专刊）敬祝体大的领袖

这样的坏人篡夺党和1967.10.11

今日八版毛主席

国家的各级领导。

浙江工农兵美术大学万寿无号

红卫兵战斗队

毛泽东主义红卫兵

伟大统帅毛主席对彭高镜反党联盟的批利D

四中全会是应当开的，决是很必要的，否再高搞一年是不可设想的。

《一九五六年在政治局扩大会上的发言》

对于我们党来，高尚、漱石事件是一个严重的教训，全党应该引以为戒，务必使党内不要重复出现这样的事件。高岗、激石在党内玩弄阴谋，进行秘密活动，在同志背后挑离间，但在公开场合则把他们的活动伪装起来。他们这种活动，完全是地主阶级和资产阶级在历史上常采取的那一类罪恶活动。马克思、恩格斯在《共产党宣言》上过：“共产党人为隐蔽自己的观点和意图是可的事。”我们是共产党人，更不待是党的高级干部，在政治上要光明磊落，应该随时公开出自己的政治见解，对于每一个重大的政治问题表示自己的或者赞成或者反对的态度，而对不可以学高岗、漱石那样玩弄阴谋手段。

高尚，激石反党联盟的出现不是偶然的现象，宅是我国现阶段激烈阶级斗争的一种尖的表现。这个反党联盟的罪恶活动目的，是要分裂我们的党，用阴的方法夺取党和国家的最高权力，而为反革命的复辟开辟道路。

《中国共产党全国代表大会开幕》一九五五年三月高、漱石、彭德怀是搞两面手法，彭德怀与他们勾结了

《六六年十月二十四日汇报会上的话》

后来高、、彭、黄反党那些观点，比如“军党”之类，挑党内的正常关系，为这也有个摊摊，那也有个摊摊。这样一些观点和行为不是马克思主义的观点

《一九五九年九月八日中央军委扩大会上的讲话》彭和高，实际上的领袖是彭

《六二年一月二十七日扩大的中央工作会上的讲话》

描述：

