id: 2648e1aee9
标题：请张冲转达蒋介石及国民党中央的意见
日期：1941-2-22
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：毛泽东全集第15卷
书籍作者：张迪杰

正文：
请张冲转达蒋介石及国民党中央的意见！

（1941年2月22日）

一月十三日皖南事变及一月十七日宣布新四军叛变之命令是国民党方面表示开始破裂国共合作的行动。

本党中央认为除由国民党方面采纳十二条办法之外，绝无任何其他办法足以挽救由国民党方面所引起的破裂危机，而此种破裂危机如不挽救，则民族危亡之大祸将随之而至。截至本日为止，国民党方面对于本党之政治压迫与军事进攻有加无已?。

本党中央认为十二条办法如不能获得满意解决，各种政治压迫与军事进攻如不能停止，则国共关系与时局危机，必将益形严重，一切空言延宕之方法将毫无补于实际。

[1]，1941年2月22日，毛泽东将其起草的叶剑英23日致张冲电，发给周恩来转交张冲。这是电报的主要内容。[2]关于政治压迫，例如：对《新华日报》之种种压迫，对八路军办事赛之种种压迫，各地继续不断地逮捕与暗杀共产党员，各地报纸公开攻击共庆党、八路军及新四军，各地强迫共产党员自首脱党。关于军事进攻，例庞炳勋向冀南进攻，李仙洲向淮北进攻，李品仙向皖东进攻，陈大庆向

描述：

