id: ef704fb872
标题：国家体委举行　“四好”运动队　“五好”运动员授奖大会贺龙副总理出席并向十六个集体和一百零六名运动员发奖　荣高棠希望运动员们继续大学毛主席著作深入开展比学赶帮活动迅速提高我国体育运动技术水平
日期：1964-5-7
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：贺龙,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京6日电】　国家体委今天在北京体育馆举行授奖大会，奖励一部分在国内外比赛中获得优异成绩的“四好”运动队和“五好”运动员。

国务院副总理贺龙出席了大会，并且向获得“四好”运动队和“五好”运动员称号的集体和个人发了奖状和奖品。

获得“四好”运动队称号的有参加了第二十七届世界乒乓球锦标赛的中国乒乓球队、北京体育学院田径队女子跳高组、中国人民无线电俱乐部通讯多项运动队等十六个集体。它们都做到了政治思想好、训练比赛好、三八作风好、管理教育好，成为体育运动队伍中开展比学赶帮活动的标兵。

获得“五好”运动员称号的有一百零六名男女运动员，其中有著名乒乓球运动员庄则栋、李富荣、徐寅生、梁丽珍、李赫男，登山运动员王富洲、邬宗岳，田径运动员郑凤荣、倪志钦，游泳运动员傅翠美、杨三生，体操运动员郭可愚、王维俭，篮球运动员钱澄海、李世华，排球运动员李宗镛、卓拉汉，举重运动员赵庆奎、季发元，跳伞运动员贾成祥、梅严，航海模型运动员吴松华、吴鸿庚，射击运动员张钹、韩昌瑞，以及航空模型运动员郭新娥、摩托车运动员刘英禄、无线电运动员黄健夏等。

这些运动员不仅在提高我国体育运动水平方面取得了显著成绩，而且在政治思想、训练比赛、道德作风、学习钻研和生活保健等方面都表现得很好。

自从一九五六年以来曾先后八次打破世界纪录的著名举重运动员陈镜开，在今天的授奖大会上获得了立特等功的奖励。

国家体委副主任荣高棠在会上讲了话。他说，全国各地各单位的运动队和运动员中开展“四好”运动队和“五好”运动员的活动以来，对体育运动队伍的革命化、战斗化和促进运动技术水平的提高，都起了显著的作用。他希望我国运动员今后要继续大学毛主席著作，大学解放军的革命精神，更加认真地、深入地开展“四好”、“五好”和比学赶帮活动，迅速提高我国的体育运动技术水平。

出席今天授奖大会的还有国家体委副主任李达、卢汉、黄中等。

描述：

