id: ef726fa682
标题：改造的熔炉——记清华大学的同学参加土改)下(
日期：1950-4-8
是否是时间段：false
作者：夏冰
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
夏冰

怎样接近群众?

土改工作中最感困难的一个问题，便是如何去接近群众，我们虽然住在老乡家里，也在老乡家里吃饭，可是我们是谈不上‘接近’的，他们对我们非常客气，讲起话来都是彬彬有礼，表面化极了，我们虽然常常说咱们是一家人，用不着客气，可是他们对知识分子的隔阂总是一时难消的；后来便利用唱歌的方式来联络，每次开会之前；我们便唱歌，这样进行了一二天；群众便慢慢的和我们接近起来了，首先要我们教他们唱，后来进一步的要我们给他们抄，我们就答应了他们的要求，替他们抄，教他们唱，这样之后，他们叫我们，可不是张同志李同志而是老张老李了。这样，我们与他们之间的感情，又提高了一步，后来愈搞愈熟了，大家彼此之间开玩笑、动手动脚的吵，知识分子与农民之间的‘戒严’，方才宣告解除，我们渐渐的变成了名符其实的一家人了。

老干部同志

许多老干部同志，文化程度是相当差的，他们做工作，全靠自己的经验，处理问题，却非常踏实，说一是一，说不知是不知，同时分析起问题来也非常尖锐深刻，这都是我们值得学习的地方，他们对农民，真是像个羔羊，从来不板起面孔，可是当地主一进门，脸上的肉可就硬起来了，二道眉毛直坚起来，好像吃人似的，我们最初看起来很不顺眼，以为何必这样一本正经呢?何必这样狠心呢?后来我方才明白，他是我们的敌人啊!对敌人客气，岂不是对自己人苛刻吗?总之，老干部同志是不会错的，我们应当向他们学习、学习、再学习。

长工和先生

我们知道，地主是样样做得出的，只要对他有利，他便无所不为，过去他压迫老百姓，简直无微不至!人家整年为他干活，从没有给过钱，连吃饭还要大喉咙小声气、两支眼睛凸得像铜铃；可是，世道一变，杀猪屠犬也会立地成佛，他比释迦牟尼还要慈悲三分，看见了穷人，脸上迷迷笑，一个骷髅脑袋像铜丝穿的点个不停，在评阶级的时候，为了要说他有主要劳动，他就和声和气的向他的长工兼奴隶陆贵生说:“大家不信我有劳动力，只要问问陆贵生先生便知道了，你说我在家那一样不去干。”群众并不因为他狡滑而放松了他，或中他的鬼计，除了哄然大笑之外，大家更认清了一点:地主，他是会用种种卑鄙的方法来欺骗农民的。

一点考验

我是与一个年近六十的道地的雇农同睡在一个坑上，我就抱着接近群众向工农学习的信心与愿望，时常和他谈笑，谈到他过去劳动的情况，我便赞佩几声，说到他苦楚的地方，和几句同情的词儿，基本上，我是站在旁观的立场去了解他的；而他对我呢!恨不得把自己的心也拿出来给我看，他替我们生火啦，沏茶啦!跑腿啦!挑水啦!什么都干，我们和他客气，他老老实实的回答:“咱们是一家人啊!一家人可就用不着再客气了。”他这么一说，我们的嘴就无法开了。可是当他洗脸用了我的面布的时候，我心中便不舒服，一块面布，用肥皂洗了又洗，好像他的脸是细菌的根据地似的。从理智上来说，我是热爱工农的，而且肯定的，必须要向他们学习，可情感上便不能和理智统一了。这一点就充分证明我是无产阶级的理论者、小资产阶级的情感，所谓热爱工农兵，只是从表面出发，没有站在阶级的立场上，用阶级的爱去爱工农。从上面那个具体的例子看来，就可以很清楚的觉察到了。

服务人民最光荣

到老乡家弄饭的时候(给一斤小米一顿)，一进屋子，满房间便充满着‘上坑，喝茶’的声音，我们因为没有坐惯坑，坐上去很不舒服，但是他们非要我们坐不可，弄得我们难以应付，只好勉强爬上去，以答覆他们的厚意。吃的方面他们也非常优待，他们用终年难得吃的大米饭与饺子来招待我们，我们和他们客气，但他们的回答总是:“你们是来为人民服务的，苦和冷不算，吃饱总是应该的呀!”这样一来我们又无法再客气下去，只好和他们说:“下一顿吃贴饼子吧!贴饼子顶香的，我们最爱吃。”

有一次，一位同学病了，请了一星期的假，这消息给他们知道后，使得他们好难过啊!大家说“老李为咱们工作得病了，真是对不住啊!”以后每一个老乡看见我便问:“老李怎么样了?”“老李啥时候回来?”我给他们问得真有些惭愧，老乡们是如何的关心我们啊!

学校里开学了，我们的工作基本上是已经完成了，还有些琐碎的工作预备等老干部同志做，在临走的前一天的晚上，许多老乡来和我们联欢，要求我们替他们抄歌，大家说:“老张要走了，替我们多抄点歌子吧!也算留个纪念。”我不能使他们失望，那天晚上一直抄到十二点半。

次日一早，我们预备走了，可是各个自然村的老乡都来了，他们来送行，他们嘱咐我们暑假里常来玩玩，我们就在他们热烈的欢呼中，告别了温回想起农民对我们的盛意，使我更深刻的体验到:为人民服务是最光荣、最快乐的。

带着一个信心回来

下乡的时候，每一个人都存着各种不同的幻想，真好像带有各种杂质的矿石一样，经过了一个多月的熔炼，再没有一点杂质存在在自己的心里，大家只有一个信心——为人民服务。同时大家亦认识到，唯有这样，才能踏上光明的大道。

总结

在这次土改工作中，无论阶级观点、群众观点、劳动观点以及处理问题的方法上，我们都有了相当的长进。为了巩固我们的收获，希望在这个基础上再提高一步。我们回校后，又做了思想总结，在这次总结中，许多同学都否定了过去的自己，愿意从今天起，在人民政府和党的领导下，改造自己重新做人。因此，回校之后便有许多同学同志，要求入团入党；这是必然的现象。土改后的清华同学，的确进了一大步，知识分子面向工农，是投入了改造的熔炉，走上了光明的大道。

描述：

