id: ef75a64208
标题：中苏永远团结走向新的胜利上海人民热烈庆祝中苏友好同盟互助条约签订九周年
日期：1959-2-14
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　上海各界人民昨晚在中苏友好大厦举行盛大的联欢晚会，热烈庆祝中苏友好同盟互助条约签订九周年。

中共上海市委书记处书记、上海市中苏友好协会副会长陈丕显在联欢晚会上讲了话。他首先代表上海人民热烈祝贺中苏友好同盟互助条约签订九周年，热烈庆祝苏联共产党第二十一次代表大会的巨大胜利。接着，他叙述了一年来中苏两国团结合作的发展以及中苏两国在保卫世界和平和促进人类进步事业的斗争中所起的重大作用。他指出:去年我国人民反对美国扩大对我国的侵略的正义斗争，受到了苏联和一切社会主义国家的坚决支持。

陈丕显接着谈到1958年中苏两国的经济的飞跃发展之后说:苏共第二十一次代表大会通过的七年计划，标志着苏联已进入全面展开共产主义建设的伟大历史时期。我们上海人民，同全国人民一样，都为这一宏伟的纲领而欢呼，并热烈祝贺苏联人民在共产主义建设事业中获得新的、更加辉煌的成就。他说:在我国社会主义建设过程中，苏联给了我们全面的援助。中苏两国最近签订的进一步扩大经济合作的协定，进一步加强和扩大了中苏两国兄弟般的互助合作。

陈丕显最后说:在庆祝中苏两国友好同盟互助条约签订九周年的时候，我们将不断地加强中苏两国兄弟同盟，不断加强以苏联为首的社会主义阵营的团结以及加强世界和平力量的团结，争取世界和平、人类进步和社会主义的共同事业的新的、更大的胜利。

苏联驻上海总领事馆副领事叶林也在联欢晚会上讲了话。他着重指出，苏联和中国的同盟合作是两国胜利建设社会主义和共产主义的重要保证。建立在马克思列宁主义基础上的苏中两国的友谊团结是牢不可破的。和平与社会主义的敌人，首先是美帝国主义者和南斯拉夫修正主义者拼命想阻挠我们伟大的事业，并企图分裂和削弱社会主义国家之间的团结，这是白日作梦。苏联和中国以及整个社会主义阵营一定将永远团结在一起，以雄伟、整齐的步伐走向共产主义顶峰。

出席联欢晚会的有本市党政军负责同志、上海市中苏友协理事和各界代表人士1000余人，苏联驻上海总领事馆全体工作人员，在上海帮助我国建设的苏联专家；社会主义国家的领事馆工作人员和专家也应邀参加了晚会。

在联欢晚会上，上海的优秀文艺工作者表演了精彩的音乐舞蹈节目。

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1959\02\592e010301.JPG">

<FONT class=imgsm>上海市庆祝中苏友好同盟互助条约签订九周年联欢晚会会场

(本报记者摄)</FONT>

描述：

