id: ef78a77bf5
标题：提防侵略者东山再起
日期：1946-9-12
是否是时间段：false
作者：冀鲁
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
冀鲁

一

从日本法西斯军国主义发动侵略那天起，很快的便被肯定了他是必然更失败跨台的。到去年八月十日传出日本政府准备接受波茨坦宣言投降的消息后，大家却又有些惊恐了。原因是并没有想到日本法西斯会这样很快的便来向我们投降。

因之在日本投降的同时，就有很多的评论家在警告我们说:当日本本土还没有直接受到攻击，日本法西斯武装部队以及其军事设备军事工厂还没有完全被摧毁之前，竟很快的来向我们投降结束战争，这实在是法西斯的一种很狡狯的诡诈作法。这种作法的背后含有非常危险的一颗复仇再起的决心。

但是，这样忠实的一个警告，很明显的并没有为我们联合国家所理睬尤其代表着联合国家在正式执行管制日本任务的我们盟友美国，从管制日本一年的策略与事迹上来看，并没有理解到这个忠告的真实性。

日本法西斯那种执拗的狡狯的作风，起码已经有三十年代了，也许金元政策下的美国不能认识这种性格，但最低限度我们中国是该比谁都知道得清楚的，因此在对日管制工作上应当尽特别的力量，尤其日本法西斯的复活又会直接影响到我们的生命与安全。但是，负着胜利国的荣誉而实际上被日本法西斯作有计划有组织的侵略与蹂躏的中国，在对日管制工作上，实在还没有澳洲代表来得积极有声色，倒尽多的是消极的附和，追随在人家的后面。

就催仅这些已经足够损污我们的面子了，却偏偏在庆祝胜利周年的现在，竟有人也在随声符和的说日本已经进步民主了!这应是痛心可耻的事。

二

日本的民主进步在那里!?

从战败一年的过程来看，可以有几件事是值得我们追述的:

一，新宪法草案的制定，公布与提请议会通过。这样重大繁冗的一件工作，日本新统治者在一年内很快的把它完成了，在过去为日本法西斯军国主义和反动者政治摒藩的“天皇”，在新宪法中不但是“神圣”的，而且是“国内团结的征象”，保留了“天皇”的独特性，让他继续作反动者的精神领袖，具有这样性质的一部“民主宪法”，无论如何我们是不能相信的，何况日本的民主化又不能在一篇空文的宪法中来决定，而要看它的实际行动呢。

二，战后第一次总选举，这也许被人们认作是民主的最大表现了，然而在骨子里所玩的把戏，总选举依然是操纵在特权阶级手里，这些特权阶级就是日本的官僚，资本家，大地主………，他们是日本反动政治的支柱，是向外侵略指导者谋略人，在这种情况下的总选举，无论如何不能使我们满意的——它不是由人民自由意志所决定出来的。

三，币原的下台与吉田的继任，这件事体已经为各个国家的评论家所指摘；按理新政权的建立应当是决定在总选后的议会里，但是非常奇怪的是这个权利却被币原劫持去，他可以自由的拒绝荐奏，没有他的荐奏，便没有组阁的资格，所谓民主政治由这种形式来产生，实在不能不令我人确信这没有民主的成分存在。

四，日本民主化的最大障碍便是那群特权阶级，特权阶级在日本不删除，便永不会有民主，而在这特权阶级中拥有最大魔力的大地主大资本家，都没有予以合理的处置，麦帅指令所影响到的三井，三菱，住友这些大企业机构，并没有取消，而是很巧妙的“化整为零”了，一直到目前，这些机构还在控制着日本的经济生活，而支持着日本的反动政治生命。

五，日本战后第一个最大的民主表现，应当说是工人参加生产管理，这样的后果足以增加生产，挽回日本经济的危机；但就由这件民主的表现上也正反映出日本的不民主不进步来，吉田政权对生产管理是不同意的，他们说:“有时候工人管制生产，可使生产增加，不过这是一时的现象，从国家经济利益的观点来说，工人管理工厂，会使我们的经济处于为难的地位与紊乱的状态”，最科学最进步的生产管理制度却被所谓民主政权所诬蔑，而制定一套反动的“劳动调整法”来管制工人了，这样的后果倒真的使日本的“经济处于为难的地位与紊乱状态”。

就仅以上述几种事实来看，日本民主进步的地方在那里?这不能不使我们茫然。

三

日本法西斯即早投降的最大阴谋，是暂忍一时的“痛辱”，休养生息，准备待机再起，做第二度征服世界的狂梦，这个阴谋无疑地到今天来说，是已经获得了保障。

譬如:日本侵略的主要因素——半封建式的大地主，资本独占机构，和法西斯的精神领袖日皇——都已金瓯无缺的被保留下来，而且他们还积极的在做政治活动，假若对这辈鼓动侵略发动战争的分子不能作有效的管制行动，到了适当的时机他会而且一定会再度施行侵略的。

日本侵略者的走卒日本军人，武装虽然被解除了，但他们依然安全无恙的潜入到日本政治机构里去，有大多数的人是做了警官和警察，日本察警制度和现行警制人员都是过去反动者的刽子手，占领日本一年来，这个机构始终还没有被摧毁，就是那群刽子手依然无恙的在吮吸着人民的血液。

日本法西斯的指导者被认定为战犯的虽然已经有了二十九人，但这些人依然稳坐在鸠巢铁牢内平安的度着日子，停战一年来这些战争罪犯并没有予以适当处置，比较起德国的战犯来显然是处置得嫌太迟缓和不澈底，这些人存在一日，日本法西斯的势力便会得到一天的鼓厉。我们并不是要一定对这些战犯来加以报复，而是要使正义得到伸张，我们不能轻易忘记九一八的炮声，南京的大屠杀，珍珠港的惨剧，这些历史的恶剧，足以教训我们走到一条更开明更进步的路子，然而，不幸连这群曾经祸乱整个东南亚洲的罪犯，还没有予以罪行的惩治。

这些悲剧的产因，无疑地是战后的世界又变了，足以安定世界和平的美苏两强，在反动者的活动中，已经在制造有力的堡垒，美国占领下的日本，便被视作是一条有力的跳板，这就正适合了日本反动者的口味，因此他们获得了靠山。

日本法西斯反动者不仅是获得了美国的支援，而且它已可确定美军在日本的行动了，今年签降周年纪念日，美军并没有举行庆祝游行，日本人也没有做任何行动，这是在说美军不能在日本有侵犯日本统治者尊严的行为，以免失却了人民的信赖，然而人民对政府的信赖并没有增强，今天人民所以不能作过大反对政府的举动，实是由于占领军在支持他们的被治者，他们畏惧的是占领军而不是现政府，从今以后可以断定在占领军与日本政府双重压制下，日本人民不会再有像打倒币原内阁时代的激流运动了。日本的民主在那里!

四

去年在米苏里舰上签降时，日本的代表人重光葵在水笔内竟没有预置墨水，这成了签降中的一段趣话。“战败”“投降”在日本话中是“降伏”，“败战”，然而日本自战败以来并不采用这个字眼，而巧妙的称作“终战”，在最初并没有划一，但由于日本统治者侧方面的指示，这个“终战”的说法是统一了，这些虽然是些很滑稽不值一谈的事体，但从这里足以可知日本法西斯的执拗优越感，同时也就预伏着有再起复仇的“决心”。

日本统治者为了再起复仇，他们高唱食粮恐慌，要人民知道日本食粮不够自给自足的条件，以扩大其向外侵略的企图，其结果是获得了大批的食米杂粮，更获得了外海捕鱼权，实际上日本食粮是足以自给的，现在不能自给的最大原因，是土地制度没有根本改革，同时日本政府对于农民的救济不够，农民所需要的肥料与农具，政府并不加以援助，这不但足以妨碍生产，而且减低了收获率。关于捕鱼的事，就日本近海的产鱼量来说足够日人采捕，现在成绩不佳的原因是日本政府阻碍着捕渔事业，对捕渔人所需要的渔船和捕鱼工具，他们不加以救济，在战争中破产下来的捕鱼工具，显然已不适于再用，而日本政府竟妄言产鱼量小，而扩展到公海上来，这是日本法西斯获得支援后向外扩张的第一步，在前面所说日本法西斯的狡狯作风，这便是其一。

日本法西斯和西方的希特拉在作风上多少是有些不同的，其性格虽然同样是独裁，向外侵略，但在独裁的作风上，是不同的，日本到了东条内阁时代，法西斯政治已经到达顶点，但他并没有取消议会，依然维持着君主立宪的传统，但骨子里确已变换无余了，犹其在与他们站在反对立场的议会里，议员完全由东条来指定，这不是代表在野势力的集团，而成了在朝的有力维护者，这种作法希特拉是没有的，这是日本法西斯狡狯作法之二。

在这些一惯伎俩下，今天日本法西斯已经让妇女获得了参政权，同时学术研究也已自由，这在某方面看是进步了，甚至有人也以今天日本能自由阅读“资本论”为快事，不容讳言的这是假冒伪善的卑行；须知在允许人民有基本权利之后，又来一套“维持社会秩序法”，限制集会结社的自由。人民言论的唯一发表处是书报什志，书报杂志的最大原料是纸张，这个权力却操在政府手里，在纸类统制状况下，关于各报章杂志的用纸配售，是看他的需要而定，然而这个需要是在政府目光中而定的……。

日本统治者的这一套把戏，是尽可能的来制造民主外衣，以取得国际的信用，而在内部尽最大可能的来箝制人民思想的动荡，压制进步民主势力的抬头，以遂行其更大的第二个扰乱世界和平的阴谋。

不幸，这民主伪装已经骗得了国际上某些人士的信赖，而在颂扬日本的民主了。

五

日本签降已过一周年，在日本法西斯武装被解除之后，我们对日管制国家并没有解除了日本民主的最大障碍，而且这个民主障碍就是日本侵略者的心脏，如果不摧毁这个心脏，仍然是危险的。

占领军对日管制政策显然是错误了，这不仅需要来改正这个错误，而且需要从根本上来改正美国的远东政策，今后的时代，美国已不能再在世界上扩大市场，营业牟利了，而有一个更大的任务那便是制造世界永久和平的基础，美国如果不能把握这一点，而一味的在制造战争堡垒和跳板，这将把恶虎似的日本给养大起来，到那时日本法西斯连美国利益也不会顾及了!

日本膨胀发展开的时候，第一个被牺牲的是我们中国，我们曾经在日本法西斯有计划的有组织的侵略下受到数十年的剥削与奴辱，犹其最后达八年的创伤依然是新鲜的，我们应当纪念着这颗疮疤；过去共同向侵略者作战的国共两党，在今天便该更密切无隙的合作起来，放弃那些不必要的争执，抑制住情感的奔放，把中国建立得壮大起来。同时，对于日本民主进步势力也需要我们在管制国的资格上来加以保护与援助，使日本也真正的踏上民主大道，这样将比宽大政策所收得效果更为宏大!

(九，六。)

描述：

