id: ef7faac838
标题：斥“摇身一变”论
日期：1967-8-25
是否是时间段：false
作者：肖宏立
来源：
标签：红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
肖宏立

编者按

《光明日报》的《红卫兵论坛》最近发表了不少红卫兵小将写的好文章。这些一文章旗帜鲜明，有“杀”劲。本报今天选刊了其中的几篇，供上海的无产阶级革命派和广大读者学习。

在史无前例的无产阶级文化大革命中，涌现了许多新事物，红卫兵小将的好文章也就是一种新事物。好文章是从战斗中产生的。鲁迅先生说得好:“如果作者是一个斗争者，那么，无论他写什么，写出来的东西一定是斗争的。”我们相信，随着革命大批判运动的深入发展，红卫兵小将必将写出更多更好的革命文章。我们欢迎更多的红卫兵小将都来写这样的革命文章。

在革命大批判的新高潮中，许多原来带有保守思想的革命群众，认识到自己的错误，毅然决然地站到毛主席的无产阶级革命路线一边，反戈一击，把枪口对准了敌人，为无产阶级文化大革命立新功。这是革命的行动，我们认为好得很!

但是，党内一小撮走资本主义道路的当权派，在那里耍阴谋，放暗箭，挑动一部分群众对这些同志的革命行动进行攻击，于是，什么“摇身一变”呀，“政治投机商”呀，……大帽子铺天盖地而来，企图压死这些敢于起来革命的群众。帽子固然很多，但根本的意思就是一条:不准革命。

许多犯了“保守”错误的同志，通过活学活用毛主席著作，在实践中不断地总结经验，发现自己的确站错了队，这些同志沉痛地说:“我还一直以为自己是保卫毛主席呢，实际上是犯了错误。”他们认识到自己的错误，不怕别人讽刺，不顾个人面子，毫不含糊地站到毛主席的无产阶级革命路线这一边来，把矛头指向党内一小撮走资本主义道路的当权派，指向保守组织中顽固坚持资产阶级反动路线的坏头头。这是革命的转变。

这些同志在改造客观世界的同时，大胆触及自己的灵魂，深挖犯错误的根源，彻底肃清《修养》的毒害。他们的转变是经过复杂的思想斗争的，是有着一段痛苦的过程的。这是一个从量变到质变的飞跃。因此，这种革命的转变，不是什么“摇身一变”。如果硬要说是“摇身一变”，这样的“摇身一变”有什么不好?

“世界观的转变是一个根本的转变”。这些敢于“摇身一变”的同志，从用资产阶级世界观看待事物，转变到用无产阶级世界观看待事物，他们不怕打击，不怕讥讽，坚决站到无产阶级革命派一边来，这是一个重要的转变，是实现思想革命化的第一步。

这些敢于“摇身一变”的同志，大胆造党内一小撮走资本主义道路当权派的反，他们是革命大批判中一支不可忽视的力量；他们的反戈一击是敌人最害怕的一着。

这些敢于“摇身一变”的同志，积极和无产阶级革命派站在一起，他们是革命大联合中的组成部分，是“陷敌于灭顶之灾”，“孤立顽固之敌，最后聚而歼之”的重要条件。

这种向着革命立场的转变，是无产阶级文化大革命的需要，是实现革命的大联合，搞好革命的大批判的需要。

列宁说，政治上的谩骂往往掩盖着谩骂者的毫无思想原则，束手无策，软弱无力。党内一小撮走资本主义道路的当权派和顽固坚持资产阶级反动路线的坏头头，竭尽全力大骂敢于革命的同志，这是他们软弱的表现。

犯过错误的同志，要看到问题的本质，要看到敌人骂自己，这是好事，而不是坏事，这说明自己做对了。要敢于大胆地站过来，顶住这些污蔑，并给予有力回击。要用“只争朝夕”的革命精神，大破私字，大立公字，尽早实现这种革命的转变。这是犯错误的同志唯一正确的光明大道。

无产阶级革命派的同志，也应该以满腔的热忱去欢迎这些犯过错误，而今天敢于起来革命的同志，替他们的革命行动大喊大叫，擂鼓助威。要看到他们多数人本质是好的，他们听毛主席的话，“为人民的利益改正错的”，这与“政治投机”有本质的区别。应该本着“革命不分先后”的原则，作深入细致的思想工作，支持和促进他们的革命的转变。

和“保守”错误决裂，坚决站到毛主席的无产阶级革命路线一边来，就是革命，就是造反，好得很!我们应该举起双手迎接这些同志，“组织千千万万的民众，调动浩浩荡荡的革命军”，开展革命的大批判，把资产阶级司令部彻底埋葬。

描述：

