id: ef7fec44e1
标题：华东七大学师生一千六百多人参加皖北福建土改工作复旦大学六五六人在周予同队长率领下出发
日期：1951-10-11
是否是时间段：false
作者：刘家继,周存绪
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　华东区公立复日、南京、浙江、安徽、金陵、福州、厦门七大学的文法学院各系二三四年级师生一千六百多人，根据华东教育部指示，参加皖北和福建两地区的土地改革工作，已于本月十日以前，分别出发至各指定地点。

本市复旦大学的师生，除因病或因工作需要者外，全部热烈响应参加，有同学五九三人，教授讲师助教六十三人，共六五六人，组成了土改工作大队，由周予同、朱伯康两教授分任正副大队长，于本月七日下午五时半出发。在出发前，经过了一个多星期的学习，由华东土改工作委员会刘瑞龙同志等作报告，师生们普遍对于封建剥削制度的罪恶及土地改革伟大的意义和政策、方针等都有了进一步的认识，即将在反封建斗争中，锻炼自己，把理论与实际结合起来。六日的晚上，全校师生为参加土改的老师和同学们开了一个盛大的欢送会。参加土改的师生在会上庄严的宣誓:“愿全心全意为澈底消灭封建势力、发展生产、建设新民主主义的新中国而奋斗到底。”土改工作队大队长周予同教授代表全体参加土改的师生向大会上保证:“把复旦的光荣革命传统带到土改工作中去，一定成功!”

(刘家继、周存绪)

描述：

