id: f5f078227e
标题：严厉谴责苏美加紧勾结与世界人民为敌强调必须用各国人民的反帝反修联合阵线来对付苏美反革命联盟
日期：1969-5-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社地拉那二十八日电 阿尔巴尼亚《人民之声报》最近发表题为《苏美联盟反对捷克斯洛伐克人民》的社论，严厉谴责苏美勾结，在世界各地到处与人民为敌；强调指出必须用各国人民的反帝反修联合阵线来对付反革命的苏美联盟。

社论说，美帝和苏修进行侵略性的勾结，反对各国人民的自由和独立，反对革命和争取人类社会进步的斗争，今天没有比这种勾结更反人民和更为世界各国人民所痛恨的了。不论是在越南或在捷克斯洛伐克，不论是在中东或在乌苏里江畔，不论是在地中海或在日本海，凡是有冲突和紧张局势的地方，总是有这个极端反动的黑联盟的掠夺的魔爪。

社论说，捷克斯洛伐克的事件不仅再次证实，美苏阴谋划分势力范围和到处建立政治、经济和军事霸权这一事实的存在。社论说，在对捷克斯洛伐克进行法西斯侵略后，苏联领导人就陷入非常困难的处境。他们的社会帝国主义和社会法西斯主义的面目公开暴露了。他们力图能这种残暴的武装侵略说成是“国际主义援助”，但蒙骗不了愤怒地起来反对他们的世界舆论。

社论强调指出，苏修在占领捷克斯洛伐克后遭到的种种困难，在苏联国内也给勃列日涅夫——柯西金集团带来了严重的后果。苏联领导集团内部的矛盾进一步加深了，对这个集团的背叛的、帝国主义路线的不满和普遍的反对增加了。捷克斯洛伐克变成了苏修的一个非常危险的伤口。这种已经造成的局势进一步发展，就会给克里姆林宫集团及其全部政策造成非常严重的后果。

社论在揭露了苏修叛徒集团为了加强对捷克斯洛伐克的控制和侵略，导演了捷修换马的丑剧以后指出，苏联领导人所干的这种活动，是得到美帝和国内外反动派充分支持的。当然，美国的让步不是得不到好处的。这是一种莫斯科修正主义老爷们必将加倍报偿其华盛顿伙伴们的让步或退却。

社论接着说，从这些让步和政治交易中，也应当看到苏修的所谓欧洲安全政策。赫鲁晓夫修正主义者过去一再呼吁“欧洲安全”，但是在西方没有人听。从前的苏联计划把承认德意志民主共和国及其东部和西部边界规定为一个条件，而新的呼吁的内容和方向都改变了。例如，它不再提德意志民主共和国，也不提波兰或捷克斯洛伐克的西部边界。北大西洋公约组织的领导人，特别是波恩看到这种“遗忘”，显得特别高兴。

社论严厉谴责苏修叛徒集团这种“损害德意志民主共和国和波兰的利益的交易”，并且指出，苏修想用这种办法来确保他们在欧洲的侧翼以便集中力量反对中华人民共和国。

社论说，苏联领导人为了充分证明，在苏美联盟反华方针方面他们是美帝的坚定伙伴，为了证明，欧洲的安宁对他们来说是具有多么重要的决定性和不可缺少的条件，他们迫不及待地同帝国主义竞相进行反华运动和对中华人民共和国采取侵略立场。他们在反华运动中不仅对中华人民共和国及中国共产党进行诬蔑和卑鄙的捏造，而且要在苏联人民中间引起所谓来自中国的危险的精神错乱，煽起大俄罗斯民族主义和沙文主义情绪。

社论说，苏联当前外交政策的主要特点是它的反华方向。柯西金访问印度及其在德里的讲话表明，克里姆林宫的沙皇力图同一切反动势力结成联盟，如果这种势力同他们一道反华的话。为此，他们恬不知耻地同蒋介石眉来眼去，至于同印度尼西亚的法西斯将领、“马来西亚”和泰国的傀儡，那就更不要说了。毫无疑问的是，即将举行的苏美最高级会谈的实质内容，将是加强共同的反华计划和阴谋。苏修一方面加紧同美帝和亚洲国家的反动派勾结，以便建立“反华包围圈”，另一方面，他们在远东增兵，在中苏边界从事严重挑衅，制造流血事件。

社论强调指出，苏修这种疯狂的和十分危险的行径，只能吓唬他们自己而不是别人。用毛泽东思想武装起来的、经过无产阶级文化大革命锻炼的七亿中国人民过去从来没有，今后也决不会被不论是美帝国主义者或者是苏联修正主义者的战争叫嚣和炫耀武力所吓倒。如果他们胆敢对中国发动侵略战争，正如毛泽东主席所说，中国人民决心坚决、彻底、干净、全部地消灭任何侵略者，不论是单独来的，还是联合来的。

社论说，在当今的世界里，是没有互不相关的事件的。捷克斯洛伐克事件的发生，同样是同当今的国际时局紧密相联系的，而且不能脱离苏美反革命大阴谋去理解。以美帝为首的帝国主义的支持也罢，更换布拉格的卖国贼也罢，使用暴力也罢，都不能把苏修从捷克斯洛伐克的泥潭中挽救出来。

社论说，现在捷克斯洛伐克人民已经完全看清了苏联占领者残暴的野兽面目，充分认识到苏联占领者在布拉格扶植上台的每一个卖国贼都是占领者的走狗，都是捷克斯洛伐克人民的不共戴天的敌人。捷克斯洛伐克人民对卖国贼不抱任何幻想，就象他们决不对美帝及其同盟寄予任何希望一样。捷克斯洛伐克人民不怕牺牲，他们很清楚，没有自由，也就没有民族尊严和社会主义。拯救的唯一道路，就是用一切手段进行斗争，直到进行武装斗争反对外来侵略者和本国卖国贼。捷克斯洛伐克工人、农民、妇女、青年和爱国知识分子，将奋起进行这种反对外来侵略者和卖国贼的斗争，他们将使外国占领者在捷克斯洛伐克受不了，呆不下去，他们要从祖国的神圣领土上把外国占领者赶出去，他们要恢复无产阶级专政。在这场正义的斗争中，他们不是单枪匹马，全世界的一切革命力量和爱好自由的各国人民将声援和支持他们。

社论说，捷克斯洛伐克发生的事件，对于各国人民来说是一个教训和严重的警告，告诫他们要提防苏美联盟危害他们的自由和独立。每个国家的自由和独立，以及每个国家按照本国的情况和意愿行使主权和发展的权利，不只是要在整个国境线上加以保卫，不是在敌人破门而入，侵犯了你的家的时候才起来保卫。应当每日每时同帝国主义和修正主义这些敌人进行针锋相对的斗争，来保卫自由和独立，来保卫行使主权和发展的权利，因为这些敌人并没有睡觉，不会放弃他们想制服所有国家的目的，不管这些国家在哪里，是大国还是小国。

社论最后说，美帝国主义者和苏联社会帝国主义者的罪恶计划，必将在世界各国革命的、爱好自由的人民团结起来的力量面前遭到失败。苏美联盟就象一切反革命的法西斯联盟一样，比起各国人民的力量来是虚弱的；但是，如果不揭露它，不及时地同它作斗争和孤立它，它就会变得非常危险。一切爱好自由的人民以及一切革命的反帝力量的职责是，要提高警惕，不要退缩，要勇敢地对付帝国主义和修正主义掀起的疯狂的反动浪潮。必须用各国人民的反帝反修的联合阵线来对付反革命的苏美联合阵线。胜利一定是属于各国人民的。

描述：

