id: f5f2e6516d
标题：言要及义
日期：1977-6-25
是否是时间段：false
作者：某部副政委辛德成
来源：
标签：毛泽东,编纂《毛泽东选集》第五卷,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在《毛泽东选集》第五卷中，毛主席几次批评“言不及义，好行小惠”的错误倾向。它告诉我们一个极其重要的原则，就是必须正确处理群众的眼前利益和长远利益的关系，不能只顾群众的眼前利益，而丢掉社会主义的大目标。

我们共产党是全心全意为人民服务的，人民群众的眼前利益和长远利益，我们都要关心。人民群众拥护我们的党，拥护社会主义，就是因为我们的党是为他们谋利益的，因为社会主义能够使他们从政治、经济上得到彻底的解放。忽视群众的眼前利益，人民群众就会疏远我们的党，就不利于调动他们的社会主义积极性。但是，人民群众的眼前利益，必须服从长远的、根本的利益。巩固无产阶级专政，建设社会主义，这就是人民群众的最根本的利益。“只有社会主义能够救中国。”没有社会主义，人民群众的一切利益都无从谈起。毛主席拖出：“‘言不及义’就是言不及社会主义，不搞社会主义。”“不靠社会主义，想从小农经济做文章，靠在个体经济基础上行小惠，而希望大增产粮食，解决粮食问题，解决国计民生的大计，那真是‘难矣哉’！”我们当领导干部的，一定要关心群众的生活，注意解决群众的困难和疾苦，但在这样做的时候，一定不能忘记党的基本路线，不能使广大群众局限于眼前利益而忘记革命的大目标。要使我们的每个具体工作，都“跟总路线、社会主义联系起来”，能够促进社会主义的发展。忘记这一点，就是行小惠，就是言不及义。

毛主席对“言不及义，好行小惠”的批判，对我们的各项工作都有普遍的指导意义。

在我们一切工作中，也有一个眼前利益和长远利益的关系问题。开展军事训练，是从难从严从实战需要出发，让部队到艰苦的环境中摔打，使干部战士多吃苦，多受累，练出一身过硬本领？还是姑息、溺爱战士，要求不严，标准不高，把部队带得松松垮垮？后面一种做法，表面上好象照顾了战士的眼前利益，但是一打起仗来，就要吃大亏，增加不必要的伤亡。从根本上说，既不符合党和国家的利益，也不符合干部战士个人的利益。同样，处理干部复员转业的问题，也有一个把党和国家的利益放在第一位，还是把干部的个人利益放在第一位的问题。不讲革命大局，降低党的原则，只照顾干部的个人困难，迁就干部的不合理的要求，或者从甩包袱出发，从个人利益讲问题，封官许愿，“哄”着干部走，这都是言不及义。无产阶级思想和资产阶级思想是根本对立的，不是这个战胜那个，就是那个战胜这个，绝不可能和平共处。企图给一点“甜头”，用满足个人某些不合理的要求的办法、来求得“和平解决”，是不行的，只会刺激一些人个人主义思想的发展。这样，有的同志的问题可能暂时打一下“埋伏”，但不多久就要重新翻腾出来。言不及社会主义之义，只能造成部队思想的混乱。只有开展兴无灭资的斗争，思想问题才能真正得到解决。

毛主席指出：“思想斗争必须中肯。现在有一句话，就是要思想交锋。好比打仗，你一刀杀来，我一刀杀去，两把刀子要打中，这叫交锋。思想不交锋，就缺乏明确性和彻底性”。言要及社会主义，就要思想交锋，敢于批判一切违背社会主义的错误倾向和错误思想，从社会主义的高度去提高群众的觉悟。认为“大道理不能解决实际问题”，是错误的。马列主义、毛泽东思想的大道理是真理，真理总是能说服人的。所谓“大道理不能解决实际问题”，并不是大道理不管用，而是我们没有做到有针对性地讲好大道理，没有自觉地用无产阶级的大道理去同资产阶级个人主义的小道理、歪道理进行斗争，并努力克服它。

言要及义，也是政治思想工作要提起纲来的问题。就是要讲社会主义历史时期无产阶级和资产阶级两个阶级，社会主义和资本主义两条道路，马克思主义和修正主义两条路线的斗争。在当前，就是要深入揭批“四人帮”，弄清楚路线是非。做好了这一点，我们的政治思想工作就有了统属，才不会就事论事，隔靴抓痒，才有很高的思想性，才能从根本上提高干部、战士的社会主义觉悟，实现华主席提出抓纲治国的任务，使我军在革命化建设的大道上不断前进。

描述：

