id: f5f6d892c2
标题：大力加强新时期政治工作的研究
日期：1981-8-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
最近，总政治部向全军发出了《关于加强新时期军队政治工作研究的指示》，要求各级党委、政治机关和广大政治干部，在党的十一届六中全会精神指导下，把全军政治工作研究更好地开展起来。这是改善和加强军队政治工作，提高政治工作水平，推进现代化革命军队建设的一项重要措施和方法，我们要切切实实把这件事搞好。

我们党从来都重视调查研究工作，曾在1941年专门作了关于调查研究的决定，1961年又向全党发出关于认真进行调查研究工作的指示。毛泽东同志在他一生的革命活动中，更是多次强调：没有调查就没有发言权。周恩来、刘少奇、朱德、叶剑英、邓小平、陈云等老一辈无产阶级革命家也都十分重视调查研究，并有许多重要的论述。这些，对于推动党的事业不断向前发展起了极为重要的作用，也是我们开展新时期政治工作研究的指南。

我军政治工作的形成和发展，同对政治工作的不断研究改进总是紧密联系在一起的。在长期革命斗争中，正是由于毛泽东同志和其他革命前辈坚持不懈的探索和总结，才使我军政治工作形成了一整套理论、方针、原则、制度和方法。现在，我国已经进入了建设社会主义现代化强国的新时期，我军担负着保卫四化、建设四化和建设现代化革命军队的繁重任务。新的形势和任务，对军队政治工作提出了更高的要求，政治工作研究更应当摆到重要位置上。党的十一届六中全会通过的《关于建国以来党的若干历史问题的决议》指出，要在全党大大加强对马克思主义理论的研究，对中外历史和现状的研究，对各门社会科学和自然科学的研究。军队政治工作是以马克思主义理论作指导的一门综合性的社会科学。作为政治机关和政治干部，认真搞好新时期军队政治工作研究，就是对《决议》要求的具体落实。只有加强调查研究，把政治工作研究向前推进一步，搞得深入而富有成效，才能把握住新时期政治工作发展规律，在提出任务、确定政策、制定措施时具有科学根据，保证政治工作真正按照科学的轨道，不断地有所发现、有所创新，更好地适应新的形势和任务的需要。

开展政治工作研究，总的说来，有三个方面的内容，就是要研究新时期面临的新情况新问题，未来反侵略战争中的政治工作和我军政治工作的历史经验。这三个方面有着内在联系，我们的研究应把它们有机地结合起来。在对新时期面临的新情况新问题的研究上。比如，在新条件下怎样加强党的建设，保证党对军队的绝对领导。又如，如何提高部队贯彻党的路线、方针和政策自觉性，这方面涉及的问题就很多，如怎样联系实际，把《关于建国以来党的若干历史问题的决议》的学习逐步引向深入，把干部战士的思想真正统一到《决议》的基本结论上来；怎样把路线方针政策教育搞得富有成效，使干部战士坚信党中央的正确领导，自觉地执行党的政策；怎样正确认识和解决在执行政策过程中反映出来的思想和理论问题，保证党的路线方针政策在部队贯彻落实。又比如，如何使政治工作方针、原则、政策、制度、规定，更加适应新形势要求的问题。以干部工作为例，军队干部队伍要实现革命化、知识化、专业化、年轻化，对老干部的安置问题，年轻干部的选拔问题，还有干部的考核、晋升、训练提高，团以下干部的进出，专业技术干部的培养和保留，军队、地方两用干部的培养和训练等方面的问题，都需要从政策制度上研究解决；政策制度确定以后，还会出现新的问题，研究工作还要及时地跟上去，否则，仍然不能很好地贯彻落实。再比如，怎样针对国内外和军内外环境条件的变化，增强政治教育的效果，进一步增强干部的事业心，更好地调动战士的积极性，密切官兵关系和军政、军民关系，从团结愿望出发，开展批评与自我批评，纠正各种不正之风，做好训练中的政治思想工诈，提高部队战斗力等等。这些问题，都要下功夫研究，提出解决的办法。

新形势下政治工作需要研究的问题很多，各单位、各部门要把那些对当前工作指导意义比较大的，整个政治工作建设必须要解决的，又是在自己那个范围内可以解决的问题首先研究解决好。需要上级决定解决的，也要通过调查研究，提出建议或意见。这要实行“两个结合”：一要实行领导、部门、群众相结合；二要实行调查、研究、解决问题相结合。这里的关键是领导带头和解决问题两个环节。

研究新时期军队政治工作，不是仅仅哪一级领导、哪一个政治部门的事，而是各级党委、政治机关和广大政治干部的共同任务。研究的课题，领导要搞，机关各部门要搞，广大政治干部也要搞。大家都要解放思想，开动脑筋，发现问题，研究问题。但是，最重要的是领导要带头，领导的行动是最有效的发动工作。领导干部亲自动手，对情况十分了解，对问题有深刻的认识，才能有的放矢地指导政治工作研究，对部门和政治干部的研究成果也才能正确鉴别，决定取舍，使群众的积极性持久不衰。否则，就难以研究出好的成果，即使出现好的成果，也难以在实际工作中见成效，要形成浓厚的研究空气也是不可能的。

调查是基础，研究出成果。要对所研究的问题进行周密地系统地调查，详细地占有能够说明问题的材料，并运用“去粗取精、去伪存真、由表及里，由此及彼”的方法进行科学的分析综合。真正认清了事物的本质，抓住了问题的症结，也就有了实事求是解决问题的办法。“调查研究是十月怀胎，解决问题是一朝分娩”，要把主要精力放在调查研究上。真正把调查研究搞好了，又有了解决问题的决心，问题总是可以得到解决的。一定要改变那种不调查、不研究，或者只是为调查而调查、为研究而研究，不注意解决实际问题的消极做法，把调查研究的成果用到实践中去，在解决问题上下功夫。

描述：

