id: f5f70bb707
标题：退伍战士易丁生当选副县长
日期：1980-9-30
是否是时间段：false
作者：陈胡李/刘怀强
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 在江西省宜春县第七届人民代表大会上，退伍战士易丁生以410票（到会代表552名）当选为副县长。

易丁生于1968年应征入伍，在铁道兵某部当战士。他严格要求自己，半年时间就提升为班长。1970年他退伍回到家乡，决心为改变农村面貌贡献自己的力量。他积极参加集体生产劳动，深受干部社员欢迎，回乡两年就被县委选拔到温汤公社担任党委副书记。这里山高水冷，人稀地薄，生产落后。当时公社党委书记调走了，领导的重担落在了这位新干部的肩上。他没日没夜地出没在田间地头，带领群众大干，但由于没有掌握山区的特点，加上灾害的原因，全公社粮食却减了产。挫折和教训使他深感知识和经验缺乏，他下决心攻克农业知识关。几年来，他学习了《土壤学》、《作物栽培》、《水稻的一生》、《植物保护》、《肥料的使用方法》等几十种农科书籍和杂志，并虚心向县农科所的技术人员请教，请公社植保员、种子员、栽培员上课，拜有经验的老农为师，边学边实践，初步摸索出了一套适合当地条件的生产经验。

粉碎“四人帮”后，易丁生提升为公社书记。为了从点上取得经验，指导全社，他来到生产连年歉收的刘坊大队蹲点，因地制宜地帮助改革耕作制度，发展多种经营，使这个队一年摘掉了落后帽子，粮食产量增加16万5千多斤，队办企业纯收利润1万8千多元，社员再也不愁没粮吃、没钱用了。易丁生及时推广刘坊大队的经验，改革了全社的耕作制度，并普遍建立了生产责任制，使农业生产连年增产，社办企业蓬勃发展，社员生活不断提高。1979年与1976年相比，全公社粮食产量由1600万斤增加到2200万斤，社办企业收入由39万元增加到79万元，社员从集体分配的平均收入达到119.8元。

易丁生当选副县长的消息公布后，宜春人民交口称赞：“选举这样年富力强、一心务农的好干部担任县领导，表达了我们的心愿！”

（陈胡李、刘怀强）

描述：

