id: f5f8b5930f
标题：讲学习要先练“坐功”
日期：2003-3-5
是否是时间段：false
作者：李青
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
讲学习要先练“坐功”

●李青

静下心来坐得住，是搞好学习的基本条件。一些同志虽然也把讲学习挂在嘴边，但真正该学习的时候，又往往坐不住，仿佛腿脚生风，桌椅长刺。坐不下来是表面现象，反映的是这些同志心思没有放在学习上，心态浮躁，也就是说没有端正对学习的态度。

有的同志把坐不下来的原因归结为“工作忙，没时间学”，换句话说“不是我不愿学”。其实这不过是在找借口，以客观条件不允许为由，把个人责任推卸得干干净净。仔细考察就会发现，这些人并不是没时间，他们把工作之余的大量时间用于应酬、娱乐，自然也就没有时间学习了。可见，所谓“工作忙”不过是不愿学习的借口。工作忙、任务重与学习并不矛盾，只要处理得好，二者可以互相促进。从另一角度讲，工作忙乱理不出头绪，原因之一是平时知识准备不足、知识更新缓慢，知识存量与工作要求之间存在差距，因此纵然忙得焦头烂额，工作质量还难以达标。如果不赶紧树立学习是工作的一部分、工作离不开学习的思想观念，那么工作上忙乱的现象将始终不能得到有效克服。

有些人强调，“年龄大了，再学也来不及了”。这些同志也认识到了学习的重要性，但他们对人不对己，认为自己已经失去了坐下来安心学习的时机，因此干脆采取放弃的态度。这种认识无疑是不正确的。十六大报告提出“形成全民学习、终身学习的学习型社会”。学习贯彻十六大精神，就应当把学习作为跨越学校教育范围而贯穿于人的一生的生活方式，这也是促进人的全面发展的需要。信息时代，知识更新速度加快，终身学习应该成为越来越多人的良好习惯，年龄不能也不应该成为学习的障碍。实践证明，学习可以从任何时间、任何地点起步，那种以年龄大等为理由拒绝学习实际上是自暴自弃、逃避责任、自我开脱的借口。

也有些同志错误地认为，自己的经验、知识储备足够应对工作，学习的事可以以后再说。这种自我感觉良好、想靠“吃老本”过日子的同志，对于已经产生的知识危机信号还浑然不觉，自满于已有的经验、水平、套路和成绩，毫不警觉地把自己变成以往知识和经验的奴隶，对事物的变化和部队建设跨越式发展的工作新要求毫无察觉。这是典型的主观主义的表现，其结果必然导致工作上缺乏应有的敏感，守成有余而开拓不足，一遇新情况新问题便束手无策，难有作为。现在，知识的增量和部队的变革正在加速前进，已有的知识也在加速地被淘汰，不加强学习、更新知识是一件很危险的事情。只有学习，不断用新知识武装自己，才能在工作中真正有所作为。

描述：

