id: f5ffa4cc9b
标题：鞍钢运输部民兵师常年坚持政治思想教育
日期：1964-11-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：人民战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社沈阳二十四日电 鞍山钢铁公司运输部民兵师在所属的几十个民兵连中，常年坚持政治思想教育，提高民兵政治觉悟，促进民兵建设和生产建设。

鞍钢运输部是连结鞍钢几十个厂矿的纽带，担负着输入生产原料、材料、燃料和输出产品等任务的重要部门。工种繁多，班制复杂，人员高度分散，任务繁重紧张。针对这些特点，民兵师成立后，坚持了在基层组织中开展经常性的政治思想教育活动，并且把它作为检验民兵组织、政治、军事“三落实”的重要标志。

几年来，这个民兵师，在运输部党委的领导和有关部门的密切配合下，以毛泽东思想为指针，经常地抓好了三个教育：

一、抓人民战争思想教育，提高全体民兵对全民皆兵战略地位的认识。他们每年坚持不懈地组织民兵学习毛主席《论持久战》《中国革命战争的战略问题》等著作中有关人民战争的章节和语录，边学习边对照民兵的任务，进行思想检查。利用各种会议和举办党（团）员训练班、技术训练班的时机，宣传人民战争思想，教育民兵认清“打江山、保江山都要靠枪杆子”的道理，使他们经常保持“我是一个兵”的光荣责任感。

二、抓形势教育，提高全体民兵的国防观念和战备观念。每当国内外阶级斗争形势发生新的变化，如蒋介石叫嚣“反攻大陆”，美帝国主义武装侵略古巴、越南，击落美制蒋匪U—2飞机，东南沿海军民历次全歼美蒋武装特务等，他们都抓紧时机，联系帝国主义和一切反动派永不甘心灭亡的反动本性，在民兵中开展摆敌情、列罪状、论形势、表决心的活动，教育民兵认清“敌人磨刀我们也要磨刀”的道理，使全体民兵居安思危，牢固地树立常备不懈的思想。

三、抓阶级教育，提高全体民兵的阶级斗争观念和革命警惕性。他们针对民兵多数是在新社会成长起来的青年，对被剥削、被压迫、被奴役的痛苦，缺乏亲身感受，对阶级斗争缺乏实际锻炼，对老一辈为什么要革命，青年一代为什么要继续革命的道理，体会和理解不深，不断通过讲家史、厂史、武装斗争史，参观革命烈士纪念馆，瞻仰烈士陵园，阅读革命回忆录，请老民兵、老干部作报告等形式，启发民兵不忘阶级苦、永记血泪仇。去年七月，他们组织二十三名老工人、十二名老干部，巡回到各民兵连队诉阶级苦。电务科老工人郭奎清给本科民兵讲了日伪统治时期工人被压迫、被奴役的情形。他指着电务科住的楼房说：这个楼伪满时期叫“思想矫正院”。那时，工人吃的是橡子面，穿的是“更生布”，谁要是吃一顿大米饭或是买几尺细布，叫宪兵抓住了，就是“经济犯”。一天干活累到晚，吃不饱，穿不暖。为了反对日伪的统治，为了吃饭穿衣，工人们和日伪军展开了针锋相对的斗争，不知有多少人被抓到这个楼里来活活地折磨死了。民兵们听了，无不气愤，纷纷表示决不能忘记过去，我们一定要拿起枪杆子，保卫幸福的新生活。

在进行这三项教育的同时，这个民兵师还结合各个时期民兵的思想实际，以人民解放军为榜样，在基层组织中开展学三八作风、学雷锋、学“南京路上好八连”等活动。在向民兵进行政治思想教育时，党委和民兵师领导成员，来自研究民兵的思想动向，亲自总结教育进展的情况，亲自制订教育计划，亲自当教员。

经过多年的经常性的政治思想教育，民兵们深深地爱上了武装，练武更加自觉，更加热情，出现了一批优等射手和投弹能手。同时，他们又以解放军苦练二百米硬功夫为榜样，开展了苦练生产技术的活动，把枪杆子不能丢的思想，落实到熟练掌握运输技术上去。此外，民兵们的组织性、纪律性、整体观念和“召之即来，来之能战”的战斗作风也培养起来了。由于民兵们思想过得硬，技术过得硬，作风也过得硬，运输部党委总是把急的难的新的任务交给他们去完成。一九六○年雨季，山洪暴发，鞍钢厂区东环市铁路路基出现险情，党委向民兵发出紧急抢修指示，工务段民兵连立即拉出五个排，冒雨上阵，冲毁一处，抢修一处，三天三夜抢修了一百二十七处，保证了运输畅通。今年西环市铁路有一段需要立三百根水泥电柱，这是一个新的任务，群众没有把握，党委又交给民兵去干，结果比原计划提前三天半完成了任务。这个部的民兵在完成生产定额、学习生产技术、突破生产关键、增产节约、执勤护厂、应征入伍等方面也都发挥了很好的骨干作用和带头作用。

描述：

