id: 4857bdd1de
标题：中共安徽省委扩大的第六次全体会议关于开除右派分子魏心一党籍的决议
日期：1958-1-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文艺战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共安徽省委扩大的第六次全体会议关于开除右派分子魏心一党籍的决议                               (魏心一)

中共安徽省委扩大的第六次全体会议彻底揭发和批判了省委委员、省委宣传部副部长魏心一反党反社会主义的罪恶活动，并且一致认为魏心一已经堕落成为资产阶级右派分子。

会议揭发的大量事实证明：魏心一是省文联右派集团反党的策划人和指挥者，他和右派分子戴岳早已结成了反党联盟。省文联右派集团以林洛里“什么思想在领导‘江淮文学’编辑部”的批评文章(编者按：这是林洛里同志写的一篇批评“江淮文学”编辑部资产阶级思想作风的文章)作为反党由头，用修正主义的观点来曲解百花齐效，百家争鸣的方针作为反党的“理论”根据，把党的原则斗争诬蔑为宗派斗争，作为反党的策略手段，将所谓“先剃自己的小辫子，后抓别人的小辫子”作为反党的行动步骤，都是出之于魏心一的策划和指挥。魏心一在林洽里的批评文章发表之前，即暗中作了反党的布置，他指使戴岳作假检查报告去蒙蔽省委，抵抗党对他们的正确批评。林洽里文章发表时，魏心一正在北京出席全国宣传会议，他利用这个机会，一面向中央宣传部谎报省文联情况，企图骗取支持；一面电告戴岳，妄称“林洛里批评和中央宣传会议精神不符”来煽动省文联右派集团的反党气焰。魏心一从北京回来后，又直接指挥和煽动他们在省委召集的宣传和文教部门的会议上，一次又一次地向党猖狂进攻，而他本人在这些反党活动中则采取了两面手法，会上一套，会外一套，当面一套，背后一套，在这个人面前一套，在那个人面前又一套，手段是极为阴险毒辣的，所造成的后果也是极其严重的。在相当长的一段时间内，魏心一戴岳反党联盟窃据了安徽文艺界的领导职位，篡改了党的文艺方向，使党的社会主义的文艺刊物“江淮文学”变成了反党反社会主义的工具。当魏心一的反党阴谋还未暴露以前，省委对他包庇右派分子戴岳的行为，曾多次批评，并责令其检查和交代，他不仅一直拒不交代，反而变本加厉，要戴岳坚持反党立场。由此可见，魏心一是一个坚决与党对抗到底的右派分子。

魏心一是出身于小资产阶级家庭的知识分子，入党后长期拒绝改造，极端的个人主义思想不断发展，终于滚入资产阶级右派的泥坑。他一贯把自己负责的部门和地区，看做是自己的独立王国。抗日战争时期他在苏北盐东县任县长时，就擅自枪杀了无辜的通讯员毛小根同志。一九五○年他任六安地委副书记兼宣传部长时，上级党组批评了他领导下的一个工作人员，他竟向各县、区发出通报，对上级党报进行攻击。一九五三年他任徽州地委书记时，违反党的方针，擅自决定砍掉百分之五十以上的农业社。他任省委文教部长后，独立王国的思想更加发展，他想把文教部门造成魏家天下。他不但反对省委文教部和宣传部合并，甚至以辞职不干，要挟组织。他在工作中常常不请示省委就擅自决定重大问题，对被领导的同志，他或则作威作福，以表示自己的无上权威；或则封官许愿，拉拉扯扯，企图培植个人势力。他领导的部门和工作，不许任何人批评和过问，如果未经他同意而批评他领导下的某一个人或某一个单位时，他都认为是对他的个人权威的侵犯，因而深怀不满甚至视若雠仇。

会议认为魏心一所犯的反党反社会主义的罪行是极其严重的，一致决议，撤销右派分子魏心一一切党内职务，开除其党籍，并建议有关方面撤销他的一切党外职务。关于他擅杀通讯员毛小根同志问题，则提交司法机关彻查处理。

 (一九五八年一月二十七日通过)

 原载《关于清除党内右派分子的决定汇编(一)》，中共中央监察委员会办公厅编，1958年。

描述：

