id: ca9b06702f
标题：周恩来再谈李先念和所谓“四六决定”等问题
日期：1967-6-16
是否是时间段：false
作者：周恩来,李先念
来源：
标签：周恩来,李先念,王震,张国焘,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：十年文革中首长讲话传信录（下册）
书籍作者：周良霄,顾菊英

正文：
# 800.周恩来再谈李先念和所谓“四六决定”等问题

(1967年6月16日凌晨接见财贸口造反派讲话摘录)

抗日时，两重政权问题做法不同，在敌占区，可以用不同方式对付敌人。如平原游击队用群众的面目是可以对付敌人的，这与叛变是有区别的。郑位三的问题，你们一定要给李先念加上这个大帽子，郑位三是个中央委员，但是是最落后的了，开会都不通知他了，他的和平过渡还在赫鲁晓夫之前，他说他是马恩列斯毛之后就是他了，多狂妄。他现在唯恐天下不乱。我们要乱刘、邓的天下，不能乱毛主席的天下。你们提打倒李先念，当然我不赞成。但这种提法是你们的自由，但说成是叛徒就不是一个简单问题了，定了以后人家就不能翻身了。刘邓叛徒集团，南开小将搞的，经过中央多次审查才定的。叛徒就是敌我问题，既是叛徒，和他一同办公就成问题了，在一起照相也就成问题了，政治上的问题你扩大一点，只是程度上的问题，不要紧，但一定成叛徒，政治生活就完结了，就把人家一棍子打死了。你们调查不问问我们，你们查出不合适，这不是无产阶级的作风，今后你们还要革命，人家随便说你是个什么，你心里是个什么滋味！这是资产阶级自由主义，不能象资产阶级那样竞选时把对方说的一无是处，竞选后又握手称好，叛徒哲学是北方局刘少奇提出的，是南开搞出来的，如果你们有更多的证据可以论证一下，反正我们没有掌握这些材料。李先念近六十岁了，打了一辈子仗，过雪山时，主席看见就说这个人是个好同志，有政治头脑，当然也有很多错误，比如到西路军去的有很多将领，并不能把西路的都打倒，也不都是反毛泽东思想。罗瑞卿把反张国焘扩大化，主席马上制止，主席主张只批评张国焘一个人，批评后，还让张国焘担任边区主席，后来他跑到胡宗南那里去了，以后又跑到武汉去，他的警卫员都不跟他了。最后张国焘去见蒋介石去，一个人单枪匹马连匹马都没有了，这是主席的伟大。李先念同志在宣化店的有王震、王树声，我还去宣化店，郑位三对我只说了一句话，说周某人也去了。为什么当时要突围？主要是为了大打，在苏北打大仗，我是五月底六月初去的，因为张治中去新疆了，张群军事上不能负责，我就同俞大维、马歇尔谈判，争取时间突围，我到武汉又坐汽车到宣化店讨论突围，“四六”决定我都不知道，如果有这事为什么不来问我呢？那时我在宣化店，三月初，张治中、马歇尔同我在谈判，马歇尔是想缓和一下形势，回去报告，我们当时利用这个机会争取突围，我回去时，李先念、王震到了武汉。如果有这事为什么不向我说？我都不晓得。

(在《前进报》提到王芸生历史上是叛徒的问题时)大革命时期是党员还是团员？(答：据我们知道当时是党员)，他多大岁数(答：六十来岁)四十年前十几岁，不一定是党员。

我是二二年入团的，二二年四、五月批准入党的，入团哪能算党龄。凡是大革命中退党的都是叛徒，还要研究。你提的倒是个新问题，有这种情况的算起来多了。大革命时期，由六万人退出后，不余一万人，严格说来也可以说是叛徒，但应该是逃兵。这些人不是主要的，主要是党内走资本主义道路当权派，他已退党了，是另外一个问题了，这算不算斗争大方向？应研究。他是民主人士嘛！

敌人高兴的事情对我们是不利的，并不是大惊小怪，因为叛徒就不同炮轰一样，所以不让你们开这个大会了。这个决定(指“四六”决定)还同直接叛变的不同，何况至今找不出个成文的决定。当时是双重政权，有些是应付的，我们的乡长、村长给鬼子也当，为我们通消息，最后把敌人搞掉，这样两面政权是允许的，在安徽、山东等地都有，中原地区的问题要进一步检查，因为有些复员的并不完全象郑位三说的那样子，有些人没有自首照样过来了，这个问题是很复杂的，这样的会，今后要开得谨慎一点，要掌握大方向，搞最大的走资本主义道路的当权派。叛徒问题至今中央才发表了六十多个，党报不登的，也不开大会，只是内部登。南开“八·一八”，“卫东”做了些认真的工作，你们如果认真的工作，我愿支持你们，但也不能抓叛徒都抓一下，也没这个必要，这是很严肃的任务，你们财贸口要向南开“八·一八”、“卫东”学习，调查人不要多，经费也不要多，要做认真仔细的工作，象林彪同志说的要有三性。

去年五月十六日“通知”今年发表，有人预测又要搞什么人了，这是什么作风。发表“通知”说明毛主席预见的正确，当时刘、邓还在台上，没有说他们是敌人，所以“通知”在今年发表。怎么能说又要搞出一批呢？

我希望同你们接触，多给你们一些主席思想，我绝不会对你们说假话的，希望你们能理解中央的意图。

描述：

