id: 13e0141d0c
标题：贵在一个“新”字——介绍《政治经济学教材》
日期：1980-10-13
是否是时间段：false
作者：李仁芝
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
李仁芝

全国出版的政治经济学教材已有数本，浏览众书，各有所长。

上海人民出版社最近出版的、由蒋学模同志主编的《政治经济学教材》，能够对一些新的情况、新的问题，进行探索，具有独到之处。

例如:在垄断前资本主义部分，对无产阶级贫困化的理论，作者不仅引用了新的材料加以说明，并且还分析了当前发达资本主义国家中，无产阶级绝对贫困化所出现的新形式。

对于垄断资本主义部分，作者根据二次大战后出现的新现象，进一步论证了列宁关于帝国主义的腐朽趋势并不排除它还会迅速发展的论点。作者指出，从历史发展趋势来看，资本主义发展到最后、最高阶段，必然要结束自己的旅程。可是，它还活着，还有不可忽视的力量。因此，列宁也称它为过渡的资本主义。

对于二次大战后资本主义世界经济出现的许多新的社会现象，作者也作了研究，并在理论上加以概括。例如:社会主义和资本主义两种对立的制度长期并存已成为事实。在这共处的时间内，两者也会发生经济上的联系。作者指出，在这交往中，资本主义国家的垄断组织总是力图从对外经济关系中获取最大限度的利润；同时，由于各国垄断组织之间又有激烈的竞争，“它们也不得不按资本主义世界通行的贸易和投资原则来和社会主义国家发展经济联系”。寥寥数语点出了两种对立的社会制度之间的经济交往，为什么是必要的，也是可能的。

教材中还着重分析了随着生产技术条件和劳动力再生产条件的改变，资本主义剥削形式的变化。战后，主要资本主义国家中工作日越来越短，现在已实行每周五个工作日，这是出于资本家的好心吗?作者给予否定的回答，指出:这些国家在二次大战后已采取小时工资制，缩短工人的工作日，既不增加资本家的工资开支，又可扩大就业面，减少失业工人增加所引起的动乱。尤其是在生产社会化已扩大到世界范围的条件下，价值规律日益在世界范围内发生作用，国际市场上商品的价值是由世界范围内的必要劳动时间决定的。发达资本主义国家的劳动生产率大大高于世界平均水平，个别劳动时间大大低于世界范围内的社会必要劳动时间，因此，可以为垄断资本带来大量的超额剩余价值。这种超额剩余价值正是垄断高额利润的重要来源。

这部教材的作者，根据发展了的客观形势，还对政治经济学社会主义部分的体系结构安排作了新的尝试。

作者运用了逻辑的分析和历史的进程有机地结合的方法，按照生产过程、流通过程、分配过程的顺序充分展开。在分析各个环节时，作者尽量做到内容专一。在分析生产过程时，就把流通过程的问题撇开，把与本部分无关的内容分散到各有关章节，这样就使问题的分析更为集中。

作者通过分析社会主义经济关系得出经济范畴，通过分析社会主义经济过程，揭示社会主义经济规律，避免了过去那种先从定义出发，然后分析它的内容的做法。在理论内容和研究方法上，教材较好地处理了社会主义部分和资本主义部分互相衔接的问题。由此出发，作者运用了马克思分析资本主义的方法，从分析社会主义社会最基本的经济条件入手，进而揭示社会主义生产关系的实质和社会主义的经济运动规律。作者认为社会主义所有制是社会主义生产关系的基础，以现代工业和现代农业为基本内容的社会主义生产力是社会主义的物质基础。这两者的辩证统一，构成了社会主义社会最基本的经济条件。由此，作者把社会主义所有制和社会主义的物质基础作为社会主义部分的起点。

这部教材在文字上也是颇费一番功夫的。它简洁流畅，浅显易懂。作者突出重点，删繁就简，简练地讲清复杂的社会主义经济规律以及深奥抽象的经济理论。这对于初学者掌握马克思主义的基本原理，很有帮助。

当然，这部教材还存在着一些不足之处。如，某些理论的分析还欠深透，这在很大程度上与这方面的理论尚不成熟有关，还需继续对一些新情况、新问题进一步作出理论联系实际的探讨。

描述：

