id: 13e1a060b0
标题：“缺乏”什么“远大理想”?
日期：1954-4-7
是否是时间段：false
作者：张逸
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
张逸

据说某小学高年级在上国语课时，老师命题教学生作文，并且“结合进行前途教育”，题目是“我的理想”。

有个学生在作文簿上写道:“我愿作个拖拉机手，向田桂英大姐学习。”可是，这位老师怎样看待孩子们美丽的理想呢?他顺手写上批语，斥责学生:“缺乏远大理想”。

当我听到这个令人莫明其妙的故事时，不由立即想起论语上孔子和樊迟的一段对话来。这段对话的大意是:有一天，樊迟向孔子讨教学种庄稼，孔子很不高兴地说:“吾不如老农”；樊迟进一步讨教如何种菜，孔子更加不高兴地说:“吾不如老圃。”樊迟得不到教育和帮助，只好扫兴的走了。这时，孔子批评樊迟说:“小人哉，樊迟也。”

孔子是什么样的人呢?正如荷莜丈人所说:“四体不勤，五谷不分，孰为夫子?”原来在封建社会里，是提倡“劳心者治人，劳力者治于人”的，是把社会划分为“君子”和“小人”的等级，封建统治者是轻视劳动生产的，因而在孔子的思想体系中，把劳动生产当作可耻的、卑贱的、是“君子”所不为的事情。这就是我们经常所说的:轻视劳动，轻视劳动人民的思想，是剥削阶级的思想。而热爱劳动，热爱劳动人民，把劳动当成英勇、光荣的事业，是工人阶级的思想。

为什么在这里我们要想起孔子来呢?因为孔子对待樊迟的理想和这位老师对待学生的理想所加的评语，二者很有些相似之处。所谓相似，就是同样轻视劳动生产，不过孔子是完整的封建统治思想体系，而后者则是受了剥削阶级的思想影响罢了。不然的话，为什么把农村年轻一代作拖拉机手的想法，当作“缺乏远大理想”呢?试问:作拖拉机手有什么不好?如果这种“理想”还不“远大”，什么“理想”才是真正“远大”的呢?

我认为这位同学的理想确实是远大的，这个理想是正确的，而且一定能够实现的。因为，在毛主席的领导下，在总路线光辉的照耀下，在发展社会主义工业的基础上，我国农业遵循着互助合作的道路，一定会逐步使用拖拉机耕种的。而要实现农业的集体化，我们正需要这批生气勃勃的、有一定文化水平的、对新事物有敏感的年轻人，而这些有远大理想、有勇气和决心的年轻人也一定能学得好，因此，鼓励孩子们作拖拉机手完全是应该的，这就是我们人民教师的光荣任务和职责所在。我认为，目前“缺乏”的，决不是这种“远大理想”，而是当前拖拉机还不多，还要鼓励学生从当前农村实际经济情况出发，首先参加互助组、农业生产合作社，安心生产，将来——不久的将来，就会逐步实现这种理想，鼓励学生把“远大理想”和当前的实际工作相结合。其次，目前所缺乏的，决不是学生的这种“理想”不远大，而是我们有些教师“缺乏远大理想”、缺乏劳动生产的思想，缺乏为社会主义经济建设服务的思想，缺乏为农业生产建设服务的思想，缺乏从当前农村经济实际情况出发的思想，而缺乏这种思想，就不能对学生进行正确的前途教育，热爱劳动的思想教育，就不能正确贯彻党交给我们的任务，危害是很大的，难道还不明白吗?

描述：

