id: 13e11e6bd3
标题：一心只想让长江早日发电——记葛洲坝水利枢纽工程技术总负责人曹宏勋
日期：1980-11-11
是否是时间段：false
作者：张良,陈汉柏
来源：本报
标签：四人帮,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报特约记者　张良　本报通讯　员　陈汉柏

二十世纪八十年代初，奔腾不羁地流淌了多少万年的万里长江，将第一次按照人们的意志送出光明。这就是正在兴建的葛洲坝水利枢纽工程将要起的重大作用。担任这项工程施工的技术总负责人是全国人大代表、副总工程师曹宏勋。

年届花甲的曹宏勋，一九四四年从复旦大学土木工程系毕业后，参加过西南边疆的公路施工、上海市的市政建设。一九四九年夏天，刚解放不久的上海，遭受了一场强台风的袭击。陈毅市长骑马巡视了海塘，决定调集一批工程技术人员修建海塘，曹宏勋就是其中之一。他从此和水打上了交道。一九五一年，党中央、毛主席发出了“一定要把淮河修好”的号召，当时治淮的技术总负责人、现在的水利部部长钱正英同志，亲自“招兵买马”，他又被“招”到治淮前线。三十个“水上春秋”，在我国中原地区著名的“江淮河汉”(长江、淮河、黄河、汉江)四大河流中，除黄河外，他都留下了坚实的足迹，洒下了艰辛的汗水。

“在长江上建坝，这真是史无前例哩!怎样保质保量把坝建好，实在是太重要了!”一见面，曹宏勋就热情地对记者说。长江，这条长度居世界第三位的亚洲第一大河，水量充沛，洪水期仅武汉关的流量就比淮河、黄河、海河流量的总和还大十倍，现在要它随着人的意志改道。作为这样一个宏伟工程的施工技术总负责人，曹宏勋是深切感到自己肩上责任的重大的。从一九七二年来到葛洲坝的那一天起，他不知有多少次反复强调:“为了对子孙后代负责，我们步伐要稳，工作要做扎实，对工程的质量要求要高。如果稍一疏忽，就可能铸成大错，造成不堪设想的后果。”可以说，这也是他在施工技术领导工作中一贯坚持的指导思想。

可是，在“四害”横行的年月里，和好多知识分子一样，曹宏勋也受到了靠边站、挨批斗、下放农场劳动改造等等侮辱与迫害，即是后来被解脱后，他在工程技术上的一系列正确的想法和做法，仍然遭到嘲弄:严谨的科学态度被说成是“右倾保守”，实事求是的精神被认为是“拖后腿”。然而，为了祖国，为了人民，为了子孙后代，曹宏勋不怕这些帽子。他理直气壮:科学不惧怕权威，更不看风使舵，按照科学规律办事，决不是什么右倾。那是在三号船闸闸室底板基岩验收时，曹宏勋作为验收小组的负责人，发现基岩开挖不平，如果不纠正，底部承受的压力不均匀，必定要影响到工程质量。他果断地决定:返工，重挖。施工单位的一位领导人一听，顿时火冒三丈。曹宏勋据理力争，义正词严地行使着自己的职权:“质量不合格我就是不开绿灯!”

粉碎了“四人帮”，施工质量有了明显的好转，但是，多年来追求工程进度、忽视质量的倾向并没有随着“四人帮”的倒台而马上消失，再加上新工人多，他们的文化水平低，技术上没有经过严格的训练……于是，曹宏勋又担负起“科技扫盲”的任务。深夜，人们都已入睡，四周静悄悄的，他在挥笔疾书，为广播站写稿，介绍混凝土知识:会议间隙，他抓紧时间为工地小报撰文，说明搞好质量是维系整个大坝安全的关键；在施工现场小憩的时候，他又形象地给工人们讲解:“质量好比是贾宝玉颈项上挂的那块‘通灵宝玉’，稍有闪失，整个葛洲坝就要‘丧魂落魄’”；工程局各级领导干部开会，他抓住机会给他们上技术课；他把刊有讲质量问题的材料散发给干部、技术人员、工人……为了肃清“四人帮”的流毒和影响，曹宏勋就这样从一点一滴做起。

葛洲坝工程的泄洪闸，共有二十七孔。在一年的大部分时间里，用来发电的水只需要整个流量的百分之二十到三十，而百分之七十到八十的洪水则要经过泄洪闸下泄。这座过水建筑物就是长江未来的主河道。因而，泄洪闸质量的好坏、安全可靠的程度如何，就成了整个工程的“命根子”，必须做到万无一失。在泄洪闸施工的日日夜夜里，曹宏勋一再告诫自己:没有想到的要尽量想到，能够做到的一定要做到，要审慎从事啊!有多少次，半夜里，他一听到电话就徒步跑到工地；有多少次，他赶不上吃饭，就和着开水咬几口饼干充饥；有多少次，他深入现场，和工人、技术人员研究提高混凝土浇筑质量的措施。就说泄洪闸的护坦过流面吧，为了防止洪水冲刷，过流面的表面有一层四十到七十厘米厚的高标号混凝土作为保护层，如果这个保护层与底部浇筑不牢，整个闸底就将经受不起高速流水的冲击。曹宏勋觉得事关重大，宁可自找麻烦也要确保质量。原设计要求规定，在这个部位浇筑混凝土，如果有间隔七天以上的，就要插上锚筋。他三思之后，毅然决定:只要浇筑混凝土在时间上有了间隔的，不论其长短，一律加浇钢筋。最近，经过国家组织的中间阶段验收钻孔证明，这样做，泄洪闸的安全系数大大加强，人们不得不佩服曹宏勋“有远见”。还有一次，他从一本国外期刊上读到一则关于浸渍混凝土的报道，说是一座水工建筑物运转损坏后，采用这项新技术进行局部整修，获得了令人满意的结果。很快，一个有远见卓识的设想在他脑海里产生:葛洲坝工程的泄洪闸护坦一旦投入使用，修补极为困难，为什么不可以采取这一新技术，预先在施工中提高护坦的强度呢!他连夜将此文翻译出来，并投入试验，证明是成功之后，才正式提出报告，大面积应用到泄洪闸施工中来。这一成果引起了国内外的注目，并推荐给预计明年五月在日本大坂召开的国际硅酸盐学会第三次高分子聚合物学术交流会。

曹宏勋长期与山水相伴，同自己的妻子儿女分居两地。一九七九年春节，工程局党委安排他回苏州和家人团聚，他心里由衷地感激，但转而一想，一开年就是“三大高峰”的施工期，他放心不下，留下了。一九八○年春节，工程局再次安排他探亲，可他想到质量补强工作刚刚展开，不久大江就要截流了，为了让长江能早日发电，他只好修一封家书，请求老伴和孩子们谅解他，理解他的心情。人们为他做了一个统计:在三十年治水办电的漫长生涯里，只有五个春节是在苏州和家人一起度过的。

曹宏勋现在担任着全国人大代表、省人大常委、葛洲坝水电工程学院副院长等职务，可是，他两次向工程局和水利部写报告，要求辞去副院长职务。他说:“党和人民给我的荣誉太多了，现在，我什么也不想，只想让长江早日发电，把光明送往城乡。”听了他的话，使我们更了解他的精神境界；也仿佛看到，万里长江之上，巨坝高耸，铁塔林立，坝上坝下，舟车往来，耀眼的明珠，照亮了大江上下、山川平原……

这一切，正在成为现实!

描述：

