id: 13e2fa8572
标题：我们不要这样来教育孩子读“我要做一个新工人”的一点意见
日期：1952-5-9
是否是时间段：false
作者：完玉成
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
芜湖崇志小学教师　完玉成

五月一日“新少年报”第二三六期上登载了梅志同志的一首长诗:“我要做一个新工人。”这首诗是说明过去受剥削和压迫的工人(爸爸、妈妈)今天大翻身，当了主人，成了祖国最伟大的建设者；并且鼓励儿童向工人同志学习，叫儿童们为了争取将来做一个新工人，现在要好好读书，努力从各方面去锻炼自己。作者的目的和用意当然是好的。但是在前几段里说到“从前”的时候，却是这样来描写爸爸的:

“拿的工钱不够家用，

他的脾气很大:

我只要一不小心，

就会挨骂、挨打。”

妈妈从工厂里回家的时候，也是一样:

“她就说我一点不中用，

我不是受埋怨就是挨骂。”

现在呢，爸爸是改变了:

“工钱拿得又多，

物价又稳定，

爸爸常常笑嘻嘻，

星期天带我去看戏看电影。”

妈妈回来的时候，“有时在合作社买包糖给我…”，“过年替我做了一身新衣服。”

这样的写法我以为是不妥当的。爸爸妈妈从前钱不够用的时候，就可以大发牢骚、打骂小孩子来出气；钱多的时候便“常常笑嘻嘻”，带小孩子看戏看电影，买好的给孩子们穿、吃；如此就会在无形中给儿童灌输了资产阶级的思想，告诉儿童们:“还是钱好”、“金钱万能”；这样就会叫儿童们忘了国家远大的前途，贪图个人的享受。这是一种多么危险的思想啊!

同时，这首诗既不是专对真人真事的记述和描写，作者可以不必强调过去工人阶级因为生活苦、无法可想、就拿小孩子来泄愤的这些事。过去苦，现在乐，这正是工人阶级在自己的政党领导之下，从斗争中取得了胜利的果实，而显出了工人阶级的伟大。如果说过去苦，苦得没办法便只会打骂小孩子来出气，这未免太歪曲了工人阶级的斗争性和优良的品质了。

描述：

