id: 13e4842139
标题：城门失火，莫殃池鱼
日期：1980-6-15
是否是时间段：false
作者：成谷
来源：
标签：夺权,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
成谷

城门失火，殃及池鱼，是句成语。语见杜弼《檄梁文》:“但恐楚国亡猿，祸延林木；城门失火，殃及池鱼”。此所以为成语，大概也多少反映了一点带规律性的现象。由于缺乏近代消防设施如灭火机、水龙之类，城门一旦起火，只得赶忙取护城池里的水以救燃眉之急，结果池竭鱼亡。从大局看，鱼几的遭殃，倒也情有可原。至少为灭火，作了一点自我牺牲，严格讲，是应该谥以“灭火烈士”的称号的。

随着时代的进步与科技的发展，应该而且可以做到城门失火而不必殃及池鱼。放着现成的消火栓不用，还是只知取池水以灭火，准为神经病无疑；或者是想趁池竭之际，摸几条鱼来下酒吃。于是，这成语就被当作一种警句，刻画无端受累这么一种历史教训，借以告诫后人。而它正面的积极意义的用语，倒应该是:“城门失火，莫殃池鱼”。

前些年，我们吃城门火而池鱼殃之苦可谓多矣。城门失火，殃及池鱼，引喻成我们的习语，同“扩大化”的意思大概差不多。一九五七年反右运动，本来，有几个算几个即是；但结果，一大批知识分子跟着陪绑倒霉。“庐山那一场斗争”，本是反“左”，结果不知怎么变成反右，就象西城失火，反而跑去拆东门的城房一样；不仅方向错了，还扩而大之，搞得处处“拔白旗”，层层揪“右倾机会主义分子”。至于这场文化大革命，就更有点象“楚国亡猿，祸延林木”。国际上出了个赫鲁晓夫，我们开展了反修斗争；在国内，在对什么是修正主义没有作出准确解释的情况下，也开展了全国范围的反修斗争，可谓外国“城门失火”，中国“池鱼遭殃”。“四人帮”阴谋篡党夺权，不仅是“殃”，而且是足足浩劫十年。城门失火，殃及池鱼，扩大化，恐怕是这十

多年我们搞政治运动的一条很重要的教训。

那一处城门失火，到那一处去扑灭就是，为什么常常闹出“殃及池鱼”的笑话，这同思想方法上的形而上学很有关系。一是对“火情”的错误估计。一处失火，似乎处处都是火苗。站着看，地上似乎一只蚂蚁都没有；蹲下用放大镜一瞧，似乎遍地都是蚂蚁。地上没有蚂蚁，是一种不切实际；遍地蚂蚁成灾，也是一种不切实际。知识分子一旦从资产阶级分子正名为社会主义劳动者，似乎连世界观的改造都“正”掉了，立场、观点、感情问题就此“微不足道”；而一旦发现出版工作、文艺作品中的某些差池，于是乎，整个知识分子队伍又变得不那么“可爱”了。一是混淆火与非火的界限。失火，就是失火。不能因为邻房上映着城门的火光，就不分青红皂白把这批民房统统拆光，不能把升煤球炉时冒出的烟当作火警去报。反对资产阶级自由化，而又不能在什么是资产阶级自由化的问题上严格划清界线，往往要导致“城门火而池鱼殃”的结果。

记住“城门失火，殃及池鱼”这一条历史教训，恐怕颇有现实意义。是“左”，就反“左”；有右，就反右；那里有，就针对那里提出来:是多少程度，就反多少。总之，一定要实事求是。这才是唯物主义的态度，才是坚持了马克思主义的原则。就拿最近来说，对外来庸俗的“时代曲”，进行非议，未始不可，但千万不要“殃及池鱼”，不要把一切轻音乐都视为大敌。“城门失火，莫殃池鱼”，是一种领导艺术，是一门很有学问的消防技巧。能做到这一点“池鱼”们听到救火车的啸叫声，就会踏实笃定；否则，一听火警，心里就不免要发毛了。

描述：

