id: 13e52043bc
标题：他们是南京路上好八连的战士
日期：1970-2-16
是否是时间段：false
作者：洪启扬
来源：
标签：毛泽东,上海文革,军队支左,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
洪启扬

伟大的七十年代的第一个春天来到了!

战无不胜的毛泽东思想的东风，绿遍了祖国大地，毛泽东思想的伟大红旗，光照全中国，光照全世界。

在这样的朝气蓬勃的充满了革命的战斗气氛的日子里，大家一定会想到日日夜夜保卫着上海的人民解放军战士，会想到南京路上好八连的同志们，想知道一些他们的战斗生活。好吧，那么就谈谈南京路上好八连的事迹吧。

对于这个英雄的连队，大家已经很熟悉了。他们从硝烟弥漫的战场来到繁华的南京路时，面临着一场更加尖锐、更加复杂的阶级斗争。但是，他们用伟大的毛泽东思想战胜了资产阶级的“香风”毒雾，粉碎了阶级敌人“糖弹”的进攻，夺取了一个又一个新胜利，在南京路上站稳了脚跟，立下了新功。

一九七○年的春天，是伟大七十年代的第一个春天。伟大领袖毛主席教导我们:“中国应当对于人类有较大的贡献。”同志们在讨论这个伟大指示时，提出这样的问题:

要完成支援世界革命的伟大任务，应有什么样的精神境界呢?

好八连战士坚定地回答:“革命战士要以世界革命为己任，革命到底不回头，永远握紧革命的枪杆子，做到:扛枪扛到帝、修、反灭亡，一直战斗到全人类解放，为建成一个没有帝国主义、没有资本主义、没有剥削制度的新世界奋斗终身!”

不久前，我们访问了好八连。这个连的领导同志给我们介绍了一个老战士的先进事迹，给我们以极大的教育。

这个老战士叫林志如，他入伍四年多，日夜战斗在繁华的上海市，但他从未游逛过一次南京路。他说:“我们无产阶级革命战士，应该时时刻刻为世界革命操心，时时想着革命，处处为着革命，艰苦奋斗，为解放全人类争分夺秒，那能拿出宝贵的时间去闲逛!”不久，领导上决定他复员了，留出一天时间，让他准备准备个人的行装，或者到店里去置办些东西。这时，有的同志了解他的家乡在山沟里，想叫他利用这一天时间去看一看南京路，说:“小林，你去看看吧!”

“不行!干革命，要把时间用在革命上。”他还是用那句老话回答大家。第二天一早，他把班里四个新战士召集起来办学习班，帮助新同志学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论。接着，他领着新同志到一所又一所学校，找学校领导班子成员谈心，帮助他们加强领导班子的革命化建设。

这一天，他把每一秒钟的时间都用在搞好上层建筑斗、批、改上了。第二天一早，他揹起一个背包，挂上一个绣着红字的绿色挎包，挺着胸膛，走向新的革命岗位!

革命战士最懂得革命工作的意义。他们为了支援世界革命，为了对于人类有较大的贡献，都在自己的工作岗位上，进行世界革命的新的二万五千里长征。

人们不会忘记好八连那个老炊事班长吧!他为了中国人民的解放，吃尽了千辛万苦，日日夜夜战斗，把一口行军锅从山东背到了上海，在改造南京路的战斗中，立下了新功。现在，我们又看到了好八连的新炊事班长季林，同样在进行着伟大的革命事业。好八连指导员给我们讲述了一段他的故事。

有一次，天刚蒙蒙亮，王指导员就起床了。刚走出去，隐隐约约看到一个人，忙赶上去，看清他就是季林。只见他满脸挂着汗珠子，身上背了一口行军锅。指导员有些惊奇了，本来，他们支左比较忙，领导上决定让他们在学校里搭伙，不需要自己做饭。今天，为啥小季把锅背来呢?指导员见他已经走了三十多里地，够累的了，就说:“季林同志，你辛苦了，去歇着吧!”小季听了指导员的话，就回班里去了。

季林究竟干啥呢?

第二天一早，指导员又起床去调查这件事。他走出大门，季林又回来了。他脚穿草鞋，身背行军锅，带着一个班的战士，整齐地走过来了。原来，他们穿街走巷，已经步行几十里路了。季林笑嘻嘻地对指导员说:“指导员，咱们今天要吃自己做的饭。”

“啥时候吃?”

“就是早饭。”只见季林走到院子的空地上，把行军锅放了下来，拿出铁锹就挖起野营灶，一眨眼工夫，灶就生火了。等了四十多分钟，香喷喷的饭菜全送来了。同志们说:

“你们这样做很有意义。”

“咱们为了防备敌人的突然袭击，每时每刻都要处在战备状态中，这也是为了支援世界革命!”季林坚决地回答。

又过了几天。一天早上，天下起了滂沱大雨，炊事班顿时紧张起来。只见季林拿起行军锅放到房外的空地上，另外两个战士撑起雨衣搭帐篷，在大雨下，不一会儿野营灶就挖好了。这时，只见一个炊事员拿了一把被雨淋过的湿草，去生火做饭。季林领导的炊事班，就在被倾盆大雨淋着的小帐篷里，用湿草烧火，做出了味道香美的饭菜来。战士们称赞道:“你们今天野营灶考试，成绩不错，技术过硬!”

季林说:“我们这是为消灭帝、修、反，在进行世界革命的二万五千里长征哩!为了对于人类有较大的贡献，我们要遇苦不怕苦，没苦找苦吃。”

从这里，使好八连领导同志认识到，要完成世界革命的伟大任务，就要有一不怕苦，二不怕死的革命精神。不怕苦的革命精神，是平时用汗水浇灌起来的；不怕死的英雄气概，是在生死搏斗中锤炼出来的。只有引导干部战士放眼世界干革命，胸怀全球斗私心，才能使他们看在远处，胸怀解放全人类的大志；想在大处，站在世界革命的高峰；斗在实处，与“私”字敢于拼刺刀，在头脑里打出一个无产阶级“公”字的天下。好八连同志就是这样在继续革命的大道上前进着。

描述：

