id: 13e6824f80
标题：毛泽东思想的伟大胜利 文化大革命的伟大成果新华社记者评述我空军和海军航空兵部队击落击伤敌机十四架的辉煌战绩
日期：1967-9-30
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,人民战争,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京二十九日电　本社记者述评:“万木霜天红烂漫，天兵怒气冲霄汉。”人民解放军空军部队和海军航空兵部队，高举毛泽东思想伟大红旗，牢记毛主席“全力以赴，务歼入侵之敌”的伟大教导，乘无产阶级文化大革命的强劲东风，在保卫无产阶级文化大革命和保卫祖国万里长空的战斗中，一年来连续击落击伤入侵我领空敌机十四架(其中击落十二架)，创造了光辉的战绩。

这是近几年来我军在国土防空中战绩最大的一年。它生动地表明，无产阶级文化大革命中焕发出来的巨大精神力量，大大增强了我军保卫祖国领空的战斗威力。经过无产阶级文化大革命的锻炼和考验，我军防空作战的能力更加提高了。我们伟大祖国的空中长城，比过去更加坚强、更加巩固、更加不可逾越了。

由伟大领袖毛主席亲自发动和领导的史无前例的无产阶级文化大革命取得的伟大胜利，震撼了全世界。美帝国主义、苏联现代修正主义和各国反动派，从中国汹涌澎湃的无产阶级文化大革命的怒涛声中，听到了他们末日来临的丧钟。他们怕得要死，恨得要命，以十倍的仇恨，百倍的疯狂，从陆地、天空和海上向我国发起了频繁的战争挑衅和捣乱活动。美帝国主义不但唆使其奴才——印度反动派和蒋介石匪帮不断窜扰我海防和边疆，而且派遣所谓“最新式的飞机”和老牌飞贼，不断侵入我领空，进行战争挑衅。过去一年中，被我击落击伤的十四架敌机中，就有十二架是美帝国主义直接派遣，由美国人亲自驾驶和控制的。“蚍蜉撼树谈何易”。他们即使派遣更多的飞机也无法阻挡无产阶级文化大革命的滚滚巨流。美帝国主义及其走狗如此频繁蠢动的唯一结果，只能是在中国人民解放军最近几年的光辉战史上，留下一页这样的记录:无产阶级文化大革命中，人民解放军打落打伤敌机最多，打落美国强盗飞机最多，打落美国新式飞机最多。

击落这些美国飞机的我军有功人员，有不少是小将，是新手。他们是靠什么战胜敌人，创造如此辉煌战绩的呢?

毛主席教导我们:“武器是战争的重要的因素，但不是决定的因素，决定的因素是人不是物。”林副主席指示我们:“对我们军队来说，最好的武器不是飞机，不是大炮，不是坦克，不是原子弹，最好的武器是毛泽东思想。最大的战斗力是用毛泽东思想武装起来的人，是勇敢、不怕死。”一年来击落击伤敌机十四架的光辉战绩，就是英雄的空军和海军航空兵战士们，遵循毛主席的伟大教导和林副主席的指示，靠突出无产阶级政治，靠四个第一，靠人的思想革命化，一句话，靠战无不胜的毛泽东思想取得的。

一年来击落击伤敌机十四架的光辉战绩，首先是指战员们在头脑里大树特树伟大领袖毛主席绝对权威的结果。一年多来，空军和海军航空兵部队的指战员们和全国的无产阶级革命派一起，在革命的大批判中，狠狠地批判了以中国赫鲁晓夫为首的党内一小撮走资本主义道路当权派，认清了他们的反革命嘴脸，进一步培养和增强了对伟大领袖毛主席无限热爱、无限信仰、无限忠诚、无限崇拜的深厚感情。通过对中国赫鲁晓夫的批判，广大指战员越来越深刻地认识到，毛主席是当代最伟大的马克思列宁主义者，是全世界人民的大救星。有些指战员面对毛主席像庄严宣誓，为保卫毛主席，为保卫毛泽东思想，为保卫毛主席的无产阶级革命路线，为保卫无产阶级文化大革命，即使血洒长空，也要用自己的鲜血写成“忠于毛主席”五个大字。无限忠于毛主席，就有无限的战斗力。击落F104型敌机的飞行员胡寿根，从技术上说，是第一次参加空战的“新手”。但他是学习毛主席著作的积极分子。他有一颗无限忠于毛主席的红心。当他发现速度快、携带着“响尾蛇导弹”的敌机气势汹汹地飞来时，他和战友们怀着“誓死保卫毛主席”的坚强决心，以敢冲、敢闯、敢于近战、敢于刺刀见红的大无畏精神，勇猛地冲入敌机群，和敌人展开“空中拼刺刀”的战斗。他和战友们巧妙地避开了敌人连续施放的三枚导弹，一回手，就把敌人一名老奸巨猾的“少校飞行官”驾驶的飞机打了下来。战后，指战员们一致认为，无限的战斗力完全来自对毛主席的无限忠心。曾经三次荣立战功的某雷达连，从无产阶级文化大革命以来，开展了“一事当前，无限忠于毛主席”的活动。全连指战员，日日夜夜，百倍警惕地保卫着祖国神圣领空，出色地保证了战斗的胜利。他们在总结战斗经验时说得好:无限忠于伟大领袖毛主席，是力量的源泉，是胜利的根本保证。

一年来击落击伤敌机十四架的光辉战绩，也是大树特树毛泽东思想绝对权威，破私立公，大搞思想革命化的结果，是“公”字谱成的壮丽凯歌。在无产阶级文化大革命中，指战员们以“空中狠揍美国狼，地面痛打落水狗”，“敌机来了打敌机，敌机不来批《修养》”的革命气概，对中国赫鲁晓夫的代表作《修养》进行了大张旗鼓的口诛笔伐，彻底剥掉了《修养》的画皮，认清了《修养》是彻头彻尾的反马列主义、反毛泽东思想的大毒草，是中国赫鲁晓夫复辟资本主义的黑纲领。破字当头，立在其中。通过大批《修养》，掀起了大学“老三篇”、大闹思想革命化的新高潮。“老三篇”天天读，天天用。一破闭门修养，立在阶级斗争的大风大浪中锻炼成长；二破公私溶合论，立完全彻底为人民；三破名利思想，立甘当人民的勤务员；四破“吃小亏占大便宜”，立毫不利己专门利人；五破活命哲学，立为人民利益而死重于泰山。一句话，大破“私”字，大立“公”字，让张思德、白求恩、老愚公的光辉形象和“完全”“彻底”为人民服务的光辉思想占领思想阵地，一心为公，团结对敌。这样，打起仗来，千百人构成一个战斗的整体，全力以赴，为着务歼入侵之敌的同一个目标而战，就每战必胜。在一次战斗中，海军航空兵某部僚机飞行员吕纪良，发现长机进入拉烟层，拉出白烟容易暴露自己，及时提醒长机改变高度，隐蔽接敌。当长机王柱书开炮击中敌机时，他又追上去补上一串炮弹，把敌机打得空中开花。

一年来击落击伤敌机十四架的光辉战绩，还是大树特树毛主席军事路线绝对权威的结果。多年来，毛主席的建军路线同资产阶级建军路线的斗争，一直是集中在政治第一还是军事第一，突出政治还是突出军事这个根本问题上。突出政治，就是突出毛泽东思想，用毛泽东思想统帅一切。无产阶级文化大革命中，指战员们遵照林副主席关于突出无产阶级政治的指示，高举毛泽东思想伟大红旗，掀起了批判资产阶级军事路线的空前热潮，狠批了彭德怀、罗瑞卿军事第一、技术第一，以资产阶级的正规化现代化反对无产阶级革命化，搞大比武、折衷主义、冲击政治，以及不要人民战争、不依靠人民群众的军阀主义和单纯军事观点等等一套修正主义货色，大破了一切违反毛泽东思想的旧条条、洋框框，大立了毛主席军事路线的绝对权威，让光焰无际的毛泽东思想统帅作战、统帅一切。他们把整个作战过程完全变成活学活用毛主席著作的过程。战前学毛主席语录，战斗中用毛主席语录，战后开讲用会讲战斗中活学活用毛主席著作的体会。在战斗中，指挥员通报美国强盗飞机入侵，说:“帝国主义者如此欺负我们，这是需要认真对付的。”战斗员回答:砸断它的脊骨!将要接敌时，指挥员鼓励飞行员:“一切反动派都是纸老虎。”战斗员回答:“全力以赴，务歼入侵之敌”!当战斗取得初胜时，指挥员提醒说:“绝对不可以稍微松懈自己的战斗意志”。战斗员回答:“宜将剩勇追穷寇”!当我机胜利返航时，指挥员提醒:“我们需要的是热烈而镇定的情绪，紧张而有秩序的工作。”战斗员回答:“世界上怕就怕‘认真’二字，共产党就最讲‘认真’。”最近击落敌人U-2型高空侦察机的空军部队在战斗中，指挥员始终用毛主席语录指挥作战，战斗员用毛主席语录互相鼓励，斗志极其高昂，愈战愈勇，愈战愈强，终于把敌机揍了下来。毛泽东思想真正成了统帅作战全过程的最强大的精神原子弹。

林副主席说:“毛主席的话，水平最高，威信最高，威力最大，句句是真理，一句顶一万句。”指战员们深切体会到这是千真万确的真理。他们说:我们在战斗中听到毛主席的话，就觉得是毛主席在亲自指挥我们作战，浑身是劲，全身是胆，力量无穷，真是“可上九天揽月，可下五洋捉鳖”!不管什么敌人胆敢来犯，我们都要把它砸得粉身碎骨，叫它有来无回!

描述：

