id: 13e831889e
标题：李慎之(著名学者)　《公共论坛》
日期：1998-3-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
三联书店出版的《公共论坛》是一本很不错的杂志，虽说目前读书界对其注意很不够，但它办得很有特色。例如当前世界学术界最流行的是后现代主义与社权主义思潮，该杂志对此都有文章作客观的介绍与必要的批判。特别值得一说的是，该杂志提倡民主、法制、宪政，这对当前我国的改革很有启迪意义。

最近一期的《公共论坛》有一篇署名王焱的文章，题目叫《陈寅恪政治史研究发微》，该文非常有见地。文章提出，学问家陈寅恪虽然没有从事过古代政治思想研究，但是，他对我国的古代政治变革有深刻的理解；陈寅恪也不搞现代政治史，但是，他对我国现代政治有非常正确的了解。正是由于他有这样的正确了解，所以他既从不向政治权力低头，又能躲过一劫又一劫直至“文革”。王焱文章还指出，陈寅恪并不是一位“两耳不闻窗外事”的“纯学者”，他有非常坚定的自由主义理想，一生都从未放弃过，他是中国学人中很典型、很突出的自由主义者。

但是，《公共论坛》也有一个问题要指出，那就是文章不像西方启蒙时代的学人那样通俗明晰，有一种刻板的学术气味，这样影响了一批读者的阅读。

描述：

