id: 13ef7a40b9
标题：资本家的钥匙
日期：1952-3-31
是否是时间段：false
作者：陈浩
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
陈浩

奸商最隐蔽最重要的材料，一般都掌握在会计、跑街等高级店员手里。有一位店员同志说说过:“我们当会计的，就是资本家的钥匙，那项事情不要我们开柜子!”

正由于这个原因，有些奸商之所以到今天还敢狡猾刁赖、抗拒五反，就因为有会计跑街等高级店员做了他们“保险柜”的钥匙，使我们不能顺利地取得“五毒”的具体材料，他们才“有恃”无恐、大耍手段，妄图混“边关”去。

所以，要迅速地争取五反斗争的彻底胜利、摧毁不法资本家的“堡垒”，问题就在于高级店员们是做资本家的钥匙呢，还是做人民的钥匙?是由不法资本家掌握呢，还是由工人阶级来掌握，去打开不法资本家的柜子，把他们的赃物拿出来!

高级店员是工人阶级的一部分，由于过去资本家以各种卑鄙无耻的手段，长期引诱麻醉，被蒙蔽了眼睛，模糊了立场；因此，看不见工人阶级的整体利益与长远利益，看不见祖国灿烂前途、光辉远景；不能划清劳资界限、划清无产阶级与资产阶级的界线。但在今天大张旗鼓、雷厉风行地打退资产阶级的猖狂进攻，为祖国建设铺好道路的五反斗争中，广大的工人兄弟已大声疾呼地号召高级店员归队了:是继续跟着损人利己、唯利是图、六亲不认、不讲朋友信义的一小撮不法资本家走呢。还是赶快回到先进的、发展的、有光明前途的、伟大的工人阶级的队伍里来呢?

有的高级店员被不法资本家以小恩小惠、残羹冷粥拖下了水，造过假账，暴利偷漏，而顾虑受牵累，但这基本上是不法资本家的罪恶，一切应由不法资本家负责，再不应该替他们“背黑锅”了；只要坦白检举，坚决地站在斗争的前列，工人弟兄们是热烈地欢迎他们归队的!

描述：

