id: 239eb5cd43
标题：搞社会主义我们还没有一套，还要碰钉子
日期：1961-8-23
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：毛泽东全集第44卷
书籍作者：张迪杰

正文：
搞社会主义我们还没有一套，

还要碰钉子

（1961年8月23日）

我们有把握的、有成套经验的还是民主革命。民主革命搞了几十年，经过了陈独秀的错误，三次“左”倾错误，又经过了抗日时期的右倾错误，就是说，犯了许多错误，碰了许多钉子，最后经过延安整风，才搞出了一套为大家所公认的理论和具体政策。对于民主革命，即阶级斗争，包括政治、军事、经济、文化等方面，我们都有了一套经验。

讲到社会主义，我们则不甚了了。人民公社工作“六十条”讲的是所有制、分配和人与人的关系，都是讲如何搞社会主义。这个问题究竟解决得如何，你们说有了一套了，我还不大相信。不要迷信广州会议、北京会议搞出的一套，认为彻底解决问题了。我看还要碰三年，还要碰大钉子。会不会亡国？不会。会不会遭到许多挫折和失败？一定会。现在已经遭到了挫折和失败，碰了钉子，但还碰得不够，还要碰。再搞两三年看看能不能搞出一套来。对社会主义，我们现在有些了解，但还不甚了了。我们搞社会主义是边建设边学习的，只有搞了社会主义，才会有社会主义的经验。

描述：

