id: 94d6fd82f9
标题：田书根代表说雷锋赞英模
日期：1997-3-6
是否是时间段：false
作者：荆南进/王文杰〖HH/换行〗DW：
来源：
标签：邓小平,北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报北京3月5日讯 荆南进、记者王文杰报道：邓小平同志在文革中曾针对当时的社会风气引用群众语言说：“雷锋叔叔不在了。”来自沈阳军区的人大代表田书根，今天回顾军区部队近年来涌现的苏宁、张子祥、丁红军等一批英模人物的成长，满怀深情地说，继承邓小平同志遗志，我们要继续坚持开展学雷锋活动，推动部队的精神文明建设走在全社会的前列。

今天是毛泽东等老一辈革命家发出向雷锋同志学习34周年纪念日。与北京城到处出现的学雷锋活动相呼应，人大代表驻地也来了一些送书上门、电器维修的便民服务小组。

田书根代表说，李鹏总理在政府工作报告中指出，社会主义思想道德建设是精神文明建设的核心。雷锋精神的生命力就在于，它是新时期思想道德建设仍须坚持的方向。随着社会主义市场经济的建立和发展，学雷锋的某些内容和形式会发生一些变化，但雷锋精神的实质不会变。

田书根在谈到李国安走进今年的政府工作报告时说，我军的英模人物已多次在全国人大这样庄严的会议上受到表彰，而今年受表彰的李国安是我军师职干部的第一位。

描述：

