id: 94d6393446
标题：伟大的号召胜利的方针——纪念毛主席“关于在军队中实施文化教育的指示”发布十周年
日期：1960-8-1
是否是时间段：false
作者：肖望东
来源：
标签：指示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毛主席关于在军队中实施文化教育的英明指示，于1950年8月1日正式发布，至今，已整整十年。事实证明，这一指示不仅在当时是一个伟大的号召，而且将永远成为一个具有重大历史意义的政治文献。解放战争刚一胜利，当我军开始进入建军新阶段的时候，这一指示及时地指出了我军建设的基本任务、重大步骤和文化教育的正确方针；充分体现了党中央、毛主席关于培养大批无产阶级知识分子的明确道路，以及对我军全体同志的亲切关怀与殷切期待。

中华人民共和国成立以后，我军进入了建军的新阶段。如何完成这一伟大的历史新任务，如何迈出现代化革命军队建设的第一步，毛主席在“八一”指示中指出了明确的方向：“鉴于人民解放军的指挥员战斗员一般的文化水平太低的情况，为了要完成伟大的新任务，就必须提高全体指挥员战斗员的文化科学与技术水平，并从军队中培养大批的从工农出身的知识分子。因此，中央决定：全军除执行规定的作战任务和生产任务外，必须在今后一个相当时期内着重学习文化，以提高文化为首要任务，使军队形成为一个巨大的学校，组织广大指挥员和战斗员，尤其是文化水平低的干部，参加文化学习。……”在军队中如何进行文化教育？如何培养大批工农知识分子？毛主席在指示中给我们制订了一个革命的创造性的文化教育方针，这就是尽人皆知的“速成的、联系实际的但又是正规的”教育方针。毛主席教导我们在课程设置上“应参照普通小学、中学的课程予以精简、重编，保持其科学的系统，减去不必要的课程，增加必要课程的内容”。在教学制度、教学方法、教学体系上，应建立正规的合理的新的一套，以便迅速提高部队文化水平。

这一指示，充分反映了我军建设的实际需要、全体指战员的迫切要求和我军建设的必要步骤。因此，获得全军同志的热烈拥护和衷心感激，并在实践中取得了重大成绩。为了进一步贯彻实现党中央、毛主席的这一英明指示，总政治部又于1959年1月14日发布了关于在干部中普及中等教育和高等教育的十年规划，使我军文化教育工作进入了一个飞跃发展的新阶段。不难设想，再经过几年的努力，我军干部不仅将具有更高的文化水平，掌握最新的科学技术，而且，将成为推动全国文化革命高潮的一支先进部队和突击力量，实现党中央和毛主席对我军全体同志的殷切期待。

十年的实践经验证明：贯彻执行毛主席“八一”指示的过程，实质上是一个资产阶级建军思想和无产阶级建军思想，资产阶级教育道路和无产阶级教育道路的复杂斗争的过程。具有资产阶级军事思想和资产阶级教育思想的人，不理解文化教育是毛主席关于人民军队建设的一项重要内容，是加强我军革命化和加速我军现代化的必要步骤，不了解“速成的、联系实际的但又是正规的”文化教育方针是一个胜利的革命的方针，他们对这一方针经常怀疑和消极抵抗。事实胜于雄辩。十年来，部队文化教育发展的过程就是一个很好的证明。1952年部队文化大进军时，不论在教员、教材、领导经验方面均有许多困难，但由于全军上下共同势力，认真执行了毛主席的教育方针，因而形成了一个波澜壮阔的文化学习运动，创造了许多速成教学经验，获得了显著的教学成绩，人民群众称赞“解放军是个大学校”。以后，教学条件有很大改善，但是由于资产阶级军事思想和资产阶级教育思想的影响，文化教育的正确方针没有得到认真贯彻，我军向文化教育进军的步子就放慢了，以致没有能够继续取得应有的成绩。1958年在党的总路线的光辉照耀下，部队文化教育再次强调贯彻执行了这一胜利方针，因而出现了一年超过以往数年的优异成绩。

部队文化速成学校的情况也是如此。十年来我部文化速成学校训练了大批干部。为了彻底查清速成学校的教学效果，解除某些同志的怀疑顾虑，更好地贯彻“速成的、联系实际的但又是正规的”文化教育方针，我部在1955年和1957年分别组织了两次规模较大的调查研究工作，先后调查了一千二百一十六名学员（其中江苏省中小学校一百一十一所，毕业生三百七十二人，速成中小学校三十五所，毕业生八百四十四人）。调查的结果表明，我们以三年的时间，学完了地方中小学九年的主要课程（除美术、音乐、体育、生理卫生、动植物等我们未设正课外，其他主课基本一致），在校成绩较好，出校后实用能力较强，高速优质全面丰收。

“速成的、联系实际的但又是正规的”方针，所以能够成为部队文化教育的胜利指针，首先是它适应了广大官兵要求文化翻身的热烈愿望和加速我军革命化、现代化建设的迫切要求，受到全体同志的衷心拥护。其次，它能充分发挥成年人的特点和优点，广大工农同志长期受到没有文化的切身痛苦，一旦得到学习的机会，即如饥似渴地进行学习，他们具有高度的自觉性、积极性和勇于克服困难的精神，生活经验丰富，感性知识较多，理解能力较强，在教学中能够精讲多练，举一反三，大量接受，迅速消化。其三，切合我军的实际情况和基本特点；我军有党的坚强领导和政治工作的有力保证，组织纪律性强，有战斗精神和突击精神，便于集中突击，分散巩固，学用结合，循序猛进。其四，充分体现了教学改革的精神。如在课程设置上，能突出重点，学深学透；在教材内容上能联系实际，学以致用，大胆删去某些不必要的课程内容，坚决避免某些不切实际的做法；在教学方法上能因时因地因人制宜，多种方式并举，领导与群众结合，课内与课外结合，独立思考与互助辅导结合，文化教育与军政训练结合，因而能够得到反复练习和实际运用的机会，取得显著的成绩。

综上所述，可以完全肯定，“速成的、联系实际的但又是正规的”方针是军队文化教育的胜利方针，是破除资产阶级教育思想，确立无产阶级教育思想，破除资产阶级教育体系，建立无产阶级教育体系的革命方针，是马克思列宁主义教育学说的实际运用和创造性发展。“速成的、联系实际的但又是正规的”教育方针，其基本精神是：从实际出发，走群众路线，大搞教学改革，大搞群众运动，以最短的时间，尽最大的努力，求最好的效果，这一方针是有机联系的统一整体。“速成”实际上是多快好省高速优质。为了“速成”，必须紧密联系实际，使教学目的、教学内容、教学要求、教学方法切合部队干部和成年人的特点，使文化教育为无产阶级政治服务，为革命化现代化建军服务；为了“速成”，还要有一定的教学组织、制度、计划、步骤和课程标准，打破资产阶级教育的旧常规，建立无产阶级教育的新秩序、新体系。只有如此，才能多快好省地完成文化教育的艰巨任务。

社会主义要在资本主义的废墟上从头建起，要在帝国主义的战争威胁中进行建设，要把旧社会饥寒交迫无钱读书的工农大众迅速变成才德兼备的国家主人，而翻身作主、斗志昂扬的劳动人民迫切要求学习文化科学技术，为社会主义建设贡献自己的力量，因此社会主义的教育事业不仅需要而且可能按照一天等于二十年的速度向前发展。早在九十年前，马克思关于工厂儿童以半日学习制取得比一般学校全日学习制还要好的教学成绩时指出：“问题很简单，他们虽只上学半日，但是他们始终是有朝气的，几乎总是能够并且愿意学习。”苏联伟大十月社会主义革命胜利之后，列宁反复强调，扫除文盲和提高干部文化水平的重大意义。列宁说：“我们所缺少的主要东西就是文化，就是管理的本领。”如何进行文化教育，列宁教导说，我们不能脱离政治来安排教育工作，必须考虑当前迫切需要的实际情况，照顾将来发展的基本要求来开展文化教育工作，必须改造陈旧累赘书本和实践完全脱节的资产阶级旧文化，建立无产阶级新文化。用什么速度进行文化教育，列宁肯定地回答：要用最快的速度来扫除文盲，“……在最短期间培养工农出身的各方面专家……。”毛主席对马克思列宁主义教育学说作了高度的概括和创造性的发挥，结合我军实际情况给我们制定了一个系统、完整、创造性的文化教育方针，给我军文化教育工作指出了明确的方向和胜利的道路。事实一再证明，凡是遵照这一方针进行工作时，部队文化教育就朝气勃勃，多快好省；凡是离开这一方针进行工作时，部队文化教育就死气沉沉，少慢差费。十分明显，只有“速成的、联系实际的但又是正规的”文化教育方针，才能全面确切地表达出部队文化教育的目的、要求和教学改革的真实意义。因此，必须肯定，不论过去、现在和将来，我们都必须大力宣传和坚决贯彻执行这一从胜利走向更大胜利的革命方针。

今年是“十年大计”的第二年，是在干部中普及中等教育带有决定意义的一年，是积极举办高等教育，切实加强士兵教育，开展科学普及教育，大力进行教学改革，五项任务全面跃进的一年。我们必须在毛主席教育方针的光辉照耀下，在总政治部的正确领导和具体指导下，下定最大决心，鼓足革命干劲，轰轰烈烈大搞群众运动，扎扎实实做好教学工作，为争取文化教育的高速优质和全面丰收而加倍努力。在教学改革方面，我们应该加强领导，充分发动群众，破除迷信，解放思想，大胆试验，积极钻研，进行全面的系统的调查研究，重视经验总结。我们应该在最短期间建立一整套能充分体现毛泽东教育思想，适合部队特点和成年人优点的教材体系、教法体系、教育理论体系和必要的组织条例与规章制度，作出更加显著的成绩。

毛主席“八一”指示发布已经十年了，十年来我们得到的最大教育是：在任何工作中都必须坚决听党的话，紧紧跟毛主席走，按照毛主席所指引的正确方向奋勇前进！我们坚信，只要牢牢记住这一点，今后部队文化教育工作，一定能够取得更大更好更全面的跃进，干部文化教育的“十年大计”，一定可以圆满实现和提前完成，我军现代化革命化的各项建设工作，一定可以取得大面积丰收和更加辉煌的成就。

图是毛主席亲笔修改的“关于在军队中实施文化教育的指示”的原稿。原稿的首页

图是毛主席亲笔修改的“关于在军队中实施文化教育的指示”的原稿。末页

描述：

