id: 94de693566
标题：决不许邓小平翻文化大革命的案
日期：1976-5-18
是否是时间段：false
作者：雷效
来源：
标签：邓小平,毛泽东,林彪,刘少奇,教育革命,上山下乡,反潮流,农业战线,工业战线,文艺战线,革命三结合,限制资产阶级法权,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席亲自主持制定的光辉的马克思主义文献——中共中央一九六六年五月十六日《通知》，已经十年了。这个《通知》，提出了无产阶级文化大革命的理论、路线、方针和政策，粉碎了刘少奇资产阶级司令部盗用中央名义抛出《二月提纲》、破坏无产阶级文化大革命、妄图复辟资本主义的阴谋，吹响了向党内走资派和一切剥削阶级战斗的号角。从此，无产阶级文化大革命在我国辽阔的大地上轰轰烈烈地展开了。十年，在人类历史的长河中只不过是短暂的一瞬，但无产阶级文化大革命的十年却是天地翻覆的十年！在热烈庆祝文化大革命胜利展开十周年的今天，更加激起我们保卫和发展文化大革命胜利成果的战斗豪情。

党内最大的不肯改悔的走资派邓小平，是十年一贯的文化大革命的反对派。十年前，他是刘少奇资产阶级司令部的二号头目。文化大革命中，受到了群众的揭发和批判。在风头上，他表示认输，赌咒发誓要“悔过自新”，“永不翻案”。然而，一旦重新工作，他就兴风作浪，反攻倒算，成了大刮右倾翻案风，制造天安门广场反革命政治事件的挂帅人物。天安门广场事件，彻底撕掉了邓小平的伪装，暴露出他那地主、资产阶级复辟狂的狰狞面目。

毛主席一针见血地指出：邓小平“代表资产阶级。说是‘永不翻案’，靠不住啊”。毛主席的指示，打中了邓小平的要害，是我们深入批判邓小平的反动罪行的强大思想武器。

（一）

无产阶级文化大革命不搞行不行？十年来国际国内阶级斗争的实践，充分证明了毛主席关于“无产阶级文化大革命不搞是不行的”这一论断的无比英明正确。

文化大革命是无产阶级同资产阶级、特别是同党内走资本主义道路当权派的矛盾日益激化的必然产物。毛主席在《通知》中指出：“混进党里、政府里、军队里和各种文化界的资产阶级代表人物，是一批反革命的修正主义分子，一旦时机成熟，他们就会要夺取政权，由无产阶级专政变为资产阶级专政。”毛主席根据社会主义革命时期阶级关系的变化，总结了国际共产主义运动的历史经验，把党内资产阶级复辟资本主义的危险，展示在全党全军全国人民面前。混进党里的资产阶级代表人物，就是刘少奇、林彪及其一伙。多年来，他们利用手中的权力，招降纳叛，网罗叛徒、死党、走资派，拼凑起资产阶级司令部，疯狂推行反革命的修正主义路线。他们窃取了党和国家的某些重要职务，控制了党权、文化宣传工作的权和许多地方的权。上层建筑的一些领域，被资产阶级专了无产阶级的政。“相当大的一个多数的工厂里头，领导权不在真正的马克思主义者、不在工人群众手里。”有的地方甚至成了“针插不进，水泼不进”的独立王国，资产阶级向无产阶级的猖狂进攻已经达到了登峰造极的程度。无产阶级同资产阶级之间，特别是同党内走资派之间的一场阶级大搏斗，已经不可避免了。在这种情况下，如果无产阶级不在上层建筑各个领域对资产阶级实行全面专政，不清除资产阶级钻在共产党内打着红旗反红旗的代表人物，掀起一场重点是整党内走资派的无产阶级文化大革命的伟大风暴，我们就不能打退资本主义复辟势力的猖狂进攻，粉碎他们的复辟阴谋。那就不要很多时间，不可避免地要出现全国性的反革命复辟，我们党就会变成修正主义的党，变成法西斯党，整个中国就要改变颜色了。

文化大革命既是国内两个阶级、两条路线的激烈搏斗，也是我们粉碎苏修颠覆和侵略阴谋的重大斗争。六十年代初，赫鲁晓夫、勃列日涅夫修正主义集团，对坚持马列主义原则的中国共产党实行疯狂围剿，梦寐以求地要把我国变为他们的殖民地。而刘少奇、邓小平等一小撮党内的资产阶级政治代表，则和苏修一唱一和，遥相呼应，鼓吹“三和一少”“三降一灭”，大搞“三自一包”，迫不及待地妄图颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。如果我们不把他们充分揭露出来，他们就会和苏修里应外合，把我们这个社会主义的新中国变为苏修的附庸。文化大革命整了党内走资派，狠狠打击了苏修寄予极大希望的所谓“健康力量”，给苏修敲了当头一棒。难怪苏修把文化大革命看成是“我们这个时代最令人不安的现象”，对文化大革命的每个胜利都表现了“异乎寻常”的“惊恐”。刘少奇资产阶级司令部垮台，勃列日涅夫无限沮丧；卖国贼林彪自取灭亡，苏修头目痛心疾首；这次邓小平一手挑起的天安门广场反革命政治事件彻底破产，苏修叛徒集团也大为伤心，他们没有想到邓小平会这样快地下台。苏修的疯狂反对，越发证明了我国的无产阶级文化大革命好得很。

党内最大的不肯改悔的走资派邓小平站在反动的地主资产阶级立场上，疯狂反对搞无产阶级文化大革命。十年前，这场革命的烈火刚刚点燃，他就伙同刘少奇疯狂镇压无产阶级革命派，妄图把这场文化大革命打下去。他重新工作不久，一旦大权在手，又公然跳出来否定文化大革命的必要性，怀着没落阶级的阴暗心理，别有用心地说什么对文化大革命要“一概把它忘记”，“根本不要去想它，也不要提它了”，充分表现出他对文化大革命一不满意、二要算帐的刻骨仇恨。想一想邓小平伙同刘少奇推行修正主义路线的所作所为，听一听他重新工作后发出的“就是要复辟”的咬牙切齿声，看一看天安门广场反革命政治事件中一小撮暴徒的凶残面目，就可以清楚地看出他为什么那么疯狂地反对搞文化大革命。文化大革命是干什么的？是阶级斗争嘛。邓小平一天也没有“忘记”过攻击文化大革命，天天都在盘算着要把文化大革命翻个个儿，却要我们一概把它“忘记”。我们要坚决和他对着干，把“忘记”变成“牢记”，要牢记文化大革命的必要性，牢记阶级斗争这个纲，永远高举无产阶级文化大革命的大旗，保卫和发展无产阶级文化大革命的伟大成果。

（二）

文化大革命究竟是“好得很”，还是“糟得很”？不同的阶级，不同的立场，有着截然不同的回答。

经过反复激烈的阶级搏斗，文化大革命取得了伟大的胜利。这个胜利，党的“九大”、“十大”已经做了总结。广大人民同声赞颂无产阶级文化大革命好得很。而邓小平却怀着刻骨仇恨，恶毒污蔑文化大革命以来的大好形势，说什么：文化大革命后“思想搞乱了，组织搞乱了，阶级队伍搞乱了，企业管理也搞乱了”，从上层建筑到经济基础各方面“问题相当多”，教育出现了“危机”，文艺是“一花独放”，科研“拖了四个现代化的后腿”，老、中、青三结合是“三凑合”“三摩擦”，“文化大革命影响了生产”。一言以蔽之曰：“今不如昔”，“糟得很”。

邓小平站在反革命立场上污蔑文化大革命糟得很，妄图用否定大好形势来否定文化大革命，用扼杀新生事物来实际取消文化大革命，但这只能是枉费心机！

无产阶级文化大革命，是亿万群众反修防修的伟大实践，开创了无产阶级专政下继续革命的光辉航程。这场大革命，革了党内资产阶级的命，摧毁了刘少奇和林彪两个资产阶级司令部，夺回了被他们篡夺的部分领导权，粉碎了他们妄图复辟资本主义的阴谋，找到了在无产阶级专政条件下同资产阶级、特别是同党内资产阶级斗争的好形式，积累了反修防修，防止资本主义复辟、巩固无产阶级专政的极其珍贵的经验，从理论上和实践上解决了巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟这个当代国际共产主义运动的重大课题。这是无产阶级文化大革命的最重要的成果，也是资产阶级最惨重的失败。

文化大革命如春风化雨，滋润了一大批社会主义新生事物，从多方面限制了资产阶级法权，加强了无产阶级在上层建筑包括各个文化领域对资产阶级的全面专政。文化大革命以来，学习马列主义、毛泽东思想的群众运动空前广泛深入；工农兵理论队伍不断发展壮大；老、中、青三结合的领导班子生气勃勃；教育革命蓬勃发展，崭新的无产阶级教育制度正在建立；五七干校越办越好，老干部焕发青春，新干部得到锻炼；知识青年上山下乡，在广阔天地茁壮成长；以革命样板戏为标志的文艺革命不断深入，戏剧、文学、电影、音乐、舞蹈、曲艺、美术、摄影等都出现了可喜的成果；赤脚医生大批涌现，合作医疗普遍开办，促进了卫生战线的革命。这一朵朵绚丽多姿的社会主义的鲜花，闪烁着共产主义的光辉。这些新生事物，对于死死抱着资产阶级法权不放的党内走资派，无疑是声声丧钟，而对于广大人民来说，却是不断夺取新胜利的号角。

文化大革命使广大群众和干部在斗争中学习马列主义、毛泽东思想，经了风雨，见了世面，受到了深刻的教育和严峻的考验。广大群众培养了“对反动派造反有理”和对错误路线敢于“反潮流”的革命精神。全国人民在斗争实践中，进一步明确了社会主义革命的性质、对象、任务和前途，阶级斗争、路线斗争和无产阶级专政下继续革命的觉悟大大提高，识别党内资产阶级并与之作斗争的能力大大增强。这是反修防修的根本保证。

文化大革命进一步解放和促进了生产力的发展。“革命就是解放生产力，革命就是促进生产力的发展。”党内资产阶级代表人物及其推行的修正主义路线，是无产阶级专政条件下生产力发展的主要障碍。文化大革命批判了刘少奇、林彪、邓小平推行的修正主义路线，批判了他们鼓吹的“唯生产力论”、“物质刺激”、“洋奴哲学”之类修正主义黑货，批判了“管、卡、压”那一套清规戒律，推进了上层建筑和经济基础两个方面的革命，大大激发了人民群众的社会主义积极性。“工业学大庆”“农业学大寨”的群众运动发展到了一个新的阶段。社会主义生产力和科学技术迅速发展。无产阶级专政的经济基础更加雄厚。

无产阶级文化大革命所取得的伟大胜利，建立的伟大历史功勋，是灿烂辉煌、不可磨灭的，是任何人也否定不了的。

“对一些人是好事的，对另一些人必然是坏事，一个阶级的任何新的解放，必然是对另一个阶级的新的压迫。”

文化大革命是“好得很”还是“糟得很”，这是区别真假马克思主义者的试金石。凡是要前进，要坚持继续革命，要搞马克思主义的人都认为文化大革命好得很，“好得很”是革命派的理论，凡是要倒退，要复辟，要搞修正主义的人，就必然认为文化大革命“糟得很”，“糟得很”是一切反革命派的反革命谬论。邓小平否定文化大革命的大好形势和伟大成果，就是制造翻文化大革命的案有理、算文化大革命的帐有功的反革命舆论，就是为向无产阶级文化大革命反攻倒算鸣锣开道。

（三）

翻案不得人心。

邓小平要翻文化大革命的案，算文化大革命的帐，得罪了大多数，大多数人不赞成，不答应。社会要前进，人民要革命，毛主席亲自发动和领导的反击右倾翻案风的伟大斗争，得到全党、全军、全国人民的热烈拥护，大得人心，大快人心。邓小平的翻案史，只能是一部以失败告终的丑恶记录。

无产阶级文化大革命，作为无产阶级专政下继续革命的重要形式，在整个社会主义历史阶段具有普遍意义，这样的革命“以后还必然要进行多次”。“走资派还在走”，翻案派总会有，这是社会主义时期带规律性的历史现象。因此翻案反翻案的斗争，将是长期的。根据毛主席提议，中共中央政治局一致通过的两项重要决议的发表，标志着批判邓小平、反击右倾翻案风的斗争已经取得了伟大的胜利。战斗正未有穷期。我们既要看到斗争后的胜利，更要看到胜利后的斗争。从政治上、思想上、组织上深入批判邓小平翻文化大革命的案、算文化大革命的帐的反动罪行，深入批判他的修正主义纲领和路线，仍然是艰巨的任务。我们必须坚持以阶级斗争为纲，再接再励，乘胜前进，夺取反击右倾翻案风伟大斗争的更大胜利。

描述：

