id: 94dfa8ff6a
标题：强烈谴责苏修加紧对马来亚进行渗透
日期：1970-4-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社十四日讯 “马来亚革命之声”电台十一日发表评论，强烈谴责苏修叛徒集团加紧对马来亚进行渗透。

评论指出，内外交困的苏修社会帝国主义，妄图从对外扩张和侵略中寻找出路。今年以来，苏修对马来亚的加紧渗入，就是他们这个罪恶阴谋的组成部分。与此同时，苏修还竭力兜售勃列日涅夫的“亚洲集体安全体系”的黑货。

评论说，三月中旬，印尼法西斯头子苏哈托到马来亚进行阴谋活动，同拉赫曼——拉扎克集团签定了所谓的“友好条约”。这两个帝国主义走狗在会谈中又一次强调，要加强所谓“区域性的合作”，为帝国主义在这个地区的侵略政策效劳，并且叫嚷它们对印度支那的局势感到“关切”。

评论指出，就在这个时候，苏修驻吉隆坡“大使馆”散发了大量反革命材料，其中包括两篇又长又臭的文章，大力鼓吹建立“亚洲集体安全体系”。苏修“大使馆”的文章，大肆污蔑亚洲人民争取解放的斗争，特别是亚洲各国人民和巴勒斯坦人民蓬勃发展的革命武装斗争。文章胡说什么“鉴于最近柬埔寨、老挝、越南和中东局势的发展，集体安全体系的建立具有某种重要的意义。苏联已经表示愿意同亚洲国家进行磋商和会谈，以便促进这个地区的集体安全。”文章公然同两个傀儡集团一唱一和，说什么“要建立集体安全，首先必须在各国之间达成协议的基础上，或者通过国际组织”由各国反动派采取“联合行动”。

评论指出，苏修社会帝国主义选择苏哈托集团与拉赫曼——拉扎克集团进一步结成反革命“神圣同盟”的时机，散发这些反革命材料，进行这些卑鄙的活动，毫无疑问，是密切配合美帝国主义最近期间在印度支那和整个东南亚的侵略计划的。

评论在谈到苏修社会帝国主义的经济扩张时说，今年以来，苏修对马来亚的渗透日益加紧。苏修出口到马来亚的货物总额，今年头二个多月就比去年全年增加了一倍多。苏修准备从今年八月到十一月在马来亚举办三次所谓“工商业展览会”。此外，苏修决定在马来亚建立永久性的“贸易资料室”，进行新的阴谋活动。同时，苏修还打算在吉隆坡开设银行，对马来亚人民加强掠夺。从这个月起，苏修航空公司的飞机将正式和吉隆坡通航。莫斯科与新加坡的航空来往，早已开始。所有这些都是为苏修的扩张服务的。随着苏修掠夺的加强，近年来每月平均有五十艘苏联轮船开到新加坡活动。

评论说，苏修在文化方面对马来亚的渗透也步步加紧。继今年一月苏修的“芭蕾舞团”到马来亚进行活动之后，二月底苏修又在吉隆坡举行所谓“艺术展览会”，三月又举办“电影周”。

评论说，在军事方面，有消息说，苏联海军舰艇将在傀儡集团的同意下使用新加坡海军的船坞。

评论最后说，苏修这些无耻行径，进一步暴露了他们的狰狞面目，必将激起马来亚人民的无比愤怒。马来亚人民一定要同全世界革命人民紧密团结，把反对帝国主义、现代修正主义和各国反动派的斗争进行到底！

描述：

