id: f174942e94
标题：中共中央关于停止全国大串连的通知
日期：1967-3-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,革命大联合,革命三结合,军队支左,指示
书籍：中共党史教学参考资料 第25册 “文化大革命”参考资料 上册（1988年）
书籍作者：

正文：
四、应该返回遗送地的人员，必须立即离京，违者由革命群众组织和公安机关强制遣送。无理取闹和有破坏活动的，根据情节依法处理。

五、凡遗送到本市各县的，当地基层干部和革命群众应当顾全大局，做好遣送回乡人员的安置工作，不要让他们返回市区。

中共中央关于停止全国大串连的通知

（一九六七年三月十九日）

日前，各地区、各学校、各机关、各企业事业单位、正在集中力量，实现无产阶级革命派大联合，建立革命的“三结合"的临时权力机构。同时，在外地、外单位串连的学生和群众，刚刚返回本地、本单位，斗、批、改的任务很繁重。因此、中央决定：继续停止全国大串连，取消原定的今年春暖后进行大串连的计划。希望各级领导向学生和群众妥为解释。

这个通知可在城市、农村和部队中张贴。

中央军委关于集中力量执行支左支农、支工、军管、军训任务的决定

（一九六七年三月十九日）

为了适应无产阶级文化大革命新阶段形势的需要，集中力量完成毛主席赋予军队的支左、支农、支工、军管、军训等项重大任务，军委决定：

一、军委各总部、各军兵种机关的“四大”、一般在三月底左右暂告一段落。除了照顾战备、援外和必需的工作外，视情况抽调三分之"，二分之一，甚至三分之二的人员，立即投人支左、支农、支工、军管、军训的工作。这些单位究能抽调多少人员、何时开始、由各总部、军兵种党委讨论决定。

二、各院校、文艺团体、体工队（包括各军区所属的这些单位），可在整风告一段落后、立即全部投人上述工作，作为这些单位文化大革命的一个重要步骤。这样做，既可以增加支左、支农、支工、军管、军训的力量，又可以使这些单位的人员，更好地同工农群众相结合，向工农群众学习，促进思想革命化。这些单位的整风何时结束，能抽调多少人员，何时开始，由各总部、军兵种、大军区党委讨论决定。

三、各总部、军兵种（包括在北京的所属院校)抽调的人员，由总政治部统一分配、使用。驻各军区所在地区的院校抽调的人员，统一由各大军区、省军区领导、调配和使用。

描述：

