id: 189d83d6e2
标题：第一章 十月政变 第七节 揭批的三大战役
日期：2012-3-15
是否是时间段：false
作者：水陆洲
来源：
标签：周恩来,吴法宪,张平化,康生,江青,陈伯达,关锋,邓小平,迟群,姚文元,王洪文,叶剑英,王力,张春桥,李德生,华国锋,汪东兴,李先念,粟裕,徐景贤,毛泽东,林彪,谷牧,王秀珍,刘少奇,胡耀邦,陈永贵,黄永胜,叶群,王效禹,马天水,乔冠华,于会泳,毛远新,余秋里,章含之,朱德,周扬,四人帮,陈独秀,王明,饶漱石,彭德怀,张铁生,黄涛,中央文革,上海市工人革命造反总司令部（工总司）,吉林文革,辽宁文革,河北文革,河南文革,山东文革,山西文革,四川文革,湖北文革,湖南文革,江西文革,江苏文革,浙江文革,福建文革,云南文革,北京文革,天津文革,上海文革,重庆文革,夺权,革命委员会,批林批孔,批林批孔,教育革命,派性,反潮流,两条路线斗争,人民战争,武斗,人民内部矛盾,农业战线,工业战线,文艺战线,红卫兵运动,革命大批判,革命三结合,限制资产阶级法权,编纂《毛泽东选集》第五卷,党内资产阶级,党内资产阶级,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,一月革命,清查五·一六,儒法斗争,文章
书籍：无产阶级文化大革命资料汇编（第五篇）（水陆洲2012年）
书籍作者：水陆洲编

正文：
《无产阶级文化大革命资料汇编》第五卷第一册（7）第五篇文化大革命被结束

第一章十月政变

第七节揭批的三大战役

本节资料

一九七六年十二月九日，《解放军报》编辑部社论《打一场深揭猛批“四人帮”的人民战争》

华主席最近指出：“我们党取得了粉碎王洪文、张春桥、江青、姚文元‘四人帮’反党集团篡党夺权阴谋的伟大的历史性的胜利。我国的形势从东到西、从南到北、从城市到乡村，确是一片大好。”“但是，我们不应当自满。我们面前的任务还是艰巨的。”长期以来，“四人帮”为了篡党夺权，耍尽阴谋诡计，破坏捣乱，作恶多端，流毒甚广。要把他们的罪恶活动全部揭出来，查清楚，要从政治上、思想上、组织上彻底清算他们那条极右的反革命的修正主义路线，还要下大的力气，进行坚决的持久的斗争。揪出“四人帮”，是个伟大的胜利，但只是初战的胜利。现在的任务，就是要巩固和发展这个胜利。我们一定要热烈响应华主席为首的党中央的伟大号召，进一步掀起揭发批判“四人帮”反革命罪行的高潮，打一场彻底埋葬“四人帮”的人民战争。

王张江姚“四人帮”反党集团的要害，是完全背叛毛主席教导的“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计”三项基本原则，篡夺党和国家的最高领导权。当前，要抓住篡党夺权这个要害，放手发动群众，依靠群众，集中力量，深揭猛批，把这个重要战役打好。

“四人帮”这伙混进党内的资产阶级阴谋家、野心家，同林彪一样，念念不忘一个“权”字。他们梦寐以求的，是推翻无产阶级专政的中华人民共和国，建立法西斯专政的“四人帮王朝”。从无产阶级文化大革命以来，在批林批孔、学习无产阶级专政理论和批邓、。从无产阶级文化大革命以来，在批林批孔、

反击右倾翻案风等政治运动中，他们都自成体系，另搞一套，背叛党的九大、十大路线，疯狂破坏毛主席的战略部署，大搞反党篡权的阴谋活动。毛主席对他们的阴谋早有察觉，多次严厉批评他们：“不要搞四人帮，你们不要搞了，为什么照样搞呀？”警告江青不要“组阁”，当后台老板，并且一针见血地指出：“江青有野心。她是想叫王洪文作委员长，她自己作党的主席。”“四人帮”对毛主席的批评，当面说“坚决照办”，背地里继续顽抗。特别是在伟大领袖和导师毛主席病重期间和逝世以后，他们更猖狂地向党进攻，明目张胆地煽动反对华国锋同志和华国锋同志为首的党中央，秘密制定全面篡夺党、政、军大权的计划，伪造毛主席的所谓“临终嘱咐”，到处发表反党演说，唆使一些人给江青写“效忠信”，甚至准备反党报告，拟定“内阁”名单，印制“标准像”，一直发展到阴谋策动反革命暴乱，迫不及待地妄图篡夺党和国家最高领导权。他们反党反人民反革命，达到了何等疯狂的程度！列宁指出：“从资本主义过渡到共产主义是一整个历史时代。只要这个时代没有结束，剥削者就必然存着复辟希望，并把这种希望变为复辟行动。”（《列宁选集》第三卷第六四○页）王张江姚“四人帮”篡党夺权，集中反映了被打倒的剥削阶级、新产生的资产阶级和帝修反妄图在中国复辟资本主义的绝望挣扎和无比凶残。毛主席不把权交给他们，他们就刻骨仇恨、残酷折磨和迫害伟大领袖和导师毛主席。敬爱的周恩来总理无限忠于毛主席，坚决执行毛主席革命路线，成为他们篡党夺权的严重障碍，他们就疯狂反对和陷害伟大的无产阶级革命家、杰出的共产主义战士周总理。毛主席亲自选定卓越的马克思主义领导者华国锋同志为接班人，他们气急败坏，恼恨交加，肆意贬低和打击毛主席信赖、全国军民爱戴的华国锋同志。他们私整黑材料，捏造种种罪名，妄图打倒老一代的无产阶级革命家，打倒从中央到地方的一大批党政军负责同志，用他们的死党和亲信取而代之。他们另立了一个凌驾于毛主席、党中央之上的“四人帮中央”，发号施令，为所欲为，擅自处理党政军重大问题。他们煽动各种反动思潮，挑动资产阶级派性，要把各级党委搞瘫痪，把社会秩序搞乱，把大庆、大寨两面红旗砍倒，把国民经济搞糟，把无产阶级专政搞垮。他们要打倒一切，搞乱一切，破坏一切，从而夺取一切。为了篡党夺权，“四人帮”还把黑手伸进军队。他们背着毛主席、党中央、中央军委，背着主持军队工作的中央领导同志，多次密谋整军队，搞突然袭击，到处，抓“点”、写信、送材料、乱点名、炮制反动文艺作品，煽动揪“军内资产阶级”，揪“戴红五星、红领章的走资派”，鼓吹“到军委去造反”，在军队中“放火烧荒”，叫嚷要用“重型、威力的炮弹”，“一个堡垒一个堡垒的攻克”，千方百计地反军，乱军，并且挖空心思地妄图把民兵变成他们篡党夺权的工具。“四人帮”毁我长城的罪行，令人发指！修正主义上台，也就是资产阶级上台。王张江姚的复辟阴谋一旦得逞，那就是大资产阶级专政，法西斯专政，共产党人和广大劳动人民就要被浸入血泊之中。被“四人帮”控制的那些单位，在他们的淫威之下，已经是一片白色恐怖。他们已经在恶狠狠地叫嚷要“镇压”，“杀人”，“枪毙”，准备血腥屠杀革命干部和革命群众。他们很快就要下毒手了。他们的反革命政变计划就要付诸实施了。正是在这样历史发展的严重关头，华国锋同志和华国锋同志为首的党中央采取果断措施，一举粉碎了“四人帮”的罪恶阴谋，挽救了革命，挽救了党。惊心动魄的事实说明，我们党同“四人帮”这一场严重斗争，是无产阶级和广大劳动人民保卫自己的政权，反击资产阶级篡权的生死搏斗，而绝不是什么“个人权力之争”。这是无产阶级专政下的又一场政治大革命。这是毛主席关于无产阶级专政下继续革命伟大理论的又一次伟大实践。这是继承毛主席的遗志，巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，建设社会主义所绝对必须的，无论对中国革命还是对世界革命，都具有伟大的现实意义和深远的历史意义。对这场斗争采取什么态度，是对我们每个同志的阶级立场和政治觉悟的实际检验。“四人帮”是一伙穷凶极恶的反革命，既是历史反革命，又是现行反革命。对中国人民的这伙死敌，我们绝不能丝毫仁慈和怜悯，不能当东郭先生，不能手软。不能因为揪出了“四人帮”，光顾高兴而放松斗争。我们一定要发扬痛打落水狗的革命精神，以极大的无产阶级义愤，抓住“四人帮”篡党夺权包括插手军队毁我长城这个要害，列罪状，剥画皮，论危害，揭深批透，坚决彻底地把他们打倒。要充分发挥王张江姚这伙难得的反面教员的作用，使广大群众看清党内资产阶级是什么样子，什么是正在走的走资派，什么是赫鲁晓夫式的阴谋家、野心家、两面派，什么是无产阶级专政的凶恶敌人，以提高阶级斗争路线斗争觉悟，提高识别真假马克思主义的能力。通过对“四人帮”的揭发批判，我们将更深刻地认识到华主席和华主席为首的党中央粉碎“四人帮”所建立的丰功伟绩，从而更加热爱华主席，更加信赖华主席和华主席为首的党中央。各级党委要立场坚定，旗帜鲜明，把揭发批判“四人帮”的群众运动摆到头等重要的位置上来。要根据中央部署和本单位实际情况，作出具体安排，积极主动地抓紧抓好，不要等待和观望。要进一步广泛深入发动群众，彻底揭露和查清“四人帮”的滔天罪行，激发对“四人帮”的高度仇恨。要在斗争中认真学习马列著作和毛主席著作，特别是要认真学习关于无产阶级专政的理论，深刻领会毛主席揭露批判“四人帮”的一系列重要指示，学习华主席的重要讲话和中央有关文件，深刻批判“四人帮”反革命的修正主义路线的极右实质，消除其毒害和影响，把被他们搞乱了的政治与经济、革命与生产的关系等一系列理论和实践问题弄清楚。批判要摆事实，有分析，尖锐泼辣，说理细致。要实行领导、骨干和广大群众相结合，充实健全理论骨干队伍，运用各种宣传工具，人人口诛笔伐，造成陷“四人帮”于灭顶之灾的汪洋大海。要正确区分和处理两类不同性质的矛盾，要全面领会和认真掌握党的政策，执行党的政策是为了更好地进行斗争，不能把两者对立起来。要深入部队调查研究，认真分析思想情况，推广典型经验，指导运动不断深入发展。要因势利导，把广大群众在批判“四人帮”斗争中激发出来的巨大革命积极性，引导到抓革命，促生产，促工作，促战备上去，把部队各方面的工作做得更好。要提高警惕，加强战备，严防国内外阶级敌人的破坏和捣乱。“宜将剩勇追穷寇，不可沽名学霸王。”让我们和全国人民一道，遵照华主席的指示，“再接再厉，乘胜前进，把反对王张江姚反党集团的斗争进行到底，夺取社会主义革命和社会主义建设的新胜利。”（原载《解放军报》1976年12月9日）”一九七六年十二月十日，中共中央关于《王洪文、张春桥、江青、姚文元反党集团罪证（材料之一）》的通知及附件1976.12.10；中发［1976］24号各省、市、自治区党委，各大军区、省军区、野战军党委，中央和国家机关各部委党委、领导小组或党的核心小组，军委各总部、各军兵种党委：现将《王洪文、张春桥、江青、姚文元反党集团罪证》（材料之一）发给你们。请你们立即向全党全军和全国人民传达，并组织阅读和讨论，务必做到家喻户晓，人人明白。王洪文、张春桥、江青、姚文元反党集团的罪证材料，以大量的事实和确凿的证据，证明“四人帮”披着马克思主义的外衣，搞修正主义，搞分裂，搞阴谋诡计，千方百计地反党乱军，篡夺党和国家的最高领导权；证明他们背叛马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，背叛党的九大、十大路线，推行一条反革命的修正主义路线，妄图在国内篡改我党的无产阶级性质，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义，在国际抛弃无产阶级国际主义，投降帝国主义；证明他们是名副其实的党内资产阶级的典型代表，是不肯改悔的正0在走的走资派，是混入党内的资产阶级阴谋家、野心家。伟大领袖和导师毛泽东主席，以他无产阶级革命家的洞察力，早已看透了“四人帮”的野心，预见到身后他们会闹事。毛主席对“四人帮”不断地进行了批评、教育和斗争，做到了仁至义尽。但是，“四人帮”毫不悔改，变本加厉地进行篡夺党和国家最高领导权的阴谋活动。毛主席采取有力的措施一个一个地打破了他们的阴谋，特别是极其英明地亲自选定了华国锋同志为接班人，有效地预防了“四人帮”的反革命复辟。我们党同王张江姚反党集团的斗争，实质上是中国共产党及其领导下的广大革命人民群众和国民党反动派长期斗争的继续，是无产阶级和资产阶级阶级斗争的继续。揭露和批判“四人帮”这场政治大革命，将进一步巩固和发展无产阶级文化大革命的胜利成果，无论对中国还是对世界，都具有伟大的现实意义和深远的历史意义。王张江姚专案组正在编辑《王洪文、张春桥、江青、姚文元反党集团罪证》材料之二、材料之三，以后将陆续印发给你们。《材料之一》，你们可以翻印，但应注意保密，不许丢失，不许外泄。《材料之一》的蒙、藏、维、哈、朝少数民族文字的翻译工作，由民族出版机构负责。

中共中央一九七六年十二月十日王洪文、张春桥、江青、姚文元反党集团罪证（材料之一）王张江姚专案组一九七六年十二月目录第一部份王洪文、张春桥、江青、姚文元“四人帮”在党的十届二中全会和四届人大前后分裂党、篡党夺权的罪证一、批林批孔又批走后门，三箭齐发，破坏毛主席的战略部署，把矛头指向周恩来总理和其他中央领导同志.................................................................................（2）1.在“四人帮”策划下，迟群、谢静宜一九七四年一月二十五日在中央直属机关和国家机关批林批孔动员大会上的反党讲话......................................................（3）2.王洪文、江青以个人名义到处写信、送材料.............................................（4）3.刘真、刘玉庭同志的揭发.....................................................................（5）4.王洪文亲笔写的承认“一·二四”、“一·二五”大会是背着毛主席召开的检讨提纲.........................................................（7）二、王洪文、张春桥、江青、姚文元对抗毛主席的指示，继续进行篡党篡军的阴谋活动................................................（8）1.江青、姚文元授意写文章攻击周恩来（8）

（8）

总理................................................（8）2.张春桥、江青等阴谋整军队，“放火”，夺权..........................................（9）三、“四人帮”反党乱军，背着毛主席、党中央私自处理党政军重大问题..................................................................（10）四、在中央准备召开四届人大，酝酿国家机构的人事安排期间，“四人帮”疯狂地进行篡夺党和国家领导权的阴谋活动...............................................................（16）1.“四人帮”背着中央政治局，派王洪文向毛主席告周恩来总理和其他中央领导同志的状，遭到毛主席的痛斥.....................................................................（16）洪文亲笔写的一个没有送出的检讨2.王洪文亲笔写的一个没有送出的检讨稿...................................................（18）3.江青一九七四年十一月写信给毛主席，公然伸手要官要权，受到毛主席的批评.........................................................（20）4.江青再一次向毛主席伸手要官，受到毛主席的严厉批评.......................................................................................（21）5.

江

青

的

反

动诗....................................................................................（22）五、“四人帮”对待毛主席的批评采取反革命两面派态度..............................（23）1.

王

洪

文

给

江

青

的

亲

笔信........................................................................（23）2.张春桥亲笔写的自我表白.....................................................................（24）亲笔信节3.江青欺骗毛主席和中央政治局的亲笔信节录.............................................（25）六、“四人帮”的合影...........................................................................（27）第二部份“四人帮”篡改毛主席指示，篡改党的九大、十大路线，大肆宣扬经验主义是当前主要危险的罪证一、张春桥鼓吹经验主义是主要危险的罪证................................................（30）是主要危险的罪二、江青鼓吹经验主义是主要危险的罪证...................................................（31）是主要危险的罪三、姚文元鼓吹经验主义是主要危险的罪证................................................（32）四、“四人帮”利用报刊大肆宣扬经验主义是主要危险，恶毒攻击周恩来总理和其他中央领导同志....................................（33）五、“四人帮”扣压、对抗毛主席的批示...................................................（34）第三部份“四人帮”疯狂反对伟大领袖毛主席亲自提议华国锋同志任国务院代总理、总理、中共中央第一副主席，妄图取而代之，妄图打倒一大批中央和地方党政军负责同志的罪证党中央为上台主持中央工作私自准备的报告稿............一、王洪文背着毛主席、党中央为上台主持中央工作私自准备的报告稿............（36）二、张春桥亲笔写的阴谋篡党夺权的自供状《一九六七年二月三日有感》............（39）三、“四人帮”授意上海市委批判中央领导同志..........................................（41）四、“四人帮”凌驾于毛主席、党中央之上，在批邓问题上另搞一套..................（45）五、“四人帮”大搞阴谋诡计，妄图打倒周恩来、康生同志和其他中央领导同志......（48）六、迟群、谢静宜的反党讲话..................................................................（52）七

、

张

铁

生

的

反

党

讲话...........................................................................（54）八、“四人帮”策动上海黄涛、辽宁杨春甫在全国计划工作座谈会上发难，向党中央猖狂进攻..........................................（56）涛、杨春甫在会议上的反党讲1.黄涛、杨春甫在会议上的反党讲话.........................................................（57）2.“四人帮”幕后操纵会议、向党进攻的罪证选印.......................................（59）海市工交组李家骝、范崇星同志的揭3.上海市工交组李家骝、范崇星同志的揭发................................................（64）九、“四人帮”私自搜集和整理诬陷中央领导同志的黑“材料”........................（66）1.王洪文擅自调阅的国务院、中央军委、国防工办等单位的档案材料...............（66）2.“四人帮”私整的诬陷中央和地方党政军负责同志的黑“材料”..................（67）3.“四人帮”利用新华社、人民日报等搜集的诬陷中央领导同志的黑“材料”..................................................................（69）十、“四人帮”利用清华、北大两校“大批判组”为他们篡党夺权大造反革命舆论.........................................................（72）十一、“四人帮”拟定的全面夺取中央和地方党政军大权的狂妄计划..................（74）第四部份毛主席重病期间和逝世以后，王张江姚反党集团更加猖狂地向党进攻，迫不及待地妄图篡夺党和国家的最高领导权的罪证一、“四人帮”对毛主席毫无感情，丧心病狂地迫害毛主席...........................（77）毛主席病危时江青外出游山玩水，恣意取1.在毛主席病危时江青外出游山玩水，恣意取乐..........................................（77）出游说放毒，吃喝玩2.毛主席刚逝世江青外出游说放毒，吃喝玩乐.............................................（79）同3.

周

金

铭

志

的

揭发..............................................................................（80）鸟取4.在毛主席病重期间王洪文钓鱼、打鸟取乐................................................（81）桥迫害毛主席的揭5.医务人员对江青、张春桥迫害毛主席的揭发.............................................（82）向毛主席伸手要6.在毛主席病中，江青向毛主席伸手要钱...................................................（85）7.在毛主席逝世前五个多小时江青窜到新华印刷厂搞阴谋..............................（88）二、毛主席刚逝世，“四人帮”迫不及待地妄图篡夺党中央对各省、“四人帮”迫不及待地妄图篡

市、自治区党委的领导权..........................................（90）三、江青盗骗毛主席的文件.....................................................................（92）心大造舆四、江青为实现她当党中央主席的野心大造舆论..........................................（95）1.江青冒充毛主席、党中央的代表，招摇撞骗，捞取政治资本........................（95）2.“四人帮”布置清华大学、北京大学、新华社等给江青写“效忠信”............（96）要江青当党中央主席的反动3.要江青当党中央主席的反动信...............................................................（97）五、王洪文私拍的准备上台的“标准像”......................................................（98）六、“四人帮”制造谣言，刮阴风，烧阴火，煽动反对以华国锋同志为首的党中央...................................................（99）1.王洪文一九七六年十月三日在平谷县的反党讲话节录.................................（99）2.江青一九七六年十月一日在清华大学的反党讲话节录.................................（100）3.迟群一九七六年九月九日在清华大学的反党讲话节录.................................（100）4.

张

铁

生

的

反

党

讲

话

节录........................................................................（101）七、“四人帮”阴谋镇压和杀害革命干部和革命群众....................................（102）八、王张江姚反党集团伪造“按既定方针办”的所谓毛主席的临终嘱咐，为篡夺党和国家的最高领导权大造舆论........................................................................（104）洪文、江青亲笔记录的毛主席指1.王洪文、江青亲笔记录的毛主席指示......................................................（104）2.姚文元将他们伪造的“按既定方针办”塞进九月十六日两报一刊社论.....................................................................（105）3.“四人帮”利用舆论工具大力宣传“按既定方针办”.................................（106）4.光明日报刊登的反党文章《永远按毛主席的既定方针办》...........................（107）九、“四人帮”在上海的一小撮余党密谋发动反革命武装暴乱，对抗以华国锋主席为首的党中央....................................（108）1.这次反革命武装暴乱是“四人帮”长期苦心经营，早就预谋策划的产物...........................................................................（108）景贤的两个反革命武装暴乱手2.徐景贤的两个反革命武装暴乱手令.........................................................（111）3.“四人帮”突击发放武器弹药、调集物资................................................（112）4.准备武装暴乱使用的电台、通报暗语、呼频表..........................................（113）反革命武装暴乱兵力部署5.反革命武装暴乱兵力部署图..................................................................（114）乱的交6.朱永嘉关于反革命武装暴乱的交代.........................................................（115）第一部份王洪文、张春桥、江青、姚文元“四人帮”在党的十届二中全会和四届人大前后分裂党、篡党夺权的罪证党的十大以后，王洪文、张春桥、江青、姚文元“四人帮”加紧进行分裂党的阴谋活动，妄图打倒周恩来总理和一批中央领导同志，实现全面夺取党政军领导权、架空毛主席的狂妄野心。他们背着毛主席、党中央，批林批孔另搞一套，又夹进一个批走后门，三箭齐发，破坏毛主席的战略部署；他们背着中央政治局派王洪文去见毛主席，告周恩来总理和其他中央领导同志的状，妄图利用党的十届二中全会和四届人大组织自己的“内阁”，都是为了实现他们的这个野心。毛主席看穿了“四人帮”的野心，多次严肃地批评了他们，并采取了一系列措施，打破了他们的阴谋。一、批林批孔又批走后门，三箭齐发，破坏毛主席的战略部署，把矛头指向周恩来总理和其他中央领导同志王洪文、张春桥、江青、姚文元“四人帮”打着批林批孔的旗号，进行篡党篡军的罪恶活动。他们背着毛主席，在一九七四年一月二十四日召开了在京军队单位批林批孔动员大会，一月二十五日召开了中央直属机关和国家机关批林批孔动员大会。这两次大会，实质上是“四人帮”为篡党夺权造舆论的大会。经过“四人帮”的阴谋策划，王洪文、江青俨然以批林批孔主要领导人的身份出场，迟群、谢静宜气焰嚣张地作了煽动性的长篇讲话，把矛头直指周恩来总理和其他中央领导同志。他们提出批走后门，是一个阴谋。参军、入学走后门这种不正之风，是应当反对的。但是，他们在批林批孔的动员大会上，夹进批走后门这样一个牵涉几百万人的问题，混淆两类不同性质的矛盾，其目的就是要转移批林批孔斗争的大方向，借这个题目，整一批同他们有不同意见的党政军负责同志。1、在“四人帮”策划下，迟群、谢静宜一九七四年一月二十五日在中央直属机关和国家机关批林批孔动员大会上的反党讲话迟群、谢静宜在“一·二五”大会上讲话录音记录稿（节录）的影印件影印件原文迟群：还有那个走后门问题，批林批孔不要联系吗？那完全是对马克思列宁主义的背叛，对毛主席思想的背叛。谢静宜：走后门这与我们社会主义制度是格格不相容的，与文化大革命格格不相容的，这也是坚持不坚持要搞马克思主义，不要搞修正主义这一基本原则的一个重大问题，走后门实际上就是对马列主义的背叛！江青、姚文元、迟群、谢静宜在“一·二五”大会上讲话的录音记录稿和录音带2、王洪文、江青以个人名义到处写信、送材料王洪文、江青背着毛主席、党中央，以个人名义到处写信、送材料，目的是树自己，整别人，为他们篡党夺权制造舆论。毛主席批评他们说：“有意见要在政治局讨论，印成文件发下去，要以中央的名义，不要用个人的名义，比如也不要以我的名义，我是从来不送什么材料的”。注：这是王洪文、江青以个人名义给外交部、中共中央联络部、军委空军、国防科委、中国科学院、二零八一部队防化连、广阔天地大有作为人民公社等单位写信、送材料的信件的影印件。3、刘真、刘玉庭同志的揭发一九七四年二月十五日，毛主席在一个报告上的批示中批评了“一·二五”大会王、张、江、姚搞的那一套，指出：“现在，形而上学猖獗，片面性。批林批孔，又夹着走后门，有可能冲淡批林批孔。”毛主席又扣发了“四人帮”精心炮制的准备发到全国去播放的“一·二五”大会的录音带。江青等人对毛主席的批评极为不满。下面是江青原来的秘书刘真、刘玉庭同志写的揭发材料的影印件。影印件原文批林批孔，是毛主席的反修防修的伟大战略部署，而江青却伙同王、张、姚借批林批孔，大搞分裂党的阴谋活动，妄图整垮周总理和党政军一大批老干部，篡党夺权。她无耻地说：批林批孔我是站在第一线冲锋陷阵，指挥战斗的。她背着毛主席、党中央，以个人名义到处写信、送材料、抓点，煽风点火。她同迟群、谢静宜精心策划了“一·二五”大会，江青向迟群、谢静宜口授了讲话内容，江还要姚文元在会上多讲一些话。大会前，江青得意忘形地说：“哈哈，周总理都叫我搞得没有办法了！”大会录音，江和姚连续进行了几天的修改，迫不及待地要发到全国，后因受到毛主席的尖锐批评被制止，并且扣发了录音带，所以他们的阴谋未能得逞。政治局讨论毛主席的批示的会议后，江一回到家，就大发雷霆，发泄对毛主席和周总理的不满。

刘真刘玉庭一九七六年十一月一日4、王洪文亲笔写的承认“一·二四”、“一·二五”大会是背着毛主席召开的检讨提纲在毛主席多次批评“四人帮”以后，王洪文迫于形势，不得不作几句检讨。这个检讨证明，“一·二四”、“一·二五”大会是在未经政治局讨论，未报告毛主席的情况下召开的。这两次大会本身，就是“四人帮”夺了毛主席的权，对中央政治局、中央军委搞的一次突然袭击。下面是王洪文一九七五年五月的检讨提纲的影印件。影印件原文在批林批孔运动中我的错误。在批林批孔运动中，初期我对批林批孔同贯彻十大的精神对立起来，因此我对批（林）批孔是不理解的，特别是关于广州召开十万人大会的问题，当时查清楚是对的，但由于我自己不理解，也说过一些错话，在政治局也进行过争论。当主席批示了北大、清华那份批林批孔的材料以后，特别是七四年一月廿四、廿五两次大会。虽然我对于两次大会的召开未经政治局讨论，未报告过主席，关于反对走后门有些提法不妥，如混淆两类矛盾的提法，扩大了打击面等，也同个别同志交换过意见，（我也是赞成反对走后门的）但我没有及时向毛主席报告。这是我原则性不强，组织观念不强的表现。注：此件是从王洪文的住地查出的。二、王洪文、张春桥、江青、姚文元对抗毛主席的指示，继续进行篡党篡军的阴谋活动1、江青、姚文元授意写文章攻击周恩来总理一九七四年六月十四日，江青、姚文元召集迟群等人开会，授意他写文章攻击周恩来总理。下面是迟群亲笔记的谈话记录原件（节录）的影印件影印件原文七四年六月十四日江青同志：最近看了一些内部材料，看深入了，因此产生了问题，很少提到现代的儒。我希望告诉我，提到现在的儒。△我们写的文章，现在的儒应写文章。推荐给我。除蒋介石有他的总的代表。落写老的儒有问题不然只是刘、林？实注：此件是从迟群家里查出的。2、张春桥、江青等阴谋整军队，“放火”，夺权一九七四年三月五日，张春桥、江青召集于会泳、陈亚丁等人开会。在会上，江青点名攻击中央领导同志，说什么“八一（厂）造孽了，军阀管你们。”陈亚丁回去立即传达布置，煽风点火。“打倒大军阀”的标语在北京和全国风行一时，造成军队和地方很大的混乱。“打倒大军阀”的标语在北京和全国风行一时，下面是总政文化部副部长陈亚丁亲笔记的谈话记录原件（节录）的影印件影印件原文三月五日十时半（东大厅）至四时半江（即江青）：你们有人来信，批林批孔不怎么样，拍戏的劲头也不大。今天我斗胆，不敢得罪军队，今天把陈XX也请来了，就是要整一整。江：听听八一的吧，八一造孽了，军伐（阀）管你们。春桥同志，看来要夺权，军队的文化工作还是让亚丁去管起来，你在军委提一下。今天把你找来，把他们两位找来，准备他们骂娘，他们骂，我也可以骂，动员起群众来，同他们作斗争，说这个那个是林的黑手，其实是他们自己。江：放火烧荒，你们去三个人，去放火嘛。江：亚丁的问题，军委备个案，张（即张春桥）：那没问题。三、“四人帮”反党乱军，背着毛主席、党中央私自处理党政军重大问题王洪文、张春桥、江青、姚文元结成宗派，反党乱军，篡夺党政军大权。他们背着毛主席、党中央私自处理大量党政军重大问题。一九七四年七月十七日，毛主席在中央政治局会议上批评他们说：“你们要注意呢，不要搞成四人小宗派呢。”但是，他们并不改悔。下面是“四人帮”私自处理党政军重大问题的一部份罪证选印这封来信是写给叶剑英同志和江青的，江青不送给主管军队工作的叶剑英同志，而批给了王洪文。他们密谋到总后去“点火”，如何做法要待“四人帮”议后定。江青批的原文是：“洪文同志：后勤问题看来得点火，如何做法待议后再定。

江青23/21974”这封信是要江青转给毛主席的，江青不送毛主席、党中央，也不送主管中央军委工作的领导同志，而批给王洪文。江青批的原文是：“洪文同志：海军问题得研究一下，空军也冷下来了，捂盖子、反案，不解决不行了。江青23/21974”这封反映总参问题的来信，江青也是不送毛主席、党中央，不送主管中央军委工作的领导同志，而批给王洪文、张春桥。他们密谋要“放火”烧总参。江青批的原文是：“洪文、春桥同志：总参是有一些死官僚？还是林彪余孽在作祟？我每日用四分之一，有时是三分之一的时间看群众来信。如果真像来信者所说那样，总参问题就太大了，要放火烧荒才好。我看了这封信很气愤！意见可能偏激。不过只供参考。江青25/21974信存洪文同志处。又及”。张春桥批的原文是：“两种都有。是要烧一烧。春桥”。这封反映新华社问题的信，姚文元不送毛主席、党中央。他们密谋在新华社问题上做文章。他们的批语原文如下：“转送春桥、江青同志一阅，如何处理，待议一下。如有意见请批上。姚文元19/4”。“请春桥同志先阅。并请提意见。同意议一下。江青19/41974”。“新华社的问题较复杂，只看这封信，有些问题还看不清楚。我需要想一想。春桥四月二十日”。毛主席、党中央从来没有委托王洪文、江青管体委，他们却要插手体委的工作。江青在这封信上批：“洪文同志：建议将此信转庄则栋同志处理。先把物证抓在手上，然后考虑下一步工作。千万不要打草惊蛇，要沉着、慎重对待。以上意见如同意，请把此信面交他看。原批件存你处。江青19/31974如果你太忙，可批回来，我接见小庄也可。由你决定。又及”。王洪文批：“同意江青同志意见。我来落实。洪文19/3”。这封来信恶毒攻击三位中央领导同志，王洪文、江青既不报告毛主席、党中央，又不作妥善处理，而是别有用心地在他们一伙中私传。王洪文批语的原文是：“请江青同志阅。我意见这封信不印发了，也不传阅了。是否妥当请江青同志阅示。洪文5/41974”。江青批语的原文是：。“建议传春桥、文元同志。妥否？请酌。江青一九七四、四、五”。王洪文又批：“同意江青同志意见，请春桥、文元同志阅。”张春桥、姚文元阅后划了圈。马天水、徐景贤、王秀珍一九七六年三月三十日给张春桥的信，恳求不要停映《年青的一代》。信中说：如果停映，“必然有人借此机会大攻文化部，大攻上海，甚至攻击中央领导同志（注：指“四人帮”）”，“对此我们甚为顾虑，我们觉得，这一做法可能会乱了我们自己。”所谓“乱了我们自己”，就是乱了“四人帮”。张春桥赶忙出来压住阵脚。一九七六年四月一日张春桥批：“江青同志：因为这几天，南京一部份人正在攻上海，《年青一代》的问题，似应缓几天处理较为合适。妥否，请批示。”一九七六年四月五日江青批：“尊重春桥同志的意见和上海市委的申述。请春桥同志告文元同志注意。也应告小谢、迟群同志多做群众工作，左派批可以，不要见报。要以大局为重！”这个谈话记录密报了北京卫戍区司令员吴忠同志对“四人帮”的不满，使他们大为紧张，密谋对策。张春桥批：“存洪文同志处，先不要对任何人讲，要研究一下。”姚文元批：“看来相当复杂。”在一九七四年十月十六日《南海诸岛之一──西沙群岛摄影展览》的报告的批语中，“四人帮”对我们的海军进行了恶毒的攻击。我国海军的服装是经中央政治局讨论，毛主席批准的。但是，“四人帮”竟擅自扣发带着大沿帽的海军指战员的照片，并肆意加以诬蔑。江青一九七四年十月十八日在报告上批：“拟同意发廿五张。第十三、第廿五两张摄影艺术甚佳，可是士兵头上戴着国民党、北洋军阀、沙俄苏修的大盖帽，有失我军的革命传统，似不宜登载。妥否？请洪文、春桥、文元同志批示。”王洪文批：“同意江青同志意见”。十月二十日，张春桥批：“这两张抽掉以后，就没有海军舰艇了，可能使海军同志不高兴。是否还是登载为好。或者找两张没有大盖帽的海军照片，请江青同志酌定。”姚文元批：“同意江青、春桥同志意见。可否换一至二张没有大盖帽的。”江青又批：“照春桥、文元同志的意见办。”七机部是“四人帮”积极插手的一个单位。一九七四年七月二日，江青在关于七机部的一个材料上批：“请洪文同志酌处。看来需要重型、威力的炮弹才能轰开。然后一个堡垒一个堡垒的攻克。”王洪文批：”“暂存这里。”他们挖空心思要夺七机部的权。下面是“四人帮”背着毛主席、党中央私批文件的一部份原件的影印件注：以上材料是从“四人帮”住地查出的。四、在中央准备召开四届人大，酝酿国家机构的人事安排期间，“四人帮”疯狂地进行篡夺党和国家领导权的阴谋活动1、四人帮”背着中央政治局，派王洪文向毛主席告周恩来总理和其他中央领导同志的状，遭到毛主席的痛斥一九七四年十月，“四人帮”背着中央政治局，私自派王洪文到湖南长沙去见毛主席，告周恩来总理和其他中央领导同志的状，妄图利用十届二中全会和四届人大组织他们的“内阁”，遭到毛主席的痛斥。下面是毛主席的秘书张玉凤同志的揭发材料的影印件影印件原文“四人帮”早在四届人大前就阴谋篡党夺权。四届人大前夕他们感到形势不妙，很孤立，便企图先发制人，把周总理、叶剑英同志等搞掉，把权夺到手。一九七四年十月，王洪文背着周总理和政治局到湖南毛主席驻地，向毛主席告周总理和其他中央领导同志的状。王洪文把周总理等同志比作在九届二中全会上的林彪一伙要抢班夺权，他说：“北京现在大有庐山会议的味道。我来湖南没有告诉周总理和政治局其他同志。我们四个人（王、张、江、姚）开了一夜会，商定派我来汇报。趁周总理休息的时候就走。我是冒着险来的。”王别有用心的说：“周总理虽然有重病，但昼夜都‘忙着’找人谈话，经常去总理家的有邓小平、叶剑英、李先念等同志。”王洪文到湖南的目地（的），实际上是“四人帮”阴谋要搞掉周总理，向毛主席要权。并在毛主席面前吹捧张春桥怎样有能力，姚文元又怎样读书，对江青也作了一番吹捧。毛主席当即严厉批评了王洪文，主席说，有意见当面谈，这么搞不好。你要注意江青，不要跟她搞在一起。你回去后找总理、剑英同志谈谈。

张玉凤一九七六年十月二十日2、王洪文亲笔写的一个没有送出的检讨稿一九七四年十二月，王洪文再次到长沙见毛主席，又一次受到毛主席的严厉批评。王洪文为了欺骗毛主席，在长沙写了这个很不像样子的检讨稿。但是，就是这样的检讨，他也还是没有送给毛主席。下面是王洪文在长沙写的检讨稿（节录）原件的影印件影印件原文主席：这次来长沙向主席汇报工作，又一次聆听了主席的教导，受到了深刻的教育。特别是主席对我的批评“你不要搞四人帮”。主席的批评是完（全）正确的，我诚肯（恳）的接受主席的批评教育。这次主席批准在这里住三天，我应借这个机会来回忆，总结自己犯错误的经验和教训。两天来我认真的回忆了自己所犯的主要错误。主席发现以后曾多次指示，“你们不要几个人搞在一起”，“你们不要搞上海帮”。我没有坚决的按主席的指示办事。当工作中遇有问题时不是和政治局多数同志商量，研究解决问题，而是只找少数几个同志。虽经主席多次指示，我仍然不觉悟，脱离不开小圈子。主席在离京前的政治局会议上又指示“你们不要我仍然不觉悟，

（搞）上海帮”。以后有同志来找议事我仍然顶不住。因此就继续犯错误。十月十七日来长沙向主。席汇报关于江青同志和小平同志为“风雷（庆）号”批示发生争吵一事我是犯了严重错误的。因为当时在提名总参谋长人选问题上小平同志有不同意见，这本来是党内生活中允许的。但我不是依靠政治局多数同志正确的解决问题，而是只听了少数同志的意见，错误的把提总参谋长人选问题和江青同志批示“风庆轮”问题同小平同志争吵联系在一起，并且乱加猜测，因而就得出结论说可能有别的什么问题。因此我就提意（议）向主席报告。在这个问题上的是（事）实是：小平同志并不错，而是我犯了严重错误，因为总理身体不好要我主持工作，而我不是全面的听取各方不同意见，而是只听少数同志意见，又不加分析就错误的向主席报告。干扰了主席。我的错误是严重的。注：此件是从王洪文住地查出的。3.江青一九七四年十一月写信给毛主席，公然伸手要官要权，受到毛主席的批评一九六九年一月，在召开党的九大的前夕，有人给中央来信，要求选江青为中央政治局常委并兼任中央组织部长。毛主席在这封信上批示：“徒有虚名，都不适当。”在“四人帮”派王洪文向毛主席告状以后，一九七四年十一月十二日，毛主席亲笔批示，告诫江青：“不要多露面，不要批文件，不要由你组阁（当后台老板），你积怨甚多，要团结多数。至嘱。”“人贵有自知之明。又及。”江青不听毛主席的告诫。一九七四年十一月十九日她给毛主席写了一封信，作了几句骗人的检讨，接着就挑拨关系，分裂中央。她在信中公然伸手向毛主席要官要权，说什么“自九大以后，我基本上是闲人，没有分配我什么工作，目前更甚”。毛主席再一次批评了她，指出：“你的职务就是研究国内外动态，这已经是大任务了。此事我对你说了多次，不要说没有工作。此嘱。”下面是江青一九七四年十一月十九日给毛主席的亲笔信（节录）原件的影印件影印件原文我愧对主席的期望，因为我缺自知之明，自我欣赏，头脑昏昏，对客观现实不能唯物的正确对待，对自己也就不能恰当的一分为二的分析。一些咄咄怪事，触目惊心，使我悚然惊悟。自九大以后，我基本上是闲人，没有分配我什么工作，目前更甚。

江青一九七四、十一、十九4、江青再一次向毛主席伸手要官，受到毛主席的严厉批评江青受到毛主席的批评后，野心不死，她变换手法，托唐闻生、王海容同志给她带口信，要王洪文当人大副委员长。毛主席看穿了她的野心，再一次严厉批评了她。下面是唐闻生、王海容同志写的揭发材料的影印件影印件原文一九七四年十一、十二月（十二月廿三日之前），中央酝酿四届人大的人事安排期间，江青把我们两人叫到钓鱼台十楼，要我们去长沙时向主席转达她的意见，由王洪文任副委员长，排在朱德、董必武同志之后。我们向主席报告后，主席对我们说：“江青有野心。她是想叫王洪文作委员长，她自己作党的主席。”一九七五年初，四届人大之后，江青又把我们找去，情绪十分激动地把几乎所有的政治局委员都大骂了一遍，并一定要我们把他的意见报告毛主席。我们报告毛主席说，江青对几乎所有的政治局委员都很有意见。毛主席听了以后说：“她看得起的人没有几个，只有一个，她自己。”我们又问：你呢？主席说：“不在她眼里。”主席又说：“将来她会跟所有的人闹翻。现在人家也是敷衍她。“不在她眼

我死了以后，她会闹事。”

唐闻生王海容一九七六年十月十七日5、江青的反动诗江青受到毛主席的批评，野心没有得逞。她心怀怨恨，准备把它写的这首反动诗，配上他照的庐山汉阳峰的照片一起，用“琅牙台”的笔名在《中国摄影》上发表。诗中污蔑毛主席是“烟雾”，野心勃勃地自比为江上“奇峰”，企望有朝一日“露峥嵘”，实现她篡党夺权的狂妄野心。下面是江青亲笔写的反动诗和所配的照片的影印件江上有奇峰，锁在烟雾中，寻常看不见，偶尔露峥嵘。琅牙台五、“四人帮”对待毛主席的批评采取反革命两面派态度毛主席一九七四年七月批评“四人帮”以后，王张江姚毫不悔改。一九七五年五月，毛主席反复告诫他们：“要搞马列主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计。不要搞四人帮，你们不要搞了，为什么照样搞呀？为什么不和二百多的中央委员搞团结，搞少数人不好，历来不好。”“四人帮”对待毛主席的批评，采取反革命两面派态度。表面上不得不吞吞吐吐地承认有一个“四人帮”，实际上勾结得更加紧密，活动得更加隐蔽。下面是王洪文、张春桥、江青亲笔写的承认他们搞“四人帮”的有关材料。1、王洪文给江青的亲笔信影印件原文江青同志：这份材料我已批了个意见，但我想了一下，这种材料发的范围这样广传出去可能产生一些问题。另外这份材料又仅是我们四个人的意见，主席已经多次教育我们了，“不要搞上海帮”并且批评我“不要搞四人帮”我想我们还是谨慎一些好，如果江青同志觉得发好，也可以。请参考。

洪文20/2注：此件是王洪文一九七五年二月二十日写的，是从江青的住地查出的。2、张春桥亲笔写的自我表白影印件原文主席关于不搞四人帮的指示，一定坚决照办，并尽可能地作好团结工作。至少不给主席增加负担。注：此件是从张春桥住地查出的。3、江青欺骗毛主席和中央政治局的亲笔信节录影印件原文主席、在京的政治局各位同志：我在四月廿七日政治局会议上的自我批评是不够的。经几次政治局会议上同志们的批评、帮助，思想触动很大，但是思想上一时转不过来。经过思想斗争，我认为会议基本上开的好，政治局比过去团结了。当我认识到四人帮是个客观存在，我才认识到有发展成份裂党中央的宗派主义的可能，我才认识到为什么主席从去年讲到今年，达三、四次之多？原来是一个重大原则问题，主席在原则问题上是从不让步的。

江青28/61975六、“四人帮”的合影①注：右起：姚文元、江青、张春桥②注：右起：张春桥、姚文元、江青、王洪文③注：右起：张春桥、于会泳、刘庆棠、江青、浩亮、姚文元第二部分“四人帮”篡改毛主席指示，篡改党的九大、十大路线，大肆宣扬经验主义是当前主要危险的罪证早在一九五七年二月，毛主席在《关于正确处理人民内部矛盾的问题》中就指出：“修正主义，或者右倾机会主义，是一种资产阶级思潮，它比教条主义有更大的危险性。”以后又多次强调要开展对修正主义的批判。一九六五年九月，毛主席在中央会议上的一次谈话中指出：“要警惕出修正主义，特别是要警惕在中央出修正主义。”“中央出了修正主义，你们怎么办？很可能出，这是最危险的。”一九七一年八月中旬至九月十二日，毛主席在外地巡视期间同沿途各地负责同志的谈话中，提出了“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计”三项基本原则。十大通过的政治报告和党章都重申了这三项基本原则。一九七四年底，毛主席又在学习无产阶级专政理论问题的重要指示中指出：“列宁为什么说对资产阶级专政，这个问题要搞清楚。这个问题不搞清楚，就会变修正主义。要使全国知道。”但是，“四人帮”却公然反对毛主席关于修正主义是主要危险的教导，篡改毛主席的指示，篡改党的九大、十大路线，大肆鼓吹经验主义是当前的主要危险。他们这样搞的政治目的，是妄图打倒一大批中央和地方的党政军负责同志。下面是“四人帮”篡改毛主席的指示，鼓吹经验主义是主要危险的罪证。一、张春桥鼓吹经验主义是主要危险的罪证张春桥在一九七五年三月亲笔写的一个文件稿中，公然鼓吹“主要危险是经验主义”。下面是张春桥亲笔写的文件稿（节录）的影印件影印件原文这些年来，我们学习马列的状况，有所进步，但是，主要危险是经验主义这一点并没有根本改变。一九七五年三月一日，张春桥在全军各大单位政治部主任座谈会上发表了讲话。在他上台当总政治部主任后第一次向全军发表的这个讲话中，他就采取狡猾的修正主义手法，篡改毛主席的指示，把经验主义作为当前的主要危险，并且提出要以反经验主义为“纲”。下面是张春桥讲话记录（节录）的影印件影印件原文张春桥主任一九七五年三月一日在全军各大单位政治部主任座谈会上的讲话对经验主义的危险，恐怕还是要警惕。如果不解决这个问题，你说学习了，但没有用，主要是领导干部不是抓得很紧。现在，我们要以主席的指示当作纲，联系我们部队存在的这些问题来学习。这些问题摆在面前，要解决。这些问题解决得好，我们的社会主义革命和建设不但能够纠正一些错误，而且还会有新的前进和进步。如果不好好学习，再往前进，阻力会相当大。二、江青鼓吹经验主义是主要危险的罪证下面是迟群传达的江青一九七五年四月四日给新华印刷厂的电话“指示”记录稿影印件影印件原文我讲了春桥同志关于对资产阶级全面专政文章的重点。我还要补充另一个重点，就是现在我们的主要危险不是教条主义，而是经验主义，这个问题进城以后就屡次提出过，在全党没有提起应有的警惕。现在我们应该按照毛主席的教导，对经验主义的危险性，擦亮眼睛，要认识清楚，保持高度警惕。经验主义是修正主义的帮凶，是当前的大敌。共产党员、共青团员如不很好地学习马列主义，毛泽东思想，提高识别经验主义的鉴别力，否则就会变修。下面是江青一九七五年四月五日讲话记录（节录）的影印件影印件原文5/4─75晨江青同志：春桥同志的文章还有一个重点，全国的反映都没讲这个问题，党的现在的最大的危险不是教条主义而是经验主义。注：这是清华、北大两校“大批判组”王世敏的记录，是从两校“大批判组”查出的。三、姚文元鼓吹经验主义是主要危险的罪证姚文元在《论林彪反党集团的社会基础》一文中，蓄意歪曲毛主席的指示，造谣说毛主席十几年来多次重复了“现在，主要危险是经验主义”这个意见。下面是有关段落的影印件影印件原文一九五九年反对彭德怀反党集团时，毛主席曾经指出，“现在，主要危险是经验主义”，因此要认真读书，这十几年来，毛主席多次重复了这个意见。下面是新华社根据姚文元的要求写的《关于报导学习无产阶级专政理论问题的请示报告》（有关反对经验主义部份）的影印件影印件原文特别要注意宣传各级干部通过学习，认识和批判经验主义的危害，自觉克服经验主义。四、“四人帮”利用报刊大肆宣扬经验主义是主要危险，恶毒攻击周恩来总理和其他中央领导同志下面是一些报刊宣扬经验主义是主要危险的文章、报导和恶毒影射攻击周恩来总理和其他中央领导同志的文章摘录的影印件影印件原文他们轻视理论学习，醉心于无原则的实际主义，满足于没有远见的事务主义，以自己的局部经验，指挥一切，而不肯听取别人的意见。恰恰是这些同志，自觉地或不自觉地成了王明教条主义的合作者。注：这是上海解放日报一九七五年四月七日发表的《历史的经验值得注意》一文的节录。五、“四人帮”扣压、对抗毛主席的批示一九七五年四月二十三日，毛主席在姚文元送的新华社《关于报导学习无产阶级专政理论问题的请示报告》上作了批示，批判了“四人帮”的错误，指出：“提法似应提反对修正主义，包括反对经验主义和教条主义，二者都是修正马列主义的，不要只提一项，放过另一项。”“我党真懂马列的不多，有些人自以为懂了，其实不大懂，自以为是，动不动就训人，这也是不懂马列的一种表现。”新华社社长朱穆之同志提出要传达毛主席的批示，被王洪文、姚文元扣压，不准向下传达。此后，“四人帮”继续对抗毛主席的指示，坚持自己的错误，把经验主义当作当前的主要危险。在一九七六年三月的打招呼会议上，江青公然为他们的错误翻案。下面是王洪文、姚文元扣压毛主席批示的罪证影印件影印件原文洪文同志：主席最近对我社关于宣传学习无产阶级专政理论请示报告的批示，对今后宣传报导关系十分重要，我们准备向正在召开的分社会议（即将结束）和总社有关同志传达，可考虑只传达前半部份。是否有当，请予批示。

朱穆之五月七日王洪文五月八日批：“我意见暂不传达。请文元同志阅示。”姚文元批：“同意暂不传达。精神可以在新华社工作中贯彻执行。”第三部分“四人帮”疯狂反对伟大领袖毛主席亲自提议华国锋同志任国务院代总理、总理、中共中央第一副主席，妄图取而代之，妄图打倒一大批中央和地方党政军负责同志的罪证一九七六年一月二十一日和二十八日，毛主席先后亲自提议华国锋同志任国务院代总理和主持中央工作。一九七六年二月三日，中央发出一号文件，任命华国锋同志为国务院代总理。四月七日，毛主席亲自提议，任命华国锋同志为中共中央第一副主席、国务院总理。对于毛主席的这一英明决策，“四人帮”极为不满，疯狂反对。他们大搞阴谋诡计，在批邓问题上另搞一套，千方百计地要把毛主席亲自选定的接班人华国锋同志搞下台，要把一大批坚持毛主席革命路线的党政军负责同志搞下台。一、王洪文背着毛主席、党中央为上台主持中央工作私自准备的报告稿一九七六年一月，中央确定召开批邓的打招呼会议。王洪文认为时机已到，他要上台主持中央工作了。他在一九七六年一月下旬，背着毛主席、党中央，私自准备以中央工作主持人的身份在打招呼会议上作长篇报告。这个报告，一九七六年一月二十三日、一月二十八日、二月四日先后印过三稿。毛主席的英明决策，粉碎了王洪文的阴谋。二月三日中央发出任命华国锋同志为国务院代总理的一号文件之后，王洪文不得不偷偷地把他的私货收藏起来。下面是王洪文私自准备上台主持中央工作的报告稿影印件注：这个报告稿是从王洪文住地查出的。下面是王洪文处的工作人员肖木的揭发交代的影印件影印件原文今年年初，根据伟大领袖毛主席的战略部署，中央决定召开全国省市书记打招呼会议。野心家、阴谋家王洪文以为篡党夺权的时机来到，千方百计准备到会上去表演。一天，王把我找去，说要给他搞一个讲话稿，到会上去讲一讲文化大革命，讲一讲反击右倾翻案风。并摆出一副要出来主持中央政治局工作的架势得意忘形地说：“我应当有一个讲话。”接着口授了一个提纲，又是文化大革命的过程，又是右倾翻案风在各方面的表现，口气都是全面性的，要我按他的提纲先写个草稿出来。我拖了几天，王还迫不及待地来催问。后来我搞了个草稿，印了个大样送给他，他说：春节期间你改一下，再送给我看。就在这时候，伟大领袖毛主席洞察一切，非常及时地做出了由华国锋同志任代总理的英明决策，中央据此发了一号文件，王洪文的野心未能得逞，他那篇讲话稿也只好收藏起来。

肖木一九七六年十一月十六日二、张春桥亲笔写的阴谋篡党夺权的自供状《一九七六年二月三日有感》一九七六年二月三日，中央发出（1976）1号文件，公布了伟大领袖毛主席亲自提议华国锋同志任国务院代总理。对毛主席这个英明决策，“四人帮”恨之入骨，疯狂反对。在中央发出1号文件的同一天，张春桥写了《一九七六年二月三日有感》，恶毒攻击以毛主席为首的党中央。这是“四人帮”阴谋篡党夺权的铁证。下面是张春桥亲笔写的《一九七六年二月三日有感》原件的影印件原文。下页是原件的影印件。又是一个一号文件。去年发了一个一号文件。真是得志更猖狂。来得快，来得凶，垮得也快。错误路线总是行不通的。可以得意于一时，似乎天下就是他的了，要开始一个什么新“时代”了。他们总是过高地估计自己的力量。人民是决定性的因素。代表人民的利益，为大多数人谋利益，在任何情况下，都站在人民群众一边，站在先进分子一边，就是胜利。反之，必然失败。正是：爆竹声中一岁除，东风送暖入屠苏。千门万户瞳瞳日，总把新桃换旧符。

一九七六年二月三日有感。下面是张春桥亲笔写的《一九七六年二月三日有感》原件的影印件注：此件是从张春桥住地查出的。三、“四人帮”授意上海市委批判中央领导同志“四人帮”大搞阴谋诡计，授意上海市委收集和印发多数中央领导同志的讲话，先在上海市委内进行批判，以后又把这些讲话印发到基层单位进行批判。一九七六年二月二日，张春桥在上海的秘书何秀文，向张春桥写了一个报告，张春桥作了批示。这是“四人帮”分裂中央的又一铁证。下面是张春桥的秘书何秀文给张春桥的报告和张春桥批示的影印件影印件原文春桥同志：您好！送上材料九件。这些材料是市委发给市委常委同志在常委会上学习批判右倾翻案风用的。据说这类材料还有几件，将陆续印发，待后再送。另告：市委已决定在常委内部学习中，对翻案风总头子已点名批判。此致敬礼何秀文1976.2.2张春桥批：“请告天水同志：学习有点结果，可以发一个比学23号文件更深刻些的电报，名字也可以点，只是要按人民内部矛盾讲。”注：此件是从张春桥住地查出的。下面是上海市委印发供批判用的中央领导同志的讲话记录的一部份原件的影印件注：这是从张春桥、姚文元住地查出的。下面是上海市委书记徐景贤揭发交代的影印件影印件原文一九七五年十二月，《红旗》发表了《教育革命的方向不容篡改》这篇文章，当时我的心里非常兴奋，认为这是大进攻的信号。在这段时间里，“四人帮”连续对我们下达过几个指示：第一是关于发材料的问题。马天水电话请示张春桥后，张说：“不用市委名义发，用下面名义发”。第二是张春桥亲自把北大、清华的《大字报选编》批给我们阅，授意上海也要贴大字报，并且指示要上海快编出自己的大字报选。第三是张春桥看到上海有几个县、团级干部对这样批邓的搞法思想不通，他在十二月中旬的一期简报上批道：“对这几位同志......希望他们能够取得主动权。”第四是王洪文直接打电话给马天水，要上海市委把党中央、国务院领导同志的材料印成单份白头的一式几份送他。在他们指示的授意下，我连续干了一系列分裂党、配合“四人帮”篡党夺权的阴谋活动。我在县团级干部会议上听到一个大学有一份抄来的邓小平和几位副总理接见科学院的讲话，就迫不及待地要文教组拿到几个大学去印，再让其他单位去要。后来于会泳、迟群也都送来了版本。江西省委涂烈寄来一份江西省委负责同志关于十二省书记会议讲话的传达稿，我如获至宝，一面下发印刷，一面送王洪文。我把在上海收集到的材料，都送给迟群、谢静宜，又向他们要了很多上海没有的材料，经我和马天水、王秀珍商量后，再转手印发下去。我在印发材料的时候完全是搞阴谋，要印发单位不要讲是我们给的。我曾经偷偷摸摸地把张春桥送来的清华、北大大字报选撕下来，贴到一个大学里面去，一方面张贴，一方面又让这个大学进行散发。这样，大量的不署名的材料就从上海流传到全国，完全打乱了毛主席的战略部署。我做了“四人帮”阴谋篡党夺权的忠实工具，罪孽十分深重。

徐景贤一九七六年十一月五日四、“四人帮”凌驾于毛主席、党中央之上，在批邓问题上另搞一套一九七六年二月上旬到三月上旬，中央召开了打招呼会议。华国锋同志在会议上的讲话，是政治局通过，毛主席批准的。但是，江青却凌驾于毛主席、党中央之上，私自分别召集参加打招呼会议的十七个省、市、自治区和十二个省、自治区同志开会，另讲一套。毛主席发现后，亲笔批示：“江青干涉太多了，单独召集十二省讲话。”并要人转告华国锋同志，江青的讲话是不对的。江青要求把她讲话的部份内容印发全国，华国锋同志请示了毛主席，毛主席批示：“不应该印发，此事是不妥的。”下面是江青在她私自召集的十二省、自治区会议上讲话记录（节录）的影印件影印件原文他在去年四月底，不请示主席，擅自斗争一个政治局委员，四月底一直斗我到六月。连《创业》也是他授意的，信确确实实是邓小平转的。主席的批示无比的英明伟大，主席并没有看这个电影。《创业》这个题材是我推荐的，拍的粗糙一点，当然也有一些问题。五月三日，主席召集政治局会议，会上对双方都批了，内容暂时在这儿不说。但是他又是根本不讲主席批他们的，把对我们的夸大了，特别是对我。我们的主席对文化大革命都说了三七开嘛，我上一次讲了，就不重复了。我多想三，受过冲击的同志，你们多想那个七。三也要一分为二，主席说了。至于那个三，我以前想，那根本不是我的错误。全面内战我根本没份。搞突然袭击，斗了我四个月。这是怎么搞的呢？文元的文章写了要批判经验主义，文章写得很好。这是个重要事情，我不过是在偶尔的一个场合，而且是在没有睡觉的情况下，说了批经验主义，所有的都弄到我的头上来，......而且把新华社的人也弄上去斗争我，我一看那个形势不对头，我想我都承担吧，我还替新华社记者都承担了。我说他是买办资产阶级，代表买办、地主资产阶级，中国有国际资本家的代理人，就是邓小平。叫他汉奸，正确不正确？我们的主席还在保着他啊，我说话是我个人的意见。（对张平化同志）你对《园丁之歌》那样积极，造了许多谣，那个信说是你支持的，搞的？（张答：是。）你能够造主席那么多谣，而且你安排了给主席看，是不妥当的。把国民经济搞上去，我没有听主席说过。“三十三条”都学了吧？政治局没学完，就斗起我来了，抓住一个枝节问题，攻其一点，不及其余。五、“四人帮”大搞阴谋诡计，妄图打倒周恩来、康生同志和其他中央领导同志乔冠华和他的老婆章含之经过一番密谋策划，由章含之出面，于一九七六年四月二十五日写了一封名义上给毛主席，实际上送给了江青的告密信，密告康生同志揭发江青、张春桥是叛徒。江青气急败坏，写了一大篇话，恶狠狠地污蔑周恩来同志、康生同志、其他中央领导同志和坚持同“四人帮”斗争的同志是什么“大、小舰队”，疯狂叫嚣：“吃的饱饱的、睡的好好的，打一场更大的胜仗！”江青所谓的“更大的胜仗”，就是要把坚持毛主席革命路线的中央领导同志统统打下去，“四人帮”篡权复辟。下面是江青看了章含之的告密信后写的一段话的原件（节录）的影印件影印件原文此类事逐渐会揭发出来，我看他们是否高超过林彪？据说，他们的大、小舰队活动有些雷同，有些不同。小舰队有过之而无不及。吃的饱饱的、睡的好好的，打一场更大的胜仗！下面是乔冠华、章含之合谋炮制的告密信原件的影印件影印件原文去年夏季我们曾听到一件诬告江青、春桥同志的事件。现在想来，这是邓小平在幕后策划的。现将事件经过向主席报告：去年夏天，大约八月，一天晚上，海容、小唐两位同志来找我说有件事要了解。她们说她们去看了康生同志。是邓小平带话给他们说康老想见她们，后来康老的秘书直接打电话与她们联系约时间。小唐说她们请示了主席，主席同意后她们才去的。接着，她们说康老病很重，恐不久于世了，因此有件心事要托她们转报主席。康老说，江青、春桥两同志历史上都是叛徒，他曾看过春桥同志的档案，是江青同志给他看的。康老要海容、小唐找两个人去了解情况，一个叫王观澜、一个叫吴仲超。康老说这两个人可以证实江青、春桥同志是叛徒。海容、小唐说她们想问问乔冠华同志是否认识王、吴二人。乔说他只知有此二人，并不认识。她们又说，听说江青同志的历史叛徒材料在三十年代香港、华南的报纸上有登载，问乔当年在华南工作是否见到过这类消息和文章。乔说他只见过生活上对江青同志的攻击，从未见过涉及政治叛变这一类的东西。关于春桥同志的情况乔说他完全不知道。当时我说文化大革命期间听说上海有一派贴过大字报说春桥同志是叛徒，后来被压下去了。当时我们都劝王、唐两位不要替康老传这些话。我们说如果康老有事向主席报告，他可以口授他的秘书写下来，而不应该叫两个不了解情况的年轻同志传这种话。我当时说尤其关于江青同志这些话更不应该传，这样做客观上矛头是对着主席的。小唐说他们这些老同志不会把江青同志的事扩大的，不过她应当退出政治活动，将来叫她养老，去看看她还是可以的。以后我们再也没有问起此事。但是在她们谈此事后不久，有一次在人大会堂宴会散会时，我见到一个行动有点困难的老年人。正巧海容走过，我问她此人是谁。她说“这个人就是吴仲超。”不知这是否是她有意安排吴出席宴会的。以上情况特报主席参阅。”不知这是否是她有意安排吴出席宴会的。

含之一九七六年四月廿五日六、迟群、谢静宜的反党讲话一九七六年五月，在“四人帮”的策动下，迟群、谢静宜在清华大学发表反党讲话，恶毒地影射攻击华国锋同志和其他中央领导同志，煽动反对以毛主席为首的党中央。下面是迟群、谢静宜一九七六年五月反党讲话原记录稿（节录）的影印件影印件原文历史上有许多事情有惊人地相似之处，但形式却变化多端，敌人不会愚蠢到至今还讲那个“先进的社会制度与落后的生产力的矛盾”，也不会说布哈林那样的话或是林彪的那个最最最，连邓小平的话如今也不会讲了，因为这些都被人们批判过了，声名狼籍（藉）了。他们就要用令人不易察觉的形式出现，让你上当受骗。他们越是失败，就越是要疯狂的反抗，不然，路线斗争岂不是到了邓小平这里就停止了？！不会的！仍然要有斗争，还会有别的机会主义头子，别的挂帅人物跳出来。资产阶级司令部问题，文章讲得很清楚了，自上而下制定和推行修正主义路线。那不是一个人，是一个黑班子。有些人，总有一天人民要清算的。别看他们现在好像挺“左”的，领导这个，领导那个，不交待不检查总是过不了关的。下面是清华大学党委副书记荣泳霖的揭发交代的影印件影印件原文今年三月中旬，在一次接待外单位来清华了解运动情况的同志时，迟群说过：“跟邓小平性质一样的人有一层人，只是职务不同，区别就在这一点上。”三月二十二日，在一次党委召开的会议上，迟群正式提出：“跟邓小平一样的人有一层人，区别就在于职务不同，他是党中央副主席。”六月二十四日，迟群找部份记者谈“7·1”报导清华大学的文章问题，迟群提出如下反党理论：“每次来了运动，总是先整领导人，当权派，看一看是革命派还是走资派，主要是为了发现走资派，整走资派。一级盯一级，最后盯到中央、政治局，这并不是什么坏事。”这些都是“四人帮”反党集团和反党分子迟群、谢静宜为了实现其篡党夺权的阴谋，妄图打倒一大批中央和地方党、政、军负责同志，矛头指向党中央，指向华国锋同志的反党舆论。

荣泳霖76.11.15七、张铁生的反党讲话张铁生是毛远新一手扶植起来的一个黑“标兵”，是“四人帮”依靠的所谓“先进分子”。在“四人帮”的策划下，张铁生在北京、山西等地到处发表反党讲话，肆意丑化我们党，为“四人帮”篡党夺权大造舆论。下面是张铁生一九七六年二月十日在太原反党讲话记录（节录）原件的影印件影印件原文我们党以至我们中国共产党组织路线上仍然严重存在资产阶级法权，必须把党的组织路线上的资产阶级法权，批判的威风扫地，正是因为在我们党的组织路线上存在着严重的资产阶级法权，而且还远远没有受到批判，好多单位甚至都没有接触，理论上没有搞明白，实际上没有批判，所以，导致我们党的思想路线上不清，党的班子队伍建设不纯。走资本主义道路的当权派就是走资派，就是这些资产阶级性质的民主革命派的一个变种，也可以说这些资产阶级民主革命派，又是在我们国内，在我们党内出修正主义的一个大祸根。中央召集一些老的领导干部，开了一个打召乎（招呼，下同）会，我活了二十几年，这个打召乎会还很少听到，什么叫打召乎会呢？现在据我自己的理解，我看呢，这个打招乎会就是给那些还在走的走资派打招乎。给那些还在继续搞资产阶级民主革命的，不干共产主义的这样一些民主革命派打招乎。给他们下场毛毛雨，打个予（预）防针，应当清醒清醒嘛，不要错误地估计形势，不要自不量力，不要没皮没脸。下面是江青支持张铁生的讲话记录（节录）原件的影印件影印件原文在一次会上，我支持了张铁生。我当时不知道是远新他们抓的。他带了四十个人去学大寨学习，路过北京，要到清华看大字报，北京市不安排。他找了谢静宜、迟群同志，她们就安排了。他到了太原，请他讲话，他点了火，他才是真正的又红又专。注：这是江青在一九七六年二月打招呼会议四川小组会议上的讲话记录，修改处是江青的亲笔。八、“四人帮”策动上海黄涛、辽宁杨春甫在全国计划工作座谈会上发难，向党中央猖狂进攻一九七六年七月，中央召开全国计划工作座谈会。“四人帮”有计划、有预谋地利用这次会议进行篡党夺权的阴谋活动。他们在会前准备了攻击党中央的材料，作了部署。他们在会议期间策动上海市委常委黄涛、辽宁省委书记杨春甫在会上发难，向华国锋同志和其他中央领导同志猖狂进攻。他们亲自出马，秘密串联，为黄、杨向党进攻出谋划策。他们明明知道邓小平没有参加一九七五年国务院召开的务虚会，却蓄意转移目标，指使黄、杨二人污蔑这次务虚会是右倾翻案风的“风源”，“是资本主义泛滥”，妄图打倒华国锋同志和其他中央领导同志，自己上台。1、黄涛、杨春甫在会议上的反党讲话下面是黄涛在会议上的反党讲话简报原件（节录）的影印件影印件原文当前，广大干部和群众认真学，深入批，同邓小平对着干。但是，他们担心上边有些人“批归批，干归干，还是照老样子干”。去年的经济工作“务虚会”，在邓小平的指挥棒下，究竟务的是什么“虚”？务的是哪个阶级的“虚”？搞的是那个阶级的政治？名曰规划国民经济，实为策划右倾翻案。有的同志，同邓小平那一套货色，岂止是共鸣？分明是合唱了！经济领域里右倾翻案风的风源，盖出于此吧？！下面是杨春甫在会议上的反党讲话简报原件（节录）的影印件影印件原文国家机关的领导权，是不是都掌握在真正的马克思主义者手里啊？我看不是。务虚会是资本主义泛滥，计划会议是掩护邓小平退却。国务院的务虚会，务了什么虚？在邓小平路线下，能务出毛主席革命路线的虚吗？我认为，是资本主义泛滥。这么大的一件事情，总得对大家有个交代吧！杨春甫同志还提出一个质问：为什么让邓小平在周总理的追悼会上念悼词？我们不能不怀疑，是不是受邓小平影响的人搞的？2、“四人帮”幕后操纵会议、向党进攻的罪证选印下面是黄涛给张春桥的信的原件影印件影印件原文春桥同志：二十五日晚，谷牧同志传达了中央政治局的指示，现将传达稿送上，请阅。会议约在月底月初结束，在回上海前，很希望能见到您！顺此祝好！黄涛七月二十七日注：此件是从张春桥住地查出的。下面是黄涛给王洪文的信的原件影印件影印件原文洪文同志：二十五日晚，谷牧同志传达了中央领导指示，现将传达稿送上，请阅。关于我们简报中提到的“务虚会”问题，是乾脆删去不讲了，还是在提法上（如风源）作修改？望示。另将有关外贸的两件材料一并送上，事实又作了核对。致革命敬礼！

黄涛七月二十七日注：此件是从王洪文住地查出的。下面是黄涛给姚文元的信的原件影印件影印件原文文元同志：二十五号晚，谷牧同志传达了中央政治局的指示，现将传达稿送上，请阅。我们的简报，准备作些修改后送交大会秘书处印发。有何指示，请告。特此祝好！黄涛七月二十七日注：此件是从姚文元住地查出的。下面是杨春甫给毛远新的信（节录）原件的影印件影印件原文远新同志：今天下午两点十五分到三点十五分，洪文同志来宾馆将我找到上海市黄涛同志的房间，了解会议的情况。在我们汇报中，洪文同志有些插话，现整理报告如下，供参阅。洪文同志说：有些人通了，有些人不通，有些人半通半不通，也有假通的。要斗，不斗就不能胜利，在这可以斗，回去还可以斗。实践证明，不斗不行。不斗，修正主义老爷就拆你的台。上边出了问题，不同于一个工厂、一个基层单位，一出问题就是全国性的。

杨春甫七月廿日晚下面是黄涛的交代的影印件影印件原文今年七月去北京参加中央召开的全国计划工作座谈会的前一天晚上，马天水找我去，问我：“都准备好了吧？”我说：“做了一些准备。”在会议期间，王洪文来京西宾馆找我四次。我向王洪文说了开会的情况，我说：“谷牧同志的开场讲话，自我批评轻描淡写，是一篇官样文章，几个部的发言也很不像样。”王说：“好不了，一批邓，就批到他们头上去了。”还说：“洋奴哲学，崇洋迷外要狠批，假洋鬼子要狠整。”我说：“大批判再闹它两三天，就要转入讨论下半年生产计划调整。”王说：“可以考虑多搞几天，批深批透，不要急，先把这个会开好。”王洪文第三次来时，把上海小组和辽宁小组的人找在一起，王说：“辽宁小组的发言看到了，批得很好，问题提的很尖锐，批判就要直捅，不要不痛不痒的，怕什么！”又说：“国务院务虚会的问题很值得研究，看务的什么虚，‘二十条’、‘十八条’，同一个时间各部门都搞这种东西，搞‘管、卡、压’。这些问题你们可以同杨春圃（甫）再研究一下。”我说：“刮右倾翻案风同国务院务虚会有很大关系，批条条专政这个问题要点出来。”王洪文说：“你们要点就点，我不管。”我按照王洪文的旨意，和杨春圃（甫）等人串连在一起，追“风源”，批“邓小平为头子的少数人对多数人的专政”，把矛头指向中央领导同志。王洪文第四次来时，我对他说：“当我正发言时，谷牧同志也进来参加听了，是面对面的，我在会上发言的简报看到了吗？”王说：“已经送上来了。”我问他：“怎么样，有什么意见？”王笑笑说：“我不发表意见。”王的这个态度我是心领神会的意识到，他是完全肯定、支持、赞赏我的那个反党的发言的。在政治局听取会议情况汇报后的第二天，王洪文亲自打电话来说：“那个发言要印发，但是有两处要修改。”后来我打电话问他：“怎么改法？”王说：“一处是关于“风源“问题，我同张春桥商量过了，那样提法也不大确切，关于务虚会那一段还是都拉掉，这个问题还是让别人去讲，让辽宁他们去讲。关于‘以邓小平为头子的少数人’的提法也要改，这样打击面太大欧，不利。”这就是王洪文在政治局会议后急忙对我的那个发言打的两个补漏洞的补钉。但是，张春桥在政治局会议上还是说：“有意见让人家讲嘛，要允许人家讲话嘛！”王洪文在会议结束”时，中央领导人接见会议代表时也说：“有的同志在这次会上开了一炮，开的好！”他们的讲话都首先是支持我的那个发言的。

黄涛一九七六年十一月十八日3、上海市工交组李家骝、范崇星同志的揭发影印件原文黄涛在今年七月全国计划工作座谈会上，在“四人邦（帮）”的指挥下，猖狂进行反党分裂活动。在计划工作座谈会召开前夕，黄涛与王洪文通了电话。通话内容，黄涛透露了几点：（1）王洪文告诉他，主席关于社教批示下来后，那些大官们这几天是惶惶然。（1）王洪文告诉他，主席关于社教批示下来后，那些大官

（2）王洪文告诉他，政治局最近开会时，谈到外贸问题，要黄涛搜集这方面的材料。（3）黄涛还制造谣言，对王洪文说：“现在有些新动向，值得注意，最近国家计委通知我们，根据谷牧的意见，为了抓大事，生产业务以后少管，调度室撤消，煤炭调运的事他们都不管了。”王洪文回答黄说：“你搞个材料来，我来批。”在准备会议材料的过程中，公然把矛头指向党中央、国务院领导同志。他要工交组各组搞材料，准备进攻的炮弹，同时指示召集一部份局、公司的同志开了几个会，搜集国家计委和各部的材料，最后形成了二十份材料，涉及国家计委、建委、外贸部、交通部等十二个部委。黄涛还暴露了他们的反革命策略，说：根据马天水的意见，“这次放炮，不能万炮齐发，还要做工作。”“有些部的政治倾向还可以，要争取他们，矛头主要对国家计委，还有外贸部、交通部等。”黄涛在去京开会临走前，又专门到马天水那里去商量策划过一次。黄涛在七月十三日下午登台表演，他明明知道邓小平并未参加去年国务院召开的“务虚会”，但他在发言中，编造了一个所谓右倾翻案风的‘风源’是出自国务院“务虚会”的大谎言，恶毒攻击中央和国务院的领导同志。会议期间，黄涛和辽宁杨春甫等人多次联系，南北呼应，密谋策划进攻。他到处串联，煽风点火，策动别人向党进攻。黄涛的恶毒发言，被国锋同志等中央领导同志识破了，黄涛内心惊恐，马上找王洪文、张春桥。王洪文打电话给黄涛，说简报还是要出的，“风源”等两段要“全部去掉”，并说：“这个意见是我和春桥商定过的。”可见黄涛在计划工作座谈会上的进攻和退却都是和“四人邦（帮）”共同策划的，是秉承“四人邦（帮）”旨意干的。会后，黄涛还攻击这次计划工作座谈会是“走资派还在走的会议”。还对整理国锋同志重要讲话记录的同志说：“整理记录干什么，这里面有文章。”明目张胆地把矛头直指敬爱的华国锋同志。

上海市工交组李家骝范崇星一九七六年十一月三日九、“四人帮”私自搜集和整理诬陷中央领导同志的黑“材料”“四人帮”背着毛主席、党中央，私立材料组，并利用新华社、人民日报、上海市委写作组、两校“大批判组”等渠道，私自搜集和整理诬陷中央领导同志的大量黑“材料”。王洪文擅自调阅国务院、中央军委、国防工办等单位从一九七五年六月至一九七六年一月的部份文件和会议简报，目的不是为了批邓，而是为了整中央领导同志的黑“材料”。1、王洪文擅自调阅的国务院、中央军委、国防工办等单位的档案材料下面是这批档案材料原件的影印件注：这是从王洪文住地查出的。2、“四人帮”私整的诬陷中央和地方党政军负责同志的黑“材料”下面是“四人帮”私整的诬陷中央领导同志的黑“材料”的一部份原件的影印件下面是“四人帮”私整的诬陷地方党政军负责同志的黑“材料”的一部份原件的影印件注：这是从王洪文、张春桥、江青、姚文元的住地以及迟群、谢静宜处查出的。下面是清华大学党委办公室副主任吴敏生的揭发交代的影印件影印件原文从批邓以来，清华收到全国各省市几千封来信。迟群几次说：“凡是各地送给毛主席、党中央的信件，不要急于转中办。我已经和中央首长（指“四人帮”）打”了招呼，他们也同意。你们摘录后，连同原件一起送我，原信由我和谢静宜转。”迟群还说：“要注意收集‘大家伙’的材料。”先后收集过中央政治局两位领导同”志以及云南、福建、河南、河北、山东、江西省委第一书记、昆明军区司令员、政委等一大批领导同志的“黑材料”直送“四人帮”。六月中旬，迟群下令出《群众来信来访摘报》。九月中旬，迟群又下令“精选”出综合材料，比较系统地整了一大批党政军负责同志的“黑材料”。迟群还把新华社编的“国内动态清样”交给人摘录补充，并于十月三日深夜催促要“加快整理”。十月四日，迟群急急忙忙地要走这份材料。

吴敏生一九七六年十一月十二日3、“四人帮”利用新华社、人民日报等搜集的诬陷中央领导同志的黑“材料”“四人帮”利用新华社、人民日报等，肆无忌惮地搜集诬陷中央领导同志的黑“材料”，进行反党反中央的特务情报活动，为他们篡党夺权服务。下面是新华社某些人搜集的攻击周总理和华总理的黑“材料”的影印件影印件原文（新华社长沙六月十二日讯）（内参）最近记者去湘潭江南机器厂采访，这个厂的工人欧阳凯主动向记者谈对运动的看法。他说了以下几点（主要的）：这个厂的工人欧阳凯主动向记者谈对运动的看（一）我不怕坐牢，我声明，我是个反周派。在文化大革命中，我在外单位搞调查时，看到反革命分子的反中央领导同志的传单，上面就是没有提周恩来，这不是说明他有问题吗。毛主席发动批林批孔运动，就是反的他。这次反击右倾翻案风，也是反的他。邓小平上台只有几个月嘛。（二）湖南的问题，光揪张平化有什么意思，张是个第二书记，湖南还有第一书记。可以断定，华国锋是周恩来的人。（三）反击右倾翻案风这场运动，还只是才开始，以后的事情多得很，早着哩。现在中央的领导权算解决了，中央各部门的问题，文化部、卫生部解决了，你们新华社解决了，人民日报只解决了一半，其他还没有解决，还有各省的问题。欧阳凯在文化大革命中是厂里的“湘江风雷”派头头。他在同记者谈话前两天，（约在五月十六日前后）曾到长沙，会见了省里一些原湘派的头头，如叶卫东、李敬林等人，他说，李敬林曾向他谈了对运动的看法。（完）注：此件是从姚文元住地查出的。下面是人民日报社安子贞、何黄彪同志写的揭发材料的影印件影印件原文人民日报在“四人帮”的控制和指挥下，到处搜集篡党夺权的黑材料，企图打倒一大批中央和地方的负责同志。情况组编有手抄本情况，直送姚文元；《情况汇编清样》和《特刊》必须经姚文元修改定稿后才印发政治局同志。凡为“四人帮”搜集的重要情报，都由鲁瑛、刘治平布置情况组及他们认为可靠的人去完成。有的人与肖木多次外出搞秘密调查，受到王洪文的赏识。今年二月以来，鲁瑛、刘治平等派出记者和通讯员六十余人，到湖南、江西、福建等十多个省、各大军区以及外贸部、交通部，以“调查研究”为名，搜集情报。他们整华国锋主席的材料，整叶副主席的材料，整先念同志、登奎同志、东兴同志等中央领导同志的材料。他们还长期以来从各方面搜集供“四人帮”诬陷周总理的黑材料。今年以来，在一些《情况汇编清样》上刊登攻击一些地方和中央部委主要负责同志的材料。

人民日报社安子贞何黄彪一九七六年九月二十九日十、“四人帮”利用清华、北大两校“大批判组”为他们篡党夺权大造反革命舆论“四人帮”利用清华、北大两校“大批判组”为他们篡党夺权大造反革命舆“四人帮”利用手中控制的清华、北大两校“大批判组”，炮制大量反党文章，恶毒地影射攻击中央领导同志，突出地宣扬他们自己，为他们篡党夺权大造反革命舆论。下面是“四人帮”直接控制清华、北大两校“大批判组”炮制黑文章的罪证的影印件影印件原文送江青同志阅。文元同志：中央领导同志布置的几篇文章需进一步加工修改：评林彪“小国师大国”的卖国哲学；必须批判“因循守旧”；评孔丘的“仁”。以上只是初步方案，当否，请阅示。此致敬礼小谢、迟群一九七五年一月卅日另，此外，还议了一些题目，后考虑先报这几个。注：此件是从迟群处查出的。下面是两校“大批判组”王世敏的交代的影印件影印件原文北大清华大批判组是四人邦（帮）通过迟群、谢静宜直接控制的反党夺权的舆论工具。三年来，共发表了约168篇文章。其中，由江青点题的有《孔丘其人》、《批因循守旧》等。所谓《批因循守旧》，矛头指向敬爱的周总理。由江青授意写成的有《古代杰出的女政治家武则天》，矛头指向敬爱的周总理。由江青授意

、《法家人物介绍·吕后》等，名为吹捧武则天、吕后，实为江青篡党夺权大造舆论。《光明日报》十月四日抛出的《永远按既定方针办》，矛头指向以华国锋主席为首的党中央。

王世敏一九七六年十一月十三日十一、“四人帮”拟定的全面夺取中央和地方党政军大权的狂妄计划一九七六年七月，“四人帮”迫不及待地要进一步篡夺党权政权军权，他们拟定了一个以王洪文名义提出的全面夺党政军权的计划，只是由于他们认为时机不成熟，没有拿出来。下面是“四人帮”全面夺权计划原文（节录）的影印件影印件原文（二）积极创造条件，区别不同情况，建立和完善老中青三结合。有三种情况。一种是较好的，只需在斗争中逐步完善即可，不必把组织问题作为运动的一个组成部份去搞。一种是需要作些充实、调整的，主要依靠省委自己去搞。再一种是一、二、三把手都问题较多，群众已不大那么信任，需要中央直接去帮一手的。（三）国务院各部的问题，这次铁道部让万里同志不管事，专心检查自己问题，又调了两个青年干部去当核心小组副组长，运动有了生气，看来是得人心的。这个经验需要总结，并在实践中进一步完善。其他各部，也要积极创造条件，有领导地逐步参照解决。这些部自建立以来，大多没有好好触动过。现在的情况是下面变了，上面不变或有变也不大，矛盾越来越尖锐。趁这个机会变一下，广大基层干部、群众是高兴的。（四）军队问题，基层是好的，主要问题在上面。比较起来，总参的事情更紧迫些。注：此件是从王洪文住地查出的。下面是王洪文处的工作人员肖木的揭发交代的影印件影印件原文今年六七月间，反党分子王洪文竟然丧心病狂地利用伟大领袖毛主席病重的机会，给毛主席写信，妄图破坏毛主席关于批邓、反击右倾翻案风的战略部署。他对我说，毛主席最近指示“国内问题要注意”。我看国内问题还是要批邓。全国运动有几种情况，一种搞得好的，一种比较一般，还有一种是问题比较多的。这后面两种，占全国多数，都需要解决领导班子问题，特别是第三种不解决不行。国务院有些部，军委有些部门，也是这样。解决的办法要象有的部已经做的那样把主要领导干部换掉。他要我根据他的这些话整理一封给毛主席的信。我整理了去送给他，他准备修改、重抄，并说有机会要送毛主席看。很明显，王的这封黑信的目的，就是借落实毛主席指示为名，妄图打倒一大批坚持毛主席革命路线的中央和地方党政军负责同志，实行全面夺权。

肖木一九七六年十一月十六日第四部分毛主席病重期间和逝世以后，王张江姚反党集团更加猖狂地向党进攻，迫不及待地妄图篡夺党和国家的最高领导权的罪证伟大领袖毛主席病重，“四人帮”以为篡夺党和国家最高领导权的时机已到，他们丧心病狂地迫害毛主席。在毛主席逝世以后，“四人帮”加紧秘密串联，阴谋策划。他们伪造毛主席指示，提出蛊惑人心的口号，迫不及待地要推翻以华国锋同志为首的党中央，篡夺党和国家的最高领导权，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。华主席、党中央觉察了他们的反革命阴谋。一九七六年十月六日，中央决定对王洪文、张春桥、江青、姚文元实行隔离审查。“四人帮”在上海的一小撮余党，四出刺探情报，密谋发动反革命武装暴乱，对抗以华国锋主席为首的党中央。这是“四人帮”长期苦心经营、早就预谋策划的产物。由于以华主席为首的党中央的英明领导，上海广大工人阶级、共产党员、驻沪人民解放军、革命干部、民兵和人民群众的英勇斗争，“四人帮”预谋的这场反革命武装暴乱，顷刻瓦解，彻底失败。一、“四人帮”对毛主席毫无感情，丧心病狂地迫害毛主席1、在毛主席病危时江青外出游山玩水，恣意取乐一九七六年八月三十日，江青在天津喜笑颜开一九七六年九月二日，毛主席病情加重，但江青却窜到大寨去游山玩水。九月二日至五日，江青在大寨骑马、逗鹿、玩兔2、毛主席刚逝世江青外出游说放毒，吃喝玩乐江青一九七六年九月二十八日在清华大学大兴农村分校江青十月三日在景山公园3、周金铭同志的揭发下面是周金铭同志的揭发材料的影印件影印件原文反党分子江青对伟大领袖毛主席怀有刻骨的仇恨。九月五日晚上九点半，中央通知她由大寨火速回京。我们工作人员一听这个消息，都知道一定是伟大领袖毛主席病情恶化了，个个心里怦怦直跳，犹如天快塌下来似的。我们立即把江青从睡梦中叫醒，当向她报告中央电话通知时，我们的声音都发抖了，然而反党分子江青却感到若无其事。她躺在床上慢悠悠地说：“没有事，不要慌。”她起床后，我们紧张地收拾行李，她却高高兴兴、又说又笑地打了两个小时的扑克。从阳泉乘火车到石家庄行了两个小时，她除了吃饭时间就是打扑克。从石家庄改乘飞机到北京，仅仅只有二十多分钟，她也不肯放过，继续打扑克，一直打到北京。一路上她谈笑风生。反党分子江青对我们伟大领袖毛主席病危幸灾乐祸，真是反动透顶！周金铭一九七六年十一月十五日注：周金铭同志是江青原来的警卫员。4、在毛主席病重期间王洪文钓鱼、打鸟取乐下面是王爱清同志的揭发材料的影印件影印件原文反党分子王洪文对我们伟大领袖和导师毛主席一点感情都没有，在毛主席重病期间，王洪文在中南海值班看护，根本不把毛主席的病情放在心上，不安心值班，他于一九七六年七月上旬就把钓鱼杆拿到毛主席住地开始钓鱼。八月二十日左右，王洪文值班时早晨五点钟就打电话，叫工作人员给北海公园联系，要去北海公园钓鱼，联系后，下午三点左右就去了，连钓了两次。七月中旬，王洪文又提出要打鸟，把汽步枪拿到中南海，就在毛主席住地到处打鸟。在车上说，这个地方那么多鸟，没有人打，我来打。七月二十日左右，王洪文在毛主席住地值班时，又要游泳，马上从上海要来高级游泳裤，游了好几次。有一次他在车上说，本来这里游泳池的水，可以加温到三十度，他们不肯烧。八月中旬，王洪文在值班期间经常看电影，有时他亲自打电话给文化部的刘庆棠要电影片。有一次他在车上说，今天又看了个《基督山恩仇记》，这个片子很有意思。还说抽时间把这本书和《红与黑》这本书看一下。朱德同志逝世第二天，王洪文继续在值班时钓鱼。我们伟大领袖和导师毛主席逝世开了追悼大会不几天，王洪文就在他自己的住地下像棋、看电影，又到八一靶场去打靶。以上情况，我们警卫战士，看在眼里，恨在心里。

王爱清一九七六年十月二十九日注：王爱清同志是王洪文原来的警卫员。5、医务人员对江青、张春桥迫害毛主席的揭发下面是医务人员揭发材料的影印件影印件原文我们愤怒揭发“四人帮”迫害毛主席的罪行。每次主席生病治病，江青都一再干扰破坏。一九七二年主席病重时江一再干扰说：“主席没有病，医护人员谎报病情”，还说：“医务人员都是反革命特务”，气得主席停止了一切治疗，延误治疗廿多天，造成对主席健康严重损害。今年九月二日，主席病情加重，江青要去大寨，给主席写报告，主席未同意，第二次又报告，硬要主席同意。九月七日，主席的病已很危重，我们心情很沉重，而江青与医务人员每人握手，并连声说：“你们应当高兴”。我们听了很气愤。主席刚入睡，江青不顾医生的劝阻，老给主席又擦背，又活动四肢，抹爽身粉。当日晚，江青进来就找文件，找不到就发脾气。我们主张毛主席多休息一下，江尽送一般参考资料，硬要主席看。当时主席床头灯光已很强，主席怕热，但江又硬再加上一座灯。江离开后我们即将灯拿走。九月八日，江青一定要主席翻身，医护人员坚决说不能翻，翻了危险。江硬给主席翻身，结果翻身后主席颜面青紫，血压上升，江看情况不好，扬长而去。八日晚我们在抢救过程中，大家分头紧张工作，江青进来大吼“不值勤的都出去”，我们没有听她的。在毛主席病重的时候，江青拉毛主席医疗组的医生给她查体。她还要把主席正在使用的心电图示波监护器拿去她自己用，我们没有同意。去天津小靳庄时，不顾主席病重，还要医疗组一些医生陪她去，我们坚决不同意才作罢。主席生前江青对医护人员横加指责，经常谩骂“医生是资产阶级的，护士是修正主义的”，干扰治疗。主席逝世之后，我们都很悲痛，江青却说：“你们不要愁眉苦脸啦，看我现在就很高兴。”主席病重，张春桥值班守护时，很少进主席的房门，也很少过问主席的病情。有一次他值班时，主席病情突然恶化，我们到处找不到他。一次医疗组在汇报主席”病情时，提出要查血、打针，张春桥声色俱厉地说：“不打针不查血，你们给治。”采取不负责任的态度。后来我们查了血打了针。

医疗组李志绥陶寿淇吴洁陶桓乐周光裕方圻王新德翟树职潘屏南朱水寿薛世文一九七六年十月十四日6、在毛主席病中，江青向毛主席伸手要钱下面是张玉凤同志揭发材料的影印件影印件原文一九七三年十月，江青来见主席，提出要一笔钱，江青走后，主席对我说：“她们看我不行了，为自己准备后路。”然后主席流着泪，从自己过去的稿费中批了三万元钱，让我去办。我把钱给江青送去。她看到钱马上对我说：“小张，这些钱对我来说是不够的。我跟你不一样，将来我是准备杀头、坐牢的，这个我不怕。也可能不死不活的养着，这个难些。”这笔钱主席批给江青已有三年。在这三年”里江青变化无常，经常借着钱的事来干扰主席，一会说“让小张替我保管存单。”一会又“不要小张管，要远新管。”过些天又让我管，来来去去，江青无数次的”打扰主席，直到毛主席去世前两天她还在闹，江青说：“我要限制资产阶级法权，这些钱我不要了。你（指主席）要是一定要给我，那就让小张代管。”这笔钱本来就是江青在主席患病期间要的。事过几年她又改口，企图把这个资产阶级法权的罪名加到主席头上，用心多么恶毒。

张玉凤一九七六年十月二十二日下面是江青向毛主席伸手要钱的亲笔信的影印件影印件原文玉凤同志：那笔钱能否取出八千元？因为如从1968年算起，我应归还八千元，从1969年算起我应归还七千元。当然，可以不归还，不过还了心安理得。这七、八千元，主要用于照像，购置灯光装制，灯光我送给新华社了，没有算钱。是党和国家财产，不应算钱，不能慷国家之慷（慨）。如不取，请在主席暇时，报主席，再请主席给八千钱。

江青一九七五、一、七7、在毛主席逝世前五个多小时江青窜到新华印刷厂搞阴谋江青从大寨回到北京，一面迫害毛主席，一面加紧进行阴谋活动。就在毛主席逝世前几小时，她还窜到新华印刷厂搞阴谋。她做贼心虚，疑神疑鬼，唯恐阴谋暴露，竟肆意污蔑党中央在她身边派了“特务”，搞她的“情报”。九月一日，她要迟群、谢静宜为她调查“特务”。九月八日下午六时许，她竟不顾毛主席病危，跑到新华印刷厂去查所谓“特务”去了。下面是江青污蔑党中央的罪证原件的影印件影印件原文江青批：小谢、迟群同志：请将新华印刷厂的特务调查清楚告我，不要打草惊蛇！退江青1/91976来信摘要节录：他们还把政治上有问题的人委派为市委的联络员。他们为了探取中央领导同志的讲话，公然委派了对新华印刷厂的联络员。注：此件是从迟群处查出的。下面是新华印刷厂连秀荣等九同志的揭发材料的影印件影印件原文一九七六年九月八日下午六点多，就在伟大领袖毛主席逝世前几个小时，江青事先没有通知，突然来厂。江青一来一直奔防震棚，当时棚内没人等候，连秀荣同志赶来时，江对连发脾气。江说：我就请了一个小时假。你知道我从哪来吗？我从大寨来。当迟群、谢静宜来了以后，江急着问迟群：“你给我带来材料没有？”江青拿过材料批划。江与迟、谢三人低语一阵子。后来，江突然问：“小谢，我问你的问题，你为什么不回答，你知道吗？党内最大的走资派派来高级特务，监视我，搞我的情报。”又说：“工人同志们要擦亮眼睛，提高警惕，谁是特务，站出来，自首，保护自首的。“工人同志们要擦亮眼睛，提高警惕，谁是特务，站

”又问迟、谢说：“你要给我弄清楚！”迟群说：“你别急，会弄清楚的。”江又说：“我怕什么，我什么都不怕。”

新华印刷厂连秀荣韩致仁李同彦赵家玉伊淑珍姜信之张世忠葛运通罗孟琦一九七六年十月三十日二、毛主席刚逝世，“四人帮”迫不及待地妄图篡夺党中央对各省、市、自治区党委的领导权一九六九年九月九日，毛主席刚逝世，“四人帮”就迫不及待地妄图篡夺党中央对各省、市、自治区党委的领导权。他们盗用中央办公厅的名义，通知全国各地，重大问题要及时向他们请示报告，妄图切断以华国锋同志为首的党中央与各省、市、自治区党委的联系，由他们发号施令，指挥全国。这是在毛主席逝世后，“四人帮”篡夺党和国家最高领导权的第一着。王洪文原来的工作人员米士奇同志的揭发交代的影印件影印件原文九月十日晚七点多钟，反党分子王洪文的秘书廖祖康告诉我，王洪文让廖带我到中南海值班。廖祖康告诉我，王洪文说，中办秘书处就不来人了，就你一个人值班。廖还说，王洪文说了，有两个事，一是在毛主席吊唁期间各省市发生的重大问题，要及时报告；二是在此期间有些解决不了，需要请示的问题，要及时请示，就说是中央领导同志说的，让你给各省、市、自治区打个电话。另外，各省、市有事打电话就找你。我说：电话以咱们办公室的名义打吧。廖说：不、不、不，以中央办公厅的名义打。十一日晚和十二日上午，我即按反党分子王洪文的黑“指示”，向全国各省、市、自治区打了电话。

米士奇1976年10月7日各省、市、自治区党委接米士奇的电话记录原件选印陕西省委电话记录原件影印件原文1976.9.12日上午十点多。中办：米思（士）奇电话：中央领导同志指示：主席丧期发生重大问题及时报告。有重要问题不好解决及时请示。找米士奇同志联系。李瑞山接三、江青盗骗毛主席的文件从毛主席病危的时候起，江青就想方设法要把毛主席存的文件、材料搞到手，受到华主席、党中央的坚决制止。毛主席存的文件、材料，包含大量党和国家最核心的机密、党的最宝贵的历史文献毛主席手稿等。这些文件、材料，理应由党中央保管。九月二十一日，党中央封存了毛主席存的文件、材料。江青对党中央采取的这一正确措施，极为不满，大哭大闹大骂，放肆地攻击华国锋同志为首的党中央。她还乘文件、材料尚未封存之机，盗骗了毛主席的文件，并加以篡改，企图陷害一些军队的负责同志。下面是江青盗骗并经她篡改的毛主席文件的影印件下面是张玉凤同志的揭发材料的影印件影印件原文江青阴谋盗骗毛主席手稿和文件。主席逝世后，江青一反常态，每天到毛主席住处找我。多次要看毛主席的九篇文章的原稿及修改稿和毛主席的一些手迹。我觉得不妥，这不合组织手续。主席逝世后中央还没有决定文件怎么办，我不好随便给，没给她，我推说原稿不在我这。江青、毛远新看在我这弄不到文件，就给我按上个“偷文件”的罪名，要对我采取“紧急措施”，进行迫害。以达到他们盗骗文件的目地（的）。追悼会后，江青又找我要，要的很紧。我很为难。江青走后，我立即通过电话报告了汪东兴同志。请示怎么办，并请他来。东兴同志来后，我报告了江青要文件的事，和江青、毛远新以要看一下的名义骗取了毛主席和杨得志、王六生同志的二次谈话记录稿。汪主任指示，要追回这二份文件。并向我传达了政治局已经研究，准备封存文件。

张玉凤一九七六年十月廿日四、江青为实现她当党中央主席的野心大造舆论1、江青冒充毛主席、党中央的代表，招摇撞骗，捞取政治资本毛主席早已指出：“她（指江青）并不代表我，她代表她自己。”“总而言之，她代表她自己。”但是，江青根本不听毛主席的话，仍然冒充毛主席、党中央的代表，到处招摇撞骗。一九七六年八月二十六日，她又窜到北京新华印刷厂、清华大学、北京大学活动。她授意迟群通过新华社记者要北京日报派记者采访，要发表一个江青《代表毛主席党中央看望首都人民》的消息。姚文元示意，这个消息他不批发，要北京市委批发；人民日报不发表，要北京日报发表。这是“四人帮”精心策划的一个阴谋。北京市委认为，这样的消息，不经中央批准，地方报纸不能发表。经请示华国锋同志后，这个所谓江青代表毛主席、党中央看望首都人民的消息，没有发表。下面是被中央制止没有发表的消息大样原件的影印件2、“四人帮”布置清华大学、北京大学、新华社等给江青写“效忠信”一九七六年九月十二日，迟群、谢静宜盗用清华、北大两校全体师生员工和革命家属的名义，向江青写了“效忠信”。九月十七日，迟群又在清华讲：“光是校党委写封信还不够，可以给下边打招呼，让分党委，还有团委、学生会这样的群众组织写一些信。”十月四日，迟群又在清华布置各系发动群众写信。九月二十三日，姚文元布置新华社给江青写“效忠信”。影印件原文江青同志：呈上两校全体师生员工和革命家属给您的信。我们也一定保持清醒头脑，狠狠批邓，准备应付各种可能遇到的复杂情况。一定为主席争光、争气！请江青同志放心。

小谢、迟群12/91976注：此件是从江青住地查出的。影印件原文九月二十三日夜文元同志告：江青同志的信对新华社的同志们是很大的鼓午（舞）。你们给江青同志写一信，表示你们坚决按主席指示办。信写好后经我转。下面是一部份“效忠信”的原件影印件3、要江青当党中央主席的反动信五、王洪文私拍的准备上台的“标准像”一九七六年十月二日，王洪文私拍“标准像”，为他上台做准备。下面是王洪文“标准像”选印六、“四人帮”制造谣言，刮阴风，烧阴火，煽动反对以华国锋同志为首的党中央“四人帮”制造谣言，刮阴风，烧阴火，煽动反对以华国锋同志为首的党中“四人帮”是一个专门刮阴风，烧阴火的资产阶级司令部。他们为了篡夺党和国家的最高领导权，密谋策划，制造谣言，统一口径，到处散布，煽动反对以华国锋同志为首的党中央。1、王洪文一九七六年十月三日在平谷县的反党讲话节录影印件原文王洪文：中央出了修正主义，你们怎么办？打倒！别人搞修正主义，我也打倒他，我搞修正主义，你们也来造反。最好是不出现修正主义，但这只是个人愿望，实际上是不可能的。建国以来，中国就出了高岗、饶漱石、彭德怀、刘少奇、林彪、邓小平、不出是不可能的。今后还可能出什么唐小平、王小平之类，要警惕！不只是邓小平搞修正主义，出是可能的，不出是奇怪的。要把眼睛睁的大大的看着修正主义。2、江青一九七六年十月一日在清华大学的反党讲话节录影印件原文我在主席逝世后的第一次中央会上，就控诉了邓小平，要开除他的党籍，没有开除，要以观后效，还会有人要为他翻案。我也要向你们年轻人宣誓，一定要锻炼好身体，和他们斗，阶级斗争、路线斗争还长着呢。形势是好的，你们看形势好不好？但是要警惕。3、迟群一九七六年九月九日在清华大学的反党讲话节录砍头不要紧，只要主义真。大家要坚定、镇静，化悲痛为力量，特别要警惕国内外阶级敌人的破坏活动，警惕还在走的走资派的破坏和捣乱。要求民兵树立高度的战备观念，一旦有了什么情况，能够做到要多少人就出多少人，要到什么地方就到什么地方。我们要把情况想得复杂一些，斗争想得激烈一些，千万不要书生气十足。4、张铁生的反党讲话节录一九七六年九月九日、九月十日，张铁生在辽宁省团委和省知识青年办公室作了反党讲话。这个讲话的记录，后来送给了毛远新。下面是张铁生反党讲话记录（节录）原件的影印件影印件原文张铁生：现在，我们的国家好像一个大家庭一样，父亲去世了，家里有老大、老二、老三，只能靠老大领着过日子。现在的问题是，老大是不是可靠！我说的充满着担心就在这里。华现在是第一号人物了，已经是很显赫了，但不知他到底要干什么？我给党中央和人大写过信，没想到主席会去世这么早。他在计委会上的讲话，与洪文的讲话就不一样，不能说绝然不同，但起码是有差距。总之一句话，目前，我对国家的领导人，对国家的命运和前途很担心，尤其是对军队充满了担心。我真担心，这样一个思想路线是右的，满脑子旧的东西，大搞唯生产力论的人，是不是在政治局也有一些他这样的人在支持拥护他。华的讲话对右的人是个鼓舞。有的省有人来信说，他们全省传达，而不是内部传达，反响很大，二老爷很猖狂。他可是国家的一把手了。七、“四人帮”阴谋镇压和杀害革命干部和革命群众一九七六年十月初，张春桥在他亲笔写的提纲中赤裸裸地提出“镇反”、“杀人”的计划。姚文元也要杀人，他写的日记正是张春桥提纲的最好的注脚。他们果真是要镇压那些反对毛主席的现行反革命吗？不是！他们磨刀霍霍，是要向反对“四人帮”的革命干部和革命群众下毒手。他们要靠杀人来维持他们的法西斯统治。他们一旦上台，千百万人头就要落地。这是何等的令人惊心动魄啊！下面是张春桥亲笔写的反动提纲之一的原件影印件影印件原文批邓三株大毒草。对邓的斗争，报告。什么叫转好弯子？镇反反对毛主席就是现行反革命编书1著作集，2专集（论教育革命）3、发表文章4、委员会专人经济。纪念。陵，故居，纪要注：此件是从张春桥住地查出的。下面是张春桥亲笔写的反动提纲之二的原件影印件影印件原文历史与现实。为今。时代。革命与专政。怎样革、怎样巩固政权，杀人。注：此件是从张春桥住地查出的。下面是姚文元一九七六年四月三日日记（节录）原件的影印件影印件原文3/4中国这个国家，激烈的斗争不断，但解决矛盾（某一个方面、部份）却总是不彻底。为什么不能枪毙一批反革命分子呢？专政究竟不是绣花。注：此件是从姚文元住地查出的。八、王张江姚反党集团伪造“按既定方针办”的所谓毛主席的临终嘱咐，为篡夺党和国家的最高领导权大造舆论一九七六年四月三十日，毛主席给华国锋同志亲笔写了三条指示，一是“慢慢来，不要招急”，二是“照过去方针办”，三是“你办事，我放心”。华国锋同志向政治局传达的是“照过去方针办”，并将毛主席的这个亲笔指示给姚文元看过，但是，“四人帮”却蓄意加以篡改。1、王洪文、江青亲笔记录的毛主席指示下面是华国锋同志向政治局传达时王洪文、江青的亲笔记录原件的影印件影印件原文毛主席指示，30/4.1976照过去的方针办，慢慢来不要着急。注：这是王洪文的亲笔记录，是从王洪文住地查出的。影印件原文主席：照过去方针办注：这是江青的亲笔记录，是从江青住地查出的。2、姚文元将他们伪造的“按既定方针办”塞进九月十六日两报一刊社论在中央讨论《告全党全军全国各族人民书》和华国锋同志致的悼词的时候，王、张、江、姚参加了讨论，他们从来没有提出过要在这两个文件中写上“按既定方针办”。但是，他们却有计划、有预谋地把这个他们伪造出来的所谓毛主席临终嘱咐，塞进九月十六日两报一刊社论中发表，并且在宣传上排斥上述的中央两个正式文件，把“按既定方针办”作为当时的宣传中心。下面是姚文元亲笔修改的社论清样的影印件3、“四人帮”利用舆论工具大力宣传“按既定方针办”“四人帮”利用他们掌握的舆论工具，连篇累牍地大肆宣扬“按既定方针办”。从九月十七日起，姚文元不断打电话给新华社，一再强调要反复宣传他们伪造的这个所谓毛主席临终嘱咐。下面是新华社记录的姚文元的电话指示原件的影印件影印件原文九月十七日文元同志指示：国庆报导，强调主席嘱咐的“照既定方针办”。九月十九日文元同志电话：你们处理各省市在追悼会上的重要讲话、表态，不要怕重复。重要的都要写进去。比如：1、“按既定方针办”。凡有这句话的都摘入新闻，没有者，要有类似的话。5、关于三要三不要，消息中提到的要保留，没有的也就算了。九月二十日二时许文元同志又来电话：补充一点，以后你们要多反映如何学习毛主席著作，学习主席一系列重要指示，真正贯彻到实际行动中去，化悲痛为力量，按既定方针办，这方面的内容。九月二十三日夜文元同志告：你们要铭记主席对我们的关怀、鼓午（舞），坚决按主席的既定方针办。文元同志三十日凌晨三时电话：30日晚上北京市在天安门城楼举行工农兵学商代表参加的庆祝国庆座谈会。内容主要是学习毛主席著作，继承主席遗志，化悲痛为力量，紧密团结在党中央周围，按主席的既定方针办。4、光明日报刊登的反党文章《永远按毛主席的既定方针办》十月二日，华国锋同志在一个文件上的批示中指出，毛主席一九七六年四月三十日亲笔写的指示是“照过去方针办”，“按既定方针办”六个字错了三个。华国锋同志的批示，戳穿了他们的伪造。“四人帮”一方面由张春桥出面，阻止下达华国锋同志的批示，说什么“免得引起不必要的纠纷”；另一方面，他们于十月四日用“梁效”名义在光明日报头版头条发表《永远按毛主席的既定方针办》的反党文章，肆意攻击党中央。这是他们加快步伐，妄图推翻以华国锋同志为首的党中央的信号。下面是用“梁效”名义发表在光明日报上的反党文章的影印件影印件节录的原文篡改毛主席的既定方针，就是背叛马克思主义，背叛社会主义，背叛无产阶级专政下继续革命的伟大学说。任何修正主义头子胆敢篡改毛主席的既定方针，是绝然没有好下场的。九、“四人帮”在上海的一小撮余党密谋发动反革命武装暴乱，对抗以华国锋主席为首的党中央1.这次反革命武装暴乱是“四人帮”长期苦心经营，早就预谋策划的产物一九七五年九月十八日，王洪文接见了上海民兵指挥部领导小组全体成员。他在，讲话中，以“城市民兵创始人”自居，妄图控制上海民兵，妄图建立“第二武装”，妄图把上海民兵变成“四人帮”篡党夺权的工具。下面是王洪文九月十八日讲话记录（节录）的影印件影印件原文洪文同志说：群众对三位一体反映怎么样？能不能设法抓一个区总结一下，这样有利于巩固无产阶级专政，为什么不能结合起来，主要是消防和治保，民兵没有多大问题，这个问题阻力好大呀！因为是我提出来的，有人不满意也不敢反，上海认识上也有阻力，其实有什么不方便。有一点同志们要清醒，关于上海民兵是经过斗争的，今后还是有斗争的。我们要谦虚谨慎，不要翘尾巴，特别是以后是不是站得住，同志们要注意，你们要做点思想准备，人家一巴掌打过来，看我们是否站得住。实践上都能站得住脚，将来就驳不倒。如我们在政治上、思想上、理论上站得住脚了，我也可以说话了。有些材料是有说服力的，如三位一体，民兵抓阶级斗争，这些都要很好的总结。上海这个地方要立足于自己。关于一三○炮的问题，过去我和春桥同志商量过，还是要靠自己造，现在看来新八五站住脚了！比一○○的性能好。而且轻了三吨，我最欣赏的新八五是自行设计，自己制造的，比一○○优越得多。上海民兵指挥部，要搞个编制，把武装部的人要考虑进去。如果上海民兵指挥（部）拆了，你武装部要把全部工作给我抓起来，你抓得起来？我不相信你抓得好！没有阻力不可能，就是有人把这个机构改过去了，我二十年后还是要改过来。只要我不打倒，我不死，我还是要把它改过来。现在有人总是觉得过去的东西顺手，方便，还有人说民兵抓阶级斗争不正规化，还有人骂我们，上海搞第二个武装集团。什么叫正规化呢，要服从阶级斗争的需要，要服从社会主义革命和社会主义的需要，反正我知道一点。一九七六年九月二十八日，张春桥派肖木送口信给上海市委某些领导人，要他们“经常分析阶级斗争的形势”，准备真正经受“严重考验”，并以讲林彪为名，示意现在有人“要搞上海”，“上海有大考验，要打仗”。这是“四人帮”妄图武装夺权的信号，也是给他们在上海的余党发动反革命武装暴乱的动员令。下面是徐景贤亲笔记录的肖木向上海市委常委传达的张春桥意见（节录）影印件影印件原文9.28肖木来传达张春桥意见阶级斗争形势要经常研究，一方面要提高警惕，一方面要提高信心。马克思主义刚出来时，中国这么一个大国还没有人知道；后来到了列宁，中国懂得马列的也很少。现在毛泽东思想在中国在世界传播了，比起那时候来懂得的人不知道有多少，所以要建立信心。当然要看到曲折，看到资产阶级还有力量，问题是谁挂帅。上海的工作，转告上海不要急，不要多出头，许多事让外地去搞，我们要把工作做得扎实一些。上海不搞，别人还会拿出几条来讲你。老实说，上海还没有真正经受过严重考验，林彪、邓小平要搞上海，都没有搞成。林彪搞成的话，上海有大考验，要打仗。2、徐景贤的两个反革命武装暴乱手令左面是徐景贤给王秀珍调动民兵，发动反革命武装暴乱的手令的影印件下面是徐景贤给上海警备师师长李仁斋的调动部队的手令的影印件3、“四人帮”突击发放武器弹药、调集物资今年六月，伟大领袖和导师毛主席病重后，王洪文多次催促上海市委某些领导人给上海民兵发武器、弹药。八月下旬以后，突击发了各种枪、炮七万四千余件，弹药一千万余发。下面是准备武装暴乱用的部份武器弹药下面是为武装暴乱调集的部份食品物资4、准备武装暴乱使用的电台、通报暗语、呼频表十月九日，“四人帮”一小撮余党在上海市区设立的各指挥点，架设了十五部电台，组成两个通讯网，昼夜不间断地进行通联，一直继续到十月十五日才停止。下面是准备武装暴乱使用的部份电台下面是准备武装暴乱使用的通讯呼频表、通报暗语表的影印件5、反革命武装暴乱兵力部署图（略）注：上面是第二、第三道防线兵力部署图。右下角是第一道防线兵力部署图。三道防线共部署兵力三万三千余人。图内“○”表示要重点控制的要害部位、重要目标和交通要道口。6、朱永嘉关于反革命武装暴乱的交代影印件原文从十月八日到十三日，上海的反革命武装暴乱是“四人帮”阴谋篡党夺权的必然结果。九月下旬，张春桥曾通过徐景贤和肖木给上海传过二次话，张对徐说：毛主席去世了，要有像毛主席那样有威望的领袖是不可能了，张对肖说：现在批文件与过去不同了，没有人把关了，还说：现在比列宁去世时好，那时斯大林威信不高，托洛茨基做过红军总司令，威望比斯大林高。张的这些话无非是贬低华主席，抬高自己，以领袖自居，以斯大林自居，篡党夺权的野心毕露，张还对徐说：上海还没有经历过如林彪上台那样的考验，如果我有什么事情总是要连累你们的。那就是说，如果谁要处置“四人帮”的问题，谁就是林彪上台。怎样才能经受这个最严峻的考验，无非是举行反革命武装暴乱。姚文元在今年八月间，要战后世界历史长编提前编辑赫鲁晓夫如何上台的材料，他所指的赫鲁晓夫无非是我们的党中央。所以八日到十三日上海的反革命武装暴乱，就是沿着张春桥这二次讲话的思想逻辑发展过来的。上海反革命武装暴乱的过程。八日下午三点，我去康平路小礼堂开会，会议由徐景贤主持，参加会议的有王秀珍、冯国柱等常委和列席常委，徐说：给大家通一个气，马天水七日去北京开会，通不上消息，房佐庭（马的秘书）打电话回来，说是老胃病发了，估计中央可能出事，会议就散了。另外王秀珍还要金祖敏的秘书缪文进（金）去北京打听消息，并约定暗号，如果情况严重，就说心肌梗死，同时王秀珍还对公安、民兵作了部署，准备反革命的武装暴乱。八日晚上，我又去康平路，在场的有徐景贤、王秀珍、冯国柱等，他们向北京打电话，探听消息，后来缪文进（金）打电话来讲老娘心脏病发了，是心肌梗死，这样大家认为是“右派”政变，当时我跳出来说：我们得准备斗，搞成“巴黎公社”，维持几天是可以的，我们可以发告全市全国人民书，或者先发一点语录，和赫鲁晓夫怎样上台的材料。王秀珍在会上说：民兵已经动员了，先动员两千五百人，三万一千人待命，要发枪发子弹，连夜搞巡逻，还说舆论工作叫我去准备。徐景贤和冯国柱、张敬标商量后，宣布几项决定：一、现在开始作武装暴乱的准备，二、为了防止意外，他和王秀珍分住二地，王秀珍与冯国柱去民兵指挥部，徐和王少庸去丁香花园，三、部队方面要做一点工作，四、张敬标仍留在办公室值班。散会以后，我立即到文汇报、介（解）放日报、广播电台分别打招呼，告诉他们，“四人帮”可能出事了，如果市委决定，不发中央的消息，只发自己上海的消息，行吗？并要他们在少数骨干中个别打招呼，他们都同意了。只发自己上海的消息，

回写作组也作了布置，要王知常准备语录和赫鲁晓夫如何上台的材料，至于告全市全国人民书还没有来得及讨论。十二日晚，在上海的冯国柱、王少庸、张敬标、黄涛召集部份人员开会，这时，从各方面来的消息，都证实“四人帮”是出事了，于是又重新提出八日晚上那个方案，口号是“还我江青、还我春桥、还我文元、还我洪文”，要出动民兵保护报社电台，封锁交通要道，港口只要沉一条船就能把航道堵住，机场去几辆大卡车，便能封住跑道，还问了全市煤、电、粮的情况。我经历的反革（命）武装暴乱过程，大概就是如此。这次反革命武装暴乱，事情暴发在上海，根子是在“四人帮”篡党夺权的阴谋上。

朱永嘉注：朱永嘉是上海市委常委、写作组负责人。来源：根据中央文件原件打印，原题为：中共中央通知一九七七年三月六日，中共中央关于《王洪文、张春桥、江青、姚文元反党集团罪证（材料之二）》的通知及材料1977.03.06；中发［1977］10号各省、市、自治区党委，各大军区、省军区、野战军党委，中央和国家机关各部委党委、领导小组或党的核心小组，军委各总部、各军兵种党委：五个月来，中央遵循毛主席教导的专门机关与广大群众相结合的方针，对张春桥、江青、姚文元和王洪文的政治历史进行了认真的严肃的审查。王张江姚专案组坚持“要重证据，重调查研究，严禁逼、供、信”和“重证据而不轻信口供”的原则，对专案组搜集和群众揭发的“四人帮”的反动历史罪证，反复进行了调查核实。根据大量的确凿的证据，现已查明，张春桥是国民党特务分子，江青是叛徒，姚文元是阶级异己分子，王洪文是新生的资产阶级分子。在“四人帮”大量销毁罪证的情况下，这次审查工作所以能够在短期内迅速取得丰硕战果，是由于领导重视，全党动员，充份发动了群众，正确贯彻执行了毛主席的肃反工作路线。有关省市特别是上海市委、山东省委、江苏省委主动地积极地协助王张江姚专案组，做了很多工作。《王洪文、张春桥、江青、姚文元反党集团罪证（材料之二）》揭发的大量事实，是惊心动魄的。它告诉人们，蒋介石国民党的典型代表、地主资产阶级的典型代表是怎样通过各种复杂的渠道，千方百计地打入中国共产党，他们又是怎样采取阴险狡诈、凶狠毒辣的手段掩盖自己反革命的真面目，钻进了党的领导核心。它还告诉人们，“四人帮”披着马克思主义的外衣，搞修正主义，搞分裂，搞阴谋诡计，妄图篡夺党和国家的最高领导权，扭转中国历史前进的方向，不是偶然的，是有着极为深刻的阶级根源和历史根源的。他们的社会基础是地富反坏和新老资产阶级。《材料之一》、《材料之二》令人信服地证明，我们党同“四人帮”斗争的性质，确实是中国共产党及其领导下的广大革命人们群众和国民党反动派长期斗争的继续，是无产阶级和资产阶级斗争的继续，是马克思主义和修正主义斗争的继续。我们党在长期的革命斗争中，揭露了一批以伪装出现的反革命分子，在斗争中不断地纯洁了我们党的队伍。这是基本的方面。但是，也确有极少数伪装得很巧妙，隐藏得很深的反革命分子，长期没有被我们识破。这种事实，过去有，今后也还会有。这反映了阶级斗争的长期、曲折性和复杂性。但是，不管反革命分子伪装得多么巧妙，隐藏得多么深，终将被我们党和人民群众揭露出来，这也是毫无疑义的。无产阶级文化大革命粉碎了刘少奇、林彪、王张江姚这三个反党集团，证明任何伪装的反革命要搞垮我们这个党都是痴心妄想，证明毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论的无比正确，证明毛主席缔造和培育的党是不可战胜的。中央将在十届三中全会上作出关于王张江姚“四人帮”反党集团的政治结论和组织处理的决议。各级党委应大力做好《材料之二》的传达、宣讲工作，进一步发动群众，深入揭发批判张春桥、江青、姚文元和王洪文的反革命面目和罪恶历史，为十届三中全会处理“四人帮”的问题作准备。报刊宣传上，在中央关于“四人帮”反党集团的决议公布以前，应由中央两报一刊根据《材料之二》先发表批判文章，有组织地公布材料。各地报刊的宣传，应与中央两报一刊的宣传口径一致，不得抢先发表《材料之二》的揭发交代材料。本通知和《材料之二》的传达范围，与中央（1976）24号文件和《材料之一》的传达范围相同。全党全军全国人民要继承毛主席的遗志，最紧密地团结在以华主席为首的党中央周围，将揭批“四人帮”的伟大斗争进行到底。

中共中央一九七七年三月六日王洪文、张春桥、江青、姚文元反党集团罪证（材料之二）王张江姚专案组一九七七年三月目录国民党特务分子张春桥的历史罪证一、张春桥是国民党特务分子...................................................（2）1．张春桥在济南正谊中学充当特务.............................................（2）2．张春桥一九三三年参加国民党复兴社的法西斯蒂组织华蒂社.........（5）3．张春桥一九三五年到上海，在复兴社特务崔万秋指使下，从事文化特务活动...............................................................（10）4．张春桥隐瞒国民党特务身份和反革命历史混进革命队伍...............（18）5．张春桥混入革命队伍后，长期隐瞒他的反革命历史和反革命社会关系（27）二、张春桥伪造入党历史............................................................（28）三、张春桥隐瞒官僚、地主家庭和他父亲的反动历史........................（30）1．张春桥长期隐瞒官僚、地主家庭................................................（30）2．张春桥长期包庇他的反动父亲张开益..........................................（33）四、张春桥包庇他老婆、叛徒特务文静..........................................（35）1．文静是叛徒、日本特务............................................................（35）2．张春桥长期隐瞒、包庇文静的叛徒特务问题.................................（37）3．张春桥勾结王洪文、江青、姚文元及其党羽长期包庇重用叛徒特务文静（41）叛徒江青的历史罪证一、江青一九三四年在上海被捕后自首叛变.......................................（46）二、江青与复兴社特务崔万秋的关系密切..........................................（53）三、江青积极从事拥蒋活动，为国民党效劳.......................................（55）四、江青与徐明清长期互相包庇她们的自首叛变问题...........................（58）五、江青包庇她哥哥、特务反革命分子李干卿....................................（60）六、江青隐瞒地主家庭..................................................................（65）阶级异己分子姚文元的罪证一、姚文元长期包庇他父亲、叛徒特务姚蓬子.......................................（69）1．姚蓬子是个有严重罪行的叛徒、特务分子..........................................（69）2．姚文元长期隐瞒、包庇姚蓬子的反革命历史.......................................（69）

（72）3．姚文元包庇姚蓬子与胡风反革命集团的勾结.......................................（75）4．姚文元勾结王洪文、张春桥包庇叛徒特务姚蓬子.................................（76）二、姚文元是中统特务头子徐恩曾的乾儿子.............................................（78）三、姚文元隐瞒地主家庭.....................................................................（80）新生资产阶级分子王洪文的罪证一、王洪文为自己大搞树碑立传活动.........................................................（84）二、王洪文大量贪污盗窃、侵吞挥霍国家资财.............................................（87）“四人帮”相互包庇，大量销毁他们反动历史材料，残酷迫害知情人的罪证一、姚文元密藏有关张春桥和文静重大政治历史问题的材料..............................（95）二、张春桥勾结王洪文等人残酷迫害揭发他历史问题的革命群众........................（96）三、王洪文、张春桥收缴、密藏江青的历史材料.............................................（97）四、江青勾结林彪、叶群、吴法宪等查抄、销毁有关她政治历史的材料...............（99）五、江青查找审讯过她的国民党特务赵耀珊（黑大汉）的下落，妄图掩盖她自首叛变的罪恶历史.................................................................................（103）六、江青为掩盖她的丑恶历史，勾结林彪、陈伯达、叶群、张春桥等残酷迫害知情人.......................................................................................（104）七、王洪文、张春桥、江青及其党羽收缴、销毁叛徒特务姚蓬子的材料，包庇姚文元.......................................................................................（110）1．王洪文、张春桥、江青收缴总政保存的有关叛徒特务姚蓬子的材料...............（110）2．张春桥和“四人帮”的党羽在上海收缴、销毁有关叛徒特务姚蓬子的罪行材料..........................................................................................（112）国民党特务分子张春桥的历史罪证张春桥，山东省巨野县人，一九一七年出生于官僚、地主家庭。其父张开益是长期为国民党、日寇效劳的反动官僚、汉奸。一九三二年至三四年，张春桥在济南正谊中学读书期间，充当国民党特务，积极进行反共活动，密告领导反蒋抗日学生运动的负责人和积极分子。一九三二年春，国民党复兴社在济南建立法西斯蒂组织华蒂社，张春桥是华蒂社的发起人之一和“中坚”分子。一九三五年五月，张春桥到上海，在国民党复兴社特务崔万秋的指使下，从事拥蒋反共活动，疯狂反对鲁迅，积极参加国民党的反革命文化“围剿”。一九三七年九月，张春桥返回济南，在山东复兴社特务头子秦启荣指令下，由复兴社特务赵福成掩护，伺机潜入我根据地，一九三八年一月混入延安。张春桥隐瞒了他的国民党特务身份和反革命历史，隐瞒了他的地主家庭出身和他父亲的反动历史，于一九三八年八月混进党内。一、张春桥是国民党特务分子1、张春桥在济南正谊中学充当国民党特务张春桥一九三二年至三四年在济南正谊中学读书期间，充当国民党特务，监视和密告领导反蒋抗日学生运动的负责人和积极分子。由于他的一次告密，使六人遭到迫害，其中一人被捕判刑，牺牲在狱中。徐伯璞的揭发交代影印件原文我叫徐伯璞，又名徐宝琦、徐立椿。今年七十五岁。山东肥城县人。一九二四年参加国民党。担任过国民党中央驻绥远省党务特派员，山东省党部委员，中训团区党部委员，教育厅政治指导员，山东济南正谊中学校长，伪教育部科长等反动职务。追随Ｃ．Ｃ．特务头子陈立夫、陈果夫干了近二十年。一九三二年我当济南正谊中学校长时，张春桥是我校五五级学生。他同我关系很好。当时，张在学生运动中，表面积极，暗中告密，是个两面派人物，经常同复兴社份子学校训育员黄僖棠、范贯三等接触。一九三三年，正谊中学有一次举行周会时，有一部份学生散发传单，鼓动罢课，要求抗日。这时张春桥曾向我密告我校领导学生运动的程鸣汉、鹿效曾、郑庆拙等学生的情况。我将这几名学生的活动的表现，向伪教育厅作了报告。后来我以“煽动罢课、污辱师长”为借口，将张春桥告密的几个学生开除了，并将程鸣汉等人活动情况告诉了法院法官胡性孽，要他们严加惩处。不久，反动当局以共党分子名义，逮捕了程鸣汉，在审讯中严刑拷打，判处无期徒刑，死在狱中。这件事，一九五二年我在南京判刑时，做过部份交代。

徐伯璞亲笔一九七七年二月七日注：徐伯璞，现在江苏省。黄僖棠，已逃台湾。范贯三，已死。下面是我南京市军管会一九五二年对徐伯璞的判刑决定书。决定书中所说一九三三年国民党反动派开除、逮捕济南正谊中学领导反蒋抗日学生运动的负责人，就是张春桥告密的。南京市军管会对徐伯璞的判刑决定书影印件原文被告简历与犯罪事实南京市军事管制委员会决定书徐伯璞男四八山东肥城碑亭巷如意里廿一号在押蒋匪特派员、省党部委员、秘书、政治指导员、社教司科长、匪中训团区党部委员、华中同学通讯小组长、北京伪博物院顾问、民众读物审查委员会委员等。一九二七年任绥远匪特派员时，勾结阎匪锡山，将中共党员路雨亭、刘志田二同志“强制离”归化至今下落不明。一九三三年春在正谊中学时，将领导学运的郑某等六人开除学籍。同年三月廿日勾结伪法官逮捕领导学运的程路汉非刑拷打并判无期徒刑，后程死狱中。与反革命分子叶敝梅勾结盗窃国家古物四十四样，二百八十五件，“三反”中订立攻守同盟。并经常的秘密集会，散布反动言论，挑拨团结煽动落后，在运动中有计划的打击领导。根据惩治反革命条例第七条第三款及第十条第三款处徒刑十二年。（一九五二年二月二日起算）任粟裕副主任唐亮

一九五二年十一月四日主任粟裕副主任唐亮注：此件存南京市公安局。决定书中的程路汉即程鸣汉2、张春桥一九三三年参加国民党复兴社的法西斯蒂组织华蒂社一九三三年春，张春桥伙同国民党复兴社分子李树慈和马吉峰等人在济南发起成立法西斯蒂组织华蒂社。由复兴社出资创办了《华蒂》月刊。“华蒂”，就是“中华法西斯蒂”的意思。张春桥是华蒂社的发起人之一和“中坚”分子，积极为华蒂社发展组织，撰写文章，进行反动宣传。李树慈的交代影印件原文我是一九三三年在济南由黄僖棠介绍，参加“中华革命同志会”的，后改为复兴社。在山东省的国民党复兴社正副头目是秦启荣、黄僖棠。三三年春夏，黄僖棠授意我，以编文艺刊物为诱铒，收买拉拢一批青年学生，成立了“华蒂社”。这个组织是由我和张春桥、马吉峰等人发起的。刊物也以《华蒂》为名。“华蒂”，暗含“中华法西斯蒂”之意，以使这个反动组织的政治性质更加明确。我是“华蒂社”的负责人，也是刊物的主编。开始，在国民党报纸《历下新闻》副刊上出版《华蒂》周刊，后由黄僖棠向复兴社要求，批准每月三十元的印刷津贴，编印出版单行本的《华蒂》月刊，出版了三期，均由复兴社经营的午夜书店印刷、发行。《华蒂》周刊出版后，黄僖棠就叫我写一份“华蒂社”社员名单交给他，以便上报复兴社南京总部。名单中有张春桥、马吉峰等十余人。“华蒂社”的任务是为复兴社的反动政治服务的。其宗旨是：鼓吹所谓“民族主义文学”，反对以，鲁迅为旗手的左翼文艺运动和无产阶级革命文学；强调“国家统一、民族统一”，拥蒋反共，配合反革命“围剿”。复兴社给我的任务是：利用编这个所谓文艺刊，物，为国民党反动派跟共产党争夺青年，抵制共产党领导的革命青年运动；通过份发、推销《华蒂》刊物，跟学生联系交往，探听共产党领导的学生运动情况，为复兴社提供情报。张春桥是“华蒂社”中坚分子，积极为“华蒂社”发展组织，介绍了陈庆璋参加“华蒂社”。张还摹仿被鲁迅一再痛斥的“第三种人”的情调，给《华蒂》刊物写了五、六篇稿子。他还拿着《华蒂》刊物到各学校去分发、推销。李树慈一九七六年十一月十三日注：李树慈，又名李束丝，国民党复兴社分子，现在黑龙江省。陈庆璋，一九五○年去香港。反革命特务分子马吉峰一九六八年六月的亲笔供词（节录）影印件原文抗战前李树慈（束丝）、孙耀南（任生）组织“华蒂社”，是要把济南各学校的文艺团体统一起来，把济南各学校的爱好文艺的青年都集中在他们的领导下。这种情形是与山东济南的国民党反动派内部的“Ｃ．Ｃ．派”与“复兴社”的斗争有密切关系。因为当时国民党反动派的“复兴社”抬头了，它要把它的魔爪伸到各个角落去。“华蒂社”就是在这种目的下组织起来的。当时参加的正谊中学张春桥、第一师范的孙耀南等，济南高级中学的李束丝（树慈）、金灿然（欣声）等等。金灿然（欣声）在“华蒂”快垮台时，大概是一九三三年，对我说：“吉峰，你知道‘华蒂’是什么意思吗？”“它不是what的译音吗？”“你把它看得这末（么）简单了，华蒂，这是中华法西斯蒂的含义！”“这成了复兴社的组织了！”“这就是他们的组织，不的话，黄华棠、黄喜（僖）棠他们能出钱！”上所供事实，完全属实。

罪犯马吉峰谨呈68.6.27注：马吉峰，又名马峰，反革命特务分子，一九五九年被我逮捕判刑劳改，一九七○年病死。他的这个笔供是从山东省公安机关的档案中查出的。孙耀南，现在山东省。金灿然，已死。黄华棠，已逃台湾。一九三四年上海《文学》月刊七月号报导的“济南”消息（节录）影印件原文济南华蒂社：成立于一九三三年春天。最初社友有二三十个人，如李树慈、金灿然、马峰、吴稚声、张春桥、孙任生等，都是发起的人。华蒂社最发达的时候，社友达六十余人，出版了两个周刊，一个月刊。一九三四年天津《当代文学》一卷五期刊登的《济南通讯》（节录）影印件原文济南通讯露石从前有很久历史的“华蒂社”，曾一度兴盛过，曾出过三期的月刊，社员有五六十人。马吉峰、张春桥等，他们在从前都是华蒂社的中坚。一九三三年济南出版的刊载有张春桥反动文章《银铃》、《秋》的《华蒂》月刊创刊号和第二期的封面、目次。注：这是从山东省济南市查出的。3、张春桥一九三五年到上海，在复兴社特务崔万秋的指使下，从事文化特务活动一九三五年五月，张春桥到上海后，在复兴社特务、反动报《大晚报》副刊《火炬》主编崔万秋的指使下，经常发表反动文章，疯狂反对鲁迅。沈醉关于崔万秋是复兴社特务的证明材料影印件原文我于一九三二年冬参加匪复兴社特务处（军统前身）后，便在特务处上海特区当交通联络员，崔万秋当时已参加了特务处，是特务处上海特区领导的直属通讯员，每月薪金八十元。上海特区有十多名直属通讯员，由区长直接领导，由交通联络员联系。我每月送薪金给他，并取回几次情报。他的情报相当多，还经常给他送去比他薪金多得多的“奖金”和“特别费”。我曾问过他，这么多钱用得完吗？他说还不够呢，常常得把自己的薪金贴一些进去，不然怎么会有这么多情报。我担任上海匪特区交通员两年左右的时间中，都由我约崔万秋与先后担任特务处书记长的唐纵、粱干乔和特务处情报科科长张炎元等见面，一九三三年冬天，特务头子戴笠还叫我约崔在上海四马路杏花楼菜馆吃饭，事后，他对那次和戴笠见面，感到非常高兴。崔万秋当时是上海《大晚报》副刊《火炬》的主编，《火炬》上连载了一篇描述抗日活动的长篇小说《三根红线》我曾问他，为什么刊载这种小说？他笑着说，不刊登这些，怎么能表现出我倾向“进步”呢？崔万秋告诉我，他对副刊文章的选择很认真，他约了不少的所谓志同道合的人给他写稿和办专栏，对一般不相识的人来稿，如无特别能引起读者兴趣的东西，是不采用的。

沈醉一九七七年一月八日注：沈醉，曾任国民党军统局本部处长等要职，一九六○年特赦。现任全国政协文史资料研究委员会专员。陈兰荪的揭发交代影印件原文我看了《人民日报》登载的《一个地地道道的老投降派》一文后，知道狄克就是张春桥，他的那篇反动文章《我们要执行自我批判》就刊登在崔万秋主编的《大晚报》副刊《火炬》上。现在将我知道的崔万秋揭发如下：崔万秋，现年七十多岁，人称“崔大麻”。早在卅年代，他在上海参加了蒋匪军统特务机构和反动青年党，为军统头子戴笠收买成为军统秘密情报人员，充当文艺界的密探，以中左姿态出现在上海文坛，利用其职业掩护，收集“左联”和地，下党的情报，分裂、破坏进步文艺阵营，并发展运用人员，建立军统情报“内线”，是反对“左联”和迫害鲁迅先生的主要幕后人之一。上海失陷前夕，崔暗受军统，头子戴笠、王新衡指示，由上海、南京到武汉，后到重庆，主编《时事新报》副刊《青光》继续进行特务活动。戴笠因崔万秋在上海、重庆文艺界从事秘密情报活动有功，派他为军统局“国际情报专家”、伪国际宣传处长、外事局长董显光充当副手，上海临解放前，董匪显光逃往台湾任匪外交部长，崔万秋随其逃到台湾。陈兰荪1976.10.23注：陈兰荪，军统特务，解放后被我关押，一九七五年宽大释放。崔万秋充当军统特务的证据影印件原文崔万秋上海站直属员注：上面的两张卡片，第一张是国民党的人事档案，第二张“情报人员成绩卡”，是国民党保密局（原军统局）的档案。这两件现存中国第二历史档案馆。于黑丁同志的揭发影印件原文反党分子张春桥三十年代在上海投靠反动文人崔万秋，是其反革命活动的一个侧面。张春桥所写攻击鲁迅的反动文章《我们要执行自我批判》，就是发表在崔万秋主编的《大晚报》副刊《火炬》上。《大晚报》是孔祥熙出资办的一个反革命舆论阵地。张春桥一到上海就结识了崔万秋，并且积极为《大晚报》效劳，是有其政治背景的。张春桥的《我们要执行自我批判》发表后，他曾对我说，这篇东西写好后是交给崔万秋的，崔认为文章写得不错，提出文艺创作方面的重要问题，这些问题，可以展开争论。而当这篇文章受到鲁迅批判后，他又恶毒攻击鲁迅是“小题大作”，是划“小圈子”，“陷于宗派之中”等等。他还说，崔万秋也不同意鲁迅的做法。吹嘘“崔万秋为人是不错的。”张春桥这些反革命活动是得到崔万秋的支持的。

于黑丁一九七六年十二月十二日注：于黑丁同志，现任河南省文化局副局长。徐锡驹的揭发交代影印件原文一九四六年春，我在上海和崔万秋合编《笔》月刊时，曾改编小说《八月的乡村》为电影剧本，初稿写成后，我就送给崔看，要他同意。但崔万秋反对我改编为剧本和拍摄成电影。崔万秋对我说：“鲁迅作序的《八月的乡村》，是被国民党所反对的。在鲁迅作序的《八月的乡村》出版后，我当时在《大晚报》就组织狄克写《我们要执行自我批判》的文章反对过鲁迅，鲁迅写了《三月的租界》来反击，引起了一场论战。我看见这部小说就有气，你拍它做什么！”

徐锡驹一九七六年十二月三十一日注：徐锡驹，历史反革命分子，解放后被我关押，已刑满就业。一九三六年三月十五日张春桥化名狄克，在《大晚报》副刊《火炬》上发表《我们要执行自我批判》的反动文章，恶毒攻击鲁迅为《八月的乡村》这部小说作的序言。鲁迅在同年四月十六日写了《三月的租界》一文，深刻地揭露了张春桥的反革命嘴脸。张春桥于四月下旬又给鲁迅写黑信，进行猖狂反扑。他写这一黑信时的通信地址是“大晚报火炬星期文坛编辑部”，这是张春桥以反动的《大晚报》副刊《火炬》编辑部为据点，在崔万秋的指使下，围攻鲁迅，从事文化特务活动的证据。张春桥的反动文章和黑信影印件原文（节录）信，请寄大晚报火炬星期文坛编辑部转我吧！注：狄克张春桥的黑信，原件存鲁迅博物馆。据《鲁迅日记》记载：“四月二十八日......得狄克信。”鲁迅在世时，张春桥明枪暗箭攻击鲁迅，但在鲁迅逝世以后，他出于反革命的需要，摇身一变，在上海《大晚报》和《热风》上发表《鲁迅先生断片》、《速写红萝卜》等文章，竭力把自己打扮成鲁迅的“学生”，伪装进步，掩盖其特务面目。下面是张春桥写的《速写红萝卜》等文章。4、张春桥隐瞒国民党特务身份和反革命历史混进革命队伍一九三七年九月，张春桥离开上海，返回济南，奉山东省复兴社头子秦启荣之命，由复兴社特务赵福成掩护，伺机潜入我根据地，于一九三八年一月混入延安。赵福成的揭发影印件原文我叫赵福成，又名赵君弼，今年七十一岁，山东巨野县人，家庭地主。一九三○年，在国民党北平警官高等学校毕业后去日本内务省警察讲习所留学，一九三一年回国，在济南山东警察教练所当教官，一九三六年去南京中央警官学校受训，同年底，回济南充任警察局东关分局长，总务科长，兼防空司令部总干事。日寇侵占济南后，我曾担任济南市警察局长，章邱县长，曹州道尹，山东省政府宣传处长，汪伪孙良诚部参议等汉奸职务。一九三六年，我在南京中央警官学校受训时，由该校调查统计室主任王泰兴介绍参加了国民党复兴社特务组织，化名赵用明。回济南后，我的复兴社关系转到济南，由复兴社山东省负责人秦启荣领导，和我一同进行特务活动的复兴社份子有柏俊生等人。一九三七年七七事变后不久，秦启荣曾委任我为冀鲁边区游击司令部警卫大队长。我参加复兴社后，回到济南进行特务活动的任务是：了解韩复榘政治动态；刺探日本人和共产党八路军的情报；以我家为据点，掩护复兴社在济工作人员和过往人员的活动并保障安全。后来我曾掩护过一些复兴社特务在济南的活动。还掩护过复兴社特务张春桥过往济南混入延安。一九三七年九月中旬，我到复兴社特务柏俊生家，柏的大老婆赵氏转给我一封密信，内有两只密令。第一只密令写：着警卫大队长赵福承留在济南，相机打入日伪组织，以资掩护而便工作，另有联络人员去取情报。

冀鲁边区游击司令秦启荣（章）民国二十六年九月x日第二只密令写：兹有张春桥去住你家，希一切关照，注意安全。此致赵福承秦启荣（章）民国二十六年九月x日我看到密令，就明白张春桥也是复兴社特务。过了一个星期，张春桥到了我家，在我家住了两个多月。张春桥在济南是有家的，他有家不住，要到我家里住，这是秦启荣安排的，因为山东是韩复榘的地盘，蒋韩有矛盾，韩不允许蒋特活动，住在我家可以掩护他的活动，保障他的安全。张春桥住在我家期间，不愿谈他的经历和他在济南的活动情况，他总是单独出去活动，从未带别人来过我家，也没有人到我家来找过他，行踪诡密。他曾向我打听过韩复榘的政治动向，我告诉他，日本松井大将曾来济勾结韩复榘。张春桥还分析日本人来后形势，他说：“日本人对在家礼（青帮）的，如能利用就利用，不能利用就铲除。”事后，我把张的这些话告诉了柏俊生。一九三七年十二月初，日寇占领济南前夕，张春桥突然对我说，他要去延安，我因为知道他是复兴社的人所以对他说：“你去吧，我得留下来干。”张说：“你留下干吧，我到延安看看如何，如果干好了，就干下去，如果干不好，就回来再找你。”我听了张的这些话以后，就明白了他去延安是负有任务的。张春桥去延安临走时，他说路上缺一件大衣，我就把自己穿的棉大衣脱给他穿走了。他还向我说：“我算是从山东走的。”他这样说的目的是为了迷人听闻，掩护其身份。他还托付我关照他父亲，后来我当警察局长时，就提拔他父亲张开益当了庶务主任。

赵福成一九七六年十一月十三日注：赵福成，解放后判刑劳改，一九七五年宽大释放。秦启荣，一九四三年被我击毙。柏俊生，特务分子，解放后被我镇压。赵福成一九五○年在劳改队的亲笔供词（节录）影印件原文张春桥是同乡同事张君之少君，七七前在上海系左翼青年作家，来济图安全住我家，日寇占济南以前，张春桥去延安，临走，我曾送其大衣，那时我是复兴社，已受命留济待机打入敌伪工作，我知张，张不知我。

赵福成写一九五○年六月十六日注：这是从山东省公安机关的案卷中查出的。赵福成关于他一九五○年在劳改队亲笔供词的说明影印件原文关于我一九五○年在济南劳改队写的交代材料中所提到的“我知张，张不知我”这句话的含意，现在我说明一下：解放后1950年，我在济南劳改队写思想情况汇报时，我曾写过我与张春桥认识，写的词句中有这样的话：“我知张张不知我”。我这句话是指什么说的呢？就是说1937年9月，复兴社秦启荣密令我留下，准备打入日伪组织，同时还有个密件，通知我关照张春桥住我家，注意安全。一周之后，张春桥就果然去我家居住了。这年12月初张去延安了。复兴社山东负责人秦启荣秘密通知我关照张住我家，我当然就了解张也是复兴社份子。但张并不知我是复兴社，因为我没有告诉他，所以我写“我知张，张不知我”。1950年我在济南劳改队，那时才交代了历史问题，尚不知如何判刑，不揭张又怕将来露了底，落个知情不举。揭了他又怕他不承认（我把复兴社给我的原信件当时烧了，手中无证据）反而弄成诬陷革命人员，罪上加罪，所以我只写我知张张不知我，等待将来再说吧，这是那时的想法。

赵福成1976年11月14日胡彰武的交代影印件原文一九三七年七月我经秦启荣介绍在济南参加国民党特务组织复兴社，充当机要交通员，经常为复兴社传送机要文件。一九三七年九、十月间，秦启荣在指挥巷十八号会客室，交给我两封密信，叫我给柏俊生送去。一封是给柏俊生的；另一封是叫柏俊生转给赵君弼（注：赵福成）的。秦启荣考虑到柏俊生文化低，怕他看不明白，还叫我嘱咐他：把他的人都留在济南，参加日伪工作，把留下人的名单，填好年月日，听候命令。我将这两封信都交给了柏俊生。柏将给赵的那封信收下后说：“我交给君弼吧！”然后，柏将秦启荣给他的那封信拆开看，这时，我就把秦嘱咐的那些话给柏说了一遍，柏答：“噢，知道了。”关于秦启荣给赵君弼的那封信，是什么内容，我不知道。

胡彰武（原名胡宪文）一九七六年十二月二十日注：胡彰武，一九六○年判刑，一九六二年保外就医。赵正平的证明材料影印件原文秦启荣要我给赵君弼传信的情况一九三七年秋天，日寇侵入济南前，我为秦启荣转过一封信给君弼。信上写的什么我不知道。是赵君弼来我家时，我把这封信交给他的。

赵正平口述（章）柏良整理（章）一九七六年十一月廿六日注：胡彰武将秦启荣的密信交柏俊生后，由柏的老婆赵正平转交赵君弼即赵福成。柏良，赵正平之子。秦启荣于一九三七年九月密令赵福成相机打入日伪组织，掩护复兴社分子。抗日战争开始后，蒋介石同韩复榘之间的矛盾加剧，韩命令捕捉秦启荣。韩的这个命令，被柏俊生的把兄弟何冰如得知后密告给柏，柏即要他老婆赵正平通知秦启荣逃跑。秦逃离济南后给柏写了一封信，命令柏代他监督赵福成执行掩护复兴社特务的任务。下面是秦启荣一九三七年十二月十日给柏俊生的亲笔信。影印件原文俊生大哥鉴弟此次得能脱离济南悉我兄嫂所赐予兄以事既不能离济可在济作鉴护工作令赵君弼兄参加伪组织请大哥随时监督勿使其真心与敌伪效力并随时掩护在济秘密工作同志及过往济南之工作人员为要另有详件与君弼请代转匆此顺祝冬祺。启荣（章）十二．十．冰如兄处代为致意

弟启荣（章）十二．十．冰如兄处代为致意注：这是从山东省公安机关缴获的敌伪档案中查出的。5、张春桥混入革命队伍后，长期隐瞒他的反革命历史和反革命社会关系张春桥一九五○年填写的简历表（节录）影印件原文有否参加过其他政治组织或政治活动？无在其他党派及各界中有何重要关系？无无张春桥一九五二年填写的党员登记表（节录）影印件原文张春桥男36汉山东省巨野县曾否参加反动党团、反动军队和迷信团体？担任过什么工作？现在有无关系？何人证明？没有。张春桥一九六○年填写的干部履历表（节录）影印件原文张春桥平原省巨野县现年43岁有何重要社会关系，姓名、职业、政治状况现在关系？没有何时何地参加何种反动党团、军队、封建会道门？任何职务受过何种训练？何时脱离关系？何人证明？没有二、张春桥伪造入党历史张春桥一九三六年四月在上海参加了叛徒宋振鼎组织的一个冒充共产党的所谓“预备党员委员会”。这个组织的成员，不少是从国民党苏州反省院出来的自首叛变分子和脱党分子。不久，被当时上海党组织发现，由吴仲超同志代表党组织宣布予以解散，并责令宋振鼎通知了所有参加这个组织的人，也通知了张春桥。张为了掩盖他的反革命历史，一九三八年在延安混入党内以后，仍把参加这个组织冒充为参加共产党。张春桥一九五○年填写的《简历表》（节录）影印件原文何时何地何人一九三六年四月在上海经吴成志林福生介绍入党。介绍入党候补及转党年月一九三八年八月在延安经顾光斗、雄飞介绍重新入党。39二月转正注：吴成志，即宋振鼎，叛徒，现在内蒙。宋振鼎的揭发交代影印件原文我一九三二年九月被捕，一九三五年七月从苏州反省院出来后去上海。一九三六年四、五月间，我（化名吴成志）与原社联林福生（从苏州反省院出来的）、王德明等成立中国共产党上海预备党员委员会，曾经我介绍张春桥参加为预备党员。这个组织没有党的组织领导，是我们自己成立的。成立不久，上海党组织派吴仲超找我谈话，指出这个组织是非法的，叫立即解散。我们当即解散，并通知到所有参加的人，也通知了张春桥。此后，我再未介绍过张春桥入党。

宋振鼎一九七六年十二月二十五日吴仲超同志的证明影印件原文一九三六年在上海，宋振鼎同一些叛变自首、住过反省院和不三不四的人成立了一个预备党员委员会，这是个非法组织。由我通知宋振鼎，宣布取消了这个组织。解放前我不认识张春桥，文化大革命中，从外调的小将们口中才知道那个委员会内有张春桥。

吴仲超一九七六年十月十八日注：吴仲超同志，北京故宫博物院院长。三、张春桥隐瞒官僚、地主家庭和他父亲的反动历史1、张春桥长期隐瞒官僚、地主家庭张春桥的家庭，祖辈三代都是山东省巨野县官僚、地主。巨野县解放以前的三年内，张家有土地八十五亩九分，全部出租，房屋二十二间，直到一九五五年其父、张开益还收房租。张春桥在历次写的自传和履历表中，把家庭出身填写为“中农”、“城市小资产阶级”、“自由职业者”，将自己打扮成一个身世清白的“革命左派”、

，长期向党隐瞒了官僚、地主家庭。下面是张春桥亲笔填写的登记表、自传的节录。张春桥一九四四年写的《反省自传》影印件原文我刚到延安填表时，在出身栏中，我写了中农。应填城市小资产阶级。张春桥一九五二年填的《党员登记表》影印件原文家庭经济情况，如同一般城市小资产阶级一样，靠薪金维持。张春桥一九七三年填的党的十大《代表名册》影印件原文张春桥男56汉山东巨野自由职业者自由职业者中共山东省巨野县城关区委员会一九五六年一月三日关于张春桥家定为漏网地主、没收全部房屋的决定（节录）影印件原文张协忠漏网地主现有经济情况：有土房7间瓦房6间没收意见：没收土房7间瓦房6间：没收此13间房子现在完（全）出租。因此全部没收

三大街没收分配小组56.1.2号同意以上没收意见

中国共产党巨野县城关区委员会章1.3注：张协忠是张春桥的祖父。贫农女社员贾莲阁的揭发影印件原文我在十三岁那年，因为受地主压迫，家里人口多，逃荒要饭，五千钱把我卖给恶霸地主张开益家当使用人。张家三代都在旧政府做官。进张家后没有几天，张开益就到一个县当信局子的局长，跟去的张开益的老婆和他的儿子张善宝（即张春桥），二儿子张红宝，还有我，共计五人。我在他们家里，整天让我端尿盆、端洗脸水、洗衣服、烧水、扫地、擦桌子、看孩子，起五更睡半夜，累得死去活来，哪一件做不好，就挨打挨骂，饭也不让吃饱。张开益在那里呆了一年半，又回到巨野老家，我仍给张家干那些活。有一年冬天下了约一尺多深的雪，他们叫我一个人从早到晚打扫一天，才把四进院子打扫完，我的手、脚都是那时冻坏的。最难忘的是那年善宝他娘硬赖我偷了三千钱，逼着我承认，让我跪在地下，拳打脚踢，一连跪了三个深夜。有一次让我去宗庄给善宝老娘家送东西，路过我家顺便看看娘，叫善宝他娘知道了，抓住我的头发，按倒地下，毒打一顿。我到十八岁，他们又逼我给善宝一个四十多岁的姑父当二房，经过一个长工的帮助，才使我逃出虎口。

贾莲阁口述李文义记录一九七六年十二月一日2、张春桥长期包庇他的反动父亲张开益张春桥的父亲张开益，当过军阀张宗昌的县邮政局长，国民党少校军医、山东省会公安局栖流所长，日寇侵占山东后，任伪济南警察局卫生科庶务主任、山东保安三团军医主任，日本投降后，又当了国民党济南市戒烟院院长，是个长期为国民党、日寇效劳的反动官僚、汉奸。张春桥在他写的自传、履历表中把他父亲说成是“小职员”、“医生”，“一生不得志的知识分子”，长期隐瞒包庇。一九六一年，张春桥利用职权，把其父张开益弄到上海供养起来，逃避群众斗争。下面是张春桥亲笔填写的登记表、自传的节录。张春桥一九三九年填的《人员登记表》影印件原文张春桥二十二父：小职员，母无业张春桥一九四四年写的《反省自传》影印件原文我的父亲，在二十几岁时考上了邮务员，当了三等邮政局长。他是一个一生不得志的知识份子。张春桥一九五二年填的《党员登记表》影印件原文父亲一代是医生，近二十年来一直在国民党──日伪──国民党机关作医生。张春桥的父亲张开益一九三七年任国民党山东省会公安局第二栖流所长的照片，和一九四七年任国民党济南市政府戒烟院院长的《调查表》注：这两件是从山东省公安机关缴获的敌伪档案中查出的。四、张春桥包庇他老婆、叛徒特务文静张春桥的老婆文静，原名李淑芳。一九四三年十二月在晋察冀边区平山县郭苏区任区委宣传委员时，被日寇俘虏，自首叛变，充当日本特务。张春桥对她长期进行包庇。张春桥到北京工作后，欺骗中央，扬言要与文静离婚，实际上在政治上和生活上一直保持密切关系。在文化大革命中，还派她担任了重要职务，是上海市革委会专案工作和清查敌伪档案的负责人之一。后来她表面上不担任什么职务，但仍参与上海市委的领导。1、文静是叛徒、日本特务文静一九六三年填写的《干部履历表》（节录）影印件原文1943年12月8日在晋察冀边区平山县郭苏区担任区委宣传委员，日寇大扫荡中被俘（在园坊村）负伤。由平山被压（押）到石家庄，先在石家庄日寇宪兵司令部，后解到日寇1417部队，在监狱中关了半年，后动摇自首，叛变了革命，为敌人作宣传工作，达半年之久。王晓初的揭发交代影印件原文我叫王晓初，河北平山县人。1943年投敌，1944年春被扣到日寇驻石家庄宪兵特别警备队番号甲第一四一七部队，与李淑芳关在一个木笼里。后来我们一起参加了宣传班，日本矢野中尉宣布李淑芳为班长，为敌搞反共宣传，积极编写宣传材料，记起的有“我们不再受骗”、“李老太太的悲哀”、“弃暗投明”、“玩火自焚”等。她还为敌出谋划策，搞策反宣传。李亲自讲演，宣扬“中日提携”、“共存共荣”，谩骂共产党、八路军，作过广播宣传，与日寇中西少尉秘密外出散发传单。她参加了日寇组织的“反共同盟”。她对日寇抓捕的我方工作人员，特别是年轻的女干部，她总是对日寇说这个是废物，说那个思想不良，而被关进木笼。由于她忠实为日寇效劳，受到三好大佐、矢野中尉、中西少尉的称赞，称她是“巾帼英雄”、“新派绅士”、“女中豪杰”、“东方的摩登女士”。给她的薪金多，待遇也高。王晓初（汪雨菲）一九七六年十二月廿六日注：王晓初，现在河北省。2、张春桥长期隐瞒、包庇文静的叛徒特务问题下面是张春桥亲笔填的部份干部履历表的节录。一九四五年填的《干部履历表》影印件原文爱人姓名：文静，爱人是否党员：是（注二）。（注二）是一九四三年在北岳区党委认识的，但四三年反扫荡中文静受伤被俘，直到今年始回边区。她的组织问题，据称已经天津市委解决，但未经正式转来，现在解决中（目前是个别关系）。一九四七年填的《干部调查表》影印件原文文静本人则是学生，十七岁开始参加Ｃ．Ｙ（注：即共青团），中间失掉过关系。一九四二年来解放区，在分局党校学习，后至北岳区党委宣传部任干事。四三年反扫荡被俘。四五年六月逃出后，至今尚未恢复关系。文静的交代影印件原文我和张春桥于一九四三年秋确定恋爱关系后调离工作，同年十二月反扫荡中，我被俘自首叛变。这段历史，我曾写信告诉张春桥，对他丝毫没有隐瞒，张与我于一九四六年结了婚。一九六七年张曾提出离婚，但同时又说，你还可以好好工作，有事可以写信给我。一九六八年上海“炮打张春桥事件”以后，张春桥去北京回来，就不再提离婚问题，而是想办法把我包庇下来。后来，姚蓬子死了，张春桥找姚文元的老婆金英谈姚母的安置问题，他叫我一起听听。他说：还是接来，住在一起好，免得住在外面，被人家揪住更不好。我当时意识到对我也可能采取这个办法。有一次他又对我说：“也不会为这个问题打倒我。”在整党期间，张春桥又包庇我，叫我请假”休息，逃避整党。有一次王洪文对我说：“你的问题拖着吧，反正没有开除党籍。”现在看来，“四人帮”都参与了这个问题。张、姚二人的直系亲属中都有叛徒问”题，这对他们非常不利，所以就共同商讨对策。

文静一九七六年十二月十日张春桥在京期间，与文静经常直接通信，还通过同其子女和秘书的来往信件保持密切联系。张春桥同文静来往的部份信件张春桥一九七○年九月二十八日给文静的信中说：“二十六日信收到。请代我向爸爸问候，就说我打电话来过。”“如果发生问题，一切从简，不要惊动什么人。弟弟们可以通知一声，但是，要他们不要到上海来，此事，应由佩英通知。”张春桥、文静通过与其子女通信保持联系的部份信件文静在她的女儿海娃一九七五年九月四日给张春桥的信上亲笔旁注：“市委在交流学习理论经验大会上口头通知的。”张春桥通过秘书何秀文和文静保持联系的信件选印影印件原文春桥同志：流传的所谓“毛主席最新指示”（即“二十三条”），文静同志要我转送请你一阅。特送上。此致敬礼何秀文（1976）2.213、张春桥勾结王洪文、江青、姚文元及其党羽长期包庇重用叛徒特务文静王洪文一九七一年一月六日给姚文元的信（节录）影印件原文文元同志：前天向你请示，到你那里去一次有一件事当面请示汇报，主要是趁你来上海向你请示一下关于文静同志的问题。就是文静同志的工作问题，我有个想法：文静同志能否继续到市革会调研组工作。因为这些问题不便向春桥同志请示。对这个问题如何处理，请文元同志指示。

洪文6／1注：这是从上海查出的。信件上“存上海”是姚文元写的。秦根富同志的揭发影印件原文上海市革委会成立后，由于张春桥、姚文元、王洪文的包庇，文静先后在市委机关革命造反联络站材料组（后改为市革委会材料组、专案办）、市革委会办公室联络组（后称调研组）工作，她虽没有职称，实际上是这些组的负责人，并享受着相当于市委常委的政治待遇，发给她中共中央文件，市委、市革委会文件，市革委会各组办、报社和各区、县、局的情况报告、简报等重要文件、材料。有的不发给市革委会副主任的，而由徐景贤提出，经张春桥同意，也照发给她。一九六八年，文静的叛徒、特务问题被群众揭发后，王洪文、马天水、徐景贤等人，秉承张春桥的旨意，为了掩人耳目，让文静称病不工作，长期躲在家里，但仍照发给所有文件，由专人送到家里。直到一九七六年十月十四日，上海传达党中央关于粉碎“四人帮”的打招呼会议精神后，才停发。多年来，市委召开党员负责干部会，文静有时坐在后台听，有时给她放会议录音，或者给她看会议文件。

中共上海市委办公室工作人员秦根富一九七七年一月二十九日黄涛、何秀文一九七六年三月给文静的信影印件原文文静同志：准备了一个在全市批邓大会上的发言，看来既长又显得散了些，送上一份，请你抽时审看、指正！祝好！黄涛三月二十八晚文静同志：这几份材料是几位市委领导同志和朱永嘉同志准备在批邓大会上的讲话稿，已送春桥同志审阅，昨晚退回，现将春桥同志审阅的意见一并抄附，请阅。致以敬礼何秀文3.29注：这两件是从上海查出的。上海市委从一九六八年至一九七六年发给文静的部份文件注：黄涛，上海市委常委，现已监护审查。徐景贤的揭发交代影印件原文在反党分子张春桥的蓄意包庇下，张的老婆、叛徒特务文静，在文化大革命运动中，先后担任过上海市革委会办公室、材料组、联络组等要害部门的负责人，管过专案，抓过全市动态等项工作。为此，我曾收到机关革命同志的来信，说文静历史上叛变自首，不应担任重要工作。我把信交给张春桥看，张看后即把信交还给我，根本不予置理。后来，从河北省来了外调人员，要调查抗战时期和文静一起关在日本宪兵队的另一个人的情况，并要了解她们为宪兵队工作的情形，也为张春桥所拒绝。一九六八年四月十二日，市革委会组织组有两位革命同志看了一下文静的档案，并说了几句怀疑张春桥的历史的话。在张春桥的指使下，王洪文、马天水、徐景贤、王少庸、王承龙等商量，由徐景贤等到组织组取走文静的全部档案，密封存在市革委会档案室，并由王洪文派金祖敏彻底改组了组织组，对两位革命同志进行残酷打击，整了八年之久。此后，张春桥表面上授意文静不再担任任何工作，但她实际上仍过问联络组的工作，并经常把当时专案办公室的负责人等找到家里出谋划策。在王洪文主持市委工作期间，王还常到文静家里去，以看望为名，商量工作。一九七二年底，张春桥回沪时还和文静生活在一起。一九七三年，张扬言要与文静离婚，张要王洪文回沪时找马天水、徐景贤、王秀珍密谈。王洪文谈了文静的政治历史问题，并说张要和文静离婚，徵求马、徐、王的意见。但王洪文回京以后，文静仍通过子女继续和张保持密切联系。一九七五年六月反党分子姚文元来沪，王秀珍去问姚这件事，姚表示文静的历史不成问题了。同年八、九月间，反党分子王洪文来上海时，还专门设宴单独宴请了文静。据马天水说，他早就看过文静写给江青的一封长信，交代文静自己的严重政治历史问题。但在马天水主持上海工作以后，继续让文静到市委保密室看绝密文件，享受常委、副主任的政治待遇；并让她听取市委召开的党员会议的重要传达等。对这些做法，我和王秀珍以及其他常委也都是同意的。市委办公室还一直给文静送文件。王、张、江、姚和我们这些“四人帮”的余党，十年以来，长期包庇、窝藏文静这一叛徒、特务，犯下了滔天的反革命罪行。

徐景贤一九七七年二月七日王洪文处的工作人员肖木的交代影印件原文一九七六年十月十二日晚上，冯国柱、王少庸、张敬标、黄涛等召开所谓“兜情况”会议，策划反革命武装叛乱。会上提出要出动民兵，在报纸、电台发表反革命的所谓“告人民书”等。最后，四个常委说要等去北京开会的几个书记回来后再定。十三日中午，反党分子张春桥老婆文静要她女儿打电话叫我和写作组的负责人朱永嘉去她家里谈一下。我们去后，文静说：“难道就这样完了吗？你们有没有什么办法？”朱说：“常委说要等去北京开会的几个书记回来后再定，没有办法。”文静竭力煽动说：“他们不搞你们可以搞嘛。可以组织写作组的一些人到下面去，搞串连、发动。我不相信群众起不来。”朱和我表示要等北京开会的回来后再说。

肖木一九七七年一月二十六日叛徒江青的历史罪证江青，女，又名李云鹤、李鹤、李云古、蓝苹等，一九一四年生，原籍山东省诸城县，家庭出身地主。一九二六年江青到天津，在其姐夫奉系军阀部队军官王克铭家，仍过着剥削阶级生活。一九二九年春，在济南加入山东省实验剧院，深得该院院长国民党山东省党务指导委员会委员赵太侔的赏识。一九三一年春，由赵太侔资助进青岛大学当旁听生。一九三三年二月，江青在青岛由俞启威（黄敬）介绍加入共产党，同年七月俞启威被捕，她跑到上海，失去了党的关系。一九三三年秋，江青在上海加入“左翼教联”和共产主义青年团。一九三四年十月，江青被国民党特务机关逮捕，自首叛变，十二月出狱。不久与国民党特务崔万秋来往，关系密切，并在影剧界积极从事拥蒋活动，为国民党效劳。一九三七年七月，江青到西安，与叛徒徐明清订立攻守同盟后混入延安。同年十月，她隐瞒了自首叛变的历史，由徐明清出面作假证明，钻进党内。一、江青一九三四年在上海被捕后自首叛变江青一九三四年十月，在基督教上海女青年会沪西区小沙渡路女工夜校当教员期间，与共青团中央交通乐若在兆丰公园接头后，被国民党特务机关逮捕。入狱不久，就自首叛变出狱，成为可耻叛徒。先大启的揭发交代影印件原文李云古，女，山东人，左翼文化组织成员。一九三四年下半年被国民党特工总部上海区逮捕，关押在伪上海市公安局看守所，由上海区训练股审讯组赵耀珊在伪公安局特务股楼上审问，我参加过劝降谈话。有一次赵耀珊迫使李云古自首，打李一个耳光，我以伪善面孔劝李自首，说：“你的问题很简单嘛，只要转变就好了。”当时，李表现很可怜的样子。以后李云古就自首了，由训练股长阎松年和赵耀珊经办了自首手续，李的自首登记表和保证书我审查过，其中写了反对共产主义、拥护三民主义等内容。自首登记表和保证书由我报送了南京特工总部。一九三四年间，自首的女性如张惠芬等人的自首手续，都是经我保送南京特工总部的。先大启亲笔一九七七年一月十八日注：李云古，即江青。先大启，中统特务，一九三四年任国民党中央调查科上海区训练股编审组长，负责办理被捕人员自首手续。后任中统局四川省调统室主任等要职。解放后被我逮捕，一九七五年特赦。赵耀珊，绰号“黑大汉”，叛徒、中统特务，一九五四年被我镇压。阎松年，叛徒、中统特务，一九五一年被我镇压。先大启一九五八年的供词记录（节录）影印件原文还有个女的李云古，左翼文化方面的。被捕后我同他（她）谈过话。

先大启1958年5月19日先大启一九六八年的亲笔供词（节录）影印件原文李云古被捕案件：李云古，山东人，女性，1935年初（注：应为1934年10月）被捕，经过不详，当时经匪上海区训练股审讯组长赵耀珊谈话，据赵谈李参加左翼文化组织。

先大启1968年2月20日注：上面两件是从公安部先大启案卷中查出的。这两件供词证明，先大启确曾参与处理江青自首一案。叛徒徐明清的交代影印件原文一九三五年四月我在上海被捕，三六年叛变出狱后去西安。三七年七月下旬，江青从上海到西安，住在我的宿舍。她说：“我不愿在上海住下去了，各方面的关系处得不好，生活很不愉快，这次来，不告而别，也没有带什么关系，反正有你在这里，好办。”并问：“要到延安去学习，能找关系进去吗？”我说：“我带你去八路军办事处找找熟人。”一天晚上，江青向我说：“你被捕出来的情况，我在上海听说过了。”我说：“真倒霉！我有两个叛徒对质，在杭州又有两个叛徒老乡，知道我一些情况，要出来，只好履行自首手续。”江说：“这有什么办法呢！我当时在狱中也写了个声明，说我没有参加过共产党，共产主义不适合中国国情，以后也决不参加共产党，但这还不行，还得填写自首登记表，才叫保释。”八月初，江青由我介绍，经八路军办事处批准，去了延安。三七年九月中旬，我也到了延安，住在中央组织部招待所。江青到招待所对我说：“在西安对你说的有关我在上海被捕后写声明和填表的事，你不要去对别人胡说。”并威胁我“你如果说出去，我可要找你算账，叫你吃不消。”接着又拉我“我好你也好嘛，你也光彩嘛。”那时我正在填写党员登记表，我只填写一九三五年在上海被捕后，经保释出狱，隐瞒了自首叛变的问题。我把登记表给江青看，江青看后说：“我的事只要你不胡说，你就照这样填吧，我也不管。”江青为了混进中央党校学习，还要我给她写一个假证明，说她是“九一八时的党员，在上海有党的组织关系”，我也照办了。三八年七、八月间，中央组织部的负责同志问我：“江青被捕有问题吗？”因为江青曾威胁过我，我不敢把她的自首叛变情况说出去，所以我回答：“没有听说江青有问题”，又一次欺骗了组织。注：徐明清一九七七年一月八日

徐明清，女，一九三三年是上海晨更工学团的负责人，一九三五年被捕叛变，后又混入党内。斯季英同志的揭发影印件原文一九三四年十月间，樊伯滋（剧联成员）对我和郑毓秀说，李云古到上海失踪了，一定是被捕了。过了大约二十天，即一九三四年十一月初，李云古到上海失踪了，

我和郑毓秀也被捕了，关押在伪上海市公安局拘留所。一九三五年一月，我在狱中听郑毓秀对我说：“李云古和她一起关在小监房（又称优待室）里。特务股的头头看李云古长得漂亮，夜里常常叫李去特务股陪那几个头头喝酒。”还说：“李虽漂亮，但有一只脚脚趾有缺陷。”（注：江青左脚趾确有缺陷）我因知道郑毓秀是叛徒，对她非常气愤，没有理她。

斯季英一九七六年十月二十日注：斯季英同志，女，现在中国科学院工作。郑毓秀，女，叛徒，已死。覃晓晴的揭发交代影印件原文一九三四年春，我在上海经我原来的丈夫高原（夏纬）的介绍认识了李鹤。当时我和李鹤都是上海“无名剧社”（后改名为“无名剧人协会”）的成员。我叫她阿姐，她叫我小净。这年秋后的一天，高原匆匆跑回家来对我说：“李鹤被捕了。”我们随即搬了家。一九三四年冬，我和高原在福履路住所被捕，约两星期后，由法巡捕房“引渡”到伪上海市公安局看守所。特务不断提我上楼去审讯。这时，我心里很悲伤，整天哭哭啼啼。有一天，一个叫“黑大个”的特务问我：“你伤什么心？你不叫小净吗？有人惦念你呢，你阿姐是李鹤吧，她和我们谈起过你。”还说：“你看有的人有什么好结果，坐了老虎凳，还是搞到龙华监狱里去了，李鹤就不像他们。她在这里住了几天，就恢复自由了”，“她很乐观，很活泼，京戏唱的怪好听，还给我们唱过几段”，“临走还给我们一张剧照”。说完，这个特务给我看了一张二、三寸的照片，照片是戏装打扮的李鹤，好像是扮“打渔杀家”的肖桂英。一九三五年春，我出狱以前，向特务供认了我认识的“无名剧社”的一些人，其中包括李鹤。

覃晓晴一九七六年十二月十八日注：覃晓晴，女，一九三四年被捕叛变，现在浙江省。李鹤，即江青。二、江青与复兴社特务崔万秋的关系密切张春桥在国民党特务分子崔万秋指使下从事文化特务活动的时候，江青同崔万秋的关系也很密切。她自首叛变出狱后，结识了崔万秋，同崔来往频繁，关系很深。崔万秋主编的《大晚报》副刊经常发表文章，刊登剧照，大肆吹捧江青是什么“典型的北国女性”，山东戏剧运动的“功臣”。《大晚报》刊登的吹捧江青的部份文章和剧照徐锡驹的揭发交代影印件原文崔万秋在上海主编《大晚报》副刊“火炬”时，认识了蓝苹。崔对我说过：蓝苹是从山东来的，他在报刊上替她宣传，捧她出名，她很感激他。从此，崔万秋同蓝苹的关系非常密切。崔万秋还对我说过：蓝苹三十年代在上海被国民党抓去过，写过悔过书，后被人保释出来。

徐锡驹一九七六年十二月十四日马彦祥同志的揭发影印件原文江青在上海参加戏剧活动期间，积极和新闻界人士接触，结识了崔万秋。一九三、五年四月，江青进电通影片公司以后，崔万秋在他主编的《大晚报》副刊《火炬》、《剪影》上，不遗余力地为江登文章，发消息，组织专访，登照片。江青与崔万、秋的来往极为密切。

文化部文学艺术研究所顾问马彦祥一九七六年十二月廿一日张常人的揭发交代影印件原文我三十年代在上海《晨报》当编辑，兼在联华影业公司任职。那时崔万秋利用《大晚报》副刊，多次发表“蓝苹”署名的文章，并组织《大晚报》记者对江青进行专访，发表吹捧江青的报导、剧评，刊登江青的照片。崔万秋知道江青的住址和电话号码。关系密切。后来我知道了崔万秋是国民党特务。

张常人一九七七年一月十八日注：张常人，原北京回民学院教员，现住北京市。三、江青积极从事拥蒋活动，为国民党效劳江青一九三四年十二月自首叛变出狱后，追随“四条汉子”，反对鲁迅提出的“民族革命战争的大众文学”的口号，积极参加拥护“国防文学”的签名运动，大演“国防戏剧”、“国防电影”，向蒋介石献媚，为国民党效劳。赵丹同志的揭发影印件原文一九三六年，周扬等人执行王明路线，背着鲁迅解散“左联”，鼓吹“国防文学”，并发起签名运动，对抗鲁迅的“民族革命战争的大众文学”革命口号。当时“剧联”负责人曾拿一张关于“国防文学”口号的启事，要我们“上海业余剧人协会”的“知名之士”签名于上，我在签名时，我确凿记得江青也在上面签了名（签名蓝苹）。《赛金花》的话剧本，是夏衍在反动的“国防文学”口号下出笼的一部宣扬卖国主义、投降主义的大毒草，当时即受到了鲁迅先生的严厉斥责：“作文已经有了‘最中心之主题’：连义和拳时代和德国统帅瓦德西睡了一些时候的赛金花，也早已封为九天护国娘娘了。”一九三六年，“上海业余剧人协会”在四条汉子控制下，决定在第三次公演时，演出《赛金花》一剧。蓝苹当时十分醉心于赛金花这样一个反动腐朽的角色，自己拼命想演而又不出面，却让唐纳为她争演此角色。当时王莹也争演赛金花一角，双方争执不下，致使剧团闹分裂。最后在“左翼”领导人夏衍、章泯等人的主持下，让蓝苹演了《大雷雨》一剧的女主角，才算罢休。赵丹一九七六年十一月十四日一九三六年九月，国民党反动派当局借蒋介石五十岁生日，发起“购机祝寿”运动。上海电影界在流氓头子黄金荣的组织下，搞了个“购机祝寿游艺大会”，所得票款献给蒋匪购买飞机，“以厚国防”。江青积极参加了这次活动，向蒋介石献媚。下面是《大晚报》刊载的“上海电影界购机祝寿游艺大会”江青准备演出独幕剧《求婚》的广告。影片《狼山喋血记》被国民党反动派吹捧为“国产影片之中最有意义最杰出之作”，是“国防电影标本”。江青在这部影片中扮演第二女主角刘三的老婆。左边是江青参加演出《狼山喋血记》的广告和剧照《赛金花》这个卖国戏，受到鲁迅尖锐批判后，江青仍吹捧它是一部“很优秀的创作”。下面是江青一九三七年三月八日署名篮苹在《时事新报》发表的《三八妇女节》的文章影印件原文（节录）可是创作剧呢？不能说没有，如夏行（注：应为衍）先生的《赛金花》，《秋瑾》，曹禺先生的《雷雨》和《日出》，以及其他的独幕剧，这都是很有意义，很优秀的创作。但是我们还是觉得不够，不够！四、江青与徐明清长期互相包庇她们的自首叛变问题一九三三年秋，江青在上海晨更工学团当教员时，就与当时“晨更”的负责人徐明清关系非常密切。后来两人先后被捕，自首叛变。她们一九三七年混入延安前就订立了攻守同盟，长期互相包庇。一九七二年农林部审查了徐明清的被捕叛变问题，定为叛徒。徐明清一九七三年多次写翻案信给江青，江为掩盖自己的罪恶历史，极力为徐翻案。农林部一九七二年对叛徒徐明清的处理报告（节录）影印件原文对叛徒徐明清的处理报告国务院：一九三五年四月，徐明清（当时叫徐一冰）在上海“教联”（全称“左翼教育工作者联盟”）作党的地下工作时，因叛徒莫仲侨出卖，在上海被蒋匪警察局逮捕，三个月后解押杭州蒋匪浙江反省院小车轿分院。徐在蒋匪反省院经不起敌人的威逼利诱，向敌人屈膝投降，写了“自白书”、“悔过书”，填写了“自首自新人登记表”及“同党线索表”，供认了参加“教联”活动和共青团员、共产党员的身分，据本人交代出卖了共产党员、共青团员、革命群众九人（证明材料为五、六人），叛变了革命。根据这次审查结果，徐被捕后，丧失革命气节，向敌人自首叛变，出卖组织，出卖同志，性质严重，应重作组织处理，为此，我们认为：应定为叛徒。

农林部党的核心小组（章）一九七二年九月一日徐明清写给江青的翻案信（节录）影印件原文敬爱的江青同志：卅年代我在上海参加革命活动总的情况，想您是有印象的。我的一生所作所为，想您大体上是了解的。

徐明清1973.6.2江青同志：为了能够正确的解决我的政治生命问题，在不得已的情况下，向您请求帮助，请原谅。徐明清

1973.6.19江青同志：去年九月一日农林部核心组对于我的历史结论和处理意见报告让我看，并要我签字，同时宣布在中央批示前，照此执行。我看到把我定为叛徒，清除出党。向上一级组织反映或申诉，同样得不到注意和解决，这不知是什么原因？在我个人，在无可奈何之际，不得已向您罗嗦，希望您有机会时给予可能的帮助。

徐明清1973.11.16五、江青包庇她哥哥、特务反革命分子李干卿江青的哥哥李干卿，充当过日伪和国民党的警长、巡官、局员，津浦铁路防奸组组员。一九三九年在日本宪兵队特务指挥下，李干卿两次写信对江青进行策反，是个有历史罪恶的特务、反革命分子。解放后，江青竭力包庇李干卿，要李隐瞒策反她的罪行，并通过叶群、王效禹提拔李当了干部，享受特殊照顾。李干卿任国民党铁路警察巡官的登记表注：这是从济南铁路局公安处保存的敌伪档案中查出的。李干卿关于他给江青写策反信的交代影印件原文一九三九年春，江青通过别人从香港先后寄来了四封信，每封信内有七十五元的旧法币。有一封信被日本宪兵队队长寺田扣压了。不几天，寺田和伍长石古、特务巡官张兴家把我抓到宪兵队，他们问我和江青的关系，开始我不承认，他们就打我，后来寺田拿出江青的照片来，我承认了江青是我妹妹，寺田就不打我了，对我说话也客气了。他叫我写信让江青回来，并说只要江青回来了，可让我当个省长、厅长。后来把我放了，还叫我定期到宪兵队去，有时寺田也到我家来，问我有没有来联系的人？江青有没有来信？过了一月左右的时间，我给江青写了第一封信，内容是以我、母亲和大妹妹的名义让江青回来。信交给了寺田，怎么发出的我不知道，过了一个时间，没有消息，寺田又叫我给江青写第二封信，内容和第一封相同。以后日本宪兵队每十天、半月找我一次，直到珍珠港事件发生后才停止。

李干卿一九七六年十二月十五日李干卿关于江青包庇他的交代影印件原文解放后，我和江青有多次见面。我先后去北京两次，江青来济南五、六次。一九四九年江青来济南时，我对江青说：“因你从香港给我寄钱来，宪兵队把我找了去，打我，让我给你写了两封信，你收到了吗？”江青说：“我都知道了，以后不要再说这些事啦。”一九五七年我去北京，住了四十天，江青把我接到中南海谈话。同年秋，江青来济南，我向她谈了济南铁路局要审查我的历史问题。江青说：“你要稳住，不要害怕，还有上边嘛！”后来我又给江青写信，说有人找我的麻烦。一九六零年五月十二日江青回信说：“有人找你的麻烦，你完全可以不理。”一九七三年我第二次去北京，住了十六天，江青在人大会堂接见我，送我二斤茶”叶，一架进口照相机。对我的生活也有一些照顾，一九六九年把我的工资由六十四元五角提到八十三元，住房有两间增加到六间，还免收房费。

李干卿一九七六年十二月十五日江青一九六○年给李干卿的亲笔信影印件原文哥哥：你最近的来信收到了。姐姐还在医院里，需要动一个手术，没有危险，请放心。我有一年的样子没有给你信，一方面因为身体差和忙一些，另方面也没有什么事好告诉你。今天姐姐给我看了你以前的一封来信，你要求来北京，说有人找你的麻烦，你孤单，我认为应该和你谈谈。你不能来北京，因为找不到职业，你应好好地在目前的职位上工作，能够有工作有饭吃就是好的，至于有人找你的麻烦，你可以完全不理，去年在济南我就和你谈过，只要自己拿稳了，是不怕这个的，你若拿不稳，出了岔子，我完全不能负责任，希望你注意，不可因小失大。我们是劳苦家庭出身，应克苦生活、努力工作！你现在究竟做什么工作？一个月多少薪水？房子是否还是不出房租？在济南租一间房子一个月多少钱？以上这几个问题，请来信详细告诉我。祝你和嫂嫂好！江青五月十二日注：信中提到“有人找你的麻烦”，是指李干卿所在单位根据上级的指示审查李的反革命历史问题。济南军区张庆祥同志的揭发影印件原文江青的哥哥李干卿，在国民党时期当伪警察局的巡官，解放后被济南铁路局留用，经有关部门调查，是一个有历史罪恶的反革命分子。江青为了让李干卿逃避群众的揭发和批判，千方百计地予以包庇。一九六九年春，江青通过叶群给王效禹打电话说：“江青的哥哥李干卿在济南，听说生活很困难，住的条件也很差，你们是不是安排一下。”先是安排李干卿住在省革委会生产指挥部大院内，由生产指挥部供给。后来江青又别有用心地打电话，叫李干卿搬家，不要住在机关，结果被迫又把他安排在济南军区第一招待所的宿舍居住，占用六间平房的一个独立院，工资由六十四元五角增加到八十三元，还享受着免收房费、生产补助、困难救济等特殊照顾。

张庆祥一九七六年十一月廿七日六、江青隐瞒地主家庭江青出身于地主家庭，一直过着剥削阶级的生活。江青长期欺骗党，说她家是“没落的小资产阶级的家庭”，父亲是“手工业工人”，过着“凄凉”的生活，隐瞒地主家庭。下面是江青填写的自传和表格的节录。，过着“凄凉”的生活，隐瞒地江青一九三七年写的小传影印件原文小传江青我是产生在一个已经走向没落的小资产阶级的家庭里，在我的记忆里童年的生活是充满了恐怖、凄凉的情调。江青一九四四年写的年表影印件原文一九一四年生于山东省诸城县是一个破产的小资产阶级的家庭江青一九五○年写的干部简历表影印件原文姓名江青家庭出身手工业工人中共山东省委调查组关于江青家庭情况的调查报告影印件原文关于江青家庭情况的调查报告江青出身于山东省诸城县的一个地主家庭。其父李德文在城关经营旅店和木匠铺，有房屋十四间，敞棚六间，雇长工一人，还雇有两个盲人专为她家推磨，忙时雇有季节工若干人。后其父将店房出卖，典入本县大地主的土地一百二十亩，全部出租，每年收租一万多斤粮食，全家不劳动，以剥削为生，江青从小就过着寄生生活。李德文娶两个老婆，江青是李的小老婆所生。

中共山东省委调查组（代章）一九七六年十二月二十五日人民公社社员徐怀的揭发影印件原文我叫徐怀，男，年七十五岁，贫农出身，俺老辈就给地主王练堂当佃户。我二十来岁那年，地主王练堂将求佳邻、葛合头等村的佃户租种他的老亩四十八亩地（合市亩一百二十亩）典给了城里东关李狼（李德文），从此俺又给李家当佃户，租他大亩地三亩八分（合市亩九亩半），每年交地租九百一十二斤，共租种了四年。到李家交地租时，只要麦子、谷子、大豆三种，晒不干，扬不净不收，逼着推回来晒乾扬净再交，对佃户进行残酷剥削。

山东省诸城县城关公社陈家林大队社员徐怀口述李树义记录一九七六年十一月二十五日人民公社社员李发兰的揭发影印件原文我叫李发兰，女，年74岁，贫农出身，是齐沟大地主王练堂的佃户，租种了老亩二亩多地，后来王把这部份地典给东关李德文家，俺又给李家交租。每年交租三次，有麦子、大豆、谷子，一老亩每年交六斗粮食（合240斤），俺每年交给李家地租500斤。另外，每年一亩地还交地钱两吊伍，共交五吊多钱。打下粮食来，有时交晚了，李德文就亲自到俺家催，种这点地可把穷人祸害了，俺年年没吃的，都叫地主剥削去了。

山东省诸城县城关公社求佳邻大队社员李发兰口述阎仲业记录一九七六年十一月二十六日阶级异己分子姚文元的罪证姚文元，浙江省诸暨县人，一九三一年出生于地主兼资本家家庭，是叛徒特务姚蓬子的儿子，国民党特务头子、中统局副局长徐恩曾的乾儿子。一九四八年姚文元混入党内。长期以来，姚文元隐瞒地主家庭出身和他的政治历史问题，利用窃取的权力，勾结王洪文、张春桥、江青，采取极其恶劣的手段，竭力包庇有严重历史罪恶的叛徒特务姚蓬子，并且在政治上同姚蓬子一直保持着密切联系。姚文元顽固地坚持地主资产阶级的反动立场，采取反革命两面派手法，结帮营私，反对毛主席、党中央，进行分裂党的阴谋活动，破坏社会主义革命和社会主义建设，是个隐瞒在党内的阶级异己分子。一、姚文元长期包庇他父亲、叛徒特务姚蓬子姚文元的父亲姚蓬子是个证据确凿、罪行严重的叛徒特务分子。姚文元早在入党时就隐瞒了姚蓬子的反革命历史，入党后又长期隐瞒包庇。在文化大革命中，姚文元为了掩盖他的政治历史问题，与王洪文、张春桥、江青合谋，千方百计地包庇姚蓬子，把姚蓬子秘密“保护”起来，逃避党和人民群众的审查。1、姚蓬子是个有严重罪行的叛徒、特务分子姚蓬子，一九二七年加入共产党，一九三三年十二月在天津被国民党特务机关逮捕，一九三四年四月叛党出狱，在中统特务头子徐恩曾领导下充当文化特务，担任国民党中央文化运动委员会委员、国民党中央图书杂志审查委员会委员等反动要职，长期进行反共、反人民、反革命的罪恶活动。姚蓬子一九三四年五月十四日在国民党《中央日报》上发表的《脱离共党宣言》影印件原文（节录）共产主义之路、在中国已经成为一条悲惨的绝路。共产党所领导所发动的暴乱行为、直接的毁坏农村、毁坏仅有的民族工业、将中华民族抵抗帝国主义的力量减少到零度、结果客观上事实上完全成了帝国主义的别动队。在忏悔过去的错误之余、我完全放弃过去的政治立场、脱离中国共产党、自后决定站在三民主义的旗帜之下、为复兴民族文化，尽我个人的力量。姚蓬子一九五五年亲笔写的《我在南京狱中叛党经过》（节录）影印件原文我在南京狱中叛党经过姚蓬子第二天看守所长叫我到他房间里去，要我在那里写。我写同鲁迅、柔石、潘汉年、田汉、华汉、冯雪峰、郑伯奇、钱杏村等发起左翼作家联盟，并担任理事，还说以上的人都是左联的理事。我同鲁迅等办过萌芽月刊，同丁玲等办过北斗杂志，还自己编过文学月报。我加入党是潘汉年介绍的。关于左联党组织的负责人，我说先是潘汉年，后是华汉。关于有那些党员，我说有冯雪峰、华汉、钱杏村等。左联会员的住址，我说了冯雪峰、阳翰笙、钱杏村，都是他们以前住过的地方。我说和鲁迅先生见面是在内山书店，同柳亚子相熟，他的思想也很左倾，住在什么地方也写上了。这以后，张道藩到狱中来过一次，是在法官的审判室中接见我的。他说已看到了我的叛党的自白书，不久就可以觅保释放。我既已成为叛徒，而且拿着中统特务机关的津贴而成为它的一员。到汉口以后，我先在中统的临时办事处看到徐恩曾，他说每月仍给我一百元津贴。注：这是审查胡风反革命集团期间姚蓬子的交代。他说每月仍给我一百元津贴。袁逸之的揭发交代影印件原文一九三九年，我在重庆国府路282号，匪国民党中央调查统计局副局长徐恩曾家任他的私人秘书，约在五、六月的一天晚上，特务头子徐恩曾，交了三百元伪法币给我对我说：“姚蓬子明天来家，你把钱给他。”第二天上午十时左右，看门副官王积善上楼来对我说：“姚蓬子来见你，要不要见他？”我说：“叫他上来。”王引姚上楼来见我。我把徐交的钱给了他，他卑躬曲敬的样子对我说：“袁秘书，谢谢你。”在抗战这段时期，姚蓬子从汉口撤退到重庆，表面上仍打着左翼文化人的招牌在社会上闯，而暗里却单线直接和特务头子徐恩曾联系，供特务机关使用。袁逸之一九七六年十月廿五日张文的揭发交代影印件原文姚蓬子早在抗日战争前，曾为中统前身特工总部所逮捕。不久，他便成了中统特务。他常在一些反动报刊发表文章，他自命为“文化人”，但实际上是以当时中统特务头子徐恩曾为后台，受徐匪的领导、指挥搞反动活动。一九三九年至一九四○年期间，在重庆川东师范匪局本部，曾几次碰到过姚蓬子。当时我任匪中统。局第一组第二科长，曾受姚蓬子之托，代他向徐匪要到一笔津贴（数目记不清楚）。

张文一九七六年十月十八日注：袁逸之，中统特务，已宽大释放。张文，国民党中统局本部秘书、重庆区区长，已特赦。2、姚文元长期隐瞒、包庇姚蓬子的反革命历史姚文元一九四九年亲笔填的《青年干部登记表》（节录）影印件原文父亲个人的政治态度是一个“民主人士”，对党及政府拥护姚文元一九五三年亲笔填的《中国共产党党员登记表》（节录）影印件原文父亲：姚蓬子，作家书屋经理，政治上拥护共产党。革命低潮时的脱党知识分子。姚文元一九五五年亲笔写的他同姚蓬子关系的材料（节录）影印件原文对姚蓬子的问题，我应向党明确表示态度：我和父亲在政治上没有任何联系，也没有任何隐瞒他政治行为的事。如果发现我有任何隐瞒，党可以给我最严厉的处份。冒金龙同志的揭发影印件原文一九四八年姚文元在上海沪新中学理二班读书时，我在校内担任地下党支部书记。那时姚文元标榜他父亲姚蓬子开设的“作家书屋”出售进步书籍，是与鲁迅一起参加“左联”的进步作家，并以此为荣，对党组织隐瞒了姚蓬子的地主、资本家、叛徒特务身份。蒙蔽了一些同志，因而于一九四八年十月混入党内。

冒金龙一九七七年一月八日孙志尚同志的揭发影印件原文一九四八年，我在上海沪新中学高中理二甲班读书，与姚文元是同班同学，我在班级里担任地下党党小组长。当时为迎接上海解放，突击发展了一批党员。姚文元入党时对组织隐瞒了他的父亲姚蓬子的叛徒、特务反革命身份和地主、资产阶级家庭的真实情况，把他父亲说成是开设“作家书屋”的“进步作家”、“民主人士”。而那时我们也不了解姚文元的父亲和家庭的真实情况，因此，于一九四八年十月被姚文元混入党内。

孙志尚一九七七年一月八日注：冒金龙同志，现上海市卢湾中学党支部书记。孙志尚同志，现在上海市乒乓球厂。上海市华业里委朱学芳等六同志的揭发影印件原文我们都是威海卫路林村的居民，与姚蓬子是邻居，亲眼目睹，姚文元与他的反动老子关系极为密切。姚文元参加工作后，我们经常看到他在节、假日到家中来，一九五八年姚文元与金英结婚以后生第一个小孩时就搬到他父亲家三楼住了很长一段时间，还雇了保姆伺候他们，在三年自然灾害期间姚文元夫妇更是经常来他父亲那里享受高价食品，一直到文化大革命开始在一九六六年十月、一九六七年春节、一九六八年姚蓬子病重时我们都亲眼看到姚文元来过。姚蓬子夫妇也经常到姚文元家里去。姚文元的大女儿小红，是从小就放在姚蓬子家里抚养长大的。一九六九年姚蓬子病死以后，姚文元的母亲周修文将书藉（籍）、家俱满满装了一卡车搬到康平路姚文元家里去了。

华业里委朱学芳顾大伟王秀月冯翠英吕月英王燕一九六七年十一月十日3、姚文元包庇姚蓬子与胡风反革命集团的勾结姚文元的父亲姚蓬子与胡风等反革命分子关系极为密切，经常在一起攻击我党。姚文元对胡风等在他家里攻击、谩骂我们党的罪行不报告、不揭发，反而吹捧胡风是“进步”的。在反胡风反革命集团的斗争中，姚文元耍反革命两面派，掩盖他同胡风分子的关系。中共上海市卢湾区委审干办公室一九五五年关于姚文元的父亲政治历史情况和社会关系调查报告（节录）影印件原文姚（文元）的父亲与胡风、彭柏山、潘汉年关系均很好，并有往来，姚文元也见过面；但这些情况姚一直未交代过，而且一直强调自己与家庭关系恶劣，但不正面提出，又不向组织汇报，这次反胡风斗争开始，姚从未把这种具体情况进行揭发。解放后姚文元在他自己家里见过胡风并从他父亲口里听到胡风对党不满，骂我们党的文艺领导同志，而在解放前姚也见过胡风。同时在家里也见过胡风分子梅林也从他父亲口里听到梅林发牢骚，对解放后的现状不满，但这些问题姚从未揭发过，也未向组织汇报过。解放前，姚经常阅读与研究过胡风的书，如希望、泥土、蚂蚁等出版的书籍杂志。解放后姚文元同样买了很多胡风的书籍。如胡风的“论现实主义的路”，“逆流的日子”等，但从未批判过，反胡风斗争开展后姚文元和（还）把胡风等书籍放到外面公开的书架上。姚文元同样认为胡风是进步的，路翎写文章很有“才华”。对一九四七年、一九四八年，胡风侮蔑香港党的文艺领导同志是“逃兵”来反攻党对他的批评，姚文元也认为是对的。

调查人朱振芳一九五五年十二月二十日在一九五五年肃反运动中，组织上对姚文元同志父亲的政治历史情况和社会关系进行了调查，由区委审干办公室朱振芳同志写了上述调查报告。

中共上海市卢湾区委组织部（章）一九六六年二月二十日4、姚文元勾结王洪文、张春桥包庇叛徒特务姚蓬子顾汉松等同志的揭发影印件原文反党分子姚文元窃踞据了中央文革小组成员以后，他的叛徒、特务父亲姚蓬子于一九六六年底纠集了国民党中校、伪三青团区队长等一些有政治历史问题的人，蒙蔽了一些群众，以姚文元“劲松”的笔名，成立了一个“劲松战斗组”。姚蓬子自任组长，标榜自己是“资反路线的受害者”，叫嚣“搞我就是搞姚文元”，“现在是受压迫最深的人最革命”。他还主持召开所谓中文系教工平反大会，他在会上恶毒的辱骂共产党员是“拿着鞭子的人”、“国民党”、“特务”、“狗腿子”，煽动有政治历史问题的人起来反攻倒算，蛊惑有的人殴打党员干部，破坏文化大革命。一九六七年二月，姚蓬子混入“上海工人革命造反总司令部”造反队后，群众意见很大。当时的工总司组织组组长丁德发向王洪文汇报了此情况，王竟说：“姚文元父亲参加造反队倒蛮好，这样，工总司就更硬了。”二月二十三日在锦江饭店，丁又向张春桥汇报，说姚蓬子参加造反队不合适，”二月二十三日在锦江饭

张听后板着面孔把丁撵走，并责令丁写检查。王洪文知道丁收回了姚蓬子的造反队袖章后，大为恼火，训斥丁：“给工总司闯了大祸！”“得罪了姚文元，谁担当得起责任！”

上海师范大学教师顾汉松殷海国上海五一电机厂工人丁德发一九七六年十二月二十日注：姚蓬子，曾在原上海师范学院当过教员。沈舟根同志的揭发影印件原文一九六七年底，全国正掀起了揪叛徒的高潮，上海师院也刷出了要叛徒姚蓬子交代罪行的大标语，有的群众组织勒令姚蓬子报到受审，同时通过姚蓬子了解情况的也比较多，这时“四人帮”之一的张春桥，还有王少庸慌了手脚，要上海市革委会专案办公室出面将姚蓬子保护起来。提出了几条保护保密措施：有关姚蓬子问题的材料不准泄露，一律交专办；通知上海师院革委会，不准任何群众组织成立姚蓬子专案组，不准批斗；不准上海师院革委会、上海作协的组织组接待外调人员，不准外调人员直接找姚蓬子谈话，调查提纲要经市专案办公室审批后方能叫姚蓬子写证明材料；对通过姚蓬子了解情况的单位人员要注意，要详细登记，严防有人搞炮打姚文元的材料，发现问题要马上报告市专办处理。并要姚蓬子家的所属华业里弄党组织做好对姚蓬子的安全保卫工作，有人问姚蓬子家住在什么地方，回答不知道，发现有人要通过姚蓬子了解情况要报告市专办等等。一九六八年六月十日又规定，凡通过姚蓬子了解情况的一律不接待，非调查不可的要经中央文革批准。

上海师范大学沈舟根一九七六年十二月十二日二、姚文元是中统特务头子徐恩曾的乾儿子姚文元一九三六年在南京拜国民党特务头子、中统局副局长徐恩曾和徐的小老婆费侠为“干爹”“干娘”。姚文元同徐、费的关系十分密切，一直保持到徐、费逃台湾。姚文元始终向党隐瞒了这一重大政治历史问题。袁孟超的揭发交代影印件原文一九三六年五月，国民党特工总部总务科长周伯良，在南京新街口中央商场附近开设水果店，楼上设西餐部，请徐恩曾（国民党特工总部主任，一九三八年任中统局副局长）及其姘妇费侠（叛徒）去参观并摆酒席招待。徐、费通知姚蓬子、卜道明和我及我的妻子傅伯群一起参加宴会。席间，费侠夸赞姚蓬子的儿子姚文元好。徐恩曾说：蓬子的儿子长大一定会像蓬子一样，成为一个文学家。卜道明说：那就把姚文元给费侠吧。徐恩曾说：做乾儿子好。并问蓬子是否同意？姚蓬子回答：那可太好了。徐说：我们可成了乾亲家啦！于是大家祝酒，祝贺徐恩曾和费侠有了乾儿子姚文元。后来，徐、费常到苜蓿园新村姚蓬子家，更加喜欢姚文元。袁孟超一九七七年一月七日注：袁孟超，中统特务，已宽大处理，现在吉林省。卜道明，中统特务，已逃台湾。黄理文的揭发交代影印件原文一九三六年到一九三七年，姚蓬子住在南京市石鼓路，我常到姚家去。第一次去是同中统局副局长徐恩曾的小老婆费侠（后任蒋匪帮立法委员）一起去的。姚文元当时约五、六岁，叫费侠为寄娘。姚蓬子也向我介绍说：“费侠是文元的过房娘。”费侠和姚蓬子一直来往甚密，经常要姚蓬子修改文章，有时就叫姚蓬子写了以费侠名义发表。一九三七年底到一九三八年夏，我在武汉常看到费侠带着姚文元去看电影和文艺演出。一九四一年夏，田汉在重庆凯歌归酒家宴请，出席的人很多，我和姚蓬子都去了，姚文元是由费侠带去的。

黄理文一九七六年十二月二十日姚文元母亲周修文的交代影印件原文姚蓬子和徐恩曾的关系是很密切的，姚蓬子出狱以后，住在南京苜蓿园期间，徐恩曾和费侠经常到我家去。这时徐恩曾经过卜道明每月给我家送一百元钱，直到我家离开南京。费侠很喜欢姚文元，到我家时，费侠要姚文元叫她妈妈，我也要姚文元叫，姚文元也就叫她妈妈。到重庆以后还是经常来往，姚文元还是叫费侠妈妈。

周修文1977.1.7注：黄理文，历史反革命分子，已宽大处理，现在上海。三、姚文元隐瞒地主家庭姚文元出身于地主兼资本家家庭。他家在浙江、上海、北京有大量的土地和房产，长期出租土地、房屋，放高利贷，雇工剥削。姚文元一直向党隐瞒了地主家庭成份。姚文元一九四九年亲笔填的《干部登记表》（节录）影印件原文（节录）姚文元高中三资本家参加革命时有父亲、母亲及一个妹妹，无不动产。动产有书籍（开书店）。经济来源是书店的利润姚文元一九五三年亲笔填的《中国共产党党员登记表》（节录）影印件原文家庭经济情况：过去（1943年前）苦，经济来源靠父亲做编辑写文章姚文元一九七三年亲笔填的党的“十大”代表名册（节录）影印件原文（节录）姚文元浙江诸暨资产阶级学生49.748.10诸暨县姚江公社下村大队党支部的证明材料影印件原文姚文元的家五辈都是大地主。父亲姚蓬子全部继承了祖父的财产。解放前，他家有田一百一十亩，楼房九间，平房三间，是下村二十户地主中最大的一户。土地除每年自己种二十至三十亩外全部出租，每亩每年收租三石左右。雇有长工一人，短工五至七人不一，对长短工很苛刻。收租的斗特别大，群众有这样的口谣：蓬子老爷的斗，是毒蛇的牙齿，恶狼的嘴。同时还放高利贷，残酷剥削贫苦农民。姚蓬子在土改前夕就搞破坏活动，将家里的主要财产全部转移到上海等地，只剩下了不能搬走的房子和一些破家具、农具。一九四九年十月还托姚寿章将一间店屋以十六石大米卖给陈阿毛，后被农会发觉追回。

姚江公社下村大队党支部书记姚法苗（章）76年12.20号姚长庆同志的揭发影印件原文我是土改时担任姚公埠下村农会委员，负责文书工作。在土改时，我们下村划上地主的有姚蓬子、姚乃定、姚文灿等共二十户。其中算姚蓬子财产土地最多，占有土地一百余亩，分布在钱池、泮家、俞家、姚家、全家、姚公埠三村。解放前除自己雇一个长工种20──30亩外，其余全部出租。按照土改法规定定为地主成份。土改前夕，姚蓬子将浮财全部转移到本县青塔大队和上海等地，留下的只有一些旧家具、农具及房屋土地，已全部份配给贫下中农。

姚长庆（章）76.12.20姚文元家的堂匾受姚家残害的茅龙泉同志的照片茅龙泉同志的控诉影印件原文我是湄池公社下陈大队贫农社员，今年六十一岁。一九四○年，我给姚文元家做长工，讲明工资一年六十元。一次挑重担中，我脚被戳破，仍逼我下水干活，弄得化脓溃烂。地主婆冯雅琴（姚文元祖母），看我不能干活了，就诬我偷他家一百元钱，把我赶了出来。我回家后，腿越烂越严重，不能劳动，老婆和我离了婚，最后锯掉了一条腿，成了终身残疾。

茅龙泉（章）一九七六年十二月二十日新生资产阶级分子王洪文的罪证《材料之一》提供了王洪文与张春桥、江青、姚文元结成“四人帮”，搞修正主义，搞分裂，搞阴谋诡计，篡夺党和国家最高领导权的大量罪证。，搞修正主

《材料之二》的这一部份，着重揭发了王洪文利用窃取的职权，贪污盗窃，侵吞、挥霍国家财物，生活腐朽糜烂的罪恶事实。这些材料证明，王洪文是一个资产阶级野心家、阴谋家，正在走的走资派，吸工人血的新生资产阶级的典型代表。王洪文堕落成新生资产阶级分子，是有其历史根源和思想根源的。他虽出身劳动人民家庭，但参加革命以后，不读马列著作和毛主席著作，不改造世界观，资产阶级思想不断发展。现据广大工农兵群众特别是上海市工人群众的揭发，王洪文在部队就不是一个好战士，复员后在工厂也不是一个好工人、不是一个好干部。王洪文在文化大革命中，特别是当他同张春桥、江青、姚文元勾结到一起之后，资产阶级个人野心恶性膨胀，终于走上了反党反人民反革命的道路。王洪文为给自己树碑立传，把他在上棉十七厂的办公室专门保留下来展览，王秀珍多次带领“小兄弟”们到这个办公室，进行所谓“传统教育”，培养对“四人帮”的感情。同时，他还亲自策划炮制了所谓《上棉十七厂无产阶级文化大革命大事记》，长达三万余言，捏造事实，歪曲历史，把自己打扮成“工人领袖”。王秀珍的揭发交代影印件原文王洪文为了给他自己树碑立传，他混进市革会以后，经常在我们面前吹嘘自己所谓“造反史”，念念不忘他在十七棉的办公室，他说：“这个办公室是有意义的，要保留下来。”由于王洪文经常放毒，我对这个办公室也有了反革命的感情。在“十大”以前，我曾把王洪文要保留这个办公室的考虑，告诉了十七棉党委负责人。他们照办了，连王洪文在文革前的选民证和他用过的桌椅都照原样保留着。一九七五年二月初和二月十五日我曾两次带领“小兄弟”去这个办公室开会，以增强对王洪文的“感情”，效忠王洪文。第一次带了叶昌明、陈阿大、黄金海、马振龙、王日初、金祖敏。我和金祖敏传达王洪文、张春桥对黄金海、戴立清的“指示”，目的是使我和这帮小兄弟更加抱成一团，效忠王洪文，为王洪文争气等。第二次是王洪文要马天水和我多关心新选进的中委和候补中委，给他们补上文化大革命这一课。当祝家耀（已去公安部工作）一次回上海要返京前的一个晚上，我借这个机会带祝家耀、周宏宝、张国权、陈佩珍等在上海的中委和候补中委去十七棉进行所谓文化大革命的“教育”，我介绍了所谓王洪文的“造反史”。我还要他们不要忘记这些“历史”，要为王洪文争气，为“四人帮”效忠。十七棉为王洪文树碑立传在编写大事记，我是积极支持的，交待他们要搞好。

王秀珍一九七七年二月四日高顺兴等同志的揭发影印件原文王洪文为了篡党夺权，亲自策划编写了《上棉十七厂无产阶级文化大革命大事记》，为自己树碑立传。一九七四年一月九日，他在北京接见厂党委副书记董秋芳时，一再夸耀自己对十七厂文化大革命所起的作用。并说他“一有空就回忆这些事情”，要董“把十七厂的文化大革命好好总结一下。”董回沪后，即将王洪文的黑旨意向厂党委作了传达。同年十二月，经王洪文同意，抽人着手编写《大事记》。一九七五年八月，王洪文来上海时，又催促此事。十月底初稿完成，即送王审查。王看了以后，第二天立即召集董秋芳等人，一开始就说“我昨天一连看了二遍，很受教育。”接着他又提出：“《大事记》中人名不要太多，一般人只要一般提一下就可以了”。可是他自己的名字出现了近二百处却一声不响。还提出一九六六年六月十九日他在保卫科同厂党委发生冲突“要详细记载对今后是有好处的”。又说“十七厂夺权应比一月革命早。”要把十七厂夺权日期由六七年一月二十九日篡改为六六年十一月四日，捏造十七厂是全国最早的夺权单位，拼命为把他自己塑造成“一月革命”夺权最早发起人制造“依据”。他还作贼心虚地交待：搞《大事记》的事“千万不要传出去，要保密”。王洪文在这个《大事记》中把自己打扮成所谓的“革命左派”、“优秀的共产党员”，把他写的大字报吹成是“马列主义的大字报”，推动了十七厂“群众运动轰轰烈，烈的开展起来。”《大事记》中说什么“王洪文的一席话，使得同志们增强了斗争的信心，觉得眼前的道路又宽又亮了。”还说王洪文到了三十棉纺厂一次，这个“三十厂的文化革命形势也发生了很大的变化”等等。王洪文甚至编造了自己“为了迎接更大的斗争风暴，更加认真学习马列主义、毛泽东思想。”这样一来，这个不学无术的政治流氓一下子就变成了所谓的“工人领袖”。以华主席为首的党中央一举粉碎了“四人帮”，王洪文一手策划的《大事记》也就成了他反革命政治野心的罪证。

上海第十七棉纺厂高顺兴王树理曾勇77.2.4王洪文保留展览的在上棉十七厂的办公室王洪文授意炮制的《大事记》二、王洪文大量贪污盗窃、侵吞挥霍国家资财王洪文利用窃取的职权，巧立名目，采取种种手段大量贪污盗窃，挥霍国家财物，吃喝玩乐，生活腐朽糜烂，是一个吸工人血的新生资产阶级的典型代表。沈少良同志的揭发（影印件原文见下页）影印件原文反党分子王洪文到北京后，生活上已有补贴，但他还每年数次向上海大量要钱，每次三百、五百甚至上千元。他还经常以试戴、试用、试看、试听、试尝等名义，巧取豪夺，无偿地从上海窃取高级手表、电视机、电影放映机、照相机、录音机、收音机、打火机等新产品，以及大量名烟、名酒和其他高级食品。他要来的钱和物品，除供他本人穷奢极欲，挥霍享受以外，还用来大搞请客送礼，进行政治交易。王洪文经常用请吃、请喝、看电影、送东西的手段，拉拢腐蚀干部，特别是对上海来京的头头，都要设宴，大吃大喝，进行反党宗派活动。一九七五年、七六年，在全国计划会议召开前后，王洪文多次利用吃喝的时候，向他的心腹黄涛面授机宜，策划黄在会上放炮、发难，向华国锋同志和其他中央领导同志猖狂进攻。王洪文的小兄弟，一来北京，他立即要人用专车接到他的住地吃喝、密谈，这已成了惯例。对安插在北京的小兄弟，也经常用请客送礼等手段，进行阴谋活动。王洪文在住地请客，用的都是高级酒、菜、烟、茶，但他感到还不阔气，就到大饭店设宴招待，中国菜吃腻了，还要做外国菜。他这些小兄弟经常比谁被请的次数多，吃得高级，谁最受王的信任。可见吃吃喝喝已成了反党分子王洪文和他的同党衡量政治关系的标志。

沈少良一九七七年二月七日注：沈少良同志，原王洪文的秘书。韩仁和等同志的揭发影印件原文王洪文非法攫取大量国家财物。在他窃踞了领导职务后，串通市轻工业局的马振龙，利用职权，以“硬性索取”、“授意试制”等手法，窃取了大型彩色电视机、红旗牌高级照相机、高级汽手枪、高级手表、石英电子手表、太阳能打火机、高级香烟、啤酒、糖果等大量轻工产品。就以食品一类来说，一次就拿高级雪茄烟三十五条，酒芯巧克力糖六十盒，酱菜罐头二十多瓶。王洪文为了打猎，硬要给他仿制美国“奇异牌”的聚光搜索灯。工厂只好停止部份正常生产，日夜赶制，突击一周，造出二十只，王仅选去二只，耗费国家资金一万多元。又如，为王洪文专门精制五块高级占（钻）石牌双日历手表，调动了七个工厂、一个商店的四十余名技术人员，化费国家资金一万一千多元。王洪文用的保温杯，也要给他特制，加工单位仅为制杯盖，化了半个多月时间，专门制了两套模具，这一项就耗费国家资金一千六百多元。

上海市轻工业局工作人员韩仁和刘思仁吴行慎一九七七年二月五日王洪文贪污盗窃的在北京的部份高级用品和现金王爱清同志的揭发影印件原文反党分子王洪文不仅在政治上极端发动，生活上也是极端糜烂的。他一人在北京、上海就占用了九辆汽车。他到外地坐飞机，三叉戟还嫌小，一定要坐波音707。王洪文的住地，本来已安排得很好，但仍不满意，大发牢骚说：厨师不给好的，理发椅子型号不对，枕头不好，床单不好，台灯不好，给的桔子也是皮厚、不甜。他为了图舒服，差不多每天都要大夫给他推拿一两个小时。他一起床，就得喝一杯浓咖啡，或者吃兴奋剂，睡前要喝一杯西洋参汤。一日三餐，顿顿是鸡、鸭、鱼、肉，还嫌不够，又提出要吃燕窝。经常吃烤蛤蜊，有时还吃炸牛排、牛尾汤等法国名菜。他喝的是“茅台”、“人参”、“三鞭”等名酒。他不读书，不看报，经常要秘书廖祖康代他划圈批文件，他把绝大部份时间和精力用来玩牌、下棋、钓鱼、打猎、打鸟、看电影，为了打猎，甚至不参加会议，不接电话。他钓鱼有时从早上四、五点钟一直钓到九、十点钟，从下午三点一直钓到晚上八、九点钟。他用的钓鱼杆，有的是从外国进口的，一根一百多元，他用的钓饵还要放香油、茅台酒。他以战备为名，从部队弄来吉普车，装上专用灯光，经常深更半夜带人驱车到郊外打野兔子。白天还经常打野鸭子，要工作人员为他赶鸭子。他还经常在住地周围打鸟玩。他共有猎枪、鸟枪十二支。他下棋一下就是四、五个小时，打扑克有时长达十几小时。王洪文有时竟摔手表玩，一边摔一边说什么：反正戴手表不花钱，摔坏了再到上海去拿。去年，王洪文从国家体委要了一辆“佳娃”牌摩托车，一日数次骑着玩。王洪文这种糜烂透顶的生活，比大地主大资本家有过之而无不及。

王爱清一九七七年二月五日注：王爱清同志，原王洪文的警卫。何关明等同志的揭发影印件原文王洪文，一九七五年夏天窜来上海三个半月，一家五口住在高级别墅，整天过着花天酒地的资产阶级生活。几乎每餐都要喝名酒，经常要吃山珍海味，名菜佳肴，新鲜水果，时新蔬菜。什么鱼唇、鲍鱼、干贝、海参、蛤蜊、鹌鹑、野味......，他想啥就要吃啥，而且要求苛刻，非要弄到不可。一次，要吃田螺，就要农村动员贫下中农下水摸，要吃小豆苗，到生产队组织人采摘，他要吃鲜荔枝、香蕉、菠萝，由广州用飞机带来。儿子要吃石榴，也专人到苏州去买。此外，到南通搞过蛤蜊，到宁波搞过青蟹，派人到处去买。王洪文经常设宴请他的余党、亲信吃喝，三个多月就请了二十多次。他以视察为名到工厂，到农村，到部队时，事先派人安排吃喝，要人家准备名酒名菜，每到一处都大吃大喝，常常喝得酩酊大醉，丑态百出。王洪文几乎整天吃喝玩乐，钓鱼、打鸟、下棋、玩牌、打弹子、看电影，成了他每天主要活动。一百多天之内，看了八十多部电影。他还常常硬拉着工作人员打扑克、下军棋，玩通宵。他不仅白天去打猎，有时晚上也去打，专门让人特制了聚光搜索灯。他钓鱼，让工作人员用麻油、茅台酒和面粉作鱼饵。钓不到鱼，他就挖空心思要工作人员做两只木框浮在水面，框里放上青草，引鱼上钩。王洪文一贯作威作福，钓鱼时，不仅要为他准备烟、茶、水果、桔子汁，还要工作人员把烟递到他嘴里，为他点烟，拾鱼，装鱼饵，擦汗，煽扇子。他在上海三个半月，穷奢极欲挥霍，据不完全统计，就化了二万余元。真是比地主、资本家还厉害。

上海市委招待处工作人员何关明葛健陈世章朱友生王钰1977.2.5王爱清等同志的揭发影印件原文反党分子王洪文在北京住的一所房子已经很好，但他不满足，又到郊区霸占了另一座楼房。他住了两次，仍不满意，又从军队要了一幢更好的房子，还要总参管理局给他扩建一个供他玩乐的“活动场所”。为了建造这个“活动场所”，花几千元做了一个模型，他看后觉得灯光不新颖，要仿照上海友谊电影院里的灯光。为此，专门派人到该电影院实地考察。王洪文的这幢房子在原来的基础上改了一下，增加了一个“活动场所”，就花了几十万元。后来他又对室内的布置不满意，要有关部门仿照某地休息室的地毯、沙发进行布置。有些工作人员看到王洪文的这幢房子说：“林彪过去造这样的房子，现在王洪文也造这样的房子。”王洪文听到后恶狠狠地说：“这是右倾翻案风”。

王爱清沈少良贾德祥一九七六年十二月二十一日注：贾德祥同志，原王洪文的司机。王洪文打猎专用的吉普车、特制的聚光灯王洪文在北京打猎用的枪支和子弹王洪文骑着玩的进口摩托车“四人帮”相互包庇，大量销毁他们反动历史材料，残酷迫害知情人的罪证张春桥、江青、姚文元唯恐他们的特务、叛徒、阶级异己分子的反革命面目被揭露，千方百计地掩盖他们的罪恶历史。在无产阶级文化大革命中，王洪文、张春桥、江青、姚文元背着毛主席、党中央，利用他们窃取的权力，与林彪、陈伯达、吴法宪、叶群一伙相勾结，派人查找有关他们历史问题的材料，秘密转移销毁。他们还在上海、苏州秘密组织人，伪装红卫兵，以“扫四旧”为名，查抄知情人的家，收缴、销毁有关他们政治历史问题的各种材料。对了解他们历史情况的某些人，以种种莫须有的罪名，私立专案，秘密逮捕，长期关押，残酷迫害，杀人灭口。金祖敏一九六九年十一月五日从上海秘密送给姚文元四件材料，其中三件是一九五五、五六年上海市委组织部审查张春桥参加复兴社问题和党籍问题的重要材料；另一件是反映文静有重大政治历史问题的材料。金祖敏给姚文元送材料的信说：“最近我们在考虑备战工作清理资料和旧市委的审干档案中，发现中央有关同志的材料，清理同志清到即密封起来，准备送少庸同志，并略告了我一下，我感到这个材料不宜转市其他同志，特与吴定君同志联系速转给您，请您阅知。另外在我们组织组整理资料中也整理到一份文静同志材料我想也转给您为宜，至于这些材料没有扩散过，从整理中，我们整理同志一发现即转交给我。特一起送上请您阅。”姚文元拆阅了这些材料，不报告毛主席、党中央，作贼心虚地批注：“内件未拆，不知内容，请报告春桥同志、王洪文同志。按中央规定处理。”实际上姚文元把这些材料密藏了达七年之久，一九七六年十月姚文元被隔离审查后，才从他的住地查出。这是“四人帮”互相包庇的一个铁证。二、张春桥勾结王洪文等人残酷迫害揭发他历史问题的革命群众陈美痕等六同志的揭发影印件原文一九六七年五月，我们在审查本校前党委书记的政治历史问题时，发现宋振鼎于一九三二年被捕叛变，一九三五年到上海，非法成立了一个“中国共产党预备党员委员会”，宋亲自介绍张春桥加入了这个组织。我们把这个问题写了一个调查报告，上报中央文革和上海市革委会，结果材料落入张春桥的老婆、叛徒特务文静之手。于是张春桥、王洪文及其在上海的黑干将，以“整中央领导同志的黑材料”、“炮打无产阶级司令部”等罪名，设立专案，进行变相抄家，大搞逼供信，大搞精神折磨和身心迫害，长达八年之久，有的被隔离或拘留，硬是要把我们打成“现行反革命”。更有甚者，他们怀着分裂以毛主席为首的党中央的罪恶目的，蛊惑人心地提出要搞出一条“黑线”，妄图打倒中央领导同志，实现其篡党夺权的野心。

上海市化工七·二一大学陈美痕徐嘉然陈效宗严中王奇峰熊自强一九七六年十二月十日三、王洪文、张春桥收缴、密藏江青的历史材料廖祖康给王洪文的信影印件原文洪文同志：市专案办三月二十六日来报告，请示如何处理工农兵印刷厂资本家胡伯洲处抄来的防扩散照片、画报和一些其他照片、画报等。这些东西，文化革命初期群众抄家，市专案办同志于七○年十二月廿日去拿来，照片三万多张，画报若干。专案办的报告已转维国、少庸同志。送来的照片、画报已退游曾专案组史培元同志。史培元同志提出：这些东西拟暂放，有些东西可能还要清理一次，特别是对照片的底片和“反动照片”有好多“吃不准”，建议清档组一起帮助清理，有些可能还有用处，这样做，不知是否妥当？

廖祖康（一九七一年）四月五日注：廖祖康，原王洪文秘书。王洪文密藏的有关江青历史问题的部份材料张春桥密藏的有关江青历史问题的部份材料张春桥一九六八年给江青的信（节录）影印件原文江青同志：您好。几个月没见了，很想念您。从报纸照片上看，你的身体好，才放心一些。另外，从一个反革命家里搜查到您的一张照片，还有一本反革命刊物，一并送上。请您多多保重身体。敬礼春桥四月一日注：张春桥给江青的信，是从江青住地查出的。四、江青勾结林彪、叶群、吴法宪等查抄、销毁有关她政治历史的材料吴法宪的交代影印件原文大约一九六七年春天的一个晚上，叶群突然打电话给我，要我立即叫江腾蛟到北京来一趟，她有要事和江腾蛟谈。要江腾蛟到达后直接去叶群家。这次我没有见江腾蛟也不知道叶群交代什么事，江腾蛟接受任务后就回上海去了。大约过了两三天，江腾蛟乘夜航来到北京，住在东交民巷空军招待所，江腾蛟告诉我他到了北京，要我去空军招待所见他一下。我当即到了东交民巷空军招待所，见了江腾蛟和张彪（当时空四军政治部文化部长）两人。江腾蛟告诉我，江青、叶群告诉他去组织上海空四军的一些干部子弟充当红卫兵查抄一些文艺黑帮的家，江腾蛟说，查抄了很多家，抄了一麻袋材料。江腾蛟打开给我看了一下，其中有书和笔记本子，照片，信的底稿，谈话的记录，但江腾蛟没有给我看具体内容。不一会叶群进来了，江腾蛟又给叶群看了一下，叶群说：“不要看了，你交给我，我给她送去，江青正等着。”于是叶群就立即把材料拿走了。

吴法宪一九七七年一月二十二日张彪的交代影印件原文文化革命初，一天下午，江腾蛟把我找去，对我说：吴司令（吴法宪）要找几个人办一件事。“上面”有人有一些材料散失在三十年代一些文艺界人的家里，不能扩散出去，要组织人抄来，这件事一定要办好。第二天，江召集我、袭著显、刘世英、陶崇义等策划，决定由我和刘世英等侦察住址，由袭著显、陶崇义等组织人。几天后在晚上，由江腾蛟负责，分五个小组，分别抄了一些人的家，后来把抄来的有关江青的文件、书信装进一个麻袋，由江和我乘飞机送到北京，交给了叶群、吴法宪。一九六六年十月中下旬，组织一些人冒充红卫兵到苏州抄了一个人的家，将抄来的东西装成一个小皮箱，由江腾蛟派人送到北京。一九六八年三月，我还伙同北京来的一个人在上海抄了秦桂贞的家。抄来的东西，当晚由北京来的人乘飞机带回北京。

张彪一九七七年一月二十二日赵根生同志的揭发影印件原文一九六六年十月，江青勾结林彪、叶群，指使他们在上海的死党，组织一些人，冒充红卫兵，抄了一些三十年代文艺界人士的家，片纸不留。十一月初，叶群让我把抄来的一大口袋文件、书信、笔记本、旧报纸杂志、照片、剧照等，拿到他的办公室，由她亲自整理编目。叶群对这些东西很感兴趣，对我说：“这些材料是很重要的，是江青同志交代要搞的，要密封放在最保险的地方。“这些材料

”六七年一月十日左右，叶群对我说：“你去把后院的火炉子捅开，要把那些材料销毁，你先不要拆封。”过了一会，江青来了，叶群把她领到后院，由江青亲自监督，把那些材料全部销毁了。

赵根生一九七六年十一月廿五日注：赵根生同志，曾任林彪办公室秘书。周金铭等同志的揭发影印件原文江青为了掩盖她的丑恶历史，文化大革命以来，多次偷偷地销毁她的历史罪证。每次销毁罪证材料时，都要把门紧紧关上，烧完了还要把纸灰捣碎。一九六九年上半年，有一次她抱着一堆材料，还有许多她自己保存的她在三十年代的照片，到十楼一个小房间去销毁。她让杨银禄同志去拿火柴，并作贼心虚的对杨说：“这”是一堆没有用的东西，他们整我的黑材料真是挖空心思啊！你去吧，我自己烧！”江青关上门，烧了一个多小时，弄得满屋子乌烟瘴气。江青还经常对我们说：“有人整我的黑材料，谁也整不出个名堂来。”江青自己保存五个保险柜，保险柜的钥匙她自己随身携带，从不离身，洗澡时都要带到浴室。一九六七年以来，她清理了五次，每次清理时她自己都要销毁一些材料。周金铭杨银禄刘玉庭刘真一九七七年一月廿九日周淑英同志的揭发影印件原文大约在六八年或六九年时，有一次江青发疯似的大怒，说有人整她黑材料，并说已被她拿到手。她说：“谁想整我，什么都别想抓住”。她把许多材料和照片都拿到十一楼楼上的一个房间全部销毁了。不许我们任何人进，烧的满屋子都是烟。江青为了掩盖其丑恶历史，私自销毁许多材料。

周淑英一九七六年十二月二十日注：周金铭、杨银禄、刘玉庭、刘真、周淑英同志，原为江青处的工作人员。五、江青查找审讯过她的国民党特务赵耀珊（黑大汉）的下落，妄图掩盖她自首叛变的罪恶历史赵耀珊是一九三四年直接审讯江青的中统特务，是江青自首叛变的重要人证。文化大革命中，江青指令饶漱石专案组查找赵耀珊的下落，妄图掩盖自己的罪恶历史。原中央专案二办饶漱石专案组给江青的报告影印件原文关于黑大汉的情况，已查明：黑原名赵耀珊，又名赵立人、郑玉龙、老韩、安徽人。一九三三年春任江苏省委书记，同年六月二十六日被捕，当即叛变，当了特务。解放后我政府逮捕，一九五四年四月三日被处决。档案存上海市公安局或苏北劳改农场。与黑同时被捕的有省委交通叶蓁，又名李文碧、无锡阿妹，叛变后同赵同居。现住上海欧阳路一三一号。

饶漱石专案组一九六八年一月二十日注：这是从江青住地查出的。六、江青为掩盖她的丑恶历史，勾结林彪、陈伯达、叶群、张春桥等残酷迫害知情人林立衡同志的揭发影印件原文一九六七年一月，我到上海，才知道林立果也在上海。我问他在干什么？他开始不说，并叫我不要跟他住在一起，江腾蛟就安排我在另一住处。后来我又再一次追问林立果在干什么，他向我吹嘘说：江青、叶群给他一个“任务”，借“除四旧”、“查黑帮”，同江腾蛟的女儿、周建平的女儿等，抄三十年代跟江青在一起的一些人的家，把凡有文字的东西，全部搜集起来，装了一麻袋。二月份，我回北京后，在毛家湾见叶群、林立果连夜清查麻袋里的东西，听见叶群说，江青这么多化名，除了“蓝苹”这个名字外，不知哪些是有关她的，还是交给她去处理吧。约于一九六七年，我听叶群对林立果说：江青要逮捕孙维世，说这个人是“特务”。叶说江青要叶群派人到大庆去抓这个人，江对叶说：“现在趁乱的时候，你给我。去抓了这个仇人，你有什么仇人，我也替你去抓。”叶群说孙维世是个老演员，知道江的老底。后来我曾问过叶，孙维世怎样了？叶讲“听说死在监狱里了。”江青杀人灭口、蛇蝎之心，何其毒也！

林立衡一九七六年十一月三日注：孙维世同志，女，原为中国青年艺术剧院副院长，一九六八年十月在被关押期间病故。原上海市公安局局长黄赤波同志的揭发影印件原文一九六四年反党分子江青在上海停留期间，曾对我说过，她一九三五年左右，在上海南市区接头时被巡捕房扣留过，问我公安局有没有她被捕的指纹档案，要我查找送给她看。一九六六年我还听说，江青要警卫处处长王济普同志去查过她过去在上海被捕的档案材料，这是江青企图销毁她被捕叛变罪证。可是文化大革命开始不久，她害怕自己的问题被揭露，反咬一口，捏造说我们搞了她的“黑材料”，伙同张春桥把我们逮捕关押，进行残酷迫害，使王济普同志致病身亡。

黄赤波一九七七年二月四日王济普同志在被关押期间写的一封信（节录）影印件原文有件事，我考虑了很久，没有敢讲出来，就是66年的四五月间女客人要我到市局档案处查过一次材料，去前她同我谈了一下经过情况及大体时间，当时敌人是误捕了人。

王济普68.2.13注：王济普同志信中说的“女客人”，即江青。秦桂贞同志的揭发影印件原文抗战前，我在上海给一个资本家当佣人，当时住在环龙路（现南昌路）。一九三六年冬至一九三七年夏，江青（当时叫蓝苹）租了这个资本家的房子住，我服侍过她，和她熟悉，知道她的一些情况。一九六八年三月二日，上海市革委会一个姓王的男同志对我讲，北京首长叫你去。北京首长，我就认识江青。我会烧菜，可能叫我帮她烧菜。我就对姓王的同志讲，我回去和同事关照一下。当天晚上，把我送上飞机，大约半夜十二点左右到北京。他们把我接到航空招待所，天天送饭到房间给我吃，也没有人来看我、问我。到了第五天的一个晚上，来了几个穿军装的，他们自己介绍说，我叫叶群，我叫陈伯达，是江青委托来看你的。他们问我生活情况，认识那些人？和那些人有来往？第六天，进来三个解放军，把我的语录本和衣服都扔在地上，在语录本里夹有江青的照片也被拿走了。后来，他们又把我换了一个地方，我哭着吵闹，要求回家，他们就打我，说我是特务、反革命、反党分子。第二次提审我，是从我家拿去的照片，一张一张地问照片上的人都是谁？就是没有看到我原来保存江青的照片。以后又用汽车把我送到很远的郊区，关在监牢里，用各种法西斯手段迫害我，弄得我一身病，失去了劳动力。就这样，我莫明其妙地被江青关了七年，一九七五年释放回上海。

秦桂贞一九七六年十一月三十日王育民同志的揭发影印件原文一九六七年四月十二日，江青和叶群、戚本禹等人在京西宾馆，布置我们四个人到上海调取饶、潘、扬反革命集团的档案材料，当时指定陈虹同志为组长，我为副组长。我们在上海接收档案的过程中，市公安局管档案的同志说，有一部份“通天”材料，让我们最好也带回北京。当时经请示，江青批准我们把材料全部带回来。我们把材料运回北京后，江青要我们看看这部份材料是些什么内容，并写一报告。我们看了以后才知道，这是上海市公安局侦破一个案件的材料，内有三十年代上海出版的杂志、报刊资料等。报告江青后，她说这些材料没有保存的必要，可以写个报告销毁。我们根据江青说的内容，以陈虹和我二人的名义写了一个报告，经过江青反复修改，上送批准以后，这些材料就全部销毁了。到了一九六八年，江青却反咬一口，说我们搜集她的黑材料，搞她的黑专案，对我们搞逼供，把陈虹同志关进监狱六年多。江青之所以不择手段地对我们进行迫害，就是因为我们知道她三十年代的一点丑闻，欲置我们于死地。

王育民一九七六年十月二十六日注：王育民同志，现在天津市工作。七、王洪文、张春桥、江青及其党羽收缴、销毁叛徒特务姚蓬子的材料，包庇姚文元1、王洪文、张春桥、江青收缴总政保存的有关叛徒特务姚蓬子的材料总政秘书处胡剑英一九七四年三月十九日给江青写信，说总政保存一包涉及叛徒特务姚蓬子的材料，并诬告李德生同志。江青、王洪文、张春桥立即指派徐海涛、李汉荣把材料取走，交给了王洪文。他们作贼心虚，在取材料的收条上不敢写王洪文、张春桥、江青和姚蓬子的名字，只写“遵照中央领导同志的批示”，取走了“一包材料”。胡剑英给江青的信影印件原文洪文、春桥同志：请设法把这些材料取来。

江青19/31974敬爱的江青同志：您好！为了彻底揭开总政阶级斗争、路线斗争的盖子，查清十次路线斗争中的一切问题，揭露总政头子罪行，我向您报告一件事。我是总政秘书处保密员。曾在原军委办事组政工室管过文件。大约在一九六九年下半年，由政工室的梁文魁同志交给我一包密封材料叫我保存，什么内容没告诉我。上面有宋奇光、党作积、梁文魁三同志签的名。一九六九年底，总政新组建时，这包材料同政工室的其它文件一起移存到了总政保密室。一九七二年一月，为了揭发林彪反党集团的罪行，彻底清查与林彪反党集团有牵连的人和事，我曾向领导建议查阅这包材料，经请示李德生、田维新批准后，领导指定秘书处卢云典、赵仲起同志和我三人启封进行了查阅。内容是：军委办事组派宋奇光等三人调查了解李伟专案中涉及到姚文元同志父亲姚蓬子的一些情况。查后，即向李德生、田维新写了报告，并建议将材料上报中央。但一直未得到答复。这包材料至今仍存在总政保密室。从一些材料看，黄永胜有不少批示，几次是直接批给叶群的，叶群看后又退给了黄永胜。我认为，这里面黄吴叶李邱一定搞了鬼。而李德生、田维新又为什么批准查阅不提出任何处理意见？是否将此事报告了中央也未得而知。特此报告。并建议将材料直接上交中央。致以无产阶级革命敬礼

总政秘书处胡剑英1974.3.19徐海涛、李汉荣从总政取走姚蓬子叛徒问题材料的收条影印件原文遵照中央领导同志的批示，原军委办事组政工室宋奇光、党作积，干部室梁文魁三人密封了的一包材料，上缴中央。

移交人胡剑英接收人徐海涛李汉荣一九七四年三月廿三日徐海涛一九七四年三月二十三日给王洪文送姚蓬子叛徒问题材料的报告影印件原文洪文同志：遵照你和春桥、江青同志的指示，昨晚我和李汉荣同志去总政将胡剑英同志保存的一包材料取回。同时取回了胡剑英同志关于经口头请示李、田批准曾启封这包材料的说明，以及李、田批准中央二办查看这包材料启封日期的批件。现将以上材料送上。

徐海涛三月二十三日注：徐海涛，总政保卫部原副部长，“四人帮”死党。李汉荣，总政干部部干事。2、张春桥和“四人帮”的党羽在上海收缴、销毁有关叛徒特务姚蓬子的罪行材料上海市公检法军管会给张春桥的信影印件原文何秀文同志存，勿扩散。

春桥十一月十日春桥同志：十一月九日静安区公检法军管组，送来有关姚蓬子的材料一袋共两本。现送上请查收。致以无产阶级文化大革命的敬礼

上海市公检法军管会（章）1968.11.9马天水等人一九七三年五月销毁姚蓬子写的交代材料的批件影印件原文关于姚蓬子所写材料如何处理的请示报告市委：最近，我室十四组在清理防扩散材料过程中，发现一份姚蓬子于六七年八月十八日写的材料。这份材料是这样形成的：在六七年七、八月份，红卫兵小将配合刘少文专案组调查刘少文历史问题过程中，通过姚蓬子了介（解）刘少文的有关方面问题，做了笔录，姚蓬子亲手写了这份材料（详见附件）。现请示这份材料如何处理。

市革委会专案办公室（章）一九七三年五月十五日附：材料共十一页。天水、景贤、秀珍同志，此件拟销毁，妥否？是否需报洪文同志并请阅示。

王少庸五.十六.注：上面两件是从上海查出的。马天水等人一九七四年七月大量销毁姚蓬子的罪行材料销毁材料的批件影印件原文关于处理姚蓬子有关材料的请示报告市委：原上海师范学院姚蓬子专案组在结束专案审查时曾将姚蓬子的有关材料移交给我室文艺专案组（即当时的卅年代文艺黑线专案组），最近该组在全面清理专案材料时，对这部份材料提出要求处理，鉴于去年我室十四组清理出有关姚的材料已报请市委领导同志批示同意销毁，因此对这批材料，我们意见也予以销毁。当否，请审批。（附材料目录一份）

市革委会专案办公室（章）一九七四年七月廿六日拟同意。请天水、秀珍同志阅批。

王少庸七月廿八日销毁材料的目录（影印件原文见下页）注：这是从上海查出的。影印件原文材料目录：编材料页编材料页号提供人日期材料名称数备注1姚蓬子1968.3.24.我所知道的叛徒222姚蓬子1968.3.26.有关王一知的一些问题53孔罗荪1967.12.25.有关姚蓬子38年后在汉口和重庆的情况24梅林1967.12.27.有关姚蓬子在汉口和重庆的情况15汤静逸1968.1.12.有关姚蓬子和中统的关系问题26姚蓬子1967.12.29.有关三六年《扶轮日报》的一些资料2此系摘抄材料7汤静逸1967.11.6.关于姚蓬子叛充反动派文化特务情况2此材料抄于上海公安局档案8潘浙（潘眠石）1955.12.21.关于姚蓬子的情况3摘自公安局档案处9陈一安1968.1.16.关于姚蓬子、田汉、丁玲等的材料410陈一安1968.1.16.关于姚蓬子的情况7此系提审笔录11袁逸之1967.11.14.关于姚蓬子的情况112祝韵雅1968.1.27.关于姚蓬子的情况313李竹声1968.2.14.关于姚蓬子的情况414关露1968.2.15.交代姚蓬子的情况115先大启1968.2.10.关于姚蓬子的材料116鲁迅论三十年代文艺黑线1摘抄材料17余百鲁1968.1.23.关于姚蓬子1摘抄余百鲁档案材料18蔡力行1968.1.22.关于姚蓬子的材料1摘自公安局档案处19顾玉良1968.1.2关于姚蓬子的材料120方秋苇1968.1.2.关于姚蓬子、袁孟超、卜道明等人的情况621冯乃超1968.1.3.关于姚蓬子的情况122周颂棣1967.12.21.关于姚蓬子的情况223贺绳寰扶轮日报概况3摘自南京市公安局档案室24蔡力行1967.12.11.自白书325蔡力行1967.12.11.关于姚蓬子的补充材料426瞿光熙1968.1.3.关于姚蓬子的材料327赵铭彝1967.12.29.叛徒姚蓬子材料528余百鲁1967.8.26.姚蓬子丁玲、冯雪峰三人的关系229季苏1967.8.16.关于姚蓬子、楼适夷等人的情况330华林1967.9.21.回忆在重庆时的文艺俱乐部631黄芝冈1967.11.9.关于抗战文协和抗战剧协5321969.1.14.周修文给上海师范学院年四旺兵团的信1注：以上材料除备注中注明系摘抄材料外其余均系本人亲笔交代材料。

中共中央办公厅一九七七年三月六日发出来源：根据中央文件原件打印，原题为：中共中央通知一九七七年九月二十三日，中共中央关于转发《王洪文、张春桥、江青、姚文元反党集团罪证（材料之三）》的通知及附件1977.09.23；中发［1977］37号各省、市、自治区党委，各大军区、省军区、野战军党委，中央和国家机关各部委党委、党组，军委各总部、各军兵种党委：现将《王洪文、张春桥、江青、姚文元反党集团罪证（材料之三）》发给你们。《材料之三》的主题是，集中揭露“四人帮”反对毛主席的无产阶级革命路线，推行反革命的修正主义路线的极右实质和罪恶活动。这个材料共分两部份。第一”部份，集中揭露“四人帮”炮制“老干部是‘民主派’，‘民主派’就是‘走资派’”的反革命政治纲领，蓄意颠倒敌我关系，篡改毛主席制定的党在社会主义历史阶”段的基本路线。第二部份，选择党的十大前后的若干重要政治事件，揭露“四人帮”疯狂反对毛主席的革命路线，造谣攻击毛主席为首的党中央。长期以来，“四人帮”利用他们控制的舆论工具和其他渠道，肆意歪曲和篡改马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，散布大量的反动思想和反革命谣言，在思想上理论上造成极大的混乱。《材料之三》中汇集的“四人帮”的反革命谬论，是学习党的十一大路线，批判“四人帮”反革命的修正主义路线的很好的反面教材。根据中央的部署，十一个月来，在各级党委的领导下，广大群众集中打了揭批“四人帮”篡党夺权阴谋的第一个战役，又打了揭批“四人帮”反革命面目及其罪恶历史的第二个战役，取得了很大的成绩。现在，应当以华国锋同志在党的第十一次全国代表大会上的政治报告、中国共产党章程和叶剑英同志关于修改党的章程的报告、邓小平同志的闭幕词为指导，结合传达“四人帮”罪证《材料之三》，深揭狠批“四人帮”反革命的修正主义路线的极右实质及其在各方面的表现，并且从哲学、政治经济学、科学社会主义理论上进行批判。各级党委要在传达、学习十一大文件的同时，做好《材料之三》的传达和宣讲工作。要认真地研究“四人帮”的反动思想，抓住“四人帮”炮制的反革命政治纲领，揭露他们反革命的修正主义路线的极右实质及其在各方面的表现，批判他们篡改毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论，反对毛主席革命路线的罪行。要进行长期的艰苦的努力，密切联系实际，在各条战线彻底肃清“四人帮”反革命的修正主义路线的影响和流毒，全面地正确地宣传毛泽东思想体系，贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线。在传达的方法和步骤上，要联系《材料之一》、《材料之二》的有关部份，宣讲《材料之三》，要先训练骨干，学好十一大文件，做好宣讲工作的理论思想准备。本通知和《材料之三》的传达范围，与《材料之一》、《材料之二》的传达范围相同。中共中央一九七七年九月二十三日王洪文、张春桥、江青、姚文元反党集团罪证（材料之三）王张江姚专案组一九七七年九月目录第一部份“四人帮”蓄意颠倒敌我关系，篡改毛主席制定的党在社会主义历史阶段的基本路线一、“四人帮”炮制反革命政治纲领，妄图打倒坚持毛主席革命路线的各级领导干部“四人帮”炮制反革命政治纲领，妄图打倒坚持毛主席革命路线的各级领导（一）张春桥鼓吹的“老干部是‘民主派’，‘民主派’就是‘走资派'”的反革命谬论（二）江青、姚文元、王洪文等鼓吹的“老干部是‘民主派’，‘民主派’就是‘走资派’”的反革命谬论二、”的反革命谬论“四人帮”打着“反对走资派”的旗号，妄图把专政机关的矛头指向党内（一）公安部党的核心小组的揭发（二）公安部尹肇之等同志的揭发（三）四人帮”指使其在公安部的党羽把专政机关的矛头指向党内（四）施义之在全国公安局长座谈会议期间的反党讲话（五）“四人帮”及其在公安部的党羽背着华国锋同志炮制的《全国公安局长座谈会纪要（讨论稿）》（六）“四人帮”及其在辽宁的死党和亲信对中央和地方党委负责同志搞反革命侦察“四人帮”及其在辽宁的死党和亲信对中央和地方党委负责同志搞反革命三、“四人帮”煽动揪“军内走资派”，反军乱军，妄图毁我长城（一）江青、王力、关锋等人伙同林彪炮制的揪“军内一小撮”的材料（二）江青组织“炮队”，“放火烧荒”，反军乱军（三）王洪文，张春桥、姚文元反军乱军的部份罪证材料（四）徐海涛反军乱军的发言提纲（五）陈亚丁大肆鼓吹写揪“军内走资派”的文艺作品（六）徐景贤、王秀珍、丁盛鼓吹“军内资产阶级”的谬论（七）“四人帮”力图把他们控制的民兵组织，变为所谓“同党内资产阶级斗争”的工具（八）张铁生污蔑人民解放军的反动言论四、“四人帮”操纵舆论工具，推行反革命的政治纲领，大肆煽动揪所谓“走资派”“四人帮”恶毒影射攻击周恩来总理（一）“四人帮”恶毒影射攻击周恩来总理（二）“四人帮”恶毒影射攻击周恩来总理（三）“四人帮”恶毒影射攻击华主席五、“四人帮”打击、诬陷邓小平同志导“四人帮”策划炮制所谓“与走资派斗争”的文艺作品，丑化和攻击党的领（一）“四人帮”与其党羽于会泳等人策划炮制所谓“与走资派斗争”的文艺作品（二）“四人帮”炮制《反击》等反动电影的有关材料（三）“四人帮”炮制《反击》等反动电影的有关材料

“四人帮”在“写与走资派斗争”问题上大造反革命舆论（四）在“四人帮”写“与走资派斗争”的反动号召下，全国出现了一大批《反击》式的反动作品六，“四人帮”力图把他们控制的学校，变成所谓“同走资派作斗争”的工具（一）北京大学党委的揭发（二）清华大学党委的揭发（三）“四人帮”鼓吹把学校办成所谓“同走资派作斗争的专业”（四）“四人帮”打着“开门办学”等旗号，煽风点火，反党乱军（五）迟群一九七六年六月二十二日在教育部全体人员大会上的反党讲话记录（节录）七，“四人帮”煽动揪国民经济各部门的所谓“走资派”，瓦解无产阶级专政的物质基础（一）王洪文在经济建设部门煽动揪所谓“走资派”（二）姚文元一九七六年二月十六日的反动日记（三）王洪文、张春桥、姚文元指使其党羽金祖敏收集黑“材料”，攻击工业交通各部（四）江青指使谢静宜、迟群收集整理外贸系统的“材料”，诬陷邓小平同志和外贸部门（五）“四人帮”及其党羽在七机部层层揪所谓“走资派”，篡夺各级领导权（六）“四人帮”及其党羽在冶金部门层层揪所谓“走资派”，篡夺领导权（七）“四人帮”及其党羽在铁路部门层层揪所谓“还乡团”，篡夺领导权

、“走资派”，篡夺领导权“四人帮”及其党羽层层揪所谓“走资派”，严重破坏农业生产（八）“四人帮”及其党羽层层揪所谓“走资派”，严重破坏农业生产（九）“四人帮”及其党羽在科技部门层层揪所谓“走资派”，严重破坏科技事业八、“四人帮”妄图篡改毛主席规定的党在整个社会主义历史阶段的阶级路线（一）否定毛主席对我国社会各阶级的科学分析，反对“全心全意地依靠工人阶级”，依靠贫下中农（二）反对党的团结、教育、改造知识分子的政策（三）依靠新老反革命分子，推行地主资产阶级的阶级路线第二部份“四人帮”疯狂反对毛主席的革命路线，造谣攻击毛主席为首的党中央一、对抗毛主席对王张江姚搞“四人帮”、反经验主义的批评（一）毛主席对王、张、江、姚的批评、反经验主义的批评（二）“四人帮”抗拒毛主席、党中央批评的有关材料二、对抗毛主席关于缺少文艺作品，应该调整党的文艺政策的指示（一）毛主席关于缺少文艺作品，应该调整党的文艺政策的指示（二）“四人帮”对抗毛主席批评的罪证三、对抗毛主席关于电影《创业》的批示（一）江青同姚文元一九七五年二月十日的来往电话记录（二）江青、姚文元在陈亚丁等人一九七五年二月二十四日给江青信上的批语（三）江青一九七五年二月二十日给姚文元的电话记录（四）于会泳、浩亮一九七五年三月十日给江青的报告和江青、姚文元、张春桥的批语（五）江青一九七五年九月十四日在大寨接待站的一次谈话记录（节录）（六）江青一九七五年九月在大寨和文艺界、新闻界部份人员的谈话记录（节录）（七）刘庆棠的揭发交代（八）光明日报社的揭发四、攻击毛主席肯定的电影《园丁之歌》，把矛头指向毛主席和华国锋同志（一）“四人帮”扼杀《园丁之歌》的罪证（二）湖南省委的反击和“四人帮”的阴谋活动（三）“四人帮”的反扑（四）张平化同志的揭发（五）新闻纪录电影制片厂党委的揭发五、攻击毛主席、党中央批准公开放映的电影《海霞》（一）于会泳一九七五年六月二十六日给江青的电话记录（二）江青一九七五年六月二十六日给于会泳的电话记录（三）于会泳一九七五年七月三十日给江青的电话记录（节录）（四）江青一九七五年九月十四日在大寨接待站的一次谈话记录（节录）（五）于会泳等人炮制的攻击《海霞》的文章和姚文元的批注（六）于会泳的交代六、蓄意歪曲毛主席对《水浒》的评论，大肆宣扬“宋江架空晁盖”，污蔑周总理和邓小平同志（一）毛主席一九七五年八月十四日关于评《水浒》的指示全文（二）“四人帮”歪曲毛主席关于评《水浒》指示的有关材料七、攻击毛主席关于知识分子问题的指示（一）新华社的揭发（二）迟群、谢静宜一九七六年五月在清华大学机械系学习座谈会上的讲话记录（节录）（三）两校“大批判组”编辑的《邓小平言论摘编（初编）》（节录）（四）《学习与批判》一九七六年第四期，《<汇报提纲>出笼的前前后后》（节录）（五）《文汇报》一九七六年五月十四日发表的《两个提纲一条黑线－一从<二月提纲>到<汇报提纲>》（节录）八、攻击毛主席关于“把国民经济搞上去”的指示（一）江青一九七六年三月二日在擅自召集的十二省、区会议上的讲话记录（节录）（二）大寨大队郭凤莲等同志的揭发（三）张春桥一九七六年二月十九日同马天水等人的谈话记录（节录）（四）姚文元审定修改的梁效、任明的一篇反党文章（节录）（五）姚文元在《论总纲》一文旁所作的反动批语（六）上海机床厂董焕章等同志的揭发（七）毛远新一九七六年二月八日谈话记录（节录）（八）张春桥的女儿张维维的揭发（九）上海铁路局刘白涛同志的揭发九、攻击经毛主席审阅批准的华国锋同志在第一次全国农业学大寨会议上的报告（一）姚文元一九七五年十月二十七日给《红旗》杂志社的电话记录（二）姚文元砍掉华国锋同志报告的一九七五年《红旗》杂志第十一期目录原稿（三）《红旗》杂志社林兆木的揭发（四）姚文元删改的人民日报社论《普及大寨县》（五）人民日报社李克林同志的揭发（六）上海市农业局董家邦同志的揭发（七）徐景贤的揭发交代十、反对毛主席关于出口原油，进口成套设备、船舶的指示（一）关于出口原油、进口成套设备的问题（二）“四人帮”污蔑买船是“假洋鬼子”（三）关于引进彩色显像管生产线的问题十一、反对毛主席关于实现“四个现代化”的伟大号召，攻击周恩来同志和其他中央领导同志（一）张春桥一九七六年在毛主席《论联合政府》一文上所作的反动批注的影印件（二）姚文元一九七六年四月二十六日谈话记录（节录）的影印件（三）《人民日报》一九七六年二月六日发表的攻击“四个现代化”的反动文章（节录）（四）《文汇报》一九七六年七月十七日发表的攻击“四个现代化”的反动文章（节录），（五），

《学习与批判》一九七六年第四期发表的攻击"四个现代化”的反动文章（节录）（六）广播事业局的揭发（七）“四人帮”控制的舆论工具，连篇累牍发表文章，攻击“四个现代化”十二，江青里通外国，卖国求名（一）外交部党的核心小组的揭发（二）新华社揭发姚文元利用职权掩盖江青里通外国的罪行（三）原总参测绘局局长张清化的揭发交代（四）江青出卖党和国家重要机密，送给美国人维特克的军事地图等材料的影印件（五）国外出版发行的维特克写的《江青》的影印件第一部份“四人帮”蓄意颠倒敌我关系，篡改毛主席制定的党在社会主义历史阶段的基本路线我们党的第十一次路线斗争，从思想理论上来说，就是围绕着坚持还是篡改无产阶级专政下继续革命的理论来展开的。这是这次路线斗争的一个重要特点。“四人帮”全面篡改毛主席的伟大理论，篡改党在整个社会主义历史阶段的基本路线，篡改毛主席关于党内走资派问题的完整论述。他们抛出“老干部是‘民主派’，‘民主派’就是‘走资派'”的反革命政治纲领，诬蔑在我们党内军内有“一个资产阶级”，根本颠倒了社会主义历史阶段的敌我关系，妄图打倒一大批党政军革命领导干部，摧毁我们党，摧毁我们的军队，推翻无产阶级专政，复辟资本主义。华主席在党的第十一次全国代表大会的政治报告中，准确地阐明了毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论，特别是精辟地论述了毛主席关于走资派问题的完整学说，深刻地批判了“四人帮”在这些问题上制造和散布的反共反人民反革命的极右派的谬论。华主席在报告中指出：“‘四人帮’在‘走资派’问题上制造了这么多荒谬理论，借这个题目进行了这么多罪恶活动，他们的反革命政治目的是很清楚的。他们明目张胆地宣扬：‘现在的革命对象，就是旧社会吃过糠，抗日战争负过伤，解放战争扛过枪，抗美援朝渡过江的民主派’，现在要打倒的，就是‘爬雪山，过草地的走资派，戴红领章红帽徽的走资派’，现在要打倒的，

，，现在要打倒的，

‘勤勤恳恳，清清白白，不是叛徒特务，不搞贪污腐化的走资派。这就赤裸裸地暴露了他们这伙新老反革命，对我们党、对我们军队、对我国革命，充满了刻骨的仇恨。他们喊出了被我们党在民主革命和社会主义革命中打倒的所有反动阶级渴望报仇和复辟的心里话。他们不但要向社会主义革命反攻倒算，而且要向民主革命反攻倒算。他们是地地道道的‘还乡团'。我们党有一套从建党时期到文化大革命的经过考验的老中青干部，我们党有一支经过考验的无产阶级军队，这都是‘四人帮’篡党夺权不可逾越的障碍。‘四人帮'要打倒我们党、我们军队的这一套干部，就是妄图摧毁我们党，摧毁我们军队，推翻无产阶级专政，实行张春桥所说的‘改朝换代’，‘总把新桃换旧符’，另立他们封资修大杂烩的‘新天朝’。这是他们在‘走资派’问题上一切谬论的要害所在。”一、“四人帮”炮制反革命政治纲领，妄图打倒坚持毛主席革命路线的各级领导干部“四人帮”炮制反革命政治纲领，妄图打倒坚持毛主席革命路线的各级领导“四人帮”炮制的“老干部是‘民主派’，‘民主派’就是‘走资派'”的反革命政治纲领，从根本上篡改了毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论。“四人帮”所谓的“革命”，就是复辟。他们反对的所谓“走资派”，就是坚持毛主席革命路线的各级领导干部。他们凭借窃据的权力，大肆鼓吹他们这个反革命政治纲领，并且把它推行到政治、军事、文化、思想、经济各个领域中去，专政机关，要“镇压走资派”，军队“要揪军内走资派”，文艺“要写同走资派作斗争的作品”，教育要办“同走资派作斗争的专业”，各条战线都要“层层揪走资派”。“四人帮”的这个反革命政治纲领，是从林彪那里拣来的破烂货。早在文化大革命初期，林彪就说“文化大革命就是革革过命的人的命”，把斗争的矛头指向参加过新民主主义革命的老干部。“四人帮”继承了林彪的衣钵，打着反对“走资派”的旗号，搞阴谋，搞分裂，妄图搞乱全国，乱中夺权。（一）张春桥鼓吹的“老干部是‘民主派’，‘民主派’就是‘走资派'”的反革命谬论1、张春桥一九七六年在一次会议上谈话记录（节录）在我们党内，首先在政治局内部有资产阶级，有买办资产阶级。2、张春桥的谈话记录（节录）影印件原文春桥：无革（无产阶级革命）的性质对象任务。现在的阶级关系，对走资派要很好议一议，这一条不解决，要正确对待文革谈不上。颠覆政权的不是荣（毅仁），当然荣也想搞，但代表新老（资产阶级）的是党内走资派。有一批人根本是资（产阶级）。民主（革命）要求是懂得的。战争一结束，就带来利益，再前进就不行了。我们党搞民（主革命），廿八年，等认识统一了，就结束了；现在社（会主义）革命，快廿八年，付出了多大的代价。十二省的会。找第一书记来，都是合他（注：指邓小平同志）胃口的。当前，上海生产要搞好，要警惕用破坏生产来破坏革命。燃料，他没有道理么，我看有人搞鬼，还求人家要，对外国资（产阶级）这么迎合。国内搞修（正主义），对外搞投降主义。中国资（产阶级）软弱。这些人就是资（产阶级）。商业部是垄断资（产阶级），连自由资（产阶级）都不如。注：张春桥一九七五年十一月、一九七六年一月在北京同黄涛作了两次密谈。这是徐景贤听黄涛传达张春桥谈话时的记录。影印件原文张春桥蓄意篡改毛主席的指示，抛出了“从民主派到走资派”的反革命理论。一九七五年十一月和一九七六年一月，张春桥在钓鱼台和上海市委常委黄涛作了两次密谈，黄涛返回上海后，向马天水、我和王秀珍等作了传达。张春桥说：“对民主革命懂得的人，革命战争结束后，给他们带来了利益，对社会主义革命就不行了。”“民主革命能跟着干的......当社会主义革命深入，革命革到自己头上，他们就站在对立面去了。”张春桥又说：“现在的阶级关系，对走资派要很好议一议，这一条不解决，要正确对待文化大革命就谈不上。”张春桥还胡说什么“我们党搞民主革命，二十八年，等认识统一了，就结束了；现在搞社会主义革命，快二十八年了，付出了多大的代价，许多人的认识还停留在民主革命阶段。”一九七六年二月，马天水、我、王秀珍、黄涛、李彬山去北京参加中央打招呼会议期间，张春桥又多次窜到京西宾馆马天水套间大肆放毒，散布“老干部等于民主派，民主派等于走资派”的谬论。二月十九日晚，张春桥把大批老干部都说成是比老资产阶级还厉害的走资派。二月二十三日下午，张春桥又进一步把大批老干部都说成是“敌人”，他提醒我们要团结对“敌”，还特意引了柳宗元的话“敌存灭祸，敌去招过”来启发我们，这就是要我们把一大批从中央到地方的党政军老干部当作“敌人”加以打倒。早在七五年十二月，张春桥就向肖木面授了柳宗元的这两句话，要肖木打电话告诉上海写作组的朱永嘉，按这个精神“搞阶级斗争”。后来，张春桥又在朱永嘉给他的一封信上作了黑批示：“要警惕出修正主义，在党内，在中央。”“在中央”三个字下面划了两条粗线。七六年二月打招呼会议期间，张春桥更是多次指名道姓地攻击中央领导同志是什么“垄断资产阶级”、“买办资产阶级”、“对内搞修正主义，对外搞投降主义”，必欲置之死地而后快。七六年二月二十六日下午，张春桥把马天水、我和王秀珍找到钓鱼台，他又一次地指名攻击中央和军队的领导同志，并污蔑先来开会的五个省的第一书记“看来都难以转弯子”。他阴险地说：“我最近在读《阿Q正传》，看到小D和阿Q打架，闹派性，他们还不知道是走资派赵太爷在挑动。有些地方两派至今闹得很厉害，就是因为背后有走资派。”张春桥这是煽动“层层揪”走资派，猖狂地反对毛主席亲自批准的华国锋同志在中央打招呼会议上的重要讲话。张春桥抛出“从民主派到走资派”的反革命理论后，一再下令要在理论战线和文艺战线全面推行。二月二十六日下午，张春桥又在钓鱼台向马天水、我和王秀珍作布置：回上海后立即召开一个理论工作座谈会。张春桥亲自规定了讨论题目：“究竟什么叫停留在资产阶级民主革命阶段？”“限制资产阶级法权怎么限制法？”张还指定参加会议的要包括“理论队伍，文艺创作人员、报纸编辑记者。工农兵理论骨干等”，并说“他们要写东西，要早作准备”。他下令要写与走资派作斗争的作品，他说，“文艺创作写社会主义革命要写得更深一点，实际斗争和理论上都很深了。”张春桥还说，“写不出是因为自己对资本主义道路有点想，对资产阶级法权感到舒服。”那就是说，你不去写所谓的走资派，你自己就是走资派。后来，张春桥在北京又接见了上海市写作组的一个领导，密令要组织上海的作者到其他省去体验生活，写大走资派。我回上海以后，立即和马天水、王秀珍、朱永嘉等商量，在七六年二月底至三月初召开了有几百人参加的大型理论工作座谈会。我在会上大肆传播张春桥的黑话，鼓吹要描写各种各样的走资派，我当场把文教系统一位参加过民主革命的老干部说成不是叛徒特务、不搞贪污腐化的有个性的“走资派”。一九七六年四月初，我还在上海市委召开的万人大会上，作了“从民主派变成走资派”的长篇讲话，这个讲话事先送给张春桥审阅并得到了他的批准。我在讲话中提出了三个问题：为什么自称“老革命”的人，到了社会主义革命时期会变成走资派呢？造成这种变化的阶级根源和思想根源是什么呢？怎样认识社会主义历史时期这种阶级关系的变化呢？全面地系统地阐述了“从民主派变成走资派”的反动理论。在“四人帮”和我的控制下，上海的宣传文教阵地毒草丛生，报纸、刊物、出版物、文艺创作中大量充斥着所谓的与走资派作斗争的作品和文章，矛头直指从中央到地方的一大批党政军领导同志。我犯了为王、张、江、姚“稳住上海，搞乱全国，乱中夺权”的阴谋忠实效劳，为“四人帮”篡党夺权大造反革命舆论的严重罪行，我完全认罪服罪。

徐景贤一九七七年六月五日4，马天水的揭发交代影印件原文一九七六年二月，张春桥把我和徐景贤、王秀珍叫到钓鱼台，对我们说，回去以后先组织理论队伍骨干学习，要讨论所谓民主派如何变成走资派的。回到上海后，我先召开市委常委会进行了传达，根据张春桥的黑旨意，经过我和徐、王策划，把市委常委会引向主要讨论民主派如何变成走资派的问题。同时，徐景贤布置朱永嘉组织了一二百人的理论骨干学习讨论所谓民主派如何变成走资派的，从政治上、经济上、历史上各个方面讨论了民主派如何变成走资派的所谓论据，流毒甚广。接着我们又把市委常委会上的一套搬到了区县局干部会议上，进一步煽动大批所谓民主派变走资派问题，我还按着四人帮的腔调在会上胡说过邓小平不只是一个人的问题，而是有一股复辟势力，主要是在上层。徐景贤散布民主派变走资派是最危险的敌人。王秀珍散布邓小平是还乡团总团长，还有一些分团长。接着四月二日在市委召开的万人大会上，我和徐、王策划组织大会发言，其中主要内容是徐景贤讲的民主派如何变成走资派的。这次大会完全是把矛头指向毛主席、周总理和华国锋同志。妄图打倒中央和地方一大批领导同志。

马天水一九七七年二月十二日5、朱永嘉的揭发交代影印件原文（一）一九七六年二月初，张春桥下达黑批示，说：“要注意出修正主义，特别是中央出修正主义”，张春桥的这一反革命黑批示，矛头完全是对着华主席的，是与他二月三日的反革命黑文相呼应的，接着张春桥又给我们下达反革命的黑批示，要我们去抓反映与走资派作斗争的文艺作品，妄图借此来打倒中央与地方的一大批领导同志，接着他又下令召开全市性的理论工作座谈会，讨论党内资产阶级什么时候成为主要矛盾，民主派怎么变成走资派，接着又要肖木给我们带信，说他正在看鲁迅的小说风波，说鲁迅小说中的人物现在都还在活动着，他想到阿Q和小D，不应该互相揪住对方的小辫子，而应该去揪赵七爷的大辫子，应该去揪张勋的大辫子，根据他的反革命黑指示，我们立即炮制了一篇反革命的黑文，题目叫做《由赵七爷的辫子想到阿Q小D的小辫子，兼论党内不肯改悔的走资派的大辫子》，在全市掀起了一股揪辫子风，在报刊上真是黑浪阵阵，张春桥看了还不满足，认为问题的根子在于那个被废弃了的皇帝和社会制度，矛头完全对准了我们伟大的领袖毛主席和无产阶级专政的社会主义制度，张春桥这么接二连三紧锣密鼓的给我们下达那么多的反革命黑批示，始终围绕着一个中心，那就是“四人帮”要篡党夺权，一个反革命目标，那就是“四人帮”要打倒中央和地方的一大批领导同志。（二）《学习与批判》一九七六年第七期发表了《革命与资本──读<汪精卫卖国记>有感》，署名戚承楼。这是张春桥授意炮制的一篇反革命文章。一九七六年二、三月间，肖木打电话来说，张春桥找他谈了一次话，说他读了《学习与批判》连载的《汪精卫卖国记》上、中、下三篇以后，感到把汪精卫一开始就说成是投降卖国的，这样一部历史就无法理解了，汪精卫还是有一段革命的前半生，正因为他有资本，才能卖国。他这一番话的反革命目的，是利用汪精卫卖国这个问题，把矛头对着我们广大的革命老干部，对着我们中央和地方的一大批领导同志，是为了进一步论证民主派到走资派的必然规律，而且不仅是走资派，还可能是投降派，我们就是根据张春桥这个反革命意图炮制的这一篇反革命黑文。

朱永嘉一九七七年二月二十四日注：朱永嘉，原上海市委列席常委，写作组负责人。6、张春桥一九七六年三月十三日在朱永嘉的一封信上的批语影印件原文初看了一下（注：指一九七六年《学习与批判》第三期根据张春桥授意写的《由赵七爷的辫子想到阿Q小D的小辫子兼论党内不肯改悔的走资派的大辫子》一文），总根子是辫帅这一点似乎还可以考虑。辫子党的头子应是那个被废除了的皇帝吧？应是整个旧制度吧？

三月十三日（二）江青、姚文元、王洪文等鼓吹的“老干部是‘民主派’，‘民主派’就是‘走资派'”的反革命谬论1、江青的一次讲话（节录）老干部百分之七十五都是民主派，民主派发展到走资派是客观的必然规律。2、姚文元一九七六年九月十六日的日记现在对无产阶级专政真正危险的，不是这些人（注：指黄维等），而是党内资产阶级，党内走资派。3、原王洪文处工作人员肖木的揭发交代影印件原文阴谋家、野心家王洪文，为了篡夺党和国家最高权力，一直处心积虑地妄图打倒从中央到地方一大批坚持毛主席革命路线的革命老同志。从批林批孔开始，就一直在我面前宣扬：现在讲革命经验就是文化大革命的经验，过去那些东西（指民主革命）有什么用！一九七五年底、七六年初他又说：井冈山传统过时了，民主革命那一套吃不开了。现在到处有走资派，走资派就是复辟派，这些人还不就是当时的那些民主派，等等。我由于站在“四人帮”立场上，接受了他这个反动观点，因此，在七六年五月中旬回上海时，在一次业余作者座谈会上鼓吹过这个反动观点。

肖木一九七七年六月五日4、毛远新一九七六年六月初的反党讲话毛远新在讲话中所说的国务院六月份要召开的会议，就是《材料之一》上讲到的全国计划工作座谈会。“四人帮”阴谋利用这次会议，打倒华国锋同志和其他中央领导同志，篡党夺权。下面是毛远新亲自修改的他的讲话记录（节录）影印件原文国务院六月份要召开的经济工作方面的会议上，想发动各省、市攻一下。我们也要做点系统的准备。当然，涉及到中央各部的问题，要注意口径，涉及到部长这些人不一定点名字，但是非要说清楚，不能客气。通过学习毛主席重要指示，资产阶级在那里，就在共产党内。斗争方向明了，应该敢碰了。党内资产阶级掌权，怎么能行呢！最大的障碍是在老爷那里，─类老爷国家，（二）老爷省，三老爷市，障碍就在这里。5、迟群的交代影印件原文关于“从民主派到走资派”这一公式和“从民主派到走资派，是社会主义历史时期的规律。”这样的公式和内容是从“四人帮”那里来的。王洪文、张春桥、江青、姚文元和毛远新都说过，时间大体是在七六年三、四月间。我曾宣扬过这一反动观点。

迟群七七年六月五日下面是迟群宣扬“民主派”必然发展到“走资派”的两次讲话记录和清华大学毕秋生等同志的揭发（甲）迟群一九七六年四月七日在教育部临时领导小组会议上的讲话（节录）还有一个所谓经验问题。老干部、老知识分子，特别强调经验。但是，是什么经验，要作阶级分析。他们的经验就是复辟倒退的经验。退一步讲，资产阶级民主革命的经验，对现在没什么现实（意义），还给自己贴一点金。我们搞社会主义革命，那一套经验不行了！（乙）迟群一九七六年五月五日在清华大学党委常委扩大会议上的讲话记录（节录）任何经验都有社（会性）、实践性，我们要的经验是社（会主）义革命经验、文革经验、与走资派斗争的经验。他可以大讲万里长征、抗战、打蒋家王朝，他在某种意义上为走资派抹金，把民主派当成社（会主）义英雄。他们这些民主派在社（会主）义成了走资派，也是规律。（丙）清华大学毕秋生等同志的揭发影印件原文七六年以来，迟群多次讲，“邓小平这个还乡团团长被揪出来了，还有副团长、政委、参谋长、团员呢！”“邓小平这个还乡团团长被揪出来了，还有副团长、

“还有穿军装、戴帽徽、领章的走资派”，“是中央一级的大官，现在还在台上掌握一部份权力，装模作样”，“揪出他们只是时间早晚的问题”，“走资派不是几个人，而是一层人”。

毕秋生吴晓平刘淑敏杨广义董群朱庆祥一九七六年十月十六日二、“四人帮”打着“反对走资派”的旗号，妄图把专政机关的矛头指向党内“四人帮”及其在公安机关的党羽，在无产阶级专政机关竭力推行他们反革命的政治纲领，提出“对走资派实行专政”的口号。这个口号的反动实质，就是要把专政机关的矛头指向党内，把一大批坚持毛主席革命路线的中央和地方党政军领导干部污蔑为“走资派”，对他们实行法西斯专政。“四人帮”及其在公安部的党羽，妄图通过一九七六年六月的全国公安局长会议，把这个反革命的政治纲领推行全国。华国锋同志当时就对他们进行了严肃的批评，并加以坚决的制止，挫败了“四人帮”的阴谋。（一）公安部党的核心小组的揭发“四人帮”蓄意歪曲毛主席关于资产阶级“就在共产党内”的科学论断，颠倒敌我关系，倒转专政矛头。他们叫嚷：“反革命杀几个人、放几把火，没有什么了不起”，“当前最危险的敌人是走资派”，力图把公安机关专政矛头指向党内。一九七六年六月，公安部召开全国公安局长座谈会，华国锋同志指示这次会议是要议一下打击现行反革命的问题。而施义之、祝家耀却秉承“四人帮”的旨意篡改会议方向，把专政矛头指向党内，说什么公安工作到了一个“转折点”，“要转好思想弯子，适应新的形势”。他们精心炮制了一个《全国公安局长座谈会纪要（讨论稿）》，大肆诬蔑坚持毛主席革命路线的领导干部是“走资派”，胡说什么“反革命分子的破坏活动总是同党内走资派的复辟倒退活动紧密联系在一起的”，公安机关“特别要警惕党内的资产阶级、还在走的走资派”，要“重视深挖后台”。施义之还一再出题目强要到会同志讨论“对走资派怎样实行专政”、“怎样侦察”，等等，并且向到会的省公安局长追问：“你们那里有几个走资派？”他们阴谋的实质是要把公安工作这把刀子杀向党内，把专政的矛头指向党中央和各级党委。华国锋同志及时察觉了他们的诡计，并且根据毛主席关于走资派问题的论述，明确指出，只有少数死不改悔的走资派才属于敌我矛盾，多数是愿意改正错误的，属于人民内部矛盾。专政机关把矛头指向走资派，就是把矛头指向党内。华国锋同志坚决不准搞这样的会议纪要，挫败了“四人帮”的阴谋。这次会议以后，施义之、祝家耀等人公然对抗、严密封锁华国锋同志的指示，不向核心小组传达，并利用一切机会继续贩卖他们的黑货。特别是在毛主席病重和逝世以后，他们紧密配合“四人帮”篡党夺权的步伐，又是办理论学习班，又是组织人写文章，还企图在《内部参考》上发表，继续大肆鼓吹“走资派是最危险的敌人”，公然散布张春桥、江青的黑话，说什么“现在主要是国内有出现吴三桂的危险”，叫嚣“谁篡改或者违背按既定方针办的指示，谁就是我们的死敌”，影射攻击华国锋同志和中央其他领导同志。毛远新在辽宁的亲信、爪牙，还组成公安、组织等部门的联合办公室，到处搜集所谓党内敌情，居心十分险恶。

中共公安部核心小组一九七七年四月三十日（二）公安部尹肇之等同志的揭发

影印件原文施义之、祝家耀秉承“四人帮”的旨意，一九七六年六月炮制《全国公安局长座谈会纪要》，阴谋把专政矛头指向党内，受到了华国锋同志的严厉批评，并不准他们印发这个《纪要》。但施义之、祝家耀封锁华国锋同志对他们的批评，打着学习理论，探讨公安工作新课题的幌子，继续贩卖“四人帮”的黑货。一九七六年七月，施义之、祝家耀强令参加公安部机关第一期读书班的同志，按照《纪要》的精神，写了一篇题为《公安机关必须同党内资产阶级作斗争》的文章，让在全部工作人员大会上宣讲。之后，施义之还打算把这篇文章送新华社，在《内部参考》上发表。八月十九日，施义之又跑到中央政法干校，亲自组织写作班子，写一篇关于资产阶级在党内，公安机关怎么办的辅导报告的详细提纲。他说：《纪要》虽然没有发，你们可以找来参考。限你们十天时间，不吃饭，不睡觉也要完成任务。还说这个搞好了，就是最大的业务等等。这说明施义之、祝家耀蓄意对抗华国锋同志的指示，倒转专政矛头，妄图把公安机关变为“四人帮”篡党夺权，实行法西斯专政的工具。

尹肇之曹妙慧朱国玉一九七七年四月六日（三）“四人帮”指使其在公安部的党羽把专政机关的矛头指向党内祝家耀的揭发交代影印件原文一九七五年十二月二十八日，王洪文对我说：“社会上的反革命杀几个人放几把火没有什么了不起的。”一九七六年五月二日，在谈到天安门事件时，王洪文又对我说：“天安门事件是走资派挑起来的，走资派是主要危险。”我完全是按照“四人帮”的反革命意图做的，去年六月公安局长座谈会时，我和施义之、张其瑞背着华主席炮制了一个公安局长座谈会记（纪）要，把打击走资派作为公安机关的主要任务，如写进了“反革命分子的破坏活动总是同党内走资派的复辟倒退活动紧密联系在一起的，要重视挖他们的后台。”目的就是妄图改变专政性质，倒转专政矛头，把专政机关这把刀子砍向党内，为“四人帮”篡夺党和国家的最高领导权的反革命阴谋效劳。

祝家耀一九七七年六月七日注：施义之，原公安部党的核心小组负责人。祝家耀、张其瑞，原公安部党的核心小组成员。（四）施义之在全国公安局长座谈会议期间的反党讲话一九七六年六月，公安部召开全国公安局长座谈会。华国锋同志指示这次会议的任务是研究打击现行反革命的问题。但是，施义之、祝家耀秉承“四人帮”的旨意，篡改会议方向，把会议引向讨论“对走资派怎样实行无产阶级专政”的问题。下面是施义之的反党讲话记录（节录）影印件原文召集人会议：1976。6．18．于前门饭店晚7．5.355（房间）施义之同志指示：各组讨论的问题：（1）研究敌人活动特点规律，就得研究社会主义革命时期，谁是我们的敌人谁是我们的朋（友）。（2）为什么党内资产阶级和反革命联系起来。（3）敌人制造散布谣言，在社会上有市场，在内部市场多为什么？研究下谣言的欺骗性。（4）公安机关如何适应当前斗争形势。A、斗争的对象、任务变了，斗争的矛头应对准谁。B、斗争的形势、斗争的手段有那些变化。C、同党内资产阶级作斗（争）靠什么，对走资派怎样实行无产阶级专政。D、斗争的政策问题，二类矛盾，错综复杂。E、公安机关对敌斗争，如何加强队伍建设。（5）资产阶级在党内，公安机关如何在党委领导下进行工作。（五）“四人帮”及其在公安部的党羽背着华国锋同志炮制的《全国公安局长座谈会纪要（讨论稿）》这个纪要，是“四人帮”妄图对中央领导同志，对革命干部和革命群众，实行法西斯专政的一个铁证。文中所说“最近查获的现行反革命分子”，主要是指对“四人帮”表示强烈不满和反对的革命干部和革命群众。这个纪要，受到华国锋同志的严肃批评和坚决制止，没有发出。下面是《纪要》的原文（节录）随着社会主义革命的不断深入，阶级关系发生了新的变化，党内走资派已成为与工人阶级和贫下中农尖锐对立的阶级，成为整个资产阶级的主体和核心，成为资产阶级同无产阶级较量的主要力量，是颠覆无产阶级专政、复辟资本主义的主要危险。因此，国内外的阶级敌人越来越把复辟的希望寄托在党内走资派身上。我们公安机关要适应这一新的形势，不仅要注意社会上老的阶级敌人，而且更要看到新产生的反革命分子，特别要警惕党内的资产阶级、还在走的走资派。这就要求我们公安机关在同反革命分子作斗争时，注意他们同党内走资派之间的联系，重视深挖他们的后台，发现重要线索，及时报告党委。对走资派的现行反革命破坏活动，要坚决给予打击。反革命分子的破坏活动总是同党内走资派的复辟倒退活动紧密联系在一起的。这个特点越来越明显地显露出来。据各地统计，在最近查获的现行反革命分子中，新产生的反革命分子占百分之九十以上，党团员、干部、职工以及干部子女占很大比重。这些人中，有的对无产阶级文化大革命怀有刻骨仇恨。当邓小平大刮右倾翻案风的时候，他们兴高采烈，认为只要邓小平上台，就有“出头之日”。邓小平受到批判，他们就兔死狐悲，拚命反抗。这些新产生的反革命分子，十分仇视党和伟大领袖毛主席，疯狂反对和破坏社会主义革命事业，狂热追求资本主义复辟，兼有新老资产阶级的反动、没落、腐朽的特徵，具有极大的疯狂性和破坏性。

一九七六年六月二十四日（六）“四人帮”及其在辽宁的死党和亲信对中央和地方党委负责同志搞反革命侦察“四人帮”及其在辽宁的死党和亲信对中央和地方党委负责同志搞反革命辽宁省委的揭发去年六月，毛远新从北京传来黑话说：“邓纳吉在党内是有市场的，在高级干部中有相当的市场”，“现在出来闹的都是小喽罗，大人物不好轻易说话，不说话不等于没有话”等等。毛远新在省委内的同伙，立即在各种场合，利用各种舆论工具，大肆鼓噪。李伯秋说：“现在革命的任务是消灭资产阶级，资产阶级又在党内，民兵工作的任务转变也就在这里”，“我们的民兵工作现在不做好，等到大难、国难临头，那就来不及了”。他还指令在公安部门的亲信研究“对党内资产阶级实行专政”的问题。毛主席逝世后，他们又组织公安部门和组织部门合开“两长会议”，专门布置向所谓的党内资产阶级作斗争，特别强调要监视各级党委主要负责同志的动向。李伯秋说：“在这个关键的时刻，是看出了党内、党外都存在着阶级敌人”，要“瞪大眼睛，特别注视党内资产阶级”。尤其严重的是，毛远新、尹灿贞、黄吉忠等人竟敢不顾党纪国法，对省委领导同志甚至对中央政治局同志动用侦察手段。

中共辽宁省委一九七七年五月十七日注：李伯秋，原辽宁省委书记。尹灿贞，原辽宁省委常委。黄吉忠，原辽宁省公安局副局长。三、“四人帮”煽动揪“军内走资派”，反军乱军，妄图毁我长城“四人帮”反军乱军，由来已久。现在查明，“揪军内一小撮”的反动口号，就是一九六七年江青、王力、关锋等人伙同林彪炮制出来的，当时就受到毛主席的严厉批评。在党的“十大”以后，“四人帮”出于篡党篡军的需要，又炮制了“军内资产阶级”的反动谬论，竭力在军内推行他们的反革命政治纲领，到处“放火烧荒”，煽动揪“军内走资派”，妄图打倒叶剑英副主席和大批坚持毛主席革命路线的军队领导同志，篡夺人民解放军的领导权。现在，真相已经大白，从文化大革命以来，一贯反军乱军，妄图毁我长城的总后台，不是别人，正是林彪反党集团和“四人帮”。（一）江青、王力、关锋等人伙同林彪炮制的揪“军内一小撮”的材料一九六七年一月，江青伙同林彪反党集团炮制揪“军内一小撮”的材料，提出了“彻底揭穿军内一小撮走资本主义道路的当权派”的反动口号，煽动反军乱军。下面是江青、林彪一伙炮制的揪“军内一小撮”的材料（节录）影印件原文林总：江青同志嘱速送你批示！

胡痴一月十日全军文革小组并林副主席：完全同意一，对军队高级领导机关、军队院校和文艺团体的无产阶级文化大革命，要进行指导。当前，要大力宣传毛主席的革命路线，彻底批判资产阶级反动路线，彻底揭穿军内一小撮走资本主义道路的当权派，和极少数坚持资产阶级反动路线的顽固分子的阴谋诡计，热情地坚定地支持无产阶级革命左派，把军队的无产阶级文化大革命推向一个新阶段。请予批示！

关锋王力唐平铸胡痴一九六七年一月十日（二）江青组织“炮队”，“放火烧荒”，反军乱军1、苏延勋的揭发交代影印件原文一九七四年一月十三日深夜，江青把迟群、谢静宜和我找去说：“我这个人爱放炮，是个炮手，又造炮，又造炮弹，又有炮队，现在就把你们当炮弹放出去，去放炮。”她派谢、迟和我，分别到军委总部、海军、陆XX军防化连和空军“点火放炮””她派谢、迟和我，分别到军委总部、海军、陆XX军防化连和空军“点火

。江青派我们去“点火放炮”是有计划有预谋的。当年除夕，谢、迟和我分别从陆XX军、空XX师回来向她汇报情况时，她见面第一句话是：“炮队回来了。林彪有舰队，我有炮队”。她举起酒杯说：“为我们斗争的胜利乾杯！”她的所谓“斗争”，是资产阶级向无产阶级的斗争，是篡党夺权的阴谋活动。”她的

苏延勋一九七六年十二月十五日注：苏延勋，原军委空军副处长。2、江青指使其党羽陈亚丁“点火”、“夺权”陈亚丁一九七四年三月十七日在驻京部队文艺单位一些负责人会议上的讲话记录（节录）江青同志指示叫我“点火”，“夺权”，“管全军文化工作”。我现在既没有职务，也没有个组织，我现在是孤军作战。想了好久，只好找几个我比较熟悉、比较了解的同志来谈一谈。我不敢找组织，不敢找部长们，因为阵线还不清，找错了门不好办，再说也不了解情况。我今天请同志们来就为一个目的──点火。江青同志让我夺权，让我把全军文化工作的权夺回来，我希望得到同志们的支持。你们这些同志我比较熟悉、了解，我现在是一个人，连个助手也没有，所以就把你们几位请来了。我衷心希望江青同志不仅管军队文化工作，而且希望她也管军队其它工作。江青同志要我回到总政就是要放火烧荒，今天叫你们来就是叫你们回去放火。注：陈亚丁，原总政文化部副部长。（三）王洪文、张春桥、姚文元反军乱军的部份罪证材料1、王洪文一九七四年三月六日下午在总参X部汇报时的讲话记录（节录）总参的问题要解决一下，XX部、X部、XX局的问题，刚才XXX同志不是讲盘根错节嘛，这话讲得对，你们研究一下，继续发动群众，把盖子揭开，揭总参领导的问题。还要继续克服右倾思想，发动群众揭，要把上边的盖子揭开，有困难，但不是那么大。这次我们要下个决心，一定要揭开，揭不开就砸，砸不开就用炸弹炸。2、王洪文一九七四年三月十五日在总参作战部汇报时的讲话记录（节录）如果苏修、美帝真的打来，我怀疑作战部会有“维持会”。真的打起仗来，总参会有维持会长、副会长，一套班子都齐全。3，王洪文、张春桥一九七六年六月十二日对总政党委的谈话记录（节录）张春桥：你越辩解，对你越不利。证明你还没有转弯子，你的思想感情没有变化。这个样子，保卫部不就变成翻案部了？！你们这一套，没有邓小平刮右倾翻案风，就开不成这个会，出不了这个文件，不信把文件拿到清华去，让他们评论。好像总政是桃花源，右倾翻案风就刮不进来，就是刮进来也刮不到你保卫部？！你说没有追查的谣言只有两份，我那里那一份算不算？（X：不算。）你们对谣言从未向我报告，只送了空军的一件，你们批了不传、不信，但不要追。我收到后就感到奇怪。这个问题到了总政，保卫部就可以写这样的报告，总政的几位领导同志就可以画圈。这就是你们相信了这个谣言。王洪文：说穿了，问题不在直政部，问题在总政某些领导同志，包括你XXX自己，去年就曾煽风点火，如说什么“大大小小的野心家”。有这种煽风点火，下面才敢这样干。在总政出现这种事，并不感到奇怪，在去年这种政治气候下面。总政党委里面有没有人传过政治谣言。解放军报班子里就是传谣言的窝子。张春桥：我觉得总政现在那么被动，推都推不动。我还不承认我打招呼晚，我打招呼比那个单位都早，我说总政如果不转弯，影响全军，有一天中央要用总政，用不上。4、张春桥一九七四年三月十三日在总后汇报时的讲话记录（节录）总后已经瘫痪了，我看瘫痪得越彻底越好。不要怕派性。打内战也可以，有些问题要靠打内战才能解决。5，总政的揭发“四人帮”及其亲信张秋桥，制造军事博物馆《历史综合馆》事件，妄图打击、诬陷叶剑英副主席和邓小平同志，打倒一大批军队领导干部。《历史综合馆》，于一九七一年十月经叶副主席批准进行准备。一九七五年十月，在叶副主席主持下，经军委常委讨论，同意预展计划，随后开始内部预展。一九七六年二月间，军博群工组干事白世藻到《人民日报》社，诬告《历史综合馆》“紧密配合了右倾翻案风”，“树了邓小平”，“不适当的突出了叶帅”，等等。“四人帮”的党羽鲁瑛如获至宝，便根据白的诬告材料，编发《人民日报》《情况汇编清样》送姚文元，姚唯恐阴谋败露，对《清样》中公开攻击叶副主席和军委徐、聂副主席的地方作了删改，同时在另一处居心险恶地把“老干部”三字改为“不想搞社会主义的人”。然后，姚文元于三月一日批发《人民日报》《情况汇编》特刊第二三四期，张春桥于二日即将其批发给总政：“请将情况查明告我”，四日又下达了三条黑命令：第一，立即闭馆；第二，原封不动；第三，尽快查明。张秋桥在负责调查《历史综合馆》时，按照“四人帮”的黑旨意，歪曲事实，硬说“这个展览突出了邓小平，太过了”，“责任应该总政负”，“主要问题在指导思想”等等。他公然把军委和总政十一位领导同志在审查该馆时谈的意见和原始记录搜去，把参加审查的一些领导同志的签到名单抄走，一并报告了张春桥。张春桥接到《调查报告》后，为等待时机抛出这颗反革命“炮弹”，批：“存总政”。张秋桥心领神会，责令把“所有综合馆调查材料保存好”，扬言“将来运动深入以后还会弄这个问题”。九月初，当军博领导提出对该馆作部份修改后继续开馆时，张秋桥说：“不要太着急，应着重看综合馆问题和缺点有多大”。总之，张秋桥及其主子“四人帮”必欲置叶副主席、军委和总部领导同志于死地而后快。

总政治部一九七七年六月五日注：张秋桥，原总政宣传部副部长。6、海军政治部的揭发“四人帮”及其党羽迟群、谢静宜打着“开门办学”的旗号，反党乱军。一九七五年二月，北大到海军来举办“无产阶级专政理论学习班”。学习班开始前，两校大批判组就插了手，密谋策划要写“列宁后七年反复辟的经验”的小册子，并说这是“中央定的”，作为“重点文章来抓”。这本以和工农兵合编为名，实际上由他们一手炮制的小册子《坚持对资产阶级实行专政》，蓄意篡改马克思列宁主义，歪曲毛主席的指示，鼓吹党内有“一个资产阶级”，蓄意篡改马克思列宁主

，鼓吹要“识破那些戴着红领章，要抓枪杆子的阴谋家”，还用“一八七一年的巴黎公社，是被法国地主资产阶级还乡团在德国首相俾斯麦的支持下残酷绞杀的”等恶毒语言，影射攻击敬爱的周总理，为“四人帮”篡党夺权大造反革命舆论。迟群、谢静宜还在清华指派专人与海军一些人秘密串连，吹风交底，非法搜集、整理矛头指向毛主席、华主席、叶副主席和邓小平同志的黑材料。一九七六年二月，他们搜集了海军主要领导同志传达、贯彻毛主席关于电影《创业》的批示和关于调整党的文艺政策指示精神的谈话记录，以两校大批判组的名义，炮制了一篇《否定文艺革命是为了复辟资本主义》的反动文章，经张春桥、姚文元亲笔修改后，发表于三月六日《人民日报》。这篇黑文颠倒黑白，混淆是非，对毛主席一九七五年关于文艺问题的一系列指示进行了猖狂攻击，对邓小平同志以及海军主要领导同志进行了诬陷、打击。

海军政治部一九七七年七月七日7、空军政治部的揭发一九七六年在伟大领袖和导师毛主席病重和逝世以后，“四人帮”加速了篡党夺权的步伐，他们采取极其诡密和卑劣的手段，搜集材料诬陷叶副主席和中央军委其他领导同志。八月十八日王洪文秘密接见了马宁等，二十日马宁背着空军党委常委，把叶副主席、邓小平同志等中央军委领导同志对空军的指示、讲话材料，密送给了王洪文。尤其不可容忍的是，在伟大领袖和导师毛主席逝世、全党全军全国人民极其悲痛的治丧期间，马宁在九月十四日为毛主席守灵时，毛远新和马宁单独串连密谈，十七日又一次守灵时，马宁把叶副主席、邓小平同志等中央军委领导同志对空军的指示、讲话记录，交谢静宜带给了毛远新。这是“四人帮”反党乱军，妄图打倒叶副主席和中央军委其他领导同志的一件严重罪行。

空军政治部一九七六年十二月二十五日注：马宁，原军委空军司令员。8、王秀珍的揭发交代影印件原文我在一九七四年三月二十日去北京，在王洪文处住了四天。三月二十一日晚上，王洪文向我谈了全国批林批孔的形势，谈了军队的问题，散布了很多乱军的谬论。王洪文对我说：总的全国批林批孔形势很好。谈到军队问题时，他说：第九、十次路线斗争没有解决问题，第九次路线斗争主要是对文化大革命的否定、翻案，十次路线斗争是盖子没有揭开。特别是总政、总参、总后、装甲兵、炮司，主要是这些单位盖子没有揭开。总部（总政、总参、总后）多次运动盖子没有揭开。如总参，人换了路线没有换，修正主义路线没有变。“四人帮”抓不到军队，就抓“第二武装”。王洪文多次攻击军队不可靠，路线不端正。军队不能领导民兵，民兵的指挥权要掌握在市委手里。民兵指挥部这个班子要配备好，要把总工会常委多派进去，他叫我们配备人。“十大”以后，王洪文对我们说：我要搞全国民兵总司令部，我亲自抓，把周宏宝调全国民兵总司令部，打起仗来依靠民兵。一九七五年九月，王洪文召集市民兵指挥部头头开黑会，进行路线交底，他反革命叫嚣说：谁要一个巴掌把民兵打下去，只要我不死，二十年后我再把民兵拉起来。黑会散了以后，王洪文问马天水，仓库里还有多少武器没有下发？马天水告诉他一个数字，他还问马天水武器在那个仓库里放着？马天水说：在井（警）备区仓库，王洪文说：不要放在军队仓库里，放在军队仓库里不放心，要下发到民兵手里，打起仗来民兵手里有武器等等。他还说：准备上山打游击。在毛主席病重期间，马天水告诉我，王洪文打电话给他，急催发枪。后来，市民兵指挥部写了发枪的报告给市委，马天水批的，我也同意的。

王秀珍一九七六年十二月六日（四）徐海涛反军乱军的发言提纲1、徐海涛一九七六年二月写的发言提纲影印件原文一、打开缺口，落实政策，“举逸民”，翻掉文化大革命的案，批派性，打掉无产阶级的新生事物，为“举逸民”开路。二、公开举起杏黄旗，聚集复辟势力。三、用隐蔽斗争配合，制造反革命政治谣言四、整顿注：徐海涛，原总政保卫部副部长，“四人帮"死党。2、总政的揭发徐海涛在“四人帮”的直接指挥下，明目张胆地猖狂攻击毛主席、党中央。一九七六年二月，他亲笔写了一个所谓“发言提纲”，把矛头指向一九七五年召开的军委扩大会议，指向伟大领袖毛主席。提纲的第一条是攻击落实党的政策和反对，批资产阶级派性。恶毒诬蔑落实党的政策是搞“一风吹”，“翻文化大革命的案”，是搞“还乡团”，“举逸民”；攻击批资产阶级派性是“打掉无产阶级新生事物，，为‘举逸民’开路”。提纲的第二条是攻击党的组织路线。他胡说“邓小平重新工作不久”“就拼凑资产阶级司令部”，“公开举起杏黄旗，聚集复辟势力”，攻击经伟大领袖毛主席批准任命的军队各大单位领导班子，诬蔑“军队领导权不在无产阶级手中”。提纲的第三条是妄图把毛主席对“四人帮”，的揭露和批评当作谣言追查，他还暗中插手追谣，指使地下战斗队骨干采取秘密调查，栽赃诬陷，查上线挖后台，妄图打倒一大批中央和地方党政军负责同志。提纲的第四条是攻击毛主席关于“军队要整顿”的指示，攻击叶副主席在军委扩大会议上的讲话。事实证明，徐海涛的这个提纲，是“四人帮”直接指挥下炮制的一个反党乱军的行动纲领，是“四人帮”篡党夺权阴谋活动的铁证。

总政治部一九七七年六月十七日（五）陈亚丁大肆鼓吹写揪“军内走资派”的文艺作品1、陈亚丁一九七六年四月二十七日在全军基层文化工作湛江会议上的讲话记录（节录）掌握住社会主义时期阶级特点，这特点就是走资派在党内，在军内。因此，写好同走资派的斗争，这当然是文艺创作上的新的课题。2、陈亚丁一九七六年七月十九日在《解放军文艺》社召开的学习与创作座谈会上的讲话记录（节录）不要以为写穿军装的走资派，就是给部队抹黑。这不要紧。我们搞《千秋大业》时有嘀咕，现在看来深度不够。尤其要向上海学习。上海这方面比较敏感，顾虑也较少，敢于支持正确的东西。3、陈亚丁一九七六年七月二十六日在全军参加全国曲艺调演领队会议上的一次讲话记录（节录）关键是两个问题没解决好，一个是军队特殊论，这个问题创作人员和领导干部中都有，什么军队教育和地方不一样，什么军队写这方面的作品会不会把部队搞乱了，什么走资派穿着军装、戴着红领章、红五星行不行......还有很多呢，军队是有高度组织性、纪律性的，反潮流不好反，一句话，军队特殊论。因此，地方上写这类作品行，我们军队写这类作品从地方上找个对立面可以，而从部队内部找对立面就顾虑重重，问题很多，这必须通过学习主席指示加以很好解决，从根本上讲，军队没有任何特殊。阶级斗争军队就特殊吗？谁也不能说军队没有阶级斗争，军内没有走资派吗？确实有几个走资派在那摆着，都是大家伙。有什么特殊？既然有，因此在文艺上反映这种斗争也没有什么特殊，在斗争的具体方法上有些特殊，而没有本质上的特殊。不驳倒军队特殊论，我们这个创作就搞不起来。（六）徐景贤、王秀珍、丁盛鼓吹“军内资产阶级”的谬论一九七六年六月，“四人帮”的党羽马天水、徐景贤、王秀珍指使他们的亲信，在上海警备区某部某连，不顾干部战士的反对，强行布置讨论“军内资产阶级”问题。会后，他们炮制了《X连理论讨论会情况报告》，上报下发。八月十三日，南京军区原司令员丁盛和马天水、徐景贤、王秀珍等窜到这个连队讲话，鼓吹“军内资产阶级”的谬论。下面是徐景贤、王秀珍、丁盛的讲话记录（节录）景贤：辩论军队有没有阶级斗争，有没有资产阶级，有没有走资派，有三种不同的看法。开始，有的领导不同意，说他们头脑发热。我看，他们是考虑问题很深，不是头脑发热。丁司令讲：就这个问题开展讨论，我们有许多单位不敢，还怕。景贤讲：有些同志提出军队三有怎么办？怎么办，斗嘛！我们认为，讨论这个问题是必要的。不让讨论就不行了。王秀珍：对资产阶级在党内这个问题，在理论上实践上搞清楚，是非常重要的。丁司令：在军区开会，我讲了，邓小平不是一个人，而是一个阶级，是一条路线，要批深批透是要费力气的。资产阶级在哪里？走资派还在走。这个我们是一样的适用。为什么军队没有资产阶级？景贤：我赞成把党内资产阶级的讨论更深一步，你们讨论这个问题，具有极大的尖锐性。这个问题是头脑清醒提出来的，不是头脑发热提出来的。丁司令讲话旗帜鲜明，带头讲路线斗争。（七）“四人帮”力图把他们控制的民兵组织，变为所谓“同党内资产阶级斗争”的工具“四人帮”控制的上海民兵指挥部于一九七六年炮制的对民兵的“宣传教育”材料（节录）在无产阶级专政条件下，由于党内走资派比社会上的资产阶级危险得多，所以我们民兵的主攻方向应该革党内走资派的命，这是社会主义时期的阶级斗争规律所决定的。把同党内资产阶级斗争作为无产阶级专政条件下民兵继续革命的重要任务，不停顿地进行战斗。要搞清楚民兵与党内资产阶级斗，既要认真对付他们搞“和平演变”，又要随时准备粉碎他们的武装暴乱。（八）张铁生污蔑人民解放军的反动言论张铁生一九七六年八月十三日在沈阳军区某部二营的讲话记录（节录）党内资产阶级、军内的资产阶级是一个当今世界上、社会上最腐朽的一个阶级，最堕落的一个阶级，最反动的一个阶级。党内的资产阶级呀，在部队尤其厉害。资产阶级司令部推行修正主义路线，咱部队是什么态度？也去执行嘛，如果抵制的话是无产阶级的军队，跟着走、顺着干的话性质就变了，雇佣军或者是一个御用军队，不是无产阶级专政的工具。四、“四人帮”操纵舆论工具推行反革命的政治纲领，大肆煽动揪所谓“走资派”“四人帮”操纵原北京两校大批判组、原上海市委写作组，连篇累牍地炮制反动文章，宣扬他们的反革命政治纲领，并且通过他们控制的舆论工具，大肆叫嚣“走资派”是“一层人”，鼓吹要层层揪“走资派”。“四人帮”一贯在报刊上影射攻击周恩来总理，妄图夺周恩来总理的权，组织他们自己的“内阁”。他们疯狂地攻击毛主席亲自选定的接班人华国锋同志，千方百计地要把华国锋同志搞下台，要把叶剑英同志和其他中央领导同志搞下台。疯狂地攻击和诬陷邓小平同志，是他们篡党夺权的重要组成部份。他们的罪恶目的，就是要打倒一大批中央和地方党政军领导干部，篡夺党和国家的最高权力。（一）“四人帮”恶毒影射攻击周恩来总理1、江青鼓吹揪“现代大儒”，影射攻击周总理江青一九七四年六月十四日在一次“批林批孔”会议上的讲话记录（节录）现在文章很少提到现代的儒。如果有，希望你们提出一篇。现在的儒，除了林彪、陈伯达，不提。以前的不提无神论，唯物论，现在的不提现在的儒。难道我们现在没有儒了吗？没有，为什么反孔老二？现在有没有儒？有很大的儒，蒋介石是总代表。2，“四人帮”大批“宰相”，攻击周总理（甲）朱永嘉的揭发交代影印件原文批林批孔一开始，“四人帮”就认为他们篡党夺权的时机到了，一齐疯狂地跳出来向党进攻，他们第一个就是反对和陷害我们敬爱的周总理，刮起批宰相的阴风。七三年八月间，姚文无从北京打电话给我，说XXX批孔的文章马上就要发表了，你们批孔的文章准备得怎么样，这样我们就根据他布置的意思赶写了二篇文章，一篇是《论尊儒反法》，一篇是《秦王朝建立过程中复辟与反复辟斗争》，他还不满足，七四年一月间，姚文元又亲自赶来上海，当面给我们布置反革命任务，他说：“关于吕不韦的问题，江青说那篇文章不错，主要是提出吕不韦的问题。（也就是批了宰相，江青的矛头是对着敬爱的周总理的）把这个案颠倒过来了，那一段历史可以细致的研究一下，《吕氏春秋》的核心是儒家。”还说：“《吕氏春秋》尊儒反法，时代特点要点出来，今天文汇报一篇短文是讲了阶级关系不同，地主阶级力量大了，你们一篇早一点改出来”，姚文元要我们搞《吕氏春秋》就是为了根据江青的反革命意图，继续反对我们敬爱的周总理，姚文元当时看到我们有一点害怕的样子，他说：“怕什么，社会主义允许犯错误，不会垮，垮了也没什么嘛，物质不灭。”姚文元那个反革命气焰就是那样嚣张，为了篡党夺权那个反革命目的，为了反对和陷害我们敬爱的周总理，“四人帮”是不顾一切的。姚文元回到北京后，还一次又一次的来催《吕氏春秋》的文章，他还说：“这是一篇政治文章”。在七四年红旗第四期上发表了这篇《评‘吕氏春秋’》的黑文，同时发表的还有梁效的《孔丘其人》。这些反革命的毒草文章，掀起了批宰相的反革命阴风。在这个问题上，我完全充当了“四人帮”篡党夺权的反革命舆论工具。

朱永嘉一九七七年三月七日（乙）新华社的揭发“四人帮”在上海的写作班子（即“罗思鼎”）在《红旗》上发表的《论秦汉之际的阶级斗争》，借口批宰相李斯“容忍赵高的阴谋”，恶毒影射攻击敬爱的周总理。姚文元在一九七四年八月五日指令新华社通知全国报纸转载这篇反动文章。

新华社一九七七年五月二十七日3、“四人帮”控制的《红旗》，发表大量反动文章，攻击周总理红旗杂志社的揭发党的十大以后，红旗杂志在“四人帮”的控制下，连篇累牍地发表反动文章，恶毒攻击周总理。例如，一九七三年第十一期《红旗》发表的《秦王朝建立过程中复辟与反复辟的斗争》一文，是“四人帮"直接布置原上海市委写作组精心炮制的。这篇文章借古讽今，大批吕不韦的“折衷主义”。江青大加赞赏说：“这篇文章好处，是批吕不韦，吕是个宰相。”一九七四年第四期《红旗》发表的《孔丘其人》，是江青出题目由北大、清华两校大批判组炮制的黑文章。一九七四年三月二十六日江青亲自将该文送给姚文元，姚文元看后立即复江青：“看了一遍，觉得写得较生动，可以用”。文章以批林为名，但通篇不讲林彪如何尊孔，却用许多现代语言描述孔丘的言行，影射攻击我们敬爱的周总理。一九七四年第五期《红旗》发表的《读<盐铁论>》是两校大批判组炮制，由姚文元亲自审定的。姚文元秉承江青“批林批孔批周公”的黑旨意，在修改这篇文章时，亲笔加上“他们极力吹捧‘周公之时，士无贤不肖，皆可与言（至）治’（《利议》）”。影射攻击周总理。

红旗杂志社一九七七年三月十二日4，“四人帮”控制的《光明日报》、《文汇报》，连篇累牍发表文章，攻击周总理和其他中央负责同志（甲）光明日报社的揭发在敬爱的周总理逝世后一个多月，一九七六年二月十三日，《光明日报》头版刊登“高路”（即梁效）写的小评论《孔丘之忧》。文章用极其恶毒的语言影射攻击周总理，并且大批“忧”字，把悼念周总理的全国人民污蔑为“哭丧妇”。文中写道：“让旧制度的‘哭丧妇’抱着孔丘的骷髅去忧心如焚，呼天号地吧。”借批唯生产力论、阶级斗争熄灭论、洋奴哲学为名，大批四个现代化，攻击周总理。如《光明日报》一九七六年二月二十五日刊登“梁效”写的《经济建设必须，以阶级斗争为纲──读列宁<再论工会、目前局势及托洛茨基和布哈林的错误>》，四月二十一日刊登“金风”（即上海市委写作组）写的《彻底批判邓小平鼓吹的，洋奴哲学》，八月二十六日头版头条刊登“梁效”写的《抓住路线问题深入批邓》，都有借批唯生产力论，而大批四个现代化的内容，恶毒地攻击周总理、邓小平同，志和其他中央领导同志。

光明日报社一九七七年三月十日（乙）文汇报社的揭发一九七六年，在“四人帮”及其在上海余党马天水、徐景贤、王秀珍要“追风源”的反革命喧嚣声中，《文汇报》在三月五日发表新华社的一篇新闻稿时，明目张胆地把周总理为雷锋同志的光辉题词砍掉。接着，又在三月二十五日第一版的新闻报导中，悍然抛出了“党内那个走资派要把被打倒的至今不肯改悔的走资派扶上台”的反动语句，疯狂地攻击周总理、邓小平同志，激起了全国人民的极大愤慨。各地发来的大量抗议信、电，严正要求；“文汇报必须向全国人民交代事件的真相！”斗争锋芒直指“四人帮”。马天水等人慌了手脚，急忙电告王洪文、张春桥，乞讨指令，密谋对策。“四人帮”变本加厉地向毛主席、党中央和全国人民反扑。张春桥气势汹汹地责问：“为什么唯独查文汇报？！”王洪文恶毒地叫嚣：“删掉总理题词算个屁事！”姚文元无耻地狡辩：“编辑不删稿子，那就不要办报了！”反革命气焰十分嚣张。马天水、徐景贤等人在王、张、姚的直接授意下，召开紧急会议，统一口径，向全市宣布了颠倒黑白的所谓“市委意见”，胡说什么：“现在有人利用《文汇报》的报导大做文章”，“这是分裂以毛主席为首的党中央的严重政治事件。”四月一日，徐景贤、朱永嘉等又专门窜到《文汇报》“代表市委”表示“慰问”，“致敬”，大肆吹嘘报社“又经受了两条路线斗争风浪的，考验”。他们指令报社要把群众的抗议信、抗议电全部集中起来，转给“四人帮”，对革命群众进行镇压和迫害。

文汇报社一九七七年四月十五日5、张春桥、江青、姚文元审定的《孔丘其人》的反动文章批语影印件原文江青批语：请春桥同志提出意见退我。

江青26拂晓／31974张春桥批语：这篇文章，比现有的文章通俗，可以发表。

春桥一九七四，三月廿八日江青批语：请文元同志提出意见退我。

26／31974姚文元批语：江青同志：看了一遍，觉得写得较生动，可以用。一些细节，可以由编辑部去查对校核。此文“红旗”收到后也已同时送我。如同意这样处理，请退我办。

姚文元26／3编辑组同志：请你们核读一道，可安排本期用。若有修改处可商作者后告我。我留下一份再看一道。姚文元27／6（27／3）6、“四人帮”控制的宣传工具发表的大量攻击周总理的部份反动文章的影印件［略］（二）“四人帮”恶毒影射攻击华主席1、“四人帮”炮制《再论孔丘其人》，攻击华主席（甲）人民日报社的揭发一九七六年二月三日，伟大领袖毛主席提议，中央通过，任命华国锋同志为国务院代总理。三天以后，北京大学、清华大学大批判组，根据“四人帮”的旨意，炮制了《再论孔丘其人》，恶毒地攻击华国锋同志。这篇反革命黑文，是同张春桥阴谋篡党夺权的自供状《一九七六年二月三日有感》紧密配合的。这篇文章原稿写道，孔丘五十六岁由司寇代理宰相，管理司法公安工作。稿子送给姚文元后，姚文元怕露出马脚，打电话给鲁瑛，叫他暂时不要联系。二月二十四日见报时，把露骨攻击的话改得比较隐晦了。

人民日报社一九七七年六月十三日（乙）《再论孔丘其人》一文的影印件［略］（丙）《再论孔丘其人》初稿原件的部份段落影印件原文孔丘利用阴谋手段，混上了鲁国的中都宰（中都的行政长官），不久又升为司空（负责建设、规划等事务），接着调任司寇（管理司法、治安工作），最后竟得到了代理宰相的职位。做了代理宰相，孔丘不禁得意洋洋，“有喜色”，最后竟得到

，他得到可以推行复辟的地盘了。（丁）姚文元一九七六年二月二十一日给鲁瑛的电话记录影印件原文文元同志：最近看的东西太多。《再论孔丘其人》，你们自己可以定。划出的地方，我看了一下。联系当前斗争，有的可以联系；有的联系勉强。要实事求是，不要勉强，如司寇宰相，是公安部长，容易给外国记者造谣、污蔑弄到材料：暂时不要联系的，不必联系。2、“四人帮”及其党羽炮制《坚持限制资产阶级法权的斗争》《“克己复礼”再批判》等反动文章，攻击华主席光明日报社的揭发一九七五年八月间，华国锋同志在有关会议上传达了毛主席关于限制资产阶级法权，不要搞急了的指示。一九七六年二月十一日，《光明日报》一版刊登“高路”（即梁效）写的《坚持限制资产阶级法权的斗争》一文，借限制资产阶级法权问题攻击华国锋同志。文章说什么：“有人名为共产党员，却对社会主义、共产主义事业毫无热情，对于限制资产阶级法权、缩小三大差别的事情深为反感。”还说，这种人是“资产阶级法权思想的辩护士”，是“资产阶级老爷的挑战””还

，”还

“是对无产阶级专政的无耻背叛。”恶毒地影射攻击毛主席和华国锋同志。一九七六年三月六日，《光明日报》头版头条刊登“梁效”写的《“克己复礼”再批判》，借批孔丘，恶毒攻击华国锋同志。文章用孔老二先后做过中都宰（相当于地方长官）、司空、司寇（相当于公安部长）和摄相（相当于代总理）的一段经历，影射攻击华国锋同志，说什么“孔老二继续大搞‘克己’，靠这种政治骗术，终于蒙蔽了季氏，当上了鲁国的中都宰，三、四年间由中都宰而司空、司寇，最后并担任了三个月摄相的职务。三、四年的时间不算长，三个月的时间就更短了，但是这对复辟派的孔老二来说却是一个难得的机会。一朝权在手，便把令来行。他一上台，就立刻大搞反攻倒算，把复辟的希望变成复辟的行动，大搞‘复礼’了。一时妖雾重来，谣言四起，把鲁国搞得乱七八糟。”把攻击的矛头指向伟大领袖毛主席和华国锋同志。

光明日报社一九七七年三月二十日3，“四人帮”利用抗震救灾，贬低和攻击华主席新华社的揭发一九七六年七月底唐山发生强烈地震后，以毛主席为首的党中央派出了以华国锋同志为首的中央慰问团，奔赴灾区，亲切慰问灾区人民。华国锋同志不辞辛劳，不避艰险，深入群众，把毛主席、党中央的亲切关怀送到灾区人民心坎上。“四人帮”对华国锋同志和人民群众心连心的光辉形像，怕得要死，千方百计地限制以华国锋同志为首的中央慰问团活动的公开、内参和图片报导。唐山抗震救灾报导开始后，姚文元多次给新华社电话，设下重重关卡，不让充份报导华国锋同志的慰问活动。八月二日，姚来电话：“关于慰问团的活动，内参要选登有参考价值的。抗震救灾照片搞黑白片就可以了，不要搞彩色的。抗震救灾的报导发稿时间要拉开些，太集中了不好。”八月六日，新华社赴唐山记者组发回第一篇关于中央慰问团的通讯《亲切的关怀，巨大的鼓舞》。姚文元看清样后恶狠狠地说；“昨天讲了山东抗震救灾稿隔天再发，今天又送来了慰问团、解放军两篇。你们要通盘计划，不要太集中。全国还有其他的大事，学习、批邓、抓革命、促生产等。慰问团的这次发了就差不多了，以后主要是实际行动。”在姚文元的黑指令下，许多反映以华国锋同志为首的中央慰问团的活动的报导和照片，就此不能在报上同群众见面了。

新华社一九七七年五月二十七日

4、《四人帮》授意《人民日报》发表社论，攻击华主席《人民日报》一九七六年八月十一日发表的关于抗震救灾的社论影印件原文（节录）解放以来的历史事实证明，每当出现严重自然灾害的时候，也是两个阶级、两条道路、两条路线斗争激烈的时候。党内机会主义路线的头子，总是妄图利用自然灾害造成的暂时的困难，扭转革命方向，复辟资本主义。5、上海《学习与批判》发表《山崩地裂视若等闲》的反动文章，攻击华主席原上海市委写作组副组长王知常的揭发交代影印件原文《学习与批判》一九七六年第九期发表《山崩地裂视若等闲》一文，署名忻启明。文中如“每当出现严重自然灾害的时候，党内机会主义路线的头子就总要跳出来，造谣惑众，散布悲观情绪，宣传开历史的倒车，妄图取消革命，复辟资本主义”，等等，是《红旗》胡锡涛布置《愈经磨炼，意志愈坚》一文时传达的姚文元在编，前会议上的讲话。此文是把矛头对准华国锋主席和中央领导同志的。

王知常一九七七年二月二十一日6、姚文元在电视报导中竭力贬低华主席广播事业局的揭发华国锋同志任国务院代总理后，多次陪同伟大的领袖和导师毛主席会见外宾。会见前，华国锋同志在毛主席住处门口迎接外宾；会见结束后，华国锋同志送走外宾。按照惯例，这些活动都要编入电视片。可是，姚文元审片时，却下令删去华国锋同志在门口迎接外宾的镜头，蓄意贬低华主席。一九七六年八月，姚文元在审看华国锋同志率领慰问团慰问唐山、天津等地震灾区的电视片时，借口“不要暴露灾情”，砍掉了华主席许多感人的镜头。

广播事业局一九七七年三月十日，砍掉了华主席许多感人的镜头。7、“四人帮”炮制《永远按既定方针办》的反党文章，攻击华主席光明日报社的揭发王张江姚“四人帮”在毛主席逝世以后，加紧了篡党夺权的阴谋活动。他们伪造了“按既定方针办”的所谓毛主席的临终嘱咐，并通过他们所控制的舆论工具，加以大肆宣扬。十月二日，华国锋同志在一个文件上的批示，戳穿了“四人帮”的伪造。他们一方面由张春桥出面，阻止下达华国锋同志的批示，说什么“免得引起不必要的纠纷”；另一方面，“四人帮”及其亲信于十月四日在《光明日报》头版头条抛出“梁效”写的反党文章《永远按毛主席的既定方针办》，这是他们加快步伐、妄图推翻以华国锋同志为首的党中央的信号。文章疯狂叫嚷：“篡改毛主席的既定方针，就是背叛马克思主义，背叛社会主义，背叛无产阶级专政下继续革命的伟大学说。”“一切修正主义路线头子要篡改这一既定方针，必然要篡改马列主义、毛泽东思想，阉割它的革命灵魂，磨灭它的革命锋芒。”“任何修正主义头子胆敢篡改毛主席的既定方针，是绝然没有好下场的。”

光明日报社一九七七年三月十日8、“四人帮”及其党羽鲁瑛、迟群炮制的《按照毛主席的既定方针勇往直前》反党文章人民日报社的揭发一九七六年十月四日，“四人帮”在《光明日报》抛出梁效的反党黑文《永远按毛主席的既定方针办》“四人帮”在《光明日报》抛出梁效的反党黑文《永远按

。与此同时，“四人帮”以及鲁瑛、迟群还炮制了另一篇题为《按照毛主席的既定方针勇往直前》的黑文，后改题为《学习毛泽东思想，狠斗走资派》，准备在十月八日《人民日报》头版头条发表。由于“四人帮”的垮台，未及出笼。这篇黑文比《光明日报》那篇黑文更为狡诈、毒辣。文章别有用心地提出所谓“邓小平一类走资派”的问题，叫嚷要“警惕走资派重演反革命的故伎”，“要始终把眼睛盯着走资派”，“决不能稍微松懈我们的斗志，让走资派象恶狼一样，疯狂地向无产阶级反扑过来”。矛头直接指向以华主席为首的党中央。

人民日报社一九七七年六月十三日。矛头直接指向以华主席为首的党中央。下面是准备在一九七六年十月八日发表的反动文章初稿［照片略］9、“四人帮”大肆鼓吹层层揪“代理人”，把矛头指向华主席、叶副主席和其他中央领导同志

新华社的揭发“四人帮”利用新华社制造舆论，肆意攻击中央和地方党政军负责同志。一九七六年一月底，“四人帮”在辽宁的亲信在一次会上首先发难，借口批判来自上边的“奇谈怪论”，把攻击矛头直接指向中央和国务院的一些领导同志和国务院一些部委。一九七六年二月初，姚文元亲自审发了新华社关于这次会议的两篇内参稿件。稿件中，公然点了华国锋同志和叶剑英同志的名字。一九七六年七月一日姚文元审改了《清华大学党委在斗争中加强党的建设》。这篇稿子是迟群、谢静宜授意写成的。写稿过程中，迟、谢几次找记者谈话，提出要“搞一篇对全局有指导性的东西”，说什么“有一层人势力很顽固”，要特别警惕“中央出修正主义”，要“一级盯一级”。“一级一级往上盯”、“一直盯到中央政治局”。稿中按照“四人帮”的要求，特别强调：要警惕走资派篡夺“各级”领导权，提出“哪里出修正主义，哪里有走资派，就要在哪里斗争”，“谁搞修正主义，谁走资本主义道路，就要造谁的反”。稿中还特别强调要警惕中央出修正主义，姚文元又加了一段话：“提高警惕，注意阶级斗争的动向”。

新华社一九七七年五月二十七日（三）“四人帮”打击诬陷邓小平同志1、江青造谣污蔑邓小平同志江青一九七六年三月二日在中央打招呼会议期间擅自召集的十二省、区会议上的讲话记录{节录）邓小平是个谣言公司的总经理，他的谣言散布的很多，据说去年查谣言，有的省查，有的省根本不查，还扩散，一查就查到北京，就查不下去。我今天说的不仅是这个，他是个大汉奸，现在已经走得很远了。所以我说他是买办资产阶级，代表买办、地主资产阶级，中国有国际资本家的代理人，就是邓小平。叫他汉奸，正确不正确？我们的主席还在保着他啊，我说话是我个人的意见。2、张春桥攻击污蔑邓小平同志张春桥一九七六年四月十八日给他儿子毛弟的信（节录）影印件原文四月五日，我是中午到的大会堂，如同亲眼看到匈牙利事件一样。我有幸看到这个纳吉的丑恶末日，出了一点气。（这一段，外人不知道，你们也不要吹出去）3、王洪文、姚文元及其党羽刘湘屏攻击诬陷邓小平同志（甲）卫生部党的核心小组的揭发一九七六年一月三十一日晚，王洪文向刘湘屏授意说：“邓小平现在又搞翻案了”，“改不了啦”。刘湘屏紧密配合，对邓小平同志进行诬陷和诽谤。一九七六年二，月，中央召开的打招呼会议前后，刘湘屏就一再叫嚷邓小平同志是“死不改悔的走资派”，要“批倒斗臭”。当群众对此提出意见时，刘湘屏仍顽固坚持，并连叫三声“就是死不改悔！”。当群众对此提出意见时，刘湘屏仍顽固坚持，并连叫一九七六年六月，刘湘屏诬蔑邓小平同志为“邓纳吉”，还叫嚷“应开除他的党籍”。公然把矛头指向伟大领袖毛主席和党中央。刘湘屏给邓小平同志横加罪名，捏造邓小平同志要赤脚医生“穿草鞋”、“穿布鞋”、“穿皮鞋”，走资本主义道路。反动文痞姚文元看到刘湘屏捏造的谣言，如获至、宝。亲自在一份材料上批：“穿资本主义的鞋，走修正主义的路。此种急于翻案而语无伦次的语言是复辟派的一大特色。”并在署名“苗雨”，题为《反击卫生战线的右倾翻案风》的一篇黑文里广为宣传，流毒甚广。

中共卫生部核心小组一九七七年七月四日注：刘湘屏，原卫生部部长。（乙）姚文元在卫生部一个文件上的批语批语影印件原文送“红旗”阅。此件有一些材料，不肯改悔的走资派竟鼓吹要赤脚医生“穿布鞋”“穿皮鞋”。即穿资本主义的鞋，走修正主义的路。此种急于翻案而语无伦次的语言是复辟派的一大特色。姚文元6／34、“四人帮”与其在人民日报的党羽密谋发表文章、编造材料，攻击诬陷邓小平同志下面是姚文元给鲁瑛的电话记录（节录）影印件影印件原文文元同志：（一九七六年四月十二日晚十二时三十分）（我们又写了一篇通讯，讲邓是中国的那（纳）吉─鲁）当然，说邓是那（纳）吉没有什么问题，但讲到匈牙利事件时，要注意到当时赫鲁晓夫是插手的，出动了坦克。文元同志：（一九七六年四月十三日晚十一时十分）匈牙利事件，你们可以搞个小资料──那（纳）吉是个什么人。搞好后送我看看。文元同志：（一九七六年四月十七日下午二时十分）匈牙利事件，你们可以编个内部资料。匈牙利的纳吉这篇资料，春桥、江青同志提了些意见，修改后再送我看。5、姚文元及其党羽炮制反动文章，造谣攻击邓小平同志（甲）姚文元一九七六年四月二十二日给鲁瑛的电话记录影印件原文梁效写的《邓小平的修正主义路线与天安门广场的反革命事件》，总的意见要简要。从政治上说，是明摆着的。要作阶级分析。组织上都在查。怎么联系不亦（宜）写的很具体。根子在邓，邓代表他们的利益。这篇文章，讲清根子在邓，教育群众认清这点，就行啦。从去年七八九以来的谣言，有些就是从邓那来的，集中批邓。主题要突出，题目要短。你们划线的地方也推敲一下。说他是这个反革命舆论制造公司的总经理，是可以的。（乙）“四人帮”控制的《人民日报》发表的《党内确实有资产阶级──天安门广场反革命事件剖析》的反动文章一九七六年五月十八日人民日报第一版发表署名梁效的文章：《党内确实有资产阶级──-天安门广场反革命事件剖析》。这篇文章是由“四人帮”控制的人民日报社写作组同梁效合伙写的，题目是根据姚文元“党内确实有个资产阶级”的黑批示定的。姚文元对稿件作了精心修改，并亲笔加上了邓小平“就是这次反革命政治事件的总后台”，诬陷邓小平同志。下面是姚文元对这篇文章的修改稿的影印件［略］五、“四人帮”策划炮制所谓“与走资派斗争”的文艺作品，丑化和攻击党的领导“四人帮”策划炮制所谓“与走资派斗争”的文艺作品，丑化和攻击党的领“四人帮”在文艺界推行他们的反革命政治纲领，提出要“写与走资派作斗争的有深度的作品”。他们所需要的“与走资派作斗争”的文艺作品，就是歪曲和篡改党的历史，丑化革命领导干部，丑化党，丑化无产阶级专政和社会主义制度，为“四人帮”篡党夺权制造反革命舆论的毒草，就是象反动电影《反击》那么一类东西。拿他们搞的这些东西同一九五七年文艺界的资产阶级右派炮制的那些反党货色比一比，真是有过之而无不及。“四人帮”在文艺界推行他们这条反革命的政治纲领，造成了极为严重的恶果。“四人帮”在文艺界推行他们这条反革命（一）“四人帮”与其党羽于会泳等人策划炮制所谓“与走资派斗争”的文艺作品1、于会泳的交代影印件原文一九七六年二月份，有一天晚上，资产阶级阴谋家、野心家江青把我和浩亮、刘庆棠找到了钓鱼台十七楼会议厅开会。张春桥也在场。江青郑重其事地对我们说：“有一个重要的事情对你们说一下。现在那几个样板团里演的那些戏，都是些老掉牙了的，很少有社会主义时期的内容，特别是一个也没有与走资派作斗争的戏。这怎么行？！现在我就给你们这么个重要任务：你们赶快布置给几个京剧团把电影《春苗》、《第二个春天》、《战船台》改编为京剧。这个事，我和春桥已经商量过了。这些都是写与走资派作斗争的戏，能和当前的斗争紧密配合。今年就拿出来上演，纪念文化大革命十周年。”我们答应后，曾提出搞成京剧恐怕今年来不及。江青马上打断说：“把别的戏放一放嘛！这是重点。”又说：“这很容易嘛，有现成的电影，也不是创作新的戏。”张春桥说：“要理解这个任务的重要性。看来‘五·一六’是来不及了。可在‘八·八’或者‘八·一八’上演。国庆节也可以嘛！但最迟不能过国庆节。”江青说：“还是越早越好。就这样啦！你们马上回去抓紧落实吧！”一九七六年二月六日，张春桥向我下达了“写与走资派作斗争的有深度的作品”的黑指示。经核心组议定，我们召开了一系列会议，积极传达贯彻了张的黑指示。其中一次主要的会议便是三月中旬根据张春桥“文学方面可以先走起来”的黑指示所召开的“重点文学作品座谈会”。我曾在这次会上传达了张春桥二月份黑指示的基本内容。我记得的有：“写与走资派作斗争的有深度的作品”是一项非常重要的政治任务，是当前迫切需要完成的任务；写这种题材，概括的广度要大些，可以写一个地区，一个市，甚至一个省，一个部；同时要有思想深度；要写出走资派的特徵；等等。从那次会议以后，张春桥黑指示的流毒便传遍了全国，并随之而出现了大批所谓“与走资派作斗争的作品”。这就是妄图通过文艺大造反革命舆论，打击一大批党政军负责同志，制造全国混乱局面，以便乱中夺权。

于会泳一九七七年三月一日2、于会泳等人关于部署“写与走资派斗争”作品问题给张春桥的报告（节录）影印件原文春桥同志：为了认真学习伟大领袖毛主席的重要指示，贯彻中央负责同志最近关于文艺创作要写同走资派作斗争的指示精神，文化部从三月十六日起召开了创作座谈会。到会的有文学、电影、戏剧方面的老、中、青作者共十八人，其中业余作者九人、专业作者九人。会议于三月二十三日结束。到会同志在学习毛主席重要指示过程中，还联系创作实际，讨论了塑造无产阶级英雄典型与刻划走资派形像的关系、作品的深度与广度相结合等问题，更坚定了“根本任务”的观念，创作指导思想有了进一步的明确。很多同志谈到，原来认为走资派如果是高级干部，写起来有困难，不好表现，作者的生活积累有限；有的有顾虑，怕丑化党的领导。现在认识到，反映同走资派的斗争，要抓住现实生活的本质。走资派不能简单地贴上去，要围绕英雄人物来设计走资派的活动。要敢于写较高级干部中的走资派，因为走资派越是职位高、权力大，它的危险就越大。在描写中要注意写走资派的目的是塑造英雄人物，要努力把同走资派的斗争放在更广阔的背景上写，等等，使作品有思想深度，有较高的质量。在学习和领会指示精神的基础上，会议制订了创作规划，共二十部作品。按题材来分，有工业五部，农业五部，铁路三部，海运一部，教育四部，科研二部。按体裁形式来分，小说方面有长篇五部，中篇三部，短篇三部；电影剧本七部；戏剧剧本二部。上述作品写到中央有关部门一级或省一级的走资派的有八部，写到地、县一级（包括工厂）的走资派的有十二部。当否，请指示。

中共文化部核心小组一九七六年三月三十一日（二）“四人帮”炮制《反击》等反动电影的有关材料1、原清华大学党委副书记荣泳霖给迟群、谢静宜的信和迟群的批语影印件原文迟群的批语：反击在走资派那里，已成为强级地震。政治上思想上路线的正确和艺水上的完美，二者统一，是赶走资产阶级老爷的保证。荣泳霖给迟群、谢静宜的信迟群、谢静宜同志：我和政治部几位同志的意见，应当接着《反击》继续集中力量跟走资派斗下去。《反击》在河南拍摄，引起了一系列的反响，刘建勋同志在一次省委干部会上讲：“你们为什么对《反击》这样感兴趣？！《反击》也不是写的河南，中央还要审查嘛！”立即有一位省委宣传部的年青副部长起来质问：“你为什么对《反击》这样不感兴趣呢？！”《反击》尚未上映，而引起了各种人的注意，是因为它反映了无产阶级革命派同走资派特别是跟大走资派斗争这样一个大题材。而当前，如何认识走资派有一层人？这一层人有的还在走，我们在这种新形势下如何继续斗，如何进一步深入批判邓小平修正主义路线等等一系列问题，不仅是文艺作品迫切应当反映的题材，也是运动进一步深入迫切需要解决的问题。如果我们的电影能在这些问题上有所突破而给观众以启发，那即使是有多大困难我们也应当干。目前中央（注：指“四人帮”）批发三个材料，更说明了这种迫切性，也更使我们看到了《反击》描写跟走资派斗争中深度上的严重不足。接着《反击》写下去，困难是会不少的，但是清华大学、北京大学应当在这个问题上作出贡献，必须知难而进，永远斗争下去。不知可否，请阅示。

荣泳霖（1976）8．202、原《反击》写作组负责人季燕平的揭发影印件原文一九七六年三月，奉四人帮的旨意，迟群、谢静宜指定两校党委各一名副书记直接领导炮制反党电影剧本《反击》。迟、谢反复强调“这是大局”，“要快，五·一出剧本，十·一出影片。”炮制期间，迟、谢的黑指示和系统的讲话有十次之多。于会泳把《反击》列为文化部重点项目，并派四人前来“指导”。迟群说剧本“不要局限于教学改革，要纳入大的政治斗争中来”，在银幕上“表现中央出了修正主义”。他一再坚持剧中的走资派“就写他一个不肯改悔的省委第一书记”，以“充份写出右倾翻案风的严重性”为名，把韩凌写成“还乡团”，抓江涛，说什么“罢官撤职关起来──-这是走资派对革命派的一贯手段，不足为怪”。迟、谢除了亲自点名攻击一些领导同志外，还通过清华黑联络点提供给写作组一批他们私整的党政军负责同志的黑材料，指令要剥“走资派”关心四个现代化的画皮，用这种极其阴险的手法，恶毒攻击伟大领袖毛主席、敬爱的周总理，妄图打倒以华主席为首的党中央。另一方面，迟、谢还厚颜无耻地向写作组吹嘘“四人帮”和他们自己的所谓“英雄事迹”，让剧本“集中力量写好江涛”，写省委“赵大姐怎样控制局面的”，为他们篡党夺权大造反革命舆论。八月，在他们的驱使和蒙骗下剧本出笼了。当河南一些地方引起极为恶劣的影响时，迟群却兴高采烈地说：“《反击》在走资派那里已成为强级地震。”

季燕平一九七七年二月二十六日3、原《反击》写作组负责人徐葆耕的揭发影印件原文七六年八月上旬，写作组拟写反映大学生去边疆当农民的《理想之歌》，并为此向党委打了正式报告。直接领导写作组的清华党委副书记荣泳霖和北大党委副书记魏银秋表示同意，并经北影厂同意准备去青藏深入生活。但清华政治部领导人周家悫、吴炜煜反对，说：“站在两校的角度，还是要写大题材，揭露两个决议以后走资派还在走。”于是，荣泳霖又以个人名义向迟群、谢静宜打了书面报告，认为“应该接着《反击》继续集中力量跟走资派斗下去。”迟群、谢静宜肯定了这份报告。九月六日，荣泳霖，吴炜煜、魏银秋三人到写作组谈“形势”。荣说：“邓小平垮台以后，这一层人是怎么走的？他们不是一般的右，而是一个反党反马列反毛主席的集团。吴说：“现在对毛泽东思想的估计要升温。要研究走资派在新形势下怎样窥测方向，潜伏爪牙，等待反扑，保存自己，镇压革命的。”魏表示同意他们的意见。伟大领袖毛主席去世以后，大约九月十八日前后，吴炜煜又说：“第二部电影要一直写到主席去世，对主席遗志是继承还是背叛。”我们表示没有生活，吴说：“过两周也许能够给你们讲一讲，现在还看不清楚。”九月二十六日，荣泳霖、魏银秋去北影看《反击》。在回来的汽车上，我们再一次表示：对当前斗争不了解，很难写。荣说：“就写按既定方针办还是不按即（既）定方针办。”这一险恶阴谋还没有付诸实施，四人帮就完蛋了。

徐葆耕77．3．9．（三）“四人帮”在“写与走资派斗争”问题上大造反革命舆论下面是鼓吹“写与走资派斗争”的部份文章的影印件［略］（四）在“四人帮”写“与走资派斗争”的反动号召下，全国出现了一大批《反击》式的反动作品下面是部份毒草作品的影印件［略］六、“四人帮”力图把他们控制的学校，变成所谓“同走资派作斗争”的工具“四人帮”根本违背毛主席的教育方针，鼓吹学校只办一个专业，就是所谓“同。走资派作斗争的专业”；只培养一种人，就是所谓“同走资派作斗争的先锋战士”。他们妄图蒙蔽青年充当他们的反革命打手。他们竭力要把学校变为他们篡党夺权。的工具。“四人帮”一手操纵的两校大批判组，就是他们篡党夺权的急先锋。一个时期，这个所谓“大批判组”，成为“四人帮”帮中央的喉舌，凌驾于党中央之上，发号施令。他们大肆鼓吹为“四人帮”篡党夺权的反动谬论，毒化思想，贻害全国。“四人帮”还利用他们控制的学校，通过各种渠道，秘密串连，进行反党乱军、篡党夺权的阴谋活动。（一）北京大学党委的揭发“四人帮”及其党羽迟群、谢静宜直接操纵的“两校大批判组”，是“四人帮”，篡党夺权的急先锋。“四人帮”的黑讲话、黑指示，由它伪造成所谓“中央精神”，四处传播，流毒全国；“四人帮”篡党夺权需要的许多材料，由它编印散发；“四人帮"篡党夺权的反革命部署，由它首先推行；“四人帮”向党进攻的反动理论，由它加工制造。它是“四人帮”的喉舌和控制全国舆论的指挥棒。三年来，“两校大批判组”共写文章二百一十九篇，在报刊上发表了一百八十一篇，其中大量的是为“四人帮”篡党夺权服务的反党文章，“四人帮”直接点题授意的就有三十六篇。他们还为“四人帮”篡党夺权编写了一百多种材料。这些活动都围绕着一个中心，就是反对伟大领袖毛主席，反对敬爱的周总理和英明领袖华主席，诬陷邓小平同志，妄图篡夺党和国家的最高领导权。，说什么“刘少奇、林彪是大批林批孔运动中，江青多次召见“两校大批判组”，说什么“刘少奇、林彪是大儒，党内还有大儒，不然为什么搞这么大的运动”，说什么“刘少奇、林彪是大

，并给他们念一份外电，借外国人之口向他们交底：“中国当前的斗争，是以周恩来为代表的温和派和以江青为代表的激进派的斗争”。四届人大前后，两校大批判组在“四人帮”的指挥下，围绕着他们的组阁阴谋，掀起批“因循守旧”、反“经验主义”的黑风，扬言要发动一个“比批林批孔还要大的运动”，“向权威挑战”，妄图把周总理和具有丰富革命经验的老一代无产阶级革命家作为“因循守旧势力”、“经验主义者”，统统打倒。当全国人民沉痛悼念周总理逝世的时候，迟群竟指令“大批判组”在《马、恩、列论阶级斗争和路线斗争》的语录中，加进列宁关于“哭丧妇”的语录，同时还抛出反动杂文《孔丘之忧》，歇斯底里地叫嚷：“让旧制度的‘哭丧妇’抱着孔丘的骷髅去忧心如焚，呼天号地吧！”以最恶毒的语言攻击周总理和广大革命干部和人民群众。一九七四年二月，江青亲自出题，要“大批判组”炮制《孔丘其人》，连写八稿，用画像的手法，从出身到作风，以至“重病在身”，全面影射攻击周总理。江青称赞写得“生龙活虎”，姚文元也说“写得生动”，全面影射攻击周总理。江青

。有人问这个像画的是谁，迟群险恶地说：“你看象谁就是谁”。按照江青的黑旨意“大批判组”还连续炮制了《赵高篡权与秦朝的灭亡》、《读<盐铁论>》、《从<乡党篇>看孔老二》等一大批反党文章，借所谓“批儒评法”，对敬爱的周总理进行恶毒的影射攻击。同时他们还炮制一批黑文，借吹捧吕后、武则天把江青比附为现代“法家女皇”，在《研究儒法斗争的历史经验》中，叫嚷要有一个“法家领导集团”在中央主持工作，为“四人帮”篡党夺权大造反革命舆论。他们违背毛主席的指示，在不长的时间内，炮制了八十余篇文章，编造了一批黑材料，采取歪曲篡改，造谣中伤，颠倒黑白，无限上纲等卑劣手段，恶毒攻击、诬蔑邓小平同志。毛主席提议华主席担任代总理、总理、中共中央第一副主席后，他们攻击的矛头又集中指向华主席。迟群叫嚷，现在还不能说“左派已组织起来，并把右派打倒了”，到处鼓吹揪“还坐在主席台上”的“正在走的走资派”。“大批判组”连续射出《再论孔丘其人》、《宋江一上山就......》等一支支攻击华主席的毒箭。迟群为《再论孔丘其人》定调，亲笔在二月十三日清样上批道：“应突出其特点，一上台就十分凶恶地从政治上组织上进行反攻倒算，复辟、翻案，把复辟的希望变为复辟的行动”。他们抛出《评<论总纲>》等三本小册子，掀起所谓批“三株大毒草”的运动，疯狂影射攻击华主席和其他中央领导同志。毛主席逝世后，迟群叫嚷“现在正是战斗的时候，要大写、特写、快写！”他们以“四人帮”伪造的临终嘱咐“按既定方针办”为中心，炮制了二十五篇反党文章。在《马克思主义的真理不可抗拒》等文章中，居心险恶地把当时的形势描绘成“右派”利用毛主席的信任，“得势于一时”，为“四人帮”发动反革命政变呼风唤雨，推波助澜。他们炮制的《永远按既定方针办》，为“四人帮”发出了篡党夺权的动员令。

中共北京大学委员会一九七七年五月十八日（二）清华大学党委的揭发“四人帮”及其党羽迟群、谢静宜肆意篡改毛主席的无产阶级教育革命路线，歪曲党的教育方针，千方百计把清华变成他们篡党夺权的工具，妄图把学员培养成所谓斗“走资派”揪“一层人”的打手。他们胡说“清华只有一个专业，就是同走资派斗争的专业”，“能跟走资派斗，就可以打九十九分”，“要把十分之九的精力放在同走资派斗争上”。他们迫使学校的一切工作都围绕“四人帮”篡党夺权的“政治任务”转，还根据江青的黑旨意，准备在各专业开设通史课，吹捧吕后、武则天，为江青登基当女皇造舆论。迟、谢常常把“四人帮”的一些黑指示伪造成“中央精神”，通过各种渠道传播出去。“四人帮”在各地的党羽都把清华视为“中心”，或登门密谈，阴谋策划，或交换情报，转递黑材料。迟群指令学校信访接待组“不要只揪几个小泥鳅”，“要注意搜集一些省以上走资派的情况”。他们大量捏造和散发了攻击诬陷邓小平同志的黑材料，还搜集和整理了五名政治局委员，一名副委员长，四十一名省委书记，中央、国务院的部长、副部长、大军区司令员、政委的黑材料，为“四人帮”大揪“一层人”，打倒一大批坚持毛主席革命路线的领导干部提供反革命炮弹。他们打着开门办学的旗号插手全国，破坏革命，破坏生产。被他们干扰破坏的有全国各省、市、自治区和中央机关、国家机关以及解放军共一百九十多个单位。一九七六年暑假前，迟、谢亲自主持召开了所谓开门办学经验交流会，公开煽动在开门办学中与挂钩单位党的领导相对抗。在迟、谢的指使下，一些人利用开门办学擅自召开座谈会、报告会，大肆宣扬“四人帮”的反革命政治纲领，煽动层层揪“走资派”。迟群还指派他的“联络员”同一些地区的坏头头非法串连，拉队伍向党夺权，传递黑材料，散布“四人帮”的反动谬论。“四人帮”垮台后，还给外地同伙通风报信，恶毒诬蔑“中央出了赵高”。迟、谢还指挥清华在外地分校的亲信插手当地运动，把诬陷攻击邓小平同志的大字报对外开放，按照迟、谢的“接待提纲”，接待了当地一千五百多个单位近十万人，大肆传播“四人帮”的反革命谬论，流毒甚广。

中共清华大学委员会一九七七年五月二十日（三）“四人帮”鼓吹把学校办成所谓“同走资派作斗争的专业”1、谢静宜的交代影印件原文迟群在一九七六年二月份左右，在清华党委一次常委扩大会议上说过：资产阶级在党内，走资派还在走，这是一个大问题。尽管我们学校有五十多个专业，实际上就是一个专业，就是敢于造走资派反的专业。迟群的这些话，也是从“四人帮”那里来的。一九七六年一月份毛远新在吹嘘“朝农经验”时曾说过：我们朝农培养出来的人，就是敢于造走资派反的人，就凭这一条，我就批准他毕业。张春桥当时很赞赏地说：只要有这一条就行。

谢静宜1977.6.17.2、迟群一九七六年十月六日与清华大学原政治部副主任吴生荣、吴炜煜的谈话记录（节录）我们学校对全国有举足轻重的影响，不仅是学校地位，而且培养的人出去到各地，是造走资派反的。我们学校就是培养同走资派作斗争的先锋战士。（四）“四人帮”打着“开门办学”等旗号，煽风点火，反党乱军1、迟群一九七六年七月三日在清华大学开门办学经验交流会上的讲话记录（节录）放暑假了，今年又是七、八、九，各地情况不一样，很不平衡，存在的问题很多，这好啊，哪有这样的好事啊，我们找都找不到这样的好事。回去听一听，看一看嘛，回来以后凑一凑，集中集中，这是好事。我说你就把它当成开门办学来对待。有什么不得了的呢？无非是有的人真想了解一下清华是怎么搞的运动。对照我这个单位，我这个地区研究研究有什么一致的地方，有什么不一致的地方，无非是还有的人研究研究走资派还在继续走，这是策略上的问题。我们开门办学，上好阶级斗争这门主课，遇到当地运动介入不介入的问题，我的看法是，两个阶级、两条路线的斗争，关系到每一个同志，我们不是世外桃源，早就介入了。我们在这个问题上要坚定不移，要采取积极主动的这样一个方针，不要畏首畏尾，缩手缩脚地，怕什么？无非是由于这样那样的原因出了点毛病，喝几口水嘛。这也是个锻炼。吃饱了饭就得研究一下子怎么办，我说，这就有希望。逼得自己用脑子，亲自来体会一下遇到的两条路线斗争的问题。这不是活生生的两条路线斗争问题吗？提高警惕，警惕谁呀？首先警惕走资派，就是说密切注意阶级斗争新动向，首先要注意走资派的动向。上主课要有个重点，抓一个小流氓或一个小玩意儿斗一斗，那也需要，但是走资派也希望这么做，因为他要转移斗争的大方向。2、朱永嘉一九七六年二月在政治课函授会上的讲话记录（节录）三月份去，外地正是变化时期，现在上海与外地温度还相差很大。现在去讲，是起放火作用，火是要放的，材料可以发。马老讲话，指出要集中目标。要讲原来课程，如脱离原学科，整个都讲右倾翻案风，讲运动，就变成你在指挥运动。要讲这个问题，但不要丢掉原来学科的基本东西，联系当前，这样火放下去，你又很主动。（五）迟群一九七六年六月二十二日在教育部全体人员大会上的反党讲话记录（节录）我们在无产阶级专政条件下，眼睛要向上看，重点盯住当权派。首先看第一把手，要盯住支部、总支、分党委、校党委，一层盯一层。我们学校就要盯着北京市委，要看到教育部。教育部要看到国务院、中央。没这一手，怎么对付走资派？七、“四人帮”煽动揪国民经济各部门的所谓“走资派”，瓦解无产阶级专政的物质基础“四人帮”在国民经济各部门推行他们的反革命政治纲领，煽动层层揪所谓“走资派”，处处抓所谓“还乡团”。他们任意给坚持抓革命、促生产的中央和地方各级领导工农业生产的负责同志，扣上“唯生产力论”的“走资派”的大帽子。他们把广大干部和工农劳动群众坚守岗位，努力生产，大干社会主义，诬蔑为“替资本主义打基础”，“给走资派脸上贴金”。他们炮制“踢开党委闹革命”，“不为错误路线生产”等反动口号，煽动停工停产。由于“四人帮”的干扰和破坏，不少工矿企业和人民公社的党组织瘫痪，革命队伍分裂，人心涣散，生产下降。有些地区资本主义泛滥，贪污盗窃、投机倒把盛行，社会主义公有制大大削弱。四人帮”这伙祸国殃民的黑帮，蓄意破坏生产，妄图造成全国性的经济瘫痪，然后倒打一耙，把罪责栽到华国锋同志和其他中央负责同志的头上，借以实现他们篡夺党和国家最高权力的阴谋。（一）王洪文在经济建设部门煽动揪所谓“走资派”1、王洪文一九七三年十二月二十九日在一份文件上的批语（节录）影印件原文我建议大足厂的群众踢开领导班子自己闹革命，组织成新的领导班子。2、王洪文一九七四年四月一日在三机部一个单位的一封信上的批语（节录）影印件原文我们应该支持这个所的广大职工造所领导和三机部某些领导人的反。该夺权的就要夺权。

洪文4／13、王洪文一九七六年五月三日在国防科委、七机部负责人汇报时的讲话记录（节录）要通过这次把运动深入搞透。现在抓的是表面的，要把幕后策划者、深的搞出来。主席讲资产阶级就在共产党内。比较难的是在党内，领导层要追下去，千万不要手软，揪出一个拿来教育群众。不要手软，准的该抓就抓，该批就批，该斗就斗。（二）姚文元一九七六年二月十六日的反动日记下面是姚文元反动日记的影印件影印件原文外国人都说：宣传工具在左派手中，是“宣传毛的主张”“继续革命”的，但搞“经济工作的是求实派”。经济工作什么时候能由真正的马克思主义者来领导呢？（三）王洪文、张春桥、姚文元指使其党羽金祖敏收集黑“材料”，攻击工业交通各部下面是姚文元在金祖敏一九七四年一月二十六日信上的批语影印件

批语影印件原文送春桥、洪文同志参阅。后面所附典型例子（崇洋、卡国产、刁难、因进口而自己生产反而下马等等）是我听意见时请金祖敏同志找的，相当尖锐地揭露出经济工作中的路线斗争，这也是不正之风！请考虑是否要印出来给政治局同志看看，简报上是完全看不到这类实际材料的。

姚文元29／1（四）江青指使谢静宜、迟群收集整理外贸系统的“材料”，诬陷邓小平同志和外贸部门下面是谢静宜、迟群给江青送“材料”的信影印件原文遵江青同志的指示，将文汇情况、解放情况中有关邓小平崇洋媚外丧权辱国的修正主义路线在外贸系统的流毒和影响，整理了一个综合材料，送去二份。

谢、迟（1976）8／9（五）“四人帮”及其党羽在七机部层层揪所谓“走资派”，篡夺各级领导权七机部党的核心小组的揭发“四人帮”积极插手七机部，通过其代理人舒龙山、叶正光、曹光琳篡夺了七机部的领导权。一九七六年三月二十九日，在一次会上，江青对舒、叶、曹进行反革命交底，并向舒龙山面授机宜，在纸上写了“策略”二字，诡秘地递给舒龙山看后随即擦掉。舒、叶、曹在这次会上紧密配合江青疯狂攻击毛主席、周总理和中央其他领导同志。江青则竭力为他们撑腰打气。这次会后，王洪文把舒龙山单独留下来密谈了一个多小时。一九七六年三月二日，江青在她擅自召集的十二省、区会议上，大骂七机部老干部“厉害”。一九七六年三月十八日，王洪文当着舒、叶、曹的面，指名诬蔑七机部的主要领导同志“坐在右的一边”，七四年“右”，七五年“更右了”，并提出“领导班子，除部、院两级外，有些厂所班子问题也要解决”。一九七六年五月三日，王洪文对舒龙山、叶正光说这次运动要抓“幕后的”。一九七六年五月三日，王洪文对舒龙山、叶正光说这次运动要抓“幕

，。一九七六年五月三日，王洪文对舒龙山、叶正光说这次运动要抓“幕

“不要手软，准的该抓就抓，该批就批，该斗就斗”，“趁这个机会打翻身。仗”。一九七六年六月二十三日，王洪文又对舒、叶说清查“要抓大官，抓上线”。舒、叶、曹对“四人帮”的旨意心领神会。他们猖狂地攻击毛主席亲自圈阅的关。于解决七机部问题的中央一九七五年十四号文件是“修正主义纲领”，诬蔑经中央批准召开的一九七五年七机部一、二院批林批孔汇报会议是“翻案的会，复辟的会，分裂的会”。舒龙山说：“党内资产阶级在党内形成一股政治势力，从广度上不是一个人，是一批人”，“党内资产阶级在党内形成一股政治势力，从广度

“从深度上来看，从中央到地方，从幕前到幕后”。叶正光恶毒地说“从中央到地方”有“一根又粗又长的黑线”。舒龙山还叫嚷，“在领导权问题上不要避嫌，等了十年了，这次无论如何不能再等了”。曹光琳说，“一天也不能等”，“要先解决司令部的问题，不然要犯历史性的错误”。舒、叶、曹的同伙还鼓吹什么“舒龙山思想，就是解决领导权再加上铁的手腕”，并扬言对部、院领导机关“进行一次大手术”，反动气焰十分嚣张。舒、叶、曹在“四人帮”的指使下，层层揪“走资派”，疯狂地把矛头指向华国锋同志和中央其他领导同志，并以莫须有的罪名，对七机部部、院到基层的一大批领导干部肆意打击陷害、开除党籍、撤职降薪、关押揪斗，并利用清查镇压革命干部和群众，实行资产阶级专政。同时，在大搞“突击入党”、“突击提干”中，把他们的同伙拉入党内，塞进领导班子。从一九七六年四月开始，不到半年时间，就把七机部在京厂、所以上单位的领导班子改组了百分之八十，篡夺了领导权。他们颠倒敌我关系，混淆阶级阵线，造成了党组织和干部队伍的不纯、革命队伍的严重分裂。他们结帮营私，自成体系，横行霸道，使许多单位处于瘫痪或半瘫痪状态。多年来，中央对解决七机部问题作过多次重要指示，“四人帮”和舒、叶、曹百般抵制和干扰，使问题长期得不到解决，严重地干扰和破坏了七机部的革命和生产。

中共第七机械工业部核心小组一九七七年六月二十一日注：舒龙山，原七机部党的核心小组成员；叶正光，原七机部党的核心小组列席成员；曹光琳，原七机部党的核心小组成员、副部长。（六）“四人帮”及其党羽在冶金部门层层揪所谓“走资派”，篡夺领导权冶金部党的核心小组的揭发“四人帮”及其死党毛远新和亲信陈绍昆、魏秉奎等人，到处煽动层层揪“走资派”、抓“还乡团”，把冶金工业搞乱了，特别是把重点冶金企业的各级领导班子搞瘫痪了。许多企业的党委会开不成，工作抓不了，革命和生产遭到严重损失。仅一九七四年到一九七六年这三年间，全国就少产钢二千多万吨。我国最大的钢铁企业鞍钢深受“四人帮”之害。一九七四年批林批孔运动中，毛远新在鞍钢乱箭齐发，层层揪“孔老二”、“回潮总代表”，大搞所谓“吹氧会”，提出什么“大风高温，层层烧透”，把六十多名老干部作为重点“吹氧”对象，把鞍钢许多厂矿领导班子“吹”垮了，队伍“吹”散了，企业“吹”乱了。一九七六年，毛远新又制造混乱，层层揪“代理人”、“走资派”，使钢产量下降到一九七一年的水平，整整倒退了五年。“四人帮”把黑手伸进了武钢，他们指使夏邦银等人，给公司党委扣上“民主派到走资派”、“十年一贯制的走资派”、“搞唯生产力论的走资派”、“翻案派”、“复辟派”等大帽子。他们对十一名公司党委书记，要打倒七人，另外四人，不打倒就打跑。他们还散布“搞生产是给走资派脸上贴金”，“炉子熄火就是胜利”的反动谬论，破坏生产，使一九七六年钢产量比一九七五年下降了百分之四十多。“四人帮”在郑州铝厂的爪牙，在一九七六年猖狂地叫嚣：“要打倒一批，赶走一批”。他们给总厂的四个党委书记、副书记，扣上了“右倾翻案的代表”、“走资派”的罪名，把总厂党委搞瘫痪。十一个分厂党委也被他们搞乱了九个。这就使这个占全国铝氧产量百分之六十的铝厂，有一年的时间处于停产和半停产状态，损失严重，造成全国几十个铝厂由于缺铝氧全部或部份停产。

中共冶金部核心小组一九七七年六月十五日注：陈绍昆，原冶金部部长。（七）“四人帮”及其党羽在铁路部门层层揪所谓“还乡团”、“走资派”，篡夺领导权铁道部临时领导小组的揭发“四人帮”为了篡夺党和国家的最高领导权，力图切断铁路这个国民经济的大动脉。张春桥叫嚣：“铁路是必争之地，一定要控制好。”他们把毛主席亲自圈阅的中共中央关于加强铁路工作的决定，即一九七五年中央九号文件，污蔑为“复辟纲领”。他们破坏铁路运输的反革命部署，是堵塞枢纽，打乱干线，搞垮全路。他们把黑手伸到铁道部机关，伸到铁路一些单位，诬蔑建国以来铁路工作是“条条专政”，“资产阶级专政”，“走资派专政”。他们在部机关和一些铁路单位另搞一套，打击一大片，层层揪“走资派”，到处抓“还乡团”；突击入党突击提干，结帮篡党，以帮代党，纠集坏人，制造事端，中断运输。“四人帮”的罪恶活动，严重破坏了铁路的革命和运输生产，一九七六年全国有十几条干线，经常不能畅通，处于堵塞半堵塞状态，严重影响了工农业生产，影响了城乡交流，影响了战备，影响了人民生活。郑州铁路局是“四人帮”控制的重点。一九七六年二月，江青同唐岐山密谈，许唐当河南“省委第一书记”，并要他“代表中央过问湖北的事情”。“四人帮”的亲信崔修范除了在部机关大肆散布“毛主席圈阅的中央九号文件，错了也可以批”，“邓纳吉虽然垮台了，还会出现新的纳吉”，恶毒攻击毛主席、华主席，诬陷邓小平同志以外，还在郑州与唐岐山密谋策划，答应唐“在铁道部兼个职”。唐岐山在“四人帮”的指使下，干了大量的篡党夺权阴谋活动。他疯狂地攻击华主席和中央其他领导同志是“老右”、“投降派”，污蔑河南省委负责同志是“走资派”。狂叫“走资派是一层，反革命一大片”，污蔑河南省委负责同志是“走

，，污蔑河南省委负责同志是“走

“要抓紧当前有利时机，充份利用政治上占上风的时候，抢进一班人”，阴谋夺取各级领导权。他们对一些领导班子中的革命干部，有的撤换，有的采取派所谓“工管组”、“帮办”、“助理”等办法，顶班夺权。他们的反革命罪恶活动，把一个好端端的郑州铁路局弄得乌烟瘴气。去年由于“四人帮”的干扰破坏，兰州铁路局层层揪“代理人”，组织上动大手术，点名和大字报上点名批判各级干部，给他们戴上“走资派”，组织上动大手

、“翻案派”、“算帐派”、“复辟派”、“投降派”各种帽子，严重挫伤了广大干部和职工的社会主义积极性。去年，“四人帮”伸向太原铁路局的黑手多次到清华大学秘密串连。“四人帮”在清华的亲信对他们说，“走资派不光中央有，地方有，政府机关有，工矿企业也有，大单位有，小单位也有”。“走资派不是几个人，而是一层人，几层人”。太，原铁路局的这几个人根据“四人帮”的旨意，公开叫嚷“冲破走资派的重重阻力”，“赶走还乡团”，并提出“各单位清理各单位的走资派”，“面向基层，遍地开花”的反革命部署。由于“四人帮”的干扰破坏，太原局管内的铁路干线不畅通，枢纽堵塞，机车趴窝，列车停运。对此，他们竟然恶狠狠地说：“生产一瘫痪，造成混乱，我们就有办法了。”这就充份暴露了“四人帮”及其亲信破坏铁路运输的罪恶目的。

中共铁道部临时领导小组一九七七年六月十五日（八）“四人帮”及其党羽层层揪所谓“走资派”，严重破坏农业生产农林部党的核心小组的揭发“四人帮”刮起的层层揪“走资派”的妖风，使农业学大寨运动和农业生产遭到很大破坏。这几年，全国粮食生产增长不快；棉花三年连续减产；油料大幅度减产。在他们直接插手的地方，如云、贵、川、闽、浙、赣六省和河北省保定地区，恶果更为严重。在这些地方，坚持搞集体的干部被打成“走资派”，煽动搞单干的人被封为“革命派”，社会主义集体经济受到破坏，资本主义大肆泛滥，生产大幅度下降。在浙江，“四人帮”及其死党和亲信，层层揪“复辟势力代表人物”，把省委同志比作“孔老三”，地委书记比作“孔老四”，县委书记比作“孔老五”，要统统打倒，搞得许多地方的党委无法工作，损失极为严重。温州地区就是一个典型。前几年，那里的领导班子被搞瘫痪，革命无人抓，生产无人管，农村集体经济濒于瓦解。一是粮食三年连续减产，由余粮区变成了缺粮区，过去正常年景调出商品粮一亿多斤，一九七六年调进粮食近三亿斤。二是分田单干，永嘉县有百分之八十以上的生产队全部或部份搞了分田单干。三是投机倒把，黑市猖獗。温州市市场基本上被资本主义占领，煤、盐、油经常脱销。四是阶级敌人乘机破坏，反革命政治谣言和反动标语、传单不断出现，流氓阿飞横行霸道。“四旧”复活，黑书黑戏纷纷出笼，聚众赌博，宗教迷信十分严重。河北省保定地区，几个坏人在“四人帮”的操纵和指挥下，大搞“打倒一切”，非法免去三名地委书记，另任命了三名地委书记、副书记和九十五名县委常委、地直局级以上领导人。他们在全区各县分裂党委，大搞突击提干，到处夺权，大搞打砸抢抄抓，支持煽动坏人翻案，大搞阶级报复，复辟资本主义。有的包产到户，分田单干，严重地破坏了保定地区的社会主义革命和社会主义建设。一九七六年全区粮食比一九七四年减产十三亿四千万斤，由余粮地区变成了缺粮区。福建省莆田地区，由于“四人帮”的干扰破坏，给农业生产造成极其严重的恶果。农村集体所有制出现了一次大倒退，不少地方集体耕地几乎分光。仙游县十九个公社（镇）中，有十八个公社、三千一百个生产队分田单干，共分掉耕地十三万亩，占全县总耕地面积的百分之六十多，全区粮食大减产。资本主义活动猖獗，聚众赌博，封建迷信，买卖婚姻盛行。

中共农林部核心小组一九七七年六月七日（九）“四人帮”及其党羽在科技部门层层揪所谓“走资派”，严重破坏科技事业中国科学院党的核心小组的揭发一九七二年，周总理多次指示加强基础科学和理论研究，“四人帮”借题发难，诬蔑周总理“刮理论妖风”，在科技界大反所谓“右倾回潮”。在批林批孔运动中，“四人帮”又利用中国科学院感光研究室一封不符事实的来信，煽动揪“孔老二的徒子徒孙们”，妄图打倒一大批革命领导干部。一九七六年，“四人帮”及其死党毛远新、迟群，布置在中国科学院的党羽柳忠阳、肖剑秋等人，抓住《中国科学院工作汇报提纲》大作文章，颠倒是非，向党进攻。他们诬蔑根据中央指示精神整顿中国科学院是“复辟”，《汇报提纲》是“复辟纲领”，把中央决定的对中国科学院党的核心小组及政治部的调整和加强，诬蔑为“拼凑复辟班子”，“文化，大革命以来，资产阶级篡夺科学院领导权的一个先例”，猖狂叫嚣要“顺藤摸瓜”，揪出所谓的“资产阶级司令部”。一九七六年七月，姚文元又布置调查“资产阶级就在共产党内同自然科学工作有何关系”，调查所谓两个阶级、两条道路斗争的现状与历史。柳忠阳等人按照“四人帮”的旨意，以“路线分析”为名，进一步大揪所谓“走资派”，把中国科学院党的核心小组成员百分之七十打成“党内资产阶级”、“走资派”，把中国科学

，把一大批革命干部打成“还乡团”、“复辟势力”、“修正主义的社会基础”。“四人帮”及其党羽践踏毛主席的团结、教育、改造知识分子的政策，把广大科技人员诬为“臭老九”，视作“专政对象”，疯狂打击迫害。他们鼓吹“科学无用论”，取消科学研究机构，毁坏科研设施、设备仪器和技术资料，迫使大批科技人员改行。由于“四人帮”的破坏，我国自然科学基础理论研究受到严重摧残，一些科研领域停滞不前，国民经济中许多重大科技问题长期得不到解决，拖了我国社会主义建设的后腿。科学研究队伍出现青黄不接的严重状况。尤为严重的是，“四人帮”及其党羽竟然不顾唐山地震的前兆和预报资料，热衷于抢班夺权，干扰破坏京津唐渤地区震情监视和预报工作。唐山大震后，他们又恶毒攻击华国锋同志“以抗震压革命”，继续进行破坏活动。

中国科学院党的核心小组一九七七年七月五日八、“四人帮”妄图篡改毛主席规定的党在整个社会主义历史阶段的阶级路线“四人帮”根本否定毛主席对社会主义时期我国社会各阶级的科学分析，抛出一套所谓“社会主义时期阶级关系新变动”的荒谬理论。他们所谓的“新变动”，就是老干部变成“走资派”，老工人变成“既得利益者”，青年工人“更不行”，

，贫下中农搞社会主义革命“思想跟不上”，知识分子是“臭老九”。而地富反坏，牛鬼蛇神，象马天水、于会泳、迟群、张铁生、翁森鹤、陈阿大那样一些政治野心家、叛徒、新生反革命分子、流氓、打砸抢者，则是他们依靠的所谓“先进分子”。这样，他们就全面地颠倒了社会主义历史阶段的敌我关系，把自己放在同全国人民为敌的地位。（一）否定毛主席对我国社会各阶级的科学分析，反对“全心全意地依靠工人阶级”，依靠贫下中农1、张春桥一九七六年在《中国社会各阶级的分析》一文上所写的攻击毛主席的旁批的影印件影印件原文在社会主义社会，阶级、阶层的划分，似无一篇明确分析的文章？2、张春桥一九七四年十月十四日谈话记录（节录）影印件原文春桥：我感觉有些说法有些乱了。依靠整个工人阶级，好像工人内部没有矛盾了。那就不合辩证法了。3、张春桥一次讲话记录（节录）全心全意地依靠工人阶级这个“提法”是值得研究的。只能依靠工人阶级“左派”。4、张春桥一九七五年一月九日在一次会议上的讲话记录（节录）我们工人自己也有弱点的，某种意义上来说，还不如农民呢，一个农民的生产，是全过程的。一个工人，只知道自己的工种，有的前道或者后道工序就不知道了，有的早班晚班也不联系。这是会影响自己的世界观的。看不到全局。5、肖木的揭发交代影印件原文七五年二、三月的一天，在一次选择马恩列《论无产阶级专政》语录的会上，在读到有关老工人的一条语录时，张春桥说：“有人（显然是攻击哪位中央领导同志）喜欢讲依靠老工人，这不对。对老工人也要阶级分析。”姚文元听了很活跃，说：“你老兄欣尝（赏）的这一条，一定选上。”

肖木一九七六年十月二十二日6、原上海市总工会副主任叶昌明的揭发交代影印件原文一九六七年上半年，张春桥在一次“工总司”头头的会议上，对劳动模范进行了恶毒攻击。他说：王进喜是站在保守势力一边的。这些劳动模范有朴素的阶级感情，认为听领导的话就是听党的话。另外，他们是既得利益者，要保自己的荣誉，对继续革命就想得少了。

叶昌明一九七七年三月三十一日7、张春桥一九六九年十二月七日在上海思想工作座谈会上的讲话记录（节录）现在的青年工人更不行，他不懂工人，也不懂农民，问题比较多。8、张春桥的女儿张维维的揭发影印件原文一九七六年五月我到北京去，说到农业学大寨的问题时，张春桥攻击陈永贵同志：“农民总不行，搞社会主义革命，思想跟不上。”我当时说：“那王铁人活着就好了。”他马上说：“也不见得。”

张维维一九七七年三月三十一日9、朱永嘉的揭发交代为了配合张春桥“四人帮”篡党夺权的反革命需要，我们还利用全面专政这篇黑文，大肆鼓吹张春桥的反革命思想，把张春桥关于资产阶级法权的修正主义黑货吹到与列宁主义并驾齐驱的地位，为“四人帮”篡党夺权大造反革命舆论。张春桥还布置我们搞工人队伍的调查，搞调查的目的是为了炮制张春桥那个反革命思想体系服务的。

朱永嘉一九七七年三月七日10、原上海市委写作组下属工业经济组王复初同志的揭发影印件原文朱永嘉、王知常秉承“四人帮”的黑旨意，在一九七五年一月二十九日的一次会上，污蔑和分裂工人阶级，把工人队伍分成四部份。胡说什么：第一部份是老工人，他们“有的解放前就当包工头的，有的是技术工人，工资很高，革命到顶了。也有很好的老工人，受苦深。他们也有短处，地位变化了，生活条件变化了，继续革命觉悟差了。”第二部份是，“解放前后当艺徒，‘三反’、‘五反’中的积极分子，对党有感情，现在是工厂里的主要骨干。他们的问题是想物质刺激的多，受苏修的一套影响多，动不动要搞管、卡、压，动不动要搞物质刺激那一套。”第三部份是，“五八年前后进厂的，这些人吃修正主义的桃子不多，不少人还是临时工，吃过修正主义路线的苦。六六年起来造反，路线斗争觉悟高，造反精神足，对文化大革命有感情，问题是党的观念少一些，劳动关没完全解决。什么事可干，什么事不可干也弄不懂。有些人造反有私心杂念，掌权后老是倒退，在某种意义上讲，他们是新的流氓无产阶级，曾国藩镇压太平天国用过这种人，蒋介石就靠了这些人。这些人是我们党的一部份基础。”第四部份是，“文化大革命中还是红卫兵的，六八年进厂的新工人，他们热情、单纯，学习努力，反映快，斗争经验很少，幼稚，没经过锻炼。”

王复初1977．6．16（二）反对党的团结、教育、改造知识分子的政策1、张春桥一九七○年十二月在上海党代会大学组会议上的讲话记录（节录）我们现在还没有政治上、思想上世界观好的知识分子。2、王洪文一九七三年九月二十日同原上海市总工会常委的谈话记录（节录）上层建筑各个领域的斗、批、改还要继续。你们要有准备，有了准备就骂一顿臭知识分子，不要以为风平浪静，没有事。首先一点是同志们不要轻易相信他们。3、迟群一九七四年十二月二十三日在学习朝农教育革命经验现场会上的讲话记录（节录）文化大革命前是有教训的，修正主义教育路线培养的学生基本上是对社会主义经济基础起了破坏的作用。4，张铁生一九七六年一月一十八日在北大的讲话（节录）也就是说这样一些人（注：指教师队伍）可以这么估计他们，不论是哪个社会，不论是哪个国家，不论是哪个阶级掌权，他们都可以凭着那点知识、本钱混饭吃。恐怕苏修打到中国来时，他们还可能打着白旗上街去欢迎，这可没准。假如说蒋介石要反攻大陆的话，恐怕他比现在还高兴，比现在搞教育革命还适应，比现在还吃香、卖力，挣钱还得多，这个恐怕是事实吧！我那么想：到那个时候，如果真的变了天了，他们就不可能再喊毛主席万岁了，也不再喊共产党万岁了。他们要喊谁万岁？咱就不知道了，恐怕谁统治中国他就喊谁万岁，这有什么办法？世界观决定的。（三）依靠新老反革命分子，推行地主资产阶级的阶级路线1、有关叛徒于会泳的材料（甲）马少波同志的揭发影印件原文于会泳，原名于辉咏，山东省乳山县人，1947年参加胶东文化协会所属的文工团当乐队队员。1947年秋，国民党反动派向我胶东解放区重点进攻时，于会泳惊慌失措，对革命丧失信心，把自己的东西包了一个包袱，隐藏在栖霞县某村的一个地窖内，并偷偷写了一封信放在包袱里面。这封信开头写道：“蒋军官兵弟兄们：”信的内容大意是：“现在贵军进攻胶东，我的生死难保，可怜我家里有老母在堂，官兵弟兄们如果搜查出这些东西时，恳请寄到我的家里，我将永世不忘你们的大恩大德！”下面写了他自己的名字，并留了他的家乡的地址。我军粉碎了国民党反动派的重点进攻之后，我们发觉了于会泳这一丑恶行径，当即将他隔离反省，进行审查，按丧失革命立场，严重政治动摇，向敌人摇尾乞怜的问题进行了严肃批判之后，调离了文工团，到会部行政事务部门监督劳动，以观后效。（我当时是胶东文化协会党总支书记兼会长，于会泳的问题是我主持处理的。（我当时是胶东文化协会党总支书记兼会长，于会泳的问题是我主持处

）（我当时是胶东文化协会党总支书记兼会长，于会泳的问题是我主持处

文化部艺术局马少波1976．11．2．（乙）上海音乐学院党委的揭发于会泳原是我院教师，一贯表现不好。肃反时向审查对象通风报信，受到批评后心怀不满，在反右派斗争中，与右派分子攻击肃反是所谓“侵犯人权”等反动谬论相呼应，叫嚷他参加肃反工作“上当了”，“今后打死我也不干了”。在教育工作中，系统宣扬封资修的反动文艺观点，因而多次受到重点批判。这样一个人竟被江青、张春桥看中，硬拉进上海京剧院《海港》剧组，当上了音乐创作组长。当时我院将于的上述问题书面报告张春桥，提出此人不应重用。但张却伙同江青，于一九六六年九月强行把正在受审查的于会泳调到北京包庇起来。对此，我院党委及部份教师再次上报材料，不少学生也多次发电报给江、张提出意见和抗议。但江、张竟指使于会泳回校“造反”。一九六七年六月，我院学生就于的问题当面质问张春桥，张却叫嚷：我就是要保于会泳。后又多次扬言，他就是要和江青一起保，谁反对他们保于会泳，就是“同无产阶级司令部唱对台戏”。而且给上海音乐学院扣上了“炮打无产阶级司令部的大本营”的大帽子，进行镇压。在“四人帮”及其党羽的包庇和支持下，于会泳窃取了院革委会领导大权，对揭发过他的问题的革命同志大搞反攻倒算，残酷迫害一百多个革命干部和革命师生，甚至把人逼疯、逼死。

中共上海音乐学院委员会一九七七年三月二十六日（丙）章力挥、言行同志的揭发影印件原文一九六六年十一月，《智》、《海》二剧组完成演出任务返沪前夕，张春桥、姚文元又一次来到虎坊公寓，对我们和闻捷说：“本来江青XX和我们想给于会泳找幢房子住在北京，免得回去再受冲击，但这样做难以保密，怕瞒不过红卫兵。”这时于会泳跑了进来，他们又对于说了这番话。张还叮嘱于讲：“你回上海考验一下也好！只要你什么都不承认，我们就可以出面保你！”后“四人帮”就采取了种种卑劣手法，甚至伪造于会泳是《智》剧的编导、作曲，对于进行包庇，并加重用。章力挥言行一九七七年三月十四日（丁）于会泳的交代影印件原文我之所以能够为九大代表、十大代表、中央委员、文化组成员、文化组副组长和文化部部长，我心里完全清楚是江青、张春桥─伙搞的。我在拟定文化部副部长名单时，曾特地“请示”过张春桥安排浩（亮）、刘（庆。棠）为副部长。张春桥说：“当然！这个我们（指“四人帮”）早就研究好了的”。二中全会期间，王洪文对我说：“‘中央’（指“四人帮”）已经研究过了，政治思。想和行政工作，给你们安排了一位中央委员，是从远新（指毛远新）那里来的。我认识他，叫张维民，是在中央读书班认识的”。在我拟定文化部副部长名单之前，有一次在张春桥那里，他谈到他找袁水拍谈过话，说：这个人表现不错。和江青研究过了，将来安排袁当副部长。

于会泳一九七七．二．十九．2、有关新生反革命分子张铁生的材料（甲）张铁生的信和所谓“白卷”的影印件张铁生在考卷背面给招考单位领导写信，哀求满足他上大学的“理想和要求”，他在信中说：“自己的政治面貌和家庭社会等都清白如洗，自我表现胜似黄牛”。“我所理想和要求的，希望各级领导在这次入考学生之中，能对我这个小队长加以考虑为盼！”下面是张铁生的信和所谓“白卷”的影印件［略］（乙）中共辽宁省委关于张铁生的审查情况报告对新生反革命分子张铁生，经过审查证明，张铁生是“四人帮”及其在辽宁的死党和亲信毛远新等人一手炮制的假典型，真右派，是“四人帮”篡党夺权的一个反革命打手。一、张铁生于一九七三年六月，在兴城考试，先答了语文卷，得三十八分；数学卷得六十一分；最后，答理化卷，只答了化学部份第一题的三分之二，得六分。在眼看上大学无望的情况下，就在答卷的背面写了一封信，苦苦哀求“尊敬的领导”满足他上大学的“理想和要求”。考后，他惟恐录取不上，托人到县公安局、教育局找熟人挖门子，并写信求情“在录取考生时考虑考虑他”。毛远新得知张，铁生的信后，如获至宝，要《辽宁日报》写按语准备发表，并派人进行“调查”，作出了所谓“张铁生一贯表现很好，家庭成员和主要社会关系均未发现政治历史，问题”的结论。毛远新亲自改写了《辽宁日报》“编者按”，吹嘘张铁生“交了一份颇有见解，发人深省的答卷”。经过一番精心炮制，所谓《一份发人深省的答卷》就出笼了。这是一场反革命政治骗局。二、张铁生在“四人帮”和毛远新的一手扶植下，上了大学，入了党，成了铁岭农学院党委副书记，当上了四届人大常委。他们利用手中控制的舆论工具，大肆宣扬张铁生的所谓事迹。江青亲自出马，吹捧张铁生“又红又专”，“真了不起，是个英雄，他敢反潮流”。在四届人大期间，江青一语双关地对张铁生说：“要学点历史和社会，既学当兽医，也要学人医”。毛远新多次吹捧张铁生是“教育革命的闯将”，“新生力量的代表”。今年一月，张铁生以去大寨参观为名，窜到北京。毛远新的秘书、于会泳、浩亮、薛玉珊等陪看电影。毛远新的秘书和庄则栋还送了礼物。迟群、谢静宜先后七次接见，在迟、谢的策动下，张铁生在清华、北大作“报告”，恶毒攻击中央领导同志。迟、谢又亲自为张铁生联系去山西进行反革命活动。，恶毒攻击中央领导同志。迟、谢又亲自为张铁生联系去山西进三、张铁生疯狂进行反革命活动，他恶毒攻击毛主席没有接见四届人大代表，是“给四届人大泼了冷水”。他反对学习马列和毛主席著作，叫嚷“读那些没有用，我是不读的”。他多次恶毒攻击周总理，散布说：“人们都不希望周总理犯错误，这是人们的良好愿望。”一九七六年中央发出一号文件后，他恶毒攻击华国锋同志是“右倾翻案势力的代理人”，对叶副主席和其他中央负责同志，他都一一进行恶毒攻击和谩骂。他对党的老干部怀有刻骨仇恨，叫嚣老干部中百分之七十以上是民主派，民主派就是走资派，煽动“要动大手术，一动到底”，“对上层建筑部门必须百倍采取组织措施，改变阶级成份。”他还把矛头指向伟大的人民解放军，叫嚷“邓纳吉就在部队”，“部队的问题特别令人担心，一旦风云变幻，不知道它跟着那个阶级走”。他极力鼓吹“四人帮”是“正确路线的代表”，叫嚷：“心”愿张春桥当总理，毛远新参加中央领导”，“他们应有更大的权力，掌握国家机器。”“四人帮”被粉碎后，张铁生如丧考妣，更加疯狂，煽动“现在需要枪，不给就”抢”，“得搞第三次革命”。策划上山打游击，搞反革命武装暴动。大量的确凿的事实证明，张铁生是一个死心塌地的现行反革命分子。四、张铁生原名刘铁芳，其生父刘进炎一九三九年五月到一九五一年投资开油房、杂货店，任经理十二年。一九四七年，刘进炎与蒋匪东北骑兵保安第一支队副司令李树藩关系密切，一九五八年兴城县公安局曾对刘进行拘留审查。一九六八年，张铁生因生父名声不好，怕影响自己的前途，改名张铁生。事实证明，他堕落成现行反革命，是有其深刻的阶级根源的。

中共辽宁省委一九七六年十二月二十日3、有关新生反革命分子翁森鹤的材料（甲）张春桥一九七六年二月同赖可可的谈话记录（节录）对各种人要看革命表现，对各种人要作历史分析，翁（注：指翁森鹤）不管如何坏但历史上应承认他。（乙）浙江省委工作人员汪弘毅同志的揭发影印件原文王洪文、张春桥多次指定浙江省委把翁森鹤安排为党的“十大”代表。一九七二年十二月，张春桥就向省委领导同志说，翁森鹤是文化大革命中全国工人起来造反最早的，要看到这个历史。在选十大代表的时候，王洪文又对谭启龙同志说，浙江选工人代表，要把翁选上。“要照顾历史，即使工作难做一些，也要尽力争取选上。”

汪弘毅一九七七年二月七日（丙）中共浙江省委关于翁森鹤的审查情况报告现行反革命分子翁森鹤，原系杭州丝绸印染联合厂工人，混入党内后曾窃取厂革委会副主任、省总工会副主任、省革委会常委、省委候补委员等职。翁森鹤是“四人帮”在浙江的凶恶的走狗。王张江姚多次召见他，吹嘘他是“全国工人运动造反最早的头儿”，“有才干，要培养”，要省委“支持他们工作”。翁森鹤早就追随林彪反党集团搞阴谋活动，批林整风期间，群众曾揭发他的问题。一九七三年王洪文窜来杭州时，两次找他谈话：“要翻身靠自己去斗”，“要顶住十二级台风”。一九七四年，又指名要翁列席省委常委会。从此翁骑在省委头上称王称霸。当他的错误受到中央领导批评时，王洪文在北京又找翁谈话安慰、打气，说：“要说观点，我们是一个观点的，但是政治局不是我王洪文一个人。”“你们的大字报是正确的，老实说是驳不倒的”。翁就更死心塌地投靠“四人帮”，狂叫“王洪文做‘接班人’，我们做他的基础，建立一支庞大的队伍”，要“巩固王洪文的地位”。翁森鹤经常散布反动言论，恶毒攻击伟大领袖毛主席、敬爱的周总理、英明领袖华主席和中央其他领导同志，收集中央领导同志的黑材料，大搞反党乱军活动。他得到张春桥的“我们造反派要打天下，而且要坐天下”的教唆后，“象夏天吃棒冰，无限舒服”。他“走路想着坐天下，吃饭想着坐天下，开会讲着坐天下，睡觉梦着坐天下”。他“走路想着坐天下，吃饭想着坐天下，开会讲着坐天下，

，把“坐天下”作为“要解决的最高问题”。他对王洪文在上海把权都抓在“四人帮”的党羽和亲信手中的“经验”奉为至宝，迫不及待地进行。篡党夺权的阴谋活动。他咒骂革命老干部是“老死尸”，是“复辟势力代表人物”。叫嚷“要在政治上把老干部打得晕头转向，乘他们还没有醒过来的时候，就动手。把权夺过来”。他炮制夺权纲领，在所谓《关于把浙江问题解决好的几点建议》中，要省委责成杭州市委先走一步，在半年时间内，在他们的监督下，解决领导班子问题，大搞突击发展党员，突击提拔干部。他伙同现行反革命分子贺贤春给杭州市委发出“通牒”，附去六十个人的名单，强令“三天内落实”“官位”。还同“四人帮”亲信张永生及贺贤春提出一批名单，强要省委派到省级机关和省属单位担任领导职务。他们策划建立各级批林批孔小组，凌驾于党委之上；指定一批人参加各级党委常委活动；并采取“飞过海”、“上督落”等手段，在全省刮起了“双突”妖风，使许多单位的领导权被篡夺，造成党员、干部队伍严重不纯。翁森鹤等还阴谋篡夺军权，妄想由翁担任省军区副政委。并策划建立了第二武装──杭州市民兵指挥部，妄图代替我人民解放军和公安机关。他们挑起大规模武斗，任意抓人打人，私设监牢，搞管教队，大搞所谓“砸破庙”，对革命干部和工人群众搞打砸抢，实行法西斯专政。他极力破坏抓革命，促生产，散布“不为错误路线生产”，“凡是党委机器还在转动的，就是形势不好，就要想尽办法砸烂它”等反动谬论，冲击各级党委，造成许多党政机关瘫痪半瘫痪，厂矿停产半停产，使我省工农业生产遭受严重损失。他贪污盗窃，投机倒把，敲诈勒索，已查实的七千一百八十一元。在生活上极端腐朽糜烂。大量确凿的事实证明，翁森鹤是“四人帮”一手培植起来的罪恶累累的现行反革命分子。

中共浙江省委一九七七年六月十九日4、有关流氓、打砸抢者陈阿大的材料（甲）上海市革命委员会工业交通组的揭发陈阿大是一个流氓恶棍，王洪文的“五虎将”之一，“四人帮”在上海的一个反革命打手。陈从小就同流氓阿飞鬼混在一起。文化大革命中，他打起“造反”旗号，叫嚣“胆大就有官做”，紧跟王洪文，死保张春桥，伙同“小兄弟”黄金海、叶昌明、戴立清、马振龙等地痞流氓，任意抓人，私设刑堂。强迫公安机关释放同伙，去拘留所抢劫犯人。其父为资本家子女窝藏黄金被揭发，其弟寻衅殴打揭发人，被扭送派出所，陈阿大围攻派出所，强迫给他父亲“贴红纸”平反。他大搞打砸抢，到处挑动和指挥武斗，分裂工人阶级队伍，破坏无产阶级文化大革命。他为王洪文保驾解围、翦除异己，革命群众“炮打张春桥”时为张镇压群众打头阵，深得王、张的欢心，被封为“造反派的优秀代表”，将其安插到市革委会工交组当负责人。一九六八年十月，王、张内定陈阿大为“九大”代表，再强令基层党组织把他突击拉入党内，而陈从未交过《入党志愿书》。后又安插他为市总工会副主任、市委“列席”常委，并塞进四届人大任常委。陈阿大对王、张感恩戴德，赌咒发誓要“为司令（指王洪文）争气”，死心塌地为“四人帮”卖命效劳。陈阿大一贯胡作非为，横行霸道。窃踞领导职务后，更加肆无忌惮，动辄打人骂人，拳打要他出示出入证的值勤战士。在一次研究处理一起陈插手制造的假案的会议上，一个局党委副书记提了一点不同意见，陈当场揪住这个干部，破口大骂。他利用掌管全市房屋调配大权，自称“房总统”，大搞政治交易，贪污房租补贴。他还依仗权势，敲诈勒索，巧取豪夺，强拿白吃，侵吞贵重的新产品、“抄家物资”，厚颜无耻地声言“货币对我不起作用”。陈阿大伙同王秀珍，控制市总工会，把工会系统凌驾在各级党组织之上。经常召集“小兄弟”聚会，传达领会“四人帮”的意图，进行“路线交底”，内定干部任免，任意点名提干，大搞结帮篡党活动。特别是在批林批孔中，包庇起用大批坏人，大搞“双突”，指使各级工会踢开党委，进行“第二次夺权”。陈阿大还利用窃取的权力把他的老婆、弟弟、舅子都拉入党内，并强行安插为公司或工厂的党委副书记。陈阿大一贯紧跟“四人帮”，疯狂对抗党中央，充当篡党夺权的急先锋。他任意砍掉国家下达的基建项目，积极安排所谓“王洪文工程”，“王秀珍工程”、“陈阿大工程”，破坏国家统一计划。一九七六年，他积极收集编印整中央和国务院同志的黑材料，为“四人帮”提供反党“炮弹”。叫嚣要张春桥当总理，指名道姓地攻击华国锋同志和中央其他领导同志。“四人帮”被粉碎后，他负隅顽抗，毁，灭罪证，积极参与策划反革命武装暴乱，歇斯底里地狂叫要“把脑袋吊在裤带上”，“马上大干”，出谋停电，瘫痪铁路交通、沉船堵塞吴淞口，在飞机跑道上堆放，钢锭封锁机场，并布置“小兄弟”向各单位吹反革命黑风，进行煽动，疯狂对抗华主席为首的党中央。

上海市革命委员会工业交通组一九七七年四月十五日（乙）下面是陈阿大的一份没有填完、没有入党介绍人，没有支部同意、上级党委批准的所谓“入党志愿书”影印件原文［略］（丙）张春桥、姚文元、王洪文圈阅同意的任命陈阿大为上海市委“列席常委”的批件影印件原文春桥、文元、洪文同志：经在家常委研究，拟增加陈阿大、叶昌明两位同志列席市委常委会议。当否，请指示。

马天水一九七四年二月十三日请常委传阅。

马天水二月二十二日市委常委会议上，马天水同志已宣读。第二部份“四人帮”疯狂反对毛主席的革命路线，造谣攻击毛主席为首的党中央“四人帮”一贯标榜自己是正确路线的代表，动辄诬蔑中央领导同志反对毛主席和毛主席的革命路线。他们又一贯标榜自己光明正大，而诬蔑中央领导同志造谣言，搞阴谋，搞分裂。那么，究竟谁反对毛主席，谁是谣言的制造者呢？马克思、恩格斯说：“要对付这一切阴谋诡计，只有一个办法，然而是具有毁灭性力量的办法，这就是把它彻底公开。把这些阴谋诡计彻头彻尾地加以揭穿，就是使它们失去任何力量。”按照马克思、恩格斯指示的这个办法，我们选择了党的十大前后若干重要政治事件，将事实的真相告诉群众，以彻底揭穿“四人帮”的阴谋。这些事实充份证明，正是“四人帮”，疯狂反对毛主席和毛主席的革命路线，正是“四人帮”，是一个大搞修正主义，大搞分裂，大搞阴谋，大造谣言的反革命合股公司。一、对抗毛主席对王张江姚搞“四人帮”、反经验主义的批评毛主席对王洪文、张春桥、江青、姚文元搞“四人帮”，鼓吹“经验主义是当前的主要危险”，进行了多次严肃的批评和耐心的教育。一九七五年四、五月，中央政治局遵照毛主席的指示，在邓小平同志主持下，对王、张、江、姚进行了批评和帮助。江青在一九七五年六月二十八日给毛主席和在京的政治局各同志的信中，承认“几次政治局会议上同志们的批评、帮助，思想触动很大”，“我认为会议基本上开的好”。王洪文、张春桥表面上也承认了错误。但是，他们对毛主席、党中央的批评教育，心怀刻骨仇恨，私下对他们的亲信发泄不满。一九七六年，他们公开翻案，颠倒是非，造谣诬蔑，疯狂攻击毛主席为首的党中央。（一）毛主席对王、张、江、姚的批评1、一九七四年七月十七日，毛主席在中央政治局会议上严厉批评江青说：“不要设两个工厂，一个叫钢铁工厂，一个叫帽子工厂，动不动就给人戴大帽子。不好呢，要注意呢。””毛主席批评了“上海帮”，毛主席说：“她（指江青）算上海“你也是难改呢。”毛主席批评了“上海帮”，毛主席说：“她（指江青）算上海帮呢！你们要注意呢，不要搞成四人小宗派呢。”毛主席一再说：“她并不代表我，她代表她自己。”“总而言之，她代表她自己。”2、一九七五年四月二十三日，毛主席在姚文元送的新华社《关于报导学习无产阶级专政理论问题的请示报告》上的批示全文：“提法似应提反对修正主义，包括反对经验主义和教条主义，二者都是修正马列主义的，不要只提一项，放过另一项。各地情况不同，都是由于马列水平不高而来的。不论何者都应教育，应以多年时间逐渐提高马列为好。我党真懂马列的不多，有些人自以为懂了，其实不大懂，自以为是，动不动就训人，这也是不懂马列的一种表现，此问题请提政治局一议。为盼。”3、一九七五年五月三日，毛主席在中央政治局会议上，再一次批判了“四人帮”的反党宗派活动，严厉地警告他们：“要搞马列主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计。不要搞四人帮，你们不要搞了，为什”么照样搞呀？为什么不和二百多的中央委员搞团结，搞少数人不好，历来不好。”在反复讲了“三要三不要”之后，毛主席尖锐地批评他们“不信三条，也不听我”的，这三条都忘记了，九大、十大都讲这三条，这三条要大家再议一下。”毛主席明确指示政治局讨论这个问题，强调指出：“四人帮”的问题“上半年解决不了，下半年解决；今年解决不了，明年解决；明年解决不了，后年解决。”毛主席还说：“我看批判经验主义的人，自己就是经验主义”。“我看江青就是一个小小的经验主义者”。“不作自我批评不好，要人家作，自己不作。”“不要随便，要有纪律，要谨慎，不要个人自作主张，要跟政治局讨论，有意见要在政治局讨论，印成文件发下去，要以中央的名义，不要用个人的名义，比如也不要以我的名义，我是从来不送什么材料的。”（二）“四人帮”抗拒毛主席、党中央批评的有关材料1、江青一九七六年二月二十三日在中央打招呼会议期间擅自召集的十七省、市、区会议上的讲话记录（节录）邓小平在四川、云南对那一派都整。凡是造反派都要整，凡是紧跟毛主席革命路线的都要整。我是首当其冲的。因为我是努力执行主席革命路线的。在执行过程中会有这样那样的缺点、错误，那是另一回事。去年七、八、九三个月，全国谣言很多，据说一追就追到北京，就追不下去了。其实邓小平就是谣言公司的总经理。年轻的同志要懂得这件事。2、江青一九七六年三月二日在中央打招呼会议期间擅自召集的十二省、区会议上的讲话记录（节录）中央有两个部倒霉，都是新人。文化部主要负责人用了新人，其实底下老的解放了相当大一批。还有体委，整庄则栋整得很厉害，这都是在后头的。整我在前头。四月到主席那里告状，所谓请教，那个办法是告状。主席就批了一个文件出来。他（注：指邓小平同志，下同）就利用这个文件，说是学习主席的批示，不报告主席，就斗了我。五月三日，主席召集政治局会议，会上对双方都批了，内容暂时在这儿不说。但是他又是根本不讲主席批他们的，把对我们的夸大了，特别是对我。他在政治局是采取三种办法，一种是拉，拉得很紧的；一种是欺骗蒙蔽；一种是打。打中也有分化。首先打我。因为他知道我是一个过了河的卒子。在捍卫主席革命路线上，我是一个过了河的卒子，我很光荣。我这个过了河的卒子，能够吃掉他那个反革命老帅，所以他首先打我。他无组织无纪律，不报告主席，在四月底突然袭击。因为我怕影响团结，我就都担起来。他还不甘心，还要弄。主席有一篇批示，他不学，搞突然袭击，斗了我四个月。这是怎么搞的呢？就是文元同志，还有春桥，当然春桥说罪魁祸首是他呀，五八年就争资产阶级法权这个问题呀。文元的文章写了要批判经验主义，文章写得很好，去年三月中央发了一篇社论，记不清日子了，三月二十一日吧，这个社论大体上是说了这个（手举《经验主义还是马克思列宁主义》一书）。这件事对我印象比较深，我比较仔细地看了这个社论。这是个重要事情，我不过是在偶尔的一个场合，而且是在没有睡觉的情况下，说了批经验主义，所有的都弄到我的头上来，不听主席的。主席的批示是这样的，主席说，“提法似应提反对修正主义，包括反对经验主义和教条主义，二者都是修正马列主义的，不要只提一项，放过另一项。各地情况不同，都是由于马列水平不高而来，不论何者，都应教育，应以多年时间逐渐提高马列为好。我党真懂马列的不多”。我就不全读了，这一件没有公开。主席这个批示，他不学习。主席批示，经验主义还是放在前头了，经验主义、教条主义都是修正马列主义，这样讲的。而且把新华社的人也弄上去斗争我，我一看那个形势不对头，我想，我都承担吧，我还替新华社记者都承担了。3、江青一九七六年八月二十八日在小靳庄的讲话记录（节录）邓小平是造谣公司的总董事，也叫总经理。他造毛主席的谣，造我的谣，造革命同志的谣，分裂党，分裂党中央。谁跟主席革命，他就打击谁。文化部、体委、小靳庄，都受邓小平的压。他要把迟群和小谢打入十八层地狱，还有我。他搞的那些比赫鲁晓夫的秘密报告还恶劣。他要登基，当皇帝。我不敢给你们送材料，送材料成一条罪状。我送一点批林批孔材料，是公开的，不是什么秘密，也是罪状。4、徐景贤的揭发交代

影印件原文一九七六年二月二十日晚上，在中央打招呼会议期间，江青专程窜到京西宾馆马天水的套间里，把上海去开会的马天水、我、王秀珍、黄涛、李彬山找来，又叫把已经睡觉的南京军区丁盛司令员单独找来，偏偏又不叫住在一起的彭冲同志和廖汉生政委。江青说：“你们是‘上海帮’啊，你们知道吧，他们把我也说成‘上海帮’啦！”“要集中火力揭批邓小平，去年他斗了我几个月。我是关在笼子里的人，现在出来了能讲话了，我要控诉他！”还说：“什么言论自由啊，他是一言堂，独立王国，法西斯！”江青在这里以控诉邓小平为幌子，直接把矛头指向伟大领袖毛主席。因为，在政治局会议上，毛主席曾经指着江青说：“她算上海帮，你们要注意。”毛主席批了江青是“上海帮，”江青怀恨在心，那天晚上就到京西宾馆发泄来了。一九七六年九月二十一日，我到北京同张春桥有一次谈话。我说：“在毛主席逝世以后，听说市委机关里对谁今后可能担任什么职务有些议论。“在毛主席逝

”这时，张春桥说：“要谨慎小心，特别是你们几个人讲话要注意。”张恼火地说什么：“人家已经讲我们是‘上海帮’了！有一次北京的什么外事招待会，偏偏把我们几个排在一起，那个时候我就给总理提了意见。”张春桥恶毒地把矛头指向伟大领袖和导师毛主席，因为是毛主席批了他们是“上海帮”。

徐景贤一九七六年十一月二十九日5、张春桥的女儿张维维的揭发

影印件原文今年四月底，我出差去北京，在张春桥那里我问“是不是毛主席批评你们了”。他说：“没批我，批了江青”，“让我们和二百多个中央委员搞团结”。接下去他又说：“列宁搞了工农检查院，选了好多工农参加中央工作，结果也不解决问题，变修了。二百多个中央委员能解决问题吗？”他就是这样反对毛主席的革命路线，反对毛主席对他们的批评和挽救。出于阶级本性，他对二百多个中央委员，尤其是工农中央委员是刻骨仇恨的。

张维维一九七六年十二月二十五日6、姚文元的秘书郭文给新华社的电话记录影印件原文郭文同志（一九七六年）五月廿五日电话：文元同志要转告你们：据群众来信揭发：朱、穆、李（注：指朱穆之、穆青、李琴同志）曾传播过所谓四联（人）邦（帮）的问题，关于这方面的情况，望他们交代谣言来源和扩散情况，向中央写简报。二、对抗毛主席关于缺少文艺作品，应该调整党的文艺政策的指示毛主席在一九七五年七月的两次谈话中尖锐指出：“百花齐放都没有了”，“党的文艺政策应该调整一下，一年、两年、三年，逐步逐步扩大文艺节目。缺少诗歌，缺少小说，缺少散文，缺少文艺评论。”邓小平同志为了执行毛主席的指示，对文艺状况进行了一些调查。“四人帮”气急败坏，攻击毛主席、党中央抹杀文化大革命的成绩，并且指使他们的党羽于会泳、浩亮、刘庆棠、张维民等人炮制，材料，硬说文艺革命“呈现出万紫千红，春色满园，百花齐放，欣欣向荣的局面”，对抗毛主席的批评。一九七六年，他们竟公开发表文章，肆意攻击邓小平同志贯，彻执行毛主席的这一指示是刮“右倾翻案风”。（一）毛主席关于缺少文艺作品，应该调整党的文艺政策的指示1、毛主席一九七五年七月初同邓小平同志的谈话记录板戏太少，而且稍微有点差错就挨批。百花齐放都没有了。别人不能提意见，不好。怕写文章，怕写戏。没有小说，没有诗歌。2、毛主席一九七五年七月十四日书面谈话全文党的文艺政策应该调整一下，一年、两年、三年，逐步逐步扩大文艺节目。缺少诗歌，缺少小说，缺少散文，缺少文艺评论。对于作家，要惩前毖后、治病救人，如果不是暗藏的有严重反革命行为的反革命分子，就要帮助。鲁迅那时被攻击，有胡适、创造社、太阳社、新月社、国民党。鲁迅在的话，不会赞成把周扬这些人长期关起来。脱离群众。已经有了《红楼梦》、《水浒》，发行了。不能急，一、两年之内逐步活跃起来，三年、四年、五年也好嘛。我们怕什么？一九五七年右派猖狂进攻，我们把他们骂我们的话登在报上，最后还是被我们打退了。以前的《万水千山》没有二、四方面军，这不好。现在听说改好了。文艺问题是思想问题，但是不能急，人民不看到材料，就无法评论。《反杜林论》，柏林大学撤了杜林的职，恩格斯不高兴了，争论是争论么，为什么撤职？杜林这个人活了八十多岁，名誉不好。处份人要注意，动不动就要撤职，动不动就要关起来，表现是神经衰弱症。林彪不跑，我们也不会杀他，批是要批的。蒋介石的时候，报纸、广播、学校、电影都是他们的，他们蒙蔽人民。我们都是从那儿来的。我学孔夫子、资本家十三年，就是不知道马列，十月革命后才学马列，过去不知道。反动派没有多少威力，靠剥削过生活，他的兵都是靠抓壮丁，所以我们不怕他们。怕死的是林彪，叫他打锦州，他不打，最后两天他去了，俘虏十万人。又消灭了廖耀湘。长春、沈阳解放。释放俘虏放的好，国民党怕得很。（二）“四人帮”对抗毛主席批评的罪证1、江青一九七五年九月在大寨和文艺界、新闻界部份人员的谈话记录（节录）有人说，现在什么也没有，把无产阶级文化大革命以来的成绩全部抹杀。文化大革命以后，我们出的东西不少，当然和八亿人口相比，我们出的东西还不够多，但和文化大革命以前相比，比那时多，这个我有材料。2、王洪文一九七五年十月十四日在上海召开文艺工作座谈会的讲话记录（节录）从上海来看，文化大革命以来，在文艺创作方面取得了很大成绩。如刚才讲的小说，文化革命前每年出二、三部，现在五、六部，这是一方面。上海创作的样板戏有好几个，其他戏也很多。电影也是这样，最近出的几部质量还是比较好的。文化大革命以来成绩很大，应该肯定。3、徐景贤的揭发交代影印件原文一九七五年十月十四日，反党分子王洪文亲自参加了在上海延安西路200号召开的上海文艺工作座谈会，他在会上大谈文化大革命以来的文艺创作的成绩，直接对抗伟大领袖和导师毛主席关于缺少诗歌、缺少小说、缺少散文、缺少文艺评论的重要指示。会议结束以后，王洪文并要我把会议情况整理成一份简报，特别把文革以来出版多少部小说（中、长篇都有），大大超过文革以前等，列举具体数字，印成铅印的白头简报直接送给他，他后来带到北京去，作为直接向毛主席进攻的炮弹。我在这个会议上也大摆成绩，并为王洪文提供了反党材料，犯了严重的罪行。王洪文在会上还猖狂地篡改毛主席的指示，把别人打成修正主义，而掩盖自己是修正主义的真面目，向毛主席对“四人帮”的批判进行猖狂反扑。就在这一个时期前后，我听朱永嘉、陈冀德等人说，姚文元还下达黑指示，要写作组通过出版社等收集全国文革以来出版过多少长诗、短诗集，后来又下达要统计全国出版过多少中、长篇小说，并且要把其中所谓优秀的作品的内容摘报给他。姚文元这种做法也是直接针对毛主席关于缺少诗歌、缺少小说、缺少散文、缺少文艺评论的重要指示的。

徐景贤一九七七年二月二十七日4、“四人帮”指使其党羽于会泳等人大量炮制的对抗毛主席批评的所谓《调查报告》等材料（1）于会泳等人炮制的“调查报告”等反党材料的影印件［略］（2）于会泳等人炮制的反党材料选印（甲）《从中、长篇小说的出版看文学创作情况──-调查报告》（节录）为了对当前文学创作现状进行一些基本了解，我们对无产阶级文化大革命前后全国中、长篇小说新作品的出版情况作了初步的对比性调查。1、文化大革命后三年的总数（75年1─8月不计在内），比文化大革命前三年的总数要多。2、从发展趋势看，文化大革命后几年逐年增加的幅度较大。据人民文学出版社反映，去年该社仅出版长篇2种，今年至8月底止已出版8种，全年预计出版15种。目前列入计划、正在写作的文学新作有100多种，达到了建国以来的最高数字。

一九七五年九月九日（乙）《全国文艺刊物出版情况》（节录）无产阶级文化大革命以来，自一九七二年起，全国各地相继办起了各种文艺刊物，出版情况逐年有所发展。截止一九七五年九月底为止，中央级和省、市、自治区级的文艺刊物共出版有五十一种以上（中央级的四种，省、市、自治区级的四十七种）。从繁荣创作方面看，上述刊物于近年来发表了大量新作。这批新作的鲜明特点是，以反映社会主义革命与建设，主要是反映文化大革命以来各条战线斗争生活的题材占绝大多数。为了推动这方面创作，有些刊物还在编辑方面采取了种种积极措施，如举办《热情歌颂无产阶级文化大革命的伟大斗争》征文（《吉林文艺》，一九七四年）或开辟“新人新作”专栏（《朝霞》，一九七四年）。从作者队伍方面看，上述刊物为培养和团结广大专业和业余作者提供了必要的条件。新作者──主要是工农兵业余作者的不断涌现，是这些刊物创作队伍的一个显著特点。从发展评论方面看，上述刊物多数都有评论专栏，综合性文艺刊物普遍地每期发表不同数量的文艺评论，并注意了及时对新作予以推荐或批评。

一九七五年十月六日（丙）《文艺领域中右倾翻案风几个突出的问题》（节录）在毛主席为首的党中央关怀下，在毛主席的革命文艺路线指引下，中央负责同志率领广大文艺战士创作了一大批革命样板戏，塑造了一系列光彩夺目的工农兵英雄形像，为无产阶级在文艺领域对资产阶级实行全面专政做出了榜样。自大力普及革命样板戏以来，全国许多地方戏曲剧种普遍移植革命样板戏，取得了十分可喜的成绩。移植革命样板戏推动了地方戏曲开创了新生面。特别是自学习和贯彻毛主席关于影片《创业》的批示以后，无产阶级文艺革命形势有了一个新的飞跃发展，呈现出万紫千红，春色满园，百花齐放，欣欣向荣的局面。戏剧、音乐、舞蹈、曲艺、美术等艺术品种都得到了很大的发展，艺术质量和年产量都超过了文化大革命前，就拿过去比较薄弱的环节电影故事片来说，也比一九七四年增长一倍多，出现了不少思想性、艺术性都比较好的影片。群众性的业余文艺创作也空前活跃。广大文艺工作者，纷纷深入工农兵火热的斗争生活，与工农兵相结合，改造世界观，把演出的重点转移到基层，百分之六十场次到工厂、农村、连队演出，使文艺更好地为工农兵服务。总之，以革命样板戏为标志的无产阶级文艺革命，促进了社会主义文艺创作的日益繁荣。这是对那种妄图否定革命样板戏和文艺革命，散布“今不如昔”的谬论者最有力的批驳。无产阶级文艺革命一直是在激烈的阶级斗争中前进的。在去年七、八、九、十月，文艺领域政治谣言四起，伪造毛主席的指示，有少数人公开打着“我是有来头的”旗号，大刮右倾翻案风。在学习贯彻毛主席对影片《创业》批示时，据知由于党内有人说过“《创业》问题，实质是路线问题”，因而有的人就说：“文化部要检查路线错误”《创业》问

，“要挖文化部的后台”。北京电影制片厂有的干部说：“政治局看《海霞》时，为什么XX同志不参加？她过去讲了那么多话，还管用不管用？”中央乐团有的人说：“为什么主席在邓副总理的信上做批示？给主席的信收不到嘛！”教育部部长周荣鑫破门而出，攻击对影片《园丁之歌》的批判，说什么“把《园丁之歌》研究一下，......我们的思想混乱是怎么造成的？要追根！”并且组织了班子写了文章。

一九七六年一月十八日5、经姚文元修改审定的《坚持文艺革命，反击右倾翻案风》的反党文章（节录）下面是文章中有关段落的影印件影印件原文无产阶级文化大革命以来，在革命样板戏带动下，戏剧、文学、电影、音乐、舞蹈、曲艺、美术、摄影等，都有所发展，特别是近年来，无论在质量方面或数量方面，更有新的飞跃发展。至于群众性的业余文艺创作，这几年更是空前活跃，生气勃勃。总之，大量的事实证明，以革命样板戏为标志的文艺革命，促进了社会主义文艺的日益繁荣，促进了艺术品种和艺术风格的多样化，呈现出百花齐放，欣欣向荣的局面。请问右倾翻案风的鼓吹者，你们攻击革命样板戏“一花独放”，“阻碍文艺发展”，根据何在？注：这篇反党文章，是“四人帮”御用的文化部写作班子写的，以“初澜”的笔名发表。6、反对毛主席“百花齐放，推陈出新”的方针造成“缺少诗歌，缺少小说，缺少散文，缺少文艺评论”的局面，不是偶然的，这是“四人帮”反对毛主席的革命文艺路线，反对“百花齐放，推陈出新”方针，实行资产阶级文化专制主义的必然结果。下面的材料，证明“四人帮”是如何一贯反对“百花齐放，推陈出新”的方针的。（1）原文化部写作班子负责人张伯凡的揭发交代影印件原文“四人帮”利用为他们所控制的舆论宣传工具，自六九年前后以来，在重要社论、样板戏的剧组文章与出版物中，公然篡改伟大领袖毛主席亲自制定的在重要社论、

“百花齐放，推陈出新”的文艺方针，在这一方针的内容中砍掉了“百花齐放”，根本不提“百花齐放，百家争鸣”。七二年后，于会泳布置“初澜”写作班子炮制的一批黑文章，继续进行这样的篡改和歪曲。当广大群众和干部批判他们破坏“二百”方针的罪行时，于会泳在七三年底传达反党分子江青的黑话，竟造谣说：“现在有人拿‘八花齐放’来攻击我们的作品少。”七五年七月二十五日，伟大领袖毛主席对电影《创业》作了重要批示。“四人帮”及于会泳一伙施用了反革命两面派的手段，慌忙企图掩盖他们篡改“二百”方针的罪行。当时，《红旗》编辑部在把上海市委写作班子和“梁效”炮制的所谓谈“二百”方针的黑文章报送姚文元以后，还来要“初澜”写作班子再赶写一篇。而于会泳在文化部一些会议上也假惺惺地说：“过去对贯彻‘二百’方针不够自觉”，“我们要进一步贯彻‘二百’方针”；他还布置我：对过去剧组文章中删掉了“百花齐放”的地方，要赶紧告诉有关单位，再版时“要加上去”。但是．实际上姚文元一伙心怀鬼胎，始终没有把已经炮制了的这几篇黑文章在《红旗》上抛出来。在“百家争鸣”的问题上，他们用同样的手段搞阴谋诡计。文化部在七五年十一月份召开创作评论会议，反党分子张春桥向于会泳布置说：这个会“就是争，最好争得越激烈越好。”于会泳对与会人员声称：“要解除顾虑，畅开思想，展开争鸣。不打棍子，不扣帽子。”但私下却要我们将与会人员发表的一些正确意见、观点，列为“右倾翻案风的奇谈怪论”，整出黑“材料”，作为“从文艺方面批邓的专题”。他们篡改、破坏“二百”方针的罪恶目的，是要在文艺方面推行一条反革命的修正主义路线，为“四人帮”篡党夺权大造反革命舆论。

张伯凡1977年2月25日（2）对外友协宋天仪等同志的揭发影印件原文一九七五年四月十九日晚，王、江、姚接见中国艺术团时，姚文元说：“同志们要有信心，执行毛主席的‘古为今用，洋为中用’、‘推陈出新’的方针”，根本不提“百花齐放”这一条。近几年来，在出国艺术团的对外讲话稿和宣传材料中，凡提到“百花齐放，推陈出新”的，在出国艺术团的对外讲话稿和宣传材料中，

“四人帮”控制的文化部都要把“百花齐放”抹掉。一九七五年四、五月间，“四人帮”背着中央授意炮制的赴拉美中国艺术团《宣传提纲》中说：“古为今用，洋为中用’、‘推陈出新’，这是毛主席为我国社会主义文艺所制定的根本方针”，把“百花齐放”一笔勾掉。翻译曾问文化部的有关负责人，这句话应理解为毛主席文艺方针的全部还是一部份，他说：“在文艺方面这三句话就够了”，然后又作贼心虚地加上一句：“你们翻译时最好不要译得太死，最好译成既可以理解为全部，又可以理解为一部份”。

对外友协宋天仪资中筠一九七六年十月二十六日下面是出国艺术团的对外讲话稿和宣传材料中砍掉“百花齐放”的影印件［略］三、对抗毛主席关于电影《创业》的批示一九七五年三月，“四人帮”给电影《创业》安了十大罪名，将《创业》一棍子打死。一九七五年七月二十五日，毛主席对电影《创业》编剧张天民同志来信作了重要批示：“此片无大错，建议通过发行。不要求全责备。而且罪名有十条之”多，太过份了，不利调整党内的文艺政策。”“此信增发文化部及来信人所在单位。”“四人帮”对毛主席的批示极端仇视，拼命反抗，竭力抵赖十条罪名不是他们搞”的。江青污蔑给毛主席写信是“告了老娘的刁状”，猖狂地叫嚣“老子不怕”。下面是“四人帮”扼杀《创业》，抗拒毛主席批评的有关材料（一）江青同姚文元一九七五年二月十日的来往电话记录影印件原文遵江青同志嘱，打电话给文元同志：今天，《人民日报》用了极大的篇幅吹捧《创业》，我建议《人民日报》和《红旗》今后不要再登这类东西。另外，我建议，对《创业》电影组织一篇有说服力的评论文章。这种评论权力我们不能放弃。可以评好，也可以批坏，总之，要按照毛主席的文艺路线，努力来建设文艺理论队伍。没有评论队伍，是不能健康地繁荣创作的，有时间的话，我们确实要总结一下，建国以来文艺战线上的斗争。以上意见妥否，供参考。文元同志来电话：我完全同意江青同志的意见。中午我起床后就给人民日报打了电话，要他们以后不要登这类文章，要登要经我同意。我在电视上看了一半不到，给我的印象是很乱，不清楚，别的还不能下评论。我还注意到当时中央首长给送《矛盾论》和《实践论》，是指的那一位？（二）江青、姚文元在陈亚丁等人一九七五年二月二十四日给江青信上的批语批语影印件原文江青的批语：请春桥、文元同志参阅。《创业》电影现已知是真人真事，但不是铁人，待弄清后再说。退江青25／21975姚文元的批语：有的同志告诉我：华政委的某些话几乎是有关同志原话（如“婆婆嘴”）。另报告文学及历次报导均没有党中央派飞机送“矛盾论”“实践论”，不知怎么加上去的。

姚文元25／2（三）江青一九七五年二月二十日给姚文元的电话记录影印件原文江青同志嘱：给文元同志打个电话：关于《创业》的评论，按我们的批示精神写，但我们不看。现在不急着发，过几个月冷却一下再说。（四）于会泳、浩亮一九七五年三月十日给江青的报告和江青、姚文元、张春桥的批语1、江青、姚文元、张春桥的批语的影印件影印件原文请春桥、文元同志批示。

江青10／31975这个报告提出了一些问题，但似没有把事情过程及产生原因说清楚：即报告文学是很动人的，为什么电影中会出现这些错误呢？建议有关部门及创作单位认真讨论江青同志的批评，从思想上把问题弄清楚，作一有分析的报告。另7页有注，妥否仅供参考。

文元11/3同意文元同志意见。请文化部把事情搞清楚，才能真正总结经验。

春桥三月十二日会泳同志：我同意春桥、文元同志的意见，请照办。原件和信都请退我。

江青一九七五．三．廿七2、于会泳、浩亮给江青的报告的影印件注：此件是毛主席批评的“四人帮”加给《创业》的“十条罪名”的原文。影印件原文江青同志：听了您对《创业》的批评后，我们心里一直不安。开了会进行了检查。现将初步检查报告如下：《创业》这部影片，我们过去不但看过，并且还提了三次修改意见，从原来的三小时十五分的放映时间缩短为两小时二十五分。我们在双片送审的报告中，虽然也对此片提出了一些缺点，说了一些存在的问题，但是没有抓住存在问题的实质及其要害。在这次您指出此片存在严重的问题之前，我们一直认为此片是很好的，认为搞成这样是很不容易的，而且在一些场合还宣扬过这部影片。从您批评后，遵嘱我们对照了您原来所推荐的报告文学《铁人的故事》，又看了该片，感到两者差距很大。初步感到有以下问题：一，《创业》此影片所表现的题材是很好的，是重大的，是应该用各种文艺形式加以表现的。但此影片并没有把这一题材表现好，不如报告文学感人，也不如报告文学脉胳（络）清楚。因为这是一个重大题材，所以不应等闲对待，应该特别严格要求。二，影片中三次笼统地提到“党中央”和“中央首长”，如毛主席著作是“党中央派专机从北京送来的”，“帐蓬（篷）是中央从上海特调的”，“中央首长和全国人民期望着我们”。这些，显然有意无意地起了给刘少奇、薄一波之流涂脂抹粉的作用。在报告文学中，绝无这种含糊其词的提法，明确地指出：石油会战是“遵照伟大领袖毛主席和党中央的英明决策”。王铁人的“两论起家”，是他在“一九五九年，全国群英会奖给他一套《毛泽东选集》，他学习毛主席著作更加勤奋、认真”，是自己搞起来的，不是影片所写的那样，什么中央送书给他们的。三、报告文学叙述了铁人光辉的一生，但同时，写了王铁人是“捍卫毛主席革命路线的英雄”，“大庆的一切胜利，都是毛主席革命路线的胜利”；并没有去着力宣扬还活着的人，和把油田会战的胜利，归功于大庆油田党委。影片《创业》却较明显地存在着写活着的真人真事的问题。据查，片中主要人物的一些警句，许多是余秋里同志的语言，有的是原话，有的是据原话稍加演绎而来的，如：”──周挺杉说：“一个国家要有民气，一个队伍要有士气，一个人要有志气。”──冯超说：“我们的会战是在困难的时期，困难的地点，困难的条件下，上马的。”──华程说：“有条件要上，没有条件，创造条件也要上！”──华程说：“我就抓住周挺杉不放1”（据说原话是：“我就是抓住你王老铁不放”。）──华程说：“干部要有个婆婆嘴，整天在你耳边嗡嗡。要重视第一性资料，我们要为油田负责一辈子。”──华程说：“大家可以横挑鼻子竖挑眼，品头论足嘛！”──周挺杉说：政委是想“要建设一支拖不烂，打不垮的石油队伍。”──周挺杉说：“国家没有油，国家有压力，咱们是国家的主人，要分担这个压力。”──华程对周挺杉说：“要观大局，辨风向...”（余秋里同志在五九年廿一期《红旗》杂志上发表的一篇文章，题目就是《观大局，看主流，辨风向，调动积极因素》。）此外，影片中的人物和事件，也可以找到大量的生活原型，如：──康世恩同志是玉门油矿的军代表，后来是大庆油田的领导人，与影片中华程的身份相似；──打龙二井“水落油出”的情节，与康世恩同志领导打萨尔图66号井的情况相似；──周挺杉买土豆受批评的情节，又与康世恩同志处理过类似的事件相似。并不是说上述的语言本身存在什么错误，而是说这种写真人真事的风气如果以合法的形式加以肯定，则是后患无穷的。【其中有些话显然是错误的。江青12/31975】【影片中使用的这些语言是否全部合符毛泽东思想，塑造领导干部典型形像是否一定要选择这些语言，似可再研究一下。（此与真人无关，是创作上的问题）文元】

影片虽写了创业上的艰苦精神，但革命乐观主义精神表现得较差；而后者在报告文学中是作为重点方面之一来表现的。例如：工人群众中本来有“天当房子，地当炕”这一类充满革命乐观主义精神的豪言壮语，但在影片中，却把这句话从一个落后的人物春生的嘴里作为讽刺话说了出来。乐观主义的警句，变成了悲观主义的话柄。完全颠倒了。

五、在周挺杉的性格刻划上，影片着重通过他爱冲动，爱发火，一会甩石头，一会摔茶缸，一会又怒折树叉等一类的行动，表现了一个鲁莽汉子的形像，基本上没有写他的智慧，他的政策观念和周密思考的方面。所以这个人物形像是单薄的，有缺陷的，因而是不典型的。六、影片中有许多戏有意地用贬低周挺杉的方式来抬高华程。如周说：“没有条。件，想方设法，拚死拚活也要上”，而华程接着说：“...没有条件创造条件也要上”。又如周说：“我们工人阶级顶天立地地站着，......自力更生地建设我们的国家。。

”而华程接着说：“团结其他劳动阶级，团结知识分子。”再如：在报告文学中，写了铁人他们打了一口井，质量稍差，而铁人让大家推倒重来，但在此影片中，则把周挺杉写成一个在质量问题上受到批评的对象。七、工程师章易之的转变，一号人物周挺杉实际上并没有起到作用。他俩见面一谈就崩。在周受伤那场戏中，章易之的转变，关键是章看到周的腿部受了伤，才转了情绪。这里有人情感化的倾向。八、报告文学的脉胳（络）十分清楚，影片却有很多地方表述不清，让人看不懂。具体表现在：1、情节上不清楚。如冯超因何被捕？老周师傅是怎么被出卖的？冯超是怎样进行破坏，造成喷井的？龙富贵的来龙去脉不清，等等。2、技术性术语太多，一般人无法懂。3、有许多镜头组接上不清楚，乱蹦乱跳的地方。九、报告文学只用了很少的篇幅回述铁人的过去，着力写他解放后的斗争生活。影片对周挺杉这个人物，也应该主要放在会战过程的矛盾冲突中塑造。但这里却用了很大篇幅去写他解放之前。既造成浪费，又造成结构上拖沓。十、主要人物的语言概念化。如，华程的语言中，大量地生硬地使用主席语录和国际歌词。从上可知：上述诸问题（特别是党中央送书和写真人真事等问题）在您所推荐的报告文学《铁人的故事》中基本上是不存在的。两相比较，差别甚大。以上是我们的初步认识，可能仍未抓到问题的实质。但，失败和挫折的教训，使我们懂得了不少的东西。从这件事可以看出，我们的马列主义、毛泽东思想水平之低，路线斗争觉悟不高。为此，使我们看不出影片中的严重问题，而且至今仍有一些问题没有彻底弄清楚。另外，我们在工作作风上，也存在着粗枝大叶的毛病，对报告文学研究的不够，为了急于赶节日出片，我们在审查上很不细致，甚至有降低标准的倾向。这些不良倾向如不改正，对党的工作，必然造成更大的损失。所以，下决心总结经验教训，努力纠正之。今后，一定在工作上，做到大胆谨慎，不骄不馁，细致认真，严格把好关。当否，请批示。此致革命敬礼

于会泳浩亮一九七五年三月十日（五）江青一九七五年九月十四日在大寨接待站的一次谈话记录（节录）《创业》这个题材，是我推荐的，没有排好，不细。许多地方，我看了几次都看不懂。对这部电影，我是提过意见，但十条不是我提的。张天民告了我的刁状，说我看了，立即就停演。于会泳你说，这个情况你全知道，你为什么不讲？十条是文化部他们根据群众意见（于：河南就有来信）整理的，文化部有缺点，十条确实是过份了。他们写了文章，要公开批判，清样都打出来送我了，张春桥同志也看过清样，他也不同意发表、批判。我压下来没有批准。但是文化部他们把十条公开讲了，评论清样印出来了，我和张春桥同志都不同意发表。这些东西都在我那里，黑字写在白纸上，都放在我那里。张天民信上说，我看了第二天就停演了。我他妈的什么时候看过，什么时候说过停演，这告的是刁状。我的意思是，这部片子先这么演着，逐渐在群众中印象消失了，然后重新排一部好的，为的是怕损伤了大庆的积极性。这部片子是有缺点的，张天民为什么不检查一下？主席批示说，此片无大错，可见还是有错误的，为什么不检查？有许多对话是错误的，如“有条件要上，没有条件创造条件也要上”，这是铁人的话，为什么要加到政委身上？“横挑鼻子竖挑眼”，这是余秋里同志的话，余还活着，在一个影片上为什么把两个还活着的高级干部牵进去，不好嘛！还有吃窝窝头，那时大庆吃窝窝头吗？这是给我们抹黑呀！丢矿砂，就是那个小布袋，打着手电在大草原上找东西，找什么？我就看不懂，没有交待清楚嘛。张天民这个年青人给主席写信，后面总有人支持，可能有坏人。他本人没有一点自我批评精神。年青人，只要能做一点自我批评，他还是懂得大庆生活的嘛。那个叫什么夫的导演，跳来跳去的，要查一下，背后有坏人支持，要追后台。（六）、江青一九七五年九月在大寨和文艺界、新闻界部份人员的谈话记录（节录）、江青一九七五年九月在大寨和文艺界、新闻界部份人员的谈话记录（节张天民给中央写信谈的那十条，主席说，太过份了。这十条我不知道，是文化部搞的，但第八条我有责任，是说《创业》粗了些，有人逼着主席批，主席说《创业》无大错，并不是没有错。《创业》我看就不要出国，可以重拍一部。张天民你多么大？（张说我四十六岁了）那你还是个娃娃，你告我刁状，老娘今天要教训你，有谁给你出主意。（张答，没有）你必须给主席写一检讨，你既敢给主席写信，就必须给主席写检讨，因为你说了谎，告了刁状。目前有人攻击文化部，给文化部施加压力，说文化部是大行帮，我替他们顶着，老子不怕。（七）刘庆棠的揭发交代影印件原文主席对《创业》影片的光辉批示下达后，一九七五年八月反党分子张春桥、江青、姚文元召集于会泳、王曼恬、浩亮和我到钓鱼台十七楼会议室，谈主席批示的问题。江青说：“张天民写了两封信，一封呈主席，主席没批。另封给邓小平转给主席，是邓小平逼着主席批的。”又说：“主席还没看《创业》影片，你们要搞两个标准拷贝，一部送主席，另个送给我。”又说：“主席说无大错，那就是还有中错和小错，并没有说是优秀影片嘛！”张春桥说：“主席用词向来很严格，你们要去仔细理解。主席说无大错，那还是有中错和小错嘛！并没有说是优秀影片嘛！主席说调整政策，并没说别的。”姚文元说：“每当党内要调整政策时，总有人利用借机闹事。五七年、五九年都是这样。“每当党内要调整政策时，总有人利用借机闹事。五七年、五九年都

”“每当党内要调整政策时，总有人利用借机闹事。五七年、五九年都刘庆棠七七年三月五日（八）光明日报社的揭发一九七五年七月，毛主席对电影《创业》作了重要批示。八月二十一日，姚文元把莫艾找去，说：“无大错并非十全十美”，“在评论此片时，要注意不要把片子中的缺点、错误也评成好的”。他指令把标题中赞《创业》的“赞”字改为“评”字。姚还对一篇文章中提到的“不要求全责备”的话，十分恼火地说：“这是指领导说的，编辑要掌握这个精神，也不必写在这里”。又说：评论《创业》的文章，“先发一个版也可以了，听听意见，以后再发”。。又说：评论《创业》的文

最后姚文元还别有用心地说：“又抓《水浒》，又抓《创业》，谁先谁后？我想还是把评《水浒》放在前头”。

光明日报社一九七七年三月十日四、攻击毛主席肯定的电影《园丁之歌》，把矛头指向毛主席和华国锋同志《园丁之歌》是经华国锋同志审查，并指示拍成电影的。“四人帮”横加指责，污蔑《园丁之歌》是一株“大毒草”，姚文元攻击“此剧的路线及其歌颂的人物都是错误的”。他们还利用手中控制的舆论工具，连篇累牍地发表批判文章。一九七四年十一月，毛主席到湖南，看了电影《园丁之歌》，毛主席看后鼓掌，并说：我看是出好戏。但“四人帮”对抗毛主席的指示，继续抓住《园丁之歌》大做反党文章，把攻击矛头指向毛主席和华国锋同志。（一）“四人帮”扼杀《园丁之歌》的罪证1、张春桥、江青在审查《园丁之歌》时的反党讲话记录（节录）一九七三年七月二十八日，春桥、江青、文元同志审查此片，并作了指示：江青同志：剧名就不合适。园丁应该是共产党，怎么能是教员？男教师的人物形像也不好。春桥同志：这个戏在教育路线上也有问题，学生受教师摆布。现在有一种倾向不好：让孩子象小大人一样。女教师有一点还是符合这个人物的，她热爱工人；但最后，又给孩子出了个难题，这是压服。结果是听她摆布。最后矛盾没有很好解决和发展下去。江青同志：看不出典型环境来。女教师还给男教师说好话，男教师转变也不合理。“没有文化怎能担起革命重担”，这句话问题大了，这句话简直是反攻倒算。女的表演简直是青衣花旦，化妆象少奶奶。2、江青一九七四年六月十四日扼杀《园丁之歌》影片的批语《园丁之歌》的电影应该上演，上演的同时发表批判文章。

江青即3、于会泳给江青、姚文元报送初澜的黑文《为哪条教育路线唱赞歌？》的信和江青的批语影印件原文江青、文元同志：您好！遵嘱，已写好评《园丁之歌》的文章。送上，请审阅。此致革命敬礼！

会泳1974．4．24．请春桥、文元同志先阅。并提出意见。

江青25／41974为哪条教育路线唱赞歌？（节录）──评湘剧《园丁之歌》初澜湘剧《园丁之歌》，是一出名为反映“教育革命”，实为修正主义教育路线唱赞歌的小戏。这出戏通过它的剧名和全部情节，特别是对俞英这个主要人物的塑造，向观众宣扬了如下的观点：一、培养我们青少年的“园丁”是教师；二、没有文化就不能承担革命的重担；三、学生如不循规蹈矩地死啃书本，就是“糊不上壁”的“稀泥”。十分明显，这些观点都是修正主义教育路线的旧调重弹，是对无产阶级文化大革命以来在教育战线上一系列新的革命变革的反攻倒算。对此，我们必须坚决批判。“花红要靠育花人”，“培育还靠好园丁”，这是贯穿《园丁之歌》全剧的主调。这个主调，是要把作为教师的知识分子奉为培育青少年一代的“园丁”来大加歌颂，因而这就不只是一个剧名的问题，而是关系到教育的领导权究竟掌握在谁手里的大是大非问题。“没文化怎能把革命重担来承担”，这是历史唯心主义的反动谬论，它完全经不起革命实践本身的检验。几千年来的人类历史，承担革命重担，推动历史前进的，难道不是创造文化却不能占有文化的奴隶、农民和工人，反而是那些奴隶主、地主阶级的“圣贤”和资产阶级的“精神贵族”？在我国人民近五十多年来的革命斗争史上，有多少从未进过校门的工农，在党和毛主席的领导下，“不是先学好了再干，而是干起来再学习”，难道不正是他们，勇挑革命重担，为党和人民做出了贡献？在轰轰烈烈的无产阶级文化大革命过程中，又有多少革命的青少年，成了勇敢的闯将？历史和现实的无数事实说明，这种“没文化怎能把革命重担来承担”的谬论，简直就是对无产阶级和劳动人民的反攻倒算！也是对无产阶级文化大革命的反攻倒算！如果依着《园丁之歌》宣扬的那套去培育“桃李”，那就是依了地主资产阶级，即使有了“高度的文化知识”，也不可能承担无产阶级革命的重担，而只能成为修正主义的“社会栋梁”和资产阶级的接班人，由他们去驾驶“时代的列车”，就会象苏修出现的那种情景，大开历史倒车，复辟资本主义！4，在“四人帮”策划、煽动下，在很短期间内，发表了近百篇批判《园丁之歌》的文章，把矛头指向毛主席和华国锋同志下面是部份批判文章的影印件［略］5、徐景贤的揭发交代影印件原文“四人帮”和他们在文化部的亲信扼杀影片《园丁之歌》，直接反对华国锋同志。一九七四年春天，国务院文化组就告诉上海准备批判，市委布置报社印剧本、写文章（当时我住医院），七月十九日国务院文化组发出批判《园丁之歌》的通知后，我紧紧跟上，要上海报纸积极参加批判，连续发了初澜等的文章，并布置工农兵作者写文章。这时，我也看到了传来的张春桥、姚文元的黑批示，姚文元批道：“《园丁之歌》宣传的路线以及歌颂的人物都是错误的。”国务院文化组的通知写得十分明白，《园丁之歌》是“内容有严重错误的坏戏”，“否定无产阶级文化大革命”、“为反革命的修正主义教育路线招魂”、“向无产阶级反攻倒算”，扣了三顶大帽子，而且还盗用中央名义，说什么“经中央批准，决定在京、津、沪、湖南四省市......进行批判。”这其实就是江青下达的“圣旨”。于是我不但在上海报纸上组织批判，而且在七四年八月上海的一个教育革命座谈会上，学着“四人帮”的腔调，大讲什么：“《园丁之歌》，中央领导（“四人帮”）指出电影所歌颂的路线和人物都是错误的。所歌颂的是修正主义路线，宣扬智育第一、文化至上。对学生实行管卡压或搞软的一手诱导，使他们走上修正主义道路，最后培养为资产阶级接班人。”我还攻击“影片宣扬知识分子领导学校，否定无产阶级文化大革命，否定无产阶级教育革命......一九七二年还出这样的影片，说明路线斗争在继续。”我大肆攻击影片里的女教员之后，还压制教育战线上同志们的不同意见，我胡说“在我们教师队伍里有一部份人还有这样的反映，看到这样的教师还认为是好教师，从影片看不出有害问题”等等，我这样说，完全是颠倒黑白，把华国锋同志亲自关怀下拍摄的歌颂毛主席的无产阶级教育路线的影片一棍子打死，搞乱人们的思想。这还不算，七四年八月，我决定上海话剧团的独幕话剧《小将》上北京参加全国文艺调演时，还鼓动剧团的同志“和《园丁之歌》对着干”，妄图拖人下水。这是把矛头对着华国锋同志的。

徐景贤一九七六年十二月八日（二）湖南省委的反击和“四人帮”的阴谋活动l、湖南省革命委员会文化局关于湘剧《园丁之歌》问题的请示报告影印件原文文化部：在学习无产阶级专政理论的热潮中，我们学习了毛主席关于理论问题的重要指示，学习了中央领导同志的讲话，结合实际，认真研究了继续搞好文艺革命的问题，并重新分析了湘剧《园丁之歌》等作品，认为《园丁之歌》是在毛主席亲自批示的《全国教育工作会议纪要》精神指导下产生的，是符合毛主席的思想和路线的，是一出好戏。虽然还有些缺点，但可以修改提高。为了有利于发展社会主义文艺创作，加强文艺领域里对资产阶级的全面专政，我们认为，继续上演《园丁之歌》，放映这个戏的电影，出版、发行这个戏的本子，是必要的。同时，还请求将电影花鼓戏《两张图纸》的样片，寄给我们，以便把这个戏改好。以上报告，当否，请即批示。

湖南省革命委员会文化局一九七五年八月二十九日2、于会泳一九七五年九月四日给江青的电话记录影印件原文于会泳同志来电话：湖南省革委会文化局给文化部来报告，关于湖南湘剧《园丁之歌》的问题他们说通过学习无产阶级专政理论，重新作了分析，认为这是出好戏，是符合毛泽东思想和毛主席革命路线的。虽然还有些缺点，但可以修改提高。并建议继续上演，放映电影，出版发行剧本，是必要的。听说这个报告是张平化同志要他们写的。［江青的批语：电话告春桥、文元同志。我们三人一块审查的。江青4/91975］3、江青一九七五年九月四日给于会泳的电话记录影印件原文江青同志嘱，回于会泳同志电话：关于《园丁之歌》，应向张春桥同志报告。因为：（1）张春桥同志主管文化部；（2）春桥同志对这个戏的意见比我的意见更完整、更深刻。我只是认为，园丁应该是毛主席领导的中国共产党，而不是知识分子。春桥同志除同意我这个意见外，还认为有关教学问题，这个电影也是错误的，春桥同志这个意见，我说不清楚。我们是一块儿审查这个电影的。4、文化部核心小组给张春桥、江青、姚文元的报告影印件原文春桥同志：九月一日我们收到湖南省革命委员会文化局的来件，说《园丁之歌》是一出好戏，因而要求放映影片《园丁之歌》。现将原件复制报上，请阅示。

中共文化部核心小组一九七五年九月五日已分送：江青、文元同志（三）“四人帮”的反扑江青一九七六年三月二日在中央打招呼会议期间擅自召集的十二省、区会议上的讲话记录（节录）（对张平化同志）你对《园丁之歌》那样积极，造了许多谣，那个信说是你支持写的，搞的？（张答：是。）你能够造主席那么多谣，而且你安排了给主席看，是不妥当的。说初烂（初澜）就让他烂了吧。一个服务员那样造谣。我已经核实了，我对这个戏两点意见，有意见我没说，就是对内容有意见。那个戏是我们三个人审查的。它叫《园丁之歌》，我觉得园丁首先应该是主席领导的中国共产党、工人、贫下中农，怎么会成了知识分子了呢。意见多、深刻的是春桥同志。你愿意是反攻倒算，但是我们当时说也不要批什么，就压起来。后来你们湖南自己批的，那只好上演，批嘛。初澜的文章我没有看。初澜是什么人，我也不知道。当时，好些内容很不好的电影也要出笼了，出笼很好。我觉得拍了的可以上映，让群众鉴别，这是主席的方针嘛。毒草锄掉还可以作肥料。《园丁之歌》可以上映，不是不可以，但要允许马克思主义的评论，来评它。《园丁之歌》可以上

（张平化：现在没有见谁有这个想法。）你是完全翻案，（张：不是。）你是好得不得了啊，我看你那封信了。那只是有缺点吗？那应当说是有错误。你就是独独没有登评《海瑞罢官》文章的。我今天提出来，就是你太积极了，告状告到主席那里，叫主席看，主席从来在这一类事上是超脱的。你叫服务员来探听，找了那么一大堆，然后说，这个戏好得不得了，好嘛，上映嘛，照原样上映嘛。你是要加工去，照原样映嘛，然后再改嘛。已经拍成了，国家花了很大的成本，在这方面上我觉得我还很有一点热心。他把园丁说成是资产阶级知识分子，可以拿原来的拷贝给同志们看一看，大家评论评论。（四）张平化同志的揭发影印件原文一九七四年七月十九日，国务院文化组向北京、天津、上海市和湖南省革委会发出了《关于批判<园丁之歌>的通知》，《通知》说：“中央新闻纪录电影制片厂摄制的湘剧高腔《园丁之歌》是一个内容有严重错误的坏戏。它的要害是否定无产阶级文化大革命，为反革命修正主义教育路线招魂，向无产阶级反攻倒算。”后来，《人民日报》发表了署名初澜的批判文章，并在三市一省发动了对《园丁之歌》的批判。而且强令湖南先批，这是“四人帮”的阴谋，后来他们就把责任推到湖南，说是你们自己先批的。一九七四年冬，伟大领袖毛主席来到了湖南。在十一月份的一天，毛主席提出要看看电影，省委接待处的同志开了一批影片的单子送给主席，主席圈了《园丁之歌》。当时，主席看完后就鼓掌。在主席身旁的服务员曾彩谋同志看到主席鼓掌，便对主席说：“主席呀，这是个受批判的片子呀。”主席问小曾和在场的同志说：为什么要批判，你们讲讲有什么问题？我看是出好戏。一九七五年八月，省文化局根据省委的意见，向文化部写了请示报告，提出《园丁之歌》不是坏戏，不要批了，要公演，如有不妥，请即指示。文化部接到这个，报告，十分不满，在会上点湖南的名，说湖南为《园丁之歌》翻案，“气焰嚣张”，给文化部的报告是“最后通牒”。《园丁之歌》是在华国锋同志的关怀下拍成电影的，伟大领袖毛主席看了电影《园丁之歌》鼓掌称赞。这些情况，江青都是清清楚楚的。但是，她出于篡党夺权的罪恶目的，硬要死死抓住《园丁之歌》大做文章。今年三月，我参加了中央召开的打招呼会议。会议期间，江青背着毛主席、党中央单独召集十二个省。市和两个大军区负责同志开会。她在会上大讲黑话，横蛮整人，无理训斥了许多同志。她在点名训斥我的时候，恶狠狠地说：“你们为《园丁之歌》翻案”，“你们告状告到主席那里去了。你们要主席看《园丁之歌》，强加于主席。”对她的无理指责，我当时顶了她一下，我说：“我们认为湘剧高腔《园丁之歌》是好戏，不是坏戏，不是毒草。我们省委常委会议讨论过，大家都说不应当再批判，而应当公演。我省文化局给文化部写的请示报告，是根据我们省委的意见写的，责任由省委承担，首先由我承担，不要批评文化局。为什么不用省委名义写报告，而用文化局名义写呢？因为用省委名义，就要向毛主席、党中央写，而毛主席、党中央并没有要我们批判《园丁之歌》，所以，我们只好要文化局向文化部写报告。”江青听了很不满，她恼羞成怒，咆哮如雷，反而指责我说：“你不要气鼓鼓地。”江青听了很

”接着江青又说：“我的意见，就是不应当把两个知识分子比作园丁。可能是春桥意见多一点。至于说初澜批《园丁之歌》的文章，我没有看，初澜是什么人，我也不知道。”江青当面撒谎，初澜是什么人的笔名，江青会不知道吗？至于把两个教师比作园丁，有什么可责难的，毛主席提倡知识分子劳动化，而园丁正是培育果树的劳动者，把教师比作培育幼苗的园丁，不是很恰当吗？！至于江青指责我们“强加于主席”，更是横蛮无理到了极点。伟大领袖和导师毛主席亲自圈定要看的影片，我们有什么理由、有什么权利不给毛主席看呢？！这里使我更清楚地看到，江青之所以这样猖狂地向《园丁之歌》进攻，首先，她是明目张胆地反对伟大领袖和导师毛泽东主席，反对毛主席的革命文艺路线。同时，她是把矛头指向毛主席英明选定和高度信任的接班人华国锋同志，妄图为“四人帮”篡夺党和国家最高领导权扫清道路。

张平化一九七六年十一月六日（五）新闻纪录电影制片厂党委的揭发一九七三年四月间，根据华国锋同志的指示，当时主管电影工作的同志指派新影组成摄制组，去湖南拍摄电影《园丁之歌》。摄制组在湖南省委大力协助下，在六月底完成了影片摄制工作。影片上送后，江青、张春桥、姚文元等看完影片，江青叫嚷；“园丁应该是党，怎么是教师，是知识分子？”“桃花满园，还是修正主义那一套。”又抓住一句唱，词：“没文化怎能把革命重担来承当”，说什么：“这是对文化大革命的反攻倒算”，张春桥还大言不惭地说：“这类问题还不易看出来！”姚文元也帮腔：“还不如叫，那个孩子去当工人”。就这样砍杀了这部影片，不准送给毛主席看，也不准上演。一九七四年初到七月，江青在接见电影工作者的两次谈话中，都责令要批判《园丁之歌》。“四人帮”在文化组的亲信于、浩、刘下达黑指示，命令在三市一省组织群众公开批判。一九七四年底，在批判《园丁之歌》之后，伟大领袖毛主席在湖南看了影片《园丁之歌》，鼓了掌，肯定了影片。可是“四人帮"严密封锁消息，不准有关单位知道，也不给《园丁之歌》恢复名誉。一九七五年底，刘庆棠主管电影，秉承“四人帮”的旨意，派人到新影追查过有无对批判《园丁之歌》进行翻案的情况。他们这样做是直接反对伟大领袖毛主席和华国锋同志的。

中国共产党中央新闻纪录电影制片厂委员会一九七七年六月十四日五、攻击毛主席、党中央批准公开放映的电影《海霞》一九七五年春，周恩来总理观看了影片《海霞》，肯定了这部片子。七月二十五日，影片编导谢铁骊、钱江同志给毛主席写信，反映文化部在处理影片《海霞》上的错误。七月二十九日，毛主席批示：印发政治局各同志。政治局遵照毛主席的指示，审查了电影《海霞》，决定按作者修改过的影片上映。“四人帮”极为不满，百般刁难，攻击电影《海霞》，并指使他们在文化部的亲信，组织文章进行批判，把斗争的矛头指向毛主席、周总理和邓小平同志。（一）于会泳一九七五年六月二十六日给江青的电话记录影印件原文会泳同志来电话说：关于《海霞》影片，情况很复杂，受到人的支持。在未改之前就肯定了。现在听说要公影（映），让群众评论，有人又想把责任推出去。名义上改了一百多个镜头，实际上主要问题没有改。现在有的人说话气很粗。我希望当面向江青同志报告一下。（二）江青一九七五年六月二十六日给于会泳的电话记录影印件原文江青同志嘱，回会泳同志电话：有关《海霞》的问题，既然情况复杂，我建议你向春桥同志当面报告。我这两天又有点感冒。以后除录音工作外，文化部的工作都要向春桥同志报告。（三）于会泳一九七五年七月三十日给江青的电话记录（节录）影印件原文会泳同志来电话：政治局的同志看《海霞》，我和张维民同志去了，谢铁骊、钱江同志也去了。看完后政治局的同志讨论，我们四人就回去了。在看的时候，谢铁骊在邓付（副）总理和李副总理之间边看边谈，我们没有说话的机会。晚上去了八个政治局同志。（四）江青一九七五年九月十四日在大寨接待站的一次谈话记录（节录）《海霞》就不同了，基调很坏，改了一百多个镜头，再改也不行了，基调改不过来。现在，我还可以批这部片子，基本方面不好嘛，谢铁骊、钱江，我过去帮助他们很多，他们还给我写信，要我看“双片”，帮助他们。我当时身体不好，没有看，他们误会了。我对他们帮助最多，他们连资产阶级讲的良心都没有。这事是春桥同志管的。我从来不看“双片”，我不上当，看“双片”就得负责。他们给政治局写信，给主席写信，主席就没有批，政治局有些同志不了解情况，看了“双片”表了态。他们压文化部，现在文化部压力很大，我替他们顶住，老子不怕，老子顶着。有人说我翻案，这不是翻案，我现在要打反攻。《海霞》要批，但现在不批，因为会干扰评《水浒》，将来还得要批。（五）于会泳等人炮制的攻击《海霞》的文章和姚文元的批注一九七六年三月，于会泳等人炮制了《右倾翻案风与电影<海霞>》一文，送江青、姚文元批发，姚文元作了批注，但此文后来未敢出笼。《右倾翻案风与电影<海霞>》一文的影印件影印件原文［送江青同志阅。此文写得不够理想，还须修改。有空时请翻阅，如有意见，请批后退我］《海霞》编导这些所谓“创新”，同革命样板戏的创作道路是如此背道而驰，哪里还谈得上学习革命样板戏的经验呢？其实，《海霞》的“创新”并不新。它所追求的“散文式的抒情风格”，在外国资产阶级影片中早就司空见惯了。所谓电影应该是“抒情诗式”的还是“散文式”的，长期以来就有两派争论。它们共同的理论基础都是所谓超阶级的人性论。有的作品就把两者调和起来，标榜什么既是“抒情”的又是“散文”的。而《海霞》所追求的“风格”也不过是拾外国资产阶级的牙慧罢了，它和无产阶级提倡的标新立异是格格不入的。［实际上受苏修电影影响形式为内容服务。未讲清楚。］《海霞》的错误倾向本来是显而易见的，在摄制过程中就有同志提出过中肯的意见。影片上映以后，工农兵群众和革命文艺战士又提出了许多严肃的批评。但编导固执己见，终至铸成错误。［主要不要指向编导，而要指向右倾翻案风煽动、制造者］一部影片拍出来，只要不是反党反社会主义的毒草，就要允许犯错误，允许改正错误；同时也要允许批评，允许反批评。《海霞》问题本来并不复杂，后来之所以尖锐化，根子是在那个不肯改悔的走资派身上。有他撑腰，编导才那样不听人劝，我行我素；有他打气，围绕《海霞》问题的奇谈怪论，一时甚嚣尘上，谣言不胫而走；有他插手，便破坏了文艺队伍的安定团结。总之，就是这个搞复辟倒退的总后台利用《海霞》问题，加大了文艺界右倾翻案风的风力。这就使得弄清《海霞》的问题，超出了对一部影片如何评价的范围，成为了当前从政治上、思想上反击右倾翻案风的一个斗争内容。注：文中的旁批【】，是姚文元写的。（六）于会泳的交代影印件原文在这一阶段，江青有几次要批《海霞》的黑指示和黑话。一九七五年九月江青在大寨期间，在那次关于电影问题的会上，她公然叫嚣：“《海霞》不是部好影片，把主要英雄人物塑造成了个城市大小姐。现在不批，将来要批！告诉你们文化部改的一稿也要批！”这就是说第一稿和第三稿都要批。一九七六年春季，她在钓鱼台开会又讲过与上述大寨会上同样的话；而且另外又在讲到“这是邓小平支持的片子”之后，还说“那位邓大姐可喜欢呢！他们可支持嘞！”在这以前，刘庆棠向我说过：有一次江青找他去谈电影问题，张春桥、姚文元也在场。在谈到《海霞》问题时，江青说：“《海霞》这部片子拍出双片来，他们没有送给我看，可是先送给邓颖超他们那条线儿上看。总理可支持呢！”

于会泳一九七七年一月三日六、蓄意歪曲毛主席对《水浒》的评论，大肆宣扬“宋江架空晁盖”，污蔑周总理和邓小平同志一九七五年八月，毛主席对《水浒》这部小说作了评论。毛主席的这篇评论，是对当时给毛主席读一些文学作品的芦荻同志讲的，后来由芦荻同志整理出来。芦荻同志所写的材料证明，毛主席的评论，是对《水浒》这部小说的，没有别的意思。但是，“四人帮”却肆意歪曲毛主席的评论，大造反革命舆论，说什么评《水浒》的要害是“宋江架空晁盖”。一九七五年九月召开的第一次全国农业学大寨会议，毛主席批准的议题是全国学大寨、普及大寨县，江青却在大寨大讲什么《水浒》的“要害是宋江架空晁盖”，影射攻击周总理和邓小平同志“架空毛主席”，并且无理要求在全国农业学大寨会议上放她的讲话录音，印发她的讲话稿。华国锋同志识破了江青的阴谋，及时报告了党中央。毛主席知道以后，愤怒地斥责江青的讲话是“放屁，文不对题”，明确指示：“稿子不要发，录音不要放，讲话不要印”，打击了“四人帮”的反动气焰。（一）毛主席一九七五年八月十四日关于评《水浒》的指示全文《水浒》这部书，好就好在投降。做反面教材，使人民都知道投降派。《水浒》只反贪官，不反皇帝。屏晁盖于一百O八人之外。宋江投降，搞修正主义，把晁的聚义厅改为忠义堂，让人招安了。宋江同高俅的斗争，是地主阶级内部这一派反对那一派的斗争。宋江投降了，就去打方腊。这支农民起义队伍的领袖不好，投降。李逵、吴用、阮小二、阮小五、阮小七是好的，不愿意投降。鲁迅评《水浒》评得好，他说：“一部《水浒》，说得很分明，因为不反对天子，所以大军一到，便受招安，替国家打别的强盗──不‘替天行道’的强盗去了。终于是奴才”（《三闲集·流氓的变迁》）。金圣叹把《水浒》砍掉了二十多回。砍掉了，不真实。鲁迅非常不满意金圣叹，专写了一篇评论金圣叹的文章《谈金圣叹》（见《南腔北调集》）。《水浒》百回本、百二十回本和七十一回本，三种都要出。把鲁迅的那段评语印在前面。（二）“四人帮”歪曲毛主席关于评《水浒》指示的有关材料1、北京大学中文系教员芦荻同志的揭发影印件原文毛主席关于《水浒》的光辉论述，是同我谈的。重视对作家作品的评论。当时，主席一向关心历史、哲学史和文学史的研究工作，重视对作家作品的评论。当时，他老人家虽在病中，万机之余，仍是手不释卷；尤其爱读鲁迅的文章，读时，常常发出赞许的笑声。偶或，他也让我提些问题，然后，通过解答，亲切慈祥地给我讲点历史、文学史和鲁迅。我曾向他请教过关于一些作家作品的评价问题。八月十三日，我又请教了关于他提到过的那几部古典小说的评价问题。他先讲了《三国演义》、《红楼梦》等几部书的问题，然后谈到了《水浒》。关于《水浒》《三

，学术界的基本评价，向来是很高的，甚至有的说，这是一部千古不朽的农民运动的史诗。但到一九七四年，《北京日报》到北大中文系约写一篇批判《水浒》的文章时，却透露说《水浒》是只反贪官，不反皇帝的。由于不是正式消息，对精神实质理解不一，学术界在讨论时，分歧又很大，这篇文章没有发表。后来，又传说主席有一个讲话，其中提到了《水浒》。因此，当谈到《水浒》时，我顺便向主席请教了这件事。主席说，那两句话，是他在一次政治局扩大会议上讲的。接着我又请教他：既然如此，那么《水浒》一书的好处在哪里？应当怎样读它？于是，伟大的领袖和导师毛主席便讲了那些见于《水浒》批示中的话。主席非常推崇鲁迅，每次谈话，都要提到他。当他听我说北大中文系正在修改小说史稿时，便说，鲁迅评小说评得好，要好好学习鲁迅的思想观点。他更盛赞鲁迅在《流氓的变迁》中对《水浒》的评论，称扬鲁迅对金圣叹的批判。他对《水浒》研究中长期没有贯彻鲁迅的评论精神，对金圣叹的腰斩《水浒》和大量发行的是这一腰斩本、即七十一回本，十分不满。因此，他发出了《水浒》批示，指示：《水浒》的主要的三种版本都要出，把鲁迅的话印在前面。主席讲《水浒》时，谈笑风生，和蔼幽默。就该书的主导的政治倾向问题，他反复举例，细致地进行了分析。他在《水浒》批示中，运用历史唯物主义原理，古为今用，从作品的认识价值出发，对《水浒》作了精辟的论述，为我们研究文化遗产树立了一个光辉的典范。她（它）不仅是肃清学术研究中的阶级调和论、唯心论的强大的理论武器，而且，更重要的，是反修防修，教育人民群众提高阶级斗争、路线斗争觉悟水平的强大的思想武器，使群众不断汲取历史经验，不断提高识别投降派、革命蛀虫的本领，掌握好革命领导权，巩固无产阶级专政。万恶的“四人帮”，正是《水浒》投降主义的吹鼓手。为了篡夺党和国家的最高领导权，复辟三大敌人的统治，他们却立即抓住了《水浒》批示，急忙进行篡改和歪曲，颠倒敌我，兴风作浪，大造起反革命的舆论来。批示发出不到三小时，姚文元就迫不及待地提出了“贯彻”的办法，偷梁换柱，篡改了批示的精神内容。本来，批示一开头，主席就明确指出：“《水浒》这部书，好就好在投降，做反面教材，使人民都知道投降派。”接着又说：“《水浒》只反贪官，不反皇帝，摒（屏）晁盖于一○八人之外。”说的分明都是这部书的问题。下面，批示揭露了《水浒》歌颂的宋江，乃是一个投降派、一个钻进了革命营垒的地主阶级分子；从而深刻地揭示出这一部以农民起义为题材的小说，正是通过对宋江的颂赞来鼓吹投降主义的反面教材。而姚却偷天换日，抛开批示所谈的内容，为之定出了一个所谓“宋江排斥晁盖是为了投降的需要”的黑命题。九月，江青窜到大寨，又作了所谓评论《水浒》的黑报告，文不对题地疯狂叫嚣：“宋江一上台，就组织个黑班底，把晁盖架空了。”通过影射和比附的卑鄙伎俩，大搞修正主义，搞分裂，搞阴谋诡计，把罪恶的矛头指向了敬爱的周总理和其他中央领导同志。随之，他们御用班子的黑文章，便纷纷出笼了。九月中旬，我奉主席命令，到大寨参加关于几篇赋的注释的讨论。听了江的黑报告的录音后，对她违反批示精神的胡言乱语，十分气愤，便向谢静宜说了。随后，在江青令人组织的“学习”她的黑报告的讨论会上，我说：“没听懂。”表示了我的反感。在回来的火车上，谢静宜对我说：“大寨的事，你回去不要汇报。”可见，这一帮魑魅魍魉，是多么害怕太阳的光辉！而由于“四人帮”捣鬼，我从那以后便再也没有见到敬爱的伟大的领袖和导师毛主席了。

芦荻1976.10．282，江青一九七五年九月在大寨群众大会上的讲话记录（节录）所以不要以为评水浒这是一个文艺评论，同志们不能那么讲，不是，不单纯文艺评论，也不纯是历史评论。是对当代有意义的大事，因为我们党内有十次路线错误，今后还会有的，敌人会改头换面藏在我们党内。所以不要看低了评水浒这件事，说它是文艺界的事情。不是啊，不是那么回事。你看嘛，主席对学马列的指示这篇话，有的人就不提。我刚才讲主席对马列主义的贡献发展，有的人就胆敢删掉。这你们就可以识别了吧，你看宋江怎么样处心积虑地排斥晁盖、架空晁盖，最后晁盖第一天死，第二天他就把聚义厅改为忠义堂啦，晁盖那个厅啊叫聚大义，晁盖托胆称王啊，他是造皇帝反的，他是聚义，象咱们这样聚在一块商量大事啊。3、江青一九七五年九月在大寨和文艺界、新闻界部份人员的谈话记录（节录）为什么主席现在指示批《水浒》，大家考虑考虑。《水浒》的要害是排斥晁盖，架空晁盖，搞投降。宋江收罗了一帮子土豪劣绅，贪官恶吏，占据了各重要岗位，架空晁盖，不然为什么晁盖头天死了，第二天就把聚义厅改为忠义堂，所以主席说，林彪一类如上台搞修正主义很容易。主席关于理论问题的指示中说，对资产阶级法权要加以限制，我们说这是对马列主义的发展和贡献，但是有人胆敢把它删去。批《水浒》就是要大家都知道我们党内就是有投降派。4、张天民同志的揭发影印件原文一九七五年九月十七日晚，江青在大寨国际旅行社召集北影、长影、新影、新华社、《人民日报》、法家著作注释组、两校写作组、词曲组部份同志共一百余人谈话，公开攻击毛主席、党中央、国务院和部队。江青说：“同志们，吃饭前给同志们讲一点事。党内路线斗争曲折的很。最近，有那么一些人，把主席批评我的一封信，江某人向政治局传达的，政治局没有讨论，给传出去了。”“我这个人天天挨骂。修正主义骂我，共产党员还怕骂吗？不挨骂，算什么共产党员？”“最近，在北京我刚跟他们斗了一盘。”“在北京我不自由，在这里我心情舒畅。”“在北京我跟他们斗了半年多了。”“我就是不怕骂，老娘就是不怕骂！”“评《水浒》要联系实际。评《水浒》就是有所指的。宋江架空晁盖，现在有没有人架空主席呀？我看是有的。”“有些文件不给主席送，是我批了送主席看。在中央我看的文件最多了。”“三十三条语录（指马克思、恩格斯、列宁《论无产阶级专政》）政治局连一遍都没学完。”“他们反对学理论，反对限制资产阶级法权。”“党内有温和派，有左派。左派的领袖就是鄙人。”国务院“弄了一些土豪劣绅进了政府。”“有人说样板团拿补助，自己还交12块钱嘛！空军伙食40元，样板团比他们差远了。军队就有这种人，我又要骂人了，简直是混蛋王八蛋！”当有人把江青比做马克思时，江青带头鼓掌。

长春电影制片厂张天民一九七七年二月二十一日5、刘庆棠的揭发交代影印件原文一九七五年八月下旬，反党分子江青召集于会泳、浩亮和我去钩（钓）鱼台十七楼会议室布置录音、录相、推荐影片的会议。江青说：“主席对《水浒》的批示有现实意义。评论《水浒》的要害是架空晁盖，现在党内有人架空毛主席。”

刘庆棠七七年三月五日6、新华社的揭发下面是姚文元审改的稿子经过姚文元修改定稿的、新华社一九七六年五月三十日发的《北京大学结合批邓，评论<水浒>》稿中，把邓小平同志诬蔑为“现代投降派”，“还乡团”的“后台”，说什么“邓小平和宋江，他们修正革命路线从而叛变革命，则是一样的”，“现代，投降派邓小平对无产阶级司令部极尽排斥之能事”，“在他的策划、指挥、煽动下，一时群魔乱舞，右倾翻案风四起，还乡团大打出手。邓小平做为党内最大的不肯改悔的走资派导演了向无产阶级进攻、向资产阶级投降的丑剧”。姚文元在此稿最后，还亲笔加上一句：“叛徒、内奸、工贼刘少奇，是一个混进革命队伍内部的投降主义者”，有意把邓小平同志同机会主义头子陈独秀、王明、刘少奇、林彪之类并提。，有意把邓小平同志同机会主义头子陈独秀、王明、刘少奇、林

新华社一九七七年五月二十七日7、姚文元审定修改的一九七六年第一期《红旗》发表的《评论<水浒>的现实意义》一文（节录）影印件原文《水浒》这部反面教材，所歌颂的宋江改变晁盖的革命路线的过程就是从篡夺领导权开始的。这个混入农民革命队伍中的地主阶级的代理人一上台，就推行修正主义、投降主义的路线，很快改变了梁山农民革命根据地的颜色。这个事实说明，领导权掌握在什么人的手里，对于革命的成败至关重要。历史是认识现实的一面镜子。无产阶级文化大革命前，有些部门和单位由于领导权没有真正掌握在马克思主义者的手里，因而毛主席的无产阶级革命路线得不到彻贯（贯彻）执行，刘少奇的修正主义路线受不到抵制和批判，资本主义到处泛滥。经过无产阶级文化大革命，我们夺回了被刘少奇一伙窃取的那一部份权力，进一步加强了无产阶级专政。但是，警惕修正主义者篡夺领导权，仍然是需要我们特别注意的重要问题。姚文元修改时加上的一段话：毛主席关于评论《水浒》的指示特别强调了领导权的重要性。“屏晁盖于一百O八人之外”，就是修正主义者宋江篡夺了领导权，排斥了革命派晁盖。七、攻击毛主席关于知识分子问题的指示毛主席为我们党制定了团结、教育、改造知识分子的政策，争取尽可能多的知识分子为社会主义革命和社会主义建设服务。一九七五年五月三日，毛主席召集在京政治局同志谈话时指出：“教育界、科学界、文艺界、新闻界、医务界，知识分子成堆的地方，其中也有好的，有点马列的。”“老九不能走”。一九七五年十月十六日，毛主席在《学部老知识分子出席国庆招待会的反映》上批示：“打破‘金要足赤’、‘人要完人’的形而上学错误思想。可惜未请周扬、梁漱溟。”毛主席五月三日的指示，“四人帮”是亲自听到的。但是，他们竟然丧心病狂地把毛主席的指示作为“谣言”追查，并且公开批判。他们对传达和执行毛主席这一指示的邓小平同志等中央负责同志进行人身攻击，恶意诽谤。（一）新华社的揭发朱穆之同志听说毛主席作过“老九不能走”的指示。朱穆之同志曾当面问姚文元，毛主席有无此指示，姚说是造谣；过了两小时，姚又打电话说，有过这么回事。一九七六年三月七日，姚文元在新华社采写的《南京一些科学家谈党对知识分子的政策》一稿上公然批道：“那句话（注：指毛主席上述指示）是捏造的、别有用心地篡改的。现在可作为批判右倾翻案风影响的反面材料了。”姚文元在修改新华社学习简报时也说是“歪曲主席的话，毛主席根本没有这个指示”。

新华社一九七七年三月十二日姚文元在《南京一些科学家谈党对知识分子的政策》稿件的批语批语影印件原文此件压下未发，因其中那句话是捏造的、别有用心地篡改的。现在可作为批判右倾翻案风影响的反面材料了。退新华社存

姚文元7／3（二）迟群、谢静宜一九七六年五月在清华大学机械系学习座谈会上的讲话记录（节录）讲到教育阵地，教师都是国民党时期留下来的，我们没有自己的教员、教授，以后靠他们才逐步培养了新的，但也是按照他们的思想体系培养的，“基本照旧”，除了不喊蒋委员长万岁外，也差不多。“老九不能走”，一开始我们就认为是错误的，毛主席不会这样说。这句话有两个错误：一个，，一开始我们就认为是错误的，毛主席不会这样说。这句话有两

“老九”不是我们的语言；第二，“不能走”，怎么走了？文化革命几年走到哪里去了？“老九不能走”，这个话是煽动和挑拨知识分子同党的关系，是对毛主席的知识分子政策的根本否定。（三）两校“大批判组”编辑的《邓小平言论摘编（初编）》（节录）科技人员不要灰溜溜的。不是把技术人员叫“老九”吗？毛主席说，“老九”不能走，还是要。两校“大批判组”加的反革命按语：又是无耻造谣！邓小平用这类谎言对抗毛主席关于团结、教育、改造知识分子的政策，蓄意制造混乱，挑拨知识分子和党的关系。邓小平站在资产阶级知识分子的立场上，反对对资产阶级知识分子的改造，煽动他们反党反社会主义。（四）《学习与批判》一九七六年第四期，《<汇报提纲>出笼的前前后后》（节录）影印件原文这是邓小平丧心病狂地把“老九不能走”的谣言强加给毛主席的做法的又一次表演。（五）《文汇报》一九七六年五月十四日发表的《两个提纲一条黑线》──从<二月提纲>到<汇报提纲>》（节录）

影印件原文邓小平不就以“老九不能走”云云，大造毛主席的谣言吗？八、攻击毛主席关于“把国民经济搞上去”的指示一九七四年十一月，毛主席在同李先念、汪东兴同志谈话时指示：要“把国民经济搞上去”。毛主席的这一指示，李先念同志在政治局会议上作了传达，毛主席圈阅的一九七五年中央第四号文件又向全党作了传达。这些，“四人帮”都是十分清楚的。但是，他们既是一伙反革命，就必然竭力破坏社会主义制度的物质基础，削弱我国的经济实力和国防实力。他们猖狂攻击毛主席的指示是“谣言”，是“修正主义口号”，攻击贯彻毛主席的指示，抓革命，促生产，发展社会主义经济，是搞“唯生产力论”，是“为资产阶级重新登台作‘嫁衣裳’。”（一）江青一九七六年三月二日在擅自召集的十二省、区会议上的讲话记录（节录）把国民经济搞上去，我没有听主席说过。（二）大寨大队郭凤莲等同志的揭发影印件原文一九七六年九月，江青第二次窜到大寨。她在九月五日下午的一次会上，肆意否定毛主席关于“把国民经济搞上去”的重要指示，明目张胆地造谣说：把国民经济搞上去这句话，毛主席根本没有讲过，纯粹是造谣，那是造谣公司董事长造出来的。郭凤莲郭富银翟保金一九七七年三月廿一日（三）张春桥一九七六年二月十九日同马天水等人的谈话记录（节录）我的那篇文章（指《论对资产阶级的全面专政》），他（指邓小平同志）就提了一个意见，说共产主义要有物质基础。但又说，不过后面讲是讲了一下。我说，共产主义的物质，我管不了。（四）姚文元审定修改的梁效、任明的一篇反党文章（节录）“《红楼梦》里有句话：‘甚荒唐，到头来都是为他人作嫁衣裳’。党内不肯改悔的走资派把发展生产喊得震天价响，实际上他们是破坏社会主义经济，妄图把人们引诱到资本主义的斜路上去，为资产阶级重新登台作‘嫁衣裳’。”下面是姚文元修改的文章的影印件［略］（五）姚文元在《论总纲》文旁所作的反动批语在《论总纲》一文中引用了列宁的教导：“政治教育的成果，只有用经济状况的改善来衡量。”又引用了毛主席的教导：“中国一切政党的政策及其实践在中国人民中所表现的作用的好坏、大小，归根到底，看它对于中国人民的生产力的发展是否有帮助及其帮助之大小，看它是束缚生产力的，还是解放生产力的。”文章说列宁和毛主席的指示是区别真假马克思主义，区别正确路线和错误路线，区别真干革命和假干革命，区别真干社会主义和假干社会主义的标准。姚文元在列宁和毛主席语录旁边划了一道线，还作了一个反动批语：“歪曲马列，还是回到唯生产力论。”下面是姚文元在《论总纲》一文旁所作的反动批划的影印件（略）注：箭头所指是姚文元的反动批语。（六）上海机床厂董焕章等同志的揭发影印件原文一九七六年三月五日马天水在上海机床厂党委办公室说：“‘把国民经济搞上去'，全世界一切国家都这样提的。没有一个国家不讲搞上去。这是任何国家都能接受的修正主义口号。”

董焕章丁希贤一九七七．三．廿三．（七）毛远新一九七六年二月八日谈话记录（节录）“发展社会主义经济是搞好无产阶级专政的经济基础”，这实际上是邓小平的“唯生产力论”，搞复辟资本主义。（八）张春桥的女儿张维维的揭发影印件原文一九七六年五月我在北京时说到现在火车老晚点，张春桥说：“第二次世界大战时，希特勒的火车最准点，分秒不差。怎么能比那个。”

张维维一九七七年三月三十一日（九）上海铁路局刘白涛同志的揭发影印件原文在一九七五年十二月十六日上海市委召开党员干部打招呼会议的小组会上，马天水问我：你们铁路运输靠什么上去的？我说：“靠毛主席三项指示，靠中央九号文件上去的。”这时马天水气势汹汹地说：“你们铁路运输是压上去的。你们敢字当头，路线不对头，越敢错误越大。希特勒胆子比你们大的多哩。”

刘白涛一九七七年三月卅日九、攻击经毛主席审阅批准的华国锋同志在第一次全国农业学大寨会议上的报告一九七五年九、十月，党中央召开了第一次全国农业学大寨会议，华国锋同志在大会上作了重要报告，代表毛主席、党中央号召：全党动员，大办农业，为普及大寨县而奋斗。华国锋同志的报告，是经中央政治局讨论通过，毛主席亲自审阅批准的。但是，“四人帮”却疯狂地进行攻击，江青恶狠狠地说：“这个报告说轻一点是修正，说重一点是修正主义的！”他们千方百计地干扰和破坏这次会议，反对宣传和贯彻华国锋同志代表党中央、国务院所作的这个报告，妄图砍掉大寨这面红旗，破坏农业学大寨、普及大寨县的革命群众运动。（一）姚文元一九七五年十月二十七日给《红旗》杂志社的电话记录影印件原文75年10月27日下午5．20文元同志电话一、华国锋同志报告，中央已有文件发至基层，是否就不登了。（二）姚文元砍掉华国锋同志报告的一九七五年《红旗》杂志第十一期目录原稿（三）《红旗》杂志社林兆木的揭发影印件原文一九七五年十二月十一日，反党分子姚文元召集《红旗》“六人小组”开会时，有的同志提出，有人对《红旗》不登华国锋同志的报告，很有意见。姚文元恶狠狠地追问：“什么人反映的？”并说：“我是不想登那个”。

林兆木1977.3.25（四）姚文元删改的人民日报社论《普及大寨县》在人民日报社论《普及大寨县》一九七五年十月十七日送审稿中，姚文元删去了“这同土地改革、农业合作化、人民公社化运动一样，是农村中又一次伟大的革命运动”一段，贬低普及大寨县的重大意义。下面是姚文元删改的稿件的影印件［略］（五）人民日报社李克林同志的揭发：影印件原文第一次全国农业学大寨会议在昔阳召开，我没参加，留在报社每天和昔阳联系安排版面。开始三天，一、二版都是学大寨典型，版面很突出，到第四天，十九日上午，鲁瑛突然打电话绐我说：“文元同志指示说，学大寨的版面搞这么突出，冲淡了评《水浒》不好！”第二天，果然把一二版都换成学理论、评《水浒》的报导，把原来安排在─版头条的“烟台地区实现机械化的经验”，挤到了第三版，很不突出。此后再好的学大寨典型，也很少安排在一版。

经济部李克林一九七七，二月二十一日（六）上海市农业局董家邦同志的揭发影印件原文一九七五年全国农业学大寨会议后，马天水等人秉承“四人帮”的黑旨意，干扰、破坏会议精神的贯彻。他们不准提“建设大寨县，县委是关键”。叫嚷“省委是不是关键！？还有中央呢！？”不准搞整党整风，攻击“这是静止地搞，是老经验，是形而上学”；不准派工作队，污蔑这是“资反路线”，“桃园经验”；不准进行党的基本路线教育，胡说资本主义在下边是流，沅（源）在上边，“当前主要解决沅（源）的问题”，甚至猖狂地说：“豺狼当道，安问狐狸！？”咒骂以毛主席为首的中央领导同志。他们还恶毒攻击华国锋同志的报告。一九七六年二月七日，冯国柱在县委书记会上说：“我向你们交个底吧！大寨会议文件，我们看了，议了，马老说，主席圈阅的，不等于都同意，现在还要看，让他表演表演嘛！”真是反动透顶。

董家邦一九七七年六月二十三日（七）徐景贤的揭发交代影印件原文一九七六年六月，陈永贵同志在苏州召开的南方水稻生产现场会议上作了讲话，重申了七五年华国锋同志在全国农业学大寨会议上的重要报告的精神。陈永贵同志指出：去年派工作队下去，“下得符合毛主席的教导”，把工作队叫回来，“叫得不符合毛主席的教导”。这也是对“四人帮”和马、徐、王等人的严肃批评，因为我们一直是反对华国锋同志的报告，反对派工作队的（我曾对上海县委的负责同志讲；“我不同意派工作队，市委幸亏没有派，如果派了要犯大错误。”这是我的罪行）。而马天水在看到了六月份陈永贵同志的讲话以后，非常反感，七月初的一个晚上，马天水在锦江小礼堂对我和王秀珍激动地说：“陈永贵的报告有问题，去年派工作队是错误的，今年撤工作队是对的。他这样说还是去年农业学大寨会议的调子。”马天水说这个话的时候，毛主席早巳任命华国锋同志担任党中央第一副主席和国务院总理了，马天水这个话不仅是对着陈永贵同志的，而且是直接反对华国锋同志的。谈了以后，马天水立即把陈永贵同志讲话的这一段专门划了出来，还把陈永贵同志讲的另一段话划了出来（意思是大寨的根本经验是以阶级斗争为纲，坚持党，的基本路线，不只是大干苦干。而马天水却攻击这样说是“片面的，不全面！”），马天水专门批上了自己的意见，直接送给“四人帮”张春桥，作为张春桥攻击华，主席和中央领导同志的炮弹。张春桥当即圈阅同意，并特意签上了自己的名字，把原件退给马天水。

徐景贤一九七六年十二月三日十、反对毛主席关于出口原油，进口成套设备、船舶的指示一九七二年以来，经毛主席批准决定引进一些生产化纤和化肥的成套设备。一九七三年，经毛主席同意，开始向日本出售原油。一九七四年，毛主席又亲自批准向菲律宾出口原油，并同意周总理关于也适量向其他国家出口原油的建议。为迅速发展我国远洋船队，周总理一九六四年就提出了造船和买船的打算，并经毛主席同意。一九七○年，周总理指示，力争一九七五年基本结束主要依靠租用外国轮船的局面，把立足点放在国内造船，在国内造船一时不能适应需要时，适当买进一些船舶，把远洋运输的主动权掌握在我们的手中，这是完全符合独立自主、自力更生的方针的。“四人帮”歪曲事实，捏造罪名，大肆攻击进口成套设备、出口原油和买船，是“崇洋媚外”，穷凶极恶地污蔑邓小平同志是“买办资产阶级”，“汉奸”，“卖国主义”，“比蒋介石还厉害”，把攻击的矛头指向毛主席为首的党中央。（一）关于出口原油、进口成套设备的问题1、毛主席、党中央关于出口原油、进口成套设备的批示毛主席、党中央一九七二年二月关于进口成套设备的批示影印件［略］毛主席、党中央一九七四年二月关于出口原油的批示影印件［略］2、“四人帮”在出口原油、进口成套设备问题上向党猖狂进攻的有关材料（1）张春桥一九七六年二月二十三日在中央打招呼会议期间同马天水等人的谈话记录（节录）邓小平这批人，就是买办资产阶级，把中国工人的劳动成果送给人家，再把石油垄断起来，把猪肉垄断起来，完全是垄断资产阶级，比蒋介石还厉害，蒋介石垄断不了全国。邓小平路线，有些人执行得可舒服呐，可积极呐，思想太一致了。油反正在地下，给我们的后代留一点嘛，何必匆匆忙忙卖掉，而且价格还很便宜。洛克希德飞机厂的事，是有人受了贿。我们难道没有受贿的？！过去买一条船，人家在船上放了很多东西，那些接船的船长、大副等，还不是收下了。有的可以给你在国外开户头。他们给大庆进口一套三十万吨乙烯装置，我挖苦他们说，大庆要进口，最好大寨的土地上尽开外国的拖拉机算了。这不是把毛主席树的红旗给抹黑吗？（2）张春桥一九七六年三月七日同外宾谈话记录（节录）进口设备要拿钱去买，就要有外汇。没有外汇怎么办？就拚命出口。甚至于考虑进口外国的设备来开采一些煤矿，用开采出来的煤炭换外汇偿还。这种办法同台湾蒋介石集团没有多少区别。很多事中央不知道，他们没有向中央报告，也没有在中央讨论过，就是管这些事的同志下决心就干了。（3）江青一九七六年三月二日在擅自召集的十二省、区会议上的讲话记录（节录）邓小平把咱们的原油，咱们的石油，连煤炭、棉布统统压价出售，这些都是去年冬天干的。如果给了第三世界缺油的国家，那还情有可原，他是卖给那些大资本主义国家呀。燃料我们自己缺呀。我们最近还发现了高产的油田啊，都拿走了，都拿给外国人去了。煤炭、棉布压价出售，我们八亿人口啊，这不是出卖、不是汉奸行为？所以我说他连一个起码的爱国主义者都不是。（4）姚文元一九七六年四月二十六日的谈话记录（节录）（有的工厂停产）因为没有油。就是邓小平修正主义路线搞的，石油大量出口，换所谓先进设备造成的恶果。问题没有解决，实际把资本主义石油危机转嫁给我们。原油在资本主义世界很宝贵，化工原料。一是原油出口，一是煤、石油，给人家（日本），他们给设备，再用油、煤去换，租给人家，用设备偿还，完全是卖国主义。，他们给设备，再用油、煤去换，租给人家，用设备偿还，完全是（5）姚文元一九七六年五月二十四日同外宾的谈话记录（节录）要外国资产阶级出钱用外国的设备来开采我国的煤矿、石油，然后用开采出来的原煤等偿还外国的债务，这完全是投降帝国主义、把中国变为殖民地的政策。（6）国家计委几位负责同志的揭发影印件原文一九七六年三月十三日、六月二十五日，国家计委向政治局汇报工业生产和国民经济计划执行情况时，“四人帮”在进出口问题上大做文章，疯狂地攻击伟大领袖毛主席，攻击周总理和中央其他领导同志。现将“四人帮”在这两次政治局会议上的一些反动言论，揭发如下：“四人帮”明明知道进口化肥和化纤成套设备，是毛主席批准的，经政治局同意的。“四人帮”也划了圈。可是，在会上他们却肆意进行攻击。江青说：“你们把外国的设备安装在大庆，是丢人，要追查是谁批准的。”张春桥说：“你们进口那么多大项目，要批。”华国锋同志当即予以驳斥，说，“进口的项目都是经毛主席批准的，不能说不对，不能批过了头。”张春桥蛮横地说：“我不同意你的意见，你们总是拿主席压人。”“四人帮”明知我们向资本主义国家出口一些原油，是周总理建议，毛主席批准的。但江青攻击说，出口原油“把国际经济危机转嫁到中国人民身上，得罪了第三世界，救了第一、第二世界的命。”她恶狠狠地咒骂说：“这是洋奴、卖国、汉奸。”王洪文也说：“我们外贸部门有一批卖国主义者。”张春桥更赤裸裸地攻击说：“外贸部有问题，不仅是外贸部”；“在我们党内，首先在政治局内部有资产阶级、买办资产阶级”；并谩骂说：“你们崇洋媚外，买那么多破烂，不知洛克希德公司给了多少钱。”为了增加工矿产品出口，换回国内急需的设备、材料，有关部门曾提议建立几个煤炭出口基地以保证出口煤炭的质量和便于组织运输，这根本不是什么“租让给外国”的问题。姚文元无中生有，恶毒地责问说：“有哪几个矿山设想租让给外国？租让给哪几个帝国主义国家？是日本、德国还是苏修？”企图给中央和国务院领导同志扣上“卖国”的帽子。

林乎加袁宝华顾明顾秀莲一九七七年三月十五日（二）“四人帮”污蔑买船是“假洋鬼子”1、交通部临时领导小组的揭发为了迅速发展我国的远洋船队，周总理在一九六四年就提出了造船和买船的打算，并经毛主席圈阅同意。一九七○年，周总理又指示：力争一九七五年基本结束主要依靠租用外轮的局面。要达到这个目标，我们的立足点一向是放在发展国内造船工业的基础上的。在国内造船能力一时还不能适应需要的情况下，适当从国外买进一些船舶，以减少每年用大量外汇租用外轮，使远洋运输的主动权掌握在我们自己手中，这是完全必要的。由于执行了这个方针，我国的远洋船队迅速壮大，已经基本上改变了主要依靠租用外轮的局面。“四人帮”为了达到篡党夺权的罪恶目的，造谣污蔑中央和国务院领导同志不支持国内造船，热衷于买船，恶毒攻击买船是“崇洋媚外”，“投降卖国”，“七十年代的李鸿章”，“假洋鬼子”，把矛头直接指向伟大领袖毛主席和敬爱的周总理。

中共交通部临时领导小组一九七七年四月九日2、王洪文一九七四年六月十八日在几封来信上的批语（节录）影印件原文那些迷信外国资产阶级的“假洋鬼子”必然赞成和拥护立足于向外国买船，即刘少奇的造船不如买船，买船不如租船的修正主义路线。3、姚文元在修改新华社一篇报导时所加的攻击言论姚文元在修改新华社一九七六年六月十日报送的一篇报导中，特别加了一段话，污蔑邓小平同志崇洋媚外，压制群众，是“七十年代不准革命的假洋鬼子”。下面是姚文元批改的稿件影印件［略］（三）关于引进彩色显像管生产线的问题一九七三年，四机部向中央建议从国外引进彩色显像管生产线，中央批准了这个建议，“四人帮”当时也同意了。同年年底，四机部派人赴美国考察，美国康宁公司赠给代表团成员每人一件礼品玻璃制蜗牛。一九七四年，批林批孔一开始，江青就制造了一起所谓“蜗牛事件”，她利用蜗牛礼品大作文章，一口咬定“送蜗牛是侮辱我们的”，恶毒攻击引进彩色显像管生产线是“爬行主义”，把矛头指向周总理和其他中央领导同志。1、关于引进彩色显像管生产线的批件影印件［略］2、四机部党的核心小组的揭发一九七四年，批林批孔一开始，江青收到我部第十设计院许文彬对我赴美彩色显像管生产线考察团接受美国康宁公司玻璃蜗牛礼品一事的诬告信，如获至宝，于二月十日清晨突然窜到我部，找许文彬，并给他写了一封信。江青一口咬定美方送蜗牛礼品“是骂我们，侮辱我们，说我们爬行”，说什么引进彩色显像管生产线是“屈辱于帝国主义的压力”，是“崇洋媚外”，说什么引进彩色显像管生产

。她狂叫：“那个蜗牛在哪里？！拿来给我看，中央要它做展览！”并要我们把“蜗牛”退到美国驻华联络处去，提出“抗议”。她还说：“美国这条生产线，我们不要它的了。”敬爱的周总理知道这件事后，当即指示外事部门查清事情的真相。经调查，“蜗牛”在美国是一种工艺品，常作送礼和陈设之用，康宁公司送玻璃蜗牛并无恶意。中央政治局决定，江青在四机部的讲话不印发，不下传，已印发的收回。这就挫败了江青制造所谓“蜗牛事件”，妄图给中央领导同志加上“洋奴”、“爬行”等罪名的政治阴谋。江青见阴谋败露，悄悄地把她拿去的那只玻璃蜗牛退了回来，又把她写给许文彬的原信要了回去。

中共第四机械工业部核心小组一九七七年三月二十一日十一、反对毛主席关于实现“四个现代化”的伟大号召，攻击周恩来同志和其他中央领导同志一九七五年一月，周恩来总理根据中共中央的决定，代表国务院，向第四届全国人民代表大会作政府工作报告，提出：“遵照毛主席的指示，三届人大的政府工作报告曾经提出，从第三个五年计划开始，我国国民经济的发展，可以按两步来设想：第一步，用十五年时间，即在一九八○年以前，建成一个独立的比较完整的工业体系和国民经济体系；第二步，在本世纪内，全面实现农业、工业、国防和科学技术的现代化，使我国国民经济走在世界的前列。”周总理在报告中强调指出：“在毛主席为首的党中央领导下，我国人民奋发图强，战胜种种艰难险阻，只用了二十多年的时间，就把一个贫穷落后的国家变成初步繁荣昌盛的社会主义国家。我们再用二十多年的时间，一定能够在本世纪内把我国建设成为社会主义的现代化强国。”“四人帮”对抗毛主席的伟大号召，违背全国人民的共同愿望，掀起一股污蔑、攻击“四个现代化”的恶浪。他们恶意歪曲、篡改“四个现代化”的社会主义性质，胡说“四个现代化”，就是“资本主义化”，就是“复辟资本主义”。他们的罪恶目的，就是要彻底破坏毛主席关于在本世纪内把我国建设成为社会主义强国的战略宏图。这是他们篡党夺权，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义的一个组成部份。（一）张春桥一九七六年在毛主席《论联合政府》一文上所作的反动批注的影印件影印件原文邓小平抱着科学救国的思想去法国，半个世纪以后，仍然是科学领先那一套，真是难改呵。（二）姚文元一九七六年四月二十六日谈话记录（节录）的影印件影印件原文他们说现代化，不是孤立的现代化，包含谁掌握政权问题。我们要社会主义现代化，他们资本主义现代化。他们要四个现代化的目的就是资（产）阶（级）上台。要资（产）阶（级）掌握政权。（三）《人民日报》一九七六年二月六日发表的攻击“四个现代化”的反动文章（节录）影印件原文他们搞现代化是假，复辟资本主义是真，卫星上天是幌子，红旗落地才是真意。（四）《文汇报》一九七六年七月十七日发表的攻击“四个现代化”的反动文章（节录）影印件原文所谓“四个现代化”，其源盖出于李鸿章之流所创始的“洋”字号药铺。把“四个现代化”吹得震天响，似乎很有点“实业救国”的气味，其实却是十足的投降卖国。倘若误服这帖毒剂，那么，我国的自然资源将“化”为帝国主义的廉价原料，国家主权将“化”为乌有，社会主义所有制将“化”成官僚买办所有制，半殖民地的苦难生活又将重现。（五）《学习与批判》一九七六年第四期发表的攻击“四个现代化”的反动文章（节录）影印件原文他们梦寐以求的“四个现代化日”，原来就是复辟资本主义日。要搞现代化是假，反对革命化是真；把生产搞上去是假，把红旗搞下来是真。（六）广播事业局的揭发姚文元不仅在公开宣传中不许宣传“四个现代化”，就是在内部简报上写了这样的话，他也要恶狠狠地删掉。一九七六年二月，，就是在内部简报上写了这样

《广播局学习简报》第一期上有这样一段话：“遵照毛主席的指示，四届人大向全国人民提出了在本世纪内把我国建设成为社会主义的现代化强国的宏伟纲领。”姚文元在审阅清样时，把这段话全部删去了。

中央广播事业局一九七七年三月十日下面是姚文元删掉“四个现代化”内容的广播事业局学习简报的原件影印件［略］（七）“四人帮”控制的舆论工具，连篇累牍发表文章，攻击“四个现代化”［略］十二、江青里通外国，卖国求名一九七二年八月，美国人维特克访华。江青抗拒周总理的指示，私自同维特克谈话七次，长达六十小时。她出于篡党夺权的需要，肆意编造历史，美化自己，贬低和诽谤伟大领袖毛主席，攻击周总理和其他中央领导同志。她大量泄露党和国家的重要机密，奉送重要军事地图和机密资料，里通外国，卖国求名。下面是江青、姚文元同维特克在一起的丑态［略］（一）外交部党的核心小组的揭发一九七二年七月十九日至九月一日，美国纽约州宾翰顿大学历史系副教授维特克来我国访问，访问期间，维要求会见江青。周总理批示；“谈上一个钟头就可以了”。“如不愿见，也可不见”。江青出于篡党夺权的野心，认为这是为她自己树碑立传、里通外国、投降帝国主义的大好机会，无视周总理批示，在北京一次就见了六个小时。姚文元也参加了这次会见，同江青一唱一和。江青为了达到她预谋的目的，又要求到广州再谈，而且要谈解放战争的情况。周总理指出：维来华后期表现不好，思想反动，来历又未弄清，要江青不要多谈，只谈一次，最多两次，只谈文艺，不要谈其他问题。江青听了接待人员转达周总理的指示后，大发雷霆，叫嚷：“我的事不用你们管！”“你们胆子真大，敢来围攻我！”她一意孤行，又同维谈了六次，连同前一次共谈了六十小时。江青与维一见面，就要维为她写传记。她对维说，“关于我本人的历史，从来没有对外国人讲过，你是第一个外国人”，“我谈的都可以发表”，“斯诺写了一本《西行漫记》世界闻名”，“我希望你能走斯诺的道路”。她信口开河，恣意编造历史，丧心病狂地贬低和诽谤伟大领袖毛主席，攻击周总理和其他中央领导同志，抬高和美化自己，吹捧她的同伙，她说什么“我是不是马列主义者呢？是的”，“我是解决了公与私问题的人”，“我政治、经济、军事、文化都可以跟你谈”“我是

，她贪天之功为已有，无耻地把自己吹嘘成是正确路线的代表、文化大革命的主将、文艺革命的旗手。江青背叛党和国家利益，出卖党和国家机密，把包括政治、军事、外交、人事、资源等许多方面的重要情况告诉了维，还把一些没有公开发表的作战地图和照片送给维。特别是她把党内斗争的机密情况和党中央多次会议的时间、地点、决议以及解放战争期间的作战情况和我军总部番号等都泄露出去。她还准备将一份涉及许多党和国家机密的大事记和抗美援朝五大战役图送给对方，后被阻止未送成。江青对维曲意逢迎，百般谄媚，每天亲自盛宴招待，赠送大量礼品，她大肆吹捧美国的电影、文学等，并绘声绘色地叙述她从青年时代起就接受美国文化的熏陶，有意通过维特克告诉美国人，她是亲美的。她还将她的反动诗“江上有奇峰，锁在烟雾中，寻常看不见，偶尔露峥嵘”，亲笔题在她照的庐山汉阳峰的照片背后，送给维，透露她妄图篡党夺权的狂妄野心。江青为了掩盖她里通外国的罪行，伙同王洪文强令收缴有关江青与维特克的谈话材料，销毁罪证。

中共外交部核心小组一九七七年三月二十一日（二）新华社揭发姚文元利用职权掩盖江青里通外国的罪行一九七二年八月，江青同来华访问的美国人罗克珊·维特克进行了六十多个小时的谈话，授意写一本江青传记。周总理一九七三年三月十六日打电话给朱穆之同志，查询维特克在同江青谈话后写过些什么文章。一九七四年后，外电外报开始报导有关情况。新华社曾多次提出将有关情况向毛主席、党中央反映，但均被姚文元扣压。如：一九七四年五月三日，美国《基督教科学箴言报》刊登文章，报导江青在同维特克谈话中讲了党和国家的许多机密，并要求维特克把斯诺的《西行漫记》作为范本为她写传记；一九七五年十一月十一日，英国《每日电讯报》和美国《华盛顿邮报》分别报导，江青同维特克的谈话受到毛主席的谴责；一九七六年三月十九日美联社一则消息报导说，维特克在其办公室丢失了她写的江青传的初稿；此后不久，外电又报导维特克“被丢失”的初稿已找到，等等。姚文元并在一九七五年一月十三日电话中称：“今后这类挑拨离间的材料不登刊物”。他就是这样利用职权掩盖江青里通外国、出卖党和国家机密的罪行。由于姚文元三令五申不准反映这类情况，以致后来还有一些有关材料也未能向毛主席、党中央反映。

新华社一九七七年三月十二日（三）原总参测绘局局长张清化的揭发交代影印件原文一九七二年八月中旬通知要我去广州江青处，八月十八日到后江青对我说，她要与外国人谈话，要我帮助她整理一下解放战争西北战场情况（包括毛泽东主席行动路线），还要整理抗美援朝战争情况和中印边境自卫反击战况。各种材料要简单扼要，都要附图。她对附什么图也作了要求，并提出限八月二十五日交卷，以供使用。随即，我按她提出的要求把上述情况整理成三个材料并绘制《解放战争开始前形势图》、《我军战略反攻形势图》、《毛泽东主席行动路线图》、《西北战场、作战过程形势图》、《辽沈战役概况图》、《平津战役概况图》、《淮海战役概况图》、抗美援朝一至五次战役《概况图》、《中印边界示意图》、《中印边界西段自卫反击、作战略图》、《中印边界东段（东部）自卫反击作战略图》、《中印边界东段（西部）自卫反击作战略图》和《解放战争三年半战绩统计表》《中印边界东段（西

。另，她还要求给她在不同比例尺的地形图上标绘了《毛泽东主席行动路线图》。八月廿五日午后找我，我把材料和图表交给了江青。维特克访华主要是想了解中国妇女运动情况，但江青、姚文元接见后，出于他们的反革命罪恶目的，就把维特克单独留下，江青又于八月二十五日将维接到广州，维到后，当夜江青就与她开始谈话，之后，每天一次，一般每次都在五、六小时左右，长者达八、九小时，一直谈到八月卅一日。江青与维特克谈话一开始就说：“你要我谈什么，我就谈什么，你要了解我什么，我都可以告诉你。”在八月廿五日晚的谈话中，主要谈的是解放战争西北战场的情况。在谈话过程中，江青指着解放战争时期的那些图表对维特克说：“这些图、表都是为你准备的，你可以带走。”谈完后，当场即将《解放战争开始前形势图》、《我军战略反攻形势图》、《毛泽东主席行动路线图》、《西北战场作战过程形势、图》、《辽沈战役概况图》，《平津战役概况图》、《淮海战役概况图》和《解放战争三年半战绩统计表》等重要图表，拱手送给了维特克。以上图表的内容大部份是我们没有公开的。江青里通外国，出卖了大量的党和国家的重要机密。如《毛泽东主席行动路线图》中标明了毛主席自一九四七年三月十八日十八时从延安出发到一九四八年五月廿七日到达西柏坡整个行动路线，经过的地点、时间以及在那些地方开过那些重要会议，发表了那些重要讲话，写了那些主要著作等等，还把当时我们最高统帅部在整个解放战争期间指挥位置的变化以及中央领导同志的代名，中央机关的组织和代号等等，详细地暴露给了美国人维特克。又如《西北战场作战过程形势图》中，标明了一九四七年三月十三日至一九四九年六月十二日期间，我军在战略防御阶段作战经过和战略进攻时期我军作战经过，这就把我军在西北战场整个内线、外线作战的情况，我军运动情况统统告诉了维特克。她还泄露了我军在朝鲜第四次战役损失情况和中印边境自卫反击战的情况。这次谈话，是江青与维特克在广州七天谈话中最长的一次，从二十五日晚到二十六日凌晨，达八、九个小时之久。江青这个卖国贼还唯恐维特克听不懂、记不下，几次中途停下问维“听懂听不懂？”“听的枯燥不枯燥？”当维特克接到图表后，喜出望外，如获至宝，连声说：“谢谢，谢谢”“这些材料很宝贵，对我写书帮助太大啦！”维还提出“我回去写书，材料不够时还请江青同志给补充材料。”江青满口答应说：“一定照办，一定照办。”江青里通外国，出卖党和国家重要机密的罪行必须彻底清算。

张清化一九七七年六月十五日（四）江青出卖党和国家重要机密，送给美国人维特克的军事地图等材料的影印件［略］（五）国外出版发行的维特克写的《江青》的影印件［略］来源：根据中央文件原件打印，原题为：中共中央通知二、研究资料

《徐明清“包庇”江青案的前前后后》

作者：刘明钢摘自《世纪风采》2009年第8期

这是一桩离奇的冤案。“文化大革命”期间，林彪、江青之流制造了成千上万的冤假错案，此桩冤案却是发生在粉碎“四人帮”之后；而导致这飞来横祸的竟仅仅是一份延安时期写的证明材料。三次上书江青，希望推倒不实之辞，却如泥牛入海，举国上下一片欢腾。徐明清1976年10月6日，党中央一举粉碎了“四人帮”，举国上下一片欢腾。徐明清也同全国人民一样高兴，以为“文革”中被定为“叛徒”的冤案终于可以平反昭雪了。她是1972年被定为叛徒、开除党籍的。上个世纪30年代，在白色恐怖下的上海，徐明清从事党的地下工作。1935年4月，由于叛徒的告密，她突然被捕。在狱中她坚贞不屈，始终没有暴露自己共产党员的身份，直到1936年6月，才被释放出狱。“文化大革命”开始后，徐明清和丈夫王观澜身陷困境，夫妇双双被挂牌游街批斗。1969年初，徐明清被赶到湖北沙洋———国务院农口干校监督劳动，接受批斗审查。在阴暗潮湿的草棚里，她忍辱负重度过了4个春秋。但她坚信专案组最终会辨明是非，作出正确的结论。然而，她万万没有想到自己会被定为叛徒、开除党籍。“文革”中有一种逻辑，凡是曾经被敌人逮捕过而又活下来的人，一定是叛变了革命。按照这种逻辑，徐明清不被关押起来那才叫怪。曾给以帮助。早在上世纪30年代,徐明清与江青关系密切，徐在江最困难的时候，曾给以帮助。1933年，江青落难上海，徐明清见她要求进步，便主动接纳她在自己领导的晨更工学团工作。江青被捕，经营救出狱，身体很糟，徐便把她带回老家临海调养，并请自己的父亲为她医治好了肺结核。正因为有这层关系，“文革”中自己被陷害以后，徐曾3次给当时是中央文革领导小组负责人的江青上书，希望帮她推倒不实之辞，没料到，发出的信如泥牛入海，“叛徒”的帽子始终像大山一样压在她头上。江青对徐明清不仅不感恩戴德，相反当她知道自己的恩人被关押和开除党籍后，为了掩盖自己丑恶的过去，竟妄图借机将她置于死地。江青多次提出要管徐明清的案子。周恩来知道江青心术不正，遂将此案接过来亲自审查处理。江青不服，多次闹着要管这件事情。周恩来理直气壮地指出，农业部是国务院的下属单位，因此凡是农业部的事都在总理管的职权范围，当然应该由他来处理，江青无言以对。周恩来就这样使徐明清避免了暗算。江青档案里的证明材料，成了蒙冤的祸根1936年秋天，徐明清奉命到西安工作。1937年9月中旬,她接到中共中央组织部通知,调她到中共中央党校学习。这样,她离开西安,和10多位干部一道,步行10多天,到达延安,住进了中央组织部招待所。第二天,徐明清去报到时,遇到了阔别多年的同乡王观澜。当时王担任中央组织部组织科科长。由于有同乡之情，又志同道合,两人越走越近。1937年底，他俩在延安结了婚。进中央党校前,徐明清的名字叫徐明。因为在中央党校学习时同班有个学员与她重名,她才改名叫徐明清。徐明清说,有的书中说她和江青一起改名,一道混入延安,那是无稽之谈。徐明清到延安后不久,江青来组织部招待所找过她。组织上派江青到农村搞调查,她刚从农村回来。当时她还给徐明清念了一首打油诗:“陕北好地方,小米熬米汤,蚊子虱子成了王。”以此来形容延安生活条件之艰苦。徐明清认为，江青从十里洋场的大上海来到生活艰苦的延安,并下到农村锻炼,表现还算不错。后来,江青要求到抗大学习。她在自己写的材料中说明，她于1933年在青岛加入共产党，但却没有组织介绍信和证明人材料。因此,组织上要对她作进一步审查。当时,中央组织部为查实江青的党籍问题,曾要求接触过她的人写出证明材料，因而找过一些人，其中包括徐明清。徐明清如实地叙述了江青在上海工作、在浙江临海养病以及到西安找自己的情况，证明江青是进步青年，晨更工学团共青团支部曾吸收她入团，还证明江青曾参加过党的外围组织“剧联”和“教联”的活动。但在她和江青接触时,并没有人告诉过她江青是中共党员,所以这份材料中没有提及江青曾入党的事。那么江青在延安何以恢复了党籍,这其中又有什么内情呢?据徐明清回忆,江青进入延安后,曾在关于自己入党经过的材料上,写明入党介绍人是黄敬(即俞启威)。于是,党的组织部门通过地下交通,去函向黄敬了解。黄敬写了证明材料,证明江青是由他介绍入党的。黄敬是江青入党的第一权威证明人,而且黄敬当时已成为党的一名高级干部,他的证明材料,应是很有份量的。所写的材料被收入一份“红头”文件1976年10月，“四人帮”被粉碎。中央专案组开始审查江青的历史和罪行,在清理江青的档案时，发现了徐明清写的那份证明材料，据此怀疑徐明清与江青关系密切。于是,专案组通过公安部找到了徐明清,要她揭发江青的罪行。徐明清记得,在那几天里,专案组每天乘一辆灰色吉姆车来王观澜家,一谈就是一上午,非常严肃,连口水也不喝。他们要求徐明清站在党的立场上,揭发江青的历史问题。但徐明清并不知晓江青的全部历史情况,特别是叛徒问题，无法作出揭发。她的态度是,无论对待什么人,都应该实事求是,自己不知道的不能乱说,不能不顾事实去捏造。鉴于徐明清的这种“顽固”态度,有关方面以“帮助江青混入革命队伍,给江青写过信,长期包庇江青”的罪名,将徐明清正式逮捕,关押在一个至今她和她的家人都弄不清楚的地点。徐明清写的材料都没有证明江青是叛徒,于是审讯人员认为她态度不老实,便多次找她谈话，每次谈完话,都放下几张纸,让她继续写。几轮下来,仍没有得到想要的结果。这些人急了:“徐明清，你这个人,不要敬酒不吃吃罚酒。让你写江青怎么叛变的,你写了不就没问题了嘛,不就可以放你回家了嘛!”徐明清说道:“江青被捕和我不在同一时间、同一地点,我并不清楚她被捕后是否叛变,更不知道她叛变的细节,我怎么能写呢?也确实写不出来啊!”但最后，徐明清还是被迫无奈按照专案组的意图写下了一份交代材料。徐明清万万没料到,两个多月后,她写的那份材料竟被影印收入一份“红头”文件,即《关于王洪文、张春桥、江青、姚文元反党集团罪证》(材料之二)之中,并于1977年3月6日印发全国。这个10号文件，对徐明清和江青的关系加以定性,说：“1933年秋，江青在上海晨更工学团当教员时，就与当时‘晨更’的负责人徐明清关系密切，后来两人先后被捕，自首叛变。她们1937年混入延安前就订立攻守同盟，长期相互包庇......同年10月，江青隐瞒了自首叛变的历史，由徐明清出面作假证明，钻进党内。”正是这样的一份文件,让徐明清名誉扫地,遭受冤狱,在党内和社会上造成很大的影响。当时，徐明清真想以死抗争。她不明白，自己从14岁就参加革命，一直勤勤恳恳、忠心耿耿，何罪之有？如今旧案未了，新的不实之辞又扣到头上，真是跳进黄河也洗不清呀！如果是在“文革”期间，虽然有成千上万的冤假错案，但大家坚信乌云遮不住太阳，早晚有一天云开雾散；可是如今是在“文革”之后，自己又被关押入狱，这样屈辱地活着，还真不如死了呢？但她又一想，自己若真的死去，那才一辈子都说不清了。老天不能天天下雨，总有一天会出太阳。共产党人是特殊材料炼成的，要经得起考验，要顽强地活下去！这么想了以后，她再不沮丧，每天在牢房里做自编的体操，活动腿脚，作自我按摩，她坚信平反的一天终究会到来。被释放后很快对狱中写的揭发材料做了更正1978年12月中共十一届三中全会以后,一部分了解徐明清历史的老同志不断为其鸣冤。胡耀邦担任中央组织部长后,着手清理冤假错案,在一次报告中尖锐地指出:“四人帮”粉碎后,我们还在搞“左”的那一套,还乱抓人。现在要赶快放！他一口气说了20多个被乱抓的人名,其中就包括徐明清。不过,徐明清一案,直接涉及“四人帮”首犯江青,且她所写的材料还上了“红头”文件,所以她的冤案的平反不仅要由中央组织部重新进行仔细调查,而且要报送中共中央书记处讨论。在胡耀邦领导下,中央组织部对平反冤假错案工作抓得很紧,他们委托农业部党组对徐明清的历史问题作复查。农业部组织专人作了大量的内调外查,历经半年多时间,终于搞清了事情的真相,推翻了江青专案组用非正常手段整出来的所谓口供材料。1980年3月10日,农业部党组经中央有关领导部门审批后正式向徐明清及其亲属宣布：撤销1972年错定徐明清为叛徒的决定;恢复她的党组织生活和行政十级的待遇;恢复名誉。被释放的徐明清很快对她在狱中写的揭发材料做了更正，说明那份材料是由专案组人员口授，自己被逼迫写成的。她明确表示她不能证明“江青是叛徒”。徐明清这样做，无论从党性原则还是从人格方面来说，都是值得尊敬的。她不因江青曾在“文化大革命”中迫害过自己而歪曲事实，也不因为江青成了“四人帮”而落井下石，更不因为江青这个人以怨报德而进行报复，她始终坚持实事求是的原则。在江青受到全国人民讨伐，即将受到历史的审判的时候，她能够站出来讲实话，这也是需要一定的胆量与勇气的。1982年7月7日,中央组织部发出的《案件复查通报》第1号上,特别刊载了《关于徐明清同志是否包庇江青问题的复查结果》。《复查结果》指出:“徐明清同志和江青的关系问题,经中央组织部核实,徐明清同志在延安给江青写的证明材料并未证明江青在上海北新泾有党的关系,与其他同志所写的证明材料是一致的,是实事求是的;徐明清同志在关押审查中被迫写的交代材料,在宣布她自由的当时,即申明推翻了。”《复查结果》还说:“徐明清同志没有包庇江青的问题,中央组织部于1981年7月报告中央,上述各项报告,已于1981年9月1日经中共中央书记处会议讨论同意。”2010年10月13日初稿

描述：

