id: 297083a82e
标题：“开门”查“症”
日期：1977-4-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
南京部队炮兵某师党委“一班人”，在学习华主席关于今年适当时机，“在全党范围进行一次整党整风运动”的指示时，重温毛主席《整顿党的作风》等著作，回顾自己经历过的党内几次整风，一致感到：要搞好党委整风，首先得把由于“四人帮”破坏而造成的党委建设上存在的问题找准。只有查明症结所在，才好对症下药，整风才更有成效。

为了找准党委建设上存在的问题，“一班人”按照党委会的分工，分头下到了部队、机关、农场，登门求“医”查“症”。党委成员到部队后，和大家一起学习，一起揭批“四人帮”，一起操练，同时，见缝插针，召开调查会，开展谈心活动，广泛地、耐心地听取来自各方面的批评意见。政委姜海滨、师长王怀义是党委正副书记，工作很多，但他们摆脱一般事务，带头蹲到连队，虚心听取群众的意见，并将意见一条一条归纳整理起来，做到有事实，有分析，有自己的看法。这样“开门”查“症”，使大家了解到了许多平日坐在办公市里不易听到的东西，眼界开阔了，心里更豁亮了，对“四人帮”破坏党的建设带来的严重危害认识更加深刻、更加实际了。

半个月的深入调查过后，党委成员回到机关，开了汇报、分析会，对调查得来的情况作了一番“去粗取精、去伪存真、由此及彼，由表及里”的分析。经过集体“会诊”，大家对党委建设上存在的问题，统一了认识，对下一步整党整风应当解决什么主要问题，做到了心中有数。

（本报通讯员）

描述：

