id: 29710b117a
标题：加强法制教育 人人知法守法
日期：1979-7-23
是否是时间段：false
作者：章武赵严松周民颖
来源：
标签：林彪,四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
榴炮四连进行法律基本知识辅导

本报讯 八四八六三部队榴炮四连，学习五届人大二次会议颁布的各项法律，进行了法律基本知识的辅导。

由于林彪、“四人帮”多年来肆意践踏国家法律法令，严重破坏了社会主义法制，使得不少同志连一些法律的基本知识、概念都很模糊。这个连的党支部采取上辅导课的方法，向大家宣讲了什么是国家宪法，什么是法律法令，我国有哪些法律和司法程序等基本知识。他们还有重点地组织大家学习有关法律条文，并反复讨论这些法律的具体内容。同志们反映，通过基本知识的辅导，对什么是法律心中有点谱了。（章武）

三营请来队亲属上法律课

本报讯 八三二○九部队三营为帮助干部学好五届人大二次会议颁布的法律，增强法制观念，请在地方公安部门工作的来队亲属上法律课。

营部书记王全虎的哥哥王全龙在地方公安局预审科工作。最近他参加了有关部门召开的政法会议，于返回途中顺道来看望弟弟。营领导请他给全营排以上干部讲了法律课。王全龙同志根据自己多年来在公安部门工作的体会，讲了为什么要实行法制、加强社会主义法制与实现四个现代化的关系等问题，并介绍了他所在地区的一些党员、干部在粉碎“四人帮”以后带头遵守法律的事迹，列举了少数党员、干部无视国家法律，利用职权搞特殊，受到法律制裁的事实，使干部们加深了对加强社会主义法制重大意义的理解。（赵严松）

警卫连联系具体事例学习法律

本报讯 五届人大二次会议通过的七个法律颁布后，湖南省军区警卫连党支部用具体事例对全连进行法制教育。

这个连长期担任警卫任务，在林彪、“四人帮”横行期间，干部战士耳闻目睹领导机关被冲击，领导干部遭殴打，为非作歹的少数坏人逍遥法外，人民群众生命财产没有保障，国家经济建设受到严重破坏的现象。党支部引导大家联系这些具体事实学习法律，认清了加强社会主义法制的重要性。学习中，他们还剖析了一个无视党纪国法，走上犯罪道路，受到法律制裁的退伍战士的事例，说明遵纪守法关系到一个青年的健康成长，使大家树立起遵纪守法光荣、违法乱纪可耻的思想。

（周民颖、王克俭、王慕堂）

描述：

