id: 297aeb5ea3
标题：老挝民族政治联合委员会第二届全体会议开幕苏发努冯亲王致开幕词，指出要提高警惕，动员群众，为反对破坏万象协定切阴谋而斗争
日期：1974-12-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社琅勃拉邦一九七四年十二月四日电 老挝民族政治联合委员会第二届全体会议十二月四日在琅勃拉邦市隆重开幕。

出席开幕式的有：老挝民族政治联合委员会主席苏发努冯亲王，副主席兼秘书长坎苏·高拉，副主席西苏曼·西萨銮萨，临时民族联合政府首相梭发那·富马亲王，副首相兼外交大臣富米·冯维希，副首相兼教育、艺术和青年、体育大臣仑·英锡相迈和枢密院主席昭坎冒和群众组织的代表等。

中国驻老挝大使国鹰和其他各国驻老挝的使节也出席了开幕式。

苏发努冯亲王致开幕词。他说：“民族政治联合委员会首届会议以来，民族政治联合委员会、临时民族联合政府和执行协定中央联合委员会在履行万象协定和议定书方面取得了积极的成果。但是，国内极右反动派在新殖民主义和国外好战势力的唆使下，破坏万象协定和议定书的履行，给临时民族联合政府和民族政治联合委员会的工作设置障碍，致使停火尚未得到严格执行，两城市中立化还没有全部实现，人民的民主自由权利也还没有全部实行。”

苏发努冯亲王指出，面对上述形势，“如果我们不提高警惕，不把这些好战势力从我们的国土上清除出去，很明显，我们的王国就不可能获得安宁，我们的人民也就不可能得到幸福”。

他在谈到这次会议的任务时说，“这次会议将共同讨论临时民族联合政府为实现《关于把老挝王国建成和平、独立、中立、民主、统一和繁荣的国家的政治纲领》和《关于保障老挝公民各项自由民主权利的若干临时规定》而提出的建议；共同研究和寻求协助临时民族联合政府执行政府的十项工作原则和十八点政治纲领的方法和途径，动员群众起来为反对破坏协定、和平和民族和睦的一切阴谋，为积极执行十八点政治纲领而斗争。”

开幕式结束后，苏发努冯亲王向聚集在会场外面的上千名群众发表了热情洋溢的讲话。群众挥动着“彻底履行万象协定和议定书”、“尽快解散万象议会”等标语，热烈鼓掌和欢呼。

描述：

