id: 297fee74cb
标题：人民的忠诚战士
日期：1978-12-8
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：林彪,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
中央军委发出命令，授予在党的第十次路线斗争中，对林彪死党叛国投敌作坚决斗争的陈修文同志以“忠诚战士”的荣誉称号。

陈修文同志是空军某部的飞行中队长。在林彪死党劫持的直升飞机上，他立场坚定，临危不惧，英勇机智地同叛徒卖国贼展开搏斗，壮烈牺牲，以自己的鲜血和生命粉碎了林彪死党的罪恶阴谋，保住了党和国家的重要核心机密，为党为人民做出了重大贡献。陈修文同志不愧是捍卫无产阶级利益的人民的忠诚战士。

毛主席在论述我军的性质和任务的时候指出：“紧紧地和中国人民站在一起，全心全意地为中国人民服务，就是这个军队的唯一的宗旨。”中国共产党和中国人民创建人民解放军这支人民军队，是要它为人民谋利益，为捍卫人民的利益而工作、而战斗的。人民的战士，在战争的烽火中，要冲锋陷阵，奋勇当先。在阶级斗争和路线斗争中，要立场坚定，旗帜鲜明。不管是战争风浪还是政治风浪，都会有牺牲，都要有不怕牺牲的精神。陈修文同志正是这样一个为了人民的利益，不惜牺牲自己一切的好同志。他曾经说过：“为了党的事业，不惜牺牲一切，直至牺牲个人的生命，在任何危急情况下，永不动摇，永不叛党。”他用自己的实际行动完全实践了这一誓言。陈修文同志表现了大无畏的英雄气概，他是为人民利益而死的，他的死重于泰山。我们的同志都应该向他学习。

今天，宣传陈修文同志的英雄事迹，学习陈修文同志的革命精神，是很有意义的。

它将激励我们的同志努力改造世界观，树立全心全意为人民服务的思想。

它将推动我们更加深入地批判林彪、“四人帮”。

更加重要的，它将鼓舞我们为实现社会主义现代化而努力奋斗。

四个现代化是我国人民利益的根本所在。四个现代化，在我们面前展现出使我国富强、人民幸福的灿烂美好的前景，而要达到这个目标，需要有献身的精神，付出自己全部的聪明才智，用辛勤劳动克服新长征中的艰难险阻。显然，陈修文同志那种为了人民利益不惜牺牲自己一切的革命精神，就是极其宝责的。我们军队的革命化现代化建设特别需要这种精神。国防现代化既是四化之一，又是我国社会主义建设的保障，使我国不受社会帝国主义、帝国主义侵犯，有一个和平建设的环境。我们学习陈修文同志，就要做一个忠诚于人民利益的战士，积极参加和保卫社会主义现代化建设，当人民的利益受到危害的时候，就要挺身而出，英勇捍卫，直至献出自己的生命。

描述：

