id: 297ff62ea5
标题：走到哪里把毛泽东思想宣传到哪里汽车司机训练队野营期间向社员宣传人民战争思想某部特务连和驻地群众一起活学活用毛主席著作
日期：1966-4-14
是否是时间段：false
作者：韦启高/周湘辉
来源：
标签：毛泽东,人民战争,文艺战线,世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 沈阳部队汽车司机训练队在野营期间，运用黑板报、图片、演唱等多种形式，向人民群众宣传毛主席的人民战争思想。

野营中，党支部要求全连人员把学习和宣传毛泽东思想作为重要任务。他们到达夹皮沟生产队后，了解到当地正在进行形势教育和人民战争思想的学习，革委会便立即选了毛主席“战争的伟力之最深厚的根源，存在于民众之中”、“我们不但要有强大的正规军，我们还要大办民兵师。这样，在帝国主义侵略我国的时候，就会使他们寸步难行”等语录和当前国际形势材料，写在黑板报上，挂在村头。以后，战士们又拿着越南反美斗争图片、美帝国主义妄想侵略我国的军事部署图，大张旗鼓地展开口头宣传活动。在组织群众学习林彪同志《人民战争胜利万岁》一文时，他们运用我军过去在毛主席人民战争思想的指引下，以劣势装备战胜优势装备，把敌人埋葬在人民战争的汪洋大海之中的生动事例，向群众宣传人民战争的巨大威力。他们还针对社员的活思想，紧密结合形势，编演了文艺节目。同时放了电影《南征北战》、《椰林怒火》，有力地配合了形势教育和人民战争思想的学习。社员们说：“我们要身在山沟，胸怀全球，搞好生产，多打粮食，支援世界人民革命斗争。”民兵们表示：要发扬《地道战》中郭庄民兵勇敢机智的战斗精神，一手拿枪，一手拿镐，随时准备配合解放军消灭一切胆敢来犯的敌人。（韦启高、周湘辉）

本报讯 广州部队某部特务连与驻地群众一起活学活用毛主席著作。他们互相启发，互相帮助，既提高了战士和社员的阶级觉悟，又密切了军民关系。

特务连来到某地驻防后，协助生产队举办了学习毛主席著作夜校、文化室，并把二百多本毛主席著作单行本送给社员。随后又派学习毛主席著作积极分子，经常到生产队辅导。驻地遇到了多年未有的干旱，水稻插不下去，种下不久的玉米，开始枯黄卷叶。这个时候，有的社员对战胜天旱缺乏信心。他们就组织社员学习《愚公移山》，同时又讲了大寨人改天换地的革命精神。社员们增强了信心，提出了向地要粮，向天争粮的口号，不分昼夜进行紧张的抗旱斗争。他们从水塘挑水浇玉米，抢修了一条水渠，保住了一百三十多亩花生、八十多亩玉米和五十多亩水稻。

干部战士既辅导社员学习，又虚心向社员学习。为了提高干部战士的阶级斗争观念，他们就到生产队作阶级调查，和贫下中农一起学习毛主席关于阶级、阶级斗争的论述，请贫农介绍农村阶级斗争的情况，受到了很大的教育。有的战士说：“社员们这样一讲，再学习毛主席关于阶级斗争的论述，理解更深了。我们一定要听毛主席的话，永远握紧枪杆子。”

四年来，特务连一直坚持同群众一起学习毛主席著作，不仅在人民群众中传播了毛泽东思想，而且提高了部队的阶级觉悟，增进了同贫下中农的阶级感情，融洽了军民关系，受到部队领导机关的表扬。（齐传东、齐宜文）

描述：

