id: 297f6b314d
标题：说“角”
日期：1977-6-21
是否是时间段：false
作者：沈阳部队后勤部理论组
来源：
标签：四人帮,夺权,反潮流,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
革命同志要头上长“角”，对吗？回答是：要长无产阶级的“角”，不要资产阶级的“角”。

一九五五年，在《在中国共产党全国代表会议上的讲话》中，毛主席指出过，革命同志应该头上长“角”。毛主席说的“角”，就是无产阶级的“角”。它的用途，是开展积极的思想斗争，进行党内批评，反对修正主义和各种错误倾向。这种“角”我们要大力提倡。

“四人帮”盗用和篡改毛主席的指示，按照他们反革命的需要，鼓吹“头上长角，身上长刺”，把张铁生、翁森鹤之流的反革命分子树为“有棱有角”的典型。他们说的“角”，就是资产阶级的“角”。它的用途，就是整掉无产阶级的革命干部，搅乱无产阶级的天下，以便他们篡党夺权。这种“角”我们要坚决反对和批判。

毛主席关于头上长“角”的指示，是针对有些同志在党内批评中扯不开情面、怕得罪人的情况提出的。毛主席说的“角”，指的是批评和自我批评的精神，是说的“批评要尖锐”，“不要把棱角磨掉”。毛主席当时明确指出：“我看，还是长两只‘角’好，因为这是合乎马克思主义的。马克思主义有一条，叫做批评和自我批评。”

我们执行毛主席的这一指示，首先要分清敌我。对于象“四人帮”这样混进党内的一小撮阶级敌人，只能打倒，决不能心慈手软。对于一切犯错误的同志，则都要按照党内批评的原则办事。我们在党内和革命队伍内部开展批评和自我批评，除了批评要尖锐以外，还有一些别的重要原则，例如，要坚持“团结——批评——团结”的方针，要有利于加强党的纪律和党在马克思主义基础上的集中统一，等等。“四人帮”修正马列主义、毛泽东思想的惯用手法，除了在政治上颠倒敌我以外，很重要的一条，就是大搞形而上学，把马列和毛主席的某一条指示、某一个观点，加以片面强调和绝对化，把它同其它指示和观点对立起来，从而使真理走向反面，变成谬误。我们一定要彻底揭露这种狡诈手法，肃清它的流毒，正确地、全面地贯彻执行毛主席的指示。

执行毛主席关于头上长“角”的指示，开展党内批评，必须坚持“团结——批评——团结”的原则。这就是说，要从团结的愿望出发，经过批评或者斗争，帮助同志认识错误，改正错误，在新的基础上达到新的团结，达到“惩前毖后，治病救人”的目的。我们讲批评要尖锐，讲要用“角”刺一下，无非是为了促其猛醒，用心完全是善意的。因为“你不那样尖锐，不切实刺一下，他就不痛，他就不注意”。在这里，从团结的愿望出发是关键。正如毛主席指出的那样，“如果在主观上没有团结的愿望，一斗势必把事情斗乱，不可收拾，那还不是‘残酷斗争，无情打击’？那还有什么党的团结？”“四人帮”站在资产阶级反动立场上，鼓吹“头上长角，身上长刺”，颠倒敌我，根本否定“团结——批评——团结”的原则，以整倒革命干部和分裂革命队伍为反革命目的。他们乱抓辫子，乱扣帽子，无限上纲，造谣诬蔑，揪住不放，把人往死里整，其用心之险恶，手段之狠毒，比王明之流的“残酷斗争，无情打击”有过之而无不及。他们的所谓“角”和“刺”，根本不是无产阶级的革命斗争性，而是肆意迫害革命同志的反革命疯狂性。

开展积极的思想斗争，同坚持革命的组织纪律是完全一致的，目的都是为了加强党的集中统一和战斗力。我们执行毛主席关于头上长“角”的指示，进行批评和斗争，必须严格遵守革命纪律，切实维护我党我军的集中统一。我们党内军内实行民主集中制，每个党员和革命军人都有充分的民主权利。在政治运动中，党中央明确规定了开展运动的路线、方针、政策和部署。平时严格按民主集中制办事，政治运动中严格按中央的规定办事，我们就可以很好地开展批评斗争而不会妨害革命纪律和党的集中统一领导。“四人帮”别有用心地把“头上长角”同革命纪律完全对立起来，把反潮流同党的集中统一领导完全对立起来，胡说什么“强调纪律、集中就是资产阶级反动路线”，“条令条例是紧箍咒”。他们肆意破坏革命的纪律和合理的规章制度，他们在政治运动中违背毛主席、党中央的规定，另搞一套，其目的就是要乱党乱军，破坏革命，推翻无产阶级专政。他们鼓吹的那种破坏革命纪律和党的集中统一的“角”和“刺”，根本不是无产阶级的斗争哲学，而是资产阶级的捣乱哲学。

毛主席讲头上长“角”的斗争精神时，既讲了批评，也讲了自我批评。毛主席指出：“对我们工作中的缺点和错误，还是要作公开的批评和自我批评。不实行马克思主义的这一条是不行的。”一切真正的革命同志，都应当严于解剖自己，虚心接受群众的监督，认真克服自己的弱点、缺点和错误。“四人帮”一伙的“角”和“刺”专对别人，整人时又狠又凶，对自己则是老虎屁股摸不得。不用说拿“角”刺，就是拿根毛刺一下也不行。象李春光、朱锦多同志那样，对“四人帮”的反动行径作了一点揭露和批判，不就遭到他们的疯狂打击和迫害吗？上海市公安局、图书馆的同志们稍稍触及一下“四人帮”的罪恶历史，更是一个个都遭到他们残酷镇压。而他们培植的那些“头上长角，身上长刺”的家伙，正是迫害革命干部、镇压革命群众的凶恶打手。可见，他们鼓吹的“角”和“刺”，实际是资产阶级专政的“杀人刀”。

总之，我们要全面地、正确地理解和贯彻执行毛主席关于头上要长两只“角”的指示，发扬革命斗争精神，坚持深入批判“四人帮”，批判修正主义，提倡广大干部战士关心党和国家的大事，关心部队建设，在遵守纪律和维护党的集中统一的前提下，对各项工作和各级干部提出批评和建议。干部对于群众的这种批评意见，不管多么尖锐，都要听得进，坐得住。合理的虚心接受；不合理的耐心说服教育。对于“四人帮”鼓吹“头上长角，身上长刺”所造成的流毒和恶劣影响，要通过揭批“四人帮”，提高觉悟，自觉地改正它，克服它。

描述：

