id: 1d1a130125
标题：满腔热情做好团结教育大多数教师的工作驻长汀县中小学教师学习班的工人；解放军宣传队；坚决执行毛主席对知识分子的政策，调动一切积极因素，最大限度地孤立和打击了一小撮最顽固的阶级敌人
日期：1969-3-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,教育革命,两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 驻福建省长汀县中小学教师毛泽东思想学习班的工人、解放军毛泽东思想宣传队，坚决执行毛主席对知识分子的各项无产阶级政策，调动一切积极因素，团结一切可以团结的力量，共同对敌，最大限度地孤立和打击了一小撮最顽固的阶级敌人。

这个学习班集中了全县一千三百多名中小学教师。宣传队进驻后，感到教师队伍复杂，除了一小撮阶级敌人外，教师中出身非劳动人民家庭的多，社会关系复杂的多，本人有历史问题的多，运动中站错队的多。因此，宣传队有的同志觉得，这里的情况特殊，从教师中找个班、排干部都比较困难，说：“简直象筛谷一样，筛来筛去还是烂谷头。”宣传队领导发现这个问题后，立即组织大家反复学习了毛主席的教导：“我国绝大部分的知识分子是愿意进步的，愿意改造的，是可以改造的。”“从旧学校培养的学生，多数或大多数是能够同工农兵结合的，有些人并有所发明、创造，不过要在正确路线领导之下，由工农兵给他们以再教育，彻底改变旧思想。这样的知识分子，工农兵是欢迎的。”引导大家对照毛主席的教导，对教师队伍进行了阶级的，历史的和辩证的分析，既看到大多数教师需要改造的一面，又看到可以改造的一面；既看到消极因素的一面，又看到积极因素的一面。有一个教师家庭出身和社会关系比较复杂。但是他本人在历次政治运动中表现都比较好，在这次文化大革命中能紧跟毛主席伟大战略部署，对敌斗争很积极。大家认为象这样的人应该积极团结，大胆使用，于是就选拔他当了一个学区的副连长。通过具体的分析，使大家认识到，这里的情况并不特殊，和其他地区一样，大多数教师是可以教育的。我们必须遵照毛主席对知识分子的各项无产阶级政策，满腔热情地做好团结教育大多数教师的工作。

伟大领袖毛主席教导我们：“知识分子的问题首先是思想问题”。宣传队对大多数教师坚持正面教育，组织他们认真学习毛主席关于阶级和阶级斗争的教导，学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论，批判大叛徒刘少奇的反革命修正主义教育路线，开展忆苦思甜活动。宣传队请在旧社会苦大仇深的老贫农，老工人忆诉阶级苦、民族恨，大大提高了教师的两条路线斗争觉悟。一些出身贫苦、在运动中站错队的教师，原来存在着怨气、泄气、不服气的情绪，经过教育，沉痛地检查了自己的忘本思想，表示要在斗、批、改中为人民立新功。一些出身剥削阶级家底的教师，也纷纷表示要与反动家庭划清界限，虚心接受工农群众的再教育，不断改造自己的世界观。他们放下了思想包袱，积极投入了对敌斗争。

对于那些犯过错误的教师和干部，宣传队遵照毛主席关于“对犯错误的好人，要多做教育工作，在他们有了觉悟的时候，及时解放他们”的伟大教导，注意严格区分两类不同性质的矛盾，严肃地批判他们的错误，热情地做好思想工作，在他们有了觉悟的时候，及时予以解放。有个青年教师，出身贫农家庭，由于在旧学校中大叛徒刘少奇“成名成家”修正主义黑货的毒害，工农感情逐渐淡薄了，文化大革命中犯了严重错误。宣传队发动群众严肃批判他的错误，又耐心地帮助他认识犯错误的根源，找出改正错误的办法，使这个青年教师很快提高了政治觉悟，得到了解放。他感动得痛哭流涕地说：大叛徒刘少奇害了我，使我走上了邪路。毛主席挽救了我，把我拉上了正路。今后我一定要好好接受工农兵的再教育，彻底改变旧思想，全心全意为人民服务。

宣传队还遵照毛主席关于“给出路”的教导，对教师队伍中一小撮阶级敌人，采取区别对待、分化瓦解的政策，对他们展开强大的政策攻心，对于低头认罪，彻底坦白交代的给予从宽处理，给他们在劳动中改造自己、重新做人的出路。这样就把一小撮最顽固的阶级敌人“驱逐到狭小的孤立的阵地上去”，狠狠地打击了一小撮顽固不化的阶级敌人。

驻长汀县中小学教师学习班的宣传队，由于坚决落实了毛主席对知识分子的各项无产阶级政策，调动一切积极因素，使广大教师的精神面貌发生了深刻的变化。教师们决心积极投入斗、批、改运动，在斗争中更好地活学活用毛泽东思想，把无产阶级教育革命进行到底。

（县革委会报道组、县中小学教师学习班）

描述：

