id: a1b14f525a
标题：长冈人民永远忠于毛主席
日期：1966-10-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
长冈人民永远忠于毛主席

革命老根据地江西兴国县长冈乡，是我们伟大领袖毛主席在第二次国内革命战争时期，亲自做过调查的地方之一。一九二九年春，毛主席从井冈山来到长冈乡的燕子窝徐家祠，在这里召开过永丰、泰和、宁都、兴国等地党员代表大会，并亲自领导长冈人民打土豪分田地。一九三三年，毛主席又来到这里，作了著名的《长冈乡调查》。三十多年过去了，可是，毛主席在这里作调查和访问的情景，至今仍然留在长冈人民的心里。

毛主席的话鼓舞着长冈人民

当年的长冈乡，现在是长冈公社的长冈大队。

长冈人民中间一直传颂着毛主席在这里工作的许多故事。人们说，毛主席为了深入了解生产情况，倾听群众意见，常常晚上开调查会开到深夜，第二天一清早，又和群众一起下田参加劳动。有一次，毛主席走到一块地边，弯下腰，抓起一把泥土，细细地察看，然后，脱下鞋袜，卷起裤腿，下田帮助农民种油菜。毛主席一边种油菜，一边详细地询问当地历年的油菜产量，和农民们研究油菜增产办法，鼓励他们合理施肥。他们听毛主席的话，按照毛主席说的去做，油菜果然获得了大丰收。从那以后，燕子窝的农民下地劳动时，都特意去看看毛主席劳动过的地方，心里念念不忘伟大领袖的指示。

毛主席和群众一起参加劳动，商量生产大事，永远鼓舞着长冈人民。他们坚定地按照毛主席指引的方向，努力改变家乡的一穷二白面貌。长冈本来是个易涝易旱的地方，红军长征北上后，又遭到国民党反动派的严重破坏，四周都是光秃秃的山岭，水土流失非常严重。解放后，为了改变自然面貌，这里的干部和农民，开展了治山治水斗争。经过几年的努力，他们终于在四周的光山秃岭上种了大片松树，有效地控制了水土流失。从一九五七年以来，先后修建了六个较大的水库，新开和整修了几百口水塘，基本上免除了水灾的威胁。当年对革命战争有过很大贡献，一百个青壮年男女中就有八十个当红军的长冈乡，解放后又对社会主义革命和建设作出了新的贡献，每年都有大量余粮卖给国家。

念念不忘毛主席关心群众生活的教导

长冈人民，特别是干部们，都念念不忘毛主席在这里作调查时关心群众生活的情景。有一次，毛主席和中央检查团的同志到田间视察生产，路过一个叫马荣海的农民家门口，见到两幢新房子，便走上前去微笑着问：这房子是新盖的吧？马荣海非常激动地回答说：“可不是，是乡苏维埃发动大家帮助盖起来的。我原先那一间半草房，今年失火烧掉了。”“共产党真是好，老百姓有什么困难都给解决！”毛主席一面听着，一面点头。这件事，毛主席在《长冈乡调查》和《关心群众生活，注意工作方法》的文章中都提到了，并给予很高的评价。毛主席在《关心群众生活，注意工作方法》一文里写道：“长冈乡的群众说：‘共产党真正好，什么事情都替我们想到了。’模范的长冈乡工作人员，可尊敬的长冈乡工作人员！他们得到了广大群众的真心实意的爱戴，他们的战争动员的号召得到广大群众的拥护。”

毛主席的这些教导，永远留在长冈的干部和人民的心中。解放后，长冈的干部，几乎全是新的一代了。但是，他们按照毛主席的教导，像老一代的干部们一样，关心群众生活，体贴群众疾苦。他们领导农民闹革命，领导农民搞生产、学文化，各项工作都取得了重大的成就，得到了群众的热烈赞扬，说他们不愧为毛主席的好学生。

读毛主席的书，把长冈建设得好上加好

毛主席曾经说“要造成几千个长冈乡”。长冈人民决心按照毛主席的教导，发扬革命传统，争取更大光荣，争取更大成绩。他们深深懂得，要把长冈建设得好上加好，千条万条，学习毛主席著作是第一条。

革命老干部、老共产党员钟月明常对人们讲起他怎样把毛主席写的《长冈乡调查》一书，从苏区时代一直保存到解放以后，以启发和教育人们永远读毛主席的书，永远听毛主席的话，永远照毛主席的指示办事。

现在，长冈大队家家户户都有毛主席著作，都贴了毛主席语录。每个生产队都有学习毛主席著作小组，干部和社员都随身携带毛主席著作。在进行阶级斗争、生产斗争和科学实验的三大革命运动中，在当前的无产阶级文化大革命中，长冈人民都坚持活学活用毛主席著作，决心把长冈办成毛泽东思想的大学校。

新华社通讯员、新华社记者

描述：

