id: a1b170670e
标题：建议革命小将下乡支援夏收
日期：1967-5-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：红卫兵运动,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
建议革命小将下乡支援夏收

编者按：西安冶金建筑学院的革命小将建议支援夏收的来信，是值得重视的。现在，小麦次第黄熟，夏收陆续开始。组织好今年的夏收，使丰产的果实真正变成丰收的果实，这是保卫无产阶级文化大革命重大成果的战斗任务。

人民解放军指战员，大中学校的学生，机关干部，都应该抽出相当人力支援夏收。各地一切工交财贸部门也应该把支援夏收作为当务之急。

在支援夏收中，还应当向农民宣传毛泽东思想，同贫下中农一起活学活用毛主席著作，坚决贯彻毛主席的“抓革命，促生产”的伟大方针，集中全力，打好夏收这一仗。

繁忙的夏收季节已经到来了。今年陕西省的小麦普遍生长得非常好，田野上一望无际的麦浪，呈现出一片丰收景象。贫下中农社员们都乐呵呵地说：象今年这样好的小麦，是近些年来没有过的。这是农村无产阶级文化大革命的一个伟大胜利，也是广大社员和革命干部执行毛主席“抓革命，促生产”方针的伟大胜利。

现在，放在眼前的一项迫切任务，就是要真正做到丰产丰收，保证把麦子全部收回来，做到“精收细打，颗粒还家”。这是有重要政治意义和经济意义的一件大事。

现在，农村广大社员已经开始行动起来。但是，由于今年夏收的任务重，时间短，农活集中，劳动力显得相当紧张。因此，我们建议城镇里的学校、机关、企业里的无产阶级革命派、红卫兵小将，在不影响当前文化大革命运动的前提下，能组织一些人力下乡，去支援夏收。我们认为，无产阶级革命派的战友和红卫兵小将下乡参加夏收，一方面是响应毛主席“抓革命，促生产”的号召，保证搞好今年的夏收，从物质上支援无产阶级文化大革命；另一方面也是我们向贫下中农学习，在劳动中锻炼和改造我们思想的一个好机会。同时也是我们对农村广大阶级兄弟和革命战友们的一个有力支持。

时间已经很紧迫，让我们立即行动起来！

西安冶金建筑学院六个革命战士

描述：

