id: a1b23d511f
标题：一曲凯歌震长空　万众欢庆新飞跃——记首都革命群众热烈欢呼我国新的氢弹试验成功
日期：1968-12-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,北京文革,两条路线斗争,农业战线,红卫兵运动,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一曲凯歌震长空　万众欢庆新飞跃

——记首都革命群众热烈欢呼我国新的氢弹试验成功

浩荡东风传喜讯，万里飞雪迎捷报。

在热火朝天的斗、批、改高潮中，在满载着文化大革命累累战果的一九六八年即将告别，新的更加光辉的一九六九年即将来临的时刻，又传来了一个振奋人心的特大喜讯：我国又一颗氢弹爆炸成功了！

“毛主席万岁！毛主席万万岁！”霎时间，欢呼声、歌声、锣鼓声、鞭炮声，响彻北京的夜空。一支支报喜的队伍，一队队欢庆的人群，冒着隆冬之夜刺骨的寒风，披着纷纷扬扬的瑞雪，高擎着毛主席的巨幅画像，载歌载舞，欢欣若狂，涌向街头，涌向中南海，涌向天安门广场。

天安门广场的灯火映红了夜空，远近的建筑物上彩灯齐放。欢腾的人群迎着飞雪，在伟大领袖毛主席像前尽情地歌唱。不久前，人们为党的十二中全会公报的发表，为无产阶级文化大革命的伟大胜利，为把叛徒、内奸、工贼刘少奇永远开除出党而聚集在这里歌唱。现在，在我国成功地进行了新的氢弹试验以后，七亿英雄人民的首都北京城啊，又一次沉浸在无比幸福、无比欢乐的海洋里。

来自祖国四面八方的汉、蒙、回、藏等民族的二百多名旅客，在天安门城楼下，在毛主席巨幅画像前，跳起了敬祝毛主席万寿无疆的舞蹈。

日夜守卫在天安门前的北京卫戍区某部一连指战员，在天安门城楼前向伟大领袖毛主席的巨幅画像表达自己的决心：我们身在天安门，胸怀全世界，要念念不忘阶级斗争，一定更高地举起毛泽东思想伟大红旗，深入开展两条路线斗争史的学习，把阶级斗争和两条路线斗争觉悟提到新高度，在夺取无产阶级文化大革命全面胜利的斗争中为人民立新功。

当宣传车来到天安门前散发《人民日报》为这一特大喜讯而赶印的喜报时，欢乐的人们的感情立即达到了沸腾的新高度。十几个刚下夜班的工人读完喜报，自动排成一列，在伟大领袖毛主席像前宣誓：我们一定要乘着特大喜讯的浩荡东风，更好地活学活用毛泽东思想，用毛泽东思想统帅自己的一切，在改造客观世界的同时，不断改造自己的主观世界，按照毛主席的教导，“在斗争中不断提高自己的政治觉悟”，更好地担负起毛主席交给的工人阶级领导一切的伟大历史使命。

喜讯传来，没有命令，没人召唤，无限忠于毛主席的北京新华印刷厂的革命职工，不约而同地从车间，从宿舍，从家属区汇集在雪地里，跳啊，唱啊，尽情地欢呼！到中南海报喜的队伍出发了。到天安门、长安街、家属区宣传的队伍出发了。广大革命职工在革命的实践中深深地体会到：战无不胜的毛泽东思想，是威力无比的精神原子弹，有了毛泽东思想这个精神原子弹武装头脑，中国人民就能造出物质的原子弹、氢弹，又一次打击了美帝、苏修的核垄断、核讹诈政策。平印车间工人们表示，要印制更多的毛主席红宝书和毛主席彩色画像，送到五洲四海，鼓舞世界革命人民前进。机器转得飞快，工人干得更欢。经过连夜奋战，这个车间日产量提高了百分之三十八点八。

喜讯传到提前四十五天完成一九六八年生产计划的北京仪器厂，极大地鼓舞了全厂革命职工抓革命促生产的冲天干劲。在过去的日子里，厂革委会和工人们在八届十二中全会公报鼓舞下，狠批了叛徒、内奸、工贼刘少奇所推行的反革命修正主义路线，提出试制DM300镀膜机，作为迎接“九大”的献礼。他们遵照毛主席“我们不能走世界各国技术发展的老路，跟在别人后面一步一步地爬行。我们必须打破常规，尽量采用先进技术，在一个不太长的历史时期内，把我国建设成为一个社会主义的现代化的强国”的教导，踢开洋教条，组成工人、革命干部、技术人员三结合小组，一边设计一边干。遇到困难，就坐下来学习毛主席著作，反复研究，反复实践，终于在不到一个月的时间里就试制成功了。在氢弹爆炸成功的喜讯鼓舞之下，他们革命干劲倍增，决心年前就制好十一台DM300镀膜机。

喜讯传来，京郊广大贫下中农欢欣鼓舞，决心紧跟毛主席的伟大战略部署，进一步落实毛主席的最新指示，夺取农村无产阶级文化大革命的全面胜利！黄土岗人民公社的贫下中农和革命干部纷纷表示，要向从事核武器研制和试验的工人、人民解放军指战员、工程技术人员、科学工作者学习，要狠抓革命，猛促生产。他们在当晚献策献计，决心要把正在修建的一条近百里长的大干渠提前建成。

在伟大领袖毛主席的最新指示鼓舞下，几个报名到山西省安家落户刚刚被批准的知识青年，在他们大喜的日子里，又听到祖国成功地爆炸了一颗新的氢弹的喜讯。他们满怀激情地表示：战无不胜的毛泽东思想为我们开辟了通向胜利的航道，我们一定在接受贫下中农再教育的过程中，象核武器研制和试验人员那样，去开辟社会主义农业的新天地。

喜报送到北京站时，开往西宁的三十五次列车的旅客们正在上车。大家一听到我国又一颗氢弹爆炸成功，整个列车、整个站台顿时沸腾起来了。一位来自农村的革命干部手捧《毛主席语录》激动地说：“我们靠战无不胜的毛泽东思想，揪出了刘少奇这个大坏蛋；靠战无不胜的毛泽东思想与天斗、与地斗，夺取了今年农业特大丰收。现在我国又一颗新的氢弹试验成功了！这真是喜上加喜！我们贫下中农一定要在一九六九年里，继续贯彻执行毛主席的‘抓革命，促生产’的伟大方针，夺取革命和生产更大胜利，用实际行动来迎接党的第九次代表大会的胜利召开。”

夜已很深了，飞雪为大地披上了一身银装。在散发喜报的地方，人们熙熙攘攘，有的接到喜报飞奔而去；有些刚刚下夜班路过的工人，放下自行车，自动组织起来，帮着散发；许多红卫兵小将把自己领到的喜报去分发给刚刚下火车的客人。

大家迎着黎明的晨曦，走千家，传万户，把喜报送到每一个人的心上。震响的锣鼓，欢乐的歌声，越来越响亮地回荡在首都的上空。

·本报记者·

描述：

