id: a1b7454698
标题：约翰逊赞赏苏印为“和谈”效劳　威尔逊和吴丹将去莫斯科勾结苏修策划召开日内瓦会议
日期：1966-7-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
约翰逊赞赏苏印为“和谈”效劳

威尔逊和吴丹将去莫斯科勾结苏修策划召开日内瓦会议

新华社十五日讯　华盛顿消息：美国总统约翰逊十四日再次表示“欢迎”印度反动派伙同苏联修正主义领导集团为美国的“以炸迫和”的阴谋效劳。

约翰逊同目前正在美国活动的澳大利亚总理霍尔特十四日发表了一个会谈公报。

公报一方面扬言美国“决心”坚持进行侵略越南的战争；一方面表示，“欢迎印度总理呼吁苏联政府重新召集日内瓦会议国家开会的倡议”。

印度总理英迪拉·甘地夫人目前正在莫斯科同苏联领导人就策划召开日内瓦会议问题举行会谈。她在七日动身出国前夕抛出了一个为美国效劳的所谓由日内瓦会议两主席（英苏）立即召开日内瓦会议“和平解决”越南问题的“倡议”。第二天，美国国务院就发表声明，表示“欢迎甘地总理关于召开（日内瓦）会议的主张”。

据宣布，在甘地夫人结束她的“访问”后，英国首相威尔逊和联合国秘书长吴丹也将相继去苏联。威尔逊和吴丹一直是美国“和谈”骗局的忠实掮客。英国官方在宣布威尔逊访苏消息的同时已经明白表示，威尔逊此行是策划召开日内瓦会议的阴谋活动中的一个组成部分。据美联社报道，吴丹也将同苏联领导人“讨论关于安排越南问题的主张”。

美联社在十一日从莫斯科发出的一条消息说：莫斯科现在已经成了“一系列要导致越南和平的新行动的舞台。”

描述：

