id: a1b96b3100
标题：美英集团承认以色列国　企图加强奴役中东
日期：1949-2-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
美英集团承认以色列国

企图加强奴役中东

【新华社陕北二十二日电】在一月二十五日不民主选举中选出的以色列立宪议会，于十七日通过推举犹太资产阶级的政党——犹太复国主义党党魁、以色列前任临时总统魏兹曼为以色列国的第一届总统。同时，继英、荷、比、卢、新西兰等国于一月二十九日宣布对以色列予以“事实上”之承认及美国于一月卅一日宣布予以完全的承认（按在去年五月十四日以色列国成立时，美国仅予以事实上的承认）后，意大利、巴西、爱尔兰等国最近均追随美英之后，纷纷承认以色列。据电通社及美联社报导，美英的承认以色列，乃是美英最近缔结的所谓“加强中东防御”秘密协定的一部分。该协定同时约定：美国承认英国的傀儡国外约旦；由美国帮助加强中东回教国家的军队，以美元和英镑收买以色列和阿拉伯国家，重新“划分”其疆界，并以以色列主要交通线的“国际化”来使以色列的主权成为空头支票。根据这个破坏联大关于巴勒斯坦阿犹分治决议及奴役中东各国人民的新“密约”，美国已于一月三十一日宣布承认外约旦，其进出口银行亦于二月十七日与以色列财长签订协定，允许以色列动用美国对该国一亿美元贷款中的三千五百万美元。

描述：

