id: a1bdc8795c
标题：卡鲁姆总统宣布“桑给巴尔宣言”  实行土地国有并重新分配给群众  桑给巴尔六万人集会载歌载舞欢迎政府革命措施
日期：1964-3-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命委员会,宣言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
卡鲁姆总统宣布“桑给巴尔宣言”  实行土地国有并重新分配给群众

桑给巴尔六万人集会载歌载舞欢迎政府革命措施

新华社桑给巴尔八日电  桑给巴尔总统卡鲁姆今天在这里举行的有六万人参加的群众集会上宣读了“桑给巴尔宣言”。宣言宣布，整个桑给巴尔的土地从今以后都为国家所有，并将由政府重新分配给群众。

卡鲁姆还宣布，桑给巴尔人民共和国是一党制的国家，非洲—设拉子党是桑给巴尔的唯一政党。他说，“我们的党将进行改组，使我们每个人都意识到自己对党的权利和义务。我们的党将这样组织起来，以便推行进步的主张。”

在会场上，许多旗帜在阳光下招展，上面写着“我国革命万岁”、“我们憎恨殖民主义”、“我们埋葬了封建的政府”、“向前进”、“桑给巴尔人民团结万岁”等口号。

内阁部长们、革命委员会委员们以及各国驻这里的外交官出席了大会。

大会由外交和贸易部长拉赫曼·穆罕默德·巴布主持。他说，“桑给巴尔宣言”是政府采取的非常重要的措施。他号召人民保持警惕，每个人都成为保卫革命果实和祖先留下来的财富的战士。

卡鲁姆在宣读“桑给巴尔宣言”时，一再被群众的欢呼声和掌声所打断。

卡鲁姆在谈到土地政策时还说：“我们正在采取一些进步措施，以便纠正只有少数人占有我们大部分土地而让我们人民挨饿的这种不公正的反常情况。”

他宣布，桑给巴尔政府保证对所有贫苦的农民给予最大限度的帮助。“政府将给他们财政援助、技术帮助和其他专门指导，以便使我国的穷苦农民能在集体和合作的基础上实行进步的、科学的耕作。但是，在开始时，将把一切土地重新分配给群众，鼓励他们采取新的方法，从而提高生产率。”

卡鲁姆还宣布，曾经属于桑给巴尔政府所有而后来被前反动政府交给资本主义剥削者的一切种植园，现在都将为政府接管。

关于解决国内的失业问题，卡鲁姆宣布，政府正在拟订计划使失业的人在从现在起到六月一日能得到经济上的帮助维持生活，这个计划不久即将宣布。同时，政府将尽一切力量使他们立即就业。

他说，为了使老年人生活幸福，政府将立即设立养老院。政府还将在财政和其他方面鼓励老年人从事某些工作，使他们有事可做，能对社会作出有益的贡献。

卡鲁姆还宣布，在桑给巴尔的具有种族性质的俱乐部都收归国有。他指出，殖民主义者为了便于统治，一贯从种族上分裂人民。现在政府在采取这个有历史意义的措施的时候希望能够消除种族主义的一切痕迹，以使全体人民能够真正团结友爱地前进。

群众大会结束后，会场上呈现一片欢欣鼓舞的景象。男女老少兴高采烈、载歌载舞。

据悉，桑给巴尔在过去的封建殖民统治下，百分之八十的土地属于占人口百分之十三的少数人，而占人口百分之八十的人只有百分之二十的土地。（附图片）

桑给巴尔妇女正在编制富有民族特色的篮子。　新华社发

描述：

