id: a1bf19eff6
标题：汉字精简　大有可为
日期：1973-8-22
是否是时间段：false
作者：卜力
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
汉字精简　大有可为

卜力

汉字究竟有多少？这个问题很难有一个确切的回答。汉字由于几千年来的积累，数量是庞大的。如果以公开出版的收字较多的字典为依据，汉字大约有五万个。在这五万个字中，绝大多数是现在用不着的古字和古异体字；还用得着的字，大约有一万个，其中异体字、专业字、生僻字等不常用的字占多数。

根据几个单位的统计，《毛泽东选集》四卷本正文（包括题解）共六十六万多字，所用不同的单字约三千个（由于统计的目的和方法不同，结果也不一致，多的是三千零九十四个，少的是二千九百五十二个）。在这三千个字中，在全书出现一百次以上的有七百四十六个，共出现六十一万三千多次，占总字数的百分之九十四点三；出现五十至一百次的有二百二十二个字，出现一万五千多次，占总字数的百分之二点五；其余的两千多个字，出现二万一千多次，占总字数的百分之三点二。这两千多个字，在全书出现五次以下的有一千零六十六个，其中有二百三十九个只出现两次，四百二十四个只出现一次。对照一九五二年教育部公布的两千个常用字，《毛泽东选集》四卷本用了其中的一千八百三十七个，没用到的有一百六十三个。

小学识字教学以多少字为合适？根据编写教材单位的经验，三千个字比较合适。无产阶级文化大革命以前，曾经要求小学语文课本编入三千五百个不同的单字，但是编写的实际结果，只在三千字以内，于是，又增加了一些人名、地名和文言字。最近几年有些单位编写的小学语文课本，单字均在二千八百个左右。

印刷厂的常用字盘的字，一般在二千五百个到三千五百个之间，但不常用的备用字盘的字却超过了这个数目。用常用字盘排印政治书籍和其他普及读物就够用了，只有排印文艺作品和化学、医学等专业书籍才缺字。缺的是科技专用字、人名地名专用字、文言字、方言字、象声字等。这些字并不常用，数量却不少，给文字工作机械化、自动化的开展和提高造成很大的困难。例如，某厂有个自动照相排字车间，常用字盘的字全部包括了排印毛主席著作所用的字。他们用常用字盘试排了《红旗》文章《摆事实，讲道理》和新华社通讯《我为祖国做了些什么？》两篇稿件，用字八千多个，只缺人名字一个，象声字三个。由于缺这四个字，他们就不得不几次使用备用字盘，而使自动排字的速度受到影响。

从毛主席著作、小学语文课本和印刷用字的情况来看，常用字是不多的。即使加上各类专业的常用字，常用字的数量也不会增加许多，在通用汉字中仍然是少数。由于汉字字数太多，而且又是非常用的字多，这就给儿童学习和成人使用造成很大的负担，给文字工作广泛开展机械化、自动化造成很大的障碍。因此，精简汉字的数量很有必要。

早在建国初期，伟大领袖毛主席便给我们指出，汉字的数量也必须大大简缩。只有从形体上和数量上同时精简，才算得上简化。遵照这一指示，有关部门在精简汉字数量方面做了不少工作，今后还应该坚定不移地做下去。首先，在通用字中，大力精简非常用字。非常用字数量很大，是精简的重点。精简的办法是废除异体字，改换生僻地名字，淘汰现代汉语中已不用的文言字，改换或淘汰科技中生僻或重复的字，改换音译外国人名地名难字等。只要做到这几项，就可以去掉汉字多年来的一个累赘。其次，精简常用字。办法是用笔画少的同音字代替笔画繁难而又不易简化的字，归并多余的同音近义字、派生字等，这样就可以使汉字较为精练起来。此外，象声字还不少，且又在不断增加。这种字只表音，不表义，用汉字表音又常不准确，因此，可以考虑逐步用汉语拼音来代替这种字。

字数减少了，会不会发生字不够用、词汇的发展受限制等情况呢？我们认为是不会的。理由有以下几点：一、以内容十分广泛、词汇非常丰富的《毛泽东选集》来说，所用的单字只有三千个，这就是说内容好的篇幅长的著作，实际使用的单字并不多。二、需要大量精简的是非常用字，这种字有许多早已在现代语言中失去作用或作用很微小，把它精简掉只是一种因势利导的工作。三、一部分繁难的常用字，书写不便，群众已用简易的常用字代替，在广泛流行和应用中没有发生意义上的混淆。四、现代汉语词汇是很丰富的，加以词汇总是朝着复音词的方向发展，即使今后不断增加新词，也并不需要增加新字，仍然可以在通用字中找到适合的字来组成新词。至于翻印古籍或特殊需要，当然是可以不受精简字数的限制。

有计划有步骤地通过各种途径，逐步精简汉字的数量，是大有可为的。经过精简，汉字就比较容易学习和掌握。可以设想，汉字数量大大减少以后，通用字的教学就有可能在小学阶段解决，这就大大有利于人民群众文化水平的提高。字数精简也有利于文字工作的机械化、自动化，给汉字在实现拼音化以前的实际应用，提供了有利的条件。

描述：

