id: a0512e851f
标题：我国著名科学家表示要虚心向四大洲科学家学习北京讨论会是科学史上的大事参加讨论会的一批亚非国家科学代表团和代表到京
日期：1964-8-15
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京14日电】　我国著名科学家就一九六四年北京科学讨论会的重大意义对本社记者发表谈话，对这次国际性学术会议表示衷心的祝贺和热烈的支持。

地理和气候学家竺可桢说，不久即将在北京举行的科学讨论会是新兴国家的科学家们自己组织的一个国际性科学会议。有人认为二十世纪是科学时代，这一时代只有北温带大西洋沿岸的人才能掌握文化、发展科学，而所有热带和亚热带的人多是愚昧无知，只有受别人的领导才能进步。这完全是一片胡说。人类历史告诉我们，古代文化摇篮恰恰发生在热带和亚热带地区。在目前东风压倒西风的时代，亚洲、非洲、拉丁美洲和大洋洲各国依靠自力更生，互相学习先进经验，定能迎头赶上。这次北京科学讨论会正是这些地区的科学家和各国人民群策群力共图科学发展的一次盛会。

化学家杨石先说，这次科学讨论会的内容广泛而丰富，包括各个科学领域，它反映了各国在发展自己的民族文化和科学事业中的进步和成就。中国人民十分重视亚洲、非洲、拉丁美洲、大洋洲各国人民建设和发展自己民族的科学文化的经验，要求学习他们的经验。我们也要把自己的经验贡献出来以供相互切磋和讨论。我们亚洲、非洲、拉丁美洲和大洋洲各国人民是勤劳和富有智慧的。我们相信，今后也一定能够共同创造出世界崭新的文化来。这次会议也特为加强各国人民的友谊和团结作出新的贡献。

数学家华罗庚说:这次在北京举行的科学讨论会是科学史上的一件大事，中国科学家们为此感到十分兴奋。我们很高兴能够接待各国的同行并且向他们学习，我们对他们表示热烈的欢迎。亚洲、非洲、拉丁美洲、大洋洲的科学工作者有着被压迫、被歧视的共同遭遇，和建设自己美好祖国的共同愿望。因此我们有共同的心情，共同的问题，要求我们互相交流，一起讨论。他说，我们要打破帝国主义对科学的垄断，把科学用来改善本国人民的生活，建设和保卫自己的祖国、争取世界持久和平，向帝国主义作坚决的斗争。

胸腔外科专家黄家驷说，北京科学讨论会是亚洲、非洲、拉丁美洲和大洋洲国家的科学界的一件大事。在我们这些国家里，过去许多是处于殖民地或半殖民地状态，在帝国主义的剥削和压迫下，人民生活困苦，科学落后。但是人民是不甘被奴役的，多年来和帝国主义进行了坚决的斗争。我们之间有不同的经验，但有许多共题。大家欢聚一堂，交流经验，相互学习，对于促进各国科学的会起着重要的作用。中国的科学家们一定要很好地向来自四大洲的朋友们虚心学习，同时我们也将报告我国在解放后十五年所取得的一些科学成就，希望能对会议有所贡献。

物理学家钱三强说，如何迅速建立独立自主的服务于本国人民需要的科学，是摆在我们面前的重要课题。事实证明，只要坚决走自力更生的道路，任何困难都是可以克服的。自力更生发展科学包括两个方面:一方面依靠自己的力量建立科学基础，一方面尽量吸取别国的先进经验。在这次会上我国科学家将虚心向四大洲各国科学家们学习。我相信从这次讨论会开始的更广泛和更深入的科学交流和合作，肯定地会促进这些地区的科学发展和繁荣。

【新华社北京14日电】　参加一九六四年北京科学讨论会的来自十五个亚洲和非洲国家的科学代表团和代表，以及东非科学院代表团今天先后乘飞机到达北京。

他们是:由喀布尔大学理学院教授阿卜杜·舒库尔·瓦里率领的阿富汗代表团，由缅甸仰光大学地质系主任尼尼博士率领的缅甸代表团，布隆迪穆塞鲁·鲍文图尔博士，由布拉柴维尔大学文学系副教授马库塔·让·皮埃尔率领的刚果(布)代表团，由几内亚教育部教改司司长杜尔·福德·马马杜率领的几内亚代表团，由巴格达大学理学院化学系主任瓦迪亚·法萨拉教授率领的伊拉克代表团，由巴马科高级师范学校学监亚亚·巴加约戈率领的马里代表团，摩洛哥穆罕默德五世大学理学院地质学讲师穆苏加·哈朱卜，由特里布文大学经济系主任、著名经济学家桑布·德布·潘德教授率领的尼泊尔代表团，由尼日利亚科学院负责人契克·奥比率领的尼日利亚代表团，由巴基斯坦科学和工业研究委员会西区研究所所长卡里穆拉博士率领的巴基斯坦代表团，由工程师阿里·谢克·穆罕默德率领的索马里代表团，由苏丹农业部农业研究所所长侯赛因·伊德里斯博士率领的苏丹代表团，叙利亚代表、阿勒颇大学教授哈立德·马古特，由也门建设和发展银行总行长穆罕默德·赛义德·阿塔尔博士率领的也门代表团，以及由乌干达麦克勒里学院副院长瓦萨沃博士率领的东非科学院代表团部分团员。

今天分别前往机场迎接的。有参加一九六四年北京科学讨论会的中国代表团团长周培源和副团长范长江、张友渔，以及中国代表团的成员和首都著名科学家。

亚非国家驻中国使节和外交官员也分别前往机场迎接各自国家的代表。

描述：

