id: a055114579
标题：与人为善
日期：1980-4-17
是否是时间段：false
作者：晓江
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
晓江

清晨起来，打算骑自行车上班，可是一看，车胎的气不知被什么人放掉了，只得推车出门；晚上回家，煤气灶上小火烘着饭，可是，一转身，不知是谁，把火捻大，于是，饭焦而煳了……

这样的“恶作剧”，在里弄中时有所闻。虽然这些“恶作剧”的主人公，只是极少数幼稚的青少年，但它却反映了一种值得注意的社会风气:人与人之间不是以善相待，而是以恶相向。

以恶相向，也许有各种各样的“理由”。比如说，你昨天把脏水泼到我门前，我今天才把你自行车的气放掉；你昨天把我的煤气火关掉，我今天才把你煤气火开大……一句话，叫做“以眼还眼，以牙还牙”吧。我们说，对付敌人，要针锋相对，可谓“直道”。然而，用在人民内部，就非“直道”而成“邪道”了。因为，对我们说来，人与人——是同志。什么是同志?这是一个充满温暖、光辉的字眼。高尔基在他的早期短篇小说《同志集》中，曾特意表明了在争取人类解放斗争中同志爱的伟大力量。他说:“这个字眼是联合全世界的，它把世界上的一切人都提升到自由的高度，用新的结扣，即坚固的、互相尊敬的、尊重人的自由和争取人的自由的结扣，把他们联合起来。”这就是说，同志间应该是相濡以爱的。我们不该给同志以“牙眼”，也不要以“牙眼”还“牙眼”，而是要以善相待，与人为善。

应该说，自古以来，在劳动人民中间就存在这一美德。《镜花缘》中描写的那个“其人好让不争”的“君子国”，就是这一现实和理想的折光。然而，真正把这一美德自觉地发扬光大起来，却是在我们共产党领导的革命队伍里。正如刘少奇同志所说，共产党人“有明确坚定的无产阶级立场，所以他能够对一切同志、革命者、劳动人民表示他的忠诚热爱，无条件地帮助他们，平等地看待他们，不肯为着自己的利益去损害他们中间的任何人”。文化大革命前，千万个雷锋式人物的涌现，表明这种共产主义美德曾经蔚然成风。可是，十年浩劫期间，“与人为善”，被诬陷为“黑修养”；“将心比心”、“己所不欲，勿施于人”，变成了“修正主义”。结果，善恶来了个大颠倒，导致了人性中的恶欲横流。有的人专以“残酷斗争”别人为乐，有的人则以“无情打击”别人得利。人与人之间不是春风般的温暖，而是严寒似的冷酷。尊老爱幼，救死扶伤，守望相助，急公好义，这些“与人为善”的好人好事，落到了“雪压冬云白絮飞，万花纷谢一时稀”的境地。难怪当时有人感叹:“雷锋叔叔不见了。”这一感叹反映了人民群众对“四人帮”败坏社会风气的强烈不满。粉碎了“四人帮”，清除了社会上最大的“恶源”，在人与人的关系方面，“恶”，受到了严厉的谴责，“善”则昂然抬起了头，随之社会风气也有了很大变化。但是，“四人帮”流毒仍在，前面提到的那些“恶作剧”就是表现之一。因此，还需要大力提倡“与人为善”。要记住，在同志之间，应该“让别人因为有你活着而得到益处”，而不能因为有你活着而得到害处。这样，“同志”，才能成为一个充满温暖、光辉的字眼，从而使我们的社会关系形成一个光明欢乐的“不沉的暖湖”。

当然，这并非排斥同志之间有“争”。人与人之间总会有各种各样的矛盾，因而不可避免的有这样那样思想的交锋。但是，思想交锋，不是闹意气，泄私愤，而是为了解决矛盾，统一思想，增强团结。因为“争”的对象是同志，是战友。这里，重要的是要有团结的愿望，解决问题的诚意。即使是对方错了，也要抱着善意的治病救人态度，采取“团结——批评——团结”的公式办事，而不应借“病”整人，进行无情打击。否则，“如果在主观上没有团结的愿望，一斗势必把事情斗乱，不可收拾。”所以，在任何情况下，都应对同志抱着“与人为善”的态度。

描述：

