id: a056e7820c
标题：欢庆胜利　高歌猛进——第二次全国农业学大寨会议侧记
日期：1976-12-14
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：华国锋,毛泽东,四人帮,浙江文革,北京文革,西藏文革,夺权,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
全国人民热情关注的第二次全国农业学大寨会议，正在首都北京胜利地进行着。来自祖国各地的五千名代表，通过不同的方式、各民族的语言，表达了欢庆伟大胜利的喜悦心情。他们说，华主席亲自提议、党中央召开的这次会议，非常及时，非常必要，代表了全国各族人民的共同心愿。我们能参加这次大会感到无比的幸福和高兴。我们一定响应党中央的号召，把这次会议开成庆祝两个伟大胜利的大会，开成大揭大批“四人帮”的大会，开成掀起农业学大寨、普及大寨县新高潮的大会。

(一)

参加会议的代表们，无限信赖华主席，衷心爱戴华主席，坚决拥护华主席。几天来，他们兴高采烈地畅谈大好形势，喜气洋洋地欢呼我党又有了自己的英明领袖华主席，热烈欢呼以华主席为首的党中央粉碎了“四人帮”反党集团的伟大胜利。

来自毛主席家乡的代表、中共湖南省韶山区委副书记赵阳城，满怀深厚的无产阶级感情，反复学习毛主席给华国锋同志亲笔写的指示:“你办事，我放心”，引起了幸福的回忆:多年来，他在华国锋同志的领导下工作，亲眼看到华国锋同志坚决执行毛主席的革命路线，紧跟毛主席的战略部署，为广大干部和群众作出了光辉的榜样，受到了毛主席的信任和赞扬。华国锋同志一贯忠于马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，不愧为全党全军和全国各族人民的英明领袖。以华主席为首的党中央领导我们的党和国家，我们的党会更加团结，更加坚强，我们的各项事业会办得更好，我们的国家会更加繁荣富强。

在大会开始的当天晚上，西藏自治区的藏族代表穿着节日的盛装，跳起民族舞蹈，欢庆我们党取得了伟大的历史性胜利。隆子县县委书记兼列麦公社党支部书记仁增旺杰说，旧西藏，列麦是一座人间地狱，巍巍莫拉山，堆不下农奴的仇和恨；滔滔隆子河，流不尽农奴的血和泪。天高，没有农奴伸腰的权利；地大，没有农奴立脚的地方。百万农奴盼星星，盼月亮，盼到了毛主席的光辉照到了雪山上。在毛主席的革命路线指引下，翻了身的农奴意气风发，与天斗，与地斗，与阶级敌人斗，建设着社会主义的新西藏。王张江姚“四人帮”丧心病狂地反对毛主席，反对毛主席亲自培养选定的接班人华国锋同志，妄图达到他们篡党夺权，复辟资本主义的目的。如果他们的阴谋得逞，西藏人民还会沦为“会说话的工具”，亿万劳动人民当牛做马的悲剧就会重演。在面临着党变修、国家变色的严重时刻，以华主席为首的党中央，继承毛主席的遗志，一举粉碎“四人帮”篡党夺权的阴谋，为中国革命立下了丰功伟绩。喜马拉雅山再高也有顶，雅鲁藏布江再长也有源，藏族人民永远不会忘记伟大的领袖和导师毛主席的恩情，一定最紧密地团结在华主席为首的党中央周围，奋发图强，加倍努力，建设边疆，保卫边疆，让毛泽东思想的伟大红旗高高飘扬在“世界屋脊”上。

贵州省遵义地区的代表们，回顾我党历史上的重大斗争，心潮翻滚，感慨万千。四十一年前，当中国革命根据地、红色政权遭到严重破坏的时候，伟大的领袖和导师毛主席为了挽救党，挽救红军，挽救革命，毅然率领中国工农红军举行了举世闻名的二万五千里长征，在遵义召开了具有深远历史意义的遵义会议，彻底清算了王明“左”倾机会主义路线，在惊涛骇浪中把中国革命引上了胜利的航程，赢来了一个又一个胜利。四十一年后，我们伟大的领袖毛主席逝世了，在我国的上空出现过一股乌云。遵义人民焦急地思索着:毛主席开创的无产阶级革命事业，怎样才能进行到底?春雷一声震天响，以华主席为首的党中央，力挽狂澜，一举粉碎了“四人帮”篡党夺权的阴谋，为党锄了大奸，为民除了大害，为国除了大祸。代表们激动地说，遵义会议，永放光芒，粉碎了“四人帮”，万众喜洋洋。英明领袖华主席的伟大功绩，将世世代代铭刻在遵义人民的心中，激励着遵义人民奋勇前进，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底。

(二)

第二次全国农业学大寨会议，是一次声讨、控诉王张江姚“四人帮”反革命罪行的大会。代表们人人动口，个个动手，口诛笔伐，狠揭猛批“四人帮”。一个个批判会，象一团团燃烧的烈火，一张张大字报，象一排排充满仇恨的子弹，纷纷射向全国各族人民的死敌——王张江姚“四人帮”!

英雄的大寨大队党支部书记郭凤莲，怀着对华主席无限热爱的心情，带着同“四人帮”斗争的胜利喜悦，前来参加这次会议。她一到北京，顿时觉得天格外青，地格外新，人格外精神。在讨论会上，郭凤莲激动地说，伟大领袖毛主席高度赞扬大寨，亲手树起了大寨红旗。敬爱的周总理，热爱大寨，关怀大寨，三次视察大寨，鼓舞大寨人不断前进。去年九月，华国锋同志代表党中央在全国农业学大寨会议上所作的总结报告，深刻地阐明了毛主席关于农村社会主义革命和社会主义建设的光辉思想，为我们指明了继续前进的方向。可是，“四人帮”却怕大寨，恨大寨，妄想把大寨红旗砍倒，破坏普及大寨县的群众运动，破坏革命，破坏生产。他们的罪恶目的，就是要篡党夺权，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。祸国殃民的“四人帮”，是大寨贫下中农的死敌，是全国人民的死敌。华主席为首的党中央，英明果断，砸烂了“四人帮”，挽救了党，挽救了革命。我们一定要认真学习马列著作和毛主席著作，深揭猛批“四人帮”，更高地举起大寨红旗，乘胜前进，一直举到伟大的共产主义。

浙江省的代表提起“四人帮”的罪行，个个满腔怒火，义愤填膺。他们说，浙江是个好地方。在毛主席革命路线指引下，全省的革命和生产本来是很好的。可是，由于“四人帮”的干扰破坏，近几年来不少地方不得安宁，人民群众的社会主义积极性受到压制，革命和生产受到了严重损害。在批判会上，慈溪县委书记黄建英列举大量事实，回顾在毛主席革命路线指引下的大好形势，控诉“四人帮”破坏革命和生产的罪行。她说，一九五七年，全县棉花大增产，成为全国第一个上《纲要》的产棉县。一九六五年到一九六八年，棉花平均亩产达到了一百五十斤以上。周总理十分重视我们县的经验，多次听取汇报，鼓励我们把工作做得更好。一九七一年，华国锋同志风尘仆仆地来到我们县视察工作，了解情况，和贫下中农谈心，勉励干部和群众深入开展农业学大寨运动。可是，“四人帮”为了达到他们篡党夺权的罪恶目的，却疯狂破坏浙江省的大好形势。他们耍尽阴谋诡计，要把各级党委能打倒的打倒，打不倒的赶跑，赶不跑的搞臭，搞不臭的搞乱，以便篡党夺权。华主席为首的党中央粉碎了“四人帮”，压在我们身上的大山搬掉了。我们决心把对“四人帮”的深仇大恨化作巨大的力量，更高地举起农业学大寨的红旗，加速建设大寨县的步伐，为国家作出更多的贡献。

来自帕米尔高原的塔什库尔干塔吉克自治县县委书记祖拉力，在深揭猛批“四人帮”时，满怀激情，讲述了雪山草地上的塔吉克族人民新编的一首民歌:乌云再黑，终究遮不住金色的太阳；冰雪再厚，掩盖不了雪莲的芬芳；狂风再猛，阻挡不了雄鹰高翔；“四人帮”再猖狂，也分裂不了我们伟大、光荣、正确的党。

(三)

大会精神传全国，意气风发向前进。祖国各地的代表们，学习了会议的文件，进行了热烈的讨论，思想更亮堂了，干劲更大了，信心更足了。几天来，通过代表们的一封封电报，一件件书信，一个个电话，会议的精神迅速传到全国各地。中共唐山市郊区区委书记王翠霞，这个在严重地震灾害面前没有掉过一滴泪的坚强战士，在华国锋同志代表毛主席、党中央慰问唐山灾区人民的时候，感动得流下了热泪。这几天，王翠霞怀着激动的心情，一字一句地学习华主席、党中央的指示。开会的第一天，她就打电话给在家里主持工作的同志传达了会议的精神，并且建议郊区重点抓好三件事:一是学好毛主席的重要指示，深揭深批“四人帮”；二是进行党的基本路线教育，端正农业的方向道路；三是动员全体干部和群众，以阶级斗争为纲，大干社会主义。大战一年，把郊区农业恢复到震前的水平；大战两年，建成大寨式的郊区。

广西象州县委书记何长寿，去年参加全国农业学大寨会议时，代表全县人民向毛主席、党中央写了报告，决心在一九七六年建成大寨县。现在，他又带着一年建成大寨县的成绩，来到首都北京，向华主席，党中央汇报。上个月，县委召开了三级干部会议，全面总结了农业学大寨的成绩和经验。他们归结到一点，就是坚持按照华国锋同志去年所作的总结报告精神去办，学大寨就会出现新局面。十日，当他听了中央领导同志在大会开始时的讲话以后，当天晚上就向县委打了电话，传达了会议的盛况和精神，并且和县委商量，进一步确定了当前要在全县范围内，认真学习党中央重要指示，大揭大批“四人帮”，掀起农业学大寨运动的新高潮。

大会精神传到各地以后，许多地区的党委，重温华国锋同志在去年全国农业学大寨会议上的总结报告，学习这次会议的精神。由各级领导干部带领的一批又一批党的基本路线教育工作队，奔向农村，坚持“三同”，同群众一起大批修正主义，大批资本主义，大干社会主义。初冬的东北、华北、西北的大地上，亿万劳动大军，冒着风雪严寒，战天斗地，兴起了规模空前的农田基本建设高潮，决心为夺取明年的农业丰收创造条件。

大会正在团结战斗的热烈气氛中胜利地进行。代表们自豪地说，有战无不胜的马克思主义、列宁主义、毛泽东思想指引，有华主席为首的党中央的英明领导，坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命，就一定会加快普及大寨县的步伐，把我国的社会主义农业搞得更好，一定能够把整个国民经济搞得更好，把我国的社会主义革命和社会主义建设事业胜利推向前进。

《人民日报》记者新华社记者

(新华社北京十二月十三日电)

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1976\12\76ce030101.JPG">

<FONT class=imgsm>全国农业学大寨先进县广东省屯昌县人民，掀起深入揭批“四人帮”的高潮，决心高举大寨红旗，坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，为开展农业学大寨，普及大寨县的群众运动作出新的贡献。

新华社记者摄</FONT>

描述：

