id: a057585b36
标题：论比
日期：1959-11-3
是否是时间段：false
作者：单稔
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
单稔

社会主义制度和资本主义制度之间的和平竞赛是比。我们坚信社会主义制度的无限优越性，资本主义的辩护士则吹嘘资本主义制度的生命力，那么请世界上公正的人们看看吧:在和平竞赛的过程中究竟那一种制度是先进的、为人民造福的，那一种制度是野蛮落后的、是人民的灾难?苏联、中国和其他社会主义国家的生产大跃进，使一切资本主义国家膛乎其后、望尘莫及的大跃进的速度，难道还不能说明全部问题吗?

比有二种方法:一种是社会主义的竞赛，一种是资本主义的竞争。后者的目的是通过竞争，比垮对方，挤掉敌手，是大鱼吃小鱼，小鱼吃虾米的比。因而这种比充满着尔虞我诈，你死我活的斗争，是以损人利己唯利是图为比的前提。这种比当然是我们所唾弃的。

社会主义竞赛就不同了。竞赛的目的是为了求得社会主义国民经济的普遍高涨。竞赛诚然要显出高低，分个上下；但这能造成你追我赶，相互促进的声势，而使落后赶先进，先进更先进，又是相互帮助，彼此学习，取长补短，共同提高的过程。因之，和资本主义弱肉强食的竞争不同，社会主义竞赛提倡协作，讲究交流经验，落后可以向先进“取经”，先进也有责任帮助落后改变面貌。

对待社会主义竞赛，也有二种不同的态度。一种是力争上游，积极保持先进，千方百计为国家增加财富而厉行增产节约；一种是被“比上不足，比下有余”的思想主导着，不紧不慢，不先不后，我行我素。前者是积极的进取的态度，向上游努力，朝先进看齐，努力使自己成为先进行列中的一员，后者是消极的保守的态度，不愿朝前看，只顾回头望，满足于现状。这实质上是一种右倾思想的表现。

比也有不同的出发点。一种是从整体利益出发，一种是从个人利益出发。从整体利益出发，必然比的是思想先进、工作细致、生活朴素、作风踏实、方法多样、指标落实、措施具体、干劲冲天等等。从个人利益出发，比的就会是:地位高低、待遇好坏、条件优劣、个人得失之类。

战斗英雄、劳动模范和一切工作中的优胜者便是从人比人比出来的。产品的质量和数量、形式上的美观大方和使用上的经济实惠也可以比较。党的社会主义建设总路线和右倾机会主义路线之间，谁受群众欢迎，谁代表真理，不是在现实生活面前一评比，便立即显出来了吗?

既然生活中无法回避比的事实，那就让我们主动的参加比赛吧。只要我们是从国家人民的利益出发，而不是为了什么个人目的，只要我们能以社会主义竞赛的精神参加竞赛，只要我们能采取积极有为的态度，而不带有消极疲塌的情绪，比是有百利而无一害的。

在形势无限好的继续大跃进的群众运动高潮中，在社会主义建设大飞跃的过程中，让我们热诚地投入社会主义竞赛，认真的比一比、赛一赛吧。

描述：

