id: a058ecaf85
标题：全国卫生局长会议强调进一步贯彻八字方针把医药卫生现代化建设搞上去
日期：1980-1-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京一月十一日电　在新的一年中如何进一步贯彻调整、改革、整顿、提高的方针，把医药卫生现代化建设搞上去。这是卫生部最近在北京召开的全国卫生局长会议的主题。

国务院副总理余秋里、陈慕华、薄一波出席了闭幕会，并讲了话。三位副总理一致指出，卫生工作是保护人民身体健康，直接为四化服务的一项重要工作。他们要求各级卫生部门的同志在新的一年里把卫生工作做得更好。

参加会议的同志们认真总结了去年一年的卫生工作。大量的事实证明，过去一年中，卫生战线在开始实行工作重点转移，贯彻八字方针等方面，取得了很大成绩。在新的一年里，各级卫生部门将继续贯彻党的十一届三中全会精神，进一步解放思想，彻底肃清林彪、“四人帮”极左路线的流毒和影响，防止来自“左”的和右的思潮的干扰，克服少数同志的思想僵化和半僵化状态，振奋精神，鼓足干劲，艰苦创业，努力实干。必须坚持四项基本原则，围绕四化建设这个中心，把卫生工作搞得更加扎实，更好地为四化建设服务。

会议具体安排了今年卫生工作的八项任务，继续加强农村卫生事业建设，认真做好八亿农民的医疗卫生工作，特别是要抓好全国三分之一县卫生事业的整顿建设，大力培训赤脚医生，努力办好合作医疗:继续加强卫生防疫工作，广泛开展爱国卫生运动，狠抓防病治病工作，坚决控制和缩小严重危害人民健康的疾病流行；继承和发扬祖国医学遗产，努力发展现代医学，加快中西医结合步伐；认真做好计划生育工作，特别要做好计划生育的技术指导:努力加强卫生队伍的建设；切实加强经济管理；药品和医疗器械的生产，必须适应防病治病的需要，努力提高质量，降低成本，保证供应:加强党的领导，努力做好思想政治工作。

今年，卫生部门贯彻八字方针的任务十分繁重。在调整方面，要把卫生事业的发展计划建立在科学的基础上，积极做好卫生计划的综合平衡工作。在改革方面，要着重抓好卫生事业经济体制的改革，也要研究卫生机构管理体制和卫生人员管理体制的改革问题。要进一步研究给基层医疗卫生机构以较大的自主权，更好地发挥他们的积极性。在整顿方面，目前要抓紧整顿城乡卫生组织、卫生队伍、领导班子和规章制度，特别要抓好领导班子和卫生队伍的整顿。此外，还要不断提高卫生队伍的业务技术水平、管理水平和领导水平。去年提出“普遍整顿，全面提高，重点建设”的要求，是符合卫生部门的实际情况的，今年要在继续贯彻这一原则的同时，积极做好调整工作。

描述：

