id: a05c954551
标题：纪念朝鲜祖国解放战争胜利十周年哈尔滨成都集会支持朝鲜人民反美斗争
日期：1963-7-25
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【据新华社哈尔滨24日电】　哈尔滨市各界一千八百多人今天下午集会，纪念朝鲜祖国解放战争胜利十周年。

黑龙江和哈尔滨市党、政府和军队负责人王一伦、任仲夷、李延禄、杜国平少将、吕其恩、郑依平等出席了大会。

中国人民保卫世界和平委员会黑龙江省分会主席、黑龙江省副省长李延禄在大会上讲话。他说，中朝两国人民在十年前击败美帝国主义侵略的巨大胜利，打下了美帝国主义的威风，树立了对美帝国主义敢于斗争、敢于胜利的光辉榜样。他指出，这个胜利有力地证明，和平必须用斗争来争取，只有对以美国为首的帝国主义进行坚决的斗争，才能最有效地保卫世界和平。

李延禄说，为着反对共同的敌人，争取世界和平、民族解放、人民民主和社会主义事业的胜利，维护和加强社会主义阵营和国际共产主义运动的团结，具有头等重要的意义。但是，现在有些人却在社会主义阵营内部制造分裂，反对中国共产党，破坏社会主义阵营和国际共产主义运动的团结。这种行为正严重违反社会主义阵营的根本利益，损害被压迫民族和被压迫人民的解放事业，危害世界和平，这是社会主义阵营各国人民和全世界一切革命人民所绝对不允许的。

李延禄说，中朝两国人民在长期共同革命斗争中，在反对以美国为首的帝国主义、各国反动派和现代修正主义的斗争中，将永远并肩作战，互相支持。

大会在热烈的掌声中一致通过了致朝鲜拥护和平全国民族委员会、朝鲜亚非团结委员会的支持电。

【据新华社成都24日电】　四川省、成都市各界三千人今天隆重集会，热烈庆祝朝鲜人民解放战争胜利十周年，坚决支持朝鲜人民反对美帝国主义侵略、争取祖国和平统一的正义斗争。

四川省副省长、中国人民保卫世界和平委员会四川省分会主席张秀熟在会上讲话。他说，十年来美帝国主义不断违反朝鲜停战协定，向南朝鲜增派侵略军队，运进包括原子武器在内的各种武器，不断加剧紧张局势。四川省、成都市各界人民和全国人民一道，愤怒谴责美帝国主义霸占南朝鲜的侵略罪行，坚决支持朝鲜政府为实现朝鲜和平统一的一贯立场和合理主张，坚决支持南朝鲜人民反对美帝国主义及其走狗的爱国正义斗争。

张秀熟热烈赞扬朝鲜人民在朝鲜劳动党领导下在社会主义建设中所取得的光辉成就，他还说，朝鲜劳动党坚决捍卫1957年宣言和1960年声明的革命原则，坚决维护社会主义，阵营和国际共产主义运动在马克思列宁主义和无产阶级国际主义基础上的团结，为保卫马克思列宁主义的纯洁性，同现代修正主义进行了毫不调和的斗争。朝鲜劳动党不愧是国际共产主义运动中一支久经考验的突击队，不愧是光荣的、有原则的、马克思列宁主义的革命政党。

张秀熟说，为了破坏世界人民的革命事业，以美国为首的帝国主义从来是无所不用其极的，美帝国主义公开插手中苏分歧，明目张胆地挑拨中苏关系，拉拢苏联，反对中国。美帝国主义这种做法是非常阴险而又露骨的，应该引起世界革命人民的警惕。那些重复美帝国主义对中国共产党革命观点的歪曲和攻击的人，应该想一想，你们究竟在为谁服务?

张秀熟最后说，四川省、成都市人民和全国人民一道，在今后反对帝国主义、反对现代修正主义的斗争中，在共同建设社会主义、共产主义的事业中，将永远同兄弟的朝鲜人民团结在一起，战斗在一起，互相支持，互相鼓励。

大会最后通过了致朝鲜人民的支持电。

描述：

