id: a05f9e7d41
标题：要善于寻找敌人的脚印
日期：1968-2-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,夺权,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
时革会商业一局机关大队

毛主席教导我们:“捣乱，失败，再捣乱，再失败，直至灭亡——这就是帝国主义和世界上一切反动派对待人民事业的逻辑，他们决不会违背这个逻辑的。”陈丕显这个反革命修正主义分子，虽然已被革命人民所打倒，但他人还在，心不死，绝不甘心于自己的失败，更不愿自动退出历史舞台。他的五次假检讨，说明他还在作垂死的挣扎。百足之虫，死而不僵。特别值得警惕的是，陈丕显尽管倒了台，这具已经被上海人民所唾弃的政治僵尸，还是不断地从垃圾箱里散发出腐臭恶味，驱使他的爪牙对革命人民进行反攻倒算。

我们商业一局党内最大的走资派陆××，就是陈丕显的一个黑爪牙。此人出身于洋奴和米店老板的家庭，长期来与资本家难分难解。陆本人常常恬不知耻地吹嘘自己具有资产阶级“大亨”的气派。由于他追随陈丕显有功，受到陈丕显的宠信，从一个米店“小开”，钻进革命队伍里面后，竟然官运亨通，被提升为旧上海市委的候补委员、市财办副主任、商业一局党委书记兼局长，但这还不算，一九六四年，当他的腐化堕落和违法乱纪的罪行被革命群众揭露以后，陈丕显还急，急忙忙出马包庇，亲自点名把他提升为华东某省的财办正主任，并与对方订好“合同”，言明“以后可任副省长”。

这个陆××和陈丕显之流结成了死党，他死心塌地地追随他的主子，并且学得了一套反革命的两面手法。一九六七年七月，当中国赫鲁晓夫抛出“认罪书”，向毛主席和无产阶级革命派猖狂反扑之际，陈丕显跟着抛出了所谓“检查”，这个姓陆的走资派凭借反革命的嗅觉，也不甘落后地采取了“紧急行动”。一方面他依葫芦画瓢，交出了两份名为“交代”实为反扑的“检讨书”，在“检讨书”中猖狂污蔑革命造反派对他的斗争是“虐待”，疯狂叫嚣“现在有状无处告”。另一方面又阴险地把黑手伸向商业一局所属的五金机械采购供应站，与一个一度被钻进站革委会的坏干部勾结起来，煽阴风，点鬼火，炮制黑材料，蒙蔽不明真相的群众，冲击局革筹组，策划反夺权，妄图实现反革命复辟。但是，这个阴谋被以毛泽东思想武装起来的无产阶级革命派识破了。广大革命群众揪出了黑手，斩断了魔爪。通过这场斗争，再一次深刻地教育了广大的革命群众。

一面“检讨认罪”，一面策划反扑，这是垂死的阶级敌人负隅顽抗，向我们继续进攻的新形式。对于顽固不化的党内走资派，我们要清醒地看到:他们的“检讨”是为了反扑，退却是为了进攻。我们应当牢牢记住伟大领袖毛主席关于“千万不要忘记阶级斗争”的教导，百倍提高革命的警惕性，时刻注意阶级斗争的新形式，我们要善于寻找敌人的脚印，从敌人退却的脚印中找出他原来进攻的路线和准备发动新进攻的路线，识破敌人的阴谋，揪住狐狸的尾巴，跟踪追击，直捣巢穴，彻底摧毁一小撮阶级敌人。当前，我们不但要把陈丕显一伙批倒批臭，而且要把陈丕显所安插的大大小小的代理人和黑爪牙一网打尽，彻底消灭!叫陈丕显连同其黑主子中国赫鲁晓夫这一小撮永世不得翻身!

描述：

