id: 0f84d99b51
标题：光辉的榜样永远鼓舞着我们——看影片《白求恩大夫》
日期：1977-11-26
是否是时间段：false
作者：王道建
来源：
标签：周恩来,毛泽东,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我怀着非常激动的心情，观看了彩色故事影片《白求恩大夫》。这是一部非常优秀的影片，看到白求恩大夫感人的形象，看到根据地亲切的景物，勾起了我深深的回忆。三十多年前我和白求恩大夫相处的难忘的日日夜夜，又一幕一幕地展现在眼前。

一九三八年六月，白求恩同志到达晋察冀五台山抗日根据地后，我有机会和白求恩同志在一起，向他学习，在他的指导下进行工作，感到非常宝贵。

白求恩同志曾经兴奋地告诉过我们，他是一九三八年二月受美国、加拿大共产党的派遣，组成“加美医疗队”，由加拿大乘船十八个昼夜，经香港，到达武汉的。敬爱的周恩来副主席在武汉热情地会见了他，并详细地给他介绍了我英勇的八路军和新四军在党中央和毛主席的英明领导下，正在挺进敌后，发动群众，开辟根据地，广泛开展抗日游击战争的情况。白求恩同志听了以后，十分兴奋，毅然请求周恩来副主席帮助他去延安。

在延安的一天晚上，白求恩同志受到了伟大领袖和导师毛主席的亲切接见。每当讲起这次幸福的会见，他都无比激动，眉飞色舞。他在日记中写道：“我在那间没有陈设的房间里和毛泽东同志对面坐着，倾听他的从容不迫的言谈的时候，我想到长征，想到毛泽东同志和朱德同志在那伟大的艰苦的行军中，怎样领导红军经过两万五千里的长途跋涉，从南方到北方丛山里的黄土地带。由于他们当年的战略经验，使得他们今天能够以游击战来困扰日军，使侵略者的优越武器失去了效力，从而挽救中国。我现在明白，为什么毛泽东同志那么感动着每一个和他见过面的人，这是一个巨人，他是我们世界上最伟大的人物之一。”日记的字里行间，充满了对我们伟大领袖和导师毛主席的无限敬慕和信赖。

在毛主席和党中央的关怀下，白求恩同志不畏艰难险阻，决心走上抗日第一线。一九三八年四月，他离开延安，东渡黄河，到达晋察冀五台山抗日根据地。聂荣臻司令员亲切地接见了他，并聘请他当军区的卫生顾问。

为了在山村里创造一个较好的医疗条件，白求恩同志提出要创办一个山沟里的“模范医院”，因陋就简地改善治疗条件。但是没过多久，由于敌人的“扫荡”，这个刚刚整顿好了的医院被敌人一把火烧光了。白求恩同志在毛主席的持久战思想的启发下，认识到在山村里办集中的稳定的医院是不可能的。他立即改变主意，正象电影里表现的那样，提出为了适应游击战的需要，组成流动医疗队。流动医疗队组成后，他主张要靠近前线，进行治疗。他说：“医生要主动去找病人，等病人敲门就诊的时代已经过去了。”一九三八年十二月，白求恩同志从一封来信中知道，我三五九旅将在灵邱一带袭击敌人的运输队。他马上要求参战，经过七十多里的急行军，到达三五九旅司令部。他听说这里离前线还有二十里时，坚持一直往前走，走到离前线不到十里的地方，遇到了伤员，立即做起手术来。

一九三九年二月，白求恩同志率领东征医疗队到了冀中平原，手术站常常就设在敌人据点附近。当时冀中环境更加艰苦，到处是封锁沟，敌人的碉堡炮楼林立。白求恩同志克服了重重困难，和医疗队一起，在四个月内，协助冀中八路军建立了手术室（包括地下手术室和包扎所）十三处，施行手术三百一十五次，行军一千五百多里。在著名的河间、齐会战斗中，白求恩同志把手术站设在离前线只有七里的地方。白求恩同志全神贯注地连续工作六十九个小时。直到敌人打到村口，他作完了最后一例手术才转移。一九三九年十月，在河北省涞源县王安镇宋家庄的一个小庙里抢救伤员。当时党中央派吴印咸同志率领摄影队来到这里，为白求恩同志拍摄纪录片。那张著名的白求恩同志作手术的照片，就是在这个小庙里拍摄的。

在抢救伤病员的过程中，白求恩同志从来都是把个人的安危置之度外，他不但在敌人的疯狂进攻面前，从容镇定，而且多次为失血过多的重危伤员输血，挽救了不少战士的生命。他常常把自己的被子给伤员盖，把自己的饭菜送给伤员吃。他谢绝了党中央决定的每月给他一百元的生活费，过着完全和八路军官兵一样艰苦的生活。

白求恩同志“对技术精益求精”，为我们树立了技术为政治服务、为大多数人服务的光辉榜样。他曾经说过：“我们必须运用技术增进亿万人民的幸福，绝不能用技术去增进少数人的财富。”在加拿大时，他已经是一个有名的胸外科专家。他在街上看到修鞋工人拔钉子用的工具，受到启发，就买来加以改造，成功地用于胸外科手术。他先后发明或改进了二十四种医疗器械。来到抗日根据地后，他钻研技术的精神，毫不减退。当时，医疗器材和药品都十分缺乏，他说：“这不怕，我们有劳动的双手，可以制造。”他每到一处，就和当地木工、铁匠交朋友，共同研究，又制造和改进了不少医疗器械。

一九三九年十一月，在冬季反“扫荡”的黄土岭战斗中，白求恩同志因医治伤员中毒，经抢救无效，不幸逝世。同年十二月二十一日，我们的伟大领袖和导师毛主席，发表了《纪念白求恩》这篇光辉著作。《白求恩大夫》这部电影，运用艺术手段，生动、形象地表现了白求恩大夫的伟大国际主义精神，活生生的形象，鲜明的个性，很有说服力，非常感动人。影片有一个突出的特点，就是并不从所谓“高大完美”入手来描写白求恩大夫。他以自己的医疗实践为中国抗日军民服务的过程，也是他接受人民群众的教育，进一步提高思想觉悟的过程，这不仅完全符合斗争生活的实际，同时也使我们受到深刻的教育。白求恩同志的国际主义精神、共产主义精神，我们每个共产党员、每个革命者都要学习他。“四人帮”妄图扼杀这部优秀影片，恰恰进一步暴露了他们的叛徒嘴脸。我们要更加紧密地团结在华主席为首的党中央周围，遵照毛主席的教导，纪念白求恩，学习白求恩。

白求恩大夫牺牲前，拿出自己用了多年的手术刀，无限深情地对方兆元同志说：“请你收下吧，这是我的武器！……我们的武器。” （北京市电影发行放映公司供稿）（照片）

描述：

