id: 0f86f82992
标题：广东省沿海渔区夺得渔业生产丰收
日期：1976-12-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,四人帮,广东文革,夺权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社电 广东省沿海渔区的广大干部和渔民，在华国锋同志任中共中央主席、中央军委主席，和以华主席为首的党中央一举粉碎王张江姚“四人帮”反党集团篡党夺权阴谋的伟大胜利鼓舞下，狠抓革命，猛促生产，夺得了渔业生产的丰收，到十一月底，全省已提前完成全年海洋捕捞计划，产量比去年同期增长一成以上。

今年以来，广东省沿海渔区的广大干部和渔民深入开展渔业学大寨的群众运动，坚持贯彻党的基本路线，大批修正主义，大批资本主义，大干社会主义，夺得春汛丰收，渔区出现一片大好形势。当华国锋同志任中共中央主席、中央军委主席，粉碎“四人帮”反党集团篡党夺权阴谋的胜利喜讯传来时，从繁忙的渔港到千里渔场，到处锣鼓喧天，群情激奋，广大渔民激发出无限的力量，战胜各种困难，进一步夺取渔业丰收。全省海洋捕捞量最大的湛江地区，沿海各级领导干部在打倒“四人帮”后，大部分随船出海，和广大渔民一道并肩战斗，他们一面扩大老渔场，一面开发新渔场，到十月底，全地区已完成全年海洋捕捞计划和收购任务。

描述：

