id: 0f88308a3d
标题：连队跃进的带头人——记“塔山英雄团”四连连长刘粤军抓好军事训练的事迹
日期：1978-1-25
是否是时间段：false
作者：王基宁/莫敬文/池俊胜
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
抓思想教育，启发战士自觉练兵

在军事训练中，坚持以纲带目，把思想工作做深做细，充分调动战士的练兵积极性。这是刘粤军抓训练的一个突出特点。

去年开训前，四连党支部确定一班为训练先行班。一天，刘粤军兴冲冲地去找一班长侯华照，向他讲了党支部的意图，但侯华照却沉默了许久。

一班长的情绪，引起了刘连长的注意。他下到一班，通过一起学习、训练和几次谈心，一班长向刘连长倒出了自己的心里话，他担心当先行班，弄不好搞偏了方向，心里不踏实。刘连长便和一班同志一起重温毛主席关于加强军事训练，提高部队战斗力的指示，回顾一九七五年在军委扩大会议精神鼓舞下训练搞得热火朝天的情景，揭发批判“四人帮”破坏战备训练的罪行，深入讨论加强军事训练的重要性和迫切性。一班长在刘粤军的启发帮助下，弄清了被“四人帮”搞乱了的路线是非，思想大解放，理直气壮地带领全班日夜苦练，一班各个课目很快走在全连的前头，推动了全连的训练。

刘粤军对每个战士的思想和技术状况了如指掌，因此能够做到既不把思想问题看作是技术问题，也不把技术问题误认为是思想问题。炊事员李国灵，打靶预习不及格，有的同志说他练得不认真，李国灵有点泄气了。刘粤军却不这样看，他看准李国灵是视觉有偏差，一面鼓励李国灵继续练，一面帮助他摸索用表尺三代替原来用表尺一瞄准射击，结果克服了视觉上的偏差。射击考核，李国灵九发子弹打了八十三环，取得了优秀成绩。

按实战标准，严格要求一丝不苟

一天，四连组织五公里武装越野。途中，刘粤军发现老战士陈耀德为减轻负重，把身上背的水壶里的水倒掉了。

回来后，刘粤军没有批评陈耀德，而是用这件事对全连进行了一次教育，发动大家联系上甘岭战斗的故事，就“一壶水”展开了讨论。有的说，一壶水，平时不容易看出它的重要，但在战场上，往往多一壶水就多一份战斗力。有的说，在上甘岭战斗中，如果多一壶水，张指导员就可能不会牺牲，真是一壶水关系到一个同志的生命啊！刘粤军语重心长地对大家说：“平时练的每个细小动作，都紧联着未来的战斗；能不能经得起战场的考验，要看平时是不是认真地去练。”陈耀德听了，很受启发。以后，不论是武装越野，还是野营拉练，他都能自觉地按规定携带装备，按实战要求苦练。

刘粤军常说，平时训练，如果对战士姑息迁就，马虎放任，那不是爱他，而是害他，打起仗来，他就会因为本领不过硬，完不成战斗任务。因此，他总是从实战需要出发，严格训练，严格要求。一天，大雨刚过，连队进行打坦克训练，有的战士见满地泥水，送炸药包不注意选择有利地形。刘粤军一边向战士讲清仗怎么打兵就怎么练的道理，一边严格要求战士卧倒在泥泞低洼地，待机打坦克。他跳上坦克炮塔，一个个观察检查每个战士的动作。坦克履带碾起的泥浆，打在脸上，溅在身上，战士们照样坚持苦练。

刘粤军怀着对未来反侵略战争胜利高度负责的精神，千方百计地提高连队在现代战争条件下作战的能力。他在上级的指导下，改革训练的方法，把军体、投弹、跳障碍、五公里武装越野、射击串起来训练。第一次串起来练，跑到射击场时，晕倒了六个人，误了四十八分钟才进行射击。在这种情况下，还坚持不坚持下去？刘连长没有被困难吓倒，他看到战士们的体力不适应战争需要，就要求每个战士进行耐力锻炼，坚持“五个一百次”：每天俯卧撑一百次，挥臂一百次，拉臂一百次，仰卧起坐一百次，三十米冲刺一百次。经过这样苦练二十多天，战士们的体力普遍增强，串起来训练的成绩不断上升。在一次表演中，战士们做完了单杠、双杠、木马、投弹、超越百米障碍等项课目以后，接着，全连进行五公里武装越野，赶到射击场，立刻对复杂条件下的多距离、多方向的目标实弹射击。成绩全部及格，优秀率百分之八十三点三，投弹达到优秀成绩。来四连传经送宝的硬六连原连长林依平和硬六连副连长黄柏菊观看了他们的表演后，热烈祝贺四连训练改革的成功。

身教在前，练兵先练带兵人

“打铁先得本身硬，练兵先练带兵人。”刘粤军常这样对连里的同志们说，他也是这样实践的。

刘粤军给自己立了一条规定：要教什么，自己先学什么；要战士练什么，自己先练什么。坚持做到和战士一样订训练指标，和战士一样勤学苦练，和战士一样接受考核，每个课目都要给战士做出标准的动作。

轻机枪射击，过去是四连训练的薄弱环节，也是刘粤军自己的难点。他决心带头掌握好轻机枪射击技术，经常跟着机枪手一起练。机枪手指出他主要是操枪力量保持不好，刘粤军就苦攻操枪。他趴在地上，一次操枪就是几十分钟。他的双肘磨出了血，肩窝被枪托抵黑了一大块，他贴上胶布，忍着痛，坚持练。磨破的双肘结了厚茧，硬是把这个难点攻下来了，多次实弹射击都取得优秀成绩。这时，刘粤军教战士轻机枪射击，理论讲得清楚，动作做得标准，战士们都以连长为榜样，苦练硬功。去年年终考核，全连轻机枪射击，获得优秀成绩。

在训练中，刘粤军特别注意用自己的模范行动带动战士练思想，练作风，练技术。连队进行海练时，他左脚关节严重扭伤，住进了团卫生队。没等伤愈，他就再三请求归队。回到连队，他立刻投入海练。连长不怕苦，战士猛如虎。在刘粤军的带动下，战士们在海水里苦练硬功，一个个都象小老虎。

强将手下无弱兵。去年，刘粤军用连属四种火器射击二十三次，二十一次优秀，两次良好；投弹和其它各项课目在全连也是最好成绩。全连实弹射击十八次，十七次优秀，一次良好；投弹平均五十多米；年终考核，土工作业，单兵战术、打坦克、爆破作业，都取得了优等成绩。全连涌现出三十九名优等射手，四十四名投弹能手和一大批“小老虎式的战士”。

（王基宁、莫敬文、池俊胜）

描述：

