id: 0f8a36ce24
标题：坚持以路线为纲 加强民兵建设
日期：1972-3-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,两条路线斗争,人民战争,三支两军,农业战线,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。”我们要坚决贯彻执行毛主席的人民战争思想，加强民兵建设，就必须坚持以路线为纲，在党的一元化领导下，继续深入地在广大民兵中进行思想和政治路线方面的教育，扎扎实实地搞好民兵工作“三落实”。

坚持以路线为纲，加强民兵建设，就要把毛主席关于“要搞马克思主义，不搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计”的伟大教导作为路线教育的重要内容，作为民兵政治思想建设的根本。我们向民兵讲政治，就是讲路线，讲阶级斗争，讲党内两条路线的斗争，讲民兵建设上的两条路线斗争。要把路线教育和阶级教育、战备教育、革命传统教育结合起来，把路线教育贯串到各项民兵工作中去。要进一步组织民兵认真读马、列的书，读毛主席的书，深入开展革命大批判，清除刘少奇一类骗子在思想政治领域里和民兵建设上的流毒。要使广大民兵进一步分清什么是毛主席的马克思列宁主义路线和政策，什么是刘少奇一类骗子反马克思列宁主义的黑货；什么是唯物论的反映论，什么是唯心论的先验论；什么是社会主义道路，什么是资本主义道路；什么是有利于巩固党的领导，什么是摆脱或削弱党的领导。广大民兵提高了路线觉悟，提高了执行和捍卫毛主席革命路线和政策的自觉性，就能在三大革命运动中，积极参加民兵的各项活动，带头向阶级敌人作斗争，维护社会治安，巩固无产阶级专政；带头走社会主义道路，批判资本主义倾向，巩固集体经济；带头搞好工农业生产和科学实验，充分发挥突击队的作用。

坚持以路线为纲，加强民兵建设，就是要全面贯彻毛主席关于“民兵工作要做到组织落实、政治落实、军事落实”的指示。无论农村、城市都要结合当前党的中心任务认真整顿好民兵组织，配备好民兵干部，建立和健全各种制度，加强民兵的政治思想工作。民兵的训练要贯彻劳武结合的原则。要广泛开展“官教兵，兵教官，兵教兵”的练武活动。训练内容应以射击、投弹、刺杀和利用地形地物等技术、战术为主。要使广大民兵真正做到招之即来，来之能战，战之能胜。

坚持以路线为纲，加强民兵建设，就要坚决贯彻毛主席关于全党抓军事，实行全民皆兵的教导，认真学习毛主席的人民战争思想，提高对民兵战略地位的认识，进一步加强党对民兵工作的领导。在地方党委的统一领导下，省军区、军分区要经常研究民兵工作，主要负责同志要亲自抓，各部门都要做民兵工作。当地驻军、三支两军人员要发扬我军宣传群众、组织群众、武装群众的光荣传统，把做好民兵工作当作一项重要任务。各级人武部门要进一步改进工作作风，深入基层，调查研究，抓好典型，总结经验，主动向党委请示报告民兵工作，当好党委的“参谋”，把民兵工作“三落实”搞得更好。

（福州部队政治部出版的《前线民兵》一九七二年第二期社论，本报有删改）

描述：

