id: 0f8a29f800
标题：永远忠于毛主席为人民紧握枪杆子防化连以农村为课堂进行阶级教育，提高新战士的无产阶级觉悟
日期：1968-3-26
是否是时间段：false
作者：石直/化兵文
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 4886部队防化连，遵照毛主席关于“阶级斗争，一抓就灵”的教导和林副主席“不懂得什么是阶级，不懂得什么是剥削，就不懂得革命”的指示，在支农工作中以农村为课堂，进行阶级教育，大大提高了新战士对毛主席无限热爱，无限信仰、无限崇拜、无限忠诚的阶级感情。

党支部首先请苦大仇深的老贫农陈大娘作了家史报告。在旧社会，陈大娘一家四口，死的死，散的散，自己被逼着当奶妈顶债。贫下中农在旧社会过的苦难生活，激起了新战士的阶级仇恨。

接着，他们又组织新战士挨家挨户地到贫下中农家里进行调查。第三生产队一共有十七户人家，在旧社会，他们家家有仇，户户有恨，有的当长工扛大活，有的逃荒要饭，卖儿卖女，还有的惨死在地主的皮鞭下。东方红，太阳升，毛主席领导人民翻身得解放。现在，第三生产队的贫下中农紧跟毛主席，前进在社会主义幸福大道上。贫下中农一桩桩血泪史，一件件幸福事，深深地刻在新战士的心头。他们从贫下中农的血泪史，想到自己家的苦难史，从一家苦，想到了阶级苦，大大提高了无产阶级觉悟，更加热爱伟大领袖毛主席。

在忆苦思甜的基础上，他们又组织新战士“挖苦根，谈甜源”，使大家进一步认识到：革命的根本问题是政权问题。大家说：在旧社会，我们贫下中农千般苦，万般苦，就是因为我们没有政权；解放后我们千幸福，万幸福，就是因为毛主席领导我们掌握了政权。千甜万甜，有了伟大领袖毛主席，我们贫下中农最甜最甜。

在访贫问苦的活动中，他们还组织大家反复学习毛主席关于政权和人民军队的论述，认识到：在无产阶级专政条件下，阶级斗争的核心问题还是一个“权”字。今天，毛主席他老人家把枪杆子交给了我们，我们就要紧握革命的枪杆子，永远忠于毛主席。（石直、化兵文）

描述：

