id: 0f8d4061e1
标题：做好党小组长的培训工作
日期：1978-6-25
是否是时间段：false
作者：世辉/延伸
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
某部三营党委针对连队党小组长成分新，不大会做工作的情况，采取几种形式培训党小组长，提高他们的思想水平和活动能力。

一、举办党小组长集训班。新任党小组长缺乏经验，想做好工作不会做；较老一些的党小组长，有的把这项工作看成额外负担，担任班长职务的，怕分散精力，影响班里建设。针对这些实际问题、营党委在党小组长集训时，组织大家学习毛主席关于加强党的建设的论述和华主席关于共产党员的“七个懂得”，深入批判“四人帮”破坏党的建设的罪行，并讨论了党小组在党的建设中的作用，从而使同志们提高了做好党小组长工作的自觉性。在集训班里，大家还学习了党的基础知识，学习了党小组长的职责。这种短期集训班，他们已经连续搞了四次，每次重点解决一个问题。这四次所学的内容是：党小组长的职责；怎样做好群众和发展对象的思想工作；怎样做好训练中的思想工作；怎样坚持党管干部。

二、定期召开党小组长经验交流会。营党委注意对新任党小组长既帮思想，又教方法。组织老的党小组长和做过党小组长工作的干部给新党小组长介绍经验，用典型经验回答和解决问题，效果比较明显。如多数党小组对干部党员存在不敢管和不会管的问题，他们就请三机连三排原党小组长沈道成介绍了“党小组长怎样坚持党管干部”的经验。这个经验，有观点，有方法，有事例，看得见摸得着，大家听了很受启发，使党小组长的工作有了新的起色。

三、给党小组长上传统课。营党委请老同志讲战争年代做好党小组长工作的故事。副教导员罗志武在中印边境反击战时担任过党小组长，他给大家介绍说：战争年代党小组长素有“排政委”之称，是协助排长做好政治思想工作的得力助手。打仗的时候，每接到战斗任务后，排里的第一个会是党小组会。党小组要把党员的求战情绪反映到党支部去；战斗当中，党小组在战壕里把党员召集在一起，通过简短有力的动员，把大家的战斗情绪鼓起来；战后，组织党员讲评。虽然这些活动是在战斗间隙进行的，一次只用几分钟，但效率极高。艰巨的任务党员抢着干，带动了整个连队。听了老同志讲传统，党小组长都很受教育，决心继承和发扬战争年代党的工作的优良传统，在抓纲治军中发挥党小组长的作用。他们在实践中，照着战争年代党小组长的样子，适时地召开党小组会，分析问题，解决问题，使党小组的工作做得很活跃。（世辉、延伸）

描述：

