id: 0f8daf41b1
标题：他向哨位走来
日期：2009-11-19
是否是时间段：false
作者：王振柏/胥得意
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
■王振柏胥得意

王久午和斯琴图的站哨时间排在了凌晨一点。中秋节刚过，月亮还是明晃晃的，站在哨位上，斯琴图感到秋风有些冷飕飕的。斯琴图想到屋里坐一会儿，他向王久午提建议。王久午说，就一个小时我们还站不起吗？再有，一会儿他一定会来查哨的。

斯琴图知道王久午说的那个“他”是谁。“他”是在红山脚下这个营区里工作最久的一个老同志了。

从呼伦贝尔大草原来到红山脚下当兵，斯琴图对一切都觉得那么新鲜又那么不可思议。最让他觉得奇怪的还是副主任刘忠悦。又瘦又小的刘忠悦往队列前一站，斯琴图感觉眼前一片空落落的。可是，当刘忠悦挺挺胸用目光往队伍里扫了一下后，斯琴图开始觉得身上一阵阵发冷。这个小个子领导浑身上下都透着一股说不出的威严。那天，刘忠悦是对下连的新兵进行军容风纪检查。刘忠悦没有到队列里一个一个“过筛子”，他声音有些低沉，作为军人，就要军容严整，穿着就应该这样。刘忠悦很夸张地指了指自己。举止么，你们再学习学习条例，然后监督我怎么做。没有更多的要求，也没有严厉的警告。刘忠悦把话每字每句都讲进了斯琴图心里。

斯琴图认识刘忠悦不久，便被他身上透出的气质所吸引。一次双休日单位组织文体活动，其中一项是长跑比赛，常委也组队参赛。一个“懂事”的老士官提建议，领导和领导比就行，跑三千米吧，不用和我们战士一样跑五千米。刘忠悦说，和战士一起跑！主任陈文革十分赞同，他最了解刘忠悦的心思。平时刘忠悦在抓管理上对战士们太严格，难免有些人对他有看法。他是想抓住每一个可以和战士拉近距离的机会。陈文革猜得很对，刘忠悦确实有这样的想法。因为他一直提倡快乐管理理念，也就是在纪律范围之内给战士们提供最大的快乐可能。他认为只有让战士了解了你，管理他们的时候他们才会理解你的初衷，到时候哪怕严厉了些，有感情基础的管理总比冷面相对要强得多。

那天跑五千米，斯琴图在场边给大家记圈数。没跑上两圈，他就看见刘忠悦和士官王阳跑在了一起，就在前几天，王阳因为没有按时就寝被刘忠悦点名批评过，直到现在还和他处在“冷战”之中。刘忠悦今天就想趁机和他化解一下，只听他喊到，王班长，拉我一段，跟不上了。王阳慢下了脚步，刘忠悦紧追两步跟了上来。刘忠悦扯着王阳的衣角跑了四五十米就松开了。松开时还在王阳身上用力推了一下。等斯琴图看见王阳撒了欢儿再冲出去时，向刘忠悦回头一笑时脸上全是灿烂。

临到最后一圈，斯琴图凑了上来，副主任，我拉着你跑啊。刘忠悦一笑，你当我不行呢。我告诉你，我跑到了最后是让被我批过的人心里平衡平衡。他们会想，噢，原来总批评我们的你也有不行的地方啊！说完，刘忠悦猛地加速开始冲刺。看着刘忠悦风一样地刮了出去，斯琴图心里才明白过味，不由得暗暗佩服起刘忠悦的良苦用心。

正说着话，王久午猛地碰了一下斯琴图。斯琴图向路上看了一眼，明亮的月光下，一个身影正在向这边移动。看着那个单薄的身影，斯琴图悄无声息地叹了口气，他真是有精力。王久午也笑了，你没听咱库里老兵给他编的那首歌呀？“夜深了他还不想睡，因为他总想满分，他这样痴情到底累不累……”你问问咱们库里的老兵，哪天夜里他不查两班哨。无论刮风下雨，一天都没差过。

站在斯琴图和王久午面前，刘忠悦白日里冷峻的面孔此时被月光涂上了一份温和。问了一些执勤情况后，他在他们两个肩上拍了拍走了。他还没走出几步，王久午轻轻地哼起了“夜深了他还不想睡”。刘忠悦停下脚步，回过头，瞅了王久午足足有五秒，拿你们领导开涮是不是？你以为我不想睡呢！然后他接着王久午的歌哼着“因为他总想满分”向库区哨位走去。

那天夜里，秋风渐渐起了。王久午和斯琴图出公差时，又颇有掌故地给斯琴图悄悄讲“刘忠悦轶事”。王久午入伍第一年夏天，有一次到锅炉房出公差，恰巧那天仓库进冬季取暖煤。王久午觉得挺好奇，就问负责进煤的刘忠悦，取暖还要等四个月，这么早进煤干什么？刘忠悦看他问得认真，掰着手指头给他算了一笔账。一吨煤夏天和冬天差价在八十元上下，单位一冬要用一千一百吨煤。你算算加在一起差多少。再有，夏天各个煤场都积压煤炭，质量好可以随便挑。可到了秋冬季，各地用煤量一大，如果缺了货好坏都得买。咱这叫打提前量。王久午尽管听懂了刘忠悦的“物美价廉”理论，但他还是有些不解。那煤提前运进来，几个月得丢失多少热量呀。刘忠悦胸有成竹：这不是问题，就看我们认真不认真保管，到时候我让你看看我用了几年的妙招。没过几天，煤运齐了。刘忠悦领了十几个战士，和了两大堆黄泥，把煤堆封了起来。临干完活，刘忠悦特地叮嘱王久午留两个通风口，然后他一边搓着衣襟上沾满的黄泥一边教导王久午，办法总比困难多，干什么事只要用心就没有办不好的。王久午的故事讲完了，斯琴图没再吱声。

又到斯琴图站岗的时候了，时间在哨位上一分一秒地流着，这个秋夜显得特别的安静。斯琴图望着刘忠悦走了过来，月光下那个单薄的身影越来越清晰，越来越高大，占据了他整个思维空间和视线。

描述：

