id: 4eb3f718a9
标题：中央批转财政部党组关于调整一九六0年国家预算和大力组织国家收入、节约不必要的支出的报告
日期：1960-5-27
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的原件打印
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中央批转财政部党组关于调整一九六0年国家预算和大力组织国家收入、节约不必要的支出的报告

上海局，各省、市、自治区党委，西藏工委，中央各部、委党组：

中央批准财政部党组“关于一九六0年国家预算调整为七百八十一亿元和大力组织国家收入和节约不必要的支出的报告”，现在发给你们，请按照执行。

有些同志说，现在财政没有问题，问题在物资，钱多得很。这是有一部分道理的，在国民经济大跃进、工农业生产大发展的基础上，从总的方面来看，也可以说是没有问题的，但是，如果不早抓．或者抓不紧就会有问题。今年一至四月份财政收入的情况虽然大体是好的，但是收入的增长同工业生产的增长却并不完全适应，四月份收入在工业生产继续增长的情况下反而比三月份有所减少，地方还出现了支出大于收入的情况。这虽然仅仅是一种苗头，而且有一定的客观原因，但是，如果不引起注意，任其发展下去，无问题就会变成有问题；从可能完成、变成不能完成。这是放松不得、麻痹不得的。

完成七百八十一亿元的国家预算，是保证今年国民经济更好更全面地跃进的重要条件，而且对于第二个五年计划后三年的持续跃进也有着重要的意义，今年跃上去了，后两年就比较容易跃上去。现在问题的关键是要各地党委和中央各部门党组对组织收入问题和对生产问题一样，要抓狠抓紧、迟抓不如早抓。不要等问题成了堆再抓。请你们最近对如何保证完成这次分配的收入任务进行一次讨论，提出切实的有效的措施。要注惫使当前的群众运动在确保完成和超额生产计划的基础上，同时确保国家预算的完成，要把实现增产节约的各顶指标作为群众运动的中心内容。关于如何正确处理国家财政同人民公社的关系部题，首先应当肯定，国家财政要积极支持人民公社的发展，国家决定支援公社的钱要发到公社手里，决不允许超越政策界限加重公社的负担。同时，人民公社应当向国家交纳的税款也要如数交纳。如果不适当地把属于国家的收入留给公社，不仅会影响国家财政，而且不利于贯彻执行勤俭办社、自力更生的方针，不利于公社的巩固和发展。在抓紧财政收入的同时，也要注意管好财政支出，厉行节约，反对浪费，把资金集中地合理地使用在国家建设上。目前要迅速采取有效办法，紧缩集团购买力，削减一切不必要的支出，这同时又是保证市场稳定的重要条件之一。最近市场总的形势是好的，但也存在着一些问题，需要各地党委及时进行检查，采取必要的措施。财政工作和银行工作密切相关。银行是综合性的经济部门之一，请各地党委对银行工作也狠狠地抓一下。四月底货币流通量八十一亿元，比去年年底增加六亿元，情况基本上是正常的，但也需要加以注意。还要注意企业流动资金的合理分配和节约使用问题，这仍然是财政银行工作中的一个比较薄弱环节。

当前形势很好，完成收入任务的有利条件也很多。只要全党抓得紧，七百八＋一亿元的收入任务应该是可能完成或超额完成的。你们对财政部所拟预算收入调整数字和意见，如有意见，请告。

 中央1960年5月27日

(发至省军级）

## 关于一九六O年国家预算调整为七百八十一亿元和大力组织国家收入、节约不必要的支出的报告

主席并中央：

一九六O年国家预算在二月间根据国民经济的第一步安排，确定为七百一十七亿元（对外公布七百亿元）。四月初，国民经济计划作出第二步安排，各项生产指标和基本建设指标都调整提高了，国家预算也需要相应地调整提高，我们意见，由七百十一七亿元调整为七百八十一亿元，增加六十四亿元。预算调整以后，中央与地方的收入分成比例仍然按照今年二月确定的比例不变。新增加的收入大部分用于增加基本建设投资，小部分用于补充流动资金和其他必要的支出。这样，一九六O年国家预算内的基本建设投资将由原定的三百二十五亿元增加到三百八十二亿元（不包括预算外投资），即增加五十七亿元。其中，中央三十亿元，地方二十二亿元。中央增加的基本建设投资由中央新增预算收入和原来保留的基本建设投资待分配数解决；地方增加的基本建设投资由地方新增预算收入解决。一九六O年各省、市、自治区和中央各部门的预算收入调整方案附后，建议即按这个方案确定下来，请中央审查批准。

一九六0年国家建设的规模比以住任何一年都大得多。按照国家计委的第二步安排，今年钢的产量为二千另四十万吨，要加强原材料、动力、交通等薄弱环节，必需增加一批有关的基本建设投资。同时，各地方各部门发展 “小洋群”、”小土群”也需要多化一些钱。为了满足建设资金的需要，把预算收入增加到七百八十一亿元是十分必要的。实现这个指标也是可能的，我们有许多有利条件：第一，今年工业发展得很快，增长的幅度很大，一至四月份的工业产值比去年同期增长百分之八十三；第二，今年农业播种面积比去年扩大了很多，夏季作物虽然在部分地区遭受了旱灾，但是大部分地区的收成看来还是好的；第三，空前规模的技术革新和技术革命运动正在蓬勃发展，它的经济效果将随着运动的深入越来越显著；第四，各行各业正在根据毛主席的指示，大办“小洋群”和“小土群”，大办“托辣斯”，大搞多种经营和综合利用，这方面大有可为，前途无量；第五，总路线、大跃进、人民公社三大法宝更加深入人心，城市人民公社化即将全面实现，人民群众的觉悟越来越高，干劲越来越大，各个战线上的群众运动更加广泛更加深入，这是我国社会主义建设迅速发展的根本因素。以上这些有利条件必然要反映到财政上来，而且越往后越显著。在今年一至四月份的财政收支中这些有利条件已经开始表现出来。一至四月份国家预算收入和支出各为二百二十六亿元，收支平衡。和去年同期比较，收入增长百分之三十九点八，支出增长百分之六十九点六。四个月已经完成全年预算七百八十一亿元的百分之二十九，总的情况是良好的，这是基本的方面。

但是，另一方面，今年一至四月份收入情况也还有一些值得注意的问题。主要是财政收入增长的幅度同工业生产增长的幅度不相适应。一九五九年一至四月份国营工业产值增长百分之六十五，财政收入增长百分之六十；一九六O年一至四月份国营工业产值同样增长了百分之六十五，而财政收入只增长了百分之三十九点八。而且四月份国家收入在工业生产继续增长的情况下却比三月份减少了四亿元。发生这种情况的原因分析起来有这样几条：第一，有些产品生产出来了，没有配成套，没有卖出去。完成了总产值，没有完成商品产值，没有完成利润和税收计划。在蓬勃发展的技术革命运动中，生产上的某一个环节跑到前面去了。别的环节一时赶不上。某些产品暂时配不成套是难以完成避免的。但是也要注意尽可能减少这种情况。第二，某些税高利大的轻工产品如纱、烟、糖、酒，因为受到原料的限制，增产较慢，甚至的有产品还比去年同期减少了。棉纱产量只相当去年同期的百分之九十八点五，糖的产量只相当去年同期的百分之四十二。第三，今年社办工业和手工业发展特别快，这些企业的产值在工业总产值中所占的比重由一九五九年的百分之十二点五提高到百分之二十一点二。这是一件大好事。但是，从目前说来，这些企业是集体所有制的，只向国家交税，不交利润，不能象国营企业那样使国家收入随着产值的增长而相应地增长。对于新建的社办企业交税后有亏损的，也还要在税收上给予适当的减免照顾。值得注意的是，近来有的地方把有能力万交税的老企业的所得税也减免了，把应当征收的工商统一税也免征了。第四有些地方对财政部门抓了群众运动，但对组织收入抓得不够紧。有的企业占用了应当上交的利润和税收，没有及时交入国库。据浙江省对各企业部门的检查，省级个别企业部门四月份的利润分文未缴；河北省在保定市和涿县检查了一百五十五个企业单位，发现有八十三个单位有不同程度的欠交漏交现象。这种情况虽然是个别的、暂时的，但是应当引起足够的注意。近来似乎有一种空气，认为财政无问题，收入无问题。这种看法不符合实际情况，对工作是不利的。

全部完成七百八十一亿元的收入指标，有着充分的有利条件，但是要把有利条件变成现实，还须要主观上作很大的努力，还须要做很多工作。今年预算收入增长数额是很大的。第一个五年计划期间国家预算每年只增加几十亿元；一九五八年和一九五九年的大跃进，每年增加一百三十亿元左右，增加额突破了百亿大关；一九六O年要比上年的五百七十八亿元增加二百另三亿元，就是要突破二百亿大关，必须大大地努一把力，才能跳过这一关。今年一至四月份完成了二百二十六亿元，平均每月完成五十六亿元，剩下八个月还须要完成五百五十五亿元，平均每月要完成近七十亿元，即每月要平均多收十四亿元，这显然是一个相当艰巨的任务。我们建议各地区、各部门、各企业单位在大抓增产节约运动的基础上，大力抓紧组织收入。抓得紧，这个指标肯定能够完成，而且还可能超过；抓不紧，就可能完不成。在组织收入方面，我们提出以下几点意见：（一）建议各省、市、自治区党委和中央各部门党组，对如何保证完成今年的收入任一务进行一次讨论，定出具体办法，迅速实施。（二）财政工作中的群众运动，必须紧紧地围绕国民经济计划和国家预算任务的完成，必须大力促进生产的发展，并且在生产发展的基础上完成国家收入的任务。（三）技术革新、技术革命运动要为全面完成增产节约的各项指标服务，要大大增加产量，要大大提高劳动生产率，也要注意降低成本，增加收入。财政部门要积极支援技术革新技术革命运动，各地方、各部门要力争把技术革新技术革命的成果反映到经济指标和收入指标上来。（四）国家财政必须积极支持人民公社的发展，同时，人民公社要按照税法向国家交纳税款。国家不挤公社，公社也不挤国家。

此外，还要谈到，一九六O年预算收入增长很多，支出也增长很多。往年一至四月份都是收入大于支出，有相当的结余。今年一至四月份，支出增加很快，收支相平，没有结余。有些地方还出现了支出大于收入的情况。因此，各地在大力组织收入的同时，还要注意管好支出，注意厉行节约，反对浪费。要定出具体办法，切实控制非生产性支出，特别要认真紧缩集团购买力，减少一切不必要的开支。对于基本建设投资和流动资金，要进一步加强监督和管理，保证国家建设的需要和资金的合理使用，使国家的每一文资金发挥最大的效能。把收入和支出两方面的工作都做好了，就可以完满地实现今年的国家预算，就可以做到收支平衡，并且略有结余。

以上报告妥否，请批示。

 财政部党组1960年5月20日

附表：

一、一九六O年各省、市、自治区预算收入调整表

二、一九六O年中央各部门预算收入调整表

## 一九六O年各省、市、自治区预算收入调整表

附表一                                                  单位：亿元



   地 区 二月预算数 调整预算数 调整预算比二月预算增加数   总 计 北京市 河北省 山西省 内蒙古自治区 辽宁省 吉林省 黑龙江省 上海市 江苏省 浙江省 安徽省 江西省 福建省 山东省 广东省 广西僮族自治区 湖北省 湖南省 河南省 四川省 云南省 贵州省 陕西省 甘肃省 青海省 新疆维吾尔自治区 宁夏回族自治区 564.19 20.11 55.16 11.82 8.29 54.86 13.98 23.81 109.45 31.43 19.67 13.36 8.82 8.56 31.33 27.30 7.50 17.29 17.01 24.08 34.76 9.60 7.17 11.68 7.75 3.01 6.51 1.07 616.31 22.42 59.83 13.06 9.09 59.39 15.43 26.20 118.88 33.65 21.55 14.66 9.56 9.55 34.20 29.17 8.32 19.01 18.89 26.45 37.61 10.78 7.98 12.94 8.69 3.62 7.38 1.19 52.12 2.31 4.67 1.24 0.80 4.53 1.45 2.39 9.43 2.22 1.88 1.20 0.74 0.99 2.87 1.87 0.82 1.72 1.88 2.42 2.85 1.12 0.81 1.36 0.94 0.61 0.87 0.12   

注：本表收入总计数，已经扣除钢铁铝等冶煤补贴数字；分省收入数字则没有扣除，因为各种所需要的补贴由中央另外给钱，不减少他们的收入。

## 一九六O年中央各部门预算收入调整表

附表二                                                单位：亿元



   部 门 二月预算数 调整预算数 调整预算比二月预算增加数   收入合计 冶金工业部 化学工业部 建筑工程部 第一机械工业部 第二机械工业部 农业机械部 煤炭工业部 电力工业部 石油工业部 轻工业部 地质部 铁道部 交通部 邮电部 商业部 其他部门收入 153.29 22.90 7.28 1.04 17.99 0.10 0.40 16.49 5.59 5.28 2.20 0.15 42.29 2.01 0.27 13.50 15.60 165.57 25.98 7.75 1.42 20.60 0.13 0.77 17.60 6.25 5.68 2.27 0.20 44.31 2.18 0.29 15.00 15.14  12.28 3.08 0.37 0.38 2.61 0.03 0.28 1.11 0.66 0.39 0.07 0.05 2.02 0.17 0.02 1.50 -0.46   

注：表列其他部门收入包括关税收入、银行收入和农业部、林业部、粮食部、卫生部、文化部、教育部所属企业的收入，这些部门的收入变动不大，具体数字由财政部另行下达。

已发：各省市委、自治区党委、西藏工委，在京中委、候补中委，中央各部委，国家机关和人民团体各党组，军事各部门。共印四、三九三份。

来源：中共中央办公厅机要室                      一九六O年五月二十九日发出

描述：

