id: 38d090db4d
标题：全世界妇女团结起来反对美帝国主义
日期：1963-7-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
脱离反帝斗争，抽象地谈论“和平”、“解放”和“幸福”，只能是欺骗群众；会议的主持者和一部分代表实际上不支持民族解放运动，并为肯尼迪的反动演说涂脂抹粉，说什么“不要非难美国”等；在会上掀起反对中国的骚动使美帝国主义和一切反动派称快

新华社平壤10日电 朝鲜《劳动新闻》9日在一篇社论中指出：为了和平、民族独立和社会进步事业的胜利，为了妇女的自由解放，全世界进步妇女必须紧密团结起来，进行反对帝国主义的斗争。

社论说，朝鲜妇女和人民同全世界进步妇女和爱好和平的人民一道，曾经密切注视在莫斯科举行的世界妇女大会的工作，期望大会对促进世界妇女争取和平、民族独立、社会进步、妇女解放和维护妇女权利、孩子幸福的共同事业，对健康地发展国际妇女运动作出贡献。

可是，大会没有取得符合这种期望的成果，在大会上发生了将给国际妇女运动的发展带来有害后果的不正常的现象。

社论接着说，今天，国际妇女运动的任务是：为进步人类的共同事业——和平、民族独立和社会进步而斗争，争取和保卫妇女解放、妇女权利和儿童幸福。

要想完成这一任务，首先应当团结全世界进步妇女的力量，为反对帝国主义和殖民主义而坚决斗争。因为正是帝国主义和殖民主义者威胁和扰乱和平，阻挠民族独立和社会进步，蹂躏妇女自由和她们的权利，破坏儿童的幸福。

社论说，帝国主义和各国反动派正在拼命挣扎，他们使用各种手段和方法，疯狂地企图分裂和瓦解和平和社会主义力量，破坏包括国际妇女运动在内的各种进步运动。美帝国主义为了欺骗世界舆论、麻痹和平力量的警惕性，侈谈虚伪的“和平”，而在这种烟幕之后正在进一步凶恶地进行着侵略和战争挑衅阴谋活动。以肯尼迪为首的美帝国主义的阴谋活动，是对世界和平和人类安全的最严重的威胁。

社论说：一切事实表明，只有为反对帝国主义和殖民主义，特别是反对侵略和战争的元凶、国际宪兵——美帝国主义而坚决斗争，才能取得和平、民族独立和社会讲步，才能争取和维护妇女解放、妇女权利和儿童幸福。朝鲜妇女和人民通过经受严峻考验的生活体会和严酷的现实，深刻地领悟到这个真理。

社论强调说：今天，离开反对帝国主义和殖民主义的斗争，就谈不上什么和平、民族独立和社会进步，也谈不上妇女的解放、权利和儿童的幸福。团此，为了和平、民族独立和社会进步，为了妇女的解放、权利和儿童的幸福，首先必须动员全世界进步妇女投入反对帝国主义和殖民主义的斗争，这是摆在这次世界妇女大会面前的重要任务，也是渴望自己的真正自由、解放和子女幸福的数亿万妇女对大会的期待。

但是，遗憾的是，在大会上所作的报告、一些国家代表的发言和由于大会主持者的强行操纵而通过的文件中，关于世界妇女运动的根本问题——反对帝国主义、反对殖民主义斗争的问题实际上被置之度外了。在大会的文件中，没有规定出反对以美国为首的帝国主义和殖民主义，争取和平、民族独立和社会进步，争取妇女的解放、权利和儿童幸福的正确的斗争方针；虽然也有一两处指出争取和平的问题，但是实际上那只不过是表示关于和平、关于妇女解放和权利、关于儿童幸福的抽象愿望而已。

社论说：我国妇女代表团和许多国家的代表们，特别是亚洲、非洲和拉丁美洲的许多国家的妇女代表们，都在大会上强调了关于加强反帝国主义、反殖民主义斗争问题，但是，这种正当的要求却遭到无视。

会议主持者和一些国家的代表几乎避而不谈组织和动员全世界的进步妇女投入反帝国立义和反殖民主义的斗争，她们只是长篇累牍地谈论什么战争的惨祸和保卫和平的必要性。

社论着重说：决不能用哀求和乞求来保卫和平。不号召群众采取具体行动来反对帝国主义的侵略政策和战争政策的空洞的和平口号，实际上是毫无意义的。这是争取和平斗争的历史经验所证实的，也是今天的现实所说明的。

社论接着说：善良的人们在提出下列的质问：为什么世界妇女大会的主持者一面谈论“和平”，一面却避而不谈和平的敌人——帝国主义者及其侵略和战争挑衅政策，对反对帝国主义的斗争保持沉默呢？为什么一面谈论妇女的解放和权利，一面却对帝国主义此刻仍在亚洲、非洲、拉丁美洲国家中镇压和屠杀人民和妇女、使他们在饥饿和疾病中死亡的罪行视而不见呢？

社论强调指出：在帝国主义者继续增强军备、顽固地推行侵略和战争挑衅政策的今天，在由于帝国主义者的压迫和剥削而使包括妇女和儿童在内的数亿人民在悲惨的处境中呻吟的今天，进行脱离反对帝国主义斗争的、抽象的“和平”、”解放”和“幸福”的说教，这只能是欺骗群众。

但是奇怪的是，在这次世界妇女大会上，一部分代表胡言乱语，竟然把肯尼迪假装“和平”的反动演说说成是什么“反映了美国人民的意志”，说什么“不要非难美国”等。

这到底是在为谁帮忙？请问，她们所说的“和平”同肯尼迪的用作侵略和战争政策盾牌、用作颠复社会主义国家、扼杀工人运动和民族解放斗争前提条件的“和平”之间有什么界限呢？

社论还指出，在世界妇女大会上，会议的主持者和一部分代表实际上对殖民地附属国家人民的反对帝国主义的民族解放斗争也避而不谈，同时也不表示积极支持和声援。

社论说：对于殖民地附属国的妇女来说，反对帝国主义的民族解放斗争，就是争取民族自由和独立的斗争，同时也正是从双重和三重压迫和束缚中取得妇女解放、争取妇女幸福的生死攸关的斗争。另外，殖民地附属国人民的民族解放斗争，是削弱帝国主义势力、挫败其战争政策的、保卫和平的强大因素。因此，支持反帝国主义的民族解放斗争，是国际妇女运动的重要任务。

尽管如此，这次世界妇女大会的主持者和一部分代表对这个既迫切又重要的问题几乎全然不顾，没有采取任何实际对策来支持和声援民族解放斗争。对于为争取自由和解放而进行浴血战斗的亚洲、非洲和拉丁美洲妇女采取这种漠然置之的态度，实在令人难于理解。

社论说：在这次世界妇女大会上，由于会议主持者和一部分代表的过错，支持反对帝国主义、反对殖民主义斗争和民族解放斗争的问题受到了这般无视，相反，却令人吃惊地掀起了中伤社会主义国家的骚动。会上，在主席团的一部分成员的庇护下，印度代表在会上提出了与会议性质不相符的中印边界问题，对中华人民共和国进行了充满恶意的中伤。不仅如此，还制造了对这种中伤和诽谤的一片混乱的呼应，阻止中国代表对此进行答辩，并采取各种侮辱的行为。很明显，正是在美国帝国主义者掀起疯狂的反华高潮，特别是正在向印度反动派提供武器和美元、促使和鼓舞他们挑起反华行动的时候，这究竟使谁拍手称快呢？

社论指出，在这次世界妇女大会上，国际惯例、民主、平等、互相尊重和友好团结的原则遭到了破坏，我国妇女代表团和为了国际妇女运动的健康发展以及这次会议的圆满进行而努力的各个代表团的自由表达意见的权利，受到了压制，这只能导致削弱世界进步妇女团结的后果。在这种事态面前，我国妇女代表团和一系列的妇女代表团为了今后世界妇女运动的健康发展而发表声明，是应当的。正如朝鲜妇女代表团6月29日发表的声明中严正指出的，在这次妇女大会上出现的上述现象“在世界妇女运动的发展中留下了一大污点”。我们同全世界一切善良的人们一起，对此感到痛心。

社论强调指出：在这次世界妇女大会上，由于一系列国家代表不正当的言行而出现的不正常的事态。是绝不能阻挡国际妇女运动的真正潮流的。

今天国际舞台上形成的整个局势愈益说明，为了实现共同的目的，全世界妇女必须紧密团结，为反对帝国主义、殖民主义和反动派而坚决地进行斗争。用任何虚伪、欺骗和喧闹都遮不住现实生活揭示的真理。尽管国际妇女运动将经受迂回曲折的考验，然而它必将按照生活指引的道路前进。

社论最后说：“我国妇女同过去一样，今后将继续加强同各国妇女的国际联系和团结，为了健康地发展国际妇女运动，为了妇女的社会解放和权利，为了全体人民争取和平、民族独立和社会进步事业的胜利而进行反对以美国为首的帝国主义和殖民主义的坚决斗争。”

描述：

