id: 38d09d9d8a
标题：改革开放伟大事业是以邓小平同志为核心的党的第二代中央领导集体带领全党全国各族人民开创的
日期：2007-11-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
第一，新时期我们党解放思想、实事求是思想路线的重新确立和拨乱反正的全面推进，是同以邓小平同志为核心的党的第二代中央领导集体的倡导和领导紧密相关的。“文化大革命”结束后，为了冲破禁锢、打开局面，邓小平同志早在1977年4月致当时党中央负责同志信中就提出：“我们必须世世代代地用准确的完整的毛泽东思想来指导我们全党、全军和全国人民，把党和社会主义的事业，把国际共产主义运动的事业，胜利地推向前进。”此后，邓小平同志又一再强调，毛泽东思想的精髓是实事求是，并亲自领导和支持了关于实践是检验真理唯一标准的大讨论，为党的十一届三中全会作了必要的思想理论准备。1978年底召开的具有重大历史意义的党的十一届三中全会，以巨大的政治勇气和理论勇气，彻底否定“以阶级斗争为纲”的错误理论和实践，科学评价毛泽东同志和毛泽东思想，作出把党和国家工作中心转移到经济建设上来、实行改革开放的历史性决策。这次全会标志着我们党重新确立了马克思主义的思想路线、政治路线和组织路线。邓小平同志在为这次全会作准备的中央工作会议上所作的《解放思想，实事求是，团结一致向前看》的重要讲话，实际上是党的十一届三中全会的主题报告，是开创我国改革开放历史新时期的宣言书。

第二，改革开放这一打开我国新时期新局面的历史性决策，是由以邓小平同志为核心的党的第二代中央领导集体作出的。在果断实行全面改革方面，邓小平同志说过三句振聋发聩的话，一句是：“一个党，一个国家，一个民族，如果一切从本本出发，思想僵化，迷信盛行，那它就不能前进，它的生机就停止了，就要亡党亡国。”另一句是：“再不实行改革，我们的现代化事业和社会主义事业就会被葬送。”还有一句是：“不坚持社会主义，不改革开放，不发展经济，不改善人民生活，只能是死路一条。”邓小平同志还说过：“我们要赶上时代，这是改革要达到的目的。”这表明，作出改革开放这一决定当代中国命运的历史性决策和关键抉择，既是要摆脱我们党和国家当时所处的严重困境，摆脱高度集中的计划经济体制的长期束缚，摆脱闭关自守的封闭状态，实现从困境中重新奋起，又是要顺应和平发展的时代潮流，赶上新科技革命的浪潮，在坚持独立自主的前提下，勇敢参与国际经济合作和竞争。这是中国共产党人在当时历史条件下的一个了不起的伟大觉醒，没有这样的觉醒，新时期就根本无法开创，新局面也根本无从打开。

第三，我们党和国家在新时期“走自己的路、建设中国特色社会主义”的时代号角，是在以邓小平同志为核心的党的第二代中央领导集体领导下吹响的。邓小平同志在党的十二大上所作的开幕词，在深刻总结我国革命和建设正反两方面经验的基础上，首次提出了走自己的道路、建设有中国特色的社会主义的口号。这个口号，既是总结我们党长期历史经验得出的基本结论，又是我们党在新时期的理论主题和实践主题，既是开创新时期的逻辑起点，也是整个新时期的历史起点。这个口号的提出，标志着我们党在改革开放和社会主义现代化建设历史新时期，对于寻找中国自己的社会主义发展道路，形成自己的理论、路线、纲领、目标这种历史要求，作出了最鲜明的概括，标志着这种政治和理论的自觉开始达到新的历史高度。

第四，作为开创新时期的强大思想武器的邓小平理论和党在社会主义初级阶段的基本路线，是以邓小平同志为核心的党的第二代中央领导集体创立和确立的。我们党在新时期领导的创新实践，呼唤和孕育创新的理论。在这个过程中，围绕不断探索和回答什么是社会主义、怎样建设社会主义的问题，形成了邓小平同志建设有中国特色社会主义理论和党在社会主义初级阶段的基本路线。党的十三大报告指出，党的十一届三中全会以来，我们党在对社会主义再认识的过程中，在哲学、政治经济学和科学社会主义等方面，发挥和发展了一系列科学理论观点，构成了建设有中国特色社会主义理论的轮廓，并首次概括了党在社会主义初级阶段建设有中国特色社会主义的基本路线，规划了我们前进的科学道路。党的十四大报告明确提出邓小平同志建设有中国特色社会主义理论，从九个方面论述了中国特色社会主义理论的主要内容，并明确提出新时期14年伟大实践的经验，集中到一点，就是要毫不动摇地坚持以建设有中国特色社会主义理论为指导的党的基本路线。党的十五大报告进一步指出，马克思列宁主义同中国实际相结合有两次历史性飞跃，产生了两大理论成果。第一次飞跃的理论成果，是被实践证明了的关于中国革命和建设的正确的理论原则和经验总结，它的主要创立者是毛泽东，我们党把它称为毛泽东思想。第二次飞跃的理论成果，是建设有中国特色社会主义理论，它的主要创立者是邓小平，并进一步阐明了党在社会主义初级阶段的基本路线和基本纲领。这就进一步明确了以邓小平同志为核心的党的第二代中央领导集体，不仅是我国新时期改革开放伟大事业的开创者，也是中国特色社会主义理论和党在社会主义初级阶段的基本路线的创立者。

（新华社北京11月2日电）

描述：

