id: 38d3e7ea5c
标题：美国更换傀儡挽救不了它在南越的彻底失败
日期：1963-11-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
南越吴庭艳伪政权，11月1日在西贡一次军事政变中被推翻了。伪总统吴庭艳和他的弟弟、特务头子吴庭儒，已经被政变集团击毙。亲美军人集团已经在4日晚粉墨登场，宣布由所谓“革命军人会议主席”杨文明“行使国家元首权力”。这样，美国在南越的新傀儡便以自己的军事独裁，来代替吴庭艳的家族独裁。

尽管美国国务院“断然”否认美国同这次政变的干系，但是，全世界都看得明明白白，这次政变是美国一手策划和组织的。美国要用政变的形式在南越“换马”，踢开已经成为美国在南越推行侵略政策的累赘的吴庭艳，已经不止一次了。1960年11月是一次，1962年2月是一次，今年8月是一次，这次是第四次。

事情很清楚，这次政变的行动计划是由美国中央情报局精心拟订，而由美国驻南越“大使”洛奇就地直接指挥的。洛奇在美国统治集团中，就是一个坚决主张撤换吴庭艳的人物。因此，虽然白宫在那里装模作样，但是，美国一些议员却并不否认这次政变是美国在幕后策动的。至于美国资产阶级报纸，它们更直率地评论了这次政变。《纽约时报》说，这次政变“是不可避免的”，甚至是“非常可取的”。《纽约先驱论坛报》说，南越“这次叛乱是我们的一次叛乱”。《华盛顿明星报》3日说，美国对这个政变的“援助和鼓动是难以否认的，肯尼迪必须承担，至少是部分承担责任或功绩。”

实际上，华盛顿在政变发动以前，就已经开始行动了。美国第七舰队在政变前十几小时，就已开始向南越海面移动。在政变的前两天，美国又使用“调虎离山计”，迫使吴庭艳下令把他的最亲信特务部队——“特种部队”调出西贡，从而为政变部队轻易攻占伪总统府——嘉隆宫，准备了有利的条件。有趣的是，美国驻太平洋武装部队总司令费尔特在政变的前一天，突然飞到西贡作了为期一天的“闪电访问”。政变的当天上午，费尔特还偕同美国“大使”洛奇，前往伪总统府拜会了吴庭艳，虚与委蛇一番。他离开西贡刚一小时，政变的枪声就打响了。

在政变发动以后，华盛顿立刻开始了紧张的活动。11月2日的英国《每日电讯报》说，“这次政变的时间虽然按华盛顿时间来计算正是凌晨，但是肯尼迪政府却不是猝不及防的。它的反应是及时的，并且反映出一种悄然满意的情绪。据白宫发言人说，战斗的第一批消息是在通讯社还没有发出第一篇报道以前就由（美国驻）西贡大使馆发出的。白宫地下室的‘情况室’收到这个消息。”

美帝国主义为什么要在南越“中流易马”呢？它为什么这样迫不及待地要搞掉吴庭艳呢？原因很简单。在美国看来，吴庭艳集团已不再是推行美国政策的得心应手的工具，甚至已经成为一种障碍。美国对南越的政策是：迅速扑灭南越人民的革命斗争，把南越变成它的殖民地和军事基地。这个政策是不会变的，而工具，如果不中用，是随时要更换的。

美帝国主义为了实现它对南越的侵略政策，已经投入大笔赌注。几年以来，它为了侵略南越，运进了大量武器、装备，付出了三十多亿美元。现在，为了在那里进行“特种战争”，它派出了军事人员一万六千多人，每天要耗费一百五十万美元。但是，使肯尼迪大为头痛的是，尽管美国投入了大量金钱、武器和人员，而南越人民武装力量却愈战愈强，美国及其走狗的处境却越来越糟。什么“十八个月平定南越”计划，什么“特种战争”计划，什么新战术、新武器，都在英勇的南越人民面前，一个个被粉碎了。对于这些，美国老爷们当然不承认，这是美国侵略者的必然下场。随着战场上的失利日趋严重，美国统治集团对吴庭艳这条走狗的使用价值，愈来愈表示怀疑，愈来愈想拿吴庭艳当作“替罪羊”，来洗刷它自己的罪行，挽回它在南越的失败的不利影响。早在去冬今春，美国的宣传机器就公开指责吴庭艳政府腐败无能，认为他不是一个“理想的国家领导人”。

今年夏季，美吴之间斗争达到了新的高峰。8月间，美因乘南越佛教徒和南越人民展开轰轰烈烈的反美吴暴政斗争的机会，发动了一次“倒吴运动”。当时，美国开动了它在南越的颠复机器，公开鼓动南越伪陆军军官起来取代吴庭艳。美国中央情报局甚至以二十五万美元的奖金，招募伪军军官发动政变。但是，吴庭艳集团也采取了激烈的反措施。它一面调动亲信部队加强保卫西贡，一面宣布戒严令，搜查出入美国援助顾问团的汽车，监视美国大使馆的活动，包围西贡美国新闻处，并且公开揭露美国中央情报局在搞颠复活动。在吴庭艳家族的负隅顽抗之下，美国这次的“倒吴运动”，遭到了失败。

肯尼迪政府自然不甘心于这次的失败。它采取了更狡猾的两面手法：一面以退为进，装出某种和缓姿态，一面继续秘密地策划新的政变。在美国国防部长麦克纳马拉和参谋长联席会议主席泰勒赶往南越进行所谓“现场视察”之后，华盛顿放出了美国已排斥政变的做法并将继续支持吴庭艳的空气，以麻痹吴庭艳。同时，它对吴庭艳政权继续保持某种压力，要它进行“改革”。为此，美国暂时停止了对吴庭艳政权的所谓“商业进口计划”援助拨款，并借口由美国中央情报局直接豢养的南越“特种部队”不上前线打仗，正式宣布停止了对它每年三百万美元的津贴。不久前，美国还放出空气说，美国政府正在考虑削减对南越的剩余粮食的供应。这些措施，说是为了压迫吴庭艳进行“改革”，而实际上，正如美国报纸所承认的，是为新的政变开放“绿灯”。

吴庭艳伪政权的垮台，是它执行亲美卖国政策、镇压人民遭到失败的必然结果。这个越南卖国贼是死有余辜的。富有戏剧意味的是，这次直接推翻他、杀死他的并非别人，而是一手把他扶植起来的他的美国主子。正如《华尔街日报》所说的，情况发生了“一百八十度的大转弯”。昨天的恩主，今天变成了寇仇。追随美国九年之久的吴氏难兄难弟，最后连一条狗命都没有保住。他们的这种下场，自然不能不使一切大小美国走狗们感到心寒。无怪乎台湾蒋介石集团连忙召开“紧急会议”，表示“遗憾”；南朝鲜统治集团也惊呼西贡政变“提出了一个挑战性问题”了。

现在，美国统治集团对于它一手炮制的南越政变的成功，得意洋洋，一面赞扬这次政变“组织得很好”，夸奖杨文明等能干，一面期望通过这些新走狗来使它侵略和干涉南越的政策能取得“较大的成功”。

但是，美帝国主义妄想通过更换一条走狗，就可以挽救它在南越的失败，未免太天真了。在那里，无论老走狗也好，新走狗也好，都不能使美帝国主义免遭彻底的失败，也不能使他们自己免蹈吴庭艳的复辙。

南越目前的形势，十分有利于南越人民的革命斗争，而不利于美帝国主义及其走狗的罪恶计划。新上台的军事独裁政权，不是更强大，而是更脆弱了；它内部的派系斗争，不是更少了，而是更多、更尖锐了。另一方面，越南南方人民正万众一心，积极响应民族解放阵线的号召，为赶走美国侵略者，打倒美国的走狗，捣毁“战略村”，实现越南南方的解放和祖国的和平统一，展开如火如荼的斗争。在那里，无论在城市还是乡村，革命的火焰正在越烧越旺。毫无疑问，最后的胜利，一定是属于越南南方人民和全体越南人民的。

描述：

