id: 38d836e087
标题：编者按
日期：1968-3-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
工程兵某部十连，在全国胜利后的十八年来，一直奋战在风雪高原，为我们树立了一个在社会主义革命时期继续保持艰苦奋斗作风的好榜样。

伟大领袖毛主席教导我们说：“中国的革命是伟大的，但革命以后的路程更长，工作更伟大，更艰苦。……务必使同志们继续地保持艰苦奋斗的作风。”

保持艰苦奋斗的作风，这是把无产阶级革命进行到底的需要，是反对修正主义、防止资本主义复辟的需要，是保证我党我军永不变色的需要。

保持艰苦奋斗的作风，在当前，有着极其重大的意义。现在，全国人民正在为夺取无产阶级文化大革命的全面胜利而斗争，形势一片大好，但是，阶级敌人越接近灭亡，越要进行垂死挣扎。用糖衣炮弹，用反革命经济主义，来腐蚀革命队伍中意志薄弱的人，这是今天阶级敌人向无产阶级进攻的一个重要形式。我们务必要提高警惕，越是在胜利的时候，越要保持和发扬艰苦奋斗的作风，越要切实按照毛主席的教导，进一步节约闹革命。没有艰苦奋斗作风，就不可能保持坚定正确的政治方向，就不可能成为决心把无产阶级文化大革命进行到底的无产阶级革命派。

艰苦奋斗是我军的光荣传统。我军广大指战员一定要以十连为榜样，把保持艰苦奋斗的作风，提高到两个阶级、两条道路、两条路线斗争的高度去认识，提高到忠于伟大领袖毛主席的高度去认识，永远做艰苦奋斗的模范。

描述：

