id: 38daa808c1
标题：越南党政代表团离开北京到天津访问
日期：1975-9-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：姚文元,解学恭,北京文革,天津文革,革命委员会,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社一九七五年九月二十五日讯 以越南劳动党中央委员会第一书记黎笋为团长，越南劳动党中央委员会政治局委员、政府副总理黎清毅为副团长的越南党政代表团，由中共中央政治局委员姚文元陪同，今天上午乘专车离开北京前往天津参观访问。

中共中央副主席、国务院副总理邓小平，中共中央政治局委员、国务院副总理李先念，中共中央政治局委员汪东兴，中共中央政治局委员、人大常委会副委员长吴德，中共中央委员、人大常委会副委员长乌兰夫，以及首都群众数千人，前往车站热烈欢送越南战友。

在飘扬着中、越两国国旗的北京车站上，举行了隆重的欢送仪式。乐队奏越南民主共和国国歌和中国国歌。黎笋同志、黎清毅同志由我国党和国家领导人陪同，检阅了中国人民解放军陆、海、空三军仪仗队。当黎笋等越南同志向欢送群众挥手告别时，青少年载歌载舞，人们挥动花束，向英雄的越南人民表达友好的兄弟情谊。首都民兵持枪列队向贵宾致敬。

外交部副部长韩念龙，中联部副部长申健，外交部司长沈平、朱传贤，陪同代表团前往天津。

同车前往天津的还有越南民主共和国驻中国大使阮仲永。

到车站欢送越南战友的还有：

人大常委会委员陈此生、李聚奎；

中共中央和国务院有关部门、中国人民解放军、北京市革命委员会和对外友协的负责人李强、王海容、杨成武、张宗逊、徐立清、傅传作、卢仁灿、韩宗正、苏杰、梁昌武，陈维稷、于眉、栗秀真、刘存信、穆青、董林、黄作珍、王炳南。

越南南方共和驻中国大使武玉湖，越南民主共和国驻中国大使馆和越南南方共和驻中国大使馆的外交官员，以及在北京的其他越南朋友，也到车站送行。

到车站送行的还有各国驻中国的外交使节。

新华社天津一九七五年九月二十五日电 以越南劳动党中央委员会第一书记黎笋为团长，越南劳动党中央委员会政治局委员、政府副总理黎清毅为副团长的越南党政代表团，由中共中央政治局委员姚文元陪同，今天上午乘专车从北京到达天津参观访问。

中共天津市委第一书记、天津市革命委员会主任解学恭，中共天津市委第二书记、天津市革命委员会第一副主任吴岱，中共天津市委书记、天津市革命委员会副主任、人民解放军天津警备区司令员王一，中共天津市委书记、天津市革命委员会副主任徐信，中共天津市委常委、天津市革命委员会副主任孙敬文，有关方面负责人王中年、张桂珍、王恩惠、王辉、杨仲山、杨毅、耿忱、刘树英等，以及天津市两千多名群众到车站热烈欢迎越南战友。

今天，海河两岸到处洋溢着中越两国人民之间兄弟般的热烈友好气氛。天津车站飘扬着中越两国国旗，悬挂着巨幅欢迎标语。当黎笋、黎清毅等同志走下火车时，解学恭、吴岱等同志迎上前去，同他们热情握手。欢迎群众挥动花束、彩带，青少年们载歌载舞，热烈欢迎越南贵宾。

今晚，中共天津市委、天津市革命委员会举行宴会，欢迎以黎笋同志为团长、黎清毅同志为副团长的越南党政代表团。姚文元、解学恭、吴岱、王一等同志出席了宴会。

解学恭同志在宴会上祝酒。他说，我们天津市人民和全国人民一样，对英雄的越南人民在民族解放战争中取得的伟大胜利感到欢欣鼓舞。中越两国人民有着悠久的传统友谊，我们将一如既往，为进一步增进这种兄弟友谊贡献自己的力量。

黎清毅同志在宴会上祝酒，他赞扬天津市人民在社会主义革命和建设中取得的成绩。他说，越南党政代表团访问中国期间，一直生活在友谊的气氛中间。他祝愿越中两党和两国人民的伟大友谊不断巩固和发展。

黎笋、黎清毅同志等越南同志由姚文元、解学恭等同志陪同，今天下午参观了天津市木构件厂，受到这个厂的负责人和工人群众的热烈欢迎。

陪同越南党政代表团前来天津参观访问的还有外交部副部长韩念龙，中联部副部长申健等。

描述：

