id: 79d09764d1
标题：抓路线教育　办好社会主义饭馆
日期：1972-4-5
是否是时间段：false
作者：天津市新时代饭馆
来源：
标签：刘少奇,农业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
抓路线教育　办好社会主义饭馆

天津市新时代饭馆

过去，在刘少奇一类骗子推行的反革命修正主义路线的影响下，我们饭馆的服务态度和服务质量都不够好。在无产阶级文化大革命中，通过革命大批判，使我们认识到：服务态度和服务质量问题，归根到底，是为什么人的问题，是对工农兵的感情问题，也就是世界观的问题。只有从根本上解决为什么人的问题，才能端正为工农兵服务的方向。

怎样才能从根本上解决为什么人的问题呢？毛主席教导我们：政治是统帅，是灵魂，“政治工作是一切经济工作的生命线。”从实践中，我们有一条体会，这就是：坚持无产阶级政治挂帅，经常地反复地对职工进行路线教育。

有个青年职工，进店后受“商业工作低贱论”的影响，认为干饭馆这行没出息，“人家坐着我站着，人家吃饭我看着”，因此，整天晃晃荡荡，劳动纪律松弛。我们坚持用毛泽东思想对这个青年人做革命的转化工作，终于使他认识到：轻视服务工作的思想是资产阶级的思想，是刘少奇一类骗子散布的“读书做官论”在自己头脑中的反映。在我们社会主义社会里，只有没出息的思想，没有没出息的工作。要做无产阶级革命事业的接班人，就要不断改造世界观，牢固树立全心全意为工农兵服务的思想。就这样，通过思想政治工作，调动了这个青年人的积极性。

去年，我们检查为工农兵服务的工作时，多数同志提出应当多添些经济实惠的饭菜，把菜价起点降到五分钱一碟。有的同志则说：“那倒省事了，熬出几盆来，有一个人盛就行了。”这些同志把大众化看成“简单化”，反映了一些同志对为谁服务的方向还认识不清。于是，我们组织大家学习毛主席关于“为什么人的问题，是一个根本的问题，原则的问题”的教导，展开了一场“大众化是不是就是大锅熬”的讨论。通过讨论，大家认识到：我们提倡大众化，绝不是粗制滥造的“简单化”，而是要更好地为工农兵服务，使工农兵吃到经济实惠的饭菜。大家思想明确了，不但增添了五分钱一碟的经济炒菜，两分钱一碗的清汤，而且饭菜质量不断提高。

认识提高后，职工们还利用休息时间，三三两两地走出店门，到饭馆附近的工厂、商店、街道、学校去，征求广大工农兵对饭馆服务工作的意见。同时，进行调查研究，对工厂夜班工人的交班、吃饭、休息时间作了细致的了解。为了让夜班工人吃好饭，针对大部分工人在夜间愿意喝点稀食的特点，饭馆职工根据忙闲规律，提前把饭菜准备好。夜班工人一进门，就马上可以吃上饭，还有适当的休息时间。

一次，河北省一批参加根治海河工程的贫下中农来到我们店里。职工们发现他们带来的凉饽饽，就主动提出来给他们烩烩。由于顾客多，烩焖量很大，有的同志就提出：“别烩了，太麻烦，撂在大灶上熥熥不一样吗？”是烩，还是熥呢？当时就议论开了。有的同志说：“治河大军响应毛主席‘一定要根治海河’的伟大号召来到这里，照顾好他们是我们的政治任务。”同志们发扬协作精神，为贫下中农烩好了饽饽，还做好了其他饭菜的供应。

有个夜晚，两位农村人民公社社员急急忙忙走进了饭馆，说：“我们是北郊姚庄子大队社员，到北仓抢运稻秧，听说你们通宵卖饭，就赶到这里，想买十几斤干粮。”当时，我们饭馆规定夜间主食不外卖。是卖，还是不卖？大伙用“发展经济，保障供给”的总方针来衡量，认识到原来的规定是不方便工农兵的。我们社会主义的饭馆应该是一切想着工农兵，一切为了工农兵，给工农兵方便。可是，当时店内花卷已不多了，就是都给了这两位社员，也满足不了他们的需要。同志们说：“宁愿连夜干，也要让农民兄弟吃上饭。”大伙立即动手，新蒸出一屉屉花卷，满足了贫下中农的急需。

当我们在工作中取得一些成绩的时候，有的职工就有点骄傲自满了，产生了“服务到顶”的思想。于是，我们又进一步组织职工围绕为什么人的问题，认真学习了毛主席的有关教导，破“服务到顶”的思想，立不断革命的思想，提高了职工们的阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟。

郊区社员为了发展养猪事业，找我们联系要泔水。有的同志认为：积存泔水太麻烦，而且又脏又臭不卫生。我们认真学习了毛主席关于发展养猪事业的指示，决心为了支援养猪事业，发展农业生产积存泔水。

实践证明，办好社会主义饭馆，就是要坚持不懈地进行思想和政治路线方面的教育。只有牢固地树立为工农兵服务的思想，才能沿着毛主席的革命路线不断前进。

描述：

