id: 79d110ad69
标题：一出双簧丑剧
日期：1967-10-14
是否是时间段：false
作者：扬鲁江
来源：
标签：党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一出双簧丑剧

扬鲁江

中国党内最大的走资本主义道路当权派说：“历史剧可以演，有人喜欢。”所谓的“有人”指的是谁？说话者没有正面回答，也不敢正面回答。然而，结论是很清楚的。是谁吹捧宣扬叛徒哲学的《四郎探母》？是谁迷恋荒淫色情的《游龙戏凤》？的确，历史剧（更确切地说，是帝王将相，才子佳人剧）是“有人喜欢”的，这“人”不是别人，恰恰就是这个“大人物”及其同伙，以及在他们庇护下的老爷太太、少爷小姐们。

另一个党内最大的走资本主义道路当权派说：“戏剧改革我举双手赞成，但我就是不爱看。”此段妙语的点睛之笔，在于一个“但”字。戏剧改革乃大势所趋，“我”“举双手”是不得已，“不爱看”是真心话。结论很干脆，仇恨之心昭然若揭。

这两个“大人物”，一搭一档，一唱一和。一个谈的是历史剧，一个谈的是现代戏；一个结论是“喜欢”，一个结论是“不爱看”。两个话题，一个目的：反对京剧革命。两种态度，一个立场：资产阶级反对派的立场。

但是，历史是不以这些“大人物”的主观意志为转移的。艺术舞台上被颠倒了的历史颠倒过来了。你们所“喜欢”的帝王将相、才子佳人，被无产阶级的铁扫帚扫进了历史的垃圾堆，你们所“不爱看”的工农兵英雄形象，大踏步地登上了艺术舞台。

两个“大人物”的这出双簧丑剧，尽管演得活灵活现，有声有色，但是，用他们的话来说，大家都“不爱看”了。岂但“不爱看”，而且还要把他们及其同伙连同他们所“喜欢”的帝王将相、才子佳人一起扔进历史的垃圾堆！

描述：

