id: 79d4873f1d
标题：蓬皮杜谈法国新政府的内外政策
日期：1969-7-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
蓬皮杜谈法国新政府的内外政策

表示将继续执行摆脱美国控制的对外政策承认国内财政经济面临困难局面前景不妙

新华社十七日讯巴黎消息：法国总统蓬皮杜几天前举行了一次记者招待会，谈了法国新政府的外交政策和国内政策。这是蓬皮杜上台后第一次举行记者招待会。

蓬皮杜是在法国前任总统戴高乐今年四月底辞职后，于六月中旬出任总统的。他已经任命法国国民议会前议长沙邦—戴尔马为总理，组成了新政府。

西方通讯社在评论蓬皮杜的外交政策时认为：“在绝大部分问题上，蓬皮杜是跟着戴高乐的传统对外政策走的。”蓬皮杜在这次记者招待会上有关法国外交政策的讲话表明，法国新政府为了维护垄断资产阶级的利益，将继续执行摆脱美国控制的政策。

蓬皮杜说，法国“是美国的盟国”，但是“由于明显的理由，法国和美国不是在一切问题上都能有共同的概念”。他说，法国要保持“自己的行动和判断自由”。蓬皮杜在不久以前曾经说过，法国将不再重新参加美国所控制的北大西洋集团军事机构。

长期以来，法国一直不甘心于美、苏两国控制欧洲的局面。蓬皮杜的讲话表明，法国依然力图利用有法国、西德等六国参加的西欧“共同市场”来同美国对抗，特别是对美国的小伙计英国竭力要挤进这个集团的行径继续采取拖延策略。蓬皮杜说，在英国加入“共同市场”问题上，法国认为“共同市场”六国“必须先对英国参加的条件和参加的后果取得一致意见”，然后再同英国谈判。西方通讯社指出，蓬皮杜的这番话，使英国政界人士

“感到英国早日加入‘共同市场’的希望暗淡了”。

在中东问题上，蓬皮杜表示法国也要插手，以恢复法国在中东的

“影响”。他说，法国主张“大国之间进行接触和讨论”，以“制订、特别是保证一项总的和最后解决的办法。”

蓬皮杜讲话的很大一部分谈到法国当前的财政经济问题。他承认，法国新政府目前面临的局势很困难。

近年来，法国黄金外汇大量流失，对外贸易赤字巨大，工业生产增长缓慢，通货膨胀严重，物价不断上涨。蓬皮杜承认，目前“形势是包含着危险的”。

他说，政府准备执行的计划的要点是控制消费。他表示要削减象国民教育等政府部门和军费的开支，但是，核武装方面的军事拨款将给予优先地位。

他还表示，为了加强法国在资本主义世界市场上的竞争力量，法国政府将加紧执行使大批工人失业、农民和小商人破产的工业企业合并和农业、商业“改革”的计划。

在谈到资本主义世界的金融货币危机时，蓬皮杜悲观地承认，当前的“形势显然是不健康的”。

在这次记者招待会上，蓬皮杜还谈到了法国内外政策的其他一些问题。

描述：

