id: 79d67d3baf
标题：在建设社会主义伟大事业中  匈牙利人民从胜利走向胜利  朱副主席在匈牙利苏维埃共和国成立四十周年纪念会上讲话
日期：1959-3-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：朱德,农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,世界形势,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在建设社会主义伟大事业中

匈牙利人民从胜利走向胜利

朱副主席在匈牙利苏维埃共和国成立四十周年纪念会上讲话

据新华社布达佩斯20日电　我国党和政府代表团团长朱德副主席20日下午在匈牙利国民议会为纪念匈牙利苏维埃共和国成立四十周年而召开的会议上讲了话。

当朱副主席走向讲台时，全场一致起立，响起了长时间的热烈的掌声。

朱副主席讲话后，接着宣读了毛主席、刘少奇委员长和周恩来总理致匈牙利社会主义工人党中央委员会第一书记卡达尔、匈牙利人民共和国主席团主席道比和工农革命政府总理明尼赫的贺电。

朱副主席在讲话和宣读贺电之后，会场上再次响起了暴风雨般的掌声。

新华社布达佩斯20日电　匈牙利国民议会今天下午举行会议，纪念匈牙利苏维埃共和国成立四十周年。中国共产党和中国政府代表团团长朱德副主席在会上讲话，全文如下：敬爱的同志们，朋友们：

匈牙利苏维埃共和国的成立纪念日，对于匈牙利人民和国际共产主义运动都是具有重大历史意义的节日。我们中国共产党和中国政府代表团应邀来同匈牙利人民一道纪念这个节日，感到十分光荣。我谨代表中国共产党、中国政府和中国人民，向光荣的匈牙利社会主义工人党、匈牙利工农革命政府和匈牙利人民致以热烈的祝贺和战斗的敬礼！

四十年前，匈牙利工人阶级和劳动人民受到伟大的十月社会主义革命的鼓舞，革命情绪高涨。他们在匈牙利共产党的领导下，继十月革命胜利之后，也高高地举起无产阶级革命的红旗，建立了匈牙利苏维埃共和国。

匈牙利苏维埃共和国在它存在的一百三十三天里，一面着手解决社会主义改造的任务，一面抗击了帝国主义和反动派的武装进攻。匈牙利工人阶级和劳动人民的优秀儿女手执武器，英勇奋战，充分表现了大无畏的革命英雄气概，大大地鼓舞了其他各国无产阶级的革命斗争。匈牙利苏维埃共和国同苏维埃俄国并肩作战，互相支援。匈牙利红军的英勇斗争对于当时斯洛伐克苏维埃共和国的建立起了直接的支援作用。这一切生动地表现了匈牙利无产阶级战士的崇高国际主义精神。匈牙利无产阶级在共产党的领导下，以他们争取劳动解放和社会进步的英勇斗争，给匈牙利革命历史和国际共产主义运动的历史写下了光辉的一页。伟大的革命导师列宁曾经如此热情地歌颂和祝贺匈牙利无产阶级的革命斗争，说它“甚至使盲人也重见光明”。这一光荣的革命斗争传统，值得匈牙利人民骄傲，也值得我们中国共产党和中国人民钦佩。

匈牙利苏维埃共和国在敌众我寡的情况下，经过奋战而终于被颠复了。随之而来的是霍尔蒂二十五年的法西斯黑暗统治。但是，匈牙利革命的火焰一经燃起，任何反动派也无法把它扑灭。历史总是在前进着。匈牙利共产党人和劳动人民继续艰苦奋斗，终于在1945年在苏联红军的帮助下获得解放，重见天日，社会主义的幼苗又在匈牙利的土地上茁壮地生长起来，而且在短短的时期里已经枝叶茂盛了。

帝国主义者和被推翻了的反动派对于工人阶级的事业总是切齿痛恨的。他们不甘心失败，总是时时刻刻企图摧残工人阶级的社会主义事业。1956年10月，帝国主义和反革命分子在匈牙利发动了反革命叛乱，再次企图摧毁匈牙利的人民政权。但是，1956年已经不是1919年了！匈牙利人民共和国是以苏联为首的强大的社会主义阵营的一员，匈牙利共产党人已经拥有数十年斗争的经验，匈牙利人民已经是久经革命锻炼的人民。以卡达尔同志为首的匈牙利社会主义工人党和工农革命政府领导着匈牙利人民，在苏联军队的帮助下，很快就粉碎了反革命叛乱。匈牙利人民不仅捍卫了匈牙利人民的社会主义成果，而且沉重地打击了帝国主义反动派妄想从匈牙利打开一个缺口而破坏社会主义阵营的阴谋，从而再一次对国际共产主义运动和世界和平事业作出了宝贵的贡献。

在这次反革命叛乱中，南斯拉夫现代修正主义者跟在帝国主义后面，扮演了挑拨者和干涉者的可耻角色。他们把反革命暴乱称为“革命”而加以支持。在暴乱平定后，他们又继续对匈牙利的内政横加干涉，妄图阻碍匈牙利走真正的社会主义道路。他们这样做，除了暴露出自己的反马克思列宁主义的、为帝国主义效劳的面目外，并没有得到什么别的结果。

反革命暴乱被平定后，匈牙利人民在社会主义工人党和工农革命政府的正确领导下，进行了巨大的恢复和整顿工作，在极短的时期里在各方面都取得了辉煌的成就。工业生产迅速恢复，在1957年内便超过了1955年的水平，1958年内又增长了12％。农业生产也有显著增长，特别是农业合作化运动最近更在蓬勃地发展。去年11月的大选中，以匈牙利社会主义工人党为核心的爱国人民阵线的候选人得到99.6％的选票。两年多以来的光辉成就清楚地表明，匈牙利党和政府所实行的正确路线和政策得到广大人民群众的拥护，党和政府在人民群众中享有崇高的威信，人民群众万众一心地团结在党的周围，人民匈牙利正在社会主义的道路上勇往直前地迈进。让帝国主义者和他们的仆从去伤心落泪吧！匈牙利人民共和国正在满怀信心地从胜利走向胜利！

中国人民一向深切关怀英勇的兄弟匈牙利人民的斗争。每当我们听到匈牙利人民取得一个新的成就的时候，我们就像自己取得了成就一样地欢欣鼓舞。在反对我们共同的敌人和推进我们共同事业的斗争中，我们两国的友好团结和互助合作日趋巩固和发展。最近几年，我们两国党政领导人和各种代表团进行了频繁的来往，就各种重大问题广泛地交换了意见，从而增进了相互的了解和友谊。对于我国反对美国侵占中国领土台湾和其他沿海岛屿的正义斗争，匈牙利党、政府和人民给予了有力的支持。中国人民在自己的社会主义建设事业上，从苏联、匈牙利和其他兄弟国家得到巨大的援助。对于匈牙利给予我国的这些支持和帮助，中国人民表示深切的感谢。

中匈两国都是以苏联为首的社会主义阵营中的兄弟成员。以伟大的苏联为首的社会主义阵营的团结和以苏联共产党为中心的国际共产主义运动的团结，自从1957年11月莫斯科会议以来，有了新的重大发展。帝国主义者和修正主义者妄图用种种阴谋手段破坏这种国际主义的团结。但是，他们的破坏只能使我们更加团结一致，亲密无间，互相支援，携手并进。所有的社会主义国家都在迅速发展着，呈现着一片繁荣景象。不久前召开的苏联共产党第二十一次代表大会，标志着苏联进入了一个全面开展共产主义建设的新的历史时期。苏联的伟大的七年计划，在全世界人民面前展示了共产主义的光辉灿烂的前景，使世界人民都受到极大的鼓舞，并且又一次给了帝国主义一个沉重的打击。我们坚信，社会主义在和平竞赛中必将胜过资本主义，而且社会主义在这场竞赛中取得决定性胜利的日子已经不远了。

同社会主义阵营欣欣向荣的情况相反，帝国主义阵营日益腐朽没落。在亚洲、非洲和拉丁美洲民族独立运动的巨大浪潮的冲击下，帝国主义的殖民体系正在进一步瓦解。严重的经济危机也正在资本主义世界蔓延。帝国主义阵营正在走向四分五裂，帝国主义各国工人阶级也正在加强对垄断资产阶级进攻的反抗。这一切就是说，帝国主义阵营内部矛盾重重，他们的日子很不好过。帝国主义和一切反动派虽然可能猖獗一时，但是他们的最后命运必然是失败和灭亡。

我们在匈牙利苏维埃共和国成立四十周年的节日里，回顾匈牙利人民所经历过的革命道路，展望世界形势的发展趋向，更加鼓舞我们去从事我们共同的共产主义事业。让我们共同努力，昂首阔步地继续前进！我们深信，匈牙利人民在社会主义工人党领导下，必将继续发扬自己的光荣革命传统，把社会主义和共产主义的伟大事业，从一个胜利引导到又一个胜利！具有光荣革命传统的匈牙利工人阶级和劳动人民万岁！匈牙利社会主义工人党万岁！匈牙利人民共和国万岁！以苏联为首的社会主义阵营万岁！中匈两国人民牢不可破的兄弟友谊万岁！马克思列宁主义万岁！

描述：

