id: 79d73c96a6
标题：在毛主席“独立自主、自力更生”方针指引下  我国黄麻红麻生产迅速发展
日期：1975-1-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,河南文革,山东文革,安徽文革,广东文革,批林批孔,两条路线斗争,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在毛主席“独立自主、自力更生”方针指引下

我国黄麻红麻生产迅速发展

据新华社一九七五年一月十五日讯　在毛主席“独立自主、自力更生”方针指引下，近几年来我国黄、红麻生产获得迅速发展：一九七三年和一九七一年相比，总产量和收购量分别增长了一倍；一九七四年总产量又比一九七三年增加百分之十六点四，到十一月底，收购量比一九七三年同期增加百分之七。目前，我国已经实现用麻基本自给。

我国黄、红麻产量两年翻一番，三年大发展，这是毛主席革命路线的伟大胜利，是批林整风和批林批孔的丰硕成果。

黄、红麻是麻纺工业的重要原料，我国有很广阔的地区适宜种植。但是，由于国民党反动派的摧残，到一九四九年，全国黄、红麻总产量只有七十三万七千担，不及一九七三年浙江一个省产量的四分之一。解放前，外国的麻袋，在中国市场上占着统治地位。

新中国成立以后，在党和毛主席的领导下，在国家大力扶持下，黄、红麻生产有了很大的发展，但是还赶不上国民经济发展的需要，每年还要从友邻国家进口一部分麻。七十年代初期，社会帝国主义到处制造事端，公然支持印度肢解一个主权国家。他们满以为可以一箭数雕，从此断绝黄麻供应，从经济上卡住我们的脖子。但是，事实恰恰和他们的愿望相反。他们的这一招，不但吓不倒用马列主义、毛泽东思想武装起来的中国人民，相反地却激发起中国人民自力更生发展黄、红麻生产的雄心壮志。

近几年来，我国广大农村干部和社员群众，联系黄、红麻生产上两个阶级、两条路线斗争的事实，深入批判林彪妄图投靠社会帝国主义、变中国为殖民地的罪行，批判“自由种植”、“金钱挂帅”等修正主义黑货，认真落实党在农村中的各项经济政策，广泛进行思想和政治路线方面的教育。广大干部社员激发了巨大的社会主义积极性，把“多种麻、种好麻，支援国家建设，打击帝修反”作为自己义不容辞的责任。一些老麻区在提高主种麻（作为一季作物留出土地专门种麻）单位面积产量的同时，千方百计地挖掘现有土地潜力，提高土地利用率，实行间作套种，扩大黄、红麻播种面积；一些过去很少种麻的地区，想方设法开山造地、改造涝洼盐碱地和河滩荒沙地，扩种红麻，广辟麻源。

广东是黄、红麻和其它经济作物的集中产区之一，过去总认为人多地少，继续增加黄、红麻生产势必妨碍粮食及其它经济作物的发展。但是，近几年来，经过深入批判修正主义，批判潜力挖尽、无所作为等思想，因地制宜地推广黄麻和水稻等作物间作套种，同时，广泛利用山坡地、河滩地扩种红麻，取得显著成绩。一九七四年，在粮食和其它经济作物面积没有减少的情况下，全省套种黄麻十七万六千多亩，扩种红麻三十万亩，仅这两项的总产就占全省麻类总产量的百分之四十七，比一九七一年全省麻类总产量还多百分之六。一九七三年全省调出的黄、红麻相当于一九七一年调出的三点七倍，老麻区作出了新贡献。

安徽、山东、河南等省，文化大革命中已开始试种红麻，但由于林彪修正主义路线的干扰，红麻生产一直发展不起来。批林整风运动中，各地把“是自力更生产麻，还是伸手向国家要麻”的问题，提到两条路线斗争的高度来认识。广大干部社员说，国家需要麻，我们一定要为国家多产“争气麻”！但是，要发展麻，没有那么多耕地怎么办？麻区贫下中农破除迷信，解放思想，提出“向盐碱涝洼地，向荒沙滩要麻”。每年冬春，数以万计的劳动大军奋战在黄河、淮河两岸，掀起挖沟排水，灌水压碱的农田基本建设热潮。几年来，他们硬是在上百万亩过去“下种不立苗，遇雨遍地涝，十种九不收，年年把种抛”的盐碱涝洼地上，建设起我国红麻新的生产基地。一年试种，二年推广，三年大发展。一九七四年和一九七一年相比，安徽、山东、河南三省黄、红麻播种面积扩大了二倍，总产量增加四倍。

事实证明，路线是决定一切的。头脑里有了“独立自主、自力更生”的思想，就能克服一切困难，黄、红麻生产就能不断发展。

在多种麻、种好麻的思想指导下，我国新老麻区相互协作，互相支援，为自力更生发展黄、红麻生产开辟了广阔的道路。近几年来，广西、广东在每年为国家调出大量商品麻的同时，还调出一千多万斤种子，为北方发展红麻奠定了基础，许多老麻区还派出大批有经验的老农，到新麻区传授植麻技术，对促进新麻区生产的发展，起了很好的作用。

描述：

