id: 79d9c94a56
标题：我们要更深入地向农民进行社会主义教育
日期：1954-1-30
是否是时间段：false
作者：潘林儒
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我们要更深入地向农民进行社会主义教育

中共嘉定县委书记　潘林儒

农村的广大阵地，假如社会主义不去占领，资本主义必然会去占领。从以往的实际工作中，特别是从此次总路线宣传和收购余粮中，我们对这一点有了比较深刻的体会。我们深刻认识到：党在目前农村工作中的任务，就在于一方面教育农民：资本主义道路是走不得的，它是一条死路；一方面要带领农民走社会主义道路，因为，走旧道路，农民是“习惯”的，而对新道路，农民是生疏的。

解放四年多来，江苏省嘉定县的农民在共产党和人民政府领导下，完成了土地改革，开展了互助合作运动，生产一年比一年提高。过去，“稻满双石棉满担”只是个别的例子，现在这已经成为普遍的现象。农民的生活绝大部分都上升了。过去是“麦上场，黑肚肠”、“吃粗吃稀”，穿的是“新三年，旧三年，缝缝补补着三年”。现在，吃的是“干多稀少、细多粗少”；穿着方面的情况也改变了，正如有的农民所说：“有了土布想细布，有了细布又想斜纹布，有了斜纹布还想呢。”南翔区赵家乡桃李村有十多个妇女，去年春节每人做了一条呢裤，一件斜纹布的列宁装。

但由于我们对农民的社会主义教育和对农业的社会主义改造工作做得不够，不少村子资本主义自发趋势有了相当的发展，发生了阶级分化的现象。如徐行区华亭乡从土地改革后到一九五三年秋，出卖土地的就有二十四户，占全乡五百四十一户的百分之四点四。贫农江如峨家，由于劳动力少，家里人又多病，把土地改革中分到的七亩田和房子全部卖光，成为赤贫。而少数农民则进行剥削活动，发了财。很多村干部说：“俗语说，‘十年田地转三村’，假如不引导农民照着总路线走，恐怕不要十年，又要回到老路了。”

在党加强了对互助合作领导的地方，社会主义因素不断增长。就拿我们试办的裕农农业生产合作社说吧，入社的十六户人家，共有田一百二十五亩九分（其中一部分是租田），有一头耕牛、一只船和部分犁耙，生活十分贫苦。如贫农管云弟家五口人，土地改革前只种四亩田，产量极低，每年打下的粮食和柴草，不够吃用，往往大熟接不上小熟；断粮绝草时，只好东借米、西借柴。像这种“前吃后空”的人家有六户，经常闹困难的四户。土地改革后，成立了两个互助组，一九五二年又转为农业生产合作社。组织起来后，改进了耕作技术，作物产量年年增加。去年，社内水稻平均每亩收到七百二十四斤，改良棉每亩收到一百六十四斤，小麦平均每亩收三百二十六斤。每个社员的平均收入，折合粮食达一千零八十四斤半。生产资料也逐年增加，在公有财产方面增加了耕牛一头、船一只、风车一部。社员不愁吃，不愁穿，家家有余粮。如社员朱元其，六年没有做过新衣，结婚时向别人借衣服穿，现在做了新棉袄，最近又买了十斤猪肉过春节。他对社内干部说：“过去不吃酒、不吸烟，短衫裤子不连牵；现在办了合作社，日子越过越好，今年做了新棉袄，明年还做新大衣。”

近两个月来，嘉定县在农村中用算账、回忆、对比等方法，向农民大张旗鼓地宣传了总路线，农村中社会主义空气因而空前增长。广大农民懂得了要摆脱贫困，只有走社会主义的道路；认识到小农经济是“韭菜命”、“看鸭船”、“大家败几家发”、“穷根子”，不能使大家富裕，“旧道路是死路一条，万万走不得”。他们也认识到，四年多来自己的生产、生活虽有了提高，“比解放前强了好几倍，但比苏联还差得远”，一定要“向前看”，搞大生产。

我们还通过实际的例子，教育农民，说明互助合作的好处。我们试办的农业生产合作社，就是一个例子，一九五三年小麦、棉花、水稻产量一般均比互助组增产百分之二十到四十四，比当地单干农民高出百分之三十六以上，社员平均收入比一九五二年增加百分之一百十四点二，显示了很大的优越性。这个活的榜样有力地说服了周围的农民，使他们认识到农业生产合作社是农民的唯一出路。农业生产合作社附近的农民看到农业生产合作社户数少、田少，而粮食卖得多，都羡慕地说：“农业生产合作社确实是好。”全县已有几百个互助组纷纷要求参加农业生产合作社。在马陆乡，农民看到了合作社的优越性，要求办社的互助组就有十三个，要求参加的农民有一百四十六户。陆家宅的农民陆培说：“不参加合作社，生产一定搞不好，生活也提不高，参加了合作社才能大家一条心，产量节节高，日子越是过的好。”不少互助组正在结清旧账，准备入社条件。事实说明：只要我们党加强领导，农民一定会响应党的号召，走社会主义的道路。

描述：

