id: 79dad632fd
标题：毛主席同首都五十万军民欢度国庆
日期：1967-10-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,谢富治,康生,江青,陈伯达,毛泽东,林彪,中央文革,北京文革,革命委员会,教育革命,农业战线,工业战线,文艺战线,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
欢呼毛主席革命路线十八年光辉胜利　庆祝文化大革命最大最大最大成绩

毛主席同首都五十万军民欢度国庆

在伟大节日庆典和游行检阅过程中，毛主席和他的亲密战友林彪副主席精神焕发，神采奕奕，不时向大家亲切招手，致节日祝贺。千万革命群众纵情欢呼“毛主席万岁！万岁！万万岁！”

林彪同志作了极为重要的讲话。他说，我们的无产阶级文化大革命，已经取得了决定性的胜利。这是国际共产主义运动历史上，在无产阶级专政的国家内，由无产阶级自己发动的第一次大革命。这是毛主席对马克思列宁主义的天才的、创造性的、划时代的新发展。他说，毛主席最近指示我们，要斗私，批修。斗私，就是用马克思列宁主义、毛泽东思想同自己头脑里的“私”字作斗争。批修，就是用马克思列宁主义、毛泽东思想去反对修正主义，去同党内一小撮走资本主义道路的当权派作斗争。这两件事情是互相联系的，只有很好地斗掉了“私”字，才能更好地把反修斗争进行到底。我们要响应毛主席的伟大号召，用“斗私，批修”这四个字为纲，加强对军队干部、地方干部和红卫兵的思想教育。周恩来陈伯达康生等中央领导同志和各方面负责人以及各国革命战友和友人同毛主席一起检阅游行队伍

新华社一日讯　我们伟大的导师、伟大的领袖、伟大的统帅、伟大的舵手毛主席，十月一日登上天安门城楼，同首都五十万军民一起欢庆中国人民的光辉节日——中华人民共和国成立十八周年。太阳升，大地红。在国内外形势一片大好的今天，在无产阶级文化大革命取得伟大胜利的今天，亿万革命人民心向红太阳，心向天安门，天安门广场举行了隆重的节日庆典和游行检阅。

这是欢呼以毛主席为代表的无产阶级革命路线十八年来取得光辉胜利的庆典！

这是庆祝毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命取得最大最大最大成绩的检阅！

毛主席最近视察华北、中南、华东地区回到北京，今天又来到群众之中共庆节日。毛主席和群众永远在一起，群众和毛主席永远心连心。在整个节日庆典和游行检阅过程中，毛主席和他的亲密战友林彪副主席，精神焕发，神采奕奕，不时向大家亲切招手，致节日的祝贺。

“毛主席万岁！”

“毛主席万岁！”

“毛主席万万岁！”

千千万万革命群众欢呼跳跃，心潮逐浪热泪流，千言万语涌心头。一个共同的心声是：毛主席身体非常非常健康，精力非常非常充沛，这是中国人民的最大幸福！这是世界人民的最大幸福！

当朝晖初升的时候，浩浩荡荡的群众队伍早已汇集到了天安门广场和广场东侧的宽阔大道上。人们迎着红太阳，一遍遍诵读毛主席语录，一支支颂歌献给心中日夜想念的毛主席。

毛主席来了，最最幸福的时刻终于盼到了！

十时正，乐队高奏《东方红》。毛主席和林彪副主席登上天安门城楼。

这时，天安门广场上近十万人手持花束、花球，组成一幅极为壮观的图案：旭日东升，光芒万丈。欢腾不已的群众队伍，顿时好比滚滚东海，红浪滔天，人人挥动着红色革命宝书《毛主席语录》纵情欢呼，敬祝我们心中最红最红的红太阳毛主席万寿无疆，万寿无疆，万寿无疆！那飘飘大旗红似火，那阵阵欢呼如春雷。就在这春雷般的欢呼声中，写着“毛主席万岁”金色大字的五个巨型气球宫灯，凌空高悬，辉映蓝天。

同毛主席和林彪副主席一起登上天安门城楼的，有中央其他领导同志和各方面的负责同志：周恩来、陈伯达、康生、朱德、李富春、陈云、宋庆龄、董必武、陈毅、李先念、徐向前、聂荣臻、叶剑英、谢富治、江青、杨成武、粟裕、戚本禹、叶群。

同毛主席和林彪副主席一起登上天安门城楼检阅台的，有各国的许多革命战友和友人。他们当中有：

来自反帝反修斗争前线的阿尔巴尼亚党政代表团团长、阿尔巴尼亚劳动党中央政治局委员、阿尔巴尼亚部长会议主席穆罕默德·谢胡，阿尔巴尼亚党政代表团团员、劳动党中央政治局委员、中央书记处书记拉米兹·阿利雅；

来自反美武装斗争前线的越南民主共和国党政代表团团长、越南劳动党中央政治局委员、越南民主共和国政府副总理黎清毅，越南民主共和国党政代表团副团长、越南劳动党中央政治局委员、越南民主共和国国会常务委员会副主席黄文欢，越南南方民族解放阵线代表团团长、战斗英雄黄文旦；

马列主义兄弟党的代表：缅甸共产党中央代表团团长、缅共中央第一副主席德钦巴登顶；印度尼西亚共产党中央代表团团长、印尼共中央政治局委员阿吉托罗普；新西兰共产党代表团团长、新西兰共产党全国委员会委员约翰·福尔兹；

来自非洲反帝斗争前线的刚果（布）全国革命运动和政府代表团团长、刚果（布）全国革命运动中央第一书记、总理、政府首脑安布鲁瓦斯·努马扎莱；坦桑尼亚友好代表团团长、坦桑尼亚土地、定居和水利开发部长巴布；马里总统府办公厅主任巴卡拉·迪亚洛和夫人；

来自我们亲密邻邦的巴基斯坦政府友好代表团团长、巴基斯坦新闻和广播部长赫瓦贾·夏哈布丁和夫人；

还有越南南方民族解放阵线常驻中国代表团代理团长阮明芳；美国进步作家安娜·路易斯·斯特朗；亚非新闻工作者协会总书记查禾多和夫人；亚非作家常设局秘书长森纳那亚克和夫人；美国朋友罗伯特·威廉和夫人；日本朋友西园寺公一等。

登上天安门城楼检阅台的还有：

张云逸、许世友、黄永胜、韦国清、陈锡联、韩先楚、萧劲光、李作鹏、吴法宪、余立金、潘复生、冼恒汉、李天佑、王新亭、邱会作、郑维山、蔡畅、邓颖超、汪东兴、吴德、傅崇碧；

郭沫若、何香凝、李雪峰、刘宁一、程潜、张治中、阿沛·阿旺晋美、周建人、宋任穷、张鼎丞、谭冠三、高崇民、蔡廷锴、李四光、傅作义、滕代远、谢觉哉、沈雁冰、许德珩、李德全，以及李宗仁先生。

十时许，中共中央政治局候补委员、国务院副总理、北京市革命委员会主任委员谢富治同志，宣布国庆大典开始，国歌高奏，礼炮齐鸣。

毛主席的亲密战友，我们的副统帅林彪同志，在大会上发表了极为重要的讲话。他首先代表我们伟大的领袖毛主席，代表党中央、中华人民共和国政府、中央军委和中央文革小组，向全国的工人们、农民们、人民解放军的指战员们，向全国的红卫兵们、全国的革命干部、革命知识分子和全国各族人民，致最热烈的敬礼！向来自世界各国的同志们、朋友们，表示衷心地欢迎！

林彪同志说，毛主席亲自发动，亲自领导的无产阶级文化大革命运动，普遍到全中国。几亿人民发动起来了。他们在以毛主席为首的党中央的领导下，把以中国赫鲁晓夫为首的党内一小撮走资本主义道路的当权派，打得落花流水，全面崩溃。无产阶级文化大革命进一步解放了生产力。我们的工业生产胜利的捷报，正在不断传来。我们的农业获得了连续第六年的好收成。我们的市场繁荣，物价稳定。我国氢弹爆炸的成功，标志着我国科学技术发展的新水平。更为重要的是，这场文化大革命，教育了群众，教育了青年，大大地促进了全国人民的思想革命化，促进了各族人民的大团结，锻炼了干部，锻炼了人民解放军全体指战员。我们伟大的祖国，从来没有象今天这样强大。

他说，我们的无产阶级文化大革命，已经取得了决定性的胜利。这是国际共产主义运动历史上，在无产阶级专政的国家内，由无产阶级自己发动的第一次大革命。这是毛主席对马克思列宁主义的天才的、创造性的划时代的新发展。

林彪同志强调指出：我们当前最重要的任务，就是遵循毛主席的教导，根据毛主席关于无产阶级专政下的革命的理论、路线、方针、政策，牢牢掌握毛主席指示的革命斗争大方向，跟紧毛主席的战略部署，在革命的大批判中，结合本单位的斗、批、改，巩固和发展革命的大联合，巩固和发展革命的三结合，搞好本单位的斗、批、改，把无产阶级文化大革命进行到底。

他说，毛主席最近指示我们，要斗私，批修。斗私，就是用马克思列宁主义、毛泽东思想同自己头脑里的“私”字作斗争。批修，就是用马克思列宁主义、毛泽东思想去反对修正主义，去同党内一小撮走资本主义道路的当权派作斗争。这两件事情是互相联系的，只有很好地斗掉了“私”字，才能更好地把反修斗争进行到底。我们要响应毛主席的伟大号召，用“斗私，批修”这四个字为纲，加强对军队干部、地方干部和红卫兵的思想教育。要开办各种学习班，中央办，地方办，各个革命群众组织也可以办，把全国办成毛泽东思想的大学校。通过学习，帮助我们的老干部，新干部和革命小将，活学活用毛泽东思想，改造自己头脑里各种非无产阶级思想，提高思想政治水平，为人民立新功。

林彪同志说，我们要响应毛主席的伟大号召，“抓革命，促生产”，大力促进我们的工农业生产的发展，迅速提高我们的科学技术水平。我们要响应毛主席的伟大号召，开展“拥军爱民”运动。加强无产阶级专政，坚决镇压国内外阶级敌人的破坏活动。

上午十时二十分，在毛主席的巨大全身塑像的引导下，群众游行开始。五十万各族各界革命群众和解放军指战员满怀豪情，接受伟大领袖毛主席和他的亲密战友林彪副主席，以及党和国家其他领导人的检阅，意气风发地通过天安门广场。庄严雄伟的天安门城楼的红墙中央，高挂着毛主席的巨幅画像。天安门城楼两侧红墙上的标语写着：“中华人民共和国万岁！”“世界人民大团结万岁！”“伟大的领袖毛主席万岁！”“伟大的中国共产党万岁！”广场东西两侧的苍松翠柏前，竖着马克思、恩格斯、列宁、斯大林的画像。广场南面的人民英雄纪念碑前，竖着孙中山的画像。

由三万多名人民解放军、革命工人、革命的红卫兵和大中学校师生组成的前卫队，英姿焕发，朝气蓬勃。走在队伍最前面的人民解放军护卫着国旗和国徽，显示出人民子弟兵是无产阶级专政的可靠柱石，是保卫国防和无产阶级文化大革命的伟大长城。

当马克思、恩格斯、列宁、斯大林、毛主席的巨大浮雕像出现在游行队伍里时，人们都为世界进入以毛泽东思想为伟大旗帜的新时代无限欢欣鼓舞。毛主席是当代最伟大的马克思列宁主义者，在马克思主义发展史上第一次科学地、系统地、深刻地分析了社会主义社会的矛盾、阶级和阶级斗争，阐明了社会主义社会阶级斗争的规律，解决了在无产阶级专政下进行革命、防止资本主义复辟的理论和实践问题。我国无产阶级文化大革命一年来取得的所有辉煌成就，都是毛泽东思想的伟大胜利！都是毛主席的无产阶级革命路线的伟大胜利！

在欢腾的游行队伍里，展现出“紧跟毛主席的伟大战略部署，牢牢掌握革命斗争大方向”等巨幅标语模型，显示了广大无产阶级革命派和革命群众决心进一步搞好革命的大批判，搞好本单位的斗批改，发展和巩固革命的大联合和革命的“三结合”，巩固和加强无产阶级专政的坚强决心。首都工业、农业和文教战线都试办了毛主席著作学习班，好多学习班的队员和从各条战线涌现出来的学习毛主席著作积极分子，今天参加了游行。他们决心以“斗私，批修”为纲，在各个战线上大办毛主席著作学习班，用毛泽东思想改造主观世界，指导革命的大批判，把首都各条战线都办成毛泽东思想大学校。

无限忠于毛主席的英雄的人民解放军指战员，高抬着林彪副主席最新题词“高举毛泽东思想伟大红旗，在无产阶级文化大革命运动中立新功”的巨幅标语牌，迈着胜利的步伐，雄赳赳，气昂昂，通过天安门广场。今天接受毛主席检阅的，有几十年跟随毛主席南征北战屡建战功、今天又在执行“三支”、“两军”任务中作出巨大贡献的指战员代表，有一贯活学活用毛主席著作、文化大革命中又学出用出了新水平的大批学习毛主席著作积极分子，有日日夜夜守卫祖国海防边防、在保卫无产阶级文化大革命中屡歼敌机的英雄战士，有参加氢弹试验成功的立功人员。人民解放军的有力助手——民兵，也和解放军一起接受了检阅。解放军威武雄壮的游行队伍的阵容向人们表明：这个全国人民活学活用毛主席著作的光辉榜样，如今在无产阶级文化大革命中又焕发出了灿烂的新光辉，这个伟大的光荣的长城，如今在无产阶级文化大革命中又创建了不朽的新功勋！当解放军的英雄队伍出现在天安门广场的时候，革命群众一遍又一遍高呼：“向伟大的中国人民解放军致敬！”“一定要解放台湾！”人们齐颂解放军真不愧是毛主席亲手缔造、林副主席亲自指挥的举世无双的人民子弟兵，真不愧是无产阶级专政的坚强支柱。

节日前夕在实现革命的大联合中一马当先的首都工业交通战线的革命职工，今天带着革命和生产双胜利的喜悦，昂首阔步地向天安门广场迈进。这是一支革命的团结的队伍，这是首都无产阶级文化大革命的一支主力军。工人队伍中的“革命大批判专栏”彩车，特别引人注目。首都工人阶级以毛泽东思想为武器，冲杀上革命大批判战场，狠揭猛批以中国赫鲁晓夫为首的党内一小撮走资本主义道路当权派。他们积极响应毛主席“抓革命，促生产”的伟大号召，以革命来带头，来挂帅，来促进生产，争当革命的闯将，誓作生产的模范，决心把工厂办成红彤彤的毛泽东思想大学校。行驶在工人队伍行列的彩车群里，有表明全国印刷、出版战线的革命职工将在今年生产八千万套红色宝书——《毛泽东选集》的巨幅模型，有日夜为我国社会主义大厦添砖加瓦的煤矿工人和钢铁工人紧张劳动的场景，有夜以继日奔驰的火车、汽车等交通运输车辆模型，有具有世界先进水平的精密座标镗床模型，等等。这一切，充分显示了首都广大职工把在无产阶级文化大革命中焕发出来的冲天干劲用到生产上去，在建设战线上取得的新成绩。

京郊农村人民公社社员的游行队伍过来了。拖拉机牵引着的两辆彩车，高高地竖起《毛泽东著作选读》的巨大模型和“人民公社万岁”的红旗，满载着丰收的粮食、棉花、蔬菜和水果等模型。在农民的队伍里，有在无产阶级文化大革命中涌现出来的活学活用毛主席著作积极分子和革命大批判的勇猛闯将。广大社员以毛泽东思想为武器，在村头、地头摆开战场，口诛笔伐，大造党内一小撮走资本主义道路当权派的反。毛主席发出“抓革命，促生产”的伟大号召，广大贫下中农和革命干部热烈响应，坚决照办。京郊农村，凯歌阵阵，捷报频传，继今年夏季丰收之后，秋季又是好年景，粮、棉、油、菜、水果，样样丰收。徐徐前进的彩车上，人民公社社员手持《毛主席语录》，又歌又舞。这一切，集中地显示了毛泽东思想是我国五亿农民的灵魂，是取得一切胜利的根本。

朝气勃勃的首都红卫兵和大专院校、中等学校的革命师生们，簇拥着毛主席画像，高举着无数面红旗，通过天安门广场。伟大领袖毛主席向他们亲切招手了！红卫兵小将和革命师生们激动地跳跃着，欢呼着，挥动红光闪闪的《毛主席语录》，向着天安门上的红太阳，千遍万遍地同声高呼：“毛主席万岁！毛主席万岁！”这些在无产阶级文化大革命中冲锋陷阵的革命闯将向毛主席立下了庄严的誓言：我们一定听毛主席的话，紧跟毛主席的伟大战略部署，搞好革命的大批判，巩固和加强革命的大联合和革命的“三结合”，开展本单位的斗批改，作教育革命的探索者。我们一定向人民解放军学习，走与工农相结合的道路。一定更好地活学活用毛主席著作，“斗私，批修”在改造客观世界的同时改造主观世界，不断增强革命性、科学性和组织纪律性，努力把自己锻炼成为无产阶级革命事业的接班人。

从文化领域中的大批判开始的我国无产阶级文化大革命，已经使我国文艺界面目一新。身穿工农兵服装的文艺战士，簇拥着毛主席巨大塑像，抬着“沿着毛主席的革命文艺路线胜利前进”的巨型标语，走在文艺大军的最前头。紧接着，一千多人组成的秧歌舞蹈队，护卫着毛主席的光辉著作——《在延安文艺座谈会上的讲话》和关于文艺的五个文件的巨大模型，载歌载舞，纵情歌颂伟大领袖毛主席，是毛主席最明确、最完整、最彻底地提出了文艺为工农兵服务、为无产阶级政治服务的根本方向，是毛主席为无产阶级革命文艺开辟了历史的新纪元。

人民解放军文艺战士们，抬着《林彪同志委托江青同志召开的部队文艺工作座谈会纪要》的模型，手捧红彤彤的《毛主席语录》，昂首阔步走过天安门广场。革命现代京剧《红灯记》、《沙家浜》、《智取威虎山》、《奇袭白虎团》，革命芭蕾舞剧《红色娘子军》、

《白毛女》，革命交响音乐《沙家浜》和革命现代京剧《海港》等八个样板戏中的工农兵高大的艺术形象，巍然屹立在八辆舞台表演彩车上的红旗下，标志着工农兵以主人翁的英雄姿态登上了文艺舞台，帝王将相少爷小姐统治舞台的时代已经一去不复返了。这八个革命样板戏，是无产阶级文化大革命的英勇战士江青同志领导文艺界无产阶级革命派，坚决与反革命修正主义文艺黑线斗争的胜利果实，是闪耀着毛泽东思想光辉的无产阶级文艺典范。

在文艺大军中，出现了一支人数众多的队伍——毛泽东思想宣传队。这支新生文艺队伍，深入工厂、农村、部队，广泛传播毛泽东思想，热情宣传毛主席革命路线。今天，他们带着毛主席语录画和毛主席语录歌的模型，来接受伟大领袖毛主席的检阅。

矗立着金光闪闪四卷宝书——《毛泽东选集》的彩车过来了！穿着各民族服装的舞蹈队，围绕着彩车欢呼跳跃，纵情歌唱。他们抬着的一幅巨大标语，表达了他们坚定不移的决心：读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，做毛主席的好战士！

群众游行队伍充分表现出我国人民同全世界被压迫人民，被压迫民族的团结战斗的气概。人们不断高呼口号，表达出我国人民坚决支持越南人民伟大的抗美救国战争，坚决支持亚洲、非洲、拉丁美洲各国人民的革命斗争，坚决支持世界各国人民的革命斗争的钢铁意志。当游行队伍抬着“打倒以美国为首的帝国主义！”“打倒以苏修领导集团为中心的现代修正主义！”等巨幅标语经过观礼台时，来自世界五大洲的同志和朋友中，有的高高地举起紧握的拳头，有的激昂地高呼口号。天安门广场一次又一次发出团结战斗的吼声：全世界无产者联合起来！全世界无产者同被压迫人民、被压迫民族联合起来！

中午十二时，全部游行队伍通过天安门广场，聚集在广场南面的红卫兵和革命师生，以及工人、干部、解放军指战员等近十万人，欢呼雀跃地涌到金水桥畔。他们挥舞着红光闪闪的《毛主席语录》和色彩艳丽的花束、花球，尽情地向毛主席欢呼，无数的气球带着“毛主席万岁！”的标语腾空而起。金水桥畔的观礼台上来自世界五大洲的同志和朋友，人民解放军学习毛主席著作积极分子、“三支”、“两军”的有功人员，以及首都各条战线的无产阶级革命派代表，以及港澳同胞的代表和归国华侨的代表，同声高呼：“毛主席万岁！”“毛主席万万岁！”毛主席和他的亲密战友林彪副主席，以及党和国家的其他领导人，频频向欢呼的人们招手致意。这时，天安门城楼上下的欢腾气氛达到高峰。我们的国家从来没有象今天这样统一，我国各族人民从来没有象今天这样团结。

今天，在天安门城楼参加庆祝大会的中共中央委员、候补委员，还有王首道、王维舟、刘晓、萧克、王震、曾山、罗贵波、帅孟奇、李涛、陈奇涵、陈漫远、范文澜、陈正人、方毅。

在天安门城楼参加庆祝大会的还有：

人大常委会委员王昆仑、王淦昌、贝时璋、邓初民、卢汉、叶渚沛、史良、庄希泉、朱良才、华罗庚、严济慈、吴有训、张鋆、陈劭先、陈其尤、陈其瑗、陈垣、邵力子、茅以升、林兰英、林巧稚、罗叔章、竺可桢、季方、周纯全、孟继懋、施复亮、赵九章、赵忠尧、胡子昂、胡厥文、胡愈之、章士钊、龚饮冰、童第周、谢南光、熊克武；

中国人民解放军各总部、国防科委、各军种、兵种、院校、驻京部队等方面的其他负责同志，部队学习毛主席著作积极分子、英雄模范的代表袁子钦、路扬、李静、胡炳云、吴保山、叶运高、金涛、郭天民、张池明、张令彬、罗舜初、刘华清、蔡顺礼、钟赤兵、张震寰、王宏坤、周希汉、张秀川、罗元发、邝任农、王辉球、曹里怀、常乾坤、陈仁麒、李天焕、吴烈、黄志勇、陈士榘、谭辅仁、罗华生、江文、黄文明、李真、吴先恩、陈先瑞、萧文玖、董其武、韩伟、黄振棠、黄作珍、李钟奇、向仲华、刘忠、莫文骅、宋维栻、肖力、王世藩、廖初江、年四旺、王瑞昌、乔喜增、宾若文、于兆田、张春玉、史玉彬、李慎廷；

北京市革命委员会常委范普权、刘锡昌、徐铠、王景瑞、鲁文阁、牟立善、苗永昆、邓万田、罗瑞华、张桂福、聂元梓、刘绍文、谭厚兰、蒯大富、韩爱晶、丁国钰、牛连璧、王大宾、李冬民；

中共中央各部门、政府各部门的负责人袁任远、王良恩、李清泉、曹轶欧、唐平铸、王唯真、杨世荣、黄火星、郝德青、韩念龙、徐以新、余秋里、杨奇清、李震、严佑民、于桑、刘文辉、高文华、朱互宁、兰文兆、吕世英、陈华堂、贺光华、胡兰芝、张元培、阎揆要、周特夫、王素、宋承志、陈德三、王乐天、李良汉、李大同、王云、杨卫群、苏静、赵启民、朱学范、陈挽澜、刘忍、殷承祯、沙千里、樊省轩、范子喻、李东野、张奚若、楚图南、樊九恩、郭世荣；

在京的各省、市、各军区的负责人汪家道、张日清、陈永贵、张江霖、刘明乾、马继文、王中山、薛宏福、杜平、梁楫卿、杜方平、吴大胜、钱钧、廖成美、杨广立、李德生、张文碧、刘兴元、温玉成、陈德、李成芳、陈康、张力雄、陈明义、萧思明、孔石泉、陈发洪、任思忠、邱国光、欧致富、龙书金、曾绍山、江拥辉、李伯秋、杨弃、廖容标、王绍渊、康健民、黄经耀、胡炜、秦基伟、左齐、马辉、曾美、陈仁洪、廖鼎琳、李光军、徐信、符先辉、贺明、杨银声、刘俊秀等。

各国驻华使节也应邀参加观礼。（附图片）

上图：伟大的领袖毛主席和他的亲密战友林彪同志以及周恩来同志等和来我国参加中华人民共和国成立十八周年庆祝活动的各国贵宾在天安门城楼上。

新华社记者刘少山摄

左上图：天安门城楼西侧。

新华社记者杜修贤摄

左下图：天安门城楼东侧。

新华社记者郭占英摄

毛主席身体非常非常健康，精力非常非常充沛，这是全中国人民和全世界人民的最大幸福。　新华社记者　钱嗣杰摄

毛主席的亲密战友、我们的副统帅林彪同志在大会上讲话。

新华社记者　王敬德摄

描述：

