id: 79daa2c841
标题：张奚若和铃木共同声明一字都不需修改　日本社会党和平同志会代表团团长细迫兼光的讲话
日期：1964-7-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：世界形势,发言,宣言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
张奚若和铃木共同声明一字都不需修改

日本社会党和平同志会代表团团长细迫兼光的讲话

我代表日本社会党和平同志会访华代表团讲话。

这次我们访问中国的第一个目的，就是和朋友们交谈，加深理解，在这个基础上进一步加深日中两国人民的亲善友好关系。第二个目的是，学习中国人民的革命精神，以便更有效地推动今后我们在日本的斗争。

我是两小时前刚到北京的。但是，从七月六日开始，我们就受到中国朋友亲切友好的照顾。因为，我们六日就在日本神户港踏上战后第一次到日本的中国轮船“燎原轮”。“燎原轮”船长根据北京的指示，为了使我们赶上参加今天的招待会，以飞快的速度，乘风破浪，驶回中国。如果我们一开始就提出要乘“燎原轮”，日本当局是不会同意的。但是，我们一睁开眼睛就发现“燎原轮”停泊在我们身边，我们要到中国去，就一定要乘这只船。因此，我们同日本当局展开斗争，最后终于乘上了“燎原轮”。

我在一九六二年曾随同以铃木茂三郎为首的日本社会党第三次访华代表团访问中国。从那以后的世界形势有什么变化呢？除了产生了现代修正主义以外，美帝国主义的战争政策和侵略政策丝毫没有改变。这样，为什么我们要改变必须同美帝国主义进行斗争的方针呢？张奚若先生和铃木茂三郎先生发表的第三次共同声明，一字一句都不需要修改。

我们日本社会党和平同志会的行动有两条基本原则。第一，必须同美帝国主义进行斗争。第二，必须争取早日恢复日中邦交。

我们希望佐佐木更三先生同中国方面的会谈能获得成功。我们愿意同他们一起，共同合作，把日本社会党纳入正确的轨道。

最后，我提议为日中恢复邦交，为中国社会主义建设获得成功，干杯！

描述：

