id: 79de5199db
标题：无限忠于毛主席　绝对坚信毛主席　永远紧跟毛主席　誓死捍卫毛主席
日期：1967-12-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,红卫兵运动,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
无限忠于毛主席　绝对坚信毛主席

永远紧跟毛主席　誓死捍卫毛主席

出席英雄四排和李文忠同志所在部队党委扩大会议的同志学习英雄事迹座谈纪要

最近，出席“支左爱民模范排”和“支左爱民模范”李文忠同志所在部队党委扩大会议的同志，怀着对毛主席无限热爱，无限信仰，无限崇拜，无限忠诚的心情，学习了中央军委关于授予英雄四排和李文忠同志光荣称号的命令，听取了英雄四排和李文忠同志的事迹介绍，纷纷表示，一定要遵照伟大统帅毛主席“要斗私，批修”的教导，以英雄四排和李文忠同志为榜样，在灵魂深处爆发革命，彻底改造世界观，做一个坚信毛主席一丝一毫不动摇，紧跟毛主席一分一秒不犹豫，捍卫毛主席赤胆忠心志不移的无产阶级革命战士。

坚信毛主席，一丝一毫不动摇

在座谈中，大家被英雄四排的“毛主席热爱我热爱，毛主席支持我支持，毛主席指示我照办，毛主席挥手我前进”这四句钢铁誓言深深感动。一致认为，这四句话是英雄四排和李文忠同志无限忠于毛主席的高贵品质的集中表现。归结到一点，就是在他们的灵魂深处牢牢地树立了伟大统帅毛主席的绝对权威。大家说，我们学英雄的思想，走英雄的道路，最最重要的，就是要象英雄四排和李文忠同志那样，绝对坚信毛主席，最刻苦地学习毛主席著作，在“用”字上狠下功夫，最坚定地紧跟毛主席的伟大战略部署，最彻底地改造自己的世界观。

王立升（某部政委）：我们心中最红最红的红太阳毛主席，是当代最伟大的马克思列宁主义者，是当代无产阶级最杰出的领袖，是当代最伟大的天才。全世界人民都把革命胜利的希望寄托在我们伟大领袖毛主席身上。我们坚信毛主席，就是对世界革命人民的无产阶级感情的最高体现，就是对共产主义事业的最大忠诚。我们要象英雄四排和李文忠同志那样，以最深厚的阶级感情无限热爱毛主席，永远坚信毛主席。过去是这样，现在是这样，将来还是这样，百年千年万年，永远这样！

赵峰（部队长）：英雄四排的同志们有一个共同的信念：坚信毛主席的领导无比正确，坚信毛泽东思想威力无穷，坚信毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命一定胜利，这是他们能够在人类历史大变革的伟大时代创造出惊天动地的英雄事迹最根本的力量源泉，这是他们能够成为毛主席的好战士的根本保证。我们学习英雄四排和李文忠同志，就要象他们那样，阶级斗争越复杂、越激烈，越要跟好毛泽东思想，一切听从伟大统帅毛主席的指挥。不管遇到什么样的事情，坚信伟大领袖毛主席，坚信无产阶级司令部的决心，一丝一毫都不能动摇。

要做到绝对坚信毛主席，就要活学活用毛主席著作，破私立公，在灵魂深处爆发革命，在头脑里树立起毛主席和毛泽东思想的绝对权威。一个干部“私”字多了，就会过于相信自己，自以为是，自作聪明，就会出错主意，办错事，给革命事业带来损失。要做一个最有水平最有觉悟的称职的领导干部，就必须大破“私”字，大立“公”字，真正做到心里只有毛主席，心里只有毛泽东思想，一个心眼跟毛主席干革命，一个意志跟毛主席走到底。

紧跟毛主席，一分一秒不犹豫

在座谈中，大家一致认为，要做到对毛主席绝对信仰，无限忠诚，就要象英雄四排和李文忠同志那样，对毛主席赤胆忠心，跟毛主席寸步不离。他们说，党委的领导，事情有千头万绪，情况有千变万化，但最重要最重要的就是要紧跟毛主席，紧跟毛泽东思想，紧跟毛主席的无产阶级革命路线，紧跟毛主席的伟大战略部署，紧跟以毛主席为代表的无产阶级司令部，做到闻风而动，雷厉风行，一分一秒也不犹豫。

赵常秀（某部副政委）：在世界进入以毛泽东思想为伟大旗帜的伟大时代的今天，对毛主席的著作和最新指示，就是要拚命学，老老实实学，联系思想实际学，到群众的斗争中学。只有树立老老实实的态度，在“用”字上狠下功夫，才能深刻理解毛主席的指示，把毛主席的指示，每句话，每个字，化为自己的灵魂，指导自己的思想，支配自己的行动。这样，我们的心就会和毛主席越靠越近，我们的步伐就会跟毛主席越跟越紧，我们的事情就会越办越好。对一个领导干部来说，努力学好毛主席著作和最新指示，紧紧跟上伟大统帅毛主席，是一生高于一切的头等重要的大事情。我们就是要象英雄四排和李文忠同志那样，把学习毛主席著作，特别是活学活用“老三篇”，作为毕生的第一需要，在任何时候，任何情况下，都要摆在高于一切，大于一切，先于一切，重于一切的位置，自觉地用毛泽东思想来改造世界观，把自己的心炼成一颗永远不褪色的忠于毛主席的红心，做步步紧跟毛主席的好战士。

孙好贞（某部副政委）：无限忠于毛主席，永远紧跟毛主席，就是要最忠实地执行毛主席的指示，扎扎实实地照毛主席的指示办事，做到毛主席怎样说，我们就怎样做，毛主席指向那里，我们就打到那里。伟大领袖毛主席是我们的最高司令，最高统帅，最高权威。对毛主席的每个指示，都要看作是最高的战斗命令，看作是指路的明灯，前进的方向，战斗的武器，胜利的源泉。一定要做到步步紧跟，一分一秒不犹豫；句句照办，一丝一毫不走样；字字落实，百分之百地兑现。忠不忠，看行动，对毛主席的指示理解的坚决执行，暂时不理解的，也要坚决执行。真正做到对伟大统帅毛主席的每一个伟大战略部署，每一个战斗号令，坚信不疑，坚定不移，坚决执行，圆满完成时代赋予我们的“三支”“两军”光荣任务。

戴进田（某部副部队长）：紧跟伟大领袖毛主席，还必须把传播毛主席的声音放在一切工作的首位。毛主席的话水平最高，威力最大，句句是真理，一句顶一万句。一个领导干部最大的责任，就是要以最快的速度传播毛主席的声音，以最大的热情宣传毛泽东思想。不管在何时何地，不管在什么情况下，对毛主席的最新指示，都要最及时、最迅速、原原本本、不折不扣地贯彻到部队中去，贯彻到群众中去，用战无不胜的毛泽东思想来统一部队指战员的意志和行动。这样，我们部队就会象英雄的四排那样，永远紧跟伟大统帅毛主席，天大的困难能克服，艰巨的任务能完成，黑风恶浪能顶住，任何强大的敌人也能战胜。

捍卫毛主席，赤胆忠心志不移

在座谈中，大家一致认为，大树特树伟大统帅毛主席的绝对权威，誓死捍卫毛主席的最高领袖地位，是全世界无产阶级和革命人民的根本利益，是阶级斗争和世界革命人民的最大需要，是时代赋予每个革命战士的一项最崇高、最光荣、最伟大的战斗任务。

孙亮亭（某部部队长）、亓谦斋（参谋长）：伟大领袖毛主席是人类的救星，世界的希望。我们要把誓死捍卫毛主席作为毕生最大最大的政治，生为毛主席战斗，死为毛主席献身。我们都要象英雄四排和李文忠同志那样，做到“保卫毛主席，死了也甘心！”我们要把最大的勇敢用在捍卫毛主席最高领袖地位上，时时捍卫、事事捍卫、处处捍卫，一生一世捍卫，世世代代捍卫。天崩地裂心不变，赤胆忠心志不移！

（据新华社）（附图片）

“支左爱民模范排”所在六连指战员和被救红卫兵所在学校的革命小将，在李文忠等同志英勇献身的赣江叶楼渡口，召开誓师大会，决心以实际行动继承烈士的遗志，把无产阶级文化大革命进行到底。

新华社记者　于永甫摄

描述：

