id: 79dfc17d1b
标题：开展两条路线斗争　支援地方工业发展——西安市商业部门支持本地发展日用工业品生产的调查
日期：1971-9-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,两条路线斗争,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
开展两条路线斗争　支援地方工业发展

——西安市商业部门支持本地发展日用工业品生产的调查

西安市商业部门在市革委会的领导下，坚决贯彻“发展经济，保障供给”的方针，发扬“自力更生，艰苦奋斗”的延安精神，大力支持本地工业部门发展日用工业品生产，取得了很大成绩。经过一年多的努力，现在已试制出缺门产品一千二百多种，其中洗衣粉、灯泡、缝纫机线、硫化青、常用药、打火机、解放鞋等四百七十多种产品已投入生产并供应市场，有些产品还运销全国各地。由于地方日用工业品生产的发展，目前西安市日用工业品自给率已由百分之二十七提高到百分之四十七。

要解决日用工业品的供应，

是自力更生，还是依靠外地？

无产阶级文化大革命前，由于叛徒、内奸、工贼刘少奇反革命修正主义路线的干扰和破坏，西安市与人民生活密切有关的日用工业品生产长期得不到发展，大部分产品依靠外地供应。

要解决这个问题，是自力更生还是依靠外地？在这个问题上存在着两种思想、两条路线的斗争。有些商业人员认为“地方工业扶持起来亏本赔钱”，因此他们在组织货源时，往往是“两眼向外看，两手向外要，两腿向外跑”，说什么“当地搞一年，不如外出跑一圈”。

真的是这样吗？市医药公司用实际行动回答了这个问题。过去这个公司经营的药品，几乎是全部依靠外地，就连红药水、紫药水都是从华东和东北运回的。市医药公司的同志从实践中认识到，要解决西安市医药供应问题，必须把立足点放到自力更生方针上。他们从一九六八年冬开始，大力帮助地方工业发展医药生产。经过工商双方的共同努力，现在本地自产的医药品种已由五十多种增加到二百三十多种，有一百二十多种药品和医疗器械实现基本自给，并有五十种产品开始支援外地。

这个公司立足当地、逐步解决西安市医药供应问题的经验，给商业部门树立了一个榜样。它充分证明，自力更生，促进地方工业生产的发展是解决市场供应问题的根本出路。同时，他们也认识到，发展地方工业生产，争取日用工业品逐步实现本地自给，是关系到广大人民生活，促进工农业生产的大事，关系到落实毛主席“备战、备荒、为人民”伟大战略方针的大事。市革委会推广了这个公司的经验，大大调动了全市商业部门支援地方工业生产的积极性。

市商业部门组织广大职工反复学习毛主席关于“发展经济，保障供给”的教导，狠批刘少奇及其代理人散布的“流通决定生产”、“利润挂帅”的谬论，使大家认识到，支援地方工业的发展，是社会主义商业的重要任务，只有生产发展了，供应工作才能搞好。为此，商业部门的广大职工坚决做支援生产的好后勤，他们纷纷走出柜台，深入工厂，同工人们一起活学活用毛泽东思想，一起抓革命，促生产，有力地促进了日用工业品生产的发展。

在支援地方工业发展上，是

大搞群众运动，还是靠少数人办

事？

西安市商业部门在积极支援地方工业发展日用工业品生产的过程中，大破修正主义的“专家路线”，充分发动群众，大搞群众运动。一九六九年初，这个市商业部门也曾经开展了支援地方工业生产的工作，但由于没有大搞群众运动，仅仅依靠原来少数专门联系工业的驻厂员、采购员，搞的冷冷清清，收效不大。去年在市革委会领导下，他们充分发动群众，大搞群众运动，搞出了新成绩。市百货公司去年通过大搞群众运动，一年里就协助工厂生产了一百零二种新产品。他们的主要作法是：

一是大造舆论，揭露矛盾，动员和组织群众积极参加日用工业品的生产。去年四月份，他们会同工业部门，举办了西安市发展地方工业产品展览会。展出了西安市工人阶级自力更生、奋发图强，在最近时期生产的新产品，大大鼓舞了广大革命群众的信心。同时，展出了工农业生产和人民生活急需的主要缺门产品二千多种，揭露了西安日用工业品生产自给能力很低，不适应需要的情况。另外，还展出了西安市发展地方工业有丰富的废旧物资资源，但大部分未得到利用，却从外地大量调进制成品的事实。全市有二千多个单位、六万多人参观了这个展览会，使大家受到很大的教育，许多工厂看了展览以后，纷纷自动报名要求生产某种缺门产品，这样在短时间内使二千多种缺门产品，大部分认产到厂。

二是当好参谋、助手，调动社会各方面的积极性，协助他们生产缺门产品。市医药公司用两个多月时间，对全市一百多个区、社工厂和各行各业进行了调查，并深入这些单位宣传毛主席“自力更生”、“艰苦奋斗”的方针，组织他们大力挖掘潜力，生产药品和医疗器械。许多街道、学校、部队、农场、医院、商店、苗圃都办起了工厂或车间，使全市生产药品和医疗器械的单位由一九六六年的两个发展到现在的七十四个，产值大幅度增长。

三是宣传群众，动员群众，大搞废旧物资回收，支援地方日用工业品发展。去年七月份，在市革委会直接领导下，开展了以回收废钢铁为中心的废旧物资回收运动。到年底共回收废钢铁、废有色金属、废橡胶、废棉、废纸、杂骨等五万四千多吨。与此同时，商业系统还广泛开展了修旧利废、收旧卖新等业务，共回收了九十多种物资。全市有三分之二的区属和街道工厂主要用商业部门回收的废旧物资生产日用工业品，解决了急需。

四是把广大商业职工组织起来，在不同的岗位上为发展日用工业品生产贡献力量。批发部门重点抓支援，零售部门重点抓宣传、推销；各商店、门市部都设置专柜，对地方日用工业产品做到优先进货、优先陈列、优先向群众宣传介绍，帮助顾客了解地方产品的特点，千方百计地为地方产品打开销路。同时，注意收集群众对产品的意见，及时反映给生产单位，协助他们改进提高。

在商业支援地方工业中，是

着重从思想上支援，还是单纯解

决物资、技术问题？

在支援地方工业发展日用工业品生产中，着重支援什么？西安市商业部门的同志认识到，在这个问题上，存在着两条路线的斗争。他们组织职工学习毛主席关于“政治工作是一切经济工作的生命线”的教导，大破叛徒、内奸、工贼刘少奇的“生产第一”、“物质刺激”等修正主义黑货。明确了在支援地方工业过程中，首先是大力宣传毛泽东思想，宣传毛主席革命路线，在坚持政治挂帅，思想领先的前提下，积极帮助解决物资、技术上的困难。

红卫染料厂，原来是生产豆腐和调料的，上级领导根据市场需要，要他们改为生产染料硫化青。当时有的人想搞些干净卫生、产值大的产品，就说：“做豆腐和调料苦、脏、累，做硫化青还添上了黑，而且危险性大。”市五金公司的同志便主动上门，和职工们一起学习“老三篇”，宣传发展染料生产对支援纺织印染工业生产和满足群众生活需要的重要意义。通过学习讨论，统一了认识，广大职工说：硫化青是西北地区缺门产品，革命的需要，人民的急需，就是我们的生产方向。在建设车间的过程中，五金公司的同志充分发挥自己联系面广的特点，搭桥铺路，帮助解决设备、技术方面的困难，只用了二十天时间和两万元投资，就建成了一个年产五百吨的硫化青车间。

在红卫区制线二厂搞缝纫机线的过程中，市针织批发部驻厂员来到这个厂，他首先当好毛泽东思想宣传员，宣传毛主席“自力更生”、“艰苦奋斗”的方针，和工人日夜战斗在一起，帮助解决各种困难。他还积极协助工厂党支部、革委会抓好思想和政治路线方面的教育，从而促进了生产的发展，使产量提高了一倍，正品率由百分之五十上升到百分之九十以上。

帮助地方工业发展日用工业

品生产，是一帮到底，还是半途

而废？

在工商部门的共同努力下，地方日用工业品生产发展了，但在开始一个时期，部分产品存在着质次价高的现象。这时，商业部门有些人认为产品既已上马，商业部门算是尽到责任了，提高产品质量，降低生产成本那是工厂自己的事情，商业部门不必管那么多了。为了解决这个问题，商业部门举办学习班，反复学习毛主席“发展经济，保障供给”的伟大方针，进一步狠批刘少奇的“利润挂帅”，使大家认识到，商业部门支援工业必须一帮到底，不能半途而废，工业部门的部分产品存在着质次价高现象，说明发展日用工业品生产中的问题还没有完全解决，商业部门完全有必要、有责任帮助工厂解决这些问题。在提高认识的基础上，商业各部门纷纷行动起来，帮助工业部门提高产品质量，降低生产成本，调节生产，做发展地方工业生产的彻底促进派。

东方药厂生产的葡萄糖，开始时成本较高，市医药公司便和工厂工人们一起研究，千方百计采取各种措施降低成本：一是改小包装为大包装，并回收旧包装加以利用，以减少包装费用；二是由公司安排，产品出厂直接调拨医院，减少环节，降低中转费用；三是增加生产，提高劳动生产率；四是扩大新品种，以其它产品补贴，从而扶持了葡萄糖生产。秦光纸厂生产的包装纸初期质量较差，市文化用品批发部的商业人员在克服了单纯商业观点以后，主动到这个厂同工人共同研究改进工艺操作规程，组织工人到西安造纸厂参观学习，帮助他们提高了产品质量。

在发展日用工业产品的过程中，西安市商业部门由于狠抓两种思想、两条路线斗争，狠批一系列反革命修正主义路线的余毒，坚定了商业工作必须为政治服务、为社会主义建设服务、为广大工农兵服务的政治方向，充分发挥了商业部门在促进生产发展方面的主观能动作用。广大工人称赞商业人员是“毛泽东思想的宣传员，抓革命促生产的战斗员”。工业部门也大力支援商业，努力生产更多物美价廉的商品，千方百计满足市场需要，并到商店和营业员一起站柜台，听取群众意见，改进生产，出现了“工商一条心，面向工农兵”的大好景象。

西安市革委会生产指挥组财贸办公室

新华社记者

描述：

