id: 92e78cc100
标题：“拿来主义”并不坏
日期：1979-1-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
外国的技术教材，只要确实先进，我们需要它，拿来就用。外军作战训练的经验，只要有某些好东西，拿来充实我们的教学内容。这种“拿来主义”，可算得实事求是，思想解放，心无余悸。

长期以来，一提到学习外国先进的东西或是引进什么技术设备，“四人帮”就举起“崇洋媚外”的大棒向你打来，使得不少同志谈外国而色变，避之唯恐不及，哪里还敢谈什么“洋为中用”！这种精神状态，正如鲁迅描绘的那样，“每遇外国东西，便觉得仿佛彼来俘我一样，推拒、退缩、逃避，抖成一团，又必想一篇道理来掩饰……。”在向现代化进军的征途中，这种精神状态如不改变，势必误军误国。

军队要现代化，院校要办好，就得彻底砸烂“四人帮”制造的种种精神枷锁，冲破大大小小的禁区，在毛主席的“洋为中用”思想指导下，大力学习外军的先进经验，包括办军事院校的经验。

国家无论大小，各有所长。博采众长，补己之短，何乐而不为？相反，闭关自守，孤陋寡闻，坐井观天，夜郎自大，其结果就只能是愚昧落后，被动挨打，一部中国近代史不是已经完全证明了这一点吗？

科学技术是人类智慧的结晶，它本身并没有阶级性。科学技术研究的成果，资产阶级可以用，无产阶级也可以用。如果拒绝借鉴和利用，无疑是作茧自缚！就是社会科学方面，先进的东西也要学。马列主义就是从外国来的，如果我们不学，中国革命怎么能够成功！

“拿来主义”并不坏。我们完全不能象林彪、“四人帮”那样，什么东西但求虚名不求实效。要讲“拿来主义”，前边非要加上“革命的”三个字不可，否则，似乎就成了反革命。我们再不能搞这一套了。“拿来主义”就是拿来为我所用。我们要敢于把外国的东西拿来，然后加以仔细研究，或采用，或抛弃；吸收中有发展有创新，剔除中有鉴别有见解，这才是马克思主义的正确态度。

描述：

