id: 92e9d57d83
标题：增产是假，妄图复辟资本主义是真
日期：1967-12-15
是否是时间段：false
作者：五好战士楼国铭殷导群
来源：
标签：党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一九六二年夏，党内另一个最大的走资派，在一次会议上说：“只要能增产，单干也可以，不管白猫黑猫，捉住老鼠就是好猫。”

党内另一个最大的走资派真的关心增产吗？不！他“醉翁之意不在酒”。他并不是关心增产，而是要顽固地坚持走资本主义道路。他的增产是假，鼓吹单干是真，妄图复辟资本主义是真。同年，他在另一次会议上，又猖狂地叫嚷分田到户，并要把它“合法起来”，给单干发放合法证。这就进一步暴露了他的罪恶目的，就是要变人民公社集体所有制为个体所有制，彻底搞垮人民公社。

党内另一个最大的走资派，不折不扣是地主、资产阶级在党内的代理人，是地主、资产阶级长期豢养的一只挖社会主义墙脚的恶猫。他说：“不管白猫黑猫，捉住老鼠就是好猫”，说出了地主、资产阶级想说而不敢说的话。他干了地主、资产阶级想干而不敢干的事。一九六二年，由于连续遭受三年严重自然灾害，加上苏修的蓄意破坏，我国国民经济出现了某些暂时困难。就在这时，这个钻进党内的剥削阶级代理人以为时机已到，迫不及待地“破门而出”，煽阴风，点鬼火，伙同中国赫鲁晓夫，与国际上帝、修、反的反华逆流遥相呼应，迎合国内剥削阶级及一切牛鬼蛇神的需要，向无产阶级专政发起猖狂进攻，妄图在中国实现反革命复辟。

一切机会主义小丑总要在历史舞台上顽强地表现自己，然而一切机会主义小丑又终将变为不齿于人类的狗屎堆。在轰轰烈烈的无产阶级文化大革命的洪流中，广大革命群众把中国赫鲁晓夫和党内另一个最大的走资派揪出来了。我们一定要更高地举起革命的批判大旗，把他们从政治上、思想上、理论上批倒批臭，夺取无产阶级文化大革命的彻底胜利！

描述：

