id: 92e981e537
标题：“犹太国家”引发以色列政坛危机
日期：2014-12-4
是否是时间段：false
作者：杨志望/范小林
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
以色列总理内塔尼亚胡2日晚发表电视讲话，宣布解除财政部长和司法部长的职务，同时要求解散议会，提前举行议会选举。

分析人士认为，内塔尼亚胡与来自中左翼党派的执政伙伴围绕“犹太国家”法案等问题存在尖锐分歧，导致以色列联合政府陷入成立以来最严重的危机。

11月23日，在内塔尼亚胡的强力运作下，以内阁通过了一份由他提出的“犹太国家”法案。法案规定，以色列是“犹太国家”，希伯来语为唯一官方语言，阿拉伯语将不再是官方语言，只享有“特殊地位”。另据内塔尼亚胡解释，“犹太国家”属性意味着以色列是“专属于犹太民族的家园”，以色列每个公民拥有平等的个人权利，但只有犹太人拥有民族权利，比如国旗、国歌和移民到以色列的权利及其他民族象征。

该法案遭到了财政部长拉皮德和司法部长利夫尼等中左翼党派部长的强烈反对。他们认为，该法案将削弱以色列的民主国家特征，损害占以色列人口20%的阿拉伯裔公民的权利，因此他们将拒绝在议会中支持该法案。由于联合政府内各党派分歧严重，内塔尼亚胡已推迟将法案提交议会讨论通过的日期，但他坚称不会轻言放弃。

分析认为，内塔尼亚胡急于推动该法案，是为了迎合右翼势力，为明年的利库德集团党首初选做准备。今夏以巴加沙战争爆发后，利库德集团右倾加剧，以利库德集团中央委员会主席达农为首的极右势力在党内支持度骤升，严重威胁内塔尼亚胡的党首地位。

内塔尼亚胡在电视讲话中说，拉皮德和利夫尼不停地对他进行攻击，并试图推翻他领导的政府，使他已经无法有效领导政府运作，因此他不得不将二人解职，并要求解散议会，提前举行选举。

内塔尼亚胡指责拉皮德反对他的伊朗政策、反对“犹太国家”法案、反对扩建犹太人定居点。他指责利夫尼在巴勒斯坦总统阿巴斯与哈马斯结盟后，违背安全内阁决定，擅自会见阿巴斯。他还指责拉皮德和利夫尼试图在背后拉拢其他政党，搞垮联合政府。

在国内经济不振、以巴冲突加剧和以色列在国际上日渐陷入孤立的情况下，内塔尼亚胡的支持率在加沙战争结束后持续下滑。

据以《国土报》11月30日公布的民调显示，内塔尼亚胡支持率从8月底加沙战争结束时的42%下降到35%，但仍领先于其他政党领导人。

不过，由于以国内党派众多，力量分散，内塔尼亚胡领导的利库德集团很难以大幅优势胜出，因此内塔尼亚胡选后能否成功组阁还存在变数。

（据新华社耶路撒冷12月2日电记者杨志望、范小林）

描述：

