id: 92ebc91bf3
标题：听毛主席的话紧紧掌握斗争大方向向工农兵学习夺取文化革命新胜利
日期：1966-9-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海文革,红卫兵运动,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
永远忠于毛主席，忠于毛泽东思想，忠于党，忠于人民。

新华社十七日讯 毛主席在首都又一次接见革命小将，给在无产阶级文化大革命中取得了光辉战果的全国各地红卫兵和革命学生增添了新的战斗力量。他们纷纷表示：一定要按照毛主席的教导，紧紧掌握斗争的大方向，向革命和建设的主力军工农兵学习，在革命斗争的大风大浪里，把自己锻炼成为坚强的无产阶级革命战士，锻炼成为共产主义的一代新人。

广大红卫兵和革命学生们说：工农兵过去、现在和将来都是革命和建设的主力军。工农兵最热爱毛主席，最爱读毛主席的书，最听毛主席的话，他们的革命立场最坚定，革命精神最彻底，具有高度的组织性纪律性。我们一定要学习工农兵的优良品质，要象工农兵那样，永远忠于毛主席，忠于毛泽东思想，忠于党，忠于人民，在斗争中不折不扣地贯彻执行十六条，和工农兵并肩战斗，把走资本主义道路的当权派和一切牛鬼蛇神斗倒斗垮斗臭。

在阶级斗争历史的熏陶下成长起来的上海红卫兵小将和革命学生们说：在毛主席和党中央的领导下，工农兵从来就是革命和建设事业的主力军。无产阶级的天下，是工农兵流血牺牲打下来的；我们国家一穷二白的面貌是工农兵用勤劳的双手和无穷的智慧迅速改变着的。他们说：我们一定要学习工农兵对敌人无比愤恨，对党对人民无比热爱，敢于斗争，善于斗争的革命精神。在这场无产阶级文化大革命中，同广大工农兵并肩战斗，彻底斗垮走资本主义道路的当权派，把一切牛鬼蛇神打得永世不得翻身！上海复旦大学的红卫兵最近参观了万吨水压机，并访问了参加设计制造的工人和技术人员。工人阶级那种顶天立地的豪迈气概和建树的丰功伟绩，给他们以极大的激励。他们异常兴奋地说：我们一定要象工人阶级那样，怀着最深厚的阶级感情，更好地活学活用毛主席著作，在文化大革命中，作出更大的贡献。成都市许多学校的革命学生，最近邀请老红军、老工人和老贫农讲述革命斗争史，讲他们解放前的血泪家史。红卫兵和革命学生听了报告以后表示，我们父辈受尽了旧社会的苦难，经历了长期曲折的斗争。在当前复杂尖锐的阶级斗争中，我们一定要以革命前辈为榜样，做到黑风恶浪顶得住，艰难险阻吓不倒，坚决按照毛主席指引的方向，把无产阶级文化大革命进行到底。这个市的许多红卫兵和革命学生，还以工农兵为榜样，和自己做了对比。他们说：我们年青人有革命热情，但是比较缺乏革命经验。我们一定要牢牢记住毛主席的教导，把工农兵群众朴实谦虚的作风学到手，凡是不符合毛泽东思想、不符合十六条的言行，就一定要坚决改正，紧紧掌握斗争的大方向，奋勇前进。

广大红卫兵和革命学生表示，要学习工农兵最坚定的阶级立场，象工农兵那样仇恨敌人，象工农兵那样热爱人民，永远做劳动人民的好儿子。武汉医学院刚从农村参加社会主义教育运动回来的一些革命学生激动地说：贫下中农同工人、解放军战士一样，他们的革命立场最坚定，对人民最热忱。我们革命青年要甘当工农兵的小学生，把自己锻炼成为忠于毛主席、忠于人民的革命战士。这个医学院许多应届毕业生坚决表示：现在我们只有一个心愿，那就是到农村、到最艰苦的地方去工作，去斗争，向劳动人民学习一辈子，为劳动人民服务一辈子，同阶级敌人斗争一辈子。哈尔滨工程学院的红卫兵们说，我们在战火纷飞的年代里出生的时候，是谁一口米一口水把我们喂大的？是人民。我们成长的过程，就是党和人民抚养我们的过程，我们永远忘不了人民。工农兵不仅是我们的抚育者，也是我们最好的先生。我们要在革命斗争的大风大浪中向他们学习，我们要学习他们最坚定的阶级立场，学习他们恨敌人爱人民的鲜明的阶级感情。扬州广大红卫兵满怀激情地说，我们红卫兵是劳动人民的儿女，我们绝不忘本，应该老老实实地向工农兵学习，勤勤恳恳地为工农兵服务，爱工农兵之所爱，恨工农兵之所恨，紧紧和工农兵团结在一起，永远跟着毛主席干一辈子革命。许多地方的红卫兵和革命学生为了更好地向贫下中农学习，最近纷纷有组织地下乡参加了秋收劳动。呼和浩特市红旗中学的红卫兵和革命学生，连日来白天拿上镰刀同郊区贫下中农下田秋收，在地头共同学习毛主席著作，讨论十六条；晚上去访问苦大仇深的老贫农，请他们谈革命斗争史。广大贫下中农对伟大领袖毛主席所表现的深厚感情，他们热爱集体，勤劳朴实，对敌狠、对己和的优良品质，以及坚决支持和高度评价红卫兵的革命精神，都使革命小将们受到很大鼓舞。红卫兵小将们说：通过劳动和斗争的实践，我们进一步懂得：真正的革命力量是广大的工农兵群众。没有工农兵这个强大的革命后盾，我们决不能完成一斗、二批、三改这个历史使命。在沈阳，一万多名红卫兵日前还举行了隆重的向工农兵学习动员大会。大会向全市红卫兵发出倡议：分批下乡参加秋收，在劳动中向贫下中农学习，作贫下中农的好学生，好后代。山东省淄博四中的革命师生，十五日晚接到赴京代表发来的喜电后，全校一片欢腾。十六日一清早，五百多名革命师生就奔赴农村参加劳动。他们决心不负毛主席的最大关怀和期望，立即行动起来，下乡参加劳动，虚心向贫下中农学习。

我们最敬爱的伟大导师、伟大领袖、伟大统帅、伟大舵手毛主席，在天安门城楼上，向百万革命小将亲切招手。 人民日报记者摄

林彪同志在接见全国各地来京革命师生大会上讲话。 人民日报记者摄RW：毛主席；接见红卫兵

描述：

