id: 92ede5ed63
标题：紧跟毛主席的革命路线前进
日期：1968-9-14
是否是时间段：false
作者：总后勤部某部设计院技术员王孟
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我们的伟大领袖毛主席最近指出：“从旧学校培养的学生，多数或大多数是能够同工农兵结合的，有些人并有所发明、创造，不过要在正确路线领导之下，由工农兵给他们以再教育，彻底改变旧思想。这样的知识分子，工农兵是欢迎的。”当我一遍又一遍地读着这一亲切的教导时，心情无比激动。我回忆了自己走过的道路，深深体会到，知识分子只有深入工农兵群众，真心实意地接受工农兵对自己的再教育，彻底改变旧思想，才能“成为有社会主义觉悟的有文化的劳动者”。

我是一九六二年大学毕业的。刚进大学时，我还有一种朴素的阶级感情：觉得象我这样一个贫农出身的苦孩子，能上大学，完全是毛主席的恩情，因此要学好本领，将来好好为人民服务，报答毛主席。但是，资产阶级知识分子统治的大学，忠实地执行着中国赫鲁晓夫推行的反革命修正主义教育路线。那些资产阶级学术权威极力向我们灌输名利地位、升官发财、轻视工农的资产阶级思想。在这个资产阶级思想泛滥的“大染缸”里，我原来仅有的那一点朴素的阶级感情，也慢慢淡薄了。

大学一毕业，我来到部队，当了技术员。虽然穿上了军装，但我的思想没变样，仍然死抱着本本不放，不愿到实践中去同工人、战士相结合。搞了两年，没有搞出什么名堂，思想上很苦恼。这时候，党支部发现了我的问题，严肃地指出我走的路子不对，要我好好学习毛主席著作，改造思想，解决立场问题，解决为谁服务的问题。于是，我带着这个问题，认真学习了毛主席的光辉著作“老三篇”和毛主席关于知识分子问题的论述。毛主席教导我们：“知识分子如果不和工农民众相结合，则将一事无成。革命的或不革命的或反革命的知识分子的最后的分界，看其是否愿意并且实行和工农民众相结合。”毛主席的教导，引起了我的深思：为什么我拚命钻理论却解决不了实际工作中的问题？为什么我亲手设计的图纸拿到施工现场后，当战士们提出问题时，吱吱唔唔答不出来？为什么我的思想进步这样慢？这一连串的问号，在我脑子里直翻腾。我想来想去，就是没有按照毛主席教导办事，没有走和工农兵相结合的道路。我决心扭转方向，到工农兵群众中去，老老实实向他们学习，接受他们对我的教育。

为了促使我解决这个问题，一九六四年秋天，领导上决定把我下放到连队去当兵，让战士们给我以再教育。当兵期间，部队住在贫下中农家里，和贫下中农保持着密切的接触。战士们无限忠于毛主席，一心为公的崇高品质，贫下中农的思想感情，天天冲击着我的资产阶级思想，荡涤着修正主义教育路线带给我的污泥浊水。我们这些知识分子的根本弱点，就是资产阶级名利思想严重，轻视工农，理论脱离实际，言行不一。而战士们则完全不是这样。他们对伟大领袖毛主席无限热爱，学习毛泽东思想如饥似渴，饭可以少吃，觉可以少睡，学习毛主席著作一点也不能少。特别可贵的是，他们学一点，用一点，头脑里容不得半点私心。“私”字一露头，就彻底地亮，狠狠地斗，坚决地改。这些都深深地教育着我，感染着我。

我们班住在一位贫农老大爷家里，战士们和老大爷之间，互相关心，互相帮助，亲如家人，而我的思想深处却嫌老大爷脏。我的这种思想感情被班里同志发现了，他们尖锐地指出，看不起工农，就不可能全心全意地为他们服务。为了帮助我改造思想，班里开了一次忆苦思甜会，房东老大爷也参加了。他给我们讲了他在旧社会当长工受剥削的苦难家史，使我深受教育。我也回忆了解放前自己受冻挨饿的苦难生活，检查了自己思想感情的变化。我说，嫌老大爷脏，就是忘了阶级苦，忘了贫下中农，忘了本，不是老大爷脏，而是我自己的思想脏。老大爷语重心长地对我说：“你们千万不要忘本啊，要永远跟着毛主席革命到底！”从这以后，我决心以战士为榜样，活学活用毛主席著作，严格要求自己。组织上要我当炊事员，我就按照“老三篇”的教导，不怕脏，不怕累，烧火做饭，挑水喂猪，样样都干，热心为大家服务。春天搞生产，地里还浮着薄冰，我不管冰水刺骨，泡在里面刨地。就这样，在同志们的帮助鼓励下，我原来的一些资产阶级名利思想和言行不一的坏作风，在当兵期间得到了很好的克服。

当兵回来，我下了决心，一定要巩固和发扬思想改造的成果，继续走同工农兵相结合的道路；领导上也经常这样鼓励和督促我。在现场设计工作中，我经常和战士、工人们一起活学活用毛主席著作，和他们并肩劳动，向他们学习，不仅进一步促进了思想革命化，而且也提高了我的设计技术水平。过去，我们设计某项工程的某种构筑物时，完全是按着外国的洋框框套，基深墙厚，用的石方很多。那时，我总以为到处是石头，多用一些没关系。亲自参加劳动以后，才知道这些石方是战士和工人付出艰辛的劳动，打眼放炮、开山凿石、辗转运输取来的。一次劳动中，有的战士根据他们的实践经验，认为这种构筑物的厚度可以减薄，基础也不必那么深。我便向战士、工人请教，在他们的热情帮助下，我和几个同志经过反复研究，提出了新的设计方案，成功地进行了这项革新，为国家节省了资金。

在同工农兵相结合的道路上，我只是迈出了小小的第一步。今后我决心更加努力活学活用毛主席著作，积极投身到三大革命运动中去，拜工农兵为师，自觉地接受他们对我的再教育，彻底改造资产阶级世界观，永远沿着毛主席指引的同工农兵相结合的道路前进。DW：总后勤部某部设计院

描述：

