id: 92eff76d46
标题：我国农田水利建设今年取得很大成绩
日期：1971-12-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,河南文革,山东文革,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社七日讯 在毛主席的无产阶级革命路线指引下，我国一九七一年水利建设年度中以兴修旱涝保收、高产稳产农田为中心的农田水利基本建设取得了很大成绩。目前，全国农村秋收已经结束，一九七二年水利建设年度的水利兴修工作已经开始，各地广大社员纷纷走上水利冬修战线，一个新的农田水利基本建设高潮正在蓬勃兴起。

据有关部门统计，从去年十月到今年九月的一九七一年水利建设年度中，全国各地兴修农田水利共完成土石方工程五十多亿立方米，增加旱涝保收的农田面积达三千多万亩。这是近十年来增加最多的一年。今年，我国部分地区遇到严重的旱、涝灾害，由于各级领导带领群众战天斗地，认真贯彻执行农业“八字宪法”和农田水利建设工程充分发挥作用，全国农业生产仍然夺得了连续第十年的丰收。

一年来，全国农村各级党组织在领导广大干部、社员进行农田水利建设过程中，遵照毛主席关于在全党进行一次思想和政治路线方面的教育的伟大教导，深入开展批修整风，认真学习马列主义、毛泽东思想，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇一类政治骗子散布的唯心论的先验论、反动的唯生产力论、地主资产阶级的人性论和阶级斗争熄灭论，进一步肃清刘少奇一伙在水利战线上推行的“重大型轻小型”、“重洋的轻土的”和“单纯依赖国家”等反革命修正主义余毒，坚决贯彻执行“以小型为主，配套为主，社队自办为主”的农田水利建设方针。各级领导班子成员深入实际，调查研究，做好思想政治工作，认真落实党的方针政策，推动农田水利基本建设在去冬今春形成了高潮。

全国各地农村在水利施工中普遍做到因地制宜兴修小型水利工程，抓紧配套和管理，充分发挥工程的效益。山东、山西、河北、河南、陕西、宁夏、吉林等省、区在地下水丰富地区，大力建设机电井，增加水浇地。山东省一年来由于引黄灌溉和打机井，加上其他水利工程，共扩大水浇地六百六十七万亩。河南省今年一到九月，共打机井六万一千二百眼，配套的就有六万零六百眼，做到当年打井，当年受益。安徽、浙江、湖北、广东、广西、四川等南方各省、区，兴修小型水库，建设机电排灌站、水轮泵站和开挖各种山塘渠道，使灌溉面积迅速扩大。福建省各地大力兴修水库和引水工程，发展机电排灌，修筑沿海堤坝，同时加强配套和管理，使全省旱涝保收田的总面积增加到九百多万亩。

最近几个月来，许多省、市、自治区都召开了水利电力工作会议，总结交流经验，部署了今冬明春的水利建设工作。已经走上冬修水利战线的广大社员决心更好地贯彻执行毛主席的革命路线，多快好省地完成今冬明春的水利施工计划。

描述：

