id: ccb5c20035
标题：青年人“难弄”吗？——对青年工人进行思想工作中的一个认识问题
日期：1970-3-1
是否是时间段：false
作者：路容
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,上海文革,派性,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：红旗一九七〇年第三期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
t+t+t+ttttttt+tttt+tt+++tt+tt+ttttt+tttttn++++ttttttttttt+to1t+tt

想

论

评思

1青年人“难弄

吗？对青年工人进行思想工作中的一个认识问题

容

路

随着革命和生产斗争发展的需要，我国不少厂矿企业陆续吸收了一批青年，使工人阶级队伍增添了新鲜血液。他们经过无产阶级文化大革命的锻炼，在毛泽东思想哺育下，在工人阶级的再教育下，阶级斗争和两条路线斗争的觉悟不断提高，显得更加朝气蓬勃。

现实斗争说明：当前无产阶级同资产阶级争夺青年的斗争还是很激烈的。由于不少青年都是从旧学校出来的，受到过叛徒，内奸，工贼刘少奇修正主义教育路线的影响，有些同志身上也还不同程度有非无产阶级的思想意识。这就向我们提出了一个加强对青年工人政治思想教育的问题。

在加强青年工人的思想教育工作中，有一种叫做“青年人难弄”的论调，妨碍我们做深入耐心的思想政治其作。往得在这种论点影响下，要么千脆不对青年人进行教育，要么用简单化的方法。一这两种倾向都不对。为了用毛泽东思想做好青年工作，必须澄清“难弄”论。

“现在的青年与过去的青年不同，能说会道，实在难弄。”这里提出了一个如何评价青年的问题。经过无产阶级文化大革命锻炼的青年，同过去青年相比较，的确有所不同。过去，有的青年由于受到刘少奇修正主义路线的毒害，成了缺乏革命精神的“小绵羊”。现在，经过一次又一次阶级斗争的反复磨练，在青年中涌现出不少读毛主席的书，听毛主席的话，坚决照毛主席指示办事，看见不符合毛泽东思想的言行就进行斗争的革命青年。这种无产阶级革命性，不能叫“难弄”。我们应该为有这样革命的青年一代而高兴。这是事物的主流方面，首先应当肯定。

有的青年受了无政府主义的影响。这要靠我们讲清道理，向这些青年同志说明，无产阶级组织性纪律性是无产阶级进行革命斗争必须具有的革命性格，而无政府主义则会涣散革命队伍，破坏劳动人民创造的财富，腐蚀青年人的革命意志和革命朝气。有些青年人不大懂得旧社会的痛苦，这就需要老工人多向他们进行阶级教育。对于那些有革命干劲而科学分析不够的青年人，要肯定他的优点，帮助他克服缺点，特别要用阶级斗争的教训使青年同志看到反革命分子的毒辣手段，增加识别力、抗毒力。这些都不是什么“难弄”的问题，恰恰是需要根据青年的特点多做思想教育工作，正确地加以引导的问题。

还有一种情况。极少数青年受资产阶级思想腐蚀较深，或者受反动家庭影响很大，干了这种或那种违背社会主义利益的事而不觉悟，有的同志就感到思想工作“难做”。这是不是由于青年“难弄”呢？不对，这种看法只是看到现象。事情的本质是一个阶级斗争问题，是剥削阶级想把这些人拖过去，而我们则要把这些人改造过来。受资产阶级毒害较深的极少数人，不管青年、中年、老年，都要花很大气力去帮助他们清除反动患想毒素。而对于青少年，阶级敌人使用的手段往往更为较猾和卑部。同资产阶级进行斗争，是我们的责任，而且是很长时间的斗争，怎么能够用“难弄”一辞来推却呢？那不是听任资产阶级去毒害青年吗？是的，这些人在改造自己世界观的过程中，往往思想反复，言行不一，的确有些“难弄”。但是，只要我们做“长期的，耐心的、细致的工作”，发动广大老工人和青年积极分子，大家都来管这一小部分人，其中的大多数是会从“难弄”转化为积极力量的。革命样板戏《海港》中的韩小强，在赵队长的眼中，总是认为这个青年“难弄”，想把他调走了事。可是党支部书记方海珍遵照毛主席的教导，狼抓阶级斗争，发动大家来管，管到底，揭露了腐蚀青年的坏人，还不是使韩小强转变了过来。上海高压容器厂也有这样的例子，有个青年，革命造反较早，后来由于“私”字当头，资产阶级派性十足，有些同志总认为他“难弄”。后来，厂领导学习了方海珍同志的高度革命责任感，狼抓意识形态领域的阶级斗争，经过反复的思想教育，终于把这个青年教育了过来。阶级敌人往柱利用青年缺走政治经验和社会生活经验的弱点，以“关心青年”为名，用一本坏书、一杯老酒、一支香烟、一张戏票，一件奇装异服来打开缺口，把青年引向歧路，作他们的代言人，千他们不敢公开千的环事。把这种阴谋在青年中揭破，就能引起他们极大的愤概，使上当的个别人猛省过来，向敌人进行坚决斗争。

“难弄”的反面是“好弄”。有些同志把那些“老实听话学技术，巴巴结结搞生产”的青年，认为“好弄”；把那些“好论短长”、好提意见的青年，认为“难弄”。这就不妥了。他们说“青年进工厂就是“学生意”，技求没有学到手，就不要“老三老四””。这些地方重技术，轻政治的气味甚浓，一个师傅只要技术有一套，就是“好师傅”，一个青年艺徒，只要技术学得好，就是“好徒弟”。至于他们的政治思想是好还是坏，那是全然可以不闻不问的。有这样思想的同志，虽然也批判了刘少奇的修正主义路线，但是，由于受“刘毒”较深，在旧的轨道上走惯了，一放松革命的大批判，他们就又可能“技术挂师”了。

对于这样的同志，我们要提醒他们注意，你们奉行的这种“好弄”论，实际上预伏着更大的“难弄”的危机。在上海锅炉厂就有那么一个坏家伙，打着“传授技术”的幌子，向青年灌输什么“学会车，钳、刨，天下可以跑”的谬论，诱惑一个青年只专不红，使他儿乎堕人反革命的泥坑。

伟天领袖毛主席教导我们：“没有正确的政治观点，就等于没有灵魂。”我们工厂企业在培养教育青年的问题上，一定要遵照毛主席的教导，开展革命大批判，不断扫除这种所谓“好弄”即重技术，轻政治的错误思想。我们教育青年时，一定要把坚定正确的政治方向放在第一位，用毛泽东思想，用工人阶级的优秀品德、艰苦奋斗的革命传统去教育他们，教他们学技术，学业务，也应强调是为了“完全”、“彻底”地“为人民服务”。

对那些所谓“好论短长”的青年，我们一定要作阶级分析。如果他们论的是符合毛泽东思想的道理，对我们工作中的缺点错误提出批评，对于工作中的问题提出有益的建议，我们应该积极鼓励。如果他们是“群居终日，言不及义”闹无政府主义，那就要批评教育，决不能因为他们意见多，就放松对他们的工作，对不正确的观点也不作批评。我们要把青年人引向认真学习毛泽东思想，批判一切违反毛泽东思想，违反工人阶级利益的错误倾向，斗私批修，敢于纠正自己头脑中的错误思想，而不是要他们对一切不讲话。错误的意见只能用正确的意见去克服，而不能靠把错误观点掩盖起来，那样一时似乎“好弄”，积久了反而更“难弄”。至于混在青年中或躲在青年背后煽阴风点鬼火的个别现行反革命分子，则要坚决地开展斗争，斗倒斗臭。难道反革命还有“好弄”的吗？

还有些同志持有另一种“难弄”的理由：“青年在厂里还好抓，下了班我们怎么管得着！”这种看法也是错误的。阶级敌人往往在八小时以外，以“关心”青年业余文化生活为名，通过文学，艺术等形式，用资产阶级的思想，生活方式和旧习惯势力，散布毒素，腐蚀青年，挖社会主义的墙脚、如米我们只管上班，不管下班，就会给资产阶级腐蚀青年大开方便之门。因此，如果我们真正重视青年思想工作，就不应该区分八小时以外和以内，而应该时时刻刻抓紧青年的工作，为青年的成长作出艰苦的努力。

那些持“青年工作难弄论”的同志，有一个共同之点，就是考惠个人的得失多，考虑为无产阶级革命事业培养接班人的大事少。他们左一个”难”字，右一个“难”宇，无非是怕自己工作一旦搞不好，青年会造反。用他们自己的话来说就是怕“湿手沾面粉，粘住了甩不掉，弄得一大堆意见”。因此，所谓青年工作“难弄”，说穿了也是一个资产阶级“私”宇在作怪，是“政治工作危险论”的余毒没有肃清。我们希望这些同志，多想一点革命利益，多考虑一些为无产阶级革命事业培养接班人的大事，别“难”学当头，陷在个人主义的蜗牛壳里打转转。

伟大领袖毛主席教导我们：“掌握思想教育，是团结全党进行伟大政治斗争的中心环节。”工厂企业的党组织和革委会都要把加强对青年工人的政治思想教育工作，当作一项重大的政治任务来抓。我们工厂，通过组织青年工人学哲学小组、天批判小组，青年工人写作组等方式，组织青年开展革命大批判，请老工人回忆对比，引导青年在斗争中活学活用毛泽东思想，大大地调动了青年的革命积极性，出现了生动活泼的局面。

加强对青年工人的思想政治工作，用毛泽东思想造就无产阶级革命事业的接班人，是一项长期的战略任务。我们必须高举毛泽东思想伟大红旗，把这项工作抓紧抓好。实践证明，只要我们抓紧对青年的政治思想教育，充分调动青年的积极因素，不断地向资产阶级发动进攻，就一定能使青年通过实际斗争的锻炼，成为有党悟的、经得起考验的无产阶级革命战士，成为斗、批、改中的一支突击力量，使我们的工人阶级后代，在毛泽东思想的阳光和雨露哺育下茁壮地成长起来。

（本文为上海锅炉厂，上海高压容器厂

和其他单位的同志集体写作）

描述：

