id: efbe13e8ed
标题：第二章 炮打资产阶级司令部 批判资产阶级反动路线 第八节 部队院校文革运动的开展
日期：2011-8-0
是否是时间段：false
作者：水陆洲
来源：
标签：周恩来,江青,陈伯达,邓小平,杨成武,贺龙,叶剑英,陈毅,肖华,刘志坚,毛泽东,林彪,刘少奇,徐立清,叶群,徐向前,罗瑞卿,中央文革,北京文革,天津文革,上海文革,夺权,革命委员会,派性,越南战争,武斗,文艺战线,红卫兵运动,党内资产阶级,党内资产阶级,世界形势,文章
书籍：无产阶级文化大革命概述简论（第二篇）（上）（水陆洲2011年）
书籍作者：水陆洲编

正文：
第二章第八节部队院校文革运动的开展

壹、本节概述

一、十月前军队院校文革运动发展概况

一九六六年八月十六条公布以后，军队的无产阶级文化大革命，也随之开展起来。分为两条战线：一条是军以上的军事领导机关，另一条是部队院校。

关于部队领导机关的文革运动开展情况，公布的文献资料很少，此处不作论述。

关于部队院校的文革运动，总的说来形势是好的。军委、总政根据十六条结合军队院校的具体情况，制订了一系列规定，如：

一九六六年五月二十五日，向全军发出《关于执行中央5月16日通知的通知》。通知规定，全军各级党委对运动“加强领导”，“在连队和一般机关干部中，着重进行正面教育”。并且规定要“点名批判”的人，由各大单位常委批准。

一九六六年六月十四日，向全国县团级以上单位发出《关于部队开展文化大革命运动儿项措施的请示报告》，规定在连队和师以下战斗部队中看重进行正面教育。军队一律不准上街游行，一般不参加地方的批判大会。而且把军内“文化大革命”限制在宣传、文化等少数部门。决定在总政设立全军文化革命小组和文化革命办公室。

一九六六年六月十四日，叶剑英向毛泽东、周恩来作了《关于建立军委常务会议问题的请示》。经批准后，凡涉及军队的重大问题，由军委召开常务会议讨论决定，以加强军委的集体领导。

一九六六年六月十五日，中共中央转发解放军总政治部“关于部队开展社会主义文化大革命几项措施的请示报告”中发［66」302号

中共中央在转发批语中指出：“部队在任何情况下，都要保持高度的戒备和集中统一。”

《请示报告》的主要内容有：在连队和师以下的战斗部队中，着重进行正面教育；各大单位党委要着重抓好宣传、文化、报刊、院校、出版、科研部门的文化革命，进行思想上和组织上的整顿；凡是确定要夺权的军以上机关的个别单位，须经上级党委批准；军队一律不准上街游行，一般不参加地方的批判大会、声讨大会；总政设立全军文化革命小组及文化革命办公室。

一九六六年六月二十一日，叶剑英批准下发关于军队“文化大革命”的六条指示。指示要求对各院校的情况进行具体分析，区别对待，并决定“整风彻底”的院校不开展“四大”，即不搞大鸣、大放、大辩论、大字报。

一九六六年七月八日，叶剑英在《部队文化革命动态》上以总政治部名义加上一个批语：军队“文化大革命”只限制在23所高等技术学校中进行。

一九六六年八月十六日、二十三日，叶剑英主持军委常委会继续强调军队与地方不同，军队运动一定要在各级党委领导下进行，不能乱，不能随便斗、处分十部。“罢官”问题要等运动后期处理。不能不经过批准查阅军委和总部机关档案，要严格控制。

一九六六年九月三日，经叶剑英批准，总政治部发出不准军队院校师生来京串连的三条指示。规定只在军种兵种院校范围内不在军种兵种院校范围外和地方学校串连。

一九六六年九月二十三日；叶剑英主持军委常委会讨论通过《关于干部战士亲属被斗被抄情况及处理意见》.

其他，还有关于军队院校的文化大革命运动在撤出工作组后由院校党委领导的规定；关于指挥学校的学员队开展文化大革命的作法与连队相同的规定等等。

一九六六年九月十八日，林彪关于把学习毛主席著作提高到一个新阶段的指示：

他说：我们要百分之九十九地学习毛主席著作。毛主席比马克思、恩格斯、列宁、斯大林高得多。现在世界上没有那一个人比得上毛主席的水平。有些人说《资本论》是理论的基本阵地，其实《资本论》只解决资本主义社会的规律问题。

一九六六年九月二十五日，叶剑英戚本禹谢镗忠接见艺术院校团体部分师生代表时的讲话

叶剑英讲话：

我们的工作做得不好，军队派到各艺术院校去的一些工作组在运动中犯了方向错误、路线错误。据我了解，错误最严重的是中央音乐学院，其次是电影学院、戏剧学院。他们不去斗争走资本主义道路的当权派，而是去“肃清外围”，组织学生斗学生；不是文斗而是武斗，就是打。

在这次文化大革命中，红卫兵树立了不朽的功勋。例如，北京市有一万多黑户，深宅大院，解放十六年，谁都没有进去过，一些坏人就是在里头搞鬼，公安局，司法人员没有足够的证据也不能抓。有个圣修小学，是外国鬼子在我们中国搞了多少年的，谁也不敢动它。红卫兵小将管你什么法律不法律，一扫而光。多少年的老大难问题，红卫兵解决了。有些极反动的家伙，十多年来天天骂我们的党和毛主席，左邻右舍都知道，恨死他们了。但谁都不敢动他，这一回小将们就把他揍死了。可能违反一点政策，可是更大的利益是扫除了坏人，扫除了我们社会上的垃圾。

在前一段也出了一点毛病，如打人、打死人。有些青年，特别是一些中学生，对于经济很有兴趣，这是极端危险的事情啊！在抄家时，有的把金条装起来了，半导体收音机在他屁股后头挂起来了。那次在天安门开大会时，就拾到一些金条。

你不服我，我也不服你，形成一个长期对峙的局面，搞成两个国家一样，那就不对了。

二、十月中央军委紧急指示，军队院校文革进入新阶段

一九六六年十月一日，在大安门城楼上，由第二军医大学群众组织“红色造反纵队”的一个头头向毛泽东、林彪告状，说军队镇压群众，与地方做法不同，搞了许多条条框框，限制太多等。林彪下令要全军文化革命小组立即发一个紧急指示，让军队院校的“文化大革命”完全按地方的做法搞。

一九六六年十月五日，中共中央批转军委、总政关于军队院校无产阶级文化大革命的紧急指示

在运动中不许挑动学生斗学生；要注意保护少数，凡运动初期被院校党委和工作组打成“反革命”、“反党分子”、“右派分子”和“假左派、真右派”等的同志，应宣布一律无效，予以平反，当众恢复名誉。个人被迫写出的检讨材料，应全部交还本人处理，党委或工作组以及别人整理的整他们的材料，应同群众商量处理办法，经过群众和被整的人的同意，也可以当众销毁。

以前军委总政对院校文化大革命的个别规定，如关于军队院校的文化大革命运动在撤出工作组后由院校党委领导的规定；关于指挥学校的学员队开展文化大革命的作法与连队相同的规定；关于只在军种兵种院校范围内不在军种兵种院校范围外和地方学校串连的规定等，已不适合当前的情况，应当宣布取消。

同一大，中共中央向全国转发了这一文件，并要求全国大中学校坚决贯彻执行。

一九六六年十月五日，总政召开全军院校文化大革命动员会

陈毅在会上的形势报告：

现在有人怀疑东风压倒西风，极少数人怀疑我们伟大领袖的英明论断。

整个历史时期，毛主席这个论断是完全正确的：

1，我们推动国际形势发展的力量更大了。中国是决定世界发展的重要因素之一。我国文化革命产生深远影响，对外关系出现了新的发展趋势。我国文化大革命是否使人害怕了，朋友少了，把人吓坏了？美帝国主义、苏联修正主义疯狂诬蔑我国文化大革命，诬蔑红卫兵，要掀起一个反华高潮。中国文化革命高举毛泽东思想伟大红旗，立即把世界分成两个部分，大多数人赞成，一小撮人反对。他们说我们“反苏”我们不是反苏，我们是反对苏联修正主义。他们说我们“排外”，我们对各国人民都是主张友好的。他们说我们搞个人迷信，把毛主席神秘化。我们相信真理，掌握真理。他们说我们“好战”我们这些人都是“好战分子”。我们对帝国主义就是好战，对亚非拉人民则和好。他们说我们消灭知识分子。我们是改造知识分子。

2，越南战争形势很好，越南抗战决心更加坚定。越南战争是拖的局面。越南主战是主流，曲折要估计到。

3，美苏处境困难。双方交易并不顺利。

4，美帝国主义要颠复亚非国家，现在亚非国家反帝斗争有新的高潮。

5，国际共产主义运动分化加剧。

叶剑英在会上的讲话：

我们真正认识到毛泽东思想是世界人民心中最红最红的红太阳。我们把无产阶级文化大革命作为社会主义革命和社会主义建设的新阶段，毛主席能否领导我们取得世界革命的基本胜利呢？我说：一定可以！我这样说是有根据的，根据就是主席很健康，主席的健康就是革命的胜利，主席的年纪最少要超过齐白石。我们主席今年七十三岁，还能横渡长江，一个多钟头三十多华里，到九十八岁还有二十五年。在毛主席的领导下，二十五年，在今天强大的社会主义中国和世界的形势下，一定能解放全世界。

最后决定让林彪同志作为我们的副统师，这是中国人民和世界人民最可庆幸的大事。还应该指出的是毛主席从一九二八年起经过三十八年的观察，林彪同志从一九二七年参加南昌起义，一九二八年上井岗山，以后一直在毛主席身边，向毛主席学习军事指挥，理论等方面是最好的。在党的领导十部中，特别在军队领导干部中，最全面掌握毛泽东思想，而且年纪最轻，身体也最健康，今年才五十九岁，是领导中最年轻的。而且身体经医生多年检查，从头脑到内脏没有什么毛病。林彪同志只有局部神经受伤，不会影响思考和健康。因此，他是最优秀、最健康、最年轻，是最有能力领导我们的。

在无产阶级文化大革命中，领导运动的同志要“敢”字当头，不要有“怕”字，“怕”有两种，一种从个人出发，怕不应该；还有一种从工作出发，怕把工作搞乱了。要看到运动起来了，可能有点乱，不乱不治，不浊不清。乱过后，才能看到真正好的十部，好的学生，把绝大多数团结起来，把百分之三的坏分子抓出来，把许多问题揭出来。

因为工作组执行了反动的资产阶级路线，当别人勇敢地起来批判他的错误时，他承认压制打击革命学生，当时站出来批判工作组的只是少数。因此就出现了分裂，批判工作组错误的人就被工作组打成了“右派”、“反革命”、“假左派”，这些都要取消，在今后的运动中不要重复这种现象。

现在又有文革小组，党的领导是不是要保证呢？我们考虑，十脆重新组织文革小组，党的十部也参加选，好的就选上，群众认为不好的十部就让他选不上。运动有多长时间，文革就领导多长，小组随运动多长就多长。（军委研究）运动结束时再选党的领导，再重新产生革命的领导，就好比我们党的代表大会期间的代表大会主席团，到开代表大会时，上届中央委员会就把权交给大会主席团了。这样做的目的是为了通过运动产生更加坚强更加有力的领导。

杨成武在会上的讲话：

我完全拥护毛主席、林副主席、中央军委、总政关于军队院校开展无产阶级文化大革命的紧急指示，这个指示是非常英明正确，又非常及时的。

肖华在会上的讲话

部队院校也有一小撮走资本主义道路的当权派和牛鬼蛇神，要统统把他们揪出来，把修正主义的根子给挖掉，把教学工作中的旧框框、旧条条，统统踢掉，让学生的精神面貌，通过无产阶级文化大革命焕然一新！不获全胜，决不收兵！我们部队院校的无产阶级文化大革命应该搞得更好！

毛泽东思想是当代马克思列宁主义的顶峰，是我们一切行动的最高指示，是全党全军全国的统一行动纲领，毛泽东思想是我们最强大的思想武器，是全世界革命人民的命根子。毛主席是当代的马克思、活的列宁，是当代最伟大的天才！

实际上，叶剑英对“紧急指示”极为不满，他“目睹“造反派”自毁长城的破坏活动，又无力制止，甚为焦虑。他在西山住所同军委、总政的领导同志个别接触，商量对策。随后，即以总政治部名义，起草了《关于各总部、国防科委、军种兵种机关必须经常保持战备状态的通知》，要求“我军必须经常保持高度的警惕和战备状态，随时准备对付敌人的突然袭击。各总部、国防科委、各军种的主要领导同志，在完成上述任务中担负看重要的责任。必须保证他们对部队实施经常的指挥，不能中断。未经军委许可，他们不能离开指挥岗位”。“对于机关的办公室、通信设施、保密设备要妥为保护，以免影响他们对部队的指挥和日常工作的进行。”（叶剑英传）这个通知，林彪看后转送给“中央文革”，陈伯达指出这是“借战备压革命”，不同意发出。为了扭转由于《紧急指示》下发所造成的革命局面，刘志坚根据叶剑英的指示精神，曾先后起草过5份电报，但由于中央文革小组的反对才没有发出。

一九六六年十月十日，林彪对中国人民解放军学习毛主席著作的重要指示

把活学活用毛主席著作的群众运动提高到一个新的阶段。

一九六六年十月十二日，《人民日报》社论《学习毛泽东思想，必须认真地学，刻苦地学》

三、军委一些负责人态度的变化

一九六六年十一月五日，叶剑英在空军干部会议上的讲话

一、关于文化革命。

（一）无产阶级文化大革命是我们社会主义革命发展的新阶段：

（二）无产阶级文化大革命是触及每个人灵魂的一场思想的大革命。

（三）无产阶级文化大革命是最大的动员。最好的备战。最好的交班：

二、高举毛泽东思想伟大红旗，真诚地拥护伟大的领袖毛主席，认真学习林付主席。

（一）坚决拥护毛主席还是反对毛主席，这是判断大是大非的界限：

（二）要坚决跟毛主席走革命的道路，必须干一辈子革命，读一辈子毛主席的书，改造一辈子思想。

（三）坚决拥护毛主席，就要认真学习林付主席。

一九六六年十一月八日，陈伯达对国防部大楼前军事院校造反派的书面讲话

今天的事不管你们有这样或者那样，一千条或一万条道理，但是比起冲进我们无产阶级神圣的国防部来，你们的各种道理就都站不住脚了。希望你们立即离开国防部。

一九六六年十一月十三日，陈毅贺龙徐向前叶剑英在军事院校革命师生大会上的讲话

陈毅讲话：

在文化革命中要处处注意起模范作用，不要乱斗，不要跟着他们那样去闹，那样闹，我是不赞成的。有人说，噢！你陈老总今天在体育场又是泼冷水！泼冷水不好，但是头脑太热了，用冷水毛币擦一擦也是有好处的。有些人把小单位的事情，扩大到比全局还重要，有的学生冲进中南海，把大铁门都冲坏了；有的人冲国防部，我坚决不同意！既是解放军院校的，还去打解放军，打解放军的干部，这是没有听说过的事。不能采取直接行动，不能冲破大门，不能占大楼，砸窗户，剪电话线去。这样搞不好。不要报复，“你整老子，老子就要整你！”你斗我四十八天，我斗你四十九天，比你多一天；你骂我十句，我骂你十一句，什“罪魁祸首”、“滔天罪行”、“会子手”，没有什意思！搞斗争，我不赞成"逐步升级"的做法，好像口号提得越高，越左越好，请同志们考虑这是不是妥当？你犯了错误，派了工作组，就是打击群众，压制群众，打击群众就是破坏革命，就是不革命，不革命就是反革命。什搞一般校长，党委不过瘾，搞处长不过瘾，对搞部长还不过瘾，意思是还要搞我们这些副总理吗？

徐向前讲话：

你们向很多干部提意见，向领导机关反映情况，要他们解决问题，这一切革命行动，我们是完全支持的。同时，我们也希望同学们不要从白天搞到黑夜，又从黑夜搞到白天，缠住他们，这怎得了！你们人多，他们人少，这批完了，又来一批，要注意这样做是对领导十部有害的，对国家是不利的。他们又都是五、六十岁的人，有的还有病。我这样说不是妨碍你们的革命行动，能照顾一下，就照顾一下。

叶剑英讲话：

我们支持你们这种革命精神，我们完全赞扬你们的硬骨头精神。你们顶得住冲击。但是要注意，任何真理是有限度的，跨过了一步就是谬论。在《紧急指示》发出以后，有些领导人已经承认错误，甚至挨打挨斗。二医大的那些同志就做得过份了，搞过了头就错了。我们是闭一个眼晴，睁一个眼晴的。闭一个眼睛，尽量地放；但我们还是睁看一个眼晴，这只眼晴是雪亮的，我们看到运动的大方向，知道运动是向什方向发展的，你们点名是不应该的。有少数人出来就不大听话了，有的人到上海住高级旅馆，有的住资本家家里。有我们解放军坐火车，位子没满就关门，红卫兵叫开门，他们也不开，结果红卫兵打碎窗子混进来。红卫兵说：“这种解放军，我们不能学。”不如红卫兵，连中学生都不如。有个别的人没有阶级感情，我对这件事很愤慨。有的首长有病，人家都犯了心脏病，还是硬拉看走。有些人要求到总部看大字报。我们儿个商量了一下，认为这些大字报涉及到国家的机密，你们要有意见，可以送大字报，但不要十涉机关文化大革命。最近有人围攻<解放军报>社，要砸<解放军报>。

我要宣布一个重要消息：兽医大学红色造反团有个战士叫李继才，递了一个条子给肖华同志，问我们：”第一，今天这个大会经过林副主席批准了没有？"他怀疑这个大会是我们偷偷开的，同志们相信不相信？四位副主席的讲话是否经林副主席看过了？李继才要求大会广播他的条子，尊重他的"命令”。他想在这里得到大家的同情，但是没有达到目的。他说他是兽医红色造反团的战士，他不是战士！（众呼：把他揪出来！）我是按照他的"命令"办了，按照他的意志办了，从口号，掌声来看，同情他的很少。李继才，你听到了吗？

一九六六年十一月二十日叶剑英在军事院校革命师生大会上的讲话

刘才成都军区战斗歌舞团提出你们受了压抑，继续奋斗，你们十六人来到北京告状。你们这种革命的造反精神，我们支持你们。

近来收到很多条子，见到场面上的标语，提出陈毅、叶剑英我们两人十三日的讲话是违背毛泽东思想的，必须批判。批判院校的反动思想，首先要批判陈毅、叶剑英十三日的讲话。西医大红色造反中队提出，陈毅、叶剑英十三日的讲话，给文化大革命制造了新的障碍。

兽医大提出廿条，太多了，不能念。其中有两条要求上次讲李基才的话作废，质问我们，军委统帅是毛主席、副统师是林彪副主席，你们有什么权利代表毛主席，林副主席处理这件事。他们又递了一个条子，“敬爱的叶副主席：···"。我谢谢你们有“敬”有“爱”，你们要求给李基才恢复名誉，但未提明用什么方法，是否要在《解放军报》上搞一个启事呀？

大家要提高警惕，不要上别有用心人的当。有人冲了中南海，冲了国防部大楼。中南海和国防部大楼是毛主席和林副主席办公的地方。毛主席是军委主席。冲这些地方究竟要干什么？我讲这些话的声音又大了，大家又要说我在发脾气。有人这样干，我怎么能不大声讲呢！严格地说来，这种行为是反革命的行为！

陕西有个五十多岁的复员军人，他既不是学生，又不是教员，可是他在幕后操纵指挥，我们一定要把这一小撮别有用心的人揪出来。在这一小撮人当中，有的父亲是黑帮，已经自杀了，有的人全家都在台湾。

一九六六年十一月二十九日，肖华陈毅刘志坚叶剑英在军事院校革命师生大会上的讲话

陈毅讲话：

我十一月十三日的讲话，有些同志反映很坏，说我泼了一盆冷水，要揪出来批判。我那天讲话（十一月十三日）也是有意识地得罪一些人。光讲伟大伟大，很好很好，对大家没有帮助，说明陈老总这个人不老实，看着同志们犯错误不帮助，这没好处。

现在有些人根本不想这个问题了，揪住工作组不放，把根本问题忘记了，说句错话，办件错事，都揪住不放，这对文化大革命很不利，浪费很多精力，浪费很多时间。

把大专院校的做法搬到工厂是危险的。学校可以放假闹革命，工厂怎么能放假呢？一放假国民经济就瘫痪了，那怎么行呢？军事工厂能这样闹革命吗？有些军事院校要到工厂、农村去串联，他们不懂得厉害。他们要去农村串联，如果农村停止生产，一年歉收，整个国民生活就成问题了。

陈老总又是那一套，又是定调子、划框框，束手束脚，东也不能动，西也不能动。误会是可以的，但我还是这样讲，我还是要解释，我讲的是有道理的。

别的我不敢讲，我没调查。我管外交部，大家出了十儿方张大字报，很有意思。“滔天罪行”呀，“剑子手”呀，“罪魁祸首”呀，“没有好下场呀，”“挑动群众斗群众”呀，“一切严重后果你要负责”呀，“限四十八小时答复”呀，看起来很厉害，其实并没有打中要害。

现在这个斗争，有人担心，我也担心，我担心的是，现在不去斗争黑帮，不去斗真正走资本主义道路的当权派，就是揪住一些同志来斗，每个部斗部长每个单位斗单位首长，讲错一句话，做错一件事，都要斗。我很耽心这样子文化革命就搞不好，就不能搞到底。一讲黑帮，都是黑帮；一讲走资本主义道路当权派，都是走资本主义道路当权派；一讲资产阶级反动路线，都是资产阶级反动路线，打击面太大太宽。我去过一些学校，见过一些人，谈过一些话，你们那个搞法我不赞成，就是简单化了，扩大化了，没有打中要害，没有打到真正敌人，那种搞法本身很危险。我说，你这么搞法，我交班也不交给你。这么年轻，大学还没有毕业，就这么凶，就这么搞法，你要掌了权，还不害死人呀！这样讲，听起来不舒服，我这个人讲话有点刺耳，有人不爱听，那怎么办呢？我讲的是真话，是老实话。是不是你这个陈老总讲话是个大阴谋，不让我们讲话，封我们的嘴？你们不要这样误会，你们的嘴我封不住，你们要写大字报，我制不住但是讲这样一个问题有好处。

我讲这话可能有错，可能有片面性，欢迎大家批评。可能批判我，我要出席批判会，可以，只要我有时间。但是，是你把我批倒，还是我把你批倒，还很难说。

有的人提出，既然形势这么好，搞文化大革命有没有必要？搞得影响生产，那么没秩序，学生不好管了，许多人伤了感情，多数派和少数派吵架，相见仇视。对文化大革命采取否定的观点是不对的，要严厉批评。在这种轰轰烈烈的无产阶级文化大革命中，各种大字报贴出来了，各种言论出来了，各种思潮出来了，确实有些方面有些不好，但是也说明一九六五年五月以前和今年五月以前的那种平静局面是不可靠的。现在问题真正暴露出来了，灵魂深处的东西暴露出来了。通过这个“乱”，达到真正的治。我们就更加巩固，更加强大了。过去不牢靠，今大经过斗争，就真正牢靠了。只有毛主席才能下这个决心，敢于放假闹革命，敢于成立红卫兵，敢于接见一千一百多万红卫兵和革命师生，敢于让革命群众在中南海附近贴大字报，敢于让各种思潮上街，中南海北门、西门、王府井、大安门贴的大字报最多。只有毛主席才有这样伟大的气量，敢于搞这个文化大革命。

叶剑英讲话：

你们绝大部分是好的，可是有小部分人不好。例如：有人坐火车把门一关，不让红卫兵上车，红卫兵就把玻璃窗砸烂过来，红卫兵说：“你们这些解放军不能学习。”这不是批评儿个解放军，而是批评全军。这是一小撮老鼠败坏了军队名誉，有些人在上海要吃好的，住高级旅馆，坐小汽车（听不清楚）。但是还有一小撮人，这一小撮人说好听一点，就是不明事理的人。冲国防部，猛打猛冲，不把他们当反面教员教育大家，我们不算共产党员，这是不容许的。要细算，我们犯错误还有比这更错误的吗？要把国防部当作敌人，这是最高统师和副统师办公的地方。严格地讲起来，就是反革命。如果不改，还受某些人的蒙蔽，就还要犯错误。我们知道有一个山西的五十多罗的复员军人，他既不是红卫兵也不是军人，来到北京，你们在前面冲，他在后面指手划脚，暗地指挥，我们要追查，他是跑不了。这些人有的父亲是黑帮、有的一家在台湾，我们不能看着你们掉下去啊！

一九六六年十二月二日，叶剑英等接见解放军兽医大学红色造反团代表时的讲话

现在一个学校分好儿派，听说北大有八十七个组织，这样就集中不了力量，连文革委员会也成立不起来。你们有几个组织？（答：六十多个组织）这还了得。

有些地方出现了半夜抓人，车轮战术，把斗争对象搞得筋疲力竭，还有的私设公堂、严刑拷打、戴高帽子游街、罚跪、低头、披麻带孝，劳改，画花脸、抄家，发展到登峰造极的地步，就冲中南海，冲国防部。现在全军军事院校被抄家的干部共×××家，下命令以后还抄了×××多家。我支持批判×××，但是现在看来做的过火了，他毕竟革命几十年了，你们把老首长整垮了，把你们都提成司令、部长？部长、司令将来都是你们的，我们要交班，但现在时间还不到。国防部、中南海，红上兵都未冲过，我们自己冲自己的司令部，解放军打解放军，那还行！抢车票、占车厢，连红卫兵都不如，红卫兵说你们这个解放军不能学。

以前开了两次会，我们两次都扭了，都是十三日会后有些不好的影响。接待站有的同志说廿九日大会不要开了，我说还要开，要消除不良影响。我们交交底，主要是把十三日的讲话说一说，不要检讨。为什么十三日四位副主席都来了，就是要用大力量来扭，不这样不行。还有一点要注意，我在十三日讲“睁一只眼闭一只眼”，话不一定这样讲，但实际上应有这样一个警惕。文化大革命确实有坏人捣鬼，教员中也有，学生中也有，有些人的老子被打成黑帮、右派，有的自杀了，他们就打入左派，把左派打得乱七八糟，故意搞得越“左”越好，利用青年的热情左搞右搞，使真正的反动派坐山观虎斗，使他们舒服了，这就不行。

一九六六年十二月三日，《解放军报》编辑部文章《“老三篇”是革命者的座右铭》

一九六六年十二月十日，叶剑英在军队院校座谈会上的讲话

冲进国防部不严格的说是政治上的大错误，严格的说那就是反革命。

有人认为少数是左派，多数是右派，那是错误的。少数中有左、中、右，多数中也有左、中、右，你们两部分群众都是革命的，方法不同。马列主义对外，那是错误的。

我们狠抓了一把，把那些方向错了的人，搞修了的人，当头一棒。不这样就不能受教育，当然我的态度好些，那就更好了。十一月廿九日本来是来送行的，我本来不想讲，起了个稿，叫刘志坚念，后来肖华主任要我讲，才讲了几句。我三令五申，小声讲不行，就大声讲；肤浅批评不行，就严厉批评，错了我负责，有人说我的讲话是棵大毒草，他们说是黑话就是黑话吗？他们说是毒草就是毒草吗？他们有他们的言论自由嘛！

一九六六年十二月十六日，林彪《毛主席语录》再版前言

四、部队院校文革运动出现反复，叶剑英在会上作检查

一九六六年十二月二十九日，中共中央转发毛主席、林副主席关于浙江问题的重要指示

要把对学生的工作当作群众工作来做，这是送上门来的群众工作。不应当由这个问题引起军队与革命学生的对抗，而且应该借这个机会，大力加强军队与革命学生的团结。

处理这个问题的原则要重申以下三条。

第一、领导同志要挺身而出，同群众见面，既不能躲、也不能压，越躲越压越糟糕。

第二、对于学生提出的正确批评，要诚恳接受，完全接受。自己做错了的，要坦率地进行自我批评。他们的合理要求，凡能做到的要完全做到，对他们的不正确意见和不合理要求，要进行解释和教育。

第三、从头到尾要贯彻对学生热情、友好、耐心的态度。在耐心的问题上，军队要做出榜样，听了反面的话，决不能粗暴发脾气。

一九六六年十二月三十一日，肖华叶剑英在军事院校革命师生大会上的讲话

叶剑英讲话：

我们在十一月十三日和二十九日又连续两次接见了来京的军队院校的革命师生。在那两次大会上，我都讲了话。由于自己在思想上面没有跟上毛主席的思想，没有跟上林副主席的思想，对军队院校的无产阶级文化大革命的情况了解得很少。

因此有些讲话不完整、不正确，特别是我离开讲稿讲话的时候。我两次讲话都是准备了稿子的，但是有许多离开了稿子讲，所以离开稿子讲就没有谱了，所以有些讲过了头，有些话是错误的。这些错误的话起了什么作用呢？起了压制革命左派，挫伤群众革命热情，同时起了保护那些坚持错误路线的某些领导人的作用。在军队内，同时也在军外去到处印发，散发的很广，因此也就起了很不好的影响。这说明，我对毛主席的无产阶级革命路线，很不理解，贯彻执行的很不认真，很不得力；也说明资产阶级反动路线在我的思想上也是有影响的。

这一点我们认识不清，所以在上两次讲话中起了很坏的作用，会后许多同志对我们的讲话提出批评，我表示热烈的欢迎，衷心的感谢。在这两次大会以后，有些机关，院校的领导人，利用了我那些错误的话，来保护自己，压制左派，挑动群众斗群众，这是极端错误的，是绝对不能允许的。（呼口号）军队院校的文化大革命出现的这次反复，是与我们两次讲话有直接关系的，我是有责任的。

紧急指示下达以后，军队院校的无产阶级文化大革命形势本来是很好的，刚才讲过了，发生了个别过头的事情，也是难免的，这不是主流。而我把这些事情看得过重了，怕不讲政策，不讲策略，做过了头犯错误，我就急急忙忙出来“纠偏”，结果就必然形成了训、压。这两次大会以后，我虽然觉察到了讲话中有错误，也做了一些工作，但是并没有挽回这种不好的影响。所以现在向你们作公开的检讨。

全国解放以来，这个斗争仍然是很激烈的。我们同彭德怀、黄克诚、谭政的斗争，我们同罗瑞卿的斗争，都是两个阶级、两条道路、两条路线的斗争。罗瑞卿这一小撮篡军反党分子虽然被揪出来了，但是他们的阴魂不散，他们的恶劣影响还没有肃清，在某些方面还起作用。所以，在文化大革命中，同样存在看两条路线的斗争。以刘少奇、邓小平为代表的资产阶级反动路线，在军队内部也是有市场的。军队院校文化大革命，确实遇到了不少的阻力，某些单位，某些领导人和工作组，确实执行了资产阶级反动路线。他们在运动中压制民主，打击革命左派，挑动群众斗群众，把敢于给他们提意见的同志打成“反革命”，打成“右派分子”，打成“野心家”等等，蒙蔽一些群众来保自己。他们之中有些人至今还没有作认真的检查，死死抱住反动路线不放。据我们了解，第二军医大学，技术工程学院等院校的领导，这些院校的某些领导人就是这方面的典型。我们必须坚决贯彻执行以毛主席为代表的无产阶级革命路线，彻底揭发批判资产阶级反动路线，肃清它的恶劣影响。

紧急指示下达以后，军队院校的无产阶级文化大革命形势本来是很好的，但是发生了个别过头的事情，也是难免的，并不是主流。而军委的几个负责人把这些事情看得过重了，就急急忙忙出来“纠偏”，特别是十一月十三日、二十九日的两次讲话，起了压制革命左派，挫伤群众革命热情的作用，同时也起了保护那些坚持错误路线的某些领导人的作用。这些讲话又被人搞到军外去到处印发，在全国也发生了很不好的影响。

四、处理复员军人单独成立组织问题

一九六六年十二月三日，中央军委转发毛泽东、林彪同意南京军区党委紧急请示中的三条意见

毛主席、林副主席同意南京军区党委十二月一日来电中所提的三条意见，批示通报全国同样照办。现将南京军区党委的原电转发你们，望遵照执行，并请转告各中央局、各省市委。

南京军区党委三条意见

（一）一切转业、复员军人不准成立红卫军或其他名义的单独组织，只应参加所在单位的文化革命组织。

（二）不准许冲进解放军机关及所属部队，也不许到部队串联和散发传单。

（三）所有转业、复员军人，必须保持和发扬解放军的光荣传统，并协助解放军加强战备，保卫无产阶级文化大革命。

一九六六年十二月十四日，徐立清对大津市荣复转退军人革命委员会代表的讲话

一九六六年十二月十四日，徐立清对天津市荣复转退军人革命委员会代表的讲话

一、大家最关心的是要求澄清有没有毛主席、林副主席的三条批示。有这三条批示。

二、如果解散了，我们如何交代，会不会说我们是黑组织，打成反革命，受打击怎么办？把工作做好了，一般是不会的。

三、警备区的问题，市委的问题，你们按十六条办事，如果威胁你们，架机枪，挑动群众斗你们、打你们，如果事实确实是如此，警备区是犯严重错误，要受纪律处分。

四、文化大革命期间，革命群众如果确实受到打击、压制，应回本单位去解决，错了就应当平反。

五、建议周总理接见你们，是集体接见，会后开座谈会，只能接见代表。

一九六六年十二月二十一日，周恩来接见全国荣复转退军人组织代表时的讲话

首先回答大家的要求。荣誉、复员、转业、退伍军人希望有个自己的组织，这是原则问题。现在是搞各行各业组织再联合。

革命的组织应具备三个条件：

一、承认党和毛主席的绝对领导。

二、承认社会主义方向，坚持走社会主义道路。

三、高举毛泽东思想伟大红旗，按十六条办事。

不少复员转业军人代表找我，开大会叫我去，因为我没有功夫，并且没有解决问题，所以没有去。后来开完大会后请愿，十一月十一日冲进中南海，有几位副总理接见了大家，我没出席。不管怎么样，任何人不许冲进中南海，因为这是毛主席所在地，谁要冲，我们要誓死保卫。

主席、林副主席作了三条原则指示，这是真的。

我没有用毛主席的几句话，叫你们解散。你们的组织问题，靠你们自己去解决，我从来没有下命令解散任何革命组织。十七日第三司令部大会上，提到纠察队这个名字成了管红卫兵的组织了，起到了相反的作用，我们提议，组织纠察队不好，大家同意解散。我们只是把几个犯了法的坏分子逮了起来。

你们的组织可以存在，可以和其它革命组织联合起来。可按行业成立联合组织。

（听说天津、贵阳等地的复员转业军人正向北京进发）

总理说：赶快去劝他们不要来。

贰、本节简论

运动初期，军委在叶剑英等人的主持下，对军队院校的文革作了许多规定，有些规定、有些领导机关和院校的领导过分强调了军队院校的特殊性，有压制民主的现象，不许班、系、校串联，把运动搞得冷冷清清，甚至挑动学生斗学生，打击左派，严重地违背了党中央《关于无产阶级文化大革命的决定》。

周恩来在八届十二中全会上谈几个元帅的问题时指出：“九·三”命令后，不让军队院校到北京来，是违背毛主席的串连指示的，这是叶剑英、聂、徐、陈几个军委付主席干的。

在此期间，叶剑英还派出联络小组出席空军党委扩大会议。叶剑英认为林彪暗中指使李作鹏等人搞派性，制造混乱，妄图夺取海军领导权，并即报告刘少奇、邓小平，在中央、军委常务联席会议上，对海军问题作了专题研究。他根据邓小平的指示，亲自到海军党委扩大会议上讲话，提出：一、萧劲光等是好同志，有错误可以检讨！二、军队不能罢官夺权，会议本身作决议撤换领导是错误的；三、按党的民主集中制办事，不准搞地下活动，强调分清是非，搞好团结，批评了某些人“抢班夺权”的错误。

对空军也是如此，叶剑英亲自打电话给空军司令部参谋长何廷一，告他“不要卷进去”，站稳立场。

尤其是十一月十三日、二十九日，四个元师在两次部队院校大会上的讲话，完全是对部队院校革命选择派的打击和压制。一九六六年十二月三十一日，肖华叶剑英在军事院校革命师生大会上的讲话，虽然对这两次讲话作了检查。但是，这次叶剑英的检查究竟是真心的呢？还是违心的呢？

一九六七年一月十三日，徐向前在接见空军机关及空军院校代表时说：

刘志坚的情况，在毛主席、林副主席刚刚接见了后，他还要我们接见院校革命师生，我们说不要了，他不听，非要我们接见不可（叶群同志插话：林彪同志也不赞成接见。）林副主席的话他也不听，还要我们四位副主席都讲话，我们要他搞出讲话稿，在军委常委会上讨论通过，他是在要讲话了才把稿子送来，叫你连看都没有时间看（叶群同志插话：搞突然袭击。）对！搞突然袭击。陈毅副主席本来不准备讲话，他临时也拉上去讲。

按照这种说法，十一月十三日、二十九日两次讲话的主要责任在刘志坚身上。

一九九一年出版的《叶剑英传》对这件事作了详细描述：

自从他们提出了批判所谓“资产阶级反动路线”之后，林彪、江青一伙的追随者们到处煽风点火，迅速在全国各地掀起批判的浪潮，军队的形势急转直下，院校师生“造反派”纷纷外出串连，参与造反活动。总部和各军区机关不断被冲击，许多负责干部被揪斗。到11月，进入北京的军队院校师生已达10万人。林彪、江青一伙唆使一些不明真相的人带头冲击国防部，冲击中共中央和国务院所在地中南海。局势一发不可收拾。

叶剑英感到，事态的发展越来越严重，如果听任年轻学生盲目的行动，可能酿成更大祸害，使军事首脑机关完全陷入瘫痪状态。他同军委、总政的领导人紧急磋商，决定动员军队院校师生员工离京回校复课闹革命。经报毛泽东批准，11月13日，总政治部在北京工人体育场召开军队院校和文体单位来京人员大会（即第一次“10万人大会”），周恩来、陶铸、贺龙、徐向前、陈毅、叶剑英、萧华、杨成武以及各总部负责人同时出席。大会由总政主任萧华主持。儿位军委副主席作了重要讲话，强调稳定军队，军队不能乱，对“文化大革命”中出现的许多非正常现象和错误作法提出了严肃批评，动员大家离京返校。

这次大会，在全国范围内，尤其在北京引起巨大反响，陈毅、叶剑英等元师的讲话迅速传播四方。受迫害的老干部和一切正直的人们，无不表示赞同，而林彪、江青一伙及其追随者们则认为陈、叶的讲话违背了“十六条”和“紧急指示”，是“镇压群众”，“资产阶级反动路线的猖狂反攻”。有几个院校成立“批资筹备处”，准备批斗几个元师。“陈、叶讲话必须批判”的大标语出现在街头。

11月29日，在工人体育场再次召开了军队院校师生大会（即第二次“10万人大会”）。据曾经参加这两次大会的杨德中、曹清、董守福等回忆，这次大会比上次大会气氛更为紧张。“造反派”在林彪、江青一伙指使下，决定利用这次大会，进行“反击”。他们在会场贴满了大字标语，声言陈、叶上次讲话有“严重错误”，必须“彻底批判”。周恩来得知这一情况后，对大会非常关心，亲到会场看望大家，绕场一周随即离去。（注：一九六七年一月二十九日，周恩来接见北京军区儿个革命组织时说：接见军队院校学生，连我也拉去奉陪，我那时忙的不行，只是转一圈。他说在天安门上看不清，还不是去了。他们讲话，讲的什么就不晓得，实际上是他制造圈套。）

叶剑英和军委其他领导人两次参加“10万人大会”并发表讲话，是对“文化大革命”的第一次公开对抗，也是对解放军院校师生进行的一次深刻教育。叶剑英和其他儿位元师理直气壮的讲话，使党内外的广大十部和群众受到了鼓舞，也促使一些狂热的青年学生听到了不同的声音，开始重新思考问题。有相当一部分院校师生接受了劝说，离京返校，甚至宣布退出“造反”队伍，这对林彪、江青一伙是一次“反冲击”，正因为这样，他们掀起了疯狂的反扑狂潮，诬蔑叶剑英是挑动群众斗群众的“罪魁祸首”，是“军内资反路线的代表”，为刘少奇、邓小平“树碑立传”等等，挑拨不明真相的学生和群众对叶剑英进行“火烧”、“炮轰”。江青和康生等秘密策划，煽动“造反派”再开一个“10万人大会”：批斗叶剑英和陈毅。

12月8日，叶剑英冒着挨批斗的风险，照常出席军委召开的13所军队院校师生代表座谈会。他针对有人攻击他和陈毅在“10万人大会”上的讲话，严正地提出“反批评”说：“有人不是要搞大民主吗？他们有讲话的自由，我也有讲话的自由！”他驳斥一些别有用心的人攻击军事首脑机关的流言语，斩钉截铁地说：“军委、总政没有反动路线问题”，“军队自上而下不存在一条黑线，不但没有反动路线，而且始终是同错误路线作斗争的。”

这一年冬李，叶剑英和聂荣臻住在西山，常和陈毅、刘志坚（中央文革小组副组长，全军文革小组组长）等在山上会，有时徐向前、刘伯承也来。儿个人谈论形势，商议稳定军队的大计。一大，陈毅气愤地说，把老十部都打倒了，军队和国家能保住吗？叶剑英深有同感，说：“这样搞，把我们的老传统都搞乱了！”“军队无论如何不能乱”，并谈了继续稳定军队的办法。陈毅听了，举起双手说：“我到阴曹地府也举双手赞成你！”陈毅沉痛地说：“现在看不见最幸福，看见了更是糟心！”

叶剑英特书《虞美人》词相赠：

串连炮轰何时了，官罢知多少？赫赫沙场旧威风，顶住青年小将儿回冲！

严关过尽艰难在，思想幡然改。全心全意一为公，共产宏图大道正朝东。

这首词深刻表达了处在逆境中的两位老战友肝胆相照、热情关注的真挚友谊，是对“文化大革命”的一篇文，也是对共产主义的一曲赞歌。正当“炮轰”风暴席卷全国之时，它却不胫而走，流传各地。陈毅读后，提笔写道：“绝妙好词，陈毅拜读”。

林彪、江青一伙对儿位元师的道害，有增无已。他们指使“造反派”纠缠陈、叶在两次“10万人大会”上的讲话，没完没了，硬逼他们继续检查。此事上告到毛泽东那里。毛泽东想为陈、叶开脱，说：“检讨一下，了此一案。”12月31日，年末岁尾，叶剑英根据毛泽东的指示，被道到军队院校革命师生大会，即所谓“师生代表”会议上违心地进行“检讨”，算是“送旧迎新”。

王年一的《大动乱的年代》也说：道于压力，叶剑英于一九六六年十二月三十日在一个群众会上作了违心的检查。（陈毅于一九六七年一月二十四日在一个群众会上作了违心的检查。）

这里提到了周恩来，看看周恩来是怎么说的：

一九六七年一月四日，周恩来对"军队院校部队文艺工作者红色造反者揭发控诉批判资产阶级反动路线大会”筹备处全体同志的讲话说：

我没有过问你们军队院校的文化大革命情况，有时也把我拉去接见，十一月十三日和十一月二十九日都是临时把我叫去，绕场一周就走了。说明对任何事情只要不深入，只是蜻蜓点水总是把握不了材料，是没有法子把工作搞好的。在十一月十三日林副主席是不同意接见，但结果呢，在十三日其它副主席出席，把我也找去了。所以肯定十三日是不接见的，就是接见了，要四位副主席讲话也是不对的，四位副主席讲话都没有提批判资产阶级反动路线，而稿子也是全军文革起草的，林副主席不知道，我们根本不知道的。哪里讨论的，是打电话通知说开个会，没认真讨论过。

一九六八年十月，周恩来在八届十二中全会上谈几个元帅的问题时说：

66年11月13日一27日，两帅突出，四帅出去。（指接见）林付主席不同意，因为伟大领袖毛主席已经八次接见了红卫兵，最相信群众，对发动群众起了很大作用。但他们背着林付主席还是接见了。直到在东郊体育场开始接见，林付主席才知道。在会上，他们把长春兽（医）大（学）的李基才大骂了一顿，叶、陈、徐、聂都讲了话。贺龙是中央已经点了名的坏人，他们还把他搞出去，摆在第一位讲了话。

几个元帅两次接见的两次讲话，群众要他们检查，中央文革的同志出来保他们全部过关的。

在他们做了两次讲话的检查后，由中央文革的同志讲了话，才让他们过了关。他们对这些不但不感激，反而说中央文革不保护老干部。

中央文革曾保过聂，但他对中央文革反而不满。也保了陈毅、徐向前，都不满，竟说：“不要你们保”。好像保了他们，他们就不光荣了，他们自以为一贯正确。陈毅同志在一次欢迎外宾时，红卫兵也去了，他大骂红卫兵“你们来干什么！我的检查是逼出来的，是假的。”2007年4月28日初稿2011年8月修改

描述：

