id: 2ef2eaee53
标题：中朝战士和朝鲜人民写了三万多封感谢信向毛主席和全中国人民深切致谢赴朝慰问团带回中朝战士和朝鲜人民赠予的大批礼物
日期：1952-12-8
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京六日电】　中国人民第二届赴朝慰问团带回中国人民志愿军和朝鲜人民军及朝鲜人民给毛泽东主席和全中国人民写的大批感谢信。在这些信上，中国人民志愿军为感谢祖国人民的慰问，纷纷表达抗美援朝保卫祖国建设的决心；朝鲜人民军和朝鲜人民，对中国的慰问，表示由衷的感激。在三万多封感谢信中专门写给毛主席的信在三千封以上。

志愿军某部荣立集体二等功的高射炮营的全体指挥员、战斗员给毛主席的信，首先报告了该部在一年半中获得击落击伤敌机二百零三架的辉煌成绩，接着表示决心说:“我们坚决不骄不躁，再接再厉，保持光荣，发扬光荣，钻研技术，总结经验，争取打落更多的敌机，为祖国和朝鲜人民立下更大的功绩，以保卫祖国建设和世界和平。”

志愿军某部一分队全体功臣给全国工业劳动模范马恒昌的信，在祝贺祖国三年来所获得的光辉成就后写道:“在增产节约运动中，由于全国像你这样的千万劳动模范的带头，在毛主席的英明领导下，到处掀起找窍门，为国家增产的高潮，增加了国家大量财富，这是和你的功劳分不开的。你这种爱祖国、爱人民的积极生产，为国家增产的高贵的工人阶级品质，是我们学习的榜样。我们一定树立长期抗美援朝的思想，严重地打击侵略者，保卫着你们更好地建设我们伟大的祖国。”

志愿军战士陈斌给全国棉花丰产模范曲耀离的信上写道:“从遥远的鸭绿江彼岸的声波中，我们很兴奋地知道，在紧张建设岗位上的你们创造了丰产的新纪录。在你们大力支援与鼓舞下，二年来我们在前方取得了巨大的胜利。但我们决不以此满足，一定坚决战斗下去，以争取更大的胜利。希望你在后方努力生产，再一次创造新纪录。”

志愿军某部战士李佩才写给速成识字法的创造者祁建华的信上说:“我过去因为没有文化，不管做什么工作，都感觉到困难。自从上级号召文化大学习，我就想这回可把我的文化提高了。上级在动员大会上说，有祁建华同志创造的速成识字法，一天能学三四百字，我就有些不大相信，感觉过去上三四年学，还学不会两千字，现在那有这么快的呢?上级说，只要有决心，保证能学好。自从第一天开始，我就学会了注音符号，一直到拼音、突击生字，我都没有掉队，不到一个月的时间，我就把一、二、三、四册国文都念下来，两千多生字也都认识了。这些成绩都是有你创造了速成识字法得来的，我们对你应当感谢。”

志愿军某部黄锦林给祖国人民的信上坚定地说:“有你们的支援，只要我们紧紧的联在一起，胜利是永远属于我们的。在你们的岗位上充分发挥你们的力量吧，我们愿在前方听到你们生产上又一次增产的捷报，同时，你们看吧，在前方的胜利一定会满足你们的希望的，让我们在一起完成祖国和世界人民交给我们的使命吧!”

人民军和朝鲜人民也托慰问团给中国人民带回大批感谢信，仅慰问团第八分团在某部一次就收到感谢信两千封。人民军青年战士赵镇兴给中国人民的感谢信上说:“我们朝鲜青年是与中国人民的优秀儿女也是你们最好的弟兄——中国人民志愿军站在为打击我们的共同敌人——美帝国主义的侵略而进行斗争的激烈的战场上，现在又能够迎接你们和全中国人民派来的慰问团，这是我们的最大光荣，慰问团给我们带来了无限的力量，更加巩固了我们胜利信心。我们经常想起我们的邻邦是毛主席领导下的伟大的中国，那里有千千万万热血青年们的不可战胜的力量在支援我们，整个的和平阵营也在不断壮大，我们的胜利信心就更加巩固了，我们保证将以更多的胜利来报答中国人民对我们的援助。祝毛主席永远健康。”

【新华社北京六日电】　中国人民第二届赴朝慰问团带回大批中国人民志愿军和朝鲜人民军及朝鲜人民赠予的贵重礼品。

这些礼品共达四千多件，包括书报、杂志一三四六册，画片二二四幅，照片四八七张，战利品四二四件，战士创造九零七件，锦旗一一六四面，朝鲜工农业产品五四九件及其他物品等。志愿军赠的礼品中，有他们用缴自敌人的汽油桶和其他物品制成的鼓、钹、弦子、胡琴、弯笛；有用敌机残骸的铝及其他物品制成的碟子、茶壶、筷子、烟嘴、书架、笔架、吸墨板；有援朝铁路职工的扳镐、锯、工字梁模型、桥梁模型；有缴自敌人的“尼龙避弹衣”及敌空军的全套装备，自降落伞、钓鱼钩、到空军求救证等。

人民军和朝鲜各界人民赠的礼品中，有他们用敌人炮弹制成的台灯、花瓶、烟灰盒；有朝鲜妇女的绢织、刺绣；有朝鲜战时的出版物金日成将军的著作及文学艺术、农民新闻、农民画报、民主青年、青年画报、人民军画报、朝鲜妇女和歌颂中国人民志愿军的小册子——光荣归于中国人民志愿军等。

描述：

