id: 2ef49ebec3
标题：学习焊二经验抓好头等大事
日期：1974-12-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,上海文革,批林批孔,两条路线斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海港杨树浦装卸站党总支

学习焊接二厂的先进经验，要着重学习他们坚持搞好批林批孔，深入开展上层建筑领域的革命，用马列主义、毛泽东思想武装群众，同修正主义斗，同资产阶级斗，同孔孟之道斗的经验。抓住了这个头等大事，我们的社会主义企业就能不断前进，年年做出新贡献。

在无产阶级文化大革命和批林整风运动的推动下，我站工人和干部学习和运用马克思主义政治经济学，发扬“靠咱们这号人就能管好码头”的革命精神，干群团结同心干，使码头出现了新面貌。

在成绩面前，在上级和兄弟单位的表扬声中，我们有些干部滋长了骄傲自满情绪，产生了松一口气的思想。当生产中出现新的矛盾时，有的干部不做思想工作，竟责怪工人说:“是你们要搞一条龙!”对此，工人们立即贴出大字报，尖锐地指出，修正主义的“管、卡、压”在新的条件下又以新的形式表现出来了!于是，工人群众和干部一起批判“上智下愚”、“群众落后论”等黑货，帮助领导把好路线关。码头又出现了群众和干部团结战斗的新面貌。这件事使我们深刻认识到，社会主义历史时期阶级斗争、路线斗争的长期性，决定着企业管理中两种思想、两条路线斗争的长期性。修正主义和资产阶级思想的影响，在新的条件下，总是要以新的形式顽固地表现出来。因此，我们要抓大事、抓路线，时刻保持清醒的头脑。

今年年初，扩建码头的工程大规模开始后，我们站的泊位减少了百分之六十，库场面积减少了百分之八十五以上，生产人员减少了三分之一，装卸生产面临着较大的困难。这时，工人群众豪迈地提出:既要确保完成建港任务，装卸生产也要作出新贡献!可是，我们有些干部却信心不足。针对这种情况，我们组织职工和干部重新学习“鞍钢宪法”，回顾去年全站工人改变码头面貌的情景，深入批林批孔，批判了见物不见人的形而上学观点以及懦夫懒汉思想。党总支委员会一连开了四次扩大会议，继续进行思想交锋，统一了认识。这一场思想仗，不仅提高了干部路线斗争和继续革命的觉悟，而且更加激发了工人群众的革命精神。工人们说:“林彪要开历史的倒车，我们工人更要开社会主义的快车。工人面前无困难，建港、装卸一肩担!”

事实正是这样，通过这场思想斗争，斗出了智慧和力量，想出了各种战胜困难的措施；斗出了团结，出现了干群团结战斗的新局面。一至十月，建港工程顺利开展，生产任务也月月大幅度超额完成，取得了建港、装卸双胜利。原来那些信心不足的同志深有体会地说:“不怕任务重，只怕心中没有群众。”

焊接二厂的工人和干部，不仅坚持斗争，而且善于斗争。他们这方面的经验是值得我们很好学习的。联想我们站最近运用毛主席军事思想指挥装卸战斗的事情，体会更深。

以前，我们有少数同志认为，毛主席的军事著作是指挥打仗的，同搞生产有啥关系呢?因此学习时没有密切联系实际。十月份上半月连续阴雨，给装卸工作带来了很大困难，下半月任务就十分艰巨。中旬，“冀海”四号轮和“郑州”轮分别装载一万多吨和二万一千多吨煤炭相继进港。装卸任务重，战线长，人手少，力量不够，怎么办?干部和工人一起学习了毛主席军事著作，批判林彪资产阶级军事路线，采取了集中优势兵力打歼灭战的战术，重新部署了战斗，决定先打“冀海”号，后攻“郑州”号。在战斗中，广大工人和干部发扬不怕疲劳、连续战斗的精神，各级领导干部日夜战斗在第一线，既当指挥员，又当战斗员。装卸二队和三队的工人和干部，中班连着夜班干、夜班连着早班干，打了一个漂亮仗。“冀海”四号轮和“郑州”轮都提前离开了上海港，还创造了“冀海”号卸煤速度的最新纪录。十月份，由于用毛主席的军事思想指挥生产，创造了我站装卸史上月产量最高纪录。焊接二厂的工人说:“不看墙上锦旗红，马不停蹄向前冲”。他们把每个胜利都作为新的起点。我们一定认真学习他们的先进经验，象他们那样坚持斗争、善于斗争，勇往直前。

描述：

