id: 2ef4bd6084
标题：革命家长决不应该拖子女的后腿，应该教育子女听毛主席的话，坚持支疆支内的大方向，这是关系到两条路线斗争的事情。因此:我积极鼓励儿子“杀”回新疆去
日期：1968-3-2
是否是时间段：false
作者：赵永华
来源：
标签：上海文革,新疆文革,两条路线斗争,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:

近来，看到很多支疆返沪的青年纷纷准备“杀”回去，我心里十分高兴。但是也有一些家长却在拖子女的后腿，这是不对的。

我也是支疆青年的家长。现在回顾一下我是如何学习毛主席著作，积极鼓励子女“杀”回新疆就地闹革命的。

我的大儿子原在一个工厂半工半读技校读书。一九六六年响应毛主席的伟大号召，自动报名支疆。后来在文化大革命中，由于受了党内走资派的挑动，回到了上海。这一来，家中的祖父、祖母喜出望外，以为孙子可以笃定留在上海了。但我总觉得他回上海这个大方向不对头。

中央号召支援边疆建设的职工应就地参加文化大革命，我感到这是传达了毛主席的声音。执行不执行毛主席的指示，是革命不革命的分水岭。　但是，家里人抵触情绪很大，认为我要逼孩子走，祖父母坚决不让他再回新疆。还责备我是“瞎起劲”。我思想很苦闷，就带着问题学习毛主席著作。毛主席说:“青年是整个社会力量中的一部分最积极最有生气的力量。他们最肯学习，最少保守思想，在社会主义时代尤其是这样。”我又想起了林彪同志提出的四个第一，其中讲到关于人的因素第一，使我感到首先要做好小青年的思想工作。我打听到有个支疆女青年同我儿子比较要好，就去访问她，想通过她了解我儿子的活思想，谁知那个青年家里阻力也非常大，她母亲甚至说:“不去!没有工作嫁个人同样可以生活”，还把女儿藏到乡下去，但是这个小青年革命意志很坚决，一心想“杀”回新疆去。我就抓住了这个有利因素，请她来做我儿子的思想工作。我用毛主席关于“你们青年人朝气蓬勃，正在兴旺时期，好象早晨八、九点钟的太阳。希望寄托在你们身上”的教导来教育他，并为儿子准备好行李。不久他们就“杀”回新疆去了。

我儿子走了后，家中老人还是不放心，经常要我拍电报去催他回来。隔壁邻居也“好心肠”地出点子，要我发急电去:“父病重见报速回”。我说，如果这样做，一是欺骗行为，第二对子女留下很坏的印象，我们要按照毛主席的教导办事，“应该是襟怀坦白，忠实，积极，以革命利益为第一生命，以个人利益服从革命利益；无论何时何地，坚持正确的原则，同一切不正确的思想和行为作不疲倦的斗争”。我的父亲爱孙心切，看我不发电报，生气地责骂:“还不叫你儿子回来，你真是糊涂”。我耐心地给他们做工作，并用《触詟说赵太后》的故事来启发家里人。做父母的对子女都亲，都爱，但要看用啥态度来爱。毛主席教导我们:“世上决没有无缘无故的爱，也没有无缘无故的恨。”爱子女就是要让他们到阶级斗争的大风大浪中去锻炼成为坚强的战士；爱子女就要使他们为毛主席的革命路线冲锋陷阵，刀山敢上，火海敢闯，用鲜血和生命保卫毛主席，保卫以毛主席为首的党中央。

经过细致的政治思想工作，老人们总算搞通了。我儿子也来了信说:新疆形势大好，坚决不回来，誓将革命进行到底。我自己也感到，支持不支持子女回新疆，是关系到两个阶级、两条道路、两条路线的斗争，我一定要加紧活学活用毛主席著作，永远不断地用战无不胜的毛泽东思想来斗私批修，正确对待子女，彻底地改造自己的世界观。

上海印染机械厂造反队员、支疆青年家长

赵永华

描述：

