id: 2ef8169ac0
标题：美国控制下的秘鲁
日期：1961-10-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
秘鲁位于南美洲西北部，是拉丁美洲次于巴西和阿根廷的第三大国，面积一百三十三万一千四百一十平方公里。

这个国家的铋和钒藏量占资本主义世界第一位；石油、铜、铅、锌、煤等也相当丰富。但采矿部门大部分被美国垄断资本控制。在秘鲁的美国公司已有二百四十家之多。

在美国垄断资本和国内四十家族的剥削下，秘鲁人民生活非常困苦。工人平均工资每天不到0.3美元，很多农民年收入不到五十美元。

美国对秘鲁统治者进行了政治收买，迫使秘鲁执政人物充当美国反古巴阴谋的走卒。秘鲁是第一个跟随美国宣布同古巴绝交的国家，而在以秘鲁现任总统普拉多和总理贝耳特兰采取这一行动之前，美国向秘鲁提供了六千三百万美元的贷款。今年3月，由美国控制的国际货币基金组织又给予贷款三千万美元。为了报效美帝国主义，最近秘鲁当局提出要求召开美洲国家组织外长会议的建议，以便美国在拉丁美洲推行干涉和侵略古巴的阴谋。(上图为秘鲁工人示威要求改善待遇)

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1961\10\61as041201.JPG">

描述：

