id: 0304e521ef
标题：实行人民战争的伟大战略措施
日期：1975-11-17
是否是时间段：false
作者：武汉部队某部余云飞苏若舟王汉豪
来源：
标签：人民战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毛主席关于“备战、备荒、为人民”和“深挖洞、广积粮、不称霸”的伟大号召，是毛主席根据国际阶级斗争形势的发展，为我们规定的战略方针，是我们在未来反侵略战争中实行人民战争路线的伟大战略措施。

马克思主义关于战争的理论告诉我们，现代战争产生于帝国主义。当代最大的国际剥削者和压迫者——美帝国主义和苏修社会帝国主义争霸世界的斗争愈演愈烈，总有一天要爆发世界大战。面对着战争的威胁，我们必须加紧做好反侵略战争的准备。不管现代战争如何发展，我们未来的反侵略战争仍然是实行人民战争。因为我们进行的是正义的反侵略的革命战争，而“革命战争是群众的战争”，是千百万革命人民的事业，所以必需发动群众、组织群众、武装群众、依靠群众实行人民战争。过去我们依靠人民战争取得了胜利，将来我们也还是要依靠人民战争这个最有效的法宝去战胜敌人。毛主席曾经用通俗的语言，对人民战争的强大威力做过这样生动的比喻：“动员了全国的老百姓，就造成了陷敌于灭顶之灾的汪洋大海”。毛主席号召我们备战、备荒、深挖洞、广积粮，就是动员全党、全军、全国人民从思想上、物质上积极做好人民战争的准备。我们实行了全民皆兵的方针，一旦战争来了，既有强大的人民军队，又有强大的后备兵源；既有正规战争，又有广泛的人民游击战争，同时又有支持战争的雄厚的物质基础和保存自己、消灭敌人的工事设施，侵略者必将淹没在“万里江山万里营，八亿人民八亿兵”的人民战争的汪洋大海里。

毛主席指示的“备战，备荒，为人民”和“深挖洞、广积粮、不称霸”的伟大战略方针，贯穿着一条积极防御的路线。

第一，毛主席规定的这个战略方针，是从我国的社会主义制度和马克思主义的立场出发的。我们的社会主义制度决定了我们不会发动世界战争，去侵略、欺负、掠夺别的国家，无产阶级的历史使命要求我们要同世界的被压迫民族和被压迫人民站在一起，反对帝国主义、社会帝国主义的侵略政策和战争政策，支持世界人民争取解放的革命斗争。正是从这种立场出发，毛主席提出的“备战、备荒、为人民”，“深挖洞、广积粮、不称霸”的战略方针，最终目的是“为人民”的，是为了防御外来侵略的，而不是为了称霸。

第二，毛主席是从敌强我弱的目前情况出发来考虑我们的战略方针的。应当指出，在未来反侵略战争的最初一段时间里，在武器装备上将仍然是敌处优势，我处劣势。同时，在战争开始阶段敌处战略外线，我处战略内线，敌是战略进攻，我是战略防御。这就决定了我们的战略方针是积极防御的方针。按照毛主席的指示，把战争准备工作放在应付敌人突然袭击上，在战争爆发前充分做好各种准备，包括精神准备和物质准备，挖好了洞，储好了粮，当着突然事变发生的时候，就不致于措手不及，就能够应付各种复杂的局面。

第三，毛主席的战略方针揭示了我们的防御是为了反攻和进攻的防御。我们深挖洞，使各式各样的地下设施遍及前线、后方、农村、城市，既能藏人，又能藏粮，既能生产，又能生活，既能藏，又能打，把地下作战和地面作战结合起来。这样，你打我时，叫你打不着；我要打你时，就能把你吃掉。我广大军民不断消灭和消耗敌人的有生力量，从而改变敌我力量的对比，使我由防御转入反攻和进攻，彻底歼灭敌人。

从战略指导思想上看，毛主席为我们规定的战略方针，坚持的是持久战的方针。未来的反侵略战争，敌人要搞战略速决战，我们要打战略持久战，这都不是随意采取的方针，而是由战争的性质、敌我双方的政治、军事、经济诸因素所决定的。帝国主义、社会帝国主义远离本土发动侵略战争，这就造成了一系列不可摆脱的困难：它们劳师远征，少兵临大国，战线太长，后方太远，失道寡助，人力物力不足，难以支持长期战争，只能指望军事装备上的优势，速战速决。与之相反，我们是在自己的国土上抗击敌人的侵略，进行的是一场正义的自卫的战争，这就带来了一系列的有利条件：我们得道多助，地广物博，人多兵多，战场熟悉，后方坚固，无论人力物力都经得起长期的战争的磨炼。敌人害怕持久战，我们就采取战略的持久战方针把它拖住。这样：敌人的弱点就会充分暴露出来，我们的长处就能充分发挥。我们就可以运用人民战争的战略战术，在战役战斗上实行外线的速决的进攻战，一口一口地吃掉敌人，从而逐步地从整体上改变原来敌我态势，然后再实施战略反攻，取得战争胜利。

怎样才能和敌人进行战略的持久战呢？恩格斯指出：“在任何地方和任何时候，都是经济的条件和资源帮助‘暴力’取得胜利，没有它们，暴力就不成其为暴力。”（《马克思恩格斯选集》第三卷第二一一页）毛主席在领导中国长期的革命战争中，历来强调为了争取战争胜利要有持久的打算。早在第二次国内革命战争时期，毛主席就号召根据地军民“必须注意经济工作”，要“普遍建设谷仓，建设备荒仓”，为革命战争创造物质条件。抗日战争时期，面对日寇的野蛮进攻和包围封锁，毛主席又号召全体军民一边打仗，一边生产，“自己动手，丰衣足食”，“发展经济，保障供给”。例如，当时陕北南泥湾的大生产运动，就解决了粮食不足、衣服不足、经费不足的困难。到了解放战争时期，毛主席指示解放区办好“减租和生产两件大事”，为解放战争开创了取之不尽的物质来源。毛主席历来教导我们要有打仗的精神准备，就是要有准备打仗的精神。这是十分重要的。但同时，也要有充分的物质上的准备。在未来反侵略战争中，我们要拖住敌人打持久战，首先要有正确的战争指导路线。但也要有饭吃，有子弹。人们常说“手中有粮，心中不慌”，就是这个道理。毛主席号召备战，备荒，深挖洞，广积粮，就是要我们做好充分的准备。

由此可见，毛主席关于“备战、备荒、为人民”和“深挖洞、广积粮、不称霸”的指示，既是对我国人民长期革命战争历史经验的科学总结，又是根据未来反侵略战争的特点、规律、战略指导思想和作战方针原则提出来的。它不是一个权宜之计，而是贯彻人民战争路线，夺取未来反侵略战争胜利的伟大战略措施。

描述：

