id: 0307fff347
标题：“多分少储”是一付剧毒的迷魂药
日期：1970-2-23
是否是时间段：false
作者：汪闻一〖HH/换行〗DW：一七七七部队
来源：
标签：刘少奇,农业战线,工业战线,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席教导我们：“要使我国富强起来，需要几十年艰苦奋斗的时间，其中包括执行厉行节约、反对浪费这样一个勤俭建国的方针。”可是，叛徒、内奸、工贼刘少奇一贯反对毛主席的无产阶级革命路线，丧心病狂地对抗毛主席关于“勤俭建国”的伟大方针。他不仅在工业建设上，散布了许多“浪费有理”的反动谬论，对农村的社会主义集体经济，也大肆鼓吹什么“尽可能使农民在集体里面多分一点”，“粮食产多了，可以随便吃”的黑货。这是他妄图利用反革命经济主义在农村复辟资本主义的一个大阴谋。

刘少奇散布“多分”、“随便吃”的谬论，就是叫农民忘掉国家和集体的利益，追求个人的利益，就是煽动农民大吃大喝，丢掉艰苦奋斗的优良传统。因此，它是腐蚀广大农民、把农民引向资本主义邪路的一付剧毒的迷魂药。

如果对集体生产的粮食“多分”、“随便吃”，就不可能保证农业对工业的支援，农业的扩大再生产也就成了一句空话，整个社会主义的经济基础就会遭到破坏。这样，无产阶级的政权也就会随之变色，广大劳动人民就要吃二遍苦，受二茬罪。所以，“多分”、“随便吃”的反动谬论，又是刘少奇射向社会主义经济基础，射向无产阶级专政的一支毒箭。

经过无产阶级文化大革命锻炼的广大贫下中农，心红眼亮，立场坚定，决不上刘少奇反革命经济主义的当。广大贫下中农遵照毛主席关于“备战、备荒、为人民”的伟大教导，处处从我国七亿人口出发，从战备的需要出发，从支援世界革命出发，丰年想到歉年，平时想到战时，在计划用粮、妥善安排生活的基础上，积极建立集体粮食和其他农产品的储备。因而发展壮大了社会主义集体经济，使农村的社会主义阵地越来越巩固。这是对刘少奇的“多分”、“随便吃”的反动谬论的最有力的批判！

就拿我们支农的大队来说吧。这个大队的主要生产任务是种植蔬菜。无产阶级文化大革命以前虽然连年丰收，但由于刘少奇反革命经济主义的毒害，每年集体储菜只有二十万斤。在毛主席关于“抓革命，促生产”的伟大思想的指引和鼓舞下，大队去年又获得了好收成。阶级敌人看了恨之入骨，千方百计地进行破坏，企图挖社会主义的墙脚。一个没有改造好的地主分子在背后煽动说：“蔬菜，蔬菜，来钱最快，多分少储，不愁外快。”这股妖风刚刮起，立即就受到了贫下中农的坚决抵制。他们组织了现场批判会，狠批了刘少奇的反革命经济主义，给了破坏社会主义集体经济的阶级敌人当头一棒。有的社员说：“‘多分少储’，实际上就是叛徒刘少奇所叫嚷的‘多分’、‘随便吃’的黑货，我们千万不能上当！”有的社员说：“当前，美帝国主义、社会帝国主义正在疯狂扩军备战，策划对我国发动大规模的侵略战争，我们一定要做好反侵略战争的准备，包括精神上的准备和物质上的准备。所以，增加集体积累，不仅是扩大再生产的需要，也是战备的需要。”革命的大批判有力地击退了“多分少储”的妖风。去年，这个大队生产的蔬菜，除保证市场供应外，集体储菜达一百万斤，比以前多储四倍。

对刘少奇的反革命经济主义，我们支农人员和贫下中农今后还要经常批，反复批，彻底肃清其流毒，使毛主席关于“勤俭建国”的方针进一步落实，使我国的工农业生产出现新的高潮，把我们伟大的社会主义祖国建设得更加繁荣富强。

一七七七部队支农人员 汪闻一

描述：

