id: 0308f298c1
标题：永远高举马克思列宁主义旗帜胜利前进霍查在阿尔巴尼亚劳动党第四次代表大会上的报告摘要
日期：1961-2-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社地拉那17日电 阿尔巴尼亚劳动党中央委员会第一书记霍查13日在党的第四次代表大会第一天的会议上作了关于党中央委员会的工作报告。报告说：这次大会在我们英勇的党和英勇的人民的光荣历史上，标志着另一个具有伟大意义的事件，因为这次大会将讨论和通过进一步发展经济和文化的第三个五年计划指示，为我国人民开辟新的路途和更为富足的远景，并将更加巩固我们敬爱的社会主义祖国。

霍查在谈到国际形势和阿尔巴尼亚的对外政策时说，国际形势发展的主要特征是国际力量对比发生了有利于社会主义和平，而不利于帝国主义和战争的变化。

我们党一贯强调指出，世界力量对比发生了有利于社会主义的变化，社会主义的力量超过了帝国主义的力量，和平的力量超过了战争的力量。同时我们党也不低估帝国主义的力量。我们党在这个问题上的正确路线，准确地表现在她对战争与和平、对帝国主义等问题的态度中。我们党一贯为、并正在不断为防止世界战争的可能性而进行斗争，认为今天世界战争不是注定不可避免的，同时，也指出战争的威胁，因为只要帝国主义还存在，就有发生侵略战争的土壤。一方面，我们集中全部力量来加强社会主义阵营，维护和巩固社会主义阵营的团结，增强其国防力量；另一方面，我们则一贯奉行不同社会制度国家和平共处的列宁主义政策，同时，不断揭露帝国主义特别是美帝国主义，揭露它的备战活动及其侵略本性。由此产生了我们的口号：“一手拿镐，一手拿枪”。

霍查列举大量事实指出帝国主义者不要和平。美国新总统肯尼迪也公然宣称，这条道路是他自己的政策。由于遵循艾森豪威尔的政策，同时体现了垄断资本组织和反动派的意向。

阿尔巴尼亚人民共和国已成为巴尔干和亚得里亚海地区的和平和进步因素，生动地反映了社会主义制度对资本主义制度的优越性，是针对美帝国主义在世界这一部分的侵略阴谋的障碍。

阿尔巴尼亚人民，将世世代代作为量珍贵的财富，对伟大的苏联和它的光荣的共产党保持他们的爱戴和感激。阿尔巴尼亚人民将永远感谢兄弟的苏联人民的国际主义援助。

同中华人民共和国的友好和兄弟合作，在马克思列宁主义的基础上，在争取社会主义与和平的共同斗争中，在兄弟般的相互援助和相互支持中，得到了进一步的巩固。在地理上，阿尔巴尼亚和中国虽然相距千山万水，但是马克思列宁主义的力量，使我们感到同伟大的六亿五千万中国人民及其久经考验的领导——光荣的中国共产党的友谊和典范的团结非常亲近。我们感谢中国人民和中国共产党过去和现在所给予阿尔巴尼亚人民的慷慨援助。

我国人民同其他所有社会主义国家结成了牢不可破的友谊，牢固了并将继续牢固同他们的兄弟关系，以有利于社会主义和平。

我们党和我国政府始终特别注意同邻国的关系，总的说来，特别注意巴尔干和亚得里亚海地区的形势。我们的政策的目的过去和现在始终在于把这个地区变成一个和平和进行有成果的合作的地区。

由于我国政府的主动，同南斯拉夫的正常关系已经恢复。而且，我们作出了诚挚的努力，谋求同南斯拉夫建立和发展正常的睦邻关系以及在贸易、文化和游览等等方面的交往。但是，南斯拉夫领导人从来没有放弃他们敌视我国的政策，他们过去和现在不断采取行动来粗暴地干涉我国的事务，企图扑灭我们的党、我们的人民政权、我们的自由和我们的民族独立。

目前南斯拉夫这个国家，并不是象贝尔格莱德的宣传所说的或者象铁托政权的公开和蒙上面具的朋友们所说法描绘的那样，是一个“中立”或者“处于集团之外”的国家。目前的南斯拉夫这个国家是通过巴尔干公约而属于侵略性的北大西洋公约组织集团的。巴尔干公约把南斯拉夫、希腊和土耳其联结在一起，使得北大西洋公约组织、使得南斯拉夫有义务在任何时候通过各种方式和一切手段来互相提供援助。

霍查接着谈到了阿尔巴尼亚社会主义建设的成果，他详细地谈到了阿尔巴尼亚社会主义建设、特别是第二个五年计划（1956——1960）以来所取得的成就。他说：现在，我国进入了新的阶段——完成社会主义建设的阶段，把我国从农业——工业国建设成工业——农业国的阶段。

在党的正确领导下，由于城乡劳动群众的动员和创造性的忘我劳动，现在我们已经建立了用现代技术装备起来的新工业。阿尔巴尼亚变成了农业——工业国。与此同时，党为农业集体化进行了坚决的斗争，执行了彻底的列宁主义政策。这一工作已以社会主义经济基础在农村的建立而告终。社会主义的经营方式和社会主义的生产关系都已在所有经济部门占优势。1960年，社会主义的经济部门提供了90％左右的国民收入。去年，社会主义成分占工业总产值的99％，占批发商业的100％，占零售商业的90％和农业产量的80％以上。

我们党在总结这五年的工作的时候，怀着应有的自豪感宣布：总的说来，第二个五年计划的主要任务已经提前完成。

霍查在谈到第三个五年计划时说：第三个五年计划将标志着向社会主义物质技术基础的建立迈出重要的一步；我国将在从农业——工业国变成为工业——农业国的道路上更加迅速地前进，农业生产将以更大的步伐增长，结果将更加提高劳动群众的物质和文化水平。这就是第三个五年计划的主要任务。

第三个五年计划中，我们劳动党依然把进一步发展国家社会主义工业，迅速优先发展重工业看成是重大的任务。

农业是国民经济中的最重要的部门之一；党过去和现在都重视农业的发展，重视在农村中的社会主义建设。

第三个五年计划期间，农业方面的主要任务仍然是增加粮食生产；与此同时，也要增加其他农畜产品。

在工农业生产增长的基础上，国民收入也将大为增加。

霍查接着谈到关于党的一些问题，他指出，阿尔巴尼亚劳动党现有五万三千六百五十九名党员，比第三次代表大会时增加了五千零十五名，党员质量有了很大提高。

霍查在谈到思想战线上的斗争和党的任务时说，今天，马克思列宁主义和资产阶级思想及其一切表现之间在世界上进行着尖锐的争取人心的斗争。

在这样的条件下，在思想战线上保卫无往不胜的马克思列宁主义学说的纯洁性，正确和深刻地阐明当前世界发展的各个问题，宣传马克思列宁主义的基本原则和阿尔巴尼亚劳动党在这些问题上过去和现在所遵循的正确路线的斗争，具有特别重要的意义。

最近这些年来，我们党和所有其他马克思列宁主义政党胜利地进行了反对现代修正主义者的观点以及反对他们对社会主义阵营和国际主义运动进行分裂活动的斗争。修正主义虽然遭到了毁灭性的打击和失败，但还没有在思想上遭到粉碎，还没有被彻底击溃。修正主义仍然是国际共产主义运动的主要危险。

铁托修正主义叛徒集团对社会主义阵营和国际共产主义运动的团结、各国人民的和平和解放事业，是一个严重的危险，它是帝国主义，首先是美帝国主义的老奸巨猾的代理人。我们劳动党一贯坚决进行斗争反对贝尔格莱德修正主义者的观点和敌对活动，并把这一斗争看成是保卫我们祖国的利益、维护马克思列宁主义的纯洁性、巩固社会主义阵营和国际共产主义运动的团结一致、胜利地进行反对帝国主义的斗争和保卫和平的必不可少的条件。我们党过去和现在都把这一斗争看成是自己的崇高的国际主义义务。

我们党在坚决反对作为主要危险的修正主义的同时，也曾经、并仍将反对任何教条主义和宗派主义的表现，教条主义和宗派主义对社会主义的命运也是危险的。

我们党完全赞同1957年和1960年两次共产党和工人党代表会议所通过的宣言和声明。党为贯彻执行1957年宣言的原则和为保卫宣言不受任何歪曲进行了坚决的斗争。1960年的声明的结论和原则，证明了我们党所忠实地维护和执行的正确的马克思列宁主义的总路线。

正确和深入地阐明1960年莫斯科声明中所包含的国际共产主义运动中的主要问题和主要任务，是党的思想工作的主要方面之一。

我们劳动党始终最坚决地进行斗争，并对巩固国际共产主义和工人运动在马克思列宁主义的钢铁般的基础上的团结作出了自己的贡献，我们党中央、全体阿尔巴尼亚党员感激国际共产主义运动、各个国家的工人阶级和兄弟党，并且我们也向它们保证，象到目前为止一样，今后我们仍将同它们团结一致并仍将是它们坚定的忠实朋友。我们党将永远在莫斯科声明的原则基础上，为进一步巩固国际共产主义和工人运动的团结，为发展同所有兄弟党的国际主义团结和联系而斗争。我们党在这里，在阿尔巴尼亚，在我们社会主义阵营的这个前哨据点，光荣地和忠实地执行自己的国际主义义务时，将永远高举马克思列宁主义的旗帜、无往不胜的社会主义旗帜。

党的宣传工作的重要任务就是在今后仍然要努力以无产阶级国际主义的马克思列宁主义原则，以同苏联和社会主义阵营其他国家的人民的兄弟友好的精神，以同其他各国工人阶级、共产党和人民的斗争兄弟般的团结一致的精神教育党员和全体人民群众。

我们党经历了艰难的、同时也是英勇的路程。在这期间，党成长壮大了。在这条艰难的道路上，在这反对形形色色的敌人的尖锐斗争中，党得到了锻炼，党的队伍的团结加强了，党同人民的联系变得牢不可破了。

我国人民是英勇、勤劳、热爱自由、忠诚和进步的。受到马克思列宁主义学说教育的我们党自己本身也体现出了我国人民的这些高贵传统。同志们，让我们确信，有这样出色的人民，有我们毫不动摇地忠于马克思列宁主义和无产阶级国际主义的党，有同社会主义各国兄弟人民和兄弟党的紧密友谊，我们将向前迈进，任何惊涛骇浪和风暴都不能把它吓倒，世界上没有任何力量能够阻止我们向社会主义和共产主义的无往不胜的胜利进军！

描述：

