id: 030a7d752d
标题：提倡“又红又专”
日期：1977-2-10
是否是时间段：false
作者：五二八五四部队理论组
来源：
标签：四人帮,夺权,反潮流,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“又红又专”是伟大领袖毛主席发出的号召，它闪烁着革命辩证法的光辉，是我们每个革命者都应该努力达到的标准。可是多年来，祸国殃民的“四人帮”千方百计对抗、扼杀毛主席这一指示，他们挥舞“单纯技术观点”、“技术私有”、“白专道路”等等大棍，乱打一气，弄得人们不敢谈“专”，“又红又专”这条语录也成了禁忌了。以华主席为首的党中央，代表人民的利益，一举粉碎了“四人帮”篡党夺权的阴谋，并在第二次全国农业学大寨会议上，把毛主席的这个伟大号召重新响亮地提了出来，要求大家：“为革命学习文化，学习技术，精通业务，又红又专。”读来令人十分振奋。我们每个革命战士，要贯彻毛主席在《论十大关系》中提出的基本方针，调动一切积极因素，一定要努力做到又红又专。

毛主席指出：“政治和经济的统一，政治和技术的统一，这是毫无疑义的，年年如此，永远如此。这就是又红又专”。红与专是不可分割的整体，缺一不可。拿我们手持武器的革命战士来说，如果没有无产阶级的思想觉悟，没有为解放全人类而奋斗一生的革命精神，就不知道为谁扛枪，为谁打仗，就不能成为革命的战士；而如果不精通自己的本职业务，枪打不准，车开不动，在战场上消灭不了敌人，也就完不成党和人民交给的任务。只有“又红又专”，才能真正成为一个革命战士，才能加快人民军队的革命化、现代化建设，使我军永远立于不败之地。“四人帮”按照他们反动的政治需要，把靠“两论”起家，坚持苦干巧干的大庆，攻击为“唯生产力论典型”；把大批促大干，大干促大变，稳产又高产的大寨，污蔑为“受了修正主义影响”；把宣传要为革命而学习文化的湘剧《园丁之歌》扣上“为修正主义教育路线唱赞歌”的大帽子，大兴问罪之师。与此相反，他们把搞打砸抢，闹停工停产，交“白卷”的，都封为“左派”、“反潮流”的“英雄”。他们这样颠倒是非，就是不准工人作工，不准农民种田，不准学生学文化，不准解放军搞训练。一句话，就是不让我们贯彻毛主席提出的基本方针，把广大群众的社会主义积极性打下去，以实现他们篡党夺权的反革命野心。

“四人帮”把红与专割裂开来，对立起来，似乎只要学习业务、学习技术就会变修正主义，只要卫星上天，红旗就必然落地。这样一来，业务和技术岂不是对社会主义建设毫无作用，而且成了破坏社会主义建设的可怕的怪物了吗？这真是荒谬之极。我们搞好生产和部队建设，不仅要提高人们的政治思想觉悟，注意解决人与人之间的关系问题，而且还要解决人与自然，人与武器、技术的关系问题。生产、训练本身有其固有的规律，不经过刻苦的钻研是掌握不了的。这是一个很普通的常识。谁一钻研技术业务就说是“单纯技术观点”、“单纯军事观点”，就是“白专道路”，无疑就是从根本上破坏生产，否定军事训练，要把我军变成为武器装备开不动、打不响的摆设。这样，还有什么无产阶级专政的巩固和发展，还怎么完成抵御外部敌人的侵略和镇压内部反革命势力的颠覆活动？因此，我们一定要努力做到又红又专、能文能武，使自己思想从“四人帮”的精神枷锁中解放出来。为革命学技术有理！为革命学技术有功！为革命学技术光荣！我们要坚决响应华主席的号召，既要学好马列著作、毛主席著作，积极参加革命斗争实践，坚持政治挂帅，又要敢于扎扎实实地学好本职工作所需要的业务技术，苦练杀敌本领，做一名又红又专的革命战士。

描述：

