id: 030b4e71ff
标题：斥责叛徒铁托的谰言
日期：1958-7-1
是否是时间段：false
作者：江靖飞王兴郭建全
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编辑同志：

看了铁托6月15日在拉宾的演说，感到无比的愤怒。

铁托在这一“无耻到极点了”的演说中对各国共产党和社会主义各国进行了疯狂的攻击和诬蔑。

铁托在演说中竟然把伟大的中国人民说成是“同西方最反动的战争贩子处于同样的地位”。这是对中国人民的莫大侮辱。

全世界人民都知道，中国人民是热爱和平的。我国的外交政策，就是要巩固世界的持久和平，主张不同社会制度的和平竞赛，反对帝国主义的侵略。因为我们是社会主义国家，我们国家里没有发动侵略战争的社会根源；我们正在轰轰烈烈地进行社会主义建设，需要一个和平的环境。

但是，中国人民和帝国主义打了一百多年交道，深深地了解帝国主义及其走狗的脾气。这使我们知道怎样才能取得和平。和平不是帝国主义“恩赐”的，也不是“乞求”可以得来的。和平是要靠和帝国主义战争贩子作坚决的斗争来争取。我们希望和平，努力争取和平，但是我们不怕帝国主义、不怕战争。帝国主义要发动战争，我们就要和全世界人民一起来消灭它。我们绝不会用投降和牺牲人民利益去换取什么和平。对于口袋里装满美国金元的叛徒铁托所说的和平中立，只会感到恶心。

铁托诬蔑中国人民受到了西方最反动的战争贩子们的大加赞扬。这是什么道理呢？道理很简单：对于西方最反动的战争贩子说来，叛徒铁托的妙处就在这里，他可以装作共产主义者来破坏共产主义运动，装作和平的拥护者来破坏和平。

中国人民解放军战士 江靖飞

编辑同志：

读了解放军报6月27日登载的铁托演说，觉得这篇演说既反动又愚蠢。

我这里只谈一个问题。他的演说中两个地方都说到，说我们不敢发表他们的任何材料。这个谣言造得多么愚蠢！

他们的那个彻头彻尾的修正主义纲领草案，我们世界知识出版社在今年4月就出版了。（我买了一本，读了一番。那里面不仅内容反动，而且冗长，晦涩。这正是那些要出卖又要遮羞的叛徒语言的特色。）再就是铁托在拉宾的演说，我们不是公开给他发表了吗？

铁托认为发表他们的东西，可以在我国人民中找到市场，这正是痴心妄想。在中国共产党领导下的伟大中国人民难道还认不清你的奴才面目吗？

我们中国人民、中国人民解放军的战士，难道不认识美帝国主义是什么东西吗？铁托演说中这样夸奖美国帝国主义，除了又一次露出自己的叛徒尾巴之外，难道会使我们对美帝国主义产生什么好印象吗？我们中国人民难道不知道怎么样保卫和平吗？铁托演说中这样号召向帝国主义投降求“和平”，这样奴隶“和平”，我们在抗战前的蒋介石嘴巴里听到过多次了，我们这里还会有市场吗？ 王兴

编辑同志：

我们单位的同志们，读了铁托在拉宾的演说之后，都感到非常气愤。

他在演说中说，他“任何时候也没有颂扬过帝国主义”。这真是耍无赖。就看看他这一篇演说吧，他对美帝国主义的“援助”说了多少感恩戴德的话！他夸奖美援是不附任何政治条件的，是帮助南斯拉夫“维护它的独立”的，说帝国主义因为这种援助“在道义方面得到很大的好处”，说美国给他的东西“是世界上价值非常高和非常有用的东西”，等等。这些令人作呕的话，难道不是恰好暴露为美国主子推销美援的奴才面目吗？

我们中国人民难道不了解美援是什么东西吗？从抗日战争到解放战争，美帝国主义援助了蒋介石六十亿美元，这是蒋介石发动全面内战的资本。为了这个六十亿美元，蒋介石和美国订了许许多多卖国条约，从天上到地下，从大陆到海洋，美国什么都买，蒋介石什么都卖。这是我们大家都亲眼看见的。

不买进什么，美帝国主义肯白给钱吗？不卖出什么，你能拿到美元吗？铁托虽然竭力否认，可是，我们只要读一读他这一篇无耻的赞颂美援的演说，就一目了然了。 郭建全

描述：

