id: dcd0b8c31d
标题：警惕敌人用“四旧”破坏落实公报
日期：1968-11-23
是否是时间段：false
作者：周明才
来源：
标签：破四旧,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按:这封来信提出的问题，值得郊区农村普遍注意。大家都来看一看，在一片大丰收景象的后面，一小撮阶级敌人在干什么?他们不正在利用群众中的一些落后意识，在为“四旧”招魂吗?他们想把群众的注意力引到办酒席、买嫁妆、做鱼窝上去，妄图破坏公报的落实。对阶级敌人的这一手，应该引起我们的警惕，不要等到吃了大亏的时候，再来接受教训。

编辑同志:

在伟大领袖毛主席无产阶级革命路线指引下，我们川沙县合庆公社的广大贫下中农和革命干部，积极响应毛主席“抓革命，促生产”的伟大号召，狠抓革命，猛促生产，夺取了今年粮食、棉花大幅度增产，这是战无不胜的毛泽东思想的伟大胜利，是无产阶级文化大革命的丰硕成果。

毛主席教导我们:“千万不要忘记阶级斗争。”阶级敌人是不会因为我们胜利而睡大觉的。最近，我们正在掀起学习、宣传、落实党的八届十二中全会公报的热潮，阶级敌人对此恨之入骨，千方百计进行干扰。比如，企图乘粮、棉丰收之机，刮起反革命经济主义妖风，他们在群众中散布什么“今年棉花大丰收，社员分配也要大丰收”，“工分单价要提高”等等，妄图把群众引向坐等分配、放松阶级斗争的邪路上去，从而破坏党的八届十二中全会公报的落实。此外，我们队伍中的旧思想和旧习惯也干扰公报的学习和落实，如有的生产队出现资本主义自发势力抬头的苗子，个别社员热衷于做鱼窝，发展私人副业。有的生产队的社员忙着买嫁妆、办酒席，为年轻的子女筹备“订婚”、“结婚”。在一些生产队里由于这些情况的存在，影响了当前大学习大批判的深入开展，影响了公报提出的战斗任务的落实，影响了在“三秋”结束的基础上，开展“小三秋”活动和冬季生产。

公社革委会发现这些问题后，一面密切注意阶级敌人的新动向，一面发动群众，雷厉风行地掀起学习、宣传、执行公报的新高潮。以公报为强大的政治动力，大破四旧，大立四新，丰收不忘节约。对冬季农副业生产也作了部署，要求全公社贫下中农和革命干部防骄防松，再接再厉，搞好冬季生产，为实现明年农副业生产更大跃进打下扎实的基础。

川沙县合庆公社革委会　周明才

描述：

