id: dcd24977df
标题：典型的顽固老板必须要他换脑筋大昌祥绸缎局职工开会　对曹凤声苛刻行为一致愤慨
日期：1949-7-11
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　开设在本市南京路，规模极大的大昌祥绸缎局，已有十四年历史，由于经理曹凤声的思想封建，一向对职工苛刻非常，十四年来，先后被开除的职工达一百六十九人，去年三月，由于通货膨胀，薪水竟低到只够买鞋面一双，职工派代表和曹凤声商量，反被曹打电话送到黄浦分局去审问，后来薪水是提高了一些，但到了年底，就把平日肯为大家说几句话的十二个职工开除了，并且指他们为共党，他们“扰乱治安，”解放后这十二个职工向他要水复职，他仍不改变，去的顽固态度，严词拒绝。有个学徒叫张逸民，已入店三年，理应升为职员，但为了可以多剥削他的到余劳动，竟不许他“满师”，全体职工感到忍无可忍，就在昨天晚间七日举行一次“大昌祥被迫同人控诉大会”，出席的除本店职工外，有许多过，开除的职工也来参加了，他们纷纷在大会上向大家诉苦，工代表徐近灏报告他们十二人被开除经过，多年前被曹开的职工陆学仪说:过去在日伪统治时代，曹凤声常指职工为“抗日份子”，到了蒋匪整统治时代他又常指职工为“共党份子”，现在上海解放了，看他还指我们是什么“份子”?另一个在十余年前被开除的职工许文孝说“凡在大昌祥服务的职员，可说一切自由都被攫夺了，曹凤声定下的店规，是连大便时间和次数也得纪录起来。一次我患了痢疾，一天得大便三四十次，曹凤声竟骂我混蛋，说我偷懒!你说苛刻不苛刻?”职工代表还拿出一张曹凤声的布告给记者看，这布告上写明每个职员早上吃粥不能超过二碗，原因是“购米困难”。

全体职工的情绪非常高涨，他们认为像曹凤声这种顽固人物，必须好好加以教育，要他换换脑筋!澈底改变他过去对待职工的苛刻态度!

描述：

