id: dcd3885e2f
标题：伙同刘兴元等残酷迫害大批革命干部黄永胜供认密谋制造广东地下党冤案
日期：1980-12-9
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：周恩来,江青,黄永胜,广东文革,夺权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京十二月八日电　中共广东省委统战部副部长、省政协秘书长左洪涛今天在特别法庭第二审判庭作证，揭露黄永胜伙同刘兴元等制造广东地下党冤案的犯罪事实。黄永胜当场供认，‘审查’广东地下党是他批准的，他对这一冤案‘要负主要责任。’

中共广东地下党在抗日战争和解放战争时期，是周恩来同志为书记的中央南方局直接领导的。起诉书指控黄永胜在一九六七年十月伙同刘兴元(原广州部队政治委员)等提出对中共广东地下党进行‘审查’，诬陷中共广东地下党“招降纳叛”，使七千多人遭到诬陷迫害，八十五人被迫害致死。

左洪涛说，中共广东省委曾组织力量对广东地下党冤案作了深入调查。大量的证据证实，黄永胜等密谋制造的这一案件，是广东省在十年浩劫中一宗最大的冤案，受到诬陷、迫害的共有七千二百多人，大批党员干部被诬陷为‘叛徒’、‘特务’、‘间谍’、‘内奸’、‘反革命’。抗日战争和解放战争时期在广东坚持英勇斗争的党的各级领导人和党员干部，几乎无一幸免。全国三届人大常委会委员、广东省原副省长林锵云等八十五人被迫害致死。我党早期著名农民革命运动领袖彭湃烈士的母亲、儿子以及烈士的侄儿、堂弟、堂侄等也惨遭迫害致死。左洪涛还说，他本人被诬陷为‘大叛徒、大特务、大间谍’而遭到残酷的折磨。

法庭宣读了中共广东省委在一九七九年四月二十七日所作的关于为‘广东地下党问题’彻底平反的决定。决定说，广东地下党及其领导的人民武装队伍，为全国的人民革命事业进行了英勇的斗争，作出了贡献。‘审理’广东地下党是林彪、‘四人帮’搞的反革命阴谋。一九六七年五月，戚本禹等人煽动一些群众组织揪所谓‘南方叛徒网’，阴谋把矛头指向周恩来、叶剑英等曾在南方局担任领导工作的同志。同年十月，黄永胜及其一伙策划成立专门机构‘审理’所谓广东地下党的十起重大历史事件，造成了大冤案。

法庭出示并宣读了一九六七年九月黄永胜给江青的信和同年十月黄永胜在‘曾生专案组’报告上的批语，证实黄永胜是在信上和批语中提出‘审查’广东地下党的。黄永胜还供认，为审查广东地下党而成立的领导班子，是他同意的。

法庭出示的证据证明，在黄永胜等制造这一大冤案的犯罪活动中，江青曾作过所谓‘弄清广东地下党的情况’的布置。法庭宣读的原黄永胜秘书王植军的证言，证实黄永胜向江青报送过诬陷曾生同志的材料。

在审判员严信民调查制造广东地下党冤案的后果时，黄永胜承认说:“我是拿竹杆子打人，竹杆子很长，伤害人很多，造成了恶劣的后果，使许多为党英勇奋斗的人遭到诬陷、打击，迫害致死。”

起诉书还指控黄永胜伙同刘兴元在一九六七年五月至一九七○年十一月期间，在广州部队制造‘反革命集团’冤案，诬陷副司令员文年生等‘夺权搞政变’，株连七百多名干部，文年生等被迫害致死。今天法庭通过调查，证实了黄永胜这一犯罪事实。

第二审判庭对起诉书指控黄永胜的犯罪事实进行了四次庭审，现已调查完毕。

描述：

