id: dcd500006d
标题：他踏着“黄土地”走来……西安电影制片厂导演吴天明纪事
日期：1985-1-7
是否是时间段：false
作者：何志铭
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
这是在夏威夷。中国影片《没有航标的河流》经过同十六个国家的三十多部电影激烈较量，终于获得了“夏威夷第四届国际电影节最佳影片奖”，消息传出，电影界同行纷纷向这部影片的年轻导演吴天明，投去羡慕甚至是嫉妒的目光。

飞机在太平洋上空的云海中穿行，下面是湛蓝湛蓝的大海，在返回祖国的航程中，吴天明想了很多。童年时代，吴天明跟随在游击队上的父亲辗转陕北的大山之中，而后又在黄土高原上的延安保育院中长大。当他跨入电影门坎后，才知道艺术不仅诱人，而且缠人、磨人。他执导第一部影片时，正值八十年代初，伴随着汹涌而来的思想解放运动，电影艺术本身也产生了剧烈的震荡。各种新的思想、新的观点、新的探索、新的实践，令人目不暇接。吴天明在迷茫和犹豫中，完成了影片《亲缘》。他费尽了心力，拍出的却是一部失败之作，虚假、浮浅、苍白无力。

他摸索，他寻找。他倒着往回走，找到了真正的起点。他选准了朴实和真诚作为自己艺术创作的出发点。当他读完小说《没有航标的河流》，掩卷沉思，潇水烟云，晨雾夕照，大自然的山水美，放排人的人情美，与“四人帮”当道时社会上的丑恶形成了强烈的对比。盘老五，这个饱经风浪，没有被当时丑恶所吞没的生活强者的形象，强烈地震撼着他。他毅然决定拍摄这部影片。他初次独立导演《没有航标的河流》时，又管这，又管那，有时一筹莫展，顾不上吃饭，想干成事业是多么不容易。然而，想干，就要干成!不管在任何情况下，征服困难，矢志不移，这就是吴天明的信条。他不仅在塑造银幕形象，也实实在在地在完善自己的人格。

无休止的飞机马达声，使乘客们进入了梦乡。他又一次陷入了沉思。他想到了自己导演的影片《人生》，就在他乘飞机的十几个小时的旅途中，祖国大地上关于《人生》的争论，正在热烈地进行。关于高加林，关于刘巧珍，事业爱情，道德伦理……昨天留给我们的祸患、隐忧和某种惯性，不会在一瞬间消失的。美好的心灵伴随着不幸的缺憾，此事古难全。他只想把时代、社会赋予人的复杂性、多样性，和盘托出交给观众，相信观众能找到自己的影子，真理会越辩越明。

他回到了西影，到处是热烈的祝贺，到处是热情的赞语，然而，他是冷静的。有人说，吴天明有两只翅膀，一只是影片《人生》，一只是影片《航标》。他只能是苦笑。是的。接踵而来的有《人生》将参加的“奥斯卡”奖竞选，还有今年国内的“百花奖”和“金鸡奖”竞争。翅膀将会更加沉重。而况他现在又是西影厂的厂长，领导一个企业，永无休止的事务，无穷尽的纠纷，又常常使他力不从心和痛苦。但是，吴天明奋斗着。他已经制定并开始实行他那以商业养艺术的远景规划，办起了彩印厂和旅游出租汽车公司，还在筹建规模宏大的“唐城旅游中心”。《人生》的成功使人看到了中国西部片创作的广阔前景。他要发起“西部文学讨论会”，要呼吁作家，写西部文艺，开拓西部美。

吴天明说，他要倾注所有的艺术心血，为再现西部人的感情，西部人的性格，创作开掘。他准备将张贤亮的小说《绿化树》搬上银幕。黄土地象征着我们民族的摇篮和民族不死的精神。他怀着执着的痴迷，拖着沉重的犁铧，去开发，去拓荒，去耕耘……

何志铭

<IMG alt=请插入8号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1985\01\8517020101.JPG">

<FONT class=imgsm>导演吴天明给《人生》的演员说戏。</FONT>

描述：

