id: dcd5726f4f
标题：丑化鲁迅居心何在?
日期：1966-6-21
是否是时间段：false
作者：吕德祥,张致远,曹锦友
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
李平心在《人民文豪鲁迅》中，贩卖的黑货之一是:把中国文化革命的主将鲁迅，丑化成为悲天悯人的资产阶级人道主义作家。说什么:鲁迅的写作活动是“从‘人’的发见和‘人’的保卫出发的”；鲁迅的作品是“用真挚的人情去代替虚伪的矫情”；鲁迅的理想是“真正能够使人‘生存’、使人‘温饱’、使人‘发展’”的社会……一言以蔽之，李平心极力要把伟大的革命家鲁迅，歪曲成资产阶级人道主义作家。

李平心的黑话掩盖不了事实，人所共知，鲁迅遵循“横眉冷对千夫指，俯首甘为孺子牛”的自嘱，以满腔的阶级感情爱人民，以刻骨的阶级仇恨恨敌人。他的一生，是彻底反帝反封建战斗的一生，是无产阶级革命文艺家光辉的一生。

李平心为什么要把鲁迅丑化成资产阶级人道主义作家呢?毛主席说:“鲁迅的方向，就是中华民族新文化的方向。”李平心鼓吹资产阶级人道主义，包藏的祸心正是:同毛主席思想唱反调，把新民主主义文化引到不反帝不反封建的歧路上去。

而且，当时的中国，抗战炮声隆隆，革命人民正高举反帝大旗奋勇前进。李平心却心怀叵测地跳出来，鼓吹“人性论”、“人道主义”，这不是明目张胆地要革命人民放下武器，去爱一切人、一切阶级，甘受帝国主义、反动派的欺凌、奴役吗?

尤其在一九五六年，李平心又把这本书修订出版，更有其不可告人的政治目的。当时，赫鲁晓夫修正主义正在世界范围内嚣张鼓吹“人道主义”、“人类爱”，恰在这时，李平心又一次抛出这堆发霉的黑货，不是充任现代修正主义的应声虫又是什么呢?李平心的鬼计瞒不了人，我们决不允许李平心歪曲鲁迅，更不能容许李平心反对毛泽东思想。我们一定要对他的反革命罪行彻底清算!

中文系学生

张致远　曹锦友　吕德祥　徐光明

王雪清　杨希兰　赵丕民

描述：

