id: dcd5fd0f54
标题：按无产阶级的面貌改造文艺队伍——批判周扬组织反革命文艺队伍的两个纲领性口号
日期：1970-10-30
是否是时间段：false
作者：华钟文
来源：
标签：刘少奇,周扬,上海文革,一打三反,人民内部矛盾,文艺战线,革命大批判,清理阶级队伍,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
华钟文

没有一支革命的文艺队伍，便没有革命的文艺。按照无产阶级的面貌，改造整个文艺队伍，建设一支无产阶级的文艺队伍，这是创造革命新文艺的一件根本性的大事。它直接关系到在意识形态领域中“无产阶级对资产阶级专政”的重大问题。解放以来，在这一问题上，始终存在着尖锐激烈的斗争。

反革命修正主义文艺黑线的总头目周扬，曾配合大叛徒刘少奇复辟资本主义的阴谋，同我们进行反复的，疯狂的较量。他们为了组织自己的文艺队伍，曾经提出了两个蛊惑人心的口号，一个叫做“加强作家、艺术家同人民群众的联系”，一个叫做“广泛的团结”。这是周扬之流在文艺队伍问题上两个纲领性的反动口号。

所谓“加强作家、艺术家同人民群众的联系”，究竟是什么东西呢?这个问题很值得剖析一下。

毛主席早就指出:革命的文艺工作者必须“和工农民众相结合”，“一定要在深入工农兵群众、深入实际斗争的过程中，在学习马克思主义和学习社会的过程中，逐渐地移过来，移到工农兵这方面来，移到无产阶级这方面来”。对此，周扬之流是最深恶痛绝的。他提出的“联系群众”，实质上是一个妄图阻挠文艺工作者与工农兵相结合的反革命策略。请看周扬宣扬的是什么样的“联系”:什么“一年去一次也好，时间不多，呆一天也行。不能去，写两封信也行，一封也行”……，如此“联系群众”，还不是堂而皇之的镀金?!长期来，周扬大肆鼓吹文艺工作“特殊”论，叫嚷下乡“太多了”，“手都劳动坏了，不能弹琴了，……”，说什么不深入工农兵“也还是可以结合的”，可见，周扬的“联系群众”无非是一块涂了保护色的挡箭牌而已，其实质就是要把文艺工作者长期锁在高楼深院，“舒舒服服”地和平演变，为他们复辟资本主义服务。

周扬一方面堵塞了文艺工作者和工农兵相结合的道路，另一方面却要作家去“联系”地主资产阶级和一切牛鬼蛇神。不但要“联系”，而且还要“密切”!只要看一看文艺黑线的两员干将周而复和赵树理的例子就清楚了。周而复“密切联系”的不正是资本家和他们的姨太太吗?!正是这种“联系”，为其炮制丑化工人阶级，美化资本家的大毒草《上海的早晨》提供了反动的主题思想和丑恶的艺术形象。赵树理是被周扬吹捧为“真正熟悉农民”、“熟悉农村”、“对农村有自己见解”的一个所谓“语言艺术大师”。然而《三里湾》、《“锻炼锻炼”》、《卖烟叶》等一大堆毒草，却证明了赵树理所“熟悉”的，根本不是我国欣欣向荣的农村，根本不是战天斗地，英姿勃发的广大贫下中农，而恰恰是被他诬蔑为“天怒人怨”、“天聋地哑”的所谓农村的“阴暗面”，恰恰是范登高、“小腿疼”、贾鸿年之流的所谓“中间人物”实质是落后、反动的人物。这样的“熟悉”，就使他对农村的“见解”，必然与国内外反动派同出一辙。

事实证明，周扬的所谓“联系群众”，就是要文艺工作者去“密切联系”牛鬼蛇神，反对与工农兵结合。这也正是周扬一伙统治文艺界的一条“法规”。凡这样地去“联系”的，并通过文艺表现了他们的利益和愿望的，就捧，就抬；凡是与工农兵相结合、坚持文艺的工农兵方向的，就横加歧视和迫害。解放以后，大批经过革命风暴锻炼，和工农兵保持密切联系的战斗的文工团，不就被周扬一伙砍得一干二净吗?!一些来自工厂农村，多少保留着一些劳动人民思想感情的人，被他们恶狠狠地斥为“没有艺术的神经”，“不堪造就”，而被踢出艺术院校和文艺团体。周扬的“联系群众”，是专门用来打击与工农兵相结合、为工农兵服务的革命文艺工作者的假洋鬼子的“文明棍”。

周扬的“联系群众”，还是腐蚀毒害广大文艺工作者的一帖剧毒剂。这特别明显地表现在周扬对“联系”所规定的条件和“方式”上。

周扬说，作家艺术家“联系群众”，应当“根据自己的业务特点和需要，采取适当的方式”。什么“特点和需要”呢?据说演了“唐三千，宋八百”，“虽然生活没有体验”，也能“懂得人”，“懂得各种性格”，可以成为了不起的大演员；读遍“古今中外名著”，“具有丰富的知识”，“修养足了”，自能成为名垂史册的大作家。原来如此!他们强调的这些“需要”，实际就是用来抵制文艺工作者到工农兵中去的借口。试问，钻进封、资、修的文艺中去，专门与古人、洋人、死人打交道，能演好戏、写好文章吗?那么，文艺工作者下乡、下厂、下部队还有什么必要!按照周扬之流所说的去做，只能使文艺工作者成为复辟资本主义的工具。长期地无条件地全心全意地到工农兵群众中去，这是一切革命文艺工作者思想改造的必修课。借口“业务特点和需要”，抵制深入生活，这只是周扬否认文艺工作者与工农兵相结合的一个花招!至于什么是“适当的方式”呢?刘少奇、周扬之流恬不知耻地说，“可以坐轿车下乡，吃饭、睡觉可以在汽车上”，“在乡下呆一个礼拜，再回县城呆一个礼拜，解决解决洗澡和嘴馋的问题”，“回招待所吃几天，偷偷的补一下”。这种背叛劳动人民，害怕同工农兵同甘共苦的偷偷摸摸的丑态，分明是高踞于劳动人民头上的精神贵族的生活方式。周扬一伙正是要用这种吃喝玩乐、养尊处优的生活方式，腐蚀毒害文艺工作者，使他们的灵魂中毒变色。

在刘少奇、周扬鼓吹的这种“条件”、“方式”的毒害下，有些文艺工作者一头栽进封、资、修的垃圾箱，陷在其中而不能自拔。他们信奉的是“有了业务就有一切”，向往的是在舞台上要“有名有姓”，舞台下要“有名有利”，把思想改造抛得远之又远，思想渐渐变质了，甚至为复辟资本主义去大喊大叫。由此可见，周扬提出“加强作家、艺术家同人民群众的联系”这一反动口号的罪恶目的，就是妄图对抗毛主席关于文艺工作者必须与工农兵相结合的伟大指示，反对用无产阶级世界观来改造和建设文艺队伍，在文艺队伍中，打击革命左派，腐蚀左右摇摆、脚跟不稳的文艺工作者，使广大文艺工作者成为刘少奇一伙实现资本主义复辟的工具。这是周扬等“四条汉子”极其毒辣的阴谋手段。

为了在文艺界进一步拼凑黑班底，纠集黑势力，周扬一伙又提出了另一个口号，叫做“广泛的团结”。

周扬公开提出:“现在的问题是人民内部矛盾的问题，不能采取阶级斗争的办法了”。既然文艺界已不存在阶级斗争，因而大家“都应当团结起来”，“要互相尊重、互相帮助、互相学习，防止和克服一切不利于团结的因素”。

无产阶级历来认为，搞革命、搞阶级斗争，这是实现革命团结的前提和原则。离开了无产阶级对资产阶级的斗争，就没有什么革命的团结可谈!毛主席号召我们:“团结起来，争取更大的胜利”，“团结起来，为了一个目标，就是巩固无产阶级专政”。革命文艺工作者肩负着创造无产阶级新文艺，“帮助群众推动历史的前进”的历史使命，必须进一步加强革命队伍的团结。要达到这种团结，必须彻底清除混入文艺队伍的一切反革命分子，把清理阶级队伍、“一打三反”运动进行到底；必须深入开展革命大批判，不断批判刘少奇、周扬等“四条汉子”所宣扬的“阶级斗争熄灭论”和资产阶级世界观、艺术观。文艺队伍实现革命团结的过程，也就是教育、改造文艺工作者的过程，就是无产阶级对资产阶级实行专政的过程。

而周扬所谓的“团结”，实质上就是要无产阶级放弃领导权，让他们这一伙放手地搜罗牛鬼蛇神，在文艺界实行资产阶级专政。这种“团结”，是道道地地的反革命的勾结!老舍，这个解放前依附美英帝国主义和蒋介石卖国集团，解放后投靠叛徒刘少奇、彭真，通过“作品”大搞卖国投敌、反党反社会主义勾当的反动作家，被他们授予“人民艺术家”、“语言艺术大师”的称号，并登上了北京文联主席的宝座；巴金，这个恶毒咒骂革命导师列宁、无耻吹捧反革命头子托洛茨基的反共老手，也戴着“语言艺术大师”的桂冠，被封为上海文联主席。此外，象反革命分子周信芳、贺绿汀，以及毒草小说《三家巷》、《苦斗》和《风雷》的炮制者欧阳山、陈登科等等，均被周扬一伙所“团结”和“尊重”，加官晋爵，窃取了各地文坛大权。同时，在这面“团结”、“尊重”的旗号下，周扬又挥舞“教条主义”、“宗派主义”、“简单化”、“无组织无纪律”的大棒，污蔑打击无产阶级革命派，妄图把他们作为“不利于团结的因素”“克服”掉。亲谁，疏谁；爱谁，恨谁，泾渭何其分明!把叛徒、特务、反共老手、资产阶级反动“权威”等“团结”进来，委以重任；把坚持毛主席革命文艺路线的无产阶级革命派排挤出去，这就是周扬鼓吹的所谓“广泛的团结”和“互相尊重”的实际内容和反动实质。

建国后十几年中，周扬轮番狂叫“联系群众”、“广泛的团结”这两个反动口号，招兵买马，党同伐异，惨淡经营，在反革命政治路线下，组成了一支以三十年代黑线人物、叛徒、资产阶级“大师”、“权威”等等为骨干的反革命修正主义的文艺队伍。为此，大叛徒刘少奇颇为得意地宣称:“工人阶级的文艺队伍应该说已经形成了”。这句话是一个信号，它表明刘少奇、周扬一伙要准备大干一番了!然而，历史的潮流总是逆反动派的愿望而奔腾向前，他们打错了算盘!伟大领袖毛主席在一九六三、一九六四年关于文学艺术的两个重要批示中严厉指出:文艺界“问题不少，人数很多，社会主义改造在许多部门中，至今收效甚微”。如不加强改造，文艺界那些协会必将“变成象匈牙利裴多菲俱乐部那样的团体”!毛主席的伟大号令，有如爆发的春雷，粉碎了刘少奇一伙复辟资本主义的迷梦!伟大的无产阶级文化大革命，彻底揭露了他们那支反革命队伍的真相。他们“或是帝国主义国民党的特务，或是托洛茨基分子，或是反动军官，或是共产党的叛徒，由这些人做骨干组成了一个暗藏在革命阵营的反革命派别，一个地下的独立王国。这个反革命派别和地下王国，是以推翻中华人民共和国和恢复帝国主义国民党的统治为任务的”。

今天，势不可挡的无产阶级文化大革命的洪流，早已把这个“地下王国”彻底冲垮了。但是阶级斗争还在继续，文艺黑线的流毒并没有随着刘少奇、周扬的垮台而寿终正寝。周扬之流拼命叫嚣的这两个反革命口号还时时在一部分人头脑中借尸还魂，我们一定要保持高度的警惕，一定要把革命大批判抓紧，一定要把“一打三反”运动抓紧。在阶级斗争的熊熊烈火中，按照无产阶级的面貌改造、建设一支崭新的文艺队伍。

描述：

