id: dcd68d5e3b
标题：进一步做好党报、党刊的发行工作市邮电管理局召开报刊发行员大会
日期：1974-6-3
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在批林批孔运动深入开展的大好形势鼓舞下，上海市邮电管理局日前召开了全市报刊发行员大会。参加大会的有工厂、企业、机关、部队、学校、人民公社等单位的报刊发行员和邮电部门发行人员的代表近两千人。

今年以来，本市报刊发行工作，在毛主席无产阶级革命路线指引下，在各级党组织的领导下，紧密配合批林批孔运动，热情宣传、积极收订党报、党刊，取得了较好的成绩。今年第一季度本市报刊发行量有了显著增加，其中主要报刊比文化大革命前成倍或成十倍的增长，今年四月份本市报刊总的期发数比去年年底又增加了百分之十九，《人民日报》、《红旗》杂志和本市报纸发行数量都超过了历史上最高水平。

随着批林批孔运动的不断深入，各单位越来越重视报刊的作用。本市各报刊发行站和广大报刊发行员在党组织的领导下，深入批判林彪效法孔老二“克己复礼”，妄图复辟资本主义的罪行，进一步提高了对发行党报、党刊的重要意义的认识。他们满怀革命激情，在做好本职工作的同时，深入群众，热情宣传，利用业余时间，积极开展读报用报活动，使党报、党刊更好地为无产阶级政治服务，为批林批孔运动服务。

在批林批孔运动中，各级党组织加强了对报刊发行工作的领导，广泛向职工宣传订阅党报、党刊的重要性。广大职工积极订阅党报、党刊，不少工厂、企业的车间、科室和班组都订阅了《人民日报》和《红旗》杂志。郊县农村生产队、农场的社员和职工广泛开展工前工后读报活动，他们把田头当战场，批判林彪鼓吹“克己复礼”的反动纲领，有力地推动了生产的发展。

为了使党的报刊“最迅速最广泛地同群众见面”，邮电部门的同志积极采取措施，加快了发运传递速度，使报纸及早投送到广大读者手里。每当《红旗》杂志出版，发行人员争分夺秒，全力以赴，专车发运，当班投递，以最快的速度，发往郊县和市区每个单位。

当前，国内外形势一派大好。今年上半年已有一百多种报刊陆续增加出版，下半年度又有不少新增报刊，广大邮电工作人员和各单位的报刊发行员纷纷表示要以更大的战斗热情，做好报刊发行工作，更好地为批林批孔运动服务，为社会主义革命和社会主义建设服务。(本报通讯员)

描述：

