id: dcd88882ed
标题：用毛泽东思想统帅教学改革平谷县山东庄公社贫下中农带领革命师生掀起教育革命新高潮
日期：1969-3-18
是否是时间段：false
作者：
来源：《北京日报》
标签：毛泽东,刘少奇,山东文革,教育革命,两条路线斗争,农业战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据《光明日报》报道　在毛主席教育革命思想的光辉指引下，平谷县山东庄公社的贫下中农带领广大革命师生狠批反革命修正主义教育路线，大破旧教学内容和教学方法，用毛泽东思想统帅教学改革，把农村教育革命搞得有声有色，出现了一个崭新的面貌。

山东庄公社的贫下中农，从去年六月开始，对全公社的九所公办小学实行了“贫下中农管理”。他们坚决贯彻毛主席关于“学制要缩短，教育要革命”的伟大指示，大抓狠抓师生对毛主席、毛泽东思想的态度问题，打破了旧教育制度设下的年龄、考试、分数、学费等许多关卡，实行了五年一贯制，全公社有四所小学还附设了初中班，教学改革搞得热气腾腾。

这时候，贫下中农发现有的教师对教改不大热心，有各种思想顾虑。针对各种活思想，公社教育革命领导小组及时举办了毛泽东思想学习班，组织各大队贫下中农的代表和革命教师，反复学习毛主席有关教导，接着，各个生产大队又发动广大贫下中农和革命师生大办各种类型的毛泽东思想学习班，大学大用毛主席光辉的教育革命路线，大揭狠批刘少奇反革命修正主义教育路线。从校内到校外，从炕头到地头，到处摆开了革命大批判的战场。通过革命大批判，广大贫下中农和革命师生提高了两条路线斗争觉悟，明确了教学改革的方向，调动了参加教学改革的积极性，以“只争朝夕”的革命精神，对学制、体制、教材和教学方法进行了大胆探索、反复试验。

在教学改革中，贫下中农牢记毛主席关于“教改的问题，主要是教员问题”的教导，狠抓教师的思想革命化建设。他们一方面认真选派了一批有无产阶级觉悟的、有一定的阶级斗争和生产斗争经验的回乡知识青年当教师，充实教师队伍，改革教师队伍的成份。另一方面加强对现有教师的再教育。贫下中农掌握政策，正确对待这些原有的教师，坚信他们“多数或大多数是能够同工农兵结合的”，用毛泽东思想满腔热情地对他们进行再教育。许多教师在贫下中农的帮助和教育下，思想面貌开始发生变化。有一个小学女教师过去是关门教书，仰脸走路，端着一副知识分子架子，和贫下中农格格不入。贫下中农没有嫌弃她，认识到这是中了刘少奇反革命修正主义路线的毒。贫下中农主动找她多次谈心，和她一起忆苦思甜，使她的阶级觉悟大大提高。她沉痛地说:“修正主义路线毒害了我，毛主席的革命路线拯救了我，贫下中农教育了我，我要老老实实接受贫下中农的再教育!”在教师中涌现出一大批教学改革的积极分子。贫下中农称赞说:“现在这些教师变了，和咱贫下中农一个心儿了!”

毛主席教导我们:“我们不但善于破坏一个旧世界，我们还将善于建设一个新世界。”山东庄公社的贫下中农和革命师生一起，用毛泽东思想统帅教学改革，大破旧的教材、课程和旧的教学方法，自己动手编写了突出毛泽东思想，紧密结合农村三大革命运动而又适合当地特点的新教材；建立了“贫下中农讲课团”，贫下中农登上讲台，亲自给学生上课；红小兵也登台讲课，实行“官教兵、兵教官、兵教兵”的教学方法，学校中开始出现了使学生在德育、智育、体育几方面都生动活泼地得到发展的新局面。

毛主席指出:“课程多，害死人”。各大队的教育革命领导小组发动广大贫下中农讨论小学的课程设置，把过去开设的十几门课程，精简为六门:政治课(即毛泽东思想课)、语文课、算术课(包括农村应用数学)、农业生产常识课、军体课、革命歌曲课。贫下中农说:“课程设置必须突出毛泽东思想，必须适合农村三大革命运动的需要，决不能用‘智育第一’、‘分数挂帅’等反革命修正主义黑货，再来毒害咱的下一代。”

在教学改革中，每个大队都建立了由老贫农、队干部、复员军人、生产队会计、电工、机手等组成的“贫下中农讲课团”。学生反映老贫农讲课听得懂，讲得活，学得深，记得牢，用得上。

现在他们正在按照毛主席的教导总结经验，发扬成绩，克服缺点，满怀信心地进一步掀起教学改革的新高潮，在无产阶级教育革命的大道上阔步前进.

描述：

