id: dcdd36c3a7
标题：技术夜校、红专学校、研究小组“三条线”一齐抓浙江科普工作大走群众路线全省形成广泛科学网　直接推动了工农业大跃进
日期：1959-1-19
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报杭州18日专电】　浙江全省工矿农村在省委领导下，贯彻了全党全民办科学的方针，发动了一个大办技术夜校、干部红专学校和技术研究小组的“三条线”运动，掀起了全省群众性的学科学、用科学的热潮，直接推动了工农业的大跃进。浙江省科学技术协会在这个运动中充当了党的工具和助手。

据统计，在浙江的工矿农村中已建立起44，000多个技术夜校，参加学习的有近300万人；建立了1，200多所干部红专学校，参加学习的有54，000多人；还建立了技术研究小组11，000多个。通过这“三条线”发动工农群众学习科学、研究科学、宣传科学，在全省形成了一个广泛的科学网。这个科学普及网的特点是:从上到下改变了过去那种“只说不做”、“只宣传不实践”、“只讲书本知识，不去总结生产经验”的做法，而是站在生产的最前线，使科普工作“边说边做，说了就做”；不仅是宣传一般的科学知识，而且还传授生产技能，大量总结推广生产经验和发明创造，因而出现了这样的局面:生产大跃进推动了科普工作的发展，科普工作的发展又进一步促进了生产的跃进。

“备课——上课——参观——辩论——传授推广——检查验收——补课”

宁波市在突击普及科学知识的运动中，使全市12万余人受到了本行本业生产技术和一般自然常识与卫生知识的教育，引起群众学科学、用科学热情的进一步高涨。嘉兴专区在早稻播种插秧期间掀起了以密植为中心的技术革命高潮，全区建立了1万所农业技术夜校，贯彻了“做啥学啥、缺啥补啥”的教学方针，进行深耕密植、培育壮秧、插秧技术、合理施肥、防治病虫害的技术教育，通过学员再向社员进行传授，使先进科学技术知识迅速为群众所掌握。经验证明，凡是建立技术夜校的地方，贯彻新的技术措施就比较顺利，保守思想也比较容易突破。这些技术夜校已经创立了“备课——上课——参观——辩论——传授推广——检查验收——补课”的一整套群众路线的教学方法。在全省大抓三方面科普阵地中，击破了各种右倾保守思想的障碍。有右倾保守思想的人说:“这种技术夜校不正规，质量不高”。可是广大群众欢迎这种科技活动，各级党委也非常重视。从省到县各级党委都把“三条线”运动列入工作计划，使这一运动得以轰轰烈烈地开展起来。随着生产的发展，这种技术夜校有了进一步的发展和提高，许多技术夜校过渡到红专学校，使政治、文化、技术、教育密切结合起来，成为基层学习政治，学习文化，传播科学技术知识的阵地。

冲破了少数人搞科学的局面　改变了“学院式”的研究方法

“三条线”运动冲破了过去少数人搞科学的狭小圈子，推动了数以百万计的工农群众投入到各种科学实验工作和技术革命运动中来。在科协组织发展中，也冲破了陈规旧例，开始面向工农群众，大大活跃了科协组织，使过去少数人参加的组织变成了真正的群众性组织。据不完全统计，浙江全省科协会员已发展到16万人左右，比1957年增加了3倍，其中60%以上是生产能手、生产模范和土专家，形成了一支最有战斗力的科学普及队伍。除此以外，许多党政领导干部、教师、医生、学生，甚至少先队员，也都成了科学技术普及工作的活动分子。

工农群众显明的表现出他们既是科学研究工作者，又是生产实践直接参加者的特点。在科普工作中，他们最善于把科学技术和生产实践紧密联系起来，他们的研究目的非常明确，就是为了解决生产中最迫切的问题。他们的研究方法最富有实事求是的精神，比那种学院式的研究方法要高明得多。土地工厂是他们的实验室，生产实践是他们的研究基础。他们十分重视总结群众的经验，也十分注意学习别人、别地的先进经验和近代的先进科学成就。一面生产，一面学习，一面搞试验研究，成为全省成万个科学技术研究小组遵循的法则。不少的科学技术研究小组还建立了系统的科学研究方法和设置了简单的仪器。

从根本上解决了科学工作中理论结合实际的问题

这支数百万工农群众参加的科技队伍，也是一支出色的科普宣传队伍。他们一边搞技术革命、发明创造，一边向周围群众宣传科学知识，推广生产技术。事实证明，许多书本知识，也只有通过研究小组的实验才能迅速有效地推广。龙游县永丰技术研究小组，每人都有一本半月刊“农业科学知识”，边学边试验，他们在学了过磷酸钙根外施肥后，就在田间积极试验，结果根外施肥的蕃茄比不用根外施肥的多收。群众看到这一实例，都相信了科学道理，因而这种施肥方法普遍得到推广。由于全省一万多个研究小组积极开展科学研究和科普工作，开始从根本上解决了科学实验工作上理论和实际相结合的问题。

浙江省科普工作面貌的深刻变化，再一次生动地证明了党领导下的群众路线的正确性，证明了科学工作也毫无例外地要大搞群众运动。浙江省科协根据省委指示，在全省开展了一个破除迷信，解放思想和学科学的运动，大力宣传工农群众创造发明的成就，宣传科学虽不简单，但也不神秘的道理，大大解放了工农群众的思想，形成全民大搞科普的局面。正因为学科学、用科学成了广大群众的迫切要求，因而在一个不长的时间里科学知识迅速普及。经验又证明，科学普及工作中也有两条路线的斗争。浙江省过去曾经发展过科技活动的群众组织，但是由于各种各样的资产阶级思想和右倾保守思想，没有及时总结推广这些组织的经验。浙江省科协领导在整风运动中取得了政治战线和思想战线上的胜利，扭转了在科学事业上以资产阶级知识分子为主体的所谓“高水平”领导的专家路线，政治挂了帅，在党的直接领导下充分发动了群众，因而使科普工作形成群众运动，从而根本上改变了科普工作的面貌。

描述：

