id: dcde50de5d
标题：社会发展史讲授提纲一　从猿到人——劳动创造世界生产力与生产关系(上)
日期：1949-8-30
是否是时间段：false
作者：艾思奇
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
艾思奇

艾思奇同志的“社会发展史讲授提纲”约三万字，分五章，除今日开始发表的第一章外，其余的四章是:

二、五种生产方式——阶级斗争

三、社会主义革命和新民主主义革命——无产阶级专政与无产阶级领导的人民民主专政

四、论国家

五、论社会的思想意识

这个讲授提纲，是在华北人民革命大学讲用的，承北方一位读友抄寄，兹特分日转载于此，以供正在学习社会发展史的学习小组参考。

一、在讲社会发展史之先，先讲一下人生观的问题。所谓人生观，就是我们各人对于社会，对于人类生活的各种看法，有各种不同的人生观，反映着各种不同阶级的人对于社会的不同的看法，例如有人认为:人生如梦，这就反映着一种剥削寄生阶级的人的看法，每天靠劳动生活的工人农民，就不会认为人生如梦，而是把生活看做实实在在的东西，什么才是正确的人生观呢?这就是说我们对于社会或人类生活的看法，要与社会发展的真实情况符合，什么叫做人生观有问题?就是说我们的看法与社会发展的真实情况有矛盾，不符合。就是我们的看法是脱离实际的空想。剥削者，寄生者，脱离实际，脱离社会斗争的知识分子，常常会有各种空想。我们学习社会发展史，就必须解决这个矛盾，必须改变我们的看法，使之与社会发展的真实情况由互相矛盾变为互相符合，并由此得到正确的人生观。我们所学习的社会发展史，是马克思主义的社会科学的一部分，是无产阶级革命斗争的理论武器，只有学习这种科学理论，才能使我们正确了解社会发展的真实情况，也就是使我们了解和掌握社会发展规律，并从而了解如何去改造社会。使我们在今天的革命时代，找到正确的道路，中国共产党指导今天中国革命的正确思想——毛主席的思想，就是以马列主义的科学理论做基础的。学习社会发展史，要时时反省我们自己原来所有的对于社会的看法，要把后者和前者相互对照，要用正确的社会发展的知识，来批判不正确的人生观，要用批评与自我批评的方法，改造思想的方法来进行学习。

一、用什么方法来看人类社会才是正确的呢?马克思主义是用唯物辩证法来看世界，认为世界是在永久变化发展之中的物质，世界上没有一成不变，永远如此的东西。马克思主义对于人类社会的看法也是如此。人类社会并不是开天辟地就存在在世界上，并不是从来就是这个样，它也是处在发生、发展、变化的过程中，今天的人类社会，是以前的社会长期发展的结果，社会本身，又是世界物质发展的结果。据科学研究的估计，世界上有人类发生，不过是大约五十万年以来的事情，在此以前的悠久年岁中，是没有任何人类社会的。人从什么地方发生出来?是从一种最高等的动物，一种类人猿发展而成。因此我们学习社会发展史，就要首先研究猿如何变成人的历史。猿为什么变成人?人之能成为人而有别于猿和其它禽兽的分界线在什么地方?

人和一切动物植物一样，为要生存和发展，就要不断地从周围世界取得生活资料。就这一点来说，好像人类和其他动物植物并没有什么不同，所以有的人说:“人为财死，鸟为食亡”，以为人类只是为着谋取生存资料而死，和动物一样。其实这种看法并不对。因为人类取得生活资料的方法，和动植物有根本的区别。动植物以及一切其他生物取得生活资料，是依赖它们天然的器官，因此它们取得生活资料的能力，也受着天然器官的限制，受着天然器官所能适应的环境条件的限制，如果一种动植物的天然器官能够适应周围环境的情况，在那种环境里容易地取得生活资料，那么这种动植物就能生存发展，否则就要死亡。生物科学的研究，告诉我们过去若干万年中间，有无数种类的动植物，就因为不能适应环境，而完全消灭了。只有适于生存的种类才留到现在。这就是达尔文的“自然淘汰”学说的中心思想。一切人类以外的生物的生活，都受着自然淘汰规律的支配，它们的生存和发展都不能超出自己的天然器官和环境条件所限制的范围之外。它们只能适应自然，而不能改变自然和改变自己的生活条件。

人和动物不同的地方，就在于获取生活资料主要不是依赖天然的器官，而是依赖人为的工具。制造工具，使用工具以进行劳动生产，获取物质生活资料，是人和动物的最根本的区别。为了取得生活资料，不论动物和人类，都必须作一定的劳动，但动物的劳动和人的劳动有根本的分别，“人的劳动只是在制造工具的时候才开始”，高等动物也能利用天然物作为工具，但任何动物也不能制造工具。“不论那一种猿的手，都不能制造任何东西，即使是最粗劣的石刀”，从猿到人的转变，就是以开始制造工具的时候为分界线的。在没有学会制造工具以前，猿始终是猿，始终是兽类，“当我们的祖先的两手，经过长期的改进与练习，而学会了制造石刀和类似极简单的工具的时候，猿转化为人的一个决定性的步骤便完成了”。

所以，要问猿怎样转变为人的?只要研究猿怎样学会制造工具的，就可以得到答复了。猿学会制造工具是它们的两手经过了长期劳动训练的结果。劳动的训续使手和脑同时发展起来，以至于能够制造工具，这样劳动就创造了人类。猿学会制造工具并转变为人类，这并不是任何情形之下都会发生的，而是需要一定的条件。这种条件，只在离现在大约五十万年以前的时候存在过。那是什么条件呢?那时候地球上的生物已达到高度的发展，在无数万生物种类中已出现了最高等的一种兽类，即猿类，而猿类中又有一种更高等的猿人，它们已有较发达的头脑，手和脚的作用已有了多少的分化，这就有了转变为人的初步基础(别的动物以及其他猿类决没有这些条件，因此也就没有转变为人的基础)，这是一方面。另一方面，当时正处在地球气候大变化的一个时期，叫做冰河时期。以前天气很热，这时突然变冷了，地球上的生物，都受到了历史的考验，有许多生物种类不能抵御寒冷，都灭亡了，我们的祖先也不能不努力来适应这新的环境，首先是由于树木的凋谢，树上生活发生困难，不能不逐渐到地面来寻找食物，不能不更多的用两手来使用武器和工具(现成的棍棒和石块，没有经过制造)以便防御自己和寻找食物，这样就被迫着使手脚的分工固定化起来，使手受到专门的劳动训练，以至能够由使用现成的石块棍棒过度到学会制造工具，而开始了人的生活。猿一开始转变为人，在求取生活资料的时候，就能超出自己的天然器官的限制和一定环境条件(如树林环境)的限制，就能不仅仅是适应自然，而是能够改变自然，使之适合于自己的生活需要，也就是说能够把自己所需要的物质生活资料生产出来，而不只是寻取现成的资料。人和禽兽的不同就是能够生产，人的劳动是使用工具的生产劳动，而不是一般动物的劳动。

中国过去把人类看做天生的万物之灵。其实人类并不是天生如此的，而是经过劳动的锻炼由猿变成的。说猿变成为人，就等于说由一个兽类，变为一个能制工具的劳动者。人为万物之灵，是灵在什么地方呢?就在于人不仅只适应自然，而且能改造自然，就在于人是世界上唯一的生产劳动者。人类中出现一部分脱离生产劳动的剥削者，仅只是后来发生的人类历史中短时期的现象，剥削阶级的历史思想，常常把剥削者的统治地位看做是天生的，完全是说谎，没有劳动，就没有人类，没有生产的劳动，就没有人类的历史。

三、所以，按照马克思主义的历史唯物论，人和禽兽不同的一个根本的分界线，就在于劳动，就在于生产。人类的历史，首先就是劳动者的历史，生产者的历史，生产是人类历史发展的决定条件，要了解人类社会发展的真实情况，必须首先研究生产如何发展。研究生产的发展，应该注意那些问题呢?生产的发展表现在两方面:

第一、生产的发展首先是表现在生产力的发展上，人类制造工具，使用工具，就扩大了自己的天然器官的作用，提高了自己取得生活资料的能力，为任何动物所不能及。就天然的器官的能力来说，人是动物中极软弱的，但一使用工具，人就能战胜任何最猛烈的动物。工具与天然器官的不同，就在于它可以继续不断的得到改进，因此也就可以继续不断地增大取得生活资料的能力。动物因受天然器官的限制，因此每种动植物获得生活资料的能力都有一定的限制，只有人类，由于能够制造工具和改进工具，就有可能无限制地增进自己取得生活资料的能力，所以，人不但能生产生活资料，而且能继续不断地发展生活资料的生产能力。铁的手工工具的生产力，比石头工具就增大到很多倍，机器的生产力，更是手工工具所不能比拟。人类使用一定种类的工具以进行一定种类的劳动，就获得一定程度的生产力，工具愈改进，劳动技术水平愈提高，则生产力也愈更发展。生产力是人类生产的一个必要因素，要了解人类生产发达的情况，首先就要研究生产力的发展的水平如何，这是一个方面。

描述：

