id: dcdeb5bf16
标题：科发药房劳资双方开动脑筋增产捐献三度超越目标开好劳资协商会议起了很大的作用
日期：1951-10-7
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　科发药厂过去在美帝国主义资本家压迫下，工人生活比奴隶还不如，因此生产水平很低。后来华股加入，进行了逐步改善，但总抵挡不住反动派通货膨胀的摧残，存底逐渐抽空了；解放后并出现了一个极度的困难时期。但由于该厂职工的阶级觉悟提高，主动减薪克服困难，挽救了工厂的危险。

这次增产捐献号召发动以来，劳方因通过厂内镇压反革命运动，逮捕了反革命分子，群众觉悟提高，所以提高生产已有基础，也加强了增产捐献的信心，所以主动要求与资方开好劳资协商会议，划分捐献比例，订出增产计划合捐一尊高射炮。但同时也有个别工友对增产捐献信心不足，冷言冷语地说:“我们厂小人少，随你们怎样拚命干，还是捐不出一个名堂来。”他的意思即是一座高射炮也要八亿元，估计一座高射炮也捐不成功。但这种缺乏自信的思想究竟是个别的，是少数的，大部份工友是要求工会订出增产捐献计划来的，而且有的生产部门已行动起来，改进了工作方法，获得一定的成绩，这样大家信心更坚定了。

工会考虑该厂客观情况，觉得厂内生产部门很多，一定要重点的搞生产才能收效，因有些产品是有季节性的，如十滴水、白松糖浆等，有的目前销路还没有打开。最后决定重点来搞沃古林眼药水的增产计划，因为沃古林眼药水是全年畅销的。并就厂内现有设备及工作方法的调整改善，估计沃古林每月可增产六十箱，六个月就有三百六十箱，这些增产的超额利润就有十二亿五千一百余万元。当时资方受此感动，愿意在这超额利润按劳资双方比例捐献外，另补助三亿元完成捐献一架飞机的数字。这个计划公布后大家都非常兴奋，认为“我厂虽小，而力量不小。”

当时有许多职工同志们出现了新的思想情况，认为资方能够除捐献增产超额利润的部份之外，另再捐献三亿，这是资方很好表现，但是我们工人阶级亦必须再显示出一些力量出来，于是大家又动脑筋，由各个工会小组计划节约原料物料，从各个生产部预计节约数亦很可观，总算一下，资方的三亿不在内，也有十四亿八千万元，如果再努力一下增产节约二千万并不是难事。这个消息公布后，全体职工更加兴奋，资方也表示三亿仍旧拿出来捐献，因之该厂捐献计划数字已达十七亿八千四百九十二万七千三百十二元，比最初劳资双方共认捐八亿的数字增加了一倍多，由一尊高射炮的目标增加到超过了一架战斗机的数字。

该厂劳资双方在增产捐献运动中表现了非常积极的行为，因此促使从最初八亿到十二亿多到十五亿到十七亿八千万三度超越目标，创造了优良例子，是值得表扬的。

描述：

