id: dcdfb8fef3
标题：“尺子”与眼光
日期：1975-5-29
是否是时间段：false
作者：凌兆福,李杏保
来源：
标签：教育革命,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
天山中学　凌兆福　敬业中学　李杏保

“用什么尺子衡量学生?”许多教师几乎都可以不假思索地回答:“应该用党的教育方针这把尺子去衡量学生，把他们培养成德智体全面发展的、有社会主义觉悟的有文化的劳动者。”看来，对于培养目标的问题，似乎认识已经是完全一致了。

可是，为什么在衡量某一个学生时，竟往往会作出相差甚远的分析呢?比如:胡兆禹同学进中学四年来，先后打了十几次报告，申请加入红卫兵组织。老师却总是对他横看不顺眼，竖看不称心。说穿了，教师衡量胡兆禹的，并不是党的教育方针，而是自己脑子里的那把老尺子:“五分十绵羊=好学生”。如果我们说胡兆禹的老师完全把党的教育方针置之脑后，那他肯定要叫冤枉。然而，“教育界的资产阶级偏见特别顽固”，我们许多教师主观上是想努力贯彻执行党的教育方针，而且做了很多工作，但是，因为他们思想上还没有摆脱资产阶级偏见的束缚，脑子里有一个好学生的“模式”，而这个“模式”，和无产阶级革命事业接班人的标准是格格不入的，因此在贯彻党的培养目标时就必然要走样，衡量学生时也势必要把他们纳入修正主义教育路线的框框。

可见，要正确地掌握好党的培养目标，自觉地执行党的教育方针，首先要把教师脑子里多少年来形成的老“模式”，换成一个无产阶级的新“模式”。要使学生达到党的教育方针所规定的培养目标，必须经过长期的耐心细致的教育过程，我们要依靠无产阶级的力量、社会的力量共同来完成这个任务。但教师对一个青年学生的影响，却有举足轻重的作用。俗话说:“量体裁衣”，“量”是“裁”的前提，“裁”是“量”的目的。我们教师用党的教育方针衡量学生，目的也只能是为了按照党的教育方针培养学生，使学生健康地成长。

要正确掌握党的培养目标，自觉执行党的教育方针，还要同我们头脑里的唯心主义和形而上学斗。青年学生处在成长、发展、变化过程中。我们时代的青少年的主流和本质是“一代胜似一代”，可是，我们有的同志往往用形而上学的观点看学生，只看到学生的缺点、错误，用老眼光、旧尺子一量后，深感差距太大，于是便持弃之不顾的态度，或者是指责一番、批评一通，这怎么可能引导学生按照党的教育方针前进呢?党的基本路线提出了社会主义社会还有四个“存在”，而青少年学生由于缺乏社会经验和阶级斗争经验，总难免会犯一些缺点和错误。我们就更必须时时用党的教育方针这把尺子去衡量学生，又时时针对量出的“差距”热忱地给予“补缺”，这正是我们的光荣职责。

持什么尺子，用什么眼光衡量学生，归根结底还是我们教师的世界观和教育观的问题。毛主席指出:“教改的问题，主要是教员问题。”为了把学校办成无产阶级专政的工具，把学生培养成为无产阶级革命事业的接班人，我们教师首先必须认真学好无产阶级专政理论，刻苦改造世界观，不断提高阶级斗争觉悟和路线斗争觉悟，增强执行毛主席无产阶级教育路线的自觉性，把教育革命进行到底!

描述：

