id: dd4b11bcc3
标题：作好购粮中的物资供应工作
日期：1953-9-20
是否是时间段：false
作者：《人民日报》社论
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 作好购粮中的物资供应工作

《人民日报》社论

秋粮和主要经济作物的收购工作已经开始了，这是目前国家经济生活中的一项极为重要的工作。购粮工作的好坏，直接影响着国家物资后备力量的储存、城市人民食用的需要、农民生活的改善、国内市场的扩大，以及工农联盟的巩固等一系列的重大问题。因此，秋粮收购工作必须作好。

要作好购粮工作，必须有正确的价格政策以及必要的经济工作和政治工作。今年国家规定的新的棉粮比价、新的粮食收购价格和“优级优价”、“好次兼收”的办法，以及其他相应的措施，是完全符合农民的利益的。只要在正确的价格政策的基础上，作好必要的经济工作和政治工作，特别是物资供应工作，我们就一定能把购粮工作做好。在小农经济占优势的我国，农民与城市进行经济联系的主要形式，是通过商品交换的买卖关系。农民卖出粮食是为了买进所需要的商品，如果我们不能满足农民对商品的需要，农民出售余粮的兴趣就会减少，出售余粮的行动就要延迟。特别由于土地改革后，连年丰收，大多数农民的生活有了改善，他们对商品的需要增多，这就更增加了作好物资供应工作去吸引农民卖出余粮的重要性。

但是，并不是所有的粮食工作和商业工作的人员都充分了解了购粮工作中作好物资供应的重要性。有很多干部还只是把购粮工作当作简单的行政任务，当作只是向农民要粮食的工作。他们不了解收购农民的余粮和供给农民生产资料与生活资料，乃是国家商业工作和合作社工作的一个重要部分，是联系城乡经济的重要措施。一方面，它是为农业生产服务，帮助农民尽快地卖出余粮，用这些收入来扩大生产和改善农民生活。因此就应该在可能条件下充分满足农民在这方面的需要。过去，很多地方由于物资供应不良，使得有些农民拿到了钱买不到他们所需要的商品。这是一个极其深刻的教训。我们必须在今年购粮中作到既要适时地收购农民的粮食，又要充分地供应农民所需要的商品。另一方面，它又要为城市工业生产服务，大力推销城市工业产品，扩大工业品的市场。毛主席教导我们说：“农民—这是中国工业市场的主体。只有他们能够供给最丰富的粮食和原料，并吸收最大量的工业品。”（《论联合政府》）我国工业的发展，主要依靠于国内市场，首先是广大的农村市场。国家工业不把自己的产品卖给农村市场，就不能从农村市场取得粮食和原料的供应；而没有粮食和原料的供应，工业就无法存在和发展。过去，很多购粮工作人员对这项工作的意义认识不足，或者没有积极开辟货源，或者对工业品的供应工作不适当，也妨害了购粮和物资供应工作。因此，今后必须首先认识购粮工作的重要意义，才能作好购粮和物资供应工作，保证购粮任务的完成，进一步巩固工农联盟。

为了作好物资供应工作，必须采取很多具体措施。首先要求各地国营商业部门和合作社，在当地财经委员会统一领导下，切实根据产粮区农民具体需要的商品品种、规格、质量，正确地估计农民的购买力，实事求是地订出供应计划。并据此继续开辟货源，扩大收购工业品。在开辟货源方面，我们不仅要注意到大城市大工业产品的采购，同时，也应该十分注意对适合当地人民需要的地方工业产品的采购和推销，并积极帮助这些企业提高产品质量、降低成本，使它们能生产出更多价廉物美的商品，以供应市场的需要。由于手工业产品在农村中的销售量很大，占农民购买的工业品的总量百分之六十到八十，各地合作社，应根据需要和可能，加强与当地手工业生产的结合，通过订立供销合同，供应手工业生产所需的原料，积极推销其产品。在物资供应工作中，要特别注意加强秋季肥料供应，加强农民秋收、秋种所需要的农具的供应。

保证做好秋季物资供应的另一个重要环节，就是作好物资调运。我国地区广大、交通不便，加上农村的分散环境，如不作好调运，就不能保证物资的适时供应。过去，由于调运工作不当或者盲目调运，曾经产生“秋来汗衫到”“冬去绒衣来”和要货的地区缺货、不要货的地区积压的现象，这些都必须在今年的购粮工作中逐步加以改进。为保证今年国家收购粮食计划的完成，各地国营商业部门和合作社必须把产粮区、产棉区作为供应的重点。在物资准备上，必须把适合这些地区农民需要的物资首先调运，并随时注意这些地区的销售情况，不断地充实这些地区国营商店和合作社的物资储备，以便随时满足农民的需要。供应产粮区和产棉区农民的物资，除一般的应注意供应肥料、造农具的熟铁、小型农具及油、盐、布匹等日用必需品外，在产棉区应特别注意粮食的供应，使棉农出卖了棉花，能够买进一定数量的粮食。

在下乡收购粮、棉的同时，要做到收购粮食到那里，物资供应也到那里，把适合农民需要的货物尽快地送到农民手里。要提倡带货下乡、卖货买粮的办法。在卖货买粮中，应尽量简化手续，便利农民。今年收购小麦中，不少地区由于采取了带货下乡，就地买粮的办法，受到农民的热烈欢迎，不但完成了购粮任务，并且和农民建立了广泛的购销关系，为工业品下乡开辟了广阔的市场。这个经验应该推广。

国营商业必须和合作社充分地合作。合作社有广大的营业网和群众基础，是国营商业的有力助手。给合作社以支持并正确地发挥合作社的作用，将有利于把大批工业品迅速地送到农民手里，把广大农民的购销活动逐渐导入国家总的经济计划之中，并进一步发展城乡的贸易工作。对有利于国计民生的私营商业，也应加强领导，促使它们在国营商业领导与实行市场管理的条件下更好地为城乡经济服务，至于投机倒把、扰乱市场的不法行为，应予以严格取缔。

目前购粮的时机已到，全体商业工作者必须百倍紧张地作好购粮工作，保证完成国家的计划。

描述：

