id: cb30c2b078
标题：关心青年工人的业余生活
日期：1963-11-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
关心青年工人的业余生活

唐山机车车辆工厂客车车间的党、团、工会组织，为了满足青年工人业余文化生活的需要，在集体宿舍里组织多种富有教育意义的活动，使青年工人在生产劳动之后，既得到休息，又受到教育，学到本领。这是一件很值得提倡的事情。

青年工人精力充沛，求知欲强，他们做了八小时工以后，还要利用业余时间，提高文化，钻研技术，学习政治理论，并且从事一些有益的娱乐体育活动。对于青年工人的业余生活，许多厂矿企业是很关心的。它们组织业余文艺、体育团体，举办业余文化、技术学校，通过业余教育的途径，提高工人群众的阶级觉悟和文化技术水平。这种做法，是工人群众、特别是青年工人所迫切需要的。

唐山机车车辆工厂客车车间开展的红宿舍活动，是青年工人进行自我教育的一种好方法。在开展这个活动以前，有些青年工人，下班以后感到无所事事，有的去闲逛，有的看不健康的旧小说，久而久之，他们的工作、学习和身心健康都受了影响。开展这个活动以后，空气为之大变，工人争看革命书籍，研究生产技术，情绪饱满，朝气勃勃。

青年工人每天约有半天时间是在集体宿舍里度过的，他们在这里做些什么？看什么书籍？同什么人交往？所有这些，对于青年工人的思想都有重大影响。健康有益的活动，使青年工人精神向上；不正当的活动，会使他们走上歪路；看革命书籍，使人增长知识，使人精神奋发；看荒诞无聊的书籍，使人意志委靡、衰退；同志式的交往，可以互相帮助，共同激励进步；庸俗的交往，可能使人堕落。在这些活动中存在着无产阶级思想同资产阶级思想的斗争，如果不正确地引导工人群众进行有益的活动，不加强思想领导，资产阶级思想就会浸入以至泛滥，值得我们严重注意。

有的人认为生产是硬任务，非抓不可，工人业余生活不过是“玩玩乐乐”，不是什么大事。这种看法是不对的。我们常说，思想政治工作是一切工作的灵魂和统帅。要抓生产，先要抓工人的思想，没有一个地方思想政治工作做得不好，而生产能够搞得好的。关心青年工人的业余生活，正是思想政治工作不可缺少的一个方面，这项工作做好了，会对生产发生极大的推动作用。唐山机车车辆工厂客车车间开展红宿舍活动，使许多工人提高了社会主义觉悟，提高了生产技能，成为先进生产者和“五好团员”。对生产的关系这样密切，能说不是一件大事么？

思想政治工作是具体的。富有教育意义的丰富多采的活动，对工人有潜移默化的教育作用。进行思想政治工作，不应当局限于车床边或会议上，而应当把一切可以利用的时间和场所都利用起来，开展红宿舍活动，就是一个很重要的方法。

描述：

