id: cb31cd8fcb
标题：日共指出佐藤组成更加反动的内阁是向日本人民挑战  号召人民加强反美斗争对抗佐藤政府  佐藤新阁纠集声名狼藉的反动分子和腐败头目将使政局不稳
日期：1965-6-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
日共指出佐藤组成更加反动的内阁是向日本人民挑战

号召人民加强反美斗争对抗佐藤政府

佐藤新阁纠集声名狼藉的反动分子和腐败头目将使政局不稳

新华社四日讯　东京消息：日本共产党中央委员会政治局六月四日在《赤旗报》上发表一项声明，认为日本首相佐藤改组内阁的行动是向日本人民挑战。声明说这次改组是“执意以更加反动的手段来对付目前的困难，而对人民的批评置之不理，向日本人民挑战，进一步强化他的反民族和反人民的政策”。

声明说，在佐藤首相的新内阁中，有前吉田内阁的二名大臣和前首相岸信介内阁的六名大臣，他们参加过缔结日—美“安全条约”，积极伙同美帝国主义侵略越南。

声明指出，除了佐藤首相以外，法务大臣兼副首相石井光次郎，是一个极端反动分子，他勾结南朝鲜朴正熙伪政权和台湾的蒋介石集团。大藏大臣福田赳夫是一个极端顽固的极力主张修改宪法的人物。

声明说，新内阁的其他许多大臣也是声名狼藉的反动分子。这一实例足以表明了新内阁的反人民和反动性。

声明说：在这个改组的内阁里，佐藤首相公开任命了一些与贪污事件有关的人当大臣。声明谴责说：佐藤内阁是由一些贪污腐败的头目组成的。

声明最后呼吁所有的民主力量和人民加强反对美帝国主义的斗争，同已经准备好奉行比以往更加残暴政策的佐藤内阁进行对抗。

新华社三日讯　东京消息：日本首相佐藤荣作今天组成了更加反动的新内阁，并于今天下午正式就职。日本舆论也认为，改组后的佐藤内阁的“反动性更加露骨了”。

在这次改组中，佐藤换掉了池田内阁的绝大部分阁员，纠集了执政党内一部分右派人物组成了所谓“佐藤色彩”的内阁。新内阁由佐藤派、岸信介—福田派、石井派等三个右翼派系为核心，联合池田派、三木派等其他六个派系的人物组成。三个右翼派系占据了新内阁的重要职位，其中佐藤派在十八个阁员中占了六个席位，比原来增加一席。

新内阁的主要成员是：大藏大臣——福田赳夫；法务大臣——石井光次郎；外务大臣——椎名悦三郎；通商产业大臣——三木武夫；劳动大臣——小平久雄；国务大臣（防卫厅长官）松野赖三；国务大臣（经济企划厅长官）藤山爱一郎；农林大臣——坂田英一。原来的国务大臣、河野派首脑河野一郎被排除出新内阁。

《读卖新闻》说：佐藤所以下决心把河野排挤出去，是要借机会“确立自己的强有力的领导权”，反映了岸信介和吉田茂的想法。

新成立的佐藤内阁立即受到公众舆论的批判。

日本社会党今天发表声明说：新的佐藤内阁具有“更加露骨的反动性”。声明说：佐藤从去年十一月上台后的仅仅六个月里，就导致了战争危机、政治腐败和经济社会动荡不稳。改组后的新内阁将更加忽视国民关于民主、和平等方面的要求。

日本工会总评议会也发表声明说：新的佐藤内阁“可能更加右倾”。

甚至日本资产阶级报纸《读卖新闻》的晚刊今天也说：“新内阁的重要人物法务大臣石井和大藏大臣福田，在外交和内政方面都是顽固的反共主义分子，可以预料今后对中国的外交将采取‘强硬’态度”。

据日本的电台报道，日本垄断资本家希望改组后的佐藤内阁“强有力地”奉行为他们服务的政策。但是，他们担心由于河野被排挤出内阁，将会使今后政局不稳。

另外，在改组内阁同时，自由民主党也更动了三个重要负责人。佐藤派的田中角荣担任干事长，池田派的前尾繁三郎担任总务会会长，川岛派的赤城宗德担任政务调查会会长。

描述：

