id: cb39ab303e
标题：新西兰共产党发表声明揭露柯西金伦敦之行的大阴谋  苏修领导集团迎合美帝需要进行疯狂活动出卖越南人民
日期：1967-2-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：宣言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
新西兰共产党发表声明揭露柯西金伦敦之行的大阴谋

苏修领导集团迎合美帝需要  进行疯狂活动出卖越南人民

新华社惠灵顿十五日电　新西兰共产党政治委员会委员纽恩斯代表新西兰共产党发表声明，严厉谴责苏联修正主义领导集团头目柯西金到英国进行叛卖越南人民抗美救国斗争事业的活动。新共机关报《人民之声报》今天刊登了这个声明。

声明写道：“苏联部长会议主席柯西金的访英之行，是苏联政府为了帮助美国摆脱在越南的困境而推行的一系列阴谋的一部分。

“在威尔逊带着英国的‘和平方案’（实质上是美国策划的方案）访问莫斯科之后不久，柯西金就前往英国，这绝不是偶然的。英国在这项‘和平方案’中根本没提首先撤出美国军队。柯西金也根本不提这一点。”

声明指出，苏联领导人一面在口头上假惺惺地表示同意越南民主共和国的四项主张和越南南方民族解放阵线的五点声明，一面却在幕后进行疯狂的活动，以满足美帝国主义的需要。柯西金最近的访问就是一个新的例子。

声明说：“苏联向越南北方提供十分有限的‘援助’，并不是为了对抗美帝国主义，而是因为，如果没有这一点‘援助’，苏联领导人作为美国帮凶的面目就将暴露无遗”。声明指出，美国把柯西金之流看作是心甘情愿替他们效劳的工具。

声明谴责苏联政府在越南问题上充当美国帮凶的同时，还编造一系列谎言煽动反华。

声明最后说，尽管柯西金这一伙修正主义者拚命帮助美国推销“和谈”骗局，但是越南人民从惨痛的经验中懂得，“只要帝国主义军队还赖在他们的国土上，就不可能有和平，也不可能通过谈判解放自己。决定自己未来的发言权毕竟属于越南人民。”

描述：

