id: cb3a26fd70
标题：活跃在各地报纸上的活思想
日期：1964-8-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
活跃在各地报纸上的活思想

热情帮助贫下中农

江苏省太仓县璜泾公社十六大队中心生产队共产党员钱健民，满腔热情地帮助贫下中农社员发扬优点，克服缺点，进一步调动了贫下中农社员的社会主义积极性，使他们在群众中树立了更高的威信。

八月三日新华日报发表评论说：钱健民做的是很有意义的工作；他能这样做，说明他有强烈的阶级观点。

贫下中农是农村中最革命的阶级，是工人阶级在农村中的依靠力量。但是，由于存在着资产阶级和封建残余思想影响，存在着旧社会的种种习惯势力，在若干贫下中农身上或多或少地存在一些缺点，是丝毫也不奇怪的。以什么样的态度对待这些缺点，倒是个重要的原则问题。

对于每一个党员干部来说，出于无产阶级的阶级感情，考虑到革命利益，总会自然地把阶级兄弟的缺点看作如同自己的缺点一样，满腔热情地去帮助，使他们更好地发扬优点，克服缺点，使阶级队伍的战斗力最大限度地发挥出来。帮助贫下中农社员，是党员和干部的重大责任；对待贫下中农社员缺点的态度是否正确，直接检验着每一个党员干部有没有正确的阶级立场，有没有深厚的阶级感情。

出车卖菜为什么

北京东城区雍和宫副食品商店的一些售货员，过去认为大街上、要路口行人多，菜可能卖得快，所以都愿把菜车推到大街、路口上去。因为这里的菜车太多了，菜卖得并不快，经常剩回来。后来他们把菜车推到胡同里去了，群众称便，卖钱额上升。

八月六日北京日报在一则“编后”中说：出车卖菜，原本是方便顾客买菜的一种措施。可是菜车集中在大街、路口，不到偏僻小巷去，许多住在偏僻小巷的顾客得跑到大街上买菜，非常不方便。这不是违反了出车卖菜的本意了吗？为什么会出现这种违反本意的现象呢？原因就在于有些同志在出车卖菜的时候没有弄清楚，这到底是为了方便自己卖菜，还是方便顾客买菜？

这类情况，在别的商店也有。如有的商店为了追求销货额，愿意进价钱大的商品，不愿意进价钱小但群众需要的商品；另一些商店从群众需要出发，既进价钱大的商品，也进价钱小的商品。其结果是前一种商店不受群众欢迎，追求销货额的目的也达不到；后一种商店受到群众欢迎，买卖越做越兴隆。这些都说明了，社会主义商业要做好买卖，首先要有个群众观点，要树立为群众服务的经营思想。

从“不合账”到“很合账”

山东省嘉祥县各社队互让互谅，团结治水，使全县三十八万六千多亩死洼地解决了排水问题。这个县为了排除?山公社的积水，要从城关、纸坊两公社的部分生产队挖一条沟。过去，这些队算的账是：挖一条沟，要占一百三十亩地，因此，觉得“不合账”。现在，他们算的账是：虽然占了下游一百三十亩地，但是能救出上游的一万五千亩地，因此，觉得“很合账”。

八月十三日的大众日报在“编后”中说：同样还是挖那么多地，算账的结论却来了个大翻转。原因在哪里？就是站的角度不同了。以前是只看到了自己的一百三十亩，现在是既看到了一百三十亩、也看到一万五千亩。这就叫做有了全局观点，这就叫做有了社会主义觉悟。

我们搞社会主义建设，就要有社会主义的全局观点。治水如此，做别的工作也是如此。

描述：

