id: cb3dee12cc
标题：百花争放的苏联的科学和文化
日期：1952-4-2
是否是时间段：false
作者：米丁
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
百花争放的苏联的科学和文化

苏联　米丁

几天以前，苏联部长会议按照苏联的光辉传统，以斯大林奖金授予一大批苏联科学、文化工作者和国民经济工作者，以奖励一九五一年中他们在科学发明和文学艺术方面的卓越贡献。斯大林奖金的颁发是苏联社会主义文化蓬勃高涨和百花争放的又一次表现，也是全苏联人民和全世界进步人类的一件喜事。

在资产阶级社会中，科学、艺术和文学都是统治的剥削阶级的婢仆。帝国主义时代的一些所谓资产阶级文化工作者扮演着一种特殊阴险的作用。帝国主义者利用文化来实现他们掠夺的和侵略的目的。他们强迫“科学家们”制造最凶恶的武器来大规模灭绝人类。在今天的帝国主义世界里，科学和文化是处于极端堕落和腐朽的状态中。

苏联不仅是最完美和最进步的社会制度的楷模；并且是具有最先进的科学和文化的一个国家，国家、人民、科学和文化间的关系空前融洽的一个国家。列宁说过：

“……没有别的地方能像在我们的国家里一样，人民大众是那么关心真正的文化；没有别的地方能像在我们的国家里一样，人民大众对于文化问题讨论得那么深刻彻底……”

在社会主义国家中，人类智慧的一切成就，人类天才的一切创造，文化上的一切成功都是为人民服务的。

社会主义给科学开拓了无限天地，给它规定下既艰巨而又辉煌的伟大任务。社会主义所需要的科学是对于改变宇宙征服自然有积极贡献的、尽力为人民服务的一种科学。科学共产主义的缔造者马克思和恩格斯曾预言，只有在社会主义制度之下，科学发展上的一个新时代才会开始，这个奇妙的时代将使过去任何一项科学成就都黯然无光。我们可以看出他们的预见现在已变成一种现实，苏维埃国家就是例证。

伟大的科学领袖斯大林所指导的苏联科学是以绝对的忠诚为人民，为世界和平与进步事业服务的。荣膺一九五一年斯大林奖金的新的科学著作和发明，证明了苏联在科学和技术方面的显著进步。苏联科学家致力于创造性的工作，其目的在于不断前进，不断加强科学和劳动的力量。苏联科学家成就的特点，就是它们并不是为了消灭人类累积起来的价值，并不是为了灭绝人民和加紧剥削，而是为了伟大的创造，为了进一步改善生活和减轻人的劳动。苏联科学家和发明家最关心的、鼓舞他们的思想的是人类，是人类精神上的需要，人类的创造性的工作，人类的愉快而幸福的生活，人类的健康。

苏联科学家的成就是和下面各点密切不可分的：他们的崇高努力是以最进步的世界观——辩证唯物主义的世界观为基础的，他们的研究途径是在马克思—列宁主义学说的光芒照耀之下的，他们不是脱离人民侈谈科学的“传教士”，而是把全部知识、全部创造力量都献给人民的人们。

×　×　×

以这样一篇报纸文章的篇幅，要胪列一九五一年在科学、技术、文学、艺术各方面荣获斯大林奖金的苏联工作者的成就，那是不可能的。我在这里只举出几位来。贝洛夫以他对于结晶体的原子构造的辉煌工作而获得了斯大林奖金。这一方面的研究是非常重要的，因为从这种研究中可以发现支配矿物学上这一重要部门的规律；对于许多有价值的技术上的原料，可以知道如何就其性质和质料，得到实际应用。苏联卓越的科学家、已故苏联科学院院长瓦维洛夫以他的两部著作“光的显微结构”和“眼睛与太阳”，被追赠斯大林奖金。在化学方面，车尔尼雅耶夫院士以其对所谓综合性的化合物这方面的研究而光荣获奖。普列奥布拉仁斯基教授以研究植物盐基性化合物而获奖。科学家们是以直接有助于改造大自然的工作为研究工作的目标；而这是极端重要的。在这一方面，有波达波夫关于水流规律的研究；科斯甲科夫的“土地开垦原理”；贝—比恩科和米申科两位教授的“苏联及其邻国蝗虫志”；以及其他许多研究工作。斯大林奖金又授予克拉斯诺哥尔斯基和科湼夫。克拉斯诺哥尔斯基是伟大的巴甫洛夫的学生，为苏联年岁最高的科学家之一；他的研究工作是“儿童高级神经活动”。科湼夫的研究工作是关于骨骼和关节结核症的。科学家赖浦尔斯基的论文“胃腺病”获得斯大林奖金。湼哥夫斯基、斯米伦斯卡雅、盖耶夫斯卡雅—索可洛娃和安得烈耶夫以精密的方法使有机体在垂死或诊断死亡的状态下恢复生机，因而获得了斯大林奖金。

斯大林奖金的获得者还有一大批斯达哈诺夫式工作者。这些先进的生产工人的成就，显示出苏联工人们在爱国思想上和技能上，是如何不断地在提高和发展。这许多斯达哈诺夫式工作者根本改善了生产技术，从而降低了生产成本，大大地增加了苏联的财富。这方面获得奖金的有：张达罗娃和斯列德科娃（即阿加芬诺娃）；这两位是“优等地完成每一个生产操作”社会主义竞赛的发起人；另外是列甫钦卡、穆哈诺夫、萨瓦德斯卡雅和费多谢耶娃，他们是“降低每一个生产操作中的成本”社会主义竞赛的发起人；还有因为在库兹巴斯煤矿使用采煤联合机而获得了打破纪录的产量的采煤联合机的司机特列菲洛夫、朱索夫里扬洛夫、契弗拉诺夫和别尔乌辛以及其他人等。

大量的新发明获得了斯大林奖金这一事实，突出地说明了苏联人民是富有创造能力的；苏联的生产在伟大的斯大林改造自然计划的鼓舞下，在为共产主义创造物质和技术的基础这一任务的鼓舞下是蓬蓬勃勃地发展起来了。苏联科学和技术的进步的特点，就是科学工作者和生产工作者的合作。从今年的斯大林奖金的颁发可以很明显地看到，这种合作目前是更大规模地发展起来了。

苏联文学在一九五一年也获得了巨大的成就。苏联的文学作品不但在国内的读者中间享有它应得的荣誉和地位，就是在全世界的读者中间也同样受到重视和欢迎。斯大林奖金授予两部重要的史诗式的文学作品。一部是兹洛宾的“斯台班·拉辛”。斯台班·拉辛的起义是苏联历史中最有意义的史实之一；作者根据他对这一历史事实极其渊博的知识，以伟大的艺术力刻划了它。另外是拉齐斯所作的“到新海岸”。这是拉脱维亚人民真实的史诗。这一著作概述了过去三十年拉脱维亚人民——拉脱维亚农民们的生活；关于新事物战胜旧事物的情形，以及拉脱维亚发展集体农场的胜利，作者都有生动的描写。

苏联作家奥勒斯特·马尔捷夫的小说“南斯拉夫的悲剧”也获得了斯大林奖金。这本卓越的小说以伟大的热情描写了为反抗德国侵略者而英勇战斗的南斯拉夫的游击队员、战士和指挥员们的高贵品质，表现了他们对苏联人民的热爱。这本小说同时也描写了卖身投靠为美英情报机关效力的铁托特务分子在当时一意孤行的叛逆行为。

在文学方面，斯大林奖金的获得者中有中华人民共和国的杰出的作家们：丁玲的小说“桑乾河上”、周立波的“暴风骤雨”、贺敬之和丁毅的歌剧“白毛女”都获得了斯大林奖金。匈牙利作家阿捷尔的作品“在自由的旗帜下”和那基的作品“和睦”，法国进步作家斯提尔的小说“第一次打击”也都获得了斯大林奖金。所有这些作品都有了俄文译本。

今年为卓越的散文和剧本而授予外国作家的斯大林奖金，说明了苏联人民对于其他民族一切具有真正的艺术性和高度的思想性的创作是密切注意和热烈推崇的。这对于各国进步文学和艺术的发展具有巨大的推动作用。

苏联电影的特点是它的深刻的思想内容和高度的艺术技巧。苏联人民——共产主义的建设者——的生活和劳动业绩是苏联电影工作者取材的中心。苏联电影起着重大的教育作用：它生动地表现了苏联人民，表现了他们的思想、愿望和劳动。苏联电影不但在苏联国内而且在国外都获得了它应得的热爱和成功。许多国家中的千百万群众每年都以极大的兴趣渴望着苏联的电影。去年的电影出品如“谢甫钦科”、“金星英雄”、“珂尔基之光”、“顿尼兹矿工”和纪录片“苏联捕鲸船”获得了斯大林奖金。描写各加盟共和国的最优秀的电影“灿烂的乌克兰”、“苏维埃塔吉克斯坦”、“苏维埃哈萨克斯坦”、“苏维埃土库曼斯坦”和“苏维埃立陶宛”获得了斯大林奖金。去年分十二辑摄制的五彩新闻片“农业新闻”也得到斯大林奖金。

苏联正全力从事和平的创造劳动，全力从事共产主义建设，它一贯执行和平政策；因此，苏联艺术的任务就是要尽可能地满足人民在艺术方面不断增加的要求，积极帮助人民建设新生活。而苏联的各种艺术就是在社会主义现实主义大道上迈进的有真实的思想性、有真正艺术性的模范。我们还应该提到苏联的绘画。湼普宁柴夫的“战罢歇息”（根据特瓦尔多夫斯基的诗“凡西里·捷尔金”画的）是苏联绘画的一幅杰出作品。凡是看过这幅伟大的画的人都会留下永不磨灭的印象。苏联士兵充满生命力，富有深刻的表情。他们的勇敢、欢乐和对胜利的信心，他们的威力和精力，都卓绝地被刻划了出来。这幅画是苏联绘画的伟大成就。以穆希娜为首的一群雕塑家，由于他们雕塑了矗立在莫斯科的高尔基纪念像，获得了斯大林奖金。这位伟大的俄罗斯作家的形象，争取人民的幸福和世界和平的热情战士、反抗一切社会和民族压迫的无畏的斗士、为全世界人民所热爱的高尔基的形象，在这些天才的苏联雕塑家的作品中以突出的风格体现了出来。

苏联的建筑艺术在去年也有显著的成就。莫斯科地下铁道的新火车站极其生动地表现了这方面的成就。莫斯科的地下火车站是全世界最宏伟华美的，特别是“大环行线共青团站”和“大环行线白俄罗斯站”；前者是依照斯大林奖金的获得者希楚塞夫和科宁的设计建筑的；后者的设计者是贝科娃、塔拉诺夫和奥普雷式科；他们也都获得了斯大林奖金。

斯大林奖金授予了一九五一年的戏剧和舞台艺术方面的优秀作品，这不但会改进苏联首都各剧场演员的演技，而且——这是最值得注意的——会大大促进苏联其他城市各剧团的舞台艺术。这是具有重大意义的事情，这是苏联共产主义建设中的伟大文化革命的明证。

×　×　×

苏联人民衷心欢迎以斯大林奖金授予科学、技术、文学和艺术方面最杰出的代表们，这些人在提高科学和文化事业方面的贡献使苏联人民感到应有的荣耀。但是，苏联人民永不会满足于已得的成就，不论这种成就是多么伟大；他们把尚未完成的任务交托给苏联的科学家们，文学和艺术工作者们。这些任务就是：消灭仍然存在着的一些缺点，进一步改进技术，进一步提高文学和艺术作品的思想内容和艺术水平，扩大科学工作的规模。苏联人民是创造家和建设家，他们为和平而工作，为全体人民的生活和幸福而工作，为科学和文化的发扬光大、为各国人民的友好合作而工作。

列宁说过：“从前，人类全部智慧与才能所创造的一切文化与技术的果实都只是为少数人享用，而其他人则被剥夺了最基本的受教育和发展的权利。但是现在，一切技术的成就，一切文化的果实，都将成为全体人民的财产；从现在起，人类的智慧与才能永远不会成为暴力的手段、剥削的手段。”

这是列宁在一九一八年说的。苏联在整个时期中的发展过程，就是科学和文化的成就如何被用来为人民服务的典范。劳动人民已经掌握了政权的人民民主国家，也正在走着同样的道路。

出现于苏联的一群光辉灿烂的新慧星——斯大林奖金获奖人，再一次显示了苏联的科学发展和资本主义社会中科学情况的天渊之别。苏联的科学改造大自然，创造精良的机器和机械，尽量减轻人的劳动，发明战胜疾病的有效的方法；而资本主义社会中的“科学”却在研究大规模屠杀人类的问题，遵奉帝国主义垄断资本家的命令来精心制造最恶毒的大规模毁灭人民的凶器，如化学武器和细菌武器。

苏联社会主义文化努力使人民获得知识，培养他们的正直、劳动英雄主义、道德上的纯洁和高尚品质。至于帝国主义的腐朽的“文化”却摧残人们，毒害他们的思想，在人民中间培植仇恨人类的思想，宣扬道德的堕落，迎合最低级的本能，鼓励犯罪。我们可以从描写土匪流氓的美国电影、歌颂罪恶世界的“幸福”的色情和犯罪文学、儿童“连环画”和原子玩具中找到这种文化的令人作呕的表现。正是因为这个原故，各国进步的人民以厌恶和仇恨的心情唾弃这种腐蚀生命的资本主义“文化”，而以湛深的钦敬之心欢迎苏联在科学和文化方面更加昌盛的消息。（译自“争取持久和平，争取人民民主！”总第一七六期）

描述：

