id: 3a69d08118
标题：勇士为什么在黎明后倒下？
日期：1980-0-0
是否是时间段：false
作者：夏芒
来源：《上访通讯》编辑室, 春风化雨集（下）, 392-406
标签：江青,姚文元,王洪文,张春桥,林彪,刘少奇,四人帮,吉林文革,批林批孔,派性,武斗,文艺战线,革命大批判,文章
书籍：勇士为什么在黎明后倒下？
书籍作者：夏芒

正文：
# 勇士为什么在黎明后倒下？[1]

## 吉林省信访办公室 夏芒

一九七六年十二月十九日，在粉碎“四人帮”两个多月之后，在吉林省长春市南岭刑场，正在发生一幕令人发指的惨剧……

凛[sic]列的寒风卷起隔夜的轻雪，吹得地上的枯草瑟瑟抖动。行刑队黑色的枪口瞄准着一个年轻英俊的小伙子。他，昂然挺立，满腔愤恨，似乎要振臂高呼，抗议这种不公正的判决。可是，囚绳紧紧地捆绑着他的双手，普鲁卡因麻痹了他的颈项，棉团塞满他的口腔，医用缝合线紧紧勒着他的嘴角。他欲动不能，欲言无声，就在那罪恶的枪声中倒下去了……

倒下去的是一个思想解放的先驱，一个反“四人帮”的勇士。他的名字叫史云峰。这是他上中学时因为敬仰《红岩》小说中的革命烈士许云峰而改的名字。但是，他不是象[sic]许云峰那样倒在国民党反动派的枪口下，也不是象[sic]张志新那样倒在“四人帮”横行肆虐的黑暗年代，而是倒在祖国第二次黎明后的霞光中，倒在无产阶级专政的刑场上！

当杀害他的枪声响起时——

工厂的高音喇叭里，正在重播揭批“四人帮”的文章：《灭亡前的猖狂一跳》；

无线电波里，正号召人们进行新的长征；

人们要问：这是为什么？

当年，史云峰的母亲得知儿子被判处死刑后，曾经到省委门前拦车喊冤，发出“救救我的孩子”的呼号。今天，为了让千千万万个孩子不再重演史云峰这样的悲剧，我们活着的人们有责任对这个问题做出应有的回答。

无声处的惊雷

一九七四年秋冬，“批儒评法”的喧嚣日甚一日，一股矛头指向周总理的政治暗流浊浪翻滚。这时，吉林省委前主要负责人王淮湘，在王洪文的庇护下，刚刚从“批林批孔”的四面楚歌中脱身出来，重新主持省委工作。这个一直踩着东北太上皇的脚印走路的政治掮客，一朝权在手，便对在运动中给他提过意见的干部群众开展了疯狂的“秋后算帐[sic]”活动。人们一言一行，动辄得咎。弄得人人噤若寒蝉，到处笼罩着一片白色恐怖。

就在这死水般的沉寂中，突然，仿佛惊雷震空，狂涛裂岸，一桩震动全省的大事件发生了——

十月二十九日以后的三天里，长春市内的十四个省、市、区机关单位，相继收到内容相近的二十五份化名传单。正当一些人惊魂未定的时候，十一月五日中午，又在闹市区的交通岗楼上，出现一张类似传单内容的标语。

这些传单和标语，字字金石，掷地有声：

它对林彪、“四人帮”制造的现代迷信发出了猛烈的抨击：“党的领袖也是普通党员。反对‘个人迷信’！‘反对个人崇拜’！共产党不要‘党皇帝’！”……

它对“文化大革命”的极左路线进行了尖锐的批判：“七、八年搞一次运动是亡党亡国的路线”，“所谓‘文化大革命’是‘极左’路线大泛滥！”“所谓‘文化大革命’让党组织瘫痪，全体党员靠边站，整个党的干部挨整挨斗，这是严重反党事件。政变暴乱，坏人上台，好人受气，党、国全变，后遗症已逐步愈演愈烈！”“‘文化大革命’三分成绩七分错误，造成后果不可收拾。”“‘文化大革命’后社会愈加混乱，一切都倒行逆施，不正之风愈加严重，人民生活愈加下降，供应愈加不足。所谓‘工农兵大学’实际是‘后门大学’。”“江青！还我八亿人口的文艺生活！民族文化、传统文化，必须恢复！不能全盘否定建国‘十七年’的文化艺术电影戏剧！”“沿中央‘八大’路线前进！”

它要求为刘少奇同志和一切被迫害的老革命家、老干部平反昭雪，恢复名誉，指出“刘少奇同志是被以非法形式用极左浪潮的野心家上台后阴谋搞掉的！千古奇冤！”“刘少奇主席是我党的优秀革命家，优秀理论建设者。”“《论共产党员的修养》是部好书！刘少奇主席并不全错！功大于过！”“祝少奇同志、周恩来同志、邓小平同志身体健康！”“全党全军全民向陈毅同志、贺龙同志致哀！”“必须给受到不应该打击和以‘莫须有’罪名非法‘罢官’‘降职’‘挂起不用’的各级革命干部恢复名誉，解放这些同志。”……

它提出号召，要为改变这种满目疮痍的现状而团结起来……

这是真理的呐喊！这是正义的呼唤！它表达了人民的心声，吓坏了祸国殃民的奸佞。不仅使这个吉林省的“坐地太岁”感到如临大敌，连远在北京的“四人帮”小朝廷也为之震动了。于是，他们上下左右十万火急地行动起来。

发案第七天，王洪文就在一个报告上批示：“反动匿名信的内容极其反动……由公安部派人协助吉林省、长春市公安部门侦破此案。”江青、张春桥、姚文元也作了圈阅。

十一月十六日，公安部即派人带着王洪文的批示影印件赶到长春。王淮湘看到批示后，立即指示一位省革委会副主任和省公安局组织侦破。

这样，这个所谓的“44号重大现行反革命案件”就成为名副其实的通天大案了。

为了侦破，共从省、市公安系统抽调三百余人参与侦破工作；各单位成立专案小组一千六百五十二个，参加人员竟达六千六百人之多。动员范围之广，投入力量之大，为吉林省解放以来所罕见。

据破案领导小组分析，作案人可能是一个在“文化大革命”中受到触及而对“文化大革命”怀有刻骨仇恨的中年以上的党员干部，因而把侦破重点放在省、市党政领导机关内部。结果，却完全出乎意料：传单作者原来是长春第一光学仪器厂的一个青年工人史云峰。他，当时只有二十六岁，是一个共青团员。

投靠江记小朝廷的进见礼

省委前主要负责人王淮湘是个惯于见风驶舵、投机钻营的政治掮客。他原认为，这个案件的作案人很可能是个老干部，他不仅可以把这个案件作为打击老干部的一块大石头，也可以用来作为投靠江记小朝廷的一份进见礼。可是，跳出来的却是一个青年工人！

正当他感到懊丧的时候，去公安部汇报破案情况的人员给他带来一个喜讯：一九七四年十二月三十一日，“四人帮”在公安部的党羽祝家耀、施义之等人听了史云峰一案的汇报后指出：案子只破了一半，还要深挖幕后。王淮湘得了这个“精神”，多么欣喜若狂！他马上派人到长春市部署落实，坐阵指挥。

这样，就刮起了一股矛头指向党员干部的深挖“后台”的黑风。这股黑风，前后持续近两年，受到牵连和迫害的干部有二十多人。最后硬是抓出了两个所谓“反革命教唆犯”：一是史云峰的同学的父亲、省二轻局供销处副处长傅长春；一是史云峰的舅舅、长春市文教局组织科负责人贾文会。

一九七五年三、四月间，姚文元、张春桥先后发表《论林彪反党集团的社会基础》和《论对资产阶级的全面专政》两篇黑文以后，思想领域一时浊浪滔天。从来对理论一窍不通、也不关心理论工作的王淮湘，突然兴致大发，多次跑到省委党校理论班讲话，极力吹捧张、姚黑文，并指令长春市委在省委党校第三期理论班上就史云峰案件作典型发言。

这个黑指令一下，他派往长春市委的那个亲信，马上布置市公安局等单位积极进行准备。要他们通过这个案子总结出“新生的资产阶级，政治上的教唆犯，是在什么条件下，什么样的土壤中，怎样产生的，从中找出一些规律性的东西。”

这时候，傅长春、贾文会在受了几个月的隔离审查后，又遭到逮捕。但是，所有的审讯、证实材料，只能说明他们二人同史云峰交换过一些观点，根本找不到“反革命教唆犯”的证据。史云峰的口供也明确地说，书写、邮寄、张贴传单，是他一人所为，傅、贾二人事先毫不知情。由于这样，市公安局有些同志不同意把傅、贾二入定为教唆犯。对此，王淮湘在长春市委的那个亲信曾予以严厉批评，要他们重新学习关于“党内资产阶级”的理论，提高对“党内资产阶级”的认识，并几次派人传信，要他们把傅、贾二人定为教唆犯。就这样，傅、贾两人头上就凭空飞来一顶“反革命教唆犯”的帽子。

为了使这顶帽子戴得住，一些奇谈怪论应运而生，什么我们的法律是根据形势而定的呀，政治教唆是在意识形态里教唆呀，教唆问题要看内在联系呀，等等。这些论调的意思是一个：有思想影响就可以定教唆犯。这就在法学理论和运用法律方面，创造了一个新公式：思想影响=教唆犯。王淮湘虽然口头上承认傅、贾不是“直接教唆”，但却坚持定傅、贾二人为“反革命教唆犯”。因为这样一来，既有了幕前的、社会上的“新生资产阶级”史云峰，又有了幕后的、“党内资产阶级”傅长春、贾文会，“全面专政”的理论就可以得到完满地证明了。从此以后，史云峰案件就成了证明“四人帮”黑理论的典型。史云峰等三人多次被拉到省市各系统、各单位巡回批斗。并派人各处宣讲此案，大造舆论，闹得乌烟瘴气。

但是，“莫须有”三字，何以服天下！为了掩人耳目，傅、贾二人与史云峰被分别立案。傅长春，判十五年徒刑；贾文会，判十年徒刑；史云峰，判死刑。傅、贾二人是史云峰的“教唆犯”，与其它案件毫无瓜葛，本应与史云峰同案处理；傅、贾二人是“幕后人”，按姚文元黑文观点，判刑应比史云峰更重。而实际上，却都恰恰相反。鬼也就在这里。因为同案处理，就会大露马脚：要么证明姚文元的《论基础》是胡说八道，要么证明判处史云峰死刑无理。这两者当然都是王淮湘要竭力回避的。省委前主要负责人为“四人帮”效劳的这番心血，果然没有白费。一九七五年五月，公安部就催要史云峰一案关于物证查证、挖幕后人、搞大批判等方面的“经验”。九月，江青又指名把王淮湘从吉林召到大寨，给予特殊礼遇。王淮湘从此在“当代女皇”的眼里身价大增，为他铺起了政治上投机钻营的一个阶梯。

“偷梁换柱”的丑剧

靠“莫须有”定罪。毕竟是困难的。史案中的许多问题长期核实不了，总想挖出一些更惊人的东西又一无所获，结案工作也就一拖再拖。直到一九七六年九月，才写出了史云峰的结案材料。未及上报定案，就响起了“四人帮”覆亡的丧钟。

“四人帮”一倒台，王淮湘就预感到自己末日的来临。于是，立即摇身一变，把自己打扮成一个反“四人帮”的英雄。一九七六年十一月，他主动向省法院催报需要省委审批的案件。但是，他又交待，案情中有关反“四人帮”的内容都要删掉。……

十二月一日下午，王淮湘亲自主持了省委常委会，讨论史云峰案件。办案人觉得，这个案子是在粉碎“四人帮”以前审理的，为了使常委全面衡量案情，便有意把材料中勾掉的有关反对“四人帮”的内容也汇报了。未及讲完，王淮湘勃然变色，气势汹汹地质问：“反‘四人帮’的不是犯罪，不要写进材料里。我向你们讲过了，为什么还这样提！？”他为什么火冒三丈呢？这里有难言之隐。干部群众正在揭发他追随“四人帮”，而办案人偏偏在汇报案情时说作案人反对“四人帮”，他如果把这样的人杀了，岂不证明自己是“四人帮”的同党吗？触到了他的心病，他自然要暴跳如雷了。

为了在案情上不露破绽，王淮湘规定了整理案情的原则：“写案情要突出写攻击毛主席，为刘少奇翻案。这一条……要把好关。”并强词夺理地说：“把攻击‘四人帮’的情节去掉，也不影响案情嘛！”在这里，他玩弄了一个偷梁换柱的卑鄙伎俩。案情是定罪的主要根据。他这个一面“去掉”，另一面“突出”，就使案情发生了本质性的变化，从而把史云峰推上绝路。

总观史云峰的那些传单和标语，以及大量的审讯记录，主要内容是对“四人帮”制造的现代迷信不满，对极左路线不满，对“文化大革命”带来的恶果不满，要求改变这种现状。他对毛泽东同志，并没有污蔑、攻击之词。有的只是善意的批评，其内容是符合实际的，观点是正确的。今天，当我们重读这些传单和标语时，还不能不为之深深激动！他对于现代迷信的认识是何等的清醒啊！几年后，理论界经历了一场严重的思想斗争，才使许多人睁开了眼睛，而且至今仍有一些人处于头脑僵化或半僵化状态！他对“四人帮”极左路线和“文化大革命”的认识是何等的深刻啊！人们对这条极左路线的认识是经过艰难的探索的。由右得不能再右，到形左实右，到假左真右，到极左，不是经历了几年的时间吗？他对党的“八大”路线和刘少奇同志的认识，又是何等的有胆有识啊！党的五中全会为刘少奇同志平反昭雪，不就是最好的说明吗？但是，这些东西按王淮湘的原则一改动，反“四人帮”的部分也统统被说成是矛头指向毛主席。正义的鞭挞变成了“反革命罪行”，正确的批评变成了“恶毒攻击”。这就构成了“弥天大罪”。

史云峰案件，其内容有相当一部分是反对“四人帮”的，是“四人帮”给定性的，是粉碎“四人帮”前结案的，在“四人帮”倒台后，理应重新审理。这一点，作为一个省委第一书记是不会不懂的。但王淮湘置这一历史性的变化于不顾，竟然玩弄手段，以功为罪，这就是有意制造杀人“根据”。王淮湘用一个反“四人帮”勇士的头，去祭悼“四人帮”的政治亡灵，这就彻底暴露了他的两面三刀的丑恶嘴脸！

现代迷信祭坛上的牺牲

史云峰这个青年——

他从小就是一个学雷锋的积极分子，对人怀着一颗赤子之心。有两双棉鞋，就分一双给没有穿上棉鞋的妹妹的同学；有两条单裤，就分一条给暑天穿着灯芯[sic]绒裤子的同志。

他在工厂里多次被评为先进生产者，是一个敢于坚持原则的共青团员，党的积极分子。他学习刻苦，工作认真，作风朴素，情趣高尚。

他以革命导师和英雄人物为自己生活的榜样。多次在日记中写下：“我要向革命导师、领袖学习，象[sic]他们那样做人”，“鞠躬尽瘁，死而后已”，“为人类的解放事业而斗争”。

他在文化大革命这场沉滓泛起的浊流中，出污泥而不染。老干部挨斗，他伸出同情和援助的手；同学去参加武斗，他冒着枪林弹雨去劝说回来；别人在闹派性，他却专心致志地去攻读马列书籍。

他时刻关心着国家的前途，对祸国殃民的“四人帮”发出勇猛的一击。当他因此而身陷囹圄之后，还多次严正表示，他是为追求真理而斗争。“我告诉同志们，我忠于革命，忠于共产主义事业，想要为人类的幸福而不惜牺牲自己生命的心——是鲜红、鲜红、鲜红的！”

这样一个忧国忧民、有胆有识的优秀青年，不是死于阴沟里的暗害，而是在光天化日之下被公开处决的。其间经过司法部门审理，党委讨论，还召开了声势浩大的公判大会。

人们自然会提出这样的问题：王淮湘省委前主要负责人是怎样能够通过这么多组织环节，以售其奸的呢？

因为他利用了现代迷信。

在一九七六年十二月一日的省委常委会上，当讨论史云峰案件时，王淮湘一面在整理案情上玩弄偷梁换柱的把戏，一面反复强调：“这些人主要是攻击伟大领袖毛主席。”“史云峰案件完全是为刘少奇翻案的，攻击毛主席的。”他如此喋喋不休，就是企图用对待领袖的态度封住人们的嘴，使大家不好为史云峰辩护。

当时，在对待领袖问题上，虽然那些带有宗教印章的“早请示、晚汇报”、“忠字舞”、“红海洋”等做法在表面上消[sic]声匿迹了，但是，林彪、“四人帮”制造的现代迷信的幽灵，仍然到处游荡。领袖被说成是一个至高无上的神明，是一个没有任何缺点错误的“圣人”。如果有谁心里觉得领袖还有缺点错误，那都是莫大的亵渎；如果有人对领袖提出公开批评，那更是大逆不道了。

史云峰正是触犯了这个天字第一号的禁区。

这样，在一次次党和司法机关的会议上，刑庭上，一些共产党员，一些高中级干部，都怀着保卫无产阶级专政、捍卫领袖威信的虔诚信念，毫不犹豫地举起手来，赞同杀掉了这个忧国忧民、有胆有识的优秀青年。

这是一幅多么憷目惊心的画面啊！一些老共产党员，曾经为了国家的命运，人民的解放，英勇奋斗，流血牺牲；今天，当史云峰这样一个忧国忧民的青年同样为了国家的命运挺身而出时，他们却赞同处死他。

这又是一幅多么发人深思的讽刺画啊！一些老共产党员自认是历史唯物主义者，人民是历史的创造者，然而却虔诚地维护现代迷信，不能宽容一个对领袖提了批评意见的青年……

这是现代迷信在杀人！现代愚昧在杀人！

行刑前的斗争

王淮湘对史云峰案件拍板定案以后，死亡的魔影笼罩在史云峰的头顶。史云峰曾为自己的生命抗争，他的亲人们曾为他奔走申诉，良知未泯的同志曾为他发出“刀下留人”的呼喊……但这一切，都淹没在因为法制荡然无存而泛起的污泥浊水之中了……

一九七六年十二月十七日，向史云峰宣读了死刑判决书，并宣布给两天上诉期。这样一个复杂的政治案件，只给两天上诉时间，真是强人所难！但是史云峰还是顽强地完成了数千言的上诉书。沉重的手铐使他无法执笔，他就请同监犯人代写，上诉时间短促，他就夜以继日，从早晨写到黄昏，又从黄昏写到黎明。在送给省法院的上诉书中，他列举事实，分析原因，说明自己主要是对“四人帮”的倒行逆施不满，并没有全部否定毛主席，没有反革命的思想基础。他也指出了判决书中那些不符合事实的地方，逻辑荒谬的地方。最后，他写道，他还年轻，他要在未来的岁月为祖国、为四化作些贡献，请求不要判他死刑。这份上诉书，凝聚着对党对人民的擧爱，也浸泡着不被人理解的凄怆。情真意切，读之催人泪下！対这样情理倶在的上诉，怎么能置之不理呢？可是，史云峰的上诉，未经法院庭审，未经党组讨论，就被轻率地驳回了！这种超越法律权限、违反法律程序和组织原则的混乱现象，正是省委前主要负责人王淮湘破坏法制引起的必然后果。他就代表法律，他既然已经决定判处史云峰死刑，那就是不可更改的。在这种情况下，史云峰任何有道理的申诉，也就不屑一顾了。

当法院把判处史云峰死刑的决定通知家属时，史云峰的母亲贾秀云当即向办案人员提出口头申诉。第二天，十二月十八日，是一个风雪交加的寒冷的日子。天刚蒙蒙亮，这个面临伤子之痛的母亲，又跌跌撞撞地赶到省委机关大门口，双手高举着她为儿子写的上诉书，拦车喊冤，要找省委前主要负责人评理。可是，她申诉无门，呼天不应，只有绝望地举臂长号：“救救我的孩子吧！他是反“四人帮”的，为什么‘四人帮’倒台了，还要杀他？”这裂人肺腑的声音，使天地为之变色，路人闻之泪下！

烈士的母亲提出三点理由：（一）教唆犯处有期徒刑，被教唆者为什么处死刑，难道被教唆者比教唆者的罪还重？（二）公安部门亲自和她谈，说史云峰态度好，反对王洪文，难道这些不能减轻一点罪过？（三）史云峰有反“四人帮”的东西，这个案子是在粉碎“四人帮”以前结案的，粉碎“四人帮”后为什么不重新考虑？这三点意见，雄辩有力地指出了死刑判决的无理。可是，在那些真理和正义被踩在脚下的日子里，她得到的回答是：要同你儿子划清界限！

十二月十九日晨，当省法院向史云峰宣布驳回上诉时，史云峰再次大声喊冤。市公安局负责人和审讯人员当即提出，史云峰态度好，不应处死。随后，市公安局又向市委主管政法的老书记反映。这个当年曾表示不同意对史云峰判处死刑的老书记，立即直接给王淮湘的一个同伙、那个主管政法工作的人打电话说：“犯人提出申诉，不好执行。”那人回答：“不准他申诉！”老书记又说：“犯人不服，要讲话，不好执行。”那人回答，“你们可以采取一些措施嘛！”随后，他又同王淮湘商议，决定维持原判。在史云峰公判大会开会时，这人又打着王淮湘的令箭，再次用电话通知市委，重申“还是按原判执行，要采取措施。”史云峰在临上刑车时曾大声喊道：“省高，省高，我坦白了为啥不从宽！？……”这是他在被“采取措施”前说的最后几句话。今天这个令人心碎的场面，还经常在一些目睹者的眼前浮现。那凄怆的声音仿佛还在刑车后面飘荡，传得很远、很远，撕裂着人们的心……

按照法律通例，犯人一直喊冤，临刑不止，是应该停止执行，重新审议的。可是，王淮湘和那个同伙，既对作案人的喊冤毫不理睬，又对市里同志“刀下留人”的呼救置若罔闻，这就赤裸裸地暴露了他们实行法西斯专政的凶恶面目！

云光满天的黎明时分，也会有黑暗的角落；在欢庆胜利的歌舞中，也会有披着人皮的狼。在新长征的路上，对于“四人帮”的残余势力，绝不能丧失警惕！这就是史云峰的血为我们写下的真理。

重浴党的阳光

真理蒙垢，不会丧失它固有的光辉；烈士身死，更擦亮了人们的眼睛。历史终于按照它自己的逻辑，对史云峰案件作出了公正的裁判。

一九八〇年三月二十四日，由中共吉林省委、长春市委共同主持，在长春市体育馆召开了隆重的为史云峰、傅长春、贾文会平反昭雪大会。在当年宣判史云峰死刑的同一个讲合上，省委和省革委会分别宣布，追认史云峰同志为中共党员和烈士。大会号召，全省人民要学习史云峰同志的革命精神，献身四化建设。至此，泼在史云峰身上的一切污秽被彻底洗刷干净，一个铮铮忠骨、无私无畏的无产阶级战士的光辉形象，展现在全省人民面前。

史云峰的英雄事迹见诸报端以后，长城内外，大江南北，立刻引起了强烈的反响。数百件慰问信、慰问品，雪片般飞来。有的表示向烈士学习，有的要求严惩凶手，有的请求作烈士父母的儿女……真是一个史云峰倒下去，千万个史云峰站起来。

但是，我们不应忘记，平反的道路并不是平坦的。

一九七七年春，恶名满城乡的王淮湘，从省委第一书记的宝座上跌落下来。搬掉了压在史云峰冤案上的石盖在此以前，许多干部已经提出了史云峰为什么被杀的问题；就是置之不理，省委前主要负责人下台后，史云峰案件的受害人及其家属的申诉信，便一封一封地飞向省法院，飞向省委，飞向中央……

一九七七年十月，省法院开始对傅长春、贾文会的问题进行复查。历时七个月，写出一个结论报告。报告认为，傅、贾二人当年被定为“反革命教唆犯”，没有事实根据，是省委前主要负责人王淮湘为了给“四人帮”黑理论寻找注脚而制造的冤案，应该宣布无罪释放，予以平反。但是，当接触到史云峰的问题时，人们就停步不前了。现代迷信，仿佛是一座寒气逼人的冰山，横在面前，无法逾越。于是，结论报告写下了这样的“处理意见”：“现行反革命分子史云峰书写、投递大量反革命传单、张贴反革命标语，恶毒攻击伟大领袖和导师毛主席，判处死刑是正确的。”这样，就陷入自相矛盾的境地，一方面，认为把傅长春、贾文会定为“反革命教唆犯”而判刑是错误的，应该平反；一方面，又认为对被教唆者史云峰判死刑是正确的，不能平反。整个案件的复查工作进入了死胡同。

省委主管政法工作的书记及时觉察到这个问题，对下步的复查工作明确指出：傅长春、贾文会的问题同史云峰的问题不能分割，要统一考虑，做系统地全面地调查研究。在全面复查过程中，党的十一届三中全会召开了。根据中央精神，省委于一九七九年二月召开了落实政策会议。史云峰案件被作为典型案例拿到会上。大家热烈讨论了党的三中全会精神和检验真理的标准问题，终于卸下了现代迷信的枷锁。这样，就好象[sic]从云遮雾罩的峡谷忽然爬上了阳光普照的山峰，顿时豁然开朗。史云峰案件的平反工作进入一个转折点。

不久，复查工作全面展开。参加复查的同志翻阅了堆积如山的案卷，走访了史云峰生前工作和学习过的单位，对案情重新作了分析研究。历史和现实的实践证明，史云峰传单中的观点，在基本点上都是正确的。他根本不是什么“现行反革命”，而是一个思想解放的先躯，捍卫真理的勇士。

省委在讨论研究了史云峰的全部材料后，决定追认他为中共党员；建议省革委会追认他为烈士。并决定在党的十一届五中全会以后召开平反大会。

这个案件的彻底平反昭雪，在全省大得人心，提高了党的威信，也使受害人及其家属重新感受到党的温暖。

让我们记述一次温暖的会见，作为这篇通讯的结束吧！

那是一九八〇年春节前的旧历腊月二十六，史云峰的母亲正怀着凄苦的心情收拾家务。突然三辆小汽车驶到楼下。当她得知这是省、市领导同志来看望她家时，一时激动得不知说什么好，省委领导同志把史云峰九岁的儿子小冬子搂在怀里，对史云峰的母亲说，省委已经决定不久就为史云峰召开平反昭雪大会，叫她不要着急。并对她这几年所遭受的苦难表示亲切的慰问。两千多个泪水洗面的日日夜夜啊！这一天总算盼来了！这位饱受伤子之痛的母亲，再也抑止不住眼中的泪水。……但是，她没有让悲痛压倒自己。她带着一个老工人的朴实，娓娓而谈，向领导同志们讲述了史云峰的青少年时代，展现了史云峰那条闪光的生活道路。是党，把史云峰培养成一个真正的战士；今天，又是党，拭去了烈士脸上的污垢，把温暖送到全家人的心田里。……她的话，好象[sic]一股温馨的暖流，把大家的心融在一起。

[1] Note: The date given comes from the preface of the first volume.

描述：

