id: 8cb647e5d1
标题：我的检查
日期：1958-4-2
是否是时间段：false
作者：清华大学水利系　丁则裕
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 我的检查

清华大学水利系　丁则裕

前几天同志们连续给我贴上了几张大字报，我有点紧张，渐渐的产生一些抵触情绪，心想这一下子右倾的人“日子不好过了”。经过几晚的思想斗争，再三地阅读大字报的内容，感觉自己的想法是极端错误的。我不能再辜负党和同志们对我的帮助，不能再以躲躲闪闪的态度参加双反运动，应该主动揭发自己，挖出自己的脏东西。

## (一) 我和党组织的关系

解放以来，党对自己培养很多，但自己却一直没有把心交给党。由于自己留恋着资产阶级生活方式，好逸恶劳，知道政治上的提高便意味着个人要丢掉些什么，而另一方面又把党对自己的信任看成个人向上爬的资本。这就必然使自己对组织一直采取暧昧不明的关系，听党课认为是负担，怕影响业务，没有找我去听，又怀疑党是否不信任了自己。申请入党后，开始时有联系人，后来没有了，便又怀疑起来，但也没有问过，有时想找组织谈，又想何必“一个劲儿”的呢?这种状态当然不可能长期保持下去，最后只能是更离开了党。

自从知识分子政策提出以后，看到一些同志入了党，也很羡慕“红色专家”的称号，提出了申请入党，由于抱着个人目的，从申请的第一天起便不是很坚决，后来向科学进军中一股歪风吹起之后，对入党问题便愈加回避了。只想在政治上“挂个号”连所谓的光荣称号也想留到过几年再说了。形式上申请入党，思想上却完全离开了党。

在许多问题上我是对党不满意的，但是却很少提过意见。譬如说在超学时问题上我错误地认为党只听学生的，不听先生的；不但未检查自己教学思想，反而怪党不信任教师。

对于党的政治思想工作也有不正确的看法，认为别人汇报不准确，会使组织误解自己，而不是自己多做检查，多汇报思想，我常常在小组会上看看发言记录，便反映了这种想法。

对于党的发展工作也认为张光斗同志入党是不够标准，而是由于党为了培养“典型”才吸收他的。李恩元同志曾问过我的意见，我却没有讲。

对于组织的批评，我也是抱着不正确的态度，例如有一次带水九学生在三家店实习回来，很累，晚上系里召开会议，许多同志因次日还要去实习，不愿开会，要求改期未成，即未参加，李恩元同志当面批评我们无组织无纪律，我接受不了，但并未表示意见，而一直耿耿于怀。

由于自己一直牢固地站在资产阶级个人主义立场，所以尽管党一直信任和培养自己，而自己却怀疑党，对党不满，以致在去年鸣放期间犯了严重的错误。

## (二) 去年鸣放时期我的错误

鸣放开始时，尽管我一直没有看过右派分子费孝通的“早春天气”，但却同意“乍暖还寒”的提法，在为系里黑板报写了一篇“东西”之后，紧接着又在新清华发表了关于党与非党的盾的谬论，散播了不少错误言论，对党群关系起了很坏的作用。

在右派分子孙肇初的反党鸣放会上，我以见证人的姿度为其摇旗呐喊，在群众中造成极其恶劣的影响，给党带来了很大的损失。表面看，这是个具体问题，实际上反映了是由于我长期以来对孙右的观点有许多共鸣之处。例如对党的民主生活，批评与自我批评，党的组织原则、党的思想工作等都是以资产阶级的标准来要求；正因如此，再加上他表面上“肯干”等等，便对他很同情；相反地，对组织上却极不信任，在他被开除出党后，我表面上还“分析”了他的个人主义，在思想深处却认为他是处分过重了。鸣放期间，孙右曾找我数次，一下想放，一下不想放。在听到他说有多少人要支持他为他讲话后，我竟对他说，等大家“觉悟”了，你便可以放。由此可见，我当时是站在什么立场。我错误地认为党是不够民主的，党员不同意领导意见，就是批评，批评不听，就是处分。把右派分子谷兆琪在会上的不敢发言，做为党内不民主的明证。显然，我完全没有看到党内的最民主的生活，以及批评和教育的意义，没有看到党对一个同志是如何耐心教育的。(在这次对我的帮助中，我深深体会这一点)而那些怕批评不敢讲话的人，是他们自己还存在着严重的资产阶级思想。

我还把一些同志在鸣放时没有发言的看作是不敢讲话，是怕批评和处分，我错误地认为党内的事主要由几个人决定，其余的人有不同意见也不敢提。这说明我实际上是同意“党员有大小之分”的谬论。我甚至还以斯大林的错误作为自己的论据。

我同意孙右的“小病治成大病”的谬论，认为党是找事做，把党的政治思想工作看成是几个人在找事，是他们为了维持个人的威信。

以上这些都说明我长期以来是以资产阶级观点来看待党的领导，对于民主集中制没有正确的认识。又由于自己要求不高，受不了批评，便希望党降低对所有人的要求，取消政治思想工作，以使自己的个人主义合法化。甚而在鸣放期间幻想党做个“检讨”，这说明我在政治上已经是走上了危险的道路。

群花和傅青的捍卫党的大字报出来后，我认为是影响鸣放，同时觉得党总支一直“表示沉默”是不合适的，所以同意民盟小组去找总支，结果右派分子沈之良利用这个机会，向党施加压力，使当时水利系局势更加不利，我和民盟小组的每一个成员对此事也是犯了很大错误的。由于自己没有认识错误，认真批判，立场就没有站过来，所以对沈右的批判是不坚决的。反右斗争中，并未真正认识敌我问题，凡是斗争与我无关的右派，便无所谓，遇到和自己关系较多的右派，便比较紧张，发言的目的是为了摆脱关系，怕牵累自己，由于思想感情上没有和他们真正割断，缺乏痛恨的心情，所以直到处理右派核对事实时，还以模棱两可的态度来对待，怕负责任，这实际上说明还是站在资产阶级立场。

关于我的两个哥哥(一个是叔伯的)是右派的事，向组织汇报过。但这只是出于怕党组织问起来被动，所以既未汇报当时自己思想，亦未争取组织的帮助。开始时一直未找他(右派哥哥)谈，怕说错了话给自己带来“麻烦”，后来快处理了，又去找他谈了两次，思想上希望他检查好点，处分轻些。我还有一个妹妹的爱人也是右派分子，但却一直向组织隐瞒，表面的理由是非直系亲属，实际上是怕给自己增加一笔坏的社会关系账，怕影响组织和同志们对自己的看法。这里还是反映了自己是站在什么立场。

反右后，开始写了些“检查”，写了一点，便停止了，一直没有暴露过真正思想，表面上承认右倾等等，实际上是在观望。说轻了不可能，说重了又怕痛，不是实事求是地对待思想检查，所以包袱越来越重。

## (三) 我的政治方向

我是三反之后入盟的，当时觉得周围同志都是党、团员，自己入盟也可以表示“进步”，入盟后，组织生活松散，但也就安于那种状态，放松了思想改造。在群众面前常说盟组织落后，以示自己进步，但却未真正改造思想，由于想抬高自己身份，加上盟内落后意识的影响，也有时表示感到党对民主党派重视不够等等；例如有人说工资问题没找盟商量，我同意，又例如学校的民盟办公室搬家次数较多，他认为是党不重视，这些虽都是个别具体问题，但是从发展上看，都是很危险的。发展到要分庭抗礼不是没有可能的。

由上可见，自入盟以来，由于不积极改造自己，反而，安于“民主人士”的地位，在政治上走的是下坡路，是极为可怕的事，党对我一直培养和期待着，而我却不老实地对待党，我对不起党，对不起同志，痛恨自己，痛恨影响我如此深远的旧社会和家庭，感谢党和同志们帮助我，揭穿我，使我有勇气正视自己问题的严重性。

我有信心丢掉包袱，轻装前进，希望同志们继续帮助我。

(其他方面，还将继续检查)

 讲师  丁则裕4．2

 来源：《清华大学双反运动大字报选辑(第十辑)》，1958年6月3日。

描述：

