id: 8cb86ca152
标题：关于党员和团员的右派言论
日期：1957-6-0
是否是时间段：false
作者：冯元恒,周尧,崔大同,李正德,程渡,西北农学院,陆帼一,马宗申
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 关于党员和团员的右派言论

西北农学院李正德冯元恒马宗申崔大同陆帼一周尧程渡

1．“党员认为自己是主人，别人是客人，自己是统治者，别人是被统治者……。”(农学系副教授　李正德)

2．“我把党员看成是主人，自己是客人，党员和自己是主仆关系，是统治者和被统治的关系。”(基建科　冯元恒)

3．“党员觉得国家就是我，我就是国家。”“现在大家害怕共产党员甚于过去害怕国民党员，因为过去与他们(国民党员)合不来，我可以不理他，……过去我可以闭门读书，不与他们往来，但现在不行了，因为有各种运动，会(此处一字辨认不出)到你的头上……这就是今天阿谀、奉承、吹牛、拍马的原因。”党员在群众中的印象是：“穷人乍富，小人得志”，大有“飞扬跋扈”之势。(农经系讲师  马宗申)

4．“鼻子朝天，傲漫无边，定是党员。欺上瞒下，片面汇报，也是党员。吃苦在后，得到在前，名利双收，还是党员。只愿奉承，不愿批评，又是党员……”(水利系辅助人员  崔大同)

5．“党委及学校工作是由党团员中来到群众中去，群众只是单纯执行任务”。(园艺系讲师  陆帼一)

6．“党员的思想作风实在太恶劣了，谄上骄下，打击别人，以求宠悦，和群众相处与‘刺蝟’一样，近之则不逊，远则致怨”。“党员有批评的武器，非党员有自我批评的武器。”(植保系教授  周尧)

7．“党团员高于群众一级，有特权思想。现在的习惯是只有党员能考留苏深造，只有党员能留校当助教，群众几乎成‘废人’。”“学校党团员看病，到军医大学(即指陆军医院为西安最好医院，一般病是不准去的)，而一般人都是在西安医院(这是学校指定的公费医院)。”“调动工作时党员调到好的工作上，群众调到不好的工作上去。团员调到艰苦的地方会闹情绪不服从，群众调去也只好调去，因没有组织反应”。(农化系助教　程渡)

 来源：《西北农学院右派言论及错误言论汇集》(西北农学院马列主义教研组编印，1957年12月)。

描述：

