id: 8cb90bed4c
标题：“共产党绝大部分变质了”
日期：1957-6-0
是否是时间段：false
作者：兰英年,北京俄语学院
来源：《高等学校右派言论选编》（中共中国人民大学委员会，1958年8月）。
标签：文艺战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# “共产党绝大部分变质了”

北京俄语学院兰英年

## （摘要，标题为编者所加）

这里我要特别提出一件事使大家警惕，解放了，党员，争取入党，不但为一切正直的人们所追求，而且许多为个人名誉、地位的人也在企图混入党内，党员入党已经成为一件时髦的事情，这样的人有的已经入党，我们坚决要把他们清洗出去，有的还在党外，甚至被称为积极分子，他们不惜一切手段向我们的党，特别是党的领导干部吹呀！拍呀！他们对待党内的缺点，也像狐狸对乌鸦式的赞美，他们不惜牺牲群众的利益讨好首长，于是，我们党的干部有点飘飘然起来，甚至使自己变了质，对于这样的人我们要警惕，唤起社会上公众舆论给他们以道义上的压力。

共产党绝大部分变质了，要不然怎么会有90％不同意百家争鸣呢？

共产党内部互相不先揭露，先让别人揭露。世界上哪有这个道理，先听人家批评，再自我批评。

毛主席若是死了，真危险，现在主要是他的意见，其他的人只不过执行他的政策而已。

党的病已入膏肓，现在又不准揭发，这样下去一定要完蛋。

要是我是毛主席，首先把日本干了报仇，早检讨错误。

其实中国党也是教条主义，只不过我们不知道详情罢了。

就从李立三要苏联爱人来说，就是教条主义。

党员若不参加体力劳动，就一定腐化，这是铁的规律，过惯了好日子，再高的理论也没有用，这就是许多党员腐化的原因。

这些老党员仍以为天下是自己打的，现在应该享受了。

我不愿意呼万岁，特别是呼个人万岁，如呼毛主席万岁。

呼万岁，合理性不强。

（他对党的汇报制度不满，认为党团员是告密者，认为肃反，文艺方针之所以错误，都是党中央错误而造成。）

描述：

