id: 3676020671
标题：彻底批判“四人帮”及其余党炮制的《要当码头的主人，不做吨位的奴隶》大字报的反动实质
日期：1977-3-28
是否是时间段：false
作者：黄士娣
来源：
标签：姚文元,毛泽东,马天水,四人帮,上海文革,夺权,教育革命,工业战线,文章
书籍：中共上海市委办公室文件 沪委办〔1977〕6号（1977.3.28）
书籍作者：中共上海市委办公室，1977.3.28

正文：
膀子，阔步前进。在华主席和叶副主席的号召下，中小学“学雷锋、创‘三好””的群众运动已经蓬蓬勃勃地开展起来。开学以来，广大师生意气风发，斗志昂扬，学校开始出现了新面貌。尊师爱生，学生自觉遵守纪律，教师认真搞好教学，千方百计帮助后进学生转化，把荒废了的功课补上去，把“四人帮”破坏造成的损失夺回来，雷锋式的好人好事不断涌现，许多学校都在制订大治的规划。展望教育革命的前景，我们充满信心。只要我们高举毛主席的旗帜，遵照华主席提出的抓纲治国的战略决策，认真总结历史的、特别是文化大革命以来的正反两个方面的经验，敢治善治，教育革命一定能够搞好，中小学一定能够大治，我们的青少年一代，一定能够接好革命的班，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底！一40一上海市揭发批判“四人帮”及其余党的反革命罪行大会发言稿之八

彻底批判“四人帮”及其余党炮制的《要当码头的主人，不做吨位的奴隶》

大字报的反动实质

上港五区党委黄士娣

祸国民的“四人帮”，是一伙一不会做工，二不会种地，三不会打仗，专门摇唇鼓舌，贩卖修正主义黑货的反革命黑帮。他们为了篡党夺权，复辟资本主义，公然反对马克思主义的基本原理，破坏社会主义经济基础，瓦解无产阶级专政。一九七四年初，“四人帮”及其在上海的余党，在我区炮制的题目叫《要当码头的主人，不做吨位的奴隶》的大字报，就是他们制造篡党夺权反革命舆论的一个罪证。下面，我们从三个方面来揭发批判。

一、这张大字报出笼的前前后后

“四人帮”及其在上海的余党马、徐，王，在我区炮制这张《要当码头的主人，不做吨位的奴隶》大字报，到处宣扬，流毒全国。这决不是孤立的事件，而是有计划、有预谋、有它反革命的阴险目的的。

我们敬爱的周总理，遵照伟大领袖毛主席的一贯教导，在一九七三年根据港口建设不能适应国民经济发展和对外贸易需要的实际情况，发出了“三年改变港口面貌”的号召。在周总理的指示精神鼓舞下，这一年，我区装卸吞吐量创造了文化大革命以来的最高纪录。“四人帮”对社会主义建设的发展，怕得要死，恨得要命。他们一方面恶毒地攻击周总理“不抓大事”，“不讲路线”，大肆造谣污蔑，抛出什么“蜗牛事件”、“马振扶公社事件”，叫要批判什么“复辟倒退思潮”；另一方面，又拼凌所谓体现了“张春桥思想”的“三讲”（就是讲路线、讲领导权、讲相互关系）黑经验，连篇累牍地充塞在报纸、刊物上，煽起一股破坏抓革命、促生产的无政府主义反动思潮。正是在这样的背景下，“四人帮”抛出了《要当码头的主人，不做吨位的奴隶》的大字报，作为他们反党、反社会主义的炮弹，把矛头直接针对我们敬爱的周总理，

41-真是罪该万死。

一九七四年初，马天水、黄涛紧跟他们黑主子的反党步调，指使人到处收集所谓“揭矛盾”的情况，要抓什么“复辟倒退”的典型。一月三日，在我区政宣组召开的通讯员会议上，大家对企业管理中存在的缺点和问题，提出了一些改进意见，这本来是很正常的。可是，他们却抓住这一机会，于一月六日派人来上港五区，专门召开了一个座谈会，别有用心地出题目，要到会同志围绕“三讲”来“揭矛盾”，按照他们的反革命需要炮制大字报。就这样，《要当码头的主人，不做吨位的奴隶》的大字报，便在一月九日的一份《情况》上出笼了。

过了没几天，马天水就在这份《情况》上作了黑批示，用心险恶又狗屁不通地批道：“可否在两报上发表，并围绕这张大字报，搞一些其他大字报，或者过一两天登上上港五区领导上的态度，可否结合起来，再作一次重点报道。”一月十二日，这份《情况》，马天水批了，徐景贤圈了，王秀珍勾了，要向“四人帮”去邀功领赏。那时，正龟缩在上海窥测方向的阶级异已分子姚文元，看到以后，认为向党进攻的炮弹有了，连忙秀笔一挥，在马天水黑批示旁边，批了铜钱大的“快”字，画上两条粗黑线，外加一个惊叹号，充分暴露出了“四人帮”及其余党迫不及待地要篡党夺权的狼子野心。按照他们的黑旨意，解放、文汇两报，于一月十四日，用通栏黑粗标题，把这张大字报以头版整版的篇幅登出来，并在《要当码头的主人，不做吨位的奴隶》标题上面加了双引号，作为一个反动口号突出宣传。二月一日，姚文元又在“四人帮”控制的《人民日报》上，以头版头条消息加以转载，加了编者按语，还开辟专栏进行讨论。他们开动各种宣传机器，又是拍电影，又是编剧本，又是出版活页文选，又是组织参观访问，还把大字报收入历史博物馆，作为文物加以保存，甚至译成六国文字向国外宣传。“凡是要推翻一个政权，总要先造成舆论，总要先做意识形态方面的工作。革命的阶级是这样，反革命的阶级也是这样。”几年来，他们连篇累牍地发表文章，吹捧这张大字报，疯狂叫嚣：“文化大革命中批判过的东西又重新出现了”，“修正主义回潮了”，“修正主义潮水上岸了”。“四人帮”的一个心腹曾得意忘形地说：“这是一石激起千层浪。”这究竟是一块什么石头？要激起什么恶浪？现在终于真相大白了，他们抓起的是一块要打倒我们敬爱的周总理的石头，掀起的是反对周总理和一大批中央党政军负责同志的恶浪。

二、“四人帮”炮制这张大字报所造成的严重恶果

《要当码头的主人，不做吨位的奴隶》这张大字报刚出笼，“四人帮”在上海的一个心腹就洋洋得意地说什么：“大字报的发表，全国要出现一场大风波，有好戏看。”阶级斗争的经验告诉我们，凡是阶级敌人要弄的“好戏”，必然是革命人民的灾难。

一42现在，我们也看清楚了，他们要掀起的“风波”，就是妄图搞乱全国，乱中夺权的妖风黑波；他们要看的“好戏”，就是篡党夺权的反革命丑剧。就在“四人帮”炮制的这张大字报出笼以后，各种奇谈怪论都跑出来了，在全市，在全国，出现了名目繁多的反动口号。什么“不做产值的奴隶”，“不做平方米的奴隶”，“不做土方的奴隶”，“不做工分的奴隶”，“不做分数的奴隶”等等，真是妖风四起，谬论丛生。

在“四人帮”炮制的“不做吨位的奴隶”的反动口号的毒害下，我们上港五区被糟得不成样子，干部不敢抓生产，工人不敢提大干。那些敢于抓生产的干部，被戴上了“吨位挂帅”、“钢铁队长”的帽子，那些始终坚持抓革命、促生产的工人同志，被说成是“安于奴隶的地位”。工人们痛心地说：“现在是大干受气，不干神气，舒舒服服做主人，辛辛苦苦变奴隶！”

“四人帮”煽动无政府主义，唆使工人停工停产，使得我区生产年年下降，成本不断增高，伤亡事故接连不断，给国家造成了严重的损失。以近几年来我区完成的吞吐量为例，一九七三年完成了三百四十万吨，一九七四年完成了三百零五万吨，一九七五年完成二百七十三万吨，一九七六年只完成二百四十五万吨，每年下降百分之十。船舶停港时间也不断延长，如索马里籍外轮“珊瑚海”载货六千八百五十二吨，实际卸货时间仅花六天，在港停泊时间长达一百十九天。外轮停港时间延长一天，就要损失约八百至一千二百英锈，折合人民币约一万元。该轮延期一百十三天，就要损失一百十三万元，相当于损失三千三百五十吨大米，五百六十五吨猪肉。停靠在我区外轮上的爱国华侨心疼地说：“我们国家建设多么需要资金，可是我们却把钱白白地往黄浦江里扔啊！”国轮在港时间就更长，有的长达半年以上，按每天花成本费三千元计算，在港半年，就要付成本费五十四万元。不仅如此，在这一反动口号的影响下，一些合理的规章制度，如岗位责任制、经济核算制等等，都被冲掉了，出现了有章不循、无章可循的混乱局面。

“四人帮”抛出这张大字报，在我区造成了如此严重的恶果，而“四人帮”的余党却来到五区说什么：“你们抓了大事，就是生产任务完不成，还是先进单位，我们还是要表扬你们”。工人同志们十分气愤地说：“现在生产上去挨棍子，生产下降上报纸。”这是对“四人帮”的无情揭露，也是对这张大字报的愤怒批判。

三、“四人帮”炮制这张大字报的反动实质

“四人帮”炮制这张大字报，提出“要当码头的主人，不做吨位的双隶”这个反马克思主义的口号，打着“工人是主人”的幌子，鼓吹“不做吨位的奴隶”，猖狂地攻击社会主义制度，反对毛泽东思想，否定无产阶级文化大革命，也完全否定了无产阶级专政条件下工人的主人地位。可是阶级异已分子姚文元在二月一日《人民日报》

43一的编者按语中，竟然胡说什么“要当码头的主人，不做吨位的奴隶”这个口号“具有普遍的现实意义”。那么，就让我们剥开画皮看一看，他们所谓的“现实意义”究竟是什么东西？

“要当码头的主人，不做吨位的奴隶”这个反马克思主义的口号，实际上就是“四人帮”那个“不为错误路线生产”的反动口号的翻版。它的反动实质，就在于破坏毛主席“抓革命，促生产”的伟大方针，煽动停工停产，搞乱全国革命和生产的大好形势。

大家都知道，“吨位”是我们海港完成吞吐量的考核单位，也是衡量生产好坏的主要指标。多快好省地完成国家计划，是我们每个工人的光荣职责，是我们以主人翁姿态办好社会主义企业的具体行动。因此，工人当好码头的主人，同大干快上夺高产，是完全一致的。“四人帮”故意把做主人和完成国家计划分割开来，对立起来，这是极端荒唐的。难道在我们社会主义的码头，有不从事生产劳动的工人吗？难道有不为社会主义建设出力，而只做码头主人的吗？一个社会主义企业单位，如果不尽最大的努力搞好生产，那国家还要办这个企业干什么呢？如果企业单位不搞好生产，我们无产阶级专政的物质基础怎么能够巩固，我们备战、备荒、为人民又从何谈起呢？按照“四人帮”的反动逻辑，只有把码头弄得机声不响，吊车停转，管理混乱，生产瘫痪，这样工人才算是当主人了，而大干社会主义，为国家建设多作贡献的，反而变成了吨位的奴隶，这不是明目张胆破坏抓革命促生产又是什么？

“四人帮”为了掩盖这个口号的反动实质，还捏造了一条所谓政治经济学的“理论”，实质上，它是道道地地的一条反动谬论。他们在大字报后面的《调查附记》中，提出所谓“要社会主义吨位，不要资本主义吨位”。难道“吨位”还有什么社会主义和资本主义之分吗，这真是热昏的瞎话。我们码头一年的产量，有成千上万吨，试问：有哪些吨位是资本主义的，又有哪些吨位是社会主义的？“四人帮”对马克思主义政治经济学一窍不通，但是，搞阴谋诡计倒是用尽了心机的。正如列宁指出的：“扰乱人心已经成了资产阶级在反对无产阶级的阶级斗争中的真正武器”。“四人帮”就是接过革命的口号，尽量加以歪曲、篡改，制造种种谬论，妄图搞乱人们的思想，把人们引到邪路上去。

办好社会主义企业，必须坚持以阶级斗争为纲，用政治统帅经济，抓革命，促生产，这是毛主席一贯的教导，也是我们广大干部和工人实践经验的总结。毛主席教导我们：“政治和经济的统一，政治和技术的统一，这是毫无疑义的，年年如此，永远如此。”毛主席又说：“思想工作和政治工作是完成经济工作和技术工作的保证，它们是为经济基础服务的。思想和政治又是统帅、是灵魂。”毛主席既讲了政治对经济的统帅作用，也讲了政治对经济的保证作用。不注意思想和政治，那会迷失方向，很危险。但是，企业必须抓好生产，思想政治工作必须结合生产工作一道去做。

44-“四人帮”既反对革命，也反对抓生产，谁一抓生产，他就给你戴上一顶“唯生产力论”的帽子，甚至胡说：“革命抓好了，生产下降也可以”，“路线正确，不出煤也要开庆功大会”。这是对马克思主义原理的根本背叛，是对毛泽东思想的根本背叛。革命就是解放生产力。生产一塌糊涂，怎么能说革命抓好了？怎么能说路线正确？又怎么能说坚持了无产阶级政治挂帅呢？“四人帮”煽动一些人冲击工业，冲击铁路运输，以破坏生产来破坏革命，这正是他们颠覆无产阶级专政的一大罪恶阴谋。

在深揭猛批“四人帮”的伟大斗争中，我们五区广大干部和工人群众，深入批判了《要当码头的主人，不做吨位的奴隶》这张大字报，剥画皮，看实质，大大推动了工业学大庆群众运动的深入开展。工人同志们响亮地提出：“大干社会主义有理，大干社会主义有功，大干社会主义光荣，大千了还要大干。”我们决心紧跟英明领袖华主席，学好文件抓住纲，以冲天的革命干劲，努力完成华主席交给我们的各项战斗任务，努力把国民经济搞上去，为把上港五区办成大庆式企业而努力奋斗。

-45一

描述：

