id: 7d10a885ce
标题：总政召开全军青年工作经验交流会帮助青年树立革命理想　造就德才兼备一代新人
日期：1979-12-24
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：林彪,四人帮,北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京十二月二十三日电　要满腔热情地对青年加强革命理想教育和共产主义道德品质教育，帮助他们在新长征中逐步成长为德才兼备的一代共产主义新人，是当前青年工作的重要历史责任。这是人民解放军广大青年工作者在青年工作经验交流会上谈到如何做好新时期青年工作时的共同体会。

这次会议是人民解放军总政治部最近在北京召开的。十七个青年工作先进单位的代表在会上介绍了他们的经验。他们认为，我国青年是有光荣革命传统的。现在的青年，经过革命斗争的教育和锻炼，主流是好的。但是也要看到，他们是在林彪、“四人帮”横行的日子里长大的，极左路线的毒害，给一些不懂世事的青年人造成了严重的内伤。缺乏革命理想，不关心党的事业、国家前途和人类命运，甚至闹无政府主义、极端个人主义，干扰安定团结和四化的顺利进行，就是这种内伤的表现之一。部队里主要是青年，更要大力做好教育青年的工作，部队应当是个革命熔炉。要使青年彻底肃清林彪、“四人帮”极左路线的影响，分清什么是社会主义、什么是资本主义，懂得一个革命青年应当怎样学习、工作和生活，必须满腔热情地对他们进行革命理想教育和共产主义道德品质教育。

许多青年工作先进单位的代表谈到，粉碎“四人帮”以来，部队各级党组织和政治机关普遍重视了对青年加强理想前途教育，把它作为政治工作的一项重要任务。他们经常组织青年指战员学习马列主义、毛泽东思想的基本理论，学习新时期党的路线、方针、政策，学习我军的建军宗旨和人民军队的性质和任务，学习老一代无产阶级革命家青年时代的革命业绩，以及张思德、董存瑞、黄继光、雷锋等英雄模范人物一心为革命、忘我为人民的崇高品德，并且密切联系实际，开展“青年应该树立什么样的理想”，“怎样让青春在四化建设中更美丽”、“怎样做一个有益于人民的人”，“怎样正确处理个人利益和革命利益的关系”等等专题大讨论，使广大青年从走进部队的那天起，就受到生动活泼的革命传统教育和革命理想教育，树立起为实现四化而奋斗的远大志向，胸怀开阔，朝气蓬勃地战斗前进。近两年来，全军涌现出一大批青年战斗英雄、神枪手、神炮手、技术能手和新长征突击手，不少青年指战员毫不利己，专门利人，一心一意为革命，被评为“雷锋式的干部”和“雷锋式的战士”，就是这种教育成果的生动体现。

一个青年有了革命理想，还必须有坚韧不拔的求实精神。许多青年先进工作单位在引导青年克服好高骛远思想、树立艰苦奋斗精神方面作了大量工作。青岛警备区通信连团支部经常组织团员和青年学习雷锋同志甘当革命螺丝钉的精神和本连共青团员王玉华干一行爱一行年年立功受奖的事迹，引导大家把胸怀革命理想同做好本职工作一致起来，收到很好效果。还有不少部队坚持教育青年把实现四化的理想落实到刻苦学习科学文化知识、钻研业务技术上来，使他们的科学文化水平和专业技术水平不断提高，在业务技术工作中不断有所创新，有所前进，成为加强现代化革命军队建设的宝贵人才。

这次会议还交流了做好团支部工作的经验，认为团支部应是党支部领导下的团结教育青年的核心。要大力加强团支部建设，广泛开展创造先进团支部和争当优秀共青团员的活动，在青年中掀起比学赶帮的热潮，使广大青年自觉把青春献给四化的壮丽事业，做保卫四化的英雄，建设四化的模范。

描述：

