id: 7d10f33e3c
标题：彻底批倒中国赫鲁晓夫的生产力论
日期：1967-8-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中国科学院考古研究所　鲁迅兵团

“生产力论”是新老修正主义共同的一种反动理论。它借口生产力发展的水平不高，借口经济文化落后，来反对社会主义革命，为保存和发展资本主义制造理论根据。老牌的修正主义者，在反对伟大的十月社会主义革命的时候，玩弄的是这样一种理论。中国的赫鲁晓夫，对抗毛主席的无产阶级革命路线，妄图在中国复辟资本主义，所使用的仍然是这种理论。在当前的革命大批判中，我们必须彻底粉碎反动透顶的生产力论，把它丢进历史的垃圾堆。

(一)

六十年前，列宁在俄国革命的前夕，写了一部伟大的著作:《社会民主党在民主革命中的两种策略》。在这部著作中，列宁发展了马克思主义，第一次完整地提出无产阶级在民主革命中的领导权的学说，资产阶级民主革命转变为社会主义革命的学说，从而奠定了布尔什维克的策略基础，为俄国革命走向胜利准备了必要的条件。

我们伟大的领袖毛主席，继承、捍卫和发展了列宁的伟大学说。他在《新民主主义论》这部光辉的著作中英明地指出:“中国革命的历史进程，必须分为两步，其第一步是民主主义的革命，其第二步是社会主义的革命，这是性质不同的两个革命过程。”“如果说，两个革命阶段中，第一个为第二个准备条件，而两个阶段必须衔接，不容横插一个资产阶级专政的阶段，这是正确的，这是马克思主义的革命发展论。”这就是说，必须不断革命，立刻实行由民主革命到社会主义革命的过渡，而决不允许半途而废。

但是，修正主义者却反对列宁的伟大学说，反对实行这样的革命转变。第二国际的老牌修正主义者认为，在资产阶级民主革命以后，会有一个长久的停顿时期，延长到五十年至一百年，那时无产阶级将“和平地”受着剥削，而资产阶级则会“合法地”赚得金钱，一直继续到新的社会主义的革命到来为止。

在十月革命以后，考茨基之流狂妄地断言，在经济文化都很落后的俄国，根本不可能进行社会主义革命和社会主义建设，而“只能为充分发展资本主义开辟道路”，因为“只有在资本主义得到高度发展后，才有可能建立社会主义社会”。

老牌修正主义者们早已进入了坟墓，但他们的破烂货色却没有死亡，又被现代修正主义者继承了下来。中国的赫鲁晓夫，从他的老祖宗那里，重新拣起臭气熏天的生产力论，肆意对抗毛主席的革命路线，反对立刻实行革命的转变，高喊要“为巩固新民主主义制度而斗争”，胡说什么“要在中国采取相当严重的社会主义的步骤，还是相当长久的将来的事情”，“还是几十年以后的事情”。从这点出发，中国的赫鲁晓夫竭力主张先工业化，后集体化，鼓吹在农村保存和发展富农经济，并且大肆宣扬资产阶级的“功绩”和作用。

总之，依靠资产阶级，让城乡资本主义不受限制地自由发展，不受限制地大赚其钱。这就是中国的赫鲁晓夫所规划的一条发展我国生产力，准备将来“搞社会主义”，实则是走资本主义的道路。

(二)

马克思主义者从来就认为，社会主义要有相当发达的社会生产力，要建立强大的物质技术基础，用革命的手段改变旧的生产关系，使生产力得到极大的解放，从而推动历史的发展。同时，实现社会主义决不是单纯的经济问题，而首先是个政治问题，不仅要有生产的极大发展，更重要的是要实行社会主义的公有制，要有人的思想革命化，要由无产阶级来掌握政权。

毛主席说过:“诚然，生产力、实践、经济基础，一般地表现为主要的决定的作用，谁不承认这一点，谁就不是唯物论者。然而，生产关系、理论、上层建筑这些方面，在一定条件之下，又转过来表现其为主要的决定的作用，这也是必须承认的。”

根据毛主席这一教导和“抓革命，促生产”的伟大指示，我们要在革命的过程中消灭旧的生产关系，建立新的生产关系，从而促进生产技术的大规模发展。

中国的赫鲁晓夫及其修正主义的先辈所宣扬的生产力论，把生产力的决定作用绝对化，认为一定要先发展生产力才能改变生产关系。这恰好说明，他们在理论上对辩证法一窍不通。而在实践上，他们根本看不到人民群众的伟大创造力。他们竭力反对社会主义革命，鼓吹走资本主义的道路。

我们清楚地知道，人是生产力的决定因素。离开了人，任何先进的生产工具也不能发挥作用。毛主席说:“世间一切事物中，人是第一个可宝贵的。在共产党领导下，只要有了人，什么人间奇迹也可以造出来。”我们国家的经济底子，的确十分落后，这是几千年封建统治和一百多年帝国主义侵略的结果。但是，穷则思变，有了用毛泽东思想武装起来的人，就有了最伟大的生产力，中国人民有决心和勇气战胜一切困难，争取在不太长的时间内，改变祖国一穷二白的面貌。毛主席早就预言过:“中国经济建设的速度将不是很慢而可能是相当地快的”。他说:“社会主义革命的目的是为了解放生产力。农业和手工业由个体所有制变为社会主义的集体所有制，私营工商业由资本主义所有制变为社会主义所有制，必然使生产力大大地获得解放。这样就为大大地发展工业和农业的生产创造了社会条件。”十七年来，我国社会主义革命和社会主义建设的辉煌成就，充分地证实了毛主席的这些伟大论断。

(三)

在发展生产方面，依靠什么力量，采取什么办法，这是方向的问题，路线的问题。毛主席在党的七届二中全会上，早就严肃地批判过那种在城市斗争中，认为是依靠资产阶级，在发展工业的方向上，是帮助私营企业的发展等思想。毛主席明确指出:“我们必须全心全意地依靠工人阶级”，“第一是国营工业的生产”。

无产阶级夺取政权以后，在相当一段时期中，国民经济中存在着多种的经济成分，存在着私人资本主义经济，这种现象并没有什么奇怪。问题在于，国家采取怎样的政策，对于私人资本是利用、限制、改造，以至逐步消灭，还是扶植、鼓励，听任其自由泛滥。这是关系到一个国家朝着什么方向发展的头等重要的问题。

毛主席在党的七届二中全会上谈到私人资本主义的时候说过:“我们要从各方面，按照各地、各业和各个时期的具体情况，对于资本主义采取恰如其分的有伸缩性的限制政策。……如果认为我们现在不要限制资本主义，认为可以抛弃‘节制资本’的口号，这是完全错误的，这就是右倾机会主义的观点。”

中国的赫鲁晓夫，无视毛主席对他的批判，顽固地坚持要抛弃“节制资本”的口号。他把发展资本主义，作为提高我国生产力的主要途径。说什么“中国的资本主义不是太多了，而是太少了”，准备“让资本家存在和发展几十年”。

他不仅胡说什么“工人阶级也是有不可靠的”，认为讲生产，资本家“比工人知道的多”，工人自己办的合作社、工厂，“没有一个搞好的”。而且公然为资本家出谋划策，唆使他们“和工人斗争”，明目张胆地说:“如果不斗将来你的厂子被工人斗垮了台，那时你就不能怪共产党不好。”他还准备让私营生产“超过公营的”。

为了鼓励私营企业的发展，他主张“提高工业利润，七八年内不要限制”，以便让资本家合法地“赚大钱”。并且认为“私营企业的活动范围很大，可以和国营企业平行发展”。

“平行发展”的理论，实际上是布哈林之流“平衡论”的翻版。布哈林之流认为，国民经济中的社会主义成分和非社会主义成分(或资本主义成分)，好象两个箱子，它们沿着不同的轨道和平地向前移动，互不相撞，等到它们相交的时候，就“有了”社会主义。中国的赫鲁晓夫则认为，“将来中国生产过剩的时候，就是搞社会主义的时候。”

私营企业同国营企业，果真能够“平行发展”，到将来的某一天，和平地“长入”社会主义吗?早在三十多年前，斯大林就驳斥了这种谬论，指出在两种经济成分的“后面站着阶级”，“这两个‘箱子’是在残酷的阶级斗争中，在生死存亡的斗争中，在按照‘谁战胜谁’的原则进行的斗争中移动的。”社会主义和资本主义，这是两种根本对立的经济体系，不是此消彼长，就是彼消此长，斗争十分激烈，绝对没有什么调和的余地。因此，所谓“平行发展”，不过是复辟资本主义的借口而已。

(四)

在发展农业方面，毛主席英明地指出，在我国的条件下，“……必须先有合作化，然后才能使用大机器”。而中国的赫鲁晓夫却反其道而行之，认为“没有机器的集体农庄，是巩固不了的。”

怎样实现农业的合作化呢?早在江西红色区域时期，毛主席就在土地改革之后，领导农民组织过带有社会主义萌芽的劳动互助社和耕田队。后来，在一九四三年写的《组织起来》一文中进一步肯定，这种初级形式的合作社，“……经过若干发展阶段，才会在将来发展……为集体农庄的那种合作社”。一九四五年，在《论联合政府》中，又指出“这种农业生产合作社，……劳动生产率的提高和生产量的增加，已属惊人”。强调“今后应当尽量推广”。

而中国的赫鲁晓夫，却同毛主席大唱反调，恶毒地攻击“把农业互助组提高到农业生产合作社”，是“一种错误的、危险的、空想的农业社会主义”。在农业合作化运动中，他胆敢对抗毛主席的指示，一下子就砍掉了二十多万个农业生产合作社。

一九三○年，考茨基在《布尔什维主义的死路》一书中说过:“只有贫穷的完全破产的农民才乐意参加集体农庄，……他们就向集体农场，以便成为从国家领取津贴的人。”真是无独有偶，二十年后，中国的赫鲁晓夫在一九五○年，用同样的语言跟着说:“今天东北的变工互助是建筑在什么基础的?是建筑在破产、贫苦的个体经济基础上的!”在他看来，“这是个不好的基础”，“这样的人不会有助于使大农场成为繁荣的事业”。中国赫鲁晓夫如此鄙视贫苦农民，暴露了他反对走社会主义道路的丑恶面目。

中国的赫鲁晓夫一贯站在资产阶级、富农的立场上，鼓吹“劳动发财”，主张“缩小”变工互助，“恢复个体经济”，“保护富农经济”；提倡“四大自由”，允许雇工种地，叫嚷“雇十个八个甚至一百个也好”；他还主张大力发展“三马一犁一车”，认为“有了百分之七十三匹马的农户，将来才好搞集体农庄。”南斯拉夫铁托集团，在农业上所走的正是这样一条道路。

(五)

列宁在一九二三年，为了批判孟什维克的经济学家苏汉诺夫在《革命札记》一书中所散布的生产力论，写过一篇著名的文章《论我国革命》。列宁深刻地写道:“他们的一举一动都暴露出他们是些畏首畏尾的改良主义者，惟恐离开资产阶级一步，更怕跟资产阶级决裂，同时又用毫无内容的、大言不惭的空谈来掩饰自己的怯弱。”中国的赫鲁晓夫，正是这种“惟恐离开资产阶级一步”的人。他借口发展生产力，千方百计地扶植私人企业，恢复个体经济，发展富农经济。一句话，要全面地发展城乡资本主义经济。所谓“几十年以后”采取社会主义的步骤，统统是骗人的鬼话，不过是为了“掩饰自己的怯弱”而已。

按照中国的赫鲁晓夫所宣扬的生产力论，已经取得政权的无产阶级，既然不必实行无产阶级专政，不必进行社会主义改造，只要用扶植资本主义的办法使生产力得到发展，就能在“几十年以后”实现社会主义。那末，没有取得政权的无产阶级，也就不必进行武装斗争，只要等待资本主义的发展起来，社会主义就会自然而然地到来。

为了进一步了解生产力论的实质，我们不妨摘引它的鼻祖考茨基的两段言论。一九一二年他在《五一节和反军国主义斗争》一文中写道:“我们要有力地增强无产者的斗争能力，而这只有用下面这个方法才能做到，就是提高为资本家阶级创造剩余价值的能力，而这样我们就延长了资产阶级社会的寿命。……使它成为通向一个新的更高的社会形式的起点。”一九二七年他又在《唯物史观》一书中写道:“资本主义的生产方式越繁荣和发展，代替资本主义制度的社会主义制度的前途就越美好。”

这样说来，工人只要老老实实地忍受剥削，“提高为资本家阶级创造剩余价值的能力”，使得“资本主义的生产方式越繁荣和发展”，那么美好的社会主义制度就会越早地到来。如果资本主义的生产方式没有繁荣和发展，无论怎样进行革命也是徒劳的。中国的赫鲁晓夫所鼓吹的“剥削有功”论，实际上就是考茨基的这么一套。剥削——生产力——社会主义，这就是他们的公式。

由此可见，中国赫鲁晓夫的生产力论是地地道道的叛徒理论，它反对无产阶级革命，取消无产阶级专政，积极维护资本主义的统治秩序，它是马克思列宁主义、毛泽东思想的死敌。

第二国际的老牌修正主义者们，俄国的孟什维克们，以及托洛茨基、布哈林之流，这一切生产力论的鼓吹者，早已被历史的车轮辗得粉碎。让我们高举毛泽东思想的千钧棒，把中国的赫鲁晓夫，这个生产力论的新鼓吹者，批倒、批臭!

描述：

