id: 7d127f3779
标题：只有毛泽东思想才能救日本——记日本齿轮座剧团访问中国
日期：1967-11-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,湖南文革,上海文革,人民战争,文艺战线,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
当代最高水平的马克思列宁主义——伟大的毛泽东思想，犹如一轮红日，普照全球，为世界各国人民指明了胜利前进的道路。在世界各地，不同肤色的革命人民，从自己的斗争实践中得出了共同的结论:

“世界革命的希望在中国。”

“毛泽东思想是战胜敌人的最强大的思想武器。”

“当代的列宁就是毛泽东。”

在这个以毛泽东思想为伟大旗帜的新时代里，全世界有多少人怀着无限激动的心情仰望着天安门，又有多少人在日夜渴望见到世界革命人民心中最红最红的红太阳毛主席!日本革命人民的一个英勇战斗的光荣集体——齿轮座剧团的三十名革命文艺战士，就是怀着这样的感情，冲破美日反动派和宫本修正主义集团的重重阻挠，来到中国，来到毛主席身边，实现了他们多年来的愿望。

七月下旬的一天，日本的革命文艺战士们乘轮船驶进了上海港。他们一踏上中国的国土，一种如归故乡的巨大激情，就强烈地震荡在他们的心头。他们挥动着红色宝书《毛主席语录》，欢呼着，跳跃着，许多人激动得流下了热泪。团长藤川夏子紧握着中国战友的手，从心底里呼喊出:中国，毛泽东思想的故乡，我们来学习了!

在震撼世界的中国无产阶级文化大革命的红色风暴中，日本的革命文艺战士们访问了北京、上海、延安、哈尔滨、韶山、井冈山、大寨等地，同中国的工农兵群众和红卫兵小将一起，高举毛泽东思想的革命批判旗帜，向妄图在世界革命的红色堡垒中国内部实行资本主义复辟的中国赫鲁晓夫猛烈开火；还一起带着斗争中的问题，活学活用毛主席著作，座谈学习体会。他们在中国访问的一百多天，是如饥似渴地学习毛泽东思想的战斗的一百多天。

既要革命，就要有一个革命党

“领导我们事业的核心力量是中国共产党。指导我们思想的理论基础是马克思列宁主义。”

毛主席的这个伟大教导，齿轮座的同志天天必学。他们深刻地理解到，中国解放斗争的伟大胜利，中国社会主义革命和社会主义建设的伟大胜利，中国正在进行的这场无产阶级文化大革命的伟大胜利，正是因为有伟大领袖毛主席的英明领导，有着毛主席亲自缔造的中国共产党作为坚强的核心领导力量的结果。日本战友们学习毛主席这一伟大教导时，想起还在美日反动派统治下的自己的祖国，也因而更加痛恨出卖日本革命、充当了美日反动派走狗的宫本叛徒集团。这些革命文艺战士，曾经同日本广大革命左派一起，向宫本集团进行了顽强斗争，并且用革命大字报这一锐利武器，大造剧团内修正主义分子的反。如今，他们更加意识到自己所进行的这一斗争的深刻意义:日本的无产阶级和真正的马克思列宁主义者，要取得日本革命的胜利，必须彻底摧毁宫本叛徒集团，按照毛泽东思想建立起一个坚强的日本共产党。他们表示要下定决心，同日本革命左派一起，为完成这一历史任务，进行不屈不挠的斗争。

齿轮座的同志怀着崇敬的心情，访问了座落在上海一条普通弄堂里的一间石库门屋子，这里，摆设着一张长桌和几只椅子。四十六年前，在这间普普通通的屋子里，举行了中国共产党的第一次全国代表大会。我们伟大领袖毛主席亲手缔造的中国共产党，就诞生在这里。日本战友深情地凝视着这里的一桌一椅，崇敬地仰望着纪念馆墙上的一块横匾，上面有着临摹毛主席手迹的八个金光闪闪的大字——“星星之火，可以燎原”。这使他们联想到，目前日本左派队伍正在纷纷兴起，革命的火种正遍地燃烧，美日反动派和宫本集团虽然貌似强大，但不过是一只纸老虎。新生的革命力量总是要战胜没落的反动力量，这是不可抗拒的历史规律。在纪念馆的留言簿上，日本战友们留下了自己的心声:

我们宣誓，永远高举毛泽东思想伟大红旗，在革命大道上奋勇前进。为了日本革命斗争的彻底胜利，为了在日本建立起一个高举毛泽东思想伟大红旗的马克思列宁主义的政党，我们要大造宫本集团的反，把自己献身于为取得日本党内两条道路斗争胜利的伟大事业。

离开了武装斗争，就没有革命的胜利

齿轮座同志在中国访问期间，进一步了解了中国人民在毛泽东思想指引下几十年的斗争历程，更加具体地懂得了“枪杆子里面出政权”这个颠扑不破的革命真理。

日本战友们访问了毛主席的家乡——湖南韶山，和中国革命圣地——延安、井冈山。在这些地方，他们学习了一堂中国人民在毛主席的领导下，用武装的革命反对武装的反革命的活生生的阶级斗争课，进一步体会到毛泽东思想的英明、伟大。

日本战友们结束在中国的访问之前，满怀着革命的激情登上了井冈山。灿烂的阳光，把巍峨的井冈山映照得一片金黄。在黄洋界保卫战旧址，当年的红军通讯员郑善致，向日本战友介绍了毛主席带领工农红军扛枪打天下的动人故事，和当年井冈山英雄儿女在毛主席的人民战争的光辉思想指引下，用竹矛、土炮、梭标击退国民党反动派疯狂进攻的英勇情景。这些斗争往事，使日本战友似乎也亲历了当年“黄洋界上炮声隆，报道敌军宵遁”的战斗岁月。许多人把当年红军铺在山上用来刺杀敌人的竹签复制品，珍惜地揣在怀里，激动地对中国战友说:“枪杆子里面出政权”，这是一个伟大的真理。在中国，离开了武装斗争，就没有革命的胜利。今天的日本，要取得革命的胜利，也离不开这个伟大的真理。毛主席开创的井冈山道路，就是我们日本人民解放的道路。井冈山的革命精神，将永远鼓舞着我们前进。

日本战友们满怀革命激情，在黄洋界战地上，在当年红军建军的广场上，为井冈山人民演唱了《踏着先烈的血迹前进》、《下定决心》、《全世界人民团结起来，打败美国侵略者及其一切走狗》等毛主席语录歌，并且表演了反映日本工人革命斗争的歌舞《加油干》。他们一个个紧握着红色宝书《毛主席语录》，仰望着蓝天上的红太阳，纵情高唱:“高举起钢铁的拳头，斗争从现在开始。燃烧起革命的烈火，战斗从这里开始。”这歌声，表达了他们决心用火热的革命斗争来改造日本的革命壮志；这歌声同《大海航行靠舵手》的革命歌声交织在一起，在井冈山的山头上久久地回旋震荡。

唤起工农千百万，同心干

“只有毛泽东思想才能救日本!”这个强烈的信念，一直激荡在日本齿轮座剧团战友们的心间，常常使他们心潮起伏，难以平静。他们思考着这样一个问题:回到日本后，自己首先要做的是什么?

作为日本人民的革命文艺工作者，他们深深懂得:把毛泽东思想带回日本，广泛地进行宣传，是自己责无旁贷的光荣任务。他们常常聚在一起，议论回国后如何进一步深入矿山和农村，制订宣传毛泽东思想的计划。在同中国的革命文艺工作者和红卫兵小将接触的过程中，他们热情地学习了怎样运用文艺小分队这个战斗的组织形式，广泛地向群众宣传毛泽东思想的经验。他们还一遍又一遍地学习毛主席语录歌，学跳《造反有理》、《万岁，毛主席》等革命舞蹈。

为宣传毛泽东思想这一崇高任务所激励着的音乐工作者津田胜治，把谱写毛主席语录歌带回日本去的愿望，当作自己头等的大事。在参观访问的途中，甚至深夜躺在床上，他也常常背诵毛主席语录，低声哼着曲子，绞尽脑汁地考虑如何把毛主席语录歌谱得更加雄壮有力。如今，他已出色地谱写了两首。他说:

“我要一辈子创作革命歌曲，一辈子谱写毛主席语录歌，一辈子宣传毛泽东思想。毛主席语录歌，将永远响彻日本的上空。”

齿轮座剧团的同志们，在访问中国期间，反复学习了毛主席的《在延安文艺座谈会上的讲话》、《湖南农民运动考察报告》、《中国社会各阶级的分析》等光辉著作。每次学习，都给他们增添了巨大的力量，也使他们越来越感受到，任何艺术实践都一刻也离不开毛泽东思想。他们这次带来的话剧《野火》、《迎着暴风雨前进》，虽然热情反映和歌颂了日本人民的革命斗争，可是，当他们运用毛泽东思想加以分析以后，发现还存在着许多缺陷。他们一面演出，一面一次又一次地进行修改。《野火》是根据日本历史记载创作的一出描写一八四八年日本农民起义的历史戏。原来戏中领导起义的是一个破落的小厂主，而且剧情中有着一些资产阶级情调的爱情纠葛。现在，他们认识到，资产阶级所写的历史，不可能反映历史的真实，如今应该把这颠倒的历史重新颠倒过来。他们经过多次集体讨论，把剧中起义领袖重新加以塑造，由一个有着深仇大恨的贫苦农民来担当，并且着重地展示了农民的武装暴动。同时，抛去了剧中的一些爱情纠葛，使这出戏的阶级斗争表现得更加鲜明有力。不仅如此，他们还运用了毛主席教导的革命浪漫主义和革命现实主义相结合的创作方法，在剧中安插了一个激动人心的“尾声”:在《东方红》、《国际歌》的乐曲声中，天幕上出现了金光四射的毛主席的伟大形象，手持《毛主席语录》和竹矛、长枪的日本革命人民，心心向着毛主席，“东方红，太阳升，中国出了个毛泽东……”这激动人心的场景，象征着只有依靠毛泽东思想，革命人民才能获得翻身解放，才能战胜帝国主义及其走狗，赢得日本和全世界革命的彻底胜利。

待到山花烂漫时，她在丛中笑

日本齿轮座剧团的战友在无产阶级文化大革命的伟大时刻来到中国，如同踏进了毛泽东思想的大学校，一百多天的学习所得，将永远是一股巨大的力量，推动着他们为日本解放事业英勇战斗，革命到底。而这一百多天中给了他们无穷无尽力量的是这样一件最最难忘的大事:一九六七年十月二十三日中午十二时十五分，世界人民的伟大领袖毛主席，接见了齿轮座剧团的全体成员。剧团每个人都在自己的《毛主席语录》扉页上、日记上，记下了这个最最难忘的幸福时刻，写下了自己永远跟着毛主席闹革命的决心。他们说:在今后的斗争中，只要我们回忆起这个幸福的日子，就会感到心里升起了一轮红太阳，仿佛毛主席就在我们身旁，带领着我们冲锋陷阵，鼓舞和鞭策着我们为日本人民的解放事业贡献一生。

他们谱了这样一首用来表达自己革命到底的坚强意志的歌曲:“独立寒冬象青松，不怕围攻，不怕挫折，赤胆忠心永远跟着毛泽东。”

每当回忆起毛主席接见的情景时，冈本博子和八田久子的心情就不能平静，情不自禁地要高唱起毛主席诗词歌曲《咏梅》。他们把这种心情写信告诉亲友说:无论今后斗争多么艰巨，无论日本“已是悬崖百丈冰”，我们都要永远象坚贞的红梅，同日本革命人民一起战斗到最后胜利，“山花烂漫”的崭新时代，一定会在日本出现。那时，我们将在丛中纵情欢笑，欢呼这个毛泽东思想的新天地出现在日本国土!

伟大领袖毛主席说:“日本民族是一个伟大的民族。它是绝不会让美帝国主义长期骑在自己头上的。”“中国人民深信，日本人民一定能够把美帝国主义者从自己的国土上驱逐出去，日本人民要求独立、民主、和平、中立的愿望，一定能够实现。”日本齿轮座剧团的战友们，即将结束在中国的访问演出，重返斗争前线了。毛泽东思想照亮着他们前进的方向，他们的斗争前程一定是光辉灿烂的。他们坚信，毛主席的伟大预言，定将在日本革命人民的英勇斗争中，胜利实现。

让那些帝国主义和反动派嚎叫去吧!让宫本修正主义集团哭泣去吧!光焰无际的毛泽东思想，必将红遍整个日本!

新华社记者

(新华社上海二十七日讯)

描述：

