id: 7d137c52e9
标题：科学的指导思想　明确的工作目标
日期：1996-10-21
是否是时间段：false
作者：靳申文
来源：
标签：邓小平,毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
靳申文

《决议》把精神文明建设放到建设有中国特色社会主义整个事业的大局来考察，放到整个世界的大局中来考察，立足中国的现在，面向未来，面向世界，高屋建瓴地提出精神文明建设的指导思想和工作目标。

根据我们党在社会主义初级阶段的历史任务，根据建国以来特别是改革开放以来的历史经验，《决议》指出，社会主义精神文明建设的指导思想是:“以马克思列宁主义、毛泽东思想和邓小平建设有中国特色社会主义理论为指导，坚持党的基本路线和基本方针，加强思想道德建设，发展教育科学文化，以科学的理论武装人，以正确的舆论引导人，以高尚的精神塑造人，以优秀的作品鼓舞人，培育有理想、有道德、有文化、有纪律的社会主义公民，提高全民族的思想道德素质和科学文化素质，团结和动员各族人民把我国建设成为富强、民主、文明的社会主义现代化国家。”

在党的文件中，对精神文明建设的指导思想进行比较完整的概括，这是《决议》的重大特色。它分三个层次系统地阐述了我们必须坚持的指导思想。一，强调最根本的是要坚持党的基本理论、基本路线和基本方针。二，提出精神文明建设的根本任务是，以科学的理论武装人，以正确的舆论引导人，以高尚的精神塑造人，以优秀的作品鼓舞人。三，指出精神文明建设的目标是，培育“四有”社会主义公民，把我国建设成为富强、民主、文明的社会主义现代化国家。中国有句老话:“纪事者必提其要，篡言者必钩其玄。”精神文明建设的指导思想是精神文明建设的一面思想旗帜。《决议》对它作出结论，肯定下来，这对于我们始终坚持两手抓、两手都要硬的方针，从多方面加强精神文明建设，有重要的意义。

需要特别指出的是，《决议》在指导思想上再一次明确邓小平建设有中国特色社会主义理论是当代中国的马克思主义，是我们党在新时期各项工作的根本指针和中华民族振兴的强大精神支柱；并对邓小平理论中包含着的极其丰富的精神文明建设的思想进行了系统的概括。邓小平同志关于精神文明建设的思想，是在总结我国社会主义思想文化工作历史经验的基础上，在我国十多年改革开放和社会主义现代化的实践过程中，逐步形成和发展起来的。《决议》把它概括为八个“强调”，比较系统，比较扼要，比较全面。因为它表达了邓小平同志在精神文明建设的一些基本问题上的精辟思想；

——精神文明建设的战略地位。邓小平同志强调物质文明和精神文明都搞好，才是有中国特色的社会主义，搞现代化一定要有两手，只有一手是不行的。精神文明建设是坚持社会主义道路、集中力量进行现代化建设的一项重要保证。

——精神文明建设的根本目标。邓小平同志强调精神文明包括思想道德建设和教育科学文化建设，要培育“四有”社会主义公民，全面提高全民族的素质。

——精神文明建设的方针原则。邓小平同志强调必须以马克思主义、毛泽东思想为指导；解放思想，实事求是；坚持党的“一个中心，两个基本点”的基本路线；用教育和法律的手段解决问题；既继承民族优良传统，又借鉴人类文明成果。

——思想道德建设。邓小平同志强调全党要加强学习马克思主义理论，并教育人民树立社会主义、共产主义理想；发扬爱国主义精神，提高民族自尊心自信心；我们的国家越发展，越要抓艰苦创业；思想政治工作要切实认真做好，不能放松；共产党员要身体力行共产主义道德，提倡个人利益服从国家和集体的利益，搞好我们的社会风气。

——教育科学文化建设。邓小平同志强调要尊重知识、尊重人才，培育一大批优秀的科学家、教育家、文学家和其他各种专家；思想文化和教育战线上的同志都应当是人类灵魂工程师，围绕社会主义现代化的共同目标，在“二为”的方向下，坚持“双百”方针，路子越走越宽。文化工作者要把社会效益放在首位。我们的国家要赶上世界先进水平，要从科学和教育着手。

——民主法制纪律教育。邓小平同志强调要向人民讲清楚民主问题，还要讲法制，真正使人人懂得法律。邓小平同志还多次指出，中国要发展起来，没有纪律是不行的。

——精神文明建设的组织领导。邓小平同志强调思想政治工作和思想政治工作队伍决不能削弱，要大力加强和改善党对思想路线的领导，对思想上的不正确倾向要以说服教育为主，既不能简单粗暴，也不能软弱涣散，更不能不闻不问，一定要加强领导，注意引导。端正党风是端正社会风气的关键，首先要求各级领导干部以身作则。在整个改革开放过程中都要反对腐败。抓精神文明建设，抓党风、社会风气好转，必须狠狠地抓，一天不放松地抓，从具体事件抓起。

精神文明建设指导思想的理论基础是邓小平精神文明建设的思想。我们在学习中可以体会到，邓小平同志关于精神文明建设的思想是一贯的、深刻的、有针对性的，是邓小平理论中极其丰富的内容，是我们加强精神文明建设的科学指南。实践证明，邓小平理论是我们的“主心骨”。有了这个“主心骨”，我们党领导全国各族人民扭转“文化大革命”十年内乱造成的严重局势，从困难中重新奋起，为中国社会主义发展开辟了新道路。有了这个“主心骨”，我们经受了八十年代末、九十年代初国际国内风波的严峻考验，把我国改革开放和社会主义现代化事业推进到新阶段。有了这个“主心骨”，我们才有国家繁荣、社会进步的良好局面。总之，有了这个“主心骨”，我们取得了社会主义现代化事业的大发展。在未来的征途中，只要我们认真实践邓小平同志关于精神文明建设一系列重要思想，我们就能排除各种错误倾向的干扰，保证精神文明建设的正确方向，把精神文明建设不断推向前进。

《决议》以科学的理论为指导，从新的视角认识精神文明建设的战略地位，高屋建瓴地提出了今后15年精神文明建设的主要目标。它就是:“在全民族牢固树立建设有中国特色社会主义的共同理想，牢固树立坚持党的基本路线不动摇的坚定信念；实现以思想道德修养、科学教育水平、民主法制观念为主要内容的公民素质的显著提高，以积极健康、丰富多采、服务人民为主要要求的文化生活质量的显著提高，以社会风气、公共秩序、生活环境为主要标志的城乡文明程度的显著提高；在全国范围形成物质文明建设和精神文明建设协调发展的良好局面”。这一目标包含的三大内容，即思想上的两个“牢固树立”，公民素质、文化生活和文明程度三方面的“显著提高”，形成两个文明协调发展的“良好局面”，既有很强的宏观指导性又有很强的现实针对性，既鼓舞人心又任重道远。

《决议》关于精神文明建设中长期目标和阶段性任务的制订，体现了五个特点:

一是战略性。众所周知，在党的十四届五中全会上，通过了《国民经济和社会发展“九五”计划和2010年远景目标的建议》，这次六中全会对精神文明建设的工作目标的制定，与国民经济和社会发展的远景目标相配套，相辅相成，比翼齐飞。

二是宏观性。《决议》提出了今后15年的奋斗目标。5年的主要任务，既有中长期规划，又有阶段性目标；既有“软件建设”的设计，又有“硬件建设”的安排；既有总体思路，又有专项要求，具有很强的宏观指导性。

三是现实性。《决议》提出，要抓住当前精神文明建设中存在的突出问题和干部群众普遍关心的问题认真加以解决。正是以此为据，《决议》提出在切实抓好今后五年的工作中要做到五个“坚决”，即坚决制止党政机关和干部队伍中存在的消极腐败现象，进一步树立密切联系群众、勤政务实、廉洁奉献的优良党风政风；坚决纠正损害群众利益的行业不正之风，反对假冒伪劣、欺诈行为，大力培育爱岗尽责、方便群众、优质服务的敬业精神；坚持扫除黄赌毒等社会丑恶现象，反对封建迷信活动，形成文明、健康、崇尚科学的社会风尚；坚决禁止制造和传播文化垃圾的违法行为，初步呈现优秀精神产品大量涌现、文化市场活跃有序的繁荣景象；坚决治理一些地方社会治安不好和环境脏、乱、差的状况，创建更多的文明村镇和文明城市。这五个“坚决”，无疑具有很强的现实针对性。

四是政策性。无论是今后十五年的工作目标还是五年的主要任务，都涉及到体制机制、党风政风、文化市场、社会风气和基层文明等精神文明建设重要内容，《决议》据此又提出了完成这些任务、实现这些目标的相关政策，将从另一方面保证工作目标的实现和工作任务的完成。

五是可操作性。《决议》规定的工作目标，无论是中长期规划抑或阶段性任务，看得见、摸，得着、抓得住。《决议》指出:必须建立起党委统一领导、党政主要领导亲自抓、各方面分工负责的领导体制和工作机制，要坚持重在建设的方针，把长远目标和阶段性任务结合起来，各地各部门都要根据总的要求制定具体规划，认真落实。等等，都将使我们工作的方向和重点更加明确，更加扎实有效。

《决议》以邓小平同志建设有中国特色社会主义理论为指导，在分析国际国内形势、总结改革开放18年来实践的基础上，提出了今后15年特别是本世纪最后5年我国精神文明建设的指导思想和目标任务。只要我们始终坚持邓小平建设有中国特色的社会主义理论和党的基本路线，在以江泽民同志为核心的党中央领导下，我们完全有信心有能力创造出以马克思主义为指导的，批判继承历史传统而又充分体现时代要求的、立足本国而又面向世界的，格调高昂而又丰富多采的，体现先进分子要求而又吸引不同层次广大群众和不同年龄几代人的，具有强大凝聚力和感染力的有中国特色的社会主义精神文明。这样，我们就能够把一个经济持续快速健康发展、社会全面进步、精神面貌蓬勃向上的中国，带入二十一世纪。

描述：

