id: 7d13c303ff
标题：团结一致齐心协力迎接十三大召开上海市党代表会议圆满结束会议选举产生了七十三名出席党的十三大代表　芮杏文作市委工作报告　全市整党基本结束，吴邦国作整党工作总结
日期：1987-6-28
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
会议提出，要在党中央、国务院的领导下，动员上海全党和全体人民，团结一致，齐心协力，进一步加强反对资产阶级自由化的正面教育，继续深化改革，坚持开放、搞活，把“双增双节”运动推向新的高潮，迎接党的十三大的召开!

本报讯　中国共产党上海市代表会议，6月25日至27日在上海展览中心举行。会议提出，要在党中央、国务院的领导下，动员上海全党和全体人民，团结一致，齐心协力，进一步加强反对资产阶级自由化的正面教育，继续深化改革，坚持开放、搞活，把“双增双节”运动推向新的高潮，迎接党的十三大的召开!

出席这次党代表会议的600多位代表，肩负全市92万共产党员的重托，认真行使民主权利，经过充分的酝酿和讨论，采用差额选举的办法，选举产生了上海出席党的十三大的73名代表。代表候选人普遍经过各区、县、局和各系统二上二下，有的三上三下充分酝酿、协商，最后在各系统党委扩大会上通过产生的。当选的代表中，有各级领导干部，有劳动模范，有经济、科学技术、文化教育、体育卫生等战线的代表以及为革命和建设作出贡献的老同志。前天下午六时许，当宣布选举结果时，全场响起了热烈的掌声。

会议期间，与会代表听取了市委副书记吴邦国代表市委所作关于上海市整党工作的总结。市委认为，在党中央和中指委的正确领导下，在各级党组织和全党的共同努力下，上海整党发展是健康的，基本上完成了整党的任务，推动了改革、开放、经济发展和各项工作，锻炼了各级领导班子，取得了不少新时期党的建设和思想政治工作的经验。同时也存在着不少问题和不足，有些问题还是比较严重的。吴邦国指出，现岛全市整党基本结束，党的建设的新阶段开始了。各级党组织不能由此而产生松懈情绪，必须把整党中尚未解决好的问题继续解决好，充分运用整党积累的可贵经验，巩固和发展整党成果，通过经常性的工作，努力把党的建设工作继续推向前进。

中共上海市委书记芮杏文在昨天的大会上代表市委作了工作报告。芮杏文向全体代表报告了今年上半年上海的形势和下半年的工作安排。

芮杏文说，围绕深入进行坚持四项基本原则的宣传教育，坚决反对资产阶级自由化和坚持改革、开放，开展“双增双节”这两件大事，半年来，经过上海全党和全市人民的共同努力，各项工作都取得了一定成效，这主要表现在:资产阶级自由化泛滥的情况已经扭转；增产节约、增收节支运动有了好的开端，经济体制改革继续深化；整党任务基本完成，整党工作基本结束。政法、统战、外事、教育、科技、文化艺术、新闻、出版、理论、卫生、体育等战线，各群众团体的工作，都取得了成绩。

在谈到下半年的工作安排时，芮杏文说，党的第十三次全国代表大会将于10月份召开。我们要积极、认真地学习、贯彻和宣传十三大精神，把它贯彻到今后的工作中去。下半年的主要工作有三项:一、紧紧抓住正面教育这个环节，把反对资产阶级自由化的斗争引向深入。要继续深入批评资产阶级自由化的错误观点，有计划地组织撰写、发表一系列阐述四项基本原则，批评资产阶级自由化思潮的文章；进一步整顿、充实和加强舆论阵地；大力加强马克思主义理论工作建设。二、深化体制改革，扩大对外开放，进一步开展“双增双节”运动。要深化企业改革，增强企业特别是全民所有制大中型企业的活力；进一步实行对内对外开放，加强内外经济技术交流；进一步调动各方面的积极性，深入开展增产节约、增收节支运动。三、加强党的建设，保证党的路线的贯彻执行。要贯彻“党要管党”的原则，把党的建设工作作为各级党委最重要的任务来抓；加强和改进党的思想政治工作；继续认真抓好党风建设，密切党和群众的关系；进一步健全党的组织建设和制度建设。

这次会议分别由芮杏文、江泽民、杨提主持。

这次会议之前，中共上海市委还召开了中共上海市第五届委员会第四次全体(扩大)会议。市委副书记吴邦国向全会报告了上海市出席党的十三大代表候选人上报审批的情况；会议讨论并原则通过了市委关于上海市关于整党工作的总结报告和市委工作报告。

<IMG alt=请插入8号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1987\06\876S010101.JPG">

<FONT class=imgaut>臧志成</FONT>

<FONT class=imgsm>中国共产党上海市代表会议会场。

本报记者　臧志成摄</FONT>

描述：

