id: 7d146ebec7
标题：第二锻压机床厂工人紧密联系实际 认真学习毛主席关于阶级斗争学说
日期：1972-10-5
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海第二锻压机床厂钳工一组和车床二组的工人在批修整风中，反复学习毛主席的一系列有关重要指示，不断加深对社会主义历史时期阶级斗争规律的认识，进一步提高了执行党的基本路线的自觉性。

工人们认真学习了关于阶级斗争规律的教导，认识到一小撮阶级敌人出于他们的反动本性，非跳出来表演不可。刘师傅说，阶级敌人每隔几年就要跳出来跟人民较量一番，混入党内的资产阶级代表人物也是这样，这是不以人的意志为转移的客观规律。小顾接着说:“在整个社会主义历史阶段，因为失败的阶级还存在，他们总要寻找机会登台表演一番，这是他们的反动本性所决定的。”有位同志说:“阶级敌人总是过高地估计自己的力量，过低地估计人民的力量，所以总是跳出来一次就失败一次，尽管每次碰得头破血流，但下一次还是要跳出来。”接着，大家还联系该厂阶级斗争的历史事实进行讨论。有的同志说，社会上刮起了一阵风，厂内就会掀起一层浪。阶级敌人总是错误地估计形势，利令智昏，迫不及待地跳出来。

通过学习讨论，大家认识到过几年又有一次大的斗争，并不是说平时就太平无事了。有的同志说，阶级斗争的时起时伏，绝不是时有时无。时起时伏的“起”是绝对的，“伏”是相对的，在相对的“伏”中孕育着“起”，这一起一伏，推动了社会的不断前进。我们一定要掌握这个阶级斗争规律，进一步加强无产阶级专政。(本报通讯员)

描述：

