id: 7d142165e6
标题：喜看我国医学科学的新成就——评《针刺麻醉》
日期：1973-4-4
是否是时间段：false
作者：尧凌九
来源：
标签：刘少奇,上山下乡,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
尧凌九

《针刺麻醉》是一本介绍祖国医学新成就的好书。它的出版受到了广大医务人员的欢迎。

近几年，我国针刺麻醉技术有了很大发展，充分反映了通过无产阶级文化大革命，医药卫生、科学技术战线出现的一派大好形势。《针刺麻醉》一书，用许多事实证明，针刺麻醉(简称针麻)是在毛主席无产阶级革命路线培育下诞生、发展起来的。从针麻诞生的那天起，就不断遭到刘少奇一类骗子所鼓吹的民族虚无主义的种种非难和攻击，使它一度濒于夭折。但是，新生事物从来是不可战胜的。党和国家对针麻工作十分重视，特别是无产阶级文化大革命的伟大胜利，使针麻获得了新生，广大医务人员在两个阶级、两条道路、两条路线的激烈搏斗中，努力学习马列主义、毛泽东思想，狠批刘少奇一类骗子的反革命修正主义路线，不断提高路线斗争的觉悟，使针麻技术发展到一个新的阶段，取得了许多新的成绩。同时，根据毛主席关于“百花齐放、百家争鸣”的方针，专业和业余医务工作者对针麻的原理展开了热烈的讨论，进一步推动了针麻的理论研究工作。《针刺麻醉》一书不仅记录了针麻技术成长，发展的斗争经历，而且反映了医药卫生战线上群众性学术研究活动蓬勃开展的生动景象。

针麻究竟是谁发明的?《针刺麻醉》一书告诉我们，它是总结群众实践经验的产物。无产阶级文化大革命前，针麻仅仅在少数大城市、大医院中试行，无产阶级文化大革命中，在毛主席关于“把医疗卫生工作的重点放到农村去”的伟大指示指引下，许多地区的医务人员组织医疗队、手术队，上山下乡，开展针麻工作，举办各种学习班，普及针麻技术，使这项新的医疗技术为广大贫下中农服务。《针刺麻醉》一书中介绍的近百个病例，就是从全国各地的许多医疗单位丰富的材料中选择出来的，既有典型性，又有群众性。事实证明，在我们党的领导下，在毛主席无产阶级革命路线指引下，只要依靠群众，任何人间奇迹都可以创造出来。这也是对刘少奇一类骗子鼓吹的反动的“天才论”的严正批判。

《针刺麻醉》一书是在领导、专业人员和群众三结合的基础上诞生的。编写小组在有关部门党组织的关怀和支持下，进行了广泛的调查研究。他们不但召开了各方面的座谈会，而且还深入地参加临床实践，掌握了大量的第一手材料，然后进行分析研究，加以“去粗取精、去伪存真、由此及彼、由表及里”的改造制作工夫。他们根据基层医务人员的实际需要和普及与提高相结合的原则，制订了编写方案，写出了初稿。他们把初稿送到群众中，反复地征求意见；对有些章节中的问题，还召集有关人员经过多次认真讨论，然后才定稿。编写小组从实践中体会到，编辑工作者只有走出高楼深院，向有实践经验的群众学习，坚持实践、认识、再实践、再认识的思想路线，才能把群众在斗争实践中积累的经验总结出来。同时，这样做还促进了知识分子世界观的改造。

《针刺麻醉》一书还注意从理论和实践的结合上来论述问题，全书图文并茂，通俗易懂。我们从书中可以了解到，全国各地在临床实践和理论研究方面，都创造了丰富的经验，《针刺麻醉》对这些经验，从理论联系实际上作了介绍。反映了广大医务人员运用毛主席哲学思想，对实践经验进行了认真的总结，并从理论上进行了研究，逐步认识了规律，掌握了针麻的基本原理。在《针刺麻醉的方法》、《针刺麻醉常用穴位介绍》、《针刺麻醉在各种手术中的应用》等章节中，从临床实际需要出发，简明扼要地介绍了使用针麻的一般方法和一些手术中的具体应用。在《有关针刺麻醉的基本理论知识》、《针刺麻醉理论原理的探讨》中，专题介绍了针麻原理基本知识。目前，大家对于针刺麻醉的原理还存在不同的认识，有着关于脏腑经络观点与神经体液观点等不同的解释；对于穴位的特异性、刺激量、诱导期等问题的看法，也存在着分歧。编写小组不是主观地肯定一种意见，否定另一种意见，而是坚持唯物论的反映论，实事求是地对于多种不同意见作了客观的介绍。我们认为这种做法是较为恰当的。事实上，针刺麻醉目前仍处在发展的阶段，对它的原理的认识，还仅仅是开始，不少问题有待于我们在实践中去研究解决。这种理论联系实际的编写方法，不仅为初学针麻的医务人员创造了有利的条件，而且对于针麻的临床实践和理论研究也起到推动的作用。

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1973\04\7344030101.JPG">

描述：

