id: 7d1552080a
标题：中国和亚非新闻工作者集会庆祝亚非记协书记处会议巨大成功新的反美革命风暴正在全世界酝酿 苏修为美帝效劳必将遭到历史惩罚反美必须反修，国际反美统一战线决不能包括美帝的帮凶和同谋者
日期：1966-4-25
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：刘宁一,廖承志,北京文革,人民战争,世界形势,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京24日电　一千五百多名中国和亚非国家的新闻工作者，今天下午隆重集会，热烈庆祝亚非新闻工作者团结战斗的节日——“亚非新闻工作者日”，祝贺亚非新闻工作者协会书记处第四次全体会议(扩大)获得巨大的成功。

人大常委会副委员长刘宁一，中国亚非团结委员会主席廖承志，以及各人民团体的负责人出席了大会。

会场上洋溢着亚非新闻工作者战斗、团结的气氛。主席台正中悬挂着亚非新闻工作者协会的会徽。

下午三时，刘宁一、廖承志和亚非新闻工作者协会总书记查禾多，中华全国新闻工作者协会副主席梅益以及出席亚非新闻工作者协会书记处第四次全体会议(扩大)的各国代表团团长走上主席台，全场响起了热烈的掌声。一群少先队员上台向代表们献花。

大会由梅益主持，他宣布开会以后，亚非记协总书记查禾多、中国新闻工作者协会副主席范瑾在会上讲话。出席亚非新闻工作者协会书记处第四次全体会议(扩大)的各外国代表也在会上讲了话。所有的讲话都受到了欢迎。

查禾多在会上说，在今天庆祝亚非新闻工作者日的时候，我们看到世界形势大好，各国进步和革命人民反对以美国为首的帝国主义、殖民主义和新殖民主义的斗争的主流正在不断高涨。

查禾多告诉大家，亚非新闻工作者协会书记处第四次全体会议(扩大)完满地完成各项任务，已经胜利闭幕.他介绍了这次会议在政治上、组织上取得的成就。

查禾多说，这次会议所有的决议都是根据雅加达宣言所阐明的指导原则制定的。会议揭露了黄色报刊新闻界人士的谎言，他们口称拥护万隆精神和雅加达宣言，但实际上他们已经变成了帝国主义的走狗，投入了帝国主义者的怀抱，为法西斯暴行辩护，掩盖关于镇压、野蛮行为和反民主反人民勾当的事实。

查禾多说，我们相信，每当我们纪念亚非新闻工作者日的时候，我们将会处在斗争的更高的阶段；我们相信历史的进程是不可阻挡的，反动派不能阻挡，那些嘴上谈革命斗争但实际上在行动中损害各国人民的斗争为帝国主义效劳的人，也不能阻挡；我们相信为这个斗争作出贡献的进步新闻工作者和其他进步力量会不断增加，从而使帝国主义不久将趋于灭亡。

中国新闻工作者协会副主席范瑾讲话。她指出，我们今天正处在世界人民同美帝国主义及其走狗进行你死我活的剧烈搏斗的历史关头。各国人民的反帝革命斗争正在深入发展。任何反动的逆流都不能阻挡世界革命人民胜利前进。在亚非地区，在全世界范围内，正酝酿着一个新的、伟大的反美革命风暴。当前世界革命形势好得很，美帝国主义及其走狗正在进行着绝望的挣扎。苏联修正主义领导集团在充当美帝国主义的帮凶，竭力进行各种破坏世界人民革命斗争的罪恶勾当，甚至蓄意要出卖越南人民的利益，企图扑灭越南人民抗美救国斗争的烈火。但是，不管苏联修正主义领导集团怎样卖力地为美国的反革命全球战略效劳，都绝对救不了美帝国主义的命，相反的，只能更加暴露他们自己同世界人民为敌的丑恶面目，遭到历史的惩罚。

范瑾强调说，由于以苏联领导集团为中心的现代修正主义已完全堕落成为美帝国主义的帮凶，各国人民要反对美帝国主义，就必须反对现代修正主义。全世界人民最广泛的、最真实的国际反美统一战线，决不包括美帝国主义的帮凶和同谋者在内。苏联修正主义领导集团大叫大喊所谓“联合行动”，目的是掩饰他们同美帝国主义联合，反对世界革命人民的真面目，我们要坚决揭露他们的阴谋。

范瑾说，美帝国主义、各国反动派和以苏联领导为中心的现代修正主义者，极端仇恨高举团结反帝旗帜的亚非记协。它们千方百计企图破坏亚非新闻工作者团结反帝的事业，但是，它们必将遭到可耻的失败。

范瑾谴责印度尼西亚反动派同帝国主义勾结进行反革命，使《雅加达宣言》的诞生地暂时改变了颜色。他们血腥的双手，把整个印度尼西亚变成为人间地狱，并且妄想进一步破坏亚非记协的工作。她说，帝国主义和印度尼西亚反动派可以逞凶于一时，却绝对决定不了印度尼西亚人民的命运。乌云一定会过去，人民的印度尼西亚必将在革命的烈火中获得新生。

印度尼西亚代表苏佩诺强调说，以美帝国主义为首的帝国主义及其辩护士——假革命者，越来越陷入困境。我们的任务是更狠地打击他们。同他们没有和平共处，没有团结，界限必须划清。

苏佩诺阐述亚非人民团结反帝的重要性时说，取得关于团结的正确理解是十分重要的。我们所争取的团结是革命的团结。亚洲的团结是针对美帝国主义、一切反动派及其辩护士的。我们说的团结，是真正的团结，不是虚伪的团结。亚非进步的新闻工作者只能同那些真正干革命的人讲团结。有些人把世界人民的共同敌人——美帝国主义当做朋友，而把中华人民共和国及其伟大人民当作主要的敌人，对这样的人是不能讲团结的。

他说，我们不但不能同这些帝国主义的辩护士讲团结，相反我们要同他们进行斗争。我们必须进一步提高警惕，因为正是那些虚伪地维护团结的人在喋喋不休地谈“团结”问题；他们不但大谈团结，而且大叫大嚷说什么要“联合行动”，可是这都是虚伪的，对真正的革命的团结说来是毒素。真正的革命者和虚伪维护团结的人之间必须划清界限，我们不但要揭露他们，而且必须提高警惕，不要使那些帝国主义的辩护士钻进我们的队伍中来。

苏佩诺在谈到印度尼西亚当前的局势时说，反动的苏哈托—纳苏蒂安政权进行了史无前例的恐怖活动，他们在外交上完全投靠美国并成为美国的忠实奴仆，他们进行了空前的反华种族主义活动。

他说，那些美化帝国主义、拼命加紧同美国一起采取包围中国的联合行动的假革命者，在目前印度尼西亚发生的事件中起了无耻的作用。他们假装支持印度尼西亚进步分子，而实际上却企图分裂印度尼西亚的革命团结。他们甚至扬言，如果印度尼西亚革命者不听他们指挥棒指挥，他们的朋友印度尼西亚右派分子和军国主义分子就要打击我们革命者。这些假革命者实际上唆使右派分子对进步分子掀起恐怖运动。今天当我们面临右派分子进攻的时候，这些假革命者又假装支持我们，同情我们，但是在幕后他们却同印度尼西亚右派分子进行秘密会谈并支持这些右派分子。他们甚至硬说苏哈托和纳苏蒂安将军手下的右派分子也是“反帝”力量，他们就是这样背叛革命的。

他说，无论帝国主义者和他们的辩护士——假革命者玩弄什么花招，世界局势是大好的。亚非拉美民族解放斗争及美国人民斗争的高涨，是决定局势发展的因素。不管假革命者怎样狡猾地维护和支持美国，光荣的越南人民已经教育我们大家认识到，最有决定性的因素是人而不是武器，美帝国主义和国内反动派是泥足巨人，必须以革命的暴力来反对反革命的暴力，人民战争一定将获得胜利。

苏佩诺热烈祝贺中国人民和印度尼西亚人民之间的真正的革命团结。他说，在困难的时候，人们就会分辨出谁是他真正的朋友。无论印度尼西亚右派分子怎样竭力破坏印度尼西亚人民和中国人民之间的友谊，他们一定要失败。两国人民之间的友谊是牢不可破的，是永恒的，是印度尼西亚右派分子所动摇不了的。

苏佩诺说，无论要付出多大的牺牲，印度尼西亚人民是不可征服的。正如苏哈托-纳苏蒂安法西斯政权不能阻止太阳从东方升起一样，他们同样也不能阻止印度尼西亚人民获得胜利。

阿扎尼亚(南非)代表里·摩里逊在讲话中强调指出，今天革命的反帝力量必须在两条战线上作战。一条战线是反对美帝国主义及其走狗，另一条战线是反对假革命者。我们深信，正象我们今天正在向帝国主义的棺材钉钉子一样，我们也将给予这些假革命者以致命的打击。因为当他们的主子垮台的时候，那些向帝国主义投降的人也定将垮台。这是不可避免的自然规律。世界上没有任何力量能阻挡人民彻底消灭帝国主义。

他说，我们一定要揭露和反对这些所谓的“朋友”。他们是危险的，他们是阴险奸诈的。我们决不能对他们抱幻想。我们决不要为他们的那些微笑所欺骗。因为在那些微笑的背后，隐藏着迎合者们，犹大们的繁忙的活动。

摩里逊说，今天正当我们在大力揭露一切帝国主义的谎言，揭露假革命者的谎言的时候，正当我们同以侵略成性的美国为首的帝国主义进行殊死斗争的时候，有人对我们说:我们必须同帝国主义合作，我们必须同它妥协。帝国主义的本性已改变了。而他们自己正是在同帝国主义者密切配合。

他说，请大家想一下:如果你在同一个敌人进行斗争，一个“朋友”走来要你同这个敌人讲和，那么你应当对这个“朋友”采取什么态度和立场呢?如果你的这个“朋友”实际上同你的敌人是勾搭一起的，而且竟至于劝你在敌人面前放下你的武器，称赞你的敌人，为他开脱，赞美他的恶行，把它说成是美德，那么你对你的这个“朋友”必须采取什么态度和立场呢?很自然，这个“朋友”不再是什么朋友了，而是同你的敌人串通一气的货色，你一定要把这个“朋友”看作是同你的敌人一样危险。实际上，这个“朋友”甚至比你的敌人更加危险，因为他能够在友谊的外衣掩盖下欺骗你，干了很多坏事而不被察觉。

摩里逊指出，这就是今天假革命者们正在干的事情。假革命者反对过我们，欺骗过我们，现在同我们的敌人一鼻孔出气，现在和我们的敌人——帝国主义者——一样危险。他们既然是这样，就必须也对他们进行斗争，必须也同他们作战。我们亚非人民通过沉痛的教训认清了我们的这些所谓的“朋友”的面目。我们全体在座的都由于他们对我们崇高的事业的背信弃义和背叛而吃过苦头。

他说，在新闻工作方面，同样也没有例外。假革命者为帝国主义涂脂抹粉，他们同帝国主义勾结在一起，同帝国主义一起度蜜月。难道我们应该和他们共同工作吗?难道我们应该同他们一起结成广泛的反帝战线吗?我们是坚定反对帝国主义的人，怎么能同不再反帝的分子结成广泛的反帝战线呢?他们实际上已向帝国主义投降而且今天正企图同帝国主义分子结成反对我们坚定反帝力量的广泛的战线。

摩里逊强调说，我们在这里要重申我们的坚定信念。这个信念就是只有把以美国为首的帝国主义和殖民主义彻底地从地球上消灭，我们才能过上真正的和平生活，才能建设我们的国家。

他说，阿扎尼亚人民同全世界的反帝国主义的战斗力量、特别是亚非两洲的力量团结在一起。世界上没有任何力量能够阻挡革命人民的磐石般的团结和友谊，这是历史的不可改变的规律。

在会上讲话的还有越南南方的代表黄万里，阿尔及利亚代表贝纳佐兹，柬埔寨代表罗杰多，锡兰代表乌达亚达马，刚果(利)代表塞巴斯蒂安·拉马扎尼，几内亚代表让·巴蒂斯特·迪思，日本代表小林雄一，朝鲜代表姜相渭，老挝代表扎伦·翁桑昂，马里代表拉西纳·卡内，莫三鼻给代表瓦朗蒂姆·西索尔，巴勒斯坦代表艾哈迈德·阿巴斯，叙利亚代表阿·勒·阿布库斯，坦桑尼亚代表乔治·伍拉塔，阿联代表易卜拉欣·赛义德·巴西，津巴布韦代表唐·穆伍蒂。他们在讲话中，谴责了帝国主义和新老殖民主义，表示支持亚非人民的革命斗争，并且赞扬了这次会议所取得的巨大成就，强调要进一步加强亚非新闻工作者和亚非人民的战斗团结。

今天的大会是由亚非新闻工作者协会和中华全国新闻工作者协会联合举办的。

据新华社北京24日电　中华全国新闻工作者协会副主席梅益今晚举行招待会，庆祝“亚非新闻工作者日”，并热烈祝贺亚非新闻工作者协会书记处第四次全体会议(扩大)胜利闭幕。

人大常委会副委员长刘宁一出席了招待会。

亚非新闻工作者协会总书记查禾多和出席亚非新闻工作者协会书记处第四次全体会议(扩大)的各国代表，应邀出席了招待会。

招待会上，充满了战斗团结的友谊气氛。梅益在招待会上讲话。他说，亚非新闻工作者协会书记处的这次扩大会议，取得了巨大的成就。会议充满了战斗的精神和团结的精神。他强调说，会议的成功，有力地打击了帝国主义、各国反动派和现代修正主义企图破坏亚非新闻工作者反帝团结的阴谋。

梅益说，我们衷心欢迎书记处扩大会议决定在第二次亚非新闻工作者会议召开以前，把书记处的工作地点设在北京。我们认为这是对中国新闻工作者的极大信任。我愿再一次代表中华全国新闻工作者协会对此表示感谢，并且郑重表示，我们决将竭尽最大努力来协助和支持书记处的工作。

他说，自从亚非新闻工作者协会成立以来，我们亚非新闻工作者团结反帝的事业有了很大的发展。我们深信，今后我们的事业必将更加蒸蒸日上，对亚非人民反帝反殖，特别是反对美帝国主义及其走狗的斗争，作出更大的贡献。

查禾多在招待会上讲话时表示感谢中国记协为这次扩大会议的召开所作的努力。他祝愿亚非新闻工作者和亚非人民在反帝斗争中，进一步取得更大的成果。

描述：

