id: 7d169e473c
标题：扎根群众　朝气蓬勃——记青浦县练塘公社党委副书记潘永生
日期：1973-12-13
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
一个初秋的夜晚，已是深夜二点多钟了。“咚!咚!咚!”一阵突然而来的敲门声惊醒了练塘公社值班的同志。值班同志开门一看，原来是公社党委副书记老潘。只见他赤着双脚，满身上下全是泥水，衣服也湿透了。值班的同志忙问:“这么晚，你到那里去了?”老潘笑了笑回答说:“从沈陶大队回来。”原来，那天夜晚，为保住丰收在望的后季稻，老潘和沈陶大队的干部、社员一同堵圩堤的缺口，整整忙了大半夜。

“赤脚干部”

多年来，潘永生就是这样，坚持扎根在群众之中，一心一意为革命工作。社员们称他是“我们的好带头人”。一九七○年，老潘到林家草大队蹲点。从此，这个大队的社员群众，无论是在盛夏炎热的中午，还是在晚秋的略带寒意的早晨，常常看到他赤着一双脚，行走在生产队的田间，检查生产，研究问题。社员们说:我们劳动，他也劳动；我们休息，他还在田间。和他一起蹲点的同志也说:“老潘在这里，天天忙到深夜，很难看到他睡过一个早觉。”他劳动和社员一个样，开会和干部群众谈心，没有一点架子，久而久之，人们便称他为“赤脚干部”。

去年“三抢”大忙季节，潘永生在林家草大队蹲点劳动，不慎割伤了左脚，伤口红肿化脓，右手也因劳累过度肿了起来。一天，他听说第五生产队任务特别紧张，生产进度落在全大队的后头，就决定带领蹲点组的同志去五队劳动，帮助队长解决生产中的问题。别的同志对他说:“老潘，看你这个样子，我们去，你休息一天吧。”老潘说:“你没看见社员们在日夜苦战吗?”说着便和蹲点组其他同志一起，奔向五队的“三抢”战场。在老潘的帮助下，队长找到了影响进度的原因，改进了工作。结果，五队比别的队提前半天完成“三抢”战斗任务。

去年台风季节，林家草大队圩堤外的水荡风大浪高，恶水吞噬着泥土，几条新筑的圩堤发生了险情，严重威胁着堤内近千亩庄稼。在这紧急关头，潘永生亲自带领大队的干部、社员守堤、护堤。苦战了几个昼夜，终于保住了圩堤，夺得了丰收。

关心集体和群众甚于关心自己

潘永生当干部十几年来，对待革命工作，总是兢兢业业，忠心耿耿。经过无产阶级文化大革命和批林整风运动，他更加焕发出革命的青春。他关心党和群众，比关心自己为重。有一年初秋，练塘地区单季晚稻和后季稻发生了严重的稻飞虱虫害。正在这个节骨眼上，他的小儿子得了重病，成天发烧，神志不清。和他在一起蹲点的同志都劝说，小孩生病，回家看看去吧。公社党委也打来电话，叫他马上回去。可他心里想:家里还有爱人在，不能因为个人的事，把贫下中农一年的辛勤劳动果实让虫子吃掉。他谢绝了同志们的好意，和社员群众连续战斗了八天八夜，从虫口夺来了又一个丰收年。

潘永生对集体、对群众的事总是倍加关心，那家社员有困难，那个队生产上有问题，他都记在小本子上，设法帮助解决；可是，对个人的私事，他总是放在脑后。老潘家的两间房子，一到台风季节，总要用几个撑头撑住，不然就要倒下来。大家劝他说:“翻修一下吧，我们大家帮你的忙。”家里的人也说:“难得一次，你就请几天假吧，”可老潘总是说没有空。去年“三秋”大忙前夕，潘永生的亲友和邻近的社员趁“农闲”，动手帮他修起来了。那天夜晚，他回家取替换衣服，爱人要他请两天假。可第二天一早，潘永生为了集体的事情，只对修房事稍作了安排后，就匆匆离开了家门。

潘永生的家就在本公社，回去一次，路上花不了多少时间。可是，为了革命工作，十几年来，他常常是路过家门而不入。一九七二年年底，公社兴修东荡江，指挥部就设在老潘家附近的南王洪大队。但是，在整个动工期间，潘永生没有回家去吃过一顿热饭，睡过一夜觉。逢年过节，他总是主动要求值班，让别的同志回去休息。今年春节，他在公社干部的“强迫”下，才回家休息了两天，第三天一早又赶到公社工作了。

带领群众坚决执行党的政策

练塘公社的干部、群众所以称赞老潘是“我们的好带头人”，还在于他带领群众，坚决贯彻执行党的政策，坚持社会主义方向。

林家草大队是以种植粮食作物为主，夹种棉花和蔬菜的地区。去年“三夏”期间，有个生产队比国家计划面积多种了八分田的西瓜、甜瓜。干部中有人主张立刻把瓜秧拔掉。老潘却语重心长地说:“下命令只能拔掉田里的瓜秧，‘拔’不掉部分同志头脑里的资本主义思想；只有把党的政策交给群众，社会主义思想才能扎根。”他积极组织干部、群众认真学习党的基本路线，学习毛主席提出的“以粮为纲，全面发展”的方针，引导大家自觉抵制和批判资本主义倾向。为了使干部、社员自觉地落实国家种植计划，坚持社会主义方向，老潘还到这个生产队耐心地做思想政治工作。后来，这个生产队的干部、社员提高了社会主义觉悟，自动拔掉了多种的瓜秧，按国家计划适时种上了早稻，获得了粮食丰收。

林家草大队有六个生产队，河流多如蛛网，土地非常分散。在农业学大寨运动中，干部、社员大兴水利，小圩并成大圩。但是每个生产队的土地仍分散在五个圩子里。在同一个圩里，这个生产队要种水稻，那个生产队要种棉花，还有的要种其他经济作物，造成生产管理上的互相牵制，影响着农业生产的进一步发展。能不能把土地合理调整一下，方便群众，方便生产呢?

去年夏天，老潘向大队党支部的干部谈了自己的意见，得到了大家的赞同。此后，他又配合党支部反复向干部、群众讲政策，讲前途，讲风格，使大家按照毛主席的教导办事，树立全局观念。这样，在较短的时间里，各生产队就把土地调整好了:原来隔河跨圩的远田变成了近田；原来分散零星的田块，现在连成一大片了，促进了生产的进一步发展。去年，全大队粮食亩产翻了《纲要》。今年夏粮在战胜了阴雨后，仍获得较好收成，早稻一季超《纲要》，单产、总产都超过历史最高水平。潘永生深入群众，深受贫下中农的信任，大家都愿意找老潘谈心里话。在老播的住处，灯光常常亮到深夜。　本报记者

描述：

