id: 7d1678e04b
标题：对学生岂能以体罚代替教育
日期：1980-10-20
是否是时间段：false
作者：汪明圣
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:

十月三日上午，我到安澜路小学联系工作。当时，各班级都在教室里上课，但是在操场的一边(面对教室大楼)却有三个小学生在原地踏步；在操场的另一边，也有六个小学生面对着围墙在“踏步踏”。

当时，操场上没有任何老师。我办完了事，就去问仍在踏步的三位小朋友:“你们是被罚的吗?”他们回答:“是的。”我又问:“对面六个呢?”他们回答:“也是受处罚的。”从谈话中知道，三个学生都是一(1)班的，六个学生是二(1)班的。在同这些孩子交谈时，尽管他们已满头大汗，但谁也没有停止踏步。当我离开孩子走到校门口时，回头一看，他们还在踏步。看到这种情景，我心里真难过。

过去，我听说有些小学校存在着体罚现象，总是不大相信。这次亲眼目睹，才知道有些教师确实在体罚学生。孩子们犯了什么过错，我不知道。不过我想，不论他们犯了什么过错，都不应该这样处罚他们。

现在，小学校风一般都很好，听说有的小学校风比“文化大革命”以前还要好。小学生一般都尊重教师，上课静听老师讲课，对老师也很有礼貌。学生尊师，教师也得爱学生。即使有个别学生调皮不听话，教师也应该采取适当的教育方法，怎么可以搞体罚或变相体罚呢?

上海市南市区纸张原料供应站　汪明圣

描述：

