id: 7d183baaf9
标题：无产阶级不存在阶级局限性
日期：1982-8-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
有人认为中国无产阶级存在着阶级局限性。针对这种观点，上海社会科学院徐一鸣、马积华在今年第六期《社会科学》杂志上撰文指出，无产阶级并不存在阶级局限性。

作者认为，任何阶级都有发生、发展和消灭的过程，这说明阶级的存在是有限的。而阶级局限性则是指由阶级本性所制约的根本缺陷，是被其经济地位、阶级地位所决定的，是不能改变的，也是不能摆脱的。它随着这个阶级的产生而产生，发展而发展，消灭而消灭。阶级特性或本性决定阶级局限性，但本性不等于局限性。任何阶级必然都有阶级本性，但并不必然都有局限性。

历史上的剥削阶级虽然在一定阶段有其先进性，但它们的阶级局限性并不因它们有某种先进性而变化。无产阶级由于它的被剥削的经济地位和高度集中的生产特点，决定了它具有解放全人类的伟大共产主义理想，从而保证它能始终推动历史的车轮前进而不会失去先进性，因而就没有其它阶级所具有的阶级局限性。我们不能把剥削阶级的“先进性与局限性并存”，来与无产阶级进行简单的类比。

作者还认为，无产阶级的阶级本性同无产阶级在不同发展阶段的特点以及各国无产阶级某些特点不能混为一谈。“自在阶级”和“自为阶级”只是马恩用来说明无产阶级政治成熟的程度，不能把不成熟同局限性混淆起来。认识的、地域的或历史的局限性，与阶级局限性是两码事，不弄清它们的区别就会把问题搞乱。

描述：

