id: 7d1ab4e7e2
标题：检查我的个人主义的学习观点
日期：1952-6-19
是否是时间段：false
作者：黄钟
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
晋元中学高二学生　黄钟

我受资产阶级思想的影响很深，思想陈旧落后，一味追求个人兴趣，对新鲜事物毫无感觉，对伟大的政治运动甚至抱抗拒态度，这种种错误思想，在过去我一点没有认识，通过这次检查，才发现我的毛病很重，资产阶级思想的侵蚀使我几乎失去了一个爱国青年应有的立场。我感到痛心和惭愧!

我现在想检查一下我的主要的毛病——个人主义的学习态度。

我读书的动机，根本不是为了将来更好地为祖国人民服务。我所幻想的是从书堆里培养自己成为一个“专家”。因为专家有“本领”，“到处可以赚钱”，又受人器重。地位高，名气响，是我几年来念念不忘的、选择职业的唯一标准。因此，我老早就决定，升大学一定要读冶金科。我志愿读冶金科的目的，有一个不纯的动机:我觉得今天读电机、机械、土木的人已有很多，将来就没有什么了不起；而冶金科是冷门，新中国正需要这种专家，这项职业将来一定可以“大有窜头”。我又常常想，读了冶金科，将来再到苏联去留学一趟，岂不是名气更响、地位更高吗?

事实上，我是否真正对冶金科有兴趣呢?完全不是的。我是欢喜文学的，对理工科兴趣不浓。但我意识到，国家将来需要大规模建设，而理工人才是最最需要的。因此错误地认为读文科是最没出息的，将来一定不“吃香”。假如读文科，将来能有多少机会成名做文学家呢?读冷门的冶金科，将来当个“专家”就比较容易得多。

由于我学习观点不正确，表现在学习态度上就不可能专心一意地、勤奋努力地去学习。有时候表面上看来，我的学习情绪很高涨，很用功，为的是将来做“专家”。可望不可即的“专家”使我整天埋在书堆里，不问政治，不问其他。然而有时候情绪又低落起来，我想:算了，不要做“专家”吧!我现在“辛辛苦苦”读书，读到大学毕业，最后还不是统一分配吗?把我分配到离家很远的地方，工作又是很艰苦，待遇很低，真是何苦呢?这种自私自利，极端个人主义的想法，就使我觉得读书太渺茫，对学习丧失了信心。有一个时期我想，我不要读书了，做一个工人，还不是一样拿薪水吗?但是一想到工人阶级必须具备大公无私的品质，刻苦耐劳，而我的身体是这样弱，烦重的工作一定吃不消，那末还是读了书再讲吧!这个矛盾的心理在我脑子里盘踞了很久，使我学习时忽冷忽热，看不到国家的前途，自己的前途，终于心灰意懒。

当我理想做“专家”的念头没有完全把握的时候，我又盘算着自己的另一条出路。我看到解放后大家都在学习俄文，但是学得好的不多，因此我在课余补习俄文。我希望学好俄文后将来能够看参考书，翻译一些东西，拿点稿费，这不是一举两得吗?我完全没有正确认识到学习俄文是光荣的政治任务，而是庸俗地当作个人向上爬、出风头的一块跳板。

我这样自私的学习观点，必然使我脱离实际、不问政治。我的生活作风一向是自由散漫的，和个人兴趣不合的集体活动我从来没有参加过。开大会，十次中倒有九次藉口不参加。即使参加了，思想上总是开小差，心里总觉得不高兴，认为还是自己多看些书有益处。因此，历次大运动我都漠不关心，甚至采取抗拒的态度。在参干运动时，我错误地认为参加军事干校是当兵，看到别的同学那样高涨的爱国热情，我却冷冷地站在一旁，有时故意避开，有时口是心非地对别人说:“你们去参加祖国国防建设，我身体不好，不能参加；但我在后方参加经济建设，同样是为了祖国!”其实，我的脑子里是隐藏着一种多么卑鄙、自私的想法呀!

我这种资产阶级个人主义思想，已经发展到可怕的程度，不仅辜负了国家对我的教育与培养，也阻碍了我的进步。屈指一数，我这几年来没有什么进步，原因是从资产阶级那里带来的自私自利的、一切从个人考虑的坏思想缠绕了我，最严重的是我有了这种坏思想而还不自觉，通过这次思想检查，在同志们的帮助下，才使我猛醒过来。我现在既已认识了资产阶级思想对我的侵蚀之严重，那末一定要下决心摆脱这种坏思想的影响，以工人阶级的思想来改造自己。

描述：

