id: 7d1c0dcbe3
标题：成都革命工人识破一小撮人的诡计决心以新的胜利给他们迎头痛击
日期：1967-1-10
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,上海文革,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社成都9日电　成都市广大革命工人读了《告上海全市人民书》，受到极大鼓舞，他们兴奋地说:这是一个极其重要的革命文件，它虽然是上海市的革命同志写的，但说出了我们成都革命工人心底的话。

成都市广大革命工人从广播中听到了《告上海全市人民书》之后，许多人纷纷上街买九日的报纸，争相阅读。有些工人革命组织立即举行了座谈。工人们说:这个文件揭露了党内一小撮走资本主义道路的当权派和顽固地坚持资产阶级反动路线的人破坏无产阶级文化大革命的卑鄙伎俩，吹响了继续向走资本主义道路的当权派和资产阶级反动路线猛烈反击的进军号角。工人们说:那些别有用心的人，口头上说抓革命、促生产，实质上他们破坏革命、破坏生产；只有用毛泽东思想武装起来的革命工人，才是真正地贯彻执行了毛主席亲自提出的“抓革命，促生产”的方针。去年所获得的革命和生产的双胜利就是最好的证明!在新的一年里，我们要更坚决地响应毛主席的伟大号召，彻底批判资产阶级反动路线，把无产阶级文化大革命进行到底，揭穿党内一小撮走资本主义道路的当权派和顽固地坚持资产阶级反动路线的人所玩弄的各种阴谋，把在无产阶级文化大革命中焕发出来的冲天干劲，运用到生产上，在去年取得的革命、生产双胜利的基础上，夺取更新、更大的成绩。

成都汽车修理一厂的革命工人，在一小撮党内走资本主义道路的当权派猖狂破坏生产的情况下，提前超额完成了去年的生产计划。革命工人们说:去年年底，党内走资本主义道路的当权派为了对付我们革命造反派工人的革命行动，他们煽动一些被他们蒙蔽的干部和工人脱离了生产岗位，一度使生产停顿下来。他们以为这样一来，就可以把我们吓倒，就可以破坏国家生产计划的完成，就可以把破坏生产的罪名强加在我们积极参加文化大革命的革命造反派身上，这简直是痴心妄想，他们的算盘完全打错了，我们以提前超额完成去年全年生产计划的铁的事实，给了他们一个迎头痛击。汽车修理一厂的革命工人从自己亲身经历中，深深体会到抓革命、促生产的无比威力。他们表示:在新的一年中，一定更加坚定地响应毛主席的号召，彻底批判资产阶级反动路线，抓革命，促生产，争取生产的更大跃进，保证革命、生产双胜利，真正把我们的工厂办成毛泽东思想的大学校，让毛泽东思想伟大红旗永远在我们工厂高高飘扬。

描述：

