id: 7d1e8d95da
标题：长期致力眼遗传病和眼科手术研究胡诞宁初步掌握眼遗传病发病规律已被邀请参加国际眼遗传学会执行委员会
日期：1978-11-4
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　闸北区虬江路地段医院眼科医生胡诞宁，长期来以顽强的毅力致力于遗传眼病和眼科手术等方面的研究，取得了可喜的成绩，博得了国内外眼科医生的高度评价。最近，国际眼遗传学会主席爱德华·科特利尔邀请他参加该学会执行委员会。

眼科遗传病很多，据统计目前至少已发现二百四十多种。在美国，遗传眼病已占致盲原因的首位。我国患眼遗传病的人约占总人口的百分之五以上。随着感染性眼病的控制，遗传病致盲的比例也在上升。人类细胞内的染色体和基因是遗传的物质基础。染色体或单对基因发生改变，都可引起眼的遗传性病变。胡诞宁医生研究分析了一万多眼科病例，初步掌握了我国眼遗传病的发病情况及规律。他认为引起遗传眼病的主要原因有:(一)单基因突变:单基因突变引起的眼病遗传有常染色体显性遗传、隐性遗传、性连锁隐性遗传和性连锁显性遗传等。(二)染色体畸变:许多染色体畸变都有眼部畸形，有的染色体畸变可造成白内障、屈光不正、眼组织缺损、眼外部畸形等。(三)多因子或多基因遗传:眼部一些数量性状如眼轴、虹膜色泽等，由多基因决定。还有一些常见病，如屈光不正、斜视等也属于这一范畴。(四)眼科药物遗传:最多的是激素升压反应，指激素局部滴眼引起的眼压升高，这与青光眼发病有密切关系。

为了弄清一些常见眼病与遗传的关系，胡诞宁从一九七二年至一九七八年六年中，调查了六十一个有高度近视患者家庭和四百六十五个对象，初步搞清了高度近视在我国基本上是以常染色体隐性遗传规律传代的；而普通近视则受到遗传和环境等影响。此外，他在遗传眼病的诊断、防治等方面，也取得了某些进展。

胡诞宁的眼科手术也很高明。在眼科手术中，过去玻璃体被视为手术“禁区”。美国于一九七○年首创玻璃体输吸切割器，随后发展了玻璃体内的手术。这是七十年代眼科手术的一个重大突破，引起了全世界眼科医生的重视。一九七四年，胡诞宁曾想设计这种手术工具，但由于“四人帮”的干扰，他的愿望未能实现。去年六月，胡诞宁在完成搜集有关玻璃体切除术资料的基础上，吸取国外输吸切割器的优点，自行设计并在有关工厂的大力支持下，试制成功具有我国特点的玻璃体输吸切割器。从今年一月十三日起，胡诞宁先后为五个病员成功地施行了玻璃体切除手术，有的病员矫正后的视力可达到1·0，接近了世界眼科手术的先进水平。

胡诞宁在医院党支部的培养和教育下，以人民好医生李月华为榜样，多年来认真钻研遗传学、生物物理学、分子物理学、液体动力学等专业理论，仅一九七七年就阅读了一百多篇国外专业文献，写了二十多万字的笔记。为了研究国外文献，胡诞宁努力学习英、德等国文字。他曾先后发表了五十二篇论文，还翻译了六十篇国外科技文献。他又先后在全国性和全市的学术会议上作了“眼遗传病进展”、“高度近视的遗传规律探讨”、“玻璃体切除术”、“流行性出血性结膜炎引起的肢体瘫痪”、“眼药动力学的研究”等报告，受到医务工作者的欢迎和好评。近三年来，他所在的眼科曾被评为区卫生系统先进集体，他个人也多次被评为市、区卫生系统先进工作者，最近又被任为中国遗传学会人类医学遗传学专业组成员和上海遗传学会理事。目前，他正在加紧赶写眼遗传病方面的论文，努力为我国防治遗传眼病作出贡献。

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1978\11\78b4020101.JPG">

<FONT class=imgsm>胡诞宁刻苦钻研，努力攻关，在研究遗传眼病和眼科手术方面，取得可喜成绩。图为他正在为病人检查。　本报记者摄</FONT>

描述：

