id: 71c1c48de9
标题：排除“四人帮”干扰　加快农业学大寨步伐湖北粮食产量创造历史新水平　西藏农业喜庆丰收
日期：1976-12-13
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：华国锋,四人帮,湖北文革,西藏文革,夺权,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
湖北　　据新华社武汉一九七六年十二月八日电　在举国上下热烈欢庆华国锋同志任中共中央主席、中央军委主席，以华主席为首的党中央粉碎“四人帮”篡党夺权阴谋，获得伟大胜利的大好形势下，湖北省迎来了农业丰收。全省粮食总产量创造了历史新水平，棉花总产量比去年增加四十万担左右，麻类、蚕茧、茶叶、烟叶、药材等经济作物也比去年增产。

今年，湖北省无论是水网密布的江汉平原，还是鄂东、鄂南和鄂西山区，都夺得了农业丰收。今年的农业丰收，是湖北省农村各级党组织坚持毛主席革命路线，紧紧抓住阶级斗争这个纲，深入开展农业学大寨、普及大寨县群众运动的丰硕成果，是农村广大干部群众同“四人帮”的干扰和破坏作坚决斗争的伟大胜利。

去年以来，湖北省农村各级党组织带领广大干部、群众，认真学习毛主席一系列重要指示，学习华国锋同志在全国农业学大寨会议上作的《全党动员，大办农业，为普及大寨县而奋斗》的重要报告，坚决贯彻全国农业学大寨会议精神，全省各地农业学大寨、普及大寨县的群众运动迅速出现了新高潮。省、地、县、社共十万名干部奔赴农业生产第一线，与群众搞“三同”，进行调查研究，积极参加集体生产劳动，带领群众大批修正主义，大批资本主义，大干社会主义。各县、社普遍进行了开门整风，加强了各级领导班子的革命化建设，提高了广大干部无产阶级专政下继续革命的觉悟。在农业学大寨运动中，各地还把大搞农田基本建设当作一场伟大的社会主义建设事业来办。

西藏

据新华社拉萨一九七六年十二月八日电　在全国亿万人民奋起批判王张江姚反党集团的大好形势下，西藏高原传来了振奋人心的丰收喜讯:百万翻身农奴高举农业学大寨的红旗，横扫“四人帮”的妖风迷雾，使今年全区的粮食产量更上一层楼，创造了历史最高水平。小麦、青稞、豌豆、蚕豆、油菜等各种作物全面增产，其中八十万亩冬播作物单产大都超过四百斤，油菜籽总产比上一年增加百分之十以上，全区粮食总产量比丰收的一九七五年增长百分之七点八。继去年十一个县上《纲要》、过“黄河”之后，今年又有五个县、三个农场加入了这个高产单位的行列，并涌现出一大批过“长江”的社队。

人们永远不会忘记，去年九月，华国锋同志亲自率领中央代表团，到西藏参加自治区成立十周年的庆祝活动，带来了毛主席和党中央对西藏各族人民的亲切关怀，并作了许多重要指示，给西藏人民以巨大的鼓舞和力量。随后，华国锋同志在全国农业学大寨会议上作了《全党动员，大办农业，为普及大寨县而奋斗》的重要报告，为大办社会主义农业指明了前进的方向。西藏广大干部和群众响应毛主席和党中央的号召，在学大寨的道路上迈出更大的步伐。一个农业学大寨、普及大寨县运动的新高潮，在万里高原迅猛展开。

但是，王张江姚反党集团怀着不可告人的目的，到处煽风点火，对这场农村大革命进行疯狂的破坏。他们大肆污蔑西藏人民学大寨、创高产“路线不对头”。面对这股妖风逆流，广大翻身农奴进行了坚决的抵制。他们说，谁反对大寨，谁反对学大寨，谁就是反对毛主席，反对毛主席的革命路线，就是我们翻身农奴的死对头。自治区党委认真加强领导，引导全区学大寨的群众运动不断深入发展。在各级党委领导下，全区近七百个工作队风吹不动摇，浪打不回头，始终坚定地站在农村第一线。他们同广大贫下中农一起，认真学习毛主席的一系列重要指示，坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，狠狠打击阶级敌人的破坏活动，大批修正主义，大批资本主义，以实际行动排除“四人帮”的干扰破坏，加快了农业学大寨的步伐。

描述：

