id: 71c3df9703
标题：杨易辰谈学习中央工作会议精神的体会学会运用唯物辩证法指导工作一要做到一般和个别相结合；二要紧紧抓住主要倾向，同时注意另一种倾向；三要正确认识和处理政治和经济的关系
日期：1981-3-20
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：四人帮,黑龙江文革,人民内部矛盾,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社哈尔滨三月十九日电　中共黑龙江省委第一书记杨易辰最近强调，在学习中央工作会议精神的时候，要注意学习中央领导同志在会上是怎样运用唯物辩证法来指导工作的。他说，我们要深刻领会中央领导同志在会上讲话的精神实质，同时，还要用心思去理解他们是怎样运用唯物辩证法来分析形势，总结历史经验，从而确定了在经济上实行进一步调整、在政治上实现进一步安定的方针的，以便提高我们的思想水平和领导水平，增强我们在各项工作中坚持实事求是原则的自觉性。

杨易辰在最近召开的中共黑龙江省委工作会议上发表这一讲话时，就中央工作会议运用唯物辩证法指导工作的问题，谈了他自己的三点学习体会:

第一，要学会运用一般与特殊的辩证关系的原理来指导工作。矛盾的一般性与特殊性的关系，就是矛盾的共性和个性的关系。要做到一般和个别相结合，有两个方面的问题值得注意:

一是要在一般原则指导下，着重于矛盾特殊性的分析，这样才能做到从实际出发，区别事物，认识事物发展的特殊原因和特殊规律，找出解决矛盾的正确的方针和办法。比如，我国实现现代化的道路，同资本主义国家有本质的区别，同其它社会主义国家相比也有自己的特点，因为我国的国情与它们不同。在中央工作会议上，中央领导同志对我国的国情作了精辟的分析，并且指出长期以来我们在社会主义建设中老是犯“左”的错误，问题就出在离开了我国人口众多而又大部分是农民这样的国情。今后，我们在确定经济建设重大原则问题时，就应当从我国有十亿人口、八亿农民这个国情出发。再比如，我们在日常工作中，经常遇到把书本上的东西、上级的指示、外地的经验同本地本部门的实际相结合的问题。对中央的决定和指示，我们一定要认真领会其精神实质，坚决贯彻执行，又必须将中央的指示和决定与本地的实际相结合，具体地进行落实，而不能照抄照搬。要象中央领导同志说的那样:中央没想到的，地方可以想；中央没叫干的，地方看准了的，可以干；中央所说的不适合地方情况的，地方可以变通办理；中央决定错了的，地方可以争论。当然，对中央领导同志的这些话，我们去做的时候还是要按照组织原则办事，应该及时向上级反映汇报，或同上级交换意见，而不能各行其是，一定要服从统一指挥。对于外地的先进经验，要认真学习、借鉴，但不能照别人的葫芦来画自己的瓢。我们要善于独立思考，从本地实际出发，实事求是，决不能听风就是雨。即或是好事情，也要从实际出发，有领导有步骤地去办，不能一哄而起。

二是作出决策特别是重大决策时，一定要慎重。“比较”和“反复”就是研究问题。制定计划，决定改革的时候，要多做几个方案拿出来比较，要和现行的比较，和过去的比较，和外国的比较，进行多方面的比较；作了比较之后，也不要马上决定问题，还要留一个反复考虑的时间，然后再作出决定。总之，坚持从特殊到一般，从一般到特殊的认识方法和领导方法，才能够做到实事求是，找到适合自己那里情况的办法。

第二，要紧紧抓住主要倾向，同时注意另一种倾向。按照唯物辩证法的要求，对错误倾向要做到是什么错误就反对什么错误，有什么倾向就反对什么倾向，在两条战线上作战。过去在反倾向斗争问题上，我们长期是武断地抓住一种倾向，搞一面倒，一反到底，在这中间不允许对已经出现的另一种倾向进行必须的批评和批判。为什么过去我们那么长时间不能从左倾错误中摆脱出来，并且一个劲地愈演愈烈地去反右倾呢?这同我们党的领导思想陷于严重的形而上学有直接关系。这种在本来已经“左”了的情况下，仍然一再“反右倾”的错误做法，给我们党造成了极大的损害。当前，我们在思想战线上主要是反对左倾错误，但不把事实上已经出现的客观存在的反党反社会主义思潮及时打下去，不仅左倾思想不能得到进一步的清算，反而还会使左倾思想借这种思潮之尸还魂。这两种错误思潮同流合污，就会干扰破坏我们在经济上实行进一步调整，在政治上实现进一步安定的重大方针的贯彻落实，危害人民的根本利益。因此，一定要在反对主要错误倾向的同时，注意另一种倾向。

第三，要学会运用唯物辩证法处理政治与经济的关系。如何认识和处理政治与经济的关系问题，是长期以来一直有争论的问题，这个问题曾被弄得混乱不堪。粉碎“四人帮”以来，对政治可以冲击一切、政治可以代替一切一类的谬论进行了批判，强调要尊重客观经济规律，重视经济办法的作用。但是忽视思想政治工作的现象相当普遍，这是在一些问题上造成思想认识混乱的一个重要原因。我们必须进一步正确认识政治和经济的关系，当前尤其要认识政治对经济的重要意义。没有坚定正确的政治方向，就不能取得现代化建设事业的胜利。当我们集中力量搞经济建设，发展社会生产力的时候，还要发展社会主义政治和社会主义文化，健全社会主义民主和社会主义法制，要正确处理还在一定范围内存在的阶级斗争问题，并且以极大的努力解决大量的不属于阶级斗争范围的社会政治矛盾。不正确处理属于阶级斗争范围和不属于阶级斗争范围的政治矛盾，四化建设不可能顺利进行。只有打击属于敌我矛盾的反党反社会主义的言行，才能更好地教育人民群众，有利于解决大量的人民内部矛盾。现在有一种论调，似乎阶级分析的观点不适用了，谁主张运用阶级分析观点看待社会政治问题，就被斥为教条主义。把阶级斗争作为现阶段社会主义社会的主要矛盾是不对的，以阶级斗争为纲是不对的，阶级斗争天天斗、月月斗、年年斗也不对，但是阶级斗争确实存在。我们同反革命分子的活动、林彪和“四人帮”残余势力的反扑、唯恐天下不乱者的破坏、剥削阶级残余分子的故态复萌、封建主义和资产阶级思想作风的严重腐蚀等作斗争，都是属于阶级斗争，不过其性质有敌我矛盾和人民内部矛盾之分。如果我们放弃阶级斗争观念，对阶级斗争一概充耳不闻，视而不见，就不可能建设社会主义，就会被种种资本主义势力所侵蚀腐化。还有一种论调，认为党不能领导了，政府也不能干预了，思想政治工作没有用了，唯有金钱万能。这显然是错误的观点。强调按照经济规律办事是一个进步，解决党包揽一切和党政不分的问题也是必要的，但是从而就否定思想政治工作，甚至否定党的集中统一领导，否定政府必要的干预，那又是一个极大的错误，必将导致无政府主义的大混乱。我们要正确认识和处理政治和经济的关系，把经济办法、思想政治工作和必要的行政手段三者有机地结合起来。当前要特别加强思想政治工作。

杨易辰指出，认识论和方法论是统一的。学习和运用辩证法，首要的是从实际出发，坚持实事求是的原则。要真正做到从实际出发，实事求是，必须注意调查研究。解决一切重大问题，一定要坚持先调查后决定、先试点后推广的方针，从群众中来到群众中去，不能凭想当然和老经验办事。只要我们能够经常地坚持运用唯物辩证法指导工作，即或在错综复杂，众说纷纭的情况下，也能保持比较清醒的头脑，正确地去解决问题。

描述：

