id: 71c3c13617
标题：“文史哲”第一期
日期：1955-1-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
山东大学学报之一的“文史哲”(月刊)一九五五年第一期内容上有很大的改革:问题讨论多，文章短(本期共廿七篇)，编排也改了横式。

本期有“红楼梦”研究讨论的专辑，共发表十七篇文章，包括:陆侃如作的“胡适反动思想给予古典文学研究的毒害”、梁希彦的“我们应该怎样对待文化遗产”、冯沅君的“俞平伯先生在研究方法上的错误”、高兰的“批判俞平伯主观主义的考证方法”、华岗的“怎样在古典文学研究领域清除资产阶级反动思想”、吴富恒的“论现实主义与自然主义的区别”、许文雨的“从历史的真实和艺术的真实的区别来看过去研究红楼梦路线的错误”、关德栋的“关于艺术的所谓真实感和细节描写”、张维华的“红楼梦写作的历史背景”、吴大琨的“略论‘红楼梦’的时代背景”、刘泮溪的“和反马克思主义的文艺理论思想展开彻底的斗争”、童书业的“论考据方法在研究古典文学上的作用和限度”、潘颖舒的“略谈‘红楼梦’的人民性”、孙昌熙的“从考证谈到红楼梦的评价问题”、陆树崙的“谈谈贾宝玉和林黛玉的形象”、冯沅君的“试论红楼梦的人物塑造——以刘老老为例”和琦书畊的“红楼梦的历史真实与艺术真实兼谈考据”。这些文章都是山东大学举行过的几次讨论会上比较重要的发言，经过整理而成的专篇。

中国古史分期问题方面，有童书业的“中国古史分期问题的讨论”、杨向奎的“‘中国古史分期问题的讨论’商榷”和萧耦整理的中国古史分期问题座谈记录。

此外；文史方面有“中国文学史稿”续稿，以及“关于宋江”、“关于汉语词法”和“变东十三家考”；哲学方面有“由宗教唯心论到科学无神论”。最后还有一个关于政法方面的哲学问题的问题解答。

描述：

