id: 71c51ed803
标题：随时准备战胜侵略者——驻沪空军某部掀起抓革命促战备热潮
日期：1969-4-1
是否是时间段：false
作者：沪桥鹰
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
“打倒新沙皇!”

“誓死保卫祖国神圣领土!”

强烈抗议苏修叛徒集团武装挑衅的怒吼声，似海啸，如雷鸣，日日夜夜响彻在驻沪空军某部机场的上空。

十几年来，这支年青的空军部队，在伟大统帅毛主席亲手开辟的“建立一支强大的人民空军，保卫祖国，准备战胜侵略者”的革命航线上迅速成长，越战越强。在保卫祖国领空的战斗中，他们和兄弟部队一起，多次痛歼入侵的美国飞贼，杀出了空中拼刺刀的威风，在保卫无产阶级文化大革命中又立下了新功。现在，面对着苏修叛徒集团的武装挑衅，他们手捧宝书，紧握钢枪，在毛主席像前庄严宣誓:无限忠于毛主席，随时准备战胜侵略者。

荣立集体一等功的某飞行大队指战员们，反复重温毛主席的教导:“建立一支强大的人民空军，保卫祖国，准备战胜侵略者。”回顾了部队紧跟毛主席，在万里长空摆战场，横扫一切害人虫的战斗历程。他们深有体会的说:“准备战胜侵略者，千准备，万准备，用毛泽东思想武装人的头脑是最根本的准备.过去，在保卫祖国领空，战胜帝、修、反的战斗中，我们敢于以弱战强，百战百胜，威震长空，不靠天，不靠地，靠的是毛泽东思想这个精神原子弹。”年青的飞行员李来喜，活学活用毛主席著作，赤胆忠心为人民，在第一次战斗起飞中，碰到了狡猾的敌机侵犯，在非常复杂的情况下，他胸怀朝阳，不怕牺牲，三次勇敢地迫近敌机。第一次射击，就把敌机打得当空爆炸，坠入海中，葬身鱼腹。李来喜战胜侵略者的事实，雄辩地证明了林副主席的教导:“最好的武器是毛泽东思想”，“最大的战斗力是用毛泽东思想武装起来的人”。全大队同志，认真总结了这次战斗的经验，坚定不移地把活学活用毛泽东思想作为战胜侵略者的最根本准备，进一步掀起了群众性的活学活用毛泽东思想的热潮。

练人先练志，练兵先练思想。七年被评为四好的通讯一连发报台，决心做到条条线路通，台台机器灵，当好革命的千里眼，顺风耳，迅速传达无产阶级司令部的战斗号令。他们以毛主席“准备战胜侵略者”的光辉指示为动力，以苏修侵华罪行为靶子，以工作间为战场，展开了敌前练兵活动。不久前，台里来了两个刚入伍的新战士，为了提高他们的觉悟，苦大仇深的老战士给他们忆苦思甜，控诉苏修侵华罪行，增强他们对敌人的刻骨仇恨；让从福建前线来的新战士揭露台湾蒋匪的罪恶活动，提高他们的敌情观念；让北京来的新战士谈保卫毛主席的决心，加深对毛主席无限热爱、无限忠诚的无产阶级感情。训练中遇到困难时，就学习毛主席“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”的光辉教导，鼓舞他们的斗志和信心，使新战士认识到，开好一个开关，调好一个旋钮，就是向苏修侵略者打中一发炮弹。经过短期训练，这两个新战士可以在一分钟时间里，按顺序把所有开关旋钮调到准确的位置上去，老同志称他们是兵新思想红的反修闯将。

有线连接受了施工任务，他们就把现场变成痛击苏修新沙皇的战场，当时，天下着雪，野外作业更加寒冷。但是，天冷心头热，雨雪压不住战士的心头怒火。连长对大家说:“多铲一块土，多出一分力就是对苏修的一个沉重打击。”说罢，他脱掉棉衣，拿起镐头，带头跳到刺骨的泥水中干了起来。有个战士刚割去阑尾，伤痛不能弯腰，大家叫他回去休息，他坚决地说:“这里就是痛击苏修的战场，轻伤不下火线，这是我军的光荣传统。”结果，很快就完成了任务。

空军第二次学习毛主席著作积极分子代表大会先进集体、七年被评为四好连队的汽车连的指战员们，以车间、驾驶室为战场，决心做到令下车动，不误空情。一个汽车修理工往汽车底架装钢板，钢板足有五、六十斤重，他左手托起，右手插销子，装了很久，还是装不上，手压麻木了，他还是坚持着。他想，装上一块钢板，就是打倒一个苏修侵略者，插上一个销子，就是把匕首插到苏修叛徒集团的心窝里，一直坚持到把钢板装好。

一年四季维护战鹰的地勤战士们，为了以实际行动迎击苏修叛徒集团的武装挑衅，保证飞机最大限度地处在战备状况，做到毛主席一声令下，立即出动。一中队的同志们听到苏修侵略的消息，怒火万丈，在定检中队工作任务繁重，飞机要作定检的情况下，他们就决定自己作定检，及时保证飞机处于良好的战备状态，以实际行动来打击苏修侵略者。

紧跟毛主席“教育要革命”的伟大战略部署，连续三年荣获四好的某飞行大队，遵照毛主席“准备战胜侵略者”的伟大教导，大胆改革飞行训练，使新飞行员到部队后很快就可以参加实战。用毛泽东思想改革训练，用同样的装备，同样的时间，就能训练出更多的飞行员。由于训练时间缩短，就能集中更多时间活学活用毛泽东思想，参加三大革命运动实践，培养出更多又红又专、无限忠于毛主席的五好飞行员。现在，飞行员们面对苏修武装挑衅，他们掀起了苦练杀敌本领的热潮。他们说:“我们要快速成长上战场，新沙皇胆敢来侵犯，我们就坚决、彻底、干净、全部把他消灭光。”

紧跟我们伟大统帅毛主席就是胜利!

(沪桥鹰)

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1969\04\6941030101.JPG">

描述：

