id: 71c6fbe507
标题：上海十余万革命红卫兵和革命师生冒雨集会向毛主席表决心把大批判同本单位的斗批改紧密结合起来 通过大批判的共同斗争实现革命的大联合
日期：1967-4-15
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,夺权,革命委员会,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　正当全国人民、全市人民奋起毛泽东思想千钧棒，高举革命的批判旗帜，向党内头号走资本主义道路当权派发动总攻击的重要时刻，《人民日报》、《解放军报》和《光明日报》等报纸和中央人民广播电台发表了或广播了上海市第六女中在革命的大批判中实现革命的大联合的消息和本报社论《再论在大批判中推进大联合》，给上海和全国的革命的红卫兵小将、革命师生带来了毛主席最亲切的关怀、最有力的支持、最巨大的鼓舞。昨天下午，上海各大中学校的革命红卫兵和革命师生十余万人，在人民广场隆重举行“高举毛泽东思想伟大红旗，在大批判中推进革命的大联合、‘三结合’”大会。

革命的红卫兵、革命师生怀着无比兴奋、无比激动的心情表示:坚决地、彻底地、不折不扣地贯彻执行我们最最敬爱的伟大领袖毛主席的指示，紧紧地掌握斗争的大方向，把斗争的矛头对准党内头号走资本主义道路当权派，对准他和党内另一个最大的走资本主义道路当权派提出的资产阶级反动路线，对准这个中国的赫鲁晓夫写的黑《修养》，开展革命的大批判，促进革命的大联合，实现革命的“三结合”，进一步推动向党内一小撮走资本主义道路的当权派的夺权斗争，把本单位的斗、批、改提高到一个新的水平，夺取无产阶级文化大革命的新胜利。

昨天，大中学校的革命的红卫兵和革命师生高举我们最最敬爱的伟大领袖毛主席的画像，擎着红旗，高唱革命歌曲，昂首阔步，冒雨从四面八方涌向市中心的人民广场。他们挥舞着红彤彤的《毛主席语录》，不断振臂高呼:“高举无产阶级革命的批判大旗!”“在大批判中推进革命的大联合!”“在大批判中推进革命的‘三结合’!”“在大批判中推进无产阶级革命派的夺权斗争!”“打倒党内头号走资本主义道路的当权派!打倒中国的赫鲁晓夫!打倒修正主义总后台!”“我们心中最红最红的红太阳毛主席万岁!万岁!万万岁!”

大会在雄壮的《东方红》乐曲声中开始。

上海市革命委员会代表在大会上说，当前，上海革命人民和全国人民一道，遵照伟大领袖毛主席的教导，向党内头号走资本主义道路当权派发起了总攻击，在大批判的大好革命形势中推进革命的大联合，实现革命的“三结合”，向党内一小撮走资本主义道路的当权派夺权，这是当前斗争的大方向。在这场伟大的决战中，市六女中就是在革命的大批判中推进革命的大联合的先进单位。它的主要经验就是以革命的大批判为纲，以革命的大批判推进革命的大联合，把革命的大批判当作活学活用毛主席著作最好的学校，破私立公、触及灵魂、实现思想革命化最好的课堂，用毛泽东思想这个威力无比的思想武器，狠狠地打击党内头号走资本主义道路的当权派，狠狠地批判他的大毒草《修养》。这就是斗争的大方向，我们一定要紧紧地掌握住这个斗争的大方向，在这个大方向一致的共同斗争中，团结大多数，实现革命的大联合。

上海市革命委员会代表最后说，在当前斗争的关键时刻，我们一定不辜负毛主席的期望，不辜负中国人民和世界革命人民的期望，一定要高举毛泽东思想伟大红旗，高举革命的批判大旗，紧紧掌握斗争的大方向，向党内头号走资本主义道路的当权派猛烈开火，把两条路线的斗争进行到底，迎头痛击资本主义反革命复辟逆流，实现革命的“三结合”，夺取无产阶级文化大革命新的更大的胜利，让光焰无际的毛泽东思想普照全上海，普照全中国，普照全世界!

上海市第六女中红卫兵代表在大会上说，我们学校的红卫兵在革命的大批判中实现了革命的大联合，这是毛泽东思想的伟大胜利!我们要千百遍地高呼毛主席万岁!万岁!万万岁!毛主席最支持革命群众，最支持革命群众的革命首创精神，我们是毛主席的红小兵，永远忠于毛主席永远紧跟毛主席闹一辈子革命!她说，在革命的大批判中，我们一致认识到，我们革命派学生过去受到资产阶级反动路线十分严重的迫害，过去保守的学生也受到资产阶级反动路线的蒙蔽和利用，我们大家的共同敌人都是党内头号走资本主义道路当权派。斗争，就是要首先斗这个党内头号走资本主义道路当权派，这是最大的斗争，是两个阶级、两条道路、两条路线的生死斗争。无产阶级革命派应该成为这一斗争的急先锋。她还说，真正的团结只有在斗争中才能得到。大家的目标一致，矛头向上，共同对敌了，革命的大联合也就有了共同的政治思想基础。她最后说，我们在斗争实践中深深体会到，要在革命的大批判中推进革命的大联合，最根本的一条，就是要活学活用毛主席著作，紧跟毛主席，紧跟以毛主席为代表的无产阶级革命路线，不折不扣地贯彻执行毛主席的指示。

上海市大中学校的革命红卫兵、革命工人、革命教师和革命干部等代表在大会上说:上海市第六女中的革命红卫兵，在向党内头号走资本主义道路当权派发动的总攻击中，实现了以教学班为基础自下而上的革命大联合，给我们树立了很好的榜样。我们要学习她们高举毛泽东思想伟大红旗，活学活用毛主席著作，勇于发扬无产阶级革命造反的首创精神；学习她们按照毛主席的教导，注意团结大多数革命群众和革命干部，实现自下而上的革命的大联合，以促进革命的“三结合”的先进经验。他们表示，在这场大决战中，要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，要更高地举起革命的批判旗帜，从政治、思想和理论上批深、批透、批臭中国的赫鲁晓夫，把无产阶级文化大革命进行到底!

大会在“毛主席万岁!万万岁!”的欢呼声和热烈的掌声中，通过了向我们最最敬爱的伟大领袖毛主席的致敬电。

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1967\04\674f040101.JPG">

<FONT class=imgsm>上海市第六女中在大批判中实现革命的大联合后，校园一派新气象。这是这个学校的毛泽东思想宣传队正在宣传演出。</FONT>

描述：

