id: 71c648c974
标题：春荒中话蔬菜
日期：1950-3-11
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报记者

蔬菜，和米一样，同是上海每个市民每天必需的食品，最近的蔬菜价格很贱，已严重地威胁到郊区数十成农民的生活。在这次举行的近郊首届农民代表大会上，它也将是一个重要的议题，这里，让我们对于这个问题作一个初步的了解:

本市郊区的特点是人口稠密，每户耕地仅两三亩的占多数，农民十分之七都是种植蔬菜的，这是因为靠近上海蔬菜有销场，再则它生长得快，平均一年三熟，一亩地全年可出蔬菜五十担(五千斤)，以前至少可换米十石，两三亩地的出产，足以勉强维持一家数口的生活。但种菜最需要浇肥，蔬菜成本中，粪肥是一个最主要的项目。在反动派长期的统治下，农民所受到的剥削是残酷无比的，关于封建性的地租剥削，这里不预备讲。与封建剥削同时存在的，还有“中间剥削”。本市郊区农民所遭受的“中间剥削”最主要的有三种:(一)购买生产资料(特别是粪肥)，(二)出售生产品(主要是蔬菜)；(三)购买生活必需品(主要是大米)。

解放以后，市郊各区相继创办了供销合作社，在国营经济的领导扶持下，以低于市场的价格，供给农民以生活必需品。合作社又配合农会向卫生局清洁所交涉:由农民直接运粪，部份满足了农民对于粪肥的迫切需要，第一、三两项中间剥削都减轻了。第二项:出售蔬菜所遭受到的中间剥削，至今仍严重地存在着，以前菜价、米价、粪价尚能保持一定比例时，农民还没感觉出来，由于最近蔬菜价格惨跌，一担菜换不到五升米(从前可换两斗)，这才引起普遍注意。蔬菜跌价固由于本年冬尽春初天气特暖，蔬菜生长时间缩短，产量增加，需要不变，形成供过于求所致，但人为的因素更是重要，如果没有层层的中间剥削，菜农所获得的代价与消费者所付出的价格接近，则蔬菜的跌价，也不致成为一个威胁菜农再生产的严重问题。

一颗蔬菜要由菜农到达消费者手中，真好比“过五关”，当郊区蔬菜由地里被拔除后，冲洗清爽，秤好斤两，于每天下午开市前，先送到初级市场(如江湾镇，真茹镇….)，经地货行(牙行)定价过秤，批售给菜贩，地货行便按菜价向菜农扣内拥，向菜贩扣外拥，老底子郊区地货行内佣十分以上，外拥三分以上，现在内佣及外佣亦在八分和三分以上，仅江湾内佣只五分(因有蔬菜合作社抵制)。菜贩将菜用送货车运至市区的南市场(在十六铺)或北市场(在泥城桥)约加二成利润，通过南市场或北市场的地货行家定价过秤，再批售给市区菜贩、地货行向郊区菜贩扣内佣一成，向市区菜贩扣外佣三分。市区菜贩约再加二成利润售给市区摊贩、摊贩又赚数成最后卖给消费者。蔬菜经过这几重转手、最后消费者所付出的价格、往往比菜农所得高出一倍，这里，引三月二日江湾蔬菜价格与上海菜场零售价格作一比较，可以发现中间剥削是如何地苛重。

<IMG alt=请插入2号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1950\03\503B031101.JPG">

(注)江湾价格系自地货行调查得来，实际菜农所得，只有九五成。

南北市场是本市两大蔬菜批发市场，南市场有地货行一一七家，北市场有一二○家，此外郊区十镇有六七十家，零售市场计卫生局管理者有市立菜场廿一所，实摊二○○二个，私立菜场九所，皆各有固定建筑物，一层二层三层不等，公安局管理者有蔬菜市场二六一处，摊贩二○七一七个。把地货行，摊贩，市区菜贩，郊区菜贩加起来，连他们的家属计算在内，至少有十万人，这十万人便是依赖蔬菜的差价维持生活，无怪乎吃菜的人尽管付够了应付的代价，种菜的人并没有沾光半点。

南北市场、地货行、摊贩、菜贩的存在，是有其客观条件的，保证供应五百万人口的需要，是一项庞大的任务，地货行、摊贩、菜贩实际是尽着部份运输与分配的任务。并且就农民方面说:在他们自己没有很好地组织，并与消费者取得密切联系以前，是不可能将自己种的菜比较直接地卖给消费者。第一、交通条件不许可:农民不能从遥远的郊外赶到市区来。第二、时间不许可:农民要随时照顾自己的地，不能专为卖菜浪费时间，也不可能零卖，只有批发。第三，农民对市场不熟尤其像上海这样一个大市场，他们不放心直接卖给消费者贩，宁可负担行拥，到一个集中地点出售，以便比较高低。他们觉得行价损失是小事，价格上吃亏是大事。第四、过秤估价是一种较困难的技术，需要长期的经验，甚至秤手需要知道某一菜农放菜的习惯，这样对于蔬菜质量的估计正确，斤两不差。

地货行，摊贩、菜贩存在的价值，固不能完全否认，不过确也需要一番整顿改革，特别是地货行抽行佣过多，是极不合理的事，说起来地货行赔本的也有，但这是由于贪得心理:譬如地货行对客贩或郊区菜贩放款，让他们向四乡预先收购，贪图贱价，结果吃了倒账，地质行彼此间不团结，为竞拉顾客，请菜贩饮酒吃饭，或当买方一时付不出款时，代为垫付，以期居间讨好买卖双方，有时便多背了拆息，如果大家团结起来，不图暴利，规规矩矩为市民服务，相约不买青，不赊欠代垫，减低行佣，谋取合法利润，自己业务可以健全起来，蔬菜市价也可以趋于平稳，不致相差悬殊!

关于通过合作社解决蔬菜问题，四五个月来，江湾、龙华、洋泾等区都试办过，江湾的蔬菜合作社较具规模，最初，也曾向市区华东革大，先施公司等十余团体直接推销。由于技术问题考虑未周，后来便限于停顿，现在江湾蔬菜合作社，性质相等于一个地货行，不过它只取三分行佣，只求能维持合作社是低限度开支，对于减低江湾镇行佣，起了重大影响，其他九家私营地货行不能不将内佣由八分降为五分，无形中替菜农减轻了中间剥削。

最近上海市郊供销合作总社，为结合生产救灾，曾于上月廿六日，廿七日召开市郊十个区社主任联席会议，并邀请有各区有经验菜农及工会，学联、青联、妇联等有关社团代表出席参加，研究解决蔬菜产销诸具体问题，决议联合组成蔬案推销委员会，在市区设上海市郊合作社蔬菜联合办事处，各部区设蔬菜供销站，有计划地收购菜农蔬菜，向各工厂，机关、团体、学校作有组织地推销，有余再投入市场零售，其他关于运输，资金、干部等问题，都已经定具体办法，这一重大决定，是十分切合实际需要的。如果进展顺利，不但在经济上减轻了中间剥削，解决了当前数十万菜农的生计困难，而且从远处看:生产者与消费者之间直接联系愈密切，生产的分散性与盲目性也愈问以减小。广大的消费者特别是工厂、学校、机关、的职工学生们应该是高兴听到这项消息的，以后有希望吃到较便宜的蔬菜了。

问题是蔬菜合作社建立以后，是否对现有的地货行，菜贩、摊贩的生活会发生威胁呢?其实在目前这种顾虑是不必要的。按:本市蔬菜的供给，十分之七八，均靠外埠运来，通称“客货”，远如天津、青岛、山东、厦门、近如杭州、宁波、苏北、无锡、常熟、菱湖、太湖、崐山、黄渡、支塘、崇明、浦东、平湖、宜兴、湖州都经常有蔬菜利用轮船、火车、帆船等运来。郊区所供给的“本货”，仅够需要的二、三成。南产市场到货十九是客货，摊贩十分之七向南北市场进货，合作社蔬菜原则上不进市场，所以南北市场和大多数菜贩、摊贩不会受多大的影响，合作社以本货为对象，唯一受影响的是郊区地货行，但他们的人数有限，不妨趁早转业。

蔬菜合作社要办得通，一方面靠本市工人、学生群众的支持，另一方面也靠广大郊区农民的同心一致，在这次农代大会上，关于它的具体实施步骤，相信会讨论出很好的结果来。

描述：

