id: 71c8235b9f
标题：帮助我建立起阶级观点
日期：1951-10-14
是否是时间段：false
作者：徒沈敏
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
土改展览会对我——一个教徒的帮助是太大了。由于过去我一直受了宗教内博爱精神的影响，阶级观念模糊，也建立不起阶级仇恨。总认为一切应该以“爱”来感化，“以柔克刚”。这种模糊阶级的错误思想始终在脑中作崇。因此解放后，看到报刊上各地进行土改这个尖锐的阶级斗争时，我常想:为什么不“和平土改”呢?

在土改展览会里我真正看到了地主阶级那种“笑里藏刀”的阴险面目，也认识了地主剥削农民的种种卑鄙残酷的手段。尤其是看到陈列品中地主剥削农民劳力的竹筹、地主用来欺压农民的武器及地主自设的监牢时，引起了无比愤恨。这时我才明白原来地主就是这样骑在人民头上作威作福的。解放后地主阶级妄想作垂死挣扎，土改期间有些地主还破坏房屋、假设农场来破坏土改。这种卑鄙的行为告诉了我，和平土改是不可能的，只有通过尖锐的阶级斗争，农民才能真正翻身。所谓以爱来感化，就是与地主妥协，这是完全错误的。是不允许的。看了展览会我建立了阶级观念，我要站在农民的立场与地主斗争，绝不动摇。我也批评了过去的所谓“博爱精神”。

同道们，教徒们，希望你们争取时间去参观土改展览会。去受这活的阶级教育，更深入的认识土改。(天主教　徒沈敏)

描述：

