id: 71c8c34282
标题：画笔——战斗的武器
日期：1964-11-26
是否是时间段：false
作者：秦大虎
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
秦大虎

看了解放军第三届美展，心情很激动，感到有那么一股冲劲，真想马上投入火热的斗争，在生活中认真锻炼锻炼，变得象部队作者一样革命化，一样能拿起画笔作武器进行战斗。当然，光凭这样空想是不行的，主要还在于认真把解放军作标兵，踏踏实实地向他们学习。

这次美展里有许多反映学习毛主席著作的作品，我特别喜欢《泉》(韩越作)、《最高的奖赏》(廖宗怡作)和《枕头边的太阳》(南海前哨钢八连组画之一)这三幅作品。我觉得它们是高度的思想内容和比较完满的艺术形式相结合的好作品。三幅画从不同角度，以不同的形式，成功地反映了同一主题。作者本身对毛主席著作学得不好，生活底子不厚，是画不出这样的作品的。假如《泉》的作者不到海防前线去，没有深刻理解战士和毛主席著作之间的关系，战士和艰苦的自然环境之间的关系，能画出这样带有革命浪漫主义色彩的作品吗?这样的画凭空能想出来吗?《最高的奖赏》是用最明快、最简练的木刻肖像的手法来表现这一重大主题的。我看过许多表现学习毛主席著作的肖像画，但以这幅画给我的感受最为强烈。《枕头边的太阳》几乎是一幅静物画，但在这幅静画里，却看到了人的活动，看到了毛主席著作已成为战士不可缺少的思想养料。没有浓厚的生活基础，是很难找到这样大胆这样独特的表现手法的。

令我特别感动的是几个业余作者的作品。他们大都没有经过专门训练，是利用业余休息时间画画的。但他们仍然能产生出数量如此之多，质量如此之高的作品，真使人为之惊奇。象表现官兵关系的《将军》(徐华令作)、《双打》(陈鸿志、顾立坤作)、《上操》(周学智作)，不仅主题鲜明，形象生动，而且形式也非常明快朴实。尤其《将军》这幅版画，将军和战士的动态形象，非常传神。另外，象表现部队战斗生活和军民关系的作品《试奏》(徐华令作)、《红花朵朵》(李天基作)、《无畏》(徐华令作)、《房东的女儿》(邵黎阳作)等等，都是充满浓厚生活气息的好作品。

从这些作品中，我深深体会到，学习解放军首先要学习他们思想过硬，要老老实实学习毛主席著作，以毛泽东思想来指导自己的创作。毛主席曾对继承和借鉴问题、源和流的问题作了精辟的指示。看了这次画展，我深深感到部队同志在这个问题上是解决得过硬的，他们在贯彻毛主席的文艺思想上做得非常出色。对照起来，我总觉得我们这些在艺术院校里受过正规训练的人，在这个问题上，往往是处理得不够好，甚至是本末倒置的。以我来说，往往把对传统的继承和对外国作品的借鉴放在首要地位，而把生活放在从属的地位。我们在作画构思时，也往往先考虑如何表现，用什么方法来表现，如何才能吸引人。一句话，是形式重于内容。我们也常常谈创新和民族化，实际上也只是谈的民族化的形式。而部队作者就不同，他们是真正做到了毛主席所指示的把人民的生活作为“一切文学艺术的取之不尽、用之不竭的唯一的源泉”。他们真是“长期地无条件地全心全意地”投入了生活；现实的斗争生活激发了他们的创作欲望，也告诉他们如何表现。部队的专业和业余作者们本身就是一个普通的社会主义建设者和保卫者，是火热的斗争生活的主人翁。因此，他们就不是为艺术而艺术，为画画而画画，他们把美术工作当做部队政治思想工作的一部分，把画笔当做阶级斗争的武器，用笔如用枪。在他们的创作过程中，从构思的时候起，就没有旧框框和洋框框的束缚，他们考虑的是如何以最强烈最丰富的感情来反映战斗的生活。他们是先有了革命的内容，生活的激情，然后为了充分把这个内容表现出来，才找到了比较完满的形式。革命的内容促使作品得到充沛的生命力和高超的艺术。

从这里，我体会到要解决推陈出新的问题，民族化的问题，首先要解决群众化的问题，也就是要解决头脑里是否有工农兵的问题。有了工农兵的思想感情，有了表现新的生活、新的人的强烈欲望，才能有为群众所喜闻乐见的民族化的作品。在我们部队作者的作品中，就很难找到那些和革命内容格格不入的旧的和洋的东西，他们没有学院式的法规。他们的作品一看就是中国的。因此，推陈出新，首先是个内容问题，其次是形式问题。内容和形式的辩证关系，我们往往把它处理得颠倒了。没有源就谈不上流，不到工农兵群众中去学习他们，与他们同呼吸，共命运，就谈不上正确地继承和借鉴。要推陈出新，就必须打破我们心目中的旧的和洋的偶像，否则就不是出社会主义之新，而是出资本主义之旧。

我还感到，青年美术工作者要真正做到革命化，还有一个同旧思想作斗争的问题。我们在学校里曾经不知不觉地接受了一些旧的东西，到了社会上，这些旧东西还在向我们袭击。这就是严肃地对待兴无灭资的问题；在这里也存在着资产阶级艺术观与无产阶级的艺术观争夺文艺青年的斗争问题。我曾听到一个画家这样说:构思和形象是次要的，主要还是意境和色彩；他还说他的画是准备给一、二百年以后的人欣赏的；他说:“画画要考虑到群众喜欢，就产生不出好作品。”等等。类似这样的思想袭击，并不是个别的，如果放松警惕，是会受到侵蚀的。全军第三届美展的成功，有力地驳斥了这些论调。许多优秀作品告诉我们，一幅画的成败，其最重要的因素是政治标准，也就是一幅画的构思。我们没有看到以空洞的所谓意境和纯粹的色彩取胜的作品。同样，我们在这些画中，也找不出一幅群众所看不懂的，或者是画得不象的作品。他们都是为今天的工农兵，为当今的时代服务的，就是过了一、二百年，因为他们深刻地反映了我们的时代精神，也不会失去它们的价值的。那些贬低工农兵群众的审美能力，不愿老老实实为群众服务的画家，是永远也不会得到群众的赏识，只会被群众所唾弃。我们必须和资产阶级旧思想影响作斗争，坚决地学习解放军，在革命化的大道上坚定地前进。

描述：

