id: 71c9e910a4
标题：我是这样做笔记的
日期：1953-6-14
是否是时间段：false
作者：李浩华
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
李浩华

记笔记一般不能作硬性的规定，这是要根据各人的政治思想水平、文化水平和实际需要，以及所读的东西的性质而有所不同的。这里想就个人做笔记的一些经验、体会，来说明一下做笔记时应注意的几点，提供大家参考。

首先是在书上做记号。这当然是属于自己的书才这样做的。在比较重要的地方，我就在文字旁边划上红线；在特别重要的地方就划上连续的圆圈；对于特别有意义的、作者独到的见解，必须好好记住的，就在另外的地方(或在每章、节笔记的后面，或用另外一个小本子上抄引下来)记下来。在这方面我以为初学做笔记的人，记号最好不要用的太多，以免眼花撩乱，反而难以处理。同时，更重要的是切忌贪多，如果什么地方都划上线，书上划得满满的，结果就会几乎等于没有做记号一样。

其次是写大纲。我觉得这也是必须去除贪多的心理的；如果一本书抄上大半本，那就不会有什么意义的了。抄书当然不能说毫无作用，但这不仅在时间上耗费太多，更重要的是会养成你不开动脑筋的习惯，这样就不能深刻领会文件的精神实质。做笔记的重要意义之一，就是要使学过的东西，在自己的头脑中加以消化，变成自己的东西。所以就要大大的动动脑筋，力求用最简洁而又精确的语句来传达作者的意思；最好能不看着书写出来，如一时不能做到也不必勉强，慢慢地锻炼就一定可以做到的。做大纲时也不可过分简单，简单到不能表达出作者的主要意思或者漏掉了主要意思，这也是不好的；更重要的是:要抓住本质的东西。至于作者用来解释的或加强说服赞者的、及所举的事例等，则不必多所记述。我的方法是这样:先写一个草稿，然后再翻开书来加以对照，如果有不够正确或遗漏的地方，就加以修整，然后再誉在笔记本上。

为了说得清楚些，现在以“政治常识读本”第一章第一节来做例子，我是这样做大纲的:

第一章半封建半殖民地的旧中国

绪论

甲、在旧社会里，创造物质财富的工人、农民反而过着受压迫的痛苦生活；少数不劳动的人却过着富裕的生活。

乙、劳动人民被剥削的根本原因:生产资料(土地、矿藏、生产工具等)为少数人所私有，这些人并不劳动，迫使完全没有或只有很少生产资料的人劳动，自己却坐享其成。

丙、根据人们对生产资料占有关系，社会划分为剥削者(自己不劳动，却占有大量生产资料的人)与被剥削者(受别人剥削，完全没有或只有很少生产资料的人)。

丁、旧社会工人和农民没有或只有很少生产资料，所以在经济上是被剥削者，在政治上是被压迫者。

第一节

甲、在封建社会中，地主占有绝大部分土地，农民只有很少的(或根本没有)土地，只有一些简单的工具(锄头、犁、耙等)。而地主并不劳动，农民要租种地主的土地还得受他们的种种压迫和剥削(白白替地主做工或缴纳一部分收获的粮食给地主，任其使唤和凌辱)。

乙、农民还得负担封建统治阶级的国家的各种苛重捐税，并给国家从事各种无偿劳役(修宫殿、开运河、修河堤等)。

封建统治阶级的国家的一切费用都来自农民的血汗。

农民剩下的粮食不够养家，自己所需的手工业品还得自己来生产；生活极端贫苦，所以生产力无法提高。

丙、封建制度生产的基本特点:(一)各个农民和农户分散的进行生产；(二)地主对农民进行极端残酷的剥削。

丁、地主无止境的剥削和压迫，引起农民不断的骚动，从而发展到大规模农民战争。这些战争对历史起一定的推动作用，但最后却总是陷于失败，这是因为农民的生产一向是分散进行的，因而表现在革命斗争中也缺乏严密的组织的缘故。

这说明农民要求得自身的解放，没有先进的工人阶级来领导是不可能获致的。

戊、国民党统治时期，地主与国民党互相勾结，封建剥削制度并没有改变，占农村人口总数还不到百分之十的地主和富农，却占有百分之七十至八十的土地。

近百年来，由于帝国主义的侵入及中国国内资本主义的发生，中国是半封建半殖民地的社会。

再次，是写主题，这是作者论点的概括的公式，我的体会是:从社会发展的观点、从阶级观点出发，一个论点是来自另一论点的，所有的论点加起来可得出一个最后的结论。也就是明确地说出作者的推论。我写第一章第一节的主题是这样写的:

一、整个封建制度的历史，也就是地主剥削与压迫农民的历史。

二、地主对农民的无止境的残酷剥削与压迫，引起农民对剥削者的不断的斗争，由此就推动了历史的发展进程。

三、历代农民战争的结果证明:农民单靠自己的力量是不可能推翻封建制度的。

四、有了无产阶级及其政党——共产党的领导，进行了土地改革，才从根本上铲除了封建剥削制度。

最后，是写心得。这是要根据各人的学习收获来写的，这里不再举例。

描述：

