id: 71cac3f65d
标题：青浦县天一大队认真贯彻备战备荒为人民的伟大方针就地采植野生药材治疗常见疾病　节约医药费用巩固合作医疗制度
日期：1969-9-16
是否是时间段：false
作者：卫东哨
来源：本报
标签：上海文革,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按:青浦县新桥公社天一大队，自力更生，就地采植、利用野生药材，治疗常见病和多发病，节约了医药费用，巩固了合作医疗制度。这个经验，值得肯定。

药材是战备的一项不可缺少的重要物资。如果我们广大的农村都能象天一大队那样，发动群众，就地取材，充分利用天然的药库，药源不就有了可靠的保证吗?这是落实毛主席“备战、备荒、为人民”伟大战略思想的一个具体措施，可供农村参考。

本报讯　青浦县新桥公社天一大队发扬“自力更生”的革命精神，就地取材，自采、自繁、自制、自用野生药材，创办了大队的“土药房”——中药配方部，利用中草药治疗疾病，节约医药费用，巩固和发展了农村合作医疗制度。

天一大队在今年四月建立合作医疗制度以后，出现了药费超支、基金不敷应用的情况。大队除了加强政治思想工作，教育群众节约医药以外，同时决定广泛发动群众，利用野生药材治病。开始，有些人认为上海郊区野生药材“油水”不大。大队革委会在上海市和青浦县药材公司的帮助下，依靠配药员、“赤脚医生”和广大群众，组成中草药勘查队，广找药源。通过初步勘查，发现可以在大队范围内就地采集的野生药材就有一百零五种之多，其中常用的四十种，一般的三十三种。

采挖野生药材，他们实行了专业采药队伍和群众采药队伍相结合的办法。大队有一支十四人的青壮年妇女采药队，她们农忙种田，农闲采药种药，实行大寨式评工记分。刚开始时，她们不懂药，就拿着标本，采用货比货、样对样的办法，逐步掌握识别药材的本领。同时，大队还用“突击”和“闲散”相结合的方法，充分发动广大群众采药。如糯稻根、蚯蚓干等野生药材因季节性强，发动社员突击，打歼灭战；平时社员利用休息时、收工后的“闲散”时间，在屋前宅后，田头岸边，人人找药源，采药草，交给大队医疗站，经济收入归生产队，社员一律参加大寨式评工记分。这样既不妨碍集体农业生产，又防止资本主义自发势力的露头。贫下中农都积极热情支持这一新生事物，有的主动指点药源，有的把桑椹子、蝉衣、乌蛇等药材送给医疗站。许多红小兵也在放学后和星期日主动为医疗站采药。

自繁，就是根据当地土质、气候等条件，利用零星荒地，开荒种植药草。“赤脚医生”、配药员、采药队都参加。开始由于对药草生长习性不明，有时连续种了十几次都没有成活。他们一面从毛主席著作中学习关于“失败者成功之母”的教导，一面向外地讨教经验，自己精心管理、试验，终于获得初步成功，现在已开垦了荒地三分半，有薄荷、霍香、紫苏、黄菊花等二十三种治疗常见病、多发病的药材栽种成功，有的还成了要药。

药材的切制加工，实行因陋就简。不少药都要切烤。没有切药机，就用铡刀、菜刀、剪刀等代之，没有烤药炉，自己动手，砌起煤球炉，以土代洋，效果很好。如炒谷芽、麦芽等都自己搞，既保质，又省钱。

几个月来，天一大队的“赤脚医生”，在上海中医学院的帮助下，利用当地中药资源，根据农村常见病、多发病，拟订出治疗感冒、气喘、蛔虫、痛经、胃病等十五种药方。这些处方的药材都是天一大队周围地区的野生药材，药味少，价格便宜，每帖药价最低四分，最高二角一分。每帖药少的一味，多的七味。据已经饮服的七百六十张处方检查，基本都用上自己采的药草，有一定效果。有些药草代替了一些价格贵、货源紧张的进货药，如治头晕病，原来用“明天麻”，这种药货源紧张，价值每两七角，现在采用当地常见药材“墨旱莲”，仅四分一两，疗效一样。大队中药配方部还代贫下中农煎药。

农村里一小撮阶级敌人对合作医疗站的新创举，恨得要命，一面刮起“几根草治不了病”的阴风，一面破坏药源。贫下中农狠批了叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义医疗卫生路线，大力宣传自力更生就地采用中草药的伟大战略意义，及时揭露了阶级敌人的破坏阴谋。许多贫下中农深有体会地说:“过去一人生病，多人误工，现在有医有药，方便群众，有利抓革命促生产，真是毛主席最关心我们贫下中农。”

经过四个半月的实践，天一大队已采挖了麦冬、络石屯、蒲公英等野生药材四十五种，其中除配方部留足自用三十五种外，多余的，根据国家计划收购需要，上交了蚯蚓干、乌蛇、必桃干等二十种药材，为合作医疗站增加了一百八十多元收入。由于医药费用的降低，到目前为止，医疗站的医疗费用不但没有超支，而且还在保证医疗质量的前提下，积余一百五十多元。如果加上卖给国家的野生药材收入，结余的费用就更多。这样，不但有利贫下中农治病，解决农村缺医少药现象，对进一步巩固和发展农村合作医疗制度也起着十分重要的作用。　(青浦县　卫东哨)

描述：

