id: 71ceb51009
标题：欢迎中意建交
日期：1970-11-8
是否是时间段：false
作者：
来源：《人民日报》,新华社
标签：世界形势,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
我国政府和意大利政府经过友好谈判，决定根据互相尊重主权和领土完整、互不干涉内政和平等互利的原则，互相承认并建立外交关系。中意关系展现出新的一页，我们对此表示欢迎。

中意两国人民有着悠久的友谊。中意人民的友好往来，可以追溯到遥远的年代，在史籍中有不少记载。近年来，我们两国之间的贸易、文化往来有所发展。一九六五年初，中国国际贸易促进委员会和意大利对外贸易协会还互设了商务代表处。现在，中意决定正式建立外交关系，是符合两国人民利益的。它反映出两国人民的共同愿望，也适应国际形势发展的要求。

伟大领袖毛主席早在中华人民共和国成立的前夕，就明确地向全世界宣告:“任何外国政府，只要它愿意断绝对于中国反动派的关系，不再勾结或援助中国反动派，并向人民的中国采取真正的而不是虚伪的友好态度，我们就愿意同它在平等、互利和互相尊重领土主权的原则的基础之上，谈判建立外交关系的问题。”

中华人民共和国成立二十一年来，我国政府正是根据这样的原则，同许多国家建立了外交关系。我们不侵犯别国的主权和领土完整，不干涉别国的内政，不损害别国的利益和平等地位。我们也决不容许别的国家侵犯我国的主权和领土完整，干涉我国的内政，损害我国的利益和平等地位。只有这样，社会制度不同的国家之间才能真正地实现和平共处。我们这一正确的立场，已为越来越多的国家所理解。我国的对外关系越来越发展。

中华人民共和国政府是中国的唯一合法的政府。台湾是中华人民共和国领土不可分割的一部分。然而，多少年来，美国帝国主义对新中国却采取了“不承认主义”，妄图“孤立”和“遏制”我国。它一直死抱着蒋介石集团这具政治僵尸，并疯狂地与中国人民为敌。二十一年已经过去了，真正被孤立的究竟是谁呢?不是中华人民共和国，而是敌视中国人民的美帝国主义。连美国资产阶级报刊也不得不垂头丧气地承认，美帝国主义的对华政策已经彻底破产。日本反动派佐藤荣作之流顽固地追随美帝国主义，反对中国人民，也只能是搬起石头打自己的脚。至于美帝国主义及其追随者所策划的“两个中国”或“一个中国、一个台湾”的阴谋，纯粹是梦想，是绝对不能得逞的。中国人民一定要解放自己的神圣领土台湾!

意大利是欧洲的文明古国。意大利人民创造的悠久文化，在历史上产生过有益的影响。我们回忆起过去漫长的年代两国人民在文化、经济方面的交流，依然感到亲切。现在，中意两国正式建交了，我们祝愿中意两国的关系日益发展，中意两国人民的友谊不断增进。

(载八日《人民日报》　新华社北京七日电)

描述：

