id: 71cfaeb79c
标题：全国人大代表在分组审议中强调保证经济建设顺利进行思想政治工作务必抓紧
日期：1986-3-31
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京三月三十日电　出席六届全国人大四次会议的代表在审议赵紫阳总理的报告时强调指出，“七五”期间的中心工作是经济建设，而思想政治工作是顺利进行经济建设的重要保证。

全国人大常委会副委员长耿飚代表说，近几年来，在不少部门，思想政治工作讲得少了，自力更生、艰苦奋斗的精神也不大提了，加上宣传上的一些片面性，一些人特别是一些青年人思想比较混乱。后来经过加强思想政治工作，有些地方的问题已经得到较好的解决。特别是老山前线英雄的报告，在青年中影响很大，反映很好。他说，我们搞四化建设，要坚持马克思主义，坚持社会主义方向，要抓社会主义精神文明建设，思想政治工作决不能放松。

作家杨沫代表说，各种文艺作品对群众特别是青少年的思想，起着不可忽视的作用。作家有责任努力向社会提供情操高尚的作品，积极参加在新的历史条件下同资产阶级腐朽思想和封建主义残余思想的斗争，而决不可迎合某些人的低级趣味。她建议国家对主题严肃的作品在出版发行方面要给予支持。

描述：

