id: 71cf7d26aa
标题：用党的基本路线武装广大妇女——批判刘少奇一类骗子在妇女运动中宣扬的“阶级斗争熄灭论”
日期：1973-8-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,两条路线斗争,人民内部矛盾,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市轻工业局工会

在妇女运动中，是坚持马克思主义的阶级论，还是搞修正主义的“阶级斗争熄灭论”，从来是两条路线斗争的一个重大原则问题。马克思主义的阶级论告诉我们，在存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争的社会里，资产阶级同无产阶级的对抗和斗争，是不可避免的。妇女运动也不例外。我们一定要彻底批判刘少奇一类骗子的“阶级斗争熄灭论”，用党的基本路线武装广大妇女群众的头脑，坚持无产阶级革命和无产阶级专政。只有这样，才能保证妇女运动沿着毛主席的革命路线胜利前进。

鼓吹“一网打尽”、“一下子打倒”，就是反对党的基本路线。刘少奇一类骗子出于他们颠覆无产阶级专政、复辟资本主义的罪恶目的，拼命鼓吹“阶级斗争熄灭论”。刘少奇胡说:“国内的主要阶级和阶级斗争已经基本上结束了。”刘少奇一类骗子却叫得更凶，拼命散布阶级敌人已“一网打尽”，剥削阶级“一下子”打倒，千百年来的剥削阶级思想意识“全部扫清”等谬论。刘少奇一类骗子这样鼓吹“阶级斗争熄灭论”，是为他们的修正主义政治路线服务的。他们妄图用这种麻醉剂、烟幕弹模糊人们的视线，麻痹人民群众的斗志，乘机篡改党的基本路线，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。

刘少奇及刘少奇一类骗子为了改变党的基本路线，改变妇女运动的方向，他们总是把“阶级斗争熄灭论”的黑货塞进妇女运动中来，极力鼓吹妇女组织是超阶级的组织，是“经济团体”、“生活指导所”等等。这完全是一派胡言乱语。阶级斗争的历史证明:妇女组织是在无产阶级同资产阶级的斗争中建立起来的群众组织，是阶级斗争和路线斗争的产物。因此，妇女组织一定要坚持狠抓阶级斗争和路线斗争，否则，妇女运动就会失去方向，走向邪路。

党的基本路线是我们妇女运动的灵魂，统帅着妇女组织的全部工作。刘少奇一类骗子否定马克思主义的阶级论，抹杀社会主义和资本主义的根本区别，抹杀无产阶级专政和资产阶级专政的根本区别，反对党的基本路线，在妇女运动中就是妄图从根本上篡改妇女组织的性质，破坏妇女运动。阶级斗争的现实深刻地教育了我们，妇女组织一定要在党的领导下，坚持搞马克思主义，批判修正主义。对于党的基本路线，“必须年年讲，月月讲，天天讲”。

鼓吹“人的社会性就是团结协作”，就是宣扬地主资产阶级的人性论。刘少奇一类骗子在宣扬反动的“阶级斗争熄灭论”的同时，故意抹杀人的阶级性，极力鼓吹什么“人的社会性就是团结协作”。这一派胡言乱语，和工贼刘少奇的所谓资本家老婆进了街道工厂就“变成了无产阶级”、“消灭了阶级界限”的奇谈怪论，完全是一脉相承，同气相求!

毛主席指出:“在阶级社会里就是只有带着阶级性的人性，而没有什么超阶级的人性。”在阶级社会中，决不能否定任何一个人的阶级性质1人和人的关系，从根本上说，也只能是阶级关系。如果我们妇女组织丢掉了马克思主义的阶级论，对人对事不作阶级分析，搞什么“十户一家要相亲相爱”、“大家要团结协作”，那么，就会搅乱无产阶级的阶级阵线。因此，妇女组织一定要按照党的基本路线，狠抓阶级斗争，正确处理敌我矛盾和人民内部矛盾这两类不同性质的矛盾，团结大多数，战胜一小撮阶级敌人的反抗，巩固无产阶级专政。

在阶级社会里，妇女作为阶级社会中的一员，和男子一样，“是受非常具体的阶级关系研制约和决定的”。夫妻关系从根本上说，也只能是属于阶级的，范畴。在我们无产阶级专政的社会主义国家里，革命的夫妻关系是建立在为社会主义革命和社会主义建设事业共同奋斗的阶级基础上的。所谓“丈夫决定命运论”完全是骗人的鬼话。个别死心塌地效忠于地主资产阶级代表人物、反党集团头目的妇女败类，是逃脱不了粉身碎骨的可耻下场的!

刘少奇一类骗子及其死党声嘶力竭地叫嚷“就算两个人的社会”也要“团结协作”，这类谬论纯粹是为他们结党营私，搞分裂，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义服务的。

鼓吹“大家生活得好，所以要革命”，就是否定无产阶级的彻底革命。无产阶级和劳动妇女起来干革命闹翻身，是单纯为了生活，或者是追求个性解放；还是为了推翻人剥削人的制度，实现共产主义?一个真正的无产阶级革命者的回答只能是:为推翻人剥削人的制度，实现共产主义而奋斗终身!可是，刘少奇一类骗子却在“阶级斗争熄灭论”的黑旗下，大肆鼓吹干革命就是为了“生活”、“福利”、“发财”，并以此掩盖无产阶级同资产阶级的阶级斗争，从而彻头彻尾地推行他们这条反革命修正主义路线，达到颠覆无产阶级专政，复辟资本主义的罪恶目的。

在封建社会和资本主义社会里，广大劳动妇女深受阶级的压迫和剥削，这是私有制所决定的。广大妇女要起来革命，决不是为了个人的“生活”和“福利”，而是要推翻整个阶级压迫和阶级剥削。这是无产阶级革命的根本任务所决定的。

刘少奇一类骗子出于他们的反革命的丑恶灵魂，出于他们死心塌地维护地主资产阶级利益的阶级本质，总是千方百计地诋毁无产阶级，包括妇女运动的革命性质和任务。在政治上，这伙骗子大肆鼓吹“阶级斗争熄灭论”，并在这一烟幕弹下，干那些见不得人的罪恶勾当。这伙骗子把革命当作入股、投资，投机钻营，卖身投靠，以取得私利为目的。说穿了，那种“大家生活得好，所以要革命”的谬论，不过是他们出卖革命、出卖灵魂的自供状而已!

在阶级社会里，所谓“大家生活得好”，这是地地道道的骗人的鬼话。地主资产阶级生活得好了，无产阶级就要遭殃，就要在死亡线上挣扎；无产阶级生活得好了，地主资产阶级的日子就不好过。两者必居其一。阶级斗争和路线斗争的事实告诉我们，广大妇女群众要真正改善自己的政治地位和经济地位，最重要的就是要进行阶级斗争，粉碎地主资产阶级的反扑和进攻。如果把妇女组织搞成“生活指导所”，把妇女的立足点放在“生活得好”上面，不闻不问阶级斗争的枪炮声，妇女工作就会走上“阶级斗争熄灭论”的危险道路。刘少奇一类骗子把妇女工作立足点放在“生活得好”，其目的就是妄图以“生活”、“福利”来掩盖阶级斗争这一客观事实，使革命人们丧失革命警惕，好让他们复辟资本主义。我们广大妇女决不能上当受骗!

刘少奇一类骗子鼓吹的“阶级斗争熄灭论”，不管手法多变，口号更换，花样翻新，但它是模糊不了广大妇女的阶级观念的。这些谬论，只能从反面教育我们，使我们更坚定地在妇女工作中坚持马克思主义的阶级论。当前，批修整风是全党全国的头等大事。妇女工作也必须把这件头等大事放在首位。以“抓革命，促生产”的新成绩，迎接市第六次妇女代表大会的胜利召开!

描述：

