id: 1d203b4157
标题：第二届拉丁美洲青年代表大会闭幕  支持第二个哈瓦那宣言和古巴五项要求  委内瑞拉和巴拿马代表表示要同美帝国主义进行坚决战斗
日期：1964-3-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：发言,宣言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
第二届拉丁美洲青年代表大会闭幕

支持第二个哈瓦那宣言和古巴五项要求

委内瑞拉和巴拿马代表表示要同美帝国主义进行坚决战斗

据新华社圣地亚哥十四日电　第二届拉丁美洲青年代表大会从三月九日到十四日在这里举行。大会在通过的文件中谴责帝国主义及其在各国的同盟者是拉丁美洲各国人民的主要敌人，谴责帝国主义和殖民主义对各国人民的一切形式的压迫；支持古巴提出的维护国家主权、反对美国侵略的五项要求。大会在闭幕式上决定支持第二个哈瓦那宣言。

大会通过了三个主要文件：对拉丁美洲形势的分析，对政治局势的分析以及拉丁美洲青年和当代世界；代表大会还通过了青年享受教育和文化权利宪章和拉丁美洲学生斗争宪章。

参加这次代表大会的有包括英属圭亚那、荷属圭亚那、瓜德罗普、马提尼克在内的本大陆二十二个国家的一百四十四个全权代表团，以及一些拉丁美洲国家的兄弟代表团和其他国家的观察员。

许多国家的代表在大会的发言中谴责了美帝国主义对拉丁美洲各国的侵略和掠夺。委内瑞拉代表马里奥·蒙特内格罗说，委内瑞拉人民被迫拿起武器来争取自己的解放，反抗美帝国主义的残暴镇压。他说：“我们的口号是：我们祖国不自由、毋宁为委内瑞拉而死！”巴拿马大学生联合会代表埃利希奥·萨拉斯说，巴拿马青年和人民所要的并不是简单地改变一下运河条约的条款，而是结束外国对我们一部分领土的占领。我们正在作好准备进行坚决的战斗。巴西全国学生联合会代表欧尼塞·古德曼说：“各国人民已经起来反对政治压迫，反对饥饿和愚昧，保卫自己的权利。”

大会通过的关于第三项议程“拉丁美洲青年和当代世界”的声明说，“拉丁美洲青年看到，当一国人民像古巴人所做的那样自由地决定自己的命运时，帝国主义就对他们进行经济封锁以及直接和间接的军事侵略”。声明接着说，“拉丁美洲青年看到，由于人民的斗争和我们所处的新形势，帝国主义的计划在全世界遭到失败。”

大会通过的关于这项议程的决议表示：支持“正在建设新生活、为反对一切剥削和压迫、争取民族独立和民族解放而斗争、反对帝国主义战争政策和为世界和平而斗争的各国人民”；宣布帝国主义及其在我们各国的同盟者是拉丁美洲各国人民的主要敌人，是造成我们的落后和残暴地剥夺我们的财富的主要负责者，是使殖民制度和独裁政权继续存在的负责人。这项决议“谴责帝国主义在拉丁美洲各国的侵略性的干涉，帝国主义违反各国的意志在古巴、波多黎各、巴拿马和其他国家建立军事基地，这些军事基地破坏它们的国家主权、增加了战争危险。”决议还表示支持亚洲和非洲青年和人民反对帝国主义、殖民主义的斗争，支持南越人民反对美国干涉的英勇斗争，谴责美国第七舰队的挑衅行动，要求恢复中华人民共和国在联合国中的合法席位，把台湾归还给中国。

大会还通过了拉丁美洲学生斗争宪章。

代表大会通过了支持委内瑞拉人民的武装斗争的声明，并决定支持在每年十一月二十一日至二十四日为支持委内瑞拉人民而举行国际支援日。大会还决定从七月十九日至二十六日为支持拉丁美洲各国人民争取解放的斗争周。

在闭幕会上决定建立第三届拉丁美洲青年代表大会的筹备委员会。

描述：

