id: 1d241c5ef9
标题：顾大局不计恩怨  向前看大干四化  天津劳模万桂亭经落实政策，干劲倍增，共同研制成功特种高强度钢丝绳
日期：1979-3-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,四人帮,天津文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
顾大局不计恩怨  向前看大干四化

天津劳模万桂亭经落实政策，干劲倍增，共同研制成功特种高强度钢丝绳

本报讯  据《工人日报》报道：天津市劳动模范、第一钢丝绳厂老工人万桂亭，在党组织对他落实了劳模政策之后，干劲倍增，一心扑在四化上。不久前，他和同志们一起，研制成功了一种目前国防建设急需的特种高强度钢丝绳，解决了十二年没有解决的技术难题。

文化大革命中，万桂亭受林彪、“四人帮”的严重迫害，本人被揪斗，家被抄，爱人和小女儿也受到株连。去年八月，天津第一钢丝绳厂党委召开了全厂职工大会，公开推倒了强加在万桂亭头上的“假劳模”、“反动技术权威”等一切诬陷不实之词，当场给他披红戴花，还给他补发了医药费。去年九月，领导又送他到天津市委党校参加了劳模学习班。万桂亭下定决心，要顾大局，向前看，把仇恨集中在林彪、“四人帮”身上，不计较个人恩怨，不对过去所受的委屈耿耿于怀，一心一意要为四化多做贡献。

当时，第一钢丝绳厂正在试制一种国防部门急需的钢丝绳。这种钢丝绳要求达到强度高，韧性好，扭转次数多，破断拉力大。一九六六年使用单位就跟这个厂签订了试制协议。十多年来，这种高强度钢丝绳虽然试制出来了，但是综合破断拉力一直达不到规定。万桂亭在劳模学习班学习期间，从负责试制工作的陈玉银那里得知，试制的样品都未达到技术标准。他想到，这会影响国防现代化建设，十分着急，每到假日，万桂亭就和陈玉银一起探讨试制高强度钢丝绳的方法，学习班结业后，万桂亭没有休息，第二天就回到厂里和工人、技术人员投入了紧张的试制准备工作。去年十二月下旬，在充分准备的基础上，试验开始了。万桂亭和试制组的工人们经过三个昼夜的连续作战和一再改进，钢丝绳承受的拉力直线上升，达到要求。其它性能也都达到和超过了规定的技术标准，受到使用单位好评。

描述：

