id: 1d273836ef
标题：“日日红”保“满堂红”
日期：1959-10-13
是否是时间段：false
作者：楚雪
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“日日红”保“满堂红”

楚雪

国庆节前，许多厂矿企业提出了“开门红、日日红、满堂红”的口号。现在，很多企业打破了月末高、月初低的“常规”，在10月上旬打了漂亮仗，“开门红”的豪言壮语实现了。当前的任务是要乘胜前进，确保“日日红”，实现“满堂红”——提前超额完成10月份的计划，提前超额完成全年的计划。

“满堂红”建立在“日日红”的基础上。10月份的“满堂红”，要靠三十一天日日超产，天天优质。要提前十天到十五天、甚至更多的时间完成今年的生产计划，就要使各种产品的产量按旬稳定地上升。而日日超额是保证按旬超额的基础；只有日日超额，提前完成月计划和年计划才有绝对可靠的保证。现在到年底，只有两个多月的时间了。我们决不能有丝毫的松懈，形势要求我们争分夺秒，日日高产优质，使一旬的生产高过一旬，使生产高潮一浪高过一浪。

有人担心：天天争分夺秒，岂不太紧张？这些同志不了解，日计划完不成，产量欠下来，那才真紧张。工业生产的特点之一，就是“一步连一步，一环扣一环”。今天超额完成了计划，就为明天更好地完成计划创造了条件；今天欠了账，会为明天的生产增加负担。过去有的企业月初不抓紧，到了月末再突击，不是上上下下都很紧张吗？要避免这种紧张现象，就要以“赶前不赶后，努力争主动”作为指导思想。月初就要抓紧，天天都要抓紧。这一旬班班不欠账，天天都超产，下一旬就能主动出击，更好地超产；这个月提前完成了计划，下个月就能更加主动地跃进；今年提前超额完成了年计划，就能及时为明年的生产做好准备，使明年继续大跃进。

紧张不紧张，还要看工作方法是否对头。我们主张力争天天超产，并不是要大家拼体力，超产的主要手段在于坚持政治挂帅，发动群众大闹技术革新。只要人人反右倾、鼓干劲，动脑筋，找窍门，改进了设备和生产技术，同时，在进度上巧作安排，勤于检查和评比，产量就会几成、几倍地翻上去，这还有什么“紧张”呢？

工业战线上的职工们从来不愿意松懈，而是喜欢争分夺秒的紧张愉快的斗争的。只要企业领导人员紧紧地抓日计划，我们肯定无疑地可以一鼓作气大大提前超额完成年计划，出色地实现全年“满堂红”。

描述：

