id: 1d2820588b
标题：努力清除“旧社会的痕迹”
日期：1975-4-2
是否是时间段：false
作者：戴开发
来源：
标签：林彪,农业战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
努力清除“旧社会的痕迹”

中共湖南省平江县委常委　戴开发

一个崭新的社会制度要从旧制度的基地上建立起来，它就必须清除这个基地。在无产阶级专政下，社会主义同资本主义必然要进行尖锐、复杂的斗争。在我国农村，建立了社会主义劳动群众集体所有制以后，大大促进了农业生产力的发展，农村起了翻天覆地的变化，显示了社会主义无比巨大的优越性。

马克思指出：社会主义社会“是刚刚从资本主义社会中产生出来的，因此它在各方面，在经济、道德和精神方面都还带着它脱胎出来的那个旧社会的痕迹”。被推翻了的剥削阶级总是不甘心失败，总是梦想利用和扩大“旧社会的痕迹”，破坏和改变社会主义所有制，复辟资本主义。刘少奇、林彪在农村推行的“三自一包”、“四大自由”、“三光”、“四不留”、“物质刺激”、“工分挂帅”等修正主义黑货，就是竭力维护和扩大“旧社会的痕迹”，妄图颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。

“旧社会的痕迹”是产生修正主义和资本主义的土壤。阶级斗争的实践证明，在农村，哪里出现了修正主义路线干扰和破坏，哪里的资本主义势力就抬头；而当毛主席的革命路线战胜了修正主义路线，社会主义集体经济就壮大，就发展。我们只有坚持无产阶级专政下的继续革命，打击破坏社会主义的阶级敌人，批判修正主义，批判资本主义倾向，批判资产阶级法权思想，不断清除“旧社会的痕迹”，才能巩固和加强无产阶级专政。

我们在农村抓两条道路斗争，巩固和发展社会主义集体经济，就是依靠无产阶级专政。近三年来，我们每年组织三百多名机关干部，轮流到基层蹲点，进行社会主义教育。我们以《哥达纲领批判》为武器，批判“不折不扣的劳动所得”的谬论，肃清“三光”、“四不留”的流毒，正确处理国家、集体、个人三者关系，发扬艰苦奋斗，自力更生的革命精神，提倡顾全大局的共产主义风格；批判“劳动是一切财富的源泉”的谬论，巩固和发展集体所有制，肃清发家致富、“三自一包”、“四大自由”的流毒，发扬为革命种田的精神；批判“分配决定论”，肃清“工分挂帅”、“物质刺激”的流毒，正确处理革命与生产的关系，坚持无产阶级政治挂帅，用革命统帅生产，不断提高广大社员的社会主义觉悟。广大社员进一步分清什么是社会主义，什么是资本主义，坚决贯彻执行党的基本路线，有力地打击破坏社会主义的阶级敌人，更有力、更自觉地批判修正主义，抵制资本主义倾向，干社会主义的劲头更大了。一句话，无产阶级专政越强大，社会主义事业越兴旺。

最近，毛主席在关于理论问题的重要指示中指出：林彪一类如上台，搞资本主义制度很容易。因此，要多看点马列主义的书。我们在农村工作的同志，要学好无产阶级专政的理论，努力清除“旧社会的痕迹”，建设好社会主义新农村，逐步造成使资产阶级既不能存在，也不能再产生的条件。

描述：

