id: 1d29781aa6
标题：真理报发表社论悼念哥特瓦尔德同志
日期：1953-3-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
真理报发表社论悼念哥特瓦尔德同志

据新华社讯：真理报十九日发表深切悼念克利门特·哥特瓦尔德的社论。

真理报说：克利门特·哥特瓦尔德同志的逝世，使捷克斯洛伐克共产党和劳动人民失去了一个伟大的领袖，一个为在捷克斯洛伐克建设社会主义而奋斗的不倦的、无畏的战士。全世界劳动人民失去了国际工人运动最杰出的活动家之一；克利门特·哥特瓦尔德同志为了这个运动献出了他整个的生命、一个无产阶级革命者的崇高的生命。

真理报在叙述了克利门特·哥特瓦尔德的生平后写道：从参加工人运动起，他就不倦地对工人阶级的一切敌人，对资产阶级的代理人——机会主义者和形形色色的妥协分子——进行斗争。作为捷克斯洛伐克共产党的领袖，克利门特·哥特瓦尔德在第二次世界大战前夕，就坚持不懈地为统一工人阶级的行动来反对日益紧迫的法西斯主义和法西斯专政的威胁而奋斗。捷克斯洛伐克共产党始终不懈地为工人阶级的利益、为捷克斯洛伐克各族人民的利益而斗争。在第二次世界大战的困难的年代中，以哥特瓦尔德同志为首的捷克斯洛伐克共产党领导捷克斯洛伐克人民进行反法西斯主义的民族解放斗争。在大战时期，党在劳动人民中的威望进一步提高了。

真理报接着说：在捷克斯洛伐克获得解放后，捷克斯洛伐克人民在共产党和它的领袖克利门特·哥特瓦尔德的领导下，走上了进行广泛的社会改革的道路。捷克斯洛伐克人民在社会主义建设方面取得了重大的成就。他们的成就使帝国主义者感到恼怒，帝国主义者指使混入捷克斯洛伐克共产党内的他们的代理人加紧进行活动。但是，由于哥特瓦尔德同志的警惕和果断，以斯兰斯基为首的一帮卑鄙无耻的托洛茨基分子和犹太复国主义分子阴谋家、间谍和杀人犯的“第五纵队”被破获和被粉碎了。

真理报指出：克利门特·哥特瓦尔德是一个无产阶级革命家，是国际工人运动杰出活动家，他始终不渝地为反对帝国主义压迫者，为争取国际持久和平，为民主和社会主义思想的胜利而进行斗争。

真理报最后说：克利门特·哥特瓦尔德的逝世对于整个国际工人运动，对于全世界的劳动人民是一个重大的损失。列宁的忠实学生、斯大林的战友克利门特·哥特瓦尔德的光辉形象，他那坚强的革命家崇高的一生将经常成为鼓舞和平、民主和社会主义战士的榜样。

描述：

