id: 1d29ce5f0a
标题：农村办托幼组织好——湖南省祁阳县黎家坪公社的调查
日期：1975-3-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：湖南文革,批林批孔,教育革命,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
农村办托幼组织好

——湖南省祁阳县黎家坪公社的调查

无产阶级文化大革命和批林批孔运动，进一步激发出了广大妇女大干社会主义的积极性。各级领导要注意解决妇女的实际问题，把她们的这种积极性充分地调动起来。

湖南省祁阳县黎家坪公社以生产队为单位，办好农村托幼组织的经验证明，办好托幼组织，不仅能大量解放妇女劳动力，减少和消除她们在社会生产和社会生活上同男子的不平等，同时也有利于培养革命后代、巩固无产阶级专政。他们的经验，值得重视。

——编　者

一九七一年冬以来，湖南省祁阳县黎家坪公社，以生产队为单位，先后办起了八十八个幼儿班。三年来，共招收七岁以下的幼儿两千八百七十名，输送了一千零二十七名适龄儿童进入小学。幼儿班受到了广大干部和贫下中农的欢迎，收到了良好的效果。

党委要抓幼儿教育

黎家坪公社党委刚提出办托幼组织的时候，有的人说：“生产都忙不赢，那有时间来管娃娃。”要不要管这件事？公社党委成员分别深入群众进行调查。大坪大队刘家院生产队，全队带幼儿的十二个妇女中，由于小孩拖累，有五个很少出工，三个只能搞喂猪、晒谷等家门口的劳动，还有四个不能出工。她们焦急地说，我们也想学大寨，为国家多作贡献，就是被娃娃拖住了脚啊！黎家坪大队靠圩镇的几个生产队，由于没有幼儿班，大人出工，孩子没人管，被坏人引诱唱坏儿歌、做坏游戏。一位老贫农语重心长地说：“只抓亩产超千斤，不管培养革命事业接班人，无产阶级专政就象沙滩上筑墙——不稳固呀！”在荷叶塘大队检查普及农村小学五年教育工作时，还发现由于妈妈出工，幼儿需要哥哥、姐姐带，有二十八个适龄儿童不能上学。事实深刻地教育了党委“一班人”：创办农村托幼组织，有利于培养革命后代，巩固无产阶级专政；有利于解放妇女劳力，深入开展农业学大寨；有利于普及农村小学五年教育，搞好教育革命。

在统一认识的基础上，公社党委把办好农村托幼组织列入重要议事日程。就在这年的十月，他们在黎家坪大队搞了试点，并组织干部和社员参观，在全公社大力推广了他们的经验。经过一个冬春，全公社八十九个生产队就办起了八十六个幼儿班。

要　靠　正　确　路　线

在创办幼儿班的过程中，黎家坪公社党委始终注意抓紧两个阶级、两条道路和两条路线的斗争，坚决按照毛主席的无产阶级革命路线和政策办事。

一、办幼儿班要自力更生。有的人主张向国家要资金，要材料，把幼儿班房子修成“红砖瓦房玻璃窗”。公社党委组织干部群众认真学习毛主席关于自力更生和勤俭办一切事业的教导，批评那种铺张浪费的错误思想，坚持了自力更生办幼儿班的方针。没有房屋，有的生产队利用政治夜校、晒谷屋来办；有的生产队因陋就简，就地取材，用石头建造新房屋。没有课桌和玩具，社员们就修旧利废，用旧木料做课桌、黑板和各种玩具、教具。

二、培养一支革命化的保教队伍。经过群众推荐，党委批准，全公社从回乡下乡女知识青年中挑选了八十八名政治思想好，身体健康，有一定文化水平的担任保育员。为了加强保教队伍的思想革命化，公社党委定期举办学习班，组织她们学习马列著作和毛主席著作；请老贫农向她们进行阶级教育，组织她们参加大队、生产队的批林批孔运动；做耐心细致的思想政治工作，抓典型，树样板。通过这些活动，提高了保育员的阶级斗争、路线斗争和继续革命觉悟。为了提高保育员的业务水平，公社建立了幼师辅导站，大队设立了辅导组，还聘请了一些老贫农和有实践经验的小学教师作业余辅导员。同时，从政治上、生活上热情关心她们。

三、按照德智体全面发展的方针培育儿童。起初，有的保育员认为，“夏天带出门外走走脚，冬天围着火炉团团坐”，只要孩子不哭不闹，妈妈放心出工就行了；有的则认为，教幼儿认些字就不错。公社党委发现这个问题后，组织保育员批林批孔，帮助大家自觉坚持党的教育方针，把提高儿童的政治思想放在首位。在开展识字、讲故事、唱歌、跳舞的活动中，始终把对幼儿进行思想政治教育的工作贯串进去。公社建立了有干部、小学教师、保育员和贫下中农参加的幼儿教材编写小组，先后为幼儿编印了语文、革命故事、歌曲、游戏、算术等乡土教材。他们还根据幼儿特点，开展跑步、打皮球，做儿童广播体操等体育活动，使幼儿按照德智体全面发展的要求健康成长。

可　喜　的　成　果

三年多来，黎家坪公社坚持办好托幼组织，用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想占领幼儿阵地，取得了可喜的成果。

一、用社会主义思想教育幼儿，促进幼儿身心健康成长。通过农村托幼组织，使孩子们从小就培养了热爱毛主席、热爱共产党、爱集体、爱劳动、守纪律、讲卫生的好思想、好习惯。黎家坪大队第九生产队五岁幼儿伍端华，发现本院一个地主分子打猪草时偷偷地扯了队里一篮红花草子，马上向队长检举了这个地主分子破坏集体生产的罪行。石子岭大队太平生产队有一坡蜜桃林，一坡梨子林，过去，儿童见花摘花，见果摘果，一直没有收益。办起了托幼组织后，孩子们学唱“三大纪律八项注意”歌，听了“解放军叔叔不拿老百姓一个苹果”的故事，孩子们不再摘花摘果，而且在保育员的带领下，帮助集体果园拔草、送肥、捉虫。去年，一次刮大风，吹落了一批成熟的桃子，幼儿班的孩子们捡了，一个都不吃，全部交给了集体。

二、解放了广大妇女劳动力，有力地推动了农业学大寨的群众运动。农村办起了托幼组织，不少妇女摆脱了小孩的拖累，能够更好地参加政治活动和生产劳动。荷叶塘大队步山湾生产队的陈冬秀，过去由于小孩拖累，辞掉了大队妇女主任职务，如今，她把小孩送到了幼儿班，又重新担任了生产队妇女队长。去年，生产队队长得病，她主动挑起了全队革命和生产的重担，使生产队粮食亩产量第一次超千斤。全公社有七百多名带小孩的妇女，从家务圈子里解放出来，其中有一百八十八名原来完全不能出工的妇女，现在天天出满勤。妇女出勤率达百分之九十五以上。由于妇女积极参加集体生产劳动，多子女的困难户、超支户也大大减少。

三、加快了普及教育的步伐。黎家坪公社办起托幼组织以后，有力地促进了普及农村小学五年教育的发展。原来因带弟妹不能入学的九十名适龄儿童，现在都欢天喜地上学了，适龄儿童入学率由过去的百分之九十，增加到百分之九十九点七。

本报通讯员

描述：

