id: 1d29d09692
标题：开展积极的思想斗争实现五个“统一”  丹东制药厂革委会贯彻民主集中制，用毛泽东思想解决内部的意见分歧，加强了一元化领导
日期：1969-3-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
开展积极的思想斗争实现五个“统一”

丹东制药厂革委会贯彻民主集中制，用毛泽东思想解决内部的意见分歧，加强了一元化领导

据新华社沈阳电　辽宁省丹东制药厂革命委员会在驻厂解放军毛泽东思想宣传队的帮助下，遵照毛主席关于民主集中制的伟大教导，在革委会内部贯彻民主集中制，以毛泽东思想去解决革委会内部的意见分歧，用毛泽东思想统一认识，统一政策，统一计划，统一指挥，统一行动，从而做到了在毛泽东思想的原则基础上实现了一元化的领导。

去年六月，丹东制药厂革委会在急风暴雨的阶级斗争中诞生了。革委会成员出于热爱新生革命政权的心情，非常注意革委会内部的团结，平时说话，研究问题，商量工作，都是客客气气，生怕出现不团结的现象。可是，事与愿违，有一次革委会抽调外调人员，有的同志本来有不同意见，却没有在会上提出来，而在会后和一些群众讲了，结果影响了团结，给工作造成了一定损失。

这件事引起了革委会成员和解放军毛泽东思想宣传队的深思：为什么注意了团结，偏偏出现不团结，会上统一了的东西，会后却不统一？他们带着这一问题，反复学习了毛主席的《党委会的工作方法》和有关教导，联系革委会成立以来的工作实践，深切地认识到：发生这种问题的主要原因是，没有在革委会内部贯彻民主集中制，革委会成员对某些问题有了不同看法、不同意见，没有摆到桌面上来，畅所欲言，开展积极的思想斗争，只是求得表面的统一。正如伟大领袖毛主席指出的：“没有民主，不可能有正确的集中，因为大家意见分歧，没有统一的认识，集中制就建立不起来。”他们学习毛主席的“党内不同思想的对立和斗争是经常发生的，这是社会的阶级矛盾和新旧事物的矛盾在党内的反映”的教导，认识到，在革委会内部对一些问题产生一些意见分歧，是正常现象。正确的做法，应该是把分歧意见拿到桌面上来，充分发扬民主，展开讨论，自觉地用毛泽东思想去统一认识和行动。

从此以后，革委会成员间有了什么意见分歧都自觉地用毛泽东思想去分析、解决，大大地加强了革委会的一元化领导。例如，在革委会研究精兵简政问题时，出现了两种意见：多数人主张大刀阔斧地精简，把厂里一百二十个科室人员精简到三十人；少数人则说不行，说是机关工作人员太少了，会影响抓革命促生产。如果在以往，只要按多数人的意见办就是了，这时，他们认为这样做，思想上没有真正统一，行动上就不可能步调一致。革委会负责人便发动大家把自己的看法和意见摆出来，然后带着问题学习毛主席“精兵简政”的教导以及灵宝县精兵简政的经验，联系本厂实际情况，先后进行了五次大讨论，结果，全体成员统一了认识，一致通过决议，把原来一百二十个科室人员精简到二十四人。这样，虽然在会上常常争得脸红脖子粗，但大家因为用毛泽东思想统一了认识，争论完了都心情舒畅，感到彼此的心越贴越近。由于革委会成员齐心合力了，人人做精简人员的思想工作，精简工作进行得非常顺利。精简后，机关工作不仅没有受到影响，反而由于工作人员的思想革命化提高了，工作有了新的起色。他们深入群众，依靠群众，发动工人群众大搞技术革新，仅三个月就搞成了三十多项重大技术革新项目。质量检查科砍掉了，广大工人群众以主人翁的高度责任感，人人把质量关，全厂产品质量从来没有现在这样好。

这个厂的革委会成员不仅能在讨论研究问题时，有话当面讲，敢于向不正确的意见作斗争，用毛泽东思想统一认识，就是在某些成员有了错误行动时，也能大胆开展批评。

半年多来，这个厂的革委会经常召开民主生活会、谈心会，还先后四次举办毛泽东思想学习班，不断开展积极的思想斗争。他们深深体会到：革委会在毛泽东思想的原则基础上实现一元化的领导，不是自然地平安地实现的，而是在斗争中实现的。革委会内部只有不断地开展积极的思想斗争，才能不断地用毛泽东思想统一认识，统一政策，统一计划，统一指挥，统一行动。

描述：

