id: 1d2b63ca02
标题：以毛主席提出的革命事业接班人的五个条件为标准  把德才兼备的新干部推选到领导岗位  上海机床公司和机械配件公司党委注意培养教育工人新干部
日期：1972-6-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,上海文革,两条路线斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
以毛主席提出的革命事业接班人的五个条件为标准

把德才兼备的新干部推选到领导岗位

上海机床公司和机械配件公司党委注意培养教育工人新干部

据新华社上海一九七二年六月二十一日电　上海机床公司和机械配件公司党委，以毛主席提出的无产阶级革命事业接班人的五个条件为标准，从工人中挑选和培养了一批新干部，使领导班子增添了新鲜血液，各项工作更加朝气蓬勃。

毛主席教导说：“为了保证我们的党和国家不改变颜色，我们不仅需要正确的路线和政策，而且需要培养和造就千百万无产阶级革命事业的接班人。”这两个公司的党委为了做好选拔和培养新干部的工作，首先对干部和群众加强了思想教育。他们针对有些单位对培养和造就无产阶级革命事业接班人的重要性认识不足的情况，和基层干部、群众一起认真学习毛主席的有关教导，深入批判刘少奇一类骗子的反革命的修正主义干部路线，同时批判了各种阻碍选拔和培养新干部的错误思想。经过学习，干部和群众普遍提高了选拔、培养新干部的自觉性。

在向干部、群众深入进行思想教育的基础上，这两个公司的党委把选拔、培养新干部当作党委的一项经常的重要工作来抓，采取措施积极把一些德才兼备的新干部推选到各级领导岗位上来，并且加强对他们的培养、教育工作，使他们在三大革命斗争中不断成长。工作原来比较后进的上海螺钉厂，从斗争中选拔一批新干部，充实了厂、车间两级领导班子。这些新干部同老干部紧密合作，带领工人群众抓革命、促生产，使这个厂革命和生产的形势在较短的时间里改变了面貌，跃入了先进行列。

毛主席教导说：“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。”这两个公司的党委在培养新干部的过程中，十分注意对新干部进行思想和政治路线方面的教育。他们把“要搞马克思主义，不要搞修正主义”作为对新干部进行思想和政治路线方面的教育的核心问题来抓，反复强调新干部要读马、列的书和毛主席的书，要牢记党的基本路线，从政治上、思想上、理论上分清什么是毛主席的马克思列宁主义路线，什么是刘少奇一类骗子的反马克思列宁主义路线，不断提高路线斗争觉悟。一年多来，这两个公司的党委和基层单位的党组织，连续举办新干部读书班，分期分批轮训了近百分之八十的新干部。在读书班上，新干部们在老干部的帮助下，发扬理论联系实际的革命学风，联系党内两条路线斗争史和现实的阶级斗争和两条路线斗争，认真看书学习。浦江机床厂的一个新干部，文化水平比较低。他为了捍卫和执行毛主席的革命路线，在学习中克服了许多困难，工作忙就挤时间学；不理解的字句，就虚心问别人；看不懂的问题，就同大家一起议论；一下子理解不透的地方，就逐句逐段地反复钻研。一年多来，他通读了《共产党宣言》、《反杜林论》、《国家与革命》等马、列著作和四卷《毛泽东选集》。在批修整风中，他以马克思主义、列宁主义、毛泽东思想为武器，深入批判刘少奇一类骗子的反革命的修正主义路线，进一步提高了路线斗争觉悟和政治理论水平。

在认真读书的基础上，这两个公司党委和基层单位党组织还引导新干部认真学习毛主席关于阶级和阶级斗争的一系列指示，批判刘少奇一类骗子的阶级斗争熄灭论，进一步树立阶级和阶级斗争的观念；学习毛主席关于加强党的领导和关于革命团结的论述，学习党的“九大”团结、胜利路线，批判刘少奇一类骗子推行的山头主义、宗派主义、分裂主义，增强党的观念，并且经常教育新干部用辩证唯物主义和历史唯物主义的观点，来认识群众是历史的创造者，批判刘少奇一类骗子反动的唯心史观，克服自以为是、脱离群众的不良倾向，牢固树立群众观念；教育新干部用毛主席关于“政策和策略是党的生命”的教导，批判刘少奇一类骗子破坏党的政策的罪行，牢固地树立党的政策观念。一年多来，这两个公司的党委由于切实做好对新干部的思想和政治路线方面的教育工作，使新干部在斗争中增强了识别真假马克思主义的能力，提高了执行毛主席革命路线的自觉性。

上海机床和机械配件两公司党委遵照毛主席关于“无产阶级革命事业的接班人，是在群众斗争中产生的，是在革命大风大浪的锻炼中成长的。应当在长期的群众斗争中，考察和识别干部，挑选和培养接班人”的教导，还很注意把新干部放到三大革命斗争第一线去，放手让他们工作，使他们在实际斗争中经受锻炼，增长才干。

有些新干部由于缺乏工作经验，在工作中不敢大胆挑担子。针对这种情况，这两个公司的党委就引导他们用实践第一的观点，批判刘少奇一类骗子散布的唯心论的先验论和唯心史观，使他们认识到人的工作能力不是生来就有的，是需要在实际斗争中锻炼逐步提高的。同时，有计划地把新干部放到斗争复杂、困难大的车间、工厂去担任一定的工作，经受锻炼和考验。机床公司党委为了培养原在长江机械厂工作的一个新干部，把他分配到上海机床铸造五厂担任党支部书记。开始时这个新干部怕干不了。公司党委就热情地对他进行帮助，使他增强了战胜困难的决心和信心。以后，他坚持认真看书学习，经常参加集体生产劳动，密切联系群众，做深入细致的思想工作，带领群众深入开展阶级斗争和路线斗争，积极同不良倾向作斗争，受到群众的好评。

这两个公司在选拔培养新干部的过程中，还注意发挥老干部的骨干作用。许多老干部用过去工作中正反两个方面的经验来帮助新干部提高路线斗争觉悟；有些老干部帮助新干部在实践中掌握党的政策，学会群众路线的工作方法，使大批新干部迅速成长。

这两个公司的新干部由于坚持到三大革命斗争第一线去经受锻炼，注意密切联系群众，认真开展批评与自我批评，努力改造世界观，目前已有一百一十三人光荣地加入了中国共产党。

描述：

