id: 1d2dfae49c
标题：共同斗争任务把中巴人民连系在一起  柯庆施市长在欢迎古拉特副总统宴会上的讲话
日期：1961-8-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
共同斗争任务把中巴人民连系在一起

柯庆施市长在欢迎古拉特副总统宴会上的讲话尊敬的若奥·贝尔希奥·古拉特副总统阁下，亲爱的巴西贵宾们，同志们，朋友们：

巴西合众国古拉特副总统阁下和各位贵宾，带着巴西人民的亲切友谊，在访问了我国首都和其他城市以后，今天光临上海。我们感到非常高兴。我谨代表上海市人民委员会和上海人民，向尊敬的副总统阁下和各位巴西朋友，表示热烈的欢迎！

巴西是一个幅员辽阔、美丽富饶的世界大国。巴西人民具有光荣的反帝斗争传统。为了争取独立和自由，巴西人民曾经和殖民者进行了长期的英勇斗争，今天，巴西人民又在维护国家主权、发展民族经济和文化的道路上继续进行努力。我们为巴西人民在维护国家主权、发展民族经济和文化事业中所取得的成就感到高兴，我们衷心地祝巴西人民，在建设自己国家的事业中，取得新的更大的成就！

中国人民和巴西人民、拉丁美洲人民一样，长期遭受过帝国主义的压迫和剥削。就在十二年前，上海这座城市，还是帝国主义在中国进行侵略的重要基地，是帝国主义榨取廉价原料和劳动力的市场。就在十二年前，我们的黄浦江里还停留着美帝国主义的军舰，飞机场上还停留美帝国主义的飞机，市场上充斥着美国的倾销物资。也只是在1949年5月，人民解放军解放上海的时候，上海才开始按照它的真正的主人中国人民的意志来进行建设。副总统阁下和各位贵宾在上海访问期间，可以看到上海人民为缔造自己幸福生活而进行的勤奋劳动。十二年来，我们在极端落后的经济基础上，战胜了美帝国主义的封锁和迫害，自力更生，从无到有地逐步把我们伟大的祖国建设起来了。但是要做到迅速改变帝国主义长期压迫剥削所遗留下的我国“一穷二白”的面貌，我们还有很多工作要做。我们诚恳地希望各位贵宾在上海访问后，给我们提出宝贵的意见。

副总统阁下，朋友们，同志们：中国和巴西，虽然地处两洲，远隔重洋，但共同的历史遭遇和共同的斗争任务，紧紧地把我们两国人民连系在一起。当中国人民、巴西人民和拉丁美洲各国人民正在努力建设自己国家的时候，我们都还面临着反对帝国主义、保卫世界和平的斗争。美帝国主义一心想把拉丁美洲永远当作自己的“后院”，成为它侵略其他国家的战略基地。美国垄断资本统治了拉丁美洲的富饶物产，每年从拉丁美洲各国人民身上榨取惊人的财富，阻碍着这些国家的发展；美帝国主义还在拉丁美洲很多国家的领土上，强设军事基地，粗暴地干涉别国内政，企图把拉丁美洲各国拴在美帝国主义的战车上。由于美帝国主义至今还霸占着我国领土台湾，进行各种阴谋活动，企图制造“两个中国”，并且顽固地阻挠恢复中国在联合国的合法地位，中国人民统一祖国的事业，也还没有最后完成。在反对美帝国主义的侵略政策和战争政策、维护民族独立以及保卫世界和平的斗争中，中国人民和巴西人民、和拉丁美洲人民一向有着共同的要求和利害关系。一向热爱和平、反对侵略战争的中国人民，坚决支持拉丁美洲各国人民的正义斗争，并且认为拉丁美洲人民斗争的每一个胜利都是对我们的有力支持和鼓舞。上海人民如同全国人民一样，将始终不渝地同巴西人民和拉丁美洲人民站在一起，并且相信，拉丁美洲人民的民族民主运动一定会得到更大的胜利！

古拉特副总统阁下是第一个访问中国的巴西政府领导人，也是第一个访问中国的拉丁美洲国家的政府首脑。副总统阁下和巴西贵宾们光临上海，给上海人民带来了巴西人民亲切的友谊，我在这里谨向贵宾们表示衷心的感谢！近几年来，上海人民曾经多次接待过来自巴西的许多著名人士和代表团，我们两国人民之间经济、文化等各方面的来往日益频繁。我们相信，尊敬的副总统阁下和各位贵宾这次来我国访问，将进一步加强我们两国人民之间的团结合作，并增进我们两国之间的友好关系。我们诚挚地希望古拉特副总统阁下和各位巴西朋友把上海人民的友谊和敬意带回去，转达给巴西人民。让我们举杯：

为巴西合众国的繁荣昌盛，

为中国和巴西两国人民的友谊，

为中国人民和拉丁美洲人民的友谊，

为世界和平，

为尊敬的古拉特副总统阁下的健康，

为全体巴西贵宾们的健康，

干杯！

描述：

