id: 1d2f539178
标题：深山跑片
日期：1972-9-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,河北文革,文艺战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
深山跑片

河北省滦平县是个群山连绵、沟壑纵横的深山区，群众居住分散，要及时看到电影是件不容易的事。过去，受刘少奇一类骗子及其代理人的反革命的修正主义文艺黑线的影响，滦平县农村的六个电影放映队大都是蹲大点，跑大川。当时全县百分之二十的大队没有建立放映点，已建点的队又有百分之四十以上的地方经常不去。在无产阶级文化大革命中，大家通过认真学习毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》，对文艺黑线开展革命大批判，最后一致认识到放映点的问题具体反映了为什么人服务和怎样服务的问题。有些山区现在虽然去了，而且又增设一些新点，但从指导思想上来看，还是从自己方面想得多，为群众想得少，因此必须从方向路线的高度重新解决建点问题。经过深入基层，调查研究，又在深山区和老根据地增加了九十五个固定点，同时对少数过于分散的山区又增设了三十个临时点，解决了二十几年来始终没有得到解决的问题。

随着放映点的增加，摆在电影管理站面前的一个突出问题，就是怎样才能多快好省地为工农兵服务，怎样解决放映速度问题？

开始有的同志提出：把单机放映改成多机联放，提高放映效率。有的同志却表示没信心，怕“联不上”。管理站党支部带领放映人员进行具体试验，解决矛盾。先在平川区四个公社“四机联放”，十五天时间在五十六个大队放映了电影。接着又在山区的陈栅子公社试验。这个公社地形复杂，交通不便，有十一个大队分布在三十多里的两条大沟里。放映人员在三个夜晚步行跑片演了二十四场，同样也达到了预期目的。试验的结果，放映速度比原来提高四倍。如果单机放一个拷贝，普及全县要一年半时间，现在只要四个半月就解决了。

“四机联放”受到广大群众热烈欢迎，他们热情鼓励电影队说：“这条路子走的对！”但是在个别跑片人员中，也产生了新的思想问题。有的说：“夜间跑片，山路崎岖，坎坷难走，有被摔坏的危险；样板戏影片，政治性强，标准要求高，一旦损伤有犯错误的危险。”为什么群众满意，电影队的同志却以为“危险”？毛主席教导说：“没有坚定正确的政治方向，就不能激发艰苦奋斗的工作作风；没有艰苦奋斗的工作作风，也就不能执行坚定正确的政治方向。”党支部就举办学习班，用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论武装大家的头脑，联系实际，深入批判刘少奇一类骗子反革命的修正主义谬论。同时，开展“映英雄，学英雄”的路线教育，把艰苦的工作环境作为改造世界观、端正为工农兵服务态度的好课堂。

椴树洼到塔子沟是全县比较难走的一段路程。管理站党支部书记当时身患高血压症，但他不畏艰险，夜晚坚持在几百米高山上往返跑片。电影队每到一地，场地影响放映，就整修场地；路不熟，就踩路定标。快活峪沟是个有名的窄山沟，一次在这里放映时，发电机突然发生故障，占去了三十五分钟跑片时间，担负这项任务的同志就沿着白天踩定的路标，在三十五分钟时间内跑了十二里路，保证了下一个放映点的及时放映。虽然汗水湿透了棉衣，但他宁可自己多出几身汗，也不愿让贫下中农多等一分钟。

就这样，全站同志走过可以骑车的公路，也爬过“阎王鼻子”、“老虎嘴”和一百几十丈高的“捞鱼鹳磖子”；走过五六里路的集中点，也跑过三、四十里路的分散点。一年多来，每个跑片员平均行程一万三千多里。一九七一年放映了一千六百二十五场，观众一百十五万人次；场次比联映前的一九六九年增加了七倍半，观众人次增加了五点一倍。

河北省承德地区革委会报道组

河北省滦平县革委会报道组

描述：

