id: 1d2fbb1a40
标题：给高考落榜生的六个建议
日期：2003-6-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
给高考落榜生的六个建议

高考成绩已经公布10多天了，很多落榜考生依旧不敢面对这个现实。为此，宁夏大学教育科学学院心理系主任王淑莲介绍了几种调节心理的办法：

一、宣泄情绪。有苦你就诉、有泪你就流，放松自我，千万别憋着。或找个合适的时间、地点、对象，向朋友、师长倾诉衷肠，或者干脆把苦恼、愤恨统统写在纸上，然后撕个粉碎。

二、正确评价自己。身处挫折中，不要成为不良情绪的奴隶，要善于用意志控制自己向积极的方向思考。相信“太阳每天都是新的”，也许明天会有奇迹出现。

三、积极暗示。倘若你总是贬低自己，骂自己无能，再看看镜子中自己的憔悴面容，会愈发地责备自己。应该放松微笑，勇于承认现状，每天从睁眼开始就对自己说：我今天的心情很不错。还可以把“胜人者智，自胜者强”等能激励自己的话贴在醒目位置上，使自己振作起来。

四、培养情趣。去旅游、登高望远，敞开胸怀，去学一种乐器，在学习中忘却不快，增添自信与充实生活。

五、做“白日梦”。幻想自己能成功，想象着自己是个自信、聪明、有能力的人，这会在大脑中建立起新的自我意象。

六、生活有序。抑郁的心理会使人产生厌倦懒惰的行为，越是懒于动手做事，心态就越难调节。所以你不妨列出一个学习、工作、生活的日程表，大事小事均在其中，并认真去做。一旦成功地做完一项，心里就会塌实许多。此外，按照正常的生物钟去工作、休息也是很重要的。

人的一生总会遇到很多的挫折，不能因为生活中1％的失败而输掉另外的99％。作为家长，斥责孩子只能是雪上加霜，要对孩子表示理解，帮助他们树立信心。在没有帮助孩子调整好心态的时候，家长最好不要强迫孩子投入新一轮的学习中。（据新华社电）

描述：

