id: 531185754d
标题：绝不能同资产阶级讲平等
日期：1976-6-0
是否是时间段：false
作者：康立
来源：
标签：邓小平,林彪,刘少奇,夺权,两条路线斗争,农业战线,工业战线,限制资产阶级法权,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：红旗一九七六年第六期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
绝不能同资产阶级讲平等

康

立

在批判邓小平，反击右倾翻案风，追查反革命的新高潮中，迎来了中共中央一九六六年五月十六日《通知》发表十周年。这是无产阶级文化大革命取得伟大胜利的于年，也是在激烈的两个阶级、两条道路，两条路线斗争中不断巩固无产阶级专政的干年。

伟大领袖毛主席亲自主持制定的《通知》，是无产阶级文化大革命的伟大纲领，是战胜党内外资产阶级、巩固无产阶级专政的强大思想武器。毛主席在这个光辉文献中指出：“无产阶级对资产阶级斗争，无产阶级对资产阶级专政，无产阶级在上层建筑其中包括在各个文化领域的专政，无产阶级继续清除资产阶级钻在共产党内打着红旗反红旗的代表人物等等，在这些基本问题上，难道能够允许有什么平等吗？几十年以来的老的社会民主党和十几年以来的现代修正主义，从来就不允许无产阶级同资产阶级有什么平等。他们根本否认几千年的人类历史是阶级斗争史，根本否认无产阶级对资产阶级的阶级斗争，根本否认无产阶级对资产阶级的革命和对资产阶级的专政。相反，他们是资产阶级、帝国主义的忠实走狗，同资产阶级，帝国主义一道，坚持资产阶级压追，剩削无产阶级的思想体系和资本主义的社会制推，反对马克思列宁主义的思想体系和社会主义的社会制度，他们是一群反共，反人民的反革命分子，他们同我们的斗争是你死我活的斗争，丝幸谈不到什么平等。因此，我们对他们的斗争也只能是一场你死我活的斗争，我们对他们的关系绝对不是什么平等的关系，而是一个阶级压迫另一个阶级的关系，即无产阶级对资产阶级实行独裁或专政的关系，而不能是什么别的关系，例如所调平等关系、被剥削阶级同剥削阶级的和平共处关系，仁义道德关系等莓。”在这里，毛主席深刻地批判了刘少奇，邓小平以及彭真鼓吹的“在真理面前人人平等”的反动谬论，闻明了对资产阶级实行独裁或专政的必要性，划清了马克思主义同修正主义的界限。这对于我们坚持无产阶级专政下继续革命，把反修防修的斗争进行到底：具有极其重要的意义。

无产阶级和资产阶级是根本对立的两个阶级，不是你专我的政，就是我专你的政。在资本主义制度下，资产阶级掌握国家机器和生产资料，剥削和压追无产阶级，对无产阶级实行专政，丝毫谈不到什么平等关系。无产阶级推翻地主资产阶级，夺取政权以后，阶级关系发生了重大变化，长期被压追被剥削的无产阶级上升为统治阶级，而资产阶级和一切剥削阶级变成被统治阶级。在无产阶级专政下，一切被打倒的反动阶级当然会感到不好受。他们总是从政治、经济，思想文化各方面，反抗社会主义革命，妄图恢复已经失去的“天堂”。为了从根本上改变资产阶级压迫、剥削无产阶级的种种不平等关系，防止资本主义复辟，就必须对资产阶级实行独裁或专政，绝不能同他们讲什么平等。

削者和被剥削者之间不可能有平等”，（《无产阶级革命和叛徒考茨基》，《列宁选集》第3卷第639页）这是为儿千年来奴隶反对奴隶主阶级、农民反对地主阶级的斗争历史和儿百年来无产阶级反对资产阶级的斗争历史所证明了的真理。无产阶级总是把平等的要求，归结为消灭阶级的要求。在社会主义社会，虽然推翻了地主资产阶级的反动统治，但还存在着阶级和阶级斗争，存在着商品生产、货市交换等资产阶级法权，在分配等方面仍然存在着实际上的不平等。只有消灭了阶级，消灭了旧社会遗留下来的城市和农村、工业和农业、脑力劳动和体力劳动之间的差别，实现了共产主义，才能彻底消除这种不平等的状况。但是，儿于年来的老的社会民主党和现代修正主义，根本否认阶级斗争，否认无产阶级革命和无产阶级专政，竭力维护资产阶级对无产阶级的不平等关系。叛徒考茨基鼓吹“自由，平等，博爱”的神话，把社会主义说成包括剥削者和被剥削者在内的所有的人“彼此平等”。苏修叛徒集团也把这个资产阶级口号塞进臭名昭著的苏共纲领。刘少奇，林彪、邓小平等党内资产阶级代表人物也同样如此。早在民主革命时期，他们就用“自由，平等、博爱”的口号冒充为我们党领导的新民主主义革命的“共同口号”。在社会主义时期，他们仍然坚持资产阶级的平等观，妄图取消无产阶级对资产阶级的专政。然面，刘少奇一伙就在高唱“在真理面前人人平等”的时候，疯狂地推行资产阶级反动路线，颠倒是非，混滑黑白，围剿革命派，实行白色恐怖。他们的所作所为，充分证明了他们的“人人平等”是极端虚伪的。

一切新老机会主义者，修正主义者不允许无产阶级同资产阶级有什么平等，是因为他们是资产阶级、帝国主义的忠实走狗，坚持资产阶级压追，剥削无产阶级的思想体系和资本主义的社会制度。刘少奇、林彪，邓小平这些修正主义路线的头子，在社会主义革命时期顽固坚持资产阶级反动立场，充当资本主义复辟势力的总头目。毛主席指出：“社会主义革命革到自己头上了，合作化时党内就有人反对，批资产阶级法权他们有反感。搞社会主义革命，不知道资产阶级在锦里，就在共产党内，党内走资本主义道路的当权派。走资派还在走。”刘少奇一伙在建国初期就提出“巩固新民主主义秩序”的资产阶级纲领，鼓吹土地买卖租佃、雇工、借贷，贸易等“四大自由”。接着，他们反对农业合作化，反对人民公社化，公然叫壤“要恢复象一九五三年以前那样的制度”；即复辟资本主义私有制。如果说在社会主义改造运动中，他们主要是维护生产资料私有制，那么，在资本家丧失生产资料所有权以后，则主要是强化和扩大资产阶级法权。资产阶级法权用形式上的平等捷盖着实际上的不平等，它是新老资产阶级和党内走资派赖以生存的命根子。党内走资派通过强化资产阶级法权，维护搞修正主义的“大官”们和基个资产阶级的利益，保存复辟资本主义的土壤，妄图重新恢复人吃人的剥削制度。

为了搞复辟倒退，颠覆无产阶级专政，刘少奇公然叫喂无产阶级要同阶级敌人讲“友情”，保持一种“温暖”的关系；邓小平胡说什么“过去专政多了，今后可以放宽些”。诸如此类的阶级斗争熄灭论，阶级合作论，显然是从老的社会民主党和现代修正主义的垃圾堆里抹来的破烂货。他们用这种反动谬论来麻痹革命人民的意志，掩盖党内外资产阶级和一小报阶级敌人向社会主义发动猖狂进攻。

无产阶级能同反动派讲“友情”吗？决不能。列宁说得好：“不无情地镇压刹削者的反抗，便不能战胜和铲除资本主义”。（《苏维埃政权的当前任务》，《列宁全集》第27卷第242页）那群反共，反人民的反革命分子由于自己的阶级本性所决定，从来就不同无产阶级讲友爱，我们也就理所当然地不能同他们讲什么平等，更不存在什么和平共处的关系。对反共，反人民的反革命分子讲温良恭俭让，就是对无产阶级和革命人民的残忍，就是对无产阶级专政的可耻背叛。

无产阶级专政“可以放宽些”吗？也不能。在阶级和阶级斗争还存在的时候，无产阶级专政必须加强，而不能削弱。对于阶级敌人的复辟阴谋活动，必须依靠群众坚决镇压，我们必须镇压国内外反动派的各种破坏和颠覆活动，必须镇压一切攻击伟大领袖毛主席、分裂以毛主席为首的党中央的反革命活动，追查反革命政治谣言的制造者和反革命活动的策划者，决不给阶级敌人以颠覆无产阶级专政，复辟资本主义的自由。

无产阶级文化大革命前十七年，刘少奇及其一伙从来就没有熄灭资产阶级对，无产阶级的斗争，也从来没有放松对无产阶级专政的进攻。他们疯狂地反对毛主席的革命路线，推行反革命的修正主义路线，大搞复辟资本主义的阴谋活动。他们控制了党权，文化宣传工作的权、许多地方的权。在他们所把持的文化，教育，等部门，资本主义泛滥，修正主义猖赛，群魔乱舞，资产阶级严重专了无产阶级的政。他们大搞物质刺激、奖金挂帅，使相当大的一个多数的工厂领导权并不在真正的马克思主义者和工人群众手里。请同志们想一想，如果让他们的那条路线搞下去，那就不要很多时间，不可避免地出现全国性的反革命复辟，无产阶级专政就会变成资产阶级专政，资产阶级压道、剥削无产阶级的不平等关系就会全面恢复。

既然钻在共产党内的资产阶级代表人物从来不许无产阶级同资产阶级有什么平等，我们对他们的斗争只能是你死我活的斗争，我们同他们的关系也绝对不是什么平等的关系，和平共处的关系，而是一个阶级压追另一个阶级的关系。我们搞社会主义革命，坚持无产阶级专政，就是要彻底消灭资产阶级压追、剥削无产阶级的思想体系和资本主义的社会制度，建立和发展马克思列宁主义的思想体系和社会主义的社会制度。解放以来，我们党领导的历次社会主义革命运动，从生产资料所有制的社会主义改造到思想文化领域中批判资产阶级，从反右派斗争到社会主义教育运动，都是为了一个目的，即巩固先产阶级专政。毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，就是继续清除钻在党内的打着红旗反红旗的资产阶级代表人物，向一小撮走资本主义道路的当权派夺权，进一步加强对资产阶级的全面专政。正是在毛主席领导下，一场无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的政治大革命，以排山倒海之势席卷全国。亿万革命群众万炮齐轰一小摄叛徒，特务、不肯改悔的走资派，摧毁了刘少奇为头子的资产阶级司令部；接着，又粉碎了林彪反党集团，挫败了他们妄图变无产阶级专政为资产阶级专政的罪恶阴谋。实践证明，·这次无产阶级文化大革命，对于巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，建设社会主义，是完全必要的，是非常及时的。

无产阶级文化大革命取得了伟大胜利，但是，斗争并没有结束，失败的阶级还要挣扎，走资派还在走。那个受到批判之后发哲“永不翻案”的邓小平，一旦重新工作，就凶相毕露，对无产阶级进行反攻倒算。他抛出“三项指示为纲”的修正主义纲领，要翻文化大革命的案，算文化大革命的帐。他的这个纲领就是反动的《二月提纲》的继续和发展，其实质，就是反对以阶级斗争为纲，反对党的基本路线，反对无产阶级专政下继续革命。根据这个黑纲领，邓小平提出了“全面整顿”的方针，什么“工业要整顿”、“农业要整顿”、“科学技术要整顿”、“文化教育要整顿”，“党也要整顿”，等等。真是从经济基础到上层建筑，从地方到中央，从党内到党外，都布下天罗地网，要整掉建国二十多年来，特别是文化大革命以来的胜利成果，要整掉无产阶级对资产阶级的专政，其用心何其毒也！

发生在天安门广场的反革命政治事件，充分暴露了党内外资产阶级和一小摄阶级敌人对无产阶级是残酷无情、不讲平等的，也彻底揭穿了邓小平的“人人平等”的欺骗性，虚伪性和反动性。邓小平一贯对资产阶级充满了爱，而对无产阶级充满了恨。他为那一堆叛徒、卖国赋、野心家、阴谋家失去反党反人民的自由而鸣冤叫屈，而对坚持无产阶级革命路线的革命千部必欲置之死地而后快，对革命造反派动不动就是“滚”，爱憎何等的分明啊！以邓小平为总后台的资产阶级决不会爱无产阶级，而无产阶级也决不会爱资产阶级。只要世界上阶级压迫和阶级剥削的可能性没有完全消灭，决不可能有超阶级的平等，决不可能有超阶级的“博爱”。

邓小平搞翻案是不得人心的。广大的工人，贫下中农和其他劳动人民要革命，要坚持无产阶级专政达到消灭资产阶级和一切剥削阶级，实现共产主义的伟大理想。面邓小平搞翻案，坚持资产阶级压追，剥削无产阶级的社会制度，是同革命人民的利益相对立的。邓小平“作了大官了，要保护大官们的利益”，压道人民，人民群众当然要革他的命。因此，他是极端孤立的。他妄想一口吞掉无产阶级专政，结果是在无产阶级专政面前碰得头破血流，重到可耻的失致。

回顾建国二十多年来，特别是无产阶级文化大革命以来，毛主席领导全党和全国人民同党内外资产阶级斗争的历史，可以清楚地看到，社会主义时期的阶级斗争，集中到一点，就是无产阶级要巩固无产阶级专政，·而资产阶级要推翻无产阶级专政，这是你死我活的阶级斗争。毛主席指出：“不斗争就不能进步。”“八亿人口，不斗行马？！”坚持同修正主义斗，坚持同资产阶级斗，坚持同刘少奇，林彪、邓小平这些修正主义路线的头子斗，·我们的党和国家才能兴旺发达，人民群众才能不断提高阶级斗争和路线斗争的党悟，无产阶级专政才能进一步得到巩固。即使一万年以后，也有矛盾，也有斗争，也会有革命。

经过一场激烈的两个阶级，两条道路、两条路线的大搏斗，邓小平终于垮台了，但批邓的任务仍然很重。我们要认真学习和掌握毛主席在《通知》中阐明的无产阶级专政下继续革命的理论、路线、方针和政策，以及毛主席最近的一系列指示，在毛主席、党中央的领导下，坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，把批判邓小平，反击右倾翻案风的斗争进行到底，夺取更大的胜利。

描述：

