id: ae00757057
标题：浙江上虞、余姚三千多群众为迎神殴打干部、民警，抢夺枪支，民警开枪打死打伤群众十六人
日期：1957-8-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 浙江上虞、余姚三千多群众为迎神殴打干部、民警，抢夺枪支，民警开枪打死打伤群众十六人

新华社杭州8日讯  7月9日，上虞县百官鎭四百多群众酝酿迎“菩萨”，他们先后到鎭人委和县公安局要求不加干涉，保証安全。县公安局立卽派预审股长葛荣祥和民警陶水成前往劝阻，群众当卽哄闹起来，葛、陶二人被迫返县。闹事者跟着冲进公安局，一定要打葛、陶二人。该县党政领导和公安、检察部门的负责干部当面解释，闹事者不听，幷打了副县长、组织部长、宣传部长、公安局长和鎭长等十三人，（其中重伤三人）一见干部就拖到神象前强令叩头，直到晚上才停止。

12日正式开始迎神，参加的共两千余人，在迎神时，闹事者以各种借口先后闹了派出所、供销社、鎭人委和百货公司，幷打了百货公司的经理、派出所民警和鎭人委干部四人，还敲碎了百货公司玻璃柜五口，而且一定要把供销社仓库（在一庙里）的物资搬走，送“菩萨”进去。最后围住县人委，提出三项无理要求：（1）要解决八百人两天的粮食、茶水和睡覚问题；（2）做二出戏给迎神者看；（3）要县长来撑大旗迎神。这时干部又出面解释，他们就打干部，先后打了十个干部。宣传部长被打后，还被绑在电綫柱上；文敎局一干部被打成重伤后抛在街上晒太阳，不准送医院医治，直到绍兴、奉化县的武装民警赶到才把他们救了出来，幷当场逮捕了一名闹事头子。到晚上10时左右，闹事者继续散去。

同一天，永徐乡也有一千五百余人迎神，其中有余姚县云楼乡一千余人，他们撑着三十五面大旗，扬言：“上虞县胆小，我们来替你们撑腰”，“我们是来捉大蛇（指干部），打蛇头的，来帮农民翻身的，有冤报冤，有仇报仇，搞掉余姚、上虞、慈溪三个县政府”。他们行至马家村时，有一撑大旗的被拴牛的竹桩刺破了腿，有一桶茶有点油漆味，他们就诬说是全本农业社搞的鬼，要害死他们等，要找社长“算账”。这时社长已逃，就把社长的房屋拆掉，家具毁坏，衣服撕破，幷到处搜查白脚梗（指干部），将病在床上的乡团支书马文祥拖出，连续打昏两次，幷一定要打死他，幸被靑峰社社干鲁楼芳以生命作保才罢。第二天又将该社会计的房子拆毁，闹到乡政府，要打乡党支书。这时县委监委书记，兵役局长和区委书记带了三十多名民警赶到劝阻，闹事者又提出三个条件：（1）政府登报声明承认茶水里放毒；（2）登报声明拆房子和打干部是正确的；（3）交出社长。干部反复敎育又无效，他们说干部“包庇特务”，要干部、民警、放下武器，幷指一民警是社长假扮的，要拖出去打，民警出具証件被他们当场撕毁。这时，闹事者步步逼追，干部、民警步步后退，在四面被围无法再退时，一群闹事者上前夺枪：干部、民警两次鸣枪警告无效，最后开枪当场打死一人；打伤十五人（其中二人不治而死），幷逮捕了二名闹事头子，始告平息。

事后，上虞、余姚二县对此事件进行了调查，采取了许多善后措施，幷逮捕了犯罪分子二十二名。省公安厅也派副厅长前往协助调查处理。

（王宝灿摘自公安厅“情况简报”）

来源： 新华通讯社编：《内部参考》，第2282期，1957年8月13日。

描述：

