id: 9af40f159a
标题：企图组织反革命暴乱湖南省三名反动分子落网
日期：1957-9-6
是否是时间段：false
作者：刘海金
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 企图组织反革命暴乱湖南省三名反动分子落网

刘海金

新华社长沙6日电　湖南省长沙市公安局最近破获一个由机关内部反动分子发起组织的企图暴乱的现行反革命组织。主犯盛守慈、曾磐、王孟琴等已全部落网。

盛守慈在长春地质勘探学校读书时，曾和这个学校的学生曾磐等组织小集团，企图搞武装暴乱，发觉后于1955年被这个学校开除。同年，人民政府将盛守慈安置在湖南省计划委员会工作。但盛守慈对共产党和人民政府不仅不感激，反而愈加仇恨，经常和曾磐、流氓分子王孟琴、长沙营造厂职员胡和清等来往，散布反动言论。在整风运动中，盛守慈又散布了一系列的反共反社会主义谬论，他说：“宗派主义就是党天下，党团员是便衣警察，一点不错。我就要反对共产党。水浒传，我已看了几遍，主要是学习上梁山的经验，起来顺杆子(即武装暴乱)，反对共产党。”反右派斗争开始后，盛守慈等更加猖狂。7月的一天下午，盛守慈、王孟琴和胡和清等秘密集会，讨论建立反革命组织和武装暴乱的纲领。他们决定这个反革命组织定名为“中国社会党”或“人民党”，拟定组织的反革命武装定名为“中国人民远征敢死队”，由盛守慈任党“主席”。他们还拟定了以“团结各阶层人民为基本组织方针”，当前则采取“分散单线发展”、“亲串亲”、“友串友”方法发展组织。他们还要王孟琴下农村拉拢落后农民，实现其“以农村包围城市，配合城市暴动”的幻想。他们还详细地拟订了城市武装暴乱的行动纲领，以长沙为暴乱据点，组织“千把人”，在夜晚包围某军事学校抢夺枪枝，抢劫人民银行，取得反革命经费；然后分兵两路，一路控制市公安局使公安部队不能出击，一路捣毁电厂、割断电线，使长沙断然和外地的电讯联络。他们阴谋在暴动实现后，退到农村，再与逃往缅甸一带的蒋匪残部取得结合，妄想在全国取得“胜利”。曾磐曾扬言：“成功后，要杀光共产党和人民政府所有人员。

但是，长沙市公安机关早就注意了这伙反革命分子的阴谋活动，并在最近把他们一举破获。

 ——原载新华社《内部参考》1957年9月7日。

描述：

