id: 9af9c13846
标题：山东省民革座谈党与知识分子关系
日期：1957-6-10
是否是时间段：false
作者：《大众日报》记者
来源：《大众日报》1957年6月13日。原题为：“省民革邀集部分学校成员座谈就党与知识分子关系各抒所见”。
标签：革命委员会,人民内部矛盾,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 山东省民革座谈党与知识分子关系

《大众日报》记者

中国国民党革命委员会山东省委员会10日下午邀集部分学校民革成员举行座谈，帮助共产党整风。会上，先后发言的有：山东师范学院教授阎味辛、山东农学院副教授郝任夫、山东工学院讲师王会芷、山东师范学院教授郎奎第、山东省济南助产学校教员李遇之，教导主任郑爱生、山东省济南护士学校教员牛凤英。

## 范予遂说，帮助党整风好比医生治病，应当允许大夫各抒己见，病人也有权用那个药方。

座谈会由民革山东省委员会主任委员范予遂主持。他在开始说，帮助共产党整风好比医生看病，大夫各抒己见是应当允许的，病人愿意用那个药方也应当有自己的权利。不管好孬，所有的药方都吃，只有把病搞的更坏。最近卢郁文在民革中央小组座谈会上发言，开始有人说他“言不由衷”，接着又收到了恐吓信，这是很不好的。卢郁文认为怎样，他就可以怎样说，你认为他不对你也可以说。与自己看法不一样，就匿名恐吓，这与国民党特务、流氓的行径没有什么差别。范予遂认为，允许有反批评，对不正确的意见没有接受并不等于是“收”。他说，争鸣嘛，就得各抒己见。作为一个民革成员，我们要在这次整风中锻炼自己，使自己能在各种“鸣”“放”中分辨出那是资本主义，那是合乎无产阶级的。

接着，座谈会开始了热烈的发言。发言者比较集中地对党和知识分子关系问题提出了许多意见。

## 阎味辛说：共产党员把自己看成是个“神”，对知识分子则认为是个“鬼”；拆墙就要叫“神”接近人，“鬼”改造成人。

阎味辛在发言中，认为党和知识分子间重点问题是党群生活方式不一致。他说，党员把自己看成是个“神”，一切都完美，对知识分子则认为是从旧社会来的，是个“鬼”，“鬼”、“神”之间就有很大距离。拆墙，就要“神”接近人，“鬼”也改造成人。郝任夫说，对知识分子用权得按知识分子政策办事。例如农学院从外地来的一些教授，都是很好的专家，应当加以爱护，但有的却因工作态度不好，受到斗争。我不知道这个权是谁交给他的?在待遇和提拔干部上，也隐隐可以看出党和非党不一样。王会芷认为今天党帮助知识分子进步是有条件的。因为知识分子也知道自己有缺点，问题是领导上把他看成一成不变的落后，就没有办法了。王会芷说，学校要党委领导是肯定的，但领导人的文化程度要高些才好。我怀疑在教研组和系里非要一个党员副主任或党员秘书，既不懂业务，光记录、了解情况有什么好处?是不是没有一个党员在内，就不算是党在领导?

## 牛凤英、阎味辛说：怎样才叫高级知识分子？山东对知识分子改造是否过高过急？

牛凤英在发言中，请大家回答一个问题，就是怎样才叫高级知识分子?有人说在学校讲师以上就是高级知识分子。她说，我在西北师范学院因病离职时是副教授，但我现在却被分配到护士学校，工资每月七十多元，这是什么原因?阎味辛说，山东对知识分子改造是否有点要求过高过急。据他知道，有好几个在山东被认为是落后的教师，到其他地方以后，都很快被吸收入党了。他说，我真为山东留不住人材而可惜!

## 李遇之说：上面对知识分子像宝贝，到山东就成了混账王八旦，真是“苛政猛于虎”。

李遇之说他在肃反时被错斗了。他认为肃反运动从全国来说是有成绩的，但在助产学校却没有。他说，上面对知识分子像宝贝，到山东就成了混账王八旦。我们的领导是马列主义修正者，也错误解释了毛泽东思想。他认为省济南助产学校“三害”都有，但宗派主义最突出。他说，我进过研究院，却被“乱点鸳鸯谱”到了助产学校。因为我是民革成员，却将原中央人事部决定的科长级待遇评成二十二三级。因为我在知识分子座谈会上反映意见，肃反时就斗我。我的生活是“二点一线三杯酒”，从宿舍到办公室，又从办公室回到宿舍，每天三杯酒浇愁。晚上睡不着觉，六百多天喝了二百瓶景芝白干。想当和尚没有寺，想当陶渊明没有地方。“苛政猛于虎”，如果是老虎的话，还可以躲。他要求，对当时死的人要抚恤他的家属，对现在成了半死半活的人不应当打折扣拿薪。他说，对我，只要还我二百瓶酒，把我的生命再烧活起来。郑爱生说他也是肃反中斗错了的，感情上也受了一些损害，但今天我们要从大处着想，如果没有肃反，也不能有这次“鸣”“放”。他说，我们知识分子往往好面子，有些似是而非的问题，本来只要早说清楚就行，但却背着包袱放不下来。他认为肃反是正确的，只是方法有问题。王会芷也认为肃反是有错误有缺点的，但不能否定成绩，否定一切。他说，所以有错误，这是党搞阶级斗争经验丰富，对处理人民内部矛盾还缺乏经验，这样就不免往往把人民内部矛盾当作敌我矛盾。

## 郎奎第说：民主党派应有复决权和建议罢免权。

郎奎第在发言中着重提出了三点希望，七点建议。希望：一、今后领导人要以帮助的态度出现，不要老以改造人教育人的态度出现。具体做法是，不脱离群众，不偏听偏信，对群众要“交之以道，接之以礼”，使人不感觉“党员治人，非党员治于人”。使用知识分子不要从恩赐观点出发，要从为人民服务观点出发。二、希望知识分子本身消灭“自高自大，放荡不羁”、“孤僻绝伦，高傲脱群”以及“多猜多疑，相互轻视”这些不好的特性。应该了解共产党是为人民群众谋福利的，知识分子爱国之心既不后人，就要热爱共产党，以往思想改造、三反、五反、肃反等运动，领导干部发生过偏差，斗错人是个别党员干部，而不是党的政策偏差，不是党伤害我们的感情，而是个别不懂事的干部伤害了我们的感情。我们要胸襟宽大，既往虽然要咎，所谓有错必纠，但不可苛刻。三、希望民革省委不断教育我们如何做共产党诤友，如何发挥监督作用。建议：一、消灭党员特权思想。二、打破工作紧张气氛，使人生活愉快。今年暑假就痛痛快快放一个暑假，不要布置任务。三、订定各种行政法令条例，便于大家遵行。四、消除刺耳字眼，如首长、领导、被领导、先进分子、中间分子、落后分子。先进工作者运动不要在学校搞。五、改革体制，办好业务。治本的办法是成立校务委员会，成员包括三方面，领导党，也有民主党派，行政，学术委员会。六、我们送上门去，具体帮助党员领导干部很快学到业务知识。七、民主党派实行复决权和建议罢免权。“长期共存”是不成问题的，互相监督是两方面事，希望执政党能给予复决权及建议罢免权。即各单位订的法令条例，如果认为不妥当，民主党派可以提出复决；全国机关、学校、企业、单位，各民主党派成员及人民群众对各单位领导人有建议罢免权。

描述：

