id: 66c17aec40
标题：在菲律宾共产党领导下同美帝及其走狗进行英勇战斗菲律宾新人民军两年来打出一片大好革命形势
日期：1971-3-28
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：革命委员会,两条路线斗争,人民战争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京二十七日电　菲律宾新人民军在菲律宾共产党的领导下，两年来，同美帝国主义和菲律宾反动派进行英勇的战斗，用枪杆子打出了一片大好的革命形势。

菲律宾新人民军是在菲律宾共产党重新建党后，在人民群众的革命斗争中于一九六九年三月二十九日建立的。两年来，新人民军在革命战争烈火中迅速成长壮大。这支军队运用灵活机动的战略战术，粉碎了菲律宾反动军队至少七次的军事“围剿”和“扫荡”，消灭了敌人的一批有生力量，取得了很大的战果。

据菲共中央机关报《人民报》报道，新人民军成立后的第一年，同菲律宾反动军队作战八十多次，消灭敌人二百多名，包括美国侵略军十七名。第二年，新人民军作战的次数和消灭敌军的数字，比第一年大为增加，并且击落击伤敌人直升飞机各一架。去年五月到七月，新人民军在中吕宋广大地区粉碎了敌人的“大扫荡”，消灭敌军五十多人，打得敌人丧魂落魄。接着在九月和十月的反“围剿”斗争中，又打死了敌军中校总指挥和指挥部的一些其他官兵，以及一名美国军官。去年十二月二十九日，新人民军成功地袭击敌人的军事学院军械库，缴获了大批武器。今年以来，新人民军继续频繁地打击敌人，取得了新战果。

两年来，新人民军同敌人的战斗，规模越来越大，积累了在山区和平原作战的经验。从分散孤立地消灭敌人，到能够在一次战斗中全歼敌人正规军一个班或“村自卫队”一个排。两年前在中吕宋打拉省卡帕斯地区点燃的人民武装斗争的烈火，现在已经扩展到中吕宋、北吕宋、南吕宋和别的农村地区。尽管美帝国主义给菲律宾反动派提供了大量的军事“援助”，美国侵略军“顾问”越来越多地亲自上战场进行指挥策划，但是都无法阻挡菲律宾人民革命武装斗争的迅速发展。

两年来，新人民军在农村密切联系群众，在自力更生的基础上，创建和扩大了游击区。去年，新人民军执行菲律宾共产党关于创建巩固革命根据地的指示，在菲律宾农村，建立了临时性的组织委员会和比较长期的革命委员会。广大农民通过自己的斗争，提高了政治觉悟；不少青年农民响应党的号召，踊跃参军。

菲律宾共产党十分重视新人民军的政治建设，对干部和战士进行思想教育。为了把马克思列宁主义的理论更好地同菲律宾革命的具体实践相结合，菲共中央还要求党员、干部和战士学习菲共党内两条路线斗争的历史，了解菲律宾社会的过去和现状，把反对拉瓦修正主义叛徒集团和塔鲁克-苏木隆匪帮的整风运动进行到底。

两年来，新人民军在菲律宾城乡人民中享有越来越高的威信，受到人民的拥护和爱戴。马尼拉的公众舆论指出，新人民军“不是为少数人的私利，而是有着革命的理想，为着广大人民的利益而战斗的”，这样的人民军队是菲律宾人民翻身得解放的希望。

目前，菲律宾人民革命武装斗争的形势大好。正如菲共中央所指出，“武装革命的道路已经打开”，“武装斗争的星星之火正在燎原”，菲律宾人民坚持持久的人民战争，定将赢得民族民主革命的彻底胜利。

描述：

