id: 66c2464265
标题：上海机修总厂学习首钢深入开展节约运动找窍门挖潜力降低煤电消耗
日期：1970-4-11
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海机修总厂广大革命工人，以首钢工人为榜样，深入开展“厉行节约、反对浪费”的群众运动，今年一、二月份的钢产量比去年十二月份增加百分之十；煤、电、氧气等消耗，却不断降低。今年以来已节电四十三万八千度，节煤二百多吨，还节约了大量的石英砂、铁合金、木材和赤泥等材料，有力地支援了社会主义建设。

这个厂的革委会虚心学习首钢的先进经验，坚持突出无产阶级政治，把活学活用毛泽东思想放在一切工作的首位。今年以来，他们召开了多次活学活用毛泽东思想讲用会，认真学习、宣传和落实毛主席关于“厉行节约、反对浪费”的伟大指示，以阶级斗争为纲，深入开展革命大批判，肃清叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义办企业路线的余毒。他们发动群众大揭大议，揭发了一小撮阶级敌人从经济上挖社会主义墙脚的罪恶活动。

广大革命工人狠抓经济领域的阶级斗争后，政治觉悟大大提高，他们把毛主席关于“厉行节约、反对浪费”的伟大指示化为自己的自觉行动。电炉炼钢工人千方百计找窍门，挖潜力，把过去一向不用的剩余低压氧气，充分利用起来，一个月就为国家节约氧气五千五百多立方米。退火炉工人创造了不用引火柴生炉子的先进方法，每个月就可节约木柴一万余公斤。铸钢车间的泥工老师傅过去检修盛桶，不看损坏程度，总是大拆大修，浪费了许多工时和耐火材料。现在，他们发扬了“节约一切可能节约的人力和物力”的革命精神，在保证质量的前提下，根据不同情况进行修补，这样做不仅可提高工效百分之五十，而且全年可节约耐火材料三百多吨。机修车间工人老师傅遵照毛主席的“勤俭办工厂”的伟大教导，开展了节约一寸铁板、一只螺丝钉的活动，他们还经常到废钢堆里去觅宝，只要有用处的东西都挑出来，作为维修备用材料，从而节约了大量钢材。　(本报通讯员)

描述：

