id: 66c8d4e1f7
标题：加强党对批修整风运动的领导先锋电机厂党委发挥无产阶级先锋队的核心作用，对党员和群众深入进行路线教育，进一步推动了斗批改
日期：1971-12-2
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：刘少奇,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海先锋电机厂党委积极加强对批修整风运动的领导，用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论武装广大党员、干部和群众，引导他们深入开展革命大批判，不断提高阶级斗争、路线斗争和无产阶级专政下继续革命的觉悟，有力地推动了厂内斗、批、改的深入发展。

这个厂批修整风运动刚开始时，在部分厂党委成员、党员和群众中暴露了许多思想，个别党员态度还不鲜明，行动也不够积极。厂党委进行了认真分析，感到这些思想产生的主要原因，是由于这些同志对这场运动的意义、性质理解不深，对党在整个社会主义历史阶段的基本路线和政策缺乏深刻领会，对“认真看书学习，弄通马克思主义”的重要性认识不足。这些思想和问题如果不解决，就不能更好地发挥无产阶级先锋队的核心作用，就不能进一步推动批修整风运动的深入。厂党委遵照毛主席关于“中国共产党是全中国人民的领导核心。没有这样一个核心，社会主义事业就不能胜利”的教导，决心抓住当前进行路线教育的极好时机，加强对党员的无产阶级党性的教育，进一步搞好党的思想和组织建设，把党组织建设得更加纯洁，更加坚强，更加富有战斗力。

他们着重从以下几个方面加强对批修整风运动的领导。

第一、把批修整风运动当作当前的头等大事来抓。毛主席教导我们:“一个政党要引导革命到胜利，必须依靠自己政治路线的正确和组织上的巩固。”刘少奇一类政治骗子多年来玩弄种种阴谋手法，妄图用机会主义的路线和政策代替党的马克思列宁主义的路线和政策，用资产阶级纲领代替党的无产阶级纲领，从而篡改党的无产阶级性质，达到取消党的领导，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义的罪恶目的。因此，深入开展批修整风运动，彻底揭发、批判这一类政治骗子复辟资本主义的罪行，肃清其流毒，是当前的头等大事。这个事不抓，就是丢掉了政治，忘记了纲。认识提高以后，这个厂从厂党委到各个党支部都把批修整风运动当作当前的头等大事来抓，并且由第一把手亲自负责。厂党委还定期研究分析运动的情况，制定规划；厂党委成员深入车间调查研究，抓好典型，总结经验，不断以点上的经验，指导面上的运动；党委成员坚持认真看书学习，并深入班组带头学，带头批，从而有力地推动了运动的发展。另外，厂党委注意积极发挥各党支部委员的骨干作用，使全厂党的组织在批修整风运动中进一步发挥了核心作用。

第二、在批修整风运动中加强对党员的思想建设。党员是无产阶级的先进分子，是群众的带头人。在斗争中加强对广大党员的思想和政治路线教育，这对进一步发挥他们的先锋、模范作用，是十分重要的。

这个厂在对党员进行思想和政治路线教育时，一方面抓好车间以上的干部参加的读书班，另一方面抓好全体党员的学习，在干部学习班中，组织他们学习毛主席哲学著作，选学马、列著作的有关章节，批判刘少奇一类政治骗子散布的黑“四论”，以及妄图颠覆无产阶级专政、复辟资本主义的滔天罪行，帮助他们提高识别真假马克思主义的能力，提高路线觉悟。二车间有个干部，原来有不想再当干部的思想。参加了学习班，他投入了批判刘少奇一类政治骗子阴谋复辟资本主义罪行的斗争后，激起了满腔愤怒。他想到自己在旧社会受的苦，解放后政治上、生活上翻了身，成了国家的主人，整个国家呈现一派欣欣向荣的景象。而刘少奇一类政治骗子却要把我们劳动人民重新推入旧社会的黑暗深渊，要我们吃二遍苦，这是绝对办不到的。他表示，一定要增强无产阶级的党性，紧跟伟大领袖毛主席干一辈子革命。

为了加强对党员的思想和政治路线教育，使广大党员能早学一点、多学一点、学好一点，厂党委还办了工人业余政治学校，号召党员带头进校学习。全厂百分之九十以上的党员参加了学习，平均每人参加了两期。通过学习提高了党员识别真假马克思主义的能力和执行毛主席革命路线的自觉性。

第三、让共产党员站在斗争第一线。在批修整风运动中，厂党委还教育广大党员以党章中关于共产党员“五个必须做到”严格要求自己，不断增强党的观念，加强无产阶级党性，坚决站在斗争第一线，积极参加大学习、大批判，带动周围群众一起投入战斗，声讨刘少奇一类政治骗子复辟资本主义的罪行。许多党员厂休天也照样来厂坚持学习。九车间一位党员在群众声讨大会上，由于没有争取到发言的机会，连夜写成了批判稿，第二天抄在班组的黑板报上。三车间的党员学习了毛主席关于“共产党的哲学就是斗争哲学”的教导，团结群众，敢于对那些干扰批修整风运动的无政府主义思潮和种种不良倾向，进行针锋相对的斗争。

第四、抓好典型，及时总结经验。这个厂的党委在进行思想和政治路线教育的过程中，还遵照毛主席关于“一定要抓好典型”的教导，深入车间、班组，进行调查研究，把群众中的先进经验综合起来，然后交流推广。他们先后总结了一车间青年学哲学小组在批修整风中，结合斗争的实际认真坚持学习毛主席哲学著作和三车间压装组工人把学马、列著作与学毛主席著作相结合等经验，这些经验在全厂交流后，有力地推动了全厂批修整风运动的深入开展。

在厂党委的领导下，这个厂广大共产党员和革命职工进一步掀起了认真读马、列著作和毛主席著作的新高潮，批修整风取得了显著的成绩，全厂革命和生产出现了一派大好形势。　(本报通讯　员)

描述：

