id: 66cb156be8
标题：昔日万户萧疏　如今人寿年丰余江人民顽强逐瘟神争得好光景过去血吸虫病疫区人民正以高涨革命精神努力生产来回答党和毛主席的关怀
日期：1965-7-28
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社南昌27日电　本社记者报道:江西省余江县血吸虫病疫区的人民，在党和政府的领导下，和血吸虫病展开顽强的斗争，取得了重大胜利。现在，整个疫区到处是人寿年丰的兴旺景象。

余江县血吸虫病疫区，包括四个公社、两个农场和一个镇，方圆五十里。相传，这里血吸虫病流行已有上百年的历史，其中解放前五十年最为严重。在那些年，死于疫病的不计其数，大批农民被迫离乡外逃，大批农田无人耕种。根据当地群众的回忆，在那五十年间，这一带有二十多个村庄，毁灭于反动统治阶级的残酷迫害和血吸虫病的猖獗蔓延。

今天，这样的时代连同它带来的穷困、衰败，已经一去不返了。从疾病重压下解放出来的人民，依靠人民公社的优越制度，以迸发出的无穷精力，重新绘制自己家乡的图画。荒芜的田地被开发出来，连河滩也被辟为良田；孽生血吸虫的死水塘、污泥沟，也被填平、挖净。解放前这里每亩土地的粮食产量只有一两百斤，最高也只有三百斤，解放后逐年增长，有些生产队近年来已经成为远近闻名的“千斤队”。最近记者访问这一带的许多村庄时，只见渠道纵横，清水畅流，田园处处好庄稼。人们高兴地说:早稻丰收眼看又要到手了。

人民生活的变化更是明显。记者到平定公社兰田大队张家滩生产队贫农社员张进贤家的那天，张进贤的六十多岁老妈妈，正欢天喜地地为全家人张罗缝制新衣，请来的裁缝师傅，在堂屋里踏动缝纫机嘀嘀哒哒响个不停。张进贤原来是兄弟三人，到快解放时只剩下他一人，也患了血吸虫病，十七八岁了，还只有桌子高，跟随妈妈沿街讨饭。解放后，他两次住进人民医院，只花了六元钱就治好了病。现在的张进贤成了强壮的劳动力，担任着生产队的作业组长，已经结婚了。谈起这些，老妈妈欢喜得放大嗓门说:“现今就是好哩，毛主席救了一方人，救了我们一家。我端起白米饭碗，就想起毛主席。”

张进贤一家的变化，只不过是这一带成千上万户贫苦农民家庭变化的缩影。走进这里每一处村庄，都可以看到用方整红石新建的房屋，新木壁板还在散发着清香；走进社员的家里，都可以看到添置的农具和家具。

解放以来，党和政府为扑灭严重危害人民生产和生活的血吸虫病，领导人民开展了群众性的防治血吸虫病的斗争。从一九五三年开始，党和政府领导人民兴修水利，清除血吸虫病寄生钉螺生存的污水死塘；一九五六年又调集大批医疗防治人员，设置专门的防治指挥部、站，为当地四千多患者治疗。经过这一系列的工作，到一九五八年，现有血吸虫病人基本治愈，并在这一地区彻底清除了血吸虫寄生钉螺，根除了血吸虫病，送走了瘟神。这以后，人们又在党和政府的领导和帮助下，大力恢复和发展生产，建设更加美好幸福的新生活。

人们深深地懂得新生活是怎样来的。他们说:想想过去，看看现在，我们感谢毛主席，感谢共产党和人民政府。记者最近在疫区访问的时候，走到每个社员家里，都可以看到迎门高贴的毛主席像，有的还贴着用各种笔迹抄录的毛主席为余江人民消灭血吸虫病而写的诗:“送瘟神”。人们决心用高涨的爱国热情和奋发的革命的精神，来回答毛主席、党和政府对他们的关怀。

描述：

