id: 66ccb8761e
标题：一草一药寄深情——记金山县枫围公社新农大队赤脚医生唐栋梁
日期：1973-9-14
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：江西文革,浙江文革,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在金山县枫围公社新农大队，广大贫下中农一提起赤脚医生唐栋梁，都会赞不绝口地说:小唐真是我们贫下中农的贴心人呵!

唐栋梁是回乡知识青年，自从担任赤脚医生以来，数年如一日，全心全意地为贫下中农服务。他外出诊疗时，除了身背药箱，还带一只用黄麻布缝制的草药包，包里装满了为社员代煎的一壶壶草药，走东村、串西宅，送药到户，把党的温暖送到贫下中农的心坎上。每逢出诊或劳动，他一路上采摘和收集各种草药。回来时，包里装满了蝉衣、鸡内金、女贞子、野菊花……。

这只普通的草药包，曾装过几百斤药草和成千个药壶，它凝聚着唐栋梁对贫下中农深厚的无产阶级感情。

一九六五年秋，唐栋梁带着阶级的委托，参加了县里举办的医疗方面的学习班，成了新农大队的第一个医生。从此，他牢记毛主席关于“全心全意地为人民服务”的教导，时时刻刻以白求恩同志为榜样，风里来雨里去，满腔热情地为贫下中农防病治病。

但是，前进的道路是崎岖不平的。

过去，由于修正主义卫生路线的干扰，唐栋梁学的是西医，看病时总是在什么“片”、“剂”、“素”上打转，对草医草药一窍不通。有些阶级兄弟得了疑难病，一味用价钱贵的西药，钱花掉不少，疾病仍然未见好转，唐栋梁心里感到不是滋味。

正在这时，报上刊登了有关中草药的调查报告，他认真学习，受到了很大的鼓舞。他想:毛主席教导我们:“中国医药学是一个伟大的宝库，应当努力发掘，加以提高”。自己为什么不去做呢?这是贯彻执行毛主席革命医疗卫生路线的大事呵!

于是，他开始孜孜不倦地钻研草医草药。有一年春天，大队有些贫下中农得了腮腺炎，吃普通西药不仅未见好转，而且病人反而逐渐增加到三百多人。唐栋梁心情万分焦急!怎么办?他连奔带跑赶到卫生院，向老中医请教，回来后决定改用草药治疗。当晚，他从田野里采来了板兰根，从供销合作社买来了生石膏，两者放在一起煎服。第二天，不少人的“大脖子”消退下去了，接着又连服几帖，痊愈了。首次实践，收到了意想不到的疗效，使唐栋梁看到了草药治病的强大威力，更加坚定了他大搞草医草药的信心和决心。

草药遍地有，可怎样才能识别它呢?唐栋梁一方面虚心向老药工、老中医、老农民请教，一方面废寝忘食，刻苦钻研书本知识。当他听说那家社员有什么秘方和什么新的、好的中草药，就登门访问，虚心请教，详细了解各种草药的特征和功效。他的口袋里藏着草药书，每当出诊或开会、参观回来，总是沿途观察、对照和辨认各种草药，随手采集。碰到不识的草药，他就到处请教，细心琢磨，直到记牢弄清为止。有一次，他听说有一种叫“金荸荠”的可治哮喘的草药，马上赶到嘉善一个老农家去学习；又有一次，他到浙江四明山采摘中草药，不畏艰苦地翻山涉水，攀越悬崖峭壁，不仅识别了不少书本上没有的草药，而且还采回干草药四百多斤。

唐栋梁还把各种草药引种到大队的草药圃里。他主动和云南、安徽、浙江、山东、江西等地的兄弟单位挂钩，搞来了草药种子，在草药圃里培育种植。目前，经他引种和培育的中草药已有一百七十多种，不仅基本上满足了大队对中草药的需要，而且还支援了兄弟单位发展中草药生产，对继承和发掘祖国医药遗产作出了一定的成绩。

唐栋梁不仅带头采集、引种、培育草药，还发动和依靠群众一起搞。现在，全大队十个生产队，队队搞起了“草药圃”，社员家家户户利用宅前屋后种植草药。这样，就使小小的卫生室里，终年散发出阵阵药香，起到少花钱、不花钱也能治好病的作用，使合作医疗得到了进一步巩固。

毛主席教导我们:“你要有知识，你就得参加变革现实的实践。”唐栋梁为了掌握草药的性能，对采集的草药，总要亲口尝一尝。有一次，他听说草药半夏有化痰止咳作用，生半夏的疗效更好，但生半夏有毒，用量过大，吃了会变哑巴。要不要亲口尝一尝?开始他犹豫了一下，但当他想到能解除贫下中农病痛时，就把这棵草药放到嘴里，只感到滑腻腻、涩滋滋，舌头顿时麻辣起来，引起阵阵恶心。就这样，他掌握了这种草药的性能。他已先后尝了一百二十多种草药，对各种草药的甜、酸、苦、辣都一清二楚，对草药的药性、功效也心中有数。

平时，他不仅虚心学习前人的经验，而且在实践中不断加以总结提高。第二生产队贫农女社员唐来英，得了一种偏头痛病，头晕脑胀，四肢无力，夜不成眠，十分痛苦。过去单吃西药，效果不理想，改服中草药，开始有好转，但日子一长，疗效不巩固。唐栋梁就细心琢磨全国各地出版的各种草药书，并向人家虚心请教，发现江西的一本草药书上介绍的一种草药，对治疗这种病有效。于是他东打听，西了解，三次访问社员家，弄到了二两所需的草药，把它切成片，磨成粉，烘干后加上其它草药做成药丸给她吃，终于治好了这位女社员的病。现在，唐来英精力旺盛地战斗在农业生产的第一线。

唐栋梁对贫下中农怀有高度负责的精神，碰到疑难疾病，敢为革命担风险。第三生产队五十多岁的社员张友春身患重病，经唐栋梁诊断是结核性胸膜炎。为郑重起见，唐栋梁又陪着病人到医院作爱克司光摄片检查，证实他的诊断是正确的。病人胸膜积液多，非抽液不可。过去，唐栋梁虽看过医生做过这种手术，也懂一点书本知识，但没有实践经验，怎么办?他认真翻阅各种医药书籍，寻找和研究治疗这一疾病的方法，又去请教有经验的医生，详细询问了手术中需要注意的各种问题。接着，他采用胸腔穿刺抽液和中西医结合的方法，给予精心治疗。一个月后，胸腔积液消失，并控制了结核病灶。半年后，病人恢复了健康，重新参加了农业生产。张友春逢人就激动地说:“是毛主席的革命卫生路线救了我的命。我生这场病，栋梁为我费尽心血，他真比我的儿子还要亲!”

本报记者

描述：

