id: 66ccf06071
标题：“催促新的产生”
日期：1974-4-15
是否是时间段：false
作者：史良昌
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海丝绸进出口分公司第二仓库　史良昌

一九二九年十二月，鲁迅写了一篇《我和<语丝>的始终》，在这篇文章中，他旗帜鲜明地指出:“要催促新的产生，对于有害于新的旧物，则竭力加以排击”。在一九二七年蒋介石背叛革命后，全国正处于空前的白色恐怖的形势下，鲁迅不顾个人安危，勇敢地“排击”有害于新生力量的“吧儿狗”及“狗主人”，热忱地“催促”代表新生力量的“乳毛还未褪尽”的青年们的成长，健壮。这种“竭尽全力”为革命事业培养“大群的新的战士”的可贵精神，很值得我们学习。

革命的新生力量代表着革命的未来，“没有他们，革命队伍就不能发展，革命就不能胜利。”正因为如此，所以，对待新的革命力量，也就必然会出现两种截然不同的态度:一面是革命派的同情、支持、关怀；一面则是反动派的蔑视、冷遇、迫害。在黑暗的旧中国，对于新的革命力量，“有权者”总要从政治上、思想上和经济上进行极为严酷的压迫和毒害。起先是“段祺瑞及其吧儿狗们”要去“撕裂”，“张大元帅”要去“封禁”，以后国民党反动派则更是要血腥镇压。而共产主义者鲁迅则决然要“自己牺牲于后起新人”，甘做“炸药”，要炸掉那些“有害于新的旧物”，即便自己粉身碎骨也在所不惜。这就表明，“催新排旧”乃是一场严重的斗争，如果不同旧势力进行殊死的斗争，不排击旧物，只是在那里空谈一阵，那末，革命的新生力量就势必会被扼杀于摇篮之中。因此，每一个真正的马克思主义者，要支持革命的新生力量，就要有鲁迅那样的硬骨头精神和自我牺牲的风格。

同旧社会比较起来，在社会主义社会中，新生事物的成长条件，和过去根本不同了，好得多了。但是压抑新生力量，压抑合理的意见，仍然是常有的事。这是阶级斗争的必然反映。今天，不是有人在吹毛求疵地讥笑新生力量是什么“嫩竹扁担挑不起重担”吗?不是有人在处心积虑地污蔑、攻击和妄图扼杀无产阶级文化大革命中涌现出来的新生力量吗?那些有害于新生力量的“旧物”，有的来自旧的习惯势力，有的则来自敌对阶级。对于前者，我们要做细致的工作；对于后者，则要迎头痛斥，坚决“排击”。催促不催促新生力量的产生，欢迎不欢迎革命的新干部，实际上是要不要培养和造就千百万革命事业接班人的大问题，也是能不能巩固和发展文化大革命伟大成果的一个重要方面。在这个大是大非问题上，我们必须象鲁迅那样，旗帜鲜明地为“催新排旧”而竭尽全力!

描述：

