id: 0a2428b75d
标题：古代神话传说中唯物主义思想的萌芽
日期：1961-4-18
是否是时间段：false
作者：任继愈
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
任继愈

人类以自己的劳动改造着自然界的面貌，在改造自然的劳动中，人类自己也得到了改造和发展。人在和自然的长期斗争中创造了神话。中国古代神话中记载了许多“砷”的活动，它们基本上都是人类征服自然、造福人群的能手，而不是宣传人在自然面前无能为力。在古代神话中有开天辟地的盘古(见《太平御览》引《三五历记》)，炼石补天的女娲(见《淮南子·览冥训》)，有从远方带来火种给人的燧人氏(见《路史发挥》引《拾遗记》)，有发明弓矢、房屋、衣服的黄帝，有发明医药、中毒不死的神农(见《淮南子·修务训》)，有射落九个太阳、为人类铲除长蛇猛兽的羿(见《淮南子·本经训》)，有窃天上神土、消灭人间水患的鲧和禹(见《山海经·海内经》)，有开发交通、搬走两座大山的愚公(见《列子·汤问篇》)。

“在远古的时候，人们还丝毫不知道自己身体的构造，还不会解释梦里的现象。”“以为他们所梦见的人的形象乃是暂时离开肉体的灵魂。”(《马恩文选》两卷集第二卷，第366页)，因此就产生了灵魂不死的观念。沿着这一方向继续发展，就产生了宗教里的神。古代神话的传播是在“不切实际的意识形态的领域”中进行的。但是，在另一方面，在一定的程度上，它对人类社会发展起过积极作用。恩格斯指出:“这些关于自然、关于人类本身的存在、关于神灵、关于魔力等各式各样的错误概念，大多只有一种消极的经济基础；但是这些关于自然的错误概念，却补充了、又部分地制约了、甚至引起了史前时代的经济发展。”(恩格斯:《给康德拉·斯密特的信》)

可见原始公社时期的神话传说包含着古代的文学、艺术、历史、科学的萌芽。史前时代的“神”不具有镇压人民、保护少数人利益的特点。他们都是人们爱戴的“劳动英雄”，神话“是以劳动为基础的，是改善劳动，把劳动奉为‘神圣’的，是幻想着完全控制物质和自然力的。”(高尔基:《给阿·阿·苏尔科夫的信》)

神话传说通过曲折的道路反映了世界的被改变和事物的互相转化。“这种神话中所说的矛盾的互相转化，乃是无数复杂的现实矛盾的互相变化对于人们所引起的一种幼稚的、想象的、主观幻想的变化，并不是具体的矛盾所表现出来的具体的变化。”(《毛泽东选集·矛盾论》)

随着生产的发展，出现了家庭私有制，人群分化为劳动者与指挥者，随着出现了阶级社会，有了国家组织，有了带有强制性的禁令和惩罚。天上的统治者，上帝，实际上是地面上的统治者的影子。阶级社会里带有两种性格:“一种性格是继续带有古代劳动者的性质、造福人类，一种性格是为巩固神的不合法的权能。”(高尔基:《给阿·阿·苏尔科夫的信》)

在阶级未分化时期的神话传说中保存了一些素朴的、现实主义的一些思想。它表现出天才的精细的观察力和智力，古代神话中有些表现出自发的唯物主义思想，相信世界上事物是独立于人们以外而不是依赖于人们而存在的。

史前时期的神话就它的幻想和不切实际这一方面说，它有些和后来的宗教思想相似；但是史前神话不排斥科学，不是为剥削者辩护的武器。史前神话不是劳动者的敌人，不是科学的对立物。象古代各原始部族的图腾，就是保护本族的神，而不带有压迫本族劳动者的作用。但是神话中既然有同宗教唯心主义互相纠缠的地方，它必然与它的自发的唯物主义倾向发生内在的矛盾。因为它一方面反映了史前人类生产劳动的实践，一方面也反映了人在和自然作斗争时，在自然力和自然灾害面前的软弱无力，随着阶级社会的发展，原始神话的“神”的性质起了变化。神本来是自然力的化身，到了阶级社会里，神也具有了阶级的性格，变成社会力量化身。神成了人间的统治者。

因此，当人类与自然斗争中开始运用思维和想象的能力时，出现了神话。神话素朴的反映了人类战胜自然的现实，也夹杂着不切实际的幻想。它本身孕育着唯物主义和唯心主义两种思想倾向的萌芽，

生产进一步发展了，阶级分化了，神话对人们的影响逐渐缩小，系统的哲学思想开始形成。在奴隶制以及封建制初期，神话虽然还起着一些作用，终于“对于自然力有了现实的支配，它们就消失了。”(马克思:《政治经济学批判导论》)

描述：

