id: 0a24b3ae4b
标题：《人民日报》发表特约评论员文章把机关党的组织生活健全起来
日期：1980-1-17
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,批示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京一月十六日电　今天，《人民日报》在党的生活专栏里发表了特约评论员文章:把机关党的组织生活健全起来。

文章说，我们党是全中国人民的领导核心，各级领导机关处在指挥四化建设的第一线，领导机关党组织的状况如何，是一个很重要的问题。目前，不少领导机关党的组织生活涣散，纪律松弛，存在着党不管党的现象。这种状况，不利于搞好党纪党风，影响党的战斗力，削弱党的领导作用和核心作用，应当引起我们的注意。

文章指出，机关党支部的任务，主要是起保证和监督作用。现在，有些机关党支部，忙于一般行政具体工作，不重视党的建设，不认真组织党员过组织生活，不注意对党员干部、特别是领导干部进行监督和教育，没有真正起到保证和监督作用。有的组织生活会，流于形式，只是读读材料，发发议论，言不及义，不解决什么问题。有的党员领导干部长期不编入支部或小组，不过组织生活。对特殊化和官僚主义等不正之风，中央虽然三令五申，某些地方仍然改变迟缓。对一些违法乱纪行为的处理很不得力。少数党员由于思想僵化而产生的思想混乱，也未能及时解决。这种组织上的涣散状态，给贯彻执行党的路线和政策，造成了困难。

文章分析，领导机关党的组织生活涣散，原因很多，除了林彪、“四人帮”的破坏和毒害以外，在我们有些党员的思想上也存在一些问题。文章说，健全领导机关党的组织生活，加强机关党支部的建设，当前，需要从以下几个方面进行工作。

第一，要恢复和建立严格的组织生活制度。每个党员领导干部，都要严格遵守党内生活的准则，必须编入支部和小组，定期过组织生活，绝不允许有不过组织生活的“特殊党员”。

第二，要加强对党员、首先是党员领导干部的监督。党组织能不能实行有效的监督，关键在于发扬党内民主。充分发扬党内民主，让大家畅所欲言，那些不正之风和违法乱纪行为才能及时揭发出来。

第三，要运用批评与自我批评的武器，来解决党内的矛盾。现在，党内缺少必要的、正确的、认真的批评与自我批评。一方面，有些党员领导干部听不得不同意见，更听不得批评意见；另一方面，许多党员明知不对，少说为佳，保持一团和气。这种空气相当流行，是值得我们注意的。

对于犯错误的同志，我们历来坚持“惩前毖后，治病救人”的方针。在这里，“救人”是目的，但是，惩前才能毖后，治病才能救人。不揭发错误，不进行认真的批评教育，就不能达到纠正错误的目的。

第四，要组织党员学习马列主义、毛泽东思想。从实际出发，学习理论，提高认识，增强党性，是共产党员修养的基本功，是党的组织生活的重要内容。我们反对本本主义，并不是不要学习理论，重要的问题在于坚持理论联系实际的革命学风。要学习和运用马列主义、毛泽东思想的基本原理，研究和解决新形势下的新问题。通过学习，进行党的思想路线、政治路线和组织路线的教育，真正把全体党员的思想统一到党中央的路线上来，同心同德搞四化。

描述：

