id: 0a26b77038
标题：谁来领导?
日期：1957-9-28
是否是时间段：false
作者：徐平羽
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
徐平羽

资产阶级右派先生们叫嚣着:“外行”不能领导“内行”。共产党对文艺事业“趁早不要领导”。

不要共产党领导，谁来领导呢7右派先生们说:他们要“挂帅”，当然是他们领导。

不是说，“外行”不能领导“内行”，难道他们都是“内行”么?

如果说，在戏剧方面，要生、且、净、末、丑，行行都会；文武昆乱，样样皆能；舞台美术，戏曲音乐，门门都通；才能称为“内行”的话，那么，世界上这样的全材的确很少。可是，右派先生们，无论他们多末自豪，他们又那里是这样的“内行”呢?

如果说，戏剧应该为社会主义服务，因此必须掌握戏剧艺术的规律和特点，使它能遵循着“百花齐放、推陈出新”的方针政策，不断地把戏剧艺术推向前进，才能称为“内行”的话，那么，资产阶级右派先生们却不能不注定了是道道地地的外行。

道理很简单，这是阶级立场所决定的。

共产党是工人阶级的政党，代表着广大劳动人民的利益，建设社会主义是他的神圣的职责。因此，领导戏剧艺术为社会主义服务，共产党是决不会隔行的。

右派先生们虽然花言巧语，妄想偷天换日，篡夺党对戏剧事业的领导权。但是，谁能相信资产阶级右派分子，倒会建设社会主义?倒能领导戏剧事业向社会主义前进?这除去是滑稽，便只能称为阴谋。阴谋资本主义在戏剧戏曲事业上的复辟。阴谋阻挡戏剧事业向社会主义前进。

粉碎右派的阴谋，促进戏剧事业向社会主义前进，这是我们每一个正直的戏剧工作者的任务。祝贺文汇报新创的“戏剧”副刊，在这方面能开出美丽的花朵，能放出绚烂的光辉。

描述：

