id: 0a26786aff
标题：试论中国资产阶级思想改造问题
日期：1952-5-12
是否是时间段：false
作者：周宏溟
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
周宏溟

伟大的三反、五反运动，揭露了资产阶级的丑恶、腐朽的一面，使广大人民认识了资产阶级的五毒思想对革命事业的危害性。周恩来总理在人民政协全国委员会常务委员会第三十四次会议上的报告中指出:“在新民主主义的中国，其领导思想，只能是马克思列宁主义，只能是马克思列宁主义与中国革命的实践相结合的毛泽东思想，而资产阶级思想却不能不受到批判和改造。”由此可见，资产阶级思想的必须改造，已不容置疑了。

中国资产阶级思想能不能改造?

但是，有人认为在现阶段中国资产阶级思想是不能改造的。他们说:“新民主主义社会既允许资产阶级存在，就谈不上资产阶级思想意识的改造。”这种说法，是犯了机械论的错误，是不对的。

“不是人们底意识决定人们的存在，恰巧相反，正是社会底存在决定人们底意识”。这是历史唯物主义的基本观点。依照这个观点，人们的思想意识是由他的物质生活条件来决定的。在阶级社会中，由于人们站在不同的生产地位上，处在不同的物质条件下，并以不同的方式而生活着，各有不同的利益和要求，因而形成了各个阶级的思想意识。

但是，从辩证观点来看，客观世界是在变化和发展中的东西，阶级存在是在不断发展和变化中，阶级的思想意识也必然在发展和变化着。资产阶级如同其他阶级一样在一定的历史条件下生长发展，在另一历史条件下没落死亡，资产阶级思想意识必然随着它的发展变化而发展变化，随着它的衰亡而衰亡。

又由于每一个人的物质生活条件并不是绝对的完全的相同(因为物质生活条件包括各方面)，同是资产阶级，仅管他们的思想意识基本上都属于资产阶级的思想范畴，仅管他们的思想意识都保持有资产阶级的特点，他们的思想意识决不可能完全一样的。例如在五反运动中，我们将工商户分为守法户、基本守法户、半守法半违法户、严重违法户和完全违法户等五大类，这就是说，中国资产阶级中间的思想，有着进步和落后的区别，他们之所以会有这种区别，就是因为他们的物质生活条件并非绝对相同的缘故。有的因为接近革命人士，受到先进思想和革命理论的影响，思想意识就比较进步；有的没有这些条件，就落后了。这些正说明了“存在决定意识”的真理，说明人的思想意识是可以改造的。

况且，中国资产阶级不是孤立地、静止地生活着，而是生活在复杂的变化的客观世界中。中国人民解放战争的胜利，中华人民共和国的成立，是中国社会的根本变化，也是全国人民物质生活条件的变化。这变化不能不在中国资产阶级的思想中引起反映，不能不在他们的思想中产生新因素。我们知道，现阶段中国资产阶级思想上也有其两面性，其积极一面，就是冯定同志所说的“真实拥护工人阶级的领导，遵守共同纲领”。不能设想，在解放以前，中国资产阶级会有这样积极的一面。就是以中国资产阶级这一面来说，正说明他们已经在工人阶级领导下经过了初步的自我改造。因为，对于民族资产阶级来说，共同纲领是意味着资产阶级民主主义改造为无产阶级领导的人民民主主义，资产阶级专政的方案改造为人民民主专政的方案。要是不经过改造，资产阶级不仅不会有遵守共同纲领的可能，甚至还不会同意共同纲领。

上面所谈，说明中国民族资产阶级是可以改造的。随着各种运动的一一胜利，随着新民主主义建设的突飞猛进，随着毛泽东思想教育的广泛展开，中国资产阶级的思想一定可以继续进行改造。

明确改造的目的和要求

中国资产阶级思想虽是可以改造的，如果我们要在新民主主义社会中将资产阶级思想完全改造过来，那是不可能的，是违反“存在决定意识”的法则的。但，也决不能因而否定了资产阶级的思想改造，甚至认为资产阶级丑恶的“五毒”思想也不要改造了，只是准备等待将来宣布私人企业国有化的时候，再去改造他们，这是有的观点，也是不对那么，什么是改造的目的和要求呢?

在现阶段，我们对资产阶级进行改造的目的，是为着要他们遵守共同纲领，服从工人阶级的领导，自觉地为新民主主义建设而努力。

如众周知，中国资产阶级是个两面性的阶级。“他们的积极方面是能够为了合法的利润而进行经济的活动，并参加反帝反封建运动，而消极方面除了对革命敌人还残留有软弱动摇的本性外，就是五毒活动，乃至不惜损害国家的利益与人民的利益。资产阶级的思想在今天中国来说，也有它的两面性。在今天的中国，资产阶级的思想能够有其积极的一面，便是真实地拥护工人阶级的领导，遵守共同纲领。”(冯定:关于掌握中国资产阶级的性格并和中国资产阶级的错误思想进行斗争的问题)显然，其积极一面，对于新民主主义建设是有利的，其消极的一面，对于新民主主义建设是会发生破坏作用的。因此，民族资产阶级思想改造的内容，就是要发挥其积极的一面，克服其消极的另一面。而检验的标准，就是看他们是否遵照共同纲领，发展有利于国计民生的事业。

谈到这里，读者一定要问:“资产阶级的剥削思想牟利思想究竟算那一面呢?是应该发挥的，还是应该克服或消灭的呢?”我的看法是这样:这种剥削牟利思想要是能正确地安置在共同纲领规定的发展生产的道路上，就是好的一面；要是“这种思想的不受限制的自由发展，便是引到唯利是图，极端个人主义，因而不惜投机取巧，损公利私以及极端地损人利己。这种思想对人民群众的危害性是异常深而且大的。”(同上)也就是资产阶级丑恶乃至反动的一面(即五毒思想)。所以，正确处理中国资产阶级思想的过程，就是与之又团结又斗争的过程，也就是资产阶级自我改造的过程。

改造的方法问题

民族资产阶级应当以怎样的方法来进行思想改造呢?是不是采取命令强迫的手段，甚至用暴力的革命斗争来克服其错误思想呢?不是的。因为民族资产阶级是人民民主专政的一个组成部分，是人民民主统一战线中四个朋友之一。对于人民内部的思想改造，本质上不同于对敌人的思想斗争，因而方式也是不同的。我们应该以与人为善的态度，用民主的方式来启发他们的自觉，帮助他们来进行改造。批评与自我批评是新民主主义社会前进的动力之一，是我们揭露和克服社会发展中各种矛盾的好方法；在现阶段，就正应该以这种方法，对资产阶级思想进行改造。

要资产阶级改造思想，还应该对他们进行马列主义的宣传教育，并号召他们来进行马列主义——毛泽东思想的学习。但，有人认为:“资产阶级只要学习共同纲领就够了，不必要他们学习马列主义，学了没有用。因为马列主义反对剥削，而资产阶级正以剥削为生。”说这种话的人，全然不懂得马列主义与共同纲领的关系，不明白什么是我们宣传马列主义的目的。必须知道，共同纲领是马列主义与中国革命实践相结合的毛泽东思想的结晶，离开马列主义——毛泽东思想的指导，共同纲领是不可能产生和实现的。在新中国，只有马克思列宁主义——毛泽东思想才是四个民主阶级的领导思想，一如新民主主义就必须由中国工人阶级领导一样。

在今天，我们向资产阶级宣传马列主义的目的，无非是向他们介绍马列主义——毛泽东思想的内容，告诉他们马列主义——毛泽东思想为什么能指导中国革命达到胜利，它怎样分析和认识中国社会的。使资产阶级认识中国革命的前途，认识自己在国家中的地位，认识什么是应该做的什么是不应该做的。只有这样，才能使他们自觉自愿地来改造自己，才能使共同纲领得以顺利实现。

人民政协全国委员会常务委员会第三十四次会议上，已通过了关于展开各界人士思想改造的学习运动的决定。决定中规定参加学习均以自愿为原则；学习内容有:(一)学习马列主义——毛泽东思想的基本理论，(二)学习共同纲领和重要政策文件，(三)整风，即实行批评与自我批评，以求纠正违反国家利益的错误思想与行为(每年一次，每次一月至二月为度)。该会号召各界人士特别是工商界人士来参加这个思想改造运动。

经过了三反、五反运动以后，中国资产阶级中很多人士已有了改造自己的自觉要求；那么，就应该热烈响应这个号召，参加伟大的思想改造运动，学习马列主义与毛泽东思想，以求了解中国的今天和明天，树立正确的观点。这对于国家和自己都是很有益处的。

描述：

