id: 0a2668ff25
标题：大海航行靠舵手　干革命靠毛泽东思想伟大领袖毛主席和林彪副主席 接见海军和通信兵等革命战士
日期：1967-12-4
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：周恩来,戚本禹,康生,江青,陈伯达,姚文元,李富春,毛泽东,林彪,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
周恩来陈伯达康生李富春江青戚本禹姚文元等同志参加接见

毛主席神采奕奕，和林彪副主席以及周恩来、陈伯达、康生、李富春、江青等同志，健步来到接见大厅，同大家亲切见面。大厅里顿时沸腾起来，无限忠于毛主席、无限忠于毛泽东思想的革命战士们，迎着伟大领袖毛主席，挥动着《毛主席语录》，激动地一遍又一遍地高呼:“毛主席万岁!”“毛主席万万岁!”毛主席满面笑容，亲切地向全场同志频频招手，鼓掌。

新华社北京三日电　我们最最敬爱的伟大领袖、我们心中最红最红的红太阳毛主席和他的亲密战友林彪副主席，以及周恩来、陈伯达、康生、李富春、江青、戚本禹、姚文元等同志，今晚接见了出席中国人民解放军海军首次学习毛主席著作积极分子代表大会的代表，出席中国人民解放军通信兵驻京直属单位学习毛主席著作积极分子代表会议的代表，以及在无产阶级文化大革命中参加接待革命群众等工作的人员。

“大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想”。我们的伟大舵手毛主席和他的亲密战友林彪副主席，在全军指战员和全国亿万革命群众，热烈欢呼林副主席为海军首次学习毛主席著作积极分子代表大会题词的时候，接见革命战士，这是对全国军民的最大关怀、最大鼓舞，是全国军民的最大最大的幸福。

革命战士们手捧红彤彤的革命宝书《毛主席语录》，聚集在接见大厅，无限深情地唱着:“敬爱的毛主席，我们心中的红太阳!我们有多少贴心的话儿要对您讲，我们有多少热情的歌儿要给您唱。千万颗红心在激烈地跳动，千万张笑脸迎着红太阳。……”等待着最最幸福的时刻的到来。

“毛主席来了!”“毛主席来了!”我们伟大的导师、伟大的领袖、伟大的统帅、伟大的舵手毛主席，神采奕奕，和林彪副主席以及周恩来、陈伯达、康生、李富春、江青等同志，健步来到接见大厅，同大家亲切见面。

大厅里顿时沸腾起来，无限忠于毛主席、无限忠于毛泽东思想的革命战士们，迎着伟大领袖毛主席，挥动着《毛主席语录》，激动地一遍叉一遍地高呼:“毛主席万岁!”“毛主席万万岁!”高呼:“大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想!”“高举毛泽东思想伟大红旗，在无产阶级文化大革命运动中立新功!”“无产阶级文化大革命胜利万岁!”“毛主席的革命路线胜利万岁!”“战无不胜的毛泽东思想万岁!”

毛主席满面笑容，亲切地向全场同志频频招手、鼓掌。林彪副主席和周恩来、陈伯达、康生、李富春、江青等同志，挥动《毛主席语录》，向大家亲切致意。

接见结束了，革命战士们仍然沉浸在无限幸福之中，高呼口号，高唱《大海航行靠舵手》，祝毛主席万寿无疆!万寿无疆!表示坚决响应林副主席的号召，把活学活用毛主席著作的群众运动推向新的高潮，永远紧跟伟大舵手毛主席，永远按照毛泽东思想干革命。

参加接见的，还有陈毅、李先念、徐向前、聂荣臻、叶剑英、谢富治、杨成武、吴法宪、汪东兴、叶群、李天佑、王新亭、邱会作、萧劲光、李作鹏、王宏坤、赵启民、周希汉、张秀川、刘锦平、江文、黄文明等同志。

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1967\12\67c4050101.JPG">

<FONT class=imgsm>左图:伟大领袖毛主席和他的亲密战友林彪副主席向代表们致意。

吕相友摄(新华社传真)</FONT>

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1967\12\67c4050102.JPG">

<FONT class=imgaut>吕相友</FONT>

<FONT class=imgsm>上图:伟大领袖毛主席和他的亲密战友林彪副主席以及周恩来同志同代表们合影。

吕相友摄(新华社传真)</FONT>

描述：

