id: 0a2b6cd0a3
标题：每件东西都可能值钱　收藏家盯着6月35日
日期：1997-2-22
是否是时间段：false
作者：
来源：《环球时报》
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
1997年6月30日，对香港来说，这天标志着一个半世纪殖民统治的最后时刻。收藏家预言:在港英政府掌权的最后一天，其印发的任何官方文件，都会成为卖得出价钱的历史见证!

收藏家吴昊认为，“回归日的物品将来一定会很值钱，像邮票现在就有很多人去‘炒’。但如果现在不搜集，随着岁月流逝，机会将愈来愈少，像文革时期物品就是最明显的例子。”

他还以自家珍藏的1953年女王加冕的纪念品为例，除书报刊物外，暖水瓶、时钟以及舞龙的鳞片，每件都价值不菲。

当年5毛钱一本的纪念杂志，现在香港市值约400元；一个登基纪念的暖水瓶约值600元；同样当年十元八元的纪念餐碟及铝杯，今日的怀旧店标价200元到800元!

吴昊预期短期内这些东西不会升值太多。但待十年八年，中国人和英国人都会到香港来寻找这个年代的纪念品，新一代长大的孩子也开始追溯自己童年时代的事物，这些最后一天回归庆典的物品就会变得值钱起来。

香港博物馆馆长丁新豹认为很难要求政府这么多部门在那天各发一张票据或证书给博物馆做最后留念。作为历史博物馆，我们只会选取一些如报纸、刊物、及各种政府部门征集得来的文物。

江迅摘自《环球时报》

描述：

