id: 0a2ee532b1
标题：烈火映丹心——记光华服装厂共青团员倪庆芳的先进事迹
日期：1977-2-15
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
去年十一月，光华服装厂收到了上海灯泡一厂革委会的一封感谢信。信上说:“本月十九日晚，我厂因操作不慎，发生氢气燃烧事故。在这危及国家财产和人民生命安全的关键时刻，你厂倪庆芳同志把生死置之度外，奋勇扑救。在各方面的大力扑救下，迅速将火扑灭，避免了一场重大灾害。倪庆芳同志舍生忘死，为保卫国家财产和人民生命安全表现的大无畏革命精神，值得我们很好学习，并表示衷心感谢。”

事情是这样的:去年十一月十九日晚上，小倪正在家里聚精会神地赶写批判“四人帮”的发言稿。突然门外人声嘈杂，小倪急忙跑出去，只见对面灯泡一厂的一辆卡车上氢气瓶已经起火，火苗直往上窜，足足有二、三米高。这是一个危险的信号!小倪马上意识到，这个氢气瓶如果爆炸，马上就会引起车上几十只氢气瓶爆炸，周围的人民群众就要遭到严重伤亡，国家财产就要受到严重损失，情况万分危急。小倪望着眼前的情景，心急如焚，他想到自己是一个共青团员，不能眼看着这场事故的发生，一定要保住国家财产和人民的生命安全，为了人民的利益，就是牺牲自己的生命也在所不惜。想到这里，他浑身充满了力量，就一边迅猛地冲向卡车，一边大声呼喊:“同志们，这里危险，快快散开!”

小倪冲上卡车后，用力扑打车上的火苗，但一时怎么也扑不灭。这时，旁边有一位同志告诉他，要他把氢气瓶的盖子打开。可是，小倪手头没有工具，怎么也拧不动。他想到国家的财产和人民的安危，就拼足全身的力气，用手使劲地拧，一分钟、二分钟……小倪的手烫起了泡，眼睛被火焰熏肿了，衣服被烧坏了，但他还是使劲地拧。后来，工厂的司机同志及时拿来扳头，他俩共同协作，终于将氢气瓶盖子拧开，放掉了氢气。最后，在各方面的大力抢救下，终于迅速将火扑灭，一场严重的事故避免了!

小倪能在关键时刻挺身而出，舍生忘死，并非偶然。这是他平时认真学习马列著作和毛主席著作，学习英雄人物的结果。进厂五年多来，他已先后读了十几本马列著作，通读了《毛泽东选集》一至四卷。在批判“四人帮”的斗争中，他立场坚定，旗帜鲜明，在工厂或班组的每次声讨批判会上，他总是争先发言，带头声讨。他勤勤恳恳，任劳任怨，积极为人民做好事。他主动担任里弄向阳院的辅导员。有一次，里委的房屋需要修理，正愁没有人，小倪得知后，主动利用业余时间帮助和泥、砌墙，把房屋修好了。他为附近的居民裁衣服，修电灯，一起写大批判文章，甚至还帮助退休老工人洗衣、烧菜等。小倪的行动受到人们的热情赞扬，大家说:“‘四人帮’竭力腐蚀、拉拢青年，教唆青年吸香烟、打群架，妄图使青年成为政治上的庸人，做资产阶级的接班人。小倪的一举一动，就是对‘四人帮’有力的回击!”

本报通讯　员

描述：

