id: 0a2f535aa5
标题：凭常识看中美经济关系之发展
日期：1947-2-10
是否是时间段：false
作者：明今
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
明今

中美间有了新商约了。

我们希望早日看到国内外对这个问题作科学的分析与判断。

这儿只凭常识先看看中美两国经济特质，提供一些资料，希望能帮助读者们来研究这种瞒了老百姓做的事，算是一笔什么帐!

(一)面临一九四七年的美国

帝国主义的美国，自由贸易早成了独占贸易的点缀品，尾巴毛。具有惊人消纳量的国内市场早被几个硕大无朋的独占寡头瓜分得精光。(请参看以往通讯)小到酒排间，茶食冷饮店，“五分商场”，也难找到自由贸易的气息。因为啤酒，干点，糖果，汽水，冰淇淋，信纸信封，发针发夹，诸如此类的小东西，都成了大公司的产品。什么商品都有标准一般，配售商的业务真简单得很。高级工业产品更不必说。

开于外国来的进口货呢，实在稀少得很。乃仑人造丝畅销到远东去时，生丝之没落可想而知。而瑞士的表，中国的刺绣，运进美国来，进口税之重，大致总司令太太的老妈子也晓得。用计算机的近代商人，在这些地方原来也并不做阿Q。

反过来看，在对外的经济关系上，这些独占寡头的政治代办，却到处推行“自由贸易”。因为至少在一九四六年前后，世界上还没有第二个国家在产业上，够资格和美国北自由竞争状态下，争取商品市场。“平等互惠”，“自由竞争”便成了独占寡头冲开生产落后各国的范篱时所用利器，“自由贸易”便成了拓展国外市场的烟幕弹。这是第一点说明了代表独占寡头利益的国际市场政策。

近代工业技术的进步，几乎所有动植物原料都可以综合制造。近代产业的生产过程也要求原料能够大量供应，品质一致。目前只剩了木材，棉花，羊毛，以及食品原料等等还需要近代化的林业，农业，畜牧业供给，用以支持木材，造纸，棉毛纺织(这只是纤维工业的一部)以及各种食品工业等等轻工业。以往殖民地国家所吃香的橡胶，油漆，生丝，以及品质不一致的非近代化的动植物原料都已过时。而目前美国的林业，农业，畜牧业，都已经工业化，许多“过剩”物料也可以输出。譬如美棉和奶粉至中国便是最明显的例子。

矿产原料到现在还难以大部代替，最多是局部地彼此代替。例如综合汽油在工业价值上到现在还受技术限制，没法和从石油提炼出来的汽油相当。各种金属矿，更是必需独占采用或者加以控制产量，方能支持重工业独占。因此不难了解美国独占寡头们除了瓜分国内矿产以外，当他们着眼在世界市场时，在国外经营矿产之咄咄逼人!

美国各大石油阀(洛基斐勒，梅龙等)在海外有石油开采事业的地方有南美中美的玻利维亚，委内瑞拉，秘鲁，巴拿马，宏都拉斯，埃瓜多尔，古巴，可斯达里加，墨西哥；近东的伊拉克，伊朗；和远东的荷属东印度。

摩根系等钢铁公司在巴西，古巴，智利和墨西哥都开采铁矿。摩根系，赫尔斯系等大铜公司在秘鲁，智利，墨西哥，玻利维亚都开采铜矿。梅龙系的铝公司在荷属来亚那开采铝矿，摩根系，梅龙系等钢铁公司又在巴西，巴拿马，委内瑞拉，可斯达里加开采锰矿。杜邦系等化工阀又在智利等国开采硝酸盐矿。

这些国家的国际地位，中国读者们想来很清楚的。而独占寡头们正在“帮”他们“开发”，“投资”，“振兴”实业。这是第二点说明了代表独占寡头利益的国际原料政策。

那么，进一步透视一下美国国内的生产和消费的概况吧。

美国工业基础的深厚，大家知道。独占企业因果循环地限制了最最新的工业技术之合理运用(以往在“美国独占财阀之雄姿”一通讯中已稍有报导)。但是在四年多反纳粹战争中，所谓“战时发展”，使生产力量大步增进过。(然而还并没有，也不可能，充分运用最新技术以澈底改革)。这都不是忘想从河图洛书中发掘“科学”的大儒，或者只懂得牛顿，伽利略，与哥白尼的官僚科学家所能想像的，可是在烂熟的资本主义社会内，如果市场萎缩，那么，近代工业技术同时便加速地大量制造出来了生产过剩，导入经济危机后的滋味，又是殖民地上的买办资本家和官僚资本家所不懂的。

在高度机械化生产中，美国工人生产力，已经增强到使每星期工时减缩到四十小时(只做工五天)而单位生产量较战前还平均高出百分之二十五以上。成本下削情形，只以较简单的煤矿开采而论，由于机械化结果，可以使美国分级上等烟煤运到英国钢铁区去而比英国就近采运的煤便宜到百分之七八。钢和铜等等重要金属，每磅只两三分钱。至于高度机械产品更不是落后技术可以去硬拚的。

根据美国“民间生产管理局”报告，电气用品，收音机等等近代社会日用品生产率，最近已创最高纪录。汽车，造冰箱，缝衣机等已超过一九三八年前后的生产率。而一九四六年全美国生产总值将达一万八千五百万万美元。这还是在社会不安下的生产量。这正说明了经过战时发展的美国生产力，这是第三点。

这种大量鼓制出来的产品，需要销售，需要利润。那么购买力呢?我们先看看美国财富分布情形吧。

美国现有存款总数是一万三千万万美元。把人口一万七千万一除，每个人可分摊到近七千七百美元。真正像是马哥孛罗的“黄金世界”了。

可是美国农业部统计室的数字说:有百分之十的存户，占有了百分之六十的总存款。另有百分之十的存户，又握有了百分之十七的总存款。这头二等豪富存户的数字相加，就等于总存款的百分之七十七。剩下了百分之二十三则分布在百分之八十的中小存户之手。财富的集中真正可怕。

但还不止如此，在另外一面，全美国所有家庭中，一九四五年毫无存款在有百分之三十!

美国国民总收入呢?一九四五年达一万七千万万美元。每一个人似乎每年可收入一万美元了。怪不得到虚传说每个人可有一部小汽车了。也真像!

可是美国联邦准备局的统计又说:全美国所有家庭中每年收入在三千美元以上者只有百分之三十。那么，就是说，百分之七十的家庭每年收入不到三千元。每星期只能支出五十八元以下。按美国生活水准之高，就拿五十八元而论，只能维持两个半人。事实上，多数贫苦工农，每星期收入只有二三十元。失业者更不必说。

从这两种统计看，少数有钱人就是希望找利润的人，而多数“没有钱”或者钱不多的人。便是负责消费的人。这种严重的矛盾下，市场日渐萎缩，自然会招致经济危机。

然而还不够，还加上许多摧残社会经济的人为因素。(请看以往通讯)二分之一的国家总预算投注在毁灭性的军备上，使战后通货膨胀更形增加。物价统制等改良政策被扼死，使一年内从连串性工潮中争取到的工资加给失去了作用。物价扶摇直上，严重打击了购买力，现在各工厂已纷纷诉说存货山积，销路呆滞。但生怕抛出后抑低市价，于是发生了人造的一些物资短少现象。可是真的总是真的，许多老牌工业家，正牌经济学家都已预料在一九四七年，必然有经济萧条到来!从经验，从学理，得出了相同的结论。这告诉我们在财富集中下，在人为摧残下，美国的购买力情形，以及它影响生产，影响整个社会经济的严重性，这是第四点。

更逻辑地一点说，就是由于第三点所说的生产和第四点所说的消费间的矛盾，为了挽救自身的危机，独占寡头们才用种种欺骗硬迫，明去暗来的奸计，企图做到第二点所说的控制世界原料，做到第一点所说的独占世界市场。因为战后一年半以来，种种对内破坏新政，打击改良政策的企图与表现，说明独占寡头们绝不愿意减轻对人民的榨取；而一心一意要求对外拓展，用对外拓展来解救内在的危机。

(二)破烂的中国与新商约

二十年来，中国的自由经济发展非但横遭外力和暴力的摧残，并且遭遇有计划之窒息和剥削。在战后一年半内，更显示出对内具有封建独占性，对外具有买办奴隶性的官僚政权对于中国生产力之蹂软破坏，已到了中风狂走的程度。

落后的农村本来在二十世纪还采用肼手胝足的手工耕作。在苛租重税，高利贷，囤积商，重重剥削下，再遇到天灾战祸，拉夫抽丁以及各种超过敌伪的虐政。农民只是在死亡线上打滚。一些重要的农村副业和家庭手工业，同样逃不过这种命运，并且在国内外机械产品，威胁下，陷落在自生自灭的残留状态中，以至走进崩溃的末路。脆弱的民营轻工业，在早年本来已稍有一些基础，经过八年，战争的破坏，胜利了，又碰上内战，官僚统制，美货充斥，恶性通货膨胀，眼看成了风中残烛。工厂倒闭的消息，揉志出民族工业劳资双方的血和泪。这三种是中国当前落后社会的主要生产力!它们的遭遇是如此悲惨。

在另外一边呢，所谓国营事业，几乎凡是官办工厂便亏本，是凡官办独占性商业组织便得到超级利润，这种种独占工业，由于官僚政治的毒素，配合与组织之散漫空虚，效能与技术之低下落后，实在有愧二十世纪。甚至于吸集了大量善良优秀的技术人员而无从发挥作用。它的反作用却是窒息民营工业而有余。在同时，那些独占商业性组织，却能充分运用政治独裁，更直接地做经济独占后盾。它不事生产，而寄生逐利。一个“公司”，便是一条“大血蛭”。当这些吸去的血，破滥用在支持内战的破产财政上去时，连培养国家资本主义的作用也丧失光。“再生产”的环节被剪断了，社会经济被抽空了。

还不但如此，低能与腐化的封建独裁政治，自然培养出了大批靠舞弊，靠搜括，靠投机，靠劫夺而发国难财，发胜利财，发各种官僚横财的高级军阀政阀孙中山说的只患贫而不患不均，早已被“信徒”们所粉碎。资本在中国也在集中，是从老百姓身上集中到新百家姓的“赵钱孙李，周吴成王”第第衮衮诸公手中去。和这种人说生产建设等于活见鬼。他们聚敛所得，在中国买地产，在美国买股票，在国际间做生意。美国银行里的中国官僚存款，在美国是合法而安全的私有财产。美货向国内倾销，打击了民族农工商业，但在某些处也能更喂肥这些外国股票持有人。而在更多的意义上，为了维持腐化黑暗的统治，也不得不巴结外国势力，求得撑腰，才能继续那种不劳而获的剥削生活。所以在今天，对内的封建独占性与对外的买办奴隶性是不可分割的两面。

就是这种灭裂反动的因素使中国的社会经济始终扼勒在资本主义期前，一旦和向外拓展的帝国主义独占经济接触，当然有似摧枯拉朽，只有堕入殖民地经济的深渊中去。

美国朋友们说:“中国社会经济之破烂，落后生产力之受摧残，使市场上有了广度而没有了深度。”在美国国际贸易大商人评价中，中国的市场比不上中南美各国，以至于只能勉强和印度相比拟。听起来实在刺心。

再从中美两国当前的经济特质来研究，显然中国的市场马上绝不可能大量消纳美国过剩产品以解救美国的经济危机。然而当中国在新商约撤除了一切薄弱的篱防之后，民族工农商业已失去了仅有的保护，进一步葬送中国社会经济前途是绰绰有余了!

这个新商约主要毒辣处就在于它避免了二十一条的词汇，而超过了二十一条的卖国性。另一面又恰恰符合了战后美国独占寡头的身份与利益以及这个时代性。

根据了它，美国大资本可以在中国任何地方购买土地财产，设立公司厂家，雇用工人职员，进行制造事业或商务事业，自由通航各海港。并且不缴纳美国公司及个人所不缴纳之特殊租税及费用。也可以参加我国的公司而管理我国的企业。凡是美国注册的公司，我们便得承认它的法律地位，它就可以进行各种商业活动，就可以在中国“自由竞争”!我们当然也可以在美国享受同等待遇。可是穷到柴米油盐都要发愁的老百姓，谁能有力量到已经独占光了的美国来“投资”呢?这是显然的不平等条约!

从此以后，民族工农商业，永不能用“保护关税政策”保护，因为美国独占寡头们已可以登堂而入室。从此以后，中国特有的矿藏富源也已经像各殖民地小国一样全可以供给美国独占寡头开发使用，就地制造。从此以后，美国独占寡头也可以像在美国剪除所有竞争小对手一般，全部兼并或挤垮所有中国的工商业。

甘肃玉门和新疆天山的油田，洛基斐勒和梅龙大可染指。东北鞍山本溪湖的煤铁，譬如摩根子亦可以自由投资。山东和贵州的铝矾土，梅龙的铝公司更可以就地取材。如果杜邦到中国办一个化工厂，我们也怀疑中国化工界有谁能和他去自由竞争。这是关于矿藏和重工业。

如果在轻工业方面，更不难想像有一个杀光市场敌手的局面。中国的轻工业早就在奄奄待毙了。至于残存的手工业只好立即送终。

当然，我们的“赵钱孙李”诸公也不妨进一步和这些近代独占财阀做进一步的财务结合。在美国的存款，购买通用汽车公司等等大宗股票，再由这些公司出面到中国去进行商务活动，自然又比奴才的奴才经营有把握得多!一切都那么合法!

当二十一条签订的时候，我们觉醒的民众群起而攻，特别咒骂那为了交换外交支援，军火接济，协助填压人民与革命势力而不屑出卖祖国主权与人民利益的封建独裁卖国官僚政权。当我们又在战后眼睁睁地看到“友邦”帮忙运兵，帮忙防护交通线，廉价抛售军火，奉送物资，派遣军官团以维护中国五强的国际地位和破烂的军政财政时，我们又看到了这个中美新商约!从经济常识上看中美间的关系，我们为全国又农商业和人民经济前途感到不寒而慄，无限心悸。从政治常识上看中美间的关系，我们为祖国感到无限悲愤，我们要高喊“撤消这个中美新商约，”因为我们不愿意做殖民地!

十二月二十四日纽约州途中

描述：

