id: 0a2fc87d85
标题：以阶级斗争为纲　深入开展党的基本路线教育市郊农业学大寨、普及大寨县运动一浪高一浪各县和国营农场召开干部会议，总结“战三秋”经验，发扬成绩，乘胜前进，大干再大干，掀起了大搞积肥，大搞冬管，大搞农田水利基本建设的新热潮，以实际行动巩固和发展文化大革命的胜利成果
日期：1975-12-19
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：林彪,刘少奇,上海文革,批林批孔,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在毛主席革命路线指引下，本市郊区各级干部、社员群众和农场职工，认真学习大寨、昔阳的根本经验，坚持以阶级斗争为纲，批判资本主义，大干社会主义，把农业学大寨、普及大寨县的革命群众运动一浪高一浪地推向前进。最近，郊区十县和国营农场系统，纷纷召开三级干部或四级干部会议，总结前一阶段学大寨、“战三秋”的经验，发扬成绩，乘胜前进，大干再大干。各级党组织正发动群众，深入开展党的基本路线教育，掀起了大积自然肥料，大搞冬季田间管理，大搞农田水利基本建设的新热潮。

革命就是解放生产力。经过无产阶级文化大革命、批林批孔运动和无产阶级专政理论的学习，郊区广大干部群众大办农业的社会主义积极性空前高涨。全国农业学大寨会议胜利召开后，一个学理论，讲路线，学大寨，见行动的革命热潮迅速在全郊区兴起。各县、社和国营农场，把“三秋”战斗作为农业学大寨、普及大寨县的第一仗来打。有的原来是先进单位，这次又迈出了新步伐，创出了新水平；有的原来学大寨步子跨得不大的单位，这次也跨出了新步子，结合“三秋”战斗，进行农田基本建设，取得了新成绩；有的原来比较后进的单位，在大好形势鼓舞下，大学大批促大干，急起直追跨大步，面貌有了很大变化。“三秋”战斗一结束，各县在社、队总结、评比的基础上，先后召开各级干部会议。会上，广大干部兴奋地说:“无产阶级文化大革命是发展生产的强大推动力。”大家认为，这几年来，由于狠批了刘少奇、林彪的修正主义路线，对大寨的根本经验有了深刻认识，特别是通过无产阶级专政理论的学习，批判了小生产的自发资本主义倾向，学大寨经验，走大寨道路的自觉性越来越高；为革命种田的思想更加扎根。许多同志说:今年“三秋”战斗打得这样漂亮，是大学大批批出来的，是大干苦干干出来的。

伟大领袖毛主席指出:“路线是个纲，纲举目张。”郊区各级干部通过回顾总结前一阶段的工作，深刻认识到，农业学大寨、普及大寨县，一定要以阶级斗争为纲，深入开展党的基本路线教育。上海、金山等县从县级机关到生产队，普遍开展了回忆对比的活动。他们通过忆旧社会的苦，思新社会的甜，控诉帝国主义、封建主义和国民党反动派的罪恶，“宣传新制度的优越性，批判旧制度的落后性”；忆错误路线对革命事业的危害，讲正确路线对革命事业带来的胜利，批判刘少奇、林彪的修正主义路线，歌颂毛主席革命路线的英明伟大，认识坚持毛主席革命路线的重要性；忆小农经济的悲惨遭遇，看集体经济的优越性，批判资本主义自发倾向，大讲社会主义农业现代化的光辉前景，牢固树立“以农业为基础”的思想，坚定不移地走社会主义道路。郊区各县、社和农场党组织，在向干部群众进行党的基本路线教育过程中，积极引导大家认识两个阶级、两条道路、两条路线的斗争是长期的、复杂的，把农业学大寨、普及大寨县同巩固和发展文化大革命胜利成果，支持社会主义新生事物紧密联系起来。宝山、川沙等县的县、社干部在学习《红旗》杂志第十二期重要文章时，认真回顾了无产阶级文化大革命的战斗历程。大家说:无产阶级文化大革命摧毁了刘少奇、林彪两个资产阶级司令部，取得了伟大胜利。但是，斗争没有结束，革命没有完。我们一定要用党的基本路线武装头脑，坚持无产阶级专政下的继续革命，在抓生产的时候，决不能忘记阶级斗争和路线斗争，永远摆正社会主义方向。许多老干部表示:既要带头劳动，更要带头革命。在农业学大寨、普及大寨县的运动中，要不断改造世界观，满腔热情支持社会主义新生事物，正确对待文化大革命，正确对待群众，正确对待自己，以实际行动为巩固无产阶级专政，普及大寨县作出新贡献。各县还订出了领导班子革命化的措施，决心深入到群众中去，坚持同群众一起大学大批大干，做到干中改，改中干，边改边干，更好地贯彻执行毛主席的革命路线。

抓路线教育，促大干快上。郊区广大干部和社员群众、农场职工把大办社会主义农业，发展农业生产，同巩固无产阶级专政联系起来。大家为了夺取明年夏熟和全年农业生产丰收，为巩固无产阶级专政提供物质基础，发扬了连续作战的革命精神。“三秋”一结束，大家就马不停蹄投入了大积自然肥料，大搞冬季田间管理，大搞农田水利基本建设的战斗，把冬“闲”变成了冬忙。嘉定县广大干部群众学习大寨自力更生、艰苦奋斗的革命精神，批判懦夫懒汉世界观，全县上下热火朝天，大积自然肥料。他们通过挖河泥(大河屠、小河翻)、积杂肥(猪、羊、鸡、鸭、兔等农家肥，宅前宅后扫树叶，田埂路边铲杂草)、运城市垃圾等途径，广辟肥源，大积有机肥料，进度快，效果显著。奉贤等县的社、队还建立了积肥专业队伍，决心做到一年四季积肥不停。南汇、崇明等县，在前段时期大搞平整土地的基础上，目前又结合三麦、油菜的冬管，车浜挑泥，进一步搞好农田水利建设。松江、青浦等县在开好三麦田间深沟、暗沟之后，现在又发动群众搞好水利配套，增强抗灾能力。广大干部群众说:“党的基本路线是一切工作的总纲。我们一定要坚持抓革命、促生产的方针，打好积肥基础仗，打好‘冬管’关键仗，打好治水翻身仗，为把上海郊区各县、各社和国营农场尽快建设成大寨式的单位而努力作战。”

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1975\12\75cj010301.JPG">

<FONT class=imgsm>南汇县下沙公社沈庄大队干部和社员大搞农田基本建设，平整土地，为实现大寨县而努力奋斗。　本报记者摄</FONT>

描述：

