id: 10736f9da0
标题：海滨夏令营日记(四)
日期：1950-9-3
是否是时间段：false
作者：泽霖
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
泽霖

秦皇岛通讯

四、小队总结

晚饭以前，我们小队十个人在树荫下漫谈了一下参加夏令营的收获。

大家认为夏令营是青年暑期活动的一种新的形式，在体格锻炼和思想教育方面，都能起一定的作用。这一次的夏令营，生活内容很丰富，差不多每天有一个新花样，因此精神上是愉快的，身体却有些疲劳的感觉。归根结蒂还是期限短了一点，假如能延长到两星期，适当地把轻重活动调剂一下，加以一定的休息时间，夏令营的生活一定可以过得更好。

在体育活动方面，我们每天早晨有早操，下午练习游泳，在沙滩玩儿，平时展开各种球类比赛，又作了一次行军北戴河，使我们的身体比前健康了，大部份同学饭量增加，皮肤晒得很黑，体重也增加了。

九天之中，由于参加各项军事活动的结果，使我们得到很多军事方面的知识，又学会了打枪，过去我们只能在名词上凶圈子，今天我们已把理论与实际结合起来了。

通过各项实际活动，我们在思想上都有一定的提高，参观海港和旅行北戴河以后，大家都认识了过去帝国主义者的狰狞面目和他们欺凌中国人民的真相，同时也深刻地体验到作为一个新中国主人的光荣。秦市各界对我们的帮助，解放军同志对我们的关怀和照顾，使我们感觉到革命大家庭中的温暖。

由于和解放军同志生活在一起，我们更进一步地认识了解放军。从前我们只知道解放军好由于和解放军同志生活在一起，我们更进一步地认识了，不知道好在那里，今天我们深深地体会到了，有的同学指出了他们对我们这样关怀和爱护决不是小资产阶级的温情，而是阶级友爱的表现；他们从整个革命利益出发，希望我们将来为人民服务得更好，所以不惜牺牲自己的一切来健全我们的体格，丰富我们的知识，提高我们的思想。方师长说:“青年是国家的财产，要好好保护它。”他们像国家财产一样地爱护我们，希望我们将来成为国家有用之材，我们应该以“加紧学习”来答谢他们殷切的期望。

五、营火晚会

在距离海滩不到十多丈路的广场上，我们几百个人围成了一个大圆圈，中间燃起了熊熊之火，每个人的脸上都闪烁着红光。

八点半，营火会正式开始，主席致词后，我们就热烈地鼓掌欢迎炊事员同志讲话，他的语调是那么恳切，态度是那么坦白、直率，我们好似小学生听老师讲故事一样，一声也不响，只觉得他可敬又可爱。

节目是临时凑起来的，在这里拉拉队起了很大的鼓动作用。我们一面吃，一面玩，玩玩吃吃，吃吃玩玩，会场始终浸透在愉快活泼的气氛中，青年人的乐园本来就是青年们自己创造出来的啊!

时间过了十一点钟，大家还舍不得离开。最后，全体起立扭秧歌，先由儿童队的小朋友带头，于是老老少少，男男女女，都跟着扭了起来。

这是夏令营最后一个晚上，也是我们最感觉兴奋热烈的一个晚上，到处都是欢乐的声音。我们给秦皇岛留下了一个活泼的印象。(完)

描述：

