id: 10743bfe54
标题：萨尔瓦多和平进程不可逆转
日期：1992-1-15
是否是时间段：false
作者：何淇,辛芝明
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报驻墨西哥城记者　何淇　辛芝明

去年12月31日，萨尔瓦多政府与法拉本多·马蒂民族解放阵线终于达成了具有历史意义的《纽约协定》，在进一步谈判协定细节后将于1月16日正式签订《墨西哥城和平协议》。

近半个月以来，整个拉丁美洲都以急切的心情注视着萨尔瓦多的和平进程。萨双方已就缩减萨政府武装力量、解散游击队、组建国民警察、推进萨国内社会政治经济改革等关键问题的实施细节上取得了共识，制定了履行协议的时间表并采取了相应的积极措施。萨游击队已宣布1月16日以后将解放阵线改为“民主变革阵线”，作为政党参加1994年萨大选。秘密播音11年的《我们必胜》电台也于近日正式公开播音。游击队的一位司令说:“解放阵线已完成了一半以上的革命任务。现在，我们要为深化变革而赢得选举。”与此同时，萨政府1月11日改组了军队首脑机关，做了有利于和谈的人事调整并宣布裁减百分之五十点二的武装力量。

但是，在和平进程中也出现了逆流。臭名昭著的“敢死队”仍在以死亡威胁进步人士；靠内战发财的极少数军事-企业集团仍企图阻挠和平协议的签定。近日来，各界人士纷纷谴责极右势力的言行，呼吁双方以民族大义为重，维护和履行协议，为重建民主的萨尔瓦多而共同努力。

萨尔瓦多和平来之不易。而停止十余年的敌对，消除六十余年军人势力对萨政治的干预、影响，更为艰难。但萨尔瓦多和平进程毕竟大局已定，不可逆转。

(本报墨西哥城1月13日电)

描述：

