id: 10751499b3
标题：工科大学学员要争当理论队伍中的一员
日期：1974-7-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,上海文革,批林批孔,批林批孔,教育革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海机械学院动力系涡轮七三一班

最近，我们涡轮七三一班全体工农兵学员学习了毛主席、党中央关于批林批孔的指示，学习了《人民日报》的有关社论，学习了上钢五厂二车间在斗争中培养工人理论队伍的经验，使我们进一步认识到，要把批林批孔运动深入、普及、持久地进行下去，要把林彪反革命的修正主义路线批深批透，把孔孟之道批深批透，用马克思主义占领自然科学领域，就必须加强我们工科大学马克思主义理论队伍的建设。

大家回忆了我班批林批孔运动开展以来的战斗历程，进一步体会到学习马列主义理论的重要性。记得运动刚开始时，全班同学凭着朴素的阶级感情，批判了林彪“克己复礼”的反动纲领、批判了没落阶级的意识形态孔孟之道，但是批了一阵子，就感到批不下去了。在教育革命中，我们这里也曾出现过修正主义教育路线的种种表现，但由于我们没有很好地掌握马克思主义理论，只是就事论事地进行批判，因此，问题既揭不深，也批不透。

我们学习了兄弟单位的“若要批得深，刻苦学理论”的先进经验，在班里成立了六个理论学习小组，自运动以来始终坚持学习，推动了批林批孔运动的发展，收到了良好的效果。

现在，伟大领袖毛主席、党中央向我们发出了建设理论队伍的进军号令，这是用马克思主义占领上层建筑领域的百年大计!我们是党和人民培养、教育的工农兵学员，肩负着“上、管、改”的伟大历史使命。加强理论学习，彻底肃清自然科学领域里儒家思想的流毒，改造学科，巩固和发展无产阶级教育革命成果，是我们工农兵学员义不容辞的职责。争当理论队伍中的一员，这已成为我班广大工农兵学员的一致心愿。

我们学的是涡轮机专业，在开门办学的过程中，我们了解到在涡轮机制造战线上同样存在着儒家思想的流毒。最近，我们在上海汽轮机厂开门办学，工人老师傅愤怒控诉了刘少奇、林彪等一小撮尊孔派推行的“造机不如买机”的复辟倒退路线，他们妄图把我国变为帝国主义的附庸，回到殖民地、半殖民地的老路上去。我国工人阶级对此坚决进行了抵制。工人们遵照毛主席关于“自力更生”的教导，已先后造出了大容量的汽轮发电机。然而，在汽轮机制造战线上，前进还是倒退的斗争并没有结束。我们全班工农兵学员决心用马克思主义的立场、观点和方法，更好地读一点法家著作，更深刻地批判儒家思想，推动批林批孔运动更加深入、普及、持久地开展下去。

描述：

