id: 1077565ba9
标题：北京高等学校教师和学生学习关于无产阶级专政两大文件检查了脱离政治的倾向，批判了极端民主化的错误思想，进一步认识了社会主义制度的优越性……
日期：1957-2-20
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　北京各高等学校的教师和学生，最近通过“关于无产阶级专政的历史经验”和“再论无产阶级专政的历史经验”两个文件的学习，思想认识和理论水平都有了提高。

这次学习是分两个阶段进行的。寒假期间，各校的党团员和政治课教员先进行了学习。这学期开学后，各校根据非党群众的要求，组织他们学习了这两个文件。

在学习过程中，许多人检查了平时脱离政治的倾向。北京大学的学生进一步认识到，作为一个未来的建设干部，不但要有丰富的科学知识，而且要有共产主义的觉悟，学会运用马克思列宁主义的立场、观点和方法来观察和处理一切问题。在讨论文章中所涉及的“民主和自由”的问题时，北京石油学院有些教师和学生批判了极端民主化的错误思想。清华大学的不少学生，通过讨论进一步明确了民主的阶级性。北京钢铁工业学院、北京医学院和北京地质勘探学院的部分党员教师，在讨论中批判了轻视党的领导作用的错误思想，认识到在社会主义建设和高等学校工作中必须加强党的领导。

通过这次学习，许多人划清了无产阶级民主和资产阶级民主的界限，无产阶级国际主义和资产阶级民族主义的界限，明确了政治和业务的关系，进一步认识了社会主义制度的优越性。

描述：

