id: 10781a5898
标题：欢迎六十年代第一个“上海之春”
日期：1960-5-11
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报评论员

在社会主义的歌声越唱越响，共产主义思想的花朵愈开愈鲜艳的春天里，六十年代第一届“上海之春”音乐会演揭幕了。它热情地歌颂了我们伟大的毛泽东时代，歌颂了光芒四射的灿烂的三面红旗万万岁，歌颂了上海劳动人民日夜建设着的英雄城市，歌颂了在农村、城市，到处是一片初升的朝霞似的幸福的人民公社，歌颂了风暴似的滚滚奔腾的技术革命运动的高潮巨浪。它，歌颂了社会主义的巨人战胜了自然，歌颂了亿万劳动者雄伟的胜利的斗争，迎接着无限美好的伟大的共产主义的未来。

这是上海人民音乐生活中的一件大喜事。从此，“上海之春”每年要举行一次。上海，有了一个新的音乐的节日。

这是上海音乐界，在党领导下，经过十年战斗的卓越的贡献。这是战无不胜的毛泽东文艺思想，在音乐文化建设中又一次辉煌的胜利。这是社会主义文化艺术繁荣的新的标帜。

去年的“幸福河”大合唱为合唱艺术创造了新的风格，表现了人民公社无穷尽的威力和雄伟的气魄。今年的“幸福花开万年长”大合唱胜似清泉涌出一片红霞，美如春风迎着满天的阳光，听来是那样亲切悦耳。唱的象故事，听着是诗。去年的“梁祝”小提琴协奏曲是一首迷人的乐曲，强烈的民族色彩，不受洋迷信拘束，感情充沛、描画深刻、曲调生动、形象鲜明，有激动心弦的反抗压迫的力量。远近一致的说“梁祝”很好。这次会演中的“公社之春”“好马上阵蹄不停”，“擂战鼓”，“嘎达梅林”大提琴协奏曲……如喷泉一般涌现的一簇簇新鲜的管弦乐曲的花丛，好不爱煞人。它们创造了杰出的英雄形象，惊天动地的强烈节奏，令人奋发有为的革命旋律。又如民族器乐曲“东海渔歌”，“闯将令”，“喜报”……充满着“跃进锣鼓满城春，百花朝阳万家欢”的诗情画意。好歌好曲不断涌现。音乐界由于认真贯彻党的群众路线，大搞群众性的创作运动，因此有了两年连续的丰收。这也证明了群众创作力量是一被发动起来，便汇成一股洪流，一泻千里，势不可当。

大跃进以来，作曲家音乐表演艺术家不断地投入火热的革命斗争，生活上思想上经历了深刻的革命的变化。音乐团体的六边活动，改变了过去音乐工作者脱离政治、脱离生活、脱离群众、脱离实际、脱离劳动、脱离传统的落后状态。由于学习毛主席的文艺思想，加强了党对音乐事业的领导，音乐工作者的艰苦奋斗，各项音乐事业才创造了今天这样繁荣的大跃进的局面。

音乐界还要更高地举起毛主席文艺思想的红旗，坚持政治挂帅，不断革命，勇于向一切前进道路上的障碍物，向一切资产阶级文艺思想，向一切修正主义思想进行无比坚决的斗争，才能从胜利永远走向胜利，持续大跃进。

系统的总结大跃进的经验，是音乐理论工作上迫切的战斗任务。在理论工作上大搞群众运动，更是刻不容缓、需要立即开展的战斗措施。音乐界大跃进以来，在理论工作上有良好的经验和胜利的基础。只要根据党的百花齐放百家争鸣、推陈出新的方针，在党的领导下，正确地贯彻群众路线，音乐界理论工作的进一步的提高，必然会给音乐文化带来更大更好更全面的跃进，

每年一度的“上海之春”，将是检阅音乐界持续大跃进的盛大的节日。第一届“上海之春”音乐会演，就已经吸引了全国音乐界的注意。它的未来的光辉远景，可以想象，将会在全国人民的音乐生活中，发生愈来愈强烈的影响。

描述：

