id: 107d3e3f20
标题：两个大嫂
日期：1969-8-17
是否是时间段：false
作者：邬大浩
来源：
标签：刘少奇,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
金山县枫围公社革命故事创作组集体创作邬大浩执笔

张大嫂和李大嫂两家是邻居。两家人住在一幢房子里，烧饭吃饭都在一间灶间里。两个大嫂平时要好得拿亲姐妹一样。可是不知怎么的，在两年前，两个大嫂的灶间里垒起了一堵墙，把一个灶间一隔为二，你烧你的火，我煮我的饭。

为啥两个大嫂在灶间里要砌起这堵墙?故事得从张大嫂和车大嫂的丈夫木根和火根身上谈起。张大嫂的丈夫木根是生产队长，火根是生产大队的党支部书记。无产阶级文化大革命开始以后，火根由于受到叛徒、内奸、工贼刘少奇“打击一大片，保护一小撮”的资产阶级反动路线流毒的影响，把木根当成斗争对象。木根挨斗当天，张大嫂气得夜饭也没烧，脸不洗，饭不吃，只是躺在床上出闷气。傍晚的时候，木根回来了，他揭开锅盖一看，镬子里却是空空的。张大嫂看见木根，就象一锅沸熟了的油碰到了水一样，火星直冒，憋在肚皮里的火气马上冲到了喉咙口，指桑骂槐地说:“哼!你还想吃饭哩!你当个队长，米不给淘一粒，火不帮我烧一把，自留地又不坌一抡，一天到夜忙生产，忙来忙去，还得挨斗，当个干部还不是顶了石臼做戏——吃力不讨好。我看你呀，还当啥队长呀，还是让人家大干部来当当吧，让人家也尝尝这饭碗的滋味。”锣鼓听声，闲话听音，张大嫂发的一阵牢骚，李大嫂在隔壁灌了一耳朵，再也忍勿住了，喉咙口的话就象茶壶里的水，一冲而出，给张大嫂来了个鎯头敲铁——硬碰硬:“你家木根当个队长就老虎屁股摸不得了，有意见就好好提嘛，何必转弯抹角地骂人。”从这次吵骂以后，两家就在灶头间里砌了一堵墙，两个大嫂是黄牛角，水牛角，各归各。从此，一对亲姐妹变成了一对冤家。

革命大批判开展以后，叛徒、内奸、工贼刘少奇的资产阶级反动路线彻底破了产，火根通过革命大批判，觉得自己执行资产阶级反动路线，错斗了木根，做了使亲者痛、仇者快的事，还引起两个大嫂之间的不和睦，心里很过意不去。在一次批判会上，火根批判了刘少奇“打击一大片，保护一小撮”的资产阶级反动路线，并在革命造反派的帮助下，勇敢地作了自我检讨，得到了群众的谅解，同时他还表示支持木根也站出来继续干革命。本根在批判会上也检查了自己的错误缺点，表示坚决听党的话，紧跟毛主席挺起腰杆干革命。

自从这次批判会以后，木根和火根心里的疙瘩解开了，体们团结起来一起工作，一起抓革命，促生产，一起领导生产队的斗、批、改的工作。可是、张大嫂和李大嫂之间的隔阂却仍旧没有消除。

木根和火根心里很急，认识外两个大嫂两年多来关系的恶化，是不利于团结、不利于革命的现象，必须克服。火根心里想，这件事自己要负主要责任，就劝自己的爱人李大娘去向张大嫂赔礼道歉，但李大嫂认为早先是张大嫂九寻衅，自己反去道歉，感到有点委屈。火根打算隔几天给自己爱人开一次家庭学习班，希望能把她思想搞通。哪里知道，木根那一边已经先走上一步了。

原来这几天木根老是苦苦的思索着这个问题，眼看生产大忙成分开始，这样下去能搞好生产吗?俗语说:“人心齐，泰山移，人心不齐，小坟墩难移。”木根带着这个问题打开了红彤彤的《毛主席语录》一遍又一遍地重温了毛主席的教导:“一切妨害团结的现象，都在必须克服之列”他心里想:我是生产队的队长，要起火车头的作用，车厢要一节一节地连接起来，火车头才能拉着它们一道前进；作为生产队的“班长”，一定要使整个生产队的社员心连心，团结得象一个人一样，这是一切事业胜利的保证。

这天晚上，木根为了两个大嫂的团结问题，在家里办了个“九大”文献学习班，木根引导爱人把毛主席关于增强革命团结的最新指手学习了好几遍，对她说:“两年前是谁把斗争矛头指向我伲基层干部?是谁使你们这对亲姐妹变成了‘冤家’?是叛徒、内奸、工贼刘少奇，我伲应当把这笔账算到刘贼的身上。李大嫂和我伲在旧 社会是一根藤上的苦瓜，我伲有什么理由要结冤仇?有什么理由不和阶级姐妹团结起来?”张大嫂一边听，一边回忆着和李大嫂的往事，她越想越感到对不起李大嫂，越想越痛恨刘少奇。她含着眼泪激动地说:“木根，你说得对，两年来我和李大嫂的心越离越远，分歧越来越大，妨碍了革命和生产，这笔账我应该算到罪魁祸首刘少奇的身上。我一定要听毛主席的话，和李大嫂消除分歧，重新团结起来。”张大嫂话刚说完，突然房门“吱”的一声打开了，张大嫂抬头一看，进来的不是别人，正是与自己两年多来没叫应的李大嫂。原来张大嫂家在这边开家庭会，李大嫂在隔壁听得一清二楚。李大嫂只觉得有股贫下中农阶级友爱的暖流，涌上了心头。她激动得再也坐不住了，下定了向张大嫂作自我批评的决心，便向张大嫂家跑去。

两个大嫂在门口相遇了。这时她们各自涌上胸中的千言万语，反而一句也说不上来了，隔了一会。李大嫂含着激动的眼泪说:“张大嫂，你们刚才说的话，我都听见了。你们讲得对，是刘少奇这个大叛徒把我们的心隔离开来了。这个坏家伙真是白露天的雨，下到哪里，坏到哪里。我伲要向这个大坏蛋算清账!听毛主席的话，永远团结起来干革命。”李大嫂提到刘少奇，张大嫂联想起了灶间里的这堵墙，她突然松开了李大嫂的手，腾腾腾地奔到墙前，动手折了起来。张大娘说:“李大嫂，这堵墙是刘少奇资产阶级反动路线的产物，是它把我伲的心隔离开来了。今朝我伲要拆掉它，使我们的心重新紧紧地连结在一起，一起干革命，一起搞生产。”两个大嫂怀着对刘少奇的无比痛恨，三下两下就把墙拆完了。拆完了墙，两家人在一起共同商量队里的革命和生产方面的工作，一直到下半夜才各自回家。他们决心更大的干劲去完成各项战斗任务。(本报工农兵美术通讯员毛泽东思想学习班学员插图)

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1969\08\698h040301.JPG">

描述：

