id: a6092a43b0
标题：推行基本农田制度的一项革命措施
日期：1958-11-23
是否是时间段：false
作者：《山西日报》社论
来源：农业资料编辑委员会编《少种、高产、多收》，农业出版社，1959年
标签：农业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 推行基本农田制度的一项革命措施

《山西日报》社论

在推行“基本农田”制度中，有些地区从当地实际情况出发，动员分居在偏僻山庄窝铺的农民，停耕山地迁移并居到居住比较集中、自然条件较好的平川村庄。这是一项革命性的措施。这样做的结果，必将有助于“基本农田”制度的推行，有利于山区逐步实现园林化，更快地促进生产力的发展和农村社会主义建设事业的进行。

实行“基本农田”制度之后，发生了这样的问题：一方面山地土地少，经常发生粮林争地现象，基本农田不好固定；另一方面平川有些好地也要停耕，如果这些地区把比较好的地退耕了，山庄窝铺上再去种比较不好的土地，这对发展生产力、迅速提高粮食产量是不利的。这是一方面。另一方面，当生产规模越来越大，集体化程度越来越高的时候，当各个人民公社普遍以组织军事化、行动战斗化、生活集体化组织起来的时候，人们居住的如果仍然象过去那样零星分散，东一家，西一家，便不能更好地发挥人民公社的优越性，许多公共事业，如食堂、托儿所等也不大好办，因而也就不能有效地发挥劳动潜力，其结果必然在一定程度上妨碍生产力的发展，正是因为这个原因，我们说它是一种有利于生产更快发展的革命性的措施。

在目前这样做可能不可能呢？回答是肯定的。我们知道，在农村普遍实现公社化以后，生产资料私有制的残余已经消灭了，生产规模已不是以一家一户为一个生产单位，也不是以几十户、百把户的农业社为一个生产单位，而是以几千户的人民公社为一个生产单位了。这是能够这样做的经济基础。不仅如此，这样做还有良好的思想基础，经过全民整风运动和一年来的大跃进，广大群众的共产主义思想觉悟空前提高，以社为家的思想在广大社员中确立了，他们要求发展生产，实现更大跃进的愿望，比任何时候都更加强烈，也正是因为这个原因，他们要求把过去居住分散的状况加以改变，要求把劳动力更加集中起来，运用大兵团作战的形式去完成各项生产任务。群众既然有这个要求，而这样做对发展生产又大为有利，我们也就应该支持群众这样去做。还应该看到，这样做，不仅对当前的生产有利，而且还有更深远的意义。大家知道，我们在农业生产上，要逐步实现机械化、电气化、工厂化和自动化，要建设最富饶美丽的共产主义新农村。这个美丽的前景，也要求我们把偏僻的山庄窝铺，适当的加以合并。因为实现农业工厂化，就意味着我们耕种的土地更要精耕细作，深翻、播种、管理、灌溉、施肥等都要精益求精，达到严格规定的规格和标准。到那时候，我们所种的土地就要实现园田化，控制各种自然灾害，获得更大丰收，很显然，按照这一要求，其播种面积将要更加缩小，缩小到每人种一亩甚至不到一亩庄稼，而实现农业机械化、电气化和自动化，就意味着我们的农业生产已经发展到了更高阶段，到那时候，人们将把体力劳动当作一种娱乐去进行，城市和乡村，脑力劳动和体力劳动之间的差别也将被消灭。从这一点上讲，也要求我们所种的土地和人口的居住更集中。为什么要说这些呢？目的是要在进行这个工作的时候，既要看到现在，也要看到将来，如此，才能使这一工作进行得更好。

如前所述，这样做，为发展生产所必需，也是群众的要求。但是，我们并不能够因此而放松对这一工作的领导，更不能草率从事。一定要慎重地对待这个工作。在这样做的时候，一定要注意两个问题：看对发展生产是否有利。因为我们这样做的最基本的目的之一，就是为了更快地发展生产。否则，就没有意义了。同时，仅看到对发展生产有利还不够，还必须走群众路线，和群众商量，并征得他们同意，否则，就会在群众中引起思想混乱，其结果，就会把好事办坏，不但对生产不利，反而有害。为此，就特别需要做好宣传动员工作，使所有迁居的人都懂得：这样做是为了更快地发展生产，使人民公社更加巩固，也是为了将来过更幸福美满的日子，使他们都能在自觉自愿的基础上进行迁居，在思想问题解决之后，还应当注意解决许多实际问题，诸如迁居时候的财产搬运问题，到达目的地之后的居住和取暖问题，等等。这些问题的处理，固然要依靠农民发挥团结友爱的精神，相互帮助，但公社也丝毫不能放松自己应负的责任，要用最大的热情去关心他们，尽可能减少他们的困难和不便，使他们感到公社就是自己温暖的家，从而使他们很快安居下来，安心投入生产。

还应该特别提出的是，在迁居的时候，一定要和公社的生产规划结合起来，如果有些山庄窝铺需要进行水土保持和绿化工作，可以在这些工作完成之后再往下搬；如果有些山庄窝铺适合发展林牧场，也可以留一些人在那里坚持工作。平顺在这样做的时候，提出：山上花果园，山下米粮川。他们的意思是，要把山上山下都建设好，不能因为并居，而放松或放弃山上的建设。这个口号提得对，提得好，凡是进行并居工作的地区，都应该这样做。

描述：

