id: 17a47e1bf9
标题：右派言论——“错案要以大赦来调整”
日期：1957-5-30
是否是时间段：false
作者：交通部,杨鹏
来源：《政法界右派分子谬论汇集》（法律出版社，1957年9月）。
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 右派言论——“错案要以大赦来调整”

交通部杨鹏

## （杨鹏：交通部法律室专门委员）

## （在北京法学界座谈会5月30日第2次会议上的发言）

我本来想讲三个问题的，但有些问题涉及到个人，今天就不谈了，只谈谈大赦问题。毛主席说他对大赦是不积极的态度，主张今天放一个，明天放一个，化整为零。根据宪法，通过大赦是全国人民代表大会之权，颁布大赦令是主席之权，因之这问题可以研究。我是赞成大赦的，首先从法律、审判上看，也从社会面貌方面看。关于法律的问题，现在社会生活方面的法律很不完备，与人民权利有莫大关系的法很缺乏，因之一案在甲地有甲地的看法，乙地有乙地的看法，轻罪重判在所难免，假如程序法完备尚难保证没有畸重畸轻，更何况如今程序法又不完备！如今审判工作人员老干部多，但程序法不是阶级立场所能解决的，也并非站稳了立场就能办案。“十五贯”曾经哄动一时，各地也纠正了一些错案，我们不能冤枉一个好人。关于错案，我主张以大赦来调整。毛主席所说的今天放一个，明天放一个，在刑法上是属于假释的一种，而不是大赦。我认为应大赦，在一定时期内国家消灭刑罚权和追诉权。最后，我声明并无亲友在劳改，发言是学术上的探讨，我的发言稿请勿发表。

描述：

