id: 37c8105d29
标题：广东教育行政学院教授们开始放鸣
日期：1957-6-5
是否是时间段：false
作者：南方日报
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 广东教育行政学院教授们开始放鸣

南方日报

本报讯  本月5日下午，广东教育行政学院中共组织邀请党外教授举行座谈。会上教授们就高等学校中党员负责干部的官僚主义和宗派主义，提出了批评。中共广东省委书记文敏生出席了这个座谈会。

民盟广东省委员会文教委员、广东教育行政学院教育学研究室主任邹鸿藻教授，认为党这几年的工作很成功，大公无私，但个别部门的党员负责干部在工作中却有缺点和错误。他说，他两年前在华南师范学院任教时，觉得该院党员负责同志陈唯实，很少到下面了解情况，光听一些干部会报，而这些会报却是不全面的，甚至是不大真实的。他说，那时师院教师内部不团结，他曾公开说过这些问题主要应该由领导上检讨，不能总是怪教师。但是，该院领导上却因此说他是反领导、反党。他为此而感到痛心。

在谈到广东教育行政学院的情况时，他认为院长、教务长这些党员负责干部很艰苦朴素，有很多优点，但是官僚主义严重。两年来，他们不深入群众，不关心干部，没有下过班里了解学生情况，甚至连班长、党支部会报情况也不听，思想工作做得很差。最近他曾要求院长找学生们谈谈，征求他们对领导的意见，但院长却说学生们没有意见。

九三学社成员、教授邹有华说，目前党外人士讲话还存在一些顾虑，原因有二：一是过去某些领导同志领导运动有偏差，群众存有“惊弓之鸟”之感；二是领导过去对群众的看法有问题。

他认为党群关系不正常，具体表现如下：1、党政不分，以党代政；2、人与事不相称，许多工作是外行人领导内行人，对部分高等知识分子的分配和使用不当；3、一些年青的党、团员干部目中无人，特别是一些团员不但未起党的助手作用，而且还破坏了党群的关系。他指出个别的党、团员好像是代表了党、团，谁不同意他们的意见，就说成是反党。他说，这个逻辑怎叫知识分子接受得了?4、对德和才的看法有问题；5、对知识分子还不够信任，高等院校都设系秘书，又都是党、团员担任，几十岁的老教授都要听他们的话。他认为这些现象都是由宗派主义产生的。他在谈到高等学校的领导问题时说，知识分子是相信和欢迎党来领导的，但希望有相当政治水平和业务能力的党员同志来领导。他对使用和提拔党员干部提出建议。他说，应该首先让高等学校党员干部担任副职，经过一定的实践锻炼和培养提高后，再提为正职领导。

他认为党委制有缺点，但如果像近来一些人说的那样实行“教授治校”，那也有问题，最好是由党委负责人、行政领导和教授组成院务委员会来领导。

他还批评了几年来教育领导部门的教条主义，把苏联的许多教材看作唯一法宝，以致老教授们想研究创造一些新东西，也得不到领导的支持。

民革成员、曾任教20多年的教授雷香庭，认为整个党和党外的“墙”和“沟”是没有的，只是个别党员的宗派主义造成了一些“墙”和“沟”。他举出自己在本学院内身历的一些事实，说明一些党员干部的不尊重党外知识分子和宗派主义。

民革成员、总务科科长张增培也在会上发言批评了宗派主义、官僚主义。

座谈会仍在继续进行，详情续报。

 来源：《南方日报》1957年6月7日。

描述：

