id: 8465bc1663
标题：攻郑时机似以再推退两三天为好叫
日期：1948-10-17
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：邓小平,陈毅,粟裕,毛泽东,谭震林,饶漱石,文章
书籍：毛泽东全集第25卷
书籍作者：张迪杰

正文：
攻郑时机似以再推迟两三天为好!

（1948年10月17日）刘、陈、邓、邓，并告饶、粟、谭：

葆辰电悉。（一）你们攻郑时机似以再推迟两三天为好。因为你们不但要顾到黄维?可能北援，并要顾到孙元良?可能西援。据粟谭铣已电，邱孙拟于西弩北犯。若你们择选酉梗、酉敬或西有为

[1]这是毛泽东为中共中央军委起草的给中原野战军司令员刘伯承、第一副司令员陈毅、政治委员邓小平和副政治委员邓子恢的电报。

[2]饶，指饶漱石，当时任华东军区政治委员。粟、谭，指栗裕、谭震林，当时分别任华东野战军代司令员兼代政治委员和副政治委员。

[3]指1948年10月17日辰时刘伯承、陈毅、邓小平给中共中央军委的电报。电报说：“现黄维兵团三个师正掩护军需品送南阳，七师已南调广水对付我王宏坤部，而华野作战又在二十天以后，如果我们推迟攻郑州时间，可能丧失这个较好战机。”“因此，我们决心在黄维兵团尚未回头时攻取郑州，并拟于明（十八）日夜由禹襄地区开进，二十一日夜进攻，求得五天或七天内攻克。只要六七天内打下郑州，就很主动，对华野配合也更有利。”

[4]黄维，当时任国民党军第十二兵团司令官。[5]孙元良，当时任国民党军第十六兵团司令官。

[6]指1948年10月16日已时粟裕、谭震林、陈士、张震给赵健民、徐深吉、傅秋涛并报中共中央军委等的电报。电报说：“邱、孙兵团因拟酉驾向鲁西南进犯，可能再占菏泽、金巨，甚而郓城地区，以此行动破坏我进入汴、郑，使我误为敌将重占济南，为不妨碍我下一步作战行动，决定九纵、广纵进入鲁西南地区。”攻郑开始时间似较好。如果这个时间对于黄维方面的情况也大体适合的话。如果你们觉得这个时间仅对孙元良方面适合，对黄维方面根本不适合，则照你们辰电行动。（二）不论刘陈邓何时攻郑，粟谭方面按照删申致军委电所定计划行动不变更。

军委

欲未

[1]指1948年10月15日申时饶漱石、粟裕、谭震林给中共中央军委的电报。电报详细报告了作战的具体部署，提出整个战役以10月31日前进至

描述：

