id: 81e0e029a1
标题：透过现象分析本质
日期：1970-4-24
是否是时间段：false
作者：驻广州化工厂某部支左人员
来源：
标签：革命大批判,清理阶级队伍,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
阶级和阶级斗争，是阶级社会所有现象的总根源。我们开展对于一小撮阶级敌人和各种错误思想的批判，必须加强阶级分析。这样，才能透过现象抓住本质，击中要害，使革命大批判真正起到狠狠打击敌人、深刻教育自己的作用。

有段时间，一小撮阶级敌人用请客送礼、吃吃喝喝的手法，妄图拉拢和腐蚀群众，还美其名曰“互相关心”。发现这个阶级斗争新动向，我们和革委会一起，立刻组织群众对一小撮阶级敌人进行了批判斗争。但是，由于批判时只注意揭发事实，没有充分分析敌人这一阴谋的实质，因此，批判后有的人仍旧认识不清，甚至认为这是“生活小事，不值得一批”。

到底是不是“生活小事”？我们吸取上次的经验教训，又开了一次批判会。这次，先组织群众认真学习了毛主席关于阶级和阶级斗争的教导，以及林副主席关于“没有阶级观点就不能判断是非”的重要指示，然后，引导大家用毛泽东思想对敌人的所作所为进行阶级分析。许多同志用事实说明，请客送礼，拉拉扯扯，是一小撮阶级敌人向无产阶级进攻的一种惯用手法。四清运动时，有的坏家伙给干部送礼；清理阶级队伍时，又有人跑到干部家里去献媚。……这都是为什么？“世上决没有无缘无故的爱，也没有无缘无故的恨。”敌人请客送礼，是黄鼠狼给鸡拜年，没安好心。他们想用一点东西，来堵住我们的嘴，拴住我们的手，不跟他们作斗争，好让他们蒙混过去，继续作恶。有的同志还指出，敌人更险恶的目的，是想用小恩小惠、吃吃喝喝来腐蚀我们的灵魂，妄图把我们引到追求资产阶级生活方式的邪路上去。他们送的“礼”，就是糖衣炮弹。他们用这种手法向我们进攻，是想夺我们的权，重新把我们踩到脚底下。

经过这样分析，大家清楚地看到：敌人请客送礼、拉拉扯扯，不是“生活小事”，而是阶级斗争；不是“互相关心”，而是别有用心。同志们头脑里阶级斗争的“弦”绷得更紧了，对阶级敌人的反动本质看得更清了。盐酸工段有个被监督改造的坏分子，有次想拉人吃吃喝喝，广大革命群众一眼识破了她的阴谋，立即对她进行了批判斗争。群众反映说，在批判中加强阶级分析，每次都有新的收获，都能受到生动的阶级斗争教育。

描述：

