id: 81e19869f5
标题：芭蕾舞一定要为工农兵服务
日期：1967-5-30
是否是时间段：false
作者：上海市舞蹈学校文军
来源：
标签：江青,毛泽东,周扬,文艺战线,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在我们最最敬爱的伟大领袖毛主席的光辉著作《在延安文艺座谈会上的讲话》发表二十五周年的前夕，我们心中最红最红的红太阳观看了我们演出的革命现代芭蕾舞剧《白毛女》，这是对我们革命师生最大的鼓舞，最大的信任，最大的关怀，最大的鞭策！

毛主席说：“我们的文学艺术都是为人民大众的，首先是为工农兵的，为工农兵而创作，为工农兵所利用的。”但是周扬一伙反革命修正主义分子，十几年来，在党内最大的走资本主义道路当权派的指使和庇护下，利用他们所窃取的文艺界领导地位，顽固地推行反革命修正主义文艺黑线，腐蚀文艺界，与毛主席的革命文艺路线相对抗。

在周扬文艺黑线和一小撮走资本主义道路当权派的控制下，几年来，我们学校的芭蕾舞蹈，背离了为工农兵服务的方向，大演封建的、资产阶级的、修正主义的毒草，让帝王将相、才子佳人统治着舞台。在三年困难时期，更大演颓废的《天鹅湖》《西班牙舞》，黄色的《纱巾舞》，封建的《春江花月夜舞》和反动的《鱼美人》等等，从精神上麻醉人民，腐蚀人民，为地主、资产阶级服务，为复辟资本主义效劳。

就在文艺界修正主义妖气弥漫的时候，毛主席在一九六三年十二月和一九六四年六月两次对文艺界作出伟大指示，江青同志高举毛泽东思想伟大红旗，最坚决地执行毛主席的革命文艺路线，最勇敢地冲破了旧中宣部、旧文化部、旧北京市委的重重阻挠，领导文艺界的革命同志大造“名、洋、古”的反，横扫厚古薄今、崇洋非中、厚死薄生的恶浊空气。柯庆施同志大力支持江青同志进行戏剧革命，在一九六四年发起了华东话剧观摩演出大会，开创了一个新的局面。我们受到了很深刻的教育，重新学习了毛主席的《讲话》，越来越觉得我们必须来一个彻底革命，芭蕾也必须为工农兵服务。这时，上海发生了三千勇士救烈火的光辉事迹，强烈地感染了我们，芭蕾舞小品《三千勇士救烈火》在短时间内就集体创作出来了。尽管作品非常粗糙，但是工农兵给予了热情的支持和鼓舞，肯定了我们的大方向。党内最大的走资本主义道路当权派所支持的反革命修正主义分子，借口芭蕾的特殊性，胡说什么“反映现代生活不能勉强，芭蕾舞、外国歌剧不一定能反映”，企图阻止芭蕾的革命。我们偏不听他们那一套。毛主席教导我们：“对于过去时代的文艺形式，我们也并不拒绝利用，但这些旧形式到了我们手里，给了改造，加进了新内容，也就变成革命的为人民服务的东西了。”芭蕾这个外来形式，到了我们社会主义国家，加进了新的革命的内容，就能脱修正主义之胎，换资本主义之骨，变为我们为工农兵服务的形式。在毛泽东思想的指导下，我们大胆破除迷信，突破洋框框，充分运用群众智慧，冲破了重重困难和阻挠，开始了芭蕾舞剧《白毛女》的创作。江青同志热情地支持我们，柯庆施同志高兴地说：“那就好了，否则要你们干什么？”

我们遵照毛主席的教导，决心破天荒地在芭蕾舞艺术舞台上把贫下中农的英雄群象高高地矗立起来，以反映阶级压迫和阶级斗争为主要内容。江青同志又反复动员我们，要放眼世界，以为全中国人民服务和为亚非拉人民服务为出发点，树雄心，立大志，走出一条自己的路。可是文艺界的一小撮反革命修正主义分子，对《白毛女》这棵幼苗拚命地进行摧残，要把它变成为资产阶级服务的东西。他们恶毒地攻击《白毛女》太革命了，不符合历史的真实，千方百计地贬低《白毛女》剧中的正面人物形象。他们要把《白毛女》改成以爱情为主线的变相的《天鹅湖》，把大春与喜儿处理成《天鹅湖》中的王子与白天鹅。他们要大春与喜儿在剧中手拉手，要大春一回村就在欢迎的人群中穿来穿去找喜儿。他们说：“大春回村后，不找喜儿是不合情理的。”

在艺术形式上，他们也千方百计地塞私货。他们宣扬波兰的群舞的退场，要加一段“大春高举喜儿”。他们认为剧中没有特殊的技巧，组织我们去看英国的《红菱艳》和苏修的《罗密欧与朱丽叶》，要我们“学习”。我们革命师生坚决地进行了抵制，使他们的阴谋未能得逞。

我们深深体会到，文艺是有强烈的阶级性的。在文艺为工农兵服务还是为地主、资产阶级服务这个根本问题上，无产阶级和资产阶级进行着激烈的阶级斗争。我们要为工农兵服务，资产阶级却拚命地同我们争夺舞台，争夺群众，我们决不能放弃无产阶级的文艺阵地。

毛主席教导我们：“你是资产阶级文艺家，你就不歌颂无产阶级而歌颂资产阶级；你是无产阶级文艺家，你就不歌颂资产阶级而歌颂无产阶级和劳动人民：二者必居其一。”在歌颂谁的问题上，在《白毛女》的创造排练中，也存在着原则的分歧。我们要歌颂贫下中农的优秀品质，树立贫下中农的英雄形象，可是反革命修正主义分子却大搞“人性论”，丑化贫下中农。剧中杨白劳是贫下中农的典型，他具有我国革命农民那种勤劳、朴实、刚强、富于反抗性的性格，可是在塑造这个贫农形象的时候，受到反革命修正主义分子的阻挠和破坏。他们把杨白劳描写成一个胆小怕事、贪生怕死的软骨头，竭力描写杨白劳呼天不应、求地不灵的可怜情景，一定要他喝盐卤而死，渲染他喝盐卤后捶胸跺足、跌倒滚爬的可怕形象，渲染阶级斗争的残酷性。这是对贫下中农的莫大污辱。我们遵照毛主席的教导，把杨白劳描写成了一个敢于反抗、敢于斗争的贫农，他举起扁担向地主黄世仁的一击，正是向旧社会旧制度的勇敢的挑战。从他的性格中显示出被压迫阶级永不屈服的反抗精神。

对于剧中喜儿的处理也是如此，他们曾把她描写成为一个只懂得爱情、不懂得阶级斗争的软弱女子。喜儿被抢到黄家后，对黄母的虐待和黄世仁的迫害，除了害怕，就是逆来顺受，毫无反抗之意，这是不能令人容忍的。我们革命的师生在毛泽东思想的光辉照耀下，把喜儿处理成为一个坚强的贫农女儿。是阶级仇恨支持着她活下去，使她敢于和地主阶级作你死我活的搏斗。我们要大灭地主、资产阶级的威风，让贫下中农的光辉形象高高矗立在艺术舞台上。

我们认识到，在过去的舞台上，是把整个历史颠倒了的。反动文人对劳动人民极尽丑化之能事，大肆宣扬奴隶主义，攻击被压迫者的反抗，而把地主、资产阶级打扮成“英雄”，以保护他们剥削和压迫广大劳动人民的权力。我们要高举毛泽东思想伟大红旗，把这种历史的颠倒再颠倒过来，去表现革命的武装斗争，反映阶级斗争，为一切被剥削者的革命造反精神大喊大叫！

革命芭蕾舞剧《红色娘子军》、《白毛女》的诞生，宣告资产阶级贵族艺术芭蕾已被送进历史博物馆。这是毛主席的革命文艺路线的伟大胜利，这是江青同志和革命的文艺工作者贯彻执行毛主席“洋为中用”方针的宝贵成就。在这场斗争中，江青同志不畏险阻，亲自上阵，披荆斩棘，带领着我们向芭蕾这个顽固的“洋堡垒”开战，一举把长期统治我们芭蕾舞台的资产阶级老爷、太太、少爷、小姐，统统赶下台来，让工农兵成为芭蕾舞台的主人。从此，芭蕾艺术开了为工农兵服务的新生面。

在纪念《讲话》发表二十五周年的时候，我们决心遵照毛主席的教导，把无产阶级文化大革命进行到底，把文艺战线上两条路线的斗争进行到底，向封建主义、资本主义、修正主义文艺猛烈进攻，大力宣传毛泽东思想，大演特演工农兵，使工农兵的英雄形象永远挺立在革命的文艺舞台上。

描述：

