id: 81e339ad45
标题：用实践第一的观点指导军事训练
日期：1972-4-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 兰州部队某部炮团榴炮三连党支部，在领导军事训练中，组织干部战士认真学习毛主席的哲学思想，自觉运用实践第一的观点，刻苦进行演练，以突破训练中的难点，逐渐认识和掌握火炮射击的一些规律，有效地提高了军事素质。

依靠实践突破难点

榴炮三连是这个团的训练先行单位。上级要求他们既要讲好课，操好炮，还要认真总结白天和夜间射击训练的经验，为全团训练作准备。对于夜间训练，连队干部战士几年来都没有搞过，一开头就遇到不少困难。这时有的同志就觉得信心不足。党支部经过调查研究，发现产生这种思想的主要原因是对实践出真知这一马克思主义观点领会不深，缺乏大胆实践的勇气。针对这个问题，党支部一方面组织大家认真学习毛主席的《实践论》、《人的正确思想是从哪里来的？》等光辉著作，深刻理解“一切真知都是从直接经验发源的”道理，同时，联系实际批判刘少奇一类骗子的“先验论”，让大家懂得：夜间射击训练所以把握不大，是因为还没有认识这种训练的特殊规律。要正确认识它，除了通过讲课学习理论知识外，主要地还得按照毛主席规定的训练方针、原则，刻苦实践，反复演练。这样，就使全连同志增强了搞好夜间训练的信心。在这个基础上，党支部成员还和大家一起，认真实践，逐个摸索和解决夜间训练的难点。比如，画驻锄坑经始线用的器材，颜色同泥土相似，夜间作业很不方便。经过大家反复实践，找到了解决的办法。实践中，他们还发现火炮观察器材上的磁针，一见手电筒就乱晃，不能准确测量方位。为什么白天磁针不动，晚上一打手电筒就乱晃呢？大家反复试验、分析，发现原来是手电筒的铁质零件在吸引磁针。原因找到了，难点也就迅速得到解决。一系列的实践活动在教育着大家：“不入虎穴，焉得虎子。”只要勇于实践，榴炮夜间训练的难点，是可以被认识的，也是可以解决的。

依靠实践发展认识

夜间训练的难点，在实践中一个一个地被突破了，大多数同志参加训练的热情很高。但是，有些发射手、装填手、弹药手和引信手却认为，有的炮兵“射击教程”上岸，只要炮长、瞄准手、侦察兵和指挥员训练好了，炮就能打得准，自己训练的好坏关系不大。毛主席说：“人类认识的历史告诉我们，许多理论的真理性是不完全的，经过实践的检验而纠正了它们的不完全性。”为了从实践中检验某些炮兵“射击教程”的理论是否完全，连队组织了一次试验射击，并要求每个炮手注意体会发射时自己的动作，以便总结经验。结果在同一个诸元和气象条件下，每发炮弹的弹着点相距很远，散布面很大。炮手们经过到现场观察、回顾射击时的动作，研究了每个人的动作与炮弹偏差的内在联系。他们发现，射击不准，固然与炮长、瞄准手、侦察兵和指挥员有直接关系，但其他炮手的动作是否准确，也有很大影响。如发射手送弹用力不均匀，其他炮手挖驻锄坑左右、大小不一致，都会造成距离和方向的误差。事实使大家受到深刻教育，认识到：教程上的理论，是前人实践经验的总结，应该很好学习和借鉴。但是，有些理论是不完全的，必须在实践中通过不断检验而加以补充和完善。大家还深深感到：一个炮班，就是一个战斗集体，提高射击效果，要靠大家的实践，集体的智慧。打得准不准，不是与己无关，而是关系甚大。发射手谢振中，原来认为自己只负责送弹和拉火，动作简单，没啥练头。他曾经说过：“一捅一拉，技术到家；一蹲一走，技术到手。”试验射击后，他觉察到由于自己送弹用力不均，弹着点误差好几米，深有感触地说：“一桶一拉，并不简单；一蹲一走，大有练头。”干部战士提高了认识，更加刻苦地实践，技术水平提高很快，单炮实弹射击取得了很好的成绩。

不断实践不断认识

在单炮实弹射击取得较好成绩之后，有的同志以为已经基本上认识和掌握了射击规律，产生了“差不多”的思想。不久，上级对榴炮三连进行了一次实弹射击考核，成绩却大大下降了。为什么会出现这种情况？党支部组织大家认真分析了前后两次射击的不同特点。前一次单炮射击是从山凹里往山坡上打，目标高于阵地；后一次射击是从高处向低处打，目标低于阵地，地形不同，高差不同，而且两次射击的风向、风速也不一样。这样，客观情况已经起了变化，而主观认识却没有使之适合客观实际，因此，弹着点打远了，误差很大。这就使大家对毛主席关于“客观现实世界的变化运动永远没有完结，人们在实践中对于真理的认识也就永远没有完结”的教导，有了比较深切的理解。同志们认识到：“差不多”的思想，停止不前的思想，是不符合辩证唯物主义的认识论的。只有实践、认识、再实践、再认识，才能逐步认识在各种条件下的射击规律，提高军事素质。从此，他们提出“要做火炮的主人，不做火炮的奴隶”的口号，再一次掀起了“摸规律、找误差、排空位”的训练热潮。在最近一次步炮协同实弹射击中，取得了优异成绩。目前，他们正在继续摸索复杂条件下的射击规律，使训练质量精益求精。

描述：

