id: 81e33ba630
标题：开放的中国更具活力
日期：2007-10-20
是否是时间段：false
作者：李天文
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
党的十七大是一次开放的盛会，开放的盛会吸引世界的目光。

春江水暖，记者最先感受到十七大开放的气息。

先看一组数字：报名采访十七大的境外记者1135名，比十六大时的859人增加三成多。大会讨论十七大报告时，还安排了34个代表团对记者开放。

再看一个个“第一次”：向媒体公布选举名额、构成比例、选举程序是第一次；会议期间邀请中央有关部门和大会代表接受记者现场采访是第一次；还有，十七大新闻中心第一次开通官方网站、第一次提供影视信号服务、第一次提供免费图片等。境外记者赞叹：“中国已经热情地敞开了客厅！”

一花知春。十七大的开放与透明，是中国进一步解放思想、深化改革的生动见证。开放透明的姿态源自充分的自信，充分的自信源于改革开放的非凡成就。中国作为一个发展中国家，改革开放取得的成就举世瞩目，令世人惊叹。改革开放29年来，我国综合国力大幅提升，国际地位和影响显著提高，党的创造力、凝聚力明显增强，人民得到更多实惠。今天，一个面向现代化、面向世界、面向未来的社会主义中国巍然屹立在世界东方。

新中国是从半殖民地半封建的旧中国脱胎出来的。中国的开放经历过“惊涛拍岸”的艰难起航。曾经闭关锁国的中国在西方资本主义的坚船利炮下，紧锢的大门不得不徐徐打开，落后的东方不得不屈服于西方的工业文明。正如《共产党宣言》里指出的：“资产阶级使农村屈服于城市的统治……它使未开化和半开化的国家从属于文明的国家”。那时的中国，就像一个身体虚弱的病人，一打开门窗就伤风感冒。那时的“开放”，是被动的挨打和列强无尽地攫取、野蛮地摧残。百年来的抗争、求索和奋斗，中国共产党领导人民完成了反帝反封建的任务，实现了中华民族的独立、民主和富强，欣欣向荣的中国昂首挺立走出国门、走向世界。

抚今追昔，我们更加深刻理解胡锦涛总书记在十七大报告中阐述的：“改革开放是决定当代中国命运的关键抉择，是发展中国特色社会主义、实现中华民族伟大复兴的必由之路；只有社会主义才能救中国，只有改革开放才能发展中国、发展社会主义、发展马克思主义。”

“气清更觉山川近，意远从知宇宙宽。”今天，世界瞩目更加开放的中国，开放的中国以更加开阔的视野和博大的胸怀拥抱世界。（李天文）

（作者单位：武警部队政治部编史办）

描述：

