id: 81e5905000
标题：嘉奖不能代替批评教育
日期：1978-3-22
是否是时间段：false
作者：阳早/方群
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
前些时候，二连对一批完成任务出色的战士进行了嘉奖。没过多久，就听说二班受奖战士小郭退了坡：工作怕苦了，接受任务讲条件；纪律性差了，顶撞班长、副班长。

连里干部都知道，小郭前段时间因为执行命令坚决，完成任务突出，在不到三个月的时间内，连续两次受到连队嘉奖。这次受奖后为啥会退坡呢？党支部组织干部和骨干作了一次典型分析。

副班长张道华说，小郭第一次受奖后，思想上就露过“骄”的芽芽。我和班长正准备找他谈谈，连里又让各班评选受奖的同志。当时我们想，小郭的基础还是好的，若能嘉奖一次，兴许比谈谈话还奏效。于是在我和班长提议下，全班给小郭又评了次嘉奖。不料，他这次受奖后思想没有好转，反而更松劲了。这是一个深刻的教训。班长黄三国接着说：这是我们对政治思想工作的认识有片面性，想用嘉奖来代替批评教育。结果不但没解决小郭的问题，而且造成了不好的影响。

为什么会用嘉奖代替批评教育呢？大家进一步分析道，从根本上来说，是“四人帮”破坏我军政治工作优良传统造成的。“四人帮”今天给这个封官，明天给那个许愿，蒙骗坑害了一些人，也毒害了我们一些同志。大家回忆了我军政治工作的传统，认识到：奖励是一项政治思想工作，但不是政治思想工作的“全权代表”。搞好奖励，本身也需要配合做深入细致的思想工作。大家表示，一定要彻底肃清“四人帮”破坏政治工作的流毒，端正嘉奖的指导思想，做好深入细致的政治思想工作，使立功受奖的同志永拉上坡车，没有立功受奖的同志能急起直追。

会后，连队党支部做了三件事：一件是组织立功受奖的同志谈想法，记准帐，把荣誉和成绩归功于党。第二件是讲传统学英雄，学习方和明、郅顺义等老同志有功不居功，继续干革命的优秀品质。第三件是帮助他们找差距，订措施，巩固已有成绩，更上一层楼。这样，立功受奖的同志前进的步子迈得更快更扎实了，对其他同志又起到了新的带动作用。

对于一度退了坡的小郭，党支部委托他所在党小组的五名党员，分别找他谈心，肯定他的成绩，又严肃指出他的问题，讲清骄傲自满的危害。指导员梁金松在亲自做小郭的思想工作的同时，又写信让小郭的父亲给儿子来信教育鼓励。小郭认识到了自己的问题，又有了新的进步，最近，被全连评为学雷锋的好同志。（阳早、方群）

描述：

