id: 81e5387c04
标题：坦克团领导干部月月作形势报告
日期：1980-4-20
是否是时间段：false
作者：张偶良/叶克田/朱元和
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 领导干部给连队作形势报告，在北京部队某部坦克团已经成为一种制度。自一九七八年六月中央军委关于加强军队政治工作的决议颁布起，到今年三月止，团的领导干部共讲了二十次，基本上做到了月月有形势报告。

坦克团领导干部对作形势报告实行“三定”，即定内容、定时间、定报告人。在每月的党委办公会上，根据当时国内外重大事件和部队思想动向，研究确定报告内容，安排作报告的时间，团党委成员轮流作报告。三中全会以来，他们围绕党中央制定的路线、方针和政策，先后作了关于农村经济政策、“八字方针”和中日和平友好条约、中美建交与邓小平副总理访美、越南侵略柬埔寨、我国对越自卫还击作战、华国锋总理访问西欧四国、苏联入侵阿富汗等报告，受到干部战士好评。

领导干部作报告，能及时帮助战士正确理解党的方针政策，解开思想疙瘩。

经常听形势报告，能使战士头脑里装着敌情，两眼盯着敌人，心里想着打仗。

领导干部了解上边精神快，掌握情况多，他们讲形势任务，听起来明白，干起来有劲。

抓好形势教育，能帮助大家顾大局，识大体；领导干部作报告，对提高自己也很有好处。

（张偶良、叶克田、朱元和）

描述：

