id: 81e7eef53d
标题：毛主席是世界被压迫人民的救星《毛泽东选集》是革命的百科全书
日期：1966-8-18
是否是时间段：false
作者：扎达特·里卡比
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毛泽东是社会主义新中国的缔造者，七亿中国人民热爱的领袖；毛泽东是全世界被压迫民族和人民的救星；是世界人民反对帝国主义事业的领导者。在帝国主义压迫下正在争取解放的人民都无限尊敬和崇仰毛泽东。

——叙利亚作家 扎达特·里卡比

毛泽东思想是完全正确的。《毛泽东选集》是革命的百科全书，世界上再没有象《毛泽东选集》的应用范围那样广泛的书籍了。

——日中文化交流协会理事长 中岛健藏

毛主席的著作是今天全体革命工作者的伟大指南。毛主席的英明的分析加上他的丰富的革命经验，使他的著作充满了科学的正确性和真理。毛主席确实是当代的伟大导师和伟大领袖。不学习毛主席著作，任何一个革命者都不能充分了解当代的问题。

——尼泊尔作家 戈温达·巴塔

毛主席正确领导中国革命取得了胜利，积极支持全世界被压迫人民的解放运动，毛主席是全世界人民最爱戴和最尊敬的领袖。

中国无产阶级文化大革命对于巩固中国的社会主义制度非常重要。有了它，资本主义便不能在中国复辟；有了它，中国人民的革命斗争就会进行到底，将更有力地支援全世界被压迫民族。

——菲律宾作家 埃尔南德斯

当黑暗遮住苍穹，

宇宙间立刻卷起狂风；

当毛泽东的微笑露在天边，

大地上顿时呈现万里晴空。

——巴勒斯坦诗人 艾布·赛勒马

描述：

