id: 81e84fef80
标题：立誓继承革命志紧握钢枪守边防
日期：1976-9-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 在沉痛哀悼伟大的领袖和导师毛主席逝世的日子里，守卫在反修前哨的北京部队某部重炮连党支部，组织干部战士认真学习中共中央、人大常委会、国务院、中央军委的《告全党全军全国各族人民书》，结合进行战备教育，深刻揭露苏修社会帝国主义亡我之心不死的反动本质，进一步增强了干部战士的战备观念。全连同志决心化悲痛为力量，继承毛主席的遗志，加强战争，提高警惕，随时准备歼灭敢于来犯之敌！

在战备教育中，重炮连党支部首先组织大家揭露苏修疯狂反华的罪恶行径，清楚地认识到，我们伟大的祖国和人民在毛主席的英明领导下，坚持马克思列宁主义的路线，坚决揭露苏修社会帝国主义的叛徒嘴脸和侵略行径，成为世界人民反帝、反修、反霸斗争的坚强堡垒，成了苏修社会帝国主义推行侵略扩张政策的最大障碍。因此，苏修对我国一直视为眼中钉，肉中刺，处心积虑地与我国人民为敌。四班的同志说：“我们一定要继承毛主席的遗志，同苏修叛徒集团斗争到底，随时做好战备工作，彻底粉碎社会帝国主义的侵略颠覆阴谋。”全班同志把手中的武器擦了又擦，各项装备查了又查，以临战的姿态做好各项战争工作。

为了使大家进一步认清苏修亡我之心不死的反动本质，重炮连党支部还引导干部战士把苏修社会帝国主义的扩张野心同老沙皇的侵略行径联系起来进行剖析，认清苏修叛徒集团完全继承了老沙皇的侵略衣钵，我们必须把战争行动落实到防止新沙皇对我国发动突然袭击这一点上。剖析中，同志们查阅了老沙皇的侵华罪行史，把老沙皇侵占我国大片领土、无辜杀害我国劳动人民的滔天罪行和苏修社会帝国主义侵犯我国神圣领土珍宝岛的罪恶行径对照起来分析批判，使大家看到，苏修和老沙皇一样，都把我国看作一块肥肉，恨不得一口吞掉。为了实现这一狂妄野心，苏修新沙皇这个贪婪成性的豺狼什么空子都钻，什么坏事都干得出来。我们一定要百倍提高警惕，随时准备歼灭一切敢于来犯之敌！

在战备教育中，重炮连党支部还引导大家把苏修亡我之心不死同党内资产阶级在我国复辟资本主义的罪行联系起来进行批判，进一步认清资产阶级就在共产党内的危险性，增强巩固和保卫无产阶级专政的责任感。大家认真回顾了苏修叛徒集团的反华活动与我们党内两条路线斗争的联系：赫鲁晓夫曾公然声称高岗是他的好朋友，给彭德怀鼓劲打气，苏修叛徒集团对刘少奇深表同情，对林彪摔死在温都尔汗不胜惋惜，对邓小平制造天安门广场反革命事件鼓掌喝采。同志们通过回顾分析，从中看到党内资产阶级和社会上的阶级敌人进行复辟活动，总是和国际上的反动派遥相呼应的。大家说：“苏修社会帝国主义对我国发动侵略战争，国内阶级敌人也必然趁机进行破坏和捣乱，我们必须深入批邓、反击右倾翻案风，保持高度的革命警惕性，加紧做好战备工作，随时准备歼灭一切敢于来犯之敌，镇压阶级敌人的破坏捣乱，当好无产阶级专政的柱石。”副指导员徐长青为了使全连的战争工作落到实处，不顾身体有病，步行三十多里，到两个分散值勤点和战士们一起学习《告全党全军全国各族人民书》，逐项检查战备落实情况，使全连上下都保持良好的战争状态。

描述：

