id: 81e8e04e2d
标题：辨风向
日期：1958-6-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
党支部要把红旗插得牢、举得高，就要学会辩别风向。这就是说：要准确掌握本单位人员的政治思想动向，看清哪些是主流，哪些是偏向，发扬积极因素，克服消极因素，战胜歪风邪气。

我们有些党组织和共产党员，他们只管业务技术，不问政治思想；他们根本看不见周围刮起了风。也有一些党组织和共产党员，嗅觉不灵，往往把政治原则问题看作只是一般思想问题，把资产阶级个人主义当作只是个人生活细节。他们看到了风，却弄不清风是向哪边刮的。这两种现象产生同一的后果，使小风逐渐变成大风，甚至邪气当道，逆风压倒正风。有的党员自己当了俘虏，还不知道是怎么回事。

善于辨别风向的关键在于政治挂帅。每个党员都要学会辨别风向的本领。风有大风小风，有共产主义之风，也有个人主义之风，还有反党反社会主义的黑风。大风好辨，微风初起的时候不容易察觉，也不容易辨别。为了把风向辨别出来，把政治思想动向弄清楚，就要求党员对于周围发生的事情，要经常作点分析，看味道对不对。党的小组和支部，要经常了解和研究思想情况。除此之外，尤其重要的是，党支部要开展经常的批评与自我批评，经常进行思想交锋，扩大和巩固共产主义的思想阵地。大家的思想觉悟提高了，嗅觉锐敏了，辨别风向就有把握。

描述：

