id: 81e94bb366
标题：毛泽东三择兵书的启示
日期：1998-2-9
是否是时间段：false
作者：陈鲁鄂
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
1936年9月7日，毛泽东给我党驻东北军西安办事处代表刘鼎写信：“前电请你买军事书，已经去买否？现红校需用甚急，请你快点写信南京、北京两处发行军事书的书店。索得书目，择要买来，并把书目附来为盼。”刘鼎按毛泽东的指示买了一部分书。毛泽东看后并不满意，于9月26日又给刘鼎写信：“不要买战术书，只要买战略书。”当买的第二批书送到延安，毛泽东看后仍不满意。10月22日，他在致叶剑英、刘鼎的信中写道：“买来的军事书多不合用，多是战术技术的，我们要的是战役指挥与战略的，请按此标准选买若干。”

从上述三封信中，我们不仅可以从毛泽东的求书若渴中受到激励，更应该从其读书必须有很强选择性的科学态度中得到启示。

其一，读书的选择性足以反映一个人的生活目的。不同的书籍服务于人们不同的生活目的。红军长征到达陕北后，最为急切的，是要解决中国革命的战略指导问题，这就决定了毛泽东必然要对有关战略方面的兵书情有独钟。初中文化程度的苏宁玩命地攻读军事科技书，是因为他具有抢夺未来高技术条件下局部战争主动权的崇高使命感。

其二，正确把握读书选择性的关键是处理好博采与聚焦的关系。毛泽东以博览群书著称，刘鼎为其购买的战术技术书也绝非无益。然而，在当时特定的历史背景下，毛泽东十分清楚，此时失去选择就等于失去了对主要矛盾的关注，这对全局无疑是有害无益的。因为反映人类五千年历史的各类书籍浩若烟海，而一个人的精力总是有限的，要有所为，就必须有所不为，把精力聚焦在最需要解决的问题上，以求深度上的突破。

其三，读书的选择性是决定事业成败的重要因素。无论集体还是个人，都必须在客观环境变化和外部挑战面前一次又一次地作出选择。这种选择能力的强弱，既要靠实践的锤炼，也要靠高质量的知识积淀。由此可见，读书中坚持正确的选择观，决不仅仅是个方法问题，而是人生旅途中一个十分严肃的课题。这就如同在大海中行船一样，只有准确地选择航向和航线，才能趋利避害，到达胜利的彼岸。

描述：

