id: 81ee6959d9
标题：突发奇想求创新
日期：2001-5-22
是否是时间段：false
作者：刘建芳
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
近日，读了王树禾先生的《微分方程模型与混沌》和张明智同志的《模糊数学与军事决策》两本书。在受到专业知识熏陶之余，忽然对其中的“混沌”和“模糊”两个词语产生了浓厚的兴趣，突发奇想：书中的“混沌”和“模糊”，恰恰是为了将问题解决得更精确、更清晰而采取的数学手段。那么，人们的思维，何尝不可如此？也就是说，要想使思维走出困境、得到升华，不妨从多方面尤其是相反的方面，来挖掘解决思维“症结”的“灵丹妙药”，从而为思维插上翅膀。

联想之一：从“司马光砸缸”到“哥伦布竖鸡蛋”

众所周知，中国古代的司马光为了救小朋友把水缸给砸了。

外国人也有砸东西的——当其他孩子还在为如何将鸡蛋竖立在桌上而苦思冥想时，少年哥伦布毫不犹豫地将鸡蛋的一头砸在桌面上，蛋壳破裂，可是鸡蛋稳稳地竖立起来……聪明源自于敢为人所不为，但并非胡作非为。

联想之二：从“圣人之尴尬”到“才子之尴尬”

小时候学过一篇文言文，名为《两小儿辩日》，文中记述孔夫子面对两个孩子关于“日初”、“日中”孰大孰小的辩论，手足无措，结果得到的“评语”是“孰为汝多知乎”（谁认为你知道得多呢）。此时的“圣人之尴尬”，是由于他未能对孩子们的思维定势进行正确的引导。尽管这则故事属于历史事实之外的虚构，但启迪很真实，也很现实。

以前还听过这样一个例子：有心理学工作者在小黑板上画了一个圈，首先问幼儿园的小朋友“是什么”，小朋友踊跃发言，说是“鸡蛋、面包”等等；接着又拿给小学生，小学生纷纷发言，说是“零”和汉语拼音“O”等；之后又拿给中学生，中学生慎重发言，说是“椭圆”和英文字母“O”等；最后拿给大学生，结果，在短时间内作出回答者寥寥无几。出现“才子之尴尬”这种情况，并不是说大学生思维迟钝，而是因为随着接触的事物、知识增多，影响和限制其思维创新的因素也在增加。显然，必须学会跳出思维定势的“藩篱”。

联想之三：从招收“公关小姐”到聘用“公关大娘”

在一次全国洗涤化装用品交易会上，千余家企业展开促销战，某牙刷厂由于迟到一步，出高薪也没有聘到一位合适的公关小姐，本厂摊位少人光顾，销售情况窘迫。一位记者突发奇想，建议该厂改聘“公关大娘”。厂方三思后采纳了这一建议。结果，当身披宣传绶带的老大娘们高举保健牙刷出现在交易会场时，成千上万的目光被吸引了过去，交易的产品数量大大超过了原定的计划。

从招收“公关小姐”到聘用“公关大娘”，体现出这位建议者非同寻常的创新思维能力。这种能力之可贵，在于他没有抱住旧有经验“不撒手”，而是从中发掘出了真正闪烁着异彩的东西。此时此刻，这种创新思维的火花，也可以看作灵感的一种体现。

可见，把握思维领域里一些至关重要的问题，变换一下思考的角度和方式，是实现思维“飞翔”的前提。只有敢思人所不思，敢鸣人所不鸣，才能成为发展创新的主人，而不沦为循规蹈矩的奴隶。军事技术和军事理论的发展，也应当如此。

描述：

