id: 81eed8d185
标题：阶级斗争天天讲战备工作经常抓九连深入批判邓小平的阶级斗争熄灭论，切实加强战备
日期：1976-7-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 在深入批邓、反击右倾翻案风斗争中，五三八○三部队九连党支部组织干部战士认真学习毛主席关于阶级斗争和加强战备的教导，深入批判邓小平鼓吹阶级斗争熄灭论和干扰、破坏战备工作的罪行，促进了战争的落实。

九连党支部组织干部战士学习毛主席有关帝国主义就是战争和阶级、阶级斗争的教导，从理论上弄清：只要帝修反存在一天，战争的危险就存在一天；只要还有阶级，复辟和反复辟、颠覆和反颠覆的斗争就不会止息。我军作为无产阶级专政的柱石，必须百倍提高革命警惕，密切注视国内外阶级斗争的新动向，切实加强战备。党支部还引导大家用阶级斗争的观点回顾和分析一九六二年、一九六九年美帝、苏修、国内外反动派和党内资产阶级互相呼应，妄图颠覆我国无产阶级专政的历史事实，联系当前国内外阶级斗争的新动向，深深认识到：国内外阶级敌人妄图在我国颠覆无产阶级专政、复辟资本主义的罪恶阴谋总是互相配合的，我们一刻也不能放松警惕。连长周达成说：“邓小平胡说‘阶级斗争哪能天天讲’，这和苏美两霸天天喊‘缓和’，叫‘裁军’一样，是为了麻痹我们的斗志，掩盖其妄图颠覆无产阶级专政的罪恶用心。我们不信那个邪。只要帝修反还存在，阶级斗争就要天天讲，战备工作就要经常抓。”

在增强战备观念，提高做好各项战备工作自觉性的基础上，九连指战员们以阶级斗争为纲，认真从思想上、组织上、物质上狠抓战备落实，他们冒雨坚持训练，还自觉地利用课余时间为战备多练一手，做到每个班都有两个以上预备瞄准手，普通炮手全部可以换手操作，保证在缺编、减员的困难情况下完成任务。干部战士说，批邓批得越深，战备的“弦”就绷得越紧，训练的劲头就鼓得越足。只要阶级还存在，我们就要坚持抓革命促战备的方针，用战斗来保卫无产阶级专政。

描述：

