id: 32c04ae193
标题：巴勒斯坦人民武装斗争胜利发展
日期：1970-1-19
是否是时间段：false
作者：一五四四部队
来源：
标签：人民战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
英雄的巴勒斯坦人民反对美帝国主义及其走狗以色列的武装斗争，已胜利地进入了伟大的七十年代。新的一年刚开始，英雄的巴勒斯坦游击队又不断取得新的战绩。仅在新年的第一周内，就出击了一百二十七次，歼敌六十名，击落敌机两架，击毁敌军车三十多辆，打坏敌军事设施多处，使以色列侵略军损失惨重。巴勒斯坦游击队的新胜利，大大鼓舞了阿拉伯人民反对美以侵略者的斗争。

星星之火已成燎原之势

“星星之火，可以燎原。”一九六五年一月一日，巴勒斯坦民族解放运动（法塔赫）游击战士为了争取民族解放，点燃了武装斗争的星星之火。经过五年来的光辉战斗历程，现在，已经在以色列侵略者占领的阿拉伯土地上燃成了燎原之势。巴勒斯坦人民武装在斗争中不断成长壮大，越战越强。游击队由开始的两个人和一支步枪，发展到现在的上万人，成为在中东地区打击和对抗帝、修、反的一支重要力量。他们对以色列侵略者的袭击更加猛烈、频繁，出击次数逐周、逐月上升。去年十二月份对敌人发动了八百二十次袭击，差不多等于一九六八年全年的袭击数。他们的活动范围越来越大，已遍及以色列的整个占领区和统治区。最近，他们还特别加强了对以色列心脏地区的游击活动，连续袭击和破坏了以色列统治中心特拉维夫的电台和氯气厂，海法港的炼油厂和输油管，埃拉特港以及耶路撒冷的飞机厂等。正如巴勒斯坦游击队员豪迈地说的，“现在在以色列，再也没有‘法塔赫’所打击不到的地方了。”巴勒斯坦游击队“从战争学习战争”，战略战术水平不断提高，战斗力不断增强。他们不但能够成功地进行袭击、伏击，而且能够有计划地进行较大规模的歼灭战，集中超过敌人驻守一地的优势兵力，围歼敌人的有生力量。去年四月，巴勒斯坦游击队成立了武装斗争指挥部，开始统一协调游击队的军事行动，使巴勒斯坦游击战进入了联合作战的新阶段。去年八月八日，三支游击队在指挥部的统一指挥下，对驻守在约旦河谷北部绿色地带的敌人发动了一次规模较大的进攻战，突破了以色列的由布雷区、电网和电子警报装置组成的、被以色列侵略军吹嘘为“不可逾越的防线”，全歼了三个重要军事据点的敌人。这是巴勒斯坦游击队联合作战取得辉煌胜利的一例。

“枪杆子里面出政权”的伟大真理深入人心

伟大领袖毛主席指出：“枪杆子里面出政权”。这个伟大的真理越来越为巴勒斯坦人民所掌握。五年来，在巴勒斯坦人民面前摆着两条不同的道路：一条是紧握枪杆子，坚持武装斗争，把反侵略斗争进行到底。另一条是接受辱国丧权的“政治解决”阴谋，听任帝修摆布。巴勒斯坦人民在斗争实践中深深体会到，对于敌人只有进行战斗，用枪杆子解决问题，才能获得彻底解放。他们坚决抵制美帝国主义、社会帝国主义“政治解决”中东问题的骗局。许多游击队组织在自己的旗帜上和徽章上都绣着枪。广大的工人、农民和青年学生，冲破重重封锁，长途跋涉到巴勒斯坦游击队训练营，积极参加游击队。

巴勒斯坦游击队运用毛主席关于“敌进我退，敌驻我扰，敌疲我打，敌退我追”，“集中优势兵力，各个歼灭敌人”等战略战术思想，来指导自己的斗争。他们经常采用近战、夜战的战术，机动灵活，出敌不意地猛袭敌人的军事指挥部、机场、兵营、哨所，切断敌人的铁路、公路交通，伏击敌军巡逻队、巡逻车辆，炸毁敌人的军事设施、输油管，歼灭敌人大量有生力量。去年十二月三日，巴勒斯坦游击队在阿尔库布地区的反击战，就是机动灵活歼敌的成功战例。这一天，以色列侵略军先用炮火猛轰游击队基地，接着在战斗机掩护下，空降伞兵四百名左右，分三路发动进攻。勇敢机智的巴勒斯坦游击队，开始分散隐蔽，使前来进犯的以色列侵略军扑了空；接着从基地外围逼近敌人，和敌展开近战，使以色列侵略军所依靠的飞机、大炮完全失去作用，结果把侵略者打得溃不成军，仓皇逃命。

巴勒斯坦游击队很重视毛主席关于动员和组织群众，进行人民战争的教导。游击队经常深入山区、平原，广泛宣传群众，组织群众，武装群众。现在，散居在约旦、黎巴嫩、叙利亚和伊拉克等国成千上万的巴勒斯坦难民已经动员起来进行军事训练，参加游击队和民兵队伍。尽管以色列侵略者加强法西斯镇压，千方百计地割断人民群众和游击队的联系，但是，以色列侵占区的人民群众不畏强暴，冒着生命危险，采取各种方式帮助游击队。

巴勒斯坦游击战士总结他们的斗争经验说：“毛泽东思想是威力无比的原子弹。掌握了这个思想武器，就可以打败帝国主义、修正主义和犹太复国主义。”

最后胜利一定属于巴勒斯坦人民

巴勒斯坦人民武装斗争的胜利发展，不仅沉重地打击了以色列侵略者，而且沉重地打击了美帝国主义和社会帝国主义妄图霸占和瓜分中东地区的罪恶阴谋。美帝国主义、社会帝国主义为了攫取中东丰富的石油资源，抢夺中东这个战略要地，既互相勾结，又激烈争夺，千方百计地使用反革命两手，妄图扼杀巴勒斯坦人民的武装斗争。

美帝国主义一面给以色列提供大批“鬼怪式”飞机和其他军事“援助”，加紧武装以色列。它还公然宣布美国“公民”可以参加以色列侵略军，直接派美国飞行员和“专家”参战，对巴勒斯坦游击队进行赤裸裸的镇压。一面在阿拉伯国家内部找代理人，指使某些阿拉伯国家的反动势力，袭击巴勒斯坦游击队，企图借阿拉伯反动势力之手扑灭巴勒斯坦人民的武装斗争。同时，它还加紧策划“政治解决”中东问题的阴谋，企图通过政治欺骗的鬼把戏，诱骗巴勒斯坦和阿拉伯国家人民屈膝投降。

社会帝国主义和美帝国主义穿一条连裆裤。它伙同美帝国主义炮制这个“计划”，策划那个“会议”，到处兜售“政治解决”的黑货；它破口大骂巴勒斯坦游击队是“恐怖活动”、“托洛茨基的立场”，彻底暴露了社会帝国主义的丑恶面目。最近，社会帝国主义又改换手法，假惺惺地表示要“支持”巴勒斯坦人民的武装斗争，妄想把巴勒斯坦武装力量控制在自己手里，作为它同美帝国主义在中东进行肮脏交易的资本，以实现它扑灭巴勒斯坦武装斗争、共同瓜分中东的狼子野心。

但是，英雄的巴勒斯坦人民和阿拉伯人民正在日益觉醒。他们既不相信美帝国主义和社会帝国主义的“好话”，也不害怕美以反动派的恐吓和镇压。巴勒斯坦人民正是在同帝修反的斗争中把武装斗争的旗帜举得更高，把手中的枪握得更紧，用革命的两手挫败敌人的反革命两手，从胜利走向胜利的。我们坚信：巴勒斯坦人民和阿拉伯人民一定会更加团结起来，向着美帝国主义及其帮凶们发动持久猛烈的进攻。最后胜利一定属于坚持武装斗争的巴勒斯坦人民。

（一五四四部队供稿）

描述：

