id: 32c1c3a148
标题：黄忠学同志逝世
日期：1992-12-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
黄忠学同志是湖北省天门市人，1932年加入中国共产党，同年参加中国工农红军。土地革命战争时期，他历任营书记、团俱乐部主任、干事、宣传科长等职，随部转战湘鄂川黔地区，参加了二万五千里长征。抗日战争时期，他先后任宣传股股长、教导营政委，参加了百团大战和反击日寇“大扫荡”的战斗，参与了建立晋绥抗日根据地的斗争。解放战争时期，他担任游击支队支队长、分区司令员、军政治部主任，率部参加了临汾、晋西南、太原、扶阝眉、陇南等战役，为中国人民的解放事业建立了功绩。新中国成立后，他先后任第一高级步兵学校政治部主任、后勤学院政治部主任，海军青岛基地政治部主任、副政委兼政治部主任，北海舰队副政委兼政治部主任等职。1964年，他调任第六机械工业部副部长、党委副书记，后任党的核心领导小组组长、党组书记。1975年起，他担任东海舰队第一副政委、政委等职，为人民海军的发展壮大做出了重要的贡献。他1955年被授予海军少将军衔。他曾被选为中国共产党第九次和第十次全国代表大会代表、第三届全国人民代表大会代表。

黄忠学同志无论是在战争年代，还是在社会主义革命和建设时期，对革命事业始终充满了必胜的信心。十年动乱期间，他对林彪、“四人帮”一伙的倒行逆施进行了坚决的抵制和斗争。他坚决贯彻执行党的十一届三中全会以来的路线方针政策。他组织观念强，坚决听党的话，自觉把革命利益摆在首位；勤于学习，勇于实践，工作刻苦，崇尚务实；胸怀坦荡，顾全大局，坚持原则，不徇私情；严于律己，廉洁奉公，生活俭朴，对子女要求严格；作风民主，平易近人，团结同志，联系群众。

黄忠学同志遗像 新华社稿（照片）RW：黄忠学；讣告

描述：

