id: 32c758aabe
标题：办好社会主义工科大学——同济大学“五·七”公社三结合办学的调查
日期：1975-12-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,教育革命,两条路线斗争,工业战线,革命三结合,限制资产阶级法权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“实现无产阶级教育革命，必须有工人阶级领导，必须有工人群众参加”。同济大学“五·七”公社实行学校、施工单位、设计部门“三结合”办学，是一种新的办学体制。它确立了工人阶级对教育革命的领导，改变了资产阶级知识分子统治学校的现象。“五·七”公社成立统一的党委。公社党委对教育革命、设计施工实行一元化领导。

同济大学“五·七”公社依靠工人阶级办学，不断扩大参加“三结合”办学的工人队伍，第二建筑公司开始有两个工程队参加，后来扩大到十三个工程队（站）都参加。全公司四千五百多名工人成了“三结合”办学的坚强后盾。二公司还专门派出一支工人毛泽东思想宣传队，在解放军毛泽东思想宣传队配合下，同师生一起搞好斗、批、改，在学校中长期留下来，牢固占领教育阵地。

“三结合”办学，使一支由工人、设计人员和原有教师“三结合”的教师队伍迅速建立，不断壮大。二公司先后挑选了一百多名富有实践经验的工人担任兼职教师，还选送一批优秀工人、施工员，轮流到学校担任专职教师。设计院也经常派十名左右有经验的设计人员，到“五·七”公社担任教师。学校的原有教师分期分批到工人群众中去锻炼。

任何新生事物的成长都是要经过艰难曲折的。同济大学“五·七”公社这个新生事物的成长，经历了两个阶级、两条路线的激烈搏斗。因为有毛主席革命路线的指引，有工人阶级的领导优势，所以每场重大斗争，他们都击退了那种妄图扭转教育革命方向，否定教育革命成果的资产阶级思潮，不断取得新的胜利。

一九六八年下半年，正当师生们在施工现场办学，教育革命搞得热火朝天的时候，有人却吹起一股冷风，主张把“五·七”公社撤回学校。工人和师生们联系文化大革命前十七年旧同济大学的历史，批判了刘少奇修正主义教育路线，坚决顶住了这股“收兵回营”风，坚持了开门办学的正确方向。一九六九年，他们前进的步子迈得更大了。师生们随同工程队开到皖南山区的一个建设工地。就在这里，同济大学，五·七”公社从有实践经验的工人农民中间招收了第一批学员，办了工农试点班。工农学员自豪地说：我们上的是“山沟大学”，走的是工人阶级自己的办学道路！

然而，斗争并没有就此结束。那些站在资产阶级立场上的人总想开倒车，走老路，又说什么“工地只有生产的气氛，没有读书的环境，不象个大学的样子”。针对这种奇谈怪论，师生们展开了一场辩论，大讲“三结合”办学的优越性，大揭关门办学的危害性，大批修正主义教育路线，大批资产阶级办学的“样子观”，明确了新型工科大学和旧工科大学的原则区别。建筑工人也参加了这场大辩论。他们旗帜鲜明，说：“革旧教育的命，我们欢迎，想拆‘五·七’公社的台，我们坚决不答应！”一场大辩论后，“五·七”公社更加发展壮大了。

同济大学“五·七”公社党委依靠工人阶级，实行“三结合”办学，使学校教育同三大革命运动紧密地结合起来。师生们把阶级斗争作为一门主课。他们经常同工人一起学习马列著作和毛主席著作，一起批判修正主义，批判资产阶级，积极参加反修防修、巩固无产阶级专政的战斗。他们和工人一起，同举“鞍钢宪法”红旗，同走工业学大庆的道路，同沾一身泥、同流一身汗。工人们经常对学员进行阶级教育、路线教育和共产主义理想教育，帮助学员正确处理红与专、理论与实践、“上、管、改”与改造主观世界等关系问题，树立先进典型，总结历史经验，抵制资产阶级思想的侵蚀。从历次斗争中，学员们认识到，修正主义仍然是当前教育战线的主要危险。他们不断地提高识别真假马克思主义的能力，自觉地投入教育领域的两条路线斗争。一九七二年，有些人打着“关心教育质量”的幌子，企图扭转教育革命方向，说什么“结合典型工程组织教学降低了教育质量”。工农兵学员们用大量事实批驳了资产阶级的“质量观”，而且以战斗的实际行动回击那种诬蔑工农兵学员质量低的论调。有三十二名学员暑假放弃休息，主动为工厂、部队完成了八项工程设计，建筑面积近五千平方米；其中八名学员还为一家造纸厂设计了一个结构复杂的二层打浆车间。这个造纸厂的负责人称赞说：“八名学员用二十多天时间，完成这样一个结构复杂的设计，使我们看到了教育革命的成果，这是旧大学根本做不到的。”

正是“三结合”办学的新体制，为工农兵学员在实践的基础上学理论，又以理论指导实践创造了良好的条件。同济大学“五·七”公社按照“实践——认识——实践”的马克思主义认识论组织教学，实行教学、施工、设计三结合。各门业务课程的教学，都结合典型工程的施工与设计实践进行，在实践的基础上着重向理论方面学习，建筑公司为师生们提供实践基地，工地上到处是不挂名的工人教员；设计院提供设计任务，并有设计人员轮流参加教学活动。他们按照实际工程的设计与施工程序，把专业课和部分基础课、技术基础课有机地组合起来，逐步建立了一个新的教材体系。

八年来，同济大学“五·七”公社师生结合教学，共为国家设计了一百六十项工程，建筑面积达二十八万五千平方米，其中重点工程有三十项。同时，他们还完成了滑升模板、升板、一百吨米塔式吊车、构件抗剪等二十多个具有先进水平的科学研究项目，直接为社会主义建设作出了贡献。

八年来，同济大学“五·七”公社已先后为国家培养输送了六批共六百八十七名毕业生，他们分配到全国各地以后，普遍受到欢迎。许多毕业生已经成为所在单位政治上和业务上的骨干。

同旧同济大学的毕业生相比，“五·七”公社的毕业生还打破了只想当设计员，不愿当施工员的资产阶级法权观念。他们能上能下，能文能武，主动要求到施工第一线参加战斗。

同济大学“五·七”公社八年来的实践证明，“三结合”办学加强了无产阶级在教育领域里对资产阶级的全面专政，具有强大的生命力，是办好社会主义工科大学，大量培养有社会主义觉悟有文化的劳动者的一条有效途径。今天，“五·七”公社广大干部和师生，在毛主席革命路线指引下，坚决批判否定教育革命成果的错误思潮，正满怀革命豪情，阔步前进在无产阶级教育革命的大道上。

（据新华社上海一九七五年十二月十四日电）

描述：

