id: 32ce1f19fe
标题：常学不懈 常斗不懈 常抓不懈——空军某部“航空兵英雄中队”深入进行战备教育的体会
日期：1970-1-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
空军某部“航空兵英雄中队”党支部，在战备教育中用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论武装飞行员的头脑，从根本上增强了干部战士的战备观念，牢固地树立了常备不懈的思想。

怎样才能树立常备不懈的思想？他们的体会是：

常学不懈才能常备不懈

英雄中队党支部从战备教育实践中体会到，毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论，是树立常备不懈思想，做好反侵略战争准备的强大武器。为了使大家把常备不懈的思想建立在高度的继续革命觉悟的基础上，不管任务千变万变，工作千忙万忙，党支部始终把活学活用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论放在首位，经常组织飞行员反复学习毛主席关于阶级和阶级斗争、夺取政权和巩固政权、军队是国家政权的主要成分、将革命进行到底和“一不怕苦，二不怕死”等基本观点。他们紧跟形势及时学，结合任务主动学，针对思想经常学，落实战备反复学。每当帝国主义、社会帝国主义和各国反动派发动一次新的战争叫嚣，进行一次新的侵略活动，党支部就及时组织大家学习毛主席的这些基本观点，召开声讨控诉帝国主义、社会帝国主义罪行的大会，分析阶级斗争形势，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇的谬论，检查战备思想的落实。通过这些经常性的活动，使干部战士一分一秒不放松革命警惕，自觉地用战备的观点观察一切，检查一切，落实一切。有一段时间，中队长高国建母亲有病，几次来信催他回去探望。高国建学习了毛主席关于“提高警惕，保卫祖国”的伟大教导，想到一个人民的飞行员保卫无产阶级专政，保卫社会主义祖国的重大责任，坚决不探家，坚守在战斗岗位上。后来，在领导的再三催促下才回去。可是，他在家只呆了三天，就乘火车返回了部队。

常斗不懈才能常备不懈

中队党支部遵照毛主席关于“要斗私，批修”的伟大教导，在树立常备不懈思想的过程中，狠抓世界观的改造。他们认为，“私”字是树立常备不懈思想的障碍物，是落实战备工作的拦路虎。“私”字斗不倒，常备不懈的思想就树不牢。因此，党支部经常组织飞行员带着战备中的活思想，活学活用“老三篇”，狠斗“私”字，在改造世界观上狠下功夫。他们还引导大家狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义谬论，不断肃清“阶级斗争熄灭论”、“公私溶化论”、“活命哲学”等“刘毒”在战备工作中的影响。发动群众大摆“私”字在战备工作中的表现，大谈“私”字在战备工作中的危害，做到一事当前自觉斗。这样，就有力地促进了干部战士的思想革命化，全中队在常年战备的情况下，始终保持常备不懈，斗志旺盛。飞行员许士安刚分配到某分队时，见到分队里原有的几名飞行员都是“老手”，产生了依赖思想，认为遇到敌情时，肯定自己排不上一号班。同志们针对他的活思想，帮助他反复学习毛主席关于“全力以赴，务歼入侵之敌”和“人民解放军的全体指挥员、战斗员，绝对不可以稍微松懈自己的战斗意志”的教导，狠斗了私心，使他增强了战备观念。许士安坚决表示：“不管升空作战排在第几位，思想上要永远是保卫毛主席的一号班。”从此，他在战备值班中总是保持着高度的戒备。

常抓不懈才能常备不懈

毛主席教导说：“党委对主要工作不但一定要‘抓’，而且一定要‘抓紧’。”林副主席指示说：“要经常抓，反复抓，放松了就会走样，就会费力大，成效小。”党支部遵照毛主席的教导和林副主席的指示，对战备教育和战备工作做到了常抓不懈。他们认为，战备不是一时的应急措施，而是部队长期的政治任务，要从“常备”着想，从“不懈”入手，去进行战备教育。常备不懈，就要经常抓，反复抓，抓深抓细，使中队全体同志心往战备上想，劲往战备上使，把战备观念树立得牢牢的，把战备工作做得扎扎实实的。

常抓不懈，从哪些方面去抓呢？党支部认为，最主要的是用精神准备带动物质准备，把平时当战时，从四好的四个方面充分做好粉碎敌人侵略战争的准备。由于党支部抓住了根本，常抓不懈，不管形势怎样变化，不管敌人玩弄什么手法，不管任务怎样变换，同志们都能始终保持“一等战备”。去年年初新飞行员马石从训练大队刚调到英雄中队时，作风老是跟不上，党支部为了使他尽快地培养起战时需要的紧张、快的战斗作风，经常抓紧对他进行形势教育，并请老同志给他讲本中队培养神速勇猛作风的事迹，使他认识到，帝国主义、社会帝国主义时刻都在策划对我国发动大规模侵略战争，我们绝对不可以稍微松懈自己的战斗意志。从此以后，他把培养紧张、快的作风提高到加强战备的高度来认识，积极地进行锻炼。有一次，突然发出了一等战备警报，马石和战友们一起，飞速地奔向飞机，熟练而敏捷地跨进座舱，胜利地完成了战斗任务。（本报通讯员）

描述：

