id: f7f081e415
标题：怎样看待历史上的资产阶级科学家?
日期：1960-4-1
是否是时间段：false
作者：王重
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
来信

编辑同志:广大青年在毛主席的教导下，越来越深刻地体会到必须走“又红又专”的道路。这是一件十分可喜的事情!但是，据我所知，个别同学思想上还有一个疙瘩没有解开。他们认为:牛顿和爱因斯坦不都是资产阶级的科学家吗?不是一样“有所贡献”吗?他们想为自己的“只专不红”或所谓“多专少红”的思想找借口。我知道他们这种想法是错误的，但是说不服他们我们究竟应该怎样看待牛顿和爱因斯坦等历史上的资产阶级专家?希望告诉我。　读者　金德延

复信

金德延同志:

编辑部转来了你的信。关于我们应该怎样看待牛顿、爱因斯坦等历史上的资产阶级专家这个问题，提得很好。这里就简单地谈谈。

我们并不否认，牛顿和爱因斯坦是资产阶级的著名科学家。他们在人类历史上起过一定的作用。他们的发明和创造，从表面上看来，似乎是他们个人研究的成果，但是，从实质上看，却是时代的产物。他们的成就不能脱离当时社会的需要，也不能脱离前人和他人的研究成果。恩格斯说过，“科学的发生和发展从开始起便是由生产所决定的。”(见“自然辩证法”，科学历史摘要。)在科学发展的历史上的事例完全证实了这一点:天文学的发展，是因为游牧民族和农业民族为了定季节绝对地需要它。天文学只有借助于数学才能发展，所以，人们便从事数学的研究。由于生产的发展，又推动其他各门科学向前发展了。所以恩格斯在致亨·施塔尔肯堡的信中进一步强调说:“社会方面一旦发生了技术上的需要，则这种需要就会比十数个大学更加把科学推向前进。”(见“马克思恩格斯文选”，两卷集第二卷，504页)因此，我们应该认识:牛顿和爱因斯坦的产生，从根本上说，应该从时代的需要这一点来认识。

在资本主义社会，的确有不红的专家。这是因为自然科学是没有阶级性的。研究自然科学的资产阶级专家，在一定限度内，还有可能发现和认识自然界的客观规律。然而，要彻底地、正确地反映客观规律，抱有资产阶级唯心主义世界观的人是根本无法办到的。就拿牛顿做例子。牛顿对于运动的概念是“凡物体如果没有外力的作用，那么‘静者常静’”。这种形而上学的见解，已经完全被现代物理学摧毁了。现代物理学告诉我们，在物体运动过程中，质量可能发生变化，这就证明了物质与运动的不可分的统一性。现代物理学的理论证实了辩证唯物主义关于运动的光辉命题——运动就是矛盾，运动就是矛盾的统一。所以，要正确地科学地反映客观世界，只有以辩证唯物主义世界观去认识客观事物。由此可见，只有真正树立无产阶级辩证唯物主义世界观的科学家，才有可能更彻底地、更正确地认识客观世界的规律性。

资本主义社会可能产生一些不红的专家，是因为资产阶级专家的世界观和那个社会中的统治思想是一脉相承的。所以，在资本主义社会里走白专道路是很自然的。但是，今天，我们是处在伟大的社会主义社会。我们如果还走资产阶级专家的“白专道路”，便是十分危险的。第一，我们的社会不需要培养这种资产阶级专家；第二，“只专不红”或所谓“多专少红”的资产阶级专家，抱着资产阶级世界观不放，其结果必然与我们的社会格格不入；第三，抱有资产阶级世界观的人，必然是眼光短浅，被“名缰利索”所缚，根本不可能攀登科学文化的顶峰。在科学研究人员中，不是有一部分人不肯或者不敢研究当前生产上的实际问题而只想找什么“冷门”问题来达到他们“一鸣惊人”的目的吗?这些一心走“白专道路”的人，必然被社会和人民所不齿。

想拿牛顿和爱因斯坦作为走“白专道路”的借口的人，没有认识到:在资本主义社会，象牛顿和爱因斯坦这样的人，能有几个呢?牛顿和爱因斯坦，只是资本主义社会极少数的例外。应该认识，在资本主义社会里，有无数的人被埋没、被摧残。所以，马克思曾说:“只有工人阶级才能使他们摆脱神甫的统治，才能使科学从阶级统治的工具变成人民的力量，才能使科学家本人从阶级偏见的奴仆、从自私自利的国家寄生虫、从资本的同盟者变成自由的脑力劳动者!只有在劳动的共和国中，科学才能发挥它的真正的作用。”(引自“马恩列斯论共产主义社会”，74页)今天，我们国家科学事业的空前发展，劳动群众掌握了科学文化知识，发扬了敢想、敢说、敢做的共产主义风格之后，科学技术上的发明和创造如雨后春笋般的出现。最近蓬勃发展的技术革新和技术革命运动中更充分显示了劳动人民的聪明才干。这就是证明:社会主义制度，给每个劳动者以无限宽广的发展前途。我们可以肯定地说，在党的领导下，一定会出现许许多多比牛顿和爱因斯坦更伟大的科学家。如果还有人对资产阶级的“白专道路”恋恋不舍，还抱着牛顿和爱因斯坦的幽灵不放，那么，这种人必然会落到冷冷清清的十七、八世纪的古董陈列馆里去!

王重

描述：

