id: f7f3e9fb6e
标题：斗争—给N
日期：1946-9-7
是否是时间段：false
作者：陈笛
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
陈笛

向往遥远的云天，我们都学会了叹息。虽然你一定会憎恨:我们不学好样竟去单调地叹息，但是你是我们底朋友啊，你曾在我们这一群里工作，议论……，付出了温热和汗水，我们竟会忘却吗?——你是给学校里“开除”后默默地被家里送回故乡去，悄悄地离开我们的。

我们要读书呀，我们就需要和平；正当掀起热烈和平的运动的时候，我们深觉这是比考试重要得千万倍的，更何况这是我们底责任，是我迫切的要求，我们是中国底太上皇啊，我们有权利喊出“反对内战”!那时候，你——我们奋不顾身地散布和平的种子，屹立在同学们底后面，当然，那时候是无论如何料不到，而且根本不去想，这是会被认为“反动”的!难道这是不对的么?

脑子里远留着校长先生训话的那一幕:

“你们学生是只许好好地念书的，……对内战，这也要你们去凑热闹么?哼，简直是……”看他那副道貌岸然紧张着青筋的脸，就觉得像是套着一个面具，这种面具是被很多的大人先生们戴在面孔上的。当他需要“训斥”，“演讲”之类的时候；当然他们也会很快地脱掉它而换上另外的一具充满着谄媚的，当他们需要“晋谒”时候。想到这里就觉得憎恶和可笑。

叫我们“好好地念书”，听错了吧?可是我们分明都听他说呵!于是，我们断定他所说的“好好的念书”一定不会是我们所要求的那个，否则他就也得主张“要求和平”啰!但是在现在这个年头像他那样会刮钱，会承奉，住洋房，坐汽车，抱姨太太，“美满地”生活然后“好好地”做校长的人委实太少了啊；相反地，大多数的老百姓却在被剥削，杀戮，饥饥，受苦……

我们底校长先生，他是受了“重托”的啊:叫我们“好好地”闭着眼睛读书，把我们造成一个个有用的“人才”，去帮他们剥削，磨刀，吆喝……。

你就这样地被迫离开学校，离开我们了。但是这当然不会是终结或则是失败，这是一个考验!我们已向生活支取了更多一份的经验，只是使我们锻炼得更结实些……。

我们虽然离开得那末远，但是我们有着同样的一颗正义的温暖的心，在压迫底剥削下，在黑暗里，就靠着这颗心被压迫者坚固地连结起来——向着顽固的压迫者斗争!

描述：

