id: f7f3e955ce
标题：非洲自由战士盛赞毛主席关于“纸老虎”的论断无比正确毛泽东思想鼓舞非洲人民敢于斗争坚信通过斗争和胜利将再次证明帝国主义和一切反动派都是纸老虎
日期：1966-8-18
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,人民战争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京17日电　毛主席关于帝国主义和一切反动派都是纸老虎的英明论断，在思想上武装了战斗中的非洲人民，使他们相信自己的力量，藐视敌人，敢于斗争，敢于胜利。

在毛主席这一论断发表二十周年的时候，开罗的许多非洲自由战士向新华社记者发表谈话指出，在非洲人民的斗争处在目前的关键时刻，他们从毛主席的这一英明论断中，找到了勇气、信心和力量。

一个刚果(利)革命领导人说，人民斗争的发展证明了毛主席关于帝国主义和一切反动派都是纸老虎的论断的正确性。当人民群众起来反对帝国主义及其傀儡的时候，人民就成为反对貌似强大而事实上注定要被粉碎的帝国主义势力的无穷无尽的力量。

他指出:现代修正主义者由于害怕有原子弹的帝国主义，从而奉行了投降帝国主义的政策。

一位西南非洲青年说:“我们被压迫的人民相信毛主席的结论，敢于战斗，敢于进行革命。”他指出，毛主席的这一论断鼓舞了非洲人进行战斗。这个论断使他相信，西南非洲摆脱殖民统治的唯一方法是通过武装斗争。

他说:“我们应该在战略上把帝国主义和一切反动派都看作纸老虎，在战术上我们要认真地对待它们。可是对于被压迫的人民来说，最重要的是相信帝国主义和一切反动派都是纸老虎的结论。它使得自由战士们有勇气起来战斗，甚至在困难时刻也对胜利满怀信心。”

他说:“现代修正主义者认为帝国主义是装有原子弹牙齿的老虎，不惜牺牲被压迫的人民乞求同美帝国主义和平共处。美帝国主义的战争威胁把他们吓得要死，他们放弃了人民战争和革命。这就说明了他们为什么急于在越南问题上同美帝国主义进行谈判。”

一位在开罗的阿扎尼亚(南非)朋友说，今天，非洲、亚洲和拉丁美洲的反帝力量“都证明了毛主席关于帝国主义和一切反动派都是纸老虎的论断。这一普遍真理已经成了世界上仍然受压迫和剥削的人民手中的强有力的武器。”

“在最近二十年中，敢于同帝国主义及其代理人进行斗争的人民取得了光辉的胜利。美帝国主义及其走狗蒋介石已被毛主席和中国共产党领导下的英勇的中国人民击败……英勇的越南人民每天都给在越南的美帝国主义以致命的打击，它们被完全赶出越南和整个亚洲只不过是时间问题而已。”

他又说，非洲人民决定以革命的暴力来对付反革命暴力。帝国主义者尽管拥有现代化武器和原子装置，他们仍然不能阻挡非洲人民胜利前进。正如毛主席所强调指出的，任何战争中的决定性因素不是武器而是人。

一位巴苏陀兰自由战士说，毛主席二十年前关于帝国主义和一切反动派都是纸老虎的论断“经受了历史的考验”。他说，对于斗争中的非洲人民来说，“毛主席的这个论断是产生鼓舞力量的源泉……我们自由战士应当把毛主席的话当作我们战略的基础，当作我们对帝国主义和反动派斗争的指导原则。”

津巴布韦的自由战士们认为史密斯殖民主义政权是纸老虎。其中一位战士说，“自从我们三个月以前发动武装斗争以来，史密斯没有能扑灭这个斗争。我们的游击战士是在广大群众之中的，群众在帮助我们的战士。”“我们的经验证明了毛主席的教导，人民是斗争中的决定性因素。”

一位莫三鼻给民族主义者指出，支持葡萄牙殖民主义者统治莫三鼻给的美帝国主义貌似强大，但是事实上是纸老虎。他指出，“莫三鼻给战士在进行武装斗争、依靠广大群众的时候，就强大起来了。”

一位贝专纳民族主义者说，毛主席这一论断具有“伟大的历史意义”。“这个论断大大鼓舞了斗争中的非洲人民把他们反对美帝国主义的斗争进行到底。”

另一位贝专纳自由战士说，“用毛主席思想武装起来的非洲人民将蔑视帝国主义者制造的一切困难，坚决地对付帝国主义的挑衅。他们通过斗争和胜利，将向世界再一次证明帝国主义和一切反动派都是纸老虎。”

斯威士兰人民民族解放大会驻达累斯萨拉姆办事处首席代表兹瓦尼最近对新华社记者说，毛泽东主席二十年前发表的关于帝国主义和一切反动派都是纸老虎的论断，今天“仍然在我们受殖民统治的人民心中发出响亮的声音”。他还说，毛主席和中国人民所创造的中国革命的果实，“正为全世界进步人民所享用”。他说，中国人民为全世界一切反对帝国主义的力量树立了榜样。

描述：

