id: f7f3a43bf0
标题：市工人文化宫元旦起开放两天来已有六千多人次参加了各种活动
日期：1973-1-3
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在毛主席无产阶级革命路线的指引下，上海市工人文化宫经过积极认真的筹备，已于一九七三年元旦起开放。

市工人文化宫的领导小组，遵照伟大领袖毛主席关于“无产阶级必须在上层建筑其中包括各个文化领域中对资产阶级实行全面的专政”的指示，在市工代会的领导下，认真地学习了毛主席关于工人运动的一系列指示，深入基层调查研究，召开座谈会，倾听工人群众对开放活动的意见与要求。在筹备过程中，他们进行了内部预展，邀请本市各条战线二万余人参观并提意见。在全市广大工人和基层单位的支持下，他们进一步划清了两条路线的界限，明确了任务，决心把市工人文化宫办成一个既是大力宣传马列主义、毛泽东思想，对群众进行政治思想教育的阵地，同时又是开展小型多样的业余文体活动的场所。

工人文化宫开放后，将经常举行一些群众文艺演出、电影放映、各种辅导讲座与报告会等；在展览室里展出了油画《红色娘子军》、雕塑《井冈星火》等体现了毛主席革命文艺路线的伟大胜利的作品。工人文化宫内还举办了一个上海市电子技术应用展览会，为基层单位提供了交流电子新技术的场所。文化宫还开放了图书阅览室，设立了乒乓、棋类、汽枪射击、象征性的自行车比赛等活动。在搞好室内活动的同时，市工人文化宫在本市一些文艺专业单位的协助下，还举办了业余的作曲、声乐、弦乐、京剧打击乐、舞蹈及化妆等训练班，以进一步推动工交、财贸系统群众性的业余文艺活动的开展。

市工人文化宫的开放，受到了广大工交、财贸战线职工的欢迎，这两天来已有六千多人次参加了各种活动，他们一致反映，“工人文化宫的重新开放是无产阶级文化大革命的胜利”，“这些活动体现了无产阶级政治挂帅”，“对丰富工人的业余文化生活有着积极的意义”，同时希望工人文化宫在毛主席的无产阶级革命路线的指引下办得更好。

(本报通讯　员)

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1973\01\7313030101.JPG">

<FONT class=imgsm>这是上海市工人文化宫图书阅览室的一角。

本报通讯　员摄</FONT>

描述：

