id: f7fcce8803
标题：要重视上层建筑领域的革命 ——讨论刘丽华同志的谈话记录
日期：1973-11-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：黑龙江文革,教育革命,对话
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按:今天我们发表刘丽华同志毕业离校前的一次谈话记录。刘丽华同志，今年二十五岁，共产党员，黑龙江省肇州县贫农。一九七○年十二月到上海师大中文系学习，当选为校党委委员兼中文系团总支副书记，现已回黑龙江工作。刘丽华同志谈话中提出的一些问题，值得同志们好好想一想，认真议一议。

周恩来同志在十大政治报告中指出:“要重视上层建筑包括各个文化领域的阶级斗争”。刘丽华同志的谈话，揭露了修正主义教育路线流毒的若干表现，说明了资产阶级习惯势力的顽固性，有力地提醒我们:在无产阶级文化大革命取得了伟大胜利的情况下，在教育革命深入发展的大好形势下，千万不能忘记党的基本路线，要注意文教战线上两条路线、两种思想斗争的长期性和复杂性。我们必须坚持深入批林整风，批判修正主义，批判资产阶级世界观。在批判“智育第一”、“业务挂帅”的过程中，要正确处理政治与业务、红与专的关系，要按照毛主席“又红又专”的教导，坚持无产阶级政治挂帅，刻苦学习理论、技术和业务，造成工人阶级知识分子的宏大部队。希望各条战线，特别是文化教育战线上的同志们，在深入学习十大文件、坚决落实十大精神的过程中，联系本单位的实际，结合对刘少奇、林彪的修正主义路线的批判，认真展开讨论，并总结推广工农兵学员、革命教师和其他战线上的同志们实现又红又专的经验，进一步推动上层建筑各个领域的斗、批、改。

描述：

