id: f7fcaa45c3
标题：一种奇异的动物“吸子”
日期：1958-11-4
是否是时间段：false
作者：蓝圃
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
蓝圃

把边江由思茅专区的墨江、普洱、思茅流过，然后流入澜沧江。

把边江在春、冬二季，它满江青蓝色。在那暴雨连天，山洪顺原始山林滚下来时，它一天能涨上三四公尺，完全浑浊了的水带着汹涌的波涛向前闯去。就在它暴涨的时候，时常在波涛里出现一种奇异的水生动物——吸子。

吸子，大处有几个双人被单那么大，两三公寸厚，赤褐色，它是由成千上万的生命组成的，全身松輭，仿佛一床棉絮。也许因为它的形状关系，所以当地群众把它叫成席子的同音。

吸子全身都有咀，都能够吃东西。到底有多少咀呢?在1956年我们路经把边江渡口时，有一个名叫阿甲的船工拿出一公寸见方的一块来(烤干的)数一数，上面有十四张咀。把吸子割成无数小块，丢进水去，它照样能生存。这位船工说:吸子由江里翻滚着下来时，它全身都张着咀，仿佛一块揭掉白盖的蚂蜂窝。

把边渡口，是昆明到边疆的必经渡口，这位船工说，在这条昆洛公路(昆明至边沿的打洛)未修成以前，这里是用木船摆渡。马帮来往是把驼子用船渡过，然后把马打从江里涉水而过。每年在雨季，这个渡口上，都发生马匹被吸子卷走的事情。这个船工接着还讲了个吓人听闻的事情。

那是在1946年的时候，西双版纳的一个头人送了一头母象和一只刚生下地半个月的小象到昆明。路经把边江渡口时，正是雨季。母象和小象都涉水而过，小象跟在母象后边，到了江心，跟在后面的小象突然被吸子卷进江底去了。母象上岸后，不见了小象，结果它折回江心，扎进江里去找，在江底上把正在裹食小象的吸子卷了起来，卷到江岸上，母象看见小象被咬得血肉模糊，气得它把吸子踏成无数小块，然后才哼着，甩着鼻子走了。从这件见闻里吸子到底多厉害可以想见一斑了。这位船工的这块烤干后的吸子，也就是在那次收集到的。

吸子据当地的民间草药医生说:是著名的中药，可以医风湿。

注:过种东西到底属于那一类动物，有何价值，还待动物学家考查研究。

描述：

