id: f7fd3b6e7e
标题：为祖国培养建设人材而奋斗
日期：1953-6-17
是否是时间段：false
作者：沈松源
来源：
标签：农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
第二次全国青年代表大会代表、北京市立第四中学副教导主任　沈松源

随着祖国四年来各项工作的伟大胜利，中等教育事业，在党和人民政府的领导下，正飞跃地前进着。就拿北京四中为例，解放前只有十二个班，学生不到七百人，而现在已是三十个班，学生人数达一千四百八十二人，暑假后，还要增加好几个班，培养更多的学生。过去是大地主和买办官僚子弟所占据的四中，现在劳动人民子弟的成分已达百分之七十一了。图书仪器、体育卫生器材及其他教学设备都大大的增加了，今年还落成了一座有三十二个教室的大楼，学生们在两个月前已迁入新教室上课。去年春天，我们学校全体教职员，在党的领导下，展开了思想改造运动，批判了资产阶级的腐朽思想，进一步提高我们的思想觉悟。去年秋天，我们学校党支部、行政和工会，在这个基础上提出了“学习苏联，提高教学质量”的号召，全体教师都捲入这个“教学研究”的热潮中，采用了苏联的教材和教法，成立了教学研究组，开始编写教案和课时计划，采用五级分制，进行集体备课，互相听课，举行观摩教学，并通过各种课程进行爱国主义教育。一年以来，由于全体教师努力的结果，教学质量有了显著的提高，学生普遍反应各科学习得比以前透彻和巩固。学习成绩显著的提高了。我个人，也由于党和青年团不断的教育，由于历次社会改革运动的影响，尤其是亲身参加了伟大的土地改革运动以后，使我更认识到个人主义思想的错误，逐渐地树立了专业思想。

我在一九四九年北京大学毕业后，由人民政府分配到北京四中教化学，当时因为刚刚解放，中学里的情况相当混乱，我上课的头一天，就因为不了解学生而被学生涮了课，当时我很灰心，觉得这个工作不好做。党支部鼓励我，劝我多多联系群众，根据学生的思想水平和知识水平进行教育，于是我开始努力，按这个方向去做。当时学校里没有校医，学生半夜里病了，我就背着到北大医院去急诊，学生没有钱买药，我就用自己的薪金帮助，我还经常到学生宿舍中和学生谈天，随时解决学生的生活问题和思想问题。这样，学生渐渐和我亲近，有什么话都愿意和我谈，我要求他们怎样做，他们也很高兴地去完成；因此，我在课堂上讲化学课时，就能生动的联系学生的思想，并照顾他们的文化水平，学生们听起来很容易接受，很感兴趣。这时我又在学校中，担任少年儿童队总辅导员，带领学生去参观、露营，深夜不睡，守着学生；渐渐的在我和学生之间，产生了深厚的感情，学生们热爱我，愿意听我的话，我也热爱学生，愿意为他们做事，但是现在分析起来，当时我的事业心还是很缺乏的，没有认识到“教育下一代”的任务是多么伟大，当时听到我的同班同学，有的在大连科学研究所研究人造石油，有的在长春研究所研究接触法制硫酸时，我的脑子里就浮起了科学家和工程师的形象，觉得自己教书总不如科学家和工程师吃得开。一九五一年夏，就向团支部提出要求，调到研究部门或工业部门里去，支部首先肯定国家是迫切需要工业和研究人材，但是教育工作也是同样重要的，这只是分工的不同，没有什么吃得开吃不开，一个青年首先要由祖国的需要来决定自己工作。而不应该从自己个人的名利来考虑这个问题，当时我虽然在理论上同意支部书记的话，但是感情上却不肯接受。少年队员们知道我要离开他们，要求我同他们再过一次队日——到西郊农业大学去，我答应了。在半夜，我和少年队员们，坐在帐棚外，讲着星座的故事，由天文谈到化学，由化学谈到祖国建设事业未来的远景。鼓励学生们，要好好学习，时刻准备着祖国的召唤，队员们都表示，愿意听我的话，同时他们谈到我的辛勤劳动，使他们渐渐成长为对国家有用的人材，他们迫切需要从我这里得到有用的知识，他们要求我注意身体，以便更好的工作，并且问我为什么要离开他们，当时我心中实在难过，我怎能把我心中对教育事业不正确的看法，说给天真无邪的孩子们听呢?我只有含着眼泪，默默无声。半夜我在帐棚里听到旁边孩子们的沉睡的声音，看到他们畅游后甜睡的笑容，想起了支部书记的话，我觉得为了自己往上爬，而抛弃了他们是可耻的。第二天，我找领导上谈，决定不去了，历次毕业生返校的联欢会上，每年春节假日，我的学生从各地回到学校里看我，有的学探矿，有的学冶金、炼焦、机械、电气、化工、拖拉机、土壤、文学、会计、经济、教育，在谈话中，他们每个人都认识到，自己将来的职业，在祖国建设和世界和平上所占的重要地位，尤其是和北京师范的一个学生的谈话，使我觉得更亲切，深深体会到，教育事业对于祖国的工业化所起的作用，这些事实，大大地教育了我，并且也鼓舞了我，而且也成了我日常工作中的动力。

由于认识到教育事业的光荣和艰巨，在工作上肯努力、肯钻研，并虚心向同志们学习。一九五二年九月我被评选为北京市模范教师，今年三月，全国教育工会又派我出国，参加在维也纳召开的国际保卫青年权利大会，这次又被选为出席全国青年第二次代表大会的代表。回顾四年来，自己在工作中存在着很多缺点，对人民的贡献，实在太小了，而国家和人民给我这样的光荣，使我非常惭愧。今后，我只有努力学习苏联教育工作者的先进经验，用先进的科学知识，革命思想和爱国主义与国际主义相结合的精神，去教育青年，培养德才兼备，体魄健全，对祖国无限忠诚的，合格的建设人材。为了祖国的工业化，为了全世界的持久和平，我决心贡献出自己全部的力量。

描述：

