id: f7fe242d0a
标题：危地马拉起义部队号召积极声援多人民斗争美帝是拉美人民的头号敌人委内瑞拉游击队伏击政府军车队获胜
日期：1965-5-24
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京23日电　危地马拉城消息:危地马拉起义武装部队最近发表声明，谴责美帝国主义侵略多米尼加，并指出:美帝国主义是拉丁美洲各国人民的头号敌人。

声明驳斥了美国为侵略多米尼加而制造的种种借口，并严厉谴责美国派遣武装部队对多米尼加共和国进行无耻的干涉和侵略。

声明说，美国公开反对多米尼加人民恢复宪法政府，明目张胆地“支持封建地主、反动资本家和特鲁希略猩猩派，这就证明，美帝国主义是各国人民的头号敌人”。

声明指出:美国垄断集团为了维持它在拉丁美洲各国的剥削和统治，极力反对各国人民掌握自己的命运，并且“只允许直接为它效劳的走狗政权存在”。

声明最后号召危地马拉人民积极声援多米尼加人民的爱国正义斗争。

前些时候，反对美国武装入侵多米尼加的危地马拉人用机枪扫射了美国驻危地马拉大使馆，并打死一名企图抗击的警察。

新华社北京23日电　加拉加斯消息:委内瑞拉游击队最近在拉腊州森林深处，对政府军的车队，进行了伏击，并获得胜利。

据报道，当政府军的车队在最近遭到雨水破坏的公路上慢速前进的时候，埋伏在公路两旁小丘上的一批游击队员，突然用机枪猛烈地袭击了这支车队，结果打死政府军三人，打伤十七人，其中有的伤势严重。

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1965\05\655o030301.JPG">

<FONT class=imgsm>委内瑞拉首都加拉加斯数万名工人和学生举行示威游行和集会，抗议美帝国主义侵略多米尼加。图前面的标语是“美国侵略者从圣多明各滚出去!”　(新华社发)</FONT>

描述：

