id: f7ffbf49ad
标题：手挥红笔绘宏图——记华东电力设计院闵行“一二五”工程现场设计小分队
日期：1973-1-14
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
“为了适应工农业生产的飞跃，发展，为了支援世界革命，我们要用‘争上游、抢时间、干革命’的精神搞设计!”这是华东电力设计院闵行“一二五”工程现场设计小分队的同志们常说的一句话。这个设计小分队在党的“鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义”总路线的指引下，“手挥红笔绘宏图”，以不到两个月的时间，高速、优质地完成了两台十二万五千瓦汽轮发电机组的施工图设计，为“一二五”工程实现“四个当年”打响了第一炮。

这个工程的施工图设计，原来计划在半年内完成。但是随着工农业生产的发展，需要增添强大的电力。现场指挥组要求设计小分队在两个月内交出全部施工图。任务下达后，有人曾经担心完不成任务。但是，更多的同志却说:“加快电力建设的步伐，是形势发展的需要，我们搞设计工作的，更应当跑在时间的前面。”

战斗打响以后，指挥组交给设计小分队一个任务:在五天内交出“桩位图”，以保证施工的顺利进行。这个队的同志们毅然地把任务接受了下来。没有地质资料，他们就到钻探第一线去，与地质队的同志一起干，边钻探、边搜集资料、边设计。有位工程师患有高血压病，医生叫他休息，他却坚持和同志们一起战斗。负责总平面设计的一位技术员，看到“桩位图”的计算跟不上，就主动来帮忙。为了不影响工作，他不声不响地把来上海看病的爱人送到乡下去。就这样，他们经过连续三天的奋战，克服了各种困难，胜利地完成了七百多根桩的桩位设计，提前两天交出了“桩位图”。

这个设计小分队的技术人员，来自院里的六个科室，他们在毛主席革命路线的指引下，“不分你、我、他，一起闹革命”，专业与专业之间，设计与制造、施工之间，紧密配合，互相协作，共同战斗。广大设计人员在资料不全的情况下，对设计工作不是“坐、等、看”，而是“争、抢、干”。例如搞机务设计的技术员和工人老师傅，在各方面的支持下，只花了短短二十天的时间，就把“制桩图”、“桩位图”、“基础图”、“订货图”统统交给了有关会战单位，满足了会战第一阶段的施工需要。

毛主席教导我们:“人类总得不断地总结经验，有所发现，有所发明，有所创造，有所前进。”设计小分队的同志们牢记毛主席的教导，不辞劳苦，深入到施工、生产单位，向工人同志虚心学习先进技术；他们怀着为毛主席争光、为祖国争光的雄心壮志，大搞技术革新，成功地设计了具有先进水平的一百米高烟囱的薄壳基础，与打桩的大块基础比较，节约了三分之一的钢材、百分之六十的混凝土以及大量其它建筑材料，并大大地加快了施工进度。在设计汽机本体布置时，他们和工人老师傅一起，反复深入同类型的电厂，认真调查研究，广泛征求意见，使设计更加符合多快好省的原则。

广大设计人员本着对党和人民的事业高度负责的精神，把自己设计的每一条线、每一个点，布置的每一个工艺、每一个车间，都和贯彻执行党的方针政策紧密地联系起来，看看是否符合毛主席的革命路线，是否对七亿中国人民有利。在设计二十二万伏升压站时，他们牢记毛主席关于“以农业为基础”的教导，尽量少占农田，精打细算，合理布局，采用了“半高型布置”，少占用三亩多农田。在进行汽机布置设计时，他们详细地研究、分析了“纵向布置”和“横向布置”的优缺点，最后采用了“横向布置”，为国家节约了六万多元投资。在设计大口径循环水管时，他们推广了预应力钢筋混凝土管代替钢管的先进经验，节约了一百吨钢材。

在工程设计的过程中，广大设计人员努力走与工农群众相结合的道路，自觉接受工人阶级的再教育，在改造客观世界的同时，努力改造主观世界。他们经常带着自己设计的方案，深入到工人群众中去征求意见，有时还用大字报形式把设计方案公布出来，让工人充分讨论。在设计主厂房基础时，他们根据上海的地质情况，采用了打长短桩相结合的方法，来加固地基基础。打桩开始不久，就出现了长桩打不下去的情况，卡住了工程的进度。当时有人提出，长桩打不下去，干脆全部打短桩，否则要拖延工期，耽误年内发电。有的设计人员明知打短桩不能保证工程质量，但又不敢讲，怕被人说成是右倾保守。工人老师傅发现了这种情况，就和他们一起学习毛主席关于“为人民的利益坚持好的，为人民的利益改正错的”教导，使他们认识到，不敢坚持正确意见，是对人民的利益不敢负责的一种表现。后来，这些设计人员就把自己的看法向领导作了汇报，领导上同意了他们的意见，决定仍按原计划打长短桩。之后，他们又深入现场，向有经验的老师傅学习，和老师傅共同研究提高打桩效率的措施。广大工人老师傅迎着困难上，以无比的智慧和冲天的干劲，及时打完了长桩，使设计人员受到了一次深刻的教育。

这个设计小分队的同志决心在毛主席革命路线的指引下，继续发扬“争、抢、干”的革命精神，努力为祖国设计更多更好的电站，推动工农业生产飞速地向前发展!

本报通讯　员

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1973\01\731e020101.JPG">

描述：

