id: d5444fa41e
标题：社会主义文艺的又一朵新花
日期：1972-3-1
是否是时间段：false
作者：蔚青
来源：
标签：两条路线斗争,农业战线,文艺战线,文章
书籍：红旗一九七二年第三期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
社会主义文艺的又一朵新花

青

蔚

革命现代京刷《龙江颂》的成功演出，为社会主义文艺园地增添了文一朵新花。这是贯彻执行毛主席无产阶级革命文艺路线的又一个新成果。

《龙江颂》在深刻地反映社会主义革命和社会主义建设的斗争生活，塑造无产阶级专政下继续革命的工农兵英雄典型方面，为我们提供了许多宝贵经验。《龙》剧的创作实践表明：用马克思主义世界观指导创作，就要遵循我们党在整个社会主义历史阶段的基本路线，从两个阶级、两条道路、两条路线的斗争，来观察生活、概括生活、表现生活。这样，才能保证革命的文艺创作反映时代的主流，把握斗争的方向，揭示生活的本质，取得应有的成果。

《龙》剧取材于社会主义农村建设。它通过龙江大队在自已的三百亩高产田上堵江送水，全力解救兄弟社队遭遇特大干旱的九万亩良田，最后夺得思想，生产双丰收的感人事迹，热情地歌领了无产阶级“顽全大局”的共产主艾风格，生动地体现了党的阶级路线，展示了我国劳动人民当家作主人的伟大革命胸怀。

为了表现共产主义风格的主题，《龙》剧遵循党的基本路线，以龙江大队党支部书记江水英代表的无产阶级革命力量为中心，设置了三对矛盾：与暗藏阶级敌人的冲突，与自发资本主义势力的冲突，与人民内部错误思想的冲突。在这相互交织的三对矛盾中，前一种是两个阶级的生死斗争，属于敌我矛盾；后两种是人民内部的两条道路、两种思想斗争，是社会主义历史阶段阶级斗争的重要表现形式。而贯串全剧的主线，是江水英同大队长，党支部委员季志由之间的两种世界观、两条路线的激烈斗争。富裕中农的干扰和暗藏反革命分子的破坏，作为矛盾的副线来处理。这一错综复杂的戏剧矛盾，深刻地反映了社会主义历史阶段的现实生活，生动地揭示出意识形态领域里阶级斗争的尖锐性：“无产阶级要按照自己的世界观改造世界，资产阶级也要按照自己的世界观改造世界。”

这两种世界观的斗争，突出地表现在无产阶级要批判和克服维护私有制的旧的传统观念，以巩固无产阶级专政，建设社会主义，而资产阶级却顽固地利用千百年来私有观念的影响，安图实现资本主义复辟。剧中作为共产主义风格的对立面的本位主义思想，表面上涂着“为公”的色彩，似乎不同于赤裸裸的个人主义，但由于它只顾小集体而损害大集体，实际上仍然是一种私有观念的表现，同以全党、全国人民利益为出发点的社会主义思想水火不相容。在社会主义制度下，从这种护大了的个人主义和化了装的私有观念出发，其结果只能是危害社会主义所有制，走资本主文道路。因此，它必然要变成自发资本主义势力的防空洞和阶级敌人的保护伞。正如江水英语重心长地对李志田说的：“王国禄口口声声说什么他“是为大家着想！”他说的“大家”是咱龙江大队吗？不是！他是为谁着想？他是为着他那个阶级！每个阶级都有自己的公与私，每个阶级都有自己的公私观。志田，敌人利用了你的私字，私字掩护了敌人！”事实也是这样。反革命分子王国禄就曾命利用人民内部的私有观念掩护自已，打着“为公”的旗号欺世惑众，进行破坏活动。刘少奇一类骗子曾经抽掉阶级内容抽象地鼓吹什么“新东西，新思想”，实际上，他们宣扬的所谓“新东西，新思想”，就是资产阶级的种种腐朽没落的东西，就是一切剥前阶级的反动思想。他们在“新思穗”的幌子下鼓吹的抽去了阶级内容的所谓“公”不过是挂羊头、卖狗肉，假共产主义之“公”，济资本主义之私，为剥阶级的政治且的服务。这同为全中国和全世界绝大多数人谋利益的共产主义世界观哪里有丝毫共通之处？要巩固社会主义的集体经济，我们就必须坚持不懈地在农民中进行社会主义教育，特别是在基层干部中，要不断克服资本主义思想的腐蚀和袭击。这样才能识别和粉碎阶级敌人的破坏活动。这就是龙》剧歌颂共产主义风格的深刻现实意义。

社会主义文艺创作的根本任务，是塑造在毛主席革命路线指引下涌现的无产阶级英雄典型。《龙》剧根据辩证唯物主义与历史唯物主义观点，运用革命的现实主义和革命的浪漫主义相结合的创作方法，一方面把握住社会主义革命阶段的英雄人物同无产阶级革命传统的联系，另一方面又突出地展现了社会主义革命阶段英雄人物的独特精种面貌，成功地塑造了无产阶级专政下的又一个英雄典型一一江水英。

在江水英身上，鲜明地概括着无产阶级先锋战士的优秀品质。她有着为实现共产主义理想而献身的彻底革命精种。为了解放全人类的崇高自的，她坚持战斗在龙江村，无论是大坝合龙时带头跳入江水挡住激流，还是带病泡在秧田里昼夜苦战，都充分表现出革命者一不怕苦、二不怕死的大无畏气概。她有着爱增分明的阶级感情，对于暗藏的阶级敌人，满怀强裂的阶级优恨，深入调查，主动出击；而对于人民群众则关怀备至，体贴入微，想群众之所想，急群众之所急，时刻把党的温暖送到广大社员的心坎里。她还有着艰苦奋斗的工作作风，在紧张激烈的抗早斗争中，她一心为集体，从未考虑个人得失，连江水流到家门口也全然不顾，显示出共产党员忠实积极、全心全意为人民利益奋斗、毫无自私自利之心的革命气质。这些都是无产阶级阶级性的集中表现。

社会主义革命，是彻底消灭一切剥削阶级和剥前制度的革命。因此，社会主义革命阶段的英雄人物，特别要有无产阶级专政下继续革命的高度白觉性。体现在江水英身上的这种继续节命的高度自觉性的一个显著特点是：她有着崇高的共产主义风格。她想的决不只是一个龙江大队的利益，而是全中国和全世界绝大多数人的利益：她看到的决不只是龙江附近的“巴掌山”，而是四海的波涛、五洲的风云，所以当兄弟社队遭遇特大干旱时，她就能毅然决定牺牲本队的局部利益，解救后山，带领广大群众去坚决完成堵江救早的任务。江水英的这种为世界革命“多作贡献”的共产主义精神，是我们社会主义时代无产阶级英雄人物的光辉品质的集中表现，是毛主席的无产阶级专政下维续革命学说武装的结果。

堵江救早，从表面上来看，是一场与天争水、向地要粮的生产斗争，但实际上是一场严重的阶级斗争。江水英由于掌了党的基本路线，一开始就敏锐地看到抗旱斗争中的阶级斗争，语意深长地提醒李志田：“咱们堵江救早，敌人一定怕得要死，恨得要命，想方设法进行破坏。咱们要遵照毛主席的教导：“千万不要忘记阶级斗争。””她深知要实现“地换装”，必须要“人换思想”，因而自党地通过抓好思想领域里的阶级斗争来推动抗早斗争。她以党的八届十中全会公报为武器/发动群众狠狠打击阶级放人，同时，文严格区分和正确处理两类不同性质的矛虎，根据“既要弄清思想又要团结同志”的原则，对犯有思想错误的干部和群众，开展积极的思想斗争，满腔热情地逃行帮助。通过深入细致反复耐心的思想工作，不仅把有严重本位主义思想的战友李志田引向了“为人类求解放奋斗终身”的伟大H标，而且把存在严重自发资本主义倾向的社员常富领上了社会主义的康庄大道。在这里，充分表现了江水英为贯彻执行党的基本路线而敢于斗争、善于斗争的无产阶级革命精种和高度政策观念。

江水英的这种无产阶级革命精神和政策观念，还体现在把发肠共产主义风格同维护社会主义集体所有制结合起来。对于县委堵江送水的决定，她衷心拥护，坚决执行，决不为面前的重重风浪所动摇。但在服从全局利签的前提下，她又处处不忘维护现阶段人民公社集体所有制，自力更生，艰苦奋斗，力争补向或减少本队的损失。在支援兄弟社队的同时，她紧紧依靠广大群众，千方百计克服函难，通过合理调配劳动力，妥善安排社员生活、及时排涝补种等措施，充分保护和调动人民群众的社会主义积极性，终于夺取了革命和生产的双胜利，有力地保卫了社会主义经济，巩固了无产阶级专政。江水英积极引导干部和群众正确地处理国家利益、集体利益和个人利益之间的关系，进一步显示了她贯彻执行党的基本路线的原则精神和科学态度。《龙》剧从两个阶级、两条道路、两条路线斗争的高度，着力地刻画了江水英在无产阶级专政下继续革命的自觉性，因而在观众面前，这一英雄形象显得格外高大，光采照人。

江水英这样的英雄人物是我们这个伟大时代造就的。她的光辉品质来源于三个方面：第一是在斗争实践中接受马克思主义，列宁主义，毛泽东思想的哺育。江水英在抗早斗争的关键时刻是那样如饥似渴地带领广大群众学习毛主席著作：伟大领袖的光辉教导象“一轮红日”照亮了她的心胸，时刻指引她以“老不利己专门利人”为准则来检验自已的言行。第二是在斗争实践中接受人民群众的教育。盼水妈和小红一心为公的革命精神激励着江水英勇猛战斗，广大社员“劲往一处使，汗往一处流”的英雄气概也鼓舞着她一往无前。第三是在斗争实践中接受社会主义制度的培育。正是由于根据毛主席的无产阶级革命路线对农业进行了社会主义改造，实行了农业合作化，建立了人民公社，改变了几千年来农村的生产资料私有制，因而就有力地改造着长期禁农民群众的私有观念，不断开拓着江水英大公无私的精神境界。江水英这一英雄人物，就是在这样的环境中产生和成长的。

社会主义的文艺创作，要求遵循毛主席提出的“古为今用，洋为中用”、“百花齐放，推陈出薪”的方针，创造社会主义时代的、无产阶级的、其有民族特点的艺术形式与艺术风格。《龙》剧在这方面也作了卓有成效的探索与实践。全剧从表现剧本所规定的思想内容，人物性格和时代气息的需要出发，一方面有针对性地去批判吸收传统京剧中某些有用的东西作为借鉴；更重要的是，广泛地从生活中去提炼一些新的表现手法，作为革新的现实依据，如第五场“抢险合龙”的舞蹈动作就是非常出色的，在吸收传统的东西的基础上有许多推陈出新的创造。这样，在调动音乐、舞蹈、舞美和表演等艺术手段时，就能以塑造工农兵英雄典型为中心来充分发挥各自的作用，使得全剧激情洋溢，气势磅礴，色彩清新，格调明快，鲜明题呈现出时代的阶级的民族的特色，达到了“革命的政治内容和尽可能完美的艺术形式的统一”

革命现代京剧《龙江额》演出本的发表，不但进一步手寓了社会主义文艺的宝库，而且是广大工农乓学英雄，受教育的好教材。让我们在毛主席的伟大历史文藏《在延安文艺座谈会上的讲话》的光辉照耀下，再接再厉，奋勇前逃，创造出更多的无愧于我们伟大时代的好作品！

描述：

