id: 93f490f848
标题：第五编 彻底平反“新内人党”冤假错案
日期：2011-0-0
是否是时间段：false
作者：巴彦泰
来源：
标签：康生,江青,华国锋,滕海清,林彪,李雪峰,胡耀邦,黄永胜,郑维山,李树德,吴涛,高锦明,四人帮,中央文革,黑龙江文革,甘肃文革,北京文革,内蒙古文革,宁夏文革,革命委员会,派性,人民战争,武斗,工业战线,文艺战线,清理阶级队伍,清理阶级队伍,文章
书籍：内蒙古挖肃灾难实录（南蒙古人权信息中心2011年）
书籍作者：巴彦泰著，南蒙古人权信息中心整理

正文：
乌庶民

第五编彻底平反“新内人党”冤假错案

华国锋彻底否定“内人党”的存在

按：彻底否定“新内人党”存在的这份白头文件，从其程序来看是尤太忠等三人向中央写报告，然后由中央作批示。而其实际情况的过程是，原内蒙古自治区人民政府副秘书长嘎如布僧格被打“新内人党”惨死，并定为“现行反革命”，军管中又做出“不准翻案”的决定。“文化革命”结束了，可是掌权的尤太忠和自治区公安局长挖肃分子孟琦等人仍然不准翻案。嘎如布僧格子女在内蒙中诉无望，告到中央，由当时组织部长胡耀邦两次派员调查，得到实情，然后向中央报告。华国锋批示“什么内人党，不存在，彻底平反”于是中央办公厅将尤太忠等人叫到北京，授意起草报告。这三个人都没有彻底否定“内人党”的意识，写不出来，因而“究竟有没有一个新内人党?”的要害段落都是华国锋、胡耀邦修改定稿。尤太忠他们只会编写假话，在这个报告中说什么“军管以后，被打肉人党的政治上平反了”、“致死的抚恤了”、“伤残的治疗了”、“查抄物资补偿了”、“凶手惩处了”、“广大干部群众是满意的”等等瞒上欺下的骗人谎言。

这个没有文号的无头文件，在当时传达使用时叫做“党中央华主席4．20指示”。由于文件没有头衔关防，尤太忠回去传达，广大干部哗然，出现一场风波人们提出这个传达报告，一不是中央文件，：不是内蒙古党委文件，执行起来没有权威，而且根据以往教训，担心日后有人出来否定、推翻，发生反复。这是敢提问题的有识之士的呼声，反映到了中央、于是尤太忠在六月二十日全区平反落实政策会上说明了这个问题．解释说，是华国锋主席把他们找去主持制定了这个文件．文件形式是技术性问题，不要发生顾虑，这是中央有案可查的。

文件中还提到，委托胡耀邦同志自责向辽吉黑甘宁省区传达。这是因为，一九六九年东三盟划给东三省，额济纳旗划给甘肃，阿拉善旗划给宁夏，尚未归回内蒙建制。所以，须要向他们传达中央这个惊天动地的大好消息。

华主席、党中央同意内蒙古自治区党委尤太忠、池必卿、侯永同志《关于进一步解决好挖“新内人党”问题的意见的报告》，并望认真贯彻执行。

辽宁、吉林、黑龙江、甘肃、宁夏五省、区也有同类问题。为了统一思想，统一政策，共同解决好挖“新内人党”的遗留问题，中央委托胡耀邦同志通知这五省、区党委各派一位负责同志来京，向这些同志传达这一文件。

关于进一步解决好挖“新内人党”问题的意见的报告华主席、党中央：

遵照华主席、党中央的指示，我们于四月十日到京后，向李先念、汪东兴副主席和纪登奎、胡耀邦同志汇报了内蒙古自治区党委在进一步落实党的干部政策中，干部、群众的一些思想情况和迁到的一些重要问题。在几位领导同志的亲自指导和具体帮助下，我们研究了进一步解决好挖“新内人党”的问题。四月十六日前来参加全国工业学大庆工作会议的池必卿同志也参加了讨论。现将有关情况和意见报告如下：

内蒙古自治区在一九六八年清理阶级队伍中，由于当时自治区党的核心小组几个主要负责人，受林彪、“四人帮”反革命修正主义路线的影响，犯了扩大化的错误，特别是大挖“新内人党”，造成了严重的恶果。这些严重错误，混淆了阶级阵线，伤害了不少干部和群众，损害了各族人民的团结，挫伤了干部和群众的积极性，给内蒙古自治区的革命和生产造成了，很大损失。

遵照毛主席、党中央一九六九年五月二十二日对内蒙工作的指示，停止了挖“新内人党”。一九六九年十二月十九日中央决定对内蒙实行分区全面军管后，特别是自治区新党委成立以来，根据党中央的一系列有关指示，全区各级党委在纠正清队扩大化的严重错误，解决挖“新内人党”问题，落实党的政策方面，做了大量工作。对于被打成“新内人党”的干部和群众政治上给以平反．有关材料销毁；对致死致残的十部、群众及其家属，分别给以抚恤、治疗和生活上的适当照顾；对查抄的财物，给以清还或一定的补偿；对乘机进行阶级报复的阶级敌人，有的已依法惩处，广大干部和蒙汉各族群众对这些是满意的。但是，按照党的十一大和五届人大的精神，在解决挖“新内人党”问题方面，我们还需要进一步落实党的政策，恰当地处理有关干部和群众提出的某些合理要求，以利于加强团结，调动各方面的积极因素，加速自治区的革命和建设事业的发展。

究竟有没有一个“新内人党”?是全区广大干部和蒙汉各族群众一直关心，并希望给以回答的一个重要问题。大家认为。在揭批“四人帮”斗争已经取得伟大胜利的情况下，是应该而且完全有条件对这个问题作出实事求是的结论j，。随着形势的不断发展，根据在落实政策中了解到的大量事实，使我们越来越清楚地看出：所谓“新内人党”是根本不存在的；当时决定挖“新内人党”是错误的，是原自治区党的核心小组儿个主要负责人，在林彪、“四人帮”反革命修正主义路线的影响下，主观臆断，盲目蛮干，大搞逼供信造成的一大错案。因此，应该完全予以否定。这一错案的祸根是林彪、“四人帮”，责任在原自治区党的核心小组几个主要负责人。当时，广大干部和蒙汉各族群众对林彪、“四人帮”的干扰和破坏，是极其忿恨的；对原自治区党的核心小组几个主要负责人的严重错误也是不满的，是进行了坚决抵制和斗争的。参与挖“新内人党”活动的人，绝大多数是不明真象的，有些是被迫的，这些同志是没有责任的。真正乘机进行阶级报复的阶级敌人、严重违法乱纪的刑事犯罪分子是极少数。全面、正确地估计和分析这一情况，是解决好这一问题的基础。

内蒙古自治区地处反修前线，保持安定团结，发展大好形势，加强对敌斗争，尽快地把国民经济搞上去，把内蒙建设好，是革命的需要，是全区蒙汉各族人民的根本利益，是大局。我们一定要从这一大局出发，坚决遵照华主席、党中央既要解决问题又要稳定大局的方针，积极而又慎重地按照党的政策，把工作做深做细，把这一个历史错案的遗留问题解决好。

一、对致死的十部和群众从政治上给以平反后，还应由有关党组织对他们的历史和工作作出全面、正确的评价，写出书面材料，通知其家属和生前所在单位的群众。二、有关党政组织和领导干部要亲切关怀死者家属和伤残人员，尽可能解决他们的实际困难。过去对死者家属的生活补贴，和伤残人员的治疗、困难补助问题的有关规定，要继续认真贯彻执行。

三、有些生产队因死伤人员过多，集体负担过重的，国家给予适当的经济补助，扶持他们发展生产。

四、对于极少数证据确凿、借机搞阶级报复的阶级敌人。和严重违法乱纪、民忿极大的刑事犯罪分子，应经盟市以上党委审查批准，由政法部门依法惩处。

五、对有关干部、群众提出的其它要求，凡合理的，要抓紧研究，及时解决；办不到的，要认真解释，说明情况；不合理的，要耐心说服，做好思想工作。

以上意见，如经中央批准，全区各级党组织都要认真学习讨论，统一思想认识，制定执行办法，联系当地实际情况，结合当前中心工作，深入进行传达，做好思想教育工作和团结工作。教育广大党员、干部和蒙汉各族群众，都要从大局出发，要向前看，消除隔，加强团结，把仇恨集中到林彪、“四人帮”身上，把对死者的怀念、对伤残者的关心化为抓革命、促生产、促工作、促战备的实际行动。人人上阵，投入揭批“四人帮”的第三战役，深入揭批他们的反革命修正主义路线，和破坏毛主席的民族政策的反革命罪行。过去被伤害的干部、群众及其家属是顾大局、识大体的，是通情达理的。大家懂得，绝不能用错误的办法去纠正错误，甚至f“亲者痛，仇者快”的事。党组织对原自治区党的核心小组的几个主要负责人，有的已经进行了严厉的批判教育。有的结合其他问题，正在令其接受干部、群众的揭发批判。对少数跟着他们犯了错误的人，要加强教育帮助，只要这些同志自觉进行自我批评，认真总结经验教训、主动做好团结工作，是会得到群众谅解的。

内蒙古的广大党员、干部、驻军指战员和蒙汉各族人民是好的，是无限热爱伟大领袖毛主席和英明领袖华主席，热爱伟大的中国共产党，忠于伟大的社会主义祖国的。过去在建设内蒙，保卫边疆．维护民族团结，捍卫祖国统一方面，作出了很大贡献。特别是经过无产阶级文化大革命，大家的思想路线觉悟更有了很大提高：我们相信。只要认真细致地做好工作．讲清道理，讲明政策，全区了大党员、十部和蒙汉各族群众一定会正确认识、正确对待过去挖“新内人党”的严重错误，共同处理好这方面的遗留问题。一定会提高警惕，排除干扰，严防国内外阶级敌人乘机挑拨离间、破坏捣乱。一定会坚决响应华主席“团结、团结、再团结”的伟大号召，受高地举起毛主席的伟大旗帜，紧跟华主席和以华主席为首的党中央的战略部署，坚决贯彻执行党的十一大路线，为实现新时期的总任务，建设和保卫好祖国北部边疆，奋发努力，做出新的贡献。

以上报告是否妥当，请审阅批示。

尤太忠池必卿侯永

一九七八年四月一十）{

内蒙古党委对挖“新内人党”所做的结论

按：原件是自治区党委于1978年12月，向全区党员干部传达稿，没有头尾，没有落款，传达完之后收回销毁，不让讨论，不收反应，不存档案。

为什么说“新内人党”是错案、假案？

从查证核实的大量档案材料和滕、吴、高、权、李他们搞出来的“罪证”材料看，更加证明了“新内人党”是个彻头彻尾的大错案、大假案。

滕海清一个人，于1969年2月4日向中央文革汇报的“关于‘新内人党’问题的汇报提纲”，共二十二页铅印的材料，这就是他们把以乌兰夫为总头的“新内人党”六十八名“中央执行委员”（又称骨干核心）名单中，除了原来的统战对象二人都是我们党多年培养的蒙古族优秀的领导骨干，其中包括在中央民委、外交部工作的好干部，这些干部除了去世的九人以外，现在还在自治区党政军机关和中央有关部门继续担负着重要领导职务。

二是于一九六九年三月三十一日，以内蒙古自治区革委，内蒙古军区名义编造的所谓“反革命叛国集团”‘新内人党’部分罪证的影印册，共分五部分。

第一部分是所谓“新内人党”组织活动的主要罪证。

滕海清他们把1946年3月23日草拟的《内蒙古人民革命党纲领》共四章十二条蒙汉文原稿，当作“新内人党”的党纲党章的罪证（见3一16页)这份材料在1947年4月20日中央明确指示内蒙古不组织“内人党”后．作为历史资料早已存人内蒙古档案馆保存。稍微清醒的人都看出。哪有一个反党叛国的反革命组织把自已的党纲党章保存在我们的档案馆呢？明明自己的政策规定写着1947年5月1日大会以后转入地下的是反革命组织，而偏偏又把1946年3月23日的文稿作为“新内人党”的罪证呢?这不是自欺欺人吗？

所谓党旗是把1947年5月1日内蒙古自治区成立以后，做为自治旗公开悬挂过的旗子和锡盟兰旗机关“红光人民公社民兵团”的团旗当做了“新内人党”党旗的罪证。

所谓党印也找到了一个，他们把1925年“内蒙古人民革命党鄂托克旗委员会”的印章早已存在我们的国家档案中（见17页），蒙文字明明写着“里蒙古”（现在叫内蒙古)也看不出来，可见当时搞专案的人中还没有一个懂蒙古文字的同志。

所谓“新内人党”的组织活动中把1948一1949年内蒙古党校学员讨论的在内蒙古“为什么不组织内蒙古人民革命党”的讨论记录也当做了罪证（见18一23页），还把1963年2月集宁地区发现的反革命信，署名以中国内蒙古乌兰察布盟集宁市民族中学赵金海寄，邮蒙古人民共和国乌兰巴托市建筑处交蒙古大人民呼拉尔和部长会议的黑信，其内容是用新旧蒙文写在梅兰芳戏剧条屏上的，所谓在集宁召开了“新内人党”第二次代表大会，等等，（见34-41页）立案为"206"号案件，做为“人民革命党”的现行活动，实际上这一案件由于乌兰巴干等人的扩散，至今还没有破案，究竟是外部敌人还是内部敌人搞的反间计还没有查清。

所谓组织机构中，把严重逼供信情况下搞出来的乌盟原副盟长编造出来的名单，当作“新内人党”的花名册和盟一级地方组织机构的证据（见42-46页），此件当时就送北京专业部门化验鉴定是伪造的，盟军管方面自己都否定了的东西也当作了罪证影印出来。

第二部分是所谓乌兰夫同志是“新内人党”的总头目。

他们的根据：（1)是把乌兰夫同志于1947年4月为出席内蒙古人代会代表登记表肯定为“新内人党”登记表（见48一51页）：（2)把乌兰夫同志于1947年4月70日在人代会上就内蒙古自治运动联合会关于施政纲领的说明（原件在内蒙古档案馆)；(3)把乌兰夫同志1947年林东干部会议上的报告；(4)把乌兰夫同志于1949年8月在军区干部会议上的总结，都当作“新内人党”活动的罪证（52一56页），又把几个人的供词也当作乌兰夫同志发展“新内人党”的罪证。

第三部分是所谓“新内人党”舆论的罪证。

1、把1954年迎成灵、建成陵和1962年纪念成吉思汗诞生八百周年的公开活动，报刊上的照片当作了“新内人党”舆论的罪证（见70一73页）。

2、把1949年的公开刊物《新生的内蒙古》重印的1926年“内人党”刊物《内蒙受苦之局面》也当作了“新内人党”舆论的罪证（见75页）。

3、把1965年11月13日，乌兰夫同志在内蒙古党委二届三次全委扩大会议上的讲话，即所谓“三基论”当作了“新内人党”的公开纲领，此件是张鲁加工的，1966年元旦广播讲话稿也是这个精神，是高锦明定稿的（见76一81页）。

4、把我们建国初期，翻印的蒙古人民共和国的蒙语词典上的“乌兰巴托是蒙古的首都”，“乌兰巴托是人民的首都”等词也当成了罪证（见88一89页）。

第四部分所谓“新内人党”里通蒙修的罪证。

膝海清、吴涛他们公然把斯大林、乔巴山领导时期的苏联、蒙古都当作“修了”，所以把1946年蒙古赠给乌兰夫同志工作用的苏式电台，把1949年我们建国以前曾经有些人为斯大林、乔巴山领导的苏、蒙做情报工作的革命活动都当作了“里通蒙修”，甚至他们把中蒙边防人员定期会唔时的合影照片通通都当作了里通蒙修的罪证（见98一127页）。

第五部分是所谓“新内人党”的变种组织。

这方面政治扒手乌兰巴干编造得离奇了，他们所列的变种组织上百种，但是罪证汇编的影印册没敢完全用，例如有些组织，就在1947年当时两条道路斗争中蒙古族进步青年起来进行了批判，其头头因搞了其他反动活动而被法办以外，其一般成员也没有定反革命，象“兴蒙党”是日伪时期进步的青年学生组织的以反满抗日为宗旨的群众组织，它和“内人党”毫无联系，还有些是1945年8月15日以后共产党地方领导机关帮助建立的一些进步组织，和“内人党”更没有关系，影印册上列的“统一党”，黑龙江省委发（78)46号正式文件已给呼伦贝尔盟的“统一党”彻底平反了，还有额济纳旗的“土尔扈特党”，兰旗的“独立党”都是刑讯逼供的产物（见128一135页），根本没有任何证据证明它的存在，证明它就是“新内人党”的变种组织。

这个长达135页的罪证影印册，它所罗织的罪证没有一个是能够站得住脚的，根本经不起实践的检验。说来也实在叫人奇怪滕海清、吴涛挂帅，李树德直接指挥内蒙古革委会、内蒙古军区专办搞的“部分罪证”影印册，今天已经变成了他们一伙制造“新内人党”错案、假案，诬陷迫害大批干部群众的罪证。

我们从上述的大量事实看出，为什么说“新内人党”是错案呢?因为历史上有过199_5年的“内人党”，1946年的“内人党”，人家自己简称革命党（蒙语)，绝不能毫无根据推论1947年“5·1”大会已转入了地下，又说它是从潜伏、个别吸收、到大发展成为乌兰夫同志为总头目，上有中央下有支部的“庞大的国际间谍组织”的“新内人党”。由于阶级斗争的存在，我们不否认过去有，现在有，将来还会有一小撮内奸、亡命徒搞名目繁多的纲领相似的，但组织上单一的民族分裂反动党派，甚至它可能故意叫“新内人党”，对此我们不打保票，但是这绝不是滕海清他们挖的“党政军三里五界都有的，‘内人党”’。其所以是错案：（1)历史上有“内人党”，现实没有“内人党”：（2)社会上有个别的反党叛国小党派，但没有普遍性的“新内人党”；（3）“新内人党”的名称也是滕海清他们编造出来的，人家是自称“革命党”，“新内人党”用蒙语不好简称。为什么又说“新内人党”是假案呢？从他们罗织的罪证材料看都是假的；从他们挖出来的“新内人党”总头目、“中央执行委员”到“一般党徒”没有一个是真的，是滕、吴他们采用林彪、“四人帮”的“棍棒底下出反革命”的法西斯手段挖出来的。因此，他们挖出来的“新内人党”是彻头彻尾的大假案。我们从严重的恶果也就可以看出它是个冤案、惨案了。

内蒙古党委关于追究核心小组几个主要负责人政治责任的请示报告华主席、党中央：

最近，我们遵照中央的指示和群众的要求。为了弄清原自治区党的核心小组几个主要负责人在挖“新内人党”中所起的作用和应承担的责任，组织专门工作班子，翻阅大量档案资料，进行反复查证核实，又在常委会上作了认真研究。事实证明，所谓“新内人党”是滕海清、吴涛、高锦明、权星垣、李树德等人追随林彪、“四人帮”推行假左真右的反革命修正主义路线的产物，是他们策划和制造的大错案、大假案。

一九六六年文化大革命初期，吴、高、权、李紧跟林彪、李雪峰，捏造事实，罗织罪名，诬陷乌兰夫同志搞“宫廷政变”、“大蒙古帝国”，推行“修正主义、民族分裂主义路线”，把大批干部、群众打成“黑帮分子”、“反党叛国分子”、“民族分裂分子”。

一九六七年六月，自治区革筹小组成立以后，滕海清伙同吴、高、权、极力贩卖“黑线专政论”，攻击乌兰夫同志的“黑线又粗义长”、“渗透在各个领域，各条战线，各个部门”。十一月一日自治区革委会成立，他们积极鼓吹叛徒江青“一一、一二”黑讲话，煽动“文艺界必须大乱”、“公检法必须大乱”。一九六八年的一月自治区革委会二次全委扩大会议决定，在全区打一场“挖乌兰夫黑线，肃乌兰夫流毒”的“人民战争”，大“挖”所谓的乌兰夫“反党叛国集团”、“三股势力”，一股是“包括××、×××，这些坏家伙”的老班底，“××、×××之流”的“少壮派”和“×××、××、×××在内的老搭当”；二股是“哈丰阿为代表的反动势力”；三股是“例如×××、××”阶级异已分子，蜕化变质分子，个人野心家、阴谋家。他们诬蔑乌兰夫同志“在内蒙古自治区干了二十多年反革命勾当”，全盘否定毛主席革命路线在内蒙的主导地位，否定党的民族政策的光辉胜利，否定自治区二十年来的伟大成就。否定毛主席关于百分之九十五以上的干部和群众都是好的和比较好的英明论断。这个“挖肃”运动，是他们制造“新内人党”错案、假案的前奏。

当时，广大干部和群众对他们搞的“挖肃”运动很不满，决心要审查既有历史问题，十七年又有路线错误的高锦明、权星垣一伙。高、权等人为了转移矛头，保护自己，经过阴谋策划把他们曾经认为“底子都清楚”的“内人党”问题端了出来。一九六八年二月四日，滕海清、李树德向中央汇报“内人党”的问题，得到中央文革领导人××的肯定，“内人党至今还有地下活动，开始可能揪的宽点，不要怕”。四月十四日，高锦明主持核心小组会，研究“内人党”问题，他们根据政治骗子乌兰巴干（原内蒙文联付主席、自首变节分子)捏造的所谓内人党材料和××××同志（原内蒙古军区政治部付主任)被迫交代的口供，决定对十六名蒙古族负责干部，进行秘密隔离、拘留，组织专案突审。四月二十六日，他们利用刑讯逼供的假口供，凭空捏造的伪证据和至今还没有破获的“206”案件（一九六三年二月六日在集宁邮检中发现寄往乌兰巴托蒙古大呼拉主席团的一封反革命信件，信的落款是“内蒙人民革命党第二次全国代表大会，公安部门立案为206号”）作依据，由高锦明签发，向中央作了《关于‘内蒙古人民革命党’叛国案件的报告》，谎报206”案件已“初步突破”，证明“内人党”是存在的，而且长期与我为敌，大搞民族分裂主义”。从五月二十日到七月一日，核心小组多次研究“内人党”问题，七月滕、吴主持召开自治区革委会三次全委扩大会议，专门研究了“新内人党”问题，由李树德作了有关“内人党”的“性质及如何对待的说明”，七月二十日扩大会议通过了《关于对‘内蒙古人民革命党”中一小撮民族反动派的包庇者和黑后台》，毫无根据地断定一九四七年五月一日内蒙吉自治区成立以后，内人党转入了地下，决定对支部委员以上的骨干分子均按反革命分子论处，还用登记反动会道门的办法，强令“一般党徒”进行登记，对“抗拒者加重惩处”。这是一次大挖“新内人党”的决策性会议。从此，大挖“新内人党”运动在全区铺开了。与此同时，他们在牧区划阶级中，执行极“左”政策，把大批贫下中农牧划为牧主、富牧、宗教上层=据统计，全区平均打击面高达白分之下以上，最高的中后旗达百分之五十。同时强迫错划为剥削阶级的边境牧民内迁，在部分地区还把农民迁进牧区，搞所谓“掺沙子”等等。严重混淆了阶级阵线，伤害了许多劳动牧民，有些遗留问题至今还没有解决。

一九六八年十一月，滕、吴主持召开的自治区革委会四次全委扩大会议，是大反右倾，狠挖“新内人党”的大会。他们为了迷惑群众，大肆煽动说“党政军三里五界都有内人党”，“新内人党”上有中央，下有支部，是“一个庞大的国际间谍组织”，“是苏蒙修情报机关”，是“最大的特务组织”，攻击乌兰夫同志是“内人党的总头目”，诬蔑共产党的支部“就是内人党的支部”，共产党的边防站是“内人党的情报站”。十二月十六日，滕海清签发的《内蒙革委会深挖“内人党”领导小组第一次碰头会议纪要》称：““内人党’及其变种组织是一个有组织，有计划，有纲领的里通外国的，专搞民族分裂，破坏祖国统一的反革命组织，实际上已成为帝修反在内蒙古自治区的情报组织、特务组织。”他们在《内蒙古日报》上发表“狠字为基础的社论，鼓吹“左比右好”、“武斗有理”的谬论，胡说“左要革命，右不革命”，“打人是革命群众对敌的仇恨”，“死几个人没有什么了不起”、“杀敌三千，自损八百嘛！”他们煽动刑讯逼供，怂愿违法乱纪。到处给所谓的“新内人党”党徒办学习班，设隔离室，给阶级敌人和刑事犯罪分子以可乘之机，这些坏人猖狂进行罪恶活动，其言词之毒，手段之卑鄙、刑法之残暴都是骇人听闻的，是罕见的，使大批干部、群众精神受折磨，肉体受摧残，造成近万人致死。三万多人致残，几十万人受迫害，给内蒙地区的革命和建设事业造成了极大的损失，遗留的内伤，外伤都是极其严重的。他们对此毫不痛心，反而继续欺骗中央，蒙蔽群众匆匆忙忙的拟“汇报提纲”，编“罪证”汇集。一九六九年二月四日，滕海清还向中央汇报“新内人党”问题。在汇报“提纲”中，把我们党在斗争中长期培养的优秀的少数民族领导骨干，诬蔑为“新内人党”的“中央委员”。就是这篇无中生有的汇报，却得到了中央文革中某些人的肯定。×××说：“乌兰夫包庇了不少坏人，内人党明里是共产党，暗里是内人党，要把它搞掉。”××说：“军队也有内人党，这个问题很严重，这样的部队要改造，那有内人党的部队，你们能掌握吗？”“要把内人党组织搞垮，搞臭·…·"。”叛徒江青还煽动说：“内人党是专门搞破坏活动的。”“你们边防线那么长，骑兵到处跑，怎么得了。”滕海清等人把这些谬论，当做“上方宝剑”，以此压人。

一九六八年十月到一九六九年三月，敬爱的周总理多次指示滕海清等人，要注意政策，防止扩大化错误。他们根本不听，继续蛮干，直到一九六九年一月三十一日，还以内蒙革委会、内蒙古军区名义印制所谓“反党叛国集团‘内人党’部分罪证”的影印册。这个长达一百三十五页的影印册所编造的“罪征”，完全是骗人的。今天，这个影印册已经变成了他们陷害广大干部、群众的罪证。

上述事实充分说明，滕、吴、高、权、李等人在大挖“新内人党”中犯了方向路线错误，是有罪于内蒙各族人民的。在制造“新内人党”错案、假案中，滕海清是主要决策人和主要指挥者：吴涛是重要的决策人和重要指挥者；高锦明是主要的阴谋策划者和重要的决策人；权星垣是重要的阴谋策划者、决策人和直属机关的直接指挥者；李树德既参与了阴谋策划和决策，又充当了前线总指挥。

1978年12月

评内蒙古党委对“挖肃”所做的结论

一九七八年四月二十日，时任党中央主席的华国锋彻底否定“内人党”的存在之后，自治区党委经过半年的时间组织人力调查研究翻阅档案，对于历经十年的“挖肃”斗争做了结论，并于一九七八年十二月向全区党员干部进行传达。按说，自治区党委的文件应该是有权威的准确的可信的。可是由于这个在“文化革命”的军管时期在“内人党平反一风吹”的鼓噪中建立起来的新党委是个“挖肃”党委，而且军管领导人尤太忠任区党委书记还没有走，同时因为对吴涛、高锦明、权星垣怀有派性敌意的王锋来主持编写这个结论，所以其偏斜不公正成分很大，况且仍然持有“左”的“挖肃扩大化”观点，因而也就失去了它的权威性。

这个“挖肃”结论失实、偏斜、不公正之处有以下几点：

一、一九六九年郑维山的军管以及一九七一年尤太忠组建的内蒙古新党委一直坚持有“新内人党”的存在，只是“扩大化了”。所以尽管华国锋已经否定了这个“新内人党”的存在，可是王铎及其“挖肃”笔杆子居心回测，埋下了伏笔。他们在结论中说“由于阶级斗争的存在，我们不否认过去有，现在有，将来还会有一小撮内奸、亡命徒搞名目繁多的纲领相似的，组织上单一的民族分裂反动党派，甚至它可能故意叫新内人党，对此我们不打保票”。接着他们用倒置的手法表明了他们的心迹，“社会上有个别的反党叛国的小党派，但没有普遍性的新内人党”。请注意：这里他们说有“反党叛国的小党派”。如果把他们上边所做结论再倒置过来的话，那就是“社会上没有普遍性的新内人党，但有反党叛国的小党派”，这不是和“挖内人党扩大化”同意语吗！大家都知道，滕海清挖的不只是“上有中央下有支部遍布全区的以乌兰夫为首的内人党”，同时也挖了形形色色的几十上百个变种组织。这个“变种组织”可以说是王铎笔下的“反党叛国的小党派”吧，那么哪个是真的呢?谁不知道滕海清的“挖肃”是“竭泽而渔”掏干水抓鱼，可是一个“小党派”也没有抓到啊。“挖肃”已过三十年了，他们所肯定的这个“反党叛国的小党派”至今没有个影子。尤太忠他们既然认定“反党叛国的小党派”还是存在的，那为什么不在四月二十日向华国锋打的报告中写进去呢?为什么只是向下讲呢！“我们不打保票”，谁叫他们“打保票”哩！群众叫他们“打保票”还是中央叫他们“打保票”。他们的用意很清楚，对华国锋的全面彻底否定“内人党”怀有疑意。他们的意思是应该把“挖内人党扩大化”的说法永远保留下去，而不应该“一风吹”。达摩克力斯剑应该永远悬在蒙古人头上，而不该把它卸下来。

二、我们认为挖“内人党”死伤残责任主要由滕海清负责。而区党委的结论非要把“核心小组那几个人”捆绑在一起集体承担责任。这样的结论是责任不明，是非不清。区党委编写的《为什么说新内人党是错案、假案？》这个材料一开头就说“从查证核实的大量档案材料和滕、吴、高、权、李他们搞出来的‘罪证’材料看，更加证明了新内人党是个彻头彻尾的大错案、大假案”。众所周知，一九六九年三月三十一日，以内蒙古自治区革委、内蒙古军区名义编造的所谓《反革命叛国集团新内人党罪证》是滕海清一手蛮干的伪劣假造产品，怎能由“滕、吴、高、权、李”共同承担呢！三、边民内迁，牧区“掺砂子”是在军管中郑维山、尤太忠他们干的。与滕、吴、高、权、李毫无干连。这个罪责怎能叫他们承担呢！郑维山、尤太忠的军管是在“五、二二”后，不到半年时间进来的。他们不管“内人党”受害者的死活，平反落实政策一概停止。经过“挖肃”的内蒙古如同一个受了重伤的人倒在路旁，刚刚有人扶到车上急送医院抢救治疗的时候，来了一位“左派”把伤者从车上拉下来，反复验看是不是“反革命”，警告救护者“不要放跑了敌人”。这个简单的比喻，不一定合适、恰当，但是，就是这么一回事。“挖肃”后果之所以那么严重，是与军管有关，他们非但不收拾滕海清的“挖肃”善后，且继续“挖肃”，以致受害者极为痛苦地熬了八年时间才得见天日。

四、自治区党委上报党中央、华主席的报告中讲，滕、吴、高、权、李挖“内人党”是推行“假左真右的反革命修正主义路线的产物”。他们所说的“假左真右”是什么意思呢?这是他们仍然坚持认为内蒙古有“内人党”，滕海清在形式上很“左”蛮干，可是有“真”的“内人党”没有挖出来，挖出来的是假的。这也是郑维山观点，军管的观点，也是王铎的观点。他们准备有朝一日再行组织队伍来挖出这个“真”的“内人党”来。所以，尤太忠、王铎他们反复多次讲“要十分爱护挖肃积极分子，要保护他们的积极性”以保存他们的“挖肃”力量，重开挖戒。“假左真右”也叫“形左实右”。在一九六九年“五、二二”指示中，周思来已经批评过这种论点，“不能说成是形左实右”，“滕的这一段错误，看来是‘左’的错误，不是形‘左’实右的错误”。自从“挖肃”以来，内蒙古几任领导人的思想总是和中央的正确指导思想相悖，这是他们紧跟林彪、“四人帮”路线的明证。

五、区党委在《关于追究核心小组儿个主要负责人的政治责任的请示报告》中开列的清单是：滕海清是主要决策人和主要指挥者；吴涛是重要的决策人和重要指挥者；高锦明是主要的阴谋策划者和重要的决策人；权星垣是重要的阴谋策划者、决策人和直属机关的直接指挥者；李树德既参与了阴谋策划和决策，又充当了前线总指挥。

在人们的常识里，一个组织、一个团体只能有一个人是“主要”或者叫“主犯”，哪能有“几个主要”、“几个主犯”。在区党委上报中央的请示报告的文件题目上就写看“核心小绢儿个主要负责人的政治责任”。对于挖“内人党”的领导、策划、指挥的责任不分主次，笼统地讲“核心小组几个主要负责人”，这无疑是在让其他几个人平摊滕海清的罪过。在挖“内人党”问题上，吴、高、权、李诚然都有错误，然而备有各的帐，要实事求是，是谁的就是谁的，不能代人受过，也不应分摊。大家知道，文件档案确切证实挖“内人党”是分三个阶段进行的。第一阶段是在上层蒙族干部中进行的，关“老母鸡”叫他们“下蛋”，人数很少，没有死人。第二阶段是制定政策界限，并设防线，在全区铺开，限制在旗县级以上范围内，这一阶段开始出现死人、伤人。死人大概几百上千。时间是七月下旬布署下去，经过一个月的进展情况，高锦明、权星垣骇怕了，九月初甸就提到自治区决策领导层议事日程上，九月二十五日召开自治区机关干部大会，由权星垣主持会议，高锦明讲话，停止“挖肃”转入斗批改。讲话中说“不能再挖了，再挖就挖塌，”。第三阶段是滕海清“批高反右”，突破第三次全委会制定的政策防线，深挖以“鸟兰夫为首的上有中央下有支部遍布全区的内人党”。最后结算，死了一万六千多人，跑除第二阶段死的一千人，这一万五的整数由滕海清一个人承当，大概不会错的吧。

我们不妨把“挖肃”这一年的大事日程表排列一下．以分清责任，不能煮一锅糊涂粥。

1、一九六八年一月六日召开第二次革委会，开展“挖肃”运动。这一阶段开挖“内人党”先河，高锦明是始作佣者，承担重要责任。

2、一九_六八年七月五日到二十一日召开内蒙革委会第三次会议，拿出《关于对内蒙古人民革命党的处理意见》提出“内人党”的三个历史阶段，只有第三个阶段“五、一”大会以后加入“内人党”的旗县级以上干部才做为“挖”的对象。在那个极“左”的年月里，有这么一道防线。还算是可以的了。同时在这次会上提出学习包钢、二治、宁城县的斗批改经验，已经有了“挖肃”要转向斗批改的过渡趋势。自治区机关除了进入革命委员会工作之外的几千名干部组建毛泽东思想大学校下到农村牧区开荒种由，人们的思想里已没有了“挖肃”念头了。

3、内蒙革委会第三次全委（扩大)会议于七月二十一日闭幕，仅过一个月，高锦明发表“9、25”讲话，停止“挖肃”，停挖“内人党”。

4、这年十月国庆节前，周恩来总理通过北京军区郑维山转告滕海清要注意防止“挖肃”扩大化。

5、十一月三日滕海清召开内蒙革委会第四次全委（扩大)会议，“批高反右”，挖“内人党”运动掀起新的高潮。

6、内蒙古军区政治部是滕海清深挖以后亲自抓的试点。从十一月十三日开始挖，二百人的政治部，挖了一百八十人，死了十个人，伤残几十人。这是全区的缩影，可足以证明，死伤残主要是在这第三阶段滕海清一个人蛮干时发生的。滕海清他本人在一九六九年二月十六日在内蒙革委会常委扩大会上洋洋得意地讲过“如果挖肃斗争按高锦明那样做，那时就刹车，这几十万坏人就抓不出来”。他还在=月二十日召开的挖“内人党”学习班经验交流会上讲“支部书记骨干至少也有上千以上”。“内人党”是支部建在旗上。这支部书记都在“千名以上”，那党徒自然就得几十万了。这个严重扩大化的指标，是滕海清一个人定的。

7、十一月二十日，《内蒙古日报》发表“狠为基础”的“挖肃”社论，这是滕办小秘书陈晓庄干的，也只能由滕海清一个人承担责任。

8、十月十八、十一月二十三日，呼和浩特公安机关军事管制委员会发布关于“新内人党”限期登记的一、二号通告。这是军管会主任马伯岩奉命滕办指令干的。是在高锦明“9、25”讲话停止“挖肃”后干的。

9、一九六九年一月初，北京军区警告滕海清，指出“围剿内人党”的口号和“限期登记”的做法是错误的。滕海清漠然视之。

10、“内人党”中央委员名单是滕海清一个人钦定的，《内人党罪证》展览是滕海清准备向党的“九大”献礼邀功的作品，是不能过他人的。

对上述铁打的历史证据滕海清是赖不掉的，逃不脱的。

所谓“平反一风吹”、“第二个扩大化”是康生黄永胜制造的诬陷屁话

在十年“文化大革命”中，每个人都有着不同的经历。有的在这个问题上有错误，而在那个问题上又正确；有的在这个阶段有错误，而在另一个阶段又显得正确。吴涛、高锦明、权星垣在内蒙古文化大革命中都有严重错误。但是清算他们的错误，要实事求是，是非要分清，不能说诺全错，更不能把没有的东西也给他们扣上。

高锦明、权星垣是“文化革命”初期的“左”派，中、后期的右派。他们的错误发生在一九六六年五月到一九六八年九月之前，一是在华北局前门饭店会上追随李雪峰对乌兰夫的所谓“民族分裂”无限上纲；二是在“挖肃”初期为保自已转移群众斗争方向开挖“新内人党”。一九六八年十月，高锦明、权星坦被滕海清打成“九月暗流”之后，他俩就从内蒙古政治舞台上摔下来了。高锦明以“右倾机会主义”被打倒了，权星垣的革委会政治部主任职务撤下来挨批判。如果按照高、权意见“挖肃”在那时就停下来，内蒙古的局面完全是另一种样子，不会造成死伤残的严重后果。只要不死人不伤人就好办，人要活着宣布平反就没有事了。问题还不止这一点，更大的冤屈接踵而来。一九六九年五月二十二日，中央领导接见滕、吴、高、权、李等人，责令挖“内人党”立即停下来，平反、放人，并批评滕海清擅自停止高、权工作的错误。他们在回返内蒙古的火车上，因五月的热天，喝了几瓶啤酒。对此，滕办的秘书们密谋策划．叫区党委机关的一个叫黄×的“挖肃派”干部向中央诬告吴涛、高锦明、权星垣等“喝庆功酒幸灾乐祸”。内蒙实施军管以后．中央把滕、吴、高、权、李叫到北京，康生、黄永胜借此大做文章，批评高锦明不颐大局，喝庆功酒，把内蒙局势搞乱，内人党一风吹了：敌人都放跑了，不得不实行军管。斥责高锦明制造了“第二个扩大化”，比第一个“扩大化”严重。“左”是为了，革命，“右”不要革命。从那以后．高锦明、权星垣的政治生命完结了。就在这次接见会上，有一场精彩的对话。康生问呼和浩特革命委员会主任高增贵“呼和浩特平反了多少人？”，高增贵起立回答“三千多人”。康生追问“平反有何根据？”高增贵答“平反的都是内人党，打的时候也没有根据。国民党、特务、叛徒一个也没平反。”把老康生顶了回去。呼和浩特市蒙族干部闻听此对话，无不感愤。感激高增贵敢替蒙古人仗义执言，愤恨康生老贼实在可恶。无根无据的“内人党”为什么不能“一风吹”。

历史是无情的，人民是公正的。谁对谁错，谁做了什么，群众跟晴是雪亮的，铁打的历史事实已经证明，经过三十年的今天再回过头来看这个问题，“一风吹”，“吹”的对，就应该吹，华国锋彻底否定“内人党”的存在经受住了历史的检验，“大内人党”、“小内人党”都不存在。当年康生、黄永胜鼓噪“内人党一风吹”叫高锦明承担“第二个扩大化”罪责是个大冤案，高锦明承担不了“一风吹”责任，同时也没有“一风吹”，那些“下内人党新蛋”的“老母鸡”还都在“笼子里”，仍在隔离关押，并未放出来，何谈“一风吹”。军管后把他们都转移到黄河南岸伊盟沙漠里去了。我们说高锦明承担不了“内人党平反一风吹”制造“第二个扩大化”搞乱局势的责任，其根据是什么呢。他是在“5、22”后刚刚解放出来工作的人，他没有控制局势的权威。谁都知道，“文化革命”中掌权的主要是军队体系，各级革委会主任都是军人，各级“挖肃战士”都是听命于他们。谁听你地方干部高锦明的话。滕海清及其“挖肃派”对中央“5、22”指示消极抵抗，不执行中央平反、放人指示。所以，受害者自己解放自己，“批滕派”从“挖肃派”手中往外抢人。当时隔离关押在黑房子里的“内人党’每天都在大量死人，所以受害者亲属一天一时也难以等待。受害者说“毛主席解放了我们，再也开、怕你们挖肃战士了”。对这种局面高锦明控制得了吗。一边是“挖肃派”抵制，一边是受害者上访团。这两边人，害人的不服，受害者的更不服，于是就乱起来了．。叫高锦明承担搞乱局势“第二个扩大化”责任岂不是冤案吗。广大受害者憎恨滕海清及其“挖肃派”。而康生、黄永胜、郑维山、尤太忠、王铎都非常爱护和保护“挖肃战士”，爱憎是如此分明。再说吴涛有什么罪，他哪里有过一天实权，他是中央指定辅佐滕海清的，内蒙古这个地方不找那么一个蒙古人帮衬也不行。所以．吴涛的使命就是跟着滕海清亦步亦趋。以那时的共产党员的党性，安排谁去当这个角色也都一样，必须随声附和跟着一把手。在战斗逼供信最严重阶段，吴涛也曾出来讲过按政策办事的话，所谓“第二个扩大化”是康生、黄永胜等人为他们挖“内人党”过错不服输而制造出来的一大冤案。内蒙古厂大受害者认为吴涛、高锦明、权

描述：

