id: 729af0a225
标题：中共中央、国务院批发《一九六四年十一月财贸工作会议纪要》
日期：1964-11-13
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：农业战线,工业战线,世界形势,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央、国务院批发《一九六四年十一月财贸工作会议纪要》

各中央局，各省、市、自治区党委和人民委员会，并中央各部、委， 国家机关各党委、党组：

现在把《一九六四年十一月财贸工作会议纪要》发给你们，中央和国务院同意这个纪要中所讨论的问题和工作安排，请认真贯彻执行。农产品收购和生产救灾是目前突出重要的工作，须要抓紧时机，努力做好。

 中共中央国务院一九六四年十一月十三日

## 一九六四年十一月财贸工作会议纪要

## （国务院财贸办公室一九六四年十一月）

从一九六四年十一月三日到八日，召开了财贸工作会议。参加会议的，有各中央局财贸办公室主任和河北、河南、山东、陕西、辽宁、黑龙江等六个省主管财贸工作的 负责同志，有中央各有关部门的负责同志。会议进行了五天，主要讨论了当前财贸工作面临的形势和任务，讨论了农产品收购、生产救灾等项工作。会议讨论的主要 内容如下：

## 一、形势和任务

国际形势很好，国内形势也很好。

今年工农业生产都有较大幅度的增长。农业生产 的增长速度是近几年来较高的一年。虽然少数地区有一些灾荒，但全国绝大部分地区是丰收的。粮食、棉花、烤烟产量略低于历史上最高水平的一九五八年，其他农 副产品一般也获得较大幅度的增产。工业生产大大超过计划。一至九月的工业总产值，比去年同期增长百分之十七点八。工业部门的经营管理也有很大改善，产品质 量显著提高，品种大大增加，成本也有降低。

在工农业生产大幅度增长的情况下，市场繁荣，农产品收购和工业品收购都比往年同期增加很多，商品供应增加，市场物价稳定。两个市场、两个价格的差距更趋于接近。国家财政收支平衡，货币流通量正常，币值提高，我国的外汇在国际市场上的信誉一天比一天好。

所有这些成绩，是贯彻执行党的总路线、总方针的胜利，是毛泽东思想的胜利，是初步开展“五反”、“四清”社会主义教育运动的胜利。

在大好形势下也有一些问题。一方面，部分地区发生了灾情。总的说灾情虽然比去年轻些，但这些地区都是历年的老灾区，群众的家底薄了，抗灾力量很弱，需要国家给予适当支持。另一方面，我们最近时期的工作，特别是农产品收购工作，还没有达到应有的水平。

会议认为，当前财贸工作的突出任务是：一方面，坚决贯彻执行开展“四清”、“五反”运动的方针，搞好点上的工作；一方面，在国民经济全面好转的大好形势下，狠抓日常工作，狠抓农产品收购和生产救灾工作。

## 二、农产品收购

收 购计划，经过协商进行了调整。调整结果：粮食征购六百九十七亿斤，超产超购三十六亿斤，议购二十亿斤，合计七百五十三亿斤，比去年的七百一十八亿斤增加三 十五亿斤（和去年比较，换购相当，议购减少，增加的部分都是统购）。棉花收购二千七百四十万担到二千八百万担，比去年的二千一百万担增加六七百万担。烤烟 收购五百五十九万担到五百七十五万担，比去年增加一百多万担。会议认为，要根据中央的方针政策和任务指标，立即行动，坚决执行。只要抓得紧、抓得深、抓得 好、抓得细，计划不仅可以完成，而且可以超过。如果抓不好，错过了时机，后悔莫及。

要贯彻执行毛主席指示的“及时收购，同时安排”的方 针。要一个县一个县，一个公社一个公社，一个生产队一个生产队地进行排队，把任务落实，把措施搞具体。在排队和收购过程中，发现什么问题，就解决什么问 题。是领导问题，就解决领导问题。是认识问题，就解决认识问题。是破坏问题，就解决破坏问题。不要使老实人吃亏，不要使狡猾人占便宜，不要使投机倒把分子 逍遥法外。

生产队的口粮分配，要实行基本口粮和按劳分配相结合的原则，保证基本口粮需要。要控制粮食销量，少销一点，多补充一点库存。在 保证不降低城市人民必要的口粮，保证不在农村买过头粮的原则下，少销与多购有同样重要的意义。应当收购的，不收购起来，会造成铺张浪费、投机倒把、两极分 化；也会影响国家统筹兼顾，适当安排。

不论是丰收区和灾区，都要坚持计划用粮，节约粮食。特别是丰收区，要提倡勤俭过日子，反对铺张浪费。

会不会买过头粮？生产增长了，任务增加不多，有明确的政策，有任务杠子，经过扎实的工作，应当说不会买过头粮。但是，要走群众路线，要加强调查研究，要做深入细致的思想工作和组织工作，反对简单从事，反对强迫命令。

必须抓紧三类农产品的收购。既要抓好一、二类农产品的收购，又要抓好三类农产品的收购。

生猪收购要积极进行（现在的问题是要实行优质优价，把猪养大一些），有关收购的各项政策不宜作大的改变。农村销肉要服从城市与出口，要做到不赔微利。

## 三、生产救灾和冬季生产

要发扬大寨精神，灾区以生产自救、自力更生为主，国家支援为辅。要努力增加生产，厉行节约，在自力更生基础上，有灾必救。工作要高标准，生活能过得去，努力做到灾区的生产能够正常进行，秩序稳定。

救灾的粮、款、物，大家同意按这次会议协商的数字定下来。这些东西一定要用在刀口上。要依靠贫下中农组织，民主讨论，逐项落实，保证真正用到有困难的灾民身上，不准干部多占和挪作其他开支。

救灾物资的采购和供应，必须从实际出发，精打细算，讲求实效。坚决禁止占用企业的资金，桥归桥，路归路。企业应当通过本身的业务，积极支援救灾，但不能用企业赔钱的办法来救灾。

以丰补歉，相互支援。丰收地区要多征购一些粮食，收集一些副食品，支援灾区。调出支援灾区的副食品、代用品，价格要合理从低。

不 论灾区和非灾区都要大力组织冬季农副业生产，继续抓好“三秋”工作。抓紧秋收，细打细收，复打复收，颗粒归仓；加强越冬作物的田间管理，抓好兴修水利、积 肥、平整土地和水土保持等工作；因地制宜，组织副业生产，发展多种经营，开展“小秋收”运动，把能吃、能用、能穿、能烧、能作饲料的一切东西都收回来，为 明年的生产高潮做好准备。

## 四、工业品下乡

要适应农产品收购形势，适应农村的需要，努力做好工业品下乡工作。商品要对路，摆布要合理。要把适销商品迅速地送到第一线。

既要抓好大商品的下乡工作，也要抓好小商品的下乡工作，克服重大轻小、怕积压不怕脱销的思想。库存的“三清”商品与老商品，要按规定既积极又慎重的处理，不许从中投机。

国合商业必须紧密结合，改善管理，减少环节，加强调拨。反对本位主义，反对片面经济核算。

## 五、市场管理

会议认为，当前市场管理的中心是打击投机倒把。最近一段时间，有些地区集市贸易很泛滥，敌人在粮、棉、油、烟、麻等主要物资，特别是棉花和粮食上，他们的活动十分猖狂。很多地区在这个问题上没有采取坚决的措施，斗争不力，打得不狠，甚至放任自流。这是一种严重的右倾思想。

市场必须管紧。粮油 在征购期间，必须把市场管死，不许进入集市贸易。征购任务完成以后，再适当开放。开放以后，也只限于群众之间互通有无，禁止机关、团体、学校、厂矿企业、 熟食行业、供销社在集市上买粮。当地代替私商所需要的粮油，由粮食部门统一安排。生产队集体的粮油也不准进入集市贸易。由于地区丰歉不平衡的情况总是存在的，地区之间粮油市场价格总会出现有高有低的现象。粮食部门必须把地区之间调剂有无和平抑市场价格的工作抓起来。要打破地区界限，有计划有组织地从年景 好、粮油上市量多、价格低的地区议购一部分粮油，到年景较差、粮油上市量少、价格较高的地区出售，严禁私商倒贩。棉花、烤烟除了国家规定的自留部分以外， 其余必须一律卖给国家，任何时候都不准进入集市贸易。土纱、土布也不准进入集市贸易。有人说少购多留，让大量农副产品进入集市贸易是“市场繁荣”的表现。 这种观点是绝对错误的，是十分有害的。

对于投机倒把分子，应当调查研究，掌握情况，区别对待，严肃处理。该没收的没收，该罚款的罚款，该法办的法办。部门之间、地区之间必须密切协作，做到打得狠，打得准，不能姑息养奸，不能让他们得到油水。

打 击投机倒把要走群众路线。要依靠贫下中农，团结广大群众，同投机倒把分子展开坚决的斗争。要抓住活人活事，进行宣传教育，把广大群众的阶级觉悟提高，把投 机倒把行为搞臭，把他们孤立起来，使他们的活动受到严格的限制和打击。所有党员干部一律不许参与投机倒把活动，凡参与和支持投机倒把活动的党员干部，应当给予严格的纪律处分。

要进一步加强对小商小贩的社会主义改造。代替私商的工作只能前进，不能后退。

另外，税收和收贷工作也必须抓紧，应当收的钱一定要收回来。

## 六、思想工作和组织工作

要向干部讲清楚：参加“四清”、“五反”是伟大的革命工作，留下来坚持日常业务也同样是伟大的革命工作。会议认为有必要经过细致的思想工作和组织工作，充分 调动所有工作人员的积极性，使大家振作起来，进一步鼓起革命精神，鼓足干劲，抓好当前工作。对于收购中的少购多留思想，救灾中的单纯依赖思想，市场管理中 的放任自流思想，工业品下乡中的片面核算思想，国合关系、工商关系上的本位主义思想，面上工作中的“看门”思想，都必须认真检查，坚决纠正。

点面必须结合。大量的工作在面上，面上的工作做不好，必然要影响点。“四清”、“五反”是具有历史意义的伟大的革命运动，只有克服上述那些不正确的思想，主 动积极、想方设法把面上工作做好，才能够有力地支持“四清”、“五反”，才能够真正做到点上工作和面上工作两不误，两促进。

面上的领导班子必须组织好，业务班子也要组织好，没有强有力的班子，不可能把工作抓好。挂帅的人要上阵，要派出得力的干部深入第一线，落实任务，督促检查，发现问题解决问题。要按少奇同志的指示办，哪里有问题，立即派得力人员到哪里去检查处理。

要对职工进行形势和任务的教育，坚持四个第一，发扬三八作风，把思想工作做在前头。要提倡吃大苦，耐大劳，做更多的事，把事做得更好。要关心职工生活，注意劳逸结合。各级领导机关要切实帮助基层单位，解决工作中的实际困难。

会议认为，现在的问题是，应当立即行动起来，干字当头，好字当头，把工作抓紧、抓深、抓细、抓好，“抓而不紧，等于不抓”。只要“情况明，决心大，方法 对”，把工作做到家，就一定能够完满地完成任务。也只有这样，才能有力地支持“四清”、“五反”，才能更好地支持生产，扩大流通，保证供应，稳定市场，为 更好地组织明年的生产高潮创造条件。

描述：

