id: e9409d3201
标题：某炮团党委认真抓好连队路线教育
日期：1972-4-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 北京部队某炮团党委，遵照伟大领袖毛主席关于在全党“进行一次思想和政治路线方面的教育”的教导，把路线教育作为头等大事来抓。他们狠抓党委自身的学习，增强党委成员的路线斗争观念，同时，深入基层，帮助连队提高路线教育的质量，有力地推动了部队革命化建设。

这个团党委从党的九届二中全会以来，对路线教育重要性的认识不断提高。特别是通过批修整风，他们联系过去有的同志由于路线觉悟不高，主观上想把工作做好，行动上却不自觉地偏离了毛主席革命路线的教训，更加理解了“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的”深刻意义，进一步加深了对路线教育重要意义的认识。他们认为，抓好路线教育，是有效地提高部队两条路线斗争觉悟，增强干部战士识别真假马克思主义的能力，提高执行毛主席革命路线的自觉性的主要途径，对带动各项任务的完成，有着决定性的作用，必须作为部队建设的头等大事来抓。

这个团党委把路线教育作为头等大事来抓，首先是增强党委成员的路线观念。他们遵照毛主席关于“认真看书学习，弄通马克思主义”的教导，始终坚持集体学习的制度。一年来，通过组织大家学习《共产党宣言》、《法兰西内战》、《唯物主义和经验批判主义》、《共产主义运动中的“左派”幼稚病》等马、列著作，学习毛主席的《关于纠正党内的错误思想》和其他哲学著作，使党委成员逐渐加深了对路线决定一切的理解，增强了路线观念，从而进一步提高了执行毛主席革命路线的自觉性。有个党委成员过去群众观点树立不够牢固，他觉得这只是个一般的缺点。究竟如何认识这个问题呢？通过学习马、列和毛主席关于是英雄创造历史，还是奴隶们创造历史的论述后，他认识到，自己的毛病不是一般方法问题，而是根本态度问题，不是一般缺点，而是路线觉悟不高。从此，他经常深入实际，广泛接触群众，虚心向干部战士学习，说话办事注意尊重群众意见。这样，工作就越做越好，他自己也在实践中不断增强了群众观点。

为了切实抓好路线教育，这个团党委的成员经常深入实际，帮助连队提高路线教育质量，有些连队一度对路线教育如何联系实际的问题有模糊认识，急于解决连队的现实问题，不注意从根本上提高干部战士的路线觉悟，致使教育重点不够突出。团党委成员深入到这些连队，帮助党支部积极解决。党委常委、政治处主任谢家扬到指挥连后，听说他们要把一排个别同志不团结的问题，作为这次教育解决问题的重点。他就引导连队干部讨论批修与整风的关系，使他们认识到，在路线教育中，连队具体问题要解决，侧重点是批判刘少奇一类骗子散布的反动谬论，通过批修进一步提高干部战士的路线斗争觉悟，路线觉悟提高了，一些具体问题就好解决了。指挥连在教育中明确了这个问题，收到了较好的效果。还有一些连队在教育中，方法不活，效果受到影响。团党委就组织这些连队，到驻地附近一个路线教育抓得紧、革命生产形势好的生产大队去参观访问，并请老贫农、下乡知识青年和“五·七”干校的干部给部队作报告，使这些连队的路线教育搞得生动活泼，教育质量不断提高。

这个团党委还注意科学安排时间，解决工学矛盾，既抓紧路线教育，又保证部队各项任务的完成。这个团分布在许多地方执行任务，点多、面广、线长，连队高度分散，工作任务繁重。这就给搞好路线教育和完成各项工作任务带来不少困难。团党委妥善安排时间，解决学习和工作的矛盾，既注意集中精力搞好教育，又注意把通过教育焕发出来的革命积极性引导到完成当前任务上去。一次，上级要求四营在十五天内完成三万多亩麦地的施肥任务。当时，部队即将开始进行反骄破满的教育。为了解决这一矛盾，团党委帮助四营把教育和生产作了合理安排：一方面让大多数同志搞生产，一方面抽少量人员举办学习班，培养骨干，为教育作准备。当生产任务完成后，反骄破满教育便顺利展开。

“路线是个纲，纲举目张。”由于这个团党委把路线教育当作头等大事来抓，不断提高教育质量，有力地推动了部队的革命化建设。干部战士自觉读马、列的书和毛主席的书，路线觉悟不断提高，官兵关系更加融洽，军民团结进一步增强，军事训练取得良好成绩。

描述：

