id: e943e2d693
标题：学习毛泽东同志调动敌人的艺术
日期：1981-7-3
是否是时间段：false
作者：宋新安杨振京刘勤功徐福华
来源：
标签：毛泽东,云南文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
调动敌人，是指挥员的自觉的能动性的精彩表演，也是创造战机，保持军队行动自由的关键。毛泽东同志在指导中国革命战争的实践中，不仅能得心应手地指挥我军，而且能“为敌司命”，叫它向东就向东，叫它向西就向西，巧妙地调动敌人就我所范，其运用之妙，连敌人的指挥官都惊叹不已。

摸准敌人心理，善于牵“牛鼻子”。在战争中，军队的行动有赖于指挥员的决心，而指挥员作战决心的形成，又常常受到其心理活动的制约。古人讲：三军可夺气，将军可夺心。毛泽东同志在调动敌人时，总是先摸透敌人的心理脉搏，诱其就范。

在不同的客观情况下，敌人的心理特征也会有所不同。比如，处于优势的敌人，在发动侵略战争的初期，容易骄纵轻敌，加上他们先发制人的战略指导，必然有一种急于求战的心理；随着战争的发展，在他们吃了一些苦头、碰了一些钉子后，又会产生不服气和急于寻机报复的情绪；到了战争后期，敌人元气受挫，随之而来的是“惊弓之鸟”的恐慌和“举棋不定”的犹豫。当然，这只是讲的一般情况，敌人的心理是因人、因时、因地而变化的，实践中需要具体分析。

俗话说，牵牛要牵牛鼻子。掌握了敌人的心理特征，就等于牵住了“牛鼻子”，敌人才会听我调动。例如，1947年3月，胡宗南匪军以十倍于我的兵力，并出动了大批飞机，向延安大举进攻。党中央和毛泽东同志针对敌人轻视我解放区军民的骄横心理，主动撤离延安，诱敌深入，牵着国民党军队在陕北高原转圈子，创造了有利于我的战机，赢得了三战三捷的胜利。

针对敌人的心理，施展调敌之术，也是一个知己知彼的问题。知彼难在知心，知己难在知力。毛泽东同志做到了知彼心，知己力，调动敌人也就如同指挥自己的军队一样自如。

顺从敌意，因势利导。我们知道，敌人的指挥官也是活人，他们要在战争中千方百计地夺取主动权，就要极力摆脱我的调动。因此，调敌之法如果用不好，则会被敌识破，弄巧成拙。毛泽东同志调动敌人的方略，不是随心所欲地强加于敌，而是顺从敌意因势利导，敌人难见破绽，往往乖乖地就范。

解放战争第二年，蒋介石集中兵力，重点进攻我山东、陕北根据地，摆出一付“伸开双拳”打人的架式，企图一举歼灭我华东、西北野战军，然后再转击我晋冀鲁豫野战军。针对敌人的这个作战意图，毛泽东同志将计就计，一面电令我华东野战军在胶东摆开与敌抗争的态势，以积极的行动将敌人“右拳”诱向渤海之滨；另一面亲自率领西北野战军，主动出击榆林，将敌人的“左拳”继续向西北方向拉。蒋介石以为双拳齐挥，打中了我的要害，结果越伸越远，造成“胸膛垂露”，正中我下怀。我刘邓大军乘机千里跃进大别山，把利剑插入敌人的胸膛，一举扭转了全国战局，使敌人由战略进攻转入战略防御。

从表面上看，顺从敌意和诱敌就范是非常矛盾的。而且，顺从敌意很容易遭敌所制。许多指挥员也就因此而失去了这样用兵的雄才大略。毛泽东同志则能从全局着眼，因敌势而利导，顺敌意而就我，使二者很好地统一起来。这里的“顺从”，只不过是顺着敌人的意图纵敌，纵敌骄兵冒进，纵敌判断失误，从而顺水开渠，导致出敌人行动上的错误。

以假隐真，善示形而无常形。毛泽东同志调动敌人的另一奥妙，是灵活示形，真真假假，虚虚实实，使敌人难以判断出我的真实意图，从而不知不觉，迷迷糊糊地上我圈套。

示形，古人早已提出。《孙子兵法》中讲，能而示之不能，用而示之不用，近而示之远，远而示之近。然而，这些都是一般原则，指挥员只懂得一般原则，只会按常规示形骗敌，就难以“取信于敌”；敌不信我的假动作，也就难以调它上钩了。

毛泽东同志示形在于不拘一格，变化莫测。如红军在第三次反围剿斗争中，当敌以九倍于我的兵力，从四面奔杀过来时，毛泽东同志“示之以虚形”，指挥十二军拉长距离，有红旗的展红旗，没有红旗的展开各种花色包布，佯装主力向北突围。蒋介石通过空中侦察，果然入我圈套，真的指挥其全部围剿部队向我十二军逼进，而我主力则趁机金蝉脱壳，与逼进之敌相向对行，擦肩而过，跳到外线，抓住战机迅速歼灭了敌四十七师和五十四师，赢得了这次反“围剿”斗争的胜利。然而，红军“四渡赤水”之后，为了将滇军调出云南，让开我北上的通道，毛泽东同志“示之以实形”，率领红军佯攻贵阳，并到处张贴“攻下贵阳城，活捉蒋介石”的标语。当红军直逼贵阳城下，袭击了贵阳机场时，正在贵阳督战的蒋介石信以为真，吓破了胆。他一面叫宋美龄烧毁文件，一面电令龙云亲率滇军日夜兼程奔赴贵阳保驾。滇军被调动，云南的大门不战自开。红军在贵阳虚晃一枪后，趁机挥戈北上，又与滇军相向对进，擦肩而过，终于摆脱了十几万敌人的围追堵截。这种变化多端的示形，每每使敌人上当受骗。

以打促调，打诱结合。通常情况下，用“顺敌”、“示形”来引诱敌人，是在我处劣势防御（或转移）地位时调动敌人的用兵方略。在我处优势（或敌我力量相当）的进攻地位时，只靠“引、诱、牵”的办法，调敌就范常不能奏效，这就需要配之以打，造成敌人一错再错，连连败北。采取诱打结合，可以说是毛泽东同志调动敌人的又一拿手好戏。例如，解放战争转入战略进攻时的宜川瓦子街战役，毛泽东同志先以一部兵力围攻宜川城，另以重兵设伏于援军必经之地瓦子街，并指示攻城部队“切勿急克”，先歼灭援敌，后攻克宜川，从而连战皆捷，歼敌五个旅近三万人。

战争不仅是敌我双方军力和经济力的比赛，也是指挥员自觉能动性的比赛。毛泽东同志调动敌人的军事艺术，充满了活的辩证法，学习和掌握这种本领，仍然是未来反侵略战争中赢得主动权的关键。

用兵如神 李超（图片）

描述：

