id: e944e65b89
标题：“大老粗”就能搞科研
日期：1976-3-30
是否是时间段：false
作者：李贞生〖HH/换行〗DW：吉林省海龙县河洼公社河洼大队
来源：
标签：党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在党内那个不肯改悔的走资派的鼓动下，右倾翻案风的鼓吹者污蔑我们工农群众“文化水平太低”，不配搞科研。我们贫下中农听了这些胡说八道，真是气愤极了。我们这些“大老粗”，不光在阶级斗争、生产斗争中是主力军，也是大搞科学实验的主力军。“大老粗”就能搞科研！

就拿我培育玉米稻这件事来说吧。玉米早熟、抗旱、棒大、粒大，是“铁杆”庄稼。水稻产量高、受吃。要是能培育出一种高产、受吃、抗灾的水稻来，对我们社会主义祖国的贡献该有多大啊！但是，玉米和水稻，一个是旱地上长的，一个是水里生的，这两种不同作物能进行杂交吗？按照遗传学上原有的理论，玉米和水稻这两个不同属科的作物，进行远缘杂交是很难成功的。

书本上没有的东西，我们就不能搞吗？一个正确的科学结论、判断是来自书本，还是来自社会实践？毛主席说：“人的正确思想，只能从社会实践中来，只能从社会的生产斗争、阶级斗争和科学实验这三项实践中来。”我决心打破远缘杂交这个“禁区”。一九六六年，我以“长丰”水稻为母本，“英粒子”玉米为父本，反复实践，掌握了母本水稻温汤去雄的办法，找出了采集玉米雄穗花粉的最好时间，终于成功地完成了玉米和水稻的有性杂交，当年秋天获得了玉米稻第一代二十一粒种子。第二年，我培育的玉米稻显示出早熟、耐寒、耐旱、抗病而又高产等优点。十年来，我们培育出的玉米稻已经是第十代了。我除了对原培育的玉米稻进行提纯复壮外，又搞了四十多个新的组合杂交实验。经过几年来的选择与培育，某些品种的综合表现已经超过了早期培育的玉米稻。

描述：

