id: e945902bb3
标题：增强无产阶级党性加强革命团结——北京卫戍区某部四连党支部书记韩忠杰同志上的一堂党课
日期：1974-11-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,北京文革,夺权,批林批孔,派性,两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
北京卫戍区某部四连党支部书记、指导员韩忠杰，最近给党员上了一堂《增强无产阶级党性，加强革命团结》的党课。在备课过程中，他和连队部分理论骨干、党小组长、班长一起作了研究。

他首先讲了加强革命团结的重大意义。

毛主席教导我们：“国家的统一，人民的团结，国内各民族的团结，这是我们的事业必定要胜利的基本保证。”加强全党、全军、全国人民的革命团结，发展当前的大好形势，这是革命的大局，是毛主席的伟大战略部署。无产阶级文化大革命和批林批孔运动取得了伟大的胜利。我们党粉碎了刘少奇、林彪两个资产阶级司令部，马克思主义、列宁主义、毛泽东思想深入人心，社会主义新生事物到处都在茁壮成长，无产阶级专政更加巩固，社会主义建设蓬勃发展。我们要巩固和发展当前的大好形势，就必须加强全党、全军、全国人民的革命团结。只有加强团结，才能向林彪的反革命的修正主义路线和孔孟之道猛烈开火，把批林批孔运动普及、深入、持久地进行下去；才能切实执行毛主席的各项无产阶级政策，调动一切积极因素，团结一切可能团结的人，齐心协力地抓革命，促生产，促工作，促战备，加快社会主义建设的步伐，夺取社会主义事业的不断胜利。

“要团结，不要分裂”，这是马克思主义的一个基本原则，无产阶级的革命导师历来十分重视革命团结。列宁在总结夺取十月社会主义革命胜利和战胜全世界帝国主义联合进攻的经验时指出：到底为什么我们能够胜利，为什么我们必然胜利？是因为敌人“被资本主义私有制、被商品生产私有制分裂开了”，“我们则团结劳动者，由我们团结起来的全世界劳动者的人数百万百万地增加着。”团结“使我们获得了最可靠的胜利”。团结“是我们力量取之不尽、用之不竭的最主要泉源”。（《列宁全集》第三十卷第四○八——四○九页）在中国革命的历史进程中，毛主席多次号召全党、全军和全国人民团结起来，争取更大的胜利。毛主席历来把团结问题作为党内两条路线斗争的重要内容。在粉碎林彪反党集团的斗争中，毛主席总结了我党历次路线斗争的经验，提出了三个基本原则，把“要团结，不要分裂”作为区分正确路线和错误路线的一个标志。加强革命团结，是我们党的性质和历史使命所决定的，是无产阶级和广大劳动人民的根本利益所在。我们党五十多年的斗争历史证明了这一真理：只有团结，革命事业才能不断前进，才能不断夺取更大的胜利。

搞分裂，不搞团结，是一切机会主义路线头子的共同特征。党内机会主义路线的头子在政治上搞修正主义，在组织上必然搞分裂。资产阶级野心家、阴谋家林彪，反对党对军队的绝对领导，阴谋篡党夺权，复辟资本主义。他躲在阴暗的角落里，拉山头，搞宗派，“以我划线”，网罗死党，拼凑地下黑司令部，妄图谋害伟大领袖毛主席，另立中央。林彪反党集团妄图分裂我们党，从根本上违背了历史发展的客观规律，违背了全党、全军和全国人民的革命意愿，因而不得人心，极其孤立，遭到了可耻的失败。

我们每一个共产党员都应该充分认识加强团结的重大意义，提高加强团结的自觉性，努力做加强革命团结的模范。

接着，韩忠杰同志讲了增强无产阶级党性的问题。要加强团结，就必须增强无产阶级党性，没有党性、党性不纯或党性不完全，都会危害、妨碍革命团结。怎样增强无产阶级党性，加强革命团结呢？韩忠杰同志讲了以下三点：

一、认真看书学习，不断提高路线斗争觉悟。对一个共产党员来说，首要的问题就是“要搞马克思主义，不要搞修正主义”。马列主义、毛泽东思想是我们党的指导思想的理论基础，无产阶级的团结，是在马列主义、毛泽东思想基础上的团结。要加强革命团结，一定要认真学习马列著作和毛主席著作，学会运用马克思主义的立场、观点、方法认识和处理问题。这样，团结才有正确的方向和思想基础。毛主席教导我们说：“没有科学的态度，即没有马克思列宁主义的理论和实践统一的态度，就叫做没有党性，或叫做党性不完全。”我们看一个共产党员有没有党性，要看他是否坚持马列主义、毛泽东思想，是否以理论和实践统一的态度，运用辩证唯物论去观察问题和处理问题，在尖锐复杂的阶级斗争和两条路线斗争中，是否坚定地贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线和政策。因此，每一个共产党员都必须联系革命斗争实际和自己的思想实际，刻苦学习和认真实践马列主义、毛泽东思想，逐步树立无产阶级的世界观。团结离不开斗争。革命团结是在党领导无产阶级和革命群众同阶级敌人作斗争中实现的，是在同错误路线、错误思想和分裂倾向的激烈斗争中不断巩固和发展的。只有认真学习马列主义、毛泽东思想，提高路线觉悟，才能分清路线是非，才能有效地同阶级敌人和一切危害革命团结的言行进行斗争，才能自觉地搞好革命团结，努力做团结的模范。

二、严格遵守党的纪律，维护党的集中统一。党的十大通过的党章规定：“全党必须服从统一的纪律：个人服从组织，少数服从多数，下级服从上级，全党服从中央。”自觉地遵守党的纪律，维护党的集中统一，这是无产阶级党性的表现。严格地遵守党的纪律，才能增强全党的团结，巩固党的集中统一，贯彻执行毛主席的革命路线。每一个共产党员都应该不断地增强党的观念，成为遵守纪律的模范，自觉地服从党的决议，执行党的路线、方针、政策和指示，努力完成党交给的任务。党组织应该坚决执行民主集中制，每个支部委员，都应该严格按照民主集中制的原则办事，不能违反这个原则。党支部讨论的问题，不能随便散布到群众当中去，不能在群众中亲一部分人、疏一部分人。要维护和执行集体的决定，个人不能随意否决集体的决定，坚决反对那种命令不服从，个人意见第一，只要组织照顾，不要组织纪律的倾向。共产党员对于违反党的纪律的行为，应站在党性的立场上，坚持原则，坚持斗争，真正做到“遵守纪律人人要自觉，互相监督切莫违犯了”。一旦自己违犯了纪律，就要勇于认错，坚决改正。这样，才能加强革命团结。

三、克服各种非无产阶级思想，认真改造世界观。毛主席教导我们：“红军第四军的共产党内存在着各种非无产阶级的思想，这对于执行党的正确路线，妨碍极大。”增强无产阶级党性，搞好革命团结，必须克服各种非无产阶级思想。要反对资产阶级派性。资产阶级派性是与无产阶级党性对立的，它危害和妨碍革命团结。每个共产党员都应该站在党性的立场上，从党的利益出发，顾全大局，克服资产阶级个人主义和宗派主义。加强全党、全军、全国人民的革命团结，它体现了社会主义革命和社会主义建设的全局利益和人民群众的根本利益，我们只有从全党的利益出发，才能深刻认识团结的重要意义，自觉地加强革命团结。因此，每个共产党员都要树立全局观念，想问题，办事情，必须以全党利益为出发点，努力维护革命团结，决不能为了小单位、小团体的利益，不顾大局，影响团结。在这方面许多优秀的共产党员为我们树立了榜样，黄继光为了整个战斗的胜利，勇于牺牲；邱少云为了全局的利益，严守纪律，献出了生命。我连共产党员张银生等同志，在解放太原的战斗中，为了给兄弟部队的进攻扫清道路，冒着敌人猛烈的炮火，几次带领爆破小组炸毁敌碉堡，身负重伤，坚持战斗，荣立大功。他们想的是整个无产阶级的解放。今天，坚持毛主席的无产阶级革命路线，加强革命团结，进一步巩固无产阶级专政，努力完成我国社会主义革命和社会主义建设的伟大事业，支持世界人民的革命事业和一切正义斗争，就是摆在我们面前的大局。我们只能从这方面想问题，从这方面做工作。我们一定要不断增强无产阶级党性，加强全党、全军和全国人民的革命大团结，进一步发展当前的大好形势，夺取批林批孔和各项工作的新胜利。

韩忠杰同志讲完这堂党课后，党支部组织党员进行了讨论。（北京卫戍区政治部组织部整理）

关于加强革命团结问题，我们准备陆续编发几篇党课材料，供大家参考。 ——编者（附照片）

描述：

