id: e948fb5bc7
标题：三批“群众落后论”
日期：1970-9-5
是否是时间段：false
作者：川红
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
共产党员、班长施进达，在支农战线上认真学习毛主席关于“要相信和依靠群众”的教导，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇的“群众落后论”，处处同群众商量，事事拜群众为师，深受群众的赞扬。在他参加支农的地方，至今还流传着他三批“群众落后论”的故事。

一天，某供销社的革命群众为一个问题闹了意见，施进达当时表示了自己的看法，不料有一些群众就向他提了不少意见。小施一时听不进去，心里不痛快，感到这些群众真有点别扭。

晚上，他回想这件事，反复学习毛主席的教导：“要信任群众，依靠群众，尊重群众的首创精神。”“要善于同群众商量办事，任何时候也不要离开群众。”小施读着读着，心里豁然开朗了：为什么群众提了一些和自己不同的意见，心里就不痛快？这不是只相信自己，不相信群众吗！这不是缺乏民主作风，不善于同群众商量办事吗！他感到这反映了自己头脑中叛徒刘少奇的“群众落后论”的余毒还没有肃清，辩证唯物主义和历史唯物主义的世界观还树立得不牢。顿时，小施觉着脸上火辣辣的，心里很不是滋味。

于是，小施立刻怀揣红宝书，到对自己意见最多的一些群众中去，狠批刘少奇的“群众落后论”，认真地作自我批评，虚心地征求群众的意见，直到深夜两点多钟才回到宿舍。第二天，他又和十多个群众谈了心。小施这样做，受到供销社群众的好评。大家说：“解放军同志这么尊重和相信群众，我们一定要向解放军同志学习，更好地团结起来干革命！”

又一次，老贫农杨林奎被群众选进了队的领导班子，可是他思想上有顾虑，不愿意当干部。为了这件事，小施三番五次地找他谈，结果都碰了钉子。小施有点泄气了，心想：老杨就是落后，咱嘴皮磨破也没有用。

夜里，小施躺在床上，又琢磨这件事。毛主席关于“相信大多数干部和群众，这是最基本的一条”的教导在他耳边响着。他开始意识到对老杨的看法不对头。老杨本质好，在无产阶级文化大革命中一直紧跟毛主席干革命，贫下中农信得过。现在他想不通，不愿意当干部，是一时的现象，只要用毛泽东思想去耐心帮助，是会解决的。而自己却看不到老杨的革命积极性，对他丧失了信心，这不是被叛徒刘少奇的“群众落后论”蒙蔽了眼睛吗？第二天，他和老杨一起学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论，一起批判刘少奇的“群众落后论”，一起进行忆苦思甜，终于打通了老杨的思想。老杨激动地表示：一定要听毛主席的话，全心全意为贫下中农掌好权。

随着工作的不断开展，施进达听到一些群众议论他“办法多，能干”。他想：群众才是真正的英雄，为什么有些人却说我“办法多，能干”呢？他仔细地回顾了一下，严格检查自己，觉察到：前一段支农工作有了一些成绩，自己就产生了骄傲情绪，刘少奇“群众落后论”的余毒又不知不觉地在自己身上滋长起来，平时工作中常常是自己出主意，让群众去干，同群众商量得少，所以大家才会有这样的印象。这是万万要不得的啊！

在讲用会上，小施以毛泽东思想为武器，再次愤怒地批判了刘少奇的“群众落后论”。他说：“叛徒刘少奇一贯把群众看成‘阿斗’，他叫嚷什么：‘我从前作工人运动、农民运动的工作，会判断情况，告诉他们怎样组织，怎样斗争，斗争胜利了，大家都鼓掌，……你一走，他们就要糟糕，你的事情别人干不了。’他散布这一套极端反动的‘群众落后论’的罪恶目的，就是妄图叫我们不相信群众，脱离群众，使革命政权失去群众基础，以便于他复辟资本主义。如果我骄傲自满、自以为是的思想不加以克服，就会上刘少奇的当，这是非常危险的。”

从此，小施更自觉地用毛泽东思想改造世界观，处处用新党章规定的“有事同群众商量”严格要求自己，更加注意联系群众、信任群众和依靠群众。贫下中农称赞说：“小施和我们长的是一个心眼，走的是一条路子，真是毛主席派来的好党员、好战士。”（川红）

描述：

