id: e94ab3be3c
标题：高举伟大导师毛主席的旗帜前进——读《恩格斯致威·李卜克内西》
日期：1977-4-11
是否是时间段：false
作者：新春
来源：
标签：毛泽东,四人帮,人民战争,文艺战线,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一八八三年三月十四日，在世界无产阶级革命导师马克思逝世的当天，恩格斯给威·李卜克内西写了一封信，沉痛告知这一不幸消息。恩格斯在信中讲到马克思在无产阶级革命运动中的历史功绩时指出：“我们之所以有今天，都应归功于他；现代运动当前所取得的一切成就，都应归功于他的理论的和实践的活动；没有他，我们至今还会在黑暗中徘徊。”恩格斯的这段话说得多么好啊！人们永远记得，在马克思主义产生以前，全世界无产阶级和被压迫人民的革命运动由于缺乏正确理论的指导，长期在黑暗中徘徊；是马克思批判地继承了人类知识的全部成果，总结了无产阶级的革命斗争经验，创造了马克思主义的革命科学，才给无产阶级和革命人民指明了前进的方向。恩格斯关于马克思的这段发自肺腑的论述，极其深刻地阐述了无产阶级革命导师在无产阶级革命运动中的伟大历史作用，揭示了一个马克思主义的普遍原理。今天，用这段话来说明我们的伟大领袖和导师毛主席继承、捍卫和发展马克思列宁主义的丰功伟绩，同样是非常恰当的。

毛主席是当代最伟大的马克思列宁主义者，毛泽东思想是我国无产阶级和革命人民胜利的指针，是国际无产阶级和各国革命人民的共同财富。毛主席在革命实践和革命理论上的伟大贡献，在中国历史上是前无古人的，在当代是举世无双的。我们之所以有今天，我国革命之所以取得今天的成就，都归功于毛主席的领导，归功于战无不胜的毛泽东思想的指引。没有毛主席，就没有中国人民的解放，就没有无产阶级专政的社会主义新中国，就没有我国社会主义革命和建设的胜利，就没有我国无产阶级和劳动人民的一切。没有毛主席，我们至今还会处在深重的灾难之中，“至今还会在黑暗中徘徊”。伟大领袖毛主席和伟大的毛泽东思想，是我党我军和我国人民团结战斗、继续革命的胜利旗帜。我们要永远高举着这面旗帜前进！

半个多世纪来，毛主席领导我们取得了新民主主义革命的伟大胜利，取得了社会主义革命和社会主义建设的伟大胜利。毛主席在哲学、政治经济学和科学社会主义方面，在军事理论、文艺理论等方面，都总结了很多宝贵的经验，把马克思主义发展到一个新的阶段，对中国人民和世界人民作出很大的贡献。毛主席光辉灿烂的一生，贡献是多方面的。其中最重要的，是做了两件大事。一件，是打倒蒋家王朝，打败日本帝国主义，搬掉了中国人民头上的三座大山。这件事，是我国人民多少年来为之前仆后继地奋斗而始终未曾办到的。毛主席领导我们采取建立农村革命根据地，充分发动群众，进行人民战争的方法，经过二十二年的英勇战斗，终于取得了彻底的胜利。另一件，是在社会主义革命和建设的过程中，总结国际国内无产阶级专政的历史经验特别是苏联变修的历史教训，创立了无产阶级专政下继续革命的伟大理论，发动和领导了伟大的无产阶级文化大革命，动员全国人民群众，运用“四大”的方法，自下而上地革党内走资派的命，巩固了我国的无产阶级专政，为国际共产主义运动反修防修，防止资本主义复辟，建设社会主义，提供了重要的经验。毛主席在理论和实践上的这些伟大贡献有如一盏明灯，照亮了我国革命的道路。它不仅保证了我们以往的胜利，也为我们今后在无产阶级专政下继续革命提供了一个“锦囊”。将来，如果苏美两霸特别是苏修武装干涉我们，破坏我们的社会主义事业，我们就要用毛主席的办法，坚持人民战争，打败侵略者。如果在党内出现走资本主义道路的当权派，搞修正主义，搞分裂，搞阴谋诡计，企图复辟资本主义，我们就要遵照毛主席的教导，用文化大革命的方法，发动全体人民，运用社会主义大民主，同他们进行斗争，把他们打倒。这样，我们就能够消除来自外部和内部敌人的破坏，使我们国家继续沿着社会主义的道路前进。

在每一个伟大的马克思主义的革命领袖逝世之后，能否继承和捍卫革命领袖的旗帜，这是关系革命的方向、路线、命运、前途的大问题，是关系无产阶级和广大人民根本利益的大问题，在这个问题上，国际共产主义运动中有着正反两个方面的经验。

马克思逝世之后，反马克思主义的思潮曾经猖獗一时，妄图砍掉马克思主义这面光辉旗帜，恩格斯对此进行了坚决的反击，捍卫了马克思主义的全部学说，继续高举马克思的伟大旗帜，团结和率领无产阶级进行英勇无畏的战斗，保证了革命事业没有中断。恩格斯逝世以后，修正主义向马克思主义发起了猖狂进攻，列宁担负起捍卫马克思主义旗帜的重任，使马克思主义发展到列宁主义的新阶段。列宁逝世后，斯大林又在同托洛茨基、布哈林的坚决斗争中，捍卫了列宁的旗帜，把列宁开创的十月革命的事业推向前进。然而斯大林逝世后，赫鲁晓夫却把斯大林的旗帜反掉了，走上了背叛马克思列宁主义的道路。对此，毛主席当时就首尖锐地指出：“我看有两把‘刀子’：一把是列宁，一把是斯大林。现在，斯大林这把刀子，俄国人丢了。”“列宁这把刀子”他们也“基本上丢掉了”。赫鲁晓夫、勃列日涅夫叛徒集团丢掉了列宁、斯大林这两把刀子，帝国主义、反动派高兴，修正主义得势，革命人民遭殃，导致了第一个社会主义国家的资本主义全面复辟。在毛主席领导下，我们党没有丢这两把刀子，而且在国际共产主义运动中捍卫和发展了马克思列宁主义，发动了反对现代修正主义的斗争，赢得了全世界真正的马克思列宁主义者和广大革命人民的信任和支持。

我们十分高兴地看到，英明领袖华主席和以华主席为首的党中央在毛主席逝世以后，一举粉碎了祸国殃民的“四人帮”，捍卫了马克思主义，捍卫了毛主席的伟大旗帜。“四人帮”是一伙猖狂反对毛主席、反对毛泽东思想、反对毛主席革命路线的黑帮。今天，我们重读恩格斯的论述，一定接受历史的经验，要彻底揭发批判“四人帮”，把这场政治大革命进行到底，决不心慈手软。我们又高兴地看到，粉碎“四人帮”以来，华主席和以华主席为首的党中央领导全国人民做的一件件大事，进一步证明了华主席是毛主席亲自选定的好接班人，是毛主席革命路线的忠实执行者，是高举毛主席伟大旗帜的革命旗手，是毛主席的好学生，我们的好领袖。我们要永远紧跟华主席，按照毛泽东思想干革命。在处理一切问题的时候，都要坚决捍卫毛主席的伟大旗帜和华主席的领袖地位，凡是毛主席做出的决策都加以维护，凡是损害毛主席形象的言行都加以制止。在华主席和以华主席为首的党中央英明领导下，永远高举毛主席的伟大旗帜，把毛泽东思想和毛主席的革命路线作为我们革命的传家宝，我们就一定能够从胜利走向胜利。

描述：

