id: e94a907fea
标题：教育战士正确对待挫折
日期：1981-8-21
是否是时间段：false
作者：北京部队炮兵某团政委赵言舟
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
常听人说，思想政治工作要“下及时雨”，要做到节骨眼上。要达到这一步，我觉得很重要的一条是当战士遇到挫折的时候，要引导他们正确对待，帮助他适当处置，经受住挫折的考验继续前进。

挫折不仅仅指犯错误、摔跤子

挫折，按心理学的讲法，是指人的心理需要的满足处于受阻或中断的状态，并不仅仅指犯错误、摔跤子。人的心理需要是多种多样的，如希望得到尊重和爱抚，希望有个满意的前程，希望自己从事的事业获得成功，希望自己的行为得到社会的赞赏，希望享受丰富多彩的物质和文化生活，希望发挥自己的专长，等等。人的心理需要没有最终满足的时候。一种需要满足了，还会产生新的需要。人的需要是一种主观要求，它同现实可能之间总是存在着这样那样的矛盾。需要同现实之间的矛盾，是构成挫折的基本原因。

在生活的道路上遇到挫折，几乎是任何人都不能避免的。毛泽东同志说：“有些青年人以为到了社会主义社会就应当什么都好了，就可以不费气力享受现成的幸福生活了，这是一种不实际的想法。”有各种不切实际想法的人在现实生活中会遇到挫折，有的人个人主义和无政府主义思想比较浓厚，其心理需要同社会主义制度与集体生活的要求差距很大，在现实中受挫折更是必然的事。一个青年从老百姓到战士，生活环境、条件都发生了很大变化，军队的严格纪律等等，对他们的生活习惯、愿望、兴趣、爱好，也都可能产生影响。面对这些变化，有的人能够很快适应，有的则长期难以适应。这对后一些人来说实际也是挫折。时刻密切注视战士是否受了挫折，这是及时做好战士思想政治工作的重要方面。

具体研究战士受挫折的反应、原因和解决办法

大量事实说明，战士受挫折的具体反应是复杂多样的，受挫折的原因也往往是多方面的。因此，对受挫折的战士应该做深入的调查研究，掌握其真实的思想动向，然后针对其具体情况，用加强思想教育与帮助解决实际困难相结合的方法，引导他们从挫折中解脱出来，切忌主观臆测，用一个框框去套，用千篇一律的办法做思想工作。比如：

对于受挫折后毫无根据地怨恨别人的战士，要及时消除他们的“误解”，使他正确认识受挫的原因。

战士受挫折，如果确实是由于领导方面的原因，领导就应当态度鲜明地认错，主动解除战士的思想包袱。

对于因为不能改变的实际困难而受挫的战士，领导在做好思想工作的同时，还应想方设法使他从别的途径得到补偿。

有的人同时受到双重挫折，领导上要尽量设法减轻其所受挫折的份量，使他能挺起腰杆，不为挫折所压倒。

由于个人犯错误而受挫折的人，只要领导教育得法，充分调动他们的积极因素，就能使他们从挫折中吸取教训，认识得到提高，跌倒了爬起来，并不会影响他们的进步。

对战士受挫折的情况进行综合分析，原因不外两方面：一是外部挫折，即由于外部条件的限制，一些需要得不到满足所致，如规定了发展党员的比例，战士入党比过去难了；改变了提干的办法，某些战士得不到提升，谈恋爱受到第三者的介入，因而失恋，还有的在家时备受溺爱，想干啥就干啥，进入社会和集体之中不能为所欲为，等等。二是内部挫折，如突然患病和受伤，想用不正当的办法满足个人欲望而没有达到目的，等等。凡此种种，都需要过细地了解情况，深入地做思想工作，不然，对战士受挫折的问题处理不当，是很容易酿成政治事故的。

最重要的是抓好革命理想的教育

我常想，同样是遇到挫折，为什么有的同志能正确对待，而有的同志不能？我还想到许多革命先烈。他们在革命征途中受到的挫折更多，但为什么能不怕任何挫折和失败，一直坚韧不拔地前进，直到生命的最后一息？我想最根本的一条，是他们有远大理想，愿为共产主义献出一切。所以，任何挫折对他们说来都不在话下。所以，我们要教育战士正确对待各种挫折，最根本的是抓好共产主义理想的教育，引导战士放弃某些不合理不切实际的心理需要，把个人需要同社会需要协调一致起来，在正确处理国家、集体和个人三者利益关系的前提下实现个人需要；在三者利益不能兼顾的情况下，无条件地自觉放弃个人的需要，服从党和人民的需要。要教育战士具有经受各种挫折以至打击的思想准备，勇于在艰难困苦的条件下经受锻炼，培养他们适应挫折的耐性和战胜挫折的能力，使他们成为坚定不移、百折不挠的硬骨头战士。事实证明，凡是胸怀大志，有理想有抱负，而且在生活中历尽艰辛、受过种种挫折，也就是所谓“饱经风霜”的人，他们有处置挫折的正反经验，能够很快从挫折中解脱出来。相反，那些个人欲望较多，主观需要强烈，或长期一帆风顺，缺乏受挫经验的人，遇到挫折往往会作出消极反应。我们教育战士正确对待挫折，需要如实向他们说明情况。比如战士入伍时，就要如实讲清部队的情况和要求，使大家下决心艰苦奋斗，决不能讲得什么都好，使战士产生不切实际的幻想。在日常生活中，干部要熟悉每一个战士，了解他们的阅历和现状，克服挫折能力的大小，引导他们努力学习马列主义的基础理论，学习革命前辈的光辉事迹，建立共产主义世界观；同时，要在帮助战士战胜一个又一个具体挫折的过程中，提高他们摆脱各种挫折的本领，通过各种挫折的考验，越来越坚定地前进在革命大道上。

描述：

