id: 2780f9b30f
标题：驻天津南开大学工人、解放军宣传队遵循毛主席伟大教导  开展谈心活动做好细致的思想工作  帮助犯错误的干部认识和改正错误
日期：1969-3-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,天津文革,两条路线斗争,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
驻天津南开大学工人、解放军宣传队遵循毛主席伟大教导

开展谈心活动做好细致的思想工作  帮助犯错误的干部认识和改正错误

据新华社天津四日电　驻天津南开大学工人、解放军毛泽东思想宣传队，遵循毛主席关于“干部问题，要从教育着手，扩大教育面”的伟大教导，对犯错误的干部在“教育”二字上狠下功夫。通过大量细致的思想教育工作，帮助犯错误的干部提高了阶级斗争和两条路线斗争觉悟，使他们得到了解放。

毛主席教导我们：“要相信百分之九十以上的干部是好的和比较好的。犯了错误的人，大多数是可以改的。”“打击面要小，教育面要宽”。驻南开大学工人、解放军毛泽东思想宣传队，遵照毛主席的伟大教导，一方面针对革命师生在干部问题上的各种活思想，组织他们认真学习毛主席的干部政策；一方面引导革命师生对犯错误的干部进行全面分析，用毛泽东思想帮助犯错误的干部认识和改正错误。中文系有个干部，无产阶级文化大革命前执行了反革命修正主义教育路线，文化大革命中又犯了严重错误。宣传队领导革命师生认真研究分析了这个干部的全部历史和全部工作，认为虽然她的错误严重，但还不是死不改悔的走资派，于是，宣传队就引导革命师生对这个干部做深入细致的思想教育工作，同时严肃批判她的错误，帮助她提高两条路线斗争觉悟。在这个干部对自己的错误有了深刻认识之后，就及时解放了她。这个干部激动地说：“是毛主席的革命路线和革命群众挽救了我，我今后一定要紧跟毛主席革命到底。”

在落实党的干部政策的过程中，驻南开大学工人、解放军毛泽东思想宣传队的一条重要体会是，帮助犯错误干部认识和改正错误一定要帮在根本上，首先要帮助他们提高阶级斗争和两条路线斗争觉悟。在宣传队领导下，学校专门组织犯错误的干部举办了学习两条路线斗争史的毛泽东思想学习班，领导犯错误的干部反复学习两条路线斗争史和毛主席有关两条路线斗争的教导，启发和提高他们的两条路线斗争觉悟。宣传队遵照毛主席关于“开展谈心活动，这个方法很好”的教导，还带领革命师生同犯错误的干部开展谈心活动，及时发现犯错误干部的活思想，有的放矢地进行教育、帮助。物理系有个犯了严重错误的干部，原来对于自己的错误认识很差。革命师生根据这个干部的具体情况，着重帮助他认识和检查解放以来，他在两个阶级、两条道路、两条路线激烈搏斗的关键时刻是怎样站错队的。经过这样的帮助，这个干部两条路线斗争觉悟有了提高，认识了自己的错误，向革命群众作了触及灵魂的检查，得到了群众的谅解。他表示今后决心努力学习毛主席著作，革命到底，将功补过。

驻南开大学工人、解放军宣传队帮助犯错误干部改正错误的另一条重要体会是：引导犯错误的干部投身到阶级斗争的大风大浪中去，接受毛泽东思想的教育。这个学校的物理系有个犯了严重错误的干部，虽然经过革命师生的多次帮助，但他对自己的错误仍然认识不足。后来，革命师生引导他到阶级斗争的第一线去接受教育。当这个干部看到革命师生对大叛徒刘少奇及其在学校里的代理人的反革命罪行进行揭发、控诉、批判以后，受到了深刻的教育。他认识了自己的错误的严重性，找到了自己犯错误的根源，并主动要求向革命师生进行检查。经过群众的严肃批判和热情帮助，这个干部的思想终于发生了根本变化，得到了解放。

描述：

