id: 2784c2926c
标题：精力集中 组织严密 干部带头 责任落实  我空军飞行安全居于世界先进行列  近五年来的资料表明，空军“飞行事故万时率”已同世界最好水平的国家相近
日期：1982-1-28
是否是时间段：false
作者：吴林
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
精力集中 组织严密 干部带头 责任落实

我空军飞行安全居于世界先进行列

近五年来的资料表明，空军“飞行事故万时率”已同世界最好水平的国家相近

据新华社北京1月27日电 新华社记者吴林报道：据有关部门统计，近五年来的资料表明，我国人民空军的飞行安全已经居于世界先进行列。

世界各国衡量飞行安全的标志是“飞行事故万时率”，即每飞行1万个小时所发生的严重飞行事故的次数。目前，我国空军“飞行事故万时率”已和世界最好水平的国家相近。

空军各部队在保证飞行安全方面的经验，概括起来主要有16个字：精力集中、组织严密、干部带头、责任落实。粉碎“四人帮”以来，空军党委把教育训练摆到战略位置上来抓，各航空兵部队的飞行时间、架次和课目的难度都超过了历史最高水平。空军广大指战员把精力集中到搞好飞行训练上，各类人员认真履行自己的岗位职责。领导干部常年深入飞行训练现场，并带头飞新进课目和难度大的课目，取得经验后，指挥部队。

描述：

