id: 2785c061f1
标题：把革命电影送到千村万户  陕西省农村电影队比文化大革命前增加一倍多  甘肃省临夏回族自治州各县（市）电影事业蓬勃发展
日期：1973-10-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：陕西文革,甘肃文革,农业战线,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
把革命电影送到千村万户

陕西省农村电影队比文化大革命前增加一倍多

甘肃省临夏回族自治州各县（市）电影事业蓬勃发展

新华社西安电　无产阶级文化大革命和批林整风运动推动了陕西省农村电影事业的发展。现在，全省农村电影队比文化大革命前增加了一倍多。在山区，重点发展了八点七五毫米放映机的电影队。延安地区在首都人民支援下，各县平均每个公社都有一个配备着八点七五毫米放映机的电影放映队。全省电影机械修配能力也得到了发展。各地（市）建立起了电影机械修配厂或车间，大多数县的电影管理站设立了修配组。

在批林整风运动中，广大电影发行放映人员深入批判林彪推行的修正主义路线，坚持面向农村，把搞好农村的电影放映事业看作是用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想占领农村文化阵地，向广大社员群众进行社会主义思想教育的大事。他们常年累月，跋山涉水，把革命影片送到千村万户。活跃在秦岭深山的柞水县的电影放映队，成立三年多来，坚持在偏僻的山村巡回放映。去年一年，他们就完成了二百八十八个工作日，放映了三百八十六场电影。白河县双河公社双保第八生产队，只有八户人家，散居在方圆十里的天佛山顶，电影队从来没有上去过。去年冬天，白河电影一队在冰天雪地里，踩着陡滑的盘山小道，爬上天佛山顶，为这八户人家放映了革命样板戏电影《智取威虎山》，把党的温暖送到了贫下中农的心坎上。

为了使贫下中农多看电影，陕西省不少农村电影队打破了过去“一机一片、一晚一点、一点一场”的老框框，加快周转速度，使影片尽快地与广大群众见面。渭南地区电影公司在影片《大寨田》的第一个拷贝到达后，只用了二十七天时间，就在十二个县放映了二百三十多场，使四十三万农村观众看到了这部影片。农村电影队还普遍调整和增加了放映员，让广大群众能就近看电影。一年多来，仅宝鸡市所属各县（区）的放映点，就增加了百分之六十以上。有些农村放映队为了使每个社员都能看到革命样板戏电影，每到一个放映点，就先深入群众进行调查研究。黄陵县双龙公社电影队有一次在王村沟生产队放电影，了解到有六名社员组成的远耕队在五六里外的山上劳动。第二天，他们就背上放映机，赶到远耕队为这六名社员放映了电影。革命样板戏电影的广泛放映，对占领农村思想文化阵地，提高广大干部和群众的阶级斗争和路线斗争觉悟，起了很大作用，推动了三大革命运动的发展。

新华社兰州电　甘肃省临夏回族自治州电影放映事业，经过无产阶级文化大革命和批林整风运动，有了很大发展。现在，各县（市）都有了自己的电影管理站和放映站。

临夏回族自治州是个以回族为主的多民族聚居地区，境内山峦起伏，交通不便。无产阶级文化大革命以前，由于受刘少奇修正主义文艺路线的影响，电影放映事业发展缓慢，有些边远山区的群众常年看不到电影。无产阶级文化大革命以来，特别是在批林整风运动的推动下，州、县两级党委加强了对电影放映事业的领导，重视电影放映机构的组织建设和放映人员的思想建设。州、县两级都成立了电影管理机构，并且先后从工农子弟、知识青年和复员军人中选拔了一批放映员，其中少数民族放映员占百分之三十以上。为了提高这些放映人员的政治觉悟和业务能力，一九七一年以来，自治州和各县（市）曾多次举办学习班，组织他们认真看书学习，开展互教互学、以老带新等学习活动。由于党的关怀、培养，他们进步很快。

临夏回族自治州各族放映人员，坚持以毛主席的《在延安文艺座谈会上的讲话》为指针，努力改造世界观，进一步树立全心全意为各族群众服务的思想。他们改变了过去电影放映队蹲集镇，走平川，跑大点的作法，采取了分片划点的办法，经常身背放映机，爬山越岭，深入边远山区。临夏县的电影队根据山区人口居住分散的特点，合理增设放映点，把革命电影及时送到每个山村。最近两年，这个县的放映点比文化大革命前的一九六五年增加三倍多，基本上做到了队队挂银幕。几年来，在各族放映员的努力下，仅革命样板戏影片，全州就放映了三千五百多场，观众达三百四十九万多人次。

在批林整风运动中，全州各地普遍上映影片《列宁在一九一八》，并且映后组织座谈，对各族群众进行了生动的阶级斗争和路线斗争教育。为了配合农业学大寨运动，临夏市电影队巡回放映《龙江颂》和《沙石峪》、《大寨红旗》、《红旗渠》等影片，有力地鼓舞了群众的干劲。

描述：

