id: 27866a897d
标题：生活在冰天雪地的  爱斯基摩人
日期：1977-11-27
是否是时间段：false
作者：林晖
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
生活在冰天雪地的

爱斯基摩人

在千里冰封、一片银海的阿拉斯加沿岸和附近岛屿，居住着以捕猎海豹、海象、鲸鱼为生的两万多爱斯基摩人。

爱斯基摩人属蒙古人种。他们的语言属古亚细亚语系的爱斯基摩语。直到十九世纪后半期，爱斯基摩人还处于原始公社阶段。后来，他们的经济、文化都受到帝国主义、殖民主义的破坏，逐渐沦为外来资本家残酷剥削的对象。阿拉斯加州当局为了保护商业资本家和白人猎手的利益，制订了许多歧视、限制爱斯基摩人活动的法律，例如只许爱斯基摩人夏季捕鱼，而夏季是爱斯基摩人出外寻找季节性零活的时候。连美国《国际先驱论坛报》最近的报道也说：“不准在规定季节以外时间捕鱼，实际上就是要把爱斯基摩人活活地饿死”，“爱斯基摩人按自己的生活方式过活竟也算犯罪活动”。

爱斯基摩这个词的原义是“吃生肉的人”。因为过去极缺燃料，爱斯基摩人的主食是生肉。他们住的房子有两种，一种是比较固定的、用石头砌成的小屋，屋外涂上一层厚厚的泥炭或泥土以抵御严寒；另一种是他们到达新猎场时，就地取材，用雪块砌成的小雪屋。他们的交通工具是狗拉的雪橇。

爱斯基摩人喜爱艺术，擅长雕刻和版画。他们的创作材料是海豹皮、石头和鱼、兽的骨头，创作内容主要是动物形象和日常劳动生活情景。

现在全世界总共约有十万爱斯基摩人。他们散居在阿拉斯加、加拿大和丹麦的格陵兰等地。他们正在发出组织起来，为争取生存权利而斗争的呼声。

（林晖）

描述：

