id: 27866916c8
标题：论带着问题学——解放军报四月七日社论摘要
日期：1964-4-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,刘少奇,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
论带着问题学——解放军报四月七日社论摘要

“带着问题学”，这是林彪元帅根据毛主席历来的指示，在三年以前向我们提出的一个极其重要的学习方法。我军广大干部和战士采取这种方法活学活用毛主席著作，收到了立竿见影的效果。

我军广大干部和战士在三年来的实践中深深体会到，带着问题学的方法，是打开毛泽东思想宝库的一把金钥匙。

带着问题学的方法，是马克思列宁主义的学习方法，是使哲学从哲学家的课堂上和书本里解放出来的有效办法，是把毛泽东思想变成广大官兵手中武器的正确途径。

带着问题学，“问题”是什么呢？就是革命斗争的实践向我们提出的各种问题，就是阶级斗争、生产斗争、科学实验三大革命运动中的各种问题，就是改造客观世界和改造主观世界的各种问题，就是我们干革命、做工作必然会遇到的，需要我们去解决的这样那样的问题。各人所遇到和所要解决的问题，性质有所不同，涉及的范围也有大有小。但是，任何人，任何时候，只要是想干好革命，做好工作，就都会有问题需要解决，这一点是相同的。我们学习马克思列宁主义，学习毛主席著作，就是为了革命的需要而学，为了工作的需要而学，为了解决问题的需要而学，就要带着问题去学。

带着问题学，是马克思列宁主义历来所坚持的“理论和实际统一”的原则的具体化。毛主席在《改造我们的学习》一文中，指出过两种互相对立的学习态度。一种是主观主义的态度：“在这种态度下，就是抽象地无目的地去研究马克思列宁主义的理论。不是为了要解决中国革命的理论问题、策略问题而到马克思、恩格斯、列宁、斯大林那里找立场，找观点，找方法，而是为了单纯地学理论而去学理论。不是有的放矢，而是无的放矢。”一种是马克思列宁主义的态度：“在这种态度下，就是要有目的地去研究马克思列宁主义的理论，要使马克思列宁主义的理论和中国革命的实际运动结合起来，是为着解决中国革命的理论问题和策略问题而去从它找立场，找观点，找方法的。这种态度，就是有的放矢的态度。”带着问题学，就完全体现了这种马克思列宁主义的态度，有的放矢的态度。

毛主席教导我们：“对于马克思主义的理论，要能够精通它、应用它，精通的目的全在于应用。”他指出：“如果你能应用马克思列宁主义的观点，说明一个两个实际问题，那就要受到称赞，就算有了几分成绩。被你说明的东西越多，越普遍，越深刻，你的成绩就越大。”他还说：“读书是学习，使用也是学习，而且是更重要的学习。”林彪元帅提出带着问题学，最主要的精神，就是要我们根据毛主席的这些指示，正确地处理学和用的关系。带着问题学，就是坚持学以致用，为了用而去学；就是所学即所用，并且学了就用；就是在用的过程中继续学，通过用来加深对毛泽东思想的领会，把能不能用和用得怎样，作为检验学习有无成绩和成绩大小的标准。这样做，学和用就密切地结合了起来，学习和工作就密切地结合了起来。

带着问题学，又是在学习上运用集中力量打歼灭战的原则的一种方法。我们学习马克思列宁主义，学习毛主席著作，在一定的时间内，不可能什么都学，什么都学好。想一次学许多，一学一大片，结果会适得其反，搞得愈多，学到的东西愈少；什么都学，结果什么也学不到。古话说，“少则得，多则惑”。带着问题学，就是从当前革命斗争的现实需要出发，抓住重点，急用先学，首先解决主要的迫切需要解决的问题。这样，就真正做到了少而精，每次学的内容虽然不多，但学得比较精通；每次解决的问题虽然不多，但解决得比较深透。而且，只要确实是抓住了主要问题，把主要问题解决好了，次要问题也就可以迎刃而解。这样，看起来似乎学得少，得到的反而多。只要不断地学下去，我们对毛主席著作的学习，就会越学越多，越学越深。

带着问题学，并不是就不要认真地读书。相反，只有下功夫读书，并且只有带着问题读书，才能把书读好，才能深刻领会毛主席著作的精神实质，掌握解决问题的武器。带着问题学，可以是围绕问题去读书，也可以是在读书中想问题。这要根据不同的对象、不同的需要、不同的情况来确定。但是，不管怎样的读书，都只有带着问题，才会有更强的目的性，更高的自觉性，才能真正读得懂，记得牢。

带着问题学，是不是不能达到完整系统地掌握毛泽东思想的目的呢？不是的。恰恰相反，带着问题学，大大有助于我们一个问题一个问题地、完整系统地学习毛主席观察问题解决问题的立场、观点和方法。廖初江带着“怎样对待困难”这个问题，把毛主席有关的论述都集中起来进行学习，明确了为什么必须承认困难、应当怎样分析困难、如何向困难作斗争等一切有关对待困难问题的立场和观点，有了克服困难的信心和办法。我们能说他在这个问题上学得不完整不系统吗？当然，这样带着问题学习，每次只是围绕着一个问题去学习毛泽东思想，但是一次一次地学下去，就可以由少到多，由浅入深，由懂得个别问题到懂得各个问题之间的互相联系，这样就可以逐步达到完整系统地掌握毛泽东思想的目的。毛主席在《矛盾论》中告诉我们：“就人类认识运动的秩序说来，总是由认识个别的和特殊的事物，逐步地扩大到认识一般的事物。”一般即寓于个别之中。辩证唯物主义的一般真理，是渗透在一切个别事物中间的。离开了个别事物的研究，就不可能了解一般真理。所以，从个别到一般，从一个一个的问题到完整和系统，是每个人学习的必由之路。

说到这里，让我们来重温一下刘少奇同志在越南劳动党中央直属党校欢迎会上的讲话。刘少奇同志说：“为了粉碎现代修正主义的进攻，我们首先要向马克思、恩格斯、列宁、斯大林请教，认真地研究他们的著作，掌握马克思列宁主义这个锐利的武器。”刘少奇同志要我们在当前争论的每个问题上，对照一下马克思、恩格斯、列宁、斯大林是怎样讲的，老修正主义者是怎样讲的，现代修正主义者是怎样讲的，帝国主义是怎样讲的，现代革命者马克思列宁主义者是怎样讲的。他说：“我认为，这是理论联系实际的学习方法，是列宁主义的学习方法。这样做，一定可以大大地提高我们的马克思列宁主义理论水平，百倍地增强我们反对现代修正主义的力量和信心。”

刘少奇同志还说：“我们过去在读马克思列宁主义著作的时候，由于不是为了解决某个问题，常常体会不深，读过也就忘了。现在，为了回答修正主义者的挑战再去读它，情形就不一样了，体会也就深了。”

我们体会，刘少奇同志所指出的这种学习方法，不仅是我们在反对现代修正主义的斗争中应当采取的学习方法，也是我们为了做好任何工作、解决任何问题都应当采取的学习方法。

描述：

