id: 278805ea7a
标题：贺敬之在纪念曹禺从事戏剧活动六十五周年会上强调  搞好文艺战线治理整顿  千方百计繁荣文艺创作
日期：1990-10-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
贺敬之在纪念曹禺从事戏剧活动六十五周年会上强调

搞好文艺战线治理整顿

千方百计繁荣文艺创作

本报北京十月二十五日讯  中共中央宣传部副部长、文化部代部长贺敬之今天在纪念曹禺同志从事戏剧活动六十五周年纪念会上说，现在摆在我们面前的迫切任务，就是在继续搞好文艺战线的治理整顿的同时，千方百计地努力繁荣我们的文艺创作。

贺敬之说，曹禺同志是我国话剧艺术大师，是继“五四”新文化先驱之后最有成就的大作家之一。早在中学时期，他就接受了“五四”新文化运动的影响，如饥似渴地阅读鲁迅、郭沫若等人的小说和诗歌，并尝试写作新文学作品。一九三四年，他的第一部话剧《雷雨》问世，这是中国话剧史上的一部划时代的、经典性的作品。继之，他又写出了《日出》、《原野》、《蜕变》、《北京人》等一系列佳作，几乎每一部新作的问世，都在戏剧界和广大观众和读者中产生巨大影响。中华人民共和国成立以来，曹禺同志一方面担负着繁重的戏剧战线的组织领导工作，同时，仍然笔耕不息，写出了许多反映社会主义新时代精神风貌的好作品，他的《明朗的天》曾获一九五六年第一届全国话剧观摩演出一等奖。他的《胆剑篇》虽然写的是两千多年以前的生活，却反映了中国人民自力更生、自强不息的奋斗精神。粉碎“四人帮”之后，他奉献出《王昭君》，歌颂了民族团结，赋予这一古老的题材以新的思想内涵。

曹禺同志的优秀剧作，几十年来盛演不衰，不仅受到中国人民的热烈欢迎，也受到世界各国人民的热烈欢迎。它们不仅已成为我国民族文化的重要财富，也在世界戏剧史上占有重要的一页。在我们今天纪念曹禺同志从事戏剧活动六十五周年的时候，我们不能不想到，从鲁迅起到今天，我们已产生了包括曹禺同志在内的一系列有重大成就的优秀作家和优秀艺术家，使我们民族的、社会主义的文化艺术已经在世界文化艺术发展史上占居了重要的地位，这是足以令我们引以自豪的。

贺敬之说，去年的北京政治风波之后，文化战线在以江泽民同志为核心的党中央的领导下，一手抓整顿，一手抓繁荣，取得了令人振奋的成绩。资产阶级自由化泛滥的局面得到扭转，文艺队伍的思想面貌有了明显的改进，文艺创作也呈现出一派生机。在这种情况下，纪念曹禺同志从事戏剧活动六十五周年，是有重要意义的。我们需要学习曹禺同志在文艺创作和文艺活动上的可贵精神和丰富的艺术经验，用以促进我们继续搞好整顿，进一步繁荣文艺创作。

描述：

