id: 2789cfdee1
标题：玉门石油管理局各级革委会认真学习北京六厂二校经验  狠抓阶级斗争　推动革命竞赛
日期：1969-12-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,两条路线斗争,革命大批判,革命大联合,革命三结合,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
玉门石油管理局各级革委会认真学习北京六厂二校经验

狠抓阶级斗争　推动革命竞赛

新华社兰州二日电　玉门石油管理局各级革委会在解放军支左人员的帮助下，遵照毛主席关于“政治工作是一切经济工作的生命线”的伟大教导，认真学习北京六厂二校的经验，带领广大革命群众，狠抓阶级斗争，深入开展革命大批判，有力地推动了全局社会主义革命竞赛的蓬勃发展。

今年以来，玉门石油管理局革命和生产形势大好。活学活用毛泽东思想的群众运动出现了新的高潮，革命大联合和三结合日益巩固，党的各项政策进一步得到落实，斗、批、改的群众运动不断深入，有力地促进了生产的发展。全局到九月二十四日，提前完成了全年原油生产计划，炼油新产品增加了三十一种，实现近六百项技术革新项目。

玉门石油管理局在九月份完成全年生产计划以后，第四季度，国家又给他们增加了相等于全年生产计划百分之四十的原油生产任务。在这种情况下，干部中对于如何完成这项新的任务，产生了一些活思想，有的人认为：任务这样重，时间这样紧，应该集中力量抓生产。这时，首钢关于开展社会主义革命竞赛的建议传到了玉门油矿，广大革命工人和干部受到巨大的鼓舞，纷纷认真学习。他们从首钢建议中受到很大启发，决心再接再厉，乘胜前进，夺取抓革命、促生产的更大胜利，为伟大领袖毛主席争光，为伟大的社会主义祖国争光。通过学习，管理局革委会认真总结了全局抓革命促生产的经验，使大家进一步认识到，那种认为“应该集中力量抓生产”的想法是完全错误的。事情千头万绪，必须把活学活用毛泽东思想放在首位；工作千忙万忙，狠抓阶级斗争不能忘；于是，局革委会领导成员，遵照毛主席关于“阶级斗争，一抓就灵”的伟大教导，带领广大干部纷纷深入群众，调查研究，掌握阶级斗争新动向，狠抓阶级斗争，以革命统帅生产，不断推动社会主义革命竞赛在全局蓬勃开展。这个局的东风油矿在社会主义革命竞赛开始不久，由于阶级敌人煽动无政府主义，在一些群众中出现了违反革命纪律，不遵守必要的规章制度的现象。局革委会的领导成员深入到这个矿，同广大干部和群众一起联系思想，联系实际，反复学习伟大领袖毛主席关于“千万不要忘记阶级斗争”的教导，批判叛徒、内奸、工贼刘少奇的“阶级斗争熄灭论”，提高了大家的阶级斗争和两条路线斗争的觉悟。广大干部和群众以战无不胜的毛泽东思想为武器，揭露和粉碎了阶级敌人的破坏活动，增强了革命纪律性，使全矿社会主义革命竞赛做到了既轰轰烈烈又扎扎实实。这个局的内燃机大修厂的工人，为了支援兄弟单位抓革命、促生产，组织起一支机修小分队，深入到偏远的修井工地，及时对发生故障的设备进行检修，有力地支援了兄弟单位的社会主义革命竞赛。

玉门石油管理局在社会主义革命竞赛中，还联系本单位阶级斗争的实际，认真学习北京六厂二校的先进经验。这个局的三名国庆观礼代表从北京回来后，局革委会立刻举办毛泽东思想学习班，传达六厂二校的经验，认真学习，找差距，在全局掀起了一个向北京六厂二校学习的新高潮。现在，北京六厂二校的先进经验，已经在全矿普遍开花结果。

描述：

