id: 278ee0af08
标题：从小草说到歌曲功能
日期：1988-12-12
是否是时间段：false
作者：居其宏
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
从小草说到歌曲功能

居其宏

中杰英之《教人做小草的歌》（载人民日报1988年11月12日副刊）一文，对中国人安分守己的庸人哲学剖析颇深，所论有一定道理；然其迁怒于《小草》一歌，似有不妥。

国人多不把草放在眼里，举凡与草沾了边的，十之八九要降价处理：草民、草芥、草寇、草包之类皆是；即使至尊至贵的王，一旦与草有了瓜葛，立时变成胡传魁式的“草头王”。有无例外者？有的，“野火烧不尽，春风吹又生”，极言野草生命力之伟大顽强而不可摧，使人对这茫茫山野之物肃然而起敬意，可算得教人学草的顽强生命力的名句。鲁迅先生的《野草》更是传世名篇。

世间万物相辅相成、共生共荣，组成一个相互依存的有机生态系统。教人为草，比起教人做青松雄狮太阳高山来，那神气那帅劲，自是不及；但草别有一番风流在。况且人各有志，不可强求。武大只是卖炊饼的料，即使立下打虎宏愿，果真上了景阳岗，岂不白白作了兽中王的美味佳肴。立志作太阳，不畏孤单自甘寂寞，独自高悬中天，俯视万物，固是伟大；但太阳毕竟只能有一个，多了就要异化，反成万物之害，这时立志作射日的后羿才算英雄好汉，何况太阳也有落山的时候。愿做一支蜡烛，看似平常，但在现时电力紧张不时停电的情况下，一柱微光却能对现代化形成小小补充。由此可知“行行出状元”的本意，是说在各个普通岗位上都能作出成绩，并非各色人等都能当状元郎。

概言之，社会心态的奋进与消沉，其实与教人做草还是做太阳并无多大干系。“文革”中教人做英雄的歌曲汗牛充栋，雄心壮志冲云天，五洲风雷胸中装，豪言壮语震天响，肥皂泡儿吹得又大又圆。结果怎样？七亿英雄当然是做不成了，不过从决心解放全人类全球一片红一下子跌到考虑自身的球籍问题，应该是一大进步。

我们不必把音乐的功能看得太过伟大。确实它有移风易俗的作用，也可以引起人的美感和共鸣。例如《小草》，不过是以草喻人，歌颂一位普通少女的美好情操而已，并没有教导或规定所有唱它听它的人都去做小草，更没有反对人们去当元帅做英雄。歌曲不比宪法党章带有强制性，公民党员必须遵照实行。何况，真正100％照章办，尚有待努力哩。

描述：

