id: 7dc9b4bbe8
标题：中共沈阳市人民委员会机关委员会关于开除鲁坎党籍的决定
日期：1958-5-29
是否是时间段：false
作者：(鲁坎)
来源：原载 《关于清除党内右派分子的决定汇编》，中共中央监察委员会办公厅编，一九五九年十二月。
标签：文艺战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共沈阳市人民委员会机关委员会关于开除鲁坎党籍的决定

(鲁坎)

鲁坎在反右斗争中已定为极右派分子，并经支部大会和机关党委讨论决定开除其党籍。

 一九五八年五月二十九日

## 附：对鲁坎的处理意见

鲁坎，原名梁振亚，男三十八岁，共产党员，河南省确山县四区陈庄村人，家庭出身地主，本人成分学生。沈阳市文化局长、省文联副主任、“处女地”、“芒种”编委。极右分子。

## 一、主要右派言行：

1、攻击省市委反对党的领导。在省委文艺座谈会上以反教条主义为名，攻击省市委领导，说：“百花齐放、百家争鸣在我省市贯彻不够，领导上对这个方针的领会和掌握都有问题”接着他还攻击我们党不民主说：去年省党代会上我有个发言，原来写了七千字，去掉二千字，原因有些事不敢说，而在“党的生活上登了我的发言，而把对省市委的批评去掉了”。又说：“省市委没有把它提到日程上来。因此在文艺界有无限的忧虑和阻力，而还没有很好鸣放起来”。“忧虑和阻力是来自领导上对文艺界不关心不重视和官僚主义、教条主义、宗派主义的领导”。“官僚主义、教条主义和宗派主义是三股绳子，而拧在一起又是最可怕”。并向反党分子王化南献策，说王在省委文艺座谈会上发言不该抱一种情绪。意思是说这样向党进攻的方法不机智。同时，攻击并诬蔑省市文艺界对“芒种”反党政治倾向的批判。说：“文艺界的批评原则性斗争很少是宗派主义情绪”。“我们在批评中间是不平等的，只许一方面讲话，不许另一方面讲话”。有的刊物只许一方面评论，不许另一方面评论。

2、挑拨党和群众、部门和部门之间的关系，说：“民间职业剧团饭都吃不饱，演出没有剧场怎样提高艺术，党委要认真加以解决，是可以解决的”。

3、积极支持“芒种”向党进攻。当纸张供应不足，省委决定“芒种”暂时停刊时，他积极争取“芒种”出刊，“没纸也好办，可以到市场上购些土纸代替，没有钱可由文化局挤点，实在不行我们可办个同人刊物”。

在“芒种”第二期上制造毒草——“下乡记”诬蔑和攻击党的高级干部。

4、挑拨党和积极分子的关系。一九五六年八月在沈阳日报上发表“在大医院就是大医生”一文，攻击医学院附属医院，煽动和(192)挑拨医务人员与患者之间的关系。不仅引起了社会上的多方面指责，而且招致医务人员普遍不满，严重地破坏了党对知识分子的政策。

5、正当市文艺界对“芒种”的反党倾向进行批判和斗争时，鲁坎企图转移斗争目标，给辽宁日报写了一封攻击“处女地”和辽宁日报的匿名信。并在信的后面加上小注，恶毒的称辽宁日报为“贵报”。

## 二、平素的表现和斗争后的态度

个人主义思想极端浓厚，因级别待遇问题。长期和党抱有不满情绪工作中表现不够深入，脱离群众，只就处理问题比较谨慎。

反党言行被揭发后，起初态度不老实，后来经群众的批判和斗争，态度较老实，对自己反党言行有一定认识，并做了较详细的书面交代。但对“芒种”的关系，交代的不够彻底，并尽量摆脱和“芒种”反党集团关系，以便减轻罪过。现已低头认罪，并有悔改表现。

## 三、处理的意见

根据中央关于处理右派分子的原则规定，该人适合第三类情节严重，有悔改表现。处理意见：撤销原有职务，分配到文化干校当教员。降五级，由十一级降为十六级。

 沈阳市人民委员会整风领导小组一九五八年五月三十日

描述：

