id: 4482a10305
标题：为了谁家的“明天”——评短篇小说《为了明天，向前》
日期：1977-4-5
是否是时间段：false
作者：斯和
来源：
标签：张春桥,四人帮,夺权,文艺战线,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
斯和

一九七五年，在“四人帮”控制的一家文艺刊物上，刊登了一篇所谓反映“军队题材”的小说，讲的是一个退伍的老连长革命意志衰退，向党讨价还价，不愿回农村去开拖拉机的故事。对于这么一篇调子阴暗，情节别扭的小说，炮制者却偏偏取了一个挺漂亮的题目，叫做《为了明天，向前》。

人们不禁要问，在我们英雄的人民军队中可歌可泣的动人事迹何止千万，为什么偏偏要炮制这么一篇荒诞不经的小说呢?他们究竟是为了谁家的“明天”?很显然，这个作品从取材到构思，都是按照“四人帮”反军乱军的调子杜撰的。英雄的人民解放军，是无产阶级专政的坚强柱石，是“四人帮”篡党夺权的不可逾越的障碍。因此，“四人帮”为了实现其梦寐以求的当“女皇”、当“委员长”、当“总理”的“明天”，就必然要反军乱军。他们怀着对人民解放军的刻骨仇恨，提出一个恶毒的论调，即“军内资产阶级层层有”，“大家伙有，小家伙也有”，所以要“层层揪”。反动小说《为了明天，向前》就是这个论调在艺术上的翻版。

小说通过几则不三不四的日记，塑造了一个属于“小家伙”之列的人物——连长吴正南的形象。此人官并不大，但完全符合“四人帮”及其一伙规定的“走资派”标准。第一，“在咱们连，论军龄他是独一无二的‘元老’”，根据“四人帮”的逻辑，谁参加革命的经历越长，那他就离“走资派”的距离越短。第二，他是个“典型的农民出身的军人”，用狗头军师张春桥的黑话解释，这种人的世界观“还没有跳出小生产的圈子”。因此，作品大写吴正南如何躺在“昨天”的功劳簿上，“安营扎寨”“到站下车”，连自己“家乡”都不想回了。甚至恶毒地把一个解放军连长跟美帝、苏修的飞行员相比，诬蔑他所求的“明天”，只是为了“加工资”，“住洋房”等等，仇恨之态，跃然纸上。这样丑化还嫌不够，小说还把吴正南这样的“小家伙”写成是“整整一层人”。在小说中，整个连队的党组织简直都是无能为力的，他们面对吴正南的错误思想，竟束手无策，你看，一个连队的党支部，对老同志的错误竟没有人敢批评，弦外之音，这就是“四人帮”所散布的“军队里执行的都不是毛主席革命路线”，所以要“从组织上动大手术”，好家伙，真恨不得把无产阶级的钢铁长城一口吞掉，全部摧毁。

揪“大家伙”也好，揪“小家伙”也好，“四人帮”反军乱军的真正目的在于篡军，企图把人民军队蜕变为他们篡党夺权，复辟资本主义的工具。小说通过所谓“英雄人物”郑华的嘴，狂热贩卖张春桥在一篇黑文中的毒汁，他一会儿攻击吴正南把革命经历“当作资本”，一会儿又给他扣上“到站下车”的大帽子。这么做，无非是想在军队里用臭名昭著的“春桥思想”来取代毛泽东思想，用“四人帮”反革命的修正主义路线来取代毛主席的革命路线，于是，“四人帮”一伙可以高枕无忧地“为了明天，向前”，然而，“历史喜欢作弄人，喜欢同人们开玩笑”(《列宁全集》第20卷第459页)。“四人帮”关于“明天登基”的美梦还没有来得及做完，一阵狂飚已把他们扫入了历史的垃圾箱。这篇反动小说也随之成为一个“四人帮”乱军反军的罪证。

描述：

