id: 4484843f0d
标题：充分发挥红卫兵在教育革命中的作用汾阳中学重视对红卫兵的思想教育，使他们在斗争中不断成长
日期：1970-8-18
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：教育革命,红卫兵运动,清理阶级队伍,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　徐汇区汾阳中学党支部、革委会遵照毛主席关于“青年是整个社会力量中的一部分最积极最有生气的力量”的教导，在学校一切工作中，十分重视发挥红卫兵的作用，尊重红卫兵的革命首创精神，使红卫兵在斗争中不断成长，推动了学校的教育革命。

汾阳中学在清理阶级队伍、整党、教育革命等各项工作中，从学校到各年级、班级的领导，都注意认真听取红卫兵小将的意见，把学校各项工作的“底”交给红卫兵，和他们一起商量研究。在斗争中，红卫兵认真学习北京六厂二校的先进经验，注意掌握党的政策，对学校的清理阶级队伍工作起了很好的作用。在整党建党当中，广大红卫兵小将以毛主席“五十宇”的整党建党纲领和新党章中规定的共产党员必须做到的五条为难则，对党员进行了一分为二的评论。红卫兵小将参加学校斗、批、改运动，也锻炼了自己，教育了自己。如红卫兵小将参加整党建党以后，党的观念大大加强，不少红卫兵小将也以共产党员的五条标准严格要求自己，争当无产阶级先进分子。

红卫兵热情高，干劲足，接受新鲜事物快，但由于缺乏斗争经验，难免出这样那样的偏差。汾阳中学党支部、校革委会为了帮助红卫兵克服前进中的缺点，注意经常帮助他们总结经验，提高斗争水平。当沪东造船厂红哨兵揭矛盾，找差距的革命大字报在报上发表以后，这个学校的红卫兵小将闻风而动，马上贴出了一批大字报，揭露了学校许多矛盾，绝大部分大字报一针见血，击中要害，但有一部分大字报，把矛头指向了教师。党支部和校革委会发现了问题，不是乱批评，而是肯定了他们敢想敢说，雷厉风行的革命精神，同时，引导他们把矛头指向叛徒、内奸、工贼刘少奇的修正主义教育路线，重点是揭露学校领导的问题。后来，小将们就主动找教师谈心，和教师一起揭矛盾，找差距，挖根源，革命师生团结起来，一起战斗，促使学校斗、批、改运动不断向前发展。

在无产阶级教育革命中，红卫兵小将打破旧框框，勇敢地走上讲台。党支部、校革委会和革命教师都很尊重红卫兵小将这种无所畏惧的革命精神。红卫兵小将上课的时候，党支部、校革委会的同志和革命教师都甘当小学生，认真地坐在下面听。当小将碰到困难的时候，教师们都热情地进行帮助。教师还常常和小将一起备课到深夜。在教师们的支持下，汾阳中学组成了一支拥有一百四十多人的红卫兵讲师团，大大推动了教育革命。

汾阳中学党支部和校革委会在加强对红卫兵的思想教育巾，还注意发挥红卫兵团的作用，经常讨论和帮助红卫兵团开展许多有教育意义的活动，让红卫兵自己教育自己。他们组织红卫兵成立了调查组，在里弄干部和其他有关部门的配合下，查出了一个专门唆使青少年犯罪的阶级敌人，进行了批判和斗争。还组织红卫兵学习“南京路上好八连”身居闹市、一尘不染的艰苦朴素作风，穿草鞋，背行李，步行到农村去劳动，学习贫下中农的优秀品质，接受贫下中农的再教育。通过这些活动，提高了红卫兵的阶级斗争、路线斗争觉悟和继续革命的觉悟。党支部和校革委会还很重视红卫兵骨干队伍的思想建设和组织建设。经常办红卫兵干部继续革命学习班，抓住活思想开展个别谈心。通过这支骨干力量带动全体。根据学校特点，他们尤其重视选拔和培养低年级的红卫兵新干部，让红卫兵团的老干部带好新干部，当高年级毕业时，红卫兵团始终后继有人，工作不受影响。

(本报第十二期工农兵通讯　员　毛泽东思想学习班学员)

描述：

