id: 4487efcfee
标题：认真抓好典型　加强团的建设长宁区团委改变作风，深入调查，运用典型推动了团的工作
日期：1973-2-15
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：刘少奇,上山下乡,红卫兵运动,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　长宁区团委在批修整风运动中，遵照毛主席关于“一定要抓好典型”的教导，深入实际，调查研究，认真抓好典型，推动了团的工作。

去年八月，长宁区团委建立以后，机关工作人员忙得团团转，但工作还是抓不好。在一次会上，有的同志批评说:团区委工作作风不深入。这个批评引起了团委同志的深思:为什么不分昼夜忙忙碌碌地工作，却收效不大?为什么辛辛苦苦在基层跑，还说作风不深入?针对这些问题，他们反复学习了毛主席关于调查研究、抓好典型的教导，批判刘少奇一类骗子鼓吹的办事情“要从主观到客观”的反动谬论，认识到，前阶段尽管每个人忙得团团转，但是工作不见成效，一个重要的原因是胸中无全局，手中无典型。他们还感到:抓不抓典型，不仅仅是工作方法问题，而且是坚持不坚持唯物论的反映论的问题，只有深入基层，认真抓好典型，把面上的问题带到点上解决，把点上的经验拿到面上推广，才能取得工作的主动权。以后，他们就比较自觉地抓好典型，从而推动团的工作。

围绕党的中心工作，积极选择典型

去年，他们选择了区副食品公司等四个单位作为区团代会筹备工作的试点。当时有的同志认为，目前新团员多、新干部多，对团的性质、任务不熟悉，应该借这次机会上几堂团课。团区委同志分析了这些单位的情况，认为区团代会筹备工作应围绕党的中心工作，继续抓紧抓好批修整风这个头等大事。通过研究，他们决定在试点单位中，把批修整风放在首位，引导团员、青年在前一阶段群众性的大学习、大批判基础上，把刘少奇一类骗子同历次机会主义路线头子惯用的手法进行比较，从政治上、思想上、理论上批判了刘少奇一类骗子攻击知识青年上山下乡、攻击红卫兵运动等的反动谬论，使广大团员、青年进一步看清了刘少奇一类骗子修正主义路线的反动实质。然后，团区委总结推广了试点单位的经验，使各单位的批修整风运动向纵深发展。当时，有些单位学习了区副食品公司等四个单位的经验后，组织团员、青年学习马克思的《哥达纲领批判》和毛主席的《为人民服务》等著作，运用马克思主义的立场、观点和方法，深入批判刘少奇一类骗子的谬论，收到较好效果。

运用分析方法，认真总结典型

这个区的衣着用品公司制鞋合作商店西新街门市部，在三年自然灾害期间，不少老工人坚定地与资本主义自发势力展开了针锋相对的斗争，在小小皮鞋摊上，为捍卫毛主席的革命路线，巩固无产阶级专政作出了贡献。现在十几年过去了，西新街门市部来了一批又一批的新工人，年轻一代在毛泽东思想的哺育下，在工人阶级的教育下，茁壮成长，从不安心皮匠工作到乐意做小皮匠，并组织了下乡服务小分队，跨出店堂为群众服务，得到了贫下中农的赞扬。团区委的同志刚下去总结这个单位的经验时，由于缺少认真的分析、思索，因此没有能反映出下乡服务小分队的先进思想。后来，他们与基层同志一起分析，发现这个单位团支部在对青年，进行教育中，有一个很重要的特点:就是依靠老工人，结合门市部的历史， 经常对团员、青年进行生动的思想和政治路线方面的教育，使他们明确了做好本职工作与中国革命和世界革命的关系，因而提高了他们为人民服务的自觉性。通过这样的分析，团区委同志感到，下乡服务小分队不单是为人民做了几件好事，更重要的是，这些青年在皮匠摊上为捍卫毛主席的革命路线，巩固无产阶级专政而战斗。他们抓住下乡服务小分队坚持社会主义方向这一点，来进行总结、推广，效果很好。

掌握全面情况，有针对地推广典型

长宁区团委遵照毛主席关于“凡属正确的领导，必须是从群众中来，到群众中去”的教导，在抓典型的同时，注意掌握全区的情况，采用大会号召、小会座谈、现场讲用、转发材料等方法，及时推广典型经验，使大家看得到，摸得着，学有榜样，赶有方向。去年十月初，为了做好新职工的思想教育工作，他们推广了三个先进单位的经验，收到了较好的效果。他们针对部分团干部存在的“船到桥头自会直”的思想，转发了红星板箱厂团支部举办新进厂青年学习班的经验。团区委同志听到一部分单位的同志反映教育青年的内容难选择，就请区副食品公司介绍他们对新进厂青年进行党的基本路线教育的经验。这样做，有力地推动了全区对新职工的教育工作。区清洁管理站运用了典型经验，举办学习班，对青工进行生动的阶级教育，使许多青年提高了觉悟，纷纷表示:要倒一辈子马桶， 扫一辈子马路，做一辈子清洁工，在平凡的工作岗位上，全心全意地为人民服务。

长宁区团委的同志，在深入实际，调查研究，抓好典型的过程中，虚心向群众学习，认真改造世界观。有一次，他们去总结一个青年学哲学小组的经验，下去之前，先想好了“一动员，二联系，三坚持”的框框，下去后，他们就要求基层同志提供些同他们头脑里框框合拍的例子，结果在第一个问题上就卡住了，搞了几天也弄不到怎样动员青年参加学哲学小组的材料。当时，他们不仅没有检查自己，反而轻易地下了“这个单位无啥好总结”的结论。以后，区领导再次要求他们总结好这个学哲学小组的经验，这次，他们先了解这个小组的全过程，听取各方面群众的意见，发现这个小组是适应对敌斗争的需要，自觉组织起来的，他们就从实际出发，把怎样“动员”改成怎样自觉组织起来学习，结果在较短的时间内，就搜集了不少材料。他们针对两次下去搞总结，却搞出不同结果的教训，学习了恩格斯关于“原则不是研究的出发点，而是它的最终结果”的教导，深深认识到，只有不断改造世界观，按照唯物论的反映论办事，才能抓好典型。　(本报通讯员)

描述：

