id: 4488bd9bca
标题：王庆伟等烈士虽死犹生
日期：1969-8-19
是否是时间段：false
作者：李振玉
来源：
标签：革命大批判,革命大联合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
王庆伟同志是我校六六届高中毕业生。她为抢救国家财产而英勇牺牲。她是为人民利益而死，就是死得其所，虽死犹生。

王庆伟同志在卢湾中学读书前后共有八年。在伟大领袖毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命运动中，为了捍卫毛主席的无产阶级革命路线，她和教师共同组织了战斗小组，勇敢投入战斗。当伟大领袖毛主席号召以教学班为基础实现革命的大联合时，她就主动回到班级里搞革命大联合，和同学们一起坚持开展革命大批判，坚持复课闹革命；当伟大领袖毛主席号召知识青年下乡上山接受贫下中农再教育的时候，她又主动争取到农村去干革命，在关键的时刻经受了考验，奋不顾身地献出了年轻的生命。

英雄的业绩来自于平时的严格要求，自觉磨练。我还清楚记得，她在初三毕业班的时候，就光荣地加入了共青团，被同学们推选为班级文娱委员。论业务，她是有困难的，但是我从来没有听到她叫过一声困难，总是不声不响地认真地为同学服务。有时她还用自己的钱买纸张，晚上回到家里把歌词用大字报的形式一张张抄好，第二天带到班级里，贴在黑板上让同学唱；我们看到有时她的眼睛因抄歌抄到深夜熬红了，可是她还是不叫一声苦，精神振奋，坚持上好课，为同学服务。她还常常主动帮助班宣传委员抄写黑板报。这一切行动，都体现了她“完全”“彻底”为人民，对工作的极端负责任，对同志对人民的极端热忱。毕业前夕，王庆伟同志就提出到新疆去干革命的要求。当时我问她:“行吗?你家长会同意吗?”(因为她是独生女儿)她坚定地说:“革命不用家长批准。”她以自己的实际行动大造了修正主义教育路线的反，坚决走上了与工农群众相结合的革命道路。

王庆伟同志，你安息吧!我决心在工人阶级领导下，学习你和林卫阳等同志一不怕苦，二不怕死的彻底革命精神，自觉接受工农兵的再教育，彻底改变旧思想，紧跟伟大领袖毛主席，继续革命，革命到底!

王庆伟生前的班主任　李振玉

描述：

