id: 44893c8614
标题：他为何七次失业?——香港归来老工人一席谈
日期：1979-10-11
是否是时间段：false
作者：徐叙仁
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在唐山路街道召开的一次归侨、侨眷和港澳同胞座谈会上，一位头发花白、衣着朴素、身体消瘦的老人正在发言:“我今年回到上海的时候，政府正在安置待业知识青年工作。听说国家现在还有困难，能下这样的决心，只有在社会主义祖国才能做到呀……”他，就是今年四月份刚从香港归来，移居虹口区唐山街道的老工人——施礼能。

在座谈会后，我们又登门去访问他。一见面，他很爽快地说:“你要我讲讲香港的情况吧?”接着，他慢悠悠地说:“说香港好、香港好，还不是少数人生活好，我们工人有啥好!我在香港二十二年，就失业七次。”

年关难过，首次失业

老施是一九五七年五月到香港的，经过在香港亲戚的介绍，到一家布厂做搬运工。这是一个上千人的大厂，厂里人员的等级很多，有指导工、领班、工务长、厂长。领班一级多数是资本家的亲属或亲信，搬运工是低下的工作，受指导工的管，受领班的欺压，样样要听他们摆布。为了生活，只好硬着头皮干。到这年的农历十二月二十七日，事情终于发生了。原来这个厂的资本家忙着要摆年酒，嫌写字间太小，把堆放布匹的一个大房间腾出来派用场，要老施把布匹全部搬到一个小房间里去。老施从早到晚连干十二个小时，整整两天功夫才把布搬完，他满以为可以安安心心的过个年了。谁知节外生枝，那个指导工跑来责问说:“你是怎样搬的?为什么把二折头和三折头的布堆放在一起?”并一定要把布匹搬出来重新分档堆过。老施忍着气分辩说:“指导工，你看我两天二十四小时搬下来，人已精疲力尽，是否过了年再说吧!”可是那个指导工还是硬逼着他去搬。老施就把大领班找来评理，说:“我也要过年，我是人，不是机器。”大领班那会同情他?竟然对他说:“管你是人是机器，叫你搬，你就搬。”老施受不了这种屈辱和折磨，就在除夕之夜，含泪离开了这家布厂，在香港过了第一个失业的春节。

生了病，一脚踢开

老施在失业中度过第一个春节后，为生活所迫，被迫去打短工，做杂工，干一天算一天。这样过了三个月光景，通过亲戚、朋友介绍，进了一家工厂当装箱工。老板见他身体好，工作勤恳，半年后便给他升了长工。但是好景不长。这年夏天，天气特别炎热，他工作的那个装箱车间，是朝西矮平房，西晒日头闷得透不过气来，车间里没有防暑降温设备，工人每天仍要干十五小时的活。一天，老施终因体力消耗过大，中暑昏倒在车间里。按规定长工病假可以不扣工资。为了保牢饭碗，他有病从不请假。这次他实在病得重了，发高烧，不能起身，只好请几天病假，在家休息。谁知病假还不到一星期，老板就派人送来了一封信。信上说，我厂是需要人的，但用人是为了替我做工。现在你既然不能工作，那你自己想办法吧!老施看了信气得目瞪口呆，好久说不出话来。这使他懂得资本家讲什么长工请病假可以不扣工资，只适用于资本家的亲信、亲属，对于出卖劳动力的普通工人是不适用的。

资本家的文明剥削

老施说，香港的资本家常常雇用临时工，这是剥削工人的一种手段。因为临时工工资低，没有福利，可以多剥削一些。因此，资本家总是千方百计缩短长工的期限，以求调换新工人和临时工，获得更多的利润。

有一次，老施在一家工厂工作了二年多后，假如继续干下去，按规定要逐年增加工资，因此资本家竭力想让他自动离厂。四月底，老板娘突然通知他，必须在五月二日下午前装好一千三百箱的产品，送到码头运往澳洲。据老施说，在通常情况下，这样的任务，四个人每天干十五小时也得干四天。可是现在只有两天期限，只配给他三个临时工，一天得干三十小时才能完成。老施意识到这是对他故意刁难，便对老板娘说:“为啥不早点告诉我，箱子可以早点准备好，就用不着这样急。”这本是平常的几句话，可是老板娘却唬起面孔说:“你发啥个脾气，高兴做就做，不高兴做就不要做……”为了保住饭碗，老施只好一面受气，一面拼命想办法干，总算到五月三日上午装箱任务全部完成，四日补休一天，在家里休息，六日是厂星期日，七日正想去上班，资本家就派人来讲:你休息几天了，先生(指老板)叫你去。老施到厂里，老板劈头就讲，“你有什么了不起，我老婆讲你几句，生活也不来做了。”老施一听心中凉了半截，他想，我拚命地干才完成了任务，没有一句好话，还来责问我，越想越气，就接着说:“我是没有什么了不起，你们这样做到底为什么?你们不是明明逼我走吗?”在老板的压力下，施礼能带着愤恨的心情，拖着沉重的步子离开了这个厂，又一次过着失业的生活。

正直也会招来失业

几经周折，找到工作又失业。有一次，他在香港的一家理发公司做了二年多，工作勤勤恳恳，小心翼翼。想不到祸从天降，他还是无法逃脱失业的厄运。

一天，店里来了三个顾客。一个是中年妇女要洗头，这个妇女的儿子和女儿要理发和烫发。理发结束，由老施结账收费。事后，老施发现多收了顾客二元钱，急忙找顾客，但已不知去向。老施心想可能顾客过一会儿会来要钱，放在自己身边不妥当。于是征得了另一个女服务员的同意，暂记在她名份上，如果顾客来取，就还掉。谁知股东老板的老婆知道这件事以后，说老施没有把顾客的二元钱交给她，是不为商店着想，又跳又骂；还叫股东老板帮她一起吵骂。老施怎么受得了这样的气?终于又悲愤地离开了理发公司。老施无限感慨地说:“在香港，行为正直反而招来是非，为了二元钱丢了饭碗……”

老施讲完了七次失业的遭遇后，感慨万分地说:“香港这几年经济虽然发展较快，工人的工资也有提高，但是，世态炎凉，处事艰难哪!那种尔虞我诈，弱肉强食的生活，象我这样的老人是过不惯的。树高千丈，叶落归根，是人之常情嘛!我还是下决心回到大陆来。我今年七十岁了，把我上面讲的写出来，使大家对了解香港社会现状或许有点帮助吧。”

(徐叙仁　整理)

描述：

