id: 448b4f22c5
标题：在全国话剧、歌剧、儿童剧创作座谈会上的讲话(一九六二年三月六日于广州)
日期：1979-8-26
是否是时间段：false
作者：陈毅
来源：
标签：陈毅,毛泽东,陈独秀,捍卫毛泽东思想工人赤卫队上海总部（赤卫队）,江西文革,北京文革,上海文革,人民内部矛盾,农业战线,工业战线,文艺战线,世界形势,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
陈毅

(续昨)

有位同志讲:“我们这些人天天都要看戏的，什么戏都要看的，看了戏我们就发表意见，你来征求我们的意见可以，不来征求我们的意见也可以，但是我们这个意见，希望所有同志们，只作为一个观众的意见来对待，不能根据我们的意见，拿了要人家去改，千万不要这样做，这样做，把我们也陷到一个很难堪的境地。”这也是一个很重要的意见。

周总理特别喜欢看话剧，各种戏剧都喜欢看，话剧尤其喜欢。特别是他在重庆时代，在反动统治时代，跟话剧的导演、演员、作家，已有友谊。解放以后，他一直是帮助这方面，他提的意见比较多。但他还是反对不尊重剧本的作者，不尊重导演，生硬地拿些政治名词、政治任务去把作者的独立、应有的权利取消掉。他屡次跟我谈这个问题。但他主张大家提意见，主张作者能够比较虚心听这些意见，应该改就改，不应该改就不改。我看他这个态度也是非常合理的，他不是讲了十条吗?讲了这个问题的。

你们大家要问我对话剧的意见，我没有什么新的东西了，讲了多少次了，卑之无甚高论。话剧这个东西，是近三百年资本主义社会的一个产物，产生了易卜生、萧伯纳等人。莎士比亚那时，还是诗剧。以后，资本主义确立了，才产生话剧，完全穿现代的服装，不要音乐、不要唱，完全用口语，所谓“三一律”、“浪漫主义”、“写实主义”、“象征主义”，直到现在，愈来愈发展。这是近代资本主义发展以后创造的一个新的艺术形式。我们需要这个形式，广大的群众喜欢这个形式。过去有人说农民不喜欢。抗日战争中间，我们有个剧团，在农民中间一演开了，非常喜欢。有人说有了电影，可以代替，这个不对。电影跟话剧的风格，是两样的。我们也要电影作武器，我们也要话剧作武器。有的人喜欢看京剧，说首长喜欢看京戏，就不要话剧了，不是这样。有位同志讲得很对，不能根据我们个人的意见，就作为一种法律，拿了去要这样那样。这是不对的。我看，话剧要大发展。鄙人有这么个意思，过两年我要搞话剧出国。我看我们中国的话剧将来出国，并不比京戏、川戏、越剧差。话剧拿出国有个好处，它是反映现代生活的。把我们现代的生活介绍给社会主义国家的观众，介绍给亚、非、拉丁美洲的观众，更有现实感，更有亲切感。比之《孙悟空大闹天宫》、《三岔口》、《秋江》，有它们得不到的效果，话剧能够得到。中国的话剧，比之欧洲的话剧，有很多创造。话剧一来，变了文明戏，文明戏又变了抗日的话剧。现在我们解放后的话剧，整个的是向进步方面发展，主要是表现现代生活，比电影、古典戏剧不同。话剧有话剧的特点，我们要发挥这个特点。我看了《红缨歌》，还有歌剧《春雷》，这两个戏的作者今天也可能来听我的报告。后者我只看了电影，歌剧原作没有看；看了以后，我对这两个戏，不怎么满意，主要是对机会主义者的描写太概念化了。一个是反动派，一个是革命的干部和群众，中间插一个机会主义者。这个机会主义者到反动派那边去讲了，又到革命这方面来讲；革命这面讲了，又到反动派那面去讲，变成了革命与反革命的中间人物，两边打招呼、两边服侍。这样了解机会主义，这样表现机会主义，恐怕不真实。其实我们了解的“左”倾机会主义，右倾机会主义，他们神气十足呢!他们掌握了共产党的领导机关，他发号施令，他认为要照他那一套办，革命才胜利。实际上，照他那一套办，革命失败了。机会主义者跟反动统治阶级，并没有什么关系，把他描写成一个隐藏在革命内部的特务的样子，这不真实。因此，缺乏教育意义。这两个戏也还有其它的一些缺点。但是，我再三声明:这个戏照样可以演，也不要受我这个意见的影响。希望作者考虑我这个意见，但也不要根据我这个意见马上就去改。你不改我并不见怪，不会说你是反对我，不尊重我的意见，我从来不会有这样子粗暴。那我何必发表意见?相反，我要向你们反映，广大的群众对《春雷》、《红缨歌》很欢迎。但我也希望你们不要以为群众欢迎，觉得我这个东西群众批准了，就对别人的意见不高兴。也不要这样。

所以事情是很复杂的。不要以为我是正确的，你就非得依我改，不然你是“反党分子”、“资产阶级文学家”。(笑声)这不能解决问题嘛。至于说怎么样把机会主义写得更适当，教育意义更大，那当然，我们不能硬要作者改。多写嘛，再写一部嘛。所以对于一个剧本，写了演了以后，只要基本上好，还有人看，就可以让它演。如果大家提一大堆意见，与其把它改得一塌糊涂，不如另写上一个。改的费力多又不讨好，干什么这么蠢呢?费那么多力去改，不如去写第二个，我是这么个意见。写剧本要由作家负责任，要尊重作家的民主权利，不能够根据一个什么行政处长、一个党委书记、支部书记，或者别的什么人，也不要根据我这么个副总理，一言而决，就决定它的命运，不要这样。我们希望作者不要拒绝人家的意见，什么意见都可以听，好的意见，或者反对的意见，各种不同的意见，都可以听。但是听了以后，怎么样改?改不改?愿不愿意改?这个由作家去决定，不要用强制的办法。

文学作品的创作，我看，还是以作家的个人努力为主。集体创作，只是一种方式，它不是主要的，尤其是人家写的东西，硬要安上五六个、七八个名字，变为“集体创作”，而且把首长的名字写在前头，这是很庸俗的，非常庸俗的。要我就不干。我发表的诗，我就是一个人，你要和我两个人干，我不干。(笑声)你比我地位高的，我不要沾你的光，你比我地位低的，你也不要沾我的光。(活跃)这简直开玩笑嘛。人家的劳动嘛。“文责自负”这个话是对的，并不是资产阶级思想。我写一首诗，我是要负责任的，你要驳我，我要同你辩论。你指责我的诗有缺点，你讲得对我可以承认，你讲得不对，我也不能马马虎虎承认。你要说我哪一句不好，你讲得在理，我可以改，我拜你为师。你改我的诗，你改得不好，我就不愿意。不然就没有创作了!这是个精神生产。精神产品，就要靠思想酝酿。表露一个思想，表露一个感情，作者他是非写不可。他把它表露出来，可以听人家随便改，这个作者没有用，是最蹩脚的作者，不能成为一个作者，这是个跑江湖的。(笑声)我劝有些做党的工作的同志，做行政工作的同志，你的任务是做党的工作，你的任务是做行政工作，你不要去干涉科学家的内部事务，不要去干涉作家的创作。你可以提意见，只达到提意见为止。只有一种不许可——为反动思想作宣传的，这个我们不许可。这点我们有个共同纲领。对这个共同纲领，我们要取得一致。因为我们要宣传社会主义，批判反动的资产阶级。那些愿意接受改造的资产阶级，我们还是要欢迎。宣传反动复辟，这我们不许可，这个权我们不能给人家。我相信我们的作家，没有哪个他愿意这样做。有时作者有无心之失，无心露出这么个岔子，要谅解，不要辜负人，要准许人家改过。写文章写多了，手写滑了，一时疏忽，可以写出坏的文章。过去批评《武训传》，那是宣传资产阶级教育思想的。就是那些同志，也不是有意识要这么做，是个认识上的问题，不是有意的搞个电影来跟我们唱对台戏。我们各级党的领导同志、行政领导同志，对文学创作搞了十二年了，我们领导、扶助、批判，有不少的成绩，也出了不少好的作品，这个我们不能否认。但是，目前就是整得有很多同志精神上不痛快，心情不舒畅，不敢写，写的时候也只能奉命作文，这怎么办?我说，现在我们有意识地让他们去自由创作，搞这么两年三年，看看怎么样?是不是也许比我们的现状还可以提高一步?那时如果比现状提高一步，创作繁荣起来了，好的作品更多了，质量更高了，那就证明了我们少干涉是对的。我们只站在侧面帮助，不站在里面干涉。我们能够大胆信任文学家、信任科学家，中国的文学、科学事业，一定可以提高一步。就是不放手，生怕他犯错误；他犯了错误你再来批评他嘛!他还没有犯错误你就整他，这真是，人的思想不通到了这个地步，也是呜乎哀哉哟!(笑声)我是赞成这个办法，我是主张这个办法的。

一个作品，几年以后没有给人家回答，没有个下文。郑律成同志做了一个乐曲，五年没有给人家批准，还在那儿打官司。这个同志也很硬，他说:“我要斗争到底!”一个乐曲，就让它上演；很简单嘛，他错了你再来批评。一定要根据自己的意思改，你这样改，他那样改，那就完了。这乐章就不是他的，是你的了。我看这些办法，不是好办法。作者，他要有风格，他要表现他的个性，表现他的思想，他打击哪一面，他拥护哪一面，充分表现他认为最尖锐的东西，这只能够一个人负责。其他人可以提意见，但不可能以合作为主要方式；这是个次要的方式。特别最滑稽的是“领导出思想、群众出生活、作家出技巧”。我就请问:作家就没有思想啦?领导就可以包思想啦?群众出生活，作家就没有生活?领导就没有生活啦?领导就死掉啦?作家出技巧，这个作家就仅仅是一个技巧问题呀?不晓得哪里吹来这么一股歪风!

有这么个故事，要人写个作品，写好了，这个说要加大跃进，作家便加大跃进；那个说要加大办钢铁，又加大办钢铁；这个说要加大办水利，又搞了大办水利，结果一加，这个作品根本就取消了。我想幸喜得这个作品取消了，没有拿出来演。拿出来演，一定是新中国“最高”的水平。(笑声)真是荒唐，滑稽嘛!文学作品的基本规律，无论在封建社会、资本主义社会、现在的社会主义社会，总是有一个主题，总是解决一个主题，可以附带的解决一些问题，不可能全面解决所有问题。要全面解决所有问题，就没有什么文学作品。政治论文也是主要解决一个问题，不能把所有的问题都在里面解决。这样写就变成四不象，这是个起码的常识。在冯玉祥先生的自传上有这样一段:吴佩孚要去讨奉，兵发到山海关，冯玉祥就在北京倒戈把吴佩孚推翻了。冯玉祥这个行动，还是有一点积极意义的。冯玉祥连夜跑到北京。当天晚上吴佩孚在居仁堂开军事会议，决定作战计划。大家军服穿得整整齐齐，在那儿等了半天。结果，到了八点钟，吴佩孚拿个水烟袋穿件湖绉袍子，轻裘缓带出来了，神气十足的讲:“我四十天，讨平奉天，打到沈阳，消灭张作霖。参谋长，你讲一讲。”于是参谋长就下达作战命令:哪个左翼，哪个中路，哪个是预备队；总指挥部，第一步前进到泺州。本来这也可以散会了。但是空军起来讲:“这里边没有我们的任务。”吴佩孚说:“给他加一条。”海军又起来讲:“这里边没有我们的任务。”他又说:“也给他写一条。”北京的警察局长也起来讲:“报告大帅，我这个警察局还没有任务。”吴佩孚说:“你这个警察局又不是军队，有什么任务?你就站站岗好啦!”(笑声)就这么十七个单位都站起来，要求加上他的任务，把个命令搞得不象个命令了，整到十一点半才散会。我看，我们有许多人，大概有点象吴佩孚。(大笑)结果吴佩孚兵发到山海关，冯玉祥就来一个倒戈。他那个命令就是有个错误，错在冯玉祥要倒他的戈，就坐在他旁边，他不知道。(笑声)这样“加任务”的思想要毁坏创作。写任务，我看可以用相声、活报剧，简单的一篇通讯，或者报告文学。一般的，我们写剧本、写小说，最好是写成熟或比较成熟的东西。那个不成熟的，不要写。作者自己都没有把握，写出来不能很具体的鼓舞人家干什么，批判什么，那何必呢?所以，完全由领导上弄一个这一类的题目，一定要作家几个礼拜、几个月赶出一个什么东西，这个办法无论如何要不得，希望你们作家以后不要接受这个任务。有这么个首长来指挥你，你不要听，你们要抗得住。如果你挨整，你就说是我说的。你说:“你是一个首长，陈毅也是个首长，你们两个都是首长，我不好解决，把你们两个首长的意见统一了我再来写。”(大笑)你找我，我去替你讲，我也愿意帮你个忙。要写的东西很多，中国近百年的历史、几千年的历史都可以写，近四十年的革命实践也可以写，十二年来已经很成熟的东西也可以写，为什么要逼迫我们的作家，忙于去写一些不成熟的东西?糟踏精力，糟踏劳动力，这不好。表现人民内部矛盾的，可以写。社会主义国家不写人民内部矛盾，那就没有什么可以写的了。主要的就是要写人民内部矛盾。人民内部矛盾构成冲突，写怎么样解决这个冲突，使这个冲突达到合理解决，这就很有教育意义，也有动员作用。作者也可以发表自己的见解。作者的思想、作者的心思、才力使用上来，对我们整个国家建设有帮助。我们不抽象的讲，我看《洞箫横吹》这个电影，就没有什么毛病。这个电影是可以放映的，这个电影不应该受处分。电影只批评了一个县委书记和一个参加过游击战争的干部。他们，一个搞粮食赚钱，把一个合作社把持起来，接受上面的拖拉机、贷款，还不许周围的老百姓搞合作社。一个利用试点，不许周围搞合作社。因此，一个志愿军回来以后，跟他的爱人合起来搞合作社。你不批准，我就搞黑社，抵抗县委的领导。县委就要斗争他、开除他的党籍。他就写信到北京。毛主席知道了，派一个副省长来作了结论，认为志愿军是对的，办黑社是正确的，也公开了，县委书记撤了职，贩卖粮食的人也受到处分。这个电影为什么不可以写?县委书记为什么不可以批评?这一点批评都不容许?这个县委书记的“老虎屁股”就摸不得呀?!(笑声)发表这样意见的同志，不晓得他的思想是关心人民利益，还是关心谁?人民的利益和党的利益不可分，不关心人民利益，就是毁坏党的利益。这样的县委书记还要加以宽容，就要毁坏我们的党，脱离群众。这也是一个偶然的机会。那天，李先念同志说:“说是《洞箫横吹》是个右派电影，我看了，就看不出这里头有什么右派的影子。我觉得这个电影很好，我没有把握，你这个老总是个文化人，你来看一看，比较有把握。”当天晚上，我把这个电影看了以后，我说这个电影正打中要害。我们目前的农村，就有电影所表现的这种情况，被少数人把持。应该批评，这个批评还轻了。不批评我们就没有希望。老游击战争的干部为什么批评不得?你老游击，你做坏事，盗卖粮食，为什么批评不得?你搞粮食投机，为什么批评不得?“王子犯法与庶民同罪”，那你老游击就可以犯法呀?你县委书记就可以有这么大的权啦?为什么作家不可以揭露这个事?有的人说:“《洞箫横吹》如果公开发行，要考虑到国际方面是不是有坏影响?给了帝国主义诋毁中国的实际材料，引起人民中间对我们发生怀疑。”我看只有好影响，没有坏影响。告诉老百姓，象这样的县委书记，你们是可以反对的，就鼓励了他们反对错误。这里面还讲了，向北京上告是有结果的，这讲明对党是拥护的。党的领导、中央委员会、毛主席、周总理，他们这些人代表我们整个党，代表全国人民讲话。我们这些做实际工作的，就不要去充领导人，就做实际工作。你做一个工作，我做一个工作，我们大家在一道，搞好团结合作。有过错，我们互相批评；有好处，我们大家沾光。此外，还有什么领导呢?一个县委，县委是亲民之官，应该为人民服务，不然，是一个什么领导啊!《洞箫横吹》是一个自我批评的电影，为什么害怕这个自我批评，甚至使作者受到处分?我们再三呼吁，现在改了，保留了作者的党籍，不去劳动改造。但是又说是“《洞箫横吹》没有问题，只是三篇杂文有问题”。真是跟我打太极拳。也不能因为三篇杂文使党籍发生问题嘛!三篇杂文就使党籍发生问题，以后哪个还敢写文章?整了人家，错了，要改正。但是，他还给你留个尾巴。至于海默这个作者，我根本不认识，我并不是为了讨他的好。我还是要斗争到底。据说他很满意了，他的满意是在极端压力之下，能够保留党籍，很侥幸，他就满意了。其实他心里面是不服气的。杂文有问题，是一个批评自我批评的问题，不是一个处分问题。所以我们的精神状态、彼此的关系问题一定要解决。有的人不是按照社会主义的原则、按照马克思列宁主义、毛泽东思想的原则，而是另外一种原则。这个原则，严格地说，是封建家长式的。说不戴帽子我也要戴他一顶。连资产阶级也还有点民主。只有封建家长制，那才不许可有民主。所以，我们同志里头，不仅有资产阶级的东西，还有封建的东西。我们要肃清这些资产阶级的、封建的东西，真正回到马列主义、回到毛泽东思想方面来。只有这样我们的关系才能够彻底得到改善。最好是我们大家一道工作，尺有所短，寸有所长，我们截长补短，大家一道，把创作繁荣起来，把文艺事业繁荣起来。我对文学艺术是个外行，一知半解。你们比我的知识更多，我要跟你们学习。你要我给你办什么事我可以给你办，你如果有什么作品，愿意跟我商量，我也可以以一得之见，提点意见。就是这样的方法。在有些人的思想里有这样一种观念:“领导领导，领而导之。领就是领袖，我就是领袖，要来教导你。我是青红帮老头子，收你为徒弟。”(笑声)甚至于我就是改造者，你就是被改造者；我是胜利者，你是我的俘虏兵。你这样搞，知识分子就不理你这一套。我就是知识分子，我就最不理这一套。当年，一些同志来吸收我进共产党，我不干，我说我要搞文学，受不惯纪律的约束，我愿意做个党的同情者。那些同志都是很熟的朋友，今天来跟你磨菇，明天来跟你磨菇，最后我还是加入到党内了，当一个党员。如果当时他们要来“领导”我，要来“改造”我，我早就跑了。还是应该跟大家讲国际形势、讲时局、讲中国的前途，说明革命的事业应该大家来干，大家共同来把事情搞好，使大家觉得义不容辞，也就什么都不顾虑了。今天我们胜利了，掌握了政权，便自封为领导者、改造者，把一切人变为改造对象，这完全违背了毛主席的思想，违背了中央的政策。我们中国有许多老科学家，这是我们国家之宝，就是毛主席、周总理都尊敬他们，怎么一个副所长，一个党委书记，可以随便去对人家这样粗暴?把人家弄到下面来听训，他自己在上面，马克思说、列宁说、毛泽东说，他自己也在那里说，乱说一通!(大笑)怎么不害臊?我今天给科学家作报告，感到自己知识有限。也许讲了几句中肯的话，大家可以批准；也许我讲的话，不一定尺码合格。只有这样，我才可以来作报告。要摆起什么领导者的资格，那怎么得了?!我们一些作家:郭老、沈雁冰同志、田汉同志、老舍同志、阳翰笙同志、曹禹同志、熊佛西……，这是我们国家之宝，我们任何人都应该加以尊敬，怎么随便就讲我要“领导”你?这太狂妄了。我们国家这种科学家、文学家太少了。我们应该支持他们去发挥他的创造、建立他的学派。我们现在可以拿几个剧院，让他们这些艺术家去搞，由他们作主，我们不要去干涉他们的艺术创造，我们去给他服务，要小米给他小米，要猪肉给他猪肉，要酱油醋给酱油醋!(笑声)他搞得不好，我们再来整他嘛(大笑)。他搞得好，我们领导问题就解决了。为什么不这样考虑问题，总是对人家不信任?自己的文章都没写通，随便去改人家的文章，把人家通的文章改成不通。(笑声)我们的天下，这样搞下去，毛主席讲，要霸王别姬呢!刘邦怎么得天下?他就是能够倒屐相迎，项羽就是有个范增而不用，把韩信也赶跑了。韩信在项羽那儿当执戈郎，跑到刘邦那里，经过萧何的引荐，就当大将，当全军的统帅。不尊重科学，不尊重知识，有点象侯宝林讲的一个相声:韩复榘的父亲看京戏，一定强迫关云长跟秦叔宝两人打一仗，人家说关云长是三国人，秦琼是唐朝人，不可能发生战斗，他说:“我就要他打一仗，为什么不可能呵?”(笑声)不要以为是讽刺韩复榘，我们队伍中有韩复榘其人哩!(笑声)怎么我们一些大作家，向一些不懂得写戏的人去请示?颠之倒之，我很奇怪。我们刚才讲的这一批作家、这一批科学家，就是世界水平。我不是故意说好，是这个样子，怎么不是世界水平?苏联人写的那些小说我也看过，那些诗我也看过，英国人、法国人的诗我也看得不少，萧伯纳的剧本，大部分我都看过了，易卜生几个主要的剧本我是看过的，法国的剧本我读得更多。为什么只有他们了不起，我们中国的剧本就不行啦?《刘三姐》正在日本上演，周而复的《上海的早晨》引起日本人很大的兴趣。自己看不起自己，迷信外国、迷信苏联，这个不可以的。过分夸大也不可以，当然我们还要努力。现在已经有一批新的作家，很有希望。茅盾先生做了工作，看了近几年来主要的小说，我就相信他。他说有很多有才华的青年作者，很有希望。他讲这个话:“比我们年青的时候写得好。”这句话是很有份量的。我们就鼓励这些人写作，不要把嫩芽子摘掉了。我们对外国人、古人都要进行分析，不要盲目崇拜外国、盲目崇拜古人，对自己的人就一棍子打死，这我们就没有希望。“五四”运动以后，中国文学是一个高峰；解放以后，中国文学又是一个高峰，田汉同志的《关汉卿》就写得很好，郭老的《蔡文姬》就写得很好嘛。当然，并不是丝毫无可非议的地方；总的方面是个好著作，对学术界有贡献。对曹操，不能一味地贬低他，说他是奸臣。对历史人物，是积重难返，首先来反正，这就是一个大贡献。至于怎么个写法，各有所见，可以并存。《关汉卿》是一个很好的戏，但如果把关汉卿的历史拿来前前后后的一研究，觉得哪里写得不够，哪里写得不好，这些意见都可以发表，但是要不要改?这由田汉同志作主。也可以不改，因为基本的效果达到了，看了以后，使大家很感动，增加了我们的知识。嘿，我们共产党的女同志，最不愿意做妇女工作。她觉得罗苏，她要做男人的工作。(笑声)搞文学艺术的、搞话剧的，他就不维护这个事业，他在诋毁这个东西，表示自己很高明。这些新事业，就靠从事这些事业的人，大家起来维护这个事业，为这个事业辩护，纠正中国人根深蒂固的保守思想，纠正他们对新事业采取的抗拒态度。科学家们，作家们，对我们这个民族、这个国家、这个革命，已经有了贡献，应该受到我们的尊敬。你对你自己的知识分子都不爱护，这是违反你自己的阶级利益的。你说科学家是资产阶级知识分子，这些老作家，已经是党员了，很早就跟我们在一道工作，你也不尊重。那么，你究竟尊重哪一个?你就尊重你自己!不是说这些同志，包括我在内，没有缺点，不是说不可以提意见，可以提。可以以朋友的资格，以最亲密的朋友的资格去提，他没有不接受的。你讲得有道理，他为什么不接受?我不是想来做大家的模范，我只介绍我这个人还是愿意进步的。一九五四年我调到北京，要我做常务副总理，管文化教育，参加科学工作。郭老对我是很尊重的，经常讲“陈副总理的指示”，搞得我诚惶诚恐，所以我遇事跑郭公馆，登门求教。不能因为自己是副总理，打个电话:“到我这儿来!”不能以为你是个元帅，元帅你去指挥军队，你不能指挥我!(笑声)郭老总说:“不敢当，要找我你就打个电话，我就可以到你那儿来。”我总还是要这样。他年纪比我们大，他的马列主义并不比我们差，很早就翻译马列主义的著作，用马列主义来解决中国的历史问题，成为一个开山的祖师。我们要学习，我们读他的书很有益处，我们大家应该尊重他，尊重这些老作家，尊重这些老科学家，尊重有才干的人，尊重有知识的人。我们代表党来爱护他们。一九五五年开世界和平理事会，郭老因为出国太多，年纪也大了，我们对他的健康很担心，同意他不再去，请茅盾同志——沈雁冰部长去，我们几个人商量了。有人说:“那好，打个电话，请沈雁冰同志到这儿来。”我说:“不能够，我们几个人到他公馆去，飞到瑞典是个苦差事。你这个就是命令主义，不好。”大家同意了，就去了。大概看见我亲自去了，他只好接受了。我说谢天谢地，(笑声)他不去你也没有办法。呢，就这么拜门就解决了问题。这些问题不要看得很轻，人与人之间，要平等相待，要有一定的礼貌，不要摆领导者的架子，恐怕非常重要。尊重老作家，对新作家也要重视、爱护。

中国这个国家，有五十几个少数民族，最大的当然是蒙古族、维吾尔族、朝鲜族、藏族、回族、壮族、苗族、瑶族……，每个民族都有这样的作家，把文艺作为自己终身的职业。专门去帮助他们，有他们自己的作家，有他们自己的戏剧，我看，这件事情非常重要，表示我们反对大汉族主义，有事实为证。这也增加了我们的文化，使我们新中国的文化丰富多采，歌舞戏剧丰富多采。我们值得这样去做。现在已经有了很好的发展。西藏的话剧团，最近要在北京上演田汉同志的《文成公主》，我们一定要去看。可以取得教训，这也是百花齐放的问题。

我们最近搞了个东方歌舞团，能够演出亚、非、拉三大洲的歌唱和舞蹈，我们跟周总理访问缅甸时演过一次，演了十六个国家的歌唱，全场鼓掌。演到阿富汗的时候，阿富汗大使起来鞠躬致谢。演到缅甸的时候，总理、将军起来致谢。演到阿尔及利亚，阿尔及利亚大使起来越席握手致谢。我们带到印尼去又这么搞过一次。苏加诺说:“你们中国人真厉害，没有哪个能够竞争得过你们，你们演美国戏象美国戏，唱英国歌象英国歌，演印尼戏比我们印尼人演得好，你们使我们很佩服。”这个评价不是偶然的，是我们辛勤的劳动得到的。党的政策正确，演员、导演的努力，剧作家也作了努力。在北京演了三次，演到哪一个国家，哪个大使起来致敬，最欣赏最鼓掌的就是演非洲的戏。大家鼓掌，特别是那些黑人感动到流泪。我们的民族歌舞团，现在一定要吸收少数民族的团员，文化落后，你可以把他文化提高嘛。净是汉人演人家的戏，这很不好。哪里生来就是那么蠢?你汉人就是那么聪明?

这次会议有几个儿童剧作家参加，那天他们向我敬了酒，希望我讲几句，我就执行。他是领导出思想，我就出口。(笑声)我们几千万儿童，一亿多儿童，迫切的对我们作家提出这个要求，非常重要的事。现在儿童看小人书，这是可以的，但是有些小人书有个很大的缺点，净是些生硬的政治概念，把儿童的脑筋搞得简单化，将来我们的儿童——下一代，恐怕也难免犯粗暴之病。(笑声)儿童应该有很多幻想、很多美丽的故事、神仙的故事、很多童话故事——好象《天方夜谭》那样的故事。儿童的幻想多，智慧就开阔，眼界就扩大。不能净是一些政治名词、斗争故事，还要写一些有趣的。这一方面的任务，义不容辞，值得我们有些作家作为终身事业。多上演这样的剧本，多创作这样的剧本，现在我们纸张很紧张，恐怕不行，过几年我们纸张不紧张了，多印这么一些东西。这是个冷门，把它搞成个热门。今天有几位来参加我们的会，我看这也是个好现象。

三、关于写悲剧问题

写不写悲剧的问题。今天我们以新的团圆主义代替了老的团圆主义。老的剧本就是公子落难中状元，小姐后花园赠金，什么事情都靠圣旨来解决。我们也是这样的。写革命战争的戏，八路军来解决问题。贺敬之同志，今天我才第一次认识他，我说:“你这个《白毛女》很不错，但是《白毛女》搞出了一个新框框，都是那么一个格:收租，发现农民的女儿很漂亮，就把她拿回去成亲，结果演成个悲剧，最后八路军来解决问题。”我们总是不愿意写悲剧，说是我们这个新社会，没有悲剧。我看呐，我们有很多同志天天在那儿造悲剧，天天在那儿演悲剧。我们为什么不可以写悲剧呢?悲剧的效果往往比喜剧大，看悲剧最沉痛。沉痛的喜悦，是比一般的喜悦更高的喜悦。什么东西总要搞个大团圆，搞一个胜利，总不愿意写失败。《春雷》、《红缨歌》，你写的浏阳东乡，就是一个惨败嘛!浏阳东乡的农民运动，最后是一个惨败，机会主义使我们惨败，为什么不可以写?万里长征是光荣的，万里长征就是由于机会主义路线在苏区把革命搞到最悲惨的失败嘛。共产党在失败中间，毛主席上台，转败为胜，转危为安。万里长征把失败部分的气氛搞掉了，就不是万里长征啦!根本歪曲了万里长征，那还有什么教育意义?总是把人民的眼睛蒙起来，不是把人民的眼睛搞得很亮，看清楚我们有缺点，看清楚我们有毛病。为什么我们的剧作家不能够写悲剧呢?为什么英雄人物不能够有缺点?一九五四年还是一九五五年，周扬同志他们在毛主席那儿讨论这个问题，问英雄人物写不写缺点?毛主席讲了:“恩格斯有个意见，说我们写英雄人物要抓他主要方面，主要方面是好的，细节问题就可以忽略，可以不必写。”我想毛主席介绍恩格斯这个话是对的，看一个人看他主要的，不去找他葱根蒜皮的事情，也不胜其烦，但也并不是说，写英雄人物不能够写缺点。我想补充一下恩格斯的意见，写英雄人物也可以写他的缺点，写他的缺点更可以看出他的长处，为什么不可以写?有时反而更有教育意义。现实生活中间，所有的英雄人物，长处很多，缺点也可能很多，甚至于他的长处正是他的缺点。那怎么办?我们的剧作家就要很好的替我们解决这个问题，也可以替我们解决这个问题。说我们这个社会哪里还有压迫?哪里还有专横、黑暗?当然旧的压迫、旧的黑暗是没有了，但是有些时候，有些地方，“压迫”还是有的，阴暗的东西还是有的，悲剧性的东西还是有的，只要站在正确的立场，为什么不可以写?我希望作家给我们一些悲剧看。悲剧我首先看，至于有的人不同意，我就这样讲:你不同意，你反对我；我们支持，我们存而不论，求同存异，放在这里，以后再来作结论，不要忙于把这一面断绝了。

现在，农村的情况有的比《洞箫横吹》表现的更严重，是不是可以不加分析地就写?我认为不要那样，写了会给帝国主义歪曲夸大作宣传材料，对我们整个转变工作没有好处。但是你们作家有所见，应该写报告。哪年哪月，在哪个县，什么地方，看到什么事，直接写信给中央，要求中央立即派人查办，改变工作，替人民呼吁。等三年五年之后，整个情况好转了，在作品中间，写我们最困难的时候有那么一段产生了那样一些严重问题，使我们能正确地总结经验教训，也是需要的。我们今天并没有这个意思，要封大家的嘴，要文过饰非，没有这个问题。

四、关于领导问题

对文艺创作究竟如何领导?中央、毛主席他们是领导我们的。我们要在他们领导之下，他们掌大舵，我们才能够行动，他们不掌大舵，我们就很困难。我们自己行动，容易犯错误。至于我们各级党委，我还是要反复地讲:最好不要把这个领导挂在口上。就是有，是服务的问题，给人家帮助，不要去阻碍，不是什么领导问题。你能够给人家服务吗?能够给人家一些帮助吗?能给人家提供材料吗?少讲领导两个字。现在，一个支部，它也要领导。支部书记，他也是领导者。一九五四年我在山东检查工作，检查到一个班，有个班长，全班的人，不能喊他“班长”，要喊他“领导同志”。(笑声)我说:“你这个领导同志，你这个领导就要破产，人民解放军的班长，打仗冲锋，班长是第一个，副班长第二个，其余的人跟了来，这个领导，是带头。分东西班长最后分，先分给兵，其次副班长，最后班长。吃饭，人家饭装满了，班长才去装了来，什么领导?你要讲领导，就是要带头，吃苦带头，享乐在后。打败仗，班长走后头，让别人先走，班长在后头掩护，边走边打，这是领导。”所以现在领导这两个字，要加以正确的解释。讲党领导一切，主要是路线、方针、政策，把几万个行业纳入国家计划，把它们加以安排、调整，我们起的是这，个作用。至于专业问题，最好不要乱干涉；那样就会把那个行业取消。我们不懂，就不是领导，是把它消灭掉。我在外交部工作，他们开口闭口要我指示。一个外交部的副部长，他见到我就说:“陈总，请你指示。”我说:“哎呀，你老兄就是，今天你在我面前‘指示’，‘指示’，哪一天我犯了错误，你首先就会反对我，揭露我哪天讲了什么话，哪天讲了什么话。”(笑声)我说:“我对你的警惕性非常大。”(笑声)我说:“不用什么指示，有事情我们大家商量，都是老同事嘛。你们都是老党员，哪里来的那么多指那么多示!”(笑声)示就是示众，砍头示众，非常严重噢。(笑声)有那么一套庸俗的办法，其实呀，都是老同学、老同事、老朋友，共过患难的，大家以性命相托。做地下工作的时候，说不定我们一出去就被抓了。抓了你，你如果有口供，马上又带了警察把我抓起来。硬是不招，抵死不招。所以说是性命相托，肝胆相照，同甘共苦。为什么要整得人家那样不舒服呢?要人家到你面前来请示呢?中央扩大会议以后，我们外交部的同志给我们提了意见，一口气整了我们六十条。农业六十条，工业六十条，整外交部工作可也来个六十条。(笑声)把那六十条拿来，我详细的看了一晚上，我觉得全部可以接受。外交部党委找我来商量，我说:“只有三条要作解释，我建议外交部党委的同志，要全部接受。”这个六十条对我们有好处，都是有些根据的。应该解释的我们向他们解释就是了。至于其它许多条，对我们外交部改进工作很有帮助，你如果逐条去批驳，以后哪个敢提?什么人还敢讲话?道理总在你们这方面，因为你是领导者，人家有什么办法?他可以使你升级，也可以使你降级，可以把你拿去充军，(大笑)可以派你去劳动改造。我们要开放民主，让他们讲，同志们有话讲，敢讲话，就是我们党的好现象，兴旺之象；不讲话、沉闷，是一个很不好的兆头。

今天对我们这些做党的工作的同志、行政工作同志、政治工作同志，还有我们文学艺术工作同志，总的方面，这几年，我们的工作还是做得不错，成就是我们大家的努力取得的，他们也有一份，不能够说他们做的都是坏事。缺点错误应该改正，也可以改正，我想这个可以解决。相互之间来整风、检讨，就可以解决。只能够这样子，才有利于我们的事业。所以，有些应该翻案的翻案，有些结论应该改作的改作，有些不必谈的也可以不谈。这些是次要的问题，也不必一定要他到你们面前承认个错误才心甘，要有雅量，你们大家也要受得起委屈。

五、关于在运动中受委屈同志的问题

在运动中间，我们有些同志受了委屈、挨了棍子、戴了帽子，作了不正确的结论，是不是我们要翻案?

今天我们欢聚一堂，来听我的报告的人，大多数是党员，也有很多是非党的同志，都是支持我们党的，是我们的朋友和同志。我们可以讲这个话，什么话呢?在我们革命队伍里头，四十年来，总的方面是光明的，一片光明，不象封建社会、资本主义社会的悲惨、压迫、剥削。但是，我们这里面，局部的错误是有的。一个时候做了错事，某些组织的领导者，整了人，伤害了人。但是这是可以纠正的。在旧社会，只有用革命才能纠正，其他的一切办法都无补于事。我们讲清道理以后，是可以纠正的。或者改换领导，或者党的组织、负责人和挨打的方面，经过整风，弄清是非，重新达到团结。我们这个社会主义制度、社会主义国家，我们这个党，它的优越性就在这个地方。但它并不优越到不犯错误。我们的同志们要懂得，革命的前进是波浪式的，总的方面是光明的。一定的阶段、一定的时间，也可能有低潮、阴暗面，因此我们可能受委屈。刚来广州那几天，天气非常阴暗，这几天天气就很晴朗，但你不能指望这个天气一直这么晴朗下去，可能过几天，寒潮又来了，又要阴暗几天，又要落雨，然后再又晴朗。气象是这样，我想政治气象，也是如此。不能够希望太阳里面没有黑斑，如果这样求全责备，那我们就生活不下去。我们从旧社会跑来投奔共产党，在共产党这边有时也会受到委屈，如果想不通，那唯一的办法只好走到绝路——自杀。那有什么办法?所以要把这个问题想通，忍耐一下，将来可以是非大白，党最后总是能够解决这些问题的。因此，我们要对受委屈的同志提这些意见:你们要沉得住气!你们受表扬，要沉得住气；受压抑、受委屈，也要沉得住气。我们是一个新中国的人物，要锻炼这种性格，胜利不骄傲，失败不气馁，始终相信我们的事业能够逐步的冲破黑暗，克服困难缺点，最后大放光明。看了这次科学家、剧作家讨论的记录，有很多人的讲话非常激动，我很同情这些同志。这个激动是应该的，今天让我们讲话了，我们就把它全部的讲出来。有很多人还在观望:“上面愿意开放，下面是不是也愿意开放?”这话讲得完全正确。尽管我们在这里作了这样的保证，那样的保证，但到了自己的单位，“我的顶头上司作风不改，我反而因为这次的鸣放更挨打击，这怎么说?”这也讲得对。这种顾虑不能怪你们胆子小。有一个省就有这种例子，以为开放民主了，这个省的省委的同志也作了检讨了，检讨得还很诚恳，但有个生产队队员写了信说，我们大队长不民主，分配粮食不公，不算帐。结果中央处理人民来信的办事处把原信转到县委，县委又转给大队长。大队长就将那个人喊了来，摔他三耳光，(笑声)说:“你告老子的状，你造反!”那个人坚持斗争又写信来了。我们要批评那个办事处，你可不能这样子转信啦!这样转就害人啦!要处理好硬要派专人，亲自到那个县里去，要县里面亲自派人去把那个大队长，把那个人的事，调查清楚，判断出是非。要真是贪污，就把那个大队长撤换，不能够再让他做下去。这样的事情还是有的。我们不能保证，说所有的问题能够彻底解决，但是我们今天，已经开始解决问题了。开了风气，这是好的。我们大家应该支持，大家来作斗争。光是顾虑，明哲保身，不讲话，害怕，对我们的事业没有帮助，大家要勇于挺身出来，改变现状。现状可以改变，错误可以纠正，大家对党应该有这个信心。另外，这些同志也是可以改变的。这些同志，有些过去也遭过冤枉，挨过过火斗争的。不知道为什么他今天在一个单位里面掌了行政权，又如法炮制!不能从中取得经验?应该吸取教训，可以拿历史来说服这些同志。这还是一个互相帮助的问题。不要对立，不要你死我活，采取不合理的态度。今天我们在座的同志，特别是我们这一批老的共产党员，哪一个没挨过整啦?没挨过整的人没有，毛主席过去都挨过好多次整。但他还是不改变对党的事业的信心，他不同意当时的路线，有机会他就要提意见。挨一顿打，对我们未尝没有好处。受一个挫折，遭一个委屈，是有好处的。你不要以为我这个人是一帆风顺的，我也是挨过很多次打的。你们挨整的那些人，对我来说，小巫见大巫。我这个人整起人来，火力也是相当的厉害的。你们有许多同志知道我的，发起火来的时候，娘老子也不认得的啊。(笑声)一个人嘛，喜怒哀乐，(大笑)没有缺点?没有这回事。但是可以改的，不是那么很顽固。我碰一次钉子，不知道改；碰二次，还不改；碰三次钉子，我就懂得改了。我就只有这么个好处——可以回头。我在这里提倡一种哲学——忍耐，沉得住气，不要怕打击，要受得起委屈。为了人民的事业，对人民内部的矛盾，要委屈求全。记得在江西的时候，人家就整过我，说我是AB团的领袖。那个时候我是个高级干部了，军长兼江西省委书记，我被怀疑是反共团的总团长，他们要逮捕我去审讯，搞得很严重。但是我那个时候，对党对人民事业还是很有信心，坚持斗争，把它改变了。要整我的人呢?以后变成了反革命。怪得很!在江西苏区撤退的时候，他就叛变了。所以一个人哪，要十年、八年、二十年才可以看清。自己是赤胆忠心为国为民，在大风大雨中，就要经得起考验，不要受了一点委屈，就斤斤计较，看成是个人恩怨。如果我们这些同志有缺点，是人民队伍里的缺点，是我们自己的缺点，我也可能犯这个错误的。这样子，不是就解决问题?那个时候他们这样整我，我还是这样讲:“想不通。”我又想，在肃反中间，我也整了人家，也可能犯过这个错误的。当时我还是坚持斗争，还是留在革命队伍里，不然，那个时候只有不干了。不干革命，根据地不能呆了，上海也呆不住的，只好到海外去，那现在又是另外一个发展了。中国革命还是要发展的，不因为个人问题而转移。在抗日战争初期，我去整编游击队。那时全国的游击队散布在十三个省，我代表党去整编，被人家抓起来，说我是蒋介石的特务，把我的手脚，绑了四天四夜。我硬是差点儿一命呜乎，拉出去枪毙啊。我的手表、钢笔、皮鞋、博士帽，都给瓜分了。(笑声)四天四夜，把你关起来，手脚绑起来，丢在那个地方，一天赏你三餐牢饭，问你要口供:“你怎么样和蒋介石勾结的?你怎么投降蒋介石的?你不投降敌人，怎么能够从吉安、赣州跑到这儿来?请你说!你不说哇，就是要杀你的头!”哎呀，我想这次冒里冒失的跑到根据地，唉，不能够解释。但是，我还是耐心的说服，最后他们还是把我松绑，阶下囚成为座上宾，举酒压惊。(笑声)那样的局面还是可以挽救，因为这些同志，还是好同志，但他一时不能判断，你是共产党的代表?还是革命的叛徒?他说:“国共合作共同抗日这个东西很奇怪，只有阶级斗争，哪有阶级合作?只有苏维埃可以救中国，怎么可以取消苏维埃?”我对他讲，“两大阶级合作了，民族矛盾上升了，国内的矛盾降低了，要服从统一战线。”他就驳我，他说:“我们历来讲的是阶级斗争，你来讲阶级合作，你就是第二国际，你就是叛徒!历来讲苏维埃救中国，你来取消苏维埃，等于中国灭亡。你讲要改编什么八路军、新四军!我们人民的军队，拿给蒋介石改编，你不是叛徒是什么?”这些你一讲，他就破口大骂。那个烟杆脑壳直往你脑袋上打下来。(大笑)我说:“你不能这样:你打了要出血的。”(笑声)他只有一条说不过我:我说，“你抗不抗日?”他说，“我抗日，我马上可以抗日。”我说，“你愿意抗日就好办。”所以，开始只有一个共同语言，就是“抗日”。这样就从抗日说起，他说:“要我出动抗日，有一个条件，要恢复井冈山八县的根据地。”我就倒打他一钉耙，我说:“你何见之浅也，同志哥呀，你政治落后，你就不懂，我们今天在抗日战争中取得领导权，抗日战争胜利后，全中国都是我们的，不只那八个县。”我说:“你就是看到你八个县，你农民意识，你完全农民意识!”呢，他说:“你这个还有点道理。”(大笑)我说:“你这个莫名其妙。”过去我们在井冈山的时候，他还是赤卫队员，他还没有当红军。他说:“吓!你那个时候在井冈山，集合队伍讲话，摆起那个领导者的架子，讲革命，讲革命，我拖个梭标来听你的讲演，讲得倒不错，现在你当叛徒，我杀你的头!”(大笑)我说:“我那个时候讲话是不错呀。”我说:“你没听懂我的话!什么叛徒!?革命阶段不同了，要有新的策略来对付新形势，这个话你就忘记啦?!你没听懂我的话，为什么讲我是叛徒!你脑筋顽固!”(笑声)“呢，你怎么跟我讲这个问题?你们这些家伙，知识分子，就是道理多!”(笑声)辩不过我。他说:“敌人一来，你们带起队伍就跑掉了，弄得老子在这里坚持，你们就是机会主义，逃跑!”我说:“我哪里跑?红军长征到西北，去发动抗日，二、四方面军会合，这是个正确的策略。谁逃跑?把我留到江西苏区了，我哪里跑?我也没有跑哇。”他说:“你这三年对我一点指示都没有，你平常东一指示、西一指示，你现在一点都没有指……”我说:“我来了，你不听我的指示，你把我绑起……”(大笑)“你这个家伙，知识分子，道理多。”拿起烟袋脑壳就打人。我说:“要打伤人啦，不能这样子搞哇!”(笑声)很好的戏剧性呢。(笑声)我对他讲，“你可以派人出去看一看，究竟局势是不是变了?这个政策究竟是不是中央的政策?如果是我个人决定的政策你可以反对，如果是中央决定的，你有意见，你可以向中央去讲，你不能把我象这样子来对待。”“呢，你这个道理还象人话。”我说:“我个人无所谓，干革命就是准备死，哪个还想活呀?但是死要死得其所。”后来他就派人去，到吉安，到南昌，人家说“共产党不得了哇”，那个时候，恰巧平型关胜利，救了我这条命。人家说“蒋介石就是打败仗，八路军就是打胜仗，天下都是共产党的!”他听了这些，问:陈毅是个什么人呐?人家说这个人不坏啊。回来就把我放了，亲自给我松绑，说:“你来了四天四夜，对你很不好，对你不起。”解了绳子，一讲呀，涕泪交流!一个农民领袖，情感很真，把我当做亲人对待，说:“我完全错了。我离开了你们，没有办法，很难支持这个局面，你不要见怪。”我说:“我不见怪，今天的问题是:我们要赶快出动。这个事情我不怪你，你很坚决，这还不错。只是你那个烟袋脑壳呀，幸喜得好几次没打下来呀……”(笑声)可以看出来，一个农民领袖，很坚决，从他的阶级仇恨，就看出了这个特点。他的警惕性，是不错的，一弄清楚，就转过来，非常亲切。这次事件，我过去从来不愿意谈，最近我也稍稍地和人家谈点。这说明革命的内部斗争、人民的内部矛盾，也是多种多样的。我们大家在这中间要学习。在革命队伍中间，一个时候受点委屈，受点打击，就悻悻然，斤斤计较，不可终日，这不好。对革命事业的光明、党领导的正确不要动摇。部分的组织、部分组织的负责人，一个时候会犯这样严重的错误，那是可以改变的，我们大家来改。这个时候，我们很多受委屈的同志，挨过打的同志，如果简单的就是“我要翻案，我要报复，我要痛快一下，今日之事我为主，他日之事你为主。”这样的态度就不好了，这不是团结的态度。我们要维护人民的事业，我们要发展文学艺术，我们要合作。过去的运动是有成绩的，在这个斗争中间，我也受到了教育。我们并不是完全没有缺点，两方面一碰，就可以吻合起来，水乳交融。不然这么争吵下去，就是要他给你三鞠躬，对你也增加不了什么。这是我们革命同志的缺点，不是故意设了一个陷阱，来整死一批人、整倒一批人。这个缺点我们也可能犯的。在毛主席多年的培养下，我们也学了一点东西。以后他这个队伍成为新四军的一个主力团，在我指挥之下，他对我非常有信仰，听我的话，总是支持我的，因为他押过我，他把我搞了四天四夜，晚上押着走了两百多里，象个吊脚猪一样的吊在那里。现在，他们那些同志很好，他说:“我们要保护我们的司令员，这个司令员是很好的，那样子艰苦来找我们，我们那样对待他，他不计较。”所以，我们很相信他那个队伍，很坚决，警惕性很高，斗争性很强。后来打南京、上海，就以这个第二团作主力，这些同志很不错，很多人都牺牲了。我很怀念这些同志，并不计较他们那个时候对我怎么样。我不愿意讲这个故事。我们就怕今天在这里动员，保护了这些科学家，保护了你们一些受了错误批判的人，结果呢，鼓了这边的气，又泄那边的气，将来又来一个斗争、内战!力量消耗在内战中间。(笑声)我们还是人民内部的矛盾，我们应该弄清是非，大团结。常常被我们打的人，挨过我们整的人，我们和他搞好关系了，可以成为生死之交，可以增进我们的了解，所以我始终很纪念这个队伍。这队伍的同志，现在还经常写信来，我有时候，还想到那个队伍去看看。我曾对他们讲，在那个斗争中间我也有缺点，因为我拿的介绍信不完全，是通过保安处的一个叛徒，要他先送一个信去，那个人一送信就被杀掉了，因为确实是个叛徒。“你为什么找个叛徒送信?”那时不找叛徒就没有办法通讯，我说:“老哥同志呀，只好利用他。”“你利用叛徒，你不是叛徒是什么?”(笑声)我手续不完全，我自己有缺点。我那个时候不冒这个险，这个队伍编不成，那么我们新四军六个团就少一个团。那天到了太和安湖的区公所，打听到队伍的消息，我也没有带人，我就要区公所派一个区公所的杂役替我拿行李。他们就把那个人吊起来审问:“你一定要招，陈毅是不是叛徒?”我就害怕那个家伙乱讲，乱讲一句我就不得了哇!(笑声)前一天晚上我和他打了招呼，我说:“你不要乱讲。这个问题很严重。你照实讲，我怎么到的区公所，区长怎么请我吃饭，怎么向你交代的。你不乱讲，我们两个都有救；你乱讲一句，我两个都没救。”那个人不错，他就没有乱讲，他说:“陈毅是共产党代表，不是个叛徒。”结果，把他审了，又送回来，丢到我旁边。他说:“陈毅先生啦，怎么得了呀，我受了罪呀，你害我……”我说:“你招的口供还不错呀!”以后这个问题解决了，队伍出动了，我就给他钱，说:“你这次为我们受了罪。这是共产党内部的事，也是为了抗日，共产党抗日是真心的，共产党内部也有这些问题。总之你受了委屈，你也是个劳动人民。”对这件事，我叫他不要乱讲，结果他一五一十的去向人家说了，熊式辉都晓得了。(笑声)江西省政府那些人说:“共产党了不起，国民党哪个愿这么干?没有，国民党找不到这样的人。国民党的队伍也不行。”井冈山那七八县的土豪劣绅，一讲到这个队伍就谈虎色变。希望同志们要有这样的涵养，要挨得打，求仁得仁，有何怨焉?我常常跟我们的同志讲:要来参加革命，你们要准备哟!首先准备有可能把你自己的命“革掉”，不要以为光革人家的命。大革命中间把自己的命“革掉”的人多得很。我还是幸免。我们可能被敌人打死，也可能被自己的人打死。被敌人打死可以报帐，被自己人打死就报不了帐。人从野蛮到文明，从文明到更文明，在革命队伍里，不要以为一切都是光明的，只是逐渐走向光明，有阻碍是可以克服的。这个事情我希望大家不要普遍去传。我本身处理这个问题也有缺点。

六、关于戏剧批评问题

关于戏剧批评。现在批评不很发展。还是要发展批评，批评着重讲成绩是主要的。我们对人民的事业历来都是讲成绩是主要的，然后来批评缺点。先讲成绩，才能够取得批评缺点的权利；不讲成绩，指责缺点，没有这个权利。不能够说群众的批评都是正确的。群众的批评，有些是正确的，有些是不正确的，我们不能搞成尾巴主义。过去批评错了的，我看，应该在报纸上重新估价，不要以消极的道歉的方式，这个作用不大。我们批评家，或者编辑，对一个作品，过去把它讲得很坏，现在可以作一篇文章，说当时的批评是错误的，作品还有它的好处。当然，也不要把过去的正确批评推翻了。比如《洞箫横吹》可以演，还是部好电影，但也不是说，这个电影就没有缺点。把它的一切缺点包起来，这也不是正确的。

七、关于个人和集体的关系问题

作家兼职过多，这个问题是要解决。作协、剧协和文化部，可以很好的安排安排。

边写、边导、边演、边改，半游击状态，这个不好，作为一个创作方法，是错误的。偶尔这么试一试，也并不犯什么法；作为一个基本方向，就害人不浅。这样子，取消了个人创作，不可能写出好东西。好比修水利，不能边修边计划。创作还是要经过作家自己严密的构思，作家对它完全负责任，作为一个精神产品，把它写出来，可以找些人，提些意见。

作家有权利不接受，也有权利接受。让它上演，能够出版就出版。它带点毛病，没有关系，我们的政权不至于就给它搞垮罗，不要看得那么严重。这样子，创作才能繁荣起来。有人说作品一生产出来，就是为社会所有，如果讲作品的所有权为作者所有，就是个人主义，这真是没有常识的话，是反马克思主义的观点。我请问《毛泽东选集》属哪个的?《毛泽东选集》属中国所有，中国共产党所有，同时属毛主席个人所有。我们怎么能去说《毛泽东选集》“是我所有”!(笑声)这就是奇怪!怎么荒谬到了这个程度?毛主席的选集，不是他的文章，一般他不收进去，要收也作为附录，他不愿意去剥削人家的劳动，非常严肃。选集经过中央批准了出版，成为中国的作品，同时还是毛主席的作品。怎么能够说这是中国的作品，是共产党的作品，就不是毛主席的作品?把个人的作用完全否定了!中国共产党，有党以来就发生这个问题，为什么一直没有解决?离开了个人，离开了个性，就没有党性，党性以个性为基础；个性在党性的笼罩之下，才能够得到更大的发挥。怎么能把个性跟党性看作是矛盾的东西?离开了个人，就没有什么集体；有了集体，以集体作为依靠，个人就得到更大的发展。每个个人是健全有力的，这个集体就更有力。每个军队的士兵都很有战斗力，很勇敢，这个军队集体更有战斗力；这个军队集体的士兵都是抽鸦片烟的、破坏纪律的，他那个军队还有什么集体?只有集体被人家消灭!(笑声)为什么强调集体，就反对个性存在?强调个性，就要反对集体?这完全是反马克思主义的嘛。我们因为有了毛主席个人的领导，革命得了胜利。毛主席也依靠党，毛主席不依靠党，他能够胜利呀?他过去在第一师范当一个学生，他有什么?还不是一个普通的学生。他没有党，再有天才，也没有用。他一依靠党，就如虎生翼了。党在陈独秀领导之下，只有吃败仗。过去在陈独秀、李立三、王明领导之下，吃败仗。因为有了毛主席领导我们，就逐步逐步的取得胜利。今天局面这么困难，还要靠毛主席的威望。特别是科学、文学艺术、政治军事，任何一个专门行业，都需要有才能的人。个人的才能、个人的努力是基本，没有个人的才能、个人的努力，再什么集体喊口号哇、鼓动呀、鼓掌呀，没有用的!梅兰芳还是靠他多少年的锻炼，才成为一个京剧大师。个人的勤学苦练，个人的钻研，不要反对，而要加以鼓励。搞科学、搞文学艺术，真正要有点天才，如傻如痴，废寝忘餐，百事不管，就搞这个东西，这个好嘛，不要拿那么一些空头的政治去打搅他，开什么宴会去拉他。我们要去发现这些人才。单政治口号不行，光靠集体也不行。你去比赛围棋，还不是两个人下，所有集体不准讲话。(笑声)我们反对个人主义，尤其是反对极端的个人主义。他对专业有兴趣，刻苦钻研，这不是个人主义。他要冲破集体、冲破国家的秩序、国家的宪法，极端的自私自利，那是个人主义，我要反对。我不相信一个搞科学的人、一个专门搞文学写作的人，他会这样极端自私。还没有这样的例子，也举不出这样的一个人!哪有这样的一个人?都是要依靠共产党的，都是希望我们国家好的，都是想来贡献一点力量的。不然我们的创作怎么能够发展得起来呢?说作家构思、创作剧本是个人主义，说他为什么不交给人民群众，由群众大家来构思，不这样做就是不相信群众等等，这也是似是而非的“左”倾言论。人民群众怎么给你的作品来构思呢?工人应该做工，农民应该耕田，商业部门的就应该去搞商业，各行各业，各搞各的嘛!群众业余创作当然也要发展，但不能取消作家的个人创作。我们不反对象白居易那样，做了诗，先念给他周围左右的人听，人家听了，说:“不错。”他再写，但不能够以之为主。还是作家自己为主。

剧本的署名，哪个写的就由哪个署名，不应该加上些不相干的人共同署名。这是资产阶级思想，剥削人家的劳动，去沾人家的光，这是很不严肃的。

剧院的党委书记，院长、副院长，各有专责，他可以对作品提意见，但不要去干涉创作，应帮助剧作家，给他安排一个幽静的环境，使他有时间可以创作，使他有机会到农村、工厂去考察，让他有创作的机会。他愿意把创作的内容拿来跟我们商量，我们要鼓励他，告诉他:我不懂，我对这个问题是外行，你的经验多，还是由你去办。如果说要提点意见，那我有那么一点意见，这是没有把握的，还是靠你……。只有这样领导，不能用别的办法领导。指定人家，一定照我的意思来写，这就使我们的创作衰退。要解决这个问题。今天在座大多数是党员，只有一部分同志还没有加入党。党与非党，这是一个加入组织与没加入组织的区别，但是大家要共同一道来搞社会主义，把我们中国的事情搞好。对人民事业，我们负的责任是一样的，一律平等，不能够把党员和非党员之间搞一个界限。如果说有个界限，党员应该多负责任，多吃苦、多耐劳、多担负任务，只有这么一个权利，只有多尽义务。现在党员作家有个麻烦情况，有些作家看你已经加入党了，就责备他:“你不反映作家的困难。”党里边又责备作家，“你已经加入党了，你就是不吭气，你不能够替党的政策作宣传。”党员作家处在两下夹攻之中。我看，党员作家，还是要打破顾虑，积极的发言，现在我们的缺点是人民内部的缺点，是我们自己的缺点，只要大家来想办法，可以克服，也可以纠正，光责备党的工作同志、行政工作同志、政治工作同志，不能解决问题；光责备党员作家，也不能解决问题，三方面采取一个正确态度，就可以解决问题。

不要怕犯错误。写文章、写作品，不犯错误是不可能的。只要我们谨慎小心，不犯根本性的错误，有缺点不要紧。哪一个作品都是带缺点的，不可能把一切问题都讲完，不可能把一切问题都讲清楚。要找缺点是很容易的。作家要大胆的写作。批评家要赞扬、鼓励，提意见不要用审判官的方式。一棍子打死，判决人家的死刑，这是错误的，这不是对同志的态度。文章可以救人救世，文章也可以杀人，也可以败坏我们的事业。写文章可以基本上成功，有小缺点；写文章也可以基本上失败，我们的作家都要准备这几种可能。有一个清醒的头脑，完全可以做到少犯错误。这样的作品我们就应该欢迎，就可以上演，就可以发表，至于缺点，让大家来批评嘛。

尊重作者的权利，也要尊重编辑的权利。光是讲作者权利，并得出一个结论说:任何文章、任何作品都要你登，不登，你就不民主。那《人民日报》的编辑怎么办?有些作品水平确实是很低，怎么好登出来?登出来也有伤大雅吧!而且，中华人民共和国的报刊，又很少，登那么一些水平低的作品，恐怕群众也有意见。编辑有这个权。对作家的作品，如果要提意见，可以提交他本人，由他自己去决定，他愿意接受就改，不要自己拿了来改，改了也要得到人家同意。有的作家的作品虽然还不够成熟，但我们要发现人才、培养人才，可以培养的，尽可能给他回答，把原稿寄回给他，提出意见，鼓励他:“你还是可以写。”当然，对编辑来说，力量就要用得比较多了。我今天要替编者诉苦，作者还有稿费，编辑就只有薪水，干不干，两斤半，又没有名字，这方面要体谅一点。我过去当过编辑，编辑是个苦差事。尊重作者的权利，也要尊重编者的权利，又要尊重读者的权利。几方面加以尊重，可以找到一条团结的道路。

八、关于写人民内部矛盾问题

人民内部矛盾的写法，我也没有解决这个问题，我还在考虑。我看是可以写，掌握分寸、掌握角度。毛主席在延安文艺座谈会上讲了:可不可以暴露呢?暴露主要对敌人；对我们这个社会，不是着重去暴露，给敌人攻击我们的材料。这是一个基本原则。但是不是说人民内部矛盾不能写，缺点不能批评?批评与自我批评是我们国家进步的一个基本动力。如果说不能批评缺点、不能写缺点，人民内部矛盾不能写，那就把这个基本动力——马克思主义基本一条——给取消掉了。我们靠什么来进步?单靠颂扬可以进步吗?“哎呀，党委书记呀，你这领导正确呀!”“哎呀，你是英雄人物呀，一点缺点都没有呀!”光这样有什么好处?恐怕还是在讲了人民的基本成就，几万万人民的劳动没有白费之后，指出错误，这错误只要我们吸收经验，就是将来的成功之母，这样子来写人民内部矛盾、来写缺点，我看我们欢迎之至。

我们说《洞策横吹》基本上是个好电影，就是站在这个立场。很多同志都同意了，周总理也同意了，他要我把《洞箫横吹》这个问题讲一讲。跟其它的好电影比较起来，也许并不是一个最好的电影，但是上演没有坏处。这个电影告诉群众:县委是可以批评的。这一点就有很大的价值。现在搞到不能批评，一批评就是反党，一批评就是反社会主义，就是资产阶级知识分子。现在我们就需要这个批评呐，同志!

写解放前、写革命战争，把反动派、帝国主义写成反派，革命人民是正面的，这个冲突比较容易写，而且人人可以接受。今天写我们社会主义人民内部矛盾就不同了，有困难，都是同志，都是革命的人民，你把什么人当作反面呢?你把民主党派列入反面?民主党派很不高兴。现在科学家有这么个反映，说我们的电影，都照例写成:工人是进步的，工程师是落后的；工程师穿西装，整整齐齐，工人满脸煤烟；最后一个斗争，党委书记作结论，工程师就是保守分子。他们说:“你们能不能够写一个工程师、科学家，也有点进步的?”他们是提得有道理的，我也提出这个要求，给你们一个任务，希望你们写一个电影，写一个工程师是进步的。话剧也是这样，总是技术人员是错误的，老科学家是保守的，新的技术人员是进步的，工人是进步的，青年是进步的，弄成了一个公式，这是不对的。事实上，很多老科学家是正确的，也有不少青年人是狂妄的；很多技术人员是正确的，也有不少党委书记、工人是不正确的。各种各样，都写一点嘛。应该反映生活，但是，写人民内部矛盾，基本的是站在善意的希望他改正的立场，就是批评这个人，我们对他基本上是同情的，不是把他当成一个敌对分子来写。我们安排他是为了做好工作，他坚持某种东西也不是为了别的目的，也是为了把建设搞好，把我们事业搞好，这样子写就没有问题。当前的事情，我们是不容易看清楚的，现阶段的生活现在就要来做结论是不容易的，我们要在下一个阶段，才能够搞清楚。北伐阶段的问题，北伐时我们不能做结论，看不清楚。北伐结束了，第二次国内革命战争进行到一定程度了，我们看北伐就比较客观一些。今天的工作，我们肯定它是正确的，但我们要来做结论，说它完全正确、一点毛病没有，也不能讲这个话。说它已经失败，更不能讲这个话，因为它正在试行，再有这么十年，那时我们来看，就比较客观。所以“写任务”，我是不大同意的。一个临时任务，就要写个剧本，一个临时任务就要写部大的小说，这是很冒险的。我希望我们的作家不要冒这个险，我也希望我们的同志，不要强迫作家去冒这个险。你要写，要起宣传鼓舞作用，编个相声、编个大鼓、搞个活报、搞个小节目，着重鼓舞的那一面，搞一个有点风趣的东西，这个可以；写几十万字、几万字，惨淡经营，来宣传这个东西，这不好。有很多人要来跟我接头，要来给我写一个什么第三野战军的问题，新四军的问题，江西的内战——井冈山的问题，我始终不赞成，我跟他们说:你把我这个真人真事搬了上去，我看你就冒险，因为将来我犯了错误，你那个著作改也改不及，早知如此，你何必当初?(笑声)我死了以后，大体论定了，你来写没有问题了。还有，你来写我，人家以为我去动员你来，那我就吃不消了。(笑声)我资产阶级思想到了这个程度?我还不至于这样不中用、这样不争气嘛。所以，不要写。凡哪个写出了作品，有我，叫我去看，我就不看，我一看了就等于我批准了；我不看，人家问我，我说我不晓得。(笑声)这不是我装蒜，确实是不晓得。这恐怕要回避，个人回避很必要。我讲得很罗苏，到这里为止。(热烈的鼓掌)

(注:陈毅同志的这个讲话稿是当时参加会议的同志根据录音整理的。《文艺研究》发表时，又经他们在文字上作了某些校正。小标题是《文艺研究》编者加的。)

描述：

