id: 448b89c11a
标题：两种态度两种境界
日期：1972-9-11
是否是时间段：false
作者：荣斯
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
某钢铁厂有个党委委员，他的爱人从江苏农村到上海探亲。厂领导为他们安排了招待所，他谢绝了，并向附近贫下中农借了间草房住下。他还说:“草房蹲惯了，生活上能吃苦，才能保持劳动人民的本色。”

我们还听到这样一件事:某食品加工厂要一家有协作关系的机械厂处理一批罐头食品，用于改善职工伙食。但是，这个工厂的部分领导干部却私自分掉，并心安理得地说:“我给他们搞协作，我拉来的关系，……。”

一个是感到比群众“特殊”，就心不安，理不直，不进招待所，宁愿住草房；一个是明明“特殊化”了，却安之若素，“我”字当了头，群众撇脑后。两桩事情，两种态度，反映了两种思想境界。

住不住招待所，吃不吃罐头食品，这类事情似乎平常得很。但是，出发点不同，表现出来的思想品质大不一样。以艰苦为光荣，生活上从严要求，一切从党和人民的利益出发，就会摆正个人和党、个人和群众的关系。钢铁厂那位干部的事情虽寻常，却表现出这种无产阶级的革命精神，显示出工人干部的本色，令人感动。

可是，那个机械厂的干部，由于头脑里艰苦奋斗的政治本色淡薄了，就搞特殊化，口不离“我”、“我”、“我”:我的协作，我的关系。这样一来，“我”就特殊化起来了，“我”就脱离群众了，就犯了错误。作为党的一个干部，首先应该想到的是:我是怎么被群众推到领导岗位或负责岗位上来的?我的权力是谁给的?我又有什么理由比群众特殊?职位的变化，应该是阶级觉悟和路线觉悟更大的提高，而不应追求物质生活的变化。这些方面多想想，忘乎所以就会少一点。

生活好了，还要不要艰苦奋斗?担任了领导工作，可不可以搞特殊化?在这一点上，每一个干部都应该正确对待。那个钢铁厂的工人干部说的:“生活上能吃苦，才能保持劳动人民的本色”，这是从实践中得出的真知灼见。“没有艰苦奋斗的工作作风，也就不能执行坚定正确的政治方向。”一个人生活上处处要求特殊“照顾”，贪安逸，图享受，怎么能有无产阶级的思想?怎么能够和人民群众同呼吸、共命运?怎么能够正确执行党的路线、方针、政策，保持坚定正确的政治方向?又怎么能真正做好无产阶级和人民大众的“牛”?身不离劳动，心不离群众；职务变，劳动人民本色不变；环境变，艰苦奋斗作风不变的这种艰苦奋斗的精神，是在反对资产阶级思想腐蚀的斗争中产生的。只有经常地解剖自己，不忘记自己来自工农群众，走上领导岗位，要置身于群众之中，这样才能保持和发扬艰苦奋斗的作风，永保无产阶级革命者的政治本色。

描述：

