id: 448b8e7bf1
标题：日中友好福冈县民之船访华团离沪上海市革委会曾举行招待会热烈欢迎日本朋友
日期：1977-4-29
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,革命委员会,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　以日本日中友好协会(正统)福冈县本部副会长森口严为代理团长，佐藤孝男、松野尾竹子为副团长的日中友好福冈县民之船访华团一行四百三十九人，结束了在上海的友好访问，昨天晚上乘船离开上海前往大连进行访问。

访华团是二十六日到达上海的。在沪期间，上海市革命委员会举行招待会，对日本朋友表示热烈欢迎。上海市革命委员会副主任赵行志和代理团长森口严在招待会上先后发表了热情洋溢的讲话。两国朋友欢聚一起，亲切交谈，共同祝愿中日两国人民世世代代友好下去。

日中友好福冈县民之船访华团的全体日本朋友，在离沪之前，到西郊公园种植友谊树，当上海市革命委员会常委关建和代理团长森口严，以及中日双方代表为友谊树培土浇水时，大家热烈鼓掌，许多日本朋友在友谊树旁合影留念。

访华团全体成员在上海参观了工业展览会和揭批“四人帮”漫画展览，还分别到工厂、人民公社、学校、医院、以及工人新村、少年宫、青年宫进行参观访问。日本朋友所到之处，受到了各单位群众的热情欢迎。

日中友好福冈县民之船访华团抵离上海时，市革命委员会常委关建，有关方面负责人余新裕、费福泉、王关昶、郑均培、张菊珍等和数百名群众到码头热烈欢迎和欢送。

描述：

