id: 448cbc6643
标题：古塔存辛酸
日期：1979-3-18
是否是时间段：false
作者：范一辛
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
范一辛

闽南一带是我国的侨乡，它已经有很久的历史。这里的名胜古迹很多，有关万寿塔的故事，特别使我激动。

万寿塔矗立在离泉州不远的一座黑压压的大岩石山上，只有石缝中的几朵野花点缀着，看来有点凄凉。传说在很久以前，有个农民不堪地主的剥削，背井离乡，哭别妻子和妹妹到海外去谋生，约期回乡还债度日。他的妻子和妹妹含辛茹苦地过了多年，终于盼到了这一天的到来，她们攀上山岩，面临大海，迎接亲人，可是见到的只是点点海鸥，却不见亲人的帆影。第二年的这一天，她们再登上那大海边的山岩，为了了望得更远些，姑嫂俩抬来石块作垫脚石，但结果仍然渺无踪影。这样年复一年，直到石块堆砌成塔，还是盼不到亲人归来，她俩在绝望中跳进了茫茫大海。人们为了纪念这姑嫂俩，就把这座塔称为“姑嫂塔”。是这个到海外谋生的华侨无情，忘怀了亲人吗?不是，他不过是从一个吃人的社会投进了另一个吃人的社会，以致不能实现他对亲人的诺言。等他在忍饥挨饿的痛苦中勉强积下一点钱回到故乡的时候，已经见不到他的亲人了。

虽然这是民间传说，但类似这样的事实，在侨乡不知有多少，因此这个辛酸的故事，人们世世代代讲述着。今天，有的青年人却只知道有万寿塔，而不知道有姑嫂塔。

孤独的姑嫂塔是旧社会悲剧的见证，我以沉重的心情画下了她，使我默念着日夜盼望亲人相见的悲剧中的主人翁。同时，我也庆幸着这样悲惨的故事毕竟已经成为故事了。

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1979\03\793I040501.JPG">

<FONT class=imgsm>万寿塔(中国画)　范一辛</FONT>

描述：

