id: 448e788075
标题：名词解释
日期：1953-3-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
资本主义发展的不平衡规律

资本主义发展的不平衡规律，是列宁的天才发明，而经斯大林不断丰富、且为苏联和其他国家的革命实践所完全现实。

资本主义制度的根本矛盾决定和发展了这个不平衡的规律:(一)资本家互相追逐最大限度的利润，进行无政府状态的生产，互相想把对方淹死。(二)一方面出现了各种垄断，企图实现它的寡头统治；另一方面则这些垄断的本身就包含了寄生性和腐朽性，促使其本身的自趋没落。(三)几个跑在前头的资本主义国家，为了高额利润而拒绝采用新的技术和设备，于是使落后的国家能够赶上它和超过它。(四)资本主义的末期，资本输出逐渐代替了商品输出；因此促使输入国加速发展，同时也就阻碍了输出国本身的发展。

因为各资本主义国家间发展的不平衡性，遂经常改变它们的对比力量，最后不得不公开诉诸战争，以求重新分割世界的商品市场和原料产地。而帝国主义间的战争，又必然使它们互相削弱，替无产阶级革命在帝国主义力量比较薄弱的国家内，创造取得胜利的条件。

资本主义体系总危机

资本主义体系总危机的本质，是斯大林同志以列宁的“帝国主义论”为基础，加以引申发展而得出的无可争辩的新的论点，这一论点有力地揭示了资本主义世界的深刻矛盾

十月社会主义革命伟大胜利的结果，在世界六分之一的土地建立了欣欣向荣的社会主义体系，形成了两个截然不同的世界，使资本主义的矛盾和危机进一步激化。第一次世界大战不但没有减轻资本主义经济体系的危机，反而在战后的一九二○——二一年、一九二九——三三年及一九三七——三八年发生过三次猛烈的经济危机。第二次世界大战的结果，同样带给资本主义经济体系以毁灭性的打击，一个统一的无所不包的世界市场瓦解了，以苏联为首的社会主义和平民主阵营的繁荣市场，和以美国为首的帝国主义侵略阵营的凋敝市场，成为万分鲜明的对比。这一新的形势更深化了资本主义体系的总危机。

资本主义体系总危机的主要特征，具体而深刻地表现于下述三个方面:

其一是资产阶级和工人阶级之间的阶级矛盾，使危机和失业经常存在。其二是宗主国和殖民地国家之间的矛盾，资本主义国家对原料的掠夺和商品的倾销，已不能像过去那样为所欲为了。其三是帝国主义国家之间的矛盾，因市场的进一步缩小，使它们加强了对国内劳动人民的压迫和剥削，以及加深了帝国主义阵营内部的竞争和掠夺。

由于资本主义总危机的益趋深化，便大大削弱了资本主义经济体系，开始响亮地敲起了资本主义命运注定的丧钟。

现代资本主义和社会主义的基本经济法则

这两个法则，是斯大林同志最后一部遗著“社会主义经济问题”一书中提出的，在马克思、列宁主义的思想宝库里，是一个辉煌的不朽贡献。

关于社会主义的基本经济法则，斯大林作了这样纲领式的指示“社会主义基本经济法则的主要特点和要求，可以大致表述如下:用在高度技术基础上使社会主义生产不断增加和不断完善的办法，来保证最大限度地满足整个社会经常增长的物质和文化的需要。”

这个社会主义基本经济法则，说明社会主义生产的目的是:保证最大限度地满足整个社会经常增长的物质和文化的需要；而达到它的手段就是:使社会主义生产在高度技术基础上不断增长和不断完善。反映这个经济法则的要求最具体的东西，就是苏联第五个五年计划，因为它将使苏联的国民经济有一个新的巨大的高涨，人民的物质福利和文化发展一定可以进一步大大地提高。

关于资本主义的基本经济法则，那就是:“用剥削本国大多数居民并使他们破产和贫困的办法，用奴役和不断掠夺其他国家人民、特别是落后国家人民的办法，以及用旨在保证最高利润的战争和国民经济军事化的办法，来保证最大限度的资本主义利润。”这就是在当前的资本主义社会里，为什么总是充满着失业、贫困和苦难，并且不断叫嚣战争的原因。资本主义的基本经济法则，决定了它的矛盾发展的全部过程。在资本主义社会的历史中，资本家曾经有过一段时间表现为先进技术的旗手，它推动了生产力的发展；但当先进生产技术不再意味着最高额利润的时候，资本家就不惜用种种方法来阻碍技术的发展，甚至转而使用手工劳动。

描述：

