id: 9449af56aa
标题：青海黄南等地发生武装叛乱
日期：1958-5-7
是否是时间段：false
作者：彭雪
来源：美国图书馆收藏
标签：文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 青海黄南等地发生武装叛乱

彭雪

新华社西宁7日讯　随着畜牧业社会主义改造的迅速发展，牧业区的阶级斗争和改造与反改造的斗争日益尖锐。继甘南武装叛乱之后，青海省南部地区的少数反动牧主、头人、宗教首领和国外的反动势力、国内的反革命分子相互勾结，组织武装叛乱。最近，黄南藏族自治州十数个部落和循化撒拉族自治州的一些地区也正在积极准备叛乱。

这次武装叛乱首先是在循化撒拉族自治县发生的。参加循化叛乱的有三千多人，叛匪的番号是“反共救国军”，口号和甘南的基本相同。他们提出要：“杀光地方干部”、“消灭共产党”、“赶走解放军”、“反对合作化”。叛匪首领为韩乙奴(撒拉族、敌伪乡长、反共救国军总司令)、殴曰(藏族头人、岗岔乡乡长)。叛乱发生的经过是这样：4月18日，以殴曰为首的几个藏族部落正在寺院秘密开会，岗岔乡的两个藏族乡委副书记和一个汉族干部到寺院去叫殴曰到县上开会，研究修渠的事情，当日殴曰即令人把他们捆了起来(现在下落不明)。同日晚，殴曰就带领该乡二百多个藏民到文都寺集结，19日早晨6时多袭击了我尕楞口的工作组，打死工作组长李怀考同志(循化县兵役局长)，打伤两个同志，还有五个同志失踪。22日文都、尕楞两乡相继叛乱。接着苏子、衔子、循阳、城关等乡也发生了叛乱。23日8时，叛匪便将循化县城包围，并烧房屋、破坏公路、电线，杀干部，抢贸易公司、合作社、银行的财物。据初步统计，仅人民币即损失八十二万四千多元。25日拂晓，叛匪并胁迫我党团员和积极分子为前锋，妇女老幼和他们认为不稳的分子作第二线，叛匪督后，进攻我循化县城。由于我解放军在前一日晚上已作了严密部署，因此不到四个小时，就将敌人全部歼灭。计击毙敌人五百九十五名，俘敌二千四百五十一名。但殴曰率领的五百多名叛匪，因在前一日已逃跑，未被消灭。

在准备叛乱的地区，以果洛的中上层头人最为嚣张。甘德县头人旦曾尖错(自治州副州长、是果洛最有势力的上层)在最近召开的州人民代表会议上，公开串连，破坏普选工作。该县夏年科部落的头人带领十多个打手，拿着长刀，威胁我工作组人员，不准召集群众开会进行普选。有的部落并拿枪把我们的工作组赶走。久治县头人康克明(自治州副州长)拒不参加州人代会，假借念经为名，到处串连，抗拒社会主义改造。达日县的头人—尹旺杰(自治州副州长)已经把几个部落的人集中起来，并造谣煽动说：“共产党不如马步芳好”、“反正死的时候到了，粮食不够吃，饿死不如打死”。

玉树地区受西藏的影响较大。据说西藏黑河集中了四百多名藏民，准备向西康、玉树串连。玉树县布青部落头人布可，已在4月20日被江孜叛匪裹走，并带走三十多人和枪支。自治州政协副主席蔡作祯，下命令叫自己部落的中等牧户每户都要买一支枪。治多县江赛部落已集中了三百多户牧民，副县长才让明错也集中了一百多户牧民，还在西藏买了不少枪支。

西南地区动荡较大的是贵南和同德两县。甘南殴拉有三百多名叛匪窜入同德二区公开组织叛乱，我们已将工作组撤出。贵南县常牧区的上、下岗察、乌楞、杰才等部落，已有三百多户牧民集中在一起，并大量抢购物资。该区德黑鲁供销社过去每日营业额只有一、二百元，从四月25日以后增到三千五百元，29日增至五千元。他们造谣说：“泽库已被包围，马步芳回来了，共产党快完蛋了”。

西藏黑河的藏兵总指挥，已强迫唐古拉山工委附近的藏民搬走，换住了新户，监视工委的活动。

现在，牧业区的大多数喇嘛寺院，每日都集中了大批喇嘛念经，咒骂我党，并派人四出，到处进行串连，积极策划叛乱。海南赛宗寺的活佛给群众说：“买不上粮食去西藏，为了寺院死了也甘心”。黄南隆务寺还积极修筑工事，准备和我军对抗。

最近内地流入牧业区的地主、富农、坏分子和反革命分子很多。仅据海南的调查，就有三百多人，其中有一半是反革命分子。他们都积极和藏民拉拢串连，并进行造谣。

现在，青海省除对黄南地区的叛匪进行围剿外，各州、县也积极进行备战，修筑碉堡，训练干部，以防意外，同时大力开展群众工作和统战工作，争取不叛乱或迟叛乱。

来源：1958年5月15日新华通讯社编《内部参考》。

描述：

