id: 5da398f929
标题：蟠龙供销社革委会用毛主席的继续革命的理论武装群众  狠批资本主义倾向　巩固社会主义商业阵地
日期：1970-2-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,两条路线斗争,革命大批判,清理阶级队伍,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
蟠龙供销社革委会用毛主席的继续革命的理论武装群众

狠批资本主义倾向　巩固社会主义商业阵地

新华社太原电　山西省武乡县蟠龙供销社革委会遵照毛主席关于“千万不要忘记阶级斗争”的伟大教导，及时抓住阶级斗争新动向，带领群众狠批资本主义倾向，进一步肃清叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义流毒，有力地巩固了农村社会主义商业阵地。

蟠龙供销社是晋东南地区活学活用毛泽东思想的先进集体。在大好形势下，一些工作人员滋长了麻痹松劲情绪，认为刘少奇反革命修正主义路线批得“差不多了”，经过清理阶级队伍，一小撮阶级敌人也挖出来了，现在该抓抓业务了。供销社革委会及时分析了这些活思想，认为这是刘少奇“阶级斗争熄灭论”的余毒还没有肃清的一种反映，是对阶级斗争的长期性、复杂性认识不足的表现。于是，他们及时举办各种类型的毛泽东思想学习班，组织广大群众大学毛主席关于无产阶级专政下继续革命的光辉理论，大忆本单位两个阶级、两条路线斗争的历史，大摆阶级斗争和资本主义倾向的各种表现，大谈放松革命大批判的危险性。通过大学、大忆、大摆，使大家深刻认识到，阶级敌人人还在，心不死，他们无时无刻不在妄图复辟资本主义。刘少奇反革命修正主义路线的流毒也决不是批一阵子就能肃清的，必须年年批，月月批，日日批。

认识提高以后，广大革命群众从批判刘少奇的“阶级斗争熄灭论”入手，掀起了轰轰烈烈的批判资本主义倾向的热潮。他们认真研究阶级斗争新动向，及时掌握资本主义倾向的各种情况，有的放矢地进行批判。这样，革命大批判就常批常新，越批越深。常常是资本主义倾向刚露头，就被批了下去，有力地巩固了社会主义商业阵地。

这个供销社还紧密结合斗、批、改实际，及时开展革命大批判，使广大革命群众进一步分清什么是毛主席的无产阶级革命路线，什么是刘少奇的反革命修正主义路线，进一步分清什么是社会主义经营新风，什么是资本主义的旧习气，从而大大促进了斗、批、改的深入发展。过去，在刘少奇“利润挂帅”的反革命修正主义黑货的影响下，他们在商品经营上有“重大轻小”的思想，经过革命大批判，他们积极经营过去不愿经营的价低、利小、难保存，但又是生产上所急需的小商品，受到了广大贫下中农的热烈欢迎，人们赞扬说：“蟠龙供销社革命大批判的旗帜举得高，批出了新水平，出现了新面貌。”

这个供销社的革委会认识到：资产阶级“私”字是资本主义倾向的根源，只有彻底斗倒“私”字，才能从根本上杜绝资本主义倾向的产生。他们遵照毛主席关于“要斗私，批修”的教导，积极领导群众活学活用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大学说，不断分析阶级斗争的新动向和自己头脑里资产阶级“私”字的新苗头，把抓经济领域的阶级斗争和抓思想政治领域的阶级斗争结合起来，把狠批社会上的资本主义倾向和狠斗自己头脑里的资产阶级“私”字结合起来，这样，就进一步提高了广大革命群众的阶级斗争和两条路线斗争觉悟，增加了大家抵制资产阶级思想腐蚀的能力，提高了大家为巩固无产阶级专政掌握好财权，坚持社会主义方向，做好购销工作的积极性和自觉性。

描述：

