id: 5da3e66e25
标题：北京郑州武汉等地隆重集会  纪念“二七”大罢工五十五周年
日期：1978-2-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,河南文革,福建文革,北京文革,革命委员会,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
北京郑州武汉等地隆重集会

纪念“二七”大罢工五十五周年

据新华社一九七八年二月六日讯　北京、郑州、武汉市的广大工人和林祥谦烈士的家乡福建省闽侯县祥谦公社的贫下中农，分别集会隆重纪念中国工人阶级的光辉战斗节日——京汉铁路“二七”大罢工五十五周年。

北京市总工会二月一日在北京长辛店二七机车车辆工厂工人俱乐部举行了隆重的纪念大会。中共北京市委、市革命委员会、铁道部、北京市总工会、二七厂的负责人，以及“二七”老工人、二七厂和全市各工矿企业工人代表共一千六百多人参加了大会。北京市委常委、市总工会副主任刘锡昌在大会上讲了话。他说，我们北京市工人阶级一定要在英明领袖华主席领导下，继承和发扬“二七”斗争的革命传统，在抓纲治国的重要一年——一九七八年，继续深入揭批“四人帮”，学好马列著作和毛主席著作，进一步开展工业学大庆的群众运动和社会主义劳动竞赛，为加快社会主义建设速度作出自己的贡献。参加过“二七”大罢工的老工人杭宝华代表二七厂九十四位“二七”老工人和六百多位退休老工人在大会上发了言。他回忆了“二七”斗争的光荣历史之后说，我们伟大领袖和导师毛主席，敬爱的周总理、朱委员长，都非常关怀“二七”烈士，重视发扬“二七”革命精神，并多次参加“二七”纪念活动，使我们受到很大鼓舞。我们人退休了，但思想不退休。我们一定要积极参加工厂各项活动，组织老工人检查团，对工厂学大庆运动、各项管理工作进行检查，发现好的就表扬，不好的就批评，在有限的余年里，为社会主义多做贡献。会前，代表们向“二七”烈士墓敬献了花圈。

五日上午，郑州“二七”老工人和郑州市、郑州铁路局的一千多名职工，在“二七”纪念堂举行了隆重的纪念大会。中共中央候补委员、中共河南省委常委、河南省总工会主任申茂功，在大会上揭发批判了“四人帮”抹杀“二七”大罢工的伟大意义，压制宣传“二七”大罢工革命事迹的罪行。“二七”老工人郑国钧在会上表示，一定要发扬“二七”革命精神，紧跟英明领袖华主席，深揭狠批“四人帮”，不获全胜决不收兵。

二月六日，武汉市各界代表一千多人在汉口江岸机务段举行了纪念大会。“二七”老工人代表和武汉市工业学大庆先进单位、先进个人代表在会上发了言。中共湖北省委副书记任中林和武汉市革委会副主任邓垦，也在会上讲了话。

“二七”烈士林祥谦同志的家乡——福建省闽侯县祥谦公社的贫下中农和各界代表一千多人，二月四日在祥谦陵园隆重集会，纪念林祥谦同志英勇就义五十五周年。各界代表和烈士家属在会上发了言。

描述：

