id: 5da46addf2
标题：各地工商界响应毛主席号召  行动起来加强反帝统一战线
日期：1950-12-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
各地工商界响应毛主席号召行动起来加强反帝统一战线

重庆、广州、桂林等市工商界拥护毛主席致天津工商界复电

【新华社七日讯】重庆市工商联合会和广州市工商联合会筹备会都表示热烈拥护毛主席二日给天津工商业界的复电。

重庆工商联合会三日致电毛主席说：我们工商界经过时事学习，和对美国经济侵略的控诉，已经深刻认识到美国帝国主义侵略的本质。我们知道要保障中国革命胜利的果实，进行和平建设，就必须坚决反对美帝国主义的侵略。

广州市工商联合会筹备会于五日给毛主席的电报说：您给天津工商界的复电，也给予我们以无比的兴奋。我们接受您的指示，团结本市一切爱国的工商业者，共同遵守前所制订的五项爱国公约，坚决和人民大众一道，结成一条比过去更加巩固的反对帝国主义侵略的统一战线，以实现中国人民反对帝国主义侵略的斗争的最后胜利。

【新华社七日讯】桂林市工商业联合会于本月五日致电毛主席致敬，并表示决与各界人民团结一致，巩固抗美援朝阵营，执行保家卫国的任务。原电如下：中央人民政府毛主席：

美帝对朝鲜疯狂侵略，踏上日帝旧路，使中国感受战争威胁，给亚洲和平遭受破坏。我们为粉碎美帝幻梦，决与各界人民团结一致，巩固抗美援朝阵营，执行保家卫国的神圣任务。经各同业公会负责人联席会议通过，订定五项公约，作为工商界抗美援朝行动规范，誓与美帝奋斗到底。谨电，并致崇高敬礼。

桂林市工商业联合会

十二月五日

上海工商界拥护爱国公约签名已成为群众性的运动

【新华社上海七日电】上海工商业界在反对美国侵略的爱国公约上签名，已成为群众性运动。该市工商界自十一月二十七日发出五项爱国公约后，截至本月四日，全市各行各业代表都在该公约上签了名。北站区工商界和街头摊贩，为推动全区工商户签名，组成了一支二百七十多人的宣传队，深入里弄各店进行宣传动员。很多商店都把签了名的公约贴在玻璃橱窗上，有的商店更郑重地在公约上盖了店章，仅半天时间内，宣传队即推动了二千五百户店家和四百名摊贩在该公约上签了名。老闸区自由坊七十多家纳税户，于十一月二十九日向该区税务局呈递纳税宣誓信，表示坚决拥护爱国公约，如期完成纳税任务。棉布商业和面粉业公会会员，除了在爱国公约上签名外，又在该业的业务公约上签了名，坚决执行正当经营的原则和对违反公约者的处理办法。眼镜、绸布、呢绒、钟表、水果等行业纷纷集会或投书各报，表示决定把现存的美货卖完后决不再买卖美国货。

沈阳工商界通过七项爱国公约誓以全力作人民志愿军的后盾

【新华社沈阳八日电】沈阳市工商界于十二月五日举行抗美援朝保家卫国动员大会，到会八十三个行业的代表共一千四百多人。会上全体代表一致通过了工商业界的七项爱国公约，作为参加抗美援朝保家卫国的行动纲领。七项爱国公约是：一、贡献一切力量支援抗美援朝保家卫国的志愿行动。二、积极改善经营，实行城乡互助，作好军需民用物资的供应。三、坚持生产，加强劳资团结，保证加工定货任务的完成。四、坚决向投机捣把、囤积居奇的投机分子作斗争，稳定物价。五、贯彻政府政策，遵守政府法令，加强同业团结互助，响应政府号召，完成国家给予的一切任务。六、粉碎谣言，随时检举匪特阴谋破坏行动。七、加强时事学习，彻底认识美帝国主义的侵略本质，肃清一切恐美、崇美、亲美思想。

会上各行业代表都表示要发动各该行业热烈慰劳我国人民志愿部队和朝鲜人民军。大会并通过致中国人民志愿部队的慰问信。信上说：你们的伟大胜利，更加鼓舞与坚定了我们抗美援朝保家卫国的信心，我们愿贡献所有力量，来作你们的后盾。

青岛工商界控诉美国经济侵略以实际行动抗美援朝保家卫国

【新华社青岛八日电】青岛市工商界愤怒控诉美帝国主义经济侵略对我民族工商业的摧残，表示坚决以实际行动抗美援朝保家卫国。自日寇投降后，美国侵略者借口“受降”、“遣俘”，曾强占青岛，接踪而来的是美货充斥了市场，青市民族工商业比日寇统治时期更加迅速地陷于破产的绝境。全市三百多家面粉业完全停工。三百家机器铁工业中能够经营者亦寥寥无几。全市仅有的一家“崂山烟草公司”，在美国烟的倾销下，解放前四年中只开了二十六天工。火柴业公会李腾蛟控诉解放前美国火柴大批倾销扼杀火柴业的惨状说：当时在市场上到处堆积着美国火柴，逼得青市火柴业全部停工。解放后我们才全部开工。我们深切地体会到，只有粉碎帝国主义的侵略，民族工商业的生存和发展才能获得保证。华昌造纸厂经理何光茂愤怒地说：日寇投降后，美国纸在青岛大量倾销，每年达一万五千吨以上，连手纸也大批从美国运进来。全市十家造纸厂中，有六家完全倒闭，四家处在半死的状态。现在我们又重新全部恢复起来了。我们决不让美帝国主义再来侵略。

在抗美援朝保家卫国运动中，青岛市工商界制定了六项爱国公约，本月五日又举行了抗美援朝保家卫国动员大会，各行业到会代表两千多人一致表示：愿供献一切力量，坚决抗美援朝保家卫国，并争取提前完成冬季营业税。全市工商业界慰问中国人民志愿军和朝鲜人民军的运动亦正在开展，仅纺织业自愿捐献慰劳品总值即达一千万元以上。

杭州工商界展开不漏税运动以实际行动表示爱国的决心

【新华社杭州八日电】杭州市工商业界正以完成纳税任务的实际行动来表示抗美援朝保家卫国的决心。市工商联合会筹委会已订出纳税公约六项，号召各业完成纳税任务，并相互督促，做到不匿报、不漏税和不欠税；公约又号召各行业在十五日以前肃清过去积欠的七亿多元工商业税款。这一公约业已获得全市工商业者的热烈拥护。全市较大的七十五个行业的会员厂商都已在纳税公约上签名。欠税户较多的行业还分别组织了“旧欠税款催收小组”，纷纷向工商联和税务局保证如期缴清欠税。为了扩大这一运动，杭市工商联已号召全省各市、县工商联展开肃清欠税运动。

描述：

