id: 5da7c7153f
标题：共产党人决不能随波逐流
日期：1982-2-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
共产党人决不能随波逐流

《浙江日报》评论员摘要

在歪风邪气和错误思潮面前，是迁就迎合，随波逐流，还是坚持真理，进行针锋相对的斗争，这对每一个共产党员和革命同志来说，是一个十分严肃的问题。

我们党内的多数同志是坚持好党风的。他们执行党的三中全会以来的各项方针政策，维护党的利益，抵制不正之风，在政治上是坚定的。但是，党内又确有一种不正常现象，那就是有些同志在政治上软弱无力，对歪风邪气姑息迁就，随波逐流。有的消极地接受了“文化大革命”的教训，采取了明哲保身的错误态度，往往不分是非，睁一眼闭一眼，对错误的东西听之任之。有的则由于革命意志衰退，考虑个人利益多了，考虑党的利益少了，在与不正之风的斗争中迈不开步。因为缺乏勇气，丧失原则性，正气得不到发扬，使歪风邪气在一些地方盛行起来，也使我们一些意志薄弱的同志自觉不自觉地跟着搞不正之风。比如，在经济领域中，以请客送礼、拉关系户的手段来打通产销渠道；雁过拔毛，中饱私囊，在供需双方插一杠子；用走后门办法搞市场紧俏商品；在介绍生产业务中索取贿赂，等等。这些违法乱纪的行为，在某些领导干部看来还是合情合理的，有的自己也跟着做了。

这些同志时常摆出一种时势所趋、无可奈何的态度向人们说：“现在时兴这一套，不这样就‘背时’了。”这是在为错误作辩解。

不正之风果真是“时兴”的东西吗？不是的。现在人们已经越来越清楚地看到了这种风气对党、对社会的腐蚀，人们正在谴责和抵制这种歪风。它是正在衰亡的腐朽的东西。我们的任务是要同旧的所有制关系和旧的传统观念实行最彻底的决裂。既要决裂，就不能随波逐流。共产党人应该有自己的原则立场和斗争气魄。这就是说，要站在党的立场，站在党性和党的政策的立场，去批判一切陈腐的意识形态，决不因斗争的困难而动摇自己的信念。相反，正如鲁迅所说的，

“即使艰难，也还要做；愈艰难，就愈要做。”当前，对不正之风的斗争就是这样。正因为它仍有市场，就愈要斗争。只有这样，错误的东西才能逐渐被正确的东西所取代。这不是“背时”，而是识时。是识大体，懂大局。如果对错误的东西一味顺着、跟着、护着，那么只能助长不正之风的恶性蔓延，毒害党的肌体，败坏党的作风，极大地贻误我们的事业。

“不跟着搞这一套，社会上行不通呀！”这是有些人的又一条辩解理由。

就我们整个社会的现状来看，总的风气是好的。因此，笼统地说“不搞歪门邪道办不成事”，是没有根据的。当然，在一些部门，一些单位，也确实存在着“不加油不溜滑”的状况，给我们按正确原则办事带来了许多困难。比如，有些单位的经办人不给送礼就卡扣原材料，不给回扣就中断业务联系，总之，不给烧香不显灵。面对这种状况，有两条路可走：一条是出于无奈，迁就迎合；另一条是坚持原则，坚持走正路。我们赞成这后一条路。因为迁就迎合不正之风，是养痈遗患。你越是迁就，不正之风就越抬头。这种状况发展开来，势必给整个国家的经济生活带来严重危害。就眼前利益看，这样做似乎很灵，但饮鸩止渴，后果是不好的。相反，不屈服于不正之风的威胁，堂堂正正地按原则办事，虽然开始会有困难，但是路子会越走越宽。在我们的国家里，毕竟是光明的东西占据着主导地位。它给一切按社会主义原则办事的人敞开着通道。如果我们都能这样去做，与不正之风势不两立，那么，任何歪风邪气都会失去市场。真正能够通行无阻的，将是社会主义的正气。

“人家不解决，光我们解决有什么用？”这个辩解更站不住脚。我们提倡端正党风，带动民风，要从我做起，从一件件具体事情做起。只要大家都从我做起，严于律己，推而广之，必将带动整个社会正气的发扬；如果本身无动于衷，只是翘首等待有朝一日天下都是正气朗朗，那么扶正祛邪只能是一句空话。对于错误的但一时又比较顽固的东西，能够冷静分析，不跟着跑，当然是需要勇气的。我们共产党人应该具有这样的勇气。

描述：

