id: 5daf5b613c
标题：我国造纸工业战线广大革命工人狠抓革命猛促生产　为传播毛泽东思想做出新贡献
日期：1969-8-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,辽宁文革,浙江文革,两条路线斗争,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我国造纸工业战线广大革命工人狠抓革命猛促生产

为传播毛泽东思想做出新贡献

今年上半年印制毛主席著作用纸产量又大幅度增长，质量不断提高很多造纸工厂只用草类浆就生产出高质量印刷用纸，为进一步发展我国造纸工业开辟了广阔道路

新华社十六日讯　我国造纸工业战线的广大革命工人怀着对伟大领袖毛主席无限热爱，对毛泽东思想无限忠诚的深厚无产阶级感情，在生产印制毛主席著作和毛主席像的用纸中，今年又做出了新的贡献。最近在辽宁召开的全国造纸工业抓革命、促生产经验交流会议提供的材料表明，今年上半年和去年同期比较，印制《毛泽东选集》用纸增长百分之五十，印制《毛泽东选集》袖珍本、《毛主席语录》袖珍本和毛主席像用纸增长一倍以上。进入第三季度以后，以上各种用纸的产量又稳步上升，质量不断提高，保证了大量印制毛主席著作和《毛主席语录》用纸的需要。

在轰轰烈烈的无产阶级文化大革命中，我国造纸工业战线的广大革命工人把大量生产高质量的印制毛主席著作和毛主席像用纸，向国内外革命人民传播伟大的毛泽东思想，作为一项最光荣的政治任务。很多设备简陋只生产一般用纸的小厂，也勇敢地挑起了这一重担，冲破重重困难，生产出了高质量的印制毛主席著作用纸。在广大造纸工人的努力下，印制毛主席著作和毛主席像用纸的产量成几倍的增长，品种不断增多。据有关部门统计，去年印制《毛泽东选集》用纸的产量比文化大革命前的一九六五年增长一倍半。印制《毛泽东选集》袖珍本用纸，一九六七年全国只有一个纸厂生产，一九六八年就发展到四十个厂，产量由七百吨增长到三万吨。今年以来，在党的“九大”精神的巨大鼓舞下，广大革命造纸工人更加意气风发，斗志昂扬，阶级斗争和两条路线斗争觉悟进一步提高，整个造纸工业战线革命轰轰烈烈，生产热气腾腾，技术革命和技术革新运动蓬勃开展，印制毛主席著作用纸不断大幅度上升，辽宁、北京、上海、天津、浙江等地很多造纸厂都高质量地完成和超额完成今年前七个月的生产印制毛主席著作和毛主席像用纸的任务。印制毛主席著作用纸连年大幅度增长，带动了整个造纸工业大发展。今年上半年全国其他纸和纸板的产量较去年同期增长百分之五十以上。

为了多快好省地生产印制毛主席著作和毛主席像用纸，广大革命造纸工人遵照伟大领袖毛主席关于“独立自主、自力更生”，“要打破洋框框，走中国自己工业发展的道路”的光辉教导，破除迷信，解放思想，在造纸工业原料上不断进行革命。有一批工厂打破我国造纸工业有史以来必须在草浆中加配一部分木浆才能进行生产高级印刷纸的洋教条，只用草类浆不用木浆就生产出了高质量的印制毛主席著作的用纸。这不仅为大量生产印制毛主席著作用纸创造了条件，而且为充分利用我国丰富的自然资源，进一步发展我国造纸工业开辟了广阔的道路。

多年来，我国造纸工业在原料问题上，一直存在着两条路线的斗争。由于叛徒、内奸、工贼刘少奇及其代理人疯狂推行“洋奴哲学”、“爬行主义”、“专家治厂”等反革命修正主义办企业路线，长期以来，造纸原料必须在草浆中加一部分木浆被认为是“金科玉律”，神圣不可侵犯，没有木浆就不能生产高级印刷纸。一些资产阶级反动技术“权威”还说什么“草浆是水泥，木浆是钢筋，离开木浆造纸就很难设想。”现在，这个洋框框已经被用毛泽东思想武装起来的我国造纸工人彻底打破了。很多造纸工厂的革命工人敢想敢干，经过多次试验，成功地全部利用当地资源，不加木浆就能生产出高质量印制毛主席著作用纸。设备极其简陋的河北武安县造纸厂革命工人，在全国第一个用当地出产的麦秸制浆，不用一点木浆就在圆网纸机上试制成功印制《毛泽东选集》袖珍本用纸，质量完全合乎要求。紧接着，辽宁金城造纸厂、浙江龙游造纸厂等又分别用全苇浆，全草浆在长网纸机上试制成功生产印制《毛泽东选集》用纸和《毛泽东选集》袖珍本用纸。这一创举，又进一步破除了在长网纸机上必须用木浆才能生产印制《毛泽东选集》用纸的迷信。事实充分说明，只要按照毛主席的教导办事，不用木浆而用各种草类浆，不论圆网纸机还是长网纸机，完全可以生产出高质量的印制毛主席著作用纸。现在全国各地，已有很多纸厂利用当地的芦苇、稻草、麦秸、甘蔗渣、毛竹等自然资源，不用木浆或用很少的木浆就生产出高级印刷纸。

最近，第一轻工业部在辽宁金城造纸厂召开了全国造纸工业抓革命、促生产经验交流会议。会上，广泛交流了活学活用毛主席著作，抓革命、促生产的经验，并邀请出版、印刷部门的代表和生产印制毛主席像用纸的单位一起，专门研究了进一步提高印制毛主席像用纸的质量问题。来自全国各地的代表一致表示，一定要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，进一步开展活学活用毛泽东思想的群众运动，掀起更加轰轰烈烈、扎扎实实的“抓革命，促生产，促工作，促战备”的新高潮，保证高质量地完成印制毛主席著作和毛主席像用纸的生产任务。同时，还要统筹兼顾，全面安排，努力满足国防、工农业生产和市场等各方面用纸的需要。

描述：

