id: 04027025ab
标题：争夺巴塞罗那奥运会入场券中国乒乓选手出征日本
日期：1992-2-25
是否是时间段：false
作者：宋丽珍
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　(记者宋丽珍)中国男、女乒乓球队主教练蔡振华、张燮林昨接受本报记者电话采访时透露，他们明天一早将率领6名男、女选手赴日本新<IMG alt=请插入9号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1992\02\922P0422AA.JPG">参加巴塞罗那奥运会亚洲区乒乓球预选赛。

巴塞罗那奥运会乒乓球比赛共设男、女单打和男、女双打4枚金牌。张燮林对记者说，这次亚洲地区预选赛共有31名选手参加，其中取9名赴巴塞罗那决赛。他说各国男、女各有3人参赛，中国队乔红、邓亚萍可直接参加奥运会决赛，因此这次女子预选赛实际上只取1名，确切地说，就是在刘伟、高军、陈子荷中取1名。

中国男队主教练蔡振华说，这次参加预选赛的男选手比较多，共有54人分6个组。中国队除马文革、王涛可直接参加奥运会决赛外，第三名选手则从于沈潼、吕林、张雷三人中取一。从直接参加奥运会决赛的种子选手看，南朝鲜队有金泽洙、刘南奎，朝鲜队有金成熙、李根相，日本队有涩谷浩等。当记者问张燮林、蔡振华两位主教练有何打算时，他们回答:首先要拿到进巴塞罗那的入场券，当然最终目标是去争取金牌。

描述：

