id: 0403588be1
标题：革命抓得好上加好　生产搞得热火朝天灯塔大队坚持用毛泽东思想统帅一切为农村正确贯彻执行毛主席提出的‘抓革命，促生产’方针提供了好经验
日期：1967-3-17
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,上海文革,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社上海16日讯　在农村无产阶级文化大革命中，如何正确贯彻执行我们伟大领袖毛主席提出的“抓革命，促生产”的方针，使两者紧密结合起来?上海市上海县北桥公社灯塔大队提供了很好的经验。他们的经验，归结到一点，就是在斗争中活学活用毛主席著作，用毛泽东思想武装干部和社员，用毛泽东思想统帅一切，从而使革命抓得好上加好，生产搞得热火朝天。

这次无产阶级文化大革命来势猛，发展快，许多问题接踵而来，需要每个人迅速抉择，表明态度。灯塔大队的革命干部和革命社员，在这新形势面前，越来越感到迫切需要掌握毛泽东思想，需要掌握党的方针政策。在这一共同的思想基础上，他们提出必须把活学活用毛主席著作的群众运动更好地开展起来。经过群众民主讨论，决定由贫下中农革命派组织协同大队党支部领导好学习毛主席著作的群众运动，保证经常化，制度化，把活学活用毛主席著作的群众运动推向一个新的阶段。

灯塔大队的干部和社员，利用工余时间，带着斗争中遇到的问题，先后学习了毛主席的“老三篇”、《湖南农民运动考察报告》、《中国社会各阶级的分析》等光辉著作，以及许多有关的毛主席语录。这样大大提高了干部和社员的阶级觉悟和思想水平，大大提高了他们辨别是非的能力和斗争的策略，从政治思想上保证这个大队沿着毛主席的革命路线胜利前进。

在这次文化大革命中，灯塔大队的贫下中农革命派，牢牢掌握斗争的大方向，紧紧抓住如何正确对待干部这一重要问题，按照毛主席“谁是我们的敌人?谁是我们的朋友?这个问题是革命的首要问题”的教导，用阶级分析的方法，对干部区别对待。他们对旧上海市委、县委内一小撮走资本主义道路的当权派，以及没有改造好的地、富、反、坏、右分子进行了坚决的揭发和斗争。对本大队的所有干部，他们经过同群众讨论，作了全面分析，认为大多数干部出身贫下中农，又是社会主义教育运动后新上任的，基本上是好的和比较好的。对好的和比较好的干部，让他们继续担任领导工作，相信他们，支持他们，和他们一道工作。对犯有错误的干部，只要不是反党反社会主义分子而又坚持不改和累教不改的，就采取“团结——批评——团结”和“惩前毖后、治病救人”的方针，用毛泽东思想教育、帮助、团结他们，使他们改正错误，站到毛主席革命路线上来。

灯塔大队的贫下中农牢牢掌握斗争的大方向，在斗争中团结了干部；干部正确对待运动和群众的批评，取得了群众的信任和支持。这个大队的干部斗志昂扬地同革命群众一起，挑起革命和生产两副重担。

现在，从整个大队看，今年的生产形势比以往任何一年要好。革命干部和革命社员牢牢记住毛主席关于“政治工作是一切经济工作的生命线”的教导，大力突出政治，从促进人的思想革命化着手来搞好生产。贫下中农说得好，无产阶级文化大革命使我们更加心明眼亮，坚决走社会主义道路，办好人民公社集体经济。只有以革命促生产，用毛泽东思想作统帅，大破“私”字，大立“公”字，树立为革命种田的思想，生产才能真正促好，路子才能越走越宽。在年终分配中，广大革命社员和革命干部，经过民主讨论，正确地对待国家、集体、个人三者关系，顶住了反革命经济主义逆流的冲击，把公积金和公益金的提留由前一年的百分之九，增加到百分之十一，为扩大再生产准备了良好的物质基础。当前，广大贫下中农和革命干部，积极响应毛主席和党中央最近发出的伟大号召，把田间管理备耕工作比过去做得更多，更快，更好，更省。一千五百多亩三麦和油菜田，根据不同情况，普遍施了追肥三到四次。秋熟作物种植面积早已落实。早稻、棉花种籽，都已准备齐全。一个以积肥、造肥为中心的备耕活动正在掀起。

描述：

