id: 040359adb2
标题：蓬间雀和救命方
日期：1976-3-22
是否是时间段：false
作者：林兴,润林
来源：
标签：教育革命,限制资产阶级法权,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海立新液压件厂　林兴　润林

“无产阶级专政”这个光辉的学说，对一切机会主义者说来，就是灾难，因此，他们“一听到无产阶级专政就吓得大喊救命”。“大喊救命”这四个字，形象、生动地刻画了以叛卖革命为职业的蓬间雀恐惧无产阶级专政，死抱住资本主义制度的丑恶心理。

不是吗?面对“到处莺歌燕舞”，“旧貌变新颜”的大好形势，党内不肯改悔的走资派就感到不舒服。他们大喊“科技战线不要提无产阶级专政”，为的是救修正主义科技路线的命；大喊教育革命方向“总没有解决好”，要“扭”回去，为的是救资产阶级教育制度的命；大喊“限制资产阶级法权，也要有一个物质基础，没有，怎么限制?”为的是保存资产阶级赖以生存的土壤。为此，他们表示要“敢字当头”，要“高举骨头”，即使“第二次被打倒”，也要救救地主、资产阶级的命。

医“病”救“命”，要有丹方。蓬间雀由恐惧无产阶级专政，势必发展成为采取颠覆无产阶级专政的赤裸裸行动。但是，手中又没有真理，因此他们就竭尽心机炮制“药方”。党内那个不肯改悔的走资派，所开出的一张“三项指示为纲”的丹方便是一例。这张丹方，主要“药味”有两种，一是阶级斗争熄灭论，一是唯生产力论，炮制方法是折中主义，用马克思主义的词句来反对马克思主义。这不过是第二国际老蓬间雀祖传旧丹方罢了。但是，查阅一下历史，这种丹方，从来没有能救过地主、资产阶级的命。丹方的始祖叛徒考茨基，不是被历史永远钉在耻辱柱上了吗?丹方的中国秉承者刘少奇、林彪，不也是“枉费了意悬悬半世心”，作尽了“荡悠悠三更梦”，在无产阶级专政铁拳下，遭到彻底灭亡的命运吗?“三项指示为纲”这张丹方，自然亦不会有什么特效，炮制者亦逃不脱他前辈们的可耻下场。因为倒退之道不通，翻案不得人心。相反，无产阶级专政则必将在蓬间雀的“大喊救命”的哀鸣声中更加巩固。

描述：

