id: 0404fcd2e6
标题：赤脚医生管理农村卫生院就是好——崇明县新民公社赤脚医生与卫生院医务人员实行对流的调查
日期：1976-6-15
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：邓小平,批林批孔,农业战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按:崇明县新民公社赤脚医生与卫生院医务人员实行对流的经验很好。这是赤脚医生的新发展，卫生革命的新成果。这种对流制度，既有利于缩小差别，限制资产阶级法权，又有利于赤脚医生的锻炼成长，有利于卫生院医务人员接受贫下中农再教育。这样做，能使赤脚医生坚持参加集体生产劳动，不脱离群众，永远保持劳动人民的本色；能使卫生院医务人员深入群众，参加劳动，增强工农感情，更好地为贫下中农服务。这种做法，值得提倡。

崇明县新民公社从一九七四年四月以来，先后有三十名赤脚医生与公社卫生院医务人员实行对流。赤脚医生代表贫下中农参加卫生院的斗、批、改，使卫生院更好地为贫下中农服务；卫生院的医务人员下到生产大队去，走赤脚医生的道路。在批邓、反击右倾翻案风的斗争中，这种对流制度得到了进一步的巩固和发展。赤脚医生进驻卫生院，这是赤脚医生这一社会主义新生事物在斗争中所取得的新经验。它有力地驳斥了党内最大的不肯改悔的走资源邓小平恶毒污蔑赤脚医生的谬论。

对流制度深受贫下中农的欢迎

在批林批孔的斗争中，新民公社党委和卫生院党支部为了坚持前进，反对倒退，深入开展农村卫生革命，决定实行赤脚医生与医务人员对流制度。公社党委举办了由赤脚医生和卫生院医务人员参加的大型学习班，组织大家围绕上下对流问题，认真学习毛主席有关卫生工作的指示，狠批修正主义卫生路线，提高了大家的思想认识。许多赤脚医生表示，决不辜负贫下中农的期望，坚决搞好卫生院的斗、批、改。不少医务人员也积极报名参加对流，决心走赤脚医生的道路，认真改造世界观。公社党委批准了十名赤脚医生，同卫生院抽出的十名医务人员，互相进行对流。这种对流，一年左右轮换一次。赤脚医生仍然参加生产大队的分配，卫生院医务人员还是拿工资。这样并不增加生产大队的经济负担。现在全公社十七个生产大队，都有赤脚医生进驻过卫生院。实践证明，赤脚医生和卫生院医务人员实行对流，有不少好处:

一、有利于缩小差别，使贫下中农参加卫生院的管理，进一步掌好农村医疗卫生大权。卫生院是全公社的医疗卫生中心，办得好坏，对农村的卫生工作影响很大。同时，卫生院受修正主义卫生路线的影响也比较深，斗、批、改的任务还很重。因此，必须加强贫下中农对卫生院的管理。新民公社党委和卫生院党支部认为，赤脚医生一般都是由贫下中农推选出来的优秀青年，有一定的路线斗争觉悟。由他们代表贫下中农管理卫生院，必然会使毛主席的无产阶级卫生路线进一步得到贯彻落实。公社党委还选派两名进驻卫生院的赤脚医生，参加卫生院党支部、革委会的领导工作。有的赤脚医生还担任了科室的副组长。这样就缩小了差别，限制了资产阶级法权。

二、有利于改变卫生院知识分子成堆的状况。新民公社卫生院除行政人员外，共有三十名医务人员，其中来自工农兵的只有四人。其他医务人员基本上是属于从旧学校毕业的知识分子和旧社会遗留下来的私人开业医生。经过文化大革命，他们的世界观虽然有了较大转变，但与工农兵相比，还有一段距离。赤脚医生进驻卫生院，掺了砂子，改变了知识分子成堆的局面。

三、有利于赤脚医生的锻炼成长。在深入开展卫生革命，批判修正主义卫生路线的斗争中，进驻卫生院的赤脚医生，把参加上层建筑领域的社会主义革命，作为提高自己路线斗争觉悟的极好机会。他们始终战斗在第一线，认真学习马列著作和毛主席著作，带头批邓和反击右倾翻案风，阶级斗争和路线斗争的觉悟迅速提高。同时，赤脚医生还参加门诊、急诊的值班和病房管理，参加卫生院的业务交流活动，医疗技术水平有了普遍提高。

四、有利于卫生院开门办院。现在，卫生院防疫组的人员，有不少是赤脚医生。人数也由原来的两人增加到十三人，使预防为主的方针得到了进一步的贯彻。防疫组的医务人员经常深入到生产大队，向社员群众宣传卫生知识，发动群众自己起来与不卫生的习惯作斗争。他们还大力开展粪水管理工作。每当冬春季节，他们就发动群众预防流行性感冒；夏秋季节，又和生产大队的赤脚医生一起，预防肠道传染病。由于坚持了预防为主的方针，全公社疾病的发病率大幅度下降。

在斗争中加强对卫生院的管理

赤脚医生刚进卫生院时，有些医务人员认为，赤脚医生技术水平低，完不成医疗任务。有的怕赤脚医生在治疗上出问题，自己承担不了责任。进驻的赤脚医生，面对这些风言风语，无所得惧，他们在公社党委和卫生院党支部的领导下，坚持在斗争中管理卫生院:

与修正主义卫生路线斗。新民公社赤脚医生进驻卫生院后，在党支部的领导下，以阶级斗争为纲，把批判修正主义卫生路线，作为管理卫生院的大事来抓，一九七四年底，有个被专科医院拒之于门外的精神病人来院诊治，当家属把她送到公社卫生院时，已处于昏迷状态。有的医务人员认为卫生院过去不收治这种病人，要把病人推出门外。在场的赤脚医生感到，收治不收治这个病人，反映了两条卫生路线的斗争。他们仔细分析了她的病情，认为卫生院可以收治。赤脚医生的意见，得到了卫生院党支部的支持。他们和卫生院医务人员一起，用针灸等方法，精心为病人治疗。在病人神志清醒后，又注意做好她的思想教育工作。不久，病人基本上恢复了健康，愉快地出院了。从此，卫生院破除了这一清规戒律，又收治了一些精神病人，扩大了医疗项目。有段时间，赤脚医生黄勇前等，看到有些门诊医务人员不坚持医疗原则，多开贵重药品，多给病假时间。他们就立即向党支部提出意见。党支部领导同志很重视，在全院职工大会上提出了这个问题。其他医务人员自觉地克服了类似的不良作风。

与资产阶级医疗思想和医疗作风斗。卫生院有些医务人员习惯于“三素一汤”(抗菌素、激素、维生素、吊葡萄糖盐水)的治疗方法。社员群众对这种作风很不满意。赤脚医生肉党支部提出，卫生院应该更好地实行中西医结合，推广针灸、草药、推拿等新医疗法，还可以节省合作医疗的经费开支。在党支部的支持下，他们带头使用新医疗法给贫下中农治病。有位赤脚医生使用耳压疗法治疗肩关节痛、牙痛等病六百多例，不花一分钱，疗效达百分之八十左右，很受贫下中农欢迎。现在，卫生院的其他医务人员也普遍应用新医疗法治病。门诊有百分之三十以上的病人采用了新医疗法治疗。有些疾病原来需要几元以至几十元钱的医药费，现在下降到几角钱，疗效又好。这样做，不仅革新了治疗方法，也是对资产阶级医疗思想的批判。一次，一位胆囊炎病人在门诊时发生呕吐，有关医生不去关心他，反而叫他到外面去吐。赤脚医生不但主动为他打扫脏物，还找来痰盂给他用，用实际行动教育了卫生院的医务人员。

与自己头脑中的非无产阶级思想斗。赤脚医生在改造客观世界的同时，还注意主观世界的改造。他们在斗争实践中认识到，上层建筑领域内的阶级斗争是很尖锐复杂的，必须加强自身的思想建设，警惕被资产阶级“吃”掉。一年之中的三个大忙季节，他们都到生产队去，参加集体生产劳动，保持赤脚医生的本色。同时，经常召开民主生活会，开展批评和自我批评，抵制资产阶级思想的腐蚀。他们始终保持旺盛的革命斗志，满腔热情地为贫下中农服务。义化大队有位贫农女社员患慢性腰肌劳损，卧床不起，赤脚医生宋士家每天走五里多路，上门给病人推拿，做到风雨无阻。经过三十多次治疗，终于使这个社员基本上恢复了健康。有些住院病人的日常生活用品不够，赤脚医生就把自己的被子、面盆等借给他们使用。有的病人说:“在卫生院看到赤脚医生，就象看到了自己的亲人一样。”

根本问题是解决为谁服务的问题

公社卫生院虽然设在农村，但由于不少医务人员受修正主义路线的毒害和旧思想的影响，看不起农民、坐堂待诊、重治轻防的资产阶级思想和医疗作风，经常表现出来。伟大领袖毛主席指出:“为什么人的问题，是一个根本的问题，原则的问题。”新民公社党委和卫生院党支部抓住这个根本问题，在实行赤脚医生和卫生院医务人员对流中，运用各种方法，帮助卫生院医务人员进一步解决阶级立场和思想感情问题。

引导医务人员接受贫下中农再教育，加强世界观的改造。对流制度实行后，公社党委和卫生院党支部，充分依靠各个大队党支部，教育那些下队的医各人员，亦农亦医，定赤脚医生道路。两年多来，许多下队医务人员和所在大队的赤脚医生一起，同样实行“三三轮换制”，即各用三分之一的时间参加集体生产劳动、巡回医疗和最大队卫生室看门诊。农村里熊熊的批邓烈火，轰轰烈烈的农业学大寨的群众运动，贫下中农一心为集体的先进事迹，都给了他们以深刻的思想教育。许多医务人员和贫下中农一起战天斗地，批判修正主义，批判资本主义，批判邓小平，和赤脚医生共同防治疾病，虚心接受他们的再教育。据统计，新民公社卫生院去年下队的十名医务人员，平均参加农业集体生产劳动和采草药、打水井等劳动一百零一天。这个卫生院的医务人员，经过下队锻炼，转变了思想感情，提高了为贫下中农和社员群众服务的自觉性。卫生院医生沈志样，过去很怕夜出诊。他在下队锻炼期间，屡次发现有些社员带病参加集体生产劳动，一直坚持到晚上，才到大队卫生室来看病。贫下中农这种集体主义精神和艰苦奋斗的品质，使他深受感动。从此，他在下大队期间，常常到各个生产队巡回医疗，为社员送医送药上门。夜里有人病了，他总是随喊随到。热忱为贫下中农服务，在新民公社卫生院逐渐形成风气。

支持社会主义新生事物，在农村卫生革命中经受锻炼。卫生院的医生下队后，亲眼看到了赤脚医生、合作医疗对改变农村缺医少药面貌所起的巨大作用。这使他们认识到，卫生院要为贫下中农服务好，必须热情支持这些新生事物。不少下队医生在公社党委和卫生院党支部的领导下，首先向赤脚医生学习，同时又注意向他们传授医疗技术，提高他们防治疾病的本领。新新大队原来中草药保管不好，几次造成霉烂。卫生院的一位中医下到这个大队后，耐心向赤脚医生传授中草药知识，教给他们保管中草药的方法，自己也坚持用中草药防治疾病。现在，这个大队的中草药不但保管得较好，赤脚医生也逐渐采用中草药治病了。下队医务人员还为几个大队合作医疗卫生室设置了简易观察床，方便了贫下中农治病，减少了合作医疗费用的支出。

依靠赤脚医生做好卫生院医务人员的思想工作。有个女医生，原来服务态度比较差，赤脚医生曾耀忠就做她的政治思想工作，对她说:“合作医疗体现了毛主席对贫下中农的关怀，我们要热情接待每一位病员，认真为他们服务。”在赤脚医生的言传身教下，这个女医生开始转变自己的医疗作风。新民公社党委和卫生院党支部，及时总结了这一经验，并加以推广，进一步推动赤脚医生做好卫生院医务人员的思想工作。面生院有个医生，以身作则，不谋个人私利。去年冬天，他在下队锻炼期间，深夜冒雨出诊，看完病，病人家属端给他一碗鸡蛋酒酿汤，他却把点心捧给了病人，谢绝说:“出诊看病是我们应尽的义务，我们没有向群众伸手的权利。”而另一个医生却以下队搞防疫工作为名，到社员家里吃吃喝喝。对前一个医生，赤脚医生就对他进行表扬，鼓励他的进步；对后一个医生，赤脚医生就面对面地对他进行批评，帮助他改掉这种资产阶级生活作风。

在毛主席革命路线的指引下，通过赤脚医生和卫生院医务人员实行对流制度，新民公社的许多赤脚医生，象雨后春苗一样，更加迅速地成长，成为农村卫生革命的尖兵；在卫生院医务人员中，也广泛发扬了全心全意为贫下中农服务的革命精神。贫下中农高兴地说:“这是卫生革命的又一丰硕成果，是赤脚医生的新发展!”　本报记者

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1976\06\766f020101.JPG">

<FONT class=imgsm>崇明县新民公社卫生院实行医务人员与赤脚医生定期对流，有力地促进了卫生院工作革命化。这是赤脚医生和卫生院医务人员一起狠批邓小平的修正主义路线。

本报记者摄</FONT>

描述：

