id: 0405bbb0fe
标题：程潜将军续发表通电 揭露蒋桂反动派罪恶
日期：1949-8-26
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北平廿四日电】　程潜将军八月五日通电及毛主席朱总司令十六日复电，本社前已报道。现又收到程将军于八月一日及四日发表的几个文件，其中对于蒋桂反动派的罪恶，揭露颇多。程氏八月一日通电，除给毛主席朱总司令外，主要是给广州伪府及国民党残余统治区各省反动官长及伪参议会的。

给残余匪帮电

该电略称:“蒋介石当国二十余年，背弃总理遗教，惟务独揽大权，专己自利，姻亲私呢。贪黩成风，罗织飞箝，遍于全国。以至正人结舌，宁小盈庭，政治经济，日趋窳败。不惜偕亡之怨，初无罪已之辞。迹其所为，盖无一事不与三民主义背道而驰。全国人民处于长期压迫之下，复经八年抗战，国家元气剥削无遗。中共应民众之要求，起而抗战。彼犹不知自为检讨，共图挽救，复凭恃武力，假借外援，节非作为，徇私怙恶。数百万情锐之师，一旦崩溃。苟非见弃于民，何至败亡如此之速。李德邻先生代总国政，起而倡导和平，全国同声响应。潜依据民意，竭力赞同。行政院以中共和平条件征询各省意见，潜即复电主张全部接受。乃经代表磋谈之后。不徵各省同意，遽予反对，惟逞私人意气，置全国人民利害于不顾。旬日之内，首都倾覆，师徒挠败，措置无能，古所未有。尚拟困守一嵎，残民以逞，此而可忍，执不可忍?湘省在抗战期间，负担最重，破坏最剧。连年水灾惨重，救死不遑。潜呼吁罔闻，维持无术，数月以来，神力交瘁。近顷共军南下，桂系军队复不战而退，麇集全湘。民众困于诛求，咸思自救。潜锋镝余生，忝持省政，岂忍坐视地方蒙祸，久安缄默。用是徇于父老，洁我袍泽，举人人心中之所欲言，以陈于当世爱国者前。尚望当前仁贤，共念凶危，立即化除成见，继续和谈，则全国治安，固可立时恢复。如今之秉政者，苟犹有丝毫之天良未泯，当能翻然悔悟，立致祥和。粤桂川康滇黔甘宁青新各省人民求安厌乱，同此心理。务望一致奋呼，消此浩劫，慎毋再为反动宣传所误，甘自绝于和平康乐之途。谨掬至诚，告我同志。程潜八月一日”

告湖南民众书

程氏又于八月四日发表告湖南民众书。该书略称:

“民族主义是以帝国主义为对象的。打倒帝国主义，才是民族主义的实现。试看南京政府近十年的外交，无时不向帝国主义摇尾乞怜，或竟勾结为恶。到今日日暮途穷，还在幻想第三次世界大战即将爆发，好为帝国主义效犬马之劳。民权主义是针对专制独裁的。总理逝世以后，党内全由蒋介石独裁。一流无能无耻的党棍子，阿谀取容，把持党务。忠实党员，尽被排斥。党部化为衙门，党官充塞城市。党员尚且脱节，何况民众?党内尚不民主，何况政府?又复醉心于法西斯，揣摩酷肖。军统中统，特工遍布，杀人如麻，残忍毒辣，集曹操、朱元璋、希特勒、莫索里尼之大成。言论出版，集会结社，绝无自由。道路侧目，谁不寒心。节制资本，平均地权，为民生主义的两大基本政策，其目的是要使社会的生产和分配关系能够合理化，逐渐消除剥削阶级与被剥削阶级。但在蒋政权卵翼之下，有裙带关系的，把持党内的，掌握军队的，割据地方的，管理财政金融的，这一群穷小子，几年之间，莫不田连阡陌，富可敌国。资本集中了，豪门出现了，人民枯瘦了，民生主义束之高阁了。我们信仰革命的三民主义，就是反帝国主义，反封建势力，反官僚资本的。但政府所行所为，完全与主义背道而驰。这种挂羊头卖狗肉的铺子，还不应该取缔吗?还值得我们流血流汗去维持他，拥护他吗?古今中外各国的政权，没有永久操在某一党派，某一集团的道理。所谓“四时之序”，“成功者退”。成功的尚且有退去之必要，不成功的，更应该早退快退，让贤者能者为人民好好服务。国民党执政二十多年，领袖独裁，主义变质，政治腐败，人民痛苦。旧的封建意识未除，新的封建势力抬头。从南京流亡广州以后，更其不成东西。法币害人已够了，去年又以金圆券欺骗人民，搜刮民间黄金白银几万万两，秘密运到台湾，以供四大家族及其奴才挥霍逃亡之资。人民因金圆券而破产者比比皆是。政府既不要人民，也不要军队，只培植作为鸡犬的那些嫡系部队，其他一概不管。湖南境内驻扎六十万军队，最近数月从不公开发饷，连军粮都向人民强抢强借，弄得哭声动地，怨气冲天。这种不负责任，毫无办法的政府，还要压迫人民一齐跟他们走向墓里去。白匪崇禧口口声声要湖南空室清野这不是要迫使三千万人死光吗?丧心害理，比黄巢张献忠还要毒辣。这里，我们补充说明和平运动的经过，使得大家明了白祟禧的作风是一个标准小人，道地军阀，澈底的自私自利者，绝对没有主义和信用的。徐蚌会战以后，蒋介石的主力消灭了。那时候白崇禧手握重兵，盘据湖北安徽两省，不但不去救援，并且乘机夺取政权，逼迫蒋介石退位，好让李宗仁来作总统。我们明了李白是不可信赖的，但他们既以和平相号召，我们没有理由可以反对和平。况且和平是我们湖南人民全体一致的愿望。所以李白呼吁和平，我们不问他们的动机怎样，首先起来赞成。全省各界，莫不很热烈的发出停战讲和的呼声。这实在是人民的公意，良心的主张，并不是被人利用或自己别有意图。我们是老老实实的，谁知道李白却是鬼鬼祟祟的。他们那时所以主和，不过要借和平倒蒋。蒋介石倒了，李宗仁上台了，和谈代表派去了，和平条件商量好了，忽然转变态度，拒绝签字，并且大擂战鼓，大弹总体战之旧调。凡是蒋介石前此所作所为，如勾结帝国主义，压迫人民，排除异己，搜括金钱，植党营私，反共媚外等等，李白一一仿效，惟妙惟肖，甚至青出于蓝，更有过之。由主和以至主战，李白都是主角。翻手成云，覆手成雨，极尽人间狡猾变诈阴险欺骗之丑。根本错误，在于自私自利。他们以为主和可以取得各方之同情，夺取政权，主战又可以迎合台湾的心理，骗取金银外汇，更可以劫持地方人民，搜括财物。白崇禧在武汉以反共备战之名，榨取金银与物资价值十亿元。所劫物资，运往广西的达千余列车，沿途停放待运的，还有几万吨。湖北的膏血吸尽了，立即转其刀锋于湖南。误把湖南看着肥猪，又欲张其血口，逞其饕餮。那一副狰狞贪饶的样子，使人见之欲呕。我为顾全大体，施行感化教育起见，尽量容忍，不与计较，希望他有觉悟的一天。所以自从今年四月以后，我就缄口结舌，未发一言，偶有应酬敷衍之词，无非力持镇静，以消戈矛。现在解放军大举南下，白崇禧狼狈逃窜。他所率广西军队窜扰湘南，而胁迫湘军在前线作战。无事则利权尽以施己，有事则苦难尽以付人。我们湖南人向来赴义恐后，决不规避义务。但义与不义之分，必须认识清楚。帮助残余封建，维持贪污集团的政权，那是最不义的。反之，联合人民的武力，解放人民于水深火热之中，那才是大仁大义。我对于广州政府及白崇禧等，已经尽了最大的容忍，进了最后的忠告，劝戒他们赶快放下屠刀，立即停战议和，切勿再以人民作为赌注。可是他们执迷不悟，定要同归于尽。其实他们的家小财产，早已寄顿在外国，战争失败的痛苦，受之者还是我们劳苦大众，糜烂的是我们的地方，死伤的是我们的骨肉，他们隔岸观火，无关痛痒。经大家长期检讨研究，我们得到这个结论:

脱离广州政府；

驱逐白崇禧；

农工学兵和小资产阶级联合起来一致行动；

另建真正人民的民主政府。

现在我们已经根据中共提示的国内和平条款，在长沙成立和平协议，正式宣布脱离广州政府，使湖南获得和平的解放，藉以减轻人民痛苦，避免地方糜烂。大家一向要求和平，现在和平到了，大家应当拍掌欢迎。在湖南境内，桂系军队和蒋介石路线的某些反动份子，仍是和平的障碍，大家要起来肃清他。然后再把和平引向西南和西北，使全国迅速实现和平，永远根绝内战，一致在新的民主政府领导之下，脚踏实地，从事新民主主义建设，把总理孙中山先生的民生主义理想澈底实现，建立一个统一富强康乐的新中国。程潜八月四日。

描述：

