id: 0408a7cde0
标题：向在保卫祖国和三支两军工作中作出巨大贡献的解放军致敬上海人民热情慰问驻沪三军伤病员慰问中洋溢着一片军爱民，民拥军，军民团结亲如一家人的热烈气氛
日期：1970-2-1
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,革命委员会,三支两军,文艺战线,红卫兵运动,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　“风雨送春归，飞雪迎春到。”

在革命人民满怀胜利豪情，迈步跨入伟大七十年代第一春的大好形势下，上海市革命人民春节拥军慰问团于一月二十九日至三十一日，分三路前往驻沪陆海空三军各医院和部分卫生科，热情慰问解放军伤病员。

慰问团由工人、贫下中农、红卫兵小将、革命知识分子、革命干部、革命文艺战士和烈军属代表组成。他们受上海市革命委员会和上海一千万革命人民的委托，怀着无比深厚的无产阶级感情，向在保卫祖国和在“三支”“两军”工作中不怕牺牲、不辞劳苦的解放军伤病员同志表示最热烈、最亲切的慰问，向他们致以最崇高的革命敬礼!

“没有一个人民的军队，便没有人民的一切。”在毛主席的无产阶级革命路线的指引下，上海革命人民同驻沪三军指战员在三年多无产阶级文化大革命运动中，团结在一起，并肩战斗，结下了深厚的革命情谊。今天，慰问团的同志们，在同解放军伤病员、休养员和医院工作人员亲切座谈、交谈中，说不完知心话，表不尽鱼水情。慰问团的同志们热情颂扬驻沪三军在保卫祖国边防、海防和空防的斗争中，以及三年来在“三支”“两军”工作中为上海的无产阶级文化大革命作出的巨大贡献。军民互相交流在斗争中努力活学活用毛泽东思想，深入开展革命大批判的心得体会；共同表达更高举起毛泽东思想伟大红旗，贯彻执行毛主席“提高警惕，保卫祖国”，“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针，胜利完成“九大”提出的各项战斗任务，为世界革命作出更大贡献的坚强决心。

慰问团的同志们，深入病区、病房，向伤病员、休养员进行了亲切慰问和交谈。慰问团里的革命文艺战士，在病房里认真地为重伤病员演出了短小精悍的文艺节目。

慰问团在各医院都举行了慰问大会。会上，宣读了春节拥军慰问信，并向伤病员和医院工作人员赠送了伟大领袖毛主席和他的亲密战友林副主席在党的“九大”上的合影的照片。医院的伤病员、工作人员也向慰问团递送了拥政爱民公约。伤病员激动地表示，我们身在病房，胸怀全国，眼观世界，一定服从治疗，安心休养，早日返回战斗岗位，为巩固无产阶级专政，为保卫伟大的社会主义祖国，为人民再立新功。

慰问团在各医院慰问过程中，始终洋溢着一片军爱民，民拥军，军民团结亲如一家人的热烈革命气氛。军民不断地高呼:“坚决响应伟大领袖毛主席‘拥军爱民’的伟大号召!”“军民团结如一人，试看天下谁能敌?”“提高警惕，保卫祖国!随时准备歼灭入侵之敌!”“伟大领袖毛主席万岁!万万岁!”

描述：

