id: 040a04eec8
标题：巴基斯坦武装部队 友好代表团昨离沪
日期：1968-11-15
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,革命委员会,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　巴基斯坦陆军总司令叶海亚·汗上将和由他率领的巴基斯坦武装部队友好代表团，昨天上午乘专机离开上海。人民解放军驻沪部队指战员和红卫兵小将一千多人到机场热烈欢送巴基斯坦客人。

陪同代表团前来上海的国防部副部长萧劲光同志，昨天陪同代表团同机离开上海。

中国人民解放军驻沪部队负责人和上海市革命委员会领导成员刘文学、段德彰、王维国、冯国柱等同志前往机场欢送。

巴基斯坦驻中国大使馆公使查曼、武官卡尤姆上校也同机离开上海。

昨天陪同代表团同机离开上海的还有中国驻巴基斯坦大使馆代理武官于冈同志。

巴基斯坦武装部队友好代表团在沪期间，参观访问了江南造船厂和东海舰队某部，受到广大工人和人民解放军海军指战员的热烈欢迎。人们高举我们伟大领袖毛主席的画像，举着巴基斯坦总统阿尤布·汗的画像，敲锣打鼓，欢迎来自友好邻邦巴基斯坦的客人。大家不断振臂高呼:“中巴两国人民的友谊万岁!”“打倒帝国主义!”“打倒现代修正主义!”“全世界人民大团结万岁!”“向阿尤布·汗总统致敬!”“毛主席万岁!万万岁!”

描述：

