id: 040efab5c7
标题：响应毛主席号召警士们开荒警总成立了生产指导委会　已开垦了三百多亩的荒地
日期：1950-1-20
是否是时间段：false
作者：施约伯
来源：本报
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　本市人民政府公安局警察总队各单位，自从毛主席提出一九五○年部队要开展大生产运动号召后，首先在领导上就引起了重视，总队及各团都成立了生产指导委员会，领导和掌握以农业为主的生产方针，在土地问题上，统一与房产委员会接洽，已觅得近千亩的生荒和熟荒。各单位大都在一月上旬即动手开荒。同志们也都有信心在大生产运动中做出显著成绩来，给上海市民一个更好的影响。

警士们对开展大生产运动是一致拥护的。由于大家把生产看成是为人民服务，减轻国家开支，同有钱的人买公债一样的帮助国家，克服经济困难，因此劳动热情是非常高涨的。同志们不仅有信心完成生产指导委员会的统一任务，有很多单位在分局附近(郊区)找一些零星小块的荒地，在课馀时间自己开垦。如四团三营各连，在统一生产任务上集体开了八亩多菜园，各连课余时间开的菜园也有六亩多地；×团八连在徐家汇、常宁分局院子里和驻地周围，就开了一亩多地菜园。×团某连二排在十号那天，抽出十二个人到龙华附近开荒，当日每人平均开一分地，第二天(十一号)天还未亮，又都下地干活了。×团四连有一个排在斯盛分局附近开了三亩地，全团范围在江湾一带开荒，他们同样派人参加。×连六班井士刘佃杰同志在干活时，提出与全排比赛的口号来，他自己手上磨出来泡子时候，他瞒着不叫人看，排长要看他手上泡子，他说:“手上起一两个泡子耽误不了我们刨地!”警士赵维廷真正在干得起劲时候，抓钧掉了头，他很发急的对抓钩头说:“你要替我实现计划，可不要急坏我呀!”警士姜连三、邢吉增等同志虽然在这样冷的天气里，脱去了棉衣、单衣，只穿一件衬衣干。

开荒的农具，有的用自己的洋锹、洋镐、还有是从分局借来的，部份是从老百姓家借来的。大家恐怕耽误老百姓生产，有些同志就自己购买，仅×团六连第一班即自购了六件。领导上为了照顾警士们的生活，决定从烤火费内节省出一笔钱来，制购农具。(在农业生产上作长期打算)。第二团就制了二百多件。由于农具数目限制，有一部份同志就要轮班休息，在休息时，识字少的同志就拿出本子来学习，他们都这样说:“积极劳动生产，是毛主席号召，可是毛主席另外还有一个号召:‘把军营变成学校’。在劳动中应该把它集合起来!”识字多的同志在休息时，就写稿表扬干得最积极的同志。警士们在开荒时刨起来的草，也把它晒乾了带回来烧。

原警同志过去大都未种过田，在这次劳动中、干得也非常起劲，获得了市民很好反映。如×团二营在八号这一天到打浦桥南边去开荒，当一百多个原警扛着锹、抓钩、锨箩农具走在马路上的时候，老百姓都很惊奇的说:“这些警察扛着这些东西干什么?他们还能种地吗?”等到他们看到警士们后边一幅漫画，上边写着:“加紧生产”等口号，他们才恍然大悟，才认清了今日的人民警察，已不能用旧眼光来看待了。因为他们过去没有参加过多少劳动，在这次开荒时，大多数同志手上都起了泡。如四团五连第一天参加开荒的三十五个人(分批参加)，有二十八个人手上起了泡，第二天参加三十二个人，只有一个人手上没有起泡，该连八班警士郑振亚，手上一共起了八个泡，副连长叫他休息，他还一鼓劲的干，到大休息时，他还写稿表扬在劳动中积极同志。他说:“营的干部都参加刨地，我们干起来可应该更加油呀!”所耕的地，虽然有水、有草，同志们在干活中就不怕这些困难，他们开荒最后剩一块地在水中央，必须脱鞋袜下去，于是大家提出，“大陆上的敌人已经解决啦!眼前只剩台湾啦，大家快来解放台湾呀!”一会儿在水中央的地也开垦出了。一百四十个人，两天(总共七小时)就开了十三亩荒。

本月十四日，各单位集中以团为单位集体开荒，从五角场向东北方向看去，整个田野里，锣鼓声，口琴声，唱歌声彼伏此起，很多单位插有红旗，准备将来奖给最优胜的班。从十四日到十六日，这一片好几百亩的荒芜废田，已经有很多地方变成田园了。×团炮连、特务连大都挖了十亩，总队生产指导委员会号召:旧历年前，把全部荒地翻过来。在不久几天以后，现在的荒地再也不会看到了。现在该总队已经开垦了三百多亩荒地。过去有人说:“驻上海的部队不能种田”，已被人民解放军和人民警察推翻了。　(施约伯)

描述：

