id: af003046b7
标题：马克思主义的不断革命论永放光芒
日期：1973-8-18
是否是时间段：false
作者：武正平
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
无产阶级专政下继续革命的理论，是毛主席对马克思主义不断革命论在社会主义条件下的运用和发展。它深刻地反映了社会主义社会的客观规律，体现了无产阶级的根本利益，解决了由社会主义向共产主义过渡的重大历史课题。毛主席的无产阶级专政下继续革命理论的提出，和马克思最初提出不断革命论一样，同机会主义、修正主义进行了尖锐的斗争。因此，坚持不坚持无产阶级专政下的继续革命，是检验搞马克思主义还是搞修正主义的试金石，也是区别社会主义路线还是资本主义路线的分水岭。

早在一八五○年，马克思和恩格斯就针对德国小资产阶级民主派在民主革命中的改良主义要求，明确地提出了由民主革命向社会主义革命的转变过程中，无产阶级的战斗口号应该是“不断革命”。同年，马克思又总结了一八四八年至一八五○年法兰西阶级斗争的经验，批判了老修正主义者伯恩斯坦提出的资本主义可以和平长入社会主义的反动纲领，进一步阐明了不断革命的思想，深刻指出，革命的社会主义“就是宣布不断革命”（《马克思恩格斯选集》第一卷第四七九页）。这就同当时各种冒牌的社会主义划清了界限，鼓舞着各国无产阶级为推翻旧世界、实现社会主义和共产主义而英勇斗争。

列宁在同第二国际机会主义者的斗争中，继承、捍卫、发展了马克思主义的不断革命论，无情地揭露和批判了俄国的孟什维克推行的取消不断革命论的反动路线，指出：“我们主张不断革命。我们决不半途而废。”（《列宁选集》第一卷第六三四页）列宁运用马克思主义不断革命的原理，亲自领导俄国无产阶级实现了民主革命向社会主义革命的转变，建立了第一个无产阶级专政的社会主义国家。

毛主席在领导我国革命斗争的实践中，在同以苏修叛徒集团为中心的现代修正主义的斗争中，进一步继承、捍卫和发展了马克思列宁主义的不断革命论，总结了无产阶级专政的正反两个方面的历史经验，提出了无产阶级夺取政权以后，特别是生产资料所有制的社会主义改造完成以后，如何巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，保证社会主义国家不变色的重要问题。毛主席多次告诫全党和全国人民，单有经济战线上的社会主义革命是不够的，并且是不巩固的，必须还有一个政治战线上和一个思想战线上的彻底的社会主义革命。毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，不仅从理论上而且从实践上进一步解决了无产阶级专政下继续革命的路线、政策、对象和形式等一系列问题，为把无产阶级革命进行到底指明了正确方向。

刘少奇一类骗子代表国内被打倒的地主资产阶级和国际帝、修、反的利益，对无产阶级专政下继续革命的理论极端仇视。他们为了推行反革命的修正主义路线，改变无产阶级专政的社会主义制度，竟然无耻地诬蔑无产阶级专政下继续革命的理论是托洛茨基的“不断革命”论，妄图从根本上改变我们党在整个社会主义历史阶段的基本路线，把滚滚向前的革命车轮拉向后退。

毛主席的继续革命理论和托洛茨基的“不断革命”论是根本对立的。托洛茨基的所谓“不断革命”论，鼓吹超越革命的发展阶段，混淆民主革命同社会主义革命的界限；否定农民的革命作用，取消工农联盟；反对社会主义可以首先在一国取得胜利的思想。这实质上是要取消无产阶级革命和无产阶级专政，是对马克思主义不断革命论的反动。毛主席对这种反动谬论，进行了坚决的斗争和彻底的批判。早在一九三七年，毛主席就尖锐地指出过：“我们是革命转变论者，不是托洛茨基主义的‘不断革命’论者。”一九四○年在《新民主主义论》中，又痛斥了托洛茨基的“一次革命论”，一针见血地指出：“‘一次革命论’者，不要革命论也，这就是问题的本质。”一九五八年毛主席亲自主持起草的《关于人民公社若干问题的决议》中，又指出：“我们是马克思列宁主义的不断革命论者，我们认为，在民主革命和社会主义革命之间，在社会主义和共产主义之间，没有隔着也不允许隔着万里长城；我们又是马克思列宁主义的革命发展的阶段论者，我们认为不同的发展阶段反映事物的质的变化，不应当把这些不同质的阶段互相混淆起来。”毛主席的一系列教导，极其深刻地阐明了不断革命论和革命发展阶段论相结合的思想，极其鲜明地划清了马克思主义的不断革命论和托洛茨基的所谓“不断革命”论的界限。

在我们党的历史上，机会主义路线的头子，总是从右的或“左”的方面贩卖托洛茨基的所谓“不断革命”论，反对马克思主义的不断革命论。陈独秀的右倾机会主义路线，就是以“二次革命”论的形态出现，口头上说“等待革命”，实际上害怕革命，取消革命，破坏革命。瞿秋白、李立三、王明的“左”倾机会主义路线，则是以“一次革命”论的形态出现，否定革命发展阶段论，梦想“毕其功于一役”，结果使中国革命遭受极大损失。刘少奇一类骗子也是这样，完全继承了托洛茨基的衣钵。托洛茨基盗用马克思不断革命的词句，篡改马克思主义，反对列宁主义，而刘少奇一类骗子更加无耻，他们既不需要理论也不需要事实，颠倒黑白地攻击毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大学说。然而，叛徒们的嘴脸和他们的反革命的修正主义路线的实质，是掩盖不了的。刘少奇一类骗子以同托洛茨基一样的可耻下场，宣告了他们对马克思主义的恶毒攻击的彻底破产。

描述：

