id: af001f0327
标题：警卫战士永远怀念毛主席
日期：1983-12-20
是否是时间段：false
作者：伍一
来源：
标签：毛泽东,浙江文革,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
当毛泽东同志九十周年诞辰到来的时候，我回想起在他老人家身边站岗、值班的情景，心情十分激动。毛主席对我们警卫战士亲切教导和无微不至的关怀，时时刻刻铭记在我的心中。

1953年冬天，党中央在杭州开会，毛主席非常关心浙江的工农业生产，总要在百忙中挤出时间出去看看。由于当时阶级斗争形势，又加上我初次搞警卫工作，心想：毛主席要去的地方，群众少一点为好，以防万一，所以警卫形式搞得比较紧张。一次，毛主席到杭州郊区龙井村时，发现那里的群众住户门窗关闭，只有一只大公鸡啼叫，他老人家十分体谅我们的心情，很风趣地批评了我们工作中的缺点，说：“群众都不在，大雄鸡在欢迎我们。”1957年初春，毛主席来浙江视察，我们警卫战士看到毛主席处理党和国家大事，送走了一个又一个不眠之夜，忘记了自己休息一会儿，心里十分不安。当时我和在毛主席身边值班的几位同志商量，请毛主席散步休息。毛主席同意了，说：“好啊，就去看看你们的农作物。”那时我们多高兴啊，随即陪同毛主席驱车到了杭州郊区。不料，车行驶到军区后勤部所属的一个单位时，他老人家就指着一排房子问我：“那里是什么地方啊？”我回答说：“是部队营房。”主席又以商量的口气问：“我们到那里去看看好吗？”我因为事先没有到那里去过，不了解情况如何，我脑子正在打转的时候，毛主席立即觉察了我的心思，一针见血地指出：“不要怕嘛！”就边说边向营房走去。他老人家进了营房，看了部队的学习室、炊事房，同战士们亲切谈话，极大地鼓舞了广大指战员。干部战士异常热烈地欢迎毛主席，秩序之好出乎意料。当走出营房时，毛主席对我们几个随身的警卫人员说：“秩序很好嘛，他们不是列队鼓掌欢迎我们嘛！”

毛主席在衣食住行方面非常简朴，为我们树立了艰苦奋斗的榜样。他老人家每次来杭州，不论是外出会见外宾、参加会议，还是到农村视察，总是轻车简从。吃的穿的都很简单。三年暂时困难时期，带头不吃猪肉，而且每次嘱咐管理员按规定标准交付伙食费。他老人家对我们警卫人员的生活十分关心。有一次，毛主席与一位服务人员聊家常，知道了这位同志的父母年老体弱，本人收入不多，经济负担很重，就自己送钱给这位同志。主席住在招待所里，要我们在庭院里多种树木，还要我们种点蔬菜、粮食和油料作物。我们遵照他老人家的意见，因地制宜地开辟了果园，路旁种上了油菜，主席就很高兴。1962年春天，毛主席知道我们到茶地采茶，他老人家就要和我们一起去劳动。1960年初，主席在杭州开会，参加警卫任务的警卫、服务人员都有一个共同的心愿，能与毛主席合影该多幸福啊！主席的心好象同我们连在一起，1月4日下午，他老人家提出要接见执行任务的全体人员，和大家一起照相。当同志们怀着无比激动的心情聚集在毛主席身边，摄影同志就要拍摄时，一位女同志有事晚了一步，拚命地跑，毛主席发现后即对摄影同志说，等一等她。照相后，毛主席与同志们一一握手，连声说：“你们辛苦啦，谢谢！谢谢！”

多年来，毛泽东同志的音客笑貌，他的教导，他的伟大的革命实践，时刻激励着我，鼓舞着我。今天，党中央率领全党和全国人民沿着建设四化的征途奋勇前进。我决心认真学习十二大文件，积极参加整党，永远做一个党和人民的忠诚卫士。

DW：武警部队浙江省总队

描述：

