id: af04dbe1f7
标题：大庆油田革命和生产形势一片大好
日期：1968-10-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,教育革命,两条路线斗争,工业战线,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,清理阶级队伍,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在全油田实现革命大联合和革命三结合的基础上成立了革委会。活学活用毛泽东思想的群众运动深入发展，革命大批判轰轰烈烈，一个伟大的斗、批、改高潮正在蓬勃兴起。今年以来，原油生产、加工、外运月月完成和超额完成国家计划，日产量已超过历年最高水平，油田建设已提前两年完成第三个五年计划规定的任务。

新华社十四日讯 在无产阶级文化大革命中，英雄的大庆工人阶级和广大革命群众，怀着对伟大领袖毛主席无限热爱、无限忠诚的深厚无产阶级感情，步步紧跟毛主席的伟大战略部署，全面落实毛主席的最新指示，坚定不移地沿着毛主席的无产阶级革命路线奋勇前进，夺得了一个又一个的巨大胜利。目前，整个油田革命和生产形势一片大好，越来越好。一个伟大的斗、批、改高潮正在蓬勃兴起。今年以来，全油田的原油生产、加工、外运月月完成和超额完成国家计划。原油日产量已超过历年最高水平。油田建设已提前两年完成第三个五年计划规定的任务。

无产阶级文化大革命以来，以工人为主力军的大庆无产阶级革命派、红卫兵小将和广大革命群众，高举毛泽东思想伟大红旗，在以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的英明领导下，在伟大的中国人民解放军的大力支持下，经过两个阶级、两条道路、两条路线的激烈斗争，摧垮了资产阶级反动路线，揪出了中国赫鲁晓夫在大庆的代理人，清算了他们反党、反社会主义、反毛泽东思想的滔天罪行，彻底粉碎了他们妄图在大庆复辟资本主义的阴谋，保卫了毛主席的无产阶级革命路线。在全油田自下而上实现革命大联合和革命三结合的基础上，大庆革命委员会今年五月三十一日光荣诞生了。这是毛泽东思想的伟大胜利，是毛主席无产阶级革命路线的伟大胜利。

大庆油田各级革命委员会成立后，就把带领广大革命群众活学活用毛泽东思想、认真落实毛主席一系列最新指示做为自己神圣的职责和最根本的任务。他们遵照毛主席“办学习班，是个好办法，很多问题可以在学习班得到解决”的教导，结合全国无产阶级文化大革命的形势和本单位阶级斗争的情况，大办毛泽东思想学习班，全面落实毛主席的一系列最新指示，推动斗、批、改的深入发展。到目前为止，全油田已先后举办了各种类型的毛泽东思想学习班六千多期，百分之九十以上的革命群众、革命干部和革命职工家属都参加了学习。随着活学活用毛泽东思想的群众运动的深入发展，以全国著名劳动模范、大庆革命委员会副主任王进喜为代表的老典型有了新的提高，同时，涌现出一大批新的活学活用毛泽东思想的积极分子和先进集体。广大革命群众怀着对毛主席无限热爱的深厚无产阶级感情，自觉地把活学活用毛泽东思想摆在一切工作的首位，他们阶级斗争和两条路线斗争觉悟，从来没有象现在这样高。毛主席的最新指示和以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的战斗号令，在大庆油出从来没有象现在这样畅通无阻，迅速落实。

大庆的广大工人和革命群众，遵照毛主席“我们现在思想战线上的一个重要任务，就是要开展对于修正主义的批判”的教导，在革命委员会的领导下，以毛主席的“五·七”指示和毛主席对“鞍钢宪法”的批示为指针，以毛泽东思想为武器，结合每个时期的阶级斗争的新形势、新特点，有领导、有步骤、有重点地开展以班组为基点的革命大批判。革命委员会成员带头上阵，广大革命群众人人口诛笔伐，工地、车间、井场、课堂、田间和家庭到处都摆开了革命大批判的战场，狠批中国赫鲁晓夫及其在大庆代理人在工业战线上推行的“阶级斗争熄灭”论、“生产第一”、“物质刺激”、“专家治厂”等反革命修正主义黑货。他们把革命大批判和清理阶级队伍紧密结合起来，向一小撮阶级敌人发动猛烈进攻，把隐藏在革命队伍里的叛徒、特务、死不悔改的走资派和没有改造好的地、富、反、坏、右分子，一个一个地挖了出来，大大地加强了无产阶级专政。

毛主席关于“我国有七亿人口，工人阶级是领导阶级。要充分发挥工人阶级在文化大革命中和一切工作中的领导作用。工人阶级也应当在斗争中不断提高自己的政治觉悟”的最新指示，极大地鼓舞了大庆的广大工人。他们以雄伟的步伐登上了上层建筑斗、批、改的政治舞台。在革委会统一组织和领导下，由优秀产业工人组成的一百四十多个毛泽东思想宣传队，在解放军的配合下，浩浩荡荡地开进了学校、科研、医疗卫生、财贸、机关以及一切没有搞好斗、批、改的单位和部门。在工人毛泽东思想宣传队的领导下，毛主席的一系列最新指示在这些单位进一步得到落实，出现了教育革命和斗、批、改的新高潮。

毛主席亲自主持制定的“十六条”指出：“无产阶级文化大革命是使我国社会生产力发展的一个强大的推动力。”在文化大革命中，大庆的广大工人和革命群众，坚决贯彻毛主席“抓革命，促生产”的伟大方针，粉碎了一小撮阶级敌人刮起的反革命经济主义妖风和煽动停工、停产的罪恶阴谋。两年来，大庆油田生产不但分秒没停，而且蒸蒸日上。

在伟大的斗、批、改高潮中，大庆工人通过革命大批判，大破阻碍生产力发展的洋教条、旧框框，革命的积极性和创造性象火山一样迸发出来。

创造世界钻井年进尺最高纪录的一二○五钻井队的革命职工，大搞技术革新，今年在快速打井方面又创造了新的优异成绩。钻井射孔炮弹厂和总机厂，实行以工人为主的工人、革命干部、革命技术人员的三结合，试验成功了具有国际水平的射孔新工艺。采用这种新工艺，不但减轻了工人的劳动强度，大大提高工效，而且每年可以为国家节约高级合金钢数百吨。采油中八队的工人，踢开资产阶级反动技术“权威”，破除迷信，大胆试验，对不能自喷的油井进行改造，使其成为自喷井，为加速油田开发提供了宝贵经验。铁一般的事实证明，毛主席教导的“卑贱者最聪明！高贵者最愚蠢”，是伟大的真理。

大庆的广大贫下中农和革命家属，学习大寨人自力更生、艰苦奋斗的革命精神，战胜了历史上罕见的旱灾，继去年农副业生产特大丰收之后，今年又夺得丰收。

进驻大庆的人民解放军坚决执行毛主席“人民解放军应该支持左派广大群众”的伟大战斗号令，坚持用毛泽东思想宣传群众、组织群众、武装群众，积极支持和帮助无产阶级革命派和广大革命群众，为大庆的无产阶级文化大革命做出了卓越的贡献。

经过两年多阶级斗争暴风雨的战斗洗礼，由我们伟大领袖毛主席亲手树立的大庆这面红旗，现在显得更加鲜红，更加灿烂了！这是大庆1268钻井队工人和支左的人民解放军一起，满怀革命豪情和胜利的喜悦，衷心祝愿毛主席万寿无疆！万寿无疆！ 新华社记者摄

大庆工人和广大革命群众，深入持久地开展革命大批判，决心把中国赫鲁晓夫所推行的“阶级斗争熄灭”论、“生产第一”、“物质刺激”等反革命修正主义黑货批倒批臭，让毛泽东思想伟大红旗在大庆上空高高飘扬！ 新华社记者摄（照片）

描述：

