id: af067ee365
标题：活的教育活的领导——两忆三查教育运动经验之二
日期：1961-4-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
两忆三查教育运动，有一个显著的特点，就是普遍大量地运用了活人活事教育部队，使运动异常生动活泼，收到了巨大的效果，真正把思想教育搞活了。这次运动，不但是政治思想战线上的一个大胜利，而且是教学方法上的大发展，是贯彻军委扩大会议决议抓活的思想教育的一次生动的实践。

怎样进行活的思想教育，两忆三查教育运动的经验证明，主要是运用群众的切身经验教育群众。两亿三查教育运动，是一个群众自我教育运动。运动的过程，是一个运用群众切身经验教育群众的过程。忆苦就是发动群众忆诉自己和家庭在旧社会所受的痛苦，来激发群众的阶级感情；挖根是通过群众经验，算三大敌人的剥削和压迫账，使战士明确苦根，认识剥削，分清敌我；谈甜思源也是运用群众的切身体会，进行算账对比，回忆翻身解放的道路，引导战士逐步端正对当前国内形势的认识和态度，提高阶级觉悟。运动中，解决少数战士的自发资本主义思想问题就是一个生动的证明：谈甜时，有些中农出身的战士留恋土改后的“黄金时代”，很多单位便发动群众进行了单干与集体的对比，通过战士家庭的变化，摆土改后农村两极分化的事实，诉小农经济的苦。看来，每个连队都有少数战士的家庭土改后上升为富裕中农，有的买地甚至雇工、放债、做投机买卖；但也有一些战士的家庭，因遭到天灾病祸而被迫卖房、卖地、借债，甚至有的重新当了雇工的。这种两极分化的活生生的事实一摆，又使战士看到旧社会苦死千家、发财一户的阴影。许多人恍然大悟地说；“原来土改并没有彻底翻身！要不实行合作化、公社化，又要过过去的苦日子！”家庭上升为富裕中农的战士也醒悟过来说：“好危险啊！要不是合作化，我家就又能变成地主富农，成了革命对象了！”事实证明，这种群众自我教育的方法，是抓活的思想教育的根本方法。

“借东风”，广泛运用社会上的活人活事教育部队，也是一个极重要的方面。要解决战士的思想问题，仅靠战士本身经验是不够的；同时，我们的战士都是穿军衣的农民和工人，他们的思想与社会生活是密切相连的。因此，运用社会上大量的活教材教育部队极为必要。运动中，许多部队都注意了这一点，效果很好。如在忆苦时，有些战士对苦情体会不深，就组织他们写信回家问苦，到地方访问，参观敌人暴行遗迹，组织军民同忆、母子同忆等；有些战士对公社化以后的甜体会不深，就组织他们到公社“访甜看甜”，请地方干部报告，参观工农业展览；有些战士对灾区生活安排不够放心，就组织家信展览，请灾区来队家属和探家官兵报告，派代表到灾区访问；有些战士对少数日用品供不应求有怀疑，就请售货员做报告，讲人民购买力提高的情况，等等。这种大量的活人活事，由于事实确凿，生动具体，因而有力地回答了战士的思想问题。有的战士称赞说；两忆三查顶呱呱，活的事实来说话，说得脑子开了窍，说得心里乐开了花！

要把思想教育搞活，关键还在于加强领导，实行领导与群众相结合。首先，要摸清思想情况，有的放矢地运用活教材。过去，许多部队也注意了运用活教材，但那时主要是从书本出发，是为了找例证而运用，因而效果不大。这次运动自始至终注意从思想实际出发，针对着具体思想目标，对症下药，真正做到了一把钥匙开一把锁，使活教材为解决活的思想服务，因而效果十分显著。其次，运用活教材，还要做好启发诱导、画龙点睛、适时点破、总结提高的工作。运用群众切身经验，最重要的是充分发动群众，相信群众的智慧；同时加强领导，根据教育目的，善于启发诱导。否则，就去形成自流，效果不好。因为战士的经验和社会上的材料虽然是十分丰富的，但还是比较零碎的感性知识，要使它上升为理性认识，就必须善于画龙点睛、概括提高。善于把各种活材料提高到理论和党的政策水平上来加以说明和解释。这次运动中，有些部队在请来队家属、地方干部报告农村大好形势时，针对战士的思想疙瘩，及时插话，加以点破，把战士的思想提高到党的政策水平。许多单位注意集中忆苦中典型材料，反复教育群众。谈甜时，注意集中全连的典型材料，大算甜账，变片面为全面，变零碎为系统，就使战士更深一步地认识社会主义制席和三面红旗的优越性。这都是正确发挥领导作用，把思想教育搞活的成功经验。

实践证明：这种活的教育、活的领导方法，比之那种单纯照本宣科的教条主义方法，有很多好处：（1）运用活教材便于以实际思想出发，对症下药，能把话说到点子上，说到战士心坎里去；（2）运用活教材，人人当教员，处处是课堂，集中了群众的智慧，道理讲得全，讲得透。（3）运用活教材主要是用事实说话，内容具体，有血有肉，看得见，摸得着，适应战士接受教育的特点，符合人们由浅入深，由感性到理性的认识规律。由此可见，用活人活事教育部队，是一种从实际出发的群众路线的教育方法。两忆三查运动的胜利，实质上是毛主席的群众路线的教育方法的胜利。当然，我们强调运用活教材，绝不是否认书本和讲课的作用。但是对战士的思想教育，主要应该用活教材。即使进行书本教育，也要注意联系战士的切身经验，并和社会上的活材料结合起来。

运用活人活事活教材，是进行活的思想教育的根本方法。它不仅适用于两忆三查运动，而且也适用于一切思想教育工作。我们应当很好地运用这次运动抓活的思想教育的经验，彻底改革连队政治教育的教学方法，肃清教条主义的残余，把部队的思想教育搞得更加生动活泼，效果更为显著。

描述：

