id: af07301c0f
标题：心里有勤俭 手下无废料
日期：1970-1-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,人民战争,红卫兵运动,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
文化大革命前的辽宁省红透山铜矿，在大叛徒刘少奇的修正主义路线影响下，动不动就张口向上要材料，要设备，要来东西就大手大脚地浪费。革委会成立以后，全矿革命工人热烈响应伟大领袖毛主席关于“勤俭建国”、“要节约闹革命”的伟大号召，狠批刘少奇的修正主义办企业路线，举办了大大小小的废旧物资展览，使大家受到了深刻的教育。工人们说：毛主席把矿山大权交给我们，我们一定要为他老人家争气，握紧印把子，当好家。

一场回收废旧物品的“人民战争”打响了。全矿区从井上到井下，从车间到厂房，到处都在清仓库挖潜力，到处都在向废铁堆开战。矿工、家属、红卫兵小将都出动了。一心为公的老工人、共产党员姜忠厚，经常用业余时间带领全家回收废钢铁。一九六九年春节他办了一个家庭学习班，告诉孩子说：“我们要过一个革命化的春节，不讲吃，不讲穿，要讲毛主席的节约闹革命的思想。”在春节期间，他带领全家共拣废钢铁三吨多。群众赞扬说，他们拣回的不是废钢铁，而是我们党的勤俭节约、艰苦奋斗的光荣传统。

“心里有勤俭，手下无废料”。这是红透山铜矿革命工人的一句名言。井下凿岩用的钎子杆、钎子头磨损很快、消耗很大。他们把废旧钎子头修复使用，六个月没向国家要一斤钎子钢、一个新钎子头。一年来为国家节约的合金钎子钢达五十八吨，钎子头三万八千多个。

描述：

