id: af075d28f8
标题：“深入生活”不容置疑
日期：1981-3-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
去年第十一期《上海文学》曾经刊登查志华的文章《对“深入生活”这个口号的再认识》，对作家要“深入生活”这一口号提出了异议。查文虽然原则上肯定这个口号“在革命战争这样一个特定历史时期，在小资产阶级知识分子大批奔赴根据地但又一时不熟悉工农兵斗争生活这样一个特定环境”“有着积极的意义”，但是论证的结果，是认为“这个口号不仅在实际运用上是弊多利少的，就是口号本身也是不准确、不严密的”。

今年第三期《北京文学》发表心文的文章《“深入生活”不容置疑》，对查文实际上否定这一口号的论点提出了反对意见。

文章说，过去在对待作家深入生活的问题上，由于受“左”倾思想的影响，在贯彻执行中曾出现过缺点、错误，这是应该认真吸取教训并加以改进的。但是“深入生活”这个口号本身是否正确呢？是否至今仍然行之有效呢？这是需要由实践来检验才能作出回答的课题。这个口号是毛泽东同志《在延安文艺座谈会上的讲话》中提出来的，它在战争年代是行之有效的。在“文化革命”以前的十七年里，由于领导工作中的不尽恰当的要求，使文艺创作受到一些不应有的损失，但不可因此无视取得伟大成绩的主流方面。正是由于作家深入生活和人民群众相结合，才创作了各种题材、各种形式的优秀文艺作品。赵树理如果没有深厚的农村生活基础，怎么能写出《小二黑结婚》、《李有才板话》、《三里湾》等佳作？柳青如果不长期参加农村的实际斗争生活，怎么能写出《创业史》？杨朔、魏巍不了解、不熟悉抗美援朝，能写出《三千里江山》和《谁是最可爱的人》吗？

文章说，查文谈到深入生活这个口号“不顾作家创作个性”时，举出某外国作家在一次座谈会上的几句话：“《李顺大造屋》这样的反映农民生活的佳作，只能由高晓声这样的作家写出，如果叫老作家巴金就是到农村生活十年，也未见得能写出这样的作品。”这一例子能说明什么呢？假如巴金真到农村生活了十年，他也会写出具有独特个性和风格的作品。我们不会忘记，在抗美援朝期间，一批作家到朝鲜前线深入生活，巴金写出了佳作《团圆》，后改编成影片《英雄儿女》，受到国内外广大群众的赞扬；而杨朔、魏巍、陆柱国等作家都写出了自己的佳作。深入同一个战场，感受各不相同，创作也不可能千篇一律。用甲作家的作品来要求乙作家这就有点近似于无稽之谈了。

文章说，查文指出“四人帮”独霸文坛时将深入生活这个口号“绝对到了荒诞不经的地步”，“成为迫害作家的一种桎梏”。这是另外一种性质的问题，要把它与我们工作中的缺点错误严格加以区别。任何正确的口号都可能被歪曲，但不能因此而指责口号本身。

描述：

