id: af0b020752
标题：彻底铲除帝国主义和殖民主义第二届亚非人民团结大会隆重开幕中国代表团揭露帝国主义伪造诬蔑性文图破坏大会的阴谋
日期：1960-4-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社科纳克里11日电 第二届亚非人民团结大会11日上午在科纳克里开幕。

将近三百位亚非国家的代表参加了这次大会。大会是在几内亚民主党会议厅内举行的。亚非各国的国旗在会议厅门口迎风飘扬。

在会议厅里的讲台上悬挂着大会的会徽：在一幅亚非两洲的地图上，两只手紧紧握在一起，中间有一枝燃烧着的火炬。两边的墙上挂着标语，上面写着：“加强亚非团结，彻底铲除帝国主义和殖民主义！”

会议议程包括：在亚非两洲彻底铲除帝国主义和殖民主义；亚非地区的经济发展问题；亚非地区的文化和社会发展问题；亚非地区的团结运动。

在大会开始前，穿着各种民族服装的代表热情欢呼，并且互相拥抱。他们互相祝贺各自在反对帝国主义和殖民主义斗争中所取得的成就。

大会主席、几内亚公共工程部长伊斯梅尔·杜尔在鼓掌和欢呼声中宣布大会开幕。

几内亚总统塞古·杜尔致开幕词，他说：亚非各国人民决定在几内亚举行第二届亚非人民团结大会，这表明他们决心采取联合行动来争取实现我们的共同政治和经济愿望并使我们的正当人类要求得到满足。

他在谈到历史性的万隆会议时指出，这次会议表明：对于帝国主义者的罪恶图谋，亚非各国人民的回答是：争取解放的意志，和坚决彻底铲除一切形式的压迫和剥削、彻底铲除外国统治的一切祸根和残余影响。

塞古·杜尔说，帝国主义正在使用各式各样的政治、经济、财政或军事控制手段来掠夺我们这些国家的无法估计的人力和物质的富源。它们仍然试图采用它们的分而治之的策略。为了阻止工会、政党和亚非国家在反对帝国主义和争取自由的斗争中一致行动，殖民国家正在采用给予“独立”而从远处加以控制的政策。这就是新殖民主义爱用的新方法。新殖民主义的最终目的在于以非洲国家“独立”为幌子继续使我们人民处于从属状态。

他说，我们必须警惕帝国主义的分裂和分散注意力的手段。亚非国家人民的团结，是我们共同利益的最好的保证，是实现我们愿望的最可靠的基础。

他说，那些怀疑我们是否有能力作为国家来参加建设新世界的人，很难掩饰他们的出自统治全球的意愿的可憎的种族主义和优越感。

他说，使世界动荡不安的原因是种族主义和侵略主义的行为；是自私自利；是压迫和剥削的势力。我们不能不认为，我们反对帝国主义和殖民主义的斗争是世界范围维护和平的斗争的一个决定性的方面。

杜尔总统讲话之后，亚非人民团结理事会书记处总书记优素福·西巴伊作了关于书记处的工作的报告。

几内亚代表团团长、大会主席伊斯梅尔·杜尔宣读了中国代表团团长廖承志和代表团副团长刘宁一和包尔汉写给他的信，信中揭露帝国主义者的破坏活动，他们捏造了以郭沫若的名义致大会的“电报”。

中国代表团的信件说：“我们接到了以郭沫若先生的名义致大会的一份捏造的电报。这是彻头彻尾的凭空捏造，是帝国主义者的阴谋诡计之一，目的在于破坏这次大会，并对亚非国家的团结进行挑拨离间。中国代表团为此严正地否认这一伪造的污蔑性文件。”

在宣读了中国代表团的文件之后，伊斯梅尔·杜尔向中国代表团表示感谢，并警告帝国主义者和他们的代理人放规矩些。他说，我们决心要使大会获得胜利，决不能容忍对大会的任何破坏活动。他教请大家提高警惕。杜尔的讲话受到代表们的长时间的鼓掌欢迎。

在会上宣读了中华人民共和国总理周恩来、苏联部长会议主席赫鲁晓夫、几内亚总统塞古·杜尔、阿联总统纳赛尔、加纳总理恩克鲁玛以及其它人致大会的贺电。

描述：

