id: af0c054ca7
标题：坚持爱国与爱共产党的统一
日期：1999-5-24
是否是时间段：false
作者：周冬生
来源：
标签：江泽民,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在当代中国，一个爱国主义者必然是热爱和拥护中国共产党的，只有热爱和拥护中国共产党，才是真正的爱国主义。因为中国共产党是中华民族和中国人民根本利益的忠实代表，开创了建设有中国特色社会主义道路，只有共产党的领导才能实现中华民族的伟大复兴，爱共产党就是爱国主义的集中体现。

首先，中国共产党的奋斗目标和努力方向同中华民族的两大历史任务是完全一致的。鸦片战争以后，中国沦为半殖民地半封建社会，帝国主义列强瓜分了中国大片领土，勒索了中国大量财富，并豢养了一个为自己服务的买办阶级；封建统治者则丧权辱国，勾结帝国主义残酷压榨中国人民。三座大山的压迫，使国家日益贫弱，社会战乱不已，民族灾难深重，人民饥寒交迫。因此，近代以来，摆在中华民族面前的两大历史任务是：求得民族独立和人民解放；实现国家繁荣富强和人民共同富裕。从那时起，无数爱国志士为着祖国的独立富强和人民解放进行过艰苦的探索和英勇的斗争，甚至抛头颅、洒热血，但一个个壮志难酬，抱恨终身。直到中国共产党诞生以后，历史才揭开了新的一页。中国共产党鲜明地提出了共产主义的奋斗目标，并把革命分为新民主主义革命和社会主义革命两个阶段，前者推翻三座大山，建立新中国；后者进行社会主义革命和建设。中国共产党的奋斗目标和努力方向集中地表明了要实现中华民族两大历史任务的雄心壮志，最终赢得了全国各族人民的真诚拥护。

其次，只有中国共产党的领导才能实现中华民族的两大历史任务。为了完成两大历史任务，中国人民进行过无数次艰苦卓绝的斗争。历史曾依次地把农民阶级和资产阶级推上了领导岗位。结果如何呢？洪秀全领导的太平天国农民革命被中外反动势力联合绞杀了；康有为等人领导的资产阶级改良运动犹如昙花一现。伟大的革命先行者孙中山首先喊出了“振兴中华”的口号，领导辛亥革命推翻了几千年的君主专制制度，开创了完全意义上的近代民族民主革命，为中国的进步打开了闸门。但是在军阀势力和帝国主义列强的反对下，孙中山领导的民族民主革命最终归于失败。中国共产党的成立，使中国革命的面貌为之一新。中国共产党为改变中国人民被剥削被压迫的状况，为争取民族独立、国家富强和人民幸福，领导中国人民进行了不屈不挠的斗争，并在血与火的考验中，成长为中国革命历史上最先进和最强大的领导力量。在以毛泽东同志为核心的党的第一代领导集体的领导下，经过北伐战争、土地革命战争、抗日战争和解放战争，终于推翻了帝国主义、封建主义、官僚资本主义三座大山，建立了新中国，中国人民获得了翻身解放，接着又步入了社会主义社会。我们党胜利地完成了中华民族第一大历史任务，中国人民从此站起来了，中华民族从此自立于世界民族之林。党的十一届三中全会以后，在以邓小平同志为核心的第二代领导集体的领导下，又开始了改革开放、为实现社会主义现代化而奋斗的新的革命。我们党总结历史经验和教训，成功地走出了一条建设有中国特色社会主义的新道路，经过20年的努力，国家面貌发生了深刻变化，人民生活得到很大提高。这一革命还在继续，完全实现中华民族第二大历史任务的光明前景已经展现在中国人民面前，也为全世界所瞩目。正如江泽民总书记在党的十五大报告中论述的那样：“百年巨变得出的结论是：只有中国共产党才能领导中国人民取得民族独立、人民解放和社会主义的胜利，才能开创建设有中国特色社会主义的道路，实现民族振兴、国家富强和人民幸福。”总之，我们要坚持爱国与爱共产党的统一，自觉地热爱和拥护共产党，在以江泽民同志为核心的党的第三代领导集体的领导下，为振兴中华而努力奋斗。

描述：

