id: af0dc4f8c6
标题：浙江省嘉兴地区农业机电事业欣欣向荣全区百分之九十的农田实现了电力灌溉；县县办起了农机修造厂，每个公社都建立了农机修配站
日期：1970-10-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：浙江文革,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社杭州电 在毛主席的无产阶级革命路线指引下，浙江省嘉兴地区的农业机械化、电气化事业蓬勃发展，取得了巨大成绩。

嘉兴地区地处杭嘉湖平原。现在，这个地区的辽阔原野上，一座座高压输电铁塔高高耸立，一排排电杆伸向四面八方，全区架设的高压线路、低压线路有如蛛网，电力排灌站星罗棋布，平均每个大队有电灌站两个，全区百分之九十的农田实现了电力灌溉，达到了旱涝保收。在耕作方面，各县因地制宜地试制和推广了电犁和手扶拖拉机。近几年来，社队使用的电犁已达二千台，各种类型的拖拉机六百多台。电犁的耕作面积达到全区机耕面积的百分之六十以上。绝大多数大队在农副产品加工、运输方面也实现了机械化和半机械化。随着农业机械化事业的发展，全区县县办起了农机修造厂，每个公社都建立了农机修配站，形成了一个县社结合、能造能修能配的农机修配网。

农业机电事业的发展，进一步巩固和发展了嘉兴地区的社会主义集体经济，现在全区有百分之七十五的水田由两熟制改为三熟制，复种指数提高到百分之二百九十四。广大贫下中农大搞农田基本建设，精耕细作，科学种田，为大面积高产稳产创造了有利条件。全区粮食平均亩产一九六五年就达到八百三十五斤，超过了《全国农业发展纲要》规定的指标。无产阶级文化大革命以来粮食又年年增产。去年，有七个县粮食亩产超过千斤。今年全区早稻产量又比去年增长两成以上。

描述：

