id: af0f89cd87
标题：张春桥副总理同努伊拉总理举行会谈努伊拉总理和夫人应邀出席文艺晚会
日期：1975-4-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：张春桥,革命委员会,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社一九七五年四月二日讯 国务院副总理张春桥同突尼斯共和国总理赫迪·努伊拉今天上午举行了会谈。

突尼斯方面参加会谈的有：装备部国务秘书阿卜杜勒·哈米德·萨西，政府法律顾问、总理办公室主任哈米德·阿比德，国民经济部秘书长里达·兹里比，以及阿里·沙瓦希、穆罕默德·阿里·苏伊西、赫迪·谢努菲、穆罕默德·斯库里。突尼斯驻中国大使克利比和大使馆参赞布哈里拉，也参加了会谈。

中国方面参加会谈的有：外交部部长乔冠华、副部长何英，外经部副部长陈慕华，以及朱传贤、张耿和、周觉、李步霄、罗旭、李樵。

新华社一九七五年四月二日讯努伊拉总理和夫人以及随同来访的突尼斯贵宾，今天晚上应邀出席文艺晚会，观看由中国舞剧团演出的革命现代舞剧《红色娘子军》。

倪志福、林巧稚、刘庆棠、贾汀等陪同突尼斯贵宾观看演出。

演出结束后，努伊拉总理和夫人由倪志福等陪同，走上舞台，同演员热烈握手，并赠送了花篮。

晚会是由北京市革命委员会举办的。

努伊拉总理和夫人，今天下午由国家文物事业管理局局长王冶秋陪同，参观了故宫和出土文物，游览了天坛。

张春桥副总理同赫迪·努伊拉总理举行会谈。 新华社记者摄

描述：

