id: b892750efe
标题：首都四十多万革命群众举行大示威游行队伍涌向英国代办处门前，愤怒高呼：“一定要向英帝讨还血债！”凡是反华的都没有好下场！“
日期：1967-5-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,红卫兵运动,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
今天，从凌晨到深夜，首都革命群众愤怒的吼声震天动地。在通往英国驻中国代办处的大道上，示威游行的队伍首尾相接，连绵不断。人们满怀战斗激情，不断振臂高呼：“一定要向英帝讨还血债！”“美帝反华没有好下场！”“苏修反华没有好下场！”“英帝反华也没有好下场！”“凡是反华的都没有好下场！”

首都冶金、机械、化工、纺织、轻工、铁道、城建和财贸等各行各业革命职工，最坚决地支持香港中国工人和香港同胞的正义斗争。广大革命职工严正指出：香港英国当局使用血腥镇压的暴力手段，对我香港同胞犯下滔天罪行，这是中国人民绝对不能容忍的。他们热烈赞扬香港爱国同胞在英国军警的武力镇压面前，不畏强暴，高呼“毛主席万岁！”高声朗读毛主席语录的英雄行为。他们说，这充分体现了中国人民大无畏的英雄本色。香港爱国同胞不愧是毛泽东思想教导出来的祖国英雄儿女！广大革命职工严正指出：英国政府必须立即无条件接受我国外交部声明中提出的严正要求，否则我们中国工人阶级是决不答应的！

在英国驻中国代办处工作的中国职工，今天也参加了示威游行，并当场向英国代办处的外交官员递交了抗议书。

北京许多大中学校的红卫兵小将和革命师生，今天像潮水般地涌到英国代办处门前，高唱着新谱成的战歌，许多宣传车的大喇叭不停地宣读一份又一份的抗议书。北京矿业学院东方红公社的战士们说，伟大的中国无产阶级文化大革命的巨大洪流是谁也阻挡不了的，英雄的中国人民是无敌于天下的。伟大的中国人民神不怕，鬼不怕，美帝不怕，苏修不怕，难道还怕你英帝吗？英国政府和香港英国当局如果一意孤行，是决不会有好下场的！

从印尼、马来亚、新加坡、日本、越南等国归国的许多华侨学生，今天来到英国代办处门前示威，他们强烈地表示说，我们伟大的领袖毛主席早就指出：“我们中华民族有同自己的敌人血战到底的气概”。我们誓做香港爱国同胞的后盾，决心把这场斗争进行到底！

“坚决支持香港中国工人的英勇正义斗争！”“打倒美帝！打倒苏修！打倒美帝的帮凶英帝国主义！”今天，一些在京国际友人和外国专家，也和首都的革命群众一道来到英国代办处门前示威游行，他们用不同的语言高呼口号。

描述：

