id: b89379346d
标题：飞舟跨海传喜讯
日期：1976-11-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,四人帮,夺权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
灯光照亮万顷碧波，欢呼声惊醒沉睡的海疆。深夜，渤海前哨济南部队某部政委侯启荣参加完部队热烈庆祝华国锋同志任中共中央主席、中央军委主席，热烈庆祝粉碎“四人帮”反党集团篡党夺权阴谋伟大胜利的集会，又立即向驻在另一个小岛的守备营赶去。为了把这两个特大喜讯及时传达给战士，侯政委坐上四位老渔民驾驶的渔船出发了。

大海的波浪象起伏的群山，连绵不断。小渔船时而飞上浪尖，时而又落入深谷。侯政委不顾剧烈的颠簸，一路上详细地向船上的渔民传达了华国锋同志任中共中央主席、中央军委主席和党中央一举粉碎“四人帮”反党集团的特大喜讯。四位渔民顿时高兴得跳了起来。五个人在渔船上，你一言我一语，热烈赞颂以华国锋主席为首的党中央在我国革命的关键时刻，采取断然措施，揭露“四人帮”篡党夺权阴谋，挽救了党，挽救了革命，为国除了害，为党锄了奸，为民平了愤。在两件特大喜讯鼓舞下，他们战胜了大风浪，黎明前赶到了守备营。

旭日东升，万里海疆金光灿烂。侯政委又坐上渔船，和渔民同志一道，迎风破浪向另一个小岛驶去。他们都怀着火一般的热情：一定尽快地把两个特大喜讯传到每一个干部战士心间！

描述：

