id: b89427198f
标题：兵之舞舞之兵记青年舞蹈家赵明
日期：1998-6-26
是否是时间段：false
作者：闻毅
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在当代中国的舞坛，赵明是个执著的舞者。他的执著至少表现在两个方面：当别人经不住商品大潮的冲击，违心地往自己的作品上贴“商品”的标签时，他还在闷头搞他的舞蹈艺术；当别人在笑话“大兵舞”的时候，他还在西山脚下，编他的军事题材舞蹈。

赵明的执著终于有了一个可喜的结果。7月3日至4日，北京的中国剧院将推出由他精心策划、精心编导的一台舞蹈精品晚会。

赵明生于1960年，在乱哄哄的“文化大革命”中度过了小学和初中。那个时代特有的“文革舞”为他心中埋下了一颗舞蹈的种子。当别人在用那特殊的舞姿表达“忠心”的时候，他却在用自己的肢体去表达自己内心懵懵懂懂的舒心和快慰。随着年纪的增长，心中的种子也膨胀成一种期望和幻想。1974年，赵明带着这种期望和幻想考入工程兵文工团学员队。之后，他又先后在北京舞蹈学院专修三年；进入战友歌舞团任主要演员；赴香港、美国专修现代舞；客座香港芭蕾舞团独舞演员……多方的磨炼，使他的艺术修养不断提高，民族舞、芭蕾舞、现代舞的精粹铸就了他的艺术之魂，他成了中国舞坛少数身跨一级演员、一级编导的“两用”人才。他有了许许多多可以到世界许多地方去实现他艺术之梦的机会，然而，军营是他的根，他还是喜欢那个远离都市的战友歌舞团。

论身体条件，他可能不如别的舞蹈演员，但他有别人所没有或缺少的条件：韧。他用比别人多得多的时间和毅力，换来了尖子演员必须具备的软度和韧性，换来了出类拔萃的旋转、跳跃和肢体表现力。无论是跳《吉赛尔》中的男主角，《囚歌》中的志士，还是军中的英雄，他都表现出了一个舞蹈家的艺术才能。这种才能使他在1985年首届“桃李杯”大赛中摘取铜牌，次年，在相继举办的全军、全国舞蹈大赛上夺得双冠军。还是这一年，在名家荟萃的美国舞蹈节，他的表演让外国舞人瞠目，舆论界送给他一个潇洒动人的美称——舞蹈王子。

从1983年起，赵明身上开始爆发出一种不可收住的创作欲望。自编自演的《青春》、《线长情深》、《红叶抒情》、《太阳之子》、《囚歌》以及小型舞剧《花环》等等，纷纷面世，频频获奖。《囚歌》从1985年迄今，一直被“桃李杯”赛规定为选手们必跳的典范剧目。

作为舞蹈家，他更擅长把单调乏味的生活变成气势磅礴的宏篇大作。震撼人心的男子群舞《军中骄子》和《走跑跳》，就是他艺术才华的极度发挥，成为近年来难得一见的兵舞力作。今天，由赵明表演与创作的作品已经满满一台。可他似乎还不满足，他还在默默地编，默默地跳，圆他少年时代就已编织的舞之梦。

描述：

