id: b8946a815a
标题：林彪为什么偏要先打南口
日期：1974-8-28
是否是时间段：false
作者：张三喜
来源：
标签：林彪,天津文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
平津战役前夕，伟大领袖毛主席科学地分析了华北战场的形势，明确指出：东北我军主力入关后，要“首先包围天津、塘沽、芦台、唐山诸点”，断敌海上退路，与向张家口、新保安急进的华北部队一道完成对平、津、张之敌的战略包围和战役分割，并特别指出：“尤其不可将张家口、新保安、南口诸敌都打掉，这将迫使南口以东诸敌迅速决策狂跑，此点务求你们体会。”

平津战役期间，我在华北部队四纵担任营长。我们团和其他兄弟部队担任包围新保安之敌的任务。当时，华北野战军的两个兵团遵照毛主席的指示，已将张家口守敌和西援之敌三十五军分割包围于张家口、新保安地区，敌人已很难突围逃走。在这种情况下，要尽力防止敌人从海上逃跑。因此，毛主席指示东北野战军入关后，要配合华北野战军全力完成对华北战场诸敌的分割包围，使敌陷入欲战无力、欲逃无路之境地。可是，林彪却无视毛主席的指示，在东北我军刚刚入关，整个战役部署远未完成之前，就迫不及待地提出使用先头部队打南口。对此，毛主席、党中央严肃地指出，这种作法在全盘计划上是不妥的，有迫使北平之敌早日从海上逃走的危险。可是，林彪拒不接受毛主席、党中央的批评，令两个纵队“全力向南口前进”，顽固坚持其打南口的错误主张。在这种危及整个战役的关键时刻，毛主席当机立断，严令某部决不要去南口，才制止了林彪的这一错误行动。

平津战役中，林彪为什么极力主张先打南口？揭开来看，他的目的，就是要通过打南口，把华北战场诸敌赶跑，把平津战役打成击溃战。但是，林彪的阴谋没能得逞，我军在毛主席制定的正确作战方针的指引下，排除了林彪的干扰和破坏，迅速完成了对平、津、张之敌的战略包围和战役分割，并按照毛主席关于先打两头、后取中间的指示，展开了各个歼灭敌人的战役攻击。记得那是一九四八年十二月二十一日上午，团里首长向我们传达了战斗命令，下午我们就向新保安之敌发起了攻击。当时我们营担负主攻东城门的任务，经过激战，东门很快即被我攻克。接着，其它城门也被兄弟部队攻破，号称“王牌军”的国民党三十五军就这样被歼灭了。尔后，张家口、天津又很快被我军攻克。北平的国民党部队在我强大军事压力和政治声威之下，接受了我和平解放条件。一九四九年一月三十一日北平宣告和平解放。至此，平津战役取得了歼灭、改编敌军五十二万余人的辉煌胜利。

事实证明，平津战役的胜利，是毛主席作战方针的伟大胜利，是集中优势兵力打歼灭战的一个典范。林彪不顾战役的全局，极力主张打南口，暴露了他推行打击溃战的资产阶级军事思想，暴露了他右倾机会主义的真面目。

描述：

