id: b897ec413a
标题：为保卫毛主席而战斗——记首都工人民兵、人民警察、警卫战士和革命群众在天安门广场坚决打击一小撮阶级敌人的英勇事迹
日期：1976-4-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,北京文革,革命委员会,红卫兵运动,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席亲自发动和领导的反击右倾翻案风斗争在胜利发展。对邓小平反革命的修正主义路线的批判，在全国各地各条战线越来越深入。在大好的革命形势下，一小撮阶级敌人不甘心失败，在天安门广场制造了严重的反革命政治事件。英雄的首都工人民兵、人民警察和警卫战士，在党的领导下，在广大人民群众的支持下，狠狠打击了这一小撮反革命分子的破坏活动。他们保卫毛主席，保卫党中央，保卫毛主席的无产阶级革命路线，保卫我们社会主义祖国伟大首都的英勇斗争，受到了广大人民群众的热烈赞扬。

四月上旬的头几天里，一小撮阶级敌人在天安门广场明目张胆地发表反动演说，张贴反动诗词、传单，公然打出拥护邓小平的旗号，丧心病狂地把矛头指向伟大领袖毛主席，指向以毛主席为首的党中央，肆无忌惮地进行反革命煽动，妄图扭转当前批邓和反击右倾翻案风斗争的大方向。在反击右倾翻案风斗争中进一步提高了阶级斗争、路线斗争觉悟的广场值勤工人民兵、人民警察和警卫战士，立场坚定、旗帜鲜明地同这一小撮阶级敌人进行了坚决的斗争，在斗争中表现了大无畏的英勇气概。

四月五日上午，一伙暴徒竟然胆敢冲击人民大会堂。数百名工人民兵立即列队赶来，守卫在大会堂门口的走廊上，同暴徒们展开了搏斗。年轻的工人女民兵杨敏菊发现一群暴徒正在围攻毒打一位人民警察。还凶狠地叫喊着：“打死他！”“打死他！”她怒火万丈，想到在庄严的天安门广场上，在庄严的人民大会堂前，岂能容许一小撮反革命分子逞凶狂！杨敏菊不顾自身危险，立即和战友王佩琴一道奋勇地冲上去，把被打的民警从地上扶起来，并且用自己的身体把这位民警保护住。暴徒们就对她们两人围攻、冲撞，杨敏菊两次被暴徒冲倒，鞋子被踩掉，脚也被踩肿了，但她毫不畏缩，仍然紧紧地保护住被打的民警。就这样，她们坚持斗争了一个多小时，直到大批民警和工人民兵赶来救出被打伤的民警。接着，杨敏菊又光着双脚去抢救被暴徒点火烧着的汽车。

首都的人民警察在这场粉碎反革命逆流的斗争中，和工人民兵一样，表现了对毛主席和毛主席革命路线的无限忠诚。哪里有危险，他们就在那里战斗，给了阶级敌人以坚决的打击。

四月五日清晨，正当反革命分子的破坏活动达到高潮的时候，北京市公安局年轻的交通女民警田兰玉、刘金辉乘广播宣传车到天安门广场向群众宣传。当广播车驶到人民大会堂东侧时，一批暴徒围住广播车，将司机拉出，然后就疯狂地砸车。在这突然袭击面前，田兰玉和刘金辉在汽车里互相鼓励，坚持斗争。这时，一个坏家伙喊了一声：“把车推翻！”广播车随即被侧翻过去，她们也随着翻倒了。暴徒们把铁棍子、三角铁等凶器伸进车窗打她们，田兰玉的前额和刘金辉的左腿、左脚都被打伤了。接着，广播车又被底朝天翻了过去，她们也头朝下地栽了下去。暴徒们继续用铁棍打她们，并且威胁说：“把她们揪出来打！”“拿刀子捅她们！”在一小撮暴徒的残忍迫害面前，田兰玉、刘金辉把个人生死置之度外，义正词严地痛斥反革命分子的暴行，一直坚持到被同志们和群众营救出来。她们斗志昂扬地说，“能参加这样一场战斗，为保卫毛主席的革命路线，为反击右倾翻案风的斗争贡献一份力量，是我们的光荣！”

在人民英雄纪念碑前，北京市公安局干部、共产党员田久山发现一个坏家伙在发表反革命演说，把矛头指向以毛主席为首的党中央。田久山向领导汇报后，主动要求和其他同志一起去抓获这个反革命分子。这个反革命分子见势不妙，便骑车逃跑。田久山跑步追赶，大声呼喊：“抓住这个坏蛋！”这时，一伙反革命暴徒紧跟上来，围住田久山拳打脚踢。田久山坚持同这伙暴徒进行斗争，直到被打昏过去。后来，其他民警赶来抓住了那个发表反革命演说的现行反革命分子。田久山被送往医院。在医院里，田久山清醒过来后就问：“那个反革命分子抓住了吗？”听说已经抓住后，他才放下了心。

守卫在天安门前的英雄的警卫战士们，在同阶级敌人的搏斗中，发扬了人民解放军一不怕苦，二不怕死的革命精神。警卫战士胸怀对毛主席和党的赤胆忠心，坚守在金水桥畔、人民大会堂前、营房门口，在保卫毛主席、保卫党中央的岗位上英勇战斗。当暴徒们冲击人民大会堂时，他们昂然屹立，寸步不让。北京卫戍区某部战士齐书和，为了保卫人民大会堂，带头截堵冲向人民大会堂的暴徒。另一个战士被暴徒殴打时，他立即用胳膊挡住暴徒的拳头，保护战友。暴徒们趁势把他拉过去，抓走了他的帽子。他想：帽子上闪闪的红星，是中国人民解放军的光荣，决不容许敌人侮辱。他奋力把帽子夺了回来。接着又有人撕去了他的值勤袖章。他想：“值勤是毛主席给我的革命权利，是一个革命战士的光荣职责，决不能让值勤袖章落到坏人手里！”他又不顾生命危险把袖章夺了回来。一伙暴徒把他从人民大会党前一直拉到人民英雄纪念碑前。一路上暴徒不停地打他，他的眼被打肿了，但他仍然坚持宣传群众，怒斥敌人。许多革命群众把他救护出来，同他一起向这伙暴徒进行了坚决的斗争。

驻守在天安门广场的某部九连指战员，满怀着保卫毛主席、保卫党中央、保卫毛主席无产阶级革命路线、保卫我们社会主义祖国伟大首都的坚强决心，同一小撮阶级敌人展开了坚决的斗争。四月五日暴徒纵火焚烧他们的营房时，指战员们想的不是个人安危，而是首先抢救住在同一楼里的居民，抢救国家财产。共产党员、战士赵殿训，不顾自己身上着了火，奋勇冲上前去扑灭楼里的大火。他几次受伤，仍然坚持战斗。指战员们坚定地说，阶级敌人烧了我们的营房，但烧不掉我们忠于毛主席的红心；他们抢走了我们的东西，但抢不走我们革命的斗志；阶级敌人打了我们，我们流了血，却更加深了对敌人的仇恨！我们为保卫毛主席而战斗，一定要战斗到最后胜利！为了揭露敌人、教育群众，某部指导员李旭九带领十名战士到人群中去做宣传工作，对坏人的反革命煽动给予有力的驳斥。他被反革命分子打伤，仍然坚持向群众进行宣传。李旭九同志在回顾这场斗争时说，一小撮阶级敌人妄图推出邓小平当中国的纳吉，他们的反革命阴谋在强大的无产阶级专政的铁拳头下面已被彻底粉碎。这场斗争使我们受到了一次深刻的阶级斗争教育，更加坚定了我们深入批判邓小平的罪行，把反击右倾翻案风的伟大斗争进行到底的决心。

首都工人民兵、人民警察和警卫战士们粉碎反革命逆流的斗争，得到了广大群众的有力支持。当一位民警被暴徒们包围殴打时，几位女红卫兵立即勇敢地上前援救。她们手拉手围成一个圆圈，把暴徒们挡在自己身后。在解放军营房被暴徒们纵火烧着的紧急时刻，紧靠营房后面的北京市邮局的职工，迅速打开部队食堂的后窗，接出受伤的战士，并把战士们护送到医务所去。暴徒们爬上附近的房子揭下瓦片掷打救火的战士，邮电工人们就站在前面掩护子弟兵。四月五日晚上，对嚣张一时的阶级敌人实行无产阶级专政以后，这个邮局的食堂工人，听说几百名战士十几个小时还没有吃饭，就全力以赴地做了热汤面送到战士们的面前。他们对表示感谢的战士们说：“你们保卫毛主席，我们也在战斗！”由于营房被烧，东西被抢砸，邮局职工又主动腾出房子，拿出被褥让战士们休息。警卫战士们感动地不住高呼：“军民团结如一人，试看天下谁能敌”。

四月五日晚上九时半，集结待命的数万工人民兵接到北京市革命委员会的命令后，立即分十路纵队向天安门广场进发，他们在人民警察和警卫战士的配合下，以摧枯拉朽之势，迅速廓清了全场，抓获了一伙阶级敌人。这些坏家伙在强大的无产阶级专政面前，如丧家之犬，蹲在地上直打哆嗦。

英雄的首都工人民兵、人民警察和警卫战士们，不仅用斗争夺得了胜利，更看到了胜利后的斗争。他们决心不断提高革命警惕，为保卫毛主席，保卫党中央，保卫毛主席的无产阶级革命路线，保卫社会主义祖国的伟大首都，夺取反击右倾翻案风斗争的更大胜利而战斗。

新华社记者

描述：

