id: b89b7a647a
标题：焕发革命精神努力做好战备工作
日期：1975-7-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：限制资产阶级法权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 一五四五部队一连干部战士在认真学习无产阶级专政理论中，自觉破除资产阶级法权思想，焕发革命精神，人人关心战备，有力地推动了各项战备工作的落实。

一连党支部在学理论中，检查了过去战备工作有时不够落实的原因，其中一条就是有的干部不能以身作则，做落实战备的带头人；少数战士则缺少主人翁精神，工作不够积极主动。针对这个问题，党支部组织干部深入学习了列宁关于防止苏维埃代表变为“议会议员”的论述和毛主席关于“官兵一致”的教导，大家认识到，干部战士职务不同，是革命的分工，但在保卫无产阶级专政的战斗行列里都是普通一兵。要说干部“特殊”，就应该特殊在样样工作都起带头作用。在落实战备工作中，要求战士做到的，干部首先应该努力做到。只有这样，才能取得战备工作的领导权，最大限度地调动大家的积极性，使战备工作落到实处。党支部还请本连老指导员、师里的于副政委来连队和大家讲了战争年代官兵一致的光荣传统。天津战役中，这个连接到战斗任务后，干部深入到战士之中，召开“诸葛亮”会，共同研究战斗方案；行军途中，干部抢着扛弹药，背背包；进入战斗区域后，干部又同战士一起修战壕，挖工事；战斗中，干部带头冲锋陷阵，英勇杀敌。由于官兵一致，团结战斗，全连共歼敌一千八百多名，受到上级奖励，称他们“打得好、纪律好、团结好”。学理论，忆传统，大家决心进一步发扬我军官兵一致、上下一致的光荣传统。干部们发扬艰苦奋斗的精神，在各项战备工作中起模范带头作用。前些日子，连长袁俊邦的家属带着两个孩子来队探亲，有些实际问题需要他分心料理。袁连长作了安排后，自己白天照样坚守岗位，晚上仍然亲自查铺查哨，一点没有影响工作，带领连队出色地完成了战备值班任务。

一连党支部还组织战士认真学习列宁的《伟大的创举》和毛主席《关于纠正党内的错误思想》等著作，深刻认识搞好战备对于巩固无产阶级专政的重要性，树立主人翁的思想，积极主动地为战备尽心出力。为了落实战备，战士们利用休息时间找来废旧器材，因陋就简，自制了三十多件战备应急器材。炊事班为了适应未来反侵略战争的特点，经过反复实践，改革了战备灶，原来做一顿饭需用一个多小时，现缩短到半个小时之内。连队还成立了“战争工作讲评组”，大力宣扬认真落实战备的好人好事，及时检查和克服战备工作的薄弱环节，对战备工作起了很大的推动作用。

描述：

