id: b89f2b1fba
标题：阿尔巴尼亚发表第七届人民议会选举结果公报二百六十四个选区的百分之百的选民一致选举由阿民主阵线提名的候选人，充分体现了阿人民彻底执行阿劳动党马列主义革命路线的不可动摇的决心
日期：1970-9-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社地拉那二十三日电 阿尔巴尼亚中央选举委员会二十一日发表了关于第七届人民议会选举的最后结果的公报。

公报说，一九七○年九月二十日，在空前的政治热情、人民群众的巨大喜悦和日益高涨的革命热潮的气氛中，在阿尔巴尼亚人民共和国的整个土地上进行了人民议会代表、各级人民会议代表、人民审判员和人民陪审员的选举。恩维尔·霍查同志在同选举他的选区的选民举行的会见会上所作的纲领性讲话有力地推动了这项巨大的政治活动。

公报指出，二百六十四个选区的百分之百的选民参加了投票，他们一致选举由阿尔巴尼亚民主阵线提名的候选人。

公报说，这一结果是迄今的选举中所取得的最伟大的胜利。

公报说，选民参加投票的踊跃性，他们走向投票站时所表现的巨大热情和高度责任感，他们在早晨的头几个小时就结束了选举以及一致选举由民主阵线提名的候选人这一事实，说明了选民作为国家的主人，为完全运用由阿尔巴尼亚人民共和国宪法和人民议会选举法保证的选民权而表现出来的高度觉悟。

公报说，这充分地显示了人民在阿尔巴尼亚劳动党领导下的民主阵线中的钢铁般的团结，体现了人民彻底遵循和执行阿尔巴尼亚劳动党的马克思列宁主义的深刻革命的路线的不可动摇的决心。阿尔巴尼亚人民通过选举他们的最优秀的儿女，在为争取人民政权、无产阶级专政和整个国家生活的进一步加强、革命化和民主化而进行的斗争中又向前迈进了一步。

公报说，阿尔巴尼亚人民通过这次选举还表明了他们将一如既往地履行他们在反对帝国主义和现代修正主义，争取世界革命、社会主义、自由和进步的事业胜利的斗争中的国际主义义务。

公报最后列举了全国选出的二百六十四名人民议会代表的名单。

此外，阿尔巴尼亚人民共和国人民议会主席团二十一日同时发表了关于各级人民会议和区级法院选举的最后结果的通告。

阿尔巴尼亚《人民之声报》二十三日发表社论，热烈欢呼阿尔巴尼亚人民议会选举取得的辉煌胜利。

社论号召阿尔巴尼亚劳动人民把在九月二十日选举中所取得的伟大成就化为继续提高政治热情和革命干劲的新的鼓舞力量，为胜利完成一九七○年和第四个五年计划的任务而奋斗。

描述：

