id: 373abf5265
标题：流沙河开始交出反动信件，石天河妄图变天阴谋败露，四川文艺界继续追击右派分子反党言行
日期：1957-7-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 流沙河开始交出反动信件，石天河妄图变天阴谋败露，四川文艺界继续追击右派分子反党言行

【文汇报成都20日专电】 四川文艺界人士19日在文联集会，声讨右派分子石天河、流沙河反党反社会主义的言行。

会上，流沙河只承认他站在右派立场向党进攻。在鸣放中的发言是撒谎造谣，草木篇是反社会主义的毒草；并说出石天河(即周天哲)是曾经受过特务训练的，又交出石天河、徐荣忠(即徐航)的书信八封。

## 流沙河的“初步检查”

流沙河在“初步检查”中说，一个人一旦走入了右派，就会忘恩负义。正如林如稷教授所批评的。我辜负了文联党领导对我的培养。他又说，前次到西安去，其实是从右边到更右边去，从狭路到悬崖上去，这是阶级立场的错误。他接着说，我在文联座谈会的发言，和文汇报记者范琰写的“流沙河谈‘草木篇’”，首先是立场错了。我不是站在帮助党整风的立场，而是站在右派的立场，作了攻击党的发言。这是从发泄私、愤出发的恶意的发言。所以这不是全面和客观的，而是带片面的，是主观臆测的。而在省内，以至在全国内引起了混乱，这种煽动性是异常恶劣。言者无罪，对我说来是不适用的。在这里我诚恳地向党认错请罪。哪些人喜欢“草木篇”?是从幼稚糊涂的学生到不愿改造的旧知识分子，从对党不满的落后分子到反社会主义的右派分子，从肃反中被斗争过的坏分子到公开的反革命的人。“草木篇”在这些人中间是畅销的，因为他们在“草木篇”里找到了自己的影子，发泄自己的怨气，表达了自己的妄想，奇怪的是文汇报为什么派人来死死地抓住我，为我“喊冤”。张默生为什么给我当“义务律师”，并伪造一套连他自己都不相信的胡说。有一些可疑的人突然跑来向我“致意”，一旦他们的面目暴露以后，我就恍然大悟了。]在这里我要特别提到反党野心家石天河和文汇报记者范琰等人，石天河他是在“反李累”(四川省文联党支书)的幌子下面进行的，但他恨一切人，骂沙汀“面目狰狞”，骂其他人为“打手”、“军阀”、“假民主人士”、“老贼、警犬、变色的蜥蝎”、“卖友求荣”，骂省委书记是“高高在上、威镇八方”。原来石天河本人是在蒋贼特务训练班里受过特务训练的人。今年一月，石天河还说，“要是我在匈牙利，我也会拿起枪干起来”。石天河还严肃的说，逼慌了，真是要杀人。流沙河还接着说，四川省二师有一个学生徐荣忠，是石天河的忠实信徒，连续给我写的几封信，很反动。

## 谈到范琰访问的情况

流沙河在谈到文汇报记者访问他的情况时说，今年5月10日范琰来了，他态度热情异常，很同情我。范琰说，“上海方面很注意粗暴批评‘草木篇’的事件，我特别来约你写文章。”我谢绝了。他见劝说无效，便说:“那这样吧，由我写访问记，好吗?”我说，还是不谈吧。范琰说:“出岔子，怕吗?我早就想到这一点了，你不用怕，如果以后出了问题，我们负责。”意思是要保护我。我们有了共同语言。我谈了，中途他问:“你在内部没有受什么……吧?”这样涉及到内部的也谈了。谈到自贡方面情况时，我说有人为我辩护受了打击，其实我并不了解真实情况。他笑着说:“我们早就知道了。”第二天早晨，范琰送来写好的“访问记”，我看了好些地方太过火，太片面，但整个布局格式气氛已定，我改了一些地方，仍旧无补于事。加以他催我文章要急发，我便不负责的给他了。他回上海的前夕，还给我打气。这些并非我嫁祸于人。

在流沙河作了所谓“初步检查后”，许多人接着发言，一致认为流沙河交代的问题还有很大保留。

## 石天河在幕后发号施令

大会上，“草地”编辑部编辑萧然揭露石天河在幕后不断指示流沙河、储一天、丘原、晓枫等向党进攻。萧然说，石天河在5月25日给流沙河信中提出三点:一、以丘原为示范，他认为丘原在我们会上的发言，除对萧骂几句(按指骂萧崇素同志为洪承畴曾国藩)未免过火，使民主人士伤心以外，他觉得虽则呜而不畅，基本精神却都是很健康的，发言必需保持健康的基本精神，这一点很重要，盼为他转致丘原同志。萧然说，石天河所说的健康二字，用我们的话说，就是要像丘原那样的造谣诽谤，以混淆视听。二、“团结不起阻碍作用的人”，“切忌只追求泄愤，失去群众的同情。”这句话用我们的话说，就是认为丘原未免骂得太宽了。三、注意多提“建设性的意见”，“把揭露矛盾揭发事实结合在提建设性的意见里面，这样就可以使得阻力少些”。这句话用我们的话来说，有如包着橡皮的钢鞭，我们是能够识别的。

萧然接着说，石天河在5月27日寄给流沙河的信里，一方面估计了形势，污蔑四川日报“寒风又起”；一方面是指示流沙河在处理石天河的向党进攻的万言书时，窥测时机，采取三种方式:什么样情况下，两个发言一起谈，什么样情况下，谈前不谈后，最不得已的情况下，就两个都留下，声明保留“最后发言权”。还说个别字句可修改，如“李累的爪牙”爪牙可改“随从”等。他是多么奸猾。

萧然说，石天河在6月8日发的信，又给流沙河指示:一、目前以沙汀为主帅，以李累为中军、以山莓、王吾、萧崇素……伪正人君子为过河卒，打伙串演的假鸣放，其基本情况自然仍是一种反整风、反民主的情绪，外放内收，阳放阴收，小放大收，以及你所说的那种待机反扑，都是必然的事。三大主义不会自动退出舞台……，所以你们不能怕挨打，不能因“气候不佳”而放弃斗争。相反的要“知其不可而为之”，要“假戏真做”，要“甘当傻子”，要“冒险犯难”。二、他又提出两点策略:(1)要设法改变“气候”；(2)要有“必要的有分寸的揭发”，使我们座谈会中，“阵线营垒旗帜分明”起来。看他们的爱仇多鲜明。(3)他向流沙河打气，“今天怕挨打，日后就要长期挨打”。我们不禁要问流沙河、石天河们，究竟和谁“打战”?为谁“打战”?萧然还说，石天河、流沙河、储一天、晓枫、茜子、丘原、遥攀等人，早就说他们有中国“裴多菲俱乐部”。萧然还揭露了石天河原本是在国民党军统特务所办的“中美合作所息峰分班”受过一年零两个月的特务训练的家伙。

## 与张默生互相勾结

黄丹揭露了石天河妄图改变文联理论批评组的政治方向。并指出石天河与张默生互相勾结，招兵买马，安插羽翼。他说，去年7月，文联的理论批评组成立，石天河做副组长，就强行改变理论批评组的政治方向。说“过去文联理论批评工作是尾巴主义，跟着北京跑，大家也跟着错。现在我们要独立思考，自己开辟道路”。于是他就来开辟反共的道路了。

黄丹接着说，石天河反对党对文艺的思想领导，他骂周扬，骂陈涌，骂陈荒煤，说他们是靠“一定社会力量的本质”吃饭的人。石天河还妄想把成都报刊的几个阵地夺过来。他狂妄的说，报刊组稿，要先和他商量；报刊组稿计划，要先和他研究。妄图夺取文艺阵地。黄丹说，石天河假借到自贡等地了解理论批评情况，到处招兵买马。有个歇斯底里的右派分子万一(即万家骏)，被他收买了。回来后他便把万一找来安插在组里。

黄丹还说，石天河和张默生有着微妙的关系。张默生在文联四处安插心腹，右派分子左连城，就是他安插的一个。另外是右派分子王定远(是特务头子徐中齐手下的一个什么股长)，也是他安插到文联戏剧组的。

陈之光用具体事实指出石天河是一个道德败坏、品质恶劣的犯罪分子。他揭发石天河下乡体验生活时，奸污少女，诱奸有夫之妇等事件数起。

 ——原载《文汇报》1957年7月24日

描述：

