id: 8a8e143ae4
标题：毛主席、周恩来、华主席关于信访工作的重要指示
日期：1978-11-1
是否是时间段：false
作者：中共山西省委办公室,华国锋,周恩来,毛泽东
来源：
标签：周恩来,张平化,华国锋,毛泽东,陕西文革,云南文革,北京文革,新疆文革,农业战线,编纂《毛泽东选集》第五卷,指示
书籍：毛主席、周恩来、华主席关于信访工作的重要指示
书籍作者：中共山西省委办公室

正文：
800机密

内部学习

毛主席、周总理、华主席关于仪工作的重要指示

中共山西省委办公厅的印

一九七八年十一月一日

目毛主席为中央写的批语

（一九五〇年十一月三十日毛主席对处理群众来信的指示

（一九五一年五月十六日）

3毛主席对张平化同志来信的批示

5

（一九六一年五月十四日）毛主席对中国人民大学学生来信的批示

6

（一九五一年）··毛主席对农业科学研究所一位负责人来信的

批示（一九六五年一月）···

7毛主席《反对官僚主义、命令主义和违法

乱纪》一文摘录（一九五三年一月五日）

8周总理对新疆依利亚斯·热合曼同志

来京上访问题的批示（一九七三年七月）

9周总理对解决来京上访人员增多和维护首都社会治安问题的批示

（一九七二年六月）

11）周总理对宋恩福问题的批示

（一九七三年三月一日）

12）周总理对云南省军区几名干部来信的

批示（一九七四年四月十二日）

13）华主席对群众向中央负责同志赠送礼品问题的

批示（一九七六年十二月）

14）华主席对志丹县两名插队知识青年来信的

批示（一九七八年六月八日）

15）华主席对陈景润同志来信的批示

（一九七七年九月）

C（16）华主席对内蒙阿巴嘎旗宝音乌力吉来电的

(17)

批示（一九七七年十一月四日）华主席在五届人大第一次会议上的政府工作报告（摘录）

（一九七八年二月二十六日）

（18）来众##校干关中标#公中次##主年，日十年民一十车武北

毛主席为中央写的批语

（一九五年十一月三十日）

爱生关持#星医师工下#

一九五○年十一月三十日，毛主席批发了中央办公厅秘书室关于处理群众来信问题的报告，并亲自为中央写了批语。批语原文：各中央局，分局，并转所属大市委，省委，区党委：

兹将中央办公厅秘书室十一月二十九日给毛主席关于处理群众来信问题的报告发给你们。我们同意报告中所提意见，请你们对群众来信认真负责，加以处理，满足群众的要求。对此问题采取忽视态度的机关和个人，应改正此种不正确态度。望加检讨，并盼电复。

中央

十一月三十日毛主席对处理群众来信的指示

（一九五一年五月十六日）

一九五一年五月十六日，毛主席看了中央办公厅秘书室关于处理群众来信情况的报告后，对处理群众来信作了重要指示。指示原文：各中央局，并转分局，省委，区党委，市委，地委，县委，各大行政区，各省市区，各专区，各县人民政府的党组，并告中央人民政府各部门的党组：

必须重视人民的通信，要给人民来信以恰当的处理，满足群众的正当要求，要把这件事看成是共产党和人民政府加强和人民联系的一种方法，不要采取掉以轻心置之不理的官僚主义的态度。如果人民来信很多，本人处理困难，应设立适当人数的专门机关和专门的人，处理这些信件。如果来信不多，本人或秘书能够处理，则不要另设专人。下面是专门处理人民给我来信的秘书室关于处理今年头三个月信件工作的报告，发给你们参考，我认为这个报告的观点是正确的

毛泽东

（一九五一年五月十六日）毛主席对张平化同志来信的批示

（一九六一年五月十四日）

一九六一年五月十三日，张平化同志给毛主席写信，反映他们到浏阳县文家市公社大江大队搞调查研究，宣传贯彻毛主席亲自主持制定的《农村人民公社工作条列修正草案》，进一步巩固了集体经济，受到了社员群众的热烈拥护。一九六一年五月十四日，毛主席对张平化同志的来信做了重要批示。批示原文：此信转发各中央局、省、市、区党委，供参考。张平化同志：

你的这封信，可发湖南全省各地、市、县、社党委研究，仿照办理。都要坚决走群众路线，一切问题都要和群众商量，然后共同决定，作为政策贯彻执行。各级党委，不许不作调查研究工作。绝对禁止党委少数人，不作调查，不同群众商量，关在房子里，作出害死人的主观主义的所谓政策。

毛泽东

一九六一年，五月十四日，于天津，世的来回光#老毛主席对中国人民大学

学生来信的批示

（一九五一年）

一九五一年，中国人民大学学生写信给毛主席，反映学校功课太重，严重影响学生身体健康，毛主席对这封来信作了重要批示。批示原文：

必须减少学习时间，保护健康。请吴玉章同志提出办法告我。#生合命#》主

毛主席对农业科学研究所一位负责人来信的批示

（一九六五年一月）

一九六五年一月，一位全国人民代表大会代表、农业科学研究所负责人给伟大领袖和导师毛主席写信，说他去某地学习水稻高产经验时，发现有浮夸虚假现象。他如实反映情况，遭到压制。毛主席对这封来信作了重要批示。批示原文：

这位人民代表的信写得很好。他提出的批评是正确的。今后干万不要做那些违害人民利益的蠢事。毛主席《反对宫僚主义、命合主义

和运法乱》一文摘录

（一九五三年一月五日）

这些人民来信大都是有问题要求我们给他们解决的，其中许多是控告干部无法无天的罪行而应当迅速处理的。

自《毛泽东选集》第五卷《反对官僚主义、命令主义

和违法乱纪》

请你们在一九五三年结合整党建党及其他工作，从处理人民来信入手，检查一次官僚主义、命令主义和违法乱纪分子的情况，并向他们展开坚决的斗争。凡典型的官僚主义、命令主义和违法乱纪的事例，应在报纸上广为揭发。其违法情形严重者必须给以法律的制裁，如是党员必须执行党纪。

摘自《毛泽东选集》第五卷《反对官僚主义、命令主义和违法乱纪》周总理对新疆依利亚斯·热合曼同志

来京上访间题的批示

（一九七三年七月）

一九七三年七月，新疆商业局外贸运输公司司机依利亚斯．热合曼同志为要求复职来京上访有关部门没有及时处理。敬爱的周总理看到关于此事的报告后作了重要批示。批示原文：

请查明为何依利亚斯来京两月，无人答理？如属实，北京中央和地方机关，均有亏职守，请查告

尚#京周恩来

一九七三年七月十四日

一九七三年七月二十四旺，周总理在公安部《关于依利亚斯·热合曼来京上访情况的调查报告》上作了批示。批示原文：

从这个报告中，可以看出我们各级机关官僚主义不负责任的习气甚深。请按公安部的提议，由国务院业务组指定负责人召集有关各部门开会检查这类性质的错误，并规定若干条施，对上访者确有困难情事，应予负责解决，一杆子到底，必须追究基层落实情况，务使受害者或有问题不得解决者来信证明得到解决为止。这个报告转新疆自治区党委，要他们负责解决依利亚斯复职就业问题。如商业局官僚主义重不易解决，可转到另一机关解决，并为他和儿女转户口。（完）

10

周总理对解决来京上防人增多和杂护首都社会治安问题的批示

（一九七二年六月）#肉、日一鼠三年三子乓一

文取示旅#

一九七二年六月，周总理在一份关于解决来京上访人员增多和维护首都社会治安向题的报告上批示：

兹事体大，务求合乎政策，件件落实，并保证情况在六月下旬能开始好转。

11周总理对宋恩福问题的批示

（一九七三年三月一日）

首食茶味一九七三年三月一日，周总理对宋恩福向题作了批示。批示原文：

不请假就关紧闭，要求退党就批准，取消预备期，向军事法庭提不满，两月后就给复员回家。这都是最躲懒“不教而诛之”的办法，如何能使人不闹事？！现在北京市公安局又依样画葫芦，通知当地领人。我看这位宋恩福还会来的！

周总理对云南省军区几名干部来信的批示

（一九七四年四月十二日）

一九七四年三月，云南省军区几名干部来信反映对省军区个别领导人的意见。四月十二日，周总理看信后作了重要批示。批示原文：

建议将本件送周兴同志酌处，但不许将揭发人的姓名下达，要保护他们。

13华主席对群众向中央负青同志

赠送礼品问题的批示全机示州#

（一九七六年十二月）

一九七六年十二月，第二次全国农业学大寨会议期间，有的代表为了表达对英明领袖华主席的热受，带来他们生产的天麻、小麦、青稞，敬献给华主席。对此，华主席作了重要批示。批示原文；

中央同志不能接收礼物，应说服同志们原物带回，或交有关部门收购。华主席对志丹县两名插队

知识专年来信的批示十曲岁学候类建示套，连一九七八年六月八日）

一九七八年六月，陕西省志丹县两名插队知识青年来信，反映该县一些干部强迫命令、违法乱纪和弄虚作假等严重问题。六月八日，华主席对此信作了重要批示。批示原文：

贤盛志同爱式#请转陕西省委负责同志阅，希能派人切实查明情况解决存在的问题。

华国锋

六月八日华席席对陈景润同志来信的批示

（一九七七年九月）

一九七七年九月，陈景润同志写信给华主席、邓付主席，表示坚决拥护党的十一大路线，并汇报他为攀登科学高峰，把病置之度外，每天坚持工作十二小时等情况。华主席阅信后作了批示。批示原文：

请方毅同志告景润同志有病还是注意治疗，注意劳逸结合为革命争取作出更大成绩

联国丰日人日六

华主席对内蒙阿巴夏旗宝音乌力吉来电的批示

（一九七七年十一月四日）

一九七七年十一月四日，内蒙阿巴嘎旗宝音乌力吉致电华主席，说锡盟地区降了一场多年不遇的大雪，牧区草场全被盖没，各种牲畜大有死亡的危险。华主席看到电报后当即作了批示。指示原文：

请登奎、永贵同志向内蒙了解一下情况，看需要中央怎样帮助

华主席在五属人大第一次会上的政府工作报告（摘录

（一九七八年二月二十六日）

我们一定要遵照毛主席的教导，虚心听取群众意见，认真对待人民来信来访，决不容许压制群众意见，更不容许对提出批评意见的群众进行打击报复。我们的宪法明确规定了人民的各项权利。各级国家机关应当采取切实有效的措施，保障广大人民群众享受和行使这些权利。任何侵犯这些权利的行为，必须严肃处理，情节严重的要受到法律的制裁。

摘自华主席在五届人大第一次会议上的政府工作报告《团结起来，为建设社会主义的现代化强国而奋斗》

描述：

