id: 76a00a64c2
标题：山区的巨变——新建铁路线侧记
日期：1973-12-25
是否是时间段：false
作者：白天氛
来源：
标签：刘少奇,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
望不断的高山峻岭，象大海的狂涛巨澜，连天扑来。一条条湍急的河流，穿谷流壑，飞泄奔腾。新建铁路线，就盘旋伸展在半山云雾间。这条铁路新线横贯三省，地形险要，地质复杂，工程数量多，施工难度大，多线桥隧道近百座，不少车站是建筑在桥上或延伸至隧道内，桥梁隧道的延长线占全线总长的百分之四十以上，是我国铁路建筑史上少有的奇迹。

我曾三次来到这里，每次都留下了难忘的记忆。记得初次踏上这条新建铁路工地时，正是九大后的第一个春天。铁道兵指战员和广大民兵高举九大团结胜利的旗帜，浩浩荡荡地开进深山野谷，摆开了阵势，誓与帝、修、反争时间，抢速度，多快好省地修建铁路。当时的情景，正象一首诗中所描述的：

滩头、崖畔、奇峰下，

火红战旗映朝霞，

硝烟滚滚望不断，

夯歌阵阵云里撒……

如今，正当全国人民在十大精神指引下，高歌猛进的时候，这里汽笛欢叫，列车飞驰，一条巨龙似的钢铁大道已经通向了祖国的心脏——北京。

新线铁路的修建，加速了山区的巨变。看，昔日战士们支扎帐篷的荒山秃岭上，如今一层层平展展的梯田垒上了山头；战士们挥汗激战的荒滩、陡坡上，如今一幢幢高大的厂房连成了片。铁路沿线到处是一派生机勃勃、欣欣向荣的景象。

线路中段有个县，四周山峦重叠，境内“峰有千盘之险，路无百步之平”，是一个十分偏僻的山区。党和国家早在一九五八年就在这里投资修建公路，可是，由于刘少奇修正主义路线的干扰和破坏，十多年中没有修成一里公路，全县仅靠一条航道浅窄、礁多滩险的江水与外界相通。运输工具除了少量的木船，主要是靠人肩挑背驮。每年运输物资占用了大量劳动力，严重地拖住了工农业生产建设的脚步。

伟大的无产阶级文化大革命，批判了叛徒刘少奇的修正主义路线，焕发起全县人民的革命精神，他们决心“学习大寨狠抓纲，高举红旗向前闯，大干苦干改面貌，誓叫山城变昔阳”。仅在一个冬天里，全县人民大干了五十天，就修造了五万五千亩水平梯田。在全县人民鼓足干劲学大寨的高潮中，铁道兵干部战士背着器材，抬着机械，翻山涉水来到这里。他们学习山区人民重新安排河山的革命气概和奋发图强的革命精神，在山头、河滩，陡坡上支起了帐篷，头顶蓝天，脚踏群山，迎着峭壁悬崖，抡起手中的大锤，砸开重重险关。仅用两年多时间，打通了这个县境内的七十二座大山，架起了八十九座桥梁，同时还修筑了三十二条通往省城、区镇和公社的公路，并在铁路建设工地上为山区人民培养了一千多名无产阶级先锋战士和二千四百多名技术骨干。

在全国人民意气风发迎接党的十大召开的日子里，铺轨列车欢叫着开进了沸腾的山城。那一天呵，旗如海，歌如潮，满街人流，满城欢笑。山城人民象过节一样，穿上了新装，扶老携幼，一齐涌向了桥头，跟着铺轨列车走进了车站。在县委机关里，各部门的负责同志给我们讲述山区今昔的变化时，人们笑声阵阵，激情满怀。农林局长说：“还记得吧，铁道兵刚进山的时候，咱们这里是个啥样子？那时虽然高兴得整夜夜睡不着，可是，有时抬头看看那高山，心里就嘀咕：这得那一年才能掏通呵？谁想一眨眼，公路修通了，大桥架起来了，火车从山峒钻出来了……”他在大家的欢笑声中，讲起了全县人民在批林整风运动中，以大寨为榜样，战天斗地，改变山区面貌的故事。地处海拔几千米高的永红大队，发扬自力更生、艰苦奋斗的革命精神，今年夏季产量超过去年的总产量。长白公社长新大队三分之一的劳动力参加了铁路建设，但是粮食产量比历史最高水平还增产了三分之一，过去他们每年吃返销粮，今年不仅储备了十万多斤粮食，而且卖给国家六万斤，……

“过去，咱们这里有‘三多’：吃返销粮多，贷款多，救济多；现在是社社有积累，队队有储备，几乎户户有存款，存款户头比一九六九年增长了两倍半，多的上千元，少的近百元。”县银行主任翻开了本子，念了一串数字和百分比。这一串串的数字，象是一组组跳跃的音符，在人们的心弦上响起了一曲曲动人的歌，歌颂着我们伟大领袖毛主席，歌颂着我们伟大的党、伟大的祖国和伟大的人民。这一串串的数字中，也凝结着铁道兵战士的汗水，跳动首他们忠于祖国、忠于人民的一颗火热的心。

人们中间流传着铁道兵某团三选营地的故事。这件事发生在将军河生产大队。这里山高谷深，只有谷底傍山依水的地方有些耕地。铁道兵某团要来这里修铁路的消息传开后，将军河生产大队的贫下中农特地选择谷底一块较大的平地，准备给团机关当营地。部队先遣人员一测量，发现在这里建营地，要占用群众耕地三十多亩。他们觉得这样做不合适，便带着方案回到了部队。为发扬我军遵纪爱民的光荣传统，团党委派向参谋长率领先遣组再次来到山区，重新制定营建方案。向参谋长和先遣人员在崇山峻岭中反复勘察，在一座高山的山腰上选定了一块地方。但是，由于这块地方小，而需用的面积大，因而仍然要占用山坡上的一些梯田。在讨论这个方案时，干部战士说，这个方案虽然比第一个方案好，但仍要占群众耕地，不能要。为了选择适当的营地，石团长和刘政委又亲自和先遣组的同志一起翻山越岭，反复流行调查，提出了第三个方案：把营房盖在山头上。这座山头荆棘丛生，从山下到山顶只有一条盘山小道，三面是悬崖绝壁。团领导带领指战员，顶风冒雪，平山头，修便道，支起帐篷，盖起泥屋，把团机关全部安置在山头上，没有占用群众一分耕地。

这个团驻到这里后，看到生产大队的土地少，而且尽是坡地，没有一块水田，产量低。干部战士便利用施工弃土的机会和施工间隙、节假日时间，帮助群众筑堤引水，拦河造田，不仅修建了一座水库，而且改造了七十多亩水田，使将军河大队第一次种上了水稻。今年插秧季节，这里突然遭受了一次特大洪水袭击。凶猛的洪水冲垮了改河造田筑起的两坝一堤，淹没了田里的秧苗。社员群众的心里都焦急万分。正在这个时候，铁道兵干部战士赶来了，与社员群众一起在被洪水冲垮的土地上挑走了沙石，垒起了田埂，修复了水渠，不失时机地补插了稻秧。经受暴风雨洗涤的将军河两岸，显得更加生气勃勃。当我们路过这里的时候，只见一片片平展展的“大寨田”，在灿烂的阳光里，翻起了一层层金黄的稻浪，长势非常喜人。

在线路西段工地上的十六连，连长叫陈正金，他有一次休假回到阔别的家乡，看到村头的棉田象是一片白茫茫的棉海，立即想起了连队驻地生产队的那一片棉田。社员们虽然狠抓了水土肥，棉花产量还是不高，而且每年棉花播种季节，正是小麦、蚕豆将近成熟的时候，为了种植棉花，往往需要提前收割其它作物，影响了其它作物的收成。当他听说家乡生产队采取“方块育苗法”，预先把棉苗育好，等收了地里的小麦、油菜、蚕豆以后再移栽，心里高兴极了，便决定利用自己休假时间，把先进经验学到手，推广到连队驻地的山区去。他白天和社员们一起下田劳动，晚上把社员们介绍的经验和自己的体会记在本子上。他还特意从家乡买了十多斤颗粒饱满的好棉种，决心让它在深山峡谷中生根、开花、结果。回到部队，陈连长把学到的植棉经验和自己的打算，给生产队的贫下中农一说，大家高兴得合不拢嘴。队长朱大新手捧棉种，激动地对陈连长说：“你探亲还为我们提高棉花产量操心，今后就是用汗水浇，我们也要把它种好。”

冬去春来，棉花育苗的季节到了。当时，施工正进入铺轨的紧张阶段。陈连长起早摸黑，风里来，雨里去，在工余时间里一刻也不休息，带领战士同社员一起挑肥灌水，刨土整地。他一边劳动，一边给社员讲述育苗方法。棉苗生长后，十六连和附近二十连的同志们，都自动地挤出空隙时间，到棉田里和社员一道锄草施肥，整枝除虫，忙个不停。汗水浇苗苗更壮，一颗棉蕾一颗心。今年，这里的棉花获得了可喜的丰收。

铁道兵战士就是这样，披荆斩棘，赤胆忠心，为人民修路，为人民造田。他们走到哪里，钢铁大道就通向哪里，为祖国的锦绣河山增添了无限风光。

描述：

