id: 76a0882a3c
标题：江苏高速度开发苏南煤田几十对矿井正在动工兴建；有的已开始出煤；有的局部投入生产
日期：1969-10-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,江苏文革,革命委员会,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
江苏省革命委员会认真贯彻执行毛主席关于“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针，半年来发动广大革命群众高速度地开发苏南煤田，取得了显著成绩。目前，在苏南几十对矿井正在动工兴建，有的已经开始出煤，有的已局部投入生产。

过去，叛徒、内奸、工贼刘少奇及其代理人疯狂反对毛主席的无产阶级革命路线，到处散布“江南无煤”、“无开采价值”、“采煤不如买煤”等一系列反动谬论，把一九五八年群众自己动手建设的小型矿井，几乎全部砍光。无产阶级文化大革命中，广大革命群众狠批了大叛徒刘少奇推行的反革命修正主义路线，决心自己动手开发建设苏南煤田，改变北煤南运的状况，支援社会主义革命和社会主义建设。南京部队工程兵某部一连，刚刚完成南京长江大桥的建设任务，又投入开发苏南煤田的战斗。参加开发煤田的广大革命工人和解放军指战员喊出了响亮的口号：“快建井，建好井，早出煤，多出煤，出好煤，支援国家建设，巩固国防！”他们以毛泽东思想为武器，大破修正主义的条条框框，使矿井建设沿着毛主席指引的道路胜利前进。南京钟山煤矿是一对年产三十万吨的矿井。建设这样规模的矿井，过去从施工准备到开工建设，需要半年到一年的时间。这次经过广大群众的大胆改革，从施工准备到开工建井，前后只用了一个多月的时间。目前苏南煤田上新建的矿井规模，由于打破了洋框框，采取了革命化的措施，建井速度一般都可以提前两年到三年。

最近，首钢工人提出的开展革命竞赛的建议，进一步激发了苏南煤田广大革命工人的革命热情。在矿区工地上，到处掀起了“抓革命，促生产，促工作，促战备”的社会主义革命竞赛热潮，大大加快了矿井建设的速度。

描述：

