id: 76a657f5a2
标题：资产阶级法权不能在一个早晨破除
日期：1958-12-17
是否是时间段：false
作者：文群
来源：
标签：农业战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
自从提出大闹共产主义思想运动以来，资产阶级法权成了老鼠过街人人喊打的东西了。这是人们共产主义思想高涨的表现。但是，有些人一说破除资产阶级法权，就恨不得一个早上把残存在我们社会中的一切属于资产阶级法权的东西都在一个早上全部打倒，把人们之间的一切差别统统取消。当然，这种心情，是完全可以理解的。问题是在目前的条件下，能否单凭主观愿望便可以把一切残存的资产阶级法权都消灭掉呢？我认为这是很值得讨论的问题。

据我个人的看法，资产阶级法权在我国目前的社会中表现有两个方面：一是在人们实际生活中残存的资产阶级法权本身；一是资产阶级法权思想在人们头脑中的影响。前者如工农差别，城乡差别，脑力劳动与体力劳动的差别，以及由这些差别而来的产品分配上的“按劳取酬”原则和部分“按劳取酬”原则，还有家长制的家庭关系，等等。这些资产阶级法权残余已经不同于典型意义上的资产阶级法权，而是属于资产阶级式的法权，并且是处于逐步消失的趋势当中。至于资产阶级法权思想，这对一部分资产阶级及其知识分子来说，是他们阶级性的表现；而对于广大劳动人民来说，主要的则是来自剥削阶级思想的影响。

近年来，毛主席谆谆告诫我们要以平等态度待人，以普通劳动者身份出现。经整风、干部参加体力劳动、军队干部下连当兵、教育与劳动生产相结合以及最近酝酿的在分配制度上的改变等等，这都不断地起了破除资产阶级法权残余的作用，也大大提高了人们的共产主义觉悟。可以预料，在今后我国的政治生活中，党和国家将会继续采取类似的措施，继续破除在现阶段必须破除的资产阶级法权残余，为加速社会主义建设和将来过渡到共产主义准备条件。可见，资产阶级法权残余最后必被全部破除，这是毫无问题的，但是并不像有些同志设想的那样，在一个早晨就可以全部清除。我们对现在社会上存在的资产阶级法权残余要有一个客观态度：一方面应该认识到，这些残余最后必须全部消灭；另方面又要看到目前我国的社会生产水平和人们文化程度还是不够高的，有意识地保留某些属于资产阶级法权残余性质的东西，也是不可避免的。如工农、城乡，脑体劳动之间的差别都还不能立即消除；分配制定还不能采取“各取所需”的原则，只能实行半供给半工资制的“按劳取酬”的原则等等。因此，我们对资产阶级法权残余的态度就可归纳为这样两句话：既想破除它，又要利用它；暂时利用它，也是为最后破除它。将来，随着我国工农业生产的发展，社会产品极大地丰富了，教育事业也有了更高度的发展，人们共产主义觉悟不断提高，那时资产阶级法权残余就一定会被全部破除的。

对待资产阶级法权思想，我们的态度就又应该不同些。这不是逐步削弱、逐步破除的问题，而是要立即群起而攻之，把它搞臭，搞垮。虽然我们也知道，清除资产阶级法权思想也是一个长期的任务，在社会上的资产阶级法权残余还存在的情况下，资产阶级法权思想是不可能彻底反掉的。甚至在共产主义社会初期，这种斗争还有可能继续一个时间。就是如此，我们在对待资产阶级法权思想的态度上现在也还是要大力反对它。这一方面是因为资产阶级法权思想对社会主义事业的危害极大，而且是根深蒂固的；另方面，我们知道，建设社会主义与共产主义必须思想领先，不破除资产阶级法权思想，就不能立社会主义、共产主义思想，就不利于社会主义建设和向共产主义过渡，也不利逐步破除资产阶级法权残余。当然，我们在对待剥削阶级中的资产阶级法权思想和对待劳动人民中的资产阶级法权思想的影响，是应当有区别的。

描述：

