id: 76ad1fe9cc
标题：毛主席对党委工作的十一条指示
日期：1958-1-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：指示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编者按：

怎样克服党委工作的困难，加强党委的领导呢？中央已发了关于健全党委制的指示，毛主席在七届二中全会结论中又给我们下列十一条具体指示：

一、善于当班长

党委人数虽少，但做得好是不容易的。首先的问题是当好班长的问题。党委就像一个班，书记就是班长（当然班长与战士关系是指挥关系，书记与委员是少数服从多数的关系），班长都当不好，怎能领导指挥千百万群众作战呢？所以党委问题，首先是作好党委书记的问题。

二、把问题摆在桌子上来

就是说一切意见不管三条八条摆在桌子上来讨论，不要背后乱议论。毛主席又说：党委书记要善于取得各委员的支援和友谊，比什么力量都要大。

三、互通情报

就是说党委各委员之间，大家知道的事情互通情报，不要彼此不通气，互通情报才能有共同的语言，这是要起码做到的。毛主席举了一个例说：苏联与希特勒是敌对关系，未交战前曾订过互不侵犯条约，其中最后一条中尚规定要“互通情报”，难道一个党委的各委员之间还不能作到互通情报吗？

四、不懂的事情先问下级

要做到知之为知之，不知为不知，不要强作知道。要“不耻下问”，要善于听下面的话。下面的话自然有正确的，也有不正确的，听了以后要去分析，把正确的意见执行下去就变成领导的意见。所谓正确领导，是由于正确的意见反映而来。

五、学会“弹钢琴”

弹钢琴是要十个指头交互动作和交互休息的。但会弹的和不会弹的所弹出来的声音就有好坏的分别了。这就是说要有节奏与配合，如果十个指头都下去不动或者一个指头按下去不动，都不会产生好的音乐。表现在领导就是重复或者“单打一”。这意思就是说党委工作与弹钢琴一样，要有配合有步骤，能及时转变与抓紧中心工作，并围绕中心工作而同时开展其他方面的工作，不重复，也不只是“单打一”。

六、要抓紧

就是说党委领导上对于主要的工作不能松懈，要抓得紧，一直贯彻到实际中去。

七、心中有数

这是指党委与党委书记对问题要有分析，要有分别了解其中数字和比重，要有具体数字的根据，不是凭空讲话，主观看问题。

八、“安民告示”

就是说开党委会像出安民告示一样，开会前事先要有通知有准备，事先使大家知道要讨论什么问题，解决什么问题，最好事先准备好材料或决议草案，免得临时凑合。

九、“精兵简政”

这是指一切作报告、讲演、写文章要简单扼要，不要噜嗦一大套，这是说在语言文字上要实行精兵简政。

十、注意团结那些与自己意见不合的同志一道工作

党委书记不仅要能团结与自己的意见相合的，而且要团结与自己的意见不合的同志一起工作。毛主席说：对于这种同志，不要嫌他们，安下与他们团结一道工作的思想准备，就不会嫌他们了。

十一、要有两条界线

一切是与非，成绩与错误，优点与缺点，革命与反革命，都要有两个分界线，不要笼统和混淆不清，无论对一件事情或一个人都应这样去正确细致分析其中所占成分。这就靠有研究分析。

这就是毛主席讲的关于党委制的指示大意。

描述：

