id: eaef73db89
标题：中共中央批转中侨委党组关于在增产节约和“五反”运动中有关侨务政策问题的请示报告
日期：1963-6-21
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：工业战线,文章
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央批转中侨委党组关于在增产节约和“五反”运动中有关侨务政策问题的请示报告

各中央局，各省、市、自治区党委；中央各部委，国务院各办公室、各部委党组，解放军总政治部：

中央同意中侨委党组《关于在增产节约和“五反”运动中有关侨务政策问题的请示报告》，现发给你们，请掌握执行。

各地在开展增产节约和“五反”运动中，对广大的侨眷和归侨，主要是进行社会主义和爱国主义的教育，使他们积极参加增产节约运动，打击少数严重破坏社会主义的违法活动，以便团结广大的侨眷、归侨和国外华侨，保证侨汇不因运动而有所减少。必须教育有关干部，在开展增产节约和“五反”运动中，同时必须正确地贯彻执行侨务政策，切实掌握政策界限。

 中  央一九六三年六月二十一日（发至有关县委）

## 关于在增产节约和“五反”运动中有关侨务政策问题的请示报告

中央：

目前，全国各地的增产节约和“五反”运动正在展开。侨务部门必须根据中央关于厉行增产节约和反对贪污盗窃、反对投机倒把、反对铺张浪费、反对分散主义、反对官僚主义运动的指示，在各地党委的统一领导下，对广大的侨眷、归侨（包括归国华侨学生，下同）进行以增产节约为中心的社会主义教育运动，以提高他们的社会主义和爱国主义的觉悟。在“五反”运动中，对于少数侨眷、归侨中有投机倒把等破坏社会主义的违法活动，必须给以适当的打击。

为了团结广大的侨眷、归侨和国外华侨，保障国家侨汇收入不受运动的影响。我们根据中央指示的精神，结合侨眷、归侨的实际情况，对在增产节约和“五反”运动中有关侨务政策的问题，提出如下意见，报请审批。

第一，根据侨眷、归侨的不同情况，应该采取不同办法，领导他们参加运动。对于散居在各地公社、工矿、学校和各行业的侨眷、归侨和归侨学生，应该在当地党委的统一领导规划之下，对他们进行社会主义的教育运动，侨务部门积极配合。对于由侨务部门主管的华侨农场、工厂、学校等企业、事业单位，其开展运动的计划和运动中应处理的问题，应经所在省（区、市）的侨务部门根据中央和省（区、市）委的指示审核之后，再报所在地党委批准执行。

对于归侨上层民主人士，不组织他们参加“五反”，可适当帮助他们进行有关增产节约和“五反”运动问题的学习。参加国家机关工作的归侨民主人士，应同其他工作人员一样参加运动。侨联机关不搞“五反”，其科室干部可以适当进行学习，而属于国家机关编制的干部和党团员，应参加同级侨务部门的运动。

一九六O年以来由国家接运举家回国的归侨和归侨学生出卖其所带回的财物，一律不予追究。

一九六三年回国的归侨，不必参加“五反”，可以适当参加一般的学习；但是其中有严重投机倒把行为的，加以教育后，作个别处理。

第二，加强侨务政策的宣传和爱国守法教育。

要对侨眷、归侨明确宣布，国家既定的侨务政策不变，凡是政策规定为个人所有的东西和符合政策规定的活动，都是合法的，在运动中和在今后都受到国家的保护；运动所反对的，是走私套汇、投机倒把等违法乱纪的行为。

对于侨眷、归侨主要是着重进行以增产节约为中心的社会主义教育，同时还应从正面对他们进行国内外形势教育、爱国守法教育和侨务政策教育，表扬好人好事，树立榜样，发扬正气，使他们提高政治思想觉悟，树立主人翁思想，自觉地遵守政策法令，坚决走社会主义道路，热爱祖国，努力生产，积极工作，勤奋学习，勤俭持家，加强同国外亲人的联系，扩大祖国的社会主义影响，积极争取侨汇。

在侨眷、归侨思想认识提高的基础之上，积极指导他们写好家信，用本地本单位的实际事例，消除国外亲人对增产节约为中心的社会主义教育运动的误解。对处理和打击投机倒把的情况，不要对国外宣传，若有回国观光华侨问起，可着重从投机倒把活动对破坏侨务政策、群众生活、国家建设等方面的危害性，说明开展运动的必要性。

第三，严格遵守中央和国务院关于厉行增产节约和“五反”运动的指示，认真贯彻执行侨务政策，切实掌握政策界限。

凡属既定的侨务政策所允许的界限以内的活动，都不得干涉，尤其要贯彻保护侨汇政策；凡属违反政策的非法活动，应该区别不同情节，根据过去从宽、今后从严的原则，分别给予教育、处理或打击。对侨眷、归侨中犯有投机倒把应该补税罚款的，必须切实按照政策规定执行，并应注意掌握不要超过他们实际的缴纳能力，以免追款追到国外，造成不良影响。

（一）对于按照当地群众的习惯，举办婚丧喜庆，宴请或馈赠亲友，以及修坟祭祖等活动，不加干涉；对于大规模的铺张浪费、迎神赛会等影响社会秩序、影响生产的活动，应耐心地说服和制止。

（二）对公社、生产队二三年来用物资奖励、高价收购、比例分成等错误做法发动侨眷、归侨委购化肥进口，不论化肥数量多少，凡是已交公社、生产队或由县以上单位统一分配的，一律不再追究。

（三）出卖自己所有的侨汇供应证者，一般不作处理；买方属于自用者，也不予追究。但应教育侨眷、归侨今后不能买卖侨汇证票。

（四）对将自己所有的侨汇供应物资和进口物资（包括粮食、副食品、日用工业品、生产资料，以及自己进口的化肥），在国家指定的收购单位以外出卖，获利在人民币二千元以上的，应照章补纳工商统一税，但不作投机倒把处理。

（五）转手买卖进口物资、侨汇供应物资和侨汇证者，应给予教育、改正；如获利在一千元以上、两千五百元以下的，应照章补纳工商统一税，但不罚款；如获利在两千五百元以上，情节恶劣的，除补纳工商统一税外，还可罚款。但主要应集中打击属于国内外勾结、集团性的为首分子或专门从事投机倒把活动者。

伪造或涂改侨汇证票者，应追回全部或大部分货款，数量很大的还可法办。

第四，对一些侨眷、归侨由于劳动力弱，或一向依靠侨汇为生、劳动习惯较差、定勤定肥等完成得不够好的，主要是教育引导他们逐步参加劳动生产，并根据其劳动力情况，实事求是地调整劳动定额，不能把他们当成懒汉、二流子处理，更不能因他们有侨汇而滥加罚款。个别确系损公利己、侵犯集体利益，情节严重的，经教育后，可作适当处理，但须报县委批准。

第五，各地侨乡县以上的领导单位，在“五反”运动中，应当检查贯彻执行侨务政策方面的分散主义、本位主义和官僚主义的倾向，纠正违反中央的侨务政策而自搞一套的做法，如套取国家侨汇（外汇），假借华侨捐献名义进口本地或本部门所需的物资，侵吞或挪用侨汇供应、农场和补校的物资，向华侨乱发动投资捐献，进口小轿车以及大搞非生产性的建设（戏院、大厦、跳舞厅）等等。犯有以上错误的同志，应主动检讨，保证今后不再重犯。对于在侨务工作中乱提口号、乱出点子的做法，以及认为“无油水即无侨务”的思想和做法，也应在运动中检查纠正。

第六，干部接受华侨馈赠物品，应当区别对待。干部同华侨有亲属关系或相识旧友，他们之间馈赠物品，是合情合理的，不应干涉。对于因工作关系而接受华侨赠送物品的，应教育干部不要接受，若难以谢绝的，可以接受下来，并报告组织处理。在运动前已经接受华侨少量一般人情送礼的，不予追究。借工作关系而向华侨索要物品的，应予批评教育。属于受贿行为，应根据情节轻重，分别处理。

第七，各有关地区，应根据这一报告的精神，查核既定的部署，如有与这一精神不符的，应即加改变。对于已经执行但处理不当的案件，应实事求是地在适当时机进行纠正，并向有关侨眷、归侨交代。但个别案件情节确属严重处理基本正确的，经县委批准，可不再处理。

第八，以上对侨眷、归侨的规定，同时适用于港澳同胞的家属。

以上报告，如属可行，请批转各地贯彻执行，并建议各地转发到县级的统战、侨务部门和中侨委主管的华侨农场、工厂、学校党委。

 中侨委党组一九六三年五月十六日

描述：

