id: 4f68410a9d
标题：张爱萍大彻大悟（一）
日期：
是否是时间段：false
作者：张胜
来源：
标签：文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
泣泪于狱中

还有一些零星的纸条，上面写着：

“日夜唯一痛苦的是累了你们，日夜怀念你们的下落和健康。要是有法知道你们真是都很安健，可减轻我的一些痛苦。”  “衔冤情，无处张。受凌辱，身名戕。殃及妻儿女，愧痛难当！”  有一张是我弟弟生日那天写的：“往年生日喜气洋，十八不庆泪两行。未见三子长成人，竟然年少历风霜。”  难道真的没有希望了吗？他问自己：“但愿日出浮云散，明年今日可补偿？”可希望又在哪儿呢？人到了绝境，唯一的希望是不要殃及孩子们。忘掉我吧！他写道：  “如果家里人宣布脱离关系，可能会有好的前途。”

这是什么时候写的呢？从内容和留在报纸边角上的日期判断，可能是在１９６８年的１月至４月。啊！已经过去整整两年了。

这些纸片，就像浩瀚的宇宙中，从遥远的河外星系传递来的远古的信息。我们头顶的星空，实际上已是多少万光年前留下的影像了。（未完待续）□ 摘自《从战争中走来——两代军人的对话》，第八章“大彻大悟”，张胜著，中国青年出版社出版，２００８年～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～【生逢乱世】

描述：

