id: 0c40caca30
标题：交通部、劳动部关于工役制工人退役问题的请示报告(摘要)和国务院批示
日期：1967-9-29
是否是时间段：false
作者：
来源：原载云南八·二三《风展红旗》编《毛主席无限关怀云南人民——中央和中央首长对云南无产阶级文化大革命的指示(内部资料)》，1968年4月。
标签：云南文革,革命委员会,农业战线,批示
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 交通部、劳动部关于工役制工人退役问题的请示报告(摘要)和国务院批示

交通部军事管制委员会、劳动部：

九月二十日“关于工役制工人退役问题的请示报告”收悉。同意你们所提各项意见，可即联系各有关单位执行。

 中华人民共和国国务院1967年9月29日

国务院：

……现对义务工役制工人退役的有关事项提出如下意见：

一、工役制工人服役满两年以上者，在目前担负的工程路线全部竣工后，即可退役。退役时可根据工程路线完工时间，经批准后(云南省报省革命委员会或军管会批准；交通部直属公路工程局报交通部军管会批准)以工程处或团为单位进行。

二、工人服役期满后，不得强求继续留用，应返回原调出地区和单位，即由原农村征集的农民，一律回原社、队参加农业生产，原由各地抽调的带队干部，一律回原单位分配工作。

……

(原载云南八·二三《风展红旗》编《毛主席无限关怀云南人民——中央和中央首长对云南无产阶级文化大革命的指示(内部资料)》，1968年4月。)

描述：

