id: 0c41e0dfe5
标题：薄一波的两则批示
日期：1985-3-20
是否是时间段：false
作者：薄一波
来源：《处理“文革”遗留问题、清理“三种人”文件汇编（第一册）》广西壮族自治区党委整党办公室。1986年8月
标签：薄一波,批示
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 薄一波的两则批示

薄一波

现将薄一波同志近期对清理“三种人”工作的两个重要批示印发你们，请认真学习并结合实际加以贯彻。

一、一波同志五月十二日在中指办核查“三种人”小组上报的一个讲话稿上批示：

“此件在我处多放了些时日，是在我仔细看过之后考虑的几个问题未解决。主要是如何把问题严重的人都能登记起来，我同意处分从轻一点，但已经证明是‘三种人’的，除经过长期考验，证明确已有悔改者外，原则上应开除党籍（当然还要给以出路）。犯严重错误者，应按整党决定的规定给以应得的处分；一般错误者一定是一般错误，而不应把严重错误降到一般错误。建议此件把上述精神写进去，同时把文字压缩一下。可印发省军级核查‘三种人’小组。”

二、一波同志六月七日在中指办核查“三种人”小组上报的一个材料上批示：

“内容很好，指出对‘三种人’处理偏宽、粗糙，完全正确，应即采取严肃认真补救办法，一抓到底，不能放松。”

（原载中整办核查组《核查“三种人”情况简报》（55），一九八五年六月十一日。）

描述：

