id: 4db372a1fb
标题：毛主席的第二张大字报 运动后期"见"什么呢？
日期：1966-0-0
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：毛主席的第二张大字报 运动后期"见"什么呢？
书籍作者：毛泽东

正文：
M15-248

GeschenkERC ProjektMao LegacyUni Freiburg

Prof.Dr.Michael Schoenhalsinv.

毛主席的第二张大字报

远动后期见”什么晚？

在某些人的眼里有来海动后期见，仿佛是力法力无边的我”，似乎凭着它的摄力量就可候革命反的一小》城惶恐，举手投降。

我确乎真的读为有己的：这动后期》考虑考虑了。我是真正他在派分子吗若回：非也。这动后期中国就不是无产陪级专而是资产所级专政了吗。答目：肯是不会。那么，我还怕什么呢

要见的，不也都是这动初期见著了吗？漫骂。个吓、

.：巾帽子”满天飞，概子满地来，身威轨、化作上换过老拳，头上起过：漂”耳中送进过某大将的“诉责”，还有什么：密秒武器”也都一起施出来吧!

自经海难为水

除却巫山不是云

运动初期就被打成为革命”的：暴徒”们，早已将生死置之度外了，：所不粮死，奈何以死快之？!”那么，之远动后期到底要：见什么呢

到的是：玉宇爱清方里矣，

见到的是：芙蓉周里尽朝日年，待阳山花烂漫时，她#丛中笑。

谓予不信，请拭目以待，

毛泽东捍卫毛泽东思想红方年总下红族讲报编转宝抄于元月一日故树搁六七年元月二日抄于出亲贵新

描述：

