id: 08cad525d6
标题：陕西省财经委员会党组、省委统战部转报省工业厅党组关于陕西省公私合营工业工作总结报告
日期：1954-9-21
是否是时间段：false
作者：
来源：陕西省某档案馆
标签：工业战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 陕西省财经委员会党组、省委统战部转报省工业厅党组关于陕西省公私合营工业工作总结报告

我们除基本同意你们厅党组小组关于“陕西省公私合营工业工作总结”及1954年上半年对公私合营企业所进行的生产、经营管理等整顿工作的报告外（总结原文个别地方略加修改）兹提出如下意见请省委批示。

一、对资本家及其代理人和原有职员、技术人员的团结、教育改造问题，是关联着进一步提高生产，节约原料，降低成本，改善经营管理的一个重要环节。过去在这一方面虽已做了不少工作，但还不够。今后应继续加强这方面的工作，以便更好地团结改造资本家及原有职员、技术人员，为进一步改造企业创造有利条件。

二、根据政务院颁布“公私合营工业企业暂行条例”第21、22条规定精神，对规模小，股东少的合营企业，可以不设立董事会”，其有关公私关系重要事项，由公私双方代表协商处理，并由合营企业报请当地人民政府主管部门批准。

三、为进一步作好对私营工业的改造和管好公私合营企业，我们同意，在省党校，附设一个30人左右的公私合营干部训练班，以便提高干部的政策思想水平和交流工作经验，请省委考虑确定。此外，你厅应即考虑1955年扩展公私合营工业所需干部名额及来源，以免因干部缺乏而影响工作。

四、关于30人以上的机器、半机器厂矿配备专职支部书记或党委书记的问题，请省委考虑确定。

五、鉴于所剩编制机动人数有限，和成立手工业管理局（或处）后，工业厅即可腾出力量加强对地方国营与公私合营企业的领导，因此，目前暂可不成立私营工商管理局。但为了进一步加强对私营工业的社会主义改造和管好公私合营企业，同意给工业厅增编专管私营、公私合营工业的干部20人，以利工作。

附：

## 陕西省公私合营工业工作总结

## （一）

本省现有公私合营工业26户。其中，大型工业25户、小型工业1户；现代工业14户、工场手工业12户；省属6户，专区代管2户，县（市）属18户。计有纺织、发电、机器、煤矿、面粉、造纸、制革、铁工、油脂、机米、砖瓦、制碱等12个行业，职工人数6647名，资本家及其代理人21名。

这些企业的资本总额根据1953年底的统计，共为2671．3844亿元，其中公股1620．7608亿元，占60．67％；合营股1．05亿元，占0．04％；私股1044．1543亿元，占39．07％；代管股5．4192亿元，占0．22％。以厂矿来看：公股所占比重大部在50％以上，最低者为18．6％，最高者为92％；私股所占比重多在50％以下，最低者为10．1％，最高者为80％。公股来源大体为三个方面：一是政府以现金投资合营或公私共同投资新建（这类占公股总数98％）；二是投收敌伪公产、官僚资本和反革命分子的财产；三是“五反”退补或偿还对公欠债。

上述合营企业是经过几年扩展，逐步增长与壮大起来的。在现有26个合营企业中，1949年合营的有5户，1950年3户、1951年11户、1952年4户、1953年2户、1954年上半年1户。就生产总值来看：如以1949年为100，则1950年为270．46，1951年为1454．14，1952年为6409．22，1953年为7521．11，1954年为15107（实际计划产值为6091．17亿元）。其在本省整个工业经济中的比重为：1950年4．35，1951年16．48，1952年51．91，1953年51．18（但绝对数字较1952年增加），1954年将增至72．56。

## （二）

几年来，在各级党政的领导及有关部门的配合下，我们在公私合营企业中进行了一系列的整顿改造工作。从对公私合营企业的思想认识和工作发展过程来看，大体上可分为两个阶段：即在国家过渡时期总路线公布前，对国家资本主义的高级形式公私合营在理论政策上认识不明确，虽曾作了不少工作，但缺乏计划性和主动性；学习总路线后，特别是自1954年1月中财委（资）扩屉公私合营工业计划会议后，思想逐步明确，今年以来，已开始有计划有步骤地进行工作。

本省公私合营企业的内部改革工作，和国营、地方国营企业一样，一般的也都进行了或正在进行着政治改革、生产改革及增产节约等运动。其主要收获是：（1）清除了封建残余势力压迫及侮辱工人的制度，实行了民主管理，较大厂矿都建立了厂矿管理委员会，吸收工人代表参加管理，逐步贯彻了“依靠工人，办好企业”的方针。（2）通过清产核资，大部厂矿建立了各项定额管理和资产管理制度，加强了计划统计工作，实行了新会计制度，并对私营时期遗留下来的不合理工资奖励制度，进行了改革，单就新秦公司取消出数奖、全勤奖等后，每年可节约支出112．8余亿元，改变了私营时期追逐高额利润而必然造成的盲目混乱状态，在国家统一计划下，逐步建立了经济核算制。（3）学习、推广与创造了十多种先进经验和先进工作方法，改进了生产技术，有些企业并制订了技术标准，操作规程及检验制度等。逐步建立了技术管理，对生产作用很大。这种由于生产关系的改变而引起的企业上述一系列改进，已基本上克服了私营时期管理上的落后性、反动性和经营上的盲目性与投机性，使生产获得了显著改进和提高。新秦公司合营后，棉纱每锭20小时由1951年平均0．756磅，1953年平均增至0．9697磅，棉布每台由1951年70．41码，1953年平均增至83．57码，其他如发电、面粉、机器、造纸等业1953年生产也较合营前有显著提高。以上各种产品的单位成本1953年也都较1951年平均降低了20％至39．63％。此外，新秦公司纺织厂、发电厂、造纸厂、机器厂及裕农油厂、新华制革厂等并进行了扩建，生产能力较原有基础提高10％到1倍以上。

随着企业生产关系的改变及企业的整顿与发展，在人民政府管理、社会主义成分领导及工人群众的监督下，资本家及其代理人和原有职员、技术人员也都逐步得到了改造。经过“五反”运动不但严重地打击了不法资本家的“五毒”行为，也是对资产阶级的一次深刻的爱国守法教育，在总路线学习中，又对资本家进行了社会主义前途及利用、限制、改造等政策教育，逐步改变着资本家唯利是图的思想意识、据在21名资本家及资方代理人中了解，目前一般尚能守法经营逐步接受改造、少数人并能积极参与企业管理，在原有职员和技术人员方面，经过几年来的团结、教育和改造，政治觉悟提高，大部分人已划清了工人阶级和资产阶级的思想界限，—般的尚能积极工作，靠近组织，其中少数人并已参加了共产党和青年团。

为了进一步贯彻中财委（资）扩展公私合营工业计划会议的精神，今年3月份在省第五次工业会议上作了传达，并结合本省实际情况，进行了研究和讨论，确定今年以整顿巩固现有公私合营企业为主，总结经验，重点扩展新的合营单位，并加强调查研究，为今后进行合营做好准备工作。本此方针，上半年对现有合营单位，进行了普遍调查和重点整顿，如新秦公司6月份召开了董事会，按照国家在过渡时期总路线的精神，修订了合营协议书及公司章程，分配了1953年盈余，公私双方重新选派董事，成立了新的董事会（取消原设监事）等。省及专区并派干部对较大合营工厂进行了初步生产整顿工作。同时，上半年并完成了私营新生、东原、建业三煤矿的公私合营，已基本筹备就绪第三季度即将合营的有旬邑正义、宜君新利及勉县民生三煤矿。全省各地对378户10人以上的资本主义工业，已进行了普遍调查，并在此基础上，根据需要与可能条件，拟出了第一个五年计划中扩展公私合营工业的初步计划。

## （三）

上述情况表明，本省公私合营企业几年来有了很大发展，生产也在不断改进和提高，工作成绩是主要的，但由于部分干部对利用、限制、改造资本主义工业的政策认识不明确及国家尚未颁布公私合营工业统一管理法规，所以目前工作中还存在着不少问题和缺点：

首先是大部厂矿公股领导力量薄弱。除新秦公司各厂外，据16个单位的统计，政府派去的厂长级干部共18名，其中18级以上干部仅7名，其余大部分在20级以下（20级2名，21级2名，22级2名，23级2名，25级1名，27级1名），米脂县圆井、兴义两煤矿及镇巴县复兴工农铁工厂公股甚至至今未派干部参加管理。另外，根据19个厂矿（不包括新秦公司）的统计，有5户无党团组织，其他14户虽有但力量很弱，党员仅占职工总数5．88％，团员占7．75％，工会会员占50．28％。同时，有些县（市）领导机关对企业很少进行检查和指导，以致许多重要问题和缺点不能及时克服。

其次，董事会机构、职责及盈余分配混乱。现有26个厂矿中，有14个单位没有董事会的组织。已建立董事会的厂矿、除新秦公司外，其他单位均不能逐年召开会议。董事会公私双方代表比例不合理，如蒲城金粟面粉厂13个董事中，私股11人，公股仅2人。榆林新华制革厂最近改选董事会中确定正副董事长2人都由公方担任。大部分厂矿合营协议书及章程（有些单位尚无）未修订，董事会仍为“企业最高权力机关”。在盈余分配方面，根据24个厂矿统计，能逐年分配的有9户，不能逐年分配的有7户，有8户合营企业至今一直未作分配。已进行分配的单位，其分配比例和方法极不一致，甚至发生违反国家政策现象。如镇巴过街楼铁工厂1951、1952年盈余除交所得税外，未提取企业公积金及职工福利奖金，而全部分配了股息红利。咸阳裕农油厂1951、1952年股息红利占盈余总额47％，褒城三泰面粉厂1953年盈余分配中股息红利比例超过总盈余25％左右的规定，而高达37．6％。一般厂矿企业公积金所占比例较小（约占盈余总额20％左右，个别最低者为7％），职工福利奖金偏高（约占盈余总额10％以上，个别还有占20％以上的）。

其三，在对资本家及其代理人和原有职员、技术人员的改造方面，目前存在的主要问题是不系统不深入，少数单位甚至还很不重视。这些人中还有极少数人心怀不满，对改造持消极抗拒情绪，有的甚至品质恶劣，工作极不负责，产生违法失职现象，多数人虽较过去已有进步，且今后愿继续要求进步，但对旧的思想和作风一时还难基本改变，许多人还采用私营时期旧的管理生产方法，缺乏相信与依靠工人群众的坚决信念，不会作群众工作，也不积极去学，这不但使他们思想不能继续迅速进步，而且也影响到生产的进一步提高。

其四，部分厂矿在生产经营方面的落后状态仍未得到切实改变。质量低、成本高、事故多是各厂矿目前普遍存在的问题。如新秦纺织厂合营以来产品质量一直很差，棉纱大部为丙、丁两级；棉布，次布率1954年上半年经常在30％以上，4月份竟高达40～50％。澄城县新生煤矿、由于经营管理不善，产品滞销，截止1954年5月底已积压烟煤12，000多吨，拖欠国税、职工工资等达5亿余元。

## （四）

在几年来扩展与管理公私合营企业的工作中，我们有以下几点体会：

（1）选择合营对象时，必须依据国家的需要，可能和资本家自愿三个条件，稳步进行。为了贯彻这一原则，我们采取了如下作法：首先对准备合营的企业进行初步调查了解，并征求当地党、政意见；然后组织有关单位，研究该企业在当地经济生活中的需要情况、产供销是否平衡、机器设备、资源蕴藏和技术条件、资本家是否自愿、以及企业党、团、工会工作基础等，经过反复研究并报请上级批准后才确定公私合营。因而各厂矿的合营基本上是正确的。但也有个别单位掌握不够，发生了不良效果。如《群众日报》社1951年6月份与岐山县私营安乐纸厂合营，当时合营的目的是为了解决该报纸张的供应，但在合营前对企业的设备及技术条件研究不够，致合营后不能生产卷筒纸，因而公股又于1952年4月退出，解除了合营协议，这不仅浪费了人力、物力，且在政治上造成了不良影响。

（2）清产定股工作是合营前各项准备工作的中心。在合营对象确定后，必须抽出干部，配合当地党政及有关单位组成工作组，通过该企业党、团、工会组织对企业的资产负债、经济往来、资源设备及人事情况，进行详细调查、核算及研究。进行清产核资时，必须坚持清点彻底，估价正确，定额先进，核资合理和实事求是的原则精神，否则，任何疏忽大意都会使资本家钻空子，造成国家财产的损失。如新秦公司1951年合营时，由于我们对企业资产情况缺乏具体掌握，致资本家偷改机器新旧成分、高估资产，使国家吃亏在100亿元以上（清产核资后，1953年董事会上，经双方协商核减私股130亿，会后资方反映尚好），今年与白水新生、东原、建业三煤矿合营时，由于掌握了清产定股这一环节，组织人员深入现场，详细了解情况，根据国家规定的估价标准，结合企业特点，本着实事求是的精神，反复进行了核算，最后由资方原估资产价值35．68余亿元，核减为23．9余亿元、基本上达到了公平合理，双方满意。

（3）依靠全体工人，加强对原有技术人员与职员的团结、教育和改造工作，是管好合营企业的基本保证。经验证明，要做好原有技术人员和职员的改造，充分发挥他们的作用，首先必须经常掌握他们的思想动态，加强思想教育，逐步克服其资产阶级思想影响，不断提高觉悟，使之与工人群众相结合。其次要量材使用，把他们放到适当的工作岗位上，以加强责任感，充分发挥其技能。组织他们学习苏联先进科学技术，克服欧美资产阶级技术观点和各种保守思想，不断提高其业务能力与技术水平。对他们生活中某些困难问题，领导应给予适当照顾。在改造方式上必须是耐心细致的，对他们既不能要求过急，也不能放任自流，否则要迅速改进与提高生产是困难的。如新秦公司纺织厂技术力量一般并不算弱，但纱、布的产、质量不能完成计划，这固然原因很多，但和我们不能充分发挥原有技术人员和职员的积极性和责任心是分不开的。

## （五）

根据国家在过渡时期的总路线总任务和中财委（资）1954年扩展公私合营工业计划会议的精神，结合本省目前工作情况，今后应继续在贯彻“整顿巩固，总结经验，稳步扩展，加强准备”的方针下，做好如下工作：

（1）加强现有公私合营工业的整顿工作。首先要做好各项组织整顿，以加强社会主义成份的领导作用。应有计划地建立与健全党、团、工会组织。凡30人以上的现代化的厂矿，均应有专职的支部或党委书记，把党的支部工作迅速建立和健全起来。目前尚无公股领导干部的厂矿，应迅速选派较强干部参加管理；已派有而质量太弱者，亦应进行适当调整。建立与健全厂矿管理委员会，吸收工人代表参加，每月应举行会议2至4次，研究与讨论企业中的各项重大问题。未建立董事会的厂矿应积极建立，公私双方董事名额应大体相等（一般的公方可稍多于私方1、2人），如设正副董事长2人者，公私双方应各1人。董事会每年至少应开会一次，协商有关公私关系的重要问题（如修订合营协议书及章程，研究投资事项，审核企业年度决算及提出盈余分配方案等）。在盈余分配方面，必须按照国家所得税、企业公积金、职工福利奖金及公私股息红利4个方面进行分配，其中股息红利应占企业余年盈余总额25％左右，过高过低，都是不对的，企业奖励金应参酌国营企业的有关规定和企业原来的福利情况适当提取。发付股息红利和提取企业奖励金以后的余额作为企业公积金。同时，必须按年定期分配（指有盈余）步不得迟分或不分。加强生产整顿工作，按照本省地方工业分类管理的要求及各单位具体情况，继续加强计划管理、技术管理及建立基础工作，切实克服目前质量低、成本高、事故多的严重现象。同时，并继续加强资本家及其代理人和原有职员、技术人员的团结改造工作，除加强日常的政治学习和思想领导外，并应在有条件的较大厂矿举办短期训练，以提高职员、技术人员的政治觉悟及工作能力。对个别品质恶劣，工作一贯不负责任，屡教不改的分子，必要时按照规定手续报经批准后予以清洗，以严肃纪律，教育所有职工。

（2）作好1954年扩展公私合营工业工作。第三季度做好新利、正义、民生三煤矿的合营准备，争取9月底正式签字合营。对大新面粉厂的公私合营工作，应根据情况变化，进一步调查研究该厂的合营条件，提出按期或缓期合营的意见，报请上级批准。

（3）做好今后公私合营的准备工作。在10人以上私营工业调查的基础上，根据需要与可能，研究提出1955年及1955年至1957年扩展公私合营工业的计划。加强干部培养，除采取驻厂员及派干部到已合营厂矿学习等方式外，并建议在省党校附设20至30人的一个公私合营干部训练班，为准备合营的单位训练党、群及行政干部。对明年准备合营的单位，今年即应作好干部轮训工作。加强对私营工业的管理及资本家的思想改造，防止其不法行为，使积极改进生产经营，完成国家加工订货任务，为公私合营准备条件。

（4）为了做好上述工作，必须贯彻在各级党委统一领导下分级管理的原则，各级工商行政管理部门对本地区所属私营工业的管理，公私合营工业的整顿和扩展均负有直接的责任。必须指定干部专管或兼管此项工作。对工作中有关方针政策性的问题，必须事前请示，重大问题并应事后报告。此外，并建议省成立工商行政管理局，以加强私营工商业社会主义改造的领导。

描述：

