id: 08cb073f15
标题：四川省江津等地宣传“三定”政策中的偏向
日期：1955-4-5
是否是时间段：false
作者：喻权域
来源：新华社《内部参考》1955年4月8日
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 四川省江津等地宣传“三定”政策中的偏向

喻权域

【四川分社五日电】四川省江津、泸县等地宣传粮食“三定”政策中的偏向。

隆昌县不少乡村干部在传达粮食“三定”政策时，贬低过去统购统销的作用，只说：报告大家一个好消息，中央颁布“三定”政策，我乡统购任务减少了若干万斤，统销增加了多少万斤，大家可以多吃干饭了。过去统购的办法不对，现在有了“三定”大家可以放心了。

江津、壁山等地有些干部向群众检讨时说：过去统购规定严，我们都犯了强迫命令，今后你们松活，我们也不麻烦了。泸县有的乡村干部在宣传中没有肯定过去统购统销的成绩，引起有些农民的误解，他们认为：以前的政策不对，毛主席这个布告可好了。有些农民甚至以为统购政策没经毛主席过目，“三定”政策才是毛主席亲自定的。

此外，还有极少数干部在宣传时信口开河，隆昌县楼峨乡支部书记李富林对群众说：“定产就是订生产计划，定购就是按国家要求收购，定销就是和供销合作社定合同.。”该县有的干部说：统购比例确定了，每年都是百分之四十。

描述：

