id: e03180d0a8
标题：藁城县中照大队革委会干部以身作则  带头斗私批修  搞好革命大批判
日期：1969-11-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
藁城县中照大队革委会干部以身作则

带头斗私批修  搞好革命大批判

据新华社石家庄五日电河北省藁城县城关公社中照大队革委会成员用毛泽东思想武装头脑，带领贫下中农和社员群众狠批资本主义倾向，进一步提高了广大群众的社会主义觉悟，巩固和发展了社会主义集体经济。

一年来，这个大队的革委会成员遵照林副主席关于“革命，也得革自己的命”的指示，带着自己思想中的问题，自觉地活学活用毛泽东思想，破私立公，经常在自己的灵魂深处爆发革命。这个大队的第三生产队长期处于后进状态。为了改变三队的落后面貌，大队革委会决定让革委会主任赵西令到三队去蹲点。他爱人知道后，嫌三队穷，分粮分钱少，不同意他去，赵西令一时也有些犹豫。但他很快就意识到，这是资产阶级的“私”字在自己头脑里作怪。他带着这个问题认真学习了毛主席的光辉著作“老三篇”，认识到：去不去三队蹲点，这是无产阶级的公同资产阶级的私两种思想的斗争。如果一个干部只顾个人小家庭，就不可能率领群众去坚决批判和抵制资本主义自发倾向。于是，赵西令一方面自己主动斗私批修，坚定了去三队蹲点的决心，同时积极帮助爱人打通了思想。他到三队后，同三队的干部、社员一起，坚持突出无产阶级政治，很快改变了三队的面貌。

由于这个大队的革委会成员破私立公的自觉性比较高，因此他们能够坚定地率领贫下中农和社员群众经常批判资本主义倾向，坚决走社会主义道路，在革命和生产中取得了很大成绩。革委会成立以来，遵照毛主席关于“政治工作的基本任务是向农民群众不断地灌输社会主义思想，批评资本主义倾向”的教导，发动群众持久深入地批判了资本主义倾向。

描述：

