id: e033664d75
标题：在毛主席关于“绿化祖国”的号召下  南方各省区开展群众性植树造林活动
日期：1975-3-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四川文革,湖北文革,湖南文革,安徽文革,福建文革,贵州文革,批林批孔,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在毛主席关于“绿化祖国”的号召下

南方各省区开展群众性植树造林活动

据新华社一九七五年三月一日讯　在党的十届二中全会和四届人大会议精神鼓舞下，我国南方各省、区积极响应毛主席关于“绿化祖国”的伟大号召，抓紧春季有利时机，掀起了一个大规模的群众性的植树造林活动。到二月上旬，广东、广西、湖南、湖北、福建、江西、江苏、安徽、贵州、四川等省、区已成片造林三百八十多万亩，整地一千一百多万亩，“四旁”植树五亿八千多万株。今春各地造林的规模比较大，进度比较快，质量也较好。

许多地方从过去植树造林的经验中深刻体会到，林业要大上，根本在路线，关键在领导。今春南方许多地方在造林活动中，注意做到书记动手，全民动员，以党的基本路线为纲，深入开展农业学大寨群众运动，把发展林业列入社会主义农业建设的重要内容。四川省的领导干部带领林业工作人员分赴各地，同当地干部群众一起搞好批林批孔运动，落实党的政策，促进了春季造林活动的蓬勃开展。到二月上旬，全省已成片造林十三万三千多亩，“四旁”植树两亿株。湖南省总结历史经验，密切联系实际，狠抓林业战线上两个阶级、两条道路、两条路线的斗争，批判资本主义倾向，进一步调动了群众的社会主义积极性，掀起了大规模造林的热潮。入春以来，有二百多万人上山。到一月底，已完成造林整地三百二十五万亩，成片造林四十六万多亩。贵州省把搞好植树造林作为农田基本建设的重要内容。早在去年八月，全省召开了林业工作座谈会，落实一九七五年造林计划。入冬后，各地结合改土治水，迅速开展冬季整地造林活动。据不完全统计，到一月底已整地四十多万亩，造林二十多万亩。安徽、湖北、浙江、福建等省也加强领导，全面规划，实行山、水、林、田综合治理，今春造林规模大，进度快。

在今春植树造林活动中，各地都强调林业要大干快上，既要轰轰烈烈，又要扎扎实实，注意造林质量，力争做到栽一株，活一株，造一片，成一片。许多地区总结和推广了科学造林的经验，提高了造林质量。福建省龙岩地区认真吸取过去“造林不成林，成林不成材”的教训，认真抓好育苗、造林、抚育三个环节，组织造林专业队，严格把好造林质量关。目前全区已造的五万多亩幼林，成活率高。

描述：

