id: e03310c34e
标题：鞍钢第二薄板厂严肃批判“霸王作风”  党委书记专程去上海背回废品
日期：1978-7-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,上海文革,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
鞍钢第二薄板厂严肃批判“霸王作风”

党委书记专程去上海背回废品

新华社沈阳七月八日电  最近，在鞍山钢铁公司第二薄板厂发生了一件引起人们强烈反响的新鲜事情：厂党委书记陆钟玉专程去上海了解用户对本厂产品质量的批评意见，把几块废硅钢片背回了厂。

今年五月二十七日，上海电机厂给鞍钢第二薄板厂发来一份电报，对这个厂不久前生产的一批硅钢片质量不好提出意见，要求“迅速派员研究解决”。

象这样内容的电报，过去是不大有人理会的，这次却不同往常。薄板厂接到电报后，党委立即召开了常委会，决定派党委书记陆钟玉去上海处理这件事。公司党委支持他们这样做。

陆钟玉带领质量检查科的一位负责人和一名技术员于六月三日来到上海电机厂，向厂党委和职工们检讨错误，赔礼道歉。电机厂的领导干部和群众激动地说：鞍钢真不愧是大庆式企业！

过去，由于“四人帮”的严重干扰破坏，鞍钢第二薄板厂生产的硅钢片相当一部分是不合格品，对于这种情况，上海电机厂从来很少提出意见。原因是：鞍钢第二薄板厂搞的是“霸王合同”，就是我生产什么质量的产品，你就得要什么产品；要是对产品质量提的意见多了，那就连不合格的产品也拿不到了。上海电机厂职工气愤地说，鞍钢真是“惹不起，离不了，有了问题不敢找，找也解决不了。”他们只得忍气吞声，从不合格的硅钢片中挑选一些将就使用，使国家蒙受了许多不必要的损失。

粉碎“四人帮”以后，鞍钢的“霸王合同”、“唯我老大”的坏作风受到了批判，为用户服务、对产品质量负责的思想逐步树立起来。但是，有的单位同鞍钢打交道还是心有余悸。上海电机厂职工这次就是抱着试试看的态度打电报给鞍钢第二薄板厂的，他们没有想到这个厂会派党委书记亲自上门来解决产品质量问题。

陆钟玉等人在上海电机厂，下到料场、车间班组，广泛、仔细地听取广大工人和技术人员对硅钢片质量的意见。当他们亲眼看到硅钢片质量不好给兄弟单位生产带来严重危害时，心情十分沉重，吃不下饭，睡不好觉。他们决定将上海电机厂尚未使用的几十吨硅钢片全部退换。

陆钟玉等人挑了几块废硅钢片背回鞍钢，把它们作为对全厂职工进行质量教育的活教材。他们背回来的不是几块废钢板，而是背回来对国家、对人民负责的精神，背回来质量第一的思想。厂党委为这件事开了整风会，党委主要成员在会上都作了认真的检查，并作出了五条决定：立即在全厂开展以产品质量为中心的整风；组织三结合攻关队，限期解决硅钢片的质量问题；严格把好质量关，不准把不合格的原料和产品送往下一道工序，如发现有这种现象，领导干部必须亲自去背回来；定期访问用户，征求对产品质量的意见；不合格产品一律不准出厂，已经出厂的，要包退、包换、包赔。

目前，在厂党委领导下，由技术人员、领导干部和工人组成的攻关队，正在为解决硅钢片的质量问题而日夜战斗。厂党委决定，一定要把生产的第一批优质硅钢片发往上海电机厂。

描述：

