id: e034fafa47
标题：贯彻农业学大寨会议精神　努力建成高标准大寨县  萧县学大寨　继续迈大步
日期：1977-1-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,夺权,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
贯彻农业学大寨会议精神　努力建成高标准大寨县

萧县学大寨　继续迈大步

新华社合肥一九七七年一月十九日电  中共安徽省萧县县委发动群众，认真学习、广泛宣传、坚决贯彻落实第二次全国农业学大寨会议精神，决心带领全县人民在新的一年里，认真学习毛主席的光辉著作《论十大关系》，学习华主席的重要讲话和陈永贵副总理的报告，深入开展农业学大寨、普及大寨县的群众运动，为建成高标准的大寨县而奋斗。

在第二次全国农业学大寨会议闭幕后，参加会议的县委副书记武洪顺从北京回来的当天晚上，就连夜召开县委常委会议，传达第二次全国农业学大寨会议精神，学习会议文件，认真进行讨论。接着，县委先后召开了县、社、队三级干部会议和广播大会，举办学习班，培训骨干，广泛深入地向干部、群众宣讲会议的重要文件，宣传这次会议的重要意义、重大成果和提出的各项战斗任务。

在贯彻执行第二次全国农业学大寨会议精神的过程中，萧县县委组织广大干部群众，认真学习毛主席的光辉著作《论十大关系》，深入揭发批判“四人帮”阴谋篡党夺权的滔天罪行。大家一致指出：毛主席这一光辉著作，为我们深入批判“四人帮”反党集团的极右路线提供了锐利的思想武器，为社会主义革命和社会主义建设指明了方向。而王张江姚反党集团出于他们的反革命政治需要，却极力抹杀人民群众的社会主义积极性，在政治与经济、革命与生产的关系上，蓄意制造混乱，疯狂地破坏农业学大寨、普及大寨县的群众运动，破坏毛主席关于“抓革命，促生产”的伟大方针，真是反动透顶，猖狂至极。大家决心认真学习毛主席的光辉著作《论十大关系》，正确处理革命和生产的关系，深揭深批“四人帮”的种种反动谬论，把社会主义革命和社会主义建设搞得更好。

为了把农业学大寨、普及大寨县的群众运动推向新高潮，县委还积极带领干部群众，对照大寨、昔阳的根本经验，谈形势，比自己，揭矛盾，找差距。在提高认识的基础上，各社队普遍重新修订规划，制订措施，决心为建成高标准的大寨县做出新贡献。全县迅速掀起了一个大干社会主义的新高潮。广大干部群众发扬大干社会主义有理、大干社会主义有功、大干社会主义光荣，大干了还要再大干的革命精神，顶风冒雪，艰苦奋战。县境内西部淮海河网化第二期工程现已进入扫尾阶段；战斗在黄河故道、新庄、永堌三大水库工地的干部民工还在挥汗大干，紧张施工；各公社也都正在大搞小型农田水利基本建设、积制土杂肥和颗粒肥。到处呈现出一派革命热气腾腾、生产蒸蒸日上的动人景象。

描述：

