id: e0358cdede
标题：下放劳动使我又回到了群众之中
日期：1974-10-5
是否是时间段：false
作者：李文正
来源：
标签：江西文革,批林批孔,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
下放劳动使我又回到了群众之中

中央办公厅五·七学校　李文正

来到五·七学校，我确实是获得了重新学习的极好机会。我不仅参加了围湖造田、喂猪、种菜、种水稻等各种生产劳动，还曾到南昌垃圾场积肥，到山区砍伐毛竹，到农村插队锻炼。在下放劳动中重新学习，使我的思想感情发生了很大的变化。

我是抗日战争初期参加革命工作的。那时候，体力劳动样样都干，群众关系很好。进城后，条件变了，“官”也做大了，却放松了世界观的改造，架子越摆越大，离群众也就越来越远。

解放后，我先后三次到南昌。前两次去是出差，吃的、住的都很好。第三次去是来五·七学校不久，我和十几个战友被派到南昌收集和运输垃圾肥。这次去，坐的是大卡车，整天和垃圾、粪便打交道。开始，我缺乏正确认识，情绪比较低。但是，当我亲眼看见垃圾站的工人同志，勤勤恳恳地为革命工作时，受到了很大的启发。我重温了毛主席关于“我们共产党人不是要做官，而是要革命”的教导，向自己问了几个“为什么”，终于看到了自己头脑中旧的东西还不少，还没有放下官架子。而这正好说明，党让我来五·七学校锻炼，重新学习，是多么必要！我决心同自己头脑里旧的传统观念决裂，丢掉官架子，甘当小学生，虚心向垃圾站的工人同志学习。这件事对我的教育是很深的。我逐渐认识到：干部参加集体生产劳动，确实是社会主义制度下一件带根本性的大事，是毛主席关于无产阶级专政下继续革命伟大理论的重要组成部分，也是无产阶级干部区别于剥削阶级官老爷的重要标志。

无产阶级文化大革命前，我曾两次下农村，但那时是以“领导者”自居，总觉得自己“高明”，不虚心向群众学习，所以收获很少。到五·七学校后，我和一些同志到离校几百里远的山区采运毛竹。这次是以一个普通劳动者的身分，抱着重新学习的目的去的，感受就和前两次大不相同。我在和林区职工、贫下中农共同战斗的日子里，进一步找到了思想差距，也真正认识到自己过去高高在上，脱离劳动，脱离群众，脱离实际的危险和官僚主义、主观主义的危害。回想起一九六○年机关搞生产，需要毛竹，要我向江西订购。由于自己不懂装懂，提出的规格不对，采伐的毛竹短了不适用，我又打电话要江西采伐长的。人家问我究竟要多长的，我听有的同志讲“越长越好”，就在电话上回答说：“越长越好。”哪里有这样的规格呢？搞得江西有关单位的同志很为难。为了满足我们的要求，他们把原来给我们采伐的毛竹另作处理，又组织力量重新采伐，劳民伤财，造成了极不好的影响。但是，当时我并不认识自己的错误，只是在我亲自参加采伐和运输毛竹的实践之后，我才真正认识到官僚主义害死人。在深山密林里伐竹运竹，是非常艰苦的，交通不便，又有毒蛇，一天扛不了几根毛竹出山。当初砍伐一万根毛竹，要花费多少人力，付出多大的代价啊！我深为自己的官僚主义作风造成的损失而痛心，深深体会到毛主席关于“卑贱者最聪明！高贵者最愚蠢”这个伟大教导确实是千真万确的真理。

在农村这个广阔的天地里，到处都是学习、锻炼的好机会。我在农村插队劳动期间，一天下午，突然听说房东老大娘的儿媳得了急病，大娘的儿子不在家，患者又是个孕妇。这是关系到生命安全的大事。我们不是常说要急贫下中农之所急吗？于是，我和另外两个战友，不顾路远和疲劳，拉着板车将患者及时送到了县医院。经过抢救，病人终于脱了险。我们做了这件应该做的事，更加密切了与群众的关系。又有一次，我在学校的猪场养猪时，发现一头刚生下两天的小猪崽被母猪压得窒息了。我一看就着了急。这时，我忽然想起了报纸上曾经登过一个医务人员用嘴对着病孩的嘴进行人工呼吸抢救小孩的事迹，我就毅然决然地抱起小猪，做起人工呼吸来，终于把小猪崽救活了，我心里很高兴。象这样的事情，过去在机关里不要说去做，就连想也是想不到的。

在五·七学校的劳动锻炼，不仅使我增强了劳动人民的思想感情，而且从理论与实践的结合上学到了一些马克思主义的基本原理。过去，自己一向对学习抓得不紧，学的时候也常常似懂非懂。下放后，通过参加三大革命运动实践，深深感到学习革命理论的重要，看书学习的兴趣越来越浓。我们在校党委的领导下，紧密结合批林整风、批林批孔运动，结合参加生产劳动、接近工农群众和总结自己的经验教训，认真学习马列著作和毛主席著作，学的比过去任何时候都多，学起来也感到更亲切和深刻。象这样理论联系实际地读书，同过去脱离实际、关门读书相比，其效果真是大不相同。

回顾自己在五·七学校学习、锻炼的收获，深深感到五·七学校就是好，它不愧是社会主义时期的新型干部学校。现在，我被选为校党委常委。我深感自己责任的重大，决心永远沿着毛主席指引的光辉五·七道路前进，以实际行动支持社会主义的新生事物，为办好五·七学校更好地出力。（附图片）

辛勤劳动结硕果。辽宁省新金县五·七干校的学员们，在稻田里总结丰产经验。　　　　本报通讯员摄

描述：

