id: e035792a5e
标题：战友们，让我们并肩战斗！
日期：1976-1-24
是否是时间段：false
作者：北京市平谷县土谷子大队下乡知识青年小组
来源：
标签：上山下乡,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
战友们，让我们并肩战斗！

北京市平谷县土谷子大队下乡知识青年小组

我们战斗在广阔天地的知识青年，最热烈地欢迎应届高中毕业生到农村来，和我们并肩战斗。

毛主席指出：“知识青年到农村去，接受贫下中农的再教育，很有必要。”“农村是一个广阔的天地，在那里是可以大有作为的。”上山下乡的实践，使我们深深体会到，毛主席指引的与工农相结合的道路，是我们知识青年茁壮成长的金光大道。我们土谷子大队地处塞外深山区，山高路陡，缺少水源。但是，两年来，我们和贫下中农一起，在党支部的领导下，大批修正主义，大批资本主义，大干社会主义，顶烈日，战严寒，开荒造田，使粮食增产百分之四十二，第一次摘掉缺粮帽子；劈山炸石，修起了土谷子的第一条公路，第一座水库。偏僻的小山村响起了拖拉机的马达轰鸣，祖祖辈辈滴水贵如油的历史一去不复返了，八百亩荒山绿化了，养猪已发展到每人一点八头。

土谷子在前进，我们下乡知识青年也在成长。农村激烈的阶级斗争，把我们锤炼得心红眼亮；农村艰苦创业的战斗，把我们的革命意志磨练得更加坚强；贫下中农的辛勤教育，使我们树立了大干社会主义的崇高理想。我们深深爱上了山村的一草一木，爱上了老区的贫下中农，爱上了艰苦创业的战斗生活。我们下定决心，永远沿着毛主席指引的方向前进，扎根农村干一辈子革命！

农业学大寨、普及大寨县的战斗号角吹响了。看大江南北、长城内外，风雷动，旌旗奋，热气沸腾。战友们，快来吧！农村三大革命运动的火热斗争在向你们召唤。让我们一起并肩战斗，以阶级斗争为纲，用勤劳的双手描绘祖国社会主义新农村的宏伟蓝图，回击教育界那股右倾翻案风。我们是革命的一代，大有作为的一代！“世上无难事，只要肯登攀。”

胜利是属于我们的！

描述：

