id: e0372ff0e9
标题：大会通电全国各界揭露蒋美狼狈为奸
日期：1947-1-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
大会通电全国各界揭露蒋美狼狈为奸

【本报特讯】边区纪念政治协商会议及停战令周年大会通电，痛斥蒋美勾结奴役中国人民及美军暴行，原电如次：

延安毛主席、朱总司令、上海民盟张澜主席、全国各报社、各团体、各部队军师旅长暨海外侨胞均鉴：

去年今日，停战令颁布，政治协商会议召开，全国人民为自己这一奋斗成果，极表欢欣！然而内有蒋贼，外有美帝国主义，不愿意中国真正获得独立和平民主，互相勾结，狼狈为奸。双十会议之墨迹未干，而剿共手册已下；四项诺言犹在，较场口、沧白堂打声四起。东北抗日英雄李兆麟将军被杀于前，民主同盟李、闻先生惨死于后，既发动围歼我中原部队，后殴打上海马叙伦先生等请愿代表，又刺伤劳工代表朱学范，这一连串摧残迫害人民的罪行，是多不胜数。一直到七月，美蒋结合向我解放区大举进攻，发动古今中外空前未有的大内战，为其军事目的，甚至背信弃义掘河堵口淹我冀鲁豫七百万同胞。大家看得很清楚：蒋贼恃美国帮助，凶焰高涨，美国利用蒋贼做儿皇帝，以贯彻其殖民地政策。因此，一方面是蒋贼的大卖国，所谓中美商约航海协定，越卖越凶；另一方面，是美国侵略行为，随着美货倾销，美军暴行愈演愈烈，甚至最近美军公然在我国故都强奸北大女生，即日寇也不敢大胆妄为之事，美国竟悍然为之。只要是不愿意做奴隶的每个中国人，都不能忍受这种污辱，而蒋记政府反为之百般辩护，尽力开脱，汪精卫之无耻不过如此！今天我们纪念政协召开与停战令颁发一周年，谨代表全边区三千万人民，对于平津京沪等地学生爱国运动表示声援。对于蒋介石之卖国、独裁、内战，与美军侵华暴行表示坚决反对，现在全国全世界以及美国国内人民都已经起来反对美国帝国主义，而美装蒋军已被人民消灭五十多旅，我们坚决相信，胜利是属于人民的。去年一月十三号军事位置必须恢复，政协决议必要实现，我们要为最后实现全中国独立、民主、和平而奋斗到底！

晋冀鲁豫边区政治协商会议及停战令周年纪念大会  万人同叩

描述：

