id: e038c8e8d0
标题：１９９０年国际大事回顾
日期：1990-12-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
１９９０年国际大事回顾

▲１９９０年９月２９日至３０日，由加拿大、埃及、墨西哥、巴基斯坦、瑞典和马里等国共同倡议召开的世界儿童问题首脑会议在纽约联合国总部举行。有７０多个国家的元首或政府首脑以及数十个国家的外长或常驻联合国代表出席了会议。中国政府总理李鹏的代表钱其琛外长出席了会议。

会议通过了《关于儿童生存、保护和发展的世界宣言》。《宣言》提出了保护儿童和改善儿童生活条件的１０点方案。其主要内容包括：推动尽早批准和执行去年４４届联大通过的《儿童权利公约》，保证儿童的生存、卫生和教育以及保护他们免受暴力和剥削等方面的最低标准；促进世界各国采取全国性的和国际性行动，以增进儿童健康；制定减少文盲，提供教育和就业机会的方案；以及改善千百万生活在特殊困难环境中的儿童的命运等。

（寿川）

▲１０月３日，民主德国按照联邦德国宪法２３条规定，以５个州的形式集体加入联邦德国，两德实现了统一。

１９８９年１１月９日，民德开放柏林墙及同西德的边境。１１月２８日，西德总理科尔提出“逐步实现德国统一的十点计划”。此后，两德领导人频繁接触。今年２月１３日，两德同美、苏、英、法四大国在渥太华商定：先由两德解决与统一有关的“内部”问题，再由两德同四国一起通过“２＋４”会谈解决与统一有关的“外部”问题。德国统一问题正式提上日程。

５月１８日，两德签署了《关于建立货币、经济和社会联盟的国家条约》。７月１日，条约生效，西马克取代东马克，民德全面引进西德现行法律。８月３１日，两德签署了《关于实现政治统一的国家条约》，９月２１日，两德议会分别批准了这一条约。

在“外部”方面，１９９０年５月至９月４个月间，“２＋４”外长会议先后在波恩、柏林、巴黎、莫斯科举行。经过激烈的讨价还价，各方达成妥协，于９月１２日在莫斯科签署了《最后解决德国问题的条约》，条约规定统一后的德国拥有完全的主权，四大国取消对德国和柏林的权利和责任，条约还规定了统一后的德国的军事地位、德国边界、苏联撤军等问题。“莫斯科条约”被认为具有对德和约性质，最终解决了德国统一的外部问题。

德国统一标志着战后欧洲冷战的结束，对欧洲的局势的发展和世界新格局的形成都具有重大影响。

（郑园园）

▲１０月６日上天的美国“发现”号航天飞机（１０月１０日安全着陆）在太空成功地发射了一枚取名为“尤利西斯”的太阳探测器，被称为“本世纪最后一次重要的宇航活动”。

“尤利西斯”号是由美国宇航局和欧洲航天局共同研制的，前者投资５亿美元，后者投资２．５亿美元。按计划，１９９４年５月２５日它将到达太阳南纬７０度上空，并将用４个月的时间来探测太阳的南半部；１９９５年２月１日，它将横跨太阳的赤道，同年５月２６日到达太阳的北极区，９月３０日离开太阳北极区飞向外层空间。

这个探测器重３８５千克，携有１２千克的钚核反应堆以提供工作时所需的能量，拥有９个科学仪器，将探测太阳风、宇宙射线、太阳磁场、宇宙尖埃、а射线、Ｘ射线以及太阳喷出的高能粒子流等，从而将获得史无前例的有关太阳的详细资料。

（张友新）

（附图片）

联合国世界儿童问题首脑会议9月29日至30日在纽约联合国总部举行。　新华社发

描述：

