id: e0382160aa
标题：思想政治工作的担子要大家挑
日期：1966-5-3
是否是时间段：false
作者：张殿吉
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
思想政治工作的担子要大家挑

黑龙江省龙江县发达公社长发大队党支部书记　张殿吉

我做支部书记工作以来，就常琢磨，要想把群众的积极性调动起来，就得加强思想政治工作，经常在群众中进行兴无产阶级思想、灭资产阶级思想的斗争。因为社员觉悟提高了，干劲才能更足，才能进一步巩固集体经济，才能生产更多的粮食，支援国家社会主义建设和世界人民的革命斗争。所以几年来，自己始终没有放松思想政治工作。

要做好思想政治工作，实现人的思想革命化，凭一两个干部是办不到的，这就要求支部书记依靠支部委员和全体党员去做。如果支部书记不充分认识这项任务的艰巨性和复杂性，不处理好自己和委员们的关系，就可能出现支部书记唱“独角戏”、支部委员们没事干的现象。我在这方面也走过一段弯路。远的不提，就拿前年的一件事来说吧：芒种以后，我们大队有些地块苗不全，当时有的支部委员对工作抓的不够紧，我心里挺着急。心想：长发大队连着两年增产，今年旱的这样厉害，怎样才能继续增产呢？脑子一热，就觉着最解渴的办法是自己把工作都抓过来。打这，不管啥事我都亲自去办，结果工作不仅没做好，问题反而越弄越多。我去六队抓学习毛主席著作，七队、八队学习中断了；我在二队解决干部不团结问题，还没解决好，七队畜牧队长又和人闹意见了，弄得我整天手忙脚乱。后来自己干脆到八队去干活，可是这样也不行，社员闹口角，跑八里地来找我给解决。咋办呢？我左思右想想不出个办法来。一天晚上，我在四队开完会往回走，支部委员老李同志听我打唉声，便跟我说：“老张啊，问题多不怪别的，就是因为你没很好地发动大伙呀！”在我们大队工作的党委领导同志也嘱咐我：“思想政治工作不仅要支部书记做，而且要依靠支部委员和全体党员去做。”

我带着领导和同志们指出的缺点，同党员一起学习了毛主席的《党委会的工作方法》和党章中党员的权利、义务，并请同志们对我的工作作风进行批评。同志们说：“咱们长发四个屯，九个队，两千来口人，凭你一个人去做工作，那能行呢？”“做思想工作要抓活思想，男女老少想啥各有不同，光一个人怎么能够全面了解社员的思想情况呢？要想把群众的积极性都调动起来，就得依靠大家去做工作。”同时支部委员们也检查了自己的缺点。蔡风祥同志说：“支部书记遇事包办不对，可是支部委员遇事依赖，有问题就往上交也不对。今后，大家应当共同把思想政治工作的担子担起来。”

这次会议，使我受到一次深刻的教育，感到前段工作没抓上去，不仅是方法问题，也是相信不相信集体，走不走群众路线的问题。做思想政治工作的目的，归根到底是提高党员、群众的思想觉悟，把工作、生产搞上去，这不依靠集体、不发动多数人去做怎么能搞好呢。打这，自己再碰到重要问题，便首先在支委会上分析情况，商定办法，然后提出要求，分头去办。过去五队工作比较薄弱，我认为队长、支部委员林青山能力弱，对他使用不敢放手。没想到，开完支委会以后，他回队就组织群众学习毛主席著作。通过学习，解决了很多问题。从此“落后队”的名字再也没人叫了。这件事对我教育很大，使我认识到，只要相信群众，依靠群众，支部的工作就能够做好。

描述：

