id: e0395c3e0c
标题：为巩固无产阶级专政大力培养新生力量  炮兵某连加强连队建设的经验
日期：1969-10-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,派性,两条路线斗争,革命大联合,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
为巩固无产阶级专政大力培养新生力量

炮兵某连加强连队建设的经验

自从开展创造四好连队运动以来，炮兵某连高举毛泽东思想伟大红旗，突出无产阶级政治，在加强连队建设方面，取得了显著的成绩，曾先后六年被评为四好连队。最近，根据革命工作的需要，这个连大量干部提升到新的工作岗位上，许多老战士也复员了。在这种情况下，连队如何大力培养新生力量，是加强连队建设的一个新问题。

一年来，炮兵某连党支部在上级党委的领导下，全连干部和战士坚持活学活用毛泽东思想，用毛主席关于在无产阶级专政下继续革命的伟大理论武装头脑，提高革命的自觉性，终于在较短的时间内，为巩固无产阶级专政，加强连队建设，培养了一批朝气蓬勃的新生力量。

用什么标准选拔新生力量

上级党委和这个连党支部都一致认为，要把连队建设成为一个无限忠于毛主席革命路线的先进集体，必须建设一个革命化的领导班子，必须培养一批无限忠于毛主席革命路线的新生力量，不断充实和加强革命化的领导班子。

但是，选拔什么人到连队领导班子去呢？当时，有两种不同的意见：一种意见认为，应该选拔文化水平高，业务技术好的人；另一种意见则认为，应该选拔活学活用毛主席著作好，突出无产阶级政治，有革命干劲的人。这两种不同的意见，引起了上级党委和这个连党支部的重视。他们认为，这两种不同意见，实质上是反映了两种不同的建军思想。过去，反革命修正主义分子彭德怀、罗瑞卿所主张的就是以“军事第一”、“技术第一”的标准来建设连队的领导班子。前一种意见的出现，正说明了资产阶级建军思想的流毒在连队里还没有完全彻底肃清。于是，团的领导干部亲自下连队，和这个连党支部一起，组织大家认真学习毛主席关于培养无产阶级革命事业接班人的教导，和林副主席关于“领导班子就是政权”的指示，联系连队几年来在建设领导班子问题上存在的两条路线的斗争，有力地批判了大叛徒刘少奇反革命修正主义的“论资排辈”、“重才轻德”的资产阶级干部路线，大大提高了全连干部、战士的阶级斗争和两条路线斗争的觉悟。大家深深体会到：连队是捍卫无产阶级专政的一把尖刀，领导骨干就是这把尖刀上的刀锋，要尖刀过硬，首先必须刀锋过硬。因此，选什么人到领导班子去，建设一个什么样的领导班子，是关系到在无产阶级专政下，连队能不能继续革命，能不能捍卫毛主席的革命路线，能不能巩固和加强无产阶级专政的问题。

在思想认识统一的基础上，这个连党支部又在上级党委的领导下，遵照毛主席关于认真实行民主集中制的教导，坚决走群众路线。每当要提拔干部时，就发动全连干部、战士认真学习毛主席关于培养无产阶级革命事业接班人的五个条件和林副主席提出的选拔干部的三条标准，经过群众讨论，领导研究，把那些高举毛泽东思想伟大红旗，突出无产阶级政治，有革命干劲的同志选拔到领导班子里。这样的领导班子就具有广泛的群众基础，同时，对全连干部、战士也不断进行了关于培养无产阶级革命事业接班人的教育，大大推动了连队的思想建设。

一年来，这个连党支部在培养新生力量方面取得了很大成绩，提拔了一大批新干部，不仅加强了连队领导班子的建设，而且还为机关和兄弟连队输送了干部。

加强政治思想工作，培养新干部成为继续革命的坚强战士

伟大领袖毛主席教导我们：“掌握思想教育，是团结全党进行伟大政治斗争的中心环节。”林副主席也指示我们：“政治思想工作是一切工作的灵魂和统帅，是我军经常的首要任务。”

炮兵某连党支部深深体会到，许多新生力量被提拔到领导工作岗位上以后，开始政治热情很高，革命干劲也很足，但由于他们所处的地位不同了，日子一长，他们的思想也是会起变化的。因此，这个连党支部很注意抓新干部和骨干在继续革命的道路上出现的一些思想问题，如骄傲自满，脱离群众，以及怕苦怕累的思想等等。例如，今年三月，当这个连被树为活学活用毛泽东思想先进集体和四好连队标兵后，有的同志产生了“差不多”、“歇一歇”的思想。针对这种情况，这个连党支部认为，这不是一般的思想问题，而是缺乏继续革命自觉性的问题。因此，他们遵照伟大领袖毛主席“办学习班，是个好办法，很多问题可以在学习班得到解决”的教导，举办了毛泽东思想学习班。通过斗私批修，提高了认识，使大家明确了在无产阶级专政条件下，必须牢固地树立继续革命的思想。最后，大家一致表示：工作当中受表扬，谦虚谨慎不能忘，毛主席教导记心上，前进道上有方向。

一年来，炮兵某连党支部举办这样的学习班有二十多期。每期学习班都是针对干部和战士中存在的活思想，突出一个中心内容，活学活用毛主席教导和林副主席有关指示，特别强调在“用”字上狠下功夫，学用结合，立竿见影，提高大家继续革命的自觉性。

炮兵某连党支部还感到：要培养大批新生力量，必须遵照林副主席“既要‘言教’，又要‘身教’，‘身教’重于‘言教’”的指示，发挥干部和骨干的作用，让他们言传身带。因此，不论在生产斗争第一线，还是在“三支”、“两军”工作中，或是在加强战备，苦练杀敌本领时，干部和骨干处处以身作则，事事起带头作用。今年春寒时节，副指导员王兴臣带领战士到附近一个屠宰场去积肥。来到肥坑边一看，里面全是猪血、猪粪、黑稀泥和烂肠肚，又臭又脏，有的同志缩手缩脚的不敢下去。这时，王兴臣联想到不久前，团长带头和战士们一起赤脚下田插秧的事迹，立即卷起裤腿，光着脚板，跳下肥坑里带头干开了。王兴臣这种不怕苦、不怕脏的行动，使许多骨干看了很受感动。他们说：“领导干在头里，我们也不能落在后边。”在运肥时，开始是两个人抬一筐，后来排长姚振清、班长王应余和其他骨干看到任务重，时间紧，立即带头一人挑起一百八十多斤的粪担。在干部和骨干的带动下，只用了半天的时间就完成了原来需要两天才能完成的任务。

为了帮助新干部和骨干的迅速成长，炮兵某连党支部还采取了以老带新、互相交流经验的办法，组织有经验的同志给他们讲用“怎样当好班长？”“怎样抓好活思想？”使他们联系自己的工作实践，总结了“抓思想，带作风，做榜样，摸特点，严要求，多表扬”等带兵经验，不断提高新生力量的思想水平和工作能力。

在群众斗争风浪里大胆使用新干部

伟大领袖毛主席教导我们：“无产阶级革命事业的接班人，是在群众斗争中产生的，是在革命大风大浪的锻炼中成长的。应当在长期的群众斗争中，考察和识别干部，挑选和培养接班人。”

今年四月，领导上要炮兵某连抽一名干部去一个“老大难”单位执行支左任务。派谁去呢？当时，有人提出让刚从班长提升为排长的杨凤树去。有的人不同意，说：“杨凤树是个新干部，缺乏工作经验，应该让他在家里工作一段时间后再出去，不然，他捅出了漏子，部队咋办呢？”针对这种情况，这个连党支部就组织全连干部、战士带着这个问题学习毛主席著作。毛主席教导我们：“要让他们做，在做的中间得到教训，增长才干。这样，大批的优秀人物就会产生。”毛主席的伟大教导，使他们深刻认识到：敢不敢把干部放到三大革命运动斗争中，让他们去经风雨，见世面，这是关系到培养什么样干部的问题。三大革命运动是培养无产阶级革命事业接班人的大熔炉，是考验和锻炼干部的好战场。因此，这个连党支部决定让杨凤树带领两个新战士一起到这个“老大难”单位去执行支左任务。

这个“老大难”单位虽然已经成立了革委会，但是阶级队伍复杂，由于坏人从中破坏捣乱，资产阶级派性一直不能消除，两派群众的对立情绪依然存在，革委会内部也不团结，生产也搞得不好。在这种情况下，炮兵某连党支部感到：要使杨凤树胜利完成任务，千条万条，用毛泽东思想武装杨凤树的头脑是最根本的一条。所以，每当伟大领袖毛主席最新指示一发表，这个连党支部立即传达给杨凤树听，并一再叮嘱他，要他以一个共产党员的标准严格要求自己，对任何事情必须按照党的原则办事，认真落实毛主席的无产阶级政策，把我军三八作风的光荣传统带到地方上。另外，党支部还对他的支左工作做了具体帮助。结果，在短短的几个月中，杨凤树遵照毛主席关于“团结起来，争取更大的胜利”的教导，深入群众，进行广泛的调查研究，并帮助革委会成员举办了各种类型的毛泽东思想学习班，促使他们很快克服了资产阶级派性，实现了革命大联合，揪出了坏人，加强了革委会内部的团结，使革命和生产面貌焕然一新，受到了当地群众的称赞。杨凤树在三大革命运动的锻炼中进步很快，最近又被提拔当了副指导员。

炮兵某连坚决贯彻执行毛主席的“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针，时刻保持着高度的革命警惕性，保卫祖国，随时准备歼灭入侵之敌。有一次，这个连接受了一项新的训练任务。为了完成这一任务，这个连党支部一方面联系当前国内外阶级斗争形势，对全连干部、战士从思想上加强战备教育，一方面又组织全连干部和骨干带头，发扬一不怕苦、二不怕死的革命精神，苦练杀敌本领。由于他们的带头，推动了全连战士，终于在七天时间内顺利完成了这项训练任务。

一年来，炮兵某连在毛主席的无产阶级革命路线的指引下，发扬了继续革命的精神，培养了一批新生力量，大大加强了连队的建设。但是，他们牢记毛主席的“虚心使人进步，骄傲使人落后”的教导，决心在继续革命大道上作出更多的贡献。

本报通讯员　本报记者

描述：

