id: e03e610a4f
标题：进一步贯彻毛主席“向雷锋同志学习”的号召  总政要求各部队继续深入开展学习雷锋活动
日期：1965-2-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
进一步贯彻毛主席“向雷锋同志学习”的号召

总政要求各部队继续深入开展学习雷锋活动

通知要求各部队宣传雷锋的光辉事迹，引导干部战士，特别是青年，更好地学习毛泽东思想，提高阶级觉悟，苦练杀敌本领，争当雷锋式的战士。

新华社二十三日讯　中国人民解放军总政治部最近发出通知，要求各部队在毛主席发出“向雷锋同志学习”的伟大号召两周年之际，继续深入地开展学习雷锋的活动。

通知说，毛主席发出“向雷锋同志学习”的号召两周年快到了，各部队要继续深入开展学习雷锋的活动，宣传雷锋的光辉事迹，并广泛放映《雷锋》电影，组织座谈讨论，引导干部战士，特别是青年，更好地学习毛泽东思想，提高阶级觉悟，发扬平凡而伟大的共产主义精神，苦练杀敌本领，努力加强战备，积极争当雷锋式的五好战士和先进人物。

通知要求各部队，在开展纪念活动中，应结合本单位的具体情况，大力表扬好人好事，号召人人读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，做毛主席的好战士，从而掀起更大、更广泛的活学活用毛主席著作的新高潮。

描述：

