id: 97614b107d
标题：光辉文献永远鼓舞我们胜利前进
日期：1976-5-17
是否是时间段：false
作者：上海市总工会
来源：
标签：邓小平,林彪,刘少奇,上海文革,夺权,党内资产阶级,党内资产阶级,党内资产阶级,一月革命,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
光辉文献永远鼓舞我们胜利前进

上海市总工会

在纪念毛主席亲自主持制定的中共中央五月十六日《通知》十周年的大喜日子里，发表了毛主席的最新指示，我们上海工人阶级受到极大的鼓舞。

无产阶级文化大革命的十年，是全国亿万人民跟着伟大领袖毛主席在斗争中胜利前进的十年，是文化大革命取得伟大胜利的十年。

文化大革命十年来的实践充分证明，毛主席在《通知》中提出的无产阶级文化大革命的理论、路线、方针和政策，是非常英明的，是完全正确的。我们正是沿着毛主席在《通知》中指明的航向，先后粉碎了刘少奇、林彪两个资产阶级司令部，夺取了一个又一个的伟大胜利。今天，我们重新学习《通知》这个光辉的马克思主义文献，学习《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》重要文章《文化大革命永放光芒》，回顾无产阶级文化大革命的战斗历程，更加鼓舞着我们信心百倍、斗志昂扬地把批判邓小平、反击右倾翻案风的斗争进行到底。

毛主席在《通知》中指出：“混进党里、政府里、军队里和各种文化界的资产阶级代表人物，是一批反革命的修正主义分子，一旦时机成熟，他们就会要夺取政权，由无产阶级专政变为资产阶级专政。”经过无产阶级文化大革命，我们对毛主席这一英明论断认识得更加深刻了。回顾当年文化大革命的高潮刚刚兴起的时候，我们上海工人阶级响应毛主席的伟大号召，高举对反动派造反有理的大旗，奋起造了刘少奇资产阶级司令部的反，受到刘、邓资产阶级反动路线的残酷镇压。经过斗争的曲折和反复，我们认识到：无产阶级文化大革命不搞是不行的。在一个时期内，刘少奇的资产阶级司令部控制了党权、文化宣传工作的权、许多地方的权。工厂企业的领导权，相当大的一个多数，不在真正的马克思主义者、不在工人群众手里。我们无产阶级必须把被他们篡夺的那一部分领导权夺回来。在以毛主席为首的无产阶级司令部的领导和支持下，我们联合广大革命群众、革命干部、革命知识分子，展开了向党内一小撮走资派夺权的斗争，兴起了伟大的一月革命风暴，击退了经济主义妖风，把无产阶级专政的命运，把无产阶级文化大革命的命运，把社会主义经济的命运，紧紧地掌握在自己手里。毛主席及时总结了上海一月革命风暴的经验，号召全国：“无产阶级革命派联合起来，向党内一小撮走资本主义道路当权派夺权！”宣告了刘少奇资产阶级司令部的彻底垮台。

今天，我们重新学习《通知》，回顾文化大革命的战斗历程，更加深切地体会到：在整个社会主义历史阶段，始终存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，主要矛盾仍然是无产阶级同资产阶级的矛盾，主要危险是修正主义，革命的对象是资产阶级，重点是走资派。毛主席指出：“不斗争就不能进步。”“八亿人口，不斗行吗？！”十年来，我们同刘少奇斗，同林彪斗，同邓小平斗，这一次又一次的斗争都证明：资产阶级就在共产党内。毛主席指出：“搞社会主义革命，不知道资产阶级在哪里，就在共产党内，党内走资本主义道路的当权派。走资派还在走。”党内最大的不肯改悔的走资派邓小平，重新工作不久，就迫不及待地跳出来，以十倍的仇恨，百倍的疯狂，向无产阶级猖狂进攻。他抛出“三项指示为纲”的修正主义纲领，推行了一条反革命的修正主义路线。他带头大刮右倾翻案风，翻文化大革命的案，算文化大革命的帐。制造天安门广场反革命政治事件的一小撮阶级敌人，公开打出拥护邓小平的旗号，要把他推出来充当中国的纳吉。这一切充分说明：社会上的新老资产阶级和一小撮阶级敌人，总是把党内的资产阶级当作他们的政治代表，而邓小平这样的党内走资派则集中代表了他们的利益和愿望。象邓小平这样的人，由于他披着“共产党员”的外衣，窃取了党和国家很大一部分权力，因此，搞起资本主义复辟来比资本家还厉害。正如毛主席在《通知》中指出的：“他们同我们的斗争是你死我活的斗争，丝毫谈不到什么平等。因此，我们对他们的斗争也只能是一场你死我活的斗争”。

批判邓小平、反击右倾翻案风的斗争，已经取得了伟大胜利。但是，斗争并没有结束。我们一定要继续深入批判邓小平、反击右倾翻案风，坚决打击反革命破坏活动，夺取更大的胜利。

描述：

