id: 9763bcd7e5
标题：用毛泽东思想武装设计人员头脑  用先进机械装备国民经济各部门  全国机械产品设计会议号召开展群众性设计革命运动
日期：1965-12-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
用毛泽东思想武装设计人员头脑  用先进机械装备国民经济各部门

全国机械产品设计会议号召开展群众性设计革命运动

据新华社二十一日讯　我国各地机械产品设计人员树雄心立壮志，决心在第三个五年计划期间为国家作出更大的贡献。他们的代表最近在北京召开的全国机械产品设计会议上提出，要把已经在全国开展的机械产品设计革命运动推进到一个新的阶段，使我国的机械产品能在不太长的历史时期内，赶上和超过世界先进水平。

会议期间，周恩来总理接见了参加会议的代表，并且向他们作了重要指示。

第三个五年计划的开始，标志着我国国民经济进入一个新的发展时期。在这个时期中，各部门都将采用先进技术，势必对机械产品提出许多新的要求。机械产品设计人员面临的历史任务，是迅速地设计出大批技术上先进、经济上合理、而又符合我国实际情况的新的机械设备，来武装国民经济各个部门。

为了实现这个任务，会议要求全国广大设计人员（包括全体技术人员和工人）立即行动起来，汇成一个强大的群众性的革命运动；通过这个运动，使机械产品设计工作破除洋框框，发挥创造性，设计出更多更好的机械产品，赶上和超过世界先进水平。

参加会议的代表们认为，我国有六亿五千万勤劳勇敢的人民，有党的领导和伟大的毛泽东思想的指引，后来居上，在不长的历史时期内超过西方最发达的资本主义国家，是完全可能的。但是赶超要有重点、有目标、有步骤地进行，要从国家建设的需要出发，从我国的资源情况和使用要求出发，应当有所赶，有所不赶，有所超，有所不超。赶超的目的是要使我国达到繁荣富强，所以在赶超中必须严格计算经济效果，贯彻勤俭建国的精神。赶超还必须贯彻独创和学习国内外先进经验相结合的原则，而以独创为主。这样才能够有所发明，有所前进，既可以做到迎头赶上，又能符合我国实际情况。

会议强调指出，一切智慧来自劳动，来自群众。这次会议介绍的许多经验证明，凡是好的设计，都是由于有工人直接参加设计工作而成的。因此，设计人员必须到生产中去，到劳动现场去，拜工人为师，切实贯彻三结合的原则。各单位要发动职工群众参加到机械产品设计工作中来，使全部职工都变成能出主意的设计人员。我国目前的机械产品专业设计人员虽然不多，但只要走群众路线，不久一定可以培养出大量设计人员来，使机械产品设计面貌改观。

根据第三个五年计划的任务和我国目前的技术状况，代表们一致同意，当前机械产品设计革命的重点，是抓好采掘工业的矿山机械和农业机械。在这方面，今后要作为战略任务来攻打，争取尽快设计出大批经济实用而效率又高的矿山和农业机械来。

参加会议的代表们一致认为，机械产品设计革命虽然是技术革命的一部分，但是这个革命能否顺利开展，关键在于人的思想革命。今后设计工作必须注意以下三点：

第一，高举毛泽东思想红旗，发动设计人员继续活学活用毛主席著作，用毛泽东思想武装头脑，使设计人员真正做到为革命而设计，为社会主义建设的需要服务，敢于革命，敢于斗争，敢于胜利。还要破除设计工作中的本本主义、形而上学的设计方法和不合理的规章制度。在设计人员中普遍树立起重视实践、联系群众的思想作风，建立科学的符合客观需要的工作方法和制度。

第二，加强对产品设计革命的领导。领导干部要带头革命，树立赶超世界先进水平的雄心壮志；把产品设计工作摆到党委的议事日程上来，为设计工作创造各种有利条件。主管设计的领导干部更要经常深入现场，参加到设计工作中去，帮助设计人员及时发现问题，解决问题。

第三，大胆培养使用设计力量，健全和加强机械产品设计工作的机构。各厂一般都应该建立自己的设计机构，有困难的小厂，可以按行业设立。各行各业的产品设计和研究力量要组织起来，形成一个全国范围的机械产品设计研究网，互通情况，交流经验，相互协作，共同提高。同时要把老工人组织起来，组成三结合的设计队伍。

参加会议的代表还回顾了建国十六年来我国机械产品设计工作走过的道路，并且着重总结和交流了一年多来各地开展机械产品设计革命的经验。

这次会议是由国家经济委员会召开的。

描述：

