id: 97635253f3
标题：性病专家主张在群众中进行防治性病的宣传教育　性病患者接受教育后痛悔不已
日期：1987-12-9
是否是时间段：false
作者：徐机玲
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
性病专家主张在群众中进行防治性病的宣传教育

性病患者接受教育后痛悔不已

新华社南京12月8日电　（记者徐机玲）参加正在南京召开的卫生部性病专家咨询委员会第二次会议暨性病监测试点经验交流会的专家们提出，在群众中尤其是在青年中应进行性病危害性和性病防治的宣传教育。

据专家介绍，解放前，作为贫困、落后象征的性病在我国流行猖獗。解放后，党和政府大规模地开展性病防治工作，很快控制了性病流行。到60年代初期，我国已基本消灭了性病。近年来，随着国际交往的频繁和旅游事业的发展，性病又由国外传入我国。

专家们对新出现的性病患者作了调查后指出，性病所以在我国重又露头，主要是一部分人盲目追求西方腐朽的生活方式以及缺乏性病防治知识造成的。从各地报告的病例看，患者大多数年龄在二三十岁左右，有较高的经济收入，文化程度初中居多。在询问他们发病原因时，绝大部分人都不知道什么是性病以及可能产生的严重后果。当他们接受性病知识教育后，许多人都为自己以往的行为痛悔不已。另一方面，我国60年代中后期撤销了大部分性病防治机构，医学院校也取消了性病课程，现有的性病防治机构相当薄弱。许多中青年医务人员不熟悉或不能识别性病，在临床中常常出现漏诊、误诊，延误病情。这些都给防治工作带来一定困难。

专家们认为，性病防治是一项社会性很强的工作，应依靠社会各方力量综合治理。应把防治性病的宣传教育同加强社会主义法制和道德教育结合起来，使人们了解性病的危害、传播途径、早期症状以及防治方法，增强抵制资产阶级腐朽生活方式的免疫力，消除传播性病的各种因素。对中学和高校的学生要开设适合他们年龄的性卫生教育课程。承担医疗任务的卫生部门要搞好性病防治的培训和科研工作，提高性病防治队伍的业务素质，建立监测网，力争做到早发现、早治疗、早控制。去年7月，卫生部在南京成立了全国性病防治研究中心，并在广州、深圳、上海、福建等16个城市建立了性病监测试点，取得了较好的防治效果。

描述：

