id: 9765dcaaec
标题：用战无不胜的毛泽东思想占领文艺阵地  认真帮助文艺战士提高路线斗争觉悟
日期：1968-12-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江青,毛泽东,刘少奇,北京文革,两条路线斗争,文艺战线,革命大批判,清理阶级队伍,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
用战无不胜的毛泽东思想占领文艺阵地

认真帮助文艺战士提高路线斗争觉悟

进驻首都文艺团体和艺术院校的工人、解放军毛泽东思想宣传队，广泛深入地向革命文艺战士和革命师生宣传毛泽东思想，进行阶级斗争和两条路线斗争教育，并以言传身教的办法带思想、带政治、带作风，有效地推动了文艺领域的斗批改

据新华社二日讯　遵照毛主席工人阶级必须领导一切的伟大教导进驻首都文艺团体和艺术院校的工人、解放军毛泽东思想宣传队，用毛泽东思想对知识分子实行无产阶级政治领导，认真帮助革命文艺战士和革命师生活学活用毛泽东思想，提高阶级斗争和两条路线斗争觉悟，促进人的思想革命化，有效地推动了文艺领域的斗、批、改。

林副主席指示我们：

“对毛泽东思想抱什么态度，是一个很重要的问题。我们就是要抓对毛主席的态度、对毛泽东思想的态度问题。”首都工人、解放军宣传队自进驻文艺领域两个多月以来，在实行无产阶级政治领导中，把帮助革命文艺战士和革命师生进一步开展活学活用毛泽东思想的群众运动、提高阶级斗争和两条路线斗争觉悟，放在一切工作的首位。他们组成上千支小分队，深入到班级、宿舍、排练场和琴房，广泛深入地向革命文艺战士和革命师生宣传毛泽东思想，进行阶级斗争和两条路线斗争教育。北京京剧团、中央乐团、中国京剧团等样板团的工人、解放军宣传队，组织大家回顾了江青同志率领广大革命文艺战士进行京剧革命的斗争实践。许多宣传队请在旧社会苦大仇深的老工人向大家忆苦思甜，组织大家下厂、下乡，深入阶级斗争实际，请工人和贫下中农讲工厂和农村的阶级斗争和两条路线斗争史。宣传队还把工厂、部队活学活用毛泽东思想的好经验带到文艺团体和艺术院校，并且和艺术院校的革命师生结成“一组红”，以言传身教的办法带思想，带政治，带作风。

经过工人、解放军宣传队一系列艰苦细致的工作，革命文艺战士和革命师生从解放十几年来两个阶级、两条路线激烈搏斗的历史事实中，深刻认识到刘少奇推行的反革命修正主义路线的罪恶，深刻认识到毛主席无产阶级革命路线的伟大，大大地增强了对伟大领袖毛主席、对伟大的毛泽东思想和毛主席革命路线无限热爱的深厚无产阶级感情。广大革命文艺战士和革命师生，对刘少奇等党内最大的一小撮走资派的反革命修正主义文艺路线和反革命修正主义教育路线，广泛深入地开展了革命的大批判。他们采取列反革命修正主义路线的罪状，论危害，肃流毒，挖根源的办法，在革命大批判中活学活用毛泽东思想，大大增强了活学活用毛泽东思想的自觉性。有的文艺战士手捧江青同志亲自赠送的《毛泽东选集》，激动地说：“江青同志率领我们进行文艺革命，才使我们真正开始为工农兵服务。过去我们自以为毛泽东思想学得差不多了，今天，同工人阶级和贫下中农一比，看到自己差得太远。千差万差，我们就差在没有在‘用’字上狠下功夫。”许多同志回顾自己多次受到毛主席亲切接见的难忘情景，对比旧社会艺人受压迫、受侮辱的惨痛经历，热泪盈眶地说：“毛主席是我们的大救星，毛泽东思想是我们的命根子。我们一定要深入开展革命大批判，肃清刘少奇反革命修正主义路线在文艺领域中的一切流毒；一定老老实实地接受工农兵的再教育，在斗争中活学活用毛泽东思想，彻底改变自己的旧思想，一辈子为工农兵服务。”现在，在这些文艺团体和艺术院校里，毛泽东思想学习班遍地开花，活学活用毛泽东思想讲用会不断举行，批判叛徒、内奸、工贼刘少奇的大字报到处都是，活学活用毛泽东思想的群众运动有了新的发展。

工人、解放军宣传队在带领革命文艺战士和革命师生开展活学活用毛泽东思想的群众运动中，狠抓人的思想革命化，认真帮助他们用毛泽东思想来改造自己的世界观。有些艺术院校的学生原来觉得自己家庭出身好，在文化大革命中没有站错队，学习毛主席著作没有什么问题可带。后来在宣传队的帮助下，他们回顾了自己带着红领巾走进学校，“头一年看不惯，第二年跟着干，第三年就大变”的过程，深刻认识到：毛泽东思想是文艺工作者的灵魂，过去叛徒、内奸、工贼刘少奇就是通过反对广大工农兵活学活用毛主席著作，企图把我们拉上资本主义的老路。我们一定要在工人阶级的领导下，活学活用毛主席著作，彻底同旧的传统、旧的观念决裂，成为共产主义一代新人。许多文艺战士通过活学活用毛主席著作，更加深刻地认识到政治挂帅的重要性，更加深刻地体会到“私”字的危害。他们说，艺术技巧再好，如果没有无产阶级政治头脑，不知道歌颂工农兵，不知道为无产阶级政治和工农兵服务，这样的艺术技巧不只是无用的，而且是有害的。他们表示决心以工人阶级为榜样，活学活用毛泽东思想，认真把立足点移到工农兵这方面来，走一辈子与工农兵相结合的道路，为工农兵服务一辈子。目前，在工人、解放军毛泽东思想宣传队的领导下，首都各文艺团体和艺术院校的斗、批、改正在深入进行。广大革命文艺工作者和革命师生向一小撮阶级敌人发动了猛烈进攻，清理阶级队伍的工作不断有所发展。各单位的政治空气已有了很大变化，毛主席的一系列最新指示正在迅速落实。党的八届扩大的十二中全会公报发表后，北京京剧团等许多单位连夜召开大会举行庆祝，并且进行了深入的讨论，许多单位还编排了反映十二中全会公报精神的文艺节目，第二天就到工厂、农村人民公社和解放军施工场地进行宣传演出，受到了工农兵的热烈欢迎。

描述：

