id: 9767781f79
标题：一部有时代特点的劳动经济学著作——《论创新劳动及其价值定位》简评
日期：2002-12-28
是否是时间段：false
作者：王恩武
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一部有时代特点的劳动经济学著作

——《论创新劳动及其价值定位》简评

王恩武

赵培兴撰著的《论创新劳动及其价值定位》一书，日前已由中央文献出版社出版。该书在劳动价值理论研究方面有以下几点值得关注：首先，提出了“创新劳动价值论”。作者在继承马克思关于劳动二重性、简单劳动和复杂劳动、必要劳动和剩余劳动、一般劳动与共同劳动以及服务劳动等理论的基础上，提出了“创新劳动与重复劳动和创新劳动及其价值定位”问题，具有鲜明的时代特点。

其次，提出了创新劳动在价值创造中的新内涵。作者提出了“超常价值和正常价值”等新概念，阐明了创新劳动创造价值的内涵与外延，特别是区分了“创新劳动不仅与重复劳动创造的使用价值不同，具有超常性，而且创造的价值不同，也具有超常性”，并明确提出了“超常价值”的特征：价值含量的超大性，价值状态的潜在性，价值实现的间接性。

第三，提出了创新劳动的成果与剩余价值的关系问题。作者认为，创新成果的应用同剩余价值的产出成正比，创新成果应用得越多，剩余价值的产出越大；创新成果应用得越少，剩余价值的产出越小。从而，进一步分析论述了创新劳动成果与劳动生产率的关系。这些都是比较新颖的理论观点。此外，作者还提出，在资本主义条件下剩余价值具有二重性：一方面，它作为一种生产关系，充分体现了剥削性；另一方面，它作为人类劳动的伟大创造，又反映了生产力的进步性。这也是前人没有给予足够重视的问题。

描述：

