id: 976b637f11
标题：要采取积极帮助的态度
日期：1969-5-9
是否是时间段：false
作者：方海
来源：
标签：刘少奇,派性,两条路线斗争,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
要采取积极帮助的态度

上海东方红造船厂　方海

对于犯过严重错误的干部，是积极地帮助、教育，还是消极地“挂一挂”，这是两种根本不同的态度。

主张“挂一挂”的，理由各不相同。大致有以下三种：

“无关大局，不妨挂一挂。”常常听到这样的议论：“对于这些犯过严重错误的干部，解放不解放无关大局，挂一挂没啥了不起。”

什么叫大局？大局就是指阶级的利益、人民的利益。我们的每项政策、言论和行动，都以合乎最大多数人民群众的最大利益为出发点，这就是我们无产阶级的大局。在无产阶级文化大革命中，我们要把混进革命队伍里的一小撮叛徒、特务、死不改悔的走资派揪出来，坚决打倒。这是无产阶级利益的需要，是大局。同时，还要教育和挽救犯过严重错误的干部，把他们从叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义路线中解放出来，重新回到毛主席的革命路线上来，让他们能够跟着毛主席继续革命。这同样是我们无产阶级利益的需要，是大局。

为什么有些人会把及时解放犯错误而有了觉悟的干部，看作是“无关大局”呢？有的是认识问题，有的是“私”字作怪，不是站在无产阶级的立场上，而是站在个人主义，或是小团体主义，即放大了的个人主义的立场上看问题。他们说“无关大局”，实际上是怕损害了自己的小局，或者怕弄不好自己会犯什么错误。他们只想到自己，不想到毛主席的无产阶级革命路线和无产阶级政策。用一个工人的话来说：“他们这么挂一挂，就把毛主席的无产阶级政策也给挂起来了。”因此，这不是“无关大局”，而是不顾大局。

“吃不准，只好挂一挂。”这又是一种说法。有人觉得，看看这些犯过严重错误的人，坏人不是，好人不象，矛盾性质“吃不准”，政策“吃不准”。

吃不准就只好消极地“挂一挂”吗？不对。

毛主席教导我们：“你对于那个问题不能解决么？那末，你就去调查那个问题的现状和它的历史吧！你完完全全调查明白了，你对那个问题就有解决的办法了。”有些人口中说：“吃不准，吃不准”，但双脚又不迈，“机器”又不开，这样下去，挂来挂去，到头来还是吃不准。还有的人，明明对一个干部的问题是“吃得准”的，但是由于“私”字作怪，资产阶级派性作怪，偏偏要说是“吃不准”，将他挂在那里，那更是错误的。

许多老工人就不是这样。政策“吃不准”，他们就认真学；性质“吃不准”，就搞调查。我厂有一个干部，错误相当严重，拿到群众中讨论，有的要打倒，有的要解放，众说纷纭，相持不下。厂革委会发现以后，一面组织大家反复学习毛主席的政策，一面组织工人调查，摸清了许多若明若暗的问题。再拿到群众中去讨论，大家按照毛主席的无产阶级政策，认真地分析了这个干部的全部历史和全部工作，一致认为他是犯了严重错误的好人，在有了觉悟以后，可以解放。经过严肃的批判和诚恳的帮助，提高了这个干部的觉悟，群众看他态度端正，检查深刻，改悔较好，都同意解放他。可见，只要是真正地好好学习毛主席的政策，好好搞调查研究，是可以由“吃不准”变为“吃得准”的。

我们“吃得准”，一小撮叛徒、特务和死不改悔的走资派就慌了。鱼目混不得珍珠。好人解放，坏人就彻底孤立了。

“不能否定成绩，还是挂一挂好！”这是第三种说法。

持有这种观点的同志认为：“过去把这些人揪出来，费了很大的劲，现在解放了，岂不是前功尽弃，把文化大革命的成绩否定了吗？还是挂一挂好。”

这些同志看问题的方法也很成问题。

革命的根本问题是政权问题。毛主席指出：“这次无产阶级文化大革命，对于巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，建设社会主义，是完全必要的，是非常及时的。”在伟大统帅毛主席的亲自指挥下，全国亿万人民同心协力摧毁了以叛徒、内奸、工贼刘少奇为首的资产阶级司令部，揪出了一小撮叛徒、特务、死不改悔的走资派，这是伟大的胜利，辉煌的功绩。

但是，无产阶级文化大革命不是简单的“罢官革命”，而是一场重新教育人、重新教育干部的运动。犯了错误的干部，过去执行了刘少奇的反革命修正主义路线。在无产阶级文化大革命中，经过广大革命群众的帮助，他们受到了深刻的两条路线斗争的教育，不少人有了觉悟，开始与反革命修正主义路线划清了界限，回到毛主席的无产阶级革命路线上来。这当然是文化大革命的伟大胜利。我们根据毛主席的教导，对那些犯了严重错误的干部采取帮助和教育的方针，在他们有了觉悟的时候，及时解放他们。这样，我们革命阵营的力量就更加扩大了，敌人就被我们赶到更狭小的地带去了。这就进一步巩固和扩大了无产阶级文化大革命的胜利，怎么能说成是前功尽弃，又怎么会否定成绩呢？

毛主席教导我们：要争取团结一切可以团结的人们。无产阶级不但要解放自己，而且要解放全人类。如果不能解放全人类，无产阶级自己就不能最后地得到解放。工人阶级最理解毛主席的话，最懂得重新教育人的伟大意义。我们厂有一个老工人，过去被一个犯过严重错误的干部整得很厉害。但是，在讨论这个干部能否解放时，他说：“从我个人的感情来说，我真想打倒他。但是，我们要根据党的政策办事，不能用感情代替政策。我主张这个干部应该解放。”解放这个干部的会刚开完，他把这个干部拉到毛主席像前，说：“你可要好好感谢毛主席！是毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命挽救了你。你可要永远听毛主席的话，跟毛主席干一辈子革命。”这个工人同志说得多好啊！我们就是“要根据党的政策办事，不能用感情代替政策”，对一切犯了错误的好人，采取积极帮助的态度，争取团结一切可以团结的人们。

描述：

