id: 976ef214f7
标题：妈，我给你拭泪
日期：1983-5-21
是否是时间段：false
作者：李长英
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
妈，我给你拭泪

李长英

向小冀的妈妈迈着疲惫的步子进了宿舍楼。这些天，她懊恼、沮丧。不是工作中有什么不顺心，而是因为儿子，这个不易驾驭的独生儿子。“唉！”她不觉叹了一声。当她拾级登楼越来越走近家门时，心里似乎感到了一种隐痛，星期日的事太使她伤心了：要他去复习，准备参加学校最近举行的数学竞赛，可是让他看了女排比赛的结局还不够，他高低要等着看升旗，倔得使人不得不动起手来……那一巴掌打得不轻啊！

到了四楼楼梯上。她不由得停了下来。她真后悔，那天儿子冲出家门，不该再去追打的，致使他失脚跌了下来，前额上起了一个鸡蛋大的包，嘴巴皮都摔破了。她用手去摸摸那水泥地，真硬！可儿子毫不顾及。爬起来，抽泣着说：“我到小毛家去看，我要看升旗……前次也不让我看，嗡，嗡，嗡……我要看升五星红旗……”凭你怎么嚷叫，他也不回头。

她又紧走几步，一到家门，便轻轻转动钥匙，似乎看到了儿子那张布满伤痕的搅乱人心的脸。

儿子从里屋蹦了出来，接过妈妈的拎包，又把妈妈拉到里屋，走到桌前，用手按住抽屉说：“妈，我给你看一样东西。”还没等妈妈领悟过来，他便以一个飞快的动作，从抽屉里拿出一张奖状，双手把奖状展开，高高举在头上。“向小冀同学在四年级数学竞赛中成绩优异，荣获全年级第一名，特发此状。”他一边听妈妈念着，一边举着奖状，跃上了一个小方凳。“妈，今天发奖会上，老师让我们站在主席台前，给我们照了相。台下所有的老师、同学都对着我们笑呀，拍掌呀。”说着，把头轻轻一晃，眼睛微微一闭。“只可惜没有升旗，要是象女排领奖时升起五星红旗，那该多好！”此时，妈妈眼前仿佛出现了长得十分高大的小冀手捧奖杯站在庄严的领奖台上的影像……忽然，小冀跳跃着猛扑到妈妈怀里。妈妈紧紧地搂着儿子，抚摸着那额上还未完全消肿的大包。向小冀感到有一颗暖暖的水滴落到了自己脸上，他抬起头看见妈妈眼眶里滚动着泪珠，泪痕越过了她脸上那道总不消褪的刀伤。他曾经看见妈妈流着泪给一个阿姨讲她脸上伤疤的来历：“这是‘文化大革命’留给我做纪念的……”“……‘也让你这狗崽子的漂亮脸蛋挂点彩。’”那个欺侮妈妈的坏蛋讲的这句话他总记得。“妈，你又想起你的伤疤啦？！”“傻孩子，不是的。”妈妈摇着头。他连忙掏出手绢来，说：“妈，我给你拭泪。”他擦拭着，在那刀伤处，动作格外轻柔徐缓，似乎想把这疤痕也拭去，但又不愿触痛了它。此时，妈妈感到小冀拭去的不仅仅是几颗泪珠，而是拭去了她所有的忧郁、惆怅，填补了她心中的虚空。

敞开的窗户使室内洒满了晚霞的绚丽光彩，带来了大自然的美好祝贺。“妈，你不是希望我成绩好吗？”妈妈连连点头：“孩子，你希望的比妈妈希望的更多，懂吗？”小冀圆瞪着聪明的大眼睛，那么清澈、明亮。妈妈搂着小冀的头，深情地说：“那天，妈不该不让你看升旗，不该打你的。”然后在儿子的额上脸上热烈地亲着、吻着……

描述：

