id: 23d0618f17
标题：密切联系实际，肃清“四人帮”的流毒——华北油田是怎样深入揭批“四人帮”的
日期：1977-10-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,夺权,人民战争,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
英明领袖华主席在党的十一大的政治报告中指出，要引导广大干部和群众，以马列主义、毛泽东思想为武器，密切联系各条战线的实际，把被“四人帮”颠倒了的路线是非、思想是非、理论是非，一一纠正过来。华北油田在石油化工部领导同志的具体指导下，前一时期正是这样做的。结果，毛主席的无产阶级革命路线在全油田进一步得到贯彻执行，巩固无产阶级专政的任务更好地落实到了各个基层，学大庆的群众运动蓬蓬勃勃，全油田革命和生产面貌一新。

深入调查，认清“四人帮”的流毒不可低估

华北油田的职工队伍，来自十三个省、市、自治区。在“四害”横行的日子里，他们坚持抓革命、促生产，于去年会战中创造了当年勘探、当年开发、当年建设、当年投产、当年收回国家投资的优异成绩。在这样一支打了胜仗的比较好的队伍里，有没有“四人帮”的影响，要不要肃清“四人帮”的流毒呢?

油田党组织牢记华主席、党中央关于对“四人帮”的流毒不可低估的指示，今年三月底在狠揭猛批“四人帮”篡党夺权的罪行时，组成八个调查组到七十九个钻井队进行调查研究。六月初石油化工部的领导同志带领机关干部来到这个油田后，也迅速组织起学大庆工作队，到二十二个钻井队和其他一些基层单位跟班劳动，蹲点调查。在调查中他们看到，由于“四人帮”鼓吹“矛头向上就是大方向正确”，有的钻井队工人顶班长，班长顶队长，一级顶一级，是非不分，蛮不讲理，个别人甚至打骂干部，使党的决议和上级的工作安排很难贯彻执行；由于“四人帮”反对党的基本路线，一些单位不敢抓现实的阶级斗争，以致资产阶级歪风邪气乘虚而入，有的人打架斗殴，吃吃喝喝，有的人拿国家的物资搞非法交换，损公肥私；由于“四人帮”攻击规章制度是什么“管卡压”，有些职工或随意旷工、迟到、擅离生产岗位，或违反操作规程，使生产缺乏秩序；由于“四人帮”诬蔑钻研技术是“白专道路”，有些人不学技术，不练基本功，有的对本职业务、技术一问三不知；由于“四人帮”挥舞“唯生产力论”的大棒，一些大干社会主义的人受到讽刺打击，被说成是什么“瞎了眼的老黄牛”、“路线觉悟低的小绵羊”，而那些耍嘴皮子、不干实事的人却洋洋自得，出现了“大干的憋气，不干的神气”的怪现象；等等。

通过这样的调查，使大家进一步看清了“四人帮”的流毒在油田不仅存在，而且象病菌一样继续侵蚀着人们的肌体，危害着革命和建设事业，如果不认真正视，严肃对待，花大气力去加以肃清，抓纲治国的战略决策就不可能很好地得到落实。

明确思想，理直气壮地联系实际批“四害”

看到了“四人帮”的流毒，还有个敢不敢去肃清的问题。华北油田就有些干部，一度顾虑重重，担心联系实际肃流毒，会被说成是“矛头向下”、“整群众”。部分单位揭批“四人帮”的斗争深入不下去，批判“空对空”，花的时间不少，“四害”造成的问题却迟迟不能解决，这是一个重要原因。

石油化工部和油田的领导同志认为:这种思想顾虑本身，就是“四人帮”流毒的一种反映。过去“四人帮”制造“矛头向下”、“整群众”之类的谬论，目的是保护他们卵翼下的一小撮地富反坏、牛鬼蛇神，包括政治野心家、叛徒、新生反革命分子、流氓、打砸抢者，而对于反对他们一伙的革命群众则总是“矛头向下”，整得很凶，实行法西斯专政。我们联系实际批“四害”却恰恰相反，不是什么“矛头向下”，而是矛头向修正主义、向资本主义。对“四人帮”推行的反革命的修正主义路线，对他们煽动的资产阶级歪风邪气，不论在上在下，不论在哪里出现，都要批判，都要狠整。

六○○二钻井队的工人在“三大讲”中，总结了去年他们和“四人帮”斗争的经历，同时把“四人帮”的流毒在本队的表现归纳为一百例，其中光是“四人帮”煽动无政府主义、反对规章制度酿成的违反操作规程的现象，就有上井不戴安全帽、工人轮流扶刹把、看井睡大觉、打钻看电影等三十条。这些看得见、摸得着的具体事例，使工人们擦亮了眼睛，分清了是非，一些受了害的人也迅速觉悟过来，大家高兴地说:联系实际批“四害”，肃清流毒真痛快，治病救人走正路，灭资兴无新风开。

三二六二五钻井队有个工人，过去受“四人帮”毒害较深，无组织无纪律，把队上的干部骂遍了，不请假就离队回家，并且拉拢落后，讽刺打击先进的同志。围绕着他的表现，这个队在上级党委帮助下，发动群众狠批“四人帮”鼓吹的谬论，同时启发他本人认识错误，现身说法地控诉“四人帮”对自己的毒害。广大职工普遍反映说:“对‘四人帮’的流毒，早就该这样好好地肃一肃了。”他自己也激动地说:“是万恶的‘四人帮’把我推上了歧途，是华主席抓纲治国的战略决策挽救了我。”这个工人经过帮助进步很快，自觉地服从党组织的领导，主动给班长当参谋，还虚心向被他讽刺打击过的先进标兵学习，生产中大干苦干，后来被评为先进生产者。

革命大批判一旦同具体的事和个人受害的经历联系起来，广大职工对“四人帮”确实有着倒不完的苦水，解不完的恨。四○六三钻井队的一个钻工和供应指挥部的一位女工，过去中了“四人帮”鼓吹“技术无用论”的毒，不愿学文化知识，不肯钻技术业务，当了几年工人还不熟悉自己负责的工作，那位钻工还因此闹出事故，一个手指被机器截掉了一半。在肃流毒时，他们认清了“四人帮”是祸根，两个人恨得咬牙切齿，都愤怒地进行了控诉。他们说:在旧社会，国民党反动派和地主资本家把我们的父母害成了睁眼瞎，如今“四人帮”把我们也害得快成文盲了。

类似的事例，使油田各级党组织进一步弄清了一个道理:联系实际批“四害”，开展积极的思想斗争，决不是“整”群众，而是把受“四人帮”毒害的阶级兄弟教育过来。这样做，是为了团结百分之九十五以上的干部和群众，它反映了广大职工的愿望，完全符合工人阶级的根本利益。

加强领导，打一场肃清“四人帮”流毒的人民战争

发动群众联系实际肃清“四人帮”的流毒，加强领导很重要。最近几个月来，石油化工部和华北油田的领导同志亲自上阵，组织学大庆工作队，发动干部、群众通过“三大讲”和路线对比活动，把“四人帮”反革命的修正主义路线对油田的干扰破坏一桩桩、一件件摆出来，领导带头、典型引路，一个人发言，大家来补充，共同讲危害，普遍受教育，很快形成了一个生动活泼、扎扎实实的群众性的自我教育运动。

七月十日，勘探四部的管子站给一个井队送套管时，把曾用做取暖烟筒的一根套管也送到井场，如果不是被井队及时查出，下到井里就要引起重大事故。这件事情很典型，从过去把一根好套管擅自拿去当烟筒，到这次不经出厂检验就稀里糊涂地送到井场上，都说明了“四人帮”反对企业管理、鼓吹“砸烂一切规章制度”流毒的严重性。问题发现后，勘探四部党委立即召开现场会，抓住这个事例批判“四人帮”对制度和作风的破坏。接着，党委成员和其他领导干部亲自把坏套管抬到四里路外的前线指挥所，当天晚上又把它送到管子站，作为批“四人帮”、肃流毒的活教材。管子站的职工在这根坏套管上用油漆写上“难忘的七·一○坏作风”几个大字，面对实物，反复批判“四人帮”的修正主义路线，还抬上它到有关兄弟单位巡回批判，使大家普遍受到一次深刻的路线教育。从一根坏套管入手，这个站的职工深查细找，先后摆出了“四人帮”流毒影响下出现的差错三百余件。他们采取相应的整改措施之后，全站的工作质量和服务水平迅速提高。

在发动群众肃流毒的活动中，各级领导特别注意解决少数“老虎屁股摸不得”的人的问题。“四害”横行时，这些人一批就炸，一碰就跳，真是领导管不了，群众惹不起。这一次，石油化工部和华北油田的领导同志依靠群众，把这些人的老虎屁股给摸了。有个钻井队的指导员，过去在“四人帮”毒害下产生了“唯我独革”的错误思想，他光说不做，又不服从上级领导，群众意见很大。这次学大庆工作队去检查他的工作，他处处刁难，指挥部和大队领导到井队提出意见，他破口大骂。指挥部党委就在大会上点名批评了他，然后发动群众严肃批判他的错误思想，直到他认清了“四人帮”对自己的毒害，改正了错误为止。各单位党组织和学大庆工作队对类似的人，都坚持思想批判从严，在他背上击一猛掌，又注意对这些人实行“惩前毖后、治病救人”的方针，引导大家把斗争的矛头指向“四人帮”。在严肃地批判这些人的错误思想的同时，注意耐心地启发他们自觉地起来肃清“四人帮”的流毒，对他们进行艰苦细致的思想转化工作，其中有些人光是个别谈话就多达几十次。据一些单位的不完全统计，原有一千一百多名后进职工，经过几个月的工作，已经转化和正在转化的有将近九百人，占百分之八十以上。

善破善立，新油田革命、生产形势喜人

石化部和华北油田的领导同志带领群众批“四害”，始终保持一个清醒的认识，这就是在看到“四人帮”干扰破坏的同时，充分肯定毛主席的革命路线在油田的革命和建设中所起的主导的、决定性的作用。因此，他们不论对整个队伍，还是对那些犯错误的同志，都坚持用一分为二的观点看问题，引导大家既肃清“四人帮”的流毒，又大讲执行毛主席革命路线的成绩，既批评落后，又表扬先进，做到善破善立，压邪扶正。正是在这样的思想指导下，全油田各指挥部最近三个月内就评选出标杆单位八十个，标兵一百零四名，受到表扬的先进单位二百零九个，先进个人三千八百五十七名。

肃清流毒、树立先进的过程，也就是按照大庆的标准整顿企业，恢复、发扬党的优良传统和优良作风的过程。喜看今日华北油田，党的组织朝气蓬勃，各级领导坚强有力，职工队伍精神振奋，以岗位责任制为中心的各项规章制度逐步建立、健全起来，达到完好和整洁要求的红旗设备成倍成倍地增加，过去被“四人帮”败坏了的风气正在被新的风尚所代替:“一切听从党安排”光荣，无组织无纪律可耻；胸怀祖国、一心为革命光荣，自私自利、贪图个人享乐可耻；大干社会主义光荣，坐吃社会主义可耻；做老实人、说老实话、办老实事光荣，弄虚作假、空唱高调、不干实事可耻；追求上进、刻苦学习技术业务光荣，得过且过、不学无术可耻；……

思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。不少单位通过肃清“四人帮”的流毒，端正思想政治路线，结果，职工还是原来的职工，设备还是原来的设备，生产却一跃而上。勘探一部三二四○钻井队，最近摘掉了后进队的帽子，一天的钻井进尺就超过了“四害”横行时一个月进尺的总和。这个指挥部另一个后进队三二一八四钻井队，前两年月月完不成生产计划，最近两个月也超额完成国家计划了。勘探四部三二六二八钻井队，过去被“四人帮”干扰破坏糟塌得不象样子，生产事故不断，十四个月内打了两口井报废了两口井，给国家造成了二百八十多万元的损失。不久前，这个队在石化部领导同志亲自指导下批“四害”，搞整顿，一改旧貌，不到一个月就打成了一口两千多米深的高产油井。整个华北油田，学大庆的群众运动热气腾腾，社会主义劳动竞赛轰轰烈烈，各项生产建设突飞猛进，钻井速度、安全生产、设备完好率、消耗定额等先进指标不断被突破，创造新纪录的捷报不断从四面八方传来。

最近，石化部的领导同志总结了华北油田的经验，提出在落实抓纲治国的战略决策中开展大学习、大批判、大整顿、大竞赛活动。现在，这“四大”活动已经在全国石油化工行业普遍推广。

新华社记者

(新华社北京十月五日电)

描述：

