id: 23d3b25468
标题：上海冶金所四室理论小组认真学习毛主席指示深入批判《汇报提纲》的反动实质
日期：1976-7-30
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：邓小平,刘少奇,上海文革,党内资产阶级,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海冶金研究所四室理论小组的同志，认真学习毛主席一系列重要指示，深入批判邓小平授意炮制的《科学院工作汇报提纲》，进一步认清了党内资产阶级妄图复辟资本主义的险恶用心。

这个理论小组的同志在批判中，首先研究了《汇报提纲》的出笼背景及其炮制过程，揭露党内最大的不肯改悔的走资派邓小平背着毛主席，背着党中央，把手伸向科技界，推行“三项指示为纲”的修正主义纲领，大搞翻案复辟活动的阴谋。邓小平声称:“这个文件很重要，不但能管科学院，而且对整个科技界、教育界和其他部门也适用。”这就直言不讳地供认了他妄图从科技界打开缺口，向无产阶级发动全面进攻的阴谋。工宣队鲁师傅说，如果他们这个阴谋得逞，那么工人阶级就会被赶出科研阵地。然而，当邓小平做着黄粱美梦的时候，毛主席高瞻远瞩，洞察一切，及时发动了反击右倾翻案风的斗争，使他们的阴谋成为泡影。

这个理论小组还逐段逐节剖析了《汇报提纲》，揭露党内最大的不肯改悔的走资派邓小平妄图翻文化大革命案，算文化大革命帐，在科技界复辟资本主义的险恶用心。大家指出:《汇报提纲》是邓小平“三项指示为纲”在科技界的具体体现。就是这个《汇报提纲》，为刘少奇修正主义科研路线评功摆好，否定文化大革命以来科技战线的大好形势；就是这个《汇报提纲》，鼓吹“技术决定一切”、“关门办所”，要科研人员埋头业务，搞“三脱离”，跟着他们往资本主义死胡同跑；就是这个《汇报提纲》，鼓励科研人员走白专道路，反对无产阶级政治挂帅，企图取消党对科研的领导，把没有改造好的资产阶级知识分子请出来，恢复“专家治所”，让资产阶级专无产阶级的政。理论小组的同志们说:《汇报提纲》所鼓吹的那一套，与文化大革命前刘少奇推行的修正主义路线是一路货，所不同的是涂上了一层保护色。邓小平妄图重新恢复旧秩序，把修正主义那一套强加在我们头上，我们坚决不答应!

在批判中，这个理论小组还揭露《汇报提纲》玩弄的折中主义的手法，进一步看清邓小平之流的丑恶嘴脸。理论小组的一位同志说，在《汇报提纲》中，折中主义成了一种最时髦的装饰，并列五个“一方面是不对的”，五个“另一方面也是不对的”，似乎最全面不过了。然而，前面的五个“一方面”，是用“文化大革命后的语言”来装潢门面，而后五个“另一方面”，才是邓小平之流想要说的心里话。这充分暴露了邓小平之流阉割马列主义的革命灵魂的丑恶面目。

描述：

