id: 23d5cd786a
标题：“歇一歇”思想要不得
日期：1970-2-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华医院大批判组

在伟大的斗、批、改群众运动深入发展的新形势下，有些人说:“文化大革命已搞了三年，要批的都批了，可以歇一歇了。”这种论调完全不符合思想战线上的实际情况，是“阶级斗争熄灭论”的表现，它只能帮助一小撮阶级敌人麻痹革命人民的斗志，阻挠斗、批、改的胜利进行。

毛主席教导我们:“阶级斗争是客观存在，不依人的意志为转移的。”请看，有人来给我们上课了。正当我院广大革命医务人员热烈响应伟大领袖毛主席关于“把医疗卫生工作的重点放到农村去”的号召，纷纷要求到皖南山区去的时候，那些“装死躺下”的阶级敌人便跳了出来。一个资产阶级反动学术权威假惺惺地说:青年医生“去皖南真可惜!”经过三年多无产阶级文化大革命锻炼的革命医务人员，没有上他的当。那个家伙一计不成，又生一计，又宣扬皖南的黄山如何如何好，还说那里是出“人材”的地方。看，这个资产阶级反动学术权威又拉又捧，竟然向革命医务人员兜售大叛徒刘少奇“下乡镀金论”的破烂货来了。面对着这样的事实，试问我们能够“歇一歇”吗?

正当全院革命医务人员遵循伟大领袖毛主席关于“提高警惕，保卫祖国”的教导，加强战备工作的时候，一个右派分子破门而出，大肆宣扬核恐怖。试问面对着这样的右派分子，我们能“歇一歇”吗?

在尖锐复杂的意识形态领域的阶级斗争中，“歇一歇”的人还是有的。前几年，我们医院里分配来一名青年，起初表现很好，工作积极认真，生活艰苦朴素。但在这个知识分子成堆的地方，由于他有了“歇一歇”的思想，他开始变了。他常常不参加学习，不参加会议，脱离政治斗争，喜欢谈吃论穿。这样，资产阶级思想慢慢地腐蚀了他的灵魂。试问面对着这样惊心动魄的阶级斗争，我们能“歇一歇”吗?

毛主席教导我们:“我国社会主义和资本主义之间在意识形态方面的谁胜谁负的斗争，还需要一个相当长的时间才能解决。”无产阶级文化大革命虽然已经搞了三年多了，但是资产阶级的意识形态是客观存在的，你不批判它，它就会放毒，就会毒害革命群众。我们不能歇，对于意识形态领域的阶级斗争，我们要抓紧再抓紧，对于资产阶级思想，我们要批判再批判。只有通过革命大批判，才能使大家分清楚什么是马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，什么是修正主义；什么是社会主义，什么是资本主义；什么是香花，什么是毒草；什么是革命，什么是反革命，从而大大提高阶级斗争和两条路线斗争的觉悟。我们要架起革命大批判的排炮，不断地向资产阶级发动进攻，把意识形态领域的阶级斗争进行到底。

描述：

