id: 23d8b7f85d
标题：做伯乐的“伯乐”
日期：1978-9-12
是否是时间段：false
作者：诸晓
来源：
标签：四人帮,革命委员会,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
一石激起千层浪。上海市革命委员会提升和命名二十位特级教师和模范班主任一事，在社会上引起了很大的反响，教育战线群情振奋，各界人士兴高采烈。消息见报的那天，一个在工厂工作的邻居兴冲冲跑来对我说:“中小学教师可真不简单，一下子出了那么多特级教师，真是人才济济!”

说教师当中人才济济，这话一点不错。本来，教育是一门造就人的科学，教师工作是一项颇有学问的工作。就以这次提升和命名的二十位优秀教师来说，他们有的在低幼年级的外语教学上闯出了新路，有的精通于中学数理化课程的教学，有的擅长于启发幼儿的心智，有的善于做深入细致的思想教育工作，……他们在培养和教育青少年一代的过程中，无不掌握一些精湛的学问，有着自己独到的地方。但说这些教师是“一下子出来”，好象过去并不存在似的，那就不尽然了。事实是，在广大中小学教师队伍中，蕴藏着大批又红又专的优秀人才，只是由于林彪、“四人帮”的摧残、迫害，他们被长期压在阴山之下。扫除“四害”，抓纲治校，各级党组织和教育部门，认真落实党的知识分子政策，大力发扬教师的先进思想，认真总结教师的教学经验，他们的熠熠才华受到了应有的重视，得到了施展的机会。这种情况，就如同广大青少年学生中，本来就有许多伏在盐车下的“千里马”一样，遇到了教师这个“伯乐”，才得以昂首嘶鸣，崭露头角。现在，伯乐有了自己的“伯乐”，他们就“一下子”涌现出来了。

要做伯乐的“伯乐”，就要有一副好眼力，善于发掘教师中的先进苗子，特别要善于发现那些一直未曾引起人们重视的教师。在这次选拔特级教师过程中，我们常常听到这样的感叹:“我这里既不是名牌学校，也没有名牌教师，要物色优秀教师嘛……”言下之意，好教师只能出在名牌学校，除了过去出了名的，再要发现教学上的“尖子”，就难上难了。其实不然。大同中学的数学教师周继光，一九六二年高中毕业时，不过是个留校的代课教师，后来又被弄到一所职工子弟小学任教，真所谓“名不见经传”，他在教学上的专长几乎无人知晓。粉碎“四人帮”后，周继光干劲倍增，为了早出人才，快出人才，他在总结自己过去的教学经验的基础上，大胆创新，为大面积提高数学教学质量做出了出色成绩。周继光的事迹立即引起了学校和有关教育部门的重视，经大家一致推荐，终于以三十三岁的最小年纪，被破格提升为特级教师。这样的例子还很多。这次提升的优秀教师，除少数几位为人们所熟知外，大多数都是默默无闻的。他们的被发现，或者为本校师生所推举，或者得力于学生家长的介绍，或者受到社会各方面人士的关注重视。这就充分说明，“名牌教师”不一定非出在“名牌学校”不可。“天涯何处无芳草”，只是尚未被人发现罢了。我们有些同志整天泡在会议堆里，忙于抓各种事务，而对广大教师中不断发扬、创造的好思想、好经验却很少注目。他们难得到学校去走一走，更少找教师谈谈心，结果人才就出在自己眼皮底下，却视而不见，听而不闻，还在那里感叹人才太少，这难道不值得我们深思吗?

伯乐相马，和氏识壁，千古传为佳话。这次命名特级教师和模范班主任，仅仅是第一批，以后还要有第二批、第三批。发展我们的社会主义教育事业需要更多的好园丁，也需要广大师生员工、各级党组织和教育部门，以及社会各方面人士，都来密切关心中小学教师的工作，大家推贤举能，争做伯乐的“伯乐”!

描述：

