id: c521e636ad
标题：冰破太平洋——“乒乓外交”始末　20.“不去怎么行!”
日期：1997-11-10
是否是时间段：false
作者：钱江
来源：
标签：周恩来,福建文革,北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
钱江

事实上，1971年3月中旬的前5天，即第31届世界乒乓球锦标赛开幕前半个月的时候，中国方面是不是派出乒乓球队去日本参赛，由于错综复杂的国际、国内关系，重新面临抉择，而且时不可待，必须作出最后的决定了。

时针，已经移过了晚上11点，在国家体育训练基地淡黄色的运动员大楼里，进行了一天训练的队员和教练员已经熄灯就寝。

紧急通知!

走廊里响起领队的声音:“快，全体同志集合。”

在同一个时间里，在家居住的预定要作为中国乒乓球代表团成员的同志，全部接到通知，借助各种交通工具赶来。

北京体育馆南三楼会议室灯火通明。

韩念龙向大家介绍一周以来，在参加第31届世界乒乓球锦标赛问题上出现的新情况。他说得十分巧妙:“周总理要我们来，给大家出一道题目，考一考大家。这就是，请大家议一议，讨论一下，到底去不去名古屋比赛?”

“总理的意见是什么呀?”几位运动员脱口而出。

“告诉了你们总理的意见，那还讨论什么呀?请大家发言吧。”

一片沉寂。

已经签约的比赛，怎么突然又生枝节?是不是中央又有了新的考虑?

庄则栋首先发言了，他认为，从各种情况来判断，朝鲜对派队参加比赛会有一系列的想法，可能有顾虑。既然如此，我国是十分重视与朝鲜的双边关系的，应当协调行动。看来，我们还是不参加第31届世界乒乓球锦标赛为好，这是从政治角度来考虑的。

第一个发言者总是格外受注意的，庄则栋说的似乎很有道理。在座者也大都知道，庄则栋曾在1970年10月参加我国的一个代表团去朝鲜访问过，他对朝鲜问题自然要比大家敏感。

风向开始一边倒了，大多数队员的发言表示，应当优先从政治上考虑问题，“文化大革命”本身就是一场政治运动，为了它的需要，运动员愿意作出自己最大的牺牲，不参加比赛。进入凌晨时分，大多数人的意见是，不参加这届世界锦标赛了。

当讨论结束，主持者们走出北京体育馆，已是凌晨三点多了，大家顿时觉得饥肠辘辘。体委的几位负责人提议:“做点面条吃吧，总不能空着肚子去向总理汇报呀，也许一谈又不知到几点钟才能出来。”

外交部的几位同志欣然同意。他们来到食堂，找来一位炊事员匆匆忙忙地下了一锅面条。

谁知道，刚刚吃了几口，周恩来的电话追到了食堂里。

刘春报告:“总理，我们刚刚结束了讨论，结果……”

周恩来略显急促地说:“这样吧，电话里说不清楚，你们赶快来。”

小轿车风驰电掣般驶向人民大会堂。凌晨五点，韩念龙、王新亭、刘春、曹诚、宋中等人又走进了人民大会堂福建厅。

周恩来迈着敏捷的步伐走了进来。从晚饭以后，他一直工作到现在。

听到大部分人的意见是不去，周恩来两道浓眉皱起来了。他戴上眼镜，双手捧起第31届世界乒乓球锦标赛的抽签名单，反反复复地看着，久久不说一句话。

福建厅的空气似乎在凝固中。

过了一会儿，周恩来抬起头来，他问刘春:“你的意见呢?”

刘春轻声说:“我的意见还是以去为好，这点……”他伸出手来，捅捅身边的宋中，示意他讲话。但是宋中没有吭声，刘春便指着宋中对周恩来说:“这位是‘主战派’。”

“哦，宋中同志，你为什么‘主战’呀?”周恩来问。

宋中把他的理由向周恩来报告了。

接下来，周恩来认真地逐一询问在场的每一个人。

又沉静了片刻，周恩来发言了:“不去怎么行!”

周恩来的双眉又渐渐舒张开了，他以平静的口吻向大家解释说:“事情确实是有波折的，我们要把问题想想透。如果我们不去，该怎么看待事先的协议?我们就对伊文思、对后藤钾二欠了礼，对日本朋友怎么交待?”

描述：

