id: c523cfd6eb
标题：澳共(马列)主席希尔热烈电贺中华人民共和国成立二十周年中国人民将取得更多更伟大的成就
日期：1969-10-6
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：周恩来,毛泽东,林彪,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京五日电　中国共产党中央委员会主席毛泽东同志、中国共产党中央委员会副主席林彪同志、国务院总理周恩来同志，收到了澳大利亚共产党(马克思列宁主义)主席爱·弗·希尔同志祝贺中华人民共和国成立二十周年的电报。电报全文如下:

毛泽东主席

林彪副主席

周恩来同志

中国共产党中央委员会:

我们怀着深厚的革命热情，祝贺中国解放二十周年。中国解放的第二十周年的确是社会主义胜利前进途中的一个里程碑。

在人类反压迫斗争的历史上，中国的解放和十月革命具有同样的意义。中国革命的发展丰富了十月革命的基本经验，并将之提高到新的水平。

无产阶级文化大革命——毛泽东天才的特殊产物——极大地丰富了马克思列宁主义的宝库。他从实践上说明，在社会主义、无产阶级专政的条件下，继续存在着阶级斗争，以及如何在这些条件下进行革命。他光辉地和深刻地发展了马克思主义关于继续革命的理论。中国共产党第九次代表大会光辉地总结和扩大了马克思主义、列宁主义、毛泽东思想在中国的伟大胜利。

毛泽东思想全面地发展了马克思列宁主义，把马克思列宁主义提高到一个崭新的阶段。中国共产党人和中国人民在毛泽东思想的指引下，击败了叛徒、内奸、工贼刘少奇，胜利地进行了反对以苏修集团为中心的修正主义和以美帝国主义为首的帝国主义的伟大斗争。这就极大地鼓舞了全世界人民反对帝国主义和修正主义这一对孪生恶魔的斗争。

毛泽东思想指引着所有的革命者和所有的被压迫人民，它是帝国主义走向全面崩溃、社会主义走向全世界胜利的时代的崭新的更高阶段的马克思列宁主义。

中国几十年争取解放的斗争和二十年社会主义建设表明，进行社会主义革命需要有三大武器——共产党、共产党领导的军队和由各革命阶级组成的统一战线。各革命阶级都从这个胜利中学到经验，得到鼓舞。

在这个光荣的节日里，我们向中国人民的伟大领袖、同马克思和列宁永远并列的、马克思列宁主义的杰出天才毛泽东致敬，向伟大的、光荣的、正确的中国共产党致敬，向伟大的中国人民致敬。

我们向他们祝贺，祝他们在斗争中取得更多的更伟大的成就。

我们欢呼庆祝中华人民共和国成立二十周年的口号；我们欢呼二十年来它在社会主义革命和社会主义建设所取得的伟大胜利；我们欢呼无产阶级文化大革命的伟大胜利；我们欢呼中国共产党第九次全国代表大会的伟大胜利。

中国和澳大利亚共产党人之间的伟大友谊万岁!

中国社会主义的伟大胜利万岁!

伟大的中国人民万岁!

伟大的、光荣的、正确的中国共产党万岁!

中国人民的伟大领袖毛泽东主席万岁!

爱·弗·希尔代表澳大利亚共产党(马克思列宁主义)

一九六九年九月二十九日

描述：

