id: c524f2dfca
标题：学习革命样板戏　反击右倾翻案风本市“五一”起举行革命样板戏影片及六部优秀故事片放映活动
日期：1976-4-29
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：邓小平,上海文革,文艺战线,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在深入批邓、反击右倾翻案风的新高潮中，本市于五月一日起举行集中放映革命样板戏影片及六部优秀故事片的活动。昨天上午，共青团上海市委、市红代会和上海市电影局在大光明电影院举行了“学习革命样板戏，反击右倾翻案风”的大会。工农兵群众的代表和上海京剧团等单位的同志在大会上发言，他们热情歌颂了以革命样板戏为标志的无产阶级文艺革命，歌颂了毛主席革命文艺路线的伟大胜利，狠批党内最大的不肯改悔的走资派邓小平反革命的修正主义路线，决心把批邓、反击右倾翻案风的斗争胜利地进行到底。

革命样板戏是无产阶级文化大革命的胜利成果，是在两个阶级、两条路线的激烈斗争中产生、成长、发展起来的。革命样板戏描绘了一幅幅雄伟壮丽的新民主主义革命和社会主义革命的历史画卷，记述了在毛主席、共产党领导下中国人民艰苦卓绝的斗争生活，起到了“团结人民、教育人民、打击敌人、消灭敌人”的战斗武器作用，是我们当前深入批判党内不肯改悔的走资派邓小平反革命的修正主义路线的锐利思想武器。上海京剧团《海港》剧组的同志说，革命样板戏犹如一朵朵报春的红梅。在革命样板戏的带动下，社会主义文艺舞台春色满园，百花盛开，而党内不肯改悔的走资派邓小平却诬蔑革命样板戏是“一花独放”，文艺界的新老资产阶级、舞文弄墨的反动文人就跟着赤膊上阵，叫嚷什么样板戏“阻碍文艺发展”“束缚创作精神”等等。剧组的同志们说，到底是革命样板戏阻碍了文艺发展还是促进了文艺发展，事实是最好的回答。最近两年来，在首都参加全国文艺调演的节目就有二百多台。就拿上海来说，参加调演的就有十多台剧目。文化大革命以来在革命样板戏带动下新创作的剧目，仅戏剧就有一百多台，各个地方戏曲剧种也进行了艺术改革，一个个光辉的工农兵英雄形象巍然屹立在社会主义文艺舞台上，呈现出一派“红梅报春来，百花向阳开”的欣欣向荣景象。松江县古松公社和川沙县龚路公社的贫下中农说，革命样板戏受到广大工农兵的热烈欢迎。我们贫下中农最爱看革命样板戏。有一次兄弟大队放映样板戏电影，许多人冒着零下四度的寒冷赶到五里之外去看。而邓小平却胡说“样板戏都卖不出去票了”，这完全是无耻的谰言。邓小平对文艺革命竭尽诽谤造谣之能事，其目的就是妄图从文艺舞台到政治舞台全面复辟资本主义，这完全是痴心妄想，我们广大工农兵和革命人民是绝对不允许的。

革命样板戏所反映的深刻的阶级斗争和路线斗争生活，有力地激励着革命人民把无产阶级专政下继续革命进行到底的坚强斗志。他们说，革命样板戏百看不厌，常看常新，每一次观看革命样板戏都受到了一次生动的思想和政治路线方面的教育。上棉十七厂的青年工人说，革命样板戏所塑造的工农兵英雄形象激励着我们在抓革命、促生产的斗争中勇攀高峰。广大工人群众牢记“胜利中须保持头脑清醒，征途上处处有阶级斗争”，结合剖析最近天安门广场的反革命政治事件，掀起了批邓和反击右倾翻案风的新高潮。他们以英雄人物为榜样，大批修正主义，大干社会主义，提前完成了生产计划。工人们说，邓小平攻击、诬蔑革命样板戏，反对革命文艺反映阶级斗争和路线斗争，就是妄图让反革命的修正主义文艺黑线重新来专我们的政，让在政治上被打倒了的地主资产阶级、牛鬼蛇神重新在我们的文艺舞台上耀武扬威，我们坚决不答应。我们一定要以实际行动保卫革命样板戏，保卫毛主席的革命文艺路线，保卫无产阶级文化大革命的胜利成果。

描述：

