id: c526d08d2e
标题：反右派斗争和思想改造
日期：1957-7-22
是否是时间段：false
作者：叶圣陶
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
叶圣陶

各式各样的右派分子有个共通点，私欲重。从私欲出发，他们死守着剥削阶级的立场，反对社会主义，反对共产党的领导，不惜与人民为敌。从私欲出发，他们戴上了有色眼镜，颠倒黑白，混淆是非，完全看不见新中国的伟大成就，只看见漆黑一团。从私欲出发，他们结同盟，搞集团，兴风作浪，惹是生非，非但惟恐天下不乱，简直是上劲造乱。这样说下去可以说得很多，就此打住吧。总之，分析到最后，检查到根上，将会得到这样的结论——右派分子之所以为右派分子，在于私欲极重，重到这样的程度，竟想牺牲六万万人民的共同利益来满足他们的私欲。

私欲，不仅右派分子有，我们大多数知识分子也有，不过程度不同罢了。正因为也有私欲，所以早些时期我们乍听右派分子的某些言论，不由得感到迷惑，甚或引起共鸣。正因为也有私欲，所以这些日子我们反击右派分子，有时会让温情主义冒出芽来。这样看来，要站稳社会主义的立场，要跟右派分子作坚决的斗争，同时必须跟我们自己的私欲作斗争。跟我们自己的私欲作斗争，凭什么武器呢?从最简单处说，只须两个字，一个“无”字，一个“集”字。“无”就是“无产阶级”这个概念里的“无”字，“集”就是“集体主义”这个概念里的“集”字。工人阶级的思想和实践里头贯彻着这两个字，所以工人阶级是最先进最革命的阶级。我们知识分子要掌握这两个字并不容易，可是非努力掌握不可，不然就无法消除我们自己的私欲。从逐渐掌握“无”和“集”到完全消除私欲，这个过程就是通常说的思想改造。思想改造跟反右派分子的斗争相辅相成，两回事其实是一回事，我们必须这样认识。

描述：

