id: c5277fc207
标题：西门豹驱逐“河神”
日期：1974-10-7
是否是时间段：false
作者：田耕
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
田耕

编者按:这里刊登的三篇短文，讲的是法家代表人物西门豹、荀况、柳宗元不怕鬼、不信神、不畏天命的故事。他们的这种朴素唯物主义思想，是对孔老二宣扬的“天命论”的有力批判。

“彻底的唯物主义者是无所畏惧的”。无产阶级和革命人民破除“天命”闹革命，要把世界上一切妖神恶鬼通通消灭掉。

《史记·滑稽列传》记载着战国初期法家、无神论者西门豹大破“河神”的故事。它表述了西门豹打击奴隶主贵族顽固势力，用无神论战胜有神论的生动事迹。

邺邑(今河北临漳县)地临漳河，经常洪水泛滥成灾。邺邑的奴隶主顽固势力利用宗教迷信，编造谎言，胡说漳河闹灾，是由于“河伯显圣”，只要每年挑选民间美女，送去做“河伯”的老婆，就可以避免水灾。邺地人民身受天灾、人祸的种种压迫，“多持女远逃亡”，“以故城中益空无人”。它严重地破坏着新兴地主阶级的经济基础，阻碍着法家路线的推行和耕战政策的贯彻。

西门豹接受魏文侯和李悝的派遣，来到邺邑当县令。他在“河伯娶妇”那天，带了兵丁，亲临漳河，“亦往送女”；他借“新娘”是否长得漂亮为名，把“巫婆”、“三老”一个个投下水中，要他们去报告“河神”，说明“新娘”长得不好看，等选到漂亮的改日送去。西门豹因势利导，采取“以其人之道还治其人之身”的办法，当众处治了“巫婆”和“三老”，把他们葬身于鱼腹；有力地惩罚了奴隶主贵族的顽固势力，使得他们的昔日威风，扫地以尽。从而戳穿了“河神”的鬼话，“从是以后，不敢复言为河伯娶妇”。

西门豹破“河神”的斗争，不仅是无神论和有神论的斗争，而实质是唯物主义和唯心主义的斗争，是两个阶级、两条路线的斗争。因为腐朽的奴隶主贵族为了维护他们的经济和政治利益，在思想上总是要假托“天命”、“鬼神”来愚弄人民。唯心主义哲学就是他们的思想基础，“唯心主义不过是信仰主义的一种精巧圆滑的形态”。西门豹为了维护新兴地主阶级的法家路线和耕战措施，必然要在意识形态领域里冲破旧观念、旧习俗，用无神论的思想战胜儒家所宣扬的“天命论”。而唯物主义哲学即是“无神论”的理论根据，唯物主义正是作为宗教世界观的对立物而产生的。同时，它又是在变革现实的斗争中形成和发展起来的。

西门豹大破“河神”的行动，足以说明他的思想、路线、方案，是符合于当时、当地的实际的，因而在行动中才得到了预期的效果，经得起历史的检验。他不愧是一个唯物主义者、战斗的无神论者。

描述：

