id: c528add401
标题：关于社会主义制度下生产和需要的矛盾
日期：1959-11-15
是否是时间段：false
作者：夏禹龙
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
夏禹龙

生产和需要的矛盾，是社会主义生产方式的基本矛盾。我们要研究社会主义的基本经济规律，首先就得认真分析这个矛盾。我们要了解社会上许多复杂的经济现象，也必须弄清楚这个矛盾。关于这个矛盾，目前在不少同志的文章中，已经有所论述，不过，我仍想在这里，发表一点个人的见解。

关于“需要”的概念

首先，要科学地理解生产和需要的矛盾，必须明确“需要”的概念。在这里，有着两个容易混淆的关于“需要”的不同的概念，即社会实际需要和有支付能力的需要。为了更好地了解它们两者之间的联系和区别，我想有必要从资本主义制度的情况谈起。

在资本主义制度下，分清这两个概念，对于揭露资本主义生产方式的实质，具有深刻的意义。谁都知道，资本主义生产方式的基本矛盾，是生产过程的社会性和私人资本主义占有形式之间的矛盾。这个基本矛盾的表现，是生产的增长和需要的相对缩减之间的矛盾。它的发展，导致生产过剩的经济危机。在这里，有必要指出，所谓的需要缩减，是有支付能力的需要的缩减，而决不是社会实际需要的缩减。事实上，在资本主义制度下，劳动群众经常感到生活必需品的缺乏，他们的实际需要很少得到满足，特别是在危机时期这种情况更为突出，而商品生产之所以过剩，只是由于劳动群众的购买力被限制在极小的范围内，不足以购买必要的消费品。所以事情变成这样:一方面，社会实际需要很少得到满足，而另一方面，有支付能力的需要又严重地感到不足；一方面，生产的发展远不能满足社会的实际需要，而另一方面，有支付能力的需要又大大落后于生产的增长。这样一种极其矛盾的现象，深刻地揭露了资本主义生产方式的实质。而资本主义制度的辩护士，正是企图混淆社会实际需要和有支付能力的需要这两个不同的概念，把生产过剩说成似乎真的是由于消费品生产太多，超过了社会的实际需要，借以替资本主义制度搽脂抹粉。因此，我们必须坚决分清这两个概念，揭穿他们的这种鬼魊伎俩。

至于在社会主义制度下，由于生产资料公有制的建立，社会实际需要和有支付能力的需要之间，并不存在它们在资本主义制度下所存在的那样尖锐的矛盾。党和国家，根据社会成员进一步改善生活的实际需要和当前已达到的生产水平的可能，有计划地提高社会购买力，使得社会实际需要和有支付能力的需要之间取得大体上的一致。但这并不是说，它们两者之间就再没有区别了。因为有支付能力的需要，总是受到每个时期社会生产所达到的水平的限制，不可能和社会实际需要完全一致。同时，在社会主义制度下，由于缺乏种种必要的条件，在分配社会产品时，还不可能以需要为标准，而只能以劳动为标准。这就是说，不同的社会成员由于不同的劳动能力而具有不同的支付能力，从而不同程度地满足他们在物质和文化方面的实际需要。总之，在社会主义制度下，有支付能力的需要和社会实际需要是基本上一致的，但有支付能力的需要还时常落后于社会实际需要，而且对于不同的社会成员来说，他们所具有的支付能力和他们的实际需要之间的适应状况，也是不相同的。

关于社会主义制度下生产和需要的矛盾的表现及其根源

从上述“需要”的概念出发，我们来进一步探讨社会主义制度下生产和需要的矛盾的表现及其根源。有的同志认为:“在社会主义制度下，需要必然地走在生产的前面。”我认为这样的提法，是笼统的、不恰切的。

因为他们这里所谓“需要”如果是指的社会实际需要，那末，不仅在社会主义制度下，是必然地走在生产的前面，而且在资本主义制度下，正如上面所表述的那样，也是必然地走在生产的前面。推而广之，即使在前资本主义以及将来的共产主义制度下，社会实际需要仍是并且还会经常地走在生产的前面。所以，社会实际需要必然地走在生产的前面，不是生产和需要的矛盾在社会主义制度下所特有的表现，而是它们在一切社会制度下所共有的表现。用共性来表述个性，是不能说明什么问题的。反过来，如果他们这里所谓“需要”是指的有支付能力的需要，那末，从需要必然地走在生产的前面这样的前提出发，就会自然地得出:国家对于生产赶不上需要的情况是无能为力的；市场上商品供不应求的现象是永远无法改变的；一切寻求市场供需关系平衡的努力都是白费的等等一系列的悲观主义的结论。显然，这些结论是错误的。因此，我认为，对于社会主义制度下生产和需要的矛盾的表现及其根源，应该作进一步的具体分析:

社会主义生产方式的基本矛盾的第一个表现，是商品生产和供应的增长赶不上社会购买力的增长。这种情况之所以产生，同生产资料生产和生活资料生产之间的比例、积累和消费之间的比例的安排有关。一般地说，在社会主义制度下，通过国家有计划的安排，这两种主要的比例关系总是相适应的。但是，由于国民经济计划不能完全反映国民经济有计划按比例发展规律的要求，这种适应又是相对的，而不是绝对的。在一定的情况下，特别是在社会生产大发展和社会生产关系大变动的情况下，就会出现商品生产和供应的增长赶不上社会购买力的增长的现象。当然，这些现象只是暂时的，只要我们通过国民经济计划对它们进行正确的调节，是完全可以做到把社会购买力控制在商品生产和供应许可的范围之内的。

社会主义生产方式的基本矛盾的第二个表现，是在社会购买力总额并不超过商品生产和供应总量的情况下，某些商品生产和供应的增长赶不上社会购买力对这些商品的需要的增长。这种情况之所以产生，是由于:

第一，社会商品的种类是十分繁多的，社会成员的爱好和兴趣也是时常发生变化的。国家无论在商品生产方面，或者在商品流通方面，都只能大致正确地掌握这种变化，而难以非常精确地掌握这种变化。因此，就会发生时而这样商品，时而那样商品的生产和供应赶不上需要的矛盾。

第二，社会成员需要的增长，不仅表现在需要的量的扩大，而且表现在需要的质的提高和品种的多样化。这就要求我们在扩大原有产品生产的同时，不断地增制新产品。而新产品的生产和供应，在开始时总是不多和不充分的，例如目前手表的生产和供应就是如此。从不多到多，从不充分到充分，这里需要有一个过程。在这个过程中，就会出现生产和供应赶不上需要的矛盾。这种矛盾，即使在国家完全预见到社会成员的爱好和兴趣的变化的情况下，也是必然要产生的。

第三，在社会主义物质生产基础尚未建成的情况下，特别是在我国“一穷二白”的现状下，一方面，由于农业还建立在落后的技术基础之上，主要依靠人力和畜力，农业机器和化学肥料很少，农业生产还不可能做到普遍的高额丰产，并且还在相当程度上受自然条件的支配而产量很不稳定；另一方面，由于社会生产水平较低，按人口平均计算的生活必需品数量不足，社会购买力的增长，首先集中地表现在对生活必需品的需要的增长，而这些生活必需品又绝大部分是农产品或者以农产品为原料的。因此，某些生活必需品的生产和供应不能完全适应社会购买力对这些生活必需品的需要的情况，是会在较长时期内存在的。例如，虽然粮食和棉花的产量在1958年都有了史无前例的特大跃进，但是它们的供应仍旧不是很宽裕的。这种情况的存在，完全不是由于我们的国民经济计划有什么错误，而是由于受了落后的社会生产水平的限制。

社会主义生产方式的基本矛盾的第三个表现，是某些商品生产和供应的增长超过社会购买力对这些商品的需要的增长(保持商品正常储备量的情况不包括在内)。这种情况的产生，是由于某些商品的生产一时过多，或者是由于某些商品的质量不符合社会成员已经提高的要求，或者是由于某些商品的价格过高等等。当然，这种情况是较少见的，而且由于它们是在生产和需要基本一致的基础上发生的，也是易于解决的，决不会象在资本主义制度下那样，发展成为生产过剩的经济危机。

综上所述，在社会主义制度下，生产和需要的矛盾是非对抗性的矛盾，它的主要的经常的表现，是部分商品生产和供应的增长赶不上社会购买力对这些商品的需要的增长；在一定的情况下，表现为商品生产和供应的增长赶不上社会购买力的增长；个别地表现为某些商品生产和供应的增长超过社会购买力对这些商品的需要的增长。它们的产生，除了有时主观不完全符合客观这样一种根源以外，还有其存在于生产过程内部的客观根源。

生产和需要的矛盾的不断克服促进了社会主义生产的不断发展

我们认识了生产和需要的矛盾的表现及其根源，就会把社会上存在某些商品供不应求的现象，看作是正常的现象，就不会一看到市场上一小部分商品的供应情况比较紧张便感到意外。其实，在市场上一度供应情况比较紧张的，只是一小部分商品，绝大多数商品的供应情况都是正常的，国民经济主要比例关系始终是相适应的。右倾机会主义分子散布的比例失调的谬论，完全是采取了以局部代替全部、以个别代替一般、攻其一点、不及其余的手法，企图用这种手法把社会主义制度下生产和需要的矛盾说成是对抗性的矛盾。

当然我们说社会上存在某些商品供不应求的现象是正常的现象，决不是说，我们可以不要去努力消除这些现象了。事实上，党和国家已经针对在今年上半年一度出现的市场上一小部分商品供应比较紧张的状况，采取了一系列的有力措施，使目前市场上的供应情况有了很大的好转，出现了一片繁荣的景象。党的八届八中全会更为供应情况的根本好转，社会生产和有支付能力的需要之间的进一步平衡，规定了明确的方针。生产和需要的矛盾的不断克服，正是社会主义生产发展的动力。

描述：

