id: c52afebc0b
标题：不让贪污分子混过去!上海民生轮船公司职工坚决检举大贪污犯
日期：1952-1-6
是否是时间段：false
作者：林方
来源：北京工人日报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海民生轮船公司职工刘世赓、趟伟等坚决检举了大贪活分子罗守愚(原任襄理兼业务主任)，推动了全公司的反贪污运动。

说到这次刘世赓等检学罗守愚，不能不先谈一段过去的事。旧社会是贪污分子的天下，真是一点不假。拿罗守愚说，当时上海民生公司就在他一手把持之下。刘世赓进民生公司时，罗守愚曾一本正经的对他说:“你到公司来，头一件要奉公守职。”当下分与他上利沙轮工你。利沙轮事务长何惠仁是一个贪污的能手，经常是八十个客人只报二十六张票，八角运卖只报三角五。刘世赓记起要“奉公守职”的话，就向何惠仁提意见，何惠仁不但不接受，还骂刘世赓多管事。刘世赓不服，就把这事报告给罗守愚。这一下可惹了大祸，原来罗守愚就是公司里的贪污头子，第二天刘世赓再上轮船时，何惠仁的面孔就变了样。不等刘世赓走上来，何惠仁就凶恶的指着他喊:“你给我滚!公司里停了你的职了!”刘世赓失了业，当时生活艰难，只好推小车卖菜，加上一肚子闷气没处说，曾经三次想自杀。就这样整整熬过了六年半，直到日本投降，民生公司复了航，刘世赓才复了工。

解放从，民生公司原封没动，一切人事和制度照旧，罗守愚仍然是一手遮天，领头贪污，你风不改。全公司贪污浪费的风气也仍然很盛。像和奸商勾搭分脏，买专西拿“佣金”，盗卖公司资财，拿公款放私债等贪污行为，是很平常的事。这次开展反贪污学智，罗守愚狡猾得很，什么也不肯说，公司的制度混乱，查也难查清。因此，许多人都存着“看风”的思想。但刘世赓带头检举，打破了这个局面。

刘世赓和搬运工人最接近。他听说罗守愚和大把头吴大龙、冯阳林(这两人己于一九五一年夏季枪毙)勾结，开办高广记脚行，十几年来包办公司码头装卸工作，从中贪污并剥削搬运工人。他就把这事向工会检学出来。事情虽然千真万确，但是没有证据还是不行。工会就鼓励他找证据。可是，高广记早己解散了，上那里找证据呢?这时，他就想起自己过去在贪污分子手下吃的苦来，想到大家辛辛苦苦工作，却肥了贪污分子，真不甘心。他想起他曾经认得一个高广记管账的老工人，就去找他。可是这个老工人怕惹了罗守愚，不肯检学。刘世赓就不断地去找他，向他说明劳动人民应该部稳立场，不能给贪污分子隐瞒。这样，整整费了一个多月的时间，到底打通了他的思想，把事情弄清了。罗守愚原来就是高广记的大股专，吴大龙、冯阳林检毙后，罗守愚还拿过一部分贪污的钱给高广记的人做遣散费。

罗守愚知道被人检学了，竟妄想用金钱来收买刘世赓。有一天，罗守愚把刘世赓邀请到饮食店谈判，说:“有什么问题我们好商量，你何必左一趟上工会，右一趟上工会呢?你家里困难吗?”刘世赓回答得很好:“现在不比过去了，工会是工人阶级的大家庭，不上工会上那里?”罗守愚要说的话还没说出口，就被顶回去了。

又隔了几天，汽车司机王维昌把刘世赓拉到司机台里，叫他对罗守愚的事马虎一些，还说:“给你两根大金条怎么样?”刘世赓马上又报告了工会。

为了更进一步弄清罗守愚贪污的事实，工会又组织业务部门的小组来讨论。讨论中，趟伟、张能安等积极检举，又查出罗守愚贪污和工作不负责任的事实很多。主要的有:一、和最吠公司勾结(罗自己就是一家量尺公司的大股专)，少最顿位(轮运按货物体积计算顿位)。偷漏运卖，从中受贿。二、利用职权，和“报关行”勾结，从“回佣”中贪污，这种“回佣”有的竟高达运价的百分之三十，公司每月付出“佣金”好几亿元。

十二月二十一日晚，公司工会和企业改革委员会召开了全体职工大会。会上刘世赓、趟伟等检举了罗守愚，行政上当场宣布把罗守愚撤职查办。会上并有一个职员坦白自新。事情很清楚，不坦白就要检举，坦白自新就可以减轻或免受处分。许多人当场就向主席团递条子，有的要求坦白，有的要求检举。这几天小组讨论中，各小组都有许多人要补充检举材料和坦白材料。许多人还提出要重新学习反贪污文件，争取在这一次学智中把自己的事彻底搞清楚。

【转载北京工人日报记者林方报道】

描述：

