id: c52cd49ee7
标题：受教育者的解放
日期：1947-4-11
是否是时间段：false
作者：沈体兰
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
沈体兰

读了本刊第一期叶圣陶先生著“如果教育者发表精神独立宣言”一文以后，顿觉骨骾为之一吐。颇拟发抒管见以为声援。

按教育应该以受教育者为中心。教育者的精神独立，其必然结果为受教育者的解放。而受教育者的解放，则以教育者的精神独立为重要因素。彼此关系深切，兹特就教育者的立场一谈受教育者的解放。

教育本来是受教育者思想生活乃至整个人格的解放。

这种解放有两方面:一面是从自然和社会的环境得到解放。受教育者从环境中吸收一切知识经验；同时，必须不断的加以推广和扩大。教育的目的，固然是环境的认识，但不应当为现实环境所限制和束缚。相反的，应当主动地把握现实，去创造新的环境。

另一方面，是从文化的传统得到解放。受教育者的知识经验，固然有许多是文化的遗传，但必须不断的求进步。只有一部份的教育是靠着传统的遗留，但传统不应当限制和束缚了教育。相反地，凡阻碍进步的传统，应当在教育中断然加以摒弃。

在今天受教育者所以没有得到解放，主要的阻力约有三方面。

第一，是武化教育。武化本来是文化的敌人，不要理智，只讲野蛮。不要谈，只管打。世界大战，已经结束，还要从事内战，甚至希望再度引起大战，到处造成武力至上，枪杆第一。在学校内，除了浪费光阴的军训以外，还有随带武器，耀武扬威的特殊分子。

在这种武化威胁下面，文化几乎全被扼杀了，如何谈得上受教育者的解放呢?

第二，是党化教育。党化免不了以党团私利为立场。只管宣传，不顾事实。只问目的，不择手段。党同伐异，出主入奴。学校变成衙门，训育假手特务。师生同学之间充满猜忌恐惧，师道扫地，学风荡然。在这种党化教育下面，受教育者，当然得不到解放。

第三，是奴化教育。奴化原是法西斯独裁的残余政策。为了维持少数集团的专制统治，便利奴役大众起见，就要统制思想，造成盲目崇拜领袖，甘心作为工具的奴隶心理和习惯。学校里面，仰仗权威，制造特殊阶级。这种奴化教育，使受教育者，层层束缚，不得解放。

站在教育者的立场，我们要为受教育者大声疾呼，要求解放，他们要求脑的解放，可以自由思想，自由研究。他们要求眼的解放，可以自由阅读。他们要求耳的解放，可以自由听讲。他们要求口的解放，可以自由说话。他们要求手的解放，可以自由写作。他们要求足的解放，可以自由行走。

但受教育者的解放，不是教育者所可赐予。因为教育者本身还没有得到精神的独立，还要靠受教育者自身的争取!在这种反对不合理的教育制度的斗争上面，双方应该站在同一战线的，只有集体的力量，才能得到共同的胜利。

描述：

