id: c52c990e4b
标题：宪法修改草案为何要交全民讨论
日期：1982-5-12
是否是时间段：false
作者：张友渔
来源：本报
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
张友渔

五届人大常委会第二十三次会议议决公布交付全民讨论的《中华人民共和国宪法修改草案》，是一部从实际出发的、符合中国国情的社会主义的宪法草案，它的基本原则，完全符合我国人民的根本利益。

这一宪法修改草案有何特点?

我参加修改宪法的工作，觉得这部宪法修改草案坚持了社会主义，坚持了人民民主专政，坚持了马列主义、毛泽东思想，坚持了党的领导，并在这四项基本原则的基础上，规定了中国人民今后的根本任务，是一部指引全国人民集中力量进行社会主义现代化建设，为中国绝大多数人民的利益服务的社会主义的宪法草案。

具体地说，这部宪法修改草案具有三个特点:一是总结了我国三十多年来社会主义革命和建设的经验；二是符合我国今天的实际情况；三是照顾到了我国将来的发展。这三个特点，就保证了这一宪法修改草案经过全民讨论、修改并经全国人民代表大会会议审议、通过成为正式的宪法之后，具有长期性和稳定性。

这一宪法修改草案，是在总结建国三十多年来正反两方面经验的基础上，参照我国过去的三部宪法而制订的。我国从一九五四年制订第一部宪法到现在，已经二十八年了。在这以前，有《共同纲领》。在这些年的革命和建设事业中，我们的实践经验是极其丰富的，其中包括十年内乱的教训。宪法修改草案根据中共中央《关于建国以来党的若干历史问题的决议》的精神，把这些经验教训在条文里体现了出来。例如，针对“文化大革命”中有人利用公民的自由、权利妨碍别人的自由、权利的情况，现在这部宪法修改草案在它的条文里有两个规定:第一是规定“公民的权利和义务不可分离。任何公民享有宪法和法律规定的权利，同时有遵守宪法和法律的义务”；第二是规定“公民在行使自由和权利的时候，不得损害国家的、社会的、集体的利益和其他公民的合法的自由和权利。”

这一宪法修改草案的许多规定，都是国家把工作重点转移到四化建设上来以后实行的并且已被实践证明为有效的政策和措施，因此，它完全符合我们国家当前的实际情况。例如，《总纲》中规定，“在法律规定范围内的城乡劳动者个体经济，是社会主义公有制经济的补充。国家保护个体经济的合法的权利和利益”；“允许外国的企业和其他经济组织或者个人依照中华人民共和国法律的规定在中国投资，同中国的企业或者其他经济组织进行各种形式的经济合作”；“国营企业在服从国家的统一领导和全面完成国家计划的前提下，在法律规定的范围内，有经营管理的自主权”，“集体经济组织在接受国家计划的指导，遵守有关法律的前提下，有独立进行经济活动的自主权”等等。由于有了这样的一些规定，这部宪法修改草案就有了鲜明的时代特点。如果用文学家的语言来说，即具有强烈的时代精神。

在考虑到将来的发展方面，宪法修改草案的主要表现是:对可以预计到的，最近或者将来需要和可能实现的，或者现在已部分实现还需继续努力的事作出了相应的规定，其目的是为将来的实现或全部实现准备条件。如《总纲》中关于普及初级教育的规定和《公民的基本权利和义务》中关于国家通过各种途径创造劳动条件的规定，就属于这一类。这些规定有的现在尚未实现或者尚未完全实现，但从长远来说国家终将付之全部实现，现在也在为此而进行努力。总之，我们在宪法中不能对那些无法做到的事作出规定，但应当对可以预计到的并且需要和可能实现的事作出规定。这样，人民就有了奋斗的目标，宪法也就更加完善。

这部宪法修改草案对人大常委会权力扩大了哪些，目的是什么?

先谈谈我们当初的一些考虑。我国有十亿人口，两千多个县。人大代表的人数不可能太少，少了不容易反映群众意见，不便于与群众联系。但代表人数过多也有许多不便。首先是不便经常开会，其次是不便讨论问题。特别是国家需要大量立法的时候，所有立法都要由全国人民代表大会来讨论、制定就很困难。对如何解决这个问题，曾考虑过一些方法，但一些方法往往顾此失彼。比方说，把代表人数减少吧，为了使代表有广泛代表性，太少了不行，应当有多少代表，如何产生?多少人产生一个?代表同他所代表的选举单位和选区如何联系?这些问题都很难解决。

正是出于以上的考虑，为了让人大常委会能够做更多的工作，发挥更大的作用，以弥补人民代表大会人数多、开会时间短、不便讨论的缺点，这次宪法修改草案将人大常委会的权力适当扩大。过去，人大常委会只能制定法令，不能制定法律；只能经人民代表大会授权，在人民代表大会闭幕期间，在有的法律迫切需要修改或补充的情况下，才可以修改法律或对法律作补充。现在的规定和过去不同了，把人民代表大会的一部分立法权分给了人大常委会。在行使立法权这方面，人民代表大会和人大常委会基本上处在同等的位置上，都是行使国家立法权，只是在立法范围方面两者有所分工:人民代表大会的立法权是修改宪法，制定和修改刑事、民事、国家机构的和其他的基本法律；而人大常委会则制定和修改除应由全国人民代表大会制定的法律以外的其他法律。它还可以在人民代表大会闭会期间，对全国人民代表大会制定的基本法律进行部分的修改和补充。此外，根据宪法修改草案的规定，人大常委会还有其他一些职权，如在全国人民代表大会闭会期间，根据国务院总理的提名，决定各部部长、各委员会主任、审计长、国务院秘书长的任免，决定全国总动员或局部动员，决定全国或者个别省、自治区、直辖市的戒严，等等。

从以上这些规定可以看出，人大常委会的权力是比过去扩大了，它的权力仅次于人民代表大会，类似外国经常工作的议会。这样会不会妨碍人民通过代表大会行使自己的权利呢?我们的回答是:不仅不会，而且实际上更保证了这些权利的行使。道理很简单，就是因为人大常委会是人民代表大会的一部分，是人民代表大会的常设机关，它所通过的决议和处置的问题，同人民代表大会一样，都是以广泛的民主为前提的，都是要符合全国人民的根本利益的。

这里还要指出两点:一是宪法修改草案中规定，人大常委会的组成人员不得担任国家行政机关、审判机关和检察机关的职务，这就是说，人大常委会委员大多数将是专职。这个规定很重要，说明常委会的本身加强了。委员们没有其它工作的牵挂，就可以到各地进行调查研究，可以专心致志地讨论、审议人大常委会职权范围内的工作。二是宪法修改草案规定全国人民代表大会设立一些专门委员会。有了各种专门委员会，在人民代表大会闭幕期间，就可以协助人大常委会对有关的事情进行调查研究、审议，并提出处置的方案，使人大常委会更加有效地进行工作。

综上所述，我们认为，扩大人大常委会的权力，不仅在实践上需要，而且在理论上也是成立的。宪法修改草案中有关这方面的规定，是我国完善人民代表大会制度的一个重要发展。

宪法修改草案为什么要交付全民讨论?

我们首先回顾一下一九五四年宪法草案的讨论情况。那次讨论，从宪法草案公布到全国讨论结束一共进行了三个月。据当时的二十九个省、市统计，有七百三十九万多名报告员、宣传员和群众积极分子，在千百万次的报告会和各种集会上，向广大城乡人民作了关于宪法草案的报告。许多地区听报告和参加讨论的人数达到当地成年人口的百分之七十，个别城市和地区达到百分之九十以上。全国人民所提出的修改和补充的意见、问题共有一百一十八万多条。

为什么要进行如此规模巨大的讨论?我认为主要有三点:

第一，全民讨论，是人民管理国家大事的一种途径和形式。宪法是国家的根本大法，是关系到国家的性质、前途和命运的法律。对宪法的修改是全国人民政治生活中的大事。按过去的宪法和现在的宪法修改草案规定，中华人民共和国的一切权力属于人民。因此，人民有权、也应该参加宪法的修改，并通过修改草案的讨论，行使自己作为国家主人翁的权利。

第二，全民讨论，可以保证宪法的完善性。我国过去制订的三部宪法中，一九五四年的宪法比较完善，直到今天还有许多条文和规定被吸收到这次的宪法修改草案中，而一九七五年和一九七八年的两部宪法，则限于当时的历史条件，都很不完善。一九五四年的宪法之所以比较完善，除了制订时的历史条件这个原因外，一个重要因素就是经过了全民的讨论，做到了集思广益。毛泽东同志在一九五四年六月十四日谈到当时的宪法草案所以得人心，理由之一，就是起草宪法采取了领导机关的意见和广大群众的意见相结合的方法。

第三，全民讨论，也是一次有关社会主义法制的普及教育。通过讨论，可以使大家了解国家的根本大法是个什么样的法律，国家的性质是什么，今后的奋斗目标是什么，公民应该有那些基本权利和义务等等，从而为今后宪法的公布、执行打下基础，使人民群众自觉地树立起遵守宪法的观念。

(本文系中国社会科学院副院长、法学家张友渔答新华社记者问，总标题是本报编者加的。)

描述：

