id: c52f0b4cce
标题：奋战“三废”保障工人健康——记上海冶炼厂工人医生朱文耀
日期：1973-9-14
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,人民战争,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
室外是烈日炎炎，室内是机声隆隆，粉尘弥漫。在上海冶炼厂供销科加工工段的磨粉机车间里，十多位工人老师傅正在粉尘四扬的环境里干活，人人挥汗如雨。

工休的时候，班长老张发现科领导陪着一个身穿工作服的老工人来到磨粉机旁。这位老工人环顾了一下粉尘四扬的现场，坚定地向陪同他来的科领导说:“我就留在这里吧，不改变磨粉机的面貌，我是不走了!”科领导满意地笑了一下，接着向在场的工人们介绍说:“这位原来在平炉上工作的朱文耀师傅，到杨浦区中心医院工人医生学习班学习以后，刚刚回到厂里，就提出要到这个全厂闻名的关键地方来……”未等科领导把话讲完，大家都争着来同老朱握手，老朱激动地说:“我是来向大家学习的!”

磨粉机车间的防尘问题是全厂有名的“老大难”问题。无产阶级文化大革命前，工人同志提出过不少收尘建议，但由于受到刘少奇反革命的修正主义路线的破坏和干扰，这些建议都石沉大海，毫无回音。工人们在这尘雾粉海中工作，即使戴上十二层大口罩，也无济于事，身体健康受到严重影响。经过文化大革命，在党的关怀下，虽然改革和增添了若干防尘设备，但由于原有基础差，设备陈旧，所以这个问题还没有根本解决。

朱文耀到了车间后，发动和依靠群众，打响了一场围歼硅尘的“人民战争”。在供销科党支部的领导下，一个磨粉机防尘设计的“三结合”小组成立了。朱文耀和设计小组的同志们一起，冒着酷暑，昼夜奋战，只用了几天时间就画出了草图。接着，他们又投入了试制新设备的紧张战斗。没有铁板，就找废铁板代替；没有风管，就自己卷；缺乏电焊工，就自己干。那里有重活，那里有困难，那里就有老朱在战斗。日连夜，夜继日，他的眼睛熬红了，手上尽是大大小小的水泡。有一天，老朱在挖土的时候，突然土方塌了下来，脚被压伤了，肿得象馒头一样，有人劝他休息一下，但老朱坚持工作，不肯撤离现场。

在朱文耀和工人老师傅的共同奋战下，在兄弟厂的大力支援下，经过四十八个日日夜夜，一台新的磨粉防尘设备诞生了。以后，根据生产的发展，又造了两台磨粉防尘机。现在，当你跨进磨粉机车间，只感到空气畅通。经过测定，粉尘已低于国家标准，硅尘的危害问题已完全解决了。

为了搞好全厂的战“三废”工作，朱文耀真是把整个心都扑上去了。两年来，他经常深入工段班组，边劳动，边摸索“三废”的来龙去脉，积极提出根治“三废”的措施。工余时间，朱文耀总是满腔热情地关心工人的健康，到医院、到家庭探望病员。

朱文耀不仅从不脱离劳动，保持工人的本色，而且为革命刻苦学习业务。为了学会扎针，他在自己的身上不知扎了多少次，有时还用针头触茄子，力求扎稳扎准。现在，他已能看一些职业病门诊，能做本厂常见的慢性中毒处理、职业病化验和体检工作，深受广大工人的欢迎。

本报通讯　员

描述：

