id: 28e0fa532c
标题：向人民群众学习 加强党支部建设七连党支部向五公大队党支部取经，进一步促进了领导班子思想革命化
日期：1972-3-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：河北文革,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 河北省军区某部七连党支部虚心学习人民群众谦虚谨慎的优良作风，克服骄傲自满情绪，促进了党支部的建设。

七连是北京部队学习毛主席著作的先进集体，在成绩荣誉面前，有的支部成员滋长了骄傲自满情绪。最近，七连党支部遵照毛主席关于“解放军学全国人民”的教导，利用野营训练的大好时机，到河北省饶阳县五公生产大队学习。五公大队，是共产党员、全国劳动模范耿长锁同志所在的单位。一九四三年，耿长锁同志带领四户老贫农积极响应毛主席关于“组织起来”的伟大号召，组成了“土地合伙组”。从那以后，五公大队党支部牢记毛主席关于谦虚谨慎的伟大教导，不断反骄破满，狠抓自身建设，充分发挥了党支部的战斗堡垒作用。大队党支部书记张端同志向七连党支部书记、指导员赵庆德讲了他们一次针对有的支部成员在生产中的右倾保守思想，进行开门整风的经过：开始，群众给他们提出了二十几条意见。党支部经过认真分析，觉得意见不尖锐，触动不深，就围绕着“为什么生产上升幅度不大”的问题，充分发动群众，再次征求意见。党支部成员纷纷深入各生产小队和院户，一队一组地征求意见，一家一户地听取贫下中农的批评，最后汇集了八十多条意见。大队党支部逐条研究了这些意见，找出了产生保守思想的根源是骄傲自满。于是就组织大家认真学习毛主席关于谦虚谨慎的教导，主动在群众大会上检查了骄傲自满情绪，加快了继续革命的步伐。

五公大队党支部高标准、严要求的自我革命精神，使赵庆德同志深受教育。他联想起连队党支部五次开门整风的情况。去年年初，连队总结工作时，有的战士提出：“我们的总结搞了倒不少，可前进的步子却不大。”针对这个问题，党支部先后五次开门整风，但都没有从根本上解决问题。“为什么我们整风的效果不如人家好呢？”赵庆德把五公大队党支部整风的情况介绍给党支部的其他成员，引导大家以自己的五次整风和五公大队党支部的一次整风相比，从中找出差距。同志们说，五公大队党支部整风的效果好，就是因为他们对自己要求严、姿态高；我们整风的效果差，就是因为我们对自己要求不严、标准不高。在方法上，虽然都是搞的开门整风，但是人家对群众的意见是虚心听取，广泛征求，提不到要害不放手；我们对群众的意见是提多少算多少，不提就拉倒。在内容上，虽然都是为了解决进步幅度不大的问题，但是人家是透过现象抓本质，触动大；我们是就事论事抓现象，触动不深。结果是整风的次数比人家多，收效却没有人家好。

学然后知不足。七连党支部找出差距后，立即发动全连干部战士帮助党支部深挖标准不高、要求不严的思想根源。通过群众性的查找活动，使党支部找到了标准不高的主要原因是骄傲自满思想在作怪。这时，七连党支部便再次向五公大队党支部请教。大队前任党支部书记耿长锁同志给他们介绍了“学先进，找差距，继续革命赶上去”的经验。五公大队党支部积极响应毛主席关于“农业学大寨”的伟大号召，多次到大寨参观学习，对照大寨人“胸怀壮志闹革命，战天斗地夺高产”的革命精神，克服自己在改天换地方面的思想差距。他们以大寨为榜样，树雄心，立壮志，彻底改造盐碱地，去年亩产闯过了千斤关。他们还先后四次到由一年三种三收变成两年九种九收的正定县三角村学习，改进了种植方法，提高了单位面积产量。他们听说本县王焦大队通过狠抓阶级斗争迅速改变大队落后面貌，就两次派代表去学习，进一步增强了阶级斗争观念，提高了狠抓阶级斗争的自觉性。

七连党支部举办学习班，以五公大队党支部为榜样，联系以往“背上先进包袱，看不到自己的不足”和“只重视向先进单位学习，不重视向一般单位学习”的问题，反骄破满。同志们深深感到，五公大队的成绩比我们大，但谦虚谨慎的作风比我们好；五公大队的荣誉比我们多，但虚心向兄弟单位学习的自觉性比我们高。于是，党支部发动全连干部战士给支部摆“骄”字的表现，论“骄”字的危害，挖“骄”字的根源，提高了党支部成员反骄破满的自觉性，并当即作出“不断反骄破满，虚心向兄弟单位学习”的决定。随后，党支部书记赵庆德带着支部成员到过去以为没有什么可学的三机连，学习他们“积极开展思想斗争，搞好革命团结”的经验，进一步加强了党支部的建设。

描述：

