id: 28e0fb1d57
标题：坚持社会主义的计划经济——批判“四人帮”破坏社会主义计划经济的谬论和罪行
日期：1978-3-13
是否是时间段：false
作者：黄振奇
来源：
标签：四人帮,上海文革,夺权,农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
华国锋同志在五届人大所作的政府工作报告中指出：“计划经济是社会主义经济的一个基本特征。我们必须坚决克服‘四人帮’干扰破坏所造成的无政府状态，把经济活动纳入有计划按比例发展的轨道。”这是我们拨乱反正，搞好社会主义经济建设的一个重要方面。国民经济在国家的统一计划下有计划按比例地发展，这是社会主义优越性的一个重要表现，是保证国民经济高速度发展不可缺少的条件。“四人帮”出于其反革命政治需要，编造了种种谬论，污蔑社会主义计划经济，猖狂破坏国家的统一计划，给我国国民经济造成了极大的危害，我们必须彻底批判。

“四人帮”及其余党，故意歪曲计划经济的社会阶级本质，咒骂我们国家为加强计划管理而制定的政策、方针、措施是什么“资产阶级王法”，妄图从根本上否定计划经济。

计划经济是社会主义制度的特征，代表了无产阶级的利益，这早已成为马克思主义的常识。马克思说：“资产阶级社会的症结正是在于，对生产自始就不存在有意识的社会调节。”（《马克思恩格斯选集》第四卷第三六九页）在资本主义社会里，生产资料的资本主义私有制，把整个国民经济分裂成无数个资本家独立经营的企业，彼此为了夺取高额利润而进行着激烈的竞争，整个社会生产经常处于无政府状态，根本谈不上什么计划经济。无产阶级夺取了政权，生产资料的社会主义公有制代替了资本主义私有制，消灭了社会化生产和资本主义私人占有之间的矛盾，消除了各生产单位之间的利益对立，从而消除了竞争和社会生产无政府状态的根源。国民经济各部门和各生产单位在根本利益一致的基础上结成为一个统一的整体，共同为满足整个社会和人民群众不断增长的需要进行生产。这样，无产阶级专政的国家就能够依据社会主义基本经济规律和国民经济有计划按比例发展规律的要求，用统一计划来指导国民经济有计划、按比例、高速度地发展。实行计划经济是社会主义制度区别于资本主义制度和一切旧制度的显著标志。毛主席指出：“人类的发展有了几十万年，在中国这个地方，直到现在方才取得了按照计划发展自己的经济和文化的条件。自从取得了这个条件，我国的面目就将一年一年地起变化。每一个五年将有一个较大的变化，积几个五年将有一个更大的变化。”只有坚持社会主义的计划经济，才能使全国的生产资料、劳动力和自然资源得到充分合理的使用，不断提高社会劳动生产率，用较少的钱，办较多的事，把我们的各项事业办得又多又快又好又省；才能在发展生产的基础上，不断改善人民的生活；也才能有效地利用价值规律为发展社会主义经济服务，不断克服资本主义自发倾向，使我国国民经济沿着社会主义方向胜利前进。总之，只有坚持社会主义的计划经济，才能为巩固社会主义的经济制度和政治制度奠定雄厚的物质基础，这是完全符合无产阶级和劳动人民的根本利益的。“四人帮”承袭林彪的故技，否定社会主义计划经济的优越性和必要性，猖狂叫嚣：“什么计划不计划，我们说的就是计划，我们需要的就是计划。”充分反映了地主资产阶级复辟资本主义的愿望和要求。

“四人帮”还打着发挥地方积极性的幌子，把中央的集中统一领导，中央的必要的集权，攻击为“条条专政”，诬蔑为束缚地方积极性的“紧箍咒”，胡说什么强调统一计划就把地方的积极性“卡死”了，这是彻头彻尾的形而上学观点。

社会主义计划经济的管理，要贯彻民主集中制的原则，实行在高度民主基础上的集中，在高度集中指导下的民主。列宁早就指出：“建成社会主义就是建成集中的经济，由中央统一领导的经济。”（《列宁全集》第二十八卷第三七八页）有关全国性经济建设的方针政策，工农业的主要生产指标，基本建设投资和重大建设项目，重要物资的分配，重要商品的收购和调拨，国家财政预算和货币发行，新增职工人数和工资总额，重要工农业产品的价格等，这些方面的决定权力必须集中到中央，不能任意分散。我们强调中央集中统一领导、统一计划，和充分发挥地方的积极性并不是矛盾的。我国是一个有九百六十万平方公里土地、八亿人口的大国。各地情况千差万别，自然条件和经济发展水平互不一样。不充分发挥地方的积极性，国民经济发展速度也是不会快的。在国家规定的方针政策和统一计划的范围内，应当让地方有权统筹安排和因地制宜地管理本地区的经济建设事业。应该由地方办的事，中央各部门要积极支持地方去办。但是，决不能把发挥地方积极性了解为可以损害中央的集中统一领导，可以冲击国家的统一计划。恰恰相反，只有在坚持统一计划的前提下，才能更好地发挥地方的积极性。国民经济是一个复杂的整体，通过国家的统一计划，才能把各个部门和各个地区的经济发展衔接起来，搞好综合平衡，做到人尽其才，地尽其力，物尽其用，使全国各地方发展社会主义经济的积极性，统一到多快好省地建设社会主义这个总目标下。如果脱离了国家的统一计划，各自为政，表面上看似乎是发挥了地方的积极性，实质上则是恢复资本主义的自由竞争和社会生产无政府状态，势必造成国民经济的比例失调和生产力的破坏。

在巩固中央集中统一领导的前提下，发挥中央和地方两个积极性，是毛主席一贯提倡的建设社会主义的重要方针。毛主席说：“为了建设一个强大的社会主义国家，必须有中央的强有力的统一领导，必须有全国的统一计划和统一纪律，破坏这种必要的统一，是不允许的。同时，又必须充分发挥地方的积极性，各地都要有适合当地情况的特殊。”“四人帮”明目张胆地篡改毛主席的方针，把坚持统一计划和调动地方积极性截然对立起来，完全是别有用心的。他们猖狂叫嚣，“不要听北京的”，“不要听国家计委那一套”，指使其资产阶级帮派体系的头目，利用被他们篡夺的一部分地区的领导权和中央“对着干”，妄图搞乱社会主义经济，以便乱中篡党夺权。“四人帮”及其在上海的余党，就把上海搞成了一个独立王国，他们肆意践踏民主集中制原则，根本无视国家的计划，大搞什么“王洪文工程”，“张春桥工程”，“江青工程”，甚至“陈阿大工程”。在“四人帮”的心目中，哪里还有中央的集中统一领导？哪里还有国家的统一计划？他们把自己控制的地区完全看成是资产阶级帮派的私产。“四人帮”鼓吹的所谓“积极性”，绝不是建设社会主义的积极性，而是复辟资本主义的“积极性”，我们必须坚决反对。

“四人帮”还把完成国家计划同执行正确路线对立起来，胡说：“只要路线正确，计划完不成也可以”。诬蔑那些认真执行国家计划的各级领导干部和生产单位是推行“修正主义路线”，搞“唯生产力论”，是“产值挂帅”、“利润挂帅”等等，信口雌黄，一片胡说。

毛主席指出：“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。”毛主席的无产阶级革命路线，反映了社会发展的客观规律，代表了无产阶级和劳动人民的根本利益。我们要发展社会主义经济，一定要把路线搞端正，这是毫无疑义的，但是，没有离开实际工作的、抽象的、孤立的路线。国家计划就是根据党指导社会主义经济建设发展的路线、方针和政策制订的。而且路线的正确与否，归根到底要看是促进还是阻碍生产力的发展。因而路线正确与完成国家计划完全是一致的。对于任何一个生产单位来说，国家计划规定的各项经济技术指标完成得好坏，是检验这个单位路线正确与否的一个重要标志。试想，如果各个生产单位都以无政府主义的观点对待计划规定的任务，最终将使国家计划变成一堆废纸，哪里还算什么“路线正确”呢？“四人帮”用“宁要”“不要”的反动公式，把所谓“正确路线”和实际工作对立起来，胡说只要坚持他们的那条“正确路线”，国家的经济计划可以不执行，工厂可以不出产品，农场可以颗粒无收，学校可以不学文化，科学技术人员可以不出成果，火车也可以晚点。只是这样一来，我们的社会主义国家就要被开除地球的“球籍”，中华民族就要回复到穴居野处的原始生活中去，这哪里是什么正确路线？是彻头彻尾的搞复辟倒退的反革命修正主义路线。

我们要彻底批判“四人帮”破坏社会主义计划经济的谬论和罪行，要强调国家计划的严肃性。经中央批准的计划必须坚决执行，调整计划要报经中央批准。每一个社会主义生产单位，都要力争全面完成和超额完成国家计划规定的各项经济技术指标，这是党交给我们的光荣战斗任务。这样，才能在增加生产的同时，不断增加财政收入，扩大社会主义积累，使我国国民经济以更高的速度前进，尽快把我国建设成为具有现代农业、现代工业、现代国防和现代科学技术的社会主义强国。

描述：

