id: 28e0977a6a
标题：在同“细菌”接触中增强“免疫力”
日期：1982-3-22
是否是时间段：false
作者：林书春居志雄
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“精神文明，在营房里好讲，一接触社会就被抵销了！”有些干部谈到抓精神文明建设的问题时，常常发出这样的叹息。他们认为，现在社会风气不好，歪风邪气比较流行，我们的战士缺乏辨别是非善恶的能力。经过教育觉悟有所提高，一接触社会，就不知不觉地受到感染，作用被抵销了。究竟怎样看待这个问题呢？

应当承认，社会上确有不文明的东西，我们有些教育也确实存在被“抵销”的情况。比如我们教育战士在公开场所要文明礼让，乘车时要扶老携幼，主动让座。可是当战士们这样做了时，有时得到的却不是支持、鼓励，反而是讽刺讥笑，下次就不再乐于这样做了。但我们不能只看到这被抵销的一面，更要看到有的单位经过精神文明的教育对抵制社会的消极影响所发生的积极作用。例如被福州部队授予荣誉称号的“鼓浪屿好八连”，长年在各国游客云集的开放城市厦门鼓浪屿执勤，经常处在各种不良思想倾向的包围之中。但是，这个部队很重视反腐蚀教育，干部战士自觉以无产阶级思想抵制资产阶级腐朽思想和生活方式的侵蚀，保持了革命战士的本色，在社会上产生了很大反响。许多工厂、学校、街道纷纷组织工人、学生、居民到八连参观学习，促进了社会风气的改善。一位回国观光的华侨赋诗赞美八连战士：“海上花园美如画，战士心灵胜似花，新风亮节好本色，一身正气扬天下”。“鼓浪屿好八连”干部战士的优美的思想情操，不但没有被社会的不良风气所抵销，并且以自己的模范行为对社会的不良风气起着改造作用。

常言道：“温室里长不出万年松”。部队不是与世隔绝的“世外桃源”，因而建设社会主义精神文明，不能关在营房里搞。干部战士同社会有着千丝万缕的联系，随时都在以各种方式接触社会，想把战士关在营房里头讲文明，那是不现实的；用这样的办法培养起来的“文明”，也是见不得世面，经不住风雨的。我们是社会主义社会，社会主义的思想、道德、作风总是占主导地位的。在和社会接触中，可以学习到人民群众的好思想、好作风，也可在和歪风邪气的斗争中，锻炼部队拒腐蚀的能力。“鼓浪屿好八连”的干部战士之所以具有坚强的反腐蚀能力，正是因为他们长期生活战斗在复杂的社会环境之中，在同各种思想“细菌”的接触和斗争中增强了“免疫力”。我们应该大胆地让战士们到社会上去经风雨，见世面，经受考验，让他们在社会实践中增强同精神污染作斗争的能力。

其实，我们有些教育被不良的社会影响所“抵销”，这与其说是社会污染引起的，不如说是我们的教育缺乏战斗力造成的。因为教育缺乏现实的针对性，干部战士经过教育，在道理上似乎是通了，思想上并没有真正解决问题，特别是缺乏透过纷纭复杂的社会现象辨别是非善恶的能力。因此，一旦上街、探家，面对复杂的社会情况，就难免是非不分，香臭不辨，有的就可能随波逐流，以至被腐蚀。在我国剥削阶级作为一个阶级虽然已经消灭，但阶级斗争还依然存在，腐蚀和反腐蚀的斗争作为阶级斗争的一种表现也将长期存在，因而我们必须在同军内外的不正之风的斗争中来建设精神文明。看到个别同志受社会不良风气的影响，不应当只是消极地埋怨，而应多从本身作检查。一个部队的战斗力要在战场上和敌人的战斗中显示出来，一个部队的精神文明也要在和歪风邪气的斗争中表现出来。搞了一次政治教育，一接触到一点反面的东西，就被“抵销”了，就不能说这次教育是成功的。就应该总结经验，以提高教育的质量，使教育确能起到提高思想觉悟的目的，见到各种不正之风不但不会受腐蚀，而且敢于站出来作斗争。这样，所谓“抵销”的问题就能解决了。

描述：

