id: 28e250a09b
标题：究竟是谁“反苏不反帝”；
日期：1969-8-21
是否是时间段：false
作者：五好战士李德春〖HH/换行〗DW：四八八九部队
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
最近，苏修外长葛罗米柯抛出了一个向美帝摇尾乞怜、讨好献媚的对外政策报告。在这个臭气熏天的黑报告中，葛罗米柯对美帝竭尽阿谀奉承之能事，而对伟大的社会主义中国却怀着刻骨的仇恨。他恶毒地攻击我国的对外政策是“反苏不反帝”啦，“同从苏维埃国家存在以来就存心要同它作斗争的那些人是一丘之貉”啦，等等。这种贼喊捉贼的卑劣伎俩，充分表明苏修叛徒集团已经到了黔驴技穷、走投无路的地步。

值得注意的是，就是这个指责别人“反苏不反帝”的葛罗米柯，在他的黑报告中，没有一处称美国是帝国主义，找不到一句反帝斗争的词句，而是迫不及待地大声疾呼要把赫鲁晓夫开创的苏美“良好关系”变成“友好关系”，要同美帝在所有国际问题上寻求“一致的立场”和“共同语言”。这番媚态毕露、奴相十足的丑恶表演，与苏修头目勃列日涅夫不久前装腔作势、恬不知耻地自我标榜为“反帝英雄”，岂不是绝妙的讽刺！

葛罗米柯歇斯底里的反华叫嚣，损伤不了我们半根毫毛，相反却给人们提供了一个极好的反面教材。我们可以不必花费大量笔墨去追述苏修鼻祖赫鲁晓夫与美帝头子艾森豪威尔在戴维营开创苏美“良好关系”的丑史；也不必去查勃列日涅夫之流同战争瘟神约翰逊在葛拉斯堡罗进一步策划瓜分世界的反革命计划；也不用过多地列举苏修同美帝在越南、中东、西柏林问题上进行赤裸裸的反革命交易的罪恶事实，以及最近以来，美帝苏修的大小头目象走马灯似地频繁接触，精心策划反华、反共、反人民、反革命的罪恶阴谋。葛罗米柯的这个自供状，就把苏修假反帝、真反华的反动本质活灵活现地刻划出来，使全世界人民看清楚，叫嚷中国“不反帝”的苏修叛徒集团，正是美帝的头号帮凶，正是联美反华的罪魁！

苏修叛徒集团的拙劣表演只能表明他们的虚弱。高举反帝反修大旗的社会主义中国，是他们推行社会帝国主义和社会法西斯主义的最大障碍，是他们与美帝勾结重新瓜分世界的最大障碍。苏修叛徒集团不反华就连一天也活不下去。伟大的毛泽东思想在全世界的传播，我国无产阶级文化大革命对世界革命的影响，中国共产党、阿尔巴尼亚劳动党及其他真正的马克思列宁主义政党对苏修社会帝国主义面目的彻底揭露，使得他们象坐在火山口上，惶惶不可终日。勃列日涅夫之流不得不用贼喊捉贼的谩骂来进行垂死挣扎。苏修叛徒集团放出中国“不反帝”的烟幕，就是要妄图掩盖自己联美的卑鄙行径，为他们猖狂反华制造反革命舆论。

苏修叛徒集团厚颜无耻地把自己标榜为苏联“社会主义”的捍卫者，开动一切宣传工具恶毒污蔑我国进行“反苏”。对于这种无耻谰言，也是不值一驳的。

伟大导师列宁曾经指出：“凡是只靠刺刀才能维持的政府，凡是不得不经常压制或遏止人民愤怒的政府，都早就懂得一个真理，人民的不满是无法消除的，必须设法把这种对政府的不满转移到别人身上去。”苏修叛徒集团，一上台，就把苏联人民重新投入苦难的深渊。他们对内实行惨无人道的法西斯暴政，对外疯狂推行侵略和扩张政策，激起了苏联各族人民强烈的不满和日益增长的反抗。因此，他们拚命煽动民族沙文主义情绪，疯狂反华，妄想借以缓和国内日益尖锐的阶级矛盾，转移国内人民的视线。但是，这是枉费心机的。

伟大领袖毛主席指出：“我劝同志们坚决相信，苏联广大的人民、广大的党员和干部，是好的，是要革命的，修正主义的统治是不会长久的。”

苏修叛徒集团颠倒黑白，混淆视听，把我们反对苏修叛徒集团的斗争诬为“反苏”，是绝对欺骗不了苏联人民的。广大苏联人民懂得，真正反对苏联人民的不是别人，正是勃列日涅夫之流的一小撮。就是他们，无耻充当国际资产阶级、帝国主义的忠实走狗，把“复辟希望”变成了“复辟行动”，变无产阶级专政为资产阶级专政，完全葬送了列宁、斯大林开拓的无产阶级革命事业，把苏联变成了一座暗无天日的人间地狱。赫鲁晓夫、勃列日涅夫之流，才是“同从苏维埃国家存在以来就存心要同它作斗争的那些人是一丘之貉”，他们才是货真价实的反苏祸首。对于苏修叛徒集团，苏联人民、中国人民和世界革命人民早已下定决心，一定要把他们扫进历史的垃圾堆。

伟大领袖毛主席教导我们：“苏修、美帝狼狈为奸，做了这么多的坏事、丑事，全世界革命人民是不会饶过他们的。世界各国人民正在起来。一个反对美帝、苏修的历史新时期已经开始。”苏修叛徒集团是联美的罪魁，反苏的祸首，干尽反华、反共、反人民、反革命的坏事。苏联人民不会饶过他们，中国人民不会饶过他们，全世界革命人民也不会饶过他们。苏修总有一天会同美帝一道，被押上被告席，受到苏联人民、中国人民和全世界人民的严正审判！

描述：

