id: 28e263c108
标题：认真总结经验 增强革命团结
日期：1972-3-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 六四一二部队党委遵照毛主席关于“团结起来，争取更大的胜利”的教导，在党委建设中，认真总结了加强党委团结的经验，进一步巩固和增强了在马列主义、毛泽东思想基础上的革命团结。

认真看书学习，理解马克思列宁主义的基本原理，取得共同语言。伟大领袖毛主席教导我们：“所谓讲团结是什么呢？当然是马克思列宁主义基础之上的团结，不是无原则的团结。”又指出：“我们有些高级干部，在马克思列宁主义的基本理论问题上也有不同的语言，原因是学习还不够。”对照毛主席的教导，大家分析了党委一度团结不够好的主要原因，就是由于没有认真读马、列的著作和毛主席的著作，不能首先从理论上取得共同语言，因此思想上往往统一不起来，削弱了党委的团结。党的“九大”以后，党委结合实际认真学习了马克思、恩格斯的《共产党直言》和毛主席关于“团结起来，争取更大的胜利”的教导，学习了《国际歌》，首先在加强团结的重要性方面取得了共同语言。大家认识到，党的团结是革命胜利的根本条件，无产阶级“团结起来到明天”，是为了实现共产主义这个大目标；而新老修正主义者，从伯恩施坦、考茨基、托洛茨基、布哈林到中国的陈独秀、王明、刘少奇一类骗子，他们为了推行机会主义路线，都拚命破坏团结，大搞分裂。大家都表示：要坚定不移地站在马列主义立场上，坚决反对破坏团结的行为，做维护革命团结的模范。

大家通过认真看书学习，在团结重要性问题上有了共同语言以后，遇到具体问题有不同看法时，党委坚持组织大家有目的地看书学习，取行共同语言。去年上半年，党委为了统一对前几年遗留下来的一些问题的看法，组织大家反复认真学习马列主义有关的一些基本观点，分析问题的原因、后果及教训，澄清了思想，统一了党委“一班人”的认识，进一步提高了大家贯彻执行毛主席革命路线的自觉性，使党委出现了新的团结。斗争的实践使党委体会到：只有通过认真读马、列的著作，读毛主席的著作，用马列主义、毛泽东思想统一思想，统一行动，才有真正的革命团结。否则，心就想不到一处，话就说不到一起，行动就没有准则，团结就没有基础。

出以公心，从大局出发。党委还认真学习了毛主席关于“顾全大局”的教导，批判了刘少奇一类骗子“不同心也要协力”的反动谬论。大家认识到，在阶级社会里，每个人都在一定的阶级地位中生活，各种思想无不打上阶级的烙印，超阶级之“心”是不存在的。无产阶级决不能和资产阶级同心，更谈不上协力。刘少奇一类骗子鼓吹的“不同心也要协力”，实际上是宣扬阶级合作，要我们放弃原则，放弃斗争。我们无产阶级讲团结，讲协力，一定要坚持马列主义的原则，为巩固无产阶级专政这个大局而齐心协力，互相支持，分工不分家。不久前，原党委常委齐安昌到部队搞路线教育试点，主动协助在地方支左的党委成员了解那里的渔民抓革命、促生产情况，帮助地方搞好批修整风，不仅增强了党委之间的团结，而且进一步密切了军队和地方的关系。

开展积极思想斗争，从斗争中求团结。恩格斯指出：“团结并不排斥相互间的批评。没有这种批评就不可能达到团结。没有批评就不能互相了解，因而也就谈不到团结。”（《马克思恩格斯全集》第四卷第四二三页）毛主席教导说：“我们主张积极的思想斗争，因为它是达到党内和革命团体内的团结使之利于战斗的武器。”党委认识到，在马列主义、毛泽东思想原则基础上的团结，只能在斗争中形成、巩固和发展；放弃思想斗争，就不能达到真正的团结。党委还具体总结了开展积极思想斗争的经验。以往，党委有的同志总希望党委内部没有分歧意见，在党委交心会上即使肚子里有话也往往只摆现象，轻描淡写。针对这些问题，党委认真学习了毛主席的《矛盾论》和有关阶级斗争的论述，批判了“党内和平论”和地主资产阶级的人性论，认识到党内出现矛盾斗争是社会上阶级斗争的反映，不希望党内出现矛盾的想法是不切合实际的；只有及时揭露矛盾，解决矛盾，才能达到真正的团结。去年年初这个部队召开党代大会和六月份党委整风时，党委本着这个精神，坚持正确原则，对的就坚持，错的不掩盖，不仅在常委内开展思想斗争，揭露矛盾，而且在整风会议上由常委带头进行自我批评，发动群众批评常委的错误，分析错误的原因，从而疏通了思想，进一步增强了团结。

认真执行党的政策，团结同志一道工作。以往有的同志把教育、团结犯错误的同志看成是一种负担，个别犯错误的同志也感到灰溜溜地抬不起头来。根据这种情况，党委认真学习了毛主席关于“我们党历来的方针对犯错误的同志以教育为主，惩前毖后，治病救人”和“团结——批评——团结”的方针，学习毛主席关于“不但要团结和自己意见相同的人，而且要善于团结那些和自己意见不同的人，还要善于团结那些反对过自己并且已被实践证明是犯了错误的人”的教导，深入批判了刘少奇一类骗子的“惩办主义”、“残酷斗争，无情打击”、“打击一大片，保护一小撮”的反动路线。大家认识到：能不能自觉执行党的政策，团结大多数人，这是贯彻不贯彻党的“九大”路线的原则问题，也是区别真假马列主义的一个分界线。通过学习，同志们增强了政策观念，对犯错误的同志不再感到是负担了，犯过错误的同志也不再感到灰溜溜的了，而有了改正错误的勇气。有一个党委成员在文化大革命中一度犯了错误，很长时间对自己问题认识不足，党委对他进行过多次帮助，但进步不明显，时而出现反复。党委坚持“对犯错误的同志以教育为主”的方针，积极帮助，耐心等待。在党的会议上和个别谈心活动中，一方面对他的错误进行严肃的批评，诚恳地帮助他在路线上分清是非，另一方面又鼓励他放下包袱，开动机器，大胆工作，使这个同志对自己的错误有了认识，并在实际行动上有了转变。实践使党委体会到：只有认真落实党的政策，既弄清思想，又团结同志，才能真正团结同志一道工作。

描述：

