id: 28e3f3f2b9
标题：祝贺第四次不结盟国家首脑会议胜利闭幕
日期：1973-9-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：世界形势,世界形势,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
第四次不结盟国家和政府首脑会议，已在阿尔及尔胜利闭幕。这次会议参加国家之多，代表地区之广泛，是前所未有的。会议就当前世界形势和不结盟国家面临的任务，进行了讨论，通过了《在阿尔及尔举行的第四次不结盟国家元首和政府首脑会议宣言》以及其他一系列重要文件。会议取得的重大成就，显示了不结盟国家的团结和战斗精神，表达了第三世界人民反帝、反殖、反霸的坚决意志。中国政府和中国人民对会议的成功表示热烈的祝贺！

阿尔及尔会议是在当前国际形势大好的情况下召开的。自从一九七○年卢萨卡会议以来，不结盟国家和人民在反帝反殖，反对大国霸权主义和强权政治，维护民族独立和主权，发展民族经济、保卫民族资源的斗争中，取得重大胜利。不结盟国家的队伍越来越壮大，在国际事务中起着日益重要的作用。这反映了国家要独立、民族要解放、人民要革命已成为不可抗拒的历史潮流。

现在，世界继续处在激烈动荡之中。美苏两个超级大国争夺世界霸权，加剧了国际紧张局势，威胁着广大中小国家的独立和安全。各国代表在这次会议的发言中对这种严重局势表示关切，并指出第三世界仍然面临着艰巨的斗争任务。

会议宣言庄严宣告：拒绝任何形式的奴役和依附、任何干涉和压力，不管它们是政治的、经济的还是军事的。宣言认为，不结盟国家应该在平等的基础上参加国际事务，完全负担起它们的国际责任。这表达了第三世界国家反对霸权主义和强权政治，要求大小国家一律平等和完全掌握自己命运的正当愿望。

会议愤怒谴责帝国主义和新老殖民主义的罪行，热情赞扬亚非拉各国人民正义斗争的伟大胜利。柬埔寨国家元首诺罗敦·西哈努克亲王和越南南方共和临时革命政府顾问委员会主席阮友寿出席会议，受到热烈欢迎。会议要求立即承认柬埔寨王国民族团结政府是柬埔寨唯一合法政府，给予越南南方人民的真正的和唯一的代表越南南方共和临时革命政府以外交支持。与会国家表示支持越南、老挝、柬埔寨人民的正义斗争，支持朝鲜人民争取自主和平统一的斗争，支持巴勒斯坦人民和阿拉伯人民反对以色列犹太复国主义的斗争，支持非洲人民反对殖民主义和种族主义的斗争，支持拉丁美洲人民反帝反殖的斗争，支持印度洋、地中海为和平区和许多沿海国家关于不超过二百海里的国家管辖区的主张。所有这些，生动地体现了第三世界国家和人民团结一致的战斗意志。

会议通过的《经济宣言》等文件，控诉了帝国主义、新老殖民主义通过货币、关税、贸易等手段，垄断国际经济事务，转嫁经济危机，对发展中的国家进行掠夺和剥削。会议强调指出：第三世界国家应主要依靠人民的力量和各国之间的团结合作，以发展民族经济和民族文化，巩固民族独立。这表明了亚非拉各国人民为摆脱外国的控制，改变落后和贫困面貌而斗争的决心。

第三世界的团结和壮大，使超级大国惶恐不安。这次会议前夕，苏修头目勃列日涅夫给布迈丁主席写了一封信，竟然荒谬地提出，不许把世界分为“大国”和“小国”、“富国”和“穷国”，尤其不许把苏美两个超级大国“相提并论”。苏修社会帝国主义这样傲慢地对不结盟国家会议指手划脚，发号施令，理所当然地激起了人们的愤慨。勃列日涅夫妄图用一纸禁令来阻挡滚滚向前的反霸斗争洪流，结果只能是自我出丑。

中国是发展中的社会主义国家，属于第三世界。中国人民和亚非拉各国人民在长期的共同斗争中结下了深厚的友谊。我们坚决支持亚非拉人民和全世界一切热爱独立、主持正义的国家和人民反对帝国主义、新老殖民主义、种族主义、犹太复国主义和大国霸权主义的斗争，坚决支持不结盟国家执行和平、中立的不结盟政策。我们相信，第三世界的国家和人民依靠自己的力量，坚持斗争，加强团结，保持警惕，增强防卫，就一定能取得反帝、反殖、反霸斗争的更大胜利！

描述：

