id: 28e3d930ba
标题：胸怀朝阳阔步向前
日期：1969-3-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
去年春天，英雄谢臣的妹妹谢继臣，从母亲手中接过哥哥生前学习过的毛主席的红宝书，高唱着《大海航行靠舵手》，在贫下中农的欢送下，英姿飒爽地跨进了人民解放军这所毛泽东思想大学校。

小谢穿上了崭新的绿军装，佩戴上鲜红鲜红的红帽徽、红领章，被分配到通信兵某部长途台。当她第一次迈进自己的战斗岗位——长途台机房，只见高大的机器一排排地并立着，机器上的红灯、绿灯、白灯，不断地闪着光亮。机台前，条条银线传来“北京”、“北京”的呼叫声，塞绳随着话务员灵巧的手不住地移动，密密麻麻的号码布满在机台上。这个在农村长大、只念过小学的青年女战士，感到一切都是那么新鲜又那么生疏。面对着这复杂的技术和从来没有听说过的名词术语，以及那名目繁多的代号，真是千头万绪，不知从哪里做起。这时，哥哥生前常讲的“庄稼生长靠雨露阳光，革命战士成长靠毛泽东思想”这句话响在她的耳旁。于是，她认真地学习了毛主席关于政治是统帅，是灵魂的伟大教导，深刻认识到：千条万条，活学活用毛泽东思想是第一条；千难万难，用战无不胜的毛泽东思想武装头脑，坚定不移地走突出无产阶级政治的道路就不难。从此，小谢抓紧时间，如饥似渴地活学活用毛泽东思想。多少个夜晚，她忘记一天工作的疲劳，在灯光下勤奋地学习毛主席的光辉著作和毛主席的一系列最新指示，学了就扎扎实实地用来改造自己的思想，指导自己的实践。小谢来长途台虽然时间不长，由于她有一颗红亮的心，以毛泽东思想统帅了业务，很快地就熟悉和掌握了手中的武器，日夜战斗在光荣的岗位上。

红太阳的灿烂光辉照得小谢心红眼亮，斗志昂扬。在无产阶级文化大革命进入伟大的斗、批、改阶段，她和战友们又豪迈地发出了新的战斗誓言：“用毛泽东思想统帅灵魂”，“用毛泽东思想统帅每一班岗”，以优异的成绩向“九大”献礼。从此，小谢对自己要求得更严更高了，她以“完全”“彻底”、两个“极端”作为座右铭，立志做一个用毛泽东思想武装起来的最新最美的人。有一次，一位首长要向某部队负责人传达无产阶级司令部的重要指示。小谢迅速地把电路接通。不巧，刚接过来，电路立即发出了强大的杂音，双方都听不清对方讲话。她一边要机务站赶快查线路，一边想办法利用迂回线路让双方通话，由于转的地方太多，还是不能听清。怎么办？传达无产阶级司令部的声音一刻也不能耽误，一定要完成任务！于是，她一字一句地帮助传话，把无产阶级司令部的声音很快传达下去了。这位首长赞扬说：“你做得好！”她回答：“保证无产阶级司令部声音畅通无阻，这是我们的神圣职责。”为了让守卫在祖国边疆的战士们迅速听到毛主席的声音，每当毛主席最新指示一发表，小谢便和她的战友们争分夺秒，以最深厚的无产阶级感情，最高的革命热情，最快的速度把毛主席最新指示传给各边防哨卡，嗓子喊哑了不觉疼，日夜奋战不觉累。她认为，能让广大干部战士及时听到毛主席的声音，就是自己最大的幸福。

雨露滋润禾苗壮，万物生长靠太阳。小谢没有辜负毛主席的期望，一年来，她在毛泽东思想光辉照耀下，飞快地成长起来了。她现在已经是一名五好战士，还光荣地被选为出席部队活学活用毛泽东思想积极分子代表大会的代表。

（通信兵某部长途台报道组）

描述：

