id: 28e3aa9560
标题：一方说夫妻感情不合就能离婚吗？
日期：1985-4-2
是否是时间段：false
作者：勤径王志坚
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编辑同志：

我团有位同志多次以夫妻感情不合、无法共同生活为由，要求政治处出具证明以便向法院提出离婚起诉。干部、战士对他这样做很有意见。因为大家都知道他的妻子是善良、贤慧的妇女。他们夫妻自由恋爱结婚，感情一直不错，还生了个可爱的小宝宝。现在他要离婚，是因为提干后嫌妻子是农村“土包子”，没文化，配不上他。他流露过，凭他目前的条件，只要离婚，就可以在城里找个漂亮姑娘，得到“真正的幸福”。我们批评他，他不但不接受，反而说政治处“多事”、“卡他”。他还说《婚姻法》规定感情破裂准许离婚，如同意他到法院，准能离婚。请问，我们不同意他的离婚要求对不对？按《婚姻法》规定，法院会判决他们离婚吗？

某团政治处 王志坚

王志坚同志：

现在，部队和地方都有来信反映类似情况：一方地位发生变化，例如得到提拔、深造的机会等，觉得妻子或丈夫不般配了，便企图另择“佳偶”。为达到目的，硬说夫妻感情不合或破裂，甚至制造分裂，以为这样就能符合《婚姻法》对离婚条件的规定了，其实，这是对《婚姻法》的曲解。

《婚姻法》第二十五条规定夫妻间“如感情确已破裂，调解无效，应准予离婚”。这一规定清楚地表明“感情确已破裂”是离婚的法定条件，但同时也表明，感情并未破裂或尚未完全破裂，那么，一时调解无效，也不应准予离婚。法律这样规定，一方面使感情确已破裂、调解无效的婚姻关系依法解除，从而保证婚姻自由的原则得以实现；另一方面也体现了对离婚采取十分严肃慎重的态度，反对轻率离婚。问题是夫妻感情是两个人的事，如何判断感情是否确已破裂呢？根据多年司法实践，人民法院总结出一套“四看”的经验：一看婚姻基础，二看婚后感情，三看离婚的真正原因，四看有无和好的可能。人民法院决定是否准予离婚时，要经大量的调查研究，用全面的、历史的、发展的观点综合分析案情，决不是由要求离婚的一方说“感情确已破裂”就加以确认的。据上所述，你们团这对夫妻显然不符合离婚条件。他们自由恋爱结婚而不是包办婚姻或轻率成婚；他们婚后感情一直很好；一方要离婚的真正原因是地优发生变化后想甩掉对方，另求新欢；他们都爱自己的孩子，这是重新和好的重要因素。象这种情况，即使起诉到法院，也不会准予离婚的。

婚姻问题虽然是夫妻间的事，但必然波及亲属，特别是对子女影响更大。正确处理婚姻家庭问题，对增进社会安定团结，提高道德水平，建设社会主义精神文明，是十分重要的。军人的婚姻家庭问题又直接影响到军民关系，关系到部队在群众心目中的形象。因此，我军总政治部关于军队贯彻执行《中华人民共和国婚姻法》的暂行规定特别指出：“各级党组织和政治机关必须认真在部队中广泛深入地进行宣传教育，加强对全体指战员婚姻问题的管理，提倡在婚姻家庭关系上的社会主义新风尚，反对资本主义的歪风邪气，打击虐待残害妇女和老人的违法行为，增强守法观念，保证新婚姻法在部队中顺利实施”。对现役军人提出离婚的，明确规定“应持严肃慎重的态度，要不违反法令，不败坏道德。申请离婚者需经所在单位团以上政治机关同意，并出具证明，方可到地方婚姻登记机关登记离婚，或向人民法院提出离婚诉讼”。由此不难看出，那位同志认为团政治处不同意他离婚，不给他出具证明显“卡”他，是“多事”，显然是错误的。他这样处理婚姻问题，说明腐朽的资产阶级思想在他的灵魂中还有影响，应当对他进行耐心的说服和教育，帮助他树立法制观念，树立共产主义道德观念。这也是我军思想政治工作应有的内容。相信你们能够帮助他与妻子重修旧好，建设美好的家庭。 （勤径）

描述：

