id: 28e531d8af
标题：政治建军的一套最管事
日期：1971-2-2
是否是时间段：false
作者：辽军新
来源：
标签：毛泽东,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
谈到贯彻执行两个“决议”，高举毛泽东思想伟大红旗，突出无产阶级政治，坚持四个第一，大兴三八作风，发扬三大民主，开展四好连队运动等等，许多同志非常重视，怀着最大的兴趣。有的同志却觉得这些东西搞了多年了，是“老生常谈”啦，“老一套”啦，不那么新鲜。这种看法是完全错误的。

突出无产阶级政治，搞好思想革命化，用政治统帅一切，推动一切，这是毛主席为我军培育起来的政治建军的一套优良传统。这个政治建军的一套看起来好象不是新东西，但它最管事。这个政治建军的一套是久经考验的，行之有效的。我军就是靠这个政治建军的一套起家的，发展的，胜利的。我军过去靠这个政治建军的一套管事，现在靠这个政治建军的一套管事，将来还是靠这个政治建军的一套管事。

无产阶级文化大革命中，我军支左就是靠的活学活用毛泽东思想，靠的突出无产阶级政治，靠的四个第一、三八作风，而不是靠步枪，靠刺刀，靠手榴弹，这就说明只要坚持政治建军的优良传统，我们部队就能坚持正确的政治方向，紧跟伟大领袖毛主席奋勇前进，就有朝气，有创造，有战斗力，就无往而不胜。

毛主席教导我们：“正确的政治的和军事的路线，不是自然地平安地产生和发展起来的，而是从斗争中产生和发展起来的。”

无产阶级和资产阶级两条军事路线的斗争，斗来斗去，就集中在坚持政治建军这一套还是反对政治建军这一套。我军政治建军的一套，搞了几十年，看起来是“老一套”，实质上是无产阶级的军队独有的新一套，是一切资产阶级军队所没有的。革命需要这一套，人民欢迎这一套，而阶级敌人最怕这一套，拚命地攻击和破坏这一套。反革命修正主义分子彭德怀、罗瑞卿推行资产阶级军事路线，制造了种种借口，散布了种种反动谬论，最核心的一条，就是反对政治建军，反对突出无产阶级政治。他们不是胡说什么我军按照毛主席建军路线建立起来的一整套政治工作“过时”了吗？如果依了他们，丢掉了这革命的老传统，那就是丢了根本，丢了灵魂，我军就要变质，革命就要遭受损失。政治建军的一套，是我军胜利的法宝，一定要代代相传，永远传下去。

政治建军的一套最管事，政治建军的一套万古常青！

描述：

