id: 28ed21f14e
标题：坚决贯彻毛主席的建军路线创造过硬的四好连队——彻底批判反革命修正主义分子罗瑞卿反对四好连队运动的滔天罪行
日期：1968-10-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,罗瑞卿,两条路线斗争,革命大批判,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
创造四好连队的基础是突出无产阶级政治

开展创造四好连队运动，是林副主席根据伟大领袖毛主席的无产阶级建军路线提出的一系列着重政治建军方针原则的重要组成部分，是在无产阶级专政条件下把我军建设成为无限忠于毛主席、无限忠于毛泽东思想、无限忠于毛主席革命路线的战斗集体的战略措施。反革命修正主义分子罗瑞卿，长期以来，疯狂对抗毛主席的无产阶级建军路线，竭力破坏创造四好连队运动。他胡说什么：“多搞一些标兵，……就是四好连队的基础”。罗瑞卿要多搞的“标兵”是什么呢？从他一九六四年刮的大比武妖风就可以看出，他所说的“标兵”，就是射击标兵、投弹标兵、爬杆标兵等等各色各样的军事技术标兵。他要我们以这些军事技术“标兵”作为创造四好连队的“基础”，也就是要我们以军事技术作为连队建设的基础。他的阴险目的，就是妄图篡改四好连队运动的正确方向，把我军引上资产阶级建军路线的邪路。

伟大领袖毛主席教导我们：“军队的基础在士兵，没有进步的政治精神贯注于军队之中，没有进步的政治工作去执行这种贯注，就不能达到真正的官长和士兵的一致，就不能激发官兵最大限度的抗战热忱，一切技术和战术就不能得着最好的基础去发挥它们应有的效力。”根据毛主席的伟大教导，创造四好连队的基础，必须是突出无产阶级政治，以战无不胜的毛泽东思想武装人的头脑，促进人的思想革命化。突出了无产阶级政治，搞好了人的思想革命化，就能够反修防修，保证我们的党和国家永不变色，保证我们的军队永远是无产阶级专政的坚强柱石，攻无不克，战无不胜。如果象罗瑞卿所鼓吹的那样，以军事技术作为连队建设的基础，那我们的干部战士就会变成不关心党和国家的大事，不关心阶级斗争，毫无政治头脑的糊涂人，我们的部队就会没有方向，没有灵魂，就会变成资产阶级的军队，法西斯的军队。罗瑞卿正是妄图把我军变成这样的军队，为他篡军反党、复辟资本主义的罪恶阴谋效劳。真是恶毒透顶！

反革命修正主义分子罗瑞卿，为了实现他“多搞一些标兵”、突出军事技术的反动主张，还一再要部队大搞锦标主义的评比，妄图以资产阶级的名利思想和物质刺激，来破坏我军的光荣传统。开展创造四好连队运动，当然要有评比，但主要是各个连队以自己的现在同自己的过去比，同其他单位比是次要的。评比是为了发扬成绩，克服缺点，不断提高，不断前进。创四好，是为了贯彻毛主席的无产阶级建军路线，促进连队思想革命化和组织革命化，使我军永远成为坚不可摧的伟大长城，而决不是为了争锦标、当“尖子”、当“标兵”。罗瑞卿要我们的干部战士以当“标兵”作为追求的目标，就是妄图以资产阶级世界观来腐蚀我们的部队，毒害我们的灵魂。用毛泽东思想武装起来的革命战士，是绝不会上他的当的。

我们连始终遵循伟大领袖毛主席的英明教导，坚定不移地走古田会议决议的道路，把突出无产阶级政治作为创造四好连队的基础。就是在罗瑞卿大刮大比武黑风的一九六四年，我们也坚持不转向。正由于这样，我们连队连年评上了四好，今年三月，出席了沈阳部队活学活用毛泽东思想积极分子代表大会。今后我们一定要适应无产阶级文化大革命的新形势，努力活学活用毛泽东思想，全面落实毛主席的一系列最新指示，不断提高干部战士的两条路线斗争觉悟，把创造四好连队运动提高到一个新水平。

三二二八部队炮二连党支部

坚持创造四好连队运动的正确方向

林副主席根据伟大领袖毛主席一贯的建军思想提出的创造四好连队运动，反映了连队建设的客观规律，是把我军办成毛泽东思想大学校的重大措施。可是，反革命修正主义分子罗瑞卿却处心积虑地破坏四好连队运动。一九六四年，他大刮大比武妖风。他大肆叫嚷什么大比武“能够真正把部队训练出来，练得过硬”。“大比武好，四好、五好，一切都好”。真是一派胡言，反动透顶！

大比武能把部队“练得过硬”，做到“四好、五好，一切都好”吗？大比武造成的恶果，就是对罗瑞卿这种反动谬论的有力驳斥。大比武提倡“军事第一”，“技术第一”，军事统帅一切，把四好变成单纯的军事训练一好。大比武的妖风，冲击了政治，冲击了学习毛主席著作。大比武根本没有把部队“练得过硬”了，而是严重地破坏了基层建设；大比武也根本没有造成什么“四好、五好，一切都好”，而是严重地破坏了四好连队运动和五好战士活动。

伟大领袖毛主席教导我们：“人民解放军建立了自己的强有力的革命的政治工作，这是我们战胜敌人的重大因素。”林副主席指示我们：“部队工作千头万绪，只要大力活学活用毛主席著作，抓好两条路线斗争的教育，一切问题就可以迎刃而解。”要把部队练得过硬，使每个连队都达到四好的标准，使每个战士都达到五好的要求，关键的问题是要突出无产阶级政治，以毛泽东思想挂帅，大抓两条路线斗争的教育，把部队放到阶级斗争的大风大浪中去锻炼，促进人的思想革命化。只有这样，才能使广大干部、战士分清什么是毛主席的无产阶级革命路线，什么是资产阶级反动路线，从而坚决执行、勇敢捍卫毛主席的革命路线，从根本上保证四好连队运动和五好战士活动朝着正确的方向发展，使部队永远沿着毛主席指引的航向乘风破浪，胜利前进。

我们连队在一九六三年以前，由于政治思想工作抓得不很好，一直没有评上四好连队。大比武的妖风刮来的时候，党支部接受了过去的经验教训，组织全连干部、战士，反复学习了毛主席关于政治是统帅，是灵魂。“政治工作是一切经济工作的生命线”的教导，反复学习了林副主席关于坚持四个第一，开展四好连队运动的指示，回顾了我军的光荣传统，使同志们认识到，我军能够从小到大，从弱到强，用小米加步枪打败了美、日帝国主义和国民党反动派，靠的不是什么优良装备，也不是什么高超技术，而是靠无产阶级政治，靠用毛泽东思想武装人的头脑，靠勇敢、不怕死。我们始终按照林副主席指示，坚持活学活用毛泽东思想，用政治思想好统帅和带动其他三好，抵制了罗瑞卿刮起的大比武妖风。在这一年我们跨进了四好连队的行列，并连续五年保持了四好连队的光荣称号。

实践使我们深深体会到：沿着毛主席的建军路线，四好连队运动就前进，连队就能练得过硬，不然的话，四好连队运动就走上邪路，连队就会后退。反革命修正主义分子罗瑞卿大刮大比武的妖风，鼓吹“军事第一”、“技术第一”，妄图篡改四好连队运动的正确方向，以实现他改变我军性质、篡军反党、复辟资本主义的罪恶阴谋，我们绝对不答应。我们一定要把罗瑞卿破坏四好连队运动的罪行批深批透，彻底肃清其流毒，把四好连队运动提高到新的水平，把连队办成红彤彤的毛泽东思想大学校！

山东省军区某部五连副指导员 贾福生

政治永远是统帅是灵魂

加强我军非常无产阶级化、非常战斗化的建设，必须狠抓基层。开展创造四好连队运动，是加强基层建设的根本。实践证明，创造四好连队运动是推动我军革命化建设的强大动力，是使毛主席的建军路线和林副主席的一系列着重政治建军的方针原则在基层落实的重要保证。

我们连长期在与英帝国主义霸占的香港、九龙只有一线之分的沙头角小镇上，担负保卫祖国的光荣任务。这里不仅有英帝国主义的挑衅，而且有美帝国主义、现代修正主义、各国反动派以及蒋介石匪帮的特务分子的破坏和捣乱。他们在不断对我们进行武力威胁的同时，还用反动腐朽的资产阶级生活方式，对我们进行猖狂的进攻。在激烈的斗争中，我们的干部战士始终站得稳，顶得住，打得赢，显示了我们的部队不愧为毛主席亲手缔造和培育的无产阶级革命军队。一九六四年，我们连荣获了国防部授予的“红色前哨连”的光荣称号。我们的胜利，是战无不胜的毛泽东思想的伟大胜利，是创造四好连队运动不断促进连队思想革命化、组织革命化的结果。

反革命修正主义分子罗瑞卿，出于篡军反党的需要，一贯反对我们开展创造四好连队运动，妄图从根本上破坏我军的革命化建设。一九六五年三月，他以“视察”为名，跑到我们连队大肆放毒，胡说什么：“红色前哨连红的问题已经解决了，薄弱环节就是军事技术不过硬”。妄图把我们以政治思想好统帅和带动其他三好的四好连队运动，变成单纯的军事技术运动，用心真是十分阴险恶毒。红的问题，就是人的思想革命化问题，就是以战无不胜的毛泽东思想武装人的头脑，要做到这一点，必须在长期的革命斗争实践中，刻苦地活学活用毛泽东思想，不断进行灭资兴无、破私立公的斗争。在这个问题上是决不可能一劳永逸的。创造四好连队运动，就是要始终把政治思想好摆在第一位，狠抓红的问题，天天抓，月月抓，年年抓，一抓到底，抓住不放。如果有一丝一毫的松懈和停顿，资产阶级思想就会乘虚而入，对我们进行腐蚀和侵袭。罗瑞卿胡说什么“红色前哨连红的问题已经解决了”，决不是对我们的赞扬，而是对我们的进攻，其目的就是要麻痹我们的斗志，解除我们的思想武装，妄图使我们在思想革命化的道路上松劲、停滞、倒退，从而让资产阶级思想占领我们的思想阵地。

反革命修正主义分子罗瑞卿一面鼓吹“红色前哨连红的问题已经解决了”，一面叫嚷“薄弱环节就是军事技术不过硬”，这是明目张胆地要以军事冲击政治，推行“军事第一”的资产阶级军事路线。林副主席说：“我们从来认为，军事是重要的，但是更重要的是政治。”军事训练好，是创造四好连队运动的内容之一，我们必须认真抓好。但是，政治是统帅，是灵魂。“政治工作是一切经济工作的生命线。”政治与军事相比，必须把政治摆在第一位。连队是不是过得硬，主要是看政治。我们在与帝、修、反进行面对面的激烈斗争中，所以能够站得稳，顶得住，打得赢，靠的就是无产阶级政治。如果把军事摆在第一位，以军事压倒政治，那么，我们的军队就一定要变质变修，变成资产阶级军队，法西斯军队。罗瑞卿鼓吹“军事第一”，正是妄图把我军引上这条资产阶级的邪路。

“没有正确的政治观点，就等于没有灵魂。”部队建设不抓基层不行，抓基层不抓四好连队运动不行，而抓四好连队运动不抓突出无产阶级政治，就是失去了灵魂和根本。罗瑞卿竭力以军事冲击政治，就是妄图冲掉创造四好连队运动的灵魂，破坏我军革命化建设的根本。用毛泽东思想武装起来的我军指战员决不会上他的当。我们坚决贯彻毛主席的建军路线和林副主席关于突出无产阶级政治的指示，以政治统帅军事，以政治思想好统帅和带动其他三好，狠抓人的思想革命化，把连队革命化建设不断推向前进。实践证明，只有坚持开展以政治思想好为统帅的四好连队运动，才能不断提高干部、战士的政治觉悟，不断增强部队的战斗力，既能战胜拿枪的敌人，又能战胜不拿枪的敌人，完成我军肩负的保卫祖国、保卫无产阶级专政、保卫社会主义的光荣历史任务。罗瑞卿妄图破坏我们的创造四好连队运动、破坏我军革命化建设的阴谋，是永远也不能得逞的！

广州部队某部 “红色前哨连”党支部

坚决用政治思想好统帅带动其他三好

伟大领袖毛主席教导我们：政治是统帅，是灵魂。“政治工作是一切经济工作的生命线。”林副主席在关于开展创造四好连队运动的指示中说：“政治思想工作做好了，别的工作就好办了。因此，在许多任务中，我们首先选了政治思想好。”反革命修正主义分子罗瑞卿出于他篡军反党的狼子野心，却公然同毛主席和林副主席大唱反调，疯狂反对突出无产阶级政治，混淆政治思想好和其他三好的关系。他胡说什么：“搞好军事训练，乃是最重要”的，“我们练思想、练作风目的是一个，或者重要的目的，就是为了把战术技术真本事、硬功夫练好。”在这里，罗瑞卿明目张胆地鼓吹政治思想好和三八作风好、生活管理好为军事训练这一好服务，这是政治落实于业务的翻版，是他妄图破坏创造四好连队运动、从根本上破坏我军革命化建设的一个大阴谋。

林副主席指示我们：创造四好连队运动考核评比的标准，“第一是政治思想，第二是三八作风，第三是军事训练，第四是生活管理。一定要按照这个程序来评定部队的工作。”四好的四个方面，是一个以突出无产阶级政治为前提的有机结合的整体。政治思想好和其他三好的关系是统帅和被统帅、全局和局部、主和次的关系。政治思想好是统帅、是全局、是主体，是四好连队运动的灵魂和核心。因此，政治思想好不能和其他三好放在同等位置，必须放在第一位。只有用政治思想好统帅和带动三八作风好、军事训练好和生活管理好，才能给作风培养、军事训练、生活管理以正确的政治方向和强大的思想动力。能不能坚持政治思想好的统帅地位，这是关系到我军建设走什么道路的根本问题，是贯彻不贯彻毛主席建军路线的根本问题。

创造四好连队运动必须以政治思想好为统帅，这在任何时候、任何情况下都不能怀疑和动摇。当然，有全局也要有局部，有主也要有次。政治是挂帅的，但其他三好也不能丢，丢掉任何一个都是不好的。抓好了政治思想工作，不等于把其他三好都抓好了。我们一定要用政治思想好去统帅、促进和带动其他三好。这样，才能全面提高部队的战斗力，使连队在任何情况下各方面都过得硬。

去年，我们连响应毛主席的“人民解放军应该支持左派广大群众”的伟大号召，到淮南某地支左。在两个阶级、两条道路、两条路线的激烈斗争中，在连队支左点多、面广、人员高度分散的情况下，我们以毛主席的一系列最新指示为武器，狠抓两条路线斗争的教育，紧跟文化大革命的新形势，给创造四好赋予新的内容，提出新的要求，始终坚持以政治思想好统帅和带动其他三好，使创造四好连队运动在执行“三支”“两军”任务的过程中不间断地开展下去，从而有力地促进了连队思想革命化和组织革命化，推动了各项任务的完成。

从实践中我们深深地体会到：只要坚定不移地突出无产阶级政治，用毛泽东思想挂帅，搞好人的思想革命化，用政治思想好统帅其他三好，就能一通百通，带动全盘。反革命修正主义分子罗瑞卿之所以疯狂反对四好中的政治思想好，就是妄图从根本上抽掉我军建设的灵魂，把我军引入资产阶级反动军事路线的歧途，成为他篡军反党的工具。真是反动透顶！

林副主席指示我们：“要抓住四好不放，一定要把四好搞出成绩来，把连队建设好。”我们一定要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，在“三支”“两军”和各项工作中，全面落实毛主席的一系列最新指示，深入持久地开展革命大批判，彻底清算反革命修正主义分子罗瑞卿破坏创造四好连队运动的罪行，更好地突出无产阶级政治，进一步从政治思想、三八作风、军事训练、生活管理这四个方面加强连队建设，让四好红花在我们连队永远开放，使我们连队永远沿着毛主席的无产阶级建军路线奋勇前进！

南字一二七部队指导员 寇仲周

把创造四好连队运动提高到新水平

革命化的领导班子是带动连队创四好的火车头。只有把党支部委员会建设成无限忠于毛主席、无限忠于毛泽东思想、无限忠于毛主席革命路线的领导班子，才能领导好四好连队运动。

——四四一一部队修理所

创四好的过程，就是向资产阶级军事路线作坚决斗争的过程，只有把“罗经”牢牢地定在毛主席的建军路线上，做到风吹浪打不动摇，才能创造出过硬的四好连队来。

——一二五潜艇

创造四好连队的经验千条万条，贯彻执行毛主席的建军路线，落实林副主席根据毛主席建军路线提出的着重政治建军的方针原则是第一条。创造四好连队要抓的工作有多种多样，狠抓对伟大统帅毛主席、对伟大的毛泽东思想、对毛主席的革命路线的无限忠诚是最重要的一条。

——海字六三六部队高炮二连

在当前的大好形势下，创造四好连队运动，不是可搞可不搞，而是非搞不可。这是革命的需要，是部队更加革命化、更加战斗化的需要，是搞好“三支”“两军”工作的需要，是夺取无产阶级文化大革命全面胜利的需要。我们一定要全面落实毛主席的一系列最新指示，把创造四好连队运动提高到新的水平。

——七八四○部队、副班长 李道明

在无产阶级专政条件下，两个阶级、两条道路的斗争，突出地表现为党内两条路线的斗争。这个斗争贯穿在各条战线，一切领域。拥护和执行什么路线，是每一个人必须首先解决的重要问题。因此，大力活学活用毛泽东思想，抓好两条路线斗争教育，提高路线斗争觉悟，是新形势下创四好的关键。

——成都部队活学活用毛泽东思想积极分子、副指导员 钟庆富

描述：

