id: 28ee5bb6ba
标题：岱崮山下的红色幻灯队
日期：1970-1-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
去年春天，某部三连来到沂蒙山区岱崮山下。一到驻地，党支部就遵照毛主席关于“我们的同志不论到什么地方，都要和群众的关系搞好，要关心群众，帮助他们解决困难”的教导，组织了十多个群众工作组，分别到驻地生产大队了解情况，宣传毛泽东思想。炊事班长刘洪友来到笤笠坪大队，一位白发苍苍的老大爷握着他的手说：“同志，我们这个深山老林，在文化大革命前，由于叛徒、内奸、工贼刘少奇封锁毛主席的伟大指示，咱贫下中农看不到报纸，听不到广播。今天，毛主席派你们来了，可要多把毛主席他老人家的指示给我们说说，好叫咱心里亮堂亮堂，跟着毛主席干革命。”刘洪友向这位老大爷表示说：“大爷，你放心，我们一定把毛泽东思想宣传好。”

回连的路上，刘洪友盘算着如何向贫下中农宣传毛泽东思想。他想，用幻灯宣传面广易懂，一定会受到贫下中农的欢迎。回到连里，刘洪友就把自己的想法和群众的要求向指导员蔡敦福作了汇报。蔡指导员说：“你的想法很好，宣传毛泽东思想是最大的爱民，我们就是要把战无不胜的毛泽东思想传到千家万户！”小刘听了指导员的话非常高兴，一溜风地朝勤务班跑去，向通信员、卫生员、饲养员等同志一说，大家高兴极了，他们说：“班长，你说什么时候行动吧！”从此，六大员（炊事员、卫生员、通信员、给养员、司号员、饲养员）毛泽东思想业余幻灯宣传队成立了。

宣传毛泽东思想分秒必争。大家说干就干，马上动手做起幻灯机来。有的画图片，写毛主席语录；有的做架子，制灯头，经过五个昼夜的努力，幻灯机制成了，“老三篇万岁”、“收租院”、“打倒刘少奇”等十余套幻灯图片制好了。他们从这村宣传到那村，深受贫下中农的欢迎。

每当毛主席的最新指示发表，宣传队的同志不管白天黑夜，总是以最快的速度传达到贫下中农家里去。毛主席关于“团结起来，争取更大的胜利”的最新指示发表后，宣传队的同志们连夜画好幻灯片，背着幻灯机摸黑到村里进行宣传。他们一连宣传了四天四夜，爬了二百余里山路，放映了十二场。他们在燕窝大队宣传时，听一位贫农老大爷说，离这二十多里的山谷里还有一个东指大队，就不顾几天的疲劳，背起幻灯机朝东指大队走去。大家一边高声朗诵着：“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”的毛主席语录，一边朝前走，汗水湿透了衣裳，荆棘刺破了腿，没有一个人叫苦。同志们说：“困难再大，没有革命战士为人民服务的决心大；山再高，没有革命战士宣传毛主席最新指示的热情高。”

“毛主席的最新指示传来了！”东指大队沸腾起来了，贫下中农情不自禁地高呼：“毛主席万岁！”“敬祝毛主席万寿无疆！”一位七十多岁的贫农老大娘握着宣传队同志的手，激动地说：“你们爬山越岭给我们送来了毛泽东思想，我们一定照毛主席指引的路子走，紧跟毛主席干革命。”

宣传队的同志，紧跟毛主席的伟大战略部署，结合社员的活思想，有的放矢地进行宣传。有一个大队连续三年获得了农业丰收，有些社员产生了“冬闲了，歇歇吧”的想法。宣传队的同志立即赶制了“备战、备荒、为人民”，“抓革命，促生产”和“打倒新沙皇”等幻灯片，到这个大队进行宣传，提高了广大社员继续革命的觉悟。贫下中农说：“我们不能只顾自己幸福，忘记了世界上还受着压迫的劳动人民的苦难。为了同全世界人民一起埋葬帝、修、反，我们要把革命重担挑在肩。”于是，一个向荒山夺田的冬季生产热潮在这个大队蓬勃展开了，这个大队很快成了学大寨的一面红旗。社员们高兴地说：“是解放军送来战无不胜的毛泽东思想，使俺心里亮堂斗志坚，革命路上永向前！”

六大员幻灯队的同志们就是这样，白天工作，业余时间到驻地深山老林宣传毛泽东思想。贫下中农热情地称赞他们是“岱崮山下的红色幻灯队”。 （本报通讯员）

描述：

