id: 0282181d83
标题：我们喜欢大踏步的前进
日期：1959-0-0
是否是时间段：false
作者：齐毅
来源：《来一个“打鬼”运动》，湖北人民出版社，1959年。
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 我们喜欢大踏步的前进

齐毅

右倾机会主义分子，抓住我们大跃进中的个别早已克服了的缺点，恶毒的攻击说：“步子大了！步子大了……”我们回答说：“我们喜欢大踏步的前进！”

我们广大工农群众迫切要求改变我国一穷二白的面貌，达到社会主义、共产主义幸福乐土，因而需要大踏步的前进。向幸福的地方前进，当然是步子越大越好，速度越快越好，能跑多快，尽量跑多快，力求高速度的向前发展。在前进的道路上，工农劳动群众是不怕困难、不怕艰苦的，为着长远的幸福，甘愿牺牲当前的幸福，少吃一点猪肉，少用两个头发夹子，并不觉得什么。凡是到过工厂和农村的人，都听到了工人和农民提出的豪迈口号：“一年辛苦，万代幸福”，“苦战三年，改变穷困面貌”，“宁愿今日苦，但求明日甜”。他们生龙活虎，干劲冲天，促使生产“一天等于二十年”地向前发展，在劳动竞赛运动中，用坐汽车、火车、飞机、火箭等形象表示生产发展的速度。而谁都愿意坐上飞机或者火箭，你超我赶，不仅生动地表现了工人、农民在社会主义建设中大踏步前进的英雄气概，而且形象的表明了广大工农群众追求社会主义建设高速度发展的精神面貌。

社会主义建设高速度的发展是广大工农群众的迫切要求，建国十年来的历史也证明，高速度发展是完全可能。今年工农业总产值将比一九四九年增长四点三倍，其中工业总产值将增长十点七倍，农业总产值将比一九四九年增长一点五倍，而且步子是越来越大。一九五八年工业总产值比一九五七年增长百分之六十六，农业总产值比一九五七年增长百分之二十五，今年又在去年的基础上继续跃进，钢、煤、粮、棉等主要产品将在今年达到、超过第二个五年计划原定的一九六二年完成的指标，这样的高速度是世界上从来没有过的，右倾机会主义者那种所谓“抛物线”论，在事实面前是站不住脚的。

右倾机会主义分子为什么对大跃进感到头痛，大喊大叫“步子大了”呢？因为社会主义大跃进，意味着资本主义更加迅速的彻底灭亡，所以，阶级立场不同的人，对大跃进就有喜欢和仇视两种完全相反的态度。在党的领导下的工农群众，站在工人阶级革命的立场上，对大跃进是欢欣鼓舞，干劲冲天。只有那些站在资产阶级立场的人，对我们大跃进极端仇恨，百般咒骂，帝国主义骂我们工农群众的友谊竞赛是“奴隶制”劳动，其实是害怕我们大跃进，害怕我们赶上和超过他们。右倾机会主义分子也骂我们“步子大了”，其实也是害怕我们大跃进，因而来反对大跃进，反对党的社会主义建设总路线，妄想使我们“开倒车”，“向右转”，妄想让资本主义能够避免注定灭亡的命运。右倾机会主义分子怕我们的跃进大步，帝国主义也怕我们的跃进大步，他们为什么害一样的病呢？其根子就是他们站的是同一立场。

站在资产阶级立场的人，必然是资产阶级的世界观，他们是用主观唯心论看待世界上的一切事物的，其特点是有眼看不见事实，不承认客观事物的发展规律。美帝国主义不承认拥有六亿五千万人口的中华人民共和国，右倾机会主义分子不承认大跃进，这就是具体表现之一。但是，客观事实是无情的，不管你承认不承认，中华人民共和国已经建国十年了，而且迈着巨人的步伐前进着，大跃进的成绩也是否认不了的，把一九五八年以来的兴修水利挖的土石堆在一起，就会象武当山一样的巍峨，把大、中、小水库里的水集中在一起，就会象大海一样广阔。右倾机会主义分子企图抓住某一天没有买到头发夹子，这样个别早就克服了的缺点，极端夸大，企图否认大跃进。这是白费心机，就象一根枯草掩盖不住武当山，一点泡沫遮不住海洋一样，不信，你们就往前闯吧！看看是你们撞倒大山，还是大山撞碎你们，是你们搞干大海，还是大海淹死你们。

我们有一条基本经验，我们喜欢的东西，正是帝国主义仇恨的东西，帝国主义仇恨的东西，正是我们喜欢的东西。帝国主义骂我们大跃进，正是证明我们喜欢大踏步的前进是对的，右倾机会主义者攻击我们“步子大了”，我们还要用跃进大步来回敬你们。等着瞧吧！一九六零年，一九六一年，一九六二年，还要继续大跃进！产阶级狂热性”，而是右倾机会主义分子对社会主义酷冷绝情！

事实就是这样，不管右倾机会主义分子如何辩解，一概归于无用。

描述：

