id: 028a377a9c
标题：元阳县发生一起反动地主武装暴乱事件
日期：1958-6-11
是否是时间段：false
作者：陈渭庚
来源：美国图书馆收藏
标签：农业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 元阳县发生一起反动地主武装暴乱事件

陈渭庚

新华社昆明11日讯　云南省红河哈尼族彝族自治州元阳县于5月初曾发生一起反动地主武装暴乱事件，这次暴乱在当地驻军、民警及民兵的围剿下，很快就平息了。其经过情形如下：

元阳县二区新安所乡在去年11月反击不法地富分子时，不法地主马洋戛、车波(均系哈尼族地主)畏罪潜逃，隐藏在附近观音山一带，当时搜山未获。今年农业大跃进以来，放松了搜捕与监视工作，马、车二人便乘机出来暗地进行活动。到5月初，他们煽动、拉拢地富分子、坏分子及少数落后群众共六十人(其中落后群众八人)，聚集土枪九支、步枪十一支(其中一支是从民兵家里骗去的，一支是从民兵手中夺去的)，计划先攻打新安所乡政府，然后打区政府，并喊出：“只打共产党，专杀干部，不抢老百姓”的反动口号(实际上已经抢了老百姓的粮食)。

有关部门发现这一阴谋活动后，即调当地驻军、民警和组织民兵进行围剿。从5月3日到20日，经三次接触，打死匪首马洋戛、匪骨干罗和年(哈尼族富农)，俘匪十名；缴获步枪十支，土枪九支，砍刀三把和其他一些物资。事后被追回来投降自新的匪徒有三十四人，受骗的落后群众也都回来了。此外，在逃的还有匪首车波和十多个匪徒。

被骗去的落后群众回来后，只说在那里有二十天没吃东西，其他什么话也不说。曾被匪首骗去枪支的民兵，将枪送了回来，并交出车波借给他的一元钱。据当地干部分析，匪首可能对他们进行过威胁和利诱。

现在元阳县正发动群众继续追捕在逃残匪，同时接受这次教训，加强对群众的政治思想教育及革命警惕性的教育。

来源：1958年6月14日新华通讯社编《内部参考》。

描述：

