id: a2a03826ed
标题：揭我的人生三部曲
日期：1958-0-0
是否是时间段：false
作者：北京航空学院　秋轩
来源：《批判个人主义》，中国青年出版社，1958年。
标签：文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 揭我的人生三部曲

北京航空学院　秋轩

我的人生三部曲是肮脏的阴暗的，是在向资产阶级的人生观发展，因而使我进步缓慢，对新事物的敏觉和接受十分迟钝，对政治活动热情不高。所以我必须把它揭露出来，让这肮脏、阴暗的东西见见太阳，把自己的资产阶级思想来个大扫除，以无代资。

因为我家庭贫寒，所以小时候就参加过各种劳动——田间劳动，家务劳动，检拾煤渣、香烟头等，因而从小就培养了热爱劳动的习惯。那时候念书，但没有钱交学费、书费，怎么办呢?在那黑暗的旧社会里穷人想念书是多么不容易啊!我就以自己的劳动来求学，从此开始了勤苦的学习生活，我每年暑假卖冰棍、做短工(田间另碎活)，寒假去卖大饼油条，整天到街上去叫卖。每天如此，也培养了我的阶级爱憎，我清楚记得火车司机为了使我们检煤更多，故意把未烧尽的煤放出炉底。车站上的搬运工人帮助我们到旅客车上去做买卖(生意很好)，而车站上的“红帽子”(军警)很憎恨我们这些人，被他们撞见了，东西就要被没收，人也要入禁闭数小时。在学校里富人家(地主)的孩子见了我就叫“穷小子”，我真气极了，我狠狠地下决心：在将来做番大事业给你们瞧瞧。在解放前穷人念书是多么难啊!因此我奋发学习，成绩在班里总居一、二名。后来解放了，我们家与其它穷人一样翻身了，我哥哥有了工作，我在校里也享受了人民助学金。在学校参加了少先队，学习不差，社会工作(学生会主席，少先队大队长等职)也很积极。后来入初中，在中学里也多方受到国家照顾，享受助学金。自己的学习、工作也还可以。在团的教育下在1952年底参加了共青团，在初中毕业时原打算考中等技术学校，但由于组织需要，仍然考入原校高中(学校条件虽然比较差)。在那个阶段进步很快，曾是优秀学生，是学习积极分子，体育锻炼积极分子，曾担任了支书，学生会文化部长等职，工作也热心，群众关系也不差，那时曾一度努力创造条件争取入党，但经过参加党的整风，觉得自己条件还差得远，因此求进步的思想逐渐降低了，到了高三思想就变了，认为自己人大了些，也该“懂”事了，对周围，未来和过去必须“独立思考”，于是思考的结果，就决定了我的人生三部曲。

所谓第一部曲就是中学高三以前的那个阶段。认为这个时期进步得差不多了，自己有劳动求学的“光荣”历史，已担任过大小不同的各种社会工作，也在“艰苦”的岁月里参加了共青团(我认为1952年——1953年参加团是比较难的)，因此常常欣赏过去的一些成绩，觉得自己是“饱经风霜”的“红”人了，若以“红”论也差不多了。接着打算的第二部曲是从高三起到大学毕业阶段。这是专门学知识的时期，为“专”打基础的时期，到高三时认为过去干得差不多了，所以高三虽然担任宣委工作，但劲头不大，应付而已，主要功夫化在啃书本上面。当接到大学录取信时，自己乐得难以形容，认为第二部曲的开始是“顺利”的，完成得很出色。接着想：到大学么，坚决不搞工作，决心不把过去的“历史”让人知道，但结果还是被别人知道了，所以仍然担任了社会工作。但自己思想没有端正，工作当然干不好，加上由于工作方法和干部间配合不够，给工作带来了损失，开始出现馁气，加上听到有些干部对我的看法是不愿搞社会工作，我听到这些心里很难过，常常唉声叹气，认为自己工作还是在干的，结果却是“白卖力气”“吃力不讨好”，工作就更不主动，觉得自己是个受“委屈”的人。党提出十二年赶上世界先进水平的口号时，觉得自己暂时没有关系，目前的任务是为“专”打好基础，因此对学习较为抓紧，每天实行三点一线法——宿舍、饭厅、教室的循环流动，而结果呢?学习很差，画法几何得了三分，心里难受极了，结果使自己失去了一个年青人应有的朝气，整天除了对学习稍有些劲头外，其余一切“与我无关”“无动于衷”，过着暮气沉沉“做一天和尚敲一天钟”的生活，遇到各种矛盾交合在一起时，偶然就会有“厌世”的观念闪出(当然是一会儿)。因此对各种新事物接受得很少，虽然受客观形势的影响，有时也有进步，但维持不久(例如寒假勤工俭学，开学时的全民大跃进运动对我教育很大，但目前已完全消失了)，反倒欣赏一些消极悲观之类的伤感诗词，自己也写些山水鸟语雪花诗。例如我对宿舍里的国画“牧归”特别欣赏和爱好，并为它题诗。在除夕晚上送给别人的礼物时更表现了这点，——送的是楼台亭阁，在上面提诗道：“山静似太古，日长如小年，进入花丛层，如蔓神花景。”这是热衷于深山古寺与世隔绝的清高生活思想。对同学们的批评和关心很不够，采取了“各扫自家门前雪，休管他人瓦上霜”的态度，以上这些就是第二部曲的开始。……入大学后一般是退步(或进步不大)，而在1958年2月—3月的勤工俭学和全民大跃进运动中确受到一定的教育和进步，那时收获确实不小。但可惜维持不久，……。可见，我单纯求专，忽视政治的结果，已使我在向一条危险的道路上发展。

所谓我的人生第三部曲乃是大学毕业后的阶段，我认为那时已成为一个工程师了，是“专”和赶世界先进科学水平的时候了，那时一方面工作，一方面搞些“研究”，该多“好”啊！我幻想着那时的“幸福”，每月薪金数百元，组织个小家庭，真是吃喝玩乐的良辰美景时期，年老的时候，欣赏欣赏过去“光荣”的历史，并且写些著作作为死后的“铭刻”，如此结束我的一生!这是一种资产阶级知识分子的人生观和生活方式，难道还不明显吗?我却憧憬着它，为它的实现而奋斗。

同志们，这就是我的人生三部曲，是多么渺小阴暗与肮脏啊！

描述：

