id: 9c496c280c
标题：提出“党天下”不是反对党的领导，而是爱之深，责之切
日期：1957-6-0
是否是时间段：false
作者：哈尔滨工业大学,白家骐
来源：《反右派斗争材料汇编》第一集(哈尔滨工业大学校刊编委会编，1957.7.18)。
标签：工业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 提出“党天下”不是反对党的领导，而是爱之深，责之切

哈尔滨工业大学白家骐

## （在总务部门工会讨论“党天下”座谈会[第二次]上的发言摘要）

最近人民日报登出了许多批判性的文章，这是否会堵塞了大家言路，帮助党整风是善意的，肚子里有话讲出来还是好的，最好不要说什么反共产党，反社会主义。目前报上对“党天下”提出的批评是使人怀疑的。

我认为“党天下”或多或少是存在，这样提出来是爱护党是对党的要求的严，给党的一个警惕。如果党的领导工作作好了，就没有意见，如果做不好，就有意见。提出“党天下”这个口号不是反对党的领导，而是爱之深，责之切。

全国情况我不了解，就拿我校来说“党天下”是有些事实存在的。可以从下面几方面来看：

第一、学校宗派主义严重，90%以上领导干部是党员。

第二、从大字报来看有好多党员领导工作没有作好，如“如此书记”如蔡森、邵铭三、班梦阳等人，是不是工作不称职呢？但工作是没有作好。

每一个单位总要派一个党员来做头，好象是不放一个党员不放心似的。如会计科有祁文彬，科长还不行还要放王风歧、蔡森、汪保环等人现在还有李桐、陈暑光。图书馆主任也是换了好几个党员金生华、白戈、马西林等。卫生保健室李春祥有威信，要入党，但他得到的是打击和报复，供应科也是这样派来了一位王科长，实际我并没有看见王科长做什么工作。

工大对非党同志不够信任，相信党员，宗派主义情绪严重。

第三、在提拔干部方面“要当长必须入党”在工大是恰当。工人出大字报说入党不是为了当长，但工人只是一小部分，况且工人入党后当长的也有如王海亭、陈庆林、崔明入党后都做了副科长，难道别人就不能培养、就不能提拔了吗？

第四、留苏问题也是如此，从大字报上可看到，个别群众留苏只不过是陪榜。

第五、党群众关系不好，党员特特，党员就是正确，工作中党员说了就算。其实不然，有的很好，可是有的就不好，给人感到特殊。

第六、党发展组织关门，和群众有距离，是人为造成的，党员对非党员是“民可使由之，不可使知之”。

关于入党问题，王惠敏的入党不够条件，使人怀疑。在这次调查材料中顾镜清同志四次要看王惠敏的材料，为什么不让看呢？是宗派主义的情绪。

第七、以党代政，党的决定就是行政的决定，如学生分配党组织和人事处就包办了。

刚才张霞生批评总务部几位领导不参加工会会员大会，马上班梦阳提出了意见，这是为什么呢？不来就应该批评。

学校民主生活不够，有些问题是党组织讨论，行政通过，不是征取大家的意见。如组织机构问题。

第八、学校的工作群众监督差，如福利费大家就有好多意见。

从以上几方面就可看出我们学校“党天下”的事实是存在的。

宗派主义根源何在？个人有个人负责，但组织有谁负责呢？和党天下有什么联系呢？严格分析起来就是党天下。

党组织对党员犯错误包皮是为什么呢？

今天是帮助党整风不是庆功会，表扬会，应该多提反面意见，这对自己也是学习。有些意见不是否定党的领导。我还要求入党，够不够条件要党来培养。

我发表的意见不一定全面，希望大家发表不同意见但不要扣帽子也不要又说什么反共产党、反社会主义。

描述：

