id: b02095e57c
标题：抓革命、促生产靠的是毛泽东思想
日期：1967-0-0
是否是时间段：false
作者：王永幸
来源：
标签：毛泽东,破四旧,农业战线,文章
书籍：红旗一九六七年第一期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
一致同意给民夜不眠进行抗早的梁便良、李玉良、贾金柱等人每天多加上分，可是，他们坚决不要。他们说：“要是为了工分，我们还不干哩。我们是为了中国革命和世界革命。”

我们深深体会到，毛泽东思想是战胜一切，创造一切的最好，最灵、最有力的武器。

抓革命、促生产靠的是毛泽东思想

山东省黄县下丁家大队党总支书记王永幸

一九六七年到来了。我国的社会主义革命和社会主义建设跨逃了新的一午。

在无产阶级文化大革命中，我们响应毛主席关于“抓节命，促生产”的伟大号召，获得了革命和生产的双丰收。下丁家的革命形势，也和全国一样，好得很。广大社员高举毛泽东思想伟大红旗，大破四旧，大立四新，此现了一个活学活用毛主席著作的群众运动的高潮。从儿童到白发老人，手不离卷，天天读毛主席的书，毛泽东思想越来越深入人心。为革命种团，用革命精神种田，越来越自党。党中央关于无产阶级文化大革命的决定中指出：无产阶级文化人革命是使我国社会生产力发展的一个强大的推动力。无产阶级文化人革命促逃了人的思想革命化，推动了生产大发展。一-九六六年，下丁家大队千条万条，毛泽东思想第一条。毛主席的书，是革命的书，是代表全国全世界无产阶级和广大人民利益的书，是破私立公、改造灵魂的书，是战胜一切，改造一切的书，是我们贫农下中农闹革命的传家宝。毛主席的话，何句是真理，字字值千金。只要读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，虫然遭受了严重的干早、虫害、风灾、苞灾，可是，毛泽东思想武装了人们的头脑，什么也不怕，一切灾害都被战胜了。小麦增产了，秋庄稼文获得了丰收。同时，农田基本建设和副业生产都有了很大的发展。

十多年来，下丁家人向阶级敌人斗，向大自然斗，能够取得翻天覆地的胜利，就是听了毛主席的话，遵照毛主席指引的方向前进。我们始终响应毛主席的号召，抓革命，促生产，使下丁家的面貌发生了很大的变化。

在下丁家，从合作化时期到现在，社会主义和资本主义两条道路的斗争，一直没有停止过。我们抓革命，就要遵照毛宝席的教导，抓阶级斗争这个纲，以阶级斗争推动社会主义建设事业的迅速发展。就敢和天斗，和地斗，和阶级敌人斗，再大的苦也能吃，再大的困难也能克服。

伟大的一九六六年胜利度过了，在这更加伟大的－·九六七年，我们应当惩样呢？《中国共产党中央委员会关丁无产阶级文化大革命的决定》指出：“无产阶级文化大革命是使我国社会生产力发展的一个强大的推动力。”

一九五五年，我们刚办起农业生产合作社不久，一些坚持走资本主义道路的人，就于方百计地逃行破坏，匹不得合作社在幼年时期就跨台。那时，由丁刚办社，缺乏管理经验，有部分秋庄稼发生草荒，阶级敌人就趁机破坏，胡说什么“合作社好，舍作社好，地里不长庄稼光长草”。党总支就组纵！党员，于部学习毛主席的《组织起来》等文章，用诉旧社会苦、诉小农经济苦等办法，提高了群众的觉悟，打退了阶级敌人的进攻。在这场阶级斗争中，大家一面向阶级敌人斗，一面把这股子劲用到消灭草荒、搞好生产上。结果，合作社的庄稼大增产，平均亩产比单干多五十多斤。这是合作化后打的第一-次阶级斗争胜仗。后来，我们打了四欢较大的阶级斗争胜仗，每次都促进了生产的大发展。

-九大二年，我们又打了--次阶级斗争的胜仗。当时，阶级敌人趁我们调整体制的机会，拉拢部分下部、群众，鼓吹按村劈队和包产到户，说仆么“按村分开队，谁也不管谁；土地分到户，谁也不吃亏”。那时，下部和广大贫农下中农，通过学习毛主席关于组织起来、关于农业合作化同题、关于人民公无产阶级文化大革命，是一场触及人们灵魂的大革命，是我国社会主义革命的新阶段。今后，我们更要听毛主席的话，关心国家大事，把无产阶级文化大革命进行到底。我们一定要继续贯彻毛主席抓中命、促生产的指示，使社员逃一步思想革命化，夺取更人的胜利。社等一系列指示，大家的社会主义觉悟有了很大的提高，识破了阶级敌人要的花招。在辩论大会上，社员王连升诉了旧社会父亲饿死、母子讨饭那种悲惨生活的苦，全场落泪，激发了更多的人起来诉苦，仇恨资本主义思想，坚持走集体化道路。我代表多数干部和广大贫农下中农的心愿，表达决心说，“我们永远班毛主席的话，坚持社会主义方向，警死不走回头路。”这股歪风顶住了，人集体矾固了。在这场激烈的阶级斗争中，社员们焕发出来了冲关干劲，他们说：“我们把集体经济搞得比钢铁还要坚固，阶级敌人休想把它攻跨。”大家一-股劲地向自然开战，平整上地，下方百计地“啃硬骨头”，整那些高低不平、七零八落，铁破地皮就露石头的山岭薄地。向高山进军，建高山水库，水利化有了很大发展。从面，生产有了大幅度增长。

抓革命，还要抓公和私两种思想的斗争，促进人的思想革命化。必须破私立公，破资产阶级思想，立无产阶级思想。人的思想革命化了，生产就会迅速发展，政造自然就会加快。

下丁家大队是一个“山高，地薄、石头多”的穷山区，怎样才能摆脱贫穷，富裕起来？最初，大家的看法很不一致。有些人主张走自力更生的道路，下苦功，出大力，把这穷山沟改变过来。有的人主张靠搞副业做买卖发财，他们怕苦怕累，说什么“整一苗山岭薄地用几百个工划不来”。党总支组织社员反复学习毛主席的《愚公移1山》等文章，升展了“是算大账还是算小账”、“是守业还是创业”，“是修修补补还是彻底革命”的大讨论。通过学习和讨论，大家看到了社会主义的美好远景，眼界开阔了，树立了彻底革命的思想。就这样下定决心，苦干几年，把这穷山沟改变过来了。于出成绩就更增长了志气，进一步促进了生产和建设的发展。

每遇到自然灾害的时候，总有一些人畏难退缩。一九六六年，小麦遭到严重于早，全大队十九座水库塘坝都干了，小麦生长变到了严重威胁。在这种情况下，有些人畏难发愁，对抗早怕苦怕累，“我”字当头。后来，经过反复学习毛主席的《丢掉幻想，准备斗争》、《愚公移山》等文章，从中吸取了巨人的力量和智慧，鼓起了敢丁斗争、敢于胜利的革命劲头。大家迎着闲难上，越困难越革命，越早越起劲下，充分发扬了革命硬骨头精种。有的生产队往返跑四、五里路，爬山越岭挑水浇小麦。社员们肩压肿丁不叫花，连续向干早斗了一春不喊累，改至胜利，夺取了小麦丰收。

在工作取得成绩时，需要很好地抓革命，不抓革命就会产生骄傲自满、故步自封，出现“富不革命”的思想，生产就要停滞，甚至要退回去。一九六四年夏季，有一次检查生产时，我们发现第十三生产小队的玉米，长得不及相邻的于家口大队，往年的庄稼都比人家长得好，为什么这年不及人家呢？党总支专门开会研究这个问题，分析的结果，主要是因连年丰收，有些人在胜利面前经不起考验，产生了骄傲自满思想，所以落后了。

我们立即组织全体十部、社员，学习毛主席“虚心使人进步，骄傲使人落后”的教导，捡查了骄傲口满思想，生产文上去了。骄傲自满是不断革命、彻底革命的对头。富了如果不想革命，就要演变过去。所以，这也是阶级斗争，必须抓。

生产要发展，必须用毛泽东思想统帅，在增产措施上大搞革命，大抓科学实验，横扫一切右倾保守思想。下丁家大队的科学实验，在文化大革命中有了很大的发展，各种庄檬都选用了优良品种，采取了新的播种方法和管理方法。小麦插种做到深翻整平多施肥，尺种密植浇足水，播种质量大有提高，为一九六七年小麦丰收打下了良好的基础。

在新的一牛里，我们要把活学活用毛王席著作的群众运动推向一个新的高潮，坚决执行毛主席关于“抓革命，促生产”的指示，夺取革命和生产的更大的胜利。

描述：

