id: 4110b2cc77
标题：以坚定理想信念为核心深入搞好“四个教育”
日期：2000-1-27
是否是时间段：false
作者：柴中修
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
以坚定理想信念为核心深入搞好“四个教育”

开展爱国奉献、革命人生观、尊干爱兵、艰苦奋斗等“四个教育”，是军委江主席站在战略和全局的高度，为部队思想政治建设规划的一项重要内容。全军政治工作会议要求“紧紧抓住邓小平理论武装这个根本，结合形势、任务和官兵的思想实际”，深入开展“四个教育”，进一步坚定官兵的理想信念。这是摆在各级领导和政治机关面前的一项十分重要的任务。

有些同志觉得，“四个教育”已搞了多年，该讲的道理都讲了，再搞还不是老一套？这种看法显然是片面的。“四个教育”作为加强军队思想政治建设的重要内容，作为强化理想信念，树立正确的世界观、人生观、价值观的举措，不是一般的临时性教育，而是一项需要长期进行的、经常性的思想教育。从内容看，这一教育充分体现了我军的性质、宗旨，涵盖了我军的职责、使命、内外关系、作风等，只要人民军队存在一天，性质、宗旨和职责、使命就不会改变，理想、信念就不能动摇，“四个教育”就要常抓不懈。从军人职业的特殊性看，要在任何艰难困苦和危险的条件下都能具有牺牲奉献精神，就必须牢固树立正确的世界观、人生观、价值观；而正确的世界观、人生观、价值观，不是搞几次教育、上几堂课就可以确立的。当前，西方敌对势力竭力推行“西化”、“分化”我国的政治图谋，西方政治模式和剥削阶级腐朽思想对我军的消极影响也将长期存在；我国目前正处在改革、发展的关键时期，改革的不断深入，必然会引起人们思想观念的种种变化；各方面利益关系的调整，也会对官兵的思想和切身利益产生影响。这些都决定了“四个教育”的长期性，要求必须把这一教育坚持不懈地深入进行下去。

把“四个教育”引向深入，关键是要增强针对性。当前特别要抓住官兵在理想信念上存在的问题，逐个分析，认真解决。有人认为，理想信念是老生常谈的问题，教育中很难有什么新意。随着形势的发展变化，老问题也常常会有新的表现形式，这就要求领导必须研究新情况，掌握新动态，根据变化了的情况制定对策，使教育内容能够回答和解决现实的思想问题，这样教育才能有好效果。同时，教育方法也要有所改进。要发挥基层官兵的积极性，提倡什么、反对什么，基层一定要十分明确；组织讨论应把题目出具体，不能山南海北信天游。要切实通过讨论，把思想统一好，把问题解决好；机关检查指导教育，应重点检查教育的针对性强不强，看灌输的基本道理官兵接受了没有，部队中的问题解决了没有，决不能只看过程，只统计搞了多长时间，到了多少人员，进行了什么配合活动，而不计教育效果。

实施教育应特别注意方式方法的科学性。要注意从人们普遍关心的问题入手，以使受教育者引起共鸣，增强兴趣。对官兵提出的问题，要注意给予辩证的、科学的回答，从理论与实际结合上讲清道理。比如，讲树立共产主义人生观，既要讲这是对广大官兵的要求，又要讲这是一个长期修养、锻炼的过程，不可能一蹴而就，还要讲清它与现阶段实行的一些政策并不矛盾，坚持具体问题具体分析，防止假大空。还有，要选择人们最容易接受的方式回答和解决问题。实践证明，人们对道理是否乐于接受，不仅取决于道理本身是否正确，而且取决于讲道理的方式。某单位官兵抽烟的人很多，有些人不顾个人经济条件，一味追求抽高档烟，有的甚至向家里要钱买烟抽。在艰苦奋斗教育中，领导讲了许多道理，效果并不大。后来，他们改变教育方式，请来队父母讲钱来的不易，请医生讲抽烟对健康的危害，请女同志讲对男同志抽烟的反感，等等。由于这种方式实在、活泼，收到了意想不到的教育效果。实践证明，广大官兵不是不喜欢听大道理，而是反感那些枯燥无味的说教。方法灵活，深入浅出，这样讲道理一定能受到官兵的欢迎。

●柴中修

描述：

