id: 4113c97518
标题：揭露铁托修正主义集团的丑恶嘴脸背叛马克思列宁主义；堕落成国际共产主义运动和工人运动叛徒的铁托集团，是忠实地为以美国为首的帝国主义服务的走卒；这一叛徒集团使南斯拉夫人民丧失了社会主义成果，在国内复活了资本主义；
日期：1962-10-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社平壤30日电 朝鲜中央通讯社最近发表了揭露铁托修正主义集团丑恶嘴脸的文章。《劳动新闻》、《民主朝鲜报》、《劳动者新闻》、《民主青年报》、《平壤新闻》等报都在28日刊载了这篇文章。

文章说：“背叛马克思列宁主义、堕落成国际共产主义运动和工人运动叛徒的铁托集团，是忠实地为以美国为首的帝国主义服务的走卒。这一叛徒集团使南斯拉夫人民丧失了社会主义成果，在国内复活了资本主义。铁托集团领着它主子抛下的‘援助’残羹，全力起着它作为帝国主义走狗的作用。”

这篇题为《以背叛社会主义、为帝国主义服务的代价换取西方“援助”的铁托集团》的文章指出，铁托集团向美帝国主义和其他帝国主义者领取“援助”和这种“援助”给南斯拉夫带来破坏性的后果，特别清楚地说明了这个修正主义集团的叛逆本质。

文章揭露，仅根据铁托集团和美国报刊发表的不完全的统计材料，十余年间，南斯拉夫从美国和它控制下的“国际复兴开发银行”、“国际货币基金组织”以及其他西方国家得到了约五十亿美元的“援助”、贷款和赔款。在铁托集团喜欢赞赏的所谓“西方好意”恩赐的这些“援助”中，美国占最大的份额。

文章说：“全世界已经广泛知道，帝国主义给铁托集团这些‘援助’，给南斯拉夫带来了什么。这并没有给南斯拉夫经济带来什么‘发展’和‘利益’，而是招致了经济的全面破产和变为西方市场的附庸，同时在政治上铁托叛徒集团更加从属于美帝国主义，堕落成为它的丑恶走狗。”

文章在具体地揭露了南斯拉夫工厂倒闭、农业减产的事实后说，尽管情况如此，铁托叛徒集团在20日发表的南斯拉夫新宪法草案初稿中公然表示出要把整个国家交给帝国主义者的意图，宣布南斯拉夫为西方可以自由渗入的“开放的共同体”。文章指出，向帝国主义垄断集团“开放门户”，是铁托集团很早以前就准备好了的。例如，去年铁托集团就实施了外汇和贸易制度的“改革”，在外汇和贸易方面“自由化”。

文章说，铁托修正主义集团从美国和其他西方国家得到的“援助”中，军事援助占不小的比重。美国给了南斯拉夫六百二十多架军用飞机和其他各种武器。“人们可以了解，美国官员常说的美国‘援助’帮助了南斯拉夫‘维持独立地位’和铁托集团说什么‘独立政策’、南斯拉夫的‘独特道路’等等是意味着什么”。

文章强调说：“正如铁托集团自己的言行所表明的，这些叛徒为极力美化和粉饰侵略和战争元凶美帝国主义，诽谤和诬蔑社会主义阵营，破坏社会主义国家的团结一致，阻挠殖民地国家人民的反帝斗争，正在进行着猖狂的活动。”

《劳动新闻》、《平壤新闻》、《民主青年报》在30日发表了朝鲜中央通讯社题为《修正主义的经济政策给南斯拉夫工业带来的后果》的文章。文章指出，“南斯拉夫在堕落成美帝国主义驯服奴仆的铁托修正主义集团的统治下，资本主义正在迅速复活，国民经济陷入了更深的混乱和破产的泥坑。”

文章说，“今天南斯拉夫工业的特征是：生产的无政府状态和畸形性，主要部门产量的降低和附属于帝国主义垄断集团。”全篇文章用具体材料揭露了南斯拉夫最近几年工业生产不断下降和资本主义生产方式滋长的情况。

描述：

