id: 411d4f8420
标题：总结落实毛主席最新指示的经验进一步推动了连队活学活用毛泽东思想群众运动的深入开展
日期：1969-1-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,夺权,破四旧,两条路线斗争,红卫兵运动,革命大批判,党内资产阶级,军队支左,指示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
落实毛主席最新指示，必须狠抓两条路线斗争教育

落实毛主席最新指示，必须狠抓两条路线斗争教育。这是三连党支部总结的第一条经验。

连队的干部战士来自四面八方，带来了各种非无产阶级思想。从农村来的，有的受了“三自一包”的影响；从工厂来的，有的受了“物质刺激”的影响；从学校来的，有的受了“读书做官论”的影响；还有的老同志受了资产阶级军事路线的影响。这些，都直接妨碍着毛主席最新指示的落实。

党支部遵循毛主席关于“不破不立。破，就是批判，就是革命”的教导，每当毛主席发表最新指示，就组织大家认真学习，并引导干部战士用自己亲身的经历，狠批大叛徒、大内奸、大工贼刘少奇推行的反革命修正主义路线。从工厂来的战士，狠批刘少奇的“技术第一”、“金钱挂帅”的修正主义黑货；从农村来的战士，狠批刘少奇鼓吹“三自一包”、在农村复辟资本主义的罪行；老同志狠批刘少奇及彭德怀、罗瑞卿推行的资产阶级军事路线。通过革命大批判，大家清楚地看到：刘少奇反革命修正主义思想的影响，通过各种渠道反映到连队来，影响了毛主席的最新指示的落实。要使毛主席的最新指示在连队很好地落实，必须狠抓两条路线斗争教育，深入开展革命大批判，彻底肃清刘少奇反革命修正主义思想的影响。大家提高了两条路线斗争觉悟，落实毛主席最新指示就更自觉了。

去年九月，毛主席关于知识分子要接受工农兵再教育的最新指示发表后，有的知识青年战士说：“我现在是个兵啦，不需要再教育了。”党支部针对他们的活思想，组织知识青年战士反复学习毛主席的最新指示，狠批刘少奇的反革命修正主义教育路线，大大提高了知识青年的两条路线斗争觉悟。他们说：刘少奇的反革命修正主义教育路线对我们毒害很深，我们穿上了军装，并不等于反革命修正主义教育路线的流毒就肃清了。只有自觉地接受工农兵的再教育，才能彻底改变旧思想，做一个真正的革命战士。

落实毛主席最新指示，最根本的是要落实在人的思想革命化上

落实毛主席最新指示，最根本的是要落实在人的思想革命化上，这是三连党支部总结的第二条经验。

三连党支部曾经组织过“怎样才算落实毛主席最新指示”的大讨论。有的同志说：“毛主席最新指示一发表，咱们马上组织收听，上街宣传，回来又讨论，这就算落实。”有的同志不同意这种看法，认为毛主席的最新指示落实不落实，主要看用得怎么样，要落实在思想里，见诸于行动中。

究竟怎样才算落实毛主席的最新指示？党支部组织八班在全连进行一次讲用。在讲用会上，八班长余兴旺介绍了他们落实毛主席最新指示的经验。

去年十月，八班到某中学宣传毛主席关于知识分子要接受工农兵再教育的最新指示。一天，八班征求革委会和群众的意见，他们说：“你们八班同志都很能讲，对咱们落实毛主席最新指示帮助很大。”开始，余兴旺挺高兴。后来他想：大家说我们能讲，可是我们做得怎样呢？毛主席的最新指示在自己班落实得怎样呢？有一个问题引起了他的深思：有的知识青年战士和工农出身的战士不够团结，究竟是什么原因？他把自己的想法告诉了全班同志。大家说：“咱们落实毛主席的最新指示，首先要从自己开始。只有搞好本身思想革命化，才能促进别人思想革命化。现在就从团结问题上着手。”于是，全班开展了一场革命大批判。班里五个知识青年战士愤怒地控诉了刘少奇推行的反革命修正主义教育路线对自己的毒害。通过大批判，大家认识到：知识青年战士和工农出身的战士不够团结，不是一般的问题，而是两条路线斗争的反映。八班同志提高了两条路线斗争觉悟，知识青年战士虚心向工农出身的战士学习，工农出身的战士也满腔热情地用毛泽东思想对知识青年战士进行帮助。从此，全班同志亲密无间，支左工作做得越来越好。

八班长的发言，对全连启发很大。各班纷纷对照八班的经验，分析本班落实毛主席最新指示的情况。大家进一步认识到：落实毛主席最新指示，不仅要积极宣传，更重要的是用毛主席最新指示改造自己的灵魂，搞好思想革命化，自觉地按毛主席最新指示办事。

落实毛主席最新指示，要反复抓，反复落实

落实毛主席最新指示，要反复抓，反复落实，这是三连党支部总结的第三条经验。

三连从执行“三支”“两军”任务以来，在落实毛主席关于正确对待群众的最新指示的过程中，做到反复抓，反复落实。

无产阶级文化大革命开始后，在新的形势下，三连有的同志对红卫兵的革命行动不理解，存在一些不正确的看法。党支部针对活思想，组织全连同志带着问题学习毛主席关于要信任群众，依靠群众，尊重群众的首创精神的教导，重温毛主席的光辉著作《湖南农民运动考察报告》，参观红卫兵的功绩展览，畅谈红卫兵大破四旧、大立四新的功勋，很快端正了大家对红卫兵小将的认识。以后，三连在某地支农中，干部战士都积极支持红卫兵的革命行动。

当无产阶级革命派纷纷向党内一小撮走资派展开夺权斗争的时候，三连支农的地方，两派群众组织由于走资派的挑拨离间，对立情绪很大。这时，有的同志不能正确对待群众。党支部立刻组织大家反复学习毛主席关于在无产阶级专政条件下继续革命的理论、路线、方针和政策，使大家提高了认识。全连同志积极深入公社、生产队，废寝忘食地宣传毛泽东思想，很快使两派革命群众组织联合起来，夺了党内一小撮走资派的权，成立了革命的领导班子，革命、生产形势一片大好。

在实践中，党支部深深体会到：由于阶级斗争形势的变化，同志们的认识往往跟不上形势。在落实毛主席最新指示的过程中，常常会出现这样或那样的反复。因此，对于毛主席最新指示的落实不能抓一阵就算完了，必须反复抓，进行艰苦细致的思想工作。这样，才能使毛主席的最新指示不断落实。

（工作组、战斗兵）

描述：

