id: 411e309884
标题：毛泽东思想是不可战胜的泰国比里·帕侬荣说；中国新的氢弹试验成功显示了文化大革命的成果
日期：1969-1-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社十二日讯 中华人民共和国国务院周恩来总理收到了泰国爱国阵线常驻国外代表帕荣·朱拉暖对中国新的氢弹试验成功表示祝贺的一封信。

帕荣·朱拉暖在信中说，中国新的氢弹试验成功“再次证明了毛泽东思想是不可战胜的”，“这次成就是七亿中国人民在由毛泽东主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命取得决定性胜利的凯歌声中和在中国共产党第八届扩大的第十二次中央委员会全会摧毁了以刘少奇为代表的资产阶级司令部的鼓舞下取得的；这次成就也是对将要召开的中国共产党第九次全国代表大会的一项重大献礼。”

信中说：“在泰国共产党领导下，正在为赶走美帝国主义和推翻他侬——巴博卖国集团而进行你死我活武装斗争的泰国人民，为中国人民的这一新的成就感到十分高兴。这个新成就对革命的、爱国的泰国人民是一个巨大的鼓舞，它给泰国人民在学习和掌握毛泽东思想方面又树立了一个活生生的榜样。”

新华社十二日讯 中华人民共和国国务院周恩来总理收到了泰国比里·帕侬荣对中国最近新的氢弹试验成功表示祝贺的一封信。

比里·帕侬荣在信中说，中国新的氢弹试验的成功，“再一次地向世界显示了毛泽东思想的伟大胜利和中国的无产阶级文化大革命的成果。”

比里·帕侬荣向毛泽东主席、林彪副主席以及周恩来总理和中国其他领导人，向中国人民解放军、工人、科学技术人员以及依靠毛泽东思想取得这次巨大胜利的全体中国人民表示祝贺。

描述：

