id: 411f67edcc
标题：辽沈战役的胜利是毛主席军事路线的伟大胜利
日期：1974-10-15
是否是时间段：false
作者：柯史
来源：
标签：林彪,天津文革,夺权,批林批孔,批林批孔,两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
认真学习毛主席军事著作，深刻理解毛主席的无产阶级军事思想和军事路线，深入批判林彪资产阶级军事路线，这是批林批孔运动的一个重要方面。

长期以来，林彪及其死党从他们篡党夺权的反革命需要出发，把解放战争时期我军对国民党军队的战略决战，说成是林彪“首先发动”的，把辽沈战役的胜利说成是林彪“英明果断的指挥”的结果，这完全是肆意篡改历史。通过批林批孔，我们一定要弄清辽沈战役中的两条路线斗争问题，彻底剥掉林彪的“天才军事家”、“战略家”、“常胜将军”的画皮。

一、辽沈战役概况和战役胜利的战略意义

辽沈战役是中国人民解放战争战略决战中的第一个大战役。战役从一九四八年九月十二日东北野战军先头部队到达北宁线开始，到一九四八年十一月二日结束，共经历了三个阶段。第一阶段，从九月十二日起到十月十九日止，我军攻克锦州，封闭了东北敌军的陆上退路；并迫使长春之敌一部起义，大部投降。第二阶段，从十月二十日起到十月二十八日止，我军在黑山、大虎山地区消灭了沈阳增援锦州之敌。第三阶段，从十月二十九日起到十一月二日止，我军占领了沈阳、营口。整个战役共歼灭敌人四十七万余人。

辽沈战役大量歼灭了敌人，解放了东北全境，是对蒋介石的一个严重打击。战役的胜利，使我们有了具有雄厚人力、物力基础的第一个完整的解放区，可以支援全国解放战争；也使我东北野战军百万大军，成为可以随时入关作战的一支强大的机动力量，特别要指出的是，到一九四八年十一月，由于我军在各个战场包括辽沈战役在内取得一连串胜利，使敌我力量对比发生了根本的变化：国民党军队下降到二百九十万人左右，我军则增加到三百余万人。当时，伟大领袖毛主席在《中国军事形势的重大变化》一文中指出：“中国的军事形势现已进入一个新的转折点，即战争双方力量对比已经发生了根本的变化。人民解放军不但在质量上早已占有优势，而且在数量上现在也已经占有优势。这是中国革命的成功和中国和平的实现已经迫近的标志。”“现在看来，只需从现时起，再有一年左右的时间，就可能将国民党反动政府从根本上打倒了。”辽沈战役和随后举行的淮海战役、平津战役，是我军对国民党军队实行战略决战的三大战役。经过三大战役，敌军主力被消灭殆尽。紧接着，我军便转入全国范围的战略追击，很快就全部解放了中国大陆。战争的进程，完全证明了毛主席论断的英明正确。

二、辽沈战役前的形势和毛主席关于战略决战的英明决策

首先说全国形势。

辽沈战役前，我军在毛主席英明领导和指挥下，和广大人民群众一起，经过解放战争头两年的作战，共歼敌二百六十四万，打出了一个很好的形势。解放区的面积、人口、城市都有很大增长。解放区人民经过土地改革，觉悟提高，生产发展，生活改善，支援战争的积极性空前高涨，形势一派大好。在国民党统治区，蒋介石在政治上、经济上都走上了绝路，我党反美、反蒋统一战线进一步扩大，人民群众反饥饿、反迫害、反内战、反独裁、反卖国的斗争风起云涌，形成了和我军正面战场并存的夹击蒋介石的第二条战线。从军事力量上看，这时国民党军队已经由战争之初的四百三十万人，下降为三百六十五万人，而且质量下降，士气低落，战斗力大大减弱，又缺少可以机动使用的兵力。我军则已从战争初期的一百二十万人，增加到二百八十万人，又提高了攻坚作战能力，而且经过新式整军，部队士气高涨，团结加强，军政素质都有很大提高。这些形势说明，中国人民解放军同国民党军队战略决战的时机已经成熟了。伟大领袖毛主席紧紧抓住这个有利时机，毅然决定同敌人进行战略决战，并亲自组织和指挥了辽沈战役和随后进行的淮海战役、平津战役。

再说东北的形势。

当时，东北战场的形势对我更为有利。在毛主席革命路线的指引下，东北党政军民利用东北的有利条件，经过将近三年的奋斗，创造了一个很好的局面。第一，敌我兵力对比我占很大优势。当时东北战场敌军是五十五万人，我军有一百万人。第二，东北敌人正处在一种犹豫动摇、举棋不定的状态中。当时，敌军被我分割在长春、沈阳和以锦州为中心的三个孤立地区，其陆上联系已被我完全切断。一九四八年八月，蒋介石根据美帝国主义的意图，曾提出过“撤退东北”的方针，但因蒋帮内部矛盾很多，怕这样做会从政治和经济上带来更大困难，所以未敢实行这一方针，而处在或撤或守，举棋不定的困境之中。第三，东北解放区已占东北总面积的百分之九十七，人口占东北总人口的百分之八十六，九千九百多公里的铁路，敌人只占有五百多公里。上述情况说明，当时东北战场较之其他几个战场，形势对我最为有利。毛主席把战略决战的第一个战役，选在对我最为有利的东北战场，这就使战略决战的初战胜利，完全建立在稳妥可靠的基础上。

三、批判林彪破坏辽沈战役的反动行为和种种谬论

辽沈战役，自始至终都是伟大领袖毛主席亲自指挥的。毛主席在整个战役期间，发了七十七份电报给林彪，指示他应该怎样作战，并对他的一系列重大错误进行了极严厉的批评。林彪顽固地站在右倾机会主义的立场上，千方百计地干扰和破坏毛主席的战略方针。这样，围绕着敢不敢同国民党进行战略决战，敢不敢打前所未有的大歼灭战这个中心问题，毛主席的无产阶级军事路线同林彪的资产阶级军事路线展开了激烈的斗争。斗争主要表现在下面三个问题上。

（一）林彪反对毛主席关于南下北宁线、封闭蒋军在东北加以各个歼灭的作战方针

毛主席关于辽沈战役作战方针的历次指示，最主要、最关键的一点，就是要林彪率东北我军主力南下北宁线，对东北、华北敌人两大集团实行战略分割，把关外蒋军封闭在东北，不让敌人撤向华北、华中，然后加以各个歼灭。

早在辽沈战役发起前一年零四个月，即一九四七年五月二十日，毛主席就指示林彪，要准备南下作战，为将来战略决战，夺取长春、北宁两路，长、沈、平、津四城，积极创造条件。一九四七年十月十三日，毛主席指出，关内敌人很难抽援东北，在沈阳、锦州、山海关、天津、北平、张家口之间，均为很好的作战地区。到一九四八年二月七日，毛主席电示林彪，明确地提出封闭蒋军在东北加以各个歼灭的方针。这也就是说，要“关门打狗”。此后，毛主席又多次指出向南作战具有各种有利条件，同时又指出可能遇到的困难情况，要林彪研究克服困难的方法，并屡次批驳林彪不愿南下作战的种种谬论，要他定下南下作战的决心。毛主席在一九四八年九月七日的一份电报（见《关于辽沈战役的作战方针》一文）里，首先分析了全国形势，指出了各个战场的作战任务，然后详细说明辽沈战役的作战方针，和东北野战军应当担负的作战任务，明确地要林彪“确立攻占锦、榆、唐三点并全部控制该线的决心”，“确立打你们前所未有的大歼灭战的决心”。

从一九四八年三月十五日东北冬季攻势结束起，到九月十日左右部队开始南下止，在长达半年之久的时间里，林彪对毛主席命令东北我军主力南下作战的一系列重要指示，一直是制造种种借口，采取抗拒的态度。林彪的军事思想，是只求打击溃战，反对打歼灭战；是害怕插到敌人侧后将受到东北和华北敌人的夹击，而想用正面平推的办法，由北向南，把敌人赶向关内。

林彪的所有借口，都是根本站不住脚的谬论。

第一个借口，即是所谓要“打长春”。从一九四八年三月到一九四八年七月二十日，林彪把东北主力留在沈阳、长春之间，徘徊犹豫，毫无作为。一九四八年四月十八日他说，要用七个纵队攻长春，两个纵队打援，这是他“对作战的根本意见”，而其他意见，当然包括毛主席提出的南下作战的意见，都“不甚适宜”。到五月五日他却又说，对长春以“采取较长期的围城打援”的“方案为好”，调子就不是坚决打长春了。五月二十四日在长春外围打了一下，我方有些伤亡，林彪随即在二十九日致电中央，绘声绘色地夸大敌人的战斗力和我军攻城作战的困难，并提出对长春只能采取“久困长围”的办法。事实表明，林彪的所谓“打长春”，不过是用以拒绝执行毛主席的南下作战方针的借口。经过毛主席、中央军委多次批评，到七月二十日，林彪才不得不表示愿意南下作战。

第二个借口，是所谓华北敌军会增援东北，南线敌情严重。林彪刚表示过愿意南下作战，忽然在一九四八年七月二十二日、八月一日、八月六日、八月八日，接连提出无理要求，要华北我第三兵团“先行动”，他“才能出动”，而且不惜谎报军情，夸大敌人力量。对此，毛主席在一九四八年八月九日、八月十二日连续致电林彪，给以严厉的批评。其实，蒋军各部都是善于保存自己实力的，何况华北敌军的大部分并非蒋介石的嫡系，他们那里有增援东北的积极性？至于林彪把东北百万大军的行动，取决于华北一个兵团数万人的行动，则更是轻率的和荒谬的，这彻底暴露了他不顾友军、不顾全局的丑恶嘴脸。

第三个借口，是所谓“粮食的需要无法解决”。这是林彪在一九四八年八月十一日表示不再要求华北部队“先行动”的同时，突然又强调的一个所谓困难。事实证明，林彪的这个借口也是根本不能成立的。关于粮食问题，从当时东北部队在战役前和战役中的来往电报看，从没有一个部队发生过缺粮现象。另据当时在东北工作的一位领导同志提供的材料看，在战役过程中，为每一个战士准备的粮食有五百斤，到战役结束时统计，达到了每人一千斤，按一个人一个月五十斤计算，可以吃二十个月。可见，林彪的所谓粮食问题严重，完全是捏造出来的。

（二）林彪对抗毛主席关于坚决打下锦州，全歼锦州守敌的作战方针

毛主席在一九四八年七月三十日，九月七日、二十七日，十月三日、四日，多次致电林彪，令其集中兵力坚决地迅速地攻占锦州。可是，林彪却一再迁延时日，拒不执行。一九四八年十月十日，毛主席再次致电林彪（见《关于辽沈战役的作战方针》一文），指出，战役胜利的“关键是争取在一星期内外攻克锦州”，“中心注意力必须放在锦州作战方面”，“只要攻克了锦州，你们就有了主动权，就是一个伟大的胜利。”

为什么攻占锦州这么重要呢？这是因为，锦州是北宁线上的一个战略要点，我们迅速打下锦州，就可以确实控制北宁线，割断东北、华北敌人两大集团的联系，封闭东北蒋军的陆上退路，形成“关门打狗”之势，然后加以各个歼灭；同时，可以调动沈阳敌人出援，造成我军歼灭援敌于运动之中的有利形势；歼灭了锦州守敌，对敌兵力又是个很大的削弱。

锦州必须打下，也完全能够打下：（一）敌弱我强。锦州敌人虽然号称十万，但是，这些部队建制杂乱，有些是屡遭我军打击或被歼后重建的，有些是刚由地方部队改编的，装备差，战斗力也不很强。而我东北部队，是以抗战胜利前后从关内各解放区调去的老部队为基础而发展起来的，很能打仗，再加上经过新式整军运动，又有强大的后方，士气旺盛，求战心切。以这样强的部队去打较弱的敌人，是有把握的。

（二）我们打锦州有比较充裕的作战时间，各路援敌亦有办法对付。毛主席具体指出，善于保存实力的华北敌军，决不会轻易去增援锦州；沈阳之敌因不能置长春之敌于不顾而分散注意力，也不会全力去增援锦州。当沈阳之敌判明我军意图再出来增援时，为时已晚，正好为我转移兵力打援创造了条件。后来的事实也确实如此。

总之，锦州是东北敌人整个防御体系中的一个战略要点，又是一个弱点。毛主席在一九四八年九月二十九日曾经指出，首先攻占锦州是有较大把握的，并且是于全局有利的。这就是关于打锦州的必要性和可能性的科学结论，也充分体现了毛主席关于“慎重初战”和初战“必须打胜”的军事原则。

当时，林彪不敢打锦州，可以说是东西南北四面怕：南怕海上之敌经葫芦岛、锦西增援锦州；西怕华北敌军经山海关增援锦州；东怕沈阳敌人增援锦州，或占彰武切断我后方交通；北怕长春之敌向沈阳突围，然后长沈之敌合在一起向锦州增援。此外，他还认为锦州敌人多，工事强，啃不动。正是由于林彪对敌情作了右倾机会主义的判断，所以他在战役指挥上再三再四地阻挠打锦州。第一，在战役方向上，林彪在一段时间内，忽而提出要打承德，忽而提出要打山海关，唯独不敢打锦州。第二，在战役部署上，林彪曾确定北宁线上放六个纵队另三个独立师，沈阳、长春方向放六个纵队另十四个独立师，形成南北平分兵力的错误。第三，他的指挥所迟迟不向前移。九月九日部队主力已开始向北宁线移动，可是，直到九月二十一日，林彪才把指挥所移到哈尔滨以南几十公里的双城。又经毛主席督促，到十月四日林彪的指挥所才移到阜新。第四，林彪怕沈阳敌人出援，开始时把阻援部队紧紧地靠近沈阳，违背毛主席“攻锦打援”的方针。第五，林彪在北宁线上的作战行动非常迟缓，部队出动二十多天，他才部署打义县。第六，尤其严重的是，正当我军打下三城，完成对锦州的战役包围的重要关头，林彪却因锦西、葫芦岛方向一项并不很大的敌情变化，竟然于十月二日提出要把主力调回长春方向作战的所谓“建议”，妄图破坏毛主席的整个战略计划。第七，当沈阳敌人十月十日向彰武前进，以切断我铁路交通的取巧办法诱我撤锦州之围时，林彪打锦州的决心又一次动摇。第八，林彪害怕长春敌人突围，又不懂长春敌人暂时留在那里有分散沈阳敌人注意力的好处，以致不敢定下攻锦的决心。

林彪四面惧敌，动作迟缓，三番五次，节外生枝，概括起来就是“不敢打”三个字。总之，林彪的企图，是要把东北境内的敌人赶跑、放跑，从根本上破坏辽沈战役的作战方针。毛主席对于林彪的上述错误，及时给予了批评、制止和纠正。正是在毛主席的英明指挥下，才保证了攻锦作战的胜利。

（三）林彪抗拒毛主席关于堵塞东北敌人退路的指示，不派兵迅速控制营口

在毛主席的英明指挥下，我军经过一段准备并扫清了外围之敌后，于一九四八年十月十四日上午十点钟开始攻锦州，经过三十一个小时的激战，到十月十五日傍晚，解放了锦州，歼敌十万余人。我在塔山地区阻援的部队，也打得英勇顽强，大量杀伤了敌人。锦州快被打下时，蒋介石第二次（第一次为十月二日）飞到沈阳，布置卫立煌派部队向锦州增援，同时命令长春的敌人突围。但因锦州很快被打下，对敌人震动很大，长春敌人不敢突围。十七日、十八日，长春守敌一部起义，其余全部投降。十九日，长春解放。蒋介石见情况不妙，于十月十八日急忙飞到北平，召集东北、华北的高级将领，研究对策，最后决定从两个方面布置撤退：一方面，部署葫芦岛和彰武之敌廖耀湘兵团向锦州对进，妄图恢复北宁线，把沈阳敌人接出来。另一方面，部署沈阳敌军立即派部队抢占营口，同时下令在天津征集轮船，准备在必要时从海上撤退。

根据这个情况，毛主席在部署歼击廖耀湘兵团的同时，于十月十八日至二十四日，连续七次急电林彪，要他迅速派出有力兵团于沈阳、营口之间，阻敌南逃，并须以一个纵队和若干独立师迅速控制营口，如敌走营口，我可先行抗击，以待主力到达聚歼。

林彪却再次对抗毛主席的指示。他错误地认为“敌现已向锦州总退却”，拒不执行派部队去控制营口的指示，以致辽阳之敌五十二军于二十四日乘机占领了营口。

我军在毛主席的英明指挥下，于一九四八年十月二十六日至二十八日，在黑山、大虎山地区，全歼了敌廖耀湘兵团；接着，又立即向沈阳、营口进军。十一月二日解放沈阳、营口。但是，由于林彪抗拒毛主席关于控制营口的命令，不派兵堵塞营口，致使敌一个军部、一个师部、三个团得以从营口入海逃跑。

四、结束语

第一，辽沈战役是毛主席亲自决策、亲自指挥的。辽沈战役一切战略上、战役上的重大问题，都是毛主席亲自决定的。这是历史事实。林彪在辽沈战役中，则顽固地坚持站在右倾机会主义的立场上，极力推行资产阶级军事路线，对抗毛主席的战略部署和英明决策。

第二，辽沈战役的胜利，是毛主席无产阶级军事路线战胜林彪资产阶级军事路线的结果。林彪资产阶级军事路线在辽沈战役中的主要表现是：畏敌如虎，右倾动摇。他过高地估计敌人力量，过低地估计人民力量，因而产生不敢和敌人决战，不敢南下北宁线，不敢打锦州等一系列的右倾机会主义错误。没有毛主席无产阶级军事路线对林彪资产阶级军事路线的斗争的胜利，就不可能有辽沈战役的胜利。

第三，从辽沈战役的过程可以看出，林彪的这条资产阶级军事路线，在政治上完全适应了大地主、大资产阶级的代表蒋介石的需要。当时，对于蒋介石来说，最大的需要就是时间。有了时间，蒋介石就可以恢复他的军力，卷土重来。林彪资产阶级军事路线恰好适应了蒋介石的这个需要。

第四，林彪极力推行资产阶级军事路线，是有其阶级根源、历史根源和思想根源的，是他政治上的右倾机会主义路线，思想上的唯心主义、形而上学所决定的。他同孔老二和历史上的儒家代表人物一样，搞的都是“克己复礼”和“上智下愚”等一套反动的东西。

第五，毛主席亲自组织指挥的辽沈战役，为我们提供了极为丰富的路线斗争的教材和作战指挥的经验，毛主席关于辽沈战役作战方针的一系列指示，是马克思列宁主义军事科学的光辉文献。我们一定要认真学习毛主席的这些指示和军事著作，把林彪的资产阶级军事路线批深批透，把批林批孔运动普及、深入、持久地开展下去，不断提高我们的路线斗争觉悟和军事思想水平。

描述：

