id: 411fa176ca
标题：抓紧路线教育 促进军事训练——记某团八连解决一张计划表所提出的问题的经过
日期：1972-6-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
最近，某团有十三个连队进行了第一练习实弹射击，十个连队获得了优秀成绩。当他们谈起成绩是怎样得来的时候，都说和学习八连抓紧路线教育，促进军事训练的经验是分不开的。

一张军事训练计划表的产生

今年三月初，八连开始了新年度的军事训练。连长佟祥臣在制定这个月的训练计划时，心想，过去刘少奇一类骗子推行反革命修正主义军事路线，干扰和破坏毛主席的无产阶级建军路线，取消军事训练，削弱了部队的军事素质和政治素质。经过路线教育，批判了刘少奇一类骗子鼓吹用政治代替军事，用精神代替物质的反动谬论，提高了干部战士的路线斗争觉悟，激发了练兵热情，现在应该好好抓一抓军事训练了。佟连长扳着指头算时间，三月初，路线教育已经用去了四天，除去三个星期日和三个党团日，还有二十天。怎样使用这些时间呢？他觉得抓训练就得象个抓训练的样子，这二十天，至少得拿出十八、九天搞训练，剩下的作个月终总结就行了。要是上级临时布置什么教育，那该怎么办呢？佟连长左思右想，打定了主意，前三周的十五天全部搞军事训练，最后五天留作机动。

东北的初春，地还未化冻，有时还下雪。头两天，战士们练兵的劲头可大了，有的顶着大风练投弹，有的趴在冰地上练瞄准。佟连长看到这种情况，打心眼里高兴。他想，照这样练下去，战士们的军事技术水平保险有提高。谁知，没隔几天，问题就出来了。有的干部和骨干急于见成效，对一些技术底子薄的战士批评指责多，热情帮助少；加上天寒地冻，战士们趴在冰地上练瞄准，一练就是大半天，情绪也受到一些影响。大家说这个练法不行，建议佟连长修改训练计划表。

问题在哪里？

就在这个时候，副团长肖启群来到八连。他了解到这个情况，及时向团党委作了汇报。团党委认为，一张军事训练计划表在实践中没有行得通，问题不在计划表上。计划是思想的反映，计划订得科学不科学，首先要看思想正确不正确。当前，各连的练兵劲头都很足，解决好这个问题，对全团的军事训练有很大的指导意义。为此，团党委分工党委副书记、团长段树义和副团长肖启群共同帮助八连干部抓紧路线教育，促进军事训练。

在党支部委员会上，佟连长谈了订计划表时的一些想法。他觉得，二月份搞了半个月的路线教育，刘少奇一类骗子的罪行批臭了，现在应该趁热打铁，集中时间把军事技术突上去。佟连长的想法，给支委会提出了一个尖锐的问题：在军事训练中，是抓紧路线教育，促进军事训练，还是放松路线教育，突击军事训练？这是个路线问题，必须认真加以解决。

围绕这个问题，同志们学习了毛主席关于“路线是个纲，纲举目张”的教导，展开了讨论。同志们你一言，我一语，讨论十分热烈。大家一致认为，不管在什么情况下，路线教育决不能放松。大家越讨论思想上越明确。佟连长说，这张军事训练计划表，是我思想上的一面镜子，它反映了我头脑里缺乏路线观念。以为搞一次路线教育，什么问题都解决了，看不到阶级斗争的长期性决定路线教育的长期性，因此抓训练就忽视了抓路线教育。毛主席教导我们：“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。”实践证明，在训练中如果不坚持路线教育，干部战士就分不清什么是毛主席的无产阶级建军路线，什么是刘少奇一类骗子的反革命修正主义军事路线，就不可能有高昂的、持续的练兵积极性。我一定接受这张训练计划表的教训，抓紧路线教育，促进军事训练。

思想搞正确以后

在八连的连部，一张新的军事训练计划表展现在干部战士的面前：三月份，还剩下三周的训练时间，他们每周都安排两个半天给干部战士看书学习，批判刘少奇一类骗子推行的反革命修正主义军事路线，最后一周，留下一天让战士座谈一个月的训练收获，总结抓路线、促训练的经验。在这张表上，还根据有的同志对人与武器、政治与军事的关系认识不清，以及如何区别严格训练同形式主义、革命英雄主义同锦标主义的界限问题，明确规定了学习马、列和毛主席的那些有关教导，批判刘少奇一类骗子什么谬论，讨论弄清什么问题。同志们看了之后满意地说，这是一张既着眼于提高政治素质又着眼于提高军事素质的计划表。

思想正确了，干部实施训练时，抓法也就不同了。过去，干部只注意战士的技术动作，现在，他们身在练兵场，处处想路线。一天，佟连长发现有的同志学习军事技术不够认真，经过了解，原来有的认为自己脑子灵，不用多练也可以打优秀，有的认为自己笨，再练也没用。佟连长想，不把刘少奇一类骗子的天才论批倒，不从理论上分清路线是非，就不可能造成一个群众性的苦练杀敌本领的热潮。于是，他和指导员一起，组织大家学习毛主席的光辉著作《实践论》，开展革命大批判。在学习和批判中，佟连长还亲自给炊事员胡庆和当辅导员。这个战士入伍以来，打了三次靶，成绩都不好，因而对学好军事技术信心不足。今年，连里把他从炊事班抽出来参加训练，他只练投弹，不练射击。问他为啥不练射击？他说：“脑子笨，枪不听使唤，再练也白搭。”为了帮助胡庆和，佟连长给他举了许多通俗易懂的例子，说明人的知识和才能不是天生的，是从实践中学来的。刘少奇一类骗子鼓吹天才论，其目的就是反对革命，妄图把我们引向脱离实践的歧途，我们切不可上当受骗。胡庆和在佟连长的帮助下，懂得了“实践出真知”的革命道理，苦练射击技术，坚持不懈。

三月份的训练，八连按计划完成了。月底连里进行第一练习实弹射击，全连总评优秀。过去打靶不及格的胡庆和，也打了八十四环。

八连一张军事训练计划表的变更，不仅回答了在训练中一个急待解决的问题，而且也使全团各级领导，从理论和实践的结合上加深了对毛主席关于“路线是个纲，纲举目张”的伟大教导的理解。团党委及时总结推广了八连的经验，有力地推动了全团抓紧路线教育，促进军事训练的热潮。（本报通讯员）

描述：

