id: 3cfb29d982
标题：张春桥同志重要讲话
日期：1967-12-5
是否是时间段：false
作者：张春桥
来源：
标签：王洪文,张春桥,毛泽东,刘少奇,马天水,上海市工人革命造反总司令部（工总司）,北京文革,上海文革,夺权,革命委员会,教育革命,派性,武斗,红卫兵运动,革命大联合,革命三结合,一月革命,发言
书籍：上海工人革命造反派代表会议文件汇编（上海1967.12）
书籍作者：上海工人革命造反总司令部、《工人造反报》编辑部、《一月风暴》编辑部

正文：
张春桥同志重要讲话亲爱的同志们：

上海市工人革命造反派代表会就要结束了。这一次会，时周虽然很短，但内容很多，大家时斋也很热烈、认真，开得很好，很成功。在这里我向会再一次表示热烈的就贺（鼓掌，口号声）。上海从有工人阶以来一百多年了。这一百多年以来上海的工人阶为了争取民族的解放和人民的解放，为了争取我们工人阶的解放，进行了英勇斗争，走过很限苦、很曲折的道路。一直到一九四九年，于在我们的伟大颁袖毛主席的旗导下，赢得了胜利，建立了中华人民共和国。从那以后，我们工人才能够到这个地方，就是现在的文化革命广场来开会。以前这个地方，我们是进不来的。但是，从中华人民共和国成立，建立了无产阶极政权，经过十几年的变化以后，即到了去年，情况又发生了变化，在座的同志们很多人都知道。

去年的十一月九日，当“工总司”成立的时候，我们革命的工人在这里开会，遇到了什么样的情况呢？我们工人，就不能够在这里自由的开会了。为什么会发生了这样的周题？就是因为中国的赫鲁晓夫刘少奇、邓小平、陶这些人，以及他们在这里的代理人陈不显、曹获秋这一帮党内一小摄走瓷本主义道路当权派，夺了我们无产阶极所已经夺取了的党、政、财、文大权。这政权，在无产阶专政的机构中被“走瓷派”集夺了。我们工人阶极一百多年以来，特别是一九二一年中国共产党成立以后，中国工人阶，包括我们上海工人阶，经过了英勇斗争所得来的

6胜利果实被算夺了他们刘、邓、陶、陈不显、曹获秋这一帮人，对我们实行了脊产阶级专政，这就使得我们没有办法运用毛主席所给我们的四大民主的权力（口号）。他们象所有的反动派

样，他们总是错地估计了形势。毛主席数导我们，资产阶额就这些人的阶本能，引导他们老是在想他们自己怎样了不起，而革命势力总是不行的。他们总是高估了自己的力量，低估了我们的力量。陈不显、曹获秋那个时候也是这样。他们以为他们了不起，他们的势力很大，他们把他们自己的力量估计得高得很，而低估了，看不起上海的工人革命造反派。他们一方面怕，但是基本的形势估计了，他们那时候不是讲境，什么“工人造反派，都是社会上的渣浮。他们以为只要他们能够朵取不参加、不承认、不支持这样的所霜“三不”政策，就会使得“工总司”、工人革命造反派站不住，这个粗，没有什么。我去年来的时候，他们还是那么跟我讲。：“你不承认就好了，你不承认，几天就玲台了。啊，但是同志们都看得很清楚了，时周刚刚过去了一年多，陈不显、曹获秋这些人，这些当时看起来貌似强大的登产阶老爷们，不过是一小摄纸老虎。人民群众起来，工人革命造反派起来，和缸卫兵小将在一起，和革命的干部在一起，和人民解放军的指战员在一起，经过时间不是很长的斗争，就把他们打跨了。但这是因为是在无产阶专政条件下的革命，就是上面有毛主席的支持，毛主席的镇导，没有这个条件啊，那当然我们要想打玲他，那就要困难得多。现在一年以后，我们今天在这里开会，这里我们也就不要再请陈不显、曹获秋来了。去年请他们不来，今年如果要是再请他们来的斋（笑声），今年，现在如果再请陈本显、曹获秋来的，来千什么？来受审判（掌声，口号）。所以这一些反动派，他们总是过高地估计自己的力量，过低地估计人民的力量，那末，事实已经回答了这个周题。宪竟雕的力量大

一呢？还是人民，是我们工人阶级、工人群众的力量大那一些人不过是一些腐构的力量。他们是注定要死亡的，没有前途的，不管他们今天再怎么样在那里垂死挣扎，这个已经被历史明了。我们“工总司”，工人革命造反派的历史，虽然只有一年多，但是也证明了，就是代表新生的力量，代表了前进方向的力量。虽然最初看起来，是比鞍小的，但是他们代表着历史前进的方向。在中国共产党的领导之下，在毛主席的导之下，在毛主席的革命路的指引之下，就能够迅速的发展、壮大，从最初的人数很少，“工总司”成立的时候造反队具全部加起来，也还不到今天到会的人数。今天到会的人数一万几千人吧？那个时候还没有那么多人。能够开一个一万几千人的工人代表会，这个在上海的工人运动史上，是从来没有的呢！过去上海总工会开一次代表会，才有多少个代表啊？而我们呢？一开代表会就有这么多人来开，这明过去的上海总工会，是脱离群众的，脱离工人的，而我们的“工总司”，是工人群众自已粗起来，自已创造的，这样，也就明原来总工会那个粗，不能不跨台，而“工总司一定会胜利（鼓掌）！这个会有这么多的代表在一块，来时融工人运动的任务，实际上，也是上海无产阶极革命派的主力重到这里来前整个上海市无产阶毅文化大革命的形势和任务。同时又有各个方面的代表，红卫兵小将的代表和其他方面的代表参加了，所以这个会在我们上海的文化大革命中周，占了很重

要的地位。我们能够开这样的会，这明上海无产阶文化大革命的形势很好。这个会所提出来的报告，也是能够总结我们一年多的斗争的；所提出来的任务，也符合中央的指示，符合毛主席的最新指示，和中央文化革命小粗在贺电中提出的任务是一致的。所以这一个会，不只是上海工人革命造反派的胜利，而且也是全上海无产阶极革命造反派的胜利，是毛主席的

8革命路的胜利，是毛泽东思想的胜利，是毛主席无产阶司分部的胜利（鼓掌，口号）。关于上海无产阶文化大革命运动的形势和工人革命造反派的任务，王洪文同志已经做了报告，马天水同志也致了贺，特别是中央文化革命小粗给我们的会发来了贺电。这些报告、贺，特别是贺电，已经把这些间题都得很清楚了，很明确了，我就不想重复，我只想补充这么几点意见，有的意见也还可能有一点重复。

第一，我想讲一下落实的周题，就是要把毛主席的最新指示，从思想上、政治上、粗上认真的落实。为什么我想强讲

下落实的间题？我们经常的学习毛主席的这一段录：“人民靠我们去瓶。中国的反动分子，靠我们租起人民去把他打倒。凡是反动的东西，你不打，他就不倒。这也和扫地一样，扫最不到，灰尘照例不会自己跑掉。这个我们不知已经过多少次了，那我们就根据主席的这一个思想，来看一看中国的赫喜晓天一一刘、邓、陶、陈、曹这些人究竟倒了没有呢？我不知道同志门怎么想，我是这样想的，我觉得可以这样航吧：是倒了父没有倒。你没有倒幅？那刚才不是讲了，陈不显，曹获秋还能到这里来讲酷喝？讲就是受重判。你刘、邓、陶，现在还能出来这里来讲酷喝？把刘少奇拿到这儿还不是被打死喝？在这个意义上航他们是倒了；但是，我们交要看到，从政治影响，从思想上来，还不能讲是已经倒了。他们的流毒很深，他们自己不甘心失敢，也还有人支持他们，因为刘少奇这样一个人物，他已经搞了儿十年了，就是酰陈不显这样的人，到上海也有十五年之久，如果加上他在苏中、苏北工作的时间，那样算起来大概已经有三十年之久。我们能够在那么短短一年多中间，把他们的影响就统肃清喝？因为他们虽然是几个人，但是他们是一种势力，是瓷产阶的代表，社会上还有基础，所以不能在这方面已经打倒

9了。因为他还有冠会基础啊，有人支持他。我已经听到过这样的就法晰，是什么“毛主席上一次到上海来，接见了陈不显”得活龙活现；什么“陈不显见到毛主席还哭呢”又他“陈不显弄到北京去学习去了”。你看这种可以居然能够在上海在若干地方流传，一直传到陈不显的那个地方。陈不显听到了很高兴。同志们，我觉得这种事呀，当然你也不要太重观它，不过也不能小看，它酚明了一个间题，明了陈不显不甘心失败，同时也还有一些人，不愿意陈不显失败，愿意陈不显重新上台，愿意他们复辟，不然的这种怎么会流传呢？为什么不被后，

明了一个周题睛。你不要看陈不显、曹获秋现在在大会上有时

中山装得很老实，他们现在是经过这个一年多，现在越学彬样越多。现在他就是这一套，你周到陈不显你这个事情怎么样，他就：

中明是事实，我认罪。就是这一套。他也不跟你顶，弄得你就对他办

法不多了，但你量的要打中他的要害，他还是很狼狼的，间题是他们没有死心，他们还想复辟，还想恢复到去年的那个日子，继沪A实行餐产阶专政，继把我们打成反革命。如果他们再上

台，同志们，那据我想要比去年白色热怖才会真正到来，他们如

果要上台，在座的一万几千人，除非有些人要投降，要跟他合作你只要坚持毛主席的革命路藏，他们就会进行残酷的压，这点

用不到含糊。我们是执行毛主席的路，执行毛主席的政策，我们对他们啊，文明得很，现在开会叫他们坐在那里，可是他对我们呀，同志呀，还请你坐下？除并你当频徒。我们不要以为事情已经解决了，斗争已经完了。一方面我们要看到形势大好，大局已定，我们已经夺回的权力，不会轻易地夹失，但是另外一定要看到，斗争还是非常复杂的，还是很失的，不过表现的形式有所不同，和去年这个时候不一样了。这种形势有时候会使得我何麻澳起来，因为肚会上有瓷产阶存在，有瓷产阶的影响存

10在，还有小资产阶毅的影响存在。小奇产阶级大量的存在着，他门中间会出现套产阶级，这种斗争还会要经过几十年、上百年，甚至子更长。所以在座的同志们，现在二十几岁、三十几岁的同志们热怕要从精神上要准备的，不只是经历了这一场无产阶文化大革命，还要准备经历第二次、第三次无产阶文化大革命，至子那个时候的无产阶文化大革命是怎样进行，现在我他没有办法想，正如同去年这个时候，我们还不知道这一场无产阶激文化大革命是怎么搞的。那时没想到，没想到，因为你看，当我“一月革命夺权以后，这个风啊，也不小啊！在上海，一浪一浪的啊，向着革命造反派冲击，向着市革命委员会冲击，浪并不小。那些人中间，不管他们自己怎么想，他们是代表着脊本主义的势力，代表套产阶的势力，代表保守势力。你们还记得上柴联司一个狗头重师叫“全向东晒？这个人啊，我那个时候还不知什么“全向东”是什么人啊！有人是个笔名，有人是个战斗队，后来才知道是他一个人，我看了一看他的言融，我们有几个人在那里证，这个人叫“全向东”啊？不过是因为是立场不同，他“全向东”，我是“全向西”向脊产阶（鼓掌，口号）。因为我们看东边，他看，倒是西边。因为世界上的事情就这么怪，我们这是革命，他偏要证是反动，因为立场不同，世界观不同，看一切间题都是相反的。他那个“全向东”实际上就是个“全向西。世界上还怪呢，最近呀，交出来一个叫“共向东”。因为现在是我们无产阶极革命派的天下，人家在想反对我们，不能再象去年那样千了，现在都得要打着造反派的旗帜，把自己的香号叫得越革命越好。这是机关里面，有那么，据有那么人不多啊，开了一个一、两百人的会，我没有直接和这些人接触，看到的材料也不多，但是看到他们写的文件，什么《告共产党人书》啊那可以看得出来，他们的全部观点，他们的主要政治方向，是脊

版产阶级的观点，是产阶毅方向，是保守的观点，是代表保守势力的，是要向我们无产阶毅革命派夺权的。他们对无产阶革命派啊，很看不惜，有一种仇恨，总觉得你们这些人怎么能够学权啊，这样的一些人行呀？要掌权还得靠我们，他就很神气。还

临看到一些材料，也还有一些粗类似，不过他们的活动更加隐福

中品截，观点都是伪装的，不知道包了几层红。你要把这几层红纸斜开，刻开一层，再刻一层，到里面，才能看到登本主义是白的。而且有个重要的特点，同志们要注意，现在有不少粗是在那里115搞秘密活动，是秘密粗，不敢公开。我们早就过，无产阶额们跟我们作斗争的手法、花样也越来越多了，我们如果要不是很文化大革命是政治斗争嘴！完全可以公开的活动，要进行光明扎扎实实的做工作，就留下了很多的空子给敌人。阶极敌人会磊落的政治斗争。我们一贯的反对搞那些秘密活动的那些办法。因为我们相信最广大的人民群众眼睛是亮的，但是现在工厂里中面也好，学校也好，机关也好，都有这么一些秘密粗，秘密得

很，开会完全用秘密工作那一套。我希望工人革命造反派的同

志们，眼睛要亮一点，耳朵也要灵一点，要提高自己的革命警惕性，要注意这样一个特点。当然也没有什么了不起。你他搞秘密粗，可总要活动吧，只要活动，人民就能看得见，他们这些反革命活动，就会暴露在人民的面前，所以也不要大惊小怪，不要到处去抓；更不要利用这一点就派性大发作，就到处去整对方，把障都搞得乱了。而是要提高阶极警性，不要忽略了这一方面。所以这一些就明主席得对，扫常不到，灰尘就不会跑掉的。我们的工作没有做到，那么他们就能活动，比如有一些群众，过去受过蒙蔽，而我们又不去做工作，不去教育他们团结他们，那么这样就会给这一些坏人准备了群众。有一些坏蛋，就利用这一点，去拉描这一些受到蒙献或者犯过蜡的。去拉描这些人，所以我们就要做工作。而这些工作要踏踏实实去做，不要务虚名，不要讲表面上的好看，而是把工作做得比较扎

124实，不搞场，不出风头，埋头苦千，做比鞍扎实的工作，特别是群众工作，群众政治思想工作，把广大的群众进一步发动起来使他们的政治觉悟提高，这样子我们才算真正的从政治思想上；把刘、邓、陶，把陈、曹这些人，彻底的打倒。如果不做到这一点，我们一天呀就满足子开大会啊！这大会开得很热烈啊！大会是要开的，我不是一般的反对开大会。但如果只注意这一些，不去做比鞍扎实的工作，很观苦的，做了好多天都没有用的，碰子碰得很厉害，这样的工作需要好好的做。因为现在阶极敌人他利用我们的弱点，利用我们的错，利用我们的缺点，来搞他们的活动。他们现在有的时候还是明目张胆的来搞的，用合法的手段，来和我们作斗争，有时候是从极“左方面来向我们进攻提一些非常左的口号，或者我们刚刚提一个口号，他何立刻接过去，接过去以后就变了。毛主席提一个口号，他何就马上用，但他把主席的口号变为适合他的要求。有的时候从右的和极“左的方面，同时进攻。最近如果仔细观察一下上海的运动动态，观擦一下各个方面的动向，现在我个人的看法觉得同志们还可以研究，我觉得在多方面都在进攻。如果七、八、九月份是极“左”思潮，那是主要的，那么现在呢？极“左”的东西并没有完全消除。还有，原来有一些人，从极“左方面来干抗。另外现在还有一些比鞍公开的。虽然还比较除蔽，还可以看出来，他是代表保守势力，他公开对革命造反派不满。这两种势力，现在同时存在。可能在这种间题上，在这一个单位，极“左”思潮还是主要的，而在另外一个单位，极“左”思潮不是主要的，也有，而是从右的方面进攻，这是主要的。所以我希望同志们都要对整个上海形势，就是在大好形势中间，我们来观察两个阶极的斗争的时

13候，要做具体分析，反正我们只要提一个口号，各种人都用，我他革命造反派用了这些，革命造反派里面的有一些人就歪曲而敌人呢，就利用我们造反派的缺点蜡，在工作中的周题，再加上造反派内部的一些不健康的思想情落，利用这些东西，来干扰我们阶极斗争的大方向。这个周题要很好的、很冷静的、银仔翻的来分析啊。分析全市的形势也好，分析本系统、本行业、本单位都需要做具体的分析。警如最近的动态，我觉得比鞍复杂。这个多月，就是七八、九月以后，到十月、十一月这个形势啊，有些变化，要很好的观察分析。但是我们不管怎么样呢，都需要掌握阶极斗争大方向，矛头无如何不要转移。我们的斗争矛头一定要对准刘、邓、陶，对准党内的一小摄走登派。这个周题，是最重要的周题。我们的工作如果要出偏差，首先是在这个间题上的偏差，那么敌人要趋机干扰，也是要想办法要把我们斗等的矛头给搞乱，把大方向给搞乱。因为我刚才已经过，只要我们革命造反派，只要你进行一点自我批，那么好，敌人就立刻会抓住。你象王洪文同志报告里边，也有那么几段，我也想过登报怎么样？那个里面证呀，我们“工总司”是一个统一的粗但是，在“工总司”内部，实际上还有派别，在“工总司”统一的旗帜之下，还有争融，有时候矛盾很失，甚至有武斗。比如记，那么敌人也可以抓这一条的。我看文汇报一登啊，这个，大概香港报过几天就登出来了，他们就要登，他们就：好！工总司内部也有间题。比如根据毛主席的指示，讲到我们革命造反派内部混进了坏人，应慈由那个租械的群众自己加以解决。毛主席的这个指示是完全正确的。我们工人阶内部混进一些别的阶级的一些人，这个是正常的，因为天下原来没有个工人阶额。工人阶的前身主要是劳动人民，而且，主要的是贫农、属农。你们不信，在座的工人同志你们如果查一查自己的，往上

14元查，查个几代就可以看到。原来哪，就是因为农村的破产，没有办法才做工人，这是主要的。但是，在解放以后，除了我们有计划地把大量的人、学生、农民动员到工厂里来工作以外，也有其飞阶极的人。为了改造他们，进了工厂，这个本来没有什么，工人阶队伍里面，在工厂里边，有坏人，这个是很正常的，以后还会有，而且啊，我们还希望上海的各位工人革命造反派也考虑这些间题。比如，经过文化大革命，查出来那么多坏人，怎么办哪，你证这些人统统什么办劳改农场啊，我看到农场能够劳动改造，为什么工厂不能劳动改造啊，就交给你们管啊，自已管啊，不要给中央增加航烦，也不要给市革命委员会增加麻烦。我们广有几个坏人，我们这里造反派，就监督他劳动，监督他改造，对他又熟，他有间题，有什么毛病，都知道，你送到另外一个地方，那里人们根本不了解他们，他择身一变，交变成了造反派了。周题就在这个摇身一变。现在，确实有一部份坏人，混进了革命造反派队伍，有的人甚至于集夺了个别单位的颁导权，作了头头，这是事实。因此，毛主席观察中周所进的，这个周题应由他自已租藏自已去解决。因为对这个周题，有的人就把它夸大得不得了，革命造反派啊，里面尽是“牛鬼蛇神”，讲这种蓄的人不是很清楚嘛，这是和陈不显、曹获秋的一样的嘛，如果这样子，利用革命造反派，把自己队伍中间的坏人清理出去，就向工人革命造反派、向红卫兵小将、向机关的革命造反派、向其它的革命粗藏脸上抹黑的，那么，同志们很好反驳他嘴，你这个人怎么搞的啊，你怎么和陈不显、曹获秋证的一样啊（口号：打倒陈不显！打倒曹获秋！）因为这种人很少很少嘛。我们整个革命造反派的队伍几百万人，你就是证，在我们造反派队伍查出来一万、二万算什么，大概那才儿百万分之一，有什么了不起，还是大多数是好的航。这个完全应越反数他们，不充许，要是这样子，那

一15-倒是用得到一句斋，这个是老保翻天，那倒是对（鼓掌）。但是，同志们呢，我们自己一定要清醒，不能因为怕老保翻天啊。我们队伍里有了坏人，我们就不敢清理，还是要清理。你看看我们党把刘少奇都整出来，你，全世界是不是老保翻天，全世界老保翻天。美国、苏修，埃呀，你看都中国共产党怎么样？什么伟大的、光荣的、正确的，你那个常委里面就出了那么多坏人。我们不能因为人家这种，就不敢于把自己的队伍搞干净了怡怡相反，我们越是把我们的队伍搞得干净些，老保就越是没有办法翻天。因为呀，如果要证脊本主义要复辟，产阶毅要复牌的，他们要通过什么人复辟呢？我看就要通过那些混进了我们革命造反派队伍里边的这些坏人。有的单位阶斗等盖子没有揭开，为什么？就是因为有坏人在那里盖着。你要揭盖子，他就压着，而且他他是造反派，你要证他不对，他就，你这是老保翻天。而那里的群众，现在又不了解。如果是真正的革命造反派，就不应蔽怕，而是要敢于把自己队伍里边的坏人清理出去，没有什么了不起，顶多是让人家攻几天。他们攻啊，我觉得应顶住。因为我们清理坏人，被人家攻，你这个粗是牛鬼蛇神粗，那我们就应鼓后。不能因为个别的头头坏，就某一个粗全部是坏的，这个要严格地区别。某一个粗藏可能被坏人算夺了颌导，那个粗藏不一定坏，还要看它整个大方向还要看那里的群众。不能借口这个，就打击一大片，要很好地爱护群众。而且这个事情最重要的呢，就是要那个的群众自已来解决这个周题，不要借口去抓人。你不要急嘛，他那个群众不觉悟，没有认，你去抓人家，你去要拟坏头头，你要包打天下啊，那个什么，美国还有个最大的坏头头美国总统，你也去抓出来，那是美国人民的事嘛，我们只能够做我们应鼓做的事。另外一个粗里边有一个坏头头，那应越是那个粗里的群众趣

一16一来解决这个间题。如果暂时没觉悟，我们就等待，等一等，因为现在有一些内战啊！就是这样，我抓你的，你抓我的，街上的好多大标都是别人贴人家的，这个不好。就是我的斋集中起来就是坏头头就是要拟的，但是要那个粗自已抵，这是毛主席进的。这个事儿不怕老保翻天。老保翻天，我们就可以把他们打下去，没有什么了不起的！（呼口号）那末在讲阶斗争方面，我总餐成王洪文同志在他的报告中间讲的：“退休老工人要起作用”那一段话，因为我们上海每年都有大批的工人退休，回到了里弄。工人阶在整个社会上是颁导的阶，是文化大革命的主力罩。我们希望现在在家里退休了的老工人，他们应鼓在街道里弄中间起他们应有的作用。他们有的人，想自己单独建立一个粗，我们考虑不必要了，可以再参加到街道里弄的革命群众中去，参加那里的群众粗械，好和那里的群众保持密切的联系。特别是要看到我们上海工厂的翻藏程度是比较高的，教育工作虽然证有间题，但教育工作还是经常抓的。街道里弄这个障地呢，抓得就差了，特别是这几年旧市委他们对柯庆施同志所提出来的关于街道里弄的方斜路藏没有贯彻，他们不执行，对它算改。我们退休的工人同志应鼓在街道里弄单边起重要的作用。在目前社会上有一些现象很值得注意，比如：投机倒把有所拾头，流眠阿飞有一些指头，以至子有一些中学小学都没法上，给这个洗配阿飞搞的。上体司的同志们现在睡拳擦掌，很想干，我证呢，我希望这个间题因为单单靠上体司也不行，这是个社会周题，靠我们全市的无产阶极革命派，大家都来关心这件事才能够解决。特别是在里弄中的退休的工人，应越把街道里弄工作加强，把那些障地用毛泽东思想占旗下来，这样的条件之下，那未投机倒把流配阿飞的这些间题就比鞍好解决了。这个周题我只是顺便一下，那为什么，这是我讲的关于为什么要强落实

17元的一个方面，就是从整个阶级斗争方面来看，这个形势很需要我们把毛主席的指示，把中央的指示落实下去，要分析这个形势另外一方面，我们也要看到我们的工作作风里边有不踏实的地方，我们经常证要听毛主席的，毛主席的指示要照办，一千个照办，一万个照办，句句照办。我们大多数的同志对中央、对毛主席的指示，是无限思的，但是也要看到有一些同志他是

中部分照办，一部分不照办。还有一些同志口头上讲照办，行动上不照办。警如就革命大联合，这是毛主席提出来的，而且是总精了我们上海的经提出来的。但是有一些革命造反派的粗藏，你说这一条算不算是照办啊？我看就不大好是照办了吧！

如果都照办了，我们上海的工人代表会早就可以开了。现在中全国都还在就我们是革命大联合的模范，这是就总体来的，就一部分单位来，那可不是模范，那是打内战的模范，武斗的模中范。当然武斗也不见得是最高标准了，因为开枪的还不多，不过最近我听有些翻械也在那儿搞枪，他们大概还在想争取那样名福一个模范。那个我觉得这个地方的人，我相信那些群众是不愿店意不联合的，长期分裂的不在群众。同志们不晓得看到了没有，复计主席批的北京的一个斜厂的一个报告，那里面传达到毛主席C的就是革命的大联合，群众是要大联合的，不要联合的是少数的头头。我觉得主席的是符合事实的，联合不联合，固题要怕还是首先在那个地方的头头。那末这些头头究竟怎么办呢？嘛，就证要照毛主席的斋办，但是毛主席的斋他都是这样，凡是有利于自己的他就挤命地进，有时断章取义；不利于自己的就无如何也不讲。毛主席要大家进行自我批，他呀，他要是批部起别人来可就是无限上澜啊，要是批部自己一句也难罗！那好象比打倒陈不显还难罗！就不肯批部自己一句，就是自己都是对的，别人都是错的。实际上呢，对毛主席关于革命大联合的

一18一指示，你他执行啊，我看，很难讲。还是请他自己讲好，我不感意多讲。我们不是蕾录经常晒，要做一个完全的革命派，不要做一个口头上的革命派，如果老是不执行主席的指示，或者具是口头上执行，那我看至少这一点不会冤柱他，就是证他是口头上的革命派，不是一个行动上的革命派。革命的大联合是这样，革命的三结合也是这样，因为雕反对调，都不反对，但是就是不搞革命的三结合，还是在那里搞单方面的夺权，也没有别的群众粗冠，就是不要联合。明明有可以解放的干部，可以结合的就是不洁合，他很想过一障独霸天下的那个，一个粗掌权，一个人掌权，总想过那个。那个东西，过不了很久的。如果这些单

位长期不解决，最后群众要抛弃那些导人。那末另外有一些五人呢，只要看到这个革命委员会已经建立了，有些缺点或者就是

没有包括我在内，或者我这个粗代表委员里少一点，那就要抗命地攻啊，拼命地要拆台。这不是从党性的原则，从大局考虑间题，你证这是符合主席的指示喝？能够证这一些人在他那里主席的指示是落实了喝？比如这武斗，毛主席一直在讲，要文斗不要武斗，但是有些人，当人家打他一奉的时候，他就要喊要文斗，不要武斗；他打别人一拳的时候决不喊。我就看过一个地方的武斗就是这样，一边打，一边喊：“要女斗，不要武斗”！主席的蓄在这些地方，这些单位不落实，口头上讲要接毛主席的指示办事，行动上不是这样。我还可以举一个例子，节约革命，这是主席的指示。这次大会，我觉得在这方面很好，没有发纪念章，没有外地来的客人，如果我们要请，可以一万人，就来一万人了。因为现在在上海住的人，那就不晓得有儿万。也没有会餐，我证这样子比鞍节约、比鞍朴素，这样好。但是有些单位，很小的单位，他为了搞派性，搞个一周年纪念、牛周年的起念，十三个月、十四个月的纪念，那个带劲儿，有个机会就要纪念。你有

一19功劳让别人去讲账，自己去讲自己的功劳干什么？要老是这样，那薪完全朋在自己的成随上。他达个起念就是和念我成立得起早，摆老省格才纪念的，别的没有什么前客精了一大堆，发纪念章，做纪念章，明明架是很重要的物资，是要节钓用的，但要大盘的做，有点象解放初期的味道。解放视期，就是每次开会；我们去参加开会就是一大叠本子，这个本子，那个本手，和念册，后来这个风是刹掉了。实际这个风还没有利下去。我们希望从“工总司”这个会开始，把这个风填正地利下来。光靠那些玩艺儿来表示自己是革命造反派，好象靠不住，还是得靠认认填地执行主席的指示，做出切实的成来。做出成清来也自己不要进，让别人去进，让上去讲，那样有什么不好呢？（呼口号）我只是举了一些例子，就是不管是对敌人的斗争也好，从我们的实际工

作也好，确实好多地方不落实。这次会期间有一些单位一面

TH开会，一面就抓落实，这样很好。我们希望这次会根据毛主鹿的最新指示，根据中央文化革命小翘的贺电所提出的任务，能够把它全部都落实下去。这是我进的第一个间题。

年

第二，想讲一下学习。我们很多同志都过了，学习很重店要，特别是我们今天地位发生了变化，现在我们是掌权的，就是2我们如果要是能够把这一场无产阶毅文化大革命搞好，搞彻底，这是我们当前的责任；同时我们还有一个责任就是巩固这次无产阶级文化大革命的成果。中央就的这次的胜利能保得长一点嘴？一九四九年解放，到了六六年就大规模地搞无产阶级文化大革命了。十七年不到，那末我们在座的同志们怎么样呢？我们自已掌权能不能掌得比十六、七年长一点啊！还一定要不到个十六、七年就变成打倒对象了，就变成“走登派”啦，这是要想一想呢。同志们，这一次文化大革命在座的各位是造反派，下一次女化大革命是什么？是造反派还是保守派啊，还是

20一“走登派啊？那一定一分为二的，这一点可以肯定。有一些人可能用不到十几年以后就过不了关。我提这个间题，就是我们应无如何要抓紧学习，要解决这个周题，就只有好好地学习毛主席著作，用毛主席的思想来改造我们的思想，没有别的好办法。如果现在马马虎虎，那末自已随着地位的变化就间题越来越多。我和一些同志接触，我感到很多同志比起一年以前来是进步很大，从这一次时斋党章也可以看出来，上海的无产阶革命派政治水平、思想水不有很大的提高。能够提出很多很重要的间题，提的也很正确，很解明，但是也有一些同志进步不大没什么进步。有的同志我也认一年多了，和一年以前额，现在再话，我觉得水平还是那样。有的同志现在根本一天也不看书，也不看报一天忙得呀，据证是不得了，我有一些人的忙呀，如果真的是忙正经事，我也对他还是同情的，只能你把工作安携得好一点。但有一些人那个忙啊，根本不是忙正经事儿东插手，西插手，自己的工作要管，和自已根本无关的一个粗他也要去到那儿发表意见、表态。有的人还到那儿去代表工总司，代表上海市革命委员会，有的人还代表我，喔，都是莫名其妙的事。你好好地把你的事情做好航（鼓掌，呼口号）。所以这个如果我们不很好地抓紧学习，我看一些同志有危险。再不提高，我们现在，同志们不威觉到喝？现在担子真重啊！工作起来井常吃力，但有些人精力特别充沛，有那末多的精力，你拿一半或者三分之一用在学习毛主席著作上不好？少管一些开事，多千些正经事，多于一些本份的事。学毛主席的著作是根本的罗。我们工作能力不要紧，套产阶喇笑我们不要紧，有一些保守势力在那里喇笑我们，就我们不行，这也不行，那也不行，不要紧的，再过几年他们就会看到我们是行的。我们可以学得会，我们也有志气一定要学好。这是我们大多数同志的精神状态。有一

21些奇产阶忽，还有一些知分子就是看不起造反派，特别看不起普通的工人，看不起那些不大会斋，不大会写文章，但是能够实际上做事的人。喜欢那样的能航会道，笔头来得快，你要他写什么他就能写什么。看不起造反派，动不动就就你算老儿！这个我在另外一个会龄上讲过，什么老几不老儿呀，这个就法本身就是流的斋，是座山雕的斋。因为座山雕要拼八大金刚，杨子荣去了，只能做个老九。现在有些人就是用座山雕的观点来看待我们的关系。我们都是普通的共产党具，普通的工人，普通的战士，普通的红卫兵，我们也不是老儿。我们就是普普通通的人嘛，好象要是老几才能管得着，那末你那个头脑里的老几我看一个是座山雕，一个是刘少奇，是你的国家主席，老大，你明他的好了（笑声）。那不是最大的“走套派，最大，你听他的，我们都是普通的人，我们这儿没有老几。这种餐产阶的流醒的一些静言，但是也在我们造反派里边有时还用，都是因为不学习，不学习不行的，同志们。怎么办呢？如果我们都这样子，那末，可能有一部分单位，文化大革命就搞不好。事情在发生变

店化，我们现在每前进一步都是前人没走过的。教育革命怎么办？1工厂的学校，厂校怎么办？牛工牛学校怎么办？好多学生来营发周我，我我答不上来，我不知道怎么办。因为这个事情要在革D命实践中才能解决，要在群众的斗争中才能解决。所以，我们现在呢，无需如何要挤时周学习，不管多么忙，总是要毛主席的书，而且一定要活学活用毛主席著作，在“用”字上很下功夫。昨

是通过这样一个工作，把各个方面的工作推动起来。因为党的天，人民日报>和《解放军报》的社融，就在庆贺林彪同志给海军H学习毛主席著作积极分子会的那篇脸，也特别强了这一点，我觉得这个科融很重要，抓到了要害。有的人帮录也是融

高举毛泽东思想伟大红旗的朝气勃勃的革命化战斗化的阶队

的适合于他的斗争的需要，适合诉性的需要。我这一点也有了

伍。这是讲我们阶的队伍。那未阶极队伍来镇导呢？是一22-什么了，矛头指向何方，就是看他选的录。两派各人各人的静录，你证都是毛主席的吾录，但用起来却不一样。所以要斗私批修，要联系自己的思想，要联系自己的实际，可不能马马虎虎过日子。我们从“工总司”当然从上海市革命委员会开始，“工总司”各个工厂大家要把毛主席的学习班办得更好、更普遍，要使得所有的同志都有机会参加学习班的学习。主要的是用业余的时周办，不要都是脱产的，业余时间隔革命。现在全市好多单位正在修改党章的周题，这是一个很大的事情。中央把这样的青任交给上海，上海的革命造反派都很高兴，现在正在进行。党中央、毛主席现在最操心的事情就是开“九大”，我们希望在当前办学习班，学习主席的最新指示，必须要反复学，也可以办一些关于建党间题，关于工运路藏周题，这样的学习班也可以办罗！内容可以洁合起来。因为如果不懂得党，不懂工人运动的路，那我们对子无产阶文化大革命，特别是对于将来，我们如何巩固这一场无产阶文化大革命的成果，我们就难以理解。因为还有好多同志不是共产党具，过去对党也不是很了解。有一些同志是党，但是对党也不能证已经了解了。因为过去受刘邓反动路的影响，对党的性质，党的任务，共产党具的权利义务，这些间题都不大了解，或者了解错了。所以，这个不只是党员应鼓关心的事，党外的同志也应鞍关心这个事。我们希望上海无产阶革命派在这一方面能够为修改党章作出真献。更重要的，周题接触到最大的周题，因为它的工人运动雕镇导呢？是党！我们现在不是这次会进了喝？就我们要造成一支、建设一支

一23

我们现在取得的成就，都是在党的领导下取得的，所以研究党的周题，对于无产阶极革命派来就，更加重要。有好多同志希望加天党，那我们就希望你们在耐脸修改党章的活动中周，米提高对党的认。这一点中央已经考虑过的，就是要发展一批新党而首先应蔽在革命的工人中间发展一批新党具。（鼓掌，口号我希望所有在革命斗等中间受过考脸的，在文化大革命中受过考验的优秀工人，能够在中央决定发展新党具的决定以后，以什么时候发展，那要到粗生活恢复以后，能够有一批同志参加到光荣的、伟大的、正确的中国共产党里面来。（口号）这是第个周题。出市

第三，有一个建，就是各个方面都开代表会。大专院校红卫兵已经开过代表会，工人也开了，中学正在筹备，财革会的，还有其他方面，也都在筹备。我们威觉到从这一次开工代会和大专院校缸卫兵的红代会来看，开代表会还是推动我们各和工作的一种好的形式。因为我们革命造反派的潮藏，都是在无产阶极文化大革命中杀出来的粗，这些翻啊，额导机构也不大健全，原来的负青人人数都比鞍少，它的委目会也都不大健全，有一大批新拥现出来的骨干，没有能够参加颁导，有一些翘的个别镇导人不一定好，那么就是为了加强这些粗藏的镇导也需要开；更重要的呢，就是我们经过这样一个形式，可以把革

上命造反派的镇导和群众洁合起来。这种会每一次不要开得太风热长，也不要那么长时周的准备，还是可以多开几次。不但全市性是这样，老是那么儿个人，不能和更多的代表，更多的群众联系，的组键应肤开，我们建藏各个基层，你们如果不能你常开队具大这个代表性就差了，更不要说权威性，因为权威性这个事啊，是会，影前生产，也可以多开代表会亲。特别是大厂，由于各个区，不能换封的，自已封我是无产阶额权成，那个没用的。这个靠什人的代表可以单独开嘛。但飞，我是讲革命委员会，比如区的革

24-命委会，比如黄浦区的革命委会，它已经成立了好久了，那么可以不可以开黄浦区革命人民的代表会呢？这样可以使得黄浦区的革命委员会和人民群众的联系可以加强，否则的，群众也见不到革命委员会的人，他就觉得你这个革命委员会和过去的区委差不多，那么，如果要是多开几次会，就能够和广大的骨干积极分子建立密切的联系，工作就通过他们去做了，自己也不顶那么忙！还可以发现一些人，别一些人。我就觉得我现在老是北京、上海这么跑呀，在上海的时周太少了，对人认得太少了，认人不单是只知道他的名字，应和他额，知道他的历史，知道他的现在。否则的，是一个周题。将来提被了一批干部，都是群众运动里面涌现出来的，但是如果不了解他们，也可能将来就出现了一些我们所不愿意出现的事情。有些人不好，也钻进来了，那么要多开一些会呢，就可以直接的接触一下，多见见面，斋，有好处，能够发现里头的一些优秀的人，把他们提拔到导岗位上来，来充实革命委员会。所以，我有一种建，不管是基层单位，这个，一个系统也好，一个行业也好，一个区也好，一个县也好，一个局也好，或者一个基层单位也好，可以多开一些这样的代表会，用这种方法来加强这些租械与群众的联系。而越是和群众联系了，这些粗的权威性才能提高，他的革命性、代表性才能提高。你这个是不是革命粗械，在很大的程度决定于你究竟联系不联系群众，究竟你能不能把毛主席的路，向群众宣传，解释，彻，执行。你这个代表性也

25态，差上级表态来建立权威啊！那个靠不佳，要靠在斗等中间和群众的联系，和群众一块革命，群众就拥护你，你就有权威有一些革命委具会，现在权威性不疆，韶不大灵，那差什么呢，蒙你好好地把主席的思想、主席的路彩学习好。到群众里面去，加疆与群众的联系，只有这样子，才可能把我们各个革命备一步一步地提高，把我们已经建立的革命委员会，建设得页好；而且没有建立革命委员会的单位，他们也可以用这样的方式来建立自己的革命委员会。这样使得我们上海的无产阶文化大革命运动大踏步的向前发展。

现在的形势很好，我们这一次的会，一定会对全上海的了

工人革命造反派同志们！人革命造反派完成中央所提出来的进一步教育和粗自己的伍这个任务，完成推动革命的大联合，革命的三精合，搞好工

命造反派代表会，表示热烈的就贺！企业的斗、批、改这些任务方面起更大的作用。周题就是要落实要把我们的队伍搞好，要很好的斗私批修，很好的用毛主席的思

的洗帅、伟大的龙手毛主席万寿无疆！万寿无疆！想来武装我们的头脑，改造我们的思想。我们希望上海的工人要用两种武器，一个就是毛主席的思想的这个武器，另外中央已

文化大革命，经过两条路的激烈斗争取得伟大胜利后召开的，经同意了的把工人的武装粗建立起来。我们证，最好上海

中

是在全市各革命群众粗和全市无产阶极革命派大力支持和热人，能够有十万支枪（掌声，口号），如果我们上海的工人，是毛主

情帮助下召开的，特别是在我们最最敬爱的伟大镇袖毛主席亲席思想武装起来的，手里不仅仅是有生产的工具，手里还拿住

切关怀和指示下召开的。这是一次胜利的大会，光票的大会，团支枪的，那我们上海的无产阶专政就会更加有力量，不管是帝国主义、修正主义，什么反动派，什么刘、邓、陶、陈、曹，这些人

粘的大会。都在我们上海工人阶极的面前统洗要完蛋（掌声，口号）

同志们，让我们共同努力来实现毛主席和中央所交给我们

大好，标志着上海工人革命造反派之周革命大联合的巩固。显上海工人阶叙的任务，实现这次工人代表会所决定的各种事

示出我们上海地区无产阶极政权更加加强和巩固。标志着上海项，落实下来，使得我们整个队伍，建散得好，使得我们整个上海

的无产阶文化大革命运动根据毛主席的伟大战略部署进一步无产阶级女化大革命，大踏步的发展，以至于取得最后的胜利

的发展和深人。这是毛泽东思想的伟大胜利！这是毛主席的无我讲完了（鼓喧天）。

产阶革命路的伟大的新胜利！

一九六七年十二月五日

工代会政宣组根据录音整理26-建毅一支高举毛泽东思想伟大红旗的英勇善战的朝气蓬勃的

工人阶队伍

上海市革命委员会镇导成员马天水同志货

我代表上海市革命委员会，向工人革命造反派同志，工人革现在，让我们共同敬就我们伟大的导师、伟大的领袖、伟大这次工人革命造反派代表会，是通过一年多来无产阶额这次代表会，标志着上海无产阶文化大革命形势空前上海工人革命造反派，在一年多来无产阶毅文化大革命中，

27-

描述：

