id: 3c016bbec6
标题：祝贺尼中和平友好条约签订八周年　尼中友协举行庆祝会
日期：1968-5-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
祝贺尼中和平友好条约签订八周年

尼中友协举行庆祝会

新华社加德满都电　尼泊尔中国友好协会四月二十九日晚举行庆祝会，热烈庆祝尼泊尔中国和平友好条约签订八周年。尼泊尔各界人士四百多人出席了庆祝会。

尼中友好协会主席普尔纳·巴哈杜尔在讲话中热烈赞扬中国人民在毛主席领导下所取得的伟大成就和尼中两国人民的友谊。他说，中国人民取得的巨大进展，鼓舞了全世界人民。他接着说，中华人民共和国一贯给予反对帝国主义和殖民主义以及争取解放的亚非拉各国以合作和支援。

他在谈到尼中两国之间日益增进的友谊时说：“尼中两国之间的友好关系正在一天天加强和巩固。”

尼泊尔公共事业委员会主席凯谢尔·巴哈杜尔和其他朋友在会上发表讲话时，热烈赞扬尼中两国人民之间日益增进的友谊和两国之间的友好关系。

中国驻尼泊尔大使馆临时代办屠国维在讲话时介绍了在伟大领袖毛主席领导下中国无产阶级文化大革命取得的伟大胜利，并赞扬了中尼两国之间的友谊。巴克塔普尔市在二十九日也举行了庆祝会。

描述：

