id: 3c029ec6d0
标题：杨尚昆到达纽约访问  出席美中协会和美中关系全委会午宴  在美对外关系委员会晚宴上发表讲话
日期：1987-5-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
杨尚昆到达纽约访问

出席美中协会和美中关系全委会午宴

在美对外关系委员会晚宴上发表讲话

新华社纽约5月21日电 美中协会、美中关系全国委员会今天联合设午宴招待杨尚昆副主席率领的中国政府代表团。宴会由美国前国务卿亨利·基辛格博士主持。

杨尚昆在午宴上的讲话中指出，中国必需实现现代化，然而中国有自己独特的国情，照抄别人的模式或者全盘西化都是行不通的。中国必需走自己的路。

杨尚昆说：“我们所说的反对资产阶级自由化，主要是为了创造和保持安定团结的政治局面，以便有秩序地进行长期的经济建设。反对资产阶级自由化，并不意味着我们要‘收’，放弃改革和开放。相反，我们还要进一步改革和开放，不但要扩大经济体制的改革，还要开始推行以扩大社会主义民主为中心的政治体制改革。”

杨尚昆对基辛格为发展中美关系所作出的贡献给予了很高的评价，称他是重新打开中美交往大门的开拓者之一。

基辛格在他的简短发言中说，中国是一个伟大的国家，中国的现代化建设一定会取得成功。美中协会和美中关系全国委员会两家组织愿意支持中国的现代化事业，为促进美中两国的友好关系作出努力。

美方出席午宴的还有美国驻中国大使洛德和美中关系全国委员会主席罗森等。

今天晚上，美国对外关系委员会由基辛格主持宴会招待中国政府代表团。杨尚昆在宴会上发表讲话说：“我给大家带来的信息是：中国改革、开放、搞活经济的政策不会改变，中国独立自主的和平外交政策不会改变，中国加强和发展同美国友好关系的愿望也是不会改变的。”（讲话详见六版）

杨尚昆在讲话后回答了与会人士提出的问题。

杨尚昆一行是今天早晨离开华盛顿到达纽约访问的。

描述：

