id: 3c031b6617
标题：在从事群众工作中重新学习
日期：1970-6-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,派性,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在从事群众工作中重新学习

去年十一月到今年四月，我们遵照伟大领袖毛主席在《五·七指示》中关于从事群众工作的教导，派出一百多名“五·七”战士，在当地县、社革委会的领导下，组成毛泽东思想宣传队，到农村参加斗、批、改运动。

这些同志牢记干部下放劳动的根本任务是重新学习，在从事群众工作中，既做革命的动力，又做革命的对象；既宣传毛泽东思想，又接受贫下中农再教育。他们以普通劳动者姿态在群众中出现，受到了较好的锻炼，推动了世界观的改造，工作上取得了很好的效果，受到广大贫下中农的欢迎。

做革命动力　不忘做革命对象

林副主席指示我们：“我们要把自己当作革命的一份力量，同时又要不断地把自己当作革命的对象。革命，也得革自己的命。不革自己的命，这个革命是搞不好的。”这些“五·七”战士经过在干校锻炼，对林副主席这个指示有了较深刻的体会。他们这次到农村参加斗、批、改，有一个显著的特点：就是做革命动力时，不忘当革命对象。以实际行动带领群众，又不断提高了自己的政治思想觉悟。

有一个“五·七”战士，是原省委机关的中层干部，这次在一个大队担任宣传队副组长。在参加整党建党工作中，他不是只让别人斗私批修，自己当“裁判”；而是带头斗私批修，把自己摆进去，提高继续革命的觉悟，解决从思想上入党的问题。这个地区恰好是他过去在机关里整理材料中提到的地方。当时，他不做调查研究，听了片面意见，过分地夸大了当地在三年困难时期的自然灾害，对形势作了错误的反映，产生了不好的影响。这件事情，当地群众并不知道，这次他主动作了检查，在群众中引起很大震动，都赞扬他是“斗私批修的带头人”。大家说：“敢于斗私批修的人，才是敢于革命的人。”在他的带动下，原来一些对斗私批修怕丑怕疼的同志，消除了顾虑。这个大队的整党建党工作迅速地开展起来。

经过这段工作，大家体会到：“只有当革命动力，也做革命对象，才能永葆革命青春。”“要搞好工作上的斗、批、改，必须首先搞好自己思想上的斗、批、改。”做群众工作　不忘接受再教育

许多同志经过“五·七”干校学习，开始认识到“群众是真正的英雄，而我们自己则往往是幼稚可笑的，不了解这一点，就不能得到起码的知识”的伟大真理。因此，他们这次到农村参加斗、批、改运动的另一个特点是：在从事群众工作时，不忘接受贫下中农的再教育。这样做，不但有力地推动了工作，也学到了许多贫下中农的优秀品质。

有一个“五·七”战士到新房子大队不久，了解到老贫农、复员军人赵洪喜是一个一心为公的好党员。在战火纷飞的年代，他跟着毛主席南征北战，立过不少战功。从部队复员以后，他归田不解甲，带领群众战天斗地，坚持社会主义方向。他两腿得了严重的下静脉曲张症，走路十分艰难，但他有坚强的革命意志，为革命奔波不息。赵洪喜的高尚品质，深深地感动着这个“五·七”战士。他想到自己和赵洪喜入党时间差不多，年龄差不多，可是继续革命的觉悟却比他低得多。这个“五·七”战士恭恭敬敬地向赵洪喜同志学习，克服了下放以后“不在其位，不谋其政”的错误思想。他和群众一起把这个大队的斗、批、改运动，搞得扎扎实实，得到了群众的好评。

做群众的小学生，向群众学习，集中群众的智慧，就能创出新的工作局面。口前公社金三大队有一起民事案件，长期没有弄清真相。“五·七”战士进村后，群众向他们提出了这个问题。他们以甘当小学生的精神，挨家逐户地走访了全大队的贫下中农，请教群众，收集到了大量线索和许多好意见。然后又和群众一起办学习班，宣传党的政策，分析情况，做知情人的工作，终于弄清了这个案件。贫下中农高兴地说：“干部和群众拧成一股绳，再难的事情也能弄得清。”

“五·七”战士从事群众工作的过程，就是接受贫下中农再教育的过程；用毛泽东思想宣传、组织、武装群众的过程，就是活学活用毛泽东思想、不断提高政治思想觉悟的过程。他们深深地感到，把脚根扎在群众里头，就能增长才干，发挥出较大的作用。

以普通劳动者姿态出现

这些同志到农村参加斗、批、改的又一个特点是：他们虽然走出干校，但热爱劳动的革命精神没有变，始终以普通劳动者姿态出现。他们放下行李、背包，就和群众一起干活；住在那里，就在那里为群众挑水、扫地、做好事，亲如一家。群众称他们是“当年的老八路”，“贫下中农的贴心人”。群众有话愿意和他们讲，“五·七”战士和群众的脉搏跳动在一起，劲头使在了一块。

旺起公社水曲柳大队阶级斗争十分复杂，干部靠边站，群众很着急。在共同的劳动中，群众看到“五·七”战士信得过，解除了顾虑，打破了宗族观念，把心底里的话掏了出来，揭开了阶级斗争盖子，揪出了一个隐藏得很深的阶级敌人，粉碎了这个坏家伙利用资产阶级派性，破坏革命委员会的阴谋。

有一个大队干部以“工作忙”为借口，不参加集体生产劳动。“五·七”战士以身作则参加劳动，和他一起学习毛主席关于干部参加集体生产劳动的伟大教导，用自己犯错误的教训对他进行帮助，使这个大队干部改变了作风，积极参加集体生产劳动。

通过许多这样生动的事例，大家深切地感到，只有把自己放在普通劳动者的地位，才能学到普通劳动者的思想感情；只有以普通劳动者的姿态出现，才能和群众打成一片。

彻底改造世界观的宽广道路

五个多月农村斗、批、改的实践，使“五·七”战士受到了一次极其深刻的《五·七指示》的教育和继续革命的教育。他们不断在思想上吐故纳新，改进工作作风和工作方法，有力地促进了世界观的转变。

这次他们进驻的有不少是“老大难”单位，但任务普遍完成得较好，推动了革命和生产。当他们要离开农村返回“五·七”干校的时候，广大贫下中农热泪盈眶，难舍难离，送了一程又一程。他们紧紧握着“五·七”战士的手说：“干部和群众本是一家人。过去，刘少奇的反革命修正主义路线把我们的心隔开了；如今毛主席的无产阶级革命路线又使我们的心连在一起。看到你们这样的干部，我们真是打心眼里高兴！”

通过这段工作，我们体会到：定期把“五·七”战士派出去，从事群众工作，是与工农兵相结合的一种好形式，是改造世界观的宽广道路。这种办法，可以把培养干部和使用干部结合起来，把改造客观世界和改造主观世界结合起来，把校内锻炼和校外贫下中农的再教育结合起来，让群众来检验“五·七”战士思想革命化的成果，为他们在无产阶级专政下继续革命不断提出新课题，有利于促进干部的思想革命化。

吉林省左家“五·七”干校革委会

描述：

