id: 3c04644171
标题：迎接新的冲击和挑战
日期：1993-6-27
是否是时间段：false
作者：岳福洪
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
迎接新的冲击和挑战

中共北京市怀柔县委书记岳福洪

建立社会主义市场经济体制，加快由计划经济向市场经济的转换和过渡更需要进一步加强党的领导，发挥广大党员的先锋模范作用，这是当前各级党组织和广大党员面临的一项非常艰巨和迫切的任务。也给各级党组织建设带来了许多新情况、新矛盾和新问题。

首先，各级党组织必须进一步加强自身建设，加强对党的基本理论和基本知识的理解和掌握，严格执行党的纪律，从政治上与党中央保持高度一致，维护党的纪律的严肃性和政令的统一性，牢固树立越是改革开放越要增强党性的观念，保证中央各项政策、措施和规定落实到位，真正体现党组织的战斗堡垒作用。

其次，广大党员和党员干部要自觉地在发展市场经济的大潮中经受住锻炼和考验，在新旧体制转换和各方面利益调整带来的冲击面前，时刻保持清醒头脑，牢记党的宗旨，自觉抵制各种资产阶级腐朽思想的侵蚀，坚决防止钻政策空子、以权谋私、权钱交易等腐化堕落行为，以共产党员的模范行为团结和影响广大群众，不断提高党的威信和凝聚力。

描述：

