id: 3c07ddc2e5
标题：马年说马
日期：1978-2-7
是否是时间段：false
作者：毛羽
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
马年说马

天津鼓风机厂　毛羽

按照我国农历，由春节开始，进入了戊午年，也叫“马年”。

提起马，人们就会想到它那四蹄腾空、飞跃向前的雄姿，就会联想起千舟竞发、万马奔腾的磅礴气势。

驯马已在我国有悠久的历史。从甲骨文中有“马”字的商朝算起，至少也有三千多年。战国时代，已经出现了研究马的专著《相马经》。我国有广阔牧场，几千年来，各族劳动人民培育了不少优良种马。象强劲善跑的蒙古马，高大壮美的伊犁马，善走山路的川马等，都是其中比较著名的。

马，温驯而骠悍，稳健而快捷。它挽车犁田、驮重涉险、驱驰疆场，长时期来，人们的生产活动、交通往来、抵御外侮，都离不开它。正因为马在人们的经济和政治生活中起着重要的作用，所以我国历史上出现了大量以马为题材的诗歌、绘画、雕塑等艺术作品，象陕西昭陵（唐太宗李世民墓）的石雕“昭陵六骏”，很早就闻名中外。一九六九年在甘肃武威东汉墓出土的铜奔马“马踏飞燕”，更引起人们的高度赞赏。

古代统治阶级的代表人物，为了突出自己的“尊严”，常常借名马来抬高身份地位，如“人中吕布，马中赤兔”就是一例。无独有偶，就在二十世纪七十年代的中国，竟也有人挖空心思在马身上做复辟梦。阴谋家林彪就把自己比做“天马”，能够在天空“独来独往”。野心家江青去大寨，骑着“御马”，带着大批随从，以显示她要当女皇的淫威。这些想在马身上发迹的丑类们，因为倒行逆施，结果都被人民一个个打下马来。

英雄的骏马，人民的铁骑，也为中国革命出了力，立了功。毛主席、周总理、朱总司令等老一辈无产阶级革命家，为了开创一个新中国，长征路上，“马蹄声碎，喇叭声咽”，为了推倒压在中国人民头上的三座大山，毛主席领导革命大军南征北战，“快马加鞭未下鞍”。几十年的戎马生活，终于为我们打下了人民江山。

毛主席开创的无产阶级革命事业，由英明领袖华主席为首的党中央继承下来，推向前进。在这马年的开始，我们又看到了那骏马的雄姿：它昂首蹴蹄，仰空长嘶，它的精神是奋发向上，它的速度是挟风逐电，它的力量是排山倒海……进军号吹响了！祖国九百六十万平方公里的大地上正摆开壮丽无比的跃进战场。“老骥伏枥，志在千里，烈士暮年，壮心不已。”老一辈的无产阶级革命家们又跨上了征鞍；跟在后面的是亿万英姿勃勃的骑手。英明领袖华主席高擎毛主席的旗帜跃马在前，亿万骏马一齐奔腾，向着四个现代化的目标，加鞭，再加鞭……

呵，骏马之年，祖国的跃进年！

描述：

