id: 3c08869f70
标题：“栽树就是‘栽富’”——记河南省林业劳动模范孙登祥的事迹
日期：1980-12-22
是否是时间段：false
作者：孙冠德,李同良
来源：
标签：河南文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“栽树就是‘栽富’”

——记河南省林业劳动模范孙登祥的事迹

最近，河南省沈丘县卞路口公社党委书记孙登祥同志，被提拔为周口地区林业局副局长。消息传开，人们纷纷议论：“栽富”书记当林业局长，真是合格合材合人心。

早在1965年，老孙在北郊公社大吴庄三队蹲点，亲眼看到社员群众缺钱、缺柴烧。他就琢磨着怎样解决群众的这些困难。一天，他看到焦裕禄在兰考栽泡桐的经验，很受启发。于是，孙登祥带领大吴庄三队社员，从一百多里外买来桐根，搞了50亩苗圃。第二年，除本队自栽二千多棵外，卖桐苗收入2．5万元。

从那时起，老孙认准了植树致富的路子，在他的心目中，“树”和“富”是紧紧地连在一起的。栽树就是“栽富”，成了他的口头禅。“栽富”书记这个称号就在全县传开了。

正当孙登祥和大吴庄群众满怀信心地“栽富”治穷的时候，“文化大革命”开始了。“错误路线忠实执行者”的大帽子扣了下来。可是，老孙并不灰心，他同队干部说：“地里不让栽树，让它们跟咱学，也来个‘靠边站’吧！”不久，这个队的坑边、路边、渠边都密密麻麻地栽上了树。

十年动乱期间，老孙先后被调动五次，每到一处，他就和群众一起给那里的大地披上绿装。虽然受到无休无止的批判，但丝毫没有动摇孙登祥栽树致富的决心。

1975年，孙登祥到卞路口公社担任党委书记。这里是一个由3个公社边缘组成的新公社，是全县有名的穷地方。老孙上任的第一天，就来到植树造林比较好的高滩生产队。这个队顶着逆风，栽下了1万多棵桐树，每年林业收入都在2万元以上。老孙抱抱这棵，搂搂那棵，可高兴啦！他建议党委在这里召开现场会，到会干部看着棵棵粗大的桐树，掰着手指算经济帐，深受启发。经过几个冬春，全公社累计植树56万棵，农桐间作面积3万亩。过去的秃路秃庄，如今到处是林荫夹道，绿树掩映，一派生机。

孙登祥栽树爱树，公社的每一棵树，都连着老孙的心。为防止损坏林木，他和党委同志一起制订了严格的管护措施：干部带头实行责任制，公社党委委员分点包干，大队干部包片，生产队干部包段，在谁的点、片、段里出现毁林现象，由谁负责；制订护林公约，对乱砍乱伐林木者，一定追究责任，按规定罚款。孙登祥带头住进护林庵，不管是寒风呼啸的雪夜，或者盛夏酷暑的黄昏，老孙经常在护林庵里和护林员“打通腿”，拉家常。几年来，他在9个大队、13个护林庵里不知度过了多少个夜晚。由于孙登祥带头爱树、护树，全社干部群众逐渐养成爱树光荣、毁树可耻的新风尚，毁树事件基本杜绝。

孙登祥还积极学习、钻研植树技术。平时，他处处留心哪些树种生长快、木质好，哪些树适宜什么土质，并一一记在笔记本上。每次去县开会，他总爱到林业局去和技术员拉一拉，临走，还要带上一叠子林业技术资料。老孙还拜崔楼大队林业技术员崔传贤为师，学会了杨树嫁接，苹果剪枝、治虫，泡桐育苗等技术。为实现桐苗一年出圃，他和公社林业干部高连军多次找有经验的老农座谈，根据红薯火炕育苗的原理，试验成功桐根火炕催芽育苗，大大提前了桐苗的速生期，使全社50％以上的桐苗达到当年育苗当年出圃。

目前，卞路口公社大部分桐林已经成材。林业干部高连军算了一笔帐：“到年底，全社桐树可达60万棵，平均每棵按15元计算，价值900万元；十年后，每棵按80元计算，可收入现金四千多万元，全社人均1，000元。这可是一笔不小的财富啊！可是，老孙却想得更多一些。他说：你们的帐只算的是林副产品，把树的生物效能给忘掉啦！植树绿化了大地，促进了生态平衡，改善了田间小气候，全公社粮食产量每年都增加几百万斤，棉花产量提高了近1倍，逐渐富起来了，咱们办的是致富的“绿色工厂”呢！

孙冠德  李同良

描述：

