id: 3c0bed0ede
标题：镰刀和种子
日期：1976-2-29
是否是时间段：false
作者：富刚
来源：
标签：批林批孔,教育革命,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
镰刀和种子

内蒙古自治区固阳县　富刚（满族）

咚咚锵、锵咚锵，欢乐的锣鼓声，回荡在山村上空。红旗、标语、歌声、笑语，交融成了一幅有声有色的欢乐图。

今天，公社农业大学举行毕业典礼，我们这些来自各生产队的首届毕业生，就要带着丰收的成果返回生产队了。眼看这动人的场面，不由得使我回想起了两年前上农大的情景。

那是一个寒风吼叫的冬夜，政治夜校刚刚开罢批林批孔大会，大队党支部书记老强叔向社员们宣布了一件喜讯，说我们公社创办了农业大学，让各队选送学员上学，毕业了还回自己队。

老强叔刚说完，响起了火爆般的掌声，特别是我们这些知识青年，高兴得又笑又跳。这时，只见贫协组长王老牛爷爷忽地站起来。他那布满皱纹的脸上，象开了花似的。他摆摆手，制止住了人们的掌声，半晌才激动地说：“山窝里办大学，开天辟地第一回，这全仗毛主席的革命路线指引，是文化大革命结下的喜果，我一百个拥护。我老了，当不了学员，我要求去当个服务员……”

王老牛爷爷的话音没落，又掀起了一阵掌声，它象欢乐的激流，在贫下中农心田里哗哗地奔涌。

可是事有蹊跷。第二天，村里刮起了一股阴风：“哪有大学毕业后还回村和土圪塔打交道的。”“大学毕业，闹个干部当当，那才是正道呢！”

党支书老强叔察觉风头不对，一查，原来是一个满脑子孔孟之道、解放前给地主管过账、文化大革命中被群众批判过的家伙散布的。我们抓住这个刮阴风的老家伙，在政治夜校召开了批判大会，批判林彪和孔老二所宣扬的“学而优则仕”的反动观点，批判阶级敌人攻击社会主义新生事物的罪行。就在这个批判会上，王老牛爷爷浓眉竖起，挥着拳头说：“公社办农业大学，哪儿来还回哪儿，这桩新事有党领导，有咱贫下中农支持，谁也破坏不了！”

就这样，社办农业大学在贫下中农同阶级敌人针锋相对的斗争中诞生了。

农大开学的那一天，支书老强叔亲自挥着红缨大鞭，套着胶轮大车，送我们队的几个青年去上学。社员们给我们戴上了大红花，满怀期望、满心欢喜地送我们出了村子。离农大不远，我们意外地望见王老牛爷爷站在校门口。我们正琢磨不透是怎么回事，老强叔乐呵呵地告诉我们：“公社党委已聘请王老牛爷爷当农大贫下中农管委会的主任兼农技老师，他昨天黑夜一听说就赶来了。”多好的老师啊，他已走在我们的前面了。

开学第一课，党支书老强叔组织我们学习毛主席的光辉著作《青年运动的方向》，王老牛爷爷讲述了村史。我们就是在毛主席的教导下，在阶级斗争的教育中，开始了崭新的大学生活……

一眨眼，两年过去了。这两年，过的是多么不平常、多么新鲜的日子。农大的学员来自各生产队，教员有有丰富实践经验的老农，有学校出来的农业技术员。就在创办农大的那年冬天，我们农大师生冒着数九严寒，经过两次试验，终于在一块人们认为没有水源的地方打成了一眼可浇一百多亩地的大机井。开春不久，我们创办了小农场、小牧场、小林场，还有猪场。这短短两年的时间中，我们培育了“教革”一号、“教革”二号小麦良种。为了培育良种，我们在王老牛爷爷和其他几位农业技术员的帮助下，好象绣花一样，精心地把不同的品种，种在一块块试验田里。我们一边实践，一边也帮着王老牛爷爷总结他种植小麦和喂养牲口的好经验，编成教材。王老牛爷爷还是我们农大顶呱呱的政治辅导员。是他，在忆苦思甜和批林批孔的大会上，用切身的经历，通俗生动的语言，使我们进一步懂得了批判修正主义、批判资本主义、巩固无产阶级专政的重要性，更进一步懂得毛主席关于“千万不要忘记阶级和阶级斗争”的教导的深远意义。而这些，都是在旧学校里学不到的……

上午十点多钟，毕业典礼开始了。在会场的前边，坐着几十名贫下中农代表。他们是来接我们这批农业大学毕业学员回生产队的。

县委的负责同志讲完话之后，由农大贫管会主任王老牛爷爷向我们毕业生赠送礼品——每人一把闪亮的镰刀和一小袋金色的麦种。当我把珍贵的礼品捧在怀里的时候，感情的潮水象决开的大堤一样，滚滚奔涌。这不是普通的礼品，这是对那些攻击教育革命，叫嚷“今不如昔”等奇谈怪论的有力批判。

闪光的镰刀呀，你是我们战斗的伙伴，我们用你不断地割断旧传统的绳索，夺得了思想和生产的双丰收。望着你，我就联想到王老牛爷爷，他虽然年老体弱，可是在捍卫社会主义新生事物、巩固和发展无产阶级文化大革命成果的战斗中，他是多么坚定、勇敢。再看看这金色的麦种，我更是思绪联翩。这不是普通的种子，是老贫农的心血结晶，也是教育革命培育出来的良种。我决心变成一粒这样的良种，撒在北疆的沃土里，生根、发芽、茁壮成长。

“世上无难事，只要肯登攀”。在毛主席的革命路线指引下，我们就要回生产队开始攀登新的高峰了。有这闪光的镰刀和金色的麦种做我生活战斗的伙伴，还有什么高山峻岭不能攀登的呢？

描述：

