id: 3c0c6f3322
标题：李鹏会见欧洲议会对华关系代表团　指出中国重视同欧盟的关系，重视欧盟在国际事务中的地位和作用
日期：2000-10-30
是否是时间段：false
作者：刘云非
来源：
标签：西藏文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
李鹏会见欧洲议会对华关系代表团

指出中国重视同欧盟的关系，重视欧盟在国际事务中的地位和作用

新华社北京10月29日电  （记者刘云非）全国人大常委会委员长李鹏今天下午在人民大会堂会见了由欧洲议会对华关系小组主席佩·加尔彤率领的欧洲议会对华关系代表团。

李鹏说，中国重视同欧盟的关系，重视欧盟在国际事务中的地位和作用。当前世界多极化、经济全球化两大趋势都在发展，中欧之间建立和发展建设性伙伴关系符合双方共同利益，也有利于世界和平与稳定。

李鹏说，中国与欧盟及其成员国高层互访频繁，各类政治磋商与对话进展情况良好。今年5月，中欧就中国加入世贸组织达成了协议，为扩大双方合作提供了新机遇。同时，中欧在科技、教育等领域的交流与合作也不断扩大，我们对此感到高兴。

李鹏说，中国全国人大愿与欧洲议会加强交往与合作。欧洲议会对华关系小组成立20年来，为发展欧洲议会同中国全国人大的关系做了许多工作，双方的定期磋商机制对增进相互了解，发展友好关系起到了积极作用。

李鹏说，由于各国社会制度不同，发展水平各异，历史和文化背景及价值观念千差万别，它们对一些问题的认识存在分歧是不足为怪的，解决问题的最好办法是在友好平等、相互尊重、求同存异的基础上，开展交流和对话。

李鹏还应客人的要求介绍了中国加入世贸组织的有关政策，中国关于中欧人权对话的原则以及中国政府反对达赖分裂祖国、搞西藏独立的图谋的原则立场。

李鹏说，欧美不少人士并不了解西藏的历史和现实，他们的结论往往来自国际舆论的片面和歪曲报道。中国欢迎更多的欧洲议会人士到西藏实地考察，以增加对西藏情况的了解。

加尔彤表示，他非常高兴再次率团访华，同中方进行政治对话。他说，欧洲议会对华关系代表团的成员来自许多不同的国家，但都非常注重同中国发展关系。中国是当今世界上发展最快的国家，相信中国加入世贸组织后会在世界经济生活中发挥更大的作用。

加尔彤重申，欧盟和欧洲议会坚持一个中国的政策。他还说，欧洲人对西藏情况很感兴趣，同时我们也知道西藏民主改革之前是一个十分黑暗的奴隶社会，那种历史不应重演。西藏现在发生巨大变化也是事实，我们希望更多地了解西藏现状和中国政府对达赖喇嘛的政策。

加尔彤说，欧洲议会同中国全国人大有着长期的友好关系，愿意同中方扩大交往，增进了解。

这个代表团是为举行中欧双方第十七次工作会谈访华的。这也是欧洲议会对华关系代表团的第九次来华访问。

全国人大常委会副委员长邹家华，全国人大外事委员会副主任委员、全国人大中欧友好小组主席李淑铮，全国人大常委会副秘书长吕聪敏，外交部副部长王光亚，李鹏委员长办公室主任吴文昌等参加了会见。

描述：

