id: cb637226e5
标题：陈伯达同志谈平反
日期：
是否是时间段：false
作者：陈伯达
来源：
标签：陈伯达,两条路线斗争,党内资产阶级,文章
书籍：十年文革中首长讲话传信录（下册）
书籍作者：周良霄,顾菊英

正文：
# 990.陈伯达同志谈平反

(原件无日期)

一、为什么平反？

资产阶级反动路线表现之一，就是把大批革命群众打成“反革命”。党内走资派─真正的牛鬼蛇神，为了保自己，就制造种种借口，打击造反的革命群众，打击熟悉他们黑幕的革命群众，他们又挑出一些有问题的人，夸大他们的问题，把群众斗争的锋芒吸引过去，好让自己滑脱。不少家伙，借口泄私愤施报复，这种人是自觉搞资产阶级反动路线的。目前仍在负隅顽抗。

有些人头脑里毛泽东思想太少，世界观没有改造好的人，对无产阶级文化大革命不理解，他们由于怕群众，也积极推行资产阶级反动路线，这些人是可以争取教育的。

还有一些受蒙蔽利用的人，跟着执行资产阶级反动路线，他们将继续觉醒过来。

平反，自然是为了解放受到不正当对待的群众；但更重要的是发扬敢想、敢说、敢闯、敢革命的无产阶级革命造反精神。不平反，群众仍然不敢起来造走资派的反，就不能把无产阶级文化大革命进行到底。

二、必须突出政治

不能把平反看成是简单地为个人伸冤叫屈，应该站在为捍卫毛主席的革命路线，为把无产阶级文化大革命进行到底的高度来看待平反，否则，就会动摇，半途而废。平反，不是一件孤立的事，它是文化大革命中，两条路线斗争的重要环节。一方面，通过平反揭露资产阶级反动路线；另一方面，只有通过平反，揭露，打掉反动路线，打倒走资派，才能真正平反。否则，即使形式上平了反，打击报复的威胁依然存在，群众就不能彻底解放。

空洞宣布无罪，赔礼道歉，退回和销毁黑材料，不能算真正平反。工作组和黑党委还必须逐件澄清加在受害群众身上的罪状，有哪些是捏造的，哪些是捕风捉影，是断章取义，歪曲夸大的。必须老实交待所干的坏事：如何先定框框，后编材料，组织围攻，搞逼供信，监视隔离等。

平反是进一步发动群众的过程。在平反工作中，必须大破资产阶级反动路线，揭发控诉他们的罪行，使坚持资产阶级反动路线的人，威风扫地，大立无产阶级革命路线，让群众真正领会《十六条》和中央有关文件的精神，必须大破“安分守己”、“谨小慎微”，不触犯领导，求自己平安的庸人哲学，大立“关心国家大事”、“舍得一身剐，敢把皇帝拉下马”的无产阶级革命造反精神。

三、丢掉幻想，准备斗争

每一个平反就是宣布资产阶级反动路线的一个罪状，平反解放了群众的革命造反精神，走资派就滑不过去了。现在他们必然使出各种花招，竭力抵制破坏平反工作，他们是绝对不会老老实实按照中央指示办事的。平反道路上每个胜利，都要靠斗争来争取的，不能等待恩赐。现在黑市委内走资派还没有完全打倒，资产阶级反动路线就还没有垮台，相当部分群众还没有从资产阶级反动路线的束缚下解放出来的时候，真正平反是不能实现的。革命的同志们，应该丢掉幻想，准备斗争！

四、不能推卸责任

谁把群众打成“反革命”，谁歪曲夸大问题，谁错整了群众，谁就要真心实意按中央指示给群众平反，这是他们不能推卸的责任，也是他们应该认识错误，回到党的立场上来的一个重要标志。如果能真正做到这一点，群众是会原谅他们的。如果玩花招破坏革命平反，就是继续对抗中央指示，罪加一等，决不会有好下场！

受迫害群众，受迫害的革命者，决不能向他们乞求平反，你们本来就不是反革命，我们伟大领袖毛主席、党中央已宣布给你们平反了！你们应该勇敢地站出来，捍卫毛主席的革命路线，与资产阶级反动路线及其代表人物进行不调和的斗争。

五、阻挠平反的几种花招

1．借口“只平错斗错批的”，否认(本单位)平反的必要。

2．不问青红皂白一下子全部平反，并且混淆是非界限，实际上是破坏平反。

3．借口没有下结论，打成“反革命”是群众打的，“没有戴帽子”，抗拒平反。

4．借口“平反要经过群众讨论”，企图在群众尚未发动，他们还能继续蒙蔽一部分人的情况下，继续挑动群众斗群众。

5．给一些人平反，不给另一些应该平反的人平反，企图分化受迫害者的队伍。

描述：

