id: 81a01706f4
标题：端正对马克思主义的态度
日期：1979-10-3
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：毛泽东,林彪,四人帮,人民内部矛盾,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
端正对马克思主义的态度

本报评论员

党的十一届四中全会号召全党全军全国各族人民，密切结合实际，继续深入批判林彪、“四人帮”反革命阴谋集团的罪行，批判他们所蓄意制造和推行的极左路线，肃清流毒和影响，普遍深入地开展关于真理标准问题的学习和讨论，坚定不移地按照党的十一届三中全会和五届人大二次会议的精神，统一思想，统一行动。

关于实践是检验真理的唯一标准的讨论，已经开展一年多了。目前正在更广大的范围继续深入下去，普及开来。凡是讨论得好的地区、部门和单位，广大干部、群众思想活跃起来，眼界开阔起来，过去想不通的事情现在开始想通了，不理解的问题现在开始理解了。人们的认识比较顺利地统一到党的十一届三中全会和五届人大二次会议的精神上来。事实充分说明，在实践是检验真理的唯一标准这个原理面前，一切假马克思主义的东西都要现出原形，一切过时的、陈旧的东西都站不住脚，一切禁锢人们思想的东西都要失去存在的根据。关于真理标准问题的学习和讨论，确确实实是从上到下，各行各业的同志都要学好的必修课。把这一课学好，把这项思想上的基本建设搞好，我们才能树立起正确的思想路线。思想路线端正了，贯彻执行党的政治路线才有保证，实现四个现代化才有真正的思想基础。

根据一些地方的经验，在真理标准问题的讨论中，有一个问题必须解决，不能回避，这就是：对待马列主义、毛泽东思想究竟采取什么样的态度，怎样才是坚持马列主义、毛泽东思想？

在我们党的历史上，怎样对待马列主义，从来是有斗争的。毛泽东同志坚持实事求是，一切从实际出发，把马列主义的基本原理与中国革命的实际结合起来，在中国条件下运用、发展马克思主义。这种态度是真正的马克思列宁主义的态度。与此相反，党内的机会主义者，特别是以王明为代表的“左”倾教条主义者，不问中国实际，生吞活剥运用马列词句，盲目照搬外国经验。他们攻击坚持实事求是的同志是“背弃马克思主义”，而自封为“百分之百的布尔什维克”。这两种截然相反的态度，究竟哪一种态度是真正坚持马列主义，历史早已作出了结论。毛泽东同志尖锐地批判了对待马列主义的这种反马列主义的态度，指出：“马克思、恩格斯、列宁、斯大林曾经反复地讲，我们的学说不是教条而是行动的指南。这些人偏偏忘记这句最重要最重要的话。”“他们学马克思主义的方法是直接违反马克思主义的”。毛泽东同志领导全党开展了著名的延安整风运动，从思想路线上对“左”倾机会主义进行了彻底清算，把人们从教条主义的蒙蔽下解放出来，使全党的思想统一到马列主义的科学基础上来，使党达到了空前的团结，从而保证了抗日战争和解放战争的胜利。

但是，我们党自延安整风运动以来建立起来的实事求是、理论联系实际的优良传统，遭到林彪、“四人帮”的严重破坏。林彪、“四人帮”是一伙反革命两面派，是十分狡猾的政治骗子和诡计多端的政治投机商。他们把高举毛泽东思想的旗帜喊得震天价响，实际上根本反对毛泽东思想。林彪不是说学习马列要找“捷径”吗？他们就是把口喊“高举”作为升官发财的捷径，作为攫取权力的捷径。他们越是要攫取更大的权力，攫取党和国家的最高权力，就把“高举”叫得越响。他们任意肢解、割裂、歪曲、篡改毛泽东思想的科学体系，把毛泽东思想搞得支离破碎，真假难分。他们大肆宣传什么“天才论”、“顶峰论”、“绝对权威”、“句句是真理”、“句句照办”、“理解的要执行，不理解的也要执行”，直至“永远按既定方针办”，把毛泽东同志加以神化，把毛泽东思想（经过他们歪曲和剪裁的）说成了最后的永恒真理。在林彪、“四人帮”横行时期，唯心主义、形而上学猖獗，现代迷信盛行，人们的思想受到极大的禁锢。

粉碎“四人帮”以后，党中央提出完整地准确地掌握毛泽东思想的科学体系，强调实事求是、一切从实际出发、理论与实践相结合，高度评价并且大力推动实践是检验真理的唯一标准的讨论，这一切对于拨乱反正，分清思想上、理论上、路线上、政策上的是非起到了重大的作用。但是，我们对林彪、“四人帮”极左路线的流毒决不可以低估。我们国家受封建主义统治了几千年，小生产的家长制在长时期内占优势，现代迷信能够风靡一时还有它的社会历史根源。尽管粉碎“四人帮”已经三年了，现在还有相当数量的同志思想处于僵化半僵化状态。这些同志，对待面临的问题，不是从实际出发，以马克思主义的立场、观点、方法进行调查研究，找出解决办法，而是从本本上找现成的答案。判断一件事情是与非，他们不是看实践的结果如何，而是拿本本作唯一的根据。过去批判过的东西，实践证明批错了，他们不敢大胆恢复。过去提倡过的某些东西，实践证明提倡得不对，他们也不敢大胆否定。一件事情、一项政策、一个措施、一种提法，即使符合实际情况，也受到群众欢迎，如果本本上没有，或者与本本不一致，他们总觉得有问题。这说明，破除迷信，解放思想不是一个简单的任务。

破除迷信，解放思想，就要抹去林彪、“四人帮”涂在马列主义、毛泽东思想上面的神秘色彩。马列主义、毛泽东思想是什么？是科学，是无产阶级革命的科学。科学和迷信是水火不相容的。对待马列主义、毛泽东思想绝不能采取“诚则灵”的态度。我们所以要坚持马列主义、毛泽东思想，不是因为别的，只是因为它正确，因为唯有马列主义、毛泽东思想能够指导我们的革命事业到达胜利。早在一九三○年毛泽东同志就说过：“我们说马克思主义是对的，决不是因为马克思这个人是什么‘先哲’，而是因为他的理论在我们的实践中在我们的斗争中证明了是对的。我们的斗争需要马克思主义。我们欢迎这个理论，丝毫不存什么‘先哲’一类的形式的甚至神秘的念头在里面。”对待马克思和他的理论应当这样，对待毛泽东同志和他的著作也应当这样。毛泽东同志是伟大的马克思主义者，但是毛泽东同志不是“先哲”，不是神。正如周恩来同志所指出的，毛泽东同志是在中国的土壤上生长的，同人民群众血肉相连的，从长期革命斗争的实践中产生的伟大人物，而不是天生的圣人。邓小平同志在党的八大关于修改党章的报告中也指出：“对于领袖的爱护——本质上是表现对于党的利益、阶级的利益、人民的利益的爱护，而不是对于个人的神化。”多少年来，林彪、“四人帮”不但把毛泽东思想绝对化、教义化，把它说成天才头脑的产物，否认毛泽东思想也要接受实践的检验，而且搞什么早请示、晚汇报、忠字舞、语录歌之类，竭力制造一种对领袖的神秘气氛，煽动宗教式的狂热，简直使人退回到蒙昧时代，哪里有一丝一毫马克思主义的气味！

对待革命领袖和他们的理论，我们既不能有丝毫的神秘念头，也不能满足于“朴素的阶级感情”。无产阶级和广大人民在长期的革命斗争中，从自己的亲身经历中，认识了自己的领袖，产生了对领袖的深厚阶级感情。但是，光有朴素的阶级感情，并不能成为自觉的革命战士。我们共产党人和革命者毕竟是要根据马列主义、毛泽东思想的科学理论办事，而不能仅仅凭朴素的阶级感情办事。光有朴素的阶级感情，是很难辨别真假马克思主义的，特别是难于识破打着红旗反红旗的政治骗子；相反，随时都会被别有用心的人利用，成为现代迷信的俘虏。这是很值得我们警惕的。

破除迷信，解放思想，就要反对用形而上学的观点对待马列主义、毛泽东思想。历史上有许多思想家都企图把自己的学说说成终极的真理。其实，这不过是妄想。马克思主义者比他们高明的地方，就是公开宣称马克思主义并没有结束真理，而是在实践中不断地开辟认识真理的道路。马列主义、毛泽东思想既然是一种科学，它就不会也不可能停止不前。正如毛泽东同志所说的：“马克思主义一定要向前发展，要随着实践的发展而发展，不能停滞不前。停止了，老是那么一套，它就没有生命了。”用科学的态度对待毛泽东思想，就必须以发展的眼光看毛泽东思想，决不能把它看成凝固不变的。那种认为革命导师说过的一切都要照搬照抄照办，而没有说过的都不敢想、不敢说、不敢干的态度，是直接违背马克思主义的。大家知道，从马克思起，没有一个经典作家，包括毛泽东同志在内，主张过这种照搬，赞成过这种不敢。毛泽东同志精通马列主义，忠实于马列主义的精神和实质，但从来不拘泥于马列的字句，不拘泥于马列的个别结论，不怕用符合新的历史条件的新结论代替那些已经陈旧的结论，不怕用符合中国情况的论断代替那些不符合中国情况的论断。毛泽东同志把马列主义的基本原理与中国民主革命的实践相结合，找到了一条农村包围城市的道路；把马列主义的基本原理与中国社会主义革命和社会主义建设的实践相结合，写出了《论十大关系》、《关于正确处理人民内部矛盾的问题》等著作。毛泽东同志提出的许多东西，都不是照搬马列的本本，而是具有中国的特点，从而丰富了马列主义的宝库，创造性地发展了马列主义。恩格斯说得好：“我们只能在我们时代的条件下进行认识，而且这些条件达到什么程度，我们便认识到什么程度。”实践发展了，历史条件改变了，认识就要向前发展，理论就要向前发展。这是完全合乎逻辑的。现在我们国家进入了新的发展时期，情况变了，任务变了，条件（包括国际条件）变了。党中央运用马列主义、毛泽东思想的基本原理，根据新的情况提出新的路线、方针和政策，并对过去那些已经不适合今天情况的方针、政策、口号和提法加以改变，是完全正确，也是不可避免的。我们这样做，正是坚持了毛泽东思想最根本的原则——实事求是。也只有这样做，才能把毛泽东思想同当前四个现代化建设的实际结合起来，使毛泽东思想得到发展。这才是真正捍卫毛泽东思想。发展和捍卫并不是对立的。在这个问题上不应当抱形而上学的观点。列宁如果不在社会主义革命能在一国首先胜利的问题上发展马克思主义，就不能捍卫马克思主义。毛泽东同志如果不在从农村到城市的问题上发展马列主义，就不能捍卫马列主义。同样，今天我们如果不努力把毛泽东思想同四化建设结合起来，发展毛泽东思想，也就谈不上捍卫毛泽东思想。

破除迷信，解放思想，就要对革命领袖采取两点论。按照辩证法的观点，任何政党和任何个人在自己的活动中都不会是没有缺点和错误的。一分为二是普遍的规律，对于卓越的革命领袖也不例外。所以三中全会公报说：“毛泽东同志是伟大的马克思主义者。他对于包括自己在内的任何人，始终坚持一分为二的科学态度。”叶剑英同志在庆祝中华人民共和国成立三十周年大会上的讲话中也指出：“必须正确理解群众、阶级、政党和领袖之间的相互关系，这在社会主义社会中尤其重要。”“任何领袖人物都不是神，都不可能没有缺点错误，都不应当加以神化。”我们强调毛泽东思想从整体来看是一个科学体系，不容许肢解分割，断章取义。另一方面，我们也不应要求毛泽东同志的每一个论断，每一个指示都准确无误，完美无缺。不论是某句话还是某种论点是不是真理，最后不能以是某个人说的来判断，而只能以实践的检验结果来判断。认为一个人只要成了马克思主义者，他说的每一句话、作出的每一个论断，都必然是真理，那就是迷信。林彪、“四人帮”不允许说对毛泽东思想可以一分为二，谁要说了就被打成反革命，这完全是别有用心，蓄意整人。革命领袖为什么在理论上和在实际工作的指导上会有失误呢？我们知道，革命领袖并不是生而知之的，他们认识客观世界也要遵循“实践、认识、再实践、再认识”的规律，也要经历从不知到知，从知之不多到知之甚多，从认识不完全到比较完全这样一个不断深化的过程。由于各种条件的限制，革命领袖作出的论断和决策，也可能有不够准确、不够完善的地方。除了历史的局限性外，如果革命领袖在某些时候、某些问题上脱离了实际，脱离了群众，脱离了领导集体，思想方法离开了辩证唯物主义，也会发生失误。这种情况在国际共产主义运动的历史上是有先例的，并不奇怪。毛泽东同志一贯教导我们要坚持真理，修正错误。他还说：“我们除了科学以外，什么都不要相信，就是说，不要迷信。中国人也好，外国人也好，死人也好，活人也好，对的就是对的，不对的就是不对的，不然就叫做迷信。要破除迷信。不论古代的也好，现代的也好，正确的就信，不正确的就不信，不仅不信而且还要批评。这才是科学的态度。”我们对于毛泽东同志的论断，经过实践的检验，经过认真总结经验，正确的就坚持，不正确的就修正，这完全符合毛泽东同志的教导，符合党的优良传统，符合人民的利益，不仅不是什么“砍旗”，恰恰是维护了毛泽东思想的旗帜。

“我们的斗争需要马克思主义。”这是中国人民从一百多年来的斗争经历，从失败和成功的比较中得出的正确结论。但是，只有把马列主义的普遍真理和中国革命的具体实践结合起来，才能引导中国革命到达胜利。把这个结合工作做得最好最出色的，就是毛泽东同志。这种结合的产物，就是毛泽东思想。马列主义、毛泽东思想过去是今后仍然是中国革命的胜利旗帜。我们进行社会主义现代化建设，必须坚持社会主义道路，坚持无产阶级专政，坚持共产党的领导，坚持马列主义、毛泽东思想。而最根本的就是坚持马列主义、毛泽东思想。不坚持这一条，就不可能坚持其他三条，社会主义现代化建设就不会成功。因此，各条战线的同志，首先是各级领导同志，除了要学科学技术、学业务知识外，毫无例外地都要认真学习马列主义、毛泽东思想。要彻底肃清林彪、“四人帮”的流毒，端正我们的学风。我们需要的不是天天口喊高举，而是老老实实地学习和掌握马列主义、毛泽东思想的基本原理；不是千百遍地口喊对毛泽东思想的忠诚，而是切切实实地运用马列主义、毛泽东思想的立场、观点和方法去研究新情况，总结新经验，解决新问题。林彪、“四人帮”横行时期，喊“高举”比党的历史上任何时期都喊得响，各种各样的毛主席语录比以往任何时期都编得多、印得多，广大干部群众学习毛泽东同志著作的时间比以往任何时期都规定得多。但是恰恰是在这个期间，我们党的马列主义、毛泽东思想水平降低了，以致一些领导干部连天才论和实践论也不能区别，以致在粉碎“四人帮”以后，一些同志对实践是检验真理的唯一标准这个马克思主义的基本原理和常识竟然不能理解、不能接受。这个教训，我们一定要记取。

关于真理标准问题的学习和讨论，是我们党、我国人民继延安整风运动以后又一次伟大的马克思主义的思想解放运动。思想的解放，从来是社会大变革的先导。实现四个现代化，经济要改革，政治要民主，没有思想解放这个先决条件是不行的。搞现代化建设同搞现代迷信，根本不能相容。延安整风运动，曾经使全党摆脱了教条主义的束缚，解放了思想，统一了认识，为以后短短几年内接连取得抗日战争和解放战争的伟大胜利奠定了思想基础。这次思想解放运动，必将使广大干部群众彻底打碎林彪、“四人帮”强加的精神枷锁，克服现代迷信造成的思想僵化半僵化状态，开动机器，实事求是，从而加快现代化建设的步伐，实现我们肩负的光荣而伟大的历史任务。

描述：

