id: 81a2b79a49
标题：预祝高歌唱凯旋
日期：1977-5-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,四川文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
预祝高歌唱凯旋

在全国工业学大庆会议开幕前夕，英明领袖华主席冒着漫天风雪，视察了辽阔的大庆油田，向全国石油战线发出了伟大的战斗号召，要把现在的大庆油田建设得更好，要在本世纪内建设起十来个象大庆这样规模的大油田。

华主席的号召，为我国石油工业赶超世界上最发达的资本主义国家规划了一幅宏伟蓝图，给全国石油工人下达了新的大跃进的动员令，对全国各行各业都是一个巨大的鼓舞和推动。参加全国工业学大庆会议的一千多名石油战线的代表，学习伟大的领袖和导师毛主席二十年前的指示：“这是一种责任。你有那么多人，你有那么一块大地方，资源那么丰富，又听说搞了社会主义，据说是有优越性，结果你搞了五、六十年还不能超过美国，你象个什么样子呢？那就要从地球上开除你的球籍”，学习华主席的号召，一个个心花怒放，兴奋得晚上睡不着觉，决心继续发扬革命加拚命的精神，认真学大庆，瞄准世界先进水平，把我国石油工业推向一个大发展的新时期。

华主席要在本世纪内建设起十来个象大庆这样规模的大油田的伟大号召，代表了我国人民多年来梦寐以求的强烈愿望。我国工人阶级的先锋战士铁人王进喜，曾经提出要实现全国每人有半吨石油，并为此奋战了一生。直到他去世前，他还紧紧握住战友的手，无限深情地说：要扶好刹把，多打井，把祖国的大地普查一遍，拚死拚活也要实现全国每人半吨油。今天，华主席的号召极大地鼓舞着全国石油工人奋发图强，立志要用自己的双手，把多年来的愿望逐步变成现实。

实现石油工业新的大跃进，首先要有思想上的大跃进。没有跃进的思想，没有敢冲敢干的劲头，就没有气势磅礴的群众运动，就没有大跃进的生动局面。这是石油战线的代表们学习华主席指示时一个共同的认识。大庆油田的代表们说：十几年来，我国石油工业的持续跃进，都是在马列主义、毛泽东思想指引下实现的。今天，在华主席的领导下，我们要继续发扬两论起家的基本功，用毛主席的著作武装头脑，夺取原油生产持续跃进的新胜利。铁人王进喜生前带领过的一二○五钻井队和被誉为“永不卷刃的尖刀”的一二○二钻井队的代表说：这些年来，我们怀着中国工人阶级的雄心壮志，敢于向资产阶级、修正主义的洋框框、旧框框挑战，敢于向世界第一流钻井队挑战，打井打了一万（米）想两万（米），打了两万（米）想十万（米）。会战初期，铁人老队长带领我们人拉肩扛运钻机，用脸盆端水保开钻，战胜重重困难，很快打出了大庆油田的第一口生产井。一九六六年，在无产阶级文化大革命的推动下，我们两个钻井队双双创造了年钻井进尺十万米的新水平，把美帝、苏修当时的钻井最高纪录远远抛在后面。一九七一年，针对苏修对我国无产阶级文化大革命的恶毒诬蔑，一二○五钻井队一年钻井进尺十二万七千米，再次攀登世界同类钻机的钻井高峰，粉碎了苏修的无耻诽谤。我们就是这样，把生产仗当政治仗、志气仗打，自觉给自己加压力，瞄准美帝、苏修，非赶上它、超过它不可。这正象铁人老队长生前说的：“井没压力不出油，人没压力轻飘飘。”现在，华主席发出了新的战斗号召，这是对我们石油工人的最大信任。全国八亿人民需要石油，实现四个现代化需要石油，为了建设强大的社会主义国家，我们还要自觉给自己加压力，同世界钻井先进纪录进行全面较量，打出新水平。

战斗在我国华北平原上的石油工人们，以“世上无难事，只要肯登攀”的英雄气概，大破唯心论和形而上学，大破资产阶级地质学的老框框，勇敢地向外国资产阶级断定不含油的古生界地层进军，打出了高产油井，找到了高产油田，为我国石油工业的发展开辟了新的领域。华主席的战斗号令传来，广大石油工人奔走相告，热烈欢呼，认真学习华主席的重要指示，讨论、修订学大庆，高速度发展石油生产的规划。来自华北平原的石油工人的代表们满怀豪情地说，世界上没有认识不了的事物，只有未被认识的事物。我们决心进一步解放思想，甩开勘探，争取在最短的时间内拿下新的大油田。

华主席的重要指示，也使我国的老石油基地玉门油矿沸腾起来。党委召开了万人大会，进行传达、学习，并且迅速组织起两千多人的综合勘探队伍，决心在“玉门外面找玉门，玉门深部找玉门”。玉门油矿的代表说，我们油田面积虽小，但革命加拚命的劲头不能小，为国家多作贡献的志气不能小。

陕北的延长油矿，在解放战争年代曾经被称为“功勋油田”。当时，全矿工人在毛主席、党中央的亲切关怀下，在极其简陋的条件下开采石油，加工出了汽油、煤油、石墨和石蜡等产品，满足了陕甘宁边区的需要，有力地支援了革命战争。今天，来自这个油矿的代表、矿革委会主任、一九四二年进矿的老工人刘生连，学习华主席的指示，心情格外激动。他说：一九四四年，伟大领袖毛主席亲笔为延长油矿题词：“埋头苦干”，一直激励着全矿的石油工人。现在，华主席继承毛主席的遗志，发出了新的战斗号令。我们一定要继承延安精神，发扬过去革命战争时期的那么一股劲，那么一股革命热情，那么一种拚命精神，进一步加快石油工业的发展速度。

华主席视察大庆油田，高度评价了大庆的经验，并且亲笔题词：“我们一定要高举毛主席树立的大庆红旗。”各地石油战线的代表学习华主席的指示，深受教育。他们说，石油工业要跃进，必须走大庆道路，也就是走我国自己工业发展的道路。只要我们认真学大庆，普及大庆式企业，象大庆那样建设一支用马列主义、毛泽东思想武装起来的革命化队伍，象大庆人那样能打硬仗、打大仗，党指向那里，就打到那里，我们面前就没有克服不了的困难，我们就一定能够实现华主席提出的要在本世纪内建设起十来个象大庆这样规模的大油田的宏伟目标。

曾经创造年钻井进尺十五万米世界纪录的胜利油田“铁人式的英雄钻井队”三二五二钻井队的原指导员、现任胜利油田钻井指挥部党委副书记张清林说：大庆在石油战线。全国学大庆，我们石油战线更要两步并作一步走，跑步学大庆。华主席率领我们坚持无产阶级专政下的继续革命，向四个现代化进军，我们就是要冲锋陷阵，勇往直前。陆地上有油，我们就在陆地上打井，大海里有油，我们就下海打井。

新疆克拉玛依油田五○一四钻井队的副队长买买提依明，用克拉玛依油田的历史说明，石油要大上，必须坚持学大庆。五十年代，克拉玛依油田照抄照搬苏联那一套，原油产量长期达不到设计要求；六十年代，他们丢掉洋拐棍，坚持独立自主、自力更生方针，原油产量迅速超过设计能力；七十年代，他们坚持学大庆，年年完成国家计划，而且在油田深部找到了一个新的含油层。买买提依明代表他们钻井队七个民族的钻井工人说：我们各族石油工人团结战斗学大庆，一定能在祖国西部边疆找到更多的油田。

在我们伟大祖国九百六十万平方公里的大地上，有可供勘探石油的沉积岩面积四百二十万平方公里，另外，还有约二百万平方公里的大陆架，蕴藏着丰富的石油资源。这是我国石油工人大有作为的用武之地。旧中国在石油勘探方面，留给我们的只是一张白纸。全国解放后，由于刘少奇、林彪、“四人帮”反革命的修正主义路线的干扰破坏，我国还有广阔的领域没有进行勘探。华主席的号召，使战斗在全国各地的地震队、钻井队欢腾起来了。在渤海湾，在戈壁沙漠，在辽阔的平原、峡谷，石油战士们摆开了一个个战场，向生产的深度和广度进军。四川七○○二钻井队的工人们听到华主席的指示，心情非常激动。几年来，他们响应毛主席关于要打深井的号召，学习“铁人精神”，把高度的革命精神和严格的科学态度结合起来，于去年二月二十七日成功地打出了我国第一口六千零一十一米的超深井，受到华国锋同志的热情鼓励，石油化工部和中共四川省委特地授予他们以“勇攀高峰的深井钻井队”的光荣称号。今天，七○○二钻井队的指导员姚光雄作为全国工业学大庆会议的代表，一遍又一遍地学习华主席的指示，浑身增添了无穷的力量。他说：我们石油工人要象贯彻落实毛主席的指示那样，贯彻落实华主席的指示，立志打超深井，向地球的深部钻进，为全国人民争气，为华主席争光。

我国的海洋勘探事业，几年来从无到有地发展起来了。海洋石油勘探工人们用我国自己制造的设备，向我国海域进军，几年来取得了一个又一个胜利。他们的代表这几天心潮澎湃，象大海的滚滚波涛一样。他们说，我们要发扬大庆工人阶级当年的创业精神，打破洋框框，拚命下海，在我国的海域找大庆。

放眼今日我国石油战线，东风吹，战鼓擂，到处都是令人振奋的跃进景象。十五年前，叶剑英同志在视察大庆油田时，曾经写下了热情洋溢的诗篇：“大地沉沉睡万年，人民科学变油田。一场会战十三路，预祝高歌唱凯旋。”英雄的大庆工人阶级用战无不胜的毛泽东思想指挥战斗，唤醒了沉睡万年的大地，建成了世界第一流的大油田，谱写了我国社会主义工业发展史上具有划时代意义的一曲壮丽凯歌。今天，英雄的石油战士热烈响应华主席的伟大号召，高举毛主席的伟大旗帜，向着我国的四个现代化，向着石油工业发展的锦绣前程，开始了新的伟大进军。让我们向英雄的石油工人欢呼、致敬，向他们“预祝高歌唱凯旋”！

新华社记者

本报记者

描述：

