id: 81a227b331
标题：夜读随感录
日期：1987-9-22
是否是时间段：false
作者：王大海
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
夜读随感录

王大海

所谓“历史”者，是一片被重重迷雾所笼罩的、无边无际的瓦砾场。

所谓“历史学家”（含“历史小说家”、“纪实小说”作家），是一群手持扩大镜，终日蹀躞在瓦砾场上翻捡那些破碎的砖石而希冀有所发现的人。但也常有贩假古董者混迹其中。

营养学指出：偏食有害健康。

对文化或艺术的吸收，偏食将同样是有害的，如以此来指导别人，则更是有害。

寓有深奥智慧的教义为何有时被称为“教条”？因为它与呈条状的绳索常具类似的功能：后者擅捆绑手足，前者长于束缚头脑。

美国人崇拜林肯，把他视为英雄。但美国的许多出版物上，很少见有“伟大的林肯”一类颂词。美国老百姓对这位受爱戴的总统的称呼仅仅是：

“诚实的林肯”。

康有为论书法说：

“若须成家，则熔炼古今，截长去短，得其神似而不取其形貌。有某生者，学柳毕肖，终生不得名，盖学柳太似，为柳一生之奴隶 耳……”

明乎此，在一切艺术领域，不愿作精神劳动的奴隶的人们庶几有望。

真正的喜剧家自己是不笑的。

现在有些标明“幽默作品”和滑稽演员给我的印象是：观众不笑，他却在那里为自己的艺术倾倒而放声大笑。

还有某些领导部门负责人，多年来无新局面可言，然而他的自我感觉与上述自命为喜剧演员相差无几。

描述：

