id: 81a2f77d2c
标题：邓副总理在侯赛因总理的欢迎宴会上重申  支持东盟国家的正义斗争
日期：1978-11-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
邓副总理在侯赛因总理的欢迎宴会上重申

支持东盟国家的正义斗争

新华社吉隆坡十一月十日电　邓小平副总理今天在这里重申，“中国政府和人民支持东盟国家维护独立主权，反对外国控制、干涉的正义斗争；支持建立东南亚和平、自由和中立区的主张；支持东盟加强区域经济合作和维护本国资源和经济权益的努力。”

他说：“我们祝愿东盟加强团结，为维护本地区的和平和稳定作出新的贡献。”

邓副总理今晚在马来西亚总理侯赛因·宾·奥恩为欢迎他而举行的宴会上指出，“马来西亚是东南亚和平、自由和中立区的倡议国，并一直致力于实现这一主张。自一九七○年已故总理拉扎克先生提出东南亚中立化以来，国际形势发生了很大变化，超级大国争夺世界霸权愈演愈烈，严重威胁着世界的和平与安全。值得注意的是，今年以来，超级大国采取多种手法，加紧了向东南亚的渗透扩张。”

他强调说，“在当前形势下，东盟国家加强团结，协调一致，坚持建立东南亚和平、自由、中立区，使这一地区不受任何形式的外来干预，更具有非常重大的意义。”

邓副总理在讲话中赞扬马来西亚政府在侯赛因·宾·奥恩总理的领导下，奉行中立和不结盟政策，坚持反对霸权主义和强权政治，积极发展同第三世界国家的友好合作关系，为维护自然资源和经济权益、建立新的国际经济秩序，进行了不懈的努力。

描述：

