id: 81a9e2b70c
标题：认真学习理论　坚持乡村继续革命  河南省广阔天地大有作为公社知识青年联系实际学习无产阶级专政理论，精神面貌发生深刻变化
日期：1975-5-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,河南文革,批林批孔,上山下乡,两条路线斗争,农业战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
认真学习理论　坚持乡村继续革命

河南省广阔天地大有作为公社知识青年联系实际学习无产阶级专政理论，精神面貌发生深刻变化

新华社郑州一九七五年五月四日电　河南省郏县广阔天地大有作为人民公社的下乡知识青年，联系坚持乡村的战斗历程，认真学习无产阶级专政理论，进一步提高了在无产阶级专政下，坚持乡村继续革命的觉悟，精神面貌发生了很大的变化。

这个公社的下乡知识青年为了加深对毛主席关于理论问题重要指示的理解，提高对限制资产阶级法权，巩固无产阶级专政的认识，认真回顾了在知识青年上山下乡这个问题上两个阶级、两条路线斗争的历史。一九五五年，毛主席对这个公社的前身大李庄乡《在一个乡里进行合作化规划的经验》一文的按语中指出：“一切可以到农村中去工作的这样的知识分子，应当高兴地到那里去。农村是一个广阔的天地，在那里是可以大有作为的。”毛主席的指示，给全国知识青年指出了光明的道路。可是刘少奇反党集团却大肆散布“读书做官”、“下乡镀金”的反动谬论，妄图把知识青年培养成资产阶级的特权阶层和精神贵族。一九六八年毛主席发出了“知识青年到农村去，接受贫下中农的再教育，很有必要”的伟大号召，全国各地掀起了知识青年上山下乡的革命热潮。而林彪反党集团对这一社会主义新生事物进行恶毒攻击，妄图挑拨知识青年同党、同贫下中农的关系，扩大三大差别，为复辟资本主义准备条件。广阔天地大有作为公社的知识青年卢忠阳、薛喜梅、杜银娣等从农村三大革命运动实践中体会到，知识青年上山下乡走与工农相结合的道路，是培养和造就千百万无产阶级革命接班人的重要途径，是巩固无产阶级专政、缩小三大差别的重要措施。他们与贫下中农一起向林彪反革命的修正主义路线进行了顽强斗争，勇敢地捍卫了毛主席的革命路线。批林批孔以来，这个公社的知识青年更加坚定了与工农相结合的决心，革命的道路越走越宽广。通过这段历史回顾，大家深刻地认识到，在社会主义时期，资产阶级为了搞复辟，就必然要与无产阶级争夺青年一代，用资产阶级法权思想腐蚀青年。因此，知识青年能不能坚持与工农相结合，这是关系到执行什么路线，走那条道路的大问题。他们决心保持和发扬无产阶级艰苦奋斗的革命精神，拒腐蚀，永不沾，在无产阶级专政下，坚持乡村，革命到底。

广阔天地大有作为公社的下乡知识青年，通过学习毛主席关于理论问题的重要指示和回顾坚持乡村的战斗历程，更加提高了在无产阶级专政下继续革命的觉悟，精神面貌发生了深刻的变化。下乡知识青年陈民政担任公社党委委员、生产队的领导职务以后，有的人别有用心地对他说，你当了领导，今后可以不要劳动了。陈民政通过学习革命理论，自觉警惕资产阶级的捧场，坚决不要一点特殊照顾。他发扬自力更生、艰苦奋斗的精神，同广大青年一起参加劳动，批判修正主义，批判地主资产阶级和一切剥削阶级的陈腐观念，为建设社会主义新农村不断做出贡献。许多知识青年公而忘私，一心扑到建设社会主义的事业上。今年春耕期间，有一天夜里，忽然刮起七、八级大风，知识青年们怕生产队的烟苗冻坏，都不约而同地把自己的被褥、毯子和席子全部盖在烟苗畦上。次日，外地来参观的人看到这种情况，不禁赞扬说，广阔天地大有作为公社的知识青年思想觉悟就是高啊。广大知识青年为了巩固无产阶级专政，认真学理论，积极发展生产。今年以来，知识青年和贫下中农一起，起早贪黑，填河造地一百二十亩，春季抗旱栽烟一千三百亩。全公社四千五百亩小麦，浇水三至四遍，为夺取今年农业丰收打下了基础。（附图片）

在陕西省合阳县王村公社管家河大队插队落户的西安知识青年，认真学习无产阶级专政的理论，决心在三大革命运动中锻炼自己，这是他们在学习。

本报通讯员摄

描述：

