id: 81abbcfd60
标题：以粮为纲　全面发展  玉林地区利用冬闲田种植烤烟
日期：1971-2-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：广西文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
以粮为纲　全面发展

玉林地区利用冬闲田种植烤烟

新华社南宁电　广西壮族自治区玉林地区认真贯彻执行毛主席关于“以粮为纲，全面发展”的方针，在抓好粮食生产的同时，利用冬闲田种植烤烟。去冬种植的三十八万亩烤烟，长势良好，丰收在望。

玉林地区气候温和，土地肥沃，是广西双季稻主要产区之一。但是，过去由于叛徒、内奸、工贼刘少奇反革命修正主义路线的干扰，这个地区粮食产量不高，冬闲田地也没有充分利用。无产阶级文化大革命中，各级革委会成立后，积极领导广大贫下中农和社员群众，在狠抓粮食生产的同时，积极发展多种经营，利用冬闲田种植烤烟，烤烟收获后再栽插早稻，使烤烟生产连年获得发展。一九六九年冬，玉林地区种植烤烟三十二万多亩，一九七○年春季普遍获得丰收。由于种植烤烟有利于消灭土壤中的害虫，也促进了粮食生产。一九六九年以来，这个地区连续两年粮食亩产都超过了《全国农业发展纲要》规定的指标。

各级党组织和革委会在领导群众利用冬闲田发展烤烟生产过程中，经常对干部和群众进行思想教育，帮助他们树立为革命种好烟的思想。同时，发动群众开展科学实验活动，使烤烟生产获得优质高产。各地还因地制宜地做到早计划，早安排，早播种，早收烤，使早稻生产不受影响。

描述：

