id: 81ad7acdb9
标题：亚非朋友参观沙石峪同声赞颂毛泽东思想  掌握了毛泽东思想就能创造奇迹
日期：1966-10-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
亚非朋友参观沙石峪同声赞颂毛泽东思想

掌握了毛泽东思想就能创造奇迹

新华社讯　一批来自亚洲和非洲的朋友，最近在参观闻名全国的“当代活愚公”——河北省遵化县岳各庄公社沙石峪大队的时候，同声赞颂毛泽东思想的伟大胜利。他们说：伟大的毛泽东思想使沙石峪人战胜了自然，我们也要用伟大的毛泽东思想作武器去战胜帝国主义。

外国朋友们一来到群山环抱的沙石峪，就被这里层层平整的梯田、果实累累的庄稼和片片林木所吸引。外国朋友们了解到，解放前的沙石峪是个“土如珍珠水如油，满山遍野大石头”的穷地方；解放后，沙石峪人组织起来，照毛主席的教导，以“奋发图强、自力更生”精神和“愚公移山”的坚强毅力，战天斗地，搬山移石，在一座座石山上开出了层层梯田，使穷苦的山村逐渐兴旺和富裕起来。许多外国朋友参观后连声称赞说：这是毛泽东思想的胜利！人们掌握了毛泽东思想，就能创造一切奇迹！巴基斯坦友协代表团团长穆奈姆参观后说：“你们这样的成就，是在毛泽东主席领导下取得的；正像你们唱的《大海航行靠舵手》一样，是因为你们有了这样英明的舵手。”马里总统府技术顾问马马杜·答拉说：“你们的成就证明了，只要人下定决心，就能克服一切困难，创造出光辉的成绩。”

刚果（布）全国革命运动青年代表团的团员，刚到沙石峪就忘却旅途的疲劳，迈步上山参观。他们说，我们一定要亲眼看看你们是怎样在毛泽东思想指引下取得成就的。刚果（布）朋友来到高耸的北山时，社员们告诉客人们，他们人穷志不穷，坚持读毛主席的书，听毛主席的话，依靠自己的铁掌、铁脚和铁肩膀，把这座石山削成许多梯级，从五里路甚至二十里路以外，挑来泥土垫在上面，终于造成了这样的梯田。代表团团长马东巴·保罗对社员们说：“沙石峪的成功，是毛泽东思想的胜利。毛泽东思想是真理，它不仅是属于中国人民的，也是属于刚果（布）人民的。毛主席是全世界人民最伟大的领袖，我们也要按照毛主席的教导去做”。社员们还告诉刚果（布）朋友们，南山上种植的大片柏树林，是社员们从五六里路的山下取水，一株一株浇灌长大的。朋友们深为感动地说，毛主席关于艰苦奋斗、自力更生的教导，带来了你们的成功。

外国朋友来到沙石峪后，有的同社员一起学习《毛主席语录》，有的和社员一起劳动，有的还到社员家作客吃饭，晚上和社员睡在一起。他们兴奋地说，同毛主席教育出来的沙石峪人一起劳动、生活，是非常光荣幸福的。坦桑尼亚友好代表团团员来到社员家作客时，满怀真挚的感情，同社员们一起用中文齐声歌唱《东方红》，并振臂高呼“毛主席万岁！万岁！万万岁！”（附图片）

沙石峪大队党支部书记张贵顺（右二），向赞比亚副总统卡曼加（左二）、李先念副总理（左一）介绍沙石峪青年用毛主席教导的“愚公移山”的精神，搬土造田，在青石板上创高产的故事。　新华社记者摄

描述：

