id: 81ae4be993
标题：针锋相对  坚持斗争
日期：1976-12-12
是否是时间段：false
作者：郭大江
来源：
标签：四人帮,安徽文革,广东文革,夺权,农业战线,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
针锋相对  坚持斗争

郭大江

广东省和安徽肥东县两篇报道，又一次揭露了“四人帮”背叛马列主义、毛泽东思想的丑恶嘴脸。

华国锋同志在去年全国农业学大寨会议上的报告中指出：“在农村深入进行党的基本路线教育，是建成大寨县的根本保证。”一年来，围绕着进行或反对党的基本路线教育这个根本问题，展开了一场激烈的阶级搏斗。

屯昌县是广东进行党的基本路线教育较早的一个县，“四人帮”诬蔑屯昌是个“黑样板”，把屯昌在党的基本路线教育中创造的“一批二干三带头”的经验，诬蔑为“反动口号”。肥东县是安徽进行党的基本路线教育的典型，“四人帮”诬蔑他们是搞“资产阶级反动路线”。这帮惯于“打棍子”、“戴帽子”的恶棍，今天说这个不抓阶级斗争，明天说那个背离党的基本路线。对于象屯昌、肥东这样踏踏实实进行党的基本路线教育、抓阶级斗争的地方，他们又诬蔑为“矛头向下”，“整群众”，妄图以此束缚广大革命群众和干部的手脚，放任阶级敌人捣乱破坏，保护他们这个黑帮的社会基础，以达到篡党夺权，复辟资本主义的罪恶目的。在“四人帮”插手的地方，牛鬼蛇神纷纷出笼，地富反坏猖狂进攻，坚持走社会主义道路的同志被打成“走资派”，搞分田单干的却被封为“革命派”。“四人帮”彻底背叛党的基本路线，不是昭然若揭了么？

凡是敌人反对的，我们就要拥护。“四人帮”攻击我们在农村进行党的基本路线教育，这就证明我们做对了。我们要同他们针锋相对，坚持斗争，把党的基本路线教育工作做得更好，在深入揭发批判“四人帮”的斗争中，掀起一个农业学大寨、普及大寨县的新高潮。

描述：

