id: 81af036836
标题：学习是毕生的战斗任务
日期：1971-12-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,两条路线斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
学习是毕生的战斗任务

“为革命认真读书，这是我毕生的战斗任务。要活到老，学到老，改造到老。”中共浙江省东阳县委委员、盘山区革命领导小组组长陈林森经常这样勉励自己。这句话反映了陈林森为革命而努力学习的自觉性和坚韧精神。事实确是如陈林森所说的那样，他从担任领导工作起，已经为革命认真读书，坚持学习了十年！

为革命持之以恒地刻苦读书

一九六一年十月初，陈林森从县委政治研究室调到了千祥区当区长。当时他想，现在责任重了，自己是“三门”干部，对农村工作不熟悉，首要的任务是尽快学会做实际工作的本领。因此，一天到晚，总是埋头工作。可是，事与愿违，尽管辛辛苦苦，还是经常“碰鼻子”，做不好工作。尤其是区委书记调到省里学习后，又碰上夏旱，陈林森思想上便产生了畏难情绪，想撂担子要求回机关工作。后来，领导上了解了这个情况，找他谈心，让他好好学一学毛主席的光辉著作《党委会的工作方法》。毛主席关于“书记要当好

‘班长’，就应该很好地学习和研究”的教导，象灯塔一样照亮了他前进的方向。他认识到：到农村后，局面打不开，主要是放松了对革命理论的学习和对三大革命实践的研究。

为了克服自己怕困难的思想，增强战胜困难的信心和勇气，陈林森挤出时间把毛主席著作中有关不怕困难的论述，集中起来反复学习，特别是《关于重庆谈判》一文，认真学习了十几遍。对照毛主席说的：“什么叫工作，工作就是斗争。那些地方有困难、有问题，需要我们去解决。我们是为着解决困难去工作、去斗争的。越是困难的地方越是要去，这才是好同志。”联系自己的思想想了一遍又一遍。毛主席的教导，给他增添了克服困难的力量。他到了受旱最严重的平畴大队，和群众同吃、同住、同劳动、同学习，用毛泽东思想发动群众，开展生产自救，妥善安排了社员的生活，并及时总结了他们的经验向全区推广。

干旱所造成的困难被战胜了，陈林森从这段时间用革命理论指导工作的实践中，进一步认清了干革命必须认真读书的道理。

从此，陈林森更加努力地学习马列主义、毛泽东思想。每天，他都利用晚上休息时间和一切能够挤出的时间，认真看书学习，走到那里就学到那里。就是在开会的间歇，他也要学几条毛主席语录。在不到五年的时间里，他认真地把《毛泽东选集》一至四卷通读了三遍，有的文章反复学习了几十遍，并结合读了马、恩、列、斯部分著作的有关章节。

党的“九大”以后，他以更加饱满的政治热情，充沛的革命精力，挤时间勤奋地学习马列主义、毛泽东思想，天天坚持早起晚睡，从不间断。他每学习马列和毛主席的一个观点，都反复思考、反复实践、认真领会精神。为了学懂弄通，有时他围绕一个观点查资料，翻文献，写心得，一学就是几十天、几个月，力求钻深钻透。去年下半年，他从平原调到山区，担任了第一把手后，工作更忙，担子更重，生活更艰苦，但他学习得也更加刻苦。

有一天，陈林森与公社的一位同志，到一个情况比较复杂的大队了解情况，以便解决领导班子问题。白天，他们边劳动，边与贫下中农交谈，晚上又开座谈会，回区里已经很晚了。公社那位同志说：“老陈，今天总该休息罗！”他笑着回答：“要带领群众在两条路线斗争中打胜仗，首先要自己在学习上下苦功！”说着，点起油灯，翻开《共产党宣言》学了起来。当他读到“共产党一分钟也不忽略教育工人尽可能明确地意识到资产阶级和无产阶级的敌对的对立”时，进一步明确了要解决领导班子问题，首先要抓阶级斗争。这个大队情况之所以复杂，工作不好开展，就是刘少奇一类政治骗子散布的“阶级斗争熄灭论”的流毒在作怪。要解决这个大队的问题，就要从提高领导班子的阶级斗争和路线斗争觉悟入手，狠抓阶级斗争。等他把学习的体会写完，已经是深夜两点钟了。

当好学习的带头人

长期的革命实践，使陈林森认识到这样一个真理：要当好工作“班长”，首先要当好学习“班长”。他除了抓紧本身的看书学习以外，还注意帮助“一班人”学习，使整个班子在批修整风、读书学习中不断前进。

为了帮助“一班人”提高学习的自觉性，克服各种不重视理论学习的错误思想，一天，陈林森率领区革命领导小组全体成员，翻山过岭步行三十多里，来到本区第一任区长李鸿滨同志壮烈牺牲的地方——四协公社西坑大队的上坎平头举办路线教育学习班。在学习班上，请公社党委、大队党支部讲述李鸿滨同志忠于党、忠于人民，英勇不屈地与阶级敌人斗争的事迹。接着，陈林森又把大家的思路引到另一个人的身上。这个人也曾当过本区的区长，由于平时从不看书学习，加上其它原因，一步步顺着反革命修正主义路线滑下去，最后走上犯罪的道路。

听完了正反两面的经验，同志们深受教育，纷纷联系自己的思想实际，批判了对看书学习、批修整风的一些糊涂认识，一致称赞这一课上得好！

现在，整个领导班子认真看书学习蔚然成风，批修整风步步深入，不断取得新的成果。有的同志原来不安心山区工作，通过学习马克思、恩格斯关于共产主义革命要同传统的所有制关系实行最彻底的决裂，同传统的观念实行最彻底的决裂的论述，学习毛主席关于“世界观的转变是一个根本的转变”的指示，批判了刘少奇反革命修正主义路线的流毒，提高了继续革命的觉悟，决心为山区的社会主义建设贡献自己的力量。

陈林森还注意抓好社、队和部门领导班子的学习。不论是大会小会，或者是找同志们个别谈心，他总是强调领导班子成员一定要做学习的模范。

有一天，他深入基层了解领导班子的学习情况，有人向他反映：马列的书，难懂、难记、难用。他觉得，这是对学习马列主义信心不足的表现。为了鼓舞大家的信心，他同大家一道学习了列宁关于“谁怕用功夫，谁就无法找到真理”的教导，并用自己的学习体会启发大家。他说：“难”与“不难”是对立的统一，也是可以转化的。只要有为革命刻苦读书的思想，有老愚公挖山不止的毅力，迎难而进，坚持下去，就可以促使“难”向“不难”转化，由不知到知，由知之不多，到知之较多……。这一番话，讲得大伙心里热呼呼的。

为了进一步鼓舞大家读书的信心，陈林森通过深入了解，觉得四协公社领导班子为革命认真读书的经验很好，就组织全区区、社、队领导成员到那里开现场会，由年纪大、身体弱的傅浑爱同志讲怎样克服困难，坚持看书学习的体会。傅浑爱在学习《共产党宣言》时，有时看得眼睛发花了，就请同志们念给他听，反复学习了六遍。学时注意联系实际，如结合“到目前为止的一切社会的历史（确切地说，这是指有文字记载的历史）都是阶级斗争的历史”这一观点，学习新党章的总纲，检查自己的阶级斗争觉悟；结合关于实行两个“决裂”的观点，学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论，树立在山区革命一辈子的思想。

四协公社同志的学习精神，给大家很大启发，提高了读书学习的信心。现在，全区各公社都建立了学习制度，并定期交流学习经验，以不断提高大家的马列主义的水平和执行毛主席革命路线的自觉性。

本报通讯员

描述：

