id: 81af8e1dca
标题：国务院文化组  举办革命样板戏学习班
日期：1974-7-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,批林批孔,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
国务院文化组

举办革命样板戏学习班

在批林批孔运动向着深入、普及、持久的方向发展，文艺革命更加深入的大好形势下，国务院文化组最近举办了革命样板戏学习班。来自各省、市、自治区的一千四百多名文艺工作者，以批林批孔为纲，认真学习了毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》和江青同志《谈京剧革命》等文件，深入批判了修正主义文艺路线，进一步提高了贯彻执行毛主席的革命文艺路线的自觉性，在中国京剧团、北京京剧团文艺工作者的辅导下，学习了两个新创作的革命现代京剧《平原作战》和《杜鹃山》。通过这次学习班，将进一步推动各地文艺工作者学习革命样板戏、普及革命样板戏、移植革命样板戏。（附图片）

中国京剧团《平原作战》剧组演员李光（前左），向参加革命样板戏学习班的文艺工作者介绍扮演英雄的八路军排长赵勇刚的体会。

北京京剧团《杜鹃山》剧组演员杨春霞（前右），在辅导参加革命样板戏学习班的文艺工作者，学习杜鹃山农民自卫军党代表柯湘的一个唱段。

参加革命样板戏学习班的山东省京剧团《奇袭白虎团》剧组的文艺工作者，畅谈在毛主席的革命文艺路线指引下，京剧革命十年所取得的伟大成果。他们表示要虚心向中国京剧团和北京京剧团的文艺工作者学习，以高度的政治责任感和饱满的革命热情学好新创作的革命现代京剧《平原作战》、《杜鹃山》。

本组照片为新华社记者摄

描述：

