id: d6a1534a04
标题：不要忘记被压迫阶级兄弟
日期：1968-10-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
美帝野蛮屠杀印第安人

美帝国主义勾结巴西反动派，对巴西土著居民印第安人实行种族灭绝的大屠杀。

巴西印第安人最早曾经有一千万左右。在葡萄牙殖民统治时期，他们遭到殖民者的杀戮、迫害。美帝国主义取代葡萄牙殖民者侵入巴西以后，为了肆无忌惮地掠夺和侵占巴西的土地和自然资源，对印第安人的屠杀更加变本加厉。据《巴西日报》透露，在这种野蛮的屠杀下，巴西土著印第安人目前只剩下几万人。

美帝国主义者对印第安人的屠杀，手段极其阴险、残酷。他们使用自动武器袭击土著居民，烧毁房舍，侵占土地，他们勾结当地的大庄园主和大资产阶级，动用军用飞机，对印第安部落狂轰滥炸；他们还在“和平队”、“宗教使团”等等新的名目下，使用各种恶毒手段，如诱骗印第安人吃掺有毒品的食物，注射天花，斑疹伤寒等病毒，来暗杀印第安人。

据巴西官方人士透露的显然是缩小了的数字，美国大庄园主和垄断资本已经在巴西占有一千六百万公顷土地，其中三百二十万公顷原来属于印第安人。所有这些，再次暴露了美帝国主义是世界被压迫人民和被压迫民族的最凶恶、最残暴的敌人。

伟大导师毛主席指出：“民族斗争，说到底，是一个阶级斗争问题。”对巴西印第安人的大规模屠杀，正是美帝国主义勾结巴西反动派掠夺、压榨巴西劳动人民的阶级压迫的一部分。

在美帝国主义和巴西反动派的屠刀面前，巴西印第安人进行了英勇的反抗。去年六月，在亚马逊河流域，苦大仇深的印第安人曾经手持毒箭，奋起袭击了一个空军基地，打击了残酷迫害他们的美巴反动派。

南斯拉夫四十万人流落国外谋生

南斯拉夫由于国内生产不断下降，经济破产，失业大增，大批失业者被迫跑到国外去谋生。据南修《战斗报》透露，目前流落在国外的南斯拉夫劳动者共达四十万人，其中有十四万人在西德，六万人在法国，五万人在奥地利，两万人在瑞典，还有七万人在澳大利亚，四万多人在新西兰。

这些离乡背井流落在外的南斯拉夫人，受到了外国资本家的残酷剥削。南修《政治报》曾经透露过一些流落在西德和奥地利的南斯拉夫工人的悲惨状况。它承认，被雇佣的南斯拉夫人在那里“必须拚命干活”，“在工休和劳动时间结束之前休想喘口气”，那些“非熟练的女劳力的处境尤为艰难”。这家报纸还说：“在慕尼黑、法兰克福、斯图加特以及（西德）其他城市附近，……常常可以遇到一些情绪不佳的（南斯拉夫）人。”“这些人穷困潦倒，他们没有房子住”，不得不到“郊区被人遗弃的木棚里去过夜”。

但即使如此，铁托集团为了缓和国内的严重失业问题，还是竭力设法把更多的南斯拉夫劳动力出卖给外国资本家。南斯拉夫联邦劳动委员会主席波拉伊纳尔不久前公然表示，今后“到国外去的人数应当更多些”。

描述：

