id: d6a75ef18d
标题：从卖国贼的“为民请命”说起
日期：1972-4-16
是否是时间段：false
作者：朝阳兵
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一九四九年初，我军业已歼灭国民党反动派的主要军事力量，蒋家王朝风雨飘摇，日趋土崩瓦解。就在这种情况下，蒋介石为了拖延时间，保存实力，卷土重来，抛出了一个求和的声明。他装出一副为国为民的样子，侈谈什么“国家的独立完整”、“人民的休养生息”、“人民能够维持其自由的生活方式与目前最低生活水准”等等。总之，在蒋介石血淋淋的屠刀上，居然挂起了一面“为民请命”的破旗。卖尽了中国的主权、用洋枪洋炮杀死了无数中国人的法西斯刽子手，竟然摇身一变成了为着国家和人民的利益而不计个人得失的“爱国志士”。

针对蒋介石的欺骗声明，毛主席当即发表了《评战犯求和》等一系列评论，淋漓尽致地揭露了蒋介石“为民请命”的反动实质。毛主席一针见血地指出，所谓“国家的独立完整”，就是四大家族和地主买办阶级的国家的“独立完整”；所谓“有助于人民的休养生息”，就是有助子已被击败而尚未被消灭的反动派休养生息；所谓“人民能够维持其自由的生活方式与目前最低生活水准”，就是要维持地主买办阶级压迫剥削人民的自由和劳动人民饥寒交迫的生活水准。蒋介石的“为民请命”，如此而已，岂有他哉！

重温毛主席当年揭露蒋介石“为民请命”骗局的一些评论，对我们当前正在深入进行的批修整风，有着极现实的教育意义。刘少奇一类骗子，不是也打起了“为民请命”的黑旗来造谣惑众吗？他们一面把社会主义制度下的大好形势和广大人民群众的美好生活描绘成漆黑一团、一无是处；一面捶胸顿足大喊什么“向中国人民负责”，把自己打扮成拯救人类的英雄。刘少奇一类骗子不愧为蒋介石的好门徒。

其实，“为民请命”这种骗局，也不是什么新鲜货色，而是自古就有的。在黑暗的封建社会里，也有一些所谓“青天大老爷”说些“为民请命”的话。对于这些老爷们的心肠，历史已作了结论。他们并不是真的关心人民的疾苦。尽管有时他们也说几句“怜悯”人民疾苦的话，但决不是为了解救人民，而是为了巩固他们的反动统治，怕人民受不了压迫，起来造反。说穿了，他们不是“为民请命”，而是为反动统治阶级保命。

同历史上的反动阶级的代言人比较起来，刘少奇一类骗子“为民请命”也是为了剥削阶级的私利。所不同的，一个是为当时的反动统治集团献计献策，一个是为被推翻了的剥削阶级鸣冤叫屈。刘少奇一类骗子这样无中生有，颠倒黑白，恶毒地攻击社会主义制度，是不奇怪的。因为在社会主义制度下，广大劳动人民群众觉得生活很好，越来越好，而地主资产阶级的孝子贤孙们却觉得很难受。他们为了夺回他们的天堂，重新骑在人民的头上，复辟资本主义，必然要造谣生事，恶毒攻击无产阶级专政的社会主义制度。

但是，狐狸尾巴总是藏不住的。他们既要反革命，就一定会暴露，一定要遭到人民的反对。毛主席在《评战犯求和》一文的结尾指出：“蒋介石已经失了灵魂，只是一具僵尸，什么人也不相信他了。”刘少奇一类骗子也没能混下去，终于暴露在光天化日之下，连同他那“为民请命”的破旗一起，被革命人民押上了历史的审判台。

描述：

