id: d6a804c5a2
标题：第四届全运会
日期：1979-9-29
是否是时间段：false
作者：黄桂生/王进力/喻晓
来源：
标签：山东文革,北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
为祖国争光 为全军争光

我军运动员勇攀高峰战果累累

共夺得金牌五十枚、银牌四十二枚、铜牌四十六枚

本报讯 第四届全国运动会各项比赛已于九月二十八日全部结束。我军运动健儿们，满怀着为祖国争光、为全军争光的雄心壮志，勇攀高峰，力争上游，取得了丰硕的成果。在射击对抗赛中，我军有五名男女运动员和山东、北京、陕西、江苏选手分别组成的三个联队，射击成绩超过了三项团体世界纪录，为这届全运会增添了新的光彩。在整个比赛中，我体育代表团共有四十八名男女运动员四十三次打破二十五项全国纪录，夺得五十个团体和个人比赛的冠军，四十二个亚军，四十六个第三名。共获得金牌五十枚，银牌四十二枚，铜牌四十六枚。所获金牌的总数，在这届全运会上名列前茅。

军体项目的比赛，我军成绩更为突出，共获得二十四枚金牌，二十五枚银牌，二十三枚铜牌。跳伞队在八个项目的比赛中，共获得五个第一名，五个第二名，两个第三名，打破三项全国纪录。射击选手在比赛中，共打破三项全国纪录，获得十一项团体和个人冠军，六项亚军，八项第三名。摩托车越野赛两个团体项目的冠军，全被我军夺得，此外还获得三轮摩托车越野赛第一名，共获三枚金牌。划船比赛夺得四项冠军，六项亚军，六项第三名；滑雪比赛也获得一枚金牌，八枚银牌，六枚铜牌。射击名将牟鲁会平时刻苦训练，比赛中沉着冷静，打出了好的成绩，一人独得三枚金牌。他还和战友们一起，荣获三项团体第一名。优秀女跳伞运动员于爱华获得三项个人冠军，并在团体比赛中作出了重要贡献。

游泳比赛也取得大面积丰收。我游泳健儿巧战碧波，大显身手，共破九项全国纪录，夺得金牌十一枚，银牌、铜牌各五枚。其中年青选手张志欣、王浩各得二项冠军，各破两项全国纪录，为游泳比赛取得优异成绩建立了功绩。自行车队运动员带伤坚持比赛，连破三项全国纪录，夺得两个第一名。女子体操队在团体比赛荣获冠军后，优秀选手马艳红又在高低杠比赛中名列第一，共得金牌两枚。举重队在比赛中成绩显著，夺得四枚金牌，打破一项全国纪录。田径比赛中，我军选手打破了五项全国纪录，链球荣获冠军，男子十项全能、铅球、110米栏、10000米、二十公里竞走，女子五项全能、100米栏，都夺得了第二名，共得金牌一枚，银牌七枚。少年田径比赛，也夺得两个冠军，一个亚军，两个第三名，并创造了一项全国少年最新成绩。

球类比赛紧张激烈。我男子篮球队所向披靡，保持不败纪录，独占鳌头；手球队力挫群英，蝉联全国冠军，各得金牌一枚。乒乓球队屡战劲旅，男队获团体冠军，女队获团体亚军，还获得女子双打第一名，共得金牌两枚，银牌一枚。男子排球队获得第二名。冰球、棒球和女子篮球队，历经艰苦战斗，均获第三名。特别是冰球队，面对强手，敢打敢拚，表现了良好的战斗风格，获得观众的好评。

在全运会比赛期同，我军运动员发扬了英勇顽强的战斗作风，勇争第一，敢攀高峰，始终保持高昂的斗志，以娴熟的技巧和优异的成绩，取得了这次比赛思想、技术双丰收。目前，各运动队正着手总结经验教训，决心乘第四届全运会的东风，再接再厉，进一步开展部队的体育工作，为加速部队的革命化现代化建设贡献力量。

（王进力、喻晓、陈捷）

尽管他没有走上领奖台……

一九七九年四月九日晚，我“八一”男篮在首都体育馆鏖战美国国家队。当电子计分牌上显示出这样一个比分：“八一”队：104；美国队：96的时候，整个大厅里掌声如雷。无数道赞许的目光，投向了“八一”队的运动员们。但是，此刻培养了这支队伍并组织了这场胜利的指挥员——马清盛教练在哪里？——他，正站在不被人注意的场边，用手指弹去那不听话的泪水。这时，我们才看清，他生着一双和常人不同的手掌：手指头大都畸形的歪扭着。

“五个篮球队员就是五个手指，只有把他们组织成拳头才能打人！”文化革命前，马清盛就是“八一”男篮这只拳头的组织者。文化革命后重整旗鼓，他认真研究了国外强队的发展现状，认为过去我们“以小制大，以快制高”的方针已落后于形势，应该坚持向高度发展，以高制高，以快制快。让“东方巨人”的英姿出现于国际球坛！

但是，这一方针当时却遭到“四人帮”在国家体委的代理人的反对，说这是“胡来”，他们还指责穆铁柱，并要取消他的运动员资格，禁止出国比赛。为了使三大球翻身，马清盛顶住了这些刁难，决心按自己的方针去闯出一条路子来。

向高度发展是有困难的。高个运动员身体素质都较差，动作不灵活，训练难度大。身高二米二○以上的穆铁柱，刚开始由于内脏器官不适应运动，一跑篮就呕吐，马清盛就从田径训练入手，练哑铃、杠铃、长跑……，最后，穆铁柱的身体锻炼得能适应四千米的长跑。铁柱有时也会闹点情绪，马清盛就把巨人拉到一边，给他讲自己那七只折断过的手指，都是在哪里负的伤。一个运动员，应该把祖国的荣誉当做第一生命，把球场当战场，献出自己的一切！这些启发连同“篮球意识”一起铸进了巨人的筋骨里，人还是原来那个人，可谁都说他变得勇猛、灵活了，成为对手望而生畏的战将！

如今“八一”男篮有五个二米以上的大个子，阵容足以和国外强队相媲美。队员们的战术技术水平也提高很快。每一个队员的成长，都渗透着马清盛的心血和汗水，每一场比赛中，都离不开马清盛的精心策谋。尽管他后来并没有上过领奖台！

九月二十七日晚，“八一”男篮在首都体育馆最后战胜湖北队，夺得了第四届全运会的冠军，全场爆发出暴风雨般的掌声，在这一瞬间，马清盛仿佛看见主席台上站着一个熟悉的身影，那人嘴上留着浓浓的短髭，目光炯炯，用力鼓着掌。那不是贺老总吗？就是他，十多年前，曾对体育健儿们说过：“三大球不翻身，我死不瞩目！”放心吧，贺老总，体育健儿们一定会继承你的遗愿，去攀登世界球坛的高峰！

李廷国

山东队夺得足球冠军

据新华社九月二十八日讯 山东足球队今晚在北京工人体育场以三比一战胜了强手北京队，夺得了第四届全运会足球冠军，成为一支战绩赫赫的崛起的足球新军。

这次全运会足球决赛，是从九月十六日开始的，十三支足球劲旅共进行了三十二场比赛。山东足球队过去并不引人注目，在这次比赛中，他们过关斩将，一路击败了解放军队、安徽队、辽宁队、广东队和北京队，出人意料地一跃成为第四届全运会足球冠军。

泳坛新秀

——记今年十破全国纪录的张志欣

二十六日晚，北京游泳馆里灯火通明，全运会女子百米仰泳决赛正在紧张地进行。观众都把关注的目光投向四泳道的张志欣。只见她奋力向前，以高频率的划水动作冲向终点。结果以一分八秒四五的成绩，又一次打破了一分九秒九的全国纪录。

这已是今年以来张志欣第十次打破全国纪录了。

张志欣今年才十四岁。学习游泳以来，她不仅训练刻苦，而且勤于动脑。每天的训练有什么收获和问题，她都认真记下来，反复思考琢磨。辛勤的汗水换来了训练成绩的提高。短短五个月，小张百米仰泳距全国纪录只差0.1秒了。

今年五月的全军运动会上，张志欣八次出场，场场破纪录，曾经五次打破全国纪录，三次刷新全军纪录。为了在全运会上创造更加优异的成绩，她以高昂的斗志，投入了紧张的夏季训练。夏季天气炎热，运动量大，常常使她吃不好、睡不香。有时碰上晚上放电影，小张一想到第二天的训练计划，硬是克制住自己，按时去睡觉。为了克服她划水动作两臂靠里的毛病，她多次对照世界优秀选手的划水路线一动一动地苦练抡臂动作，有时一天要练成千次。就这样，她的划水动作，由原来的五十米内划四十四、五次提高到四十七、八次。张志欣正是以这样刻苦的训练和顽强的毅力，一步一个脚印地向着泳坛高峰攀登。 黄桂生

女子手球决赛结束

据新华社保定九月二十七日电 经过八天紧张激烈的争夺，第四届全运会女子手球决赛结束。上海队以七战七胜的成绩夺得冠军。

全运会举行航空体育表演

本报讯 二十七日上午，第四届全运会在北京沙河机场举行规模宏大、内容丰富的航空体育表演，受到数万名观众和外国朋友的热烈欢迎。这是对我国航空体育运动的一次检阅。

参加这次航空体育表演的有十四个省、市、自治区和解放军的滑翔、飞行、跳伞、航空模型的运动员。他们当中，有曾多次打破世界纪录的老将，也有成绩优异的新手。

上午九时许，三架银灰色的初级教练机起飞了。接着又有三架飞机在五十米的高度上，以品字形通过了主席台。

滑翔运动员驾着银燕，上下翻飞，进行初级滑翔机编队花样飞行。我军跳伞队龚文石、刘传义、于爱华等七名运动员和四川省四名运动员，表演欢庆跳伞。

在动力滑翔机飞行、高级滑翔机单机特技飞行和三机编队特技飞行精彩表演之后，跳伞运动员打开了一顶顶具有民族特色的各种各样的运动伞，这时，蓝天上顿时出现了一幅绚丽多姿的彩图。空中单杠跳伞、飞伞、拉手跳伞和多人踩伞，都极为新颖别致，引起了观众们的惊叹。

在花样机表演中，航模运动员无线电操纵航模飞机准确地做着每一个动作，绘制出一幅幅节日图画，美不胜收。

最后表演集体跳伞。六十名运动员在主席台上空纷纷跳出飞机，犹如天兵天将，坠落人间，显示航空体育运动为国防培养了强大的后备力量。（阮生江）

马清盛在临场指导。 王华摄

本报记者 林茂兰摄（照片）

描述：

