id: d6a9db02c1
标题：对步（骑）枪卧姿无依托射击要领的研究
日期：1956-7-24
是否是时间段：false
作者：田牧
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
要确定步（骑）枪卧姿无依托射击的要领，我以为首先得使射手从理论上明确以下两点：

一、步（骑）枪是单发武器，从撞针打击底火到弹丸飞出枪口的经过时间，只有万分之十五秒，而我们眨一下眼睛是三分之一秒；由此可见，弹丸在膛内运动的时间是极短的。在这极短的时间内，枪支后坐只有一点三至一点五公厘。到枪支发生明显的后坐和跳动的时候，弹丸早已经飞出枪口。所以后坐和跳动对步（骑）枪来说，基本上不影响命中，射手不要害怕和不必勉强去制止武器的后坐和跳动。

二、正因为从撞针打击底火到弹丸飞出枪口只有万分之十五秒，所以只要射手在扣扳机的瞬间稳定地保持瞄准线并正确地指向瞄准点，命中就一定会精确，这一点不要有任何怀疑。

下面就来说明，如何做到在击发瞬间稳定地保持瞄准线指向瞄准点的问题。

一、卧射的身体角度要与射向成四十至四十五度角，左肘必须接近枪面的下方，左小臂接近垂直。这是保持枪支稳定的关键之一。

左肘如果接近枪面下方，从正面看左小臂就能接近垂直状态，枪支就不易产生左上、右下的晃动（如图一甲、乙）。

二、左手掌要用基部的中央托枪，手指要轻握在木托两侧指槽中。

如果将枪托放在左手基部的中央，就使左小臂的骨头正直地承受枪的重量，这时左手掌是平的，很舒服，枪很稳定（如图二甲）。如果托在手掌的右侧，左手掌就会向右倾斜，不稳定（如图二乙）。

有的人将五指并拢平托在枪的下面（如图三乙），这不适合实战要求。也有的将五指向上满握在弹膛上面，这样，平时打几发子弹还感觉不到什么，如果连续射击较多的子弹，就会烫手（如图三丙）。正确的要领，应该是轻握在木托两侧的指槽中，既稳定，又适合战斗要求（如图三甲）。

三、右手掌要确实满把握枪把，手掌心与枪把之间不留空隙，并使大拇指略微伸直，大拇指中节贴在枪把上方，以便与食指形成合力击发，这是保持瞄准击发间稳定的关键之二。

满把确实握枪，是为了便于右手后带时着肩确实，并且在用食指击发时，仍便于保持着肩的压力不变（如图四甲）。不要使右手掌心离开枪把和大拇指弯曲（如图四乙）。如果掌心空虚，着肩就不易确实，击发时枪就容易动。至于大拇指略微伸直并使中节贴在枪把正上方，是为了在击发时，使大拇指中节与食指形成合力击发，枪不会动，也容易做到不知不觉的击发。

四、要从上向下贴腮。

从上向下贴腮，右腮的肌肉和颧骨很自然地像挂在枪托上一样。腮部对枪托的压力（重量）是正直向下的，对枪支没有横的压力，所以很稳定。如果从左向右贴腮，因为右腮向右有压力，容易增加枪支的左右晃动，不易保持稳定。

五、着肩的压力要保持一致，不要忽大忽小，只用右手后带，不用左手后带。这是保持稳定的关键之三。

在使枪托着肩时，有的射手为了着肩确实，拚命往后拉枪，由于用力过大，枪支就发生颤动。有的射手用力忽大忽小，枪支也不会稳定。有的射手两个手用力带枪，由于两手力量不平衡，方向不一致，更容易增大枪的晃动。有的人干脆不后带，致使枪托底钣和肩窝之间空虚，枪没有固定起来，一扣扳机，枪口就会上下颠动。因此，上述的据枪方法，都不能得到最大的稳定。

正确的据枪要领应该是：左手主要是托枪，右手握枪把用不大的力量后带，使托底钣将右肩窝的衣服和肌肉压确实以后，就不再增加压力，也不再放松，这时枪支就会很稳定。

以上就是我们在教练步（骑）枪无依托卧射时，在动作要领上主要着眼的几点。（附图片）

（图一甲）身体与射向成四十至四十五度，左肘接近枪面下方，左小臂接近垂直，枪支稳定。

（图一乙）身体角度小，左肘不在枪面下方，左手托枪不稳。

（图二甲）用左手掌基部托枪，枪支稳定。

（图二乙）用左手掌右边托枪，手掌向右倾斜，枪不稳定。

（图三甲）左手指轻握在木托两侧指槽中，是正确的。

（图三乙）左手五指平托，不适合战斗要求。

（图三丙）左手指握弹膛上面，多次发射后，会烫手。

（图片四甲）满把确实握枪，拇指微伸，使拇指中节与食指形成合力击发。这是正确的握把动作。

（图四乙）大拇指弯曲，掌心空虚，这是不正确的握把动作。（图片）

描述：

