id: d6aaa56f3d
标题：心心相连
日期：1974-9-26
是否是时间段：false
作者：史田才/王作进
来源：
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,红卫兵运动,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
前些天，北京部队某部“团结模范连”一班副班长赵跃平和三班副班长王建设分别收到家乡红卫兵战友的来信，信中都讲到一小撮阶级敌人挑动群众斗群众，妄图破坏批林批孔运动。

赵跃平和王建设是老乡，在文化大革命期间，分别参加了互相对立的两派群众组织，思想上有隔阂。后来，他们一起参军，在一个排里当兵。刚入伍那段时间，他俩还有点甩鼻子扭脸的，以后通过革命大批判和传统教育，懂得了团结是贯彻执行毛主席革命路线、夺取革命胜利的保证，都表示决心做团结的模范，两个人成了一对团结战斗的战友。

接到红卫兵战友的来信后，赵跃平、王建设心里久久不能平等。前几天，连队在深入批判林彪“克己复礼”反动纲领的基础上，又打响了批判林彪妄图分裂革命队伍，破坏革命团结的罪行的战斗。在这场战斗中，大家联系文化大革命初期，有的地区两派群众互相对立，给阶级敌人钻了空子，影响革命和生产的实际，狠批刘少奇、林彪拉山头，搞宗派，结党营私，把革命群众分裂成为势不两立的两大派组织的罪行。这次批判，使他俩受了一次深刻的加强革命团结的重要性的教育。他们把各自接到的信互相交换看，然后又一起交谈，从文化大革命的战斗历程谈到毛主席革命路线的伟大胜利，从批林批孔斗争谈到家乡人民抓革命促生产的大好形势，越谈越激动，越谈越是心连心。最后，他俩决定立即给红卫兵战友写回信，介绍自己搞好革命团结的全过程，他俩还从报刊上剪了几份有关搞好革命团结的报道，一起寄了回去。

不久，他俩又收到家乡红卫兵战友的来信，报告家乡革命群众在毛主席革命路线指引下，在批林批孔的伟大斗争中，团结战斗，抓革命，促生产，形势越来越好。（史田才、王作进）

描述：

