id: 67be3ea2b6
标题：河南省农村公共食堂试行章程（初稿）
日期：1960-4-1
是否是时间段：false
作者：
来源：美国图书馆收藏
标签：农业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 河南省农村公共食堂试行章程（初稿）

新华社郑州讯  河南省拟订了农村公共食堂试行章程（初稿）

全文如下：

## 第一章 总则

第一条  公共食堂是在共产党领导下，在生产集体化的基础上，随着工农业生产大跃进和人民公社化的实现，适应生产发展的需要，由社员自愿组织起来的社会主义经济事业。它是人民公社的一个重要组成部分，是社员生活集体化的基本单位，是共产主义的萌芽，是农村社会主义的坚实阵地。

第二条  从生产出发，为生产服务，是办好公共食堂的根本出发点。食堂的规模大小、组织形式、管理制度等应根据有利生产、方便群众的原则确定。一般以一个生产队设立一个为宜，生产队规模达大，或居住分散的地区，也可以一个队建立两三个。

第三条  公共食堂必须坚持“积极办好，自愿参加”和勤俭办食堂的方针，不断提高经营管理水平，开展做饭技术革新，保证社员吃饱吃省，达到人人满意。

第四条  公共食堂必须贯彻民主集中制原则，实行民主管理，建立与健全民主管理制度，充分发扬民主，走群众路线，依靠群众办好食堂。

第五条  公共食堂必须贯彻执行阶级政策，树立贫农、下中农的绝对领导优势

第六条  公共食堂应积极发展家底生产，使食堂有底子、有基金、有储备；大搞炊具改革，实现炊具半机械化、机械化、电气化；逐步进行基本建设，使食堂的设备日臻完善。

## 第二章 食堂成员

第七条  凡自愿参加食堂，并经食堂就餐社员同意者，均应为本食堂成员。　　第八条  食堂成员有下列义务：

1、 遵守本食堂章程和各种制度；执行食堂代表大会、食堂社员大会和食堂管理委员会的决议；

2、 爱护公共食堂，向一切破坏食堂的言行进行斗争。

3、 积极参加食堂建设和发展家底生产活动。

第九条  食堂成员有下列权利：

1、 在食堂就餐的正式社员，均有选举权，被选举权和表决权；

2、 食堂成员除地、富、反、坏、右等被剥夺政治权利者外，均有参与食堂管理，监督食堂工作，提出建议和批评的权利；

3、 食堂成员均有权利享受本食堂的一切福利事宜。

## 第三章 组织机构和组织制度

第十条  食堂社员代表大会是食堂的最高权利机关，讨论决定有关食堂的重大事宜。规模小的食堂，有关食堂的重大事宜可以由食堂社员大会讨论决定。不建立社员代表大会制度。食堂代表大会或食堂社员大会闭会期间，由食堂管理委员会根据大会决议，在党支部和队委会的领导下，管理食堂工作。食堂管理员和炊事员在食堂管理委员会领导下进行工作。

第十一条  食堂社员代表大会，每三至五户选举一个代表。食堂代表大会或食堂社员大会，一般每月召开一次，必要时临时召开。食堂管理委员会，一般每月召开一次，必要时临时召开。食堂管理委员会，由主任委员一人，副主任委员一至二人，委员若干人组成。其成员应包括生产队干部、食堂管理员、炊事员和社员中的老年、青壮年、妇女等方面的代表人物，一般每七至十天开会一次。

食堂社员代表大会代表、食堂管理委员会委员、管理员、炊事员均由社员直接选举产生，每半年或一年改选一次，连选得连任。在任职期中，如犯有重大错误呀不能履行其职务者，经半数以上社员同意，可随时撤销其职务，另行补选。

第十二条  食堂社员代表大会或食堂社员大会的职权范围：

1、 听取并讨论通过食堂管理委员会的工作报告；

2、 选举和罢免食堂管理委员会委员的管理员、炊事员；

3、 制定本食堂的规章制度，讨论决定本食堂的生活计划、财管管理、家底生产计划等重大事宜。

4、 表扬、奖励食堂工作人员。

第十三条  食堂管理委员会的职权范围

1、 认真贯彻执行党和政府有关食堂工作的指示和政策、法令；

2、 筹备召集食堂社员大会或代表大会，并向食堂社员大会或代表大会报告工作；

3、 贯彻执行食堂社员大会或代表大会制定的一切决议和规章制度；

4、 随时听取和收集食堂成员意见，研究改进食堂工作，解答是出的问题；

5、 管理口粮，制订节约用粮计划，作出小段生活安排，拟定饭单，帮助炊事员、管理员调剂好生活。

6、 领导和管理食堂的生产和基本建设。

## 第四章 食堂工作人员

第十四条  公共食堂的管理员、炊事员必须由热爱食堂、公正能干和身体健康的贫农、下中农担任。地、富、反、坏、右和其它被剥夺政治权利的人不得充任此项工作。

第十五条  食堂工作人员必须认真执行食堂的一切规章制度和决议。服从食堂管理发员会的领导，积极搞好食堂工作。

第十六条  食堂工作人员要积极学习政治，钻研业务，树立专业思想，积极创造、发明，革新技术，不断提方巾政治觉悟和业务水平，达到又红又专。

第十七条  食堂工作人员要廉洁奉公，虚心听取群众意见，全心全意为群众服务。

## 第五章 民主管理

第十八条  食堂社员代表大会代表和食堂管理委员会委员，都必须经常深入群众，广泛征求意见，定期开会，研究改进食堂工作。

第十九条  充分发扬民主，发动社员运用大字报、鸣放栏、意见箱等形式，对食堂工作和食堂工作人员提出表扬、批评和合理化建议。任何人不得干涉和限制，更不准打击报复。

第二十条  公共食堂实行财务公开，按月公布账目，使就餐社员了解家底，便于检查、监督。

## 第六章  计划管理和财务管理

第二十一条  公共食堂应根据社、队供给标准，结合本食堂的情况，对口粮使用、蔬菜、燃料、调料安排和有底生产、财务收支以及基本建设等，都要制定年度、季度和分月、分句的计划，并认真贯彻执行。

第二十二条  公共食堂必须实行计划用粮、节约用粮，根据忙时多吃、闲时少吃的精神，订出分段吃粮标准，实行依人定量，指标到户，凭票就餐，节约归己的办法。作好品种调剂，实行粮菜混吃，调剂好生活，保证社员吃饱、吃好。

第二十三条  食堂要建立现金、粮食、实物保管、家底生产、客人就餐等账目，并要做到日清月结，入有凭、出有据。

第二十四条  食堂的粮食、蔬菜、燃料等物资及工具，要明确专人保管，建立责任制，保证不霉烂、不损坏、不丢失。

第二十五条  食堂对老人、小孩、病人、产妇、客人应给予妥善照顾。

## 第七章 食堂家底生产

第二十六条  公共食堂必须积极发展食堂家底生产，种植蔬菜，饲养猪、羊、鸡、鸭等家畜家禽，设立小型作坊和酱菜园，做到副食品和调料自给有余。

第二十七条  食堂家底生产必须坚持自给性的方针，在不妨碍生产队集体生产的前提下进行，不得从事商业活动。产品多余部分，应当卖给国家。

第二十八条  食堂家底生产和生产队小部分所有制一般应当分开，单独建账，分别管理。

第二十九条  食堂家底生产主要靠炊事人员的业余时间进行，必要时，生产队可以发动辅助劳力或组织社员利用饭前、饭后的时间给以帮助；生产费用和饲料主要依靠自力更生，有困难时，大队和生产队予以帮助。

第三十条  食堂家底生产的收入用于集体消费，主要是解决食堂菜、肉、燃料和油、盐、酱、醋等开支；扩大家底生产投资；添置、修理炊具；抽出一定比例作为参加家底生产人员的奖金。

## 第八章  炊具改革和基本建设

第三十一条  食堂应大搞炊具改革，以炊具改良和半机械化为主，实行机械化和半机械化同时并举，在实现炊具半机械化的基础上，积极进行机械化、电气化。　　第三十二条  食堂的基本建设应随着生产的发展逐步进行。对于餐厅、仓库、饭菜保暖、食物储藏等必要的基本建设，应认真贯彻执行勤俭节约和因陋就简的原则。

## 第九章 卫生工作

第三十三条  公共食堂应该建立卫生制度，培养食堂成员的卫生习惯，搞好环境及个人卫生。餐具定期消毒，注意清洁，不吃生冷腐烂的食物，有传染病者要隔离就餐，防止食物中毒和疾病传染，保证全体就餐人员的身体健康。

第三十四条  食堂工作人员要学习营养知识，做好含有不同营养素食物的搭配，提高烹调技术。

## 第十章  政治工作

第三十五条  加强党对食堂的领导，实行政治挂帅，经常不断的对社员进行办好食堂的意义和食堂优越性的教育、爱国、爱社、要食堂的教育，及勤俭办食堂的教育，并派坚强的党、团员充任炊事员和管理员，加强具体领导，积极办好食堂。　　第三十六条  认真贯彻执行思想、生产、生活一齐抓的方针，教育干部关心群众生活，改进工作作风，搞好食堂“试验田”。生产大队（包括管理区）以下的干部一律不设小伙，与群众同吃、同住、同劳动，帮助食堂改进工作。

第三十七条  各级党委要做好食堂管理员、炊事员的培养训练工作，不断提高他们的政治思想觉悟和业务、技术水平。

第三十八条  发动食堂管理员、炊事员开展红、勤、巧、俭和“红旗食堂”竞赛运动，表扬、奖励先进食堂和模范人物，以鼓舞更大干劲，把食堂办得更好。

第三十九条  不断组织参观和召开现场会议，总结交流先进经验，促进食堂的建设与提高。

第四十条  时刻提高警惕，加强食堂的保卫工作，严防敌人的破坏。

## 第十一章  附则

第四十一条  本章程收供农村人民公社生产队公共食堂参考试行。

来源：根据1960年4月1日新华社《内部参考》。

描述：

