id: 6db0d28f22
标题：甘肃省委认真对待群众来信  严肃处理抵制揭批“四人帮”事件
日期：1978-3-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,甘肃文革,工业战线,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
甘肃省委认真对待群众来信

严肃处理抵制揭批“四人帮”事件

省委决定解散天水兴中轴承仪器厂党委，派工作组进厂领导运动，并解决曾支持兴中厂党委错误的省机械局党组问题

据《甘肃日报》报道：中共甘肃省委认真对待群众来信，倾听群众呼声，派人调查落实，严肃处理天水兴中轴承仪器厂党委抵制揭批“四人帮”运动，打击迫害干部和群众的严重事件，决定解散兴中厂党委，派工作组进厂领导运动，坚决保护职工联系实际揭批“四人帮”的积极性，伸张无产阶级正气。对省机械局一些领导人支持、纵容、庇护兴中厂党委的错误，省委责成他们向兴中厂广大职工作深刻检查，并召开局党组扩大会议，彻底解决局党组的问题。

兴中厂党委特别是党委副书记、革委会副主任范连义等人，过去追随

“四人帮”在我省的代理人，忠实地推行“四人帮”反革命修正主义路线，造成了严重恶果。一九七四年底，他们按照“四人帮”炮制的所谓上海民兵工作的“新经验”，大搞“第二武装”，私设监狱，随意抓人、关人，进行捆绑吊打、游斗。对此，厂党委一名委员明确指出：“关人是政法机关的事”，“民兵的枪应当对准阶级敌人”。他们不但不接受正确意见，还给这位同志扣上“攻击新生事物，攻击无产阶级专政”的大帽子。更为严重的是，一九七五年五月，国民党特务分子张春桥的反动黑文出笼以后，范连义又在厂里掀起了打“土围子”的恶浪，以莫须有的罪名，把这位同志打成“土围子”的首领，停止了他的党委委员职务，长期下放车间劳动。与此同时，他们还把不少干部和群众列为“土围子”里的人物，进行批判。另一个党员对他们这种颠倒敌我关系的错误作法，表示愤慨，他们便给这个同志以留党察看一年的处分。“四人帮”抛出“老干部是‘民主派’，‘民主派’就是‘走资派’”的反革命政治纲领后，范连义等人又在厂里打击老干部。一位原厂党委副书记、革委会副主任，是一九三八年参加革命的老干部，因对他们的一些错误作法不满，他们就在他患病休养期间，上报省机械局把他免了职。他们还以党委名义作出决定，说他“资产阶级民主派思想比较严重”，令其“返厂澄清问题”。他们还极力推行“四人帮”的修正主义组织路线，任人唯亲，拉帮结派。这个厂就有八名科级干部因为不跟他们跑，被长期下放农场劳动。

粉碎“四人帮”以来，兴中厂党委、特别是范连义等人，公然抵制揭批“四人帮”的运动，压制群众，坚持错误。他们诬蔑联系实际揭批“四人帮”的职工，是搞“串联”，是“不挂牌子的战斗队”，是“开黑会”，是“踢开党委闹革命”，是“偏离了大方向”；并给一些敢于抵制他们错误行为的同志施加压力，说什么“现在的形势和一九五七年反右斗争前夕一样”，“牛鬼蛇神纷纷出笼”，“谁敢跳出来，咱们就较量较量！”他们还查阅人事档案，抓住一些群众家庭或本人历史上已做结论的问题，先后整理了二十八名给他们写大字报的同志的黑材料，准备进一步打击。

党委另一位副书记和范连义有分歧。去年七月十六日他在全厂职工大会上表示，愿意和大家一起揭批“四人帮”及其在甘肃的代理人的罪行，也希望职工们对他的错误进行揭发批判，受到了群众的欢迎。但是，范连义等人却深为不满。紧跟范连义的一位党委委员、厂革委会副主任，竟在车间支部大会上针对他的表态破口大骂：“动机不纯，投机！”接着，党委就连续召开扩大会议，批判他“为什么抢先表态？”

去年九月二十日，原在兴中厂工作的一位女干部，在礼堂门前贴了一张题为《范连义究竟是什么货色》的大字报，揭露范连义推行“四人帮”反革命修正主义路线的错误。范看了又气又急，亲自指挥人将大字报撕毁，并以厂党委的名义贴出《通告》，威胁群众：“如果再这样做，一切后果自负。”当天傍晚，范连义和厂党委书记以及另一位副书记围住这位女干部质问，揪住她的头发，连拖带踢，弄到楼上一间房子内，组织各车间负责人批斗。批斗后，将她抬下楼来，甩进卡车里，派四人把她押送回家，这位女干部身体受到摧残。

这个事件发生后，群众非常气愤，对厂党委和范连义提出了尖锐批评。可是，他们继续采用种种手段，打击迫害揭批他们错误的干部和群众。

兴中厂出现这样的抵制揭批“四人帮”运动的严重事件，是与省机械局一些领导人对范连义等人的支持、纵容、庇护分不开的。这个厂一九七五年打“土围子”、一九七六年揪“民主派”，都是经过局领导点头同意的。一位局领导干部竟向厂党委打电话说：“揪出以李××为首的‘资产阶级土围子’，是马列主义在兴中厂的具体运用”。去年八月十一日，有位副局长去该厂检查运动发展情况，在讲话中支持范连义，指责群众，说什么“要排除干扰”。去年十一月二十四日，另一位副局长带领工业学大庆检查团第三分团到兴中厂检查工作，又在党委会上讲话支持范连义，指责群众，说什么“这笔帐是要算的”，他竟然公开压制群众，说对写过大字报的人“要狠狠打击，不打击就会闹地震”，“兴中厂的领导要站稳立场”。两位副局长的讲话被兴中厂党委整理打印后在全厂广为传达，有的车间传达一位副局长的讲话竟达八次之多。省机械局一些领导同志的错误态度，为兴中厂党委特别是范连义等人撑了腰，使他们更加有恃无恐地抵制揭批“四人帮”运动。结果，搞得兴中厂好人受气，正气不能抬头，运动冷冷清清，生产上不去。

面对这样的局面，广大职工心急火燎。在揭批“四人帮”运动中，他们先是联系厂里实际，通过个别交谈和写大字报等方式，对厂党委特别是范连义等人的错误进行了揭发和诚恳的批评。但范连义等人无视群众的正确批评，坚持错误立场，继续利用一切机会，打击迫害给他们贴过大字报、提过意见的同志。

在这种情况下，这个厂许多工人、干部怀着对华主席、党中央的赤胆忠心，对“四人帮”的深仇大恨，纷纷向《甘肃日报》编辑部和有关部门写信，揭发兴中厂党委特别是范连义抵制揭批“四人帮”运动，打击群众，坚持错误的恶劣行径。省委负责同志早就指示，省机械局要认真调查处理兴中厂党委的问题，但是省机械局某些领导人对省委指示和兴中厂来信置若罔闻，不予处理，反而继续支持兴中厂党委和范连义，致使兴中厂的问题长期得不到解决。

省委对兴中厂的问题十分重视。最近再次认真研究了兴中厂的群众来信，听取了《甘肃日报》编辑部和省运动办公室的汇报，召开了专门会议进行讨论，并派出调查组到厂里进行调查，证明群众反映的情况属实。省委认为，兴中厂的问题性质十分严重。兴中厂党委违背党的十一大路线，抵制揭批“四人帮”运动，打击群众，坚持错误，丧失了党委应有的作用。因此决定解散兴中厂党委，立即派工作组进厂领导运动，代行党委职权，放手发动群众，尽快解决兴中厂的问题。省委还责成省机械局派主要领导同志代表局党组到兴中厂向广大职工作深刻检查，并召开局党组扩大会议，彻底解决局党组的问题，端正路线，改正错误。省委号召广大干部、群众坚决同抵制揭批“四人帮”运动的错误言行进行斗争，誓把揭批“四人帮”运动进行到底，夺取全胜。

描述：

