id: 6db5c908bb
标题：在伟大领袖毛主席和党中央的亲切关怀下  中国共产党湖北省第三次代表大会隆重举行  大会选出了中国共产党湖北省第三届委员会
日期：1971-3-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,曾思玉,湖北文革,革命委员会,一打三反,两条路线斗争,农业战线,工业战线,革命大批判,革命三结合,清理阶级队伍,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在伟大领袖毛主席和党中央的亲切关怀下

中国共产党湖北省第三次代表大会隆重举行

大会选出了中国共产党湖北省第三届委员会

新华社武汉三十一日电　在伟大领袖毛主席和以毛主席为首、林副主席为副的党中央的亲切关怀下，中国共产党湖北省第三次代表大会，于三月二十三日到二十八日在武汉召开。

出席大会的一千一百五十名代表，联系党内两条路线斗争的实际，认真学习了毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论，学习了毛主席在党的“九大”的重要讲话和林副主席的政治报告，学习了党章和党的九届二中全会公报，学习了中央两报一刊编辑部纪念巴黎公社一百周年的文章《无产阶级专政胜利万岁》。大会高举党的“九大”团结、胜利的旗帜，总结了贯彻执行毛主席革命路线的经验，讨论确定了今后的战斗任务，选举产生了中国共产党湖北省第三届委员会。

大会遵照毛主席关于在全党进行一次思想和政治路线方面的教育的教导，自始至终突出了路线教育。大会强调，全省共产党员特别是各级领导干部，要认真读马、列的书，读毛主席的著作，提高思想、理论水平，识别什么是真马克思主义，什么是假马克思主义，什么是唯物论，什么是唯心论，什么是正确路线，什么是错误路线，保证我们党永远沿着毛主席的革命路线胜利前进。

会议期间，代表们怀着对毛主席深厚的无产阶级感情，瞻仰了毛主席在武昌主办的中央农民运动讲习所旧址和毛主席旧居，学习了毛主席的伟大革命实践，重温了毛主席当年在这里写的《湖南农民运动考察报告》，畅谈了民主革命时期特别是社会主义革命和社会主义建设时期，紧跟伟大领袖毛主席干革命的战斗历程。他们说，在社会主义革命和社会主义建设高潮中，毛主席多次亲临湖北视察，为我们指明了前进的方向。一九五八年，毛主席在武昌亲自主持召开的党的八届六中全会，作出了《关于人民公社若干问题的决议》，规定了人民公社发展的正确方向，指引着人民公社化的群众运动阔步前进。毛主席多次在武汉畅游长江，谱写了《水调歌头·游泳》的光辉诗篇，给我们绘出了万里长江起宏图的社会主义宏伟远景，鼓舞我们在三大革命斗争中迎着大风大浪勇往直前。在无产阶级文化大革命的关键时刻，毛主席视察三大区时，又一次来到湖北，对无产阶级文化大革命作了极其重要的指示，引导我们在激烈的阶级搏斗中夺得了一个又一个的胜利。代表们从总结历史经验中深刻体会到，对于毛主席的指示，对于毛主席的革命路线，只要坚决紧跟照办，就有明确的方向，就有无穷无尽的力量，就能团结一切可以团结的人，就能无往而不胜。代表们激动地高呼：“毛主席的革命路线胜利万岁！”“毛主席万岁！万万岁！”

湖北省革命委员会党的核心小组组长曾思玉同志，代表核心小组向大会作了题为《沿着毛主席革命路线胜利前进，为进一步加强无产阶级专政而斗争》的工作报告。曾思玉同志着重谈到了无产阶级文化大革命以来全省革命和生产的大好形势。他说，长期以来，叛徒、内奸、工贼刘少奇及其在湖北的代理人，竭力在湖北推行反革命修正主义路线，妄图复辟资本主义。在无产阶级文化大革命中，全省广大党员和革命群众，紧跟毛主席的伟大战略部署，在人民解放军的大力支持下，经过反复的阶级搏斗，夺回了被他们篡夺的那一部分权力。省革命委员会成立后，全省军民在毛主席革命路线指引下，继续狠抓两个阶级、两条路线的斗争，主动向一小撮阶级敌人发动进攻，进一步巩固了无产阶级专政。为了发展革命和生产的大好形势，我们学习北京“六厂二校”在执行毛主席无产阶级革命路线和各项方针政策过程中所创造的典型经验，认真抓好湖北地区的六厂一校，以点带面，推动了各项工作，加快了斗、批、改的步伐。由于毛泽东思想同广大群众的革命实践相结合，全省革命大批判不断深入发展，清理阶级队伍和“一打三反”运动取得了显著成绩。经过整党建党，各级党组织更加纯洁，更加坚强，更加朝气蓬勃。一九七○年全省农业生产获得丰收，粮食产量超过了历史最高水平。工业战线热气腾腾，去年工业总产值比一九六九年增长百分之五十。其他各条战线也呈现出一派欣欣向荣的景象。

曾思玉同志谈到今后任务时强调提出，全省共产党员特别是各级领导干部，不论工作多忙，都要挤时间认真读书，刻苦学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想。要深入开展革命大批判，以辩证唯物论和历史唯物论为锐利武器，狠批刘少奇一类骗子所散布的反动“先验论”、“唯生产力论”和“人性论”。要进一步加强党的思想建设和组织建设，加强党的一元化领导。要继续抓紧“一打三反”运动，做好各项战备工作。要开展反对骄傲自满，提倡谦虚谨慎的自我教育运动，不断改进工作作风和工作方法，努力完成党的“九大”和九届二中全会提出的各项战斗任务。

曾思玉同志说，现在，我国国民经济已经进入新的重要发展时期。各级党组织一定要加强对经济工作的领导，用毛泽东思想统帅经济工作。我们要牢记毛主席关于“备战、备荒、为人民”的伟大教导，全面贯彻执行“鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义”的总路线，坚持“以农业为基础、工业为主导”的发展国民经济总方针，发扬独立自主、自力更生、艰苦奋斗、勤俭建国的革命精神，进一步开展“工业学大庆，农业学大寨，全国学人民解放军”的群众运动。要牢固树立全国一盘棋的思想，全面规划，统筹安排，把革命精神与科学态度结合起来，充分发挥全省人民的积极性和创造性，团结一切可以团结的力量，全面完成和超额完成一九七一年计划和发展国民经济的第四个五年计划。

代表们经过热烈讨论，一致通过了曾思玉同志的工作报告。有三十二名代表在大会上发了言。大会按照党章规定，充分发扬民主，经过反复酝酿协商，选举出八十名委员和二十三名候补委员，组成中国共产党湖北省第三届委员会。新省委实现了老、中、青三结合。经过第一次全体委员会议选举和中共中央批准，新省委常委有十七名，曾思玉同志为中共湖北省委第一书记，刘丰同志为第二书记，张体学、张玉华、孔庆德、姜一、潘振武同志为书记。

新省委第一次全体会议，作出了《关于加强学习的决定》。新省委号召全省共产党员和广大革命群众，在毛主席和以毛主席为首、林副主席为副的党中央的英明领导下，在毛主席革命路线指引下，谦虚谨慎，戒骄戒躁，团结起来，争取更大的胜利。

描述：

