id: 6db5045749
标题：“泰国人民之声”电台号召农民在泰共领导下动员组织起来  加紧武装斗争推翻美泰反动统治  只有推翻美帝国主义、封建主义和官僚资本主义三座大山，泰国农民才能得解放
日期：1968-12-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：人民战争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“泰国人民之声”电台号召农民在泰共领导下动员组织起来

加紧武装斗争推翻美泰反动统治

只有推翻美帝国主义、封建主义和官僚资本主义三座大山，泰国农民才能得解放

新华社十五日讯　“泰国人民之声”电台十二日广播一篇文章指出，泰国农民只有在泰国共产党领导下，充分动员组织起来，坚决进行革命武装斗争，赶走美国侵略者，推翻他侬—巴博卖国政权，才能够取得解放。

文章说，土地问题是农民的根本问题。美帝国主义、他侬集团和恶霸地主，相互勾结抢夺农民的土地，据为己有，或用以修建军事基地、战略公路和各种军事设施，使越来越多的农民失去谋生的土地，倾家荡产。据美国—他侬集团透露，目前，泰国农民有百分之八十五无地或缺地，而大部分土地却落在一小撮只顾吸吮农民血汗的美国—他侬集团和地主手里。

文章说，雇农和佃农遭受到残酷的劳役和地租剥削。在泰国中部，平均地租高达收成的百分之八十五。农民无法过活，须借债度日，从而又要受到高利贷的剥削。目前，贷款利息有的高达百分之二百到百分之三百。

文章指出，美帝国主义、封建主义和官僚资本家是压在泰国农民头上的三座大山。他侬—巴博反动政府是封建主义和官僚资本家的总代表。美帝国主义和他侬集团相互勾结，变本加厉的压迫和剥削，造成农民的深重灾难。泰国农民迫切要求推翻压在他们头上的这三座大山。

文章指出，泰国共产党提出有步骤地废除封建剥削制度，减租减息，取消一切不合理的债务，根据各地情况进行土地革命，让农民有谋生土地等政策，完全符合农民的根本利益，受到广大农民的热烈欢迎。

文章说，泰国农民在泰共领导下，坚决进行人民战争，从根本上动摇了美国—他侬集团的反动统治。

描述：

