id: 6db71fa7d6
标题：用革命化来带动农业机械化
日期：1969-5-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,湖南文革,江西文革,广西文革,革命委员会,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
用革命化来带动农业机械化

八机部和广西壮族自治区革委会在南宁召开水稻插秧机现场经验交流会

代表们表示，决心高举毛泽东思想伟大红旗，多生产优质的水稻插秧机，大力推广、使用水稻插秧机，建立县、社农机修配网，为夺取今年农业生产新胜利作出贡献

据新华社南宁电　在全国人民热烈庆祝党的“九大”胜利召开的大喜日子里，第八机械工业部和广西壮族自治区革命委员会最近在南宁市联合召开了水稻插秧机现场经验交流会议。来自全国二十一个省、市、自治区的工人、贫下中农、解放军代表、革命技术人员和革命干部，广泛交流了活学活用毛泽东思想，制造、推广和使用插秧机的经验。代表们决心高举毛泽东思想伟大红旗，遵照伟大领袖毛主席关于“抓革命，促生产，促工作，促战备”和关于实行农业机械化的教导，坚持用革命化来带动农业机械化，多生产优质的水稻插秧机，大力推广、使用水稻插秧机，建立县、社农机修配网，为夺取今年农业生产新胜利作出贡献。

水稻是我国主要粮食作物之一，种植面积占粮食作物种植总面积的百分之二十二，产量占粮食总产量的百分之四十四以上。在水稻的耕作中，如何改变弓腰弓背的手插秧，实现插秧劳动机械化，是我国亿万农民多年来的理想。一九五八年，全国广大工农群众在毛主席的无产阶级革命路线指引下，在党的社会主义建设总路线、大跃进、人民公社三面红旗的光辉照耀下，掀起了轰轰烈烈的群众性的农具改革运动。在这场伟大的群众运动中，工农群众和革命技术人员创制了多种型号的人力插秧机。但是，这项新生事物遭到了叛徒、内奸、工贼刘少奇及其在各地代理人的破坏和扼杀。伟大领袖毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，彻底摧毁了以大叛徒刘少奇为首的资产阶级司令部，水稻插秧机这项新生事物随着文化大革命的滚滚洪流又在全国蓬勃发展起来。全国水稻产区推广、使用插秧机的工作，目前已由点到面，逐步展开。推广、使用工作一直走在前列的广西壮族自治区，到一九六八年，已经推广、使用插秧机三万多部，机插面积达到八十多万亩。使用插秧机插秧，不仅结束了弓背弯腰手插秧的历史，把农民从笨重的劳动中解放了出来，提高了工效，保证不误农时；而且由于机插水稻合理密植，秧蔸深浅一致，因此在同样条件下，还能比手插秧增产。广大贫下中农赞扬插秧机是“革命机”、“幸福机”、“丰产机”。

这次会议交流的先进经验表明，活学活用毛泽东思想，促进人的思想革命化，用革命化来带动农业机械化，这是广西和其他先进地区推广、使用插秧机取得成绩的根本经验。湖南省农业机械工人和广大贫下中农，在无产阶级文化大革命中先后组织过八十六个宣传队，带着毛主席关于农业机械化的指示，带着插秧机，到五十七个县的二百零九个大队，进行宣传，并通过插秧机操作表演，训练插秧机手六千三百多人。因此，到一九六八年，湖南省推广、使用的插秧机，比一九六五年增加了将近三十倍。

发动群众，依靠群众，发扬“自力更生”的革命精神，这是广西和其他先进地区推广、使用插秧机取得成绩的另一条经验。广西象州县在推广、使用插秧机前，领导部门组织广大社员群众以“我们搞农业机械化，是依赖国家，还是依靠群众”为题，展开了一场大讨论。广大贫下中农遵照毛主席的指示办事，走自力更生的道路，三年来他们在培训插秧机手方面没有花国家一分钱，还投资给生产队购买插秧机。

全国各地制造和修理插秧机的工厂，在工人阶级掌握了企业领导大权后，改变了过去那种重制造，轻修配，不管推广、使用的旧作风，派人下乡热情宣传毛主席关于农业机械化的指示，和贫下中农一起研究改进插秧机，向贫下中农传授插秧机的使用和修理技术，对推广插秧机作出了贡献。

参加这次会议的代表到广西武鸣县参观了贫下中农大面积使用“广西六五”型插秧机插秧的动人情景，听取了这个县推广、使用“广西六五”型插秧机的经验；此外，江西、安徽、吉林、浙江、福建、辽宁等省制造的各种型号的人力插秧机和湖南、湖北制造的机动插秧机，都在会议期间作了操作表演。广西、河南、江西等地的农业机械工人交流了制造插秧机的经验。

描述：

