id: 6db711b875
标题：上海市革委会举行文艺晚会  欢迎宾努首相和夫人、英·萨利特使等贵宾  张春桥马天水等陪同柬埔寨贵宾观看演出
日期：1972-11-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：张春桥,马天水,上海文革,革命委员会,工业战线,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
上海市革委会举行文艺晚会

欢迎宾努首相和夫人、英·萨利特使等贵宾

张春桥马天水等陪同柬埔寨贵宾观看演出

新华社上海一九七二年十一月二十日电  上海市革命委员会今天举行文艺晚会，欢迎宾努首相和夫人、英·萨利特使及其他柬埔寨贵宾。

上海市革命委员会主任张春桥，副主任马天水、周纯麟、金祖敏、冯国柱、王一平，中国驻柬埔寨大使康矛召和杨玲同志，陪同柬埔寨贵宾观看演出。

晚会上，上海京剧团、上海市舞蹈学校的文艺工作者，为贵宾们演出了革命现代舞剧《红色娘子军》、《白毛女》和革命现代京剧《智取威虎山》、《龙江颂》、《沙家浜》的折子戏。演出结束后，宾努首相和夫人、英·萨利特使等，由张春桥主任等陪同走上舞台，同演员们亲切握手，并赠送花篮。

今天下午，宾努首相和夫人、英·萨利特使等柬埔寨贵宾，由马天水、周纯麟等陪同，参观了上海郊区宝山县彭蒲人民公社。上午，随同宾努首相来访的其他柬埔寨贵宾，参观了上海工业展览会。

描述：

