id: 6db8dad4f7
标题：贯彻毛主席人民战争思想  发扬革命战争年代光荣传统  山东民兵比武大会显示全民皆兵巨大威力  万千观众盛赞民兵高超杀敌本领，国务院副总理贺龙元帅、罗瑞卿大将等观看表演
日期：1964-11-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：贺龙,罗瑞卿,人民战争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
贯彻毛主席人民战争思想  发扬革命战争年代光荣传统

山东民兵比武大会显示全民皆兵巨大威力

万千观众盛赞民兵高超杀敌本领，国务院副总理贺龙元帅、罗瑞卿大将等观看表演

新华社济南十七日电　有光荣的革命武装斗争传统的山东民兵，最近在济南举行了盛大的比武大会，一千三百多名民兵选手表演了平时勤学苦练出来的杀敌本领。成千上万观看的人盛赞民兵们高超的军事技术，祝贺他们在贯彻毛主席人民战争思想中取得的伟大胜利。

中共中央政治局委员、国务院副总理贺龙元帅，中共中央书记处书记、国务院副总理兼中国人民解放军总参谋长罗瑞卿大将，人民解放军总部、军种、北京部队和河北、山西等军区的负责人观看了民兵们的军事技术表演。

参加比武大会的选手，有来自山区、平原的农村民兵，有工厂、企业、学校、机关的城市民兵，还有沿海地区的渔民民兵。他们之中，有在革命战争年代创立过功勋的民兵英雄、爆炸大王，有继承武装斗争传统的青年选手，有祖孙三代民兵和兄弟、姑嫂、妯娌射手。他们遵循着毛主席的教导，继承着革命战争年代的武装斗争传统，在社会主义建设事业中，一手拿锄，一手拿枪，练成一身保卫祖国的好功夫。	精神抖擞一派英雄气概	神枪射手练就过硬功夫

比武大会上，山东大学的一个民兵连和济南汽车制造厂的一个民兵连，首先表演了刺杀技术。他们个个精神抖擞，动作整齐有力，充分显示出民兵的英雄气概。接着，十二名民兵选手进行手榴弹的投远、投准和快速投弹的表演。青岛市青年民兵叶玉林在投远表演中，投弹在七十米以外。陵县民兵张万泽在投准表演中，面对四十五米远的二米宽四米长的“堑壕”，投出十枚手榴弹，全部命中。在快投表演中，淄博市民兵丁培亮和威海市民兵曲本田，不到两分钟，投完一百枚手榴弹，命中率达到百分之八十以上。

在射击表演中，首先出场的是沂蒙山区老神枪手陈献义率领的儿子、儿媳和女儿一家七个人，安丘县岐山公社晏峪村大队党支部书记兼民兵指导员董丕功带领的儿子、儿媳和女儿一家四个人。他们对距离一百米的七十五个目标进行射击，全部消灭了目标。接着是三家祖孙三代的射击表演，这三家九个人，分别对一百米、一百五十米和二百米三个距离上的四十五个目标，一齐开火，全部击中。观众不时为他们高强的杀敌本领欢呼鼓掌，有些领导干部还离开座位，迎向前去同他们握手祝贺。阳谷县景阳岗公社“钢铁十姐妹班”和两对兄妹、两对夫妻的射击表演，也几乎是弹无虚发，受到了观众的热烈赞扬。在集体表演之后，民兵们又表演特种射击技术，其中有单臂射击、骑着自行车射击、爬在电线杆上的高空射击和急速射击。单臂射击是表示负伤后仍然可以坚持战斗，女民兵范俊华和男民兵马善忠等四人表演时，一手垂在身后，一手端枪射击，右手打完，又换上左手打，他们把百米距离上的二十四个目标全部消灭。“神枪姑娘”沈秀爱和五好民兵干部张传新的半自动步枪急速射击，也博得了观众的喝采。他们用五十三秒钟，射出七十一发子弹，消灭了七十个“敌人”。	爆炸大王设下十面埋伏	地雷开花“敌人”逃命无路

在抗日战争和解放战争中，山东民兵大摆地雷阵，打得日本侵略者和蒋匪军寸步难行。今天，当年的爆炸大王赵守福、于化虎等率领着他们培养出来的青年爆炸手表演了地雷战。在一个假设的山村里，爆炸手埋设了大批演习用的地雷。“敌人”进村想抢劫东西，一推门，地雷响了；要抓小鸡，鸡笼底下的地雷响了；要背走麻袋里的粮食，麻袋里的地雷响了。被炸得懵头转向的“敌人”窜出村外，村外埋的踏雷、夹子雷、拌雷、头发丝雷，连续开花。“敌人”抱头往山上跑去，山坡上埋的掷石雷又响了。紧接着山顶上的滚石雷，带着烟火，滚滚而下，在山坡上连续爆炸。剩下的“敌人”企图夺路逃窜，公路上埋的七八十个连环雷一齐开了花，烟雾弥漫，响声震天。熟悉地雷战的人高兴地说：这比当年的地雷阵有了很大的发展。	医学院民兵抢救“伤员”	饮食业民兵“战地”造饭

山东民兵在平时训练中，结合自己的专业，学习了战时需要的各种军事技术。山东医学院民兵的卫生分队在比武大会上表演了战地抢救，他们能在各种条件下准确、迅速地包扎任何部位受伤的伤员；在敌人火力下抢运伤员时，他们有的能夹着伤员通过二十二厘米宽、十一米长的板桥，有的能背着伤员攀着绳索，上上下下，越过三米深的大沟。济南市槐荫区饮食区店民兵班，平时根据实战要求，经常苦练“战地野炊”。这次表演时，全班十个人一接到命令，立即埋锅造饭，从起灶、和面、切菜到做熟，只用了五十五分钟；饭菜一做好，他们又挑上担子，穿过“敌人”火力封锁，送上了“前线”。济南市公共汽车公司和汽车第二运输公司联合组成的民兵汽车驾驶班表演了战地运输，他们在几百米被炸得坎坷不平的路上，穿过五座险桥，驶过九处急转弯，通过五个大坡和许多难以通行的障碍，胜利完成了运输任务。青岛市电器原件厂民兵班和泰安专区邮电局民兵班表演的“火线”收发电报和抢修线路，济南风动机械厂民兵表演的“战地”抢修被打坏的枪枝等，都充分表现出民兵们顽强的意志和高超的技术。

在特种兵的训练中，山东民兵也取得很好的成绩。山东师范学院一个民兵高射炮班表演对空射击，命中率达到百分之九十以上。两个女炮兵班和一个男炮兵班，分别用战防炮和加农炮射击，都是百发百中。参加装甲兵、伞兵和侦察兵等科目表演的许多民兵选手，也取得了优异的成绩，获得了观众的好评。	“红领巾”持枪进入比武场	先辈喜看能文能武接班人

在比武大会上，还有三十二名红领巾进行射击表演。这些小射手中，最大的十六岁，最小的十岁。他们有的用小口径步枪，把五十米距离上的汽球、汽水瓶子和磷靶全部消灭；有的用军用步枪，把一百五十米距离上的半身靶和一百米的胸靶全部击落；还有的用军用步枪，把一百米距离上的钢板靶一枪一个地全部消灭。观众见到孩子们有这样好的射击技术，感到欢欣鼓舞。许多人说，有了这样能文能武的后代，什么敌人也不怕。有些人还到孩子面前勉励他们听党和毛主席的话，好好学习，接过革命老一辈的枪，把革命进行到底。	全民皆兵犹如汪洋大海	敌人胆敢来犯定会淹死

山东省的党、政府、军队和各民主党派、各人民团体地方组织的负责人、各地委、县委的负责人以及贫农下中农的代表参加了大会。他们观看了民兵们精采的军事表演之后，异常振奋，说这是毛主席人民战争思想的伟大胜利，使他们受到了深刻的教育，得到了巨大的鼓舞。中共山东省委书记处书记兼山东省军区第一政治委员周兴在大会上讲了话，他指出，这次比武大会检阅了山东民兵在贯彻毛主席关于民兵工作“三落实”（组织落实、政治落实、军事落实）指示的成绩，交流了经验，表扬了先进，树立了标兵，它将进一步促进全省民兵工作的发展，如果帝国主义胆敢侵犯我们，它就要淹死在全民皆兵的汪洋大海里。（附图片）

右图：在山东省民兵比武大会上，著名的爆炸大王、海阳县民兵英雄于化虎（右一）、赵守福（右前二）向青年民兵们传授对付狡猾敌人的各种爆炸方法和经验。　鲁　群摄（新华社稿）

描述：

