id: 6dbb5c3e0e
标题：批林整风和批林批孔运动打开了工人智慧的“宝库”  沈阳采用滑模施工加快建设速度  沈阳第二建筑工程公司五队的实践证明，采用滑升模板新技术施工，不仅速度快、节省劳力、降低成本，而且工程质量好、施工安全
日期：1974-8-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,工业战线,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
批林整风和批林批孔运动打开了工人智慧的“宝库”

沈阳采用滑模施工加快建设速度

沈阳第二建筑工程公司五队的实践证明，采用滑升模板新技术施工，不仅速度快、节省劳力、降低成本，而且工程质量好、施工安全

新华社沈阳一九七四年八月二十五日电　批林整风和批林批孔运动打开了工人智慧的“宝库”，沈阳第二建筑工程公司第五工程队的职工，在设计、科研单位和兄弟企业的大力协助下，破除迷信，解放思想，在民用建筑上成功地采用滑升模板施工新技术，大大提高了建筑工程的劳动生产率，加快了建设速度。

走进这个工程队的施工工地，可以看到一幅崭新的景象：过去建筑工人推着小车急忙往返运料的现象不见了，瓦工们一块一块紧张砌砖的场面看不到了，里里外外密密麻麻的脚手架也没有了。整个施工场地宛如一座空中建筑

“车间”，这个“车间”把操纵台和浇注建筑物墙体用的钢模板、装有安全设施和照明设备的工作平台、液压提升系统等等连成一个整体。只见工人师傅手拿红旗进行指挥，那高高的塔吊就伸展长臂，吊起一罐罐炉渣混凝土，往模板槽内浇灌。这时候，操纵台上的工人按动电钮，由几百个千斤顶组成的液压提升系统就带动整个“车间”慢慢向上滑升，一边滑升，一边浇灌，墙体也就随着逐步升高。经过二十四小时，整个建筑物第一层的墙体就建成了。楼板、楼梯、阳台等也随之安装。当第二层、第三层的墙体开始浇灌的时候，第一层的门窗、电器水暖和上下水道等，也开始安装。最近开工的一座六千多平方米的六层住宅楼，采用这种先进技术，两个月就完工了。据工程队负责人说，随着施工管理的不断完善和机械设备的不断改进，建筑工期还可以进一步缩短。

滑升模板是目前世界建筑上的一项比较先进的施工方法。这种方法和预制装配式建筑的不同特点是，它采用一套工具模板，把预制构件和现场浇灌混凝土结合起来，形成一套快速连续的机械化作业。最近几年，在毛主席关于洋为中用和独立自主、自力更生、艰苦奋斗、勤俭建国的方针指引下，我国基本建设战线职工已经成功地应用滑升模板新技术建设大型钢筋混凝土油罐、水塔、烟囱、多层框架等工业构筑物，取得了一定的成绩和经验。沈阳第二建筑工程公司第五工程队是在民用建筑方面采用这项新技术比较好的一个单位。最近国家建委召开现场会，推广了他们的经验。

沈阳第二建筑工程公司五队的实践证明，采用滑升模板新技术施工，不仅速度快、节省劳力、降低成本，而且工程质量好、施工安全。从目前初步取得的经济效果看，它与一般混合结构的住宅相比，工期和每平方米用工都减少二分之一，而工程造价与同类的混合结构住宅接近。这种方法改变了墙体结构，它用百分之七十的炉渣掺砂子和水泥浇注墙体，比红砖砌筑的墙体坚固耐用，保温性能和抗震能力都好。用炉渣混凝土代替红砖，还可以充分利用工业废料，这对解决基本建设与农争地的问题，保证社会主义建设发展的需要，有很大意义。

经过无产阶级文化大革命、批林整风和批林批孔运动锻炼的沈阳第二建筑工程公司第五工程队的职工，有一股子为社会主义建设多作贡献的革命干劲。他们看到随着形势的发展，基本建设任务越来越重，如果不搞施工工艺革命，就适应不了形势发展的需要。工人们决心改变建筑业长期手工操作的落后方法，用实际行动巩固和发展无产阶级文化大革命的伟大成果。

这个工程队是在去年年初开始试验这项新技术的。在工程队党总支的领导下，组成了以工人为主体的包括干部和工程技术人员参加的三结合试验小组。他们和职工们一起认真学习了毛主席关于“我们必须打破常规，尽量采用先进技术，在一个不太长的历史时期内，把我国建设成为一个社会主义的现代化的强国”和自力更生，艰苦奋斗的教导，深入批判林彪一伙鼓吹的反动的“天才论”，批判“洋奴哲学”和“爬行主义”，大大增强了试验成功滑模新技术的信心。全队上下心往一处想，劲往一处使，齐心协力搞会战，试验这项新技术。广大职工以千难万难脚下踩的英雄气概，克服了一个又一个困难，闯过了一个又一个难关。开始，他们听说外地有一个兄弟单位利用滑模建筑烟囱，就派几名代表前往学习。可是他们在深入了解的过程中，发现有一种说法，认为滑模只能利用在建筑烟囱等圆形或箱形的结构上，运用在大面积的、断面复杂的民用工程上有困难。工人们没有因此就灰心。他们说，只要我们坚持实践第一的观点，集中大家的智慧，群策群力，就一定能闯出自己滑升模板的路子来。经过一年多的艰苦奋战，他们终于试验成功了滑模新工艺，而且技术一次比一次改进，一次比一次提高。开始时只能小面积滑升，后来已能大面积滑升，而且各个工种可以平行流水和立体交叉作业，使工期逐渐缩短。

在试验滑模新技术的战斗中，沈阳第二建筑工程公司第五工程队得到了上级领导和有关部门以及兄弟单位的大力支持。辽宁省和沈阳市有关设计部门和科研单位派人深入施工现场，帮助解决疑难问题。沈阳东风机械厂为了赶制提升系统用的千斤顶，专门派人去外地学习。鞍钢修建部、沈阳橡胶四厂、沈阳建筑机械厂等十多个单位也都从物资上、技术上给予大力支援。滑升模板设备的制作和试验的成功，是工人阶级集体智慧的结晶，是批林整风和批林批孔的一曲胜利凯歌。

描述：

