id: 6dbd3aa40a
标题：新的拓展　新的探索——近几年来少数民族文学简评
日期：1985-12-9
是否是时间段：false
作者：吴重阳
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
新的拓展　新的探索

——近几年来少数民族文学简评

吴重阳

新时期的少数民族文学，经过了从复苏到发展的历程，终于迎来了百花竞放的春天。第二届（1981—1984）全国少数民族文学创作评奖，正是近几年大踏步前进的少数民族文学创作的一次展示和检阅。

几年来，少数民族文学发展的一个重要标志，是各民族文学的共同发展和繁荣。历史上那种各民族文学发展之间的不平衡状态已经初步打破。一些人数较少、文化比较后进的民族，结束了没有书面文学的历史，破天荒第一次出现了本民族的作者。这次全国少数民族文学创作评奖获奖的青年作者，如佤族的董秀英、黎族的龙敏、鄂伦春族的敖长福、仡佬族的骆长木、水族的石尚竹、羌族的谷运龙、裕固族的杜曼纳姆嘉等，都是本民族的第一代作者，他们的出现，代表着一个民族的文学的崛起。这一届评奖获奖作者中共有四十一个民族，其中八个是第一次获奖，这就使两届评奖获奖作者的民族达到了四十七个。少数民族作家队伍民族成分的扩大，说明我国当代社会主义文学的作家队伍真正成为了各民族共同组成的创作大军。

我国少数民族作家队伍已组成了老中青结合的梯形队伍。这次全国少数民族文学创作评奖获奖的作者，青年作者就占了总数的百分之四十多。这些青年作者，富于创造精神和旺盛的创作激情，他们中不少作者都是全国中、短篇小说评奖的获奖者，有的连续三年获全国短篇小说优秀创作奖，充分显示了少数民族文学创作的实绩。

几年来，各种体裁的文学作品不断涌现，全面丰收。不仅少数民族文学的传统品种，如诗歌等取得很大成绩，过去少数民族文学中不太发展的文学品种，如小说特别是中、长篇小说和电影文学，也得到长足发展。仅近两年，少数民族作家出版的短篇小说集就有数十部之多。藏族是我国一个有着古老文化传统的民族，但建国以来至十年动乱，没有一部本民族作家创作的长篇小说，近几年来，就出版长篇小说七部（不包括连载于刊物上的），其中益希单增、降边加措、多杰才旦等的长篇都获得好评。哈萨克族近几年来出版长篇小说十余部，继第一次全国少数民族文学评奖中获奖的《巨变》之后，此次又有《罪行》获奖。中篇小说的创作数量就更多了。

当然，一种文学成就的大小，主要不决定于数量，而决定于作品的质量。题材的广泛开拓、主题的深入挖掘和艺术上的探索创新，是近年来少数民族文学创作的突出成就。

近年来，少数民族文学创作在反映少数民族的历史和现实的广度和深度上不断地取得进展。现在，已经没有一个少数民族的生活没有在文学作品中得到反映；举凡社会经济、政治、文化以及个人生活的各个方面，都成为少数民族作家驻足的领域。满族作家赵大年的中篇小说《公主的女儿》，通过两个满族贵族后裔姐妹迥然不同的生活道路，她们的命运与挣扎、痛苦与欢乐、沉沦与新生，反映了半个世纪时代的风云变幻及其在人物心灵上的投影。董秀英的短篇小说《最后的微笑》是佤族作者第一次用小说的形式反映本民族人民的苦难过去、他们对新生活的渴望、对文明的追求和新生后的欢乐。少数民族第一代钢铁工程技术人员和工人的生活、斗争和成长，构成了蒙古族作家扎拉嘎胡的长篇小说《草原雾》的内容。小说对丰富当代文学的人物形象画廊做出了贡献。维吾尔族作家祖尔东·沙比尔的长篇小说《探索》写维吾尔族青年知识分子成长的曲折历程，既具有广阔的社会历史内容，又具有深刻的思想内涵。

近年来，少数民族文学创作在题材内容和思想上的新拓展，突出地表现在如下两点上：第一，从本民族的历史中吸取题材，加大了作品描写生活的历史跨度，并通过对人民的苦难和斗争的反映，表达深沉的乡土感情、崇高的爱国主义精神。哈萨克族作家哈吉乌玛尔·夏布旦的长篇小说《罪行》，写的是哈萨克族知识分子贾帕尔的颠沛流离的生活和痛苦坎坷的命运。小说反映的社会生活十分广阔，并在此背景下表现人物的艰难而执著的人生追求。降边加措的《十三世达赖喇嘛》真实地表现了藏族人民的英雄气概和爱国主义精神。朝鲜族作家李根全的长篇小说《苦难的年代》把民族的成长与反抗阶级剥削压迫的斗争结合起来描写，展示了广阔的历史画面。历史题材的开拓，扩大了少数民族文学表现的领域，并使读者能从少数民族独特的心理素质、文化结构及其历史发展轨迹，来认识我国各民族的平等、团结、友爱关系的必然性。第二，力图敏锐地把握和表现各族人民的生活的新发展、新变化，揭示新时期少数民族人民生活的巨变和思想的提高，使作品跳动着时代的脉搏。新的生活提供给少数民族文学创作以丰富的新鲜的源泉，要求少数民族作家要站在时代发展的前列，紧跟人民前进的步伐，去真实地、充分地表现现实生活中的新矛盾、新斗争、新关系，热情地歌颂在斗争中出现的新事物、新人物以及人与人之间的新型关系，同时无情地揭露和鞭挞陈旧的、腐朽的旧事物、旧势力。近几年来，反映现实生活的问题和矛盾的作品显著增加，这次全国少数民族文学创作评奖的获奖作品，有近一半是反映新时期的社会生活的。土家族作家孙健忠的长篇小说《醉乡》展现了党的十一届三中全会后实行新的农村政策所引起的深刻的变革，新的现实和斗争中人物的新的精神面貌及其之间的关系的新调整。此外，乌热尔图的短篇小说《越过克波河》和《坠着露珠的清晨》，从不同的视角，表现改革、开放的新潮对于民族固有文化风习、传统心理观念的冲击，渗透着作家对深藏于当前现实矛盾中的民族历史、文化心理的底蕴的深沉思考和探索。土家族作家蔡测海的短篇小说《麝香》的人物在经历了一番迷路大森林的困苦磨难之后，精神境界得到了丰富和升华，但最后却不能不回到真实的现实，遭到世俗的冷眼和偏见的无情对待，同样表现出作家对社会现实矛盾的敏锐观察。

近年来，少数民族文学有着明显的突破。少数民族作家注意在总体上把握时代，努力把浓郁的民族特色与时代精神结合起来，迈出了可喜的一步。他们描写时代的大潮冲击下的民族生活的前进和变革，塑造和表现在特定的现实矛盾中生活、成长的少数民族人物形象及其特有的性格、心理、命运。作家对于时代精神的总体把握，使之即使在描写远离生活中心的事件、人物时，也能渗透着很强的时代感。满族青年作家江浩的中篇小说《冷酷的额伦索克雪谷》描写的是内蒙古草原一个冰雪覆盖的世界，人物只有两个，但人物的道路、命运及其错综关系，却是新时期独特矛盾的产物，使人感到时代脉搏的跳动。

艺术上的新探索、新突破，是近年来少数民族文学发展的又一特色。近年来少数民族作家在继承和吸收本民族古代和民间文学传统的基础上，注意学习和借鉴汉族和外国文学的创作经验，表现出多样化的艺术探求。这在青年作家中尤为明显。应该指出，少数民族作家们的探索，并没有脱离民族生活的特定土壤和民族的历史文化传统。大部分少数民族作家的创作，保持了民族文学的原有特点，如浓郁的故事性、明朗的语言风格等，同时，力图在故事情节的进展中，着力于人物民族性格的刻画和深入人物心理的挖掘，注意塑造具有丰富感情和内心世界的少数民族人物形象。张承志的获奖短篇小说《大坂》集中表现人物攀登冰大坂、面对险恶自然条件时的所见、所思、所忆，相当细致地揭示了人物在特定环境下的特定心境、情绪。蒙古族青年作家佳峻的中篇小说《驼铃》，力避编织故事的传统旧方法，采取第一人称的叙述方法，细腻入微地披露一个汉族姑娘在草原蒙古族妈妈的爱抚下成长和心理的变化，收到感人的艺术效果。这些创新，当然还属探索性质，但这种艺术表现多样化、丰富性的努力和成绩，标志着少数民族文学正日益走向成熟。

近几年来的少数民族文学的发展，当然还有它的不足和缺欠，但是，少数民族作家力图开阔视野，站在时代的高度来总体地思考和把握民族地区的生活及其变化，在作品中把民族特色与时代精神有机地结合起来；同时，在继承民族文化传统和学习、借鉴他民族以及外国的文学经验的基础上，艺术上大胆创新，这种努力，对民族文学的长足发展，无疑具有开创性的意义。

描述：

