id: 6dbed18186
标题：金色的长白山——吉林省通化地区小秋收剪影（图片）
日期：1980-11-5
是否是时间段：false
作者：李立宪,王景仁
来源：
标签：吉林文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
金色的长白山

——吉林省通化地区小秋收剪影

秋风起，遍地金。富饶的长白山的秋天，今年是丰收的季节。

不久以前，我们来到了长白山西麓的通化地区，这里玉米、高粱、稻谷等大秋作物刚刚收获，社员们又抓紧时机开始了紧张的小秋收。一路上，随处可以见到三五成群的男女老少，背着沉甸甸的箩筐，里面装着山葡萄、山核桃、松子、五味子……从山头上、山沟里走向公路两旁或村头的收购站。一位老大爷递给我们几串山葡萄，兴高采烈地说：“尝尝吧，山葡萄可甜哩！”我们问道：“看您这么高兴，收获一定很多吧？”他说：“是呀，经济政策在山村落实了，国家支持俺们劳动致富，山上的果物，真的成了宝，你说俺能不高兴吗？！”

前些年，由于极左路线的干扰，这里的小秋收不能顺利开展，山上的许多宝都变成了草。如今大不相同了。为了搞好小秋收，通化地区各县都采取了许多措施，比如给社员放假，动员社员上山采集山货；供销社主动派人下乡收购；适当调整收购价格；等等，这些措施受到了农民的欢迎。因此，今年的小秋收进行得又快又好，一些药材和土特产品已经超额完成收购计划。

看着这丰收的景象和人们发自内心的喜悦，我们深信：随着党的政策的进一步落实，长白山区一定会变得更加富饶，农民的生活一定会更加美好。  李立宪  王景仁摄影并撰文

供销社把收购来的山葡萄，及时运到葡萄酒厂加工处理。

好大的松蘑！穿成串儿晾干后就可以交售了；自己食用也容易保存。

从早到晚，收购站里人来人往，忙个不停。

看到女儿又采回一篮橡子，父亲笑得嘴都合不拢了。

穿过灌木丛，来到山坡上采摘山里红。

把采来的五味子整晒好了，约好同伴一起去收购站交售。

搭乘马车进山采“宝”，心里甭说多高兴了。

挖到这样大的山参，对老参农来说也不是常有的事。

爬上参天大松树采松子，确实需要过硬的本领。

课余时间，学生和老师一起翻晒自己采集的山核桃。

描述：

