id: 96a1316601
标题：国务院批转国家文物事业管理局关于图书开放问题的请示报告
日期：1978-4-24
是否是时间段：false
作者：国务院,国家文物事业管理局
来源：国家出版事业管理局办公室, 出版工作文件选编(1976.10-1980.12), 506-507
标签：林彪,四人帮,革命委员会,文艺战线,文章
书籍：国务院批转国家文物事业管理局关于图书开放问题的请示报告
书籍作者：国务院

正文：
# 国务院批转国家文物事业管理局关于图书开放问题的请示报告

## 1978年4月24日 国发（1978）81号

国务院同意国家文物事业管理局《关于图书开放问题的请示报告》，现转发给你们，请参照执行。

各地文化部门要继续深入揭批“四人帮”的法西斯文化专制主义和禁锢政策，根据华主席、党中央的指示，认真解决好图书开放中存在的问题，并注意总结经验，不断改进工作，为提高整个中华民族的科学文化水平、建设社会主义的现代化强国作出自己应有的贡献。

主送：各省、市、自治区革命委员会，国务院各部委

附：国家文物局关于图书开放问题的请示报告

## 1978年4月15日

林彪、“四人帮”疯狂推行法西斯文化专制主义和禁锢政策，任意封存图书，致使许多图书馆长期处于关闭状态，严重阻碍了图书为三大革命运动服务，引起广大群众的强烈不满。去年以来，随着揭批“四人帮”运动的不断深入，各地图书馆陆续开放了一部分图书。但是，由于对图书开放的界限意见还不统一，有些图书馆对文化大革命以前公开借阅的社会科学和文艺类图书，至今还不敢公开借阅。为了更好地发挥各种图书资料的作用，我们对图书开放问题提出以下意见：

一、 凡公开出版的自然科学和应用技术类图书以及各种工具书，原则上均可公开借阅。

二、凡文化大革命以前公开借阅的社会科学和文艺类图书，除XXX、林彪、“四人帮”反党集团及其死党的著作和吹捧他们的著作以外，原则上均可公开借阅。

三、涉及我国边界问题和国家机密的图书，只能有控制地在小范围借阅。

四、图书馆对馆藏书刊应保持完整，不得做涂、改、贴、剪、撕等技术处理。善本书的借阅，各地另行规定具体办法。

五、图书馆要加强图书宣传，注意作好对读者特别是青少年读者的指导工作。对图书开放中出现的带倾向性的问题，要及时向有关领导部门反映。

以上意见如无不妥，请批转各省、市、自治区参照执行。

主送：国务院

描述：

