id: d5e0ad47cc
标题：跃进计划是怎样订出来的?
日期：1970-2-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海工具厂工人学哲学小组

在新的一年开始的时候，我们厂遵照毛主席关于“在订计划的时候，必须发动群众，注意留有充分的余地”的教导，运用毛主席的哲学思想，发扬无产阶级专政下继续革命的精神，制订出跃进计划。

大破“增产到顶”　论继续革命立新功

刚开始订计划的时候，我们有些同志面对今年要“增产不增人”，“增产减少人”的要求顾虑很大。他们认为:“去年我们创造建厂以来最高生产水平的成绩，是在克服了许多困难后才取得的，一九七○年能保住一九六九年的生产水平就不错了。如果一定要增产，最多也只能提高百分之几”。他们还一五一十地提出了增产的许多困难，什么人手不够啦，设备跟不上啦，原材料缺乏啦，等等。一句话，“到顶了”!

到底是停留在一九六九年的水平上，原地踏步，裹足不前，还是革命路上不停步，扬鞭催马永向前?针对这个问题，我们举办了各种类型的毛泽东思想学习班，领导和群众都展开了热烈的讨论。

“到顶了”，这话不对。如何正确地看待我们现有的成绩，有两种观点。一种是形而上学的观点，把现有的成绩看成绝对的，静止的，不变的，结果，本来是激励人们更大跃进的成绩变成了阻碍人们前进的绊脚石。另一种是唯物辩证法的观点，把一切成绩看成相对的，发展的，不断变化的，这样，现有的成绩就会变成人们夺取更大胜利的起点。去年，为什么我们能够在一九六八年所取得的超过历史上最高生产水平的基础上再增产百分之三十六呢?就是因为我们没有把一九六八年所取得的成绩看成革命的终点，而是看成继续革命的起点。假如，我们在一九六九年也把一九六八年所取得的成绩认为“到顶了”，那么，一九六九年要取得这样大的成绩，肯定是不可能的!

至于说，“人的努力也差不多了，机床的利用率都用尽了”。这也是不对的。人民群众是创造历史的动力，群众中蕴藏着极大的革命积极性和创造智慧。“毛泽东思想为广大群众所掌握，就会变成无穷无尽的力量，变成威力无比的精神原子弹。”只要我们思想革命化了，机床的利用率就可以增加。正当有些同志犹豫不决的时候，第一产品车间小钻头自动铣小组在保修组配合下，传来了“不增设备不增人，生产照样翻一番”的捷报。这个小组在确保质量的前提下，把完成每件产品的时间由原来四十五秒钟缩短到二十五秒钟，做到增产不增人，生产翻一番。广大革命职工说:“这个分秒不仅是时间上、经济上的分秒，而是与帝、修、反抢时间，争速度的分秒，这样的一分一秒我们都要争，非争不可!”这件事是对那种“差不多了”，“都用尽了”的错误思想是一个很好的回答!大破“增产到顶”论。

狠批“唯条件”论　发挥人的能动作用

破除了“到顶”思想，我们就具体分析了工作中的几个客观困难:人手不够，机床不足，原材料缺乏。这些矛盾怎么解决呢?特别是原材料缺乏更是难以解决。“有了人，有了机床，没有原材料，真好比有人，有锅，却无米，‘巧妇难为无米之炊’呀!”

这种说法，在讨论之初，确实也迷惑了一些同志。但广大革命职工经过学习回答得好:毛主席教导我们:“世间一切事物中，人是第一个可宝贵的。在共产党领导下，只要有了人，什么人间奇迹也可以造出来。”我们苦干加巧干，既要增产，也要节约，原材料不足也能放高产。

“增产，必需增加原材料”，这在某些人的头脑中已成了老规矩。在经过三年多无产阶级文化大革命的今天，我们向着这些“老规矩”开刀了。我们为了挖掘潜力，向北京和向兄弟地区学习，大搞综合利用，大搞技术革新，提出了“把钢屑变成钢”，“向技术革新要钢”的豪言壮语。第一产品车间组织广大革命职工具体分析了他们车间的情况:这个车间是专业生产金属切削刀具——钻头的，在制造过程中，经过切削，要使大量贵重钢材变成钢屑，如果不使这些钢材变成钢屑，不就解决了原材料缺乏的困难吗?在一九六二年，这个车间的革命职工遵照毛主席“独立自主、自力更生”的教导，依靠自己的力量，采用塑性变形新工艺代替切削加工，成功地制造了钻头扭槽机，为国家节约了大量钢材，而生产效率比原来提高了十多倍。在无产阶级文化大革命中，大家又以革命推动生产，打破洋框框，制造成功了纵向轧制机，节约钢材百分之三十五，提高生产率几十倍。这样一分析，大家认为钢材来源大有潜力，也使原来认为“巧妇难为无米之炊”的同志服了气。用毛泽东思想统帅生产和技术革新，就能无往而不胜。

各车间在具体分析客观情况的基础上，又从实际出发针对生产关键问题，充分发动群众，建立以工人为主体的“三结合”技术革新小组，一个技术革新的群众运动如烂漫山花遍及全厂。

经过上面所说的过程，领导与群众用毛主席的哲学思想统一了认识，明确了人与物的辩证关系，从而统一了计划。每个班组又狠批了大叛徒刘少奇的“消极平衡论”、“唯条件论”、“群众落后论”，广泛讨论了全厂计划落实班组的措施，一个跃进计划就这样订出来了。

“毛主席的哲学思想是个宝，学了以后分析好，方向明，斗志昂，革命到底不动摇。”我们学习了毛主席的哲学思想，订出了跃进计划，也一定能够用毛泽东思想武装头脑，夺取更加伟大的胜利!

描述：

