id: d5e649be72
标题：书迷周柏春
日期：1982-12-4
是否是时间段：false
作者：王辉荃
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
王辉荃

滑稽戏演员周柏春，在舞台上“嬉皮笑脸”、轻松幽默，在平时却是好学深思。

他不抽烟，不喝酒，不种花，不养鱼，业余时间唯一的爱好就是看书。平时，他生活俭朴，连上饮食店吃碗面也要考虑考虑要不要加“浇头”。但是对于买书，却舍得花钱。同时，还订阅了好几份报刊。他家里经常宾客盈门，常常由其老伴全面负责接待工作。那么，周柏春哪儿去了?原来，他躲在小楼里埋头读书。当然，有时他也接待客人。在门口握别时，他脸上松弛地笑一笑:“对不起，我要‘更上一层楼’了!”接着又钻进小楼，读他的书去了。

周柏春在家里组织了一个由子女参加的“读书小组”。凡有新到书报期刊，立即分头阅读，择优推荐，最后汇总到周柏春处进行重点阅读，分门别类做札记。他还喜爱抄书、背书，准备了好几本笔记手册，分成“人物”、“语言”、“情节结构”等类，凡是发现书中有精彩之处，就一字不漏地抄下来。他老伴说:“书上有的，抄下来做啥?!”周柏春笑着说:“笨鸟先飞，年纪大，记性差，读一遍再抄一遍就不大会忘记了。”有好几次，他口口声声要陪爱人散步、锻炼身体。可是走到街上，他独自迈步，口中还喃喃不休。原来他在背诵诗词和小说的精彩章节。

小楼里的藏书，是周柏春塑造人物的好帮手。他曾在滑稽戏《出色的答案》中，为了揭露“四人帮”爪牙马家骏的丑恶嘴脸，他从蒲松龄的《聊斋志异》里寻找角色的神情，以《席方平》中“冥王益怒，祸必更惨”来刻画马家骏对广大科技人员横加迫害的残暴；又从《警世通言》中，对《杜十娘怒沉百宝箱》里李甲的人物描写，来表现马家骏“说尽好话，丧尽天良”的伪善和阴险。周柏春说:“平时不读书，到舞台上装也装不象!”

描述：

