id: d5e6a291e7
标题：略谈《出山》的艺术特色
日期：1977-11-18
是否是时间段：false
作者：竣东,茹志鹃
来源：
标签：四人帮,夺权,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
竣东

小说:《出山》　作者:茹志鹃

茹志鹃的新作短篇小说《出山》，一扫“四人帮”把持文坛时的那种帮风帮气，保持了作者原有的朴实细腻、亲切感人的艺术风格，使人读后有一种故旧重逢而又面目一新的感觉。

为了彻底肃清“四人帮”在文艺创作中散布的主观唯心主义和形而上学的恶浊空气，恢复和发扬无产阶级文艺的优良传统，我们从《出山》这篇作品中将会得到一些有益的启示。

首先，作者善于选取生活中具有典型意义的人物事件和生活片断，进行精心剪裁和构思，然后娓娓而谈，如数家珍，给人以亲切自然的艺术感受。短篇小说《出山》反映的是揭批“四人帮”的重大题材和主题。作者虽然没有直接去描写“四人帮”及其余党的篡党夺权的阴谋活动，但通过对牯山大队的看山老人万石头和县林业组的坏头头大张之间围绕要不要完成木材上交任务这一典型事件的具体描绘和细致刻画，深刻地揭露了“四害”横行时给社会主义革命和建设所造成的严重损失，使我们真切地感受到“四人帮”流毒之深、为害之烈，从而加深了对这伙祸国殃民的害人虫的仇恨。这就表明，文艺作品在反映重大的斗争生活时，并不一定都要正面地、直接地加以全盘表现才行，而也可以通过选取某些具有典型意义的生活事件，间接地从侧面加以揭示。正如鲁迅所说:“太伟大的变动，我们会无力表现的，不过这也无须悲观，我们即使不能表现它的全盘，我们可以表现它的一角，巨大的建筑，总是一木一石叠起来的，我们何妨做做这一木一石呢?”文艺是通过个别反映一般，通过具体的感性形象来表现主题思想的。因此以小见大，从一斑窥全豹，就成了文艺创作的显著特征。许多优秀的文艺作品写的虽然是“一木一石”，但我们从中看到的却是整个“大厦”的缩影。鲁迅自己的小说便是这样:《阿Q正传》写的是发生在一个小村庄中的极平凡的生活事件，但我们从中却可以看到辛亥革命的完整的“一角”；《祝福》写的是一个普通农村妇女的悲剧命运，却深刻地揭示了整个封建制度的吃人本质。所以文艺作品反映生活的深度和广度，不在于所描写的事件的大小，而在于典型化的程度如何。作家在反映伟大的革命运动时，可以直接地、全面地加以表现，也可以间接地、侧面地加以揭示，这样不仅可以促进题材、风格的多样化，繁荣文艺创作，而且有利于促使作家从自己的生活实际出发去选取题材，提炼主题，而不是象“四人帮”所鼓吹的那样，从抽象概念和主观愿望出发去编造情节，演绎主题，从而把文艺创作引向唯心主义和形式主义的死胡同。

其次，文艺作品的主题思想“应当从场面和情节中自然而然地流露出来，而不应当特别把它指点出来”(《马克思恩格斯选集》第4卷第454页)。小说《出山》虽然没有一句直接指明是批判“四人帮”的话，但是通过对万石头和“热线委员”大张的矛盾冲突和思想行为的具体描绘和刻画，使我们感到处处是对“四人帮”的深刻揭露和鞭挞。在人物塑造上，也不靠什么豪言壮语和非凡业绩取胜，而是通过一些平凡的事件和朴实的语言来展现人物的精神面貌和内心世界，从平凡中见伟大，从朴实中现锋芒，从而使万石头那种坚韧不拔，无私无畏和嫉恶如仇的崇高品质显得更加可亲可敬可爱。这和“四人帮”的文艺理论家们长期以来鼓吹的那种虚张声势、弄虚作假、完全背离了生活真实的所谓“理想化”迥然不同，使作品具有真实感人的艺术力量，而不是什么时代精神的单纯的传声筒。

此外，在人物关系的处理上，小说也突破了“四人帮”一伙加在人们身上的许多精神枷锁，敢于根据实际生活创造出各种各样的人物，深入细腻地揭示人物的内心矛盾，表现人们的思想差异，从而用对比的手法把人物的性格区别得更加鲜明。

总之，短篇小说《出山》的发表，体现了文艺创作上粉碎“四人帮”以后的新气象，是十分值得高兴的。

描述：

