id: d5e84e0df4
标题：在黄克诚同志追悼会上杨尚昆同志致悼词
日期：1987-1-8
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：江青,林彪,湖南文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
今天，我们怀着极其沉痛的心情，深切悼念久经考验的忠诚的共产主义战士，党和军队卓越的领导人，杰出的无产阶级革命家、军事家黄克诚同志。

黄克诚同志是湖南永兴县人。一九零二年十月一日出生于贫苦农民家庭。一九二五年加入中国共产党。一九二六年参加北伐战争。一九二八年在湘南起义中参与领导永兴年关暴动，后到井冈山。历任中国工农红军团长，大队、支队、师政治委员，军政治部主任，红三军团政治部代主任等职。参加了巩固发展湘鄂赣苏区的斗争和中央苏区历次反“围剿”作战。长征中曾率部担任前卫，在抢渡湘江、攻占娄山关和遵义城等战斗中，屡建功勋。

抗日战争时期，黄克诚同志先后任八路军总政治部组织部长，第三四四旅政治委员，第二、第四纵队政治委员，第五纵队司令员兼政治委员，新四军第三师师长兼政治委员，苏北区党委书记等职。先转战晋冀鲁豫，后率部南下，与新四军北上部队会师，创建苏北抗日根据地，建立了华北和华中根据地的联系。他坚决贯彻党的抗日游击战争的战略方针，在敌强我弱的情况下，不固守城镇，分散游击，领导军民粉碎了日伪军对我根据地的多次大规模“扫荡”。他正确执行党的抗日民族统一战线政策，团结各阶层人民共同抗日。在同国民党顽固派的斗争中，坚持“有理、有利、有节”的原则，适时地反击了顽军的阴谋破坏和进攻。一九四五年，他组织指挥了阜宁、两淮等战役，解放了苏北广大地区。

抗日战争胜利后，黄克诚同志率新四军第三师主力三万余人进军东北，领导创建西满根据地，任西满军区司令员，中共西满分局副书记、代书记。后任东北民主联军副司令员兼后勤司令员、政治委员，中共冀察热辽分局书记兼军区政治委员、东北野战军第二兵团政治委员，为东北人民解放战争的胜利作出了重要贡献。

中华人民共和国成立后，黄克诚同志担任湖南省的领导工作。一九五二年后任人民解放军副总参谋长兼总后勤部部长、政治委员，中共中央军委秘书长，国防部副部长，总参谋长，并担任中共中央书记处书记。他参与制定国防战略方针和军队建设方针，参与领导全军各项重大制度的制订和落实，为加强人民解放军现代化、正规化建设，实现从单一兵种到诸军兵种合成的发展和转变作出建树。他提倡顾全大局，勤俭建军，节省军费开支，支援国家经济建设。

黄克诚同志具有坚强的无产阶级党性，不盲从，不苟同，坚持真理，刚正不阿。他在历史上多次因为坚持正确意见而受到错误的批判、打击，甚至被撤职、降级，但始终保持刚直敢言、为人民无私无畏的高尚品德。一九五九年他在庐山会议上，对“大跃进”、“人民公社化”运动中“左”的错误实事求是地提出批评意见，遭到错误的批判斗争，和彭德怀等同志一起被错定为“反党集团”。“文化大革命”中又遭到林彪、江青反革命集团的严重迫害。但他以马克思列宁主义者的宽阔胸怀，对党、对共产主义事业保持着坚定的信念。

黄克诚同志对党和人民无限忠诚，他一心想的是人民，是共产主义事业，从不计较个人恩怨得失。党的十一届三中全会，纠正了庐山会议所作的错误决议，黄克诚同志被选为中央纪律检查委员会常务书记，一九八二年任第二书记。他虽已双目失明，年迈体弱，仍呕心沥血，为党的事业日夜操劳。他衷心拥护和坚决贯彻党的十一届三中全会的路线、方针、政策，为拨乱反正，平反冤假错案，审理林彪、江青反革命集团，重建和健全党的纪律检查工作，端正党风，进行了大量卓有成效的工作，受到全党全军和全国人民的爱戴和尊敬。直至他病重住院后，仍十分关心党的纪律检查工作，关心国家和军队的建设，关心和支持第一线同志的工作，真正做到了鞠躬尽瘁。

黄克诚同志高瞻远瞩，深谋远虑，他总是从党和国家的全局出发，考虑和处理问题，在政治上、军事上向党中央提出过不少重要建议。他注重调查研究，善于从实际出发，创造性地贯彻党的方针政策，坚持实事求是，反对虚浮作风。

黄克诚同志具有共产党人的优秀品德。他胸怀坦荡，顾全大局，为了党的整体利益，总是不惜牺牲个人和局部的利益。他不居功，不擅权，全心全意为人民的利益而奋斗。他谦虚谨慎，平易近人，作风民主，知人善任，关心群众疾苦，热诚爱护干部，人们都愿意在他面前讲真心话。他模范地遵守党的纪律，艰苦朴素，廉洁奉公，处处以身作则，坚持党的优良传统，并严格教育子女和身边工作人员，堪称共产党人的楷模。

黄克诚同志勋劳卓著，德高望重。他的一生是革命的一生，光辉战斗的一生。他的逝世是我党我军和我国人民的重大损失。他崇高的革命精神和优良的思想品德，永远值得我们学习。我们要以他为榜样，为夺取社会主义现代化建设的新胜利而努力奋斗。

黄克诚同志永垂不朽!

(新华社北京一月七日电)

描述：

