id: d5e8a97236
标题：向教师介绍两本哲学读物
日期：1956-3-3
是否是时间段：false
作者：仲系
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
仲系

许多教师都想在业余阅读一些哲学著作，但是这方面的书籍很多，感到很难下手选择。我想在这里向大家介绍两本我认为比较合适的哲学读物:人民出版社出版、罗森塔尔著“辩证唯物主义”(译自苏联大百科全书)及中国青年出版社出版、罗森塔尔等著“什么是马克思列宁主义哲学”。

罗森塔尔在“辩证唯物主义”一书中，按照斯大林著“辩证唯物主义与历史唯物主义”一书的形式，简明扼要地叙述了辩证唯物主义的基本原理。

“辩证唯物主义”一书分为四节，在第一、二节中，首先解释辩证唯物主义的定义。辩证唯物主义是马克思主义政党的世界观。历史唯物主义就是把辩证唯物主义原理推广去研究社会生活和社会历史。辩证唯物主义和历史唯物主义是马克思主义最重要的组成部分，是一门具有高度党性的科学。其次说明马克思和恩格斯创立辩证唯物主义的历史条件，以及和它以前的哲学的关系，即和黑格尔辩证法、费尔巴哈唯物主义的关系，辩证唯物主义产生于十九世纪四十年代，它继承与发扬了人类文化的优秀成果，但是必须指出，辩证唯物主义决不是旧哲学的简单继续，而是哲学发展中的一个飞跃。辩证唯物主义的产生是哲学中的革命。马克思和恩格斯创立的辩证法，是唯物主义辩证法，而黑格尔的辩证法则是唯心主义辩证法，两者是绝对相反的，他们所创立的唯物主义和旧的形而上学的直观唯物主义也是根本不同的。马克思和恩格斯的许多著作中，都曾突出地强调过这一点。再次，本书叙述了列宁和斯大林在新的历史条件下，对辩证唯物主义的进一步发展。十九世纪末和二十世纪初所产生的无产阶级斗争的新条件，和自然科学中的伟大发现，需要正确的理论总结；当时，各种资产阶级哲学家以及在第二国际中占统治地位的修正主义者反对辩证唯物主义的浊流，迫切需要加以澄清，所有这一切都要求全面地、创造性地发展马克思主义。列宁和斯大林在解决社会主义革命和社会主义建设的各次任务中，在与一切敌对理论作不调和的斗争中，对马克思主义哲学的各个方面:辩证法、唯物主义、运用辩证唯物主义来总结科学的最新成就、运用辩证唯物主义来制定工人运动的战略和策略等方面，都有卓越的贡献。列宁和斯大林发展马克思主义哲学的最重要的特点，就是把严密的科学性和革命性，与无产阶级党性紧密结合起来。他们的著作，标志着辩证唯物主义发展中的一个新时代。

第三节中论述马克思主义辩证方法。马克思主义辩证方法是马克思主义的灵魂，是关于一切运动的最一般规律的科学。它是与形而上学根本对立的认识方法和研究工具，它具有如下四个基本特征:第一、现象的普遍联系和相互依赖性。第二、自然界和社会的运动、变化和发展，第三、由数变到根本的质变。第四、对立的斗争和统一是发展过程的源泉和内容。这些特征不是各自孤立的，而是有着内在联系的、统一的。这些原理对我们的实践活动具有极其重要的指导意义。它教导我们，观察社会现象要有历史观点，处理工作要善于掌握基本环节，在政治上要向前看，不要向后看，要做革命家，不要做改良主义者，必须把阶级斗争进行到底，因为阶级斗争是历史的真正动力。

第四节中论述马克思主义哲学唯物主义的三个基本特征。第一个原理说明世界的物质性。第二个原理说明物质第一性和意识第二性。第三个原理说明世界的可认识性。这些原理对于我们的实践活动同样具有极其重要的指导意义。它告诉我们，第一、社会的发展和自然界的发展一样，是服从于一定的客观规律的，因此我们的活动应当以社会发展规律为基础，换句说说，就是要从实际出发。也就是毛主席在“中国农村的社会主义高潮”序言中教导我们的“……任何人不可以无根据地胡思乱想，不可以超越客观情况所许可的条件去计划自己的行动，不要勉强地去做那些实在做不到的事情。”第二它告诉我们，社会存在决定社会意识，但社会意识在社会发展中也起着重要的作用。先进的思想能推进社会的发展，落后的思想会阻碍社会的发展。第三，它告诉我们社会发展的规律和自然发展的规律一样，是可以认识的。正确反映社会发展规律的社会科学，是无产阶级革命活动的准则。理论和实践的统一应当成为无产阶级政党的南针。

这本书论点正确，科学性强，内容比较完整全面。只要仔细研读，对大家今后系统学习马克思主义哲学一定会有帮助。但书中摘引原著很多，自然科学方面的举例亦不少，更因篇幅的限制，解释说明不太详细，因而对某些同志来说可能会发生一些困难。那末，我认为不妨先读“什么是马克思列宁主义哲学”一书，这本书由三篇哲学讲话组成，通俗地概括地叙述了辩证唯物主义的基本内容，分别就马克思列宁主义哲学、辩证法、唯物主义的概念作了解释，是比较容易阅读的。

描述：

