id: d5e8e70992
标题：介绍越剧“牛郎织女”——云华剧团演出·徐进编·韩义导——
日期：1949-9-23
是否是时间段：false
作者：汪培
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
汪培

‘牛郎织女’原来是个家喻户晓的神话故事，这次剧作者把它抛弃了因袭的传说，用现实的手法写出了农民和地主的阶级斗争。

‘牛郎织女’原是代表着封建社会中人民的经济生活形态——男耕女织。封建社会里有成千成万的牛郎和织女，他们在地主的重重盘剥与压迫下，度着非人的悲惨生活。故事是描写大地主金如虎欺压农民的一笔血账。贫农牛老实缴不出租，被他活活杀害，儿子牛儿又被他用欺骗的手段逼去做工抵租，妻子失去了丈夫和儿子后，上吊自杀了，牛老实一家就此弄得家破人亡。贫农女崔锦云因无钱偿还金如虎的债，卖入金家，日夜为他纺纱织布，比牛马不如；同时，金如虎和他的儿子时强都看中了她，父子二人无时不在角逐，找下毒手的机会。牛儿和崔庆云挣扎于同一苦难生活的边缘，由于彼此互相照顾慢慢的产生了感情。当一天金如虎父子为崔锦云争风喫醋，时强击毙了如虎之后，把杀人之罪嫁给牛儿的身上，是何等的毒辣!虽然崔锦云设法放走了牛儿，两人约期出奔，但终因时强从中破坏阻挠，受尽千辛万苦磨折，不能相会。直到农民一致起来反抗，杀了地主，牛儿和崔锦云才得团圆。这告诉我们什么呢?告诉我们:农民要翻身，牛郎织女要团圆，惟有依靠群众集体的力量，和地主斗争，才能解决问题。

关于金时强杀死父亲嫁祸牛儿一段情节，正表现出地主剥削农民，养尊处优，终日无所事事，肉欲薰心，干的好丑事；另一方面，嫁祸牛儿，借刀杀人，暴露了地主毒辣、险恶、无耻的狰狞面目。‘白毛女’里地主黄世仁曾因争一个婢女杀害父亲，嫁祸于喜儿，因当时收集材料不够详细，没有把这段故事写入戏里。(见周而复同志:‘论白毛女’)现在‘牛郎织女’里把这段丑恶与无耻的事迹写上了，以资‘存照’，应该在此特别一提的。

刚开始以工农兵立场写阶级斗争，往往容易落入公式口号化，而‘牛郎织女’没有犯这个通病。像描写农民生活的苦楚，出自一个农家女的叹苦，很自然真切:

织女乙:(唱)穷人苦，苦难讲，讲起苦来泪汪汪，田主有田千百亩，我家没有地一方，租来田地去耕种，田租每年十担粮，纵然做到头发白，自己还是饿肚肠，去年田里闹灾荒，没有收成难还粮，地主催租如猛虎，爹娘急得要悬梁，莫奈何咬紧牙关将我卖，卖入金府牛马当，为谁织?为谁纺?为谁辛苦为谁忙?

描写织女对地主的阶级仇恨，也同样明确有力:

牛儿:(唱)听说地主待你好。

锦云:(唱)无非看我生得美。

牛儿:(唱)他要你嫁，你嫁不嫁

锦云:(唱)你看我嫁他会不会?

牛儿:(唱)云姐真是有志气。

锦云:(唱)我知道地主没有真心爱。

牛儿:(唱)未知谁有真心爱?

锦云:(唱)叫我那里会晓得?

牛儿:(唱)不嫁地主嫁给谁?

锦云:(唱)穷人要把穷人配。

牛儿:(唱)听说地主逼迫你。

锦云:(唱)逼我嫁他做妻房。

牛儿:(唱)你不答应?

锦云:(唱)不答应。

牛儿:(唱)不答应时——

锦云:(唱)遭鞭打。

牛儿:(唱)可怜云姐受苦楚。

锦云:(唱)条条鞭痕在身上。

唱词曲调采用了数板，嚣板，老戏双看相，卖青炭调子，效果很好，丰富了唱词上感情的变化。这种吸取旧剧精华的尝试与实践是值得称许的，今后还需要多多的发扬。不仅在唱词方面，这次在导演上，某些地方也采取了旧剧原有的表现形式——程式化，如开门、拿浆划船等非常合适。越剧有它自己歌舞的特性，数年来由于过多搬入话剧的东西，反而忽视了它原有的优点。‘牛郎织女’在摆脱‘话剧化’，保持越剧原有的优点上是尽了努力的编剧者徐进先生在‘地方戏剧研究班’学习中是模范之一，以‘牛郎织女’作为他为工农兵服务的第一个戏，已可以看出他是向前迈了一步了。

看到‘牛郎织女’的演出，非常满意，一般说是一出好戏，以此推荐于观众之前。

描述：

