id: d5ea79f61a
标题：在三反学习中我初步认清了自己
日期：1952-3-16
是否是时间段：false
作者：李贻训
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
李贻训

通过三反学习，我比较全面地检查了自己，发现自己存在许多资产阶级思想意识，从而认识了资产阶级思想的危害性，感到思想改造的迫切需要。

过去我一直以为自己是小资产阶级出身，生活尚俭朴，与资产阶级接触很少，如果说思想有问题，也只有小资产阶级思想，那里来的资产阶级思想呢?另一方面，我对资产阶级的看法，认为它是我们四个朋友之一，只看到积极进步的一面，没有看到它腐朽黑暗的一面，当然对资产阶级也就毫无警惕。因而错误地认为三反与自己的关系很少，只要表示拥护，就算是参加了这一运动；说到检举，自己的亲友中没有资本家，又从何检举呢?根本未考虑检查自己的资产阶级思想影响以及贪污、浪费等行为，尽管口头表示开心、拥护，实际上仍然站在运动之外。

在高等学校学生干部寒假训练班听了刘导生、王明远、钱李仁等同志的报告，通过自我检查、小组讨论、互助启发帮助，使我逐渐认识了自己:虽然出身于小资产阶级，但由于旧社会的影响和旧教育的遗毒，造成我自私自利、向上爬、投机取巧……等坏思想；由于存在这种思想，我遇事先考虑个人利益，一切以自我为中心；视公物如泥土，视私产如宝贝，从公私不分到化公为私，如把我教书的学校中的报纸据为己有；甚至在参加土改时把发下的灯油费，仅付给农民一小部分，大部分留作自用；同时，我不安心于小学教育工作，一心要向上爬，想当中学教师，大学教授，我的离职升入大学，正是这种思想所驱使的。想到毕业后的问题，首先考虑的不是如何更好地为人民服务的问题，而是如何解决家庭生活?这一切，难道还不是投机取巧的卑劣行为和自私自利的可耻打算吗?还不是资产阶级思想侵蚀的结果吗?同时，我过去总认为这些都是小问题，没有关系，不值得注意，经过学习，特别是看到报上许多干部被腐蚀的具体事实，我才认识到许多贪污蜕化的分子，都是从小事情开始的:带走公家一张纸、一枚钉，有时也正是贪污国家大量财物的开端。因此检查结果使我大吃一惊:原来自己的立场仍然这样模糊；思想上受资产阶级的腐蚀日益严重，如果听其发属下去，将来到了工作岗位上，谁敢保险不堕落成贪污分子?不做资产阶级的俘虏?这是何等严重而危险的事!由于立场模糊，认识不清，往往把落后思想和反动思想混淆起来。今天，我深刻地认识到只有站在无产阶级的立场，才是正确的立场，站在其他任何阶级的立场，都是不正确的。只有工人阶级思想——马列主义、毛泽东思想，才是正确思想的唯一标准；其他任何思想，都是错误的甚至反动的。而反动思想往往又是从落后思想发展而来，因此落后的终极就是反动。

在学习中，特别是许多同学的典型报告，给了我很大的启发和教育。如同济大学何友声同学以他亲身的经历，系统地生动地说明他的资产阶级家庭如何有计划的有目的的“培养”他成为资产阶级的继承人。并把自己在资产阶级有意识的“培养”下所造成的许多错误的甚至反动的思想行为，作了深刻的分析批判。使我更深刻地认识到资产阶级思想严重的危害性，如果不打退资产阶级的猖狂进攻，因家将失去社会主义利共产主义的光明前途。同时从这一具体事实来看，资产阶级不但在向我们的国家机构猖狂进攻，而且也向我们青年一代进攻，希望我们按照他们的意图，“培养”成为资产阶级服务的“人材”!

经过学习，我认识到三反运动与思想改造的关系，三反学习的主要目的就是要划清无产阶级与资产阶级思想的界限，肃清资产阶级思想影响，打退资产阶级的猖狂进攻，因此本身就是一场剧烈的阶级斗争，是最具体最实际的思想改造。我将更深入地检查自己，进行自我斗争，争取更大的胜利。

描述：

