id: d5ebf50fa6
标题：从“玻璃美人”说起
日期：1946-8-16
是否是时间段：false
作者：林炎
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
林炎

上海成为玻璃世界了；北平成为玻璃世界了:中国的各大都市都成为玻璃世界了。这样价廉物美的美国的玻璃商品，自然是一些摩登女郎所爱好的，于是乎“玻璃美人”便无形中一个一个造成了。尤其是USA出品的(曼斯法陀)的香粉和(丹奇)的唇膏，还有五花八门的化装品，已经成为街坊间普通流行的商品。

记得在敌伪时期，这一类华贵的化装品标价的昂贵，只有坐黑牌汽车的新贵太太和奸商太太们才买得起，普通的薪水阶级的妇女是买不到而且也买不起的。然而如今，这些华贯的化装品使大都市里的大中女学生，普遍享用外，连娘姨大姐也够得上一试的资格了。原因当然这些商品的大量倾销，使中国的化装品一落千丈。而且在粉匣里边还附着详细的说明书，教你如何装饰成功一个娇娆的没有了“人性”的女人，教你如何擦粉，如何涂胭脂，如何画眉，如何挟睫毛。估计一下时间，便非要二三小时不可。

因此，我默默地苦笑了。

在资本主义熟烂的美国，女人的化装术也讲究到饱和状态了吗?可是，在我们落后的中国，也许还谈不上这些吧?成千成万的农工妇女，经过八年的水火生活，直到今天连求一个温饱也不可得。即使是小资产阶级的家庭不妇女和公教人员，以及一切职业妇女，也不过避免一种并蓬头垢面上办公室而已，要是采取了美国式的化装术，那就非要在夜半便起身不可了。

可是，在某一些特殊人物的家庭里，太太小姐的真会有这一种闲情逸致的。以我的观点说来，即使她们装成神仙或妖狐一样美丽，把脸面上的污点全粉刷了去，而内在的灵魂上的污点还是洗刷不净的。仅有形态美而没有灵魂和思想的女人，活着不过是“衣冠禽兽”，死了也大不了是一群“艳尸”。试看历史上杨贵妃总算是一代的美人了，结果还是做了遗臭万年的“艳尸”。就以最近的历史来看，中日战争八年间，因为女人而葬送了不少有志之士，政治界文化界，许多男人的落水，百分之五十送在太太们手里。陈璧君的虚荣和短见葬送了汪兆铭，许多汉奸，因为太太是日本女人，热爱她的祖国而葬送了自己。要是太太们有一些是非之心，稍稍降低一下物质上的享受，名利上的私愁，把行将下水的丈夫拉一把，也许在今天不会目送她们的亲人上断头台，或受长期的监禁。

历史是残酷的，希望今后的妇女不再走前人的覆辙。我们虽不能以成败论英雄，可是在血流横行的今天，中国妇女还得随时有所警惕，劝告一下自己的丈夫兄弟和朋友，不要太顾全了太太们自私的享受，把千万个无辜的人民往水火里送，过去八年间，尤其在沦陷区，没有下水的丈夫，一半是全靠他的太太的努力。在今天，妇女所负的责任，并不比男子轻，要装饰自己的外貌，更要装饰自己的灵魂。因为形态的美丽不及灵魂的美丽，在少数人面前的美丽不如在万千人面前的显出美丽。

最后，玻璃是透明的，美人们要是心灵上实在还是残废的话，玻璃的外衣还是毫不慈悲地要把你的丑恶的灵魂显示出来的。

描述：

