id: d5ecf43a78
标题：上海交大　复旦大学分别成立研究生院
日期：1984-11-6
是否是时间段：false
作者：宋桑,张自强
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　(记者　张自强)经国务院批准，上海高校中第一个研究生院——上海交通大学研究生院昨天成立。

市人民政府教卫办公室主任毛经权到会祝贺。

上海交大从一九七八年以来招收的研究生为“文革”前招收研究生数总和的五倍。近年已毕业四届研究生六百零二人。四十四个专业有权授予硕士学位，十五个专业有权授予博士学位。副校长盛振邦教授兼任研究生院院长。他在会上说，按照教育部的规划，交大到一九九○年研究生为二千二百人，我们要挖掘潜力，争取达到三千人。交大要建设好首批二十个重点学科。

本报讯　复旦大学研究生院今天正式成立。经教育部批准，复旦大学副校长、著名数学家谷超豪教授兼任院长，复旦大学现代物理研究所所长、核物理学教授杨福家和俄国文学副教授袁晚禾任副院长。

复旦大学是粉碎“四人帮”后最早恢复研究生教育的重点大学之一。目前在校研究生总数为一千零四十一人。

根据复旦大学“七·五规划”中研究生院的发展规划，八五年将招收研究生六百五十名以上；一九九○年的在校研究生总数将达三千名。　(宋桑)

描述：

