id: d5ece96730
标题：马克思主义与人道主义的关系周扬在全国纪念马克思逝世一百周年学术报告会上作了论述
日期：1983-3-8
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：周扬,四人帮,文艺战线,世界形势,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报北京三月七日专电　中共中央宣传部顾问、中国文联主席周扬指出:“马克思主义是包含着人道主义的，当然，这是马克思主义的人道主义。”“只有用马克思主义的人道主义，才能真正克服资产阶级人道主义。”他还指出，“异化”是客观存在的现象，我们用不着对这个名词大惊小怪；掌握马克思的关于“异化”的思想，对于推动和指导当前的改革，具有重大的意义。

周扬的这些观点，是在今天开幕的全国纪念马克思逝世一百周年学术报告会上所作的题为《关于马克思主义几个理论问题的探讨》的报告中提出的。周扬的这个报告共分四个部分:一、马克思主义是发展的学说；二、要重视认识论问题；三、马克思主义与文化批判；四、马克思主义与人道主义的关系。

过去我们对人道主义的批判有很大的片面性

周扬在谈到马克思主义与人道主义的关系问题时指出，这是一个在全世界范围内探索、研究的问题，也是我国学术界、文艺界近几年来热烈讨论的一个问题。在“文化大革命”前的十七年中，我们对人道主义与人性问题的研究，以及对有关文艺作品的评价，曾经走过一些弯路。这和当时的国际形势的变化有关。那时，人性、人道主义，往往作为批判的对象，而不能作为科学研究和讨论的对象。在一个很长的时间内，我们一直把人道主义一概当作修正主义批判，认为人道主义与马克思主义绝不相容。这种批判有很大片面性，有些甚至是错误的。我过去发表的有关这方面的文章和讲话，有些观点是不正确或者不完全正确的。“文化大革命”中，林彪、“四人帮”一伙，把对人性论、人道主义的批判，发展到了登峰造极的地步，为他们推行灭绝人性、残无人道的封建法西斯主义制造舆论根据。过去对人性论、人道主义的错误批判，在理论上和实践上，都带来了严重后果。这个教训必须记取。粉碎“四人帮”后，人们迫切需要恢复“人的尊严”，提高“人的价值”，这是对“四人帮”倒行逆施的否定，是完全应该的。

要完整地准确地掌握马克思主义

周扬说，对人的问题的探讨，给我们提出一个完整、准确地掌握马克思主义的问题。许多年来，我们对马克思主义的了解，侧重在阶级斗争和无产阶级专政方面。在进行急风暴雨的革命斗争时期，我们当然需要马克思主义的阶级斗争和无产阶级专政学说，正是由于有了这个伟大学说的指引，我们才取得革命的胜利。在社会主义建设的新时期，我们仍不能忽视阶级斗争的存在，仍要坚持人民民主专政。但是，阶级斗争究竟不是我国社会的主要矛盾了，全党和全国各族人民的总任务是实现社会主义现代化，把我国建设成为高度文明、高度民主的社会主义国家。正如斯大林所说，“社会主义生产的目的不是利润，而是人民及其需要，即满足人的物质和文化的需要。”人是我们建设社会主义物质文明和精神文明的目的，也是我们一切工作的目的。生产本身不是目的，阶级斗争、人民民主专政本身也不是目的。过去许多同志把这一点忘了。马克思从他成为共产主义者的第一天起，就以全人类的解放为己任。关于人的问题，他在早期著作中谈得比较多，比较集中，其中有十分精辟的见解，当然也有不成熟之处。后期马克思集中力量研究经济问题，关于人的问题谈得少一些，但比之早期著作又有新的发展。只有把马克思的早期著作和后期著作连贯起来研究，既看到两者的区别，又看到两者的联系，才能对马克思主义获得完整准确的了解。

我们应该承认，马克思主义是包含人道主义的。当然，这是马克思主义的人道主义

周扬认为，作为欧洲文艺复兴时期出现的资产阶级人道主义(亦译人文主义)，是资产阶级先进思想家提出来的，在打破封建主义束缚，揭露中世纪神学和宗教统治方面，曾经起过非常积极的作用，在不同历史条件和不同环境下，有所不同，不过也要作具体考察和分析。在某些地方，资产阶级人道主义也并非全然不可以成为马克思主义的同盟军。但是，必须指出，资产阶级人道主义的思想体系与马克思主义的思想体系是根本不同的。它的根本缺陷，是用抽象的人性、人道观念去说明和解释历史。尽管这种人道主义学说，对旧制度的抨击，也曾经显示出某些激动人心的力量；对历史的认识，也有过片断唯物主义的见解，但总的说来，未能跳出社会意识决定社会存在的历史唯心主义的框框。作为整个思想体系，未能成为科学。

周扬强调指出，我不赞成把马克思主义纳入人道主义的体系之中，我不赞成把马克思主义全部归结为人道主义；但是，我们应该承认，马克思主义是包含人道主义的。当然，这是马克思主义的人道主义。

“异化”是辩证的概念，不是唯心的概念

周扬说，马克思主义是关心人，重视人的；是主张解放全人类的。当然，马克思主义讲的人是社会的人，现实的人，实践的人；马克思讲的全人类解放，是通过无产阶级解放的途径的。马克思主义把费尔巴哈讲的生物的人、抽象的人变成了社会的人、实践的人，从而既克服了费尔巴哈的直观的唯物主义，并把它改造成实践的唯物主义；又克服了费尔巴哈的以抽象的人性论为基础的人道主义，并把它改造成为以历史唯物主义为基础的现实的人道主义，成为无产阶级的人道主义。

周扬说，在这一转变过程中，“异化”概念的改造起了关键的作用。所谓“异化”，就是主体在发展的过程中，由于自己的活动而产生出自己的对立面，然后这个对立面又作为一种外在的、异己的力量反转过来反对或支配主体本身。“异化”是一个辩证的概念，不是唯心的概念。唯心主义可以用它，唯物主义也可以用它。黑格尔说的“异化”，是指理念或精神的异化。费尔巴哈说的“异化”，是指抽象的人性的异化。马克思讲的“异化”，是现实的人的异化，主要是劳动的异化。关于“劳动异化”的思想，马克思在《一八四四年经济学-哲学手稿》中有详细的论述。后来，他把这个思想发展为剩余价值学说。这在《资本论》中说得很清楚。那种认为马克思在后期抛弃了“异化”概念的说法，是没有根据的。

马克思主义找到了实现人的全面发展理想的现实根据

周扬说，马克思认为，私有制下的异化现象，到资本主义社会发展到了顶点。各种异化现象都是束缚人、奴役人、贬低人的价值的。马克思和恩格斯理想中的人类解放，不仅是从剥削制度(剥削是异化的重要形式，但不是唯一形式)下解放，而且是从一切异化形式的束缚下的解放，即全面的解放。马克思认为，共产主义将使“人的本质力量，人的肉体力量和精神力量……得到充分的自由发挥和实现”，使“个性的全面发展代替旧的分工制度下个人的片面发展”。实现人的全面发展，是共产主义的“目的本身”。他甚至说，共产主义就是“以每个人的全面而自由的发展为基本原则的社会形式”。毫无疑问，这是从早期的马克思到成熟时期马克思的重要思想。周扬指出，几个世纪以来，先进人们崇尚的人的全面发展的理想，只有到了马克思主义这里，才有实现的可能。因为马克思主义找到了实现人的全面发展理想的现实根据，主张通过改变旧的社会关系，取消私有制，建立社会主义、共产主义，来实现人的全面自由的发展。而以往人道主义者，幻想在人奴役人的社会里靠“理想力量”、“美育”等唯心主义说教，实现人的全面发展，那只能是一句空话。在这个意义上，不妨说，马克思主义确实是现实的人道主义。

周扬分析了马克思早期著作和成熟时期著作的联系和区别之后指出，马克思从费尔巴哈那里吸取了一些东西，但也没有停留在费尔巴哈的水平上，他超越了费尔巴哈；马克思批判了费尔巴哈的人道主义，但未从根本上否定人道主义。后来唯物史观和剩余价值论的发现，使马克思的人道主义思想放在更科学的基础上，而不是抛弃了人道主义思想。

掌握马克思的关于“异化”的思想，对于推动和指导当前的改革，具有重要的意义

周扬还指出，肯定人的价值，或者象毛泽东同志所说，“世间一切事物中，人是第一个可贵的”，这就要肯定社会主义和共产主义，反对一切形式的异化，承认社会主义的人道主义和反对异化，是一件事情的两个方面。社会主义消灭了剥削，这就把异化的最重要的形式克服了。社会主义社会比之资本主义社会有极大的优越性，但这并不是说，社会主义社会就没有任何异化了。在经济建设中，由于我们没有经验，没有认识社会主义建设这个必然王国，过去就干了不少蠢事，到头来我们自食其果，这就是经济领域的异化。由于民主与法制的不健全，人民的公仆有时会滥用人民赋予的权力，转过来做人民的主人，这就是政治领域的异化，或者叫权力的异化。至于思想领域的异化，最典型的就是个人崇拜，这和费尔巴哈批判的宗教异化有某种相似之处。所以，“异化”是客观存在的现象，我们用不着对这个名词大惊小怪，彻底的唯物主义者应当不害怕承认现实。承认有异化，才能克服异化。自然，社会主义的异化，同资本主义的异化是根本不同的。其次，我们也是完全能够经过社会主义制度本身来克服异化的。异化的根源并不在社会主义制度，而是我们的体制上的问题。十一届三中全会提出解放思想，就是克服思想上的异化。现在进行经济体制和政治体制的改革，以及不久将进行的整党，就是为了克服经济上和政治上的异化。所以，我们的改革是具有深远意义的。掌握马克思的关于“异化”的思想，对于推动和指导当前的改革，具有重要的意义。周扬说，关于“异化”问题，理论界已经进行了一些有益的探讨，希望这个探讨能够进一步深入下去。在这个问题上，也应当贯彻“百家争鸣”的方针和理论联系实际的原则。

周扬最后指出，把人的价值抽象化，用实现“人的价值”，来装扮自己的极端个人主义是不足取的。应该在为建设社会主义的创造性劳动中，在为实现共产主义远大理想而献身的奋斗中，实现人的价值，提高人的价值。在当前伟大的社会主义现代化建设中，配合全国各个领域改革工作的进行，研究异化问题，在政治、经济、文化建设各个方面，采取正确区分两类矛盾的方法，克服和消除异化现象，是当前理论和实践的重要课题。

(文中小标题是本报编者加的)

描述：

