id: dac63e2624
标题：立身做人的青年楷模——吴国良
日期：1997-5-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,河南文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
立身做人的青年楷模——吴国良

新华社记者解放军报记者本报记者

理想、前途、人生，顺境、逆境、命运，是立身做人的永恒话题。当代青年如何立身做人？一位普通战士用２２岁的青春年华，做出了令人信服和欣慰的回答。

他叫吴国良，是济南军区驻豫某集团军战士。１９９６年８月５日，在抗洪抢险中，他为抢救７６名群众而英勇献身。

身世坎坷，贫不失志；在红军团队里，他找到了人生的一片沃土、蓝天和春光

吴国良１０岁那年，父亲吴芝云同一个村民贷款承包了乡中学的小卖部。由于不善经营，这位曾当过村党支部书记的纯朴善良的“经济人”没过几年就破产了。银行依法收贷时，合伙人矢口否认参与和使用贷款，吴芝云连本带利欠下７．１万多元的重债。１９９３年底，年仅４９岁的吴芝云就在贫病交加中撒手人寰。父亲一走，吴国良觉得天塌下来了。他悲痛欲绝：“这日子怎么过啊！”

为了还债和养活母亲，吴国良开始外出打工。北到黑龙江，南到海南岛，吴国良先后干过门卫、养路工、推销员。

坎坷的人生经历，使吴国良较早地成熟起来。这个１４岁时曾跳水救过儿童，善良仁义的孩子，开始了对人生和社会的思考。吴国良想到了从军。１９９４年底，他从家乡山东省沾化县走进了军营。

吴国良到新兵连不久，恰好赶上部队按照江主席指示，开展爱国奉献、革命人生观、尊干爱兵和艰苦奋斗教育。他像伸展根茎叶脉吸收雨露阳光的禾苗一样，吮吸着立身做人的真理之光。在人生观教育课上，听到团政委讲述的本部队“从奴隶到将军”的罗炳辉、爱民模范马仁义等英雄模范的事迹，看到团史馆里一面面战旗和功垂千古的烈士英名，吴国良激动不已。他一课不落地记下２８堂政治课的学习笔记和心得体会。他写道，“沿着属于我的军旅生涯这条路正直地走下去，不管以后有什么灾难降临在我头上，我也不会改变我的思想观、人生观、世界观”。

人生的航标找到了，７万元重债还压在身上和心上。新兵连生活结束不久，吴国良接连收到家里两封“逼债、母病重、速归”的电报。法院也接二连三地寄来传票，要求他到庭接受债务裁决。考虑吴国良的特殊情况，团里破例批准他回家探望母亲，处理债务纠纷，还专门派两名干部，代表部队党组织，帮助他处理问题。出发前，指导员还把全连官兵捐献的３７０元钱硬塞给吴国良。党组织的关怀，首长和战友们的手足情意使吴国良感动万分。

由于家庭的债务负担，吴国良很想在部队学开车，但听人说没关系、不送礼根本办不到，又有些失望。一天，正在训练场上的吴国良突然听到文书喊他，跑过来一问，是团里通知他去司机训练队学习。原来，在全连民主评议司机人选时，吴国良排名靠前。考虑到他平时表现不错，再加上家里确实太困难，连队党支部向上级推荐了吴国良。

革命理论的教育，革命大家庭的温暖和良好的军营环境，使吴国良在人生观、世界观的确立上迈出了决定性的一步。吴国良当上驾驶员后，他的女友和朋友看他家里实在困难，曾先后给他找过三份工作，月工资都在千元以上，但都被他一一谢绝。他说，我的技术是在部队学的，我要为部队建设做贡献。

在文化知识的底层，他仰慕人类文明的高山；在崎岖小路不畏劳苦的攀登过程中，他超越了自我

冲向理想的蓝天，需要腾飞的翅膀。吴国良有了理想追求，痛感知识的贫乏。他在给亲戚的信中说：“我在没有学习这些之前，从未认识到自己的文化水平这样低，知识水平这样浅，现在才知道，自己是生活在文化知识层次的最低层。”他下决心刻苦攻读。

战友们回忆，在连里从来没看到吴国良睡过午觉，晚饭后经常拎个小马扎，到墙外僻静处看书。当烧火员，也常常放下煤铲就拿起书本，有时还用煤块在水泥地面记下读书的页码。节假日战友玩扑克和下象棋时，也从没叫动过他。１９９６年６月，团里承担了为河南省八运会开幕式表演团体操的任务，每天早上５时４０分开始踢正步，晚上１０时才收操，但吴国良仍然坚持每天１至２小时的学习。

目的的升华使吴国良的学习领域不断拓展。在短短一年多时间里，他不仅自学了《毛泽东邓小平著作选读》、《邓小平文选》一至三卷等政治书籍，还以初中没毕业的文化基础，学习了《大学语文》、《法理学》、《逻辑学》。

爱军、爱岗、爱连队，他以５９６天的短暂军旅生涯，赶写了一部辉煌的青春乐章

“爱国首先要爱军，爱军首先要爱岗”，吴国良这样说，也这样做。

炮兵连第一次投弹训练时，吴国良只投了２５米。他找班长请教秘诀。班长告诉他，只有两个字：苦练。从此，他每天投弹５０枚，挥臂练习５００次，挥臂时还用背包带把胳膊绑到树上。胳膊练肿了，他咬着牙坚持。到实弹投掷时，他一下子甩出了５２米。

连队进行４００米障碍训练，吴国良最初成绩不及格。他暗暗憋足劲儿苦练，终于在全团考核时，成绩达到了优秀。

吴国良从司训队回来，被分配做炮车司机。按说，他只要开好车就行了，他给自己立下军令状，一定要争当全能炮手。中午，别人休息了，他拿着瞄准镜练瞄准。炮栓的分解结合动作不好掌握，他没事就分了合，合了分。一次，手指肚被炮栓夹破，鲜血直流，他像没事儿一样照样练。师里组织炮兵专业考核，正碰上一炮手外出，连里临时让他上，结果拿了第一。在上级组织的军事比武中，吴国良先后六次代表连队参赛，每次都获得好成绩。

寒门孝子把对母亲的挚爱升华为对人民的深情；人民的儿子为人民的利益而英勇献身

吴国良是个孝子，他对母亲的爱刻骨铭心，这种崇高的情感因家境的贫寒而愈显强烈。孝敬母亲，是吴国良由衷的心愿：在给亲友的每一封信中，母亲都是少不了的话题；连队发津贴了，他马上给母亲汇款；再苦再累，他总是写信告诉妈妈自己很好。

一天夜里，战士龙伟得了急性胃炎，疼得睡不着觉。刚刚下岗的吴国良听到呻吟，问清情况，把他背到卫生队，一直守护到天亮。住院后，吴国良怕龙伟吃凉饭不行，每次送饭都用大衣裹得严严实实。一次大雨路滑，吴国良不慎把饭摔到地上。他立即到附近小卖店买了两包方便面和两根火腿肠。龙伟知道吴国良家困难，自己从来舍不得这样“高消费”，说啥也不要。吴国良却说：“你病了这么长时间，就算我看你的一点礼物吧。”小龙感动得叫了一声“大哥”，就伏在吴国良肩头哭了起来。

吴国良本来可以不牺牲的。在他牺牲的前一个月，因母亲重病，连里批准他探家。但他听说连队要到外地驻训，主动推迟了假期。１０天后，吴国良又接到母亲病情加重的电报，他听说连队要参加抗洪，就把电报揣进兜里。他在一封没来得及发出的信中写道：“母亲有病，我很挂念，但部队要执行抗洪抢险任务，这时候我不能离开连队，等执行任务回来后，再回去看望母亲，原谅儿子的不孝。”

吴国良牺牲后，上级党委作出了向吴国良学习的决定，济南军区授予他“追求高尚人生的好战士”荣誉称号。中共河南省委、省政府授予他“舍己为人的英雄战士”荣誉称号。（附图片）吴国良遗像。（新华社发）

描述：

