id: dac60ba3e5
标题：学习大寨根本经验　加快农业发展速度  烟台地区粮食亩产过“长江”  成为北方第一个跨“长江”的地区，林牧副渔也有很大发展
日期：1975-12-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：山东文革,农业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
学习大寨根本经验　加快农业发展速度

烟台地区粮食亩产过“长江”

成为北方第一个跨“长江”的地区，林牧副渔也有很大发展

据新华社济南一九七五年十二月七日电　山东省烟台地区广大干部、群众在农业学大寨运动中，树雄心，立壮志，发扬艰苦奋斗的革命精神，大搞农田基本建设，战胜自然灾害，夺得了农业全面丰收。今年全地区一千多万亩粮田，平均亩产达到八百斤，成为我国北方第一个粮食平均亩产跨过“长江”的地区；林、牧、副、渔各业也都有很大发展。全区已向国家交售公购粮十五亿斤，花生米三亿多斤，为社会主义革命和社会主义建设作出贡献。

地处胶东半岛的烟台地区，是山东省重要的粮食产区之一。但是，过去这里农业发展缓慢，从一九四九年到一九六三年，全区粮食总产量只增加了十三亿六千万斤，平均每年递增不到一亿斤。自从开展农业学大寨运动以来，特别是无产阶级文化大革命以来，烟台地区各级党组织认真贯彻执行毛主席的革命路线，带领干部群众艰苦奋战，使全区农业发展速度越来越快，从一九六四年到一九七○年，全区粮食总产量增加了九亿五千万斤，平均每年递增一亿五千多万斤；北方地区农业会议以后的四年间，全区粮食总产量增加了二十亿零四千万斤，平均每年递增五亿一千万斤。今年，这个地区的广大干部和社员，通过学习无产阶级专政理论，学大寨、赶昔阳的劲头更大，全区农业发展速度进一步加快，今年粮食总产量比去年增加了十一亿斤。一年增产的粮食比一九七○年以前六年增产的总和还要多。

烟台地区加快农业发展速度的一条重要经验，就是不断批判安于现状、固步自封的思想和懦夫懒汉世界观，使各级领导班子树立起大干社会主义的雄心壮志，深入实际，调查研究，敢下决心，敢打硬仗，不失时机地带领群众朝着更高的目标前进。这个地区一九七一年粮食平均亩产上了《纲要》，此后三年，每年平均亩产以五十多斤的幅度递增，一九七四年全区平均亩产上升到六百七十四斤。按照这样的速度，全区粮食亩产过“长江”至少还得三年。地委认真学习了大寨、昔阳的经验，分析了本地区主客观条件，一九七四年秋天向全区广大干部群众提出加快农业发展速度，力争一九七五年实现粮食亩产过“长江”的要求。这个计划有没有可能实现？当时有人持怀疑态度。通过广泛深入地讨论、分析，批判了因循保守的思想和懦夫懒汉世界观，思想统一了，行动一致了，一场气势磅礴的粮食“渡江战役”在胶东半岛打响了。

烟台地区的实践说明，促进农业生产的迅速发展，必须紧紧抓住农村两个阶级、两条道路斗争这个纲，端正发展农业的方向道路。近年来，烟台地区各级党委集中力量解决农业的方向道路问题。他们以党的基本路线为纲，根据农村两个阶级、两条道路斗争的新特点，围绕着经营管理、生产方针、种植计划、产品销售、收入分配等方面的问题，组织群众学习革命理论，联系实际，开展革命大批判，刹住资本主义歪风，端正社会主义方向，推动先进单位更加先进，后进单位迅速改变了面貌。

烟台地委的同志说：坐等条件全部具备再去“加快速度”，条件永远不会成熟；自己动手，创造条件，能坚持继续革命，学大寨才能学出新水平。他们把广大群众在大批资本主义中激发出来的社会主义积极性，有效地组织到大干社会主义农业上来。全区县、社、队成立了近四十万人的农田水利基本建设专业队。这些专业队与群众运动相结合，因地制宜，全面规划，实行山、水、田、林、路综合治理。农田水利建设规模之大，数量之多，胜过以往任何一年。许多阻碍农作物大幅度增产的不利条件，正在迅速得到改变。

烟台地委在深入开展农业学大寨运动中，始终把县委领导班子的革命化建设，当作一件大事来抓。一年来，他们通过举办学习班、读书班和开门整风等形式，组织县委领导干部学习无产阶级专政理论，提高了继续革命的觉悟。许多领导干部深入基层，联系群众，经常活跃在农村阶级斗争和生产斗争第一线，带领广大群众不断夺取新胜利。（附图片）

这是被人们称为建设社会主义铁柱子的烟台地区黄县县委副书记、下丁家大队党总支书记王永幸（右二），在同干部社员一起学习理论，批判修正主义。　新华社记者 摄

描述：

