id: dac7d0a780
标题：为贫下中农编写血泪家史
日期：1965-1-14
是否是时间段：false
作者：周其高
来源：
标签：江苏文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
为贫下中农编写血泪家史

江苏射阳县盘湾公社沃港大队的一百五十多户贫农、下中农，在家里贴上家史，代替旧式“中堂”，做了一件让后代传“家谱”的好事。

“中堂”，在我们这里是一般农民家庭的装饰品。解放后，随着广大社员阶级觉悟的提高，绝大部分贫农、下中农都在堂屋里恭恭敬敬地贴上了毛主席象。但是，也有少数人家仍旧贴着“判官”、“大仙”等迷信画象。去年，这个大队开展了社会主义教育运动。八月间，在一次会议上，大队党支部向贫农、下中农提出：“我们应当有什么样的‘中堂’？”党员唐国清说：“我们贫农、下中农在旧社会，每家都有一段被剥削、被压迫的血泪史。为了让我们年青一代永远不忘老一辈的苦难经历，珍惜革命果实，做好革命接班人，我建议在毛主席象下边，再贴上家史，这样的‘中堂’，它的意义就更大了。”大家都说这是个好主意。

党支部把帮助贫农、下中农整理家史的任务，交给了团支部负责。团支部组织了四十多个回乡务农的知识青年，认真学习了报纸上有关家史的文章，先在三队搞了编写家史的试点，然后逐步推开。经两个月的努力，为一百五十多户贫农、下中农编写了家史，并且贴在墙上。青年袁金宝看着贴在墙上的血泪家史说：“原来我家这样苦，都是阶级敌人害的。我要积极参加阶级斗争，做红色接班人。”

江苏射阳县驻队工作组　周其高

描述：

