id: dacab70ba9
标题：从化县银行江埔营业所和信用社积极扶植社队企业  为加速实现农业机械化出力
日期：1975-11-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
从化县银行江埔营业所和信用社积极扶植社队企业

为加速实现农业机械化出力

广东从化县银行江埔营业所和江埔信用社，遵照毛主席关于“发展经济，保障供给”的总方针，在大力支援社队发展农业生产的同时，积极扶植社队企业的发展，对加快农业机械化的步伐，巩固和壮大社队集体经济，起了较为显著的作用。

江埔营业所和信用社，扶植社队企业的发展，是在公社党委的统一领导下，对全社土地、人力、资源、经济发展状况全面调查的基础上进行的。开始的时候，有的同志对支援社队企业有顾虑，认为：“支持对了，受表扬；支持错了，要犯路线错误。”针对这种思想，营业所和信用社党支部，一方面引导职工认真学习毛主席有关发展社会主义集体经济的教导，同时组织有关人员深入社队调查研究，发现不少生产队由于农业机械化发展缓慢，劳动力紧张，经常贻误农时；而不少生产队搞农业机械又缺少足够的资金。通过调查，营业所和信用社的职工深切感到，要促进农业的大发展，加快农业机械化的步伐，必须从资金上给社队以必要的扶持。认识提高以后，他们克服了“少管为妙”的思想，积极扶植社队办好集体企业。到今年六月止，累计已向社队企业贷款三十七万多元，帮助所在公社兴办了集体养蜂场、养猪场、养鱼场和农机服务站。他们还根据江埔公社地处半山区，荒山面积多的特点，积极协助社队大力发展林木、果树和经济作物。现在，江埔公社呈现出一派农、林、牧、副、渔全面发展的兴旺景象。

江埔营业所和信用社不仅从贷款上支援社队企业的发展，而且还对社队企业在贷款资金的使用和办企业的方向道路上，严格把关，充分发挥银行和信用社的监督职能作用。有一段时间，公社农机厂热衷于做赚钱多的家具，而不注意搞农机具的制造和修理，贫下中农对此提出了批评意见。在上级领导和营业所的帮助下，这个厂党支部充分发动群众，深入批判修正主义办企业路线，批判资本主义倾向，端正了办企业的方向。从此以后，农机厂坚持社办企业为农业生产服务的方向，有力地支援了农业生产，受到了社员群众的好评。去年，这个营业所在一个大队企业查帐时，发现财务制度不严，开支不合理，铺张浪费严重。他们配合大队党支部对这个企业的领导进行了批评教育，并帮助他们健全帐目，建立各项财务制度，促进了这个企业的健康发展。

在营业所和信用社支持下，社队企业越办越好，有力地促进了社会主义集体经济的发展，为实行农业机械化积累了必要的资金。目前，全公社已有九台中型拖拉机，一百三十多台手扶拖拉机和两辆汽车，还有不少插秧机、饲料粉碎机、粮油加工机械和其它农机具，使耕作、脱粒、农副产品加工和运输方面机械化和半机械化的程度有了很大的提高，进一步解放了农村劳动力，推动了农田基本建设和多种经营的发展。

本报通讯员

描述：

