id: dacb892a73
标题：哪里有右派就往哪里追　追得他们无立足之地  农村反动分子受到右派的鼓励妄想乘机蠢动  咸阳农民反击地主富农的破坏言行
日期：1957-7-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
哪里有右派就往哪里追　追得他们无立足之地

农村反动分子受到右派的鼓励妄想乘机蠢动

咸阳农民反击地主富农的破坏言行

本报讯　资产阶级右派分子反社会主义反对共产党领导的言论，给陕西省咸阳农村一小撮地主、富农、管制分子们撑了腰，他们到处散布反动言论，猖狂向党进攻，企图推翻共产党的领导，搞垮合作社。这些人的反动言行，遭到了广大农民群众有力的反击。

长陵乡前锋四社仓张村张俊升（摘掉了帽子的富农），趁着国家和社员在粮食问题上的一些矛盾，假惺惺地说：“粮食分的太少，是招了大社的祸。”并进一步公开地大骂社干说：“这伙狗?的把粮食往外顶哩”。并扬言：“要弄垮共产党，先碰倒张治明（党员副主任）。”这些话刚一出口，社员们就识破了他的反动骨头。社里马上召开了社员大会，向张俊升进行说理斗争。会上社员们说，全村今年打了九万多斤小麦，社员就分了八万斤，怎能说粮食分的少呢？说这话意思何在？有人质问，公粮应不应交？籽种应不应留？如果公粮应该交，籽种应该留，张俊升就是胡说八道。社员张智录揭发了张俊升破坏合作社的计划，他说张俊升的步骤是先弄倒副主任张治明，再弄倒生产队长张树栋，最后达到分社散社的目的。社员们听了以后，十分愤怒的说：张俊升想搞垮合作社，想推翻共产党，简直是做梦。我们要保卫合作社，要保卫共产党。张俊升陷入在群众的重围中，不得不低下头来。社员们将继续开会，要他彻底交代。

底张乡底张村地主刘建文，把报纸上右派的反动言论，说成“好消息”，到处散播，他公开的说：“现在的干部是老爷架子、官僚作风，大放大鸣以后，他们就不行了，受压迫的人要站起来了。”这话刚一出口，就引起了广大社员的一片反对声，社员张庆贤情绪激动的在大街上质问刘建文：“你说共产党的干部不行，谁行呢？是不是国民党的干部能行呢？你想站起来反抗吗？又想骑在人民的头上作福作威吗？社员陈宗唐警告刘建文，只有规规矩矩还有出路，不然只有绝路一条。社员们还要求召开社员大会，要他彻底交代，承认罪恶，向人民投降。

咸阳县报刊载了许多农民反击右派的来信和文章。农民们在来信中表示决心说：“那里有反动言行，就往那里追，就在那里反击，一直追得他们没有立足地，一直驳得他们抬不起头。”

描述：

