id: dacd428bc0
标题：古巴党政代表团离开北京  邓小平陆定一同志到机场欢送
日期：1964-10-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,陆定一,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
古巴党政代表团离开北京

邓小平陆定一同志到机场欢送

新华社十七日讯　由古巴社会主义革命统一党哈瓦那省委员会组织书记伊西多罗·马尔米埃尔卡·佩奥里率领的古巴党政代表团，参加了中华人民共和国成立十五周年庆典和在中国参观访问以后，今天上午乘飞机离开北京。佩奥里团长离开北京回国，代表团的全体团员前往越南民主共和国访问。

中共中央总书记、国务院副总理邓小平，中共中央政治局候补委员、国务院副总理陆定一，以及首都各界群众，前往机场欢送佩奥里团长。

在飘扬着中国和古巴以及其他十一个社会主义国家国旗的机场上，举行了隆重的欢送仪式，乐队奏古巴和中国国歌，佩奥里团长由邓小平同志陪同检阅了仪仗队。欢送群众举着大幅标语，上面写着“中古两国人民的兄弟友谊万岁”、“社会主义阵营各国人民团结万岁”。佩奥里团长绕场一周告别时，人们敲锣打鼓，挥舞彩带，女青年向古巴贵宾献了鲜花。

今天，到机场欢送的还有中共中央候补委员赵毅敏，中国人民解放军王新亭上将，外交部副部长刘新权，中拉友协会长楚图南，中古友协副会长张致祥，政府其他各部门、民主党派、人民团体的负责人，中国人民解放军的将军们，以及北京市的负责人。

古巴驻中国大使馆临时代办费尔南德斯，越南民主共和国驻中国大使陈子平，各国驻中国的使节，也到机场欢送。

（附图片）

古巴党政代表团离开北京。邓小平、陆定一同志和首都人民到机场热烈欢送。

新华社记者　陈娟美摄

描述：

