id: dacdf63af9
标题：继续革命　奋勇前进
日期：1969-10-28
是否是时间段：false
作者：霍秀云
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
继续革命　奋勇前进

兰考县城关公社韩村大队贫农女社员　霍秀云

革命样板戏《白毛女》热情地歌颂了我们贫下中农，我们贫下中农非常爱革命样板戏《白毛女》。

在那黑暗的旧社会，中国人民头上压着三座大山，白毛女和我们所有的贫下中农一样，被压得喘不过气来。地主汉奸黄世仁比狼还狠，比蛇还毒。就是他，把雇农杨白劳残酷逼死；就是他，把杨白劳的女儿喜儿逼进深山。“多少长工被奴役，多少喜儿被迫害。”一笔笔深仇，一桩桩大恨，摆在我们眼前，记在我们心头。《白毛女》是我们贫下中农的一部血泪史，我们要千年万载永不忘，一代一代传下去。

哪里有压迫哪里就有反抗！“地主逼债似虎狼，满腔仇恨我牢记心头”。当黄世仁逼杨白劳把自己的女儿卖身给黄家时，他全力抡起扁担，朝黄世仁劈将过去，打得他抱头鼠窜。这一扁担打得好，大长了我们贫下中农的志气。八路军开进杨各庄，黄世仁逃到了奶奶庙，喜儿“见仇人烈火烧，恨不得踏平奶奶庙，我要把你撕成千万条”，她愤然举起香炉，照黄世仁砸将过去，砸得他狼狈不堪。这一香炉砸得好，大灭了地主阶级的威风。《白毛女》是我们贫下中农的一部斗争史，我们要发扬革命传统，争取更大胜利。

革命样板戏《白毛女》告诉我们什么是剥削，什么是压迫；告诉我们为什么要斗争，为什么要革命。我今年五十多岁了，在吃人的旧社会过了三十年的牛马生活。我从小给人家当童养媳，十几岁就逃荒要饭，尝尽了地主阶级剥削的苦，受够了反动统治的罪。我有和白毛女同样的苦难史和翻身史。看了《白毛女》，想想过去，使我更加憎恶旧社会，更加仇恨复辟资本主义的罪魁祸首刘少奇；看看现在，使我无限热爱新社会，无限热爱伟大领袖毛主席。

今天，我们已经取得了伟大的胜利，“但是，失败的阶级还要挣扎。这些人还在，这个阶级还在。”我们决不能丧失警惕。我们要紧跟伟大领袖毛主席，在继续革命的大道上奋勇前进！

描述：

