id: dace4da100
标题：湖南省有色金属生产第二季任务基本完成
日期：1950-8-11
是否是时间段：false
作者：赵连
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
湖南省有色金属生产第二季任务基本完成

【本报长沙讯】著名的湖南锑、锰、钨、锌等有色金属生产，今年第二季除锌白差百分之七·二，锌块差百分之一五·六外，已完成并超过任务。计：纯锑超额完成百分之一二二，钨砂百分之一二四·五，锰砂百分之一一九·五。

超额完成生产任务的主要原因，是开始实行了民主管理化与经营企业化的方针，各主要矿场根据这一方针改进了生产中的不合理制度。乳源锑矿工程处，取消了不合理的监工制度，改行计件验砂制度；湘潭锰矿将包工制改为领工制，取消了中间剥削；新化锡矿山矿务局北炼厂取消职员对炼炉的值班监工制，统一汇报情况；水口山矿务局对硫磺提炼试行超额奖励；瑶岗仙钨矿工程处将小伙制改为大伙制，取消了封建剥削。这样对提高生产效率，获得了相当成果。例如乳源工程处仅四坑就月产锑砂二百五十吨，比国民党时期最高纪录多出百分之三，超过原定任务的百分之七十；在质量上，从前九吨砂只出四分氧，现在可以出一吨锑八分氧了。

与此同时，有些矿区已开始改革庞大臃肿的旧机构，合理的调整编制。有发展性的矿山并增加了人员的配备。在工资制度方面，各单位都先后经过民主评分，大部分都采用了工薪分制，按劳取酬，乳源工程处则建立了计件工资。这些都直接的刺激了生产力的提高，因而得以完成第二季生产计划。

但制度的改革目前还限于局部的试办。重要的制度：如工作方法、劳动纪律、经济定额、工程计划、业务联系等，尚待继续努力改进，只有这样才能充分发挥工作效能搞好生产。

（赵连）

描述：

