id: 69f0623a6a
标题：紧密联系实际
日期：1952-7-22
是否是时间段：false
作者：高沛
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
高沛

思想改造学习的目的不是谈一套理论，背诵一些马列主义的词句，而是要改造自己的思想，提高自己的认识能力。使自己的主观世界符合客观事物的发展。因此，思想改造学习就不能离开当前的现实斗争关起门来进行，而必须要紧密地联系实际。

联系实际，首先是联系当前的现实斗争。各项伟大的爱国主义运动为思想改造提供了丰富、生动的具体内容，例如通过‘三反’、‘五反’中暴露出来的事实，我们划清了工人阶级与资产阶级思想界限，树立起艰苦、朴素、诚实的作风。又如通过院系调整、毕业生的统一分配工作，可以使广大同学进一步明确个人与集体的关系。在这里，重要的问题是及时掌握群众思想情况，有意识地把思想改造学习与当前工作结合起来。

其次，要联系日常生活、学习、工作中反映出来的实际问题。这些问题看起来似乎很细小、琐碎，但是却非常真实地反映出我们的思想。我们应该把这些问题集中起来，提到原则高度加以解决；也就是要用无产阶级的观点、立场、方法来解释、处理这些问题。解决了这些实际问题，群众思想就提高了一步。

我们虽然强调联系实际，但是我们也并不主张那种生硬的、庸俗化的联系实际。

描述：

