id: 69f0226dfc
标题：顾高地和他的女儿顾圣婴
日期：1991-9-25
是否是时间段：false
作者：吴基民
来源：《上海滩》
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
1955年8月29日下午，再过4天，顾高地的女儿——上海交响乐团年仅18岁的青年钢琴家顾圣婴，将在兰心剧场举行她一生中第一场独奏音乐会。一年前，顾圣婴从中西女中毕业，以杰出的才华和优异的成绩考取了上海交响乐团，仅过了三个月就担任了交响乐团的独奏演员。她一天9小时埋首练琴，艺术上日臻完美，被音乐界誉为“最有前途的青年钢琴演奏家”。

这时，有人敲门。走进来的是一队刑警，他们将一张由市公安局签署的逮捕证摆到了顾高地先生面前，他愕然了。这是发生在我们年轻的共和国土地上的第一个大冤案——潘汉年案。由于我们法制的不完备，许多党的干部和无辜公民被牵连进去，而顾高地只是曾经帮助地下党藏匿过电台，这个电台却是潘汉年所领导的，由于这件事他被捕了。

顾高地站了起来，他一字一句地对自己的妻子和女儿说:“你们放心，我没有对不起国家和民族的地方，我会回来的……圣婴，你要好好练琴，把音乐献给人民，爱国家，爱人民……”

3年多过去了，顾高地在狱中和家人完全隔绝了联系，连片纸只言也收不到。其间，曾有人对他说，他的问题快搞清楚了，马上就可以放他出去……但到了1958年，却判了他20年徒刑。

为了怕影响女儿的前途，他没有上诉。去青海服刑前，他匆匆和妻子见了两面，但始终未能见着女儿。以后他开始和家中通信，一个月几封，每次一张信笺。偶尔他也收到女儿的来信，但女儿的来信从未提到过自己被捕后那一场令他梦萦魂系的音乐会。

就在这个时候，女儿进入了她事业上最辉煌的阶段。1957年，顾圣婴被送到莫斯科中央音乐学院学琴。她的导师克拉芙钦柯曾这样赞美过她:“她在每一堂课上，都以自己的成绩使我感到惊讶。她每天弹奏10至12个小时，她一年学会的作品，至少比我国音乐学院用功的学生学会的乐曲多一倍……”。这一年，顾圣婴参加柏林举办的第六届世界青年联欢节，荣获金质奖章。1958年，她赴日内瓦参加第十四届国际音乐比赛，在强手如林的赛场上获得最高奖。1964年，她又在比利时举行的伊丽莎白王太后国际钢琴比赛中获奖。

1966年8月，顾高地收到女儿6月15日自家中寄出的最后一个包裹，是一包巧克力。他细细搜索，摸遍了每一个布缝，没有片纸只言，但他从包裹皮上端秀的字迹，从缝得密密匝匝的针脚中，分明感受到了女儿对自己的父亲无比眷恋……

一年又一年过去了，家中音讯全无，

七千三百零五个日日夜夜终于过去了，他坐满了20年大牢。1975年8月29日，法院正式通知他刑满释放，留场就业。他欣喜若狂，奋笔疾书，修书一封，寄给了远在天涯的亲人。

一天又一天过去了，他度日如年，寝食不安。10月，正当他近乎绝望的时候，邮递员将一封信送到了他手中。这是他弟弟的来信，一看封皮，一种不祥的预感袭上心头。他抖抖索索，心慌意乱地撕开信封，一个晴天霹雳在他的头顶炸响——

1967年1月31日，动乱年月的一个最黑暗的时日，新中国培养的优秀钢琴家、他的女儿顾圣婴同母亲秦慎义、弟弟顾握奇，因不堪忍受江青、张春桥爪牙们的凌辱，一起自杀。女儿用她年仅29岁的生命进行了悲壮的抗争!

党的十一届三中全会以后，党不仅开始全面纠正“文化大革命”的错误，同时以非凡的勇气和严肃的态度，昭雪历史的沉冤。顾高地平反后回到上海，他的历史功绩得到党和人民的充分肯定，先后被聘为上海文史馆馆员和上海市人民政府参事室参事。在顾圣婴的骨灰安放仪式上，他见到了李嘉禄教授，终于听到了他谈起1955年的那一场音乐会:“这是我听到过的最成功的一场演出。圣婴镇静自若，激情奔放，许多乐曲演奏得非常出色。那真挚的感情，深刻的表现力，熟练的技巧，令人终生难忘……”

深藏在心底几十年的谜终于解开了，顾高地终于知道了自己女儿第一次举行独奏音乐会的情景。他用颤抖的手，深情地抚摸着自己女儿的骨灰盒，只说了一句:“圣婴，我的好女儿……”

1990年10月15日，顾高地先生终于走完了人生的最后旅程。临终前因声带麻痹已发不出声来，他在纸上颤颤巍巍地写了一行字，希望组织上将他的寓所辟为顾圣婴纪念室。

(摘自《上海滩》1991年第9期，原作者:吴基民)

描述：

