id: 69f112e8be
标题：邱吉尔的可耻供状
日期：1954-11-28
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【据新华社北京电】　邱吉尔二十三日向他的选区(伍德佛)的选民们发表的演说中，再次供认他在第二次大战结束以前就准备把武器交还给希特勒军队来反对苏联，他说:“甚至在战争结束以前，在数以十万计的德国人向我们投降、我们的街道上挤满了欢乐的人群的时候，我就已经打电报给蒙哥马利，指示他仔细收集德国人的武器，把他们收藏起来，这样，如果苏联继续前进的话，就可以很方便地把这批武器重新发给我们必须与之合作的德国士兵。”

当邱吉尔说这一段话的时候，听众有人高喊“可耻!”邱吉尔的这篇可耻的演说发表后，在英国已经引起轩然大波。

工党议员群起攻击邱吉尔。休斯说，在邱吉尔承认了这件事以后，“每个人都希望知道我们进行上次大战到底是为了什么”。普鲁麦说:“这惊人地表明:他没有同他的同僚们进行任何讨论，就下令把他一直称为杀人犯的那些军官和士兵重新武装起来，以便阻止俄国取得胜利。”德里柏说:“这件事惊人地透露了邱吉尔在战争结束时谈到关于所有盟国的战友之谊和忠诚的那些话完全是不真诚的。”工党议员李普顿等人已经就邱吉尔这种声明向议会提出质询。

“工人日报”的社论指出:“在结盟的历史上，从来不曾有过对盟国这样背信弃义的行为……这篇演说应该成为最后的一件证据，证明重新武装德国意味着战争，而且是为了发动战争。”

资产阶级的报纸也批评邱吉尔的这番话不合时宜。“泰晤士报”的社论说，邱吉尔似乎表示有可能起用那些直接从希特勒军队里出来的人，“这种主意在当时是不现实的，而在现在讲出来是不聪明的”。

描述：

