id: 69f37c3167
标题：提高语文教学的效率
日期：1978-4-4
是否是时间段：false
作者：方艾
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
大同中学　方艾

吕叔湘同志的《语文教学中两个迫切问题》一文(载三月十六日人民日报)，引起了广大语文教师的关心和重视。吕叔湘同志指出，全日制十年制中小学“上课总时数是九千一百六十课时，语文是二千七百四十九课时，恰好是百分之三十”，语文教学占了学生整整三年学习时间。中学生用这么多时间学语文，效果又不很理想。小学生从一年级开始学习字、词、句，脱课就难跟上，可到了中学一年半载不上语文课，仍能跟上，其中存在的问题不是不言而喻了吗?

“时间就是生命”。目前全国人民都在争时间、抢速度，利用点滴时间攻占科学高峰，语文教学这样的现状，确实叫人感到不安。现在应该认真研究一下，教青少年学本国语言，要选什么教材?该用多少时间?运用什么样的教学方法?

我想就这些问题谈几点不成熟的意见。

一、教材。这是师生教与学的依据，是提高语文质量的关键之一。过去除马列和毛主席经典著作外，不少教材，语言浅显，一眼见底，“文似看山不喜平”，而这些教材，又平又淡，教师难教，学生厌学，老师备课时就感到索然无味，可还得为了“统一进度”而硬着头皮上课。明明是能跑会跳的孩子，却还要喂他奶糕，细嚼慢咽，那就莫怪学生说:“语文课没劲!”

最近看到中学十年制语文教材篇目，它比起“四人帮”控制时的教材，不知好了多少倍，但还需逐步改进。教材宜少，每学期扎扎实实精选十来篇中外名著即可。或能让教师根据实际情况，有挑选的余地，不必强求一律，以利于教师精讲，学生多练。

转讲课宜少，课外阅读则要多，可以印发课外阅读书籍作为另册或活页，定期由教师分工指导。如高中可印发《哥德巴赫猜想》、《人民文学》发表的《班主任》等。还可选些和同学实际写作水平相近的作品，自学为主，定期检查，不断练习，适当辅导，教学相长。

二、教时。目前中学语文教学，一年级到四年级每周均为六课时，以一学期二十三周计算，语文占一百三十八课时，名列前茅。我看教时可以适当压缩。文化大革命前，高中语文四课时，初中六课时，如今中学一至四年级一律六课时，确实太多。为了早日实现四个现代化，青少年要学习掌握现代数学、高能物理、分子生物、激光、遗传、集成电路等，语文教学时间占那么多，有必要吗?

语文课在减少课时的情况下，能否达到提高质量的要求?我看可能，这就牵涉到下面一个问题。

三、教法。“四人帮”控制时期，教育战线是重灾区，语文教学遭受劫难，根本谈不上教法研究。老教师几乎成了刚上阵的新兵，新教师更是无所适从。现在该是研究探讨教学方法的时候了。

目前中学语文教学取得了不少有益的经验，但多年来受苏修文学教学影响甚深，课堂上不少时间用来作近似钓鱼式的提问，有些十分浅近的问题，师生亦要对答一番。还有的过于注重表演，用情来感染学生，学生翘首静听，如看戏，似听书。这是否华而不实?

分析课文更可精简，浅近的课文无需讲个不休，如只有千把字的短篇小说却要大讲矛盾的开始、发展、高潮……真有“你不讲我到明白，你一讲我反到胡涂”之感。当然，我们也不反对必要的分析，但那种不按年级要求、学生特点，自己知道多少，统统倒给学生，不给学生留有余地的“填鸭法”总是不行的。

任何事物总是有规律可循的。虽然由于“四人帮”的破坏，目前语文教学还有不少困难需要我们花大力气去解决，但我们有二十八年来语文教学正反两方面的经验，传统语文教学中也有不少精华，只要善于总结，勇于实践，语文教学一定能提高效率，一定能更好地为实现四个现代化服务。

描述：

