id: 69f93da7f6
标题：请看，谁在煽动“炮轰南京路”!
日期：1967-11-25
是否是时间段：false
作者：黄战
来源：
标签：革命委员会,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按:凡是革命新秩序受到破坏的地方，十之八九有坏人在后面挑拨煽动。“炮轰南京路”的一场风波，说明了这一点。今天本报发表的这封来信，对那些曾经热衷于张贴和散发《炮轰南京路》之类传单、甚至打算去封中百一店大门的人来说，是一个极好的教训。不要以为，任何一个“新”的口号，都是革命的口号；任何一个“新”的行动，都是革命的行动。那些乱自己而不是乱敌人的口号和行动，只会干扰我们的斗争大方向。因此，我们对于社会上出现的每一个新动向，都必须用毛泽东思想认真加以分析和研究，然后再决定我们的态度:是支持还是反对。千万不要盲从。

编辑同志:

不久以前，本市刮起了一阵“炮轰南京路”的歪风，转移了斗争大方向。据我们了解，这里确实有一些别有用心的人乘机捣乱，到处煽风点火，妄图制造混乱。例如我们黄浦区有一个出身反动家庭、犯有严重错误和罪行的原副局长，当他看到《炮轰南京路》的大字报之后，特别活跃，第二天就迫不及待地在他劳动的单位里煽动和欺骗部分群众说，“炮轰南京路”的大方向对头!他还要大家积极支持。不但如此，他先后以“部分造反队员”、“革命群众”和“炮轰南京路战斗组”等名义，草拟了支持“炮轰南京路”的大字报，叫嚷要撤销四大商店，还给中百一店、食品一店、东方红百货商店、服装商店的革命委员会和革命职工写了一封公开信。说什么“南京路已经成为资产阶级司令部通过商业领域向广大群众发射糖衣炮弹，推行和平演变，实现资本主义复辟的重要阵地”；四大商店“十余年来，害人不浅，流毒极广”；鼓动大家“要勇猛地‘杀’出来，砸烂‘旧’商店，彻底闹革命”。他更情不自禁地擅离劳动岗位，跑到与自己毫不相干的外单位去“串连”，上窜下跳，进行阴谋活动。

有些受这个坏家伙蒙蔽的群众，在他的煽动下，到处张贴支持“炮轰南京路”的大字报，并印发传单，大肆制造舆论。有天晚上，甚至打算采取行动，要去封掉中百一店。有的还串连了一些单位，准备联合发表声明，支持“炮轰南京路”，甚至准备组织“大游行”。

从这次“炮轰南京路”事件中，我们可以清楚地看到究竟是谁在暗中高兴?谁在上窜下跳?我们无产阶级革命派一定要提高革命警惕性，对任何问题都要问个为什么?我们要紧紧掌握斗争大方向，加强阶级斗争的观念，绝不容许一些别有用心的人乘机混水摸鱼，破坏革命的新秩序!

黄浦区一革命派战士　黄战

描述：

