id: 69fb9e2999
标题：贯彻双百方针　繁荣少数民族文艺全国少数民族文艺会演闭幕
日期：1980-10-21
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文艺战线,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京十月二十日电　全国少数民族文艺会演今天下午在人民大会堂闭幕。

乌兰夫、赛福鼎、阿沛·阿旺晋美、杨静仁、刘澜涛、鲍尔汉等出席了闭幕式。

这次少数民族文艺会演自九月二十日开幕以来，演出了一百零九场共四百多个文艺节目，观众达十六万八千多人。

闭幕式由国家民委副主任杨东生主持。文化部长黄镇在闭幕词中强调，当前在民族文化工作中要进一步落实党的知识分子政策和文艺政策，医治林彪、“四人帮”给我国民族文艺干部队伍和民族文化活动造成的严重创伤，肃清左倾路线的影响和流毒；要在民族地区的文化工作中，认真贯彻执行党的民族区域自治政策，让少数民族在文化上真正当家作主；要坚持党的文艺方向，继续解放思想，贯彻双百方针，努力繁荣少数民族的文艺创作，用社会主义的新思想、新道德、新风尚去教育和影响各族人民，鼓舞各族人民为克服当前的困难，为搞好民族地区的经济建设，为实现四化而团结奋斗。

会上还向参加演出的各民族文艺工作者发了奖。

描述：

