id: 69fd2b0965
标题：邓小平反对评论《水浒》说明了什么
日期：1976-8-6
是否是时间段：false
作者：张泉,黄霖
来源：
标签：邓小平,林彪,刘少奇,山东文革,限制资产阶级法权,党内资产阶级,批示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
张泉　黄霖

整个社会主义历史阶段还有没有投降派?还有没有宋江?

早在解放初就自诩为“及时雨”宋江的邓小平，却心怀叵测地说:“我不同意说现在党内还有投降派，还有宋江。”

我们的回答则斩钉截铁:走资派还在走，投降派确实有!

去年八月，伟大领袖毛主席明确指出:“《水浒》这部书，好就好在投降。做反面教材，使人民都知道投降派。”

毛主席的重要指示，击中了当时正在大刮右倾翻案风的邓小平的要害，鼓舞了千千万万群众杀上了批判投降派的战场。一场轰轰烈烈的评论《水浒》、批判投降派的群众运动兴起来了。这实质上就是一场反修防修，坚持无产阶级专政下继续革命的伟大斗争，是批判邓小平、反击右倾翻案风的重要组成部分。对此，邓小平惊恐万状，狗急跳墙，玩弄了种种鬼蜮伎俩，对评论《水浒》进行了猖狂反扑。他一面千方百计地诋毁毛主席指示的重要意义，胡说这是一般“读《水浒》得到的看法”，“起不了什么大作用”；一面又故作镇静，急急忙忙地给自己贴上了“不是宋江、投降派”的标签。他处心积虑地否定评论《水浒》联系“当前党内斗争的实际”，别有用心地攻击“有些人听到风就是雨”，“利用这个批示做文章，搞阴谋”。凡此种种，表演拙劣。这正说明了邓小平就是一个地地道道的当代活宋江，说明了象他这样一类的走资派就是社会主义时期的投降派!

投降派之所以古代有，现在有，将来还是有，因为这是存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争的整个历史时代的社会产物。特别是当阶级力量的对比发展到有利于革命方面的时候，反动阶级往往在策略上更是把赌注押在革命队伍内部的投降派身上。反动阶级这种策略上的曲折变化，也就使投降派在革命队伍里猖獗起来。《水浒》一书，就是在封建社会趋向没落的宋明时期，地主阶级为了“招抚”“一火(伙)强似一火(伙)”的农民起义而问世，宋江就是反动统治阶级用来瓦解农民革命、变农民革命队伍为地主阶级反动军队的一个黑样板。在社会主义革命时期，只要阶级、阶级矛盾和阶级斗争还存在，资产阶级法权还存在，国际上帝国主义、修正主义还存在，投降派也就将继续存在。特别是随着社会主义革命的不断深入，社会上的地主资产阶级经过几次较量后，碰得头破血流，声名狼藉。在政治上他们已丧失政权，在经济上生产资料已被剥夺，在思想上又搞得很臭。他们越来越感到自己很难跳出来公开聚集力量，打出复辟旗号，充当反攻倒算的头面人物了，于是就拼命在党内寻找投降派。而党内确实有些人，他们虽然挂的是共产党员的招牌，但骨子里“是在无产阶级和资产阶级两条路线、社会主义和资本主义两条路线中间，顽固地要走后一条路线的人。这后一条路线，在实际上是不能实现的，所以他们实际上是准备投降帝国主义、封建主义和官僚资本主义的人。”这类投降派，手中有权，手下有人，结党营私，招降纳叛，拼凑资产阶级司令部，自上而下地推行反革命的修正主义路线，就完全有条件充当党内外新老资产阶级的挂帅人物，起到了社会上资产阶级所不能起到的作用。不是吗?刘少奇一伙一刀就砍掉了二十万个合作社；邓小平刮起了右倾翻案风，很快就在全国范围内翻滚起层层黑浪。这正象毛主席在评论《水浒》时指出的那样:“宋江投降，搞修正主义，把晁的聚义厅改为忠义堂，让人招安了。”“宋江投降了，就去打方腊。”刘少奇、林彪、邓小平一类走资派一旦篡夺了党和国家的最高权力，他们所推行的反革命的修正主义路线一旦占了统治地位，就会象被赫鲁晓夫篡权后的苏联一样，立即变无产阶级专政为资产阶级专政。事实证明了，社会主义时期宋江式的投降派就是有，就是最危险。邓小平“不同意说现在党内还有投降派，还有宋江”的鬼话，完全是违背社会客观规律的一派胡言，其矛头是直接指向毛主席评论《水浒》的重要指示，其目的是妄图阻挠批判投降派的群众运动逐步深入，其用心是何其毒也。

“你怕什么?又不是宋江、投降派”。邓小平心里有鬼，见势不妙，就想夹起尾巴，溜之大吉。然而，狐狸再狡猾，尾巴总是藏不住，要溜也是溜不掉的。我们只要把他放在光天化日之下，同那个宋江一对照、一分析，就显出了原形。原来邓小平和宋江尽管两人所处的历史条件不一样，代表的阶级和路线不一样，但在许多地方竟有惊人的相象。这是因为，他们代表的都是腐朽的、垂死的阶级，面对着革命力量欣欣向荣，茁壮成长，总是充满着刻骨仇恨，必欲置之死地而后快；眼看着自己气息奄奄、即将覆灭，就必然拼命挣扎，妄图起死而回生。他们既怀着被打倒的阶级的反攻倒算的强烈复仇心，又带着在革命队伍里新窃居要位后拼命想多捞一把的贪婪性，于是就在政治上、经济上、思想上、组织上全面地、猖狂地开展投降主义活动，恨不得一下子招安成功，阴谋得逞，使整个革命队伍旗倒人亡，将整个革命事业毁于一旦。谓予不信，请看宋江、邓小平这对投降派的丑恶表演。

在政治上，宋江“把寨为头”后，千的第一件事就是把“聚义厅”改为“忠义堂”，打出了“替天行道”的杏黄旗，彻底改变了晁盖“和大宋皇帝作对头”的革命路线。竭力篡改革命队伍的正确路线，这是投降派搞修正主义、投降主义的根本一条。邓小平一旦重新工作，也立即抛出了“三项指示为纲”，为篡改党的基本路线而“拼老命”。路线一变，一切都变。邓小平如此迫不及待地篡改革命路线，难道还不象当代的一个活宋江吗?

在经济上，宋江可以浪费无数的“良金美玉”来消磨脸上的文斑，可以一下子挥霍一百两黄金以跨进李师师的门槛。他就这样以合法和非法的种种手段，拼命扩大分配方面的特权，竭力使“不分贵贱”的梁山“兄弟”，重新变成地主剥削农民的关系。经济是政治的基础。邓小平更是顽固地维护和扩大资产阶级法权，妄图把公有制变为私有制，把社会主义生产关系变为雇佣关系。他们以各种名目，大量攫取财富，过着穷奢极欲的完全资产阶级化的生活。邓小平如此穷凶极恶地在经济领域里猖狂进攻，难道还不象当代的一个活宋江吗?

在组织上，宋江一上山就通过排座次、拉关系，分裂队伍，安插亲信，想方设法去架空晁盖，排斥异己，拼凑一个“帝子神孙，富豪将吏”的黑司令部，搞成了“唯宋公明是听”的专横局面。拼凑黑班底，就是为了推行投降主义政治路线。邓小平也就以“整顿”为名，一面致力于把那些不肯改悔的走资派一个个请出来，举起来，组成“还乡团”；而另一面则拼命打击那些坚持毛主席革命路线的干部，恶狠狠地叫嚷:“该调的调，该斗的斗”，“一年调三百六十次”。邓小平如此肆无忌惮地在组织上篡夺大权，结党营私，难道还不象当代的一个活宋江吗?

在思想上，宋江从“九天玄女”到“石碣天书”，耍尽了种种手法，大肆制造投降主义的舆论，极力兜售腐朽的孔孟之道。邓小平妄图推翻无产阶级专政，也必然加紧作舆论准备。他不但自己赤膊上阵，四方点火，大造谣言，而且还唆使一些人写诬告信，拟“汇报提纲”，筹办刊物，炮制黑文，竭力“争夺思想阵地”，一直到在天安门广场上一小撮反革命分子张贴反动诗词，散发反动传单，发表反动演说，狂呼反动口号。邓小平如此阴险毒辣地散布反革命谣言，制造反革命舆论，难道还不象当代的一个活宋江吗?

你们是利用评论《水浒》“做文章，搞阴谋”!邓小平恼羞成怒，就倒打一耙了。不过且慢!“做文章”首先要看为什么而做，其次再看怎么做法。我们听毛主席的话，评论《水浒》，就是为了通过揭露古代的投降派，从中总结出阶级斗争、路线斗争的规律和经验，以更好地识别现代的投降派、走资派，更好地反修防修，巩固无产阶级专政。这样的文章，就是要大做特做，做得人民都知道投降派。因此，我们做文章，是摆开堂堂之阵，树立正正之旗，光明磊落，完全搞的是“阳谋”。当然，围绕着评论《水浒》“做文章，搞阴谋”的人确是有的。这不是别人，正是那个惯于搞阴谋诡计的邓小平自己。邓小平代表了地主资产阶级利益，所搞的种种倒行逆施，根本违背了历史发展的客观规律，根本违背了广大革命群众的利益和愿望，因此在政治上是极端虚弱和孤立的。在这场斗争中，他一会儿在大庭广众公开制造谣言，一会儿在密室里向心腹面授机宜；一会儿赶紧指挥他的党羽稳住阵脚，准备退却，一会儿又气势汹汹地以攻为守，叫嚷社会上的政治谣言是“评《水浒》文章引起的”，真是忙得不亦乐乎。然而，再忙，他也不会放弃通过“做文章”来“搞阴谋”的。当有人在评论宋江架空晁盖的文章中嗅出了火药味后，就慌忙向他报告:“这显然是影射你，我说决没有错。”邓小平听后一面故作镇静，晃着脑袋说“不会”，一面却竭力唆使别人亲自捉笔，起草象“拳头”一样的大文章来向无产阶级反扑。邓小平还说:“如果写得好，可送我，还可在《人民日报》发表”。而这篇大文章的内容是什么呢?一是胡说现在党内没有投降派，没有宋江；二是“影射”邓小平不象宋江。至于它的手法，却是摆着“同意”、“不同意”的“学术讨论”的架势，故意回避政治斗争和路线斗争的实质问题，竭力掩盖和否定评论《水浒》的重大现实意义，妄图以此转移视线，把水搅浑。这联系到《二月提纲》别有用心地鼓吹的充分展开“纯学术”的讨论，就使人们清楚地看到:邓小平一伙的“做文章”，不过是重演了刘少奇、彭真当年的故伎。不过是走资派无数阴谋中的一谋!然而，既然是“搞阴谋”，就必定要破产。它根本阻挡不了反击右倾翻案风的革命风暴的到来，只能被革命的风暴卷进历史的垃圾堆!

在这里还值得一提的是，现代的投降派是有国际性的。眼看邓小平的投降主义被彻底揭穿，苏修叛徒集团马上给邓小平送来了一顶“真正的爱国者”的桂冠，想以此来掩盖民族投降派的丑恶嘴脸。其实，这叫做欲盖弥彰。毛主席早就指出:“阶级投降主义实际上是民族投降主义的后备军”。投降派对内搞阶级投降主义时，总想找个更大的靠山和后台，这就必然导致与本来就指望着内部出投降派的外民族侵略势力一拍即合，相互勾结。古代宋江是如此，当代的刘少奇、林彪、邓小平也是如此。宋江活动的时代，正是民族矛盾空前尖锐的时代。一直在北方虎视眈眈的“辽国郎主”，竟猖狂到“起兵前来，侵占山东九州边界；兵分四路而入，劫掳山东、山西，抢掠河南、河北”。面对着这样的形势，宋江既一头栽倒在宋徽宗的脚下表示“竭力尽忠，死而后已”，又对外民族的侵略势力干尽了屈辱叛卖的勾当。经过了广大将士千辛万苦的努力，眼看着一场反侵略战争就要胜利，而宋江却秉承了皇帝的旨意，竟与外敌停战修好，无耻“议和”，把“军前所擒之将”“尽数”放回，“将夺过檀州、蓟州、霸州、幽州，依旧给还辽国”。这就充分暴露了一个民族投降派的丑恶嘴脸。正象没落地主阶级的阶级本质决定了宋江山阶级投降派到民族投降派一样，完全投降了资产阶级的邓小平，也必然对外大搞民族投降，屈服于帝国主义、修正主义。在他重新工作后，就公开叫嚣把“四个现代化”的希望寄托在外国资本家身上，甚至不惜出卖资源来“换取外国最新最好的设备”，大刮崇洋迷外之风，大搞洋奴哲学。事实雄辩地证明:现代投降派必定是卖国贼!

宋江是古今投降派的一面镜子。邓小平就是当代投降派的一个代表。当前，批判邓小平反革命的修正主义路线、反击右倾翻案风的伟大斗争正在逐步深入。这时候我们再重温毛主席关于评论《水浒》的重要指示，就感到无比亲切，无比英明，更加认识到评论《水浒》，批判宋江，提高识别投降派的能力，这不仅对于当前反击右倾翻案风具有巨大的现实意义，而且对于在本世纪和下世纪内反修防修，把毛主席的革命路线坚持下去，都具有深远的历史的意义。

描述：

