id: 69ff39d3f6
标题：完成光荣的历史任务的可靠保证
日期：1954-1-28
是否是时间段：false
作者：邹霖
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
湖北鄂城二中副教导主任　邹霖

我在鄂城二中搞教导工作已有三个学期。回忆初来时，学校还在筹备期间，一切需得从头做起。我自己水平很低，只是凭着一股热情工作，什么都搞，但没有重点，东抓一把，西抓一把，终日忙碌，跳不出事务主义的圈子，结果自己很吃力，许多教师却还不满意。比如学校生活秩序刚安定下来，我便向教师们提出写课时计划、搞观摩教学。这种脱离实际的作法，引起了教师们不满。对教学不但不起任何积极作用，反而影响了领导与教师之间的团结。我当时面对这个情况，曾一度感到消极，认为这些教师水平差，落后，不好搞。而不分析当时的群众基础。未考虑到刚开办的学校，教师来自各方，其中绝大多数不是转业就是提升的。他们过去绝大多数根本没有订过课时计划，更谈不上什么观摩教学，在这种情况下，向他们提出这样的要求，引起他们的反感是很自然的。

上学期随着思想改造学习的胜利，自己在思想认识上有了一定的提高，因而领导作风与领导方法也得到一些改进。首先是明确了:学校中的一些工作，都应围绕着教学这个中心来进行。于是下决心抓教学了。建立了集体备课与组织听课制度及课时计划检查制度。但盲目性仍然很大，一切教学活动都没有明确目的，抓不住主要之点，常常在枝节问题上兜圈子，同时仍带有急躁情绪。记得有一位年老的语文教师，曾因连续两次旷课，在小组上受到了我的公开严厉指责而背包袱。此外如学习上死扣制度，办公过分强调集体，这样不但对同志没有帮助，相反地，还影响了他们的工作情绪。

我以前总认为构成我工作中缺点的主要原因，就是对人态度过于严肃以及工作的方式、方法过份生硬的问题。经过总路线学习以后，才认识到这是一个领导思想的问题。是一个工作方向的问题。由于对党对知识分子“团结改造”的政策及中央教育方针，没有深刻体会，在工作中缺乏一个总的方向。把团结和改造看成是两回事。以为团结是对积极分子说的，而改造则是对落后分子说的，因而在思想上对落后的教师存在着一种厌弃情绪。同时认为进步的总是进步，落后的永远落后，以致看不到积极分子的缺点，而在落后教师身上又很难发见优点。这样就不可能鼓舞他们的进步。同时在另一方面由于没有认识到教学改革的长期性、细致性和艰巨性，企图在一个早晨把学校办好，因而在教学上提出过急过高的要求，在工作上产生急躁冒进的情绪。一旦遇到困难，便又缩手缩脚、停滞不前了。总路线照亮了我前进的道路，指出我们教育工作者的任务是相应地培养国家建设人材，这种光荣而艰巨的任务，只有团结广大教师，共同努力，才有完成的可能。教师是我们共同事业中的战友，所以应该主动、虚心、诚恳地去团结他们。同时在团结的基础上，又不要忘记了运用组织领导，通过业务领导，去贯彻思想领导，经常耐心而细致地帮助他们，从教育思想上、教学观点及方法上，摆脱资产阶级思想的影响，不断地进行自我教育和自我改造。不如此，就不可能在文化战线上逐步建立起共产主义教育体系，也就不可能完成教学改革，更不可能为祖国培养出建设社会主义的新人。所以正确地体会与贯彻党在文教工作方面的方针政策，是团结教师办好学校的主要关键。而认真学习党的文教方针、政策，则是一个学校领导做好领导工作的先决条件。其中一切方针、政策，又都是从总路线的精神出发的。因此学好总路线，又是完成祖国交给我们的光荣历史任务的可靠保证。

描述：

