id: cf15765ba4
标题：上尉胸前的奖章——军营工程师陈继春素描
日期：1992-4-26
是否是时间段：false
作者：刘健韦龚
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
上尉胸前的奖章

——军营工程师陈继春素描

刘健韦龚

汾河边的滩地上。15匹马。31头猪。72只羊。15年前，15岁的小兵陈继春一手抓棍，一手执书，猪羊蹒跚到哪，他眼不离书，深一脚浅一脚跟到哪。

他在啃《收信机原理》，如痴如醉……

15年后的盛夏，北京军区通信界的顶尖高手会聚比武京城，陈继春荣登87名参赛者之榜首。司令员王成斌中将把金灿灿的二等功奖章挂到了上尉陈继春的胸前。

陈继春入伍的年月正是粉碎“四人帮”后的第二个春天，也许是父亲在部队搞过半辈子通信的遗传基因，小小年纪的他一入伍就立志：有所成就，超过父亲。

战士的收音机坏了，他帮着修，炊事班做饭用的鼓风机不转了，他去鼓捣。

是年，他参与了150瓦通信车技术革新。翌年，革新成功，获全军科技进步成果二等奖，忙前忙后，跑东跑西的陈继春虽不为“主角”，但同样受到了邓小平等党和国家领导人的接见。那张与领导人合影留念的照片日夜陪伴他在床头。

1982年3月已升任师无线电技师的陈继春更觉学习是武装自己的第一需要。为了不影响同室的战友休息，他相中了营院一角停放的报废通信车，在连长、指导员支持下，他只身住了进去，除操课和三顿饭外，其余时间都“泡”在车里。冬无暖气，他裹着大衣，跺着脚看书；夏无空调，他湿毛巾包着脑袋，钻在蚊帐里学。他不止一次迈出车门时忘了梯子而摔破身子。做笔记，搞试验，画图纸，他在那台面积不足6平方米的报废通信车里，整整度过了三夏四冬。

为了在更广阔的知识海洋里遨游，陈继春把大部分节假日时间支付给了离连队50多公里的北京图书馆。记得第一次进馆查资料，人生地不熟，跟着人找书，跟着人前行，差点儿跟进了女厕所，闹出大笑话。早班车去，末班车回，带馒头，啃面包，有时干脆省掉午饭挤时间看书。近两年时间里，陈继春有100多个星期是如此度过的。

说到学习的痴迷，攻关的执著，陈继春曾无数次“得罪”过妻子。妻子怀孕7个月仍步行去上班，两次昏倒在工作台上，岳母好不心疼，可继春忙于攻克无线电报警器，抽不出时间接送。夜半，行动不便的妻子让他倒杯水喝，喊声山响，他沉浸在电路图里犯迷糊。1988年，他主持设计研制的多功能自动报警器，获全军科技进步成果三等奖。

15年间，陈继春先后搞成了“坦克光电自动报靶器”、“可编程彩灯控制器”等13项革新，其中三项在全军获奖。20多次参加比武演习和各项大型任务的保障工作，均交出了圆满答卷。

概略统计，这些年他义务修理过的各种电机、电器1000多台次，买零件贴款800多元。亚运盛会期间，驻地交通大队3台对讲机出了毛病，队领导星夜登门求助，陈继春熬了两天三夜，修好后立即送去。交通大队送来两筐苹果致谢，陈继春不收，他们撂下就走。陈继春执意送去了钱，交通大队只好用大红纸给师党委写了封感谢信了事。

眼下，陈继春正忙的是两个革新项目，一是电缆测试仪，二是新型油机控制盒。

我们预祝他的革新事业不断成功。

描述：

