id: cf15931b82
标题：人人开动脑筋　个个献计献策  长葛县改制工具三万余件
日期：1958-4-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
人人开动脑筋　个个献计献策

长葛县改制工具三万余件

本报讯　河南日报消息：全面大跃进的高潮带来的工具改革就是农业技术革命的萌芽。长葛县改良各种旧有工具，推广、发明创造各种新工具，犹如雨后春笋。

长葛县和其他地区一样，在以工农业生产为中心的全面大跃进的形式下，任务很多，要求很高，时间紧迫，劳力畜力深感不足，因而改进生产技术，特别是改进各种生产工具，已成为广大群众的迫切要求。截至3月21日统计，四个月来全县共改制、创造各种工具总数达三万五千七百二十五件。其中有各种提水工具三千八百八十件，各种运土工具共三百四十五件，玉米播种机八百八十四件，人力送粪箱三百一十七件，手摇磨一百七十九盘。这些新工具的共同特点是：制造简单，使用轻便，就地取材，成本低廉，效率很高，完全符合多、快、好、省的方针。解放式水车平均每部每天只能浇地三至五亩；和尚桥乡“五四”十四社创造的跃进快速水车（社员叫人力锅驼机），每部每天能浇十五至二十亩地，成本只需三十元左右。大马乡共青团员陈合昌发明的手摇快磨，经过和尚桥乡“五四”十四社青年技术跃进木业组、增福庙乡先进二社刘汉章等的进一步改制，用两个半劳动力即可操作，一天磨面八百至一千斤。这一创造在全县推广后，广大群众拍手叫好，解除了白天下地生产、夜晚回家还要磨面的过度劳累，而这种手摇快磨只需三十至四十元即可造成。增福庙乡创造的深翻土地的双层双铧犁，每部每天能深翻土地三亩，原来用人工深翻，每天还翻不了三分地。全县三十四万亩大秋地，现已基本翻完，为争取秋季大丰收打下了良好的基础。和尚桥乡创造的玉米播种器，每人每天可播种三十亩玉米。大马乡共青团员刘清木创造的一种手摇联合颗粒肥料机，六个劳动力一天能造颗粒肥料一万到两万斤，劳力比原来减少一半，效率提高三至五倍。这些先进工具的发明创造，贯彻了边制造边使用的原则，对推动当前各项工作的全面跃进，起了巨大作用。

中共长葛县委在领导群众性的技术革命高潮中，不断反对各种各样的右倾保守思想，采取各种措施支持和鼓励各种各样的先进工具的发明创造者，自上而下地建立了机构，有组织有领导地开展了这一运动。县和各乡建立了科学技术普及委员会，社社建立技术改革研究组，到处召开“诸葛亮”会、“能人”会，“新老技术结合”会和“青年老年结合”会，组织“青壮年技术跃进组”等等，发动人人开动脑筋，人人献计献策。每一种先进工具发明出来以后，立即组织全乡以至全县参观、评比、推广，对发明创造者进行表扬鼓励。三个月来全县共组织大小型参观四百八十余次，参观的干部群众达五万八千余人。具体解决了有些人不敢搞发明创造，怕群众讽刺，怕耽误生产，怕造成浪费的思想，使新的发明创造不断出现，新的工具一个比一个先进。

中共长葛县委为了把技术革命推向高潮，在3月26日召开了一千二百人参加的技术革命促进会，有县、乡、社三级干部参加，集中全县所有的发明创造，通过就地操作表演，就地参观评比鉴定，奖励先进、表扬先进，以推动运动。县委还决定建立半月一评，一月一比，一季一大比，一年一总比的定期评比制度，使运动劲头越来越大，群众的革命热情越来越高。（附图片）

跃进快速水车每部每天能浇地15至20亩，成本只需三十元。

李德武　摄

描述：

