id: cf1a708910
标题：在中国欢迎宴会上  威廉斯总理的讲话
日期：1974-11-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在中国欢迎宴会上

威廉斯总理的讲话

新华社一九七四年十一月五日讯威廉斯总理在中国欢迎宴会上的讲话，全文如下：尊敬的副总理，中华人民共和国政府的各位代表，诸位阁下，女士们，先生们：

我荣幸地应贵国总理邀请来访问中华人民共和国。我是作为加勒比海一长串岛屿中的一个岛屿的代表到这里来的；将近五百年前这些岛屿的发现，标志着世界殖民主义、为欧洲市场进行强迫劳动的种植园作物生产和种族主义的开始。我们加勒比海地区具有一种不很光彩的名声，即我们是近代世界中体现北欧资本指挥黑人劳动的经济发展理论的第一个地区，这种理论是殖民主义的辩护士们最心爱的。

我所代表的加勒比国家，特立尼达和多巴哥，有一百万人口，在十二年前，即一九六二年，取得独立。由于加勒比海的许多地区今天仍处在直接或间接、公开或变相的殖民统治之下，最早沦于近代殖民主义奴役的加勒比地区，成了最末一个从这种奴役下解放出来的地区。象其他许多加勒比国家一样，我们的农业大部分都是为遥远的市场生产种植园作物，特别是甘蔗，也包括可可、咖啡、香蕉和柑桔；在其他殖民地的竞争压力下，棉花和烟草几乎已经绝迹了。加勒比各国的面积和人口都很小，其中最大的是古巴。通常也归入加勒比地区的南美大陆上的三块圭亚那地区，是未经探测的广大地区，人口比岛国还少。把这些圭亚那地区的未经确定的潜力撇开不算，加勒比地区的矿藏主要是铝矾土和碳氢化合物，前者产于三块圭亚那地区、牙买加、海地和多米尼加共和国，后者迄今为止限于特立尼达。

加勒比地区属于世界上种族类别最多的地区之列。除了剩下来的为数可怜的美洲印第安人土著以外，有来自西欧几乎所有国家的欧洲人和南北美洲的美洲人。为满足种植园强迫劳动的需要，最初运进了非洲人，以后在有些地区又运进了大批印度人和巴基斯坦人，在苏利南则还运进了一些印度尼西亚人。阿拉伯人和犹太人生活在一起，而且从这些地区最初有人来定居的时候起就一直如此。

在过去的一百二十五年里，大批华人被运到这里的一些国家——最多的是在古巴，但是在特立尼达、圭亚那和苏利南也有数目可观的华人。这种华人移民是契约华工大规模来到新大陆的一个组成部分，这些华工是为取代被解放了的非洲人，或者在有的地方是为了补充非洲人，例如在古巴，因为那里后来已不能继续输入大批非洲工人。

因此，当我对你们说，我很高兴到北京来同你们在一起并且接受你们的款待——对于这种款待我希望不久就能给予相应的报答——我不仅仅是表达通常在这种场合所要表达的情谊。我很高兴来到中国，还因为中国对我们加勒比地区人口的组成作过贡献，而且通过我们加勒比各国的华裔公民——副总理先生，请允许我作一点个人的表示，我女儿的外祖父也是从贵国移到特立尼达最年长的公民之一——积极地和具体地促进了我们的发展：在法律、医学、工商业、教育、体育、文学艺术等各个领域，特别是在管理工作和国家的最高职务方面。最近辞职的特立尼达和多巴哥的前总督就是一个中国人，英国女王是根据我作为总理提出的建议而任命他担任这一最高公职的。

这也许是我们加勒比地区常常引为自豪的各民族集团机会平等的一个最好的证明，至少因为这种机会平等同世界其他地区多种族社会的现实情况形成了如此鲜明的对照。不论你们的同胞在世界其他地方，包括整个新大陆地区，所遭受的命运如何，至少在特立尼达和多巴哥过去和现在都没有唐人街。华裔青年学生，完全根据学业成绩的客观标准，能由政府资助升学到世界各地的大学学习和接受专业训练，他们的人数多得难于估计；而且他们回国后会发现没有任何一扇门是向他们关闭的，没有任何障碍会妨碍他们与不同种族、肤色或和宗教信仰的其他国民平等地从事他们的职业，为整个社会服务。

请允许我以整个加勒比地区的一个历史学者的纯个人身份补充一点：通过这次访问中国，凡是它们的人民曾对今天加勒比地区的发展作过贡献的世界所有主要地区，我都访问到了。

特立尼达和多巴哥同中国在这一点上是共同的：我们都是欧洲殖民主义的受害者，都吃过不公正、屈辱、不同形式的奴役、种族偏见和种族歧视的苦头。

但是，特立尼达和多巴哥，乃至整个加勒比地区，同中华人民共和国还有一点是联系在一起的：我们过去和现在都在进行着共同的努力，为争取实现非殖民化，掌握自己国家的命运并反对种族隔离和种族主义而斗争。

我们有兴趣地注视着中华人民共和国的成就，她发展了农业，能用自己生产的粮食提供充分的供应，她发展了自己的工业和制造业，同时特别着重发展钢铁工业，目前她又作为一个主要的石油生产国出现在当代世界上。所有这一切对我们特立尼达和多巴哥人来说，有着巨大的意义。

我们仅有一百万人口，不能期望赶上使中华人民共和国拥有核能力的那种科学、技术或组织能力；也就是说，我们不能回避在你们这样一个第三世界大国和我们这样一个小国之间存在根本差别的这一现实。但是从历史上来说，我国是这样一种经济制度的产物：我们的基本粮食供应有很大一部分是从外面进口的，这使我们目前在实现经济独立的努力中动辄受到世界市场的变化无常和通货膨胀——我重复一遍通货膨胀——的影响，因此中华人民共和国的绿色革命的成就可以使我们受到很大鼓舞和学到很多东西。

从历史上来说，我们又是蓄意强加于我们的殖民政策的牺牲者，这种政策使我们殖民地专门生产工农业初级原料，而从帝国主义国家去购买加工的食物和制成品。在这方面，我们当前争取经济独立的努力，也可以从中华人民共和国的制造业的成就中找到很多学习和参考的东西。

过去十二个月来的所谓世界能源危机使我们，特别是特立尼达和多巴哥，深深感到，如果世界能源危机意味着什么的话，它着重地意味着：不论所谓的发达国家如何抱怨或叫嚣，产油的发展中国家正在利用这个意外的机会通过下面这些手段来纠正历史上遗留下来的发达国家和发展中国家之间的不平衡——这些手段是：扩大它们石油资源的国家所有成份，有意识地把这些资源及其收入用于发展大规模的多种多样的本国工业，用以全面、彻底地恢复它们的农业组织；总之，用以改变殖民主义在临死时遗留给它们的经济结构。

我们特立尼达和多巴哥大概是石油生产国中最小的一个，我们是这个世界运动中的一个组成部分。我们陆地上的石油资源一向不大，已在迅速枯竭，但是现在却在近海地区发现了重要的、而且可能是相当大量的石油和天然气资源来加以补充。与此同时，多年来，在大量进口原油以补充我们本国不大的、日益缩小的陆地石油产量的基础上，我们发展了意义重大的炼油能力，其直接结果是，我们不仅得以避免许多发展中国家所面临的支付平衡问题，而且我们已为发展石油化工工业和那些需要大量能源的工业打下了基础。所有这些发展都是依靠政府在同外国公司合办的合股企业中握有多数股份而取得的，这些外国公司帮助我们解决了我们所缺乏的投资、经营技巧、技术知识和销售经验。

我们正在积极寻找的重大机会包括下面这一些：

在农业方面，找到以石油为基础的、足以替代我们目前不得不进口的饲料的代用品，并为我们所有的加勒比邻国生产大量的化肥；在人的营养方面，开辟我们如此迫切需要的、以石油为基础的蛋白质来源；在使工业多样化和提供我国人民急需的越来越多的就业机会方面，要在国内生产合成纤维纺织品，目前我们进口这种纺织品供给我们使用大量劳动力的服装工业应用，要发展从加勒比地区进口铝矾土来炼铝和从巴西进口铁矿砂来炼钢这样的新工业，以及这种经济进步的伴随物，例如本国的海运组织，以使我们免受发达国家海运卡特尔的摆布。

我们目前的计划包括拨出我国石油收入的相当一部分来向加勒比地区的人民提供粮食和促进农业的全面改进，包括农、渔、林和木材产品。

化肥、钢铁、铝、食品加工、家具工业、建筑材料、造纸，仅列举这几项就足以向你们表明，我们这次访问中华人民共和国对我们——我希望也是对你们——所具有的重要意义。我们的访问并不是同纯粹的物质考虑紧紧相关的。我们从联合国贸易和发展会议和不结盟国家会议中懂得了在第三世界国家间进行交流和贸易的重要性。如果需要提醒任何第三世界国家注意这一点的话，中华人民共和国肯定不在其列，因为它在这方面的记录可以追溯到二十年前的万隆会议。

在我们为改造我们的经济结构和更多地掌握我们的国家命运的一切努力中，包含着这样一个决心，即：要突破殖民贸易格局的狭隘束缚，寻找新的贸易伙伴。中华人民共和国和特立尼达和多巴哥政府（不要很久你们就要称呼我们特立尼达和多巴哥共和国了）正在商谈由我们向你们提供部分剩余食糖的可能性。中华人民共和国在生产本国的化肥方面取得了巨大的进展。但是，随着你们农业革命的继续发展，你们在这方面的需要是大量的，因此我请你们记住，最迟在三年后，我们将能出口数量可观的化肥。

在这里，我们希望同你们商谈两国进行的合作的一些领域。这种合作不仅应该是经济合作，而且应该是文化合作。正是在这样的背景下，我们非常高兴地同中华人民共和国就建立外交关系达成了协议。也正是在这一背景下，我们的内阁在今年早些时候讨论预算时决定，鉴于我们不断开展的国际关系，必须把中文列为今后我们应予重视的国际语文之一。

在所有这些方面，特立尼达和多巴哥面临着一个难以克服的弱点——加勒比地区仍然四分五裂，既有很大地区受外国直接控制，又有许多世纪的殖民统治所造成的、残存的依赖心理。你们中国为达到国家统一和消除使十九世纪的中国成为帝国主义角逐的足球的外国势力范围的遗迹所进行的长期斗争，可能会使你们同情地看待我们在争取经济一体化方面力量的单薄和我们缺乏国家个性的可悲现象——这是下面三个弱点结合在一起的不幸的产物，即：在同一领土内种族间的嫉妒，领土间的相互隔绝，以及最糟的是，同岛国特别是小岛国状态必然联系在一起的个人的和集体的狭隘观点。

如果我着重谈到我们加勒比之间的关系，这不能解释为不关心或贬低我们的国际关系的其他方面。我们对加勒比发展前景的展望，包括整个加勒比地区，不论历史背景和国家主权如何不同。在

我们的拉丁美洲关系中，我们毫不含糊地主张把所有国家，我重复一下，所有的国家包括在西半球兄弟的共同体之内。我们全力支持

拉丁美洲对资源国有化和改善贸易条件的坚决要求，特别是它们关

于海洋法的政策。我们坚决反对在非洲或其他地方继续保持任何形式的殖民主义。我们毫不含糊地谴责罪恶的种族隔离及其所带来的侮辱。我们同第三世界的石油生产国，特别是我们的紧邻委内瑞拉，保持最密切的关系，并且准备支持由石油生产国向第三世界较为不

幸的兄弟提供援助，这是我们对我们的加勒比伙伴已经实行的做法。现在，在我期待着同中国政府和人民建立更密切的联系，期待着我们即将举行的会谈和坦率的交换意见的同时，我提议为你们杰出的民族领袖毛主席，他的光辉业绩永远改变了历史的进程，为你们的周恩来总理（我刚才荣幸地同他会见，并同他进行了长时间的会谈），为你，副总理，并为中华人民共和国的政府和人民，为在座的外交使节和夫人们的健康，为所有在座的朋友们和同志们的健康，他们进行着共同的斗争，争取各国人民在和平与和谐中生活的不可侵犯的权利，不论他们的国家大小和怎样不发达，不论他们的种族和肤色如何，都能够免于饥饿、疾病和文盲状态，而不再为剥削他们的自然资源的老板和公司劈柴、打水，

为你们大家的健康，

干杯！

描述：

