id: cf1e0f917b
标题：深入批邓促战备　军民团结保边防
日期：1976-8-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,福建文革,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
深入批邓促战备　军民团结保边防

驻伊犁地区解放军边防部队指战员、驻福建前线英雄三岛解放军指战员，和当地人民一起深入批邓，团结战斗，为保卫伟大的社会主义祖国作出新贡献

据新华社乌鲁木齐电在批邓、反击右倾翻案风斗争的鼓舞下，驻守在反修前哨新疆伊犁地区的人民解放军边防部队指战员，认真学习革命理论，深入开展革命大批判，更加自觉地发扬艰苦奋斗的精神，扎根边防，同各族人民一道，为保卫伟大的社会主义祖国贡献力量。

半年多来，这个边防部队的指战员满怀对邓小平修正主义路线的强烈义愤，积极投身到这场反修防修的伟大斗争中去。他们纷纷举办学习班，召开理论讨论会和革命大批判会，紧密联系反修防修斗争的实际，深入批判邓小平反革命的修正主义路线。广大干部、战士把批邓和批苏修叛徒集团结合起来，对他们推行的修正主义路线，进行分析对照，清楚地看到，邓小平和苏修的罪恶目的是一致的，都是梦想在中国颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。邓小平不仅代表党内外新老资产阶级的利益和要求，也反映了帝国主义、社会帝国主义妄图变我国为殖民地的反动愿望。通过革命大批判，指战员们进一步提高了阶级斗争和路线斗争觉悟，极大地激发了为保卫祖国、巩固无产阶级专政而战斗的革命热情。

经过反击右倾翻案风锻炼的广大指战员，怀着对党、对人民的无限忠诚，斗志昂扬地战斗在漫长的边防线上。

在守卫边疆的同时，边防战士们还发扬一不怕苦、二不怕死的革命精神，苦练杀敌本领。阿拉套山某边防站的干部、战士，遵照毛主席关于“抓革命、促生产、促工作、促战备”的教导，严格训练，严格要求。他们坚持逆风练投弹，练瞄准，迎着阳光、雪光练观察目标，战术、技术水平不断提高，今年上半年的各项训练科目都取得了优秀成绩。

在反击右倾翻案风的斗争中，这个部队的指战员和驻地各族人民，经过同学习、同批邓，进一步增强了革命团结，加强了军民联防。广大指战员更加自觉地执行党的民族政策，严格遵守“三大纪律八项注意”，大力支援边疆的社会主义建设。各族人民也非常关心部队建设，支持部队工作。在深入学习、深入批邓的斗争中，他们更加亲密团结，互相支援，决心把祖国边疆建成反修防修，巩固无产阶级专政的坚强堡垒。

据新华社福州电　同敌占金门岛一水之隔的福建前线大嶝、小嶝、角屿三岛军民，发扬当年万炮轰金门，军民同作战的革命精神，在反击右倾翻案风的斗争中齐心协力，并肩战斗，为保卫海防、建设海防做出了新贡献。

英雄三岛的军民，在当年同敌人进行几十次激烈的炮战中结下了鱼水深情。今天又在批判邓小平，保卫无产阶级专政中，展现出一派团结战斗的新风貌。半年多来军民同台批判一百四十多次，共写批判稿三万七千多篇。某部二连二班战士和岛上“铁甲队”女民兵，十年前在粉碎蒋帮小股匪特窜犯时，都荣立了集体战功。现在，他们在前沿阵地共同声讨邓小平的反动罪行，决心紧握钢枪，保卫海防，为毛主席、党中央放好哨、站好岗。守岛部队党委还和三岛公社党委，经常一起交流学习和批邓经验，引导军民联系海防对敌斗争和岛上阶级斗争实际，把批邓斗争步步引向深入。

深入批邓、反击右倾翻案风的斗争，使具有光荣传统的英雄三岛军民并肩守卫海防的自觉性更高了。曾两次幸福地受到毛主席亲切接见的女民兵队长张韭菜，如今虽年过四十，仍以旺盛的革命斗志，带领民兵配合守岛战士巡海滩，查疑点，风雨无阻。在严守海防的日日夜夜里，军民团结一心，情深似海。

守岛一条心，建岛一家人。在反击右倾翻案风的斗争中，三岛军民更加努力地同建社会主义的新海岛。指战员们还利用训练、执勤的间隙，大力支援群众完成海产春收任务。今年上半年，三岛公社盐业、水产都比去年同期成倍增长。社员们激动地说：当年炮战肩并肩，今日批邓心相连，军民团结守海防，海岛面貌变新颜。

描述：

