id: b031cdd690
标题：我参与了北师大的“九·七事件”
日期：
是否是时间段：false
作者：林贤光
来源：
标签：关锋,王力,林杰,李钟奇,革命委员会,派性,武斗,文艺战线,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
林贤光·

１９６７年的９月，我正在清华大学“井冈山兵团”的第三动态组（分工负责北京动态，简称“三动”）中担任动态员，也就是每天出去到我联系的一些单位，将无论是大道消息还是小道消息统统搜集起来，带回动态组汇总分析，提供井冈山总部作为形势分析和制定战略的参考。同时，油印出版“动态报”发给基层战斗组，交换到校外。

那时，北京社会上已经明确地分成以北航“红旗”、清华“井冈山”、北大“新北大公社”为中心的“天派”（北大反“地派”，但一般不大参加北航和清华的反“地派”活动）和以地院“东方红”、北师大“井冈山”为核心的“地派”，在社会上互争地盘，互挖墙脚，斗得不可开交。

我在那时是负责文艺院校和一部分社会动态，正在关心当时社会上才出现的“５·１６”反周总理现象，涉及学部以及学部和地派的关系。

８月份，在武汉“７·２０”事件之后，一时得意非凡的王力，到了８月下旬与关锋一同被抛出来。随之，经手炮制反军社论的林杰也被揪了出来。这使得天地两派的明争暗斗达到了白热化的程度。因为，天派这边认为林杰和学部的吴传启是地派的“黑后台”。由于林杰和谭厚兰是校友，而且在“文革”期间又有紧密的联系，加以林杰的特殊身份（《红旗》杂志社编辑），我们就认定林杰是谭厚兰的后台。１９６７年８月林杰一被揪出，天派中的许多头面人物就认为：这样一来，师大谭厚兰的“井冈山”必垮。９月初，谭厚兰又以个人名义在《红旗》杂志社贴出大字报为林杰翻案。更加加重了天派认为谭厚兰在和“中央文革”唱反调。〔１〕

９月初的几天，“三动”加强了对师大的动态收集。我也到师大去看大字报，不过也只是一般动态而已，一个苗头就是师大反谭厚兰的“井冈山造反兵团”似乎恢复了活动。

９月５日的晚上，“三动”开会时，就有人传来消息说：“师大革委会造反了。”第二天就有人把师大的大字报抄了回来，是师大的革委会成员樊立耀、黄家林贴出大字报造谭厚兰的反。

９月６日晚上，突然轻工“红鹰”的头头朱成和作战部长王启凤来到“三动”的乙所，问天派的头头会在哪里开？不久，机院的作战部部长轰雷和人大“三红”、体院“兵团”都来了，“三动”的负责人张树有也来了。一起去了“井冈山”团派的总部工字厅后厅，等了一下，无人知道。后来人大说，是否改到北航去开了。赶快打电话去问，果然会议改到北航了，说：赶快大家都到北航去。还说：清华再去几个人。于是，体院、人大等校都开了车去了。清华则由王其林、张树有和我骑了自行车赶到北航去。到北航之后，有人把我们带进了教学区（北航的教学区是禁区，有军队保卫，不是北航的人不能进去），到了一个很大的教室，里面大约坐了有５０到６０人，围了一个大圆圈，中间是发言的人。蒯大富和韩爱晶都坐在中间。清华“井冈山”除了我们以外，还有管后勤的常燕群。

我们到的时候会议已经开了一半，记得我进去时是一个女的在讲话。我问了坐在我旁边的北航红旗的作战部长刘德威，才知道发言人是师大“井冈山造反兵团”的头头王颂平，他们另一个头头叫铁崇光。另外，师大革委会中造反贴大字报的樊立耀、黄家林、李五全也在。我的印象是王颂平正在发言，内容好像是对樊立耀他们的造反表示不信任，认为他们和林杰本来就是一伙的。不相信他们是真造反，不愿意和他们合作。而蒯大富和韩爱晶都建议他们两家合作，至少在反对林杰这个共同目标下联合起来，把明天师大“井冈山造反兵团”恢复活动的大会开好。让樊立耀回去把明天用的广播器材等设备准备好。随后樊立耀等三个人就先走了，这边接着开会。

似乎是一切都已经商量好了。第二天要在师大开“造反兵团”恢复活动的大会。蒯大富统一了口径，叫做“打倒５·１６集团，打倒林杰，师大造反兵团恢复活动大会”，口号要喊“谭厚兰悬崖勒马”，不要喊“打倒谭厚兰”。这样大会不会被人揪住辫子。又有人提出：“只怕地派来冲会场引起武斗”，于是决定，各校都多去人，纪律一定要好。体院刘长信说：他让运动系的人提前进场保卫主席台。后来不知谁又提出，最好天派集合起来一起进场，这样声势浩大，又可保持良好的纪律。最后，北航刘德威总结了几条：⒈各校尽量多发动人去，⒉遵守纪律，⒊明天早晨都到北航南操场集合一起去师大。而且决定了由清华的鲍长康代表天派发言，由清华拟发言稿，原因是鲍长康在清华９月１日已经对林杰的问题发表过一次影响比较大的讲话，而且派性十足。韩爱晶说：“就让他再表演一次吧。”

记得蒯大富说他也想到师大去，韩爱晶说：“你别露面，留一步，我（指韩自己）认识的人少，在底下转转没什么，你不要去，找个离师大近的地方，设个前线指挥部，有人给你通风报信就行了。”当时。刘德威就提出，把老蒯坐镇的地方设在电影学院，那里离师大近，又是天派的“井冈山”掌权。蒯大富也同意了，在那里当不露面的指挥。

对师大“造反兵团”大会的具体工作也分了工，北航送一面“师大井冈山造反兵团”的大旗，清华为大会作一个横幅，装一辆广播车。参加大会的人数，蒯大富说：“我半小时就可以调动三千人。”韩爱晶说：“北航去两个系。”还说：今晚一定要通知那些没有参加今晚会的学校明天去参加师大的会。最后又一再问师大的王颂平还需要什么，韩嘱咐王要把明天的发言准备好，把人组织好。那时，北师大的“井冈山造反兵团”大约不到一百人。然后，各校分头回去组织力量，蒯大富派车送王颂平回师大去。散会之后，蒯大富把我们三个人留下，问“明天谁跟我去电影学院？”张树有就推荐我，说我去最合适，搞文艺口，和电影学院的“井冈山”也熟。蒯也同意了。进一步分工，张树有负责回去通知其他学校，王其林回去组织人连夜做横幅装广播车，找鲍长康准备发言。蒯大富告诉我，明天一早６点钟在静斋门前上车。这样我们三个大约半夜１点钟回到学校，我回宿舍睡觉了。

９月７日早晨６点钟，全校的高音喇叭就大声喊叫，组织兵团的人去师大。我则到了静斋和蒯大富坐车去电影学院（新街口豁口外小西天路西），常燕群开了一辆三轮摩托跟在后面。先到了北航的红旗院，时间尚早，蒯就让我和常燕群先到师大去看看。我坐了常的摩托就去了师大，从前门进后门出走了一趟。觉得情况很好，“造反兵团”在大门处摆了签到处，校内大字报很多，几乎都是揪林杰、揪谭厚兰和批判谭厚兰的大字报，还有不少从“井冈山”造反出来要求参加“造反兵团”的表态大字报，而且听到今天早上师大广播台造了反。我看了觉得形势简直好得不得了，赶紧回到北航向蒯和韩汇报。

于是，蒯大富和刘德威带了我和常燕群去到电影学院，我去把电影学院“井冈山”的头头居联贵找出来。居听到蒯和刘来了非常高兴，并说他们立刻装一辆广播车去参加师大的会。

７点多钟，有人从师大来，说：师大有人抓起了谭厚兰，要批斗她，但不知是谁抓的，反正不是“造反兵团”抓的。蒯大富和刘德威听了都急了，说“抓不得，斗不得”，赶快去看看。于是，刘德威拉上我就赶到师大去，在宿舍找到了“造反兵团”的王颂平。王说：“樊立耀今天早上突然搞了一个‘专政委员会’，把谭厚兰抓了起来，还说这个‘专政委员会’里面有‘造反兵团’参加，但是，我们不承认我们参加了。”我们问：“现在谭厚兰在哪里？”王说：“现在谭保护在我的宿舍里。”刘德威说：“赶快放了，否则他们会造谣说你们扣了谭厚兰。”于是，王颂平立刻派人去把谭厚兰放了。

在师大操场上正在布置会场，清华的王其林、王文鼎、李国柱都在忙，鲍长康也到了。但大队人马还未到，我又和体院的同学坐了车去看大队走到哪里了。沿途迎上去，在土城附近看到了庞大的队伍正在走过来，几个学校的天派队伍浩浩荡荡一眼望不到头，后来说是有上万人参加。我还说，这一回是个“天派队伍大检阅”。

等到大队伍进了师大，到了操场，韩爱晶、朱成、刘长信等人都到了。韩爱晶派了北航的车到电影学院把蒯大富也接过来。大会开得很顺利，到中午就结束了。我印象在师大操场遇见地质学院的田春林和王大来，他们在找蒯大富。我带了他们去见了蒯和韩，他们一起又到电影学院去谈话了。我未参加，不知道他们谈了什么。当晚我在“三动”就听到了消息。当天下午，北京卫戍区的李钟奇司令员到师大去了，宣布：“开万人大会斗谭厚兰是错误的”，并宣布将樊立耀、黄家林、李五全等三人拘留审查。当天，“中央文革”批评了蒯大富和韩爱晶，不应当颠覆师大的革命委员会。

这一事件后来被称为北师大的“九·七事件”。事后，谭厚兰在“中央文革”的支持下重新执掌师大的大权。而“造反兵团”和被关押的樊立耀等人后来的遭遇如何，由于断了联系我就不清楚了。

当时，我对李钟奇在师大宣布的决定有意见，我认为：在师大开万人大会是“造反兵团”恢复活动，这和斗谭厚兰是两回事，不应当扯到一起。

这一次，天派借着８月底“中央文革”中王力、关锋被揪出来，穆欣被逐回光明日报，红旗杂志社又揪出了林杰，谭厚兰十分被动之际，企图颠覆谭厚兰和师大革委会。派性的大发作是前所未有的，认为时机对天派有利，准备一举给地派一个重创。在“九·七事件”中，天派全力投入，但最后还是“中央文革”说了算，谭厚兰被保了下来。我们这一大批人瞎折腾了一阵，最后天派、地派谁也没赢。只有把我们这些人玩弄于手掌之中的幕后的如来佛一举定音，让我们双方都灰溜溜地。天派想翘尾巴也没翘起来，地派由于林杰被揪出，谭厚兰受到重创，尾巴也被割掉了一段。两败俱伤，没有胜利者。

我参与北师大“九七事件”，虽然只有三四天，但还是起了煽风点火、推波助澜的作用，起了不好的影响。是我在“文革”十年所犯大小错误中对校外影响较大的一个，是我应当向北师大文革期间的广大师生深表忏悔、致歉的一件事。

应当说，我对师大还是充满了感情的。我从师大二附小毕业，又在辅仁男中上了六年学。北师大有我敬爱的恩师朱鼎勋、郭预衡、尹敬坊等，还有我的小学、中学的同班同学任教。我到了清华之后，１９５４年还到北师大旁听了朱鼎勋先生的“射影几何”课程。可是在我参与“九七事件”的那几天里完全没有想到这些，鬼迷心窍一样掉在派仗的漩涡中间，一心只想着“揪后台”“抓黑手”，挤垮对方。这个“鬼”是什么？就是那个“无产阶级文化大革命”。它使你忘掉了一切，什么亲情、友谊、文化、历史全然不顾。这是我应当终生引以为诫的教训。在今天，“文革”似有死灰复燃之势，对于未经历那场“浩劫”的年轻朋友来说，实在要提高警惕吸取教训。我已是年近九旬的老人，有望于来者，不要再重蹈我们走过的弯路，所望也不过如此。而对于国家的命运来说，则希望那一场“浩劫”万万不要重演。

再次向北师大的老师和同学们致歉，并致以最深沉的忏悔之意。注释：〔１〕本文参考了邱心伟的《清华“文革”亲历——大事日志》，第２６１页；聂树人著《北京天、地两派的争斗》。〔作者简介：林贤光，清华大学退休教授，在“文革”中曾因涉入“陈里宁事件”长期被整，“文革”后宣布无辜。〕□ 来源：《师劫——北京师范大学文革亲历者文集》。黎云编著，（香港）时代文献出版社，２０１９年１月～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～【研究报告】

描述：

