id: b8a291d29a
标题：从两棵棉花到亩产皮棉238斤
日期：1975-3-0
是否是时间段：false
作者：上海赴安徽知识青年慰问团
来源：
标签：安徽文革,上海文革,文章
书籍：自然辩证法一九七五年第一期
书籍作者：《自然辩证法》编辑部

正文：
20208517

简 讯

从两棵棉花到亩产皮棉238斤

安徽省临泉县艾亭公社大新大队北李庄生产队，有一个上海知识青年插队小组。这个小组一九七○年奔赴农村后，在插队组长、现任生产队长赵东红的带领下，认真向贫下中农学习，在搞好大田生产的同时，积极开展种植棉花的科学实验。去年，他们在一块四亩多地的试验田上，取得了平均亩产皮棉238斤的好收成，比当地常年亩产高出五、六倍。贫下中农称赞说：在我们这种土质很差的砂石地上，取得这么好的收成，真是奇迹。

小赵和伙伴们刚来到北李庄的时候，这里的主要作物棉花，产量只有几十斤，有人说，这里是砂石地，长不出好庄稼。小赵他们看在眼里，急在心里，决心和贫下中农一起，为改变生产上的落后面貌而努力。一九七一年的一天，他在棉花田间管理时，发现两棵棉花与众不同，棉蕾直接坐生在主秆上，棉桃滚圆丰实可爱。此后，他就细心观察，收获时把种子单独收藏起来。第二年，利用这些种子培育了几十棵棉花，第三年，又扩种为一分多地，产量都明显地高出当地品种。为了掌握这个新品种的特性，小赵经常放弃休息时间，到田间进行观察，晚上在小油灯下一一记录下来，仔细分析研究。去年，在贫下中农支持下，扩种为四亩，取得了更好的收成。因为这种棉花的棉桃是长在主秆上，群众都称它“芝麻棉”。这种棉花横枝很小，可以大幅度密植，增产潜力很大。不足的是绒长还不理想，他们准备用杂交的方法改进。

（上海赴安徽知识青年慰问团供稿）

描述：

