id: 23404f3697
标题：雏鹰展翅
日期：1976-6-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
“三十万”工程建设工地上，主厂房框架吊装已经升到了五十四米高空。抬头仰望，一根根四周悬空的钢筋水泥柱子，象擎天大柱，直指蓝天。

这时，只见一些二十来岁的女焊工，顺着云梯，攀上柱子顶端，手持面罩，从容地操起焊钳。瞬时，碧空弧光闪耀，银花飞溅，宛如彩练当空舞。

要问这些“碧空舞彩练”的姑娘是谁?她们就是上海电力建设公司第一工程处汽机工地青年焊工、共青团员小石和她的同伴们。

“三十万”工程主厂房开始进入了全面吊装。当时，配合吊装的焊工不够，工程领导决定打破陈规，让女焊工也参加吊装。但也有人对女同志参加吊装焊接抱着怀疑的态度。

这件事让小石知道了。她想:主厂房不先造好，就会耽误其它工作的进展。三十万瓩发电机组是在与修正主义斗争中诞生的“争气机”，可是有人却胡说:“它只能看，不能转。”我们一定要提前装好发电机组，为社会主义祖国争光。小石和班里的青年女焊工一起向工地领导请战，坚决要求参加高空焊接。

在工地领导和师傅们的支持下，小石和其他几个女青年来到了吊装工地，老师傅不断地鼓励她们，还教她们攀登云梯的方法。“男同志能办到的事，女同志也能办得到。上!”小石招呼同伴，攀着钢筋云梯勇敢地跨出了第一步。云梯钢筋只有一厘米粗，一节节连挂在水泥柱上，人登上去就直晃动。小石和同伴们两手紧紧抓住钢筋踏梯，双脚用力，一步、二步，一米、二米……十二米。这十二米，是前进的十二米，老师傅都为她们能攀上这十二米而感到高兴。可是小石并没有以此满足，她决心继续下功夫苦练。

世上无难事，只要肯登攀。打这以后，小石约着同伴，经常利用班前工后，在笔直的云梯上攀上攀下。有时还请老师傅指教，师傅们也热情地帮助她们。一次又一次，一天又一天，她们的胆量越练越大。平时登高工作，即使有扶梯也不走。有的人问她们:为什么有扶梯不走，去爬云梯?她们笑笑说:爬云梯既能抢时间多做工作，又能锻练胆量。

当柱头升到四、五十米高时，小石她们已经掌握了高空操作的本领。她们背着工具袋，轻捷地直上云天，如击风搏雨的雏鹰，展翅翱翔，在蓝天碧空书写了新的战斗篇章。

描述：

