id: 23487e638e
标题：“把《论语》踩在脚下”
日期：1974-6-23
是否是时间段：false
作者：李光羽
来源：
标签：林彪,批林批孔,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
李光羽

上钢五厂工人写的《<论语>选批》，批判孔老二谬论，痛快淋漓，剔肤见骨，击中要害，大长了无产阶级的志气，大灭了阶级敌人的威风。工人同志之所以能够批得深，批得好，正如他们自己所说的:“我们写批注，不能把《论语》顶在头上，而要把它踩在脚下。”

“把《论语》踩在脚下!”这是何等豪迈的气概!《论语》这本书，是孔老二的门徒在他死后不久编纂起来的第一部儒家“经典”。孔老二被权势者们捧为圣人，《论语》也跟着神气活现起来，两千多年来，历代反动统治阶级都把它奉为“圣经”，视为法宝，用以欺骗人民，奴役人民。倒退必尊孔，尊孔必反法，历次机会主义路线头子也无一不把《论语》顶在头上，烧香膜拜。与之针锋相对，历代农民起义的英雄，如黄巾军、王小波、洪秀全等，则坚决反对孔丘，藐视《论语》，进行过旗帜鲜明的斗争，但由于阶级和时代的局限，没有能够彻底毁掉孔家店。正确评说千秋功罪，把颠倒了的历史重新颠倒过来，这一伟大使命，历史地落在我们无产阶级肩上。上钢五厂工人把《论语》踩在脚下，正表现了无产阶级勇于肩负这个历史使命的大无畏精神。同时也在客观上证明这样一个真理:马克思主义哲学辩证唯物论的阶级性和实践性，决定了理论工作者应该是在同资产阶级作斗争中的冲锋陷阵的战士，它的队伍必然要在群众斗争的大风大浪中成长。事实也正是这样:在批林批孔运动中，广大工农兵奋勇上阵，所向披靡，他们不仅狠批林彪，将孔孟之道打个落花流水，而且使马克思主义的理论队伍在战斗中发展壮大起来。

在孔老二眼里，“唯上智与下愚不移”，奴隶只可供驱使，“不可使知之”。林彪拾孔老二的唾余，污蔑劳动人民“愚昧无知”，是“群氓”和“马大哈”，连“鱼目和珍珠都分不清”，历史只能由他那样的“英雄”来创造，学理论非得长一个象他那样“特别灵”的脑袋才行。但是以工农兵为主力军的理论队伍的形成和壮大，这个事实本身就给孔老二、林彪的反动思想以当头棒喝。翻开最近的报纸，读读来自工厂、农村、部队、学校、机关的关于在运动中加强马克思主义理论队伍建设的消息，真是令人欣喜，令人鼓舞。请看，批林批孔运动迄今不过数月，各条战线涌现出多少具有相当水平的理论战士，写出了多少理论联系实际的批林批孔檄文!这是那些关在书斋里的学者们万万做不到的。世界历史是由“愚人”造成的，文化是由“愚人”创立的，“卑贱者最聪明!高贵者最愚蠢”!今天，千军万马的马克思主义理论队伍正在形成和壮大，这是无产阶级革命深入的必然趋势，是不可抗拒的历史潮流。这是真理，颠扑不破，无容置辩。学习马克思主义，用马克思主义的立场、观点、方法研究历史和现实，包括读一些法家著作，决不是什么学术问题，而是政治问题，路线问题。实践早已证明，并将继续证明，广大工农兵最能掌握和运用马克思主义，将一切被前人所混淆颠倒的问题廓清翻正。至于古文吧，也并不那么难读。借用战国时期法家代表人物荀况的话:“锲而舍之，朽木不折；锲而不舍，金石可镂。”只要下功夫，从先秦到近代的法家著作以至儒家谬论都是可以看懂弄明白的。上钢五厂等单位的同志已经为我们作出了榜样:不管怎么难，“钻进去，几个月，一年两年，三年五年，总可以学会的”。

但是，正如鲁迅对“左联”所提的意见那样:“战线应该扩大”，“应当造出大群的新的战士”，“急于要造出大群的新的战士”，摆在各级领导干部面前的，正是这样一个任务。良好的开端已在眼下，未来的成绩翘首可待，只要全党努力，通过批林批孔，一定会较快地培养出一支适应革命斗争需要的理论队伍，为用马克思主义占领整个上层建筑领域、为发展社会主义文化作出贡献。

“唤起工农千百万，同心干”。让那些孔老二的孝子贤孙们抱着乃祖的灵牌痛哭流涕去吧!让帝、修、反及其走狗们对中国人民伟大的批林批孔运动狺狺狂吠去吧!儒家的“圣经”——《论语》活该给踩在脚下，反动的“大圣人”终须被革命人民批倒批臭，一支前所未有的宏大的马克思主义理论队伍必将在斗争中建设起来!

描述：

