id: 2349b2554c
标题：在欢迎史蒂文斯总统的宴会上周恩来总理的讲话
日期：1973-11-8
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：周恩来,世界形势,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京一九七三年十一月七日电　周恩来总理在欢迎西亚卡·史蒂文斯总统宴会上的讲话，全文如下:

尊敬的西亚卡·史蒂文斯总统阁下，

尊敬的塞拉勒窝内贵宾们，

朋友们，同志们:

西亚卡·史蒂文斯总统阁下是我们熟悉的老朋友，早在一九六三年，就曾访问过我国，为增进中、塞两国人民的友谊做出了积极的贡献。这次，史蒂文斯总统阁下应中国政府的邀请，来我国进行国事访问，带来了塞拉勒窝内政府和人民的深情厚谊，我们感到格外亲切和高兴。刚才毛泽东主席会见了史蒂文斯总统阁下，进行了亲切友好的谈话。现在，在这个宴会上，请允许我代表中国政府和中国人民再一次向总统阁下以及全体塞拉勒窝内贵宾们，表示诚挚和热烈的欢迎。

塞拉勒窝内是非洲西部海岸一个美丽富饶的国家。塞拉勒窝内人民是勤劳、勇敢的人民，有着反帝、反殖斗争的光荣传统。一个多世纪以来，塞拉勒窝内人民为反抗外来侵略和摆脱殖民统治和压迫，进行了长期不屈不挠的斗争，终于在一九六一年赢得了民族独立。一九六八年以来，塞拉勒窝内人民，在史蒂文斯总统阁下的领导下，一次又一次地粉碎了帝国主义的颠覆阴谋，保卫了民族独立和国家主权，在发展民族经济和民族文化，建设自己国家的事业中进行了不懈的努力，取得了可喜的成就。

塞拉勒窝内政府对外奉行不结盟政策，反帝反殖，主张大小国家一律平等、反对大国掠夺和剥削中小国家，坚决维护本国资源和二百海里的海洋权；主张加强非洲团结统一，积极支持非洲人民反帝、反殖、反对种族主义，争取民族独立的正义斗争，为非洲团结反帝事业做出了可贵的贡献。中国政府和中国人民对你们取得的成就感到由衷的高兴，并祝愿你们在前进的道路上，不断取得新的更大的胜利。

朋友们，同志们:

当前，国际形势大好。世界正处在激烈的动乱之中。两霸对外的扩张和剧烈的争夺是世界局势紧张的根源。他们侵略和争夺到哪里，那里就不得安宁，那里的国家和人民就会奋起反抗。整个世界是在斗争中前进，在动乱中改变面貌。第三世界国家和人民从长期反帝、反殖、反对霸权主义和强权政治的斗争中经受了锻炼，他们觉悟程度和组织程度正在不断提高，并已成为反对帝国主义和霸权主义斗争中的一支强大力量。

伟大的非洲人民的团结反帝斗争出现了令人鼓舞的生气勃勃的新局面。安哥拉、莫三鼻给、阿扎尼亚、津巴布韦、纳米比亚等未独立地区争取民族解放的斗争正在深入发展。通过斗争实践，他们越来越认识到武装斗争是争取彻底解放的正确道路。几内亚(比绍)共和国的诞生是非洲人民争取民族独立斗争的重大胜利。最近，非洲独立国家的战斗团结空前加强。在这次阿拉伯国家和人民反抗以色列侵略者的正义斗争中，非洲国家和人民坚定地站在他们一边。到目前为止，已有二十七个非洲国家断绝了同以色列的外交关系，这充分显示了伟大的非洲人民勇于主持正义、反对侵略的英雄气概，体现了伟大的非洲兄弟对英雄的巴勒斯坦和阿拉伯兄弟的有力支持。

伟大的非洲人民是中国人民的亲密战友和兄弟。在你们反对帝国主义、新老殖民主义、大国霸权主义、白人种族主义和犹太复国主义的正义斗争中，中国人民将一如既往，坚定地同你们站在一起，坚决地支持你们。

尊敬的塞执勒窝内贵宾们，中、塞两国虽然远隔重洋，但我们都是发展中国家，同属第三世界。我们在反对帝国主义和建设各自国家的共同事业中，一贯相互同情、相互支持。一九七一年，中国和塞拉勒窝内正式建立外交关系，为两国友好关系的发展开创了新的一页。两年多来，我们两国人民的兄弟情谊日益增进，两国之间的友好合作关系得到了令人满意的发展。我愿借此机会，对塞拉勒窝内政府支持我国恢复在联合国的合法权利，表示衷心的感谢。我相信，这次总统阁下前来我国访问:必将把中、塞两国的友好合作关系推向一个新的阶段。预祝总统阁下的访问圆满成功!

现在，我提议:

为塞拉勒窝内共和国的繁荣昌盛，人民幸福，

为中、塞两国人民的友谊和两国友好合作关系的不断发展，

为亚非人民团结反帝事业的胜利，

为西亚卡·史蒂文斯总统阁下的健康，

为塞拉勒窝内全体贵宾们的健康，

为柬埔寨王国民族团结政府外交大臣沙林察阁下的健康，

为在座的各国使节和夫人们的健康，

为在座的朋友们和同志们的健康，

干杯!

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1973\11\73b8020101.JPG">

<FONT class=imgsm>国务院总理理恩来同塞拉勒窝内共和国总统西亚卡·史蒂文斯博士十一月七日在诚挚友好的气氛中举行会谈。

新华社记者摄(传真照片)</FONT>

描述：

