id: 23499f5d63
标题：在欢庆十一大和十一届一中全会召开的大喜日子里淀浦河胜利通水
日期：1977-8-26
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,上海文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在欢庆党的十一大和十一届一中全会胜利召开的大喜日子里，横贯青浦、松江、上海三县，全长四十六公里的淀浦河胜利通水。八月二十三日，淀浦河东闸红旗招展，欢呼党的十一大的标语鲜艳夺目；参加施工的工人、贫下中农以兴奋的心情，簇拥在大闸上和两岸边。下午一时正，在震人耳目的鞭炮声中节制闸徐徐升起，上游积水如万马奔腾、呼啸直下，喷珠溅玉，激起丈余高的水花。

淀浦河工程是本市郊区农田基本建设的一项骨干工程。西起淀山湖，东至上海县船华渡连接黄浦江。挖土达一千万立方米，是解放后本市郊区最大的一项水利工程。工程完工后，可以解决青浦、松江等县五十三万亩低洼地的排水问题，并为上海市区至淀山湖增辟一条可通一百吨船的六级航道，此外，还可改善黄浦江水质。

这项工程是在粉碎“四人帮”后全面动工的。在中共上海市委的领导下，去冬今春，郊区六个县十四万民工上河塘开挖淀浦河。民工们狠批“四人帮”及其在上海的余党破坏郊区农业学大寨、反对开挖淀浦河的罪行，大干社会主义的积极性空前高涨。大家决心把被“四人帮”干扰破坏而造成的损失利耽误的时间抢回来。在严寒冰雪的恶劣气候条件下，民工们起早搭黑抓紧干，晴天雨天一样干，肩膀压肿继续干。基本工程任务，提前在春节前完成。

在华主席关于“要把农田基本建设当作一项伟大的社会主义事业来办”的号召鼓舞下，本市工业、交通等战线的同志，急农业生产所急，和农业战线的同志互相协作，团结战斗，为淀浦河工程建设作出了贡献。市城建、建工、铁路等局抓紧完成了承担的架设铁路桥二座、公路桥七座、拖拉机桥二十六座的繁重任务。航道局承担的河口机挖二十万土方任务，经短期突击完成。为了加快淀浦河枢纽工程——东节制闸和东、西两座船闸的建设步伐，市有关部门组织机电、建工、交运等局和上海县共几十个单位进行会战，争分夺秒为农业学大寨出力。在迎接党的十一大胜利召开的日子里，参加建闸施工的工人、贫下中农和技术人员，以革命加拚命的战斗姿态，日夜奋战。市建工局机械施工公司、上运三场307车队和承担石方任务的浙江省海盐、绍兴两县的工人，日班加夜班，突击施工，为工程提前竣工创造了条件。

最近，市郊有些地区遭受暴雨灾害。淀浦河通水后，对当前排除上游耕地积水，降低地下水位，将发挥一定的作用。郊区广大干部、群众和市有关部门的同志表示，要认真学习十一大文件，坚决贯彻十一大精神，响应华主席关于在今冬明春要大搞一下农田基本建设的号召，全面规划，大鼓干劲，在农田水利建设上，夺取新的胜利。

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1977\08\778q030301.JPG">

<FONT class=imgsm>在欢庆党的十一大胜利召开的大喜日子里，上海郊区淀浦河胜利通水了。它是上海农田基本建设中谱写的又一曲农业学大寨的胜利凯歌。　本报记者摄</FONT>

描述：

