id: 234c83d989
标题：参加辛亥革命七十周年纪念大会的各界人士名单
日期：1981-10-10
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京十月九日电　参加辛亥革命七十周年纪念大会的各界人士名单如下:

大会执行主席(筹委会主任委员和副主任委员、秘书长):叶剑英、邓小平、胡耀邦、赵紫阳、邓颖超、韦国清、彭冲、廖承志、许德珩、胡厥文、史良、班禅额尔德尼·却吉坚赞、刘澜涛、康克清、周建人、庄希泉、胡子昂、王昆仑、屈武。

党和国家领导人、最高人民法院院长、最高人民检察院检察长、中央军委常委、政协全国委员会副主席:华国锋、彭真、王震、方毅、余秋里、耿飚、倪志福、陈慕华、赛福鼎、万里、习仲勋、王任重、谷牧、宋任穷、杨得志、姚依林、李井泉、肖劲光、杨尚昆、康世恩、薄一波、张爱萍、黄华、江华、黄火青、韩先楚、杨勇、王平、陈锡联、陆定一、李维汉、王首道、荣毅仁、胡愈之、何长工、肖克、程子华、杨秀峰、包尔汉、周培源、钱昌照。

应邀来京参加纪念大会的辛亥革命参加者和当年在孙中山身边工作过的老人(以姓氏笔划为序):丁策三、上官悟尘、王兆培、田桓、孙墨佛、李洁之、张猛、张天放、张任天、周武彝、金鸿声、项雄霄、范良、范予遂、高梨痕、曹四勿、窦荫三。

应邀来京参加纪念大会的海外侨胞、港澳同胞和国际友人:曾参加过辛亥革命的老人郑乃炎、高元正，孙中山先生的亲属戴成功、林达光和夫人陈恕、林达文、刘肇云、孙嘉瑜、孙穗芬、孙穗芳，已故著名辛亥革命参加者黄兴、蔡元培、覃振等的亲属黄德华、薛君度、蔡柏龄、蔡萝莱、全汝真、宁巴黎和夫人铃木纪子、龙绳文、龙绳德、罗竹年和夫人杨多娜、宁铁程和夫人宁雷风、吴忠英、吴承先、李兴潇和夫人谭西池、赵光祁、叶楠和夫人袁晓园，曾经帮助过辛亥革命的国际友人的亲属宫崎世民和夫人宫崎千代、安田作子、宫崎智雄和夫人宫崎蕗苳、杨永康、国方春雄和夫人国方千势子、王柏林，原国民党将领和已故国民党元老亲属李默庵和夫人顾林、温佐慈、王衡、陈署木及其女儿陈炎苓、郑履义和夫人于绵绵、普雷斯希拉·于、柳无忌和夫人高蔼鸿、王恭斌和夫人王邝丽娟。

在北京的已故辛亥革命参加者、同盟会会员和国民党元老的亲属，他们当中有:黄兴的儿子黄一中、黄乃，蔡元培的女儿蔡睟盎，蔡锷的儿子蔡端，宋教仁的孙女宋琦璋，黎元洪的儿子黎仲修，章太炎的儿子章导，章士钊的儿子章可，柳亚子的女儿柳无非，冯玉祥的女儿冯弗伐、冯理达、冯颖达、儿子冯洪达，叶楚伧的儿子叶元等。

在京国际友人:黄文欢(越南)、阿卜杜·萨拉姆·本·阿卜杜·贾利勒(摩洛哥)、努鲁尔·胡达·米尔扎(孟加拉)、犬养康彦(日本)、爱德乐(美国)。

筹委会委员(以姓氏笔划为序):于光远、于树德、王竹溪、王鲁明、文正一、甘祠森、古耕虞、平杰三、叶圣陶、田富达、朱学范、朱穆之、伍禅、任质斌、华罗庚、庄明理、刘斐、刘大年、刘宁一、刘念智、刘瑶章、关山复、孙起孟、孙晓村、孙越崎、严济慈、严信民、苏子蘅、李世璋、李纯青、李铁铮、杨拯民、吴茂荪、吴桓兴、何柱国、何思源、沈其震、张杰、张申府、张执一、张孝骞、张含英、张学铭、陈逸松、武新宇、茅以升、林一心、林乎加、林丽韫、罗青长、罗叔章、金宝善、金善宝、周士观、周扬、郑洞国、宗怀德、奎璧、赵朴初、赵忠尧、赵宗燠、胡子婴、钟惠澜、侯镜如、洪丝丝、费孝通、贾亦斌、爱新觉罗·博杰、钱三强、钱学森、钱端升、徐伯昕、徐彬如、高登榜、浦洁修、黄维、黄翔、黄镇、黄鼎臣、萨空了、梁必业、梁漱溟、董其武、韩英、覃异之、程思远、焦若愚、曾三、楚图南、雷洁琼、蔡啸、裴昌会、缪云台、潘菽。

空军某航校副校长、原国民党空军少校黄植诚。

中共中央和国家机关各部门、中国人民解放军各部门和北京市党政、人大、政协的负责人。

描述：

