id: 234c3e7a21
标题：贵阳四百多名医务人员奔赴边远山村为贫下中农防病治病 为农业丰收贡献力量
日期：1967-3-19
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,贵州文革,革命委员会,上山下乡,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社贵阳18日电　贵阳地区省、市级医务部门无产阶级革命派，坚决响应毛主席“抓革命，促生产”的伟大号召，二月份以来，先后组织了四百多名医务人员，分赴边远山村，深入春耕生产第一线，为贫下中农防病治病，受到广大贫下中农的赞扬。

《中共中央给全国农村人民公社贫下中农和各级干部的信》传来后，革命医务人员纷纷向党表决心，递申请书，积极要求参加支援春耕生产的农村巡回医疗队，宣传毛泽东思想，宣传毛主席的革命路线，为革命农民服务，为争取今年农业丰收贡献力量。

参加巡回医疗队的人员在出发前，根据毛主席不打无准备之仗的教导，反复学习了“老三篇”、《关于纠正党内的错误思想》和《关心群众生活，注意工作方法》等光辉著作，学习毛主席关于卫生工作的指示，以及《中共中央给全国农村人民公社贫下中农和各级干部的信》。他们还赶印了大批《中共中央给全国农村人民公社贫下中农和各级干部的信》和党中央关于农村无产阶级文化大革命的有关指示，带到农村。

下乡的革命医务人员，以张思德、白求恩为榜样，到农村后和贫下中农同吃、同住、同劳动，一同活学活用毛主席著作，全心全意地为贫下中农服务。

他们每到一处，首先宣传毛泽东思想。在为社员看病的同时，宣传预防、医治春季流行病的常识；还同贫下中农一起，掀起一个以预防春季流行病为中心的爱国卫生运动。不少医疗队还把培训农村卫生员列为这次巡回医疗的一项重要任务。

为了贯彻执行毛主席“抓革命，促生产”的指示，抽出更多的医务人员支援春耕生产，贵阳地区省、市级卫生部门还建立了支援春耕生产防病治病指挥部，统筹安排医务人员的上山下乡工作。各医疗单位也根据自己的实际情况，组织了支援春耕农村巡回医疗预备队，随时准备出发。

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1967\03\673j020301.JPG">

<FONT class=imgsm>最近，贵州省革命委员会派出了近三百名医务工作者组成医疗队，奔赴各地农村，为战斗在春耕生产第一线的贫下中农送医送药。这是贵州省人民医院的医务工作者出发时的情形。新华社记者摄(传真照片)</FONT>

描述：

