id: 234d64d37d
标题：庆祝五一劳动节
日期：1950-5-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
今年的五一劳动节是全国工人阶级最欢愉的一天，因为它象征着劳动的大胜利，大团结。中国工人在生产与革命事业中所起的伟大作用，曾经被反动派所抹杀，所湮没，现在事实证明他们有充分的资格充当新中国的首席主人翁，在全国以空前壮大的力量组织起来了，站立起来了，今天他们检阅自己的胜利队伍，应当以异常坚定的信心准备迎接新的革命胜利，新的建国成功。

中国革命运动在工人阶级登上政治舞台以前，多次遭遇到挫折与失败。五四以后，中国革命知识分子找到了新的革命领导力量，这就是工人阶级，这个阶级的斗争和马列主义结合起来，使中国的历史面貌为之一新。中国共产党的成立与发展，就是在工人阶级的革命基础上把中国革命引向了一条全新的大道。中国工人阶级在自己党的教育和组织中，积累了异常丰富的斗争经验，培养了许多的革命领袖与革命干部。发展了巩固了革命的组织。这是中国革命走向胜利的主要原因。

但是中国工人阶级在长期的革命斗争中，不是孤军作战，而是经常联合并领导广大的革命群众一同进军，特别是农民成了中国工人最基本最可靠的同盟力量。工农联盟是人民民主统一战线的基础，是现代中国革命的不断加强的脊柱，中国工人经常依靠革命统一战线去打击反革命力量，获致革命的胜利。

中国工人阶级领导全国人民取得革命胜利，除了共产党领导和革命统一战线两个条件之外，还有一个重要因素，就是它组织了领导了以农民为骨干的人民武装力量，正是这个日渐发展的革命武装力量，削弱了终于推翻了帝国主义、官僚资本主义和封建主义的反动武力统治。一九二五至二七年大革命时代工人就已开始组织了自己的武装和反革命斗争(最主要的战绩是上海工人四次起义与广州公社起义)，虽然后来遭到国民党血腥专制的残酷压迫，工人阶级不得不在城市中停止武装斗争，但是它帮助了乡村中的农民，成立了以两大阶级同盟为基础的军队，保证了土地革命、抗日战争与人民解放战争的胜利，工人阶级把革命领导重心由城市移向农村，再由农村移回城市，这是史无前例的革命大手笔。

中国工人阶级在国际上也不是孤立的，因为它有亿万已经胜利、和正在斗争中的国际弟兄的大力声援，它向国际工人首先是苏联的工人学习了组织的工作的经验，锻炼了自己的队伍。今后在建国过程中，也必然得到国际阶级弟兄和一切进步力量的越来越多的帮助。

中国工人阶级领导革命建设国家，具备了空前有利的客观条件，今天主要的问题是在于加强自己的主观力量。首先必须在共产党的领导和教育之下，普遍提高阶级觉悟，发展工会的组织与工作。其次必须积极帮助农民，肃清封建剥削势力，完成土地改革，并联合农民、小资产阶级、民族资产阶级扩大与巩固人民民主统一战线，坚强工农联盟。复次，必须用生产和一切力量支援前线，解放台湾和西藏，最后完成全国的民主统一，巩固人民民主专政。最后，必须学习和发扬国际主义，和国际的人民力量首先是工人为扩大保卫世界的和平民主与社会主义的阵线一同奋斗。

今天新中国在进步途程中还遭遇到许多困难，工人阶级既然是国家命运的主要掌握者，就有责任领导全国人民共同克服这许多困难，把不利转变为有利，把既得的胜利发展为更大的胜利。对我们上海工人阶级来说，目前压倒一切的重要任务，就是贯彻第三届人民代表会议的精神与决议，与全上海人民紧密团结，克服困难，维持生产，争取好转。中国工人有了明澈的远见，雄大的气魄，持久的毅力，和坚强的组织力量，是不难胜利地实现历史所赋予的艰钜任务的。

描述：

