id: 234f313422
标题：严北溟和佛学研究
日期：1986-8-19
是否是时间段：false
作者：洪修平
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
洪修平

最近，上海人民出版社出版了严北溟教授的新著《中国佛教哲学简史》，这是一本较有特色的佛学史专著。

佛教在中国流传发展两千年，深深地渗透到了传统的思想文化中去，成为中国封建社会上层建筑的一个重要组成部分。要了解中国的历史，批判地继承和发扬我国的优秀文化传统，不能不了解中国的佛教。

严先生研究佛学是解放后的事。五十年代中期，复旦大学建立哲学系后，他就开始讲授中国哲学史，佛教哲学则先对一位苏联留学生单独讲，继之才对高年级本科生正式开课。说起开课，大概同毛泽东同志有关，一九六二年春，毛泽东同志来沪，邀请了周谷城、刘大杰、谈家桢等谈话，曾经问及复旦有没有开设佛教这门课。周谷城答以没有。当时，毛泽东同志正在倡导研究世界三大宗教，特别是佛教。认为它无论对中国、对世界都影响很大，在大学里应有这门课。当时市委书记陈丕显同志在座，会后就给复旦党委传达了毛泽东同志的意见。对于佛学课，严先生一开始确是下过一番“筚路蓝缕”、从头学起的苦功的。“文革”伊始，他遭受“四人帮”余孽残酷迫害，在种种罪名之外，又添上重要一条:“推销鸦片烟”。据他不久前告诉我:他那时讲佛学，主要是根据“宗教是人民的鸦片”这一条进行彻底批判，只有简单化、极“左”化之嫌，根本谈不上什么“推销”、“毒害”。言外之意，他也曾是受过“左”的思想毒害的。不过，他认为从这里吸取理论思维教训，倒还是受益不浅。说罢有不胜感慨之意。看来，摆在面前的这本《简史》，就算是作者经过一番冤屈受罪和吸取理论思维教训之后的崭新创作成果吧!

《简史》虽只有十六万字左右，但内容却很丰富，严先生没有满足于对佛教史实的一般叙述，而是力图遵循历史唯物主义的基本原理，从纷繁的宗教现象中寻找出本质的东西，从佛教几千年的发展历史中总结出具有规律性的东西。在分析评价一种思想时，他一方面从总体上把握其内在的体系结构，另一方面也注意进行纵向与横向的比较研究，注意揭示各种思想以及一些主要的概念范畴之间的联系和区别，努力从哲学高度来总结人类的理论思维教训，读后使人感到获益非浅。对于佛教，严先生既没有盲目信仰，也没有采取简单否定的方法，而是以实事求是的科学态度对它加以认真的分析，既肯定它的某些合理因素，同时也深刻揭示出它的宗教本质和社会作用。由于作者的分析和结论都以史实为依据，因而就比较能使人信服。

佛教哲学素以它那晦涩的名相和烦琐的论证而使人望而生畏。严先生尽量以简明流畅的文字对佛教哲学进行深入浅出的说明，对于一些难懂的专门术语和重要引文，都用现代语言进行了诠释和翻译，使人读起来不感到费劲，这样就适应了大多数读者的需要。

总之，由于严先生在高校讲授佛教哲学多年，积累了不少个人的心得体会，因此在书中，不乏作者的精辟论述和独到见解，读后也会感到很受启发。

当然，《简史》也存在着一些不足之处，有些观点还可以进一步推敲，但从总体上看，《简史》不失为一本好书，值得一读。

<IMG alt=请插入8号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1986\08\868J020501.JPG">

描述：

