id: a23327c9f7
标题：伟大的战斗友谊
日期：1968-9-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：教育革命,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
伟大的战斗友谊

《人民日报》、《解放军报》社论

“海内存知己，天涯若比邻”。正当我国人民意气风发地夺取无产阶级文化大革命的全面胜利，热烈欢庆中华人民共和国成立十九周年的时候，以阿尔巴尼亚劳动党中央政治局委员、阿尔巴尼亚人民共和国部长会议副主席兼国防部长贝基尔·巴卢库同志为首的阿尔巴尼亚党政代表团，应中国共产党中央委员会和中华人民共和国政府的邀请，来到我国进行友好访问。这是以阿尔巴尼亚人民的伟大领袖、中国人民最亲密的朋友恩维尔·霍查同志为首的阿尔巴尼亚劳动党和阿尔巴尼亚人民对中国人民的极大支持，极大鼓舞。我们怀着无比兴奋的心情，对来自反帝反修前线的英雄人民的使节，表示最诚挚、最热烈的欢迎，并致以崇高的革命敬礼！

英雄的阿尔巴尼亚人民，在以伟大的马克思列宁主义者恩维尔·霍查同志为首的阿尔巴尼亚劳动党的领导下，在社会主义革命和社会主义建设事业中，取得了光辉的成就；在反帝反修斗争中，作出了杰出的贡献。中国人民为有这样的兄弟和战友而感到自豪。

阿尔巴尼亚劳动党把马克思列宁主义创造性地运用于本国的革命实践，开展了轰轰烈烈的革命化运动，促进了人的思想革命化，推动了经济建设的迅速发展，全国出现一片朝气蓬勃的革命景象。恩维尔·霍查同志今年上半年所作的教育革命和工人阶级监督的重要报告，把革命化运动大大地推进了一步。阿尔巴尼亚的革命化运动，不仅巩固了阿尔巴尼亚的无产阶级专政，而且丰富了国际无产阶级专政的历史经验。今天，人民的阿尔巴尼亚更加坚强了。这盏欧洲的伟大社会主义明灯放射出越来越灿烂的光芒。

阿尔巴尼亚劳动党和阿尔巴尼亚人民，一贯坚决反对以美国为首的帝国主义，坚决支持各国人民的革命斗争。坚持无产阶级国际主义的阿尔巴尼亚人民，是全世界革命人民忠实的、可靠的朋友。

阿尔巴尼亚劳动党和阿尔巴尼亚人民，一贯高举马克思列宁主义的伟大红旗，同以苏修叛徒集团为首的现代修正主义进行针锋相对、毫不妥协的斗争。他们坚持真理，坚持原则，不怕强暴，不怕困难，敢于顶住妖风逆浪，岿然屹立在欧洲大陆上。最近，阿尔巴尼亚毅然宣布退出苏修一手控制的、侵略性的、反社会主义的华沙条约。这一革命行动，给了苏修社会帝国主义以沉重的打击，受到了全世界革命人民的热烈赞扬和支持。

阿尔巴尼亚劳动党不愧是伟大的马克思列宁主义政党。阿尔巴尼亚人民不愧是顶天立地的英雄人民。阿尔巴尼亚人民共和国不愧是屹立在欧洲的坚强的社会主义的红色堡垒。

近来，苏修叛徒集团变本加厉地在东欧推行社会帝国主义的侵略政策。它在出动六十多万军队侵占捷克斯洛伐克之后，又在保加利亚集结大量军队，威胁着巴尔干地区的和平和安全。特别值得注意的是，苏修叛徒集团最近加紧了对阿尔巴尼亚人民共和国的政治攻击和军事威胁。但是，英雄的阿尔巴尼亚人民是吓不倒的。过去他们曾经一次又一次粉碎了苏修叛徒集团及其同伙的颠覆破坏阴谋，今天他们正百倍提高革命警惕，随时准备痛击胆敢进犯阿尔巴尼亚的侵略者。

中阿两党、两国人民和两国军队是最亲密的战友。我们两国人民的友谊，是中国人民伟大领袖毛主席和阿尔巴尼亚人民伟大领袖恩维尔·霍查同志亲手缔造的，是建立在马克思列宁主义的基础上的。我们两党、两国人民和两国军队最坚决地捍卫马克思列宁主义，最坚决地反对以美国为首的帝国主义、以苏修叛徒集团为首的现代修正主义和各国反动派，最坚决地奉行无产阶级国际主义原则，最坚决地把社会主义革命进行到底。共同的革命目标和崇高的革命理想，使我们两国人民紧密地连结起来。这样的友谊，是世界上最伟大的友谊。

毛主席说：“中阿两党、两国人民，在社会主义革命和社会主义建设事业中，在反对帝国主义和现代修正主义的斗争中，结成了深厚的革命友谊。”“让我们共同高举马克思列宁主义的伟大红旗，同全世界一切马克思列宁主义者、一切被压迫人民和被压迫民族一起，把反对帝国主义和反对现代修正主义的斗争，把无产阶级革命事业，坚决进行到底。”

恩维尔·霍查同志说：“我国人民、我们党和政府同伟大的中国人民和中国共产党在共同的革命道路上前进，无论在和平的日子里，还是在暴风雨的时刻，都将永远同他们肩并肩地站在一起，在反对帝国主义和现代修正主义、争取革命和社会主义胜利的斗争中共同前进。”

中阿两国人民血肉相连，休戚相关。中阿两党、两国人民和两国军队的战斗友谊，是永恒的，牢不可破的。最近，恩维尔·霍查同志和穆罕默德·谢胡同志给毛主席、林副主席和周恩来总理的贺电，毛主席、林副主席和周总理的复电，把中阿两党和两国人民的革命的战斗的友谊，推到了一个新的高峰。中国人民一向把阿尔巴尼亚人民的斗争看作自己的斗争，把阿尔巴尼亚人民的胜利看作自己的胜利。不管世界上发生什么样的惊涛骇浪，中国人民永远同阿尔巴尼亚人民并肩战斗，共同前进。帝国主义、现代修正主义和各国反动派，如果胆敢碰一下社会主义的阿尔巴尼亚，必将碰得头破血流，等着他们的，只能是彻底的、可耻的、无可挽回的失败。

以贝基尔·巴卢库同志为首的阿尔巴尼亚党政代表团这次到我国访问，必将进一步加强中阿两党、两国人民和两国军队的亲密友谊和战斗团结，对我们的共同事业作出新的贡献。中阿两党、两国人民和两国军队，在马克思列宁主义的伟大旗帜下，将永远团结在一起，战斗在一起，胜利在一起！

描述：

