id: a233704c9f
标题：中共中央电贺奥共成立四十周年  完全同情和支持奥地利人民维护独立和中立的斗争  感谢奥地利人民对于我国反对美国军事挑衅的支持
日期：1958-11-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中共中央电贺奥共成立四十周年

完全同情和支持奥地利人民维护独立和中立的斗争

感谢奥地利人民对于我国反对美国军事挑衅的支持

新华社2日讯　11月3日是奥地利共产党成立四十周年。中国共产党中央委员会已经致电奥地利共产党中央委员会表示热烈祝贺。贺电全文如下：奥地利共产党中央委员会亲爱的同志们：

欣逢奥地利共产党成立四十周年纪念日，中国共产党中央委员会谨代表全体党员和全中国人民，向你们并通过你们，向奥地利共产党全体党员和奥地利劳动人民致以热烈的兄弟的祝贺。

奥地利共产党自从成立以来就在极其困难的条件下为奥地利工人阶级和劳动人民的解放事业进行着坚持不渝的斗争。在第二次世界大战以前和大战期间，奥地利共产党在奥地利人民为摆脱法西斯的血腥统治而进行的英勇斗争中作出了重大的贡献。在战后的年代里，奥地利共产党又在奥地利人民争取签订旨在维护世界和平和保障奥地利独立的和约的斗争中作了巨大的努力。现在，奥地利共产党正在竭力团结奥地利一切爱国民主力量，为着保卫奥地利的独立和中立，争取欧洲和世界的和平而进行着卓有成效的斗争。这一切表明，奥地利共产党不愧是奥地利人民利益的久经考验的代表者和捍卫者。

奥地利地处欧洲的中心，又同社会主义阵营的欧洲国家接壤，它的独立和中立是对于帝国主义侵略政策和战争政策的打击。我国人民完全同情和支持奥地利人民为维护他们国家的独立和中立而进行的斗争。我国人民也感谢奥地利人民对于我国正在进行的反对美帝国主义军事挑衅和战争威胁的斗争的同情和支持。美帝国主义现在是世界和平和各国独立的最凶恶的敌人。它正在加紧推行侵略政策和战争政策，不断制造国际紧张局势，使人类遭到侵略战争的威胁。全世界一切爱好和平的力量必须对美帝国主义保持高度的警惕，而又以百倍的信心和努力进行争取和巩固世界和平的斗争。

我们祝忠实于马克思列宁主义原则、坚决反对现代修正主义的奥地利共产党，在增强党的团结、加强同工农群众的密切联系、争取奥地利一切爱国民主力量的广泛团结的工作中取得新的成就，在维护奥地利的独立和中立、保卫欧洲和世界和平的斗争中取得新的胜利，在加强中奥两国人民的友谊和促进两国友好关系的努力中取得新的进展。

中国共产党中央委员会

描述：

