id: a2336c9ef0
标题：中央统战部举行招待会  向国务院参事文史馆员贺新春
日期：1987-1-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中央统战部举行招待会

向国务院参事文史馆员贺新春

据新华社北京1月13日电　中共中央统战部今晚举行春节招待会，招待国务院参事、中央文史研究馆馆员。中共中央政治局委员习仲勋在会上代表党中央向各位参事、馆员贺新春。

中共中央统战部部长阎明复在会上讲了话。他说，维护安定团结的政治局面，保证改革的顺利进行，是统战部门义不容辞的责任。他说，在新的一年里，我们一项十分重要的任务，就是要坚持四项基本原则，旗帜鲜明地反对资产阶级自由化，维护和发展安定团结的大好形势。广大爱国人士曾经身受动乱之害，他们从自身的经历中深刻认识到，只有社会主义才能够把中国引向繁荣昌盛。因此，他们对任何形式的动乱都很反感，十分珍惜安定团结的局面。我们要认真学习中央的指示精神，排除干扰，进一步巩固和发展爱国统一战线，完成党交给我们的任务。全国政协秘书长周绍铮、国务院参事室主任吴庆彤和国务院参事、中央文史馆馆员等五十多人，出席了招待会。

描述：

