id: a23407bc35
标题：《燎原》是为头号野心家树碑立传的黑影片
日期：1967-4-20
是否是时间段：false
作者：上海东方红电影制片厂　东方红联合战斗队
来源：
标签：上海文革,文艺战线,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
《燎原》是为头号野心家树碑立传的黑影片

上海东方红电影制片厂　东方红联合战斗队

一九六二年，正当党内头号走资本主义道路的当权派重新抛出大毒草《修养》的时候，一部策划了两、三年的电影《燎原》出笼了。影片一出来，立刻展开了从来没有过的大规模宣传。全国报刊杂志上的无数评论文章，一致把它称为“表现党的领导的典范”，反革命修正主义分子夏衍等人看了十分满意，可是还嫌不够，说：“《燎原》的宣传太少了。”

这个三十年代的电影的“祖师爷”，为什么突然对工人题材的影片这么重视了呢？原来“祖”上有“祖”，这部黑影片是为他们的总后台树碑立传的。影片中的雷焕觉，就是这个党内头号走资本主义道路的当权派。

毛主席教导我们：“凡是要推翻一个政权，总要先造成舆论，总要先做意识形态方面的工作。革命的阶级是这样，反革命的阶级也是这样。”他们这一伙积极地吹捧《燎原》，就是为实现资本主义复辟制造舆论。

在这部黑片里，党内头号走资本主义道路的当权派，成了高大无比的“领袖”，成了一身是胆的“英雄”，成了人民的“大救星”。

然而，历史是篡改不了的。在中国工人运动史上占光辉一页的安源大罢工，是我们最最敬爱的伟大领袖毛主席亲自领导的。毛主席多次亲自深入安源的矿井、工棚，发动群众，点燃了革命的烈火。毛主席当时还为矿工提出了罢工斗争的口号：从前是牛马，现在要做人。而党内头号走资本主义道路的当权派，是罢工前几天才到那儿去的。罢工实际上是在毛主席具体指导下进行的，安源大罢工的胜利，是伟大的毛泽东思想的胜利！

而恰恰是这个党内头号走资本主义道路的当权派，在安源搞工运时就对抗毛主席的革命路线，贩卖他那一套“剥削有理”的反动理论。他在那儿大搞“劳资合作”，自己和资本家打得火热，主张“文明斗争”，起了破坏大罢工的作用。他在敌人刀枪面前吓得发抖，什么“一身是胆”，完全是鬼话。

中国的赫鲁晓夫为了给自己树碑立传，经常吹嘘所谓领导“矿工斗争”的历史，要他的大小爪牙创作“矿工斗争”的文艺作品。《燎原》的电影剧本未出笼之前，有个剧团曾在北京上演过一个描写安源罢工的话剧。中国的赫鲁晓夫看了之后，认为没有为他涂脂抹粉，大为不满，斥责剧团的创作人员说：当时的历史情况并不是这样的，你们去查查矿史看！

主令仆从，夏衍和他的一伙，按照这个黑指示，为了美化中国的赫鲁晓夫，抹煞毛主席的丰功伟绩，他们打着“艺术”的幌子，说什么艺术作品不是写历史，不是拍纪录片，要跳出史料，根据人物性格发展结构情节，……不一定要把毛主席的事迹搬上影片……。千方百计为篡改历史寻找借口，为他们的总后台歌功颂德。

一小撮反革命修正主义分子把这个篡改了历史事实的题材抓住不放，大做文章，来抬高他们的主子，贬低毛主席。他们为“安源大罢工”这个题材制定了一个计划，即：一部斗争史，一部长篇小说，一部电影。《燎原》便是这三大计划之一。

他们这一小撮家伙，为了搞这部黑片是不遗余力的，党内走资本主义道路的当权派亲自“挂帅”，而且在拍摄过程中，不断抽调什么“权威”来充实力量。反革命修正主义分子夏衍、陈荒煤等人亲自来上海指导。他们再三指示影片要突出他们的总后台。夏衍说：“雷焕觉这个人物写得很好，但缺少光彩，应该说毛主席的早期思想，×××（指中国的赫鲁晓夫）身上都有。”另一方面，他们又极力贬低我们心中最红最红的红太阳毛主席。在剧本的几次未定稿上，本来有一段是写毛主席如何指导罢工斗争的情节，夏衍等坏家伙却两次指示，把这个重要内容删掉！甚至连雷焕觉写信向毛主席汇报工作也改为向书记汇报工作，连毛主席三个字也不提。这是何等恶毒！

这是中国的赫鲁晓夫伸向电影界的黑手！文艺界长期以来不执行党的方针政策，对抗毛主席的革命路线，总后台原来就是他！今天我们必须把他拉下马，让他靠边站！把反革命修正主义文艺路线揭深批透，把电影界的无产阶级文化大革命进行到底！

（本版文章原载四月十七日《文汇报》）

描述：

