id: a237944b22
标题：李强同志生平
日期：1996-10-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,聂荣臻,北京文革,上海文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
李强同志生平

新华社北京10月9日电中国共产党的优秀党员，久经考验的忠诚的共产主义战士，无产阶级革命家，国务院原顾问，原中共中央顾问委员会委员，原对外贸易部部长李强同志，因病医治无效，于1996年9月29日18时50分在北京逝世，终年91岁。

李强同志，原名曾培洪，字幼范，1905年9月生于江苏常熟。他从学生时代就积极投身反帝反封建的革命运动。1925年“五卅”运动中，他当选为上海学生联合会执行委员、军事委员会委员，同年6月加入共青团，8月转为中国共产党正式党员。他先后担任上海曹家渡、浦东、吴淞青年团部委书记。1926年7月，他受中共江浙区委派遣回家乡发展组织，组建了中共常熟特别支部并担任支部书记。为迎接北伐军和准备上海工人武装起义，他奔波于上海和常熟之间。1926年7月，他在上海为我党自制了黄色炸药，是我党兵工事业的开创者之一。1927年3月，北伐军到达常熟后，他被任命为常熟县临时行政委员会委员。“四一二”反革命政变后，他到上海参加了党中央转移的善后工作。1927年5月，他任中央军委特科第四股股长（后称第四科科长）。根据周恩来同志的指示，他在1929年自制出了我党第一部无线电收发报机，为开创我党领导的无线电通讯事业作出了历史性贡献。1931年4月，他被派往苏联，先后在共产国际交通部和苏联邮电人民委员会工作，其间所著《发信菱形天线》一书，在该种天线的理论方面作出了贡献。

抗日战争全面爆发后，李强同志于1938年初到延安，先后任中央军委军事工业局副局长、局长，联防军军工局局长。1944年兼任延安自然科学院院长；1945年11月兼任中央军委三局副局长；1946年兼任工矿委员会副主任。他自学军工知识并推动了解放区弹道学研究的发展。他重用科技人员、重视人才培养的经验得到广泛推广。1944年5月，他获得特等劳动英雄称号。毛泽东同志曾为他题词：“坚持到底”。1945年8月至1947年10月，他受中央军委委派，巡视及帮助各解放区的兵工生产。在他的主持下，我党领导的军工事业依靠自力更生、艰苦奋斗，得到很大发展，有力地支持了抗日战争和人民解放事业。1947年12月，他任中央军委电讯总局副局长，领导广播电台大功率发射机和定向天线的建设。1948年8月，他当选为中华全国总工会执行委员。1949年4月，他兼任中央广播管理处副处长，接收了北平、南京、上海等地的广播电台。他是新中国广播事业的开拓者之一。

中华人民共和国成立后，李强同志任邮电部无线电总局和电信总局局长，同时担任中央人民政府新闻总署首任广播事业局局长。1950年，他任国际电讯联盟理事。1952年，他任对外贸易部副部长兼任我国驻苏联大使馆商务参赞，参与经办了156个苏联援华项目，对我国形成独立工业体系发挥了积极作用。1955年，他因在无线电理论与实践方面的成就，当选为中国科学院首批学部委员（后称院士）。1956年他回国后，在外贸部主要负责我国同社会主义国家和亚洲国家的贸易和各种援助工作。1963年，他兼任国家对外经济联络委员会副主任。1964年起，他参与援越有关领导工作，为越南人民抗美救国战争的胜利作出了贡献。1973年，他担任对外贸易部部长。1975年秋，他率中国政府代表团出席第七届特别联大，为发展中国家独立自主地发展民族经济，为反对外国剥削、掠夺和控制，为建立新的国际经济秩序进行了积极的努力。“文化大革命”期间，他坚守岗位，对“四人帮”的干扰和破坏进行了斗争，努力减少外贸工作所受冲击。

党的十一届三中全会以来，李强同志坚决拥护党的基本路线，为深化改革，扩大开放，搞活经济，做了大量工作。他身体力行，通过各种形式，包括组织和指导国际期货交易，为国家拓展创汇渠道。1981年，他担任国务院顾问，为改革开放事业提出了许多有价值的意见和建议。1983年，他退居二线后，担任了许多社会团体的领导职务，并作为中国科学院院士继续关心和支持国家的科技事业。

李强同志是中共第九届至十一届中央委员会委员；在党的第十二次全国代表大会上，当选为中共中央顾问委员会委员。他是中共第八次至十二次代表大会代表，第十三、十四次代表大会特邀代表；是第三届至五届全国人民代表大会代表。

李强同志在七十多年的革命生涯中，始终对党无限忠诚，坚决贯彻执行党的路线、方针和政策，严守党的机密，遵守党的纪律，随时随地都把党和人民的利益放在第一位。他品德高尚，作风正派，谦虚谨慎，关心下属，勤奋好学，注重实践。他不仅是革命家，而且是科学家和经济专家，是我党一位难得的复合型人才，在科研领域、军工生产领域、广播电讯领域和外经贸领域都做了许多奠基性或开创性工作。李强同志的逝世是党和国家的一个损失。我们要化悲痛为力量，学习他的崇高革命精神和优秀品德，学习他不畏艰难险阻勇于开拓的工作态度和工作作风，在以江泽民同志为核心的党中央领导下，为把我国建设成为社会主义现代化强国而努力奋斗！

李强同志永垂不朽！

（附图片）

上图：1958年12月25日，李强（前右一）和周恩来、贺龙一起会见蒙古政府代表团时合影。下左图：中共中央军委特科创始人聂荣臻（中）与当年的特科工作人员李强（右）、徐以新（左）1980年6月摄于北京聂荣臻家。下右图：李强（右）在延安任中央军委军工局长时与沈鸿（中）等合影，摄于1942年左右。    （新华社发）

描述：

