id: a23c6dba6c
标题：怎样加强劳动纪律
日期：1953-7-8
是否是时间段：false
作者：陈浚
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
怎样加强劳动纪律

陈浚

一、一项重要的政治工作

有计划的经济建设，要求我们所有的工厂、矿山和基本建设的施工单位，更加准确地、全面地、均衡地完成国家计划。目前，全国各地的基本建设施工单位，所正在迅速开展的反对浪费、反对无人负责现象，建立责任制运动；生产厂矿中，在讨论国家计划的基础上所进行的加强计划管理的工作，都是为的这个目的。为了贯彻执行一切必要的制度、规程，保证实现国家计划，向广大职工群众进行劳动纪律的教育，加强劳动纪律，已经是当前一件十分重要的政治工作。

从中华人民共和国成立的一天起，全国工人阶级的政治地位已经起了根本的变化。中国工人阶级已由被统治阶级变成国家的领导阶级，新中国的主人翁。这就是我们能以建立和巩固自觉的劳动纪律的基础。三年多来，虽则我们接收的工业是经过长期战争摧残的破烂摊子，虽则我们管理企业的经验还极端缺乏，存在着很多的严重缺点，但是，这一切困难，并没有阻挡住我们前进。这个力量的源泉，就在于全国工人阶级在共产党和毛主席的领导下，阶级觉悟日益提高，树立起新的劳动态度和自觉的劳动纪律，发挥了高度的积极性和创造性，开展生产竞赛，改善劳动组织，改进生产过程，改良工具和操作方法，不断提高劳动生产率，并在苏联的无私援助下，克服了一切困难，因而不过短短三年多，我们就完成了恢复工业的艰巨任务。为了迎接新的历史任务——实现我们国家工业化和逐步过渡到社会主义社会的任务，今年，全国工人阶级又热烈讨论过今年国家计划，普遍提高了国家给予各厂的原来计划的产量、质量和劳动生产率的指标，降低了成本指标。全国模范工厂——五三工厂提出了提前四十天全面地完成全年生产计划。新的生产竞赛热潮，已在各地高涨起来。但是，我们却不能因此自满。我们还必须看到我们自己工作中的缺点。例如最近各地所反映的劳动纪律松弛的现象，就是我们必须克服的缺点。

二、劳动纪律松弛的现象及其原因

目前劳动纪律松弛的现象，是比较普遍的。它的表现有以下几方面：

第一、旷工、病假、事假增加，出勤率降低。天津国营和地方国营九十九个单位的统计，今年一、二两个月，因工人欠勤损失了十九万六千一百四十九个工作日，等于四千二百五十一个人两个月没有上班；有的工厂，缺勤率竟高到百分之三十。武汉国营第一棉纺织厂有一个工人，三个月旷工五十六天。那个工厂为了应付缺勤过多影响生产的问题，今年特别设立了一个预备队，以便临时补充工人，缺勤情况的严重，可想而知。据上海纺织管理局副局长杨纯同志谈，他们调查了一个车间十二个请病假的工人，其中只有四个是真有病的，其余的八个，都是请了病假去玩了，或者在家办私事。

第二、上班时迟到，到点了，才开始换衣服，找工具，找零件；下班时，不等到点，提前洗手，等候下班；生产时间内磨洋工，开空车，开慢车。中南动力工厂一个工人车铁套子，实际上车一个只要十分钟，但他车了两点一刻钟，就是一例。

第三、不遵守厂规，不遵守操作规程和技术保安规程，破坏工作秩序。有的工人在生产时间内，在车间里打架、吵嘴；有的工地上，由于工人在脚手架子上撵着闹，出了摔伤事故；有的工人，把活上在机器上，自己走开了，损坏了机器。

第四、不爱护机器工具，浪费原材料。如领料多领，用不完就扔掉；有些零星工具，用完随手一扔，再用时，找不到了又去领。不爱护机器，该擦不擦，该上油不上油，损坏了机器；甚至有少数工人，还偷窃工具和材料，鞍山一个工地，去年就丢失了五百多把铁锹。

第五、不顾产品质量，造成大量次品和废品。有的人由于追求数量，不顾质量，出了废品和次品，还用瞒哄手段，欺骗检查人员，把废品混充合格品。有的人由于操作疏忽，造成废品。如上海虬江机器厂机器车间去年第四季度中，由于加工不慎出了废品两千一百九十八件，加上因材料夹灰，砂眼报废的有八千件以上，其中百分之八十是由于加工时青工和学徒操作疏忽所造成的。

第六、不听从车间主任、工长、班长、小组长的调动和分配的工作。有个别的工人，竟在班长分配他的工作时，拒绝接受，并且说：“班长官僚主义，干活要自觉自愿啊！”在分配工作不如意时，采取消极怠工的错误态度，甚至大吵大闹，关上车走了。

由于上面这些劳动纪律松弛的现象，直接造成的生产上的恶果是：妨碍了劳动生产率的提高，损坏机器、工具，浪费了原材料，浪费了工时，事故不断，质量降低，废品增加，机器设备运用率低，生产潜力不能发挥，严重地影响了全面地、均衡地完成国家计划。

在我们许多企业中，比较普遍地发生了劳动纪律松弛的现象，绝不是偶然的。除了由于生产管理上的混乱，工资制度和奖惩制度不合理，劳动条件不好之外，还有它的社会和思想根源。

第一、跟着我国工业的迅速发展，工人队伍日益扩大，大批的农民、手工业工人、城市贫民、小学生和初中学生，参加到工人队伍里。他们带来了许多自由、散漫、自私自利的坏习气，不习惯于紧张的、集体的、有组织、有纪律的劳动。有许多学生出身的青工和徒工，在道理上虽则懂得了劳动光荣，但进了工厂，却由于过去无劳动习惯，感到受不了；他们往往强调个人兴趣，个人前途，只看到自己文化水准较高不安心当学徒，瞧不起老师傅，不听从分配。还有，不少剥削阶级出身的地主、过去国民党反动政权的官员、军官等等，其中，固然有一部分是决心在劳动中把自己改造成有用的人，但确也有不少人，是混到工人阶级队伍中来的。他们为非作歹，故意败坏劳动纪律。

第二、我们没有认识到树立新的劳动态度，不是进行一次两次教育所能解决问题的。我们四周的环境，以及旧社会所遗留下来的封建的、资本主义思想残余，经常侵袭着工人的队伍；也没有认识到，工人生活不断提高，以及福利措施的改进，除了有提高工人劳动热情的积极一面之外，如果不注意经常的共产主义教育，就会产生腐化某些工人思想的消极一面的副作用。比如实行劳动保险，解除了旧社会里生、老、病、死、伤、残对工人生活的最大威胁，因而曾发生了鼓舞工人阶级忘我的劳动精神的巨大作用；但，有的工人却钻了空子，他们公开说：“这会儿可不像国民党时代了，请假也能拿到工资”，任意缺勤。又如：随着生产的发展，工资不断提高，工人生活日益改善。这个事实，曾经也教育了广大工人群众，认识到个人利益和国家利益的一致性，大大推动了增产节约运动的开展。但是，也有一部分工人，却因此产生了满足现状的情绪，贪图个人享受，不再关心生产的好坏；有点小病，刮风下雨，就请假，逐渐丧失了热爱劳动的优良品质。他们没有看到远大的前途，幸福的明天，正要靠我们今天的勤劳去创造的。

在工人中还有极小一部分是带有很大流氓性的。他们经常起着破坏作用。这些人，不但自己不好好工作，还要妨碍别人工作，遇到自己不如意的时候，就会任意辱骂干部，欺压工人，甚至侮辱女工。经常用退还证章退厂相要挟，不认错，不改错，还常说：“我就是这个样子，你们能把我怎么样。”

第三、在“三反”运动、民主补课和反官僚主义运动中，由于对工人进行的民主教育不够，使一部分工人发生了误解，产生了极端民主的倾向。有的工人说：“工厂是自己的了，为什么不可以随随便便。”武汉一个工厂，要建立在生产时间禁止不请假任意外出的制度，却遭到了部分工人的反对。他们说：“连出入的自由都没有了，这还叫当主人。”有的人把上级的领导权，管理人员的管理权，工程技术人员的指挥权，都看成是“官僚主义”。这样，就造成了许多严重的混乱现象。

从上面的分析中，我们不难明白，败坏劳动纪律的现象都有其不同的社会思想根源。要拔除这些根子，建立起新的劳动态度和自觉的劳动纪律，是很艰巨的任务。如果我们放弃了进行政治教育，放弃了和败坏劳动纪律的现象作斗争，那么违犯劳动纪律的分子就会更加嚣张起来，违犯劳动纪律的现象就会蔓延开来。中南动力工厂金工车间，原来违犯劳动纪律的只有几个人，但是，由于领导上对于败坏劳动纪律的人既不教育，又不制裁，以致影响到全车间三分之一的工人染上了不同程度的怠惰、散漫的坏习气。

三、必须加强思想领导

正是由于劳动纪律的松弛，有它的社会思想根源，这也就显出了企业中政治工作的重要性。但是，在这一方面，我们企业中党的组织的政治思想领导是薄弱的。

首先是我们有许多企业领导干部，还没有深刻地理解到劳动纪律对于建设我们国家的重要性。没有真正懂得在任何集体劳动中，劳动纪律是必不可少的条件。

谁都知道，我们的经济建设，不是自流发展的，是按照统一的国家计划经济进行的。有一个环节上不能准确地完成计划，就会直接影响到我们整个工业化的事业。因之，任何旷工，随意请假，破坏工厂的规程，浪费国家财产，忽视质量，不服从调动的现象，都是直接破坏完成生产计划的有害行为。列宁曾经教导我们说：“无论是铁路、轮船、大机器及企业，如果没有将一切各个存在的劳动人民联系于一个准确得像时钟一样工作的经济机构中去的意志的统一，也就不能够准确地进行工作。大机器工业产生了社会主义。而如果倾心于社会主义的劳动大众，都不能够使自己的机构像大机器工业应该作的那样去工作，那就谈不到什么实现社会主义了。”（转引自一九四八年苏联第七期布尔什维克杂志社论：“论劳动中的纪律和组织性”）劳动纪律就是这样地关系着我们工业建设的速度，关系着我们走向社会主义的前途。因此，必须经常向工人群众进行关于劳动纪律的教育，加强工人组织性、纪律性的教育，决不能纵容败坏劳动纪律。

其次，我们许多干部，还没有认识到企业中实行在民主管理基础上的厂长负责制的重要性。任何企业里，从厂长起，到车间主任、工长、班长、组长或者是工地主任、工程队长等等，都是他们自己工作部门的负责人，他们代表国家、代表全体人民，掌管生产，对于完成计划以及为完成计划所必需的各种措施、工作的秩序，都要对国家负责。因此，全厂、全车间、全组的工人都要服从他的领导，才能保证在领导者统一的指挥下，保持共同劳动能够有节奏地进行。但是，我们有些企业领导者却忽视了这一点。让我们看看天津电工二厂过去是怎样对待违犯劳动纪律的。有的工人违犯了劳动纪律，班组长找工人个别谈话，但是由于害怕工人给自己扣“官僚主义”的帽子，从来不敢进行严厉的批评；解决不了问题，就只得向车间主任汇报。车间主任就提个意见请厂长批示，厂长又照例批给人事科办理，人事科觉得不好办，就转给工会对工人进行教育。就这样你推我，我推你，谁也不负责解决。表现出我们的企业领导者，对于国家和人民委托给他的管理生产的责任执行得是不够坚决的，采取了自由主义的态度。他们所以对违犯劳动纪律的分子，软弱无能，就是怕犯“官僚主义”。而我们企业中党的组织，就没有在这个问题上，进行正确的思想领导，使大家懂得厂长负责制和领导者的工作方法与工作作风，完全是两回事。我们应该一方面坚决反对领导者的官僚主义作风，要帮助领导者掌握群众路线的工作方法，依靠工人阶级的积极性、创造性和智慧，吸收广大职工参加民主管理，向群众学习；同时，党为了保证生产，就要克服某些干部中不敢负责的现象，消除企业中由于无人负责所造成的混乱现象。各级领导干部为了改进工作，必须欢迎和倾听来自群众的批评，从而找到自己工作作风上的毛病，才能切实克服官僚主义，而不应该单纯地怕批评，于是为了不得罪人，少负责，少管事，不犯官僚主义，就不敢对少数败坏纪律的分子进行教育、批评和负责的处理，迁就少数落后分子，以致损害生产，损害了国家和工人阶级的利益。用这种消极的态度，对待反官僚主义，显然是不正确的。另一方面，要教育广大工人群众和工会干部，认识到今天的企业领导者（无论是厂长、车间主任或工、组长），都是为人民服务的，都是国家的代表，是我们工人自己的代表。我们为了搞好生产，为了国家的利益，自己的利益，要自觉地服从领导者的指挥。我们要使广大工人群众理解，正因为工厂是我们自己的了，我们就更加要爱护工厂，搞好工厂的生产，发扬我们主人翁的态度，担负起新生活建设者的光荣责任。绝不是说，我们成了工厂的主人就可以随随便便，不好好生产了。那样，就会使我们变成自己的国家的败家子。同时，又要发动职工群众，教育职工群众，开展自下而上的批评，监督企业的领导者，提出各种建议，加强民主管理，来积极帮助领导干部，管好人民的企业。

第三、在某些工会干部中，由于片面地理解了工会是保护工人群众利益的，于是出来一个所谓工会干部的“具体立场”问题，错误地认为工会就是给工人争福利的。天津制革厂第三制鞋部前工会（现已改选）就是受到这种思想影响比较典型的一例。他们认为“工会搞生产挨骂，搞福利才能建立威信”。在去年进行生产定额工作时，行政方面提出一个定额草案，交工人讨论，工人嫌高，工会主席竟提出“向行政斗争到底”的口号。后来，行政上根据工人意见，把定额减低了，工会主席就宣布“斗争胜利了”，完全站在和行政对立的立场。工会对于破坏劳动纪律的分子，也一贯采取毫无原则的袒护态度，如工人没病，硬要医生给开病假证明，医生不肯。工会了解了这个情况，不但不教育工人，工会主席反而亲自去对医生说：“你看差不离就给开吧。”另一个工人在工作时磨破了手上一点皮，就向工长请假，工长不答应，工人就耍流氓态度，声言请长假不干了。工会对他也不教育，反而责问行政干部“为什么不准假”。天津市在整顿劳动纪律的过程中，工会基层干部普遍地批判了“强调劳动纪律会脱离群众”的错误认识。在那种错误思想影响下，他们不敢对工人进行劳动纪律的教育，有时候，当行政上决定要处分个别严重违犯劳动纪律的分子时，工会总是强调说服教育（但实际上又没有认真地去进行教育）。这些同志，以为这样做是维护了工人的利益，但是，实际上却袒护了少数懒汉和二流子，违背了工人阶级的利益，脱离了广大有觉悟的工人。企业中党的组织，很少结合这些实际问题进行思想批判，来提高基层工会干部，表现了党对工会思想领导的薄弱。我们各级党的组织，应当根据中国工会第七次全国代表大会的决议的传达，结合进行劳动纪律的教育，通过广大干部亲身经历过的事情，来彻底批判所谓“具体立场”和经济主义的错误思想。

第四、有的干部，认为在私营企业中，工会更不能强调劳动纪律，怀疑在私营企业中强调了劳动纪律，会不会是帮助了资方压迫和剥削工人，会不会丧失了自己的立场。他们却没有懂得，现在在私营企业中的工人，也和国营企业的工人一样，都已从被统治阶级变成国家的领导阶级了。在目前我们新民主主义的阶段，有利于国计民生的私营企业，也是发展生产、建设我们国家不可缺少的一部分力量。在国家计划经济的领导下，私营企业不是直接服务于国家加工订货的任务，就是为了满足人民的需要。搞好私营企业的生产，使之更加有利于我们发展工业，有利于国计民生，正是私营企业中工人群众对国家的责任。任何不遵守劳动纪律的行为，都是不利于生产的，因此，也是不利于全体人民和工人阶级的长远利益的。所以，在私营企业中的工人，也应该像国营企业的工人一样，自觉地巩固劳动纪律，这样，才能更有利于发展生产。巩固劳动纪律，和私营企业中贯彻劳资两利的政策，以及在生产管理上、劳动条件和环境卫生方面，进行必要的改进，都是同样的为了一个目的，有利于国家的工业建设，因而也是符合于工人阶级利益的。

四、为巩固劳动纪律而斗争

刘少奇同志在中国工会第七次全国代表大会上的祝词中，曾指示过我们，为了实现我们国家的工业化和逐步过渡到社会主义去的任务，“我们必须对工人群众加强共产主义的教育，提高工人群众的觉悟程度，使他们认识到全体人民的利益，国家利益和个人利益的一致性，同时，必须采取批评与自我批评的方法去克服企业中各种缺点和错误，反对官僚主义，反对破坏劳动纪律的各种现象，大大地巩固劳动纪律。”

因此，我们必须加强对工人群众进行劳动纪律的教育，提高工人群众的觉悟，使工人群众具体认识到遵守劳动纪律，是符合于全体人民的利益，国家利益和个人利益的。在我们的国家里，工人阶级是国家的领导阶级，我们是为自己做工，为自己阶级做工，是为了国家的工业化和逐步过渡到社会主义，是为了建设我们日益幸福的生活。因此，劳动纪律，是我们自己的纪律。我们能够自觉地主动地遵守劳动纪律，是建立在个人利益和全体人民的利益、国家利益一致的基础之上的。只要每个工人懂得工厂是自己的财产，工厂的发展，是关系着全体人民的利益的，工厂所得的利润，不只是为国家积累财富，发展国家的经济力量，同时，也为提高自己和全国人民的生活创造了条件。破坏劳动纪律所造成的损失，也就是全体人民的损失。只有建立在这种自觉的基础上，我们的劳动纪律才能是十分巩固的。

我们要教育和动员广大工人群众，和一切破坏劳动纪律的现象作坚决的斗争。斯大林在一九二六年联共（布）中央全会工作的报告中指出：“要向工人们，特别是向那些不久以前参加工厂的工人们解释清楚，旷工和不向前推进劳动生产率，便是有害于共同的事业，有害于整个工人阶级，有害于我们的工业。为着我们工业的利益，为着整个工人阶级的利益，要反对旷工，提高劳动生产率，——任务就是如此。”因此，我们必须采取批评和自我批评的方法，动员广大工人群众，和一切资本主义思想残余与旧社会的传统势力和影响作斗争，克服一切散漫，怠惰，自私自利，盗窃国家财产，破坏厂规厂法，以及任何不诚实的劳动态度，从而巩固劳动纪律。至于对待少数屡教不改，严重破坏劳动纪律的分子，我们也必须予以制裁。列宁教导我们说，反对违犯劳动纪律的斗争，“不能够单以宣传和鼓动，单以组织竞赛，单以选拔组织者的方法进行，斗争也需要以强迫的方法进行。”（转引自“论劳动中的纪律和组织性”一文）就是要服从符合于绝大多数人的利益的纪律、工厂规程和各种制度；对于违犯劳动纪律的行为，要进行批评或按情况给予适当的处分。但是，我们也必须记住列宁的另一个教言：“只有我们首先已为强迫手段奠定了说服基础时，我们才能正确而有效地运用了强迫手段。”（列宁：论职工会）那就是说，说服和教育的方法，应当是我们基本的方法，我们绝不能凭借强制的手段去解决思想问题。

当然，我们也不应该有那样天真的想法，以为进行一两次突击教育，就可以把劳动纪律巩固起来。我们要认识到巩固劳动纪律，是一件经常性的工作。列宁指出过，关于新的劳动纪律的教育，实际上就是反对旧社会的传统和残余势力的一种阶级斗争的形式。他说：“这是一项具有巨大困难的任务，但也是极可感激的任务，因为只有当我们实际上解决了这个任务的时候，才算对我们所埋葬的资本主义社会的棺材钉了最后一颗钉子。”（转引自“论劳动中的纪律和组织性”一文）所以要树立起新的劳动纪律，尤其是在我们目前的情况下，工人队伍迅速扩大，大量小生产者涌了进来，我们必须以经常的坚强的政治工作，用共产主义的教育，不断提高他们的阶级觉悟，来克服一切旧社会遗留下来的残余思想，克服小生产者自由、散漫的习气。苏联共产党第十八次代表大会在提出完全消灭怠惰的任务的时候，明确指出过，这是一件经常性的工作。大会的决议中写道：“党的任务，职工会，工业及运输业工作人员，必须在工业中和运输业中，进行巩固劳动纪律的不倦的斗争。记着，与工人的流动和怠惰现象斗争的任务不是暂时性的运动，而是要在群众中进行经常的工作。”

企业中的党组织，要经常用政治工作来保证和监督经济工作的完成，而掌握职工们普遍存在的思想问题，进行政治教育，不断提高工人群众的阶级觉悟，就是实现党的思想领导的重要方法。目前，采取加强劳动纪律的教育，提高劳动纪律，就是企业中党组织为保证完成国家计划的重要工作之一。我们要切实做好它。

描述：

