id: a23c558467
标题：第二次全国青年社会主义建设积极分子大会  向党中央和毛主席的致敬电
日期：1958-12-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
第二次全国青年社会主义建设积极分子大会

向党中央和毛主席的致敬电敬爱的党中央和毛主席：

我们出席第二次全国青年社会主义建设积极分子大会的五千名青年，代表着全国青年的心意，向我们最敬爱的党中央和伟大的导师毛主席致最崇高、最诚挚的敬礼！

三年前，在第一次全国青年社会主义建设积极分子大会上，我们曾经向党提出过庄严的保证：全国青年一定遵循着党所指示的方向，坚定不移地沿着社会主义的道路英勇前进。现在，我们怀着兴奋的心情向党汇报：全国各族青年没有辜负党的教导和期望，在祖国社会主义革命和建设的各个战线上，都发挥了英勇的突击作用。

党是我们一切力量和智慧的源泉。是党，给我们指出了明确的政治方向，制定了社会主义建设总路线，照亮了我们一切工作前进的道路；是党，教导我们同资产阶级各种腐朽思想坚决斗争，提高了共产主义觉悟，引导我们破除迷信，从各种保守思想的束缚中解放出来，树立起不断革命的思想；是党，时刻关怀着我们健康的成长，鼓舞着我们要做到身体好、学习好和工作好。我们每一点微小的进步和成绩，都受到党的重视和支持。我们深深地体会到：没有党的领导，就没有青年的一切。

现在，全国人民正在继续鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义，并且为将来由社会主义过渡到共产主义准备条件而奋斗。这是一个伟大的光荣的历史任务，也是一个艰巨而复杂的斗争。我们出席大会的全体代表坚决向党中央和毛主席保证：全国青年一定遵循党的教导，继续发扬艰苦奋斗，勤俭建国的精神，英勇劳动，勤奋工作，当好社会主义建设的突击队。

我们一定遵循党的教导，更加自觉地进行思想改造，不断提高共产主义觉悟，努力学习马克思列宁主义和毛泽东著作，努力学习文化科学技术知识，使自己成为又红又专，红透专深的社会主义的劳动者。

我们一定遵循党的教导，永远保持革命警惕，积极参加军事训练，随时准备为解放台、澎、金、马，为保卫祖国、保卫世界和平，贡献自己的一切力量。

敬爱的党中央和毛主席，我们的心永远向着您。我们年轻一代永远紧紧地团结在党的周围，党指向哪里，我们就奔向哪里。我们永远保持朝气蓬勃，谦虚谨慎，绝不辜负党对我们的殷切期望，一定要为加速建设社会主义、为在我们这一代手里实现人类最崇高的理想——共产主义而奋斗。

伟大的中国共产党万岁！

我们最敬爱的领袖和导师毛主席万岁！

1958年12月2日

描述：

