id: a23ef4a355
标题：战地黄花分外香——喜看今年首都“五·一”游园活动的文艺节目
日期：1974-6-4
是否是时间段：false
作者：辛文彤
来源：
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,反潮流,农业战线,工业战线,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
战地黄花分外香

——喜看今年首都“五·一”游园活动的文艺节目

辛文彤

今年首都“五·一”游园活动的文艺节目，吸引了成千上万革命观众。这些节目，热情歌颂了毛主席革命路线和无产阶级文化大革命的辉煌胜利，有力地批判了林彪“克己复礼”反革命的修正主义路线的极右实质，显示了革命文艺“团结人民、教育人民、打击敌人、消灭敌人”的战斗作用和教育作用。毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》提出的文艺为工农兵服务的方向，正在指引无产阶级文艺事业蓬蓬勃勃向前发展。

毛主席在《讲话》中指出：“在现在世界上，一切文化或文学艺术都是属于一定的阶级，属于一定的政治路线的。”这次为纪念《讲话》演出的部分游园节目，是在全国人民在党的十大精神鼓舞下，深入学习、贯彻执行党的基本路线，深入开展批林批孔运动，全国形势一派大好的情况下产生的。革命形势的发展，使这次演出活动出现了新的面貌，新的特点。

以党的基本路线为纲，努力表现我们时代的重大主题和题材，反映现实的阶级斗争和路线斗争，特别是紧密地配合了当前的政治斗争，是这次演出节目的一个突出特点。

正在全国深入开展的批林批孔运动，是一场上层建筑领域里马克思主义战胜修正主义、无产阶级战胜资产阶级的政治斗争和思想斗争。这一斗争在许多游园节目中得到了生动的反映。如歌曲《批林批孔当闯将》、快板书《井台批判会》、天津快板《老工人批林批孔》等，都较好地表现了广大工农兵作为主力军积极地投入批林批孔的战斗，从不同的侧面，反映了运动的深度和广度，体现了强烈的时代精神。北京市矿务局业余宣传队演出的群口词《冲向批林批孔的战场》，愤怒批判了林彪和孔老二的反革命罪行，表达了工人阶级誓将批林批孔斗争进行到底的钢铁决心。表演者用有力的动作和造型，战斗队形的变化，把批林批孔主力军的英雄气概生动地表现出来，很有鼓动性。其他一些节目，通过歌颂革命的新生事物，反击了林彪反党集团妄图否定文化大革命的无耻谰言。如歌曲《毛主席率领我们反潮流》、《无产阶级文化大革命就是好》等，用战斗性很强的歌词和刚劲豪迈的音调，表现了革命潮流不可阻挡，新生事物不可战胜的伟大真理。

伟大的批林批孔运动，进一步推动了我国各条战线大好形势的发展。反映各条战线大好形势的节目，不仅数量增多，质量也有所提高。

歌曲《大庆工人歌》，是反映大庆工人革命精神的组歌，它用高亢挺拔的旋律，铿锵有力的节奏，歌颂了大庆工人以“两论”起家，艰苦奋斗，自力更生，“誓为祖国争口气，狠狠打击帝修反”的革命英雄主义精神。另外一些节目如舞蹈《炉火正旺》等，则表现了毛主席“工业学大庆”的伟大号召所产生的巨大物质力量。反映“农业学大寨”和贫下中农斗争生活的节目有舞蹈《稻谷场上喜丰收》、单弦《铁岭红花》、筝独奏《红旗渠水到俺村》等。《铁岭红花》比较好地塑造了年轻的党支部书记赵红莱的英雄形象。《红旗渠水到俺村》是一个受到观众欢迎的器乐曲。它从生活中选取了典型的音乐素材，塑造林县人民在毛主席革命路线指引下，战天斗地，开渠引水的音乐形象。曲子自始至终借水声来抒发革命人民的思想感情，创造性地运用了筝的传统表现手法和技巧，有浓郁抒情色彩和鲜明的民族风格。舞蹈《战马嘶鸣》是反映部队斗争生活的作品。它从骑兵生活中选择了有典型意义而且便于发挥舞蹈特长的素材——驯烈马，来表现人民战士“一不怕苦，二不怕死”的革命精神。战士跨着的马虽然是虚拟的，但是，由于演员熟悉骑兵生活，动作基本功好，马上动作非常逼真。特别是烈马昂首扬蹄腾空，战士跨在马上稳如泰山的动作，把人民战士那种威武雄壮、征服困难的英雄气概生动地表现出来。这个舞蹈根据主题和表现人物的需要，创造了不少新鲜的舞蹈语汇。

专业和业余文艺创作所取得的成绩，与革命样板戏的创作经验的深入普及是密不可分的。广大专业和业余文艺战士，积极热情地学唱、移植革命样板戏的折子戏和选段，受到群众的热烈欢迎，成为今年“五·一”文艺演出的另一个重要特点。

总政宣传队在中央乐团的帮助下，满怀革命激情，学唱革命交响音乐《沙家浜》序曲，态度严肃认真，音乐形象基本上做到了准确、鲜明、生动。许多独唱演员也积极学唱了样板戏选段或用地方戏曲移植的样板戏唱段。这样做，不仅有利于革命样板戏的进一步普及，而且对于扩大京剧革命的战果，推动各种地方戏曲的革命，对于改革旧的声乐艺术，使独唱演员熟悉和掌握京剧和地方戏曲的演唱方法，以建立和发展新的、革命的、民族的声乐艺术，是大有益处的。有的节目把革命样板戏选段改编为器乐曲演出，使器乐演奏的领域大大扩展了。中央广播文工团改编的器乐曲《乱云飞》，在改编和演奏方面都博得了观众的好评。不少小型器乐也努力试验改编演奏革命样板戏选段。根据革命现代京剧《智取威虎山》选段改编的手风琴独奏节目《打虎上山》，深受群众欢迎。《打虎上山》的幕间音乐，是一段完整、凝练、精粹的器乐作品。它生动形象地表现了杨子荣“穿林海，跨雪原，气冲霄汉”的英雄气概。用一把手风琴来塑造如此高大完美的音乐形象，是比较困难的。但是，演奏者满怀激情，在力所能及的范围内，充分发挥手风琴的特长，用典型的、性格鲜明的旋律，塑造了杨子荣的英雄形象。

小型歌舞、演唱节目，由于时间和空间的限制，反映较为复杂的社会生活内容和完整地表现英雄人物的形象可能困难一些。但是，广大文艺战士认真学习革命样板戏的创作经验，在实践中积累了一些经验。例如，用截取生活中矛盾冲突的横断面，或抓住人物行动中思想最闪光的一点，或选择适当的角度、侧面，来揭示生活的本质，展示人物的内心世界，塑造工农兵英雄形象。

我们深信，随着无产阶级革命文艺的发展，广大专业和业余文艺工作者一定会更进一步地学习革命样板戏及其创作经验，深入生活，为工农兵创作和演出更多更好的文艺节目。

描述：

