id: 64e03c43bb
标题：陈亮词的反民族投降主义思想
日期：1975-2-4
是否是时间段：false
作者：洪途
来源：
标签：林彪,批林批孔,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
洪途

在封建社会中，儒家的民族投降主义和法家的反民族投降主义，一直存在着激烈的斗争。这在文艺领域也有明显的反映。南宋初年的唯物主义哲学家、军事家、词人陈亮(公元一一四三——一一九四年)，就是以诗词为武器，向南宋王朝和朱熹等理学家的民族投降主义路线进行了坚决的斗争。其代表作是他和辛弃疾在鹅湖商议抗金计划前后写的一组词。

鹅湖之会前后的历史背景，陈亮在《与章德茂侍郎》的几封信中说得很清楚。他说:从绍兴三十一年(公元一一六一年)女真(金)完颜亮南侵，至今将近三十年；从乾道元年(公元一一六五年)南宋王朝向金称侄求和，至今又是二十余年。可是，目前却是“文恬武嬉”，准备作永久偷安之计。从他的话可以看出，弃地求和、偏安一隅，就是当时的社会现实。他在《中兴五论》中，对“君臣上下”面对着女真奴隶主发动的掠夺战争，采取“苟一朝之妥，而息心于一隅”的民族投降主义路线，进行了激烈的抨击。尽管他当时并无实权，但他一再上书孝宗皇帝，请求挥师北上，收复失地，并为此作了一系列准备。

首先，他于淳熙十五年(公元一一八八年)，“至金陵(南京)视形势”①，调查军事地形。他在视察后写了一首《念奴娇·登多景楼》，对“一水横陈，连岗三面，做出争雄势”的地形作了分析；发出了“凭却江山，管不到河洛腥膻无际”的感叹；认为这样好的山河形势，“正好长驱，不须反顾”，坚决主张出击，收复北方领土。

然后，他于同年赴江西上饶走访辛弃疾，并写信约朱熹来一起商量抗击女真奴隶主掠夺战争的计划。辛弃疾一听陈亮来意，正好志同道合，不顾小疾，和陈亮一同登临铅山的主峰鹅湖畅谈，“极论世事”②。接着，他们又到赣闽交界的紫溪，等待朱熹前来相会。但是，他们久等朱熹而不见人影，陈亮便忿然而归。辛弃疾与陈亮别后，作《贺新郎》一词寄赠陈亮，词中回忆聚会的心情，感叹国事的艰难，同时称赞陈亮是“卧龙诸葛”；但又感到“两三雁，也萧瑟”。陈亮也作《贺新郎》相和:“父老长安今余几，后死无仇可雪!”对数十年来的中原“父老”在女真奴隶主蹂躏下的悲惨处境慨叹不已；痛斥朝廷苟安求和的投降主义；认为祖国的山河不可分裂，犹如完整的月亮一样；末后，与辛弃疾共同勉励，用“精金”也是“寻常铁”炼就的比喻表达了他坚决恢复中原的意志，并且指出:只要坚持不懈，必有成功之日。这与朱熹的卑劣态度，形成了鲜明的对照。

朱熹为何不去赴约?他事后曾有两封信给陈亮，陈述自己不去的原因。这两封信充分暴露了朱熹肮脏的灵魂。他说自己是“诵说章句”的人，“更过五、七日便是六十岁人。近方措置(安置)，种得几畦杞菊，若一脚出门，便不能得此物吃，不是小事。奉告老兄:且莫相撺掇(劝诱)，留取闲汉在山里咬菜根，与人无相干涉，了却几卷残书”③。朱熹正当民族危急之际，居然借在武夷山下种菊和庆寿为遁辞，拒绝与陈亮图议抗金大事，并对陈亮倡议的“大举”加以冷嘲热讽，诬蔑为“冒昧直前”。真是无耻之极!信中“留取闲汉在山里咬菜根”纯系胡言。他的《行视武夷精舍作》、《武夷精舍杂咏》、《精舍》等一组诗，完全可以证明他龟缩在武夷山下的“精舍”中，过的是“踌躇极佳玩”④的奢侈生活。这一组诗，与陈亮的《贺新郎》等一组词，也形成了鲜明的对照。

陈亮收到朱熹的信后气愤至极，他在给辛弃疾的第二首《贺新郎》中表达了这种感情。他针对当时在朝的投降派及朱熹之流不事北伐，“而治园囿台榭，以乐其生于干戈之余”⑤的民族投降主义，在词中发出了“壮气消尽人脆好”的愤怒声，并进行了激烈的抨击。联想到自己以往一再表示要“据地一呼吾往矣，万里摇肢动骨”的坚定态度，反被朱熹之流作为“话霸”嘲笑，他愤慨异常，心潮难平。但是他并不气馁，而是殷切地期望“天地洪炉”为他炼就一炉“长坚铁”，打成一把倚天剑，跨上战马，杀向中原。这是何等的气概!与朱熹等民族投降主义者相比，犹如虎鼠之异。

陈亮和朱熹的路线分歧决非偶然。他们之间还有过一次“王霸义利之辩”。在这场论争中，陈亮主张“事功”，“王霸并用，义利双行”，坚决抵御女真奴隶主发动的掠夺战争。而朱熹却攻击他这是“气太锐、论太险、迹太露之过”，要陈亮“紬去‘义利双行，王霸并用’之说，而从事于惩忿窒欲，迁善改过之事，粹然以醇儒之道自律”⑧，妄图叫陈亮也做一个儒家的民族投降主义者。陈亮对朱熹的挑衅予以坚决还击，把他驳得体无完肤。陈亮还在吊吕祖谦的祭文中，针对朱熹致力于儒家的道德性命之学，抨击朱熹之流的“忠孝仁爱不足以应天下之变”。朱熹随后诬蔑此说为“怪妄”⑦。明末的尊法反儒思想家李贽曾对陈、朱之争作过评论:“异哉!堂堂朱夫子反以章句绳亮，麤(粗)豪目亮!悲夫!”认为陈亮是反对女真奴隶主的掠夺战争和反对民族投降主义的“一时豪俊”⑧；而对朱熹予以辛辣的嘲讽:“吾意先生(朱熹)当必有奇谋秘策，能使宋室再造，免于屈辱，……而直以内侍为言，是为当务之急与?”⑨认为他是一个民族投降主义者。

陈亮反对民族投降主义的词，远不止鹅湖之会前后所写的几首，他那《龙川词》的首篇——《水调歌头》，也是反映这一主题的名作。它用激昂慷慨的语言大声疾呼:“尧之都，舜之壤，禹之封，于中应有，一个半个耻臣戎!”发出了“万里腥膻如许，千古英灵安在?磅礴几时通”的长叹；抒发了未来的祖国将是“赫日自当中”的理想。他的词象一束束利箭射向女真奴隶主侵略者和南宋投降主义者的心窝。

陈亮为了更好地表达抗金的思想内容，采取了相应的艺术形式。他的词音节响亮，铿锵有力，慷慨激昂，情感炽热，似一团烈火燃向人们的心头，如阵阵战鼓催唤人们上阵。由于他描写了当时社会的重大题材，宣传抗击女真奴隶主的掠夺战争和反对儒家的民族投降主义，在历史上具有进步意义。但是，我们也要看到，陈亮虽生长在寒门家庭，但他的思想体系还是属于中小地主阶级的，因而在他身上也有明显的阶级局限。他在反对女真奴隶主掠夺战争和儒家民族投降主义路线时，看不到广大劳动人民的力量，把希望寄托于腐朽的南宋统治集团，因而向孝宗皇帝一再上书，其结果必然如同泡影。他除了把希望寄托于朝廷之外，也只会从剥削阶级营垒中去寻找力量，直至找到朱熹头上，碰壁而回。他在《自赞》中称自己是“人中之龙，文中之虎”，固然有其积极抗战、蔑视儒家的进步方面，但也明显地反映出他受了英雄史观的影响。由于他看不到人民群众的力量，决定了他那恢复中原的理想是不能实现的。

在封建社会中，对少数民族奴隶主发动的掠夺战争，法家一般都能坚持抗战，反对民族投降主义路线；儒家一般都是屈膝求和，推行民族投降主义路线。从西汉的“盐铁”大论战中桑弘羊和以霍光为代表的顽固派的斗争，到南宋的“鹅湖之会”后陈亮与朱熹的斗争，都能说明这一问题。鲁迅在《花边文学·算帐》一文中说:“只要尊孔而崇儒，便不妨向任何新朝俯首。”从孟轲的“寡固不可以敌众，弱固不可以敌强”⑩，到朱熹的“只此幸冒，未敢承当”(11)；从蒋介石的“攘外必先安内”，到林彪妄图在苏修新沙皇的“核保护伞”下当儿皇帝，无不如此。毛主席在揭露蒋介石之流奉行卖国政策时指出:“他们组成了一个卖国贼营垒，在他们面前没有什么当不当亡国奴的问题，他们已经撤去了民族的界线，他们的利益同帝国主义的利益是不可分离的”。资产阶级野心家、阴谋家林彪和蒋介石之流一样，是向帝国主义摇尾乞怜、出卖民族利益的卖国贼!最后都落得个遗臭万年的可耻下场。在当前批林批孔运动中，我们必须对儒家的民族投降主义和林彪的投降卖国主义进行彻底批判!

注:①《宋史·陈亮传》。②辛弃疾:《祭陈同父文》。③(11)《晦庵朱文公文集》卷二十八《答陈同父书》。④《晦庵朱文公文集》卷九。⑤陈亮:《龙川文集》卷一《上孝宗皇帝书》。⑥《晦庵朱文公文集》卷三十六《答陈同父书》。⑦邓恭三:《陈龙川传》页四九。⑧《藏书》卷十六《陈亮》。⑨《藏书》卷三五《赵汝愚》。⑩《孟子·梁惠王上》。

描述：

