id: 64e2d2595c
标题：严禁“打、砸、抢、抄、封”
日期：1967-12-29
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：武斗,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
近来，不少读者来电、来信和来访，询问如何看待当前出现的“打、砸、抢、抄、封”等风气。现答复如下:

中央早已三令五申，要严禁“打、砸、抢、抄、封”。不允许无命令自由抓人，不允许任意抄家、封门，不允许体罚和变相体罚。要认真提倡文斗，坚决反对武斗。

目前，社会上“打、砸、抢、抄、封”的歪风重新抬头，这是极‘左’思潮的一种表现。在无产阶级文化大革命已经进行了一年半的今天，在无产阶级革命派已经掌权的情况下，再出现这种形“左”而实右的歪风，确实不能容忍，必须坚决制止，坚决刹住。

我们是在无产阶级专政条件下，在无产阶级司令部的领导下进行革命。今天，我们的斗争完全是有领导地进行的。我们最强大的武器，是战无不胜的毛泽东思想，最有效的方法是大鸣、大放、大字报、大辩论。在斗争中，要始终乱敌人，而千万不要乱自己。那种‘打、砸、抢、抄、封’，不能解决问题，而且很容易被阶级敌人钻了空子，混水摸鱼，那就乱不了敌人，反而乱了自己。因此，它表面上“左”得出奇，实际上右得要命。

政策和策略是党的生命。无产阶级革命派应严格地按照党的政策和策略办事。热衷于搞“打、砸、抢、抄、封”，就是离开了党的政策和策略，发展下去就会离开革命的轨道。我们应该不断提高政策水平，不断提高斗争艺术，千万不要倒退。倒退就会犯错误。

对于阶级敌人，必须狠狠地打击，从政治上、思想上、理论上把他们批倒批臭，成为不齿于人类的狗屎堆，使他们永生永世不得翻身。当然，敌人不甘心自己的死亡，他们必然会疯狂挣扎，必然会使出各种手段，耍弄各种花招，想来乱我们。我们要给他们继续暴露反革命面目的机会，要善于同他们的阴谋诡计作斗争。因此，在斗争会上，敌人如果要讲话，不要怕，让他讲，看他如何表演，如何继续放毒。这样，可以增强我们的防毒消毒能力，锻炼我们的斗争本领。如果我们禁止敌人讲话，采用打人、罚跪、挂牌等简单化做法，不仅不能彻底批臭敌人，而且不利于团结中间群众，保守势力也会乘机抬头。这实际上是给革命事业帮了倒忙。

有些同志受了极“左”思潮的影响，搞“打、砸、抢、抄、封”，这是不对的。但这些同志在斗争中出现一些缺点，也不要紧张，改了就好了。我们要警惕的，是那种别有用心到处带头搞‘打、砸、抢、抄、封’的人，他们人数不多，但是破坏很大，必须把他们一个一个地揪出来，彻底批判，对其中为首的恶劣分子，必须依法严惩。

本报读者来访接待组

描述：

