id: 64e22170b4
标题：卢湾区吉安路街道一居民小组在创“六好”中热情关怀青少年学生的校外生活
日期：1978-6-26
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　卢湾区吉安路街道兴安里委第三居民小组，家家户户关怀青少年学生的校外生活，积极引导他们学政治，学文化，做好人好事，为人民服务，有力地促使青少年健康成长。

第三居民小组有三十多名中小学生。里弄干部、退休工人和学生家长在“学大庆，创‘六好’”的活动中，认真讨论了青少年的校外教育问题。许多同志忿怒控诉了“四人帮”摧残和毒害青少年的罪行。大家说，学生大部分时间生活在里弄里，我们里弄干部、退休工人和家长应该担负起教育青少年的责任，把他们的课余生活引导到无产阶级轨道上来。

居民小组在里弄党支部的领导下，发动家家户户都来关心学生的校外生活。里弄干部和退休工人还挨家挨户找青少年谈心，了解他们在想些什么，做些什么。然后把青少年学生组织起来，成立了“学雷锋小组”，由退休工人和部分在职工人担任辅导员，引导学生勤奋学习，认真完成课外作业，并为集体做好事。

上学期结束，一些学生考试成绩不够理想。里弄核心小组发动居民群众给学生补课。他们把学生组织起来，按不同程度编成三个班，请几位在职工人辅导学生学习数、理、化和外语。辅导老师还主动上门辅导，帮助基础差的青少年提高学习成绩。

描述：

