id: 64e42d0927
标题：女代表(革命故事)
日期：1973-11-18
是否是时间段：false
作者：冯伟
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
冯伟

清明一到，江南水乡，忙着春耕。正在这个辰光，枫桥生产队议论着一桩事体:老队长周勤松和过门不到一个月的儿媳妇李永芳，为了一份“嫁妆”闹蹩扭。

原来永芳过门那天，一不拿被头褥子，二不拿脚桶箱子，只挑了一百斤新培育的早稻高产品种“金星一号”来到婆家。勤松得了媳妇这份“嫁妆”，就象得着宝贝一样，准备让男同志来搞块试验田，推广这个品种。永芳呢，向公公提了几次要求，要把这个任务让妇女们包下来。就这样，公公和媳妇之间发生了矛盾。

这天晚上，队里召开社员会，要正式成立“金星一号”科学实验小组。勤松正要开腔，突然一位二十七、八岁的青年妇女抢先开了口:“这试验田让我伲妇女来搞吧!”勤松一看正是自己的儿媳妇、生产队妇女代表永芳，便摇摇头说:“搞试验田不是开玩笑，从落谷到整地，从施肥到管理，技术生活一整套，都是男人家的生活。我看落谷第一关，你们妇女就过不了。”永芳说:“男同志能做的事，我伲女同志也能干。只要好好学，女同志也能落谷。”勤松“嘿嘿”一笑:“我年纪活到五十六，从来没看见妇女落过谷。俗话说，秧好半熟稻，苗好产量高。落谷出了纰漏，哪能培育得出好苗，这种生活你们不能搞。”勤松这么一讲，有一个人不服贴，啥人?勤松的女儿玲玲。玲玲刚满十七岁，活泼可爱，是个“调皮鬼”。她跑到勤松身旁，扯着阿爸的衣裳角说:“你说妇女没有用，为啥要穿嫂嫂做的衣裳?布是嫂嫂一梭一梭织出来的，衣裳是嫂嫂一针一线做出来的。我看呀，没有妇女就是不成功。”玲玲一说，把大家引得大笑起来。勤松却有点尴尬，永芳忙拉住玲玲的手说:“妹妹，现在有些生活我伲妇女不会做，这是事实。不过只要放手让我伲学习，妇女也样样事情能做。”永芳一讲，大家一致赞成让妇女来搞良种试验田。勤松一看大家同意，倒也不好硬劲反对:“好好好，你们妇女搞吧。不过落谷是桩大事体，还是要男同志来把把关。”

永芳接受了任务，连夜和妇女们商量。她说:“我在娘家落过谷，现在，我伲一起练习练习。”当天晚上，生产队水泥场上灯光明亮，一群妇女就排着队用砂子练习落谷。永芳手把手地给大家纠正动作，这样她们刻苦地练习到半夜。第二天中午，永芳收工回来，看见自己家里小米囤里的自留田稻种谷，心里一动:心想昨夜练了一夜砂，今天正好把这些谷派派用场，和大家到自留田去实地试试落谷。于是，她就拿了稻种谷，领着一群妇女来到自留田动起手来。勤松看见妇女落谷，心里一惊。只见永芳落的地方整整齐齐，稀密均匀，倒还不错。再朝前看，不对哉，玲玲和其他的妇女落得密的密，稀的稀，多的地方叠起来，少的地方一眼眼，好象鸡脚爪扒的一样。勤松火气冒了上来，心里想:自留田稻种落得不好，损失还小。明天“金星一号”落谷，要是真的让妇女们去干，弄成这个样子，损失就大了。想到这里，决定悄悄地把“金星一号”稻种谷来个“安全转移”。

勤松走后，永芳指着落下去的稻种谷对大家说:“我们昨夜练的是干砂，今天落的是湿谷，干砂和湿谷撒起来不一样。今晚我去淘些瘪谷，继续练习，一定要闯过落谷第一关，大家看怎样?”“好!”妇女们齐声回答。

永芳姑嫂俩从自留田收拾回来，见阿爸正在写育种记录。永芳半开玩笑地说:“阿爸，你的字写得大的大、小的小、歪的歪、斜的斜，实在叫人看不落。”勤松说:“在旧社会我没有读书机会，现在字写不好，主要是因为实践少。”永芳向玲玲呶呶嘴，玲玲灵机一动，趁机就说:“我看你就是学不会，你要写得象，除非田鸡出角”。勤松哪能买女儿的账，一本正经地回答:“只要功夫深，铁杵磨成针!”勤松话刚脱口，永芳接过话头说:“阿爸，今朝我们谷落得怎样?”提起落谷，勤松喉咙又粗了:“你们落的谷，人家见了牙齿都要笑落。”永芳回答:“是呀，今朝谷落得不好，只怪我们实践少。”勤松没有辨出这句话的味道，说:“落谷不是喂小鸡，看看省力做做难。”永芳说:“只要功夫深，铁杵磨成针嘛!”勤松一听这话，明明是刚才自己讲的呀!倒弄得没有话儿讲了。永芳姑嫂俩见阿爸不响，“哈哈哈”地笑了起来。

夜饭后，永芳和玲玲俩就到河滩头淘瘪谷。玲玲一面淘，一面对永芳说:“嫂嫂，今晚你好好教我伲落瘪谷，把规律摸摸熟，给阿爸看点颜色。”永芳说:“妹妹，我伲妇女落谷，不光是为妇女争气，而是向旧习惯势力进攻。要打胜这一仗，我伲先要干出点成绩来，用实际行动帮助阿爸克服轻视妇女的思想，让妇女在三大革命运动中充分发挥作用。”永芳话刚说完，突然发现河里多了一个人影子，眼睛一瞄，后面站着自己的公公。永芳正想站起来和勤松打招呼，就听得勤松问:“今朝谷没落好，原因在哪里?”永芳想了想，一语双关地说:“原因是五个指头没有分档，落谷要只只手指派用场。”玲玲说:“嫂嫂讲得对，我落谷时，五只指头没有全部派用场，就象阿爸没有发挥我伲妇女作用一样。”勤松方才听出媳妇话里有音，只好自顾自走了。但一到路上，勤松心里想，道理是这么讲，不过落谷是育秧的关键，不能推板一眼眼，交给妇女搞，总归有点不放心。

到了落谷那一天，永芳姑嫂俩和妇女们欢欢喜喜地来到饲养场，准备取了稻种去落谷。啥人晓得到那里一看，稻种不见了!永芳正在奇怪，忽见工具间的门上了锁。心里想，工具间一向不锁门，今天怎么锁上了?跑过去仔细一看，竟是家里箱子上的那把锁。永芳对玲玲说:“妹妹，我看一定是阿爸把稻种谷转移到工具间里面去了，钥匙在阿爸身上，怎么办?”玲玲眼珠转了转，说:“我有办法去把钥匙要来!”说完，就跑到河滩头找勤松，只见勤松正准备撑船到镇上去装氨水。玲玲叫了声“阿爸”，悄悄绕到阿爸背后，把钥匙从他的背后裤带上拿了下来，一声不响地走了。勤松刚拿起竹篙子要撑船，队里的拖拉机手忽然跑来说:“老队长，拖拉机出了故障，你把工具间门开开，拿点机油出来。”勤松听了，急忙掏钥匙。他用手朝裤带上一摸，叫了声“哎呀”:钥匙不见了!勤松料想钥匙一定是玲玲拿走了，就急忙跳上岸去追。玲玲发觉阿爸追了来，一头钻进了停着的一台拖拉机里。勤松追到这里，见拖拉机下面蹲着一个人，便一把将她拖了出来。谁知拖出来的不是玲玲，而是永芳。勤松一时弄得稀里糊涂。

原来永芳看到玲玲要找勤松拿钥匙，她有点不放心，也就跟了来。路上她发现拖拉机出了故障。心想，队里的驾驶员是个新手，不会修理，于是就帮他们修起拖拉机来。恰好玲玲这时躲了进来，把钥匙塞到嫂嫂手里。永芳见了公公，就把钥匙交了出来。玲玲气咕咕地说:

“嫂嫂，我好不容易把钥匙拿了来，可你……”永芳说:“玲玲，你拿得掉阿爸的钥匙，却拿不掉阿爸轻视妇女的思想呀!”勤松听了不服气:“永芳，不是我轻视妇女，这高产新品种，落谷落不好要影响丰收，那能由你们瞎摆弄!”永芳心平气和地说:“阿爸，百样事情靠实践，昨天我伲落了瘪谷，已经掌握了落谷的要领。不信，你让我伲先试试看吧。”勤松说:“我没有功夫跟你磨嘴唇，拖拉机坏了，我要到工具间去拿机油，说不定还要到兄弟队去叫人来修。”说完就要走。永芳喊住了勤松:“阿爸，拖拉机我已经修好啦!”勤松一听愣住了，想不到永芳竟会修拖拉机，心里很佩服。永芳说:“阿爸，我伲妇女学习农活，是为了建设社会主义，也是为了战备。将来万一发生战争，男同志上前线，女同志就能在后方搞生产。如果不让女同志学习，男同志一走，生产让给谁来搞呢?所以我伲妇女什么活都要学会做!”勤松听听永芳的话也蛮有道理，就说:“好吧，你们要落谷，我不反对。不过有一个条件，我先做个样子，你们要和我落得一样均匀。否则我还是不答应!”

永芳、勤松和玲玲来到工具间，见妇女们还等在那里，便把门打开。大家你一面盆，我一淘箩的，兴高采烈地把稻种谷端到田头，正要下田，勤松两手一拦说:“慢，让我先来!”勤松落了几把谷，别转头来一看呆住了，妇女们早就跟在自己后面落起谷来了。永芳走在最前面，熟练地把谷撒到秧畈上，竟和自己撤得一样均匀。其他妇女也忙而不乱，落得又快又好，勤松禁不住脱口而出:“嗨!真想不到。”永芳说:“阿爸，有些农活不是妇女不能干，而是没有让我伲好好实践。毛主席说:‘中国的妇女是一种伟大的人力资源。’阿爸，你要和轻视妇女的传统观念作彻底决裂，挖掘妇女生产力，才能加快社会主义建设的步伐。”勤松望了望朝气蓬勃的妇女，又看了看落谷均匀的秧畈，暗暗称赞:妇女真了不起!他想:永芳从场上落砂到今天落谷，从手把手教妇女落谷到语重心长地对自己进行教育，为的是破除轻视妇女的旧思想，为的是要使只只“手指”派用场，让妇女在三大革命运动中贡献力量。她看得比我高，想得比我远呀!勤松抱着惭愧的心情说:“我过去看不到妇女的作用，实际上是中了刘少奇、林彪一伙修正主义思想的流毒。从今后我要充分发挥妇女的作用，支持妇女搞科学试验。”永芳见公公思想有了转变，高兴地说:“让我们男女社员互相学习，取长补短，共同建设社会主义新农村!”

编后

积极创作革命故事，广泛宣讲革命故事，是无产阶级在意识形态领域里向阶级敌人和一切剥削阶级思想意识进行战斗的重要战线，是繁荣社会主义文艺创作，深入进行思想、政治路线教育的重要任务。我们决不能轻视这个文艺阵地的作用。本刊今天发表金山县文化馆提供的一组故事稿，以示提昌。

群众性的革命故事活动，目前农村开展得比较活跃，广大工厂、学校、街道和商店等地方亦应广泛开展。另外，我们还热切希望专业、业余作者，根据革命故事的艺术特点，认真创作一批结合阶级斗争、路线斗争和思想斗争，触及时事的作品来，推动群众性的革命故事活动。

描述：

