id: 64e63e5930
标题：苏南千万人民团结起来了!——记苏南各界人民代表会议的筹备和开幕
日期：1949-10-28
是否是时间段：false
作者：李伟
来源：本报
标签：农业战线,工业战线,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报特约记者　李伟

【本报无锡通讯】　苏南各界人民代表会议在二十五日正式开幕了，这是苏南历史上空前未有的一件大喜事，苏南人民都以欢欣鼓舞的心情来迎接了这个会议的召开，大会将在民主团结的基础上，研究人民政协的共同纲领和各项决议，审查七、八、九三个月的工作，决定今年秋冬季工作的方针和任务，成立苏南各界人民代表会议的驻会委员会，执行大会的任务，作为政府与人民紧密联系的一条链带，为将来的苏南人民代表大会打下基础，这样一个代表了苏南一千数百万人民，三十一县市的大会，以新解放区来说，还是第一次。

大会召开的基础

这个大会的召开是有它的基础的，“苏南解放后六个月来，各方面的工作都有了很大的发展，特别在支援前线，剿匪肃特，发动群众，防汛救灾，恢复生产，稳定金融等各方面，有着显著的成绩。苏南各级人民政府，在过去的几个月中，曾经用了各种形式，召开了各界人士的会议，尤其是最近期间，苏南各县市都先后召开了各界人民代表会议，加强了政府与人民的联系，倾听了各界人民的意见，发扬了民主团结精神，通过了各地区的工作方针和任务，这对各地工作的开展，起很大的积极作用”。大会在这基础上召开。就提供了大会必然成功的因素。

人民对大会热烈拥护

自苏南行署在本月六日公布了召开了大会的决定后，无锡的工人干校的学员就开了一个座谈会，座谈了很多建设新苏南的方法，要工人代表在大会上“不仅要维护工人阶级利益，更要照顾大体，要用领导阶级的气魄和态度来团结农民小资产阶级和民族资产阶级。”铁路工人李兴云说:“对待代表们要特别周到，我要写信回去向铁路工会建议把纠察队改为服务队，专门替到站的代表们服务。”坊前镇的贫农章锦义说:“今天我们种田人真正与以前大不相同了，不但能走到县里而且要去开这样的大会，这真正是我们穷人的大喜事。”当各地代表临出发前，都受到当地人民热烈的欢送，常州职工制成一朵朵锦缎的红花，佩在各个代表身上，还写着:“人民代表的希都寄托在你们的身上”，吴县工人们欢送代表时说:“你们要把我们工人的情形告诉大会，也要把大会的决议交结我们。”吴江农民妇女代表周金娜的丈夫姚练法特地摇了一双小船送她，并祝为农民开好这个大会。大会开幕前，各地人民纷纷向大会祝贺，大会收到贺电二十一件，锦旗贺幛一一九幅，都向大会表示了高度的热忱与拥护。

审慎而广泛　产生了代表

正如大会筹委会秘书长刘季平说:“这是苏南各界人民空前未有的大聚会、大团结。”因为四九○位代表，集纳了各方人材，包括了各阶层，照顾到各个不同政治倾向及宗教信仰，其中党政代表七一人、军队代表二十五人、工人代表六十八人、农民代表六十六人、学生代表二十七人、青年代表十五人、文教代表五十一人，工商界六十人、妇女代表二十三人、技术人员七人、自由职业者九人、军属一人、民主人士三十人、少数民族一人、宗教界二人、特邀代表三十四人、充分表现了代表的广泛性，代表名单经过周密的考虑，保持代表的纯洁性与严肃性，在特邀代表中，有全国闻名的工商家荣德生、有名书家吕凰子、有医药界老前辈戴稼季，有照农村燃料改进引擎的发明者吴之凤、有炼钢专家孙德和，像这个纲罗了各方杰出的人材，这就指明，这大会能代表广大的人民意志。

反复协商　充分准备

九月十六日新华社论“迅速召开各界人民代表会议”中说:“要开好代表会，开会前必须有充分的准备”，在这点上，大会也做到了充分的准备，筹委秋冬工作研究会，讨论秋冬工作问题，七天开了四次会议，紧张讨论了卅余小时，把人民政协共同纲领及饶政委在松江代表会的讲话，剪贴在簿子上反复研究参照，有些代表已能背出共同纲领，各项问题都反复协商，都发挥了知无不言，言无不尽的精神，如秋征条例草案修改达四次之多，大会前夕，全体代表更学习了“共同纲领”与华东新区减租暂行条例”(草案)，苏南行署“执行华东新区农村减租暂行条例实施补充办法”(草案)，初步解决了一些疑问。为会议讨论打下了思想基础。

一致为建设新苏南而努力!

在开幕式的大会上，三十九个代表的讲演，都坚毅的表示了愿为建设新苏南而努力，中共苏南区党委书记陈丕显在开幕词中，就首先表现了这种坚定不移的信念，他说:“我们一定要团结一致实现人民要求，贯彻政协共同纲领”，苏北来宾代表朱履先(前苏皖边区副参议长)、计雨亭(前苏皖边区建设厅长)、章维仁(现苏北行署民政处长)等都把苏北的支前建设情形介绍了给代表们参考。朱履先说:“共产主义才是世界上最高贵的学问，所以我跟着共产党走了!”章维仁:“今年苏北虽有灾荒，但我们仍决心修复沂河，开垦棉区，使明年多生产农业品与工业品原料，支援苏南与宁沪沿线工业生产。”赵明新代表苏南全体共产党员，表示决心以模范行动，和苏南人民同心协力，为大会决议而实现奋斗。

上了民主的一课

特邀代表李明扬说:“我在全国政协会上，上了民主的一课，今天这民主的一课又在苏南开始了”，周克代表苏南青年团员，表示要发挥三百万青年积极作用，做政府有力助力，工人代表说他们要支援农民兄弟，坚决实行减租，开展反恶霸斗争，创造发展工业建设城市的条件，农民代表黄立业兴奋的说:“我们农民能参加大会，是因为有共产党，农民迫切要求减租，改着农民生活，两臂带花的荣军章士勇激动的说:“我们为人民解放事业流血是光荣的，我们身体残废了，思想还没有残废，我们要尽我们的最后力量，为建设新苏南而奋斗。”似雷响般的掌声，震万在会场，大家从心底发出巨声，要为建设新苏南而努力。”

“现在是新的苏南了!”

在大会已经揭幕，会议正依据着议程在进行。大会有了上面的这些条件，就预示大会将顺利成功，由这个大会的胜利成功，摆在苏南人民面前的将是光明无限的前途，正如嘉定农民代表说:“现在是新的苏南了!我们站在这里头，那怕大风大雨，永远不肯摇动的!”

一九四九、十、廿六。

<IMG alt=请插入2号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1949\10\49as060101.JPG">

<FONT class=imgsm>大会会场外景</FONT>

<IMG alt=请插入2号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1949\10\49as060102.JPG">

<FONT class=imgsm>无锡县农民代表向大会献旗</FONT>

<IMG alt=请插入2号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1949\10\49as060103.JPG">

<FONT class=imgsm>苏南行署管主任文蔚讲话</FONT>

描述：

