id: 64e9a92d26
标题：市社联召开常委扩大会议布置学习《邓小平文选》和纪念毛泽东同志九十周年诞辰
日期：1983-9-25
是否是时间段：false
作者：高可
来源：本报
标签：邓小平,毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　从现在起到明年春节，社会科学研究工作的重点，是认真学习《邓小平文选》，积极筹备毛泽东同志九十周年诞辰纪念活动。这是九月二十四日举行的市社联常委扩大会议的决定。

会议指出，《邓小平文选》是毛泽东思想的继承和发展，是建设具有中国特色的社会主义纲领性文献，是制定党的路线、方针、政策的理论基础，也是社会科学研究工作的指针。哲学社会科学工作者要认真学习、努力宣传，还要结合各学科特点，开展广泛深入的调查研究和学术研讨，从各个方面对《文选》的基本论点进行科学论证和具体阐发。

会议要求各学会要积极筹备毛泽东同志九十周年诞辰纪念活动，活动要突出坚持和发展毛泽东思想这个主题，从各个方面研究和宣传毛泽东同志在理论上的贡献，以此促进毛泽东思想研究的深入开展。

全国人民代表大会常务委员会副委员长、社联副主席周谷城同志出席会议并讲了话。

(高可)

描述：

