id: 64ea08248d
标题：胜利必将属于日本人民——《河流下游的市镇》、《日本革命必胜》、《冲绳怒火》观后
日期：1972-3-19
是否是时间段：false
作者：刘康润
来源：
标签：文艺战线,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海文艺工作者　刘康润

“胸中压抑的怒火，熔化着山顶的积雪，

举起战斗的旗帜吧，渴望改造世界的心，

火焰般地燃烧着。”

看了日本齿轮座剧团演出的三个独幕话剧《河流下游的市镇》、《日本革命必胜》、《冲绳怒火》，高昂激越的战歌，久久地在耳边回响。

这三个短剧，以饱满的政治激情和动人的艺术形象，生动地表达了日本人民推翻美日反动派罪恶统治的坚强决心，雄辩地证明了“日本民族是一个伟大的民族”，胜利必将属于日本人民的伟大真理。

无产阶级革命导师列宁说:“革命每向前发展一步都能够唤醒群众……。”独幕短剧《河流下游的市镇》，深刻地反映了日本人民日益觉醒的精神面貌。剧中青年工人岩本保夫，从只想做一个“满头大汗，辛勤劳动的人”，逐渐觉悟，成长为一个决心为砸碎旧世界的锁链，建立起劳动人民的新日本而贡献自己一生的坚强战士。革命的斗争，使他的一家也发生了深刻的变化。这就生动地反映了日本人民在革命的急风暴雨中，日益认清了佐藤政府和宫本集团的反动本质，日益明确了斗争的方向。伟大的马克思列宁主义的真理，使岩本保夫越来越深刻地意识到，美日反动派的剥削和压榨是日本人民贫困和不幸的根源，因此他不怕解雇，不怕坐牢，组织工人群众同美日反动派展开了英勇的斗争。在他的革命精神的鼓舞下，他的父亲元藏，母亲岩本茂也站起来了，发出了“今后的日本，将是我们劳动者的天下”的怒吼，积极投入到斗争的行列中去。正如岩本保夫所说的:“被踩的麦子越踩越壮，尽管敌人企图挣扎，但是起来反对他们的人越来越多了。”无产阶级和劳动人民的不断觉醒，是革命日益深入的标志，也是革命胜利的条件。从日本人民的新觉醒中，我们看到了日本黎明的曙光。

日本人民的新觉醒，必然引起美日反动派的恐惧，反动派必然会残酷地镇压人民革命的斗争。然而，反动派的倒行逆施，只能促进日本人民更广泛更剧烈的展开斗争。《冲绳怒火》就充分地表现了日本人民争取民族独立和解放的斗争精神。剧中的主人公金城真砂，二十年前同农民群众一起，展开了反对美帝霸占冲绳的斗争，她的儿子英一为此献出了生命。面对着美国侵略者烧毁她的家园，杀害她的亲人的暴行，以及日本反动派奴颜婢膝叛卖日本人民利益的罪恶行径，使她深刻地认识到:“我们工人除了斗争，没有第二条路可走”。这位革命的母亲，立下了“宁死不屈，决不戴着镣铐过日子”的钢铁誓言。二十年后，她又带着小儿子雄次郎，在美军基地上组织了粉碎美日反动派“归还”冲绳骗局的大罢工。在斗争中，雄次郎又被捕了，但是金城真砂坚定地说:“任何暴行任何骗局都动摇不了我们日本人民钢铁般的坚强意志”。

恩格斯说:“为了进行斗争，我们必须把我们的一切力量拧成一股绳，并使这些力量集中在同一个攻击点上。”这三个短剧，还突出地反映了日本人民在反对美日反动派的共同斗争中团结战斗的伟大力量。《日本革命必胜》概括了战后二十六年来日本人民斗争不断发展的历程，深刻地表现了日本人民正在建立以工人阶级为主体的、广泛的民族民主统一战线的伟大斗争，展示了日本人民决心同世界革命人民紧密团结，并肩战斗的崇高的国际主义精神。日本人民的革命斗争，是对我们的有力支援和鼓舞。我们一定要遵照伟大领袖毛主席的教导，坚决支持日本人民的革命斗争。我们坚信，日本人民胸中的怒火，必将熔化覆压在日本列岛上的寒雪，一个阳光普照、樱花盛开的春天必将来临，胜利必将属于日本人民!

描述：

