id: 64eaa91219
标题：上海师傅“亚克西”
日期：1978-4-12
是否是时间段：false
作者：
来源：《伊犁日报》
标签：上海文革,新疆文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
伊宁市针织厂是祖国西北边陲新疆伊犁地区的一家小型工厂。最近，这个厂的维吾尔、哈萨克、汉、锡伯、回等民族的干部、职工都在交口赞扬三位上海工人师傅，纷纷说:‘上海师傅真是亚克西(维吾尔语:好)。’

去年八月，上海第一和第十五羊毛衫厂的陈财宝等三位老师傅出差来到了伊宁。伊宁市工交局党委和针织厂领导都非常关心他们的生活，给他们安排了小灶，做了合口味的饭菜。但他们立即婉言谢绝，说:我们是来工作的，不能搞特殊。他们坚持和厂里的工人一样吃大锅饭。到针织厂以后，他们和厂里的工人一起学习，一起上下班，一起参加政治活动。碰到中班机器发生故障，三位师傅个个都是随叫随到。五十开外的老陈师傅是第二次来到伊宁市针织厂，他就象厂里的一个普通工人一样工作，在搞针板拆修时，他常常是一手油泥一身汗，自己扛起十几公斤重的针板来回于车间。

针织厂底子薄、设备不全、机修力量弱，七台织机变成了‘死机’。为了加强机修力量，冯志敏师傅邦助安装了专用针板铣床。但开铣床的是一位叫艾山提的维吾尔工人，由于语言不通，传授技术发生了困难。这时，老冯就不厌其烦，手把手地教艾山提，直到艾山提掌握为止。老陈师傅还同厂里机修车间的工人一起，连续苦战几个昼夜，不用一个新部件，修‘活’了七台‘死机’。当他们即将离开时，厂里各族干部工人欢聚一堂，在坐谈会上激动地说:谁说边疆内地万里远，华主席把我们的心连得紧又紧。新疆《伊犁日报》供稿

描述：

