id: 64ec1973fc
标题：关于亚非会议的报告一九五五年五月十三日
日期：1955-5-18
是否是时间段：false
作者：周恩来
来源：
标签：周恩来,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中华人民共和国国务院总理　周恩来

一九五四年十二月缅甸、锡兰、印度、印度尼西亚和巴基斯坦五国总理在茂物会议联合发起召开亚非会议，并邀请包括中华人民共和国在内的二十五个亚非国家参加。除中非联邦以外，其余二十四个国家全都接受了这一邀请。

一九五五年四月十一日在前往亚非会议途中，中华人民共和国代表团工作人员石志昂、李肇基、钟步云，中国记者沈建图、黄作梅、杜宏、李平、郝凤格，越南民主共和国代表团工作人员王明芳，波兰记者斯塔列茨，奥地利记者严斐德和印度国际航空公司的机务和工作人员遭受蒋介石特务分子的暗害遇难。在这里，我们谨向烈士们表示深切的悼念，并向他们的家属表示同情和慰问。

亚非会议于一九五五年四月十八日至二十四日在印度尼西亚的万隆举行。这次会议在印度尼西亚政府周到的安排之下，受到印度尼西亚总统苏加诺开幕词的鼓舞，并经过与会各国的一致协议，完成了它的历史任务，发表了会议的最后公报和关于促进世界和平和合作的宣言，确定了与会各国共同奋斗的方针和目标。

现在，我就亚非会议的经过和结果向全国人民代表大会常务委员会提出报告。

一

亚非会议的召开具有重大的历史意义。这个会议是在没有西方殖民国家的参加下，由渴望掌握自己命运的亚非国家举行的，它反映了占全世界人口一半以上的亚非人民的共同愿望和要求。

亚洲和非洲绝大多数国家和人民在几个世纪以来都曾经受过、并且现在仍然受着殖民主义所造成的灾难和痛苦。现在，不仅还有不少亚非人民仍然过着殖民地的奴隶生活，不少亚非人民仍然受着种族歧视的迫害，而且就是已经取得独立的亚非国家也都还需要用长期的努力来克服殖民统治所造成的经济和文化的落后状态。亚非人民曾经长期遭受战争的苦难，当前亚非许多国家更是在殖民主义者准备新的战争中首先遭到危害的国家。为了根除这些殖民主义的祸害，为了进行各自的经济建设和提高本国人民的生活水平，亚非国家的人民都迫切需要一个和平的国际环境，并且日益认识到彼此支持和帮助的必要。因此，反对殖民主义，争取和保障民族独立，反对侵略战争，维护世界和平，并在这些基础上促进亚非国家间的友好合作就形成了亚非各国人民的共同愿望和要求。

中华人民共和国外交政策的原则，就是保障本国独立、自由、主权和领土的完整，拥护国际的持久和平和各国人民间的友好合作，反对帝国主义的侵略政策和战争政策。这些原则和亚非各国人民的共同愿望和要求是一致的。

亚非各国在社会制度方面的差异是无庸讳言的。但是，这些差异的存在并不能否定亚非国家的共同经历和境遇，并不能否定它们的共同愿望和要求，也并不排斥它们在这些共同的基础上有互相了解和尊重、互相同情和支持的可能。

中华人民共和国一贯认为各国人民有权选择他们自己的政治信念和社会制度，而不受任何外来干涉。同时，我们认为不同社会制度的国家可以和平共处。召开亚非会议的目的，就是为了促进亚非各国间的亲善和合作，探讨和促进它们相互的和共同的利益并建立和增进友好和睦邻关系，我们认为亚非会议应该积极地肯定和表达亚非国家和人民的共同愿望和要求，而不应该陷入关于社会制度和意识形态的争论。中华人民共和国代表团就是本着这个求同存异的方针，同其他与会国家一起，为亚非会议的成功而努力的。

在亚非会议的过程中，确有一些国家的代表曾经提出过关于社会制度和意识形态的问题，曾经发表过使许多国家不能同意的政治意见和解释。如果听任对这些问题和意见争论下去，必然会扩大与会各国之间的分歧，而得不到任何结果。这正是不喜欢这个会议的人们的企图。我们认为不能按照这些人的企图而使会议归于失败，因此，我们采取的态度是争取团结，避免争吵，寻求共同点而不强调分歧点。除了必须作的原则性的回答以外，我们并没有展开争论。大多数与会国家的代表也同样抱有这种求同存异的精神。这样，就使亚非会议与会各国终于对议程上的各项问题达成了一致协议，而使阻挠亚非会议的计划遭到了失败。

二

反对殖民主义、争取和保障民族独立，是亚非会议的一个基本问题。

什么是殖民主义，这是深受殖民主义灾害的亚非人民极为熟悉的事情。再也没有比西方殖民国家几百年来在亚非两洲的殖民统治更能清楚地说明殖民主义的实质。殖民主义是资本主义的产物。殖民地和半殖民地都是由于遭受外来的资本主义国家的侵略，在不同程度上丧失了主权的国家。殖民地半殖民地的民族都是由于遭到外来的殖民统治和压迫而失去了独立的民族。殖民主义的本质就是资本主义国家对落后国家进行掠夺和剥削，把落后国家变成为它们垄断的市场、原料产地和投资场所，变成为它们的军事战略基地，从而阻止落后国家的生产力的发展，使落后国家长期处于停滞、极端贫困和破产的状态。殖民主义同互相尊重国家主权和民族独立以及平等互利的原则是丝毫不能相容的。对于这一点，与会各国是没有异议的。亚非两洲人民对殖民主义的认识就是这样，事实上也只能这样来认识殖民主义。

照道理讲，在亚非会议上讨论反对殖民主义问题是不应当发生任何争执的。但是，在讨论反对殖民主义的过程中，居然有人对殖民主义作了奇异的和别有用心的歪曲。由于西方殖民国家几百年来在亚非两洲进行殖民统治的祸害是无法洗脱的，这些人竟在所谓一切形式的殖民主义的名目下，诬蔑社会主义是殖民主义的另一种形式，企图混淆亚非人民反对殖民主义的斗争对象。但是，我们知道，社会主义国家既然推翻了本国的资本主义，也就推翻了在本国保存或产生殖民主义的基础。社会主义国家之间的关系完全是一种互相尊重国家主权和民族独立的关系，是以平等互助和求得共同经济高涨为基础的一种新型的国家关系。一个国家控制另一个国家的行为同社会主义国家的制度和政策毫无共同之处。人们可以喜欢或不喜欢某一种社会制度，但是，违反事实的意见和解释究竟是会议所不能接受的。尼赫鲁总理一九五五年四月三十日在印度人民院的报告中说得对:“这种意见不能成为会议的任何方案的一部分。”

由于许多与会国家代表团的共同努力，亚非会议对于反对殖民主义、争取和保障民族独立的各项问题终于达成了一致协议。

在关于人权和自决的决议中，亚非会议支持联合国宪章关于人权的基本原则和人民和民族自决的原则。决议谴责了在非洲和世界其他地区所实行的种族隔离和歧视的政策和行为，并支持一切反对种族歧视的斗争，特别是南非境内非洲、印度和巴基斯坦血统的人民所进行的斗争。

在关于附属地人民的问题的决议中，亚非会议宣布殖民主义在其一切表现中都是一种应当迅速予以根除的祸害。这里所说的一切表现，是指殖民主义在政治、军事、经济、文化、社会各方面的表现，而不可能有其他的解释。亚非会议支持附属地人民的自由和独立的事业，特别是阿尔及利亚、摩洛哥和突尼斯人民争取自决和独立的斗争。

在关于其他问题的决议中，亚非会议支持巴勒斯坦的阿拉伯人民的权利，印度尼西亚人民在西伊里安问题上的立场，和也门在亚丁和也门南部地区上的立场。

殖民主义在亚非各国以及在世界各国是一定要彻底消灭的。但是，我们不能不注意到，欧洲的殖民国家仍在挣扎，美洲的殖民国家更加猖狂。目前，准备世界战争最积极的国家也就是殖民主义野心最大的国家。新的战争威胁必然在亚非两洲带来殖民主义新的侵略威胁。中国人民同亚非各国人民一道为反对殖民主义侵略而斗争，毫无疑义是有助于全世界人民反对战争、保卫和平的伟大事业的。

三

亚非会议关切地考虑了和平和战争的问题，认为目前国际紧张局势和世界原子战争的危险应该设法加以制止。为此，亚非会议通过了关于促进世界和平和合作的决议和宣言，肯定了亚非人民反对侵略战争和维护世界和平的共同愿望。会议呼吁有效地裁减军备和禁止核子武器和其他大规模毁灭性武器的生产、试验和使用，使核子能完全用于和平的目的。会议要求联合国应该使它的成员具有普遍性。

亚非会议关于促进世界和平和合作的宣言充分地体现了中国、印度、缅甸所共同倡导的和平共处的五项原则。由于有些人对于“和平共处”的用词有不同的意见，会议在宣言中采用了联合国宪章序言中的“和平相处”字样。事实上，不同社会制度的国家和平相处就是和平共处。

宣言提出十项原则，作为有关国家和平相处、友好合作的基础。这十项原则中关于“尊重一切国家的主权和领土完整”、“不以侵略行为或侵略威胁或使用武力来侵犯任何国家的领土完整或政治独立”、“不干预或干涉他国内政”、“承认一切种族的平等，承认一切大小国家的平等”、“促进相互的利益和合作”五项原则同和平共处的五项原则中关于“互相尊重领土主权”、“互不侵犯”、“互不干涉内政”、“平等互利”四项原则是完全相同的。

宣言的十项原则中也规定了尊重基本人权、尊重联合国宪章的宗旨和原则，尊重正义和国际义务，和平解决国际争端等原则。这些都是中国人民的一贯主张，也是中国一贯遵守的原则。

宣言的第五项原则规定“尊重每一国家按照联合国宪章单独地或集体地进行自卫的权利”。按照联合国宪章，任何一个国家在遭受到武力攻击的侵略时起而进行单独的或集体的自卫的权利是不容剥夺的。但是，绝不容许利用集体自卫的名义组织侵略性的军事集团并以此作为大国控制小国的工具。因此，宣言的第六项原则同时又规定了“不使用集体防御的安排来为任何一个大国的特殊利益服务”，“任何国家不对其他国家施加压力”。

应当估计到会有人而且已经有人企图利用宣言中关于集体自卫的规定，来为许多侵略性的军事集团作辩护。但是这种辩护是完全站不住脚的。宣言中关于自卫权利的规定是以联合国宪章为根据的。联合国宪章第五十一条规定得很清楚，自卫权利，无论是单独的自卫权利或集体的自卫权利，都要在受到武力攻击时才能行使。联合国宪章第八章对于区域性的安排还有更具体的规定。大家知道，某些大国策动组织北大西洋公约组织、马尼拉条约组织等侵略性的军事集团时，不但没有遭受任何武力攻击，而且也没有遭受武力攻击的威胁。相反的，马尼拉条约的签订正是在日内瓦协议使东南亚地区的和平有了保证之后，因此，策划签订这个条约的国家就更谈不到所谓遭受武力攻击的威胁。实际上北大西洋公约组织和马尼拉条约组织，都是借集体自卫的名义，准备进行侵略战争。这种侵略性的军事集团是根本违反联合国宪章的规定的。

亚非会议的宣言不仅不能被利用来替许多侵略性的军事集团作辩护，恰恰相反，亚非会议的宣言是坚决反对组织这种侵略性的军事集团的。宣言的第六项原则所规定的“不使用集体防御的安排来为任何一个大国的特殊利益服务”和“任何国家不对其他国家施加压力”，就是对于这种的侵略性军事集团的谴责。因为谁都知道，某些大国把小国拖进它们所建立的北大西洋公约组织和马尼拉条约组织，就是为了获得人力和保证建立新的军事跳板和军事基地，并且使这些小国在政治上和经济上处于从属的地位。埃及纳赛尔总理一九五五年四月二十七日在加尔各答说得好，任何地区的防御体系应该是“在那个地区的人民的主使下建立的”，“西方国家参加中东防御组织将被认为是殖民主义”。

我们认为，亚非会议宣言的十项原则是和平共处的五项原则的引申和发展。这十项原则又一次替愿意和平相处的国家指出了努力的方向。这十项原则是不排斥任何国家的。中华人民共和国政府愿意根据和平共处的五项原则以及这次亚非会议所一致协议的十项原则同一切国家建立正常关系，和平相处，友好合作。

四

为了促进亚非国家间的友好关系，亚非会议还通过了经济合作和文化合作的决议。

由于大多数亚非国家在经济上的落后，长时期以来它们只能在不平等的、苛刻的条件下从亚非地区以外的国家取得所谓援助。现在，这种情况已经开始发生了变化。亚非会议对于经济合作的决议并不排除亚非国家同亚非地区以外各国合作，但是提出了亚非国家之间进行合作的重要性。

殖民主义国家在同落后国家的经济往来中总是要取得各种特权的。这些特权实际上就是殖民主义的表现。因此，这种经济往来的结果只能使落后国家更加处于停滞和贫困的状态，而决不是真正援助。

亚非会议关于经济合作的主张与此不同。亚非会议认为这种经济合作应该在互利和互相尊重国家主权的基础上进行。这种合作的范围现时虽然还不能很大，但是重要的是，亚非国家已经可以开始互助，而且这种互助毫无疑义地有广阔的发展前途。诚然，大多数的亚非国家一般地都存在着资金和技术的缺乏的问题。但是，资金是可以积累的，技术是可以学成的。这当中最本质的问题是发展各自的生产，倡导自力更生。因此，亚非国家的经济合作，首先应该是以互相帮助、各自发展生产为基础。在发展生产的基础上就可以积累资金，提高技术。

中苏经济关系就是这种新型经济合作的例证。这种合作的基础是在于互相帮助和求得共同经济高涨的真诚愿望。中国愿意同亚非国家进行经济合作，我们不要求任何特权。日本在亚非国家中是一个工业比较发展的国家，如果能够放弃殖民主义的老办法，日本也可以在技术上对其它亚非国家提供援助。平等互利的经济合作是不排斥任何人的。

亚非会议关于文化合作的决议谴责殖民主义和种族主义对亚非人民民族文化的压制和对亚非国家间文化交流的阻挠，肯定了亚非人民恢复亚非各国原有的文化接触和发展新的文化交流的共同要求。

长期的殖民主义统治损害了亚非人民的自信。殖民主义分而治之的政策更有意识地在许多亚非国家间造成互相猜忌。这样产生的自卑和疑虑显然只能有利于殖民主义者，而不可能有利于亚非国家和人民。毫无疑问，亚非会议的与会国家决心为更密切的文化合作而努力，必将有助于亚非民族的自觉和自信的提高。

五

中国在亚非会议上支持亚非各地人民争取民族独立和维护主权和领土完整的正义斗争。同时，中国人民解放自己的领土台湾和恢复中国在联合国中的合法地位的要求也获得了许多亚非国家和人民的支持。但是，我们并没有在这次会议上提出关于美国侵占台湾和它在台湾地区制造紧张局势的提案，也没有提出关于恢复中华人民共和国在联合国中的合法地位的提案，因为我们不愿意看到亚非会议在这两个问题上，由于外来压力而陷入争论和对立。我们在会议上声明了我国在这两个问题上的严正立场，没有任何与会国家提出反对的意见。

中国代表团还在会外同参加亚非会议的缅甸、锡兰、印度、印度尼西亚、巴基斯坦、菲律宾和泰国代表团团长举行会谈，讨论和缓远东紧张局势的问题，特别是和缓台湾地区紧张局势问题。在这个会谈中，我们进一步阐明了我国对台湾问题的立场。台湾是中国的领土，生活在台湾的人民是中国的人民，中国人民解放台湾是中国的内政问题。美国侵占台湾造成了台湾地区的紧张局势，这是中美之间的国际问题。这两个问题不能混为一谈。中美之间并没有战争，不发生所谓停火问题。中国人民和美国人民是友好的，中国人民不要同美国打仗。为了和缓台湾地区的紧张局势，中国政府愿意同美国政府坐下来谈判。谈判的形式，中国政府支持苏联提出的召开十国会议的建议，也愿意考虑其它的谈判形式。但是任何谈判都丝毫不能影响中国人民行使自己的主权——解放台湾的正义要求和行动；同时，在任何时候中国政府都不能同意蒋介石集团参加任何国际会议。中国人民解放台湾有两种可能的方式，即战争的方式和和平的方式，中国人民愿意在可能的条件下，争取用和平的方式解放台湾。

在会谈后，中国代表团发表了一个关于和缓远东特别是台湾地区的紧张局势的声明。在亚非会议的闭幕会议上，我们又重申了我国对台湾问题的立场。我们的声明获得了与会国家和世界舆论的热烈欢迎和支持。现在，通过谈判来和缓远东特别是台湾地区的紧张局势已经日益成为关心世界和平的国家和人民的一致要求。但是，对于这一要求，美国至今仍然采取闪烁其辞、模棱两可的态度。

中国人民一贯支持联合国宪章的宗旨和原则。中国人民一向反对美国背弃联合国宪章的行为。联合国的许多决议是在美国操纵之下通过的，同时中华人民共和国又被剥夺了在联合国的合法地位，因此，我们对于联合国的决议并未承担义务。对于那些违反联合国宪章、完全不公正的联合国决议，我们一向是坚决反对的。这就是我们历来对联合国所持的态度。虽然在这次亚非会议上我们没有批评联合国对中国的不公正待遇，但是我们并没有隐蔽我们的态度。

中国代表团在亚非会议中支持联合国的成员应该具有普遍性的原则和安全理事会非常任理事国席位的分配应该照顾亚非国家的主张，赞成亚非会议与会国家中具有会员国资格的国家应该被接纳为联合国会员国。这是符合于联合国宪章，也是有利于和平事业的。至于中华人民共和国，那是一个恢复它在联合国中的合法地位的问题，而不是一个取得会员国资格的问题。二者当然不能混为一谈。

现在，联合国对于美国违反联合国宪章的行为并没有采取它应该采取的行动。中华人民共和国在联合国的合法地位至今仍未恢复。世界上许多国家还没有被接纳为联合国会员国。这就不能不大大削弱联合国组织在国际事务中所应该起的作用。为了使联合国组织能够有效地进行工作，我们认为，这种种不合理的现象应该迅速得到纠正，联合国宪章应该得到所有国家的尊重，中华人民共和国在联合国中的合法地位应该迅速恢复，联合国的成员应该具有普遍性。

六

亚非会议为与会国家提供了难得的相互接触的机会。这是一个没有西方殖民国家参加的会议，使亚非国家能够自由地互相接触。这种面对面的接触促进了亚非国家的相互了解和尊重，对于亚非国家的友好合作和维护世界和平的事业起了不小的作用。

在会外接触中，中国代表团团长曾同印度尼赫鲁总理一道参加了越南民主共和国代表团和老挝王国代表团的会谈。由于这次会谈，越南民主共和国副总理兼外交部长范文同和老挝王国首相克特·萨索里斯发表了联合声明，表示越南和老挝将根据和平共处的五项原则发展两国的关系。这个声明对于贯彻日内瓦会议的协议，巩固印度支那的和平，是有作用的。

亚非会议期间，我又代表我国政府同印度尼西亚共和国政府签订了关于双重国籍问题的条约。华侨的双重国籍问题是旧时代遗留给我们的一个繁难问题。这个问题能在亚非会议期间获得合理解决，是有重要的意义的。这个条约的签订，不仅进一步增进了中国和印度尼西亚两国人民的友谊，而且为我国同东南亚其它国家解决华侨双重国籍问题提供了榜样。曾有人说，中国有一千万以上的海外华侨，他们的双重国籍可能被利用来进行颠覆活动。但是，在印度尼西亚利用华侨的双重国籍进行颠覆活动的却是蒋介石集团，并不是中华人民共和国。缅甸吴努总理在一九五五年四月二十六日对美国“新闻周刊”记者说，他深信中国没有领土野心，中国最大的愿望就是求得和平。我们在亚非会议上曾经正式声明:中国毫无颠覆它的邻邦的政府的意图，相反地，中国却遭受着美国赤裸裸的公开进行的颠覆活动之害。

亚非会议后，我和我国代表团成员应印度尼西亚政府的邀请访问了印度尼西亚共和国，受到了印度尼西亚政府和人民的热诚招待。我并同印度尼西亚总理阿里·沙斯特罗阿米佐约发表了联合声明。这次访问增加了中国和印度尼西亚两国政府之间的了解并增进了两国人民之间的友谊。

我们愿意扩大同亚非国家的接触，同时也不拒绝同西方国家来往，并且主张同美国政府坐下来谈判，以谋求台湾地区紧张局势的和缓。倒是有人不仅自己害怕同中国来往，而且还要阻挠亚非国家同中国来往。它们企图在中国和其它亚非国家之间施放烟幕。由于亚非会议期间的直接接触，我国同许多亚非国家建立了初步的相互了解。印度尼西亚总理、埃及宗教事务部部长、锡兰总理、巴基斯坦总理已决定来我国进行访问。还有若干其它国家的代表人物准备访问我国。中国代表团曾经在亚非会议上邀请所有与会国家代表访问中国。我们对已经决定和准备前来访问中国的亚非国家的代表人物表示热烈的欢迎。

七

亚非会议是有重要成就的。亚非会议的各项决议贯串着亚非各国人民争取和维护独立自由、保障世界和平、促进友好合作的共同愿望。与会各国普遍地认为这些决议是具有历史意义的。这些决议的重要性是不应当低估的，它们的影响将随着亚非人民的努力而不断扩大。

亚非会议加强了亚非各国人民的民族自觉，促进了亚非各国之间的互相了解，开辟了国际合作的新的途径。这次会议还根据中国代表团的提议，决定由五个发起国在同与会国协商之下，考虑召开亚非会议下届会议的问题。亚非各国政府和人民的友好合作将日益成为国际事务中一个具有重要作用的因素。

殖民主义者企图继续主宰亚非人民的命运，不让亚非国家自己解决自己的问题。但是，这个时代已经过去了。亚非会议显示出亚非人民正在把自己的命运掌握在自己的手中。

殖民主义者企图分裂和隔离亚非国家，阻挠亚非会议的召开。但是，事实证明，亚非国家的互相接近是阻止不了的。

殖民主义者企图扩大亚非国家之间的分歧，使亚非会议达不成任何协议。但是，事实证明，亚非国家根据亚非人民的共同愿望和要求是能够达成一致协议的。

殖民主义者又企图歪曲亚非会议的决议，抹煞亚非会议的成就。但是，这种企图是注定要失败的。亚非会议的一切决议只能按照它们本来的含义去解释，不容歪曲。和平、独立、自由和友好已经成为亚非人民的共同旗帜。这是没有任何人能够加以涂改的。

全世界各地爱好和平的人民和一切被压迫的民族都欢迎亚非会议的召开和它所取得的成就。苏联、朝鲜民主主义人民共和国、蒙古人民共和国和其它爱好和平的国家给予亚非会议以热烈的支持。亚非会议鼓舞了亚洲、非洲、拉丁美洲和世界其它各地一切被压迫民族和人民争取独立和自由的斗争。

亚非会议的结果肯定地有助于和缓国际紧张局势和维护世界和平。正如尼赫鲁总理一九五五年四月三十日在印度人民院所说:“会议并没有向任何人发出不友好的挑战，或是表示任何敌意，而是宣布了新的、丰富的贡献。”可是，我们不能忘记，战争势力决不会坐视和平事业的发展，也不会看着亚非会议的影响扩大。我们不能不注意到，美国并未停止对中国人民的挑衅。亚非会议结束不久，美国军用飞机就公然侵犯中国领空。同时，美国正在加紧它在台湾地区、东南亚、中东地区和世界其它各地准备新战争的活动。这一切都足以提醒我们，和平力量和战争势力之间的斗争是长期的、反复的斗争，任何错觉和松懈都是不能容许的。亚非会议的成就还有待于巩固和发展。中国人民必须继续同亚非各国人民一道，为贯彻亚非会议的各项决议，为制止战争危险、维护集体和平而努力。【新华社北京十六日电】

描述：

