id: 64ed4e28ca
标题：强烈抗议苏修武装挑衅
日期：1969-3-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海工人革命造反总司令部

上海工人阶级最强烈地抗议苏修叛徒集团对我国的武装挑衅，最愤怒地声讨苏修叛徒集团这一野蛮的法西斯罪行!

上海工人阶级最坚决地支持我人民解放军边防部队进行自卫反击，给予苏修入侵者以迎头痛击和应得的惩罚!

上海工人阶级最坚决地拥护我国政府给苏联政府的抗议照会!

苏修叛徒集团是中国人民的死敌，从赫鲁晓夫到勃列日涅夫、柯西金之流，一贯进行反华活动。特别是我国的无产阶级文化大革命，摧毁了以叛徒、内奸、工贼刘少奇为首的资产阶级司令部以后，苏修更是怕得要命，恨得要死，反华活动达到了丧心病狂的地步。“搬起石头打自己的脚”，反华的人决没有好下场。从诽谤污蔑、军事威胁，到侵犯我国领土、领空，进行武装挑衅，都丝毫损害不了中国人民的一根毫毛，而只能加速苏修叛徒集团的彻底垮台。我们要警告苏修当局:欠的债是要还的。你们必须惩办这一次武装挑衅的肇事凶手，你们必须赔偿我国的一切损失!

苏修的武装挑衅，进一步暴露了这个叛徒集团的纸老虎本质。他们在国内倒行逆施，六肆复辟资本主义，经济萧条，人民受苦。苏联工人阶级和劳动人民反对苏修叛徒集团反动统治的斗争日益发展，叛徒们的日子很不好过。他们对我国进行武装挑衅，妄图在国内煽动反华情绪，来转移苏联人民的视线，这完全是枉费心机。中国工人阶级和苏联工人阶级有着传统的革命友谊，苏联工人阶级已经越来越看清苏修叛徒集团的真面目，最终一定能把这个叛徒集团打翻在地，彻底砸烂苏修的法西斯统治。马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的伟大红旗，一定会高高飘扬在莫斯科的上空。

苏修的武装挑衅，进一步暴露了这个叛徒集团是美帝国主义头号帮凶的丑恶嘴脸。他们妄图以此来讨好美帝国主义的新头目尼克松，以便进行美苏两国重新瓜分世界的反革命交易。美帝国主义已经是堕入大海深渊的“泥足巨人”，苏修也是一条断了脊梁骨的落水狗，相互拉扯，只能使他们死亡得更快。

列宁在四十多年前指出:“政治上的全面反动是帝国主义的特性。”“现在资产阶级活象一只野兽，既不讲廉耻又丧失了理智，接连不断地干着蠢事，使情况尖锐化，加速着自己的灭亡。”今天，苏修叛徒集团对内实行法西斯统治，对外投靠美帝国主义、勾结各国反动派，不久前入侵捷克斯洛伐克，现在又向我们伟大的社会主义中国进行武装挑衅，真是蠢事干尽，坏事做绝，充分表明了他们政治上的极端反动，本质上的极端虚弱，是比沙皇更沙皇的社会帝国主义，他们彻底垮台的日子越来越迫近了。

“独有英雄驱虎豹，更无豪杰怕熊罴。”中国工人阶级不可侮!中国人民解放军不可侮!中国人民不可侮!苏修叛徒们竖起耳朵听着:人不犯我，我不犯人，人若犯我，我必犯人。苏修也罢，美帝国主义也罢，各国反动派也罢，你们若是想要试探中国工人阶级、中国人民解放军和中国人民的力量，那就请你们来吧!你们单独来也好，你们联合来也好，也不管你们来多少人，定叫你们粉身碎骨，死无葬身之地!

我们上海工人阶级决心紧跟伟大领袖毛主席，全面落实毛主席的最新指示，认真搞好斗、批、改各个阶段的任务，抓革命、促生产，把无产阶级文化大革命进行到底，把我们的社会主义祖国建设得更强大，誓与以美国为首的帝国主义、以苏修叛徒集团为首的现代修正主义和各国反动派斗争到底，不获全胜，决不收兵:

描述：

