id: 64ef95fae5
标题：轻便油压式固结仪在沪试制成功
日期：1967-12-30
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　一种在地质勘察方面进行地基土壤力学性能试验的必要仪器——轻便油压式固结仪，已由建工部综合勘察院华东分院、上海市规划建筑设计院、南京土壤仪器厂等单位设计、制造成功，经测试鉴定性能良好，可以投入生产。

以前，我们国内使用的一种外国式样的固结仪，结构复杂，十分笨重，在山区使用极不方便。为了适应山区地质勘察的需要，华东勘察分院等三个单位于一九六五年底成立试验小组，协作进行研究试制。但是，一些资产阶级学术“权威”却大泼冷水，说什么“不行啊!我们搞不出来啊。”试制小组的同志遵循伟大领袖毛主席“中国人民有志气，有能力，一定要在不远的将来，赶上和超过世界先进水平”的教导，在无产阶级文化大革命的滚滚洪流的推动下，大树敢于斗争、敢于胜利的雄心壮志，在缺乏资料文献的情况下，大胆实践，不断探索，并且到上海工农动力机厂、上海炼油厂等单位向革命工人和革命技术人员请教；解决了油泵加工等关键，终于取得了成功。这次我国自行设计、制造成功的固结仪，体积小、份量轻，全套仪器包括砝码总重量仅十五公斤，室内或野外使用都很方便，技术水平已超过国内使用同种类的固结仪。

描述：

