id: 55e6b1bf05
标题：第四章 中国出兵朝鲜的因与果
日期：2009-9-0
是否是时间段：false
作者：杨奎松
来源：
标签：周恩来,毛泽东,林彪,刘少奇,聂荣臻,朱德,高岗,彭德怀,北京文革,上海文革,越南战争,朝鲜战争,农业战线,工业战线,世界形势,文章
书籍：中华人民共和国建国史研究 2（江西人民出版社2009年）
书籍作者：杨奎松著，江西人民出版社2009年

正文：
第四章

中国出兵朝鲜的因与果引言

中苏同盟条约的签订，并不意味着新中国就被牢牢地在了苏联阵营的战车上。两党领导人之间存在的种种历史恩怨，本来就在很大程度上制约着双方之间的相互信任，更何况双方各自的国家利益，也很难经常保持一致和并行不。至少，斯大林还不会把毛泽东看成是一个可靠的同盟者。直到1950年朝鲜战争爆发，特别是中国出兵抗美援朝，中苏之间并不牢靠的同盟关系，才一下子变得牢不可破了。

许多研究者怀疑，朝鲜战争的爆发，原本就是一个陷阱。是斯大林故意制造出来，迫使中国人彻底破灭对美国幻想，并造成中美对抗的一着险棋。斯大林自已在1950年8月25日给捷克总统的电报，似乎也很清楚地证明了这一点。不论斯大林是否确有如此计谋，中国出兵朝鲜之举确实导致了中美隔绝20年这样一种历史后果。

1950年，中国刚刚结束了长达十几年的内外战争，整个国家经济不仅极为落后，而且百孔千疮，新政府为何毅然决然出兵朝鲜，与当时世界上最强大的军事强国美国打仗？这场战争到底该打不该打，不打行不行，打对新中国究竟意义何在？相关各国历史学家对此曾有过很不一致的解释。在相当长的时期里，由于档案资料的局限，人们往往只能根据各种外围的线索进行推理和猜测新中国政府出兵朝鲜的种种原因。但随着苏联解体，俄国政府将保存于俄罗斯总统档案馆和俄罗斯外交政策档案馆中有关这场战争的大批重要档案解密之后，情况发生了根本性的改变。如今，已经有相当多的研究成果揭示了当年发生在中、苏、朝三国（三党）之间的种种内幕，因而，利用这些新的档案资料和研究成果来说明当年中共中央出兵朝鲜的决策经过，也不再是一件十分困难的事情了。而尤为重要的是，了解新中国成立初期对美作战的前因后果，也是了解新中国与美苏关系，尤其是理解新中国对美政策形成和演变的一个关键所在。

门围绕着这个间题展开研究的重要著作，要数AllenS.Whiting 的y China Crosses the Yalu,The Decision to Enter the Korean War（New York:Macmillan.1960)和l BruceCumings 的 The Origins of the Korean War (Princeton.1990最为有名俄国档案尚未公开之前大陆有关这一课题研究较为引人注目的著作，当数徐焰的《第一次较量一抗美援朝的历史回顾与反思》中国广播电视出版社1990年版）

②1990年代初俄国档案开放后引发的对朝鲜战争的研究热潮，仅从1996年笔者与沈志华，齐德学合作编译的《关于朝鲜战争研究的新材料和新观点》（军事科学院199%年印）一一书中收录的美俄韩等国学者重要论文27篇、就可一窥究竞。近年来更有相当多的英文和申文落作都直接利用俄国档案来研究此一同题。沈志华的《中苏同盟与朝鲜战争研究）（广西师范大学出版社1999年版）租《毛泽东、斯大林与朝鲜战争》（广东人民出版社2005年版），是中文出版物中最具深度的研究成果之=一

1.冷战的阴影

1945年8月，苏军在出兵中国东北的同时，也乘势解放了北朝鲜。由于冷战格局形成后，美国方面先后在德国和朝鲜都采取了同苏联对抗的方针，坚持在自己的占领区内成立分裂政府。1948年2月下旬，美、英、法三国先是在伦敦召开排除苏联的三国外长会议，就合并三国在德国的占领区，成立分裂的西德政府达成了协议。对此，苏联方面作出了强烈的反应，于3月20日宣布退出盟国对德管制委员会。随后美、英、法三国通过单方面改变币制，使西德彻底摆脱了与德国苏占区之间的关系，莫斯科则下令对西方占领的柏林西部实行陆路封锁，必欲把西方国家赶出柏林，从而引起了著名的柏林危机。朝鲜的分裂事实上也正是发生在这一时期。同样也是美国向苏联发起的挑战。它于5月间不顾苏联关于建立统一朝鲜政府的主张，在南朝鲜帮助建立了反共的李承晚政权，迫使苏军也不得不于9月间在北朝鲜帮助金日成建立了亲苏的劳动党政权。但十分明显的是，斯大林不想同时在东西两个方向与美国同时发生冲突。为了消除苏美直接在朝鲜发生冲突的可能性，集中力量对付德国问题，苏联采取了单方面从北朝鲜撤军的行动，以逼迫美国也撤离南朝鲜。据此.1948年12月，苏军率先撤出了北朝鲜。

在南北朝鲜分裂的现实下，苏军的撤离，只是暂时避免了美苏之间在东亚发生直接冲突的可能性，但美苏坚持以南北朝鲜为各自势力范围的方针，却无法使双方对南北朝鲜两个对立政权之间的冲突置身事外。结果，军队是撤出来了，南北朝鲜之间的紧张关系却照样刺激着莫斯科与华盛顿的神经。

苏军撤离后，美军一时尚未撤出，北朝鲜政府所受到的压力自然增大。金日成政府在1948年12月和1949年1月两度向苏联方面要求缔结朝苏友好互助条约和提供武器援助。然而，在柏林危机难以解决，苏联与美国等西方国家对抗加剧的情况下，斯大林不想进一步在东亚刺激美国人。何况，这样做反而可能促使美国也把它同南朝鲜的关系同盟化，这无论如何不是斯大林希望见到的。因此，他不仅没有同意与北朝鲜缔结互助条约，而且对给金日成的武金日成

李承晚器类别也进行了限制。①

金日成1949年3月对莫斯科进行了访问，希望说服斯大林加强对北朝鲜的支持，但在3月5日与斯大林的会谈中,斯大林对此没有做任何承诺。②但是，4月中旬，金日成从莫斯科回国不久，莫斯科就从朝鲜人那里得到情报说，美军准备在5月全部撤出南朝鲜，而李承晚打算在美军撤出后，于6月对北朝鲜发动一次大规模的进攻，争取两个月结束战斗。斯大林这时正在为解除柏林危机，向美、英、法等国寻求妥协的办法，如果北朝鲜缺少作战经验的三个步兵师不能有效地做出抵抗，以致丢掉北朝鲜，苏联的损失就更大了。为此，他迅速批准了帮助北朝鲜组建机械化兵团、航空兵师及其他炮兵部队的计划。与此同时，他明确建议金日成向正在胜利进军中的中国共产党人寻求兵员上的帮助。因为如果能够设法说服毛泽东同意将中国人民解放军中的有战斗力的朝鲜族官兵编人北朝鲜人民军部队,势必会大大加强北朝鲜军队的作战能力。③

①参见什特科夫电,1949 年 1 月 19 日,见 Russian Presidential Archive(APRF),245/m/arf/5②参见 APRF,45/1/346/13-23.

③参见维辛斯基致什特科夫电，1949年4月17日；什特科夫致斯大林电，1949年5月1日；什特科夫致维辛斯基电，1949年5月2日，APRF,245/m/arf/25,37-40,41-44.什特科夫关于金日成不了解莫斯科所得到的这份情报的说法，值得怀疑。

根据莫斯科的提议，金日成很快就派劳动党中央委员、人民军政治部主任金一作为特使于5月上旬秘密访问了刚刚成为中共中央所在地的北平，向毛泽东说明了北朝鲜面临的严重局势，并转交了金日成给毛泽东的求援信。毛泽东很同意金日成的担心。他承认，北朝鲜与南朝鲜之间随时可能发生军事冲突。但毛泽东强调，没有必要为此担心，苏联和中国都站在你们一边，一旦情况需要，“我们可以给你们悄悄地增派中国士兵去，都是黑头发，谁也分不清”。但他还是劝告朝鲜同志不要向南朝鲜发动进攻，主张等待更有利的形势。说因为中共军队主力均已南下，一旦美国干涉，“不可能迅速地有力地给予支持"①

金一此行的最大收获是得到了中共领导人关于在北朝鲜受到进攻时将给予实际援助的具体保证。而毛泽东也很爽快地同意把中国人民解放军中的三个朝鲜族师及其装备，统统移交给北朝鲜。并明确表示，布防在东北地区的两个朝鲜族师，即在长春的以李德山为师长的164师和在沈阳的以方虎山为师长的166师，随时可以编入北朝鲜人民军，另一个师等到战斗告一段落，也可以交给北朝鲜。 ②

很明显，冷战后的美苏对抗是造成朝鲜半岛分裂，形成东亚新的战争策源地的一个关键性因素。而苏联在柏林危机问题上的极端被动，则促成了斯大林必欲保住北朝鲜的决心。正是在这种情况下，来自北朝鲜的紧张消息，使北朝鲜人轻而易举地增强了军事实力。到了这一年的9月份，包括重型武器在内的大批苏联军事装备已开始运抵北朝鲜，人民军也迅速扩展到近9万人，与南朝鲜已不相上下。这不可避免地鼓舞了一心想要早日统一朝鲜的北朝鲜领导人，他们第一次明确提出：人民军完全有能力对南朝鲜采取进攻行动了。据苏联驻平壤外交官向莫斯科的报告说，在金日成看来，如果国际形势允许，“他们能够

（1沈志华：《斯大林、毛泽东与朝鲜战争再议一一根据俄国档案文献的最新证据》，《史学集刊》2007年第9期。

②参见什特科夫致维辛斯基电，1949年5月15日，APRF，245/m/arf/45-48.实际上中国向北朝鲜提供的这种人员帮助自1946年即已开始。金光侠、姜健、崔光等当时即分批带领在中国东北境内的800余名朝鲜族军事干部和军事学员回到北朝鲜，构成了北朝鲜人民军第一师团骨干力量。此次李德山师和方虎山师又为北朝鲜人民军输送了约21000官兵。1950年春，中共方面又将14000余名朝鲜族官兵分两批送去北朝鲜。在两个星期之内占领南朝鲜，最多是两个月”。当然，莫斯科没有答应金日成的这一要求，1为此，北朝鲜方面转而游说中共领导人，中国方面也没有支持他们的看法。

2.莫斯科的目标

就在金日成紧锣密鼓地寻求苏联支持增强自身军事实力，准备统一朝鲜半岛的时候，中国共产党也向莫斯科提出了几乎相同的要求。这是因为，自从1949年春天的国共和谈破裂，解放军迅速渡江，占领了南京、上海和东南沿海的大部分地区，但国民党却把它的大本营撤退到有一海之隔的台湾岛上去了，而要想完全统一中国，中共就必须征服台湾海峡，夺取台湾。而这个时候既无空军，也无海军，要靠简陋的渔船渡海作战几无可能。为此，中共中央主要领导人刘少奇于6月底率中共中央代表团秘密访问莫斯科的时候，不能不向苏联提出援助的要求。刘少奇在给斯大林的信中，明确提出了请苏联出动空军和海军援助的问题。但是，斯大林除了答应提供200架左右的飞机并代训飞行员，争取赶上在进攻台湾的战役中使用以外，拒绝了直接介人进攻台湾的可能性，说是这样不仅会引起美国的介人，而且也不会得到久经战争创伤的苏联人民的理解。②

由于对国民党的战争进展过于顺利，毛泽东这个时候也并不十分在意俄国人的援助。直到1949年10月24日发起金门作战失利，他才开始意识到渡海作战非要得到苏联技术支持不可。当时，毛泽东批准了夺取福建沿海岛屿金门岛的作战，因不熟悉渡海作战的特殊规律，登岛部队三个团又四个连近9000人全部损失，这成为中共这段时间几乎是最重大的一次军事失利，并且在很大程度上使已成惊弓之鸟的国民党人，又拾回了一些信心。③

1949年12月，毛泽东第一次访问苏联，在16日见到斯大林的当天，他就

①参见顿金致维辛斯基电，1949 年9月 3 日，Russian Foreign Ministry Archive(AVPRF),05a/5a/11/136-138

②参见《刘少奇给联共（布）和斯大林的信》，1949年7月4日：《刘少奇与斯大林会谈纪要》，1949年6月27日，等。转见《党史研究资料》，1998年第2期。

③参见徐焰《金门之战》，中国广播电视出版社1992年版，第82页。委婉提出：“国民党的支持者在台湾建立了一个海空军基地，海军和空军的缺乏，使人民解放军占领这个岛屿更加困难。考虑到这种情况，我们的一些将领一直在提议,请苏联援助，比如可以派志愿飞行人员或秘密军事特遣舰队协助夺取台湾。”但是，斯大林只答应提供一些指挥人员和军事教员，对于其他形式的援助则婉言拒绝。①

斯大林两度拒绝中共中央的求援要求，根本原因在于苏联受制于1945年2月苏、美、英三国签订的雅尔塔协定。根据斯大林的理解，美苏通过雅尔塔协定已经交换了各自在远东的势力范围，苏联得到南库页岛、千岛群岛和恢复前沙皇政权在中国东北的特权，其条件是承认中国长城之线以南应属美国的势力范围。当中共发动对国民党人的大规模攻势之际，莫斯科始终强烈地担心美国直接干预的危险性。即使在1949年10月1日新中国成立之后，围绕着要不要废除1945年8月莫斯科与国民政府在雅尔塔协定基础上签订的那个《中苏友好同盟条约》的问题.苏共领导人也颇多疑虑，担心因此可能会影响到雅尔塔协定的效力，使苏联丧失对南库页岛和千岛群岛的主权。②在这种情况下，斯大林当然不可能派苏联的飞行员和军舰去帮助中共进攻台湾。何况这时美国对台湾的态度也尚在未定之间，几乎无法确定，对台湾的进攻会不会引起美国的军事干预。③

应当了解的是，无论是对金日成还是对毛泽东，斯大林这时的拒绝都只是基于一种策略的考虑。对毛泽东夺取台湾的设想，斯大林并没有表示反对，只是提议，中共应该主要靠自已的力量，比如空投或派遣有力人员到岛上去，组织暴动，然后来一个里应外合。对金日成的计划.莫斯科态度也很明确：问题的关键在于北朝鲜人并没有为进攻做好充分的准备，难免形成相持的局面，“这可能为美国人对朝鲜事务进行各种干涉提供借口”。目前最主要的是要全力加

①参见《斯大林与毛泽东会谈记录》，1949年12月16日，转见《党史研究资料》，1998年第5期。

②有关莫斯科强烈担心废除《中苏友好同盟条约》会影响到苏联对南库页岛和千岛群岛的主权问题，在1949年12月至1950年1月苏联领导人与毛泽东的谈话当中曾多次提到。参见《关于1950年中苏条约谈判的部分俄国档案文献》，《党史研究资料》，1998年第5期。

③苏联驻平壤代办1949年9月14日致电维辛斯基称，美国在大陆遭到失败之后，必然会比在中国时更坚决地干涉朝鲜事务。这一观点多半也可以看做是莫斯科此时的看法。AVPRF，059a/05/3/11/46-53.强人民军，开展南方的游击战争，准备发动全民起义，同时加强和平统一国家的宣传攻势，在政治上争取主动。①不难看出，如果条件具备，莫斯科不会反对毛泽东和金日成发动进攻。

这样的机会在毛泽东访苏前后意外地出现了。

还在1949年12月，斯大林就意外表态支持刘少奇在世界工人理事会亚洲委员会上的报告中提出亚洲各国应当学习中国革命，组织人民解放军，展开武装斗争的公开号召。紧接着，12月30日美国国家安全委员会通过48/2号文件，明确提出要利用中苏之间的分歧，和将美国的太平洋的战略防线设置在菲律宾、日本和琉球门群岛一线的政策设想。两天后，斯大林就一改此前对废弃旧的中苏条约的犹豫态度，转而表示赞同与毛订立一个全新的互助条约。1950年1月6日之后，欧洲共产党九国情报局机关刊物也接连发表文章，严厉督促日本，包括印度的共产党人，学习中国革命的办法，走武装斗争的道路。这一切都清楚地显示，苏联在亚洲的战略正在作出重大调整。等到1月上中旬美国总统与国务卿公开表明了美国不准备为台湾和南朝鲜的安全诉诸武力的态度，下旬苏联在中苏谈判中正式决定两年后将其太平洋舰队撤出中国的旅顺港之后，斯大林很快就通知金日成说，他愿意具体讨论金日成所期望的武力统一朝鲜半岛的计划。③

斯大林所以会选择首先支持金日成，应当不难理解。第一，由于日本是苏联在远东的夙敌，对于苏联的安全而言，毗邻苏联远东的朝鲜比台湾要重要得多。当年美军之所以能够占领南朝鲜，一个重要原因是因为当时斯大林想要以此作为条件来换取美国同意苏军部分占领日本，而主动放弃了占领整个朝鲜的机会。想不到美军占了南朝鲜，杜鲁门总统却坚决拒绝苏军进人日本。结果是苏联既不能实现其直接惩处日本的夙愿，又不能借助朝鲜半岛对可能重新对苏联构成威胁的日本保持威镊力。冷战格局形成后，美国扶植日本对抗苏联的态度日益明显，杜鲁门甚至公开扬言要以德国和日本来做抵抗苏联扩张的

①参见《莫洛托夫致什特科夫电》，1949年9月23日；《苏共中央政治局第71次会议决议》，1949年 9 月 24 日 ,APRF,3/65/776/30-32. 33-38。

②Acheson press conference, January 5, 1950, Department of State Bulletin, January 16, 1950, p.81.

③参见《什特科夫致维辛斯基电》，1950年1月19日；《斯大林致什特科夫电》，1950年1月30日，AVPRF, 059a/5a/3/11/87-91, 92.堡垒。斯大林自然深感不安。日本不能占领，如果能够通过一场“内战”使整个朝鲜落到共产党人手中，进而实现从朝鲜威镊日本的目的，并为苏联太平洋舰队（时为第五和第七队）取得新的不冻港，也是好的。1第二，美国固然宣称其安全线不包括台湾和朝鲜，但对苏联而言，支持朝鲜在陆地作战和支持中国跨海作战，完全不可同日而语。斯大林很清楚，美国宣布的这一政策是以苏联不介人为前提的。要越过台湾海峡去进攻台湾，非要苏联的飞行员和艇不可；而进攻南朝鲜，苏联人却可以不派一兵一卒。因此，相对来说，统一朝鲜的战争美国卷人的可能性也要小得多，

1950年3月，根据斯大林的建议，金日成又一次访问了莫斯科。斯大林显然同意了金日成的计划，因为他清楚地讲：“现在的形势与过去不同了，北朝鲜可以开始行动。”但他同时也很清楚，必须做最坏的打算，因此，斯大林强调：“这个问题必须同中国同志和毛泽东本人讨论。”当然，金日成相信，只要斯大林同意，毛泽东不可能表示反对。他并且告诉斯大林：在他前往莫斯科之前，他已经通过他的大使通知过毛泽东，他想就朝鲜统一问题拜访毛泽东。而毛的反应是积极的。毛告诉朝鲜大使说，他欢迎金日成的来访，如果金日成对朝鲜统一已经有了具体计划，这种访问可以秘密进行。②也就是说，毛泽东对此是有思想准备的。

5月13日，金日成和朴宪永出现在北京中南海的怀仁堂。在当晚的会谈中，金日成首先通报了他与斯大林会谈的结果。毛泽东对此似乎有些意外。他很清楚朝鲜战争的爆发将会对自己正在紧张准备的进攻台湾行动造成何种影响，他多少有些不理解，斯大林怎么会如此轻易地就赞成统一朝鲜。在简单地

1有关美国扶植日本对抗苏联的情况，可见迈可·沙勒著，郭俊禾译：《亚洲冷战与日本复兴》，台北金禾出版社1992年版，第91、105页。关于斯大林突然改变决定，转而支持金日成统-计划的原因问题，沈志华在《毛泽东、斯大林与韩战》一书第四章中有详细的讨论。作者的观点是，导致这种政策性改变的决定性原因在于斯大林在与毛泽东的谈判中被迫同意签订一个新的条约，并不得不同意将他从国民政府那里得到的大连和旅顺的不冻港一—这是俄国人始终梦寐以求的一两年后交还给中国新政府。为此，斯大林想到他们曾经想得到、后来为了换取占领日本而主动放弃掉的朝鲜仁川和釜山两个不冻港。但是，把苏联支持朝鲜战争的主要原因归结为斯大林下决心要通过战争冒险来取得不冻港，似还有讨论的必要。见沈志华前引书，第178一222页。

②参见《什特科夫致维辛斯基电》，1950年5月12日；《罗申致菲利波夫电》，1950年5月13日 ,APRF ,45/1/33/51-53.交换看法之后，毛泽东很快中断了这次谈话，表示他必须要请苏联大使向斯大林核实一下。随后，他派周恩来紧急前往苏联大使馆，要求罗申大使立即给斯大林发电证实金日成的说法。

第二天晚上，苏联大使拿着斯大林的电报来见毛泽东。电报全文如下：

毛泽东同志！

在与朝鲜同志的谈话中，菲利波夫（斯大林使用的化名）和他的朋友们表示如下意见：由于国际形势已经发生了变化，他们同意朝鲜人着手实现重新统一的建议。但有个附带条件，即问题最终应该由中国同志和朝鲜同志共同来决定。如果中国同志有不同意见，那么对问题的解决就应延迟，直到进行一次新的讨论。会谈中的细节朝鲜同志可能会向您转述。 ①

鉴于斯大林已经明确表态，一向不满意莫斯科干预中国革命的毛泽东自然也不能扮演一个碍手碍脚的角色。但是，他确实感到不满。几年之后，他在与苏联大使以及与米高扬、赫鲁晓夫等人的谈话中，曾经多次重提这件事，认为自已实际上是被蒙在鼓里，直到金日成跑来告诉他说斯大林已经同意了，他才知道有这么一回事。但不论他是不是感到窝火，他已经只能表示赞成了。

5月15日，毛泽东再度与金日成等会谈。他告诉金日成，原来他考虑的是应当首先解放台湾，在此之后再解决朝鲜问题，那样中国将会更充分地援助北朝鲜。但既然统一朝鲜的问题已经在莫斯科得到批准，他同意首先统一朝鲜。他强调，作战计划要有充分的准备，部队行动要迅速，包围主要城市，但不要为占领城市而延误时间，要集中兵力消灭敌人的有生力量。不过，毛泽东提出，如果两万至三万名日军参战，战争有可能长期化。而万一美国参战，中国将派兵帮助你们。因为苏联受到与美国的条约限制，不方便参加战斗，中共没有这种义务。对此，金日成并不担心，他断言：斯大林已经说过，帝国主义不会干涉，因而不必加以考虑。据毛泽东后来回忆说，他当时讲过这样的话，那就是：帝国主

①《罗申致菲利波夫电》，1950年5月13日；《菲利波夫致毛泽东电》，1950年5月14日，APRF，45/1/331/55.义的事，我做不了主，我们不是他们的参谋长，不能知道他们心里想的是什么。不过准备一下总是必要的。我们打算在鸭绿江边摆上三个军，帝国主义如果不干涉，没有妨碍：帝国主义如果干涉，不过三八线，我们也不管；如果过了三八线，我们一定打过去。①

不难看出，战后美国在日本占领问题上对苏联的排片，冷战开始后美国刻意扶助日本对抗苏联的行动本身，都是促使斯大林越来越渴望把苏联的势力范围扩大到整个朝鲜的重要原因之一。其1950年1月作出赞成进攻决策时，较1949年9月决定反对进攻时的力量对比，在朝鲜半岛几乎没有多少改变，在美苏之间也是一样。2如果说这期间情况有所变化的话，那就是斯大林对金日成和毛泽东所说的那个“国际形势”。而这个形势，无疑就是指杜鲁门和艾奇逊就美国安全线范围所做的声明。既然莫斯科心存夺取整个朝鲜半岛以压制日本这样的战略目标，只要它发现美国不打算干涉朝鲜人之间内部的冲突，朝鲜战争的爆发就是不可避免的。

3.错误的结果

从斯大林答应与金日成具体讨论以军事手段统一朝鲜的计划以后，莫斯科就加紧了向北朝鲜的武器供应和其他军事援助。而整个作战计划，也是在苏联瓦西里耶夫中将和苏军顾问组协助下制定出来的。值得注意的是，按照这个

①参见韩国外交部：《六二五真相一俄罗斯政府公开的韩国战争秘密文件》，1994年11月；《毛泽东与米高扬谈话记录》，1957年7月14日。

(2有关北南朝鲜双方军队力量的变化，北朝鲜军队人数由1949年9月的将近9万人，这时已增加到11万人左右，重武器的数量也较前有所增加。但另一方面，莫斯科所强调的南方游击队活动的规模，这时却远较1949年秋天大大缩小。见日本陆战史研究普及会编：《朝鲜战争》（上），国防大学出版社1990年中译本，第4页，转见沈志华前引书，第193页注2。有学者强调说，这时影响到斯大林决心的另一个重要因素是苏联掌握了原子弹。但苏联爆炸原子弹是1949年8月，而莫斯科照样在一个月之后作出了反对进攻的决定。以后的几个月里，苏联的原子技术并没有取得足以令斯大林可以向美国示威的进展。斯大林很清楚，苏联只爆炸了一枚原子弹装置，不仅同美国近300个原子弹的贮量不能同日而语，而且其运载手段也远未达到可以有效攻击美国的程度。参见Weathersby，Kathryn.Conference Report:The Korean Warm, An Assessment of the Historical Record, Korea-America Society, Georgetown University:1995.7；罗格·丁曼著，杨奎松译：《朝鲜战争期间的原子外交》，前引《关于朝鲜战争研究的新材料和新观点》，第404页。1950年6月25日朝鲜战争爆发，朝鲜人民军很快攻占了汉城

显然得到莫斯科批准的名为“先发制人的进攻作战计划”，人民军也需要 20天左右才能实现解放南朝鲜的军事行动。①而这个时间对于美军从日本向朝鲜进行增援，已是绰绰有余了。莫斯科不了解的是，4月14日美国国家安全委员会又通过了第68

①有关这一军事计划的细节，最早发表于1992年9月 12日的《纽约朝鲜时报》上。但韩国学者朴文洙在引用这一资料时的说法存在着时间上的差异。在转述透露这一文件内容的俄国国防部军事历史研究所研究员的说法时，他使用引文说：“北朝鲜人民军将在两个星期之内完全消灭南朝鲜军队，解放整个朝鲜半岛”，但在随后的正文中又写道：“根据这个作战计划，北朝鲜军队每24小时将推进15~20公里，并在22~27天内结束军事行动”。朴文洙著，沈志华译：《斯大林的对外政策与朝鲜战争》，见前引《关于朝鲜战争的新材料和新观点》,第166一167页。号文件，改变了原来的计划，明确提出：鉴于中国革命的成功为苏联进一步控制亚洲提供了跳板,美国必须担负起保卫自由世界的责任来。①

6月25日，朝鲜战争爆发。美国当天就向联合国提交了议案，利用苏联代表缺席无法行使否决权的机会，通过了遣责北朝鲜发动武装进攻，号召联合国各会员国援助南朝鲜的决议。27日，美国总统杜鲁门更进一步宣布出动美军支援南朝鲜，同时以台湾未来地位尚未确定为由，命令美国第七舰队进人台湾海峡，阻止台海两岸任何一方发动进攻，以防止战争蔓延，联合国这一天也进一步通过决议，要求各会员国采取紧急的军事措施以援助南朝鲜。②

由于美国第七队直接介人，原定1951年春天进行的夺取台湾的作战准备被迫中止了。中共中央在内部指示中，承认由于自己目前还没有与美国现代化的海军进行海上较量的资本，只好把“打台湾的时间往后推延”③。与此同时，鉴于美国出兵南朝鲜，中国东北边防以及可能的增援朝鲜问题日益紧迫，中共的战略重点也被迫转向东北地区。至此，进攻台湾的准备工作实际上逐渐停顿下来了。

7月2日，在与毛泽东、朱德、刘少奇进行了一个下午的讨论之后，周恩来约见了苏联大使罗申，向他说明了中国政府对于美国和联合国的声明将采取坚定的政策。与此同时，周恩来说，毛泽东在与北朝鲜领导人的几次谈话中，都谈到了美国千涉的可能性，强烈担心朝鲜人民军军事行动受挫，以及美国从仁川等地区实行登陆作战的可能性。据此，毛泽东明确表示了中国愿意出兵援朝作战的意见，并转告了苏联方面。考虑到种种可能的情况，为防备方一，中共中央迅速决定在中朝边境集中9个师的兵力，一旦朝鲜方面需要，即准备以任何便捷的形式进人朝鲜，协助朝鲜人民军抗击美国领导的联合国军。周恩来为此还特地向苏联方面提出，就这个问题，中国政府希望能够听取斯大林同志的意见，同时希望苏联空军能够对这些部队提供空中掩护。④

1参见周桂银：《美国全球遏制战略：NSC68决策分析》，沈宗美主编：《理解与沟通：中美文化研究论文集》，南京大学出版社1992年版，第74一102页。

②有关杜鲁门政府在朝鲜战争爆发后反应的具体情况，可参见Glenn D.Paige，TheKorean Deci-sion, June 24-30, 1950, New York: The Free Press, 1985; Rosemary Foot, The Wrong War: American Policyand the Dimensions of the Korean Conflict, 1950-1953, Ithaca: Comell University Press, 1985.

③萧劲光：《萧劲光回忆录》（续），解放军出版社1988年版，第26页。4参见《罗申致菲利波夫电》，1950年7月2日，APRF,45/1/331/75-78

战争刚刚开始几天时间，人民军的作战十分顺利，因此，斯大林这个时候对战争形势的估计仍然是乐观的，并不认为有必要采取行动阻止美国扩大干涉的企图。作为安理会常任理事国，苏联这时本来是有机会阻止联合国安理会通过任何不利于自己的决定的。但苏联代表自从1月份因抗议台湾国民党继续占据中国在联合国安理会常任理事国的席位拒绝出席联合国会议以后，就再未回到安理会上去。尽管苏联驻联合国的代表提出了这种危险性，斯大林却没有派他的代表返回安理会去行使否决权。他事后解释说，如果美国的注意力能够转向远东，并被朝鲜和中国牵制在朝鲜半岛，对苏联未必不是一件好事情。但实际上，苏联这时是进退两难。不回联合国安理会，联合国将通过决议遣责北朝鲜，并发动武装干涉：回到联合国，就必须投否决票，那则意味着自己是北朝鲜的支持者，从而公开与美国和世界舆论处于对立的局面。两害相权取其轻，斯大林还是选择厂置身事外的做法。

这样，1950年7月7日，由于苏联代表的缺席，美国代表轻而易举地促使联合国安理会通过了组织“联合国军”的决议，麦克阿瑟被任命为总司令。甚至，当英国人通过驻莫斯科的大使委婉地向苏联提出，希望苏联施加影响，促使人民军退回三八线，以便和平解决朝鲜问题时，斯大林仍很坚决地打电报给中国和北朝鲜政府称：“我们认为英国人的这项要求是无礼的和不能接受的。”在斯大林看来，以当时朝鲜战场军事推进的情况，即使联合国通过了军事干涉的决议，也未必来得及投人足够的兵力扭转战局，故战争获胜的把握还是很大。当然，他还是留了一手，那就是，赞成中国政府尽快在中朝边境部署9个师的部队，以防万一。斯大林要罗申转告周恩来，说明：“我们认为，在敌人越过三八线时，集中九个中国师在中朝边境以便志愿军人朝作战是正确的。”“我们将尽力为这些部队提供空中掩护。"①

7月10日，中共中央军委通过了《关于保卫东北边防的决定》，决定抽调作为国家战略预备队的第13兵团及其所辖的第38、39、40军和已经在齐齐哈尔地区从事农业生产的第42军等部.共52万人，组成东北边防军.准备必要时

1《菲利波夫罗申转告周恩来电》，1950年7月5日；《菲利波夫致罗申电》，1950年7月13日，APRF,45/1/331/79,85.1950年7月中央军委决定组建东北边防军，图为边防军某部召开的誓师大会支援朝鲜人民军作战。

一直到8月中旬为止，朝鲜人民军的作战都还比较顺利。7月底，人民军已经进抵洛东江，整个南朝鲜军队只剩下几万人，而由于近10万美军登陆增援，北朝鲜人原定的战争计划已经难以实现了。随后又进行了大约半个月时间的攻坚战，人民军才突破了由美军第八集团军沿着洛东江建立起来的防线，但尽管金日成发布命令，要求人民军务必在8月底之前将美国人赶出朝鲜，人民军前线距离美韩军队最后的控制点釜山港几乎近在尺，却再也没有能够向前推进了。

注意到朝鲜战局的进展，中共中央明显地感到担心。8月上中旬，毛泽东再度提出了中国要准备出兵的问题，强调“我们不能不有所准备”，“如果美帝得

①参见《建国以来毛泽东文稿》，第1册，第428页。

日本海

北纬38度线「二合流点

朝鲜

釜山防卫线

大邱黄海

釜山

对马海峡济州岛

佐世保

太平洋[一合流点]

才合流点

300

200

1000

500□X100

400200

300

O

东氵十海

1950年9月美军仁川登陆战略示意图1950年9月15日美军在仁川登陆胜，就会得意，就会威胁我：对朝不能不帮，必须帮”。周恩来也肯定地说：朝鲜战争要取得彻底胜利，“一定要加上中国的因素，中国的因素加上去后，（才)可能引引起国际上的变化。我们不能不有此远大设想"。在这段时间毛泽东、周恩来与苏联大使、专家以及军事顾问的谈话中，不止一次地说明，中国有决心成为北朝鲜的坚强后盾，解放军不怕与美国军队作战，并主动提议将解放军化装成人民军去朝鲜助战。但是，对于中国方面的表示，斯大林始终不表示自己的态度。

到8月底，注意到人民军进攻釜山的作战严重受阻，美军已在釜山地区构筑成坚固的防御线，毛更相信形势严峻，担心美国人有可能抽调足够的机动部队来发动对人民军的反击。他为此提醒苏联人，战争即将长期化，同时发布指示,要求军委为应付可能到来的战争，应“集中十二个军以便机动"②。与此同时，中共中央还多次主动提出派部队帮助朝鲜巩固后防，并提醒金日成美军有登陆汉城、仁川，遮断朝鲜人民军后方的极大可能。

将近一个月的时间啃不动釜山这块小骨头，也让斯大林感到事情有点儿不妙。来自朝鲜的种种情报显示，面对从航空母上起飞的大队美国攻击机和美国陆战队在火力方面的优势，人民军的士气受到明显影响。但是，斯大林并不希望中国军队进人朝鲜，因此他只能一个劲儿给金日成打气。他在8月28日给金日成的电报中写道：“俄国人在1919年英、法、美武装干涉时期的处境比现在朝鲜同志的处境要坏得多。”“金日成同志不要因为和外国干涉者的战争没有取得连续的胜利而不安，不要因为推进中进攻受阻，或因某些局部的失败而沮丧。在这样的战争中没有连续的胜利。"③可是，斯大林再打气也不能改变朝鲜战场上严重逆转的形势了。

9月15日，经过周密准备之后，麦克阿瑟指挥美军18000人在朝鲜仁川实施了登陆作战，并一举取得成功。大批美国军队迅速插到半岛中部三七线附近，不仅重新占领了汉城，而且很快切断了整个人民军主力与平壤的联系，使正在半岛南端作战的人民军主力第一、二集团军受到全军覆灭的威胁。

还在美军在仁川登陆的第二天，莫斯科就紧张地注视着事态的发展。当美1薄一波：《若干重大决策与事件的回顾》，上卷，中共中央党校出版社1991年版，第43页。2《建国以来毛泽东文稿》，第1册，第454、469、485页。③《冯西（斯大林化名）致什特科夫转告金日成电》，1950年8月28日，APRF，45/1/347/10-11国陆战队开始推进到汉江南岸，而美国飞机完全控制了朝鲜的制空权之后，斯大林沉不住气了。他一面下令国防部长紧急制定一项出动苏联空军去保卫平壤的计划，一面致电金日成，要他迅速从南方回撤4个师，在汉城以北和以东建立防线，以确保南北通道不被切断。①

朝鲜战争进行到这个时候，中、苏、朝三方仍旧缺少直接的军事情报沟通。从这一阶段中苏两国领导人的来往电报可以看得很清楚，金日成一直没有直接向北京提供有关朝鲜战争进程的消息，中国在朝鲜也没有派驻自己的军事观察机构就近及时取得相关情报。中国驻平壤大使馆，也是直到8月中旬，即朝鲜战争已经开始近两个月后才开始工作。即便如此，平壤也没有向在那里的中国大使通报美军在仁川登陆的消息。

9月17日，毛泽东相信中国不出兵不行了，为此指示中央军委派出一个五人先遣小组随驻朝鲜武官柴成文赶赴朝鲜熟悉情况,勘察地形,做战争准备。②周恩来18日则紧急约见苏联大使，要求苏联政府迅速提供有关朝鲜战局的更加准确的情报。中共中央显然极为担心朝鲜的战局，但斯大林对于中国出兵问题仍旧迟迟不表示态度，甚至还寄希望金日成能够自力更生，不靠中国人，自已就能扭转危险局面。③考虑到整个战争，包括北朝鲜的一切，都是在苏联支持与协助下进行的，北朝鲜领导人自然不能向中国政府直接提出求援的要求。在21日召开的朝鲜劳动党政治局会议上，金日成明确否认了向中国求援的意见，认为这将会使莫斯科产生侮辱感。④

9月27日，在汉城的抵抗完全停止之后，苏联顾问团关于人民军第一、二集团军处于一片混乱，几乎所有重武器都已经丧失，运输及指挥联络系统均告瘫痪的报告也已送到斯大林的办公桌上，斯大林终于意识到这场战争已经打不下去了。他召集了苏共中央政治局紧急会议.决定要苏联驻联合国代表马立克立即寻找机会与美国国务院代表接触，寻求和平解决朝鲜问题的办法.同时

①参见曼绍洛夫著，沈志华译：《斯大林、毛泽东、金日成与中国决定介人朝鲜战争》，前引《关于朝鲜战争研究的新材料和新观点》,第148一149页。

②参见柴成文、赵勇田：《板门店谈判》，解放军出版社1989年版，第79页。

③斯大林这个时候对中方的不满也有所了解，但只是解释说，北朝鲜人无法及时通报战况是因为他们与前线联络困难。这种解释无疑过于牵强。曼绍洛夫前引文，第148一149页。

4参见沈志华前引文。要苏联军事顾问全力组织北朝鲜人民军的撤退工作。斯大林批准了苏联赴朝鲜代表团关于向中国方面要求后勤援助的提议。不过，在给代表团团长马特维耶夫的电报中他强调说，向金日成建议请中国朋友派遣司机等人员时，切记“不要提莫斯科"①

28日，根据苏联代表团的建议，金日成召集了朝鲜劳动党中央政治局紧急会议。会议承认，由于大部分人民军主力未能撤回来，汉城陷落后已无法阻止美军越过三八线，北朝鲜的陷落只是个时间问题，因此必须向苏联和中国要求直接的军事援助了。②

4.毛泽东决断决行

10月1日凌晨2时50分，斯大林收到了苏联大使转来的金日成的正式求援信。信中恳切地请求苏联给予直接的军事援助。当然，金日成也估计到苏联可能不会出兵援助，因而补充说：“如果由于某些原因不可能做到这一点时，请帮助我们在中国和其他人民民主国家组织国际志愿部队，给我们的斗争以军事援助。"③

在拿到金日成的求援信不过10分钟，斯大林就口授了他给苏联驻北京大使的电报，要求他尽快转告毛泽东或周恩来：“朝鲜同志的情况变得令人绝望。”“根据眼下的形势，你们如果认为能用部队给朝鲜人以帮助,那么至少应该将五六个师迅速推进至三八线，以便朝鲜同志能在你们部队的掩护下.在三八线以北组织后备力量。中国师可以以志愿者的身份出现。当然，仍由中国的指挥员统率。"④

斯大林的电报与金日成特使朴宪永送交的求援信于10月1日当天先后到达北京的中南海。毛泽东当晚召集书记处领导人周恩来、朱德和刘少奇开紧急会议讨论对策。毛泽东的意见是：这件事一定要管，否则不仅对朝鲜，对中国

①《马特维耶夫（苏联赴朝特别代表团团长）致冯西电》,1950 年9月 26日，APRF,3/65/827/90-93，103-106.

②参见《什特科夫致葛罗米柯电》，1950年9月30日，APRF，45/1/347/,41-45,46-47.③《什特科夫转金日成致斯大林电》，1950年9月30日，APRF，45/1/347/41-45.④《菲利波夫致罗申转毛泽东、周恩来电》，1950年10 月1日，APRF,45/1/334/97-98

+N承信醒“严单？!##本

#

中ilre

专

###星的毛律里的一，红

冉

一控

1950年10月1日毛泽东收到的金日成求援信乃至对整个东方都不利。但是，打到这个地步，谁管，谁就要冒风险。关键在于这个风险究竟有多大，会议显然围绕着这个问题有过具体的讨论。

首先,美军在釜山的有效抵抗、实施仁川登陆大举围歼朝鲜人民军主力，以及对北朝鲜的狂轰滥炸，都显示出美军在装备上、火力上拥有巨大优势，在指挥上和战术上也不可小视。要管，就要能够解决问题，至少要能够在朝鲜境内形成与美军长期相持的局面。根据周恩来列举的数字，美军一个军仅70毫米以上口径的火炮就有1000多门，同时还有坦克近500辆，而解放军平均一个军才有这样的火炮36门，东北边防军一个军最多也只有190门，况且还没有坦克。再加上美军拥有制空权，解放军的第一批空军最快也要到1951年2月才能有300多架飞机可以投入作战。在装备及火力对比如此悬殊的条件下贸然投人对美作战，是否有利呢？

其次，在经过了多年战争之后，人民刚刚得到和平和稳定，国家刚刚开始进人经济的全面恢复时期。对美国作战，除了在物质上拼消耗以外，还不能不考虑美国向大陆宣战的严重可能，因此也就不能不准备美国使用空军轰炸大陆许多大城市及工业基地，使用海军，包括动用台湾国民党进攻大陆沿海地区，结果如何不难想象。

同此前中共领导人的乐观态度相比，朝鲜战局的急剧恶化使得他们对出兵条件的估计变得谨慎多了，也顾虑多了。除了毛泽东以外，多数与会者对迅速出兵感到没有太多的把握。而毛泽东却更多地注意到自身的优势，如解放军比北朝鲜人民军有多得多的大规模作战经验，同美国人在朝鲜打仗自己一方后方近、兵力多，只要有苏联在武器装备的支援和空军的掩护，未必不能打败美国军队。而他最关心的是，如果不能把美国人挡回去，一旦美国人占领了整个朝鲜，陈兵鸭绿江边，以后中国东北这一最主要的工业基地就再无宁日了。

10月1日晚的会议上似乎没有人提出更有力的反对意见，因为尽管与会者一致同意第二天白天立即召开政治局扩大会议讨论出兵问题，毛泽东还是迫不及待地在书记处会后，即2日凌晨就起草了两封决心出兵朝鲜的电报。①

毛泽东起草的两封电报，一封是给东北军区司令员兼政治委员的高岗和当时负责东北边防军的第13集团军司令员邓华，要他们命令东北边防军提前结束准备工作，随时待命出动人朝作战：一封是给斯大林，说明：“我们决定用志愿军名义派一部分军队至朝鲜境内和美国及其走狗李承晚的军队作战，援助朝鲜同志。”如果在朝鲜打胜了，那么，即使美国向中国公开宣战，这个战争也打不长，打不大。而中国军队能否打败美国军队，则取决于苏联提供装备的情况。毛泽东在列举了美军与解放军在火炮及其他重武器上的差距之后，开列了一个长长的清单，要求苏联迅速提供武器装备，争取使每个军能够有500至

①参见《毛泽东致斯大林同志电》，1950年10月2日，《建国以来毛泽东文稿》，第1册，第538一541页。

00316Mapogaine,Ntp.To5

Creaoodaibutee

110BTOPOE TARHOE YOPAEREHNEUMPTEHETPAMMA N251

cpohoo.0A

。N

学集发8路7

..3903

20018103-#B码849

#Te8o1.10.50r.0ox#8o#89878219838539038881885y73380801180100908981

opeoay2o8og3：Bo82pra3o3oTyacoboy00109

找2eaxe

O889,1#87813so xpoz588o4788#Taxoro Poxa 其eor#n xory #8aT

，oo#x3e32oensonpoooo2acooacaooayaogoanoatyo0sooo#

,401人3

s22o6 0202808686e.cA83213n3o1onacoaT #octO#tanyto oopaaou.oapoo caxontwpan 0ox3

控o#o海sp双A 站00X014059981876002050310028

BO##O，B BQO##TBS名 DO2O#X#A美43860

oo opo发谷#款tox85aoo8oo.8peaxoteno

，美001，#0

1950年10月3日凌晨毛泽东约见

苏联大使罗申时口述的电报600门火炮。他强调：目前，“我们决定将预先调至南满洲的十二个师于十月十五日开始出动，位于北朝鲜的适当地区（不一定到三八线），一面和敢于进攻三八线以北的敌人作战，第一个时期只打防御战，歼灭小股敌人，弄清各方面的情况，一面等候苏联武器到达，并将我军装备起来，然后配合朝鲜同志举行反攻”，争取在实战中，用四倍于敌人的兵力和一倍半至两倍于敌人的火力，“有把握地干净地彻底地歼灭敌人"①

①前引《毛泽东致斯大林同志电》，1950年10月2日。

毛泽东看来没有想到，在当天白天举行的政治局扩大会议上，几乎所有领导人，特别是在东北指挥了几年大兵团作战，他认为最适合于指挥人朝作战的军事将领林彪,都对现在出兵朝鲜持怀疑和反对的态度。①

正是由于这样一种情况，我们今天不能不面对两封内容截然不同的电报了。一封是我们上面提到的被中共中央文献研究室作为第一手文献资料收人《建国以来毛泽东文稿》的10月2日的那封电报，另一封则是俄国学者1995年从俄罗斯总统档案馆中找到的毛泽东在3日凌晨约见苏联大使罗申时口述的电报。在后一封电报当中，他说：

我们原先曾计划当敌人向三八线以北推进时，派几个师的志愿军到北朝鲜帮助朝鲜同志，但是，经过全面考虑之后，我们现在认为采取这种行动可能会招致极其严重的后果。第一，靠几个师很难解决朝鲜问题（我军装备极差，与美国军队作战没有胜利的把握），敌人可能会迫使我们后退。第二，这样做极可能导致美国与中国的公开冲突，结果苏联也会被拖进战争。这样一来，问题就变得非常严重了。··中共中央的许多同志认为，对此表示谨慎是必要的。····如果我们派去几个师，敌人却迫使我们后退，同时还导致美国与中国的公开冲突，那么，我们整个的和平建设计划就会被彻底破坏，这会引起国内很多人的不满（人民受到的战争创伤尚未恢复，我们需要和平）。因此，目前最好还是耐心一些，不派出军队，积极准备力量，这样做在把握同敌人作战的时机上将比较有利。

当然，毛泽东最后表示：“关于这个问题尚未作出最后决定，这是我们的初步电报，我们希望与您商量。"②

①参见《聂荣臻回忆录》下）,解放军出版社1984年版,第736页。

②《罗申致菲利波夫电》，1950年10月3日，APRF,45/1/334/105-106.由于两封电报内容截然相反，中俄两国学者在美国和香港的会议上曾有过完全不同的解释。沈志华对产生这种情况的原因做过令人信服的考察和分析。沈志华前引1书，第245一256页。

由于此前莫斯科从北京得到的有关出兵问题的消息都是积极的，因此，毛泽东的答复让俄国人深感意外。一心指望靠中国共产党人来阻止美国军队占领北朝鲜的斯大林，对此自然更是难以接受。

10月5日，苏共中央政治局开会讨论挽救朝鲜局势的办法。所有的与会者都确信，即使放弃北朝鲜，也不能让苏联卷人直接与美国冲突的战争中去。斯大林仍旧希望能够劝说中国人把美国人挡回去。他在会议结束后立即又给毛泽东发去了一封电报，要毛泽东放心。他断言：美国目前不准备打大仗，如果中国参战，美国只好放弃占领朝鲜的计划。如果只是消极等待，不能令人信服地显示中国的力量，中国不仅得不到这些让步，而且也别想指望美国会在台湾问题上作出让步。他甚至许诺说，不要怕影响到苏联被卷人战争，既然中苏之间签订了互助同盟条约，如果美国对中国宣战，苏联当然不会置之不理。“这需要惧怕吗？在我看来，我们不需要惧怕。因为我们联合起来要比美国和英国更强大，而其他欧洲资本主义国家没有德国（目前它不可能给美国提供任何帮助）就不是什么重要的军事力量。如果战争不可避免,那就让它现在就来吧。"①

事实上，毛泽东并没有放弃争取出兵的努力。问题仅仅在于，如何说服军队领导人。为了找到合适的指挥官，毛泽东在10月2日会后就要周恩来派专机去西安把在那里的彭德怀火速接到北京来。4日，彭德怀赶到北京，听了毛泽东的说法，他承认：“苏联完全洗手，我们装备差得很远，只好让朝鲜亡国，是很痛心。”在反复考虑之后，他升始站出来支持毛泽东。在10月5日的会议上，即斯大林电报到达之前，毛泽东已经联合彭德怀等说服了多数政治局领导人，作出了成立志愿军的决定。根据毛泽东的提议，彭德怀担任志愿军的司令员兼政委，同时派周恩来去莫斯科商谈苏联的军事援助问题。②

根据毛泽东的提议，军委副主席周恩来于10月6日主持召开了军委扩大会议，进一步统一军队领导人的思想，并听取军人们对人朝作战所需装备的意见。在取得了军队领导人的同意之后，毛泽东6日当天约见了苏联大使，要他转告斯大林，他同意斯大林来电的基本观点，并准备过一些时候派9个师人朝作战，只是有关入朝作战和苏联援助的种种问题，还需要派周恩来和林彪前往

①《冯西致什特科夫转金日成的信》，1950年10月8日，APRF,45/1/347/65-67.②参见王焰等著：《彭德怀传》，当代中国出版社1991年版，第402一403页。A179电百B8268#年好8

月KKY6NA

1pb08ptaRaoanhghas

（减

15aut#7n6nfth9n#412iAAAAiddgDaag#WAA.raA.XahyxjaBointheuairuisona,fadicgnno

中国p#市##s

Phy1950年10月8日毛泽东修改的关于组成中国人民志愿军的命令（手迹）

苏联与斯大林进行详细的讨论。①但两天后，即10月8日，毛泽东已经正式发布了组成中国人民志愿军的命令,并通知了金日成。②毛泽东同时通知苏联大使，并要其转电斯大林说：“我党中央全会一致同意您的意见，我已任命彭德怀为中国人民志愿军司令兼政委，高岗同志负责志愿军的后勤保障。他们已于今天早晨（10月8日)乘飞机离开北京前往奉天。部队大约能在10月15日前开始人朝，我已将派中国志愿军人朝的决定通知了金日成同志。周恩来同志和林彪同志已于今晨8点乘飞机前往您的所在地。他们的使命请予保密。"③

①参见前引《冯西致什特科夫转金日成的信》，1950年10月8日。

②《关于组成中国人民志愿军的命令》，1950年10月8日；《毛泽东致倪志亮（驻朝大使)转金日成电》，1950年10月8口，《建国以来毛泽东文稿》，第1册，第543一545页。

③转引自沈志华前引文

8日，即在毛泽东发布组成志愿军命令的当天，周恩来与林彪飞抵莫斯科，然后于次日转往斯大林在黑海附近的休养所。中苏领导人很快展开谈判。周恩来当时带去了两种意见，苏联能够迅速提供中方所需的装备，特别是提供空中掩护，就出兵，否则就不出兵。应该说，由于斯大林此前几度表示过愿意为中国军队提供空中掩护，毛泽东在这个问题上显然也不曾有过怀疑。让周恩来感到意外的是，他发现苏方并不打算马上提供空中掩护，而且提供掩护也只限于在鸭绿江中国一侧。

还在北京最初设想出兵问题时，中共领导人担心的最大问题就是空中掩护，并为此专门询问了斯大林。正在做出兵准备的志愿军总部领导人这时所强调的，也是“三两月内新的装备确有保证（尤其是空军能够出动），则可按原计划进行”，否则只好推迟出兵。斯大林突然改口，自然就引出了一段波折。周恩来和林彪明确表示出兵的困难与危险，斯大林虽再三劝说也无济于事。经过反复讨论，斯大林才勉强同意提供16个苏联志愿空军团到东北进行后方掩护，但也还要在两个半月以后才有可能。在这种情况下，周恩来和林彪明确认为中方也不可能马上出兵。于是，10月11日，双方最终决定放弃北朝鲜，让金日成及其政权和军队暂时退到中国的东北地区去，并据此分别通知了北京和平壤。

电报称：

我们交换意见后，弄清了以下情况：

1.计划派出的中国援军没有做好准备，装备差，缺少大炮，没有坦克，执行掩护任务的航空兵至少两个月后才能到位，用于装备和培训上述军队的时间至少需要六个月。

2.如在一个月内不用相当数量的、装备精良的部队提供直接援助，那么由于三八线以北的朝鲜军队无力支撑，朝鲜将被美国人侵占。

3.因此，为朝鲜人提供的像样的援军只能在半年后，即在朝鲜被美国人占领，朝鲜已不再需要援军的时候才能到位。

基于上述原因并考虑到周恩来同志报告的因中国参战而给国内①参见沈志华前引文。带来的不利因素，我们一致决定：

1.尽管国际形势有利，但中国军队因自前尚未做好准备，就不要越过朝鲜边境，以免陷于不利。

2.如果部队已经越过边境，也只能在靠近中国边境一带的山区而不应深入。

3.一部分朝鲜军队应在平壤和元山以北的山区组织防御,另一部分军队要转入敌后打游击。

4.把战时应征入伍的朝鲜人中的优秀分子及指挥员分批悄悄地调入满洲，在那里把他们整编成朝鲜师团。

5.要尽快对平壤和北朝鲜山区以南的其他重要据点进行疏散。

至于中国同志所需的用于重新装备中国军队的坦克、大炮和飞机,苏联将充分予以满足。①斯大林并同时去电北朝鲜，将这一消息告诉了金日成。

收到周恩来和斯大林联名发来的中国以自前条件暂时不能出兵的电报之后，毛泽东显然颇感意外。他在复电同意的情况下，立即下令暂停执行部队出动计划，并电召已经前往鸭绿江边做出兵动员准备工作的高岗和彭德怀来京会商。13日，彭德怀、高岗到达北京。毛泽东于当天下午在中南海颐年堂召集政治局委员开会，讨论这一新的形势。不难想象，与会者对来电报谈到的种种困难未必没有同感。但是，把美国人放到边境上来，直接威胁中国东北，中国再难出兵的前景，却是与会者最不愿看到的。与这种前景相比，武器装备一时间的差距反而变得不那么重要了，经过反复讨论后，毛泽东劝说政治局领导人一致同意，出兵朝鲜仍是最好的选择。据此，毛泽东于会议当天和次日接连三电给已经回到莫斯科的周恩来，说明“与高岗、彭德怀二同志及其他政治局同志商量结果，一致认为我军还是出动到朝鲜为有利”。“让敌人压至鸭绿江边，国内

①毛泽东和周恩来还讲过类似的话，如毛回忆说，当时“我们只要他们空军帮忙，但他们不干”。周回忆说：“我们只要苏联出点空军，这样我们就可以去了，没有空军有困难。斯大林说空军不能派。”“我们问，能否派空军？他（指斯大林）动摇了，说中国既有困难，不出兵也可，说北朝鲜丢掉，我们还是社会主义，中国还在。”《毛泽东与金日成的谈话记录》，1970年10月10日；力平：《开国总理周恩来》，中央文献出版社1995年版，第252页。国际反动气焰增高，则对各方都不利，首先是对东北更不利。”至于作战，在装备较差的情况下，打伪军还是有把握的。可以等到苏联的装备到了，等到我们在空中和地上均占优势时，再取攻势。“总之，我们认为应当参战，必须参战，参战利益极大，不参战损害极大。”故请周恩来留在莫斯科几天继续与斯大林商议，第一，请苏联用租借办法援助中国作战装备：第二，要苏联保证在两个月内至迟不超过两个半月出动志愿空军“帮助我们在朝鲜作战”，同时出动掩护空军到京、津、沈、沪、宁、青等地。①

13日，毛泽东将中共中央的这一决定通知了罗申。他告诉罗申说：过去我们的同志所以举棋不定，是因为他们对国际形势、苏联的军事援助、空中掩护等问题还不清楚。现在，所有这些问题已经清楚了。中国人没有理由不出兵。中国方面的唯一要求只是，“必须有掩护我们的空军，我们希望它尽快到达，无论如何也不应迟于两个月”。有了前面的经验，斯大林对此将信将疑，但他还是立即把这个好消息告诉给了金日成，要金日成暂缓执行昨天要人民军北撤的电报。因为自己“刚收到毛泽东的来电，他通报说，中共中央再度讨论了形势，决定不管中国军队多么缺乏武器装备，还是要给朝鲜同志军事援助"②

14日，斯大林得到了周恩来的正式通报。这回，斯大林心里的一块石头落了地。一些年后，陈毅甚至肯定地说，斯大林当时被感动得掉下了眼泪。不管斯大林是否真的被感动得落泪，他肯定是十分兴奋地通知了金日成，说：“经过摇摆和作出若干临时性的决定之后，中国同志终于下定出兵援助朝鲜的最后决心。有利于朝鲜的最终决定终于下定了,我为此感到高兴。"③

1950年10月19日晚，在彭德怀的指挥下，志愿军先头部队第40军跨过了鸭绿江。紧接着，第38、39、42军也全部隐蔽人朝。作为战役预备队的第50、66军随后跟进。10月25日，志愿军与联合国军正面交锋，战争全面打响。与

①毛泽东在电报中说：“只要苏联能于两个月或两个半月内除出动志愿军空军帮助我们在朝鲜作战外，又能出动掩护空军到京、津、沪、宁、青等地，则我们也不怕整个的空袭”。注意到毛在这里使用了“帮助我们在朝作战”的提法，似乎毛这时并不了解苏联空军并不负责掩护志愿军人朝作战这一点。《建国以来毛泽东文稿》,第1册,第556页。

②《建国以来毛泽东文稿》，第1册，第558一560页；《罗申致菲利波夫电》，1950年10月13日；《冯西致金日成电》,1950 年10 月 13 日,APRF,45/1/335/1-2;45/1/347/74-75.

③《冯西致金日成电》，1950年10月14日，APRF，45/1/347/77.中国人民志愿军跨过鸭绿江的历史照片

此同时，苏联防空兵开始部署到中朝边境一线，苏联空军也在斯大林的命令下开始进人朝鲜上空为志愿军提供空中掩护了。这种情况显示，中苏两党，特别是斯大林与毛泽东之间的猜疑与不信任，开始烟消云散了。

5.优势缘何丧失？

还在8月初，眼见联合国作用巨大，斯大林已不得不指示他的代表利用当月苏联人轮值安理会主席的机会重返联合国，以便设法改变联合国已经形成的决定，从而改变联合国的倾向性。当然，在联合国安理会几乎所有成员国已经就朝鲜问题形成了一系列正式决议之后，苏联人的这些外交努力是很难奏效的。在此期间莫斯科取得的唯一一项外交进展，是安理会在9月29日通过了邀请中华人民共和国代表参加讨论有关美国侵略台湾问题的一项议案。但是，这个时候朝鲜战局已经全面恶化了，

1950年10月19日志愿军出兵朝鲜之后，战场情况迅速开始向有利于中朝一方变化。先是志愿军一个战役把已经前进到鸭绿江边的美韩军队挡回到平壤一线，随后又一个战役把以美军为主的联合国军重又赶回到三八线附近。两次战役，联合国军败退300公里以后，仅美军就损失近两万人，第八集团军司令撤退途中车翻人亡。到这个时候，朝鲜战争可以算是战罢了一个回合。至少在表面上看来，双方可以说是打了一个平手。因为南北朝鲜军力上的损失已不相上下，站在南朝鲜一边的联合国军，与站在北朝鲜一边的志愿军的损失也差不了太多，而战线已经回到它最初的起点上来了。显然，朝鲜战争再度进人到一个关键时刻：是要继续打下去，还是乘势把战争停下来？

12月5日，眼看志愿军步步推进，以印度为首的11个中立国家的政府联名向北京发出了呼吁，要求中国和北朝鲜的军队务必停在三八线上，以便终止这场战争。与此同时，印度以及英国在联合国的代表积极活动，一面与已经来到联合国的中国代表伍修权频繁接触，了解中国方面停战的条件，一面提议建立由联合国大会主席等三人组成朝鲜停火委员会，在朝鲜先停火后谈判。要不要举行停战谈判的问题由此提上了议事日程。①

事实上，还在得到印度等国停战呼吁之前，中国驻苏联大使王稼祥就已经得到指示.要他向苏联政府探询：在目前形势下，美国有无提出朝鲜停战的可能，应如何应付，志愿军应否越过三八线？苏联派驻联合国代表维辛斯基也倾向于赞同停止在朝鲜的军事行动。然而，在12月5日王稼祥与苏联外长葛罗米柯的谈话中，葛罗米柯却表示：第一，现在美国方面还没有和平解决朝鲜问题的意图；第二，鉴于目前军事上的胜利形势，志愿军当然应当“趁热打铁"②苏共中央政治局随后也明确否定了维辛斯基关于应当在朝鲜实现停火的建议。莫斯科的电报指示称：目前的所谓停战提议，多半只是美国为了改变美军在朝鲜战场上的失败局面而采取的缓兵之计。

1参见彼得·卡尔沃科西雷编著，王希荣等译：《国际事务概览，1949-1950》，上海译文出版社1991年版，第670一672页。

②《葛罗米柯与王稼祥会谈日记摘录》，1950年12月5日，APRF，3/65/371/35-37.

莫斯科的答复大概也符合毛泽东的想法。由于战争进展出乎想象的顺利，他显然希望能够把美国人赶出朝鲜去。因此，他一反出兵时的小心谨慎，歼敌的胃口越来越大了。11月初，志愿军人朝作战第一次战役刚刚结束，苏联的武器装备还没有到，他就已开始提出一役歼灭美军四五个整师的战役设想来了。他甚至得出结论说：“美国军队比起蒋介石的某些能战的军队其战斗力还要差些。”到11月中下旬，包括在给斯大林打电报时，他都是信心十足地认为：只要再给敌人一两个较大的打击，我方就能够由防御转人进攻了。①因此，这个时候中共对印度等国关于停火的建议实际上没有认真地予以考虑。

周恩来于12月7日凌晨3点通知苏联大使说，中国政府打算答复印度等国说：要停止在朝鲜的军事行动，联合国必须同意下列条件：

1.所有外国军队撤出朝鲜。2.美国军队撤出台湾海峡和台湾岛。3.朝鲜问题应由朝鲜人民自己解决。4.中华人民共和国代表参加联合国并从联合国驱逐蒋介石的代表。

5.召集四大国外长会议准备对日和约。②

在这里，中国方面想要进行什么样的谈判，通过这种谈判想要得到些什么，可以说一目了然。

斯大林到底是更精于计算一些。他告诉周恩来：“我们完全同意您提出的在朝鲜停止军事行动的条件。我们认为，不满足这些条件军事行动就不可能停止。”但是，至少“在汉城尚未解放之前，还不到中国亮出自己所有底牌的时候”。因为这不利于利用矛盾。中国方面应该公开表示赞成结束在朝鲜的军事行动，但要求美国就此提出具体条件，把球踢回去。③

12月9日，依照斯大林电报的精神，伍修权在联大对印度代表表示了愿意看到联合国和美国就停战问题提出具体建议的态度。此举使中立国家代表备

①参见《建国以来毛泽东文稿》，第640、658、678、687、689页。②《罗申致莫斯科电》，1950年12月7日，APRF，3/65/336/17-19

③参见《葛罗米柯致罗申转述菲利波夫组周恩来的电报》，1950年12月7日；《周恩来致葛罗米柯电》,1950 年 12 月 8 日 ,APVRF,059a/5a/3/11/196-197;13.

：中国政府特派代表伍修权在联合国大会上发言（左一）

受鼓舞。经过紧张活动后，印度等国提出的停火案在14日的联合国大会上获得通过，随即成立的朝鲜停火三人委员会很快致电中国政府，表示愿意与中国谈判停战问题。

实际上，对志愿军的作战来说，这个时候已经暴露出许多弱点。注意到第二次战役部队减员甚大（主要是冻伤），汽车损失严重，补给线拉长，兵员及物资补充都很困难，彭德怀在占领平壤两天之后，即12月8日就致电毛泽东，主张暂时不要过三八线，等准备充分之后，来年春天再战。但是，无论毛泽东、斯大林，还是北朝鲜人，没有谁赞成现在停下来。特别是在联合国成立停火委员会，有意恢复三八线的分界线之际，暂时把攻势停在三八线上，就难免弄假成真。还在第二次战役结束时，围绕着部队要不要继续向南追击的问题，苏联驻朝鲜大使就已经与彭德怀发生争执了。如果真的停下来，不可避免地会在中、苏、朝三方内部引起更大的意见分歧。因此，毛泽东接电后很快即告诉彭德怀：“目前美英各国正要求我军停止于三八线以北，以利其整军再战。因此，我军必须越过三八线。如到三八线以北即停止，将给政治上以很大的不利。”不仅“必引起资本主义各国甚多猜测，民主阵线各国亦必有些人不以为然，发生许多议论”②。

这个时候，毛泽东得到消息说，美国正试图把中国干涉朝鲜案列人联合国大会的议程，意欲把中国推上被告席，而美国陆军参谋长柯林斯在到日本和朝鲜前线视察后，则认定美军没有组织长期防御的可能，已经向美国参谋长联席会议建议美军做撤退准备。这无疑都更加激励了他要把美国人赶出朝鲜去的决心。斯大林也明确肯定了毛泽东的看法，强调说现在越过三八线在政治上更为有利。他主动提议，为志愿军再提供2000辆汽车，以便解除彭德怀的后顾之忧。在这种情况下，志愿军紧接着发动第三次战役，大举越过三八线，势在必行。

12月22日，在志愿军准备发起第三次战役之际，周恩来受命公开发表声明，实际上拒绝了联合国的停火协议。

第三次战役从12月31日起，一直打到1951年1月8日。中朝军队不仅再度占领了美军的补给基地仁川港和南朝鲜首都汉城，而且把战线向前平均推进了100公里，几乎打到了三七线。这一局面再度使联合国里面停战的呼声高涨起来。就连美国政府领导人也开始对继续战争发生了动摇。

还在1950年12月29日，美国参谋长联席会议就通过了一个给麦克阿瑟的秘密指示，要求他准备在一旦战线不守时，务必将部队安全撤出朝鲜。志愿军的第三次战役进攻似乎证实了参谋长联席会议的担心，参谋长联席会议主席布莱德雷后来明确讲，那个时候华盛顿领导人的心“都提到了嗓子眼儿上"③他们不能不一面指示麦克阿瑟做好撤出朝鲜的一切准备，一面被迫表示接受朝鲜停火三人委员会1月11日突然提出来，并且得到英国等国同意的和平解决朝鲜问题的五步方案。

①参见徐焰前引书，第62页。

2《毛泽东致彭德怀并告高岗电》，1950年12月13日；《毛泽东致彭德怀并告高岗电》，1950年12月29日，《建国以来毛泽东文稿》，第1册，第722页。

③转引自齐德学前引书，第113一114页。

YT期

鼎号鲜

例创假章

图

6（

#章电C

#一第学

#一道

D604

川北程

车

90川幼

自

超99年

中a

#一#V

#

6

#一！#

山事

专2#一

事6

一

富制

山幕6

S里

9IY

美国国务卿艾奇逊后来在回忆这段情况时承认，自美国将中国干涉问题列人联合国大会议程以来，它就在不遗余力地试图让联合国通过决议将中国推上“侵略者”的被告席。但军事上的失败和印度等中立国家的停火呼声使得美国政府进退两难。仅仅是出于担心失去联合国多数支持的考虑，国务院煞费苦心地选择了支持三人委员会和平解决朝鲜问题五步方案的做法。然而，“我们热切地希望并且相信，中国人会拒绝这个决议，从而我们的盟国会回到比较清醒的立场,并追随我们把中国人作为侵略者进行谴责"①

1月13日，由于美国投了赞成票，联合国第一委员会顺利通过了朝鲜停火三人委员会关于和平解决朝鲜问题的五步方案，即：

（一）立即实现停火；（二)举行一次政治会议以安排恢复和平所应采取的进一步措施；

（三）外国军队分阶段撤出朝鲜，并采取措施以实现联合国关于建立统一政府的决议；

（四）在实现第三条步骤之前，制定出管理朝鲜和确保朝鲜和平与安全的临时性办法；

（五）由美国、英国、苏联和中华人民共和国四国代表举行会议讨论远东问题，其中包括台湾问题和中国在联合国的代表权问题。②

可以肯定，不论艾奇逊事后如何表示，承诺赞同撤退外国军队，特别是同意把台湾问题与朝鲜问题连在一起来解决，这些毫无疑问是美国领导人当时对朝鲜军事形势感到绝望的结果。很难说如果中国方面公开表示接受联合国的这一提议，吃亏的不是美国。毕竟，五步方案中关于讨论解决中国的台湾问题以及中国在联合国的代表席位问题，都是中共梦寐以求的，只会对美国不利。而更重要的是，这时人朝的约40万志愿军作战部队，三次战役减员已近10万人，特别是大踏步向南推进后，补给线长达500公里，有400公里没有空军

①艾奇逊著，上海国际问题资料研究组译：《艾奇逊回忆录》，上海译文出版社1969年版，第381页。

②FRUS, 1951. Vol. 7, p.61.掩护，接连三次战役又几乎没有间隙，士兵疲惫不堪，粮弹供给早已发生严重困难，极大地影响了部队连续作战的能力。在这种形势下，如果中国方面接受了停火提议，不仅可以把停火线置于汉城以南的三七线，而且可以使部队得到充分的休整补充，包括让一部分部队用刚刚运到的比较现代化的苏式装备武装起来。①然而，毛泽东却有不同看法。

注意到第三次战役期间敌军撤退之迅速，毛泽东深信此前关于美军即将撤出朝鲜半岛的情报是准确的。在他看来，敌军已无还手之力，其下一步或者是“进行微弱抵抗，然后撤出朝鲜”，或者是“在釜山一大邱地区进行顽抗，一直到确信抵抗徒劳无益为止，此后将撤出南朝鲜”。既然如此，再打一仗，大局可定，是否还有必要与美国人就朝鲜的政治解决讨价还价？3何况，联合国的五步方案固然对中国有利，但承认联合国有权依据它所制定的原则在朝鲜建立统一政府，以及承认联合国有权暂时管理朝鲜，北朝鲜人也未同意。

在征得了斯大林的同意之后，周恩来于1月17日致电联合国大会第一委员会主席，拒绝了这一五步方案。尽管印度等中立国家看出周恩来电报所提谈判条件与五步方案仍有某些可接近之处，因而再次提出修正方案，但美国已经不必再在这个问题上敷衍了。美国代表借机大谈中共的战争狂热，并迅速提出了中国侵略朝鲜案。2月1日，联合国大会通过了美国提出的遣责中国“侵略”的提案。而与此同时，朝鲜美军也转而由退却转人大规模进攻。朝鲜战场的形势开始发生逆转。

严格地说，毛泽东并不是从一开始就抱定了要把美国人赶下海去的战争目标的。北朝鲜人的迅速失败，无疑也给他留下了美军强大的某种印象。出兵

1齐德学认为，既然美国并不想真的停火，就不存在谈判的时机问题，中国不接受五步方案也就是理所当然的。但笔者更赞成徐焰的观点，即这个时候利用联合国的建议实行停火，不仅可以占据已经占有的并不巩固的地盘，而且即使停火失败，也可以获得宝贵的时间以重建进攻的潜力。参见齐德学：关于抗美援朝战争的几个问题一兼谈如何看待和运用俄罗斯已解密的朝鲜战争档案问题》，《中共党史研究》1998年第2期；徐焰：《朝鲜战争研究》，《当代中国史研究》，1994年第1期。

②关于联合国军1950年底1951年初溃败之狼独与混乱，在李奇微将军的回忆录中和韩国出版的朝鲜战争史著作中，都有详细生动的描述。参见李奇微著，军事科学院外国军事研究部译：朝鲜战争》，军事科学出版社1983年版，第109页；金阳明著：《韩国战争史》，南朝鲜日新社，1976年，第211页。

③参见《毛泽东致菲利波夫电》，1951年1月15日，《毛泽东致彭德怀转金日成电》，1951年1月16日 ,APRF ,3/1/336/31-32.前对双方装备及火力差距的种种担心，也曾促使他再三叮嘱部队人朝之后务必“暂时避开（如果可能的话）美英军”，先打南朝鲜的军队，并一度设想过“迫使美国和我进行外交谈判"①。志愿军最初的军事胜利刺激了毛泽东强烈的好胜心，他显然希望在朝鲜进一步证明他的“纸老虎”理论和以弱胜强的革命哲学。②他开始忽视两军装备、火力等方面的巨大差距，相信“正义之师”的力量，认为依靠部队的勇敢精神和灵活战术，“我军对于具有高度优良装备及制空权的美国军队，是完全能够战胜的”，以至相信部队完全有能力集中兵力一举歼灭美军一个甚至几个师的主力。③正是在这样一种心态下，毛泽东拒绝了来自联合国的、本来是对中国共产党人极端有利的外交调停。结果，他们没有能够抓住被打得懵头懵脑的美国人在朝鲜战争中的这难得的一次恐慌，保持住已经到手的军事胜利。

6.朝鲜停战不可免

志愿军最初的军事优势是建立在“出其不意，攻其不备”的基础上的。由于后勤线过长，部队粮弹补给困难，第三次战役的进行已经十分勉强。部队的大举推进，很大程度上是得益于联合国军和南朝鲜军队的恐慌与溃逃。而最为重要的是，投人作战的6个军装备大部分比较落后，而且耗多补少，再加上连续作战近三个月，减员严重，也疲劳过度。但毛泽东仍旧主张再打一仗，彻底解决朝鲜问题。④

1951年1月25日，志愿军还在休整期间，以美军为主的联合国军即开始向汉城方向发起试探性进攻。第四次战役由此打响。由于美军这次摸清了志愿军只能背一个礼拜的十粮和弹药作战（所谓礼拜攻势），和由于装备差多半只能

1《毛泽东军事文集》，第6卷，中央文献出版社、军事科学出版社1993年版，第140一141、160、163、165 页 。

②毛泽东在1946年曾经在对美国记者安娜·路易斯·斯特朗的谈话中提出过著名的“纸老虎”理论。强调“一切反动派都是纸老虎”，不过样子吓人罢了。对反动派，战术上要重视，但在战略上要藐视。这一理论其实是基于他的另一革命观念，即一切新生的弱小的事物都是最有生命力的，必定会战胜强大的敌人。

③参见《毛泽东军事文选》第6卷，第191、200、213、217、243页。4参见杜平：《在志愿军总部》，解放军出版社1988年版，第192页。靠夜战来突破美军的装甲防御（所谓月夜攻势），专门利用志愿军粮弹耗尽，疲惫不堪，作战能力几近衰竭之际大举反击，志愿军自人朝作战以来第一次受挫。尽管此役志愿军仍给美韩军队以大量的杀伤，甚至在2月中旬的横城反击战中一次即俘获美韩官兵8000人之多，但这一仗志愿军不仅损失了5万多人，放弃了刚刚占领不久的仁川和汉城，而且全线被迫后退了100多公里，重又撤回到了三八线以北。

在美军突然发动全线反击之后不久，毛泽东虽多少意识到自己此前对朝鲜战局前景的估计过于乐观.提出实行志愿军轮番作战的方针来解决部队疲劳和补充不及问题,但其仍抱“大量消灭敌人，彻底解决朝鲜问题之目的"①随后，彭德怀赶回北京汇报了志愿军兵力及补给等方面所面临的严重困难，毛泽东在3月1日给斯大林的电报中，已经看到，由于我在朝鲜境内运输线过长，没有空中掩护，30%~40%的补充物资因为被炸不能到达前线，再加上在朝鲜的9个军减员10余万人，3个军已无作战能力，在前线作战的6个军也因得不到补充和减员过大而难以抵抗美军进攻，因此，撤退到三八线不可避免。并且估计，由于美军拥有火力上的强大优势，并能获得大量补充，“朝鲜战争有长期化的可能，至少我应作两年的准备”。但他仍然没有放弃“在数年内歼灭美军几十万”，“迫使美国人将其部队撤出朝鲜”,彻底解决朝鲜问题的想法。②

斯大林显然比毛泽东更渴望看到这场战争的胜利。他早就表示不同意退到三八线，特别是不同意放弃仁川和汉城。但毛泽东提出的困难，很大程度上与苏联有关。特别是空中掩护问题，最初斯大林坚持苏联空军不能越过鸭绿江，以后志愿军的战线向前延伸了，苏联空军也把它的掩护范围扩大到了清川江以北的朝鲜境内。可是，清川江以南还是完全没有空中掩护。即使清川江以北，由于苏联人害怕让美国抓住苏联参战的证据，对飞行人员制定了种种清规戒律，比如不能用俄语联络，不能飞到海上，以免被击落落人美国人手中，因此，有空中掩护的地段效果也不理想。结果是，因为缺少空中掩护，不仅中国军队在前线几乎只能昼伏夜出，而且粮食弹药接济不上，作战只能打打停停。

①齐德学前引书，第132一133页。②参见《毛泽东致菲利波夫同志电》,1951年3月1日，APRF,45/1/337/78-82.

③有关苏空军实行空中掩护问题的具体情况，JonHalliday有过很深人的研究。参见哈利迪著，曲爱国译：《朝鲜空战一苏联方面的故事》，前引《关于朝鲜战争的新材料和新观点》，第212一228页。

人民军宾团

56生

9兵田19兵团

美24师PR

0人CPAE1

春儿五方山

42军人1军团19件

26军锅城

712539军

1775392

L210

莓15

人2军印

人2军团韩集团

迎集团人军团

50军

雨五花！81101266军

珍马载

#怕人3军团38军日元39军一

人5军团

市1军团3万

南3军团

50军美25件务3师

田

例全良#业美锁1师英71价1740

永档R29

南6师

1月251-2111611元

KNR美一军

美9军

2月11一4月211放

加公件

15第四次战役作战要图

当美国人明白志愿军的作战方式之后，就很容易利用其装备上的巨大优势来取得战场的主动权了。

面对这种情况，斯大林下决心提供更多的援助，包括：（一）同意将原先设在中国东北安东地区的两个苏联歼击机师移到朝鲜境内的机场上去，“以便在前线的战役中运用它们”：（二）从苏联再调拨一个大型歼击机师到安东地区去，接替原先那两个苏联歼击机师的空防任务；（三）下令为在朝鲜修建几个机场提供金属跑道、高射炮和其他必需的物资：（四)为确保苏联歼击机飞行员能够保持充沛的体力进行频繁的空中作战，下令超出战斗师的编制，专门为进人朝鲜作战的每一个歼击飞行员配备10个后备的飞行员；（五）无偿为中国提供372架最新型的米格-15喷气式歼击机，用以改装6个米格-9歼击机师，从而使在苏联援助下建立起来的10个中国歼击机师全部成为最富有战斗力的空军师。与此同时，斯大林还同意紧急为中国方面再提供6000辆汽车，以满足志愿军后勤的迫切需要。①

由于毛泽东和中共中央并没有改变彻底解决朝鲜问题的战略目标，苏联早先答应的37个步兵师的装备和其他重型武器陆续到达，新开进的部队多已换上较先进的苏式装备，又有用苏联火炮组建的4个炮兵师和4个高射炮师开人朝鲜，志愿军各种火炮的数量增至6000多门，因此，当第四次战役结束后，中共中央并没有真正吸取教训。它这时明确主张：朝鲜战争准备长期，但要“尽量争取短期”。用毛泽东的话来说就是：“能速胜则速胜，不能速胜则缓胜。”结果，新组织的第五次战役，最初决定主要在三八线地区打击敌人，战役开始后却很快就改变了计划,决定打回三七线以南去了。②

第五次战役开始不久，彭德怀就发现战场形势十分不利。不仅美军掌握了志愿军的作战规律，而且利用其机械化程度高和火力强等优势，协同掩护，节节后撤，使志愿军无法发挥运动战的特长，儿乎抓不住敌人。不得已，他急忙改变作战自标，毛泽东也看出形势不利，来电叮嘱彭德怀要积小胜为大胜，对美军每次的作战胃口不要太大，力求歼灭其一个营就够了。为了歼敌，可以考虑把美军引到北面打，只需不让敌人占了平壤一元山一线就可以了。但有了人民军惨败的经历后，北朝鲜人，甚至莫斯科都很难同意志愿军后撤。斯大林即亲自出面十预毛泽东的战术，提醒毛说：你们在前线后方没有预先设置强固的防御工事，美国人很容易识破你们的计划，在向北推进时一道道地建立起自己的防线，那时候，志愿军要想转人攻势必定要付出巨大的牺牲。③

斯大林的意见并非没有道理。考虑到志愿军在前线后方确实没有构筑强

①参见《菲利波夫致毛泽东电》，1951年3月3日，3月15日；《华西列夫斯基、什捷缅科夫致斯大林电》,1951年4月12日；《菲利波夫致毛泽东电》,1951年5月22日，5月26日，APRF,45/1/337/118;45/1/ 338/87,91; 3/65/828/140-142.

②参见齐德学前引书，第144一145页。

③参见《毛泽东致菲利波夫电》，1951年5月27日：《菲利波夫致毛泽东电》，1951年5月29日，APRF , 45/1/338/95-97, 98-99第五次战役作战经过要图

（1951.4.22-6.10)

平康

15军12铁原26军27车20军40军佛宁里NO

#美24种633

人5军斤

方

65军6A军

南师大万华O

共儿永登清#

中国人民车队基一阶机作队

中纳人民军队第二际机作线国美

中帆人民军以修

此投、共开“联合国军82万余人利川8将战钱爆定在三八线附近、迎使数人

联公国军#德

转入防码，惠军伤亡75万余人，第五次战役作战要图

固的防御阵地，一旦被敌人强大的装甲部队插人后方将十分危险，毛泽东转而致电彭德怀，要他务必要在守住第五次战役开始时的防线的基础上来打小歼灭战,同时要加紧在这条防线以北另外构筑第二道防御阵地,以防万一。但志愿军还没有来得及抽调预备队构筑防线，美军就开始了大举反击。结果，志愿军全线被迫后撤约40公里才勉强阻止住敌人的推进。整个战役明显地再度受挫，且损失严重。不仅志愿军的战线这次未能向前伸延，反而比战役发动时平均

①参见《毛泽东致彭德怀电》，1951年5月31日，《建国以来毛泽东文稿》,第2册，第344页。后退了十几公里。特别是在战役第二阶段，有两个军的兵力被敌分割包围，险遭覆没。最后还是有一个整师，即第三兵团六○军一八○师未能归还建制。仅此一个战役，志愿军就有1.7万人被俘，占了整个朝鲜战争中志愿军被俘人员的80%还多。

第四次，特别是第五次战役的失利，再清楚不过地显示出志愿军没有力量把美国军队从朝鲜赶出去。5月下旬，第五次战役尚未结束，中共中央军委开始讨论前线局势时，就已经注意到，开战时的那些优势已经不复存在。原想靠多兵取胜，结果最多时连前线带后勤总共有130万志愿军进人朝鲜，实际作战力量不仅没有加强，相反补给问题更加严重。特别是由于战场过小，道路狭窄，远不同于当年在中国大陆作战，前线兵多了根本施展不开，到处挤成一团，有时反而成了敌人飞机和大炮轰击的靶子，造成许多伤亡。面对这种情况，与会者已经提出应当力争在三八线上停下来的意见了，因为多数人已经看出，再打下去短时期内不可能解决问题,长期拖下去财政也承受不起了。①

中共没有想到的是，美国人这时也认识到继续打下去的困难了。打了一年，仅美国在朝鲜花的直接战费就达100亿美元之多，伤亡人员近十万。按照第五次战役的情况，每推进1公里，都要付出数百人的伤亡。接替麦克阿瑟担任联合国军司令的李奇微明确认为，如果再向鸭绿江方向推进，除了要再损失十万人以外，必然要陷人到一场无休止的战争中，对美国毫无意义。还在4月5日，美国参谋长联席会议已经得出结论：“‘单靠军事行动’，是无法解决朝鲜问题的。”5月17日，杜鲁门总统批准了美国国家安全委员会就此作出的决定：争取结束在朝鲜的敌对行动。31日，参谋长联席会议正式下达命令给李奇微，要他在努力使中朝军队付出重大牺牲的情况下，争取“缔结合理的停战协定，终止敌对行动"3。随即，美国前驻苏联大使凯南受命前往会见苏联驻联合国代表马立克，探询停战的可能性。④

6月2日，毛泽东得到了凯南3天前向马立克表示美国希望谈判结束朝鲜1参见聂荣臻前引书.第741一742页。②参见李奇微前引书，第152一153页。

③Omar N. Bradley and Clay Blair, A General's Life: An Autobiography. New York: Simon and Schus-ter, 1983, p.840.

④参见 FRUS,1951,Vol.7, Pp.483-486, 507-511.战争的消息。军事上的不利局面和党内的意见使毛泽东也不能不考虑这一新的情况。但在尚未得知苏联和朝鲜的态度之前，他这时对是否应当在三八线上停下来还颇为购曙。在6月4日给斯大林的电报里，他只字未提是否应当考虑停战的问题。他在说明了第五次战役的不利情况和火力太弱的现状之后，只是委婉地表示，目前形势下已不可能加速朝鲜战争的进程了，怕是必须准备打一场持久的消耗战，志愿军仍准备反击，但只能在三八线附近稳扎稳打。①

斯大林明显地没有考虑到停战问题。他甚至担心中国人会失去彻底战胜美国人的信心。他在5日给毛泽东的回电中说：“我同您一样认为，不应加快朝鲜战争，因为持久的战争第一能够使中国军队在实战中学习现代战争：第二将会动摇美国杜鲁门政府和打破美英军队的军事神话。”他鼓励毛泽东说，你们目前遇到问题并不十分严重：只要按照目前计划在接近前沿的后方构筑强大的防御工事，加强敌后游击队的活动，进一步装备新的大炮和其他必需的武器，情况就会改善。他甚至抱怨说：您既然说志愿军大炮和反坦克武器少，两个月前我就已经告诉您我们可以提供给您新的大炮和其他武器，为什么始终没有收到您的订单？在他看来，目前最重要的是要给敌人重大打击，因为几度后撤使志愿军的士气已出现问题。“如果不准备和不实行对敌人的重大打击，消灭其三四个师,就不可能消除这些不健康的情绪。"②

但是，就在斯大林来电的同时，毛泽东与前来北京的金日成举行了会谈。金日成也已得到了有关美国有意谈判的情况通报。经过这两次战役，他已看出靠武力统一朝鲜不可能了，因而也倾向于赞同停战。既然金日成自己如此主张，毛泽东自然可以放手考虑要不要停战的问题了。他在5日傍晚发给斯大林的另一封电报中明确提出要派高岗前往莫斯科，就“我们在朝鲜战争过程中遇到的一些严重问题”提出报告，请求指示。在得到斯大林的同意后，毛泽东第一次在电报中暗示了中共中央想要寻求停战的意向。在9日的电报里，他通知斯大林说，高岗此行准备报告我们“关于战争与和平问题”的想法。③当然，诚如一些研究者所说，

①参见《毛泽东致菲利波夫电》，1951年6月4日，APRF，45/1/339/4-62《菲利波夫致毛泽东电》，1951年6月5日，APRF，45/1/339/17-18.

③参见《毛泽东致菲利波夫电》，1951年6月5日；《菲利波夫致毛泽东电》，1951年6月7日：《毛泽东致菲利波夫电》，1951年6月9日，APRF，45/1/339/23,26,28-29毛泽东与金日成

毛泽东并没有放弃进攻的计划。①

6月13日，斯大林在莫斯科听取了高岗和金日成就朝鲜战争问题进行的汇报。他很痛快地答应了中国方面提出的关于补充提供60个师的武器装备的申请订货单和毛泽东提出的为彭德怀派遣军事顾问的要求，并告诉高岗说，志愿军的装

①Weathersby认为，斯大林和毛泽东这时主张停战只是想休整补充军队进一步进攻而已。但她的文章既没有看出斯大林和毛泽东之间的不同，也没有清楚地说明他们在谈判问题上的想法是如何变化的。Weathersby利用的主要是《毛泽东致高岗、金日成电》,1951 年6月 13 日,APRF,45/1/339/57-60;《菲利波夫致毛泽东电》,1951 年 6 月 13 日,APRF， 45/1/339/47 等。Kathryn Weathersby, China'sStrategy to End the Korean Wa,  Conference on New Evidence on the Cold War inAsia, Hong Kong, 9-12 January 1996.备与敌人相比有很大的差距，必须加强坦克和火炮的数量。然而，当高岗代表中共中央开始提出，是否可以考虑以三八线为界举行停战谈判的问题时，斯大林显得十分不安，他有些激动地表示：你们现在打得很好，为什么要停战？害怕打下去的应当是美国人，不是我们。我了解美国人的心理，你们多打死一名美国兵，他们多往国内送回一具棺材，他们国内反对这场战争的压力也就越大，最后要停战的一定是美国人。在高岗和金日成反复解释了中朝方面面临的困难之后，斯大林最终作了让步，说如果你们一定想停战也可以，那就试一试吧，也许是件好事。在会谈后给毛泽东的电报中，斯大林只简单地提到了一句：“我们认为,现在停战是件好事。"①

6月23日，根据毛泽东的要求，马立克利用在联合国发表演说的机会提议：朝鲜“交战双方应谈判停火与休战,并把双方军队撤离三八线"②。25日，中美双方都非正式地表示了愿意和平谈判的意向。紧接着，根据苏联方面的建议，朝鲜战争交战双方前线司令官在6月30日和7月1日就直接谈判停战问题交换了意见，正式确定以位于双方军事接触线中朝一侧的开城作为谈判地点。随后，7月10日，朝鲜停战谈判开始了

从谈判一开始，中国方面就不得不放弃了一些过去它最为关心的问题，如台湾问题和中国在联合国的合法席位问题等。3事实上，还在凯南与马立克会谈时，他就明确表示了美国反对将这些问题列人谈判内容的立场。而现实的军事形势，也不容许中国为此与美国讨价还价，包括中朝方面开始时提出的所有外国军队限期撤出朝鲜半岛的提议等。比较1951年1月13日美国曾经投票赞同过的那个五步方案，这不能不说是一个相当大的让步。

甚至，谈判开始时，就连以三八线为界的问题，美国方面也坚决不答应。按照美国人的解释，联合国军目前所占三八线以北的面积远远多于中朝方面所占三八线以南的面积，再加上美国在海上和空中占有绝对优势，因此，还应当考虑到“海空补偿”的问题，中朝军队应从实际军事接触线再向后撤，来划定军

（D前引《菲利波夫致毛泽东电》，1951年6月13日。

②ERUS,1951,Vol.7,Pp.546-547；《毛泽东致高岗、金日成电》,1951 年6月13 日,APRF,45/1/339/57-60.

③毛泽东开始就认为没有必要提出联合国的席位问题，但主张应当提出台湾问题作为讨价还价的条件。见前引《毛泽东致高岗、金日成电》。被志愿军俘虏的美国士兵

事缓冲区的界限。双方为此争论了一个月之久，最终还是于8月23日宣告谈判破裂，双方又回到战场上去较量。重新打了大约两个月以后，美国人发现用军事手段向前推进所付代价太大，才不得不放弃了原先的要求。

10月25日，双方重开谈判。中朝方面也决定“以双方实际接触线为军事分界线，并且由此线各后退二公里，以建立非军事区”，美方表示同意。这样，双方在1951年11月27日就军事分界线问题在原则上达成了妥协。

随后的谈判出乎意外地卡在战俘问题上。本来，无论是毛泽东，还是斯大林，都十分乐观地相信：“该问题不难达成一致意见”，认为“敌人很难对此提出异议"。想不到,中朝方面坚持战俘全部遣返,美国和南朝鲜坚持“自愿遣返”，两方就此相持不下，以致其他问题解决后，朝鲜战争还是长时间不能停战。

战俘问题的关键在于双方俘虏的人数相差悬殊。根据双方公布的数字，美方俘虏朝籍战俘11.2万人，俘虏中国籍战俘2.08万人：而中朝方面俘虏的战俘，只有美英籍战俘4417人，南朝鲜战俘7142人。②确定自愿遣返的原则，对战俘远远多于联合国一方的中朝方面显然十分不利。最初，联合国方面只同意遭返7万人，其中只有很少数中国人。一直到1952年7月13日，美国才把它同意的遭返战俘人数增加到8.3万人，但其中仍只有6400人是中国人，还不足被俘的2.08万名中国人的1/3,7.6万人都是北朝鲜人。

由于美国空军始终没有停止对北朝鲜的狂轰滥炸，而北朝鲜可以得到的战俘数又不比实际被俘的战俘数少太多，急于兵员和人力的平壤方面自然乐于就此解决问题。但毛泽东难以接受，认为它“必然会使敌人更加自负傲慢并有损我们的形象”。对此，斯大林明确地支持了毛泽东。他显然乐于看到战争继续打下去。他告诉周恩来说：“毛泽东是对的。这场战争伤了美国的元气。北朝鲜人除了在战争中遭到牺牲以外，并没有输掉任何东西。”他明确讲：“对美国必须强硬。中国同志必须了解，如果美国不输掉这场战争，那么中国永远也收复不了台湾。美国人是一批商人，每个美国兵都是投机商，都做买卖。德国人20天就占领了法国，美国已经打了两年了，却对付不了小小的朝鲜。这算什么实力？”“当然，”斯大林也强调，“要理解朝鲜人,他们有很大的牺牲。”“对朝鲜必须帮助、支持他们。”“为了朝鲜我们不惜一切。"至于战俘问题的谈判策略，斯大林建议：可以考虑宣布照比例交换战俘，美国人扣留多大比例的战俘，中朝方面也宣布扣留多大比例的战俘：如此不行则可考虑由中立国进行调解，先解决停战问题。③

①APRF, 45/1/342/16-19, 100.

②中方俘虏联合国军和南朝鲜军人数少的原因之一，是因为根据中共历史上的传统，凡是战场俘获的俘虏，大都当场释放或编人部队之中。志愿军人朝作战伊始，毛就下令对俘虏“随时分批放走，不要请示”。后因北朝鲜方面要求，南朝鲜军俘虏相当部分补人了人民军。参见《毛泽东致彭德怀、邓华、朴一禹并告高岗电》,1950年11月18日，《建国以来毛泽东文稿》,第1册，第672页。

③参见《毛泽东致菲利波夫电》，1952年7月18日；《斯大林与周恩来会谈记录》，1952年8月20B ;APRF ,45/1/343/72-75;45/1/329/54-72, 91-101.

由于在战俘问题上陷人僵局，停战谈判在1952年10月被迫长期休会。这种情况直到1953年3月5日斯大林突然逝世才得以改变。

除了斯大林以外，苏共中央领导人早就对无休止地继续进行这样一场战争感到筋疲力竭，难以忍受了，因此，斯大林逝世不几天，莫洛托夫就提出，朝鲜战争拖延至今，给苏联以及中朝两国都造成极大的负担，现在已经到了必须要立即停止这场战争的时候了。苏联部长会议紧接着通过了相应的决定。既然如此，毛泽东自然不能单方面坚持遭返全部战俘的立场。很快，中共公开表示有条件地接受美国的所谓“自愿遣返”原则。又经过了一系列的交涉，双方终于就战俘问题于1953年6月8日达成妥协。7月27日，交战双方正式签订了朝鲜停战协定。至此，朝鲜战争结束了，

7. 结语

由于朝鲜战争的爆发和美国军事力量介人台湾海峡，新中国使得台湾问题的解决变得更为棘手，不可避免地使自己彻底站到了美国的对立面。中国出兵朝鲜，成为美国在亚洲的最具威胁的敌人，成必然之势。这场战争，中国方面至少付出了50万人的伤亡，直接军费消耗掉约20亿美元，其他间接的经济损失更难以统计，对新中国的经济恢复和建设工作毫无疑问也造成了很大的损失。

但是，至少在中共中央看来，这场战争对新中国还是利大于弊。这是因为，如前所述，自新政权建立之初，毛泽东就再清楚不过地认识到新中国基于意识形态、社会制度和地缘政治等种种因素，在美苏冷战格局当中站位选择的有限性。在此基础上，加强与苏联的关系，取得来自苏联的援助，无疑是最有利于新中国的一种政治选择。这场战争明显地化解了他们与苏联人之间长期存在的许多隔，不仅推动了苏联对新中国的经济援助，而且极大地加速了新中国军队现代化的进程。这自然是符合毛泽东的期望的，

①参见《苏联部长会议关于遣返战俘问提案的决定》，1953年3月19日，APRE，3/65/830/66-71.

②据军方统计，战争中阵亡11.4万人，医院接收伤员38.3万人，另外因病死亡1.3万人，被俘2.1万人，另有4000余人下落不明。参见徐焰前引「书，第322页。1953年7月27日交战双方正式签订朝鲜停战协定

除此之外，上百年来一向受人欺凌，从不曾在对外作战上取得骄人胜绩的中国军队，竟然能够在共产党的领导下，在北朝鲜实际上已经基本沦陷的情况下，势如破竹般地把世界最强大的美国军队打回到三八线上去，并顽强地固守了下来，这也极大地提高了中共新政权在国内民众中的威望。

这场战争对于新中国的国际形象和国际地位，也有明显的提升。与此同时，由于这场战争教训了美国人，不仅被美国军队直接威胁边境的情况不复存在，而且在此后双方对立的20多年的时间里，虽然围绕中国大陆周边发生了不少战争，包括美国大规模卷人的越南战争，但是，美国政府一直都小心翼翼地避免再度把新中国卷人到战争中来。这在一定程度上显然也有利于新中国的国家安全。

原载《百年潮》，1997年第1—3期

描述：

