id: 21504f64bd
标题：用无产阶级思想牢固占领连队文化阵地
日期：1975-12-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
无产阶级文化大革命和批林批孔运动，沉重地打击了资产阶级和一切剥削阶级的旧思想、旧文化，使我国整个思想文化领域发生了深刻的变革。我军文化阵地也呈现出一派前所未有的大好革命形势，部队看书学习空气越来越浓，各种革命文化活动发挥着越来越大的教育作用。

毛主席教导我们，同资产阶级在意识形态上的斗争，是长期的阶级斗争。我们必须看到，在社会主义历史时期还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，思想文化领域两个阶级、两条路线的斗争从来没有止息过。资产阶级腐朽的思想和文化，总是通过各种渠道，侵袭我们的队伍。我们必须以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，从反修防修、巩固无产阶级专政的高度，坚决批判资产阶级，批判修正主义，坚决杜绝和抵制一切宣扬封资修的坏书、坏歌、坏戏，大力发扬社会主义的新文化，新风尚，用无产阶级思想牢固地占领连队文化阵地。

遵照毛主席关于“要抓意识形态领域里的阶级斗争”的教导，最近总政治部发出关于搞好连队图书阅览工作的通知。这是兴无灭资、反修防修、加强连队建设的一项重要措施，是把巩固无产阶级专政的任务落实到基层的一个重要方面。我们一定要高度重视，认真执行。

大家知道，任何文化，包括图书在内，都是为一定阶级服务的，无不带有阶级的烙印。好书、革命的书，可以提高人们的阶级觉悟，振奋人们的革命精神，而坏书，则毒害思想，腐蚀斗志。因此，我们一定要根据总政通知的精神，认真抓好、管好连队的图书阅览工作。各级党组织、政治机关，特别是连队党支部、连长和政治指导员，对干部战士读不读书，读什么样的书，不能不管不问，而应该经常关心，经常过问，经常指导。要敢于向资产阶级思想影响和各种歪风邪气作坚决的斗争。团支部和革命军人委员会，也要把这方面的工作做好。要结合学习无产阶级专政理论，积极开展读革命书活动，更好地组织干部战士学习马列和毛主席著作，阅读革命图书，讲革命故事，座谈学习心得体会，开展对《水浒》等反面教材的评论，举办政治文化夜校和专题讲座等等，使图书阅览工作真正成为对部队进行思想和政治路线教育的一个重要方面。

读革命书，是我军思想政治工作的一项重要内容，也是我军的优良传统。在革命战争年代，我军广大干部战士在战壕里，在茅棚内，在油灯下，在篝火边，如饥似渴地学习马列和毛主席著作，阅读充满战斗激情的作品，这对于执行毛主席革命路线，坚定胜利信心，激励斗志，改造思想，曾经起过巨大作用。我们应该发扬这一革命传统，同时吸取和运用文化大革命以来的新鲜经验，把连队图书阅览工作和其他文化活动搞得更好。事实证明，那个单位抓好文化阵地的阶级斗争，积极开展读革命书的活动，那里就正气上升，新人新事新风尚就不断涌现，干部战士的阶级斗争、路线斗争和无产阶级专政下继续革命的觉悟就不断提高，就能够有力地抵制和克服资产阶级思想的侵蚀。我们一定要以阶级斗争为纲，加强政治工作的战斗性，抓好意识形态领域里的阶级斗争，巩固和发展文化大革命的成果，在毛主席关于学习理论反修防修、安定团结和把国民经济搞上去等一系列重要指示指引下，把部队各项建设和战备工作做得更好，使我军成为保卫社会主义祖国，巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟的强有力的工具。

描述：

