id: 215161eeff
标题：热门人物
日期：2000-11-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
莉亚·拉宾：人走了留下和平

11月15日，以色列前总理拉宾遗孀莉亚·拉宾的葬礼在耶路撒冷赫茨尔山上的拉宾墓旁隆重举行。1995年11月4日拉宾遭极右翼犹太青年枪杀之后，莉亚·拉宾不屈不挠，勇敢地继承了丈夫的遗志，为中东和平而不懈努力。以总理巴拉克在葬礼上表示，要继承拉宾夫妇的遗志，继续推进中东和平进程。莉亚·拉宾于本月12日因患肺癌医治无效去世，享年72岁。

李婉芬：人走了留下艺术

亿万观众刚刚从舞台银幕上缺了赵丽蓉的深深叹息中解脱出来，现在又要经历一次情感冲击——11月14日晚，又一位被观众熟知的老太太、著名表演艺术家李婉芬因心脏病突发与世诀别。享年70岁的李婉芬，15岁开始从艺。50多年来，她曾在《骆驼祥子》、《茶馆》、《遛早的人们》等30多部话剧中担任过重要角色。她还涉足影视作品，参演了《四世同堂》等优秀剧片。

阿巴亚特：人走了留下悲愤

11月9日，以军一架战斗直升机在约旦河西岸伯利恒市对巴勒斯坦民族解放运动（法塔赫）领导人阿巴亚特的座车发射了一枚导弹，将阿巴亚特和两名过路妇女炸死，将另外7人炸伤。以军称，33岁的阿巴亚特是法塔赫“准军事组织”负责人，自9月底以巴冲突爆发后一直指挥巴武装人员同以军交战。法塔赫次日否认以军方和媒体有关该组织设有“准军事部队”的说法。巴民众满怀悲愤，纷纷集会悼念阿巴亚特。（陈万金辑）

描述：

