id: 2154bc5f7c
标题：人民子弟兵爱人民北京卫戍区某团指战员同西集公社群众一起抗震救灾
日期：1976-8-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,限制资产阶级法权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
河北省唐山、丰南一带发生强烈地震后，北京卫戍区某团指战员迅速赶赴受到地震灾害的通县西集公社，同那里的广大贫下中农团结战斗。他们以实际行动深入批邓、反击右倾翻案风，发扬了人定胜天的大无畏革命精神，积极投入抗震救灾的斗争。

这个团的党委得知西集公社遭受地震灾害的消息后，立即召开紧急会议，传达上级指示精神，研究抗震救灾措施。大家一致认为，我们是人民子弟兵，抗震救灾是我们义不容辞的责任。在抗震救灾的战斗中，团党委坚持以阶级斗争为纲，狠批邓小平反革命的修正主义路线。党委成员自觉地限制资产阶级法权，坚持与战士三同，既当指挥员，又当战斗员，极大地鼓舞了战士们的斗志。团政治处主任高金谌饭顾不上吃，水顾不上喝，带领机关抢险小组赶到目的地，向上级要求最艰巨的战斗任务。团长于治良带领一个连队赶到灾情比较重的后东仪大队后，冲锋在前，带头抢救国家和集体的财产，抢救受伤的社员。

在团领导的带动下，广大干部战士发扬一不怕苦、二不怕死的革命精神，哪里灾情重，危险大，就战斗在哪里。指战员们个个不顾个人安危，一心只想着保护人民群众的生命和财产。四连指导员席久生身体不好，仍主动要求到灾区参加战斗。抢运仓库物资时，余震频繁，仓库随时都有震塌的危险。他把个人安危置之度外，让其他同志在外接运，自己闯进仓库搬运，社员们深受感动。三机连到后东仪服务社抢救物资，工具不够，战士们就用手扒，手破了也顾不上包扎，还继续战斗。经过奋战，抢救出价值一万六千多元的物资。后东仪大队的粮库塌了，二十多万斤小麦被压在泥土里。五连干部战士闻讯赶到，奋战三个多小时，把小麦全部挖了出来。

这个团在抗震救灾中，始终注意宣传群众、鼓舞群众。政治处副主任孙富海，一到灾区，立即组织了政治工作组，配合大队党支部组织群众认真学习中共中央的慰问电，做好政治思想工作。政治处干事屈成文带领一个宣传小组，两个多小时内先后到三十多户受灾的社员家里进行访问，及时把伟大领袖毛主席、党中央对灾区人民的亲切关怀送到贫下中农心坎上，使群众更加坚定了战胜灾害的信心。史东仪大队一位老贫农激动地说：“旧社会遇到灾害，国民党反动派逼得我们流离失所。今天毛主席派亲人解放军来救灾，送衣送粮，救人治病。真是新旧社会两重天，两种部队两个样呀！我们决不辜负毛主席他老人家的期望，一定要夺取抗灾斗争的全面胜利。”

团党委还特地派出干部帮助在农村插队的三十多名知识青年搭棚防险，用中共中央慰问电的精神，鼓励他们英勇斗争，发挥革命青年的突击作用。知识青年在部队的帮助下，坚定了抗灾信心，决心沿着毛主席指引的道路走到底，同贫下中农一起战胜灾害，重建家园。（本报通讯员）

描述：

