id: 21574c8b02
标题：越南小霸仗势欺人 泰柬边境局势紧张
日期：1979-11-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
自从越南向柬埔寨发起旱季攻势以来，它仗势欺人，多次对泰国进行威胁恫吓，并明目张胆地将战火烧向泰国，日益严重地威胁泰国的安全。这激起泰国人民的义愤，也引起了东盟五国政府和人民的严重关注和警惕。

正当越南当局加紧发动侵柬新攻势的时候，越南外交国务部长阮基石却在泰国首都曼谷信誓旦旦地“保证”：“越南军队无论如何不会进入泰国”。然而事隔一夜，即十月二十五日，侵柬的越南军队便向泰国巴真府的帕耶县开炮。在此前后，越南军队多次侵入泰国境内，多次炮击泰国边境，给泰国边境人民的生命财产造成损失。此外，越南当局还利用报刊、电台，攻击和威胁泰国等东盟国家。它以一副流氓腔调，反咬一口，叫嚷什么泰国“不要玩火”，否则“越南就要不客气了”，甚至说什么泰国“持同印支三国人民为敌的态度”，“必须对这一错误态度负完全责任”。近日，越南副外长潘贤竟公然扬言，如泰国“侵犯”越南主权，泰越之间“就会爆发一场战争”。真是其势汹汹，蛮横至极。目前，泰柬边境已处于相当紧张的状态。最近几天，苏联的一支舰队又驶抵海防港，进行“力量显示”，给越南的侵略扩张行径助威打气。

面对越南的侵略，泰国总理江萨表示：泰国绝不允许任何人侵犯它的一寸土地，不管发生什么入侵事件，泰国将立即还击，并命令泰国军队作好充分准备。于是，泰国军队全面戒备，切实加强防卫。据泰国报纸报道，十月二十三日上午，大约一百名全副武装的越南步兵，侵入泰国巴真府亚兰县空盖吞村附近，当即遭到泰国边防军的阻击，不得不退回柬埔寨境内。最近，泰国边防军还抓获了一批越境的越南特务。为了加强国防力量，泰国向美国购买了一批军事装备。美国第一批坦克十月二十七日已运到曼谷。十月三十日，美国负责东亚和太平洋事务助理国务卿霍尔布鲁克重申，如果越南进攻泰国，美国将作出“适合情况”的反应。

越南小霸在苏联的支持下，不仅在柬埔寨土地上烧杀抢掠，肆意践踏，而且把战火烧到了泰国边境，炮声已震动东盟国家的大门。这不能不引起东盟其他成员国政府和人民的强烈愤慨和严重不安，他们团结一致地声援和支持泰国。新加坡政务部长拉欣·伊萨表示，越军对泰国的任何进攻就是对东盟的进攻，对此，东盟伙伴不会无所作为。马来西亚副总理马哈蒂尔说，马已作好准备以防万一。印尼国会议长达尔亚特将军向报界说，如果泰国遭到进攻或失陷，而且印度尼西亚知道敌人在向它进攻，它就不得不在自己的国土之外作战。东盟各国报刊还纷纷揭露越南的侵略阴谋，呼吁采取措施，共同对付这个小霸。中国政府和人民一贯支持东盟各国人民反对外来侵略的斗争，正密切注视这个地区局势的发展。邓小平副总理最近在会见泰国国会代表团时表示：“如果越南进攻东盟国家，中国将站在东盟国家一边；如果越南进攻泰国，中国将站在秦国一边。”可以预料，在严阵以待的东盟各国人民面前，越南的扩张阴谋必将破产。

徐如琛绘（地图）

描述：

