id: 2158430fac
标题：从提高党的执政能力的战略高度标本兼治加大预防腐败工作力度吴邦国温家宝贾庆林曾庆红黄菊李长春罗干出席会议吴官正主持
日期：2005-1-12
是否是时间段：false
作者：孙承斌
来源：
标签：胡锦涛,北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
吴邦国温家宝贾庆林曾庆红黄菊李长春罗干出席会议 吴官正主持

新华社北京1月11日电 （记者孙承斌）中共中央总书记胡锦涛1月11日在中央纪律检查委员会第五次全体会议上发表重要讲话。他强调，反腐倡廉能力，是党的执政能力的重要体现，是巩固党的执政地位的重要保证。各级党委和政府都要增强忧患意识，做到居安思危，从提高党的执政能力、巩固党的执政地位的战略高度进一步认识做好反腐倡廉工作的极端重要性，始终把反腐倡廉作为一件大事来抓，始终旗帜鲜明、毫不动摇地反对腐败。

中共中央政治局常委吴邦国、温家宝、贾庆林、曾庆红、黄菊、李长春、罗干出席会议，中共中央政治局常委、中央纪委书记吴官正主持会议。

胡锦涛指出，我们党的执政能力和执政地位从根本上说都来自于人民。人民群众的拥护和支持，是党执政最牢固的政治基础和最深厚的力量源泉。坚持自觉反腐倡廉，是我们党同一切剥削阶级政党的本质区别之一。必须深刻认识到，执政基础最容易因腐败而削弱，执政能力最容易因腐败而降低，执政地位最容易因腐败而动摇。只有切实抓好党风廉政建设和反腐败工作，我们党才能始终得到最广大人民的拥护和支持，才能不断提高执政能力、巩固执政地位，永远立于不败之地。

胡锦涛强调，坚决惩治腐败是我们党执政能力的重要体现，有效预防腐败更是我们党执政能力的重要标志。坚持标本兼治、综合治理，惩防并举、注重预防，抓紧建立健全与社会主义市场经济体制相适应的教育、制度、监督并重的惩治和预防腐败体系，这是党中央在总结历史经验、科学判断形势基础上作出的重大战略决策，是反腐倡廉工作向纵深发展的必然要求，是在发展社会主义市场经济条件下更好地防治腐败的必由之路。进一步加大预防腐败的工作力度，必须继续在加强教育上下功夫，使领导干部自觉拒腐防变，带头廉洁自律；继续在完善制度上下功夫，推进反腐倡廉工作的制度化、法制化，发挥法规制度的规范和保障作用；继续在强化监督上下功夫，保证把人民赋予的权力用来为人民谋利益；继续以改革统揽预防腐败的各项工作，通过深化改革、创新体制，从源头上预防和解决腐败问题。要经过努力，建立起思想道德教育的长效机制、反腐倡廉的制度体系、权力运行的监控机制，建成完善的惩治和预防腐败体系。

胡锦涛强调，治标和治本，是反腐倡廉相辅相成、相互促进的两个方面。只有抓紧治标，严惩各种腐败行为，有效抑制腐败分子的猖獗活动，才能为治本创造前提条件。只有抓好治本，从源头上不断铲除腐败滋生蔓延的土壤，才能巩固和发展反腐败取得的成果，从根本上解决腐败问题。要通过坚决查办违纪违法案件、惩处腐败分子，严肃党的纪律，使广大党员、干部受到教育，而且要针对案件中暴露出来的苗头性问题和薄弱环节，及时制定规范，堵塞漏洞，发挥办案在治本方面的建设性作用。要通过深化改革、创新制度，注重从源头上预防和解决腐败问题，增强干部群众对惩治腐败的信心，更好地形成惩治和预防腐败的合力。当前，我们要继续保持查处违纪违法案件的工作力度，以查处发生在领导机关和领导干部中滥用权力、谋取私利的违法违纪案件为重点，严厉惩处腐败分子；以解决群众反映的突出问题为重点，严肃查办发生在基层的以权谋私的案件，坚决纠正损害群众利益的不正之风。总之，对任何违纪违法行为，都必须毫不留情地予以追究，决不能手软。

胡锦涛强调，提高纪律检查工作能力，是加强党的执政能力建设的重要组成部分。要进一步加强对反腐倡廉工作的领导，充分发挥纪委的组织协调作用。要进一步加强反腐倡廉的理论建设，努力增强反腐倡廉工作的原则性、系统性、预见性、创造性。要进一步加强纪律检查机关自身建设，不断提高纪律检查干部队伍素质。

吴官正在主持会议时指出，胡锦涛同志的重要讲话，以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，从提高党的执政能力和巩固党的执政地位的高度，深刻阐述了新形势下推进反腐倡廉工作的极端重要性，要求全党把反腐倡廉作为一项重大政治任务抓紧抓实。讲话高屋建瓴，内容丰富，是注重治本、注重预防，从源头上防治腐败的纲领性文件，对于我们深入开展反腐倡廉工作，全面加强党的建设，保证改革开放和现代化建设事业的顺利进行，具有重大的现实意义和深远的历史意义。我们一定要认真学习，深入领会，坚决贯彻。

吴官正说，胡锦涛同志在讲话中对各级纪律检查机关提出了明确要求，体现了党中央对纪律检查工作的高度重视，对纪检监察干部的深切关怀和严格要求。各级纪律检查机关和广大纪检监察干部一定要按照中央的要求和人民的期望，求真务实，努力工作，为提高党的执政能力、落实科学发展观、全面建设小康社会作出贡献。

王兆国、回良玉、刘淇、刘云山、吴仪、周永康、贺国强、郭伯雄、曹刚川、曾培炎、王刚、徐才厚、何勇、李铁映、唐家璇、华建敏、陈至立、肖扬、贾春旺、王忠禹等同志出席了会议。中央军委委员梁光烈、李继耐、廖锡龙、陈炳德、乔清晨、张定发、靖志远和中央纪律检查委员会委员，中直机关、中央国家机关、解放军驻京各大单位及武警部队的主要负责同志，列席中央纪委第五次全会的省、自治区、直辖市、中央和国家机关各部门纪检监察机关及部分国有大型企业纪检监察机构的负责同志，出席全军纪律检查工作会议的代表参加了会议。

中国共产党中央纪律检查委员会第五次全体会议于1月10日在北京开幕。中央纪律检查委员会常务委员会主持了会议。中共中央政治局常委、中央纪委书记吴官正代表中央纪律检查委员会常务委员会作了题为《严肃党的纪律，加大预防力度，深入开展党风廉政建设和反腐败斗争》的工作报告。中央纪委委员115人出席了会议。

1月11日，中共中央总书记胡锦涛在中央纪律检查委员会第五次全体会议上发表重要讲话。

新华社记者姚大伟摄

描述：

