id: 215a606e51
标题：交织着血与火的纪录——《中国近代史》简介
日期：1985-11-17
是否是时间段：false
作者：王农媛
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
鸦片战争的硝烟烽火，将紧紧关闭的中国大门打开了，在此后短短的八十年间，古老的中华大地上，发生了几千年来前所未有的惊心动魄的大事件：太平天国的革命运动，英法联军、八国联军的侵略暴行，甲午海战，戊戌变法，义和团运动，辛亥革命，一部中国近代史就是这样交织着血与火的历史。

红旗出版社出版的党政干部基础科自学辅导教材之一《中国近代史》正是一部反映这八十年历史的教科书。

这本书较好地注意了中国近代史的完整性、系统性。近代是中国历史上阶级、民族矛盾冲突最尖锐、最复杂的时期。既有中华民族与帝国主义列强的矛盾，中国人民与清政府、北洋军阀的矛盾，清政府、北洋军阀与帝国主义列强的矛盾，也有资产阶级改良派、革命派与清政府的矛盾，资产阶级改良派与革命派之间的矛盾。帝国主义列强之间的矛盾也反映在对华政策上。这本书以时间顺序为经，以历史事件为纬，反映了中国近代史上较为重要的历史事件和错纵复杂的矛盾纠葛，揭露了帝国主义列强蚕食鲸吞的侵略罪行，清政府腐败软弱的丑恶行径，颂扬了中国人民争取民族独立自由的不屈不挠的斗争精神，概括地分析了中国一步步沦为殖民地、半殖民地的原因和一次次农民革命、资产阶级革命归于失败的症结。这是一本对广大青少年、工农兵群众及其干部进行爱国主义教育的较好读物。

这本书史料比较丰富，同时注意运用历史唯物主义观点分析历史事件和历史问题，叙述简明扼要，文字通顺流畅，既重视基本知识的讲授、基本理论的概括，又不溺于史料，通过对重大历史事件的条分缕析，使人们对这个历史时期的矛盾冲突和社会政治经济状况有所了解。

这本书注重对重大历史事件的叙述和分析，对一些相对次要的问题则着墨较少或省略不讲，这样既适应党政干部考试之用，也有助于广大读者对中国近代史有一个基本的了解。

当然，这本书由于篇幅所限，对一些历史事件的叙述及其分析还不能说是尽善尽美的。不过，它毕竟是党政干部自学中国近代史的一本较好教材。

描述：

