id: 215cf50e60
标题：到处摆战场 狠批“四人帮”
日期：1976-11-30
是否是时间段：false
作者：吴德兴/常达
来源：
标签：四人帮,夺权,三支两军,革命大批判,限制资产阶级法权,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
司马义买买提生前所在班——

剥下“四人帮”“革命左派”的画皮

战斗英雄司马义买买提生前所在的新疆部队某部三班的同志，在对王张江姚反党集团的大揭发大批判中，采用剥画皮的方法，更清楚地认清了党内资产阶级的典型代表、正在走的走资派王张江姚的反动本质。

来自司马义买买提故乡的克尔柯孜族战士苏让说：“四人帮”吹嘘自己是“革命左派”，装腔作势地把自己打扮成“反复辟、反倒退”的先锋，在这个画皮下他们干了些什么呢？他们打着执行毛主席指示的幌子，大肆篡改毛主席的指示，别有用心地只反经验主义，不反教条主义，公然对抗毛主席关于修正主义是当前主要危险的论述。他们运用两面派手法，制造混乱，挑拨离间，企图把党搞乱，把军队搞乱，把国家搞乱。他们在阴暗的角落里，结成黑帮，从各方面加紧活动，有计划、有预谋地搞反革命复辟。他们是一伙地地道道的大右派，是搞修正主义、搞资本主义复辟的急先锋。

共青团员沙得尔说，“四人帮”嘴上喊限制资产阶级法权喊得震天响，实际上却大肆挥霍国家和人民的财富，过着腐朽透顶的生活。他们摆出“救世主”的架子，吹着限制资产阶级法权的调子，其实他们自己正是十足的资产阶级分子，是吸工农血的吸血鬼，是革命人民不共戴天的死敌。（报道组）

“红心虎胆侦察连”——

深揭猛批“四人帮”的极右实质

成都部队某部“红心虎胆侦察连”党支部，带领全连同志把揭露批判“四人帮”路线的极右实质作为主攻方向，抓住实质深入批，穷追猛打落水狗。他们采取剥画皮的方法，深入揭露王张江姚路线的极右实质。同志们反复学习毛世席关于批判“四人帮”的重要指示，剥去他们“左派”、“革命派”的画皮，还其资产阶级大右派、正在走的走资派的真面目；揭露他们迫害和反对毛主席的罪行，剥去“学生”、“战友”的画皮，还其赫鲁晓夫式阴谋家、野心家的真面目，揭露他们疯狂推行反革命的修正主义路线的罪行，剥去“正确路线代表”的画皮，还其背叛毛主席革命路线的真面目；揭露他们无耻篡改马列主义、毛泽东思想的罪行，剥掉“马克思主义理论家”的画皮，还其修正主义吹鼓手的真面目；揭露他们干扰破坏文化大革命的罪行，剥去文化大革命的“功臣”、“旗手”的画皮，还其破坏文化大革命的罪魁祸首的真面目；揭露他们强化资产阶级法权的罪行，剥去限制资产阶级法权“英雄”的画皮，还其吸工农血的资产阶级典型代表的真面目。

这个连队的同志们还用阶级分析的方法，剖析“四人帮”那条路线的内容、目的和所代表的阶级利益，进一步认识到：他们路线的实质，就是要从根本上篡改我们党的无产阶级性质，改变我国无产阶级专政的社会主义制度，对内复辟资本主义，对外投降帝国主义和社会帝国主义。他们推行的路线，集中地代表了国内外一切阶级敌人的反革命利益和复辟愿望，是一条反革命的修正主义路线，是一条亡党亡国的右到极点的反动路线。（吴德兴）

“爱民模范连”——

批判“四人帮”破坏文化大革命的罪行

文化大革命中曾经在“三支两军”第一线为人民立下新功的某守岛部队“爱民模范连”，回顾文化大革命的战斗历程，狠批“四人帮”破坏文化大革命的滔天罪行。

干部战士重新学习毛主席关于无产阶级文化大革命的一系列重要指示，认真回顾了文化大革命的战斗历程。同志们指出，在文化大革命中，“四人帮”大耍两面派手法，干扰破坏毛主席的战略部署。他们别有用心地提出“打倒一切”、“文攻武卫”等反动口号，妄图分裂党、分裂革命队伍，以达到他们篡党夺权的罪恶目的。指导员孙忠田气愤地说：“‘四人帮’哪里是什么文化大革命的‘功臣’，他们地地道道是破坏文化大革命的罪魁祸首，是吞噬文化大革命成果的蛀虫。”同志们说，“四人帮”和刘少奇、林彪一样都妄图篡改我们党的无产阶级性质，篡夺党积国家的最高领存权，用资产阶级专政代替无产阶级专政，他们是正在走的走资派，是一伙穷凶极恶的叛徒卖国贼。毛主席亲自发动的无产阶级文化大革命，正是要把这些修正主义头子打倒。我们一定要在华主席为首的党中央领导下，继承毛主席遗志，把“四人帮”批深批透，把这场斗争进行到底，保卫和发展无产阶级文化大革命的胜利成果。（常达）

描述：

