id: 215d954806
标题：刘少奇是地地道道的大叛徒
日期：1968-11-7
是否是时间段：false
作者：六八二三部队批判组
来源：
标签：刘少奇,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
叛徒、内奸、工贼刘少奇，是罪恶累累的帝国主义、现代修正主义和国民党反动派的走狗。长期以来，他干着叛卖革命、投降敌人的罪恶勾当。他在民主革命时期大肆吹捧蒋介石，就是一个铁证。

对蒋介石这个卖国贼，我们伟大领袖毛主席早就下了定论：“中国大地主大资产阶级的政治代表蒋介石，大家知道，是一个极端残忍和极端阴险的家伙。”可是，刘少奇却把这个独夫民贼捧上了天。

刘少奇吹捧蒋介石，其一曰：蒋介石是“抗日建国的领导者”，“是革命的旗帜”。在一九三七年日本帝国主义发动侵华战争后不久，刘少奇就提出一切抗日武装力量一律“受国民政府中央军事委员会的领导”，主张一切经过和服从蒋介石。

蒋介石执行的是对外妥协、对内用兵、对民压迫的反动政策。靠这样一个反动透顶的民族败类去领导抗日，抗战就会失败，国家就会灭亡。可是，就在中华民族的最危急的关头，特别是在蒋介石正在大搞投降日寇活动的时候，刘少奇却一而再、再而三地大肆吹捧大卖国贼蒋介石，其罪恶目的，就是不要共产党领导人民起来抗日，而要共产党跟着蒋介石去卖国，把祖国的大好河山拱手送给日寇，让全国人民都当亡国奴。

刘少奇吹捧蒋介石，其二曰：蒋介石“能搞民主改革”，“能和我们办民主建国”。还在抗日战争刚刚结束时，刘少奇就急急忙忙地跳出来，大讲什么中国革命已进入了“和平民主新阶段”，胡说什么“蒋介石不打我们了”，要我们党立即向蒋介石交出军队，交出解放区。真是反动到了极点。

事实总归是事实。蒋介石一上台，就出于他反动的阶级本性，下决心要把共产党和一切爱国志士杀尽斩绝。蒋介石是破坏和平，挑起内战的罪魁祸首。因此，毛主席及时告诫我们：“蒋介石对于人民是寸权必夺，寸利必得。我们呢？我们的方针是针锋相对，寸土必争。”刘少奇竟然同伟大领袖毛主席大唱反调，拚命地为蒋介石大念“和平经”，要人民放松对蒋介石企图挑起大规模内战的警惕，束缚住我党我军的手脚，不让我们与蒋介石作针锋相对的斗争，而要把我们党“合法”到国民党里面去，把我们人民军队统一于蒋介石的号令之下，使我们的党和军队变成蒋介石统治人民、压迫人民的工具。而他自己则能跪在蒋介石脚下，捞得一官半职。其用心是多么恶毒，多么无耻！

建国以后，刘少奇这个国民党反动派的忠实走狗，继承了蒋介石的衣钵，继续对抗毛主席的革命路线，疯狂反对无产阶级专政，大搞资本主义复辟，对中国人民又犯下了新的滔天罪行。

大量事实证明，刘少奇是一个地地道道的老反革命，是蒋介石在我们党内的头号代理人。几十年来，他一贯站在反动的资产阶级立场上，疯狂地反党反人民，追随蒋介石，吹捧蒋介石，和蒋介石一唱一和，一呼一应。他们俩，一个在外部公开挥刀，对革命人民进行屠杀；一个在内部偷偷舞剑，对革命人民进行暗算。他们的共同目的是要在中国搞资本主义。

“借问瘟君欲何往，纸船明烛照天烧。”在无产阶级文化大革命中，刘少奇这个叛徒、内奸、工贼被揭露出来了。党的八届扩大的十二中全会通过决议，把刘少奇永远开除出党，撤消其党内外的一切职务。这是毛泽东思想的一个伟大胜利，这是无产阶级文化大革命的一个伟大胜利。我们一定要继续深入地开展革命大批判，把刘少奇这个复辟资本主义的罪魁祸首，连同他的反革命修正主义思想，彻底扫进历史的垃圾堆。

描述：

