id: 4f458d2a3d
标题：“文革”时期重庆群众组织发展演变概述（三）
日期：
是否是时间段：false
作者：何蜀
来源：
标签：周恩来,江青,毛泽东,刘少奇,梁兴初,夺权,革命委员会,派性,人民战争,武斗,农业战线,工业战线,文艺战线,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,一月革命,军队支左,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
１９６７年７月中旬，支持砸派的四川省革命委员会筹备小组副组长刘结挺在重庆视察时提议：砸派这个名字不好，既然该派已建立了红卫兵反到底司令部，可以叫反到底派。从此，砸派以反到底派之名出现。

１９６７年６月５日，位于北碚区的西南师范学院八三一战斗纵队与八一五派春雷造反兵团使用棍棒、钢钎、石头、石灰等进行武斗，市内两派均派人增援，揭开了重庆造反派两派大规模武斗的序幕。

７月２５日，八一五派文攻武卫指挥部组织多路人马强攻反到底派占据的化龙桥公路旁制高点重庆市工业学校，与该校反到底派红岩兵团展开大规模武斗，并动用了枪支。反到底派军工井冈山总部得知工业校被攻占后，经过激烈讨论论，以一票反对作出了向下属成员发放军工厂成品枪支的决定，八一五派则纷纷抢夺各地武装部枪支……从此重庆两派武斗进入真枪实弹的全面内战。

重庆在抗日战争时期就迁入和建立了一批兵工厂，在“文革”前开始的“三线建设”中，又经中央批准开始建立以重庆为中心的常规兵器工业基地。“到１９６７年底，除个别项目外，重庆兵器工业基地的第一批项目基本建成。”（陈东林《三线建设——备战时期的西部开发》，中共中央党校出版社２００３年８月第一版３０３页）在“文革”武斗中，重庆这个常规兵器工业基地成了全面内战的武器弹药库。这是重庆武斗规模较大的重要原因之一。

在１９６７年夏秋和１９６８年春夏的两次大规模武斗中，重庆的群众组织增加了两个新的特点。一是两大派都各自组成了一些更大规模的，按工、农、学等界别划分的全市性大组织。二是两大派都建立了一些专门从事武斗的组织。

在两大派大规模武斗的１９６７年夏秋之际，各自陆续成立的更大规模的全市性大组织有：

反到底派——

重庆工人革命到底总司令部（简称工总司），１９６７年６月２１日成立，主要负责人李木森（军工井冈山总部负责人）、夏祥贵（二轻兵团负责人）、黄廉（工人造反军总部负责人）、汪有根（供电公司修试场蓄电池班班长，供电总部负责人，中共党员）、李贵全（天府煤矿技术员，四川煤矿系统造反总部负责人），甘廷荣（财贸井冈山总部负责人）、胡宾（中梁山轮胎厂工人，化工总部负责人）、刘祖国（江北造船厂工人，二七战斗团负责人）等；

重庆市农民革命军反到底司令部（简称农总司），主要负责人有罗昭容（南桐青年公社农民，中共党员）、蒋良知（北碚蔡家公社兴禾抽水站技术员，退伍军人）、吴国民（江北寸滩公社农民）、彭华清等；

重庆大专院校红卫兵反到底司令部（简称红大司），主要负责人王兴国（重庆交通学院学生，交院九一五战斗团负责人，共青团员），黄开华（重庆医学院医疗系学生，重医兵团负责人）等；

重庆中学生红卫兵反到底司令部（简称红中司）：主要负责人萧星明（第三中学学生，三中井冈山负责人）、翟秋生（工业学校学生，工业校红岩兵团负责人）、雷忠伍（重庆电力学校学生，电校东方红负责人）、陈反修（西南师范学院附属中学学生，西师附中布尔什维克负责人）等；

重庆机关反到底司令部（简称机关司令部），主要负责人段炳森（重庆市体委举重运动员，体委井冈山负责人）；粟远奎（市民政局干部，中共党员）、韦明远（市中区监委干部，中共党员）、刘开科（市建委干部，中共党员）；

重庆文艺界延安兵团总部，主要负责人王以时（重庆市群众艺术馆美术干部，群众艺术馆东方红战斗队负责人），李天鑫（重庆市歌舞剧团演员）。

八一五派——

重庆革命工人造反联合总指挥部（简称工总部），主要负责人阳增泰（八一兵团负责人）、陈万明（重庆九八战斗团负责人），袁金梁（二钢厂工人，中共党员）等；

重庆农民革命造反联合委员会（简称农联会），主要负责人赵行贵（巴县一品公社农民，红农八一五负责人），艾启贵（革命农民造反军负责人）；

红卫兵重庆警备区（简称红警区）；主要负责人周家喻（重庆红卫兵革命造反司令部负责人）；

重庆机关革命造反联合总指挥部（简称机关总部），主要负责人段德昌（重庆市经委干部，中共党员）等等。

但是，这些按工、农、学等界别划分的全市性大组织，往往只是个空架子，只能起到一些名义上的号召、宣传作用。它们与各系统、各部门其他组织之间并无明确的上下级关系。一些老资格组织（特别是较有名气的组织）仍然是各行其是，自成体系，另立中心。所以，当时由一些大组织代表签字达成的“停火协议”之类，往往是一纸空文，不起作用。

在两大派“全面内战”期间，新出现了一些专业武斗组织或指挥机构。

４月２０日，鉴于“砸烂革联会”呼声日高，重庆师范专科学校八一五战斗团成立“誓死捍卫红色政权指挥部”（所谓“捍卫红色政权”即捍卫“一月革命的伟大成果”革联会），此后各地八一五派陆续建立起主要用于指挥武斗的“捍红指挥部”。

５月下旬，因“红五条”未承认革联会并决定另建革筹组，革联会不便继续存在，各区县革联会纷纷更名为“捍卫红色政权指挥部（或联合总部）”（简称捍红指挥部或捍红总部），后成为八一五派指挥武斗的专门机构。当江青肯定“文攻武卫”口号的消息传出后，八一五派又建立了文攻武卫指挥部，总指挥阳增泰（八一兵团负责人），副总指挥杨大渝（工人造反军二分团负责人，公交公司汽车修理总厂工人）。

在西南师范学院“六五——六八”大规模武斗事件发生后，６月１０日，重大八一五建立了“卫戍司令部”，随即建立了专业武斗组织三Ｏ一野战队（专事校外武斗），主要负责人梁文福（重大冶金系六六级学生）；三Ｏ二部队（专事校内武斗及治安）。反到底派则建立了北碚区的猛虎团，主要负责人邱开全（北碚歇马乡农民，复员军人，中共党员）、王树良（重庆棉纺织五厂工人，重纺五厂八二七负责人，复员军人）、林铭荣（北碚航管站工人，复员军人）；南岸区的反到底黄山警备区司令部，主要负责人邓长春（军工井冈山负责人）；还有二轻兵团的雄狮战斗团，中学生红卫兵九一纵队的红一连、红二连，军工井冈山的“舰队”等。

当“文化革命”演变成“武化革命”之后，群众组织也随之发生了再一次演变。一些原来不大知名的组织在武斗中因敢打敢拼而名声大振，另一些原来颇有名气的组织在武斗中被打垮或遭受重创而名存实亡，有的则在迷惘中沉寂下去。更有的走上了“第三条道路”或“中间路线”。

如工人造反军司令部，他们力图使自己站在武斗之外。为宣传其反对武斗的观点，造反军司令部主办了《战恶风》报，在该报第二期（１９６７年９月６日出版）上，就发表了该司令部于武斗炮火正炽的８月２７日呼吁两大派迅速停止武斗，组织力量下乡抢收、抢种的紧急呼吁和要求其下属组织下乡支援农业“双抢”的《特急命令》，并公开表明了坚持文斗不用武斗，不怕来自左、右两边的攻击，不怕被说成是“右”了、“修”了；反对“资产阶级宗派主义的唯观点论”等见解，并在一篇小品文中称武斗中身亡的人不是“烈士”而是“冤士”……

１９６７年１１月９日和１２日，江青在北京文艺界座谈会上发表讲话，次日，中共中央，中央文革小组即作为中央文件向全国转发了《江青同志在北京文艺座谈会上的讲话》，这个讲话强调了不能用“五十天”（受到“资产阶级反动路线”迫害）包庇“十七年”和“三十年代”（执行过“文艺黑线”）的问题。重庆文艺界两大派中的一些人员，在对武斗和相互攻击打派仗都感到厌恶之后，想走一条“中间路线”。他们在江青这个讲话的启发下，组织了一个“冲黑派”，公开宣称自己既不是八一五派，也不是反到底派，而是专门批判、冲击“资产阶级文艺黑线”的“冲黑派”。当有人指责他们走“第三条道路”时，他们辩称：第三国际、首都红卫兵第三司令部都是“第三”，“第三”没有什么不好。他们印发传单，写大字报，在闹市区组织设立了大批判专栏，力图引导更多的人来“掌握斗争大方向”，但是他们没有建立起组织，响应者寥寥，只活动了不长的时间。

到这一阶段，群众组织中“文革”初期的“革”与“保”，“造反”与“保守”的区分，实际上已经不复存在。原“保守派”组织的一些成员，或出于响应毛主席号召“关心国家大事”，或出于寻求政治上的庇护，或出于个人恩怨，或随大流……分别加入了造反派的两大派中。因此，指责八一五派是“新老保”也好，指责反到底派军工井冈山是“工纠变种”也好，都是毫无意义的。

发生在１９６７年秋末的一次突发事件很能说明这个问题。

１０月２７日，反到底派六大总部负责人李木森、黄廉、王以时等应邀到歌乐山林园解放军总字４１２部队（通信兵工程学院），为该学院反到底派红旗造反团举办的中层干部学习班作“形势报告”，当晚在反到底派财贸井冈山宣传队“拥军爱民”演出中，该学院八一五派红色造反团及附近中学八一五派学生扰乱会场，发生武斗。八一五派为抓获已被解放军驻该学院勤务连（警卫连）接到驻地保护起来的反到底派负责人，冲击勤务连驻地并打人、夺枪。此时正值毛泽东批示“照办”的中央“九五命令”下达不久，勤务连执行“九五命令”，在劝阻、警告无效时，“有权实行自卫反击”，开枪拦阻，造成伤亡。整个事件中死３２人，重伤５３人。造成震惊一时的惨案。

这个事件的发生十分意外。“文革”中，按中央军委指示，各地驻军管辖当地军队院校警卫部队，因此总字４１２部队勤务连属五十四军管辖，在一般群众心目中即为五十四军下属成员。在武斗期间，重庆驻军是倾向八一五派的，并与反到底派发生过多次冲突。然而这次却是军队向八一五派学生开了枪，而且打死人数之多是整个重庆武斗期间罕见的。这不能不令重庆驻军难堪而恼怒。

常被人们忽略的是，发生冲突的该学院两派组织。八一五派的红色造反团，是早期的造反派组织（与首都三军革命造反派即“冲派”属同一观点），而反到底派的红旗造反团，则有较多成员原属“保守派”（与首都三军无产阶级革命派属同一观点）。因为历史的原因，学院领导及较多的中层干部站到了红旗造反团一边，形成反到底派将要控制学院大权之势；也因此，红旗造反团与驻学院勤务连关系好，而“老造反”的红色造反团则与勤务连关系长期紧张（勤务连的枪支就有一半被红色造反团夺走，“九五命令”后也未归还，只是自行“封存”）。此外，在北京“五一三”事件之后，首都三军的两派群众组织地位发生戏剧性的颠倒，三军革命造反派从“中央文革铁拳头”变成被中央文革抛弃的“打砸抢派”甚至“反革命”，三军无产阶级革命派则从“老保组织”一跃而成为得到“无产阶级司令部”承认和支持的控制首都局势的革命左派，这也使重庆４１２部队的两派受到影响，反到底派的红旗造反团扬眉吐气，而八一五派的红色造反团则日益感到与首都三军革命造反派同样命运的威胁……

这个典型事例，足以说明当时两大派群众组织的性质，已经不能再以“文革”初期那样的“革”与“保”、“造反”与“保守”的概念来简单区分了。

◇ 两大派全面内战中的报纸、广播

在１９６７年５月“红五条”下达前后，重庆各群众组织创办小报又一度出现了高潮。这一阶段的小报，已经不再局限于由某个群众组织主办，而出现了不少由几个群众组织合办甚至不以群众组织名义而只以代表某派观点的某“编辑部”主办的情况，如

由反到底派解放军后字２４２部队红色造反者总团、中学生红卫兵总指挥部九一纵队、国家科委情报所重庆分所红色革命造反团、重庆文艺界延安兵团、重钢工人九八战斗团、四川美术学院红色尖兵团尖刀分团、首都红代会赴渝战斗兵团等七个组织合办的《山城红旗》报（１９６７年４月３０日创刊，后改为反到底工总司主办）；反到底派重庆河运学校航锋战斗团、重庆医学院重医兵团合办的《东方欲晓》报；反到底派小人物编辑部主办的《小人物》报；反到底派红岩红旗编辑部主办的《红岩红旗》报；反到底派山城红日编辑部主办的《山城红日》报；反到底派重庆市革命职工造反团总部、东方红１１·１６战斗兵团、重庆市中区税务局红色警卫队合办的《红满天》报（１９６７年１１月４日创刊）；反到底派三十六中毛泽东主义兵团、工总司交通总部省船井冈山合办的《红旗漫卷》报（１９６７年１１月２８日创刊）；八一五派四川外语学院八二六星火燎原纵队、西南农学院八二六星火燎原纵队合办的《星火燎原》报；八一五派红卫兵重庆警备区机械校六二五、交院工程兵、二师八二九、九中八一五合办的《江南烽火》报；八一五派重庆杨家坪地区支革联合指挥部主办的《风雷激战报》；八一五派横扫编辑部主办的《横扫》报；重庆八一五４０４部队横眉编辑部主办的《横眉》报；重庆八一五６５６８部队冷对编辑部主办的《冷对》报……

此外，在武斗中，各派还经常出版一些对某次武斗事件进行专题“控诉”的专刊。

在两大派全面内战时期，因受武斗影响，纸张供应紧张，重庆市革筹组的“机关报”《新重庆报》被迫从１９６７年７月２日起改为每日出半张（两版），并从８月５日起减少发行数量，只在本市地区供应部分零售报，订户一律暂停发送（直至９月底才重新开始收订）。在这样的形势下，群众组织的小报也不得不停办或削减数量，于是，就出现了一些由几家小报合办的“联合版”，如：

１９６８年２月７日出版的《山城战报》（八一五派革命造反联合委员会主办）、《８１５战报》（重大八一五主办）、《八一战报》（八一兵团主办）、《山城红卫兵》（红卫兵重庆警备区主办）、《星火燎原》（四川外语学院八二六星火燎原纵队、西南农学院八二六星火燎原纵队主办）、《机关战报》（重庆市委机关革命造反总部主办）的联合版；１９６８年８月出版的反到底派《文攻报》（文攻报编辑部主办）、《机关反到底》（机关司令部主办）、《山城红旗》（山城红旗编辑部主办）的联合版……

当时重庆群众组织的小报，影响远远超出本市范围，而且“上达天听”。在１９６８年３月１５日周恩来等中央领导人接见四川省革筹、成都军区和五十军、五十四军领导人时的讲话中，特地谈到了四川、重庆的小报，周恩来谈到重庆情况时说：“主席看的比我们多，是主席看小报，看了给我们讲的。主席许多小报都看了。重庆八一五的《大局已定，八一五必胜》，主席说叫反到底派批的一塌糊涂，还有什么《嘉陵江上烟云滚滚》，主席都看了。”江青讲话中谈到四川红成、八一五派的小报大量攻击省革筹成员刘结挺、张西挺时也说：“你们四川出了那么多的大报纸，革筹小组是中央批准的，而且是经过了主席、林副主席批准的，你们就让人家那样搞。刘、张和我没亲，攀不上。那么大的报，你们不管，主席连小报都看。三个简玉霞，是主席在小报上看的。”“四川大报很多，人家占领了舆论阵地……”

毛泽东提到的那篇《大局已定，八一五必胜》，是八一五派《山城战报》第３８期、《８１５战报》第４７期联合版（１９６７年１２月１日出版）发表的编辑部文章，执笔人为重庆大学电机系六六级学生周孜仁（重大八一五战斗团成员）。当时重庆反到底派的小报中，也有一篇影响很大、被五十四军斥为“大毒草”的文章，是反到底派军工井冈山望江东方红公社和重庆井冈山红卫兵总部合办的《井冈山》报第４期（１９６７年７月１３日出版）发表的长篇专论《人民战争救山城》，执笔人为四川外语学院教师林亚光（反到底派井冈山红卫兵成员）。

重庆两大派群众组织在全面内战期间还充分利用了广播进行“文攻”。影响最大的是设于市中心解放碑周围的几个广播站，如设于民族路餐厅的首都红代会赴渝战斗兵团广播站，先后设于交电公司大楼和人民商店（原友谊商店）的反到底派完蛋就完蛋广播站，设于工农兵市场（原群林市场）的八一五派痛打落水狗广播站，设于红旗糖果商店（原大众糖果商店）的八一五派红旗广播站等。其中尤以反到底派的完蛋就完蛋广播站影响最大。为此，在１９６７年全面内战高潮中的８月１１至１３日，八一五派攻打设于交电大楼的完蛋就完蛋广播站，１３日深夜大楼被燃烧弹击中烧毁，附近数十家民房也遭火灾。当年重庆市国庆节游行照片中即可见游行队伍一侧与红旗交相辉映的交电大楼黑色废墟。此后，完蛋就完蛋广播站转设于解放碑另一侧的人民商店。１２月１５日，因有八一五派群众举报“反到底在大阳沟（菜市场）持枪抢白菜”，重庆驻军派部队包围了设于人民商店的财贸井冈山总部及完蛋就完蛋广播站，要求入内搜查枪支。反到底派则认为这是驻军“支一派压一派”的表现，提出条件，要求部队若执意搜查，在搜查不到枪支时必须向全市人民作检查，否则就拒绝部队搜查。双方形成对峙。部队包围至次年１月底（春前夕）才撤走。完蛋就完蛋广播站每天在商店楼上窗口挂出大幅标语“非法武装包围××天”（日期逐日更换），墙上还挂满各地支持反到底派的群众组织送来的声援标语、布幅、大字报，引来大批群众围观，甚至有群众给被围困的反到底派人员送茶送饭送鸡汤。成为重庆城内武斗期间一大奇特“文斗”景观。

全面内战严重毒化了社会风气，群众组织的报纸和广播，随着武斗的升级，都出现了庸俗化、流氓化的倾向。报纸上和广播中不断出现以造谣诬蔑来丑化对方的宣传，有的甚至堕落成了“黄色新闻”、“色情文学”（如直露地描写某一派的“女战士”如何遭到另一派或本派的“匪徒”强奸，甚至从“女战士”的第一人称角度进行渲染、描绘）。广播也从最初义正辞严的照着稿子朗读变成后来随意发挥、油腔滑调的挖苦调侃、谩骂攻击……

◇ “文革”群众组织的末路

１９６８年１月１２日上海《文汇报》发表社论《论派性的反动性》，中央向全国推荐，全国掀起“围剿派性”高潮。在这种形势下，从反到底派中分化出少数人成立了一个“造联站”（反到底革命派造反联络站），宣称自己要重新和八一五派战友团结在一起，打倒派性，斩断黑手，并且明确指出这个“黑手”就是省革筹里的某些人——亦即八一五派一直要打倒的省革筹副组长刘结挺和组员张西挺。

然而，还没等到八一五派高兴多久，３月１５日，正在北京中央毛泽东思想学习班四川省集训两大派群众组织负责人时，周恩来等中央领导人接见的四川及重庆军政领导干部，却对重庆的八一五派和成都的红成派“打刘张”（即打倒刘结挺和张西挺）的作法进行了严厉的批评，明确宣布“打刘张就是为李井泉翻案”，“打刘张就是刘、邓复辟”（时称“三一五指示”）。这一下，不但八一五派不得不赶紧认错，而且又从八一五派中分化出少数人成立了一个“忠联站”（忠于毛主席联络站），宣称要与反到底战友团结在一起……

反到底派也没高兴多久。一个多月后的４月２７日，周恩来等中央领导人再次接见四川及重庆军政领导干部，又对重庆的反到底派和成都的兵团、八二六派“打谢（家祥）反梁（兴初）”，把矛头指向五十四军的问题，进行了严厉指责（时称“四二七指示”）……

“无产阶级司令部”对两大派“各打五十大板”，两大派各自都有了“无产阶级司令部指示”作为精神支柱（只是成都红成派因得不到驻军支持而难以像重庆八一五派那样为“四二七”扬眉吐气）。在这样的形势下，不管是“造联站”还是“忠联站”，不管是哪一派，不管有多么响亮的革命口号，都已经不能再像“文革”前期那样激发起广大群众热情参与了。“文革”的反复折腾已经教育了广大群众，他们本能地认识到这并不是他们原来所想象的那种“大革命”，他们看到了太多的丑恶，太多的不幸，太多的出尔反尔、翻云覆雨，太多的“昨日座上宾，今日阶下囚”，太多的“此亦一是非，彼亦一是非”……因此，这时的群众组织，实际上已经不再是原来意义上的拥有广大群众的群众组织，在相当大的程度上已经失去群众。

这时发生的一件事情，反映出群众组织已经产生的另一种质的演变。

在中央学习班集训两大派负责人期间，在重庆的八一五派一批武斗人员得知反到底派西师八三一负责人周荣从北京学习班私跑回渝，住宿于重庆市杂技团楼上的反到底派炮声隆广播站，便纠集人员进攻该广播站，欲抓获周荣，两派展开武斗，动用了枪枝、手榴弹，死１人。值得注意的是，在此事件中，反到底派武斗人员竟得到了与之有“兄弟伙”关系的另一批八一五派武斗人员的武器支援。在此前后，一些曾一度你死我活厮杀的两派武斗人员已经厌弃“文革”政治原则，相互间结成了不讲派性只讲“江湖义气”和个人利害关系的“兄弟伙”。以后个别“兄弟伙”发展成了刑事犯罪团伙。

“文革”群众组织至此实际上已经走到了末路。

重庆两大派群众组织之间，仍作了最后一次“困兽之斗”——于１９６８年４月至７月展开了又一次血火厮拼的大规模武斗。这次武斗的目的已经十分明显：“枪杆子里面出政权”，为了争夺地盘，争夺对一些基层单位的控制权，为建立自己一派独掌大权或基本控制大权的革命委员会扫清障碍。武斗初期的“路线之争”，到这时已经基本上蜕变为利益之争、权力之争。因１９６７年“九五命令”之后反到底派从国防工厂取用的现代化常规武器已经全部上交五十四军封存，而八一五派又得到驻军支持，这一阶段的武斗，基本上是八一五胜，反到底败。反到底派人员大批逃亡他乡。

就在这次武斗的炮火硝烟中，１９６８年６月２日，所谓“新生红色政权”重庆市革命委员会在自称的“大好形势”中成立（对这一“大好形势”形成强烈讽刺的是成立大会上就发生了二轻兵团成员抬尸冲击主席台事件），两派代表各数十人进入革委会担任了委员职务，担任市革委副主任的两派代表有：黄廉（反到底工总司）、袁金梁（八一五工总部）、李木森（反到底工总司）、熊代富（重大八一五）；担任市革委常委的有：方文正（八一五八一兵团），汪有根（反到底工总司），蒋良智（反到底农总司），韩荣华（财贸八一五），赵行贵（八一五农联会），徐光明（反到底井冈山红卫兵），雷中伍（反到底红中司），段德昌（八一五机关总部）。在此前（５月３１日）成立的四川省革命委员会中，也有一批重庆两派群众组织代表以“对等”原则进入，在省革委中担任常委职务的有：邓长春（反到底工总司）、陈万明（八一五工总部）、王兴国（反到底红大司）、周家喻（八一五红警区）。

◇ 重庆与成都群众组织的比较

重庆在“文革”时虽然已是西南地区最大的工业城市，但却只是四川省的省辖市，而四川省的省会是成都。在“文革”中，成都与重庆的群众组织有相当多的共同点和联系。“无产阶级司令部”在１９６８年春作出的“三一五”、“四二七”两个重要指示，都是同时针对成都和重庆的两大派群众组织的。谈到重庆的群众组织，就有必要与成都的群众组织作一简略的比较。

在“文革”初期，重庆与成都都有“官办保守派组织”，重庆有“保皇四军”——毛泽东思想红卫兵、赤卫军、文艺革命军、工人纠察队（工人战斗军）；成都则有“三军一旗”——产业工人战斗军、贫下中农战斗军、刃具厂八路军、成电（成都电讯工程学院）红旗。两地略有不同的是，重庆没有贫下中农战斗军那样的全市性农民“保守派”组织，成都则没有文艺革命军那样的全市性文艺界“保守派”组织。

重庆的“保守派”组织在１９６６年１２月４日的“一二·四”事件后遭到重创，到１９６７年１月就已基本上溃散，因为得不到五十四军的支持，所以再也未能恢复。成都的“保守派”组织虽也有着大致相同的命运（重庆“一二·四”事件次日，成都发生“一二·五”事件，成都产业工人战斗军设于红照壁礼堂的总部被成都工人造反兵团、红卫兵成都部队等造反派抄砸），但却在１９６７年２、３月“镇反”中有幸得到成都军区的支持而一度恢复发展，直到当年５月中央解决四川问题的“红十条”下达后，还经过一番拼搏，才被迫解体。

在造反派组织方面，重庆的红卫兵革命造反司令部相似于成都的红卫兵成都部队（简称红成），二者成立时间略有早晚不同：重庆红卫兵革命造反司令部（最初名为重庆市大中学校红卫兵司令部）成立于１９６６年９月２３日，红卫兵成都部队成立于同年１０月１１日。

学生造反派中的激进派别，重庆的西南师范学院八三一战斗纵队在本地“文革”中的地位与作用，略相似于成都的四川大学东方红八二六战斗团，只是他们从各自所在的全市性学生造反组织中分化出来的时间略有早晚不同：川大八二六从１９６６年１１月１３日的批判李井泉大会开始与红卫兵成都部队总部公开决裂，于１９６７年１月１５日正式退出红卫兵成都部队，西师八三一则从１９６６年底开始批判重大八一五的“右倾”，在１９６７年１月４日的“纪念一二·四事件一周月”大会和１月下旬的全市夺权中与重大八一五等公开决裂。

另一个有趣的现象是，在对本地区的影响上，重大八一五在自己一派中的声望远远压倒了重庆红卫兵革命造反司令部，而且形成了一个“八一五派”（在早期甚至重庆全市造反派都叫八一五派），而红卫兵成都部队中则没有哪一所学校的群众组织单独具有这样大的影响。相反，川大八二六在成都地区激进派别中的影响又显然比西师八三一在重庆的影响更大，川大八二六形成了包括“大八二六”（大学生）、“中八二六”（中学生）以及同一观点的其他组织在内的“八二六派”，而西师八三一则始终有交院九一五与之共命运，从未形成过以八三一命名的派别。

在工人造反派组织方面，重庆的工人造反军略相似于成都工人革命造反兵团（简称“兵团”），二者都是全市性的、跨行业的工人造反派组织，都在１９６７年２、３月“镇反”中遭到打击（被打击的人员社会地位也很相似：重庆工人造反军首先被镇压的是其下属临江门街道的前哨支队；成都工人革命造反兵团首先被镇压的是其下属的街道工业分团）。不过，成都工人革命造反兵团始终是一个全市性的影响较大的组织，下属分团一般按行业、按系统划分；而重庆的工人造反军则从一开始就分裂为几个互不买账的山头（司令部、总部、一支队、二分团等），司令部的下属组织大多按产业系统组建，而总部的下属组织则比较混杂，当另一些按行业建立的组织在本系统影响较大后，造反军总部的一些下属成员陆续“归口”，以致反到底工总司成立后，造反军总部几乎只剩下了一个空架子和几个“光杆司令”。而造反军二分团又是八一五派；造反军司令部在武斗开始后则走了“第三条道路”……因此，四分五裂的重庆工人造反军从未形成一个“造反军派”，其大部只能汇入反到底派，而成都工人革命造反兵团则始终与川大八二六一起形成一个“兵团、八二六派”。

在军事院校群众组织方面，重庆的后字２４２部队（后勤工程学院）红总相似于成都的空字０２８部队（第十三航空学校）红总，都是造反派中持激进观点的，都曾在１９６７年的２、３月“镇反”中被打成“反革命”，在本地“文革”中都有相当的影响力。

在成都军区机关内，有红纵、千钧棒这样的造反派群众组织，而重庆的五十四军（警备司令部，后为警备区司令部）机关内却没有这样的群众组织，只是出现过副营长黄富成等极少几个向部队领导造反的“乱军分子”。

在机关干部造反派组织方面，成都显然比重庆更强，因为成都多了一个省级机关和一个西南局机关。

造成重庆与成都两地“文革”情况有所区别的，一个重要原因是驻军的态度。驻重庆的五十四军和成都军区一样，开始都支持了“保守派”，但是，五十四军从正式“支左”起就公开明确支持了重庆最早的造反派组织重大八一五，当造反派分裂为两大派后，也始终支持了他们认定的“革命左派”八一五派。虽然他们在１９６７年２、３月“镇反”中也镇压了一部分造反派，但他们在“支左”中旗帜鲜明地支持的始终不是“保守派”而是造反派，从而能得到毛泽东和“无产阶级司令部”的信任。成都军区则在１９６７年２、３月“镇反”中镇压部分造反派的同时公开扶持了产业军等“保守派”，因而遭到“无产阶级司令部”的严厉申斥并被改组。改组后的成都军区站到了支持造反派的立场上，但在对待造反派两大派的态度上却又不像五十四军那样明确，总的态度（特别是被中央特地调入四川驻成都“支左”的五十军即成都警备区司令部）倾向于兵团、八二六派，但成都军区司令员梁兴初却因与五十四军的亲密关系而倾向于红成派。

在两大派全面内战方面，重庆比成都显然规模更大，惨烈程度更高，这有历史形成的民风方面的原因，也有重庆已初步建成常规兵器工业基地而成都缺少这方面物质条件的原因。

在全面内战导致部分群众组织消极、分化后，重庆出现了以工人造反军司令部为代表的“第三势力”，成都也出现了以红卫军团为代表的“第三势力”。

对四川省革筹组副组长刘结挺和组员张西挺的态度，成为成都、重庆及四川其他地区两大派的一个重要分界线。因刘、张由毛泽东批准平反并就任要职后对两大派的亲疏态度不同，成都的红成派（是他们最先为刘、张翻案）和重庆的八一五派等一致从“炮轰刘、张”发展到“打倒刘、张”；而成都的兵团、八二六派与重庆的反到底派等，则认定刘、张是“红十条”上由毛主席批准担任省革筹成员的“好干部”，保刘、张就是保“红十条”，因而自称“红十条派”，而将红成、八一五等称为“反红十条派”。这个称呼，在“四二七”指示中遭到了中央领导人的斥责。

◇ “文革”群众组织的终结

在武斗中走了“第三条道路”的重庆工人造反军司令部，在省、市革委会成立后，最早认识到群众组织使命的终结，率先成立了善后工作组，着手解散组织，遣返人员。

实际上，从毛泽东在１９６８年７月２７日下令首都工人毛泽东思想宣传队强行进驻清华大学，２８日接见首都红卫兵“五大领袖”，发表措辞严厉的讲话时起，就已经宣告了“文革”群众组织的终结。

８月５日，《人民日报》发表编辑部文章《在以毛主席为首的无产阶级司令部的领导下团结起来——纪念毛主席〈炮打司令部（我的一张大字报）〉发表两周年》，文章不再号召广大群众继续发扬革命造反精神，继续“炮打司令部”，而是强调：“以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部，是全党、全军、全国和广大革命群众唯一的领导中心。全党、全军、全国只能有这样一个中心，不能有第二个中心。”文章指出：“所谓‘多中心论’是一种资产阶级山头主义、个人主义的反动理论，它涣散革命队伍在毛泽东思想基础上的团结，妨碍无产阶级革命路线的贯彻执行。倘若各个部门、各个单位都要‘以我为中心’，全国有许多个‘中心’，仍旧是无中心。这种思想如果听任发展下去而不加纠正，就会走到脱离以至对抗无产阶级司令部的错误的道路上去。我们必须批判‘以我为中心’的错误思想，加强无产阶级的整体观念，加强革命的组织纪律性……”并提出：“无产阶级革命派和广大革命群众，要在无产阶级司令部的号令下统一意志，统一步伐，统一行动。”当时许多人都不明白，这里已经对“文革”群众组织的继续存在发出了警告。“斯莫尔尼大学是革命的司令部”的日子已经一去不复返了。

１９６８年１０月１３日至３１日，由毛泽东亲自主持，中共第八届中央委员会第十二次扩大的全体会议在北京召开。前中共中央副主席、中华人民共和国主席刘少奇被全会“一致通过”定性为“叛徒、内奸、工贼”，全会公报称：“全会对于刘少奇的反革命罪行，表示了极大的革命义愤，一致通过决议：把刘少奇永远开除出党，撤销其党内外的一切职务，并继续清算刘少奇及其同伙叛党叛国的罪行。”公报还强调：要“用毛泽东思想统一认识，统一步伐，统一行动，批判反动的资产阶级的‘多中心论’……”

“文革”群众组织已经不再有利用价值。就在八届十二中全会期间，１９６８年１０月１５日，重庆市革命委员会在人民大礼堂举行“两大派革命群众组织撤销总部，掀起斗、批、改新高潮誓师大会”，两大派群众组织宣告，自即日起撤销各自的总部，包括——

八一五派

重庆革命工人造反联合总指挥部（包括重庆机关造反联合指挥部、重庆文艺界革命造反司令部）、重庆农民革命造反联合委员会、红卫兵重庆警备区；反到底派重庆工人革命到底总司令部、重庆市农民革命军反到底司令部、重庆大专院校红卫兵反到底司令部、重庆中学生红卫兵反到底司令部、重庆机关反到底司令部、重庆文艺界延安兵团。同时宣布撤销的还有——八一五派重庆八一兵团总部、重庆二七战斗团总指挥部、财贸工人八一五战斗团、重庆无产阶级工人造反军二分团；

反到底派

重庆军工井冈山总部、无产阶级革命工人造反军一支队、重庆工人二七战斗团总部、财贸井冈山总部。

群众组织的市一级各总部撤销后，一些基层组织也随之无形中解散了。余下的一些很快也在“归口大联合”中不复存在。

一些群众组织实际上早已停止组织活动，只靠极少数人办的小报、广播还勉强支撑着“门面”。但是这最后的一点“门面”也不再容许存在了。１９６９年１１月１７日（中央正式撤销刘结挺、张西挺在四川省革委会中的职务前夕），成都军区党委、四川省革委会主要领导人张国华、梁兴初、李大章、刘结挺、张西挺、谢家祥、徐驰、何云峰、郑志士联名发出通知，其中明确要求：“全省所有的群众组织所办的小报、刊物和有线广播（站）一律撤销”。

重庆的“文革”群众组织，实际上在“文革”历史舞台上只活跃了两年多一点时间。但是，这段历史留给人们的思考却会是长久的。

说明：本文提到的群众组织及其代表人物的情况，部分来自历史报刊、传单等资料，部分来自对当事人的采访。因有的当事人已经故去（如八一五派的吴庆举、段德昌，反到底派的邓长春等），有的当事人联系不上或暂时不愿重提旧事，愿意谈的也存在记忆缺失等原因，资料严重不足，有的记载不一定准确、全面，望知情者多加指正。

（全文完）～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～【难忘岁月】

描述：

