id: e330a82041
标题：更好更快地出版发行毛主席著作
日期：1969-4-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：陶铸,毛泽东,刘少奇,广东文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
更好更快地出版发行毛主席著作

党的“九大”隆重开幕的特大喜讯传来，广东全省出版、印刷、发行战线的革命群众无比兴奋，他们连夜赶印毛主席的光辉著作、毛主席的光辉画像和“九大”开幕的新闻公报，并且送到广大革命群众手里，受到热烈欢迎

新华社广州五日电　广东省出版、印刷和发行战线的广大革命群众，怀着无限忠于伟大领袖毛主席，无限忠于战无不胜的毛泽东思想的深厚无产阶级感情，大量印制、发行毛主席的光辉著作和毛主席的光辉画像。两年多来，全省发行的《毛泽东选集》相当于文化大革命以前十五年发行总和的十四倍，有力地促进了全省活学活用毛主席著作群众运动的蓬勃发展。在党的“九大”隆重开幕的大喜日子里，广东省出版、印刷和发行战线的广大革命工人，进一步总结了出版、发行毛主席著作的经验，决心以更好的质量、更快的速度出版、发行毛主席革命宝书的实际行动，向“九大”献礼。

党的第九次全国代表大会隆重开幕的特大喜讯传来，广东全省出版、印刷、发行战线的革命群众无比兴奋，他们连夜赶印毛主席著作、毛主席的光辉画像和“九大”开幕的新闻公报，并且深入部队、工厂和农村，送到广大革命群众手里，受到热烈欢迎。正在参加广东全省出版、发行会议的代表们纷纷表示决心，保证出色地完成一九六九年印制、发行毛主席著作的光荣任务，为推动全省活学活用毛主席著作群众运动的蓬勃展开作出新贡献。

林副主席指示我们：“毛泽东思想是全党、全军和全国一切工作的指导方针。”“永远高举毛泽东思想伟大红旗，用毛泽东思想武装全国人民的头脑，坚持在一切工作中用毛泽东思想挂帅，是我党政治思想工作最根本的任务。”但是，叛徒、内奸、工贼刘少奇和反革命两面派陶铸，对伟大的毛泽东思想怕得要死，恨得要命。文化大革命前，他们借口什么“广东印刷技术差”，长期不准印制毛主席著作。在无产阶级文化大革命运动中，印刷战线的广大革命工人，狠批了大叛徒刘少奇以及反革命两面派陶铸疯狂反对广大革命群众活学活用毛泽东思想、破坏出版、发行毛主席光辉著作的滔天罪行，造了这一小撮反动派的反，把印刷大权夺回到自己手中。广大工人说，毛泽东思想是我们的命根子，用毛泽东思想统帅一切，是时代的需要，是巩固无产阶级专政、防止资本主义复辟、建设社会主义的需要。我们一定要按照林副主席的指示，以最快的速度、最好的质量，大量印制、发行毛主席的革命宝书。现在，全省有五十多个印刷厂印制毛主席著作，两年多来，全省出版、发行的《毛泽东选集》有八百多万套，《毛主席语录》近五千万本。全省平均五个人有一套《毛泽东选集》，《毛主席语录》人手一册。两年来同时大量印制了毛主席的光辉画像。

为了保证高质量地完成毛主席著作的出版任务，印刷战线的广大革命工人充分发挥了创造性。去年，广州市接受印制《毛泽东选集》精装袖珍合订本的任务后，全市印刷系统用最好的机器，最熟练的工人，最好的纸张，投入了印制工作。制版工序比较复杂，全市制版工人就群策群力，全力以赴，及时完成了制版任务。工人们还采取铅印和胶印结合，有线装订和无线装订结合等新工艺，提高了革命宝书的印制质量。

广东省发行部门和商业、供销、邮电、运输等部门的革命群众，都把宣传毛泽东思想，发行毛主席的革命宝书当作最光荣的任务来完成。在城市，发行人员经常把宝书送到车间、里弄以及停泊在码头的轮船上。在乡村，他们成年累月爬山涉水，把宝书送到边远山区和海岛的群众手中。他们既当毛主席著作发行员，又当毛泽东思想宣传员，走到那里就宣传到那里。

全省的造纸、皮革、油墨、塑料和机械制造等有关厂、社，大力支持印刷部门印制毛主席著作的工作。他们经常派人到印刷厂了解情况，千方百计为高质量、高速度地印制毛主席著作贡献自己的力量。江门造纸厂的革命工人经过一个月的努力，试制成功了印制《毛泽东选集》精装袖珍合订本用的三十五克字典纸。广州市十二塑料厂为毛主席的革命宝书试制成功了泡沫人造革的封面。最近，广州人民制革厂又试制成功一种新的封面，质量比泡沫人造革更好。

描述：

