id: e33035dae6
标题：叫嚣“统一”和“自决”  拒绝苏联的备忘录  西德举行大规模挑衅性集会
日期：1961-6-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
叫嚣“统一”和“自决”  拒绝苏联的备忘录

西德举行大规模挑衅性集会

据新华社波恩18日电　西德政府和各种法西斯复仇主义组织在16日和17日连续在西德各地和西柏林举行大规模的挑衅性集会，叫嚣要实行吞并德意志民主共和国的所谓“统一”和“自决”，拒绝苏联提出的关于缔结对德和约和解决西柏林问题的备忘录。

据报道，这两天在西德各地和西柏林组织的这种大小集会和示威达一千七百多次，这是到目前为止最大规模和最猖狂的挑衅活动。

西德总统、总理和几乎全体波恩政府部长，基督教民主联盟、社会民主党和自由民主党的领导人以及各州总理，都出席了这种挑衅性集会，并且在会上发表演说，进行煽动。西德总理阿登纳昨天在联邦议院的“德国统一日”集会上叫嚣拒绝苏联最近提出的关于解决德国和西柏林问题的建议，反对缔结对德和约，而要求所谓行使“自决权”。

社会民主党总理候选人、现任西柏林市长勃兰特在西柏林市政厅前举行的集会上公开表示，他是要求非法改变目前德国疆界的“修正主义者”。他还强调西德同不属于它的领土的柏林有“不可分割的联系”。

在来因河畔的美因兹还举行了“东方纪念碑”的落成典礼，碑上刻着德意志民主共和国及现在属于苏联、波兰的各城市的名字，以便在群众中煽动复仇主义情绪。复仇主义者甚至还利用青年学生打着希特勒德国二十二个州的旗帜在德意志民主共和国边境举行挑衅性集会。

描述：

