id: e3321a4c00
标题：巨大的动力  喜人的步伐——批林批孔斗争推动石家庄地区农业学大寨运动记实
日期：1974-5-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,河北文革,批林批孔,批林批孔,两条路线斗争,农业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
巨大的动力  喜人的步伐

——批林批孔斗争推动石家庄地区农业学大寨运动记实

河北省石家庄地区今年又遇到了比较严重的春旱，然而，由于批林批孔斗争进一步推动了农业学大寨运动的蓬勃发展，全区春季农田水利基本建设和春耕生产搞得热气腾腾，到处都是一派天不下雨不显旱的喜人景象。现在全区四百八十多万亩冬小麦，普遍长得油绿茁壮，一百九十多万亩棉花，已经适时种足种好，并已出苗，为夺取今年粮棉新丰收打下了基础。

一

石家庄地区是河北省粮棉集中产区。在毛主席的革命路线指引下，从无产阶级文化大革命以来，全区农业学大寨运动一步一层天。一九七一年，在正定县和石家庄市郊区粮棉产量跨“长江”之后，全区十八个县（市）你追我赶，力争上游，到去年，县县粮食产量跨《纲要》，粮食、棉花的亩产量和总产量都比农业学大寨开始的一九六四年增长了将近一倍。

今春，批林批孔运动的开展，进一步提高了全区广大干部和社员的阶级斗争和路线斗争觉悟，使他们焕发了更大的学大寨的社会主义积极性。

正定县永安公社三角村大队是石家庄地区农业学大寨的一个著名的先进单位。这个大队已经连续九年粮食亩产过千斤、棉花亩产过百斤。在批林批孔运动中，这个大队的干部和社员以马克思主义、列宁主义、毛泽东思想为武器，深入批判林彪效法孔老二“克己复礼”，妄图改变党的基本路线，复辟资本主义的罪行。他们说，我们大队学大寨有成绩，首先是学了大寨大队党支部在工作中按照党的基本路线，坚持政治挂帅、思想领先的经验，学了这一条，才能保证学到大寨大队的自力更生、艰苦奋斗的革命精神和爱国家、爱集体的共产主义风格。叛徒、卖国贼林彪妄图改变党的基本路线，我们就要和他针锋相对，更自觉地向大寨学习，坚持党的基本路线。我们大队现实的两个阶级、两条道路斗争也表明，只有以党的基本路线为纲，才能促进农业学大寨运动进一步发展。这个大队的干部和社员通过批林批孔，进一步提高了政治觉悟，他们在大队党支部领导下，意气风发地抓革命、促生产，在农业学大寨运动中又迈出了新的步伐。

在石家庄地区，很多社、队都象三角村大队一样，由于联系现实的阶级斗争、两条路线斗争的大是大非问题，深入批判林彪“克己复礼”的反动纲领，广大干部、社员焕发了极大的社会主义积极性，推动农业学大寨运动出现了蓬勃发展的新局面。在正定，革命大批判促进了大干，全县二十八万多亩冬小麦，田间管理搞得比往年更加精细，十二万七千亩棉田，种得象绣花那样仔细，其中将近四分之一第一次推广了高垄栽培技术，一万多亩棉田实行了冷床育苗，播种质量普遍好于往年。

二

石家庄地区的广大干部，在批林批孔斗争中，通过批判林彪、孔老二宣扬的“上智下愚”的唯心史观，受到了一次深刻的历史唯物主义的教育，使党的密切联系群众的光荣传统，得到了进一步发扬。全区百分之五十以上的干部，深入农业第一线，和群众一起学大寨，依靠群众的智慧和力量，开展改变生产条件的斗争，使许多过去办不到的事情，现在办到了。

平山县地处太行山区，土质瘠薄，水利条件较差，农业生产发展较慢。一九六六年冬天，这个县为了改变占全县总耕地面积四分之一的南甸、岗南地区十二万多亩土地的干旱缺水状况，决定开挖一条长达一百三十公里的滹北渠，引滹沱河水灌溉。但是，由于当时县委没有充分发动群众、依靠群众，在施工中遇到困难解决不了，只完成工程总量的六分之一，就下马了。批林批孔运动中，县委深入批判“上智下愚”的唯心史观，认真总结以往兴修水利的经验教训，决定依靠群众修成滹北渠。开工之前，县委首先发动全县干部和群众开展“要不要修建滹北渠”的大讨论，同时，把过去施工中遇到的困难交给群众，发动群众出谋献策，攻克这些难关。和群众一商量，事情就好办了。广大群众踊跃参战，工地没房子，他们就在野外搭工棚、挖窑洞，为了节省开支，群众自带粮食，自带工具，自力更生，艰苦奋斗。仅仅两个半月的时间，就开挖土石六十多万方，第一期明渠工程基本完工，完成了总工程量的百分之四十多。

在灵寿县城关公社胡庄大队新出现了一片六百多亩的稻田，这片稻田也是依靠群众战天斗地的产物。

胡庄地处滹沱河畔，一九五六年秋天，一场大雨，河水泛滥，胡庄村南紧靠滹沱河的四百多亩好地被冲毁了。以后，又来大水，又冲毁了一部分土地。那时，队干部忽视群众的力量，对改造这些被水冲得高低不平、变成河滩的土地有畏难情绪，一直没有领导群众动手平整。一九七三年冬，队干部在批林整风运动中受到了路线教育，开始发动群众改造这些河滩。今春，在批林批孔运动中对于“上智下愚”唯心史观的批判，使队干部进一步树立了“群众是真正的英雄”的观点，他们带领群众在河滩里继续展开改沙造田的战斗。经过一冬一春的奋战，全大队干部、社员在河滩里削平六十二个沙丘，填平七条积水沟，动土沙十三万多方，终于造出了六百多亩平展展的稻田。

由于广大干部在批林批孔运动中深入批判“上智下愚”的唯心史观，坚决依靠群众改天换地，深入开展农业学大寨运动，今春，石家庄地区农田水利基本建设的成就是巨大的。连同去冬的战斗成果在内，全区深翻平整土地二百八十三万多亩，占冬白地的百分之八十四，是历史上深翻平整土地最多的一年；整修梯田八万七千亩；改沙造地四万七千亩；打了七千眼机井，完成了一千四百四十多项农田水利工程，消灭旱地十四万亩。至此，全区水浇地面积已经达到七百六十二万亩，占耕地总面积的百分之八十三。其中，旱涝保收的高产稳产田有五百七十三万亩，实现了一人一亩高产稳产田。

三

在批林批孔运动中，石家庄地区广大农村二百八十多万女社员，愤怒批判孔老二的“唯女子与小人为难养也”和林彪一伙散布的“妇女落后”、“妇女无用”的反动谬论，焕发了极大的社会主义积极性，在农业学大寨运动中进一步发挥了“半边天”的作用。

正定县各公社生产队的女社员，学习束鹿县马计敏植棉小组的经验，广泛成立妇女植棉组，去年在夺取棉花丰收中作出了很大贡献。今年，她们深入批判林彪、孔老二诬蔑妇女的谬论，为革命夺取棉花新丰收的干劲鼓得更足。中共正定县委和县革委会积极支持女社员们在发展棉花生产上敢闯敢干的革命精神，为了组织她们交流植棉经验，商订今年棉花增产措施，县委和县革委会决定在棉花播种前，召开千人妇女植棉组代表会议，但是由于又成立了许多新的妇女植棉组，开会的时候却来了两千一百人。她们说，我们组成妇女植棉组，就是要在夺取今年棉花丰收中大干一场，用实际行动批臭林彪、孔老二诬蔑妇女的反动谰言。

在石家庄地区，十八个县（市）的女社员，象正定县的女社员一样，都纷纷组成妇女植棉小组。目前，全区各公社二万二千八百多个生产队，已经组织起了由二十七万二千多名妇女参加的二万七千六百七十六个植棉组，管理着八十四万亩棉田，占全区棉田总面积的将近一半。

女社员们把在批林批孔斗争中焕发出来的社会主义积极性，用在学大寨上，还表现在她们努力掌握操纵机械的技术，为尽快实现农业机械化贡献自己的力量。

束鹿县王口公社的女社员，在批判了林彪、孔老二诬蔑妇女的反动谬论以后，遵照毛主席关于“时代不同了，男女都一样。男同志能办到的事情，女同志也能办得到”的教导，积极要求学习操纵柴油机。公社党委满腔热情地支持她们的革命要求，于三月十日开办了女柴油机手训练班，在这个公社的历史上，第一次培训了一百零七名女机手。在训练班里，妇女们不怕脏不怕累，虚心学习，刻苦钻研。有的妇女臂力小，摇车有困难，她们就每天拿举一百多斤重的飞轮，锻炼臂力。经过一个多月的训练，她们已经基本上掌握了开柴油机的技术。

新华社通讯员　新华社记者

描述：

