id: e334f7f8e1
标题：作者的灵魂决定着作品的灵魂——古元版画艺术的当代意义
日期：2002-9-22
是否是时间段：false
作者：李树声
来源：
标签：毛泽东,广东文革,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
作者的灵魂决定着作品的灵魂

——古元版画艺术的当代意义

李树声

古元先生是在战火纷飞的抗战年代，接受中国共产党的培养而成长起来的杰出人民美术家。他一生执著于木刻艺术，创作了一批与时俱进的经典作品，其鲜明的艺术足迹为后来者提供了丰富的宝贵经验。

古元（1919—1996年）出生于广东省一户贫寒的归侨家庭，少年时代，家学谨严，聪慧好学。及长，目睹社会黑暗，义愤难平。1937年抗日战争爆发后，痛恨日本帝国主义野蛮侵略，古元积极投身抗日救亡运动，1938年经八路军驻粤办事处介绍，奔赴革命圣地延安。他先后在陕北公学和延安“鲁艺”美术系学习，1940年毕业。

毕业后，古元按照毛泽东到“大鲁艺”中去锻炼的指示，到延安川口区碾庄乡担任乡政府文书，参加社会实践工作。他利用工作之余创作了一系列反映解放区革命斗争新生活的作品，如《牛群》、《哥哥的假期》、《运草》、《离婚诉》、《区政府办公室》、《读报的妇女》、《减租会》等等。这些语言朴素、感情真挚的作品一经问世，就受到解放区从普通群众到文艺干部的普遍肯定，也得到了其他地区人士的广泛关注。它们不仅标示着古元的艺术创作生涯在高起点上的正式起步，而且由于他塑造了众多翻身农民的形象，劳动人民成为绘画作品的主人公，从根本上改变了以往的面貌，为中国现代美术的发展开拓出一页崭新的篇章，成为现代美术史上划时代的丰碑。

中国革命文艺作为中国革命事业的重要组成部分，为革命服务是革命文艺的基本宗旨。这就要求美术作品在内容上以反剥削、反压迫、反帝、反封建为主，以起到传播革命、教育群众的宣传作用。当时的许多青年艺术工作者还不熟悉社会底层受压迫群众的生活，还不擅长表现阶级压迫的时候，也就只能从革命概念本身出发进行简单平白的艺术图解。20世纪30年代，左翼文艺运动兴起，大众化成为革命文艺的旗帜。在这一新思潮的影响下，青年艺术工作者开始将目光转向社会生活和劳苦大众，以关注和同情的态度去表现劳动人民所受剥削与压迫的苦难，去揭露社会中的反动和黑暗，创作的作品尽管很有激情，也不乏鼓动性和号召力，但仍未脱尽概念化的缺陷。抗战初期，尽管美术家们的爱国热情很高，抗战必胜的信念坚定，但如何表现中国必胜、日寇必败的革命趋势，怎样塑造中国战士的英雄形象，又怎样在画面上处理万恶的侵略者，仍然是十分棘手而没有得到有效解决的课题。直到延安“鲁艺”成立后，美术方面涌现出以“鲁艺木刻工作团”及古元、彦涵等为代表的反映敌后斗争生活和解放区农村新生活的作品，才从根本上解决了革命美术存在的概念化问题。其良方，现在说起来很简单，就是深入生活，和人民群众打成一片。解放区的文艺工作者在“大鲁艺”的实践中，初步认识到“人类的社会生活是文学艺术的唯一源泉”的真理，将过去美术界长期存在的古法与西法之争，古典与现代之争，转移到深入生活还是脱离生活，联系群众还是脱离群众这些新问题上来。应该说，在不同的历史时期，对这些问题的认识还时有反复和讨论。有人认为，人都生活在一定的社会当中，就谈不到脱离生活，因为到处都是生活。也有人认为，我就是人民群众中的一员，谈不到脱离群众的问题。古元的艺术实践与其正确理解和处理深入生活与深入群众这两个重大原则问题密切相关，他所取得的艺术成就对目前深入理解这两个问题依然具有生动雄辩的说服力。

每个人都脱离不开社会生活，这是事实，但每个人在社会上都有分工，每个人的生活阅历和生活范围也存在差别，何况社会生活还有主流和支流之别，所以每个人对待生活的态度也就不会完全一样。就拿古元而言，他从广东到延安，投身到火热的抗战斗争洪流，边区的现实生活使他敏锐而强烈地感受到新旧社会的变化，特别是人与人之间平等、互助、友爱的关系使他感触颇深，所以他选取的题材和表现的主题也就和其他艺术家明显不同。古元的艺术实践说明：一位从事艺术创作的知识分子和普通劳动群众之间存在差别是客观存在的事实，但通过深入生活去接近劳动人民，缩小和他们之间的距离，思想感情上就会发生巨大变化，对劳动人民的认识也就可能有天壤之别。将劳动人民作为画面的主人公，承认历史是人民群众创造的，给艺术带来了根本的变化。表现抗日军民，描绘历史画卷，这就是古元等延安木刻家的最大功绩。

和人民群众发生密切关系的同时，如何采用人民群众喜闻乐见的形式也就成为自然的议题，古元在这方面的探索也值得称道。在形式上他认真向民间美术学习，利用和转化民间美术的资源。他在延安时期的新窗花和剪纸曾受到普遍称赞，而他用年画形式创作的《老百姓拥护咱们自己的军队》也成为新年画的经典之作。

新中国成立后，古元并没有停留在原来的水准上，而是有新的进展。如果回答他在艺术人生中始终如一的品质是什么？那就是他对祖国的热爱，对人民的真诚，对真善美的追求和对假恶丑的憎恨。为人的真诚、坚定的信念和崇高的理想贯穿了古元的一生。从古元这里可以再次认识这样一个道理：作为艺术家，除了艺术技巧的修养和天分之外，最重要的莫过于他的艺术观的锻造。一个作者的灵魂决定着一件作品的魂魄，只有躯壳的艺术作品是没有生命力的！

毛泽东关于生活是艺术创作唯一源泉的理论已经提出了60年，古元堪称是最早的实践家之一。在新时期如何沿着这一方向，把社会主义文艺之路继续向前开进、向深挖掘、向广拓宽，还需要艺术家的勤奋实践。温故知新，从古元艺术实践中去寻找一些借鉴，必将会对当前的美术创作有所裨益。（附图片）

鸟是人类的朋友（木刻）  古元

开荒（木刻）  古元

减租会（木刻）  古元

描述：

