id: e336a1a5a7
标题：《历史研究》第三期出版
日期：1978-4-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,湖南文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
《历史研究》第三期出版

本报讯  《历史研究》一九七八年第三期出版。本期刊登的李洪林的《揭批“四人帮”是一场历史性大决战》，剖析了“四人帮”那条实质上极右的反革命修正主义路线在公开倾向上所具有的特点。文章指出，“四人帮”利用批判刘少奇修正主义路线的机会，给自己披上了一件“左派”的外衣，接过革命的口号，把它推向“左”的极端，否定十七年来的一切成就。

湖南省哲学社会科学研究所的《领导中国革命的伟大起点》，回顾了毛主席在青年学生时代领导湖南人民进行了一系列反帝反封建的斗争。

周振甫的《从“四人帮”的假批孔看影射史学的破产》，引证了大量的史料，说明孔丘并没代理过宰相，孔丘提倡的“复礼”和“归仁”，并不等于复辟。文章强调，批判孔孟之道必须实事求是。

李泽厚的《章太炎剖析》，是继《论章太炎》一文之后的另一篇评价章太炎的文章。文章认为，有的时期，章太炎发生了很好的影响；有的时候，起了很坏的作用。我们不能因为“四人帮”别有用心地把章太炎抬上九霄，就把章太炎一下打入地狱。

本期发表的其它文章还有：《苏丹人民反殖斗争史上的光辉一页》、《评法家“长期反复辟”论》、《一八四八年匈牙利革命与沙皇俄国的反革命武装镇压》、《元代的海外贸易》、《甲骨文“肖”与“肖田”》等。

描述：

