id: e339760185
标题：齐心顶“四害”  一矿变两矿
日期：1977-1-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,山西文革,夺权,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
齐心顶“四害”  一矿变两矿

据新华社太原一九七七年一月十三日电　山西阳泉矿务局于一九七六年十二月二十八日胜利实现了原煤产量按矿井设计能力翻一番的规划。这个矿务局的原设计能力为六百二十一万吨；去年，煤炭总产量达到一千二百四十七万吨，做到了一矿变两矿。这是继开滦煤矿原煤产量翻番以后，我国又一个实现产量翻番的大型矿务局。

最近，阳泉矿务局党委召开了实现产量翻番的祝捷大会。会上宣读了煤炭部和中共山西省委的贺电。职工们在会上意气风发地表示，坚决响应以华主席为首的党中央的战斗号召，深入开展揭发批判“四人帮”的斗争，进一步开展学大庆、赶开滦的群众运动，努力抓革命、促生产，以优异的成绩迎接全国工业学大庆会议的召开。

早在一九七四年七月，伟大的领袖和导师毛主席批示的一个文件就表扬了阳泉矿务局革命和生产的大好形势，使全局职工受到极大的鼓舞。职工们经过讨论，制定了挖掘老矿潜力，大干三年实现煤炭产量按矿井设计能力翻一番的计划。当年，原煤产量猛增一百七十多万吨，一九七五年，又比一九七四年增长一百多万吨，一九七六年第一季度，又实现了季度的翻番计划。正当全局职工乘胜前进的时候，王张江姚“四人帮”破坏革命、破坏生产的种种谬论也传到了阳泉煤矿，什么抓革命、促生产是“唯生产力论”，抓企业管理是“矛头向下”等等，一时妖风四起。但是，广大职工不听这一套，他们坚定地认为，在坚持社会主义方向，坚持无产阶级政治挂帅的前提下，生产发展得越多越好，越快越好；为国家多出煤、出好煤，是工人阶级应尽的责任。全局上下一条心、一股劲，顶着歪风恶浪干，夺煤大战出现了新局面。

以华主席为首的党中央一举粉碎“四人帮”篡党夺权阴谋的伟大胜利，使阳泉矿务局职工受到极大鼓舞。大家兴奋地说，华主席是毛主席亲自选定的接班人，也是我们煤矿工人的贴心人。从去年十月份以来，深揭狠批“四人帮”篡党夺权阴谋的活动遍及百里矿区。全局职工把对华主席的无限热爱，对“四人帮”的无比仇恨，化为抓革命、促生产的巨大力量，迅速掀起了创水平、夺高产、赛干劲、比贡献的热潮，原煤产量不断提高，十月份比九月份提高百分之十八点三，十一月和十二月更上一层楼，三个月超产的原煤相当于全年超产总数的五分之三以上，胜利地完成了煤炭产量翻番的战斗任务。

描述：

