id: e339ecb27e
标题：知耻近乎勇
日期：1984-3-12
是否是时间段：false
作者：蒋元明
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
知耻近乎勇

蒋元明

叶挺出任新四军军长后，到他身边去的几个警卫员便在心里划了一个问号——他们曾听人讲过北伐战争和南昌起义，知道有一个了不起的叶挺，可就是不知道那个叶挺是不是身边这个军长？一次，这几个小战士随军长乘车外出，途中便鼓起勇气当面问起来：

“首长，北伐战争和南昌起义时有个叶挺同志，他是谁？是不是你？”

“是我。”

“首长，那为什么南昌起义之后就没有听说你呢？”

小战士们完全出于好奇和关切，哪想到这一问，竟使平素威严爽直、坚决果断的铁将军脸刷地沉下来，顿时陷入痛苦之中。过了好半天，他才沉痛地说了一句：“这是小资产阶级的动摇性，可耻！”

不难想象，叶挺同志是痛苦地回答了一个难题。从南昌起义、广州起义到出任新四军军长，其间十年，他脱离了革命，到海外去了。叶挺同志不仅没有回避，还用“可耻”二字为这段历史作结，并且是当着自己的一群警卫员，这说明了他的勇气和决心，怎能不使读者涌起激情和敬意。

“神仙也有缺点”，这是方成同志一张漫画的题目。八大仙中的李铁拐，两只脚还不一般长。唐僧的四个徒弟也都是“戴罪立功”的人物。神仙尚且如此，凡人就更别提了，即使是伟大的人也罢。不同的地方仅仅在于对待缺点、错误的态度。“知耻近乎勇”，叶挺同志的伟大之处，在于他正视事实，勇于把思想深处的“小”亮出来。抗日战争一爆发，他从海外归来，在延安欢迎他的大会上就讲过：“……过去的那一段，好比爬高山，朱总司令等同志不怕艰险，坚决爬到山顶上去，我呢，只爬到半山又折回来了。今天，我愉快地来向同志们学习……”这番“自白”，可以看作是他《囚诗》的序言；有了对十年的深刻批判，才有他以后十年的坚定不移！

有些人则不同了，文过饰非，掩丑遮恶，总想竭力装扮成一副“完美无缺”、“一贯正确”的样子，对于自己的“疤”，讳莫如深，谁要是不小心碰了一下，那就会遭到阿Q式的回答。譬如，有的人对自己在十年动乱中的表现，哪怕是明明白白的错误，也要证明与别人的不同，属于“曲线正确”之类。这样的态度对自己能有什么好处呢？

“君子之过，如日月之食焉：过也，人皆见之；更也，人皆仰之。”共产党人应当是现代的“君子”，有“君子风”，勇于自责，勇于自“更”。“更”的结果，失去的是身上的尘土和污垢，得到的则是肌体的清洁和健美，形象更光辉。我们党的几乎所有的党员都明白这些道理，但却并不是人人都肯去实践。原因呢？就是少那么点勇气！

描述：

