id: e33a07a404
标题：祝贺中日和平友好条约签订  华国锋总理和福田赳夫总理大臣互相致电
日期：1978-8-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
祝贺中日和平友好条约签订

华国锋总理和福田赳夫总理大臣互相致电

新华社北京八月十二日电  中华人民共和国国务院总理华国锋和日本国内阁总理大臣福田赳夫八月十二日互相致电，祝贺中日和平友好条约签订。

华国锋总理的电报全文如下：东京日本国内阁总理大臣福田赳夫阁下：

值此中日和平友好条约签订之际，谨向阁下和日本政府以及日本人民表示热烈祝贺。

中日和平友好条约的缔结，具有重大意义，必将为巩固和发展两国睦邻友好关系，增进两国人民的友谊开辟更加广阔的前景，并将有助于亚洲、太平洋地区国家和人民维护和平的共同事业。

祝两国人民世世代代友好下去。

中华人民共和国国务院总理  华国锋

一九七八年八月十二日

于北京

福田赳夫总理大臣的电报全文如下：中华人民共和国国务院总理华国锋阁下：

今天，在两国人民的祝福下，于北京签署了日中两国人民衷心期待的日中和平友好条约，这使我感到非常高兴。我代表日本政府和日本国民向阁下和贵国人民表达这种喜悦心情。

日中联合声明揭开了日中关系的新篇章。回想起来，日中联合声明发表以来，已经六年了。在这期间，虽然日中两国关系在联合声明的基础上，取得了各个方面的显著的发展，但我确信由于这次日中和平友好条约的签订，更加巩固了日中两国世世代代和平友好关系的基础。这不仅对两国的未来，而且对亚洲和太平洋地区以及世界的和平与稳定也是一个巨大的贡献。

我和阁下是日中两国政府的最高负责人。今后，我决心同阁下共同携手，在日中联合声明及日中和平友好条约的基础上，全力以赴，为进一步加强和发展两国的和平友好关系而努力。

衷心祝愿贵国的繁荣和贵总理工作顺利。

日本国内阁总理大臣  福田赳夫

一九七八年八月十二日（附图片）

华主席同园田直外务大臣及其随行人员合影。

新华社记者摄

描述：

