id: e33c8016d4
标题：尹达论新石器时代考古学的任务
日期：1963-11-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
尹达论新石器时代考古学的任务

《新建设》一九六三年十月号发表了尹达的《新石器时代考古工作的回顾与展望》一文，对解放后我国新石器时代考古工作的成绩和尚待深入钻研的问题作了回顾和评述。文章着重提出，我国新石器时代考古研究的根本目的，应是探索氏族制度的具体历史面貌。

文章说，氏族制度的存在，具体证明了阶级社会有它的发生、发展和必然消亡的规律。资产阶级的反动学者妄图反驳马克思和恩格斯关于社会发展的理论，胡说什么私有制自古就有，且将永世长存。马克思主义的新石器时代考古学必须为恢复氏族制度的社会面貌提供科学基础，这是它的战斗任务。文章说，新石器时代考古工作者必须以马克思主义理论为指导，具有高度的无产阶级的责任感和战斗精神，在大量资料中注意那些可能提供的复原氏族制度面貌的重要现象。

根据新石器时代考古学的任务，文章强调考古工作者在研究工作中必须有整体观念。在研究遗址时，必须从某一遗址所反映的社会生活的整体中去观察、分析其中的个别遗物、遗迹，而不应把它们分裂为一个个孤立的东西。在研究陶器时，必须有明确的目的性，而不应陷入支离破碎的研究。在进行复原工作时，个别房子的复原固然必要，但更应该强调整个聚居点的复原。文章说，在新石器时代的研究中，还有一些对恢复氏族制度的历史面貌不能起直接作用的专题研究，这是必要的。但这些方面的研究，也要先有明确的目的，才能选择出恰当的专题，而不致钻入牛角尖里去。

文章说，祖国的氏族制度历史，是一部层层叠压于大地之下的“无字地书”；把这部“地书”整理好，将是对马克思主义史学的理论斗争非常重要的贡献。但要完成这一任务，必须遵守应有的科学的工序，即：大规模的考古调查，有计划的科学发掘，确切的发掘报告和认真的比较研究和综合研究。文章说，我国氏族制社会能否科学地复原其历史的真实面貌，将取决于综合研究的水平。综合研究必须在科学的调查和发掘的基础上进行，而科学的发掘工作也必须以综合研究所取得的知识和理论为基础，并从其中提出的问题出发。在考古发掘和综合研究的基础上从事氏族制度的研究，必须最大可能地把考古学中的术语翻译成历史的社会生活中所习用的语言，使之更具有人的气氛、生活气氛和社会气氛。文章指出，必须既重视考古技术又重视学术理论对考古发掘的指导作用。

描述：

