id: e33d428fc8
标题：种族主义统治下的罗得西亚
日期：1975-5-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
种族主义统治下的罗得西亚

罗得西亚位于非洲中南部，面积三十八万九千多平方公里，人口五百多万。

罗得西亚一名来自英国殖民主义者罗得斯。十九世纪末，罗得斯在这里创办了“英国南非公司”，强占了这块非洲人的土地。后英殖民主义以罗得斯的名字命名为罗得西亚。当地非洲人不承认这个殖民主义者强加的国名，称自己的国家为津巴布韦。

罗得西亚的种族压迫和种族歧视十分严重。白人种族主义政权先后颁布了六十多种法令，从政治、经济、社会生活等各个方面对当地非洲人进行残酷迫害。在白人种族主义的统治下，占人口百分之九十五的非洲人被剥夺了一切政治权利。他们没有言论、集会、结社自由，甚至连行动自由也受到严格限制。非洲人出门必须携带“身份证”，随时准备接受检查，否则就被作为“无业游民”逮捕。反动当局的“绞刑法”规定，任何以暴力从事反对当局的非洲人，一律处以死刑。“公共治安法”甚至规定警察有权对从地上拣起一块石头的非洲人开枪或以“公开行凶”罪名予以逮捕。

在罗得西亚，种族隔离和种族歧视遍及各个角落。当地非洲人一般不能住在城市，不能进入白人专用的公共事业机构、娱乐场所、运动场，不能进入白人专用的电影院、饭馆、医院，不能乘坐白人专用的公共汽车。一切最好的设备都规定“专供白人使用”。不同种族严禁通婚。甚至连公园里的椅子上也写着“只供欧洲人使用”的字样。

在经济上，白人种族主义者贪得无厌地对当地非洲人进行掠夺和剥削。一九六九年，白人反动政权颁布了“共和国宪法”，强行把罗得西亚的土地分为白人占有地和当地非洲人“保留地”。占人口百分之五的白人移民霸占了约占全国总面积一半的肥沃土地。大批非洲人被迫离开他们世世代代居住的家园，搬迁到偏僻而又贫瘠的“保留地”。一百多万当地农民丧失土地，流离失所，沦为白人垄断资本家和农场主任意盘剥和奴役的所谓“土著劳工”。白人统治者还规定非洲人不得担任技术工作，也没有组织工会的权利。在工资待遇方面对非洲工人的歧视更加惊人。据统计，一九七二年当地非洲人的年平均工资还不到白人年平均工资的十分之一，工资差距逐年增加，一九七二年比一九六三年扩大了将近百分之四十九。

种族主义的法西斯统治，激起了津巴布韦人民的强烈反抗，他们正在为争取民族独立进行英勇的斗争。

描述：

