id: e33f89a6e6
标题：“有一说一，有二说二”
日期：1972-2-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“有一说一，有二说二”

“对党对群众就是要有一说一，有二说二”，这是河北省承德县西营大队支部书记阎希文同志经常说的一句话。他是这样说的，也是这样做的。

他们大队修水渠急用水泥，派人一连到县里跑了两趟，也没有买到。驻地解放军听说后支援了一部分，但就整个工程的需要来说，还差得很远。就在这时候，上级拨给公社一批水泥。公社分配时说，这次拨给的水泥不多，暂时有水泥用的大队这次就不给了。西营需要水泥，公社领导知道。新近解放军支援了一些，公社却不知道。老阎想，我们多么需要再来点水泥呀！只要我们不说解放军支援了我们，公社就会马上拨给几吨。闪过这个念头之后，他想起了毛主席的教导：“一个共产党员，应该是襟怀坦白，忠实，积极，以革命利益为第一生命……”反复思量：共产党员对党要忠诚老实。党知道的事，要老老实实地去做；党不知道的事，也要主动交“底”，这才是按党性原则办事。于是他如实地向公社党委说明了实际情况，表示把水泥让给急用的兄弟队。

有一次，他们要买稻田打桩和做水沟闸板用的木材。有人说：木材是准备修水利用的，大干渠上用木材，上级能批给；稻田里用的要自己解决，咱把介绍信写得“灵活”些吧！老阎说：“咱办事，有一说一，有二说二，不能搞你说的这种‘灵活性’。”阎希文还语重心长地说：“开个假介绍信，买来一点木材，看起来事情并不大，但是，如果沾染了弄虚做假的资产阶级作风，可是个大问题。发展下去，一害革命，二害自己。”

老阎经常言传身教，培养了大家老老实实办事的作风。第三生产队去年核实粮食产量以后，经过精收细打，又涨出了一部分产量。他们主动地向党支部汇报，并积极地向国家多卖了余粮。

承德县报道组

描述：

