id: 1ff05f83a3
标题：必要的学习制度不是形式主义
日期：1972-6-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:

前一个时期，我班批判了刘少奇一类骗子在学习毛主席著作方面搞的形式主义的罪行，有的同志就认为，我们班过去规定的一些学习制度也是“形式主义”，可以取消了。

必要的学习制度是不是形式主义?在厂党总支的领导下，我们针对这个问题展开了辩论。通过学习毛主席的《改造我们的学习》等光辉著作，遵照毛主席关于“将我们全党的学习方法和学习制度改造一下”的教导，回顾了过去的学习情况，大家认识到，必要的学习制度和学习上的形式主义是有严格区别的，要学好马克思列宁主义、毛泽东思想，规定必要的学习制度，安排必要的学习时间，是必不可少的。只有这样，学习才能做到“时间有保证，互相有促进”。而那种“只管进度，不看深度，只抓页数，不问效果”的做法，只求表面上的热热闹闹，不求思想觉悟的逐步提高，这才是形式主义的一套，是必须坚决克服和纠正的。

要划清学习上的是非界线，关键要分清学习上的两条路线。毛主席一贯倡导的“理论和实际统一”的方针，是我们学习马克思列宁主义、毛泽东思想唯一正确的准绳。刘少奇一类骗子鼓吹的学习“方针”，是资产阶级实用主义和形式主义的黑货，是以理论和实践相脱离的唯心论为特征的。凡是搞形式主义的地方，就必然脱离阶级斗争、路线斗争这个最大的实际，使人们忘记党在整个社会主义历史阶段的基本路线。所以只有从本质上划清两种学习方针的界限，把路线搞对头，才能自觉坚持切实可行的学习制度，把看书学习更好地坚持下去。

在大学习和大辩论的基础上，我们认识到，在毛主席正确路线指引下，坚持集体学习制度，很有好处。班里的老工人同志说得好:“北山愚公每天挖山不止，最后搬掉了太行、王屋两座大山。我们工人只要每天坚持认真读书，也一定能攀登马列主义的理论山。”在学习中，我们强调学习要有自觉性、针对性、战斗性，做到结合本班的实际，有的放矢，打有准备之仗，把系统学习马、列著作和毛主席著作与反复学习马克思主义基本观点相结合，把学习党史和学习毛主席著作相结合，并且反复学习了党的基本路线，收到了较好的效果。大家讲，读书不忘方向、路线，才能心明眼亮。我们决心不断改造我们的学习，狠批刘少奇一类骗子反动的学习“方针”。在毛主席的理论联系实际的学习方针指引下，坚持必要的学习制度，认真看书学习，把马克思主义逐步弄懂弄通。

上海红色线厂二车间丙班

描述：

