id: 1ff075a34f
标题：现代文化史上的“五四怪圈”
日期：1989-3-21
是否是时间段：false
作者：许纪霖
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
许纪霖

在现代中国文化史上仿佛存在着一个“五四怪圈”。

“五四”有着60年轮回的周期。“五四”20周年(1939年)的前后，提出了超越“五四”，迅速建立民族新文化的要求；到30周年(1949年)时，毛泽东思想被确认为全民族的意识形态；40周年的“五四”(1959年)是在大跃进的欢欣鼓舞中渡过自己生日的；而50周年(1969年)的时候则是对“五四”的全盘反动，于是到60周年(1979年)时不得不重新站在1919年的起点上，重提民主和科学!

为什么“五四”会呈现出一个“花甲怪圈”?为什么历史老是戏弄人，让人们以为前进了一大截，最终还是回到了原先的出发地?这一怪圈效应在未来的文化发展中还会继续灵验么?——如果我们不探究历史，就会被历史摆布，为了不致再跌入第二个怪圈，必须破译第一个怪圈的密码。

1

怪圈的奥秘须从“五四”的源头开始寻求。

作为启蒙运动的“五四”，其序幕洞开于915年《青年杂志》(后改名为《新青年》)的创刊，到1919年学生救亡运动兴起时，启蒙思潮已蔚然可观。大凡在社会大变革前夕总有一次思想骚动，所谓启蒙运动无异是从中世纪或古代到现代的历史走向中的文化大转型，无论是法国知识分子呼唤理性、人权，还是中国知识分子高歌“德先生”、“赛先生”，皆是为此文化转型。然而从启蒙运动的文化发展学和构造学的角度而言，中西知识分子的出发点和测重面是颇为不同的，这些差异恰恰影响了他们启蒙事业的成败。

一般说到的狭义文化概念，其中包括着两类不同质的文化体系。知识系统和信仰系统，前者是相对剔除了人们主观价值倾向的求知运作的产物，而后者则是与人们的社会利益、主观偏好紧密相关的价值选择结果——意识形态，在西方中世纪神学文化与中国传统的儒家文化之中，知识系统和信仰系统是混然不分的，更确切地说，是知识服从于信仰、价值左右着认知，道德上“善”的或政治上“是”的东西必然也是“真”的东西，反之亦然。近代启蒙运动的最高使命就在于将知识从信仰中解救出来，重建独立的知识系统和信仰系统。

“五四”之所以发生、《新青年》的勇士们之所以要“只手打倒孔家店”，彻底推翻传统，主要并非因为他们在知识的层面上发现儒学有什么失真的地方，而是由于作为一种意识形态体系的儒学已不复镇慑人心，已不能再充当整个民族的价值信仰权威了。在西方中世纪，神学的意识形态体系与王权的政治秩序基本是二元分立的，而在中国大一统结构之中，专制主义政治与儒家意识形态却高度联锁整合，在西方列强的压迫下，整个民族出现生存危机，王权统治秩序出现解体时，在意识形态领域也相应出现了权威危机，于是西学中的民主科学就作为一种新的价值权威和信仰符号被中国的启蒙学者们提出来，用以取代日益式微的传统儒学，无论是进化论，还是实验主义方法，在西方纯粹是价值中立的学术流派，一为中国知识分子所引进、接受，就立即上升到意识形态高度，成为人生观、救国术。

这样，五四新文化运动从一开始就染上了意识形态的印记，它是在匮乏知识启蒙的情形下直接诉诸于价值信仰系统的变革。当然，五四知识分子倡导科学，引进西学也有谋求知识、认识世界、掌握新的思维方法的成份，只是始终不占主潮，始终不具备西方学人那种“为求知而求知”的纯学术境界。他们在主观意识层上反传统，但知识与信仰合二为一的传统心态仍然左右着他们对新文化的理解，民主和科学，既是真的，又是善的，更是神圣的，在意识形态占压倒一切的气氛下，扎扎实实的学术工作，自然成了奢侈品或依附品。知识系统依旧未曾独立，未曾摆脱政治价值的功利纠缠。于是，启蒙运动实际成了一场为政治选择作论证的意识形态革命。

在中国，由于近代文化变革是诱发于整个民族的生存危机，所以蒙上浓厚的意识形态色彩乃势所难免，中国的启蒙直接是为应急，纠国民在心理上不能容纳民主共和制度之弊。即令个别启蒙者有一种学术上的自觉，愿意摆脱短暂的政治功利，做一些译介西学、疏理国故的长期功夫，也不足以扭转整个思想界的泛政治化风气。知识系统与信仰系统在启蒙思想中的严重失衡，知识分子意识形态指向的过于自觉，这便埋下了“五四怪圈”的潜在种因。

2

从1915年到30年代前叶约20年间。可以称之为文化意义上的五四时代。这一时代的文化讨论，尽管染有浓厚的政治色彩，但毕竟学派林立，相互竞争。西方的各种思潮、在时间上从古希腊的柏拉图，伊壁鸠鲁到现代的柏格森、克鲁泡特金，在空间上从新大陆的杰弗逊、潘恩到俄国的普列汉诺夫、列宁，统统被介绍到中国，在这块原是儒家一统天下的土地上播下繁殖的种子，形成相应的分支。与此同时，以儒家学说为核心的传统意识形态在西潮排浪般的冲击下第一次发生了真正的动摇，大胆地否定传统，批判旧学成为一代知识分子的时尚。中学与西学之间、西学与西学之间的激烈论争，使得五四时期在意识形态上呈现出异常热烈的多元化格局，而现实政治中因军阀混战而造成的大一统的衰弱，又使得这一多元格局成为可能。

然而，“九·一八”事变以后，情况发生了逆转，空前的民族危机在广大知识分子中间激起了强烈的忧患意识，国家要灭亡了!大乱要来临了!知识界的文化心理在此刺激下出现了两个引人注目的变化:一是思考的重心迅速集中到现实政治问题上，原本就印有显著意识形态标记的文化讨论演变为直接的政治讨论，二是对中西文化交锋的文化多元格局不再耐烦，普遍呼唤统一的民族精神，迅速重建价值信仰权威。1935年左右知识界的两个全国性大讨论证实了上述的动向。

一个是以胡适主办的北平《独立评论》为中心阵地的“民主与独裁大讨论”。论战双方争执的焦点在于:在困难深重和现实可能的环境下，中国政制应采取何种形式?胡适等人坚持民主政治的初衷，而丁文江、蒋廷黻、陈之迈这些堂堂留学英美的自由主义知识分子，为了强化国家的凝聚力，迅速实现统一，主张放弃民主政治，实行“新式独裁”。自“五四”以来一直被视为天经地义的神圣理想与现实道路的“德先生”，到这个时候已受到了一部分知识分子的怀疑。

另一场讨论是以上海十教授《中国本位的文化宣言》为肇端的中国本位文化大论战。“中国本位文化”说的主意虽无新意，论证也煞是苍白，但在知识界却得到普遍共鸣，相形之下，胡适、陈序经的“全盘西化”说虽然语调铿锵有力，却显得有点孤掌难鸣。这与几十年前科学与玄学大论战中科学派大胜、玄学派大败的情景形成了深刻的对照。造成这番阴差阳错局面的不是别的，恰是亡国灭种威胁下社会群体心理的迁移。许多知识分子感到:大敌当前最急迫需要的是高扬爱国主义精神，但爱国热情并非凭空可以产生，它需要统一的价值信仰作为文化背景，显然，这种文化只能是土生土长的，与民族有着天然的历史联系。因此，迅速融合中西文化的精华，重建全民族的共同信仰，成为许多知识分子的强烈心愿和努力方向。

在中国，意识形态的较量最终取决于政治军事实力的角逐，1949年共产党在大陆的胜利奠定了毛泽东思想作为全民族精神权威的合法性基础。这一新中国的意识形态迅速为知识分子所普遍接受认同，除了因为它被证明有效地实现了民族独立和国家统一的双重功能之外，更主要地似乎体现了中西文化精萃的完美结合:毛泽东思想既是马列主义在中国的运用和发展，也是民族文化在现代的持续和延伸。“五四”的使命实现了，民族新文化大厦矗立起来了。每个知识分子无不为之欢欣鼓舞。然而，却几乎无人意识到新中国意识形态内部潜伏着新一轮的危机。这新一轮的危机肇发于以下两个侧面。

首先是新文化内涵的不成熟。中国的近代文化变革，由于匮乏知识系统创新的学术铺垫，因此新的价值符号系统虽然表面上融和了中西文化精萃，实则颇多曲解之处。一方面，对西学的“民主”、“科学”、“社会主义”、“资本主义”等仅止于实现政治功利的意识形态应用，而缺乏客观的学理观照，因此往往不自觉地被传统的文化心理范式同化、整合。另一方面，由于缺乏现代的科学分析方法和冷静、理智的学术态度，也始终未能在知识层面上对传统文化加以消解、改造，从而也难以对其有一个公正的价值评判。这样，新的意识形态愈是在表层激烈地反传统，就愈是在深层为传统所摆布。

其次是新文化结构的僵化效应。新中国建立以后。由于种种的政治的和国际的因素，在国内以思想和行政的各种手段保证了意识形态的一统性，这当然有效地结束了1949年以前的文化和政治秩序的“失范”局面，在一种新的民族精神感召下，几亿中国人在很短的时间里迅速实现了文化的凝聚和向心。然而，这样一种对外封闭，内部一统的文化结构，却存在着机制性的自我僵化效应。

这些危机在不知不觉中酝酿着、积聚着，终于在“文革”这样一个特殊社会背景下产生总爆发，在反传统的名义下演出了一幕又一幕最最传统的喜剧，五四精神遭到了全面践踏。当一场浩劫过后，中国的知识分子才发现历史似乎又回到了60年前的原点上，于是在1979年前后又重新呼唤民主与科学、开始了新一轮的思想启蒙。

这，就是中国现代文化史上的“五四怪圈”!

3

当中国文化走向21世纪的时候，是否会陷入第二个“五四怪圈”呢，这一个问题不能不令人警觉。

1979年以来的思想启蒙似乎在重复前一轮的足迹。两轮“五四”的起点有着惊人的相似性:民族落后的忧患，民主夭折的惨痛……当人们透过制度的层面去检视中国文化传统时，就发现了种种与现代化相牴牾的因素，于是就有了文化的反省。然而，由于反省本身是一个政治功利的冲动，而非求知的要求，文化讨论仍然带有浓郁的意识形态色彩，更带有急功近利的情绪。一开始，知识分子们还倾心于引进西学，批判传统，但当这一切引起文化道德的严重“失范”时，情形就发生了逆转。

本来，当社会体制和文化系统处于新旧范型转换时，在一个时间段落里必定会出现某种“失范”现象，西方近代亦是如此。但由于西方的文化变革具有自发的、独立的性质，因而并未引起整个社会经济的或政治的连锁震荡。然而中国的文化危机却是整个社会危机的一个有机部分，文化道德的“失范”不仅无助于危机的缓和，反而加剧了危机本身。当文化“失范”和社会动荡刚刚开始之际，人们还期望着在这大变革时代新的理性力量能够有充分的社会条件崛起，但实际生活中所真正“崛起”的却是无数分散的、非理性的无组织力量。也许前者尚未最后形成一个整体时，后者所表现出来的盲目破坏性就会将社会拖入崩溃的边缘。另一方面，“赶超”世界又需要全民族的奋斗精神，需要每一个公民宗教般的献身热枕，但这又匮乏一个全民的共识作为意识形态的基础。在上述两重忧患意识下，伴随着政治上新权威主义的呼声，文化上也愈来愈强烈地出现了迅速构建新的民族精神的要求。不少知识分子不再能够忍受“失范”造成的文化撕裂和社会震荡，自觉或不自觉地希望重建或认同一个新的价值规范和信仰体系。这一切十分类似30年代的情形，“五四怪圈”的阴影笼罩着过去、现在与未来。

如何摆脱未来文化发展中这一“怪圈”阴影?从历史的密码中我们至少可以得出两点深刻的启示。其一，淡化文化讨论中的意识形态色彩。21世纪的中国文化要对西学的挑战产生创造性的回应，必须是真正融和中西文化于一炉的体系。这样的建树固然需要政治的热情，但更需要学术层面上相对独立的理智探讨，以求知的态度认真研究西学，疏理传统，重建文化的知识系统，意识形态的变革上只有当新知识系统向它提供厚实的学理基础时，才能保证其自身的现代导向。其二，保持开放的，多元的文化氛围。在文化“失范”时期虽然各种新旧知识范式、价值体系之间会发生无序的冲突，然而这一格局却是新文化分娩前不可幸免的阵痛，它为未来的多元发展提供了充分的选择空间。一个现代的文化体系在结构上只能是一种多元的整合。即各种知识价值和信仰系统在平等的多元并存中形成“共识”，形成新的民族精神。因为惧怕“失范”或出于某种非文化的功利考虑，而重新回到一统的意识形态，只能延缓危机的爆发，而无助于彻底消解危机本身。唯有一个多元的、开放的、有生机的文化体系才能最后拯救民族，重建文明。

历史的宿命仅仅对无知者或顺从者存在。一旦人们意识到它并力图超越它，打破它，宿命将失去魔力。“五四怪圈”是否会二度应验，一切将取决于中国知识分子的现实选择。

描述：

