id: 1ff24f4460
标题：厂校挂钩搞革新的又一丰硕成果我国第一台七套色印花机电子上下自动对花装置试制成功
日期：1976-2-17
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海第七印染厂和复旦大学、上海纺织工学院实行厂校挂钩，协同试制成功了一台七套色印花机电子上下自动对花装置，为我国印染工业填补了一项空白。这对右倾翻案风是一个有力的回击。

电子自动对花是印花布生产中的一项先进技术。它运用数控原理对各只花筒进行判别比较，使运转中的不同距离的花筒达到同步，借以取得自动对准花样的目的。以前，我国印花机在高速运转时要对准花样，只有让挡车工凭两只眼睛跟踪印花布的“飞驰”，观察对花准不准，如发现对花不准，再用按钮或撬棒不断调整距离。这种手工操作，视力劳动强度高，不易对准花样，容易造成大量次布。而电子自动对花装置，只要根据花筒直径大小，拨动数字，就能上下自动对准；在运转过程中有差异亦能自动调整。这次试制成功的新装置，具有操作简易，对花速度快，准确度高，印花质量好等优点。去年国庆节前夕正式投产以来，性能稳定，运转基本正常。

(本报通讯　员)

描述：

