id: 1ff23cdff8
标题：“九月高潮”巨浪滚滚　黄浦江畔喜讯频传上海军民欢欣鼓舞喜迎伟大的国庆 千万颗红心永远向着心中的红太阳市革委会招待各国海员和香港海员，宾主衷心祝愿毛主席万寿无疆
日期：1967-9-30
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,革命委员会,人民战争,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在全国无产阶级文化大革命空前大好的形势下，上海一千万人民以革命的战斗姿态，迎接伟大的中华人民共和国成立十八周年。

国庆前夕的上海，人们到处在传颂着一个振奋人心的大喜讯:“毛主席到过上海了。”这象一股幸福的暖流激动着上海革命人民的心，整个上海沉浸在幸福的欢乐中，人们千万遍地欢呼:毛主席万岁!毛主席万万岁!上海革命人民怀着对伟大领袖无限热爱的心情，在高大的建筑物上，在办公室里，在家里，都挂上了毛主席的画像和毛主席语录。

从日出东方的黎明到灯火辉煌的夜晚，川流不息的报喜队，响彻云霄的锣鼓声，似雪片纷飞的大红喜报，向毛主席报喜，向全市人民报喜:上海无产阶级革命派紧跟毛主席的伟大战略部署，在毛泽东思想的基础上联合起来了。在毛泽东思想的指引下，节日前，多少个革命委员会成立了；多少个红卫兵军区、红卫兵师、红卫兵团……诞生了!上海人民在九月大联合的高潮中，迎来了光辉的节日。

革命的大联合进一步推进了革命的大批判。从工厂的班组、农村的生产队、连队、机关、学校，到热闹的大街、偏僻的小巷，处处都是革命大批判的战场。千万个革命大批判专栏形成了一场气势磅礴的“人民战争”，对准以中国赫鲁晓夫为首的资产阶级司令部，万箭齐发，万炮齐轰。外滩，人民广场的四周，南京路和淮海路都成了革命大批判大字报的海洋，整个上海换上了新装。

毛主席“抓革命，促生产”的伟大号召，激发了广大群众的革命热情。他们战斗在机器旁，码头上，高炉边，田野里，以出色的成绩向国庆献礼。在上海港，内外货轮云集，起重机长长的手臂在半空中挥舞着，忙碌地装卸着各种建设物资。第五装卸区三队十七、十八班的工人，在同八千多吨的纸浆会战中，创造了五百九十二吨的舱口工班量，打破了全港的最高纪录。上海火车站，节日前夕特别繁忙。在候车室，在月台上，许许多多外地来沪的红卫兵小将和革命职工，响应毛主席的号召，等待乘车返回原地闹革命。铁路工人说:“要人有人，要车有车”，以“多开一趟列车向国庆献礼!”

战斗在“三支”“两军”第一线的人民解放军驻沪三军指战员，正以最坚定、最积极、最迅速的实际行动响应毛主席的“抓革命，促战备”的指示，提高警惕，加强战备，保卫国防，保卫上海人民欢庆伟大的中华人民共和国成立十八周年。

本报讯　在举国上下欢呼我国无产阶级文化大革命取得伟大胜利的时候，在热烈庆祝伟大的中华人民共和国成立十八周年光辉节日的前夕，昨天晚上，上海市革命委员会举行了宴会，招待来自亚洲、非洲、拉丁美洲和欧洲各国的海员以及来自和港英当局英勇斗争的最前线的香港中国海员。

在辉煌的宴会大厅正中，青松簇拥着我们伟大领袖毛主席的塑像。大厅两侧悬挂着红彤彤的毛主席语录牌。许多外国海员一进入宴会厅，凝视着毛主席的塑像，表达了他们对世界人民的伟大领袖毛主席的无限敬仰，无限热爱。

宴会在雄壮的《东方红》乐曲声中开始。主人们首先向各国朋友赠送了金光闪闪的毛主席像章。这时宴会大厅爆发出一片欢呼声。

上海市革命委员会负责同志在宴会上讲了话。他代表上海市革命委员会和上海人民向来自各国的海员和香港的中国海员表示热烈的欢迎。并向他们介绍了伟大领袖毛主席亲自发动和领导的我国无产阶级文化大革命所取得的极其伟大的成果。

宴会上，宾主频频举杯祝酒，热烈欢呼世界已进入了毛泽东思想的新时代，衷心祝愿中国人民和世界人民心中最红最红的红太阳毛主席万寿无疆!热烈欢呼我国无产阶级文化大革命取得光辉的成就，热烈祝贺伟大的中华人民共和国成立十八周年，共祝世界人民团结和友谊万岁!

宴会后，各国海员和香港中国海员出席了市革命委员会为他们举行的文娱晚会，观看了革命芭蕾舞剧《白毛女》。

描述：

