id: 1ff494f9dd
标题：在毛主席的无产阶级文艺路线指引下我国革命样板戏进一步普及和发展全国各地举行的革命样板戏汇映和汇演，推动了批林批孔运动的深入　广大群众积极支持样板戏的普及和发展，用样板戏塑造的英雄形象，激励斗志，搞好革命和建设
日期：1974-5-23
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：林彪,湖南文革,北京文革,内蒙古文革,新疆文革,批林批孔,批林批孔,两条路线斗争,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京一九七四年五月二十二日电　在毛主席无产阶级文艺路线指引下，经过批林整风和批林批孔运动，我国文艺革命的一项辉煌成果——革命样板戏，有了进一步的普及和发展。

继革命现代京剧《智取威虎山》、《红灯记》、《沙家浜》、《海港》、《奇袭白虎团》，革命现代舞剧《红色娘子军》、《白毛女》，革命交响音乐《沙家浜》八个样板戏之后，最近几年内，我国文艺舞台上又涌现了钢琴伴唱《红灯记》，钢琴协奏曲《黄河》，革命现代京剧《龙江颂》、《红色娘子军》、《平原作战》、《杜鹃山》，以及革命交响音乐《智取威虎山》等一批革命样板作品。革命现代舞剧《沂蒙颂》、《草原儿女》正在试验演出；还有一批剧目正在修改和创作。为了普及社会主义文艺革命的这些光辉成果，绝大多数样板戏已由舞台搬上银幕。新近拍摄成的《平原作战》、《杜鹃山》革命样板戏影片，即将在全国城乡放映。革命样板戏有力地推动了地方剧种的改革。全国主要地方剧种都进行了移植革命样板戏的尝试。其中，河北梆子《红灯记》、评剧《智取威虎山》、湖南花鼓戏《沙家浜》、粤剧《沙家浜》、淮剧《海港》、晋剧《龙江颂》，得到了工农兵的好评。新疆、内蒙古、广西等少数民族地区还用本民族语言和艺术形式演出革命样板戏。维吾尔语歌剧《红灯记》在新疆各处演出后，深受各族人民的喜爱。至于各省、地、县、市专业文艺团体，以及工矿、农村、部队业余文艺工作者采取全剧演出，或用清唱、演折子戏等方法普及和宣传革命样板戏的活动，更是遍及全国。

革命样板戏遵照毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》的伟大教导，以革命的政治内容和尽可能完美的艺术形式的统一，塑造了一批高大的工农兵英雄形象，有力地宣传了马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，热情地歌颂了在毛主席革命路线指引下的中国人民的革命斗争，生动地体现了无产阶级的斗争哲学，受到广大工农兵和各族革命群众的热烈拥护和衷心喜爱。但是，一小撮阶级敌人对样板戏却极力反对和破坏。革命样板戏的普及、发展，和它的诞生历程一样，充满了激烈的阶级斗争和两条路线斗争。阶级敌人的反对，更加激发广大工农兵和各族人民对革命样板戏的深厚的无产阶级感情。他们积极支持样板戏的普及和发展，用样板戏塑造的革命英雄形象，激励自己在无产阶级专政下继续革命的斗志，精神奋发地搞好社会主义革命和社会主义建设。海南岛五指山下的贫下中农为了观看革命样板戏，把泥泞难走的道路修得平平展展，兴高采烈地迎接中国京剧团的演员们。内蒙古草原上的牧民看了样板戏演出，捧着奶茶来到演员的住地，对演员们说:过去我们受压迫见不到天日，如今在现实生活和舞台上都成了主人公，这样的戏看一千遍也不嫌多。黄浦江畔的沪江机械厂有十几个青年女工，在铁梅接过革命先辈的红灯坚持革命斗争的精神鼓舞下，组织了一个“学闯”小组，一边调查研究，写出本厂厂史和老工人家史；一边学习老工人的斗争精神，更好地改造思想，努力前进，在全厂抓革命、促生产中，发挥了积极作用。湖南江华瑶族自治县去年两次遭到特大洪水的袭击，五万多亩稻田被冲毁，广大贫下中农以“越是艰险越向前”的革命精神，英勇地投入了抢险斗争，在“龙江风格”影响下，全县出现了许多动人的互助互让事迹。解放军某部在拉练途中经过一座人迹罕到的冰川雪峰，严寒和缺氧为行军造成很大困难。但是，战士们高唱着“抗严寒化冰雪我胸有朝阳”，斗志昂扬地越过了雪山，胜利地完成了拉练任务。批林批孔运动展开后，全国各地和许多城市举行的革命样板戏汇映和汇演，进一步推动了广大工农兵、革命文艺工作者，深入批判林彪“克己复礼”妄图复辟资本主义的罪行及其修正主义路线，批判了文艺战线一些修正主义路线的表现和影响，有力地回击了一小撮阶级敌人对革命样板戏的攻击和污蔑，更好地发挥了革命文艺“团结人民、教育人民、打击敌人、消灭敌人”的作用。

在普及和发展革命样板戏过程中，创作和演出单位的文艺工作者努力学习毛主席的有关文艺方面的论述，不断总结创作和演出经验，坚持深入生活改造世界观，精益求精地写好、演好样板戏；同时，积极协助革命样板戏的移植工作。他们以高度的热情和移植单位的演员一起练功、学唱，帮他们配角色、同台排练，交流经验，互相勉励，共同前进。电影是普及革命样板戏的好形式。近几年来，样板戏创作和演出单位的文艺工作者和电影工作者付出了极大的劳动，精心拍摄了《智取威虎山》、《红灯记》等十二部革命样板戏彩色影片。最近，为拍好《平原作战》、《杜鹃山》这两部样板戏电影，参加拍摄工作的中国京剧团、北京京剧团的文艺工作者和电影工作者一起以旺盛的革命斗志，日夜奋战几个月，一面深入批判林彪一伙妄图通过文艺舞台上的“复礼”来搞政治上复辟的反革命罪行，不断提高贯彻执行毛主席无产阶级文艺路线的自觉性；一面在艺术上苦练基本功，高标准、严要求，常常为了拍好一段戏，甚至是一字一句，一腔一板，一招一式，反复排练几十次、上百次。他们用拍好样板戏电影的实际行动，进一步巩固和扩大无产阶级文艺革命的成果。

革命样板戏的创作和演出，不但推动了地方剧种的改革和电影事业的发展，也为文学、美术、音乐、舞蹈等各种艺术创作提供了宝贵的经验。可以预期，随着批林批孔运动继续深入展开，在革命样板戏进一步普及和发展的推动下，我国社会主义文艺园地上，必将出现一个百花盛开、万苞齐放的空前繁荣景象。

描述：

