id: 1ff59a26f5
标题：《河殇》与“河殇现象”——兼与赵世瑜同志商榷
日期：1988-9-6
是否是时间段：false
作者：陈奎德
来源：
标签：农业战线,工业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
陈奎德

一、“河殇现象”略论

一部电视片，并没有性与暴力，也谈不上任何绝妙高超的艺术手法，仅仅是平白严肃地谈了一些理论问题，并且不识时务地出现在“全民经商”的紧张狂潮中，可它竟然不胫而走，引起了一番精神骚动，相当数量的一部份人居然情愿动脑筋、费时间去说三道四，褒贬有加，实在令人颇觉意外。这种现象——姑称其为“河殇现象”——确是地地道道的本世纪八十年代末期的中国特产。

当然，笔者并不是说《河殇》的理论观点极有深度和原创性。事实上，这些观点已先后见诸前些年“文化热”讨论的论文中了。除了作者用颇具文艺色彩的“蓝色、黄色”为两种文化命名外，其余大部分是从近年来的理论成果中作出的选择和综合。但是，平心而论，它又确实有自己的原创性，这就是在文化传播学方面。《河殇》的播出本身，由于凭藉了最为广泛直接迅速的大众传播媒介，已经大大突破了历史上的精英文化向大众文化传播的传统模式。这种文化传播几乎是在瞬间就覆盖了广袤的文化区域，无论是核心还是边缘文化区。即是说，它的更重大意义在于把部分学者的共识高效率地泛化成为国民的共识，笔者认为，这是一步意义极为深远的转化。

更值得注意的是，以如此激进尖刻的语言与正统价值取向相逆的《河殇》，竟然获准在拥有观众量冠于全球的中央电视台播出，这本身就是一个最明显的标志，表明中国社会的各个层面，特别是上层的心理承受力业已跃上了一个新台阶。形势比人强，在一个对外开放的社会中，事实证明，要长期维系“舆论一律”的态势是不必要的，也是不可能的。《河殇》播出本身，就是一种文化演进的象征和标志。

或许，在学术上我们可以挑出《河殇》中多条缺陷或错误。或许，搞一部驾轻就熟的歌咏悠久历史的颂歌式的“河赞”，可挑剔之处要少得多。

但是，可以断言，人们必定仍愿趋观《河殇》而冷落《河赞》。这并非是用万应灵丹式的“逆反心理”就可以解释的现象。应当说，能引发广泛的兴趣和褒贬不一的争论，这本身就是对《河殇》的最高赞赏。一部电视片纵然无懈可击地“正确”，若人们根本无兴趣去观赏和思考，乃是它的致命伤。二者并不在同一层次上。无可讳言，人们对八股式的四平八稳的说教已经产生了某种心理上乃至生理上的厌恶了。记得曾毕业于西南联大的殷海光教授指出，当精神在活跃不定的时期，一种思想是否被接受，“要看它是否满足下列四个相关条件:第一，它是否合于一个地域里大多数人潜意识中贮藏的要求。第二，它是否能对一般人渴望解决的现实问题提供可直接见及的解决方案。第三，它是否能激起大家受情绪鼓荡的幻想。第四，它是否吻合于大家残存的价值取向。”除第二条稍弱外，《河殇》可说是适逢其会，出领风骚，满足了言论的“适者生存”的原则。

然而，在这里有必要指出，须特别警惕某种全民的“河殇”式的思维模式的泛滥。这正是《河殇》所抨击的“大一统”式的思想统制。这里，唯一有效的途径就是自由的批评、争鸣、交锋，以此有效地抵销思维的趋同化。

二、《河殇》略论

限于篇幅，本文不拟对《河殇》的观点作全面评论，而首先有兴趣对《河殇》的评论试作再评。

最近见到一篇对《河殇》的评论，它认为:“生死枯荣，万物皆然，……十年河东，十年河西。皇帝轮流作，明年到我家。有哪个民族能独霸历史的领先地位直到永远呢?”(见《光明日报》8月10日第3版，作者赵世瑜)这最后一句话是典型的与风车作战的唐·吉诃德式的战斗。它设立了一个并不存在的靶子，然后万箭齐发。实际上，《河殇》作者的智力还不至于低落到认为某一民族能独霸历史领先地位直至永远，遍览全片，也未见此论。所以，这点我们又不必论到。但前面的论断引出的结论倒确乎是高超的，因为它居高临下，俯瞰尘世芸芸众生组成的各种文明。各文明或兴或衰，或生或灭，都是自然的天经地义的，无所谓善恶，无所谓悲喜，在这种俯视下，自然，各文明无分高下，众生平等，于是，我们就可以因为几千年之后工业文明无法永远领先而聊以自慰，民族自尊心也得到强化了。然而，一个十亿人口的民族是无法用千年之后的梦境来填充皮囊，解决生存问题的。并且，当下的优劣比较也确乎是具体而实在的，难以在感性和理智上超脱。而事实上，一百多年来，中国人所听到的美好许诺业已灌满了耳际，许多同胞确实也舍弃了自己一代又一代人的现世幸福而在营造将来世纪的人们的幸福大厦，这的确可歌可泣。然而，不知未来世界的设计者们想过没有，今天在世的人们与未来的人们有没有享受幸福的同等权利?我们有没有权利把一代代的苦难作为未来人们赢得幸福的手段?很显然，我们不能只把当代看作过渡时期，就根本而论，一切时代都是过渡性的。不能为了遥遥无期的特定时期而牺牲每一个过渡时期。我们没有权利用工业文明必定衰落和“太阳还会从亚细亚升起”来进行高级解嘲，并忽视解决文明的当下危机的方案，也没有理由对批评传统中的非现代化因素和引进工业文明因素抱以反感。

不难发现，确有部份评论者总希望超越自身所处的历史境况，以这种非凡宏大的超历史眼光来抹煞每一特定历史阶段的文明与野蛮的当下区分，淡化乃至取消文明的紧迫使命。从而升华到无是非，齐优劣的超凡脱俗境界。然而，历史和现实常常嘲弄这种不偏不倚的公允立场。当代哲学对历史的分析表明，理解自身的历史性是无法超越的，一个非历史的空白的大脑不可能从事任何理解或批判，任何理解的前提是理解者自身所携有的前见(或称偏见)。应当老实承认，一切理解都是具体历史境况的产物，是前见的产物。

正如前述，《河殇》确有可议之处。然而，笔者觉得有些并无关宏旨，只有一点我以为是绝不可忽视的，这就是，整部电视片被染上浓重的“历史决定论”的色彩，更确切地说，是文明宿命论的倾向。这是黑格尔主义和汤因比主义的混合物。典型例子，如《新纪元》断言，大跃进这种“社会大动乱的悲剧，难道不正是农业文明的必然结局吗?”显然，这是过于简化了历史的因果关联。事实上，同属农业儒家文明的其他地区(如亚洲四小龙的某些地区)就没有必然发生此类荒诞剧，此中差异、值得深思。大跃进和“文革”等类悲剧，是诸种因素复杂作用的综合产儿，用一种单线因果观来理解，明显有悖事理。

由此，我想到当代不少学者的思维定势，为求结论深刻，对任何问题都追根溯源，以为只有达到最高层——文化类型之差异，才算“治本”。这样，有些本来很清楚的物质文化，尤其是制度文化方面的问题，反而被掩盖了。而文化类型的变迁确实非朝夕之功，于是，悲观主义遂生。由此不难看出，这种悲观主义与文化宿命论其实是同一问题的两面，而根子正是文化宿命论。

《河殇》的着眼点是一种紧迫的危机意识，它的激进和决绝也只有从这个角度才容易理解。其实，没有一种理论在开初不是走极端的。理论必须逻辑彻底，只有彻底才具有撼动人心的力量。这是一种置之死地而后生的力量。环顾全球，特别是考察中国四周的国家，无论在经济或政治上都汹涌着新的潮流，从根本言，这是一种方向大体一致的全方位文化变迁乃至文化转型的潮流。实行开放的中国，不可能有外于这股大潮。这里用得着孙中山先生几十年前的一句老话:世界潮流，浩浩荡荡，顺之者昌，逆之者亡。

而《河殇》，正是顺应了这一潮流的。

描述：

