id: 1ff9b4ee5e
标题：我国妇运进入新阶段　亿万妇女踏上新征程中国妇女第四次全国代表大会胜利闭幕汪副主席出席闭幕式宋庆龄致闭幕词会议选举了新的领导机构，通过了关于工作报告的决议和全国妇联章程，并一致推选宋庆龄蔡畅邓颖超为妇联名誉主席
日期：1978-9-18
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：张平化,林彪,康克清,四人帮,北京文革,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京九月十七日电　中国妇女第四次全国代表大会经过十天的会议，今天下午胜利闭幕。

大会确定了我国各族妇女为把我国建设成为现代化的社会主义强国，为妇女的彻底解放而奋斗的崇高任务，标志着我国妇女运动进入了一个新的阶段。

出席今天闭幕式的有:

中共中央副主席汪东兴；

人大常委会副委员长、全国妇联名誉主席宋庆龄、蔡畅、邓颖超；

党和国家其他领导人乌兰夫、余秋里、耿飚、李井泉、廖承志、姬鹏飞、阿沛。阿旺晋美、周建人、许德珩、胡厥文、王震、康世恩；政协全国委员会副主席宋任穷、沈雁冰、史良、朱蕴山、季方、王首道、杨静仁、张冲、庄希泉、胡子昂、荣毅仁、童第周；最高人民检察院检察长黄火青；中共中央组织部部长胡耀邦，中共中央宣传部部长张平化(9月19日3版更正为“中共中央宣传部部长张平化、谭震林副委员长”)等。

康克清同志主持了大会闭幕式。

中华全国妇女联合会名誉主席宋庆龄在热烈的掌声中向大会致闭幕词。她宣布大会胜利地完成了任务。她说:这次大会是团结的大会，胜利的大会。她说，以华主席为首的中共中央一举粉碎“四人帮”，为中国的社会主义事业带来了灿烂的前景，为中国妇女运动又打开了广阔的道路。今天，华主席率领全国人民进行新的长征。她号召全国妇女要意识到历史赋予自己的重大责任，努力掌握先进的科学技术知识，不断提高文化素养，为把我国建设成为现代化的具有高度文明的国家而努力奋斗。

宋庆龄名誉主席强调了培养革命后代的问题。她指出，培养下一代，是每一个妇女不可推卸的责任。她热切期望妇女工作者、女教育工作者、女保育工作者、女科学家、女文学艺术家们，都能自觉地把培养下一代这一重担担当起来。

宋庆龄名誉主席还要求各族妇女把讲究卫生，关心人民健康这一重要任务担当起来，推动全国爱国卫生运动蓬勃开展起来。

宋庆龄名誉主席对世界受压迫的劳动妇女寄予深切的同情。她强调一个社会主义国家的妇女，任何时候都要发扬无产阶级国际主义的精神，都要支持还没有摆脱资本主义的压迫和帝国主义、殖民主义、霸权主义的奴役，正在为自由和解放而斗争的其它国家的妇女，并同她们团结起来，结成国际妇女统一战线，为共同的目标而奋斗。

宋庆龄名誉主席最后说，我决心同大家一道，紧跟我们敬爱的领袖华主席进行新的长征，为把我们国家建成现代化的社会主义强国，为完成我们大会制定的新时期中国妇女的新任务竭尽自己的一切力量。

宋庆龄名誉主席致闭幕词后，七百名佩戴红领巾的少年儿童，手持鲜花，在嘹亮的鼓号声中欢呼着涌进会场。三十六名少年儿童奔向主席台献花，并集体朗颂了献给伟大的中国母亲们的充满激情的诗词。乐队高奏《国际歌》。全场充满着极其热烈的欢乐气氛。

康克清同志在经久不息的热烈掌声中宣布大会胜利闭幕。

新华社北京九月十七日电　中国妇女第四次全国代表大会今天上午举行全体大会，选举新的领导机构，通过关于工作报告的决议和全国妇联章程。

在上午的大会上，全体代表经过酝酿，一致推选宋庆龄、蔡畅、邓颖超为全国妇联名誉主席。康克清同志在全场极其热烈的掌声中代表大会表示，她们三位是我们老一辈的革命家，她们几十年如一日，为中国革命，为妇女解放事业作出了卓越的贡献。她们有各个革命时期丰富的实践经验，在国内、在国际都享有崇高的威望。推选她们当我们的名誉主席是我们全国妇女的愿望和光荣。

大会还通过了关于康克清同志代表全国妇联三届执行委员会向大会所作的《新时期中国妇女运动的崇高任务》的工作报告的决议，通过了中华全国妇女联合会新的章程。

大会选举了全国妇联新的领导机构。康克清同志等二百四十五人被选为第，四届全国妇联执行委员，另有五十五人被选为候补执行委员。

整个大会期间，有二十八位代表在全体大会上发了言，有三十九位代表作了书面发言。她们有的介绍了与林彪、“四人帮”英勇斗争的事迹，有的汇报了在社会主义革命和建设中取得的优异成绩，有的介绍了做好妇女工作的经验，有的介绍了全心全意搞好后勤，精心培育后代的体会。她们激动人心的发言，充分表现了对林彪、“四人帮”一伙的滔天罪行的无比仇恨，表现了紧跟华主席为首的党中央进行新长征的高度热情。

参加我国妇女界这次空前盛会的近二千名代表，在大会发言和小组讨论中互相学习，互相勉励，决心认真宣传和贯彻执行会议精神，在党的领导下，把全国亿万妇女动员起来，为完成新时期我国妇女的崇高任务而努力奋斗。

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1978\09\789i010101.JPG">

<FONT class=imgsm>中国妇女第四次全国代表大会主席台　新华社记者摄(传真照片)</FONT>

描述：

