id: 1ffb31bf03
标题：宪法和一般法律有什么不同?
日期：1954-7-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
我们知道，在一个国家里，法律是有很多的，像工会法，婚姻法，土地法等等。宪法本身也是一种法律，是一个国家的根本法，是最基本最重要的法律，是一切法律的基础。如果拿宪法和一般法律作比较，就可以看出宪法和一般法律的不同性质来。先从内容上看，一般法律上所规定的，都是有关国家某一方面的专门的内容。比如工会法是规定关于工会方面的内容，婚姻法是规定关于婚姻方面的内容，土地法又是规定有关土地方面的内容。宪法上面规定的，就不是国家某一方面的专门的内容，而是有关整个国家各方面的一些重要的基本的原则。像我国的宪法草案规定了我们国家的社会制度、国家结构、公民的基本权利和义务等。再从宪法和一般法律的关系上看，一般法律都要根据宪法上所规定的原则来制定，都要符合这些原则。所以宪法是国家一切法律的基础，其他的法律都是在宪法的基础上产生出来的。如果一般法律上规定的内容和宪法上规定的原则不符合的话，那么有效的是宪法，而不是其他法律。这就是说，宪法是国家最高的法律，一般的法律都要服从它。因为这样，所以宪法的制定、废除和修改，都按照特别的规定来进行，和一般的法律不一样。

不过这里还应当指出，以上所讲的这些原则只有社会主义国家和人民民主国家才能确实遵守。在资产阶级国家里，宪法上对于有些重要问题，像社会制度的问题等故意不提，或者不说清楚，他们是想欺骗人民，巩固自己的统治。同时，他们制定的一般法律也往往不根据宪法规定的原则，他们经常公布直接违背宪法的法律。(平)

描述：

