id: 71412eb5c8
标题：陈毅接见首都大专院校红卫兵时的讲话
日期：1966-9-18
是否是时间段：false
作者：陈毅
来源：
标签：谢富治,陈毅,毛泽东,北京文革,文艺战线,红卫兵运动,党内资产阶级,世界形势,发言
书籍：无产阶级文化大革命参考资料（1966年）
书籍作者：

正文：
陈毅付总理九月十三日讲话亲爱的红卫兵同志们：

我完全同意和拥护周总理刚才的讲话，和大家坚决执行，我今天和大家一样来开会，来听总理的报告，我为他的报告是活学活用毛主席指示的典范，对我来，我要加紧研究贯彻到自已工作中去，同志们要我做国际形势报告，文化大革命在世界的影响，因为时间很短，回去等着开会，我向同志们提一个要求：我们今年准备接待二千六百名外宾，爱国同胞一千多人，总共4千多人，希望红卫兵参加接待。外办、外交部向你们提出要求，一道把接待工作做好，总理已讲了国内国外问题，我们也搞了十条，待中央批准，发给你们大家，希望大家按十条做。今年外宾多，为什么？当然要看毛主席，看中国社会主义建设，最主要的看我们文化大革命，全体红卫兵要联合起来，联合群众，联合机关，做好接待工作，使文化革命给他们一个很好的影响，我们争取他们，使他们做文化大革命的义务宣传具。文化大革命是在毛主席导下，中国人民最掌握眞理的表现。我们要照顾对方的风俗习惯。最近日本自由民主党代表团到二中、四中，部队参观了，他们非常称赞，红卫兵热情接待，他们提出很多问题，红卫兵回答得不错，他们眞正掌握了毛泽东思想，给他们念了语录，他们内部透露：我们都是大资本家，在红卫兵眼里都是牛鬼蛇神，不管他们是什么人，我们还是以礼相待，他们是我们请来的，不请不来，有很多人到中国来是件大好事。如果都不来，倒是一个失。我们要搞世界革命，这次接待他们对我们也是一个，看我们是不是真正掌握毛泽东思想。

谢富治副总理九月十三日在接见北京政法学院红卫兵代表的七点意见

前

言

谢富治副总理九月十三日下午三时半在公安部接见了我们北京政法学院红卫兵二十名同志，同我们进行了亲切的话，现把谢副总理的话记录整理如下：（此罐话记录未经本人校开）一、工作组犯了方向路的错

少数派反对工作组的方向是对的，不管“毛泽东主义红卫兵”也好，或“毛泽东思想红卫兵”也好，他们这样做是对的。派工作组就是方向错、路错，主要任在上边，这个事情大家都清楚嘛，是我们伟大的导师、伟大的袖、伟大的帅、伟大的舵手毛主席新正了这个错，现在学校里很多隔，很主要一条，就是由于派工作组这个错路所造成的。不管你们承不承，我们是这样的。我们中央政法小组没有管政法学院，你们是直属高教部，党的工作是北京市委，高院也只管了一点业务。（转抄者按：高院一一最高人民法院）

工作组的大多数同志是好同志，但总的方向错了，工作组肯定要犯错，叫我去也可能犯错，各个工作组所犯的错程度也不一样。至于保工作组的人责任就更小了。工作组是否是个顽固分子呢？如果有，就要坚决斗争。至于你们那个工作组有没有顽固分子，我不清楚。为什么去后又回来了，情况我不了解，又不能下秸。

二、现在你们学校文化大革命的主要任务，应该是在伟大的导师、伟大的袖、伟大的帅、伟大的舵手毛主席最高指导下，在十六条的颌上团结起来，斗一小撮党内走资本主义道路的当权派、批判资产阶级的反动学术“权威”，批判资产阶级和一切剥阶级的意识形态、改革教育、改革文艺、改革一切

·166 *

描述：

