id: 604174d4e5
标题：第三世界国家在联合反霸斗争中胜利前进  “泰国人民之声”指出第三世界国家联合起来将成为不可阻挡的强大力量  东南亚国家一些报纸说美苏的剥削和掠夺正促使第三世界国家日益觉醒
日期：1975-1-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
第三世界国家在联合反霸斗争中胜利前进

“泰国人民之声”指出第三世界国家联合起来将成为不可阻挡的强大力量

东南亚国家一些报纸说美苏的剥削和掠夺正促使第三世界国家日益觉醒

新华社一九七五年一月十日讯　“泰国人民之声”电台最近广播了一篇文章，热烈欢呼第三世界国家一年来反帝反殖反霸斗争的新发展。

文章指出：“一九七四年是在大好形势中度过的。一年来世界形势大好的一个突出标志是第三世界国家的觉醒和壮大，以及它们巍然屹立在世界的政治和经济舞台上。”

文章说：“一年来，第三世界国家在各种国际事务中，互相配合，一致行动，接连向帝国主义和两个超级大国的霸权主义发动进攻，其规模之大，来势之猛，都是前所未有的，并且不断取得胜利。”

文章列举第三世界国家在联大特别会议和海洋法会议上进行反霸斗争的情况以后指出：“第三世界国家团结起来，互相支援、配合，在经济领域内开展反对两个超级大国的剥削和掠夺的斗争，是一年来第三世界国家反帝反殖反霸斗争的一个新发展、新特点，也是这个斗争的重要组成部分。”

文章在谈到阿拉伯国家运用石油武器进行斗争时说：这“使第三世界国家清楚地看到，是帝国主义和社会帝国主义依靠第三世界国家而生存，而不是第三世界国家靠它们来‘养活’。既然石油可以作为威力强大的武器，那末，其它原料也同样可以作为斗争武器。”

文章说：“第三世界国家在自己的经历中体会到，要维护政治上的独立，就必须在经济上进行反对外来掠夺和控制的斗争。”

文章说：“一年来，第三世界各国人民在反帝反殖反霸斗争中所取得的胜利表明，第三世界国家人民的斗争发展到了一个新阶段。一旦第三世界国家起来掌握自己的命运，并且联合起来，就将成为不可阻挡的强大力量。”

文章最后指出：“当前，世界正处于大动乱的局面，帝国主义和社会帝国主义不会甘心于自己的失败，它们将继续进行挣扎，继续进行侵略和掠夺。但是，不管它们玩弄什么阴谋诡计，都决不能阻挡滚滚向前的历史潮流。第三世界国家在一九七五年必将取得更加辉煌的新胜利。”

新华社一九七五年一月十日讯　泰国和马来西亚报纸最近发表文章和评论，赞扬第三世界国家在一九七四年里联合反霸斗争的胜利。

曼谷《亚洲新闻评论》周刊一月一日发表的文章说，广大第三世界国家正在团结起来，组成伟大的联合阵线，并且正在开展一场扫除大国控制和压迫、剥削势力的经济斗争。文章说，这场斗争将在一九七五年更加猛烈地发展。胜利必将属于第三世界国家。

文章说：“超级大国大肆宣扬的所谓‘相互依赖’、‘经济合作’，完全是政治骗局。”

文章说，美国和苏联对第三世界国家进行剥削和掠夺的事实，促使第三世界国家觉醒。一九七四年召开的联合国关于原料问题的特别会议，宣布要建立新的平等的国际经济关系。“这是第三世界国家在经济上向推行霸权主义的大国宣战”。

文章谈到第三世界国家用自己的产品作武器向帝国主义、社会帝国主义作斗争，并且强调说：“第三世界国家比以往更清楚地看出了苏联的意图，尽管它乔妆打扮，极力美化自己，披上社会主义的外衣。在刚过去的一九七四年，苏联修正主义干下了种种坏事。”

马来西亚《星槟日报》一月八日在题为《第三世界迈步向前》的社论中指出，第三世界已成为举足轻重的、不可忽视的力量。

社论在谈到第三世界在去年第二十九届联合国大会上取得的一系列胜利之后说：“世界的事务要由全世界的国家一起来解决。人类的命运绝不可操纵在一两个超级强国的手里。”

社论赞扬第三世界国家运用“石油武器”所取得的胜利，并且指出：“建立新的经济秩序和政治秩序是第三世界国家的迫切要求。它们除了在政治、经济领域向超级大国开展斗争，以取得合理的地位外，还在稳步地建立自己巩固的经济地位。”

社论最后说，在一九七五年，第三世界将更加朝气蓬勃地发挥作用。

描述：

