id: 6042b9ac34
标题：坚持革命大批判　上好社会主义文化课
日期：1971-7-7
是否是时间段：false
作者：山西河津县樊村中学革委会
来源：
标签：毛泽东,教育革命,农业战线,工业战线,革命大批判,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚持革命大批判　上好社会主义文化课

山西河津县樊村中学革委会

在教育革命实践中，我校广大革命师生突出无产阶级政治，坚持开展革命大批判，不断排除来自右的和“左”的错误思想的干扰，上好社会主义文化课，使学校的斗、批、改沿着毛主席教育革命路线深入发展。

破“教材决定论”，讲新教材也必须突出政治

在文化课如何突出无产阶级政治的问题上，目前在教师中存在着一种错误思想倾向，认为新编的教材政治性强，按这种教材上课，自然就突出了政治。

针对这种“教材决定论”，我们组织教师进行了革命大批判。大家认识到，文化课能不能突出政治，教材虽然是一个重要的因素，但教师的思想革命化和世界观改造的程度，又决定着文化课突出政治的水平。那种把文化课能否突出政治单纯归结为教材内容的看法，实际上是一种只见物不见人的思想。受这种思想支配的教师，看不到教师的作用，把教师放在从属于教材的被动地位。这种思想是直接与毛主席关于“教改的问题，主要是教员问题”的教导相对立的，是形而上学观点在教学中的一种表现。

我们在开展革命大批判的同时，又对几个语文教师讲《为人民服务》一课的情况进行了比较，并听取学生的意见。事实进一步教育了大家：同样的教材，各人突出政治的水平不一样，关键在于教师用什么世界观讲课。教师只有用毛泽东思想武装自己，才能用毛泽东思想统帅教学。

破“教师中心论”，充分发挥师生积极性

有些教师受“教师中心论”的毒害较深，在课堂上往往“以我为核心”，让学生围着自己转。毛主席教导我们：“外因是变化的条件，内因是变化的根据，外因通过内因而起作用。”“教”和“学”是对立的统一，不肃清“教师中心论”，就不能发挥学生学习的积极性。我们就组织教师开展革命大批判，并帮助教师牢固树立相信群众的观点，弄清学习上教师是外因，学生是内因这个辩证关系。在提高思想认识的基础上，我们在教学领导中注意抓了以下工作：

一、提倡讨论式，群言堂，反对注入式，一言堂。我校学生大部分来自劳动人民家庭，他们既有一定的文化基础知识，和三大革命运动有一定的联系，也能分析一些问题，采取讨论式的教学方法尤其必要。当然，这并不排除教师讲授必要的文化科学知识，和解答疑难问题。

二、开展“官教兵，兵教官，兵教兵”的活动，既有教师讲课，也有学生讲课。例如“工业基础知识课”，有些内容就是由参加过有关劳动实践的学生讲的。他们讲出了书本上学不到的有用知识，讲出了劳动体会，活跃了教学空气，丰富了教学内容。学生讲课，也培养了他们分析问题和解决问题的能力。

三、坚持工农兵兼课，实行开门教学。我校聘请了十三名工农兵兼课教师，分别担任阶级教育课、工农业技术课、军体、卫生常识等课。工农兵教师有丰富的阶级斗争、生产斗争和科学实验的经验，讲课结合实际，对提高学生的政治觉悟、文化水平，都起了很大的作用。

但是，我们批判“教师中心论”，绝不意味着减轻教师在教学中的责任，反对教师在教学中发挥主动性、积极性、创造性，更不是提倡“教师取消论”。恰恰相反，是为了使教师的主观能动性得到充分的发挥。通过这段教学实践，不少教师深有感触地说：“现在教师的担子不是轻了，而是重了；作用不是小了，而是大了。只有充分相信群众，发动群众，才能使文化课突出无产阶级政治，促进学生思想革命化，才能完成党和人民交给我们的光荣任务。”

破“课堂中心论”，坚持教学与实际结合

伟大领袖毛主席教导我们：“学生也是这样，以学为主，兼学别样，即不但学文，也要学工、学农、学军，也要批判资产阶级。”“无产阶级的革命接班人总是要在大风大浪中成长的。”可是，叛徒、内奸、工贼刘少奇及其在教育界的代理人，直接和毛主席的《五·七指示》相对抗，竭力鼓吹凯洛夫的黑货，宣扬要在课堂上形成学生世界观的基础、共产主义的观点和信念，把学生关在教室里，整天围着教师转，整天围着书本转，培养资产阶级的接班人。受了这种毒害的教师，在课堂里教学感到“得心应手”，在三大革命运动中教学，就感到费心棘手，工作马马虎虎。

为此，我们引导师生狠批了“课堂中心论”，使大家认识到，不清除“课堂中心论”的余毒，学校教育就会和社会脱离，理论与实践脱离，师生不能接受工农兵的再教育，也得不到比较完全的知识。只有把课堂教学和参加三大革命运动结合起来，用一定时间走出去，使学生经风雨，见世面，才能把学生培养“成为有社会主义觉悟的有文化的劳动者”。

在提高广大师生路线斗争觉悟后，我校在吕梁山上建立了硫磺厂、化肥厂，学生以班为单位，定期轮流上山，边劳动，边学习，在劳动中转变思想，增长知识。与此同时，还实行校队挂钩、校厂挂钩。现在，我校已经初步建立了教学、科研、生产三结合的教育新体制。

学校教育和三大革命运动实践相结合，给教师接受工农兵再教育创造了有利条件，促进了他们的思想改造。教师通过和工农兵同劳动，同学习，增加了实践经验，初步把教学由“三脱离”变成了“三结合”，并编出了好几种乡土教材。

学校教育和三大革命运动实践相结合，给学生德、智、体全面发展创造了广阔的天地。学生世界观的改造大大加快，好人好事层出不穷。在文化科学知识学习方面，他们根据实践中提出的问题，从理论上加以认识，然后回到实践中去检验，按照实践——认识——再实践——再认识的唯物主义认识规律，加深自己所学的知识，提高了无产阶级的教学质量。

描述：

