id: 60438ed424
标题：加拿大劳工进步党全国执行委员会委员、加拿大劳工进步党代表团团长  纳尔逊·克拉克同志的贺词
日期：1959-9-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
加拿大劳工进步党全国执行委员会委员、加拿大劳工进步党代表团团长

纳尔逊·克拉克同志的贺词亲爱的同志们和朋友们：

我们在这个庆祝你们解放十周年的具有历史意义的时刻，带来了加拿大的共产主义政党劳工进步党对中国人民的最热烈的兄弟般的祝贺。

你们对帝国主义、封建地主和四大家族的联合力量的胜利是全世界的全体工人的胜利。以美帝国主义为首的反动派和战争制造者受到了一次沉重的打击，他们永远无法从这种打击中恢复过来。

我们同大家一起庄严地悼念千千万万英勇的永垂不朽的中国工人和农民，他们在争取自由的斗争中在战场上和这个伟大国家的各个城市和乡村中献出了自己的生命。他们的牺牲为他们热爱的人民赢得了新的幸福生活，使他们能够在和平中建设社会主义。这是对全人类的和平和幸福的重大贡献。

我们尊敬的光荣的中国共产党；它领导人民进行了几十年的英勇斗争——在蒋介石围剿的艰苦岁月中，在长征中，在对日本侵略者进行的不断的斗争中，在目前的大跃进的美好年代中，它始终领导人民进行英勇的斗争。甚至在我们呆在北京的短短几天中，我们都深受感动，我们看到了人民是多么热情地、迅速地在消灭旧时代的遗迹，自豪地建设新中国。这一现实十分有力地驳斥了西方报纸散布的中国社会主义“遭到失败”的愚蠢而恶毒的谰言。

这些年来，具有民主思想的加拿大人一直同情和支持中国人民的伟大的革命斗争。在二十世纪三十年代，成千成万的加拿大人参加了抵制日货运动，反对把加拿大废铁运给日本军火制造商。许多人把这些反法西斯的行动同支持当时的西班牙共和国反对佛朗哥、希特勒和墨索里尼的斗争联系起来。伟大的加拿大共产党员白求恩大夫的一生就体现了这种民主目标的一致性，白求恩大夫曾经鞠躬尽瘁地为他自己的国家和你们国家服务，下一个月正好是他逝世二十周年。

今天，加拿大全国普遍要求承认中华人民共和国和发展同中华人民共和国的贸易。提出这个要求的不仅有左翼人士，而且有整个工会运动、农业团体和一些有影响的资产阶级人士。加拿大政府仍然屈从华盛顿国务院的命令，投票反对让六亿五千万中国人民的合法代表在联合国中取得席位，这种情况在我们国内引起了愈来愈大的愤慨。

我们党将在10月9日在多伦多召开第七次代表大会。我们在会上将计划如何加紧进行宣传运动，使加拿大人民中有越来越广泛的阶层起来争取和平，争取使我国摆脱在政治、经济和军事上屈从美帝国主义的状态，争取社会主义。我们斗争的一个十分重要的部分将是继续努力使加拿大承认中华人民共和国和消除美帝国主义的走狗在我国散布的混乱，这些走狗欺骗人民，硬说目前存在“两个中国”，妄想叫仍然在玷污台湾的蒋介石集团的腐烂僵尸复活。

赫鲁晓夫的访问美国，是苏联的和平的首创精神的光辉范例，这一访问已对加拿大人民发生了深刻的影响，并也使我们一切为和平所作的斗争比前减少困难。

我们加拿大代表团，比钦同志、卡隆同志和我回国以后将向加拿大人报告这个盛大的十周年庆祝典礼的盛况，这种盛况充分表明，中国全体人民的创造性劳动在建设社会主义的事业中开花结果了。我们将把中国人民的和平和友谊的信息带给全世界。我们保证我们的党将进行不懈的努力，以开展互利的贸易，发展我们两国之间的知识和文化的友好交流（在这方面，我们要向你们学习的东西很多）。

虽然我们加拿大人生活在这个世界上几个残存的帝国主义据点之一，但是社会主义的伟大思想也正在开始吸引加拿大人民的心，因为这种思想的真理在苏联、人民中国以及其他所有社会主义国家里已经得到如此辉煌的表现。我们满怀信心地期待着我国同全人类一起走上社会主义和持久和平的大道的日子。

伟大的中华人民共和国及其光荣的共产党万岁！

中加人民的友谊万岁！

世界和平万岁！（附图片）

描述：

