id: 6044e0eeba
标题：一种大有发展前途的责任制
日期：1980-9-28
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一种大有发展前途的责任制

本报评论员

陕西省米脂县朱兴庄大队孟家坪生产队，实行专业分工、包产到劳责任制，实践一年，取得显著的经济效果，证明是一种很有发展前途的责任制形式。孟家坪生产队的这个经验，以及近年来各地创造的许多有关生产责任制方面的好经验，都应该认真地加以总结。

孟家坪是陕北的一个穷山村，生产长期落后，农民生活贫困。去年，他们实行这种新责任制，既坚持生产队统一核算，发挥了集体经济的优越性，有利于集体经济的巩固和发展；又适应农副业分散和专业的特点，便于发挥劳动者的专长，调动了每个社员的积极性。这种做法，还从劳动力的分工上保证了农林牧副各业全面发展，当年生产和农业基本建设兼顾，使这个穷队得以迅速改变旧面貌。

长期以来，在农业集体经济中，个人责任制的问题一直没有得到很好的解决。早在50年代末和60年代初，有些同志曾经作过试点，由于“左”的思想干扰，被认为是“倒退”而停了下来。十年动乱期间，极左路线猖獗，认为劳动组织越大越好，集中干活的人越多越好，在分配方面搞平均主义，迫使农民“吃大锅饭”，在集体劳动中“出工不出力，干活磨洋工”。广大社员迫切要求摆脱这种混乱的落后的状况。多年的教训告诉人们，在农业集体生产中，只有把集体经营和个人负责结合起来，把劳动成果和自己的劳动报酬直接联系起来，把集体利益和个人利益紧密结合起来，责任明确，奖罚分明，才能最大限度地调动群众的生产积极性，把生产搞好。

发展农村经济，不只是单纯搞农业，更不是仅仅种粮食，还要搞林牧副渔业，搞工商业，做到全面发展。这就必须实行专业分工，科学地安排劳动力。近年来，很多地方开始建立各种形式的责任制，对调动群众积极性起了很好的作用。有些地方把劳动力适当集中在粮食生产上是必要的，但往往过分集中，对多种经营和劳动力的合理分工注意不够。从长远看，这对彻底改变农村经济面貌是不利的。孟家坪生产队实行的责任制，兼顾了各方面的需要，在生产队统一规划和经营下，使农林牧副各业一齐上，集体经济和社员家庭副业一齐上，这就有可能使农村较快地走向富裕。

孟家坪生产队的这种责任制形式，不仅适用于现在一些生产比较落后，经营比较分散的地区，而且对于一些生产发展水平较高，经营门路较多的社队，也有参考价值。农村社队随着生产力的提高，生产项目的增多，必然要向着更有社会化特点的专业分工责任制发展。孟家坪的经验提供了一个原则，各地如何运用，必须从各地的具体条件出发，不能生搬硬套。全国农村自然条件、经济条件以及农业技术、经营管理水平极不平衡，不同地区条件不同，要允许有不同的责任制形式，不能要求一个模式，搞一刀切。过去，我们在这方面吃过很大的苦头，我们一定要吸取这方面的教训，从当地实际出发，因地制宜地把责任制搞好，把社会主义农业经济的优越性进一步发挥出来。

描述：

