id: 6047582157
标题：彭真市长赠金边王家代表消防队员服装
日期：1966-2-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：彭真,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
彭真市长赠金边王家代表消防队员服装

新华社金边十九日电　北京市市长彭真赠给柬埔寨王家驻金边代表狄潘一百套消防队员服装的交接仪式，十八日在这里举行。

中国大使馆临时代办郑斯雄在交接仪式上发表讲话说，“彭真市长赠给狄潘阁下的这些微薄的礼物，正是我国首都北京全体人民对金边人民怀着深厚友情的证明。”

郑斯雄说，“柬埔寨军队和人民在诺罗敦·西哈努克亲王殿下的英明领导下，正在同美帝国主义者进行针锋相对的斗争，对它的泰国和南越走狗的侵犯和挑衅进行了有力的反击，并且取得了节节胜利。中国人民坚决支持柬埔寨政府和人民反对美帝国主义者及其走狗的斗争。”

狄潘在讲话中向彭真市长、北京市政府和人民表示感谢。他说：“我们不能忘记，柬中两国在反对美帝国主义侵略者及其走狗的斗争中的团结，加强了我们对于今后摆脱帝国主义侵略者的威胁和某些兄弟人民摆脱帝国主义侵略者的统治的信心。”

出席这个仪式的还有金边市政府的官员和中国大使馆的外交官员。

描述：

