id: 6049eb7ed5
标题：调整班子　充实骨干　改进作风  铁岭地委加强对组织部门领导  坚决落实干部政策，对审干积案逐件进行复查处理
日期：1978-1-10
是否是时间段：false
作者：佟长凯　晓渡
来源：
标签：江青,四人帮,夺权,武斗,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
调整班子　充实骨干　改进作风

铁岭地委加强对组织部门领导

坚决落实干部政策，对审干积案逐件进行复查处理

在深入揭批“四人帮”的斗争中，中共辽宁省铁岭地委在分清路线是非的基础上，对组织部门的领导班子和工作人员进行了调整充实，把组织工作的大权从资产阶级帮派手中夺了回来，把被“四人帮”颠倒的路线是非纠正过来，从而促进了毛主席的无产阶级干部路线和政策的贯彻落实，有力地调动了各方面的积极因素。

铁岭地区是深受“四人帮”之害的重灾区。在揭批“四人帮”的斗争中，发现“四人帮”在铁岭地委内的代理人为了篡党夺权的需要，拚命控制组织部门。他们在组织部门安插亲信，自成体系，篡改党的组织原则，把党管干部变为帮管干部；肆意践踏和篡改毛主席的干部路线和政策，推行资产阶级帮派干部路线，大搞顺帮者昌、逆帮者亡，对广大革命干部进行打击迫害，对一些打砸抢分子和伸手要官的人则委以重任，安插到一些重要部门掌握大权，包庇、提拔和重用有严重问题的人，把资产阶级腐朽庸俗的作风搬进了组织部门，互相勾结、彼此利用。

经过揭批“四人帮”的斗争，地委深入地分析了这些问题，认为：组织部门的领导权掌握在什么人手里，是关系到能不能认真落实毛主席的无产阶级干部政策，能不能彻底摧毁资产阶级帮派体系，能不能坚持无产阶级党性，加强各级班子建设的大问题。因此，地委下决心首先清理和加强了组织部门，把坚决执行党的方针政策，在历次政治运动和路线斗争中，特别是第十一次路线斗争中表现好的；作风正派，办事公正，能够联系群众，有较高威信的；熟悉组织工作和有实践经验的；敢于坚持原则，能抵制错误潮流的干部，充实调整到组织部门中去。现任组织部长原来就是地委组织部的负责人，在历次政治运动中表现较好，特别是在“四人帮”横行时期，能抵制“四人帮”搞“双突”的那一套帮派路线。他受到“四人帮”在铁岭地区代理人的排挤和打击，被调出了组织部门，但他对当时“四人帮”在地委内某些代理人搞修正主义、搞分裂、搞阴谋诡计的行径，仍然加以抵制和批判。经过揭批“四人帮”的斗争，在调整充实地委组织部领导班子时，地委决定将他调回组织部担任部长。地委还从其它部门和基层，调配了一批中层干部和工作人员，重点充实加强了组织部门的力量，这就把党的组织工作大权，夺回到坚决贯彻执行毛主席干部路线的人手中。

组织部的班子调整充实以后，立即抓紧了贯彻落实党的干部政策的工作。他们从关心爱护干部出发，首先推倒了强加在干部头上的错误结论和一切诬蔑不实之词，对三十一名原副局长以上干部审查结论中乱扣的帽子全部去掉。有一名原地委领导干部，在文化大革命中对江青提出的“文攻武卫”的反革命口号表示怀疑，说过“现在武斗这样严重，是否和下边对江青提出的‘文攻武卫’的口号理解不好有关系”，“看来，领导人说一句话很重要，一言兴邦，一言丧邦”。为此，受到审查批判。这次经过复查，把给他作的错误结论取消了。

与此同时，对过去一些使用不当的干部，进行了评议，按照不同情况和工作需要，加以正确安排使用。如原地委统战部长，是一九三八年参加革命的老干部，过去工作认真负责，能按党的政策对统战对象做深入细致的工作，却被加上“只统不战的民主派”的罪名，长期放在农村插队落户，后来又到一个县的邮电局做副局长。但他无论在农村劳动，还是担任一般工作，始终保持共产党员艰苦奋斗的作风，严格要求自己。现在根据他的全部历史和全部工作，根据当前工作需要，重新安排他担任地委统战部长。他焕发了革命青春，更加朝气蓬勃，努力做好工作。

组织部对干部审查案件开始了全面复查，一件一件进行落实。对已结案的六十一名地区部局级干部的审查案件和十五名未结案件，组织了十三名审干人员复查。要求做到耐心听取本人申诉，按照党的原则和核实的情况落实，作出正确结论。有的干部先分配工作，然后继续查证落实问题。还对全区六个县的组织部门加强了领导，有四个县组织部门的领导班子也作了调整。

地委不仅通过组织措施，加强对组织部门的领导，还注意经常进行有关我党组织工作的优良传统和作风的教育，强调调查研究，严格掌握党的政策，深入细致地做好工作。地委领导并以身作则，作出示范。如在解决西丰县委领导班子的问题时，由于对这个班子现有干部的看法有争论，地委就派一名副书记带领组织部长等七人，到该县进行调查了解，对原班子的人员进行了全面考察，逐个分析，进行了调整。选择班子中一位坚持原则，看问题比较全面，有实际工作经验的老干部担任了一把手，又从地直机关加派一名干部，担任副书记，组成了新的领导班子。

通过这一段工作，使组织部门的广大干部进一步认识到落实党的干部政策是一项极其严肃、细致、艰巨而又光荣的任务，一定要站在党性和党的政策的立场上谨慎从事，肃清“四人帮”帮风，提高政策水平，发扬党的实事求是的传统作风，以团结教育广大干部，调动各方面积极因素，为抓纲治国做出贡献。

本报通讯员　佟长凯

本报记者　晓　渡

描述：

