id: 604ca643bb
标题：台湾归回祖国提上具体日程
日期：1979-1-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,四人帮,革命委员会,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
邓小平同志在全国政协座谈会上发表重要讲话

台湾归回祖国提上具体日程

《告台湾同胞书》体现了我们对台湾的归回和祖国统一的大政方针和基本立场、基本态度

在京政协常委、各党派负责人和爱国人士热烈拥护《告台湾同胞书》，表示要与包括台湾同胞在内的全国各族人民一起，为完成祖国的统一大业而协力同心、共同奋斗

新华社北京一月一日电  中共中央副主席、政协全国委员会主席邓小平在政协全国委员会今天下午举行的座谈讨论人民代表大会常务委员会《告台湾同胞书》的大型座谈会上说，台湾归回祖国问题已提到日程上来。人大常委会通过的《告台湾同胞书》，体现了我们对台湾的归回和祖国统一的大政方针，基本立场、基本态度，但仍要做许多工作。

在京的政协全国委员会常务委员、各党派负责人和爱国人士二百多人出席了今天的座谈会。他们热烈拥护和支持人大常委会《告台湾同胞书》，一致认为《告台湾同胞书》代表了全国各族人民的心愿，说出了全国人民的心里话，大家表示要与包括台湾同胞在内的全国各族人民一起，为台湾归回祖国、完成祖国的统一大业而协力同心、共同奋斗。

政协全国委员会副主席乌兰夫、韦国清、宋任穷、许德珩、史良、朱蕴山、康克清、季方、王首道、杨静仁、周建人、庄希泉、胡子昂、荣毅仁、童第周，政协全国委员会秘书长刘澜涛，出席了座谈会。

人大常委会副委员长阿沛·阿旺晋美、胡厥文也出席了座谈会。

座谈会由乌兰夫副主席主持。

邓小平主席在热烈的掌声中作了重要讲话。

邓小平同志说，今天是一九七九年元旦，这是个不平凡的日子。说它不平凡，不同于过去的元旦，有三个特点：第一，今天是我们全国工作的着重点转移到四个现代化建设上来；第二，今天中美关系实现了正常化；第三，今天把台湾归回祖国、完成祖国统一的大业提到具体的日程上来了。因此，今天这个元旦是值得特别高兴的日子。这三个特点，反映了在粉碎“四人帮”之后，我们在国内工作和国际事务中都取得了相当大的成就。

邓小平同志说，去年我国的生产形势很好，比我们原来预计的情况要好得多。这是与我们认真揭批林彪、“四人帮”，肃清他们的流毒和影响分不开的。更值得高兴的是在粉碎“四人帮”以后，出现了举国上下心情舒畅、团结一致的局面。毛主席在一九五七年就提出的那种又有民主，又有集中，又有纪律，又有自由，又有统一意志，又有个人心情舒畅那样一种生动活泼的政治局面，在去年逐渐地形成了。这个情况，特别集中地体现在我们党刚刚开过的中央工作会议和十一届三中全会上。这种风气和局面概括起来就叫做生动活泼的政治局面。我们要把这种风气和局面在全国发扬下去、坚持下去，在党、政、军、民各方面发扬下去、坚持下去，这是实现四个现代化的政治基础，没有这样的政治局面，四个现代化是不可能实现的。我们在过去一个相当长的时间里，在民主和集中的关系上搞得不好，民主少了一些，因此，我们更要发扬民主。

邓小平同志说，过去的一年里，我们在国际事务中取得了许多重大的成就，集中反映在中日和平友好条约的签订和中美关系正常化上。台湾归回祖国、完成祖国统一大业的事情能提到具体日程上来，也是由于在国内和国际的工作中取得重大的成就的结果。在这个不平凡的日子里，我们也应当清醒地看到，这三件大喜事给我们带来了非常沉重的负担。从国内来说，把工作重点转移到实现四个现代化上，实现四个现代化不是十年八年的事，要到本世纪末，而且还要做很多工作才能实现。有了好的国内和国际条件，有利于实现四个现代化。所以我们是有希望的。但要看到任务十分繁重。我们还有很多东西没有认识，缺乏经验，需要好好学习，加倍努力。我们还要看到，有些事情不可避免地会犯错误，某些方面还会有困难。但是，只要全国人民万众一心，善于学习，巩固和发展安定团结的局面，坚持民主集中制，我们的事业就会蓬蓬勃勃地发展起来。

邓小平同志说，去年在国际事务中我们遵循的根本政策是毛主席和周总理生前制定的，但他们来不及实现就去世了。我们实现了他们遗愿的一部分。中日和平友好条约的签订和中美关系正常化，有利于世界的和平和稳定，有利于国际反霸事业的发展，当前，和平的威胁来自北方，世界的不稳定和战争的根源也来自北方，如果说我们国家有外患的话，也是来自北方。大霸权主义、小霸权主义天天找我们的麻烦，有时甚至迫使我们采取一些我们不愿采取的步骤。我们面临的问题很多，我们还要继续努力。我们要在国际事务中继续巩固和扩大已经取得的大好局面。我相信，在座的各位委员对当前形势是高兴的和乐观的，也是乐意作出自己的贡献的。

许德珩、王昆仑、胡厥文、史良、季方、周建人、阿沛·阿旺晋美、胡子昂、童第周、荣毅仁、刘斐、蔡啸、董其武、王芸生、班禅额尔德尼·却吉坚赞先后发言，沈雁冰、黄鼎臣、杜聿明、赵宗燠等作了书面发言。

九三学社主席许德珩、中国民主同盟副主席史良、中国民主促进会代主席周建人、政协全国委员会副主席沈雁冰、童第周、政协全国委员会常务委员王芸生在发言中说，台湾科学文教界的人士中有好多是我们多年的老朋友。中国知识分子历来是热爱祖国的。当前，统一祖国也是我们知识分子义不容辞的光荣职责。我们愿与台湾科学文教界的朋友们一道，为完成祖国统一大业共同努力。

中国民主建国会副主任委员胡厥文，中华全国工商业联合会副主任委员胡子昂、荣毅仁在发言中说，台湾工商界朋友都是爱国有心的，许多人经营工商业，原来也是为了想要国家富强起来，在这方面，我们的目标是一致的。我们衷心希望台湾工商界亲友同胞，能够趁此千载一时的良机，为统一祖国、建设祖国的神圣大业，同我们一道来加一把力！我们特别希望台湾的工商业者能促使台湾和大陆的经济交流、贸易往来早日实现，这是有利于祖国统一的具体贡献。

中国农工民主党主席季方说，《告台湾同胞书》发表了，台湾当局若能顺应历史的潮流，以中华民族的根本利益为重，抛弃前嫌，使台湾归回祖国，我相信是一定会受到包括台湾同胞在内的全国各族人民的欢迎；对他们为实现国家统一大业做的好事，人民是不会忘记的，他们的个人前途也会同全国人民的前途一样光明。

中国国民党革命委员会负责人王昆仑在发言中追述了中国国民党革命委员会与中国共产党长期合作共事，在争取新民主主义革命胜利和参加社会主义革命和建设中作出应有贡献后，即席赋诗一首，遥寄台湾朝野人士：

三十光阴去不回，同胞分手几时归？

祖国大地繁荣好，海外孤星形势危。

互助和平天下计，侵凌分裂万方非，

爱国一家欣此日，神州兄弟永同飞！

中国国民党革命委员会负责人、一九四九年代表国民党参加国共和平谈判的代表刘斐说，三十年的历史证明，我当年所选择的道路是正确的。人生易老，时不我待，多少老一辈的国民党人，未能亲见祖国的统一，饮恨长逝，言念及此，不能不有动于衷。现在祖国正处于一派大好形势，也正是台湾归回祖国的大好时机。时至今日，我们为什么还要保持台湾与祖国大陆分离这种令人痛心的局面呢？我们这一代的人为什么不在还能有所作为的时候，大家携起手来，对统一祖国的事业有所作为呢？

台盟总部负责人蔡啸说，我是一个台湾人。我们的祖先从闽、粤来到台湾，和高山族同胞一起开发这块祖国的土地，守卫这块祖国的土地，世代相传，祖孙相嘱，虽经沧海桑田，中华民族的赤子之心长存。台湾人民的爱国之心，是深深埋在心里的。我们和福建、广东的祖家血脉相连，骨肉相亲，一向往来不断。自从一九四九年以来，台湾和祖国大陆分隔。台湾海峡存在军事状态，使双方来往断绝，音讯不通，亲人离散，给我们民族和国家造成巨大损失，其中，台湾人民承受的负担、损失和痛苦最大最深。《告台湾同胞书》为了消除这种状况，实现祖国的统一，完全符合台湾人民的根本利益，是台湾人民的迫切要求。台湾人民将从祖国的伟大号召中，获得希望、信心和力量。

政协全国委员会常务委员董其武说，中国共产党和中国政府的一贯政策是爱国一家。我起义到现在，已经三十年了。在这岁月中，学习、生活、工作、交往，无一不受各级领导的亲切帮助、关怀，热情照顾。当前正是统一祖国的大好时机，台湾不乏明智之士，台湾当局应当以国家民族利益为重，以大智大勇的精神归回祖国，这样，才不失为统一祖国的爱国之士。

中国致公党负责人黄鼎臣说，今天国际和国内形势对实现祖国统一都非常有利。我希望台湾当局认清形势，顺乎民族的意志，适应历史的潮流，以国家和民族利益为重，为实现祖国统一作出贡献。

政协全国委员会常务委员杜聿明说，我们殷切期望台湾早日归回祖国，完成祖国的统一大业。不管过去如何，谁为祖国的统一做出贡献，祖国人民是永远不会忘记他的。

人大常委会副委员长阿沛·阿旺晋美、政协全国委员会常务委员班禅额尔德尼·却吉坚赞在发言中表示坚决拥护人大常委会《告台湾同胞书》。他们分别说，台湾归回祖国已经是人心所向、大势所趋。在此时刻，我们也想到还有一些藏胞在国外，我们欢迎他们回到祖国的怀抱，包括达赖在内。

出席今天座谈会的有政协全国委员会常务委员、部分人大常委、各民主党派负责人：万毅、王甫、王雪莹、王维纲、方仲如、孔原、孔从洲、甘祠森、古耕虞、申健、叶道英、包尔汉、刘晓、刘鼎、刘仲容、刘景范、关瑞梧、安士伟、许立群、孙毅、孙承佩、孙起孟、孙晓村、严信民、苏子蘅、李信、李琦、李力殷、李文宜、李世济、李步新、李纯青、李卓然、李金德、杨士杰、杨东生、杨秋玲、吴文俊、吴茂荪、吴亮平、吴觉农、吴雪之、何长工、谷春帆、汪德昭、宋希濂、张苏、张策、张邦英、张孝骞、张克侠、张含英、张南生、张维桢、张瑞华、陈正湘、陈维稷、陈锐霆、林修德、罗琼、金城、周士观、郑洞国、屈武、赵朴初、胡子婴、钟师统、钟惠澜、侯祥麟、侯镜如、俞大绂、闻家驷、姜椿芳、费孝通、夏之栩、顿星云、钱昌照、徐伯昕、徐彬如、徐楚波、郭影秋、黄维、黄甘英、曹广化、阎揆要、韩光、程思远、童小鹏、曾传六、曾涌泉、雷洁琼、熊天荆、熊向晖、潘菽、蹇先任、贝时璋、朱学范、华罗庚、陈逸松、茅以升、赵忠尧、周培源、葛志成、伍禅、田富达、徐萌山。

出席座谈会的有关方面负责人还有：李贵、彭友今、聂真、杨思德、李霄路、秦德远、王涛江、周而复、平杰三、薛子正、张执一、王克俊。

描述：

