id: 604e5ade86
标题：大孙庄大队干部和社员以党的基本路线作指导  狠批林彪妄图复辟资本主义的罪行
日期：1974-3-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,农业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
大孙庄大队干部和社员以党的基本路线作指导

狠批林彪妄图复辟资本主义的罪行

据新华社石家庄一九七四年三月二十日电　河北省沧州市刘表庄公社大孙庄大队干部和社员，以党的基本路线作指导，紧紧抓住林彪“克己复礼”的反动纲领，联系本大队两个阶级、两条道路斗争的实际，狠批林彪妄图复辟资本主义的反革命罪行，进一步提高了阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟。

大孙庄大队党支部从去年十月起，在党的十大精神鼓舞下，组织干部和社员重温毛主席制定的党在整个社会主义历史阶段的基本路线，联系本大队两个阶级、两条道路斗争的实际，开展批林批孔斗争。最近，他们集中批判了林彪接过孔老二“兴灭国，继绝世，举逸民”的反动口号，大叫“克己复礼”，妄图复辟资本主义的罪行，更加清楚地认识到林彪反革命的修正主义路线的极右实质。社员们说：林彪和孔老二念的都是倒退经，做的都是复辟梦，都是站在反动立场上搞复辟，开倒车，反对革命。我们就要反其道而行之，坚持党的基本路线，把社会主义革命进行到底。

大队党支部在革命大批判中，发动群众忆苦思甜，讲村史、家史，对林彪效法孔老二“克己复礼”的罪行进行批判。过去靠沿街乞讨生活了大半辈子的贫农女社员陈大娘，今天住上了宽敞的新房，家有存款，又有余粮，生活越来越好。她大儿子当了国家干部，二儿子是铁路工人，大女儿是大学生。陈大娘回忆过去的苦，想到今日的甜，她激动地说：“只有社会主义能够救中国。”没有社会主义，就没有我们贫下中农的今天，林彪学着孔老二的腔调，叫喊什么“克己复礼”，就是想使我们重新回到吃人的旧社会，我们决不答应！这个大队的各个生产队还组织了大批判组、村史调查组，出大批判专栏，发动贫下中农社员写出一部部悲惨的家史，有力地揭露了林彪、孔老二“克己复礼”这一复辟资本主义的反动纲领。

大孙庄大队的阶级斗争从来没有停息过。去年，这个大队有的地主分子还进行过破坏活动。社员们以活生生的阶级斗争的事实，批判了林彪、孔老二宣扬的“中庸之道”。大队党支部副书记、民兵连长马相如说：林彪这个孔老二的孝子贤孙，鼓吹“中庸之道”，说什么“两斗皆仇，两和皆友”，企图要我们化“仇”为“友”，放弃阶级斗争。我们一定要牢记党的基本路线，抓紧阶级斗争，进一步加强无产阶级专政。通过批林批孔斗争，推动了这个大队的农业学大寨运动。广大社员的社会主义积极性充分调动起来，今年的春耕生产搞得热气腾腾。

描述：

