id: 604f85759a
标题：安徒生童话的启示
日期：1983-2-22
是否是时间段：false
作者：金近
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
安徒生童话的启示

金近

最近许多同志都在探讨童话创作的创新问题。如何创新？创新与借鉴前人的艺术经验有什么联系？于是，我想起了安徒生的童话。他的童话的思想和艺术成就，很值得我们研究。

安徒生童话是美的结晶。他善于通过幻想和夸张，来表现人们美好的愿望。他的童话里的故事，象黎明时分的早霞，是那么的美丽多彩；他的语言象山涧清溪，不紧不慢地淙淙流淌，亲切感人；他的精神境界象挺拔的秀峰，那样崇高；象碧清的湖面，那样纯洁。安徒生运用他的巧妙的幻想，把现实生活里人们的各种表现，真切而又生动地写进童话世界里，成功地塑造出许多人物的典型。

谈到童话，有人以为童话就是要故事情节紧张、热闹、有趣，要稀奇古怪，上天入地。

安徒生不是这样做的。他的童话虽生动有趣，想象丰富，但他主要写了人（包括拟人化了的丑小鸭）。他歌颂正直、善良、朴实，鞭挞丑恶、卑鄙、虚假。在安徒生的童话里，出现了整天泡在冰冷的河水里的洗衣妇，还有穿了单薄的衣服，冒着大雪，在街上叫卖火柴的小女孩。他对这些心地善良，只求得温饱的穷苦人，寄予无限的同情；他用最美的意境，最纯朴的语言，来歌颂她们美好的心灵。安徒生童话的优美，不在于华丽的辞藻，也不在于奇特的故事情节，他着重写了人的性格，人的思想，写了人类向往美好，追求和平幸福的愿望。安徒生童话里的人物所碰到的，也就跟他当时现实社会里所发生的一样，偏偏是那样的冷酷无情。卖火柴的小女孩，怕卖不掉火柴，回家挨父亲打骂，只好忍着冻饿躲在一个墙角落里瑟瑟发抖。她靠着火柴的一点微弱的光，引起自己美好的幻想，从中得到一点短暂的、空洞的美的享受。最后，她的一颗火热的心还是被残酷的社会冻硬了。

安徒生的童话不粉刷太平，也不象过去那些美化国王、富翁、王子、公主，最后来个大团圆的童话。在他的童话里，心地善良、行为端正的普通人成了歌颂的主要人物。不仅如此，他还敢于讽刺那些骄奢而愚蠢的王公贵族，如《皇帝的新装》里的皇帝，《夜莺》里的中国皇帝，这也是一反过去童话的俗套。这是一个作家应该有的道德，要说真话，尊重现实，从思想感情上恢复真善美的真面目。

安徒生的童话以朴素见称，朴素见真情。他写了一百多篇童话，我们几乎没法找到有半点矫揉造作的痕迹，这可说是真，有了真，才谈得到美。他的朴素，首先是思想感情上的朴素，也就是真诚。这个思想，在《丑小鸭》里表现得最突出。丑小鸭是一只善良、诚实、单纯的小鸭，它受了欺骗，只怪自己长得丑，在这个世界上，她只希望得到一个活下来的权利，但现实生活教育了她，要活下来，还得靠自己闯出一条路，因此，她不怕严寒，勇敢地和冬天作斗争。安徒生写的是丑小鸭的丑，但写出来的却是那样的美。这是因为丑小鸭从没有想到自己要欺骗别的鸭子，也承认自己长得丑，但它决不是一只卑躬屈膝，束手待缚的丑小鸭。正是安徒生用这样的思想感情来塑造丑小鸭的形象，使得丑小鸭更可爱了，成为安徒生童话里的杰作。

童话要着重写人物（包括拟人化了的人物），写人物的思想感情，真正做到以情动人，而不是靠稀奇古怪的故事情节来吸引读者，这是安徒生童话的特色。

也有人认为，安徒生童话是一百年以前写的，现在过时了，需要有新的童话来代替。

童话创作，到了新的时代，确实会有新的发展。比如，最早的童话里惯用“从前有个……”的公式，现在这个开头改进了。从前的童话都是歌颂一些高贵的人物，到了安徒生这时代，则把贫苦善良的人们作主人公了。我们今天所处的时代是社会主义时代，在我们国家里，剥削、压迫成为非法的行为，正直善良的人受到赞扬和支持，我们还大力提倡五讲四美，这是我们这个时代的生活特点。但文学创作有个继承和发展的问题。创作撇开了继承和借鉴，就象一个人想认字，没有启蒙老师，光靠自己瞎猜瞎摸是不行的。搞创作，首先要写出作者自己所处的这个时代，这个时代的人民。但如果没有得到古今中外名著的借鉴，从中吸收营养化为自己的东西，那么，要想写出好作品来，就会有一定的局限性。安徒生为孩子们创造了精神财富，这是他的贡献，我们今天要继承借鉴古今中外的名著，也是为了更好地创造我们的精神财富。当然，我们今天的生活和安徒生那个时代不同了，我们的民族有自己的优良传统，我们的孩子过着丰富多采的生活，比他们的父辈强多了。但是，安徒生的《丑小鸭》、《海的女儿》、《皇帝的新装》、《卖火柴的小女孩》、《野天鹅》等闻名世界的优秀作品，仍然是我们借鉴的典范。这是因为，人类美好的愿望、高尚的道德情操，永远不会过时，安徒生的童话也永远不会过时。

十年内乱造成的祸害之一，就是否定了美学，否定了美学对陶冶人的道德情操的重要意义。我们今天有相当一部分青少年缺乏理想，缺乏应该有的文化知识，对道德情操也认为可有可无。我们的作家，包括童话作家要担负起教育和引导青少年的任务，努力写出自己这个时代的优美动人的童话来，让我们的孩子在心灵上多产生一分美。

描述：

