id: 604f4e6967
标题：关于“以耳代目”
日期：1980-6-19
是否是时间段：false
作者：浩成
来源：
标签：林彪,夺权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
关于“以耳代目”

浩成

俗语说：“耳听为虚，眼见为实”。又说“百闻不如一见”。这些都可以算是经验之谈了。但是偏偏有不少人总是喜欢“以耳代目”，人云亦云。这些人最大的弱点是盲目轻信，往往把道听途说的东西，当成千真万确的事实，甚至充当义务宣传员，到处推销、贩卖。有些人还要添油加醋一番。这样，以讹传讹的事情就多起来了，而且由于层层加码的结果，最初是蚂蚁，最后也许会变成大象，所谓“差之毫厘，谬以千里”。特别值得注意的是有些人以先入为主，对最先听到的传闻深信不疑，以后即使有不同的说法也不再能听得进去，人们的一些偏见、成见往往就是这样形成的。

对于一般人经常发生的盲目轻信、随声附和的这个特点，有人曾讥讽为“矮人观剧”，说是“矮人看戏何曾见，都是随人说短长”。

这样一种人云亦云的现象，常常被坏人利用，好人也常常因此上当。法西斯德国的宣传部长、纳粹分子戈培尔有句名言：“谎言重复一千遍就会变成真理。”林彪、“四人帮”一伙深知个中奥妙，不惜一切地去实践这个信条。他们动员起所有掌握在手中的舆论工具，为实现他们篡党夺权的阴谋效劳。他们这种“文”海战术可以说是曾经奏效过一阵子。当然，谣言是短命的。靠谣言过日子终究不行，而只能以在道义上、政治上的彻底破产而告终。但是，他们毕竟曾经得逞于一时，等到人们觉察到上当受骗，未免为时已晚。难道这个重大教训还不值得记取吗？因此，我们无论如何也必须宣传尊重科学，坚持唯物论，提倡独立思考，反对盲目服从。即使是圣人之言，也要首先问一个“为什么”，想一想是否真有道理，而不应再象过去那样坚信不移、照办不误了。现在有些文章中又在提倡驯服工具，似乎这也是完全正确的。这就不能不使人怀疑，这种宣传对人民有什么好处！如果“驯服工具论”也是对的，那么林彪提倡的

“理解的要执行，不理解的也要执行”不是也可以说成是正确的了吗？

如果不调查研究，满足于“以耳代目”，即使看问题比较尖锐的领导人也不能完全“明察秋毫”。轻信是危险的，有些品质不好的人进谗言，说坏话，暗害忠良，让好人背黑锅，所谓“人言可畏”、“众口铄金”、“积毁销骨”指的正是这种情况。曾参号称贤人，他的母亲对他当然是最了解的，然而“三告投杼，贤母生疑”的事竟然也发生了。诸葛亮在他那篇著名的《前出师表》中曾慷慨陈词，叙述他同刘备曾一起总结汉朝兴亡的经验教训：“亲贤臣，远小人，此先汉所以兴隆也；亲小人，远贤臣，此后汉所以倾颓也。先帝在时，每与臣论此事，未赏不叹息痛恨于桓、灵也。”值得注意的是，我们今天有些领导同志仍然是喜欢顺毛驴的多，经常提出不同意见的干部则往往被认为是“刺儿头”。什么提拔、升级等等，总是前者居多，后者极少。如果遇到什么政治运动，后者免不了还要大倒其霉。某些单位之所以工作至今毫无起色（尽管向四化进军的口号喊得震天价响），与这种现象的存在，大概是有直接关系的。

喜欢“以耳代目”的人多半犯有“强不知以为知”的毛病。他们往往不懂装懂，强作解人，一不思考，二不调查，无实事求是之意，有哗众取宠之心，明明自己不懂的事还要大讲特讲。例如有人把个别较流行的外国文学作品归入“黄色小说”，一口咬定青少年犯罪与这类书有关，大声疾呼要加以查禁。而对于究竟什么叫“黄色小说”？这本书是否算是“黄色小说”，这些同志大概认为无需事先搞清楚。这种不做调查，就下判决的做法，难道不是“以耳代目”的作风么？！

描述：

