id: f6e4f28cbd
标题：英国的军事立法——英国军法评介之二
日期：1990-1-25
是否是时间段：false
作者：张纪孙
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
与指挥体制相适应的英国军事立法，也实行高度集中统一。在英国，立法权集中在议会，主要又在下议院，因为下议院握有立法权，而上议院则只拥有最高司法权。

议会控制军队的传统始于1688年英国资产阶级革命之后。1689年下议院通过《权利法案》规定：在和平时期英国常规武装力量之建立必须逐年经议会批准。1717年，下议院又通过立法规定，制定军事条例的权力由法令规定。1955年以来，在《兵变法》、《军队纪律法》、《武装力量条例》、《陆军法》的传统基础上，相继通过颁发了《皇家海军纪律法》、《皇家空军法》和《陆军法》。此后，《陆军法》、《皇家空军法》和《皇家海军纪律法》就成了英国武装力量的根本大法。这些军事法律，议会指定专门委员会每年确认一次，每5年修订一次，由议会通过生效。最新的《空军法》就是1986年修订的，《陆军法》则是1985年修订的。

这3部军队根本大法以及议会通过的使之生效的法令，其主要内容包括：兵员总额、兵员补充、官兵待遇、士兵营房、部队管理、军人犯罪之惩处。议会每隔5年讨论一次军事法案。讨论前，由议会指定专门委员会认真进行调查。调查不仅限于审查法案本身，而且了解军队建设的各个方面。委员会有权召集人员、抽调档案。听证会常公开举行，如1985年讨论《陆军法》时，就曾召集20人出席听证会，专门就军队死刑、同性恋、吸毒、酗酒和军队民主权利问题陈述了意见。尽管这些议题均与法案的通过无关，但却是对军队工作的督促与检查。

英军对军队根本大法的宣传教育十分重视。如陆军规定：《陆军法》中有关军人犯罪惩处部分，应在部队每季度举行一次的军事检阅中，在队前朗读，这一制度已在军事条例中明确规定。

英国三军为加强其本军种的建设，健全陆军、皇家空军、皇家海军的行政管理，除了上述根本大法外，还有各自的军事条例。这些条例统称之为皇家军事条例，由女皇授权各军种委员会制定，以女皇命令颁发。由于各军种委员会的主席均由国务大臣担任，而国务大臣一般都是议员，他们除了对国防委员会负责外，还对议会负责，因此，这些军事条例之制定权，实际上仍离不开议会。

此外，议会通过对国防经费预算的批准，对高级官员的任免，颁发与军队有关的法令，以及议员们根据部队官兵及其家属来信来访所反映问题而对部队当局的质询（每年约2000余起）等渠道，履行议会的职权。

描述：

