id: f6e617f53d
标题：王进礼：聆听心灵的脉动
日期：2008-2-28
是否是时间段：false
作者：于斌/刘彦军
来源：
标签：天津文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
王进礼：聆听心灵的脉动

王进礼小传：1956年出生于天津，1993年毕业于陕西师范大学，获硕士学位，同年入伍。2003年毕业于中南大学精神病与精神卫生学系，获博士学位。现任武警医学院心理学教研室主任、教授、硕士研究生导师，武警部队心理卫生专业委员会副主任委员。

王进礼的少年时代是在“文革”中度过的，他至今仍清楚地记得，一名8岁的学生不小心踩了一张印有毛主席像的报纸而被全校批斗，从此，那位学生再也不和同学说话，每天躲到角落里自言自语，那双充满忧郁的眼睛至今让他仍挥之不去。一个活泼的孩子转眼之间变成了抑郁症患者，这件事在王进礼心中撒下了一颗种子。他希望能够掌握心理知识，拯救那些被心理疾患折磨的人。

从心理学硕士到精神卫生学博士，王进礼完成了人生的一个跨越。能力倾向测验和人格测验是他研究的主要方向。2000年他主持申报的《武警心理评估系统》项目获得立项。为了完成这项科研课题，他跑遍了大江南北，对国内外各种心理评估系统进行了全面深入的调查研究，先后以普通官兵、精神病患者为常规模型，并针对武警部队兵员情况、任务特点，进行了反复实验和修改。

2004年春节刚过，王进礼带着自己的研究成果，乘公交车来到了驻天津郊区的某部。当他说明来意后，接待他的政治处刘主任感到有些不解，填写几张表格，划一些勾勾叉叉就能判断出谁有心理疾患？如果不准岂不是冤枉了正常人。出于对一位专家的尊重，团领导还是答应拿出一个营配合他测验，不过测验结果仅供参考。然而，几天后的测验结果却令该团领导大吃一惊，测验表明某连队军械员患有抑郁症。经调查了解发现，这名军械员有时精神恍惚，甚至把射击枪与训练枪位置放混。但由于他平时老实内向，连队干部一直没有发现。不测不知道，一测吓一跳。团领导立即决定，请王教授对全团官兵进行测查，一个也不能少。该团的测查报告引起了上级领导的重视。上级决定全部队接受《武警心理评估系统》测试。总政保卫部的领导听到《武警心理评估系统》灵敏准确的消息后，和武警部队领导一起听取了王进礼的汇报，并给予了充分肯定。

通过对27625名官兵进行测查表明，《武警心理评估系统》灵敏度达到98%，不仅可以筛查心理有障碍问题的人员，还可以测定人员能力倾向，为合理分配新兵去向及确定特殊岗位人员提供参考。2006年该成果获得了武警部队科技进步一等奖。

随着武警心理评估系统的推广，王进礼成了蜚声武警内外的心理测试专家。现在他的工作日程表总是排得满满的，他相信随着心理学知识和心理训练的推广普及，心理科学必将在提高部队战斗力、构建部队和谐内部环境中发挥更重要的作用。

于斌 本报记者 刘彦军

描述：

