id: f6e7237876
标题：靠毛泽东思想就无往而不胜
日期：1970-9-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
活学活用“老三篇” 无私无畏干革命

铁道兵活学活用毛泽东思想先进集体某部六连，常年战斗在崇山峻岭之中。他们以“老三篇”为武器，用毛泽东思想教育人，改造人，不断斗私批修，改造世界观，做到身在山沟修铁路，志在世界一片红，出色地完成了一个又一个艰巨任务。

六连施工的地段，是当年红军长征经过的地方。这里“抬头一线天，低头江水翻”，环境十分艰苦。干了一段时间，个别新同志反映说，整天在山沟挖石头，什么时候才能挖掉帝、修、反？

党支部听了战士们的反映，感到必须用毛泽东思想引导战士弄清钻山沟、修铁路和世界革命的关系，把本职工作与世界革命联系起来。于是，他们在全连深入进行爱国主义和国际主义关系的教育。他们学习“老三篇”中关于把中国革命进行到底和支援世界革命的观点，以“怎样才能让世界革命思想在头脑里扎根”为题展开讨论。大家说：钻山沟、修铁路，也是加强战备的需要，是支援世界革命人民斗争的实际行动。我们一定要象白求恩同志那样，身在山沟修铁路，世界革命记心头。

干部战士活学活用“老三篇”，认清了劈山开路的重大意义，自觉地把本职工作和世界革命联系起来，胸怀世界革命全局，认真做好本职工作。连队驻在高山顶上，附近没有水源。工程和生活用水，要到几百米外的山下挑上来。担负挑水任务的九名同志，怀揣光辉的“老三篇”，把挑水当作支援世界革命的实际行动。七八十斤重的担子压在肩上，每人每天平均要挑三四十担水，走六七十华里的路程，不几天，肩膀被磨得又红又肿，十分疼痛。他们把毛主席关于“备战、备荒、为人民”的伟大教导写在扁担上，刻在心坎里，走一路，学一路“老三篇”，斗一路私心杂念。雨天挑水更艰苦，泥烂路滑难行走，不是鞋子陷在泥里，就是连人带桶滑倒在地。他们高束裤管，赤脚前进，边走边朗诵“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”，越挑肩越硬，越挑心越红。他们说：“为世界革命挑重担，越苦越累心越甜！”

副班长罗恩昌挑了一担最大的桶，盛满水足有一百多斤重。班里同志说：“为世界革命挑重担，人人有份，咱们可不能光让副班长挑大桶。”每天，大家提前赶到炊事班，抢先夺过这担桶。夺了大水桶，夺不了罗恩昌为世界革命挑重担的决心，他悄悄地把大水桶拿来藏在工具房里，不让别人抢去。战士们发现他的秘密，每天起床后就首先到工具房里把大桶拿走。以后，罗恩昌天不明就提前起床，但大桶还是经常被别人挑走。在八个多月的艰苦奋战中，这九个同志冬迎飞雪走冰碴，夏顶骄阳踏烫土，风里来，雨里去，挑了六七万担水，每人平均走了一万四千多里路程。他们豪迈地说：“活学活用‘老三篇’，世界革命记心间，为了埋葬帝、修、反，洒尽热血也心甘！”

不久，六连又担负了修建一座铁路大桥的任务。大家把工地当战场，自觉地为支援世界革命而战斗。一天，担负开挖四号基坑的二班清完石碴正准备下班，发现坑底有锅大一块地方的软石层比标高多了二三十厘米。镐挖不动，放炮不好打眼。有的说，反正是石底，对质量影响不大；有的讲，干革命要完全彻底，一丝一毫不能差。班长胡名全组织大家学习“老三篇”，狠斗私心杂念。大家说，我们修桥铺路，是为了中国革命和世界革命，挖不掉软石层，就是对革命掺了假。于是，全班同志抡锤舞钎，砸的砸，捣的捣，硬是一点一点地挖掉了软石层。

党支部从二班这件事中体会到：心中无私，才能装下整个世界。于是，他们组织全连干部战士大学大用“老三篇”，狠批刘少奇的“公私溶化论”，大大提高了为将革命进行到底而破私立公的自觉性。全连同志坚持每天上工之前学习“老三篇”，武装头脑；施工中运用“老三篇”，指导行动；下班后对照“老三篇”，寻找差距，到处摆开了斗私批修的战场。在一次人工铺轨中，七班战士夏老和在平板车前拧螺栓，拧到最后一颗，后面车子催得急，他就顺手拣了一颗不同型号的螺栓插进鱼尾钣里，准备车子过后换下来。但等他回头检查时，不知是谁早把这颗螺栓拧死了，怎么也找不到。夏老和想，虽然一颗螺栓对轨道质量影响不大，但不把它找出来，就不是“完全”“彻底”干革命。于是，他和全班同志沿着已经铺好的轨道，把已经拧好的螺栓一个一个卸开，一个一个检查，硬是从上百个螺栓中把这颗不同型号的螺栓找出来，换了上去。战士杨克华刚到架子班，就主动要求登高作业。他一次又一次爬到独脚扒杆上挂滑轮。一天，他正在二号墩上作业，猛听到头顶上“轰隆隆”一声巨响，原来是轨道天车出了毛病，如不火速闪开，天车掉下来就有生命危险。杨克华见身后有个同志正聚精会神地工作，他不顾个人安危，先用右臂推开战友。就在这一瞬间，几百斤重的轨道天车几乎擦脸而过地掉下来，避免了一场重大事故发生。杨克华用自己的行动实践了他的钢铁誓言：“活学活用‘老三篇’，世界革命记心间，无私无畏干革命，越是艰险越向前。”（本报通讯员）

用八磅大锤打通千米隧道

铁道兵某部四营担负开挖一座长隧道的艰巨任务。在缺乏机械设备的情况下，他们用毛主席的光辉哲学思想指挥施工，充分发挥人的因素，用八磅大锤打通了千米隧道，创造了我国铁路建设史上的奇迹。

开工初期，他们除了两台被称为“老病号”的旧压风机外，只有钢钎大锤。凭这样简单的工具能打通隧道吗？有的同志信心不足。八磅大锤能不能打通千米隧道？营党委组织部队带着这个问题学习了毛主席的教导：“武器是战争的重要的因素，但不是决定的因素，决定的因素是人不是物。”重温了一九六○年军委扩大会议决议关于武器和人的关系的论述。大家回忆革命前辈在伟大领袖毛主席的英明领导下，浴血苦战，用小米加步枪打败了三大敌人的英雄事迹；畅谈大寨人靠毛泽东思想战天斗地、改造贫穷落后面貌的革命精神，深刻认识到：在人和机械设备这一对矛盾中，人是矛盾的主要方面，隧道要靠人来打，条件要靠人来创，人的因素起决定作用。因此，只要充分发挥人的主观能动性，机械设备不足，靠大锤也能打通隧道。同志们信心百倍地说：不怕没设备，就怕没志气。他们不但没有伸手要机械，听说兄弟单位遇到了困难，还主动把两台旧压风机送去支援。

“群众齐心了，一切事情就好办了。”隧道施工打响后，人人动脑筋出主意，群策群力，想出了许多克服困难的办法。没有电灯，就打着火把进洞；没有推土车，就用土筐挑；没有通风用的电动鼓风机，就自制手摇鼓风机。困难在群众面前一个一个地被克服了。正当隧道节节前进的时刻，洞内温度增高到三十五度，石质也不断变化，遇到了土夹石，五、六个人握着一根钢钎捅炮眼，边捅边塌，半天还捅不到半米深，有时钢钎被死死地卡住，拔都拔不出来，导坑开挖速度从三米多降到一米多。在新的困难面前，有的同志又对用简单设备打通长隧道产生了怀疑。营党委就组织大家反复学习毛主席的教导：“革命斗争中的某些时候，困难条件超过顺利条件，在这种时候，困难是矛盾的主要方面，顺利是其次要方面。然而由于革命党人的努力，能够逐步地克服困难，开展顺利的新局面，困难的局面让位于顺利的局面。”使大家进一步懂得了：不论困难处于矛盾的次要方面还是处于矛盾的主要方面，都能够靠人的因素去战胜它。于是，大家遵照毛主席关于“人们要想得到工作的胜利即得到预想的结果，一定要使自己的思想合于客观外界的规律性”的伟大教导，把苦干和巧干结合起来。他们一方面发扬一不怕苦、二不怕死的革命精神，与高温作斗争；一方面根据情况的变化，不断改进施工方法和操作工具，打一仗总结一次经验，提高一次水平。战士李朝旭发现经常卡钢钎，工效低，是因为地质情况起了变化，工具没有跟着变。他根据石质从坚石变为土夹石的情况，把钢钎由偏头型改为月牙型，导坑又飞速向前伸展。

四营指战员活学活用毛主席哲学思想，克服了一个又一个困难，闯过了一个又一个难关，终于用八磅大锤打通了这座隧道，并且提前完成了任务。（本报通讯员）

红心永向毛主席

胸中有轮红太阳，

前进路上有方向；

朝气蓬勃干革命，

万水千山无阻挡！

红心永向毛主席，

山崩地裂志不移；

愿洒热血献青春，

笑看五洲风雷激！

毛泽东思想威力大，

学了胸中装天下；

紧跟毛主席干革命，

千险万阻踩脚下！

铁道兵战士忠于党，

毛主席教导记心上；

彻底改造世界观，

继续革命当闯将！

踩着困难前进

高中毕业生孙延中入伍来到连队，连队正在深山峡谷里施工。孙延中第一次参加施工，他和同志们一起爬过贴在悬崖上的羊肠小道，来到隧道里，只见岩石龇牙咧嘴，地下水哗哗直流，风枪怒吼，碎石飞迸。他劳动了一天，腰酸背痛，感到有些吃不消。

他带着这个问题，学习毛主席的教导：“世界观的转变是一个根本的转变”，认识到艰苦的劳动正是改造世界观的好机会。他决心自找苦吃，刻苦磨练自己。打炮眼时，他争着抡大锤，让别的同志掌钢钎，搬石头时，他总是搬最大的；灌注混凝土的活最累，他抢着干；一双脚被水泥烧脱了皮，火烧火燎地疼痛，仍坚持工作。一次，连里接受开挖一段隧道的紧急任务，他和班里同志投入了战斗。导坑里山泉暴涌。他胸怀朝阳，头顶“倾盆大雨”，脚踩“地下长河”，越干越勇，一连奋战十多小时。班长见他有点支持不住了，劝他下去休息。他说：“为了实现共产主义，就不能舒舒服服地过日子，越是艰苦，越要向前。”他一直坚持到底。

孙延中踩着困难上，顶着风险闯。他战一次艰险，斗一次私心，努力促进思想革命化。一天，全连同志在隧道里施工，突然发生塌方，一根横梁木被压断。孙延中遵照毛主席关于“随时准备拿出自己的生命去殉我们的事业”的教导，迎着纷纷落石冲上去，顶住断了的横梁木，保护战友撤出了险区。

孙延中努力学习毛泽东思想，在斗争中学，在斗争中用，反复学，反复用，刻苦改造世界观，成为活学活用毛泽东思想积极分子，光荣地加入了中国共产党。（本报通讯员）

胸怀全局破难关

大桥工地上，机器隆隆，劳动号子震撼山谷。铁道兵某部十九连二排的同志们担任一号桥台的混凝土灌注任务。他们发扬“自力更生”、“艰苦奋斗”的革命精神，凭着一副铁肩，一根扁担，把沙、石料从山脚运到了工地上。

羊肠般的盘山小道，崎岖不平。同志们挑着担子上山，汗如雨下，十分艰难。

为了落实毛主席关于“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针，同志们敢于斗争，不怕牺牲，越干劲越大。新战士许福运，有一次脚负了伤，刚出院走路还一拐一拐地就投入了战斗。同志们让他在下面上沙，他坚决不肯，抢着挑卵石。他说：“我挑的不是一担普通的石头，是中国革命和世界革命的重担。为了响应毛主席今年五月二十日的庄严声明，我要把这个重担一直挑下去！”

拌合台上，铁锹来回挥动，磨得钢板沙沙作响。正当战斗十分紧张的时候，抽水机突然坏了，给混凝土灌注带来了新的困难。面对这种情况，同志们反复学习毛主席今年五月二十日发表的“全世界人民团结起来，打败美国侵略者及其一切走狗！”的庄严声明，认识到，“新的世界大战的危险依然存在”，我们完成战备施工任务就是和美帝国主义、社会帝国主义抢时间、比速度，一定要以实际行动响应伟大领袖毛主席的号召，支持印度支那三国人民和全世界各国人民反对美帝及其走狗的革命斗争。同志们找来铁桶，从远处把水挑上山。累了，大家用毛主席关于“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”的教导鼓舞斗志，渴了，喝几口清泉水又继续战斗。经过艰苦奋战，终于克服了困难，提前完成了混凝土灌注任务。

克服了一个困难，又出现了新的困难，完成大桥混凝土灌注任务需要的模型板不够。同志们遵照毛主席关于“向困难作斗争”的伟大教导，采取流水作业法，从一个桥墩上拆除模型再立到另一个桥墩上。这样虽然能解决困难，但如果拆、立不及时，仍会影响整个施工进程。拆、立模型成了大桥施工的关键。天大的困难，也难不倒用毛泽东思想武装起来的革命战士。共产党员、木工班长赵明高，为了加快拆除模型板的速度，带领几个同志在二十多米高的钢塔架上安扒杆，装滑轮，在钢丝绳上吊一个装载混凝土用的大铁斗，人站在铁斗里拆模型。狂风一吹，刮得漫天沙尘飞扬，人在铁斗里象打“秋千”一样左右摇摆，飞沙打得连眼睛也睁不开。他们说：“为了落实毛主席关于‘备战、备荒、为人民’的伟大战略思想，支持世界人民革命斗争，再苦再累心也甜！”全班同志胸怀全局，立足本职，快拆快立，终于使模型板满足了施工的需要。

在毛主席庄严声明的鼓舞下，十九连担任施工的五个桥墩，象五根银柱耸立在深山峡谷之间。（本报通讯员）

面对着崇山峻岭的艰苦环境，铁道兵某部三连党支部，认真组织全连指战员反复学习“老三篇”，全连同志发扬刀山敢上，火海敢闯的革命精神，胸怀祖国，放眼世界，为革命修铁路。 新华社稿

描述：

