id: f6eabbb5bd
标题：破除“特殊论”充分认识“三支两军”消极后果武汉军区党委和机关深入进行彻底否定“文革”教育
日期：1984-8-20
是否是时间段：false
作者：武汉军区整党办公室/旷召贤
来源：
标签：江青,林彪,四人帮,派性,三支两军,革命大批判,清理阶级队伍,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 7月上旬以来，武汉军区党委和机关二级部以上领导干部，破除“特殊论”，深入进行彻底否定“文化大革命”的教育。

“文化大革命”初期，林彪、江青一伙一手制造所谓“七·二○”事件，诬蔑武汉军区党委犯了“方向路线错误”，把机关和一些部队说成是“叛军”，使不少同志受到打击迫害。有的同志囿于这段历史，总觉得自己是正确的。党委常委联系军区的实际，重新学习六中全会《决议》，学习中央和军委领导同志有关指示。大家在讨论中谈到，“文化大革命”波及到全国各个角落，武汉军区没有也不可能脱离这场“内乱”；对“无产阶级专政下继续革命”的理论、方针和政策，我们也是“紧跟照办”的，即使对有的问题不理解，但也还怕跟不上；从当时受压的情况来看，对林彪、江青一伙的倒行逆施虽然有反感，但对进行“文化大革命”却是盲从的、拥护的。政治部的同志在学习讨论中说，彻底否定“文化大革命”，一定要从总体上去认识，不能局限于一时一事，决不能因为曾经受过林彪、“四人帮”的压，就看不到自己在“文化大革命”中所受的影响。正确的态度应该是自觉地清理思想，吸取教训。

武汉军区过去在“支左”中，没有让“四人帮”在湖北的帮派骨干分子掌握实权，对他们搞打砸抢、破坏生产、扰乱社会治安那一套，进行了抵制和斗争。有的同志认为，我们“三支两军”没有多大问题，对消极后果缺乏足够认识。党委和机关认真学习领会邓小平同志关于“三支两军”要讲两句话的精神，对军区“三支两军”情况作了具体的实事求是的分析。后勤部的同志从三方面摆了“三支两军”带来的消极后果：一是宣传贯彻了“无产阶级专政下继续革命”的那一套理论、路线和方针政策，主持“斗、批、改”、开展大批判、“清队”、“整党”等，同样是在“左”的指导思想下进行的，都是为了摧毁所谓“资产阶级司令部”。二是“支左”中也支了派。开始支持了一派，后来又表态支持另一派。不管支持哪一派，都助长了派性。三是把林彪在军队搞的“突出政治”、“活学活用”等“左”的东西，带到了地方；也把地方上的派性、无政府主义等不良风气带回了部队。通过这样的分析，大家看到，我们虽然作了一些稳定局势的工作，但“三支两军”带来了严重的消极后果不能低估。不仅要从原则上彻底否定“文化大革命”，而且要从具体问题上加以彻底否定。

教育前，有些同志总感到在“文化大革命”中，军区机关从上到下基本上是一派，即使有少数造反的，绝大多数也调离了机关，现在提出要消除派性，没有多大针对性。是不是真的没有派性影响呢？司令部和政治部抓住这个问题展开深入讨论，摆出了四个方面的表现：（一）“文化大革命”中军区机关虽然没有分成明显的两派，但思想上是有倾向性的，也曾一度成立了一些群众组织；（二）现在仍有一些同志认为“支持保守派比支持造反派光荣”，还是站在“派”的立场讲话；（三）有的同志习惯用“派”的观点看待干部的提升、调动，甚至“以人划线”，把有些干部分成这个派那个派；（四）在人与人的关系上，派性残余时有表露，有的在一些人面前无话不说，而对另一些人则心存戒备。许多同志说，有没有派性，不能仅仅从有没有分派这一点去看，分了派有派性，没有分派同样有派性影响。派性残余、派性影响只有轻重之别，没有有无之分。

（武汉军区整党办公室 本报特约记者 旷召贤）

描述：

