id: f6ebe1bb5b
标题：揭露苏联社会帝国主义对拉美的扩张行径
日期：1974-1-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社地拉那一九七四年一月三十日电 阿尔巴尼亚《人民之声报》一月二十九日发表文章，揭露苏联社会帝国主义对拉丁美洲的新殖民主义扩张野心和行径。

文章说：“苏联作为一个扩张主义、新殖民主义和社会帝国主义的大国出现在国际舞台上，正在千方百计地用拉美人民的血汗为自己牟取利润。它在拉美进行经济和政治扩张的野心和形式与其它帝国主义大国没有什么两样。”

文章指出：“新殖民主义者企图在发展中国家扩大原料来源、市场和投资范围，以便制造有利的政治气候，取得对这些国家的经济统治，进而达到政治统治。正象其它帝国主义国家一样，苏联也利用起‘援助’、贷款、派遣专家、建立联合公司等手段。”

文章接着揭露苏修使用伎俩破坏和分裂拉美人民的民族民主运动，把这一运动“看作是对世界的这一地区逐步进行新殖民主义渗透的主要障碍”。此外，苏联修正主义者“还企图削弱各国人民对外来新殖民主义势力的警惕。他们用‘缓和紧张局势’、‘加强国际合作’等虚假的口号掩盖他们在这一地区的扩张主义野心”。

文章说，克里姆林宫头目们的“援助”“也是为了确保自己的新殖民主义特权。‘投资一个卢布，赚回几个卢布’——这是莫斯科同其他发展中国家保持经济关系的动机”。

文章指出：“随着时间的推移，苏联修正主义者以对拉美进行‘援助’作幌子的新殖民主义政策日益遭到揭露，他们的‘和平道路’的药方也遭到了揭露。”

文章最后说，“拉美人民有着同帝国主义和扩张主义的外国列强进行斗争的长期经验。他们能够区分敌友。”苏联社会帝国主义者的新殖民主义野心“告诉这一大陆的人民，他们的解放斗争的矛头不仅要针对美帝国主义者及其走狗，而且也要针对苏联社会帝国主义者。只有这样，拉美的广大劳动群众和所有进步力量才能将争取真正的民族独立和社会进步的斗争进行到底”。

描述：

