id: e0a04169f4
标题：高举毛泽东思想伟大红旗 彻底搞掉反革命修正主义文艺路线
日期：1967-1-11
是否是时间段：false
作者：解宗文金澄宇韩卫东
来源：
标签：毛泽东,周扬,文艺战线,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编者按：

蔡若虹和华君武都是三十年代的黑画家。混入革命队伍以后，他们继续进行反革命勾当。建国以来，他们窃踞美术界的领导职务，一贯抗拒毛主席的文艺路线，疯狂地推行周扬的反革命修正主义文艺路线，千方百计地腐蚀我们的美术队伍，把美协变成了美术界牛鬼蛇神兴风作浪的黑窝，把他们所控制的刊物、展览，变成为资本主义复辟服务的反动宣传阵地。他们还把魔爪伸向我们的部队。他们大肆散布修正主义谬论，大画反革命黑画，有时张牙舞爪、锋芒毕露，有时旁敲侧击、指桑骂槐，恶毒攻击我们伟大的领袖毛主席，攻击伟大的毛泽东思想，攻击我们伟大的党，攻击伟大的无产阶级专政和社会主义制度。

伟大的领袖毛主席教导我们：“各种剥削阶级的代表人物，……他们有长期的阶级斗争经验，他们会做各种形式的斗争——合法的斗争和非法的斗争。我们革命党人必须懂得他们这一套，必须研究他们的策略，以便战胜他们。切不可书生气十足，把复杂的阶级斗争看得太简单了。”

我们要以毛主席关于阶级和阶级斗争的学说武装自己的头脑，掌握阶级分析的方法，识破周扬、蔡若虹、华君武这些反革命修正主义分子的反动面目，剥掉他们的画皮，把他们彻底斗倒、斗垮、斗臭，粉碎他们复辟资本主义的罪恶阴谋。我们要高举以毛主席为代表的无产阶级革命路线的伟大红旗，猛烈反击资产阶级反动路线的反扑，彻底挖掉反革命修正主义文艺黑线，坚决把无产阶级文化大革命进行到底！

华君武是个什么家伙？

以“革命漫画家”自居的华君武，究竟是个什么家伙？让我们剥开他的画皮，看看他的丑恶嘴脸吧！

黑画老手

华君武是黑画老手，是一个彻头彻尾的反革命修正主义分子。早在一九三五年，他就在上海《时代漫画》等刊物上，连续发表宣扬资产阶级腐朽生活和汉奸腔调的毒画：《露茜小姐的曲线生活》、《钓美人鱼》、《看杀头》、《邻国相望》等等，竭力为帝国主义和国民党反动派效忠。

一九三八年，华君武伪装革命跑到了延安。他站在资产阶级的反动立场上，专门搜寻所谓“黑暗面”，用漫画对革命圣地进行恶毒的攻击。一九四二年，他伙同蔡若虹等举办了一个所谓“讽刺画展”，与当时丁玲、王实味的反革命活动紧密配合，肆意歪曲丑化革命根据地的军民，竭力挑拨党和群众的关系。事实说明，华君武早就是一个身在延安心在西安的老牌反革命分子。

周扬死党

解放以后，华君武窃踞了全国美术界的领导职务，一直竭力推行周扬的反革命修正主义文艺路线，把美协变成美术界牛鬼蛇神兴风作浪的黑窝，把他们所控制的刊物、展览等变成为资本主义复辟服务的反动宣传阵地。

华君武把周扬的“全民文艺”谬论奉若圣旨，鼓吹什么“题材无主次”和“到处有生活”论，谩骂党对文艺的领导是“不懂艺术”，肆意歪曲党的百花齐放政策，与毛主席关于文艺为工农兵服务的方向相对抗。他在美协实行资产阶级专政，疯狂地排斥工农兵，不让工农兵在文化上抬头。他恶毒攻击大跃进以来的群众美术创作，伙同反革命分子邓拓篡改农民群众歌颂大跃进的美术作品。一九六二年，正当国内外阶级敌人大刮妖风的时候，华君武借纪念《在延安文艺座谈会上的讲话》发表二十周年为名，纠集美术界的反动“权威”、牛鬼蛇神，大放厥词，大展毒画，公然抹煞毛主席这篇光辉著作的伟大意义，向党向社会主义向毛泽东思想猖狂进攻。

华君武还竭力推行周扬的“三名”、“三高”政策，积极贯彻周扬提出的“职业化”和办“同人刊物”两项反党方案，鼓吹资产阶级自由化。他制订了什么美术家“专业化”条例，举办什么郊游会、游园会、茶座；组织美术“权威”游山玩水，吃喝玩乐；反对和工农兵相结合，拚命把美术事业推向修正主义的道路上去。

黑心恶狼

全国解放后，华君武运用漫画制造复辟舆论的活动变本加厉。每当阶级斗争激烈的关头，他的狼子野心就来一次大暴露。一九五六年，华君武上下撺掇、煽风点火，画了《气象学》、《风信鸡》、《老鹰捉小鸡》等恶毒的漫画，极力诬蔑党的领导，挑拨群众对党对社会主义制度的不满，煽动群众向党进攻。华君武是一个漏网的大右派。

在我国连续遭受严重自然灾害的经济困难时期，华君武和国内外阶级敌人一起兴风作浪，和“三家村”黑店互相勾结，紧密配合，在报刊上连续抛出大量的所谓“内部讽刺画”，恶毒攻击伟大领袖毛主席和伟大的毛泽东思想，攻击党的领导、无产阶级专政和社会主义制度。《只顾掌舵，不顾看风》、《不会划船怪河弯》、《不对头》等，恶毒攻击我们党不会看风使舵，狂妄地要党顺着现代修正主义的妖风持舵。《断线风筝》、《公牛挤奶》、《无效劳动》等，无耻地诬蔑党的总路线、大跃进是“信口开河”，要失败。《保险走路法》、《怕摔的和不怕摔的》，恶毒嘲讽按照毛主席指示办事的人，疯狂煽动人们“离经叛道”。《科学分工》、《杜甫检讨》等，猖狂反对党对文艺的领导，攻击党的文艺路线。

顽固分子

华君武是个拒不悔改的顽固分子，他的反动思想，早在延安文艺整风中就曾受到批判。建国以来，仍然顽固地站在资产阶级反动立场上，拒绝改造。文化大革命开始，他和蔡若虹策划假整风，竭力封锁和抗拒毛主席的批示，扣压广大革命读者大量批判毒草的来信、来稿，压制美协革命群众的揭发批判，并且猖狂反扑，严定戒规，封锁消息，软硬兼施，不准革命群众向美协的修正主义文艺黑线开火，企图转移目标，制造混战，作垂死挣扎。但是他的一切狡猾手段，都被革命群众识破，这个反革命修正主义分子的丑恶嘴脸，已经赤裸裸地暴露在光天化日之下。

（解宗文）

蔡若虹的反革命修正主义面目

蔡若虹是美术界反党反社会主义反毛泽东思想的大头目。多年以来，他窃踞美术家协会第一副主席、党组书记等要职，疯狂地抵制毛主席的文艺路线，卖力地推行反革命修正主义文艺路线，在美术界煽起一片恶浊空气。他是美术界大搞“和平演变”的罪魁祸首。

早在一九四二年，蔡若虹就伙同华君武在延安举办“讽刺画展”，恶毒攻击我党我军，丑化工农干部。一九五○年到一九六四年，他两次再版《苦从何来》等三套组画，恶意歪曲农村的阶级斗争，宣扬阶级调和和宿命论，竭力丑化贫下中农，给地主阶级贴金。

蔡若虹一贯抗拒毛主席的文艺路线。他反对美术为无产阶级政治服务，反对美术反映阶级斗争，说“现代的阶级斗争，不符合造型艺术规律，不好表现”，胡说“修正主义是政治上的问题，艺术上不谈这些”。他极力推行周扬的“全民文艺”，公然说“所谓社会主义，就必须包括多种主义”，把“百花齐放”的政策篡改为不分阶级、不要政治标准的资产阶级自由化，鼓吹只要“给人以美的感受的”就能画。他反对美术工作者深入生活，与工农兵相结合，煽动美术工作者走“借物抒情”、“借物明志”、“以物喻人”的路。他还以美协书记处的名义，发出了关于举办“三百六十行”创作展览的公开信，在美术界造成一片混乱。

他咬牙切齿地攻击三面红旗，攻击人民公社“搞得很糟”，说“领导上的官僚主义所造成的缺点，比群众的缺点还要严重，还要可恶”。他摆出一副凶相，不许把多快好省“到处乱套”，他诬蔑大跃进时期创作的美术作品“简单化”、“庸俗化”，“破坏了传统特色和艺术创作规律”。

他是厚古薄今、崇洋非中的吹鼓手，狂热宣扬资本主义、修正主义、封建主义的文艺思想和美术作品。他把欧洲资产阶级的“印象派”、“野兽派”、“抽象派”以及“形式主义”的画家捧上了天，把一些封建余孽和资产阶级“名流”、“权威”捧成“画家学习的楷模”，而对工农兵的作品根本不放在眼里。在蔡若虹把持下的美协的藏画、展览和刊物，成了“名”、“洋”、“古”毒草盘踞的阵地，成了他们为复辟资本主义进行舆论准备的工具。

蔡若虹还在许多文章、发言、报告、指示中大肆放毒，散布“题材无主次论”、“广阔道路论”、“人性论”、“母爱”、反“火药味”、“不破而立”、“先立后破”等种种谬论。他抛出的《方向已定，道路必广》和《读画札记》，都是反党反社会主义反毛泽东思想的大毒草。

他还以裴多菲俱乐部为样板，大办茶座、休养所、会员之家，大搞美术影片欣赏、郊游、读画、资料观摩、技法表演，在这些幌子下招降纳叛，结党营私，扩充他反革命复辟的班底。

毛主席说：“不破不立，不塞不流，不止不行”。不把蔡若虹这个美术界走资本主义道路的当权派和他所散布的反革命修正主义论调彻底打倒批透，真正无产阶级的美术就立不起来。

（金澄宇）

斩断蔡若虹、华君武伸向部队的黑爪

蔡若虹、华君武是反革命分子、“驴贩子”黄胄的后台。

早在一九五○年，蔡若虹、华君武知道了黄胄的反动历史，就如获至宝，精心“栽培”，极力吹捧。黄胄那个所谓“金质奖章获得者”的头衔，就是在他们的卖力活动之后骗取到手的。一九五七年，黄胄大肆向党进攻。反右派斗争开始，他们为了包庇黄胄过关，煞费苦心地演了两出丑剧：一出是在华君武亲自主持下，对黄胄进行了所谓“小型批判会”；另一出也是在华君武指挥下，为黄胄举行了隆重的颁发“金质奖章”授奖仪式。华君武认为黄胄的确是他们忠实的爪牙，便把黄胄“引见”给邓拓，黄胄从此成为邓拓反革命集团的一名忠实走卒。华君武与邓拓合谋之后，给黄胄找了一所独门独院的住所，作为他们进行反革命活动密谋之地。一九六三年，在社会主义教育运动中，黄胄的反动行径再次被揭发，蔡若虹、华君武等人同黄胄秘密聚会，共商对策，唆使黄胄进行反扑。为了给黄胄撑腰，一九六四年春节，华君武专门邀请黄胄在美协举办的所谓“三百六十行迎春晚会”上抛头露面，为反革命分子黄胄“恢复名誉”。

大量事实证明，蔡若虹、华君武罪恶的黑爪已经伸到我们军队。黄胄就是他们安插在我军内部一颗危险的定时炸弹。在伟大的无产阶级文化大革命中，我们把黄胄揪了出来，这是纯洁我军、巩固无产阶级专政的胜利。如今又把“驴贩子”的后台大老板蔡若虹、华君武揪出来，更是大快人心。革命人民一定要奋起千钧棒，把一切妖魔鬼怪、狐群狗党打个稀巴烂，叫它们永世不得翻身！

（赣卫东）

描述：

