id: e0a086c511
标题：我们应当加紧努力——学习《将革命进行到底》；继续抓紧抓好批修整风的体会
日期：1973-3-2
是否是时间段：false
作者：湖南省汝城县人武部党委
来源：
标签：刘少奇,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
今天，正当批修整风取得伟大胜利的时候，我们重新学习毛主席的《将革命进行到底》这篇光辉著作，对于继续抓紧抓好批修整风这个头等大事，提高执行毛主席革命路线的自觉性，有着重要的意义。

在胜利的形势下，是继续努力，还是就此止步？实质上是将革命进行到底，还是使革命半途而废的问题。

毛主席在这篇光辉著作中，在分析了一九四九年的形势和任务后，以“我们应当加紧努力”作结束语，向全党、全军和全国人民发出了“将革命进行到底”的伟大号召。这是毛主席领导人民进行革命斗争的一贯思想。在党的七届二中全会上，毛主席谆谆教导我们：“夺取全国胜利，这只是万里长征走完了第一步”，毛主席在这里以形象的比喻，生动而深刻地说明了无产阶级革命事业与我们每一次革命斗争的胜利是“万里”与“一步”的关系。当无产阶级文化大革命取得了伟大胜利的时刻，毛主席又及时指出：“我们不能说最后的胜利。”今天，在批修整风和各项工作取得伟大胜利的时候，毛主席又教导我们，胜利了，不要忘乎所以。我们联系批修整风的实际，学习毛主席这一系列教导，感到格外亲切。它象光芒万丈的灯塔，指引我们从胜利走向新的胜利。

怎么看待胜利，这是对每一个革命者的严峻考验。遵照毛主席的教导，我们部队在过去长期的革命战争中形成了一个优良的传统，每打一次胜仗，总是及时总结经验，提出新的任务，大家就朝着新的战斗目标奋斗，去夺取新胜利，使革命队伍始终保持旺盛的斗志和蓬勃的朝气。但是，前一段时间，我们对这个问题认识得不深，当批修整风取得了伟大胜利的时候，我们有的同志没有继续抓紧抓好批修整风这个头等大事，各项工作也平平淡淡。这个教训是很深刻的。

对刘少奇一类骗子的批判，是一场激烈的斗争，是分清敌我的问题。刘少奇一类骗子的阴谋虽然已被粉碎了，对他们的许多谬论和罪行虽然作过一些批判，但是，要从政治上、思想上、理论上把他们反革命的修正主义路线的实质批深批透，彻底肃清其流毒，准确划清正确路线与错误路线的界限，任务还很艰巨。我们要清醒地看到刘少奇一类骗子的反革命罪行的严重性和他们的修正主义路线的危害性。彻底揭发他们的反革命罪行，清算他们的修正主义路线，肃清他们的流毒，是需要经历一个逐步深入的斗争过程的。我们没有半点可以松劲的理由。我们一定要牢牢记住毛主席的教导，树立将革命进行到底的思想，发扬连续作战的优良作风，以对刘少奇一类骗子的高度无产阶级义愤，继续深入开展革命大批判，为夺取批修整风的新胜利而努力奋斗。

湖南省汝城县人武部党委

描述：

