id: e0a65dec77
标题：图片
日期：1964-5-3
是否是时间段：false
作者：韩荣志牛嵩林郝建国
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
五月一日，首都三百万人民同来自五大洲的国际友人一起欢庆“五一”，国际劳动节。我国党和国家领导人分别参加了欢庆节日的活动。这是董必武副主席在劳动人民文化宫和首都人民一起观看文艺演出节目。 本报记者  韩荣志摄

中共中央总书记邓小平和贺龙、杨尚昆等同志在景山公园观看孩子们表演跳皮筋后，和孩子们合影留念。 本报记者 韩荣志摄

“五一”之夜。 本报记者 牛嵩林摄

阿尔巴尼亚工会代表团的客人们在劳动人民文化宫里，受到群众的热烈欢迎。

本报记者 郝建国摄

著名的学习毛主席著作先进人物丰福生（中），黄祖示（右）和首都长辛店机车车辆厂的雷锋式先进工作者、工厂学习毛主席著作积极分子郭淑敏，在联欢会上交谈学习心得。 本报记者 牛嵩林摄

首都石景山钢铁公司老模范王治国和某部五好战士李保勤（中）、张长木在联欢会上亲切交谈。 本报记者 郝建国摄

首都中医学院学生在联欢会上演出《红色娘子军》。

本报记者 郝建国摄

参加游园联欢的解放军官兵和首都工人们一起大唱革命歌曲。

本报记者 牛嵩林摄

描述：

