id: e0a8c946ca
标题：为人民英勇献身——记共产党员、五好战士欧阳海同志
日期：1964-1-11
是否是时间段：false
作者：孙辑六王伟廖永铭清江
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
紧急关头挺身而出

在湖南湘江沿岸的群山间，一列满载旅客的火车，从衡阳向北奔驰。前面向左拐弯是一条峡谷。火车副司机张世海透过迷蒙的烟雨，发现有一队炮兵拉着驮炮的战马，正沿着铁路东侧迎面走出峡谷。他连忙鸣笛，火车拖着啸音继续向前开去。可是万万没有想到，汽笛声惊动了一匹驮着炮架的战马。这匹战马忽地从路旁冲上轨道，驭手拼着全身力气也拉不下来，眼看火车就要撞上这匹战马，这样就很可能造成一场脱轨事故。火车副司机张世海放声惊呼：“煞车！煞车！”可是煞车后火车向前运动的惯性，却把上千吨重的列车，继续向的推去。在这千钧一发的紧急关头，从铁路边的炮兵行列中，猛然跑出了一个高个子战士，奋不顾身地跳上路轨，在一刹那间狠狠地把战马推出路轨。而这个战士自己却没有来得及躲闪，被火车头撞倒了。

火车最后停了下来。司机王治卫和副司机张世海跳下机车，连忙回身往英雄战士倒下的地点奔去。那位左腿被轧断的高个子英雄战士，已经被大家抬了起来。只见他满腿鲜血，却不哼一声，一双亮晶晶的眼睛望着周围的人群。副司机张世海含着眼泪，拉着战士们的手说：“要救这个伟大的战士，他需要什么，我们就给什么，是他救了全车旅客和乘务员啊！”司机、乘务员、旅客和战士们连忙把呼吸微弱的英雄战士抬上列车。火车迅速驶向前方车站，以便送往医院抢救……。

热爱人民群众

舍身把战马推出路轨，使列车避免事故的这位英雄战士，名叫欧阳海。他是一个共产党员，五好战士，今年二十三岁，湖南省桂阳县人。他不是炮兵连的战士，而是步兵三连的班长。在这次部队野营演习中，他是带着全班担负收容任务，走在炮兵连后面的。

就在发生这件事的前一天傍晚，营首长在宿营时曾指定三连派一个精明强干的班长，带领一个班走在全营末尾，负责维护群众纪律，护送病弱掉队的同志。三连决定派七班长欧阳海执行这一任务。连队干部为什么把这项任务分配给欧阳海同志呢？因为从平时的表现来看，欧阳海是能够很好地完成这个任务的好班长。他艰苦顽强，在支援国家修建一条专用铁路支线时，曾经带病参加突击队，一直坚持了几十天。他以深厚的阶级感情热爱人民群众，在小秋收中，了解到一位老乡的锄头被部队用坏了，他自觉地维护群众利益，主动向老乡道歉赔偿。他两次探家曾经救起两个落水的小孩。象这样的好同志，连队干部怎能不把这个重要的收容任务交给他呢！

连长把第二天行军路线图和收容任务布置给欧阳海。告诉他说：“明天任务很重，有人有马，又路经一段铁路，要特别注意安全。”欧阳海斩钉截铁地回答说：“只要有七班在，只要有欧阳海在，再艰苦的任务也要坚决保证完成！”熄灯后，副连长谢崇林打着手电到七班查铺，发现战士们都已呼呼入睡。唯有欧阳海躺在床上，还睁着那双亮晶晶的眼睛在思索着什么。副连长催他快点睡觉，他翻身坐起来说：“我睡不着呀！”

为祖国贡献青春

欧阳海出生于贫农家庭，在旧社会受尽了阶级剥削和压迫，从小带着弟弟到处流浪讨饭。解放那年他才九岁，就自动为剿匪的解放军叔叔带路。

他一入伍，就抱着为祖国贡献青春的决心。他刚入伍时在日记中写道：“……为了祖国离别了可爱的家乡，心情激动得象火花一样，干吧！为了祖国，到处都是春天！到处都是家乡！祖国啊！今天你需要我，这是无比光荣的，也是我崇高的义务！”

欧阳海入伍后，学习政治非常积极，因此进步很快。一九五九年一月入伍，同年七月入团，一九六○年五月又加入共产党。从他的言行中可以看出，他有为共产主义事业终生奋斗和英勇献身的精神。他在日记的首页上，摘记了毛主席的语录和他个人的看法。他写道：“人生总有一死，有的轻如鸿毛，有的重如泰山”，“人民英雄董存瑞、黄继光，为了战斗胜利挺身而出”，“生的伟大，死的光荣”。在笔记本中还记着这样的话：“……人民革命的胜利，是要千百人的牺牲去换取的，为了胜利而承担这种牺牲，是我们共产党人最大的骄傲和愉快”，“如果需要为共产主义的理想而牺牲，我们每一个人都应该，也可以做到——脸不变色，心不跳”。

欧阳海学习马克思列宁主义、毛主席著作非常积极。他小时候只读过一年半书，入伍后却坚持自学完了《毛泽东选集》一、二、三、四卷和《论共产党员的修养》、中共党史等。他在笔记本中摘录了马克思、列宁、毛主席的大量语录。他积极作党的工作，积极宣传马克思列宁主义、毛泽东思想。

欧阳海在日常工作中总是拣重担子挑，哪里有危险和困难，他就冲向哪里。生活作风一贯艰苦朴素，并且非常爱护公共财产。

欧阳海在这次野营出发前，决心也很大。他是党的小组长，他在小组中就强调：“在危险困难的情况下，党员要挺身而出。”在连的军人大会上，他又再次表示：“我和我们七班到底怎样，出发以后大家看。”他在班里动员大家说：“一个革命者，就要做一个真正过得硬的人，就要看你能不能给人民做出贡献。”

欧阳海活在我们的心里

衡山县人民医院在紧张地抢救着英雄战士的宝贵生命。中共衡山县委挂通了长沙市的电话，请求立刻派直升飞机来，把欧阳海飞送到上海去救治。铁路职工、刚下火车的旅客和兄弟部队的官兵，共一百多人守候在手术室外，要献出血液，急救这位英雄的战士。民警张浩生首先输出了一百毫升鲜血。但是，由于欧阳海的伤势过重，虽经全院医生百般抢救，终于闭上了那双亮晶晶的眼睛。

五好战士欧阳海，随身带着的唯一的一本书，是《毛泽东著作选读》。这是指引他成长为英雄战士的明灯和火炬，是鼓舞他为革命事业奋斗的力量。

欧阳海同志和我们永别了，但是他的高贵的为人民而献身的英雄品质，却永远活在广大战士的心里。

孙辑六 王伟

廖永铭 清江

描述：

