id: e0acb9ee0b
标题：抓纲治国成效大 化肥跨上跃进马提前三十三天完成今年生产计划，产量比去年同期增长三成
日期：1978-12-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我国化肥工业已经提前三十三天完成了今年的生产计划，产量比去年同期增长三成。工人们高兴地说：抓纲治国成效大，化肥跨上跃进马！

截至十一月二十八日，全国已生产化肥四千四百多万吨。这个数字，比去年同期增加了一千零四十万吨，也超过了去年全年的总产量。产量增长幅度之大，是我国化肥工业历史上不曾有过的。据统计，今年全国各地化肥生产普遍好于去年，合成氨、氮肥、磷肥和磷矿、硫铁矿都比去年增产，出现了大面积丰收的好形势。

我国化肥生产前几年在“四人帮”的干扰、破坏下徘徊不前。国家从一九七四年到一九七六年曾经连续三年提出年产三千万吨化肥的生产计划，但是“三打三千万，三年不过关”，都没有能实现。华主席抓纲治国的战略决策改变了这个局面，揭开了化肥生产突飞猛进的新篇章。去年全国化肥生产一举突破三千万吨的大关，实现了一年增产化肥九百六十多万吨的跃进，今年增产的化肥又大大超过了去年。

描述：

