id: a08efd9d47
标题：中共中央关于审查干部的决定
日期：1943-8-15
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：毛泽东思想万岁（1943-1949卷）（1968年武汉版）
书籍作者：1968年5月，钢二司武汉大学总部、中南民院革委会宣传部、武汉师院革委会宣传部

正文：
产”。至于抗战胜利之后怎么办，我党去年七七宣言中已经得很清楚，我们希望与各党派继额合作，共同建国。：.于是毛泽东同志到党在边区与敌后的政策。他，我们抗战，现在有正面与敌后两个战场，敌后抗战的斗争非常残酷，我们共产党在那里是作了工作的，几年以来，我们创造了许多新东西，例如反“扫荡”，“反蚕食”，精兵简政、拥政爱民、拥护军队、生产运动、整顿三风等等都是。毛泽东同志指出，对于别的地方，看见有缺点，我们只有建，但是边区与敌后则不然，我们可以自已动手，所以应当把工作做得更好些。

毛泽东同志把抗战六年来党在敌后与边区的政策，分做两个时期来作总。第-个时期：是抗战开始后的四年牛（到一九四一年底为止），第二时期，是最近的一年牛。

在第一时期中，党的注意力，放在下列问题上：如何粗成抗日民族-一战，如何发动群众，如何与友军抵抗日军的战略进攻，如何创造敌后抗日根据地，以及制定各种政策，如土地政策、劳动政策、三三制政策等等，这些都是那时迫切需要解决的问题，在这四年牛的后一年牛中，还会被迫去对付反共分子的两次大磨擦。

在第二时期，即最近的-一年牛中，除了继续执行上述各填工作而外，又进行了整顿三风，精兵简政，拥政爱民与拥军运动。毛泽东同志特别群地耕到整三风，这件事保了党在想想上政治上的一致，和党的组织成份的纯洁。毛泽东同志指出这些工作必须继额不解地进行下去，用以保证抗战的胜利，一切为的战胜敌人，为了克服现在的困难，迎接将来的光明。

（1943.7.3《解放日报”）视察南泥湾时的讲话

（一九四三年七月）

困难，并不是不可征服的怪物，大家动手征服它，它就低头了。大家自力更生，吃的、穿的、用的都有了。目前我们没有外援，假定将来有了外援，也还要以自力更生为主，我们不能象国民党，他们连棉布都要靠外国人。

中共中央关于审查干部的决定

（一九四三年八月十五日）

特务之多，原不足怪。在德意日法西斯国家及其附属国与占领地，欺瞩与强迫千百万青年，加入法西斯组织，并与其服务。中国买办封建的法西斯化的国民党，虽有抵抗外国法西斯侵略的作用，但从-一九二七年以来就是反共反人民的，设立了庞大的特务系。·抗战期间，点则一面利用共产党抗日，但是一面又极力反共，欺与强迫广大青年加入其组织，并将其中一部分变为职业特务，从事于反共破坏活动。日本法西斯则利用中国人作特务，.其数量亦是很多的。故特务是一个世界性群众性的问题，不认识此点，就不能采取正确方针。：

3

这一次我党在整风中审查干部、并准备进一步审查一切人员，不称为肃反，不采取将一切特务分子及可疑分子均交保卫机关处理的方针，而采取首长负，自已动手，领导骨干与广大群众相结合，一般号召与个别指导相结合，调查研究，分清是非轻重，争取失足者，培养干部，激育群众的方针，就是因为这是一个群众性的问题。离开了机关、学校、部队、工厂、农村的广大群众及其各级联系群众的强有力的干部，就无法最妥善地最彻底地解决这个重要问题。

上逾首长负的整个方针，是和内战时期，会经在许多地方犯过错的肃反方针，根本对立的。这个错的方针，简单地来，就是逼供信三字，审讯人对特务分子及可疑分子采用肉刑，变相肉刑及其他威逼的办法，然后被审人随意乱供，诬陷好人，然后审讯人员及负责人不加思索地相信这种艳对不可靠的供，乱捉、乱打，乱杀。这是完全主观主义的方针与办法。抗战时期，山东湖西地方的错肃反事件，也是重复这样方针与方法的秸果。这种d错思想的余毒，在许多干部中，特别是保卫工作干部中，至今还是严重的保存着，只有采取上述首长负责的整个方针，才有充分可能肃清这种主观主义的错思想，而使这次审查干部，乃至审查一切人员，走到最妥善最彻底之目的。

首长负贵，就是将大多数有问题的人，留在各机关学校部队，信任与资成当地各级行政首长负资审查（但若干被坏人掌握的部门不在此例，对于这些部门，必须首先改造领导）。延安是分普通、反省、保卫三种机关进行这个工作的。对于有问题的人，资成普通机关，即&各党政审民学校机关自已处理的豹占百分之八十；送反省机关，例如西北公学、行政学院办理的豹占百分之十；送保卫机关，例如社会部、保安处、军法处处理（逮捕审讯）的约占百分之十。三省在整个审查过程中叉互相交流，某些人由普通机关送入反省及保卫机关，某些人在反省与审查满楚并表示改悔之后，叉由反省及保卫机关送回普通机关。凡是普通机关乃反省机关的特务分子及嫌疑分子，大多数均照常在原来的工作位及学习位上，仅为保障机密，防止破坏及自杀，才将某些人移动工作，或加以监。各机关学校均严密地组织自已的自卫军，在一定时期内实行戒严，除可靠人员带通行证及互相出入外，一切有问题的人都曹时禁止个人外出自由，只许随大众集体行动。

自已动手，就是从当地最高负责同志至各伙食单位的首长，均须亲身参加审查干部的大会、小会、劝、问及研究，以便收集经验，指导运动。空口指，坐着不动的官僚主义态度是错的。

导骨干与广大群众相结合，就是从每一伙食单位的全体人员中，以最可靠的一个行政首长为中心，围着他组织几个小核心，再围着小核心组织十几人，乃至几十人的中核心、大核心，围着这些核心的乃是广大群众。大多数有间题的人，均须经过核心组的话与群众的问、劝、斗争及展开热烈的坦白运动。各级核心，即是各级学习委员会及支部委员会与小组长，这些人须是完全可靠的，而且是从整风及审查干部过程中，逐渐的形成起来的。

一般号召与个别指导相结合，就是各级领导人员，除在当时当地一般地提出审查任务并推动大家去做之外，还必须选择个别单位，集中力量，给予突破，才能取得经验，造出范例，推动其余；然后再对所有各单位一个一个的给以具体的总结与指示。经常不断耐耐劳，审查工作才能彻底收效，不犯错，和少犯错。

调查研究，就是调查与研究每一个人的历史，找出其矛盾，发现其间题。每一单位，须由导核心，根据所有人员平日的言行，经过慎重考虑，拟定两种名单，种是估计无问题的，-一种是估计有问题的，经过上级在慎重考虑后的批准，然后对于有问题的，一个一个的，予以实事求是的调查研究，禁止主观主义的逼供讯方法。

分清是非轻重，就是用调查研究方法，第一分满其是不是两条心的特务，或叛徒，或隐自已参加过其他党派的人们，决不可把半条心的人（共产党员，但有非无产阶极思想及犯者）与二条心的人混为一；第二分清其犯罪之轻重，或者是情节很经的普通分子（占多数）或者是情节较重的中等分子，或者是情节很重的头等分子（后二者占少数）。不可以为凡被提出的，一定都是特务，或都是重要特务。每一个被提出的人，虽被提出或被逮捕，但他究竟是不是特务及是轻是重，全靠我们用调查研究方法，收集材料，加以分析，才能清楚，这就是分清是非，分清轻重的任务。如果是被冤了的或被弄错了的，必须予以平反，逮捕的宣布无罪释放，未逮捕的宣布最后结，恢复其名誉。在审查运动中，一定会有过左的行动发生，一定会犯逼供信错（个人的逼供信与群众的逼供信），一定令有以非为是，以轻为重的情形发生，领导者必须精密注意，适时刹正。对于过左偏向，刹正太早与剂正太迟都不好，太早则无的放矢，妨碍运动的开展，太迟则造成错，损伤元气；故以精密注意，适时刹正为原则。

争取失足者，就是对于一切大小特务，叛徒、或被日本被国民：党一时利用的普通分子（占多数），原则上-一律采取争取政策，即宽大政策。延安审查出二千多人（其中有一部分人被弄错了或被冤枉了，准备在最后清查时给予平反），至今未杀一人，其罪大恶极，反复无常，对坚决，不愿改悔者，自应处以极刑，：但这种人是极少数的。.前方及边境地区环境特殊，或对某些个别分子有早日镇压的必要，但总方针应是毫不动摇地，干方百计地，耐心地，热情地，争取他们。在大会小会及个别话中，向他们明，世界法西斯末日已到，国民党腐黑暗，决无前途，共产党则光明正大，前途无限，从思想上无解他们。延安经验明，大多数这类分子是能够被我们争取转变为一条心的，许多人转变得很好。整风的任务就是将牛条心的人们转变为一条心。审查干部的任务就是将两条心的人们变为一条心。日本及国民：党很久以来，就采取争取与软化共产党员为其服务的反革命方针，很少杀人。我党必须采取争取大部至全部特务分子为我们服务的方针，否则我们就是失败的。不要有怕特务跑掉的恐惧心理。当然不是故意放额，让其跑掉，但是不可因忆跑掉而主张多条。在某种情形下，宁可让他们跑掉，亦不可多杀人，跑掉是比杀掉为有利的。只有少捉不杀，或少捉少杀，才可保证最后不犯错，留得人在，虽有冤枉，可以平反（确实宽枉的必须平反，无犹疑余地）。多捉多杀则-定会犯不可挽救的错。

培养干部，就是应该从一切参加审查及被审查的人员中，培养出百分之十至百分之二十的人，学会调查、研究、侦察、部间、审查等一全套的理与技术。例如延安三万党政军，一万老百姓，应该培养出四干至八干人，善于这一套。从-九四三年四日起至八月止，延安头一期参加审查工作的一万于部数干杂务人员中，已经培养出二千多个这样的人。只有这样，才能打破保卫工作种秘化的观点，才能使特务不易再侵不，才能与将来准备大批的钢好于部，肃清、争取拜改造舒多的特务破坏分子。在培养干部的任务中，应该包括党员与特务两部分人在内，就是，不要注意培养共产党员（这当然是主要的），而且要着重注意，将反革命分子转变为革命的铁奸干部，愈是大特务转变过来就愈有用处。这个政策，日本及国民：党也是很早就采取了，用以对付共产党，并且收到了成效。延安几个月来已经争取一大批特务分子很好地转变过来为我党服务，便利了我们的清查工作。

数育群众，就是此次在审查于部以及进一步审查一切人员中，-再要发动广大群众与核心骨干起进行。这样不但培养了干部，而且使群众有了充分的经验，积极性发扬了，眼晴打开了，觉悟性提高了，党才眞正巩固了。如果没有群众的发动、参加、受锻与提高觉悟，党的真正巩固是不可能的。脱离群众，少数人冷冷清清地审查干部，也一定是达不到目的的。我党在过去审查干部问题上所犯极端恶劣的形式主义的错，其根本原因，就是在组织问题上的右倾观点与审查干部时的脱离群众。为了培养干部与教育群众，一般的上级不可代替下级，此地不可代替彼地。例如中央局或区党委，如果代替下级审查一切有问题的人，一则全部代替是不可能的，二则即使可能（例如代替下级审查大部分干部），也会使地委、县委、区委及乡村支部袖手旁观，毫无审查干部、审查党员、审查其他坏人肃清特务分子的经验，并使有问题的人脱离当地群众，脱离工作岗位，而不易审查清楚。从渝陷区人来根据地审查是必要的，在根据地内抽-一部分人集中审查（例如进党校、抗大、开整风班）也是必要的；但-一般的代替下级，代替他处，则是错的。为了防止下级发生偏向，上级事前应作充分的思想准备与组织准备，并派人下去帮助，调人上来研究，密切注意，毫不放松，这样就可以解决偏向的间题。

以上指出了主要的方针与经验，希望各地同志研究采用，并依据你们的具体环境，创造你们自已的经验。

根据各地材料，各地整风须延长至-九四四年，审查干部可在整风中掺杂着进行。凡发现了特务活动并且有了思想准备与组织准备的地方，就可动手审查他们。先从-部分重要机关开始，取得经验，并巩固这些机关，然后逐渐推广于其他部门及其他地方，决不可普遍地同时进行。在那些还没有思想准备与组织准备的地方，在导机关掌握在坏人手里的部门地方，便决不可轻易发动审查干部，这类地方，仍然应着重整风或改造导，准备审查于部的必要条件。

论合作社一在边区高干会上的讲话

（一九四三年十月）

今年边区在发展生产上，叉来了一个革命，这就是合作社方式。把公社劳动力组织起来，发动了群众生产的积极性，提高了劳动效率，大大发展了生产。在过去，束缚边区生产力使之不能发展的，是边区的封建剥削关系的-半地区，经过土地革命，把这种封建束缚打破了，一牛地区经过了减租减息以后，封建束缚削弱了，这样合起来，整个地区就破坏了封建刘削关系的一大半，这是第一个革命。

但是，如果不从个体劳动转够到集体劳动的生产方式的改革，则生产力还不能获得进一步的发展。因此，建设在以个体经济为基础（不破坏个体的私有财产基础）的劳动互助组织，

描述：

