id: e3714dbc42
标题：水利化带来的新任务
日期：1958-3-7
是否是时间段：false
作者：《河南日报》社论
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 水利化带来的新任务

《河南日报》社论

去冬以来，登封县在全县范围内开展的千库（水库）万坊（谷坊）的水利化运动，目前又走向了一个新的飞跃阶段。在省委登封会议的鼓舞下，登封县的党和人民决心再接再厉，苦战三个月，麦前完成千库双万坊的雄伟计划。这样，条件极端困难的登封县就可以基本上实现水利化了。

千库双万坊水利化运动，是登封县人民在党的领导下，征服大自然的伟大壮举。由于县委坚定不移地反对右倾保守思想，迅速地在全县范围内出现了全面跃进的形势，到处洋溢着朝气勃勃的新气象。从城镇到农村，普遍开展了红旗竞赛，比干劲、比贡献、比先进、赶先进，形成了新的社会风尚，捷报频传，令人欢欣鼓舞。在那里，千家万户锁门上地，几百个新媳妇在工地挑战竞赛，连丧失了劳动能力的五保户和残废了的复员军人也不甘落后，充分表现了征服大自然，让高山低头、河水让路的革命英雄气概。水利化高潮带动了全面高潮的出现，除四害和扫盲的高潮又进一步促进了水利化高潮。工地既是治山治水的战场，又是扫除文盲的课堂、除四害的前线和整党整社的园地。上工时挑粪肥田，下工时捎土垫圈。在工地上大鸣大放、大整大改，形成了整改高潮，边劳动、边学习、边整改，保证了运动的健康发展。登封县的经验证明：不仅能全面跃进，而且能连续跃进。水利化运动改变了自然面貌，也改造了人们的思想，使自然面貌和精神面貌一齐改变，焕然一新。

登封县的革命干劲为什么这样旺盛呢？这个县全面跃进的事实，回答了这个问题。农民经过土地改革，实现了高级合作化，又经过两条道路的大辩论，政治上、思想上和生产力都得到了彻底解放正由于农民经过了“三大解放”，才发挥出了无穷无尽的力量，以忘我的劳动积极建设社会主义，形成了水利化飞跃发展和农业生产全面大跃进的新形势。在这一形势下，出现了一系列的新问题。广大农民在水利化的基础上，迫切要求提高灌溉技术，扩大灌溉面积，改良工具和农具，大量增施肥料，进行科学技术、文化革命。这一新的革命高潮的出现是必然的，是任何人阻挡不住的。各级领导要面向实际，认清当前形势，克服右倾保守思想，站在运动的前面，促进全面高潮早日到来。

在基本实现水利化的基础上，首先，要千方百计扩大灌溉面积，充分发挥各项水利工程的效能，保证农业生产大跃进。已竣工的水利工程，要设法找水源、打透河井，尽可能地把河里的水、沟里的水蓄起来。大力改革水利工具，提高灌溉效率，充分发挥自流灌溉和机械灌溉的作用，依靠群众，因地制宜，掀起一个改良水利工具的热潮，以适应水利化的新的特点。大力改良平整土地的工具，推广打畦机，改宽畦为窄畦，改大畦为小畦，改深浇为浅浇，改大水漫浇为畦浇，充分利用水源，做到合理用水。浇水少了固然不好，但是浇水过多，不仅浪费水，而且破坏土壤结构，造成土地盐碱化，达不到灌溉增产的目的。我省部分老灌区灌溉技术落后，习惯于多灌、深灌，新灌区普通缺乏灌溉技术。为了解决这个问题，各地可以在先进地区开办“现场训练班”，组织社员到田间参观学习，尽快地使他们掌握灌溉技术，结合水利化运动，掀起一个灌溉技术大跃进。

在水利化的基础上，群众迫切要求肥料大跃进。水利化以后，普遍感到肥料不足，各个农业社都应当拿出像搞水利建设一样的干劲，掀起积肥施肥高潮。要发动群众广找肥源，各县要积极筹建细菌肥料厂或化学肥料厂，农业生产合作社和生产队要积极筹办颗粒肥料厂，组成肥料网。提倡地头打茅池、挖粪坑。人造尿、熏肥等。农业社要大量养猪、养羊，建立猪场、羊场，增加肥料。并要提高积肥施肥技术，提倡粗肥细施，防止肥效流失，充分发挥肥料效能。

随着水利化运动的发展，必须积极改良农具、工具，不仅要改良水利工具，而且要掀起一个改良农具和交通运输工具的高潮，提高劳动生产效率。依靠群众，充分发挥群众的智慧，发动铁工厂、木工厂和手工业生产合作社加强对农民改良农具、工具的技术指导。普遍发展大车、平车、单轮车，大力整修道路，力争社社实现“车子化”，消除肩挑现象。同时，还要积极改良种畜，发展牲畜，以适应农具改革的需要。

在水利化的基础上，技术革命已成为广大群众的迫切要求。扫盲运动的高潮，为技术革命创造了有利条件，就会涌现出成批的农民技术员、工程师。登封县雷村的张广义、三官庙的范玉坤，他们改良了十几种工具，创造了简单仪器，进行了各种种植试验，不但提高了工程效率，而且使科学知识和农民的经验结合了起来，为农业生产大跃进创造了条件。这种惊人的新人新事新奇迹，不仅登封县有，其他县同样也有。为了迎接新的技术革命高潮，县县要举办农业技术学校，建立简易技术研究所，举办短期技术训练班，培养大批农民工程师、科学家；乡乡要建立技术传授网；社社要建立科学技术委员会，培养掌握水文、雨量、虫情等技术员；队队要建立技术小组，组成群众性的技术网，以适应新的革命形势。

目前，全党同志和全省人民正面临着全面跃进的形势，要继续克服右倾保守思想，打掉官风，扫除暮气，鼓足革命干劲，为进一步组织以生产为中心的全面大跃进而奋斗！

描述：

