id: e37dae22d4
标题：中共中央、国务院关于生产救灾工作的决定
日期：1963-9-21
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央、国务院关于生产救灾工作的决定

今年的全国农业生产，总的说来是好的。不少地方出现了农业生 产的新高潮。在大部分地区，今年的小麦、早稻和中稻已获丰收，秋熟作物也丰收在望，这是一方面。另一方面，部分地区的自然灾害却很严重。从去冬今春以来， 全国多数省区曾遭受不同程度的水旱风虫等灾害；其中，一部分是往年常有的一般灾害，一部分是历史少见的严重灾害。黄淮平原的河北、河南等省区，七、八月间 突降暴雨，发为洪水，灾害集中，程度深广，因灾绝收和基本绝收的田亩比例较大，牲口、农具、房屋、被服和生活用具等等，损失比较严重。南方的广西、湖南、 云南等省区，由于长期持续的干旱，减产也比较严重。尽管如此，全国算总帐，一九六三年预计，棉花将比一九六二年增产，粮食也可能稍有增加，要待秋收确定。

整个农村仍然是大好形势。这是农村人民公社工作条例六十条、党的八届十中全会关于进一步巩固人民公社集体经济发展农业生产的决定、农村社会主义教育运 动、依靠贫农下中农的阶级路线和党在农村各项政策的贯彻执行所取得的伟大成就。这是继总结经验、提高认识、由物质变精神的第一个飞跃之后，正在进入由精神 变物质的第二个飞跃的过程中。

在黄淮平原的洪涝灾害发生之后，中共中央、国务院立即发出了生产救灾的紧急指示，号召灾区同自然灾害进行顽强的 斗争，战胜灾荒；号召非灾区和轻灾区努力增产，以丰补歉。遭受这次洪水袭击的地区，各级干部、党团员、工人和农民的绝大多数，在防汛抢险、救人救畜和抢救 物资当中，充分表现出舍己救人、公而忘私的高尚品质。许多轻灾区和非灾区的干部和人民，在支援灾区的工作中，也尽了一定的力量。特别是人民解放军的官兵， 在抢险救援的工作中，表现出日以继夜、奋不顾身的雷锋精神。他们都应该受到党和人民的表扬和尊敬。

现在，防汛抢险的斗争已经基本结束，中心任务是救灾渡荒，恢复生产，重建家园。中共中央、国务院要求受灾地区，在全党和全国人民的支援下，再接再厉，坚持斗争，不盲目外流，就地搞好生产，渡过灾荒，并且为一九六四年的农业丰收创造有利条件。为此，现做如下的决定：

（一）救灾工作的根本方针。

依靠群众，依靠集体力量，生产自救为主，辅之以国家必要的救济，这是救灾工作历来采取的根本方针。这个方针的要点有二：一是充分发动群众。群众发动起来，救灾渡荒的力量大，办法多。靠群众，靠集体经济组织，自力更生，节约渡荒，而不是单纯依赖国家救济。二是救灾要从积极方面着手，首先抓生产。发展生 产，增加收入，就更有力量渡过灾荒。救济也要与扶持灾区生产相结合，使救济粮款发挥更积极的作用，而不是单纯的救济。

（二）灾区当前农业生产的中心是排水种麦。

除了抓紧时机，抢种秋菜，加强后期田间管理，力争多收以外，当前灾区的中心工作是排水种麦。在上下游兼顾的原则下，顺水归槽，排除积水，力争被淹土地早 日脱水，赶上季节，播种冬麦。在切实保证完成一九六四年棉花等主要经济作物的种植计划的前提下，争取多种冬麦，多种早熟作物，早接口粮，缩短春荒。

麦种不足的地方，首先用其他粮食向本地农户或者附近生产队调换麦种。把当地夏季征购入库的小麦拿出作种，这比从外省调入种子要好一些；实在无法解决的， 再由外省调入麦种。农业、粮食等有关部门，已经安排调给河北、河南等省的麦种，一定要抓紧检查，按时调入，拨到生产队，不误播种。拌种用的化肥和农药，供 销合作社等有关部门也要在可能范围内尽力供应，按时调到。

九月份生产的拖拉机和配套农具，首先供应黄淮平原水灾区，抢种冬麦。拖拉机代耕，一般应该收费。某些生产队现时无力支付、明年麦收后能够归还的，可以由银行贷款帮助解决；少数遭灾特别严重的生产队，明年收获以后也无力支付的，可以免费代耕，由国家财政专案报销。

（三）保护耕畜安全过冬，要放在头等重要的地位。

一部分被洪水淹没的特重灾区，耕畜损失严重，淹死一批，留下的普遍瘦弱，病疫正在发展。首先，要充分调动城乡兽医人员、特别是大量民间兽医的积极性，开展牲畜治病防疫工作。重灾区实行免费治疗。倒塌了的牲口棚圈，要在风雪严冬到来以前，抓紧修复。

缺乏饲草，是灾区的一大困难。耕畜最起码的饲料，必须同人的口粮一样，切实安排好。必须把一切可以用做饲草的作物秸秆，完全留作饲草，社员自留地的作物 秸秆，也要根据合理付酬的原则交队使用。组织社员打草贮草，千方百计地解决耕畜饲草问题。那些淹没时间较久、饲草确实无法解决的地方，应该及早安排，与邻 近的专、县、社挂钩，把耕畜转移到就近的有草地区，就草寄养，渡过灾荒。

供销和农业等有关部门，还要积极设法，在明年春耕之前，从内蒙、新疆 等畜牧业基地，调剂一批耕畜，支援灾区。建议河北、河南、山东等省，专门召开一次会议讨论布置保畜工作。必须了解，保畜工作如果做不好，不能防止灾区耕畜 的成批死亡，就会更加加重这些地区畜力不足的严重困难，给这些地区明年甚至今后几年的农业生产带来不利的影响。

（四）副业生产，是生产救灾的一个很重要的途径。

这次遭受洪涝灾害虽属平原地区，但副业生产的门路也很不少，还大有可为。在发展副业生产的时候，要因地制宜，要根据原料、技术和销路等具体条件，有计划有组织地发展，不能粗制滥造，不能盲目生产。发展副业，是搞生产，而不是搞商业，要以发展集体副业生产为主，也要按照六十条的规定，帮助社员搞家庭副业， 生产渡荒。

供销、商业和手工业等有关部门，要加强指导和收购推销工作，在不赔不赚的原则下，尽力支持灾区发展副业生产。某些淀洼的周围地区，发展渔业所需的物资，水产部门要尽力协助解决。

（五）灾区在生产资料所有制和分配方面发生的几个新问题。

第一，重灾区有一些绝收和基本绝收的生产队，今年秋后没有或者几乎没有集体收入可供分配，他们为了调动社员参加种麦和其他集体生产的积极性，把社员在灾 后参加集体生产的劳动工分合并到明年麦收统一分配。这种临时办法是可以允许的。但是，轻灾队和还有相当一部分集体收入可供分配的重灾队，还是以坚持原定的 分配年度为好。

第二，有少数绝收的生产队，酝酿全大队统一分配。还有的生产队，土地被洪水冲没，或者水退后沙压变质，不能耕种，耕畜农具损失 很大，他们要求向邻近队调整土地、耕畜、农具等生产资料。中共中央和国务院认为，一方面以生产队为基本核算单位的制度必须坚持，除原来就是以大队为基本核 算单位的以外，不要改为全大队统一分配，不要因为遭灾而打乱所有制，不能平调土地、耕畜、农具等生产资料。另一方面，可以发扬群众互助互济，在真正自愿的 原则下，出人工帮助损失很重的生产队修整耕地，出畜工帮助种麦，也可以借给这些生产队一些粮食、农具和生活用具，但是，要保证有借有还。

第三，还有少数社员的自留地被水冲毁了，原则上不能从集体耕地中补拨自留地，也不能从其他社员的自留地中调整，应该设法帮助他们把冲毁的自留地整理修复起来，或者另开小片荒地来解决。也不允许社员利用重修房屋的机会，多占宅基地，扩大自留地。

（六）安排好灾民生活。

第一，灾民最起码的口粮，国家应该保证供应。但是，遭灾以后的口粮标准，应该低于常年。以生产队为单位计算，因灾减产，每人每天的口粮平均不足半市斤的，国家尽力供应，保证吃到半市斤。对于参加种麦等集体生产的劳动力，对于参加堵口复堤和恢复被水冲毁的水利、交通等工程的劳动力，都要给以适当的照顾。 为了保证棉花等主要经济作物的种植面积，棉花等集中产区农民的口粮水平，也要给以适当的照顾。灾民的口粮，应当是先吃自己的，后吃国家的。要提倡节约用 粮，计划用粮，尽力收集瓜菜等代食品，补充口粮之不足。

半市斤口粮是个平均数，可以忙时多吃一点，闲时少吃一点；可以参加劳动的人多吃一点， 不参加劳动的人少吃一点；可以全部按人口平均分配，也可以拿出一小部分，例如百分之十左右按劳分配，百分之九十左右按人口平均分配。对于缺乏劳动力的四属 户、五保户和贫下中农的困难户的口粮，应该给以照顾，并且要认真安排落实。

第二，对于衣被漂没、无以御寒的灾民，国家已经安排了一定数量的成衣、布匹和棉花，要保证在冬季到来以前供应到他们手中。

第三，房屋倒塌、无处安身的灾民，可以由生产队统一安排劳动力，利用原有的砖瓦木料，抢修一部分房屋。木料冲走、无可利用的，由木材销售部门帮助解决。 一定要在冬季到来以前，使无住房的灾民每户有一间临时房子安身御寒。全部倒塌房屋的修复要有一个分年计划，根据当地的具体条件，修庄台，抬高宅基，尽可能 多修砖墙，少修土墙，以免年年水淹倒塌，年年重修。

修房用工，除了五保户由生产队开支，劳动力少的四属户和贫农下中农的困难户，由生产队酌情照顾以外，一般应该是由房主的劳动工分中扣还。

修房所用的物料，由房主负责。房主一时无现款购置修房物料的，可以由信用合作社在资金允许的范围内，酌情贷款扶助。房主在长时期内无力购置修房物料时，可以由救济款解决。

第四，缺乏烧柴的灾区，做饭和冬季御寒的煤炭供应，要安排落实，及时运到灾区。

第五，水灾引起的流行病，要组织一批医药卫生力量，积极治疗。要搞好灾后的环境卫生，避免病疫的蔓延。治病一般应该收费，困难的四属户、五保户、贫下中农的困难户和其他生活确实困难的社员，可以减收或免收。

救济灾区的粮食、布匹和煤炭等，由粮食、商业等部门按牌价供应。灾民有现钱、有存款的，可以备款购买；确实无力购买的，由国家发放救济款帮助解决。救济粮、棉、布等的分配和救济款的发放，都要经过贫农、下中农和全体社员民主评定，张榜公布，社队各级干部不许专断，更不许多吃多占。多吃多占的，要从严处 分。

在灾民生活安排和救济中，对于有计划放水的行洪、滞洪区，应该同一般遭灾淹没区有所区别，给以适当的照顾。

（七）在丰收区和轻灾区多购余粮，支援灾区。

这是安排好灾区人民生活的重要条件之一。丰收区和轻灾区，重灾区内的丰收社队和轻灾社队，都要全力做好后期田间管理，力争多收，做好收割和打场，力争收净，多收一斤是一斤，颗粒还家。并且要在农民群众中加强宣传“天下农民是一家”的思想，号召他们多卖余粮，支援灾区。

供销合作社等有关部门，要在全国各地，积极收购枣子、柿子、橡子、薯干、瓜菜和其他代食品，供应灾区，补充灾民口粮之不足。

救灾工作也要城乡结合。城市除了加紧生产灾民需要的生产资料和生活用品以外，还要号召广大的干部、职工和部队节约粮食，支援灾区。特别是遭灾严重的省区 所属的城市以及邻近灾区的大城市，应该更深入地动员干部职工群众节粮救灾，暂时适当降低口粮标准，这对加强城乡互助、巩固工农联盟有重大的意义。

（八）堵口复堤，修复被水冲毁的水利工程。

河道堤防，排灌设备和其他水利工程，在这次特大洪水中遭到很大的破坏。恢复这些工程，对保障当地人民的生命财产和保障明年的农业生产，有着密切的关系， 应该抓紧今冬明春的农闲季节，积极进行。另一方面，正由于这些工程的破坏很大，并不是一个冬春能够全部恢复的，又要分别轻重缓急，在两年甚至更长的时间 内，分批分期修复。修复这些工程，必须做好勘察设计，加强技术指导，保证工程质量。同时，还要乘机加以整顿，该修复的积极修复，不该修复的就不要修复。长 期存在的阻水堤坝和渠道等水利纠纷，也要乘机加以解决。冲毁的中小型水库，当前都不再修复，以后结合整体规划另做处理。没有冲毁的中小型水库，也要经过检 查和水文计算，分别采取废除、改建或者整修加固等不同办法处理。受这次洪水袭击、局部损坏的大型水库，应该抓紧整修和加固工作。

修复水毁工程的民工的工资补助，可以参照现行规定的标准适当降低，不能提高。堵口复堤和修复水利工程，实际起着以工代赈的积极作用，既做了工程，又救济了一部分灾民，保护了精壮劳动力，有利于明春的农业生产。

（九）黄河、淮河和海河的全面治理，要列入国民经济建设长期计划。

黄淮平原是我国麦子和棉花、油料、烟叶等主要经济作物的集中产区，占的比重很大。但是，这块地区历来是多灾地区，春旱秋涝，土壤盐碱化，农业生产极不稳 定。棉、油、烟等主要经济作物的产量，升降的幅度也很大。粮食，全区算总帐（不包括京、津两市），丰年可以勉强自给，灾年就要大量调入。农业是国民经济的 基础，这大块地区农业生产的这种极不稳定的状况，给我国国民经济建设带来了十分不利的影响。今年黄淮平原的特大水灾，使这个问题更突出地暴露出来了。

中共中央、国务院认为，对于黄河淮河和海河这三大河系，必须制定一个上中下游全面治理的规划，列入国民经济建设长期计划，在若干年内，分批分期地逐步进行。并且成立一个专门委员会，直属国务院，统一领导这项工作。

（十）被这次洪水冲毁的铁路、公路和电讯设备，要力争早日恢复。

在修复铁路、公路的时候，应该根据水文资料，增加应该增加的桥梁涵洞，加大桥梁涵洞的过水能力。

水毁的工矿企业，农场、林场和拖拉机站等农林企业，在恢复过程中，都应该逐个审查，分别对待。该修复的，集中力量及早修复。本来可以停止生产的工厂和本来布局不适当的拖拉机站等等，就不要修复。

修复工矿、交通、农林、财贸和文教等单位水毁工程所需要的设备、物资和费用，分别由各部门归口审查核实，报计委和经委审查批准，列入国家计划。

灾区救济费和医药补助费，救灾用的种子、饲料、化肥、农药和机耕费用等生产补助费，堵口复堤经费，以及工矿、交通、农林、财贸和文教等水毁工程、建筑物 和设备的修复费用，加在一起数目很大。如果安排不当，势必大大影响一九六四年的基建投资，影响经济建设的速度。为了缩小这种不利的影响，中共中央、国务院 要求各地区、各部门精打细算，节约开支。必须开支的，首先动用本地区、本部门一九六三年的财政收入和经费余额，加以解决；一九六三年的财力解决不了的，可 以在一九六四年计划安排的基建投资和事业费中调剂解决。要由财政另列专项开支的，首先动用地方财政节余，不足部分再由中央财政统一安排解决。

（十一）今冬灾区的劳动力，要统一安排。

今年冬季，灾区的各项工作是很紧张的。小麦等越冬作物的田间管理、堵口复堤、水利和交通等水毁工程的修复、水冲沙压的农田整修、冬季积肥和副业生产以及 倒塌房屋的修复，等等，都要同时进行。劳动力的统一安排是一件大事，必须做好。为了保护劳动力，既要对参加劳动的人在口粮上给以适当的照顾，又要考虑到重 灾以后人们的体质下降和粮食不足等条件，冬季各项工作的安排必须分别轻重缓急，量力而行，给劳动力以适当的休息，以免影响明年的春耕生产。

（十二）加强灾区的领导和政治工作，防止灾民盲目外流，坚持就地搞好生产，争取明年农业丰收。

生产救灾工作是一项繁重复杂的工作，要求灾区各级党政领导机关，组织一批干部，深入灾区，核实灾情，帮助社、队干部进行深人、细致的工作，使灾区生产和 灾民生活的安排真正落实到队到户。灾区的干部和群众，对于生产救灾、节约渡荒是有经验的，各级领导要及时组织经验交流，把生产救灾工作做得更好。

在生产救灾工作中，必须进一步发挥农村党团组织的作用和贫下中农组织的作用。加强灾区的政治工作和治安保卫工作，加强对地富反坏分子的管制，不许他们乱 说乱动，乘机破坏，严防他们煽动灾民盲目外流。通过生产救灾，加强对农民群众的思想教育，采取回忆对比的方式，提高他们的阶级觉悟，巩固集体经济。依靠贫 农下中农，反对盲目外流，坚持就地搞好生产，安排好生活，保证人畜安全过冬，把冬麦种好管好，并且整好地，多积肥，做好明年春耕以前的各项备耕工作，以便 迎接农业生产的新高潮，争取一九六四年农业丰收，首先是麦季丰收，把今年遭灾损失的粮食和棉花，在明年夺回来！

×　×　×

这个决定主要适用于黄淮平原水灾区。决定中提出的救灾工作的根本方针、政策和其他一些原则要求，对其他灾区也是适用的。至于其他灾区的一些具体问题，另行安排处理。

描述：

