id: 4938fb907b
标题：砍两头就是改方向
日期：1975-12-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：教育革命,限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
教育战线上，有人故意混淆重视智育和“智育第一”的界限，采用折衷主义的手法加以歪曲，企图把毛主席亲自制定的培养学生“成为有社会主义觉悟的有文化的劳动者”的教育方针来一个“砍两头，留中间”，即把“有社会主义觉悟的”和“劳动者”砍去，只留下一个“有文化的”。这是对毛主席制定的无产阶级教育方针的篡改。

是不懂得教育吗?不见得。他们很懂得资产阶级那一套教育，他们看到无产阶级批判资产阶级的“智育第一”，即资产阶级的政治第一，很不安，因此，发出了那种所谓“不要不加分析地批判智育第一”的奇谈怪论。

按照毛主席的教导，学生“以学为主，兼学别样，即不但学文，也要学工、学农、学军，也要批判资产阶级”。就是说要在三大革命运动中培养又红又专的无产阶级革命事业接班人。几年来，学校教育正是由于坚持了毛主席的这一教育方针，狠批了“智育第一”，才出现了如王大学、程立标这样一批深受工农兵欢迎的大学生，他们敢于同旧的传统观念作彻底的决裂，带头限制资产阶级法权，毕业回乡当农民。贫下中农热烈地称赞他们“没有大学生的架子，是我们贫下中农的样子”。在我们祖国大地上，象这样有朝气的革命新人，又何止千千万万。而那些抱有资产阶级顽固偏见的人却无视这一事实，偏偏如此一刀，釜底抽薪，只要“文化”，不要“社会主义觉悟”，不要“普通劳动者”。试问，党的教育方针还要不要坚持?社会主义的大学到底培养什么人?这“砍两头，留中间”，岂不是要把无产阶级教育革命“扭”回到资产阶级的歪门邪道?!

其实，这种“文化至上”、“智育第一”的主张，不过是重弹老谱。孔老二的教育方针是“学也，禄在其中矣”，刘少奇也贩卖“学而优则仕”那套黑货。在此不禁使我们想起文化大革命前的十七年，那时在修正主义教育路线的统治下，资产阶级以“学会数理化，走遍天下都不怕”的名利思想，引诱天真烂漫的青年人“寒窗苦读”，朝夜不眠，其结果使有些质朴的工农子弟也变得“一年土，二年洋，三年不认爹和娘”。旧的教育制度难道还有什么值得肯定的东西吗?如果我们留恋过去，依了这些奇谈怪论，那么我们的下一代就会成为林彪一类复辟资本主义的殉葬品，无产阶级革命事业就会后继无人，苏联“卫星上天，红旗落地”的历史悲剧就会在中国重演，那才叫真正的“令人耽心”。

黄河万古流，百折不回头。无产阶级教育革命的方向是任何人也篡改不了的。让我们沿着毛主席的无产阶级教育路线奋勇前进，用战斗去迎接无产阶级教育革命更加光辉灿烂的明天吧!

描述：

