id: 49393d8a0b
标题：写信
日期：1984-8-5
是否是时间段：false
作者：顾执中
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
顾执中

现在我感到写信是文化生活中代价最低的享受。一封信，贴上四分邮票，可以寄往我所住的北京各地。贴上八分邮票，可以寄到国内各地，远至新疆、西藏，甚至到香港、澳门。国外的信是贵一点，不过一般人寄得不会多。

因为写信是触发和维持关系的一种重要手段，旧知识分子对他们子女的写信学习，颇为重视。父亲教我读《古文观止》时，我既背诵了李陵的《答苏武书》，又读了不少韩愈写的信，其中给我最为深刻者，就是他介绍自己应科目时与人书，那时我不久就要找工作，不能不注意。

但成年工作以后，我最初写的信，当然是写给女朋友的情书。结婚以后，我到各地去采访时，就跟爱人时常通信；自然有时也给老父老母写信，可是怎能及给爱妻的那样多，似乎写得很动人。信是单程的，我的行踪，经常变动，她无法答复我，她对我写给她的信，爱极了，就把它们好好地保存起来，迄今她已逝世十八周年了，偶然有时在小皮箱中发现昔年我所写的她所悉心保存着的夫妇间的情书，不觉为之心醉。

“文革”时期，世乱频仍，各方音书全绝，连儿子女儿，也无只字往来，全部亲友之中，只有一个傻妹妹，还时常从上海写信给我们，我当然也写个短信复她，倒也觉得清静。不久，我到了六十五岁，就退休了，趁着有许多余暇，在家写些书，有的关于我跟病魔斗争的故事；有的关于我在抗战前后，从事新闻采访活动的经过，都是用英文写的，不求出版，只是消遣而已。

‘四人帮’倒后，天下复归于治。书信往来就逐渐多起来。儿女亲友外，还有许多三、四十年前许多老学生，许多跟我素不相识的青、中年同志，他们诚恳地通过各种渠道把信寄给我，不知我的住址的，就请跟我有些关系的单位转交，其中有的跟我讨论学习问题，有的向我请教写稿和投稿问题。我素来的习惯是有信必答的，可是近来已有些招架不住。偶然参加了什么会议，复信就堆积起来，拖迟下来，无法即行答复。虽然一有余暇，即动笔写复信，有时，我挤出了整天的时间，一直写到晚上，精疲力尽，还是无法复完，只得待明天继续写，但到了明天，旧信尚未复完，新的又成批寄来了，好不热闹。本市、全国以及海外各地都有，人不出户，而精神却与世界各地息息相通，我感到家中虽只有我们老夫妇二人，但却有无数的同志在我们的周围，或近或远，和我们在一起，使我们不觉得寂寞，我们生活在群众之中，不是孤立的。对许多要著书立说的同志来说，信多客多，可能是苦事，而我是如此平庸，既不能著书，更不能立说，就把写复信作为我在老年退休岁月中，发些余热的表现!

描述：

