id: 493c587cb6
标题：本市四○四六公司第二工程队高举革命批判的旗帜把无政府主义批得臭不可闻通过革命大批判狠狠打击资产阶级歪风邪气，加强了革命纪律性，使革命和生产的面貌焕然一新
日期：1969-8-25
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　本市四○四六公司第二工程队革委会认真学习毛主席关于“加强纪律性，革命无不胜”的伟大教导，发动广大群众，开展革命大批判，彻底批判反动的无政府主义思潮，不断提高干部和群众的思想觉悟，加强革命纪律性，使革命和生产出现一片热气腾腾的景象。

这个工程队在前一段时间，由于革委会部分同志滋长了“大功告成”，可以“歇一歇”的思想，一度放松了革命大批判。在一小撮阶级敌人的煽动下，无政府主义思潮就泛滥起来，它破坏了社会主义劳动纪律，使毛主席“抓革命，促生产，促工作，促战备”的伟大方针不能很好落实。活生生的阶级斗争事实使得那些有“革命到头”思想的同志受到很深的教育。他们再一次学习了林副主席的指示:“一切革命的同志必须清醒地看到:思想政治领域中的阶级斗争是决不会停止的。决不因为我们夺了权，无产阶级同资产阶级的斗争就消失了。”通过学习，大家一致认为，阶级敌人是无孔不入的，当前工地上出现的无政府主义现象，就是阶级敌人在新形势下同我们斗争的一种形式，必须迎头痛击无政府主义的歪风邪气。

工程队革委会及时地发动广大群众，举办了“继续革命”的专题学习班。在这个学习班里，群众发动起来，口诛笔伐，狠批一小撮阶级敌人的言行，大议阶级斗争的新动向，揭露无政府主义思潮的反动本质。不少同志在学习班上痛斥了阶级敌人散布无政府主义的种种谬论，揭露了那种在生产中不守纪律，不服从命令的危害性，从而提高了大家的觉悟。三连机电排的同志们说:“无政府主义不是不要政府，而是要资产阶级的政府，如果不把这种歪风打下去，什么事情都干不好，有些人甚至会滑到反革命的泥坑里去。”

工程队革委会还专门给青年工人开办了学习班。邀请了老工人给青年工人作忆苦思甜报告，对他们进行阶级教育和革命传统教育。通过学习，那些原来以为自己是工人了，可以不要接受再教育的少数青年工人也都提高了认识。有一个青年工人激动地说:“我们如果不接受工人阶级的再教育，就会受资产阶级腐蚀侵袭。我们必须提高革命警惕，不但要抵制资产阶级思想的进攻，还要把那些煽动无政府主义的阶级敌人揪出来示众，把他们斗倒，斗臭!”

由于工程队革委会狠抓了思想政治领域里的阶级斗争，开展了革命大批判，使工程队面貌焕然一新。现在工地上到处呈现出一派战斗的景象，革命大批判的大字报把无政府主义批得落花流水。广大群众为落实毛主席“抓革命，促生产，促工作，促战备”的伟大方针而努力奋斗。最近在完成一项战备工程的战斗中，广大工人群众干劲冲天，提前完成了浇捣混凝土的任务。

现在，第二工程队的广大革命群众，决心乘胜前进，过细地贯彻和落实“九大”提出的各项战斗任务，以狠抓革命、猛促生产的更新成绩，向中华人民共和国成立二十周年献礼。

(城建系统红宣兵第二期毛泽东思想学习班)

描述：

