id: 493d752d94
标题：信念、勇气和胸怀
日期：1979-8-16
是否是时间段：false
作者：何今
来源：
标签：毛泽东,林彪,四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
张志新同志因为坚持真理，被“四人帮”的死党加上“反革命”的罪名，遭受残酷迫害的时候，曾经对共患难的战友吟诵过苏东坡“苦雨终风也解晴”的诗句，表示坚信天空总会晴朗的，妄加在她身上的“反革命”帽子到时候就会泥干自落。

人民革命的胜利，给黑暗的旧中国带来了光明。“解放区的天是明朗的天”，许多和张志新同年龄的人，就是在这样欢快的歌声中参加到革命队伍中来的。林彪、“四人帮”的倒行逆施，使中国的天空突然密布了阴霾。面对着雨骤风狂，有的人感到迷惘不解，张志新却更冷静地思索分析，用马列主义、毛泽东思想的武器，“独立思考什么是对，什么是错”。尤其可贵的是，她看准了真理所在，敢于挺身而出，藐视那些不可一世的庞然大物，戳穿林彪、江青的鬼脸，怒斥他们祸国殃民的罪行。这该是一股多么强大的精神力量在支持她啊!

人总是要有精神上的支持的。苏东坡多才多艺，志在匡时济世，但是在他四十多年的政治生涯中，却屡遭挫折。因为写诗得罪了皇帝，几乎掉了脑袋；晚年又贬谪岭南，远渡琼州，在海南岛生活了一段时间。他的诗作，抒发旷达的情怀，少愁苦之音。《六月二十日夜渡海》那首诗，在写了“苦雨终风也解晴”之后，结尾两句是:“九死南荒吾不恨，兹游奇绝冠平生。”另一首《食荔枝》诗中说:“日啖荔枝三百颖，不妨长作岭南人。”读了这些飘逸的诗句，使人感到作者是在排遣胸中的忧郁。不然，整天愁眉苦脸，日子还能过得下去吗?

时间已过去了八百多年。今日的张志新同志，是无产阶级的先进战士，世界观、精神境界当然和古人根本不同了。在横逆的环境下支持她英勇斗争的，是她对马列主义、毛泽东思想的信念，对伟大的中国共产党的信念。她珍惜共产党员的光荣称号，庄严地声明:“不去为真理、为捍卫党的利益而斗争，见错不究，不促其改变，还算什么共产党员?!”她坚信真理终将战胜邪恶，阴谋家篡权不会长久，“判我罪的，代表不了真正的共产党”。正因为这样，她以宽广的胸怀，笑迎未来，把个人的生死安危置之度外，为晴朗的明天而战斗。

“红心已结胜利果，碧血再开革命花。”我们的祖国如今又是晴空万里，风和日丽。但是，遭到林彪、“四人帮”多年破坏的土地还有待修缮，前进的道路上还有荆棘。我们需要立志改革的闯将，埋头苦干的“雷锋”。我们也需要有强大的精神力量支持自己去工作，去学习，去战斗。这精神力量是安排一个舒适的小家庭吗?是“三机两滴答，三十六只脚”吗?如果说这些也是一种精神支持的话，它的力量未免太微小了。个人生活的改善离不开整个国家的发展，涓滴之水汇集成江河才能汹涌激荡。张志新同志参加工作不久时说过:“真正的革命者，应不为个人计较，而对每件工作都热爱，尽力多为人民作事。”在今天，我们不是应当把“尽力多为四个现代化作事”，作为激励自己的誓言吗?

描述：

