id: 0c00d637e4
标题：生产队有自主权 农林牧副大发展——某团七连访问十里堡见闻
日期：1980-11-12
是否是时间段：false
作者：方航/刘勤修
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“极左路线把老百姓害苦了，党的农村经济政策使社员群众变富了。”这是天津警备区某团七连干部战士访问静海县府君庙公社十里堡大队，看到落实党的经济政策给农村带来巨大变化，发自内心的感叹。

访问中，党支部书记刘福星向七连的同志介绍说，十里堡大队在1976年以前是个有名的“三多”大队：光棍多，土房多，欠债多。造成“三多”的根本原因是林彪、“四人帮”的干扰破坏，也和上级统得太死有关。那时候，既不许社员搞家庭副业，也不许大队集体办工副业，只准种粮食，而且只准种杂交高粱，生产队没有任何自主权。当时高粱亩产最多不过280斤，社员全年的口粮标准最多才360斤，工分值最多七角钱。在这种情况下，“三多”自然是难免的。

实行现行经济政策后，十里堡大队才兴旺起来。刘福星高兴地告诉七连同志：现在，他们大队在服从国家计划的前提下，发展多种经营，除了种稻谷、小麦和玉米等粮食作物外，还拿出五分之二的土地种经济作物。去年粮食亩产500斤，社员口粮也达到500斤，工分值比过去翻了一番。大队办起了镀锌厂，每年纯收入达到十万元。大队还拿出200亩土地种果树，同时发动社员种树、养猪、养鸡鸭、养蜂。七连干部战士在十里堡，看到绿树成林、鸡鸭成群，一幢幢砖瓦房排成行，不少户的大门口贴上了大红喜字。

社员们怀着喜悦的心情告诉七连的同志，现在，十里堡大队的“三多”已经成为历史了，当年的光棍都结了婚，全大队盖了300间砖瓦房，当年欠国家的贷款已经还清，固定资产已达50万元，社员个人存款已达十万元。

百闻不如一见。访问十里堡，使七连同志深受教育，有的同志编成顺口溜说：生产队有了自主权，农林牧副大发展，“三多”大队变天地，社员群众笑开颜。

〗（方航、刘勤修）

描述：

