id: 0c01897a18
标题：一好带动三好全面建设连队
日期：1969-3-24
是否是时间段：false
作者：通信兵第二次四好连队代表大会代表某部二连党支部
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我们连常年担负战备值勤任务。在四好运动中，我们坚持用毛泽东思想挂帅，以政治思想好带动其他三好，全面加强了连队建设。无产阶级文化大革命以来，干部战士紧跟毛主席的伟大战略部署，坚决执行毛主席的革命路线，身在机房，胸怀祖国，放眼世界，较好地完成了战备值勤任务。在政治思想好的带动下，作风、训练、生活管理也都有进步，年年被评为四好连队，先后三次出席了通信兵活学活用毛泽东思想积极分子代表大会和通信兵四好连队代表大会。

坚定地把政治思想好摆在第一位

伟大领袖毛主席教导我们：政治是统帅，是灵魂。林副主席指示我们：“抓连队、抓基层，最主要的也是抓政治思想工作。”在长期的斗争实践中，我们体会到：四好的四个方面是一个有机的整体。政治思想好与其他三好的关系，政治总是第一，政治总是统帅，政治总是头，政治思想抓好了，就可以把其他三好带动起来。因此，我们在四好运动中，坚定不移地把政治思想好摆在第一位。

在无产阶级文化大革命中，我们遵照林副主席“部队工作千头万绪，只要大力活学活用毛主席著作，抓好两条路线斗争的教育，一切问题就可以迎刃而解”的指示，组织大家带着问题活学活用毛主席著作和毛主席的一系列最新指示，积极进行两条路线斗争教育，深入持久地开展革命大批判。连队的“天天读”制度雷打不动。毛泽东思想学习班，连里办，班里办，党团小组也办，仅去年一年，全连就办了各种类型的学习班八十七期。每当毛主席最新指示一发表，我们都认真学习，不论白天黑夜，刮风下雨，都外出宣传。我们采取“请进来、走出去”等方法，引导干部战士接触社会，开阔眼界，加深了对毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论、路线、方针、政策的理解，提高了两条路线斗争觉悟。我们还大力开展“一帮一、一对红”活动，把工作间、训练场地变成活学活用毛泽东思想的大课堂，让毛泽东思想的阳光照亮每个干部战士的心。

“正确的政治的和军事的路线，不是自然地平安地产生和发展起来的，而是从斗争中产生和发展起来的。”我们在开展四好连队运动中，深深地体会到：坚持把政治思想好摆在第一位是要经过斗争的。只有不断地同各种不突出无产阶级政治的错误思想斗，同自己头脑中的“私”字斗，才能使政治思想好和其他三好的位置不颠倒、不并列。

在什么情况下，容易颠倒政治思想好和其他三好的关系呢？

我们经常遇到的一种情况是：当军事技术一时上不去的时候，有的同志就容易怀疑突出无产阶级政治的威力。一九六六年初，我们改革了一些不利于突出无产阶级政治的规章制度。起初，值勤成绩一度下降。就在这个时候，有的同志说：“还是原来的制度好，它有利于值勤。”党支部经过分析认为：尽管这有利，那有利，不利于突出无产阶级政治，就是最大的不利。毛主席教导我们：“没有正确的政治观点，就等于没有灵魂。”我们坚信，新制度有利于突出无产阶级政治，只要坚决贯彻下去，人的觉悟提高了，各项工作都能做好，值勤成绩就一定会上去。后来事实证明，由于突出了无产阶级政治，促进了人的思想革命化，值勤成绩果然很快上升，并且超过了原来的水平。

我们遇到的另一种情况是：当任务重、时间紧的时候，容易把政治挂帅变为任务挂帅。去年七月下旬，全连去农场抢种抢收。开始，干部只注意抓任务，不注意抓思想。干了几天，有些同志产生了怕苦怕累的情绪，生产进度逐渐慢了下来。党支部发现了这个问题，立即组织干部学习林副主席的指示：“四个第一不仅平时要坚持，在环境困难、任务紧急和战斗频繁的情况下，更要坚持。”克服了只抓任务、不抓思想的错误倾向。大家在紧张的劳动中首先抓思想，坚持用政治统师任务。这次劳动不仅完成了任务，更重要的是改造了思想，锻炼了作风。

我们遇到的第三种情况是：当突出无产阶级政治有了明显成绩的时候，有的同志就认为“差不多”了，应该着重抓一下值勤训练了。这种活思想是经常出现的，因此，我们反复抓，经常抓。这几年来，每当露出“差不多”的思想苗头时，党支部就组织大家学习毛主席关于“只要我们的思想工作和政治工作稍为一放松，经济工作和技术工作就一定会走到邪路上去”的教导，使大家深刻认识到：文化大革命以来，我们连队的思想革命化建设确实取得了很大的成绩，但是离毛主席和林副主席的要求还差得很远，离日益发展的革命形势还差得很远。突出无产阶级政治是没有止境的，革命形势越发展，越要求我们狠抓政治思想好。我们还经常到兄弟单位去学习，不断地找出自己的薄弱环节，明确努力方向，制订具体措施，保证不论在任何时候、任何情况下都把政治思想好摆在第一位。

坚持用政治思想好带动其他三好

伟大领袖毛主席教导我们：“抓革命，促生产，促工作，促战备。”林副主席指示我们：“我们强调政治挂帅，但是，不要以为政治挂帅就不要军事，那是不行的。事情总是由几个方面合成的，缺了一样就不行。”在四好运动中，我们用毛泽东思想挂帅，以政治思想好把其他三好带动起来，使毛主席建军路线在连队深深扎根。

用政治思想好带动其他三好，就是用毛泽东思想占领连队一切阵地。实践告诉我们，连队各项工作，都有一个举什么旗、走什么路的问题。不是毛泽东思想挂帅，就是资产阶级思想挂帅；不走毛主席的革命路线，就会滑到资产阶级反动路线上去。在无产阶级文化大革命的新形势下，我们在四好的四个方面都按照毛主席革命路线赋予了新的内容。在政治思想好方面，我们把无限忠于毛主席、无限忠于毛泽东思想、无限忠于毛主席革命路线，作为政治思想好的最高标准。在作风培养上，我们强调紧跟毛主席的伟大战略部署，雷厉风行地落实毛主席一系列最新指示，对于以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的战斗号令，做到理解的坚决执行，暂时不理解的也坚决执行，在执行中加深理解，不断增强无产阶级的革命性、科学性和组织纪律性。在军事训练上，我们遵照毛主席“学制要缩短，教育要革命”的教导和林副主席“少而精”的原则，充分发动群众进行训练改革，用毛泽东思想练好兵，肃清资产阶级军事路线的流毒，保证通信联络迅速、准确、保密、不间断。在生活管理上，我们强调用毛泽东思想带好兵。

用政治思想好带动其他三好，就是用毛泽东思想武装干部战士的头脑，充分发挥人的积极因素，以思想革命化带动工作革命化。事实证明，只要搞好人的思想革命化，任何困难都能克服，任何工作都能做好。有一个时期，部分同志参加“三支”“两军”工作，值勤成绩下降。有的干部主张赶快把参加“三支”“两军”的技术骨干抽回来，把值勤成绩突上去。党支部不同意这样做。认为要提高值勤成绩，固然要靠技术，但更重要的是靠人的因素，靠人的思想觉悟。于是，我们狠抓值勤人员的政治思想工作，把值勤的过程变成活学活用毛泽东思想的过程。值勤人员上机前，首先根据当天的工作学习毛主席著作；值勤中，用毛泽东思想指挥战斗；下班时，用毛泽东思想进行讲评。与此同时，干部深入现场，加强具体指导；开展了以老带新、以强带弱的活动，实行了机上大协作，使值勤成绩迅速上升到历年来的最高水平。

用政治思想好带动其他三好，就是用毛泽东思想挂帅，按照创四好的要求来分配时间、人力、物力，安排工作。去年八、九月间，我们要学习和落实毛主席“工人阶级必须领导一切”的最新指示，要落实林副主席继续抓基层、抓四好的重要指示，还要参加修建抽水站和本连的农副业生产，值勤任务也很重。这么多的工作究竟怎样安排？党支部经过充分讨论，一致认为：落实毛主席的最新指示和林副主席的重要指示是最大的政治，必须优先安排；其他各项工作统筹兼顾，都给以适当的位置。接着，调整了值勤班次和人力，干部进行了分工协作，发动战士出主意、想办法，做到以落实毛主席最新指示为中心，样样事情有人抓，条条工作都落实。毛主席最新指示和林副主席指示的学习搞得比较好，团里推广了我们的经验；施工、生产和值勤任务也完成得比较好，受到了上级机关的表扬。

一好带动三好的关键在干部

伟大领袖毛主席教导我们：“政治路线确定之后，干部就是决定的因素。”我们在创四好中体会到：坚持政治挂帅，一好带动三好，领导干部负有重大的责任。干部的两条路线斗争觉悟高，政治责任心强，就能大胆地领导四好运动，正确处理一好与三好的关系。

在处理一好与三好的关系过程中，我们曾经遇到下面两种情况：有一个时期，有的同志产生了“三好保一好（军事训练好）”的思想，说什么“只要训练值勤好，四好跑不了”，放松了政治思想工作；纠正了这种错误思想以后，又产生了“一好代替三好”的思想，认为“只要抓好政治思想工作就行了，其他三好不去抓也犯不了大错误”，影响了连队的全面建设。我们经过分析，发现连队出现这些问题，关键在于干部的两条路线斗争觉悟不高。为此，我们通过大办干部毛泽东思想学习班，反复进行两条路线斗争的教育，使大家认识到：是突出军事，还是突出无产阶级政治，这是两条建军路线斗争的焦点。政治思想好和其他三好的关系，永远是统帅和被统帅的关系，政治永远是带头的。“三好保一好”，颠倒了统帅和被统帅的关系，四好运动就失去了方向，失去了灵魂；“一好代替三好”，表面看起来好象很强调政治，实际上是取消了政治的统帅作用。有些同志打了这样一个比喻：政治思想好是火车头，其他三好是车厢。没有火车头，车厢就动不了。火车头不带着车厢跑，也就不成为一列火车了。只有用火车头带动车厢，以政治思想好带动其他三好，才能使四好运动沿着毛主席建军路线的轨道迅速前进。

“穿着‘私’字鞋，走不了‘公’字路。”干部如果“私”字当头，即使对一好和三好的关系有了认识，也不可能正确处理。比如，在新兵训练中，有的干部怕戴单纯军事观点的帽子，不敢抓训练。经过学习毛主席“红军第四军的共产党内存在着各种非无产阶级的思想，这对于执行党的正确路线，妨碍极大”的教导，从思想上找根源，认识到，怕戴单纯军事观点的帽子，不敢抓军事训练，就是因为没有从“私”字中解放出来。要使毛主席的革命路线在头脑里深深扎根，真正坚持以政治思想好带动其他三好，就必须活学活用毛泽东思想，破私立公，在改造世界观上狠下功夫。有一个时期，连长张忠于想解决值勤中的一些问题，可是又怕别人说他是单纯军事观点，不敢抓。后来他遵照毛主席的教导，狠斗了“私”字，把“怕”字换成“敢”字，用毛泽东思想分析和解决值勤中的问题。他深入现场，大抓活思想，在情况复杂、工作困难时，就亲自上机，用毛泽东思想指挥战斗。这样，政治思想工作抓好了，作风、训练、生活管理也抓了起来。连长的思想和行动使全连干部受到很大启发。干部们都自觉地用毛泽东思想武装头脑，狠抓自己的思想革命化，在连队工作中坚持以政治思想好带动其他三好。干部的思想革命化带动了战士的思想革命化，全连同志朝气蓬勃地在创造四好连队的大道上阔步前进！

描述：

