id: 0c035ac90c
标题：肃清“四人帮”流毒 坚持三结合武装力量体制广州部队召开部队与民兵挂钩现场经验交流会
日期：1977-12-19
是否是时间段：false
作者：杨文斗/胡季仲
来源：
标签：林彪,四人帮,夺权,人民战争,农业战线,工业战线,革命大批判,革命三结合,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 最近，广州部队在海南岛召开了部队与民兵挂钩现场经验交流会。与会同志认真学习毛主席有关人民战争的论述和华主席、叶副主席关于加强民兵建设、搞好部队与民兵挂钩工作的指示，深揭狠批“四人帮”破坏我国三结合武装力量体制的反动实质，总结交流了三军部队与民兵挂钩工作的经验。

在一九七五年军委扩大会议上，叶副主席曾经指出，平时我们把民兵建设好，储备好干部，储备好兵员，储备好装备，作好战时动员扩编计划，把野战军、地方部队和民兵都挂好钩，一旦战争打起来，就可以就地出干部，就地出兵员，就地出装备，迅速把部队扩编起来。广州部队党委抵制了“四人帮”的干扰破坏，认真贯彻执行这一指示。特别是粉碎“四人帮”以来，各部队深入揭批“四人帮”搞“第二武装”、破坏三结合武装力量体制、破坏民兵建设的罪行，大力开展同民兵挂钩工作，取得了初步经验。从会议介绍的经验来看，主要有以下几点：

第一，从大批判入手，深揭狠批林彪、“四人帮”反对毛主席人民战争思想，破坏三结合武装力量体制的罪行，提高对挂钩工作的认识。一年多来，许多单位在深入批判“四人帮”反革命罪行的同时，专题批判林彪和“四人帮”破坏三结合武装力量体制，破坏部队和民兵的战备工作，妄图把民兵变成他们篡党夺权的工具的罪行，认识搞好挂钩工作的重要性。实践证明，批判得越透，对搞好挂钩工作的意义就认识得越深，抓好这项工作的自觉性就越高。

第二，贯彻平战结合、就地出兵的原则，必须从实际出发，实行合理挂钩，一个一个落实挂钩单位。海南岛和其他一些地区的做法是：以地区和市分片，在地方党委的统一领导下，召开挂钩工作联席会议，按照平战结合、就地出兵的原则，以团为基本单位，以武装基干民兵为主要对象，规划好挂钩范围，逐级落实挂钩单位。另外，还根据各军兵种的特点，因地制宜，合理安排。

第三，紧密结合工业学大庆、农业学大寨的群众运动，积极开展工作。根据一些单位的经验，为了把挂钩工作同支援地方学大庆、学大寨的工作结合好，努力把所办的点建设成既是学大庆、学大寨的先进单位，又是民兵工作“三落实”的先进单位。

第四，挂钩工作必须在地方党委的统一领导下进行。各省军区、军分区和武装部，积极为地方党委当好参谋，主动与部队密切合作，做好“穿针引线”的工作，部队各级党委把挂钩工作列入议事日程，认真加强领导。团以上单位建立和健全民兵工作领导小组，由领导干部分工抓，落实做民兵工作的力量。司、政、后领导机关的有关部门，按照专业对口的原则，分别把有关的业务工作管起来。

经验证明，部队与民兵挂钩，是在军民联防和联系社队基础上的新发展，是新形势下落实毛主席人民战争思想的好办法。它的好处是：把野战军、地方军和民兵三种武装力量拧成一股绳，形成一个拳头，充分体现了全党办民兵，全军做民兵工作的精神；可以实现就地出干部，就地出兵员，就地出装备这一重要原则，为战时储备下雄厚的干部、兵员和装备；随着形势的发展，民兵武器装备数量、品种大幅度增加，部队与民兵挂钩后，可以专业对口，帮训、带训的面大、量多，有利于提高民兵的战斗本领。（杨文斗、胡季仲）

描述：

