id: 0c05dc3356
标题：用“完全”“彻底”的尺子衡量支左工作
日期：1967-6-30
是否是时间段：false
作者：济南部队学习毛主席著作积极分子孙乐义
来源：
标签：山东文革,两条路线斗争,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
山东省军区《声明》和济南部队党委《给山东省革命群众的一封信》，立场坚定，旗帜鲜明，勇敢地检查了在前一段支左工作中的缺点错误，充分体现了我军敢于坚持真理、修正错误的优良传统，完全说出了我们心里的话，我们坚决拥护，坚决照办。

我在这一段支左工作中深深体会到，无产阶级革命派始终高举毛泽东思想伟大红旗，紧紧掌握斗争大方向，忠实地执行、勇敢地捍卫毛主席的无产阶级革命路线，而党内一小撮走资本主义道路当权派操纵保守组织，同毛主席的无产阶级革命路线相对抗，妄图阻碍着文化大革命的深入开展。我们支左，如果屁股坐歪了，认错了对象，同情和支持了保守派，压抑和打击了无产阶级革命派，就必然会给无产阶级文化大革命带来严重损失。因此，提到两条路线斗争的高度来认识，我们对支左工作中的缺点错误，能不能痛痛快快地检查，完全彻底地改正，归根到底，是一个对待群众的根本态度问题，是否忠于毛主席的无产阶级革命路线的问题。

毛主席教导我们：“任何政党，任何个人，错误总是难免的，我们要求犯得少一点。犯了错误则要求改正，改正得越迅速，越彻底，越好。”毛主席还教导我们：“共产党人必须随时准备坚持真理，因为任何真理都是符合于人民利益的；共产党人必须随时准备修正错误，因为任何错误都是不符合于人民利益的。”缺点错误是我们完全彻底为人民服务的敌人。我们对待这个敌人，必须立场坚定，旗帜鲜明，毫不留情，坚决斗争，改得越快越好，越彻底越好。要改得快，改得彻底，就必须以甘当小学生的精神，虚心地听取无产阶级革命派对我们的尖锐批评。毛主席说：不要怕批评，全军在这种批评过程中，将会正确地认识世界，并改造世界。我们认识错误、改正错误的过程，也就是破私立公、改造世界观的过程。我们必须以两条路线斗争为纲，在斗争中活学活用毛主席著作，大破“私”字，大立“公”字。不能顾及个人威信和面子，而要从革命的大局、保证我们国家不变颜色这一根本利益出发，正视缺点错误，改正缺点错误。只有完全彻底地改正缺点错误，才能做到完全彻底地为人民服务，才能坚定不移地站在毛主席的无产阶级革命路线一边，同无产阶级革命派团结在一起，战斗在一起，胜利在一起，把无产阶级文化大革命进行到底。

描述：

