id: 0c0a9a39b9
标题：带着问题学语录时时处处用语录三炮连开展熟读毛主席语录活动收到立竿见影效果
日期：1966-12-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社十九日讯 带着问题背语录、讲语录、用语录，最便于掌握毛主席的基本观点，最容易收到立竿见影的效果。这是北京部队某部三炮连学习毛主席语录的体会。他们说：背语录、讲语录的目的在于用，用就得带着问题，联系实际；只有带着问题学，才能熟记、真懂、会用，才能有效地促进思想革命化，带动各项任务的完成。

三炮连开展会背、会讲、会用毛主席语录活动，是遵照林彪同志的“为了把毛泽东思想真正学到手，要反复学习毛主席的许多基本观点，有些警句最好要背熟，反复学习，反复运用”的指示，结合连队革命化建设的实际需要进行的。两年前，这个连队党支部发现，有些战士由于把毛主席语录记得很熟，一遇到问题，就想起毛主席的有关教导，就能自觉地开展思想斗争，用毛主席的话指挥自己的思想行动。于是，党支部就发动全体指战员畅谈熟记毛主席语录的重要意义，启发大家自觉地熟背熟记语录。现在，这个连队指战员一般的能熟背毛主席语录一百条以上。

毛主席说：“对于马克思主义的理论，要能够精通它、应用它，精通的目的全在于应用。”党支部懂得，背毛主席语录，不是为背而背，而是为用而背，带着问题背，急用先背。他们本着这个原则，针对不同的时间、不同的环境和不同的任务，及时地选出毛主席语录，组织大家背熟记牢，联系实际，落实行动。有一次，他们担任烧砖任务，开始，有些同志怕热怕累，他们就选背了“什么叫工作，工作就是斗争。”“越是困难的地方越是要去，这才是好同志。”“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”及其他语录，让大家反复学习。大家背熟了，记牢了，干起活来，就像毛主席在眼前指挥自己作战一样，浑身有使不完的劲。在生产效率提高以后，又出现了新的问题：有些同志只求数量，不求质量，有些砖不合格。党支部又组织大家选背毛主席的有关“为人民服务”、“向人民负责”的语录，提高大家的革命责任感。战士邢立端在运坯时，把已经发现的一块坏坯装进了车。这时，他想起了毛主席的教导：“我们的责任，是向人民负责。每句话，每个行动，每项政策，都要适合人民的利益，如果有了错误，定要改正，这就叫向人民负责。”一车坯装满，邢立端的思想斗争也达到了高潮。他想：这块坏坯装进窑，就要出废品，就要损害人民的利益，这是不符合毛主席的教导的，定要改正。于是他把一车坯一块块卸下来，拣出坏坯，重新装车。三炮连就是这样带着问题选背狠用毛主席语录的。他们说：只有从用字出发，为用而背，背一条，记一条，用一条，才能把背字落实到用字上；只有为用而背，背才有明确的目的，背了才能用。

他们认为，学习毛主席语录，还必须做到真正理解，真正懂得。全连有许多干部战士，曾经以为背熟了毛主席所指出的“自由主义”的十一种表现，经常对照检查自己，就可以不犯自由主义的毛病。结果并不理想。后来大家反复学习了《反对自由主义》这篇文章，才认识到，毛主席指示：“自由主义的来源，在于小资产阶级的自私自利性”。因此，只有把自私自利这个根子挖掉，才能从根本上铲除自由主义，如果只从表面现象上去做些消极防御，是达不到目的的。

熟记，真懂，才能狠用；反过来，也只有狠用，才能真懂，才能熟记。因为只有通过用，只有通过亲身的实践，才能真正领会毛主席指示的精神，才能牢牢记住毛主席的教导。三炮连在学习毛主席语录的过程中，正是因为坚持反复对照，反复应用，反反复复在改造世界观上狠下功夫，才有效地促进了干部战士的思想革命化，使全连各项工作都有显著进步，成为学习毛主席著作比较突出的连队。

描述：

