id: 0c0b072b61
标题：今天国际局势发展中的一些根本问题
日期：1956-2-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编者按：

同志们，我希望谈一谈关于今天的国际局势发展的一些根本问题，这些问题不但决定目前的事态发展趋势，而且也决定今后的前景。

这些问题就是两个制度的和平共处、现时代防止战争的可能性和不同的国家向社会主义过渡的形式。

我们来简单研究一下这些问题。

两个制度的和平共处

关于社会制度不同的各国和平共处这一列宁主义原则，过去和现在始终是我国外交政策的总路线。

有人曾经这样认为：苏联提出和平共处原则只是出于策略考虑、权宜考虑。但是，人人都知道，自从苏维埃政权建立之初，我们就以同样的坚定态度主张和平共处。由此可见，和平共处不是策略措施，而是苏联外交政策的根本原则。

这就是说，如果说社会政治制度不同的国家的和平共处当真受到威胁的话，那决不会是来自苏联或者是社会主义阵营其他国家的。社会主义国家难道竟有丝毫的理由希望发动侵略战争吗？我们有什么阶级和集团热衷于战争，并且把它当作发财的手段吗？我们没有。我们早就把它们消灭了。也许我们没有足够的领土或者天然财富；也许我们的货物缺乏原料来源或者市场吧？不，凡此种种我们都足够，而且绰绰有余。那么，我们为什么要战争呢？我们不要战争，我们的原则是，我们唾弃任何可能导致千百万人民为了一小撮亿万豪富的私利而被投入战争的政策。

那些叫嚷苏联有“侵略意图”的人们知道这些吗？他们当然是知道的。那么，他们为什么要不断地重弹假想的“共产党侵略”的陈词滥调呢？这只不过是为了制造烟幕来掩饰他们企图取得世界霸权的阴谋，掩饰一种反对和平民主和社会主义的“十字军”运动罢了。

直到今天，和平的敌人还在说，苏联想用“输出”革命的办法来推翻其他国家的资本主义。不用说，在我们共产党人中间是没有资本主义的支持者的。但是这并不意味着，我们已经干涉或者打算干涉仍然保存资本主义的那些国家的内政。罗曼·罗兰说得对，“自由不能像波旁王朝的人那样放在行李车里从国外运进来”。如果以为革命是定做的，那未免荒谬了。我们时常听到资产阶级国家的代表们这样推论说：“苏联领袖们自称他们是主张两种制度和平共处的。同时他们又宣布他们在为共产主义而斗争，并且说共产主义必将在所有国家取得胜利。现在既然苏联在为共产主义而斗争，怎么能够谈得上和它和平共处呢？”这种看法是资产阶级宣传的结果。资产阶级的理论家们歪曲事实，故意把意识形态的斗争的问题同国与国之间的关系的问题混淆起来，其目的是想使苏联共产党人看来像是主张侵略的人。

当我们说在资本主义和社会主义两种制度的竞赛中社会主义制度将取得胜利的时候，这决不意味着，它的胜利将通过社会主义国家武装干涉资本主义国家的内政的办法来实现。

我们是根据确信共产主义胜利，社会主义生产方式比资本主义生产方式具有决定性的优越性这样一个事实。正是因为这一点，马克思列宁主义思想在资本主义国家广大劳动人民群众中正在日益深入人心，正如它在我国和人民民主国家的亿万男女中深入人心一样。我们相信，全世界劳动人民一旦相信共产主义会带来好处，他们迟早总会走上为建设社会主义社会而斗争的道路。正在我国建设共产主义的我们，是坚决反对战争的。我们一向认为而且仍然认为：在这一个国家或者另一个国家建立一个新的社会制度，是有关国家的人民内部的事情。这就是我们依据马克思列宁主义的伟大教导所抱的态度。

和平共处原则日益广泛地获得国际上的承认。这个原则是中华人民共和国和其他人民民主国家外交政策的基石之一。印度共和国、缅甸联邦和其他一些国家正在积极履行这个原则。而这是自然的，因为在目前的情势下是没有其他出路的。的确，只有两条道路：不是和平共处，就是历史上最具有毁灭性的战争。没有第三条道路。

我们相信，具有不同社会制度的国家所能够做的，不仅仅是并肩存在而已。必须向前走，改善关系，加强各国之间的信任，并且进行合作。中华人民共和国和印度共和国所提出的、而且受到万隆会议和全世界公众普遍支持的著名的五项原则的伟大历史意义在于：它们提供了在目前局势下具有不同社会制度的国家之间的关系的最好形式。为什么不使这些原则成为全世界所有地区的所有国家之间的和平关系的基础呢？假如所有国家都接受这五项原则，那将是符合各国人民的切身利益和要求的。

现时代防止战争的可能性

全世界千百万人民都在问：另一次战争真是不可避免的吗，已经经历过两次毁灭性的世界大战的人类，仍然必须经历第三次世界大战吗？马克思主义者在回答这个问题的时候，必须考虑到过去几十年中所发生的划时代的变化。

当然，认为只要帝国主义存在一天战争就是不可避免的这样一种马克思列宁主义的理论是有的。这种理论是在这样一个时候提出的：第一、帝国主义是一个无所不包的世界制度；第二、不希望战争的社会和政治力量是软弱的、组织得不好的，因而没有能力迫使帝国主义者放弃战争。

人们通常仅仅考虑到这个问题的一个方面，仅仅研究帝国主义方面的战争的经济基础。这是不够的。战争并不仅仅是一种经济现象。战争是不是会发生，在很大程度上决定于阶级力量和政治力量的对比、组织的程度以及人民的觉悟和决心。而且，在某种情况下，进步的社会力量和政治力量所进行的斗争可能起决定性的作用。以前的情况是这样的：不要战争和反对战争的力量组织得很差，而且缺乏制止战争制造者的计划的手段。例如第一次世界大战以前的情况就是这样的，当时反对战争威胁的主要力量——国际无产阶级——由于第二国际的领导人物的背叛而瓦解。第二次世界大战前夕的情况也是这样，当时苏联是采取积极的和平政策的唯一的国家，而其他大国实际上都在鼓励侵略者，右翼社会民主党领导人物则使资本主义国家的劳工运动陷于分裂。

在那个阶段，这种理论是绝对正确的。但是，目前的情况已经有了剧烈的改变。现在有了一个已经成为一支强大的力量的国际社会主义阵营。在这个阵营内，和平力量不仅找到道义上的手段而且也找到物质的手段来阻止侵略。而且，还有另外一大批拥有数以亿计人口的国家正在积极努力防止战争。资本主义国家的劳工运动今天成了一支巨大的力量。和平拥护者的运动已经兴起，并且已经发展成为一个强有力的因素。

当然，在这种情况下，列宁的认为只要帝国主义一天存在，引起战争的经济基础也将存在的理论，仍然是有效的。

这就是为什么我们一定要保持最高度的警惕。只要资本主义仍然存在在世界上，代表着垄断资本利益的反动势力就将继续进行他们走向军事冒险和侵略的活动，并且可能企图发动战争。但是，战争并不是注定不可避免的。今天，强大的社会力量和政治力量拥有不可忽视的手段，足以防止帝国主义者发动战争，并且给侵略者以粉碎性的回击和粉碎他们的冒险主义者的计划，如果他们真的想发动战争的话。要做到这一点，一切反战争的力量就必须保持警惕和作好准备，他们必须作为一条统一战线而一致行动，决不要放松他们为和平而奋斗的努力。人民保卫和平越积极，防止新战争的保证就越大。

不同的国家向社会主义过渡的形式

由于世界舞台上的根本变化，在各个国家和民族向社会主义过渡这方面也出现了新的前景。

远在伟大的十月社会主义革命前夕，列宁就写道：“一切国家都将走向社会主义，这是不可避免的，但是道路并不是完全相同的，在这种或者那种民主形式方面，在这种或者那种无产阶级专政形式方面，以及在社会生活各个方面实行社会主义改造的这种或者那种速度方面，各个国家都将有其特点。再没有比‘用历史唯物主义的名义’以清一色的灰色描绘未来的这个方面，在理论上更幼稚、在实践上更可笑了，这只不过是苏兹达尔的拙劣的画罢了。”（列宁全集第23卷第58页）

历史经验充分证实了列宁的光辉理论。现在除了依照社会主义方针改造社会的苏维埃形式以外，还有人民民主的形式。

这种形式已经在波兰、保加利亚、捷克斯洛伐克、阿尔巴尼亚和其他欧洲人民民主国家建立起来，并且是按照这些国家中每一个国家的具体的历史、社会和经济条件以及它们各自的特点被利用着。这种形式十年来已经受过彻底的考验，它的价值已经得到充分的证明。

中华人民共和国正在对社会主义建设作出了许多独特的贡献。它的经济在革命胜利以前是极端落后的、半封建和半殖民地性质的经济。这个人民民主的国家在取得了有决定意义的带有控制一切的作用的阵地以后，在社会主义革命中正在利用这些阵地，来实行私营工商业的和平改造和逐步使它们转变成为社会主义经济的组成部分的政策。

符合各自国家的特殊情况和具体特点的中国共产党和其他人民民主国家的共产党和工人党对社会主义改造的伟大事业的领导，是行动中的创造性的马克思主义。

在国家权力属于劳动人民、社会建筑在生产资料的公有制之上的南斯拉夫联邦人民共和国，经济管理和国家机构的组织的特殊具体形式已经在社会主义建设的过程中发展起来了。

或许还会有更多的向社会主义过渡的形式出现。而且，这些形式的实现不一定在任何情况下都需要同内战连在一起。我们的敌人喜欢把我们列宁主义者说成在任何时间和任何地点都是主张暴力的。不错，我们承认资本主义社会经由革命改变为社会主义社会是必要的。革命的马克思主义者同改良主义者、机会主义者的区别就在这里。毫无疑问，在若干资本主义国家，用暴力推翻资产阶级专政以及和这相关的阶级斗争的急剧尖锐化，是不可避免的。不过，社会革命的形式各有不同。说我们把暴力和内战看成是改造社会的唯一途径，这是不确实的。

人们记得，在1917年4月的情况下列宁提出过俄国革命和平发展的可能性，而在1918年春天，在十月革命胜利以后，列宁制定了他的著名的和平建设社会主义的计划。俄国资产阶级和国际资产阶级组织了反革命干涉和内战来进攻年轻的苏维埃国家，而且迫使工人和农民拿起武器，这不是我们的过错，欧洲人民民主国家由于历史条件不同就没有发生内战。

列宁主义教导我们：统治阶级不会心甘情愿地交出政权。在向社会主义过渡中，斗争激烈的程度，使用或者不使用暴力，取决于剥削者的抵抗，取决于剥削阶级自己使用还是不使用暴力，而不是取决于无产阶级。

因此，就发生了是不是有可能利用议会的手段来过渡到社会主义的问题。对于最先实现了社会主义过渡的俄国布尔什维克来说，这样的道路是没有敞开过的。列宁指给我们另外一条道路，就是建立一个苏维埃共和国的道路——在当时的历史条件下唯一正确的道路。遵循着这条路线，我们取得了具有世界历史意义的胜利。

但是，后来历史情况有了根本的变化，这种变化使得有可能对于这个问题采取一个新的态度。社会主义和民主的力量已经在全世界范围内有了无可估计的增长，资本主义已经变得软弱得多了。拥有9亿多人口的强大的社会主义阵营正在成长壮大。它的巨大的内在力量、它对于资本主义具有的决定意义的优越性，正在一天比一天更多地显露出来。社会主义对于所有国家的工人、农民和知识分子，有着强大的吸引力。社会主义思想在一切劳动人民中间的确正在日益深入人心。

同时，目前的局势使一些资本主义国家的工人阶级有了把绝大多数人民团结在它的领导之下并且争取实现基本生产资料转入人民手中的真正机会。右翼资产阶级政党和它们的政府，正在越来越多地遭到破产。在这种情况下，工人阶级借着把劳动农民、知识分子和一切爱国力量团结到自己周围并且坚决击退那些不能够放弃同资本家和地主妥协的政策的机会主义分子的方法，就能够击败同人民的利益敌对的反动势力，取得议会中的稳定的多数，并且使议会从资产阶级民主的机构转变成为真正的代表人民意志的工具。如果发生这种情况，许多高度发达的资本主义国家一向拥有的这种机构也许会成为一个真正民主——劳动人民的民主——的机关。

取得为无产阶级和全体劳动人民的群众革命运动所支持的议会的稳定的多数，可以为若干资本主义国家和过去的殖民国家的工人阶级创造实现基本的社会变革所必需的条件。

在那些资本主义仍然强大而且拥有庞大的军事和警察机构的国家，反动势力当然必不可免地要进行顽强的抵抗。在那里，在向社会主义过渡的同时将出现尖锐的阶级斗争、革命斗争。

无论向社会主义过渡的形式如何，具有决定意义的、不可缺少的因素是以工人阶级的先锋队为首的工人阶级的政治领导。没有这种领导就不可能有向社会主义的过渡。

必须强调指出：其所以在其他国家创造了比较有利于社会主义胜利的条件，是由于社会主义已经在苏联取得胜利而且正在人民民主国家取得胜利。如果列宁和布尔什维克党没有在反对背叛了马克思主义而走机会主义道路的改良主义者的战斗中捍卫住革命的马克思主义的话，社会主义在我国的胜利就会是不可能的。

党中央委员会认为，这些就是在当前的条件下向社会主义过渡的形式方面必须提出考虑的问题。

党在外交政策方面面临的任务是什么呢？它们是：

一、坚定不移地奉行列宁主义的关于不同社会制度的国家之间实行和平共处的政策。积极致力于和平事业、大力争取各国人民安全、争取建立国际信任，以便把目前已经获得的国际紧张局势的缓和转变为稳定的和平。

二、用各种方式加强我们同中华人民共和国、波兰、捷克斯洛伐克、保加利亚、匈牙利、罗马尼亚、阿尔巴尼亚、德意志民主共和国、朝鲜民主主义人民共和国、越南民主共和国和蒙古人民共和国的兄弟般的关系，时刻记住社会主义各国越是团结一致、越是力量强大，和平事业就越有保证。

用各种方式加强同南斯拉夫联邦人民共和国各兄弟民族的友谊和合作。

三、不倦地巩固同印度共和国、缅甸、印度尼西亚、阿富汗、埃及、叙利亚和其他维护和平的国家的友谊和合作关系，支持拒绝被拖进军事集团的国家；同一切努力维护和平的力量合作。

发展和加强同芬兰、奥地利和其他中立国家的友好关系。

四、执行进一步改善同美国、英国、法国、西德、日本、意大利、土耳其、伊朗、巴基斯坦和其他国家的关系的有力政策，以便加强相互的信任，发展贸易和扩大在文化和科学方面的接触和合作。

五、警惕地注意不希望国际紧张局势缓和的人们的阴谋；及时揭露和平和各国人民的安全的敌人的破坏活动；采取一切必要的措施进一步加强我们的社会主义国家的防御能力；使我们的防御能力维持在现代的装备和科学所要求的水平上，以保障我们的社会主义国家的安全。

描述：

