id: 0c0ca00980
标题：杨尚昆宴请布基纳法索国家元首他说，理解中国采取正确措施平息反革命暴乱的人越来越多，我们的社会主义现代化建设事业一定能够办得更好
日期：1989-9-8
是否是时间段：false
作者：周慈朴/曹凤元
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社北京9月7日电 （记者周慈朴、曹凤元）国家主席杨尚昆今天晚上对广大非洲国家理解和支持中国最近平息反革命暴乱表示“十分感谢”。

他说，这说明“中国同非洲之间的友谊是经得起风浪的考验的”。

杨尚昆是在人民大会堂欢迎布基纳法索人民阵线主席、国家元首、政府首脑布莱斯·孔波雷上尉和夫人一行的宴会上说这番话的。

杨尚昆在讲话中指出，不久前，极少数仇视社会主义制度的人同国外反动势力相互勾结，妄图推翻中国共产党的领导，颠覆社会主义制度，建立资产阶级共和国，在北京掀起了一场风波。他说：“这是中国人民绝对不能答应的。中国党和政府采取果断措施，一举平息了这场反革命暴乱，稳定了局势。”

孔波雷在答辞中谈到这一事件时说：“这场有预谋的动乱具体地表明了反动政治势力企图使社会主义国家放弃社会主义，并把它们置于国际垄断资本的桎梏之下。这就是世界反动派长期以来的基本战略。”

他指出，布基纳法索认为中国和世界各国都需要一个稳定的政治环境。没有稳定，在一种混乱和紧张的政治气氛中，中国就无法继续执行1978年中共十一届三中全会以来所制定的有关现代化和开放的政策。

两位领导人在讲话中还谈到了非洲形势、双边关系和一些国际问题。

杨尚昆赞扬布基纳法索在孔波雷主席的领导下，为维护国家主权、加强民族团结、发展国民经济、改善人民生活所取得的可喜成果，并祝愿布基纳法索人民在前进的道路上不断取得新的成就。

杨尚昆说，中国政府愿与布基纳法索政府一道继续探索进一步加强两国间友好合作关系的可能性。

他说，近年来，非洲形势发生了重大的、积极的变化。许多非洲国家为实现本地区的和平稳定和经济发展，进行了不懈的努力。非洲大陆的一些“热点”普遍降温，谋求政治解决的势头方兴未艾。特别是在南部非洲，和解与和平的前景日趋明朗。纳米比亚独立进程的开始，标志着非洲大陆即将完成非殖民化的历史使命。对于这一具有历史意义的变化，中国人民感到欢欣鼓舞。

杨尚昆说，加强同非洲国家的团结与合作始终是中国对外政策的重要组成部分。我们将一如既往，坚决支持非洲各国人民为维护国家独立和主权、振兴民族经济所做的努力，坚决支持非洲各国人民反对南非种族主义的正义斗争。

他说，在平息暴乱后，中国共产党建立了新的领导核心。我们将坚定不移地坚持四项基本原则和改革开放政策，坚定不移地奉行独立自主的和平外交政策。我们坚信，在总结经验的基础上，中国的社会主义现代化建设事业一定能够办得更好。

孔波雷主席说，中华人民共和国和布基纳法索建交15年来，一直保持着良好的关系。

他在介绍了布基纳法索人民在经济、社会和文化方面所进行的斗争和赢得的伟大胜利之后指出，在这场与贫困和统治势力进行的斗争中，“中国人民及其光荣的党是我们的忠实盟友。”

孔波雷说，布基纳法索重申始终不渝地支持中国人民建设社会主义的斗争，祝愿中国人民在实现四个现代化的过程中获得成功。“我们深信，主要依靠自力更生，你们也一定能够战胜今天面临的一切困难。”

他说，我们高度评价建立在和平共处五项原则基础上的中华人民共和国的对外政策。如同中华人民共和国一样，布基纳法索愿意与世界上一切爱好和平、主持正义、尊重其独立和基本选择的国家建立牢固的关系。

谈到非洲局势时，孔波雷强烈谴责丑恶的种族隔离政策和当前阻碍纳米比亚独立进程的企图。他表示始终不渝地支持巴勒斯坦人民在巴勒斯坦解放组织领导下，为争取独立和在自己的国家内自由生活的权利而进行的斗争。

出席宴会作陪的有：人大常委会副委员长陈慕华和国务院副总理吴学谦、秘书长罗干等。

38岁的孔波雷主席和夫人是应杨尚昆主席的邀请前来中国进行为期6天的正式访问，于今天中午乘专机到达北京。中国政府陪同团团长、地质矿产部部长朱训在机场欢迎布基纳法索贵宾。

随同孔波雷主席来访的有：人民阵线执行委员会第二副主席、经济发展部长亨利·宗果上尉，对外关系部长伊素·戈等。

傍晚时刻，杨尚昆在人民大会堂东门外广场主持欢迎仪式。中国人民解放军军乐团先后演奏布基纳法索和中国国歌，鸣礼炮21响。孔波雷由杨尚昆陪同检阅了中国人民解放军陆海空三军仪仗队。

欢迎仪式结束后，杨尚昆在人民大会堂会见孔波雷和夫人一行。杨尚昆赞扬孔波雷是北京平息反革命暴乱后第一个来华访问的外国元首，并对他的来访表示特别的高兴。

杨尚昆对近几年来中布两国友好关系的发展表示满意，并相信孔波雷主席这次来访必将进一步促进这种关系的发展。

杨尚昆说，中国平息反革命暴乱完全是内政。世界上任何国家、议会和团体都不应该干涉，如果允许干涉别国的内政，世界上就没有和平共处了，这也是违背联合国宪章的。他接着指出，最近，理解中国采取正确措施平息反革命暴乱的人越来越多。

孔波雷说：“我来到北京，来到中国，就是要向全世界表明，布基纳法索和中国之间存在着友好的团结互助的关系。”他对中国领导人战胜反对中华人民共和国、反对社会主义的阴谋活动表示钦佩和敬意。

描述：

