id: 0c0eaa0b25
标题：在军事学术上怎样开展百家争鸣
日期：1957-6-8
是否是时间段：false
作者：刘存智
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
不盲从，不迷信，不作条文的俘虏

0141部队在最近组织的一次司令部人员和支队指挥员集训中（题目是海岸防御），贯彻“百家争鸣”的精神，注意苏联先进经验和我军光荣传统的结合，获得了很好的成绩。集训人员普遍反映：学的有劲，学的深刻。

集训前，领导上强调提出学习的目的是“学以致用”，提倡以批判的态度进行学习，不盲从，不迷信，不做条文的俘虏。在学习方法上，要求开动脑筋，独立思考，认真钻研，大胆怀疑，各人勇敢陈述自己的见解。学习的步骤与方法，第一步是钻研文件。首先由领导同志介绍自己学习的心得，给学员提供研究问题的线索。如研究美军登陆战时，领导上先说明了文件的重点及在使用原子武器条件下登陆行动的特点，并介绍了美军在仁川的登陆战和英、法在塞得港、福德港的登陆战的情况。然后分小组阅读，个人精读，反复思考，并准备发言内容。第二步进行大组讨论，通过“争鸣”统一学术思想，研究了作战方案，改善了原定方案。在“争鸣”中，大家对学术问题、作战方案等，提出了不少有价值的意见。如支队长徐吉元对敌人登陆战的样式提出了自己的看法，并作了分析；支队长姜永凯对我军海岸防御的阵地编成提出了自己的意见；支队长张德福提出了关于反冲击时如何形成“对外”、“对内”正面和歼灭突入之敌的问题。关于我军组织战斗的程式、战斗实施的指挥要领，副支队长鞠荣章及很多参谋同志，都提出了有益的意见。通过这样的研究，大大丰富了学术的内容。当对问题研究到一定程度的时候，领导上把群众意见加以集中，阐明自己的见解，但在有些问题上不忙于作结论，让大家有继续研究的余地。

学习结束的时候，集训人员对在军事学术上如何贯彻“百家争鸣”的问题进行了讨论。大家认为在军事学术上贯彻“百家争鸣”，有这样几个好处：

①可以有效地克服主观主义，特别是教条主义，同时也可以防止经验主义。几年来教条主义对部队训练和备战危害不浅，在“死学活用”、“不走样地学”等错误要求下，大家“敢怒而不敢言”。参谋李宫育说：“过去谁在军事学术上提些不同的意见，往往就被认为‘右倾保守’，‘不接受新事物’。”支队长张德福、副支队长程远茂说：“过去如果谁想打破教条主义的框子，用实事求是的态度对待战术作业，谁就会被评定为不及格，甚至挨整。为了克服教条主义，必须‘鸣放’，否则便会窒息军事科学的活力。”

②“争鸣”是解决人与技术矛盾的重要方法。人与技术的矛盾，是我军建设中的重要矛盾。要解决这个矛盾，必须发动群众，大胆提合理化建议，大胆创造。群众中有人才，“争鸣”可以帮助领导上发现人才。

③“争鸣”是是非间的斗争，是生动活泼的对比教育。俗话说得好：“不怕不认货，就怕货比货”。这次集训中对很多问题的统一认识，就是通过斗争、辩论取得的。只有通过斗争取得的统一，才是真正的统一；强制的统一是不可靠的。

④“争鸣”可以更好地总结运用历史经验。支队长徐吉元说：“我军过去有很多经验今天还是有用的，这几年教条主义压抑了我们对我军经验、传统的传授，现在应解放出来了。”同时，“争鸣”还可以密切上下级关系，增强团结，提高战斗力。因为不论地位高低，大家在一起用平等的态度畅所欲言地争论问题，统一学术思想，彼此之间的关系就会更亲密。

在讨论中，大家认为在军事学术上贯彻“百家争鸣”，目前虽然有很多阻力和困难，如有的领导上不敢放手，怕搞乱了不好工作等等，但是这些障碍终究会得到克服。因为我们军队有传统的民主作风，有革命战争的经验；同时，经过几年训练，学术水平有一定的提高，我们也完全有能力开展“争鸣”。其次，教条主义对部队训练的危害已很明显，大家都愿意在“争鸣”中反对教条主义。还有，我军有高度的阶级觉悟，有高度的组织性纪律性，这也是贯彻“百家争鸣”的有利条件。（刘存智）

提倡学术上自由争辩，教学相长

“军学杂志”发表贯彻百家争鸣社论

本报讯 军事学院出版的“军学杂志”第二期，发表了一篇“展开学术自由讨论，贯彻‘百家争鸣’政策”的社论。

社论大力提倡教员向学员学习。社论说，学院集中了许多有丰富斗争经验的高级、中级干部，只要能向学员虚心学习，就能获得丰富的生动的实际材料，以充实教材和教学内容。同时，在教学中应贯彻教学相长、先当学生后当先生的要求，在课题讨论、学员自习、想定作业、首长—司令部演习中，以及对想定原案和考试答案等，都可以展开讨论，进行争辩，以加深教学效果。

社论提倡广泛开展对我军经验的学习和研究工作。社论认为，学院党委决定在训练中，先学哲学、毛泽东同志的军事著作和“关于保卫祖国的战略方针和国防建设问题”等文件，给研究我军经验创造了重要条件。社论说，学习和研究我军经验，不仅是军事学术史教授会的任务，所有军事教员都应该积极参加。

社论还希望大家加强对现代军事科学和技术装备最新成就的学习。

描述：

