id: bab2cf79e5
标题：为什么不彻底否定‘文化大革命’、消除派性，就会直接影响清理‘三种人’和选拔‘第三梯队’的工作？
日期：1985-2-28
是否是时间段：false
作者：解放军报
来源：北京日报社宣传手册编辑部, "彻底否定'文化大革命,'" 宣传手册, 第2期, 1985: 33

标签：派性,文章
书籍：为什么不彻底否定‘文化大革命’、消除派性，就会直接影响清理‘三种人’和选拔‘第三梯队’的工作？
书籍作者：解放军报

正文：
# 为什么不彻底否定“文化大革命”、消除派性，就会直接影响清理“三种人”和选拔“第三梯队”的工作？

“三种人”是“文化大革命”的产物。他们在“文化大革命”中利用“左”倾错误和派性作掩护，从事各项破坏活动；现在有的人也仍然在利用“左”倾思想和派性残余作为自己的隐蔽所。如在当前整党过程中，有的人因与清理对象过去同属一派，就竭力予以包庇和祖护，不愿向组织提供材料；有的人一涉及“文化大革命”就热衷于争我“是”你“非”，使清理对象得以保护下来；有的领导干部则以“文化大革命”中是否保过自己来判断是非，对于曾经保过自己的清理对象就加以保护，有些清理对象也就利用这些人作掩护，以“奉命造反”等作借口，为自己开脱。有的地区和单位中一些众目所瞩、劣迹昭彰的“三种人”，迟迟得不到处理，其根源就在于派性作怪。可见，不彻底否定“文化大革命”，不消除派性，就不可能认清和暴露“三种人”的真面目，纯洁党的组织。

同样，不彻底否定“文化大革命”，不消除派性，也会直接影响“第三梯队”的工作。选拔“第三梯队”与清理“三种人”是紧密相关的。“三种人”清理不彻底，他们就会隐形匿迹，乔装打扮，以骗取人们的信任；倘若再从派性出发，任人唯亲，把“三种人”作为“第三梯队”来培养，甚至委以重任，那更会后患无穷。清理“三种人”与建设“第三梯队”，都是为着解决领导权掌握在可靠的人手里的问题，是一个问题的两方面。只有彻底否定“文化大革命”，消除派性，才能做好这两项工作。

## （原载《解放军报》）

描述：

