id: 1bb3f61541
标题：关键在于紧紧依靠群众
日期：1967-2-27
是否是时间段：false
作者：排长戴廷和
来源：
标签：夺权,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毛主席教导我们说：“群众是真正的英雄”。我们在支持革命左派夺权斗争中，要想能够正确区分两类不同性质的矛盾，分清敌友，就必须依靠群众，走彻底的群众路线，到群众中去作广泛和充分的调查研究工作。广大革命群众有丰富的阶级斗争知识，他们对本部门、本地区的情况最熟悉。谁是无产阶级当权派，谁是走资本主义道路的当权派，谁是坚决拥护毛主席革命路线的，谁是顽固坚持资产阶级反动路线的，谁是代表人民利益的，谁是破坏人民利益的，群众看得最清楚。我们紧紧地依靠他们，相信他们，就能耳聪目明，不迷失方向，一切问题就会迎刃而解。如果不是这样，那就会是瞎子摸鱼，就会犯形而上学和主观主义的错误，就会搞错目标、迷失方向。

毛主席教导我们：“没有调查就没有发言权”。我们响应毛主席的伟大号召，坚决支持革命左派的夺权斗争，一定要按毛主席的教导，深入群众进行调查研究，和最广大的革命群众取得最广泛的联系，甘当他们的小学生，不耻下问，和他们心连心。这样，我们就能心中有数，在革命左派需要的关键时刻，挺身而出，给予最有力的支援，保证圆满完成毛主席交给我们的历史任务。

描述：

