id: 1bb62f739f
标题：苏联科学技术的光辉成就
日期：1959-11-4
是否是时间段：false
作者：方辉盛
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
只有社会主义才能使科学脱离资产阶级的镣铐，脱离资本的奴役，脱离服从凶狠的资本主义的贪利欲望的奴隶地位。

——列宁

前年，在伟大的十月社会主义革命四十周年前夕，人类历史上第一个人造地球卫星上天了。自那时以来，苏联在两年中发射了三个人造卫星，三个宇宙火箭，把美国远远抛在后面。根据毛主席的论断，第一个人造卫星上天，是整个国际局势“东风压倒西风”的标志之一。现在更是东风劲吹西风衰了。

十月革命使苏联由沙俄时代一个贫穷、落后和受尽国内外资产阶级压迫的国家，变成了一个有高度发达的工业和大规模的集体农业，有先进科学、技术和文化的伟大的社会主义强国。社会主义文化革命，把文化和科学宫殿的大门开向广大的劳动人民。同时，使科学服务于人民，把它变成为发展生产力、提高劳动人民福利和维护和平的重要力量。

现在，苏联拥有七百五十万受过高等和中等专业教育的专门人才，比革命前俄国多了三十五倍。不论就培养专门人才的速度和数量来说，苏联都超过了包括美国在内的所有资本主义国家。战后时期，苏联高等学校培养的专家比同一时期美国培养的几乎多两倍。目前苏联高等学校学生有四百多万，即比英、法、西德、意大利等国大学生总和还多三倍。这支阵容强大的科学大军，成为苏联科学技术方面突飞猛进跃居世界前列的重要因素。

自从1953年以来，苏联每年都有几件科学上的世界第一轰动全球。1953年，苏联在可实际使用的氢弹制造方面占了先。1954年苏联第一个制造出电功率为五千瓦的原子能发电站。1955年，苏联宣布建成了世界上最优良的六亿八千万电子伏特的质子同步回旋加速器。1956年，苏联首先宣布了世界上最大的一百亿电子伏特的同步稳相加速器基本建成。后来，又有最强大的喷气式客机试航成功，同时又公布了可控制热核反应的初步成就，使得世界各国原子能科学家大为震惊。1957年，苏联试验成功洲际弹道火箭，并且发射了第一个、第二个人造地球卫星。1958年，苏联发射第三个人造地球卫星成功，世界上最大的原子能发电站第一期工程（功能十万瓦）完工，著名的“奥格拉”装置（世界上最大的热核反应装置）建成。最近三、四年中每年都有苏联最大的喷气式客机轰动世界的消息传来，每年还有高空火箭创建科学上的功勋。

1959年将以人类开始迈向月球的瑰丽篇章载入人类征服宇宙的史册。苏联今年向月球发射了三个宇宙火箭。第一个宇宙火箭穿过月球区后成了太阳系的第十个行星。第二个宇宙火箭射中月球，把苏联国徽送上了月宫。第三个宇宙火箭（和第一个自动行星际站）绕过月球飞回地球区，把人类自古以来都没有见到的月球背面的照片传到地球上来。这些成就都是旷古未有的奇迹。苏联发射的宇宙火箭的重量都超过了两辆小汽车的重量，而且一个比一个重，可是美国发射象柚子、篮球那样小的地球卫星都没有把握。在苏联发射了第一个宇宙火箭之后两个月，美国经过多次失败才勉强发射了一个只有五点九公斤重的小宇宙火箭，这个小宇宙火箭离开月球表面的距离比苏联第一个宇宙火箭（六千公里）远十倍多。至于射准月球和绕过月球回到地球来，美国则只有失败的纪录。

1959年，苏联制造的世界上第一艘原子能破冰船“列宁号”正式启航。这艘破冰船一口气能走一年，不需要添加燃料，航程相当于绕地球三圈的距离。它的马力比美国最大的破冰船“冰河号”要强一倍。而它一天消耗的原子燃料只有半个乒乓球那样大。

这些辉煌成就都是苏联人民沿着十月革命开辟的道路，在苏联共产党的英明领导下获得的。它说明苏联科学技术已逐步登上世界的最高峰，也证明苏联社会主义工业化的雄伟力量。特别是苏联在征服宇宙方面的飞跃发展，不仅说明苏联火箭技术远远地超过了美国，而且证明了苏联在很多主要学科如数学、物理、化学、力学、天文学、无线电子学、自动与运动学、冶金等方面的高度水平。

苏联科学是紧密地和社会主义、共产主义建设实践相结合的。特别是在战后年代里，苏联科学在保卫世界和平方面更作出了卓越的贡献。1949年，苏联就打破了美国在原子能方面的垄断，从那以后，美国帝国主义曾经到处吹嘘要制造氢弹借以威胁世界爱好和平的人民，但是苏联在1953年一跃而在可实际使用的氢弹制造方面占了先。以后在和平利用原子能方面更是着着占先。在火箭方面，美国统治集团自己的所谓科学权威都承认比苏联落后五到七年。早在1957年苏联就实验成功洲际弹道火箭，人造卫星更是百发百中，而据西方纪录，美国的弹道导弹（洲际和中程导弹）在发射的一百次中有一半是失败的，在二十二次人造卫星的发射中有十四次没有进入轨道。美国官方承认，美国现有的最大的“阿特拉斯”火箭的推力，只有苏联宇宙火箭第一级的估计推力的一半。现在，苏联科学家正在以豪迈的英雄气概把他们的研究领域扩大到茫茫无际的宇宙。苏联科学家既然能够准确地击中三十多万到四十多万公里（月球和地球的距离）之外的目标，那末，地球上（赤道是四万公里）哪一点能不命中呢？这就使得帝国主义“冷战”贩子们的头脑不能不清醒一下了。苏联在科学技术方面的这些杰出成就的意义，远远超出苏联的范围，而具有世界意义。在庆祝伟大的十月革命四十二周年的时候，让我们向伟大的苏联人民欢呼，让我们更好地向他们学习。 （方辉盛）

描述：

