id: 1bb82ab235
标题：火把·战鼓·利剑——影片《槐树庄》观后
日期：1962-11-24
是否是时间段：false
作者：只有坚定不移地相信真理在自己这一边、群众在自己这一边的人，才敢于这样说，才敢于这样做。〖HH/换行〗在“改选”大会上，郭大娘一言不发。但是，拥护郭大娘的群众，为了保卫她和她坚持的事业，向敌人展开了声势浩大的反攻。〖HH/换行〗通过这次大会，既打击了敌人，又教育了群众。通过这次大会，我们更明确地感到她不仅善于团结群众，而且又善于组织群众，她不仅坚持斗争原则，而且又讲求斗争策略。这样，在观众的心目中，郭大娘的光辉形象，终于最后完成了！〖HH/换行〗除了郭大娘之外，作者还写了不少有血有肉、别具一格的正面人物：对新生事物给予充分支持和帮助的田书记，为了真理而和自己的生身父样坚决斗争的刘根柱，朝气蓬勃的女共青团员黑妮等等。〖HH/换行〗做为一个观众，我十分热爱《槐树庄》。〖HH/换行〗做为一个从事创作的文艺战士，我对《槐树庄》的热爱又增加了十分。〖HH/换行〗我愿永远向《槐树庄》学习。〖HH/换行〗电影《槐树庄》镜头之一,陆柱国用墨，一点一滴都舍不得浪费在事务性的叙述/解释和喋喋不休的说教上/初级社是怎么样转为高级社的/它们到底都有哪些不同/这样的问题和类似这样的问题，作者一概回避，而集中精力，细心描绘着贯穿全剧的那条鲜明的红线——农村中的阶级斗争/〖HH/换行〗土地改革，虽然宣布了地主阶级已被推翻，但是，这个阶级的具体成员却依然存在，他们之中有不少人千方百计地力图复辟。因此，农村中的阶级斗争，不仅没有停止，而且以新的形式继续向前发展，一有适当的政治气候，这个被推翻了的阶级的孤臣孽子们，便公开组织力量，向我们进行极疯狂的反扑。《槐树庄》首先令人信服地、生动地揭示了这一真理。用非常节俭的几笔，刻划出了一个不甘心灭亡的地主的丑恶形象。崔老昆有一个秘密的账本。账本的前面有几句简直是用反动阶级骨髓写成的遗嘱：“万宝孙儿记住，民国三十六年十月初三，贫农团成群结伙闯进咱家，抢走文书，拉走牲口，分走粮食……领头的有永来他娘，狼心狗肺，有朝一日千刀万剐，刘老成也不是好东西，谁分了咱家财产都详细记在下面……”〖HH/换行〗“民国三十六年十月初三”以后，崔老昆严格规定：每年这一天，全家绝食，以志不忘。〖HH/换行〗地主阶级对革命群众的刻骨之恨和报复的决心，难道还不足以令我们严重警惕吗？〖HH/换行〗崔老昆给他的后代留下的遗嘱和账本，我们决不能等闲视之，而且还应该告诫我们的后代：“你们的前辈革了地主阶级的命，小心地主阶级的后代再革你们的命！”〖HH/换行〗当然，我们不是唯成分论者。但是，不能不看到，阶级的烙印是入骨三分的。崔老昆死去之后，他的儿子崔治国就十分坚决地秉承乃父衣钵，在农村兴风作浪。1957年，当全国右派向共产党大举进攻之际，崔治国便兴高采烈地纠集农村中的反动、落后势力，逼我们“下台”了。〖HH/换行〗农村中的阶级斗争之所以仍然十分激烈，除了因为有崔老昆、崔治国这类社会渣滓之外，还有一部分人在自觉地追随、攀附他们：这便是土改以后、合作化以前，由于两极分化而产生的新式的、“合法的”富农分子。《槐树庄》的作者所塑造的李满仓，就是他们的典型代表。〖HH/换行〗李满仓买地这场戏，使我终生难忘。贫农李老康由于人口多、劳力少、老婆又有病，负债累累，不得不把土改后从崔老昆手中夺回来的、原属于自己的土地，再一次卖出去——卖给李满仓抵账。画押的时候，李老康双手捧头、泪光闪闪地蹲在墙角的屈辱形象，使我不禁想起了跪在黄世仁面前的杨白劳。不同的是：一个被迫出卖的命根子是女儿，一个被迫出卖的命根子是土地/一个卖给旧社会的地主，一个卖给新社会的富农。作者在这里还作了巧妙的安排：让崔老昆的儿子崔治国给双方作中人。当李老康举起干瘦的、颤抖的手指，往卖契上盖手印的时候，老地主和新富农的两双筷子，共同伸向一盘肥肉里。寓意多么辛酸！对比多么强烈！〖HH/换行〗以投机倒把、放债买地为生的李满仓，后来被农村合作化的高潮卷进了高级社里，试想他能不留恋过去而甘心过“按劳取酬”的生活吗？因此，崔治国一举起反对合作化的大旗，李满仓不仅立即响应，并且还广为招徕人马。当右派分子们举起进攻共产党的黑旗的时候，他甚至赤膊上阵、带头冲锋。〖HH/换行〗除了崔老昆父子和李满仓之外，作者还十分注意另一种人：不愿意走进社会主义大门的共产党员！〖HH/换行〗崔老昆的遗嘱里有一句话：“刘老成也不是好东西！”就是这位曾经坚决地同地主进行过斗争的共产党员刘老成，一旦土地到手，就认为革命已经成功了（在这里，作者只是巧妙地勾了一笔：让刘老成兴高采烈地在新分到的房门上贴上“革命成功”的横额）！从此，他的全部精力都集中在自己的私有产业上，而不暇旁顾了。要他参加开会，他却请假刨萝卜/要他带头入社，他却反问：“往后有没有自愿这一条儿？”他的儿子从志愿军复员回来，把生产资助余交给合作社，他就气急败坏地宣称：“我家没他……”，他的脊背朝着社会主义，越走越远。如果不是党和周围的战友们大力挽救，他肯定要走到李满仓的道儿上。来，他总算入了社，不过，他又领头带队，瞒产私分。他还把自己的这一违犯党纪国法的行动，誉之为“群众观点”。不错，的确有一些“群众”支持他，但是，这些人只是李满仓和李满仓之流。〖HH/换行〗如果说作者创造崔老昆等人的形象，是为了要我们时刻不能丧失阶级警惕的话，那么，创造刘老成这一典型人物则具有更广泛、更深远的政治意义。千百万小私有者出身的和被千百万小私有者包围的共产党员们，都以刘老成为戒吧，私有观念和单干思想象烈性毒药那样，谁不小心，谁就会被它夺丢宝贵的政治生命！〖HH/换行〗当然，作者的用意，远不止于此。〖HH/换行〗崔治国破坏合作化，李满仓反对合作化，刘老成不愿合作化。他们，从党内到党外，自觉地或者不自觉地相互支持，相互配合，形成了不可轻视的阻挠农业社会主义改造的逆流。打不垮这股逆流，中国革命就会在农村停步，就可能丧失这块最大的阵地，就可能亡党、亡国、亡头！〖HH/换行〗这样，作者便准确地抓住了当前农村阶级斗争中的主要环节：是走资本主义道路还是走社会主义道路？〖HH/换行〗我觉得《槐树庄》的最大成功，在于它创造出了坚持集体经济、保卫集体经济的女共产党员的光辉形象。〖HH/换行〗共产党员郭荣秀（她的名字只在计算选票的黑板上出现过一次。群众都称之为郭大娘），就是地主崔老昆遗嘱里所指的，“有朝一日千刀万剐”的“永来他娘”。〖HH/换行〗她是中国封建农村社会的最末一代的受害者。她中年丧失，晚年丧子。从个人命运来讲，她是十分不幸的。但是，这种不幸，并不能左右她的命运。因为，她把个人的命运和集体的命运、阶级的命运紧紧联结了起来。〖HH/换行〗合作社初创时期，只有二十来户。按照李满仓的说法，这个社是“一伙穷棒子，没骡子没车的”。对于穷人说来，穷算不了什么，没有牲口，就自己拉犁。比贫穷更可怕的是人心不齐，有骡子有车的李满仓不入社，她的老战友刘老成也不入社。她劝刘老成入社的时候，是用带哭的声音说话的：“你社也不想入，会也不相参加，这么下去，可就落后啦！”“老成啊，咱们都是老党员，听人们背后这么说你，我这脸上也挂不住！”尽管她苦口婆心、千劝百解，但是，刘老成给予她的只是失望。同时，由于刘老成这个共产党员热衷于单干，因此，更增加了崔治国、李满仓等人对郭大娘冷讽热嘲的口实。〖HH/换行〗就在她的工作遭遇到重重困难之际，又突然接到了她唯一的儿子在朝鲜前线牺牲的消息。我想，看过《槐树庄》的观众，大概都不会忘记这场戏：〖HH/换行〗这个不幸的消息传来的时候，她和所有作母亲的一样，绝望失神，痛哭流涕。后来，合作社开会的钟声响了，她非常困难地克制着悲痛，拿起刚刚到手的抚恤金，征询她儿子生前的爱人黑妮的意见：“咱们把这钱交到社里，你同意吗？”我觉得这句话强似千百句“化悲痛为力量”的自我表白。作者在这里既写出了一个失去爱子的母亲，又写出了一个革命的母亲。〖HH/换行〗她在工作上和生活上所遭受的打击都是沉重的。但是，她肩负着痛苦，面向着困难，一点也不后退，一点也不动摇，她一步一步地走向胜利，也一步一步地走向成熟。如果对照前面她恳请刘老成入社那段话，再看看她以后和刘老成的接触，就很清楚地感到了这个英雄人物的显著成长。〖HH/换行〗为入社问题，刘老成和儿子根柱展开了激烈的家庭斗争。他气愤地去找郭大娘，自认有理地问她：不入社是不是够得上开除党籍？〖HH/换行〗“够上啦！”郭大娘含着眼泪、十分痛苦地说出了这句话，好象她是在说自己的一样。接着，她又严肃地说：“共产党是带头走社会主义的，共产党里头不能有单干户！”〖HH/换行〗这次，可轮着刘老成流泪了：“福顺嫂子，我可没说不入社呀！……”〖HH/换行〗再如，郭大娘查出已经成为生产队长的刘老成带头瞒产的事以后：〖HH/换行〗刘：“要是按实数往上报，卖余粮的任务，可能增加！”〖HH/换行〗郭：“卖余粮是咱们的本分，不把余粮卖给国家，咱们的机器哪儿来？怎么实行水利化？”〖HH/换行〗刘：“我是怕支援了别处！”〖HH/换行〗郭：“咱们遭了年景，人家别处也支援过咱们不是？”〖HH/换行〗刘：“人家别的社可瞒着产量呢！”〖HH/换行〗郭坚定地：“咱们不瞒！咱们不能欺骗上级！”〖HH/换行〗这时的郭大娘，不论在政策水平上、工作能力上，已经是十分称职的基层干部了，但是，她那忠厚善良的性格特征，仍然牢固地保持着。〖HH/换行〗由“阶级的爱”（不是“人类的爱”）出发，忘我地关心别人，这一共产主义的高贵品质，十分突出地表现在郭大娘的身上。刘老成没有入社，她觉得好象自己没有入社。李老康卖地还债，她觉得好象自己在遭受剥削。更使人感动的是她把失去儿子的悲痛深深埋在心里，而把母爱全部交付于儿子生前的爱人——黑妮。这里我需要再介绍一场好戏！〖HH/换行〗郭大娘参加了刘老成的儿子根柱的婚礼，晚上回家的时候，黑妮把手电筒交给她：“娘，你先回去吧！我跟老高（一个年青的拖拉机手）还有点工作没有完哪！”〖HH/换行〗郭大娘答应着，忽然想到了什么似地问：“黑妮，你看老高这个人怎么样？”〖HH/换行〗黑妮：“什么怎么样啊？”〖HH/换行〗郭大娘：“赶明儿我问问他结婚了没有。”〖HH/换行〗黑妮：“你问人家这个干什么？”〖HH/换行〗郭大娘：“唉！你这个傻丫头啊！……”〖HH/换行〗这完全象真正的母女之间的对话。郭大娘毫无妒意和伤感，这是一般作母亲的很难做到的。〖HH/换行〗正因为她能不遗余力地关心群众、帮助群众、教育群众，所以她才能够团结群众，披荆斩棘地奔赴社会主义。也正因为如此，那些企图推翻社会主义制度的阶级异己分子、右派分子们，就把进攻的矛头首先指向了她。〖HH/换行〗“你这社长当不长啦！”〖HH/换行〗“你快下台吧！”〖HH/换行〗“改选吧！”……〖HH/换行〗阶级敌人的攻势是猛烈的、疯狂的。这时候，和他们进行混战性的争吵，是无济于事的/只有压住阵脚，组织有力的反击。〖HH/换行〗在支部大会上，郭大娘提出了改选问题。有不少党员，出于对她的热爱，不同意她这一建议。〖HH/换行〗郭大娘心平气和地说：“改选也不是坏事，改选以前，让大伙儿提提意见，错了的咱们改，对了的咱们坚持！鸣放嘛，咱们大伙儿都来鸣放！”〖HH/换行〗这时候，身经百战的复员军人刘根柱仍然为她表示由衷的担心。〖HH/换行〗郭大娘：“担心什么，合作社垮不了！”
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
有不少人，每逢看完一部艺术作品之后，总爱回味一下：是喝了一碗开水还是干了一杯烧酒？是吃了一勺蜜糖还是含了一枚橄榄？

然而，还有另外一种作品，使你不能这样去比拟它。它象投进你胸中的火把，响在你耳边的战鼓。它把你的思想从书斋里、剧场里、影院里引导到尖锐的、复杂的、沸腾的现实生活中去。它催促你向前进、鼓舞你去战斗。这样的作品，又往往象一柄刚刚出鞘的利剑，用它那闪闪发光的艺术锋刃，铿锵有声地刺向我们阶级的敌人和社会的蟊贼。我认为，最近根据同名话剧改编摄制的影片《槐树庄》，就是这样的作品。

从天翻地复的土地改革，到人民公社的成立，我国农村在这一段岁月里，走过了十分曲折、艰辛的道路。《槐树庄》的作者以他那强烈的政治热情、惊人的创作魄力、高超的艺术技巧，把这个多年来农村的变革，形象地凝缩在不到一百分钟的放映时间内。

描述：

