id: 1bbc888b09
标题：巴黎万名工人学生同反动军警激战市区袭击警察分局，烧毁“竞选”用的投票箱，巴黎市中心变成“火光熊熊的战场” 法国许多城市掀起新的斗争怒潮吓得统治集团更加惊慌万状
日期：1968-6-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社十二日讯 巴黎消息：一万名法国工人和学生十一日连续第二天在巴黎街头同法国反动军警英勇搏斗，强烈抗议警察继十日在巴黎郊区杀害一名学生后，十一日又野蛮枪杀一名罢工工人。英勇的工人和学生第一次把他们最近展开的战斗扩展到塞纳河右岸的巴黎商业区，从巴黎的北车站到南部的蒙帕纳斯车站，从市中心的圣拉扎尔车站到东部的巴士底广场，巴黎市中心的三分之一地区都发生了示威者同军警的激烈战斗。西方资产阶级通讯社惊呼：“巴黎市中心时髦的大街变成了火光熊熊的战场”。

十一日上午，在法国东部城市索肖，警察企图强行冲入已被罢工工人占领的普吉奥汽车公司在那里的工厂，遭到罢工工人纠察队的反击，反动警察恼羞成怒，竟向罢工工人开枪，一名工人被打死。法国统治集团的血腥罪行，更加激怒了正在斗争中的法国工人和学生。当天，在法国许多城市爆发了强大的抗议示威。

在首都巴黎，一万多名工人和学生在十一日下午分别在东车站、皮加尔广场等几个地方集合，开始举行了声势浩大的示威。示威者高举红旗，高呼“打倒刽子手政府！”“我们要为自己的同志报仇！”“警察是杀人犯！”等口号，穿过巴黎的闹市区。示威者沿途烧毁资产阶级政党竞选用的广告牌，烧毁投票箱，以表示他们反对法国统治集团用来欺骗人民的选举把戏。工人和学生同当局派来镇压的大批军警进行了大规模的英勇而机智的斗争。据西方通讯社报道，在巴黎“塞纳河两岸的六个地点发生了大冲突”，“在各个方向都可以听到轰隆轰隆的声音和催泪弹爆炸声”；示威者采用了比以前“更灵活的战术”，他们一旦被冲散，就马上“又重新集合起来”，进行战斗。

法国当局为了阻止学生同工人一起斗争，调动大批警察占据了学生准备集会的地点东车站前的广场，并且堵住了车站附近地下铁道的出口，不让学生出来。但是有些学生已经事先分成小队到达东车站，并立即集会开始游行示威。学生在车站附近的《法兰西晚报》办事处截住一辆送报车，把车上的报纸拿下来在路旁焚烧，抗议这家报纸歪曲报道学生运动。

当学生们示威游行结束回到大学区的时候，受到了预先埋伏在那里的大批警察的袭击，斗争更加激烈。学生们一方面占据了附近的房屋，从窗户和屋顶用自制燃烧瓶和石子向警察还击，同时又在大街上用锯倒的大树、推翻的汽车、铁栏杆和铺路石等筑起几十个街垒，同警察战斗到十二日凌晨。

在十一日清晨，巴黎学生还曾经英勇地包围并袭击了巴黎大学附近的巴黎第五区警察分局。大批学生拿着木棍，戴着头盔，用垃圾桶的铁盖作盾牌，不顾警察扔来的催泪弹，勇敢地冲向这个曾关押了许多学生并对学生野蛮拷打的资产阶级镇压工具。学生们放火烧毁了一辆囚车和另外四辆汽车，在外面筑起壁垒，打得警察龟缩在房子里不敢出来。

法国其他许多城市的学生也在十一日举行了抗议警察暴行的示威，并且同警察进行了搏斗。在南部的图卢兹，二千五百名学生在市中心举行示威，他们捣毁了资产阶级政党的办事处，并且在街上筑起街垒，同前去镇压的警察进行斗争。在大西洋岸的圣纳策尔，五百名学生在一次示威集会后包围了警察局。在南特和里昂，学生和工人也举行游行示威。

巴黎和其他大城市的工人和学生连续两天掀起的斗争高潮，使本来已经焦头烂额的法国统治集团更加恐慌。法国政府在十二日早上慌忙举行会议，密谋欺骗和镇压措施。会后，法国宣传部长盖纳竟然蛮横地宣布，在所谓“竞选期间”，在全法国禁止举行示威，并且还要强制解散一些学生组织。但是事实已经证明，法国统治集团这种赤裸裸的镇压措施，决吓不倒敢于斗争的法国人民。

法国工人和学生的英勇斗争正在越来越沉重地打击着法国的资本主义经济。据报道，巴黎股票交易所的股票价格十一日大幅度下降，最多的猛跌达百分之十。与此同时，巴黎黄金市场上的黄金价格却连续三天猛涨，现在已经超过了今年三月间资本主义世界抢购黄金风潮时的最高价格。

描述：

