id: 1bbcb26e4f
标题：人民军队是实行人民战争的骨干力量
日期：1976-1-24
是否是时间段：false
作者：纪晓勋方臻
来源：
标签：人民战争,革命三结合,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
为了进行人民战争，毛主席历来把军队划分为主力兵团和地方兵团两大部分，实行主力兵团与地方兵团相结合。主力（野战）兵团，是军队的精锐，是作战的主要骨干力量，随时遂行机动性较大的超地方性的作战任务，在地方兵团和民兵的配合下，进行大规模的战役和战斗。地方（包括游击队）兵团，是介于主力兵团和民兵之间的人民武装，是实行人民战争的重要力量。它的主要任务是相对固定在一定区域，保卫地方和打击当地的敌人。根据形势的发展和需要，地方兵团可以集结起来与主力军协同作战，也可以逐步升级为主力兵团，执行主要作战任务。主力部队不论执行什么作战任务，不论在什么地方作战，都要同那里的地方兵团、游击队、民兵紧密结合，协同作战。

正规军（主力、地方兵团）是一支实行人民战争的骨干力量，而民兵则是不脱离生产劳动的群众武装组织，是军队的有力助手和强大的后备军，是中国人民武装力量的一个重要组成部分。正规军必须与民兵相结合。毛主席说：“这个军队之所以有力量，还由于有人民自卫军和民兵这样广大的群众武装组织，和它一道配合作战。……没有这些群众武装力量的配合，要战胜敌人是不可能的。”民兵土生土长，人熟地熟，侦察敌情可以一直深入到敌人据点里，站岗放哨可以一直达到敌人的堡垒前。在作战中，他们一方面为我军通风报信，使我军变成“千里眼”、“顺风耳”；另一方面对敌人则严密封锁消息，迷惑、袭扰敌人，使敌人变成“聋子”、“瞎子”、“疯子”。民兵能够充分发挥自己特有的优点和长处，广泛地开展地道战、地雷战、破袭战、麻雀战、围困战，采取各种形式消耗敌人，弄得敌人兵不敢卸甲，马不敢离鞍，捉摸不定，一夕数惊，有效地帮助我军创造战机，歼灭敌人。民兵能够积极地支援前线，担负起繁重的战场勤务工作，运粮草、送弹药、抬伤兵，直接参战。民兵能够使军队随时得到源源不断的兵员补充，还可以整连、整营、整团地编入军队，迅速地扩大军队。

战场上担负主要作战任务的是军队。但是，只有军队而没有广大武装群众和非武装群众配合作战，就不能形成真正的人民战争。因此，必须实行武装群众与非武装群众相结合。毛主席指出：“人民的游击战争，从整个革命战争的观点看来，和主力红军是互为左右手，只有主力红军而无人民的游击战争，就象一个独臂将军。”历次革命战争经验证明，不脱离生产的民兵平时是生产的主力军，战时就是部队的得力助手。除此以外，还有威力雄厚的非武装群众配合作战。就拿抗日战争时期的解放区来说。当时，在民主政府领导之下，号召一切抗日人民组织在工人的、农民的、青年的、妇女的、文化的和其它职业的团体之中，热烈从事援助军队的各项工作。这些工作不但包括动员人民参加军队，替军队运输粮食，优待抗日军人家属，帮助军队解决物质困难，而且包括动员游击队、民兵和自卫军，展开袭击运动和爆破运动，侦察敌情，清除奸细，运送伤兵和保护伤兵，直接帮助军队作战。同时全解放区人民又热烈地从事政治、经济、文化、卫生各项建设工作。可以预料，我们在未来反侵略战争中一定会发扬这些光荣传统，以造成陷敌于灭顶之灾的洋大海。

我们说人民军队是实行人民战争的骨干力量，还应当从军队在战略决战中的作用去看。战胜强大敌人的进攻，改变敌我力量对比，解决战争胜负，主要在军队。战争是阶级与阶级，国家与国家，民族与民族之间全部的政治、军事、经济力量的斗争。而人民是克敌制胜的决定因素，人民军队是这个决定因素中的骨干力量。在战场上，主要是手执武器的人的较量，而担负主要作战任务的是军队。没有一支人民的军队，就不能对付反革命军队的进攻，就不能广泛地发动人民群众坚持长期战争，就不能同敌人实行战略决战。第二次国内革命战争时期，我们弱小的红军，遵照毛主席的教导，分兵以发动群众，集中以歼灭敌人，在人民群众的积极配合下，不断粉碎了敌人的“围剿”，壮大了人民武装力量，扩大了革命根据地。抗日战争时期，我军在毛主席人民战争思想指引下，深入敌后，广泛开展人民游击战争，由开始几万人迅速发展到一百二十多万人，我主力与敌作战达十二万余次，抗击了百万侵华日军，歼敌五十二万，取得了抗日战争的胜利。解放战争时期，人民战争达到了空前的规模，我军日益壮大。在毛主席、党中央领导、指挥的具有决定意义的辽沈、淮海、平津三大战役中，我军以二百多万人在千百万人民群众的直接支援下，共歼灭敌人一百五十余万，从根本上改变了敌我力量的对比，使国民党赖以发动反革命内战的精锐部队基本上被歼灭，加速了解放战争全国胜利的到来。

革命战争的实践表明，要战胜强大的敌人，非有一支作为人民战争骨干力量的人民军队不可。只有以人民军队作骨干，实行军队和人民相结合的人民战争，才能充分发挥我之政治优势，暴露敌之各种劣点，以我之长，击敌之短；才能发挥人民战争战略战术的巨大威力，迅速转变战略形势；才能充分发挥野战军、地方军和民兵三结合的整体力量，使我军永远立于不败之地。然而，右倾机会主义头子林彪，他不仅极力破坏人民军队建设，破坏民兵和国防建设，而且疯狂反对人民战争。他胡说“人民自己起来进行的战争，才是名副其实的人民战争”，公然鼓吹人民战争“自发论”。这种“自发论”，否定了党的领导，否定了毛主席人民战争思想和中国革命战争的伟大实践，实际上是老修正主义者巴枯宁“社会革命由游民和农民进行自发暴动”谬论的翻版，是地地通道的机会主义论调，是对毛主席人民战争路线的背叛。

面临着要准备打仗的形势，我军作为无产阶级专政的柱石，必须认真贯彻毛主席关于“深挖洞、广积粮、不称霸”的伟大战略方针，积极响应“大办民兵师”的伟大号召，切实搞好整军备战的各项工作，协助地方搞好民兵建设，随时准备歼灭入侵之敌。

描述：

