id: cc2d2c24ad
标题：怎样认识微分——学习马克思《数学手稿》札记之一
日期：1974-5-0
是否是时间段：false
作者：吴咸
来源：
标签：文章
书籍：自然辩证法一九七四年第二期
书籍作者：《自然辩证法》编辑部

正文：
怎样认识微分一—学习马克思《数学手稿》札记之一

吴咸

微分，是高等数学的一个基本概念。怎样认识微分？马克思在《数学手稿》中，作了十分精辟的论述。马克思指出：微分是“扬弃了的”差值，或“消失了的”差值；并且直截了当地写上微分“dx=0”，“dy=0”。对这些指示如何理解？联系数学领域中对微分的不同意见，谈谈我们的学习体会。

微分不能归结为有限常数

在西方数学史上，十九世纪的法国数学家哥西被看成是“近代意义下真正的微积分的奠基者。”他在1823年的《微积分讲义》中，明确地讲微分是“有限常数”。如果用h表示这样一个不为零的有限常数，则微分dx=h。

这个“有限常数”论对不对？不对，微分不能归结为有限常数。

微分的历史表明，微分演算是在实践中产生的。“社会一旦有技术上的需要，则这种需要就会比十所大学更能把科学推向前进。”（《马克思恩格斯选集》第4卷，第505页)早在十七世纪，随着资本权，迫切需要提高航海、军事和生产技术。这就推动自然科学去研究自由落体运动，抛射体运动，摆的振动，行星绕太阳的运动以及月亮、地球、太阳三体的运动。在这些问题中，宏观物体都处在运动状态，位置和速度都在不断地变化，要从数学上反映它们的数量关系，就必须从常数的研究发展到对变数的研究。例如在自由落体运动中，物体下落的时间t和下落的位置。都在变化，并处在相互依赖、相互联系的函数关系= gt² 之中:时

1间t处于主动地位；位置。处于被动地位，依赖于时间t。

由这个函数，用算术就可以知道某个时刻物体下落的位置。例如，t=1秒时，8=4.9米；t=2秒时，8=19.6米等。但是，这样得出的数值，都只反映了落体在一定时刻的运动结果，是把连续的运动割裂成静止的状态得出来的。停留在这里，t和。就仍然是常数，而不是变数。它们所反映的，实际上只是时间和位置之间离散的静止关系，还不足以表明连续的运动过程。

运动和静止是对立的统一。运动是绝对的，静止只是相对的。可是，运动又必须通过它的对立面表现出来，因而运动也就必须用静止来描述。事实上，我们在现实的计算中，总是把连续的运动过程加以割断，通过静止来量度运动。但是，如果把这个量度上进行的割裂，就看成是实际运动本身，把运动看成只是物体在某一瞬间在～个地方，在接着而来的另一个瞬间则在另一个地方，那就夸大了静止，把相对的静止绝对化了。古希腊的芝诺提出过“飞天不动”的疑难，我国古代也有“飞鸟之影未尝动也”等类似的命题。这些古代哲学家们看出了运动和静止是一对矛盾，揭露了运动必须通过静止来表现的真理。但是，另一方面也必须看到：这些论断固然包含着朴素的辩证法因素，但是只抓住了运动和静止的对立，却没有看到它们还存在着统一的和可以互相转化的一面。这种辩证法的不彻底，决定着他们认识的片面性，最终仍然摆脱不了形而上学思想的网罗。

其实，运动本身就是矛盾，正如恩格斯所指出的：“物体在同一瞬间既在一个地方又在另一个地方，既在同一个地方又不在同一个地方。这种矛盾的连续产生和同时解决正好就是运动。”(《马克思恩格斯全集》第20卷，第132页）因此，在自由落体运动中，就不

1能把t和看成只是静止地处在函数关系=gt²中，而必须把握它们的运动和变化，研究它们在函数关系内部的变化关系。例如，为了求物体下落二秒钟时的速度，我们可以先算出物体在二秒内总共下落的位移为19.6米，平均速度是9.8米/秒。把时间间隔再取小一点，又可以算出从一秒到二秒这段时间里的平均速度是14.7米/秒，等等。随着时间间隔分得越细，它的平均速度就越接近物体下落二秒时的速度，即瞬时速度。但是，只要时间间隔不为零，总还是平均速度，而不会达到瞬时速度。唯有时间间隔的细分达到无限，以至具体的时间间隔在无限细分的变化中最后消失为零，个别的平均速度才转化为一般的瞬时速度。这个数学上的微分过程，在哲学上是从个别转化为一般的过程。

马克思在《数学手稿》中阐明了这样的微分过程。对于函数

18=gt来说，当时间从t变化到t，位置也就随之由8变化到s1，表明这个差值之比的“预先导函数”二=

-t=9(t+t）就是平均速度。显然，随着时间间隔t-t细分的程度不同，平均速度也就不一样。最后，在经历了无限细分的过程之后，时间从t变回到t，就得到“最终导函数”=gt，差值消失了，反映差值的具

nds=gt，差值消失了，反映差值的具体的量被扬弃了，只留下了同t之间的变化关系，这也就得到了瞬时速度的一般关系。再从一般关系出发，回到个别场合中去，例如t=2，便得出物体在下落二秒钟时，瞬时速度的具体表现为19.6米/秒。

反映物体运动速度的导数，克服了函数关系中最初表现出来的局限性，反映了物体在同一瞬间“既在同一个地方文不在同一个地方”的辩证法。所以，变数、函数和导数结合起来的高等数学，确实体现了“有了变数，运动进入了数学，有了变数，辩证法进入了数学”（《马克思恩格斯全集》第20卷，第602页)的生动景象。

这种从辩证运动的观点去通过静止量度运动的方法，和用平均速度来表现运动的方法，有着本质上的区别。后者尽管也是通过静止来量度运动，但它抹煞了时间间隔内运动状态的差别；前者却把这些差别无遗地包含在内了。有的数学家由于形而上学观点的束缚，不能理解微分过程的这个辩证法。在他们眼里，变数的变化只能是简单的加减，结果在变数t变化到t，随后又变回t这样-一个事实面前目瞪口呆，惊惶莫名。辩证法则不然。它理解微分过程是一个矛盾转化的过程。在上例中变数。变化到s，就是对物体原来所在位置的一次否定，从而肯定了运动，出现了位移，可以算出平均速度。从。变回到。，又否定了这个位移，即否定第一次对于位置的否定。但这不是消极地回复到原先的位置上，而是积极地肯定了物体的运动过程，使具体的平均速度转化为体现了一般关系的瞬时速度。

通过这样的微分过程得到导数dy=f（x），它的另一种形式

dxc=f（x），它的另一种形式就是微分dy=f'（）dx。这样的微分演算就“不仅仅表明状态，并且也表明过程：运动。”（《马克思恩格斯全集》第20卷，第616页）哥西的微分“有限常数”论把微分同导数割裂开来，对立起来，根本没有反映运动与静止的辩证关系，也完全抹煞了个别的平均速度向一般的瞬时速度转化的关系。同时，“有限常数”论也没有看到在微分过程中，时间间隔有一个无限细分的过程，即变数经历了一个无限变化的过程。不仅如此，“有限常数”论的推导也是牵强附会的。哥西在得出方程df(x）=hf'（∞）以后说：“在特殊情况f(∞）=之下，方程归结到dc=h。所以自变数x的微分只不过是这个有限常数h，有了这个保证，方程就变为df(x）=f"(∞)dx”。这里，人们不禁要问：怎么可以把在“因变数就是自变数”这样极其特殊的场合下推导出来的一个特殊结论dr=h，无条件地-下子推广到任何情况去呢？这种牵强附会的手法表明，他对微分所反映的辩证法一窍不通，最后只能用极端片面的论证来为他的错误观点辩解。

微分不能归结为无穷小量

“有限常数”论有许多地方说不通，代之而起的是微分“无穷小量”说。1902年古尔萨的《数学分析教程》就是用这种观点来阐述微分演算的。其实，这个微分“无穷小量”说只不过是对牛顿的微分概念和哥西的微分概念所做的一种不彻底的修正。

牛顿在1665年制定“流数法”的时候，曾经一开始就给变数x假定了一个独立的增量，这个增量实际上就是现在的微分dx。这个无限小增量不是零，即dx≠0，否则就无所谓增量，也就不会得出任何演算结果来；同时这个无限小增量又要比任何给出的量都小，否则演算过程中出现的“那些碍手碍脚的项”就丢不掉，也就得不出正确的结果。

什么是无限小增量？这其实是一种实在无限小的观念：把无限小看成是一个实实在在的定量，不等于零，却又小于任何给出的量。那么，它究竟是个什么东西？那就谁都说不清楚了。事实上，牛顿正是把这种“无限小增量”当成天上掉下来的东西进行微分演算的。当时，正如马克思在《数学手稿》中所指出的：“这样，人们就把自已神秘化了，于是就越加高估这个新发现，也就越加引起了一群旧式正统派数学家的恼怒，并激起了敌对的叫嚣，这种叫嚣甚至在数学界以外得到了共鸣，而这也是为新事物开拓道路所必然的。”唯心主义者贝克莱就曾经利用微分在理论上的混乱，指责牛顿的流数法是“分明的诡辩”，嘲弄微分是“逝去了的量的鬼魂”。

继“无限小增量”之后，出现了“无穷小量”概念。它原来是由哥西提出的：“如果一个变量相继地所取的数值不断地减少，而且比任意给出的数值还要小的话，那末这个变量就叫做无穷小量。”也就是说，无穷小量是一个数值越来越接近零的变量，以零为它的极限。这是一种潜在无限小观念。它和实在无限小观念的不同在于：实在无限小观念把无限小看成是一个实实在在的定量，而潜在无限小观念却把无限小看成是一个潜在的、正在不断减少的变量。但它们又有共同之点：两者都不等于零。实在无限小作为一个实在的定量小于任何给出的量，潜在无限小则作为一个不断减少的变量小于任何给出的量。后来的数学家们为了从微分理论的混乱中摆脱出来，便用无穷小量概念对生顿的“无限小增量”假定和哥西的“有限常数”论进行了修正，形成了微分“无穷小量”说。

那末，微分“无穷小量”说对不对呢？我们说，也不确切，微分不能归结为无穷小量。

“无穷小量”说比之于“有限常数”论，从常数改为变量，从有限走向无穷，这确实是一个发展。但是，“无穷小量”说仍然没有抓住微分概念的本质。微分是作为微分过程的最后结果而出现的，它表明了变数的变化状况，变化程度，变化速度。因此，微分并不是一个变量。在“有限常数”论里，微分作为有限常数，根本没有经历无限变化的过程，那不对。而在“无穷小量”说里，微分却作为无穷小量永远处于没完没了的变化过程中，这也不对。其实，无穷小量所取的也总是有限数值，尽管它们越来越接近零，然而始终不会达到零。在自由落体运动中，如果时间间隔取一连串不断减少的有限数值，只要还停留在“有限数值”上面，那末所得的始终还只是平均速度，而永远也不会等于瞬时速度。这样一来，导数就不是瞬时速度，而只不过是越来越接近它的东西。马克思在《数学手稿》里指出：如果真以为导数“只是接近于。”，这“只是幻想”；微分决不能“想象为一些无限小的，并能任意接近0的量”。

此外，对于常识而言，“直不能是曲，曲不能是直”。但在微分演算中却完全违反了常识：“直线和曲线在微分中终于等同起来了”。(《马克思恩格斯全集》第20卷，第608页)如果微分是“有限常数”，那末直就只能是直，曲就只能是曲，直线和曲线怎么样也等同不起来。同样，微分如果是“无穷小量”，那末只能讲直线和曲线越来越趋于等同，但永远也不会有“终于等同起来”的日子。因此，从曲直对立统一这点上也可以看出，“有限常数”论和“无穷小量”说都没有说明微分概念的本质。

微分作为扬弃了的差值，应当归结为零

通过上述批判性的讨论以后，我们可以对微分概念的本质作出这样一个结论：微分作为扬弃了的差值，应当归结为零。

微分演算是对函数关系的进一步发展。在数学史上，牛顿的“无限小增量”假定是通过力学的研究而得出的。他由于形而上学世界观的束缚，在微分演算的过程中，一开始片面地孤立地把无限小增量看成是一个个别的有限量。但是，最后在求出物体运动速度的时候，为了得到数学上正确的结果，他又走上了另一个极端，一下子把这个量丢掉了。马克思在《数学手稿》中指出，这是“采取了一次政变”。牛顿的这种做法，实质上就是要末只有个别没有一般，要末只有一般没有个别，抹杀了运动与静止的对立统一。因此，牛顿的“无限小增量”假定，反映不了微分的本质。

哥西企图克服牛顿在理论上的困难。但是他的“有限常数”论采取了否定运动的方法，干脆用静止的观点看待微分，把它定义为一个有限常数，使微分概念遭到了更坏的曲解。这也是因为他不了解个别与一般的辩证关系，没有看到微分过程就是个别向一般的转化。

只有从由个别到一般的辩证法观点出发，才能真正认识微分的本质，才能理解这种运动与静止的对立统一关系。还是用落体运动的例子来说，在自由落体运动中，取某个时间间隔物体下落的位移，可以算出在这个时间间隔内的平均速度。对于瞬时速度来说，这个平均速度只是它在“个别场合”的表现。这个个别固然也体现了一般。但这个“一般”并没有摆脱“个别场合”的具体形式。而瞬时速度，则是这种可变性关系的一般形式。它相对于平均速度这样的个别场合来说，瞬时速度就是一个一般关系。在这种意义上，哥西的“有限常数”论在一定意义上初步勾划出了微分这个由个别到一般的过程，有它的合理性。它的出现，反映了人类在认识微分过程的历史长河中的一个阶段。但是，“有限常数”论的所谓“微分只不过是这个有限常数”，实际上是只看到个别，看不到一般，甚至把个别夸大成一般，这就陷进了形而上学的泥坑。

至于“无穷小量”说，在对微分的认识上比“有限常数”论就又前进了一步。它看到了用一个平均速度来表现瞬时速度，很不精确。于是，就用一连串的平均速度去近似地表达瞬时速度，相应地得出了微分是无限地趋于零的一个无穷小量这样的结论。但是，一个“个别场合”固然不等同于“一般关系”，一连串“个别场合”的累积也并不能等同于“一般关系”。一般关系不是个别场合的简单总和，而是关于个别场合的本质的抽象。问题的要害就在这里。

马克思批判地总结了数学史上对于微分的不同观点，概括出了微分的一般形式，透彻地揭示了微分概念的本质。拿自由落体运动来说，平均速度就是用两个特殊数值构成的数量关系来表示时间变数和位置变数之间的可变性关系。这种带有具体数值的数量关系只能属于“个别场合”。“但为了从个别场合得出一般关系，个别场合本身应当予以抛弃。”（《马克思恩格斯全集》第35卷，第22页）瞬时速度表示了时间变数和位置变数之间可变性关系的一般形式，它是没有具体数值的数量关系，应当直截了当

上=。这时,平均速度中的特殊数值已经被抛弃掉了，地写上dy_0而可变性关系的一般形式被保留了下来。马克思在《数学手稿》中指出，微分是扬弃了的差值。辩证法的扬弃，是包含着肯定的否定。它否定变数变化的任何数值，即否定差值∞-，而在严格的数学意义上得出∞-=0的结果，同时在这个否定中它又肯定了变数经历了一个无限变化的过程，并且用微分符号dr的形式把这个变化过程肯定下来，记录起来。这样，微分作为扬弃了的差值就归结为零：dx=0。

其实，“无穷小量”说已经接触到了零。不过，形而上学的思想束缚着数学家们不能深刻理解包含在零概念中的辩证法。他们就是害怕零，回避零，而用无限接近之类的说法来加以掩饰。这样一来，当真理碰到鼻尖上的时候，仍还是没有得到真理。

零具有十分丰富的内容。在算术里面，零常常只是单纯的0=0，任何一个数α加上它总还是自己：α+0=α，这样的零实际上只不过是个“抽象的零”。但是，只要把零放到具体的情况中考察，那末零就有非常确定的内容。任何某物的无，是某个特定的无。在自由落体运动中，这个零就特定地表示时间变数t在经历了无限细分过程之后的结果。因此，在微分dt=0这种情况下，就不是抽象的零，而是“特定的零”。

零与无限，看起来是数量上的两个极端，但它们作为对于有限量的一种否定方式，两者却是相通的。我们说微分是特定的零，也可以说微分是无限细分为零的结果，或者说微分是无限转化为零的结果。从个别场合的具体计算来看，只要是无限细分的过程，那末它在细分的过程中，出现的就只能是一个接着一个的个别场合，在数量上是永远也不会达到零的。但是，人们正是从无数个个别场合这种无穷无尽的可分过程中，抽象出了无限细分为零的普遍性形式。这是人类思维对物体运动过程进行了积极的能动的反映的结果。至于对消极的直观的反映论来说，个别就是个别，一般就是一般，根本不能理解这种个别向一般的转化。微分中所反映的辩证法，是对这种形而上学思维的否定。正如恩格斯所指出的：“普遍性的形式是自我完成的形式，因而是无限性的形式”。（《马克思恩格斯全集》第20卷，第577页）一也就是

dx这样的“一般关系”，它抛弃了任何个别，但又反映了任何个别。它是“个别”的抽象和概括，反映了“个别”的本质。因此，这个“一般关系”普遍地适用于任何个别场合。正是通过由个别到一般的抽象和概括，微分概念才体现了运动与静止的对立统一，微分演算才普遍地反映着物体运动的过程。

描述：

