id: 67dba591e6
标题：关于朱菊英同志问题的审查结论
日期：1978-11-0
是否是时间段：false
作者：中共上海市委揭批“四人帮”运动办公室
来源：
标签：陈毅,四人帮,上海文革,二月逆流,农业战线,党内资产阶级,文章
书籍：参考案例
书籍作者：中共上海市委揭批“四人帮”运动办公室

正文：
来工来自#

关于朱菊英同志问题的审查结论

（修改稿）

朱菊英，女，一九四四年生，出身工人，成份学生。一九六二年分配到崇明跃进农场，一九六四年入党，一九六五年调黄山茶林场，任二队代理指导员，一九六九年为“九大”代表，后为市革委会委员、市农业局党委委员，一九七三年任黄山茶林场党委副书记，一九七五年任局工会筹备组主任、农场业余大学筹备组负责人，一九七六年六月任市农场管理局党委副书记。其主要错误：平

一、 散布诬陷邓副主席的错误言论，收集、印发诬陷中央领导同志的黑材料。

一九七六年“四人帮”诬邓时，朱菊英在局党委负责人的授意下，把她收集来的所谓“走资派八大特点”的材料，在农场党委书记会议上，以代表局党委会谈体会的形式，诬陷邓副主席是“走资派”。一月十四日，朱又在全市郊区业余教育会议小组会上，把邓副主席一九七五年的一些讲话，列出“十个专题”，作为“右倾复

—34—辟”的言论进行所谓“批判”，并且强调“这是当前运动的重点”，要求各农场业余大学，把它作为政治课的批判内容。二月，朱菊英在农场三千会上，和局党委其他负责人一起，改变原定贯彻学大寨的会议内容，另搞一套，诬陷邓副主席和中央其他领导同志。会后，朱还向工会、业余大学的干部传达市总工会布置的另搞一套的内容，要求大家“态度明朗，旗帜鲜明，立场坚定”，“在斗争中树立“业大”的威信”。朱菊英还翻印攻击邓副主席和中央其他领导同志的材料，共有十八种，达一万多份。一章流二、听到“四人帮”被粉碎的消息后，失声痛哭，

市方同城利#并有错误言论。

一九七六年十月十三日晚上，朱菊英听到“四人帮”被抓的消息后，说：“他们三个人（指王、张、姚）搞反革命，我不大相信”，“在大是大非面前，共产党员要有一个态度，旗帜要鲜明”，并散布说“上海人认为是政变”。当局党委书记从市革委会郊区组回来边哭边说：“四个人被抓了，市委垮台了，我们要倒霉了”时，朱菊英也跟着失声痛哭。要”三、追随“四人帮”及其余党，污蔑陈毅同志及其

—35—他中央领导同志。

一九六九年，朱菊英参加“九大”回来后，在黄山茶林场、练江牧场、太平县及七宝干校等单位，传达“九大”精神时，按照“四人帮”及其余党口径，污蔑陈毅同志是“老右”、“草包”、“只会下棋、不会打仗”，说陈毅同志在“九大”上海小组被批得“满头大汗”“不敢抬头”。朱还污蔑叶副主席是“二月逆流的黑干将”，““九大”时还用白布缠着小拇指”。一次，朱菊英路过黄山宾馆，看见陈毅同志的“黄山”题字，竟胡说：“老右的题字还没有拿掉，这里的顽固势力还蛮强的。”一九七二年，当有的同志讲到毛主席参加了陈毅同志的追悼会，给陈毅同志说清了问题时，朱菊英却不高兴地说：“到此为止，以后不许再提了”。

四、伙同刘浩德，搞乱黄山茶林场。断拍叶娇“

朱菊英支持原市革委会常委刘浩德（已捕）在黄山茶林场大搞反复旧，大整场革委会领导。一九六九年，朱菊英在参加“九大”预备会时，写信给刘浩德，说“王少庸、徐景贤、陈敢峰很关心茶林场”，并传达王少庸“要刘浩德勇敢地坚持下去”的黑话，给刘浩德撑腰打气。为此，刘要朱菊英向王少庸告场革委会领导的

—36—黑状，说什么“太平县（指茶林场）不太平”，“茶林场小将受压”。结果，场革委会第一把手被挤走。一九七四年，朱又和刘浩德一起，大整老干部，诬陷场党委的老干部“执行正确路线不得力，执行错误路线蛮卖力”，并煽动群众反对党委领导，使场党委一度处于瘫痪状态，使茶林场的革命和生产受到很大损失。

朱菊英同志是个老知青，文革前表现较好，文革初期曾被作为“小走资派”批斗。由于受“四人帮”反革命修正主义路线的毒害和影响，在路线斗争中说了错话，做了错事。在接受审查批判初期，一度有委屈情绪，经过批评、教育，认识逐步提高，说清楚了自己的问题，并取得群众的谅解，应予解脱。实隔

一九七八年十一月大阳方

——37—

描述：

