id: f961b6b3c2
标题：立足本岗勤奋工作服务人民奉献社会窗口行业率先学习李素丽
日期：1996-10-19
是否是时间段：false
作者：赵兴林
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
立足本岗勤奋工作服务人民奉献社会

窗口行业率先学习李素丽

本报北京10月18日讯记者赵兴林报道：李素丽今天被全国总工会授予“全国职业道德标兵”称号，同时，窗口行业学习李素丽事迹座谈会在北京举行。来自铁路、电力、民航、银行、房管等十个窗口行业的代表，畅谈了他们学习李素丽事迹的体会，表示要立足本岗，勤奋工作，服务人民，奉献社会。

座谈会由中宣部、建设部、全国总工会、共青团中央、全国妇联和北京市委联合举行，全总副主席、书记处书记滕一龙主持。座谈开始前，全总副主席、书记处书记倪豪梅宣读了《全国总工会关于在全国职工中开展向李素丽同志学习活动的决定》。

李素丽15年如一日，岗位做奉献，真情为他人，在平凡的岗位上作出了不平凡的业绩。参加座谈的代表在发言中对李素丽的这种精神表示深深敬佩。北京城区供电局党委书记王喜元说，窗口行业要以李素丽为榜样，学习她全心全意为人民服务的真情，学习她立足岗位恪尽职守的敬业精神，学习她真诚待人、热情服务、任劳任怨的奉献精神，学习她勤奋学习、不懈努力的进取精神。

北京火车站党委书记孙玲深有感慨地说，李素丽能在自己小小的三尺票台和十米车厢里作出这样的成绩，关键是一个“情”字。北京站每天迎来送往成千上万的旅客，要对照李素丽，查找服务工作中的差距，找出经常与旅客发生摩擦的矛盾点，针对容易出问题的岗位和工作环节制定服务标准和规范用语，解决服务工作中方法简单、语言生硬、对旅客爱理不理的问题。中国国际航空公司售票员吴兰平、北京双安商场售货员冯颖在发言中表示，今后在服务中不但要热情、周到，而且要掌握一流的岗位技能，做到科学服务。

中宣部秘书长戴舟在座谈会上说，为把学习李素丽活动不断引向深入，今后要在三个方面下功夫。第一，在树立窗口行业文明新风上下功夫；第二，在提高窗口行业的服务水平上下功夫；第三，在健全窗口行业的服务规范上下功夫。他说，要认真学习贯彻六中全会精神，用榜样的力量，激励、动员广大职工，努力把窗口行业的职业道德建设和各项工作提高到一个新水平。

北京西单电话局刘文革，中国银行北京大兴支行的李吉芸，北京园林局颐和园的杨明庆，北京液化石油气公司呼家楼供应站的刘凤桢，北京房管局房管一公司的赵素萍，北京公路局高速公路管理处的苏国军也先后在会上发言。

描述：

