id: f961f30470
标题：桔乡的变迁
日期：1979-5-29
是否是时间段：false
作者：李春波,沈世纬,郭说传
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
桔乡的变迁

以产“衢红桔”闻名的浙江衢县“桔子之乡”航埠区，由于贯彻了因地制宜发展生产的方针，纠正了过去“向桔林要粮”的错误作法，实行了退耕还桔，现在这里的老桔树经过整理又茁壮生长，全区还新栽了桔苗十万多株。

流经航埠区的衢江两岸，种植桔树已有一千四百多年历史。县志上曾有“近衢州航埠沿溪三十里，夹岸桔树，花朝香雪弥空”的记载。这里产的衢桔，果大，皮薄，桔味浓，糖分多，易保管，畅销国内外市场。

“四人帮”作乱的年月，这里的桔园也遭到了一场浩劫。在极左路线影响下，桔子之乡也硬要搞“以粮为纲”，提出了“向桔林要粮”的错误口号，结果形成了“以粮为纲，柑桔丢光”的景况。这个区历史上最高产桔量曾达到八万担，“四害”横行时，下降到了一万五千担。这个历史上曾是全县最富裕的区，前些年变成了最穷的地方。

粉碎“四人帮”以后，衢县县委帮助航埠区委正确处理“粮桔矛盾”，积极发展柑桔生产。县委书记谢高华也来到老桔区，倾听干部和群众的意见，帮助他们制订发展柑桔和粮食生产的规划。县委采取了切实措施，积极扶植这里的柑桔生产。他们给航埠区调剂了一部分粮食，使过去毁桔种粮的一千六百亩土地得以退耕还桔。县委还帮助这个区建立喷灌站，解决桔园的灌溉问题。区委一手抓老桔区的恢复，一手抓新桔园的开发，准备沿江再开辟一万亩新桔园。除了积极发展集体柑桔生产外，各社队还允许社员利用房前屋后空地种桔，生产队供应优质苗木、农药，进行技术辅导，帮助社员多种桔、种好桔。

本报通讯员  李春波

本报记者  郭说传  沈世纬

描述：

