id: f9643df76d
标题：一片丹心　无限忠诚——漫谈电影《春催桃李》
日期：1962-12-27
是否是时间段：false
作者：边善基
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一片丹心　无限忠诚

——漫谈电影《春催桃李》

边善基

在我们的社会生活中，新生的美好事物，愈来愈普遍地占着主导的地位。对电影创作来说，将当前美好的事物，加以概括、集中，使之成为典型的艺术形象，这是很有意义的。电影《春催桃李》就是这么一部取材于当前社会主义现实生活、以歌颂新事物为主题的新作品。尽管作者在这里叙述的只是上海里弄开办民校的

“一段小故事”。但从这段故事里，却生动地反映了城市社会主义革命所引起的剧烈变化的人情风貌，塑造了一位在大跃进形势鼓舞下，不怕困难、敢于斗争的崭新家庭妇女形象。

影片对主人公顾三娟的形象塑造，很有光彩。她是一个解放后才摘掉文盲帽子，在夜校补习还只达到初中毕业程度的普通家庭妇女。党要她担任民校教师，挑起办好民校的担子。尽管这项工作，对三娟来说，是生疏而又艰巨的。但强烈的翻身感，使她感到责无旁贷。她认为既是人民需要，自己就理应从命。她听党的话，立志把民校办好。终于勇敢地挑起重担，排除了重重困难。显然，影片在她身上所表现的这种知难而进，勇于挑重担的先进行动，是我们新社会无数美好事物中的一个写照。顾三娟这个人物，所以能让人感到有一种坚忍不拔而又富有时代美的气概，就在于作者不仅为人物创造了合乎生活真实的典型环境，并还为人物的行动找到了有力的依据。这就是，她对人民事业的无限忠诚和对党始终不渝的一片丹心。

在三娟办校的过程里，她遇到的不只是从无到有、缺乏经验的困难，而更多的，还有来自周围落后的因袭守旧的观念，以及资产阶级思想的袭击。试想，人物生活和斗争在这个特定的情境里，如果没有坚强的革命意志和信念，就很难做出成绩。影片对这些情节，通过人物之间由于两种不同思想引起的关系变化和性格冲突，采取起伏有变的结构方法，作了细致的描述。比如三娟办校，始而遭到里弄文教主任唐同志的反对，认为一无师资，二无设备，哪能“白手起家”？继而，当学校办起来时，她又偏偏遇上这么一位对手：解放后第一次参加社会工作，满脑子沾染着旧教育方法的赵玲。于是在教育姚阿根的问题上，两人就不可避免地发生分歧，引起纠葛。使顾三娟卷进矛盾的漩涡里，从而极有层次地展现了人物的性格。顾三娟要办好民校，必须不断地排除这些障碍，用自己先进的思想行为，去克服和影响周围的落后、保守的思想。如果说三娟的形象是在不断克服困难的办校过程里矗立起来的话，那么她的性格特色，恰又集中地表现在她敢于同这些旧思想进行不懈斗争上。

影片有些戏剧场景的设计和细节安排，也是很有色彩的。可以看出，电影编导是能围绕着人物性格的刻划，而着意经营。例如顾三娟第一次上课时，由于姚阿根和杨大宝在课堂里斗蟋蟀，引起秩序大乱，一哄而散。此时恰值唐主任走来，他听信了杨霞的冷语，对顾三娟进行指摘。说什么“迟垮台不如早收场”，要三娟知难而退。可是倔强的三娟对唐主任说的话，兀自不答。她就是俯首奋力地拖着地板。直到唐主任问之再三：“你是不是同意不办了”，她才猛地抬起头来，斩钉截铁地说：“办！”接着又用力地拖刷地板。这场戏的构思，是饶有情趣的。编导在这里赋予人物很少对话而只有“拖地板”的动作，但它却有助于三娟内心活动的烘托。作者不仅借这个场景，表现了两种思想的尖锐斗争，寓动于静地推动了下面剧情的进展，并还由此深入一步地刻划了顾三娟勤劳、顽强的性格特征。又如影片结尾时，三娟追赶阿根的这场戏，也是处理得很动人的。滂沱的大雨，泥泞的道路，三娟为了问明阿根离校原因，独自在郊野追赶着阿根。结果不慎滑了一跤，正在奔逃的阿根见状急忙回身搀扶。当三娟了解真相，得悉阿根由于不让别人说三娟的坏话而起来与人打架，并且又怕回家遭受父亲责备、才惊恐地离校时，三娟激动了。她抱住阿根讲述了勤学的道理。把自己幼年求学如何困难的情景，娓娓陈述。阿根流着眼泪倾听着。戏到这里，将这对赛如母子的师生感情，完全表现出来了。这场戏好在浑成自然，没有把“戏剧性”装饰在事件的表面上，而是深深地隐藏在人物的内心里。雨过天青，阿根愉快地踏着三娟所走过的泥泞道路向前行进，这组结尾镜头的设计，确是非常耐人寻味。

影片也还有若干不足之处，比如对唐主任的形象塑造，与其他几个主要人物相比，就嫌弱了一些。作者没有从唐主任的性格出发，去挖掘人物所以保守落后的原因，而是让他一出场就“见物不见人”的反对办校，作为顾三娟的对立面出现。这种处理方法，未免有些失之于草率和简单。正由于此，使戏的结构也受到了一定影响。整个戏的情节还不能把三娟办好民校和她对阿根的谆谆开导严密地结合起来。现在看来，这两个事件有平分秋色之感。好像上半段写三娟办校，而下半段写教导阿根。唐主任的戏，到了下半段几乎中断。要是对这个人物能再写得细致些，挖一挖他思想落后的原因，甚至也让他卷到对阿根教育的风波中去，把两个事件有机地结合起来，从而突出他转变的过程。这样会使戏的事件更集中，戏的结构更完整。

描述：

