id: f9643142bc
标题：领导改革　改革领导——党的十三大侧记
日期：1987-10-28
是否是时间段：false
作者：张平力
来源：
标签：赵紫阳,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
领导改革　改革领导

——党的十三大侧记

本报记者　张平力

一个带领十亿人民成功地进行了9年改革的执政党，今天在十三次全国代表大会上，向全党提出了又一个重大的新课题：进行政治体制改革，改善党的领导制度、领导方式和领导作风。4600多万中国共产党员推选出来的1900多名代表的注意力，被这个新课题紧紧吸引住了。

一元化领导造成两方面弱化

重大的课题需要认识来一个飞跃。在讨论赵紫阳同志报告的小组会上，长期在各级政府部门担任过领导职务的北京市副市长韩伯平回顾了许多领导干部都经历、熟悉的一段历史：建国初期，党领导人民恢复经济，收拾旧社会遗留下来的烂摊子。很多工作依靠群众的政治热情去搞，党的高度集中的领导制度、领导方式还是比较适应的。在很短暂的一段时间里，我国东北和其他少数地区，还实行过一段厂长负责制。50年代后期，社会主义建设事业全面展开，客观上已经提出党有必要调整和改变领导方式的要求，但是我们片面强调党委对企、事业单位的一元化领导，甚至把是否承认这种领导制度当作是拥护还是反对党的标准之一。随之而来的多次政治运动，又一次比一次强化了“一元化领导”的制度，结果造成了两方面弱化的趋态：

一方面，各级党委包揽许多行政事务，相应建立了庞大的办事机构，配备了大量脱产的专职党委干部，甚至配备财贸书记、文教书记、农业书记，党的力量分散到各个部门去“分关把口”，无法集中到深研和处理党的大政方针问题，抓好党的自身建设上来，党对重大问题的决策能力弱化了；另一方面，庞大的各级党委工作系统与各级政府、企事业的工作系统相互牵制、甚至扯皮，无法建立正常的、有效率的政府机构和企事业机构与相应的工作秩序，少数人忙得团团转，多数人闲着无事干，各项事业的发展动力弱化了。

韩伯平说：这两种弱化，在十年“文革”中达到极端，党和社会主义事业受到严重损害。现在，我们经过9年改革，社会主义建设面临全面振兴的崭新局面，我们再不能错过机会，党中央现在把政治体制改革提上议事日程，并且把党政分工作为政体改革的关键来抓，实在太必要了。

决策民主化科学化的要求

几位研究政治学的专家代表，则从另一个角度来认识政治体制改革问题。他们认为，随着社会主义商品经济的日益活跃，各种社会利益群体形成，各种社会关系展开，各项事业越来越依赖于专业化管理，作为一个执政党，就应该站得更高、看得更远，提高决策的民主化、科学化水平。从决策民主化的要求看，党政不分，使党处于行政工作第一线，陷入具体矛盾一方，不利于党超脱一些，驾驭各种矛盾，发挥总揽全局、协调各种复杂社会关系的领导作用，提高决策民主化水平势必受到相当大的掣肘。从决策科学化的要求看，党在执政的地位，必须在重大的、有宏观意义的问题上具备高层次的专门知识和处理问题的能力，并善于在这些问题上集中专家、学者的智慧。党政不分，以党代政，领导者把自己降低到被领导者的地位，把应该投入到研究、解决重大问题上的精力，耗费、分散在分钱、分物、批条子、定项目的事务性工作中去。而有限的精力，一旦不能应付日益增加的事务，集中的权力就必然滋生官僚主义；更严重的是，党委领导产生了官僚主义，克服官僚主义就失去了重要力量。官僚主义，是与决策科学化格格不入的。

更为实际的观察点

来自改革实践第一线的代表，带来了他们成功的经验，给代表们议论政治体制改革问题提供了更为实际的观察点。

山东潍坊市是国家确定的机构改革的试点城市之一。去年以来，这个市根据国家有关部署，首先从党政职能分开入手，进行了积极、大胆、稳妥的探索。他们以“精简层次、理顺关系、提高效率、加强管理、注重效果”为目标，将几位市委副书记分管的财贸、工交、科教文、计划生育等工作，全部移交给市政府去抓；把市委与市政府并列的有关组织，合并到政府的有关机构中去，市一级机构由45个减少到23个，人员减少了42％。机构改革给这个市的工作带来两个明显效果：一是市委的领导职能加强了，市委5个正、副书记从日常行政工作中解脱出来，集中精力研究本地区经济、社会发展战略，抓好党组织自身的建设。今年，潍坊市委对涉及全市经济发展、精神文明建设的三件大事做了规划设计和决策，通过市政府工作系统付诸实施。与此同时，市委对政府工作的监督作用也相应增强了。二是市政府开始建立起了比较顺畅、灵活、有效率的工作系统，落实了干部岗位责任制。今年，在市政府的组织下，全市300多个企业实行了厂长（经理）负责制，180多个骨干大企业中的156个在短短4个月中推行了经营承包制。到目前为止，全市工业产值、实现利税与去年同期相比，分别增加了27.4％、12.6％，达到历史最高水平。机构改革还使这个市的一些群众性、社会性组织发挥了作用，全市十几个行业工会担当了更多的社会职能。

潍坊市委书记王树芳代表对党政分开的认识是：“党政职能分开不是党的领导的削弱，而是党的领导向更高职能层次的重大转变。实行了这种转变，党就能真正领导改革，经得起执政和改革、开放的考验，就能有效地克服官僚主义和腐败现象，在群众中产生强大的凝聚力和感召力，从而带领人民推进社会主义现代化建设。”王树芳代表告诉大家，十三大后，潍坊的政治体制改革将按照中央的部署进一步深化，改革，将展现出她更加动人的魅力！

党对国家的领导向现代化迈进

“党的领导是政治领导”，这成了与会代表们热烈议论的话题。航空工业部部长李绪鄂代表的看法是：“政治领导”概念的提出，标志着我们党对国家的领导向“现代化”迈进了。当今世界，凡是发达国家都是实行“党政分开”的。近年来，一些社会主义国家也在探索克服党政不分的弊端、充分发挥政府机关作用的有效途径。赵紫阳同志在十三大报告中说：“党对国家事务实行政治领导的主要方式是：使党的主张经过法定程序变成国家意志，通过党组织的活动和党员的模范作用带动广大群众实现党的路线、方针、政策。”这里蕴涵了两个重要思想：一，党对国家的领导将通过建立健全国家的法制体系予以实施，这就从根本制度上改变了党包揽一切、直接执行行政事务的被动状态，保证了党对国家的强有力领导；国家机器将依法运转，为我们国家走向社会主义民主政治奠定基础；二，党政分开后，要求党组织的活动转入新方式、达到新标准，每个党员的责任更加重了。从这个意义上说，那种认为“党政分开就是大权旁落”的思想、那种自觉不自觉地放弃共产党员崇高理想和神圣义务的意识，都是必须克服的。正是在这里，许多代表都强烈意识到自己使命重大。实现党的领导职能的转变，每个共产党员都要担负责任，不可等闲视之。

描述：

