id: f965955ff8
标题：我国著名的无产阶级摄影家  郑景康同志追悼会在京举行  乌兰夫王震同志等送花圈，王震同志等参加追悼会
日期：1978-9-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,江青,王震,四人帮,北京文革,人民战争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我国著名的无产阶级摄影家

郑景康同志追悼会在京举行

乌兰夫王震同志等送花圈，王震同志等参加追悼会

新华社北京九月一日电　我国著名的无产阶级摄影家郑景康同志，于一九七八年八月二十三日因病不幸逝世，终年七十五岁。

郑景康同志的追悼会，九月一日上午在北京八宝山革命公墓礼堂隆重举行。

乌兰夫、王震、康克清、张平化、黄镇、茅盾、傅钟、李贞、周扬、萨空了等同志送了花圈。

送花圈的还有中共中央宣传部、文化部、全国文联、新华通讯社、中央新闻纪录电影制片厂、中国摄影学会筹备小组、人民画报社、解放军画报社、民族画报社、人民美术出版社等单位以及一些省市的摄影单位和团体。

参加追悼会的有：王震、傅钟、李贞、朱穆之、吴冷西、熊复、周巍峙、司徒慧敏、穆青、李普、刘敬之、徐肖冰、吴印咸、钱筱章、崔嵬、于兰、陈强、孙振、高帆等同志，以及有关摄影界人士和生前友好四百人。

新华社副社长穆青主持追悼会，中国摄影学会筹备小组组长徐肖冰致悼词。

悼词说，郑景康同志是广东中山县人。他早在一九二五年就开始从事摄影活动，参加革命前在摄影方面就有所成就。一九四○年十二月，在敬爱的周恩来副主席亲自关怀下，从重庆奔赴革命圣地延安。一九四五年加入了中国共产党。在延安他拍摄了大量的反映毛主席、党中央和延安军民革命斗争生活的珍贵照片，他是我党新闻摄影事业的开拓者之一。解放战争时期，他转战南北，拍摄了许多反映人民战争的优秀摄影作品。

全国解放后，郑景康同志曾任新闻摄影局研究室主任，新华社摄影部特派记者、研究员，中国摄影学会常务理事、创作辅导部主任等职。他积极从事新闻摄影创作、摄影理论的研究和教学工作。在摄影创作中，他十分重视无产阶级摄影工作的党性原则和真实性原则，对叛徒江青的那一套摄影谬论深恶痛绝，坚决进行抵制和批判。他的摄影作品，思想内容充实，艺术、技巧精湛，具有朴实、自然、生动的独特风格。他为毛主席拍摄的标准像，得到全党、全军和全国人民的喜爱和珍视。他的《景康摄影集》和《摄影创作初步》、《摄影讲座》等摄影理论著作，也深为广大摄影工作者、爱好者所欢迎。

悼词说，郑景康同志是中国共产党的好党员。他热爱党，热爱人民，对党的事业忠心耿耿，对毛主席、周恩来总理和朱德委员长等老一辈无产阶级革命家，有着深厚的阶级感情。郑景康同志遭到了林彪、“四人帮”特别是叛徒江青的打击与迫害，但他并不屈服于压力。他在病床上，热烈欢呼华主席为首的党中央一举粉碎“四人帮”的伟大胜利，坚决拥护华主席为首的党中央，愤怒批判“四人帮”。

郑景康同志对我国无产阶级摄影事业的发展作出了重要建树，在国内外都享有声望。他的逝世是我国摄影事业的一个重大损失。

描述：

