id: f96584e03d
标题：苏联新沙皇在乌克兰大肆推行民族压迫政策   激起乌克兰人民强烈反抗
日期：1976-2-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
苏联新沙皇在乌克兰大肆推行民族压迫政策

激起乌克兰人民强烈反抗

新华社一九七六年二月二十一日讯　莫斯科消息：勃列日涅夫集团最近在乌克兰又撤换大批干部。这是一九七二年以来的又一次大清洗。

乌克兰族是苏联最大的一个非俄罗斯民族。苏修叛徒集团篡权以来在乌克兰推行大俄罗斯沙文主义的民族压迫政策，遭到了乌克兰人民的强烈反抗。乌克兰人民曾经多次举行罢工、示威游行，抗议新沙皇的民族压迫。乌克兰人民斗争的发展，使勃列日涅夫集团坐立不安。他们一再怪罪乌克兰党政头目在“克服民族主义残余的工作中没有表现出应有的本事”。他们在一九七二年五月解除了乌克兰党中央第一书记谢列斯特的职务。自那时以后，勃列日涅夫集团不断对乌克兰干部进行清洗。

去年七月举行的乌克兰最高苏维埃会议任命的乌克兰最高苏维埃主席团和部长会议，最高苏维埃主席团主席和两位副主席都已更换；部长会议副主席和部长、委员会主席中有十四人被撤换。乌克兰各个市的市委书记几乎都被撤换，许多州委书记和各级党组织主管意识形态工作的书记也被撤换。

今年二月十日到十三日举行的乌克兰党代表大会上，苏修当局又撤换了一批重要人物。乌克兰党中央政治局委员、第二书记卢塔克，政治局委员、部长会议第一副主席卡利钦科，政治局委员杰格佳廖夫和政治局候补委员、基辅州委第一书记齐布利科等都被撤换。

与此同时，勃列日涅夫集团对敢于反抗它的压迫和剥削的乌克兰人民多次实行大逮捕和镇压。正象列宁指出的：“强力压制不了乌克兰人，只能引起愤怒。”一九七二年秋，在乌克兰的最大工业城市之一——第聂伯罗彼得罗夫斯克就爆发过大规模的工人罢工。一九七三年春，乌克兰大学生又一次借纪念乌克兰诗人谢甫琴柯的机会举行了抗议新沙皇民族压迫的集会。乌克兰人民还坚持出版地下刊物、散发传单揭露新沙皇。乌克兰的一般干部对苏修当局的镇压也强烈不满。《乌克兰真理报》去年十月三日刊载的一个报告不得不承认，一些工作人员“一再不执行所通过的决议”。新沙皇对乌克兰人民加强镇压，只能激起乌克兰人民更激烈的反抗。

描述：

