id: f96724a447
标题：多出为“四化”建设服务的好书  王震邓力群薄一波等庆贺中国社会科学出版社建社五周年
日期：1983-6-15
是否是时间段：false
作者：赵相如
来源：
标签：薄一波,王震,邓力群,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
多出为“四化”建设服务的好书

王震邓力群薄一波等庆贺中国社会科学出版社建社五周年

本报讯　记者赵相如报道：“十亿中国人民要建设‘四化’，改造社会，除了用自然科学成就来武装工农业以外，还要在马列主义、毛泽东思想指导下，使人的思想、精神面貌焕然一新。”这是6月14日中共中央政治局委员王震在庆贺中国社会科学出版社建社五周年的茶话会上提出的要求。

中共中央书记处书记、宣传部长邓力群在谈话时，强调要把社会科学的出版事业，作为一项重要的革命事业来办。他说，为了对国家负责，对读者负责，今后要出高质量的书，不再出版没有达到一定的水平的书稿。当前要把编辑、出版“当代中国”丛书，作为中国社会科学出版社工作的新的起点，当作一件大事来抓，要使“当代中国”丛书的出版达到世界水平。

中共中央顾问委员会副主任、国务委员薄一波说：要使全国人民成为有社会主义觉悟的有文化的建设者，出版部门决不能去引进资本主义的思想及其生活方式，对于资产阶级自由化的危险，要引起注意。

王震、薄一波同志还为中国社会科学出版社成立五周年题词。王震的题词是：“为社会科学领域各学科繁荣促中国社会主义四化胜利前进。”薄一波的题词是：“讲求质量，多出好书。”

描述：

