id: f96921eb8f
标题：周恩来总理在宴会上的讲话
日期：1967-10-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,毛泽东,红卫兵运动,无产阶级国际主义,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
周恩来总理在宴会上的讲话

尊敬的莫克塔·乌尔德·达达赫总统阁下，

尊敬的毛里塔尼亚朋友们，

朋友们，同志们：

请允许我代表我的同事们，并且以我自己的名义，感谢总统阁下举行这样一个盛大的宴会。对于阁下刚才亲切友好的讲话，我和我的同事们都很感动。你们对中国政府和中国人民表示了很大的信任，这是对我们的鼓励和支持。

总统阁下这次友好访问，加强了我们两国之间的相互了解和信任，密切了我们两国人民的友好关系，并且必将为加强亚非团结反帝的事业作出贡献。

你们在中国访问的时间虽然很短，但是留给我们的印象却很深刻。中国人民热烈欢迎你们。中国人民知道，你们反对帝国主义和新老殖民主义，旗帜是鲜明的；你们的国家虽小，但是你们敢于斗争，不畏强暴。你们坚决反对罗得西亚和南非的法西斯政权。你们支持几内亚（比绍）、安哥拉、莫三鼻给人民的反帝斗争。你们支持中东人民抗击美英以侵略的战争。你们支持越南人民的抗美救国战争。这些都说明，你们在国际事务中，勇敢地站在正义的立场上，而不是牺牲原则来迎合帝国主义的需要。

尊敬的总统阁下这次会见了中国人民伟大的领袖毛泽东主席，并且作了亲切的谈话。这对于我们中毛两国人民，都是一件具有重要意义的事情。一九六四年，毛主席指出：“全世界人民团结起来，打败美国侵略者及其一切走狗！全世界人民要有勇气，敢于战斗，不怕困难，前赴后继，那末，全世界就一定是人民的。一切魔鬼通通都会被消灭。”毛主席这一伟大号召，唤醒了和正在唤醒着全世界一切被压迫民族和被压迫人民，组成一个最广泛的反对美帝国主义及其走狗的统一战线。革命的精神力量必将变成埋葬帝国主义的巨大物质力量。亚非人民更加团结起来，全世界人民更加团结起来，下定决心，不怕牺牲，排除万难，斗争到底，就一定能够结束帝国主义主要是美帝国主义的侵略和压迫，争取到自己的彻底解放。

毛里塔尼亚的贵宾们还参观了中国的工厂、人民公社和学校，你们同中国的工人、农民、学生和红卫兵们进行了有益的接触。你们亲眼看到中国人民无限热爱伟大的领袖毛泽东主席，中国年青的一代在毛泽东思想的哺育下正在迅速成长。你们看到中国人民对世界人民最凶恶的敌人美帝国主义的极端憎恨，而对全世界一切被压迫民族和被压迫人民，则是深切同情和无限关怀。你们在参观访问中，热情称赞中国人民伟大领袖毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，并且为中国人民的胜利而高兴。这种兄弟般的情谊，中国人民是不会忘记的。

已经取得独立的亚非国家，要巩固民族独立，要进行经济建设，就必须依靠人民，发动人民，走自力更生的道路。只有切切实实做到这一点，才能在任何情况下立于不败之地，才能逐步摆脱而不是增加对帝国主义的依赖。这是一条颠扑不破的真理。同时，为了击败共同的敌人，亚非国家必须在真正友好平等的基础上，互相帮助，密切合作。

我们的伟大领袖毛泽东主席教导我们说：“已经获得革命胜利的人民，应该援助正在争取解放的人民的斗争，这是我们的国际主义的义务。”中国人民决心永远遵照毛主席的指示，尽我们的最大努力，支援亚非拉人民的民族解放运动，支援全世界革命人民的斗争，支援亚非拉新独立国家肃清殖民主义势力，发展民族经济的斗争。我们坚决反对现代修正主义对亚非国家的假支持、真出卖，坚决反对他们可耻的大国沙文主义和民族利己主义。

总统阁下和毛里塔尼亚朋友们，明天，你们就要离开中国了。请你们把伟大领袖毛主席领导下的七亿中国人民的情谊，转达给勤劳勇敢的毛里塔尼亚人民。请你们告诉他们，中国人民永远是毛里塔尼亚人民可信赖的朋友和兄弟，中国人民衷心祝愿毛里塔尼亚人民在反帝斗争的道路上克服种种困难，胜利前进！

现在请大家举杯：

为中毛两国人民的友谊，

为亚非人民的反帝大团结，

为世界人民的大团结，

为达达赫总统阁下的健康，

为毛泽东主席的健康，

为毛里塔尼亚贵宾们的健康，

为在座的各国使节们和夫人们的健康，

为在座的朋友们和同志们的健康，

干杯！

描述：

