id: f96cb767c0
标题：出山不浊
日期：1991-11-6
是否是时间段：false
作者：老烈
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
出山不浊

老烈

１９４０年，关山月拜别恩师高剑父离开澳门走向抗日前方的时候，一再向老师请教人生之路应当怎样走。高剑父沉思良久，以杜甫《佳人》中的两句诗为赠：“在山泉水清，出山泉水浊”。显然，在山出山之意都在一个“清”字。

前几年关山月有诗述怀道：“少小涂鸦学步时，彷徨歧路遇恩师，犹忆泉水出山浊，砥砺终生幸自持”。诚哉斯言。当此祝贺关山月八十华诞，纪念他从艺６０年之际，让我们看看他的历史行程。

中国人评价文人学者，常常是道德文章并重。其间固有表与里、形与质之分，但文如其人，实为不可分的一体。抗战初期，关山月身在澳门，心怀祖国，画了大量抗日题材的作品，第一个在澳门举办《抗日画展》。后又携归内地，在韶关、桂林、昆明、成都、重庆等地相继展出。以笔作枪，痛击日寇，鼓舞人心，同仇敌忾。抗战胜利，国民党“劫收”，民不聊生，关山月义愤填膺，和广大爱国师生一起，参加“反内战、反迫害、反饥饿”的革命斗争。迎接解放，他和“人间画会”的同志共同绘制４０米长的毛主席巨幅画像，上书“中国人民站起来了”八个大字，立地擎天，气壮山河。建国以来，关山月心情宽畅，创作旺盛，笔歌墨舞，颂扬祖国，写了许多不朽的名篇巨制。《朱砂冲哨口》，山高水长，缅怀先烈。《绿色长城》，生机勃勃，人定胜天。《天山牧歌》，风光旖旎，和平景象。《俏不争春》，红霞灿烂，昌盛繁荣。而《江南塞北天边雁》，登高壮观天地间，五千仞山，三万里河，神州大地，尽收眼底。尤其是与傅抱石合作的《江山如此多娇》，大象磅礴，气势恢宏，凡国人外宾，留连首都北京，便会联系到人民大会堂，更难忘那幅显现祖国锦绣河山、洋溢民族壮美精神的大画。关山月清廉自守、甘心布衣的精神品格，更为人们佩服钦敬。去年应邀旅美写生，展品出售后其个人应得部分３０余万元，他分文不取，全部捐赠给中国美协，以作“关山月中国画创作基金”之用。试问，当今之世见钱眼不开、一心为后人的究有几人？记得“四人帮”肆虐年代，江青妄想笼络一批文化名人，为她吹喇叭抬轿子。关山月从“牛栏”里放出来刚回学校不久，便被任命为省文化局副局长，他受“宠”不惊，淡定自若，不报到，不上班，不开会，不问事，拖了一年，不了了之。那个年月无言无为，便是最坚决的抵抗。比起那班“表忠劝进”、顺着杆儿往上爬的利禄小人，岂可以道里计哉！

呵！布衣关山月，出山泉水清。

岭南惠州有一处名胜，名曰白水山九龙潭，当年苏东坡三次来游，说这里“有悬水百仞，山八九折，折处辄为潭。雪溅雷怒，可喜可畏”。削壁之上，摩崖石刻，四个擘窠大字：“出山不浊”。天造地设，给关山月立了一座丰碑。

描述：

