id: f96e765f08
标题：旧工业城市的充分利用与城市改建——赵祖康代表的发言
日期：1956-6-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：李富春,李先念,农业战线,工业战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
旧工业城市的充分利用与城市改建

——赵祖康代表的发言

我很兴奋地听了李先念副总理兼财政部长关于1955年国家决算和1956年国家预算的报告，报告说：1956年的预算是按照中共中央和国务院根据国家新形势，号召全国人民争取提前完成和超额完成五年计划的要求来编制的，这意义是太重要了。我完全同意这报告，并建议大会通过关于1955年国家决算和1956年国家预算。

我也同意廖鲁言部长所作关于高级农业生产合作社示范章程（草案）的说明和彭真副委员长兼秘书长所作全国人民代表大会常务委员会的工作报告，建议大会都予以通过。

现在，就李先念副总理报告中和李富春副总理及薄一波主任发言中所指示的几个原则，联系自己过去工作中的缺点和毛病，谈谈我的一些体会：

（一）根据中国实际情况所决定的有计划按比例发展我国国民经济的规律应当是：“在优先发展重工业的前提下，按照不同时期的经济发展情况和人民生活水平，保持重工业、轻工业和农业的一定的比例关系，”也就是现在应当“在发展重工业的同时，必须在大力发展农业的基础上积极地发展轻工业。”国家三年多的建设经验证实了上述一个论点，是极可宝贵的。1956年国家预算支出的任务，因而就是“根据发展国民经济的计划，保证优先发展重工业，同时积极发展轻工业、农业、交通运输业和文化教育事业，使它们之间保持应有的合理的比例”。由此可见，国家的计划预算是整体的，是从全局考虑的，各个地区、各个部门之间是相互配合协调的；我们在实现计划预算时，也必须具有整体观念和全局观点，并学习和掌握国民经济发展的规律，既要做好各自的工作，还要配合好别个部门的工作。一切片面强调一个地区或一个部门的利害得失，而不顾其他地区部门，乃是本位主义的具体表现，是要不得的。

（二）凡是制订一个计划预算，进行一项具体建设，因为其中都包含有各个方面，应当抓住重点，掌握中心，随时解决一些关键问题，这是必要的；但是正也由于方面多，必须考虑到全面的规划，全面的准备，才能不会因一个螺丝钉的松动或脱落而影响到整个机器的运转。例如，报告中指出：有些基本建设单位在过去五个月中，主要由于钢材、水泥等建筑材料和机器设备供应不足，没有完成计划，因而提出必须加强基本建设的全面准备工作，这一个根本解决办法，是完全正确的。我相信基本建设部门和其他有关部门今后都能重视全面规划和全面准备这一点。

（三）有一小部分人在执行党和政府在各个时期所提出的生产建设的方针政策时，不是采取细心学习，深切体会，再结合本地区本部门的具体情况，加以运用贯彻的态度和方法，而是采取“望文生义、揣摩虚夸”、硬搬死套、“赶浪头”的态度和方法，其结果就是犯过“左”或右倾的偏差或错误；例如，片面强调节约而不问适用，片面强调“多、快”而忘了“好、省”，使工作遭受到损失。还曾经有一小部分人在学习苏联先进经验时，也同样采取不很老实的态度或教条主义的方法，这都是必须纠正的。

以上所谈整体观点与本位主义的不同，全面规划与片面考虑的不同，和实事求是与主观教条的不同，乃是工作做好或做坏的分界线；个人认为每一个机关或企业的领导干部在实现国家计划预算时，必须深刻体会报告和发言中这一些基本精神，并积极发挥群众的力量，努力加以贯彻，以保证不断提高工作的质量和效率，更好地完成国家所交给的任务。

解放几年来，在党的宽容和教育下，我在上海市政建设和城市规划部门负责一部分工作。上月底在上海，作为一个人民代表，本着工厂生产安全卫生及其对四周安全卫生影响的观点，视察了八个工厂，其中七个是化工厂，一个是小型炼钢厂；本月上旬，参加了政协上海市委会组织的安徽省建设事业参观团，参观了淮南矿务局的几个煤矿，佛子岭及梅山水库，并在合肥看见了不少市政建设与建筑物的建设。现在，请允许我更就视察参观中的感想和体会，结合这几天在大会中所听的报告和发言，谈谈以下三个问题：

（一）旧工业城市的充分利用与城市改建及城市规划问题。城市的建立与改建主要是为发展工业生产，同时也为劳动人民供给良好的居住、劳动、学习、交通和文娱游乐条件；那就是，社会主义城市的市政建设应采取首先为生产服务、为劳动人民服务的方针。城市规划是城市建设的具体纲领，是城市建设项目的合理安排和布置，因而城市规划的主要任务，是合理体现城市各个部门的建设与发展之间相结合的原则，个别建设与整体要求之间相结合的原则和城市近期建设与远景发展之间相结合的原则；这里所说彼此相结合的原则的体现也即是彼此间矛盾问题的解决，而此种矛盾在旧城市的改造改建中更为突出。过去几年来，我们对于上海市今后发展的性质规模与方向的认识，是不够明确的，我们的具体建设工作免不了或多或少在两个极端的思想，即一个是“大上海”思想而另一个是“因陋就简”的思想之间，摇摆进行，城市规划的政策思想也就把握不定，加以规划经验缺乏，方法有毛病，工作未能积极展开，规划不能确定；某些工厂企业、码头、仓库或文教机关进行改建新建关联到应当和城市规划要求相结合时，有时便不免各执一辞，旷日持久，才得到解决，这是我们应当负主要责任的。现在，李先念副总理的报告和李富春副总理的发言指出：对原有工业基础的沿海城市必须充分利用，以发掘其生产潜力，而且还应当结合这些地区的社会主义改造和生产改组，进行不少企业的适当的改建；这样，上海的城市改建的具体方针和城市规划的性质规模便比较很明确了。因为，要对工业生产企业进行利用、发掘和改建，那么，同它密切相关的城市建设（城市公用事业）也必然要进行相应的利用、发掘和改建，这一要求在上海尤为明显。为什么呢？因为上海的城市公用事业，由于解放前一百多年帝国主义和国民党反动派的长期血腥统治，他们为了满足掠夺剥削和荒淫享乐的需要，多少建立了一些基础，但那是一个混乱的割裂的畸形的残旧的不平衡的基础，是一个极薄弱极不合理的基础，到今天在人民掌握了政权，进行社会主义的建设时，必须加以根本的改造和必要的扩大，才能符合工业生产、人民生活的要求。

略举几个具体例子：（1）职工住宅严重缺少。上海自解放以来，由国家及企业投资兴建职工住宅约200万平方公尺，现在全市共有居住房屋“建筑面积”，据不完全统计，约有2，400万平方公尺，合每人平均“居住面积”约2平方公尺，大多数职工居住情况之差，于此可见。（2）市内交通拥挤异常。上海现有公共汽车、电车计1，200余辆，而公共车辆乘客数，每天达160万人次（据1955年初调查），造成每日早上职工上班乘车时严重拥挤现象，如仅靠加强行车路线规划，加强车辆调度，不可能根本解决，必须添置相当大数量的公共车辆才行。市内货物运输，由于缺乏卡车，不得不保留一部分笨重落后的塌车和劳动强度极高的塌车工人，也是极不合理，必须改革的。（3）环境卫生有不少地区很差。上海的自来水用量全市每天约90万吨，而污水处理量仅约3.5万吨，原因由于下水道管网不全，住家用水厕的百分比不高，尤其是工厂的工业废水绝大部分不经处理即流入附近的河道，而以流入市内主要河道之一苏州河占相当大的数量（每天约25万吨），造成苏州河中下游严重污浊，水面经常呈黑色，臭气熏蒸，威胁两岸、水上及市中区居民的身体健康，其他河中亦类此。为了彻底改善这样坏的环境卫生情况，上海市人民委员会所属各有关部门现正在调查、分析、研究、规划中，考虑分别举办增加下水管道，加强对工厂的卫生监督，定期分批实行工业废水先经各厂处理方准排入下水道办法等各项急要措施和基本建设。

从以上举例，可见上海的城市公用事业在今后一定时期，在国家财力可能范围内，必须及时进行各种必要的扩建新建，才能改善人民的劳动条件与生活居住条件，为发掘潜力增加生产，加速国家工业化发挥最大作用。

为了有计划、有步骤、有配合地进行上述种种城市公用事业，我们一方面希望国家在今后每年预算中列入相当数额的事业费支出，一方面请中央即予加强对城市规划的领导。因此，希望中央城市建设部分出一部分领导力量帮助上海及时制订城市规划，以应迫切需要。在规划时，希望中央有关部门如铁道部、交通部、卫生部与城市建设部密切合作，同时分别通知在上海的所属机关（铁路局、港务局等）亦与上海城市规划机构密切合作，以取得规划上的各种协议，使城市规划成为上海整个国民经济发展的全面规划的一个重要组成部分，也成为上海各交通部门（铁路局、港务局等）的全面规划的一个可靠依据；至于沿海其他旧的工业城市及若干重要的城市，如安徽省的合肥，希望亦能类推办理。这对于国家具体实现国民经济发展计划是极其重要的；苏联有一句话：“城市规划是国民经济计划的继续和具体化”，就充分说明这个意义。

（二）工人生产的安全卫生问题。这一问题，各有关方面都已逐渐重视起来，这里不多说；只提三点：（1）希望结合通过各种生产改革和建立新的操作规程来贯彻生产安全卫生教育，确立生产安全制度和加强生产卫生监督；这样，可以把生产和安全卫生统一起来，而不是对立，比较易于推行。（2）希望医疗卫生部门重视车间生产安全卫生工作，并发动专家在若干工业城市的某些工厂，根据特点，开始深入研究职业病的情况与预防方法。（3）希望凡是劳动条件艰苦，安全、卫生条件基础差，而又关系国家工业建设特别重要的，如矿工，能够首先得到重视并具体进行；安徽省淮南矿务局对老矿井陆续举办种种改善措施，对新矿井采用新式的生产设备与安全卫生设备是一个良好的例子。

这里，附带谈谈带有危害性的工厂四周的环境卫生问题。上海不少地区环境卫生之差，就水体的污染论，上边已谈过；而就空气的污染论，也有同样严重情况。其原因是由于某些散放毒害气体的化学工厂等，设置在四周是居住地区之内，严重妨碍居民健康。对于此种工厂的扩建，今天在上海便成为极复杂的问题；我所视察的七个化工厂妨碍四周环境卫生情况，这里不谈。只谈一点，那就是其中四个厂表示最好迁并新厂或准备迁厂。希望中央卫生部对类似此种工厂的卫生监督，早日实行，而具体管理机构于实行监督时，能把增加工业生产与改进环境卫生结合起来处理，以达到生产、卫生两不误的要求。

（三）修建职工住宅问题。最近全国总工会在党中央的指示下协同各有关方面召开劳动保险、生活住宅工作会议，拟出一些改进职工生活福利的措施和办法，是很必要的，希望国务院早日予以批准实施。上海职工住宅自解放几年来，市人民政府和若干工业企业，曾经设计不同的标准，运用不同的财源，采取不同的建造办法，兴建了一些，取得了经验，也产生了缺点和错误。现在谈谈三个方面：（1）地区选择与居住面积。住宅地区以既能接近工厂或办公地点，又能接近城市“闹区”为宜，这样既便于职工上下班，又便于职工及其家属其他各种生活活动和文娱体育活动；住宅采取公寓式，每户住屋间数及面积以宁愿开间小、间数多（一般希望两间），而不愿独间的大开间为一般要求。（2）公共福利设施与市政建设。菜场、小学、托儿所、医疗所、合作商店、邮局等如附近无旧有的可利用，应视需要同时新建；市政建设如道路、给水、排水、电灯、公共电话等均应配备，必要时还应有公共汽车交通的便利。（3）经费来源与经营管理。根据历年经验，以统一规划地盘，统一设计，统一发包施工，统一登记分配，统一管理维护为宜；其经费来源，则由申请建造的各工厂企业或机关采用各种可能的办法自行筹集，向“总甲方”登记付款，于造成后领用；这是就住宅而言。公共建筑则由各有关部门列入各自预算建造；市政建设在住宅街坊以内的作为住宅建筑的一部分投资，在街坊以外的由各有关城市公用事业部门投资兴建。以上三点意见在上海还未得到定论，希望中央有关部门召集各城市对兴建职工住宅具有一定成绩的，交换意见，总结出一套经验，以利各地参考采用。

以上所谈，不免片面或错误之处，请各位代表批评、指正。最后，祝1956年预算胜利实现！我国第一个五年计划胜利地提前完成和超额完成！社会主义建设胜利迈进！

描述：

