id: 79ac2de632
标题：战无不胜的毛泽东文艺思想万岁——赞革命样板戏的划时代历史意义
日期：1967-6-0
是否是时间段：false
作者：文泽雨
来源：
标签：江青,毛泽东,彭真,周扬,北京文革,夺权,人民战争,文艺战线,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：红旗一九六七年第九期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
战无不胜的毛泽东文艺思想万罗

-赞革命样板戏的划时代历史意义

文泽雨

革命样板戏是无产阶级文化大革命的春雷

为了纪念我们伟大的领袖毛主席的光辉著作《在延安文艺座谈会上的讲话》发表二五周年，革命现代京刷导板《智取威虎山》、《海港》、《红灯记》，《沙家浜》、《奇袭门虎团》，毕命芭蕾舞剧板《红色娘『军》、《白毛女》，革命交响音乐祥板《沙家浜》，正在首都举行演出。这是一次具有重要历史意义的人检阅，它显示了真正的无产阶级艺术舞台朵朵香花盛开的繁荣景象。这八个革命样板戏的山现，标志着毛主席的无产阶级革命文艺路线的伟大胜利，

这八个革命样板戏的出现，是我国无产阶级文化大革命的第··声春雷。它们是在江青同志亲自指导和推动下，经过革命文艺工作光的艰苦斗争创作出来的，是伟大的毛泽东文艺思想击溃反革命修正主义文艺黑线的第·批果实。

1七年来，在党内最大的走资本主义道路当权派的狂热鼓吹和支持下，在以周扬、夏衍、林默涵、齐燕铭为代表的反革命修止主义文艺黑线的统治下，我国的艺术舞台一直大演“名”，“洋”、“古”，让中外的帝王将相、才了住人，以及牛鬼蛇神盘踞着。正如江青同志尖锐指出的：整个文艺界“充满了厚古海今，禁洋非中，厚死薄生的·-片恶浊的空气”。特别是在三年困难时期，对反映现实不太敏感的京剧，郑出现了《海瑞罢官》，《李慧娘》、《谢瑶环》、《海瑞上疏》等借古非今的人毒草，猖狂地攻击党、玫击社会主义，把社会主义的艺利舞台，变成了为资本主义复辟做舆论准备的前哨辉地。

在党内最大的走资本主义道路当权派的亲自指辉和倡导下，反吊命修正主义文艺黑线，以凹北京市委，川中置部，凹文化部为主要阵地，顽固地抗拒执行毛主席的无产阶级革命文艺路线，散布了大量的、系统的反毛泽东思想的谬论。

党内最大的走资本主义道路当权派，扮演了一个极无耻的总先锋的角色。

就是他，明目张胆地纂改毛主席的“百花齐放，推陈出薪”的方针，露骨地川嘎：“改造文化，必须经过一定努力，不要‘硬生孩广”，『花齐放，允许并存”，“有些老戏很有教育意义，不要去改”，“不要犯急性病，改的不要过分”，“京戏艺术水平很高，不能轻视，不能乱改。”

就是他，奴颜婢膝地拜倒在资产阶级、封建主义艺术的脚下，狂热地宣扬：“看《天鹅湖》可以提高兴致，（巴黎圣母院》的艺术水平也很高，也有教育作用。”无耻地吹捧宣传叛徒哲学、活命哲学的《四郎探母》，甚至还把美化封建统治阶级走狗黄天霸的《恶虎村》颂扬成“改得好的剧目”，把极其下流淫荡的坏戏《梅龙镇》推荐给人们去“欣赏”。

就是他，一贯地、疯狂地优视革命现代戏，大肆叫哦：“反映现代生活不能勉强，芭蕾舞，外国歌剧不一定能反映，即或能反映，也只有儿个戏”。甚至当毛主席在一九六三年已经尖锐地指出“许多共产党人热心提倡封建主义和资本主义的艺术，却不热心提倡社会主义的艺术，爸非础础怪事”以后，他还恶毒地抵制说：“对历史戏，外国戏全不演，有人会不高兴的，可以演一些。我们反对艺术的教条主义。”

党内最大的走资本主义道路当权派，是反革命修正主义文艺黑线的最大的支柱和靠位；是为市子特佰，才广佳人、牛农蛇神开放绿灯的罪魁祸首：是反对毛主席的无产阶级革命文艺路绒，顽固抗拒对文艺实行社会主义改造的总后台。

反革命修正主义分子周扬一伙，在文艺界大力地贯彻了他的黑指示。周扬把大演“名”、“洋”、“古”，作为构成他的“全民文艺”自由市场的主要组成部分。周扬狂热地鼓吹：要“把旧时代的意识形态作为系统的东西保留在今天的文艺中”，还说“没有这个条件，不可能有文化高满”。他疯狂地叫哦，“不能一棍子打死古人”，封建戏曲“有一种永久的美丽，一种永远的魅力”，不只已经“合平我们的具体时代”，而且“--直到共产生义，到永久”。因而，他们要反对所谓对遗产的“天砍大杀”，要把已搜集到的五万多个传统剧目的本子全部印出来。周扬大肆宣扬，外国资产阶级的东西，即使群众接受不了，也必须“今天搬-·点，明天搬一点，使群众逐渐能接受”，要把《茶花女》等剧目统统搬上币国舞台，“很快地在中国普及”，使“中西合流”而且胡说这种“合流”，是“自然的趋势，必然的趋势”。

请看，这些丧心病狂的家伙，对资产阶级、封建主义的僵户顶礼膜拜到何等无耻的程度！他们使中国的艺术舞台为谁服务，为什么自的服务，难道还不清楚吗？这不是社会主义的艺术舞台，这是资产阶级，封建主艾逃攻社会主义的反节命堡垒。

我们的伟大领袖毛主席在《新民主主义论》中，就曾明确地指出：“帝国主义文化和半封建文化是非常亲热的两兄弟，它们结成文化上的反动同盟，反对中国的新文化，这类反动文化是替带国主义和封建阶级股务的，是应该被打倒的东西。不把这种东西打倒，什么新文化都是建立不起来的。”

艺术舞台为谁服务，菲占据艺术舞台，这是在戏剧阵地上两个阶级、两条路线夺叔斗争的焦点。一九四四年，毛主席在《看了（逼上梁山）以后写给延安平剧院的信》中，尖锐地指出了这一点。他说：

历史是人民创造的，但在旧溅舞台上（在一切离开人民的旧文学旧艺术上）人民却成了渣泽，由老爷太太少爷小姐们统治着舞台，这种历史的颠街，现在由你们再颠倒过来，恢复了历史的面目，从此旧剧开了新生面，所以值得庆贺。你们这个开端将是旧剧革命的划时期的开常，我想到这一点就十分高兴，希望你们多编多演，蔚成风气，推向全国去！”

毛主席的这封信，是伟大毛泽东文艺思想光辉整体的组成部分，是无产阶级改节旧文艺的指路明灯。对这个“划时期的开端”，我们的伟大领袖曾经寄予了怎样的热情期待啊！反革命修正主义分子周扬-·伙，深知毛主席这一信件对促进京刷革命化的巨大威力，深知如果京剧工作者掌握了这一锐不可当的思想武器，真正出现“蔚成风气，推向全国去”的形势，艺术舞台就会翻江倒海，揭毁他们的阎王殿，粉辞他们利用资产阶级、封建主义艺术复辟资本主义的美梦。所以，他们在解放十七年来一直封锁毛主席的这一光辉思想。

千层雾障遮不住光芒四射的红太阳，低压的阴霾地挡不住震鸭在长空的春街。新牛的事物总是要战胜腐朽事物的。一九六四年，这不平凡的一年，无产阶级文化大革命的进军号吹响了。愿意改革也要求改革的京剧工作者，在高举毛泽东思想伟大红旗的江青同志的大力支持和指导下，终于冲破重重阻力杀出来了。历史的颠倒，被再颠倒过来了。几百年来盘踞在京剧舞台上的老爷太太

革命样板戏是插向文艺黑铁腹心的钢刀

京剧革命，芭蕾舞革命，交响乐革命，这仅仅是一个演现代戏的同题吗？仅仅是艺不舞台上换换剧目的何题吗？不，绝不是！这是两个阶级，两条路线在意识形态领域里进行生死决战的夺权斗争。陈拍达同志说得少爷小姐们被赶下台了，充满革命豪情的工农兵的英雄形象，开始登上了京剧舞台。

江青同志一九六四年七月在京剧现代戏观摩演出人员的座谈会上的讲话《谈京剧革命》，用朴素的语言精辟地阐发了毛主席写给延安平剧院的信中的光辉思想，深刻地论述了京剧革命的必要性。

江青同志严正地指出：“在共产党领导的社会主义祖国舞台上占主要地位的不是工农兵，不是这些历史真正的创造者，不是这些国家真正的主人翁，那是不能设想的事。”

江青同志尖锐地质问：“吃着农民种的粮食，穿着工人织造的衣服，住着工人盖的房了，人民解放军为我们警卫着国防前线，但是却不去表现他们，试词，艺术家站在什么阶级立场，你们常说的艺术家的“良心”何在？”

革命文艺必须为工农兵服务，占据社会主义祖国舞台的，必须是时代的主人翁工农兵的英雄形象。

京剧革命，以风雷之势迅猛地扫荡了社会主叉艺术舞台上的-切垃圾，也带动了其他艺术品种的革命：芭蕾舞革命，交响乐革命，雕塑革命"。文艺界的无产阶级革命派，高举起毛主席的红色宝书，用创造节命祥板戏的形式，向反革命修正主义文艺黑线展开了猛烈的进攻。好：“文艺史上充满着剧烈的冲突。新和旧的冲笑，现代和古代的冲突，这些都是反映社会阶级斗争的冲突。”利用“名”、“洋”、“古”继续盘踞社会主义的艺术舞台，正是反革命修正主义文艺黑线向无产阶级进行斗争，破坏社会主义的经济基础，为复辟资本主义做奥论准备的毒辣下段之一。

因而，要建设无产阶级的革命文艺，就必须大破资产阶级文艺。不和资产阶级、修正主义文艺作坚决的斗争，就不可能产生无产阶级革命文艺。“不破不立，不塞不流，不止不行”。伟大的毛泽东文艺思想，就是在大破资产阶级、修正主义文艺的斗争中建立和不断发展起来的。

创作革命样板戏，夺取艺术舞台的权，是一场严重的阶级斗争。敌人决不计心就这样被赶下台去。即使是螳螂挡车，他们也要扮演·次历史的丑角。只要回忆一下一九六四年京剧现代戏观摩演出大会期间的尖锐复杂的斗争，就可以了解两条路线的生死状战是怎样激烈了！在这场生死决战中，彭真，周扬、林默插一伙为了拼命维导他扩的摇摇欲坠的统治，互相勾结，阴一套，阳一套，软，-套，硬一套，两面三刀，抗拒毛主席的指示，破坏京剧革命。

例子之-*，是旧北京市委的反革命修正主义头子彭真，在革命现代戏会演期间，白天做报告，满嘴革命现代戏，等夜晚一到，就回到他的“道遥宫”里，让演员给他们大演帝王将相，才子佳人的旧戏，妄想引诱演员回到老路上去。

例子之二，是文艺黑线的头且林默涵·手操纵，阴谋策划，在报刊上对革命现代戏的第一个成功剧耳《智取威虎山》，发动了一场猖狂的逃攻，妄图借此混瀚视斯，败坏它的声誉，以打击上海无产阶级革命派，达到破坏京剧革命的罪恶目的。

例了之三，是观摩演出刚刚结束，他们就放出风来说，要整理传统剧日，恢复传统戏的演出，甚至不让戏曲学校的学生排演《红灯记》和《沙家浜》，妄图借此涣散京剧革命派的斗志。

更严重的斗争还是发生在革命样板戏的创作和提高的过程中

京剧、芭蕾舞、交响乐，都是封建时代或资本主义时代的所调“艺术高峰”，它们都有上年或儿百年的发展历史，它们又历来被崇洋复古的修正主义分子们吹捧为高不可攀的，甚至它们的许多节日，也都有过工百年的历史。因而，要改造它而且在艺术上战胜它，就必须进行非常细致、·相当困难的工作。

为了进行这场尖锐配复杂的攻坚战，江青同志--方面号召无产阶级革命派，在战略上要貌现敌人，“对京剧演节命的现代戏这件事的信心要坚定”，一方面又告诚无产阶级革命派，-定要在战术1重视敌人，有决心，有毅力，经过长期的反复的实践，夺取阵地。

那么，采取什么形式进行这场攻坚战呢？江臂同志创造性地运用伟大的毛泽东文艺思想，高举革命样板戏的大旗，以树立标兵的形式，牢固地占领文艺阵地。，

江青同怎深知这是一场披荆新棘的艰巨斗争。但是，不入虎穴，焉得虎子。“你要知道梨子的滋味，你就得变苹梨子，亲口吃一吃。”要坚决进行这场舞台上的夺权革命，彻底搞掉反节命修正主义文艺黑线，就得把钢刀插问它的腹心，在它统治最严密的阵地里，烧起熊熊的烈火，揭露一小搬反革命修正主义分子的罪恶活动，唤醒被蒙蔽的广大群众起来造反。

每一出革命样板戏，从主题思想到人物创造，从艺术形式到艺术技巧，甚至从服装道具到灯光，江青同志利创造样板戏的无产阶级革命派都付出极大的精力，和文艺黑线买日及其代理人进行了坚决的斗争：都必须在不断地剔除他们塞让来的黑货的斗争中，批判和清除他们的反动文艺思想的影响，

革命样板戏的创作过程，就是高举毛泽东思想伟大红旗，同文艺黑线进行斗争，批判文艺黑载的各种垃动谬论，肃清它的影响的过程。这个斗争贯串在革命样板戏的创作思想里。

文艺黑线鼓吹反动的“写真实”论，“现实主义广阔的道路”论，“现实主义的深化”论，来诽谤和歪曲社会主义社会，革命样板戏的创作，则大力运用革命的现实主义和革命的浪漫主义相结合的创作方法，来反映我们光辉灿烂的现实。

文艺黑线宣扬各个阶级的“时代精神汇合”论，革命样板戏的创作，则手满地休现了风雷激荡的无产阶级的时代精神。

文艺黑线提倡反“题材决定”论，革命样板戏的创作，则特别重视重大题材的选择，摒充家务事、儿女情的资产阶级的低级趣味，笑出地反映了中国共产党领导下的群众英勇斗争的史诗。

革命样板戏是体现毛主席革命路线的好典型

革命样板戏的创造，在两个重大原则间题上，深深地启示着我们：

一是高举毛泽东思积的伟大红旗，用毛泽东思想统帅一切，检验一切，改造一切。

一是相信群众的大多数，依靠群众的

文艺黑线鼓吹“中间人物”论，革命样板戏的创作，则大树无产阶级的革命英肆形象，如《智取威虎山》中的杨子荣、少剑波，《红灯记》中的季玉和三代人，《沙家浜》中的郭建光、阿庆嫂，《红色娘子军》中的吴清华和洪常青等等，都是这样的高大的英雄典型，真正起着教育群众，鼓舞群众前进的作用，

文艺黑线宣扬反动的反“火药味”论，“离经叛道”论，把予头直接指向马克思列宁主义、毛泽东思想，反对文艺表现无产阶级的革命战争，表现枪杆了里出政权。革命样板戏的创作，针锋相对，给这种反革命理论以迎头痛击，深刻地表现毛主席的人民战争的伟大战略思想。八个革命样板戏中，有七个是歌颂革命武装斗争的，特别是《智取威虎山》，可以称得起是-首最完整、最深刻的毛主席的人民战争思想的颂歌。

革命板戏的出现，把文艺战线上的两个阶级、两条路线的斗争推上厂一个新阶段，即把“斗批改”融成一体，在艺术舞上进行彻底夺权的新阶段。它是在改革中进行斗争和批判，叉是在斗争批判中进行改革的，允分体现厂“不硬不立”的革命辩证法。这是创作革命样板戏的先锋战士，在无产阶级文化大就命中，活学活用毛主席著作的一个杰出的创造。它具有普遍的深选的意艾，大多数。

革命样板戏的创造，从始至终，都是在光焰无际的毛泽东思想的照耀下进行的，

毛主席在制定革命文艺路线的时候明桶指出：“最广大的人民，占全人口百分之九十以上的人民，是工人、农民，兵士和城市小资产阶级。”“我的文学艺术都是为人民大众的，首先是为工农兵的，为工农兵而创作，为工农兵所利用的。“

是江青同志一贯地坚持不邂地摔卫了毛主席的文艺为工农兵服务的方向。在毒草丛生、群魔乱舞的年代，也是江青同志向革命文艺工作者敲起了“在方向不清楚的时候，要好好辨清方向”的警钟。江青同志一针见血地指出：“我们全国工农兵有六亿儿手万，另外一小撒人是地、富、反、坏，右和资产阶级分子。是为这·小报人服务，还是为六亿几千万人服务呢？这问题不仪是共产党员要考虑，而且凡有爱国主义思想的文艺T作者都要考虑。”战命样板戏的创造，就是为了树立真正为工农兵服务的无产阶级革命文艺的榜样。

毛主席教导我们，是否信任群众，依靠群众，敢不敢放于发动群众，这是无产阶级世界观和资产阶级世界观的分水岭，而只要信任群众，依靠群众，和群众打成一片，“那就任何困难也能克服，任何敌人也不能压留我们，而只会被我们所压倒。”

革命样板戏创作的成功，正是毛主席的群众路线的光辉胜利。江青同志所以敢于把钢刀插向文艺黑线的腹心，在它统治最严密的阵地里开展“斗批改”，就是因为她坚信广人群众是站在毛主席革命路线-·边的。她坚信攻克这些资产阶级、封建主义的艺术堡垒，是广大革命群众的要求，是巩固无产阶级专政的迫切需要。

事实正是这样。革命样板戏一出现，就的欢迎。而革命样板戏取得的成功，也正是因为依靠群众，从群众中来，到群众中去，经过长期的反复实践，精益求精的结果。

革命样板戏不仅在思想上战胜了敌人，政破了京剧、战蕾舞等封建主义、资产阶级批根最深，盘踞最久的顽固堡垒，而且在艺术形式上也月起了极大的革命，给这些已经僵化子的古典艺术形式创造了新的生命。

毛主席早就指出，对于古典的艺术形式，必须“推陈出新”。他说：“对于过去时代的文艺形式，我们也井不拒绝利用，但这些伯形式到了我们手里，给了改造，加进了新内容，也就变成革命的为人民服务的东西了。“

毛主席的这些光辉思想，-一直受到崇洋复古的反革命修正主义文艺黑线的抵制，得不到贯彻。--九六三年九月至十二月，毛主席文莲续四次发出指示，尖锐地房责了反革命修正主义文艺黑线的反动统治。毛主席指出：“社会经济基础已经改变了，为这个基础服务的上层建筑之一的艺术部门，至今还是大问题。这需要从调查研究着手，认真地抓起来。”

但是，在党内最人的走资本主义道路当权派的庇护和支持下，反革命修正主义分子周场一伙，不仅向群众严密封锁毛主席的指示，而且明目张胆地大唱友调，抵赖罪行。

正是在两条路线尖锐斗争的关键时刻江青同志挺身而出，高举毛泽东思想伟大红旗，深入第-·线，坚决地贷彻执行毛主席的指示，细致地、全面地在文艺界进行调查砂究工作，大抓京剧、芭蕾舞、交响乐的革命，吹啊了无产阶级文化大革命的进军号。

在革命样板戏的创作过程里，先锋战士们敢于藐视这些所谓“艺术高峰”，敢于在它

的闯将，成为文化新军的最伟大和最英勇的们的峰顶上人破人立，向禁洋复古的奴隶正

旗手。义进行厂坚决的斗争，收于标社会主义之新，就无产阶级之异根据毛主席的古为今用发

制是了无产阶级的苹命文化路线。但是，山“洋为中用”的原则，把祖国和世界各民族优

于Z十年代的文艺黑线的头头们，仍然盘题秀鹤艺术修式艺求特色加县批到地维承，

革命样板戏，使占今币外儿千年、几个一在我国置传、文化部门的领导岗位，毛主席的

无产阶级革命文化路线始终得不到认真的员年的封建主义、资产阶级文艺新然失佰，使

彻，相反地，是文艺黑线专了我们的政。无产阶级的单命文艺人放光彩。它们是体现毛主席单命路级购好兴理

毛主席的革命文化路线真正得到了贯彻。面伟大的鲁退，在儿十年前，就表示过这

这场崭新的文艺革命，是江青同悲具体领样热烈的期待：“没有冲破-一切传统思想和

导的。手法的闯将，中国是不会有真的新文艺的。”“早就应该行-片崭新的文场，早就应该有

主义祖国开始有丁一片薪新的文场，创造吊儿个网猛的闯将！”正是售迅高举反帝反街

命样板戏的江青同志，不槐为六十年代的“冲社的人旗，商塔战习斗静无媒文学超大旗，坚

破一切传统思想和手法的闯将”，不愧为文特文化战级上的彻底毕命，坚等主席的正确路线，成为当时冲疲一切传统思想和于法

#

化大革命，是向资产阶级的意识态，向资革命样板戏的出现，是在意识形态领

产阶级的代表人物发动的一次总攻计。在这域，无产阶级战胜封处主义、资本丰义的一个巨人胜利，

周扬为代表的反毕命修正主义文艺黑线，挖

毛让席说：“我国社会主义和资本主义之间在意识形态方面的谁胜谁负的斗争，还要一个相当长的时间才能解决。这是因为资

胜利。产阶缀和从旧社会来的知识分子的影响还要在我国长期存在，作为阶级的意识形态，还要在我国长期存在。”

七年来，我们的伟大领袖毛主席亲自发动和领导了历次重大思想斗年，从批料

将出现百花争妍、欣欣向荣的兴旺景象。《清宫秘史》到批判《海瑶罢官》，打退广资产阶级-次又一次的进攻，夺取丁一个文一个的阵地。从京剧单命开始的无产阶级文我们的伟大领袖毛主席，系统地、完整地六十年代，革命样板戏的出现，标志着

在今天，鲁逃的愿望实现了！我们礼会化战线上最坚强、最身敢购战士！次无产阶级文化大单命中，彻底摧毁了以出了他们的总后台一-·党内最人的走资本上艾道路当权派，这是毛主席中命路线的什大

我们相信，在毛丰席革命路线的指引下，经过这次人革命、大批判，吊命的现代戏，吊命的文艺作品，必将像雨后春算-样人量出现，茁壮成长。我国无产阶级的文学艺术，必

张命样板戏的任人历史功绩永垂不朽！战光不胜的毛择东文艺思想力发！

描述：

