id: 40401846cc
标题：日本人民斗争实践证明毛主席论断完全正确
日期：1970-1-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社二十八日讯 东京消息：日本“毛泽东思想研究会”为纪念中国人民的伟大领袖毛主席《支持日本人民反美爱国正义斗争的谈话》发表六周年，在二十五日出版的《人民新闻》第一版头条位置刊登了毛主席的照片，并重新刊登了毛主席的这一谈话。《人民新闻》还发表社论，热烈赞扬这篇光辉谈话。

社论指出：“六年来日本的情况和日本人民的斗争证明了毛泽东同志的这个谈话完全正确、具有极为深刻的内容。”

社论在谈到美帝国主义最近疯狂镇压冲绳工人反美大罢工时说，“只要看看这一件事，就可证明毛泽东同志的‘美帝国主义是日本民族的最凶恶的敌人’的论断完全正确。”

社论指出，美帝国主义通过去年签署的日美“联合声明”和维持日美“安全条约”，“把日本同它的侵略政策和战争政策进一步联结起来。同时表明，日本军国主义背叛日本民族和企图为美帝国主义进一步效犬马之劳。”

社论接着指出：“这些事实证明，毛泽东同志作出的‘日本在第二次世界大战以后，在政治上、经济上、军事上一直遭受美帝国主义的压迫’和美帝国主义‘把日本当作附庸国’的论断，是完全正确的。”

社论说：日本人民最主要的敌人美帝国主义正是这样凶恶的。日本被卖国贼出卖，成为美帝国主义的附庸国，美帝国主义现在正以日本为最大的据点在亚洲加紧准备侵略战争。苏修叛徒集团正配合美帝国主义，同日本卖国反动势力加紧勾结。宫本修正主义叛徒集团配合武装警察向爱国的人们动用暴力，并且企图把日本人民的革命斗争引到资产阶级议会道路上去。

社论强调说：“反帝必反修。反美必须反苏修、反日共宫本修正主义。”

社论说：“毛泽东同志最近指出：‘全世界人民团结起来，反对任何帝国主义，社会帝国主义发动的侵略战争，特别要反对以原子弹为武器的侵略战争！如果这种战争发生，全世界人民就应以革命战争消灭侵略战争，从现在起就要有所准备！’”

社论接着说：“这对日本人民来说，就是要以革命的暴力来对付美帝国主义及其走狗的反革命的暴力统治；就是要把毛泽东同志所阐明的‘枪杆子里面出政权’这一马克思列宁主义的普遍真理正确地运用于日本革命的具体实践。

这是把美帝国主义从日本赶出去的唯一道路，唯一的胜利道路。”

社论说：“毛泽东同志在六年前的谈话中指出：‘日本人民反美爱国斗争胜利的最可靠的保证’，是‘日本各阶层人民反对美帝国主义侵略、压迫和控制的爱国统一战线不断地扩大’。”

“六年来的实践证明了这个论断的正确，现在冲绳人民的斗争正在证明这个论断的正确。”

“日本人民要紧握这两个武器，推进反美反修爱国的斗争。”

描述：

