id: 40400ab2be
标题：从母猪跳圈引起的……
日期：1977-10-21
是否是时间段：false
作者：李建春
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
前不久，一连的一头老母猪拱破了圈墙，跑到生产队的地里，糟蹋了二十多株苞米。事后，连队加高加固了圈墙。同时，还派司务长和给养员称了十五斤苞米，到生产队赔偿道歉。

这个问题还没有结束，党支部又召开支委扩大会，就怎样加强群众纪律的问题进行讨论。有的同志说，猪圈坏了，我们也想到过猪一旦跑出去，会糟蹋群众的庄稼和果树，但却没有及时把猪圈修好。为什么呢？大家经过分析：近几年来，由于“四人帮”空喊所谓“抓大事”，谁要是抓具体工作，就给谁扣上“路线觉悟低”、“政治上的糊涂虫”等大帽子，致使有些同志把损害群众利益的事看成是“鸡毛蒜皮”的小事，头脑中的群众观念和纪律观念就淡薄了。

问题找到了，党支部决定联系猪跳圈这件事，左全连进行一次遵纪爱民的教育。他们组织全连同志重温毛主席关于三大纪律八项注意的教导，批判“四人帮”诬蔑革命纪律是“条条框框”、“紧箍咒”的反动谬论，大谈遵纪爱民的重要意义，查连队和个人在执行群众纪律方面存在的不足之处。

思想统一了，连里成立了纪律检查组，干部战士的自觉性更高了。

这以后，一连再没有出现违犯群众纪律的现象。大家处处爱护群众的利益。并利用休息时间为生产队的果园锄草、浇水，受到贫下中农的热情赞扬，军民关系更加密切了。

（李建春）

描述：

