id: 40443e37b5
标题：狠批“仁政”大办民兵
日期：1974-2-21
是否是时间段：false
作者：郭老虎/普正才
来源：
标签：林彪,批林批孔,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
决不能对敌人讲“仁政”

叛徒、卖国贼林彪极端仇视日益巩固、强大的无产阶级专政。他把他的祖师爷孔老二的“仁义”、“忠恕”之道搬来，疯狂反对革命暴力，妄图变无产阶级专政为地主资产阶级专政，把历史车轮拉向后退。这是永远也办不到的。

伟大导师列宁指出：“在历史上，没有一个阶级斗争的问题，不是用暴力来解决的。”（《列宁全集》第二十六卷第四三○页）无产阶级不对资产阶级使用暴力，资产阶级就必然对无产阶级使用暴力，二者必居其一。过去我们使用革命的暴力夺取了政权，今天我们还要使用革命的暴力对一切反动派和牛鬼蛇神实行无产阶级专政。否则的话，林彪及其代表的地主资产阶级就会复辟，无产阶级和劳动人民就要吃二遍苦，受二茬罪。我们金星大队的烈士段连厚，就是被地主还乡团活埋的，这一血淋淋的事实，我们永远也不能忘记。啥时候也不能对反动阶级和反动势力讲“仁义”，讲“忠恕”，而必须对他们实行专政、独裁。林彪反党集团妄想变无产阶级专政为资产阶级专政，我们民兵和贫下中农决不答应！

——内蒙古自治区凉城县金星大队党总支书记、民兵营教导员郭老虎

绝不让历史车轮倒转

孔老二鼓吹什么“仁者爱人”，林彪胡说什么“以仁爱之心待人之忠”，这完全是一套骗人的鬼话。在奴隶社会中，奴隶们象牛马一样地进行着生产，服着繁重的劳役，连生死大权都掌握在奴隶主贵族手里，奴隶主对奴隶哪里讲什么“仁爱”？我们一家祖祖辈辈都是奴隶主贵族的奴隶，都是被奴隶主当成是“会说话的牲口”来使用的。我爷爷就被奴隶主抓起来活活打死。我三爹、四爹被迫逃进了深山老林，没有吃的，吃了马桑果而活活毒死在深山老林之中。我爹被奴隶主抓住用八十多斤重的铁锁链捆绑起来，毒打后又卖给另一家奴隶主，以后伤势发作死去。这叫什么“仁”！这叫什么“爱”！奴隶主的“仁”，就是吃奴隶的肉，奴隶主的“爱”。就是喝奴隶的血。孔老二要“复礼”，林彪要复辟，都是要恢复那人吃人的旧制度。这是痴心妄想！我们民兵一定要紧握手中枪，加强无产阶级专政，对于妄图复辟资本主义的一切阶级敌人坚决镇压，绝不让历史车轮倒转。

——西南民族学院政文科彝族学员、民兵 普正才

对毒蛇一样的恶人决不怜惜

林彪拾起了孔老二那面“仁”的破旗，恶毒地攻击无产阶级专政是“不仁”、“暴政”、“独裁”，并声嘶力竭地叫嚷要把被无产阶级制裁的人“一律给予政治上的解放”。这就充分暴露林彪鼓吹“仁政”的反动本质。我们能够对反动阶级施“仁政”吗？不能！看看这些反动阶级过去怎么对待我们奴隶的吧：解放前，大凉山的奴隶主，对奴隶是用“宰手砍足”、“挖眼抽脚筋”、“绳索勒死”、“石头砸死”等野蛮酷刑来维持自己的反动统治的。瓦渣古生产队，在民主改革前，这个仅有三十户奴隶的小山寨，就有九个无辜的奴隶被活活逼死。还有许多奴隶被奴隶主给戴铁链、穿木靴，甚至遭受过“砸螺丝骨”、“火钳灼肉”等酷刑。这是什么“仁政”！铁的事实一次又一次地告诉我们：对敌人决不能讲仁慈，决不能手软，决不能怜惜他们这伙象毒蛇一样的恶人。

——四川省昭觉县库木公社民兵

为巩固无产阶级专政办民兵

伟大领袖毛主席教导我们：“世上决没有无缘无故的爱，也没有无缘无故的恨。至于所谓‘人类之爱’，自从人类分化成为阶级以后，就没有过这种统一的爱。”一切反动阶级决不会“爱”俺们劳动人民，俺们劳动人民也决不会“爱”反动阶级。这是千真万确的真理。

在黑暗的旧社会，那些反动的统治者，他们嘴上也挂着孔老二的“仁义道德”，可是他们个个都是“吃人”的魔王。我们贫下中农饱尝了历代孔府“衍圣公”的压迫和剥削。他们仗着封建皇帝、帝国主义和汉奸卖国贼的势力作威作福，残酷地欺压剥削俺们劳动人民。谁家要是租了孔府家的地，不论天灾怎么严重，都要如数交租。“谁要不交粮，当日见阎王”。在孔府的压榨之下，不知有多少阶级兄弟被逼得逃荒要饭、卖儿卖女，或者惨死在孔府的监牢里。

在毛主席、共产党的领导下，我们推翻了三座大山，地主阶级被打倒了，但是他们人还在，心不死，一有机会他们就进行阶级报复，妄想夺回他们失去的“天堂”。活生生的阶级斗争现实，有力地戳穿了孔老二、林彪鼓吹“仁爱”的反动本质。在复杂的阶级斗争和路线斗争中，我们民兵更要认真学习马列和毛主席著作，加强民兵建设，积极投入批林批孔斗争。我们民兵对阶级敌人的破坏活动，就是要坚决斗争，坚决打击。林彪骂我们无产阶级专政“不仁”、“独裁”，正说明了我们的无产阶级专政搞得好，民兵办得好，打中了他们的要害。

——山东省曲阜县陈家庄民兵连

描述：

