id: 404571c1cc
标题：用毛泽东思想武装左派广大群众
日期：1967-8-18
是否是时间段：false
作者：志左兵
来源：
标签：毛泽东,天津文革,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
驻天津陆海空三军指战员和天津人民有着骨肉相连的亲密关系。这次来到“三支”“两军”前线的，有一九四九年为解放天津立下战功的英雄；有在一九六三年抗洪斗争中日日夜夜坚守河堤、抢救灾民、为保卫天津做出重大贡献立了功的同志；有在一九六五年海啸突然来袭时冒着凛冽的寒风，在冰水中筑成百里人堤，护卫了人民生命财产安全的勇士。他们说：毛主席领导全国人民英勇奋斗几十年建立起来的无产阶级政权，绝不能改变颜色；过去我们用生命和鲜血解放和保卫了天津，今天我们要在“三支”“两军”中为祖国和天津人民立新功。

天津驻军在“三支”“两军”前线热情地宣传毛泽东思想。几个月来，分布在上千个工厂、上百个学校、郊区许多县社生产队和机关、团体、企业的各个毛泽东思想宣传队，遵照林彪副主席的指示，把向群众宣传毛泽东思想当成对左派广大群众的最大热爱，最大支持。他们通过言传身教，在大张旗鼓宣传毛泽东思想和毛主席的无产阶级革命路线的同时，把部队里“天天读”的制度和经常带着问题活学活用毛主席著作，开“讲用会”等好方法传播到群众中去，很快在广大群众中掀起了一个活学活用毛主席著作的新高潮。由于抓住了这一根本，为无产阶级革命派牢牢掌握斗争大方向，正确处理两类不同性质的矛盾，实现革命大联合和革命“三结合”，以及深入进行斗批改，打下了最可靠的思想基础。

天津驻军积极帮助各革命组织正确处理相互之间的分歧，增强内部团结。他们耐心地说服双方，使大家认识革命组织之间打“内战”，只能使亲者痛、仇者快。引导各革命组织在毛泽东思想的旗帜下消除矛盾，团结起来，共同对敌。

天津驻军经常反复地用毛主席关于要争取团结一切可以团结的人们。无产阶级不但要解放自己，而且要解放全人类。如果不能解放全人类，无产阶级自己就不能最后地得到解放的教导，帮助无产阶级革命派正确对待受蒙蔽的群众。许多革命组织改变了对待受蒙蔽群众的态度，用摆事实、讲道理的方法，帮助受蒙蔽群众认清方向，检查自己，接受教训。许多人现已加入了革命组织。

天津驻军积极鼓励无产阶级革命派要敢于解放大量的干部。他们通过批判党内最大的一小撮走资本主义道路当权派在干部问题上“打击一大片，保护一小撮”的罪行，引导广大革命派遵循毛主席关于“相信和依靠干部的大多数”的伟大教导，去正确对待广大革命干部，从而达到“解放一大片，打击一小撮”的目的。

（志左兵）

描述：

