id: 4047c0ba93
标题：大力支援和参加四化建设 模范执行政策法令
日期：1979-7-31
是否是时间段：false
作者：总政群工部赵本华/刘代文
来源：
标签：林彪,四人帮,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 总政治部最近召开全军群工部长会议，研究新的历史条件下军政军民关系的新情况新特点，强调大力支援社会主义现代化建设，模范执行政策、法律和法令，保持我军同人民群众的鱼水关系。

总政党委对这次全军群工部长会议很重视。总政首长接见了参加会议的同志。韦国清主任、朱云谦副主任到会讲了话。

会议围绕如何适应全党工作着重点的转移，把我军群众工作提高到一个新水平的问题，首先总结交流了平时和战时群众工作的情况和经验。参加这次会议的同志一致认为，贯彻军队三个重要会议精神以来，全军的群众工作出现了很好的形势。各部队把密切军政军民关系作为搞好揭批林彪、“四人帮”运动的标准之一，认真加强了对群众工作的领导；不少部队领导同志亲自出面，通过走访，解决了一批历史遗留问题；认真整顿了群众纪律，使广大干部战士不断增强了政策纪律和法制观念；深入开展学雷锋活动，为人民群众做了大量好事；各部队在搞好战备训练的同时，积极参加和支援地方社会主义建设，参加抢险救灾，做了许多工作，取得了很大成绩。据统计，近四年来全军挂钩支援的生产队有十三万九千多个，厂矿九千五百多个；支援工农业生产五千六百三十七万个劳动日；抢收抢种庄稼一千八百四十多万亩，运送肥料和其他物资六百一十四万六千多吨；修理各种农业机械二百六十六万八千多件；培训农村技术人员九万八千六百余人；参加大小不同的抢险救灾共派出一百九十二万余人次，出动飞机、舰船二万三千五百多架、艘次，车辆二百四十六万六千多台次，抢救遇险群众六十一万八千三百余人；为群众治病六千一百零七万二千三百余人。这些拥政爱民的行动，对改善军政军民关系，改变群众对军队的观感起了很好的作用。特别是对越自卫还击、保卫边疆作战的胜利，使我军在全国人民中的声誉更加提高了。全军在支援社会主义建设和开展群众工作中，受到了很好的锻炼，涌现大批拥政爱民、舍生忘死抢救人民生命财产的先进单位和个人。

会议认为，要做好新的历史条件下的群众工作，必须认真研究分析军民之间出现的新情况，了解军政军民关系上的一些新特点。例如：部队由战争年代转入和平环境；由驻农村进驻了营房和城市；吃、穿、用由直接取之于民转为国家供应；部队新成份不断增加，加上林彪、“四人帮”的干扰破坏，我军的优良传统有所削弱；由于生产资料所有制的变化，与政府和集体、企事业单位打交道多了；集体经济和国家建设事业发展了，群众已经不满足于我军做到“缸满院净”，而对我军以人力、物力、技术、机械车辆等支援生产建设有了更高的要求；随着党和国家各项政策、法律、制度的日趋完善，要求我军不但要执行三大纪律八项注意，还要模范地遵守党纪国法，等等。随着我国社会主义现代化建设事业的发展，群众工作还会遇到一些新情况、新问题，需要不断地研究解决。只有结合新的情况、新的特点来继承发扬我军拥政爱民的光荣传统，才能使我军群众工作适应新形势的要求，有所发展，有所前进，有所提高。同志们说，当前群众工作的任务，就是要发扬老传统，研究新情况，解决新问题，军民团结搞四化。

关于参加和支援社会主义现代化建设问题，会议进行了专题讨论。强调各部队要把这项工作摆到应有的位置上，教育干部战士人人关心四化建设，积极参加四化建设。军、师、团各级都要有个支援地方的规划。无论部队还是机关，每年都要安排一定的时间参加支援地方的劳动，尤其是参加支援农业生产劳动。根据多年支援地方的情况，各部队普遍采取的以下几种形式，是行之有效的，应该继续认真抓好。①定点挂钩，经常支援。驻农村的部队，要选择附近的社队挂钩，一般团挂生产大队、连挂生产队。驻城市的部队要与营区周围的工厂、商店，街道等单位挂钩。

这些挂钩单位既是部队支援社会主义建设的点，又是开展群众工作、为人民做好事的点。②重点工程，大力支援。对农田基本建设，兴建或扩建工厂，城市重点建设项目以及重要的大型工程，地方急需支援时，经报告上级批准，调动部队兵力，集中一定时间进行支援。实践证明，这样做作用大，效果好。③农忙季节，及时支援。每年的春耕生产、夏收夏种、秋收秋种，部队应不误农时地支援地方生产。每年植树节和秋季造林时，要组织部队积极参加植树活动。④遇有灾情，全力支援。遇有震、水、旱、风、雪等重大灾情，应奋力抢救国家财产，保护人民生命安全，大力帮助群众战胜灾害，发展生产。⑤发挥专长，技术支援。各专业技术单位和修理分队，要主动帮助社队修理农机具和培养技术人员。部队的车辆、机械要结合训练、执勤等时机，支援农业。海军舰艇部队要搞好护渔护航。驻海边防和少数民族地区的部队，更要大力支援当地的各项建设工作，使驻地社队生产一年比一年发展，经济一年比一年繁荣，人民的生活一年比一年改善。

党和国家制定的各项政策、法律、法令，代表了全国人民的根本利益。遵纪守法就是最实际的拥政爱民。会议认为这是当前群众工作中应该下大力抓好的一项内容。各部队必须紧密联系实际，反复进行党的政策、国家法律、法令的教育，提高干部战士的政策和法纪观念，做遵纪守法的模范。要经常检查部队执行政策和遵纪守法的情况，赏罚严明。会议通过讨论，明确了当前执行政策纪律要抓好的一些重点问题：一是严格执行国家关于土地管理的政策。部队要十分珍惜土地，需要征用土地时，应严格掌握，本着节约用地，造地还田的精神进行。连队种菜用地，主要利用营区内的空闲地和开荒地，不足部分须借用社队土地时，要办好合同手续，并按地方规定付给报酬。二是遵守农村集市贸易政策。团和独立营以上单位，应主动向驻地的县、市有关部门申请部队供应计划，商定采购农副产品的地区范围、数量等。国务院有关文件规定准许上市的农副产品，部队可以购买，不准上市的，即便市场有出售的，也不得购买。三是执行国家森林法和封山育林规定。部队所需木材必须纳入国家计划，由国家统一调拨供应，不得擅自进入林区砍伐。驻林区部队所需烧柴应到指定地区砍、拣，不准烧幼树、好材和经济林木。严禁放火烧山、毁林开荒和毁林搞副业。四是严格遵守水产政策。除海军舰艇部队和驻沿海、岛屿部队外，其他单位一律禁止在海上捕捞水产品。允许捕捞的部队要严格执行国家关于禁鱼区和禁鱼期的规定，在捕捞中不得与民争利。五是积极保护国家野生动物资源和名胜古迹。对于国家规定保护的珍贵、稀有、经济价值高，并为我国特产的鸟兽要严禁猎取。六是一切单位和个人不得采取各种手段向华侨、侨眷或港澳同胞购买进口物资。此外，部队的军工军农生产，要贯彻执行中央军委的决定，不得与国家与群众争利，不得冲击国家计划、破坏国家资源和偷税漏税。要坚决执行三大纪律八项注意，不准打骂群众，不准捆绑群众，不准扣押群众，在任何情况下都不得向人民群众开枪。当与人民群众发生纠纷时，要严格要求部队，主动作自我批评，用协商的办法妥善处理。参加会议的同志希望全军广大指战员共同努力，用实际行动，恢复和发扬我军的光荣传统，加强军政军民团结，使我军永远保持同人民群众的鱼水关系。

（总政群工部 赵本华 本报记者 刘代文）

描述：

