id: 4048a92769
标题：现阶段的历史坐标——解放军代表团讨论社会主义初级阶段理论纪实
日期：1987-10-28
是否是时间段：false
作者：江永红
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
每一个指挥员都受过识图用图的训练，懂得按图行军首先要确定站立点。军事行动如此，建设社会主义也是如此。

解放军代表团在讨论赵紫阳同志的报告中关于“社会主义初级阶段”的论述时，邵农代表（成都军区政治部主任）说：初级阶段的理论为我们标清楚了中国现阶段的历史坐标，用军语说，就是我们现在的站立点在什么地方。第一，我们已经进入了社会主义阶段；第二，我们的社会主义还很不发达，还是初级阶段。

2、20多年曲曲弯弯，说到底是没有弄清我们究竟在哪里

张彬代表（总后勤部副部长）在回顾了我国从大跃进到十一届三中全会之前所走的曲折道路之后说，由于没有认清我国所处的历史阶段，很多同志误以为已经到了共产主义的前夜，想“跑步进入共产主义”，结果犯了“左”的急性病。20多年的沉痛代价，终于使我们回过头来再认识，明确了我们还处在社会主义的初级阶段。初级阶段的理论为我们提供了改革的根本依据，是我们排除“左”的或右的干扰的武器。

成都军区和空军的一些代表说，过去是飘在天上干，犯了“左”的错误；现在明确了初级阶段，是站在地上干，脚底下踏实了。

3、承认生产力的决定作用，才是历史唯物主义

“无产阶级专政下继续革命”的理论在十一届三中全会之后被否定了，但是，新的理论不系统地提出来，旧的观点就还会有市场。

济南军区和海军的一些代表认为：社会主义初级阶段理论的提出，从理论上把所谓继续革命的理论彻底否定了，既符合马克思主义生产力是决定因素的原理，又发展了马克思主义。

著名科学家钱学森代表说，一些先进的资本主义国家离开封建社会有100多年到300年左右，我们离开半殖民地半封建的社会还不到40年，生产力还很不发达。所以我们的社会主义只能是初级阶段。不承认中国可以建设社会主义，是右倾；不承认生产力的决定作用，是历史唯心主义。

4、“初级阶段”的理论，是统一全党、全军和全国人民思想的一把金钥匙

缪国亮代表（江苏省军区副政委）认为，有的同志所以对改革开放中的一些新事物看不惯，主要是对社会主义初级阶段的理论还不了解、不理解或有误解。他在上京之前，与省军区的同志一起到一个师党委和一个团党委去进行了座谈学习。大家理解了初级阶段的理论观点之后，一些原来看不惯的事看惯了，原来想不通的问题想通了。因此，他说：社会主义初级阶段的理论是统一全党、全军和全国人民思想的一把金钥匙。用这个理论和在这个理论基础上提出的基本路线来统一大家的思想，是建设有中国特色的社会主义的首要问题和根本保证。

描述：

