id: 404807b901
标题：为什么社会主义必然代替资本主义？
日期：1980-5-26
是否是时间段：false
作者：后宣
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
答：

资本主义社会创造了比封建社会高得多的生产力，因而用资本主义代替封建主义这是历史发展的一大进步。但是，资本主义社会也是一个剥削社会，也有着自身固有的无法克服的矛盾，由于这种矛盾的尖锐化，最后必然走向灭亡。

资本主义社会的生产资料掌握在少数资本家的手中，工人没有任何的生产资料，只有把自己的劳动力作为商品出卖给资本家挣得工资，以维持最低限度的生活水平。资本主义的生产力是现代化的大生产，这种生产力要求由社会来占有，和生产资料由资本家占有这种生产关系是根本对立的。资本主义生产资料所有制和社会化的大生产的矛盾，是资本主义社会无法克服的矛盾，它导致资本主义的经济危机，导致工人生活的贫困化，阶级斗争的尖锐和激化。第二次世界大战以后，由于各种不同的原因，一些资本主义国家生产有较快的发展，工人的生活也有所改善，阶级斗争有所缓和。但是工人阶级和资产阶级这个根本矛盾还依然存在，矛盾的性质任何时候都不可能改变，因而用社会主义代替资本主义是人类社会发展的共同道路。我们坚信，资本主义国家的无产阶级革命或迟或早总会发生，社会主义一定能在全世界取得胜利！（后宣）

描述：

