id: 4049412950
标题：世界各地
日期：1981-6-6
是否是时间段：false
作者：刘兆恩
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
凯末尔——土耳其共和国奠基人

为了纪念土耳其共和国创始人凯末尔诞生一百周年，土耳其政府决定从今年1月5日起为阿塔图尔克年，还决定在5月19日他来到安纳托利亚领导民族解放运动的这天（他生前曾说这天可作为他的生日），作为他诞生一百周年的纪念日。联合国教科文组织也决定称1981年为阿塔图尔克年。

凯末尔，1881年生于萨洛尼卡（现属希腊）。1934年11月24日，土耳其大国民议会授予他“阿塔图尔克”（土语为土耳其国父）尊称，以表彰他领导民族解放运动和创建土耳其共和国的功勋。他的全称是：穆斯塔法·凯末尔·阿塔图尔克。

凯末尔在青年时代即开始从事于反对专制制度和列强瓜分土耳其国土的斗争。他曾在伊斯坦布尔军事学院学习，毕业后任军职多年。第一次世界大战期间任泰基尔达第十九师师长。大战结束时，土耳其参加的同盟国被战败，它在北非和西亚的属地被英、法、意等国瓜分，本国也沦为半殖民地。凯末尔对买办资产阶级和奥斯曼苏丹及政府对协约国的卑躬屈节十分不满。1919年5月19日，凯末尔来到了民族解放运动蓬勃发展的安纳托利亚（土耳其的亚洲地区），统一了各地的护权协会，成立了以他为首的“代表委员会”来领导民族解放运动。

1920年4月23日，凯末尔在安卡拉建立了临时政权。他被选为主席兼国民军总司令。1922年他领导土耳其军击败英帝国主义支持的希腊侵略军，保卫了土耳其的独立。1923年9月9日他创建人民党（后改名为共和人民党）。经过四年多的奋战，终于赶走了外国侵略者，推翻了奥斯曼帝国苏丹王朝的黑暗统治，于1923年10月29日建立了土耳其历史上第一个共和国。凯末尔当选为第一任总统，并连任至1938年11月10日病逝为止。凯末尔的一生为土耳其民族独立和社会进步事业作出了卓越的贡献。

世界上自愿绝育人数已达一亿

你知道吗 美国约翰·霍普金斯医学院4月28日发表的报告说，自愿绝育已经成为世界节育的最普通方法，至少已有一亿男女使用这项技术。这个数字为十年前的五倍。

报告说，自愿绝育在中国和印度最为普遍，在中国约有四千万人实行。在印度至少已有二千五百万人实行。在美国，十年来实行自愿绝育的人已从三百万增至一千三百万。在拉丁美洲，实行自愿绝育的已从一百万增至四百五十万。

按人口平均计算

捷皮鞋产量世界第一

捷克斯洛伐克是著名的皮鞋生产国。早在三十年代，“拔佳”鞋厂生产的皮鞋就驰名世界。现在，一千五百万人口的捷克斯洛伐克，每年生产各种鞋靴一亿三千万双，按人口平均计算，生产量居世界第一。捷皮鞋有一半出口，远销世界九十多个国家。许多国家争相发展地下建筑

由于战备需要、城市交通拥挤和环境污染等方面原因，许多国家争相发展地下铁路和地下街道等建筑。

目前，共有二十四个国家的四十五座城市建成地下铁路，八座城市正在施工，四十五座城市计划修建。1950年美国发动侵朝战争后，日本当局开始有计划有步骤地构筑地下铁路、地下街。1956年防卫厅提出所谓“国土建设意见书”，明确规定经济建设要从未来战争的需要着眼。目前地下铁道总长已由第二次世界大战结束时的二十二公里，增至一百三十公里左右；地下街已由东京的两处，扩大到二十六座城市六十六处。工程的布局特点是以地铁为干线，逐步把地下街、库等连结起来，构成一个地下机动体系，并使之与地面战略交通网相贯通。西德慕尼黑卡尔广场地铁车站深达六层。一层是人行道和商业区；二层左侧为商店、仓库，与一层商业区直接连通，右侧为郊区铁路和地铁车站的站台区；三、四层左侧为地下汽车库，可停车八百辆，右侧为郊区铁路站台；五层、六层是地铁车站和地下铁道。入口处设有汽车加油站和餐厅。美国有二十三个州修建了九十六所地下学校，大约有一百万多学生在地下学校上课。苏联正在制订一个计划，使莫斯科今后变成一个部分地下城市。还有些国家把变电所、水泵站、污水处理厂、自来水厂、瓦斯通道、输电线路、石油汽油管道等也建于地下。（刘兆恩）

美国“第一家庭”的享受

居住在白宫的美国总统一家，一向被叫做美国“第一家庭”。据菲律宾一家报纸介绍说，美国总统一家的享受绝不低于任何皇族。白宫有一百三十二间房子，二楼和三楼主要供第一家庭使用，备有温水池、球场、电影放映室等。伺候总统一家的仆人有七十七名，厨师三名，管家六名，还有汽车十八辆，飞机十八架，连同仆役的工资，政府每年要支出二百二十万美元。

澳大利亚发现“胃”蛙

动物珍闻 澳大利亚的一些地方发现了罕见的“胃”蛙。这种青蛙能把自己的受精卵吞进胃里，八个星期以后，从嘴里生产出小青蛙。通过培育观察，发现“胃”蛙吞下受精卵后，它的胃就停止分泌胃酸，它自己也不再进食。科学家们正在研究，试图弄清楚这种停止分泌胃酸的生理机能，以便用于人的胃病治疗。

苏联培育出彩色羊

动物珍闻 苏联哈萨克的育种家们，经过多年的培育，已经育出了近百种具有罕见毛色的羊种，有蔚蓝色的，金黄色的，琥珀色的，等等，有一种雪青色的绵羊，被命名为“神奇花”。这些彩色羊在国际市场上很受欢迎。据专家指出，哈萨克地方所以能够培育出这种彩色羊，是因为那里的草和水具有特殊成份，加上气候特殊干热的结果。

世界军费开支超五千亿美元

据瑞典斯德哥尔摩国际和平研究所1981年年鉴指出，去年世界军费开支超过五千亿美元，其中大部份是北大西洋公约组织和华沙条约组织支出的。

年鉴说，虽然常规武器占军费开支的大部份，但是对人类的最大威胁却是核武器。在整个八十年代，一个值得注意的新武器发展趋势是，美国和苏联都注意发展弹道导弹和激光或截击武器。人造地球卫星是现代战略战术核武器系统的一个组成部分。自1957年以来发射的地球卫星中，75％是用于军事目的的。在1980年，发射了一百零三个军事卫星，其中美国发射了十四个，苏联发射了八十九个。

年鉴说，目前世界军费开支正以每年约2％的实际增长率增长着。这种增长率已经超过了世界经济的负担。

巴基斯坦首都伊斯兰堡是南亚第一座按计划建设的城市，街道整齐宽广，井然有序。东西大道以名人的名字命名，南北大街按数字排列。图为市中心十字街头。 新华社记者袁长发 摄

医用人造皮

美国马萨诸塞理工学院的约安尼斯·扬纳斯博士拿着和马萨诸塞总医院约翰·伯克合作发明的人造皮，这种人造皮很薄，透过它可以看到扬纳斯戴着手套的手。在过去的六个月中，它用于十名严重烧伤病人身上。据伯克博士说，大约有三名病人转危为安，其余七名情况良好。 传真照片（新华社发）

本栏除署名者外均据新华社

描述：

