id: 404fb738d4
标题：我国化学灌浆技术达到世界先进水平
日期：1966-11-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我国一些水利工程单位和科学研究单位，高举毛泽东思想伟大红旗，破除洋框框，坚持自力更生精神，共同协作，最近试制成功一种新型化学灌浆材料和我国第一台化学灌浆泵，使我国化学灌浆技术达到了世界先进水平。

这种化学灌浆材料名叫甲凝。它比水还稀，用灌浆泵把它灌入混凝土或石头上比头发丝还细的裂缝，能很快地渗入裂缝两侧三至六毫米，像铆钉一样把裂缝牢牢粘合。这种新产品，对维修混凝土的水利工程建筑、房屋、桥梁、铁道边坡、码头和石质古文物等等，具有重大的意义。

参加试制甲凝的人员，平均年龄只有二十五岁。他们中间的多数人参加工作不久，对于生产化学灌浆材料毫无经验。由于帝国主义和苏联现代修正主义者对我国进行技术封锁，也没有任何资料可以参考。他们在试验过程中，曾受到国内某些资产阶级技术“权威”的极力阻挠。但是，这些阻力和工作中出现的无数困难，并没有把具有雄心壮志的革命者吓倒。参加试验的人员高举毛泽东思想伟大红旗，敢字当头，决心为中国人民争口气，赶超世界先进水平，坚持试验。

甲凝化学灌浆材料终于试验成功了。可是，许多混凝土工程上的细微裂缝，一般在零点三毫米以下，没有专门的化学灌浆泵，甲凝仍然无法灌入。某水利工地党委把这项任务交给了自己的修配厂。这个修配厂经过一百多次反复试验，在二十多天内，就把我国第一台化学灌浆泵制造出来了。

描述：

