id: 8073e0ca42
标题：进一步发展革命和生产大好形势
日期：1970-5-8
是否是时间段：false
作者：革委会通讯组
来源：
标签：毛泽东,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 驻安徽省淮南谢三煤矿支左人员，遵照毛主席关于“政治工作是一切经济工作的生命线”的伟大教导，帮助革委会采取有力措施，加强井下思想政治工作，坚持用毛泽东思想解决生产中出现的问题和活思想，进一步发展了革命和生产的大好形势。

淮南谢三煤矿革委会成立后，积极带领革命群众抓革命、促生产。但是，由于当时革委会的领导重点放在井上，忽视了井下的思想政治工作，结果.有些单位井下生产受到了影响。支左人员发现了这个问题，就帮助革委会连续举办了三期有基层干部参加的毛泽东思想学习班，组织大家反复学习毛主席关于加强思想政治工作的伟大教导，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇的“生产第一”、“业务挂帅”等反革命修正主义黑货，使大家认识到：必须加强井下的思想政治工作，用毛泽东思想统帅井下每一条掘进巷道和每一个采煤工作面，搞好人的思想革命化，才能促进生产的大发展。

统一思想后，支左人员帮助革委会采取措施，切实加强了井下的思想政治工作。

一，遵照毛主席关于“国家机关的改革，最根本的一条，就是联系群众”的教导，革委会的常委，除留两名在机关主持日常工作外，其余都跟班下井，分别到各班、组，和工人群众同学习，同劳动，同斗私批修，开展思想政治工作。今年以来，全矿已在井下召开多次讲用会、增产节约现场会和小型批判会，有力地加强了井下的政治生活，促进了人的思想革命化，推动了生产，同时又通过会议和广播等形式及时把井下的好经验推广到井上，推动了井上的革命和生产。

二，建立一支井下的思想政治工作骨干队伍，使井下思想政治工作具有广泛的群众基础，持之以恒。这支骨干队伍由活学活用毛泽东思想积极分子、基层干部和部分党团员组成，约占全矿干部、工人总数的四分之一。为了狠抓这支骨干队伍的革命化建设，矿革委会定期举办学习班，对他们进行毛泽东思想和党的方针政策的教育。

三，狠抓并下“天天读”。每天工人们在井下作业之前，首先带着自己的活思想和生产中遇到的问题，选学毛主席语录。工人们说：“带着问题‘天天读’，结合实际学语录，记得住来用得活，革命生产劲头足。”

谢三煤矿由于支左人员和矿革委会把思想政治工作做到了井下第一线，抓井下，促井上，使井下井上到处出现一片朝气蓬勃的景象。今年第一季度，全矿提前二十三天完成了原煤生产计划，平均日产水平比去年第四季度提高百分之二十八，成为淮南矿区抓革命、促生产的先进单位。（革委会通讯组）

描述：

