id: 807500d358
标题：污染要清除界限要划清
日期：1983-12-8
是否是时间段：false
作者：王相群谢顾问
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
谢顾问：

最近，我们单位在清除精神污染过程中，出现了一些令人难以理解的现象。如有的单位在清查不健康的书刊照片时，凡有描写婚姻恋爱章节的，统统撕毁，甚至不顾整个书籍的基本倾向如何，一概给以收缴；对各种书刊、画报上的女人照，全部当作“污染品”清除。更叫人费解的是，有个单位竟连某杂志上刊载的一幅张海迪同女医护人员的合影照片也当成“污染品”收掉。我认为，清除污染一定要是非分明，千万不可眉毛胡子一把抓啊！谢顾问，您说呢？

八四六三四部队 王相群

王相群同志：

看了您的来信，我深感不安。来信反映的情况，虽然可能是个别的，但应当引起我们的注意。正如您来信所述：清除精神污染，切不可是非不分，眉毛胡子一把抓啊！

对清除和抵制精神污染，应该采取坚决态度。对部队来说更为重要。但是，在清除精神污染时也要保持清醒头脑。一定要搞清楚什么叫精神污染？我的看法：是不是精神污染，主要标准是看它是否散布了形形色色的资产阶级和其它剥削阶级的腐朽思想，是否散布了对社会主义制度和党的领导的不信任情绪。按照这个标准，我认为，我们所说的精神污染，主要是两大类，一类是指那些黄色下流的淫书、淫画、录音、录像，包括淫秽的手抄本。另一类就是理论、文艺等领域内那些宣扬抽象的人道主义、人性论、“社会主义异化”和资产阶级思潮的种种言论，热衷于“自我表现”和格调低下的文艺作品，以及庸俗低级的演出和精神产品商品化等等。我们反对精神污染，目标应当主要集中在这两个方面。

我不知道，你们单位是否有以上两类精神污染，特别是黄色下流的淫书、淫画，包括手抄本，如果有，当然应在清除之列。不过，象您在信中所说的“凡有描写婚姻恋爱章节的，统统撕毁”的做法，就值得推敲了。如果我没有猜错的话，那些见了描写婚姻恋爱的书，就要“统统撕毁”的同志，多半是把爱情和色情划等号了。这就涉及到如何正确看待恋爱婚姻的问题。其实，这个问题并没有讳莫如深的必要。古往今来，健康、高尚的爱情一直是人们讴歌赞美的主题，表示了人们时美好事物的追求和向往，而表现无产阶级爱情生活的作品，则更能给人以教育和鼓舞，想必您看过电影《刑场上的婚礼》吧，革命先烈周文雍、陈铁军的纯真爱情是多么感人肺腑，催人泪下。所以，健康向上的爱情作品，不仅不会带来什么消极后果，而且能激发人们为美好生活而奋斗的热情，这样的作品为什么不能看呢？至于一些指导青年如何正确处理恋爱婚姻问题的读物，就更与黄色书刊风马牛不相及了。当然，我对那些把爱情当调料，弄得“恋爱成灾”的做法也确实不敢恭维。更无意于提倡大家专门去找爱情的章节来刺激“胃口”。

您在信中还谈到，你们单位对各种书刊画报上的女人照片，“全部当作‘污染品’清除”。此举恐怕也未必妥当。据我所知，黄色照片一般是指那些不堪入目的淫秽图片，而一些封面上的先进模范人物、电影演员、体操运动员的照片，就其基本格调来说，是健康的。一幅体操运动员的照片，以其健美的体态、优美的造型，给人以朝气蓬勃、奋发向上、充满青春活力的感受；一幅先进模范人物的照片，既形象地宣扬了先进典型人物，也满足了人们渴望了解他们的愿望。在这里本人当然也无意提倡刊物封面都以女性照片来吸引读者，但是，刊用女性照片却谈不上是什么黄色图片，更没有必要硬从刊物上撕下来。还有一些介绍美术基础知识的《人体素描》等书籍，这是为了使美术初学者更好地了解和掌握人体的结构及其活动变化的规律，对于连队的美术骨干来说还是需要的，这与欣赏黄色图像完全是两码事。至于战士们保存的各式各样的年历片、画片，上面有的印有女演员照片，又该怎样看呢？依我之见，作为个人爱好收藏起来，也没有什么不可以，无须一律禁止。不瞒您说，本人的业余爱好，除了收藏一点美术工艺品之外，也还喜欢搜集点有艺术欣赏价值的年历片哩！当然话又说回来，对一个年轻战士来说，无疑应把主要精力放在学本领、学知识上，倘若由此而着了迷，自然也失之偏颇。

小王同志：我罗罗嗦嗦说了这么一大套，其实也就是说了一个道理：“污染要清除，界限要划清”，切莫干出那种“倒脏水连孩子也一块儿例掉”的事来。不知您认为对否？         谢顾问

描述：

