id: 8076b5838e
标题：安东尼奥尼的“新现实主义”是什么货色
日期：1974-3-19
是否是时间段：false
作者：祝诚
来源：
标签：北京文革,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
意大利导演安东尼奥尼摄制的题为《中国》的反华影片，完全适应了帝国主义特别是苏修社会帝国主义的反华需要，已经遭到了中国人民和世界上广大革命人民的严正谴责和批判。在这篇文章里，我们准备通过这部影片，进一步揭露和批判安东尼奥尼一向标榜的所谓“新现实主义”的反动本质。

安东尼奥尼一到北京，首先介绍了自己的身份，自称为“欧洲著名导演”、“新现实主义的代表人物”。他一再表白，他“不打算评论中国”，而只想客观地“观察中国的各种面目、姿态和习惯”，并且耸人听闻地说，他用“新现实主义”的方法拍摄的这部影片，将会“产生惊人的结果”。现在我们来剖析一下安东尼奥尼所谓的“新现实主义”究竟是什么货色；他所说的“惊人的结果”又是什么东西？

这位“新现实主义的代表人物”，一向标榜“客观”、“真实”，帝国主义和社会帝国主义的宣传家们也竭力为他吹嘘，说反华影片《中国》是安东尼奥尼“所开创的新现实主义的又一次真实的表现”。这完全是骗人的谎言。安东尼奥尼在来到中国之前，就宣称他要拍摄一部“带有各种缺陷的安东尼奥尼式的中国”，显然，他是怀着强烈的敌意来到中国，戴着帝国主义的有色眼镜来反映中国的。因而，面对新中国光辉灿烂的“现实”，他的胶片根本不“感光”；面对中国人民朝气蓬勃的精神面貌，他的镜头根本不去“观察”。影片炮制者为了“产生惊人的结果”，千方百计地去寻求他所需要的“现实”，其手段之卑劣，实在令人不能容忍。繁荣热闹的北京王府井大街，橱窗里商品琳琅满目，商店里顾客川流不息，充分反映了我国物价稳定、市场繁荣的景象。安东尼奥尼对此却一点也不感兴趣，而跑到一家银行储蓄所二楼的办公室里，撕破窗帘藏起摄影机，偷拍街上行人瞬息间的表情。这是什么“真实”？在中阿友好人民公社的中学里，男女学生穿着鲜艳的服装载歌载舞，安东尼奥尼却硬要跳舞的女学生把身上穿的裙子换成裤子，还说什么“只有我们意大利人才穿裙子。”这是什么“客观”？影片炮制者不仅自己卑鄙地制造这种所谓“客观”和“真实”的镜头，而且还无耻地要求为之制造人民公社社员打架、扮演家庭纠纷、伪装举行婚礼和葬礼等场面供其拍摄，以便“丰富”其“新现实主义”的影片内容。安东尼奥尼所炮制的反华影片及其拍摄时的卑劣行径，无情地戳穿了他的“新现实主义”的虚伪性。

安东尼奥尼说他的“新现实主义”的拍片手法，是“从人群中找演员”，即“不仅注意社会生活，而且注意社会生活对人产生的影响”。现在让我们来看一看，安东尼奥尼是怎样“注意社会生活对人产生的影响”，描写人们的“心理和内心活动”的吧。上海的豫园茶楼，本是窗明几净、春意盎然，一派欣欣向荣的景象。许多老年人经常到那里休憩、喝茶，畅谈国内外大好形势。安东尼奥尼却别有用心地用灰暗的色彩、缓慢的节奏，制造一种阴郁的气氛，并通过解说词大肆污蔑中国人民在“想念过去”。安东尼奥尼用他的“新现实主义”，把阳光普照大地、人民心情舒畅的社会主义新中国糟踏得不成样子，然后又用所谓“社会生活对人产生的影响”，来诽谤人民在“想念过去”。这不是公开地要中国人民放弃革命，倒退到殖民地半殖民地的社会去吗？安东尼奥尼的险恶用心，充分暴露了他的“新现实主义”的反动性。

反华影片《中国》就是安东尼奥尼利用这种反动的文艺理论炮制出来的一株大毒草。这部影片没有一个好镜头。那种认为影片是“新旧对比”、“猎取了旧中国落后的东西”的谬论是站不住脚的。就是新中国的，他也是极端丑化，极端仇视。

今天，中国人民以极大的愤慨，声讨安东尼奥尼的反华行径，批判他的“新现实主义”的反动实质。安东尼奥尼恶毒攻击新中国，只能是搬起石头砸自己的脚！

打着“文化交流”幌子的反动导演安东尼奥尼，在离开中国之前还叫嚷说，“意大利反映现实的方式与中国不同，如果按着中国方式反映现实，我拍的电影就成了中国的宣传品了。”这几句话很清楚地反映了他的反华立场。他说什么他的影片不是“宣传品”，其实恰恰是一种“宣传品”，是一小撮国际反动势力反华的“宣传品”。事实不正是这样吗？反华小丑安东尼奥尼利用这部反华影片，在世界上招摇撞骗，把它提供给帝国主义和社会帝国主义的宣传机构，作为反华“宣传品”广为宣传。面对中国人民的义正词严的愤怒谴责，安东尼奥尼无耻地狡辩，公然叫嚣：“我不承认污蔑中国和歪曲中国现实的指责。”但是，我们要提醒一下这位导演先生，你不是说你的“任务”“正是要寻找现实中那些最有油水的方面”么？在你看来，反华是“最有油水”的。你反华得到的“油水”，确是很可观的。苏修社会帝国主义不是公开出来对你的反华行径表示赞赏和褒奖吗？美国垄断资本赏给你的美金不是正在你的衣袋里哗哗作响吗？列宁指出：“资产阶级的作家、艺术家和演员的自由，不过是他们依赖钱袋、依赖收买和依赖豢养的一种假面具（或一种伪装）罢了。”安东尼奥尼正是象列宁所揭露的那样的帝国主义和社会帝国主义豢养的可耻而可怜的小丑。

值得指出的是，早在去年一月十九日美国广播公司就开始播放这部反华影片。安东尼奥尼却破坏与我方的协议，在不得已的情况下，才于去年九月份交给我国这部影片的拷贝。我们看到这部反华影片极为愤慨，在经过认真调查研究之后，对安东尼奥尼进行了理所应当的批判。然而，他竟故作“惊奇”，反问我们为什么“整整一年”之后才向他提出抗议。这种拙劣表演，除了欺骗世界舆论之外，还能说明什么？

反华影片《中国》的出笼，是帝国主义、社会帝国主义和反动派对中国革命的伟大胜利极端仇视、极端惊恐的心理的反映。安东尼奥尼为适应国际反动势力的需要而炮制的反华影片，是精心策划的一个反华事件。对此，我们必须予以彻底揭露，而绝不能容忍这种反华影片在世界上招摇撞骗。

当前国内外形势一片大好。站起来的中国人民，正在沿着社会主义大道阔步前进。一小撮反华小丑的切齿咒骂阻挡不了我们胜利的步伐，而只能使他们自己落得个可耻的下场！

（原载三月十八日《人民日报》）

描述：

