id: 8077eb377a
标题：加强“敌情观念”
日期：1960-10-27
是否是时间段：false
作者：修扬
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
打思想仗，就是打“兴无灭资”的仗，就是在政治思想领城内，不断地去攻占资产阶级思想所窃据的地盘，不断地巩固和扩大无产阶级思想的阵地。资产阶级思想在它所窃据的地盘内，不是也不可能是一直“按兵不动”的，它总要时常蠢动，不过有时是表现为紧锣密鼓的猖狂进攻，经常性的却是如水浸土似地暗兵偷袭。这就要求我们在政治思想战线上要有高度的“敌情观念”。正如林彪元帅所指出的：“要象掌握作战情况一样，掌握部队的思想动态。”

10月8日解放军报在一篇题为“思想花名册”的通讯里，就介绍了一位在政治思想战线上具有高度“敌情观念”的指导员。文中提到一件很小的事：三班长吸的是很便宜的香烟，却把它放在中华牌的香烟盒里，而且又特地捡了几个中华牌空盒，留着作为后备。有些同志在这种小事面前，不经常就是一笑了之的吗？然而这位指导员却及时、敏锐地从中发现了“敌情”：三班长这样做，并非随便玩玩而已，而是以阔气、奢侈为荣，以艰苦朴素为耻；以前者为“拿得出手”，以后者为“不大好看”。这难道不正是资产阶级世界观的反应么？这位指导员就用这样“小事”，通过说理、对比，使那个班长和全连同志，受到一次深刻的“兴无灭资”的活的教育。

敌情，从书本上是找不到的。书本只能对人们认识敌情与对敌作战，做一些必要的指导，给一些必要的武器。要及时发现敌情，就要经常研究活的思想。强调理论学习的完整性、系统性，对现实的活思想却不去抓，那种做法之所以要不得，根本问题，就在于它是不明敌情，无的放矢的。不弄清思想战线上的敌情，不是有的放矢，就不可能达到“兴无灭资”的目的。无产阶级思想的阵地，只有通过同资产阶级思想的不断斗争，才能得到巩固和扩大。如果我们不去同现实生活中的各种活的思想敌人进行斗争，企图单凭书本的灌轮，就可以树立起无产阶级的思想，那不过是书呆子气罢了！任何时候，只要我们丧失了“敌情观念”，放松了对活的思想“敌人”的斗争，那么，资产阶级思想就必然暗兵偷袭，直至侵占一个单位的大部思想阵地。这样的例子虽然不很多，但确实是有的。

描述：

