id: 80778b5f93
标题：整顿纪律是为了教育
日期：1958-2-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 0217部队直属队最近以九天时间进行了整顿纪律的专题整改。强调在教育的基础上整纪，强调领导上也要在整纪中受到教育，这是他们在整纪中获得的两条重要经验。

他们是在1月23日正式开始整纪的。首先，领导上对干部作了整纪动员，然后采取小组座谈、大会典型批判、普遍进行检查等方式，揭发和批判了少数干部中的不良倾向，如个别干部腐化堕落，违反政策，闹军衔级别、争名夺利，目无组织、反抗领导等。特别是对某些干部革命意志衰退、革命干劲不足的倾向进行了分析批判。最后对个别犯有严重错误的干部给予适当的纪律处分。在整纪结束的时候，被作为重点批判的同志认识了错误，决心痛改前非；参加整纪的同志普遍提高了觉悟。感到改造思想和加强组织纪律性的重要，批判了个人主义、自由主义、无组织无纪律和脱离政治的倾向。

0217部队领导上在总结直属单位的整纪工作经验的时候，认为必须强调这样几点：

第一，通过整纪，达到普遍教育干部、提高干部觉悟的目的。直属队整纪初期，不少同志对这一点不明确。本身有点问题的同志情绪低沉，消极等待挨整；自认为没有问题的同志，抱旁观态度，不够积极。在小组里酝酿对重点人物进行批判的时候，不少人不去对错误作深入的分析，单纯要求作组织处理，有的小组甚至在“某人应该判几年徒刑”的问题上争论不休。部队领导上看到了这一点，首先帮助大家端正态度，指出整纪的主要目的是提高每个同志的思想觉悟，要在教育的基础上来整顿纪律；典型批判是用活的教材教育干部，使犯了错误的同志得到改正，使大家得到教训，不是单纯为了要惩办那几个人，就是给予纪律处分，也是为了达到教育的目的。这样使全体干部领会了通过整纪来教育干部、提高觉悟的精神。

在整纪过程中，党委强调了要贯彻整风精神，既要严肃认真，又要和风细雨。党委提出，对错误必须严肃地揭发批判，同时又要强调摆事实、说道理。要对某个人的具体问题或对某一件错误事实，进行具体的分析批判：先充分摆开事实，然后分析问题的性质、根源及其危害，最后得出经验教训。防止讽刺、谩骂，以感情和意气代替政策，以及乱扣帽子等现象，要使被批判的同志口服心服，使大家受到教育。

为了普遍提高干部思想，整纪中除了组织大家阅读必要的文件以外，要组织辩论。对错误的分析批判，要容许不同意见的争辩，犯错误的人，也可以提出自己的意见。在整纪中，还要就一些根本性的问题，如“民主与集中”的关系、“纪律与自由”的关系，以及如何开展经常性的批评与自我批评，加强党的监督，实行党管干部的措施等，进行辩论，使干部的思想得到进一步提高，使整纪的效果得到巩固。

第二，通过整纪来教育领导，克服领导上的官僚主义和右倾保守思想。在这次整纪中，暴露出领导上存在着相当严重的官僚主义和右倾保守思想，思想工作薄弱。比如，对揭发出来的问题，有的在过去还不知道，或者不了解它严重到什么程度。有不少问题，虽然过去知道，但是没有认真处理，抱着“等待本人自觉”的迁就想法，或“大事化小，小事化了”的姑息态度。有些问题虽然作了处理，也片面地强调了耐心说服而没有严肃处理。在平时，党组织对干部监督不严；在执行纪律时，往往就事论事，而不从根本上去加强对干部的教育改造。

部队领导上认识到，在整纪中，同样应该以“引火烧身”的态度，继续发动群众鸣放和辩论，对领导提出批评，使党委和领导干部得到更深刻的教训。

第三，领导要有决心。最过部队工作比较忙，直属单位整纪第一天，有的科长因忙于教学法集训、写工作总结等没有全力参加整纪，影响了整纪的深入。领导上发觉以后，立即采取了措施：责成干部部部长、政治部副主任、后勤部部长、政委等把本机关的整纪包下来；提出“一般工作都放下来，一定要搞好整纪”，使科长们都全力参加运动；并由科长、营党委书记等担任小组长，加强了小组的领导。在整纪过程中，部队党委和支部一直进行着深入的思想领导和组织工作，使整纪贯彻到底。

描述：

