id: 807aacd3fb
标题：陈延年：视死如归的革命者
日期：2005-4-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：陈独秀,江苏文革,广东文革,上海文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
陈延年：视死如归的革命者

1927年7月4日晚，国民党反动军警将一个年轻的革命者押赴刑场。面对敌人的屠刀，这位革命者昂首挺胸，视死如归。敌人喝令他跪下，他巍然屹立，毫不理会。几个敌人强把他按下去。但敌人刚一松手，这位革命者一跃而起。敌人恼羞成怒，再一次将他强按在地，以乱刀残忍地将他砍死。这位壮烈牺牲的革命者就是陈延年。

陈延年，又名遐延，安徽怀宁人，陈独秀长子，生于1898年。1915年，陈延年考入上海法语学校专攻法文，1917年考入震旦大学攻读法科。1919年12月下旬，陈延年赴法国勤工俭学。1921年，陈延年屏弃原先信仰的无政府主义，转而信仰马克思主义。1922年6月，陈延年与赵世炎、周恩来一起创建旅欧共产主义组织——中国少年共产党，并担任宣传部长。同年秋，加入法国共产党。不久，经中共中央正式承认为中国共产党党员。

1924年10月，陈延年赴广州工作，先后任社会主义青年团中央驻粤特派员、中共广东区委秘书兼组织部长、中共广东区委书记。1925年6月，陈延年和邓中夏、苏兆征等人领导了震惊中外的省港大罢工。陈独秀对国民党右派采取妥协退让的政策，陈延年坚决反对，表示虽然和陈独秀是父子关系，“但我是共产党员，我坚决反对妥协退让的右倾机会主义错误。”1927年4月，陈延年接任中共江浙区委书记。同月，中共第五次全国代表大会选他为中央委员和政治局候补委员。

1927年6月，中共中央撤销江浙区委，分别成立江苏省委和浙江省委，陈延年任中共江苏省委书记。6月26日，陈延年遭国民党军警逮捕。敌人为了得到上海中共党组织的秘密，对陈延年用尽酷刑。但陈延年以钢铁般的意志，宁死不屈。敌人无计可施，遂将他杀害。陈延年牺牲时，年仅29岁。

（新华社发）

描述：

