id: 807c2c6747
标题：在抓革命促生产中发挥先锋模范作用
日期：1974-8-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社石家庄一九七四年八月七日电 河北省井陉矿务局的广大共产党员在批林批孔运动中，认真贯彻执行“抓革命，促生产”的方针，在革命和生产中发挥了共产党员的先锋模范作用。他们和广大职工一起，在连续八年超额完成国家任务的基础上，今年上半年原煤和洗精煤的生产又实现了时间过半、任务超半；开拓进尺提前六个月零二十天完成了全年计划。七月份原煤生产也超额完成了任务。

今年年初以来，井陉矿务局各级党组织加强了党的思想建设，注意做好党员的政治思想工作，进一步提高了广大党员的阶级斗争、路线斗争觉悟，增强了党的战斗力。批林批孔一开始，广大共产党员积极投入斗争第一线。他们带头学习毛主席、党中央关于批林批孔的指示，学习马列著作和毛主席著作；带头批判林彪效法孔老二“克己复礼”，妄图复辟资本主义的罪行和反动没落阶级的意识形态孔孟之道，积极参加工人理论学习小组，在斗争中发挥了积极作用。在批林批孔运动中，许多党员学习了毛主席关于加强革命团结的指示，回顾总结了本单位文化大革命中团结战斗、连续八年超额完成国家任务的经验，认识到，只有不断加强党和群众的团结，加强工人阶级内部的团结，才能保证社会主义事业不断取得胜利。因此，许多共产党员在批林批孔中自觉地做加强团结的模范。一矿二区丙班党支部的成员，过去一度团结不够好，影响了群众情绪，妨碍了生产。在批林批孔运动中，这个班的党支部认真学习毛主席关于加强革命团结的教导，批判林彪妄图分裂党、分裂革命队伍的反革命罪行，深深认识到，加强“一班人”的团结，是带领群众搞好革命和生产的一个重要保证。于是，五个支部委员都相互谈心，认真开展了批评与自我批评，很快消除了隔阂，增强了革命团结。在党支部领导成员和党、团员的带动下，全班一百多人拧成一股绳，深入批林批孔，今年以来月月超额完成生产任务。

井陉矿务局的广大共产党员，不仅带头批林批孔，在生产中也充分发挥积极性和主动性，哪里需要就到哪里去，哪儿困难就上哪儿干。今年三月份，三矿四采区一队二组的正副组长都因事请假，对全组的生产有些影响，面对这种情况，青年共产党员马正堂想：组长不在，等于打仗缺少指挥官，这怎么行？我虽不是组长，但我是共产党员，决不能眼看着生产受损失不管！在党支部的支持下，他挺身而出，把全组的力量进行了妥善分工，他自己则带头到最危险的地方去干，亲自放顶板，休息时间还攉浮煤。结果，这个月全组比平常多出七百多车煤，超额完成了生产计划。四矿东风采区三队四一七组副组长李黑小是一个老党员，被群众誉为抓革命、促生产的带头人。为了多产煤，支援国家建设，从七月初开始，他每天和放炮员提前两个小时下井，提前打好眼，装上药，等大家一上班就能马上放炮出煤，大大提高了生产效率，使采煤量由原来的八十车提高到九十五车以上。

在抓革命、促生产中，井陉各矿的许多共产党员带头遵守劳动纪律。一矿开拓区老党员刘文吉，积极参加批林批孔运动。他每天抽出两小时业余时间看书学习，先后写了三十五篇批判文章，成为生区工人理论骨干。在生产中，他严格遵守纪律，从不迟到早退，经常早下井，晚上井，充分利用工时。今年头六个月多干了五十九个班。在共产党员的带动下，广大职工认真执行抓革命、促生产的方针，今年以来出勤率很正常，即使在天气较热的七月份，也一直保持着较高的劳动出勤率和工时利用率。

描述：

