id: 807f6853b5
标题：关键是坚持四项基本原则——关于政治上实现进一步安定的讲话材料之二（下）
日期：1981-4-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,人民内部矛盾,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
坚持党的领导 四化才能胜利实现

坚持党的领导，是坚持四项基本原则的核心。在中国这样一个大国，没有共产党的领导，必然四分五裂，一事无成。这个道理，本来是十分明白的。但是，当前在有些人中对坚持党的领导却也成了问题。因此，今天还有很大的必要来重复强调坚持这一项基本原则。

第一，必须同反对党的领导的倾向进行斗争，自觉维护和坚持党的领导。

第二，要坚持党的领导，必须改善党的领导，改进党的作风。

总之，一方面要坚持党的领导，绝不容许动摇这个基本原则；一方面要改善党的领导，增强党的战斗力。尽管这两方面有大量的工作要做，有不少问题有待进一步解决，但重要的是方向已经明确，道路已经开通。中国共产党作为现代中国的中流砥柱，一定能够胜利完成肩负的伟大历史使命，一定能够领导我国各族人民实现四个现代化的伟大事业。每个生活在祖国大地上的公民，对此要充满信心，同心同德跟党走，团结一致去奋斗。

坚持马列主义毛泽东思想 革命事业才能不断前进

马列主义、毛泽东思想是我们的指导思想，是我们的行动指南，也是我们一直坚持的基本原则。粉碎“四人帮”以后，特别是三中全会以来，我们清算了林彪、江青一伙肆意割裂、伪造、篡改马列主义、毛泽东思想的罪行，重新恢复了马列主义、毛泽东思想的科学面目。但是，至今我们同志中还存在某些不正确的认识和态度，仍然妨碍着这一重大原则的贯彻执行。如不切实加以解决，就无法坚持、更谈不上发展马列主义、毛泽东思想。

其一是，要坚决克服认为“过时了”、“不灵了”等错误思想，自觉坚持马列主义、毛泽东思想的基本原理。

其二是，要清除两个“凡是”的影响，在卖践中坚持和发展马列主义、毛泽东思想。

总之，党中央提出的坚持四项基本原则，是对我国几十年来革命和建设经验的高度概括和科学总结。四项原则，项项重要，项项是我国人民的行动准绳，项项不能有丝毫动摇。如果动摇了这四项基本原则中的任何一条，那就动摇了整个社会主义事业、整个现代化事业。因此，每个共产党员，每个革命战士，每个革命同志，不仅必须理直气壮地宣传和坚定不移地贯彻执行四项基本原则，还必须同否定和反对四项基本原则的倾向进行坚持不懈的斗争。我们干部和群众的绝大多数是拥护四项基本原则的，也是坚持得好的。党内外的少数同志，人民群众中和青年学生中的少数人，出现从右的或者“左”的方面怀疑甚至否定四项基本原则的错误倾向，这在历史的大转变关头是毫不奇怪的。他们当中绝大多数人是思想认识上的问题，是属于人民内部矛盾的问题。我们必须通过深入细致的思想政治工作，采取充分摆事实、讲道理的方法，帮助他们提高认识，端正态度，克服缺点，纠正错误。至于极个别的人，肆无忌惮地攻击四项基本原则，甚至进行反党反社会主义的非法活动，我们当然要坚决进行打击。对极个别的人违法犯罪行为进行必要的打击，正是为了更好地教育广大人民群众，正是为了进一步实现政治上的安定，以便最终把我们伟大的祖国建设成为具有高度民主、高度文明的社会主义现代化强国。

描述：

