id: 1dd960b5fe
标题：回忆文革“串联”
日期：
是否是时间段：false
作者：肖郎
来源：
标签：武斗,红卫兵运动,党内资产阶级,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
１９６６年的大串联，发生在文革轰轰烈烈的开始阶段，我当时在上海正读完高中，有幸经历。

串联始于８月下旬，伟大领袖 ８月１８日第一次接见红卫兵后才四、五天，就有北京的红卫兵南下串联，出现在上海的马路和学校了，当时叫做“煽革命之风，点革命之火”。

这批最早的红卫兵，大都是高干子女，来上海时真是意气风发，斗志昂扬，高颂着语录：“天下者，我们的天下，国家者，我们的国家，社会者，我们的社会。我们不说，谁说？我们不干，谁干？”一派“天下，国家，社会”，都属老子家里锅碗瓢勺的样子。

这些当时看似不可一世的红卫兵，其实真是如后人笑称“被人卖了，还帮人数钱”的二傻子，因为一，二个月之后，他们的亲娘老子就要被伟大领袖统统打倒，宣布为“叛徒，内奸，工贼”等等，就算最轻的罪名，也要戴上顶“死不改悔走资本主义道路当权派”的帽子。而领袖用来打倒他们父母的家什，就是由他们完全独立自主研发和创建，又得到领袖大力支持而得以发展壮大起来的红卫兵组织，仅不过这时已被另一批被叫做“造反派”的红卫兵替换掉了。这些高干子女的红卫兵，就将沦为象清末民初张勋闹复辟的辫子兵一样，是被人称为“保皇派” 或简称为“老保”，被狼狈踢出了局去。也只怪他们自已没有学好“矛盾论”，没弄懂矛和盾的理论，只要稍稍“活用”一下，就可以这样来说：“借汝之矛，攻汝父之盾，何如”？

这批北京红卫兵串联带到上海来的，无非是二件事：一是抄家，二是打人。上海的抄家之风始于８月２４、２５ 日左右。那时上海的红卫兵大约才成立了一、二天。所谓的成立，只是因为看了“８·１８”领袖接见的报道和图片，依样画葫芦，拿块空白的红布套在臂上就是，上面还不知道如何才能印上“红卫兵”三个毛体的草书字，这在装束气势上就矮了北京人一大截，所以只够资格给北京红卫兵带带路，就象是低头哈腰，指点指点“高家庄”“马家合子”怎么走的那样。

抄家最先在上海淮海西路一带花园洋房区开始。那地区被上海人称为“上只角”。上海的红卫兵虽然做不了什么大事，但有钱人住哪里还是拎得清爽，一带路，就把北京红卫兵带到了那片高尚住宅区。上前一拍门，先问是否干部或部队的，怕是打搅了自己人，因为当时的高干们进了上海城，也是占了市里的许多好房子先住下再说。虽然有些个大资本家，原大洋行买办的户主，也能紧张兮兮地拿出张奖状或证明，说自已在白色恐怖时掩护过哪一个共产党的高级干部，或捐出过多少钱帮共产党新四军买药品或其他急需物资，就象电影“活着”里的福贵，说是自己给解放军唱过皮影，是对革命做过贡献的，但都没有用，根本逃不过一抄。这些人也不想想，这都什么时候了，早就该是轮到收拾你们这帮家伙的日子了！５０年先没收了地主富农的地，５６年就该整你们资本家了，反倒被你们又多剥削了十年，舒舒服服拿了十年“定息”，现在该吐出来了吧！

抄家这件事，其实是很容易学的，上海红卫兵发明创新的本事没有，照本抄书的能力倒也不小。 所以到８ 月底、９ 月初，抄家已在上海的大街小巷轰轰烈烈地展开，那就不光是“上只角”的大资本家被抄，连小业主，大小知识分子，各式“牛鬼蛇神”，一个也逃不过。 那阵子上海的热闹风光，实在是先沾了串联的光。被抄过的人家，勒令要在门上贴一大张写在白纸上的“认罪书”，有点象是给犹太人画个六角，可以方便辨认“敌友我”，于是上海滩上那些象样些的弄堂，街区，几天之间，“满街尽贴白纸甲”。

再说打人，上海人当时还在规规矩矩念叨８月１２日通过的中央关于文革１６条中“要文斗，不要武斗”的经，但北京红卫兵说，伟大领袖８ 月１８日刚对一个叫宋彬彬的高干女儿说：“不要文（质彬彬）么，要武么”。所以一切应该按８ 月１８ 日的“最新指示”去办，“什么叫最新指示，你们懂吗？”。

北京红卫兵打人是解下腰间的军用宽皮带，大方铁扣在前，劈头盖脸地打。“呼啦”一 下子下去，保管皮带见红。北京红卫兵说：“刺刀不见红，皮带不见血，怎么能叫红色恐怖？”后来上海的红卫兵打人，由于家里没有军用宽皮带，就用包着塑料皮的电线编成 的鞭子打，抡起来也有“呼啦”的声音，只是不会出血，远不如北京那玩意儿革命，所以也没有北京皇城根下被打死那么多人。但夏天衣服穿得少，皮肉被打之处，叫做鞭痕，先发紫，后溃烂。文革期间，我不幸亲眼目睹北京红卫兵用军用皮带打人，上海红卫兵用电线鞭子抽人的情景，以及听到过被打被抽人的惨叫，这些事情，今天想来，还会阵阵头皮发麻！

那批北京红卫兵的大多数在上海才呆了一个星期不到，就又呼拉拉地南下“串”到杭州、广州，武汉等地去了。但他们在上海刮起的旋风却是对上海有着深刻的影响。不讲其他，就他们的那身装束就叫上海人羡慕不已。这些红卫兵，几乎个个都穿浅黄近白的破旧军装、头戴旧军帽、腰束宽皮带，袖子卷到肘弯的地方，必要翻出一截白衬里来，才算正宗。所以上海以致后来全国，穿破旧军装是最时髦的事。穿一身旧军装在上海南京路上走，远比今日身穿阿妈泥培罗蒙西装，要来得挺刮，神气。所以现代的姑娘小子，非要弄个穿了洞的破烂牛崽裤算是时髦高贵，还嘲笑我等老“阿乡”不懂时尚，我气闲神定地告诉他们：这种穿破烂衣服扮高贵的把戏，是五十年前北京红卫兵发明的，你们到现在才知道学啊！

由于有北京人的南下，当然也会有上海以及南方各地的红卫兵北上。最早时，当时的周总理还想把这样南下北上的运动有序地控制和组织起来，他吩咐各地的学校选出“串联”代表，或分期分批出来“串”。根据总理的这一安排，我们中学里就正儿八经，开了好几天的大会来选代表，大家勾心斗角，拉帮结派，最后终于通过民主选举选出了几个代表。但这一个来之不易的结果，后来立马就被没选上的人给废了，理由非常简单：“他们去得，我们为何去不得？”是啊，说得有道理啊，阿Ｑ先生当年摸小尼姑，不也是这样发问，又有谁能驳倒阿Ｑ呢？ 加上北京每隔１０天半月，领袖就要接见一次红卫兵。全国各地千百万革命学生，人人都象阿Ｑ先生这样来发问，又有谁能拦得住呢？所以扒火车上北京的人是越来越多。结果是索性打出招牌：“坐火车不要钱”。这样一来，全国的大中学生，甚至包括年青教师在内，几乎倾巢而出，人人都在各地“流串 ”了。

那时虽说是坐火车不要钱，但坐火车也不是什么好滋味。那种挤，让人难以想象。不单 是所有的走道都插针般地塞满了人，连厕所里也是挤满了人，行李架上、 椅子底下都躺着坐着人。能坐在窗口的小茶几板上，算是个很不错的位子，因为大部分的人都是只能站着。坐茶几板这个位子，最累是左右都没有地方可靠，要打起瞌睡来，头没有地方可 歪。就有聪明的人用背包带穿过上面的行李架，做成个象上吊似的绳环，这样把头伸进 去，正好可以在瞌睡时托住那个七斤半的东西。这个发明很实用，所以很多人都模仿。 晚上时分，你顺车厢往两边尽头一望，便可见一排伸在绳圈里的头，随着火车晃动的节奏，在“浪呀么浪打浪”般地摆动。

串联时的火车都是没有班没有点的，什么时候，要走就走，想停就停。火车一停，人们纷纷从车窗口爬上爬下，因为想从车门进出，根本是不可能的事。下车来，一是找吃找喝的，二是找地方“出货”。那“拉”可是个大问题。错过了这个村，谁也不知再开多久才有另个店。所以也有经验不足的男女孩子，在车上实在憋不住时，最多几个同学站个人墙，或拉块布什么的，略为挡一挡，就从车窗口向外“ 卸货”，根本也没办法顾得上人多眼杂。 就是常常苦了后面几个窗口的人。要赶上这种时候开窗透气，就会受到“水飞顿作倾盆雨”的革命洗礼。

我到北京已是１１月２０日左右，记得到了后，就被按排住在离地安门很近一个胡同里的接待站，吃饭就在院子里的一个食堂。那时在北京吃饭不用花钱，到开饭时，进去吃了抹 抹嘴就可以走人。每天是米饭、馒头和熬大白菜，一星期还开二次荤，一人一勺子红烧 肉。 北京胡同里大妈们做的米饭很有意思，她们并不洗米，而是直接把米先倒入水里煮，到半熟时将米捞出，上笼屉蒸，米饭蒸熟后一粒是一粒，象爆米花一样不粘，而煮米的水，叫做米汤，可当稀饭喝，一点儿也不浪费。

那些接待我们的解放军战士实在是好，对所有的人一律叫红卫兵小将，根本不问你到底 是什么出身成份。我由于从来没加入过红卫兵，被人这样叫，心里就象白沾了人家什么 便宜似的不好意思。因为那时候一个人如果不是红五类出身而想当红卫兵，那是要付出很大代价的。我当时中学里的一个同学，很要求进步，但由于不是红五类出身，就把他的爹娘称之为狗爹狗娘地骂了有千百遍，才被认为是“可以改造好的子女”而赏了他一块红袖箍，这人虽然终于做成了红卫兵，人们背地里称他是“狗种”，照今天的话说， 叫做“Son  of  the  bitch".

领袖的接见好象是在１１月２５，２６日左右，那天半夜一、二点就被人叫起来了，大家集合在院子里，一人发了一盒干粮点心，里面有一个苹果，一个煮鸡蛋，一个叫做提酱饼的北京式月饼，还有一个二两大小的面包。约凌晨三点不到，队伍就雄赳赳地出发，一走就走到了天安门广场。

我们那支队伍被安排在离城楼很远的地方，记得在大旗杆以南还要有好几十公尺。这时 离天亮还早，广场上早已人山人海，但也不象报纸上所写的热气腾腾，因为北京的气温大约只有零下５，６度。大家坐着、等着，在原地跳着，跺冻麻了的脚。饿了，就开始吃那盒点心，渴了，也能找到茶水站，憋了，在广场一侧的历史博物馆前，有用芦席简单栏 起了一排临时厕所。里面在泥地上挖了几道沟沟（当时那里就是泥地，现在应该早不是了），就算是茅坑。芦席围栏留下了一个口子做门，门的地方原先是贴有男女字样的小 白纸做标识，但早已被冬天的朔风刮得不知去向。所以有上过厕所的人回来告诉，说是进厕所探头探脑象鬼子进村，进去后先要看看周围的人都是蹲着还是站着，才能辨别是否走错了地方，不对劲可拔脚就逃。我起先感到这话也太危言耸听，心想只要未进门之前，看看门口进出的是男是女就可以，何至于要进去之后才能分辨？ 但实地去了以后，才知毫不夸张的。因为当时很多北方女孩都已剪了男孩子的平头，加上是冬天，这些人都戴着军帽，穿了黑棉袄或军绿棉袄棉裤，那时天还没亮，广场上灯光也暗，所以真的是“安能辩它是雌雄”。当然，偌大的天安门广场，上百万人拥在里面，厕所里面可能难免会有鱼龙混杂的现象发生，但大家居然也都相安无事，各占其位，各司其行，并没有听说抓了几个流氓阿飞出来示众。

记得到了太阳有三竹竿高的时候，广场上响起了雄伟的“东方红”乐曲，于是人人知道， 伟大领袖要出来了，“东方红”，就是领袖专用的出场“过门”。我已记不清楚到底是从哪一年起，国家正式把“东方红”定为是领袖的专用出场“过门”的，只是记得在文革期间，凡是“五一”“十一” 领袖上天安门城楼，“九大”“十大”领袖步入人民大会堂时，都是一定要先奏起这段“过门”来做出场的引导。当然，这御用的东西，绝不是阿狗阿猫随便可拿来山寨效仿，就连“英明领袖”华主席这样的身段，后来弄了个“交城的山来交城的水”做自已的出场过门曲儿，却成了“东施效颦”，被批是迷恋于“个人崇拜”的恶习，成了他下课的理由之一，当然那是后话了。随着乐曲奏起，广场上原先坐的人都站了起来，伸长了脖子看。我明知自己近视眼，也随着大家的眺望而去努力眺望，但看了半天还是一点也看不见。问边上的同学，他有２·０空军飞行员的视力，他说也只能看见些如绿豆般大小的人影，而根本分不清到底谁是谁。我于是也作罢，不再去枉费眼神。

这时东西长安街上就开始有游行队伍，从城楼前走过，接受检阅。检阅好象要持续 ３－４ 个小时，游行的队伍才能走完，据说队伍在通过城楼前时，不能有丝毫停留，必须每分 钟走６０—７０米的速度。由于游行的时间太长，广场上，我周围的人们慢慢地也就松弛随便起来，不象一开始那样去眺望那城楼。于是，吃东西的吃东西，上厕所的上厕所，聊天的聊天。

记得有人就讲起见到领袖以哪一种方式最幸福的问题。因为当时的接见形式，一种是领 袖上天安门，大家在广场上或是从长安街走过，另一种是领袖坐北京牌敞蓬吉普车驰过， 大家排在马路的两边等待。有一位东北老乡就说，几种方式见领袖其实是一样幸福的：坐在广场上，虽然见到的领袖小一些，但见到的时间长，可以看他几个小时。从东西长安街走过，距离天安门近一些，可以见到大一些的领袖，但时间短多了，只有几分钟。如果吉普车开过，看得更清楚，人也更大，但时间却更短，仅仅几秒钟。但不管如何，见到的时间乘上见到人的大小，那幸福的结果应该是一样的。这样的革命宏论，听得大家都点头称是。也有物理学得好的同学补充，说是如果再加一个什么参数，结果会更精确。我从这样严肃的革命理论讨论中得益匪浅，并第一次知道，幸福原是可以用物理公式的“持续时间”和“物体尺寸”这两个单位的乘积来表达。

领袖接见后，余下在北京的日子就可以随便去串联。我也认真去过北大、清华、北航等 大学看大字报。北大、北航我没有任何印象了，清华是我原本想考的学校之一，很清楚记得那座叫做“主楼”的建筑，印象中楼很高，但周边好象只有几个很矮的小房子，无法来陪衬它，显得如鹤立鸡群。

我尝过北京著名的冰糖葫芦，感觉样子很诱人，味道却一般。文革时，北京的烧饼、油条实在是不敢恭维，烧饼太硬，又是凉的，北京人叫做“火烧”，我要用门牙啃，才能锯末般地锯些饼粉下来。油条也是凉的，韧劲十足，我要用里面的大牙，才能费劲地撕咬一块下来。这两样平民的早点，无法和上海刚出炉的芝麻烧饼和炸好后能站得笔挺的油条相比。但北京的桃酥好象比上海的杏仁酥好吃，只是论斤卖，不能象上海可以一块一块地买，我曾开口想要买二块桃酥，营业员大婶一口“京片子”甩过来，我没听懂她讲什么，大概的意思是让我再想想清楚。那年代，也“不作兴”去吃“全聚德”，没那风气，我也没钱。

北京给我留下最深刻的印象，是颐和园万寿山上的一付对联，几十年后仍常在我脑海里 浮现。那天我本想去清华，但搭上的公共汽车却直奔颐和园。进了园，我顺石级爬上了 万寿山。结了冻的昆明湖，亮闪闪地，尽在眼底。远近一抹山峦，如烟似黛，欲浮欲现。 我凝视着那山色，正痴痴地，忽然看见不远处有一个石牌坊。走近那坊，见上面刻着“山色因心远，泉声入耳凉”一付对子。在“四海翻腾云水怒，五洲震荡风雷激” 那些狂躁的日子里，我读着这付不知哪个古人留下的对子，咀嚼了又咀嚼，在山上就呆呆地坐了很久，心里感到很平静，好象很久没有这样平静了。

我本来的串联计划是要在北京多呆几天，毕竟想去看看地方太多，然后也想去几个北方的大城市，如沿线的天津，济南等等，但接待站里别人之间的一个小玩笑，使我放弃了一切计划，就回家了。这件事今天说来还是很好玩：

一天晚饭后，接待站里我们这些来自“五湖四海”的人们靠着墙，坐在地铺上聊天，不知怎的，有两帮人互相抬起了杠，都说自已身上的“革命传家宝”要比对方的好，比对方的多。大家谁也不服气，不相让，结果就在人们的大声轰笑里，他们解开外衣，很夸张地从胳肢窝，腰间掏出些东西朝对方互扔，说是要用自已的“革命传家宝”来占领对方的“阵地”。“革命传家宝”者，虱子也。

那天晚上，我身上开始发痒，我其实知道他们是开玩笑，随便抓抓，那能真地就抓出一把虱子来？连猴子都要扒拉半天呢！但玩笑是玩笑，对我还是有作用。我不知道自已到底是“心理脆弱”，“神经过敏”，还是确实身上也有了虱子，毕竟出门有多日，哪能保证没被传上呢？第二天，我找了家浴室，彻底洗了一把，但晚上睡觉还是痒。我知道，如有虱子，洗澡并不能解决问题，因为最多换了一下内衣裤而已，并没有其他衣服可全部替换。我心里清楚，我不怕虱子咬我，我是怕我“惦记着那几个虱子”。于是问自已：揣着“革命传家宝”，你还能有心思欣赏祖国的大好河山吗？我发现自已很没“出息”，大概不大可能在冬天暖暖的太阳光下，背靠着雄伟长城的墙脚，翻着自已的内衣缝抓虱子。第二天，我就挤上火车，打道回府，结束了我的串联。

文革结束后的几十年里，我有几次到北京。北京城的变化，好象比上海还大，我根本不可能再找到地安门附近我串联时住过的胡同。我曾两次到了颐和园，爬上万寿山去找那石坊和当年见过的对子，但都没找到，我相信一定还会在的，不至于就被砸掉了。我也问过老北京的朋友：“万寿山上到底有没有泉水？”回答是否定的，说是除非下雨，山上的水流下来，如同泉水一般。

我当然去了广场，那里比文革时多了一幢方型的大建筑，我没有进去，但象很多人一样，见过里面摆设的照片，这让我想起儿时（五十年代）流传于上海部分地区的一句童谣，其曰：“莫激动，激动要变（也有说“进”）长方形”。这句童谣，我们是在两个孩子吵得脸红耳赤，就要打起来时，在旁边起哄，叫他们不要激动，安静下来时所唱，而且很奇怪，是一定要用宁波腔来唱的。上海有很多这种不知所云的童谣，比如“笃笃笃，卖糖粥，三斤胡桃四斤壳”之类，这句“激动”不“激动”的童谣，我们孩子唱只是为了好玩而已，也不会去问，究竟指的是什么意思，为什么会这样唱。直到后来有一位老家是宁波的同学悄悄告诉我，说这童谣的前三个字在宁波话里是领袖的谐音，而长方形则是指棺材。

我从不相信神怪灵异之说，也不信各类玄学，唯这句童谣，我一直感到怪怪的，好象真是说中了，一语成谶。中国历史上曾出现过很多奇奇怪怪的童谣民谣，谁说童谣民谣不藏着什么玄机呢！十年文革“激动”，不就如此戏剧般收场落幕？２０１４年７月～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～【劫后反思】

描述：

