id: 8ba4bda266
标题：时钧对人民日报社论的意见
日期：1957-6-11
是否是时间段：false
作者：南京工学院,时钧
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 时钧对人民日报社论的意见

南京工学院时钧

## (时钧：南京工学院化工系主任)

## 在九三学社南京分社委员、支社委员与部分部门委员座谈会上的讲话

储安平的发言，对我们来说，对的接受，不对的觉得无聊；葛佩琦的意见，我们觉得可笑。这些东西，是否有必要发社论来加以驳斥？对整风运动来讲，熟轻熟重？值得深思。我个人不同意人民日报的做法。我觉得，持这种做法的人，至少是对毛主席的讲话体会不深。

“一叶知秋”，知识分子很敏感。这几天在人民日报上，又是社论，又是工人的责问，而且北京、上海都是，把广州捕获特务的消息也同时发表，又发表了读者来信说有肃反的必要等等，一言以蔽之，把阶级斗争的一套重新搬上舞台。恐怕，“明哲保身”的哲学家还是懂得的，过去几次运动，对我们说，还是“记忆犹新”。

现在，北京大讨论储安平问题。民盟光明日报组织也在讨论，说要与储划清思想界线，结论是：“储的思想反动的”。我看，总主笔一席，他得让位了。(华东农业科学研究所梅籍芳研究员插话：把储一棍子打死，恐怕这样做法不妥当。)

 (转载自新华日报第四号“参考”)

 来源：1957年6月15日新华通讯社编《内部参考》。

描述：

