id: ed4ceca2ca
标题：光辉的文献 指路的明灯
日期：1967-5-0
是否是时间段：false
作者：北京邮票厂革命造反总部
来源：
标签：毛泽东,彭真,北京文革,夺权,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,党内资产阶级,一月革命,文章
书籍：红旗一九六七年第七期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
光辉的文献

北京邮票厂革命造反总部

中共中央一九六六年五月十六日的《通知》，点燃厂无产阶级文化大革命的熊熊然火，吹响了向党内一小报走资本主义道路的当权派实行总攻击的进军号。毛主席亲自主持制定的这个马克思列宁主义的光辉文献，是无产阶级文化大革命的指路明灯。

去年二月，彭真抛出来的《汇报提纲》，是彭真反革命修正主义集团及其后台党内最大的走资本主义道路当权派，破坏无产阶级文化大革命，对无产阶级革命派实行资产阶级专政的黑纲领，是他们反攻倒算，实行资本主义复辟的宣官书。这个《通知》，彻底粉碎了彭真反革命修正主义集团破坏无产阶级文化大革命的罪恶阴谋，给党内最大的一小握走资木主义道路当权派以致命的打击，宣告了他们末日的即将到来。这个《通知，将列入无产阶级文化大革命的光辉史册。

毛主席在《通知》中指出：“混进党里、政府里，军队里和各种文化界的资产阶级代表人物，是一批反革命的修正主义分子，一旦时机成熟，他们就会要夺取政权，由无产阶级专政变为资产阶级专政。这些人物，有售已被我们识破了，有些则还没有被识破，有

指路的明灯些正在受到我们信用，被培养为我们的接班人，例如赫务晓夫那样的人物，她们现正睡在我们的身旁，各级党委必须充分注意这一点。”一年来，广大的革命群众，遵循着伟大领袖毛主席的教导，进行了轰轰烈烈的无产阶级文化大革命，解决了向无产阶级专政机构内部一小摄走资本主义道路当权派夺权的问题，巩固了我国的无产阶级专政，粉碎了帝国主义和现代修正主义在中国逃行职授活动的阴谋，开辟了国际共产主义运动的新纪元。

现在正好是《通知》发出的一周年。回忆这-·年来的斗争经历，我们更感到这一光辉文献的无比亲班

在史无前的无产阶级文化大革命中，我们厂的广大革命群众，向党内一小摄走资本主义道路的当权派进行了猛烈的攻击。他们依仗手中的大权，大刮阴风，叫晒什么“牛鬼蛇神出笼了，右派要翻天了”。他们定调调，期框框，把矛头指同革命群众。革命群众冲决了他们的罗网，使他们处于摇摇欲坠，孤立无援的境地。正当革命群众取得节节胜利之际，党内最大的一小撮走资本主文道路的当权派，急急忙忙涨出了工作组，推行资产阶级反动路线，围攻无产阶级革命了一个崭新的面貌。派，镇压革命的群众运动。

正当自色恐怖笼罩全厂的时候，我们无产阶级革命派在收音机旁，听见了毛主席他老人家亲自主持制定的《十六条》，我们热汨满派，高呼毛主席万岁！毛主棉万万罗！是毛主席的无产阶级革命路线解放了我们1。参亲娘亲不如毛主席亲，要是没有毛主席，我们无产阶级革命派早就成为资产阶级专政的阶下因了。

在毛主席的无产阶级革命路线指引下，我厂无产阶级革命派狼批了资产阶级反动路线，无产阶级革命派从少数变成多数，从政治上的绝对优势到组织上的绝对优势，丛分散到大联合。在上海“一月革命”风暴的鼓舞下，我厂无产阶级革命派实行了节命的大联合，夺了党内一小撮走资本主义道路当权派的权，成立了“三结合”的临时权力机构。

夺权后，无产阶级革命派，响应伟大领袖毛主席“抓革命，促生产”的伟大号召，勇敢地挑起了革命生产两副重担，荡涤了邮票上的一切污泥浊水，彻底批判了那些宣扬帝上将租、才子佳人，死人古人、花草鱼虫等为资本主义复薛作舆论准备的邮票。我们决心使毛泽东思想占领邮票阵地，使我们的邮票在政治上、思想上为社会主义服务，为厂大的工农乓服务。在无产阶级革命派与全厂职工努力下，神彩奕奕的伟人领袖毛主席像的邮票，金光闪内的毛主席语录邮票，同广大的工农乓见面了。从此，我国的邮票出现

夺权后，我们遵照毛主席“我们不但善于破坏一个旧世界，我们还将善于建设一个新世界”的教导，发动群众，依靠群众，破除了原有的一套修正主义的管理体制，初步建立了薪新的无产阶级管理企业的机构，初步建立了革命的新秩序。精简了人量的管理下部，充实到生产第一线，比较好地解决厂新的领导成员不脱离劳动的同题。所有这一切，调动了工人群众的革命积极性，大大解放了生产力，促进了生产的蓬勃发展，连续四个月超额完成了国家生产任务。

这些都是毛主席无产阶级革命路线的胜利。

今天，公开发表了中共中央一九六六年五月十六口的《通知》，使我们无产阶级革命派进一步地看清了，党内最大的走资本主义道路当权派，就是彭真反革命修正主义集团的后台，就是睡在毛主席身旁的中国赫鲁晓夫，他所推行的资产阶级反动路线就是《汇报提纲》的继续与发展。因而更加激起了我们对党内最大的走资本主义道路当叔派的无比愤怒，无比增恨。

同顾过去，展望未来，我们一定要集中全力批判党内最大的走资本主义道路的当权派，彻底清除以彭真为首的旧北京市委反革命修正主义的流毒，夺回被一小撮反革命修正主义分子盘踞的一切阵地，把大大小小的赫鲁晓夫式人物揪出来示众，使社会主义的红色江山千秋万代永不变色，让毛泽东思想伟大红旗在各个领域显高高飘扬！

描述：

