id: ea462f24d4
标题：中央民族歌舞团等文艺团体为广西各族人民送歌送舞
日期：1979-1-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：内蒙古文革,广西文革,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中央民族歌舞团等文艺团体

为广西各族人民送歌送舞

新华社南宁一月二十六日电  中央民族歌舞团、中国歌剧舞剧院和内蒙古自治区直属乌兰牧骑演出队在参加广西壮族自治区成立二十周年庆祝活动后，分别深入广西各地的工厂、矿山、学校、海岛、农村社队和部队营房，为各族军民举行慰问演出，受到各族群众的热烈欢迎。在四十多天里，他们为八个地区的二十多个县、市演出一百五十多场，观众达一百多万人次。

去年，中央民族歌舞团的各族文艺工作者，深入揭批“四人帮”破坏乌兰牧骑、扼杀少数民族文艺的罪行，先后组织了五个乌兰牧骑演出队，奔赴黑龙江、辽宁、贵州、唐山等地演出。他们这次到广西后，除了全团联合演出二十二场外，还分成五支乌兰牧骑，在工矿、农村演出了九十多场。为了让更多的群众看到演出，中央民族歌舞团和内蒙古乌兰牧骑的演员们有时在途中的汽车上化妆，一天连续演出两场。有的演员不适应南方的气候，患了病仍然坚持演出。中国歌剧舞剧院在演出歌剧《韦拔群》的过程中，还分别举行老红军、工农兵群众和文艺工作者座谈会，征求群众的意见，准备进一步修改这个剧目。

描述：

