id: ea48f16c22
标题：学习终身　奋斗终身  记朝鲜族女共产党员崔荣玉
日期：1973-5-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
学习终身　奋斗终身

记朝鲜族女共产党员崔荣玉

抚顺龙凤矿党委委员、矿灯班党小组长、女工崔荣玉同志，自一九六四年以来，坚持学习，从不放松。党的九届二中全会以来，她热烈响应毛主席关于“认真看书学习，弄通马克思主义”的伟大号召，更加勤奋地读马列的书和毛主席的书。

崔荣玉是朝鲜族，只上过几年小学。她有两个孩子，家务负担重，学习上的困难很大，但她并未被困难吓倒。她说：“共产党员要为共产主义奋斗终身，就必须学习终身。只有弄通马列主义、毛泽东思想，才能贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线。困难再大，只要功夫深，铁杵磨成针哩！”她在饭前饭后，班前班后，工余时间，晚上孩子睡觉后，都挤时间学习。她一边学习，一边记笔记、写日记。

“对于马克思主义的理论，要能够精通它、应用它，精通的目的全在于应用。”崔荣玉遵照毛主席这一教导，努力弄通原理，运用革命理论，指导革命实践。

批修整风运动刚开始时，她对唯心论的先验论，认识不深，批不到要害上。后来，她反复学习马、列和毛主席关于批判唯心论、形而上学的有关文章，对照刘少奇一类骗子的反动谬论，弄清了唯心论的先验论的实质。她说，哲学上的两种认识论的斗争，反映了政治上两条路线的斗争。唯心论的先验论，是刘少奇一类骗子反革命的修正主义路线和政策的理论基础，他们鼓吹唯心论的先验论的目的，就是反对马克思主义，妄图改变党在社会主义历史阶段的基本路线和政策，复辟资本主义。她的批判，受到同志们的赞扬。

崔荣玉所在的矿灯班，有些人受刘少奇一类骗子散布的地主资产阶级“人性论”的影响，不积极开展思想斗争，团结得不够好，一度成为后进单位。去年以来，崔荣玉在党组织领导下，组织大家参加二十多期批修整风学习班，用革命导师关于阶级、阶级矛盾和阶级斗争的观点，批判刘少奇一类骗子的地主资产阶级

“人性论”。崔荣玉又带头忆旧社会的苦。在她的带动下，许多老工人用自己在旧社会的悲惨遭遇，进一步揭露、批判刘少奇一类骗子鼓吹地主资产阶级“人性论”的罪恶目的，就是要麻痹劳动人民的革命斗志，搞资本主义复辟。广大工人通过学习，提高了阶级斗争和路线斗争觉悟，积极开展思想斗争。全班逐渐形成“歪风邪气有人抓”、“好人好事有人夸”的团结、紧张、严肃、活泼的新局面，跨入了全矿区先进单位的行列。

崔荣玉还注意运用马克思主义的立场、观点和方法，改造自己的世界观。有一段时期，她情绪急躁，认为这只是个人的脾气，不是什么原则问题。后来，她用一分为二的观点，对自己进行严格的剖析，找到了“急躁”后面隐藏着“骄”字。骄傲自满情绪是从担任矿党委委员和在市里多次介绍她的学习经验后，逐步滋长起来的。她进而对骄傲自满作了阶级分析，认识到这是资产阶级思想在作怪，便主动在党小组会上作了自我批评，并希望大家帮助她克服这个毛病。

本报通讯员

描述：

