id: ea492297dc
标题：战斗中的马克塔利亚
日期：1964-12-30
是否是时间段：false
作者：烽火
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
战斗中的马克塔利亚

烽火

哥伦比亚政府在美国的直接策划和帮助下，今年五月十八日，出动一万六千军队对哥伦比亚人民武装斗争的据点之一马克塔利亚发动了大规模围剿，妄想一举消灭人民武装。但几个月来，政府军的围剿在马克塔利亚人民的英勇抗击下遭到了巨大的失败。

哥伦比亚人民早在一九四九年就组织了游击队，反抗当时美国卵翼下的政府的血腥镇压。农民的武装斗争虽然遭到自由党和修正主义者出卖，但不少地区仍然坚持了下来，马克塔利亚就是其中之一。在托利马省中央山脉上的马克塔利亚四周群山矗立，外人难以进入。这个面积五千平方公里、六千人口的地区是一九五一年一批农民和游击队撤到这里后建立起来的据点。

哥伦比亚政府对马克塔利亚的进攻是在美国直接干预和资助下进行的。哥伦比亚是美国军事使团最多的拉美国家之一，这次进攻是美国军事使团直接指挥的，美国一开始就专门为这次镇压农民的行动拿出了一千七百万美元。进攻马克塔利亚的军队用美国现代化武器装备。美国高级军官接二连三地访问哥伦比亚，视察马克塔利亚地区。在马克塔利亚战役前夕，美国南方司令部司令奥马拉访问了哥伦比亚，对这个地区进行了视察。这次战役开始后，九月十一日，美国国防部派出的以霍恩·伍德为首的八名军官来到哥伦比亚，视察了马克塔利亚，听取了关于战斗情况的报告，拟定了向哥伦比亚军队提供军事援助的两年计划，十月七日，美国的奥马拉将军在一年中第二次访问哥伦比亚，研究向哥伦比亚提供更多的军事援助问题。以他为首的十名高级军官视察了马克塔利亚地区、军事运输基地、航空设施等地方。据哥伦比亚议员揭露，美国和哥伦比亚政府订有一项秘密军事条约，便于美国干涉马克塔利亚的战争。

美国企图把哥伦比亚当作它在拉丁美洲进行特种战争的试验场。美国人直接参加了在大规模进攻前夕、四月二十二日开始的“民间—军事行动”，即企图通过给农民一点小恩小惠来收买农民的活动。美国飞机不断轰炸和扫射这个地区。从五月十八日到七月五日就进行了三百多次空袭，投掷了重型炸弹，使用了凝固汽油弹。在六月十五日的一次轰炸中，炸死了十八个儿童。美帝国主义还在那里进行了绝灭人性的细菌战。六月底那里开始出现被称为“黑天花”的传染病。政府军乱打、乱抓、乱杀当地农民。约五百名洛斯帕埃塞斯部落的印第安人由于被怀疑援助游击队而被逐出家园。

马克塔利亚人民英勇地抵抗了政府军的围剿。他们利用天险筑起了牢固的防御工事：战壕、陷阱、地道和埋了地雷的道路纵横密布。游击队不断伏击敌人，仅在八月份就打死打伤政府军二百二十二人。十月中旬，游击队击中了政府军马克塔利亚战役司令埃尔南多·科雷亚·库维德斯上校等三名军官乘坐的直升飞机，三个人都受了伤，其中埃尔南多·科雷亚·库维德斯受重伤。

政府军在游击队的打击下士气低落。特内里费营的一个支队在经过休整后，拒绝重返马克塔利亚前线。这个支队的士兵写信表示他们不愿再同游击队作战，政府军的秘密报告承认说，“我们看不到任何人，我们无法对任何人开枪，而不知道从哪里来的枪弹却象雨一样射来。他们枪法之准是惊人的，在这里所有的人差不多都是被一枪打在头上打死的。”

马克塔利亚游击队的政治工作也得到了很大发展。游击司令部七月二十日发表一项声明，号召建立最广泛的统一战线，推翻现政府，建立一个民族解放民主政府。声明中提出的土地纲领规定，没收大庄园和美帝国主义者以一切名义霸占的用于任何活动的土地，把土地无偿地分给农民。九月十五至二十日，“南方集团”的六个游击运动举行了会议。会议的决议指出，“马克塔利亚战役在哥伦比亚开始了一个革命斗争的新阶段”。决议强调指出了进行机动、全面的游击战的必要性。会议号召其他武装集团联合起来并呼吁人民提供支援，因为“这是我国人民反对美帝国主义的爱国斗争”。

马克塔利亚农民的斗争得到了全国人民的支持。从首都波哥大到全国各地都出现“援助马克塔利亚”、“保卫马克塔利亚”的口号。各左派组织纷纷发表声明，人民举行集会和散发传单表示声援。在许多地方成立了“保卫马克塔利亚委员会”。罢工、罢课的工人和学生也把支持马克塔利亚作为自己的斗争口号。人们还设法冲破重重障碍，给马克塔利亚人民以物质支援。反对党的议员在议会纷纷谴责美国的干涉和政府军在马克塔利亚的暴行。

马克塔利亚的斗争是哥伦比亚人民武装斗争的缩影。除了马克塔利亚外，目前哥伦比亚人民还在埃尔帕托等三条游击战线上进行战斗。政府军最近又对埃尔帕托发动了大规模进攻，美国并在这个地区进行了细菌战。但马克塔利亚的斗争证明，武装起来的人民只要有正确的方针和战略，就一定能战胜一切敌人。不管人民的敌人多么疯狂和野蛮，革命的烈火必将越烧越大。哥伦比亚人民一定会最后推翻美帝国主义和本国寡头势力的统治，取得最后解放。

（附图片）

英勇的哥伦比亚游击队队员们，斗志昂扬，坚决回击亲美反动政府军的“围剿”，不断取得胜利。　新华社发

描述：

