id: ea4a16c910
标题：湘西土家族苗族自治州各级党组织  选拔大批少数民族干部担任领导工作
日期：1974-1-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
湘西土家族苗族自治州各级党组织

选拔大批少数民族干部担任领导工作

据新华社长沙电　湖南湘西土家族苗族自治州各级党组织，把大批经过无产阶级文化大革命和批林整风运动锻炼的少数民族优秀分子，选拔到各级领导岗位，加强了少数民族地区各级领导力量，密切了各级领导机关同各族人民群众之间的联系。

这个自治州土家族和苗族人口占全州人口总数的百分之四十以上。解放后，全州培养了大批少数民族干部。无产阶级文化大革命以来，自治州州委把进一步做好培养和选拔少数民族干部的工作，作为执行党的民族政策的一件大事来抓。现在，全州少数民族干部比文化大革命前的一九六五年增加百分之四十九点五，占全州干部总数的百分之二十九点二。在州、县、区、社四级党委的正、副书记中，少数民族干部占百分之四十四点一。

这些少数民族新干部大都出身于工人和贫下中农家庭，对党和毛主席怀有深厚的无产阶级感情，熟悉本地的历史和现状，同各族人民有着密切的联系。他们被提拔到领导岗位以后，各级党组织为了帮助他们迅速成长，采取了许多措施。一九七一年以来，全州组织了三千二百多名少数民族干部到各级党委举办的学习班学习，有些人还被选送到省委举办的理论班学习，帮助他们提高马列主义理论水平和路线斗争觉悟。同时教育老干部克服保守思想，满腔热忱地对新干部进行传、帮、带，帮助他们增长才干。在各级党组织培养教育和老干部具体帮助下，新干部成长很快。

描述：

