id: ea4a4c820d
标题：揭批梁效盗用工农兵名义炮制的一本小册子
日期：1978-4-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,夺权,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
揭批梁效盗用工农兵名义炮制的一本小册子

人民解放军海军的一些宣传、理论工作者在揭批中指出，这本小册子对列宁巩固无产阶级专政的历史，进行了无耻的篡改、歪曲和伪造，通篇充满了为“四人帮”篡党夺权制造理论根据的臭气，用心极其恶毒

一九七六年九月，“四人帮”臭名昭著的御用写作班子梁效，直接插手炮制，并盗用工农兵的名义，抛出了一本名曰《坚持对资产阶级实行专政——列宁巩固无产阶级专政的战斗七年》的小册子，这是一本货真价实的反动小册子。它发行全国，流毒甚广。人民解放军海军的一些宣传、理论工作者，在揭批“四人帮”第三战役的热潮中，以马列主义、毛泽东思想为武器，对这本小册子展开了无情的揭露和批判。大家说，这本小册子在开篇中宣称的所谓“结合现实的阶级斗争和路线斗争，回顾一下无产阶级专政的历史，特别是列宁在十月革命后领导俄国人民坚持对资产阶级实行专政的历史，学习列宁关于无产阶级专政的伟大理论和伟大实践”，完全是一个幌子。实际上，它对列宁巩固无产阶级专政的历史，进行了无耻的篡改、歪曲和伪造，通篇充满了为“四人帮”篡党夺权制造理论根据的臭气，用心极其恶毒。

大家揭发说，这本小册子为了替“四人帮”反党乱军寻找“历史根据”，竟然污蔑十月革命后列宁领导的布尔什维克党已经形成了一个“党内资产阶级”，胡说“昔日布尔什维克党的党内资产阶级，已成为当今社会帝国主义的官僚垄断资产阶级”。这是对列宁的恶毒攻击，也是对当时布尔什维克党的性质和历史的无耻诽谤。大家说，布尔什维克党的历史告诉我们，在十月革命胜利后的七年斗争中，布尔什维克党和苏维埃国家的最高领导权，一直是掌握在以列宁为首的无产阶级革命家手中，列宁的无产阶级革命路线在党内始终占统治地位。由于俄共（布）在一切斗争领域中，坚持反对社会主义的叛徒，反对改良主义和机会主义，毫不留情地清除混进党内的机会主义分子，使党和国家政权机关保持了无产阶级性质。正是布尔什维克党政治路线的正确和组织上的巩固，使新生的苏维埃政权取得了粉碎帝国主义武装颠覆和白匪叛乱的伟大胜利。正如列宁在一九二○年总结巩固无产阶级专政的经验时指出的：“无产阶级在俄国掌握政权的三年中，曾经有很多次处于困难的境地，当时如果让孟什维克、改良主义者、小资产阶级民主派留在我们党内，让他们在中央执行委员会这样的苏维埃中央机关里占一个相当大的数目，那末苏维埃制度就一定会被推翻的。”英明领袖华主席在党的十一大政治报告中讲到苏联变修的历史教训时指出：“只要党和国家的最高权力掌握在坚持马克思列宁主义路线的领导核心手中，走资派在党内就只是一小撮，并且不断被揭露和清除，不可能形成一个资产阶级。只有象苏联那样，走资派篡夺了党和国家的最高权力，才形成一个官僚垄断资产阶级，党也就变成了资产阶级的政党。”这是对污蔑布尔什维克党内存在一个“资产阶级”的有力驳斥。苏联变修，根本不是由于“昔日”就存在一个“党内资产阶级”，而是由于赫鲁晓夫、勃列日涅夫这样一些资产阶级个人野心家篡夺了党和国家的最高领导权的结果。这个历史事实是任何人也歪曲不了的。

海军的宣传、理论工作者认真翻阅了列宁最后七年的有关著作，经过核对，发现这本小册子在引用列宁的话时，进行了严重的篡改、歪曲、伪造。比如，关于职工会问题的争论，列宁曾经明确指出：原则分歧的关键是“在如何掌握群众的问题上，在对待群众、联系群众的问题上”，但小册子却把俄共（布）党内关于职工会问题的争论，歪曲、篡改成是批“唯生产力论”与鼓吹“唯生产力论”的斗争。又如，列宁最后七年在领导俄国人民巩固无产阶级专政的斗争中，在强调政治与经济相比不能不占首位的同时，还十分强调“必须大大发展生产力”，把“恢复整个国民经济并使它达到现代技术水平的工作计划”看作是“第二个党纲”，看作是无产阶级专政的基本任务之一。但小册子在引用时，割裂列宁的完整思想，割裂政治与经济的辩证统一关系，只引列宁关于强调政治方面的论述，而对列宁关于强调经济、生产方面的论述，则只字不提。小册子这样做，完全是和“四人帮”破坏生产，破坏革命，煽动搞乱国民经济，趁机篡党夺权的阴谋相配合。再如，列宁在揭露官僚主义祸害时曾经讲过“戴上红领章，爬到一个安乐窝里去”的话，而小册子却别有用心地把列宁的话篡改成“戴着红领章，要抓枪杆子的野心家”，妄图借列宁的名义为“四人帮”揪“戴红领章的走资派”制造“理论根据”，反党乱军，毁我长城。

海军宣传、理论工作者在揭批中指出，小册子这样卑鄙无耻地篡改、歪曲、伪造列宁巩固无产阶级专政战斗七年的历史和列宁的理论，要害就在于鼓吹“四人帮”的反革命政治纲领，把罪恶矛头对着坚持毛主席革命路线的党政军一大批老干部，妄图把他们统统打倒，让“四人帮”一小撮新老反革命分子上台。但是，这只能是痴心妄想！今天，随着“四人帮”反革命阴谋的彻底破产，《坚持对资产阶级实行专政》这本反动小册子也被扫进了历史的垃圾堆，成了革命人民增强对“四人帮”一类政治骗子的识别能力的反面教材。　新华社记者

描述：

