id: ea4b1699ea
标题：最有力量的保证——写在五届人大五次会议闭幕时
日期：1982-12-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
最有力量的保证

——写在五届人大五次会议闭幕时

第五届全国人民代表大会第五次会议闭幕了。这次会议审议和通过了《中华人民共和国宪法》，审议和通过了国民经济和社会发展第六个五年计划。我国人民在全面开创社会主义现代化建设新局面的斗争中，有了一部合乎国情，顺乎民意，既考虑到当前现实，又考虑到发展前景的新宪法，有了一个积极的、比较稳妥可靠的、经过努力可以实现的五年计划，这是两件大事。我们热烈祝贺五届人大五次会议胜利闭幕，祝贺新宪法颁布和六五计划诞生。

新宪法是全国各族人民经过数十年奋斗得来的宪法，是充分体现了工人、农民、知识分子和各界爱国人士心愿和意志的宪法。六五计划是一个既鼓舞人心又很切实的计划。现在，人们最关心的是，怎样保证宪法的实施和计划的实现。宪法写得再好，计划订得再好，如果不能付诸实施，不过是一纸空文。有了好的宪法，有了好的计划，保证它付诸实施，确实是一个很重要的问题。

在这次会议上，人民代表们对怎样保证宪法的实施和六五计划的实现，进行了广泛的讨论，提出了很多可贵的意见。共同的认识是，千保证，万保证，最可靠的保证是人民。宪法规定：“中华人民共和国的一切权力属于人民。”“人民依照法律规定，通过各种途径和形式，管理国家事务，管理经济和文化事业，管理社会事务。”把宪法和五年计划交给十亿人民，这是宪法实施和计划实现的最有力的保证。

人民，只有人民，才是推动历史前进的动力，这是一个颠扑不破的真理。我们的国家，是人民民主专政的社会主义国家。这种国家性质，决定了只有人民才是国家和社会的主人。我们的国民经济和社会发展计划，是为最广大的人民群众谋幸福的社会主义建设计划。这种计划的性质，决定了它能够调动人民的积极性，依靠人民的努力去实现。人民的意志是不可抗拒的，人民的力量是不可战胜的。不管历史经历了怎样的曲折，它终究要服从人民的意志，依靠人民的力量向前发展。林彪、江青反革命集团，当年是那么猖狂，那么得意忘形，但是他们的倒行逆施背离了人民的意志，这就注定了他们必然失败的命运。十一届三中全会以来我们各项事业的突飞猛进，是党的路线、方针、政策体现了人民意志的结果，是全国各族人民在党的领导下充分行使国家主人翁的权利和充分发挥主动性、积极性、创造性的结果。人民掌握国家的一切权力，我们的宪法就不会束之高阁，我们的五年计划就不会是一纸空文。

中国各族人民在中国共产党领导下，经过长期革命斗争的锻炼，有觉悟，有胆略，有历史责任感，不愧为伟大的人民。“文化大革命”从反面教育了人民，三中全会以来的无数事实从正面教育了人民，人民深知自己力量的作用，深知掌握自己命运的重要。这次修改宪法，人民表现出极大的历史主动性。无论是在全民讨论中，在宪法修改委员会讨论中，还是在这次人代会讨论中，人民都用各种形式表达了自己的意见。正因为这样，新宪法才能充分地反映人民的意志，对人民代表大会及其常务委员会怎样有效地行使国家权力，对公民的基本权利和义务，对各族各界人民普遍关心的切身利益问题，都作了充分的、明确的规定。工人阶级的领导地位再次得到肯定。农民看到，他们视为致富法宝的各种形式的生产责任制，已经载入国家大法，再也不用担心变卦了。知识分子看到，他们同工人、农民一样被作为依靠力量写进了宪法，再也不是打入另册的“臭老九”了。少数民族同胞看到，维护民族团结和实行民族区域自治制度，在新宪法里进一步得到充分的反映。城乡个体劳动者看到，他们合法的经济活动被作为社会主义公有制经济的补充，由宪法规定受到国家的保护。台湾同胞可以看到，宪法为台湾回归祖国敞开了大门。凡此种种足以说明，这部宪法不愧为人民宪法。它是中国共产党领导中国人民制定的，是人民自己的宪法。人民制定了这部宪法，也一定能通过自己的监督，通过自己选举的人民代表的监督，通过人民代表大会和由它产生的各种权力机关的监督，保证宪法的实施。

第六个五年计划的实现，同样要依靠人民群众的努力。六五计划是一个在调整中稳步发展的计划。实现今后二十年的目标，要分两步走，前十年主要是打好基础，为后十年进入经济振兴时期创造条件。六五是前十年的第一个五年，速度不能太快。但是，这并不是说完成六五计划是一件轻而易举的事情。我们国家的财政经济状况还没有根本好转。我们是在财力、物力都不足的情况下实行六五计划的。为了使六五计划期间的基本建设投资大体保持五五计划期间的水平，国家已经尽了最大的努力。在投资的分配上，该突出的重点，如能源、交通建设和现有企业的设备更新、技术改造，都突出了；该安排的项目，如农业、轻纺工业、冶金工业、化学工业以及教育、科学、文化、卫生、城市公用设施、商业、外贸等方面的建设，都适当安排了。任何企业、任何部门要增加产量，扩大品种，提高质量，兴办集体福利事业，最可靠的出路在于依靠人民群众，把人民群众的力量发动起来，通过改善经营管理，力争技术进步，切实提高经济效益，用现有的财力、物力、人力，办更多的事情。中国共产党几十年的经验证明，干什么事情都要动员人民群众一起来干。眼睛首先要看到群众，依靠群众，上下结合起来，才能加快建设。这是一个战略思想。不仅工农业生产、基本建设有这个问题，植树造林、城市建设、修桥修路、环境卫生以及科学文教事业，都有这个问题。群众是真正的英雄，把人民群众的积极性和创造性充分发挥出来，第六个五年计划所规定的各项任务，是一定能完成的。

中国共产党是中国工人阶级的先锋队，中国共产党员是人民中的先进分子。党的各级组织和广大党员，都应该模范地遵守宪法，努力完成六五计划。党和人民一样，深受无法无天之害，深知计划多变之苦。在这个问题上，如同在其他重大问题上一样，党和人民的感受是完全一致的，利害也是相同的。正因为这样，党才把健全社会主义民主和法制作为一件大事来抓，才十分强调编制计划要进行认真的调查研究。要相信，经过十一届六中全会，总结了建国以来党的历史经验，中国共产党再不会犯“大跃进”那种全凭主观愿望，随意变更国家计划的错误，更不允许“文化大革命”的悲剧重演。至于个别的党员或者党的组织，违反宪法，破坏国家计划，这种情况不能说一概不会发生。如果发生，那就理所当然地应该受到法律的制裁。各级党组织都要对党员进行加强法制观念和计划观念的教育，把维护宪法尊严、保证宪法实施和努力完成六五计划，提到重要议事日程上来。

十亿人民，这是最伟大的力量，是实施宪法和完成六五计划的最可靠的保证。我们要广泛深入地宣传新宪法，使之家喻户晓，使十亿人民都养成人人遵守宪法、维护宪法的习惯，并且敢于起来同违反和破坏宪法的行为进行斗争。我们也要广泛深入地宣传六五计划，使之深入人心，使十亿人民都知道我们的家底和奋斗目标，为完成六五计划贡献自己的力量。

描述：

