id: ea4c74f35e
标题：为了加快社会主义建设步伐——记青海省地质局第十五地质队在“世界屋脊”勘探地下矿藏的事迹
日期：1973-2-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：青海文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
为了加快社会主义建设步伐

——记青海省地质局第十五地质队在“世界屋脊”勘探地下矿藏的事迹

巍巍昆仑，有“世界屋脊”之称。这里，冰川纵横，终年风雪弥漫。由于高寒缺氧，过去，一些资产阶级学者曾把这里视为“生物禁区”。

就在这个所谓“生物禁区”里，青海省第十五地质队连续奋战了四个年头。他们胸怀加快祖国社会主义建设步伐的决心，在海拔五六千米的崇山峻岭上与严寒缺氧顽强搏斗，高速度、高质量地完成了一个大型重要矿藏的地质评价，为国家提交了工业储量报告。同时，也把自己锻炼成为一支英雄的地质队。

只争朝夕

一九六九年，青海省第十五地质队接受了到昆仑山勘探重要矿藏的任务。当时，全队队员坚决表示：为了加快祖国的社会主义建设，就是刀山火海也要上！他们从海拔只有三十八米的海南岛某地到青海省，向海拔五六千米的昆仑山进军。

地质队来到了格尔木宿营。他们从收音机里听到了毛主席的指示：“我赞成这样的口号，叫做‘一不怕苦，二不怕死’。”队员们激动地说：“毛主席的指示，说出了我们的心里话。我们要学习和发扬‘一不怕苦，二不怕死’的革命精神，为革命作出贡献。”

几天以后，他们来到昆仑山的一个食宿站。这里海拔已是四千多米，队员们都有了明显的高山反应，有的头昏，有的头痛，有的张着嘴喘气。这时，党委书记亢振兴出现在队员面前，他说：“同志们！我们为什么来爬昆仑山？”队员们回答：为革命来爬山，为建设社会主义来探矿。亢振兴说：“对！干革命就要响应毛主席的号召，拿出‘一不怕苦，二不怕死’的革命精神来。愚公能够移太行、王屋山，我们是毛主席培养出来的新中国的地质队员，难道还爬不上昆仑山吗？”这时，队员们一个个精神振奋，要求立即组织爬山。为了更顺利地爬山，地质队党委决定在这个食宿站休整几天，学习毛主席著作，适应高山气候。过了几天，由共产党员、老工人牛普春、伍炳祥和技术员梁镇中等十多个同志组成先遣组，上山寻找矿点去了。

茫茫冰山雪岭，人迹罕至，自古以来就没有什么道路。英雄的地质队队员们只是凭借着方位，在冰雪世界里，翻过了一座座雪山，跨过了一道道冰川，经过五天五夜的艰难跋涉，行程一百多公里，最后找到了矿点。当他们发现地上一堆堆国家急需的这种重要矿石时，大家都兴奋得跳了起来。

先遣组的队员们对矿区的地质、岩性等情况作了初步踏勘后，背着一包包品位很高、质量很好的矿石回到了驻地。他们带回的，不仅是在昆仑山上找到大型重要矿藏的喜讯，而且用亲身的实践证明了，在海拔五千多米到六千多米的高寒山区，地质队员以普通的装备可以开展探矿作业。

矿点找到了，爬山道路探通了。第十五队领导上决定，以“只争朝夕”的精神，立即上山探矿。当他们爬到海拔五千多米的矿区驻地后，不少人高山反应加重。党委成员深入群众了解情况后，分析研究了形势，认为既要高度重视高山反应的变化，特别是关心个别体质较差的同志，又要深入进行思想和政治路线教育，进行过细的思想政治工作，消除个别同志由于受所谓“生物禁区”的影响，对高山反应存在的恐惧心理。他们一边组织医务人员巡回看病，动员大家进行适当的山地活动，逐渐适应高山气候；一边在全队开展了忆苦思甜教育。

在海拔五千多米的冰山之巅，地质队员们脚踏云海，凝神静听着老工人们控诉在旧社会受地主资产阶级压迫剥削的苦，畅谈解放后翻身做主人的幸福。在旧社会哥哥姐姐被活活饿死，到处逃荒要饭的甘福千、从小给地主放牛的胡友贵，异口同声地说：今天我们翻身当了建设祖国的尖兵，如果为社会主义探矿，还怕高山，怕苦怕累，那就是忘本！老工人的话，句句字字落在地质队员们的心上，燃起了大家胸中的革命烈火，纷纷表示决心战胜高山反应，尽快地为国家探明地下矿藏。

艰苦奋斗

山地探矿工程的战斗打响了。由队员们的驻地到高山工作面，要经过乱石坡、现代冰川和大冰坡，然后再攀援绳索，登上悬崖绝壁。这段路程虽然只有两公里多，但是，在这海拔五六千米的昆仑山上，空气稀薄，人们空着手每前进一步，都要付出很大的努力，何况每个上山的同志，每次都要背着十多公斤炸药！再加上每天午后，大雪纷飞，在没膝深的冰雪中行走，还经常遇到七八级暴风的袭击，真是举步都艰难啊！开始，从驻地到工作面，最快的爬山能手，也要走四五个小时，慢的就得走六个小时。几天以后，许多同志同时提出一个问题：爬山速度这样慢，每天把大部分时间消耗在途中，山地工程怎能高速度地完成？队党委了解到广大群众的愿望和要求后，几个主要负责同志一边跟班作业，调查研究，一边发动群众，想办法加快爬山速度。许多老工人和工程技术人员都把加快爬山速度和加快社会主义建设步伐联系起来，表示要鼓足干劲，不断提高爬山能力。每天上下班的路上，不论是雪原冰坡，还是悬崖绝壁，工人们三五成群地互相帮助、互相鼓舞着前进。为了加快爬山速度，许多同志每天坚持不懈地锻炼。不到半个月，整个山地工程班和地质班爬山的速度，由平均四五个小时，缩短到一个多小时，大大延长了在工作面作业的时间。

打眼放炮是山地作业的一项重要工作。人们最初抡锤打眼时，一次最多打十几锤便喘不过气来了。有的同志用尽全力，一口气也只能打三十几锤。老工人周求云暗暗下定决心，一定要打破这个纪录。每当他抡过三十多锤、气喘吁吁的时候，扶钢钎的同志便说：“周师傅，你该休息了！”他总是说：“不要紧，你看这不是还能抡几锤嘛！”就这样，他以十分顽强的意志，突破了三十锤，四十锤，五十锤……，最后创造了在高山缺氧的情况下，一次连续抡锤一百二三十下的惊人纪录。许多人要周求云介绍经验，他说：“没啥，只要你在抡锤的时候，一个劲地想着：要加快速度，国家建设等着咱们交矿藏储量呢，你就会增强勇气和力量。这样，每天坚持多抡几锤，就行了。”周求云的经验在山地工程班推广后，抡锤打眼的效率成倍地提高了。

去年七八月间，祖国内地已进入盛夏季节，但在昆仑山上，依然是千里冰封，万里雪飘。在零下二三十度的风雪严寒中，第十五地质队的队员们为了加快工程进度，争分夺秒地劳动着。

“为了加快社会主义建设步伐，不能老是按部就班嘛！”这是英雄的地质队员们经常说的一句话。昆仑山上气候多变，每当遇到暴风雪猛袭的天气，第一分队党支部就发出通知：“今天风雪太大，停止上山作业。”但是，每次通知之后，帐篷里依然是空无一人。以后，第一分队党支部把这种通知改为命令，还是常常无效。

八月二日这天，暴风雪从午夜就开始怒吼，但是，许多工人天刚亮就到了工作面。工人出身的党支部书记伍炳祥和分队长魏日昌跟工人们一起，与暴风雪搏斗着。早饭以后，鹅毛大雪越下越大，两三米之内对面看不清人影。党支部要全体人员下山，但是各个工作面却越干越欢，一直到天黑以后才收工。

茁壮成长

随着地质事业的蓬勃发展，第十五地质队的人员由原来的五十四人，逐步扩大到二百多人。每增加一批新工人和年轻的技术人员，党组织和老工人都热情地对他们进行路线教育，传作风，教技术，使他们在毛泽东思想的哺育下茁壮成长。

青年工人梁和平，刚走出学校大门，怀着建设社会主义的豪情壮志，来到第十五地质队。但是，当他爬上五六千米荒无人烟的昆仑山时，出现了高山反应，有点不太安心了。他被分配到第四山地工程班后，班长、老工人康尚尚一直带着他，帮助他学习毛主席著作，跟他一起批判刘少奇一类骗子的修正主义路线；出工时，教他爬冰坡，走冰川，告诉他怎样防雪崩；攀登悬崖绝壁时，手把手地教他爬绳索，躲飞石，使梁和平很快学会了爬山的本领。梁和平第一次点火放炮的时候，心情紧张，四个炮一个也没有点燃，便急急忙忙地躲开了。康尚尚一面耐心地教育梁和平树立“一不怕苦，二不怕死”的革命精神，一面告诉他导火索点燃后，要燃烧多少时间才会响炮，还教他怎样点火，怎样隐蔽躲炮。经过一个时期的实践，梁和平逐步成了一名熟练的放炮员，一次可以连续点燃十四炮，从未发生过安全事故。梁和平在党组织和老工人的热情帮助下茁壮成长，去年七月光荣地加入了共青团。

年轻的技术员梁镇中，从大学毕业后，参加了地质工作。经过无产阶级文化大革命的锻炼，特别是批修整风运动的深入发展，梁镇中的阶级斗争和路线斗争觉悟有了提高。他越来越明确地认识到，要自觉地改造世界观，做一个又红又专的无产阶级地质员，必须坚持参加生产实践，走与工人相结合的道路。

梁镇中是整个矿区山地工程的技术负责人，每一个地方开工以前，他都要反复踏勘，协助领导具体部署工作面。工人们每次上班只走一个工作面，他要把所有的工作面巡回一遍。他走到那里，拿起工具就干，手脚从来不停闲。许多老工人说：老梁虽然是个技术员，走的山路比我们多，流的汗也比我们多。

有一次，梁镇中在工作面劳动了一天，临收工前，他在巡回各个工作面的路上，看见许多品位很高、质量很好的矿石。他一个劲地往地质包里装，下山的时候，六十多斤重的矿石标本把地质包的背带也压断了。他找一根绳子捆起来，一步一步地背回了帐篷。这天晚上，他饭也没有吃，头上豆大的汗珠向下滚，全身发抖。经过医生检查，是因为劳累过度，他的胃溃疡病又犯了，引起了胃出血。党支部立即把他送到邻近的医院治疗。医院决定让他住院治疗三个月。但是，他只在医院里躺了十几天，便又爬上昆仑山，回到了工人同志的身边。

青海省第十五地质队的广大工人、工程技术人员和干部，多快好省地完成了昆仑山上一个大型矿藏的地质评价后，又继续向着新的勘探阵地进发了。他们决心在已经取得的成绩的基础上，在社会主义建设的大道上迈出新的步伐。

新华社记者

描述：

