id: 7ee4bdad16
标题：暂时避免作战隐蔽待机
日期：1947-4-3
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,习仲勋,彭德怀,文章
书籍：毛泽东全集第22卷
书籍作者：张迪杰

正文：
暂时避免作战隐蔽待机！

（1947年4月3日）彭、习：

冬电悉。（-）敌十个旅密集不好打，你们避免作战很对。（二）敌占瓦窑堡后动向如何？速告。（三）我们现在瓦窑堡东北地区，二局无法侦察，敌情完全不明，望派一个营附电台到瓦窑堡以西旧安定城附近担负侦察及掩护之责。我们尚须两大至三大时间，方能转至安定以西安全地区。（四）你们数日内仍以隐蔽待机为宣。

丙丁

三日七时

[1]这是毛泽东为中共中央军委起草的给西北野战兵团司令员兼政治委员彭德怀和副政治委员习仲勋的电报。

[2]指1947年4月2日彭德怀、习仲勋给中共中央军委的电报。电报说：“敌十个旅（一军五个旅，三十六师两个旅，一四四旅，十二旅，一三五旅）背依延川、清涧两城，分三路前进。敌之左路进至永坪东之冯家坪，中路进至永坪西北之王家沟，右路进至热思湾西高地。我二日于永坪公路侧伏，但因敌间隔很小纵深大，在南北三十五里、东西四十五里深以十个旅布成方阵，故停止伏击，荫蔽撤至蟠龙西北地区集结。敌未发现，另找机会击

描述：

