id: c9660a8f02
标题：西北局宣传部关于报纸“三反”“五反”宣传的检查报告
日期：1952-2-0
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 西北局宣传部关于报纸“三反”“五反”宣传的检查报告

## 毛主席批示：

转发各中央局、大军区。

 2月

## 西北局宣传部关于报纸“三反”“五反”宣传的检查报告

本月20日，我们检讨最近各地报纸在反对资产阶级进攻的斗争中，有下面几个缺点：

（一）不善于抓住敌人要害，抓住最能激起广大群众公愤的事件，连续地、集中地坚决打击资产阶级的猖狂进攻。报纸上天天都有报道，只图数量多，不痛不痒，缺少有力量的东西。以西安群众日报来说，一个多月里，报纸揭露了贪污案件20多宗，仅有两宗作过重复报道；对“五反”运动的宣传，登过70多篇东西，均属一般动态新闻，打虎战斗开始后，天天刊登打虎数目字，而未选择几个典型案件报道和组织广大读者讨论。各省来说，只有甘肃日报对老干部葛树生“拉出去”案件、奸商马荣彬“钻进来”的案件和陕西日报对于陕南盐务局集体贪污案件的报道较有系统和全面。这些报道对于教育人民，揭露资产阶级的丑恶面目均有很大作用。

（二）对于向资产阶级作战，是一场剧烈的阶级斗争估计不足。比如群众日报在2月5、6、7三天报纸上接连刊登了西安市协商会扩大会和工商联扩大委员会及各民主党派开会动员参加五反斗争的报道，毫无批判地报道工商业资本家要“领导检讨，层层包干，限期完成任务”的消息，这是一种对于资产阶级的幻想，失去工人阶级立场的右倾观点的报道。群众日报2月5日和7日的社论更不妥当，把西北局正确的为了麻痹资产阶级采取由工商联出面进行五反（这是为了抓住工商界小毛辫，更好打击资产阶级的策略运用），解释成为党的根本路线。报纸对奸商汤灵敏在工商联扩大会上说自己听了方市长讲话，竟一口气吃了两个馍，回去一定要连夜交代问题，竟作了表扬，实际上汤灵敏是假坦白，第二天去会上却什么也没坦白。我们的记者对资产阶级的猖狂进攻的本质认识不够，没有了解事实上资产阶级只会空喊些“政治”口号，而不会在未发动群众向其进行剧烈斗争以前，自动坦白出自己的不法行为的。宁夏日报在1月24日的社论中，把资产阶级三年来有计划的向我们猖狂进攻的罪行竟说成是“贪污、浪费的引诱者和帮凶”，把我们同资产阶级进行斗争所依靠的基本群众（店员）同资产阶级混淆起来，要求工商联领导这个运动，要求他们加强对基层店员群众的教育。2月2日又发表“工商联加强领导实行包干负责，银川市工商界自我改造运动全面展开”的消息，这种提法是更其严重的丧失阶级立场的右倾错误。

（三）不会攻心，不善于运用党和人民政府的政策和资产阶级进行合理合法的斗争，反复宣传政策很差。在宣传中，各地报纸上政治空喊的东西多，而通过生动事例的报道讲解政策的东西少。在宣传上不十分注意策略、分化敌人，团结最大多数，打击最少数。群众日报在五反宣传中，对不是首先要打击的或曾和我们合作较好的某些工商业资本家代表人物过早打击也是不够策略的。

（四）在对敌斗争中缺乏敌情观念，泄露领导意图和策略。以三反小报最严重。群众日报在读者来信中，就好几次过早地泄露了对敌斗争的机密，同时，不适当地在报上公开表示对某些打虎指挥官的态度。

根据上述缺点，今后为了继续在报纸上大张旗鼓进行关于击退资产阶级进攻的宣传，各地报纸必须注意以下几点：

（一）报纸必须集中火力选择群众最痛恨、最关心、又能击痛资产阶级要害的重大事件，作连续的深入的宣传，以激发起广大群众对资产阶级进攻的普遍义愤。为此，报纸必须事先有周密计划，有充分准备，并组织专门记者组，对专门案件进行专门采访和报道。

（二）报纸应遵守中央宣传部的指示，对打虎数目、贪污分子数目和比例不要公开发表；对军事机关及公安机关贪污材料不要公布。

（三）报纸对整个运动的报道，应着重宣传成功的经验，应该通过运动和不断揭发的具体事例来批判右倾思想。右倾思想必须反对掉，因为它阻碍着运动的发展；但反右倾的目的，是为了更好推动运动向前发展，像在陕西日报上曾经用过多篇幅作反右倾斗争是值得考虑的，因为这样容易分散和转移读者对资产阶级斗争的目标。

（四）报纸在对敌斗争中，应发挥充分的组织作用；应责成参加打虎战斗的各单位负责干部，特别是宣教机关负责干部亲自动手为报纸写新闻和讨论，对于某些宣传工作者在对资产阶级作斗争中一弹不发的现象应加以批评。

附：西北局宣传部关于中央批评群众日报发表右倾言论的检讨

中央××日来电，指出群众日报5日和7日稿件犯有严重的右倾错误的批评，完全正确。7日发表社论以后，我们已发现这两天的报纸确实表现了严重的右倾思想，立即于9日发表了一篇社论，题目是：“坚决发动广大群众展开斗争，防止盲目乐观简单急躁”。对以上严重错误进行了批判，并对新闻报道工作作了检讨。20日我们又召集了各新闻文化机关负责同志会议，对当时报纸宣传上的右倾思想作过更进一步的批评。但在未得中央××日指示以前，我们对这一问题的认识还不深刻。因而9日以后的言论和报道，在某些地方仍有右倾的表现。

27日我们特召集各新闻文化机关负责同志会议，讨论中央指示并严肃检讨报纸上的右倾言论和报道，我们认为报社以上稿件，虽系反映了当时西安市五反斗争的实际情况，但是作为代表党说话的报纸，不仅并未看出内外运动的缺点加以批判，反而加以宣传，不只说明我们理论水平低，说明我们对中央关于“五反”的历次指示并未认真研究，更说明了我们阶级立场的不坚定和党性不纯。具体的错误是：

第一、报纸领导同志和记者对“五反”斗争是一个严重的阶级斗争，以及对资产阶级的阴险恶毒，确实认识不足，因而在那几天大会中，被资产阶级新的捧场（所谓热烈鼓掌，高呼口号，表面上的纷纷坦白和检举，对市上负责同志的讲话，表示三依三顺，层层包干按期完成的空话等等）所迷惑。

第二、没有深刻认识到“五反”是反对整个资产阶级的猖狂进攻，不是只反对非法资本家，因事实证明并无完全守法的资本家（西安市的漏税行为是百分之百的），即是有个别人，他们在宣扬资产阶级思想毒素方面，也是向工人阶级和党的进攻。

第三、没有坚定的执行在宣传上应集中一切力量揭露资产阶级的黑暗本质和如何宣传工人阶级的正义的反击，而去大肆宣传资产阶级和资产阶级的团体如何“拥护”五反斗争。现在看来，用那样大的篇幅来发表工商界领导斗争的消息和言论，完全是错误的。

第四、表现了小资产阶级的严重的片面性，报社原订计划在运动初期写以下四篇社论：一是一般号召的，一是动员工人店员的，一是分化敌人内部动员正当资本家的，一是警告违法奸商的。四篇社论均按期完成，在写动员正当资本家一篇时，就偏到资产阶级立场，处处为他们设想。

第五、西北局曾指示，由于当时市委对敌斗争准备不足，我们在五反斗争初期，可采取的策略之一是应暂时把担子加给工商联，以便力争主动，而以大力去发动工人群众，这是完全正确的。而报社同志虽然参加了西北局的讨论，却错误地把这一党内的策略指示，作为党的政策而去公开宣传。更不应该去宣传工商联的所谓层层包干按期完成。对于西北局宣传部来说，造成错误的一个重大原因，是自2月1日起我们以全力指挥文教机关打虎去了，而对于必须加强反对资产阶级进攻的思想战线，未抽出必要人力来注意指导，这个时间对报纸审稿制度也放的很松，事后也少检查，这也是极端错误的。

中央对我们的批评，我们诚恳接受，这是一个沉痛的教训，我们决心从现在起，抽出一定人力，特别注意加强“三反”与“五反”的宣传指导，建立更负责任的审稿制度，保证以后不再犯这种错误。以上检讨是否适当，请予指示

 2月

描述：

