id: 211deabb64
标题：对 1960 年莫斯科会议文件的评论——毛泽东与契尔沃年科谈话纪要
日期：1960-12-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,农业战线,工业战线,世界形势,对话,批示
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 对 1960 年莫斯科会议文件的评论——毛泽东与契尔沃年科谈话纪要

摘自 C.B.契尔沃年科的工作日记

1961 年 1 月 6 日第 9 号

根据中央指示，今天我拜访了毛泽东。

我向毛泽东转达了苏共中央和 H.C.赫鲁晓夫本人对他 67 岁生日的祝贺，祝他健康长寿，工作卓有成效。

苏共中央和 H.C.赫鲁晓夫的这一衷心关怀给毛泽东留下了很深 的印象。他非常感动，毫不掩饰自己的激动心情，十分热情地感谢友 好的祝贺和祝愿。毛泽东说，在自己生日这一天接受这一崇高的祝贺，对他来说是一大荣幸。他请求向H.C.赫鲁晓夫同志转达最热情的感 谢，并祝他本人以及苏共中央主席团全体成员身体健康，在自己的工 作中取得更大的好成绩。

接着应毛泽东提议进行了谈话。他讲道，现在中国领导人的工作很多。他说，“至于我本人，工作比以往少多了。尽管我每天 8 小时工作（有时多一些），但是工作效率却是今非昔比了。读过的东西记不太住，必须看大号字的文件。”谈到这里，他说：“从工作效率看，老一代人不如青年一代人，看来这是普遍规律。”

接着毛泽东强调指出，他从中华人民共和国主席职位上退下来，为减少他的国务活动负担创造了条件。他在谈到这个问题时说，当时他提出这个建议时，只有政治局委员支持他，许多中央委员反对。 “普通党员中不同意的人更多”。他说，现在大家已经都支持这一决定了。

毛泽东继续讲他的工作和中共中央领导机关的活动。他说，好多 年以来，实际上从 1953 年、1954 年起，他已经不主持政治局会议了。他说，从 1956 年起，政治局的全部日常工作由刘少奇领导，他只是偶尔出席个别会议。毛泽东说，他平时自己工作，基本上只和中共中 央政治局常委在一起开会。有时候特邀人员也参加常委会议。

毛泽东接着讲道，个别情况下他也参加政治局扩大会议。政治局扩大会议通常邀请地方上党的负责人参加，例如各中央局的书记和副书记、各省委书记。毛泽东说，最近，他几乎不在中共中央全会上讲话，甚至不在中共代表大会上讲话，仅限于致简短的开幕词。他接着说，从共和国主席职位上退下来后，他可以不参加最高国务会议的工作。他还说：不错，我还经常看党和国家系统最重要的一些会议的文件和材料（在通过这些文件和材料之前）。

我说，尽管中共中央领导人的职责作了某些调整，但是领导党和国家的重担仍然由他（毛泽东）挑，毛泽东同意我的看法。他说，他 常常要连夜工作。“主要的负担是要阅读大量的文件和材料。”他说，比如“我每天不得不两次阅读给我送的两厚本关于国际问题的资料， 当然，为了不落后，不脱离生活，必须得看”。

在谈话过程中我说，国际形势发展很快，必须认真关心，及时分析。我还强调了莫斯科会议的重大意义，莫斯科会议对最近的国际形势作了深刻的马列主义的分析。

毛泽东同意我的这番话，对这一话题作了积极的反应，他说： “莫斯科会议开得很好，做了认真准备，由 26 个党的代表组成的起草委员会工作得很有成效。”他接着说，有些外国代表不理解，问为什么会议开这么长。毛泽东说，看来他们不了解实际情况， 81 个党的代表每人仅发言一次就要 10 多天。然后还有笫二次发言，就不说研究文件的工作了。他指出：“会上有争论，有辩论，这很好。这是件好事。”

接着，毛泽东同意我关于莫斯科会议文件的论点有深度的看法，他还说，文件在西方帝国主义分子中，在我们共同的敌人中引起了一片恐慌。

## 在谈话中我简要地讲述了苏联开展的宣传莫斯科会议成果的工作，讲述了政治教育系统研究会议文件的情况。

毛泽东讲，中国共产党内也组织了对莫斯科会议文件的研究。至 于说到总结会议的成果，中共中央还没有就这个问题下达具体的指示。然后他说，1961 年 1 月将要举行中共中央全会（上一次全会是在 I960 年 4 月召开的），这次全会将听取中共中央代表团参加莫斯科 会议的报告。预计全会要就这个问题作一个简短的决议，对莫斯科会 议的决定表示支持。除总结莫斯科会议的成果外，中共中央 1 月中央全会还要审议中华人民共和国 1961 年的国民经济计划。

接着，毛泽东说道，中国现在有困难，无法制订远景规划，“在这一方面我们经验不足”。他又说，开始，中共中央有人建议制订第二个五年计划剩下 3 年的计划。但是 1960 年已经过去了。因此，决定制订五年计划剩下两年的各年单独的计划。他说，国家已经有了 1961 年第一季度的国民经济发展计划，实际上已经在执行。

我向他简要地讲述了苏联取得的搞规划的有利条件，讲了苏联最高苏维埃最近一次会议批准了 1961 年的国民经济计划和国家预算。

毛泽东以批评的口气讲了中国在及时批准经济计划方面落后，他说，例如I960 年的计划，1960 年 4 月才通过，还有过在 6-7 月份才在人大会议上批准计划的情况。他解释说这是中国缺乏应有的经验。我向毛泽东讲了即将召开的苏共中央全会，讲了苏联党和政府非常重视发展农业问题，其中还谈到即将召开的全会的几个特点，讲到在这次全会上将审议和解决十分重要的进一步提高农业生产的问题。毛泽东说中共中央现在也在“专门抓”农业。他还说，正在加强对这个问题的重视，“我们甚至考虑把工业战线缩小一些”。他在解释这一想法时说，这是指在某种程度上缩小对工业生产投资的规模，其中包括对某些重工业部门的投资，还要压缩对楼堂馆所的投资。

在谈话中他简要地谈了中国工业的瓶颈之处，尤其是采矿业、煤炭业以及运输业，讲了这些部门的相互关系，讲了他们对发展其他部门（钢铁生产等）的影响。

在回到农业问题时他强调指出，对中国这个十分重要的经济部门以及轻工业的发展不给予应有的重视，就不能满足人民吃饭、穿衣以及日用品的需求。毛泽东又说：“根据我们自己的经验，我们深信，与生产死的产品如金属、矿石和煤炭等相比，组织生产活的植物和牲畜是件难得多的事。”他开玩笑说：“死的从我们这儿跑不了，我们可以缓一缓。”

在谈话时毛泽东强调指出，中国革命胜利后，中国人民的物质需要不断提高。因此，中国共产党必须认真考虑这个问题，考虑解决出现的困难。当然，问题不仅在于困难。就是在有成绩的地方，也会产生新的问题、新的任务。讲到这里他指出，再过三四百年，也会产生新的问题要去解决。“不这样就不会有发展。”

我向毛泽东讲述了我陪同以刘少奇为首的中国代表团访问苏联的一些感想，强调了这次访问对巩固苏中友谊和团结的意义。

毛泽东对谈这一话题很积极。他说，中国对这次访问非常高兴， “出访了，这很好”，他强调说，我们两国人民要求采取这一措施。“我们两党的中央委员会做出这一决定，满足了两国人民的要求。”

我半开玩笑地对他说：真的，苏联的许多共和国，例如乌克兰，对中国代表团没到他们那里去还“耿耿于怀”。他笑着说，这个抗议应当向代表团成员提，譬如向这次谈话在场的杨尚昆提，因为政治局没有反对继续访问。我也用同样的口吻说，中国朋友说这又不是最后一次访问苏联，这才使“耿耿于怀”的苏联同志消了气。毛泽东说：那就可以说定，他们欠你们一笔债。

当他稍微展开话题讲这种会晤和访问有益时，我对他说，中国代 表团访问时，苏联人不止一次地请求向他（毛泽东）转达最美好的祝 愿，希望他在自己合适的时候访问苏联，到各个城市，到工厂，到集 体农庄走一走，因为上一次访问苏联时，他没能比较广泛地接触苏联。他对此做出了热情的反应，说：“一定得找时间去一趟。”

接着，毛泽东讲道，在中国，外地的工作人员对他有怨言，对他没能到一些城市和地区，如新疆、云南、贵州、西藏、太原、包头、西安、兰州等地去有意见。他说，这些工作人员以前说我是“半个共和国的主席”，当我把主席职位让给刘少奇后，他们又称我是“半个国家的党主席”。

在谈话的最后，毛泽东又谈到了他好像不再积极从事党和国家工作的想法，他半开玩笑地说，现在“我就等着转为一般的政治局委员”。他还说：“关于这个问题，我在党内还没有征求过任何人的意见，”他又指着杨尚昆说：“甚至没有征求过他的意见，我是和您第一次谈自己的‘阴谋’。”

我肯定地说，看来中国共产党的党员不会接受毛泽东的这一建议。他开玩笑说：“那样的话，只好等大家都认识到这事的必要性。再过 几年，他们自己就会可怜我的。”

谈话在非常真挚友好的气氛中进行了一个多小时。谈话结束后，毛泽东出门一直把我们送到汽车旁。他热情地和我们道别，再次请我们向 H.C.赫鲁晓夫同志和苏共中央主席团成员转达热情的问候，对他们的祝贺和祝愿表示最真诚的谢意。

谈话时在座的还有中共中央委员会书记处候补书记杨尚昆、中共中央机关工作人员阎明复和朱瑞真，以及苏联驻华使馆公使衔参赞苏达利科夫和使馆参赞罗满宁。

 苏联驻中国大使 C.契尔沃年科

 来源：《俄罗斯解密档案选编：中苏关系》第 9 卷第 257 页。

描述：

