id: 50f517903d
标题：内蒙古自治区革命委员会常委李德臣、郝广德同志接见揪黑手、揪叛、揪哈三联络站负责同志谈话记录整理
日期：1968-5-24
是否是时间段：false
作者：
来源：《呼和浩特市无产阶级革命派专揪黑手联络站》翻印。
标签：毛泽东,内蒙古文革,革命委员会,派性,武斗,文艺战线,革命大批判,革命大联合,革命三结合,世界形势,对话
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 内蒙古自治区革命委员会常委李德臣、郝广德同志接见揪黑手、揪叛、揪哈三联络站负责同志谈话记录整理

## （未经本人审阅）

时间：1968年5月24日下午3：30—6：00

地点：新城宾馆俱乐部

先由郝广德同志带领大家向伟大领袖毛主席像敬礼，祝毛主席万寿无疆，祝林付主席身体健康，背诵毛主席最新指示，无产阶级文化大革命，实质上是社会主义条件下，无产阶级对资产阶级和一切剥削阶级的政治大革命，是中国共产党及其领导下广大革命人民群众和国民党反动派长期斗争的继续。然后，谈话开始。

郝广德：今天找大家来，主要是揪哈、揪叛、和揪黑手三个联络站。根据当前形势的需要，为了更集中，更有力地把你们的工作进行下去，找你们来谈一谈。李德臣同志，看是否你先给他们谈谈。

李德臣：你们先谈谈吧，我们听听你们的，不要全面汇报了，主要是专案工作的进展。

揪哈汇报：（略）

揪黑手汇报：（略）

揪叛汇报：（略）

李德臣：根据当前斗争形势，叫大家来研究一件事，就是重新组织今后战斗任务，讲几点意见。

你们几个联络站我们认为在挖肃斗争中起了先锋作用，在前一阶段发动群众，抵制右倾翻案风起了很好的作用，你们的工作作出了相当的成绩，工作人员起了好作用，是应当肯定的。所以我们是支持你们的。

现在的斗争形势常委扩大会议纪要已经讲清了（问：这个纪要你们看了吗？回答：报上登载后，我们组织学习了。），很早以前就想找大家来谈一谈。

现在到了什么阶段？整个斗争已经进入了向一小撮阶级敌人全面总攻击的阶段。

三个阶段：第一个阶段是文艺界首先开始的，打了个前哨战。67年11月17日学习江青同志讲话，24日揪出了特古斯。你们揪黑手、揪叛都是此时应任而生的，斗争的方向都是揪特古斯，主要还有几点成绩是：一个是发动了群众，起了重要作用。当然这个发动群众应当这么认识，由于当时是一个转换阶段，不是说群众都发动起来了，很多人原来有右倾麻痹思想，通过这一仗冲击了一下，群众思想起了波澜，大家开始思考问题了。第二个，我们比较系统地研究了敌情，过去我们不了解乌兰夫的三股黑势力，只是提乌兰夫，通过这一仗，我们不但知道了乌兰夫有很大的嫡系，还发现了乌兰夫的旁系，也很大，叛徒、特务、牛鬼蛇神。第三个也摸到了我们造反派内部的思想状况：骄傲自满，和平麻痹，求安怕乱的思想。为挖肃斗争作了思想上、组织上的准备。当时先后出现的还有“决联站”，我们没有认承，没有支持，他们与你们不同是另一种思潮。

第二阶段，在这基础上，召开了常委扩大会议，向广大群众交了敌情，批判了右倾思想 ，采取了突击办法，这一仗打的很顺手，打出了1万多敌人，7000（？）多案件。我们向毛主席和林付主席已经汇报了30多个重大案件。敌人没想到我们这一手，被打得措手不及。当时正搞大联合、三结合，敌人麻痹了，包括王再天在内，2个多月打得比较顺利。敌人没有来得及有组织地反抗。这一阶段你们几个联络站也起了重要作用，起码说是冲锋陷阵作用。这一仗，可以说群众基本发动起来了。这一仗中《鲁迅兵团》的上层代表右的势力垮台了，说明冲破了右倾保守势力。另外，这时揪出了杨、付、余，敌人以为有机可乘，组织了一次反扑，但也没有什么了不起，我们就因势利导，我们举办了学习班，召开了“4·13”大会，发表了第二号通告。现在我们处在向敌人发动总攻击的阶段，现在的斗争是整个挖肃斗争的最高潮。全面进攻的重要标志是：（1）、运动深入了，把隐藏得比较深的、比较巧妙的敌人挖了出来；（2）比较重要的案件——突破了；（3）、正酝酿着一个更大规模的革命的大批判，准备展开大批判战役。在这种情况下，我们几个联络站要适应这种状况。仗应怎么打？一方面肯定前一阶段，一方面进行调整，根据形势，相应作适当调整。从前阶段看，一些案件主要是本单位本系统突破的。毛主席说过：“在群众没有发动起来的时候，要反对右倾，当群众充分发动起来了，就要防止左倾。”在防“左”方面，（1）常委扩大会议纪要中有两段是专门说这个问题的；（2）、不久前，提出了政策标准，就是那六条了。你们见了没有？（答：知道了。）；（3）、最近又打了个电话，也是六条（郝广德插话：这电报我们准备再修改、再提高一下）。我们规定一些政策，逐渐把群众的积极性引导到正确的轨道上来，以后还要规定一些政策。应当看到形势，事物是在不断变化的。你们应该不断研究新的形势、新的特点，不然你们就要犯错误。工作要搞得更扎实，再大轰大噏就不太适合了。国际形势对我们很有利，法国学生运动和工人运动结合起来了。从X月X日至X月X日几天的时间，法国全国1500万工人，就有800万起来了，占领了30多所工厂，参加了罢工斗争。来的是很快，我是没想到，可能你们想到了吧。这种形势我们应当受到鼓舞，是中国无产阶级文化大革命在全世界的伟大作用，毛泽东思想在全世界的伟大胜利。美国黑人起来了，法国起来了，越南北方在谈判，越南南方发表声明：不管美国怎样，越南人民是要打到底的。正在巴黎谈判，后院着了火。谈判中，越南坚决要求美国佬全部撤出越南，而美国则采取降级手段。国内，全国29省市，已有23个成立了革命委员会。社论上说建立革命委员会要用只争朝夕的精神，这还是在社论中第一次提出的。常委扩大会议纪要中谈到工人、学生……一律回本单位闹革命，不要在社会上干扰了。当然你们几个联络站不是干扰了，但这个精神也适合于你们。现在全区94个旗县中已有92个建立了革委会，还有2个没有建立（磴口、科左中旗）。各盟市旗县群众都发动起来了，实际上在群众未发动起来时，这些工作无人搞，现在就有人搞了。现在派性有新的特点，各派都怕落后，都想搞点东西，都想立新功，这是可爱的，但是有私心。（郝广德：前半句是无产阶级派性。）现在你们再去插手，群众有些讨厌，也容易搞成派性，不如本单位搞好。根据这种情况，需要调整一下。调整的办法：有一部分同志要回本单位，有一部分要纳入官方，有一部分要变成专案。具体怎么办，一会由郝司令给你们谈谈。（郝笑：你也叫我司令。）过去你们搞专案粗一些可以，不在乎，现在不行了。不是我们这儿高兴了就支持你们搞起几个联络站，不高兴了就撤消。这是根据当前斗争形势的需要决定的。我们每天向毛主席请示汇报时，都要背一条语录：“政策和策略是党的生命，各级领导同志务必充分注意，万万不可粗心大意”，不能不要“生命”，既然是“生命”，就要象对待生命一样对待这个问题。这条语录不仅要背，而且要用。

有这几个问题需要注意“

1、我们这儿是少数民族自治区，有民族特点，乌兰夫搞民族分裂那是他利用这一点搞的，而我们可不能粗心大意，我们党的民族政策是必须执行的，一大意就要出问题，而你们现在搞的恰恰是这个问题。什么是死党？民族分裂主义？如“草案”中规定“各个集团”不是“各个党团”例如“人民革命党”。一种意见，“人民革命党”是反动的，我说不能一概这么讲；“人民革命党”是25年成立的，是民族主义的，列宁说：民族主义是社会主义的一部分，斯大林说：民族主义是社会主义的朋友，现在适用不适用了？我们共产党是在21年成立的，还没有来嘛，当时人民革命党在张家口成立，第三国际派代表参加了，国民党派代表参加了。对国民党也要分析，25年的国民党也不能说是反动的。27年以后，蒋介石叛变革命以后，国民党分析，分化出一个国民党反动派，我们打击的是国民党反动派，毛主席最新指示中说：……共产党及其领导下的广大革命人民群众对国民党反动派长期斗争的继续，……。这里提出的是国民党反动派。27年蒋介石叛变革命，国民党分化，“人民革命党”相应也有一个分化，我们打击的是跟着白云梯投靠国民党的那一派。1945年又恢复，当时还是民族主义，1946年“4.3”会议我党表态，在“4.3”会议后，“人民革命党”就是反动的了。认定是反动的以后，还有一个打击面的问题，要打击首要的。首要的怎么来认识，我们规定的那六条，旨在民族分裂顽固不化的头头。为什么不早提，这也是按毛泽东思想办事的。群众没有发动起来时，要反右，就不是规定条条框框来束缚群众的手脚，也规定不出来。群众发动起来了，要防“左”，就要缩小打击面。

2、搞这个问题的根本武器是毛泽东思想，我们依靠强大的政治是完全可以压倒敌人的，不能搞逼供信，不能用打人的方法。逼供信害处大，不但容易陷害好人，而且容易被敌人利用，敌人不但能从右的方面捣乱，也可能从“左”的方面来破坏嘛。应该很好地研究政策，现在出现的死人问题，近300来人了，有的是武斗死的，有的畏罪自杀的。老子死了，儿子不易改造，有杀父之仇嘛，铁了心了。还出现要把坏旦/蛋的子女一律消灭，……。现在出现的，打人、游斗、逼供都与我们的斗争是不利的，都在克服之列。

现在我们与运动初期不同，初期干部不好辩认，不相信，现在不同了。现在我们有了政府，这个政府就是革命委员会，我们要维护革命委员会的威信，严格执行革命委员会的决定，实现毛主席最新指示，……一元化的领导。通过这些，为第三次全委会创造了条件，我们可能不久就开第三次全委会了，要强调落实毛主席最新指示，（干部政策、革命大联合）。群众专政，最近政法委员会要出文件，群专，是在群众监督下改造，要抓人抄家必须通过群专，而逮人的权力完全控制在革委会内部的核心组手里。

郝广德：同意德臣同志讲话。革委会对你们几个联络站评价是很高的，是在挖肃斗中高举毛泽东思想伟大红旗、是站在毛主席革命路线一边的。按照毛主席的伟大战略部署，在革委会的领导下，在反三右一潮斗争中，做出了很大贡献，不仅在呼和而且在全区树立了榜样，大方向始终是正确的。在发动群众，在冲破文艺界和公检法，都有建树。至于“揪黑手里有黑手”，“揪叛里有叛徒”，这是来自敌人方面的，不要上当，革委会是一直支持你们的，是革命的联络站，是符合毛泽东思想的。至于出现一些缺点和错误，出现一、两个坏人，这是支流，丝毫也不能动摇我们的方向和成绩。

同志们不要以为联络站里有了什么问题，要解散的，不是这样的，一直是肯定，功劳、成绩不说了，要戒骄戒躁。

根据当前形势，研究一下我们的任务。

现在形势变化了，群众充分发动起来了，不象以前那样“鲁迅兵团”捂阶级斗争盖子的时候了。现在有些专案不容易进行下去了，如刚才汇报的王再天专案，这不是你们工作有问题，而是形势不同了，是发展的必然。不如本单位本系统搞好，也不是无政府主义的，是在革委会领导下进行的。你们过去的名称也不恰当，什么内蒙什么站，连个自治区都没有，揪黑手联络站的名称不确切了，实质上是搞专案。以后联络站变成一、两个专案，也不要叫哪个联络站了，咱们要在革委会领导下变成一个大山头，1300万人民的大山头。由政法委员会、革委会专案办公室变成一个专案组，专案可以用代号，也可以用专一名称。

学生有毕业生，要毕业了，下个月可能就分配，应该回校，不是毕业生的可以按系统安排。我们提议，你们如果同意咱们研究办法，牌子是否可以摘呀，不要吃过去的铁饭碗了。应回去的同志高高兴兴地回去，该毕业的准备毕业，该继续工作的就踏踏实实工作，现在工作要很好检查、总结、提高。

（各联络站表示同意上述讲话，撤消联络站，提出有人乘联络站摘牌之机进行攻击）

李德臣：你们可以搞一个声明嘛，《联合战报》给登上。

（自己不好写、怎么给自己评功摆好？）

李德臣：干脆让群专给写一个，末尾再写上。如果有人趁机攻击联络站，就发挥群专的威力。

郝广德：老付（郝广德的秘书付作杰同志）你负责办一下这事，我们搞这个是光明正大的，散了也不偷偷摸摸地散。

（同志们表示愿意做好收尾、总结工作。）

李德臣：对！你们不要急急忙忙散摊子，要马工作总结一下善始善终。

注：（根据记录整理，未经本人审阅供参考）

描述：

