id: 6292bdb357
标题：花村新花更醉人
日期：1987-9-4
是否是时间段：false
作者：张愈升
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
花村新花更醉人

新华社记者　张愈升

每天天刚麻麻亮，开放城市珠海市湾仔镇作物村——花村的姑娘们就肩挑筐筐鲜花，你呼我唤，迎着曙色，相伴穿过田埂小路赶来码头。不一会儿，五色斑斓的鲜花把小船挤得满满当当。这时开船小伙子一声吆喝，小汽艇好象离弦的箭，划破水面向对岸澳门驰去。

这里同澳门仅隔200多米水路，鸡犬之声相闻。这里的花在澳门市场上最受欢迎。澳门同胞称赞湾仔的花鲜艳、味道香、品种全，价钱合理。

一股难以摆却的诱惑力把记者吸引进鲜花村。

真是名不虚传！一进花村，满目尽是花：田园里，家家院落里、房前屋后，凉台上，甚至空中吊的盆里，到处都是花——粉红的指薇，雪白的姜花和玉兰，紫色的剑兰，火红的小石榴，黄灿灿的夏菊，硕大的马蹄莲……

村党支部书记张发护对记者说，湾仔有100多年的种花历史了。十年动乱，种花受到了批判，谁种花谁有罪，以花为生的人有的转了业，有的离走了，花农心里的花都凋零了。

说着说着，张发护脸上云开笑来，话锋转了——他叫会计拿来一张统计表让记者看。那表上开列着：

1980年——创汇120万元（港元）；1982年——创汇200万元（港元）；1986年——创汇300万元（港元）。

张发护说：“今年上半年创汇已超过了250万元，预计年终突破400万元（港元）没问题！”

记者跟着老张边走边看，眼前一幢幢漂亮的别墅式小洋楼鳞次栉比。这些花农的住宅，比内地的将军楼还阔气。张发护介绍说：“现在一般花农平均一年收入都在两万多元以上。手头有钱了，日子过甜了，不满足现状，而向更高档次发展。现在家家争盖小洋楼。这在过去，作梦也不敢想啊！”

1979年以前，这个村所有家当不到20万元，现在增加到200多万元。去年村里盖起了一幢4层办公大楼，一幢6层工业大厦，内设3个制衣厂、一个塑料厂，购置了两艘运输船，十几部汽车。张发护说：“由于办了工厂，现在村里一半年轻人都当了工人，生产结构发生了变化。过去偷渡去了澳门、香港的，已有28人回来定居。自开放改革以来到目前，村里没有一个人偷渡。”

记者在花村了解到，这里靠花致富最“冒尖”的户是“花王”陈诚家。

陈诚和他弟弟陈就全家11口人，8个劳动力，1年收入近7万元，去年盖了3幢建筑面积800多平方米的新楼。60多岁的陈诚和他弟弟种了40多年的花。在那以阶级斗争为纲的年月，弟兄俩有劲使不出，家里常常揭不开锅。去年全家为国家创汇14万元，弟兄俩成了远近驰名的“花王”。

当记者问他种花有什么绝招？陈诚笑呵呵地说：“我没有什么绝招，还是这两双手，最根本的是党的政策好，农民才能富起来。”张发护说：“文化大革命期间，老陈就把各类花种藏起来。恢复种花时，没有种子大家很着急，他及时把种子拿出来帮了大忙。”陈诚说：“只要种子在，相信总有开花那一天！”

描述：

