id: 629493b123
标题：要政治挂帅，不要“利润挂帅”
日期：1969-4-21
是否是时间段：false
作者：北京铁路局广安门站区革命委员会,装甲兵某部驻广安门站区支左小组
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,革命委员会,工业战线,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
要政治挂帅，不要“利润挂帅”

北京铁路局广安门站区革命委员会

装甲兵某部驻广安门站区支左小组

伟大领袖毛主席教导我们：政治是统帅，是灵魂。“政治工作是一切经济工作的生命线。”毛主席还英明地指出：“发展经济，保障供给，是我们的经济工作和财政工作的总方针。”毛主席为办社会主义企业指出了唯一正确的道路。

叛徒、内奸、工贼刘少奇公开反对毛主席的指示，大力推行“利润挂帅”。这个地主资本家的孝子贤孙张口是“钱”，闭口是“钱”，浑身上下充满了铜臭。他胡说什么：“工厂赚钱，这是正当的，不赚钱开工厂干什么？私人工厂如此，国营工厂也如此。”他甚至要我们学习资本主义垄断企业的什么“经验”和苏修叛徒集团的所谓“好经验”。真是一副帝国主义、修正主义走狗的嘴脸！

我们办工厂、修铁路是为了赚钱吗？绝对不是。毛主席教导我们：“没有工业，便没有巩固的国防，便没有人民的福利，便没有国家的富强。”我们办企业是为了无产阶级革命事业，为了发展社会主义经济，巩固和发展无产阶级专政，建设社会主义和共产主义。所以，我们社会主义企业，必须坚持无产阶级政治挂帅，用毛泽东思想统帅一切，推动一切。

大工贼刘少奇鼓吹“利润挂帅”，其目的在于把我们的社会主义企业变为资本主义企业，为他阴谋复辟资本主义的罪恶活动服务。

无产阶级文化大革命以前，铁路系统的走资派打着“利润挂帅”这面黑旗，把赚钱赢利作为管理企业的指导思想，把赚钱多少作为衡量企业好坏的标准。我们站区的走资派把这一套也当成法宝，积极地贯彻执行。他们挖空心思地想多赚钱，多得利，只要能把钱捞到手，什么不正当的法子都使得出来。为了多赚钱，就在“罚”字上大作文章。他们定下了名目繁多的惩罚运货单位的条条，只要运货单位稍不合他们的规定，就要罚款。什么抄件费、过磅手续费、施封费、迟交费、变更到站费等，共有二十多种。有一个公社社员，运两个柳罐到石家庄去，开票时把站名说错了，起票后发现不对，要求改正。按规定得交“变更到站费”五元。这个社员说：“我这东西才值三元多，你再收五元手续费，干脆东西不要了。”得到的回答是：“你不要也不行，东西是你的。”走资派一切从赚钱出发，根本不考虑国家建设和人民生活的需要。有一个农村人民公社，在春季托运一批草帽，准备夏收夏种时用。可是，因为草帽的重量轻，站区走资派认为运送这批草帽对完成铁路生产指标不利，不能赚钱，于是就压下来，一直到秋后才运去。社员生气地说：“我们现在该戴棉帽了，还要草帽干什么！”这样的例子举不胜举。在“利润挂帅”的毒害下，铁路系统和运货单位的关系搞得很僵，互不协作，互相卡，大大地影响了社会主义建设。许多工人看到这种情况沉痛地说：“这样下去，要不了几年就非‘修’不可！”可以肯定，如果不是这场无产阶级文化大革命，不要多长时间，我们的企业就会变色，社会主义经济就会土崩瓦解，劳动人民就要重新受压迫，重新过解放前那种非人的苦日子。刘少奇的黑心，真比蝎子还毒！

林副主席指出：“我国是一个伟大的无产阶级专政的社会主义国家，有七亿人口，需要有一个统一的思想，革命的思想，正确的思想，这就是毛泽东思想。有了这个思想，才能保持旺盛的革命干劲，才有坚定正确的政治方向。”

在文化大革命中，我们彻底批判了刘少奇的“利润挂帅”等反革命修正主义谬论，走政治建站区的道路，活学活用毛主席著作，狠抓人的思想革命化，毛泽东思想深入人心，广大群众精神面貌焕然一新，“完全”、“彻底”为人民服务的思想普遍树立起来。为了有力地促进社会主义革命和社会主义建设，站区建立了“驻厂承运”、“流动服务”、“接取送达”等新的服务制度，大大地方便了各运货单位。人的思想革命化了，精神力量转化为物质力量，极大地推动了生产大跃进，生产任务完成得比以往任何时候都好。

在抓革命，促生产，夺取工业战线新胜利的时候，我们一定要批倒批臭大工贼刘少奇的反革命修正主义办企业路线，沿着毛主席的无产阶级革命路线前进！

描述：

