id: 62960c2429
标题：果香·甘露·灯光
日期：1959-12-2
是否是时间段：false
作者：苏亮
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
果香·甘露·灯光

苏亮

几千年来，黄河改道了二十多次。遗留下的不仅是那些令人心酸的、痛苦的回忆。每次改道以后，出现在人们眼前的却又是一片荒芜的沙区，冬春季节，风起沙飞，黄沙漫天，埋没着多少村庄和农田，这是水灾后的第二次洗礼。多少年了，一直是这样。

党领导下的人民是有决心战胜灾害，改造自然的。

豫、皖、苏、鲁四省的人民不是正在把一千五百万亩黄河故道沙区，建成一个苹果、葡萄、梨的果品生产基地吗？让西起郑州，东至海滨，几千里的沙区变成一个最长、最美的果园带……。

这是遥远的未来吗？不！一千多个公社，四千多万人已经行动起来了，他们的口号是：“立志大战两年半，万亩沙荒变果园”。我们像是已经看到了那繁花似锦，绿树成荫，果实累累的景象。像是已经嗅到了那清香、甜美的果香。

滚滚的黄河水日夜奔流，可是千万顷荒地不能种植，大片土地那样贫瘠，干旱。

“能把黄河水引到河西贺兰山麓，让土地都能得到水，那该多好啊！”这是宁夏各族劳动人民很久以来的一个美好愿望。两千多年来，有四次开挖渠道，但都因“石坚不可凿，沙深不可浚”而始终没有修成。

今天，这个千年的愿望已经开始在人们的手中变为现实。

公社的红旗插到了黄河西岸。要从青铜峡向东到贺兰县境，修建一条长达一千八百多里长的黄河西岸总干渠。是石头不坚硬了吗？是沙土不深了吗？不！是公社的力量大无边，是人们的决心冲破天。

大片的荒地上就要奔驰着拖拉机，二百万亩干旱已久的土地将每日饱吸着向往已久的甘露。绿油油的土地就要出现在我们眼前。

那不是在堆满金黄色谷物的粮仓前，欢乐歌舞的人群吗？回族的老大爷，汉族的小伙子……连渠水也和他们一起唱起了丰收之歌。

战斗在三门峡工程的建设者们，最近又多了一桩心事。

在大坝和电站上劳动的工人兄弟，抬起头来就会看到从远方、从公社的田野上伸向三门峡的一排排整齐的电线杆。“明年年底才能发电，为什么现在就已经埋设起电线杆？”

“是呵，可是公社的人们多么迫切地需要电呵！农业机械化，电气化已经提到日程上来了，哪能离得开电呵！公社的机械，工厂……迫切地需要它，夜校、俱乐部需要它，连老奶奶还要看看电灯呢……人们为什么不着急？”

这一排排电线杆真像是千万只手，伸到了三门峡建设者的眼前，他们看了怎能不激动呵！为了把发电的日期再提前，为了早一天把电力送上公社的大门，千万颗心又投入了新的跃进高潮……。再耐心地等一会吧！机器就要转动起来，灯就会亮起来，美好的心愿就要在你们的身边实现。……

右倾机会主义者们却一向把今天的一切看成灰色的，黑色的……什么都不顺眼。但事实最雄辩。我们嗅到的是果园的芳香，听到的是渠水的歌声，看到的是公社电气化的美丽图景……。

描述：

