id: 629637977f
标题：一切从实际出发
日期：1977-7-15
是否是时间段：false
作者：许士杰
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一切从实际出发

中共肇庆地委书记  许士杰

从实际出发，不仅是指要对当时当地的客观外界的事物作具体分析，更重要的是要认识我们所处的究竟是什么历史时期，现在的社会性质是什么，我们的总路线总任务是什么，如果不首先从这个实际出发，光从具体单位和具体事件的实际出发，就会迷失方向，左右摇摆。

毛主席在《在中国共产党全国宣传工作会议上的讲话》中说：“我们现在是处在一个社会大变动的时期。”“社会经济制度变化了，个体经济变为集体经济，资本主义私有制正在变为社会主义公有制。”这里说的就是处在什么历史时期的问题。毛主席当时指出，我们的任务是要搞社会主义工业化，要对农业、手工业、资本主义工商业进行社会主义改造，要搞社会主义革命和社会主义建设。一个共产党员，必须时时刻刻记住我党的基本纲领是彻底推翻资产阶级和一切剥削阶级，用无产阶级专政代替资产阶级专政，用社会主义战胜资本主义，不要忘记党的最终目的是实现共产主义。明确了我们所处的历史时期，搞清楚了我们的总路线和总政策，而又和当时当地的具体情况相结合，这样的从实际出发，就能抓纲带目，各项工作都有统属。

在深入开展农业学大寨的群众运动，加快农业发展速度的战斗中，要做到从实际出发，也有个要从我党的总路线、总任务、总政策出发的问题，要深刻地懂得：“我们的总目标，是为建设一个伟大的社会主义国家而奋斗。”要加快农业发展的速度，一个十分重要的问题就是要把农田基本建设当作一项伟大的社会主义事业来办，重新安排山河，增强抗御自然灾害能力，实现稳产高产。在建设的规模和速度上，固然要注意当年的生产需要和群众的负担能力，做到从本地本单位的具体情况出发，但是，必须首先有个重新安排山河的雄心壮志。这就不能单纯地从一个生产队、一个村庄这个实际出发，而要善于着眼于一条河流、一片山河的有计划有步骤的改造。在这方面，我们总结了经验教训，开始使工作做得好一些。我们认为，在安排农田基本建设进度时，要充分注意到当年群众的收入水平和负担能力，当年生产对劳动力的需要；但同时还要看到加速改变山河面貌是群众的迫切要求，群众中蕴藏着极大的社会主义积极性，他们能够自力更生，艰苦奋斗，大干社会主义，必须充分发挥人的主观能动作用。在组织向自然开战的行动时，要注意生产队是现阶段人民公社的基本核算单位，尊重生产队的自主权，但也应注意发挥人民公社一大二公的优越性，根据需要和可能，实行统一指挥，协同作战。在执行政策时，必须坚决执行互利政策和各尽所能、按劳分配的原则，但又必须支持与发展共产主义因素，进行共产主义风格的教育，要看远景，看宏图，要“向农民群众不断地灌输社会主义思想，批评资本主义倾向。”

总之，无论搞革命，搞建设，都必须十分注意我们自己所处的历史时期，牢记我党的总路线和总政策，认真地对当地情况进行调查研究，这样就能保持清醒的头脑，实行正确的领导。

（摘自《南方日报》）

描述：

