id: 6296401530
标题：“知识分子劳动化”辨
日期：1986-5-8
是否是时间段：false
作者：薛弢
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“知识分子劳动化”辨

薛弢

有个研究所，科技人员并不多，工作很忙，上级却没有给配一些必要的辅助人员。结果是不少科技人员除从事科研工作外，还要承担洗试管之类的杂活，往往做几天实验，就要停下来干几天杂活，耽误了科研进程。出于对事业的负责，问题反映上去了，所领导却无动于衷，回答说：“知识分子劳动化，这好么！”

“知识分子劳动化”，是五十年代的一句口号，如果把它理解为知识分子需要同工农结合，需要在适当的生产劳动中向实践学习，那是有积极意义的。但是，这决不是说知识分子不是劳动者，脑力劳动不算劳动。在“文革”前和“文革”中，都发生过借口“知识分子劳动化”，把教师、科技人员等统统赶下去，实质是搞劳动惩罚和劳动改造的“左”的错误。现在，公开说知识分子是改造对象的不多了，但仍有少数同志在内心深处还不大承认知识分子是工人阶级的一部分，是劳动人民的一部分。当然，上面提到的那个研究所，在辅助人员未配备时，科技人员试管还是要洗的，但作为所领导要看到这样用人的不合理，决不能用“知识分子劳动化”来掩盖自己工作中的问题。

描述：

