id: 6299665d48
标题：追随美帝　勾结蒋帮　加紧反华万象当局阴谋制造“两个中国”  我驻万象大使馆向万象当局严正抗议
日期：1966-11-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
追随美帝　勾结蒋帮　加紧反华

万象当局阴谋制造“两个中国”

我驻万象大使馆向万象当局严正抗议

新华社十三日讯　万象消息：老挝万象当局最近积极追随美帝国主义制造“两个中国”的阴谋，支持和纵容蒋帮分子在万象进行活动，同时在报刊上大肆进行反华宣传。

万象当局从今年五月以来，不断派伪议员代表团到台湾活动，老挝伪议会副主席坎派·阿沛在九月中旬也到台湾活动。万象右派官方刊物《老挝新闻》竟然刊登蒋帮分子在台湾活动的消息，老挝国家广播电台也为蒋帮进行宣传，制造“两个中国”的阴谋。万象当局还纵容蒋帮分子在万象举行伪国庆招待会，万象“政府”大臣和军警头目等多人出席了这个招待会。

在加紧与蒋帮分子勾结并制造“两个中国”的阴谋的同时，老挝官方报刊舆论大量刊登反华文章进行反华宣传，如最近不断对中国文化大革命进行诬蔑，甚至大肆散布所谓老挝九月洪水泛滥是由于中国核试验所造成等荒唐的滥调。

中国驻万象大使馆已就上述反华活动向万象当局提出了严正的抗议。

描述：

