id: 629b7a8eea
标题：应该有实事求是的精神
日期：1965-2-24
是否是时间段：false
作者：秦犁
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
应该有实事求是的精神

秦犁

读了郑克峰同志和杨桂元同志关于《社会主义好》这首歌曲的来信以后，我们认为，郑克峰同志的意见是正确的，杨桂元同志的意见是错误的。

《社会主义好》是新中国成立以来，许多优秀的革命歌曲中的一首。它表现了我国人民群众对伟大的中国共产党和社会主义的热烈歌颂，同时也表现了中国人民在党和毛主席的英明领导下，击败了帝国主义的侵略，推翻了蒋介石反动政权，工农群众翻身作主人后，进行社会主义建设的欢欣鼓舞情绪。特别是这首歌曲产生于一九五七年，更有着特殊重要的意义。当时，因为资产阶级右派在社会上掀起了一股反党反社会主义的歪风，向党猖狂进攻；他们恶毒地攻击党的领导，污蔑社会主义建设搞糟了。就在这个时候，《社会主义好》的作者怀着深厚的阶级感情，运用歌曲作为阶级斗争的武器，起来进行反击。它表达了广大工农群众的思想感情，唱出了他们心里要说的话。所以这首歌曲发表后，立即受到群众的热烈欢迎，《社会主义好》的歌声迅速地传遍祖国的每一个角落，起了团结人民、教育人民、打击敌人的作用。从那个时候起，《社会主义好》便成为群众喜爱的歌曲。对于这样一首为广大群众热爱的、歌颂党和歌颂社会主义的革命歌曲，难道不应该热爱吗？

杨桂元同志说这首歌词“在一定程度上起到麻痹人民的革命意志的作用”，那么，现在就让我们来看看这首歌的歌词吧：

社会主义好，社会主义好！社会主义国家人民地位高，反动派，被打倒，帝国主义夹着尾巴逃跑了。全国人民大团结，掀起了社会主义建设高潮，建设高潮。

共产党好，共产党好！共产党是人民的好领导，说得到，做得到，全心全意为了人民立功劳。坚决跟着共产党，要把伟大祖国建设好，建设好。

社会主义好，社会主义好！社会主义江山人民保；人民江山坐得牢，反动派想反也反不了。社会主义社会一定胜利，共产主义社会一定来到，一定来到！

歌词第一段的开始，就响亮地高唱出“社会主义好”，来驳斥资产阶级右派“搞糟了”的谰言。整段词表现了我国人民在党的领导下，打倒了国民党反动派，赶走了美帝国主义，团结一致进行社会主义建设的斗志昂扬的精神。第二段歌词不但表现了广大人民群众衷心歌颂“共产党好”的兴奋、激动的情绪，同时也坚定地表示了跟着党走的决心。第三段歌词，针对资产阶级右派的进攻，反映了我国人民在党的领导下，坚决走社会主义、共产主义道路的信心，是任何反动势力动摇不了的。我们认为，这首歌曲的主题鲜明，词意明确，概括地描绘了我国人民解放后的心情和对未来的希望。事实证明，它不但在一九五七年反击资产阶级右派进攻的斗争中，起了积极的战斗作用，而且一直鼓舞着人民建设社会主义的热情。当我们唱起这首歌曲的时候，心中充满了信心和希望，为伟大祖国的社会主义建设的辉煌成就感到自豪。怎么能够断章取义、牵强附会地说它会“起到麻痹人民的革命意志的作用”呢？当然，这首歌也不是十全十美、毫无缺点的，作者自己就还在不断修改，但决不能把一首基本上好的歌说成是一首坏歌。

一部文艺作品只能反映一定的生活内容，表达一定的主题，不能要求它包罗万象，面面俱到。对于短小的群众歌曲来说，尤其如此。象《社会主义好》这样的歌，由于篇幅的限制，只能运用比较精炼、集中的语言来表现主题。因此，不能要求它包含许许多多的内容，更不能用牵强附会的方法，割裂它的内容，进而加以否定。

对于任何一部文艺作品，我们都应该采取实事求是的精神，从具体作品的实际出发，全面地分析和估价它的成败得失，而不应该生搬硬套、断章取义，甚至似是而非地胡乱猜疑，这样将会造成混乱，不利于人民的事业。我们应该反对这种错误的批评。

描述：

