id: 629e79e5af
标题：《马来亚箴言》月刊文章说亚非人民必须粉碎帝国主义阴谋  召开第二次亚非会议的时机已经到来  伊拉克外长表示欢迎召开第二次亚非会议
日期：1964-1-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
《马来亚箴言》月刊文章说亚非人民必须粉碎帝国主义阴谋

召开第二次亚非会议的时机已经到来

伊拉克外长表示欢迎召开第二次亚非会议

新华社伦敦六日电  去年年底出版的最近一期的《马来亚箴言》月刊发表文章说：“亚洲、非洲、拉丁美洲和世界其它地方的进步人民认为，召开第二次亚非会议的时机已经来到。”文章说：他们“深信，有了第一届亚非会议以来八年的宝贵经验，再加上最近得到的新的经验，亚洲、非洲、拉丁美洲和全世界其它地方反对帝国主义和殖民主义力量的武库一定会大大地充实起来。”

文章回顾了第一次亚非会议以来的形势。文章指出，“许多事态一再证明，正因为帝国主义不可能改变它的本性，随着帝国主义危机的加深，它就越来越要依赖他们的策略上的变化，它究竟通过什么样的花样繁多的骗人手法来做到这一点，这是亚非各国人民必须不断地进行估计的问题之一，这样才能及时觉察帝国主义者玩弄的每一个新老花招，并且在它刚刚露出苗头时就粉碎它。”

文章说，“由于帝国主义者最害怕真正的反帝力量，由于反帝斗争的最猛烈的风暴集中在亚非国家，他们就千方百计使亚非国家互相对立。”“他们这样做的时候，不仅采用武装干涉的方法，而且还使用‘经济援助’、‘和平队’、‘和平共处（同帝国主义这样做！）’等隐蔽的武器。”

文章说，“作为手法之一，帝国主义者诬蔑亚非大家庭中最坚强最强大的一些反帝成员为‘战争贩子’、‘种族主义者’、

‘极端分子’等等。现代修正主义者也采用了同样的字眼，甚至于在给亚非某些亲帝国主义的政府军事和其他物质援助方面唯恐落在帝国主义后面。”

文章谈到印度的情况时说，印度政府已经同美英帝国主义结成联盟，而以丹吉为中心的印度共产党的领导人实行叛变并投到帝国主义支持的印度买办资产阶级以及现代修正主义者的阵营方面。

文章谴责了印度政府一九六二年十月对中国发动的公开侵略，并且指出，由于苏联政府领导人背信弃义地向印度政府提供军事、政治和经济支援，使当时的情况更加危险。文章说，“如果不是中国政府采取坚定的行动，坚决制止对中国领土的进一步侵略，同时有远见地、及时地、主动地脱离武装冲突，本来是可能造成极为严重的局势的。”

文章强调说，仅仅这一事件就证明了为中华人民共和国所贯彻的真正的“万隆”精神，是反对帝国主义和争取解放被压迫人民的斗争的指针；它在制止破坏亚非团结的任何企图方面也能起有价值的作用。

新华社巴格达五日电　伊拉克《新黎明报》最近在一篇社论中说，召开第二次亚非会议将是对亚洲和非洲民族解放斗争的支持，同时也将是“对于一切反对帝国主义及其侵略阴谋和计划的事业的支持”。

报纸说，英国已命令它的军队在中东处于戒备状态，以便把这些军队开到最靠近阿拉伯国家心脏的地点去。它利用塞浦路斯的武装冲突作为借口把尽可能多的军队空运到塞浦路斯。

报纸在谈到帝国主义对印度尼西亚的挑衅时说，这促使我们必须采取必要的措施来对付目前可能发生的任何危险，保卫亚非国家的安全。这些措施中的第一项，就是阿拉伯国家必须要求召开亚非会议，来讨论目前的局势和交换意见，研究应该采取什么办法来制止帝国主义对亚非国家的各种阴谋。

新华社巴格达六日电《伊拉克时报》今天援引印度尼西亚驻伊拉克大使馆的一项公报说，伊拉克外交部长苏卜希·阿卜杜勒·哈米德五日对印度尼西亚大使穆罕默德·阿明·伊斯坎达说，伊拉克高兴地欢迎关于召开第二次亚非会议的主张。伊拉克愿意作为会议发起国之一，只要它接到关于这方面的正式要求。

描述：

