id: 629e2c8fb8
标题：《毛泽东著作选读》甲种本朝鲜文版出版  《毛泽东选集》第三卷藏文版哈萨克文版出版  《毛泽东选集》第一卷蒙古文版校订再版
日期：1965-8-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
《毛泽东著作选读》甲种本朝鲜文版出版

《毛泽东选集》第三卷藏文版哈萨克文版出版

《毛泽东选集》第一卷蒙古文版校订再版

新华社二十五日讯　《毛泽东著作选读》甲种本朝鲜文版，已由民族出版社出版，九月五日起将先后在北京和吉林、黑龙江、辽宁等地发行。

收入本书的《在中国共产党全国宣传工作会议上的讲话》将由民族出版社出版朝鲜文的单篇本。

新华社讯　《毛泽东选集》第三卷藏文版和哈萨克文版，已由民族出版社出版。藏文版八月二十五日起将先后在北京和西藏、四川、青海、甘肃等藏族地区发行；哈萨克文版九月一日起将先后在北京和新疆维吾尔自治区等地发行。

民族出版社还将出版《“农村调查”的序言和跋》、《在陕甘宁边区参议会的演说》、《学习和时局》、《必须学会做经济工作》和《论联合政府》这几篇文章的藏文和哈萨克文的单篇本，以及《整顿党的作风》、《反对党八股》、《关于领导方法的若干问题》的哈萨克文的单篇本。

新华社讯　经过校订的《毛泽东选集》第一卷的蒙古文版已经出版，并于本月起由民族出版社在北京、呼和浩特等地先后发行。

《毛泽东选集》第二、三、四卷蒙古文版的校订再版工作，也正在积极进行中。

描述：

