id: 5e10c53c29
标题：某团“坚信党的领导”教育入脑  武警泉州支队“四定教育”得法
日期：1991-2-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,天津文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
某团“坚信党的领导”教育入脑

武警泉州支队“四定教育”得法

本报讯  正面灌输学理论，结合实际批谬论，有的放矢讲道理，千方百计打烙印。这是二月初，北京军区和天津警备区在某团以坚持“党对军队绝对领导”的观念为重点，开展坚信党的领导教育的作法。

这次教育在北京军区、天津警备区和该团所在师工作组的具体帮助指导下，经过深入调查研究，归纳了官兵中存在的七个方面的模糊认识。在充分准备的基础上，他们以革命导师和党中央、中央军委领导同志关于坚信党的领导和“党指挥枪”的论述为依据，分八个专题，在官兵思想上确立党对军队绝对领导的观念。他们请老干部介绍我军在党的领导下成长壮大的历史；请参加戒严部队的同志介绍人民军队做党的忠诚卫士的亲身感受；请身边的先进典型介绍党哺育成长进步的体会，使官兵们认识到：中国共产党的领导地位是历史形成的，人民公认的。党对军队的绝对领导，是由我军的性质、宗旨和任务决定的；“党指挥枪”，枪离不开党，坚持党的集体领导，坚持“支部建在连上”等一系列根本制度，是人民军队用血的代价换来的建军法宝。他们引导官兵从我军的领导体制和建军宗旨，看人民军队忠于党与忠于祖国的一致性，识破“非党化”的阴谋；戳穿“非政治化”的谎言。警备区、师、团主要领导亲自授课，深入基层与战士一起座谈讨论。

许多同志深有体会地说，“党指挥枪”这个克敌制胜的法宝，我们一定要牢牢记住，代代相传。

（崔耀中　邱惠祥）

本报讯  武警福建总队泉州市支队从实际出发，采用基础理论教育定课程，时事政策教育定阶段，经常性教育定重点，年终考核定升级的办法，收到了较好效果。

这个支队驻扎沿海开放地带，近年来，随着资产阶级自由化思潮的泛滥和敌对势力的腐蚀渗透，这个支队把对官兵的政治教育放在了突出位置。为了保证教育内容的系统有序和相对稳定，这个支队从去年初开始便组织人员深入各中队广泛调查，并摸索出了“四定教育法”。

一、基础理论教育定课程。要求每个战士在服役期内，较系统地学完《人民武警》、《九法二例》、《政治理论常识》、《军人道德》、《中国革命史常识》五门课程。二、时事政策教育定阶段。根据上级部署，支队每半年搞一次大的时事政策专题教育。中队每月搞一次国内外大事谈，官兵每天三个“半小时”，收听、收看广播电视新闻，阅读当天报纸。三、经常性教育定重点。支队根据所处环境决定内容，重点突出反腐蚀、反渗透、反“和平演变”的“三反”教育和经常性思想教育。四、保证教育效果，支队每到年终对逐项教育进行考核，合格者登记入表，升入下年度课程，不合格者重新补考。

“四定教育法”实行一年来，效果明显，通过年终考核，这个支队政治教育及格率百分之百，优秀率达到了百分之九十。

（桑世武）

描述：

