id: 5e10382962
标题：中共中央举行大会隆重庆祝建党七十周年
日期：1991-7-2
是否是时间段：false
作者：张铭清
来源：
标签：李先念,毛泽东,王震,江泽民,重庆文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中共中央举行大会隆重庆祝建党七十周年

江泽民发表长篇重要讲话，全面深刻地阐述有中国特色社会主义的经济、政治、文化

李鹏主持大会，杨尚昆万里李先念乔石宋平李瑞环王震等与首都各界一万余人出席

本报北京７月１日讯　记者张铭清报道：今天，披上节日盛装的人民大会堂，洋溢着庄严热烈的气氛。十面鲜艳的红旗缀着１９２１和１９９１的年标，簇拥着金光闪闪的党徽；火红的“庆祝中国共产党成立七十周年”的会标，与主席台对面“伟大、光荣、正确的中国共产党万岁”、“团结起来，沿着建设有中国特色的社会主义道路奋勇前进”的横幅交相辉映。党和国家领导人江泽民、杨尚昆、李鹏、万里、李先念、乔石、宋平、李瑞环、王震等和首都万名群众在这里隆重集会，庆祝中国共产党成立七十周年。

下午３时，中共中央政治局常委、国务院总理李鹏宣布庆祝大会开始，军乐队高奏中华人民共和国国歌。

身着浅灰色中山装的中共中央总书记江泽民，精神抖擞，健步走上讲台，在热烈的掌声中开始了他长达２万字、１００分钟的讲话。

江泽民同志的讲话分“中国共产党七十年的奋斗历程”、“当代中国共产党人的庄严使命”、“进一步加强中国共产党的建设”三部分。

江泽民在简要地回顾了我们党七十年的奋斗历程后，把党领导各族人民为中国社会的进步所做的许多事情，归纳为三件大事：第一，完成反帝反封建的新民主主义革命任务，结束了中国半殖民地半封建社会的历史；第二，消灭剥削制度和剥削阶级，确立了社会主义制度；第三，开创建设有中国特色社会主义的道路，逐步实现社会主义现代化，这件事情还正在做。这三件大事，使中国发生了翻天覆地的变化。

江泽民同志说，七十年来的历史证明，只有在中国共产党领导下，走社会主义道路，国家才能强盛，民族才能振兴，人民才能富裕。七十年来的历史证明，我们党是用马克思列宁主义、毛泽东思想武装起来的，坚持独立自主、自力更生，富有革命创造精神的党；是密切联系群众，为中国各族人民的根本利益不断奋斗并做出最大牺牲的党；是坚持真理、修正错误，经得起胜利和挫折、高潮和低潮、顺境和逆境的考验，任何敌人和困难都压不倒、摧不垮的党。历经磨难而不衰，千锤百炼更坚强。我们党不愧是伟大、光荣、正确的党！

在七十年的斗争中，我们党积累了极其丰富的经验，归结到一点，就是把马克思主义的基本原理同中国革命和建设的具体实际相结合，走自己的道路。

在谈到毛泽东思想的时候，江泽民同志说，毛泽东同志是中国共产党和中国各族人民的伟大领袖，是伟大的马克思主义者，是伟大的无产阶级革命家、战略家和理论家。邓小平同志是捍卫、坚持和发展马列主义、毛泽东思想的杰出代表。他提出的关于建设有中国特色社会主义的理论、路线、方针和原则，是集中全党智慧和经验的创造，是在新的历史条件下对马列主义、毛泽东思想的一个最重大的贡献。

当江泽民同志讲到“中国共产党人将永远高举马列主义、毛泽东思想的伟大旗帜，把老一辈无产阶级革命家开创的事业进行到底”的时候，全场响起了热烈的掌声。

在讲话的第二部分，江泽民同志指出，当代中国共产党人的庄严使命是：坚持党的基本路线，团结和带领全国各族人民，沿着建设有中国特色的社会主义道路，自力更生，艰苦创业，把我国建设成为富强、民主、文明的社会主义现代化国家。

江泽民同志在讲话中，全面阐述了建设有中国特色的社会主义的经济、政治、文化：

有中国特色社会主义的经济，必须坚持以生产资料社会主义公有制为主体，允许和鼓励其他经济成分的适当发展，既不能脱离生产力发展水平搞单一的公有制，又不能动摇公有制经济的主体地位，不能搞私有化；必须实行以按劳分配为主体、其他分配形式为补充的分配制度，既要克服平均主义，又要防止两极分化，逐步实现全体人民的共同富裕；必须建立适应社会主义有计划商品经济发展的、计划经济与市场调节相结合的经济体制和运行机制，在国家法律法规和计划的指导下发挥市场调节的积极作用，既要克服过去那种过分集中、管得过多过死的弊端，又不能过于分散和削弱宏观调控。我们应该牢牢把握有中国特色社会主义经济的这些基本要求，并在实践中不断完善各项政策措施，逐步实现国民经济的现代化。

有中国特色社会主义的政治，必须坚持工人阶级领导的、以工农联盟为基础的人民民主专政，不能削弱和放弃人民民主专政；必须坚持和完善人民代表大会制度，不能搞西方那种议会制度；必须坚持和完善中国共产党领导的多党合作和政治协商制度，不能削弱和否定共产党的领导，不能搞西方那种多党制。我们应该牢牢把握有中国特色社会主义政治的这些基本要求，不断加强社会主义民主和法制建设，发展安定团结、生动活泼的政治局面，保证人民当家作主和国家长治久安。

有中国特色社会主义的文化，必须以马克思列宁主义、毛泽东思想为指导，不能搞指导思想的多元化；必须坚持为人民服务、为社会主义服务的方向和“百花齐放、百家争鸣”的方针，繁荣和发展社会主义文化，不允许毒害人民、污染社会和反社会主义的东西泛滥；必须继承发扬民族优秀传统文化而又充分体现社会主义时代精神，立足本国而又充分吸收世界文化优秀成果，不允许搞民族虚无主义和全盘西化。我们应该牢牢把握有中国特色社会主义文化的这些基本要求，极大地提高全民族的思想道德和科学文化素质，促进社会主义物质文明和精神文明的发展。

江泽民同志指出，“有中国特色社会主义的经济、政治、文化，是有机统一、不可分割的整体。加强这三方面的建设，根本的目的是为了充分调动广大人民群众的积极性、推动社会生产力的发展和社会的全面进步”，“建设有中国特色社会主义的经济、政治、文化，必须在坚持四项基本原则的前提下，坚持改革开放的总方针”。

“建设有中国特色的社会主义，关键是加强和改善共产党的领导”。江泽民同志在讲话的第三部分谈到加强党的建设四个方面内容：第一，必须努力提高全党的马克思主义水平；第二，必须努力提高全党同志为人民服务的自觉性；第三，必须努力提高党的各级组织的战斗力；第四，必须努力培养和造就千百万社会主义事业的接班人。

在谈到党内腐败现象时，江泽民同志指出：“我们不能因为今天党内发生的某些消极腐败现象而看不到党的主流是好的，更不能因为党的主流是好的而对存在的问题视而不见，掉以轻心。”“这些现象败坏党的声誉，损害党群关系，同党的宗旨是根本不相容的。”“我们一定要从近年来国内外惊心动魄的严酷斗争中警醒，从严治党，建立健全一套拒腐防变的制度，采取切实有效措施，加强党内监督和人民群众的监督，同一切消极腐败现象进行毫不留情的斗争。”“发展社会主义商品经济，在经济领域必须重视和运用价值规律，讲等价交换，但决不能把商品交换的原则引入党内政治生活。”

总书记的声音铿锵有力，斩钉截铁，表达了我们党同腐败现象斗争的坚强决心。在这段不到５分钟的讲话中，被４次长时间的掌声打断。这表达了广大党员群众对党的决心的坚决拥护，对腐败现象的深恶痛绝。

江泽民同志最后号召，全党同志要发扬我们党一贯倡导的革命精神，大公无私和先人后己精神，严守纪律和自我牺牲精神，坚持革命乐观主义、排除万难去争取胜利的精神，坚定不移地朝着我们的奋斗目标迈进。“胜利属于伟大的中国共产党！胜利属于伟大的中国各族人民！”此刻，全场报以暴风雨般的掌声。

总书记洪亮的声音，伴着他有力的手势，在人民大会堂回响。随着电波，通过荧屏，在９６０万平方公里的祖国大地回荡。

出席今天庆祝大会的领导人还有：

田纪云、李铁映、李锡铭、吴学谦、秦基伟、丁关根、邹家华、朱镕基、薄一波、宋任穷、刘华清、杨白冰、温家宝、王平、王首道、伍修权、刘澜涛、江华、李德生、杨得志、肖克、余秋里、张劲夫、陆定一、陈丕显、陈锡联、胡乔木、段君毅、耿飚、姬鹏飞、黄华、康世恩、彭冲、赛福鼎·艾则孜、严济慈、荣毅仁、叶飞、廖汉生、倪志福、陈慕华、费孝通、孙起孟、雷洁琼、王汉斌、宋健、王芳、李贵鲜、陈希同、陈俊生、钱其琛、任建新、刘复之、王任重、方毅、洪学智、谷牧、杨静仁、康克清、周培源、王光英、邓兆祥、赵朴初、屈武、马文瑞、刘靖基、王恩茂、钱学森、钱伟长、胡绳、程思远、司马义·艾买提、丁光训、叶选平；中央党政军机关的负责人，各民主党派中央和全国工商联的负责人，老红军、全国劳动模范、英模代表，各少数民族代表，长期在我国帮助工作的外国专家也参加了今天的庆祝大会。

（附图片）

７月１日，庆祝中国共产党成立７０周年大会在人民大会堂隆重举行。左上图为大会主席台。

新华社记者　郭占英摄

上图为大会会场。本报记者　徐建中摄

描述：

