id: 5e111ea66d
标题：这篇来稿主张城市中学以工厂为主来办，小学以街道为主来办。作者认为：根本问题是执行什么路线走什么道路
日期：1968-12-27
是否是时间段：false
作者：吴晓风
来源：
标签：毛泽东,上海文革,革命委员会,两条路线斗争,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
这篇来稿主张城市中学以工厂为主来办，小学以街道为主来办。作者认为：

根本问题是执行什么路线走什么道路

我觉得城市小学以街道为主与工厂、学校三结合办，中学则以工厂为主配合解放军与公社、街道结合办，比较适合一般城市的情况。

在小学时代，孩子们求知欲强，做事有较强烈的责任感。但由于他们年龄小，活动范围比较小，一般都是在家庭和里弄的时间多，接触日常社会生活多。如果城市小学以街道为主来办，学生直接参加里弄的学习会、斗争会、批判会，直接参加里弄的阶级斗争，加深对里弄史的了解，这样可以使孩子从小就在毛泽东思想哺育下，不断提高他们的阶级斗争和路线斗争觉悟，提高识别能力。这样又可以充分发挥红小兵办事认真、积极肯干的特点，对社会上的阶级敌人进行监督改造。同时由于孩子们与自己的家长一起参加本里弄的各种活动，孩子们对自己家长的政治表现也会有所了解，有利于打破陈旧的家庭观念，有利于家庭革命化和街道革命化。

那么城市中学为什么要以工厂为主，配合解放军与公社、街道结合办呢？我认为，学生进入中学阶段，正是精力特别旺盛，最少保守思想，最富于创造力的时期。他们开始有了自己的一些想法和看法，有了一定的主见，开始逐步地形成正确的世界观。这是一个人一生中比较关键的时期。这就更加需要加强对他们进行无产阶级教育。城市中学以工厂为主来办，完全能担负起这一重任。另一方面，从全国各大中小城市来看，我觉得以工厂为主办中学，无论从人力、物力、财力来看，问题还是不太大的。如果工厂既要主管中学，又要主管小学的话，可能有些问题。上海是我国产业工人最集中的城市，但小学生和中学生加起来的数量是工人的一倍多。上海情况如此，其他城市可能悬殊更大。所以，中学以工厂为主来办、小学以街道为主来办比较适宜。

毛主席教导我们：工人阶级必须领导一切。对于城市小学以街道为主来办，有的同志担心能否体现工人阶级的领导。什么是工人阶级的领导？我认为首先是高举毛泽东思想伟大红旗，突出无产阶级政治，狠抓阶级斗争，不忘两条路线斗争教育，坚定地走社会主义道路。对于街道，我们应该看到，通过两年多的无产阶级文化大革命，也正在起着翻天覆地的变化，正在组成以产业工人、退休工人为主体的崭新的领导班子，这样的街道本身就是在工人阶级领导之下的。街道中也有党的组织，城市小学以街道为主来办，置于街道革命委员会和街道党组织的领导之下，难道就不是体现工人阶级的领导吗？况且工人宣传队目前已进驻城市的小学，直接参与学校的领导并在学校领导班子中起主导作用，这不是实现工人阶级领导的最好的组织保证吗？我们工人宣传队有解放军配合和支持，这不就是确保工人阶级领导的最强大的支柱吗？此外，再组成了以工农兵业余讲师团为主体的教师队伍，这不就从思想上确保了我们工人阶级对学校的领导吗？要实现工人阶级对学校的领导，不一定限于是否由工厂直接管理，主要是看执行什么路线，走什么道路。我们的路线是毛主席的无产阶级教育路线，我们的道路是使学校师生走与工农兵相结合的道路。我认为，这才是一个根本问题。

上海南洋模范中学

工人毛泽东思想宣传队　吴晓风

描述：

