id: 5e1283afd5
标题：什么是马克思主义的科学态度？
日期：1978-8-10
是否是时间段：false
作者：吴汝康
来源：
标签：毛泽东,林彪,四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
什么是马克思主义的科学态度？

中国科学院古脊椎动物与古人类研究所　吴汝康

人类起源问题是一个重要的基本理论问题。我国在这方面的研究，在世界上是占有重要地位的。可是，从过去一些年的情况来看，我国这方面的研究，曾经受到林彪、“四人帮”很大的干扰。因此，要发展这门科学，就一定要肃清林彪、“四人帮”的流毒和影响。

一九六五年，我应邀代表中国科学院去坦桑尼亚参加“东非人”头骨的移交仪式。“东非人”头骨是一九五九年发现的，一九六○年发表，据认为是当时已发现的最早的人类，年代接近二百万年。我亲自察看了这个头骨化石，还在奥杜韦峡谷观察了发现头骨的现场。一九六五年十一月二十七日，我在《光明日报》发表的一篇文章中说：“人类的历史远比以前理解的为悠久。在大约二百万年前已有能制造工具的人类出现于东非。”

但是，万没有料到，在前些年“四人帮”横行的时候，我根据新发现的材料指出人类已有二百万年历史的论断，竟受到了批判，给我戴上了“反毛泽东思想”的大帽子。关于人类的历史究竟有多久，这本是一个科学问题。随着古人类学的发展，特别是新的人类化石的发现，人们对这个问题的认识也在发展和改变。在一百多年以前，一般认为人类的历史不过几千年。到十九世纪后半叶，向前推到几万年以至近十万年。从十九世纪末到二十世纪前三分之一的时期内，又把人类的历史向前推到几十万年之久。在四十年代以前，一般是说五十万年，所以毛主席在一九四五年《关于重庆谈判》一文里曾说“人类历史五十万年”。从五十年代起，一般认为是大约一百万年。一九六四年毛主席依据当时科学上的进展，改变了过去的提法，而采用了这个“大约一百万年”的新数据。至于我提出人类历史二百万年的说法，正是根据科学上的新发现，应该说这是完全符合马克思主义的科学方法的，怎么能说是反毛泽东思想呢？毛主席不就是根据科学上的新进展而改变过自己的说法吗？这种态度就是实事求是的态度，是唯一科学的态度。林彪、“四人帮”一伙是科学的大敌。他们不把马列主义、毛泽东思想看作是科学，而是把它绝对化、教条化。他们从根本上颠倒了理论与实践的关系。在他们看来，理论完全不需要实践的检验；相反，却要人们的实践和实际生活去符合他们所说的理论。这种思想，无论在什么领域中，都只能是科学发展的阻碍。

我再举一个例子，来说明“四人帮”这种恶劣学风是如何不利于科学发展的。

过去，根据恩格斯关于真正劳动是从制造工具开始的论点，说制造工具是人类的重要特征，因而认为只要能制造工具，人的一切重要特征，如直立行走、意识、语言、社会、自觉的能动性等等，便全都有了。可是，由于南方古猿类化石的大量发现，新的事实表明，它们直立行走姿势的确立，远在制造工具之前便出现了，从而引起了人类各种重要特征究竟是同时起源，还是先后起源的问题，也涉及到劳动的含义问题。这里就提出一个问题：我们究竟是拘守原有的论断，还是根据科学上的新发现而发展或者纠正原有的论断呢？人是从古猿进化来的，这在科学上是已肯定了的。但是，古猿变人是一个漫长的过程，从现在已发现的化石来看，要长达一千万年以上。这是从猿到人的过渡阶段。恩格斯说：“我们既然承认人是起源于动物界的，那末，我们就不能不承认这种过渡状态了。”又说：“绝对分明的和固定不变的界限是和进化论不相容的——甚至脊椎动物和无脊椎动物之间的界限，也不再是固定不变的了，鱼和两栖类之间的界限也是一样；而鸟和爬虫类之间的界限正日益消失。……‘非此即彼！’是愈来愈不够了。……一切差异都在中间阶段融合，一切对立都经过中间环节而互相过渡，对自然观的这种发展阶段来说，旧的形而上学的思维方法就不再够了。”

我根据新的化石材料的发现，曾提出从猿到人的过渡阶段是人的新质与猿的旧质互相斗争的过程，是人的新质不断克服猿的旧质的过程，这是“亦此亦彼”，或者具体地说，这是具有亦猿亦人性质的过程。人类的各种重要特征是在这个过程中渐次产生出来的。使用天然工具是初级形式的劳动。这个阶段是“人类的童年”，已经应该归属于人的系统。

这样，我又闯了一个大祸。在“四人帮”的影响下，帽子、棍子不断地向我飞来。说我的观点是“资产阶级形而上学的均衡论”，“是合二而一的形而上学观点”，“是折中主义在人类学领域中的反映”等等。开大会小会对我进行批判，并在报刊上发表消息和批判文章，成了轰动一时的新闻。我是根据人类化石的新发现而提出问题的。新的事实，需要作出新的解释。我的观点是否正确，可以展开讨论。可是，在那个时候，谁要是根据新的事实材料提出理论上的新解释，就要受到围攻、批判，甚至要遭到迫害。在这种情况下，科学怎能发展？！

事实上，在那个时候，有关人类起源问题上的一些争论，在“四人帮”的影响下，往往是从马列著作和毛主席著作中引用片言只语作为立论的根据，并以此检验别人的观点正确与否，最后还加上“阶级性”、“阶级斗争”等字眼来吓唬人，使人不敢发表不同意见，不敢提出新的问题，不敢探索科学真理。其实，这种态度，这种方法，才是反马列主义、毛泽东思想的。跟这种反科学的态度、方法相反，尊重实践，重视客观事实，从实际出发，对具体问题作具体的分析，这才是真正的马克思主义的科学态度和科学方法。

描述：

