id: 5e14f560ee
标题：坚持党的基本路线　深入开展批林批孔  荆州地区棉花产量创历史最高水平
日期：1975-1-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚持党的基本路线　深入开展批林批孔

荆州地区棉花产量创历史最高水平

新华社武汉一九七五年一月二十八日电  湖北省荆州地区各级党组织坚持党的基本路线，带领广大干部和社员深入批林批孔，开展农业学大寨运动，夺得了一九七四年棉花大面积丰收。全区四百二十五万亩棉田，平均亩产皮棉由一九七三年的九十四斤上升到一百一十六斤，总产量比丰收的一九七三年增长百分之二十四，总产和单产都超过历史最高水平；全地区粮食总产量比一九七三年增产七亿多斤。一九七四年，全地区给国家提供了大批商品粮和棉花，在支援社会主义建设中做出了新贡献。

荆州地区位于江汉平原，是我国重要商品棉基地之一，又是粮食的集中产区。一九七三年，这个地区夺得粮棉双丰收后，各级党组织以党的基本路线为纲，认真总结农业学大寨的经验，并且对照全国先进典型找差距，决心夺取粮棉高产更高产。这个地区的天门县，过去是个棉花高产的先进县，有段时间由于受到修正主义路线的干扰，资本主义一度泛滥，棉花生产大幅度下降。通过批林整风，落实党的政策，进一步调动了群众的社会主义积极性，粮棉产量又大幅度上升了。一九七四年，全县七十八万亩棉田平均亩产皮棉一百二十三斤，总产比丰收的一九七三年增长百分之十八点四；粮食总产增加四千万斤。向国家交售皮棉九十四万担，超额完成了国家的收购任务。贫下中农高兴地说：“路线对了头，一步一层楼。”

在夺取粮棉丰收的过程中，荆州地区各级领导干部进一步改进工作方法和领导作风，深入基层参加集体生产劳动，虚心向群众学习，和群众一起抓革命，促生产。去年春天，监利县组织了一千四百多名干部深入增产潜力大、工作基础薄弱的一百六十五个后进队帮助工作，加强了基层领导班子的思想建设和组织建设。广大干部阶级斗争和路线斗争觉悟提高以后，朝气蓬勃地带领社员群众认真学大寨，夺得农业的丰收。去年全县四十四万亩棉田，平均亩产皮棉由一九七三年的七十三斤上升到一百零二斤，总产比一九七三年增产百分之三十九点六。一九七四年，荆州地区有一万四千名干部深入到两千一百六十多个大队蹲点劳动，帮助社队加强党的思想建设。经过一年的工作，这两千多个大队中，百分之九十五的大队，粮棉双增产，其中有七百九十多个后进大队改变了面貌，从而促进了全地区大面积平衡增产。去年，全地区平均亩产皮棉过百斤的县、市，由一九七三年的五个增加到十二个。

描述：

