id: 5e16fb737a
标题：苦钻苦战不计报酬
日期：1958-10-23
是否是时间段：false
作者：魏长庚
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
苦钻苦战不计报酬

天津市第一食品加工厂工人  魏长庚

工资制是资本主义社会留下来的。但是，我们实行工资制同资产阶级的工资制有本质上的区别。资本主义制度下的工资制，是资本家用来剥削工人的手段；我们的工资制则是一种“各尽所能，按劳取酬”的分配制度，不劳动的人得不到工资，根本不存在剥削。因此，在我国建设初期，当物质生产水平还比较低，人们的觉悟还不够高的时候，实行工资制是必要的。

但是，这种制度正是共产主义的制度，它还包含着许多不合理的因素。比如，同样是八级工，一样的劳动，一样的工资，因为家里人口多少不同，有人天天吃好的，穿好的，有人就吃的不够好，穿的不够好。这种差别，在经过全民整风以后，大部分工人都能自觉地为社会主义劳动的时候，就让人感到它不大合理了。

经过社会主义建设总路线的学习，工人们的政治思想觉悟空前提高了。就拿我厂来说，在大跃进中，工人们争先恐后地苦钻苦战，不分昼夜连轴转，不叫苦、不喊累，不计较报酬。钱，在觉悟了的工人看来，已经不是最宝贵的东西了。因此，现在的工资制也应当随着生产的发展和人们的觉悟提高而有所改变。现在工人们首先自动放弃了计件工资制，接着又积极地要求建立人民公社，实行供给制。

描述：

