id: 5e17c582f0
标题：北京市委决定加快抓纲治市实现四化步伐
日期：1978-11-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,聂元梓,四人帮,北京文革,世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
北京市委决定加快抓纲治市实现四化步伐

市委常委扩大会议强调，要特别认真地抓好“揭、批、查”运动和整顿领导班子。要组织批判已逮捕法办的反革命分子聂元梓、蒯大富、韩爱晶、谭厚兰、王大宾等的罪行。要逐步把主要精力集中到社会主义建设方面来

新华社北京十一月十五日电　最近举行的中共北京市委常委扩大会议，号召全市各级党组织以揭批林彪、“四人帮”为纲，逐步把主要精力集中到社会主义建设方面来，加快四个现代化的步伐。

会议要求全市各级领导干部：在思想上，要提高对加快实现四个现代化的认识，树立迎头赶上世界先进水平的雄心壮志；在工作上，要加快揭批林彪、“四人帮”运动的步伐，把主要精力转移到大干快上方面来；在作风上，要强调实事求是，发扬民主，走群众路线，努力恢复党的优良传统和作风，带领群众为完成新时期的总任务而奋斗。

会议决定在全市开展大学习，来一个思想大发动，解决干部、群众中思想跟不上客观形势发展的问题。会议要求全市干部、群众学习华主席关于“思想再解放一点，胆子再大一点，办法再多一点，步子再快一点”的指示，研究国外搞现代化的经验和资料，结合我国实际情况，找出差距，提高认识。会议经过讨论认为，社会主义社会不但能够创造出资本主义创造的劳动生产率，而且一定能够比它更高。极大地丰富社会物质财富是改善人民生活的前提，是向共产主义过渡的主要条件之一。我们的生产发展得快，对增强我国的经济实力和国防力量具有十分重要的意义。加快实现四个现代化，我国有许多有利条件。当前的国际形势对我们也十分有利。现在，党中央的方针十分明确，决心很大，只要大家拿出大跃进的干劲，下定决心大干，一定能够提前把我国建设成为四个现代化的社会主义强国。

会议强调，为了实现上述目的，首先要把揭批林彪、“四人帮”的群众运动抓紧抓好。要特别认真地抓好“揭、批、查”运动和整顿领导班子。这两件事不搞好，想大干快上也上不去。各级领导干部要带头揭批林彪、“四人帮”，带头把清查工作搞好，带头落实党的政策。在落实政策的过程中，要严格区分和正确处理两类不同性质的矛盾。

会议指出，文化大革命前北京市的十七年，同样是毛主席的革命路线一直占主导地位，北京市委的工作，成绩是主要的，北京市绝大多数干部是好的和比较好的。广大干部、群众为建设首都作出了巨大的贡献，涌现出一大批英雄模范人物和先进典型。对于林彪、“四人帮”制造的一系列冤案、错案、假案，一定要平反昭雪。对于林彪、“四人帮”强加于人的一切诬蔑不实之词，一定要统统推倒。

会议还要求各单位从实际情况出发，开展“双打”斗争。全市要组织批判已逮捕法办的反革命分子聂元梓、蒯大富、韩爱晶、谭厚兰、王大宾等反党乱军、大搞打砸抢、践踏社会主义法制的反革命罪行。

会议还强调指出，要实现四个现代化，必须恢复和发扬党的优良传统和作风，其中最重要的是实事求是和坚持群众路线。实事求是，当前有一个重要的工作要做，那就是要研究总结近三十年来的经验教训，看哪些是成功的，哪些是不成功的，从中找出规律性的东西，坚持真理，修正错误。这样，才能增加自觉性，去掉盲目性。要做到大干快上，就要下这个功夫。我们的各级领导干部，一定要扭转那种高高在上、瞎指挥的作风。我们的工作要有计划，办事要有章法，要走群众路线，要搞群众运动，要运用毛主席倡导的从群众中来到群众中去的领导方法。领导干部要到群众中去，发现先进，总结经验，开展评比，激励后进的迎头赶上，使大干快上的群众运动不断前进。全市干部和共产党员要少说空话，多办实事，要肃清林彪、“四人帮”横行时那种讲空话、假话、大话的恶劣作风。要是非分明，好坏分明，奖惩分明，纪律严明。我们共产党人最讲“认真”二字，加快四个现代化的步伐，就要靠这种认真的态度。

会议指出，要大干快上，必须解决好群众的生活问题，使他们大干没有后顾之忧。当前人民生活中最迫切的问题是住房紧张。必须加强这方面的工作，使它走在前面。“四人帮”干扰破坏了多年，积累的问题很多，要分别轻重缓急，统筹兼顾，要多做思想政治工作，要从实际出发，要艰苦奋斗。

参加这次会议的，有市委书记、常委，市委各部门和区、县、局等党委的负责人。会议学习、讨论了以华主席为首的党中央对北京市的指示，以整风精神，总结了粉碎“四人帮”以来全市的运动和工作，研究部署了今冬明春的工作。大家精神振奋，信心满怀，表示一定要千方百计把北京市的各项工作搞上去。

描述：

