id: 5e17c8e4fa
标题：淮北人民的雄心
日期：1958-7-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
淮北人民的雄心

安徽淮北地区一千二百万人民，正在从事着一项从根本上改造自然面貌的伟大计划，就是要在三万八千多平方公里的辽阔平原上实现河网化，使淮北全部农田变成水稻田或水浇地，并使交通运输问题得到根本解决，从而为淮北农业生产大跃进和工业生产大跃进创造良好条件。这个宏伟计划的基本内容，就是进一步整修原有十五条较大河道，新开九条新河道，使淮北各较大的河流结成河网的骨干，在这些大的河网之间再开挖二千六百多条大沟（实际上也是河道，顶宽三十到五十公尺，深六公尺），一万五千多条中沟（顶宽二十公尺，深五公尺），十一万多条小沟（顶宽十公尺，深四公尺）。在这些河道、大中小沟之间，还根据不同地形，开挖小的渠道和塘、井，并圈圩，河沟塘井普遍下泉，达到三水齐用（即天上雨水、河中存水、地下泉水）。这样就把整个淮北织成稠密的水网。为了便于灌溉和交通，在河渠沟塘间将建设大大小小成千上万的涵闸、桥梁，加以控制，大雨则可以拦蓄大量洪水，五天内下雨四百公厘不涝；不雨则可以引水灌溉，七十天不雨不旱。这些工程建成以后，新旧河道可以通行一百吨到一千二百吨的轮船，大中沟通木船，这样就可以县县通轮船、乡乡通木船、社社村村通小船，大大便利于日益繁重的交通运输。同时，利用河网还可以发电，发展水产，达到全面治理，综合利用。假如要用一句话来概括这个河网化的图景，就是中共安徽省委所提出的“把淮北变成江南”。

实现河网化，“把淮北变成江南”这就是淮北人民的勃勃雄心。这个雄心之所以伟大，是从原有的基础看。江南是富庶的鱼米之乡，而淮北历经七百多年的水旱灾害，人民在解放以前，长期处在食不果腹，衣不蔽体的贫困状态下。江南的农业单位产量因有水利保证，比淮北高出三四倍以上。现在要把淮北的农业生产水平也达到江南那样高，是前人所不敢设想的。再从工程来看，江南的水网已有两千多年的历史，淮河从宋代以来屡为黄河所夺，河床淤积，水系破坏，雨量分布不均，多下一点雨则涝，少下一点雨则旱，特别是内涝问题很不容易解决。在治淮过程中，曾经有人设想过从河南周口店开一条新淮河通到洪泽湖，来解决内涝问题，但现在的河网化，已不是一条河的问题，而是要开挖九条新河，把这些新开挖的河道和沟渠全部联结起来，总长度达十二万五千公里。为了达到这个要求，每平方公里所开挖的土方至少在二十五万公方以上，全淮北至少要做一百亿公方。开挖这样浩大的工程需要多少时间呢？淮北人民的回答是：两年。在这样短的时间内，在这样大的面积上彻底改变自然面貌，变千年水害为水利，这是古今中外没有先例的。从外国来看，名震全球的巴拿马运河全长八十多公里，前后开挖了三十三年；苏伊士运河全长一百七十多公里，开挖了十年。从我国最大的水利工程来看，淮北人民所要追赶的江南三角洲的河网，是从纪元前五世纪春秋时代的吴国开始的，历经两千多年、几十个朝代才逐渐开拓修补而成为今天的规模。我国贯通南北的大运河是从纪元前六世纪开始挖凿，到元、明两代才完成。这里我们撇开过去统治阶级开挖这些工程的政治、军事和经济目的不谈，即以工程本身大小、时间来比较，都是难与今天淮北河网化规模比拟的。这就说明社会主义制度之无比优越性，人民群众在共产党领导下，一旦掌握了自己的命运，创造力量是无穷无尽的。

为了实现这个河网化计划，淮北人民从去年下半年起，已经大干一冬一春。他们克服严寒冰雪和技术力量不足的种种困难，以自己的双手和智慧，完成近四十亿土方，开挖了大沟一千零六十二条，中沟八千零六十七条，小沟九万零六百九十条，大中涵闸五十八座，小型涵闸八千二百七十九座，从而大大改变了淮北面貌。全淮北已有八十六个乡，五百八十二个农业社基本上实现了河网化，根除了水旱灾害。这些水利工程经过半年来的考验，已经证明它们在抵抗自然灾害中的优越作用，当今春小麦受到霜冻袭击时，由于利用沟塘的水进行浇灌，没有造成灾害；后来当小麦发生锈病时，又由于沟洫起了便于排水作用，从而大大减轻了锈病的危害程度，保证了今年小麦的空前丰收。特别是今年淮北夏种是在半年来未下透雨的干旱情况下进行的，由于水利工程的作用，不但山芋等旱作物种得比往年多，而且改种了四百多万亩水稻，这在往年同样旱情下是不可能的。至于已经基本上实现河网化的地方，根本不发生抗旱的问题，他们不但完成了改种水稻的计划、保证了及时播种及时灌溉，且有余水支援友邻地区。

河网化计划的实施改变着淮北人民的思想感情，在他们没有找到正确的治水道路之前，因为长期水灾为害，形成怕水的心理，但是现在不同了，“水是人类最可宝贵的财富”，淮北人民在实现河网化的过程中才真正体会到这一点。他们现在不是怕水，而是爱水、想水了。现在的淮北，已经是河渠纵横，塘井棋布，虽无青山，已有绿水盈盈，虽无森林，已有树木成行，河网化的雏形已经初具。假如有人再用旧的概念来想像淮北，那就错误了。淮北的农业生产在飞跃发展着，旧的耕作习惯在迅速改变着，工业生产和文化、卫生工作也在飞跃前进着，人民物质生活和文化生活在不断地改善着，糠菜半年粮的日子已经永远成为历史。他们现在已不像过去那样到城市去逃荒谋求生计，而要生产出大量粮食供应城市的工人兄弟，携手进行社会主义建设。淮北人民不满足已有的成绩，他们有了治水的正确方向以后，更加鼓舞了干劲，他们决心在总路线的光辉照耀下，以更多的劳动热情，再大干一冬一春，基本上实现全面水网化。有了去冬今春治水大跃进的经验，加上今年早准备、早动手，并大力推广新式工具，提高劳动效率，淮北人民这一改造大自然的伟大雄心，是一定可以彻底实现的。

淮北人民找到河网化这条根治淮河的方针是经过许多曲折的。这里用不着回溯很远的历史，在蒋介石反动统治时期，人民在人祸天灾的交迫下，不知受到多少苦难，仅蒋介石在花园口掘口就淹死河南、安徽五十万人民，更多的人民则长期辗转于饥饿和死亡线上。所谓“导淮”只不过是替国民党官员们增加一个贪污私饱的门路而已。在那种时代，即使有些工程技术人员设想过要治理淮河，也因为他们受了资产阶级观点的影响，把人民的伟大力量抛诸视野之外，因而他们所采取的方法也不可能是正确的。解放后不久，毛主席即发出“一定要把淮河修好”的伟大号召，国家为了治淮，虽在抗美援朝的紧要时期，仍然拨出大量经费。八年以来，投资达十四亿五千万元。仅安徽地区即投资五亿六千万元，取得了不少成绩。然而直到去冬以前，由于某些同志对毛主席、党中央治淮方针理解不够，特别是对多快好省的社会主义建设方针缺乏正确理解，以致使治淮走了许多弯路。这里有两种思想在进行着斗争，即是以依靠群众为主，还是依靠政府为主？以小型为主还是以大型为主？以蓄水为主还是泄水为主？这是两个方针，两条路线的斗争，这个斗争以各种形式进行了八年，到去冬才取得了基本的胜利。中共安徽省委根据毛主席、党中央所指示的多快好省的社会主义建设路线，研究了治淮八年的经验教训，找出了根治淮河内涝的基本规律，坚决地推行了以群众自办为主，政府支持；以小型为主，大型支持；以蓄水为主，多蓄少排；防洪与治涝相结合；治水与改种相结合；政治和业务相结合的“三主”、“三结合”的方针，并在这个方针的指导下，制定了河网化的十项规定，其奋斗目标，就是把淮北变成江南。由于坚持了这个正确的治淮方针，克服了与此相反的错误方针，就使治理淮河进入了一个新的阶段，过去的弯路被拉直了，淮北人民在“把淮北变成江南”、“治好淮河吃大米”等口号的鼓舞下，充分发挥了巨大的潜力。他们艰苦奋斗，大干半年，完成了四十亿土方，除极少数技术性高的大型工程外，所有土方工程，包括河道沟塘涵闸桥梁在内，全部都是群众自己拿钱，自己设计，用自己的双手和智慧，创造了奇迹，光辉地实现了多快好省的要求。实践已经证明，这条河网化的治淮方针是完全正确的。这个方针为平原地区的水利工程提供了一个正确的方向。几年来，凡是坚决贯彻了党中央“三主”方针的地方，水利建设都取得了巨大成就。“三主”方针的具体贯彻，随具体情况不同而各有各的做法。我们已经总结了天津改造洼地的经验，也总结了河南新乡专区治理漭河的经验，后来又总结了沙颍河的治理以及山区的治水经验，然而还没有找到一条比较完备的解决平原水利的经验，我们现在有了淮北河网化的治水经验，事实已经证明河网化是在平原地区解决水利问题的正确方向。淮北人民在实践过程中所创造的这条良好的经验，其意义将远远地超出于淮北地区之外。

淮北人民长期以来遭受着剥削阶级和自然灾害的双重灾难，生活穷困，文化落后，生产水平低下，正因为如此，淮北人民要求改变现状的要求也更为强烈。正如毛主席所论断的：“穷则思变，要干，要革命”。淮北人民原来就有革命的光荣传统，近三十多年来，在中国共产党领导下对革命作出过许多杰出的贡献。解放以后，淮北人民更显出了冲天的革命干劲，在战胜自然灾害中，他们从来没有低过头。农业社是在团结起来战胜自然灾害的斗争中发展巩固起来的。在社会主义建设中，他们大显身手，模范地执行多快好省的方针，他们不仅在农业战线水利战线上干劲十足，在工业战线、文化战线上也干劲十足。淮北的面貌正迅速改变着，他们已处在一个历史性飞跃变革的过程中，他们不仅要赶上江南，而且要赶过江南。多灾多难贫穷落后的淮北将要一去不复返了，崭新的工业化的和农业现代化的有高度文化水平的淮北，不久就要出现在祖国的平原上。

描述：

