id: 5e19a30986
标题：发挥天津的优势
日期：1980-7-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江青,林彪,山东文革,天津文革,上海文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
发挥天津的优势

实现四个现代化，应该发挥中心城市的作用。中心城市是经过长期建设形成的，有较好的经济条件和科学技术基础。在四化建设中，要特别注意研究如何发挥这些中心城市的优势，逐步以中心城市为轴心，建立起大城市与中小城市、城市与乡村之间的广泛的经济联系、经济协作与经济交流。

天津是我国北方的经济中心。但长期以来，天津的作用没有充分发挥出来。一方面是林彪、江青一伙反革命集团直接插手破坏，推行极左路线，搞乱了天津；另一方面是长期来对天津这个中心城市的认识不够，不从天津的实际出发，不实事求是，犯了主观主义的毛病，没有很好认识和发挥天津的优势，阻碍了天津的经济发展。无论从当前或从长远考虑，正确地认识和充分发挥天津这个中心城市的优势，不仅对天津，而且对华北地区的现代化建设，都具有重大的意义。

发挥优势，就要大力发展社会主义的商品经济。天津在发展商品经济方面有得天独厚的条件。它是我国北方最大的商港，是重要的交通枢纽，海运、内河、铁路、公路、航空等，四通八达。另外，天津这个出口基地腹地辽阔，包括整个华北、西北的大部，山东的一部和河南的北部。历史上天津就以这些地区的农副产品出口、转口和工业品集散为主形成贸易中心。最高年份，天津进出口额曾经达到全国进出口总额的25％以上。目前，天津口岸已经同世界上148个国家和地区有贸易往来。

天津还是我国最老的工业基地之一。现在全市有大中小企业4，001个，职工126万。天津工业的特点是综合性强，结构比较轻。天津工业门类较多，其中轻工业占一半。除一部分骨干企业外，中小企业占98％以上。天津加工工业能力很强，技术水平较高。这种经济结构的优点是：适应性强，组织生产灵活，便于按专业化原则组织起来，协作配套方便。这样，既能适应市场需要生产社会消费品，又便于突出重点，发展高、精、尖产品。

天津的资源条件也是好的。它濒临渤海，是著名的长芦盐的主要产地，石油、天然气和地热资源比较丰富，为发展海洋化工和石油化工提供了条件。另外，天津距其它资源产地很近，在二百公里范围内，可以利用的资源有：任丘、大港、渤海油田的石油，开滦的煤炭，唐山的建筑材料和耐火材料；在五百公里范围内，有山西的煤炭、内蒙古的皮毛等。天津郊区和附近农村，还有丰富的农副产品，可作为轻、纺、手工业的原材料。

天津市科学技术力量基础比较好，水平较高。有著名的南开大学、天津大学，工业研究所就有120个。全市共有科技人员近12万人，四级以上的技术工人30多万人。这是一支重要的科学技术力量。总之，天津优势很多，问题是如何发挥出来。

在党中央的关怀下，天津人民经过顽强的斗争，摧垮了林彪、江青一伙在天津的反革命政治势力；狠批了极左路线，贯彻了三中全会以来党的思想路线、政治路线、组织路线，为今后把天津建设得更好打下了基础。

现在，摆在天津市人民面前的任务是：从天津的实际出发，继续解放思想，认清天津的优势，扬长避短，努力达到：全国技术水平第一是上海，第二是天津，天津技术应该高于全国；企业管理和经营方面要走在前面，为全国提供成熟的经验；把外贸出口基地搞上去，对国家外汇收入做出贡献；对国家财政收入做出贡献。

天津是个工业城市，要在现有基础上发展提高。天津市发展工业要根据自己的特点和优势，突出重点，向高、精、尖方向发展。节能是发展经济的重大措施。天津要带头搞好以节能为中心的技术改造、设备更新和经济结构的改造，使整个工业从落后转向现代化。要充分发挥轻纺工业的潜力，加快机械工业的发展。要发展在国际市场有竞争能力、换汇率高的产品。天津要面向三北（华北、西北、东北），面向全国，注意发展那些国内市场，特别是三北地区需要的高中档的、短缺的轻纺产品和日用工业品，满足人民生活的需要。天津有发展石油化工和海洋化工的优裕条件，要突出发展石油化工和海洋化工，把石油化工和海洋化工结合起来，带动其它工业。中央有关部门要支持天津把这方面的优势发挥出来。天津在技术上要做好支援外地的工作。天津冶金工业不宜走鞍钢、上海宝钢的路子，应该根据天津小型钢材加工能力强的优点，发展中小型钢材、合金钢、优质钢。要把交通运输、邮电通信和建筑材料这几个短线搞上去。为了解决原料问题，除组织进口来料加工、自己办原料基地外，在互利互惠的基础上，天津要闯出一条联合的路子。除本市企业与企业、工业与商业、市区和郊县联合外，还要同华北、西北以及东北、山东等地区搞各种形式的联合。天津工业用水是个大问题，中央有关部门要支持天津同河北、北京协商，妥善解决好这个问题。天津水源不足，要特别注意节水。天津郊县农村有荒地30万亩，山地30万亩，水面30万亩，海滩30万亩，发展农、林、牧、副、渔潜力很大。

天津工业要努力进入国际市场，尽快建设成为国际竞争能力很强的出口贸易基地。在激烈的国际竞争中，天津的商品应该站得住、有声誉、多盈利。为此，要在发展高中档轻纺产品、农副产品和传统手工艺品的同时，发挥优势，搞好化工产品、机电产品和小型成套设备的出口，要全力抓好拳头商品。加强国际市场调查，建立对国际市场敏感的贸易体制，把外贸工作做好、做活、做大。在发展外贸的同时，内贸、金融以及各种服务业要有一个大的发展。已经存在的多种商品交流形式，如贸易货栈、物资交流会、小型交易会、城市农副产品市场和农村集市贸易等，要办得更活更好。

发挥天津的优势，当前主要不是靠大量的投资，而是靠党的政策，经济政策要松动一些，把人的积极性调动起来。党政领导机关要关心和逐步改善人民的生活。多年来，天津市建设上“骨头”和“肉”的关系比例失调，住房紧张，交通拥挤，用水困难，污染严重，再加上地震造成的破坏，积累下来的欠账很多。天津市要总结经验教训，把城市建设搞好。天津的城市建设方针，还是对老城市进行修复、整顿、改造，要注意三废处理，基本上是在老城区改造，也保留相当一部分建筑。城市建筑要保持一定的民族特色，又要吸收八十年代的先进技术，民族形式同现代化相结合，洋为中用。当前关键的一个问题是集思广益，搞好城市建设规划。城市建设要象周总理讲过的那样，达到经济、实用、美观。

天津是大有希望的，一个社会主义现代化的新天津，一定会屹立在渤海之滨。

描述：

