id: 5e194668e2
标题：农业要大上，必须深入揭批“四人帮”——宣城县城乡开展“三大讲”活动
日期：1978-1-3
是否是时间段：false
作者：张万舒
来源：
标签：四人帮,安徽文革,反潮流,人民战争,农业战线,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
农业要大上，必须深入揭批“四人帮”

——宣城县城乡开展“三大讲”活动

宣城县委深入基层调查研究，搞清“四人帮”流毒和影响在农村的主要表现，发动群众，一个专题一个专题地批判，分清是非。并且做到边破边立，肃清一个方面的流毒和影响，就把毛主席的革命路线和各项方针政策树起来，落实好，讲求实效。现在全县城乡热气腾腾，人们高兴地说：“深揭狠批‘四人帮’，农业就一定能大上！”

安徽省宣城县学习大庆经验，充分运用“三大讲”等形式，大打揭批“四人帮”及其在安徽代理人的人民战争。广大干部和群众在实践中深深体会到：农业要大上，必须深揭狠批“四人帮”。

切不可低估“四人帮”在农村的流毒

宣城县地处长江以南，是个有名的鱼米之乡。前几年“四人帮”及其在安徽的代理人推行修正主义路线的时候，县委作过一些斗争和抵制，也受到了干扰和影响。“四人帮”被粉碎后，广大干部、群众扬眉吐气，长期被压抑的社会主义积极性迸发出来，大搞农田基本建设，取得了显著的成果。于是，县委就认为，粉碎了“四人帮”，一切问题都迎刃而解了，今后的任务就是带领群众迈开大步走，甩开膀子干了。对肃清“四人帮”在各方面的流毒和影响需要用较长的时间和很大力气，认识不足。对在农村深入揭批“四人帮”的重要性和迫切性，掉以轻心，产生了麻痹轻敌思想。加之受到“四人帮”在安徽的代理人捂盖子的影响，运动越搞越冷清。结果，由于“四人帮”的流毒没有肃清，路线是非不明，在农业学大寨运动中，许多干部总是前怕狼后怕虎，遇到问题不敢大胆抓，步子迈不开；广大社员群众对许多事情不满意，特别是对农村经济政策不落实有意见，膀子甩得也没有劲。县委有些计划和部署得不到落实，在严重的自然灾害面前没有打胜仗，致使去年夏季作物和早稻都减了产。

县委为了解决这些问题，曾作过多次分析研究，认为问题的根子是抓纲不力。首先是县委对“四人帮”在农村工作和农业生产方面的干扰和破坏估计不足，盲目乐观，因而在作风上漂浮，没有认真深入基层调查研究，搞清“四人帮”在农村的流毒和影响到底有多大，因而也就没有下决心广泛、深入地发动干部、群众，打一场揭批“四人帮”的人民战争。党的十一大召开前夕，在安徽省委召开的一次扩大会议上，省委号召县以下普遍开展“三大讲”，深入揭批“四人帮”及其在安徽的代理人。宣城县委受到了很大的教育。他们认真学习了党的十届三中全会公报，对照检查了工作，决定在宣城县城乡展开“三大讲”，打响了揭批“四人帮”的人民战争。

除　恶　务　尽，肃　毒　务　清

去年八月，县委书记朱景本在县委扩大会议上，联系本县实际，揭批了“四人帮”及其在安徽代理人的流毒和影响的种种表现。同时讲了斗争中的经验和教训。接着，各公社都召开有生产队长以上干部参加的“三干会”，由公社书记带头联系实际进行“三大讲”，县直机关和各单位也同样进行。就这样，通过层层领导带头，一直扩大到群众之中。与此同时，县、社两级党委抓了六十六个不同类型的点，从点上取得经验来推动面上的运动。

“三大讲”的经验一传到群众之中，就发挥了强大的战斗作用。在县委抓的周王公社井边大队这个点上，广大社员群众在干部的带动下，象控诉地主一样迅速掀起了人人讲，个个摆，查危害，批谬论，肃流毒的热潮。他们讲得具体生动，一针见血。大家你摆一例，我揭一条，全大队揭摆出“四人帮”流毒的一百四十多例，接着梳辫子，列专题，逐题逐条地批判，分清是非，肃清流毒。

根据这些点上的经验和揭摆出来的种种表现，县委把“四人帮”的流毒和影响归纳为六个方面：

一、“四人帮”反对毛主席革命路线。他们反对大批资本主义，散布“矛头向下就是整群众”等谬论，造成搞资本主义“合理”，削弱集体经济。

二、“四人帮”反对大干社会主义，鼓吹“革命搞好了，生产就自然而然地上去了”、“宁要社会主义的草，不要修正主义的苗”等谬论，加上“唯生产力论”的大棍子，弄得许多干部不敢抓生产，群众不愿搞生产，“大干不如小干，多干不如少干，少干不如不干，不干不如捣乱”。形成“干社会主义的不香，先进、模范不敢当”。弄得香臭不分，黑白颠倒。破坏了农业学大寨运动。

三、“四人帮”搞乱了人民公社的经营管理和党在农村的经济政策，“管卡压”、“工分挂帅”、“物质刺激”的大帽子满天飞。把按劳取酬的社会主义原则当成修正主义来批判，使社员多劳不能多得，严重挫伤了大干社会主义的积极性，阻碍了农业生产的迅速发展。

四、“四人帮”颠倒敌我关系，鼓吹“阶级关系新变化”等谬论。把老干部都说成是走资派，搞乱阶级阵线。阶级敌人神气，贫下中农受气。

五、“四人帮”破坏党的领导，煽动无政府主义，散布“踢开党委闹革命”、“矛头向上就是大方向正确”、“反领导就是反潮流”等谬论。致使一些干部不敢领导，放弃领导；一些“闹而优则仕”的人称王称霸，欺压群众。

六、“四人帮”破坏党的优良传统和作风，弄得有些地方党内不能开展批评和自我批评，有些人说假话，搞浮夸，弄虚作假，“吹而优则仕”、“骗而优则仕”，请客送礼，吃喝成风。严重地腐蚀了党的肌体，破坏了党群关系、干群关系。

宣城县委抓住“四人帮”流毒和影响在农村的这些主要表现，发动群众再联系本单位的实际，在“三大讲”中进行一个专题一个专题的批，一个问题一个问题的肃清流毒，揭批“四人帮”的斗争在全县轰轰烈烈地开展起来了。

边 破　边　立，大　干　快　上

宣城县委要求各级党组织在带领群众深入揭批“四人帮”及其在安徽代理人的过程中，要做到边破边立，肃清一个方面的流毒和影响，就要把毛主席的无产阶级革命路线和各项方针政策及时地立起来，落实好，讲求实效。广大干部、群众说，深揭狠批了“四人帮”，思想才得到真正的大解放，再也不会左顾右盼，“怕”字当头，怕“回潮”、怕“复旧”、怕否定“新生事物”、否定“文化大革命”，这也不敢动，那也不敢碰了。

路线是非一分清，腰杆也就挺得硬。例如许多社、队的经营管理制度和分配政策原来被破坏了，在揭批“四人帮”的过程中，都纷纷成立了清帐目、清物资、清工分的小组，在认真清查的基础上，重新制订了劳动管理、生产管理、财务管理等各项规章制度和农业学大寨的规划。为了搞好去年的年终分配，做到政策兑现，县、社两级党委都由负责同志亲自抓点作调查研究，县委还特地举办了三期学习班，对全县四百三十多名大队会计和社办企业会计进行了政策教育。是不是落实了党在农村的经济政策，是揭批“四人帮”，分清农村路线是非的一个重要方面。政策落实了，社员积极性便起来了。里桥公社金山大队光明二队这么办了，社员出勤率和劳动工效显著提高。由于加强田间管理，双季晚稻获得大丰收，去年全年粮食总产量比前年增产三成多，不仅超额完成国家征购任务，集体、社员收入，都有大幅度增长。社员们高兴地说：“抓纲治队，真是一治就见成效”。

揭批“四人帮”及其在安徽代理人的斗争越深入，华主席抓纲治国的战略决策就越是深入人心。一些基层干部说：“现在说话有人听，做事有人帮，工作顺当了。”群众说：“现在有话能够讲，有劲使得上，好人好事有人夸，坏人坏事有人抓，赏罚分明，这样干下去，加快农业发展的速度，早日建成大寨县，大有希望！”全县人民意气风发，斗志昂扬地连续打了几个胜仗：双季晚稻刚栽完，广大干部和社员就见缝插针，打一场林业大会战，挖山整地九万多亩。去年九月中旬，全县遭到一场强台风和暴风雨的袭击，十万多亩晚稻严重受灾，县、社、队主要负责同志都顶在抗灾第一线，保证了双季晚稻在重灾之下夺得了丰收。刚走下三秋战场，县委又率领两万九千多人，开上全县最大的工程华阳河工地，主攻增修配套工程，二十天的任务，半个月就告捷。目前，县委常委中有三分之二的同志，奔赴到农田基本建设第一线，指挥十多万大军在一百多项县、社骨干工程上全面动了工，同时也把揭批“四人帮”及其在安徽代理人的战场搬上了工地。全县城乡一片热气腾腾，人们高兴地说：“深揭狠批‘四人帮’，农业就一定能大上！”

新华社记者　张万舒

描述：

