id: 5e1d1313b1
标题：紧密联系国内外形势　深刻领会精神实质  北京市党员深入学习江泽民讲话  表示要在改革开放中坚持走中国特色的社会主义道路
日期：1991-8-16
是否是时间段：false
作者：徐仁杰
来源：
标签：江泽民,北京文革,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
紧密联系国内外形势　深刻领会精神实质

北京市党员深入学习江泽民讲话

表示要在改革开放中坚持走中国特色的社会主义道路

新华社北京８月１５日电  （记者徐仁杰）北京市广大党员广泛深入学习江泽民总书记《在庆祝中国共产党成立七十周年大会上的讲话》，表示要在改革、开放中坚持走有中国特色的社会主义道路，把各项工作做得更好。

北京市对组织广大党员干部学习江泽民同志的“七一”讲话非常重视，作了具体安排和部署。在昨天召开的区、县、局和总公司党政主要领导干部会议上，市委书记李锡铭要求各级领导干部继续带头深入学习江泽民同志的“七一”讲话。市委领导要求各级领导干部在学习过程中，解决好如何密切联系群众、反腐防腐、搞好廉政建设的问题。

各区、县、局和总公司通过党校、学习班最近组织党员干部学习江泽民同志“七一”讲话，开展坚持党的基本路线、坚持走有中国特色的社会主义道路的教育。他们既原原本本精读原文，又紧密联系国际国内形势和本部门本单位实际探讨问题；在学习《讲话》过程中还结合学习了《毛泽东选集》（第二版）和邓小平等老一辈革命家的有关论著。

许多同志在学习讨论中指出，《讲话》是新时期马克思主义理论与中国实际相结合的文献，是指导今后工作的纲领性文件，是统一全党全军全国各族人民建设有中国特色社会主义的强大思想武器，必须切实领会《讲话》的精神实质，学好学透。

广大党员和干部通过学习江泽民同志的讲话，更加认识到加强党的建设的重要。一些区、县、局、总公司的党校，决定把组织学习江泽民同志讲话、加强党的建设作为今后一个时期培训党员干部的主要内容。一些党员领导干部学习了江泽民同志的讲话后说，共产党员要经受执政、改革开放、发展商品经济和反对和平演变斗争的考验，就必须坚决反对“一切向钱看”、个人主义、本位主义等错误思想与行为。搞经济工作要讲价值规律，但对待党和人民的事业必须讲无私奉献，全心全意为人民服务。

文化、宣传等意识形态领域一些部门的领导干部通过学习江泽民同志讲话，加深了对意识形态领域斗争重要性的认识。他们表示，要旗帜鲜明地反对资产阶级自由化、筑起防止和平演变的坚固长城，为促进社会主义精神文明和物质文明建设贡献力量。

公安、税务、工商等执法部门把学习江泽民同志“七一”讲话同改进工作结合起来，坚持抓廉政建设，纠正行业不正之风。公、检、法部门抓紧了经济案件的审理，坚决打击经济领域里的犯罪活动。

北京郊区一些乡、村近几年坚持发展集体经济，农民比较快地走上了共同富裕的道路。郊区干部在学习中认识到，《讲话》明确指出，我国必须坚持以公有制经济为主体，这非常重要。公有制是社会主义经济的本质特征。今年北京和全国部分地区遇到这么大的水灾，如果没有社会主义公有制，灾区群众就很难有现在这样平稳的生活。

作为国家５００个大型企业之一的北京卷烟厂的干部、职工，学习了江泽民同志讲话中关于搞活国营大中型企业的论述，很受鼓舞，深感责任重大。他们决心依靠科技不断增强企业活力。连日来，他们战高温抓紧机器检修，力争为国家多创汇多盈利多做贡献。

描述：

