id: dc92339e62
标题：决不能辜负人民的信任——回忆少奇同志
日期：1988-11-19
是否是时间段：false
作者：王光美/孟庆彪
来源：
标签：王光美,刘少奇,湖南文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编者的话：“先天下之忧而忧，后天下之乐而乐”，这句古训常被做领导工作的同志当作立身的格言。但真正要把它付诸实践，却并不是一件容易的事。已故国家主席刘少奇在这方面为我们做出了榜样。今年11月24日，是刘少奇同志90周年诞辰纪念日。值此之际，我们特意选发王光美同志撰写的回忆少奇同志的文章。文中披露了少奇同志以天下事为己任，关心人民疾苦，密切联系群众的许多感人的往事。在当今改革开放的新形势下，每一个共产党员，特别是做领导工作的同志，怎样继承发扬党的密切联系群众的传统作风，真正当好人民的公仆？读一读这篇文章，相信会得到教益的。

少奇同志很欣赏范仲淹说的“先天下之忧而忧，后天下之乐而乐”这句话。他认为古人能做，难道共产党人还办不到吗？

1959年4月，少奇同志当选为国家主席。选举的当天，他回家时，工作人员和家人都跑出来迎接他，同他握手，表示祝贺。但他只是向大家点了点头，表情严肃，脸上没有一点笑容。按理，担任了一个伟大国家的元首，高兴一下，笑一笑总是应该的。他担任了国家主席，我为他高兴，因为这是党和人民对他的信任。但我看见他那种严肃的表情，我没向他祝贺，我理解他的心情。他平时说：“人民信任你，你就决不能辜负人民的信任。”“人民给你多大的权力，你就要负多大的责任。”当时，农村情况不好，国民经济严重失调，人民生活已开始发生困难，国际上反华喧嚣日益加剧，他是受命于危难之中。他正在担起多么重的担子呀！又怎么能开怀的笑呢？

三年困难时期，党中央的领导同志们，都为国为民担忧。四处奔走，体察民情。为了了解真实情况，弄清问题的症结所在，1961年春天，他到湖南长沙、湘潭、宁乡三县搞调查。他已经快40年没有回过他的老家了。古人说，富贵不归故乡，如锦衣夜行。可他这次穿的是一套蓝布制服，戴一顶蓝布帽，着一双青布鞋，到了宁乡县委的大院里，大白天同县委负责同志走了个照面都未被认出，错了过去。有位同志发现了我，才又转回来说：“刘主席呢？”我指着旁边的少奇同志说：“这不是！”

到了家乡，少奇同志不住宾馆，不住招待所，而是住在原来用作养猪场的饲料房或生产队的房子里，大家都睡木板和草地铺。他在各村随便走访，找干部、社员谈话，鼓励他们讲真话。他说：“讲错了也不要紧。好就说是好，坏就说是坏，实事求是。”

少奇同志从炭子冲老家步行10多里到他姐姐住的赵家冲，遍访了那个屋场所有社员的家庭，看到农民家里油盐罐里，只有盐没有油，他在小山坡上特意用脚搓开路旁一摊已经风干的人粪，看看里面究竟是些什么，发现多是粗纤维，是粮食吃得少、野菜吃得多的结果。他查问旱情，询问他年青时熟悉的一些水塘头年水位的高低，和过去对比，知道旱情并不严重。他听说有许多社员因为办食堂、盖养猪场而多次搬家，最多的竟搬了7次，很感慨地说：“中国有句老话，‘人搬三次穷’。群众连个安定住处也没有，这怎行呢？我们是共产党啊！”

从调查中，他掌握了大量第一手材料，一面打电报向党中央、毛主席报告，一面采取各种办法，帮助群众解决困难。他重申了社员的房屋所有权，房前屋后的林权，要求当地干部：“在不引起新损失的情况下，要让社员回到土改时确定的住房去。公共食堂能办好就办；不能办好，群众愿意就可以散。一定要保证群众都能吃上饭。”因为群众住房紧张，少奇同志还告诉干部不要保留他的旧居，让群众搬进去住。可是，没有一户社员肯搬进来。少奇同志就亲自动员原住户和解放前他家的长工搬回来，说“你们放心住着，到将来有更好的房子住时，你们再搬走。”

最使我难忘的是在浮肿病院里，那里不但有老人，还有许多青壮年。少奇同志看了，心情十分沉重，几乎要掉下泪来。他公开向干部和社员们讲：“40年没回家了，看到乡亲们生活很苦，工作没作好，我心里很难受。”“我对不起大家！”他一方面依靠群众积极寻找解决办法，以纠正错误，严厉批评了一些干部：“不是一切从实际出发，而是从上面的意图出发，这是很不好的风气。”同时又专门找了因坚持反“五风”而被撤职的大队干部，表扬了他们敢于坚持正确意见，动员他们出来工作。由于当地矛盾复杂，曾整过那些干部的大队书记听说了这件事，就站在大路口上当众大声叫骂：“刘胡子，你竟敢用右倾分子！”公安干部报告了这件事，少奇同志只微微一笑，转身又谈别的正事了。几天后，少奇同志见到那个大队书记.严肃又和蔼地对她说了一句：“我们共产党员是为大家办事的，不能只想到自己的名利，是不是？”那个干部的脸立刻红起来。少奇同志还找犯过“五风”错误的干部，指出不能因为受批评就心灰意懒，躺倒不干，要顾大局，团结一致，共同克服困难。另一方面，少奇同志又代表中央向群众承认错误，并主动替各级干部承担责任。他检讨说：“教训深刻，刻上碑，以免再犯！各级干部都有责任，主要责任在中央，中央责任在我！”

由于过度劳累，少奇同志不久就病倒了。即使在休息期间，他仍念念不忘群众疾苦，捡橡子、吃木薯，尝代用粮。有一次还差点儿中了毒，搞得大家好紧张。医生严厉地批评了厨师郝苗同志，郝苗又自责又委曲，说是首长硬让他做的。这时期，少奇同志极力提倡恢复自留地，适当开放农贸市场，弥补国营和集体经济的不足，想方设法使人民渡过困难。

因为少奇同志亲自作了调查研究，摸清了真实情况，他才在1962年的7000人大会上总结经验教训，并主动承担了责任。一种对祖国、对人民的责任感，使他和一些领导同志下定决心：一定要纠正错误，扭转局面，号召全党全民紧紧团结，克服困难。当时，国际上，苏联已中断了一切经援，撕毁合同，又趁我困难强逼还债；美国加紧对我国的封锁；印度挑起边境争端，强占我领土。台湾的蒋介石也疯狂地喊叫反攻大陆。内忧外患，危浪险涛。我看到少奇同志心情沉重，吃饭很少，深夜躺在床上经常久久不能入睡。他作为党的副主席、国家主席，怎能不心焦呢？然而，他总是充满信心和决心，日日夜夜，与全党、全国人民一样紧张地工作。

1963年，我国渡过了困难时期，经济开始复苏，市场也日渐繁荣。人民开始高兴的时候，少奇同志也高兴了！春节期间，北京和平门外琉璃厂一年一度的集市——厂甸，又活跃起来了。上午，孩子们去逛了回来，吃中饭时谈得可高兴了，什么风车、大糖葫芦呀，棉花糖、面人呀，各种土特产呀，说个没完。少奇同志听得很有兴趣，兴奋地说：“我们也去看看！”

下午，少奇同志和我带上孩子们坐车去了。一过和平门，车子就停下来，步行一段路，走进了熙熙攘攘的人群。少奇同志也牵着孩子在人群中挤来挤去，看看这，摸摸那，象小孩子过年似的。我们一起生活了多年，却很少看见他这样开心。他此时的心情，是每一个曾为人民做过一点好事的人，都能体会到的。看到群众欢乐的表情，少奇同志笑了，出自内心的笑了。

（节选自王光美《我们是跟人民在一起的》一文）

1961年4月至5月，刘少奇回到他的家乡湖南省宁乡县和毗邻的长沙县进行农村调查。图为刘少奇走访农民家庭。

新华社记者 孟庆彪摄

描述：

