id: dc92f453ed
标题：论增强党的阶级基础和扩大党的群众基础
日期：2001-8-11
是否是时间段：false
作者：姜德福
来源：
标签：邓小平,毛泽东,江泽民,农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
江泽民同志在“七一”重要讲话中指出：“贯彻‘三个代表’要求，我们必须坚持党的工人阶级先锋队的性质，始终保持党的先进性，同时要根据经济发展和社会进步的实际，不断增强党的阶级基础和扩大党的群众基础，不断提高党的社会影响力。”这一重要论述，是我们党根据新时期经济发展和社会进步的实际提出的具有重大意义的新论断，是对新时期党建工作提出的具有重大意义的新方针，是对马克思主义党建学说具有重大意义的新发展。

一、看一个政党是否先进，是不是工人阶级的先锋队，主要应看它的理论和纲领是不是马克思主义的，是不是代表社会发展的正确方向，是不是代表最广大人民的根本利益

我们党从成立之日起，就把自己定为中国工人阶级的政党，始终坚持工人阶级先锋队的性质，把工人阶级作为自己的阶级基础。这是在任何时候都不能动摇的。同时，看一个政党是不是具有先进性，还要把阶级基础的先进性和理论纲领的正确性、利益代表的广泛性很好地结合起来，“看它的理论和纲领是不是马克思主义的，是不是代表社会发展的正确方向，是不是代表最广大人民的根本利益”。这个科学论断，把党的阶级基础的先进性和群体基础的广泛性两者有机地统一了起来。阶级基础的先进性决定了执政党利益代表的广泛性，代表的广泛性又使党的阶级基础和社会基础更加牢固，社会影响力更大。这是已被我们党的发展历史所证明了的基本经验。

民主革命时期，我们党的多数党员是农民和其他劳动者，也有来自非劳动者阶层的革命分子，由于我们党的理论和纲领是马克思主义的，因而保持了党的工人阶级先锋队性质。在中国共产党成立以后的一段时期内，由于理论准备和自身经验的不足，加之中国国情的特殊，在如何建设无产阶级政党问题上，出现了简单照抄照搬外国经验的教条主义做法。一些同志无视中国的实际，要求党主要在产业工人集中的大城市活动，把坚持党的工人阶级基础理解为片面强调党组织的工人成分，对农民、知识分子采取排斥打击的态度。党的“六大”选出的36个中央委员中，有21人是工人，很多优秀的知识分子干部不能参加中央工作。苏区一些地方提出“只有真正无产阶级才能加入共产党”的口号，对党的阶级基础作教条化简单化理解，给中国革命和党的建设造成很大损失。

毛泽东同志从旧中国是一个半殖民地半封建的落后农业国、无产阶级人数很少而战斗力很强，农民和小资产阶级占人口大多数的实际出发，提出建设一个具有广泛的群众代表性、又具有无产阶级先进性的马克思主义政党的新思路。大革命失败后，我们党的工作重心由城市转向农村。毛泽东同志强调指出，在党的工作重心转向农村后，党应该也必须从农民和小资产阶级分子中大量吸收党员，以扩大党的队伍，增强党的力量，同时要严格入党条件，加强党内马列主义理论和无产阶级思想的教育，反对各种非无产阶级的思想，把小资产阶级革命分子改造成为无产阶级先锋战士。1935年12月党的瓦窑堡会议通过的《中央关于目前政治形势与党的任务决议》，提出为了组织最广泛的群众进行全民族抗战这样一个神圣的艰巨的任务，必须在组织上去扩大和巩固党，必须同党内发展组织中的“关门主义”倾向作斗争。决议指出：“能否为党所提出的主张而坚决奋斗，是党吸收新党员的主要标准。社会成分是应该注意到的，但不是主要的标准。应该使党变为一个共产主义的熔炉，把许多愿意为共产党主张而奋斗的新党员，锻炼成为有最高阶级觉悟的布尔什维克的战士。”到抗日战争结束时，我们党已发展成为拥有121万党员的大党，这对于取得抗日战争的胜利起到了决定性的作用。对此，刘少奇同志代表党中央在党的“七大”报告中总结道：“我们党员的社会出身不能决定我们党的性质，亦如欧洲某些国家工党中党员的社会成分不能决定工党的性质一样”，“仅仅是党员的社会出身，还不能决定一切，决定的东西，是我们党的政治斗争与政治生活，是我们党的思想教育，思想领导与政治领导，而我们党的总纲及党的组织原则，则保障了无产阶级的思想和路线在党内占据统治地位。”由于我们党始终坚持了马克思主义的理论和纲领，代表了中国社会发展的正确方向和最广大人民的根本利益，高度重视在思想上建党，坚持用马克思主义理论教育和武装全体党员，因而始终保持了党的工人阶级先锋队性质。

回顾党的历史，联系当前实际，深入学习江泽民同志关于看一个政党是否先进的标准的重要论述，给我们以深刻启示：党的建设和党的工作要适应党的历史任务和社会环境的变化，并为实现党在特定时期的历史任务服务。党在领导人民进行革命和建设的过程中，为了实现自己的历史使命，必须把自己的影响渗透到社会的方方面面，团结一切可以团结的力量，调动一切积极因素。因此，党除了在工人阶级中开展工作、发展党员、组织自己的力量外，还需要在其他一切愿意献身于党的事业的阶层和分子中发展自己的队伍，壮大自己的力量。

二、随着改革开放和现代化建设的发展，我国工人阶级队伍不断扩大，思想道德素质和科学文化素质日益提高，工人阶级的先进性也在发展，党的阶级基础不断增强

建立在中国工人阶级发展基础上的中国共产党，是由中国工人阶级的先进分子所组成的，集中代表了中国先进生产力的发展要求。

20世纪80年代以来，我国社会生产力在科学技术的带动下取得了突飞猛进的发展，科学技术作为第一生产力，对经济社会的推动作用已经超过以往任何时代。在这种情况下，中国工人阶级是否仍然代表先进生产力的发展要求？或者说，中国工人阶级是否还是我们党的阶级基础？邓小平理论和江泽民同志“三个代表”重要思想，为重新认识和科学分析新的历史条件下工人阶级的构成即代表先进生产力发展要求的阶级构成的变化提供了新的思路和理论武器，成为科学解答上述问题的一把钥匙。（下转第四版）（上接第一版）

1978年，邓小平同志在全国科学大会上讲过两句话：一句叫做科学技术是生产力；一句叫做中国的知识分子已经成为工人阶级的知识分子。这就使党的知识分子政策更加符合时代发展的要求，也使我们党进一步认识作为阶级基础的中国工人阶级及其与先进生产力的联系。江泽民同志继承和发展邓小平理论，进一步明确提出：中国知识分子是“工人阶级队伍中主要从事脑力劳动的一部分”，是“工人阶级中掌握科学文化知识较多的一部分，是先进生产力的开拓者，在改革开放和现代化建设中有着特殊的作用”。他在“七一”重要讲话中再次肯定“知识分子作为工人阶级的一部分，大大增强了工人阶级的科技文化素质”，并提出不断增强党的阶级基础和扩大党的群众基础的思想，这对深化对党的阶级基础和群众基础的认识有重大的指导意义，特别是对于在新的历史时期，如何不断发展工人阶级的先进性有重大的指导意义。

“工人阶级”也是与时俱进的，其内涵和外延具有鲜明的时代特性。马克思恩格斯通常所说的工人，主要是指在他们所处时代的雇佣工人，这样的工人具有的基本特征是：不占有生产资料，受雇佣，靠出卖劳动力为生。他们构成了当时工人阶级的主体。在我国新民主主义革命时期，知识分子这一特殊阶层还不能划入工人阶级，他们中一部分依附帝国主义、官僚资产阶级，属于资产阶级知识分子；另一部分参加革命队伍，属于工人阶级的知识分子。在社会主义制度下，“知识分子是工人阶级的一部分”的论述，反映了我国新的历史条件下发生的新变化。还要看到，党在领导中国推动现代化工业化过程中，在不断增强自身的阶级基础，并不断提高其素质。推动生产力的发展，实现工业化、信息化、城市化是中国社会进步的总趋势。在这一过程中，工人阶级队伍的规模不断扩大，素质不断提高。这也是中国工人阶级进步的总趋势。在产业结构的战略性调整过程中，工人阶级状况不可避免地会产生变化，某些不符合先进生产力发展要求的行业逐步被淘汰，符合先进生产力发展要求的行业则进一步发展。职工队伍中的部分成员一时难以适应这一变化，甚至下岗转岗，这并不说明中国工人阶级丧失了先进性，不再是中国共产党的阶级基础。行业的淘汰不是阶级的淘汰，而是在结构调整中带来的先进取代落后，在这个过程中，工人阶级整体优势将进一步得到提高。

三、不断扩大党的群众基础，积极而谨慎地把新社会阶层中的先进分子吸收到党内来，不但不会改变我们党的性质，反而有利于提高我们党在全社会的影响力

改革开放以来，我国的社会阶层构成发生了新的变化，出现了民营科技企业的创业人员和技术人员、受聘于外资企业的管理技术人员、个体户、私营企业主、中介组织的从业人员、自由职业人员等社会阶层。而且，许多人在不同的所有制、不同行业、不同地域之间流动频繁，人们的职业、身份经常变动。这种变化还会继续下去。在党的路线方针政策指引下，这些新的社会阶层中的广大人员，通过诚实劳动和合法经营，在使自己逐步富起来的同时，也为发展社会主义的生产力和其他事业的发展作出了贡献。所以，江泽民同志在“七一”重要讲话中肯定，“他们与工人、农民、知识分子、干部和解放军指战员团结在一起，他们也是有中国特色社会主义事业的建设者”。

第一，现阶段出现的新社会阶层、特别是那些个体和私营企业的“老板”，与旧社会的资本家有着很大的不同。一是产生条件不同。旧社会的资本家是半殖民地半封建社会的产物，与封建主义、资本主义生产方式紧密相联；而现阶段的私营企业主是在共产党掌握着国家政权、社会主义公有制经济为主体的历史条件下，在党的政策鼓励引导下产生的，并受国家的宏观调控和国家机关的严格管理和监督。二是人员构成不同。旧社会的资本家大多由地主、富农或官僚转化而来，或地主兼资本家，或资本家兼地主，原来就是剥削阶级；而现阶段的私营企业主基本上原来都是工人、职员、农民，或是企业干部、科技人员，或是机关干部、乡镇干部、转业军人，均是普通劳动者。一般地说，现阶段的私营企业主具有双重身份，既是资本、资产所有者和经营者，又是普通劳动者。三是思想基础不同。由于私营企业主的绝大多数是在新中国即社会主义制度下成长起来的，受党和人民政府的教育和熏陶，一些人曾长期为党工作，接受党的教育和培养，从整体上来说，他们拥护党所领导的社会主义制度，拥护现行的路线、方针、政策。

第二，要正确地历史地辩证地看待社会主义历史条件下仍然存在着的“剥削”现象。一些同志之所以认为现阶段的新社会阶层中的人员，特别是一些个体老板、私营企业主和旧社会的资本家差不多，并极力反对吸收其中符合党员标准的优秀分子入党，一个重要原因是对“剥削”现象认识上有偏颇。在社会主义初级阶段，非公有制经济占有相当的成分。在非公有制企业中，存在着雇佣劳动关系，私营业主和雇工之间就存在着一定的剥削和被剥削关系，这是客观事实。但要看到，众多私营企业处于国家的管理、调控、监督和政策的引导之下，国家通过法律、政策、制度对私营企业主获得的剩余价值（即剥削收入）分配进行了严格的限制。如制定私营企业工人工资、福利待遇的最低保障线、通过纳税方式对私营企业主的过高收入加以限制，开征遗产税、赠与税等特殊税种，制定各种鼓励措施，促使私营企业主将大部分税后利润用于扩大再生产，使凝固的个人资本化作流动的社会资本，为整个社会创造更大的经济效益等等。

第三，能否自觉地为实现党的路线和纲领而奋斗，是否符合党员条件，是吸收新党员的主要标准。新的社会阶层的广大人员是中华人民共和国的合法公民，是有中国特色社会主义事业的建设者，他们中符合党员标准的优秀分子申请入党，是他们应有的权利，没有理由把他们拒之门外。正是在这样的背景下，一些政治上要求进步的新社会阶层的人员向党组织表达了要求入党的决心和愿望，他们中的许多人原来就是党组织重点培养多年的积极分子。随着经济的发展和广大人民群众生活水平的不断提高，个人财产的逐步增加是一件好事。我们必须从“贫穷社会主义”的传统观念和“左”的思想中解放出来，不能简单地把有没有财产和有多少财产当作判断人们政治上先进与落后的标准，而主要应该看他们的思想政治状况和现实表现，看他们的劳动对建设有中国特色的社会主义事业所作的贡献。当然，我们说可以发展各个社会阶层的优秀分子入党，并不是说所有的人都能入党。这里有个重要的前提，就是吸收入党的只能是符合入党条件的优秀分子。吸收新社会阶层中的优秀分子入党，毕竟是一个新生事物，政策性和导向性都很强，要严格掌握，慎之又慎，条件成熟一个发展一个，决不能降低党员的标准。

●姜德福

描述：

