id: dc930411d4
标题：二○八一部队防化连烧起批林批孔熊熊烈火
日期：1974-2-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,夺权,批林批孔,批林批孔,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 二○八一部队防化连烧起了批林批孔的熊熊烈火。全连干部战士一面认真学习，一面口诛笔伐，处处呈现出高涨的革命气氛。大家表示：我们决不辜负毛主席和党中央领导同志的亲切关怀！我们一定要破除迷信，解放思想，知难而进，充分发挥主力军的作用，把林彪和孔老二的反动思想批深批透。

开始，有些同志对批孔的重大意义认识不清，思想也不够解放。例如，有的说：批林和批孔是个什么关系？有的说：咱是个战士，把本职工作做好就行了，批孔和我们关系不大。有的说：孔老二的书没读过，不好批。针对这些反映，防化连党支部召开支委扩大会议，先在骨干中进行思想动员，统一认识，并且作出充分发动群众，掀起批林批孔高潮的决议。接着，集中几天时间，对全连干部战士进行深入细致的思想发动。党支部组织大家认真学习毛主席和党中央领导同志的重要指示，学习中央两报一刊社论《元旦献词》，作辅导报告，讲述孔老二的反动思想和林彪的修正主义路线的血缘关系。在这个基础上，全连展开了一场“为什么批孔？战士能不能批孔？”的大讨论。

经过充分讨论，大家进一步认识到，批孔是批林的重要组成部分，深入批林批孔是毛主席的伟大战略部署，是关系到巩固和发展无产阶级文化大革命成果，坚持党的基本路线，防修反修的大问题，是当前全党、全军、全国人民的头等大事。大家一致表示，决不辜负毛主席、党中央的关怀和期望，决心破除迷信，解放思想，知难而进，勇当批林批孔的闯将。战士曹子昂说：毛主席、党中央对我们这样关怀和支持，什么条条框框也要把它冲破，什么困难也要把它排除，我们一定能取得最后的胜利。排长俞世田说：过去我们不了解孔老二是个什么东西，通过学习讨论，知道他是一个一贯仇视劳动人民，反对革新，反对进步，搞复辟，开倒车的反动家伙。叛徒、卖国贼林彪所以那样吹捧他，原来他们是一丘之貉。我们要把林彪批深批透，就必须批孔，只有批孔才能挖掉林彪路线的“祖坟”。战士胡兰儿说：过去我认为批孔是上面的事，文化人的事，现在明白了，广大工农兵群众是批孔的主力军。孔老二的反动思想是地主资产阶级压迫剥削我们的精神枷锁，我们只有靠自己的力量才能把它砸碎，我们工农兵不批谁批！当然，批孔有些困难，但困难没有什么了不起。过去打武仗，老前辈战胜千难万险，打败了凶恶的敌人，今天打文仗，我们要发扬压倒一切敌人的革命精神，知难而进，坚决斗争到底。

经过这样的思想发动，进一步激起了干部战士对林彪和对孔老二的无产阶级义愤，调动了批林批孔的积极性。连长支祖山，上级已经批准他探家，东西都准备好了，但他感到批林批孔是当前阶级斗争、路线斗争的大事，个人探家是小事，小事要服从大事，坚决留下来参加批林批孔运动。新战士黄振汉，刚补到连队几天，一看老同志积极投入批林批孔战斗，他说：“打仗新战士要上，批林批孔新战士也要上。我要在批林批孔这场战斗中锻炼成长。”

群众是真正的英雄，群众一旦发动起来，就产生无穷的力量。防化连党支部的成员说：“这不行，那不行，依靠群众样样行；这困难，那困难，群众发动起来，没有克服不了的困难。”有的战士文化低，看不了林彪和孔老二的那些黑古董，可是，他们一个人啃不动，大家一起啃。战士们自动组织起来，一手拿着《名词简释》这本书和字典，一手拿着《林彪与孔孟之道》，边念边议，很快就弄懂了林彪与孔老二讲的是些什么黑话，毒在什么地方。要批透林彪与孔老二的黑话，就要讲道理，掌握理论武器。同志们废寝忘食地学习马列著作和毛主席著作，许多同志搞语录，写体会，做札记，搞到深夜。战士吴樟录文化水平低，可是他为了批林批孔，不怕困难，刻苦学习。在大家的帮助下，他也写出了批判孔老二的稿子。干部战士们掌握了批判的武器，林彪和孔老二的反动谬论就被戳穿了。例如，林彪和孔老二都说“克己复礼”，过去不少战士弄不清是什么意思，后来大家经过联系实际进行阶级分析，不仅明白了“克己复礼”是孔子复辟奴隶制的纲领，而且看透了林彪及其死党在三个月里连续四次书写“悠悠万事，唯此为大，克己复礼”的罪恶用心。班长刘日志说：林彪对孔老二的“克己复礼”这般欣赏，充分暴露了他篡党篡国、搞反革命复辟的狼子野心，也可见他抢班夺权的罪恶活动是蓄谋已久的。再如，批判孔老二的“唯上智与下愚不移”的谬论时，战士们不仅能够用马克思列宁主义、毛泽东思想，从理论上揭露这个谬论的反动实质，而且能够用大量的历史事实、当前的大好形势和个人的亲身经历，说明这种理论的荒谬性。战士姜小鹏说：毛主席教导我们，“卑贱者最聪明！高贵者最愚蠢”，“只有人民，才是创造世界历史的动力。”林彪与孔老二宣扬“上智下愚”的唯心史观，其罪恶目的就是妄图阻碍社会历史向前发展，开历史的倒车，搞反革命复辟。

目前，防化连批林批孔的斗争正在向纵深发展。干部战士劲头足，信心强，决心在毛主席、党中央的关怀下，把批林批孔这场斗争进行到底。

描述：

