id: dc930e4246
标题：搞好大学招生是全国人民的希望
日期：1977-10-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,刘少奇,四人帮,教育革命,上山下乡,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
今年高等学校的招生工作即将开始。

高等学校的招生工作，直接关系大学培养人才的质量，影响中小学教育，涉及各行各业和千家万户，是一件大事。各级党委必须重视招生工作，切实加强领导。我们要把这次招生的过程，变成动员广大知识青年和在校学生更积极、更自觉地为革命学文化，走又红又专道路的过程。

实现四个现代化，迫切需要培养和造就大批又红又专的建设人才。早在二十年前，伟大领袖毛主席就明确指出，要以十年树人的革命精神，扩大和提高工人阶级的专家队伍，并指示“各级特别是省、地、县这三级要有培养无产阶级知识分子的计划，不然，时间过去了，人还没有培养出来。”由于刘少奇、林彪、特别是“四人帮”的干扰和破坏，使我们损失了很多时间。英明领袖华主席继承毛主席的遗志，在党的十一次全国代表大会上号召全党和全国人民，高举毛主席的伟大旗帜，为了适应在本世纪末建成四个现代化的社会主义强国的需要，尽快地培养和造就一支宏大的工人阶级知识分子队伍。

招生工作是高等学校培养人才的重要环节。二十八年来，在毛主席的英明领导和周总理的亲切关怀下，招生工作取得了很大成绩，积累了不少经验。我们逐步改革了招生制度。除社来社去的学员以外，一般实行统一招生，统一分配，适应了社会主义计划经济的需要，体现了社会主义制度的优越性。遵照毛主席关于，工农及其子女有享受教育的优先权”的教导，我们采取了一系列有效措施，使大学招收的学生中工农及其子女的比例逐年增加，较快地占到大学生的大多数。培养了几百万社会主义革命和社会主义建设的人才，他们辛勤劳动，为人民出了力，为社会主义事业作出了贡献，不少人已成为各条战线的骨干力量。

“四人帮”一笔抹煞建国以来招生工作的巨大成绩，否定毛主席革命路线的主导地位。他们鼓吹“宁要没有文化的劳动者”，反对大学培养工人阶级自己的知识分子队伍。他们把交白卷的反革命分子张铁生誉为“真正的又红又专”，反对无产阶级选拔学生的标准，反对招生进行文化考试。他们鼓吹“闹而优则仕”，妄图按照他们帮派体系的需要进行大学招生。他们极力破坏党的优良传统和作风，致使招生工作“走后门”的恶劣现象，越来越严重。这一切，对招生工作和整个高等教育的破坏，都是灾难性的。它严重地妨碍了优秀人才的选拔。招收的学生，文化水平低，程度不齐，教师难教，学生难学，教学质量大大下降。它破坏了工人阶级知识分子队伍的建设，造成了各条战线科技人员青黄不接的严重状况，拖了四个现代化的后腿。

做好今年的招生工作，必须完整地、准确地领会和掌握毛主席的教育思想体系，彻底肃清刘少奇、林彪、特别是“四人帮”的反革命修正主义路线在招生工作中的流毒和影响，认真总结建国以来招生工作正反两方面的经验，逐步健全和完善无产阶级的招生制度。今年，高等学校的招生工作进行了重大改革。采取自愿报名，统一考试，地市初选，学校录取，省、市、自治区批准的办法。凡是符合招生条件的工人、农民、上山下乡和回乡知识青年、复员军人、干部和应届高中毕业生，均可自愿报名，并可根据自己的爱好和特长，选报几个学校和学科类别，让祖国进行挑选。这样做，为的是广开才路，提高质量，早出人才，早做贡献，以适应国家建设的迫切需要。

从应届高中毕业生中直接招收大学生，是一九七二年我们敬爱的周总理根据毛主席的指示精神提出来的。由于“四人帮”的拖延和破坏，这一指示未能执行。打倒“四人帮”以后，我们要坚决贯彻落实周总理的这项指示。从应届高中毕业生中直接招收大学生，可以使学生不中断学习的连贯性。青年时期，思想最活跃，记忆力最强，对于学习基础理论，培养科学研究人才，最为有利。他们进入大学以后，一面学习，一面参加必要的对口劳动。这是适应四个现代化需要，发展科学事业，快出人才的有效措施。这样做，充分体现了毛主席一贯倡导的要无产阶级政治挂帅，知识分子与工农结合，理论与实践统一的基本精神。完全符合毛主席关于“教育必须为无产阶级政治服务，必须同生产劳动相结合”的教育方针。这个办法，和从有实践经验的工人农民中选拔大学生是平行的。今年先从应届高中毕业生中招收一定比例的大学生，随着毛主席教育革命路线全面地正确地贯彻落实，随着中学生文化质量的提高，还要逐渐增加比例。只要我们抓紧中小学的教育革命，从小培养学生不脱离劳动，我们就可以大胆放手地这样去做，丝毫也不应该犹豫和动摇。

为了保证招生质量，必须坚持德、智、体全面衡量，择优录取的原则。文化考试，是考查学生政治理论、文化水平的重要方法之一，是择优录取的主要依据之一，一定要抓好。

对于文化考试，毛主席作过一系列指示，基本精神是要使考试有利于培养青年在德、智、体诸方面生动活泼地主动地得到发展。毛主席强调改革考试方法，但从来没有反对进行文化考试。早在一九三六年，毛主席就曾指示红军大学，定期检查时，文化应是重要的检查标准之一。“四人帮”别有用心地歪曲毛主席关于改革考试方法的指示，根本取消了文化考试。打倒了“四人帮”，就要把被他们颠倒了的是非纠正过来，理直气壮地抓好文化考试。在德育、体育相同的情况下，要把文化水平最优秀的选拔出来上大学。只有这样，才能鼓励青少年沿着正确的政治方向去刻苦钻研科学文化知识，打好攀登科学技术高峰的基础，为实现四个现代化贡献他们的聪明才智。

在我国，现阶段还不能普及高等教育，高等学校招生只能选拔少数青年上大学。被录取的青年，要决心为革命学好专业知识；未被录取的青年，在实践中同样可以学政治、学文化，攀登科学技术高峰。因此，要一颗红心，两种准备，不论是上大学，还是下农村、进工厂，都应该钻研业务，精益求精，向四个现代化进军。

今年的招生工作，面临着考生特别多的新情况。时间紧迫，工作繁重。但是我们坚信，有毛主席为教育战线制定的一整套路线、方针和政策，有以华主席为首的党中央的英明领导，有贯彻执行毛主席革命路线和同修正主义路线进行斗争的实践经验，有广大工农兵的关心和支持，只要在各级党委的统一领导下，坚持群众路线，就一定能够把粉碎“四人帮”以后的第一次全国高等学校招生工作搞好，加速完成建立无产阶级知识分子的队伍的重大战略任务，为在本世纪末把我国建设成为伟大的社会主义现代化强国做出贡献。

描述：

