id: dc95c8f19b
标题：加强党的领导二题
日期：1981-5-8
是否是时间段：false
作者：王克成
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“先生”和“学生”

毛泽东同志有句名言：“要做人民的先生，先做人民的学生”（给湖南第一师范的题词）。党是要领导人民的，即做人民的“先生”。但是要领导得好，则必须善于总结群众斗争的实践经验，实行从群众中来到群众中去的工作方法，就是说，还要做人民的“学生”。多年来的实践证明，我们需要两个方面的老师。理论上的老师是马克思列宁主义、毛泽东思想，实践上的老师是人民群众。只有向这两位老师虚心求教，先把“学生”当好了，才有可能当好“先生”，成为一个合格的领导者。

回顾战争年代和建国初期，这种既当“先生”又当“学生”的优良作风一直是坚持得比较好的。遇事调查研究，恭恭敬敬地向群众学习，党的方针政策都充分反映了群众的利益和要求。因此，只要党一发出某种号召，群众就会起而响应。那时，党在群众中的威望很高，革命和建设事业的发展相当顺利。不幸，经过十年动乱，使我们这种好的作风受到了损害，有些同志自觉不自觉地只想做人民的“先生”，不习惯于做人民的“学生”了。结果，做了不少蠢事。只是到了粉碎“四人帮”以后，特别是贯彻《关于党内政治生活的若干准则》以后，情况才逐步好转。

当前，我们正处于四化建设新时期，大量新事物需要我们去研究，大量新问题需要我们去解决。而所有新问题的研究和解决，都离不开向群众学习，都离不开深入实际、调查研究，虚心听取群众的意见。我们当然还要领导人民，做人民的“先生”，但是当“学生”这个任务显然是更加加重了。对此，我们必须有足够的认识，下决心把这个“学生”当好，否则将无法适应形势对我们的要求。

“特殊材料”和普通一员

斯大林同志说过：“我们共产党人是具有特种性格的人，我们是由特殊材料制成的。”（《斯大林全集》第六卷第四二页）这里所说的“特殊材料”，是指共产党人具有远大的革命理想，坚强的革命意志，能克服一般人所不能克服的困难，完成一般人所不能完成的任务，为了革命的事业，可以毫不犹豫地献出自己的一切，直至生命。过去战争年代，中国共产党人吃苦在前，享受在后，冲锋在前，退却在后，就是这种“特种性格”的表现。在党没有公开的地方，群众不知道谁是共产党，但只要表现出那种“特种性格”，就会被群众目之为共产党，就会跟着干革命。可见，这种不同于一般人的“特殊”之处，正是实现党的领导的最有力的保证。

然而，在不应当特殊的地方，共产党员是决不特殊的。不论何时何地，共产党员都能和广大群众保持最密切的联系，和群众打成一片，成为群众中的普通一员。正如毛泽东同志所说：“共产党员在民众运动中，应该是民众的朋友，而不是民众的上司，是诲人不倦的教师，而不是官僚主义的政客。”（《毛泽东选集》第二卷第五一○页）中国共产党人历来和人民群众情同手足，亲如家人，同甘共苦，休戚与共。这是我们党取之不尽、用之不竭的力量源泉，是我们能够克服任何困难、战胜任何敌人的胜利之本。从这个意义上说，这种普通一员的本色也是我们共产党员“特种性格”的一种表现。

可惜的是，经过十年浩劫，我们党的肌体遭到了严重的损害，有的党员把“特殊”和“普通”颠倒过来了。他们该“特殊”的地方不特殊，没有成为艰苦奋斗的榜样；该“普通”的地方又不普通，反而摆架子，生活特殊化。他们在群众中威信不高，自然说话不灵，领导不力，工作也难以开展。可喜的是，目前我们党的党规党法已经逐步健全，党的建设得到了加强，党风也有了很大改善。特别是有些担任高级领导职务的党员，如罗舜初同志等，艰苦奋斗数十年如一日，弥留之际仍不忘革命事业，连自己的后事也要和普通群众一样从简。真是无愧为特殊材料制成的人。如果我们全体党员，都向这样的同志学习，我们一定能更好地改善党的领导，率领群众去夺取更大的胜利。

描述：

