id: dc956ccc47
标题：金钱是把双刃剑
日期：2004-3-10
是否是时间段：false
作者：刘克奇
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
钱不是什么坏东西，衣食住行哪样也离不开钱，相对那种耻于言钱的年代来说，敢于谈利、合法挣钱，是社会进步的一种体现。但如果恋钱、迷钱、贪钱，乃至不择手段，无疑是一种悲哀。金钱具有两重性。作为一般等价物，可买商品，是生存的基础、财富的象征。金钱在人类社会历史发展中起着一定的进步作用。它在商品交换过程中产生并发展起来，成为文明社会不可缺少的特殊商品。正如马克思所言：个人如果不脱离这种原始的共同体，就像不剪断脐带的婴儿一样，永远不会长大，也永远得不到发展。商品、金钱是在人的劳动下创造出来的，它和劳动一起，使人们摆脱了原始的共同体，使人类社会发展有了可能。因此，不能一古脑儿视钱为“万恶之源”。

然而，金钱的腐蚀性也不可低估。《蠢事大全》中有则故事说，某商人请唐伯虎写对联，唐伯虎立书一副：“生意如春意，财源似水源”。谁知商人不满意，希望写成“看得见、一堆一堆的”。唐伯虎改写道：“门前生意，好似夏夜蚊子，堆出堆进；柜里铜钱，要像冬天虱子，越捉越多。”商人拍手叫绝：“太好了，太好了，正合我意！”这则笑话反映了一些人对金钱贪得无厌的庸俗心态。过度追逐金钱，必然滋长占有心理、攀比心理、贪婪心理，助长拜金主义、享乐主义、极端个人主义，导致欺诈、贪赃、受贿、抢劫甚至战争等许多犯罪行为。金钱对惟利是图、爱钱如命、贪得无厌之辈来说，就像魔鬼一样，使其迷心窍、失理智、丧天良、违法乱纪。

世上有很多比钱更宝贵的东西，譬如崇高的理想、伟大的事业、高尚的道德、优良的品质、无私的友谊、忠贞的爱情，等等。正如一位知名国际问题专家所言：钱可以买到房屋，但买不到家；可以买到药物，但买不到健康；可以买到珠宝，但买不到美；可以买到伙伴，但买不到朋友；可以买到虚名，但买不到实学；可以买到权力，但买不到威望；可以买到“小人的心”，但买不到“君子的志”。

人们世界观所决定的思想、立场、情感是对待钱的“总开关”。只要把好世界观这个“总开关”，就不会被钱所左右。虽然一些犯罪分子在东窗事发时，总是悲叹“我真糊涂，是钱害了我”，但如果不是人生观扭曲、信念丧失、道德败坏，又怎么会沦为金钱的奴隶、人民的罪人？钱是一面镜子，干净的人照出洁白无瑕，污浊的人照出丑陋嘴脸。对于钱，培根强调“应当用正当的手段去谋求”，靠“卑劣手段得来的财富却是肮脏的”。如果以有钱为乐、以享受为人生追求，必然会挣黑钱、贪不义之财，聚敛越多越是罪过。因此，关键在于树立正确的金钱观。

描述：

