id: dc97d23d9d
标题：政策威力大 农村喜事多
日期：1980-1-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
三中全会以来党的农村经济政策给农民带来了哪些好处？

去年十二月二十一日本报《点将台》提出这个问题后，被点单位和其他许多读者寄来了答卷，这些答卷以干部战士耳闻目睹的事实，从不同的侧面生动地反映了三中全会以来各地农村面貌的可喜变化，说明了党的各项农村经济政策的巨大威力。现择优选登如下：

被点单位三九五二七部队高炮三连在答卷中说，落实了党的农村经济政策——

农民的生产积极性可高啦

我们调查了四川省德昌县麻栗公社三合大队第三生产队的情况。前些年由于林彪、“四人帮”极左路线的干扰，这里也存在着“干多干少一个样，干好干坏一个样”的现象，挫伤了社员的生产积极性，生产一直上不去，粮食产量十年徘徊。三中全会以来，这个生产队坚决贯彻按劳分配的原则，实行包工定额记分，粮食分配由原来的工分粮和口粮“二八开”改为“三七开”，鼓励多劳多得，从而有力地调动了社员的生产积极性。往常干一个月的活，现在十几天就干完了。去年虽然遇上了罕见的大旱，但社员们心齐劲足，挑水保苗，精心管理，仍然夺得了丰收，粮食亩产跨“纲要”，总产量达到二十六万七千多斤。丰收之后，分配兑现，每个劳动日值一元二角六分，每人平均分到粮食七百多斤、现金一百六十二元五角。全队三十七户社员有三十一户新盖或整修了房屋，许多人家添置了新的家具。社员们喜气洋洋，齐夸党的农村经济政策好。

被点单位八一三二○部队七十三分队在来稿中说，落实了党的农村经济政策——

自留地里长出了“三大件”

去年我们冬季训练时，住在社员孙洪路家。我们看着孙大伯家那崭新的自行车、手表和缝纫机，好奇地问：“大伯，这都是今年买的吗？”孙大伯笑着说：“是的，也可以说是自留地里长出来的。”

大伯告诉我们：“前几年提起自留地，咱社员可窝囊透了。那年头生产队不开钱，社员满心指望在自留地上种点经济作物，换点零花钱用，可是林彪、‘四人帮’说这是走资本主义道路，硬是不准种。就这样，我家四个劳力干活，还欠了生产队七百元钱。今年对自留地的那些限制取消了。我家这一亩多自留地可出了成色了，种黄烟收入三百多元，种药材收入一百六十多元，种大蒜、辣椒和其它蔬菜又收入二百多元。除了这，我们爷儿几个在生产队还挣了七百多元。现在党叫咱富起来，你们瞧，咱一年就置了‘三大件’，好日子还在后头呢！”

听了大伯的话，我们打心眼里感到，党的现行农村经济政策真是富国利民的政策。

三四六三○部队杨爱林同志在答卷中引述一位农村老大娘的话说，落实了党的农村经济政策——

再也不担心“割尾巴”了

“社会主义应该姓‘富’，不该姓‘穷’。”这是一位极平凡的河南农村老大娘出自肺腑的话语。去年初冬时节，李大娘千里迢迢来部队看儿子，她在给连队战士讲农村变化时说：上面号召俺发展家庭副业，俺心里可高兴哪！俺们农民家，没个工人挣钱，不搞家庭副业，平时的生活用钱从哪里来？这回党中央为农民撑腰，俺搞家庭副业的胆子也大了，再也不担心什么“割尾巴”了。今年春上，俺在队上借了三十块钱，捉了两个猪崽，买了三只羊和二十五只小鸡。生产队按每家饲养禽畜数量配发饲料，还定期为禽畜防病治病。说来俺今年真有福分，养的禽畜没病没灾特别兴旺。母猪一窝下了十一个，羊添了六只。今年除向国家交售肥猪两头，鲜蛋四十七斤外，还宰了一头肥猪自己吃。不光这些，俺家六口人还抓紧农闲时间织草席、编藤篓、扎草帽，也收入了三百多元。现在俺家有吃有穿有钱花，百事不用愁，家里缺个啥，俺就添个啥。过去，俺和孩子他爹白天黑夜地干，一年到头手上紧紧的，孩子们想买架脚踏车，总是凑不齐款子。今年俺硬梆梆地把钱拿出来了，还添了一些新家具呢！

八一三二○部队二十分队根据在吉林省长岭县八方地大队进行社会调查的材料说明，落实了党的农村经济政策——

“瞎指挥”的现象克服了

过去在极左路线的影响下，生产队没有自主权，从种植计划到劳力安排，什么都得上面说了算。例如这个大队有一千五百亩黑土地，适宜种植向日葵、大豆、蓖麻等油料作物。按理说，在完成国家粮食征购任务的基础上，应当允许多种一些经济作物。可是有的领导却不顾当地的自然情况，片面强调以粮为纲，规定全大队经济作物种植面积不能超过一百亩，社员们眼看着来钱的道被堵死了。三中全会后，党中央给了生产队自主权，“瞎指挥”的现象得到了克服，生产队可以根据本队的实际情况合理安排生产。去年春节制定种植计划时，各生产队都召开社员大会，通过民主讨论制定出切合实际的种植计划，把向日葵、大豆、蓖麻的种植面积由八十亩扩大到四百亩。社员们鼓足干劲，战胜了干旱、低温等自然灾害，夺得了丰收。全大队油料作物的总产量由两万斤增加到十四万斤，经济作物收入也由五万元增加到十五万元。

五二八四八部队战士田晋裕同志在来稿中说，落实了党的农村经济政策——

引得百宝下山来

我的家乡在山西省壶关县树掌公社。去年年底，在本公社供销社工作的叔叔来信说：咱这个山沟你知道，山林面积大，野生资源丰富，是社员的一项主要进钱门路。可前几年在林彪、“四人帮”极左路线干扰破坏下，却立下了许多“山规”、“土法”，如：进山采摘一次山货罚款五至十元，到国营林场采摘一次轻者加倍罚款，重者进“学习班”挨批。这些规矩捆住了社员们的手脚，使许多宝贵的野生资源白白烂在山里。现在可好了，党的农村经济政策落实后，广大社员积极开辟财路，充分利用本地自然资源，采摘山货卖给国家。到十一月底，我们供销社已收购各种药材二万五千多斤、松柏树籽一万六千多斤、各种编制品二千多件、鸟兽皮四百余张等，社员从中增加收入五万多元。预计今年全公社“小秋收”总值可达二十一万元，平均每户社员可增加收入六七十元。社员们都高兴地说：“党的政策好，百宝搬下山，过不了几年俺们就富起来了。”

八四八二七部队战士马呈中同志在答卷中说，落实了党的农村经济政策——

穷山区也有奔头了

我是宁夏固原籍战士，家乡是出了名的穷山区，风吹沙子跑，山秃不长草，庄稼常常是种一葫芦收一瓢。特别是在我一九七五年入伍时，“四人帮”大搞极左，破坏生产，乡亲们生活可苦了。

粉碎了“四人帮”，特别是党的三中全会后，家乡面貌发生了大变化。国家积极扶植社队发展生产，生产队实行了包工到组、“五定一奖”的制度，农民的生产积极性越来越高。去年我们生产队的粮食产量比历史上最高年份翻了一番，社员平均口粮由一九七八年的一百五十多斤猛增到三百三十五斤，第一次不吃国家的救济粮。以前一个劳动日值不够买一斤盐，去年劳动日值一下子提高了三四角。家庭副业收入也很可观，我家光养鸡、养羊、养蜂、养猪这四项一年收入就达二百八十元。我岳父家养的一头大肥猪，卖了一百六十多元，换回了一台缝纫机。

八三二二二部队八十一分队何敬义、毛森玉、彭益明等同志在答卷中说，落实了党的农村经济政策——

集市贸易又兴旺了

前些年我们驻地的集市贸易被说成是黑市场、搞投机倒把的场所而被取缔了，城镇居民很难买到新鲜的蔬菜，禽蛋之类更是无法买到。自从恢复了农村集市贸易，同时提高了部分农副产品的收购价格以后，集市贸易又兴旺起来了。不久前我们参观了江苏省淮安县城西街的集市贸易，看到街道两边摆设的物品名目繁多，各种农副产品任你选购，真是要买什么有什么。集市贸易成了农民的一条生财之道，同时也为城镇居民的日常生活打开了方便之门。我们曾和一位老农民交谈，他告诉我们，去年光通过集市贸易出售土产品，他就收入了二百多元钱。

三三九八八部队干事钟冬同志在答卷中引了他弟弟的一封信，信里说，落实了党的农村经济政策——

社员能更快富起来了

过去咱们这里规定社员的现金分配每个劳动日不得超过八角，超过了就是搞资本主义，要批判。现在，党的政策落实了，不怕社员富起来，只要是正当的劳动所得，该得多少就是多少，收入越多越光荣。前两年终决算兑现，有的一个人一年收入六百元。队里公共积累也增多了，新修了粮仓、水泥晒场，还盖了文化室，变化真是大啊！大部分社员都盖了新房或筹备盖房，有十五户人家买了自行车、手表、缝纫机。特别令人高兴的是，过去远近有名的三家困难户也有钱花了，大人小孩都买了新衣料。队里三个三十岁未找到对象的光棍汉，如今两个已经吃过了喜糖，另一个前几天也对上象了。

描述：

