id: dc97c8b02a
标题：退伍、转业军人本人成份和子女家庭出身怎么填？
日期：1982-4-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一些退伍、转业军人及其子女，就他们填写本人成份和家庭出身碰到的两个问题，来信要求解答。根据中央有关政策规定，现作如下答复。

一、关于家庭出身问题。有些退伍、转业军人的子女问，父亲原在部队服役时，他们的家庭出身为“革命军人”，现在父亲已退伍或转业，家庭出身是否也随之改变？

填写家庭出身的目的，在于了解每个同志入伍、参加革命工作前，是在什么家庭环境中生长起来的。无论劳动人民家庭出身或剥削阶级家庭出身的革命干部、革命军人、革命职工的子女，凡是随父母生活长大的，在他们入伍、参加革命工作时，家底出身按父母的革命职业确定（由祖辈或亲戚朋友的经济收入抚养长大的，其家庭出身则应按祖辈或亲戚朋友的阶级成份来定）。在本人入伍、参加革命工作以后，如父母的职业有变化时，其家庭出身不再改变。

二、关于本人成份问题。有些退伍、转业军人提出，他们入伍时本人成份为学生或工人、农民等。但按照中央关于革命军人成份问题的具体规定精神，本人入伍后，已取得了事实上的“革命军人”的成份。在退伍或转业后，本人成份应如何填写？

填写本人成份的目的，在于了解每个同志入伍、参加革命工作前所处的社会地位状况。因此，革命军人在退伍、转业后，仍维持入伍、参加革命工作时所填写的本人成份不变。这并不会否认退伍、转业军人原在军队中曾经取得“革命军人”成份的事实。

总政组织部组织处

描述：

