id: dc9c135d9d
标题：深入开展大批判参加劳动不断线
日期：1969-12-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,革命大批判,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 河北省万全县革委会领导成员，在某部支左人员的帮助下，遵照伟大领袖毛主席关于“我们共产党人不是要做官，而是要革命”的伟大教导，用革命大批判的武器，不断从灵魂深处肃清修正主义流毒，长期扎根基层，坚持参加集体生产劳动，促进了领导班子思想革命化，进一步巩固了无产阶级专政。

万全县革委会成立后，多数常委都遵照毛主席关于“必须坚持干部参加集体生产劳动的制度”的伟大教导，带领革委会工作人员，到生产队和贫下中农同吃、同住、同劳动，一起抓革命、促生产。但是，有的常委下去后，却觉得“自己是领导干部，不能象一般干部那样参加劳动”。由于这种领导干部“特殊”的思想作怪，就出现了说得多、干得少的现象。支左人员分析了这种活思想，认为这是大叛徒刘少奇的“入党做官论”流毒没有肃清的反映，干部参加劳动，是灵魂深处的一场深刻的革命，要坚持下去，必须抓紧革命大批判，首先在思想上打胜仗。于是，他们帮助革委会领导成员举办毛泽东思想学习班，认真学习了毛主席的教导：“任何人不论官有多大，在人民中间都要以一个普通劳动者的姿态出现。”在学习中，县革委会副主任、原县长张明联系自己的亲身经历，狠批了大叛徒刘少奇的“入党做官论”，对大家教育很深。张明在当县长后，受刘少奇反革命修正主义干部路线的毒害，觉得自己是一县之长，再拿锄头、搬土坷垃就不象个县长的样子，逐渐脱离了劳动，也就脱离了群众，后来犯了错误。文化大革命深刻触及了他的灵魂，他深深懂得了领导干部参加劳动的重要性。革委会成立后，他就打起背包深入基层，用劳动的汗水冲刷思想上的污垢，很快精神面貌有了深刻的变化，和群众的关系也密切了，贫下中农称他是“贴心人”。大家从张明所走过的道路中，更加认识到参加劳动是当一名无产阶级专政下继续革命的战士最起码的要求，更加痛恨大叛徒刘少奇的“入党做官论”，从而更加自觉地参加劳动。

不久，支左人员又发现，有的同志为了在群众中落个好反映，给上级留个好印象，就只顾埋头劳动，放松了领导工作。这种思想实质上是大叛徒刘少奇鼓吹的劳动一下“改变”“群众的观感”的反动谬论的反映。针对这个问题，支左人员帮助革委会领导成员以毛主席关于干部参加集体生产劳动的伟大教导为武器，狠批大叛徒刘少奇的“劳动镀金论”，并把贫下中农代表请进来，实行“开门整风”。贫下中农语重心长地说：“你们到生产队来，要在参加劳动中带领俺积极落实毛主席的最新指示，把文化大革命搞得更好，只是个闷头劳动力，哪象俺贫下中农的带头人？”通过革命大批判和“开门整风”，革委会领导成员狠斗了“私”字，提高了认识，他们把坚持参加劳动当做更有成效地搞好领导工作的重大措施，及时总结群众中的先进经验，以点带面，指导全盘工作。

从实践中，支左人员深深体会到，干部参加劳动，要坚持下来，不是一件容易的事，必须帮助革委会成员反复批判刘少奇的“入党做官论”、“劳动惩罚论”、“劳动镀金论”等反动谬论，把革命大批判贯穿始终。有一次，县革委会常委张锦峰到太师庄生产队劳动，经过一段艰苦锻炼，手上磨起了老茧，皮肤也晒黑了，有的贫下中农说：“老张下来几个月，变成个铁人了。”张锦峰听到这些话，觉得自己已经闯过了“劳动关”，领到了“毕业证”，以后可以少参加劳动了。支左人员及时帮助他学习了毛主席关于“广大干部下放劳动，这对干部是一种重新学习的极好机会”的教导，使他认识到自己受到群众的好评就产生了“劳动到头”的思想，是“劳动镀金论”的反映。他以贫下中农为镜子，查自己“重新学习”的程度，破“劳动到头”的思想，深有感触地说：“磨起老茧、晒黑皮肤容易，炼红思想、永葆革命青春却是一辈子的事呵！”从此，他把参加劳动的过程，当做活学活用毛泽东思想、认真改造世界观的过程，继续革命的觉悟不断得到了提高。

描述：

