id: dc9ebe2d06
标题：在批修中斗私 改造主观世界
日期：1967-10-22
是否是时间段：false
作者：李开军
来源：
标签：革命大批判,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我开始来北京针织总厂执行支左任务时，总怕领导上把自己留在工厂工作，不能再回部队，将来无法回本地区工作，工作不大踏实。有的同志批评我有私心杂念，我就说：“个人的利益一定要照顾。这一点私心，谁都可能有。有一点私心杂念，对革命不会有大影响。”因此，自己斗私的决心不大，个人的小算盘一直在脑子里装着。

后来，我投入了革命大批判的洪流。广大革命群众用毛泽东思想无比愤怒地批判中国赫鲁晓夫所散布的“公私溶合”论和“吃小亏占大便宜”的资产阶级人生哲学，使我受到非常深刻的教育。

毛主席教导我们，为人民服务要“完全”“彻底”。中国赫鲁晓夫在黑《修养》中却大肆宣扬“个人的利益一定要照顾”，“没有个人利益就没有整体利益……因此不是大公无私而是大公有私。”在大批判中，广大革命群众用生动的事实说明，“私”字是万恶之源。黑《修养》所以毒，就是它以“私”字为核心。有私就不能立公；有私就不能全心全意地干革命；有私就可能变修。我联想到自己的私心杂念，联想到自己“个人利益一定要照顾”的想法和“有一点私心对革命也不会有大影响”的观点，都是黑《修养》中提倡的东西，不由得大吃一惊。越批修越感到自己头脑里的“私”字多，越批修越感到需要向自己头脑里的“私”字斗争。毛主席教导我们：“无产阶级要按照自己的世界观改造世界，资产阶级也要按照自己的世界观改造世界。”不斗私批修，彻底改造自己的世界观，在“三支”“两军”中，不但不能坚定地支持左派广大革命群众，相反会站在资产阶级反动路线上，压制或打击革命群众运动；不但不能批修，相反地会保修变修。认识到这一点，我就遵照毛主席关于“改造客观世界，也改造自己的主观世界”的教导，以“老三篇”为武器，以“完全”“彻底”、“毫无自私自利之心”为尺子，在批修中狠斗了自己头脑中的私心杂念，把个人原来的小算盘完全丢掉了，下决心党叫干啥就干啥，毛主席指向那里，就坚决打到那里。那里需要，那里安家。不管在什么地方，都要活学活用毛主席著作，破私立公，全心全意地为人民服务。

描述：

