id: dc9f9f7a7e
标题：把毛主席最新指示化为灵魂落实行动
日期：1967-10-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,派性,两条路线斗争,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,党内资产阶级,指示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
结合实际抓住关键学习毛主席最新指示

总参谋部机关和所属院校广大指战员，坚决响应中央军委号召，紧密结合无产阶级文化大革命的实际，对毛主席的最新指示逐字、逐句地学习和座谈。大家在学习中，紧紧抓住无产阶级文化大革命的形势、教育干部和正确对待干部、上下级关系等重大关键问题，活学活用毛主席著作。并以“斗私，批修”为纲，针对本单位的实际情况，制定贯彻执行的具体措施。

总参党委和各部局党委与所属院校已经办起了毛泽东思想学习班。大家运用批评和自我批评的武器，狠斗“私”字，狠斗小团体主义、无政府主义。人人既当学员，又当教员，自己教育自己，认真总结经验，吸取教训，增强无产阶级党性，克服小资产阶级派性，扫除各种非无产阶级思想。

总参机关还召开了革命大批判经验座谈会，以“斗私，批修”为纲，总结和交流了前一阶段革命大批判的经验和体会。十四个单位的代表介绍了在革命大批判中，活学活用毛主席著作，大搞群众运动，结合斗批改，改善上下级关系，巩固和发展革命大联合等方面的经验。

把贯彻毛主席最新指示当成头等重要政治任务

海军广大指战员听到中央军委发出的立即掀起学习毛主席最新指示的学习运动的通知后，群情振奋。他们在海港、码头、机场、舰艇甲板上，立即进行了座谈讨论。他们说：“通知”说出了我军全体指战员的心里话。一致表示，对中央军委的号召，热烈响应，认真学习，深刻领会，坚决执行。

海军党委发出通知，要求各部队立即学习，坚决执行。团以上党委要拿出专门时间集中学习毛主席最新指示，对照检查总结前阶段工作，订出切实可行的措施。各部队党委都立即组织学习和研究贯彻执行的措施，并且确定开办毛泽东思想学习班，训练干部。对担负“三支”“两军”任务的部队分期分批地进行集训。

海军直属机关“红联总”的全体战士，隆重举行了坚决执行中央军委通知的大会。海军负责人李作鹏在会上宣读了海军党委《最最热烈拥护、最最坚决执行毛主席视察华北、中南和华东地区时的重要指示的决定》。“红联总”全体战士表示：最最坚决地响应林副主席的伟大号召，坚决照办！字字照办！迅速掀起一个学习和贯彻执行毛主席最新指示的新高潮。会后，他们抬着毛主席的巨幅画像，挥动红彤彤的《毛主席语录》，敲锣打鼓，举行了游行。

遵照毛主席最新指示办好学习班

正在深入学习毛主席最新指示的空军直属机关各毛泽东思想学习班，接到中央军委关于立即掀起学习毛主席最新指示的学习运动的通知后，迅速召集全体人员进行传达讨论。

学习班的同志通过前一段时间的学习，深刻体会到，毛主席的最新指示，是马克思列宁主义的伟大历史文献，是一年多以来无产阶级文化大革命最科学、最完整、最精辟、最透彻的总结，是指引全党、全国、全军奋勇前进的灯塔，是保证无产阶级文化大革命取得彻底胜利的最新、最强大的思想武器。

他们说，军委通知中号召掀起学习毛主席最新指示的学习运动，是极其重要和正确的决策。我们通过学习，体会到，学习和贯彻最高指示，就是要大搞群众性的学习运动，才能学深学透。大办学习班，就是大搞群众性学习运动的一种好办法。我们一定以军委通知作动力，把学习班办好。

空军直属机关的广大干部、战士、职工、家属，十八日早晨听到军委通知的广播后，都万分兴奋，奔走相告。接到刊登军委通知的报纸后，都争相传阅。他们决心以实际行动响应军委号召，立即掀起学习、宣传、贯彻毛主席最新指示的新高潮。

认真学习热情宣传毛主席最新指示

北京部队广大指战员，听了军委发出的立即掀起学习毛主席最新指示的学习运动的通知后，欢欣鼓舞，群情激动，迅速掀起了认真学习和坚决贯彻毛主席最新指示的热潮。

北京部队党委先后四次学习和讨论了毛主席的最新指示，并联系部队“三支”“两军”的任务，对开办学习班、搞好上下级关系和拥军爱民等重大问题，具体研究了贯彻执行的措施，向各部队提出了具体要求。

为了使毛主席的最新指示在“三支”“两军”中落实，北京部队领导机关最近召开了“军训”工作会议，总结了前一段“军训”工作的经验教训，并认真研究了如何以毛主席最新指示为指针，以“斗私，批修”为纲，搞好今后“军训”工作的措施。

许多部队组织了宣传队，赶排节目，深入到农村、工厂宣传毛主席的最新指示。某军组织万人宣传队到驻地附近农村、工厂进行宣传，使毛主席的最新指示迅速传达到各家各户，使之家喻户晓。

领导带头学习和贯彻毛主席最新指示

沈阳部队各级党委和领导机关，最热烈、最坚决地响应中央军委的号召，带头学习、带头贯彻执行伟大领袖毛主席的最新指示。他们以“只争朝夕”的革命精神，把毛主席的最新指示，用各种办法迅速传达到每一个干部、战士、职工、家属。许多部队纷纷举办学习班、短期训练班，召开四级干部会议进行学习。

为了使毛主席的最新指示深入人心，有的师团党委组织部队进行“四摆四看”活动。即：摆文化大革命的形势，看毛主席最新指示的现实意义；摆从社会主义过渡到共产主义的根本任务，看毛主席最新指示的历史意义；摆世界共产主义运动的发展，看毛主席最新指示的国际意义；摆个人的亲身经历和在文化大革命中的实践，看毛主席最新指示促进思想革命化的伟大意义。

广大干部决心紧跟毛主席的伟大战略部署，努力做到学习毛主席的最新指示一点一滴不马虎；贯彻毛主席的最新指示一分一毫不走样；宣传毛主席的最新指示一分一秒不停留；捍卫毛主席的最新指示，一分一厘不动摇。

正在执行“三支”“两军”任务的某师领导干部，组织和率领六十四个流动宣传组，到分散的执勤单位和驻地附近的公社、生产队、学校、工厂，进行了广泛宣传，使毛主席的最新指示迅速和广大群众见面。

以战斗姿态执行毛主席的最新指示

南京部队领导机关和广大指战员把学习和贯彻毛主席的最新指示，当作当前最中心的战斗任务。部队党委接到毛主席最新指示的当天，连夜召集扩大会议，一边学习，一边部署贯彻执行。要求各部队集中时间进行学习；边贯彻边学习，逐条落实，句句照办、字字照办。

某师接到毛主席最新指示后，一面组织部队学习，一面派出宣传队，冒雨到驻地各生产队进行宣传，同群众一起学习，共同贯彻执行。

各部队以雷厉风行的战斗姿态，普遍开办了毛泽东思想学习班。广大指战员表示，要把毛主席最新指示一点一滴地溶化在血液里，一字一句地落实在行动上。

遵照毛主席最新指示做好“三支”“两军”工作

中央军委号召全军学习毛主席最新指示的通知传到广州，极大地鼓舞了守卫在南海前哨的广州部队的广大指战员，他们一致表示坚决照办，迅速掀起一个学习毛主席最新指示的新高潮。

伟大领袖毛主席的最新指示传来以后，广州部队党委立即召开了党委扩大会议，认真进行了学习，并发出了关于坚决响应毛主席“斗私，批修”的伟大号召，加速部队思想革命化的决定。部队各级党委，立即组织干部、战士学习讨论。许多领导干部学习了毛主席最新指示后，决心带头斗私批修。他们纷纷背起背包，到群众中去，和广大指战员一起亮思想，斗私心；一起批判党内最大的一小撮走资本主义道路的当权派。一些参加“三支”“两军”工作的部队指战员，和革命工人、革命干部、红卫兵小将一起，深入地学习毛主席关于要斗私，批修的最新指示，他们把问题提到两条路线斗争的纲上来认识，自觉地检查自己的思想和行动，决心把“三支”“两军”工作做得好上加好，为人民立新功。目前，广州部队师以上单位，正在积极开办毛泽东思想学习班，帮助干部学好毛主席的最新指示，更好地掌握毛泽东思想。

描述：

