id: 627056d355
标题：把创造四好连队运动提高到新水平
日期：1968-6-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
把创造四好连队运动提高到新水平

在无产阶级文化大革命空前大好的形势下，四好初评在全军普遍展开。通过这次初评，把我军的四好连队运动提高到一个新水平，对于进一步加强部队的革命化建设，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利，有着十分重要的意义。

林彪副主席根据毛主席的建军路线提出的活学活用毛主席著作、突出无产阶级政治、坚持四个第一、大兴三八作风、发扬三大民主、开展四好连队运动等一系列着重政治建军的方针原则，是我军建设的根本。开展四好连队运动，是这一整套方针原则的重要组成部分，是这些方针原则在基层落实的重要保证，是贯彻执行毛主席的无产阶级建军路线，加强基层建设，把我军办成毛泽东思想大学校的战略措施。

实践是真理的标准。从一九六一年开始的四好连队运动，使毛主席的无产阶级建军路线深深扎根于连队，大大促进了连队的革命化。我军广大干部战士，在无产阶级文化大革命的惊涛骇浪中，高举毛泽东思想伟大红旗，紧跟毛主席的伟大战略部署，坚定不移地站在毛主席的无产阶级革命路线一边，经受住严峻的考验，为人民立下卓越功勋。人们越来越清楚地认识到，是不是坚定不移地进一步开展四好连队运动，是对毛主席的建军路线的根本态度问题，是关系到我军的革命传统能不能代代相传，关系到我军能不能胜利完成保卫国防和“三支”“两军”等各项政治任务的大问题。

伟大领袖毛主席教导我们：“马克思主义一定要向前发展，要随着实践的发展而发展，不能停滞不前。停止了，老是那么一套，它就没有生命了。但是，马克思主义的基本原则又是不能违背的，违背了就要犯错误。”

我国无产阶级文化大革命正在深入向前发展，阶级斗争极其尖锐复杂，我军担负着艰巨而繁重的斗争任务，连队成员也在不断更新。新的形势，要求我们紧紧抓住创造四好连队运动这个根本性的东西不放，并且把它提高到一个新的水平。

林彪副主席指出：“部队工作千头万绪，只要大力活学活用毛主席著作，抓好两条路线教育，一切问题就可以迎刃而解。”适应无产阶级文化大革命的新形势，把创造四好连队运动推向新水平，就是要大力加强活学活用毛主席著作，抓好两条路线斗争教育，培养忠于毛主席、忠于毛泽东思想、忠于毛主席的无产阶级革命路线的四好连队和五好战士。

在无产阶级专政下继续革命的新的历史时期，两个阶级、两条道路的斗争，突出地表现为党内两条路线的斗争。没有路线斗争的觉悟，就分不清是非，分不清敌我，分不清左中右，就不懂得无产阶级专政下的革命。坚决执行和捍卫毛主席的革命路线，是当前最大的政治，是革命的大节，是思想革命化的首要标志。

在新形势下创造四好连队，最根本的，是必须紧紧掌握提高路线斗争觉悟这个中心环节。要带着两条路线斗争中的问题，活学活用毛泽东思想，特别要学好毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论、路线、方针、政策和一系列最新指示。要积极投入两条路线斗争的实践中去，以毛泽东思想为武器，深入持久地开展革命的大批判，彻底肃清中国赫鲁晓夫的资产阶级反动路线的流毒，彻底肃清反革命修正主义分子彭德怀、罗瑞卿的资产阶级军事路线的流毒。要在斗争实践中，不断用毛泽东思想总结经验，在改造客观世界的同时，自觉地改造主观世界。通过不断的学习、斗争、总结，使毛主席的无产阶级革命路线在连队深深扎根，使部队的思想完全符合执行和捍卫毛主席的无产阶级革命路线的需要。

提高两条路线斗争的觉悟，是全军共同的任务。执行“三支”“两军”任务的连队，生活在两条路线斗争教育最好的大课堂里，这不等于说，他们就不需要狠抓两条路线斗争的觉悟，狠抓自身的思想革命化了。任务本身的政治意义是一回事，执行任务的人懂不懂它的政治意义，有没有自觉性，是另一回事。任务的政治性越强，对部队革命化的要求就越高，就越要自觉地改造自己。执行其他各项任务的连队，在两条路线斗争中，每个人的思想和行动，也都有一个站队的问题，不是站在毛主席的无产阶级革命路线一边，就是站在资产阶级反动路线一边。只有不断提高对毛主席革命路线的觉悟，才能适应形势任务发展的需要。

两条路线斗争的觉悟，要贯彻到四好的四个方面去。林彪副主席指出：“我们几十年搞过来搞过去，最重要的事情还是这几样：搞好政治思想工作，搞好作风，搞好训练，搞好生活管理。……我们部队建设不把基层单位搞好不行，要搞好基层单位不搞好这四样也不行。”我们要以政治思想好统帅和带动其他三好。在四好的四个方面，都要按照毛主席的无产阶级革命路线，赋予新的内容，提出新的要求。要使毛主席的一系列最新指示，在四好的四个方面彻底贯彻，全面落实。

我军创造四好连队运动的形势一片大好。各级领导一定要站在运动的前面。要以足够的精力，抓好部队的革命化建设。要认真贯彻毛主席“抓革命、促生产、促工作、促战备”的方针，按照四好去安排连队工作，做到有主有次，把政治思想工作始终放在第一位，三八作风、军事训练、生活管理也要搞好。要经常深入下层，调查研究，分析和总结四好运动中出现的新动向、新成就、新经验、新问题，把运动不断推向前进。

当前，各级领导一定要遵照毛主席关于“发扬成绩，纠正错误，以利再战”的教导，认真抓好四好初评工作。要发动广大干部战士，以毛主席的最新指示为纲，以林彪副主席关于突出无产阶级政治的指示为武器，以“无限忠于毛主席革命路线的好干部”门合同志为榜样，采取群众性的自我教育的方法，着重地检查总结在两条路线斗争中，活学活用毛泽东思想，提高阶级斗争观念和路线斗争觉悟，破私立公，改造世界观的经验。通过检查总结，大力表扬忠于毛主席、忠于毛泽东思想、忠于毛主席的无产阶级革命路线的先进人物和先进集体，找出薄弱环节，明确努力方向。要使四好初评成为提高两条路线斗争觉悟的毛泽东思想学习班，成为革命大批判的战场，促进毛主席一系列最新指示的全面落实，保证部队更好地沿着毛主席的无产阶级革命路线胜利前进。　（六月十六日）

描述：

