id: 6271bacefb
标题：要狠抓阶级斗争
日期：1968-4-27
是否是时间段：false
作者：北京市大兴县河北辛庄大队共青团批判小组
来源：
标签：党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
要狠抓阶级斗争

北京市大兴县河北辛庄大队共青团批判小组

中国赫鲁晓夫胡说什么：“国家建设工作，是我党在全国的中心工作，把党团中心工作转到国家建设上来。大的运动今后不可能有了，主要是集中精力搞经济建设。”党内另一个最大的走资派也胡说什么：“前一段干的是革命，现在革命任务已基本完成了，今后任务就是搞建设。”他们妄图使我们青年忘记阶级斗争，忘记无产阶级专政，不问政治，埋头生产，把我们青年培养成资产阶级的接班人，好让他们实现复辟资本主义的美梦。

在中国赫鲁晓夫“阶级斗争熄灭”论的毒害下，我们村的工作曾经一度只抓生产，不抓政治。当时，阶级敌人极其猖獗。一个反动地主分子疯狂地叫嚣：“共产党江山不能一杆子插到底。”阶级敌人还利用讲“故事”、说“笑话”的方式，大肆宣扬投降主义、追名逐利和淫秽色情的思想，毒害和腐蚀我们青年。

伟大领袖毛主席教导我们，必须对青年加强思想政治教育。阶级斗争“必须年年讲，月月讲，天天讲”。在四清运动和无产阶级文化大革命中，我们贫下中农子女回忆了自己苦难的家史，激起了对阶级敌人的深仇大恨。大家揭发了以中国赫鲁晓夫为首的党内一小撮走资派和反动地主分子的反革命言行，同他们进行了坚决的斗争。贫下中农扬眉吐气，阶级敌人威风扫地。

不搞阶级斗争，生产是搞不好的。毛主席教导我们：“阶级斗争，一抓就灵。”遵照毛主席的教导，我们狠抓了阶级斗争、两条道路斗争这条纲，大大提高了青年的阶级觉悟，促进了人的思想革命化，从而大大激发了青年的生产积极性。一九六七年，我们大队获得了空前的大丰收。我们向国家交售了大量余粮，有力地支援了国家建设。

我们革命青年一定要高举毛泽东思想伟大红旗，积极投入阶级斗争，狠抓革命，猛促生产，永远走毛主席指引的革命道路！

描述：

