id: 6271475d8a
标题：《百万大裁军》〔报告文学〕
日期：1987-5-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
《百万大裁军》〔报告文学〕

作者  袁厚春  载《昆仑》一九八七年第二期

一九八五年，中国的军队进行了令人瞩目的“百万大裁军”。

这是一场载入史册的重大战役。一百万军人在这场没有硝烟的军事行动中面临着严峻的考验：军人的功过荣辱，民族的使命与个人的前程，已往的事业与未来的人生道路……一如交织着生与死、血与火的战场，军人的生命在这里同样撞击出五光十色的火花。

一个部队的光荣战史，记载着几代军人的鲜血与生命。她的历史就要结束了，这种精神凝聚力奏出了最后一个强劲而动人的音符。

突如其来的撤编，提前面临的转业，使一大批风华正茂或资历较深的干部职位的晋升、待遇的改善失之交臂。他们注定了要为时代的前进付出牺牲。在脱下军装的最后一刻，他们再一次义无返顾地履行了军人的天职。

驻渝某部一批定为“编外”的干部在等待“安置”期间，没有消磨军人的斗志；驻新疆某师即将撤编，然而却还蒙受着一层历史的污垢：人们不能原谅“文革”期间一位受人拥戴的老干部死在这个部队看押的狱中。年轻一代干部战士虽为代人受过，却不甘让自己的部队负着歉疚与人民告别。他们以胜似已往的团结、顽强和自觉，以惊人的速度为驻地人民建起一个优美的人工湖，写完了一页光荣的历史。

正如阳光下总有阴影，光荣的军队里也难免沾染上社会上的种种弊端。在雄壮的行列中也会有个别人的失态表演，他们作为这场伟大战役中的败阵者也被记录在这页历史上。　（朋）

描述：

