id: 6274196580
标题：中阿人民心连心
日期：1966-11-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中阿人民心连心

我们中阿友好人民公社全体社员，以最兴奋、最热烈的心情，祝贺阿尔巴尼亚劳动党第五次代表大会的召开。

我们现在正处于世界革命的一个新的伟大的时代。各国人民的革命运动正在蓬勃发展。英雄的阿尔巴尼亚人民，在阿尔巴尼亚劳动党的领导下，面对帝国主义和现代修正主义的威胁和包围，坚定地高举着马克思列宁主义的伟大红旗，为全世界革命人民树立了一个光辉的榜样。我们有像阿尔巴尼亚这样坚定、无畏的朋友，感到十分骄傲和光荣。

毛主席说：“‘海内存知己，天涯若比邻’。中阿两国远隔千山万水，我们的心是连在一起的。”我们中阿友好人民公社的社员，同阿尔巴尼亚同志往来比较多，对这一点更是有着亲切的感受。

我们经常接待来访的阿尔巴尼亚贵宾，他们的每次访问，都加深了我们之间的友谊和相互了解。特别使我们难忘的是，今年十月初，阿尔巴尼亚驻我国大使馆全体人员来我社劳动。瓦西里·纳塔奈利大使对我们说：“在阿尔巴尼亚，干部要下放和参加劳动。我们在北京，也要经常到你们公社参加劳动。”大使馆的同志跟我们菜园队的社员在一起拔萝卜，干得很欢。他们不怕脏、不怕累，有的同志手都磨出了泡，仍然坚持劳动。我们同大使馆的同志在一起，感觉到阿尔巴尼亚劳动党教育出来的人民，同我们中国人民的思想感情是多么一致啊！

在休息的时候，使馆的同志还跟我们一起学习毛主席语录，大唱革命歌曲。他们大多数人都会唱《东方红》。阿尔巴尼亚同志说的话，虽然我们听不懂，但他们对毛主席的热爱和崇敬的心情，我们完全可以强烈地感受到。他们的这种感情，正和我们中国人民对恩维尔·霍查同志的感情一样。我们衷心地祝贺阿尔巴尼亚劳动党第五次代表大会获得完满的成功！

祝阿尔巴尼亚人民在劳动党和恩维尔·霍查同志的领导下，在反对帝国主义和现代修正主义的斗争中，在本国社会主义革命和社会主义建设的事业中，取得更加辉煌的成就！

中阿友好人民公社崔各庄大队菜园队全体社员

描述：

