id: 627660bd14
标题：“四人帮”是革命文艺战士的死敌
日期：1976-11-16
是否是时间段：false
作者：上海京剧团《龙江颂》剧组
来源：
标签：华国锋,毛泽东,四人帮,夺权,工业战线,文艺战线,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“四人帮”是革命文艺战士的死敌

上海京剧团《龙江颂》剧组

重温伟大领袖毛主席关于电影《创业》的光辉批示，倍觉亲切，更激起我们对“四人帮”的无比仇恨。

电影《创业》遵照毛主席关于“工业学大庆”的指示，努力反映石油工人的斗争生活，塑造了无产阶级的英雄人物周挺杉和华程，影片是一曲自力更生、奋发图强的凯歌，也是战无不胜的毛泽东思想的颂歌。广大工农兵和革命文艺战士看了这部影片，无不拍手称赞。但是，“四人帮”却捏造种种罪名把《创业》一棍子打死，以此来达到他们不可告人的政治目的。毛主席洞察一切，亲自对《创业》作了重要批示，给“四人帮”以有力的回击。

无产阶级和广大革命文艺战士听到了毛主席的批示，无不欢欣鼓舞。但是“四人帮”对此却怕得要命，恨得要死，虽然迫于形势，不得不让他们在文艺界的亲信作了个假检讨，同时，他们又搞了一套“以攻为守”的策略。当时，我们剧组正在北京，在听传达的时候，他们不准记录，不准讨论，我们回沪时，他们又特别关照“没有传达的任务”，千方百计地封锁毛主席的声音。这充分暴露了他们对毛主席批示的无比仇视。在毛主席批示下达后才三个月，野心家王洪文就窜到我剧组。这个工贼对文艺一窍不通，却大放厥词。他在谈到毛主席批示以后，胡说什么“要防止粗制滥造的倾向”。看，这不是明目张胆地攻击毛主席的批示会引起文艺创作的“粗制滥造”吗！这个家伙借“解释”毛主席批示为名，肆意攻击伟大领袖毛主席的批示，真是反动到了极点。但他们并不就此罢手，一有机会就搞翻案。他们拚命散布什么“《创业》问题不是路线问题”。在反击右倾翻案风的斗争中，他们把凡是讲他们在《创业》问题上犯了路线错误的，都诬蔑成是“右倾翻案风”，把矛头直接指向我们伟大的领袖毛主席。“四人帮”在《创业》问题上耍尽了两面派手法来对抗毛主席的批示，这证明他们是一伙不肯改悔的正在走的走资派。

毛主席对电影《创业》的批示，充分说明了毛主席对文艺战线的极大关怀。我们剧组在文艺革命的战斗中，同样亲身感受到红太阳光辉的无比温暖。伟大领袖毛主席曾五次观看了《龙江颂》演出的电视转播和彩色影片，热情地肯定了《龙江颂》，并对这个戏的修改，作了极为重要的指示。但是“四人帮”对此严加封锁，不让传达，更不去落实。我们剧组为了落实毛主席对《龙江颂》的指示，曾先后搞了两个方案上报，但是“四人帮”置之不理，以致毛主席的指示始终未得到落实，使我们内心一直压抑着无比的愤慨！他们对毛主席关于《创业》的批示和关于《龙江颂》的指示，都采取这种令人不能容忍的态度，他们决不是搞马克思主义而是搞修正主义，不是一清二楚了吗！“四人帮”的所作所为，充分说明他们是无产阶级和革命文艺战士最危险、最凶恶的敌人。以华国锋主席为首的党中央，采取断然措施，一举粉碎了“四人帮”篡党夺权的阴谋，真是大快人心，我们革命文艺战士，一千个拥护，一万个赞成。

我们一定要最紧密地团结在以华国锋主席为首的党中央周围，努力学习马列主义、毛泽东思想，以阶级斗争为纲，彻底揭发批判“四人帮”反党集团的滔天罪行，肃清他们在文艺战线的流毒，沿着毛主席的革命文艺路线奋勇前进！

描述：

