id: 6279c216c5
标题：中央党校学员讨论叶剑英同志讲话时表达决心  增强党性  端正党风  大干四化
日期：1979-10-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：叶剑英,派性,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中央党校学员讨论叶剑英同志讲话时表达决心

增强党性  端正党风  大干四化

据新华社北京十月二十日电  “老骥伏枥，志在千里。在实现四个现代化的新长征中，我们一定要增强党性，端正党风，保持和发扬战争年代那股子劲，艰苦奋斗，冲锋在前。”——这是正在中共中央党校学习的许多老共产党员，在讨论叶剑英同志的国庆讲话时所表达的决心。

叶剑英同志在讲话中指出：“现在我们的任务，就是团结全国各族人民，调动一切积极因素，同心同德，鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设现代化的社会主义强国。”学员们在讨论时说，这就是我们党的政治路线。实现社会主义的四个现代化是最大的政治，是压倒一切的政治任务。政治路线和思想路线的贯彻执行，要靠组织路线来保证。为了适应实现四个现代化的需要，我们党亟待对党员加强马列主义、毛泽东思想的教育，党的基本知识和党规党法的教育，社会主义民主和社会主义法制的教育。要通过这些教育，使全党一致认识到，无产阶级取得政权以后，特别是建立起社会主义制度以后，最主要最根本的任务就是要大力发展社会生产力，逐步改善人民生活。要通过这些教育，使党员在实现四个现代化的进程中，坚持辩证唯物主义的思想路线，一切从实际出发，实事求是，理论联系实际；坚持民主集中制，坚持历史唯物主义，正确理解马克思主义关于群众、阶级、政党和领袖之间的相互关系；坚持为共产主义的伟大理想奋斗不息，勤勤恳恳为人民服务；坚持无产阶级党性，同派性、同无政府主义进行斗争。不少学员建议恢复和健全文化大革命前的“三会一课”（即定期召开党支部大会，党支部委员会，党小组会，上好党课）制度。许多担负领导职务的老党员表示，今后一定要象普通党员一样，学习党章，遵守党规党法，参加党小组的生活。

中央党校第三期的学员，绝大多数是抗日战争以前、抗日战争期间和解放战争期间入党的老党员。他们在学习党的学说这门课的过程中，回忆革命战争年代的战斗生活，回忆党的优良传统和作风，振奋了革命精神，胸中激荡着决心为四化献身的激情。

描述：

