id: 627b43f126
标题：原铁道兵副司令员  蓝庭辉同志逝世
日期：1983-10-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
原铁道兵副司令员

蓝庭辉同志逝世

新华社北京10月5日电 第六届全国政协委员、原铁道兵副司令员蓝庭辉因病于9月22日在北京逝世，终年70岁。

根据蓝庭辉同志的遗愿和他的子女要求，丧事从简，不举行追悼会。

王震、陈再道以及人民解放军各总部负责人、蓝庭辉同志生前友好，于9月29日到解放军总医院向蓝庭辉同志遗体告别。

蓝庭辉同志是福建省上杭县人，1929年参加中国工农红军，1930年加入中国共产党，参加过举世闻名的二万五千里长征，为推翻蒋家王朝，夺取新民主主义革命胜利，建立了功勋。在社会主义革命和社会主义建设时期，他认真贯彻执行党的路线、方针、政策，善于学习，大胆工作，积极参加铁路修建和抢建。十年动乱中，他一直坚守工作岗位，旗帜鲜明地抵制和反对林彪、江青两个反革命集团的干扰和破坏。他为铁道兵建设和完成战备、施工任务，作出了贡献。蓝庭辉同志的一生，是革命的一生、战斗的一生，是全心全意为人民服务、为共产主义事业奋斗的一生。

蓝庭辉同志是第四届、第五届全国人大代表。（附图片）

描述：

