id: 627de325d5
标题：以阶级斗争为纲才能迅速发展工业
日期：1976-7-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,刘少奇,北京文革,两条路线斗争,工业战线,革命三结合,限制资产阶级法权,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
以阶级斗争为纲才能迅速发展工业

北京第一机床厂职工认真学习，联系实际，深入批判邓小平授意炮制的《条例》复辟资本主义的反动实质

据新华社一九七六年七月二十四日讯　北京第一机床厂党委带领广大职工认真学习马克思主义，联系企业两条路线斗争的实际，深入批判邓小平授意炮制的《关于加快工业发展的若干问题》（以下简称《条例》），推动了反击右倾翻案风斗争的深入开展。

在批邓斗争中，第一机床厂党委剖析了党内最大的不肯改悔的走资派邓小平授意炮制的《条例》，认识到这个《条例》大肆兜售“三项指示为纲”的修正主义纲领，竭力鼓吹阶级斗争熄灭论和唯生产力论，鼓吹洋奴哲学，猖狂攻击无产阶级文化大革命，是邓小平在工业战线上大搞复辟倒退的一面黑旗，是他反革命的修正主义路线的重要组成部分。厂党委书记、副书记在全厂批邓大会上带头批判这个《条例》，工人理论队伍和广大干部、工人也纷纷投入战斗，采取批判会、理论讨论会、大字报、批判文章等多种形式，摆事实，讲道理，揭穿这个《条例》的反动实质和邓小平授意炮制《条例》的险恶用心。

加快社会主义工业的发展速度靠什么？职工们以本厂的实践响亮地回答：最根本的是靠坚持执行毛主席制定的党的基本路线，紧紧抓住阶级斗争这个纲。第一机床厂是在解放前一个破旧修械所的基础上发展起来的。一九五七年以前，机床年产量最高只有六百多台。经过反对资产阶级右派的斗争，实现了大跃进，一九五九年增长到一千四百多台。但是，到国民经济暂时困难时期，由于刘少奇、邓小平一伙竭力推行修正主义路线，叫嚷“工业要退够”，这个厂的生产又受到严重破坏，一九六三年和一九六四年的机床年产量下降到九百台以下，与年产两千四百台的设计水平相差很远。伟大的无产阶级文化大革命粉碎了刘少奇、林彪两个资产阶级司令部，广大职工奋起批判修正主义路线，贯彻执行“鞍钢宪法”，开展工业学大庆的群众运动，生产以前所未有的速度向前发展，创造了机床年产量超过设计水平一倍以上的成绩。一九七五年的工业总产值比文化大革命前最高的一九六五年增长四点三倍。以总产值来说，现在的一个厂等于文化大革命前的五个厂。事实证明，以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，生产才能蓬勃发展，无产阶级文化大革命是使我国社会生产力发展的一个强大的推动力。邓小平扬言“加快工业发展”，但在《条例》中根本不提以阶级斗争为纲，却竭力推行“三项指示为纲”；只字不提文化大革命的伟大胜利，却恶毒攻击文化大革命把工业搞糟了搞乱了。由此可见，他的加快工业发展完全是假，翻文化大革命的案，复辟资本主义，才是他的真意。

在批判《条例》的过程中，北京第一机床厂广大职工认真学习了列宁关于“一个阶级如果不从政治上正确地处理问题，就不能维持它的统治，因而也就不能解决它的生产任务”（《再论工会、目前局势及托洛茨基和布哈林的错误》，《列宁选集》第4卷第442页）的教导，学习马克思主义关于上层建筑和经济基础、生产关系和生产力的论述，批判邓小平的“白猫黑猫”论。职工们说，无产阶级在生产资料所有制的社会主义改造基本完成以后，还必须在上层建筑各个领域对资产阶级实行全面专政，这样才能巩固社会主义的经济基础，推动生产力的发展。文化大革命以来，第一机床厂的职工在毛主席的革命路线指引下，坚持进行上层建筑领域的革命，不断改善了生产关系。全厂学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的群众运动蓬勃展开，一支五百多人的工人理论队伍茁壮成长；选拔了四百多名新干部，各级领导班子实现了老中青三结合；工人民兵积极参加厂内外的阶级斗争，在粉碎天安门广场反革命政治事件中荣立了集体二等功；工宣队、厂办七·二一大学、干部参加集体生产劳动、工人参加企业管理、红医工等越搞越好。这些社会主义的新生事物，有力地限制了资产阶级法权，改善了人与人之间的关系，对于保证企业的正确方向，加快工业的发展，起了极为重要的作用。而邓小平授意炮制的《条例》，把上层建筑领域的革命和企业中的社会主义新生事物，统统斥之为“名目繁多的差事”，杀气腾腾地要“一律撤销”。他的罪恶目的，就是要把文化大革命以来企业斗批改的胜利成果统统“整”掉，强化和扩大资产阶级法权，变社会主义企业为资本主义企业。

毛主席教导我们，发展社会主义工业，“必须全心全意地依靠工人阶级”，“坚持群众路线，放手发动群众，大搞群众运动”。在这方面，北京第一机床厂广大工人有深切的体会。文化大革命中，通过深入批判修正主义的办企业路线，广大工人参加企业管理，当家作了主人。厂里出现了群众管理网和三结合的专业革新队伍，一九六九年以来，全厂实现技术革新四千六百多项，自制设备五百六十多台，显著地改变了生产技术面貌。工人们联系文化大革命前后的鲜明对比，尖锐地指出，邓小平胡说什么“依靠工农兵是相对的”，这是他背叛无产阶级和劳动人民的大暴露，是他唯心史观的大暴露。在他授意炮制的《条例》中，挥舞“整顿”大棒，对工人左一个“一律不准”，右一个“决不允许”，这是把他过去那一套“专家治厂”的修正主义货色加以乔装打扮，重新抛了出来。他要把那些不肯改悔的走资派扶上台，把所谓“有水平，有知识”的资产阶级“专家”、“权威”抬出来，对工人群众实行资产阶级专政。如果依了这个《条例》，工业不但不能发展，而且必然要倒退，不要多久，我们广大工人就会重新沦为雇佣奴隶。邓小平打着“整顿企业”的幌子，镇压工人群众，妄图复辟资本主义的狼子野心，必须彻底揭露和深入批判。

北京第一机床厂的职工们还以本厂的事例批判邓小平的洋奴哲学。工人们说，我们厂生产的蓬勃发展，是贯彻执行党的独立自主、自力更生方针的成果。我们的实践证明，有毛主席和党中央的英明领导，中国工人阶级就没有克服不了的困难，没有不可攀登的高峰。邓小平授意炮制的《条例》对洋专家、洋设备、洋技术推崇备至，似乎月亮都是外国的圆。他甚至公然叫嚷要向国际垄断资本借债，完全暴露出了一副崇洋媚外、投降卖国的丑恶嘴脸。让洋人牵着鼻子走，根本不可能实现社会主义的“四个现代化”，而只能殖民地、半殖民地化。在旧社会，帝国主义的掠夺和奴役，我们领教够了，历史悲剧决不允许重演。广大职工通过深入批判《条例》，充分看清了邓小平“加快工业发展”是假，复辟资本主义是真，更增强了贯彻执行毛主席革命路线的自觉性。他们用抓革命、促生产的实际行动，狠狠反击右倾翻案风。今年上半年，全厂超额完成了国家计划，实现了时间过半，完成全年任务过半；国家急需的大型机床产量比去年同期增长百分之三十七。工人们说，我们坚决同邓小平的修正主义路线对着干，保卫和发展文化大革命的胜利成果，为巩固无产阶级专政，加快实现我国的社会主义的四个现代化而努力奋斗。

描述：

