id: 627ec8a787
标题：云南省动物研究所组成考察队  综合考察高黎贡山地区动物资源
日期：1973-12-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：云南文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
云南省动物研究所组成考察队

综合考察高黎贡山地区动物资源

新华社昆明电　由云南省动物研究所科研人员组成的一支科学考察队，最近对高黎贡山地区的动物资源进行了综合考察，获得了丰硕成果。在三个多月的时间里，他们共采集了一千六百多件动物标本，猎获了我国稀有的珍贵动物小猫熊，体重三百公斤的珍奇动物牛羚（扭角羚），以及大灵猫、熊猴、豹猫、蹼足鼩、长吻松鼠和白尾梢虹雉、红腹角雉、血雉等多种雉类，黄腰太阳鸟、斑喉希眉鸟等多种鸟类，以及生活在海拔三千米山溪旁的胫腺蛙和蛇等两栖爬行类动物，为进一步探索高黎贡山地区的动物区系，开发、利用和保护这个地区的动物资源，作出良好的开端。

高黎贡山在我国云南省西北部，这里的野生动物种类繁多、数量丰富，是一个天然的动物园。解放前，一些资本主义国家的人员曾经企图进入这个地区，进行科学考察和掠夺我国的动物资源，但因山川险阻而未能实现。解放后，特别是经过无产阶级文化大革命，在毛主席革命路线和党的民族政策的光辉照耀下，这个地区的交通事业迅速发展，为我国科学工作者考察和研究这里的野生动物，提供了良好的条件。由云南省动物研究所十二名科研人员组成的考察队，来到著名的“滇西峡谷”——怒江河谷时，在当地少数民族猎手的帮助下，首先进入一个海拔二千八百多米、位于雪线的原始森林，把它作为第一个考察点，在这里进行了辛勤的劳动。他们在人迹罕到的林海里，攀悬崖，登“天梯”，跟踪兽迹，仔细地辨别各种音响，机警地观察各种动物的活动，认真采集标本，决心为我国动物学的科研工作作出贡献。现在，这支考察队正在高黎贡山地区，继续进行考察。

描述：

