id: 627fe076dd
标题：四川省委迅速贯彻中央重要指示  进一步落实党的经济政策
日期：1978-7-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四川文革,农业战线,指示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
四川省委迅速贯彻中央重要指示

进一步落实党的经济政策

新华社成都七月九日电　中共四川省委认真学习湘乡县委关于减轻农民负担的经验，迅速采取有力措施贯彻党中央重要指示，决心在全省农村进一步掀起落实党的农村经济政策的高潮，发展大好形势。

党中央转发湘乡经验后，省委领导成员进行了认真的学习和讨论，大家一致认为，湘乡经验和中央指示下达得很及时，给了我们很大的鼓舞，这对四川肃清林彪、“四人帮”假左真右的流毒，拨乱反正，深入贯彻党的农村经济政策，把广大社员的社会主义积极性充分调动起来，把农业生产搞上去指明了努力的方向。为此，省委作出三项决定：一、在八月份召开县以上的书记会议，进一步研究贯彻湘乡经验和中央指示的具体措施；二、最近准备召开省级机关各部、委、组领导干部会议，对照湘乡县委提出的问题，以整风精神，认真检查各条战线的支农工作；三、要求各级党委迅速将湘乡经验和中央指示原原本本地传达到基层，使广大干部、社员都知道。

为了把工作做得深入细致，四川省委决定派出工作组在温江、什邡两县进行试点。

描述：

