id: 627fe5e82b
标题：结束对巴基斯坦的国事访问  卡翁达总统离开拉瓦尔品第回国
日期：1974-3-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
结束对巴基斯坦的国事访问

卡翁达总统离开拉瓦尔品第回国

新华社拉瓦尔品第一九七四年三月三日电　赞比亚共和国总统肯尼思·戴维·卡翁达博士及其一行在结束了对巴基斯坦的国事访问后，三月三日乘飞机离开拉瓦尔品第回国。

巴基斯坦总统乔德里·法兹尔·伊拉希、总理佐勒菲卡尔·阿里·布托以及高级军政官员到机场欢送。

中国驻巴基斯坦大使张彤和各国驻巴外交使节也到机场送行。

卡翁达总统在访问期间，拜会了巴基斯坦总统伊拉希，同布托总理就双方关心的问题以及发展中国家相互合作的问题举行了会谈。

布托总理三月二日晚上举行宴会，欢迎卡翁达总统。

卡翁达总统在宴会上讲话时，赞扬了巴基斯坦在国际事务中所起的作用。他说，巴基斯坦人民是伟大的人民，他们在保卫民族独立和主权的斗争中果断地对付了各种困难。

布托总理在讲话中，呼吁第三世界国家为反对压迫、剥削和颠覆共同战斗。他赞扬赞比亚人民在反对外来干涉和颠覆的斗争中所做的努力。

描述：

