id: e9b026992b
标题：用社会主义思想占领农村思想文化阵地本市郊县图书发行工作人员努力加强农村图书发行工作
日期：1974-11-12
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：批林批孔,上山下乡,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在批林批孔运动的推动下，本市郊县各新华书店、供销社和国营农场的广大图书发行工作人员，认真贯彻执行图书发行工作为无产阶级政治服务、为工农兵服务的方针，坚持面向农村，积极热情为贫下中农和知识青年服务，用社会主义思想占领农村思想文化阵地，取得了可喜成绩。

在毛主席革命路线指引下，郊区十个县目前基本上做到县和集镇有新华书店，公社有图书文具门市部或图书专柜，农场有图书发行点。据不完全统计，目前郊区已有图书发行网、点四百多个；一九七三年共发行各类图书达二千八百二十余万册，比无产阶级文化大革命前的一九六五年增加了百分之八十；今年一至三季度共发行各类图书三千四百余万册，比去年同期发行量增长了百分之五十七。这充分反映了无产阶级文化大革命，特别是批林批孔运动给图书发行战线带来的深刻变化。

通过批林批孔运动，广大图书发行工作者，认真学习马列和毛主席有关出版工作的教导，回顾图书发行战线上两个阶级、两条路线的激烈斗争，狠批刘少奇、林彪反革命修正主义路线和反动的孔孟之道，进一步加深了对毛主席关于“对于农村的阵地，社会主义如果不去占领，资本主义就必然会去占领”的教导的理解，认识到把图书发行工作的重点放到农村，用社会主义思想占领农村思想文化阵地的重要性。奉贤县新华书店和供销社的同志，经常一起深入社队，调查研究，参加农忙劳动，从而增强了积极开展农村图书发行工作的责任感。

广大郊区图书发行工作人员，积极送书下乡，开展租书阅览活动。川沙县黄楼供销社在批林批孔运动中，除做好本职工作外，还积极开展图书发行工作，及时发行了有关批林批孔的资料和各种革命图书近十万册。前一个时期，他们又组织人员把有关图书送到生产队，有力地配合了农村批林批孔运动普及、深入、持久地开展。奉贤县胡桥供销社从去年七月开始，在搞好图书发行工作的同时，积极开展租书阅览活动，因陋就简地办起了租书阅览室。一年多来，租书阅览室平均每天接待读者二百多人次，租书阅览品种从五十种增加到三百五十多种，每本书平均阅览了一百多次，充分发挥了革命图书的宣传教育作用。今年以来，本市郊县的广大图书发行工作人员，还积极帮助集镇、公社开展租书阅览活动。

加强对上山下乡知识青年的图书供应工作，是做好农村图书发行工作的一项重要任务。本市郊县各国营农场在新华书店的配合下，已陆续建立了图书发行点，为农场广大知识青年供应了大量的革命图书。目前，这些农场图书发行点正在不断巩固和扩大，为配合农场的批林批孔运动和农业生产、丰富知识青年的文化生活，起着越来越大的推动作用。

前不久，市革委会有关部门联合召开了农村图书发行工作会议。这次会议，加强了各级党组织对图书发行工作的领导，有力地推动了本市郊区农村图书发行工作的进一步开展。

(本报通讯　员)

描述：

