id: e9b0c3fddd
标题：剥开“善”的画皮
日期：1974-8-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
六(3)班学理论小组

反动透顶的《三字经》是贩卖孔孟之道的骗人经。《三字经》里鼓吹“人之初，性本善”，这是骗人的鬼话。我们知道，人一生下来并没有什么性善、性恶之分。人的善恶不是什么先天赋予的。《三字经》鼓吹超阶级的人性，纯粹是宣扬唯心论的先验论。孔老二拼命鼓吹奴隶主是有“善性”的，是天生的“圣人”，林彪和孔老二同唱一个调子，也疯狂叫嚷什么“以仁爱之心待人之忠”，这完全是用来愚弄和欺骗劳动人民的鬼话。

在阶级社会里爱什么，恨什么，是有阶级标准的，根本没有什么超阶级的“善”和“恶”。我们在工农兵讲师、退休工人的关心和支持下，进行社会调查。我们学校附近一带，在解放前就叫做“普善山庄”。在万恶的旧社会，地主、资本家总是用“善”作为招牌来欺骗和坑害我们劳动人民的。解放前，“普善山庄”一带，真是尸体遍地，流氓成帮，在解放前的二十年中，就有三十六万具饿死、冻死的劳动人民尸体抛在这里。那时“普善山庄”的当权者，挂着“慈善家”的招牌，表面上口口声声说什么“大慈大悲”，“救苦救难”，实际上是剥削劳动人民的吸血鬼，他们把募捐来的钱大多装进自己的腰包。解放前的“普善山庄”就是“普恶山庄”。事实说明地主、资本家都是伪善的豺狼，蛇蝎的心肠。我们红小兵看穿了孔孟鼓吹“人之初，性本善”的恶毒用心。

我们通过批判反动的“人性论”，进一步提高了阶级斗争观念，擦亮了眼睛。我们要用阶级斗争的观点观察事物，把批林批孔运动深入、普及、持久地开展下去，肃清孔孟之道的流毒。

描述：

