id: e9b255ac95
标题：放下架子认真接受再教育
日期：1970-9-5
是否是时间段：false
作者：王曾荣
来源：
标签：蒋南翔,上海文革,工业战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海机床厂技术员　王曾荣

我原是清华大学六四届毕业生，毕业后又当了近四年的研究生。一九六八年四月分配到上海机床厂，在二车间当装配工，接受工人阶级的再教育。

我在旧大学里读了近十年的书，而且又是学机械制造的，按理说，我对制造磨床应该是懂得一点的。其实不然。开始，跟老师傅学装磨床部件，我是一点不会。面对着各种零件，我没有办法把它们装在一起。当时我思想上比较紧张，生怕工人师傅讲:你这个大学生，怎么一点不会?但与我的担心相反，几个工人师傅热情地手把手地教我。每装一个零件，他们都对我讲清道理，这使我很感动，紧张的心情也就很快地消失了。我在劳动的过程中，发现一些设计上不合理的地方，问师傅为什么不提出来要技术人员改?工人师傅说，早已提过了，他们就是不改。这给了我很大的教育。“在某种意义上来说，最聪明、最有才能的，是最有实践经验的战士”。工人同志懂得最多，那些摆架子、看不起工农的知识分子，才什么也不懂。我想，我以后一定要好好听工人同志的意见，要全心全意地为工人阶级服务。

怎样才能全心全意为工人阶级服务呢?毛主席教导我们:“知识分子既然要为工农群众服务，那就首先必须懂得工人农民，熟悉他们的生活、工作和思想。”一次我在装磨床砂轮架时，把腰扭伤了，因为这个砂轮架的主轴很重，行车不好吊，装配时有一段短时间只能一个人装配，这活很容易使人腰部扭伤。我的两个师傅都在装这根轴时扭伤过腰。我的腰扭伤以后，才想到这样一个问题:一个设计人员设计时应该考虑到工人的劳动条件，否则，尽管设计时其他方面考虑得比较周到，也不能算作一个好的设计人员。这时，我才真正体会到毛主席教导我们要熟悉工人农民的生活、工作和思想的重要性。

我是跟师傅学装砂轮架的，开始我一点不会，几个月以后，基本上会了，可以跟着老师傅完成一定的工时定额了。这时我就想调工作，学装其他部件，多学一点，以后搞设计可以方便一些。但我马上又想到，我的几个师傅装了多年也没有想去换换别的工作，为什么我有这种思想?一句话，还是“私”字作怪，把劳动当作是单纯学技术的手段。通过斗私批修和对修正主义教育路线的革命大批判，才逐步坚定了接受工人阶级再教育的方向。在学校里时，反革命修正主义分子蒋南翔鼓吹什么“猎枪与干粮”，说学校给你“干粮”(指联系实际的专业知识)是可以吃光的，而给你一枝“猎枪”(指基础理论)是吃不光的。这实际上就是“学好数理化，走遍天下都不怕”的反动观点的翻版。他就是要我们脱离工农群众、脱离生产实际、脱离无产阶级政治，使我们既缺乏工农感情，又无实际知识。蒋南翔给我们的是猎取资产阶级名利的“枪”，我们现在要把“枪”口对准修正主义教育路线开火!

向工人阶级靠拢了，就能逐步地培养起工人阶级的思想感情。我们的工作，有一道工序要研磨轴瓦。过去用手工研磨，既花时间，又很费体力。老师傅们迫切要求用机械来代替。过去也有技术人员搞过，由于这些人没有劳动体会，脱离实际，失败了。我开始来劳动时也想搞，但不敢搞，认为别人没有搞出来，假如我也搞不出来，出洋相。随着工业跃进的形势发展，我厂的产量也大幅度增加，老师傅们迫切要求解决这个问题，我想再不能患得患失了，一定要和师傅们一起想办法，即使失败了也可以总结经验。我和师傅们讨论，根据自己劳动的体会，提出了设想，同师傅一起找了一只不用的小马达，做了少数几只零件，装起来一试便成功了。这是一个很简单的工具，不能算什么革新，但却给我很大的教育。它说明了，只要放下架子，向工人学习，同工人相结合，过去学的知识还是能发挥作用的。

描述：

