id: e9b402affa
标题：上海自行车三厂党委广泛发动群众列举事实狠批“四人帮”反革命政治纲领
日期：1977-11-3
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：王洪文,马天水,四人帮,上海文革,夺权,工业战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海自行车三厂党委发动群众，紧紧抓住“四人帮”及其余党插手该厂搞破坏活动的典型事例，狠批“四人帮”的反革命政治纲领，使揭批“四人帮”的斗争不断深入，推动了生产的发展。

这个厂是“四人帮”及其余党马天水以及王洪文安插在轻工业局的那个小兄弟竭力控制、多次插手的单位之一。由于该厂工人和干部的抵制和斗争，“四人帮”一系列的阴谋活动没有能够得逞。但是，马天水等一伙多次下厂吹黑风，点鬼火，作黑批示，干了大量的罪恶勾当。一九七四年，“四人帮”及其余党马天水这帮家伙大写黑批示，把这个厂的“老头头”捧为“栽桃人”，把老干部诬蔑为“摘桃派”，支持和怂恿几个“满头角、浑身刺”的家伙，踢开厂党委，大揪所谓“孔老三”。马天水还唆使“四人帮”在市总工会的余党连续三次派出“点火队”到这个厂，以蹲点调查等名义，搜集整理黑材料，把坚持革命路线的老干部打成所谓“儒家路线”的“推行者”、打击“新生力量”的“刽子手”，把一些不跟“四人帮”及其余党走的新干部说成是“半截子革命派”、“同路人”、“变节分子”。厂里七个党委委员有五个被迫检讨，有的干部被折磨成病，有的干部被迫离厂。马天水一伙更为毒辣的一手是破坏生产，甚至丧心病狂地诬告中央和国务院的领导。一九七四年以后，马天水一方面对国家计委下达的自行车生产计划一顶再顶，另一方面又擅自拆毁车间，搞为他们树碑立传的“马大楼”。他们还栽赃诬陷好人，向党中央施加压力。一九七五年秋天，“四人帮”及其余党利用外贸部一份关于自行车质量下降的简报大做文章，把矛头指向国务院领导同志。在革命大批判中，广大职工摆事实，批谬论，议危害，肃流毒，使大家进一步看清了“四人帮”反革命政治纲领的极右实质，更自觉地投入揭批“四人帮”的斗争。

“四人帮”为了推行反革命政治纲领，一方面打击、陷害革命的老干部，另一方面拉派结帮，组成资产阶级帮派体系。“四人帮”横行时，马天水以及王洪文在轻工业局的那个小兄弟插手该厂，大肆鼓吹“造反队是特别支部”、“老头头是坚定左派”。他们培植亲信，把工会凌驾于党委之上，千方百计把中层干部一个一个搞掉，把技职人员赶下去，把一大批老党员、老工人和先进生产者说成是“小绵羊”，不断进行打击。而那些流氓阿飞分子、“四清”下台干部、有严重政历问题的人，一个一个给戴上“司令”、“队长”的桂冠。有个那时还不是党员的“派尖子”，竟然内定为公司党委的副书记。在“四人帮”垮台后的一个时期内，这个厂曾经出现过“树倒猢狲不散”的现象，有些被清查对象仍然不甘心退出历史舞台，甚至狂叫:“十年后再看”，继续进行串连活动，处心积虑地干扰和破坏揭批“四人帮”的斗争。厂党委发动群众大揭大议，彻底清查和揭露那些与“四人帮”篡党夺权阴谋活动有牵连的人和事，大长了革命群众的志气。群众起来了，正气大升，邪气大降，使运动更加轰轰烈烈。广大职工认真学习党的十一大文件，决心把揭批“四人帮”的斗争进行到底，抓纲治厂，为办成高标准的大庆式企业，全面完成华主席在党的十一大提出的八项战斗任务而奋斗!

(本报通讯　员)

描述：

