id: e9b5d70883
标题：大寨精神开红花
日期：1971-1-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
川沙县合庆公社向阳大队革委会

看了纪录影片《红旗渠》，我们的心情久久不能平静。

林县人民能把“光岭秃山头，水缺贵如油”的穷山区，变成“旱涝都不怕，年年保丰收”的社会主义新农村，关键在于有雄心壮志，有一个很大的革命干劲。

很大的革命干劲来自执行毛主席革命路线的自觉性。红旗渠的建设过程，贯穿着两条路线的激烈斗争。大叛徒刘少奇及其在河南的代理人，推行了一条“洋奴哲学”、“爬行主义”的修正主义路线，对红旗渠的建设进行了百般阻挠和破坏，并勒令立刻下马。具有光荣革命传统的林县人民，无限忠于毛主席的革命路线，发扬自力更生、艰苦奋斗的革命精神，他们以工地为战场，深入开展革命大批判，批判刘少奇反革命修正主义路线。林县人民以修筑红旗渠的实际行动，捍卫了毛主席的革命路线。回顾我们大队在围垦和建设“向阳圩”的过程中，也存在着两条路线的激烈斗争。二年前，我们“以大寨为榜样，向海滩要棉粮”，“围垦‘向阳圩’，增产粮和棉”，落实毛主席“备战、备荒、为人民”的战略方针。但是，一些有右倾保守思想的人说什么“自古以来，没有在白沙滩上拦海筑圩的”。我们广大贫下中农为了捍卫毛主席的革命路线，批判了这种无所作为的懦夫懒汉思想，立下愚公移山志，敢叫沙滩献粮棉。我们用很大的革命干劲，战天斗地，奋战四个月，挑土二十万方，护坡抛石一万五千吨，在白沙滩上，筑堤七华里，围好“向阳圩”，造田一千一百五十亩，成立了向阳大队。

很大的革命干劲来自“一不怕苦，二不怕死”的彻底革命精神。林县人民学大寨人，走大寨路，创大寨业，发扬了“一不怕苦，二不怕死”的革命精神，他们这种精神也鼓舞着我们向大自然开战。我们“向阳圩”围垦工程竣工后，就要整田、播种，当时整个圩田，一片茅柴滩、烂草地，遍地是坑坑洼洼。有些人劝我们:“新开垦的白沙滩，先种二、三年黄豆，把土地种熟后，再种水稻、棉花。”在新开垦的白沙滩上，第一、二年要种水稻、棉花，困难是很多的。我们大队贫下中农和革命干部说:“大寨人在乱石坡上造梯田，我们要在白沙滩上种粮棉，迎着困难前进。”广大贫下中农见茅柴滩就翻，见坑坑洼洼就填，缺少有机肥料，就大搞积肥。围垦后的第一年，就种上水稻、棉花，克服了一个又一个困难，夺得了丰收。一九七○年粮食总产三十万斤，皮棉亩产一百零五斤，油菜亩产一百七十斤，这是我们学大寨的一个成果。

看了纪录影片《红旗渠》后，和林县人民相比，我们感到差距很大。我们自然条件比林县好，物质条件比林县厚，但是革命干劲却比林县人民差，对国家的贡献也比林县人民少，我们决心找差距，鼓干劲，继续以英雄大寨人为榜样，向林县人民学习，争取更大的胜利。

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1971\01\711c030201.JPG">

<FONT class=imgsm>共产党员任羊成，发扬‘一不怕苦，二不怕死’的彻底革命精神，带头下悬崖撬石除险。</FONT>

描述：

