id: e9b95fdb74
标题：植根于肥田沃土之中——访作家王蒙
日期：1979-10-29
是否是时间段：false
作者：王素心
来源：
标签：北京文革,新疆文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
前不久，上海文艺出版社出版了一本很受欢迎的书——《重放的鲜花》，书中收集的都是二十多年前的作品，王蒙同志的《组织部新来的青年人》就是其中的一篇。正是因为这篇小说，王蒙被打成了右派，经受了二十多年的磨练。如今，不仅《组织部新来的青年人》这朵鲜花重又开放了，王蒙手里的笔，也重新吐出了芳香。

北京解放不久，王蒙就做共青团工作了。他热情、活泼、奔放，也很天真。他哪里会想到，象他这样一个热爱党、热爱新中国的青年人，转眼会变成“逆历史潮流而动的反动派”?然而，他却实实在在地被戴上了“反党反社会主义”的右派分子帽子，他却茫然不知所措，除了接受改造，其它所有生活大门，都对他关死了。他先是在北京郊区劳动，以后又到新疆伊犁地区和维吾尔族老乡们一起修水渠、扬场、锄草、运肥、上山打蝗虫……他在这里整整度过了十个春秋。新疆的冬天是漫长的，生活极其艰苦，然而王蒙的眼界却大大开阔了，他接触了各种各样的人，观察到形形色色的事，亲眼看到了冰山、瀑布、沙漠和大风暴，也看到了绿洲、雪莲、千里棉田和丰美的草原，他经历过吐鲁番能晒熟鸡蛋的夏季摄氏四十四度的高温，也忍受住了新疆冬天零下四十几度的严寒……当回忆起这一切时，王蒙感慨地说:“二十三年!一个人的一生能有几个二十三年?那时长夜漫漫，看不到前途，空有一番热情，有为党做一番事的愿望，但不被允许，成了个被淘汰的人，这时候精神上是痛苦的。但我不愿意就此沉沦下去，在劳动之余，我努力地学习维吾尔、乌兹别克族的语言和文字，对中亚细亚几个国家的风土人情、历史、民族、文化和伊斯兰教等也进行了些研究，最主要的是，我生活在最基层、生活在人民中间，这是最丰美的源泉，也是最大的收获，这未尝不是因祸得福呢!一九七二年底，我断断续续地写了一部描述伊犁地区维吾尔族农民的长篇小说《这边风景》，当时根本考虑不到发表，只是一种强烈的愿望督促我写，觉得可写的题材实在太多、创作的路子宽阔得很，思想方面也自觉深沉多了……”。

二十多年前的王蒙，是新中国的第一代青年。他的少年时代是在旧社会度过的，从黑暗中迎接光明就更觉得光明的可贵当时那种从小可怜一下变成了国家主人的翻身感、解放感，强烈地冲击着他的心，无论看什么、干什么，都是那么亲切、自豪!他被新的生活所激动，从一九五三年起，当时只有十九岁的王蒙便开始写起小说来，在他的笔下，出现的是一群活生生鲜灵灵的青年学生，他写他们的学习和友谊、欢乐和苦恼，也写了他们美好的志向和献身精神。作者以大胆、奔放、抒情诗般的笔触，描写了这群青年的生活和斗争。这部小说便是《青春万岁》，初稿曾经老作家萧殷看过，萧殷给以相当高的评价，并亲自找王蒙谈话，鼓励他大胆地创作。一九五六年，《青春万岁》曾在《文汇报》上连载过部分篇章，受到读者的喜爱。出版社也准备出版。这时候，王蒙的《组织部新来的青年人》发表了，引起了震动，引起了讨论，说好的特别热情，说它干预了生活，勇敢地揭露了生活矛盾，鼓起了人们的斗志。说坏的呢，也就特别愤怒:这还了得，难道我们的党、我们的社会竟是这样的吗?……这以后——发生的事读者是都知道的了，已经看完清样即将付印的《青春万岁》当然也就不能出版了!

“四人帮”被粉碎后，王蒙第一件事就是完成长篇《这边风景》的初稿，但二十多年的桎梏一被解脱，憋在心里的话直如井喷泉涌，两年多的时间，他发表了《歌神》、《悠悠寸草心》、《队长、书记、野猫和半截筷子的故事》、《火之歌》、《难忘难记》等长长短短十几篇不同风格、不同体裁的作品，有的浪漫抒情、有的诙谐幽默，有的泼辣深沉，有的讽刺尖锐，主人公有工人、有农民、有知识分子、有少数民族；描述的地方一会儿边疆，一会儿城市，真是挥洒自如、笔底生辉，生活的源泉，给他展示了广阔的创作题材。《青春万岁》在略做整理后也终于和广大读者见面了。

最近，中国作家协会吸收一批新会员，王蒙即其中之一，即将召开的文代会也给了他应有的席位。

“严冬过尽绽春蕾”，象一株经历过风霜冰雹的花苗，植根于肥田沃土之中，重又沐浴在阳光雨露之下，定将开放出更加丰美多姿的鲜花!

王素心

描述：

