id: e9bced30f7
标题：敢破旧框框　勇闯新路子——上海科大工农兵学员研制成功塑料重包装印刷机
日期：1976-2-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在金山石油化工总厂塑料厂薄膜车间里，并列着两台我国自行设计、研制的组式四套色塑料重包装印刷机。这两台印刷机是上海科技大学自动控制专业师生，同星火机修厂、轻工机修厂的工人一起，在短短的几个月中研制成功的，它为国家填补了一项空白。

这种印刷机是金山工程配套的一项关键设备。塑料厂每天要消耗大量的乙烯塑料粒子。为了反映产品的内容，以及便于堆放和运输，必须印刷重包装塑料袋。外国资本家在这个问题上要挟我们，勒索高价。有志气的中国工人阶级断然拒绝外国资本家的无理要求，决心走自力更生的道路，自己设计、制造这种印刷机。科大自控专业的师生就承担了印刷机电气设备部分的研制任务。当时，国外有人讥笑，国内有人怀疑。面对这场斗争，工人师傅坚决地对科大师生说:“大胆地干吧，我们相信你们一定能够完成这一光荣任务!”科大自控专业的师生也坚决表示:“我们一定要啃下这块硬骨头，为毛主席争光，为中国工人阶级争气!”

参加这项设计的工农兵学员才进大学一年多。几个教师过去又没有搞过塑料印刷机。有关这方面的资料也很少，所有的电路部件都得自己独立设计、制造和调整。困难确实不少。正在这时，有些人说什么“时间这么紧，还是稳当些，照抄五十年代的外国洋机吧!”面对这种情况，科大自控专业的师生学习了毛主席关于“我们不能走世界各国技术发展的老路，跟在别人后面一步一步地爬行。我们必须打破常规，尽量采用先进技术”的伟大教导。他们请金山工人介绍了金山工程建设中的斗争情况。金山工人说:“进口外国设备，决不能进口崇洋迷外思想。”工人阶级这种坚持自力更生，敢于破旧立新的斗争精神，深深地教育了科大的师生，使他们认识到既要敢挑重担，更要敢闯新路。他们采取走出去请进来的方法，到各工厂、科研单位、兄弟院校登门取经，先后调查了造纸机、印报机、印布机，以至无轨电车等电气传动系统和自动控制的设计方案，并请工人技术员来上课。通过大量调查和学习，然后加以比较，根据本项目特点，他们决定采用先进的设计。

印刷机的制造工艺十分复杂，既有变电压，也有气压，还有液压，其中碰到的许多问题如光电自动对版线路，数字集成电路等，工农兵学员还没有学习过。但是，他们牢记毛主席关于“从战争学习战争——这是我们的主要方法”的伟大教导，不畏困难，敢破旧框框，勇闯新路子。印刷机运转中的塑料袋片全长六、七十米，由于张力问题，要四套色对准无差，难度很高。师生经过讨论，采用了光电自动对版线路，其中检测和纠正的关键是光电头，承担这项任务的两名学员刻苦钻研，经过无数次试验，终于搞出了高质量的线路。此外，印刷机的总控制盒要对八个电量进行同步控制，这就需要八联电位器，但是，市场上还没有这种产品。后来，由工农兵学员自己设计、研制一种恒流源线路，只用二只三联电位器，就解决了这一困难。为了抢时间，他们就自己动手，用土办法装配了两套三联电位器，只花了二十元钱，仅这一项，就为国家节约了三百多元，并满足了当时的急需。本报通讯员

描述：

