id: e9bff3beaa
标题：教师节寄语
日期：1989-9-10
是否是时间段：false
作者：隽平
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
隽平

有人说，教师是热忱的船工，载着莘莘学子，划向理想与知识的彼岸；有人说，教师是默默的耕耘者，扶犁在阡陌纵横的原野上，播下种子，也播下希望；有人说，教师是铺路的石子，任千万学子踩踏，从不呻吟，从不索取。在又一个教师节来临之际，我们愿奉上夸美纽斯说明“太阳底下再没有比教师这个职务更高尚的了”这句名言，以感谢园丁们的劳动与奉献。

教师节既给予教师以荣誉，也赋予教师以责任。今年的教师节是在平息动乱和反革命暴乱的新形势下到来的。在这个时刻，反思一下教育战线的得失，也许是必要的，有益的。

由于党的方针政策的正确指引，由于广大教师的勤奋努力，建国四十年来我国教育事业出现了欣欣向荣的局面，各方面工作都取得了长足的进步，这是有目共睹的。然而，我们也不能不看到，这几年来，学校对学生的思想教育工作有所放松，在德育与智育的关系上出现了偏重智育的“跛脚”现象。中小学片面追求升学率的做法屡禁不止；爱国主义教育和道德品质教育缺乏针对性与生动性；黄色书刊对少年儿童的影响也不可低估，这些都严重妨碍了中小学生的茁壮成长。高等学校对青年学生的思想政治工作更显得疲软，对资产阶级自由化思潮抵制不力，致使一部分学生在狂风暴雨到来之时迷失方向，甚至盲目跟着极少数人去干亲者痛、仇者快的事情。

这个现状提醒我们，对青少年学生坚持“一个中心，两个基本点”的教育，坚持共产主义理想和道德品质的教育，坚持爱国主义、艰苦奋斗教育，坚持社会主义民主与法制的教育，是何等的重要。

面对新的形势，每个教育工作者都应着力探索思想教育的新路子，尤其要联系大中小学生不同的思想实际，把教育工作交汇在他们的思想热点上，交汇在他们的思想矛盾上，交汇在他们的心理要求上，交汇在他们的切身体验上。要循循善诱、满腔热情地帮助学生确立远大的理想、高尚的情操和正确的人生观，立志献身四化。可以相信，只要广大教师在思想教育的台阶上，继续孜孜不倦地耕耘，为幼苗培植肥沃的泥土，幼苗一定会长成栋梁之材。

描述：

