id: 78d56c55d6
标题：永远不忘革命的“火药味”
日期：1968-5-5
是否是时间段：false
作者：前志愿军一级战斗英雄/特等功毛国臣
来源：
标签：周扬,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
中国赫鲁晓夫在文艺界的代理人周扬、夏衍、田汉之流，疯狂鼓吹反“火药味”论，竭力推行他们所谓的“轻松愉快”的修正主义黑货，为形形色色腐蚀人们灵魂的坏戏剧、坏电影大开绿灯。这一伙反革命修正主义分子就是通过这些阴险毒辣的手段，向我们无产阶级发射出一连串的糖衣炮弹，他们是一些杀人不见血的最凶恶的敌人。

我们经过革命战争烈火锻炼的战士，深深懂得，没有武装斗争的胜利，就不会有社会主义的今天。我们和革命的“火药味”结下了深厚的感情。谁要想通过反“火药味”来反对人民革命战争，我们就坚决和他斗争到底。

伟大领袖毛主席教导我们：“千万不要忘记阶级斗争”。反革命修正主义分子周扬之流，妄图用才子佳人、帝王将相以及所谓“轻松愉快”的毒草电影和戏剧来腐蚀我们，进而改变我们国家的颜色，这是绝对办不到的。我们要永远牢记伟大领袖毛主席的教导，终生不忘革命的“火药味”，高度警惕形形色色阶级敌人的进攻，紧握手中枪，誓死保卫无产阶级红色的江山。

描述：

