id: 78d570cc16
标题：努力学习 努力作战
日期：1974-3-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,两条路线斗争,人民内部矛盾,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在以伟大领袖毛主席为首的党中央的正确领导和亲切关怀下，全军正在兴起批林批孔的高潮。这场批林批孔斗争，是坚持马克思主义，反对修正主义的政治斗争和思想斗争。全军指战员要不断提高认识，发扬无产阶级革命精神，努力学习，努力作战。

从战争学习战争，这是我们军队克敌制胜的优良传统，打武仗是这样，打文仗也是一样。只有把学习和批判紧密地结合起来，在斗争中加强学习，掌握作战的武器，才能把批林批孔运动不断引向深入。战士们说得好：“不怕有困难，只怕不学习。”许多单位的经验都证明，我们广大的战士和干部，完全可以学得好，批得深。在我国历史上，劳动人民从来是站在反孔斗争的前列，但是由于时代的局限，阶级的局限，没有先进的无产阶级的世界观作武器，因而不可能彻底战胜孔孟之道。今天，我们有毛主席、党中央的英明领导，有马克思主义、列宁主义、毛泽东思想这一锐利的思想武器，只要善于学习，就一定能够打胜批林批孔这一仗，并且在斗争中建立和发展自己的马克思主义的理论队伍。

搞好批林批孔，就要努力学习马列和毛主席的有关著作，学习无产阶级文化大革命以来毛主席的一系列重要指示，学习党中央的文件和中央规定的有关材料。几十年来，毛主席在同国内外阶级敌人和党内机会主义路线的斗争中，全面地深刻地批判了孔孟之道和尊孔反法思想。联系现实阶级斗争和路线斗争学习毛主席的这些光辉论著，一定会感到格外亲切，会有新的体会，新的提高。毛主席为我们党制定的社会主义历史阶段的基本路线，是统帅一切的，在批林批孔斗争中也必须很好地学习党的基本路线。重视学习，认真学习，可以使我们深刻理解批林批孔运动的性质、目的和意义；用马克思主义的立场、观点和方法，批深批透孔孟之道和林彪反革命的修正主义路线；明确这场斗争的方针和政策，严格区分两类不同性质的矛盾，特别是正确处理人民内部矛盾，牢牢掌握斗争的大方向，而不至于纠缠某些问题冲淡批林批孔。为了斗争的需要，还要学一点有关的历史知识，文化低的同志还要注意学习文化。要把学习和批判搞得生动一些。不仅官教兵，而且兵教官，兵教兵。讲辅导课，要用启发式，不要搞注入式。要边学，边议，边批。有的单位采取运用实物，边看边批的办法，效果很好，值得提倡。

批林批孔，要紧紧抓住并首先集中批判“克己复礼”这个林彪妄图复辟资本主义的反动纲领，联系现实的阶级斗争、两条路线斗争的大是大非问题。只有这样，我们才能批深批透林彪修正主义路线的极右实质，提高执行党的基本路线的自觉性，坚持无产阶级专政下的继续革命，反对复辟倒退，热情支持社会主义新生事物，巩固和发展无产阶级文化大革命的成果，把社会主义事业推向前进。也只有这样，我们才能更好地贯彻执行毛主席的建军路线，发扬光荣传统，把政治思想工作提起纲来，从政治思想上、组织上、军事上加强军队建设，落实毛主席关于抓革命，促生产，促工作，促战备的方针。

批林批孔，是全党、全军和全国人民的头等大事。部队的各级党委和领导干部要站在运动的前头，带头努力学习，带头努力作战。要相信群众，依靠群众，放手发动群众，领导好这场斗争。领导同志要象指挥打仗一样，深入第一线，调查研究，及时掌握思想动态，抓好典型，总结经验，使批林批孔沿着毛主席的无产阶级革命路线深入地向前发展。

描述：

