id: 78d53f4e8c
标题：华总理抵东京对日本进行正式访问大平首相为华总理举行欢迎仪式 离北京时，邓小平李先念彭真赵紫阳等领导人到机场欢送
日期：1980-5-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,华国锋,李先念,谷牧,彭真,赵紫阳,北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社北京五月二十七日讯 应日本政府邀请，华国锋总理今天早晨七时四十分乘专机离开北京前往日本进行为期六天的正式访问。

华国锋是第一位访问日本的中国政府首脑。他在行前曾经表示，他希望同大平正芳首相等日本政府领导人就双方共同关心的国际问题和双边关系问题进行会谈，并同日本各界人士和人民群众广泛接触，以期达到“加深了解，发展友谊，扩大合作”的目的。

此间政治观察家指出，去年十二月，大平首相访问中国，两国关系在中日和平友好条约的基础上向前迈进了一大步。这次华国锋总理访问日本，必将使已经建立起来的中日友好大桥更加坚实巩固。

邓小平、李先念、彭真、赵紫阳、乌兰夫、余秋里、姬鹏飞等国家领导人到机场热烈欢送。华国锋同他们一一握手，然后健步登上舷梯，并在机舱口回身挥手告别。

陪同华国锋访问的有：国务院副总理谷牧，外交部部长黄华，中国驻日本大使符浩（已在日本），国家建委副主任兼外资管理委员会副主任谢北一，公安部副部长高文礼，外交部亚洲司司长沈平、礼宾司司长卫永清、新闻司司长钱其琛，公安部警卫局局长杨德中等。

据新华社东京五月二十七日电 中华人民共和国国务院总理华国锋，应大平正芳首相和日本政府的邀请，今天乘专机从北京到达东京，对友好邻邦日本进行为期六天的正式访问。

中国总理访问日本，在中日两千年友好交往史上，这是第一次。这也是八十年代开始中日关系发展中的第一件大事。华总理今年四月会见日本新闻界朋友时曾说，中日友好大桥已经架设起来。他希望通过这次访问能使这座友好大桥更加坚实巩固。

华国锋总理在访问期间，将会见裕仁天皇，同大平正芳首相就国际问题和双边关系进行会谈，出席中日科技合作协定的签字仪式，在日中友好团体主办的大会上发表讲话，和前首相田中角荣、福田赳夫分别举行会晤，并且会见从事日中友好的日本各界朋友。离开东京之前，华总理将举行记者招待会。双方将发表关于华总理访日的新闻公报。华国锋总理以及随行人员还将访问名古屋、京都、神户和大坂，参观一些工厂企业。华总理访问京都时，将去岚山瞻仰周恩来总理诗碑。

日本舆论界普遍认为，华总理的这次访问将增进中日两国之间的了解，发展两国政府和人民之间的友谊，扩大双方之间平等互利、互为补充的合作关系，并且对亚洲、太平洋地区和世界的和平与安全具有重要意义。

今天，东京天空晴朗，阳光灿烂。羽田机场大楼上飘扬着中日两国国旗。机场上铺起了红地毯。大楼房顶的迎送平台上，一百五十多名旅日华侨和日本一些友好团体的代表，挥舞着中日两国国旗，热烈欢迎华总理和其他中国客人。日本政府首席接待官小川平四郎、日本驻中国大使吉田健三、外务省仪典长中岛信之以及其他官员，在机场停机坪上迎候。

中午十二时三十分，专机在羽田机场上平稳地降落。在舷梯靠上飞机、舱门打开后，小川首席接待官和中国驻日大使符浩登机迎接华总理。

华总理笑容满面地出现在舱口，站在舷梯上向前往欢迎的人们挥手致意，随后由小川平四郎陪同走下舷梯，同站在停机坪上的欢迎者握手。这时，机场大楼迎送平台上的欢迎群众挥动两国国旗，发出欢呼声。华总理向他们频频挥手致谢。

随后，华总理由小川陪同乘车前往东京都中心的迎宾馆。

新华社东京五月二十七日电 日本首相大平正芳今天下午在迎宾馆庭院内举行正式仪式，欢迎中华人民共和国国务院总理华国锋正式访问日本。

初夏的东京，迎宾馆庭院内一片葱绿。三军仪仗队阵容整齐。几百名日本儿童、各界人士、华侨代表和站在观礼台上的二百多名各国记者，等着欢迎第一位来访的中国总理仪式的开始。东京时间下午三时，大平首相在迎宾馆正门大厅内同华国锋总理亲切会见，热烈握手。他们满面春风，互相问候。大平首相说：“五月的晴天，在欢迎您！”华总理说：“又同您见面，我感到很高兴！”

三时零二分，欢迎仪式在军号声中开始。华总理和大平首相并肩登上铺着红地毯的礼台，乐队奏起中国国歌和日本国歌。华国锋由大平正芳陪同，接受仪仗队的致敬，接着检阅了仪仗队。

随后，华总理转向位于仪仗队左侧的欢迎人群。人们挥舞着中日两国国旗，表示欢迎。华总理微笑着向人群招手致意。

在欢迎仪式上，华国锋接受了参议院议长安井谦以及法相仓石忠雄、通产相佐佐木义武、建设相渡边荣一、内阁官房长官伊东正义、经济企划厅长官正示启次郎、防卫厅长官细田吉藏、科技厅长官长田裕二等内阁成员的问候和致意，并且同他们一一握手。

大平正芳也在欢迎仪式上同随同华总理访问的中国副总理谷牧、外交部长黄华、中国驻日大使符浩、国家建委副主任谢北一、公安部副部长高文礼等一一握手致意。

中国驻日本大使馆官员、中国驻日机构代表也出席了欢迎仪式。

新华社东京五月二十七日电 华国锋总理今天下午在迎宾馆“朝日厅”会见东京都知事铃木俊一的时候说：“东京是世界最大城市之一，是日本政治、经济、文化的中心。北京和东京结成了友好城市，一定能为中日两国人民加深了解、增进友谊和扩大合作起很大的作用。”

华国锋请铃木知事转达他和谷牧副总理对东京都市民的衷心问候。

铃木知事说：“我们能够接待正式访问日本的华总理和谷牧副总理，感到非常高兴。我代表东京都一千二百万市民向您表示热烈欢迎。”

铃木知事还告诉华总理，大熊猫欢欢来日本以后，在短短的四个月内已有七百万人前去观看，它受到日本人民、尤其是少年儿童的喜爱。

铃木知事代表东京都市民向华总理赠送了纪念品。

华国锋总理离京前往日本进行正式访问。邓小平、李先念、彭真、赵紫阳等国家领导人到机场热烈欢送。 新华社记者摄

日本天皇裕仁五月二十七日在皇宫丰明殿设晚宴欢迎华国锋总理。宾主共同祝愿两国永远合作。 新华社记者摄（传真照片）

日本首相大平正芳五月二十七日下午在东京迎宾馆举行正式仪式，欢迎中华人民共和国国务院总理华国锋正式访问日本。这是华总理由大平首相陪同检阅仪仗队。 新华社记者摄（传真照片）

描述：

