id: 78d64b9a24
标题：遵义的草鞋
日期：1962-12-18
是否是时间段：false
作者：索思
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
有同志从贵州遵义来，送给我一双草鞋。他挑选这件礼物的心意是十分明白的。我领受到那草原般辽阔的豪情，又受到一次雪山一样崇高的思想的熏陶；于是，那震响万里长征途中的红军步伐，越过空间和时间，在我的周围，发出了雄壮的回声！

漫长的革命战争年代过去了。然而，在社会主义建设的进军道路上，我们又跨过了多少“草原”，翻过了多少“雪山”呵；前进的路依旧是不平坦的。这双遵义的草鞋，使我联想到许多发人深思的问题，它使我想到革命前辈创业的艰难，它使我意识到今天担在我们肩头的任务的重大——国际国内的斗争不是“一马平川”，而个人思想意识的不断革命过程中，更是“雪山起伏，草原绵亘”，稍一贪图安逸，忘记了过去，革命意志便会趋入消沉、停滞；资产阶级的思想和生活方式，便会象毒菌一样腐蚀我们。友人送给我这双遵义的草鞋，他的用意，不就是希望我本着前辈的革命精神，踏着先驱者的脚迹一往直前么！

我又想起了最近看过的两部影片。一部片名叫《他会回来的》，写的是一个旋工出身的医生，和一个资本家的女儿结了婚，完全沉溺于资产阶级的生活方式的泥淖里；最后出于劳动群众的帮助，才使他有力量自拔出来，回到了自己的队伍中。另一部影片叫《把枪交给你》，写的是一位将军的儿子，依靠父亲的革命荣誉生活，成天和一群坏分子鬼混，几乎堕落成为一个革命者的不肖子孙，幸而那位将军没有忘记过去，坚持了革命的原则，才把自己的儿子拯救了。故事虽然不同，道理却是一样的：阶级敌人用来腐蚀我们革命队伍成员的手段，都不外乎是金钱、美女和花天酒地的生活。而那些革命意志衰退的人，也正是从追求享乐开始来麻痹自己的神经，抛弃了自己的觉悟，从而一步步走上歧途的！

那位旋工出身的医生的经历，清楚地说明了这一点，生活上的堕落必然会导致政治上的堕落。当他脑子里成天盘算着如何才能多弄到一些钱，怎么使个人的生活过得更舒服一点，有了一辆汽车，还想搞一座别墅，在工作上自然就不惜玩忽职守，甚至投机取巧，把别人的生命安全置之度外了。这样一个人，如果面对严酷的斗争，我们能从他身上找到丝毫革命的原则性吗？当然是不可能的。

经过党和人民群众的教育，经过他们本身革命经历的教育，有些人是会回头的。重要的是，我们怎样才能使自己根本不受阶级敌人的引诱而堕入他们的圈套呢？这就要看我们是否能不断地加强革命修养和思想改造，是否能保持自己的无产阶级的革命品质，总之一句话，要看我们在思想意识上是否能坚持不断革命！

我捧着这双遵义的草鞋陷入了沉思。我想，我们每一个革命者，只要牢牢地记住过去，同时不要忘掉我们斗争生活的目的，我们就能象革命前辈一样，以万里长征的艰苦精神和英雄气概，迈过横亘在我们面前的任何“雪山”和“草原”

描述：

