id: 78d7bcdac7
标题：《神童诗》选批
日期：1975-1-6
是否是时间段：false
作者：北京卫戍区某部六连理论小组
来源：
标签：毛泽东,林彪,刘少奇,夺权,批林批孔,批林批孔,教育革命,上山下乡,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
《神童诗》是宋朝以后反动统治阶级用来宣扬孔孟之道的一本反动的教材。它宣扬尊孔读经、“读书做官”，鼓吹反动的天才论和英雄史观，散布腐朽没落的人生哲学，流毒很广，不仅毒害青少年，也腐蚀成年人。叛徒、卖国贼林彪也大肆宣扬复辟、倒退、卖国的孔孟之道，为他复辟资本主义制造反革命舆论。在深入批林批孔中，我们必须以马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的立场、观点和方法，对《神童诗》及其他宣扬孔孟之道的坏书、坏戏和反动谚语，抓住反动实质，继续进行批判，肃清它的流毒。

——编者

【原文】天子重英豪，文章教尔曹，

万般皆下品，惟有读书高。

【批判】这是《神童诗》开宗明义的第一首诗，是整个诗集的总纲，是儒家反动教育思想的重要组成部分。“天子重英豪，文章教尔曹”，就是说，全国最大的反动统治者皇帝最器重那些通晓孔孟之道的所谓“英雄豪杰”，所以要用儒家的文章教育你们。所谓“万般皆下品，惟有读书高”，就是鼓吹“劳心者治人，劳力者治于人”，只要埋头死读儒家的书，就能“学而优则仕”，成为统治劳动人民的贵族老爷，因此世界上唯有读书的人是最“上等”、最“高贵”的。这就不难看出，这首诗的实质，就是统治阶级为了维护自己的反动统治，麻痹劳动人民，网罗奴才爪牙而制造的反革命舆论。

相传这首诗出笼的时候，正是封建社会走下坡路的时候。当时阶级矛盾十分尖锐，在赵宋王朝统治的三百多年间，发生的二百多次农民起义，动摇了封建统治的社会基础。这时，进行垂死挣扎的封建地主阶级，为了维护其风雨飘摇的反动统治，就更加乞灵于孔孟之道，在意识形态领域加强控制，宣扬“剥削有理”、“读书做官”等反动谬论，并且打出“重英豪”的招牌，以此网罗本阶级的“忠臣孝子”，作为统治人民的工具。

世界上究竟什么事情是高尚的，什么人是真正的英雄豪杰，不同的阶级有不同的回答。奴隶主阶级的卫道士孔老二，骂樊迟学农学圃是“小人”。地主资产阶级的代理人林彪，把知识青年上山下乡诬蔑为“变相劳改”。在他们眼里，劳动人民的斗争实践是低贱的，下等的，惟有读儒家经典才是高贵的。相反，我们无产阶级却认为，参加革命实践最光荣，全心全意为人民服务最高尚；读革命书是为了更好地做革命工作，当人民的勤务员。劳动人民是社会物质财富和精神财富的创造者，是推动历史前进的动力，是真正的英雄。

毛主席说：“凡是要推翻一个政权，总要先造成舆论，总要先做意识形态方面的工作。革命的阶级是这样，反革命的阶级也是这样。”《神童诗》鼓吹“万般皆下品，惟有读书高”，是为维护地主阶级的反动统治大造舆论，林彪拣起这个破烂极力宣扬，同样是为了复辟资本主义制造舆论，他反对讲路线、抓大事，要把青少年关在高楼深院中死读书、读死书，脱离无产阶级政治，脱离工农兵，脱离三大革命运动实践，使广大知识青年思想潜移默化，迷失方向，成为他复辟资本主义的驯服工具。对于这一罪恶阴谋，我们必须彻底揭穿，严肃批判，把上层建筑领域里的革命进行到底。

【原文】少小须勤学，文章可立身。

满朝朱紫贵，尽是读书人。

【批判】这首诗的意思是说，一个人从小就必须拚命熟读孔孟的书，只有学通孔孟之道，才能在社会上取得地位和名望。你看整个皇帝朝廷上穿着红袍、紫袍出人头地的高官显贵，都是读孔孟书的人。历代反动剥削阶级都是用这些东西来毒害青少年的。

“学而优则仕”、“读书做官论”，是《神童诗》的核心，是反动阶级利用功名利禄向青少年灌输孔孟之道的卑鄙手段。他们把孔孟之道看作优于一切，向上爬的阶梯，狂热鼓吹“满朝朱紫贵，尽是读书人”。无非是要告诉人们：做官的都是读孔孟书的人，读了孔孟的书才能做官，才能掌握统治劳动人民的理论和方法，骑在人民头上称王称霸，用劳苦大众的血汗换取骄奢淫逸的糜烂生活。剥削阶级正是用这一套来麻痹和引诱青少年从小就尊孔读经，追名逐利，成为反动阶级的忠实走卒。

一切剥削阶级从他们的反动立场和世界观出发，都把读书和劳动对立起来，鼓吹“读书做官”“读书至上”，鄙视体力劳动，污蔑劳动人民。奴隶主贵族阶级的忠实代言人孔老二，极力向他的学生灌输剥削阶级思想，把劳动人民污蔑为怀惠的“小人”，无知的“野人”，胡说：“耕也，馁在其中也，学也，禄在其中矣”。这就充分暴露了奴隶主贵族阶级腐朽、寄生的反动本质。孔老二的忠实信徒刘少奇、林彪也把反动的“学而优则仕”奉为至宝，妄图引诱青少年“两耳不闻窗外事，一心只读圣贤书”，脱离实际，脱离劳动，脱离群众。林彪还鼓吹什么读书可“成为宇宙间的伟人”，极力宣扬“读书做官论”。当无产阶级教育革命猛烈冲击了修正主义教育路线以后，知识青年上山下乡形成不可抗拒的历史潮流。这时，林彪又恨得要死，怕得要命。他一面恶毒咒骂知识青年上山下乡这一新生事物，一面又散布“读书无用”的反动论调，破坏毛主席的无产阶级教育路线。“读书无用”是“读书做官”的变种，在他们看来，读书就是为了做官，做不了官，读书就无用。妄图把广大青少年引入反革命歧途，变成他搞“克己复礼”，复辟资本主义的工具。尽管孔老二、《神童诗》的炮制者汪洙、林彪他们所处的时代不同，说法不一，但都反映了他们共同的剥削阶级的世界观，都是为了培养和造就剥削阶级的接班人，为他们搞复古倒退的政治路线服务。

教育是为一定阶级服务的，不同的阶级对读书有着不同的目的。无产阶级读书不是要做官，而是要革命；不是为了升官发财，光宗耀祖，而是为中国和世界大多数人谋利益，为共产主义而奋斗终身。无产阶级文化大革命以来，千百万知识青年满怀革命豪情上山下乡，奔赴生产第一线，插队落户，接受贫下中农再教育，走与工农相结合的光辉道路，在三大革命实践中锻炼成长，提高了阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟，为建设社会主义祖国作出了积极的贡献。他们胸怀五大洲，立志为革命，豪迈地说：读书务农，无尚光荣，上山下乡，前途无量，扎根农村，为革命奋斗一生。这是对反动剥削阶级宣扬“读书做官论”的有力回击。

【原文】遗子黄金宝，何如教一经。

姓名书锦轴，朱紫佐朝廷。

【批判】这首诗的意思是，给子孙后代遗留下千金万宝，不如教他们读一本儒家的经书，他们读了儒家的经书，就可以写反人民的文章，帮助皇帝维护反动统治，从而升官发财，留名千古。这是在赤裸裸地宣扬教子读经，望子成龙的反动思想。

历代剥削阶级宣扬“遗子黄金宝，何如教一经”的目的，就是让那些反动儒生、地主阶级的孝子贤孙，把读孔孟的经典作为获取高官厚禄、名利双收的手段。在他们看来，只要熟读孔孟的经典就可以做官。做了官，一方面可以披红着紫辅佐皇帝，统治人民，从而扬名显世；另一方面则可以利用权势骑在劳动人民身上作威作福，疯狂地搜刮民脂民膏，大量的金银财宝就会源源而来，腐朽、糜烂的生活就能得到满足。反动阶级深深懂得，只把剥削来的金银财宝留给后代并不可靠，一旦人民觉醒起来造他们的反，他们纵有财宝千千万也都会全部完蛋。所以还必须向他们的子弟灌输孔孟之道，学习维护反动统治的本领，才能使他们的反动事业一代代传下去。奴隶主头子周文王临死前对他的儿子交代后事，首先把统治的经验传授给周武王。资产阶级野心家林彪，是尊孔读经的狂热鼓吹者。他教育自己的儿子要以“韦编三绝”的所谓治学精神读《易经》，学孔孟之道，立反革命“大志”。林彪还到处摘录儒家的反动言论，送给他的死党，让他们从中吸取反动统治阶级开倒车，搞倒退、复辟的经验。事实证明，孔孟的经书，是反动阶级子弟向上爬的“敲门砖”，是毒害人民灵魂的“麻醉剂”，是反动阶级搞“克己复礼”的思想武器。

我们无产阶级坚决批判教子读经的反动思想，坚持在阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命实践中培养锻炼无产阶级革命事业的接班人。广大劳动人民在毛主席的革命路线指引下，坚决同孔孟之道和一切旧的传统观念决裂，送子女务农，教子女革命，使他们在斗争中学习马列著作和毛主席著作，学习文化科学知识，胸怀祖国，放眼全球，全心全意地为人民服务。

【原文】自小多才学，平生志气高。

别人怀宝剑，我有笔如刀。

【批判】孔孟之道的忠实门徒，无一不是鼓吹人们要有孔孟的“才学”，要立反革命的“志气”的。《神童诗》的炮制者，就是从唯心论的先验论出发，大肆宣扬有什么“自小多才学”的“神童”，否定知识来源于实践这一客观真理。他们站在反动统治阶级的立场上，大谈什么“志”，要人们从小就关在屋子里，“两耳不闻窗外事，一心只读圣贤书”，学好孔孟之道，打下统治人民、奴役人民的思想基础，立下誓为没落的封建统治阶级卖命效劳的“大志”。这就充分暴露出一副反动的封建制度卫道士的丑恶嘴脸。林彪也无耻地吹嘘自己的脑袋长得好，“特别灵”，是独往独来的“天马”，是“至贵”、“超人”，自我标榜什么“胸有大志，腹有良谋”。他的“大志”究竟是什么呢？就是要在社会主义条件下，继承孔孟的衣钵，发奋钻研、学习一切反动没落阶级的反动说教，从而在中国复辟资本主义，把历史的车轮拉向倒转。

这首诗的后两句，是孔孟“恃德者昌，恃力者亡”的翻版。其实，反动统治阶级都是一只手拿着杀人的屠刀，残酷镇压人民的革命运动；一只手挥笔编经著传，大造反革命舆论，用极端反动、极端腐朽、极端没落的孔孟之道来毒害人们的思想，麻醉人民的革命斗志，以达到其压迫人民，剥削人民，维护反动统治的目的。叛徒、卖国贼林彪表面上大叫“恃德者昌，恃力者亡”，咒骂无产阶级专政的革命暴力。他真前是反对暴力吗？不是。他反对的是革命的暴力，要的是反革命的暴力。他一手拿笔大造反革命舆论，攻击污蔑社会主义制度；一手竭力策划反革命政变纲领《“571工程”纪要》，组织大小“联合舰队”，抓枪抓炮抓反革命武装，妄图谋害伟大领袖毛主席，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。

但是，革命的长河汹涌澎湃，历史的洪流滚滚向前。凡是逆历史潮流而动的反动派，最终必然要被革命的洪流所淹没。孔老二要维护奴隶制，愚弄人民，搞“克己复礼”，林彪效法孔老二，要两面派，抓“两杆子”，要倒退、复辟，结果都成了不齿于人类的狗屎堆。我们革命战士在毛主席革命路线指引下，一定要学得能文能武，用革命的两手，对付反革命的两手，为巩固无产阶级专政而斗争。

【原文】古有千文义，须知后学通。

圣贤俱间出，以此发蒙童。

【批判】这首诗宣扬以“圣贤”为榜样，学习古代“圣贤”的文章、道理。训蒙学童一举一动要按“圣贤”规定的“礼”来约束自己，这是孔孟儒学“法先王”、“师圣贤”、“厚古薄今”搞复古倒退的反动观点。《神童诗》的编纂者同历代反动统治阶级一样，都是十分重视蒙童的。他们极力向青少年宣扬“法先王”、“师圣贤”的反动谬论，妄图用孔孟之道塞满他们的头脑，禁锢他们的思想，以便听任他们摆布，老老实实为反动统治阶级服务。

一切反动没落的阶级，都是拚命地颂古非今，极力主张复古倒退。春秋战国时期，奴隶起义连绵不断，新兴地主阶级也举旗造反，向奴隶主贵族展开了激烈的夺权斗争。奴隶制濒于崩溃，奴隶主阶级的卫道士孔老二气急败坏，叫嚷：“是可忍也，孰不可忍也？”他以“述而不作，信而好古”为座右铭，把西周奴隶制吹得天花乱坠，认为“周礼”丝毫不能违背，更不能有所变更。为了维护奴隶制，他四处游说，聚徒讲学，提出必须“正名分”的反动谬论。要他的学生非礼勿听，非礼勿言，疯狂反对新生事物，竭力维护反动统治，反对社会前进，妄图“克己复礼”，开历史的倒车。孔老二的忠实信徒董仲舒为了镇压农民革命，维护地主阶级的反动统治，也极力宣扬“天不变，道亦不变”的形而上学反动谬论，抛出“三纲五常”来束缚劳动人民的革命手脚。资产阶级野心家、阴谋家林彪效法孔老二“克己复礼”，也极力散布“今不如昔”的反动谬论，否定无产阶级文化大革命，恶毒咒骂无产阶级专政，并猖狂叫嚣对被无产阶级专了政的地、富、反、坏、右给予“政治上的解放”，妄图在我国“兴灭国，继绝世，举逸民”，复辟资本主义，建立林家法西斯世袭王朝，把我国拉回到半封建、半殖民地的旧中国，把劳动人民重新推入暗无天日的深渊。

但是，“凡属倒退行为，结果都和主持者的原来的愿望相反。古今中外，没有例外。”从孔老二到林彪要复辟倒退，逆历史潮流而动，结果怎么样呢？最后都落得个自取灭亡的可耻下场。

【原文】神童衫子短，袖大惹春风。

未去朝天子，先来谒相公。

【批判】这首诗和《神童诗》中的其它诗一样，极力宣扬读书至上、尊孔读经的反动腐朽思想，浸透着孔孟之道的毒汁。这里，作者赤裸裸地表露出要见天子，迫切要求为反动统治阶级出力效劳的心情。这是一株腐蚀青少年的大毒草。

所谓“神童衫子短，袖大惹春风”，这完全是骗人的鬼话，是彻头彻尾的唯心论的先验论。这四句诗就充分暴露出作者一心向上爬，梦想升官发财的肮脏灵魂。人们的社会存在决定人们的思想意识，这是唯物主义的真理。这个《神童诗》的炮制者，如此卖力宣扬封建阶级的思想意识，正表明了他顽固地坚持反动的地主阶级立场。在今天，资产阶级野心家、阴谋家林彪，也打起“天才论”这面破旗，胡说什么他的“脑袋长得好”，“特别灵”，是“爹妈给的”。这同《神童诗》所宣扬的“神童”完全是一丘之貉，都是属于反动没落阶级的意识形态。

人的知识、才能是先天就有的，还是后天才有的？是“先知先觉”、“生而知之”，还是由社会实践中得来的？这是唯心论的先验论与唯物论的反映论的斗争焦点。辩证唯物论的认识论把实践提到第一的地位，认为人的认识一点也不能离开实践，排斥一切否认实践重要性、使认识离开实践的错误理论。人的知识才能不是天生就有的，而是通过由物质到精神、精神到物质，由实践到认识、认识到实践这样循环往复才能够得到的。《神童诗》宣扬的“神童”和林彪鼓吹“特别灵”的“好脑袋”是一路货色，都是为统治阶级压迫人民、剥削人民制造理论根据的。但是，他们的反动谬论是骗不了人的，终究要被用马列主义、毛泽东思想武装起来的人民扫进历史的垃圾堆。

【原文】大比因时举，乡书以类升。

名题仙桂籍，天府快先登。

【批判】这首诗通过为反动儒生和没落地主阶级的孝子贤孙勾画一幅“升官图”，极力鼓吹“学而优则仕”、“读书做官”的反动思想，并颂扬反动的科举制度。诗的大意是说，按照科举制度规定的乡试按期举行，考中了就会逐级高升，姓名载入了进士名册，可以争先登上朝廷。

科举制度是隋朝以后各封建王朝设科考试选拔官吏的制度，由于分科向朝廷贡举做官人才而得名。科举制度的反动性，首先在于它是为没落的封建社会的政治和经济服务的，是以孔孟之道为内容、把功名利禄当作诱饵，为没落地主阶级培养维护其反动统治的人才的。科举制度的反动性，还在于它是孔老二“学而优则仕”反动思想在教育和考试制度上的体现，提倡的是脱离社会、脱离实践的死读书，到了明清年间，科举制度则规定以八股文为科举考试的文体。

解放后，在我国的教育阵地上，一直存在着两个阶级、两条道路、两条路线的斗争。党内机会主义路线头子刘少奇、林彪一伙极力推行反革命的修正主义教育路线，鼓吹“读书做官”、“读书至上”、“分数挂帅”、“智育第一”，大搞“统考”、“高考”，还宣扬什么“只要个人奋斗，就可以出人头地”、“成为宇宙间的伟人”，妄图把青少年禁锢在“书斋”里，引导学生走白专道路，为其颠覆无产阶级专政、复辟资本主义服务。

改革旧的教育制度，改革旧的教学方针和方法，是无产阶级文化大革命的一个极其重要的任务。在毛主席革命路线指引下，文化大革命对修正主义教育路线和旧的教育制度进行了猛烈冲击，社会主义教育制度正在建立并逐步完善起来；由工人阶级领导（在农村，则由工人阶级的最可靠的同盟者——贫下中农管理学校），由革命师生参加的无产阶级教育革命，目前正在继续深入地发展。一代为无产阶级政治服务，有社会主义觉悟、有文化的劳动者，正在茁壮成长。然而，一小撮阶级敌人对此怕得要死、恨得要命，他们恶毒咒骂社会主义新生事物，妄图阻挡无产阶级教育革命的步伐，他们的罪恶行径，正在遭到亿万革命人民的批林批孔运动的有力批判和回击。

广西柳州市驻前进一街的民兵小分队，和街道居委会一起，组织青少年办大批判专栏，深入批林批孔。图为民兵小分队队长陈善生和青少年共同批判浸透孔孟之道毒汁的《神童诗》。 本报通讯员摄

描述：

