id: 78def03063
标题：光是停映封存是不够的
日期：1978-12-10
是否是时间段：false
作者：张道路〖HH/换行〗DW：中共潍县县委办公室
来源：
标签：四人帮,夺权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编辑同志：

毒草影片《决裂》炮制于一九七四年到一九七五年之际，出笼于“四人帮”疯狂诬陷、打击老一辈无产阶级革命家的一九七六年春夏之间。它完全适应了“四人帮”篡党夺权的政治需要，是射向马列主义、毛泽东思想的一支毒箭。表面上，它写的好象是江西共大从创立到一九六一年收到毛主席的信这段历史，实际上，却通过明暗交错、虚实相间的手法，不仅歪曲了共大，而且把矛头指向我国的无产阶级教育制度。

“两个估计”是“四人帮”强压在我国教育工作者和革命知识分子身上的两块大石头。正是在这个问题上，影片《决裂》按照“四人帮”的调子，通过故事情节的精心安排，作了拙劣的表现。“四人帮”胡说文化大革命前的教育战线，是资产阶级专了无产阶级的政。影片就借龙国正之口，诬蔑党的老教育工作者、共大副校长曹仲和是“把文化当作资本”、“在抗日烽火中参加革命的”地主、资产阶级利益的代表者，支持曹仲和的地区赵副专员是什么“资产阶级民主派”。“四人帮”还胡说什么文化大革命前十七年培养的知识分子对社会主义经济基础起了“破坏作用”。影片便按照“四人帮”的调子，写了个“一年土，二年洋，三年不认爹和娘”的学生。《决裂》为“四人帮”摇旗呐喊确实是十分卖劲的。

要不要进行合理的文化考核，要不要加强基础理论的教学，这是我们同“四人帮”在教育战线上长期斗争的一个焦点。为了使教育事阴更适应实现四个现代化的需要，敬爱的周总理生前根据毛主席的教育思想，先后对文化考核、加强基础理论教学等问题作了极其明确的指示。“四人帮”疯狂抵制周总理的指示，大树特树张铁生式的“白卷”英雄，对我国的教育事业造成了灾难性的破坏。《决裂》说什么进大学“第一条资格就是劳动人民。这手上的硬茧就是资格”，又通过教师孙子清讲马的情节，把加强基础理论教学诬蔑得一无是处。相反的，却把那些“头上长角、身上长刺”的李金凤、徐牛崽、江大年之流，捧上了天。《决裂》所宣扬的这一切，决不是共大真正的经验，而是毒汁四溅、危害极深的所谓“朝农经验”。

《决裂》已经停映很久了。有人说，停映就说明它有问题，勿需再批判了。但我认为，停映只能阻止流毒扩散，揭批才能明辨是非，肃清流毒。《决裂》放了那么多毒，造成那么恶劣的影响，单是采取停映、封存的措施，就能解决问题吗？不能的。如果那样，广大教育工作者不同意，革命知识分子不同意，全体人民也不会同意的。我认为对这部毒草影片必须公开批判，才能肃清它的流毒和影响。

中共潍县县委办公室 张道路

描述：

