id: 78df4df704
标题：把创四好的观念树立得牢牢的
日期：1969-12-12
是否是时间段：false
作者：南新文
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
无产阶级文化大革命的伟大胜利，推动着我军四好连队运动蓬勃向前。创四好的口号在部队叫得更响了，创四好的观念在广大指战员的头脑里树立得更牢了。开展创造四好连队运动，是林副主席根据毛主席的建军路线提出来的加强我军革命化、战斗化建设的战略措施，是毛主席的无产阶级建军路线战胜资产阶级军事路线的结晶。创四好的口号叫得响，创四好的观念树立得牢，是毛主席的革命路线深入人心的表现。我们要在毛泽东思想的光辉照耀下，沿着毛主席建军路线的轨道，把四好连队运动提高到一个新的水平。

把创四好的口号叫得响响的，把创四好的观念树立得牢牢的，是加强战备的需要。林副主席指示我们：反侵略战争的准备工作有多种多样，但是最普遍、最大量、最起决定作用的是把连队搞好。四好，是连队战斗力诸因素的集中体现。从抓四好入手，全面提高连队战斗力，把精神准备和物质准备正确地结合起来了，把战时要求和平时工作更好地统一起来了。四好抓好了，就是最好的战备，一旦有事，连队拉出去就能应付各种复杂局面。创四好的观念树立得牢，正是战备观念强的表现，创四好的口号叫得越响，战备工作越扎实。

要把创四好的口号叫得响响的，把创四好的观念树立得牢牢的，必须有建设连队的全局观念。四好是连队工作的纲，是连队建设的全局。毛主席说：“懂得了全局性的东西，就更会使用局部性的东西，因为局部性的东西是隶属于全局性的东西的。”创四好的观念树立得越牢，连队建设的全局观念就越强。有了这个全局观念，才能坚持政治挂帅，把各项工作纳入四好轨道，以政治思想好带动其他三好。如果没有这个全局观念，孤立地去抓单项任务的完成，忘了抓四好，就会走上单纯任务观点的邪路。我们一定要从四好的四个方面考虑问题，全面建设连队。

有的同志说：“抓四好，一年初评、总评大抓两次就行了。天天叫，听腻了，不灵了。”我们说，创四好不是一项任意的政策，不是一个临时的任务，不是一般的工作方法，而是连队建设的方向。毛主席教导说：“对主要工作不但一定要‘抓’，而且一定要‘抓紧’。……不抓不行，抓而不紧也不行。”林副主席说，四好“要经常抓，反复抓，放松了就会走样，就会费力大，成效小”。我们要在初评、总评有节奏地大抓两次。但是，平时也不能松，特别是要针对活思想，经常抓，抓深抓细，把连队的工作都统到四好里来抓。把创四好的口号叫得响响的，让群众头脑里时刻想着四好，就是坚持了正确的政治方向。我们做工作还要时刻考虑到群众，对方向性的东西，抓一抓，放一放，群众就会无所适从。战士们说得好：“我们不怕工作多、任务重，只怕离开四好乱拨弄。”我们把创四好的口号叫得响响的，把创四好的观念树立得牢牢的，就能使全连心往一处想，劲往一处使，这样，抓连队工作就灵了。

创四好的口号叫得响不响，有没有创四好的观念，归根到底，是一个继续革命觉悟的问题。有了对反侵略战争的高度负责精神，有了为保卫无产阶级专政准备打仗的高度负责精神，就会大胆地积极地去抓四好。当前，美帝国主义、社会帝国主义正在加紧策划对我国发动侵略战争，我们要把创四好的口号叫得更响，把创四好的观念在头脑里树立得更牢，一定要把四好搞出新的成绩来，全面加强部队战斗力，时刻准备反击侵略者。

描述：

