id: dee085c0fd
标题：努力扩大共产主义思想的宣传
日期：1975-7-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
努力扩大共产主义思想的宣传

山东省寿光县道口公社双河大队党支部遵照毛主席关于“应该扩大共产主义思想的宣传”的教导，在学习无产阶级专政理论的运动中，深入进行政治思想工作，大力宣传和扶植具有共产主义思想的新人新事，不断提高干部、社员无产阶级专政下继续革命的觉悟。

双河大队党支部在宣扬和扶植具有共产主义思想的新人新事的时候，不仅号召大家学习先进人物，为集体多做一些好事，而且引导大家学习先进人物的先进思想，以先进人物为榜样，认真看书学习，努力改造世界观，不断提高共产主义的思想觉悟。

老贫农王海青几年来坚持参加政治夜校学习。他学习了《为人民服务》、《纪念白求恩》等毛主席著作之后，决心象张思德那样做一个全心全意为人民服务的人，象白求恩那样做一个“毫不利己专门利人”的人。他当大队的积肥员，负责管理全大队八十多户社员的猪圈。除了积极做好本职工作以外，他每天还起早带晚，背起粪筐为集体义务拣粪或做其它农活。队里要给他记工分，他坚决不要，并说：我是为了革命，不是为了几个工分。干部社员亲切地称他是“一心为公的‘老积极’”。党支部在大力宣扬王海青的革命精神时，带领社员狠批“工分挂帅”、“物质刺激”等修正主义黑货，引导大家透过现象看本质，着重学习王海青一心为公的共产主义思想。并通过多种形式，开展“一个新人、一件新事的出现究竟靠的是什么”“怎样才能做一个具有共产主义思想的新人”的讨论，使大家进一步明确，任何先进人物的成长，都是用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想为指导，自觉地改造世界观的结果。从而提高了党内外群众学习革命理论，改造世界观的自觉性。

身教重于言教。为了有效地进行共产主义思想的宣传，双河大队党支部的七名委员，带头认真看书学习，自觉地破除资产阶级法权思想，以自己的模范行动影响和带动党内外群众。几年来，他们积极参加集体生产劳动，每年每人平均劳动三百天以上，没要队里一分补助工；外出开会、出差，没拿过队里一分补助费。一等残废军人、党支部书记孙效之，处处把方便让给群众，把困难留给自己。这个大队的八十多户人家一直分散居住在方圆十五华里的漫洼里。文化大革命以来，他们在发展集体生产的基础上，自力更生砌窑烧砖，集中盖了二百二十多间新房子。现在，百分之九十以上的社员都搬到了新村，住上了新房，孙效之却仍然住在离村一里远的茅草屋。今年春天，大队决定给他盖房子，他听说城里的知识青年要到这里安家落户，便决定先为知识青年盖八间新房，把自己盖房的事又丢到了脑后。

本报通讯员

描述：

