id: dee2188f2a
标题：发动群众，建立和健全严格的责任制
日期：1961-12-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
发动群众，建立和健全严格的责任制

严格的责任制，是社会主义工业企业进行生产的客观要求。发动企业职工群众建立和健全责任制，可以使企业的群众运动持久地、深入地开展，从而促进企业生产的不断提高。

同其他各项工作一样，群众路线是我们管理企业的根本路线。1958年以来，在党的社会主义建设总路线的光辉照耀下，在一整套“两条腿走路”的方针指导下，工业企业中贯彻执行群众路线，比过去任何时期都有了更大的发展和更多的创造。在群众运动中，广大职工群众建设社会主义的积极性和创造性，得到了充分发扬。他们在技术革新中有许多新的创造，并且通过职工代表大会以及参加小组管理等方面，改进了和丰富了企业管理的内容。工业企业的这个伟大的群众运动，不仅改变了企业管理的面貌，也改变了人们的精神面貌。

在工业企业群众运动的不断发展中，我们已积累了丰富的经验，其中很重要的一条，就是要把群众运动同严格的责任制结合起来。每一个企业的生产，特别是现代化企业的生产，都是一个有机的整体。这些企业拥有成百成千甚至上万名职工，他们分布在各个不同的工作岗位上。建立严格的责任制，明确分工、划清职责，并且严格地执行责任制，各守岗位，各尽其能，才能把各个不同岗位的职工的积极性协调起来，正确地处理人们在物质生产过程中的相互关系，把复杂的连续性的工业生产，组织成和谐的有节奏的活动。

在群众运动的基础上建立严格的责任制，是社会主义工业企业的一项重要工作。我们党和毛泽东同志，历来都是主张在工作中实行责任制的。党在各项工作中长期以来所实行的党委制，就包括集体领导和个人负责两个方面。毛泽东同志在为中央起草的《关于健全党委制》的决定中，就指出“集体领导和个人负责，二者不可偏废。”

社会主义企业的责任制，是工人阶级革命纪律性和革命自觉性的统一。资本主义企业也有责任制，但是这种责任制，反映了人剥削人、人压迫人的不平等关系，它是为资本家的利益服务的，是一种榨取劳动者血汗的手段，因而不能不激起广大工人的反抗。社会主义企业是全民所有制的企业，社会主义企业的责任制在同志式关系的基础上，划分了人与人之间不同的职责。不论是领导者和被领导者，不论是技术人员和工人，职责尽管不同，彼此之间却是完全平等的。社会主义企业的责任制，也制约着每一个人的行动，但是这种制约是在群众自觉性的基础上产生的。群众自觉地制约自己，也帮助别人遵守集体的责任制度。这种制约不是为了别的，而是为了更好地合作，是全体劳动者共同利益的需要。因此，社会主义企业的责任制，是一种完全不同于资本主义企业的新型的责任制。它是工人阶级高度的革命纪律性和高度的革命自觉性的统一，是广大职工的切身要求，是顺利地组织生产和调动每一个职工生产积极性的必要制度。

有一种看法认为，随着广大职工生产自觉性的发扬，责任制似乎是不重要了。也有的认为，实行责任制就会束缚群众的积极性，妨碍群众运动的发展。这些看法都是不对的。“不以规矩不能成方圆”，不论工厂大小，生产总是要有人负责的。建立在群众自觉基础上的责任制，不仅不束缚职工群众的积极性，不妨碍群众运动的发展；相反，会使职工群众的积极性，使企业的群众运动在生产中收到更大的实效。事实正是这样。在一些责任制曾经有所废弛的企业里，群众运动就受到程度不等的影响，职工群众对于生产中的无人负责现象提出了严格的批评，提出了建立和健全责任制的热切的希望。可见，严格的责任制并不是同广大职工的自觉性相对立的，更不是群众运动的障碍物。广大职工的自觉性愈是发扬，实行严格的责任制愈是成为广大职工的自觉要求；而有了严格的责任制，企业的群众运动就能发挥更大的威力，更好地促进生产的发展。

几年来的经验证明，贯彻执行责任制，最重要的，是要更好地贯彻执行党委领导下的厂长负责制。党委领导下的厂长负责制，是企业中各种责任制的核心。党必须领导企业，必须领导生产，企业中的一切重大问题必须经过党委集体讨论。在党委的集体领导下，企业行政方面必须实行厂长负责制，建立以厂长为首的全厂统一的生产行政指挥系统，集中领导全厂的生产、技术、财务等活动。在这个系统中，既要有车间、工段、小组等各级行政领导的责任制，又要有生产、技术、劳动、供销、运输、财务、生活等专职机构和专职人员的责任制，有条件的企业，还要有总工程师的技术责任制和总会计师的财务责任制。

个人的岗位责任制是各种责任制的基础。各种工作的责任，落实到个人，才算是真正落实了。一定范围的集体，承当着一定范围的责任，应该有相应的责任制。但是，任何集体都是由或多或少的个人组成的。没有个人，就没有集体。没有个人的岗位责任制，也就没有集体的责任制。责任制一定要落实到每一个人，划清每一个人的职责。只有每一个人都按照责任制的要求负起责任来，一个车间、工段，以至整个企业的生产，才能如列宁所说的那样，“像钟表一样准确地工作”。

责任制也是义务和权力的统一。一定的责任制要求人们履行一定的义务，也要求赋予人们相应的权力。不承担义务，就无所谓责任制；没有相应的权力，责任制也贯彻不了。因此，实行某项工作的责任制，就必须给予对某项工作履行义务的责任者以相应的权力，并且把这种权力规定到责任制的内容中去。在日常生产活动中，上至企业党委和行政领导，下至车间、工段、小组的负责人，乃至每一个职工，都要尊重各级组织和个人在履行责任制中享有的权力。

目前，各地工业企业都在贯彻执行调整、巩固、充实、提高的方针，把主要力量用于加强薄弱环节，提高产品质量，增加产品品种，降低成本，提高劳动生产率。要很好地实现这个方针，就必须认真地进一步改进企业管理，把群众的积极性和创造性同科学管理更好地结合起来，把群众运动同责任制更好地结合起来。目前，各地企业实行责任制的情况是不一样的。一般说来，大中型企业的责任制有一定的基础，小型企业的责任制比较差些；原有企业的责任制比较健全，几年来新建的企业有些还没有来得及在这方面做更多的工作。不少企业曾经对原有的责任制进行了改革，这是完全必要的，对提高生产起了很大作用。但是，在改革的过程中，也有一些企业破多立少，甚至破而未立，或者把一些不该破的也破了。这就需要区别不同情况，把责任制健全起来。

企业的责任制，关系到每一个职工每一天的生产活动。在建立和健全责任制以及在贯彻执行责任制的时候，一定要走群众路线，充分发动群众。组织群众参加健全责任制的讨论，把群众在生产实践中积累起来的经验和意见，吸收到责任制度中来。这样才能够使责任制更切合生产实际，更好地促进生产的发展。少数人“闭门造车”拟订出的责任制，是不可能切合各个不同岗位的生产实际的。同时，由于这几年工人阶级的队伍发展很快，在健全责任制的同时，需要加强对职工的思想政治工作，特别是要加强对新工人的劳动纪律的教育。

我们相信，每一个企业都有了健全的责任制，都严格地执行责任制，把严格的责任制和开展群众运动结合起来，我国工业企业的管理水平就能在现有基础上再大大提高一步，广大职工建设社会主义的积极性和创造性就能得到更好的发扬，工业企业的群众运动就能结出更丰硕的果实。

描述：

