id: dee25531dd
标题：牢牢掌握教育革命领导权
日期：1976-2-16
是否是时间段：false
作者：张国正
来源：
标签：夺权,教育革命,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
牢牢掌握教育革命领导权

中山大学电子厂工人　张国正

毛主席指出：“工人阶级必须领导一切。”教育界刮右倾翻案风的奇谈怪论的制造者却说“要有热心科学的外行来领导”。这就是他们要“解决”教育问题的所谓“根本”办法。但这个办法并不新鲜。一九五七年，资产阶级右派也曾叫嚣：“外行不能领导内行”，实际上就是要共产党退出学校，向无产阶级夺权。但是，由于右派分子这种“外行不能领导内行”的谬论已经被批得太臭了，于是刮右倾翻案风的奇谈怪论的制造者来一个改头换面，在“热心”和“不热心”科学的问题上做文章，其实，是妄图让那些热心搞资产阶级政治的人来把持教育领域。两者的手法虽然不完全一样，但目的却是相同的，都是为了篡夺教育阵地的领导权，开历史的倒车。

无产阶级文化大革命前，学校的领导权，把持在走资派和资产阶级知识分子手里，形成了资产阶级知识分子独霸的一统天下，资产阶级专了无产阶级的政。伟大领袖毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，是从文化教育阵地开始的。毛主席亲自派工人宣传队进驻学校。这是无产阶级文化大革命的伟大胜利。我们中山大学，自工人宣传队进校以后，在工人阶级的领导下，认真贯彻执行毛主席的革命路线，教育革命的新生事物茁壮成长，学校呈现出一派“旧貌变新颜”的革命景象。

几年来，在毛主席的革命路线指引下，中山大学各级领导班子实行老、中、青三结合，并有一定数量的工人代表参加。广大工人积极投身教育革命，积极参加两个三结合（教学、科研、生产三结合和学员、教员、工人三结合），既培养了无产阶级革命事业的接班人，又编写出教材和造出了产品。校办工厂已成为三结合基地的重要组成部分。以电子厂为例，无线电、半导体两个车间，每年都有大批学员来进行学工、毕业实践或以典型产品组织教学。几年来新产品不断涌现，其中有的还填补了国内科研领域的空白。铁的事实，是不容歪曲和抹杀的。

资产阶级每次搞翻案、复辟活动，总要跳出来猖狂反对工人阶级的领导，在教育阵地上也不例外。刮右倾翻案风的奇谈怪论制造者提出要“扭”转教育革命的方向，叫喊“要有热心科学的外行来领导”。扭到哪里去呢？就是企图为十七年的修正主义教育路线翻案，就是要篡夺工人阶级在教育阵地的领导权，进而否定文化大革命。我们工人一千个不答应，一万个不答应。

斗争实践清楚地告诉我们，学校决不是单纯传授知识的场所，而是阶级专政的工具。“实现无产阶级教育革命，必须有工人阶级领导”。我们工人阶级要在党的一元化领导下，占领教育阵地，牢牢掌握教育革命领导权，坚决回击右倾翻案风。

描述：

