id: dee35fc6e1
标题：谭绍文同志生平
日期：1993-2-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,四川文革,天津文革,工业战线,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
谭绍文同志生平

中国共产党的优秀党员，忠诚的共产主义战士，卓越的党的工作者，中共中央政治局委员、中共天津市委书记谭绍文同志，因病医治无效，于１９９３年２月３日下午７时在天津逝世，终年６３岁。

谭绍文同志，１９２９年７月４日出生于四川成都一个邮电小职员的家庭，自幼家境清贫，饱尝了旧社会的艰辛。１９３６年至１９４８年，先后在四川新津、成都的小学和中学读书。１９４８年至１９５２年相继在成都铭贤学院纺织工程系、西北工学院纺织工程系学习。在学生时代，他勤奋好学，成绩优良，立志报效祖国。

１９５２年９月，谭绍文同志大学毕业后，分配到天津国营第三棉纺织厂担任技术员。１９５３年至１９５８年，在天津纺织工业学校机织科任教师、副主任。１９５３年５月加入中国共产主义青年团。１９５５年５月加入中国共产党。１９５８年至１９６６年在河北纺织工学院任教务处副处长。他忠诚党的教育事业，勤奋工作，在学院的教学和科研管理工作中，做出显著成绩。“文化大革命”初期受冲击，下放劳动。恢复工作后，任天津纺织工学院教务处处长、党委常委。１９７８年至１９８１年任副院长、党委副书记、院长。其间在中央党校学习一年。他认真贯彻执行党的十一届三中全会确定的路线、方针、政策，为拨乱反正，平反冤假错案，落实知识分子政策；为迅速恢复正常的教学、科研秩序；为加强学院基础性建设，做了大量卓有成效的工作。１９８１年８月至１９８２年５月，先后任天津市文教委员会副主任、党组副书记、主任。

谭绍文同志，１９８２年５月任中共天津市委常委、秘书长。１９８３年３月至１９８９年９月任市委副书记。１９８８年５月任市政协主席。在此期间，主管教育、科技、统战、宣传等战线的工作。他认真贯彻执行党的教育方针，积极推进教育体制改革，主持领导了教育结构调整，大力发展中等职业教育，在高等院校增设了急需的专业；主持制定了学校德育大纲，领导建立了学校与社会相结合、大中小学相衔接的学生思想教育体系。他坚持经济建设必须依靠科学技术、科学技术工作必须面向经济建设的方针，提出“科技兴市”的战略思想，组织各方面的科技力量联合协作，为天津的经济建设作贡献。他认真坚持中国共产党领导的多党合作和政治协商制度，同各民主党派和无党派人士广交朋友，关心和支持民主党派的工作，为他们参政议政创造良好的条件。在１９８９年春夏之交的政治风波中，他坚持四项基本原则，坚决贯彻执行党中央的重大决策和市委的部署，为维护天津政治稳定、社会稳定发挥了重要作用。

１９８９年９月，谭绍文同志任中共天津市委书记、天津警备区党委第一书记。他在主持市委工作中，坚持以邓小平同志建设有中国特色社会主义的理论为指导，全面贯彻执行党的“一个中心、两个基本点”的基本路线，把中央的方针政策同天津的实际结合起来，创造性地开展工作。

谭绍文同志以饱满的政治热情和高度的责任感，带领全市党员、干部认真学习、坚决贯彻邓小平同志视察南方重要谈话和党的十四大精神，研究提出了加快改革开放、经济发展的思路和措施。他强调解放思想，实事求是，从实际出发，发挥天津优势；按照中央的部署，坚持以搞好国有大中型企业为中心，全面推进经济体制改革；重视开发区、保税区、新技术产业园区的建设，大力推进全市的对外开放；注重城市基础设施建设，努力保持城市建设与经济建设的协调发展。他始终坚持“两手抓”的方针，发挥党的政治优势，深入开展思想政治工作，重视新闻宣传的舆论导向和文艺事业的繁荣与发展。他把民主与法制建设、社会治安的综合治理，作为党的一项重要工作来抓，使天津保持了安定团结的政治局面和良好的社会治安秩序。他关心驻津部队革命化、正规化和现代化建设，重视开展国防教育，不断加强军政、军民团结。他为推进改革开放和社会主义的两个文明建设，倾注了全部精力，做出了重要贡献。

谭绍文同志始终坚持党要管党、从严治党的方针，结合新的实际，加强和改进党的建设。他热情关心年轻干部的成长，重视选拔优秀年轻干部，尊重老同志，注意发挥老干部的作用，不断增强新老干部的团结；关心领导班子的建设，坚持用建设有中国特色社会主义的理论武装干部队伍，努力提高广大干部贯彻执行党的基本路线的自觉性和政策水平。

谭绍文同志认真贯彻党的群众路线。他坚持一切为了人民，一切依靠人民，注重倾听群众意见，关心群众生活，充分调动广大人民群众的积极性，始终保持了与人民群众的密切联系。他注重调查研究，经常深入工厂、农村、学校、街道，了解情况，研究解决实际问题。他模范执行党的民主集中制原则，维护和加强党委的集体领导。

谭绍文同志是党的十二大、十四大代表。在党的十四大和十四届一中全会上，当选为中共中央委员，政治局委员。

谭绍文同志的一生是为社会主义革命和建设事业鞠躬尽瘁、奋斗不息的一生。他具有坚定的共产主义信念，对党、对人民、对建设有中国特色的社会主义事业无限忠诚。他具有较高的马克思主义理论水平，思想解放，实事求是，勤勤恳恳，忘我工作。他具有坚强的无产阶级党性，顾全大局，模范地遵守党的纪律，自觉地维护党的团结。他艰苦朴素，廉洁奉公，为人忠厚，谦虚谨慎，严以律己，宽以待人，严格要求子女和身边工作人员，保持了人民公仆的本色，深受人民群众的尊敬和爱戴。他在病重期间，仍关心着群众，关心着天津各项事业的发展，临终前嘱咐亲属，丧事从简，一切听从组织安排，充分表现了一个共产党人的高尚品德和情操。

谭绍文同志的逝世，是我们党的一大损失。我们要化悲痛为力量，学习他的革命精神和优良作风，在以江泽民同志为核心的党中央领导下，为全面落实十四大精神，建设有中国特色的社会主义努力奋斗。

谭绍文同志永垂不朽！　　（新华社发）（附图片）

１９８９年９月，谭绍文到天津石化公司检查工作时同工人一起就餐。）

一九九０年冬，谭绍文同群众一起上街扫雪。　李锦河摄）

１９９０年，谭绍文在天津政协会上同政协委员亲切交谈。李锦河摄）

１９９０年，谭绍文在天津儿童医院和医务人员亲切交谈。陈国兴摄）

描述：

