id: dee639e591
标题：刘少奇主席举行盛大告别宴会　金日成首相崔庸健委员长等朝鲜党政领导人出席
日期：1963-9-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
刘少奇主席举行盛大告别宴会

金日成首相崔庸健委员长等朝鲜党政领导人出席

刘少奇主席崔庸健委员长在讲话中指出：两国领导人在亲切会谈中，对进一步发展两党两国的团结友好、互助合作关系，对当前国际局势和国际共产主义运动中的重大问题，取得了完全一致的意见。

据新华社平壤二十六日电　中华人民共和国主席、中国共产党中央委员会副主席刘少奇今天晚间在平壤玉流馆举行了盛大的告别宴会。朝鲜民主主义人民共和国内阁首相、朝鲜劳动党中央委员会委员长金

日成，朝鲜最高人民会议常任委员会委员长、朝鲜劳动党中央委员会副委员长崔庸健应邀出席了宴会。

刘少奇主席、金日成首相、崔庸健委员长等进入宴会厅时，全场起立，热烈鼓掌。随后，乐队奏中朝两国国歌。

刘少奇主席在宴会上发表了讲话（全文见第二版）。他首先向金日成首相、向崔庸健委员长、向朝鲜其他党政领导同志和兄弟的朝鲜人民，表示衷心的感谢，感谢他们的殷勤接待和极其热烈、亲切的欢迎。

刘少奇主席说，“朝鲜人民在以金日成同志为首的朝鲜劳动党的领导下，发扬自力更生的革命精神，已经奠定了自主的民族经济的基础。看到你们的辉煌成就，我们从心底里感到高兴。”

刘主席说，“朝鲜人民的一切成就，都是以金日成同志为首的朝鲜劳动党正确领导的结果。朝鲜劳动党，善于把马克思列宁主义普遍真理同本国革命具体实践结合起来，善于把领导同广大人民群众密切联系起来。朝鲜劳动党，坚决保卫亚洲和世界和平、反对帝国主义的侵略政策和战争政策，坚决捍卫马克思列宁主义的纯洁性、反对现代修正主义。朝鲜劳动党，是一个真正的革命党。”

他还说，“在这次访问期间，我们同金日成首相同志、崔庸健委员长同志和朝鲜其他领导同志举行了亲切友好的会谈，就进一步加强两国团结友好、互助合作的关系，就当前国际局势和国际共产主义运动中的重大问题，充分地交换了意见，我们双方在所有这些问题上的观点是完全一致的。我们两党、两国、两国人民这种建立在马克思列宁主义和无产阶级国际主义基础上的团结一致，对于保卫世界和平的事业，对于国际无产阶级的革命事业，都具有十分重要的意义。中、朝两国人民团结起来，社会主义阵营各国人民团结起来，全世界马克思列宁主义者和一切革命人民团结起来，我们伟大的事业一定能够取得最后的胜利。”

崔庸健委员长在宴会上也发表了讲话（全文见第二版）。他说，刘少奇主席这次对朝鲜的访问，是朝鲜人民生活中的大喜事，是朝中两国人民友谊史上的又一件大事。

崔庸健委员长热烈祝贺刘少奇主席这次访问的胜利结束。

他说：“在刘少奇同志逗留我国期间，我们两国的党和政府领导人举行了会谈，就最近的国际形势和国际共产主义运动中的重大问题以及进一步发展两党和两国的友谊和合作问题，进行了真挚的讨论，并交流了社会主义建设经验。会谈结果，我们对所有的问题取得了完全一致的意见”。

他说，“我们两党、两国政府和两国人民坚强地站在一致的立场上：高举马克思列宁主义和无产阶级国际主义的旗帜，维护社会主义阵营的一致和国际共产主义运动的团结，继续坚决进行革命斗争，直到帝国主义灭亡、社会主义在全世界范围内取得最后胜利时为止。”

崔庸健委员长最后衷心地祝愿中国人民在中国共产党的领导下，继续高举社会主义建设总路线、大跃进、人民公社三面红旗，在把自己的国家转变成为具有现代农业、现代工业、现代科学文化和现代国防的伟大的社会主义强国的斗争中，取得更加辉煌的成就。

刘少奇主席和崔庸健委员长的讲话一再为热烈的掌声所打断。

出席宴会的有五百多人。宴会厅中洋溢着中朝两党、两国、两国人民亲密的兄弟友谊。宾主频频举杯，为中朝友好和团结，为马克思列宁主义的胜利，为中朝两党、两国领导人的健康干杯。宴会进行了近三个小时。席间，宾主欣赏了正在朝鲜访问的上海舞剧团的演员们表演的音乐舞蹈节目。

朝鲜劳动党和政府领导人金一、朴金喆、金昌满、李孝淳、金光侠、洪命熹、郑一龙、朴正爱、金翊善、河仰天、韩相斗、郑准泽、玄武光也应邀出席了宴会。

应邀出席宴会的还有北朝鲜民主党中央委员会委员长康良煜，天道教青友党中央委员会委员长朴信德，最高人民会议议长崔元泽，最高人民会议常任委员会副委员长白南云，外务相朴成哲和内阁其他各相，党中央各部部长，朝鲜人民军大将崔贤、李永镐、许凤学和人民军其他高级将领，还有朝鲜驻中国大使馆参赞郑凤珪。

应邀出席宴会的还有朝鲜祖国战线议长团的议长们，各社会团体负责人，科学、文化、教育、新闻出版界人士以及战斗英雄和千里马骑士们。

外国驻朝鲜外交使节也应邀出席了宴会。

出席宴会的还有陪同刘少奇主席访问朝鲜的林枫、叶剑英、伍修权、姬鹏飞、万里、乔冠华等和中国驻朝鲜大使郝德青。

在平壤的中国专家、华侨代表和正在朝鲜访问的中国上海舞剧团、电影工作者学习团等的负责人也出席了宴会。（附图片）

右图：刘少奇主席和金日成首相、崔庸健委员长在宴会上。

新华社记者　孟庆彪摄（传真照片）

描述：

