id: dee82ed0df
标题：“星四聚餐会”的罪恶活动  说明违法资本家对人民民主政权的进攻是有计划有组织的——读者来信综述
日期：1952-4-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“星四聚餐会”的罪恶活动

说明违法资本家对人民民主政权的进攻是有计划有组织的

——读者来信综述

本报揭露了重庆违法资本家组织“星四聚餐会”进行的罪恶活动后，读者纷纷来信，指出，从这一事件中，完全可以看出违法资本家对人民民主政权的猖狂进攻是有组织有计划地进攻的。

革命军人李联云来信说：“‘星四聚餐会’的组织和其罪恶活动，可以说明违法资本家是一群人面兽心的东西。高功懋等口头上拥护共同纲领，实际上却千方百计地破坏共同纲领。”唐山启新工厂碾运车间张毅恒小组的来信说：“这一事件，使我们更进一步地认识到资产阶级对我们的进攻，不只是有组织有计划的，而且已经猖狂到要国家填表向他们报告‘拟定中的造船计划’了。”北京工业学院学员刘建纲说：“高功懋这一群罪犯，不只从经济上向我们进攻，而且在政治上也向我们展开了进攻。他们妄图使人民政权服从资产阶级的领导，这是绝对不能容忍的。”

读者的来信中，进一步指出了资产阶级猖狂进攻给国家、人民造成的危害的严重性。衡阳铁路局职工张寿武说：“‘星四聚餐会’的违法行为，使国家经济建设受到严重的破坏。这个盗窃集团已经由一个组织发展到五、六个组织，由十二个厂家扩大到四、五十个厂家。资产阶级妄想从工人阶级手里攫取领导权。”哈尔滨市读者丁家和、宋尚文、李峰的来信中说：“高功懋这一伙违法资本家，已经变成了人民的敌人，我们决不能容忍他们横行无忌。”华北军区军政干部学校王虔等、人民革命军事委员会某校卫生处学习小组全体学员、中央人民政府水利部王雷等十一人、太原市万柏林会计训练班第一“打虎”小组全体人员、天津市读者陈荣桂等，都一致要求政府惩办“星四聚餐会”的罪犯，并且追回罪犯们所盗窃的国家资财。

中国人民银行束鹿支行马惠来、中国人民解放军某部程克欧、北方交通大学唐山工学院陈鸿翔等一致表示，必须再接再厉，穷追猛打，彻底粉碎资产阶级的猖狂进攻。

描述：

