id: dee9930ef9
标题：论“主角”与“配角”
日期：1960-12-3
是否是时间段：false
作者：丁楚桥
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
论“主角”与“配角”

汉口电池厂青年炊事员　丁楚桥

不管演什么戏，都有主角和配角。光有主角没有跑龙套的，戏就演不成，光有跑龙套的没有主角，同样是演不好戏的。这是人人都知道的道理。

但是，有些人却只愿当主角，不愿当配角；只愿当专家和工程师，不愿当炊事员和服务员。这是什么缘故呢？这是因为他们的资产阶级世界观还没有得到很好的改造，他们总是把人分成“上等人”和“下等人”，把工作分成“重要的”和“不重要”的。他们所说的重要，就是钱多名气大。

我们革命者却认为，所有的革命者都是革命大家庭中的一员，根本没有什么“贵贱”和“上下”之分。因为社会主义事业是集体的事业，缺少那一个方面的工作也不行。就像一部机器不能缺少一颗螺丝钉一样。就拿我们炊事工作来说，在有些人看来是不重要的。但是，假使没有炊事员给在各个岗位上的人做饭吃，他们能无牵无挂的工作吗？电影《万水千山》中的老炊事员，在艰苦的行军过程中，他一直背着那口给同志们做饭的锅子，最后终于为了这口锅坠下山崖，牺牲了自己的生命。他是具有高尚的共产主义风格的人，因而也就受到人民的尊敬。北京的粪便清除工人时传祥同志，不是也出席过全国的“群英会”吗？这都是具有资产阶级思想的人认为没有出息的工作，可是对于具有共产主义思想的普通战士，不论担负什么工作，只要党需要，革命事业需要，他们都感到无上光荣，都是全力以赴的。

毛主席在《纪念白求恩》一文里说过：“一个人能力有大小，但只要有这点精神，就是一个高尚的人，一个纯粹的人，一个有道德的人，一个脱离了低级趣味的人，一个有益于人民的人。”毛主席所指的那种精神，就是白求恩那种“毫无自私自利之心的精神”。因此，是不是光荣，是不是重要，关键并不在于他是“主角”还是“配角”，而在于他是不是清除了“自私自利之心”，是不是树立了主人翁的责任感。一个人，要是他没有去掉自私自利之心，没有树立主人翁的责任感，他就是站在“主角”的岗位上，担负着重要的工作，也会把事情办糟的；反之，如果去掉了自私自利之心，树立了主人翁的责任感，就是站在“配角”的岗位上，担负着最平凡的工作，也能做出光辉的成绩来。

“主角”与“配角”，是相对而言的，两者是对立的统一，在一定的条件下是会互相转化的。在我们整个革命事业中，就充满着这种反复的频繁的转化过程。譬如在我们工厂的生产中，唱“主角”的是生产车间的工人，唱“配角”的是食堂的炊事员，但是，当人们到食堂吃饭的时候，炊事员就变成了食堂的“主角”。因此可以说，在我们的革命事业中，人人都是“主角”，人人都应该树立起主人翁的责任感。同时，人人又都是“配角”，人人都是为人民服务的。因此，最关键的问题，还是改造我们的立场和世界观，真正树立像白求恩那种“毫无自私自利之心的精神”。

描述：

