id: deea7143aa
标题：农村工作小议
日期：1979-4-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
农村工作小议

一部分先富裕和共同富裕

我们党领导农民走社会主义道路，就是

“要使全体农村人民共同富裕起来”。允许

一部分农民先富起来，正是为了达到共同富裕的一项切合实际的政策。

事物的发展变化，总是由点到面，有先有后的。在不同的自然条件下，在生产资料公有制的基础上，实行按劳分配，收入有别，必然有的先富，有的后富，逐步达到共同富裕；然后又有先有后地向更高的水平前进。这是符合事物发展的辩证法的。如果象过去林彪、“四人帮”横行时那样搞平均主义，人为地限富守穷、挖富补穷，“吃大锅饭”，那么，社会主义共同富裕的愿望，只能是镜中花、画中饼。 山西 李谦和

莫干“共同守穷”的笨事

农业不富，整个国民经济也富不起来；农业要富，就不要害怕农民富。过去，宣扬

“富必修”，不分青红皂白地“大批资本主义”，连集体积累的钱多一些，社员生活富裕一点，都加以批判。这样怕富限制富，结果是限制了农业生产的发展。这是一个深刻的教训。

我们要鼓励在公有制基础上劳动致富，提倡全面发展生产，让一部分先进社队先富起来，让一部分农民先富起来，以促进后进赶先进。这样，集体经济发展了，社会财富多了，就更有力量兴办集体福利事业，及时帮助困难户，实现共同富裕。莫再干那种“共同守穷”的笨事了。 重庆 黄义乾

贫农不愿意永远贫下去

“贫农不愿意永远贫下去”，这是广大贫下中农的心里话。解放前，农民为什么一心跟党打天下？就是因为共产党领导农民推倒压在头上的“三座大山”，彻底翻身，摆脱贫穷，不再过苦日子。解放后，农民为什么又一个心眼跟党搞合作化？同样是因为合作化能使农民运用集体力量，加快发展生产，逐步由穷变富。搞社会主义决不是“越穷越革命”，如果群众一年穷、两年穷、十年二十年还是穷，那还有什么社会主义集体经济的优越性呢？ 河北 李成和

描述：

