id: deeb6a9b17
标题：上海人民大破陋俗大立新风
日期：1964-2-28
是否是时间段：false
作者：赵立群
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
上海人民大破陋俗大立新风

春节期间洋溢“三多三少”革命精神

三多：革命风尚多，好人好事多，勤俭持家多  三少：封建迷信少，陈规旧俗少，铺张浪费少

新华社上海二十七日电本社记者张风、陆左华报道：今年春节期间，上海人民破旧俗，立新风，到处洋溢着革命精神，社会风气显著变化。

今年春节上海居民中求神拜佛的大为减少。城隍庙初一那天的香客，比去年减少了三分之二以上。全市出卖迷信品的香烛店，生意普遍清淡，售货量比去年春节下降近一半；还有大批买了迷信品的顾客到香烛店去要求退货。

一位在旧社会饱受地主压迫的街道妇女宋本荣，今年过了一个有意义的“除夕”之夜，她当晚特地烤了几块糠饼分给孩子吃，她告诉孩子们，旧社会她就是吃这种糠饼过春节的，她要孩子们不要忘记过去。今年用这样一些方式过春节的人很多，许多人把春节“守岁”、吃“年夜饭”等传统习惯，换上全新的内容。有的居民在“大年夜”“守岁”时讲革命故事。许多劳动人民在全家团聚吃“年夜饭”时，讲起自己的家史，教育子女续无产阶级的“家谱”。一些老年人用赠送革命读物或文娱用品，来代替往年给孩子们的“压岁钱”。家家门前贴的春联，普遍宣扬革命思想，剔除了旧春联中那些封建迷信和资产阶级思想的内容。

今年春节中，人们还自动革除了一些带有封建迷信色彩的陈规陋俗。“年初一”（二月十三日）正是里弄中逢三的卫生日，不少地方都出现了“年初一”大扫里弄的新气象。闸北区一位名叫沈小香的老太太，以往认为“年初一”动扫帚不吉利，今年她兴高彩烈地和大家一起扫弄堂。

春节期间，全市人民还欢天喜地地举办了丰富多采的文娱活动。全市五十多个专业剧团演出了六十多个现代戏。许多群众业余文艺组织，出现在街头和集镇的茶馆里。一些老年人也意气风发地参加了群众文娱活动。虹口区居民徐松卿、朱美蓉老夫妇俩，过去每逢春节总是忙于烧香敬神，今年他俩一起参加了街道居民组织的春节歌咏队，同大家一起唱革命歌曲。

今年春节的上海街头，还出现一件引人注目的新事：在车站、码头、公共活动场所等人群拥挤的地方，到处可以看到臂上系着红布标志的义务服务员，其中有工人、干部和解放军官兵，也有工程师、大学生和里弄妇女。他们都愿自己辛苦一些，让别人春节过得愉快。据统计，节日前到一些有关部门去要求义务服务的就有二万三千多人次。上海制药厂工人胡彬文，“除夕”这天休假，他在家门口贴出纸条，义务代客修理自来水龙头。这一天他为十户人家修了自来水龙头和抽水马桶。许多三轮车工人在节日深夜，主动上街服务。三轮车工人杭有荣冒着“除夕”午夜的严寒踏车上街，正当他送客经过南京西路时，遇到一位老大娘在寻车送临产的孕妇，杭有荣和车上的乘客商量，乘客很受感动，下车相让。杭有荣立即把孕妇送到医院，车费不肯多收一分钱。

春节期间，上海人民还发扬了勤俭节约的好风气。今年市场上年货供应充分，人们在欢欢乐乐办年货时，都注意不铺张浪费。历年春节前，银行的储蓄总额都要下降，今年反而比前一个月增加七百万元。

上海人民用革命精神过春节，使社会主义新风尚得到进一步发扬，人们在谈论这些新风尚时，归结为“三多三少”，这就是：革命风尚多，好人好事多，勤俭持家多；封建迷信活动少，陈规旧俗少，铺张浪费少。（附图片）

上海人民在先进分子倡议下，大破历年过春节的种种迷信陋习，大立用革命精神过春节的新风气，使今年的春节面目一新。

这张照片所表示的只是移风易俗过春节的一个小侧面。图中前排左二和左一是虹口区河南北路里委会居民徐松卿、朱美蓉老夫妇，过去每逢春节他们总是忙于烧香敬神，今年他俩参加了中年以上的居民所组成的歌咏队，用本来浪费于迷信活动的空余时间，高唱革命歌曲，欢欢乐乐过春节。

赵立群摄（新华社稿、传真照片）

描述：

