id: deed21ccd5
标题：四平地委各级领导干部不推诿不扯皮  切实为知识分子解决实际问题
日期：1982-7-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
四平地委各级领导干部不推诿不扯皮

切实为知识分子解决实际问题

本报讯　在检查知识分子工作中，中共吉林省四平地委各级领导干部亲自检查工作，强调不推诿，不扯皮，切切实实地解决问题。经过三个多月的努力，已取得成效。其中，解决落实政策的遗留问题63件。例如，四平市第一医院有一位主治医生，“文革”中被下放农村，六间私房被没收。1978年落实政策回城后，一家五口只住在一间狭窄的小屋里，他虽多次找有关部门要求解决住房困难，但始终未予解决。在这次由市委组织部主持召开的各有关单位负责人的联席会上，决定由市房产局给他一套70平方米的住房，并经本人同意，对他的私房按质作价，多退少补。

在关于知识分子入党的问题上，本来有一批知识分子经过多年考验，已经具备入党条件，但由于过去有的单位受“左”的思想影响，使这些同志入党问题迟迟得不到解决。在这次检查工作中，大家的认识提高了，从3月1日到7月1日，该地区在知识分子中发展了105名新党员。此外，还解决了一批用非所学的问题，改善一些知识分子工作与生活的条件。全地区共拨款154万元，通过新建、扩建和自建公助的方法，为297名知识分子解决住房问题。现在已有一批知识分子陆续搬进了新居。

目前，全区各级党委正在继续抓紧解决检查中所发现的其它问题，还研究制定了有关领导干部同党内外知识分子交朋友、知识分子工作联席会议和党委定期研究知识分子工作等制度，使党的知识分子工作经常化。

描述：

