id: deef385c61
标题：坚持辩证法，才能坚持反映论
日期：1972-10-11
是否是时间段：false
作者：智德经
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚持辩证法，才能坚持反映论

广东省湛江军分区副政委　智德经

今年三月，我到某团三连去搞路线教育。下连之前，我想，现在刚插完秧，活不多，可以多集中时间抓一抓路线教育。可是，我把这个想法向连队干部一讲，有的干部却说，路线教育要搞，但目前还不能集中时间搞。听到这个反映，我认为：这些同志对路线教育的重要意义认识不够。以后经过了解，才发现我的看法不完全正确。当时连队生产上确实有一些实际问题需要解决：插秧前没有水沤田，插秧后的稻田野草很多，加上今年第一次扩种花生、甘蔗，田间管理任务比较重。弄清了情况以后，我感到原来光想多集中一些时间搞路线教育，没有从连队生产实际出发，这是凭主观想象办事，所以行不通。

这件事，使我联想到过去凭主观想象办事的现象不少：不了解情况，就在一些会议上讲话，凭想当然讲几条，不痛不痒，讲不到点子上；写材料先出个框框，再去找例子；部队出了问题，不去弄清情况，就随意批评人，等等。为什么经常发生这些问题呢？检查起来，自己思想深处总认为主观愿望是好的，有点主观主义，也是一般的思想方法问题，没有啥。毛主席在批判主观主义时指出：“这种反科学的反马克思列宁主义的主观主义的方法，是共产党的大敌，是工人阶级的大敌，是人民的大敌，是民族的大敌，是党性不纯的一种表现。大敌当前，我们有打倒它的必要。”学习了毛主席的指示，使我对主观主义的本质和危害有了新的认识。恩格斯在《反杜林论》的哲学编里，一开始就抓住杜林鼓吹原则在先的反动谬论进行批判，这一点也使我得到启发：是把原则作为研究的出发点，还是把原则作为研究的最终结果，这是唯物论的反映论和唯心论的先验论这两条认识路线的根本分歧。凭主观想象办事的主观主义，绝不是一般的工作方法问题，而是个世界观的问题。杜林通过鼓吹先验主义、“世界模式论”，妄图达到他分裂工人阶级队伍、维护资产阶级反动统治的目的；刘少奇一类骗子则是通过鼓吹唯心主义的“天才论”，妄图达到颠覆无产阶级专政、复辟资本主义的目的。从这里我进一步懂得：两条认识路线的斗争和两条政治路线的斗争是紧密相联的。政治上的机会主义，必然是哲学上的唯心主义；哲学上的唯心主义，则是为政治上的机会主义服务的。我们思想上的主观主义不很好克服，就容易成为机会主义的俘虏。因此，能不能坚决克服主观主义，绝不是一个小问题，而是关系到执行什么政治路线的大问题。认识提高以后，我就比较自觉地深入群众，注重调查研究，在实践中洗刷唯心精神，逐步克服凭想当然办事的毛病。

在工作中不调查，不研究，凭主观想象订计划、办事情，就会使主观脱离客观，犯主观唯心主义的毛病。那么，人到群众中去了，也作了调查，是不是就保证不犯这种唯心论的先验论的错误呢？事实告诉我，搞不好还会犯的。

我到三连以后，听到连队有的同志反映，他们驻地附近的群众“落后”，这时我头脑里就装进了“这个地方群众落后”的概念。我到田里去，看到有的群众的牲畜没人管，跑到连队的地里吃庄稼，就认为：连队同志反映的情况有道理。可是，我又觉得这种想法不对头。我们不是经常批判刘少奇一类骗子散布的“群众落后论”吗？天天讲群众是真正的英雄，为什么现在就随便地作出“群众落后”的结论呢？经过进一步调查研究，我发现问题不在群众，主要原因在部队方面。比如：连队的牛也没有圈好，有时吃群众的庄稼，引起一些社员的反感。这说明：不是群众落后，而是三连的同志群众观念差，没有执行好三大纪律八项注意。

这件事对我教育很大。我想，自己原来的结论，不是关在房子里凭空想出来的，而是根据听到的、或者亲眼看到的现象作出来的，为什么还会出偏差呢？恩格斯指出，形而上学的思维方式是“看到一个一个的事物，忘了它们互相间的联系；看到它们的存在，忘了它们的产生和消失；看到它们的静止，忘了它们的运动；因为它只见树木，不见森林。”我在认识三连对待驻地群众的问题上，开始虽然作了调查，但很不周密、很不仔细。只听了连队个别同志的反映，没有听群众方面的反映；只看到个别群众的问题，没有看到连队的问题，犯了片面性的毛病。这就是恩格斯所指出的形而上学的思维方式。

过去，我也知道片面地看问题是不对的，但总是解决得不好。很重要的原因，就是自己一直认为：客观事物那么复杂，不可能对某件事情了解得那么仔细周到，有点片面性不算什么，没有把片面性当成一个大问题。这次学了《反杜林论》哲学编，我认识到片面性是一种形而上学的思维方式。客观世界是按辩证法的规律运动的，事物是互相联系的，是发展变化的。只有进行周密的调查，全面地看问题，才能坚持唯物论的反映论，正确地认识事物。片面地看问题，看到一点就下结论，就是把对事物的一点认识变成“模式”，然后用来套整个事物。这还是主观主义的东西，还是唯心论的先验论。

有了这样的认识，我就进一步深入调查，发现连队同志对驻地群众的认识不正确，不只是几个人的问题，很需要进行路线教育。于是，我就组织连队干部、战士到生产队去，和社员一起劳动，一起谈心，同时，在连队里又进行了我军光荣传统的教育，深入批判了刘少奇的“群众落后论”。干部、战士提高了觉悟，主动向群众检讨了自己的缺点，改善了军民关系。

描述：

