id: a390ce8b0b
标题：准备力量，迎接红五月的大竞赛
日期：1952-4-21
是否是时间段：false
作者：刘英源
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
准备力量，迎接红五月的大竞赛

工业劳动模范

石景山发电厂厂长

刘英源

伟大的“五一”国际劳动节就要来到了。在这一天，我们工人阶级要检阅一下自己的战斗力量。今年，我们工人阶级对不法资产阶级分子向我们所举行的猖狂进攻，来了一个大反击，并且取得了伟大的胜利。我们应该庆祝这个伟大的胜利。

我们从今年年初到现在，一直进行着激烈的反贪污、反浪费、反官僚主义斗争，不断地提高着阶级觉悟。现在工友们都懂得了资产阶级向我们进攻的严重性，也认识了向资产阶级进行斗争和反击的必要性。我们发电厂的工友们已经懂得了自己是决定中国命运的阶级，因此以高度的主人翁的责任感，使“打虎”和生产紧紧结合起来，同时获得了巨大的胜利，全厂很多小组在生产上都创造了很好的成绩。劳动模范刘德珍的小组共有十九个人，在“三反”运动中抽出了五人脱离生产参加反贪污斗争，留在组里的十四个人中还有十一个人每天在业余时间参加这个斗争。但是，他们的生产并没有受影响。他们大大地提高了劳动效率，按期完成了任务。并且第一季度在节约、利用废物和合理化建议中就给国家节省了相当于三万多斤小米的财富。在大修某号炉时，职工们提出要快速检修，打响一九五二年生产战线上的第一号炮。林振英小组改进了工作方法，打管子头超额百分之三十七完成任务。由于全厂职工充分发挥了积极性和创造性，今年第一季度中，尽量利用劣质煤，加上工友们的节约和利用废物，成本大大降低了。第一季度全厂节约成本的任务超额完成百分之八点五一。

现在，工友们这种高度的生产热情正在蓬勃地发展，每个人都做好了准备，迎接红五月的大竞赛；迎接准备祖国大规模建设工作的生产竞赛。每个小组都正在准备超额完成计划，创造成绩来迎接自己的“五一”节。

描述：

