id: a3919d69b0
标题：辽宁山东河南吉林煤矿职工九月战斗大获全胜  秣马厉兵迎战四季度
日期：1959-9-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
辽宁山东河南吉林煤矿职工九月战斗大获全胜

秣马厉兵迎战四季度

新华社沈阳26日电　辽宁省二十多万煤矿职工，在党的八届八中全会伟大号召鼓舞下，连战连捷，已经提前五天零六小时超额四千吨完成了第三季度的原煤生产计划，给建国十周年献上一份厚礼。掘进和剥离等生产准备工作以及机械设备检修工作，也都做得很出色，给第四季度生产继续大跃进创造了条件。

辽宁省煤炭工业战线第三季度月月超额完成生产任务，生产水平直线上升。根本原因是认真依靠党的领导，坚持政治挂帅，高举总路线的红旗。干部们在批判右倾思想之后，又发扬了和工人同吃、同住、同劳动的优良作风。广大职工发挥冲天干劲和无穷智慧，纷纷用苦干实干巧干的行动响应党的号召。全省煤矿大面积丰产红旗竞赛在9月份出现了新的高潮。同时，领导方面在大抓煤炭生产的同时，狠抓生产准备和设备检修工作，因而可采获得煤量增加，从9月初开始增加了四百三十米新采煤工作面，为煤炭产量迅速提高创造了条件。

目前，辽宁省各煤矿的职工正一面乘胜猛进，为到月末增产七十万吨煤炭而战；一面积极准备，决心实现10月份生产开门红，为超额完成第四季度计划、全年增产二百万吨煤炭的计划而奋勇前进。

新华社济南26日电　山东煤矿职工超额九万吨提前五天完成了9月份采煤计划。

党的八届八中全会的号召，给山东省十几万名煤矿职工以巨大的鼓舞。8月底9月初，各地纷纷举行夺煤大战誓师大会，鼓干劲，表决心，制订跃进计划，迅速掀起了一个更为广泛、深入的大面积丰产竞赛运动。全省煤产量直线高升：上旬平均日产量达到了六万三千一百零六吨，中旬又提高到六万八千三百七十三吨；从19日开始，日产量突破了七万吨，最高日产量达到七万四千八百多吨。

去年大跃进期间兴建起来的小煤井，在增产中显示了巨大的作用。全省经过不同程度技术改造的一百多座小煤井，今年已为国家生产了三百多万吨原煤，有力地支援了工农业生产。

各地煤矿的领导人员继续深入基层，同工人一起破关键，大力组织正规循环作业，促进了生产不断向前发展。新汶矿务局的党政领导干部分别深入孙村、张庄、良庄三个重点矿后，就协助他们采取分头调配运搬车皮的措施，使三个矿的十二个正规工作面都走上了正规循环，产量迅速上升。

目前，全省各煤矿正在抓紧9月的最后几天，一方面力争在本月超产更多的煤炭，一方面在积极地为提前超额完成四季度的采煤任务进行各项准备工作。

据新华社郑州26日电　河南省二十万煤炭大军大干8、9月份，提前七天超额四万七千吨完成了第三季度五百五十万吨原煤的生产计划。加上今年上半年的产量，全省煤炭产量已经接近去年全年的产量。

全省煤炭职工经过反右倾、鼓干劲，特别是在党的八届八中全会公报和决议的鼓舞下，斗志昂扬，干劲愈来愈足，纷纷表示要以不断跃进的实际行动坚决贯彻党的社会主义建设总路线。全省原煤产量一旬高过一旬，平均原煤日产量7月份为五万五千吨，到9月中旬上升到八万九千吨，比7月份提高68％。原煤灰分、坑木消耗、生产成本也都比以前降低。掘进速度也大大加快了，9月上旬的掘进进尺比8月上旬提高了33％。

据新华社长春27日电　吉林省煤矿职工，在25、26两日分别超额完成第三季度和9月份的生产计划。目前，职工们决心再接再厉，到月末比第三季度计划超产二十二万吨，比9月份计划超产十七万吨原煤，向建国十周年献礼。

吉林省各矿务局和煤矿在大战8、9月份中，进一步发扬了去年大跃进中的优良作风，领导干部亲临生产第一线，深入井下参加生产，领导生产。各煤矿的井、段、队之间纷纷开展对手竞赛，并在竞赛中加强推广先进经验及实现合理化建议的工作，大大挖掘了生产潜力，提高了生产水平。营城煤矿在采煤工作队中推广了四班交叉作业、爆破装煤等先进经验后，9月以来生产一直稳步上升，从18日起，全矿产量已经达到四千四百吨以上，超过日计划三百多吨。蛟河煤矿六井南一道场子和三井北十一道场子，推广先进采煤经验以后，日产量都由二百吨提高到三百吨。

描述：

