id: a3924d8ddc
标题：刚果（布）朋友热情赞扬我国文化大革命  全世界革命人民支持中国无产阶级革命派
日期：1967-4-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,红卫兵运动,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
刚果（布）朋友热情赞扬我国文化大革命

全世界革命人民支持中国无产阶级革命派

新华社上海十一日电　刚果（布）司法和劳工部长弗朗索瓦·马科索和他的夫人结束了在中国的参观访问，今天下午乘飞机离开上海回国。

弗朗索瓦·马科索在上海参观访问期间，热情赞扬中国的无产阶级文化大革命，他说：“毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命一定能取得胜利。中国文化大革命正在对世界革命作出贡献，同时也得到全世界人民的支持，特别是得到刚果（布）人民的支持。”

弗朗索瓦·马科索说：“毛主席教导我们：在社会主义社会仍然存在着阶级斗争。因此，我们要保持警惕，揭露和打击那些企图在中国实现资本主义复辟的家伙。”他指出，中国人民经过艰苦流血斗争得来的胜利果实，怎么能够允许一小撮走资本主义道路的人来篡夺呢？这是绝对不允许的。你们对提出错误路线的人进行揭露批判是绝对必要的。

弗朗索瓦·马科索强调说：“群众，人民群众是有权起来造反的。中国的文化大革命，把中国人民都发动起来了。这正如毛主席所说的：‘人民，只有人民，才是创造世界历史的动力。’我祝愿你们所进行的无产阶级文化大革命取得完全成功。”

在同红卫兵小将座谈联欢时，弗朗索瓦·马科索同他的夫人和红卫兵小将一起学习《毛主席语录》。弗朗索瓦·马科索激动地说：“和你们座谈，对我是很好的教育，使我学到很多东西。你们在这场斗争中，尽管经受了种种曲折和障碍，但你们，无产阶级革命派，红卫兵，革命事业的可靠接班人，表现了崇高的自我牺牲精神和科学的分析态度。胜利属于你们。因为全世界革命人民支持你们。”

弗朗索瓦·马科索在参观上海一家印染厂时，看到工人们活学活用毛主席著作，并响应毛主席提出的“抓革命，促生产”的伟大号召，在生产和技术革命中取得了很大成就。他钦佩地说，毛主席自力更生的思想是正确的。文化大革命促进了人们的思想革命化，因而提高了生产，这就有力地驳斥了西方对你们无产阶级文化大革命的歪曲和污蔑。你们不要忘记毛主席的指示，不要低估自己的力量，事实上在你们这里，精神已经变为物质了，希望你们不断提高。

弗朗索瓦·马科索在上海谈到当前世界革命形势时说：“我们对未来的前途是充满乐观的，未来是光明的。世界各个角落里的革命火焰都在燃烧起来，革命的形势一片大好。越南人民一定能打败美帝国主义，亚非拉人民一定能从帝国主义及其走狗的奴役下解放出来。道路是漫长的，但我们应该坚持下去，最后胜利一定属于我们。”

描述：

