id: a3921c230d
标题：非洲人民反对殖民统治
日期：1955-4-23
是否是时间段：false
作者：高虹
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
非洲人民反对殖民统治

高虹

随着战后非洲人民觉悟的提高，非洲人民争取民族独立和解放的斗争有了新的发展。过去个别部落和个别居民集团对帝国主义殖民统治的分散和自发的反抗，今天已成为或正在成为群众性的、有组织的争取民族独立和解放的自觉的斗争。各国人民对帝国主义殖民统治的大规模反抗，正动摇着帝国主义在非洲的殖民体系。

几百年来一直成为西方殖民国家掠夺对象的非洲大陆，直到现在还只有少数几个国家摆脱了殖民地的命运，绝大部分地区，仍在帝国主义的直接统治之下。

美国的摩根家族、洛克菲勒家族和其他金融巨头，从十九世纪起就在非洲不断扩大他们的殖民势力。第二次世界大战以后，美国怀着独霸世界的野心，到处扩张它的殖民势力，更加紧侵入非洲。在非洲一千一百多万平方英里的土地上，现在几乎没有一块地方没有美国公司。这些垄断组织贪婪地掠夺着非洲的丰富资源，从中获得巨大的超额利润。在英属非洲投有资本的美国各公司在一九五二年的利润率为百分之三十一点三。正如南非开普敦的

“新世纪”周报所说，虽然美国自己在非洲没有殖民地，但是它是在殖民制度上押了最大赌注的国家之一。美国势力侵入非洲，不仅加强了对非洲人民的剥削，并且直接参加了镇压非洲人民民族解放运动的血腥活动。

帝国主义殖民者对非洲人民的掠夺和剥削是特别野蛮和残酷的。它们直到今天，仍然以公开的抢劫方式，夺取非洲人民的土地。殖民主义者的种植园和采矿场不断建立和扩大起来，而世代居住在这些地区的非洲人，则被赶到贫瘠的地方去。帝国主义垄断资本为了使非洲永远处于农业原料供应地的地位，竭力阻碍非洲工业的发展。它们根据自己的需要，强迫非洲各个地区变为单一种植的区域。这种殖民经济所具有的单一作物的性质，造成了殖民地对宗主国的依赖，从而便利于帝国主义在贸易中进行不等价的掠夺。

美国侵略集团还把非洲当作它们准备新战争的重要军事基地。美国军事基地网已遍布非洲各个角落。在突尼斯、摩洛哥、刚果、怯尼亚、苏丹、乌干达、阿比西尼亚、利比亚以及利比里亚等地，美国都拥有军事基地。美国在非洲建立大规模的军事基地网，严重地威胁着非洲地区的安全和和平，同时又成为维护帝国主义在非洲的殖民利益和反对非洲人民民族解放运动的重要据点。

但是，非洲人民不顾一切地高举起民族解放的旗帜，展开了日益广泛的斗争。突尼斯、摩洛哥和阿尔及利亚的人民，为要求实行民族自治和建立独立的共和国，进行了并继续进行着英勇的斗争。法国殖民者在人民争取民族独立的强大声势下，曾提出在北非实行所谓“民主改革”的虚伪诺言。但是北非人民已经看穿了殖民者所玩弄的这种维持殖民统治的把戏。一九五三年五月，突尼斯人民抵制了殖民当局制造的“市政选举”，全国百分之七十的选民拒绝投票。为了反对法国的“革新计划”，突尼斯人民在一九五四年三月连续举行了大规模的罢工和罢市。突尼斯人民在争取民族独立的斗争中，已采取了武装斗争的方式。一支“民族解放军”已在突尼斯的南部和中部积极展开活动，坚持地抗击着法国军队的“清剿”。阿尔及利亚人民近年来曾不断举行罢工斗争，并且为了求得民族的彻底解放，曾于一九五四年十月三十一日进行了全国规模的武装起义。现在，反对殖民统治的人民武装，已在阿尔及利亚南部山区建立了游击战争根据地。摩洛哥人民的民族解放运动近年来也有了新的高涨。前苏丹优素福在强大的人民运动的影响下，拒绝在法国的“改革方案”上签字。一九五三年八月，法国总督以武力废黜和放逐了苏丹优素福，这就更激起人民的愤怒。要求恢复苏丹优素福王位，已成为摩洛哥人民斗争的一个具体口号。一九五四年八月，摩洛哥人民为纪念苏丹优素福被废一周年，首都拉巴特及奥地港发生了暴动，工人并在八月二十日实行了总罢工。

在英属东非洲，人民群众为争取民族独立和要求收回被没收的土地，一直进行着英勇的斗争。怯尼亚人民一九五一年五月在内罗毕举行了一万多人的群众大会，决议要求归还被没收的土地。为了抗击英国殖民军队的武装镇压，怯尼亚人民组织了人民抵抗军，展开了武装斗争。黄金海岸人民声势浩大的反对殖民统治的示威、罢工和抵制英货运动，曾迫使英国同意在黄金海岸实行选举，并由非洲人担任政府工作。在尼日利亚，人民提出了在一九五六年成立“尼日利亚自治政府”的斗争口号。从一九四四年以来，比利时统治下的刚果每年都有武装暴动和士兵叛乱的事件发生。在其他殖民地国家，要求民族独立的运动也正在发展。

反对帝国主义的种族歧视制度，是非洲人民争取自由和解放的另一重要内容。在南非联邦，政府一贯实行的民族歧视和民族压迫政策，遭到了各族人民的强烈反抗，非洲人、印度人和其他被压迫的各族人民在斗争中的团结正日益增强。北罗得西亚的铜矿工人，为了反对种族歧视，曾在一九五二年十月下旬举行了空前大罢工，并坚持了二十日之久。

争取民族独立和解放的斗争中，非洲人民的团结正在增强。在一些殖民地国家中，民族统一战线组织已经形成或正在形成。法属西非洲的民主力量组织了拥有一百多万盟员的“非洲民主同盟”。尼日利亚在一九四四年就成立了“尼日利亚和喀麦隆国民议会”的民主统一阵线组织。黄金海岸的人民在战后也组成了民主的青年组织和民族统一战线。一九五一年成立的“阿尔及利亚保卫和尊重自由阵线”，正领导阿尔及利亚人民争取民族独立的运动。民族统一阵线的形成，标志着非洲人民争取民族解放和民主权利斗争的巨大进展。

非洲人民对殖民统治的顽强反抗，使帝国主义大为惊慌。为了扼杀非洲人民的民族解放运动，殖民者以机关枪和刺刀对付和平居民。一九五一年，法国殖民军对摩洛哥居民发动大规模进攻，逮捕了三万五千多人。为了镇压突尼斯和阿尔及利亚的民族解放斗争，法国殖民者派了大批军队进行所谓

“清剿”和“扫荡”。法国殖民者对北非人民的血腥镇压，使用了美国供给的飞机和大炮，并得到美国军队的直接帮助。英国殖民者镇压怯尼亚人民的血腥行动，尤其令人发指。从一九五二年十月到一九五三年十月，英国殖民当局在怯尼亚杀害了五千多名非洲人，目前已有八万多人被关进了集中营。但是殖民主义者这种惨无人道的暴行，并没有能把非洲人民要求独立解放的斗争镇压下去，而是激起了人民更大的愤恨。

非洲人民争取民族独立和解放的斗争，得到了全世界一切进步人类的同情和支持。法国对北非人民的镇压，首先遭到阿拉伯国家人民的反对。阿拉伯国家曾多次向联合国大会建议解决北非问题，这些提案首先得到苏联的大力支持。一九五二年亚洲及太平洋区域和平会议所通过的“关于民族独立问题的决议”中，强烈反对种族歧视。一九五三年世界工会联合会发表声明，对怯尼亚非洲人民所遭受的待遇表示抗议。最近举行的亚洲国家会议所通过的决议中，也对殖民主义和种族歧视政策表示斥责。在目前正在举行的亚非会议中，人权和自决权以及附属国的问题已被列入议程，亚非人民要求民族独立和平等的普遍愿望，无疑将在这个会议中得到进一步的相互支持和鼓舞。

争取民族独立和解放的火焰已在非洲大陆上燃烧起来。被称为“黑暗大陆”的非洲已再不是帝国主义可以随心所欲地进行掠夺和对当地人民施行奴役的场所了。非洲人民必然会挣脱帝国主义的桎梏，最后获得自由和解放。

描述：

