id: a394d6c23f
标题：坚决克服派性
日期：1979-8-15
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：林彪,四人帮,夺权,派性,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚决克服派性

本报评论员

党的团结和统一是党的生命，是无产阶级革命事业取得胜利的基本保证。现在，我们正处在一个伟大的历史性转变时期，为了进一步加强党的团结和统一，发展安定团结的政治局面，保证社会主义现代化建设的顺利进行，必须坚决克服派性。

粉碎“四人帮”以后，经过两年多的斗争，林彪、“四人帮”的反革命政治势力基本上被摧毁了，我们党的团结和统一大大加强了。但是，林彪、“四人帮”的帮派体系在很多地方、很多单位还没有解决；他们挑动和制造的派性仍然普遍存在，严重危害着党和人民的事业。少数坚持闹派性的人，现在变换手法，继续进行活动，干扰以至破坏党的路线、方针、政策的贯彻执行。他们的活动虽然转向隐蔽，但在许多问题上仍有所表现：如在领导班子内，拉山头，搞圈圈，打击别人，抬高自己，吹捧符合自己派性利益的领导干部，反对、诽谤、诬告按党的原则办事的领导干部；对党的路线、方针、政策采取实用主义态度，从派的利益出发，或进行歪曲，或不予理睬，或加以攻击；使用干部以派划线，任人唯亲，培植私人势力，排斥异己；在清查工作中捂盖子，抵制清查，包庇有问题的人，或者以攻为守，倒打一耙，转嫁罪责，甚至把一些坚持正确路线，抵制“四人帮”的好干部打下去；在纠正冤假错案、落实干部政策工作中，对同派的人搞一风吹，处处从优照顾，对原来不是一派的故意拖延刁难，不给解决；在安排干部、发展党员、选举、招工、评奖、提级、调工资、分房子、发补助等问题上，都不按党的政策办事，一切从派性出发。这些派性严重的人，以派的利益代替党性原则，认派不认党，亲派不亲党，跟派不跟党，对党离心离德，对同派的人推心置腹，无话不谈，甚至随意泄露党和国家的机密。为了派的利益，他们可以指鹿为马，混淆是非，颠倒敌我，没有一点共产党员的气味。

闹派性的人一个最根本的特征，就是口头上说自己是革命的，是为人民服务的，骨子里却继续搞林彪、

“四人帮”那一套，以原来的派兄派弟为基础，搞个人主义、小团体主义。他们唯我独“左”，唱着革命的高调，干着结帮营私、争权夺利的勾当。他们口口声声“高举”、“紧跟”，实际是借着高举以营私，打着马克思主义的旗号反对马克思主义。他们常常接过革命的口号，加以歪曲篡改，用来为他们的派性利益服务。特别值得注意的是，他们甚至利用“反对派性”的口号，为自己披上“党性”的外衣，反而给坚持党的原则的同志戴上“派性”的帽子。

实践是检验真理的唯一标准。广大群众反对派性，对派性深恶痛绝。判断一个人有没有派性，不是根据他的口头“宣言”，而是根据他的实际行动。要看他在使用干部、发展党员、评工资等等具体问题上，是按党性办事，还是按派性办事；看他对中央制定的路线、方针、政策是坚决执行和维护，还是阳奉阴违、软阻硬抗。只要在实际工作中进行检查，到群众里去听取意见，谁有党性，谁有派性，是不难搞清楚的，要想鱼目混珠是办不到的。

我们党是无产阶级先进分子按照民主集中制的原则建立起来的战斗集体，它同派性是水火不相容的。党内可以保留不同意见，但是不许在组织上闹分裂，不许搞派别。这是无产阶级政党的一条非常重要的组织原则。列宁说：“无产阶级所以能够成为而且必然会成为不可战胜的力量，就是因为它根据马克思主义原则形成的思想统一是用组织的物质统一来巩固的”。（《进一步、退两步》）毛泽东同志指出：“我们一定要建设一个集中的统一的党，一切无原则的派别斗争，都要清除干净。”党内斗争的历史事实证明，混进党内的异己分子、坏分子、野心家等等，他们就是利用派性和派别活动来分裂党，并通过搞分裂、搞阴谋诡计来实现他们不可告人的目的的。敌人利用派性，派性掩护敌人，这个惨痛的历史教训一定要牢记。

派性是小生产习惯势力、“行帮”习气在党内的一种反映，是林彪、“四人帮”极左路线的产物，是他们出于篡党夺权的需要，在文化大革命中挑动起来的。派性的危害极大。它在政治上瓦解党，思想上腐蚀党，组织上分裂党。它破坏党的组织纪律，破坏党的集中统一，削弱党的战斗力。它妨碍党的路线、方针、政策的贯彻执行。有的地方揭批查不彻底，纠正冤假错案受干扰，违法乱纪案件查不下去，主要原因就是派性作怪。派性破坏安定团结，危害社会主义现代化建设，挫伤干部群众搞四化的积极性。派性是党的大敌，人民的大敌，四个现代化的大敌。每个党员都要认清这个大敌，坚持党性，反对派性，全力维护党的团结和统一。各级领导干部更要以身作则，遵守党的纪律，坚决按照中央的方针办事，坚决同派性作斗争，团结起来向前看，团结起来搞四化。跟着林彪、“四人帮”犯过错误的同志，一定要坚决同林彪、“四人帮”在政治上、思想上、组织上划清界限，肃清其流毒和影响，彻底克服派性，真正认识错误、改正错误，站到党的立场上来，坚决贯彻执行党中央制定的路线、方针、政策。闹派性屡教不改的，要受到纪律处分。领导干部闹派性不改的，要坚决撤下来。

受过委屈、吃过苦头的同志，要正确对待自己遭受过的打击和委屈，要有高风格、高姿态，要注意团结那些反对过自己并且已被实践证明是反对错了的人。我们要正确分析历史上发生过的问题，着重考察历史条件，分析产生错误的环境，不要简单地追究个人责任。

我们一定要正确处理同志之间的相互关系，不但要有批评和自我批评，而且要提倡互相谅解，互相支持。对原则问题必须不留情面地开展批评，非原则问题就不必纠缠。同志之间的相互支持和谅解，比什么都重要。我们向老一辈无产阶级革命家学习，就要发扬他们那种崇高的无产阶级革命风格。

克服派性是一件关系到党和国家命运的大事。派性不消除，党性不能发扬，党在新时期的任务和路线、方针、政策就要受到极大的干扰和破坏。我们一定要下大决心，采取坚决的措施消除派性。要认真做艰苦、细致的思想政治工作，按照马克思主义和党的原则把广大党员更好地团结起来，肩负起我们共产党人的历史责任。

描述：

