id: a394221b0e
标题：欧洲还需要他们吗？
日期：2002-9-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
欧洲曾是世界上接纳移民最多的大陆。而今，移民问题已向欧洲提出了严峻挑战，欧洲国家的移民政策普遍收紧。欧洲还需不需要移民？“零移民”政策符合欧洲利益吗？如何面对扑面而来的非法移民大潮？如何平衡“人口赤字”与高失业率的矛盾？欧盟如何才能使各成员国拥有统一的接纳移民标准？希望本报驻法国记者郑园园采写的这组报道能对读者了解这些问题有所帮助。

欧洲还需要他们吗？

今年春夏，以反移民为旗帜的极右翼政党在欧洲取得进展，移民问题成为一个政治问题，突显其重要性和紧迫性。为了击退极右翼的进攻，防止他们借移民问题蛊惑人心，捞取选票，进入欧洲主流政治，也为了有效地解决移民潮带来的种种困扰，欧洲各国政府，无论其政治色彩是左还是右，都在重新思考和制定移民政策。

有人认为，“移民”是一个殖民词汇；二战前，欧洲并不是一个接纳移民的大陆；战后欧洲的重建离不开移民；１９７０年，欧洲成为世界上接纳移民最多的大陆

法国全国科研中心国际研究所领导德魏登认为，“移民”是一个殖民词汇。欧洲向外扩张与殖民时期，本国居民大量向殖民地移居，形成了移民。凡本人或其父母出生在外国，在移居国长期甚至永久居住的人，均被称为移民。一块土地，一个地区，是移民的出发点还是移民的目的地，会随着政治和经济形势的发展乃至时间的推移而发生变化。

二战前，欧洲并不是一个接纳移民的大陆。大规模涌往欧洲的移民潮始于二战后，是出于欧洲内部的经济需要。二战前，在欧洲国家中，只有法国接纳移民最早最多，从１８６０年起就接纳移民，到１８８９年法国大革命１００周年时，已有１００万移民。二战后，欧洲百废待兴。在战争废墟上重建家园，面临的严重困难就是劳动力匮乏。欧洲国家借鉴法国的历史经验，大量使用移民劳工进行浩繁的重建工程。

最初移民主要是在欧洲内部进行，如爱尔兰人向英国移民，意大利人、葡萄牙人和波兰人向法国及北欧国家移民。在欧洲各国反法西斯的军队中，多有殖民地国家的青壮年参军。战后，欧洲国家顺理成章地把他们留下来参加建设。但其数量远远不能满足需要。于是，开始从殖民地国家源源不断地输入劳动力。从马格里布到圭亚那，从印度到马鲁古群岛，一批批青壮年劳动力被送到欧洲，欧洲张开双臂欢迎“新鲜血液”。２０世纪五六十年代，大多数殖民地国家实现了独立，但独立并没有使移民潮停下来，在一个时期内反而得到加强。比如，１９６２年阿尔及利亚独立，就在这一年，该国涌往法国的移民达到历史高峰。

德国接纳移民的历史略微不同。除了接受欧洲内部移民，它还分别同土耳其、希腊等国签订“邀请”劳工的协议，规定每年赴德劳工数额。之所以用“邀请”一词，是为了强调劳工的居留性质是临时的。鉴于二战纳粹史，德国在接纳难民方面更宽容，并把“避难权是基本人权”写进《基本法》。

１９７０年是欧洲移民史上转折性的一年。这一年，进入欧洲的外国人超过了离开欧洲的外国人，移民人数从１９５０年的４００万增加到１１００万，欧洲成为世界上最大的吸纳移民的大陆。

第一次石油危机期间，欧洲移民政策发生逆转；“零移民”口号随之问世；正路不通走黑道，非法移民浪潮愈演愈烈

２０世纪７０年代初，战后重建基本完成，移民劳工对欧洲的吸引力减少。第一次石油危机使欧洲移民政策发生逆转。石油危机与欧洲停止输入移民劳动力出现年代上的吻合，也许能证明这一点。预感到危机将至，德国于１９７３年，法国于１９７４年停止接收非熟练工人入境。“零移民”口号就是这一时期提出的。与此同时，欧洲国家开始感觉到：移民劳工将会带来某些社会问题。因为在英、法、德等国的大城市郊区，移民集居区渐趋形成，城郊治安恶化问题随之衍生。这个问题后来被极右翼夸大，成为他们驱赶移民的口实。

欧洲对移民劳工戛然关上了大门，同时也关闭了出去的大门。由于怕离去后回不来，移民在移居国与祖国之间来来往往的次数骤减。结果只剩下两个申请移民的理由了：一个是“家庭团聚”，移民的家人大量移居欧洲；另一个是“政治避难”，这扇门还未关死，也不可能关死，因为欧洲标榜的人道主义价值观使之以“避难者的土地”和“流亡者的土地”自居，欧洲轻易不会让这面旗帜倒下。２０世纪８０年代，申请到欧洲避难的总人数是７０万，９０年代就超过了１００万。正路不通走黑道，非法移民潮愈演愈烈。为了跨上欧洲大陆，移民们付出了血泪和生命的代价。

１９９３年至２０００年，约两千名非法移民在奔往欧洲的途中死于非命。

在２０世纪９０年代，东欧剧变和巴尔干动乱使欧洲面临新的移民潮，但与二战后的移民潮性质不同。这一回欧洲“仓促应战”，德国和南欧诸国首当其冲。在接纳移民方面缺乏经验的南欧国家穷于应付，匆匆忙忙立法，又匆匆忙忙建立相应的接待机构，心中好不情愿。

经济全球化使劳动力摆脱了由于历史和外交等因素限定的移动范围，在全球更广阔的地域内自由流动。《申根协定》规定的欧盟内部人员自由流动的空间，也变成世界各国合法或非法移民的自由流动空间。这些新现象的出现，使欧洲在关闭大门之后，所拥有的移民人数仍持续增长。到２０００年，欧盟３．８亿人口中，外国人总数为１３００万，占人口总数的３．４％。这一数字掩盖了一种不均衡现象：在德国，移民占人口总数的９．７％，在法国为６．３％，在英国则占３．８％，都超过了平均数。另外，非欧盟成员国瑞士的移民占人口总数的１９％，为欧洲之最。（附图片）

题图：上千名非法移民不久前乘船抵达意大利的西西里，其中大多数为库尔德人。

下图：在法国铁道上行走的无家可归的难民。

描述：

