id: a396861918
标题：新时期农村基层干部的榜样——杜红其
日期：1987-8-23
是否是时间段：false
作者：杨振武　邸宪萱
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
新时期农村基层干部的榜样——杜红其

杨振武　邸宪萱

丙寅隆冬，寒风扑打着冀中平原。

12月23日，深泽县城内村党支部书记杜红其一大早就赶到了村服务楼，准备外出联系业务。他习惯地拉拉帽子，站在寒风中等车。突然，他感到心中隐隐作痛，没等药含进嘴里，就倒在了地上……

消息不胫而走，惊动了整个深泽县城。县医院派出最好的医生参加抢救，县委书记甄树声特地从省城请来心血管专家会诊。一连几天，探望的群众络绎不绝，医院设了三道岗，都难以阻挡固执的村里人。乡亲们噙泪呼唤着杜红其的名字，诉说着他对城内村的奉献。

“当干部就要有点牺牲精神”

杜红其在城内村当了20多年的党支部书记。农村进入改革的新时期以后，他和全国农村的基层干部一样，也遇到了两种选择：是只顾自己发家致富，还是做群众致富的领路人？杜红其毫不犹豫地作出选择：“坚持改革，带领群众一块往富道上奔！”

一次，党支部讨论治穷致富干部该怎么办？有位支委主张，村干部最好是各显神通，来个致富大竞赛，做出样子给群众看。听了这话，不少人都点头同意。杜红其却不紧不慢地说：“按理讲，干部带头致富，给群众做个样子，也不算错。可是，从我们村的情况来看，群众想致富，但是缺资金，少门路。如果我们这些做干部的忘了为人民服务，即使抱个金娃娃，也不能说是光彩的。把全村群众都带富了，自己暂时没富，我看一点也不耻辱。”最终，大家被他说服了。

城内村地处县城，交通方便，信息灵通，发展商业、服务业得天独厚。1982年，党支部决定对村里10多个工副业摊点实行承包，当时曾有些人心里嘀咕：“村干部们一手操持起来的家业，怎么也轮不到群众包？”然而，杜红其宣布的规定完全出人意料：“凡村里的企业摊点，一律实行公开招标，村干部及亲属不参加承包。村干部只在企业参与领导服务，一律挣日工资。”这一下，人们翘起了大拇指：“咱村的干部就是不一般！”

几年过去，“富”字悄悄写进了城内村。集体经济实力雄厚，每年有10多万元的进项；群众在县城大街两侧建起60多个店铺，全村有95％的农户从事商业、服务业，“万元户”占1／5。可是，村党支部中没有一户与“万元”沾边的。杜红其一天到晚为集体的事东奔西忙，只拿1元9角钱的日工资。这收入连村里卖瓜籽的老太太也比不上。人们多次嚷着要给他增加报酬，他总是劝阻说：“当干部就得有点牺牲精神，不能光打个人的小算盘！”

去年夏天，有一次，几位来村办事的城里人执意要到杜红其家里看看，想欣赏一下农村干部的“家庭现代化”水平。然而，他们怎么也没料到，这个富裕之村的支书家里竟会是旧屋子土炕，屋内摆设简陋，连把象样的椅子都没有。一位工厂业务员感慨地说：“这几年走南闯北，没想到农村还有这样的支部书记！”

群众的冷暖时刻记心头

城内村居住分散，500多户人家遍布县城。这些年，杜红其熟悉村里每户人家的经济和生活情况，谁家有了大事小情，都会得到他的热心帮助。他认为，一个和乡亲们朝夕相处的农村干部，如果不把全村各家各户的冷暖挂在心上，说什么也是不称职的。

村民王月秋，老实巴交，一辈子只知从炕头到地头，致富无门。去年春天，杜红其三次登门，同王月秋商量脱贫之计。王月秋憋到最后才开口“红其，话好说，可我没本钱，能干啥呢？”“只要你肯干，我帮你想法子。”杜红其四处张罗，帮他贷款，办营业执照，没多久，王月秋就在街上摆起个售货摊。一年下来，王月秋收入近两千元，开始摆脱了穷困。

村里有个农民，“文革”中曾起劲地批斗杜红其，还动过拳头。前几年他拉家带口，生活困难，想承包村里的门市部，但一想到过去的事，又觉得没脸去见杜红其。杜红其知道这事后亲自找上门去，对这位农民说：“过去的事已经过去了。现在你有困难，我有责任帮助，因为我是这个村的党支部书记。”后来，经村里研究，让他承包了街面上一个门市部。如今，这位农民也已“腰缠万贯”了。

杜红其心里装着全村群众的冷暖，对自己的事却想得很少。他常常陪人到省城看病，搭功夫贴钱，没说过二话。他自己患有高血压、心脏病，却没当回事，一直瞒着病情工作。他操持着为村里建起一座服务楼，从设计到施工一抓到底。而他家要盖三间普普通通的房子，从1984年打地基，停停盖盖，直到他病倒也没住上。孩子们怪他不管家，他总是说：“等爸爸有空了，一定好好补补课。”

“一要行得正，二要敢碰硬”

这是杜红其当干部的一条深刻体验。他认为，做好农村工作并不难，关键是自己要行得正，不搞邪的歪的。再有一条坚持原则，不怕得罪人。这样，任何难题都会迎刃而解。

杜红其担任着城内村工副业的总经理，村里20多个联合体，都滴洒着他的辛勤汗水。富起来的乡亲们心里过意不去，有一次，服装专业户曹书魁悄悄找到杜红其，真诚地说：“红其哥，要不是你帮助，我也不会有今天，现在该我帮你一下了。”“咋帮？”“你出点钱算是入了股，以后赚了咱俩劈半分。”杜红其毫不动心地说：“你的心意我领了。只要你能带动乡亲们致富，就是对我最大的帮助了。”

为人随和的杜红其在原则问题上从不含糊，城内村的乡亲们都知道他的脾气：“只认原则不认人。”这些年，他办理过上百件招工、招生、参军、发放宅基地方面的事，件件秉公，无一徇私。

近几年，城内村在改革中取得了可喜成绩。集体积累达200万元，取消了农民种地提留，盖起了标准化校舍。村里党风好，民风正，无计划外生育，没一户多占宅基地。1986年春天，杜红其参加了石家庄地委组织的“四有”事迹汇报团，他的事迹在全区农村干部中引起强烈反响。

“要多学习，把工作做好”

杜红其在病床上同死神搏斗了18天。在最后的日子里，他的身体已经非常虚弱，还用微弱声音叮嘱守护在他身边的村干部：“要多学习，把工作做好……”

城内村的干部不会忘记，学习的事，杜红其平时讲得最多。无论工作多忙，他每天都要看报，从中汲取丰富的政治营养。他说：“现在是新时期，要改革，要创新，不学习思想就跟不上趟。”他还注意把一些重要文章剪贴起来，日积月累，竟装满了两个大纸箱子。他记下的几十万字的学习笔记，展示了一个共产党员的成长过程。

城内村的乡亲们更忘不了，是杜红其主持制订了村里的近期和远期规划，描绘出社会主义新农村的美好蓝图。他常对党支部“一班人”讲：“咱们摽着劲干，等退休了我就写小说，把现在的事都写出来。”去冬以来，为筹建一座大型纺纱厂，他冒着严寒四处奔波，直到累得心脏病发作。

今年1月10日，杜红其被病魔夺去宝贵的生命，年仅四十八岁。他走得太忽忙了，壮志未酬。城内村群众为失去这样的好带头人而悲痛万分。

最近，中共深泽县委授予杜红其“模范共产党员”的称号，中共石家庄地委也发出通知，号召全区共产党员、农村基层干部学习杜红其，做新时期两个文明建设的模范。

描述：

