id: a39666d773
标题：两副重担一肩挑
日期：1967-1-21
是否是时间段：false
作者：高红
来源：
标签：上海文革,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
两副重担一肩挑

高红

长空万里响惊雷，黄浦江畔起狂飙。

革命造反擂战鼓，气势磅礴震云霄。

上海革命造反派的工人，面对着资产阶级反动路线的新反扑，提出了一个响亮的口号：“两副重担一肩挑”。

这两副重担，一副就是革命，一副就是生产。

“革命的事，我们不干，谁干！生产的担子，我们不挑，谁挑！”——这就是革命造反派工人的豪言壮语！

他们这样说了，也这样做了。上海玻璃机械厂等单位的革命造反派工人，在坚决跟资产阶级反动路线作斗争的同时，克服由于大批人员离厂对生产造成的不良影响，掀起了轰轰烈烈的生产新高潮……。

革命造反派的工人，不愧为毛主席的好工人。他们是抓革命的闯将，他们是促生产的模范！

“两副重担一肩挑”。这是对一小撮走资本主义道路当权派耍弄阴谋诡计的最有力的回击。当初，他们以“促生产”为幌子，拚命地压制革命；如今，他们使出“撒手锏”，唆使大批工人离开生产岗位，破坏生产。革命造反派工人，在这种情况下，针锋相对地把革命和生产两副重担一肩挑了起来，就使他们的阴谋“竹篮打水一场空”。

“两副重担一肩挑”。这说明革命造反派的工人最懂得革命和生产的关系。革命是历史的火车头。不抓革命，工矿企业里的修正主义、资本主义、封建主义的货色就不能肃清，走资本主义道路的当权派就不能打倒，社会主义的生产建设就根本搞不好。只有抓革命，才能促生产。我们要照“十六条”说的去做：“无产阶级文化大革命，就是为的要使人的思想革命化，因而使各项工作做得更多、更快、更好、更省。”

“两副重担一肩挑”。这显示了革命造反派的革命英雄气概。早在四十七年前，毛主席就在《湘江评论》上向全世界宣告：“天下者我们的天下。国家者我们的国家。社会者我们的社会。我们不说，谁说？我们不干，谁干？”今天的革命造反派，在新的历史条件下，继承和发扬了这种革命英雄气概。

革命和生产，这两副担子是重的。用毛泽东思想武装起来的革命造反派，生就了一副铁肩膀，一定能够把这两副重担挑得非常的好，开出灿烂的花，结出丰硕的果！

描述：

