id: a39dd6992c
标题：灌南县五队供销社认真调查研究  做好商业工作
日期：1970-10-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
灌南县五队供销社认真调查研究  做好商业工作

无产阶级文化大革命以前，江苏省灌南县五队公社五队供销社的工作人员，在叛徒、内奸、工贼刘少奇反革命修正主义路线的影响下，严重地脱离群众，脱离实际，不能很好地为贫下中农服务。无产阶级文化大革命中，这个供销社的工作人员狠批了反革命修正主义商业路线，决心认真贯彻执行毛主席关于“发展经济，保障供给”的方针，根据农业生产和贫下中农的需要，做好商业工作。从这一思想出发，他们选择了街西大队第六生产队为基点，分期分批轮流到这里参加劳动，接受贫下中农再教育，认真进行调查研究。

在蹲点当中，他们根据当地情况，对以前供应的货品进行认真调查，看哪些是适用的，哪些需要改进。经过调查，他们发现以前供应的短而扁平的锹不能适应当地挖海泥的需要，就请老贫农根据当地需要的锹的规格，画了图样，专门到外地联系加工。在成批生产之前，他们还取回样品给生产队试用，广泛征求贫下中农意见，直到大家满意为止。

五队供销社的工作人员，通过蹲点劳动，接受贫下中农再教育，精神面貌发生了深刻的变化。他们彻底破除了以前“迟开门、早关门、中午吃饭关门”的旧制度，建立“早开门、迟关门、中午吃饭不关门”的新制度。

描述：

