id: a39ea6098a
标题：雄魄——新发现的瞿秋白的号
日期：1980-6-16
是否是时间段：false
作者：澄碧
来源：
标签：瞿秋白,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
雄魄——新发现的瞿秋白的号

澄碧

最近笔者在整理关于瞿秋白同志早年的史料时，从一九一二年常州中学同学录（铅印本）上，发现了秋白同志的另一个号：雄魄。

丁景唐、文操合编的《瞿秋白笔名、别名集录》（见《瞿秋白著译系年目录》一书）并未收录此号。但它的绪言中说，秋白同志“号熊伯”。“雄魄”是“熊伯”的谐音，当是从“熊伯”衍化而来。

一九一二年江苏常州中学一年级二班同学录上有关秋白同志的记载是这样的：瞿双（姓名），雄魄（号）、十五（年龄）、常州（籍贯）、本城西门（家庭地址）、西门星聚堂（通讯处）。瞿双是秋白同志小时候的名字，因他出生时发际呈双螺旋形，俗称“双顶”，故取名瞿双，小名阿双，后改霜或爽，再改为秋白。鲁迅出版《海上述林》，用“诸夏怀霜社”的名义，即暗示全国人民都在怀念秋白同志。

秋白同志在少年时代取号“雄魄”，说明他很早就具有不凡的抱负。一九一○年，他进常州中学堂读书，这时正是辛亥革命前夜。常州中学校长屠元博，在日本时参加了孙中山的同盟会，教师中也有一些同盟会员，不少人倾向革命，学校一度成为常州地区反清斗争的中心活动场所。校内实行军事体操，准备响应革命党人的武装起义。秋白和张复（张太雷同志）等在校深受民主爱国思想的熏陶，积极参加操练，对革命满怀信心。

可是，辛亥革命以后，他目睹革命的成果被反动分子窃夺了，感到很失望。一天，在和友人闲谈《水浒》中的英雄好汉时，他愤然地说：“现在就是没有梁山泊聚义的地方。我虽不能做拿着双斧的李逵，至少也好做一个水边酒店里专门接送来往好汉的酒保。”一九一二年，窃国大盗袁世凯登上临时大总统宝座后，竭力开历史倒车，更激起瞿秋白的无比痛恨。这年十月十日，常州城内各机关、学校、商店都挂红灯笼庆祝辛亥革命，而秋白却在庙沿河瞿氏宗祠门口，挂了一盏用黑墨写了“国丧”两个大字的白灯笼，表示对黑暗统治的悲愤和反抗。当时他的妹妹瞿轶群，认为家门口挂白灯笼不吉利，曾两次拿掉，秋白就责备她，自己坚决把白灯笼挂上，还说：“什么国庆，明明是国丧！”这时秋白十三岁，在常州中学读一年级，也正是一九一二年常州中学同学录上写明号“雄魄”的时候。秋白同志这种憎恨旧社会、勇于反抗旧社会的英勇行动，是他早期革命民主主义思想强烈的表现。

当一九二二年张太雷同志介绍他入党之前，他曾经叙述了自己的志愿：“‘我’不是旧时之孝子顺孙，而是‘新时代’的活泼稚儿。固然不错，我自然只能当一很小很小无足轻重的小卒，然而始终是积极的奋斗者。”秋白同志一生“积极的奋斗”，最后高唱《国际歌》，英勇地牺牲在敌人的屠刀之下。他以自己的革命行动实践了少年“雄魄”的不凡抱负。林彪、“四人帮”横行期间，秋白同志备受诬陷；瓦釜雷鸣，益见烈士光辉。雄魄——秋白同志，您永远活在人民的心中！

描述：

