id: e80d9ea220
标题：复查定案材料
日期：1980-0-0
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：复查定案材料
书籍作者：

正文：
G403-4(态)定案一材料

(付卷)姓名任单位关村大檬职务在员性质复寒件星批表

80.年4月13日姓名霞贯江昨

民族州男

家年令

贸农任

议

东人农夫囊心是古城公礼美持大队

54耐商单位

工

年6

六一年

党用

资别王尺

元职

小队会计苏六生产以

低条

《详愿粽合材料》

主要间题园定性的主要依据和处理特况

.经济总值后.现金蕊食1听实物哲款4.

#.免子文处系来人申诉的理由或费众质映

本人中诉经济有入、要求复查复查若是

定b

认定咖号问题性质

见

东命忍复至后的定姓和处理忌见备考

露子以结访单委

按犯有，黄命委位员草见

VT

一

经诉向题认定27工总委忌

S见爱

日

命艺董卫区<市见爱忌龙

员单命委民

日

月生摩

日委芯意查分析结瑰

关村大以晚支部关仕

幽考经济间是复查结现外理意只

年令4发、影应成贪农，本人成作费农民，系

传长襄珍么古城么和社并对大以节如以花欠

该出值1956年经—96年先后么所以保靠员、会计芽和。

四绪运动中根据本人交待.定案贪活总值指福柴指式元零伍分，其中贪运织虽、83入.元.粮食100片.实物折软元去落实党的饮策中.根括本人中诉、经查征落实传沉如下、元案节六条)。

196处年月位，该任老三以会计时，大以会计算

手提软倔零最元禁角是份、入恨除在同年汉月你给和项配43元改.不余的66些元该任些行了贪三污（只本人析查茅三员节七条、证明材料弟1.1汉、13员)。

复查分析结果。

摇我们同本人三淡之站和取证明不才料来看如时是以不核算小队同大以经济往来手续是快小人会计拿出报慢单振到大以报慢报销.在识条付软，太似没钱就给拔中长人开一个报恨存软单振，小以计提回存欢后，有只他人的暂借软，就进行了就还.小以不再记长.该任人从知人是存牧自放了理是理所应岁询根摇本人和了作、当时因软后，有育红著觉钱，有盖食尝花的、有买草用了的、有犁用了的等、这些案子以拔回才以不人未付欢，记或拔帐存歌、根据之种情况，我前进行了分析认为给任

定的的些礼贪污是不理的，要亮因是当时绩查帐细方能情沉.恨目情沉发生了笑能、该狂把存软是大人应付的、该法的提软茶子是大以会计消长用的.另外件亡就员了配软于4么元不发生出何关系，该任实你心并未贪污其软万订的66.元情沉不矣，应于否定(见本人中诉节一具.证明材样料一员)。

杰先否定现压6617元

亮订2、3.4.5.、9条次屋矣、认足含污204三元签于越复查情况).经大以支部研究失定根抵发(79)35文件糖种其否定部分不于清退.特些结果

城村不磁悦革命变员会

一九、四，十三越明材料

认明耐料该证明我任大么会计时，后

小以会计当时是太以接等.小以于在如的经往来手续是所有小以的一切开支都由小以会计来大以报销.在报性时如大则这软我“给他开一了报有物单据，在大以有了软后.由小以会计开提软条在大以提欢：这抱欢条就是地以久小的软交付给小人的

#m

月

为了世一步落实党的做策实了求是.有错必到的原则.去共产觉的今负导下.我特向全导提出，对我心活”遗简的间，给以正确的纠心。、后年就负往来是次4子元清立动给我走了次畏以、个年明你从古城银行提回如元，心法盆动给我定

成贪污

是之样的反年月位夏季配时.小表夺得了产、永被评为糊先进红以当抗以财格股长对我说：你么各样都好.这面红所安笑给你以.放子山面写着《急然一每》我光闪的四大宗.知说现是按以倒的.是不是能生办法兄现像吗？于是我我想尽一切办法把以内的一女资气周转会生部用于总现防面。开发奖大会时就员们带手章，全现、红所.就员都是喜笑言、到了八月份太以会计

给我开了支票.我条自到古城提回好必些先，付给以内一切欠项。

四清色动到村质，干籍到公名三汗会子习二十三天，当时在我队作的希和体以和资矣到了我象，也不色我知道.更无手续、就杜我所有的面、单摇，条活索式的全走、问题所说低、有凭援，不关、把我放东单房过关.也就定么楼”心天之久—切国经真使我若胺.头霜眼写，冤酒作定有的作以劝我说：“觉的收策决不会冤了一个好人，有的了你说了也给你定不从应该放下包秋轻装以阵。再三劝说思想也想到这理.就这样免强过关、家忘一穷二白、把土布、棉花.衣服良信作斤.《年全年免家粮生和留、世着少吃穿的因难出活.困难真是一言难尽，表信书

等同忘多思一下、我有多大的胆是从人民银行提因如气会污、半毕的时间就贪污这么多钱又难，益生产不校了明？有这样的道理吗？再说一个出以有多太的收入，有多大的可的支出权.一年个出笔从转收入多少，和现去的作生双比一此恒易恒身

此致

敬机关耐带生人位

九2八0年三月二十1日结说惠兄

本人对会查结设的忘见在这次复查落实中一对我的四清经济内红的结说降6条6612元1外，剩余2042元认定贪3。对这次怎李结论，我感到非常满忘，真是实了求。我非常武谢党永华主伟。

东6队社市件

8年4

描述：

