id: 94613f4110
标题：战斗在海滩上的一千五百天——记广西北暮盐场排除万难堵海造盐田的斗争
日期：1973-7-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,广西文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
战斗在海滩上的一千五百天

——记广西北暮盐场排除万难堵海造盐田的斗争

在祖国南方海岸，在汹涌的海水朝夕冲刷着的北部湾的沙滩上，有一个已有三百年历史的北暮盐场。解放前，这里的盐田为资本家、地主兼盐田主所占有，盐田总面积不过二万公亩，坑洼不平，杂草丛生，生产方式十分落后，产量一直很低，最高年产量不超过三千吨。解放后，北暮盐场虽然有一些发展，但是，在刘少奇修正主义路线的干扰下，基本上还是守着过去的旧摊摊过日子，群众的社会主义积极性没有得到充分发挥，盐田面貌长时期没有大变化。

无产阶级文化大革命中，革命群众彻底批判了刘少奇的修正主义路线，全场职工，抖擞精神，纷纷要求领导带领他们大干一场，从根本上改变盐场的落后面貌。他们从一九六六年底开始，用了三年多的时间，对原有盐田进行了全面的改造，使盐田单位产量提高一倍，劳动力节约百分之四十，原盐质量显著提高。在改造旧盐田取得成绩的基础上，他们又开始了堵海造盐田的战斗。

社会主义是干出来的，不是花钱买来的

一九六八年，新的领导班子成立了。当年十二月，一工区组织了有七十四名工人参加的堵海队，决心同大海较量一番：拦住谢家湾，向大海要盐田。

但是，重大的阻力不是大海，而是来自各方面的保守思想。一说要堵海，就有人反对，说：一无钱，二无人，光凭七十四个人能堵住海？他的主意很简单，向上级要钱，有钱可以雇人，人多才能堵海。广大盐工听了非常生气，针锋相对地说：社会主义是干出来的，不是花钱买来的！他们怀着一心创社会主义新业的精神，每个人凭着一条扁担，两个泥箕，同大海展开了斗争。开头，兄弟盐场有个别人对他们的行动也表示怀疑。有人说他们是：燕子衔泥填大海，可笑不量力。有人拍着胸脯说：他们如果能在谢家湾堵住海，我能在猫头岭上造盐田。

可是，北暮盐场的领导和群众，在各种怀疑和嘲讽面前没有动摇。他们发扬愚公挖山不止的精神，七十四个人苦干了一年零八个月，挑了十六万土方，筑成了底宽十八米、高五米的海堤二千一百七十米，战胜了台风和大海潮的袭击，克服了别人难以相信的困难，围成了第一个七千公亩的盐田，为国家节约开支四十一万元，年产原盐三千五百吨。一九七○年九月一日，他们再接再厉，先后动员了一百七十九人，开始围垦第二个四万三千公亩的大盐田，又苦干了一年多，挑了四十二万土方，筑了一条三千六百七十六米长的大堤。今年五月，部分盐田已经投入生产。

有人作了一个统计：围垦这两个大盐田，总共二百五十三人，包括平整盐田的时间，前后整整大干了一千五百天，筑起了五千八百四十六米长的大堤，连平整盐田所需的土方在内，总共挑了一百万方土。如果把这一百万方土摆成一米高、一尺宽的直线，可以从北暮一直摆到北京。但是有谁能计算出，在那战斗的一千五百个日日夜夜里，北暮广大职工流了多少汗呢！

任何艰难困苦全不在话下

堵海，是异常艰苦的。没有吃大苦耐大劳的顽强的斗争精神，大海是制服不了的。

堵海队，每天要战斗十个小时以上，无论大风大雨，从没间断过一天。没有电，夜战时，茫茫的海滩上，就用四盏汽灯照亮。没有住处，搭起一座棚子两个人睡一个铺。烈日炎炎，赤脚踏在沙滩上，象踩在火炭上一样。冬天，堵海队员的脚哪一个没有被北风吹裂过，咸水一浸，痛得钻心；但是，第二天照样出工。身上湿了干，干了湿，不知多少次。一千五百天，常常一夜只睡六小时的觉。在波涛汹涌的海面上，要筑起一道长堤，谈何容易。今天挑的沙明天被冲走了，是经常的。粗略统计，被海水卷走的土方，约有百分之二十左右。但是，“道高一尺，魔高一丈”。堵海队员们以压倒一切的英雄气概说：你冲走我一担，我就挑回十担、百担、千担！

一九六九年七月二十九日，第一个围垦大堤即将合龙，突然遇到了十级台风。天上大雨倾盆，海里巨浪翻腾，堤外狂潮猛扑，堤内山洪齐泄，内外夹攻，泥沙成堆地被卷走，大堤一层层地塌下去。情况万分紧急。没有木桩、沙包怎么办？用人体挡！场党总支副书记、革委会副主任黄秀颜带领全体工人跳下齐腰深的海水，每人抱着两捆稻草，横排扑在大堤上。任凭风浪打，坚决不后退，就是自己被海浪卷走，也决不让海浪摧垮大堤。就这样，在附近贫下中农的支援下，一直坚持三个多小时，直到潮退，安全保住了大堤。

五月的北部湾，阳光灿烂。我们站在自力更生建起的大海堤上，放眼望去，远处是一片辽阔的白茫茫的海滩。在临近大海的边缘，可以望见一队队的人影，那是第三个围垦工程正在施工。这个工程计划围垦五万公亩盐田，要筑起六千六百米的大堤，去年三月动工，现在已经堵起了九百多米。等到第三个围垦完成之后，全场二十六块分散的盐田就可以连成一片，蔚为壮观。望着眼前雄伟的景象，每一个来参观访问的人，对他们大干苦干的革命精神，都不能不肃然起敬。

领导感动了群众，群众教育了领导

领导人能不能带头苦干，是关系到一个企业、一个单位能不能贯彻执行毛主席革命路线的问题。北暮盐场的三个主要领导人正是以身作则，率领群众大干苦干的带头人。在那一千五百天的战斗中，领导干部和群众始终在一起，你挑土，他也挑土，你挑四方，他有时可以挑五方。化工厂垒烟囱，领导带头搬石头，党总支书记、革委会主任梁耀信亲自爬上二十四米的高空。他们不是干一个钟头，干一天，而是天天干。去年有人作了一个统计，三名主要领导干部，平均全年劳动二百五十天以上。几年来，他们从来没有在家过春节，没有休息过一个星期天。堵海过程中，他们比群众的睡眠时间还要少，有时甚至通宵不眠。党总支副书记、革委会副主任黄乃贤，一次由于坚持抢险，过度疲劳，晕倒在大堤上。有这样艰苦奋斗的带头人，群众的干劲能不大么！

但是，若问北暮盐场领导人的壮志雄心和苦干精神是从哪里来的？他们的回答是主要来自群众。是群众教育了他们，鼓舞了他们。

他们永远不会忘记一九六五年遇到的那次百年不遇的大灾害：强台风，大海潮，把盐田全部冲垮，两百多间房屋倒塌了，连劳动工具都冲走了，生产和生活受到严重影响。怎么办？是坐等上级给钱给人，还是依靠群众自力更生？群众在崩堤当天就迫切要求自己动手重建。当时的领导认为，仅仅修复海堤也得三个月；没想到，群众一起来，五十七天堵住了五十七个缺口，两个多月就恢复生产了。新的领导班子从回顾这次抗灾斗争中，看到了群众的力量，这是他们一九六八年敢于立下堵海造盐田的雄心壮志的根据。

堵海的实践，使他们更加相信群众，依靠群众。筑海堤时，没有木板垫路，人陷在没膝深的泥沙里，不能走路怎么办？群众提出，堤内长满一人多高的海榄树，可以砍来代替木板。一试，行，一文钱不花，问题解决了。大堤合龙时，按要求，要用木桩、沙包才能挡住海水的冲击。花钱买么？不。退休老工人根据自己的经验建议，用一层泥一层沙的办法，果然成功地合龙了。去年提出要把盐田搞得玻璃板一样平，有人说没技术员办不到。群众想出一个又巧又简单的土办法：放水进去，用水找平。结果，不到一个月就干成了。

北暮盐场的领导人，通过无数的事实，认识到广大群众建设社会主义的积极性，提高了发动群众、依靠群众的自觉性。领导依靠群众，也给群众增加了胆量，使群众更加相信自己的力量。有这样的领导和群众，请问，人世间还有什么困难不能克服呢！

令人深思的许多事情

在北暮盐场的所见所闻，使人们强烈地感到，这里有一种无形的力量。许多事情，许多现象，使人深思。

在这里，条件艰苦，劳动强度大，而人们的干劲却非常高。讲起创业维艰的过去，无论老年和青年，都充满一种自豪感。他们从心里热爱这个地方。初来时，有些人可能有过这种那种思想，但是，现在要把他调走，他很不愿意。已经因工作需要调离的同志，有的又很想回来。

在这里，退休的老工人，一是不愿意退休，得领导做很多工作；二是退休了还要求回来干活，至今还有四名常年住在堵海队。

在这里，绝大多数工人自愿地放弃休息时间，堵海回来，抽空编泥箕、挑陶片，担沙子，填废水塘，修理生产工具。堵海过程中，除了第一批泥箕是买来的，其余全是自编的。挑回的陶片，已经铺成了二千二百九十四公亩陶片结晶池。

在这里，什么都自己动手干：烧陶片，铺陶片，烧砖瓦，打石头，盖房子，铺护坡石。这些工作，按照所谓常规，都要请人来干；从一九六八年到现在，他们自力更生，为国家节约了五十多万元。

还有，一九七一年，场里送一名堵海队员黄顺荣到广西医学院上大学，暑假回来一个月，他到堵海队和同伴们一起劳动了二十八天。春节回来半个月，又来劳动了十四天。青年工人苏学义的爱人是灵山县社员，春节来探亲，第二天苏学义领着爱人一块去堵海，一干十几天，才把爱人送回去。

亲爱的读者，请你想一想，这是一种什么精神，为什么这里会出现这许多新事物？北暮工人自己说，这一切是毛主席无产阶级革命路线深入人心的结果。北暮盐场的老工人、青年工人和干部，几年来一直遵循毛主席“要使我国富强起来，需要几十年艰苦奋斗的时间”的教导，以充沛的革命热情，把自己的全部力量都投入到改变盐场面貌的斗争中去。正是这种艰苦奋斗的精神，公而忘私的精神，激励了全场职工，也深深感染着每一个前来访问的人。

本报记者

描述：

