id: 9465a543c8
标题：社会主义的新家风
日期：1968-9-20
是否是时间段：false
作者：张淑芬
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
社会主义的新家风

辽宁省凌源县凌源公社八间房大队民兵营政治指导员  张淑芬

林副主席指示我们：“我国是一个伟大的无产阶级专政的社会主义国家，有七亿人口，需要有一个统一的思想，革命的思想，正确的思想，这就是毛泽东思想。有了这个思想，才能保持旺盛的革命干劲，才有坚定正确的政治方向。”国家需要有一个统一的思想，才象一个革命化的国家；家庭也需要有一个统一的思想，才象一个革命化的家庭。

我爸爸是生产队、生产大队和公社的贫协代表，是个造反派。他敢于造别人的反；可他不肯造自己身上的旧家长权威的反。家里的事，总是他一个人说了算，别人的意见他常常不听，可他的意见别人非听不行。在和爸爸这种旧思想作风的斗争中，我也有私心，怕闹翻了，父女不和，外人会说三道四。爸爸呢，还拿这些当老本，常说什么“家有千口，主事一人，古来如此。”

今年三月，我出席了省军区召开的农村活学活用毛泽东思想积极分子代表大会。昌图县宝力公社红缨大队的张祥同志在大会上介绍了他们大队一个新媳妇造老公公旧思想的反的动人事迹，对我启发很大。我想，不敢造爸爸旧思想的反，就是保护“四旧”。我又想怎个造法呢？毛主席教导我们说：“我们的任务是过河，但是没有桥或没有船就不能过。不解决桥或船的问题，过河就是一句空话。”我决定用张祥这个材料当“船”，来完成“过河”的任务。

我回到大队就向全体社员传达了大会的精神，同时讲了张祥同志介绍的新媳妇造老公公旧思想反的动人的事。爸爸也参加了这次大会。会后，我问爸爸说：“你听了以后，受点啥教育？”爸爸说：“新媳妇造老公公的反，造得好。”我一听爸爸上了“船”，就趁热打铁地对他说：“你今天晚上组织全家学习学习，好不好？”爸爸一听要组织全家学习，好象有点紧张似的，推托道：“还是你组织吧，我还有点……”说半截就停下了。我立刻接过来说：“还有点放不下架子，怕丢了‘权威’，是不是？你是组长，要引火烧身嘛！”爸爸觉得没有理由推辞，就答应了。

晚上，生产队的会刚散，我就急忙往家跑，想听听爸爸是怎样斗私的。走到窗户下，就听爸爸说：“昌图红缨大队那个新媳妇才算是革命的呢，敢造老公公的反，那真是大民主哩！可是咱家，我听说，还有人怕我，怕我干啥，有意见就提嘛，从今以后我要放下老子的架子，打破家有千口，主事一人的老规。如今是新社会嘛！大家都要管家，我要交权了。”我有点憋不住，一边笑，一边闯进屋里说：“爸爸说得好，新社会要有新家风，我们要建立毛泽东思想的家风。爸爸是家庭学习小组长，不是要交权，而是要掌好毛泽东思想的权。今后做事情，想问题，不论男女，不分老少，谁说的符合毛泽东思想就服从谁。”哥哥说：“我们对老人，不但要从生活上关心，更要从政治上关心。全家人都要从政治上互相关心，互相爱护，互相帮助，建立革命家庭的新关系。”爸爸高兴地说：“好，我一定掌好毛泽东思想的权。我现在放手发动群众，谁有意见大胆提，错了就改，决不打击报复。”平时妈妈和爸爸常常为一些家务事闹口角，但总是闹不过爸爸，憋了些气，便争着说：“那好，我给你提：你记得不？去年八月节，你要喝酒，我给你打了半斤酒，你嫌少，摔筷子，掼酒壶，闹得全家没吃好饭。其实半斤酒够你喝几顿的，你就是觉得，别人要知道你过节才打半斤酒，太小气，面子上不好看，纯粹是资产阶级思想。老实说，这半斤酒还是亏了毛主席他老人家领导的呢！在旧社会，过节甭说喝酒，有时连米汤也没得灌，我看你是忘本了！”妈妈的这些话触到了爸爸的痛处，他不好意思地红了脸，但马上又镇静起来，向大家念起了毛主席语录：“因为我们是为人民服务的，所以，我们如果有缺点，就不怕别人批评指出。不管是什么人，谁向我们指出都行。”念完，爸爸虚心地说：“谁还有，大胆提。”嫂子在爸爸面前是从来不说半个“不”字的，这时也鼓起勇气怯生生地说：“毛主席教导我们，看问题要一分为二。可是爸爸有时就把一个人看死了，人那有十全十美的，只要是自己人，就应该热情的帮助，不应该把人家看成死落后，不会转变了。”嫂嫂虽然没有指名，可是大家都知道她指的是村里那几个思想比较落后的阶级兄弟。接着，三妹子喊了声“报告”，站了起来慷慨地说：“我给爸爸提个意见，去年刚开春，新生客车厂搬走了，扔下点砖头，爸爸见别人家去拣，也叫我们去拣。我们当时就说，那是国家的财产，半个砖头也不该动。可爸爸根本不听，还说：‘什么国家财产，扔在那儿不要的了，别人能拣，我们为什么不能拣。’爸爸，你想想这是一种什么思想和行为！”

这次家庭学习会开得真好，大家尽情地提，爸爸虚心地听，几乎所有的意见爸爸都接受了。从此，我们这个家就变了样，树立了革命的新家风。

今年四月，正在抗旱种地大忙时节，爸爸看家里窗户口小，通风不畅，想改大些，再安上玻璃，估计要四、五个劳动日。要是过去，他有“家长权威”，就得听他的。可是，这次却不同了，哥哥说：毛主席号召我们“抓革命，促生产”，咱们却忙自家的事，这不利于集体生产。爸爸马上接受意见，取消了修理窗户的计划，带领全家积极参加队里的抗旱播种活动。

描述：

