id: 946a2e38b4
标题：孙仲逸、杨逸棠委员说  培养民主和法治观念
日期：1980-9-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
孙仲逸、杨逸棠委员说

培养民主和法治观念

孙仲逸委员说，邓主席讲要“把我国建设成为一个现代化的、高度民主、高度文明的社会主义强国”。听了这句话，谁不爱国，谁不高兴呢？当然，要建设这样一个强国，需要作极大的努力。最近，我们广西开了一个教育会议，会上很少有人敢于暴露自己学校的缺点。我不怕，讲了几句，对学院工作提了十条意见，回来又直后悔，谁心无余悸呀！在大会结束时，自治区文教办的负责人上台讲话，讲的是真话，他说，现在犯错误的共产党员很多，他们也争名夺利。要整顿党风提高思想。在政治上充分发扬民主，贯彻法治精神，领导要带头，党团员要带头，我们民主人士、知识分子也要带头。

杨逸棠委员说，人的尊严一定要保障。这问题不解决，人可以压迫人，甚至人吃人！“文化大革命”中，一张大字报可以把国家元首揪出来，批斗、关押、打骂。所以我说要提倡民主，一定要把人的尊严树立起来，培养民主和法治观念，做到法律面前人人平等。

描述：

