id: 946ebe8188
标题：委内瑞拉总统在联大要求结束旧的国际经济秩序  谴责外国干涉第三世界国家的事务
日期：1981-9-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
委内瑞拉总统在联大要求结束旧的国际经济秩序

谴责外国干涉第三世界国家的事务

新华社联合国9月21日电  委内瑞拉总统路易斯·埃雷拉·坎平斯今天谴责外国对第三世界国家事务的干涉并要求结束旧的国际经济秩序。

坎平斯在今天开始的联合国大会一般性辩论中发言时指出，“在非洲，种族主义和各种力量的干涉加剧了暴力行动”；“在亚洲，外国的占领威胁着这个地区的国家的和平、主权和独立。阿富汗正处在极端痛苦之中”。在谈到波兰局势时，他说：“声势浩大的军事演习象阴影一样威胁着这个经常遭受入侵的国家。”

他在谴责实力政策时指出，有的国家为了把倾向于某种意识形态的政权强加给别国，公然采取干涉或威胁要进行干涉以及武力恫吓等手段。

坎平斯强调指出，联合国组织不仅应该注意老殖民主义，而且尤其要注意那种以新的、狡猾的方式对另一个国家施加压力的新殖民主义。

在谈到世界经济问题时，坎平斯说：“发达国家和穷国之间的差距扩大了。贫穷国家的物质资源被巧取豪夺，用来促进了工业化国家的发展。”他说，这种差距不能无限期地保持下去，穷国和被剥削国家的耐心是有限度的。

描述：

