id: c6a1c99bcf
标题：贵州省革命委员会、贵州省军区关于贯彻执行“中共中央、国务院、中央军委、中央文革关于1967年大专院校毕业生分配问题的通知”的意见
日期：1968-7-29
是否是时间段：false
作者：
来源：贵州省革命委员会毕业生工作领导小组办公室编印：《大中专毕业生分配工作文件选编》（内部文件、注意保存），1969年4月。
标签：毛泽东,中央文革,贵州文革,革命委员会,教育革命,两条路线斗争,红卫兵运动,指示
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 贵州省革命委员会、贵州省军区关于贯彻执行“中共中央、国务院、中央军委、中央文革关于1967年大专院校毕业生分配问题的通知”的意见

中央“关于1967年大专院校毕业生分配问题的通知”，传达了伟大领袖毛主席的声音，传达了以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的战斗号令。这个通知，是毛主席教育革命的伟大思想的具体体现，是毛泽东思想的灿烂光辉，是培养无产阶级革命事业接班人的一项根本措施，是建成社会主义、共产主义，防止修正主义的根本保证。我们必须认真学习，忠实执行，热情宣传，勇敢捍卫，不折不扣地全面落实到毕业生工作中去。

一、“大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想”。毕业生分配工作，必须高举毛泽东思想伟大红旗，突出无产阶级政治，活学活用毛主席著作，组织毕业生大力办好毛泽东思想学习班，以两个阶级、两条道路、两条路线斗争为纲，以毛泽东思想为武器，彻底批判刘、邓、陶、彭、陆等所推行的反革命修正主义教育路线，大立毛主席的无产阶级教育路线。

毛主席教导我们：“千万不要忘记阶级斗争。”毕业生的分配工作，是无产阶级和资产阶级两种世界观的激烈斗争。是教育革命的重要组成部分，必须做好毕业生的政治思想工作，必须与当前运动的中心任务紧密结合起来，提高毕业生的阶级斗争和路线斗争觉悟。

“要斗私，批修。”毕业生都必须坚定地站在毛主席的无产阶级革命路线上，象门合同志那样，无限忠于毛主席，无限忠于毛泽东思想，无限忠于毛主席的无产阶级革命路线，大破个人主义，大破无政府主义，加强全局观点，增强无产阶级党性，坚决服从国家分配。

二、“我们提倡知识分子到群众中去，到工厂去，到农村去。”遵照毛主席的教导，毕业生的分配工作，“必须坚持面向农村，面向边疆，面向工矿，面向基层，与工农群众相结合的方针。”1966年、1967年毕业生一般都必须先当普通农民，当普通工人，使毕业生在三大革命运动中锻炼成长，“成为有社会主义觉悟的有文化的劳动者”。彻底打破大专院校毕业生一出学校门只能分配当干部，不能当工人当农民的旧制度。

（1）1967年毕业生：

工科、林科毕业生一般分配到厂矿、电站（厂）、工地、林场等基层单位先当普通工人。

农科、水产、财经、政法、理科、文史、外语、师范和体育等科类毕业生一般分到解放军农场去锻炼。

医科毕业生，根据需要要坚决贯彻毛主席“6·26”指示，把分配重点放在农村工作，同时，安排少数名额到解放军农场锻炼。厂矿也分给一定名额。

在分配毕业生时，要考虑到结束资产阶级统治学校和院校革委会组织革命化的需要，可选留必要的优秀红卫兵小将参加领导班子和加强教师队伍。但要纳入国家统一分配计划，不得擅自留用。

担任医疗等工作的毕业生，都必须坚决贯彻“一面工作，一面劳动”的制度。

（2）1966年的大专院校毕业生的锻炼问题，亦应按上述原则由各用人单位安排。

三、学校的毕业生分配工作的权力机构、毕业生的鉴定、档案、党籍和个别问题确实严重的毕业生的处理问题，仍按中发（67）290号文件和黔发（67）255号文件办理。

 1968年7月29日

描述：

