id: 1c358975b7
标题：中央军委纪律检查委员会《关于军队各级党委、纪委批准党纪处分权限的规定》
日期：1983-11-26
是否是时间段：false
作者：中央军委纪律检查委员会
来源：成都军区整党办公室, 清理“三种人”工作文件摘编, 136-138
标签：文章
书籍：中央军委纪律检查委员会《关于军队各级党委、纪委批准党纪处分权限的规定》
书籍作者：中央军委纪律检查委员会

正文：
# 中央军委纪律检查委员会《关于军队各级党委、纪委批准党纪处分权限的规定》

## （1983）10号

## （一九八三年十一月二十六日）

根据党的第十二次全国代表大会通过的《中国共产党章程》和中央纪律检查委员会《关于处分违犯党纪的党员批准权限的具体规定》，结合军队的实际情况，现将军队各级党委、纪委批准党纪处分的权限规定如下：

一、警告、严重警告处分

战士党员，由基层党委批准。

排、连职干部党员，由团级纪委批准。

营职干部党员，由师级纪委批准。

团职干部党员，由军级纪委批准。

师职干部党员，由兵团级或大军区级纪委批准。

军、兵团职干部党员，由中央军委纪委批准。

大军区职干部党员，由中央军委批准。

干部党员的处分决定，由批准处分的一级纪委报同级党委和任免受处分党员行政职务的一级党委和纪委备案。

二、 撤销党内职务处分

对各级党委委员、纪委委员，给予撤销党内职务处分，须经本人所在委员会全体会议的三分之二多数决定，由批准其担任党内职务的一级党委批准，报任免其行政职务的一级党委和纪委备案。特殊情况下，由本人所在委员会的常务委员会决定，报批准其担任党内职务的一级党委批准，待下一次全体会议追认。

三、 留党察看、开除党籍处分

战士党员由团级纪委批准。

排、连职干部党员，由师级纪委批准，报党委备案；副营职干部党员，由师级党委批准。

正营职干部党员，由军级纪委批准，报党委备案；副团职干部党员，由军级党委批准。

正团职干部党员，由兵团级纪委或大军区纪委批准，报党委备案；副师职干部党员，由大军区级党委批准。

正师职、副军职干部党员，由军委纪委批准，报军委备案。

正军职、兵团职、大军区副职干部党员，由军委批准，报中央备案。

大军区正职干部党员，报中央批准。

受留党察看、开除党籍处分的各级党委委员、纪委委员，在上报批准前，应由本人所在委员会的三分之二以上多数决定。特殊情况下，由本人所在委员会的常务委员会决定，待下一次全体会议追认。

四、 对在军队中的中央委员会委员、候补委员，中央顾问委员会委员，中央纪律检查委员会委员，给予警告、严重警告处分，由军委批准，报中央备案。给予中央委员会委员、候补委员撤销党内职务、留党察看、开除党籍处分，按党章第四十条规定执行；特殊情况下，由中央决定。给予中央顾问委员会委员，中央纪律检查委员会委员撤销党内职务、留党察看、开除党籍处分，按中央纪委《关于处分违犯党纪的党员批准权限的具体规定》的第二项“由本人所在的委员会三分之二以上的多数决定，报中央批准”的规定执行；特殊情况下，由中央军委决定，报中央批准。

五、 受留党察看处分的党员，经过留党察看，事实证明他已改正了错误，由支部大会作出恢复其党员权利的决定，报党的基层委员会或上一级党的纪律检查委员会批准，报原批准处分的党委或纪委备案。受留党察看一年处分，需要延长的，应报原批准处分的一级党委或纪委批准。对在留党察看期中，本人坚持错误不改，或犯有新的严重错误，应当开除党籍时，根据其现任职务，履行批准手续。

六、 对于党员的处分，如处分不当，或者处分错了，需要改变或取消处分，由原决定和批准处分的组织办理。原决定和批准处分的组织如已撤销，由本人现在的组织按规定办理。

描述：

