id: 760d454d86
标题：刘少奇在中国新民主主义青年团第二次全国代表大会上的祝词
日期：1953-6-23
是否是时间段：false
作者：刘少奇
来源：《建国以来刘少奇文稿第五册(一九五三年一月——一九五三年十二月)》，中共中央文献研究室，中共档案馆，2005年。
标签：毛泽东,刘少奇,农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 刘少奇在中国新民主主义青年团第二次全国代表大会上的祝词

刘少奇

亲爱的代表同志们：[1]

中国新民主主义青年团从一九四九年成立[2]以来，在中国共产党的领导下，在中国革命青年运动的长期的优良传统的基础上，已经发展成为中国青年的一支强大的先进队伍了。这四年来，在解放我们伟大祖国的革命战争中，在抗美援朝的伟大斗争中，在进行一系列的社会改革中，在恢复国民经济的一切战线上，都有这一支勇敢的、生气勃勃的队伍和党在一起并作为党的助手而活跃着，贡献着自己的力量。中国共产党和它的伟大领袖毛泽东同志极为关怀和重视青年团的工作以及它的成长、它的作为党的助手和后备军的作用、它在团结全国青年参加祖国建设事业中所获得的成就。我谨代表中国共产党中央委员会和毛泽东同志，向参加中国新民主主义青年团第二次全国代表大会的全体代表致以热烈的敬礼，并祝贺你们的这次大会获得圆满的成功！

你们这次大会是在这样的时候召开的，就是我们伟大祖国由国民经济的恢复时期开始进入国民经济的有计划建设的新时期。我们祖国的新的历史时期在全国人民面前提出了新的历史任务，这就是逐步地实现国家的工业化，并在这个基础上使我们祖国由新民主主义逐步地过渡到社会主义。作为党的助手和后备军，中国新民主主义青年团的全体团员就要和党一起，站到为国家工业化而斗争的最前列。青年团员要在自己的不同岗位上积极地参加祖国的各种建设，发挥自己的积极性和创造性，并在中国青年群众中起带头的和模范的作用。青年团员要以对祖国、对人民的无限忠诚，依靠着和周围群众的密切联系，去为完成和超额完成国家工农业生产计划而努力。

作为党的助手和后备军，中国新民主主义青年团的全体团员就要努力学习马克思列宁主义，提高自己的共产主义的觉悟程度。青年团员要努力学习马克思、恩格斯、列宁、斯大林的伟大的学说，学习毛泽东同志的著作，学习各种科学知识特别是苏联的先进科学和技术的知识，学习党和国家各种政策的知识，学习各种生产业务和各种工作业务的知识。青年团员要永远记住列宁的教导：学习、学习、再学习。这就是青年团员的重大任务。

作为党的助手和后备军，中国新民主主义青年团的全体团员就要巩固自己的组织，为自己组织的纯洁性和严肃性而斗争。青年团员要学会运用批评和自我批评的方法去和一切损害人民事业与党的事业的不良现象进行斗争。青年团员要在自己的队伍中锻炼纪律性和组织性，培养忠于祖国、忠于人民、忠于党的事业的道德品质，发扬艰苦朴素的、实事求是的、密切联系群众的作风。青年团员要努力使青年团在政治上、组织上和思想上成为中国青年运动中的更加巩固的骨干力量，并从而使全国青年成为祖国各种战线上的一支强大的突击力量。

作为党的助手和后备军，中国新民主主义青年团的全体团员就要高度地发扬爱国主义和国际主义的精神，把保卫祖国、建设祖国的伟大事业与保卫世界和平的伟大事业紧密地联系起来，学习苏联列宁共产主义青年团的光辉榜样，继续与和平、民主、社会主义阵营各国的青年以及世界其他国家的先进青年团结一心，为保卫世界和平、争取人类美好的将来而奋勇前进！

同志们！斯大林同志说过：青年是我们的将来，我们的希望。[3]我们的党和我们的祖国对于青年正是寄托着无限的信赖和希望的。我们完全相信，中国新民主主义青年团在党的领导下，一定会善于团结全国的青年，在我们伟大祖国的建设事业中尽到自己的责任。

同志们！党中央希望你们的大会充分地讨论党在这个新的历史时期所提交给青年团的任务，并以共产主义的批评和自我批评的精神，总结工作经验，发扬优点，纠正缺点和错误，同时认真地吸收苏联青年工作的先进经验，以达到教育全体团员和改进工作的目的。

努力学习马克思列宁主义的理论！

全中国的青年大团结万岁！

全世界爱好和平民主的青年大团结万岁！

根据《刘少奇选集》(下卷)刊印

注释

[1]中国新民主主义青年团第二次全国代表大会于一九五三年六月二十三日至七月二日在北京召开。会议选举产生一百四十三名中央委员、五十六名候补中央委员，通过《关于工作报告的决议》、《关于修改团章的决议》和《关于加强中苏友好、学习苏联，并参加中苏友好协会为团体会员的决议》。

[2]中国新民主主义青年团于一九四九年四月成立。一九五七年五月召开的中国新民主主义青年团第三次全国代表大会将团的名称改为中国共产主义青年团。

[3]斯大林《在全苏集体农庄突击队员第一次代表大会上的演说》中这段话是：“青年是我们的未来，是我们的希望。青年应当接替我们老年人。青年应当举起我们的旗帜直到胜利的终点。”见《斯大林选集》下卷，人民出版社一九七九年十二月版，第325页。

描述：

