id: 61814c5293
标题：美苏反华同盟必然失败
日期：1967-5-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
美苏反华同盟必然失败

美帝国主义和苏联修正主义集团的反华同盟，正在从政治、经济、文化领域扩展到军事方面。

卡罗维发利欧洲工贼会议之后，美帝国主义立即宣布将从西欧撤退大量驻军，并且竭力鼓吹苏修集团“减轻它在西线的军事负担”，去对付东方“敌对的邻国”。与此同时，美国官方又公开宣扬要同苏联建立一个共同的“国际反导弹系统”，为美苏两国“提供某种安全保障”。

美帝要苏修对付什么样的“敌对的邻国”？美苏两国“反导弹系统”究竟针对谁？不言自明，当然是中国。

由于美苏的反革命勾结，它们今天已经从敌人变成了盟友。它们所要谋求的“安全保障”，就是要“保障”它们推行美苏合作、主宰世界的反革命阴谋的“安全”。而它们的最大障碍，就是高举毛泽东思想伟大红旗、坚决推进世界革命的中国。正是这种反华、反人民、反革命的共同目标，促使它们不但从欧洲转移兵力，而且妄图进一步用它们的导弹核武器来威胁中国。

但是，正如我们伟大领袖毛主席所指出的：“一切反动派都是纸老虎。”美帝国主义是纸老虎，苏联现代修正主义也是纸老虎。它们即使勾结起来建立反华军事同盟，也绝对吓不倒用战无不胜的毛泽东思想武装起来的七亿中国人民，绝对阻止不了中国革命的伟大影响。中国人民力量的强大发展和世界革命浪潮的不断高涨，必然会使美帝国主义和苏修领导集团的反华同盟，象历史上所有的反革命同盟一样，彻底垮台。

描述：

