id: 6182276fb3
标题：高举革命的旗帜斗争到底
日期：1964-7-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
高举革命的旗帜斗争到底

古巴人民在七月二十六日庆祝古巴人民武装起义十一周年集会上通过了一个《圣地亚哥宣言》，强烈谴责美帝国主义对古巴的侵略和干涉活动，严正宣布古巴人民拒绝美洲国家组织外长会议通过的诬蔑和“制裁”古巴的决议，并重申古巴人民准备为保卫祖国流尽最后一滴血的坚决立场。以英雄城市圣地亚哥的名字命名的这个宣言，是声讨美帝国主义及其走狗的一通义正词严的檄文，是古巴人民誓死保卫国家独立、主权和尊严的一篇正气凛然的宣誓书。

《圣地亚哥宣言》对美洲国家外长会议的反革命决议和声明作出了最有力的回答。

在华盛顿举行的这个会议，在美国的操纵和压力下，竟借口古巴“侵略和干涉”委内瑞拉内政，通过了所谓“制裁”古巴的决议，悍然要求美洲国家组织的所有成员国政府“不保持”同古巴的外交和领事关系，中断同古巴的一切贸易往来和海上运输；还要求其他资本主义国家在对古巴实行经济封锁方面给予“支持”。美洲国家组织外长会议的结果，再一次暴露了美帝国主义不扼杀古巴革命死不干休的凶恶面目，同时也充分证明了美洲国家组织彻头彻尾地是美帝国主义利用来侵略和干涉拉丁美洲国家的工具。

华盛顿会议是美帝国主义一手策划的一出令人作呕的丑剧。正如《圣地亚哥宣言》所指出的，美帝国主义这个染满古巴人民和拉丁美洲各国人民鲜血的凶手，居然自封为审判和制裁被害国的法官，这确是一种没有先例的无耻行动。《圣地亚哥宣言》所历数的美帝国主义侵略和干涉古巴的罪状，每一桩都是证据确凿，无可抵赖的。美国侵略者对古巴人民犯下的罪行，真是倾加勒比海之水也洗不清。不仅如此，美帝国主义对于其他拉丁美洲国家，也是干尽了明目张胆的侵略和干涉的勾当。别的不说，从上次举行美洲国家组织外长会议以来短短两年多的时间，美国就策动了多次政变，颠覆了八个拉丁美洲国家的政府。美帝国主义今年年初对巴拿马人民进行野蛮的屠杀，更是令人发指的侵略行为。应当受到制裁的难道不正是这个最凶恶的侵略者和干涉者吗？美国在这次会议上，把自己的意志强加于人，迫使其他拉丁美洲国家屈从它进一步干涉古巴的罪恶政策，这种横蛮的做法，就是对别国主权的不可容忍的干涉。因此它不能不受到一些珍惜本国主权和不干涉原则的国家的反对。美帝国主义在华盛顿导演的这出丑剧，是对国际正义最卑鄙无耻的嘲弄，它只能引起古巴人民、拉丁美洲各国人民和全世界人民的极大愤慨。

美帝国主义强迫美洲国家组织外长会议通过进一步干涉古巴的决议，并不表明它的强大，而恰恰相反，正是它在英勇顽强的古巴人民面前心劳日拙的表现。五年多以来，美帝国主义曾经用尽了各种手段企图扼杀古巴的革命，结果都遭到了可耻的失败，因而千方百计想要纠集其他拉丁美洲国家对古巴进行“集体干涉”。但是，这一阴谋一直未能得逞。现在，美国费了九牛二虎之力，才搞出了这个所谓“制裁”古巴的决议来。可是，在通过这个反革命决议的时候，还有墨西哥、智利、乌拉圭、玻利维亚四个国家投了反对票。美帝国主义指望用这样一个反革命的号召书来挽救美帝国主义侵略和干涉古巴政策的失败，挽救美帝国主义遏止拉丁美洲民族民主革命运动的失败，是绝对办不到的。

美帝国主义以为这样就可以使古巴陷于孤立了吗？完全是妄想。不管美国是否能够强迫美洲国家组织所有的成员国接受它的所谓“制裁”古巴的命令，革命的古巴是绝对孤立不了的。任何阴谋诡计都无法破坏拉丁美洲各国人民同古巴人民的友谊和团结。在拉丁美洲，不是早就有许多国家的政府受华盛顿的驱使断绝了同古巴的外交关系了吗？但是，这些国家的人民却依旧同古巴人民站在一边，坚决地支持他们的正义斗争。美洲国家外长会议的可耻决议，正在拉丁美洲各国激起了一阵抗议的怒潮，支援和保卫古巴的运动更蓬勃地展开。美帝国主义将会发现他们完全是搬了石头砸了自己的脚。

华盛顿会议的决议公然拿集体或单独地“使用武力”来对古巴进行威胁。美帝国主义以为这样就能够吓倒古巴人民吗？完全是妄想。对付美帝国主义及其走狗的武装侵略，古巴人民并不是没有经验的，更不是没有准备的。英雄的古巴人民决不会在美帝国主义的武力威胁面前发抖。他们用“誓死保卫祖国”的响亮口号来回答侵略者的威胁。卡斯特罗总理重申了古巴人民支持拉丁美洲各国人民革命运动的正义立场。他说得完全正确，“援助革命运动，这是不容谈判的”，“我们同情所有的革命运动，不管这些革命运动是在哪里发生的”。古巴人民将继续高举两个《哈瓦那宣言》的革命旗帜和《圣地亚哥宣言》的革命旗帜，同美帝国主义及其走狗的反革命政策斗争到底。

美帝国主义企图使用贼喊捉贼的伎俩，以制止古巴“侵略”和“干涉”之名，行其侵略和干涉其他拉丁美洲国家之实。但是，美帝国主义以为这样就能扑灭拉丁美洲各国人民的革命运动吗？也完全是妄想。《第二个哈瓦那宣言》说得好：“在拉丁美洲的许多国家中，革命现在是不可避免的，这不取决于任何人的意志。这是由美洲人现在遭到的骇人听闻的剥削、群众革命觉悟的发展、帝国主义世界危机和被奴役人民的普遍斗争所决定的。”正象美帝国主义不能摧毁古巴的革命一样，它也绝对不能摧毁其他拉丁美洲国家的革命。第二个、第三个古巴一定要在拉丁美洲大陆上诞生。

四年前，美帝国主义操纵美洲国家组织通过了一个“圣约瑟宣言”，古巴人民用第一个《哈瓦那宣言》回答它。两年前，美帝国主义又操纵美洲国家组织通过了一个“埃斯特角决议”，古巴人民用《第二个哈瓦那宣言》来回答它。现在，古巴人民又用新的革命号召书还击华盛顿的反革命号召书。历史的发展证明了，魔高一尺，道高一丈。从圣约瑟会议到华盛顿会议，革命的古巴不是削弱而是更巩固了，拉丁美洲的革命浪潮不是低落而是更高涨了。以古巴为代表的革命力量和以美帝国主义为代表的反革命力量在美洲大陆上进行着剧烈的搏斗，全世界人民站在古巴人民和拉丁美洲各国人民一边，美帝国主义则从各国最反动的势力找到它的同盟者。这场搏斗将继续进行下去，直到美帝国主义的灭亡，美洲大陆获得新生。美帝国主义的任何挣扎，包括不管发表什么样的宣言、决议、声明，采取什么样的侵略、干涉、镇压行动，都不可能阻挡这个历史的进程，相反地，只能加速美洲解放的日子的到来。

描述：

