id: 61840572cf
标题：用毛泽东思想为武器铲除反党反社会主义黑线  方巷大队学习毛主席著作积极分子反击“三家村”的反动政治阴谋
日期：1966-5-19
是否是时间段：false
作者：吴邦义
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
用毛泽东思想为武器铲除反党反社会主义黑线

方巷大队学习毛主席著作积极分子反击“三家村”的反动政治阴谋

本报讯　江苏邗江县方巷公社方巷大队学习毛主席著作积极分子和广大贫下中农，群情激愤，连日来利用农忙休息时间召开座谈会，用毛泽东思想为武器，严厉驳斥邓拓、吴晗、廖沫沙一伙反党反社会主义的黑话，坚决表示和全国人民一道彻底捣毁“三家村”黑店，连根铲除反党反社会主义黑线，不获全胜，决不收兵。

毛主席最相信群众，最相信贫下中农

“三家村”一伙妄想挑拨党和我们群众

的关系，我们决不能饶过他们。

学习毛主席著作积极分子、大队党支部副书记侯玉兰在座谈会上说：邓拓、吴晗、廖沫沙一伙的黑话，完全是对党对社会主义的污蔑和攻击，是对我们贫下中农和全体劳动人民的猖狂进攻。她驳斥邓拓挑拨党和群众的关系说：党和毛主席从来就最相信人民群众，最相信我们贫下中农。毛主席早就说过：“没有贫农，便没有革命。若否认他们，便是否认革命。若打击他们，便是打击革命。”“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力。”又说：“人民群众有无限的创造力。”“群众是真正的英雄，而我们自己则往往是幼稚可笑的，不了解这一点，就不能得到起码的知识。”邓拓，你扯扯自己的耳朵听听，这难道是党和毛主席“不相信群众”，“瞧不起群众”，“自作聪明”吗？不相信群众，瞧不起群众，自作聪明的是你们，而不是我们伟大的党和伟大的毛主席。三十多年前，在我们伟大的党和毛主席领导我们农民打土豪、分田地、进行革命斗争的时候，地主、富农和资本家，就通过他们的代理人的嘴巴，说我们“糟得很”，说我们是“痞子运动”。每当读毛主席《湖南农民运动考察报告》这篇文章的时候，我就牢记住这种阶级仇恨，就更加热爱我们的党和毛主席。

党和我们贫下中农的关系，比骨肉还亲。党和毛主席对我们的恩情，三天三夜说不完。每当我们想起为我们闹翻身求解放而牺牲的共产党员和所有的革命先烈，想起我们今天过着幸福的生活，心里就难受，就深深记住党和毛主席的恩情。你们这些无耻的家伙，却污蔑我们的党“不相信群众”，“自作聪明”，这是用刀刈我们心上的肉，我们贫下中农决不答应！我们一定要坚决和你们斗争到底！我是一个贫农出身的妇女。解放前在地主阶级的压迫和剥削下，我父亲生病，没钱医治，活活被折磨死了。剩下我们母女兄弟五人，靠挖野菜，采树叶度命。因为地主阶级逼租逼债，我的大姐给人家做童养媳了，二姐卖给人贩子了，一家骨肉分离。想起旧社会，想起剥削阶级，我就切齿地痛恨，就要把全世界所有的剥削阶级消灭干净！我们好容易才熬到了解放，党和毛主席把我们从火坑里救了出来。解放后，我的大哥进厂当上了工人，大姐也进厂当上了工人，我们一家过着幸福的生活。我们要质问邓拓，你们攻击党，说我们的党“不相信群众”，这是存的什么用心？什么样的藤结什么样的瓜，什么阶级说什么样的话，你们是我们的敌人，你们是和地富反坏右穿一条裤子的人。你说我们做错了，正好说明我们做对了。毛主席教导我们“被敌人反对是好事而不是坏事”。我们永远记住这个真理。

学习毛主席著作积极分子、老贫农麦正举说：“远的事实，我们姑且不说，就拿最近社会主义教育运动的事实来说，党和毛主席为了我们贫下中农能永远当家作主，保住我们社会主义江山，派工作队来帮我们搞社会主义教育运动，打退资产阶级对我们的猖狂进攻，打退“和平演变”，打退资本主义复辟。工作队给我们带来毛主席著作，领导我们读毛主席的书，使我们懂得了做人的道理，懂得革命的道理，使我们心里真正有了个不落的红太阳。工作队的同志，事事都和我们贫下中农商量，让我们贫下中农当家作主。工作队的同志跟我们结下最深厚的阶级感情，他们走了，我们贫下中农都流眼泪，舍不得他们离开。邓拓，你们这些家伙，说我们党“不相信群众”，妄想挑拨党和我们群众的关系，你们的算盘打错了，你们的丑恶面目暴露了，我们决不饶过你们，要坚决和你们斗争到底。

党的总路线是一千个好一万个好

邓拓这一伙反对总路线、大跃进，正证

明我们的路走对了。我们要在党和毛主席领

导下，沿着这条路走下去，将社会主义革命

进行到底。

广大贫下中农在座谈会上，用活生生的事实，愤怒驳斥邓拓一伙攻击总路线、污蔑大跃进的反党反社会主义的恶毒言论。学习毛主席著作积极分子、贫农出身的老大娘柏洪兰说：我们党的社会主义建设总路线就是好，一千个好，一万个好，说不完的好。没有总路线，就没有大跃进，大跃进的成绩说也说不完，大范围的不说，就拿我们方巷来说，经过大跃进，起了翻天覆地的变化。过去我们这个穷地方，是个有名的“野鸡圹”，十年就有九年荒，雨多了成汪洋，雨少了地里干得裂口子。一九五八年，大跃进的冲锋号一吹响，我们的贫下中农学习了总路线，浑身有了胆量，在党的领导下，依靠人民公社的集体力量，修水利，筑渠道，造电站，开小运河，几个月的工夫，就把湖水引上了山，十年九荒的地方，变成了米粮仓。解放前我们拼死拼活，磨破了脚板，挑坏了肩膀，粮食产量也超不过三百斤；有了大跃进，我们的产量就超过五百斤。我们继续发扬大跃进的精神搞生产，现在粮食产量达到了七百斤。这成果是哪里来的？主要就是靠的大跃进。我们贫下中农在旧社会苦日子过够了，我们要革命，我们不怕苦，我们要大跃进。毛主席号召我们要鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义。这话说出了我们贫下中农的心思。我们贫下中农建设社会主义越是向前跑得快，地富反坏右和牛鬼蛇神心里越是跳得慌。过去我们一家吃不饱、穿不暖，现在一年到头缸里有、坛里满，每年老老小小都添新衣裳。过去，我们方巷，没有一条好走车的大路；大跃进以后，宽宽的马路筑起来了，每天都有汽车朝城里来回开。经过大跃进，我们社员的文化生活也大大变样了，队队有广播，国内国外大事都能听得见。试问邓拓，全国农村，哪一个地方不象我们方巷一天一天大变样？哪一个社员不象我们家日子越过越兴旺？邓拓，你敢站出来，我们贫下中农跟你摆事实，可以摆三天三夜！毛主席教导我们：敌人反对的，我们要拥护；敌人拥护的，我们要反对。我们的总路线、大跃进，如果不被敌人反对，那就不好了，那就说明我们没有成绩了。邓拓说我们大跃进是“伟大的空话”，是“吹牛皮”，这是反对我们社会主义建设，这是污蔑我们贫下中农，也是妄想叫我们不走多快好省建设社会主义的道路。我们要揪住他的耳朵叫他听听：我们的路走对了，我们要在党和毛主席的领导下沿着这条路走下去，将社会主义革命进行到底，一直到共产主义。

无产阶级专政是我们的命根子

邓拓这些反党反社会主义分子，想破坏

我们无产阶级专政，那是白天做梦。我们一

定要紧握枪杆子，保住印把子。

广大贫下中农对邓拓一伙攻击无产阶级专政，进行了最强烈的驳斥。他们愤怒谴责说：邓拓一伙，妄想反对无产阶级专政，反对我们贫下中农当家作主，这是梦想，这是白天做梦。我们有枪杆子，坚决保住印把子，不让邓拓一伙反党反社会主义的阴谋得逞。谁想破坏我们无产阶级专政，我们就坚决消灭它，斗倒它，斗臭它。

学习毛主席著作积极分子、大队共青团支部书记陆广德说：无产阶级专政是我们的命根子，是我们的印把子。没有无产阶级专政，我们不掌印把子，地富反坏右就要爬到我们头上来，我们贫下中农就要吃二遍苦。邓拓等反党反社会主义分子，胡说我们党行的是什么“霸道”，说我们党“依靠权势”，“蛮横逞强”，“不得人心”，这完全是造谣，想让他们那些地富反坏右骑在我们劳动人民头上。我们的党不得什么人的心呢？就是不得地富反坏右的心和一切反党反社会主义分子的心。毛主席在《论人民民主专政》里就说过，我们就是要“向着帝国主义的走狗即地主阶级和官僚资产阶级以及代表这些阶级的国民党反动派及其帮凶们实行专政，实行独裁，压迫这些人，只许他们规规矩矩，不许他们乱说乱动。如要乱说乱动，立即取缔，予以制裁。”又说：“对于人民内部，则实行民主制度，人民有言论集会结社等项的自由权。选举权，只给人民，不给反动派。”这不是说得清清楚楚吗？我们无产阶级专政，是对剥削阶级地富反坏右专政的，是对人民实行民主的。“三家村”黑店的一伙反党反社会主义分子想要我们不对他们实行专政，那是痴心妄想，永远办不到！

大队政治指导员陆元伯、大队贫协主席陆元春说：没有无产阶级专政，不对那些反动家伙专政，就没有我们劳动人民的江山，就没有我们贫下中农当家作主的权力。所以，我们对反党反社会主义分子，一定要坚决打倒，坚决实行专政。

老党员、大队党支书房正山说：邓拓一伙反党反社会主义的罪行证明，毛主席说的话完全正确：“在拿枪的敌人被消灭以后，不拿枪的敌人依然存在，他们必然要和我们作拼死的斗争，我们决不可轻视这些敌人。”阶级斗争是长期的、复杂的、曲折的，我们要牢记党的教导，任何时候做到五个不可忘记：一、不可忘记阶级斗争，二、不可忘记无产阶级专政，三、不可忘记依靠贫农、下中农，四、不可忘记党的政策，五、不可忘记党的工作。凡是反动的东西，你不打，他就不倒。毒草一定要铲除，用它做肥料。

方巷大队广大贫下中农在座谈会上还表示要进一步活学活用毛主席著作，进一步擦亮眼睛，密切注视着邓拓等反党反社会主义分子如何动作，随时粉碎他们的阴谋诡计。

（吴邦义）

描述：

