id: 6186fca9e3
标题：中国人民和亚洲人民的团结友好万岁！
日期：1964-3-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中国人民和亚洲人民的团结友好万岁！

宋庆龄副主席和周恩来总理在应邀对锡兰进行了友好访问以后，已经回到了昆明。周恩来总理在访问锡兰之前，还在陈毅副总理陪同下访问了我国的亲密邻邦缅甸和巴基斯坦。他们给全国人民带来了缅甸、巴基斯坦和锡兰三国人民对中国人民的深厚友谊。我们谨向为加强我国同亚洲国家之间的友谊和团结而不辞辛劳的宋副主席、周总理、陈副总理和他们的随行人员致以亲切的慰问和敬意，并对他们在访问中所取得的重大成就致以热烈的祝贺。

宋副主席和周总理在访问亚洲国家的过程中，受到了各国政府的隆重亲切的款待和各国人民的热烈欢迎。中国人民对于各国政府和人民的这种深情厚谊，表示衷心的感谢。

我国领导人在应邀对非洲十个国家进行了友好访问以后，又应邀对亚洲三个国家进行了友好访问。我国领导人同非洲和亚洲国家领导人这样共同为促进友谊、加强团结、发展友好合作关系和维护世界和平而努力，并且作出了积极的、重大的贡献。这是亚非团结史上的一件大事，也是和平共处五项原则和万隆会议十项原则的新的胜利。

我国同亚洲国家之间，一向有着亲密的传统友谊。自从中华人民共和国成立以来，我国同亚洲国家的友好关系，在和平共处五项原则和万隆会议十项原则的基础上日益发展。我国领导人同亚洲国家领导人不断进行了相互访问。我国和亚洲国家之间的友好往来和经济、文化上的交流，也日益频繁。我国同邻国缅甸、尼泊尔、巴基斯坦和阿富汗先后通过平等协商，友好地解决了历史上遗留下来的边界问题。我国同缅甸、阿富汗、柬埔寨签订了友好和互不侵犯条约，同也门、印度尼西亚签订了友好条约，同尼泊尔签订了和平友好条约。我国同亚洲国家之间的日益发展的友好关系，为不同社会制度国家之间的和平共处和建立良好的国际关系树立了光辉的范例。

事实证明，和平共处五项原则和万隆会议十项原则，是亚非国家之间和不同社会制度的国家之间建立良好的国际关系的共同原则。亚非国家都遭受过帝国主义的压迫和剥削，现在我们又都在为维护民族独立、发展民族经济而斗争。我们共同的历史遭遇和我们当前面临的共同斗争任务，使我们在反对帝国主义和殖民主义、维护民族独立、发展民族经济、加强亚非团结和保卫世界和平的事业中，能够互相同情，互相支持，密切合作。历史遗留下来的亚非国家之间的争端，完全可以根据和平共处五项原则和万隆会议十项原则，本着平等协商的精神，求得公平合理的解决。任何人采取以大凌小，以强欺弱的帝国主义或者大国沙文主义的态度，把自己的意志强加于人，或者甚至仗势欺人，那是绝对行不通的，是达不到目的的。我国在同印度关于边界问题的争端中，一贯主张由中印两国本着平等协商的精神，通过直接谈判谋求和平解决。由于我国政府采取了主动停火、主动后撤等一系列重大措施，中印边境局势已经和缓下来。只要印度方面同意无条件地回到谈判桌上来，进一步和缓中印边境局势以及和平解决中印边界问题是完全可能的。中国政府的这种立场和愿望，得到了亚非友好国家进一步的了解和支持。

目前，在亚洲和非洲存在着一片大好的革命形势。一九五五年在万隆举行的亚非会议，是亚非人民历史上的重大转折点。从万隆会议以来，又有三十多个亚非国家取得了独立。亚洲国家在争取和维护民族独立、反对新老殖民主义的武装镇压和颠覆阴谋、努力建设自己国家的斗争中，取得了巨大的胜利。正如周恩来总理在科伦坡的群众大会上所指出的，帝国主义在亚洲的整个侵略阵地，已经在根本上发生了动摇。亚洲人民和非洲人民的伟大觉醒，是当代世界历史上的极其重大的事件。一个先进的亚洲和一个先进的非洲正在地平线上光芒万丈地升起。它们对于人类历史的发展将产生不可估量的影响。

作为世界上的新兴力量，亚非国家在国际事务中的影响和作用正在与日俱增。无视亚非新兴国家的独立意志，抹煞亚非国家在世界事务中的作用，歧视亚非国家，对亚非国家采取不公平、不合理的态度，已经绝对行不通了。我国政府一贯主张亚非国家应该在国际事务中发挥积极作用。我们认为，这种作用发挥得越大，就越有利于挫败帝国主义的侵略政策和战争政策，越有利于维护世界和平。

在我国领导人访问非洲和亚洲的过程中，许多亚非国家的领导人都认为，召开第二次亚非会议的时机已经成熟，并且应当为此进行积极的准备。我们相信，第二次亚非会议的举行，必将对亚非人民团结反帝、保卫和平的事业作出重要的贡献。

周恩来总理对于缅甸、巴基斯坦和锡兰政府和人民为发展独立的民族经济所作的不懈的努力，给予了高度的评价。中国人民对于三国人民在建设自己的国家方面取得的成就，感到衷心的喜悦。建立独立自主的民族经济，这是亚洲国家维护民族独立的斗争的一个不可分割的部分。我们相信，亚洲国家主要依靠本国人民的力量和本国资源，并且同友好的国家在平等互利的基础上进行互助合作，就完全能够消除殖民主义遗留下来的贫穷落后的状态，使自己的国家一步一步地变得繁荣富强起来。

为了反对我们的共同敌人帝国主义和新老殖民主义，为了实现亚洲国家的经济上的共同高涨，亚洲国家间的相互支持和友好合作是十分重要的。中国人民一贯把支持亚洲各国人民反对帝国主义、争取和维护民族独立、建设独立的民族经济的斗争，看作是自己的义不容辞的国际主义义务。同时，中国人民在反对帝国主义侵略、建设社会主义的斗争中，也得到亚洲各国人民的支持。通过这次我国领导人对亚洲国家的访问，我国同亚洲国家之间的相互支持和合作得到了进一步的加强。缅甸、巴基斯坦和锡兰政府重申支持恢复中国在联合国的合法席位，并表示反对“两个中国”的阴谋。中国人民对于他们这种坚持正义的立场表示衷心的感谢。

我国领导人对亚洲国家的访问，为进一步发展我国同亚洲国家的友好和合作开辟了新的一章。这对于维护和巩固亚洲和世界的和平，将发生深远的影响。六亿五千万中国人民将永远同亚洲、非洲和拉丁美洲人民一起，同全世界人民一起，亲密团结，互相支援，并肩前进！

描述：

