id: 618706da17
标题：大闹技术革命确保纺织工业持续跃进  纺织工业部部长蒋光鼐的发言
日期：1960-4-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,革命三结合,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
大闹技术革命确保纺织工业持续跃进

纺织工业部部长蒋光鼐的发言各位代表、各位同志：

我完全同意李富春副总理、李先念副总理的报告，以及常务委员会的工作报告。

坚持高产、优质、多品种、低成本、安全生产和提高劳动生产率的全面跃进的方针，纺织工业获得空前大丰收

全国纺织职工，在中国共产党和毛主席的英明领导下，坚决贯彻执行了党的社会主义建设总路线，坚持了大跃进的发展速度，开展了群众性的增产节约运动，使纺织工业在1958年大跃进的基础上，又取得了1959年继续大跃进的伟大胜利。全年生产棉纱八百二十五万件，比1958年增加35％；棉布七十五亿米，比1958年增加32％；针织用纱增加13.6％；毛织品增加19％；丝织品增加32％。棉纺机生产一百四十万锭，比1958年增加40％；棉织机生产二万一千九百余台，比1958年增加60％。其中棉纱等主要产品已经提前达到了第二个五年计划规定的1962年的指标。

在生产大跃进中，全国纺织企业坚持了高产、优质、多品种、低成本、安全生产和提高劳动生产率的全面跃进的方针，广泛深入地开展了以技术革新和技术革命为中心的群众运动，开展了比先进、学先进、赶先进、帮后进的社会主义劳动竞赛，大大提高了纺织工业的技术水平，推动了生产的全面跃进。一年来，各类纺织企业的单位设备生产能力，都有了进一步提高，其中棉纺锭的单位产量要比先进的资本主义国家高出一半甚至一倍以上。在提高产品质量、增加花色品种和节约原材料方面，由于不断地革新工艺、革新设备和积极采用新技术，也取得了新的成就。广大职工还研究和设计了许多新型的高效能设备。新建一个十万锭的棉纺厂，经采用这些设备后，可以节约投资一百多万元，节省钢材一千多吨，减少建筑面积三千六百平方米。所有这些，都充分说明了我国纺织工业的技术水平提高很快。我们完全能够在不太长的时间内，攀登上世界纺织工业科学技术的高峰。

纺织工业的基本建设，也有很大的跃进。全国各地纺织工业部门，在各级党委的领导下，坚决贯彻了集中力量、保证重点的方针，贯彻了大型企业和中小型企业相结合的方针，大抓机器设备的成台配套，大搞施工安装中的群众运动，使大批新建企业又多又快又好又省地投入了生产，保证了生产跃进的需要。全年投入生产的限额以上工厂就有三十五个，新增的棉纺生产能力达一百万锭。毛、麻、丝、针织、印染等行业的生产能力，也有很大增长。纺织机械工业发展也很快。1958年全国只有六个省市有纺织机械工业，而到1959年，则发展到十九个省、市、自治区有纺织机械工业。新的技术力量也正在各地大量生长起来。这些都为全国各地高速度发展纺织工业打下了更好的基础。

纺织工业的高速度发展，不仅保证了国内市场的供应，同时也保证了出口的需要。1959年我国内销和外销纺织品的数量，都比1958年有相当的增长。

1958年和1959年纺织工业两年连续大跃进的胜利，是党的总路线的胜利，是人民公社和一套“两条腿走路”方针的伟大胜利，是政治挂帅、大搞群众运动的伟大胜利。高速度发展纺织工业，是党和国家的一贯方针，也是我国国民经济高速度按比例发展的要求。我国国民经济的全面跃进，特别是农业和重工业的飞跃发展，为纺织工业的持续跃进创造了有利的条件。全国纺织工业部门，在党的领导下，正是按照党的总路线，坚持高速度发展纺织工业的方针，大搞群众运动，充分调动一切积极因素，因而保证了纺织工业高速度地、多快好省地向前跃进。现在，经过两年大跃进的实践，以及党的八届八中全会以后反右倾斗争的教育，全国纺织职工对党的总路线的伟大和正确，认识得更加深刻了，这是实现纺织工业持续跃进的基本保证。

既考虑当前需要，又考虑长远发展，全面安排，保证一九六零年持续跃进

1960年，我国纺织工业将继续高速度地和全面地向前发展。全年计划生产棉纱九百万件，比1959年增加七十五万件。棉布，印染布，针织品，毛、麻、丝织品等也都有新的增长。纺织机械生产和纺织工业基本建设规模增长更大。全年计划生产棉纺成套设备二百五十万锭，比1959年增加了84％。毛、麻、丝纺织工业的成套设备，也将在今年大量生产供应。新建扩建的限额以上的棉、毛、麻、丝纺织厂和纺织机械厂、纺织器材厂就达一百零五个，分布在全国各地区。特别是那些几年来纺织工业发展得比较少，而又有条件的地区，作了较多的安排。这些都表明，1960年发展纺织工业的计划，是一个全面的继续大跃进的计划，是一个既考虑当前需要，又考虑了长远发展的大跃进的计划。这一计划实现以后，我国纺织工业的生产水平将进一步提高，各种纺织品的数量、品种、质量将更加丰富多彩，纺织工业的布局也将更加合理。

目前，纺织工业的跃进形势很好。以机械化、半机械化、自动化、半自动化为主要内容的技术革新和技术革命运动，正以排山倒海之势向前发展。全国两百多万纺织职工，无论是生产部门、基本建设部门，都在党的领导下，热情奔放地投入了这一运动。他们把这个运动看成是政治经济翻身后的又一次解放，看成是高速度发展我国纺织工业、迅速攀登世界科学技术高峰的一个具有极其伟大意义的步骤，在运动中表现了高度的自觉性、积极性和创造性。他们提出搞技术革新和技术革命也要“自动化”，要自己动脑，自己动手，自己找材料，自己解放自己。因而充分发扬了苦干、实干、巧干相结合的精神，不达目的，誓不罢休。运动声势之大，规模之广，发动之深，创造之多，收效之快，都是过去技术革新和技术革命运动所没有过的。现在运动开展还不久，即已取得了辉煌的战果。如上海纺织工业，今年年初的机械化半机械化程度为62％，到3月下旬已提高到88％，各纺织厂的运输工人有90％以上已经摆脱了笨重劳动。过去有人曾经认为，近代纺织厂有许多手工操作是很难用机器来代替的，但是在各地广大职工大破迷信，大搞自动落纱，自动清洁，自动接头，自动摆管等等，都已取得了很大的成绩。仅目前正在一些棉纺织企业推广的自动或半自动落纱机，就可节约大量劳动力。哈尔滨亚麻纺织厂是用最新设备装备起来的现代纺织厂，曾有人认为在那里不需要也不可能再大搞技术革新和技术革命，但是该厂广大职工不满足于现有生产技术水平，在领导干部、工程技术人员和工人的三结合下，先后创造了六条生产自动线，可以节约二百六十个工人。一些设备极为简陋的小厂，在运动中雄心更大，干劲更足。如上海第一丝网印花厂是一个既没有机器、又没有马达、也没有修配工具的小厂。全厂除了有一个印花技术员外，找不出一个车工、钳工、电工或保全工。但该厂职工在“没有工具自己造，没有材料自己找，没有铜匠自己学，坚决不做伸手派”的豪迈口号下，利用废料、旧料制造各种工具，做到道道工序有革新；仅显色一个工序，由于实行了机械化、半机械化，即从原来的二十人减少到八人。这些都充分说明了，党提出的大搞以机械化、半机械化、自动化、半自动化为主要内容的技术革新和技术革命运动，是完全符合广大人民的愿望的，也是社会主义建设高速度地按比例地持续跃进的客观要求。

结合生产，大闹技术革命，扩大原料来源，增加品种花色

当前全国纺织工业的任务，就是要在党的领导下，以不断革命的精神，大鼓干劲，继续放手发动群众，把以机械化、半机械化、自动化、半自动化为主要内容的技术革新和技术革命运动，推向新的高潮。目前，纺织工业中设备落后，机械化程度较低的中小型企业还占相当比重，就是现代化企业，机械化程度虽然比较高，但是自动化程度还不高，看管机器的工人还有大量的手工操作；特别是辅助车间和生产车间的辅助工作，基本上还是依靠手工操作。因此，所有企业，都应该从各自的实际情况出发，紧密结合生产需要，根据两条腿走路和自力更生的方针，全面规划，争取在最短的时间内，把各种笨重的体力劳动和手工操作，改为机械化、半机械化；凡已经实现半机械化和已经局部机械化的，要有计划地逐步实现全部机械化；机械化程度较高的，要有计划地向自动化、半自动化和连续化的方向发展。在大力提高生产部门机械化、半机械化程度的同时，还要大力提高生活福利部门的机械化、半机械化程度，减少非生产人员，节约劳动力。在开展技术革新、技术革命运动的同时，劳动组织和企业管理工作也必须根据新的情况，不断地加以改进，以适应生产力发展的需要。这样，我们就能够把运动不断地推向新的高潮，大大提高劳动生产率和节约大批劳动力，以适应高速度发展纺织工业的需要。

千方百计地开辟新的原料资源，扩大原料的综合利用，大搞原材料的节约和代用，是纺织工业技术革新和技术革命运动的另一个重要内容，最近两年来，我国的棉花等纺织原料的生产，已经有了很大增长。但是为了高速度地发展纺织工业，以更好地满足人民需要，在继续增产棉毛麻丝纺织原料和加速发展化学纤维工业的同时，还要充分利用一切天然可纺纤维来增加生产。我国是一个地大物博、资源丰富的国家，农作物的副产品（如棉秆皮等）和各种野生纤维，可以利用的还很多。把这些可纺纤维充分地利用起来，就可以变无用为有用，变小用为大用，为国家创造更多的财富。这就需要各地纺织企业根据原料的不同情况，合理安排用途，并充分发动群众，革新技术，革新工艺，不断地扩大利用范围，提高质量，降低成本。各地纺织部门还应该组织技术力量，协助人民公社解决原料加工中的技术问题。最近河北承德麻袋厂创造了新型的脱胶法，大大节约了烧碱和劳动力，提高了原料的利用率。这是一项重大的技术革新，为大量利用棉秆皮开辟了一条新的道路。我们已在承德召开了一次现场会议，并且已在全国大力推广这一经验。在积极开辟新的原料资源的同时，还要十分注意原材料的节约、代用和综合利用，以增加生产。如用纸管代替木制纱管，用塑料代替皮革制造皮辊和皮仁，用铸铁管镀铬代替铜制造浆纱机的压浆辊，用瓷砖代替铜皮制造缫丝机的茧槽等等。在这些方面，各地已经创造了许多很好的经验，应该研究、总结和大力推广这些经验。

不断提高产品质量，生产各种花色新颖、价廉物美、坚牢耐穿的纺织品和制造各种新型的高效能纺织机器，这是纺织工业技术革新和技术革命运动的另一个重要方面。这就要求我们不断地研究广大人民的爱好和需要，并发扬学习和独创相结合的精神，研究和运用各种新工艺、新技术，大力提高产品质量，增加品种花色。特别是今年纺织机械工业的新产品设计、制造任务很大，其中很大一部分是毛、麻、丝纺织设备和高效能的新型设备。抓紧这些设备的设计、鉴定、定型、试制等工作，是保证完成今年新厂建设任务和高速度地全面地发展纺织工业的一个重要环节。各地纺织工业主管部门都要抓紧这项工作，充分运用生产企业、科学研究部门和高等学校的“三结合”的办法，在党的统一领导下，大搞群众运动，把新设备的设计和制造工作做得又多、又快、又好、又省。

各位代表、各位同志：在伟大六十年代第一年的开始，我国社会主义事业，到处都充满着光辉灿烂的持续跃进景象。毛泽东的伟大旗帜，正在引导我们从一个胜利走向另一个胜利。全国两百多万纺织职工，在两年大跃进的伟大成就和当前大好形势的鼓舞下，已经立下了雄心大志，要在六十年代的头一年，实现更好更全面的继续跃进。我们相信，只要我们努力学习马克思列宁主义、学习毛泽东著作，把马克思列宁主义与中国革命实际相结合的毛泽东思想作为我们一切工作的指针，坚决贯彻执行党的社会主义建设总路线，坚持政治挂帅，坚持大搞群众运动，我们就一定能够完成和超额完成今年计划，胜利地完成党和国家交给我们的光荣任务。

描述：

