id: 618e50a6af
标题：应该重视基层中医工作
日期：1979-11-8
是否是时间段：false
作者：赵志星
来源：
标签：广西文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
应该重视基层中医工作编辑同志：

我们县是边远山区，解放前没有中医，解放以后，上级为了发展山区的中医事业，从外地抽调了几名老中医，分别安排在县、社医疗单位。可是现在除了在县医院的一名老中医能正常地开展工作以外，其余在公社医疗单位的，有的由于没有中药业务而无法开展工作，有的在“四人帮”横行时被赶出中医队伍甚至被迫害致死。一九六一年以后，先后从中医专科学校毕业分配到这些公社医疗单位的年轻中医，也被迫改学西医或从事其他行政事务工作，过去所学的专业知识基本上丢光了。这对中医事业实在是个损失。

一九六三年九月，我从广西中医专科学校毕业后，被分配到公社卫生院工作，由于这里没有中医药设备，我只好学着用西医药给社员看病。一九六九年九月，我被调到现在所在单位工作，才开始搞些中医业务，但领导又让我兼管药工、会计、出纳。经我多次要求，才减轻了我的过重负担，可是药工问题，一直没有解决。由于我不能用全部精力钻研中医业务，水平很难提高。

去年，党中央批准了卫生部党组《关于认真贯彻党的中医政策，解决中医队伍后继乏人问题的报告》，希望各级领导和卫生部门认真贯彻落实，从各方面关心基层中医、中药工作。

广西那坡县平孟卫生院  赵志星

描述：

