id: a316ac252b
标题：新民学会会员通信集第一集
日期：
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：毛泽东思想万岁（1913-1943卷）（1968年武汉版）
书籍作者：1968年武汉

正文：
新民学会会员通信集第一集

新民学会致各会发的信各会友均鉴：

本会出版物，分“会员通信集”与“会务报告”之二，除会务报告叙逃会务状况年出二册外，会员通信集，为会员发抒所见相与杨权讨的场所。凡会友与会友间往来信稿，不新旧长短，凡是可以公开的，均望将原稿和腾正稿寄来不会，以便米登第四期以后的通信集。不登之稿不退还。已登之稿声明要退还的也可以退还。稿寄长沙潮宗街文化书社毛泽东君为荷。

新民学会启

发刊的意思及条例

第-一集所收多前一-二年旧信，然于学会颇关重要，因多属于团体事业之进行与发展的。留法活动一事此集只能载蔡君给各会友的信，各会友给蔡君的信，其重要者望蔡君付来选印，通信集之发刊，所以联聚同人精神，商摧修学，立身，与改造世界方法。发刊不定期，大新每两月可有一本。同人个人人格及会务固宜取对公开态度，俱不宜标榜，故通信集以会友人得一本为主，此外多印了几十本，以便会外同志之爱看者取去。因学会极穷，不会友非会友，都要纳一点印刷费，集内凡关讨问题的信，每集出后，总望各会友对之再有批及讨，使通信集成为一个会友的坛，一集比-集丰富，深刻，进步，就好极了。

给陶毅的信

X“联军”※“同志的分配”※“自修大学”

《“女子留俄勤工勤学”斯咏先生：

（上略）

我觉得我们要结合一个高尚纯释勇猛精进的同志团体。我们同志，在准备时代，都要存-个“向外发展”的志。我于这个间题，颇有好些感想。我觉得好多人改造，却只是空泛的一个目标。究竟要改造到那一步田地（即终极目的）？用什么方法达到？自已或同志从那一就少了。个人虽有一种计划，象“我要怎样研究”，“怎样准备”，“怎样破坏”，“怎样建设”，然多有陷于错的。错之故，因为系成立于一个人的冥想，这样的冥想，一个人虽觉得好，然拿到社会上，多行不通。这是一个病。一个人所想的办法，尽管好，然知道的限于个人，研究准备进行的限于一个人。这种现象，是“人自为战”，是，“浪战”，是“用力而多成功少”，是“最不经济”。要治这种，有-一个法子，就是“共同的讨”。共同的时有两点：一、讨共同的目的；二、讨共同的方法。目的同方法时好了，再讨方法怎样实践，要这样的共同讨，将求才有共同的研究（此指学问），共同的准备，共同的破坏和其同的建设。要这样才有具体的效果可机。“浪战”，是招致失败的，是最没有效果的。共同时，共同进行是“联军”，是“同盟军”，是可以操战胜攻取的左券的。我们非得力戒浪战不可，我们非得组织联军共同作战不可。

上逃之问题，是一个大问题。至今尚有个问题，也很重大，就是“留学或作事的分配”。我们想要达到一种目的（改造），非究适当的方法不可，这方法中间，有-种是人怎样分配。原来在现在这样“才难”的时候，人才最要究经济。不然，便重选了，推积了，废置了。有几位在巴黎同志，发狠的招人到巴黎去。要扯-般人到巴黎去是好事；多扯同志去，不免错了一些。我们同志，应该散于世界各处去考察，天涯海角都要去人，不应该堆积在--处。景好是一个人或几个人担任开辟一个方面。各方面的“随”，都要打开。各方面都应该去打先锋的人。

我们几十个人，识的很晚，结识以来，为期又浅（新民学会是七年四月发生的），未能将这些问题，彻底研究（或并未会研究）。即我，历来狠营懂狠不成材，也很少研究。这“一次出避，观祭多方面情形，全唔得一些人，思索得一些事，觉得这儿种问题，很有研究的价值。外边各处的人好多也和我一样未会研究。一样的睡在鼓里，很是可叹！你是很明达很有运志的人，不知对我所陈迹的这一层话，有甚么感想？我料得或者比我先见到了好人了。

以上的话还空，我们可再实际一些耕，

新目学会会友，或旭且学会会友，应常时开谈话会，讨吾共目的目的，及达到目的之方法，一会友的留学及做事，应受一种合宣的分配，担当一部分的任，为有意识的有组织的活动。在目的地方面，宜有一种预计，怎样在彼地别开新局面？怎样可以引来或取得新同志？怎样可以创造自已的新生命？你是如此，魏国劳君也是如此，其他在长沙的同志及已出外的同志也应该如此，我自已将来，也很想照办。

以上所写是一些大意，以下再胡乱写些碎

会友张国基君安顿赴南洋，我很赞成他去。在上海的肯子瞬君等十余人准备赴法，也很好！彭瑙君等数人在上海组工读互助团，也是一件好事。彭璜君和我，都不想往法。安顿往俄。何叔衡想留法，我劝他不必留法，不如留俄。我一已的计划，一星期外将赴上海。湘事平了，回长沙。想和同志成“自由研究社”（或经名自修大学），预计--年或二年，必将古今中外学术的大，弄个清楚，好作出洋考察的工具（不然，不能考察）。然后组一留俄队，赴俄勤工俭学。至于女子赴俄，并无障碍，逆料俄罗斯的女同志，必会特别欢迎。“女子留俄勤工俭学会”，继“女子留法勤工俭学会”而起，也并不是不可能的事。这庄事（留俄），我正和李大剑君等为商量。所上海复日激授寿军君（即前商专校长）也有意了我们的学会，近日翻开旧的大公报，见他的著作，眞好！不杨君近日作何重活？有暇可以告我？今日的女子工团，稻田新来了四人，该团连前共八人，湖南占六人，其属-一人一苏人，觉得很有趣味！但将来的成续怎样？还要看他们的能力和道德力如何，也许终究失败（男子组大概可以已经失败了）。北京女高师，学生方面很有自动的活泼的精神，教职方面不免黑暗。接李-一纯君函，将在周南教一，不知已来了否？再。

毛泽东

九月二日在北京

给周世剑的信·X国内研究出国围研究的先后间题X团体事业准备工夫

※自修大学元吾兄：

接张君文亮的信，惊悉兄的母亲病故！这是人生-个痛苦之关。象吾等长日在外未能略尽奉养之力的人，尤其发生“欲报之德吴罔极”之痛，这，一点我和你的境遇，算是一个样的！

早前承你寄我一个长信。很对不住，我没有看完，便失掉了，但你信的大意，已大体明白。我想你现时在家，必正释将来进行的计划，我很希望我的计划和你的计划能够完全一一致，因此你我的行动已能够一致。我现在觉得你是一个真能爱我，又真能于我有的人，然你我的计划和行动能够一致，那便是很好的了·

我现在极愿将我的感想和你讨，便将他写在下面，有些也许是从前和你过来的。

我觉得求学实在有“必要在什么地方”的理，“出洋”两字，在好些人只是-一种“迷”。中国出过洋的总不下几万乃至几十万，好的实在很少，多数呢？仍旧是“糊涂”，仍旧是“莫名其妙”，这便是一个具体的证据。我以此问过胡适之和黎邵西两位，他们都以我的意见为然，胡适之并且作过-一篇“非留学篇”。

因此，我想暂不出国去，暂时在国内研究各种学问的要。我觉得暂时在国内研究，有下列几种好处：

1、看本比较原本快迅得多，可于较短的时间求得较多的知。

3、世界文明分东西两流，东方文明在世界文明内，要占个牛壁的地位。然东方文明可以就是中国文明。吾人拟从先研究过吾国古今学制度的大要，再到西洋留学才有可资比较的东西。

3、吾人如果要在现今的世界稍微尽一点力，当然脱不开“中国”这个地盘。关于这地盘内的情形，拟不可不加以实地的调查及研究。这层工夫，如果留在在出洋回来的时候做，因人事及生活的关系，恐怕有些困难。不如在现在做了，一来无方才所的困难，二来又可携带些经验到西洋去，考察时可以借餐比致。本及时警所作的报章杂志，将中外古今的学刺取精华，使他们各构成一个明了的概念。有工夫能将所刺取的成一本书，更好。所以我对于上列三条的第一条，认为更属紧要。

以上是就“个人”的方面和“知”的方面。以下再就“团体”的方面和“行”的方面説：

我们是不了社会的生活的，都是预备将来要稍微有所作为的。那么，我们现在便应该和同志的人合力来做一点准备工夫。我看这一层好些人不大注意，我即以为很是一个间题，不但是随便无意的放任的去准备，实在要有意的有组织的去准备，必如此才算经济，才能于戟短的时间（人生百年）发生较大的效果。我想（一）结合同志，（二）在经济的可能的范围内成立为他日所必要的基础事业，我觉得这两样是我们现在十分要注意的。

上述二层（个人的方面和团体的方面），应以第一为主，第二为辅。第-一应占时间的大部分；第二占一小部分。总时间定三年（至多），地点长沙。

因此我于你所的巴黎南洋北京各节，都不赞成，而大大赞成你“在长沙”的那个主张。

我想我们在长沙要创造一种新的生活，可以邀合同志，租一所房子，办一个自修大学（这个名字是×××先生造的）。我们在这个大学里实行共产的生活，关于生活费用取得的方法，约可定为下列儿种：

1、教课。（每人每周六小时及至十小时）

、2、投稿。（交稿或新闻稿）3、书。（-种或数种可以卖稿的书）

14、劳动的工作，（此填以不消费为主，如自炊自灌等）

所得收入，完全公共，多得的人补助少得的人，以够消费为止。我想我们两个如果决行，何叔衡和邵洋清或者也会加入。这种组织，也可以叫做“工藏互相团”。这组织里最要紧的是要成立-一个“学术话会”，每周至少要为学术的谈话两次或三次。

以上是曹不出洋在国内研究的话。但我不是艳对反对留学的人，而且是一个主张大留学政策的人，我觉得我们一些人都要过一回“出洋”的才对。我觉得俄国是世界第一个交明国，我想两三年后，我们要组织-一个游俄队。这是后话，曹时尚可不提及他。

出杂志一填，我觉得很不容易。如果自修大学成了，自修有了成续，可以看情形出一本杂志（此间的人，多以恢复湘江为言）其余会务进行，留待面，警不多，有喂请简复-信。

弟泽东-一九二〇年三月十四日

北京北长街九十九号

给罗学的信荣熙兄：

兄此信我自接到，先后看了多次。今天再看一次，尤有感动。你的我没有不以为然的。我已经决定了一种求学的方法，暂时也不必，只是你的话我一定要行就是。你奋勉的做工，西洋工厂里的情况，可由此明了，并且可以得到托尔斯泰所谓“由劳动得来的生活是宾快乐”。我现在很想作工，在上海，李声癣君劝我入工厂，我颇心动，我现在感觉专门用口用脑的生活是苦极了的生活，我想总要有一个时期专用体力去做工就好。李君声游以一师范学生在江南造船厂打铁，居然一两个月后，打铁的工作样样如意。由没有工鑫以渐得到每月工铁十二元。他现寓上海法界渔阳里二号，帮助陈仲甫先生等组织机器工会，你可以和他通信。启民在太安里周南女校。怀元在理问街道俗报。湘潭数育腐已极，旅省人组织“湘潭教育促进会”从事促进，尚无大效。一师湘潭学发会亦将有所兴作，兄信尚未辨去，稍迟当转去。兄沿途寄稿均登湘南日报，无转阅必要了。此信会经复了一次，今再附近来感想于此。

弟泽东

九年十一月廿六日新民学会会通信集第二集

新民学会致各会友的信各会友均鉴：

本会出版物。分“会员通信集”与“会务报告”之二，除会务报告叙述会务状况年出二册外，会员通信集，为会员发抒所见相与杨权讨的场所。凡会友与会友间往来信稿，不新、旧、长、短，凡是可以公开的，均望将原稿或誉正稿寄来本会，以便采登第四期以后的通信集，不登之稿可退还。已登之稿声明要退还的也可退还。稿寄长沙文书社毛泽东君为荷。

新民学会启

序

这是新民学会会员通信集“第二集”，来集会具通信计二十八封，重要者如下：向警予讨女子发展的计划一封；讨女子留法勤工俭学问题及女同志联系间题一封；欧阳泽讨新民学会共同的精神一封；毛泽东主张新民学会应取潜在的态度一封；子障报告男女会友在法生活状况-一封；易礼容主张吾人进行要有准备一封；罗激阶希望学会反抗靡俗估量最高价值一封；毛泽东讨湖南自治主张学会同人应为主义的秸会一封；张国基讨会务进行一封；报告湘人在南洋情形一封；毛泽东讨湘人往南洋应取的态度希望会发往南洋为文化动动和南洋建国运动一封；张国基迹南洋的奇-封；罗学希望会友注意毁炼身体祛除四种迷惑解决家庭问题一封；毛泽东主张组藏拒婚同盟一封。以上各信，或于身心之修养有盆，或学术之讨问题之研究有盆，或于会务之进行有盒，且都是在能引起会员团体生活的兴味的。其余的信，或商量进止，或讨事宜，或报否个人状况，其载于此，以见一班。

一千九百二十年一月三一号编者

描述：

