id: 91d8e5ca5f
标题：中共北京市委关于石油公司、茶业公司干部在工商业改造中发生严重违反政策事件的通报
日期：1955-12-18
是否是时间段：false
作者：
来源：根据《中共北京市委重要文件汇编》刊印。
标签：指示
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共北京市委关于石油公司、茶业公司干部在工商业改造中发生严重违反政策事件的通报

据市工会联合会、前门区委、崇文区委在最近召开的市委全体会议和市委召开的私营工商业改造问题的会议上反映，在私营工商业改造的工作中，曾经连续发生下列严重违反政策的事件：

一、今年10月间，北京市石油公司领导的前门区私营矿油业改善经营管理委员会秘书王曰昌（工会干部），擅自拟定6条对资本家检查的提纲，内容是：是否违反合同，有无资本主义经营作风，腐蚀拉拢工人，经营消极，工作不负责任，和接受工人意见不虚心的毛病等，没有请示上级就让资本家据以进行检查；有些商店在资本家检查时还由工人当面质问，实际上形成了斗争会。

二、今年11月间，北京市石油公司干部张文英把前门区私营矿油业改善经营管理委员会的“经验”搬过来，并且把它发展成为七项28条的检查提纲，其内容除了和前门区相同的以外，还增加了：是否扩大开支，抽逃资金，请客大吃大喝，在营业时间喝酒睡觉，盲目追求利润造成积压等等；祟文区私营矿油业改善经营管理委员会主任曹友俊（市石油公司干部）也没有请示上级，就召集资本家开会，让资本家按照这个提纲检查、交代，并且召开工

人大会，向工人传达，让工人按照提纲进行检举。

三、今年11月间，茶业公司干部在崇文区私营茶业行业改善经营管理委员会上，也让资本家普遍检查违法行为，大多数资本家都交了检讨书。该公司干部鲁炳权、杨文凯还提出：“不能光让资本家检查，工人不检查”，就又通过工会布置让工人检查劳动态度。

显然，这种做法是严重地违反了党的政策的。虽然在发现之后，已经区委和主管部门加以制止，它所造成的影响则是很坏的。例如崇文区矿油业资本家在会后就互相诉苦，疑虑不安。聚盛、福祥两店资本家做了检查后回家喝酒大哭。三聚兴资本家说：“得了，这回全完了。”天源矿油行资本家岳树庆，检查了长支100多元后，大哭一场，并把手表卖掉，补了一半长支。广大油行经理说：“这不是小‘五反’吗？”

在对资本主义工商业进行社会主义改造的工作中，对某些资本家的抵抗和违法行为进行批评教育和适当的斗争，是完全必要的；但是，在目前形势下，采取类似“五反”运动的做法，责令资本家普遍进行检查，坦白交代其错误，则是完全错误的。至于像茶业公司的干部那样，一面让资本家交代违法行为，一面又让工人普遍检查劳动态度，更是完全错误的。值得严重注意的是：这种违反党的政策和严重的无组织无纪律的行为一再发生，并且在工作干部中间当做一种好的经验传播起来，而市、区领导机关竟事先不知道，在第一次错误发生后也没有发觉而及时制止，竟然又连续发生了两次。这种无政府、无纪律、上下不通气的状态是十分令人吃惊的，这说明了我们各级领导机关的官僚主义是如何严重。从这里也可以看出：私营行业中改善经营管理委员会的工作，长时期内是处于无人照管的状态，市级主管部门在这一方面是应该检查的。

为了在私营工商业改造中，防止发生类似混乱现象，市五人小组、各主管部门和各区委必须加强领导，及时进行检查，坚决反对任何放任自流的现象，坚决反对任何自作主张、各自为政的分散主义。对上述崇文区和前门区发生的事件，市委责成市委资本主义工商业改造五人小组做进一步的检查，并将结果报告市委。

描述：

