id: f6d21e7369
标题：上钢五厂晚婚和计划生育蔚然成风广大青年以充沛精力抓革命促生产
日期：1976-5-10
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社上海一九七六年五月六日讯　在上海第五钢铁厂的青年职工中，晚婚和计划生育蔚然成风。百分之九十五的青年都自觉坚持晚恋爱晚结婚，有生育能力的已婚职工，百分之九十二都落实了计划生育措施。全厂广大青年精力充沛，斗志昂扬，投入当前的批邓斗争，抓革命，促生产，成为这个厂三大革命运动中一支生气勃勃的力量。

无产阶级文化大革命以来，上钢五厂陆续增加了六千多名青年工人。为了帮助青年正确对待恋爱婚姻问题，搞好晚婚和计划生育工作，厂里成立了计划生育领导小组，由厂党委副书记挂帅，共青团组织负责人也参加。厂党委发动各级团组织的干部，认真学习无产阶级专政理论，学习革命导师关于青年工作的一系列教导，联系一些青年受资产阶级恋爱观影响的情况，使大家认识到教育青年正确对待恋爱婚姻问题，是关系到培养千百万无产阶级革命事业接班人，巩固无产阶级专政的大问题。

他们针对各个时期青年在恋爱婚姻问题上暴露出来的思想，着重从帮助青年转变世界观上下功夫。经常对青年进行思想和政治路线方面的教育，组织他们学习马列著作和毛主席著作，参观阶级教育展览会，听英雄人物事迹的报告，让一些早进厂的青年谈晚恋晚婚的体会，开展“一个青年应该树立什么样的理想”和“怎样使自己火红的青春闪闪发光”等专题讨论，不断提高青年同旧的传统观念彻底决裂，提高晚恋晚婚的自觉性。各级团组织还针对一些一刚冒头的不良倾向，及时组织青年开展广泛讨论，写小评论，批判资产阶级腐朽没落的世界观，帮助青年提高认识，增强抵制资产阶级思想腐蚀的能力。对一些腐蚀毒害青年的阶级敌人，则展开坚决的斗争。

这个厂经常运用专栏、画廊、开交流会等多种形式，宣传晚婚和计划生育的好处。最近在批邓斗争的新高潮中，第五车间还举办了晚婚和计划生育宣传室，展出图片、文字，反映本车间青年晚恋爱晚结婚和计划生育工作取得的显著成绩，宣传了计划生育的好处，以及晚婚和计划生育工作中涌现的先进人物等。第二中心试验室团总支组织青年开展各种有意义的活动。如机修工段有十多名共青团员、青年组成共青团义务劳动战斗队，从去年三月以来，每星期六晚上进行义务劳动，大搞技术革新，完成生产突击任务，不断为社会主义建设作出贡献。

厂党委认为，要对青年进行晚恋晚婚教育，认真抓好团干部的表率作用是十分重要的。全厂一百三十多名团支部书记以上的青年干部，个个做到晚恋晚婚，为广大青年树立了榜样。全厂共青团员和广大青年响应党的号召，纷纷表示决不虚度青春，要集中精力，刻苦学习马列著作和毛主席著作，积极投入批邓斗争，力争为人民多作贡献。现在，坚持晚婚和计划生育已成为这个厂绝大多数青年的自觉行动。

描述：

