id: f6d3052642
标题：磐石小学师生员工召开会议控诉帝国主义奴才张维屏一致要求撤换他的校长职务，彻底割断与帝国主义的一切联系。
日期：1951-6-17
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　本市前教会学校私立磐石小学全体师生员工为贯彻“上海市处理接受外国津贴初等学校会议”的精神，割断兴帝国主义一切联系，肃清帝国主义文化侵略影响，特于十四日召开全体教职员工及部份学生与家长代表会议。在会上纷纷控诉校长张维屏的罪行，当场一致要求政府将张维屏撒职查办，改组校政。

帝国主义奴才张维屏，身披宗教外衣，解放前在帝国主义御用机构、臭名昭彰的天主教教务协进委员会工作，任传教组组长，经常在伪上海电台进行反共反人民的宣传。他又以他主持的“公教益友社”名义与国贼于斌勾结，吹拍钻营，借于斌势力得任伪上海市候补参议员，造谣诬蔑共产党政策，窒息校内些微进步空气，经济不公开，十一年来剥削师生员工，动辄以“滚出去”威胁教师员工。

解放后，张维屏不知悔改，口头上高谈“超政治”，实际上处处仇视人民力量，阻挠学校进步，破坏师生购买折实公债的爱国热潮。每晚收听美国之音，利用上课时间散布崇美亲美思想。又在校内秘密组织“圣体军”，以糖果、图片等引诱学生参加，剪下伪币上蒋匪图照作为徽章代号，企图使儿童幻想反动派卷土重来，又没收并撕掉学生书籍如“李闯王”、“新儿女英雄传”等，反说这种书有毒。并极力利用“天主教教务协进会”出版的有毒连环图画来麻醉儿童，妄图推行奴化教育。

张维屏身为校长，阻挠校内签订爱国公约，并藐视政府法令，当政府公布凡接受外国津贴学校均须登记条例后，他竟私自烧毁大批文件，非法转移物资出校达四次之多，而置政府法令于不顾。全校师生员工对张维屏一贯丧心病狂，违犯政府法令，阻碍师生爱国运动的各项事实纷纷加以揭露。一致要求政府将帝国主义奴才张维屏撤职查办。实行真正人民自办，改组学校领导，彻底割断帝国主义一切联系，收回教育主权，办好人民的磐石小学。

描述：

