id: f6d405cfe9
标题：花儿朵朵——全国杂技调演辽宁省演出队访问记
日期：1976-4-7
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：辽宁文革,北京文革,文艺战线,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
这次全国杂技调演中，辽宁省的演出队特别引人注目:全队演员都是年龄在十五岁左右的杂技学员。首都观众对他们的反映格外强烈:每场演出，剧院里都不断爆发起热烈的掌声、笑声和赞叹声。

欢乐的《狮子舞》就要结束了。小演员迎着狮子跑去。突然，小演员来了个后空翻，恰好落在狮子背上。这个出人意料的干净利落的动作，形象地体现了新中国少年儿童降龙伏虎的革命气概，激起观众长久不息的掌声。

《杠梯》表演又开始了。这个传统的节目，过去一般都是在梯上做静态造型动作。可是这次，辽宁队的小演员们却做了大胆的创新。你瞧!小演员李天呈正在梯顶上倒立着。转瞬间，他骤然脱手下落，眼看就要掉下来了!不必担心，他和倒悬在梯顶下的小演员李昌华却安然地双手接住了，在高空中悠悠然地荡起了秋千。观众们又情不自禁地鼓起掌来……

看过他们演出的首都观众和杂技行家们普遍认为，辽宁省这些小演员的演出，无论就节目的思想内容和表演技巧来说，还是就演员的精神气质和舞台作风来说，都一扫文化大革命前杂技舞台上那种陈腐的空气，使人耳目一新，身心振奋。他们为这些杂技新苗拍手叫好，擂鼓助威。一位观众说得好:“这是一队新人，一台新风。这新人、新风在文化大革命后的杂技舞台上出现，这件事实本身就是对党内那个不肯改悔的走资派鼓吹文艺领域右倾翻案风的有力批判。”

这些新人是怎样成长起来的呢?他们在舞台上表现出一种新风，在舞台下又是怎样呢?带着这些问题，记者访问了辽宁省演出队。

在演出队的住地，记者向领队的周桂兰同志讲明来意。她是位文化大革命中走上省文化局领导岗位的青年工人，才三十岁左右——也是一位新人。她简单地介绍了这些小演员们，说他们绝大部分是工人子弟，最小的才十岁，最大的也不过十八岁，都是旅大市艺校杂技班和沈阳市杂技团学员班文化大革命以来的第一批学员。接着她热情地支持记者建议说:“你先和他们共同生活几天，这个办法好，这样你对他们的了解会更实在些。”

和这些小演员们在一起真有意思。他们每天上剧场演出，每次经过天安门前，他们必定唱起他们心爱的歌:“我爱北京天安门，天安门上太阳升；伟大领袖毛主席，指引我们向前进!……”

记者和他们熟识了，知道他们几乎每人都有日记。读了他们一些人的日记，记者又发现，北京他们不单唱不够，也写不够。小演员杨艳杰到首都的第一篇日记，在年月日下特意注上了两个字:“北京”。第二天如此，第三天还是如此，一连二十多天，都写上“北京”，“北京”!小演员崔华到达首都第一天的日记，“北京”这两个字特地用红笔写下，显得格外夺目。

听着他们的歌声，读着他们的日记，不知不觉中触摸到了他们那颗火热的心。北京—毛主席，毛主席-北京，在他们诚挚的心灵中，这是紧密地联系在一起的。他们爱北京，唱北京，正象他们在日记中写的那样，因为这是伟大领袖毛主席居住的地方。那位小班长张凤莲在日记上说得好:“我们这次来参加全国杂技调演，不是来逛逛北京，也不是来比个高低输赢，我们是来向毛主席，向首都人民汇报杂技革命成果的。我一定要以实际行动回击右倾翻案风。”她来北京的一二十天，就写了好几篇回击右倾翻案风的批判稿。

短短的几天中，记者感到这些新人身上有一种感人闪光的特征，这就是他们对伟大领袖毛主席，对党，对无产阶级文化大革命，充满着爱；而对党内那个搞右倾翻案的不肯改悔的走资派，无比仇恨。他们看清了党内那个不肯改悔的走资派算文化大革命的账，翻文化大革命的案，要走资本主义道路，就勇敢地起来斗争。他们要走的是毛主席指引的文艺为工农兵服务的革命道路。

这是他们参加调演以来一个难得的休息日。刚吃过晚饭，记者在他们的宿舍里串门，碰上崔华、张亚君等八个小学员组成的马列著作自学小组正在学习。他们告诉记者，象这样的自学小组，在演出队里就有三个。今天是这个小组来北京后的第五个学习日了，学的是《在延安文艺座谈会上的讲话》结论部分的第一个问题:“我们的文艺是为什么人的?”她们每人轮流读一段，大家一起议一段。她们学得那么认真，谈得又是那么热烈。她们虽然没有讲什么深奥的道理，但是，记者自始至终在一边旁听后觉得，毛主席教导的主要精神，他们读懂了。

他们还向记者讲了不少为工农兵服务的故事。这就是其中的一个:去年十一月一日，我们去辽阳市一个工地慰问演出。那天可冷了，穿着演出服在露天的土台子，冻得牙齿<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1976\04\76470402AA.JPG"><IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1976\04\76470402AA.JPG">直打颤。后台的老师们拿着大衣，等我们一回到后台，就把我们裹起来。土台子不平，最后一个节目《车技》，演到《孔雀开屏》，车摔倒了。十二个人都摔得够呛。“底座”(蹬车扶把的演员)刘元枝腿给压青了，“尖儿”(站在最顶上的演员)杨志岩鼻子摔得直流血。老师看我们这样，说不演了；工地的领导也劝我们不要再演了。可刘元枝急得都要哭了，她一下子夺过车，说:“我们要为工农兵服务，昨能不演呢!”我们十二个人也都说:“演，演!”杨志岩鼻子流血实在不能演，就换了辛士风。她都卸装了，可就是这样，我们演成了:在台上转了一圈。台下的观众有一两万人，都哗哗地为我们猛鼓掌，我们也高兴坏了，连最后谢幕都忘记了……

为了练好为工农兵服务的本领，就是在紧张的调演期间，晚上要到十一点多钟才睡觉，他们仍然坚持每天清晨六点就起来练功。十六岁的周新媛不小心手关节受了伤，她没吭一声还是练。可是当医生告诉是骨裂，不能参加演出时，她哇地一声哭了。记者问她为什么哭了，她说:“到北京演出，这是向毛主席汇报，反击右倾翻案风啊，可我却不能参加战斗，咋不难过呢?”

看!他们人虽小，却有多么强烈的为人民服务的责任感哪!

就拿那个大家叫他小天呈的李天呈来说吧，他才十二岁。观众为他在《狮子舞》和《扛梯》节目中的精采表演热烈鼓掌，却未必知道，他为这几分钟的表演，费过多少心思，流过多少汗水。

那个《扛梯》节目中双人秋千的动作，最早就是由他设想出雏型的。天呈说:“去年工人师傅对我们说，你们不能老是跟在老师后面走，教什么学什么。要超过老师。你们每人都去想一个新节目。我就想:我们看过一场马戏，那里面空中飞人的动作能不能吸收到我们《扛梯》中来呢?那天放假，我就按自己想的，画了个草图。开始老师说这不行，梯子上面从来没搞过摆动的动作。可我们《扛梯》组的张仲军、李昌华都说要试试。我们就在规定项目练完后练，星期天也练。”李天呈说:“我们练了一个多月，老师看有范儿了(这是杂技演员们常说的话:“新节目”叫“新范儿”，“有门儿”叫“有范儿”)，就帮我们练，最后练成了。”

记者听杂技工作者说，他们这样的《扛梯》节目，现在全国还是独一份。在文化大革命前的杂技界，象李天呈这样有一手“绝范儿”的演员，就该是“特殊演员”了。可是，今天路线不同，培养出来的人也不同了。这个产业工人家庭出身的小学员，一点也不特殊，仍然保持着普通劳动者的本色。

多可爱的接班人啊!记者在访问就要结束的时候，又一次想起他们演出的一个魔术名字:花儿朵朵。这四个字用来形容这些小演员们，不是很恰当吗?当然节目中的那花儿朵朵是魔术变出来的，生活中的这花儿朵朵却是党和人民在阶级斗争的风雨中精心培育起来的。让我们祝愿这些杂技新花在毛泽东思想的阳光雨露哺育下，开放得更红更艳更绚丽吧!

新华社记者

(据新华社北京四月六日电)

描述：

