id: f6dbc3adb9
标题：乡村的地下洞窟——中国印象记
日期：1950-10-8
是否是时间段：false
作者：O柴珂奇娜,顾介希
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
O柴珂奇娜　著

顾介希　译

本文是苏联业珂奇娜的新著“解放了的中国”一书中的一章(全书不久即将出版)。以游记的体裁，叙述中国河北省一个乡村的农民，在抗日战争和解放战争中英勇作战的事实——译者

一直到现在，还没有人知道中国河北省山竹村(译音)的地下洞窟。除去村民自身以外，就无人了解。山竹村距离铁路线很远，历史学家和地理学家都未曾游览过这些洞窟，也从未有一本书提到过它们，以致世界各地的旅行者，也许不会到那里去游览。但是世界的命运和这些洞窟却有着密切的联系，世人应该知道山竹村地下洞窟的一切。

还在我们到达山竹村之前，我们对于那里的地下洞窟就有初步的认识。当我们的车子离开铁路线，沿着公路行驶，经过烈风扫掠的荒凉原野时，我们听到天空中有奇异的营营之声——好似电线的声响，而又非常尖锐。我们环顾四周，发现此地的电杆异乎寻常地高耸天际，假如踏在高跷上一样；何以如此，就无从而知了。这引起了我们的好奇心，于是我们就注意这一行高杆。电杆跨越宽面浅的滹沱河，伸延到旷野中，又重行回到路旁。沿着较大乡镇的狭小街道，也有电杆排列着，在那里，涂泥的房屋，隐藏在高大的泥墙后面。有几处电线折断，悬垂在电杆上，好似消瘦的孤弱的膀臂一样。后来我们又看到，在我们所注意的一行电杆旁边，又有一行新的电杆，高度正常，上面架着紧张的电线，发出清脆的营营声响。可是我们仍然情不自禁地注视着那一行较高电杆。它们究竟通到何处呢?在我们到达山竹村时，这个谜才被揭穿了。

蓦一看，这个村庄似乎正和我们那天所经过的其他村庄一样，同样的泥涂的房屋，同样的高大泥墙构成了狭小的街道和死苍，同样的凋零的树木在烈风中摇曳。但是，不久以后我们开始看到房屋和墙壁上弹痕。当我们走近村庄的中心地区时，所见的弹痕就愈过愈多。这就暗示我们，这个地庄曾经沧海了。特别高大的电杆，现在上面已无电线，越过山竹村的街道。这些电杆虽然也伸延到庄外去，然而我们可以领会到，墙上的弹痕和电杆的高度，确有着直接的关系。

在村庄所场的中心有一个大而深的污水潭，显然是长久存在的，农民称之为“湖”。在邻近有一所坚固的广大建筑物——过去是本地某一大户的马厩。我们就随同村政府主席鲁旺庆(译音)走进了这所建筑物。

宽阔的大门敞开着，里面有亮光也较外面温暖。这所马厩，现在已经无马，为大众所公用。一只瘦驴被矇住眼睛，推着一个大的磨盘，在团团地转着。一撮一撮的玉蜀黍粉，从磨盘下面，漏到铺在地上的粗麻布上。驴子似乎很驯良，这位衰颓而矮小的老人，安闲地坐在四只腿的凳上，一边照料，一边吸着长烟袋。远远的屋角上，堆满了干草和高粱楷。

“来看，”鲁旺庆说，招手要我们到屋角那里去。他将干草拨开，地板上现出一个圆洞，足够一个人钻过。

这就是山竹村地下洞窟的入口之一，另外一个入口在一位村民的家里，第三个入口远在田野中。马厩内的入口通到一个狭窄的地下走道，仅能匍匐而过。这个走道连接地下通路和洞窟。地下迷宫遍及整个村庄。

“我们主要的游击队的中心就在那里，”鲁旺庆解释道。

“但是这些洞窟如何来的呢?”

衰颓的老验夫听到我们的问话，停住吸烟，在鲁旺庆未回答以前，他插入说:

“那就是我们的第二山竹村，有人称为地下山竹村，远有人称为第二故乡。我们大家共同造的，我们的主席也是其中的一个哩。”

“老爹，对的，我们大家共同造的，”鲁旺庆证实他的话，蹲在老人的凳旁。

“请你将地下洞窟的历史告诉我们，”我们提出要求，鲁君欣然应尢了。

这件事的发生，远在一九三七年。在那时期，日本帝国主义的军队正在中国横行，一省一省地占领了中国的土地。国民党政府无力反抗。但是人民却不愿度着奴隶的生活，于是就在共产党领导之下起而抗战。许多游击部队被组织起来，保护各村。在这种斗争的开始，山竹村有三十多个农民参加本村的游击分队。这时发生一个问题，就是如何为游击运前的领袖们准备一个安全的蔵身之所，以便这个人民的部司令部，能够继续不断地指挥本地游击队的一切活动。当时究竟谁首先提出这事，现在却难于断定，也许事实上有几个村民同时都有这种思想。无论如何，有人建议在山竹村掘筑一个大的地下室，由地道进出。有人补充道:“为安全起见，用两个出入口”，于是在山竹村掘造地下掩蔽所，就这样决定了。本县的土质是站土和沙土，因比在细筑工种进行中，他们必须要找撑持的木料。村民只能在夜晚掘筑，在天明以后，他们就用竹扁担和大框篮将夜晚所掘出的泥土挑走，上面还要伪装一层高粱或棉花。全村的居民都轮流地参加这项工作。

描述：

