id: f6dc7f0381
标题：全市各条战线掀起冬季爱国卫生运动新高潮干干净净地过一个革命化春节
日期：1972-2-9
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　全市各条战线革命群众和干部以及驻沪部队认真贯彻执行毛主席的“动员起来，讲究卫生，减少疾病，提高健康水平”的伟大号召，结合市容整顿工作，进一步掀起了大搞冬季爱国卫生运动的新高潮，干干净净迎接一九七二年春节的到来。

“路线是个纲，纲举目张。”全市各区、县、各系统的党组织、革委会，在开展冬季爱国卫生突击活动中，结合批修整风，认真学习了毛主席有关卫生工作的指示，召开各种会议，仔细研究进行卫生突击活动的步骤，交流在卫生突击活动中的先进经验。各级领导还经常深入到现场和广大群众一起参加卫生突击活动，使这次冬季爱国卫生突击活动不断引向深入。静安区威海街道党委通过组织广大干部、群众学习毛主席卫生工作的指示，认识到搞好市容和环境卫生是体现社会主义国家的新思想、新文化、新道德、新风尚的一个重要方面，增强了搞好市容整顿和环境卫生的自觉性。杨浦区四平街道党委，针对少数干部和群众存在的松劲思想和畏难情绪，举办了学习班，大谈搞好爱国卫生和整顿市容的重要意义，鼓舞大家的斗志。近一个月来，全街道开展了五次突击活动，出动八万多人次，洗刷了数千条陈旧招贴，处理了大批蚊蝇孳生地，改善了街道的卫生面貌。川沙县许多公社、镇党委和革委会，以批修整风为纲，组织干部、群众学习毛主席的无产阶级卫生路线，狠批刘少奇一类骗子的修正主义卫生路线，采取统一计划、统一安排、统一行动的做法，对各个场所进行一次全面卫生突击活动。上海县梅陇公社牌楼大队党支部在突击活动中，带领广大干部、群众狠批“四害除不尽”等唯心论的先验论，入冬以来，已连续搞了三次卫生突击活动，结合打扫仓库，消灭不少老鼠，卫生面貌焕然一新。

在毛主席的无产阶级卫生路线指引下，广大军民在冬季爱国卫生的突击活动中积极行动，日夜奋战。一个多月来，市容和卫生面貌有了很大改善。在清除积土中，普陀、徐汇、南市等区的领导亲自带头，亲临现场参战。普陀区还针对本区马路仓库多、积土多等特点，先室外后室内，先重点后一般，清除了垃圾和积土。上海重型机器厂在卫生突击活动中，出动一万多人次，清除了不少垃圾，回收废钢铁八千六百多吨，平整洼地六千多平方米。在这次冬季爱国卫生突击活动中，还消灭了大量过冬蚊蝇，处理了大批蚊蝇孳生地。虹口、黄浦、长宁和嘉定等区县的许多街道、镇，对地下室、空关房屋、浴室、仓库等蚊子容易栖息的场所，普遍进行调查处理。嘉定县城厢镇清洁所全体人员对全镇蚊蝇孳生场所全面作了调查，做到边查，边灭，边处理，并对重点场所进行了烟熏，取得了显著成绩。松江县城厢镇结合清除积土和兴修水利，正在填平六条臭水浜，有效地控制了蚊蝇孳生地。崇明县入冬以来已开展三次卫生突击活动，出动四十多万人次，大搞环境卫生，消灭了一批越冬蚊子。驻沪部队广大指战员也和全市人民一起，积极投入到爱国卫生突击活动中去。

在这次爱国卫生突击活动中，许多地区发挥了卫生联防组织的作用，出现了“各行各业齐动员，集中力量来围歼”的动人情景。许多中小学教师和全市房管系统广大职工都闻风而动，大搞卫生。上海海运局为了推动所属系统的卫生工作，要求在上海停泊的船只，全部进行大扫除。最近，他们还在工农兵十二号轮召开卫生工作现场会，介绍了经验。

描述：

