id: f6de397206
标题：七·二一大学要加强思想政治教育工作本市有关部门就此问题召集教工人员座谈
日期：1979-5-15
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　如何切实加强七·二一大学的思想政治教育工作，坚持四项基本原则的教育?五月七日下午，在本市工交政治部宣传处、高教局职工教育处召开的七·二一大学政治工作座谈会上展开了热烈的讨论。出席座谈会的有工交系统所属局教育处和电视大学辅导站干部、七·二一大学党支部负责人、政治教师代表等二百多人。

前一时期，本市一些七·二一大学中曾出现放松思想政治教育工作的现象。在讨论中，同志们一致认为，七·二一大学是高等教育的一个组成部分，和普通大学一样，必须全面贯彻党的教育方针，只有上好政治理论课，加强思想政治教育，才能培养又红又专的工人技术人才。

上钢二厂七·二一大学政治教师宋家盛在发言中说，在抓思想政治工作过程中，要注意发挥政治课的作用。这所学校在政治课中运用马列主义、毛泽东思想的基本观点去解决学员中存在的思想认识问题，取得了较好的效果。例如，他们结合政治经济学的基本观点，重点讲了社会主义社会的基本经济规律，教育学生从生产关系、生产力的发展等方面来认识社会主义制度，向学生阐明社会主义社会劳动者摆脱了被剥削和受压迫的地位，产品实行按劳分配，生产是有计划按比例发展等，引导学生从根本上去认识社会主义制度的优越性。教师还实事求是地给学生分析我国社会主义建设中还存在暂时困难的原因和性质，同时联系历史事实讲解“只有社会主义能够救中国”的革命道理，使学生进一步认识社会主义好，坚定了走社会主义道路的决心。

交通运输局七·二一大学党总支副书记钱和生等认为，要把思想政治工作落到实处，不能单靠几个领导干部和政治教师，必须抓好骨干队伍的建设。思想政治工作要充分发挥学生中党、团支部的组织作用，发挥班主任和学生班委会的作用。该校各班开展互帮互学活动，出黑板报、学习竞赛园地等，先进事迹及时得到表扬，不良倾向受到批评教育。学校除了开展学雷锋、创三好等活动外，还针对学员共同关心的问题举行报告会。由于学校政治空气浓厚，同学中的某些模糊认识，及时得到了解决。

思想政治工作的开展使学员有明确的政治方向，从而保证了学校教学任务的完成。海运局七·二一大学总支副书记宋连群同志说，开展形势教育和社会主义大目标教育，使学生的精神面貌起了很大的变化。原来有些学员参加七·二一大学学习后，因拿不到岗位津贴和生产奖金曾引起思想波动。现在则自觉把自己的学习和海运现代化联系起来。许多学员早起晚睡，刻苦钻研，努力掌握科学技术知识，形成了为四化而勤奋学习的好风气。船电专业班的干部还和大家一起摸索总结学习经验，加以推广，全班被评为“三好班”。

这次会议还要求有关方面要对七·二一大学的思想政治工作给予关心和支持。在七·二一大学招生、评优、验收等工作中都要坚持政治质量的标准。

描述：

