id: f6df5edb9a
标题：从节约中求增产——上海酒精二厂实现优质高产低消耗的调查
日期：1973-5-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,工业战线,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海酒精二厂是生产医药酒精的一个小厂。无产阶级文化大革命中，特别是深入批修整风以来，广大职工在毛主席革命路线指引下，鼓足干劲，群策群力，自力更生，土法上马，大搞技术革新，一九七二年，酒精总产量比文化大革命前增长一点六倍，合格率提高到百分之九十九点六，并提前四十天超额完成了国家计划。同时，粮、电、煤的单耗也有下降。一九七三年第一季度，每吨酒精粮耗又比去年降低百分之二，节粮数相当于去年全年节粮总数的百分之四十八。

“伸手落空，动手成功”

无产阶级文化大革命前，酒精二厂的平均日产量只有二十吨，到一九六九年初，平均日产量上升到三十六吨。在这种情况下，产量还能不能提高?围绕这个问题，展开了两条路线、两种思想的斗争。一种意见认为，糖化冷却车间的设备只能适应生产二十吨的能力，现在产量已经超过负荷，潜力已经挖尽，要增产就得向上要设备；另一种意见认为，采用新技术，革新原有设备，还大有潜力可挖。

是伸手向上要设备还是自己动手搞革新?党支部遵照毛主席关于“社会的财富是工人、农民和劳动知识分子自己创造的。只要这些人掌握了自己的命运，又有一条马克思列宁主义的路线，不是回避问题，而是用积极的态度去解决问题，任何人间的困难总是可以解决的”教导，发动群众进行讨论，广大工人说:“伸手落空，动手成功。自力更生是我们无产阶级的传家宝，是社会主义建设的根本立足点。”他们大胆提出了不增加糖化桶，采用新技术的建议。但是，有的人听到工人群众这个建议直摇头，认为一无资料，二无材料，无法搞。

没有资料就无法搞吗?工人同志说得好:“资料是实践经验的总结，并在实践中发展的。书本上有的，我们可以借鉴，书本上没有的，我们要通过实践，给它谱写增添。”厂领导为此组织“三结合”试验小组，先后到三个兄弟厂登门取经。有的厂采用蒸汽真空冷却，有的厂采用机械真空冷却。采用蒸汽真空冷却，耗煤量太大，本厂锅炉不适应，蒸汽供应不上；采用机械真空冷却，设备更缺乏，花钱就更多。有一个生产酱油的工厂，用水力真空冷却蒸麸。这种冷却方法，既能省材料、少花钱，又可以把原先喷淋管使用过的废水利用起来。但是生产酱油与生产酒精不同:前者是固体发酵，间断生产；后者是液体发酵，连续生产。他们在学习兄弟厂经验的基础上，结合本厂的特点进行改革，自行设计了蒸发罐和淋水塔，使这项技术能适用于酒精工业的生产流程。经过反复试验摸索，不断修改，攻克了十多个技术难关，终于成功地设计出水力真空冷却新技术的方案，为酒精工业的冷却技术开辟了新的途径。

没有材料就等待吗?不!他们以大庆为榜样，发扬自力更生、艰苦奋斗的革命精神，利用业余时间，跑了十多个单位，寻找材料，修旧利废，先后制造出水力喷射泵、蒸发罐、淋水塔等设备。在安装过程中，没有钢丝绳和卷扬机，就用麻绳加葫芦来代替；没有起重工，自己动手干，将对径二米、高四米的蒸发罐安装到十米高的空间。经过十五天的连续奋战，胜利地完成了水力真空冷却设备的安装。这种设备，不仅能适应增产的需要，而且为国家节约铜材两吨、资金三万元，做到花钱少，收效大。群众称赞说:“水力真空优点多，节水节煤效果好，降低料温产量高。”

糖化冷却设备解决之后，生产酒精的最后一道工序——蒸馏车间的蒸馏塔，原来的溢流面积太小，不能适应增加产量后的进醪量，使醪液在塔板上不能完全下流，造成溢满现象。如果不解决这个问题，产量还是不能继续提高。有的人认为这是个“定型”设备，动不得。究竟敢不敢动?党支部组织大家反复学习毛主席关于“破除迷信，解放思想”的教导，认识到敢不敢动反映了两种不同的世界观。革命者应该“敢”字当头，勇于创新。提高了认识以后，大家就自己动手，向蒸馏塔“开刀”，首先在塔板上增加一根溢流管，把溢流面积加大百分之二十，解决进醪量增多与溢流面积太小的矛盾，同时，又在原来塔板的基础上增加了四片塔片。经过一番努力，改造了原来的蒸馏设备，适应了提高日产量的要求。

眼睛向下，潜力很大

这个厂日产量不断提高，粮、电、煤的单耗却逐年有所下降。一九七一年每吨酒精的粮耗比一九七○年下降百分之二点一四，电耗下降百分之七，煤耗下降百分之四点五。

在保证增产的基础上，能否进一步降低单耗?对这个问题，开始有的领导同志认识不足，信心不大，认为再要节约油水不大了。思想上一放松，浪费现象就出现。群众十分心疼和焦急，一针见血地向领导指出:“你们抓产量象武松打虎，浑身是劲；抓消耗象小和尚念经，有口无心。”群众的批评，使领导受到很大的震动。党支部认真学习毛主席关于“虚心使人进步，骄傲使人落后”的教导，发动群众揭矛盾，听取群众的批评，从而认识到不是节约油水不大，而是领导滋长了自满情绪。认识统一后，厂的领导就迈开双腿，深入群众，和群众一起寻找浪费漏洞，制订改进措施，挖掘节约潜力。

粮食是生产酒精的原料，这个厂每年生产酒精所需的粮食，在全市工业用粮中占很大的比例。在毛主席关于“广积粮”的号召下，他们发动群众，注意各个环节上的点滴节约。磨粉车间过去投料时，因麻袋包里的边角余料没有倒干净，每年浪费不少粮食。现在，建立了空麻袋自检互查制度，力争做到麻袋里不留粮，这样，每年可为国家节约粮食二万斤。他们还做到人人动手，道道把关:磨粉车间的同志，想尽办法提高原料粉碎度，使原料中的淀粉尽可能充分糊化；蒸煮糖化车间的同志，加强蒸煮质量的检验，使蒸煮醪不焦不粘，浓度适当；酒母发酵车间的同志，控制温度和加强清洁灭菌工作，提高酒母质量等。一九七二年每吨酒精粮耗又比一九七一年下降百分之一点二，全年为国家节约粮食一百多万斤。此外，他们还动脑筋想办法，在有关单位的协助下，用野生植物代替粮食生产酒精，目前已试验成功。

厂里不仅抓节粮，还抓节电，进一步降低电的单耗。制曲车间是全厂耗电比较大的车间之一。过去由于管理不善，用风不当，每天生产七点八吨曲子，要用七至九只鼓风机送风，耗电占全厂用电量的百分之十五。对这个问题，以往有的干部单纯依靠几个技术人员去解决，结果问题得不到解决。“我们应该走到群众中间去，向群众学习”。党支部遵照毛主席的教导，深入到群众中去，把问题交给群众讨论。群众发动起来了，办法就有了。一方面寻找和堵塞跑风空隙；另一方面对曲子的生长过程，勤观察，巧用风。当曲子处在发热量最高的阶段，就采取多送风，把曲温控制在摄氏四十度以下，以防烧坏；当曲子发热量减退的时候，少送风。另外，机修工人又改革了十七只电机设备。一九七二年每吨酒精电耗又比一九七一年下降百分之二点五，全年为国家节电六万六千五百度。

煤是工业的粮食。锅炉车间的同志提出“节煤如节粮，必须争斤两”的响亮口号。他们为了进一步降低煤耗，改进了操作技术:根据煤的燃烧情况，均匀进煤，煤量适当，勤看勤扒，合理送风，避免了浪费现象。同时，各车间的工人相互配合，调节各车间的用气时间，并利用余热废气，从而降低了煤耗。一九七二年，每吨酒精煤耗又比一九七一年下降百分之二左右，全年节煤一百六十余吨。真是眼睛向下，潜力很大，依靠群众，力量无穷。

鼓干劲，改面貌

这个厂的生产所以能不断增长，消耗不断下降，关键在于他们在毛主席的革命路线指引下，从上到下，都有一个很大的干劲。一九七○年，新的党支部成立后，改变领导作风，树雄心壮志，鼓革命干劲，每个时期都提出主攻方向，使群众奋斗有目标，方向明，劲头大。例如，当时酒精含醛量过高，影响质量。党支部提出“学哲学，揭矛盾，奋战四十天，攻克质量关”的战斗口号，把群众的积极性引导到解决酒精质量的目标上。战斗一打响，党支部领导带领干部和科室人员，深入第一线，不顾糟里酸味和臭气，带头爬到十米高的发酵槽里，进行观察，发现糟里的杂菌是引起含醛量过高的原因。原因找到了，大家就积极投入了清洁灭菌战斗，把三十多只发酵槽冲刷得一干二净。只花了二十八天时间，攻克了资产阶级技术“权威”二十多年来没有解决的酒精含醛量过高的质量难题。

领导的思想境界有多高，群众的干劲就有多大。今年年初，这个厂为了落实毛主席关于“广积粮”的指示，曾经用野生植物代替粮食生产酒精。当时没有输送设备，全靠肩扛。年近五十岁的党支部书记老杨，以身作则带头干。在干部的带领下，大家发扬连续作战精神，一天三个班投料十八吨。去年，锅炉炉膛结焦，需要检修。党支部委员老郭用湿布包扎全身，带头钻进六十度高温的炉底进行凿焦。群众看到干部的模范行动，感动地说:“你们这样干，再苦，我们干起来也有劲。”干群一条心，干劲冲云天。大家争先恐后，主动替换，三天的任务一天完成，保证了生产的正常进行。

厂党支部还发动群众大搞技术革新，重点解决磨粉、制曲和锅炉等三个车间的手工操作问题。不但大大减轻了劳动强度，而且在不增加人力的情况下，劳动生产率大大提高。近两年来，这个厂实现了大小技术革新四十八件，其中大的革新有十件，基本上实现了机械化、自动化，改变了手工操作的落后面貌，提高了劳动生产率。

复旦大学中文系工农兵学员

描述：

