id: 2d28e3b3c9
标题：彻底批评复辟资本主义的“三自一包”——山东省即墨县兰村公社贫下中农和革命干部批判会纪要
日期：1967-0-0
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,山东文革,革命委员会,农业战线,工业战线,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：红旗一九六七年第十三期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
彻底批复辟餐本主义的“三自一包

——山东省即墨县兰村公社下中农和革命干部批判会纪要

编者按：我们的伟大领袖毛主席教导我们：“在社会主义这个历史阶段中，还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在者社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在资本主义复辟的危险性。”在三年经济困难期间，阶级斗争极其尖筑的关键时刻，党内最大的走资本主义道路当权派所拼命鼓吹的“三自一包”，就是他伙同国内外阶级敌人向无产阶绒发动的一次搞狂进攻。

“三自一包”瓦解人民公社集体缀济，使资本主义自由泛滥。它违背广大贫下中农走社会主义道路韵坚定信念，反映了极少数地主富农和具有簧本主义自发倾向的富裕中农的要求。“三自一包”同苏修统治集团在苏联农村大力推行畅那一套发展新富农的政策完全是一路货色：是中国的赫普晓夫长期汉来鼓吹发展富农经济、疯狂反对合作化，反对总路线、大跃进和人民公社的反革命政策的继续，是他复群资本主义的阴谋的一个组成部分。“三自一包”是一条彻头彻尾的修正主义路线！

广大黄下中农，按照毛主席的教导，以阶级斗争为绸，高举总路筏伟大红旗然住了“三自一包”的黑风，击退了黄产阶级的猾狂进攻。人民公社进一步巩固和发展了，农业生产得到丁新的跃进，社会主义事业圣现出一片繁荣景象。

在革命韵大批判中，山东有即墨县兰村公社的贫下中农和革命于部，以战无不胜的毛泽东思想为武器，用铁的事实，戳穿了“三自一包”的画皮，打中了中国赫管晓夫的要害。下面，是他们的一个判会的纪要。

辟资本主义刮起的一股黑风。“三自一包”就是复辟资本主义

在我国三年经济困难期间，中国的赫鲁

晓夫配合国内外阶级敌人的反华大合唱，猖我们伟大领袖毛主席说：“在我国社会主

狂反对毛主席、反对社会主义，妄想历史的艾革命取得基本胜利以后，社会上还有一部分人梦想恢复资本主义制度”。党内头号走

车轮向后倒退，胡说什么“工业上要退够，农

业上也要退够，包括包产到户、单干”，“自资本主艾道路当权派就是这一部分人的总代表。他所拼命鼓吹的“三自一包”，就是为复

由市场还是要搞下去”。他的爪牙便按照他

机倒把。中国的赫鲁晓夫是投机倒把奸商最的黑指示，大摘“包产到户”，开放“自由市

大的后台老板。（市场管理所于部隋日或）场”。俺四里七队实行“下放土地”的花样，就有八种，把大部分集体土地分了。

党内头号走资本主义道路当权派为了大

这样一来，俺四里文发生了贫富两极分化。广大贫下中农，尤其是“四属、二户”

搞“三自一包”，说什么“社会上产生一些

资产阶级分子，并不可怕。不要怕资本主义（军、烈、工、干属及五保、困难户）缺劳

泛滥”，这彻头彻尾地暴露了他妄想复资力、缺农具、缺肥料，耕不是时候，种不是

本主义的狼子野心。我们公社实行“三自--时候，包产地荒了，文没有了集体的靠山，

包”后，有的社员开始不关心集体了，说什一天天穷困下去，卖房子卖地的情况又出现

么“宁愿荒了地，不误兰村集”/专搞自发，了。少数人搞投机倒把，或者因为劣力强，

甚至投机倒把；有的青年赌博，变坏了，有开荒地多，收入很高，发了家，这不是走回

的大队和公社干部被地主，富农拉下了水，头路文是什么？这科搞下去，我们就会走上

蜕化变质，成为新生的资产阶级分子。“一苏联修正主义的道路，地上，资产阶级文会

自一包”造成了严重的恶果。（公社革命委贰爬到我们贫下中农的头上来，我们就要受二

会筹委会委员管瑞芹）茬罪，全兰村、全中国都会改变颜色。想到这里，我们恨死了中国的赫鲁晓夫这个人坏

税务所原来的所长，由于“三自一包”，蛋。（四里大队簧农社美董奎法）

家里地种不上，他每隔三、五天就国家种

地。投机倒把分子看在眼里，趁他小孩“过

党内头号走资本主文道路当权派主张“三自一包”，真是反动透顶了！俺四里大队

百日”，送了贺礼六十元，以后又多方“照

巅”他的困距。他越吃越顺口，最后发展到过去按毛主席指出的道路走，自手起家，发

包庇投机商，成为资产阶级的代理人。他是腰到有固定财产四万多元。搞“三官一包“以

雇农出身的干部，当过解放军，打过国民党，后，坏了四十多问房子，犁，耙、水车、大

在枪林弹雨中，他没有倒下，却被资产阶级车，锅驼机也没有了，八种副业只剩下三种，损失大牲口及猪各六十多头，固定财产

的糖衣炮弹打中了，这是多么严重的教训！

（公社革命委员会等委会主任年中建）损失了两方多元，社员负债达七万多元。“三自一包”挖了集体经济的墙脚，是彻头彻

“三自一包”是地主富农尾的资本生义。（四里天队黄农社剪魏跃光）

资产阶级的要求

中国的赫鲁晓天胡说什么：“许多地方的

党内头号走资本主义道路当权派提倡“三自一包”，为投机倒把大开方便之门，使

农民，甚而至于于部，要求单于，要求分田

到户，或者包产到户”，“你不让单干，不行资本主义自山泛滥，牛鬼蛇种纷纷出笼。那时，五里大队八个四类分子，就有六个摘投

嘛，今年不单干，明年要单干，你不让他单

我们贫下中农就是要听毛主席的话。谁要反千，他暗单干”。这是对我们大贫下中农

对毛主席，俺豁出这条老命要同他拼上。（稽和革命农民的极大污蓝。这个坏家伙，装做

香村大队贫农社身张均捷）好像很关心我们农民，代表我们农民的利益说话。真是这样吗？不是，绝对不是。毛主席

中国的赫鲁晓夫污蓝我们基层干部要求说，有一种人“他们老是站在资产阶级、富

包产到户，完全是阶者眼晴说瞎话。一九六农，或者具有资本主义自发倾向的高裕中农

一年，兰村公社推行“三自一包”，到处资本的立场上替较少的人打主意，而没有站在工

主义泛滥，贫下中农意见纷纷，我也觉得这人阶级的立场上替整个国家和全体人民打主

样做不符合毛主席的教导，把听到和想到的意。”中国的赫鲁晓大就是这种人，他推行的“三自-包”，完全是代表地主、富农、资产

意见，都同公社党委反映了。公社党委内-阶级的利益和要求。“三自－·包”这个坏主意

小报走资本主义道路当权派根本不听，反面-·传到农村，地主、富农和投机倒把分子就

批评我“不关心群众利益”，污蔑我“吃饱饭

不干工作，光找岔了”，还在工作中故意习兴高采盈，拍手回好。俺村有个地主疯狂地：“土地又要同家了！自山市场又要开放

难我。我在斗争中学习毛主席著作。毛主席

教导我们：“以中国最广大人民的最大利益为了！”相反的，我们贫下币农一听说搞“三自一包”，心里都窝火，职心这样下去会走回头

出发点的中国共产党人，相信自己的事业是

完全合乎正义的，不惜牺牲自已个人的一路。过去我们不知道是谁出的这个环主意，

切，随时准备拿出自己的生命去殉我们的事现在我们知道了是中国的赫鲁晓夫背着毛主席搞的，人人都恨得牙根痛。这笔帐我们

业”。毛主席的教导给我增添了力量和勇气，一定要清算。（三里大队贫农社员管益锦）

我文连续多次提意见，但每次都受到打击和

报复。甚至在党的八届十币全会以后，他们一九六一年在俺这里推行“三自一

对毛毛席的指示还是阳奉阴违，继续坚持“三包”时，我们广大贫下中农都纷纷起来反

自一包”，真是叫人忍无可忍。我在烟台地委对，批评说：“包产到户、分散单干，违背

召开的一次四级干部大会上揭发了兰村公社

党委推行“三自一包”，大搞资木主义复辟的毛正席的指示，不符合社会主义疗向。”可是

问题。这样-一来，他们就更猖狂地对我进行那些党内建资本主艾道路当权派，哪里会听

残酷的阶级报复。寒冬腊月，我人工流产刚我们贫下中农的意见。他们恶毒地说：“不管

出院第四天，文加身体有病，不能起床，公社方向不方向，先搞起来再说。”他们威防我

党委内一·小最走资本主义道路当权派，却强们：“你们不搞包产到户，要是受了灾，没有

令我去挖排水沟。他们想把我整死。有许多机食吃，我们可才管你们的事，“我们村推行

贫下中农和革命干部，因为反对“三自一包”得慢了，他们在大会上公开指名批评，说作

也遭到这些坏蛋的打击和追害。相反，那些积么“不描包产到产就是小听党的话”。真是甜

极搞单干、积极搞技机倒把的干部，却经常受说八道！毛主席分召我们建集体化的道路，

可以发挥自己力量的地方和部门进军，向生表扬，给补助，给提级。他们所以敢这样公

产的深度和广度进军，替自己创造日益增多开地对抗毛主席的指示，压制贫下中农，打击

的福利事业。”毛主席的伟大教导，给我们革命干部，就是因为中国的赫鲁晓大纷他们

指出了前迎的方向。我们决心依靠集体的力撑腰，做他们的后台。刨树要创根，我们一

量，用愚公移山的精神，根治荒碱涝洼。一定要担中国的赫鲁晓夫彻打倒，不仅要把

孔六四年冬，我们组织全体社员，连续苦战他拉下马，还要从思想「、政治上、理论上把

一百三十天，挖渠道，修涵闹，改稻田，产他批臭斗跨，使他永址不得翻身。（管瑞芹）

量连年上升，社员的生活又-一天比一天好起听毛主席的话，坚持社会主义

来了。－-九六六年，平均亩产达到六百零二方向，才是光明大道

斤，创造了历史上的最高纪录。一九六三年

还要国家供应粮食十七万斤，一九六六年就毛主席教导我们：“全国大多数农民，为

商国家交售了五十万斤，平均每广向国家交了摆脱贫困，改善生活，为了抵御灾荒，只

售三千六百二于三斤。一九六五、：九六六有联合起来，向社会主艾大道前进，才能达

这两年，俺大队还了国家贷款七万多元，还到目的”，依村原来山姜家庄。解放前，是

买了手扶拖拉机、碾米机、插狭机，搞了好--个有名的南大荒。那时流传着一首歌谣：

多基本建设，集体经济人大巩固和发展了。“南荒南荒，吃菜咽糠，穿破衣裳，住破泥

社员高兴得把姜家庄改名为稻香村。事实胜房，顿顿蝎苦水，年年饿断肠。”多亏来了

过雄辩。要不是听毛主席的话，走集休化道救星毛主席，总算把贫下中农救出了苦水坑。

路，贫下中农哪会有今天这样的幸福。俺村我们遵照毛主席“组织起来”的教导，走上了

社员编了个顺口激说：“毛泽东思想闪金光，社会主义光明大道，生活一天比一天好。中

南大荒完全变文样：金黄色的稻子堆成山，黄国的赫鲁晓夫及其代理人，见我们贫下币农

澄澄的小麦盛满仓：穷上子变成稻乔村，盐碱过了好日子，恨得要死。他们配合国内外阶

地变成鱼米乡，家家吃的口米饭，人人穿的级敌人的猖狂进攻，抛出了“三自一包”的黑

新衣装。人民公社威力大，集体化道路真宽指示，给俺大队特来了严重损失。

广，永远跟若毛主席，永远跟若共产党。正是这个时候，我们伟大领袖毛主席在

事实证明，党内最大的走资本走艾道路八届十中全会1发出了手万不要意记阶级斗

当权派是吃人不吐骨头的豺狼，是贫下中农争的伟大号召，说出了俺贫下中农的心射

的死对头，我们一定要把单命的大批判搞得话。我们按照毛主席的教导，煞住了“三自

更好，奋起毛泽东思想的千钧棒，痛打这条一包”的黑风，击退了阶级敌人的独狂近

落水狗，彻底粉碎他复辞资本主义的大阴谋，攻。在纠正了“三自一包”以后，我们又高举

永远沿者毛主席给我们指出的社会主义的光毛泽东思和伟大红旗，以阶级斗争为纲，向

明大道奋勇前进！（学习毛主席著作积极分大自然逃行了搏斗。毛主席说：“人民群众有

子，稻香村大以贫农社黄张立善）无限的创造力。他们可以组织起来，向一切

描述：

