id: fac351a21e
标题：恶习难改
日期：1984-8-16
是否是时间段：false
作者：徐望
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
恶习难改

徐望

当妻子在机构改革中由人事股长调为出纳股长后，身为县委副书记的贾步梯大发淫威，先是纵容妻子，进而亲自出马，大闹县人民银行。

贾步梯的行为使人想起了当年的造反派。所谓“造反派”，某种意义上可以说就是“闹派”，他们信奉“闹而优则仕”的哲学，一度“闹”得我们这个社会鸡犬不宁。敢“闹”者则被授以“革命派”的桂冠，声名“显赫”。他们“闹”到了好处，同时也养成了一种难以改变的恶习。造反起家的贾步梯看来是此类中的一个。

“文革”的教训早已证明，“闹”的结果，只能给社会带来动乱，给人民带来灾难，丝毫无益于社会的进步。如今，“造反有理”、“闹而优则仕”之类的老黄历过时了，当年“闹”过的人中，有一些已经幡然悔悟。但也有一些人不识时务，他们恶习难改，总忘不了过去尝到的甜头，遇有机会，就会故态复萌。

如果有哪个部门或哪个领导人，对贾步梯这样有前科有新账的“闹派”人物还心慈手软，在他们那里，“彻底否定‘文革’”就只能是一句空话。

“闹派”人物还会“闹”下去。但是，可以肯定地说，这号人如今已到了穷途末路的时候了。但愿贾步梯不会成为“幸运”者。

描述：

