id: fac50ee269
标题：党的优良传统不可丢
日期：1994-10-9
是否是时间段：false
作者：耿顷
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
党的优良传统不可丢

耿顷

中国共产党在长期革命斗争中形成的实事求是，密切联系群众，艰苦奋斗，团结协作，廉洁勤政，坚决同不良现象作斗争等一整套优良传统和作风，是我们党的宝贵财富。无论过去、现在还是将来，都必须毫不动摇地坚持和发扬下去。长期以来，我们党正是依靠广大党员坚持和发扬党的优良传统，夺取了社会主义革命和建设的伟大胜利。在发展社会主义市场经济的今天，党的优良传统和作风仍然是我们建立社会主义市场经济的行动准则，对贯彻实施好社会主义市场经济的一些原则具有保护、约束、指导和激励作用。

坚持和发扬党的实事求是的优良传统，有利于我党实行正确决策和领导，保证社会主义市场经济顺利发展。社会主义市场经济以市场需求为导向，变化快，竞争性强。这就要求我们善于在纷繁复杂的事物中，严格按照实事求是的原则，客观、全面、及时地把握市场经济需求及客观规律，尊重客观规律，按客观规律办事。只有这样，才能按照市场经济的需要，作出科学正确的决策，不停顿地推进社会主义市场经济的发展。在向社会主义市场经济转变的过程中，如何做到实事求是，几年来我们衡水地委、行署一直在努力探索这个问题。我区历史上是个以农业为主的地区。人均土地高于全国、全省的水平。土地多，这是一大优势，但过去却守着优势受穷，多年没能解决吃饭问题。改革开放以来，特别是在向社会主义市场经济转变过程中，地委、行署带领全区各级干部从解放思想、更新观念入手，重新认识区情，认识优势，开发优势，认真研究如何把农业、农民引向市场问题，在有关专家的指导帮助下，制订了全区农业发展“三三制”思路。经过几年努力，使农业生产及整个经济发生了很大变化。近几年在保证粮食生产稳步增长的前提下，棉花、林果、牧畜生产上了一个新台阶，全区农业商品率有了较大幅度的提高。到去年，全区农民人均纯收入由１９８０年的１４８元上升到６８８元。农业总产值比１９８０年翻了三番。农产品总量的增加带动了加工业发展。实践使我们认识到，坚持党的实事求是的优良传统，是在发展社会主义市场经济中，实施正确决策，促进社会主义市场经济顺利发展的重要保证。

坚持和发扬党的密切联系群众的优良传统，有利于调动群众的积极性，克服困难，保证社会主义市场经济的快速发展。为了实现强区富民目标，加快经济发展步伐，地委、行署始终把群众拥护不拥护、赞成不赞成、满意不满意、答应不答应作为工作的着眼点和出发点，注意动员全区广大干部群众，充分调动他们发展经济的积极性，突出抓了三个方面的工作：一是大力减轻农民负担。除国家、省规定取消的项目外，我区又认真审查、取消农民负担项目６０多个。二是切实转变作风，把各项工作的立足点转移到为基层、为群众办实事、搞服务上来。三是每项重大工作任务部署之后，立即动员干部下去，与群众一道，同甘共苦，完成任务。如今年我区有１５０万亩棉花播种任务，任务异常艰巨。为了打好棉花生产这一仗，增加群众收入，支援国家建设，地委在大力宣传棉花生产政策和发展棉花生产对于满足国家需要，保持社会稳定的关系，教育广大棉农既讲效益，又顾大局，克服困难，种足种好棉花的同时，从地、县、乡三级抽调５０００多名干部下乡包村，进行具体帮助，积极为群众解决地膜、柴油、资金和肥、电、水等问题。各地普遍建立了党员联系户、干部联系户等制度，为群众排忧解难，大大激发了农民的植棉积极性。全区春播棉面积达到１６０万亩，超额完成计划。实践证明，在发展社会主义市场经济中，我们党密切联系群众的优良传统不能丢。只有认真坚持一切依靠群众，一切为了群众的原则，满腔热情地帮助群众认识社会主义市场经济的规律，把握规律，驾驭市场，千方百计为他们排忧解难，充分调动他们发展生产的积极性，才能切实加强党对社会主义市场经济的领导，加快社会主义市场经济的发展。

坚持和发扬党的艰苦奋斗的优良传统，有利于克服拜金主义、享乐主义，防止资产阶级腐朽生活方式的侵蚀，保证社会主义市场经济的健康发展。纵观党的历史，无论在战争年代还是和平建设时期，艰苦奋斗都是我党克敌制胜、凝聚人心的传家宝。在发展社会主义市场经济过程中，坚持和发扬艰苦奋斗的优良传统，更有其深刻的现实意义。我国是一个发展中国家，经济基础较差，科技相对落后，要加快现代化建设的步伐，单靠金钱、物质刺激来发展经济，客观条件不允许，实际上也达不到。尤其是我们正处在市场经济的起步阶段，经济发展资金积累得还比较少，人民生活还不富裕，必须精打细算，把有限的资金用到刀刃上。但值得注意的是，有些地方在经济发展刚刚起步，生产流动资金尚不充足的情况下，却讲排场、比阔气、求享乐，拿几十万元买豪华轿车，有的还大吃大喝，或追求资产阶级生活方式，不仅影响了经济建设，同时也影响了干群关系，阻碍了社会主义市场经济的发展。因此，在建立社会主义市场经济体制的过程中，每个党员干部，都必须强化宗旨观念，增强抵制资产阶级腐朽生活方式的自觉性，始终坚持和发扬党的艰苦奋斗的优良传统。

（作者为河北省衡水地委委员、组织部长）

描述：

