id: fac6510fc4
标题：西藏超额完成进出藏物资运输任务
日期：1975-12-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：西藏文革,两条路线斗争,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
西藏超额完成进出藏物资运输任务

西藏自治区交通运输战线已提前一个月超额百分之七点八和百分之二十四点五完成全年进、出藏物资运输任务，进、出藏物资的运输量比去年同期分别增长百分之二十六点一和百分之三十四点九。

今年以来，自治区交通运输战线职工认真学习无产阶级专政的理论，紧密联系本系统、本单位两个阶级、两条路线斗争实际，批判修正主义，批判资本主义，加强了革命团结，提高了执行党的基本路线、坚持无产阶级专政下继续革命的觉悟，推动了运输生产的发展。全区超额提前完成了上半年的进、出藏物资运输计划。为了发展这一大好形势，自治区交通局下半年又进一步开展工业学大庆的群众运动，更好地调动了职工的社会主义积极性。到十一月十日，自治区交通局所属的三个运输公司就有两个超额完成了全年进、出藏物资运输任务。

西藏交通运输战线特别重视搞好支农物资的运输。凡是支农物资，各运输部门都主动承担，优先安排，优先运输。

描述：

