id: fac8e612f1
标题：石煤浑身都是宝  平江县石煤矿大搞石煤综合利用取得可喜成绩
日期：1977-3-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
石煤浑身都是宝

平江县石煤矿大搞石煤综合利用取得可喜成绩

湖南省平江县石煤矿在“工业学大庆”群众运动中，全心全意依靠工人阶级，开展石煤综合利用，取得了可喜的成绩。现在，开采的石煤，不仅烧石灰，而且利用废渣废气生产碳化砖、碳化平瓦、钾钙复肥，还从石煤中提炼了五氧化二钒，为国家创造出越来越多的财富。

这个矿过去开采的石煤，主要是烧石灰，废气废渣没有充分利用，废渣占用农田，废气污染空气，危害人身健康，影响农作物生长，群众迫切要求改变这种局面。矿党委积极支持广大群众的合理化建议，成立了有领导、工人、技术员参加的“三结合”科研小组，依靠工人群众，发扬自力更生、艰苦奋斗的精神，因陋就简，土法上马，自己设计、制造各种设备几十台。用石煤炉渣生产的碳化砖、碳化平瓦，质量超过红砖和青砖，深受欢迎。接着，他们又利用石煤废渣试制成功钾钙复肥。进入大治的一九七七年，矿党委组织全矿职工深入揭批“四人帮”，大干社会主义，不断发展大好形势，一、二月份都超额完成了国家计划。

本报通讯员

描述：

