id: fac9b57be9
标题：北京部队某团党委总结经验  改进领导作风  深入调查研
日期：1975-7-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
北京部队某团党委总结经验

改进领导作风  深入调查研究

据新华社一九七五年七月二十四日讯　人民解放军北京部队某团党委最近总结了几年来深入连队调查研究的经验，决心更好地扎根基层，改进领导作风，加速部队建设。

这个团党委是北京部队深入基层调查研究搞得比较好的一个单位。团党委的七名常委，一九七二年在连队蹲点的时间每人平均四个月；一九七三年平均五个月；一九七四年平均六个月；今年上半年，在学习无产阶级专政理论的热潮中，除集体开会、学习、办公和参加生产劳动外，党委只留一名常委在家值班，其余全部下到连队，当兵代职，调查研究。由于团党委坚持深入基层调查研究，不断改进领导作风，全团各项工作取得了较好成绩。今年上半年，指战员们掀起了学理论，抓路线，讲团结，促战备的热潮。全团步枪、轻重机枪、各种火炮实弹射击总评优秀，并且提前一个月完成了上半年的施工任务。

这个团的党委成员，在总结经验中体会到，领导干部深入基层调查研究，很重要的一点是要不断地自觉破除资产阶级法权思想，放下架子，甘当群众的小学生。党委成员在调查研究中都注意做到亲自动手，开调查会，口问手写，并同到会的人展开同志式的讨论。团党委书记、政委王云波，从一九七三年底到一九七五年初在一连蹲点，坚持和指战员同吃一锅饭，同睡一条炕，施工作业跟班到现场，同全连百分之八十以上的干部和战士谈了心。他带领工作组在一连一年多的时间里，调查了许多重要情况，在这基础上写了很多好的批判文章、思想评论、调查报告，其中有十一份被上级领导机关转发，对指导部队工作起了一定作用。

团党委在总结经验中认为，要做到坚持长期深入基层调查研究，很重要的一条就是主要领导干部要带头做出样子。这个团的党委书记、副书记带头长期深入基层，党委其他常委、委员也就跟着学，照着做，争着下。

这个团党委成员在总结经验中体会到，只有认真搞好调查研究，才能有的放矢地帮助连队解决问题，加强连队的革命化建设。他们决心继续把这一工作抓紧，把部队工作搞得扎扎实实，为巩固无产阶级专政作出更大贡献。

描述：

