id: facafe89a5
标题：苏联报刊接连发表文章攻击中国
日期：1964-5-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛主义,农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
苏联报刊接连发表文章攻击中国

苏联《真理报》发表社论  苏共领导成员分赴各地作反华报告

本报讯　苏联《真理报》四月四日发表的题为《列宁党的统一意志》的社论中说：

我们列宁党的各级组织、全体共产党员一致赞同《真理报》昨天刊登的苏共中央委员会二月全会《关于苏共为国际共产主义运动的团结而斗争》的决议。苏联人民、我们的许多国外朋友都认为，中央委员会的决议、苏斯洛夫同志在全会上的报告是我们党对世界社会主义体系、共产主义运动、和平和共产主义事业根本利益的列宁式的深切关怀。

苏联人和全世界都知道，中国共产党领导并非今天才走上危险的道路，提出自己的同一九五七年和一九六○年莫斯科会议宣言和声明背道而驰的特殊思想纲领和政治纲领，并展开了反对苏共以及其他马克思列宁主义政党的激烈论战。

我们党表现了极大的克制、忍耐、最高的责任感、对国际共产主义运动团结的最大的关怀。它提出关于停止公开论战的建议并坚定地遵循了这一路线。可是，中国领导人非但不停止论战，而且变本加厉地展开论战，示威性地对苏共和其他兄弟党进行越来越恶毒的和放肆的攻击。苏共中央在二月全会上讨论了形成的局面，认为需要把这些问题告知党的积极分子。最近期间，举行了各加盟共和国共产党中央全会、党边疆区委员会和州委会全体会议、党的积极分子会议来讨论苏共中央二月全会的文件《关于苏共为国际共产主义运动的团结而斗争》。讨论表明，我们全党一致赞同和拥护中央委员会的列宁主义路线。在这一标志下，乌克兰、白俄罗斯、乌兹别克斯坦、哈萨克斯坦、格鲁吉亚、阿塞拜疆、立陶宛、摩尔达维亚、拉脱维亚、吉尔吉斯、塔吉克斯坦、亚美尼亚、土库曼斯坦、爱沙尼亚共产党中央委员会举行了扩大全体会议。各州委会和市委会也举行了全体会议，在各大州以及在莫斯科、列宁格勒、斯维尔德洛夫斯克、新西伯利亚、古比雪夫、车里雅宾斯克、伏尔加格勒、喀山、罗斯托夫、克拉斯诺达尔、斯塔夫罗波尔等各大城市举行了党组织的积极分子的会议。勃列日涅夫、沃罗诺夫、基里连科、柯西金、米高扬、波德戈尔内、叶弗列莫夫、安德罗波夫、伊利切夫、波利雅科夫、波诺马廖夫、鲁达柯夫、季托夫、谢列平等同志以及一些苏共中央委员作了报告。

全会和积极分子会议强有力地显示了我们光荣的党的全体队伍在苏共中央委员会及其以尼·谢·赫鲁晓夫同志为首的主席团周围的不可动摇的一致和团结。各加盟共和国共产党中央委员会、党的州委会和市委会的全体会议以及党的积极分子会议，表达了苏联共产党人的统一的意志和见解，并且完全一致拥护苏共中央二月全会《关于苏共为国际共产主义运动的团结而斗争》的决议，拥护党中央委员会、中央委员会主席团、苏共中央第一书记，忠实的列宁主义者尼·谢·赫鲁晓夫同志为了在苏联建立共产主义社会，保证和平、民主、民族独立和社会主义事业的胜利，加强马克思列宁主义政党团结的政治活动和实践活动。

在党委会全体会议和积极分子会议上强调指出，长期以来，我们党及其中央委员会都尽了一切努力来克服分歧，恢复中共和苏共之间的合作，巩固中国和苏联之间的友谊和加强世界共产主义运动的团结。

但是，对苏共中央委员会方面所表示的诚意，被民族主义的傲慢弄得盲目的中共领导人每一次的回答是：故意尽一切可能使分歧进一步尖锐化，对苏共、苏联政府、对世界共产主义运动一致同意的共同路线进行接二连三的攻击。他们把意识形态的分歧引伸到中国同其他社会主义国家的国家关系上，转而发动旨在分裂社会主义国家大家庭和国际共产主义运动的公开政治斗争。

中共领导从修正世界共产主义运动的某些策略方针开始，一步步地加深了自己同苏共和其他兄弟党在当代一切最重要问题上的分歧。最后，它提出了自己特殊的方针同世界共产主义运动的共同方针相对抗，并企图把它强加于兄弟党。这一方针从大国沙文主义和小资产阶级冒险主义的立场出发修改宣言和声明的论点。中国领导人在一系列问题上实质上正在滑到托洛茨基主义的立场，用托洛茨基主义反对马克思列宁主义政党的方法来武装自己，在各国拼凑自己的支持者的派别集团。中国领导的反列宁主义方针的真正用意，是要否定社会主义体系对世界发展进程的越来越具有决定性的影响；蔑视资本主义国家工人阶级的斗争；把民族解放运动同世界社会主义体系和国际工人运动对立起来；对外政策中的冒险主义和保持“冷战”局面；在革命问题上的宗派主义和盲动主义；捍卫和保持受到共产主义运动谴责的个人迷信时期的方法和制度；为共产主义运动中的派别斗争辩护。

中国领导人在极端革命词句的掩饰下，企图搬出自己的主要战略方针——不顾一切地使共产主义运动和民族解放运动服从自己的大国主义的、狭隘利己主义的利益。为此目的，他们对马克思列宁主义学说进行修改和歪曲。为此，小资产阶级民族主义的最坏的传统、丧尽天良的蛊惑和诽谤都被拿来当作武器。为此，他们对苏共、社会主义国家兄弟的马克思列宁主

义政党和世界共产主义的其他久经锻炼的和最有威信的队伍，对坚定不移地站在马克思列宁主义立场上、忠于共产主义运动共同的列宁主义路线的所有兄弟党发动了进攻。为此，他们使尽全力来分裂社会主义国家的大家庭，为达到自己的目的利用形形色色的变节者、背叛者、托洛茨基分子和革命事业的其他叛徒，在各兄弟的马克思列宁主义政党内部进行颠覆和分裂活动。中国的宣传，就其倾向性和对苏共和其他兄弟党攻击的猖狂程度而论，越来越同帝国主义反动集团的反苏反共的机构站在一个行列。

当中国领导人对伟大的共产主义建设事业、对我们党的列宁主义方针和国际共产主义运动的立场展开肆无忌惮的进攻时，苏联共产党人不能保持沉默，也不再保持沉默。

党的各级委员会的全会和积极分子集会表达了全体共产党员的意志，清楚地、明确地、按照列宁主义有原则性地坚决地谴责、揭露和驳斥中国领导人的反马克思主义的新托洛茨基主义的立场。

苏联《真理报》发表社论说中国背离者把马克思列宁主义变成教条

本报讯　苏联《真理报》四月五日发表的题为《伟大的一致》的社论中说：

苏联共产党对加强世界社会主义大家庭、加强国际共产主义运动的一致和团结有着切身利害关系。它坚决反对那些企图破坏这个伟大大家庭和团结的人。党坚定的列宁主义政策在人民群众中得到完全的支持。我国全体共产党员、全体劳动人民热烈一致地赞同《真理报》发表的苏共中央二月全会材料，这些材料对中国共产党领导人的反列宁主义方针给予了原则性的政治评价，指出了他们在社会主义阵营和国际共产主义运动中的破坏活动的严重危险性。

《关于苏共为国际共产主义运动的团结而斗争》的全会决议和苏斯洛夫同志的报告，成了苏联舆论的注意中心。各地党委全体会议、党的积极分子会议和党的基层组织正在深入讨论这些文件。非党劳动群众同共产党员一起愤怒谴责中国领导人的破坏活动。

各行各业的苏联人不分老少、党员和非党人士都对中国诽谤者攻击苏共和我们国家深感愤慨，表示完全赞成我们党及其以尼·谢·赫鲁晓夫同志为首的中央委员会的列宁主义方针。乌拉尔一位炼钢工人符·巴勒霍维金说：“中国领导人的挣扎是徒然的！不能使我们离开列宁主义道路！我们今后仍将毫不懈怠地建设伟大列宁叮嘱我们的那种光明社会。”莫斯科“红色无产者”工厂的一位领班纳扎罗夫痛斥中国领导人对我国的忘恩负义和痛斥他们企图诽谤苏共。他说：“看来，他们忘了我们党、政府和人民是一致的。”

社会主义劳动英雄、生产队长马斯连尼科夫的话中充满了对自己社会主义祖国的骄傲：“资本主义国家的无产阶级、殖民地和附属国的人民通过苏维埃国家的榜样看到社会主义给人什么。我们高兴地意识到，我们正在用自己的劳动，执行着对各国人民的国际主义责任，提高他们的革命积极性。”

本报讯　苏联《真理报》四月二十一日发表的题为《人民始终同党在一起，党始终同人民在一起》的社论中说：

马克思列宁主义对我们来说并不是中国背离者企图把它变成的教条，而是行动和实际解决共产主义建设的迫切任务的永远活的指南。列宁就是这样教导我们运用革命理论的。

共产主义建设的利益要求不断创造性地发展马克思列宁主义的理论，解决生活本身提出的新的理论问题。要做到这点，需要有革命的胆略和列宁主义的英明。我们党及其列宁主义的中央委员会在制定有科学根据的我国发展计划和确定我国向前发展的远景规划时，正是表现了这种胆略和英明。

苏联人民正在满怀信心地开辟通往未来的道路，因为列宁主义是他们的指路星。党在马克思列宁主义的基础上创造性地丰富它，顺利地解决着当代极其复杂的理论问题和政策问题，教育和从精神上武装新社会的建设者。苏共纲领成了苏联人的战无不胜的旗帜和思想武器。

我们的道路是正确的，我们的目标是鲜明和崇高的。我们将同其他社会主义国家的兄弟人民坚定地沿着列宁所指引的道路前进，任何东西也不能使我们离开这个方针。

苏联《真理报》发表社论说要拒绝中国领导人的反列宁主义立场

本报讯　苏联《真理报》四月二十日发表的题为《团结一致》的社论中说：

在由于中国领导人的分裂活动在世界共产主义运动中产生了严重的困难的当前条件下，社会主义各国党和政府之间的会见、磋商和经常交换意见，显得特别重要和有益。

社会主义各国的马克思列宁主义兄弟党在它们发表的声明中都表示完全支持苏联共产党及其以尼·谢·赫鲁晓夫同志为首的列宁主义的中央委员会的政策，强调指出它们赞同苏共第二十次和第二十二次代表大会的路线，对于在国际共产主义运动中获得了我们时代的共产党宣言这个光荣称号的苏联共产党纲领给予高度评价。各兄弟党重申它们忠于一九五七年宣言和一九六○年声明里所阐述的各项原则。

始终不渝地坚持世界共产主义运动共同制定的文件中的各项论点的各个社会主义国家及其马克思列宁主义政党，都拒绝中国领导人的反列宁主义的立场。

在苏波联合声明中指出，中共领导在战略与策略的基本问题上背离了世界共产主义运动的列宁主义路线，提出了他们自己的特殊方针，反对在我们时代为人类开辟了防止世界战争的可能性并成了在共产党与共产党、社会主义国家与社会主义国家之间的关系中恢复列宁主义原则的基础的苏共第二十次代表大会和第二十二次代表大会的基本思想。中共领导人攻击了马克思列宁主义的理论、战略和策略的基础以及兄弟党共同制定的关于当代的各项最重要问题的评价与结论。

各兄弟的马克思列宁主义政党认为，加强社会主义大家庭各国和整个世界共产主义运动与工人运动在马克思列宁主义和无产阶级国际主义原则上的团结一致，是自己的神圣职责。

为了社会主义各国和世界共产主义运动和工人运动的团结、为了伟大共产主义事业的胜利，我们党过去加强了、今后仍将加强同世界各国共产党的紧密联系。

苏联《真理报》发表文章说中国领导人提出冒险主义观点

本报讯　苏联《真理报》四月二十日就苏共各级组织举行全会发表的文章中说：

当中国领导人提出反马克思主义和冒险主义的观点，进行公开的反对苏共的政治斗争的今天，数以百万计的苏联人、共产党员和非党群众坚定地重复着伟大列宁的话：我们相信我们的共产党，党是我们时代的智慧、荣誉和良心。党体现了劳动人民的根本利益和愿望，它高举马克思列宁主义的旗帜，坚定地捍卫着世界共产主义运动的总路线。

这些全会以伟大的力量证实：全体苏联人民和全体共产党员都牢不可破地同列宁的党团结一致，热烈地和完全赞成党的列宁主义方针、苏共中央委员会和以忠实的列宁主义者尼基塔·谢尔盖耶维奇·赫鲁晓夫为首的苏共中央主席团的政治活动和实践活动。

苏共中央主席团委员、苏共中央书记尼·波德戈尔内在罗斯托夫苏共工业州党委和农业州党委联席全会上作了报告。

苏共罗斯托夫市委书记马佐夫加说：我们坚决拒绝中国领导人对苏共的诽谤性谰言和骇人听闻的诬蔑。我们党和以赫鲁晓夫为首的党中央委员会高举伟大列宁的旗帜，领导着苏联人民沿着唯一正确的道路走向共产主义的胜利。我们党的政策就是全体人民的政策。

在古比雪夫举行的各州党委联席全会上，苏共中央主席团委员、苏共中央俄罗斯联邦局第一副主席基里连科作了报告。在会上，马斯列尼科夫工厂的领班叶·罗吉昂诺夫发表了激动人心的讲话。

他说：“我常和工人们谈话。他们大家就像一个人一样，像我们全党一样，愤怒地谴责破坏共产主义运动团结的北京分裂主义者。”

共产党员一致指出，苏联的共产主义建设是苏联人正在光荣地完成着的一项伟大的国际主义义务。今天，谁在真正地为加强社会主义制度而斗争和巩固无产阶级国际主义的事业，谁就是革命者。这番话是工程师格里戈里耶夫，诺里尔斯克采矿冶金联合企业厂长多尔吉赫，“红色十月”集体农庄生产队长伊林娜在克拉斯诺雅尔斯克苏共各边疆区委员会联合全会上说的。苏共中央主席团委员、俄罗斯联邦部长会议主席沃罗诺夫在这次全会上作了报告。

出席阿尔泰边疆区巴尔瑙尔联席全会（苏共中央主席团委员、苏联部长会议第一副主席柯西金在全会上作了报告）的与会者表达了边疆区劳动人民的意见，激烈谴责中共领导人在战争与和平问题上的反人民政策和他们使民族解放运动脱离国际工人阶级和世界社会主义体系的冒险主义的想法。

伏尔加格勒、海参威、库尔斯克和雅罗斯拉夫尔的苏共边疆区委员会的全体会议是在团结一致的气氛下进行的。苏共中央书记伊利切夫、鲁达柯夫、波利雅科夫和谢列平在这些全会上作了报告。

苏联《真理报》发表编辑部文章说中国领导人用马克思主义的引语缝制破被

本报讯　苏联《真理报》四月二十日发表的题为《遵循列宁主义的方针》的编辑部文章中说：

现在，在苏联的共产主义建设过程中，产生着并且解决着马克思、恩格斯和列宁所不能设想的极其重要的问题。不妨回顾一下，列宁总是嘲笑那些希望对社会生活的新问题有现成答案的人，嘲笑那些千篇一律地重复老一套公式的可怜理论家。

在阶级斗争的这一阶段，即在科学的革命理论获得胜利的阶段，对这一理论的背离必然用马克思主义的引语掩饰起来，修正主义者企图用马克思主义的引语为自己缝制用破布拼成的被子，以遮盖他们小资产阶级的本性。托洛茨基分子就是这样做的。中国领导人现在也这样做。但是，在阶级斗争的熔炉中，任何虚有其表的东西都将化为灰烬。中国领导人想以巧计胜过历史的做法也不会得逞。历史的规律是不可违反的；它将作出自己的判决。

这时，“左倾”词句的一切纸花都纷纷谢落，剩下的只是政治行动的真实用意，只是没有掩盖的、严酷的阶级真相。

苏联《真理报》发表社论说中国分裂主义者的立场同和平的敌人合在一起

本报讯　苏联《真理报》四月二十七日发表的题为《当代的伟大运动》的社论中说：

中国分裂主义者蔑视各国人民争取和平的斗争的意义，把自己的破坏活动也引伸到全世界和平运动中来。不能不看到，中国代表在这一运动中的行动是服从北京领导人在战争与和平问题上的冒险主义方针的，是旨在破坏和平战士的团结的。他们的立场在根本上同和平敌人的立场合在一起。

苏联《真理报》发表文章说中国领导人往反共的磨盘中注水

本报讯　苏联《真理报》四月三十日刊登了维什涅夫斯基的题为《往反共的磨盘中注水》的文章中说：

赫列斯特报系的《纽约美国人日报》的编辑们容光焕发，好像崭新的银币。今天他们不必绞尽脑汁杜撰照例的反共诽谤了。对造谣者的效劳，用不着付分文报酬。编辑的桌子上放着现成的、免费的反苏大作——从中文译来的大作。这一次，是《人民日报》文章的摘要，满篇都是对苏联的冷嘲热讽，完全符合赫列斯特报系政论的标准。

这里的反共宣传大师们成把成把地获得从北京来的“材料”。对他们说来，这真是意外的一臂之助。

《纽约时报》、《华盛顿邮报》这样一些报纸的编辑部已经感到不好意思像往常那样发表粗鲁的正面攻击苏联的材料，因为这被认为是一种恶劣的腔调。但是，他们非常乐意刊登这种“进口的”反苏货色。

反共专家们显然认为，中共领导人在沙文主义情绪的泥坑里陷得越深，对帝国主义者就越有利。

这里的宣传机关还特别愿意推销中共领导对国际生活的错误的、冒险主义的观点。国务院调查局出版了北京的言论选集，封面上写着：《好战意识形态的明证》。售价，七十分，这明显证明它指望大量推销的。最使人好奇的是：编纂者认为可以不加任何评论。请问，美国国家机关为什么自愿散布“赤色”作品，岂不是因为华盛顿官方有人认为，这种作品会对反共有好处？

这里的宣传家们采取的手法并不狡猾：把中国领导人背叛性的恶劣观点冒充为“共产主义意识形态的典型”，并企图诋毁马克思列宁主义学说。

苏联《共产党人》发表编辑部文章说中共左倾机会主义的危险性已提到第一位

本报讯　苏联《共产党人》杂志第六期发表题为《第一国际和当代》的编辑部文章中说：

还在第一国际里，马克思主义就同右倾机会主义和左倾机会主义为争取革命理论的纯洁性和有科学根据的政策展开过尖锐的不可调和的斗争。一直持续到今天的、像红线一样贯穿革命工人运动全部历史的这场斗争，并不是某种主观主义的东西。这场斗争是由阶级原因、由无产阶级世界观与小资产阶级世界观的不可调和性所决定的。

现代国际共产主义运动在实现马克思、恩格斯和列宁的遗训时，始终不渝地为争取自己的队伍在马克思列宁主义基础上的团结而斗争。共产党人是同任何捏造他们的科学世界观的行为不相容的。因为这不可避免地会破坏他们的团结，削弱对资本主义的攻势。

中国共产党领导所陷入的左倾机会主义的危险性，现在已提到第一位。北京理论家们企图用“中国化的马克思主义”、新托洛茨基主义和小资产阶级革命主义来代替马克思列宁主义。

列宁所缔造和锻炼出来的苏联共产党把世界共产主义运动团结的利益置于一切之上。因此它以列宁式的坦率精神和原则性叙述了由于北京分裂主义者的派别活动所造成的严重危险。然而，东方新出现的任何预言家都不能使共产主义运动脱离马克思列宁主义的康庄大道。共产党人坚决摒弃左倾空谈家们的冒险主义主张。

中共领导人在奉行其民族主义方针的同时，企图使中华人民共和国脱离社会主义国家大家庭。他们不愿意考虑：孤立地、独特地建设社会主义的政策在理论上是站不住脚的，是同社会主义发展的客观规律相矛盾的。这种方针从经济观点来看也是有害的，因为这条方针导致浪费社会劳动和降低生产的发展速度。它在政治上是反动的和危险的，因为它在帝国主义势力的联合阵线面前不是团结，而是拆散各国人民，滋长着资产阶级民族主义倾向。

同时，正如历史经验所表明的，随着阶级对立的消失，也为消除民族对立创造着条件。当然，这并不意味着，在世界社会主义体系内部的相互关系中就没有困难、没有问题了。要知道，每一个走上社会主义道路的国家都处在一定的社会经济发展水平上，并列入某种国际关系网中，具有本国的传统和本国的为美好将来而斗争的经验。因此，各国马克思列宁主义政党在对待解决具体任务上也可能不可避免地存在着一定的不同之处、差别和特色，这也就不足为奇了。另一个主要之点是：各国工人阶级、劳动人民和各国马克思列宁主义政党的根本利益是吻合的，整个社会主义体系的利益和各民族的利益是协调地结合在一起的。

因此，世界社会主义体系内部不存在对抗的客观根源，不存在共产党与共产党之间发生原则性分歧的客观基础。

正如历史经验、特别是中共领导的分裂活动的事实所表明，只有在某些党的领导离开马克思列宁主义的立场、屈服于阶级异己势力的压力、走上民族主义道路的地方和时间内，才会在国际共产主义运动中产生原则性分歧。中共领导的情况正是这样。

苏联《共产党人》发表专文说中国自力更生的路线违背兄弟党的共同方针

本报讯　苏联《共产党人》杂志第六期发表托尔库诺夫的题为《国际社会主义分工是时代的吩咐》的文章中说：

中国领导人对马克思列宁主义政党集体制定的结论，其中包括关于世界社会主义体系日益增长的作用及其发展的道路、发挥影响的形式的问题的结论提出了修正。他们认为社会主义体系只起支持和发展世界被压迫民族和人民的革命的“基地”作用。问题的这种提法是违背世界革命发展的真实情况的，它不仅违背社会主义体系利益，而且违背民族解放运动利益。

中国首领们违背兄弟党的共同方针，提出了“自力更生”的社会主义建设路线。

不言而喻，社会主义各国人民在新社会的建设中首先应当充分利用自己的潜力。但是，中国领导人的“自力更生”的论点，完全是另外一种概念。他们怂恿社会主义国家建设自给自足的本国经济，对这种经济说来，同其他国家的经济联系是无关紧要的。

对于那些不大的社会主义国家来说，这显然意味着，注定使自己经济发展不完整，技术落后，劳动生产率低。这就是说，每个这样的国家都要建设专业化薄弱的、不采用现代化高度生产技术的、规模不大而包罗万象的企业。

从阿尔巴尼亚的例子可以看出，中国“自力更生”的方针会导致什么结果。中国领导人尽力割断这个国家同苏联和其他社会主义国家的联系，阿尔巴尼亚活动家盲目地跟着中国领导人走，把同兄弟国家的意识形态分歧引伸到国家关系上来，实际上断绝了同经济互助委员会的联系，使本国人民陷于困境。

现在，中国同社会主义国家，特别是同经济互助委员会成员国的经济联系不断减少。同一九五九年比较，一九六二年中国同这些国家的贸易额减少了十四分之九，一九六三年又几乎减少了百分之二十。同时，中国扩大了同许多帝国主义国家的贸易联系。例如，中国现在同西德的贸易额超过中国同德意志民主共和国贸易额的百分之三十至四十。

正是由于看到这种趋势，西方国家活动家现在正在策划利用贸易作为政治武器，加深社会主义阵营的分歧。

苏联《共产党人》发表文章说中国癖好形而上学，背叛辩证法

本报讯　苏联《共产党人》杂志第六期发表苏联哲学家费·康斯坦丁诺夫的题为《我们时代的哲学》的文章中说：

那些自称是马克思主义者的人，可是却“借助于专门挑选和整理出来的引语”来处理最重要的现实问题。这种态度不是列宁主义，而是某种违反列宁主义的精神与方法的，违反列宁主义的全部理论与革命实践的东西。

在哲学上和政治上，在理论上和实践上作为一个列宁主义者，这首先就意味着理解列宁的哲学精神、列宁的方法、列宁的辩证法，并且依靠这种辩证法列宁式地解决新的问题。

我们党及其以尼·谢·赫鲁晓夫为首的中央委员会过去和现在正是这样行事的。在历次代表大会和中央全会上，在党的纲领里它们就是按照列宁的方式回答各项成熟了的问题。

在新的条件下怎样才能确定现时代的特点和主要的内容呢？

中国领导人在这个马克思列宁主义理论的关键性问题上坚持与列宁主义格格不入的观点，这种观点同他们所奉行的把小资产阶级冒险主义与大国沙文主义密切结合在一起的方针是联系着的。同时，他们还急忙宣称自己是列宁主义的“捍卫者”，急忙用极端革命的词句来掩饰他们思想的反马克思主义性质和他们行动的弊病。他们酷嗜形而上学，既使在这里也想不是通过具体地分析新条件，而是借助于专门挑选的引语来回答问题。

中国领导人认为，在给现时代的内容与性质下定义时，除了重复五十年或四十年前所下的定义：现时代是帝国主义时代，是帝国主义战争与革命的时代，根本没有更好的办法。

可是帝国主义已经不再是无所不包的世界体系了。同它对抗的是社会主义世界。世界战争在帝国主义完全统治的条件下是不可避免的，现在已经不再是注定不可避免的了。因此，兄弟共产党在一九五七年和一九六○年国际会议上确定，现时代的内容是从资本主义向社会主义的过渡。这就是对当代最重要的关键问题采取的创造性的、列宁主义的和辩证的态度。

只有中国领导人的民族主义的盲目性，他们的小资产阶级地、托洛茨基式地和冒险主义地对待事件的态度，使他们得出了最荒谬的结论：似乎在苏联建设共产主义的任务离开了列宁主义，是苏联人民“民族利己主义”的表现。

对列宁来说，辩证法是批判资本主义和同它斗争的武器，是团结教育工人阶级和争取工人阶级团结的工具。中国理论家们在口头上承认辩证法，并且大谈辩证法。可是实际上他们背叛辩证法，拒绝运用辩证法来分析新现象和新事件。

中国领导人把辩证法变成了反对共产主义运动团结的手段。他们推论：“团结，经过斗争甚至分裂，在新的基础上达到新的团结——这就是辩证法”。我们看到，马克思的辩证法从反对资本主义的武器变成了为分裂国际工人运动寻找根据和辩护的工具了。

苏联《共产党人》发表文章说中国领导人把保卫和平斗争同革命对立起来

本报讯　苏联《共产党人》杂志第六期发表伊诺泽姆采夫写的题为《列宁的和平政策的伟大》的文章中说：

中国领导人特别卖力地攻击苏共二十大的结论，兄弟党莫斯科会议关于战争、和平与革命问题的论点。他们人为地把同一社会过程的同种现象彼此分离开来，把保卫和平的斗争与革命运动对立起来，他们把事情描绘成这样，似乎这些最重要的任务是相互排斥的。中共领导人反对列宁的和平共处方针，把它和借助于战争来“推动”革命的道路对立起来，正如苏共中央二月全会所指出，他们竟然断言，战争是可取的，甚至在实质上是解决资本主义和社会主义之间矛盾的唯一手段。但是这与真正的革命性没有任何共同之处。因为真正的革命性和深刻的人道主义，和对不同的国家，大国和小国人民的命运的真正关怀是不可分割的。

苏联和兄弟社会主义国家爱好和平的政策的成就是显而易见的。但是如果不是由于中国领导人的活动，这些成就会更加显著。正如苏共中央全会决议所指出的那样，他们的这些活动

“正在把共产党和工人党的力量和注意从解决社会主义建设的迫切任务方面转移开，使反帝斗争困难起来，给整个反帝阵线造成损失。”全会有充分根据地指出，中国政府不止一次地在国际舞台上作为反对和平共处政策的力量而出现。

苏联《党的生活》发表文章说中国泛滥着闻所未闻的个人迷信

本报讯　据塔斯社讯：苏联《真理报》四月二十二日转载了苏共中央杂志《党的生活》第八期题为《从工人阶级的党到全体苏联人民的党》的文章，文章写道：

确定中共领导所展开的运动的实质是，以左倾冒险主义的、小资产阶级的和民族主义的意识形态同马克思列宁主义的相对立。这种意识形态的政治目的就是谋夺领导权。

北京思想家拒绝关于苏共成了全民党的结论，并且把它说成是“为资本主义复辟效劳”。他们在这方面当然不可能谈出什么明确的东西来，他们用谩骂和诽谤来填补论据的缺乏。

苏联共产党并非不再是工人阶级的政党，因为它过去是现在仍然是工人阶级的共产主义理想的表达者。

但是，我国的共产党不仅仅是工人阶级一个阶级的政党，而是全民的党，因为全民都接受了工人阶级的马克思列宁主义的世界观和它的理想。苏联社会发展的活辩证法就是这样。

在苏联建设社会主义时期，有过在意识形态上同工人阶级相敌对的、动摇于社会主义与资本主义之间、动摇于工人阶级与资产阶级之间的一些阶级和社会阶层。党当时体现了无产阶级的阶级立场，并且为把大多数人、然后是全体人民吸引到工人阶级的立场上而进行了斗争。

关于我们党现在成了全民的党的理论结论，也就是承认这一斗争获得了全胜的实际事实。

全体苏联人民都关心最终目标——建立共产主义社会。而党——共产主义建设的组织者和领导者——的全民性质的最深刻的基础，也在于此。

马克思列宁主义完全不认为把苏共变为全民的党是一次性的举动，而认为这种转变是一个过程。这个过程早已开始并且要求进一步改进党的领导方法和使党与人民进一步接近起来。

党的过去是一个阶级的党，党的现在是全民的党，党的将来是逐渐向成熟的共产主义的社会组织的新型式发展。

中共领导人不认为资产阶级国家、从资本主义向社会主义过渡的过渡时期国家和向共产主义高级阶段过渡的社会主义社会国家之间有区别，他们对各个时期和各个时代都采取同一种公式。

中国“理论家”提出了唯一的论点作为攻击苏共纲领的出发点，这个论点就是：“在进入共产主义社会的高级阶段以前的时期，无产阶级专政不可避免地要继续存在。”既然存在着无产阶级专政，党就应当是无产阶级政党。

无产阶级专政，是向社会主义过渡的必要条件。为了社会主义取得完全彻底的胜利，无产阶级专政在国家形式上是必需的，但是，在一定阶段，在社会主义完全成熟阶段，由于内部发展的规律，无产阶级专政的国家正在变为全民的国家。全民的国家是整个国家消亡的……道路上极为重要的里程碑。    中国宣传家陷于死乞百赖地重复断章取义的引语，相信把歪曲马克思主义的东西冒充为真正马克思主义的愚蠢意图，企图把事情描绘成这样，似乎苏联还处于过渡时期，似乎在苏联“谁战胜谁”的问题还没有完全彻底解决，似乎仍然存在着资本主义复辟的危险性。

中国领导人希望看到苏联不是现在的苏联，而是三十五年以前的苏联状态。

杂志让中共领导人去参看一下这样一个人的意见，中共领导人绝对地接受这个人的估价，并且喜欢用这个人的名字来反对苏共和国际共产主义运动。为什么中国领导人装作没有读过约·斯大林关于新宪法的报告，他在第十八次党代表大会上的报告以及他关于还在三十年代中期苏联就彻底解决了“谁战胜谁”的问题、剥削阶级被消灭了、社会主义取得了完全胜利的其他言论。如果按照中国领导人的断言，结果是，苏联不仅从那时以来完全没有前进，而且苏联仍然面临着早已解决了的任务。

如果说从资本主义向社会主义过渡时期的特征是存在着被推翻的、但尚未被消灭的剥削阶级，因而存在着阶级斗争，那末从社会主义向共产主义的过渡是在社会上的社会政治和思想一致的条件下进行的。

中国领导人不愿考虑这点。看来他们认为，苏共在国内应奉行阶级斗争政策，人为地煽动工人和集体农民之间的仇视，唆使工人和集体农民反对知识分子。

中共领导显然对困难和过渡时期的期限估计不足。初期的成绩冲昏了他们的头脑，使他们产生一种想法：过渡时期好像已经过去，通过公社中国可以很快地走到共产主义。

客观现实会残酷地报复那些不考虑它的人。在经济上没有根据的盲目冒进口号遭到了失败，国内经济付出了重大代价。中国领导为了掩盖自己的失算，大肆开展宣传运动，把事情说成是，过渡时期的任务好像不仅在中国、而且在苏联和在所有社会主义国家里都没有解决，苏联是个比中国富裕一些的国家，但就社会成果而论，它同中国一样，距共产主义还很远。

中国的思想家们不愿意提出这样的问题：马克思列宁主义政党的阶级性表现在什么地方，是表现在已经没有对抗阶级、社会上的社会政治一致业已巩固的社会主义社会中吗？

在这种社会里的马克思列宁主义政党的阶级性在于它忠于共产主义——国际无产阶级的最高阶级原则，在于实现共产主义这个国际工人阶级的最终目标，在于对资本主义和剥削者、对帝国主义的、民族的和政治压迫的一切形式采取不调和的态度。

中共领导所采用的手法是有完全肯定的用意的。

在目前情况下，中国生产力水平，冒险主义的、主观主义的领导方针不可能实现“一切为了人”的口号。因此“论证”了这样一个论点：“只有在全世界都将是共产主义时代的时候”才能提出这个口号，因此中共领导人抨击认为关心人民福利是它活动的最高原则的党。

苏共党内开展反对迷信斯大林的斗争显然不合中国领导人的口味，因为这打击了在中国泛滥到真正闻所未闻的规模的个人迷信。

对毛泽东个人的膜拜甚至表现在：人们感谢他，因为有他中国人才得到食物、孩子们才有健康，办事才会成功。毛的著作印行了三亿八千万册，而列宁著作的发行量是微不足道的。不难理解，为什么中国领导人围绕着毛个人造成这种神秘气氛，而反对大胆地揭露了对斯大林的迷信并指出了任何对个人的迷信都是同马克思列宁主义不相容的苏联共产党。

杂志指出：中国领导人在党内培植同民主很少有共同之处的制度，培养作为个人迷信的必然产物为大家所熟知的那种风气。

例如，所谓“汇报”制度就说明了党领导人和普通党员之间的相互关系，它粗暴地违背了关于党生活的马克思列宁主义观点。这一制度要求党员自白一切，直至自己的情绪和怀疑，不仅是自己的情绪和怀疑，而且还有他所接触的人的情绪和怀疑。被宣扬成领导人对党员的“关怀”，实际上是合法化的告密制度的“汇报”，在党组织内部造成一种压抑的气氛，滋长着逢迎献媚者、诽谤者和钻营者。

几年前，中共领导人还批评过党内同马克思列宁主义格格不入的观点和工作作风：“思想上的主观主义、工作上的官僚主义和组织上的宗派主义”。（中共第八次全国代表大会材料）

杂志指出：现在，中共领导不批评这些规模大得多的恶习了，不用说，它现在认为诬蔑其他兄弟党比诚实的自我批评好。但是，这种方法从来没有能使内部问题获得解决。

苏联《党的生活》发表社论说北京领导人违反理智，为个人迷信的思想和实践辩护

本报讯　苏联《党的生活》杂志今年第七期发表的题为《苏共是创造性的马克思主义的党》的社论中说：

大家知道，中国领导人对苏共和整个国际共产主义运动展开了肮脏的诽谤运动，他们在这个运动中拼命地企图修正马克思列宁主义理论的最重要原理和世界共产主义运动的共同方针。但是，这些左倾宗派主义和冒险主义的攻击将被历史所抛弃，因为它们根本违背创造性马克思主义的精神。

现在，除了我们的敌人以外，大家都看到，苏共第二十次代表大会实行的政治转变取得了何等积极的成果。

在这种情况下，北京领导人不顾现实，违反理智，力图为个人迷信的思想和实践辩护，他们的立场实在骇人听闻。他们为了为个人迷信辩解并使之不仅在自己那里，而且在整个共产主义运动中复活，不惜诽谤公认的兄弟党领袖和列宁式的领导人。他们企图在人们的头脑中散布怀疑，提出荒谬的论点，说什么否定个人迷信就意味着否定群众的领导者的作用。但是，这是一种采用拙劣手段的企图，同马克思列宁主义者的观点毫无共同之处。

北京空谈家在同苏共及其列宁主义方针作斗争中，把火力集中到赫鲁晓夫同志身上，这当然不是偶然的。但是，他们是白费力气的。以忠实的列宁主义者、党和人民的公认领导人赫鲁晓夫同志为首的苏共中央，是空前一致、空前坚如磐石般的团结的。

中国理论家特别不喜欢无产阶级专政的国家转变为全民的社会主义国家这一马克思主义的科学论点。他们为了驳斥这一论点，引经据典，随心所欲地解释科学共产主义经典作家的论点，歪曲真实的历史进程，完全无视各国人民的具体经验。但是，我们党消除了个人迷信，作出了把无产阶级专政的国家变为全民的社会主义国家，把全民的社会主义国家变为共产主义社会自治的结论，从而使我党对发扬群众政治积极性和独创精神产生巨大影响，这一点是谁也不能否认的。

中国理论家却无视世界上发生的变化，在解决战争、和平和革命的问题方面滚到显然是冒险主义的立场上，徒劳地企图证明，和平共处政策好像是同帝国主义者的勾结。但是，中共领导人想用这种臆造说服谁呢？他们指望谁呢？人民群众是不会跟着那些要他们去进行危险的冒险的人走的。

苏联《消息报》发表社论说中共领导人的立场不代表中国人民

本报讯　苏联《消息报》四月五日发表题为《按照列宁的方针原则性地行事》的社论中说：

苏联人——共产党党员和非党人士一致拥护报纸上刊登的党中央委员会二月全会《关于苏共为国际共产主义运动的团结而斗争》的决议。

事件最终证实了，中国共产党的领导转而发动了旨在分裂世界共产主义运动、离间社会主义国家大家庭的公开政治斗争。北京领导人在这一斗争中越出了一切界限，对苏共和其他马克思列宁主义政党展开了猖狂的敌意宣传，污辱苏联人民及其伟大成果。

在这种情况下，苏共不能不起来捍卫马克思列宁主义原则的纯洁性，捍卫国际共产主义运动的总路线。我们继续保持沉默只会助长中国领导人的破坏活动。正是因为如此，苏共中央发表了自己二月全会的材料，批评了中共领导的反列宁主义的纲领和分裂政策。

北京人士诽谤世界上第一个社会主义国家、维护我们社会所谴责的个人迷信思想，诋毁我们党的纲领……的挑衅性企图，是可笑的和可怜的。

本报编辑部接到读者对苏共中央二月全会文件的许多反应。他们把中国领导人可耻的行径和卑鄙的攻击视为对苏联人至贵至圣的我们党及其列宁主义路线的亵渎。

苏联人对中国领导人的忘恩负义表示愤慨。因为，在我国没有一个大企业的工人和工程师没有为完成中国订货而劳动过。他们不遗余力、不计时间忘我地劳动过，认为这是自己的国际主义义务。我们数以千计的专家在中国工作过，帮助建设工厂、建立整个的工业部门，慷慨地传授自己的知识和经验。在我国高等学校里，我们培养出了数以千计的中国专门人材。这一切都是怀着大公无私、光明磊落、最好的友好情感而做的。而中国领导却用多么卑鄙的诽谤来报答这一兄弟般的援助。

我们的道路是正确的，是列宁主义的，而中国挑衅者必将遭到彻底的破产。苏联人坚信，共产主义运动必将克服现存的困难而在为工人阶级的事业、争取各国人民和平与安全的斗争中取得新的成就。我们真诚同情中国人民，深深尊重他们的革命传统，并坚持加强同他们的友谊。中共领导人的现今立场并不代表中国人民的真正利益，这种立场的卑鄙目的是破坏苏中关系。这种意图遭到我国人民、全世界正直人们的一致谴责。

苏联《消息报》发表社论说中国用毛主义意识形态取代马克思列宁主义学说

本报讯　苏联《消息报》四月八日发表题为《争取团结》的社论中说：

中共领导人在提出反列宁主义的思想政治纲领之后，正在把事态引向社会主义国家大家庭和世界共产主义运动的分裂。他们践踏共同通过的决议，企图把各国的共产党员引到冒险主义政策和宗派斗争的道路上去。在从北京传出来的许许多多极端革命的词藻后面隐藏着对世界社会主义体系国家的实际任务、对资本主义国家工人阶级的任务和民族解放运动任务的轻蔑态度。中国领导人表现出完全不相信在我们的时代里工人阶级和人民有能力防止毁灭性的热核战争和实现裁军。他们实际上否认现代条件下唯一可能的不同社会经济制度国家和平共处的政策。

中国领导人否认马克思列宁主义在新的力量对比条件下的进一步发展，否认苏共和其他兄弟党对发展科学共产主义的巨大贡献，他们修正马克思列宁主义学说并用所谓毛主义的意识形态来取代它。他们狂妄地要求所有兄弟党服从这种中国化的马克思主义。他们宣传分裂并在共产主义运动中和一些党内实际进行分裂活动。

中共领导把自己的意识形态分歧引伸到中国同苏联和其他社会主义国家的国与国之间的关系上来。中国政府从一九五八年开始采取破坏中苏友谊的措施，在国际舞台上给苏联和其他兄弟国家制造困难。中国领导力图把自己的人民同苏联隔离开来，它害怕人民知道苏联关于发展我们两国关系的大公无私的建议的真情，因为这样一来，他们丑化我们党、丑化苏联人民的一切诽谤就要破灭了。

在中共领导的政策中，小资产阶级冒险主义和大国沙文主义融合为一，就其内容和斗争方法来说具有托洛茨基主义性质，这种政策遭到世界上马克思列宁主义政党的坚决谴责。

苏联共产党的列宁主义的立场充满着对国际共产主义运动在反对帝国主义、争取和平、民主和社会主义斗争中的团结的关怀。我们党一向为马克思列宁主义革命事业的胜利而竭尽一切努力。正因为这样，必须坚决揭露中共领导人的反列宁主义的纲领和分裂活动。不论世界共产主义运动中的困难有多么严重，世界共产主义运动必将从自己身上找到力量来战胜种种困难，并使自己的队伍在争取共产主义的斗争中团结起来。

苏联《消息报》发表编辑部文章说中国领导人要把“特殊”路线强加给世界共产主义运动

本报讯　苏联《消息报》四月十七日发表以《正确的、列宁主义的政策》为题的编辑部文章中说：

苏共所走的是唯一正确的道路——为既反对修正主义、也反对教条主义和宗派主义，为纯洁革命理论而进行不调和的斗争的列宁主义道路，大胆地和创造性地发展革命理论的道路。任何人也不能使我们党离开这条道路！无论中国领导人怎样力求把他们的“特殊”路线、他们的反列宁主义的观点、他们的民族主义、小资产阶级冒险主义和分裂主义的立场强加于世界共产主义运动，苏共和其他兄弟党仍然矢忠于马克思—恩格斯—列宁的旗帜，在争取伟大的共产主义事业的斗争中更紧密地团结自己的队伍。

已经走上进行公开反苏宣传道路的中国分裂主义者，正在恶毒攻击苏共、它的列宁主义的司令部和赫鲁晓夫，他们企图使人民和党对立起来，使党离开其列宁主义的中央委员会。这些挑衅性的攻击在苏联人民中引起了愤怒和愤慨。但同时我们对他们荒诞和无望感到可笑。我们的党像磐石一样的团结和坚强。苏联人民完全信赖苏共及其以赫鲁晓夫为首的中央委员会。

苏联《消息报》发表文章说中国领导人用“左”的词句对抗列宁主义

本报讯　苏联《消息报》四月十八日发表弗兰采夫的题为《我们正在赢得胜利的斗争》的文章中说：

共产党人把和平和和平共处的旗帜高举在我们的行星上空。他们在这个地球上没有一个人可以漠不关心的问题方面，争得了牢固的政治阵地。

苏联制定了一个有助于团结反帝力量的和平纲领。为这一纲领而进行的斗争，使得资产阶级国家里和国际舞台上最富于侵略性的资本家阶层处于孤立。苏联和其他社会主义国家为裁军、为反对军国主义而斗争，主张发展各国解放过程、反对外国反动派的武装干涉。这就是国际舞台上的阶级斗争中的列宁主义战略。

同列宁主义格格不入的或者敌视列宁主义的人们，当然不可能充分深刻地理解我们的争取和平、争取和平共处的斗争的策略。这个斗争引起某些人仇恨的，特别是因为我们在这一斗争中正在赢得胜利。中国领导人用关于“革命战略”的“左的”词句把这种仇恨伪装起来。所有这些漂亮的空话都是对抗列宁主义及其在国际舞台上的阶级斗争的策略战线的。

那些相信“枪杆子下面出政权”的格言同马克思主义有某种共同之处的人，当然绝不会懂得，马克思列宁主义的主要要求是取得人民群众的信任。不能让敌人有可能以所谓无法同社会主义国家进行谈判的论调作为掩饰，来影响群众，欺骗群众，把他们驱上屠场。

苏联《消息报》发表文章说中国领导人喜欢谈极端革命的高调，忘却改善人民生活

本报讯　苏联《消息报》四月三十日刊登波波夫发自香港的一篇题为《香港的豪华和赤贫》的文章中说：

近年来有一百多万难民从中国来到了香港。中国姑娘们为了摆脱穷苦和哪怕是得到一小块面包而走上街头，而“最幸运的”则进入妓院。

我不能不谈一谈难民的问题。是的，正是在近几年他们特别多地进入香港境内，大批越境是在一九六二年，所有香港的报刊都充满了这种报道。不可能听信而且也很难想像这样一个事实，即这是来自中华人民共和国的难民。不可能不深思一下，为什么人们抛弃一切而跑往香港地狱。我同这些人见过面并谈过话。他们说，他们之所以决定离开祖国，是因为那里经济情况越来越坏，人民在受穷。当你看到这些在殖民地香港用偶尔挣到的钱勉强度日而不愿回去的消瘦不堪的人的时候，使你脑子发痛的思想是：十分喜欢谈极端革命高调的然而忘却改善本国人民生活的中国领导人正在把国家引向何处？！

为什么香港的商人们不为自己的未来担心，这是可以理解的。中国领导人把香港看作是通入资本主义世界的一种孔道，根据西方报纸的证实，他们从这个后门可以得到他们每年全部外汇收入的一半以上。

不管怎样，在殖民主义的基础在全世界崩溃的时候，在中国的土地上还是继续存在着诸如香港和葡萄牙的澳门这样的殖民地。

描述：

