id: facb883f81
标题：刘少奇主席和崔庸健委员长联合声明
日期：1963-6-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,世界形势,宣言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
刘少奇主席和崔庸健委员长联合声明

双方就进一步巩固和发展两党、两国的友好团结和互助合作关系以及当前国际形势和国际共产主义运动中的重大问题进行了会谈，双方的立场和观点完全一致。双方表明坚定的决心：今后将一如既往，在反对共同敌人的斗争中同生死，共患难，彻底维护两党两国的战斗友谊和伟大团结。——社会主义国家和各国无产阶级政党，必须善于利用当前非常有利于各国人民革命斗争的国际形势，大力推进各国人民争取世界和平、民族解放、人民民主和社会主义的斗争。——肯尼迪政府正在加紧推行更加狡猾和冒险的反革命的全球战略。对社会主义国家，除进行军事侵略和战争威胁外，正推行“和平演变”政策，妄图在这些国家实现资本主义复辟。——社会主义国家和国际无产阶级必须同一切被压迫人民和被压迫民族结成最紧密的联盟，建立和扩大以反对美国为首的帝国主义及其走狗的最广泛的统一战线，同美帝国主义进行坚持不懈的斗争。今天，离开反对美帝国主义的斗争，就谈不上任何争取和平的斗争。——每一个社会主义国家必须根据无产阶级国际主义原则，发展社会主义各国之间的友好合作互助关系；必须坚决反对帝国主义的侵略政策和战争政策，在五项原则的基础上，争取和不同社会制度的国家和平共处；必须坚决支持一切被压迫人民和被压迫民族的革命斗争。绝不能把社会主义国家的对外政策片面地归结为和平共处。——中国完全支持朝鲜政府为实现朝鲜和平统一的立场和主张，支持南朝鲜人民反美爱国斗争。朝鲜完全支持中国解放台湾的斗争，支持中国和平解决中印边界问题的立场。——双方坚决反对美帝国主义复活和重新武装日本军国主义，组织东北亚联盟的侵略阴谋。——现代修正主义者自己不反对帝国主义，也不许别人反对帝国主义，他们自己不革命，也不许别人革命。双方强调指出，反对现代修正主义的斗争，关系到全世界无产阶级和劳动人民革命事业的前途，关系到人类的命运。反对现代修正主义，保卫马克思列宁主义的纯洁性，维护宣言和声明的革命原则，是各国共产党人当前严重的战斗任务。——双方真诚希望，中苏两党的会谈能够取得积极的成果，为召开兄弟党国际会议准备必要的条件。——刘少奇主席愉快地接受了访问朝鲜民主主义人民共和国的邀请。

新华社二十三日讯　刘少奇主席和崔庸健委员长联合声明

朝鲜民主主义人民共和国最高人民会议常任委员会委员长、朝鲜劳动党中央委员会政治委员会委员、朝鲜劳动党中央委员会副委员长崔庸健，应中华人民共和国主席、中国共产党中央委员会副主席刘少奇的邀请，从一九六三年六月五日至二十三日，在中华人民共和国进行了友好访问。

陪同崔庸健委员长一起访问的有：朝鲜民主主义人民共和国最高人民会议常任委员会委员、朝鲜劳动党中央委员会政治委员会委员、朝鲜劳动党中央委员会副委员长李孝淳，朝鲜民主主义人民共和国最高人民会议代议员、朝鲜劳动党中央委员会委员、朝鲜民主主义人民共和国外务相朴成哲，朝鲜民主主义人民共和国最高人民会议代议员、朝鲜劳动党中央委员会委员、平壤市人民委员会委员长姜希源，朝鲜民主主义人民共和国最高人民会议代议员、朝鲜劳动党中央委员会副部长黄长烨。

崔庸健委员长和陪同访问的其他同志，在北京、天津、哈尔滨、长春和沈阳，进行了参观访问，到处受到了中国人民真诚热烈的欢迎和亲切友好的接待。这种热情洋溢的气氛，充分地反映了中朝两国人民的深厚的兄弟友谊。

在访问期间，中国共产党中央委员会主席毛泽东会见了崔庸健委员长和李孝淳、朴成哲、姜希源、黄长烨等同志，进行了亲切的谈话。

崔庸健委员长和刘少奇主席就进一步巩固和发展两党、两国的友好团结和互助合作关系以及当前国际形势和国际共产主义运动中的重大问题，进行了亲切友好的会谈。会谈的结果表明，双方的立场和观点是完全一致的。

中国方面参加会谈的有：国务院总理、中国共产党中央委员会副主席周恩来，国务院副总理、中国共产党中央委员会总书记邓小平，国务院副总理、中国共产党中央委员会政治局委员陈毅，外交部副部长姬鹏飞，中华人民共和国驻朝鲜民主主义人民共和国特命全权大使郝德青。

朝鲜方面参加会谈的有：朝鲜民主主义人民共和国最高人民会议常任委员会委员、朝鲜劳动党中央委员会政治委员会委员、朝鲜劳动党中央委员会副委员长李孝淳，朝鲜民主主义人民共和国最高人民会议代议员、朝鲜劳动党中央委员会委员、朝鲜民主主义人民共和国外务相朴成哲，朝鲜民主主义人民共和国最高人民会议代议员、朝鲜劳动党中央委员会委员、平壤市人民委员会委员长姜希源，朝鲜民主主义人民共和国最高人民会议代议员、朝鲜劳动党中央委员会副部长黄长烨，朝鲜民主主义人民共和国驻中华人民共和国特命全权大使韩益洙。

在会谈中，刘少奇主席和崔庸健委员长十分满意地回顾了中朝两党、两国在反对帝国主义和现代修正主义的共同斗争中日益巩固的友好团结和在社会主义建设事业中日益加强的互助合作关系。中朝两党、两国这种建立在马克思列宁主义和无产阶级国际主义基础上的友谊和团结，完全符合一九五七年莫斯科宣言和一九六○年莫斯科声明所规定的兄弟党和兄弟国家相互关系的准则，符合中朝两国人民的根本利益和整个社会主义阵营、国际共产主义运动的利益，并且有助于争取世界和平和人类进步事业。双方表明坚定的决心：今后将一如既往，在反对共同敌人的斗争中同生死，共患难，彻底维护两党、两国在共同反对帝国主义侵略者的长期斗争中用鲜血凝成并为一九六一年签订的中朝友好合作互助条约进一步巩固起来的战斗友谊和伟大团结。

刘少奇主席对兄弟的朝鲜人民在社会主义建设事业中所取得的伟大成就，表示热烈赞扬。以金日成同志为首的朝鲜劳动党创造性地把马克思列宁主义的普遍真理运用于朝鲜的革命实践，制订了正确的路线和政策。朝鲜人民高举社会主义建设的总路线——千里马运动的旗帜，坚定不移地执行自力更生的方针，建立自主的民族经济基础。朝鲜劳动党关于自力更生建设社会主义的方针，充分体现了朝鲜人民爱国主义同国际主义相结合的革命精神。朝鲜劳动党所提倡的青山里精神、青山里方法和大安工作体系，高度发挥了群众的积极性和创造性。刘少奇主席深信，朝鲜人民在朝鲜劳动党和金日成首相的领导下，在实现宏伟的发展国民经济七年计划的斗争中，一定能够取得更加辉煌的成就。

崔庸健委员长热烈赞扬中国人民在中国共产党和毛泽东主席的领导下，在社会主义建设事业中所取得的伟大成就。中国人民钢铁般地团结在中国共产党的周围，勇敢地粉碎了国内外一切敌人的阴谋诡计，成功地克服了近几年来连续的严重自然灾害所造成的暂时困难，使得国民经济的各个方面普遍有了好转，使得工业和农业有了更加巩固和坚实的基础。中国共产党把马克思列宁主义原理创造性地运用于中国的实际，高举社会主义建设总路线、大跃进、人民公社三面红旗，满怀信心地领导中国人民取得社会主义建设的胜利。崔庸健委员长表示确信：兄弟的中国人民发挥着忘我的爱国精神和积极的创造热情，一定能够把自己的国家建设成为一个具有现代农业、现代工业、现代科学文化和现代国防的社会主义强国。

双方一致认为，当前的国际形势非常有利于各国人民的革命斗争，而不利于帝国主义和各国反动派。社会主义阵营的力量更加强大。亚洲、非洲和拉丁美洲的民族、民主革命运动空前高涨。这两支强大的力量互相支持、互相鼓舞，推动着历史的前进，改变着世界的面貌。主要资本主义国家的劳动人民正在日益加强着反对垄断资本、争取民主权利、改善生活条件和争取社会进步的斗争。世界各国人民反对帝国主义侵略政策和战争政策、保卫世界和平的运动，正在广泛、深入地开展。帝国主义固有的矛盾日益尖锐化，世界资本主义体系更加衰落和腐朽。双方强调指出，社会主义国家和各国无产阶级政党，必须正确认识和善于利用这种有利的形势，大力推进各国人民争取世界和平、民族解放、人民民主和社会主义的斗争。

双方一致指出，美国肯尼迪政府正在加紧推行更加狡猾和冒险的反革命的全球战略。它疯狂地扩军备战，既准备打核战争，又准备打常规武器的战争，并且正在打所谓“特种战争”。美帝国主义在亚洲、非洲和拉丁美洲采取武装镇压、政治欺骗和经济渗透等手段，推行新殖民主义；对社会主义国家除进行军事侵略和战争威胁之外，正加紧进行颠复和渗透活动，推行“和平演变”政策，妄图在这些国家实现资本主义复辟。美帝国主义还在加紧控制它的同盟国，同其他帝国主义国家剧烈地争夺市场、殖民地和势力范围。所有这一切都表明，美帝国主义是全世界反动势力的中心，是现代殖民主义的主要堡垒，是侵略和战争的主要力量，是全世界人民最凶恶的敌人。

美帝国主义一直把加强西德军国主义发展和复活日本军国主义势力，作为它的战争计划的重要组成部分。西德和日本已经日益成为新的世界战争危险的两个温床。

美帝国主义为了扶植日本军国主义势力，使它充当侵略亚洲的“突击队”，正在加紧策划早日结束“韩日会谈”和拼凑侵略性的“东北亚军事联盟”。日本军国主义妄图乘机实现它向海外进行扩张的侵略野心，一面加紧以核武器武装日本，一面公然制订向海外派遣军队的计划，特别是疯狂地企图实现重新入侵南朝鲜的阴谋。今天被美帝国主义复活的日本军国主义势力，已经成为对亚洲和平和安全的严重威胁，因此必须对它的侵略阴谋经常保持高度的警惕。

最近，西德和法国也进一步勾结起来，签订了所谓“合作条约”。法德条约的签订，标志着帝国主义阵营的内部矛盾已经发展到一个新的阶段。法德条约是一个进一步有利于西德军国主义发展的反动条约。双方强调指出，美帝国主义仍然是西德军国主义势力的靠山，在反对西德军国主义势力的同时，必须把斗争的矛头主要指向美帝国主义。

为了保卫世界和平，促进人类进步事业，社会主义国家和国际无产阶级必须同世界一切被压迫人民和被压迫民族结成最紧密的联盟，团结一切可以团结的力量，建立和扩大反对以美国为首的帝国主义及其走狗的最广泛的统一战线，同美帝国主义的侵略政策和战争政策进行坚持不懈的斗争。今天，离开反对美帝国主义，即反对侵略和战争的主要势力的斗争，就谈不上任何争取和平的斗争。和平不能乞求，必须依靠人民群众的斗争来争取。只要社会主义国家和各国无产阶级政党采取正确的政策，依靠社会主义阵营的力量、民族解放运动力量、国际工人运动力量以及一切爱好和平力量的联合斗争，美帝国主义的侵略政策和战争政策是能够挫败的，新的世界大战是能够制止的。

双方指出，当前世界的实际情况是：存在着强大的社会主义阵营，存在着帝国主义阵营及其追随者，还存在着许多遭受帝国主义和殖民主义压迫和剥削的国家和民族。因此，每一个社会主义国家在国际事务和对外活动中，必须根据无产阶级国际主义原则，发展社会主义阵营各国之间的友好合作互助关系；必须坚决反对帝国主义的侵略政策和战争政策，在互相尊重领土完整和主权，互不侵犯，互不干涉内政，平等互利，和平共处的原则基础上争取和不同社会制度的国家实行和平共处；必须坚决支持一切被压迫人民和被压迫民族的革命斗争。双方认为，这三个方面是缺一不可相互联系的。绝不能把社会主义国家的对外政策片面地归结为和平共处，并且把和平共处仅仅解释为意识形态的斗争和经济竞赛，而忘记了不从各方面同帝国主义的侵略政策和战争政策进行坚决的斗争，就谈不上和平共处。更不能把社会主义国家同资本主义国家之间的和平共处，引伸到压迫民族同被压迫民族的关系方面去，引伸到压迫阶级同被压迫阶级的关系方面去，借口和平共处来取消反对帝国主义的斗争和支持各国人民革命斗争的国际义务。

中朝两国在国际事务中，一向相互支持，亲密合作。朝鲜民主主义人民共和国站在反对美帝国主义的最前线，坚守着社会主义阵营的东方前哨，对于保卫整个社会主义阵营的安全和维护亚洲和世界的和平，起着重大的作用。刘少奇主席重申，中国政府和中国人民强烈谴责美帝国主义霸占朝鲜南部和阻挠朝鲜实现和平统一的侵略罪行。美帝国主义在南朝鲜不断进行挑起新战争的罪恶阴谋活动，从而加剧紧张局势，并且对南朝鲜人民加紧进行野蛮的法西斯镇压。中国政府和中国人民完全支持朝鲜政府为实现朝鲜和平统一的一贯立场和合理主张，坚决支持南朝鲜人民反对美帝国主义及其走狗的爱国正义斗争。刘少奇主席指出，朝鲜被人为地分裂的状态，必须结束；美国必须毫不迟延地撤出它在南朝鲜的侵略军队；朝鲜问题必须在没有任何外国干涉的情况下，由朝鲜人民自己来解决。

中华人民共和国是和平共处五项原则的倡导者，一贯坚持和平共处五项原则和万隆精神，实行友好睦邻政策，为维护亚洲和世界的和平作出了重大的贡献。朝鲜政府坚决谴责美帝国主义顽固地霸占中华人民共和国不可分割的领土台湾，加剧这一地区的紧张局势，以及阴谋制造“两个中国”等一系列反对中华人民共和国的恶毒的敌对行为；完全支持中国人民英勇地击退帝国主义的各种反华活动和解放台湾的正义斗争。朝鲜政府坚决支持中国关于通过谈判和平解决中印边界问题的一贯立场，热烈赞扬中国方面所采取的停火、后撤、全部释放被俘印军等史无前例的主动措施。崔庸健委员长指出，印度方面不顾中国政府的真诚努力，拒绝和平谈判，继续毒化中印关系的立场是错误的，并且申明，印度方面应该响应中国政府关于和平解决中印边界问题的合理建议。

双方重申，中朝两国政府一贯主张普遍裁军和全面禁止核武器。但是，在帝国主义拒绝普遍裁军和全面禁止核武器的情况下，社会主义阵营各国必须普遍加强自己的国防力量，包括发展社会主义国家的核优势在内。只有依靠社会主义阵营的优势，同时又最广泛地动员世界各国人民，同美帝国主义的战争政策和核讹诈政策进行最坚决的斗争，才有可能迫使帝国主义接受关于裁军的某些协议和全面禁止核武器的协议。

双方热烈赞扬和坚决支持亚洲、非洲和拉丁美洲各国人民反对帝国主义和新老殖民主义、争取和维护民族独立的斗争。双方一致认为，民族革命运动是当代世界革命的重要组成部分，是维护世界和平的巨大力量。

双方坚决支持日本人民反对美帝国主义及其走狗，争取独立、民主、和平和中立的正义斗争；并且相信，觉醒了的日本人民一定能够摆脱美帝国主义的控制，实现自己的民族愿望。最近日本人民展开全国统一行动，反对美国核潜艇在日本停泊，要求废除日美“安全条约”，这是完全正义的。双方坚决反对美帝国主义复活和重新武装日本军国主义，组织东北亚联盟的侵略阴谋。双方指出，严重侵犯朝日两国人民的利益和威胁亚洲和平和安全的“韩日会谈”，必须立即停止。

双方对于美帝国主义一手造成的当前老挝的严重局势，表示异常关切。双方坚决支持老挝一切爱国力量反对美帝国主义侵略和干涉的正义斗争，坚决反对美帝国主义破坏一九六二年日内瓦协议、利用老挝反动派分裂老挝爱国力量、颠复老挝民族团结政府、重新挑起老挝内战的罪恶活动。双方深信，坚持斗争的老挝人民在亚洲和世界爱好和平的国家和人民的支持下，一定能够粉碎美帝国主义及其走狗的进攻。

双方强烈谴责美帝国主义对越南南方的武装侵略，坚决反对美帝国主义在越南南方进行野蛮残暴的“特种战争”。越南南方人民反对美帝国主义及其走狗吴庭艳集团的爱国斗争是正义的。越南全体人民争取祖国统一的斗争是正义的。越南人民的这一斗争将始终得到中国人民、朝鲜人民以及全世界爱好和平人民的同情和支持。双方坚信，英雄的越南人民一定能够取得最后的胜利。

双方向正在为反对美帝国主义而进行坚决斗争的古巴人民和拉丁美洲人民，表示崇高的敬意。古巴人民依靠自己的力量，用革命的武装打败了反动派的反革命武装，取得了革命的胜利，走上了社会主义道路；并且在世界人民的支援下，粉碎了美帝国主义及其走狗一次又一次的武装进攻和侵略计划。古巴人民的革命斗争为全世界一切被压迫民族和被压迫人民争取解放的斗争，树立了一个光辉的榜样。美帝国主义拒绝古巴的五项正义要求，公开表示保持入侵古巴的自由，并且悍然宣称西半球的共产主义是不能谈判的。所有这一切充分暴露了美帝国主义的强盗本质。美帝国主义正在变本加厉地策划扼杀古巴革命和镇压拉丁美洲各国民族民主运动的罪恶阴谋。中朝两国重申，坚决支持古巴人民反对美帝国主义的革命斗争，坚决支持拉丁美洲各国人民反对美帝国主义的革命斗争；并且深信，古巴和拉丁美洲各国人民，必将在两个哈瓦那宣言的革命旗帜下胜利前进。

双方热烈祝贺非洲一系列新兴国家赢得了独立，双方欢迎并祝贺非洲首脑会议对加强非洲人民团结、促进反对帝国主义和新老殖民主义的共同事业所作出的积极贡献。双方向经过长期的武装斗争赢得了自由和解放，并且正在为巩固自己的民族独立而进行斗争的阿尔及利亚人民，表示热烈的同情和支持。双方高兴地看到，喀麦隆、安哥拉、怯尼亚、南、北罗得西亚、南非及其他各国人民，正在风起云涌地争取民族独立和自由，并且坚信，他们的斗争一定能够获得最后的胜利。

中朝两党、两国一贯坚持马克思列宁主义，坚持一九五七年宣言和一九六○年声明的革命原则，反对背离这些革命原则的任何言论和行动。正如宣言和声明所正确指出的，目前国际共产主义运动的主要危险是修正主义。现代修正主义者阉割马克思列宁主义的革命灵魂，麻痹工人阶级和劳动人民的革命意志，适应帝国主义和各国反动派的需要，破坏社会主义阵营的团结和世界各国人民的革命斗争。他们自己不反对帝国主义，也不许别人反对帝国主义。他们自己不革命，也不许别人革命。双方强调指出，反对现代修正主义的斗争，关系到全世界无产阶级和劳动人民革命事业的前途，关系到人类的命运。反对现代修正主义，保卫马克思列宁主义的纯洁性，维护一九五七年宣言和一九六○年声明的革命原则，是各国共产党人当前严重的战斗任务。

双方一致认为，南斯拉夫铁托集团是现代修正主义的代表。它公开背叛了社会主义阵营，充当美帝国主义的别动队，进行着反对社会主义阵营、民族革命运动和世界各国人民的破坏工作。共产党人必须同铁托集团划清界限，并且对它进行不调和的斗争。如果同铁托集团站在一起，只能意味着对马克思列宁主义的背叛。

在反对现代修正主义的同时，也要反对教条主义。教条主义者根本违反马克思列宁主义的普遍真理同国内、国际革命的具体实践相结合的原则，不动脑筋，不研究全部有关事实，对国内外的重大问题人云亦云，亦步亦趋，使党脱离实际，脱离群众。

双方强调指出，在马克思列宁主义和无产阶级国际主义的基础上，在一九五七年宣言和一九六○年声明的基础上，加强社会主义阵营的团结和国际共产主义运动的团结，是全世界人民的根本利益。维护和加强这种团结的唯一正确的途径，只能是遵循宣言和声明所明确规定的兄弟党和兄弟国家相互关系的准则，即实行联合的原则，独立自主和平等的原则，通过协商达到一致的原则，相互支持和相互援助的原则。社会主义国家之间的相互关系，必须建立在完全平等、尊重领土完整、尊重国家独立和主权、互不干涉内政的原则上。决不能违背平等协商的原则，把一党一国的意志强加于另一党、另一国。决不能借口相互援助，损害另一国的独立和主权，干涉另一国的内政。双方重申，他们将一如既往，坚持不渝地为维护和加强社会主义阵营的团结和国际共产主义运动的团结而奋斗。

双方认为，目前社会主义阵营和国际共产主义运动中所存在的分歧，必须通过内部平等协商的办法来求得解决。为了消除分歧、增强团结，有必要召开世界共产党和工人党代表会议。双方真诚希望，中苏两党的会谈能够取得积极的成果，为召开兄弟党国际会议准备必要的条件。

双方确信，崔庸健委员长这次对中华人民共和国的访问和两国领导人的亲密会谈，不仅进一步加深了中朝两党两国之间的亲密友谊，并且对加强社会主义阵营和国际共产主义运动的团结，作出了积极的贡献。

崔庸健委员长代表朝鲜民主主义人民共和国、朝鲜劳动党中央委员会和朝鲜人民，邀请刘少奇主席在他方便的时候访问朝鲜民主主义人民共和国。刘少奇主席愉快地接受了这项邀请。

一九六三年六月二十三日

描述：

