id: facc69a888
标题：阿尔及利亚兴建国营农场  农业部长宣布政府将全力实行土改
日期：1962-11-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阿尔及利亚兴建国营农场

农业部长宣布政府将全力实行土改

新华社阿尔及尔14日电  阿尔及利亚政府已经开始把一些无业主的原来属于法国殖民主义者的农场改为阿尔及利亚国营农场。阿尔及利亚农业部长阿马尔·乌兹加尼昨天下午在大卡比利亚山区的阿博村为一个这样的国营农场举行了开幕式。

这个农场上现在聚集了经阿尔及利亚民族解放阵线、军队和行政部门同意后挑选出来的三十五户人家，已经选出了一个五人管理管委会。

这个农场拥有四百一十二公顷土地。它从前是属于一个名叫阿博的法国殖民主义者的。在法国殖民统治时期，阿博这个名字在阿尔及利亚等于是种族主义和殖民剥削的代名词。

阿尔及利亚农业部长今天宣布，一些阿尔及利亚农户已经在法国殖民主义者所遗弃的其它三个农场上安家落户。

这位部长12日在大卡比利亚山区的蒂齐—乌佐发表谈话时说，政府将用现代化的工具来帮助国营农场。他说，国营农场应由战士、前被拘禁者、农民、失业者选举产生管理委员会。

乌兹加尼11日在阿尔及尔举行的群众大会上说，土改研究小组即将成立。他强调指出政府将全力实行土地改革。

描述：

