id: faccad06ab
标题：越南《人民报》编委会举行宴会  欢迎我《人民日报》代表团  我《人民日报》代表团访问越南通讯社
日期：1964-2-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：通讯
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
越南《人民报》编委会举行宴会

欢迎我《人民日报》代表团

我《人民日报》代表团访问越南通讯社

新华社河内十日电　越南《人民报》编委会今天晚上举行宴会，欢迎由吴冷西率领的中国《人民日报》代表团。

出席宴会的有越南《人民报》总编辑黄松，越南劳动党中央宣训部副部长陈光辉，越南对外文化联络委员会主任范玉纯，外交部新闻司司长黎庄，《学习》杂志编委鸿章，越南记者协会副主席黄文戬，越南通讯社社长黄俊，“越南之声”电台总编辑陈琳和越南新闻界各单位负责人等。

中国驻越南大使朱其文、文化参赞杜展潮也应邀出席了宴会。

黄松和吴冷西在宴会上讲话时，互祝两国兄弟党报和两国新闻工作者在反对帝国主义和现代修正主义的斗争中所作出的贡献，并且表示深信，在今后的岁月里，两国党报和两国新闻工作者，必将更加紧密团结、相互支持、相互学习，为共同的理想而并肩奋斗。

宴会是在极为热烈、亲切、友好的气氛中进行的。

新华社河内十一日电　由《人民日报》总编辑兼新华通讯社社长吴冷西率领的《人民日报》代表团，今天下午访问了越南通讯社，受到越南通讯社社长黄俊，副社长武灵、黄思斋、黎伯川，越南通讯社各编委和各部门负责人的热烈欢迎。

黄俊和吴冷西在讲话中，热烈祝贺中越两国兄弟通讯社之间的战斗友谊日益巩固和发展。

晚上，越南通讯社编委会举行宴会，招待吴冷西和《人民日报》代表团的全体成员。

描述：

