id: facded1957
标题：我们克服内部矛盾的力量日益壮大  邓初民谈人民内部矛盾问题
日期：1957-3-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：人民内部矛盾,工业战线,世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我们克服内部矛盾的力量日益壮大

邓初民谈人民内部矛盾问题

我们必须注意适当处理人民内部矛盾，我们又要懂得人民内部矛盾对于社会发展的规律性是客观存在的。不要看到任何矛盾就害怕，看到任何工作中的缺点就怀疑社会主义制度的优越性。

我以最愉快兴奋的心情，参加政协全国委员会每一届每一次的全体会议，因为每一次会议都是我们团结、批评、学习、改造的会议。在这次会议之前，毛主席就有关问题为我们作了深刻的指示和教导，使我们感到亲切、温暖、轻松、愉快，同时，又体现出了人人都懂得的真理，解决了我们所要解决的问题。

在这次会议开幕的那天，周总理又为我们作了访问十一国的报告，指出了当前的国际形势和我国的外交政策。而且肯定国际形势对于我们是有利的。最近以色列在全世界人民的压力之下，已被迫从埃及的领土上撤兵，非洲大陆又于3月6日出现了一个新的自由独立的国家——加纳，约旦人民伟大的胜利使得英约条约能于3月13日最后终止等等，这些事实都正在日益证明他所指示的正确性。

至于国内情况，我们已经彻底完成了中国资产阶级民主革命，又基本上完成了中国的社会主义革命，当前的主要任务，是要把中国建设成为一个先进的工业化的社会主义国家。工人阶级及其政党——中国共产党取得统治地位还不到八年，而它所造成的生产力，不仅超过我国任何历史时代，而且正在迎头赶上世界先进国家，表现出了人类上升发展史上极大的革命飞跃。社会主义公有制决定着社会生产的新的目的，是为了人，为了满足人们经常增长的物质和文化需要。而人民群众正是社会进步的真正创造者。我们正在看到自然力的被征服，机器的被采用，社会面貌和社会风气的被改变。即以北京四郊的高楼大厦来说，变得比纸糊的还要快。城市农村的大量人口，好像从地底呼唤出来的一样，使我们感到人多力量大，使我们感到八年来经济、文化建设上的成绩，不仅是成绩，而且是奇迹。

这样，我们变成了国家真正的主人；这样，我国的国际地位变到了不能想像的高度。这仅是夸大之词；而今天是我们的朋友遍于全世界，则是铁一般的事实。伟大世界历史的担子已经担在我们每一个人的肩上，我们生在毛泽东时代，还不足引以自豪吗？

当然，这并不是说我们在革命建设工作中就没有任何缺点，但成绩总是主要的而且是近乎奇迹的、有目共睹的。为着团结人民群众进行建设社会主义的战斗，我们必须首先肯定成绩，同时注意不断检查缺点，改正缺点。

这许多成绩是从哪里来的呢？毫无疑问，是由于中国共产党的英明政策及其在人民民主专政体系中的指导和领导作用。人民民主统一战线的政策（包括民族政策、宗教政策等等）的日益巩固和扩大，六亿中国人民，已经紧密地团结在党和毛主席的周围了。在组织上虽然还有党与非党的存在，但在精神上和政治上却已基本上达到一致，而且已在日益形成和成长着更紧密的一致。在宗教、民族及其他社会阶级、阶层关系上，也在日益形成和成长着更紧密的一致。过分强调党与非党的存在所表现的不一致性，过分强调宗教与非宗教及其他方面的不一致性，都是有害的，而且是不符合事实的。

由于我国革命的历史特点，还有极其广大的小资产阶级、民族资产阶级参加在统一战线之内，今天人民内部的矛盾还是有的，但社会主义社会人民内部的矛盾，决不同于资本主义社会内部的阶级矛盾。这就是社会主义制度较之资本主义制度或其他任何社会制度具有生命力和进步性的最重要的根源。

工人阶级的党，一直不讳言内部矛盾，问题在如何适当地处理内部矛盾，毛主席已教导过我们。工人阶级的党和马克思主义创始人是怎样来看待人民内部矛盾和处理人民内部矛盾的呢？马克思指出：“只要阶级和阶级对抗不再存在，社会进化就不再成为政治革命。”（哲学的贫困）列宁指出：“社会主义必然逐渐成长为共产主义……。”（列宁：“我国革命中无产阶级的任务”）又说：“……不经过一系列的逐步的预备阶段，要过渡到社会主义是不可能的”。（列宁：“在全俄土地科、贫农委员会和公社第一次代表大会上的演说”）这就是说社会主义社会人民内部矛盾，是质变经过新质的逐渐积累和旧质的逐渐衰亡来实现的。

我国的党和毛主席在新的条件下丰富和发展了马克思列宁主义关于内部矛盾的理论，指出：社会主义社会内部矛盾，是由于还有生产力和生产关系的矛盾、上层建筑和经济基础的矛盾来的，“加强思想教育工作”，展开“批评与自我批评”，“百花齐放，百家争鸣”，“长期共存，互相监督”，“统筹兼顾，适当安排”的政策，就是处理人民内部矛盾的最正确的政策，这就是说人民内部矛盾，只能用长期的、耐心的、细致的、说服的方法来解决，不能用粗暴的、简单的、行政命令的方法来解决。这是社会主义社会发展的规律性。我们各民主党派，各人民团体，各民族，各界人士，只有在思想上、认识上争取越快越好地掌握我国社会主义建设的发展规律，才能越快越好地适当的处理内部矛盾。

大家知道，敌人一听说我们人民内部还有矛盾，就会高兴得笑起来的；我们人民内部也会有某些好心肠的人，对于内部矛盾和某些不协调现象及工作中的某些缺点，怀着忧虑，殊不知一切事物自己运动的动力就是内在矛盾。社会运动亦然。社会主义必然要代替资本主义，就是阶级矛盾的结果。社会主义社会内部生产力与生产关系的矛盾，上层建筑与经济基础的矛盾所表现出来的人民内部矛盾，也正是把社会主义推向共产主义的推动力，我们必须注意适当处理人民内部矛盾，我们又要懂得人民内部矛盾对于社会发展的规律性是客观存在的。不要看到任何矛盾就害怕，看到任何工作中的缺点就怀疑社会主义制度的优越性。

各位委员，社会发展的规律性是不能动摇的，我们在克服前进道路中的内部矛盾推动历史前进的力量是日益壮大的。只要我们在党和毛主席的英明领导下，更加团结，深入学习，加强自我改造，建设先进的工业化的社会主义国家的任务就会越快越好的完成。

描述：

