id: facf2bd578
标题：“泉水之岛”——牙买加
日期：1972-11-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“泉水之岛”——牙买加

在古巴以南一百四十多公里的海上，有一个风景优美的岛屿，这就是加勒比海中的“泉水之岛”——牙买加。

牙买加为加勒比海中第三大岛，仅次于古巴、海地岛。十六世纪以前在这个岛上居住着的是勤劳勇敢的印第安族的阿拉瓦克人。牙买加就是阿拉瓦克语“泉水之岛”的意思，在这个面积为一万一千多平方公里的岛上，河流密布，大小河流达一百多条。

一五○九年牙买加沦为西班牙殖民地，在西班牙殖民者统治的最初几年间，牙买加的阿拉瓦克人惨遭灭绝，西班牙殖民者从非洲贩运了黑人来到牙买加，进行奴役剥削。一六五五年英国占领牙买加以后，牙买加成了中美洲一个贩卖黑人的市场。牙买加一九五八年参加了英国的西印度联邦。一九五九年自治。一九六二年八月六日成为英联邦内的一个独立国家。

牙买加人口一百九十余万，其中四分之三以上是黑人。牙买加的首都叫做金斯敦，人口（包括郊区）约五十七万，占全岛人口四分之一强。一九○七年金斯敦曾受严重地震灾害，现在的城市是灾后重建的。

牙买加的经济基础是农业和矿业。主要的农作物是甘蔗和香蕉。一九六五年以来，食糖产量在三十六万吨至五十万吨之间。矿业主要是铝土，蕴藏量达五亿至六亿吨，产量历来占资本主义世界首位，一九七○年产量为一千一百多万吨。

牙买加独立时，我国曾予以承认。牙买加现政府今年三月开始执政，强调独立和不受外国控制的原则，主张加强同第三世界国家的联系。

今年七月，应中国国际贸易促进委员会的邀请，牙买加贸易考察团到我国进行了访问。最近我国国际贸易促进委员会代表团也回访牙买加。通过两国代表团的互访，进一步促进了中牙两国人民之间的友谊。 （附图片）

描述：

