id: 5de14c4040
标题：依靠群众发展山区水电站  浙江省充分发挥人民公社集体经济力量，建成小型水电站一千多座，促进了山区和半山区社会主义建设
日期：1969-12-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,浙江文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
依靠群众发展山区水电站

浙江省充分发挥人民公社集体经济力量，建成小型水电站一千多座，促进了山区和半山区社会主义建设

据新华社杭州二十二日电　在毛主席的“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针指引下，浙江山区、半山区广大贫下中农和革命干部，充分发挥社会主义集体经济的力量，自力更生，艰苦奋斗，大力兴建小型水电站。目前，全省农村已建成小型水电站一千多座，装机总容量达四万多瓩。全省已有五十多个县、四百五十多个农村人民公社建立了小型水电站，有力促进了山区、半山区社会主义建设。

浙江在山区、半山区发展小型水电站，是经历了两个阶级、两条路线的激烈斗争的。早在一九五六年农业合作化时期，有些山区就开始试办小水电站。一九五八年人民公社化后，各地山区自力更生，又兴建了一批小型水电站，对促进山区建设起了很大作用。但是，叛徒、内奸、工贼刘少奇及其在浙江的代理人推行了一条“专家办电”、“重洋轻土”、“重大轻小”的反革命修正主义路线，疯狂扼杀山区水电站的建设。在伟大的无产阶级文化大革命中，山区广大贫下中农狠批了大叛徒刘少奇及其代理人推行的反革命修正主义路线，积极响应毛主席关于“农业学大寨”的伟大号召，自力更生，迅速掀起了一个大办农村小型水电站的热潮，大批的小型水电站建立起来。无产阶级文化大革命三年多来，全省新建立起来的小型水电站装机总容量接近文化大革命前十七年的总和。

浙江省山区广大贫下中农和社员群众在兴建小型水电站的过程中，遵循毛主席关于“独立自主、自力更生”的教导，积极依靠人民公社集体经济的力量，全省有百分之八十五以上的水电站是因地制宜，因陋就简，就地取材，自筹资金建造起来的。

浙江农村小型水电站建成后，扩大了排灌面积，并使偏僻山村用上了电灯，建立了广播网。还办起了农副产品加工厂，使广大社员从繁重的体力劳动中摆脱出来，有更多时间投入抓革命、促生产的伟大斗争。

描述：

