id: 5de2a1bd7e
标题：山西省私营小窑封建剥削制度亟待废除
日期：1951-2-21
是否是时间段：false
作者：段宏源
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
山西省私营小窑封建剥削制度亟待废除编辑同志：

山西全省九十二个县有五十个县有煤田。全省共有三、○一七个井口，其中百分之八十以上是私营及合作经营的小窑。

这些小窑的特点是多在春冬两季生产，夏秋歇业；工人也多是季节性的工人。

在经营上缺乏长期建设观点，只图赚钱。见煤就采，不管安全；再加缺乏技术指导（有些窑虽有所谓“技术人员”，这些“技术人员”也是经常不下井），伤亡事故接连发生。比如：阳曲罗峪口一次塌陷，十二个工人被压在煤洞中。太原西山九院沟后关坑下通风设备不良，窑内连火柴都燃不着。义棠成义窑由于乱开采的结果，将窑挖塌，五十个工人因而失业，祖国良好的煤田，也遭受着严重的破坏。

在管理上，这些小窑窑主仍然沿用着封建的剥削方法，来对待工人。打骂工人，延长工时，增加劳动强度，克扣及拖欠工资，非法解雇，及超经济的剥削等是屡见不鲜的事。在太原西山十六座小窑中，还实行着“大班制”，工作时间有长达二十一小时者。拖欠工资的现象也非常严重，有两个月没发工资的，最多的欠工人工资二五、○○○斤米，最少的也欠五、○○○斤米。除从生产上剥削工人外，还以卖米、面、蒸馍来进行剥削。如晋民窑主卖给工人灯油，每两合半斤米，高于市价百分之四十。此外，资方并利用停工的威胁来达到其残酷剥削工人的目的，义棠窑主就发生过六次停工事件。至于随便打骂工人的现象，更是普遍。

小窑工人的生、老、病、死、伤、残至今没有一点保障。如子房沟窑对公伤工人，除每天给二斤米外啥也不管；有的窑甚至连半斤米也不给，医药费根本谈不上。解放后的小窑工人，仍过着非人的生活。

在采煤方法上，是极端落后，极不安全。因巷道太低，井下运输往往是匍匐前进。井多半是四十至五十度不等的斜井，台阶过窄，只能踏半只脚，如不慎失足，连人带煤一块跌下去，就跌得粉碎。同时小窑雇用十五岁以下的童工，还是很普遍的现象。

山西省政府对私营煤窑的管理虽作了不少工作，但仍是不够。至今大部小窑还没经政府备案，根本谈不到企业化的经营，民主化的管理。

读者  段宏源

编者按：山西省私营小窑所存在的封建落后现象，应引起有关部门的重视。

我们建议山西省政府应根据中央燃料工业部于去年十二月一日，颁发的《公私营煤矿暂行管理办法》、《土窑煤矿暂行处理办法》、《公私营煤矿安全生产管理要点》等草案的精神，进行严格检查，取消不合理的现象，认真执行中央人民政府规定的法令。当地工会及劳动局并应根据具体情况，适当改善童工的劳动条件，保护童工健康。

描述：

