id: 5de2f5b62c
标题：发扬艰苦奋斗的作风
日期：1973-11-2
是否是时间段：false
作者：王育才
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
发扬艰苦奋斗的作风

广州市第一商业局革委会副主任  王育才

党的十大号召我们，要继续保持和发扬艰苦奋斗的作风。王洪文同志在《关于修改党章的报告》中指出，即使是老一辈的共产党员，也有一个在新的历史条件下如何继续发扬党的优良传统的问题。认真贯彻十大这一号召，对于加强党的思想建设，有着深刻的意义。

艰苦奋斗，是我们党在长期革命斗争中形成和发展起来的传统作风。在革命战争年代，我们的队伍艰苦奋斗，自己动手搞生产，尽一切可能减轻群众的负担。那时，从军长到炊事员，都过着每人每天五钱盐、三钱油、五分钱菜金的生活。由于我们党注意发扬艰苦奋斗的革命作风，以自己的行动赢得了广大群众的拥护和支持。这是我们取得新民主主义革命的胜利的条件之一。全国解放以后，我们党遵照毛主席的教导，继续保持艰苦奋斗的作风，与群众同甘苦，共命运，迅速改变着我国“一穷二白”的落后面貌。艰苦奋斗，是我们党团结群众，克服困难，战胜敌人的“传家宝”。

今天，在新的历史条件下，继续保持和发扬艰苦奋斗的作风，具有更加重要的意义。林彪反党集团为了颠覆无产阶级专政，复辟资本主义，不仅在政治上大搞修正主义，而且在生活上竭力破坏我们党艰苦奋斗的优良传统，把他们那一套腐朽透顶的资产阶级生活方式，统统说成是什么无关紧要的“小节”，妄图用腐朽的资产阶级作风来取代我党艰苦奋斗的传统。这就从反面证明了：无产阶级的敌人往往企图在生活上打开缺口，从而进一步从思想政治上解除我们的武装。因此，坚持还是不坚持艰苦奋斗，是资产阶级和无产阶级进行腐蚀与反腐蚀，复辟与反复辟斗争的一个重大原则问题。

对于每一个共产党员来说，坚持不坚持艰苦奋斗作风，则是能不能革命到底的大问题。全国解放以后，我从部队到地方，从山沟来到大城市。环境变了，革命的传统作风不能变，我经常提醒自己：要确立长期艰苦奋斗的思想。越是在胜利的形势下，越是处在掌权的位置，越要警惕资产阶级思想的侵蚀，越要保持和发扬艰苦奋斗作风。我有这样的体会：树立了长期艰苦奋斗的思想，就有比较清醒的头脑，就能够抵制资产阶级思想的侵蚀，就能站稳脚跟，坚持革命。

发扬艰苦奋斗的传统作风，还有一个如何对待人民给自己的权力的问题。象我们这些担负了一定领导工作的干部，经常遇到能不能正确使用人民给自己的权力的考验。如果职位高了，权力大了，就觉得党和群众对自己的关怀和照顾是应该的，斤斤计较；或者利用职权，徇私情，搞特殊化，这些都是缺乏无产阶级彻底革命精神的表现，本质上都是剥削阶级的特权思想。忘记了权力是人民给的，把自己摆在特殊的位置上，就会从思想感情上背离无产阶级，就有蜕化变质的危险。

我是一九三五年参加工农红军的。三十多年来，我的职务有过多次变动，但我总是记着：权力，是人民给的，自己绝对不能借职权为个人谋私利。职务提高了，只说明自己的责任更重了，应该为人民服务得更好，而不是向人民要得更多。经常这么想一想，就会处处以一个普通劳动者要求自己，在思想感情上就会和群众靠得更拢，处理问题时就能更好地考虑到人民的利益，努力做到全心全意地为人民服务。

能不能坚持艰苦奋斗，归根结蒂，是个世界观问题。我常常想，过去，在战争年代，生活的确很艰苦，可是我们有许多同志从来不叫苦，从来不去计较什么享受待遇，一个心眼干革命，这是什么原因？全国解放以后，在新的历史条件下，也有许多同志在两个阶级、两条路线的反复搏斗中，激浊扬清，拒腐蚀、永不沾，这又是什么原因？我觉得，主要就是因为这些同志认真学习马列著作和毛主席著作，密切联系群众，参加三大革命运动的实践，努力改造自己的世界观，不断提高阶级斗争和路线斗争的觉悟，比较牢固地树立了为大多数人谋利益的思想。这些历史的经验，我们必须时刻牢记。

描述：

