id: 5de241168b
标题：北京石化总厂党委  提升一批技术员为工程师
日期：1978-1-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
北京石化总厂党委

提升一批技术员为工程师

据新华社一九七八年一月二十六日讯  北京石油化工总厂党委在恢复了原有的二百九十四名工程师的职称之后，最近又把二十九名技术员提升为工程师。

北京石油化工总厂提拔的这批工程师，除了一名工人技术员以外，都是解放后文化大革命前十七年我国自己培养出来的科技人材，其中百分之八十以上是一九五二年到一九五九年的大专院校毕业生。这批技术人员具有长期的科研和技术工作经验，都有科学研究和技术革新成果应用于工业生产。他们都是各单位科研和技术工作的骨干，一些人还担任了研究室主任、科研专题组长、设计项目负责人，早已在起工程师的作用。设计院的王耀，刻苦钻研电子计算机在建筑设计中的应用技术，在有关单位的协同下，编制出一个多功能的平面杆系结构的电子计算机通用计算程序，能够进行多种工业与民用建筑工程的设计计算。他已被提升为工程师。胜利化工厂新提拔的工人工程师张振东，是一个具有二十年工龄的技术革新能手。近几年来，他设计、制造了各种胎具、夹具、刀具八十多种，使用一般的机床加工出许多精度很高、难度很大的零件。

描述：

