id: 5de38d5028
标题：搞好职工生活
日期：1975-11-22
是否是时间段：false
作者：公冶平
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
搞好职工生活

公冶平

在毛主席关于学习理论反修防修、安定团结、把国民经济搞上去的三项重要指示的指引下，全国工业、交通、基本建设战线的广大职工，意气风发，斗志昂扬，大批修正主义，大干社会主义，一个社会主义革命和社会主义建设的新热潮正在兴起。在这种形势下，有关部门和企业的领导同志，应当注意爱护群众的积极性，注意关心职工的生活，并把这个问题提到议事日程上，认真研究，切实抓好。

关心群众生活，是毛主席的一贯教导，是我们党的优良传统。早在革命战争年代，毛主席就向全党指出：“要群众拿出他们的全力放到战线上去么？那末，就得和群众在一起，就得去发动群众的积极性，就得关心群众的痛痒，就得真心实意地为群众谋利益，解决群众的生产和生活的问题，盐的问题，米的问题，房子的问题，生小孩子的问题，解决群众的一切问题。”今天，在社会主义革命和社会主义建设中，也必须象毛主席教导的那样，以深厚的无产阶级感情，关心群众的生活问题。

搞好职工生活，要发扬自力更生，艰苦奋斗的革命精神，组织职工自己动手解决问题。大庆在这方面做得很好。他们从一九六○年会战一开始，就根据当地的条件，组织职工和家属开荒种地，大办农副业基地，做到了工农结合，城乡结合，有利生产，方便生活。十几年来，他们开荒造田三十多万亩，累计生产粮食近六亿斤，蔬菜七亿多斤，很好地安排和组织了群众的生活，保证了广大职工和家属集中力量从事生产。不少单位向大庆学习，已取得了较好的成绩。他们的实践证明：企业根据自己的条件，自己动手办点农副业，这是搞好职工生活可靠、有效的办法。因此，凡是有条件的企业单位，都应当充分依靠自己的力量，把职工和家属组织起来，走“五·七”道路，农、林、牧、副、渔都可以因地制宜地去办。

企业组织农副业生产，必须注意坚持正确的原则，决不允许利用农副业搞不正之风。同时还要注意同当地农民搞好关系，在不违反企业财务制度的原则下，在人力、物力上，可以给予适当的支援，帮助他们把农业搞上去。切不可与民争地、争水、争树、争草场，等等。当地社、队则应立足于自力更生，不要有依赖思想，更不要向工矿企业提出不恰当的要求，应当尽可能地支援企业办农副业。

描述：

