id: 5de3febb36
标题：做好人的思想工作
日期：1966-3-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
做好人的思想工作

新会县农业技术学校招收新生的时候，先向学生讲清楚学校的性质和任务：学生从社队来，毕业后仍然回到社队去，作一个新型的劳动者。这种做法是完全正确的。

社会主义学校的教育目的，是培养有社会主义觉悟的有文化的劳动者。这个劳动者，是手脑并用的，能当工程技术人员，也能当工人、农民；能脑力劳动，也能体力劳动。

有人说，有些人本来就不愿意学农，在半农半读学校里学习以后，还是去当农民，他们就更不愿意学农了。这种说法，是对广大农民和知识青年的社会主义觉悟估计不足。在农村中，经过社会主义教育运动，广大农民正以改天换地的英雄气概，开展农田基本建设，治山治水，发展农业生产，巩固和发展集体经济。他们迫切需要学习文化技术知识，迫切需要有社会主义觉悟、有文化科学知识的大批人材，去建设社会主义的新农村。看！新会县的农民对于这样做是多么欢迎啊！他们说，这样的学生是：“翻转袖筒能写字，挽起裤管能下田，现在使得了牛，将来开得动机器。”

当然，由于习惯势力的影响，在开始这样做的时候，是会遇到一些阻碍的。新会农业技术学校最初不是也有些教师和家长说，“耕田不用学，何必读农校！”有了知识的人就不应再拿锄头，而拿锄头的人不需要有文化吗？有的人不是仍然残留着“学而优则仕”的陈腐观念吗？共产党人的任务就是要去革剥削阶级思想的命，革旧习惯势力的命，就是要以无产阶级的思想，以说服教育的方法去教育群众。新会农业技术学校针对师生和家长的活思想，提出了“当农民要不要科学知识”、“农村需要不需要技术人员”、

“回去当农民是不是浪费人材”等问题，让师生进行辩论；并且组织师生下乡调查研究，努力把学校办好。通过这些工作，群众的认识提高了，报考这种学校的学生大大地增加了。这件事说明，只要思想工作做得好，把道理讲清楚，那些受到习惯势力影响的人，也是能够接受党的教育，改变自己的错误看法的。

各地教育部门、教育行政工作者，应当吸取新会县农业技术学校的经验，重视做好人的思想工作，把半农半读的教育事业办好。

描述：

