id: 5de49c0d09
标题：坝上草原红烂漫
日期：1968-3-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坝上草原红烂漫

长城脚下红烂漫，坝上草原尽朝晖。伟大领袖毛主席发出大办学习班的伟大号召，象一股春风，吹到了河北省坝上草原——张北县红旗公社十五号大队，广大社员和革命干部，欢欣鼓舞，闻风而动。他们在解放军的帮助下，怀着无限忠于毛主席的深厚的无产阶级感情，以“斗私，批修”为纲，以毛主席的光辉著作“老三篇”和最新指示为武器，大办毛泽东思想学习班。从去年十月开始，由大队办、生产队办、民兵连办，发展到家庭、田间、饲养房、牧场办，凡是有社员群众的地方，凡是生产第一线，都办起了毛泽东思想学习班。

千条万条，学习毛主席著作是第一条

十五号大队的社员说：“千宝万宝不算宝，毛主席的著作才是宝中宝。”这里的贫下中农和革命干部人人爱读毛主席的书。

去年十月，毛泽东思想学习班刚建立不久，社员们听说新华书店送来了宝书——毛主席著作和《毛主席语录》，全村顿时沸腾起来了。人们成群结队，扶老携幼，欢呼跳跃，涌向村头，迎接宝书。双目失明的贫农社员李进才，得到一本红光闪闪的《毛主席语录》后，爱不释手，摸了又摸，亲了又亲。人们问他：“你两眼墨黑，要书干啥？”他却笑着说：“眼睛看不见，用手摸着宝书，听着人家念，心里也亮堂。”这是多么动人的语言！多么真挚的感情！这话表达了广大群众对伟大领袖毛主席的无比热爱。就是这位盲人，怀着无限忠于毛主席的深厚感情，经常捧着红彤彤的《毛主席语录》，凭耳朵听，脑子记，心里想，实际做，背会了毛主席的光辉著作《为人民服务》和五十多条语录，成了家庭毛泽东思想学习班的辅导员。

羊工刘巨，怀着忠于毛主席的一颗红心，每天一手握羊鞭，一手捧宝书，放牧到那里，就学习到那里。不懂就问，不会就学，画图认字，刻苦钻研。这个原来是一字不识的受尽地主剥削的放羊娃，现在不但能一字不漏地背诵“老三篇”，而且能一字不错地默写“老三篇”。有的上了年纪的赶车的、放牛的社员，为了读毛主席的书，专门配上了老花眼镜。他们豪迈地说：“千条万条，学习毛主席著作是第一条；千忙万忙，学习毛主席著作不能忘。”

这个大队的生产分农、牧两条战线，特点是活儿杂，社员居住分散，流动性大。赶车的、放牧的社员经常外出，集中学习毛泽东思想的机会比较少。于是他们把学习班由生产队办到饲养房，由村里办到田野牧场，生活在那里，劳动在那里，就学习在那里，处处都是活学活用毛泽东思想的大课堂。社员们日出上工，学习在田间、草滩；日落收工，一家人围坐灯下，子教母，夫教妻，祖孙三代学，婆媳一起学。毛泽东思想普及到每一个家庭，深入到每个人的心坎里，人们的精神面貌发生了深刻的变化。

最新指示家喻户晓，斗私批修大摆战场

毛主席的最新指示，在十五号大队已经家喻户晓。毛主席发出“要斗私，批修”的伟大号召，他们闻风而动，雷厉风行。不论白天黑夜，不管家里地里，不分田间牧场，到处是斗私的阵地，批修的战场。在这场触及人们灵魂的斗争中，涌现出许多忠于毛主席的好干部、好社员。

原大队党支部书记刘太，是学习毛主席著作积极分子。一九六六年到北京参加国庆观礼时，见到了我们心中最红最红的红太阳毛主席。他学毛主席著作，学得好，用得活，忠于毛主席，曾经顶住了党内一小撮走资派刮起的“三自一包”、“羊和大牲畜分户喂养”的单干黑风。

在无产阶级文化大革命运动初期，群众给刘太贴了不少大字报，批评他的缺点、错误。他一时想不通，觉得不如当个“省心”的社员。在大队举办的毛泽东思想学习班里，他学习了毛主席关于“世界上一切革命斗争都是为着夺取政权，巩固政权”的教导，同贫下中农一起，反复对比了无产阶级无权的痛苦，有了政权的幸福，越想越感到应该为无产阶级掌好权。于是主动到群众中去亮私斗私，检查自己的缺点错误，重新挑起了革命重担。

战无不胜的毛泽东思想，是改造人们灵魂的强大思想武器。贫农饲养员刘英过去由于“私”字作怪，把队里一只小羊羔喂大宰杀了。刚参加学习班时，他愁眉不展。心想，这事亮出去，实在丢人，“家丑不可外扬”，不想亮。后来，他反复学习了毛主席“毫不利己专门利人”的教导，对照自己的行动，越想越觉得有私不斗，就是对毛主席不忠。于是大胆亮出去，狠斗了自己的“私”字，受到了社员们的称赞。

广大群众通过斗私，狠挖修正主义的根子，通过批修，又看到了“私”字的危害。现在，这个大队形成了见私就斗、见修就批的新风尚，广大贫下中农和革命干部决心把“私”字和“修”字斗得臭不可闻，无处藏身。

“老三篇”深入人心，全村面貌焕然一新

把毛泽东思想学习班办在田间、牧场，办在农牧生产第一线的结果，毛主席的光辉著作“老三篇”更加深入人心，广大干部社员进一步树立了“为革命种田”、“为革命放牧”的思想。

在冰封雪飘的冬季，按照坝上草原往年的习惯，地净场光以后就该“歇冬”了。可是，自从办起了毛泽东思想学习班，十五号大队的社员，把“歇冬”习惯一扫而光，天天在冰天雪地里战斗，人们从来没有象现在这样意气风发，斗志昂扬。

战斗在大口井工地上的男女社员，不怕“地冻三尺”，照样挥锨舞镐，不多时就打了三丈多深。但事不凑巧，掏出了干沙底，是眼枯井。这时，北风呼啸，寒气逼人。有人有点泄气说：“冰天雪地不好搞，不如春暖花开再说吧！”是继续战斗，还是就此罢休？井口学习班立即组织大家学习“老三篇”。人们一比张思德，看到自己彻底革命的精神不足；二比白求恩，看到一心为公的思想不高；三比老愚公，看到自己战天斗地的干劲不够。毛泽东思想这个威力无穷的精神原子弹，鼓起了人们愚公移山的斗志，提高了大家排除万难去争取胜利的勇气。于是，他们填了枯井，另开新井，终于打成了全村有史以来的第一眼大口甜水井。人们欢呼、跳跃，放声高唱《大海航行靠舵手》。人们更加坚信，有了毛泽东思想，什么人间奇迹都可以造出来。

广大贫下中农社员，把学习毛主席著作当作生活第一需要，学了就用，说了就做，立竿见影。

贫农出身的饲养员萧万才，学了《为人民服务》，经常用“完全”“彻底”四个字衡量自己。有天晚上，天气剧变，狂风搅雪，遮天盖地，气温降到摄氏零下三十八度，马棚里的一匹怀驹良种母马冻得直发抖。萧万才想起了张思德，就大步跑到饲养房里把自己的棉被抱来，搭在马背上，自己却在饲养房里冻了一夜。后来有人问起这件事的时候，他笑着说：“照毛主席的教导办事，身上受点冷，心里可热呼呼的。”

贫农社员李怀，一九五八年放马时，被马咬伤，锯掉了右臂。九年来，他每年一到天冷就不上工了。在学习班里，他把“老三篇”作为座右铭来学，跟张思德一比，认识到张思德千好万好，是一心为公的思想好；自己千差万差，是一心为公的思想差。天冷不上工，就是“私”字作怪。通过大破“私”字，大立“公”字，他坚持在严冬给队里放牧一群牛马。有人问他为什么变得这样快、这样好？他深有体会地说：“毛主席的话象一盏指路明灯，读了毛主席的书，眼也明了，心也亮了。”

物质变精神，精神变物质。有的社员过去是“埋头挣工分，不闻天下事”，现在是“宝书随身带，随时学起来”，人人关心国家大事，个个热爱集体生产，农牧战线到处是一派欣欣向荣的景象。

“大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想。”十五号大队的干部、社员，决心更高地举起毛泽东思想伟大红旗，全面落实毛主席的最新指示，大力突出无产阶级政治，一定要把各种类型的毛泽东思想学习班办得好上加好，办出新水平，创出新经验，让毛泽东思想占领每一寸土地，统帅每一个家庭，把全村办成红彤彤的毛泽东思想大学校。

新华社通讯员

描述：

