id: 5de5a5200e
标题：抓住阶级斗争这个纲，认真搞好斗、批、改　本钢鼓足干劲夺得革命和生产新胜利
日期：1969-12-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,派性,工业战线,革命大批判,革命大联合,革命三结合,清理阶级队伍,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
抓住阶级斗争这个纲，认真搞好斗、批、改

本钢鼓足干劲夺得革命和生产新胜利

据新华社沈阳二十四日电　在全国冶金战线日益深入发展的社会主义革命竞赛的高潮中，驻本溪钢铁公司解放军支左人员，公司广大工人、革命干部和革命工程技术人员，在“为伟大领袖毛主席争光，为伟大的社会主义祖国争光”的豪迈口号鼓舞下，高举“九大”团结、胜利的旗帜，鼓足干劲，力争上游，夺取了一九六九年度“抓革命，促生产”的全面胜利，以战斗的姿态跨进了伟大的二十世纪七十年代。

今年以来，这个公司生产月月、季季完成任务，而且逐月上升。十二月二十四日，全面提前完成了公司三十一种产品的国家计划。同去年相比，总产值增长百分之四十五点九。钢、钢材、生铁、铁矿石、冶金焦、耐火砖、硫酸、硫铵等主要产品，都分别比去年提高百分之三十九到四十七。其中生铁、铁矿石、冶金焦等产品，都分别超过了历史最高水平。群众性的技术革新活动蓬勃开展，一年来实现的技术革新项目就有八百多项，其中有些项目达到或超过了国际先进水平。备品备件自给率大大提高。公司还建设了一些重大工程项目，为生产的更大跃进打下了基础。

经过无产阶级文化大革命锻炼的本钢广大革命群众，无限忠于毛主席，无限忠于毛泽东思想，无限忠于毛主席的无产阶级革命路线，他们热爱毛主席胜过一切，忠于毛主席高于一切，为了毛主席舍得一切。在“九大”精神的鼓舞下，广大革命群众活学活用毛泽东思想的自觉性空前加强，活学活用毛泽东思想的群众运动不断向纵深发展。革委会成立以来，坚持举办各种类型的毛泽东思想学习班，经常召开活学活用毛泽东思想讲用会，涌现出来的活学活用毛泽东思想的先进集体有一百六十个、先进个人三千三百五十二名。广大革命群众怀着对伟大领袖毛主席深厚的无产阶级感情，热烈响应首钢开展社会主义革命竞赛的建议，自觉地为伟大领袖毛主席争光，为伟大的社会主义祖国争光而战斗，推动着斗、批、改和“抓革命，促生产”的群众运动滚滚向前。

一年来，本钢各级革委会和广大革命群众，在毛主席的无产阶级革命路线指引下，以北京六厂二校的先进经验为榜样，在斗、批、改的各个阶段，十分注意落实毛主席的一系列无产阶级政策。他们用办学习班、讲用会、现场会、经验交流会等各种方式，把党的方针政策交给群众，让群众掌握政策。同时还及时组织革命大批判，排除右的或极“左”的错误思想对落实政策的干扰，使得公司的各项工作纳入毛主席的各项无产阶级政策的轨道上，革命大联合和革命三结合更加巩固，清理阶级队伍、整党建党、改革不合理规章制度等工作都取得很大成绩，革命和生产形势越来越好。这个公司的炼钢厂，在认真落实了党关于群众组织、知识分子等政策以后，进一步增强了无产阶级党性，消除了资产阶级派性，革命队伍内部的团结大大加强，原来对立的工人、工程技术人员纷纷结成“一对红”，革命上互相鼓励，生产上亲密合作，并组成了以工人为主体的有干部、技术人员参加的“三结合”技术革新小组，大搞技术革新，终于试制成功了新型的高级合金钢，创造了利用我国丰富资源的合金钢系统，为炼钢工业的发展作出了重大贡献。

本钢各级革委会一年来狠抓革命性、科学性、组织纪律性建设，从而大大增强了广大革命群众的无产阶级党性，促进了斗、批、改的深入发展。广大革命群众把冲天的革命干劲和严格的科学态度结合起来，对企业的生产系统作了周密的调查，找出了不合理因素和薄弱环节，改建、扩建和新建了耐火厂防尘、二号高炉大修等九个重大工程项目，狠抓了采矿和备品备件两个薄弱环节，进一步协调了企业内部各厂矿的生产水平，提高了企业自力更生的能力，有力地促进了生产的发展。

本钢各级革命委员会和广大工人高举毛主席《鞍钢宪法》的伟大红旗，批判了单纯生产观点，坚持用革命统帅生产，促进生产，带动生产。他们狠抓了以下几件工作：第一，对生产实施坚强有力的无产阶级政治领导和思想领导，不断批判修正主义的办企业路线和科研路线，肃清余毒，任何时候都坚持革命统帅生产；第二，把全局观念和本职工作结合起来，对广大工人不断进行形势教育，牢固树立起“立足本职，胸怀全局，为革命而生产”的思想；第三，把工人群众在文化大革命中激发出来的革命热情引导到“抓革命，促生产”中来，适时地组织生产高潮，使生产随着革命形势的发展不断前进；第四，利用“抓革命，促生产”的新成就，促进大好形势的发展，使“抓革命，促生产”一环扣一环，一浪高一浪地向前推进。这个公司的第二钢铁厂今年年初放松了抓革命，结果生产越来越下降，三月份以后，他们狠抓革命大批判和生产领域的阶级斗争，生产面貌焕然一新，今年在胜利完成全年生产任务后，还为国家多炼了两万多吨生铁。

在“为伟大领袖毛主席争光，为伟大的社会主义祖国争光”口号的鼓舞下，广大革命群众发扬一不怕苦、二不怕死的革命精神，突破了一个又一个的生产关键，冲破了过去资产阶级“权威”设置的一个又一个科技“禁区”，革命和生产不断取得新胜利。采矿工人日夜奋战在海拔六百米的高山上，低温季节夺高产；炼钢工人在一无资料、二缺设备的情况下，大搞技术革新，今年试制的新产品，等于前三年的总和，其中有些新产品超过了国际先进水平；炼铁工人身在高炉旁，心向毛主席，保持了全国高炉利用系数的最高纪录；矿山修建公司，发挥大无畏革命精神，一年完成了三年的工程施工量。在整个公司，激动人心的共产主义新人新事不断涌现。

描述：

