id: 5de5efdc48
标题：在革委会中坚持四个第一大兴三八作风
日期：1968-7-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,广东文革,革命委员会,派性,革命大批判,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在革委会中坚持四个第一大兴三八作风

广东惠阳县革委会的军队代表，把解放军的光荣传统带进革委会，有力地促进了领导班子思想革命化，全县出现了军民团结、军政团结和干群团结的新局面，各项工作生气勃勃

新华社广州二十八日电　参加广东省惠阳县革命委员会的军队代表，把人民解放军高举毛泽东思想伟大红旗，坚持四个第一，大兴三八作风的光荣传统，带进新生的革命委员会，帮助革委会中的革命领导干部和革命群众代表，进一步实现思想革命化，加强了军民团结、军政团结和干群团结，强化了无产阶级专政，使新生的革命委员会在阶级斗争的大风大浪中，不断巩固和发展。

惠阳县革委会今年一月成立后，参加革委会的革命领导干部和革命群众代表，在工作中高举毛泽东思想伟大红旗，突出无产阶级政治，取得了不少成绩，受到了群众的拥护。但是，在开始一段时间，有些革命领导干部工作不够大胆，怕重犯过去的一些错误；参加三结合的部分革命群众代表，不能很好用无产阶级党性掌权。军队代表紧紧抓住这些活思想，遵照毛主席“世界观的转变是一个根本的转变”的教导，和大家一起学习毛主席的最新指示和“老三篇”，开展斗私批修，使参加三结合的革命领导干部和革命群众组织的代表把对伟大领袖毛主席的无产阶级感情提到新的高度。革命领导干部通过学习深刻地认识到，犯不犯错误最根本的问题，在于是不是高举毛泽东思想伟大红旗，是不是突出无产阶级政治。如果不突出无产阶级政治，不抓活学活用毛泽东思想这个根本，就会背离毛主席的无产阶级革命路线，就要犯错误。这样，革命领导干部代表增强了突出无产阶级政治的自觉性，增强了无产阶级的政治责任感，勇敢地挑起了领导革命和生产的重担。革命群众代表也克服了资产阶级派性，在思想革命化方面有很大进步。革委会内部增强了团结，三八作风有很大发扬。

革委会成立初期，由于工作多任务重，有些革命领导干部只忙于抓业务，对抓阶级斗争重视不够。军队代表遵照毛主席“千万不要忘记阶级斗争”的教导，帮助革委会成员正确处理政治与业务、革命与生产的关系，使大家认识到，抓不抓阶级斗争，这不是一般的工作方法问题，而是走不走突出无产阶级政治道路的根本立场问题。在军队代表的倡议下，县革委会召开了扩大会议，组织大家反复学习毛主席和林副主席关于突出无产阶级政治的论述，总结旧县委、县人委多年来不突出无产阶级政治的教训，大谈突出无产阶级政治的甜头，大摆不突出无产阶级政治的苦头，使大家深刻地认识到，如果走向业务第一的修正主义道路，新生的革委会就不能巩固和发展；工作千条万条，活学活用毛泽东思想是第一条，应当自觉地把活学活用毛泽东思想，狠抓阶级斗争，深入开展革命大批判，向阶级敌人发起猛烈的进攻，放在一切工作的首位。认识提高了，革委会的领导成员都自觉地深入基层，组织广大革命群众活学活用毛泽东思想，深入开展革命大批判，主动地向阶级敌人进攻。

随着阶级斗争的不断深入，全县的革命、生产形势一片大好。在这大好形势下，有些革委会的领导成员流露了一种骄傲自满情绪，没有做到不断认真研究阶级斗争的新形势，新特点，结果影响了对敌斗争的深入发展。针对这种情况，在军队代表的帮助下，县革委会又及时召开扩大会议，反复组织大家学习毛主席“对广大人民群众是保护还是镇压，是共产党同国民党的根本区别，是无产阶级同资产阶级的根本区别，是无产阶级专政同资产阶级专政的根本区别”的最新指示，并引导大家回顾解放以来惠阳县阶级斗争的情况和特点。大家通过学习认识到，只有放手发动群众，稳、准、狠地打击一小撮阶级敌人，才能从根本上保护广大革命群众的利益，巩固和发展新生的革命委员会。在提高认识的基础上，军队代表又带头深入第一线，到阶级斗争最复杂的单位去蹲点，放手发动群众，狠抓阶级斗争，把革命大批判和开展对敌斗争结合起来，有效地打击了阶级敌人，发展了大好形势。

为了及时总结点上的先进经验，惠阳县革委会的军队代表，绝大部分时间都分别在基层单位蹲点，以点上的经验来指导面上的工作，彻底改变了旧机关脱离群众的官僚主义作风。军队代表黄正吾除了开会以外，平时三分之二以上的时间都在基层蹲点，以点指导面，有效地促进了面上工作的开展。军队代表在工作中还认真贯彻群众路线的工作方法，密切联系群众，对促进革委会中的革命领导干部和革命群众代表进一步贯彻群众路线，起了很好的推动作用。

参加惠阳县革委会的军队代表，不仅努力帮助革委会中的革命领导干部和革命群众代表促进思想革命化，同时非常重视自身的思想革命化。他们经常通过个别谈心和定期召开民主生活会等方式，开展批评和自我批评，听取革命领导干部和革命群众代表的意见，把自己置于群众的监督之下。他们这样做的结果，革委会内三股力量拧在一起，出现了军民团结、军政团结和干群团结的局面，全县各项工作生气勃勃。县革委会主任、原县委第一书记深有感受地说：军队代表突出无产阶级政治好，联系群众作风好，工作雷厉风行，半年多来，自己向军队代表学到了许多东西。

描述：

