id: 5de6bc7bc1
标题：拉丁美洲独立运动的先驱——西蒙·博利瓦尔纪念馆巡礼
日期：1983-7-18
是否是时间段：false
作者：彭光玺
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
拉丁美洲独立运动的先驱

——西蒙·博利瓦尔纪念馆巡礼

彭光玺

在委内瑞拉首都加拉加斯旧城中心大学街尽头，绿树丛中掩映着一座古色古香的小楼，这就是委内瑞拉杰出的民族英雄、拉丁美洲独立运动的先驱和著名领导人西蒙·博利瓦尔纪念馆。

在博利瓦尔诞生200周年前夕，我们有幸参观了这座具有历史意义的纪念馆。走进那宽敞明亮的大厅，迎面矗立着博利瓦尔高大的青铜塑像：他身材修长，鼻子又长又细，双眼深邃，炯炯有神。“这是美国著名女雕塑家萨莉·杰·范哈姆精心雕塑的。”讲解人员告诉我们，纪念馆里陈列的珍贵展品达数千件。其中年代最久远的均为博利瓦尔生前遗物，由历届政府收藏，有一部分展品则是私人捐赠的。目前共设《殖民时期》、《教育成长》、《历次战役》、《征战生活》、《武器、勋章》、《思想言论》和《逝世前后文物》等12个展厅。与纪念馆相毗邻的是博利瓦尔的故居，那里完好地保存着博利瓦尔生前的卧室、书房、客厅、厨房、马厩、花园以及各种生活用品……成为纪念馆的重要组成部分。

展品告诉我们，1783年7月24日，博利瓦尔诞生在加拉加斯一个土生白人贵族家庭。担任家庭教师的是一位由欧洲留学回来的具有民主革命思想的青年学者西蒙·罗德里格斯，给幼年的博利瓦尔以良好教育和深刻影响。据说有一天，老师讲完《人类平等》这一课后，指出他的华丽穿戴同眼前走过的一个印第安青年褴褛衣着的差别，博利瓦尔立即骑马赶去，把自己精美的衣服脱下来送给那个印第安青年。教师耐心地教导他说：“这是慈善行为，不是民主！要使一个人取得平等地位，应该给他就业机会，使他能买到自己喜爱的衣服。”这件事深深地铭刻在博利瓦尔的心扉上。多年以后，他给这位启蒙老师的信中写道：“是您培育了我为自由、正义、伟大壮丽事业而奋斗的心灵。”

青年时代，博利瓦尔曾经两次赴欧洲学习和游历，受到法国大革命时出现的自由、平等、博爱思想的熏陶。十九世纪初叶，在西班牙的美洲殖民地的土地上到处燃起解放斗争的烽火。他从欧洲返回祖国后，立即投入民族解放斗争的洪流。他使许多要求独立的爱国青年聚集在自己的周围。他们在盛开耀眼红花的石榴园里，在风雨摇曳的昏暗烛光灯下热烈地探讨着解放祖国的道路，积极进行武装起义准备工作。不久，愤懑的加拉加斯人民赶走了西班牙殖民主义者的官吏，成立了“洪达”（委员会），年轻的博利瓦尔便肩负起领导武装斗争的重任，开始了为祖国和美洲解放而战的戎马生涯。

在《历次战役》、《征战生活》等展厅中展出的多是博利瓦尔戎马生涯中的遗物。从1812年到1829年整整18个春秋的战斗中，博利瓦尔和他的将士们表现大无畏的英雄气概，战胜了无数险阻和困难，与强大的殖民军进行血战。他参加和指挥过472次战斗。特别是卡腊博博战役和阿亚库乔战役，给予西班牙殖民军歼灭性打击。我们看到，展品中有一幅色彩鲜艳的油画，表现了美洲“西班牙的滑铁炉之战”——阿亚库乔战役的宏伟场面。是役为博利瓦尔部下青年将领苏克雷指挥，活捉了秘鲁总督、4名敌军元帅、10名将军，2，000余敌军，从而全部歼灭了殖民军，结束了西班牙三百余年的殖民统治，解放了包括委内瑞拉、哥伦比亚、厄瓜多尔、秘鲁、玻利维亚和巴拿马在内的中南美洲广大地区。

“我的祖国是美洲，我的旗帜是独立和自由！”这是博利瓦尔的名言。博利瓦尔不仅是位杰出的军事统帅，也是一位卓越的政治思想家。他主张民主、自由、平等，争取民族独立，反对外国侵略和干涉，并积极倡导拉丁美洲国家的团结。为了建立民主共和制度，博利瓦尔作了不懈的努力，并写下了许多光辉的论著。他曾当选为委内瑞拉、大哥伦比亚、秘鲁等国总统。在《思想言论》厅内陈列着博利瓦尔亲自书写或经他审定的大量文稿。其中著名的有《玻利维亚共和国宪法草案》、《哥伦比亚卡塔赫纳宣言》、《牙买加宪章》、《巴拿马代表大会文件》、《对哥伦比亚人民讲话稿》……。在浩繁的文稿中，我深为他在委内瑞拉第三共和国国会于安哥斯图拉开会时作的一次精彩演讲稿所感动。他说：“奴隶制的枷锁已被打破，委内瑞拉发现自己身边围着一群新的儿女，幸福的儿女，囚禁的工具变成了自由的武器！”接着他以下述感人肺腑的话恳求议会：

“对我的每一章程和法令，修改也罢，废除也罢，听任你作出决定，但我恳求你，就象乞求我的生命和共和国的生命一样，确认奴隶的绝对自由！”博利瓦尔并率先释放了他自己庄园里的1，000多名农奴，使他们得以恢复人身自由。

博利瓦尔把一生都贡献给委内瑞拉和拉丁美洲人民独立自由的解放事业，因而赢得拉美人民最高的奖赏。在《武器、勋章》厅和《逝世前后文物》厅里，展品琳琅满目，美不胜收。特别夺目的是各地政府和人民赠送给博利瓦尔的金光闪烁的纪念品。其中有“解放者的佩剑”，史称“秘鲁之剑”，为1825年利马市政府所赠。除剑身为钢制，按大马士革式样镌刻以花饰外，其他部件均为18K金制。剑鞘面饰以錾凿花纹，剑柄用钻石镶嵌。共镶有钻石869粒，红宝石两块。题词为：“秘鲁谨献给它的解放者”。

讲解人员告诉我们，正当博利瓦尔壮心未已之际，病魔夺去了他的生命。1830年12月17日在哥伦比亚的圣玛尔塔附近的一个乡村别墅，这位巨人停止了呼吸，年仅47岁。委内瑞拉和拉丁美洲其他国家人民惊悉这一噩耗，悲恸欲绝，举行了隆重的安葬仪式。随着讲解人员的指点，我们看到博利瓦尔的许多遗物和他的遗像，缅怀这位伟人光辉的一生，不禁肃然起敬！

当我们走出纪念馆时，矗立在市中心广场上的博利瓦尔身披甲胄、纵马驰骋的青铜塑像，在夏日的骄阳映照下，闪烁出耀眼的光彩。如今，委内瑞拉和整个拉丁美洲都在纪念这位伟大的民族英雄诞生200周年，热情的诗人赞誉说，他的“不朽英名将与日月同辉”。是的，博利瓦尔的光辉思想必将鼓舞拉丁美洲人民在维护民族独立、反对外国干涉和争取社会发展的斗争中不断取得新的胜利。（附图片）

描述：

