id: 5de75a9097
标题：斯威士兰进步党代表欢呼亚非团结大会中国筹委会成立  必须同苏修叛徒的破坏行为作坚决斗争  重申支持在北京召开亚非团结大会和亚非作家大会
日期：1967-3-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
斯威士兰进步党代表欢呼亚非团结大会中国筹委会成立

必须同苏修叛徒的破坏行为作坚决斗争

重申支持在北京召开亚非团结大会和亚非作家大会

新华社开罗三十日电  斯威士兰进步党驻开罗代表恩科西三十日在这里发表声明，欢呼第五届亚非人民团结大会中国筹备委员会最近成立，并且重申斯威士兰进步党完全支持今年在北京召开第五届亚非人民团结大会。

声明指出，将在中国举行的第五届大会将是具有历史意义的一次大会。中国正在伟大领袖毛泽东主席的直接领导下进行无产阶级文化大革命。

声明说，苏联修正主义者由于害怕无产阶级文化大革命和世界人民广泛的反帝反修统一战线，操纵非法的尼科西亚会议改变第五届大会会址。“这又一次证明，他们是美帝国主义侵略者的头号帮凶。因此，必须更坚决地同现代修正主义作斗争。”

声明说，“今年将在北京召开的第五届大会将取得巨大成就，来自许多亚非国家的所有代表将获得更多经验，并将更高地举起毛泽东思想伟大红旗，加强反对以美国为首的帝国主义和以苏修统治集团为首的修正主义的战斗团结。”

声明说：“我们期待着这次大会，因为在我们中间将不会再有苏修这个毒瘤了。叛徒是革命队伍中的败类，他们比赤裸裸的反动派更加危险。把头号叛徒苏修从我们的组织中清除出去以后，我们的队伍将变得纯洁，我们的团结将更为巩固，我们的斗争必将更加有效和坚强。”

新华社开罗二十九日电　斯威士兰进步党驻开罗代表恩科西二十九日在这里发表声明，谴责苏联修正主义者在贝鲁特上演伪“第三届亚非作家大会”丑剧。声明支持将于今年在北京召开的第三届亚非作家大会。

声明说：“长期以来，苏联现代修正主义者一直在想方设法钻进亚非人民队伍中去，他们扶植了一些集团，并利用这些集团来削弱被压迫群众的革命力量。他们不断施展恶毒阴谋，企图分裂亚非的解放运动和其他进步组织。他们一直在千方百计地进行破坏和捣乱。”声明说：“斯威士兰作家将更加提高警惕，加强同亚非作家们的团结，为今年在中国举行的第三届亚非作家大会作更好的准备。”

声明强调说，凡是在反动派指挥下航行的“船只”，终归是要沉没的，而我们的“船”将乘风破浪前进，直到取得最后胜利。

声明最后说：“总部设在科伦坡的亚非作家常设局将克服一切困难，直到一切帝国主义者、现代修正主义者及其走狗被完全打败、从世界上被消灭干净，直到全世界被压迫人民得到自由和解放。”

描述：

