id: 5de74a5ea4
标题：金色的泉
日期：1977-6-13
是否是时间段：false
作者：张洪舜
来源：
标签：四人帮,工业战线,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
金色的泉

沈阳部队某部　张洪舜

从大庆回来的同志告诉我，他们在油田里看到一条金色的泉！

金色的泉！多么令人神往啊！

我终于有机会来到了大庆。接待站里，来学习参观的人，一批接着一批，操着不同的口音，穿着各式各样的服装，真是来自五湖四海呀！

这不是先锋号机车组的司机长阎大车吗？无产阶级文化大革命中，我曾在他们单位支左，这黑红的脸膛是深深印入我的脑子里的。我赶忙上前抓住他的手：“大车同志，你啥时候开到这儿来啦？”

“我这是第二次来大庆喽！”他拉我坐下，滔滔不绝地和我唠了起来。

去年夏天，正当王张江姚“四人帮”横行霸道，叫嚷什么“宁要社会主义的晚点，不要资本主义的正点”的时候，一贯安全正点的先锋号机车组受到了重压，有人诬蔑他们是“只知道开车，不知道看路，开的是复辟倒退车”。面对着这些凶狠的“棍子”和“帽子”，怎么办？他们想起了伟大领袖毛主席的教导：工业学大庆。对，到大庆去！看大庆人是怎么干的！于是，阎大车带着机车组全体同志的重托，到大庆取了经……

阎大车说到这里，激动得解开衣扣，敞开了怀：

“现在，英明领袖华主席粉碎了‘四人帮’，提出了抓纲治国的战略决策，给各条战线提出了新的要求，你说，我们能不加紧学大庆吗？”

吃完了饭，一辆辆红色的大客车在外边嘀嘀叫着，参观的人们要起程了。我赶紧上了车。不一会，便来到了一个宽敞的院落：铁人事迹展览馆。

在这里，我们好象亲眼看见了铁人是怎样在战斗，在工作，在学习。我们的脚步随着铁人的脚步在前进，我们的心随着铁人的脉搏在跳动。望着铁人那光辉的形象，念着那“石油工人一声吼，地球也要抖三抖”的战斗号子，抚摸着那浸满了铁人血汗的大刹把，我们都感动得流下了热泪。此时此刻，我觉得自己就是铁人手下的一名钻井队员，在跟着铁人顶狂风，战恶浪……

“坚决向铁人老队长学习，发扬革命的硬骨头精神！”庄严的宣誓声在身后响了起来。我回头一看，不知什么时候，大厅里已经齐刷刷地站了十几排青年工人，他们正在表决心哩。一位工人老师傅告诉我，这是跃进钢铁厂的青工。这个厂的党委坚持学大庆，炼铁炼钢更炼人。每次青年工人进厂时，第一课就是来大庆学习。他们个个争做铁人式的工人，为国家作出了贡献，连续五年超额完成了钢铁生产指标。老师傅感慨万分地说：“炼钢没有铁不行，炼铁没有铁人式的人不行，我们这是在用大庆精神炼人哪！”

从铁人事迹展览馆出来，我们又去参观新油井的试喷。汽车在宽阔的柏油路上飞驰，不一会，前面就出现了一片黑压压的人群。接待站的同志说，这就是试喷的现场。

一位头戴铝盔的老师傅，正满面笑容地接待参观的人。突然，他笑眯眯地直朝我这面走来：“吴小芳同志，你也来啦！”

“高师傅，你的记性真好！”这个叫吴小芳的短发姑娘，手里拿着一面锦旗，旗上绣着两行醒目的大字：“四年如一日，万匹优质布”。这真是新鲜事，哪有参观还自带锦旗的？原来，她是长江纺织厂的女工。四年前，她们小组曾经是厂里产量少、质量差的一个组，为这事她还哭过鼻子呢。正在那时，高师傅来到厂里传经送宝，这真是雪中送炭呀！大庆人“三老四严”的工作作风，传到了这个小组，她们树立了为革命织布的思想，严守岗位责任制，刻苦钻研技术，创造了万匹优质布的优异成绩，成了厂里的一面红旗。

吴小芳抚摸了一下锦旗上的金字，深情地说：“这旗是大庆精神染红的，姐妹们让我把它带来送给大庆的同志。”

哗的一声巨响，试喷开始了。油柱越喷越猛，越喷越高，在灿烂的阳光照射下，仿佛一条金龙在飞舞。参观的现场一片欢腾。人们欢呼着，跳跃着，数不清的来自天南地北的各行各业的参观者，脸上都闪现出敬佩的欣喜的笑容。

不知是谁欢快地轻声唱了起来：

英雄的石油工人哟，

开出了滚滚的金泉。

金色的泉啊，

日日夜夜奔涌向前；

把闪光的大庆精神哎，

注入亿万人们的心田！

……

是的，这喷射的油柱不就是一条金泉吗！这闪光的大庆精神，不正是一条金泉吗！这金泉洒满了毛泽东思想的灿烂阳光，这金泉倾注了敬爱的周总理的汗水，这金泉饱含着英明领袖华主席的心血，这金泉永远奔流，具有无穷的力量。它流进列车，那黑色的长龙就急飞猛进；它流进高炉，那通红的铁水就沸腾流淌；它流进纱厂，那银色的棉纱就象瀑布似地倾泻；它流向哪里，哪里就热火朝天，一片兴旺。

描述：

