id: 5de91884ee
标题：辛兴：美的盛会
日期：1984-7-30
是否是时间段：false
作者：卢祖品
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
辛兴：美的盛会

卢祖品

冀中平原上醉人的风，柔丽的白杨，翠绿中夹着鹅黄的麦浪。临近麦收时节，田野上的澹香四下飘来，隐隐闪亮着辛兴人的骄傲。亩产千斤以上的小麦，凝聚了多少焦虑与热忱、汗水与艰辛！据说，这里的棉花同样值得赞美：当层层

“白云”从田中升起，一亩棉絮就够摘棉姑娘忙上好几天。

我们走进一幢青砖到顶的新房，一溜子四间。室内摆着二十四英寸彩色电视机，夏普牌高级收录两用机，铃木100号摩托，洗衣机。这些是“大件”。至于新式立柜、梳装台、酒柜、工艺品陈列柜等等，那就不必一一细说了。

陪我们参观的大队负责“外交”工作的阎忠义淡淡地说：“这是‘贫农’户。”

所谓“贫农”，是蠡县辛兴大队的同志借来的词儿，内涵则同土改时的全然不同。

我们问：“盖这幢房子得花多少钱？”“也就是六七千呗。”“‘中农’、‘富农’又是个什么讲究？”“那得看你的存款数目了。”

阎建章今年五十八岁。他从年轻时起，除开“文革”那几年，一直是这个大队的党支部书记。在“大跃进”年代，他就极力反对弄虚作假。后来，对“学大寨”那种做法很不赞成。1977年重新登台以后，他紧抓“商”字不放，几年间就改变了辛兴大队贫穷落后的面貌，成了冀中平原的一面旗帜。

为了给读者较为清晰的印象，笔者不得不从头谈起。

1978年年初，老阎从北京合成纤维厂捎回了十斤氯纶下脚料，找人用风弓弹成棉絮状，再请几位老太太用木纺车锭子拉成线。他伸手捻了捻：“行”。小小的眼睛一下明亮起来。

他马上召集支委会，讨论决定：每个支委筹借一百元作基金，再向银行贷款。然后通过县土产公司购进十吨原料，用上述方法弹纺出大批毛线。

振兴辛兴的大业就从这里开始。

万事起头难呀。辛兴人开始创业的日子，面临着一个极为艰巨的任务：怎样把毛线推销出去？

推销不就是做买卖吗？！由于“左”倾思想泛滥，农民经商向来被目为“投机倒把”，“搞资本主义”。想当年，一个老太太卖个鸡蛋都犯法，为这事辩论了三天。阎建章想：“这是什么朝代！封建社会也没有这么搞过呢！”

是呀，偌大一个国家，农民进入商品流通领域，于国于民有什么不好？难道压制经商的蠢事今天还要重复么？三中全会给咱撑腰，咱就要挺直腰板干！

但是，被委托担当此任的两个买卖能手垂头丧气地回来了。他们带去五十斤毛线，在大同、太原、西安等大城市和矿区转了个多月，只卖掉三斤。他们一进门就没好气地说：“这可是端着金碗讨饭的活计，大家听说咱干这档子事，连口凉水也不给喝。”

阎建章一听就听出了门道，不是咱毛线不好，是走的路线不对头。应该避开国营商品的网点，选择“他们”的“薄弱环节”，主攻郊区。支委会上一讨论，对，就这么办！

王振英嗓高嘴利，黧黑的皮肤透着健康的红润。刚四十出头，原籍京郊昌平县。

老阎迎面走来，笑着问：“想回娘家探亲不？”

振英漫声应道：“一夜都梦好几回哩！就是没钱。”

“要是有人给呢？”“别逗了，老阎。有这事？”“真的……”

振英听了老阎的主意，连连摇手：“不行不行，咱不当奸商，给逮住了你来救？”

“那当然。这是党支部的决定，出了事我扛着。给你开证明，给你线。先定个价。”他伸出四个指头。“嗯？不高吧！超过多少全归你。卖不掉退回来，路费报销一半。”

振英点点头，找了个帮手，带上三十斤价廉物美的腈纶、氯纶奔赴京郊。不久回来，喜上眉梢，跟老阎咬耳朵，又悄悄要了五十斤。

老阎这时盘算着下一步行动了：共产党讲究为人民服务。社会主义搞了几十年，咱没富起来，穷得很，你这个共产党是干什么的！懒婆懒汉，共产党管饭。八亿张嘴巴要吃饭，谁管得了？革命越革越穷，这叫什么革命！他的思念一转到三中全会，心里马上热乎乎的：

“有什么了不得！发财了，咱也姓共”。

王振英口袋里掖着大队证明，心里仍不踏实，一路上躲着工商局的稽查人员。到了昌平不敢往家走，怕给熟人看见。她杂入行人当中，到了僻静处，才悄声问：“毛线，要点吗？便宜呢！”说着掏出证明，理一理鬓发。山乡里从没来过这么热情的推销员，人们一下围了上来。

买卖刚要成交，人群中伸出一只手：“哟，怎么干这？快家去。”她回头见是侄女，不禁大吃一惊。

当天晚上，二哥家里在友爱的气氛中开了个小小的“批判会”。叫“妹”的，称“姑”的和直呼其名的，一致批评她“投机倒把”。最有分量的还是这句话：“你不想想，运动一来就整你。”

但是山村居民热烈欢迎她。不两天，手中的毛线全部推销完毕，数了数，三头二十的。在当时，可是个不小的数目了！

经过王振英一番周折，辛兴的毛线终于以廉价优质正式进入流通领域。推销员很快从两个人扩展到一千多人，从京郊“打”到全国。除了台湾之外，东西南北中的广大城郊和山区都留下了辛兴人的足迹。

现在，全村一千三百多户人家，存款在万元以上的将近四分之一。大队办起了四个毛纺厂和十几个毛线经销站，每年经营一千吨人造纤维，获利六百万元左右。大队的公共积累已达一千多万元。社员们大兴土木，现代化设备在屋内欢歌笑语。

老阎两眼笑成一条线：“咱辛兴好象站住了，对不对？不叫大家富起来，咱不配姓共。”

我们从辛兴归来，仿佛赶了一个美的盛会。

确实，那里的一切大都是美的：不论庄稼，房屋，陈设；还是人们的衣服，面貌，心灵……

描述：

