id: 5dea230f06
标题：国防部举行宴会欢迎苏丹军事代表团
日期：1977-9-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
国防部举行宴会欢迎苏丹军事代表团

新华社一九七七年八月三十一日讯 国防部今晚举行宴会，欢迎由苏丹共和国边防军司令穆斯里哈·穆罕默德·艾敏准将率领的苏丹军事代表团。

中国人民解放军副总参谋长李达，有关方面负责人李钟奇、柴成文、李旭阁、赵春正出席了宴会。

苏丹驻华大使馆参赞奥斯曼，大使馆武官阿巴斯上校应邀出席了宴会。

在洋溢着热烈友好气氛的宴会上，李达副总参谋长举杯祝酒，热情称赞苏丹军队和人民为捍卫民族独立和国家主权，多次挫败了超级大国策划的侵略、干涉、颠覆阴谋，并在最近毅然限令撤走社会帝国主义在苏丹的军事专家，沉重地打击了它的侵略扩张野心。他指出，这一果敢正义的行动，为第三世界团结反帝、反霸事业树立了光辉榜样。艾敏准将在祝酒时赞扬苏丹和中国之间的友好联系。他说，第三世界国家将共同坚决有力地反抗并打败干涉我们事务、剥削我们资源、损害我们尊严的共同敌人。

代表团是应国防部邀请于今天到达北京的。李达副总参谋长和苏丹驻华大使穆巴拉克等到机场迎接。

描述：

