id: 5deb4f44fa
标题：横眉录
日期：1962-3-28
是否是时间段：false
作者：东方犀
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
横眉录

东方犀文  方成画

电针的“检定”

报载：美国垄断资本家采用了迫害失业工人的新手段。他们开设了“诚实检定公司”，把求业的工人绑在椅子上迫令回答各种问题，如“你被判过罪没有？”“你是共产党员吗？”等等。随着回答，所谓“谎言检波器”上的电针就画下各种曲线。他们便由之决定这工人是否“忠诚”，甚至去判定是否“有罪”。

用电针来检定思想，真是新奇，但也不过是诬陷、迫害的老阴谋。他们恨不得工人都是只能干活、毫无思想的牛马，或者竟是机器人。那岂不是又榨血汗，又省掉怕反抗的焦虑么？然而，成千上万的失业工人偏是活人。于是，他们在欺骗、恐吓的手段上这才翻出电针的新花样。

但是，古代奴隶主千方百计禁锢奴隶的思想，不能消除奴隶的反抗；封建时代所谓以“腹诽”定罪也不能压下人民心里的愤恨；那么电针又怎样能灭得掉工人阶级革命的火焰，更怎样能把工人“检定”成机器人呢？

反之，人们根本不需要电针，就早已检定垄断资本家及其走狗正是满口谎言的骗子和真正的罪犯。剥削者要用电针的吓唬和迫害来“检定”工人，这只会激起美国工人用更坚决的斗争来回击。总有一天，他们要给那些凶残的“检定”者来个验明正身的真正的检定和判决，这为了劳动者多少年的血泪，也为了多少次痛苦的经验。

（附图片）

描述：

