id: 5dec55aa94
标题：添置新农具改革旧农具发展农业生产  西藏农村农具数量增加质量改善  仅一九六三年和一九六四年，全区十八万多农户就买回各种农具二十七万多部（件），为争取农业增产提供了重要条件
日期：1965-8-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：西藏文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
添置新农具改革旧农具发展农业生产

西藏农村农具数量增加质量改善

仅一九六三年和一九六四年，全区十八万多农户就买回各种农具二十七万多部（件），为争取农业增产提供了重要条件

据新华社拉萨电　西藏翻身农奴现有的农具比民主改革前有了很大增加。据来自西藏南部雅鲁藏布江流域、东部横断山脉山区和拉萨河谷平原上的典型调查表明，目前西藏农村中大、中型农具已能配套，备件够用，小农具数量充足。

民主改革前，西藏广大农奴根本没有或者只有极少量粗陋的农具。据有关部门提供的材料，民主改革后，许多组织起来的翻身农奴和奴隶用集体力量添置大型农具。仅一九六三年和一九六四年，全区十八万多户农民就买回藏犁十二万部、铁锨、十字镐等十五万多件。全区平均每一户农民至少增加了八件农具。

西藏从一九五九年实行民主改革以来，农具生产长期停滞和落后的状态有了根本的改变。目前全区已经拥有八个初具规模的农具厂，以及一批生产和修配农具的手工业生产合作组织。据不完全统计，民主改革后近六年来，全区已制造和修理农具三十多万件，同时国家还从内地调进一百四十万件农具，供应了西藏农民。

农具制造业的发展和从内地调进大量农具后，西藏农业生产的面貌有了很大变化。过去粗笨简陋的铁木农具，已被改良的质量较高的铁质农具所代替；从内地引进的新式农具正被广泛使用；昔日用木犁、木棍甚至刀耕火种的地方，已普遍用上铁质农具。

农具的数量增加和质量的改善，为西藏各地农民发展农业生产和夺得农业丰收提供了重要条件。民主改革后近六年来，全区的耕地面积增加了六十万克（一克相当一亩），灌溉面积扩大了百分之二十八左右，农作物的单位面积产量和总产量都有了大幅度的提高。

国家对西藏农具制造业的发展，在人力、物力、财力上给了大力的支持。近三年来，国家从上海、重庆等地调进钢材三千多吨，供给各地农民打制农具。许多农具生产单位都有汉族工人。国家还通过由银行发放贷款、商业部门加工订货、组织产销，来促进各地的农具生产。

描述：

