id: 5dedccdb8a
标题：孙继先遗体告别仪式在济南举行
日期：1990-5-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：山东文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
孙继先遗体告别仪式在济南举行

新华社济南４月２８日电  向久经考验的忠诚的共产主义战士，中国共产党的优秀党员，我军优秀的军事指挥员，济南军区原顾问孙继先同志遗体告别仪式４月２７日在济南殡仪馆举行。

孙继先同志因病于１９９０年４月１３日在济南逝世，终年７９岁。

江泽民、杨尚昆、李鹏、徐向前、聂荣臻、乔石、姚依林、宋平、李瑞环、秦基伟、刘华清、杨白冰、江华、李德生、杨得志、宋时轮、张爱萍、陈锡联、耿飚、习仲勋、叶飞、廖汉生、王芳、王任重、谷牧、钱学森、洪学智，中共中央、中央军委、国防部、解放军三总部、军委纪委、济南军区、国防科工委、航空航天工业部、山东省、河南省以及孙继先同志的原籍地、县等党政领导机关送了花圈。

济南军区领导同志和５００名指战员参加了遗体告别仪式。

孙继先同志是山东省曹县人。他１９３１年参加中国工农红军，１９３２年加入中国共产党。历任红军连长、营长、师参谋长，八路军支队长、旅长、分区司令员，师长、军长，南京军事学院高级系主任、某训练基地司令员、国防部第五研究院副院长、济南军区副司令员等职。１９５５年被授予中将军衔。他是第五届全国政协委员。土地革命战争时期，他参加了中央根据地第三、四、五次反“围剿”斗争。二万五千里长征途中，他带领十七勇士强渡大渡河，为长征的胜利做出了突出贡献。抗日战争时期，他参加长生口、黄崖底等战斗后，挺进冀鲁边，战斗在津浦线和沂蒙山区，歼灭大量日伪军。解放战争中，他率部参加莱芜、孟良崮、沙土集、洛阳、开封、济南、淮海、渡江和解放舟山群岛等战役、战斗。新中国成立以后，他为建立我国第一个火箭发射训练基地，为发展国防尖端技术作出了重大的贡献。他任军区领导期间，为我军的革命化、现代化、正规化建设倾注了大量心血。十年动乱期间，他与林彪、“四人帮”进行了坚决的斗争。他坚决拥护党的十一届三中全会以来的路线、方针、政策。

孙继先同志无论在战争年代，还是在社会主义建设时期，始终对革命事业忠贞不渝。他作战勇敢，多谋善断，指挥有方，战功卓著。

他工作积极热情，认真负责。他顾全大局，坚持原则，言行一致。他胸怀坦荡，宽厚待人，廉洁奉公，艰苦朴素，保持和发扬了我党我军的政治本色和优良传统。

（附图片）

描述：

