id: 5def30b20f
标题：遥悼王洛宾
日期：1997-3-15
是否是时间段：false
作者：王德芬
来源：
标签：甘肃文革,北京文革,新疆文革,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
遥悼王洛宾

王德芬

１９９６年３月１５日的晚上，我正在看美国中文电视，忽然播出了“王洛宾于３月１４日逝世”的噩耗，不禁大吃一惊！远在美国费城的我，不能亲自去参加他的遗容告别仪式，见上最后一面，深感遗憾！难免引起了一些回忆：我第一次见到洛宾是在１９３８年４月。

我和哥哥、姐姐１９３８年初由苏州迁居兰州。在八路军办事处党代表谢觉哉，处长伍修权的支持指导下，姐姐参加了“中国妇女慰劳自卫抗战将士会甘肃分会”（简称“妇慰会”），任宣传部部长，主编《妇女旬刊》，哥哥德彰参加了“西北抗战剧团”任剧务主任，我当了临时演员，每周一三五下午到省党部教职员们唱抗日救亡歌曲。姐姐德谦的好友吴渤（作家白危）是《战号》杂志社的编辑，一直住在我家，参加过我们“王家小剧团”在榆中县兰州市几次《放下你的鞭子》街头剧的演出，他扮演一名观众。

兰州市地处西北高原，是一个只有一条土马路的偏僻落后小城。若不是建有空军基地，由苏联专家为我国培训飞行员，又是由苏联往国内运送战备物资的交通要道，一点儿也看不出日军侵华需要抗日救亡的战时气氛。用文艺为武器进行宣传鼓动，唤醒民众抗日救国，支援前线，需要大批人才，于是由白危给在西安丁玲领导的“西北战地服务团”的戏剧家塞克、作曲家王洛宾写了信，请他们多来几位一同开展大西北的抗日救亡宣传工作。塞克、王洛宾又约了舞台灯光专家朱星南，洛宾的妻子话剧演员罗珊，四个人决定到兰州去，愁于缺少路费。正好作家萧军要到新疆去，路过兰州，刚从西安生活书店结算了一百多元《八月的乡村》版税，萧军说：“我这儿有钱，咱们一起走吧！”五个人于４月下旬就一同上路了，４月２８日早晨到兰州，住在了我家。

塞克３２岁，是老大哥，萧军３１岁，其余几位都是２０多岁。每天欢声笑语非常热闹。洛宾穿一身白西装，鸭舌帽，皮鞋，连鬓胡子刮得光光的，显出淡淡的青胡茬，脸色红润，高高个子很潇洒。他教大家唱了两支歌：“达坂城的姑娘”和“依拉拉下一个”（这支歌好像是新疆的维语，没译成汉文，不知是什么意思？洛宾没给翻译，我只跟着瞎唱，后来才知道是“半个月亮爬上来”。）

我家住在炭市街４９号前院，后院住着房东民众教育馆馆长柴若愚老先生，他听说我们家来了许多全国知名的作家、艺术家，赶快叫他的女儿柴木兰来和姐姐德谦说，务必请他们到民众教育馆去工作，吃住都不成问题，每个月还发生活补贴，表示热烈欢迎！条件这么好，想留在兰州工作的四位很快就搬到民众教育馆去住了，只剩下萧军一个人。

由汪达之先生当顾问的“新安旅行团”十几个小朋友也住在民众教育馆，大家同心协力组织演出、宣传，使兰州的抗日救亡运动蓬勃发展，达到了有史以来的最高峰。“新旅”于５月２４日离开了兰州，去全国各地作抗日救亡文艺宣传工作，白危也一起去了。这期间，我和萧军离开兰州去了西安。

１９３９年，哥哥德彰来到成都金陵大学复课上学，从他那里知道了洛宾的消息：

德彰、洛宾带队到甘肃省各县去做抗日救亡宣传演出，南到天水，西到嘉峪关，有时全体步行，有时坐板车，也坐过大卡车去过青海。半年时间跋涉数千公里，非常艰苦劳累，但队员们热情极高，为了抗日救亡毫无怨言，每到一处都受到观众的热烈欢迎。尤其是街头剧《放下你的鞭子》，德彰扮演从东北逃亡到关里来的卖艺老汉，罗珊扮演老汉的女儿香姐，洛宾扮演打鼓的伙计，他们那高超的化装和演技，场场使观众信以为真，跟着流泪跟着喊口号，扔在场子上的大铜板几分钟也捡不完。观众都是第一次看到这样精彩的节目，一个士兵感动得捐了一块银元，这可能是他一个月的军饷。卖凉粉的给他们送来了凉粉表示慰问。

在塞克导演下，西北抗战剧团演出了丁玲、塞克、萧红、聂绀弩、端木蕻良在陕西潼关集体创作的四幕六场大型话剧《突击》，轰动了整个兰州市。这些左翼文化人的影响越来越大，威望越来越高，引起了国民党第八战区负责人的恐慌，竟将“西北抗战剧团”解散了。

再见到洛宾是在１９８０年。１９８０年４月１９日朱星南陪着洛宾来到北京后海北沿的我家，我在日记里写着：“洛宾老了，但还有旧模样，在新疆关了１５年监狱，码砖、烧水、劳动改造，１９７９年才得平反昭雪。国民党时期也蹲过３年多监狱。……”他早就来北京了，朱星南也告诉了他家的地址，可他一直没有来，由他作曲的歌剧《带血的项链》来京演出时也没请我们去看，一直到看见《北京晚报》上登了介绍萧军的文章才敢来我家的。他还唱了两支歌《奴隶的爱》、《高高的白杨》。

《带血的项链》是兰州军区战斗文工团特意请洛宾回兰州谱的曲，参加了１９８０年在北京召开的歌剧大赛，得了二等奖。从兰州他又被请回新疆军区政治部歌舞团当了艺术顾问。又创作了《奴隶的爱情》等几个歌剧，都已上演颇得好评。

从１９８０年以后他常来信，每次到北京都来我家和萧军叙旧，非常高兴。来时穿着一身军装，神采奕奕，雄纠纠气昂昂，精神振奋，又恢复了年轻时的朝气，使我们为他高兴。他说新疆人民政府正在为他筹建“王洛宾艺术馆”。

１９８８年《歌曲》杂志刊出了五线谱的《在那遥远的地方》，署名词曲作者王洛宾，他的真名实姓才见了天日。从此洛宾就忙起来了，应邀在国内国外跑来跑去，再也没了安生的日子。

１９９２年洛宾在北京参加中央电视台举办的“国庆节联欢晚会金唱片发奖大会”，领到了奖品“金唱片”。他住在职工大厦一间小小的客房里，我特意带着照相机去为他拍了一张怀抱“金唱片”的坐相。又请他和朱星南到我家小聚为他祝贺。提起往事，“西北战地服务团”的丁玲、聂绀弩早已去世，到过兰州的白危、塞克、萧军也都去世了，我们３人能活到今天太不易了，互道珍重！从此一别再也没见过他。

不久从新闻报道中才知道台湾女作家三毛到过新疆，也见到了他和三毛的几张合影，不久又听说他患了癌症住院了，几个月后出院了，我以为他的病治好了，正为他高兴，突然又从电视里听到了他去世的噩耗。

洛宾的一生是坎坷苦难的一生，是爱国爱民为之奋斗的一生，他的名字“王洛宾”将与他的优美歌曲一道永世留传！

安息吧，洛宾！

描述：

