id: 5deffc2abd
标题：《世界青年》中文版  世界民主青年联盟机关刊物  青年出版社出版发行
日期：1950-4-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
《世界青年》中文版

世界民主青年联盟机关刊物

青年出版社出版发行

世界民主青年联盟机关刊物《世界青年》，是报道世界青联号召、反映各国民主青年的生活与斗争、介绍国际青年运动的经验及其新的发展、加强世界广大民主青年团结的杂志。

当全世界成千成万民主青年正广泛纪念《世界青年周》时，《世界青年》中文版已在我国出版了。这是对当前国际青年运动进一步展开争取世界持久和平、反对帝国主义新战争阴谋的强大斗争的一种配合；同时，也是中国青年学习苏联和人民民主国家青年的榜样、研究国际青年运动的经验、了解各资本主义国家和殖民地国家青年的生活和斗争，以便加强中国青年和世界民主青年团结斗争的有力工具。

这一期《世界青年》中文版，是今年一、二月两期的合刊，内容的重心是反映被压迫民族争取解放的斗争，有世青总书记安利科·布加拉的《和殖民地国家青年结成一条战线》、如安·洛蒂西埃的《亚洲青年起来反对殖民剥削争取民族独立》、法国共和青年联盟书记杜哥朗的《反对殖民地战争的青年斗争》、世青书记贝特·威廉士（最近被法帝国主义反动政府强迫出境）的《日本民主青年运动的发展》和马哈台夫·辛的《印度学生的一封信》等，都报道了帝国主义者对殖民地的罪恶统治、被压迫民族的人民与青年的英勇斗争和世界民主青年对民族独立斗争的支持。和帝国主义者所推行的殖民制度成一个显明的对比的，是苏联实行列宁斯大林民族政策的辉煌结果，在这方面，《世界青年》编辑路易高林《新世界景象的一面》一文，作了生动的叙述。

此外，本期还有世青副主席法朗西士·戴门的《青年争取和平民主的斗争在日益壮大中》、意大利青年联盟主席贝林格的《禁用原子弹》、法国《前卫》总编辑勒内·劳埃的《帝国主义者窒息不了民主青年的呼声》和世青总书记安利科·布加拉的《伦敦印象记》等文章。

描述：

