id: 1b01d83f04
标题：让“中国人民的胜利”警告美国战争贩子们！
日期：1950-10-8
是否是时间段：false
作者：章直
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
让“中国人民的胜利”警告美国战争贩子们！

章直

看了“中国人民的胜利”，我是那样的激动，激动得只想大喊：啊，我们的祖国！

我们的祖国是可爱的。土地是那样广大，山川是那样秀丽，物产是那样丰富，人民是那样朴实、勤劳、英勇。浩荡的黄河，滚滚的扬子江，无尽的矿藏，无价的古代艺术珍宝……。一切是力，是美，是抚育英雄模范的古国的庄严。可是在封建主义和帝国主义的长期压迫和剥削下，我们的民族遭受了深重的灾难，广大的人民一直在苦海中挣扎着。多少辛酸和血泪，多少屈辱和仇恨，多少苦斗和牺牲！而今天，我们终于挺立起来了，挺立在胜利的高峰！全世界的眼睛都看见了中华民族的巍如山岳的英雄气概。看见了百炼成钢的中国人民的不可侵犯的尊严。我们的战斗和胜利震动了世界！

我们的战斗和胜利是与全世界人民的战斗和胜利分不开的。我们的战斗和胜利，将跟俄国十月革命的战斗和胜利、各新民主主义国家的战斗和胜利、以及一切被压迫民族、被压迫人民的战斗和胜利，一同写在人类的历史上！

我们的战斗和胜利是与毛泽东的旗帜分不开的。从井岗山到瑞金，从瑞金到延安，从延安到北京——每一条胜利的道路上，都飘扬着毛泽东的大旗。成千成万的男男女女，从四面八方汇集拢来，踏过雪山草地，爬过悬崖绝壁，渡过大河大江，不怕冷，不怕热，不怕饿，不怕疲劳，一直跟着这面旗子走。无论蒋介石匪帮，无论日本帝国主义，无论美帝国主义，无论监狱、屠刀、绞架、飞机、兵舰、大炮、特务、无声手枪……都挡不住这面旗子领着广大人民不断前进。中国人民一直跟着这面旗子走到胜利的今天，而且还要永远跟着它走！

看吧：胜利后的中国人民，川流不息地涌过首都天安门前，向自己的领袖狂热地欢呼。看吧：美国的冲锋枪，美国的轻重机枪，美国的大炮和坦克……战争贩子们只要想一想这些新式武器是怎样落到中国人民手里的，就会发起抖来吧！

还有谁以为中国人民可以侵犯、可以夺取其胜利果实吗？还有谁以为全世界人民的力量比不上帝国主义和卖国贼的力量吗？还有谁以为朝鲜人民不能从艰苦奋斗中获得最后胜利吗？请看看“中国人民的胜利”吧。

让“中国人民的胜利”警告正在疯狂挑衅的美国战争贩子们……。

描述：

