id: 1b0437796e
标题：端正党风军队要走在前头——在中央机关干部大会上的讲话（一九八六年一月九日）
日期：1986-1-14
是否是时间段：false
作者：杨尚昆
来源：
标签：北京文革,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
端正党风军队要走在前头

——在中央机关干部大会上的讲话（一九八六年一月九日）

杨尚昆同志们：

6日上午，我们听了田纪云同志的报告，对当前经济形势和经济体制改革的情况，有了比较全面的了解。刚才王兆国同志的报告，讲了中央机关端正党风的极端重要性，提出了方针、要求和办法。这两个讲话都很好，我完全赞成。

党中央决定，端正党风首先从中央机关抓起。书记处专门召开这样一个大会，号召中央党、政、军机关以实际行动做全国的表率。耀邦同志还要发表重要讲话。党中央的这一重大决策和行动，完全符合党心、军心、民心，对实现党风和社会风气的根本好转，必将产生极大的推动作用，对加强党的建设具有深远意义。军队全体同志，首先是军队的领导机关和高级干部，一定要坚决响应党中央的号召，带头贯彻执行。

党的十一届三中全会以来，特别是邓小平同志主持中央军委工作以后，军队的革命化、现代化、正规化建设，取得了很大的成绩，形势很好，是建国以来最好的时期之一。概括起来讲，有以下几个方面的明显变化：普遍深入地进行了党的路线方针政策教育和彻底否定“文革”的教育，全军同志坚持四项基本原则，在思想上政治上同党中央保持一致的自觉性增强了；纠正了“左”的影响，政治工作的指导思想进一步端正了；认真贯彻了干部“四化”的方针，干部队伍和领导班子的建设有了新的进步，并开始了干部教育体制的调整；通过军事训练、军事演习，部队军事素质大大提高，对越自卫还击作战振奋了军威和国威；加强了国防科研工作，部队武器装备有了改善；努力搞好生产经营，减轻了国家的负担，改善了部队的生活；狠抓了学习科学文化、培养两用人才的工作，指战员的文化素质和知识水平有了提高，并且为地方输送了大批建设人才；广泛开展了军民共建精神文明活动，密切了军政军民关系；积极参加国家经济建设，特别是在支援国家重点工程、抢险救灾和绿化祖国中作出了贡献；适应新的历史条件，重新确定了国防建设的方针。

从1 984年底开始，军队主要进行了精简整编、体制改革工作。军队裁减员额一百万，是党中央采取的重大决策，是我军历史上最大的一次变动，是军队服从国家经济建设大局的重大行动。各级领导和广大指战员，讲大局，听指挥，不讲价钱，不叫困难。大批干部战士顺利退出现役，特别是一批高级领导干部愉快地退出领导班子，表现了很高的觉悟。整编涉及到大量钱和物的处理，绝大多数单位都能严格遵守财经纪律和各项规定。从一年多的情况看，精简整编、体制改革的进展，是很顺利的，很稳妥的。但是，要全面完成小平同志提出的精简、改革任务，还需要几年时间，还有大量的、复杂的工作要做。比如，大批编余干部要分批转业；大批离退休干部要妥善安置，逐步移交地方；新的编制体制，有一个继续完善的过程；军队内部的一些重大关系，有待进一步理顺；各种条令、条例和规章制度，需要继续制订和进一步完善，等等。所有这些工作，需要军队同志们的继续努力，同时，也希望得到地方党政部门的继续帮助和支持。

下面，我着重讲讲端正军队党风的问题。总的看，军队的党风，是朝着好的方向发展的。这在军队完成各项任务，特别是在作战、精简整编中，表现得非常明显。同时，我们也清醒地看到，军队党风要达到党中央提出的根本好转的要求，差距还不小，还有不少问题需要解决。党中央、国务院指出的党政机关六个严重的不正之风，军队机关，特别是高级领导机关，都程度不同地存在，有的还相当严重。政治上的自由主义，工作上的官僚主义，做表面文章，报喜不报忧，弄虚作假，以及以权谋私等不正之风，在军队一些领导机关、领导干部身上都有表现。在一段时间里，一些单位办了这样那样的公司，经商牟利，投机倒把，炒买炒卖，行贿受贿，影响极坏。在精简整编中，还暴露出一些新的问题。有的违反规定，突击提职提级；有的在用人上不讲原则，随意安排子女、亲友和身边工作人员；有的挥霍公款，大吃大喝；有的私分或滥发钱、物；有的借处理退役物资和营产等，拉关系、谋私利。军队中确实有某些腐败现象和个别腐败分子。特别要指出的是，有些事情是某些领导干部、领导机关带头搞的，有的甚至是党委中几个人决定干的。有的人对上级党委的三令五申置若罔闻，我行我素，个人主义膨胀到了极点。一些党组织软弱无力，纪律松弛，对这种极端错误的行为姑息迁就。这些不正之风，背离我党我军的根本宗旨，违反了党纪、军纪，有的触犯了国法。尽管这些问题只是发生在少数单位、少数人身上，如不坚决纠正，就会败坏党风军风，损害党和军队的声誉，严重妨碍军队改革和建设的顺利进行。

现在，中央决心很大，先从北京开始，狠刹中央机关的不正之风。我们军队必须立即行动。军委决定，端正党风，军队要走在前头。具体地说，就是从现在开始，从军委做起，从三总部、国防科工委、各军兵种、各大军区等领导机关和领导干部做起，自上而下一级一级地抓，上半年要做出明显成效，争取今年内实现军队党风的根本好转。

如何达到这个目标呢？

第一、领导干部、领导机关带头，认真清查不正之风。小平同志多次提出，整顿党风，搞好民风，先要从我们高级干部整起。领导带头，就全军范围说，是从军委、总部一直到团的各级领导要带头。当前，首先要从军队高级干部和高级领导机关做起，为全军作出表率。要按照中央办公厅和国务院办公厅通知中指出的六个问题，从党委书记、副书记、常委开始，一条一条地对照检查。领导同志一定要以身作则，身体力行，不仅自己不搞不正之风，还要教育管理好自己的子女、亲属，用自己的模范行动，带动党风的好转。要把机关党组织的作用发挥起来，充分调动广大干部、党员和群众的积极性，勇于揭露矛盾。在党风上有问题的同志，要提高觉悟，主动检查，边查边改。要正确地开展批评和自我批评，分清是非，总结经验教训，并且制定出改正和落实的措施。这项工作，要在第一季度做出扎扎实实的成效来，使领导机关的风气为之一新。

第二、把端正党风、纠正不正之风，作为整党和巩固、发展整党成果的重点。全军师以上机关的整党已经结束，今年将进行团以下单位的整党。整党结束的单位，都要“回头看”，认真检查一下，看党风问题是不是解决了，解决得怎样，有没有边整边犯，整后又犯，甚至基本上没有触动的。根据检查的结果，采取切实的办法纠正，有的要重新补课。这项工作，要同这一次领导机关清查不正之风结合起来进行。今年团以下单位的整党，一定要突出端正党风，进行党性教育。整顿的重点是团的党委、领导干部和机关。通过整党，使团以下单位的不正之风切实得到纠正。

第三、对揭露出来的严重不正之风和违法乱纪案件，一定要认真抓紧处理。各级党的纪律检查委员会和政治机关的有关部门，都要集中力量抓好这方面的工作。对有一般性问题的党员干部，着重思想教育，改了就好。对确实有严重问题的党员干部，尤其是领导干部，决不能容忍迁就，讲情面，一定要克服软弱状态，按照党纪、军纪、国法严肃处理，任何人不得例外。个人干坏事的，要追究个人的责任；党委集体讨论的，要追究党委负责人的责任。对于大案要案，一定要抓紧办理，严加惩处，发现一个就坚决处理一个。处理了，要进行通报，有的典型案件还可以登报。各级党的纪委在这个问题上，必须旗帜鲜明，坚持原则，秉公办事，大胆行使职权。只有这样，才能伸张正气，打击歪风，教育广大干部和党员。

第四、健全党的组织生活。各级党组织，特别是军级以上的党委，要认真学习党章和党内政治生活的准则，严格按党章党规办事，使党的政治生活正常化。党的组织要加强对党员干部首先是党委一班人的管理。在党的生活会上，要经常检查党风的情况，检查党员的模范作用，检查上下关系和党群关系。对发生的问题，要敢于开展批评和自我批评，不护短，不能牺牲原则当老好人。担任领导职务的党员，要自觉参加党的组织生活，接受党组织和党内外群众的监督。要重视群众的意见，对敢于提意见、敢于同不正之风作斗争的同志，要给予支持和爱护，任何人不得打击报复。

第五、中央军委常务会议要经常研究和解决党风问题。军委纪委1月份要召开会议，对今年内实现军队党风根本好转的问题，专门进行研究和部署。从现在起，总政治部、军委纪委要抓紧一个一个地办理大案要案，及时向军委作出报告，军委和总部要经常派人下去，进行调查研究，检查落实的情况。总之，今年一年要狠狠地抓，一抓到底。

争取在今年内实现军队党风的根本好转，我们有决心，也有信心。因为，党中央有了明确的方针政策，中央书记处直接抓这件事。中央党政机关为我们做出了表率，北京市已经开了好头。这对我们军队同志是巨大的鼓舞和促进。我军历来听从党中央的指挥，是高度集中统一的战斗集体，有严格的组织纪律。全军广大指战员对端正党风有着强烈的要求和愿望。还有从中央到地方各级党政机关的大力支持和紧密配合。所有这些，都是军队端正党风的有利条件。只要我们认真贯彻落实中央的指示，高级干部做出表率，全军上下一起行动，扎扎实实做好工作，经过一年的不懈努力，我相信，军队党风的根本好转，一定能够实现。（附图片）

杨尚昆同志在大会上讲话。

新华社记者崔宝林摄

描述：

