id: 1b09c96c3d
标题：高举党的总路线和毛泽东军事思想的红旗  我们的军队是不可战胜的  陆海空三军国庆大检阅
日期：1959-10-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
高举党的总路线和毛泽东军事思想的红旗

我们的军队是不可战胜的

陆海空三军国庆大检阅

新华社1日讯　今天，天安门广场举行盛大国庆阅兵。英雄的人民解放军陆、海、空三军部队，以雄壮的阵容通过天安门广场，接受检阅。

上午十时许，国务院副总理兼国防部长林彪元帅由阅兵总指挥杨勇上将陪同，乘车缓缓地沿着天安门广场南侧和东长安街，检阅各受阅部队。检阅时，林彪元帅频频高呼“中华人民共和国万岁！”“中国共产党万岁！”“毛主席万岁！”受阅部队齐声高呼“万岁！万岁！万岁！”充分表现了三军官兵对祖国、对党、对领袖的无限忠诚。然后，林彪元帅登上天安门城楼，宣读国防部命令。

分列式开始了。迎风招展的“八一”军旗，引导着军事学院和步兵、炮兵、工程兵、坦克兵、航空兵、铁道兵、海军等学校的队伍，首先进入天安门广场。他们排着二十四路纵队，精神抖擞，齐步前进。走在最前面的是第二次国内战争时期的红军战士吴华夺少将和胡定千少将。这两位亲密的老战友，在长征和抗日时期都一起并肩作战。今天，他们又并肩走过天安门广场。

向着工业化飞跃前进的伟大祖国，给了人民解放军各种现代化武器装备。受阅各部队的装备中最新式自动步枪、大炮、坦克、高速度的喷气歼击机，都是祖国制造出来的。

我们伟大祖国万里海疆的保卫者——海军军官和水兵们列队通过天安门广场。他们当中，有击沉、击伤敌舰船一百多艘、俘获五十艘的东海舰队水兵；还有来自福建前线的水兵，他们在去年秋天的两个月里，曾把二十多艘蒋军舰艇埋葬在台湾海峡。我们祖国“有海无防”的时代一去不复返了。人民海军已经是一支拥有大量水面舰艇、水下潜艇和海军航空兵、海岸炮兵等各兵种组成的坚强的海防力量。

装备精良的步兵、摩托步兵和空降兵等机械化部队的强大阵容循序而过。步兵头戴钢盔，手执自动步枪。整齐如一的前进步伐，充分表现高度的训练水平。受检阅的摩托化步兵第一连，是当年坚持井冈山斗争的红军第一军第一师的一个部队。他们在长征途中，强渡乌江天险；在抗日战争中参加过平型关大战。今天，它已成长为具有高度机动能力的机械化部队。

炮兵勇士驱车牵引着一百四十四门各种口径的远射程大炮前进。这些大炮，绝大部分是我国自己制造的。其中有威力强大的自动化的高射炮。拖着大炮的“五九”式履带牵引车和九十九辆巨型坦克，它们组成的钢铁巨流，发着隆隆的巨响，来到天安门前。受检阅的炮兵部队中，有一支是人民解放军重炮兵部队中建军最早的部队。它在辽沈战役中大显神威，在解放海南岛的战役中痛击敌舰。现在，他们拥有新式国产的大口径加农大炮，成为无坚不摧的现代化炮兵。参加受检阅的我国制造的新型坦克，性能优良，有各种最新式的技术装备和强大的火力。

当人们正向广场上的铁流招手欢呼的时候，一百五十五架强大的喷气式轰炸机和歼击机群，突然出现在天安门东方的天空。这些英雄的战鹰，排着整齐的五机编队，像闪电一般，夹着雷鸣般的吼声一闪而过。我国自己制造的新式超音速喷气歼击机，大显威风。驾驶它们的是我国空军建军最早的一个师。这个师从成立以来共击落击伤敌机八十八架，涌现出三千四百多名英雄、模范和立功受奖人员。空军英雄张积慧、李汉、邹炎、王海、刘玉堤和曾在1953年打下美国所谓“第一流喷气式空中英雄”的韩德彩，都是这个部队培育出来的。现在，他们又在掌握各种复杂的飞行技术方面，锻炼得更加坚强。

人们不断向受阅部队欢呼致敬，热烈地庆祝祖国忠诚的保卫者——中国人民解放军在现代化革命军队的建设中，所取得的光辉成就。

描述：

