id: 1b0ad025c6
标题：邓小平要科技界带什么头？——从《科学院工作汇报提纲》的炮制过程看邓小平翻案复辟的险恶用心
日期：1976-8-7
是否是时间段：false
作者：中国科学院大批判组
来源：
标签：邓小平,毛泽东,农业战线,工业战线,文艺战线,革命大批判,限制资产阶级法权,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
邓小平要科技界带什么头？

——从《科学院工作汇报提纲》的炮制过程看邓小平翻案复辟的险恶用心

中国科学院大批判组

去年夏秋之际，党内最大的不肯改悔的走资派邓小平大刮右倾翻案风的时候，亲自出马，指挥炮制了一个《科学院工作汇报提纲》（以下简称《提纲》）。这个《提纲》，是一个在科技界推行“三项指示为纲”，复辟资本主义的反动纲领，是邓小平有纲领、有舆论、有组织、有部署地搞翻案复辟的一个不容抵赖的罪证。邓小平在听取汇报的时候，大讲“国家嘛，科研要走在前头”，说穿了，就是选中了科技界的走资派来打头阵，推行反革命的修正主义路线，翻文化大革命的案，复辟资本主义。

去年七月，科学院不肯改悔的走资派走马上任的时候，邓小平就指示他们，“科学院要整顿，要加强领导”，并且要他们在“个把月内汇报”。科学院不肯改悔的走资派全力以赴，抓紧搞这个汇报提纲。八月中，邓小平看到了《提纲》初稿，就表示赞赏，说“很好”。当他们把《提纲》抛出来进行他们所谓的“侦察”的时候，许多同志提出了反对意见，说：这份材料象是没有受到文化大革命教育的人搞出来的，尽是些被批臭了的东西。可是，邓小平不肯罢休，执意继续搞下去。《提纲》改出三稿后，科学院不肯改悔的走资派送给邓小平，在附信上说：“这一稿在几个关键地方是按你的指点改过的”，并且表白他自己：“这一个月我是把全部精力放在这个文件上的，用一句老话，是拚了一点老命的。”

八月下旬，邓小平又授意进一步修改《提纲》。邓小平说：“稿子涉及问题太多，不必要地太锋利，站不稳”；“《提纲》要缩短，原则都保留，棱角磨掉一些，写得平稳一些。”本来说是“很好”的，为什么现在又嫌它“太锋利”，要磨掉棱角呢？原来，正在这时候，伟大领袖毛主席发出关于评论《水浒》的重要指示，广大群众愤怒批判宋江的投降主义，邓小平作贼心虚，想变换策略：修正主义的“原则”是要保留的，不过要采用隐蔽的手法。

果然，经过修改后的《提纲》，“原则都保留”着，“棱角”却磨掉了一些。邓小平十分满意，就在九月下旬，亲自主持听取科学院不肯改悔的走资派的汇报。会上邓小平发了不少谬论，说什么科研“大大地削弱了，接不上了”，什么要让没有改造好的资产阶级知识分子当所长，给他“配党委书记，配后勤”；什么“就是白专，有一点怕什么？应爱护、赞扬”；还要把高中毕业生直接升大学等写进《提纲》里去。

对于炮制这个《提纲》，邓小平也是“拚了一点老命的”。他亲自密授“原则”，亲自指定人修改，亲自审稿，甚至连篇幅多长，加送什么附件，都亲自拍板。事实表明：《提纲》在邓小平妄图复辟资本主义的阴谋活动中，占着相当重要的位置。为什么一份关于科学院工作的汇报提纲，竟值得邓小平这样重视呢？邓小平的自供回答了这个问题：“这个文件很重要，不但能管科学院，而且能对整个科技界、教育界和其他部门也起作用。”

显然，邓小平亲自策划炮制这个《提纲》，是想要把他的修正主义路线由科学院推广到整个科技界，再由科技界推广到教育界以至“整个”思想文化领域，要对“其他部门”也起反动“作用”。正如《提纲》的炮制者自己所宣称的，要从科学院“打开一个大缺口，全面铺开”。难怪《提纲》还没有出笼，教育界那个不肯改悔的走资派就筹划依法炮制一个教育界的汇报提纲了。一句话，邓小平妄图把科学院变成一个推行“三项指示为纲”，复辟资本主义的典型。

邓小平为什么选择科学院、科技界作为“突破口”？这主要是因为当时科学院不肯改悔的走资派已经把持了主要权力，成为邓小平的得力干将。同时，还应当看到，科技界同教育界、文艺界一样，过去长期是资产阶级知识分子的一统天下，是他们的世袭领地，剥削阶级的传统势力根深蒂固。在这里，没有改造好的知识分子还大量存在，资产阶级法权和资产阶级思想还严重存在。这里有资产阶级存在和滋生的肥沃土壤。在“科学技术特殊”的幌子下，这里有推销阶级斗争熄灭论和唯生产力论等修正主义货色的市场。

剖析《提纲》的历次稿本，剥下它的层层画皮，就可以看出，它是推销“三项指示为纲”的修正主义纲领，翻文化大革命的案，算文化大革命的帐的活标本。邓小平说“科研要走在前头”，就是要它带这个头。

《提纲》根本不提阶级斗争这个纲，不提无产阶级专政这一根本任务，通篇都是为修正主义的“三项指示为纲”服务的。它讲形势，也根本不提全国和科技战线的激烈的阶级斗争，却宣扬什么科研工作发展的道路已经“扫清了”。它讲任务，也绝口不提无产阶级专政，却只讲“四个现代化”。一句话，《提纲》的炮制者企图欺骗人们：革命已经过去，已经不必要了；大家赶快埋头钻业务、搞科研吧。这是赤裸裸地宣扬阶级斗争熄灭论和唯生产力论，其目的是要把科技界变为复辟资本主义的一个阵地。

《提纲》说要“肯定科技战线上的成绩”，可是它闭口不讲文化大革命的成绩，只是笼统地讲什么“二十多年来，科技战线上的绝大多数领导干部、科技人员和广大职工，辛勤努力，成绩是主要的”。《提纲》的炮制者公然说这个“绝大多数”也包括那些被批判过的走资派“在内”，这就说明它所要肯定的，不过是推行修正主义路线的“成绩”。

《提纲》攻击革命群众在文化大革命中对修正主义的批判，扣上了“简单粗暴”、“以感想代替政策”、“带来思想混乱，造成工作损失”等一大堆罪名，最后倒打一耙，说“这就仍然会陷入修正主义”。我们批判修正主义的，却“陷入修正主义”了；他们那些搞修正主义的，倒成为“真正的马克思主义”。天下竟有这样的怪事！

《提纲》打着“全面地”贯彻执行毛主席的革命科技路线的幌子，一下子引用了三十几条毛主席语录。但是，他们不但断章取义，任意割裂，还塞进了不少私货，象“科学技术是生产力”这类的话。它讲“全面地”贯彻执行毛主席的革命科技路线，却根本不提执行毛主席制定的党的基本路线，不提毛主席关于“无产阶级必须在上层建筑其中包括各个文化领域中对资产阶级实行全面的专政”的教导。这种手法，不是以“全面”为幌子，歪曲、篡改毛主席的革命路线，阉割马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的革命灵魂，又是什么呢？

《提纲》所讲的“全面”，实际上，是把政治与业务并列起来，把生产斗争与科学实验割裂开来，把专业队伍与群众运动对立起来。表面上是既讲了这一方面，又讲了另一方面，不偏不倚，实际上却有很明显的倾向性。它不讲只有坚持无产阶级专政，科学技术才能正确发展，只说什么“生产和科技搞不上去，物质基础不牢靠，无产阶级专政也不可能巩固”。它甚至把学习马克思主义攻击为“苛捐杂税”，扬言要“砍掉”。它不讲工业农业的发展推动科学技术的发展，只说什么“没有科学技术现代化，也就不可能有工业、农业、国防的现代化”。它不讲广大工人农民参加科研起的重要作用，却提倡什么专业科技人员搞“小集体试验”，“一个人钻研”，甚至写上“不宜笼统地提‘开门办科研’这样的口号”，如此等等。可以看出：《提纲》大讲“全面”，实际上是认为文化大革命搞“偏”了，“有片面性”，应该按照它所提出的方向“扭”回去。

《提纲》提出要进行“全面整顿”，就是要在政治上、思想上、组织上，由资产阶级整无产阶级，把毛主席的革命路线和政策整掉，把文化大革命以来科技战线上革命的新生事物、新生力量和一切成果整掉。这是邓小平翻案复辟的行动部署的一个重要步骤。

为了驱使科技界在推行反革命的修正主义路线的反动事业中起“走在前头”的作用，邓小平和《提纲》的炮制者费尽心机为此制造种种“理论根据”。他们的“理论”是什么呢？揭穿了，就是采取篡改和阉割马克思主义经典作家著作的卑劣手法，把他们的修正主义货色掩盖起来。

为此，他们妄图在马克思的著作里找根据。他们从马克思的《政治经济学批判大纲（草稿）》的一个中译本中找出了一句话，并加以歪曲，说“生产力首先是科学”，以此来为他们的修正主义路线辩护。

本来，马克思在这句话里说的“科学的力量”，是指科学成就在生产上的应用，邓小平和《提纲》的炮制者却把“科学的力量”偷换成“科学”。本来，马克思在这里关于社会生产力的论述，是限制在作为固定资本（如机器、设备）的属性范围内讲的，邓小平和《提纲》的炮制者却把它说成是泛指整个社会的生产力和生产关系的范围内讲的。大家知道，马克思主义认为：“在一切生产工具中，最强大的一种生产力是革命阶级本身。”（马克思：《哲学的贫困》，《马克思恩格斯选集》第1卷第160页）邓小平和《提纲》的炮制者竟“忘记”了这个马克思主义的基本原理。他们引以为根据的这个中译本，因为译文不精确，没有公开发行。他们为了搞修正主义，竟找了这么一句有问题的译文，不择手段到这样的地步！

在听取科学院不肯改悔的走资派的汇报的前一天早上，邓小平说：“一定要搞一个毛主席和马、恩、列关于哲学不能代替自然科学的语录作为附件，明天早上就要编好印发”。邓小平为什么急于搞这样的语录呢？原来《提纲》中有一段话，是专门攻击文化大革命以来科学工作者学习马克思主义哲学用以指导科学研究的。它胡说什么：“以为不依靠科学本身的大量的辛勤劳动和精确论证，就可以简单依靠哲学的一般原理去推演出具体科学问题的结论，也是不对的”。这一谬论就是把哲学原理与科学实践对立起来，然后把“莫须有”的罪名加在论敌身上进行恶毒的攻击。

列宁说：“自然科学无论如何离不了哲学结论（《论战斗唯物主义的意义》，《列宁选集》第4卷第610页）。马克思主义哲学是从阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动的经验中概括出来的，是自然界、人类社会和思维的最普遍的规律。因此，自然科学研究必须用马克思主义的唯物辩证法来指导，不然就不能从资产阶级的唯心主义和形而上学思想中解放出来。科技界的广大革命群众认为自己学马克思主义哲学很不够，正在努力学习，一定要让马克思主义占领自然科学阵地。邓小平别有用心地在“哲学不能代替自然科学”的幌子下，反对用马克思主义指导自然科学，反对用唯物辩证法占领科技阵地，而要让资产阶级的唯心论和形而上学占领科技阵地，并且向“整个”思想文化领域进攻。这只能是他们的妄想。用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想武装起来的革命人民，决心同走资派斗到底！（附图片）

河北省成安县小堤西大队党支部书记、下乡知识青年杨兰凤和党支部成员认真学习毛主席的重要指示，深入批判邓小平反革命的修正主义路线。本报通讯员摄

描述：

