id: 1b0b38e730
标题：矿办工人大学好  抚顺矿务局为广大矿工办起二十七所七·二一工人大学，毕业的八千多名学员在生产实践中发挥骨干作用
日期：1976-1-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
矿办工人大学好

抚顺矿务局为广大矿工办起二十七所七·二一工人大学，毕业的八千多名学员在生产实践中发挥骨干作用

据新华社沈阳电　辽宁省抚顺矿务局各厂矿走上海机床厂的道路，办起了二十七所七·二一工人大学。已经毕业的八千多名学员回到生产实践中去，发挥了很大作用。

抚顺煤矿是一个有七十多年开采历史的老矿，百分之八十的矿工具有二十年以上的工龄。无产阶级文化大革命和批林批孔运动中，矿务局党委满腔热情地支持工人上大学，管大学的要求，成立专门的办事机构，从一九七二年开始，先后办起了脱产的七·二一工人大学十三所，半脱产的六所，业余的八所，还开办了二十一个脱产或业余的大学班。矿工们在自己办的工人大学里学习，情绪非常高昂。百里矿区呈现一派学革命理论，学文化技术，搞科学研究的动人景象。

广大工人学员来自三大革命运动第一线，毕业后回到自己的战斗岗位，发扬了工人阶级的优良传统，成为抓革命促生产的骨干，深受工人群众的欢迎。已经毕业的工人大学生，有九百四十五人被提拔到厂矿和车间的领导岗位，既当指挥员，又当战斗员。许多工人经过学习，如虎添翼，成为技术革新的闯将。到目前为止，抚顺矿务局的七·二一工人大学毕业学员已先后试验成功四百多项重大的技术革新，为挖掘生产潜力作出了新贡献。

描述：

