id: 1b0cd48041
标题：中国花纱布总公司  对石家庄分公司计算棉纱标准发生错误的检查
日期：1952-2-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中国花纱布总公司

对石家庄分公司计算棉纱标准发生错误的检查

编辑同志：一九五一年十月二十二日人民日报“读者来信”栏发表了读者王世震对石家庄花纱布分公司委托厂商织布，计算棉纱标准有错误的批评后，本公司就和石家庄市财政经济委员会对这一问题作了检查。

我们认为，这一事件的发生，加工厂偷工减料，或不按规格织造，要负全部责任，他们必须按照合同规定，赔偿损失；但石家庄花纱布分公司在一年多的加工过程中，竟没有发觉自己多付了棉纱，也没有发觉私营厂商有偷工减料行为，也犯了严重的官僚主义的错误。有关工作人员，应该深刻检讨，并切实改进今后的工作。总公司因河北省公司没有把原加工合同报来，也没有主动地去检查，工作中也有缺点。

私营纺织业的偷工减料是很严重的。过去，各地国营贸易部门，处理加工业务时，有过分照顾私营工厂的右倾偏向。这不但直接使国家财产受到损失，而且也助长了部分私营工厂投机取巧、偷工减料的不法行为。我们认为合理工业利润，应该从加工工缴费中取得，但原料必须根据实际用量计算。因为只有这样，才能做到精打细算，并为产销双方实行经济核算打下有利基础。我们希望各地政府和有关部门，协助我们深入检查纱布生产实际情况和需用原料的合理标准，以便及时纠正和防止多付棉纱和厂商偷工减料的现象。

中国花纱布总公司

描述：

