id: 3320a2d934
标题：本市中小学教育工作会议胜利闭幕满怀信心为四化把学校办好一批特级教师、模范班主任、模范校长、先进单位、先进集体、先进工作者在会上受奖　韩哲一、陈沂、陈锦华等领导同志出席夏征农同志作总结发言
日期：1980-2-29
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海市中小学教育工作会议于昨天在市人民政府大礼堂举行闭幕会议。同时，还举行了上海市特级教师、模范班主任、模范校长、教育战线先进集体、先进工作者授奖大会。

中共上海市委、市人民政府的领导同志韩哲一、夏征农、陈沂、陈锦华、王鉴、陈宗烈、裴先白以及著名教育家、市人大常委会副主任吴若安出席了会议。参加大会的还有各区、县委的领导同志，市、区、县教育部门的领导同志和学校干部、教师代表以及特级教师、模范班主任等共一千八百余人。

陈锦华同志代表上海市人民政府宣读了关于晋升特级教师和授予模范班主任、模范校长称号的决定和名单。杭苇同志代表市教育局宣读了上海市教育战线先进单位名单。会上，分别给他们颁发了证书、锦旗、奖状和奖品；大会还给先进集体、先进工作者颁发了奖状。

市中小学教育工作会议是在二十一日开幕的。几天来，到会的同志以邓小平同志关于目前的形势和任务的报告为指针，认真讨论了彭冲同志在开幕大会上的讲话。大家认为彭冲同志的讲话对三年来上海中小学教育战线的形势作了正确的分析，对广大中小学的干部教师三年来的工作做了高度的评价，使大家受到巨大的鼓舞。不少同志说，摆一摆十年的危害，再摆一摆三年的成就，越比越感到中小学战线是起了根本的变化，是在开始走上正轨，学校确实象个学校的样子了。许多同志认为，尽管我们的面前还有许多困难，我们已经有了一个前进的基地，我们有许多有利的条件，这些困难是能够逐步克服的，而且也正在克服之中。

到会的同志还就如何认识中小学教育在国民经济建设中的地位和作用的问题，展开了热烈的讨论。大家说，中小学教育是基础的基础，中小学教育搞得好不好，能不能培养出合格的接班人，是关系到四化能不能实现的大问题，是关系到党和国家前途命运的大问题，我们只有充分认识到这一点，才能以高度的责任感，把学校办好，把学生教好，为大学输送质量更高的学生，为社会主义建设输送大批合格的人才。有些教师激动地说，党和人民对我们寄托着极大的希望，方毅同志在首都教育界春节联欢晚会上，代表党中央向全社会提出要“尊师敬道”，要恢复和提高教师的社会地位，这是对我们教师的极大鼓舞和鞭策。

会议着重讨论了全面贯彻党的教育方针，面向全体学生，大面积提高教学质量，加强学生的思想政治工作的问题。大家认为，彭冲同志在讲话中指出的一些问题，是切合实际的，是必须认真研究和解决的。彭冲同志也指出有些客观因素，但作为教育工作者，首先应当从主观上找原因，要正确认识和处理德智体三者的关系，政治教育和知识教育的关系。大家认为，当前，抓好广大学生的思想政治教育，具有十分重大的意义。我们培养的是德智体全面发展的、又红又专的、立志为社会主义建设服务、为四化服务的人才，这就要靠政治思想教育。大家还对加强党对中小学教育的领导，社会各方面关心和支持中小学教育，对中小学学制和结构的调整和改革等，提出了许多宝贵的建议和意见。

在分组讨论的基础上，进行了大会交流。团市委副书记赵介纲同志，部分区、县委及教育部门的领导同志，学校领导和教师代表共十二人在大会上发了言。他们的发言使到会者受到很大的启发和教育。

会议期间，市委和市人民政府的领导同志赵行志、陈沂、陈锦华分别就国内外形势和加强思想政治工作问题向到会的同志作了报告。

夏征农同志在闭幕大会上作了总结发言。他说，这次会议开得很及时，很有成效，经过认真的学习和讨论，大家统一了思想，明确了今后任务，对搞好中小学教育工作满怀信心。他在总结发言中，综合大家的经验、意见和建议，对这次会议着重讨论的几个问题作了进一步阐述。在谈到怎样看待当前中小学教育的形势时，他说，我们看形势要站得高，看得远，要有全局观点，要有辩证唯物主义和历史唯物主义观点，这样才能看到主流和本质的东西，才不至于迷失方向。我们是革命的乐观主义者，我们对前途是充满信心和希望的。在谈到中小学教育的地位和作用时，他说，我们要从战略上来认识搞好中小学教育的重要性。中小学教育不仅是为高等院校输送学生，为社会主义建设各条战线输送劳动大军，而且关系到一代人的健康成长，关系到党风、民风，关系到整个社会风气，关系到国家和民族的前途。我们应当站在这样的高度来看问题，才会感到自己责任的重大，工作的光荣。夏征农同志强调指出，各级党组织一定要加强对教育工作的领导。教育问题，实质上也是经济问题，在制订经济建设的规划时，应当把教育列入规划。他建议各区、县委把教育工作列入议事日程，至少每半年、最好每个季度专门讨论一次教育工作，各个部门的领导都要参加，有问题及时解决。他说，我们要进一步落实知识分子政策，从政治上、工作上、生活上关心教师，帮助教师解决一些能够解决的困难，进一步调动教师的积极性，大家同心同德，在已经取得的成绩的基础上，更上一层楼，把中小学教育搞得更好。

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1980\02\802T010101.JPG">

<FONT class=imgsm>市教育局向十七个先进单位颁发了奖旗　本报记者摄</FONT>

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1980\02\802T010102.JPG">

<FONT class=imgsm>市委、市人大常委会、市人民政府领导同志向特级教师、模范班主任和模范校长颁发证书、奖状和奖品。

本报记者摄</FONT>

描述：

