id: 332027715d
标题：反对“海派”作风
日期：1968-10-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
近来，在我们的一部分同志中间，有一种“海派”作风，很值得广大无产阶级革命派同志警惕。

哗众取宠，风头第一，好象有一种听不到掌声、表扬声就浑身发痒的怪癖。这是第一种。

华而不实，脆而不坚，好作表面文章，一阵风。这是第二种。

浮夸加吹牛，兵马未动，先发“预告消息”，芝麻大的一点事，吹得象个气球。这是第三种。

老子天下第一，拍拍胸脯，包打天下。这是第四种。

讲排场，摆阔气，别“苗头”，运用自己掌管的一部分权力，慷公家之慨，拉私人关系。这是第五种。

开后门，讲交情，用像章打交道，把资产阶级掮客那一套，搬到革命队伍中来了。这是第六种。

吹吹拍拍，拉拉扯扯。这是第七种。

弄虚作假，欺上瞒下。这是第八种。

可能还不止这八种。请同志们想想，这些是不是“海派”作风?

“海派”作风并非革命队伍内所固有。过去，这个十里洋场的旧上海，正是“海派”作风最吃得开的地方。一批帝国主义的奴才，一批“高等华人”，在旧上海，造谣撞骗，逢迎拍马，投机取巧，招摇过市，两面三刀，夤缘得福，发了一笔又一笔的横财。所以，“海派”作风是一种典型的资产阶级庸俗作风。

“海派”作风是一种投机取巧的作风，是一种两面派的作风。凡“海派”的人，大都是一些不老实的人。不信，可以留意地观察一下你身边那几个好吹的人。他们弄虚作假，欺上瞒下，对上一副面孔，对下又是另一副面孔，当面一套，背后另一套。这种人，不是两面派，又是什么?投机取巧，搞两面派，到后来，都不会有什么好结果。在这方面，教训已经是不少了。

“海派”作风是对革命队伍的一种腐蚀剂。什么时候，我们的革命同志沾染上了“海派”作风这个顽症，那就是他与资产阶级的腐朽庸俗的思想作风挂钩的开始；在革命前进的道路上，就会摔跟斗，陷于资产阶级的泥坑而不能自拔，害了自己，也害了革命。

随着无产阶级文化大革命不断深入发展，无产阶级和资产阶级两种世界观、两种思想作风的斗争更加尖锐、更加激烈了。公与私的斗争，进入了短兵相接的两百米地段。“海派”作风对于革命队伍的危害性也就越发明显起来。“海派”作风是我们的大敌。大敌当前，我们要人人起来抵制，人人起来批判，使“海派”作风在革命队伍内无容身之地。

工人阶级有自己的作风。艰苦朴素，联系群众，谦虚谨慎，戒骄戒躁，切实工作，不务虚名，这是工人阶级的作风。让我们共同回忆一下我们最最敬爱的伟大领袖毛主席当年去安源点燃革命烈火的情景吧:毛主席手拿一把湖南的旧雨伞，脚蹬一双沾满了湘水雨露的布鞋，迈着矫健的步伐，风尘仆仆地走来了!伟大导师毛主席那种脚踏实地的革命风格，艰苦卓绝的战斗作风，为我们无产阶级革命战士提供了最最光辉的典范。让我们沿着毛主席开辟的航道奋勇前进吧!

毛主席教导我们说:“自私自利，消极怠工，贪污腐化，风头主义等等，是最可鄙的；而大公无私，积极努力，克己奉公，埋头苦干的精神，才是可尊敬的。”我们应当以沾染“海派”作风为耻，以保持无产阶级艰苦奋斗的作风为荣。

反对“海派”作风!发扬无产阶级的革命作风!

描述：

