id: 3325a10814
标题：高举毛泽东思想红旗　攀登世界医学高峰
日期：1960-3-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中共上海第一医学院中山医院总支委员会

毛泽东思想红旗是战无不胜的旗帜。1959年，我院在党的领导下，高高举起这面大红旗在医学科学方面取得了巨大成就。一年内共完成科学研究工作一百三十四项；论文一百五十篇，等于大跃进的1958年的二·三倍，等于1949年的二十一倍。在质量方面，以我们所掌握的科学情报来分析，一百三十四项中有半数以上达到国内较高水平和国际水平。面向生产、中西医结合、攻克尖端的方向更加明确，创造性研究的比重也越来越大，突出表现在医学尖端方面的飞跃发展。如低温下心室间隔缺损修补的成功，主动脉弓移植的成功，首创无缝纺绸人造血管的成功，说明心血管外科已经从过去的落后状态迅速赶上世界水平。特别是静立垂屏式人工心肺机的试制成功，及其在成人复杂的先天性心脏病手术应用的成功，证明我国心脏外科已登上世界先进的行列。

心脏是人体最重要的器官，心跳停止超过五分钟，生命就无法恢复，即使在低温的条件下，也不能超过十分钟，因此过去很多复杂的心脏手术就无法进行。人工心肺机是一种可以用来代替肺脏氧化血液和代替心脏把氧化的血液输送到全身，以维持生命的机器。可以在心脏停止跳动的情况下，代替肺脏、心脏进行活动，使医师可以从容地切开心脏，修补心脏内的缺陷，这种机器是发展心脏外科不可缺少的工具，也是医学上的尖端项目。目前这种机器只有少数国家能够制造，有的资本主义国家，虽已拥有蓝图，但因为过于复杂而不敢仿制。我院在党的领导下，发动群众，克服了重重困难，在全市有关单位(一机部医院设备手术器械研究室和二医、二军大、市一医院、胸科医院等)的大协作下，这一架结构复杂，美国过去化了二十二年时间才制成，而我们从摸索到制成只用了一年半时间的人工心肺机终于在中山医院的技工间诞生了。现在全市已应用这架机器进行了十九次手术，证明性能良好，可以让病人的心脏停止跳动达半小时以上，在无血的条件下进行心脏内部的复杂手术。并已定名为上海一型人工心肺机，开始由工厂投入生产。这一成就连来我院参观手术的英国的麻醉学专家也不得不承认是“第一流的设备，第一流的技术”。

人工心肺机的试制成功，是破除迷信，解放思想的结果。1957年由于心脏手术的迅速发展，许多复杂的心脏病病人纷纷要求手术治疗，而人工心肺机就成为解决这些医疗需要的关键问题。可是医务人员在资产阶级思想的束缚下，把人工心肺机看成非常神秘奥妙，认为只有洋人能做。要有人工心肺机，唯一的办法就是等待进口。尽管当时党指出要自己摸索试制，可是信心不足，决心不大，做一阵停一阵，心里只是期望订货早日进口。1958年美帝国主义无耻的禁运这一事实教育了大家，只有自力更生，才是正确的道路。正在这个时候党中央提出了振奋人心的总路线，在毛泽东同志的“破除迷信，解放思想，敢想敢说敢做”的思想指导下，扫除了迷信洋人的思想障碍，立下雄心大志，一定要用我们的劳动和智慧做成我们自己的人工心肺机，来回击敌人的禁运。在党的领导下，这项尖端的研究工作，立即上马，医师、技工到处找资料，寻材料，共同商量一起动手，由于发动了群众，仅花了半年的时间，初步造出了一架机器。但是先后七十多次的动物实验，屡告失败，难关仍未攻破。这时某些医师在困难面前开始动摇了，说“这样下去何年何月才能成功?”散布松劲泄气的论调。按照他们的主张，就应该下马向洋人认输。当时党及时的指出攻克尖端，攀登世界医学高峰，决不会是一条平坦的道路，人家能够搞出来，我们没有理由搞不出来，怕困难就不可能攀上高峰，胜利在望决不能半途而废。这样使医务人员提高了认识，坚定地树立了必胜的信心，医师和技工的主动性与积极性更加高涨，干劲更足，夜以继日，刻苦钻研终于用土机器、土技术制成了人工心肺机。这一事实说明了一条真理，就是要攀登科学高峰，首先要攀登上思想的高峰，只有破除了迷信外国的自卑心理，使自己的思想获得彻底解放，树立起“战胜地球，建立强国”的雄心大志，才能产生巨大的动力，坚定的信心，顽强的意志来战胜一切困难，走向胜利。

人工心肺机的试制成功也是不断革命，不断克服困难的结果。研究工作一上马，就碰到了资料、材料与技术三个难关。首先缺乏最起码的技术资料，找遍了二百多篇有关的文献，没有关键问题的具体资料。但困难只能吓倒懦夫，党的自力更生的指示使群众满怀信心，坚决克服困难，一切从头摸起，正如群众所说的:“虽然手上没有半篇文献，但相信人工心肺机一定会在我们的手上出现”。机器的每一个零件都经过了无数次的试验才制造成功，几十种不同的零件，就是这样逐步摸索出来的。如血液分布器上的裂缝太大，就会产生气泡使动物死亡；裂缝太小，血又不能流下来。开始试验一次一次的失败，以后通过访师求贤，特别是交通大学的帮助，从理论上提高了一步，终于突破了这个难关。又如在解决气泡问题上，经过三、四个月的反复摸索和四、五十次的试验，也终于获得成功。一系列的关键问题就是这样取得逐步解决，最后才使这架机器达到成熟阶段。在原材料与加工技术上也同样是因陋就简，克服了物质设备上种种困难，充分发挥主观能动性，才逐步取得解决的。例如技工间只有一部老车床，不锈钢质地较坚韧，钻一个孔要花几小时，还要反复磨钻头，车一个接头要花二、三天，但是这一切并没有吓倒我们。事实证明，老机器，土办法，同样能制成精密仪器，千方百计克服困难是取得胜利的根本保证。用不断革命的精神来指导工作，这是不断前进的关键，当第一部适用于小儿的小型机器制造成功后，党指出要进一步制造适用于成年病人的大型的机器；当大型机器完成后，党接着又提出要在机器上装置自动控制流量的要求，这个装置目前已经完成；现在党又提出了进一步更新的要求。根据情况的发展和条件的逐步具备，不断地提出更高更新的要求，这样才能一个任务接着一个任务不断前进，使群众经常保持充沛的革命热情，引向更高的目标，使工作步步提高。

人工心肺机的试制成功，也是在党的领导下、医师与技工三结合的结果。1958年，党提出自力更生创制人工，心肺机时，有的医师强调缺乏详细技术资料，不懂得机械设计；技工认为技术设备差，又不懂得医学理论，双方信心都不大。经过反复务虚，认识到只要密切结合，取长补短，改变过去医师只交代任务不参加设计，和技工只接受任务不了解临床实践的现象，创制人工心肺机是一定会实现的。在人工心肺机试制过程中，医师向技工说明机器各部件的用途，介绍医学原理。在实验过程中，技工自始至终参加观察机器运转情况，进一步了解手术要求，发现问题，解决问题。医学知识一经被技工所掌握，进一步发挥了主动性和创造性，不仅解决了很多医师提出的技术关键问题，而且还主动解决了不少医师没有想到的困难问题。因此，医师与技工紧密结合是多快好省地创制精密医疗器械的一个重要方法，这种结合的形式也是资产阶级专家所无法领会的。智利一位胸外科医师参观人工心肺机后说，他看到过五个国家的人工心肺机，其中以中国的最为实用，特别感到惊奇的是“使用这架机器的医师就是这架机器的设计者”。

我院人工心肺机的创制和临床应用的成功，同时也有力的证明了医院大搞尖端科学可以促进医疗和教学质量提高的事实。创制、实验、研究的过程，也是医务人员业务水平不断提高的过程。为了要在临床上应用，必须提高内科医师对心脏病的诊断正确率，这样，就促进了新的诊断方法的产生，到目前为止，在我院手术病例中，术前诊断尚无一例错误。护士在人工心肺机即将用于临床前，学习和参观了实验过程，根据手术的特点订出措施，防止了手术后由于护理不当而产生的问题。化验方面也应用了新技术，如在手术前后应用同位素进行血容量测定来控制手术后血量的补充。在教学工作上，我们在示教和授课时，就将这一新的成就充实进去，增加了学生新的知识。这一切说明开展尖端医学研究工作，也必然会带动其它方面科学研究工作的进展，从而提高了医疗质量和教学质量。事实证明，科学研究、医疗、教学三者之间起着相辅相成，互相推动，互相促进的作用。

人工心肺机的研究成功，为发展今后心血管手术开辟了道路，同时也有力的驳斥了对尖端科学研究不能走群众路线的谬论。在这二十世纪六十年代的第一年里，我们满怀信心，在1958年和1959年大跃进的基础上，继续高举毛泽东思想的红旗，在1960年内进一步改进人工心肺机，钻研心血管外科的技术和理论问题，使心血管疾病在外科治疗上全面地赶上世界最先进水平。并在人工心肺机制造成功的基础上，今年再完成人工肝脏的试制工作，掌握和运用超声波、同位素等现代先进科学，攻克肝癌的早期诊断，以及通过针灸治疗炎症的机制研究，为创立新医学派创造条件，为迅速赶上和超过世界最先进医学科学水平而飞跃前进。

描述：

