id: 3326c21190
标题：访美掠影
日期：1980-2-1
是否是时间段：false
作者：费孝通
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
费孝通　 日本人的大量移到美国也是很显著的。太平洋中间的夏威夷群岛现在是美国的一州，它的居民中按民族来说日本人首屈一指。有人说，近四十年前日本偷袭珍珠港，摧毁了美国海军，想用武力占领这个群岛，把太平洋变成一个日本海，战败后终于化为历史上的一个幻觉。但是日本人在这个群岛上的人口象目前这样增长下去，说不定有一天，不用一枪一弹，太平洋会成了日本人活动的天下了。我们这次到檀香山访问，受到夏威夷州长亲自接待，十分热情。这位州长是当地美籍日人。日本选民在选举中团结一致，投自己民族成分的候选人的票。在绝对人数上虽然还没有超过全民的半数，但有这样多的可靠票数为基础，美籍日人当选州长的机会实际上可以压倒其他候选人。

十七、美国的华人

我们这次访美，受到各地华人同胞的热烈欢迎和招待。他们的处境确是比我在三十多年前看到的情形好得多了。自从1965年修改移民法以来，最近这十多年在华人移民美国的历史上出现了第二个高潮，每年以超过二万人的数目进入美国。第一次高潮是在从1854年到1882年，两次高潮大体上相隔一个世纪。

引起第一次高潮的是上一世纪四十年代末在美国西海岸发现了金矿。从中国广东及福建南部到美国加州招去的所谓“苦力”，据美国官方公布的统计，1854年达一万三千人。由于金矿的发现，促进了横贯北美大陆的铁路建筑。为了造这条铁路，更多的华工被运入美国。在六十年代，在这条铁路上使用的华工超过十万人。华人进入美国人数最高的年度纪录是1882年的39，679人。从1882年以后到1965年前的八十多年中因为受到排华法案的限制，合法进入美国的华人每年至多不过几千人。

提起第一次高潮那真是一把把辛酸泪。他们中间绝大多数是以“猪仔”身份被骗去的。“猪仔”是当时对那些契约华工的侮称。他们由人贩子到农村里拐骗，有时甚至绑架，有劳动力的男子，给一些“安家费”后，作为欠债的人运到“金山”去用劳动来偿回，经过规定的多少年后才能回乡。这完全是变相的奴隶劳动，当时曾引起各国舆论的指责。等到上个世纪八十年代初，金矿告竭，铁路完成，这些勤劳耐苦的华工却成了当地居民的眼中钉，掀起了惨无人道的排华运动。很多为建成美国经济动脉流血流汗的华工被杀害、被驱逐。很多逃到东岸城市里，靠经营被认为低贱的营业，如开洗衣房和饭馆等过日子。纽约、芝加哥等“唐人街”就是这样开始的。这些人很多是一辈子为儿女做牛马，自己节衣缩食，把血汗换来的钱用来培养儿女，怎么苦也要把儿女送进学校，使他们能进入美国的社会。我上次访美时亲眼见到过这样的老人，听过他们自述的身世，曾经想把这些有教育意义的事迹记录下来，让后代人知道。但流光易逝，忽忽已几十寒暑，而宿愿却依然未酬!

第二次高潮另有它的历史条件和特点。这次移民中很多是从台湾、香港等地方去的知识分子，仅从台湾去的留学生每年平均有二千人以上。这些知识分子学成后不愿回去，留在美国的总共不下五万人。如我上面所说的，到了六十年代后期，美国为了要表示反对种族歧视，对过去被歧视的民族开放就业机会，所以这许多华人知识分子就被吸收进了各大学、各研究机关、各医院，各工厂，甚至许多政府部门。他们的聪明才智得到了优越的发展条件，在过去几年中，人才辈出，在美国的科学界、技术界作出了重要贡献。为人们所熟知的是在科学界里已经有三位华人教授获得了诺贝尔奖金。华人建筑师中已有人获得了美国最高的荣誉。在实现月球登陆研究计划的科学家队伍中有几千华人。这些成就已为中华民族的优良品质作出了见证，而且也说明了华人在美国社会经济和文化的进一步发展中将是一个重要的力量。美国总统今年春节代表美国人民公开承认和表扬了美国华人的功绩。

描述：

