id: 3326decbf1
标题：抓生产要突出两条路线斗争
日期：1969-9-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,上海文革,革命委员会,两条路线斗争,农业战线,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海合金轴瓦厂革命委员会

我们上海合金轴瓦厂是一家生产了十多年农机配件的“配角”厂。在生产配件、当好“配角”这一问题上，我们经历了一番激烈的斗争。

无产阶级文化大革命以前，大叛徒刘少奇恶毒推行“重主机，轻配件”、“利润挂帅”、“产值第一”

等反革命修正主义企业路线。窃取我厂领导大权的一小撮走资派，在轴瓦生产还远远不能满足需要的时候，也是不择手段，挖空心思，抢搞主机，企图掼掉配件。他们胡说造主机发展快，利润大，名气响。甚至还恬不知耻地说:“搞了主机，今后厂大人多，我这个厂长也会水涨船高，级别地位待遇也会高了。”广大工人群众不听他们那一套，坚持毛主席的革命路线，针锋相对地同他们展开了斗争，不仅努力提高轴瓦的产量、质量，而且还大胆采用新材料、新工艺，促使轴瓦不断扩大生产。

在无产阶级文化大革命中，我们厂的无产阶级革命派从一小撮走资派手里夺回了领导大权。但是这个斗争并没有结束。刘贼修正主义路线的流毒还远远没有肃清。

去年，厂革委会根据工人同志提出自己找压力、找麻烦，争为国家挑重担的要求，决定搞出贫下中农急需要的柴油机配件喷油嘴。这时，有人却主张要搞就搞主机，搞配件没出息；也有人担心:喷油嘴成本高，加工复杂，卖价低，弄得不好会“亏本”。针对这两种思想，我们厂革委会立即组织全厂群众学习毛主席关于要实现农业机械化的教导，使大家进一步认识到生产应该“从我国有六亿人口这一点出发”，生产应该服从国家和人民的需要；生产主机和配件只是社会分工不同，主机重要，配件也重要；没有配件，要实现农业机械化也就成了一句空话，一台拖拉机缺少一只配件，“铁牛”就会变“死牛”。同时使大家认识到，我们搞生产，经济账要算，但政治账更要算，光算经济账，不算政治账，那就会越算越糊涂，越算离毛主席的革命路线越远。我们既算经济账，更算政治账，这样才能心明眼亮，坚持为无产阶级政治服务的正确方向。

通过学习和讨论，统一了思想，明确了生产方向，广大工人斗志昂扬，人人都把这个仗当作政治仗来打，苦战三十三天造出了喷油嘴，并在短短的一百零八天里建立起一条喷油嘴生产线，大批投入生产。

今年，工人同志又给自己找压力，提出要进一步挖掘潜力，再生产一种农机配件——齿轮。但是，那种“重主机，轻配件”的思想又露头了，有人就讲:这种齿轮是人家的“下马产品”，我们厂怎么总是拾破烂?这样搞下去，我们厂要变成“杂货铺”了。针对这种思想，我们又一次引导大家学习毛主席著作“老三篇”，以张思德同志为光辉榜样，破私立公，批判了“轻配件”的资产阶级名利思想。不少工人讲:“私”字不倒，为农业生产服务的思想立不牢，大叛徒刘少奇的反革命修正主义路线的阴魂，常常就是附在“私”字上。同志们坚决表示:“贫下中农的需要，就是我们最大的志愿，为贫下中农服务，就是我们最大的光荣。”他们立即投入了生产齿轮的战斗，决心在国庆节前搞出一批齿轮，送到贫下中农手里

在生产斗争的实践中，我们深切地体会到，生产领域中两条道路、两条路线、两种思想的斗争，同样是相当尖锐、相当复杂、相当曲折的，这种斗争决不是斗一次、二次或几次就能解决的，而是经常的、反复的，不但现在要斗，今后肯定还会斗下去，我们决不能掉以轻心!

我们厂从生产单一配件到目前生产三种配件的发展过程，就是两条路线斗争的过程，是毛主席革命路线战胜大叛徒刘少奇修正主义路线的过程。我们一定高举毛泽东思想伟大红旗，继续革命，始终抓住生产领域里的两条路线斗争，深入开展革命大批判，进一步搞好农机配件的生产。我们决心一不为名，二不为利，为革命当好“配角”，做一颗社会主义建设大道上的铺路石子。

描述：

