id: 332c7182ec
标题：不能容许削弱党的领导!黄心平等提出轮流执政谬论　遭到天津各界人民一致斥责
日期：1957-6-12
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【据新华社天津11日电】　新华社驻天津记者报道:在天津大鸣大放中，绝大部分的意见是善意的、中肯的，有助于党的整风和社会主义建设，但也有一部分意见是错误的，引起了热烈的争论。

天津市第三女子中学教师黄心平在上月23日中共天津市教育工作部召集中学教师座谈会上首先提出了要削弱党的领导问题，他说:“既然党是阶级斗争的工具，现在国内阶级斗争基本结束，党的领导作用是不是可以削弱一点?”他接着以各民主党派轮流执政的论点作了直接回答，他说:“既然允许民主党派存在，各民主党派的党纲又都要求走向共产主义，为什么不可以实行各政党轮流执政的办法呢?如果不要共产党一党执政，而要共产党和各党各派提出不同的政纲来，由群众自由的选择，这样做可以刺激共产党和各民主党派不得不努力克服缺点来博得选民的选票，为人民服务”。在他之后九三学社社员、城市建设部天津民用建筑设计院工程师杨棫和天津市机电工业局科员胡宗翰也相继在本部门举行的座谈会上提出了类似的论调。杨棫说:“应该是各民主党派的联合政府，而不由共产党一党包办”。胡宗翰认为中国共产党可以让民主党派在一个省、市或区里执政，并给他法制和警察。让民主党派试验着执政一个时期，看看是否能为人民办事。

黄心平的意见在报上发表后，天津日报先后收到一百多件读者来信、来稿，反驳黄心平的言论，目前已发表了成都西道平和西里8号居民覃濬哲，民革天津市人民委员会支部成员王葆槐、李哗，天津市机电工业局田广成，天津市妇联非党干部汪洁莹、李静敏、焦树华、傅庆勤、刘学铭、马骞、任庆山、张伯元、王秉英，制盐工业科学研究室沈颂康和五十四中教员余白等六篇文章和来信。

黄心平，你要走社会主义的路还是资本主义的路?

覃濬哲说:不错，国内的阶级斗争是基本结束了，但并没有完全结束，还有残余的反革命分子，中国的领土台湾被美蒋占据着，帝国主义虎视眈眈，美蒋还不断派遣特务潜入大陆，企图颠复人民政权，使中国变成美国的殖民地。凡是愿意走社会主义道路，不再受帝国主义压迫的人，都愿意帮助党整风，加强党的领导。只有党的领导加强了，革命政权才能进一步巩固，才能制止帝国主义的侵略，社会主义才能迅速建成。不可能想像，在帝国主义的包围中，在国内外还都有敌人存在的时候，在国家正在消灭阶级消灭私有制建设社会主义的时候，而要求削弱党的领导作用，会对谁有利?他反对黄心平“各政党轮流执政”的说法。他指出:今天，民族资产阶级和工人阶级的对抗性的矛盾消失了，但到底还有两个阶级，差别还很大；就知识分子来说，虽然是脑力劳动者，但也不能否认这之间的矛盾和差别。……没有共产党的领导，即使在今天也是不行的，因为共产党不仅代表工人阶级和全民的利益，而且是用马列主义武装起来的政党。除了共产党以外，其他的党都不能领导全国人民走向共产主义。黄心平为什么要在建设社会主义消灭阶级的时候取消共产党的领导权呢?这不能不使人怀疑你是愿意走社会主义的道路呢?还是愿意走资本主义的道路呢?他认为:在毛主席号召全国人民帮助党整风的时候，不去揭发“三个主义”，而津津乐道地主张取消共产党的领导权。人们不禁要问，黄心平你到底是爱护党，还是反对党呢?

实现“轮流执政”，结果只能是你争我夺

王葆槐和李哗指出:执政的实质意义从来就是阶级专政。世界上没有一个政权能够把自己放在阶级之上或阶级之外。我国的人民民主专政的政权，是工人阶级通过他的政党——中国共产党来实现领导的。但这并不等于说是共产党“一党执政”的政府。事实上，在我国从中央到地方各级政权，各级政治协商会议，都有长期和党共过患难的各民主党派和各阶层众多的有才干的代表人物参加。所以从客观现实上讲，不存在这样一个问题。再从提出这个问题的实际效果来看，今天我国的各民主党派正像黄心平说的那样要求走向社会主义，那么，各民主党派能提出什么样的政纲呢?竞选时又拿什么来向人民交代争取选票呢?如果共产党和民主党派的政纲都一样(因为前提相同)，又怎么竞选呢?就我国各民主党派当前的阶级基础和群众基础来看，如何保证社会主义社会按计划实现呢?这些问题，黄心平能在今天找出正确的答案吗?假如我们不管在人民生活中产生什么效果，用西方国家的竞选办法，实现所谓轮流执政的话，政权就再也不是什么国家建设的杠杆，而只能是你争我夺、欲得方休的烧饼，再也没有什么全国人民政治上道德上一致的情况出现，而只能出现互相谩骂、互相诋毁的海德公园式的闹剧。这对全国人民一心一德争取社会主义社会的实现又有什么好处呢?

在法理上说，也是讲不通的

田广成说:我觉得政党通过竞选轮流执政的意见，在法理上也是站不住脚的。中华人民共和国宪法上庄严地规定:“中华人民共和国是工人阶级领导的、以工农联盟为基础”的人民民主专政的国家，这是国家的根本大法，是各政党所共同制定与承认的。那么，就不能否认共产党在国家政治生活中的领导作用。各政党轮流执政的意见，显然与人民民主专政的制度相抵触，在法理上是讲不通的。

除了共产党，谁能领导人民走向社会主义呢?

汪洁莹等说:我们不否认民主党派在我国革命过程中以及在建设社会主义中所起的作用。但是各民主党派所以能够如此，还在于有了共产党的领导。建设社会主义社会是翻天复地的变化，任务是艰巨的。而谁能领导人民、教育人民走向社会主义与共产主义呢?只有工人阶级先锋队——共产党。经过长期斗争的广大人民亲身体会到这一点。今天不是共产党和民主党派轮流执政问题，而是民主党派在共产党的领导下如何发挥其应有作用的问题。因此我们认为提出各党派轮流执政的问题，并不是像黄心平谈的是“触及共产党利益的意见”，而是触及到全体人民利益的意见；不是“问题是共产党肯不肯于放弃政权”，而是全国人民允许不允许共产党放弃领导权的问题。

民主党派大多数成员也不会同意的

余白说:黄心平同志提出要削弱党的领导，和提出由各民主党派轮流执政，我想这个意见恐怕也不会得到民主党派大多数成员同意的……。我们认为今天我们能够大“放”、大“鸣”正是共产党领导的结果，决谈不上什么“触及共产党的利益。”只要稍微对党有一点认识的人，就会知道共产党没有特殊的所谓党的利益，有的只是人民的利益。过去我们需要党，今天需要党，即使到将来我们也是离不开党的。

描述：

