id: 332cdfb662
标题：领导群众齐上阵　大搞卫生灭蚊蝇杨浦区抓紧当前有利时机连续开展爱国卫生突击活动
日期：1971-3-31
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,两条路线斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　中共杨浦区委、区革委会遵照伟大领袖毛主席关于“动员起来，讲究卫生，减少疾病，提高健康水平”的伟大教导，抓住当前有利时机，连续开展了三次全区性的爱国卫生突击活动，处理了大片蚊蝇孳生场所，消灭了大量残存的越冬蚊蝇。

去年冬天，这个区打了几次进攻战，消灭了大量越冬蚊蝇。但今年开春以后，在部分干部和群众中，产生了“天气还冷，何必空忙”等活思想。区委、区革委会针对这些思想，组织干部、群众层层举办毛泽东思想学习班，认真学习毛主席关于卫生工作的一系列指示，回顾卫生战线上两条路线斗争的历史，用毛主席哲学思想正确处理卫生工作与其他各项工作的关系，深入批判叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义卫生路线，提高了广大干部、群众执行毛主席革命卫生路线的自觉性。许多单位把卫生工作和其它工作结合起来。上海自行车三厂，结合清仓大搞卫生，不但改变了厂内的卫生面貌，还清出不少废钢铁。

杨浦区还采取解剖麻雀、相互检查、现场观看、实物展览等办法发动群众，大力消灭蚊蝇。该区的沪东街道与川沙县的有关公社、镇积极开展城乡卫生联防，在短短的一个月中，共出动了数万人次，消灭了大量越冬蚊蝇，疏通了近五万多平方米的臭水浜，积肥三万多担，填平了大量臭水浜和洼地，有效地控制了蚊蝇的孳生，还扩大了耕地面积。

在春季爱国卫生突击活动中，这个区的许多街道、工厂、学校等单位的领导，都深入到除害灭病第一线，与广大群众一起学习，一起批判，一起战斗。该区的饮食系统，过去在卫生工作上“老大难”的单位不少。在最近一次突击活动中，从公司到基层店的各级党政干部都深入第一线，与革命职工一起战斗，促使许多后进单位向先进方面转化。上海鱼品加工厂党委负责人，入春以来，带领群众，大搞爱国卫生运动，取得了很大成绩。现在，他们又设置了一批诱蚊缸和毒蝇点，大力消灭蚊蝇。(本报通讯员)

描述：

