id: 332dc5a734
标题：班级活动是进行共产主义道德品质教育的好方式
日期：1955-5-13
是否是时间段：false
作者：王爵淦
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
王爵淦

高二(一)组是我校(南洋中学)的重点班，班级中一般同学对自己的学习都抓得比较紧，平时也能遵守课堂纪律。表面上看来，好像学生中道德品质方面的问题不大，但是如果仔细观察一下的话，就会发现同学中还普遍地存在着资产阶级思想的影响。班级里表现得最突出的一个问题就是集体观念不强，对集体的活动或工作不关心、不主动，同学之间缺乏同志爱，平时很少有同学主动去关心别人的学习与生活。

针对这种情况，我们认为消除同学中的自满情绪，启发他们培养自己共产主义道德品质的要求，是展开会后道德教育工作的第一步。我们想到要通过班级活动来集中的解决这一问题，初步决定以一个英雄人物为中心，连续开展几次多样性的活动，引起同学对培养自己的要求同时树立正面的标准。

经过了班委会和团分支的共同研究，我们选择了同学们比较熟悉的王孝和烈士作为我们这次班级活动的主题。我们这次“学习王孝和烈士”的活动一共分成五个步骤:

一，普遍发动同学看“青年英雄的故事”中有关王孝和烈士的故事；

二，参观工人文化宫的王孝和烈士实物展览会；

三，发动同学去听“王孝和”新评弹；

四，结合春游，扫王孝和烈士墓；

五，写信给忻玉英同志，小结在这次活动中的收获并提出今后的努力方向和保证。

这样安排的目的是为了逐步由广泛的思想酝酿进入扫墓活动的高潮，最后通过写信来作为小结，巩固大家在这次活动中的收获。

在拟好了计划以后我们首先召开班级干部和团员的联席会议，要他们在这次活动中起保证作用，然后又在同学中进行动员，号召他们热烈的参加这次活动。在团员和积极同学带动下，全班同学几乎每一个人都阅读了王孝和的故事。接着班委又先后发动大家去参观王孝和烈士实物展览会，集体去听新评弹“王孝和”。因为有了思想基础，在参观展览会和听评弹的时候同学们都受到很大的感动。在这样一次一次的生动的形象化的教育下，我们结合了春游动员同学去扫墓。

这一天来扫墓的人有四千多，墓前小小的地方挤满了人，花圈堆得像座小山一样。我们的队伍一直等到十点才举行仪式，同学们在墓前唱团歌，献花，静默致哀，最后又有三位新批准的团员举行了宣誓仪式。扫墓以后在虹桥公墓的草地上，由我结合班级中存在的问题向同学做了“怎样学习王孝和烈士”的报告，然后大家分成小组进行讨论。回来以后我们就动员大家写信，并推派一位同学把大家的信集中起来，以班级的名义，写了一封信给王孝和烈士的爱人忻玉英同志。

这次活动的收获是比较大的。首先在同学中树立了正面英雄人物的榜样，启发了同学培养自己共产主义道德的要求。在这次活动以后大家都一致表示要学习王孝和烈士坚定的革命人生观，学习他的高度组织性纪律性，学习他坚强的意志、勇敢的精神。汪延祥同学在讨论的时候说:“我看到很多的墓碑都是子女或父母替自己的亲人树立的，但是王孝和的墓碑是上电工人为他树立的，实际上这也是我们人民为他树立的。”郑美盛同学说:“今天到王孝和墓上来的人都是不认识他的人，有少先队员，有青年学生，有老年工人，有机关干部，有商店职员。但不论是谁，大家都好像是他的亲人一样抱着沉痛的心情来哀悼王孝和烈士。”也有人说:“许多人的墓碑上刻着享年几十，但是究竟做了些什么却写不出来。王孝和烈士虽然只活了短短的二十五年，而他一生的事迹是可歌可泣的。”不论大家用怎样不同的话来表达自己的情感，结论总是一个，那就是要像王孝和一样，把自己的一生贡献给人民，贡献给人类的解放事业。同时，在分析王孝和烈士高贵品质的时候，大家都检查了自己。林嘉宝同学在谈到王孝和烈士的组织性时，批评了自己曾经没有完成团交给自己的任务；张祖赓同学在谈到王孝和克服困难精神时，联系到自己的俄文学习和劳卫制锻炼的不认真。

更大的收获是班级中要求进步的气氛更浓厚了，大家纷纷要求参加团的组织生活，目前参加听团课的同学已经从二十一人增加到三十人。班级中互助的事例也越来越多，进步的同学和成绩差的同学做朋友帮助他们补习功课，因此成绩差的同学都有了很大的进步。

通过这次活动我有以下几点体会:第一，采取适合青年特点的多样化的活动方式来向青年进行共产主义道德品质教育是比较有效的。一般化的大报告和小组讨论往往不易为青年同学所接受。第二，围绕一个先进人物或班级中的中心问题连续开展多样化的活动，能够加深和扩大对同学的影响。第三，活动必须有目的地来进行，导师应该掌握班级情况，找出主要问题，然后根据目的要求来考虑活动的方式和内容，反对为搞活动而活动的任务观点。第四，在组织班级活动的过程中，应充分发挥团和班委的组织作用，发挥同学的主动性和积极性，要使活动成为他们自己的活动。总之，活动的方式和条件是很多的，问题在于我们如何开动脑筋去发掘和创造。

描述：

