id: 99303e4062
标题：树立模范旗帜  发扬干部优点  冀鲁豫八地委号召开展李守诚运动
日期：1947-4-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
树立模范旗帜

发扬干部优点

冀鲁豫八地委号召开展李守诚运动

【本报冀鲁豫二十日电】在表模立功运动中，观城一区联合会副主任李守诚成为各种工作的模范，八地委号召全区开展李守诚运动。第一、李守诚是各种工作中的旗帜。他是穷家出身，曾受过封建势力的种种压迫与剥削，他对农民细小的利益体会很深，在几年前，他领导了后山谷等村的生产合作，推动了全观城的生产运动，被选为全区的劳动英雄。他已五十岁了，但在这次爱国自卫战争中，又提出：要带十八次担架，每次带担架他都争着去，不管有多大的危险他都不怕，他经常说：为人民牺牲是光荣的。在带担架中很关心担架夫的生活与疾病，担架夫都说：李守诚对咱比亲兄弟还好。他带的担架都不跑，每次都完成了任务，因此李守诚又成为战勤中的英雄，曾得到指挥部的通令嘉奖。在最近的土地还家运动中，他又昼夜不休的为人民立功，他在全县活动分子会上，宣布了自己立功计划后，大家都感动的流出泪来。第二、在工作中贯彻了群众路线。他常说：人多办法多，办事要大家商量着来，因此他很耐心、很民主，他相信大多数的意见，向来没给群众泼过冷水。第三、李守诚的阶级立场很稳，他在领导群众斗争中，不管地主说得多好听，不拿出东西来是不行的。反之，对群众的态度则特别和蔼。第四、李守诚具有克服困难的顽强精神，他说：没有吃不了的苦，没有克服不了的困难，他虽不识字，仍能经常给报纸写稿。现八地委号召全党向人民功臣李守诚学习，普遍开展李守诚运动。第一、要把这一运动，建筑在为人民服务的阶级觉悟的基础上，号召干部反省自己，检查自己在各种工作中，究竟给人民办了多少好事，以便提高自己的阶级觉悟。第二、李守诚运动应成为我们审查干部提拔干部的一个标准。谁给人民立功多，谁就是好干部，就大胆的提拔他。第三、在领导方法上，一方面贯彻为人民服务的思想教育，同时以县为单位，成立记功评功委员会，经常甄别好坏，给以表扬与批评。

描述：

