id: 99318ee2f0
标题：科学是生产力，同时是一种伟大的革命力量
日期：1978-3-31
是否是时间段：false
作者：冯文彬
来源：
标签：四人帮,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
科学是生产力，同时是一种伟大的革命力量

中共中央党校副教育长  冯文彬

在全国科学大会上，邓副主席的讲话重申了马克思主义的一个重要观点：科学技术是生产力，同时也是一种推动历史前进的伟大革命力量。深入领会这个观点，是使党的各级干部做好领导工作，争取四个现代化的主动权的重要前提。对于统一全党和全国人民的思想，砸烂“四人帮”强加于人们的精神枷锁，组织广大科技工作者和工农兵群众，理直气壮地投入向科学技术进军的战斗，有着十分重大的意义。

无产阶级革命的领袖，从创立马克思主义的理论，开始进行革命，到取得革命胜利，坚持继续革命，都十分重视科学对人类历史的推动作用，总是把自然科学和革命紧密联系起来。马克思、恩格斯在一八四七年写《共产党宣言》时，就从科学引起的生产力的巨大发展，指出了社会主义革命的必然性。马克思在写《资本论》的过程中，提出了科学直接转化为生产力的观点，明确地说，生产力里面当然包括科学在内。后来，马克思多次重复了这个论点。他还运用生产力决定生产关系的唯物史观原理，总结了欧洲一八四八年的革命，指出，这是生产发展和科学技术进步引起了革命。科学技术进步对于旧社会秩序所造成的威胁，甚至比最危险的革命家还要大。马克思逝世后，恩格斯也不断阐述这个观点，指出“科学是一种在历史上起推动作用的、革命的力量”（《马克思恩格斯全集》第19卷第375页）。恩格斯说：“十七世纪和十八世纪从事创造蒸汽机的人们也没有料到，他们所造成的工具，比其他任何东西都更会使全世界的社会状况革命化。”（《自然辩证法》）后来，列宁和毛主席领导俄国和中国无产阶级所进行的社会主义革命和社会主义建设的实践，都证明了这个观点是颠扑不破的真理。

科学为什么会成为一种伟大的革命力量呢？

第一，自然科学转变为直接的生产力，促使生产力发展，而生产力的发展，最后必然要成为社会革命的推动力。自然科学是从生产斗争和科学实验中来的，科学产生以后，又大大推动了生产，通过解决生产过程中的理论问题和技术问题，通过提高劳动者的劳动技能和科学知识，通过生产工具的不断革新和创造，使自己加入生产过程之中，促进生产力的发展。马克思曾经指出：劳动生产力是由多种情况决定的，其中应当包括科学的发展水平和它在工艺上的应用程度，劳动生产力是随着科学和技术的不断进步而不断发展的（《资本论》）。社会越进步，情况越是这样。过去的小手工业，主要是依靠长期的直接的生产经验，依靠人的直觉观察来解决生产中的问题，当时没有真正的自然科学，所以生产力发展很慢；近代的大工业，则是“把巨大的自然力和自然科学并入生产过程”（《资本论》），所以生产力发展很快。

现在，生产越来越成为“物化了的科学”。因此，也越来越要求科学必须走在生产的前面。现在，创造原子反应堆、高能加速器、宇宙火箭和一切自控装置等，如果不首先从理论上掌握这些现象和过程的规律，并解决各项复杂的技术问题，是根本不可能实现的。单纯依靠直接的生产经验，不尽快掌握先进的科学技术，包括把别人的先进科学技术拿过来，我们就只能成为爬行主义者。所以，建立一批现代化的科学实验基地，对于高速度发展我国生产和一切经济事业，意义非常重大。

毛主席把科学实验列为三大革命运动之一，特别把它强调起来，是对马克思主义的重大贡献。在无产阶级取得政权以前，革命的任务主要是动员和组织广大人民，起来推翻反动统治，通过夺取政权来变革生产关系，解放生产力，那时发展科学技术还没有提上日程。无产阶级取得政权以后，情况就不同了。我们已经争得了社会主义。现在，要巩固和发展社会主义，并向共产主义推进，依靠什么呢？华主席、党中央已经指出：依靠党的基本路线，依靠三大革命运动一起抓；其中，科学实验、科学技术革命，是重要的一环。这是因为，只有通过科学技术革命，把生产力搞上去，才能进一步推动生产关系的变化。在无产阶级专政条件下，不搞现代化，科学技术水平提不高，劳动生产率提不高，社会生产力搞不上去，社会主义的政治制度和经济制度就不能充分巩固，资本主义复辟的危险性总是现实存在的。所以，毛主席在谈到我国农业前途的时候，曾经深刻地指出：生产技术方面的革命和社会制度方面的革命，是紧密联系在一起的。现在，自然科学和社会科学的关系已进入一个新时代，它们的相互渗透和相互影响已经日益加强。列宁曾经指出，“自然科学奔向社会科学的强大潮流”，到近代，到了二十世纪，已经越来越强大了（《列宁全集》第20卷第189页）。这个问题是值得我们好好研究的。

第二，我们还要注意到，科学对于消灭三大差别、消灭阶级的革命意义。恩格斯曾经分析了历史情况，指出充分运用科学，依靠机器和所征服的自然力，能够创造极为丰富的物质资料和足够的储备，满足全体社会成员的需要，还能够使社会成员的劳动强度减少，劳动时间大为缩短，有足够的时间从事科学、艺术、管理社会和国家的活动；同时，科学的发达和生产力的进步，还会带来科学文化教育的大普及，使整个社会成员知识水平和思想水平得到提高。这样，每个人既能参加物质生产，又能从事精神生产，脑力劳动和体力劳动的界限，便逐步归于消失。工农差别和城乡差别，在根本上，是物质生产条件的差别。因此，运用先进的科学技术，加速农业现代化，改善农村的物质生产条件和文化教育条件，工农业合理布局，将会使工农差别和城乡差别逐步消失。恩格斯参观了德普勒的第一条实验性高压输电线路后，曾高兴地提出：“最后它终将成为消除城乡对立的最强有力的杠杆。”（《马克思恩格斯选集》第4卷第436页）我们要为消灭阶级、实现共产主义而奋斗。消灭阶级归根到底依靠生产的高速度发展，这是一个前提。所以党的八届六中全会曾庄重地向全党指出：一切热心于共产主义事业的人们，必须首先热心于发展生产力。象“四人帮”那样鄙视生产力的发展，否认科学的作用，只说空话，说大话，除了为资本主义效劳以外，不可能解决任何问题。

第三，由科学发展所引起的生产的发展，同样是促使人们思想革命化的“最强有力的杠杆”。恩格斯说过，“日益发展的工业使一切传统的关系革命化，而这种革命化又促使头脑革命化。”（《马克思恩格斯全集》第38卷第561页）自然科学的发展曾经破除了宗教迷信和旧的传统，促进了世界观的革命，带来人类认识史上的大革命。现代自然科学的迅猛发展，必将进一步促进唯物论和辩证法的发展，引起人类认识史上的另一个大飞跃。为了人的思想革命化，应当着重于革命思想的灌输，注意社会主义和共产主义教育，这是马克思主义者不能忽视的；但另一方面，我们必须承认由一定物质条件造成的东西，包括人们的各种落后的思想在内，只有创造新的科学技术和创造新的物质条件来加以改变。忽视了这个根本的问题，就不能称为一个历史唯物论者。

伟大的导师毛主席遵循马列主义的一般原理，根据中国的革命和建设的实践，指明，革命就是为了解放生产力，在建立社会主义政权之后，“根本任务已经由解放生产力变为在新的生产关系下面保护和发展生产力”。在我国生产资料所有制的社会主义改造基本完成以后，阶级斗争没有结束，而变革自然的问题突出了，这就需要团结全国各族人民进行一场新的战争——向自然界开战。特别象我们这样一个经济和技术落后的国家，要巩固和发展社会主义，建成共产主义，一个非常重要的任务，就是要取得向自然界作战的胜利。这就需要把发展自然科学，开展科学技术革命，作为重要任务提到全党的面前。

我们必须高举毛主席的伟大旗帜，认真领会马列主义关于科学是生产力，科学是一种伟大的革命力量的理论，肃清“四人帮”的流毒和影响，扫除一切错误思想，响应华主席的号召，努力提高整个中华民族的科学文化水平，做四个现代化的促进派。

描述：

