id: 99332b233a
标题：大丰收的一年  
日期：1958-12-31
是否是时间段：false
作者：刘思慕
来源：
标签：农业战线,工业战线,世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
大丰收的一年

刘思慕

在这个万民欢乐的岁尾年头，我们不但想到毛主席的“东风压倒西风”的形象化的论断，也回忆起十八年前毛主席在“新民主主义论”中所说的共产主义“正以排山倒海之势，雷霆万钧之力，磅礴于全世界，而葆其美妙之青春”的警句。在国际共产主义运动进入新阶段的一年以来，共产主义越来越显示出它的青春的活力、四射的光芒和锐不可当的雄伟气势。

不讲别的，单拿和平竞赛来说，这一年来社会主义国家就创造出无数的奇迹。夺取了不少的世界锦标。苏联人造卫星上了天，就是一个巨大的奇迹。这是共产主义战无不胜的旗帜；它们发射的光芒，就是共产主义的光芒；它们是环游世界的极其雄伟的共产主义宣传使节。直到今天，苏联的第三个红色月亮还在太空飞翔，而自吹自擂的美国到现在还发射不成功一个像样的人造地球卫星，它最近不自量力、盲目地试验发射的“月球卫星”和“汽球卫星”，只给人们制造笑料。在人造卫星的竞赛中，苏联巨人依然保持着世界的绝对冠军。望尘莫及的美国只能望“空”兴叹。

我国今年农业大丰收也是一个奇迹。这也是社会主义的大丰收，因为它并不是农业机械化和大量使用化学肥料的产物，而是在共产党领导下解放了五亿农民的共产主义精神和风格所结下的丰硕之果。它不但为农业开辟一条丰产的康庄大道，彻底粉碎了马尔萨斯人口论、土地报酬递减论一类的资产阶级学说，而且还向全世界人民指出了社会主义、共产主义道路才是自己的光辉前途。1070万吨钢的完成，也有同样深远的国际意义，它向全世界预告，有了这种火箭似的社会主义速度，红色巨龙赶过约翰牛的日子已经屈指可数。再加上人民公社在中国的出现，社会主义的空际又添了一颗光明灿烂的“大卫星”。我们不要说，有了这道共产主义的云梯，几千年来人们所梦想的人间乐园已经不是“可望而不可即”，单是开始摆出“吃饭不要钱”这一个活生生的榜样，就足以使得资本主义世界亿万的愁吃愁穿的劳动人民增加了向往社会主义、共产主义之情。这是为什么杜勒斯之流像怕见光明的猫头鹰一样，一看见人民公社的出现就拼命诅咒的原因。

这一年来，伟大的苏联在“超美”的经济比赛中，也是加速了跃进的步伐，无论在农业丰收和工业增产方面都创造了辉煌的纪录。苏联今年钢产量将达五千五百万吨，煤产量今年则已开始超过美国而遥遥领先，居世界第一位。如果以放“卫星”来比拟，在苏联的银河里，真是“星光灿烂”。特别是伟大的七年计划所描绘的为社会主义过渡到共产主义的壮丽图景，使人们清楚地看到，在物质生活的领域内，社会主义世界体系对资本主义体系占绝对优势的新时期已经在望。在这个宏伟的纲领的面前，陷在经济危机的泥淖中而无法自拔的西方国家显然双手在发抖。本来，做尽坏事的帝国主义者的寿命不会很长，更经不得这样一场激烈的经济比赛，看来我们把帝国主义“比垮”已经为期不会太远。

但是，不知死期将至的帝国主义者还在梦中。吃了一年来东风猛烈地压倒西风的教训，杜勒斯之流仍在不断地对日益强大的和平力量、社会主义力量进行破坏和污蔑，然而这无论如何也挽救不了他们的内部矛盾重重和逐步走向四分五裂的悲惨的命运。一年来的国际形势的发展，说明他们的日子是很不好过的，而以苏联为首的社会主义阵营，则是更加壮大了，团结得更加巩固了。这诚如毛主席的英明论断：“敌人一天天烂下去，我们一天天好起来。”1958年国际形势的总的特点如此，我们深信1959年更将是朝着这样两个不同的方向发展。

描述：

