id: 9934a7fd21
标题：调查前心存疑虑  调查后思想解放
日期：1979-8-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,四人帮,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
调查前心存疑虑  调查后思想解放

《解放军报》刊登通讯介绍商丘军分区关于地富分子摘帽问题的一次调查，使指战员认识到党的现行政策是非常正确的

新华社北京八月二十二日电 《解放军报》今天刊登陶伦慧、赵华写的通讯：《实际调查解疑团》，介绍商丘军分区理论学习讨论会关于地富分子摘帽问题的一次调查的情况。

在人民解放军河南省商丘军分区最近举办的理论学习讨论会上，干部战士反复学习领会党的十一届三中全会和五届人大二次会议精神，热烈拥护党的一系列方针政策，思想十分活跃。但有少数同志对我们党改变长期劳动守法的地、富分子成份的工作，存在一些疑虑，认为带来积极的东西少，出现消极的东西多。这个问题，虽然在会上进行过多次学习和讨论，但未能很好地解决。主持讨论会的张耀如副政委，根据党委的意图，带领调查组到农村社队作调查，用生动的事实对大家进行一次党在农村现行政策的教育。

通讯讲了张耀如副政委带领调查组来到一个生产大队，了解“改变地、富分子成份的工作到底怎么样？”大队干部介绍了两个原地主分子、现已改变成份，现在在生产队做犁耙手和饲养员，他们工作很负责，受到赞扬和奖励。大队治保主任曹文学告诉调查组的同志：“这仅仅是两个代表。全大队改变了成份的二十个地主、富农分子以及坏分子中，有十九个表现都不错，在最近一次评比中，大多数都受到了表扬和奖励。”他说：给改造好的地、富分子改变成份，不仅调动了他们本人的积极性，更使他们子女的积极性得到了充分发挥。

通讯说：调查组的实际教育，使多数同志思想通了，但是，独立连有一个战士还疑虑未消。他提出了这样一个问题：地、富分子都变得那么好吗？

张耀如副政委很重视这个问题。为了解除这种疑虑，便让大家进一步作专题调查，然后针对问题进行分析。调查的同志了解到这样一件事：有一个摘帽的原富农分子，在生产队长派农活时，先后两次顶撞了队长。事后，这个队里便议论纷纷。究竟怎样认识这个问题？大家作了具体分析：首先应该肯定这个富农出身的社员，当场顶撞队长是不对的；同时也要看到，今年上半年，这个队贫下中农出身的社员群众，顶撞队长的达十次之多，有的是属于社员的脾气暴躁，有的是属于不服从领导，也有的是因为队长的工作方法不当。这个富农出身的社员顶撞队长，多数社员认为是由于他家里有点具体困难，向队长几次反映，队长没答理才造成的。

通讯说，执行政策中有没有出现一点偏差呢？有的。有一个改变了成份的原地主分子，思想改造不够好，摘帽后曾煽动过群众闹分队。原来在开支部会和社员大会讨论这个地主分子改变成份问题时，就有许多同志提出了不同意见。但由于组织上忽视了对一些主要问题的研究、审查，不谨慎地就把他的成份给改了。但不久就发现了这个偏差。

张副政委和大家一起，对这个生产大队教育改造地、富分子的工作情况进行了综合分析。大家清楚地看到，在生产资料公有的社会主义制度下，这些地、富分子确实在变，年年在变。土地改革时，我们剥夺了他们用以剥削别人的生产资料。经过了长期的劳动改造和教育，他们中间有劳动能力的绝大多数人已经变为社会主义社会中自食其力的劳动者。通过联系实际的分析，一些原来对党的现行政策放心不下的同志说：调查以前很担心，调查以后放了心！

大家在调查中还看到，阶级斗争并没有停止，认为“阶级斗争已经熄灭了”的观点是不对的。

通讯说，调查和教育工作进行到这里的时候，张副政委拟了几个讨论题，让大家联系个人先前的模糊认识，冷静地想一想：这是为什么？

讨论题一提出，大家就争先恐后地谈开了。第一个发言的是某武装部政工科干事龚志福，他说：从我刚记事那天起，“吸血鬼”、“活阎王”等就成了地主、富农的“形象”，深深地印在脑海里。再加上前些年林彪、“四人帮”在阶级斗争问题上搞极左、扩大化，即使有些改造好的原地主、富农分子表现不错，也不敢说他们的好话，怕给戴上“阶级立场不稳”、“阶级阵线不清”的帽子。某武装部参谋刘成华说：林彪、“四人帮”强调要突出阶级斗争，凡是反映农村生活的文艺作品和节目，总是有一个地主或富农分子不甘心失败，进行捣乱破坏的内容。因此，现在一看到党在农村给改造好的地主、富农分子改变成份，就要么认为党的现行政策否定了阶级斗争，要么认为农村没有阶级斗争了。从调查的情况来看，这种认识显然是没有根据的。

讨论越来越热烈。张副政委说：从我们这次实际调查看，党的现行政策是非常正确的。我们开始时为什么存在疑问呢？为什么听到不切实际的议论也信以为真呢？因为有一种习惯势力禁锢着我们的思想，使我们鉴别是非不能从实际出发，而是从“本本”出发，只相信过去听过的、说过的、做过的。一看到党中央的现行政策同过去的做法有所不同，是过去“本本”上所没有的，是过去没听过、没说过、没做过的，就认为是“丢纲离线”，问号一大串。这种精神状态必须改变。我们一定要坚持实践是检验真理的唯一标准这一基本观点，让思想冲破牢笼，以崭新的精神面貌，去夺取四个现代化建设的伟大胜利。

描述：

