id: 99349c0998
标题：党对工业企业领导的一些经验教训
日期：1956-10-21
是否是时间段：false
作者：黄欧东
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
党对工业企业领导的一些经验教训

中共辽宁省委第一书记　黄欧东

一般情况

党的第八次代表大会的任务是巩固地团结全党团结全国人民群众，团结国际上一切可能团结的力量，发挥一切积极因素，把我国建设成为一个伟大的社会主义国家。辽宁地区是我国社会主义工业建设基地之一，1953年开始执行第一个五年计划后，在辽宁地区不仅对原有企业不断地进行改建和扩建；并且进行了大规模的新建工程，限额以上的工业建设单位共有七十四项，其中有二十四项是属于一百五十六项重点工程的。据年初统计全省有大小工矿一千八百三十四个，职工共八十三万余人，现代工业占全省工农业总产值的69.1％。今后为充分发挥这一基地的作用，辽宁省党组织的任务是很艰巨的。几年来由于中央的正确领导，广大工人群众的积极努力，伟大的苏联和各社会主义国家的真诚援助，辽宁地区的工业建设获得了重大的成就，在工业产值和劳动生产率以及主要产品产量方面逐年都超额地完成了国家计划。如在中央各工业部所属企业中，到8月末已有七十五个企业提前达到1957年生产水平，大部分的国营工业企业也将提前一年或一年半达到1957年的水平。但是，由于辽宁省各级党组织，首先是辽宁省委本身努力不够，对工业建设的中心任务抓得不紧，以致工业企业中在全面贯彻党的政策和完成国家计划上，在技术改造和技术力量的培养上，以及产品质量问题上都存在着许多缺点。但是我认为目前工业企业中存在的最严重的问题，就是在工业企业中存在着削弱党的领导的倾向，和对党的七届二中全会决议中所明确规定的“依靠工人阶级是党在城市工作的根本路线”以及对党中央所一贯强调的群众路线贯彻执行不够的问题。这是关系发扬职工积极性，保证社会主义建设的根本问题。因此，我想根据几年来的经验教训，就这方面的问题提出一些意见。

党中央为加强党对工业企业的领导所规定的实行集体领导和个人负责相结合的领导制度，是完全正确的。党是工人阶级的最高组织形式，党的力量的泉源是来自群众。只有依靠党的集体领导和群众的智慧，才是做好一切工作的根本保证。管理企业也完全不能例外。这是在我们多年来的实际工作中所证明了的真理。

过去辽宁地区在工业企业中长期存在的降低党的领导作用，过分强调行政领导的权力的错误，是将企业中党的集体领导与个人分工负责对立起来，把行政上的厂长负责制与党的群众路线对立起来，把政治工作与经济工作对立起来。因而在许多企业中发展了命令主义、惩办主义等脱离群众的倾向。许多企业只要由上而下的行政管理，不要由下而上的群众监督；忽视对于社会主义竞赛和先进生产者运动的领导，不去认真发动和采纳职工群众的合理化建议；职工大会、职工代表会、生产会议等长期不召开或流于形式；在“技术无民主”的论调下排斥了企业中实行民主管理的作法；有些企业还推行了只有行政领导发号施令完全剥夺别人发言权的“作业会议”的制度；有的企业实行了名目繁多的处罚工人的办法，随意辞退工人、罚扣工资甚至污辱人格。严重地伤害了群众积极性和创造性，使企业中生产潜力不能得到很好的发挥，企业管理中的缺点和错误也得不到及时的克服。这类企业是不能很好地完成国家的生产建设计划的。

另一方面，凡是生产获得优异成绩的较先进的企业单位，却是完全另一种情况。由于他们继承和坚持了党的集体领导的传统，发挥群众智慧来完成生产任务，经常开展群众性的批评和监督，组织群众参与企业管理和激发他们的劳动积极性。因而那里的党内党外的民主生活是很正常的，是生气勃勃的。企业领导和群众联系是比较紧密的，那里群众的觉悟程度和生产积极性比较高，也就能够很好的完成生产任务。

这些经验教训充分说明在企业中坚决推行党的集体领导和个人负责相结合的领导制度，彻底纠正过去的错误做法，这是加强党对企业领导的根本问题。

加强党在企业中的政治思想工作

加强党的领导，依靠工人阶级办好企业，这一党领导工业企业的根本路线，要求我们首先加强党的政治工作。因此，必须大力克服那种低估政治思想工作的有害倾向。这实际上是低估党的作用的反映。政治工作是一切经济工作的生命线，必须将党的政治思想工作，深入到企业的经济活动和技术领域中去，以体现党对经济工作的领导。目前有些企业中党的干部还不注意将党的领导引向日益发展的经济问题中去，实际上这就是实行政治工作与经济工作的分离。这种倾向是必须要纠正的。其次，经验证明，我们还必须发动基层组织不仅将政治工作深入到生产中去，而且要深入到职工生活中去。过去企业中党的政治工作具有很大的片面性，就是只注意生产技术中的思想工作，而不注意做好职工生活中的思想工作；只注意职工在生产中的思想表现，而不注意职工在生活中的思想动态；只注意职工在厂矿工作时间、特别在业余活动中进行政治思想工作，而很少深入工人生产和生活中进行政治思想工作，特别是忽视职工在厂外和社会活动中的思想领导。因此，我们认为党的工作的全面开展，必须是使政治思想工作不仅在生产技术中进行，而且还必须深入到职工生活中去。党组织不仅要解决职工生产技术活动中的问题，而且要解决他们生活中的思想问题。党的政治思想工作不仅要在厂矿内部进行，而且要扩展到职工住宅中去。使生产、生活和教育密切结合，使工厂与社会、个人与家庭密切结合起来。只有这样，党的政治工作才是深入的巩固的。

此外，根据当前企业中党的基层组织情况，加强党的政治思想工作还必须提倡分别对待的方法。因为党组织工作的实质是对人的工作，人的潜力是企业中最大的潜力。我们许多企业中党组织对于党员和群众，是一般号召多，具体地分别对待少。因此为贯彻党的群众路线，做好群众工作，必须强调支持和培植先进事物，提高中间，转变落后。支持先进和转变落后是一个事情的两个方面。过去我们企业的政治工作最大的一个问题，是不能根据落后和中间状态进行工作。对先进、中间和落后的同等看待，不善于分别发动。因此必须学会以先进带动落后，提高中间。这是党的群众路线的最重要的问题。去年我们为了响应全国党代表会议关于“全党动员起来，兢兢业业，克服困难，努力增产，厉行节约”的号召，进行了广泛的思想教育工作，开展了全面的增产节约运动；今年在响应党中央和毛主席反对右倾保守思想，要求又多、又快、又好、又省，加速社会主义建设的号召的思想基础上掀起来的工业高潮，充分证明党的思想工作的作用。经验证明：思想工作越深入，运动的开展也越饱满、越健康。如果放松了运动的领导，放松在运动中的思想工作，群众运动也就可能出现一些偏差。今年在辽宁省的工业高潮中就有这种情况。由于我们满足于一般化的号召和形式上的轰轰烈烈，没有深入了解运动的发展情况，总结运动经验，因而没有及时地发现工业高潮与全面完成国家计划有脱节的情况，进行及时的思想教育和具体帮助，以致有些企业在高潮中也没有全面完成国家计划，甚至还有质量下降、事故增多的情况。有些人没有看到运动的积极方面，只看到这些偏差的现象，但对产生偏差的原因不加研究，因而出现一些怀疑，否定群众运动的论调，如说“运动只能破坏，不能建设”，认为群众的意见是零碎的不可取的等等，这显然是不对的。其实质是取消群众运动的观点，是缺乏依靠群众观点的具体表现。

为了加强企业中的政治思想工作，我们强调党组织从日常事务工作中解脱出来，克服党不管党的倾向，企业中党组织应该着重研究讨论生产和行政工作中的重大问题，主要从政策上、思想上来研究完成国家计划和改进企业管理中的关键问题。从而一方面发挥行政领导的积极性和主动性，一方面使党组织能够集中力量做好党的各项政治思想工作。强调所有企业党的工作干部要深入生产，深入群众，认真钻研党的政策，学习经济业务知识，迅速消灭这方面的无知状态。使政治工作和经济工作密切结合，更有效地加强政治思想领导，发挥政治思想工作的作用，不断地提高职工群众的觉悟水平。

依靠工人群众，关心职工群众的生活

我们要依靠工人群众，提高职工群众的觉悟，必须在加强思想教育工作的同时，还要极大的关心职工群众的生活问题。几年来我们在发展生产基础上，虽然也一般地注意了改善职工的生活，但是却存在着片面地强调个人利益服从国家利益，眼前利益服从长远利益，而实际上忽视职工生活疾苦的偏差。如某些企业的职工患职业病和慢性病的现象严重，但医药费却有大量节余；职工的生活困难得不到解决，但生活救济费却经常积存；在未实行工资改革以前，有些企业的职工工资太低，没有及时地调整，有些职工应该晋级的也没有及时晋级，但正是在这些企业中的工资基金总完不成计划，这些现象严重地影响了工人群众的生产积极性和党与群众的联系。由于中央和国务院及时发觉了这种情况，已经采取了一系列的措施来纠正这个偏向。根据中央和国务院的指示，我们已做了一些调查研究工作，已经着手调整工资，适当降低了房租和各种公用事业的收费标准。但是工人群众的物质文化生活中还有一些问题需要继续加以解决，今后除了教育企业领导干部进一步加强群众观点，认真关心群众的生活疾苦外，我们已决定，将企业领导干部经常深入了解工人群众的生活状况列为企业管理制度之一；在检查生产计划完成情况时，必须同时检查安全、卫生、生活福利计划的完成情况，同样地进行奖励或批评。我们也建议国家各有关部门在分配福利投资问题上，应该根据各企业的不同情况合理的分配，对于劳动条件差的企业应较多于一般企业，对于女工的特殊福利应予以切实照顾。并建议在重工业集中的城市（如鞍山、阜新）在可能条件下，要适当发展一些轻工业，以帮助解决职工的婚姻问题。切实转变各级党组织的工作作风

最后，实现上述要求，真正做到加强党对企业的领导，依靠工人群众办好工业企业，关键在于切实转变各级党组织的工作作风。我们只有经常深入群众，深入生产实际，进行系统的调查研究，才能真实地反映群众的意见和要求，依靠群众的智慧，来克服我们认识上的局限性，正确的解决问题。而这种转变作风，必须由省委带头做起。

辽宁省委成立的二年中，虽然也一般的贯彻执行了中央的方针政策，完成了党的任务。但是省委领导上还存在着严重的主观主义、官僚主义的缺点。我们痛感脱离实际、脱离群众是我们工作作风的致命伤。我们常常满足于一般化的号召，把过多的时间精力花费在不必要的会议上和文件上，没有有组织有计划地去接触下层活动，更缺少系统地调查研究工作。因此就不能及时发现问题，解决问题。由于我们缺少深入实际，缺少经常联系群众，所以对许多问题往往不能及时地向中央反映情况，对中央的指示，也往往领会不深，因而贯彻执行不力。如在解决企业领导制度问题上，虽然我们在党的七届四中全会以后，进行肃清高岗影响的斗争中，批判了片面强调行政领导的权力，削弱党的领导的错误，但由于我们没有进行深入调查研究和全面地总结经验，所以在企业领导问题上，就没有明确地坚定地认识到要从根本上改变企业领导制度。因而，对这一问题长期处于矛盾和混乱中。

总起来说，我们几年来虽然做了一些工作，但是领导状况和工作成就却是远远落后于生产发展的需要，远远落后于实际可能，我们未能更好的依靠工人群众，未能充分发挥工人群众的社会主义劳动热情。今后我们有决心按照党的八次代表大会的精神，认真转变我们的工作作风，深入群众，联系实际，切实克服官僚主义、主观主义作风；在企业中坚决实行党的集体领导和个人负责相结合的制度；加强企业中党的思想工作和组织建设工作；关心职工群众的生活和疾苦，时刻注意保持和扩大党和工人群众的密切联系，保证党的群众路线在工业企业中得到贯彻执行，把工人阶级的一切积极因素充分的调动起来，为更好地完成党和国家所给予我们的任务而奋斗。

描述：

