id: 9935c22fb5
标题：各国舆论谴责美帝把战争扩大到东南亚的冒险阴谋  檀香山会议是约翰逊扩大战争的前奏  阿报揭露莫斯科和华盛顿正在进行反华联合行动  朝报说美帝给南越走狗打气也挽救不了失败命运
日期：1966-2-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：越南战争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
各国舆论谴责美帝把战争扩大到东南亚的冒险阴谋

檀香山会议是约翰逊扩大战争的前奏

阿报揭露莫斯科和华盛顿正在进行反华联合行动

朝报说美帝给南越走狗打气也挽救不了失败命运

新华社地拉那十一日电  阿尔巴尼亚《人民之声报》十一日发表评论说，美国政府头目和西贡傀儡政府头目在檀香山举行的会议不是一次普通的会谈，而是帝国主义企图把侵略战争扩大到整个东南亚的一个新阴谋。

评论说，檀香山会议结束时发表的公报决不能掩盖它们双方由于遭到失败和面临黯淡的前途而产生的惶惶不安的心情。檀香山会议公报尽管想迷惑人们的耳目，但是仍然掩盖不住华盛顿要把侵越战争“逐步升级”的真正企图。

评论指出，檀香山会议和汉弗莱最近的西贡之行都表明美帝国主义决心要不惜一切代价来推行它的扩大侵略越南战争的政策和继续实现“包围”中华人民共和国的战略。

众所周知，美帝国主义者企图修筑一道从日本列岛到南越和泰国的半月形“包围圈”来反对伟大的中国人民。如果没有热中于步美国伙伴的后尘和同他们一起反对中华人民共和国的苏联修正主义者的帮助，这个“包围圈”就会残缺不全。正是由于这些共同利益，美苏两国进行接触和合作。因此外国观察家有理由相信，“莫斯科和华盛顿正在朝着反华联合行动的方向前进”。

评论最后说，关心世界安全和真正和平事业的各国人民的反抗斗争无疑将有力地揭穿这个阴谋。

据新华社平壤十一日电朝鲜《劳动新闻》十一日发表评论指出，美帝国主义召开檀香山会议的目的在于通过扩大侵略战争的新冒险来挽救它在侵越战争的惨败。

评论说，美帝国主义还企图通过这次会议，给它的南越走狗打气。评论指出，不管美帝国主义玩弄什么花招，都绝对掩盖不了侵略者的丑恶本质。

据新华社拉瓦尔品第十一日电　卡拉奇《领袖报》十日就檀香山会议公报发表社论揭露约翰逊在南越实行所谓政治、经济和社会“改革”的谎言。社论说，实现这些改革只不过是更加血腥地进攻越南人，屠杀和蹂躏无辜的越南人，并且使用毒气。

《建设报》九日的社论说，约翰逊召集檀香山会议的目的“不是别的，而是逐步加紧和扩大侵越战争”。

社论问道：“谁授权美国干涉其他国家的内部事务？美国根据什么法律认为他们有权把自己的意志强加于别的国家，有权行使国际宪兵的职权？”

社论谈到美国还扬言要轰炸中国的时候说，这就表明美国自称有和平意图的说法没有丝毫真实的味道。

据新华社十一日讯　南非泛非主义者大会、也门的萨那电台和柬埔寨报纸，分别发表声明和评论，谴责美国总统约翰逊同军政头目和西贡傀儡政权头目在檀香山开会，策划扩大侵越战争。

南非泛非主义者大会十日在坦桑尼亚首都达累斯萨拉姆发表声明指出，约翰逊召开檀香山会议和恢复轰炸越南民主共和国充分证明约翰逊“和平攻势”的伪善性。

声明说，世界和平的头号敌人——林登·约翰逊为了加紧肮脏的侵越战争，向他的南越傀儡阮文绍和阮高其发出了指示，并且派遣副总统汉弗莱亲自去监督执行。

也门萨那电台八日发表评论说，檀香山会议和美国恢复轰炸越南北方表明，美国要在越南继续进行侵略战争，并把战争扩大到整个印度支那。

《柬埔寨电讯报》九日就檀香山会议发表社论指出，约翰逊政府“现在已经走上希特勒纳粹德国自取灭亡的老路”。

描述：

