id: 9936b27607
标题：四六一八部队帮助地方落实毛主席的最新指示  张家口地区普遍办起学习班
日期：1968-2-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,指示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
四六一八部队帮助地方落实毛主席的最新指示

张家口地区普遍办起学习班

本报讯　伟大领袖毛主席教导我们：“办学习班，是个好办法，很多问题可以在学习班得到解决。”去冬以来，四六一八部队积极帮助河北省张家口地区大办各种类型的毛泽东思想学习班。到目前为止，全区已办起毛泽东思想学习班七万四千八百多个（期），全区三百万人口中，有一百八十五万多人参加过学习班学习。

毛主席教导我们：“要相信和依靠群众。”要放手发动群众，“让群众自己起来革命，自己教育自己，自己管理自己，自己解放自己。”四六一八部队体会到：帮助地方大办毛泽东思想学习班，是一场思想大革命，要搞好这场革命，就必须遵循毛主席的伟大教导，坚定地相信群众，放手发动群众，大搞群众运动。

为了发动群众，组织群众，他们首先抓落实毛主席的最新指示，使毛主席的最新指示原原本本地和广大革命群众见面。去年十二月份，这个部队组织了万人毛泽东思想宣传队，向广大革命群众大讲无产阶级文化大革命的大好形势，大讲大办毛泽东思想学习班的重大意义，广泛传播先进单位的先进经验，在很短的时间内，就使各种类型的学习班象雨后春笋般地遍及全区。坝上草原地区群众居住分散，交通又不方便。驻坝上部队针对这个特点，帮助他们坚持以生产队办学习班为基本形式，同时实行片办、院办、户办，使更多的社员都能进学习班学习。赤城县二道洼大队一百零四户人家，分散在四十九道沟、六十九道梁、二十二个片（自然村）、四十里长的嵯顶上。他们积极响应毛主席的伟大号召，首先办了个大队学习班。为了让全队社员都能够进学习班学习，又根据居住分散的特点，放手发动群众，发展到生产队办、自然村办、户办等多种形式，现在百分之八十以上的成年人都参加过毛泽东思想学习班的学习。

在毛泽东思想学习班里，广大贫下中农和革命干部以“斗私，批修”为纲，斗私斗得心红志壮，批修批得又狠又深。

驻怀安县柴沟堡镇某部毛泽东思想宣传队，在帮助三大队办学习班中，把“斗私”与“批修”紧密结合起来。他们的做法是：学习一条毛主席语录，联系一个具体事例，批判中国赫鲁晓夫一个谬论，斗掉一分私心，肃清一条修正主义的流毒。有一个社员说：“毛主席他老人家一九四三年就号召我们组织起来，这本来是我们广大贫下中农翻身的光明大道，可是中国赫鲁晓夫和他的代理人在一九六二年却大肆鼓吹‘三自一包’，这股黑风也刮到了我们生产大队，我包了十五亩地。经过学习班学习，我认识清了这是上了中国赫鲁晓夫的当，也是因为我有私心。现在，我既要批判中国赫鲁晓夫，肃清他的流毒，也要在自己的灵魂深处爆发革命，狠斗自己的‘私’心。”

描述：

