id: 99373a2c6a
标题：重要更正
日期：1984-3-11
是否是时间段：false
作者：胡乔木
来源：
标签：胡乔木,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
重要更正

在《关于人道主义和异化问题》一文发表以后，陆续发现了四处错误（其中第一点是高宝柱同志提出的，第四点是季定洲同志提出的）。现依人民出版社单行本页次更正如下：

（1）15页2至3行：“而应该在有关的时代的经济学中去寻找”，这里的“经济学”应译为“经济”。

（2）27页1至2行：“专门追逐个人利益”后面的“（所谓‘商品拜物教’、一切向钱看的‘拜金主义’等等）”应删去。商品拜物教是马克思为了描写人们由于不理解隐藏在商品中的价值关系即人们的社会关系而误认是商品的天然属性所采用的一个比喻。马克思指出：“商品形式和它借以得到表现的劳动产品的价值关系，……只是人们自己的一定的社会关系，但它在人们面前采取了物与物的虚幻形式”，而表现商品价值的货币形式，进一步“用物的形式掩盖了私人劳动的社会性质以及私人劳动者的社会关系”。（以上见《资本论》第一卷第一篇第一章第四节）资产阶级追逐个人利益的阶级意识决定于生产资料私有制，这里用商品拜物教或拜金主义等等来说明是没有意义的。

（3）34页6行：“作斗争”，后应加“需要不同战线上的先进分子英勇无畏的牺牲；”。

（4）36页19行：“、电影艺术家卓别林”应移在17行萧伯纳之后。卓别林是英国人，在美国电影界活动了约四十年，并未加入美国籍，以后因受美国反动势力迫害回到欧洲。

胡乔木

3月10日

描述：

