id: 993baa1aa1
标题：哈特林首相和夫人等贵宾参观北京大学  受到学校负责人和工农兵学员的热烈欢迎
日期：1974-10-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,革命委员会,教育革命,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
哈特林首相和夫人等贵宾参观北京大学

受到学校负责人和工农兵学员的热烈欢迎

新华社一九七四年十月十九日讯　丹麦王国首相保罗·哈特林和夫人等丹麦贵宾由国务院科教组负责人刘皑风陪同，今天下午参观了北京大学。

今天，北京大学校园里彩旗招展，一幅幅标语上写着“热烈欢迎哈特林首相和夫人！”“中、丹两国人民友谊万岁！”丹麦贵宾来到时，受到学校革命委员会副主任黄辛白、周培源等和工农兵学员们的热烈欢迎。黄辛白副主任向贵宾们介绍了北京大学的历史和无产阶级文化大革命以来学校开展教育革命的情况。哈特林首相和夫人在这里参观了英语班的课堂教学。这个班的学员已经学习了八个月的英语，他们用英语进行会话，对哈特林首相和夫人的来访表示欢迎，并表达了他们对丹麦人民的友好情谊。哈特林首相对学员们的学习成绩表示赞赏。

随后，贵宾们参观了学校师生在文化大革命期间自己设计制造的一部电子计算机和历史系考古教学标本陈列室，并观看了学员们演出的文艺节目。

陪同贵宾们参观的还有外交部礼宾司副司长高建中，中国驻丹麦大使岳良和孙岐同志等。

丹麦驻中国大使帕卢丹和夫人也陪同参观。

今天上午，哈特林首相的夫人由人大常委会委员林巧稚陪同参观了北京妇产医院。

描述：

