id: f391bf44be
标题：职工家庭生活水平显著提高——本市五百户职工家庭收支调查
日期：1982-3-17
是否是时间段：false
作者：宗韧
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
粉碎“四人帮”以后，特别是三中全会以来，职工的收入水平不断提高。据市统计局对本市五百户职工家庭收支调查，在这五百户中，一九八一年平均每户就业人口为二点四七人，职工家庭人口的就业面为百分之六十点七。另外由于计划生育工作的深入，职工家庭的平均人口从一九七七年的四点三七人减少到四点零六人，这样，本市职工家庭平均每人的生活费收入有显著的增加。一九八一年职工家庭平均每人每月的生活费收入比一九七七年增加了百分之六十七，剔除同时期物价上涨的因素，职工家庭生活水平仍有明显的提高。职工家庭收入水平低的困难户也不断减少，一九八一年职工家庭平均每人月收入水平在三十元以下的共有十八户，占百分之三点六，比一九七七年减少了百分之五十七点八。

随着职工家庭收入的增加，支出也相应增加，消费水平不断提高，居民的余款储蓄也逐年增加。一九八一年平均每人每月的生活费支出比一九六五年增长了一点二倍。其中购买商品的支出比一九八○年增长百分之五点九，比一九六五年增长一点一八倍，用于房租、水电、交通费等非商品支出比上年增长百分之四点七，比一九六五年增长百分之二十六点七。

由于消费水平提高，居民的消费结构也发生了变化。吃、穿、用商品消费量全面增长，但吃占商品支出的比重下降，穿、用的比重不断提高。一九八一年与一九六五年相比，在商品支出中吃的比重从百分之六十七点三下降到六十三点四；穿的比重从百分之十四点五提高到十七；用的比重从百分之十四点七提高到十八点八。在食品消费中，随着消费水平的提高，市场食品货源增多，供应有所改善，食品构成也发生了变化。粮食消费量有所减少，一九八一年平均每人每月吃粮水平为二十四点一斤，比上年减少了七两，比一九六五年减少了一斤七两。其他主要食品的平均消费量都有所增加。

在衣着方面，购买呢绒、绸缎和新颖的针纺织品的比重逐步增加，其中购买呢绒、绸缎及服装的金额占穿的支出的比重，从前年的百分之十五点九，提高到去年的十七点八，用于结婚的床上用品及儿童服装的购买量也大幅度增加。

在用的方面，购买耐用消费品支出的比重不断提高，自行车、缝纫机、电视机等十种商品购买金额占用的支出比重，由一九八○年的百分之三十四上升到三十六点七。电冰箱和洗衣机也进入生活消费领域。

职工家庭生活水平有了明显的提高，但从五百户家庭收支调查反映，当前职工生活中存在一些困难，需要研究解决。目前，部分家庭住房十分拥挤，住房困难户还占有一定的比重；还有一部分青年闲散在家，迫切希望解决就业；城市居民中还存在一些收入低、人口多的家庭生活困难户，需要各级组织予以关心和逐步帮助解决。(宗韧)

描述：

