id: f392cb2ea0
标题：防止不法商人向子女进攻
日期：1952-2-20
是否是时间段：false
作者：叶一
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
叶一

三反、五反斗争，正轰轰烈烈地展开，各地的学生也热烈地投入了这个战斗队伍，向不法资本家围攻，向大贪污分子穷追猛击。如杭州市高中以上学生组织了五反的“战斗队”，于本月十四日冒看大雨全面誓师出征，向全市各界人民展开了声势浩大的街头宣传。杭州市各大中学中的工商子弟，已行动起来，积极勇敢地检举有不法行为的家长和亲友。有子女检举父亲的，有弟妹检举兄姊的，有外甥检举娘舅的，有检举外祖父、姑夫、姊夫的。检举金额最高的达一亿元左右。这些动人的事例，使不法的商人和大贪污分子，处在四面上下夹击之中，成了“瓮中之蹩”。

有些不法商人，在胆战心惊，惶恐不安之余，还在暗地里造谣，企图阻挠破坏运动。近几天，学校开学了，工商业者子弟要向家长要钱缴费上学。有的家长说:“五反，反昏了，读书缓一步吧，你不要再添我麻烦!”有的说:“五反反掉了，没有钱。不念书算了。”更有的说:“你们不读书还好，读了书，现在居然反到我的头上来了，儿子是最可靠的人，也靠不住了!”资产阶级的思想，培植子女原为了替自己服务，他们看到了今天年青一代的这种纯洁、进步的正义行动，感觉到自己更陷于孤立，又因为自己有过不法行为，顾忌子女提出检举，想拖住子女，模糊他们的意识，企图待自己渡过“五反关”，再给他们入学。但这只说明了资产阶级的卑鄙和途穷技拙。在今天，你如果做了不法的事情，是难逃出这个天罗地网的。

工商界的子弟们要提高警惕，别受资产阶级的欺骗，向学校来强调家庭困难，延误了自己的学习。资本家行贿、偷漏、暴利，动辄数百万，甚至数亿，难道连子弟读书一点费用会没有吗?如果你的父兄不重视你的学习，有意来延误你的入学，那么你该注意:他就可能是有过不法行为的，你应该站稳立场，勇敢的检举他，坚决地争取入学。同时，我们也应该提醒学校的注意:倘使发现学生中工商业子弟，有被家长拖延留难迟迟不入学的情况，应该迅速进行了解，争取入学，并予资产阶级的这种进攻以严重的反击!

描述：

