id: f393417006
标题：第十届泛美会议说明了一些什么问题?
日期：1954-3-26
是否是时间段：false
作者：穆芷
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
穆芷

问:正在委内瑞拉首都加拉加斯举行的第十届泛美会议不知道是什么样性质的会议?

答:泛美会议是“美洲国家组织”中的一个定期性会议，大约每五年召开一次。它是美国在所谓“争取西半球一切国家的团结”的幌子下，奴役与控制拉丁美洲的工具，同时它也是美国对拉丁美洲国家发号施令的司令台。早在一八八九年，美国国务卿白兰在华盛顿召开了第一次美洲各国会议，会上，白兰明白宣布会议的目的就是要使美国能够驱逐欧洲国家的势力而成为拉丁美洲工业品的供应者。这次会议设立了“美洲国家联络局”，后来改名为“泛美联盟”。一九四八年它又改称为“美洲国家组织”。

一八九五年，美国国务院正式照会英国政府说:“美国今天实际上拥有这个大陆(美洲)的主权，它的命令对于在它范围内的臣属国就是法律。”从此以后，美国就通过这个“泛美联盟”用一连串的“决议”和“法案”来束缚拉丁美洲各国，使它们成为美国的“刀下俎”和侵略工具。例如一九四五年初，在墨西哥召开的第四次美洲各国外长会议(这是“泛美联盟”不定期的会议，遇有“紧要问题”时才召开)上，通过了所谓查普尔德庇克法案，规定美洲各国联合行动以反对美洲以外国家的“侵略”，并且成立了美洲各国参谋总部，使美国进一步控制拉丁美洲各国的军事力量。接着，在一九四七年的里约热内鲁(巴西首都)会议上，又签订了泛美互助条约。这样，美国就紧紧地控制了整个拉丁美洲。

问:美国通过这个泛美组织控制拉丁美洲国家，得到那些利益?

答:大家知道，拉丁美洲有着各种各样极丰富而宝贵的资源。像智利的铜、玻利维亚的锡、南美洲各国的石油，都是产量丰富而闻名于世界。而像美国这样一个甚至想征服火星的帝国主义国家，当然不会轻易放过这近在手边的宝藏。在拉丁美洲流行着这样一句话:

“我们拉丁美洲真倒霉，

离开上帝远而离开美国近。”

很早以来，自从美国把别的帝国主义国家排挤出拉丁美洲，成为美洲的唯一宗主国以后，美国就把它变成自己的主要原料基地和军事经济的附属品。根据美国“商务日报”的报道，美国从拉丁美洲获得的战略物资占它总数的百分之六十以上。例如一九四四年，制造大炮所需的原料中，有百分之六十来自拉丁美洲，正如美国进口中锰的百分之八十和铜的百分之六十是来自拉丁美洲一样。

由于美国加紧对拉丁美洲战略物资的掠夺，因此美国在拉丁美洲的投资主要是用于开采原料工业方面。最近几年来，美国的投资额迅速增长，到去年为止，投资额已达六十五亿美元之多。而它从一九四五年以来的八年中，美国垄断资本攫取了五十八亿美元这样巨大的利润；所以，拉丁美洲对美国说来无异是一个取之不尽用之不竭的宝库，而泛美组织就是一个永远把拉丁美洲国家束缚在它压榨的桎梏之下的一面无形枷锁。

问:那末，在这次第十届泛美会议上，美国的意图又是什么呢?

答:

在回答这个问题以前，让我们先看一看目前拉丁美洲的形势，就会知道美国在加拉加斯会议上要做些什么。

自从第二次世界大战以后，世界革命形势的一个特点，就是殖民地与半殖民地人民的民族解放运动的高涨。在美国残酷压榨下过着饥饿、贫穷生活的一亿六千万拉丁美洲人民再也不像从前那么顺从，他们正在站起来力图挣脱美国的枷锁，以求得民族的独立与解放。特别是最近两年来，不平凡的事件一个接一个地发生，使得美帝国主义不能不为之丧胆。

最突出的例子就是在危地马拉与玻利维亚所发生的令人鼓舞的事件。

危地马拉是中美洲三百万人口的小国。它的主要物产是咖啡和香蕉。危地马拉原是西班牙的殖民地，在一八二一年获得独立。但自十九世纪末叶以来，美国垄断资本就开始侵入危地马拉，逐渐在这个国家里建立了支配的地位。美国的“联合果品公司”占有危地马拉面积广大的香蕉种植园，它还控制着危地马拉唯一的铁路线和三个港口。美国电气公司控制了危地马拉全国百分之八十五的发电量。美国就是通过这些严密的经济垄断体系，每年从那里攫取成亿美元的高额利润。而危地马拉的劳动人民过着贫困不堪的生活。由于这种残酷的压榨，危地马拉人民把“联合果品公司”称为“绿色的魔鬼”。

一九四四年，危地马拉人民先后推翻了独裁十三年的乌比科独裁政权和美国临时扶植起来的傀儡总统庞赛，选举阿雷瓦洛博士为总统，在国内第一次建立了资产阶级的民主政体，一九五○年，在危地马拉并且成立了劳动党。

一九五一年，阿雷瓦洛总统任期届满后，选举了一九四四年革命运动领袖之一阿本斯为总统。新政府在人民运动的影响下，采取了进一步解脱封建制度和美国垄断资本束缚的措施。这些措施包括:建立新港口、建筑水力发电站和修筑公路，来打破美国资本在危地马拉的垄断。同时，阿本斯政府还在一九五二年六月通过了一个土地改革法。根据这个土地改革法，危地马拉政府从一九五三年春天以来，先后没收了属于联合果品公司的二十四万英亩的荒地。危地马拉这一保卫民族主权的措施，不但震撼了美国在危地马拉的长久统治，使它大为吃惊和恐惧，而且鼓舞了整个拉丁美洲的反帝力量。

一九五二年四月，玻利维亚人民以起义的方式使进步的艾斯顿索罗政府当政。新政府根据人民的要求，在同年十月，把三个最大的外资锡矿公司收归国有。

拉丁美洲迅速高涨的反对美帝国主义的情绪，还表现在美国在联合国对拉丁美洲各国的控制失灵。例如，在联合国经济财政委员会的一次会议上，表决乌拉圭和玻利维亚提出的主张落后国家有权将本国资源国有化的提案时，美国对这项重要提案投反对票，而结果发现自己是由一票构成的少数。

美国政府对这一连串的“不愉快事件”，不能不引起巨大的惊恐。美国国务卿杜勒斯曾对美国统治集团发出警告说，拉丁美洲不久将走上亚洲的道路。为了维护帝国主义的特权，镇压拉丁美洲的民族解放运动，美国首先对危地马拉和玻利维亚组织阴谋暴动和武装侵略，并施加经济压力，企图推翻民主政府，使当地人民就范。但是，美国的阴谋和干涉都遭到了可耻的失败。

于是，美国政府就抬出了它的另一个法宝，就是把拉丁美洲的民族解放运动，说成是“共产主义的危险”。并且企图在第十届泛美会议上，在“反共”歇斯底里的烟幕掩饰下，挟持拉丁美洲其他国家来进一步干涉危地马拉，并使这种干涉合法

问:从最近加拉加斯会议的情形说明了什么问题?

答:加拉加斯会议的经过，说明了美国在外交政策上的可耻失败。美国为了前述目的，在会上由美国代表团团长杜勒斯提出了一个提案，按照这个提案，美国只要宣布某一个拉丁美洲国家内有所谓“共产主义的威胁”，就可以纠集其他拉丁美洲国家对这个国家进行直接的干涉，包括武装干涉在内。

但是，当会议对这个美国提案进行讨论的时候，在加拉加斯，出现了泛美主义历史上从未有过的现象，有人公开表示维护拉丁美洲国家的民族独立，并勇敢地揭穿了美国对拉丁美洲的帝国主义政策，这个人就是危地马拉外长托里埃略。

托里埃略在揭露美国的阴谋时说，美国的提案只是一个干涉危地马拉内政的借口，它掩护着一个强迫拉丁美洲国家支持美国的“大棒和美元外交”的计划。他指出:美国“垄断资本用‘大棒’恫吓和可耻的‘美元外交’操纵某些国家的政策，和美国的海军陆战队时常在拉丁美洲港口登陆来控制关卡以保障投资或改变不适合于它的利益的政策”是过时了。托里埃略这个正义的立场，受到了拉丁美洲国家一些代表的热烈支持。“纽约邮报”在评论这种情况时说:“危地马拉外交部长攻击我们时受到的喝采和杜勒斯的滔滔辩才遇到的无声沉默，恰成不祥的对照。”

是的，托里埃略的发言不但表示了危地马拉人民在美国侵略者之前的坚决和勇敢，同时，它也表达了全体拉丁美洲人民争取独立与解放的不屈意志。尽管美国政府施用压力强使会议通过了这个所谓“反对共产主义”的决议，但是，美国的反共歇斯底里的烟幕，绝不可能就此扑灭拉丁美洲人民反对帝国主义的怒火。因为，今天早已不是十九世纪末帝国主义为所欲为的时代，当拉丁美洲人民高举起民族解放的旗帜的时候，任何帝国主义的侵略阴谋必然会遭到最后的失败。

描述：

