id: f39385d6fc
标题：永远保持艰苦奋斗作风
日期：1968-6-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
南京路上好八连

伟大领袖毛主席教导我们:“没有坚定正确的政治方向，就不能激发艰苦奋斗的工作作风；没有艰苦奋斗的工作作风，也就不能执行坚定正确的政治方向。”我们时代的伟大英雄门合同志，牢记毛主席的教导，始终保持劳动人民艰苦朴素的本色，甘当革命的一兵一卒，思想上没有一丝一毫的特殊观念，生活上没有一点一滴的特殊要求，成为永远发扬艰苦奋斗好作风的模范。

伟大英雄门合同志的英雄事迹告诉我们，只有始终保持艰苦奋斗作风，才能更好地贯彻毛主席的革命路线。一九四九年全国解放了，国民党反动派在政治上、军事上遭到了惨败，他们就从经济上、思想上用“糖衣裹着的炮弹”对我们进行攻击，千方百计地腐蚀我们革命队伍。我们学习了毛主席“务必使同志们继续地保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风，务必使同志们继续地保持艰苦奋斗的作风”的教导，深深地懂得了:“生活上铺张浪费之时，便是政治上蜕化变质之日”，“忘记艰苦奋斗，就是背叛毛主席的革命路线，丢掉了艰苦奋斗，就是丢掉了革命者的资格。”

从门合同志的英雄事迹中，我们进一步懂得了:艰苦奋斗的革命精神，是部队战斗力的重要因素。我们连队的老同志，在南京路上的阶级斗争大风大浪中，保持和发扬了艰苦奋斗的作风，做到:拒腐蚀，永不沾，粉碎了资产阶级和一切剥削阶级的“香风”、“糖弹”的攻击，在复杂纷纭的阶级斗争中坚决执行和捍卫了毛主席的革命路线；在山区野营训练中，我们连队的老同志发扬了艰苦奋斗作风，抵制了反革命修正主义分子、反党篡军大野心家罗瑞卿刮起的“大比武”妖风，更坚定地沿着毛主席指引的革命路线前进；在“三支”“两军”工作中，我们组织了毛泽东思想宣传队，深入宣传毛泽东思想。斗争实践使我们深刻认识到，在社会主义条件下继续革命，发扬艰苦奋斗作风是一个重要方面。学习门合同志的光辉事迹后，大家更有体会地说:“我们要象门合同志那样，做一头牛，勤勤恳恳，任劳任怨，为人民犁一辈子地，在艰苦奋斗中炼出一颗无限忠于毛主席的红心。”

描述：

