id: f3940b2e86
标题：为纪念中国人民志愿军赴朝参战二十二周年朝鲜驻中国大使举行宴会叶剑英副主席等应邀出席　玄峻极大使和李德生主任讲了话
日期：1972-10-26
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：叶剑英,李德生,北京文革,革命委员会,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京一九七二年十月二十五日电　为纪念中国人民志愿军赴朝参战二十二周年，朝鲜民主主义人民共和国驻中国大使玄峻极，今天晚上在大使馆举行宴会。

中共中央政治局委员、军委副主席叶剑英，中共中央政治局候补委员、中国人民解放军总政治部主任李德生，应邀出席了宴会。

在洋溢着中朝两国人民和军队之间战斗友谊和兄弟情谊气氛的宴会上，玄峻极大使和李德生主任先后讲话。玄峻极大使在讲话中说:“二十二年前的今天，朝鲜人民响应伟大的领袖金日成同志提出的‘一切为了战争胜利’的号召，团结一致，奋起进行打败美帝侵略者及其走狗侵略的英勇抗战的严峻时刻，中国人民向朝鲜前线派遣了以自己的优秀儿女组成的志愿军。”“奔赴朝鲜前线的中国人民志愿军指战员遵循自己的伟大领袖毛泽东同志关于‘爱护朝鲜的一山—水—草—木’的教导，发挥无比的勇敢和自我牺牲精神，用鲜血保卫了朝鲜的每一寸土地，建立了不朽的功勋。”

大使说:“朝鲜人民和中国人民之间的真诚的国际主义支援和合作，将在朝中两国人民友谊史上永放光芒。中国人民志愿军勇士们在我国立下的丰功伟绩和他们所建树的崇高业绩将永远记在我国人民的心里。”“我们为自己有中国人民这样亲密的战友和兄弟的同盟者而感到高兴。”

玄峻极大使说:“勤劳勇敢的中国人民，经过无产阶级文化大革命，进一步巩固了革命阵地，加强了无产阶级专政，在社会主义建设和国防建设中不断取得新的成就。”“朝鲜人民对兄弟的中国人民所取得的一切光辉成就，就象自己的成就一样感到高兴，并衷心祝愿他们在今后取得更大的成就。”

玄峻极大使说:“朝鲜人民在伟大的领袖金日成同志的英明领导下，在一切领域很好地体现领袖的主体思想，在短时间内就把落后的我国建设成了拥有巩固的自立民族经济、强大的国防力量和灿烂的民族文化的社会主义工业国。”

他说，前不久，以我国人民敬爱的领袖金日成同志提出的关于统一祖国的三大原则为基础发表了南北联合声明，我国人民在争取统一祖国而进行的斗争道路上打开了新的突破口，目前正以空前高昂的革命热忱，大力开展促进祖国的自主和平统一和社会主义建设的斗争。

大使说:“朝中两国人民的战斗友谊和团结是在马克思列宁主义和无产阶级国际主义旗帜下，在反帝斗争的革命旗帜下，在反对共同敌人的长期革命斗争中结成并得到巩固和发展的，因而它是任何力量也破坏不了的。朝鲜人民在为共同事业胜利的斗争中，将永远同革命战友、兄弟的同盟者——中国人民，团结在一起，战斗在一起。”

李德生同志在宴会上讲话，他说:“中国人民志愿军在同兄弟的朝鲜人民八年相处中，始终受到朝鲜人民的伟大领袖金日成同志、朝鲜劳动党和朝鲜政府的无微不至的关怀，得到了朝鲜人民的全力支援和热情帮助。他们在朝鲜受到了十分生动的国际主义教育，深深感受到朝鲜人民对中国人民的深情厚谊。中国人民对此是永远感念不忘的。”

李德生同志说，英雄的朝鲜人民，在金日成同志的英明领导下，在赢得祖国解放战争的伟大胜利之后，立即投入了轰轰烈烈的重建家园的战斗，在社会主义革命、社会主义经济建设和国防建设中，取得了辉煌的成就。今天，朝鲜民主主义人民共和国作为东方反帝前哨的一个坚不可摧的堡垒，正在为世界反帝革命事业作出重要的贡献。中国人民对兄弟的朝鲜人民所取得的一切成就感到欢欣鼓舞，并祝愿他们今后取得新的更大的成就。

李德生同志说:“朝鲜劳动党和朝鲜政府一贯主张自主和平统一祖国，并为此进行了坚持不渝的努力。最近一个时期朝鲜人民在统一自己祖国的事业中取得的重要进展表明，全体朝鲜人民要求早日实现祖国统一的民族愿望是不可阻挡的。这是朝鲜劳动党关于自主和平统一祖国的正确路线的巨大胜利。中国政府和中国人民一贯支持朝鲜政府和朝鲜人民关于自主和平统一祖国的正确立场。”“全世界都看得很清楚，美帝国主义的侵略和干涉，是实现朝鲜和平统一的主要障碍。美国军队必须从南朝鲜撤走。中国人民将一如既往，坚决支持朝鲜人民反对美帝国主义侵略和干涉、争取实现祖国自主和平统一的正义斗争，并确信朝鲜人民的这一正义事业，必将排除阻力，扫清障碍，取得完全的胜利。”

李德生同志说:“中朝两国人民是亲密的战友和兄弟。我们之间的伟大友谊，是由中国人民的伟大领袖毛主席和朝鲜人民的伟大领袖金日成首相同志缔造和培育起来的，是两国人民在长期的共同革命斗争中用鲜血凝成，并且是建立在马克思列宁主义和无产阶级国际主义基础之上的。在纪念中国人民志愿军赴朝参战二十二周年的时候，我们倍感这种友谊和团结的可贵。中朝两国人民的伟大战斗友谊，将世世代代地发展下去，永放光辉!”

正在北京访问的由朝鲜民主妇女同盟中央委员会执行委员、中央委员会书记李贞顺率领的朝鲜民主妇女同盟代表团全体成员，出席了宴会。

应邀出席宴会的还有:

中国人民解放军各军种、兵种、北京部队和北京卫戍区的负责人彭绍辉、田维新、张池明、周仁杰、曹里怀、张达志、于丁、崔萍、郭延林、彭海贵、崔伦、徐光友、邹平光、苑化冰、尹佐珍、路奎、吕梁等。

中共中央和政府部门、北京市革命委员会和对外友协的负责人李震、申健、韩念龙、李强、陈慕华、刘贤权、石少华、徐今强、陈仁洪、韩力平、姚晓程、丁国钰、朱穆之、刘建功、王揖、丁雪松、陆维钊、杨公素。

中国人民志愿军烈士家属代表和红星中朝友好人民公社的代表，也应邀出席了宴会。

描述：

