id: f39485fb90
标题：明确“贪污”和“公私不分”的关系
日期：1952-2-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
华

读了本月四日和六日本刊所载李耀杉同志:“‘贪污’和‘公私不分’不能混为一谈”；张嵩坡同志:“什么是‘贪污’?什么是‘公私不分’?”两篇文章，我觉得还应把“贪污”和“公私不分”的关系提出来谈一谈。

贪污腐化思想是从那里来的?我们说它是从资产阶级那里来的。去年十一月二十日人民日报社论指出:“……是地主、资产阶级的腐化堕落思想在我们国家工作人员思想上的反映。”为什么这样说呢?这是因为贪污腐化行为是和享乐腐化的堕落思想分不开的，从已揭发的许多贪污案件来看，可以这样说，任何一件贪污案件都和追求个人物质享受追求享乐腐化生活有关。冯文彬同志说:“……有着个人主义、自私自利的思想根源，贪图个人的物质享受，不关心国家和人民的利益，从揩油、占小便宜开始，渐渐由小到大、由少到多、由轻而重，这就不可避免地会发展成为严重的贪污、浪费的犯罪行为。……许多事情没有制度或不遵守制度，也助长了这种贪污浪费现象的发展。”(“积极参加反对贪污、反对浪费、反对官僚主义的斗争”)

李耀杉同志在他的文章里，也认为:“‘公私不分’是制度观念不强，或是未严格的遵守领发制度。”他又说:“不能把公私不分的现象当成‘生活小节’而马虎了事，相反的，如果自己有过‘公私不分’的行为，应当老实诚恳的在三反运动中作深刻检讨，并提高到原则上认识它，今后也应该严格的遵守领发制度，因为‘公私不分’现象的产生，是有自私自利的思想作崇，这种思想如果不迅速的纠正，且让其继续发展的话，那必然会走上贪污腐化的道路上去。”这种看法是完全付合冯文彬同志上面所说的话的；但是李同志在他文章里没有明确指出“贪污”和“公私不分”的关联，把“贪污”和“公私不分”的关系明确起来。

我们在思想上一定要明确“贪污”和“公私不分”的关系，因为“公私不分分”，可以“渐渐由小到大、由少到多，由轻而重，这就不可避免地会发展成为严重的贪污、浪费的犯罪行为”。所以冯文彬同志说:“贪污就是把国家人民的财产盗为己有。这大致可分成三类:第一类是严重的……。第二类是一般的贪污行为……。第三类是普通的，就是一般所谓‘公私不分’。这里对于支用公款公物必须分别:是公家用，还是自己用，是应该用，还是不应该用，是必须用、还是不必用。不分清楚这些，就会模糊了贪污与非贪污的界限。”我们在思想上必须认清楚这一点，才能对公款公物“公私分明”。

当然“公私不分”也有其程度上的轻重，正和“贪污”有大贪污犯，中、小贪污犯的分别一样。但是，即使这个“公私不分”在程度上是很轻微的，也应该从原则上认识这是一种严重的错误行为，是会渐渐由小而大，由轻而重发展成为严重的贪污行为的。

描述：

