id: f394b1b9a8
标题：坚持无产阶级政治挂帅，抓好基础知识教学
日期：1972-5-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,教育革命,文艺战线,革命大批判,清理阶级队伍,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
静安区第一中心小学党支部

(一)

我们在深入开展革命大批判，不断划清毛主席的无产阶级教育路线和刘少奇的修正主义教育路线界限的基础上，加强了对学生的基础知识教学。经过一年多的实践，我们体会到，万丈高楼要靠基础牢，提高无产阶级教学质量应从小学抓起。在毛主席革命路线指引下，努力加强小学基础知识教学，是非常必要的。

我们学校，在无产阶级文化大革命前是一所修正主义的“重点小学”，是“智育第一”的“样板”。无产阶级文化大革命中，革命师生奋起批判了修正主义教育路线，批判了“智育第一”、“业务挂帅”、“因材施教”等黑货。工人毛泽东思想宣传队进驻学校以后，领导革命师生清理阶级队伍，进行整党建党和教学改革，取得了很大的成绩。随着教育革命的深入发展，我们在教学中又遇到了许多新问题。如在彻底批判修正主义教育路线，同这条错误路线彻底决裂的同时，对于旧学校中某些符合人们认识规律的具体教学方法可不可以加以改造后为我们所用呢?对这个问题，领导和教师中间的看法并不一致。有的认为应该统统否定，否则就是对旧学校的留恋；也有一部分同志从自己多年的教学经验中感到，过去某些教学经验，如抓好基础知识教学等，经过改造是可以用来为毛主席革命路线服务的。我们党支部成员遵照毛主席“认真看书学习，弄通马克思主义”的教导，认真学习了列宁的《青年团的任务》和毛主席的《在延安文艺座谈会上的讲话》等光辉著作。列宁指出:“要把旧学校中的坏东西同对我们有益的好东西区别开来，要善于从旧学校中挑选出共产主义所必需的东西。”毛主席指出:“对于过去时代的文艺形式，我们也并不拒绝利用，但这些旧形式到了我们手里，给了改造，加进了新内容，也就变成革命的为人民服务的东西了”。列宁和毛主席分析问题的立场、观点和方法，给了我们有力的思想武器。我们分析了旧的“双基教育”，感到有许多东西是必须彻底否定的，譬如凯洛夫的那套繁琐的填鸭式的教学方法，完全束缚了教师和学生的主动精神。但是，过去我们革命师生在长期教学实践中也积累了一些较好的但又不是很完善的教学经验和具体做法，其中的某些侧面可能在一定程度上不自觉地符合人们的认识规律，因此，这些东西经过改造，还是可以为无产阶级教育路线服务的。如语文课抓拼音、普通话、识字、写作能力的基本训练；根据学生的特点，教学内容由浅入深，由具体到抽象；强调反复练习，注意知识的积累等。又如对新入学的儿童，教生字必须耐心细致地讲清笔顺、字音、字形、词义；教算术课，重视整数、小数、分数、百分数、四则运算的基本训练，努力提高学生口算、笔算、珠算、表算的能力等。我们认为，这些具体做法今天仍有可取之处，不能一概否定。但“必须经过自己的口腔咀嚼和胃肠运动，送进唾液胃液肠液，把它分解为精华和糟粕两部分，然后排泄其糟粕，吸收其精华”。我们结合实践，批判地吸收了旧基础教学中有用的东西，并赋以无产阶级的新内容，大胆地抓了小学的基础知识教学。

(二)

毛主席教导我们:“一个正确的认识，往往需要经过由物质到精神，由精神到物质，即由实践到认识，由认识到实践这样多次的反复，才能够完成。”我们在抓小学基础知识教学的过程中，经过反复的实践，逐渐认识到，在毛主席革命路线指引下抓基础知识教学和修正主义的“双基教育”有着本质的不同。

从培养目标来看:旧学校抓“双基教育”是为培养资产阶级接班人服务的。它受“智育第一”所支配。抓基础知识教学是为了求得高分，追求考取“重点”学校的比例。学生考取“重点”学校的比例高，“学校光彩，教师体面，家长高兴”。在修正主义教育路线统治下，学校还为那些所谓“拔尖学生”创造许多有利的学习条件；而工农子弟则受到排斥。因此，旧的基础知识教育是为资产阶级服务的。

我们现在加强基础知识教学，是在毛主席革命路线指引下，坚持无产阶级政治挂帅，“使受教育者在德育、智育、体育几方面都得到发展”。在整个教学过程中，狠抓学习目的性的教育，不断提高学生为革命而学的自觉性。如有的学生基础知识一时学不好，产生了畏难情绪时，教师不是象过去那样不让他们吃饭，逼着他们补课，而是向他们宣传毛泽东思想，用无产阶级英雄人物的革命精神和崇高品质对他们进行教育，使他们懂得为革命而掌握知识的重要性，帮助他们战胜困难。当这些学生有了进步时，就及时进行表扬和鼓励。这样，这些学生的学习成绩很快有了较大提高。又如过去学生写作文、造句，教师看其写作技巧高，文字优美的就算好文章，至于文章的思想内容如何，学生写的和做的是否一致是不大管的。现在我们抓写作训练，首先要求思想内容健康，理论联系实际，然后再看写作技巧。有一个学生用“一不怕苦，二不怕死”造句，内容写得很出色，但是他在集体劳动中却怕苦、怕累。教师就耐心地帮助他，指出言行不一是资产阶级的恶劣作风，无产阶级一定要言行一致。有些学生做作文，写自己做好事，教师就要调查核实，好的鼓励，编造事实的就要进行教育。总之我们抓基础知识教学是为培养“有社会主义觉悟的有文化的劳动者”服务的。

从教学内容来看:旧教材充斥着封、资、修的糟粕，如低年级的语文课有一篇《乌鸦与狐狸》，就是教学生撒谎的本领和资产阶级虚伪的处世哲学。旧教材里还大肆宣扬个人奋斗，走成名成家的道路，这种教学内容，不知毒害了多少青少年。

我们的新教材取材于三大革命运动，理论密切联系实际。教学内容为无产阶级政治服务，为转变学生思想服务，不断提高学生的阶级斗争、路线斗争觉悟，培养学生的共产主义道德。更重要的是，现在学校教育和三大革命斗争实践紧密联系，学生不但在学校里学习基础知识，还走出校门学工、学农，进行社会调查，或在校办工厂分期分批参加劳动，不断接受工农群众的再教育。在课堂教学中，教师经常引导学生联系三大革命斗争实际，加深对教材内容的理解，使学生学得生动活泼，同时转变思想。

从教学方法来看:修正主义的基础教学以教师为中心，搞“填鸭式”、“满堂灌”，教学严重脱离三大革命斗争实际。过去抓学生补课，搞得学生吃不下饭，睡不好觉，连体育活动也不参加了，损害了健康。

现在教师努力改进教学方法，注意启发诱导，实行“官教兵、兵教官、兵教兵”的教学方法。教师给学生补课，不是为了追求升学率，高分数，而是帮助学生为革命掌握社会主义文化科学知识。因此，在抓后进、抓补课时首先抓思想，注意调动学生为革命而学的积极性。

“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。”同样是抓基础知识教学，路线不同，结果也两样。在毛主席革命路线指引下，我们一定要大胆地把基础知识教学抓好。

(三)

毛主席教导我们:“我们的任务是过河，但是没有桥或没有船就不能过。不解决桥或船的问题，过河就是一句空话。”为了提高无产阶级教学质量，抓好基础知识教学，我们采取了一些相应的措施:

一、加强对年级备课组的领导，保证教师的备课时间，不断提高教师的政治、业务水平。每周备课三次。学校领导每周召开备课组组长会议，交流备课情况和教学经验。学校大多数领导成员都分别担任主要学科的教学工作，参加教师备课活动，取得教育革命的领导权。我们还注意组织教师认真学习毛主席关于教学方法的教导，在进行基础知识教学中，努力改进教学方法。

二、加强教学工作的计划性，统一教学要求，检查教学进度。领导坚持经常听课，校革委会教改组定期检查学生课外作业完成的情况，发现教师布置作业过多、过少或批改不够认真时，就及时与教师交换意见。对于那些重视思想教育、严格要求学生、认真搞好基础知识教学的教师，予以表扬鼓励，帮助总结、交流教学工作中的经验和体会。对于为革命认真学习并取得成绩的学生和班级进行表扬，发扬先进。

三、保证教学时间。从一九六七年四月以来，我们学校坚持上足课时，有时组织师生看电影，尽量放在课后，借用了上课时间要进行补课，保证上好社会主义文化课。

四、发扬教学民主。在师生中开展评教评学活动。评定的主要内容，包括教学态度、教学方法、教学效果等几方面。教师评学生，学生也可以评教师。这样做，增强了教师为革命而教的责任感，也调动了学生为革命而学的积极性。

“路线是个纲，纲举目张。”一年多来，我们以路线斗争为纲，狠抓了基础知识的教学，学生的文化知识质量有了明显的提高。我们深深体会到，党支部要取得教育革命领导权，就得不断地学习，认真研究教育革命中的新问题，努力学会原来不懂的东西。只有这样，才能领导广大革命师生沿着毛主席的教育路线胜利前进。

描述：

