id: f397a210c5
标题：高举毛泽东思想伟大红旗，在连续七年获得粮棉双高产的基础上乘胜前进杨柳雪大队力争粮棉高产更高产广大群众干部把已经取得的成绩作为继续革命的新起点，决心进一步发扬自力更生、艰苦奋斗的革命精神，为社会主义革命和社会主义建设做出更大贡献
日期：1970-3-21
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,山东文革,革命委员会,两条路线斗争,农业战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社济南二十日电　被誉为“棉区的一面红旗”的山东省滨县杨集公社杨柳雪大队，广大贫下中农、社员群众和革命干部，遵照毛主席关于“虚心使人进步，骄傲使人落后”的伟大教导，在连续七年获得粮、棉双高产的大好形势下，戒骄戒躁，把已经取得的成绩作为继续革命的新起点，决心高举毛泽东思想伟大红旗，进一步发扬自力更生、艰苦奋斗的革命精神，在七十年代第一年中夺取粮、棉的更大丰收，为社会主义革命和社会主义建设做出新贡献。

步步紧跟毛主席　盐碱地上创奇迹

最近，杨柳雪大队代表在国务院召开的全国棉花生产会议上介绍的连续七年夺得粮、棉双高产的经验，受到各方面的重视。这个大队地处黄河下游的盐碱地带，原是一个土地瘠薄、十年九灾的小村。解放后，贫下中农、社员群众和革命干部，步步紧跟伟大领袖毛主席，坚持社会主义方向。他们身居小村，胸怀全国，在毛主席革命路线的指引下，自力更生，艰苦奋斗，夺得革命和生产的一个又一个新胜利。从一九六三年以来，这个大队连续七年获得粮、棉双丰收，社会主义集体经济不断巩固和发展壮大。七年中，每年平均亩产皮棉一百三十多斤，每人每年向国家贡献皮棉一百五十斤到二百一十斤.粮食每亩平均产量，一九六三年就实现了《全国农业发展纲要》所规定的四百斤的指标。一九六五年，全队平均亩产粮食达到八百斤。无产阶级文化大革命的四年，每年平均亩产粮食都在一千斤以上。这个平均每人不到二亩耕地的大队，为社会主义建设做出了很大贡献。

杨柳雪大队创造的连续七年粮、棉双高产的经验，千条万条，最根本的一条就是这里的贫下中农、社员群众和革命干部，在两个阶级、两条道路、两条路线的激烈搏斗中，活学活用毛主席的光辉著作“老三篇”，用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论武装自己的头脑，树雄心，立大志，决心把“晴天起白霜，雨天是泥浆”的盐碱窝，改造成为“粮丰收、棉高产”的社会主义新农村。在一小撮阶级敌人妄图复辟资本主义的时刻，他们靠战无不胜的毛泽东思想，同阶级敌人展开斗争，坚定不移地坚持社会主义方向.在向大自然夺粮夺棉的斗争中，他们发出“杨柳雪无冬天，地冻三尺照样干，为夺粮棉双高产，脱皮碎骨也心甘”的壮语，自力更生，艰苦奋斗，战天斗地，制服盐碱，建设稳产高产农田。在粮、棉获得丰收时，他们胸怀祖国，放眼世界，想着备战、备荒、为人民，把上好的粮食和棉花交售给国家。

参加全国棉花生产会议的代表，学习了杨柳雪大队的先进经验，受到很大的启发。他们一致认为，杨柳雪大队的贫下中农、社员群众和革命干部，高举毛泽东思想伟大红旗，坚持社会主义方向，认真贯彻执行毛主席的“以粮为纲，全面发展”的方针，从全局出发，正确处理粮、棉关系，以粮保棉，以棉促粮，相互促进，实现粮、棉双高产，对国家做出双贡献，事迹感人，经验宝贵，不愧为全国棉区的一面红旗。

胜利面前不停步　赞扬声中找差距

杨柳雪大队的经验传开以后，各地纷纷向他们学习。最近，山东省革命委员会发出通知，号召全省农村广大贫下中农、社员群众和革命干部，高举毛泽东思想伟大红旗，在农业学大寨的运动中，以杨柳雪大队为榜样，以两个阶级、两条道路、两条路线斗争为纲，认真贯彻执行毛主席的“以粮为纲，全面发展”的方针，自力更生，艰苦奋斗，努力夺取粮、棉双高产，实现粮、棉双贡献。

在荣誉面前，杨柳雪大队党支部自觉地提出这样的问题:外地向咱学习，咱队怎么办?在胜利面前，怎样继续革命?他们带领党员和社员群众，反复学习毛主席关于“务必使同志们继续地保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风，务必使同志们继续地保持艰苦奋斗的作风”的伟大教导，同时对照大寨大队，对照各地粮、棉双高产的典型单位，寻找差距，制订增产措施.通过学习，大家深刻地认识到:杨柳雪大队能够连续七年夺得粮、棉双丰收，是伟大领袖毛主席英明领导的结果，是广大革命群众用战无不胜的毛泽东思想改天换地的伟大胜利。与大寨大队和全国许多先进单位比较，杨柳雪大队的革命和生产还有很大差距。他们决心把已经取得的成绩当作继续前进的起点。大家说:要夺取革命和生产的新胜利，千条措施，万条措施，活学活用毛泽东思想是最根本的措施；千条保证，万条保证，用毛泽东思想武装人的头脑，用革命统帅生产，带动生产，促进生产，是最可靠的保证。大队党支部带领大家用一分为二的观点总结经验，决心在胜利面前不停步，赞扬声中找差距。他们遵照毛主席关于“农业学大寨”的教导，开展群众性的对照检查活动，总结出了不如大寨贫下中农的三条差距:活学活用毛主席著作、坚持突出无产阶级政治不如大寨好；自力更生、艰苦奋斗的革命硬骨头精神不如大寨强；胸怀全中国、一切为革命的共产主义风格不如大寨高。他们说:“大寨是我们的好老师，我们要学一辈子大寨精神，走一辈子大寨的道路!”他们针对存在的差距，确定了今后的努力方向，决心做到三个经常化，即学习毛主席著作经常化，阶级教育经常化，斗私批修经常化。坚持三个不停顿，即开展革命大批判不停顿，夺取粮、棉更高产的斗争不停顿，开展科学实验活动不停顿。通过对照检查活动，他们发现，本队棉花平均亩产的最高纪录，比湖北省公安县窑星大队低四十七斤；去年本队平均亩产的皮棉，与本队试验田曾经创造的平均亩产相比，还低七十多斤。

他们说:尽管七年来粮、棉连续增产，但潜力仍然很大，只有不断克服“增产到顶”、“贡献不小”的错误思想，树立高产再高产、粮棉双丰收的雄心壮志，才能把农业生产推向新水平，为社会主义建设做出更大的贡献。

高举红旗向前进　再夺粮棉双高产

在夺取一九七0年农业新丰收的斗争中，杨柳雪大队党支部把活学活用毛泽东思想，突出无产阶级政治，放在一切工作的首位。他们以解放军为榜样，组织社员群众继续运用“定期学习”、“定期讲用”的经验，进一步健全活学活用毛泽东思想的制度，制定了向先进单位学习的措施。党支部委员和革委会成员，在三大革命运动中带头活学活用毛泽东思想，带头开展革命大批判，带头参加集体生产劳动，带头开展科学实验活动，从而推动全队活学活用毛泽东思想的群众运动步步深入，抓革命、促生产的高潮一浪高过一浪，出现了人人学先进、人人争先进、后进赶先进、先进更先进的社会主义革命竞赛的生动局面。

伟大领袖毛主席教导说:“在订计划的时候，必须发动群众，注意留有充分的余地。”杨柳雪大队党支部从斗争实践中深深体会到:粮、棉双丰收，是靠用毛泽东思想武装起来的群众的力量夺得的。制订增产计划，要同群众商量；实现增产计划，更要注意发挥群众的积极性和创造性。因此，从去冬以来，他们就发动群众认真总结经验，查漏洞，找差距，订措施，把夺取粮、棉双丰收的计划，建立在切实可靠的基础上。经过充分讨论，社员和干部针对本队粮棉争地、争肥、争劳力的矛盾，决心大量积肥造肥，合理安排茬口，巧妙安排农活，实行精耕细作，努力提高单位面积产量；他们根据当地经常发生旱、涝、虫、雹等自然灾害的特点，大力植树造林，兴修水利，整顿和加强科学技术队伍，增强抗灾能力，遇到灾年也要力争粮、棉高产。

在当前春耕大忙的季节中，杨柳雪大队的党员和干部，带领群众狠抓革命，猛促生产，充分发挥先锋作用和模范作用。身患严重胃病的大队党支部书记杨秉义，以陈永贵、杨水才、王国福为榜样，冒着严寒，忍着病痛，带领社员刨冻土，挖水池，兴修水利工程。党支部委员杨文奎，患有偏瘫病，手脚不灵便，但他主动抢重活干，起早贪黑下地刮碱，精心管理麦田。在党员、干部的带领下，全队男女社员意气风发，斗志昂扬，积极投入春耕生产。他们决心更高地举起毛泽东思想伟大红旗，继续发扬自力更生、艰苦奋斗的革命精神，战胜前进道路上的各种困难，再夺粮棉双高产，为伟大领袖毛主席争光，为伟大的社会主义祖国争光!

描述：

