id: f398d1d22f
标题：体力劳动万古长青
日期：1960-11-11
是否是时间段：false
作者：邹传烈
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
邹传烈

有人说，“到将来共产主义社会，一切机器设备都是自动化，无人事间大批出现，人们的工作最多不过是按按电钮，看看仪表，无限轻松，繁重的体力劳动将要消灭。”

弄清楚这个问题，对于知识分子要不要劳动化，是很有必要的。

体力劳动到将来会不会消灭呢?不会，绝对不会。作为劳动的基本形态——体力劳动，永远也消灭不了!体力劳动，万古长青。

恩格斯说:“劳动创造了人”。这里的劳动，就是指体力劳动。体力劳动创造了人，而人又在参加劳动过程中，运用生产工具，创造了一切社会财富。

人的劳动是创造一切社会财富的决定性的因素。创造社会财富诚然离不开机器。然而，一切技术设备，只是人的器官的延长，而代替不了人的双手，更代替不了人的劳动。不参加劳动的机器，不过是一堆废铁而已。物只有为人所用时，才能创造出价值来。决不能设想，到了将来共产主义社会，工厂都变成“无人工厂”。是的，随着技术不断进步，自动化、电气化设备的广泛运用，确实能改善劳动条件，危害人们身体健康的笨重体力劳动将大为减轻，劳动生产率大为提高，但这决不意味着体力劳动的消灭，决不意味着一切生产都是无人生产。就以“无人车间”来看，“无人车间”并非“无人”。它的出现固然能大为减轻劳动强度，但是“无人车间”里面每一部机器，每一部机器上的零部件，车间的安装、调整、维护、检修，也同样需要人，需要人的体力劳动。就是“无人车间”的生产，也还需要人去掌握、操纵。操纵“无人车间”的生产，也并不是那么“无限轻松”的事，而需要有高度的注意力。技术进步只能改变体力劳动的形式，却不能消灭体力劳动本身。技术进步，在某些生产领域中确实减轻了劳动强度，提高了劳动生产率。但在同时却又开辟了另一种体力劳动的新形式。例如，农业机械化，农村广泛使用拖拉机，对于农村来说，减轻了“三锄头、六铁鎝”体力劳动的繁重程度，但掌握、修理、维护、安装农业机械，却带来了另一种体力劳动形式。我们实行机械化、自动化，是力求减轻体力劳动的繁重程度，但决不会也不能消灭体力劳动。所谓“繁重程度”，是相对而言的。即使到了共产主义社会，体力劳动的繁重程度大大减轻了，但一种新机器产生后，也不可能马上完全更新设备。相对地比较来说，也总会有一部分体力劳动较另一部分体力劳动更繁重些。而且到了共产主义社会，我们要实现更宏伟的改造大自然的计划，上天入地，移山填海，在新的劳动条件下工作，象改造沙漠，改造气候，某一些更繁重体力劳动的出现，也完全是可能的。此外，从人的生理需要看来，一个身体正常健康的人，需要参加一定时间的体力劳动，包括繁重的体力劳动在内，这是人类正常发展所必不可少的活动。这样说来，体力劳动，包括繁重的体力劳动在内，永远消灭不了，是不是会使人对共产主义的前途“泄气”了呢?那要看对什么人。对于牢固地树立了以体力劳动。为生活第一需要的共产主义世界观的人，这决不会“泄气”，决不会感到“没有奔头”，而只有对那些一脑袋资产阶级世界观的人，才会“泄气”，这种不正之“气”泄掉一点倒也没有什么坏处。他们用好逸恶劳的尺度去设想共产主义，共产主义社会只会给他们带来失望，这也完全是可以理解的。“你们不是主张消灭体力劳动与脑力劳动的差别吗?”一点不错，我们不仅要消灭脑力劳动与体力劳动的差别，而且还要消灭工农、城乡差别，但是消灭体力劳动与脑力劳动的差别与消灭体力劳动这是两回事，决不能混为一谈。到了共产主义社会，脑力劳动和体力劳动的差别肯定要消灭，可是，没有一本马克思列宁主义经典著作告诉我们，脑力劳动与体力劳动的差别的消灭就是体力劳动的消灭。消灭这两者的差别，就是要改变一部分人专门搞脑力劳动不搞体力劳动、一部分人专门搞体力劳动而不搞脑力劳动的不合理现象，而要使得每一个人成为既从事体力劳动，又从事脑力劳动、具有共产主义觉悟的有文化的劳动者。而要消灭脑力劳动与体力劳动的差别，除了劳动群众知识化以外，重要的途径之一是知识分子参加体力劳动。而知识分子劳动化，反过来又促进了劳动群众知识化，更快地消灭脑力劳动与体力劳动的差别，推动社会更快地朝前发展。

很显然，如果体力劳动被“消灭”了，物质财富的创造就会停止，社会就不能存在和发展，人类也就不能生存。“体力劳动消灭”论者企图从理论上否定知识分子劳动化的必要性。照这种“理论”推论下去，既然到将来共产主义社会连体力劳动都不存在，那么现在何必强调知识分子劳动化呢?既然到将来体力劳动都不存在，那么文化革命有一个化——工农群众知识化就行了，知识分子维持现状就可以了。归根到底，还是不愿意参加体力劳动、轻视体力劳动的观点在作怪，还是企图保持脑力劳动和体力劳动的差别，保持知识分子对知识的垄断地位。同时，这种“理论”也反映了资产阶级的“懒汉哲学”，他们用资产阶级的眼光来看待未来的共产主义社会。

在民主革命时期，是不是真心实意与工农大众相结合，这就是知识分子革命与不革命、真革命与假革命的试金石。在今天，是不是积极自觉地承担体力劳动，就是一切人革命与不革命、真革命与假革命的分水岭。

写到这里，不禁想起了毛主席对青年的谆谆嘱咐:“世界是你们的，也是我们的，但归根结底是你们的。”党和毛主席对我们青年一代，付之以极殷切的期望。革命前辈奋斗了几十年，朝夕以求的人类最美好的共产主义社会，将要在我们这一代亲手把它建成，这怎么不叫人热血沸腾，欢欣鼓舞!但是，共产主义社会的到来，决不是那么轻而易举，不费力气。实现共产主义社会的重要一条是消灭工业和农业、城市和乡村、脑力劳动和体力劳动这三个差别。要消灭这三个差别，不迅速改变农村的“一穷二白”面貌，共产主义还是一句空话。和城市比较起来，农村的生活较艰苦，农业劳动强度也较繁重，农业体力劳动和脑力劳动的差别，比工业体力劳动和脑力劳动的差别来得大。要消灭这三个差别，就要出很多力气，流不少汗。“九层之台，起于累土；千里之行，始于足下”，一方面要有远大的革命理想，另一方面我们又要有踏踏实实的苦干精神，把革命理想和求实精神结合起来。今天，党已经向我们指出:体力劳动永远不会消灭，社会主义建设的最前线在农村。每一个有志气的革命者决心改变我国“一穷二白”的面貌，决心消灭三大差别，就应该到农村去，轰轰烈烈地干一场。让我们在改造客观世界的同时，改造我们的主观世界，在体力劳动的熔炉中，把自己炼成优质钢。

描述：

