id: f39ac5f536
标题：打倒吉田内阁完成民族独立日共号召爱国人民参加民主民族战线要求迅速缔和约撤退占领军　日共议员抗议反动政府虐政
日期：1950-3-31
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京卅日电】　日本共产党二十四日发表宣言，号召日本民主阶级联合建立民主民族战线后，复于二十五日提出关于民主民族战线的口号。据路透社下共同社东京二十七日消息，口号内容如下:

一、根据波茨坦宣言，缔结全面对日和约；和约签订后，迅速撤退一切占领军。

二、反对战争，反对日本殖民地化和军事基地化。拥护和平，与爱好和平的各国人民友好合作。

三、反对殖民地奴隶生活。保障基本人权。无限制地发展和平工时，自主地与苏联、中、朝鲜进行贸易。

四、反对日本帝国主义复活。打倒天皇制和卖国反动的吉田内阁。

五、统一联合战线，一切爱国人民参加民主民族战线。完成民族独立，建立人民民主政府。

【新华社北京三十日电】　日本共产党抗议吉田政府按照麦克阿瑟所制订的所谓“国家复兴计划”而作的各种反动措施。据合众社、共同社东京消息:日本共产党政治局委员志贺义雄等五名日共国会议员，二十八日向吉田内阁书记长官增田甲子七提出日共对吉田政府政策的抗议书。抗议书主张:反对镇压工人罢工，取消禁止和限制工人罢工权利的法令；废除冻结工资的政策，提高工资和津贴；反对损害日本农业的强制输入粮食政策，推行保障农业生产的计划；立即停止扣押欠税者的财产，并发还已被扣押的财产。

描述：

