id: f39a4c5aed
标题：日本《人民新闻》严厉谴责苏修新的侵略罪行苏修反华小丑胆敢侵犯中国领土 必将被中国人民的铁拳打得粉碎日本进步青年到苏联驻日使馆示威，强烈抗议苏修对中国的武装挑衅
日期：1969-3-20
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京十八日电　东京消息:日本《毛泽东思想研究会》发行的周刊《人民新闻》十六日发表社论，严厉谴责苏修叛徒集团侵犯中国领土珍宝岛的新的反华罪行。社论强调指出，日本人民绝不允许苏修勾结美日反动派反对社会主义中国。

社论指出，珍宝岛明明是中国的领土。苏修到现在为止，已多次在中国边境进行武装挑衅，每次都被中国边防部队击退了。

社论说，佐藤政府加紧复活日本军国主义，勾结美帝和苏修，结成反华的“神圣同盟”。而日共宫本修正主义集团则疯狂地反华和反对毛泽东思想，充当美日反动派的吹鼓手。

社论说，为什么美帝、苏修和世界上一切牛鬼蛇神把中国看做眼中钉?因为社会主义中国是美苏勾结阴谋称霸世界的最大障碍。因为中国经过无产阶级文化大革命变得更加强大。社论指出，不管反动派掀起什么样的反华逆流，其结果和过去一样，都是注定要失败的。美帝也好，苏修也好，如果胆敢侵略中国，必将被中国人民的铁拳打得粉碎。

社论说，日本人民绝不允许美帝、苏修、佐藤反动政府和日共宫本修正主义集团相互勾结起来推行反华阴谋!日本人民绝不允许美日反动派复活日本军国主义!日本人民将高举毛泽东思想红旗，同中国人民、世界人民团结起来，为打倒美帝、苏修以及它们在日本的形形色色的走狗而战斗到底

据新华社北京十九日电　据东方通讯社报道:一批日本进步青年十九日前往苏联驻东京大使馆，强烈抗议苏修社会帝国主义继续对中国神圣领土珍宝岛进行武装挑衅。他们表示坚决支持中国人民的正义斗争，并且同中苏两国人民紧密地团结在一起，把反对美帝和苏修的斗争进行到底。

日本青年在苏联大使馆的大门前高声宣读了给苏联大使的抗议书。抗议书说:勃列日涅夫-柯西金反革命集团侵犯中国领土珍宝岛的行动，显然是为了配合美帝侵略亚洲和镇压人民的政策而采取的严重罪行。日本人民决不容许苏修采取这种行动，也不能对这种行动置之不理。苏修叛徒集团和美帝决不会有好下场。胜利属于用伟大的毛泽东思想武装起来的中国人民。

描述：

