id: f39cd0d579
标题：钢琴之花
日期：1980-5-27
是否是时间段：false
作者：萧庆璋
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
扎着两个小辫，个子细小瘦弱的毛琤斐，坐在大钢琴旁，是那样从容自如。无论是弹奏巴赫的赋格，莫扎特，舒柏特的奏鸣曲，萧邦的练习曲或是一些中国作曲家的作品，她那灵巧的双手，驰聘在琴键上，充分表现出控制音乐的能力，具有独特而丰富的乐感，令人感到惊奇。

演奏方罢，评委们有的给她九十分，有的给她九十八分，正在上海音乐学院讲学的奥地利钢琴专家，却给了她满分。一个十四岁的女孩，对舒柏特这位将近两百年前出生在维也纳近郊的大音乐家，叙述他对人生充满着乐观和希望的理想的作品，能够理解和处理得这样美好，真是难能可贵!

经过两轮紧张的比赛，毛琤斐终于以总平均九十四·二三的优异成绩，获得了一九八○年“上海之春”钢琴比赛(也是解放后首次举行的钢琴比赛)的第一名。

毛琤斐是上海音乐学院附中二年级学生，她的成长是得力于众多“伯乐”的。

这个一九六六年出世的机灵而带稚气的孩子，并不生长在一个音乐家的家庭。她的父母原是击剑运动员，后来转到中学里教书和工作。五岁时，这孩子看了《红色娘子军》电影，回家就会学着样子，按着节拍，竖着脚尖起舞，在海宁路小学读书时，她是虹口区少年宫的活跃分子，能自编自演小的音乐舞蹈节目。少年宫一位音乐老师非常喜欢这个孩子，开始教她学琴。那时，毛琤斐刚八岁。但她家里没有琴，父母的工资又很低。她父母为了培养孩子，决心节衣缩食，积了点钱，给孩子买了架很旧的钢琴。在“四人帮”横行的时候，老师是冒着风险，偷偷到她家里去上课的。

一九七七年夏季的一个星期天，一次偶然的机会，上海音乐学院钢琴系教师李民铎到毛琤斐家里去听她弹琴。李民铎原只想随便听听，一听却被吸引住了。他发现这个孩子对音乐有一种特殊的领会、组织和表现能力，音乐气质与众不同。于是决定教她，使她开始了一个飞跃。

一九七八年夏天，孩子考进了音乐中学，在集体和李老师的悉心培育下，孩子很用功，进步很快，最近一年多来，毛琤斐的演奏，引起了不少到上海音乐学院参观、访问、讲学的外国音乐家的注意。

一个很有前途的优秀钢琴人才脱颖而出了。愿这朵钢琴之花真正能盛开!

本报记者　萧庆璋

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1980\05\805R020901.JPG">

<FONT class=imgaut>刘定传</FONT>

<FONT class=imgsm>毛琤斐在弹奏。

本报记者　刘定传　摄</FONT>

描述：

