id: f39c3a37b2
标题：彻底清算资产阶级思想和美帝文化侵略影响燕京大学思想斗争步入高潮
日期：1952-3-14
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　据中国青年报消息:燕京大学的反贪污、反浪费、反官僚主义运动已经一步步进入了高潮。运动在一月下旬是从发动全校师生员工检查浪费开始的。在检查中发现学校中由于资产阶级思想的腐蚀以及美帝国主义文化侵略的遗毒，普遍存在着浪费国家财产和敌我不分的严重现象。这些事实的初步揭露，使广大的群众看清了资产阶级思想和美帝国主义的文化侵略对燕京大学的危害性，以致燕京大学解放后三年来没有多少进步。因此，学生、职工以愤怒的心情对学校行政领导提出了尖锐的意见，使学校中的反贪污、反浪费、反官僚主义的斗争，形成为一次彻底清算资产阶级思想和美帝国主义文化侵略的斗争。

在运动初期，学校行政领导方面对运动很不重视，不但不能带头检讨，反而表现消极。而一般教员，由于自己有资产阶级思想和亲美崇美思想，在运动中也落后于职工和学生。因此，节约检查委员会在二月中旬号召教员在三反运动中普遍下水洗澡，改造思想；于是在广大的群众中展开了深刻的思想斗争。青年学生以先锋队的姿态，情绪饱满地对教员再三提出严正的意见。教员也热烈响应了号召，根据其他教员和学生的意见反覆在系级师生大会上作了比较深刻的检讨。这些检讨，一方面暴露了教员中严重的亲美崇美思想，使教员在思想上进一步划分了敌我界限，同时又暴露了教员中的功利主义、宗派主义、不问政治、损人利己等思想，增加了教员对资产阶级思想的仇恨。学生们在分析和讨论教员的检讨时，也受到了很大的教育。有很多从前崇拜这些教员因而进步很慢的学生也开始有了转变。教员和学生因此更清楚地认识到了美帝国主义文化侵略和资产阶级思想对自己的危害，迫切要求思想改造。他们一致以沉痛的心情提出了控诉，要求将三反运动进行到底!这样，不但扩大了三反运动中的积极分子的队伍，而且使队伍得到了整顿，有了更坚强的战斗力。

二月廿五日，节约检查委员会召开全体干部和教员大会，会上总结了上一阶段工作的收获，指出今后运动重点由系级转向全校，充分揭发美帝国主义文化侵略的影响，找出阻碍燕京大学进步的主要根源。这时，节约检查委员会举办了“美帝文化侵略罪行展览会”，提供了美帝国主义利用燕京大学进行文化侵略和谍报活动的铁证。看到这些不可否认的事实，群众再也没有怀疑了。大家感到美帝国主义者及其代理人像“撒细菌一样的将毒素带到我们脑子里”。大家一致要求那些披着种种外衣，但实际上和美帝国主义东西呼应，继续执行美帝国主义侵略政策的人公开检讨。该校哲学系主任张东荪于二月八日和二十日在历史、哲学、国文、心理四系联合师生大会上作了两次检讨，于二月廿六日在全校师生大会作第三次检讨。节约检查委员会于二月廿九日召开全校师生员工大会，对张东荪历次极不老实的检讨展开讨论和批判。全体师生站在人民立场，揭穿了张东荪在“中间路线”、“改良主义”、“学者”、“名流”等外衣掩盖下的反动本质，对他的反动言论和著作，对他和日本帝国主义、大汉奸、国民党反动派特别是美帝国主义者的亲密关系提出了严厉的质问。这次讨论，锻炼了群众站在人民的立场分析一切事物的能力，有人说:“咱们人民的眼睛越练越亮了，搞三反的信心更足了。”目前，广大师生正满怀信心的讨论赵紫宸、陆志韦的检讨。虽然讨论正在发展，但是已经震动了整个美帝国主义在燕京大学根深柢固的基础!

描述：

