id: f39cf43911
标题：在毛主席“抓革命，促生产”方针指引下　在文化大革命阵阵凯歌声中全国夏收粮食油料作物又获丰收许多革命委员会领导成员和解放军负责同志带头深入夏收第一线，同广大贫下中农　并肩战斗，带领大家在夏收中活学活用毛泽东思想，用革命带动夏收，促进夏收
日期：1968-6-21
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,北京文革,革命委员会,两条路线斗争,农业战线,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京二十日电　我国农村亿万贫下中农和革命干部，在无产阶级文化大革命节节胜利的大好形势下，在毛主席“抓革命，促生产”伟大方针指引下，经过几个月的艰苦奋斗，夺得了全国夏收粮食、油料作物的丰收。近半个多月来，从巴山蜀水到渤海之滨，从八百里秦川到东海沿岸，丰收捷报频传，广大贫下中农和革命干部热烈欢呼，今年夏收作物丰收是毛主席革命路线的伟大胜利!

今年全国夏收形势喜人。在南方，夏收粮食、油料作物在连年丰收的基础上，又一次获得了可喜的丰收。被称为“天府之国”的四川省，今年小麦、大麦、豌豆、蚕豆和油菜籽，普遍比去年增产。东海之滨的浙江省，小麦、大麦和蚕豆，样样丰收，并且涌现了一批大面积高产的典型。江苏、安徽、江西、湖南、湖北、上海等省、市，也都是丰收年景。在北方，我国主要产麦区河南、山东、河北、山西、陕西等省，尽管有不少地方今年遇到了春寒或春旱等自然灾害，但总的来看收成仍然较好。其中有些地区，在自然灾害较重的情况下实现了增产计划，并且涌现了一批显著增产的社队。

无产阶级文化大革命，促进了人们思想的革命化，成为推动社会主义生产发展的巨大动力。在无产阶级文化大革命不断取得胜利的鼓舞下，农村广大贫下中农和革命干部，怀着无限忠于伟大领袖毛主席的深厚的无产阶级感情，坚持不懈地活学活用毛泽东思想，坚决贯彻毛主席“抓革命，促生产”的伟大方针，为夺取革命和生产双胜利进行了英勇不屈的斗争。

根据伟大领袖毛主席的“办学习班，是个好办法，很多问题可以在学习班得到解决”的教导，各地农村先后举办了各种类型的毛泽东思想学习班，广大贫下中农和革命干部以战无不胜的毛泽东思想为武器，狠抓两个阶级、两条道路、两条路线的斗争，对中国赫鲁晓夫及其代理人所推行的反革命修正主义路线，对党内一小撮走资派和没有改造好的地、富、反、坏、右分子的破坏活动，展开深入、持久的揭露和批判。通过革命大批判，狠狠地打击了阶级敌人，大大地提高了广大贫下中农和革命干部阶级斗争和两条路线斗争的觉悟，人们的社会主义积极性空前高涨，意气风发地投入革命和生产斗争。因此，今年夏收粮食和油料作物从播种到田间管理的各项工作，一般都进行得较好，为夺取丰收打下了十分有利的基础。

今年南北各地夏收作物的生产，是在无产阶级文化大革命的洪流滚滚向前，各级革命委员会联翩建立的空前大好形势下进行的。各级革命领导班子越来越健全，各级革命干部踊跃地投身到“抓革命、促生产、促工作、促战备”的战斗行列中来。他们同广大贫下中农一道，坚定不移地按照毛主席的指示办事，一心一意地走社会主义道路。各地还根据毛主席“农业学大寨”的伟大教导，进一步掀起了学大寨、赶大寨的热潮。亿万贫下中农以大寨为榜样，发扬自力更生，艰苦奋斗的革命精神，在同阶级敌人作斗争的同时，勇敢顽强地斗天斗地，大搞农田基本建设。去冬今春，不论山区或平原都新修和整修大批塘坝、水库、水井等小型水利工程，挖渠、平整土地，为一些工程配套，保证了今年春季生产的用水，为农业夏季丰收创造了较好的条件。

伟大领袖毛主席教导说:“每年一定要把收割、保管、吃用三件事(收、管、吃)抓得很紧很紧。”遵照毛主席这一教导，各级革命委员会或革筹小组、各地人民解放军，在夏收大忙到来之前，就动员组织各种力量，迎接丰收。许多革命委员会的领导成员和人民解放军的负责同志，带头深入到夏收第一线，同广大贫下中农并肩战斗，领导大家在夏收中活学活用毛泽东思想，用革命带动夏收，促进夏收。为打好夏收这一仗，各行各业支援夏收的工作也抓得较紧，农机具和夏收用品的修配和供应都作得比较及时。从春到夏一直战斗在农业生产第一线的中国人民解放军支农部队和毛泽东思想宣传队的广大指战员，除参加夏收劳动外，还积极帮助社员举办毛泽东思想学习班，在大忙季节坚持学习毛主席著作，持续开展革命大批判，把革命和生产不断地向前推进。

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1968\06\686l010201.JPG">

<FONT class=imgsm>北京郊区战胜严重干旱，小麦普遍成熟。解放军驻京部队某部指战员在支援驻地人民公社的麦收中，大力宣传毛主席“抓革命，促生产”和“备战、备荒、为人民”的伟大方针，用战无不胜的毛泽东思想统帅夏收工作。这是解放军指战员在收割前和社员共同学习毛主席语录。　新华社稿</FONT>

描述：

