id: f39e99da0e
标题：市立儿童医院大学习大批判出成果坚持门诊不限额改革了旧的医疗制度，医生护士工人紧密协作，大大方便了群众
日期：1968-7-28
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,革命委员会,革命大批判,清理阶级队伍,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海，市立儿童医院革命委员会和革命医务人员，根据毛主席“抓革命，促生产”的教导，在清理阶级队伍的同时，充分挖掘潜力，发挥各方面积极因素，坚持门诊不限额，在夏季门诊高峰中更好地为人民服务。

每到夏季，这个医院的门诊和急诊量显著增加。往年，当医务力量不足时，总是向上要人，或者采取门诊限额，压缩就诊人次。今年，院革委会坚决不向上要人，从大学习、大批判人手，举办毛泽东思想学习班，组织职工大学“老三篇”和毛主席有关卫生工作的指示，克服拈轻怕重的个人主义思想和无政府主义思潮的影响，进一步树立全心全意为人民服务的观点。通过学习，许多医务人员认识到用限额门诊来解决矛盾是不符合毛主席“完全”“彻底”为人民服务的教导的。他们认为小儿的疾病来势猛，变化快，必须做到及时治疗，因此不仅不能限额，而且要缩短候诊时间。

在大学毛泽东思想的基础上，该院革委会领导成员深入各科室，充分发动群众，和大家一起想办法，出主意，一面改革旧的医疗制度，一面挖掘潜力。医生、护士、工人之间分工协作，密切配合。不少行政人员也参加门诊第一线工作，大大方便了群众。

描述：

