id: 3d6368853a
标题：李慎之：写检查的备忘录*
日期：1957-12-1
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件翻印件打印。
标签：人民内部矛盾,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 李慎之：写检查的备忘录*

承认的问题：

“什么是党”？（梁再冰）——什么都在考虑。

“开会多不是民主”（梁再冰）

“毛主席难保没有主观主义”（梁）

“中国的肃反的震动比苏联大”（梁）

“乱点鸳鸯”（梁）

关于Faar

“入党是因为正义”（万）

“仁慈的专政继续下去不堪设想”（万）

“认为中央有些问题还没看到，担忧”（万）

“民主集中制有什么优越性”（万）

“政治学、社会学要专家研究”（万）

“出不了马克思恩格斯”（万）

“要解决制度问题”（何）

“运动只能压一压思想，不能解决问题”（何）

“什么是修正主义”（何）

“说王八蛋就是王八蛋”（曹）

“二十大只是开始，以后要变化”（李抹陈）

“太极生两仪，两仪生四象”（王飞）

“社会主义革命如不发生在苏联而在法国，可能有大不同”（王）

“赫主张和平过渡是不是一定错”（王）

“主张波兰肃反，反修正主义，他担心”（王）

“整理文化，也消灭了一些文化”（王）

“权力渊源——今天的权力还不是人民的”（王）

“党的理论形成于阶级斗争尖锐之时，将来如何？”（张辛民）

“党可削弱，将来可成为思想上的教育机关”（张辛民）

“希望人民代表专业化”（张）

“毛主席是大皇帝‘兼容并包’”（张）

反对胡骑搞机关支部的做法（张）

李主持讨论“人民内部矛盾”，未通过支部。（张）

新闻学，“小不忍则乱大谋”，“贪小利则蚀大本”。（王）

教育作用过于强调将等于法西斯，只许您听我的话（王）

“凭纽约时报可写历史，凭真理报不够写历史”（王）

历史只能写成苏共党史那样结论式的

若干具体问题，奉领导小组之指示，做一些我自己的说明。

一、关于为托派翻案，锡兰的话我几乎转述总理。联络部也是如此说，是否夸大不能尽记，但我心中对托派是无任何印象的。

二、说匈牙利事件是人民运动，基本上是健康的，王飞即指出可能有反革命。

三、对梁再冰说身上有些灰尘，年岁大起来要注意。

四、关于梁再冰父女关系，我与父亲的关系。尚无挑拨之意。

五、为何要资料组搞修正主义的材料，要把工作引向何方？一部分是中央要，中央以为新华社最叫得应，部分是我自己积极，受到表扬，总的是反映了情绪的。

六、为何写资料要强调风土人情？知识性，我也强调要政治的一面。打回票是有的。

七、专找对党有意见的人谈话。我主观上是找对党较可靠的人，谈一谈知心话。

八、魏琳的谈话。这是非原则的。“不与×××同放”。

九、鼓励万光鸣放。

十、大、中、小灶，后来同意拉平。是有徘徊，不过说明不是要钻国务院，还无个人打算。

十一、高饶，人与人之间的关系很难说，是否要埋藏对中央的不信任。

十二、两党制。（主张，实行）

十三、工人反对派。还非鼓吹。

十四、党组不能领导新华社。

十五、朝鲜回来的组织关系。出去时未正式带去，转去我不知道。以后出国同志我常叮嘱这点。

十六、党的会议生活，不积极，有厌倦，但因私事告假，印象中还没有。

新华社老人应出去。责怪中央。

十七、进城以前，进城以后朋友多少，还是这几个人，倒并无大的感觉。王飞、言彪、丁明、李何。

十八、三反时的意见，不是梁再冰，三条是有不服，三反在确立自己在财政上干净这点观念上是有收获的，但资本主义思想实在是未批判。

十九、对外关系，拟向领导小组交代，可以说外面已有一些人与我在思想上有共鸣，但尚无右派关系。在外交部深夜回来是有一两次，都是工作。

二十、人民日报办报方针。当时是有意见，因为人民日报在讨论，有人认为八版都多了，认为应当放手作为一个大报来办，登重要文件，但是这一条还说不上是对人民日报都瞧不起。

二十一、喇嘛，挑拨民族关系。

二十二、看不起少奇的意见。

二十三、集中产生了高饶，不然。

二十四、双重人格。

二十五、说梁思成不一定入党。——民主党派起什么作用。总理说，沈钧儒、史良不一定入党

二十六、李慎之叫梁再冰把记录毁掉。（当时规定不许传达）

二十七、少奇不代表中央，不过是最权威的个人。

二十八、把中央比作帽子扣在新华社之上，老人派不出去是中央。（何疆）

二十九、毛主席点的火。

三十、纳吉——卢卡奇——布哈林——道伊彻——托洛茨基一条线。

三十一、参考“过去是愚民政策”。

三十二、Vrinov被杀材料要注意。

三十三、卢卡奇谈过话。

三十四、毛泽东是最大的修正主义。

三十五、文汇报能用杨重野这样的人才（欧阳）不是赞成，以为杨是

回答问题

（1）政治设计院，也不一定什么错。

（2）修正主义的账算不清。是的，我是这样想的。

毛主席点的火

毛主席与陶大镛

组织性、纪律性使人产生双重人格。

若干我完全无法想象的问题

一、高饶，人与人之间的关系很难说。

二、党不懂新闻。

三、入党要慎重考虑。

四、党与非党没有差别，我们是早就入了党的。

*此件标题为编者所加。——编者注

描述：

