id: 3d686228e6
标题：右派言论——“我们要从教条主义下解放出来”
日期：1957-6-0
是否是时间段：false
作者：南开大学,汪政章
来源：《南开大学右派反动言论选集》（天津：南开大学社会主义思想教育教研室，1957年9月）。
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 右派言论——“我们要从教条主义下解放出来”

南开大学汪政章

## [汪政章：南开大学中文系学生]

谭天荣大胆怀疑和独立思考真可佩。我有生以来只崇拜这一个人，他真是时代的精神。

我们要独立思考，不要重复别人说过的话，不要教条，我们要从教条主义下解放出来。

我准备20年不过问政治，我要研究一套理论，然后再来与党作斗争，……你别来那一套，我都看透了。

×   ×   ×

不久，在我的思想上，经过长时期的思索，竟然产生了一种“新颖”的理论，这是我看了某些书而得到启发所总结出来的。它就是我的指导思想，我愿意把它暴露出来接受大家的批判，现在把它的主要论点叙述于下。

我曾经看过一些生物学与哲学方面的书籍，我认为生物界从微生物开始逐渐进化，经过两栖动物，脊椎动物等阶段而发展到哺乳动物，并且进而以劳动实践使哺乳动物中的类人猿发展成为人类，那人是最高等的会使用生产工具的动物，莎士比亚誉人为“万物之灵长”，但是我怀疑人是否就成为动物进化的最终阶段呢？难道动物发展到人类这个阶段就停止进化了吗？我实在怀疑，于是我经过思考和观察，得出了一个结论。

我认为人类里边也划分为三个进化阶段，那就是按照人的思维发达程度，理智的强弱和感情的丰富程度，以及思想的灵敏度等标准来划分为三个生物类。那就是我把人类分为猿人类、庸人类和智人类（或称圣人类）。我所指的猿人类，就是指这些盲从分子和教条主义者，他们没有自己的头脑，只会像猿人一样地模仿别人，跟着对他影响最强的人盲目生活，只能作时代精神的传声筒，犹如席勒笔下的人物，也就是新型的会吃饭的留声机。我把班级中的张西萍、庞清阁、王海芬等人看成为这类人物。

我所指的庸人类，就是指这些平平庸庸过小天地生活的人，他们不过问政治，也不关心社会，唯一的愿望就是过一种安宁的小市民的平凡生活。我把班级中的张子奇、赖先德等人看成为这类人物。

我所指的智人类，这就是指思维发达善于独立思考的富有理智和情感丰富的人物，他们对任何事物与知识都要经过思考和信服后才能接受，否则决不轻易放弃自己原来的看法。我把郝世峰、王世昌、马光浪，张步明等人看成为这类人，并且也把自己看成为这类人。

以上的猿人类，庸人类和智人类的划分，是从人类的生物性来划分的。同时，不可否认人类有阶级性，这是从人类的生产资料占有与否和生产关系等方面来划分的。每个人在世界上必然有他的双重性，那就是一个人必须受生物性和阶级性所限制。

由于自己认为自己是属于智人类，所以我着重分析智人类的特点，我认为在智人类里边会有各种不同的阶级和不同民族的人。如果一个人在生物性上能达到智人类的高度，又能在阶级性上达到无产阶级的高度，那么这个人一定是一个流芳百世的巨人，他的思想方法与行动都是必然地会符合客观规律，推动社会前进。如果一个人在生物性上能达到智人类的高度，而在阶级性上却局限于没落阶级的水平，那他的思想方法与行动必然会影响社会发展，而使自己成为一个遗臭万年的奸人。但是尽管如此，他在阶级性上是应该加以否定，而在生物性上是应该加以肯定的，因为从生物学的角度来看，他已经比猿人类与庸人类更进化了。可是也可能猿人类的阶级性会比那个智人类的阶级性更进步。在此论点下，我就在阶级性上否定谭天荣，艾登等人物，但在生物性上却肯定了这些人物。

正由于我在上述理论的指导下，我认为自己在生物性上是进步的，在阶级性上也不太差，所以就自负起来，自以为自己能独立思考，聪明，能干，思维发达，而看不起那些猿人类的同学，对我提意见时，就一概加以鄙视，不但不愿意接受，而反加以婉言拒绝。

同时，在对待谭天荣问题，也复如此。我虽然对他的理论，有些是难以理解，有些是同意的，也有些是不同意的。尽管如此，我还是表示十分钦佩，这是由于自己从“客观”的生物性来看问题，认为他是智人类的人，有独立思考才能，甚至连“再论”也敢加以怀疑。显然他是大胆而又善于思维的，可惜他在阶级性上是不先进的，以至成为臭名远扬的人。

同样原因，当我自己在已往整风前犯了某些错误时候，我也不愿意接受猿人类的批评，自以为自己尽管在当时犯错误，也总要比你们强一点，因为我在生物性上比你们进步。如果我也是一个猿人类，那我当然也不会犯错误了，我可以盲目地跟着你们说话和行动，你们当然也就不会来批评我了。

当某些同志来找我谈话时，我就认为这是跟我阶级性与生物性上的竞争，于是我就用一切办法来“维护”自己，防止自己受“损害”。

一旦，当我发现一个人在阶级性与生物性上都比我棒，那我就佩服得五体投地，甚至会产生崇拜的思想，例如，我很服帖马光浪，郝世峰等人。

有时候，我对周围现实表示不满，主要是认为自己的才能不能得到发挥，认为“大权”不应掌握在这些班级中的猿人类人物的手中，智人类只能被智人类人物所领导，而猿人类是没有理由来领导智人类的。同时，也不满意领导上的提拔干部政策；那就是希望领导上提拔智人类中的阶级性先进的人来担任重要工作，而不应该提拔那些猿人类而阶级性先进的人来担任领导工作，因为他们不容易搞好工作，而会把工作搞糟，具体在我班，我就对某些干部不满，更具体地反映在我的那篇讽刺文章中——“给某些团干部吃一支小辣椒”。

我在上述思想的指导下，我就对领导产生不满的情绪，自以为自己是智人类中的才子，应该被提拔成为一个领导人物，而瞧不起那些比我“差劲”的干部。

由于我的宿愿没有达到，所以情绪低落，具有怀才不遇之感。

描述：

