id: ca4f2852ae
标题：中共内蒙古自治区革命委员会办公厅党组关于彻底推倒原自治区人委办公厅“乌兰夫反党叛国集团”、“新内人党”及其变种组织等冤错假案，为受害同志彻底平反昭雪的决定
日期：1979-3-27
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的原件打印
标签：华国锋,林彪,四人帮,内蒙古文革,革命委员会,文章
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共内蒙古自治区革命委员会办公厅党组关于彻底推倒原自治区人委办公厅“乌兰夫反党叛国集团”、“新内人党”及其变种组织等冤错假案，为受害同志彻底平反昭雪的决定

在文化大革命中，原内蒙古自治区党的核心小组几个主要负责人滕海清、吴涛、高锦明、权星垣、李树德等，紧跟林彪、“四人帮”，颠倒黑白，混淆敌我，在我区制造了骇人听闻的所谓“乌兰夫反党叛国集团”、“新内人党”冤、错、假案，疯狂迫害各族干部和群众，造成了空前的浩劫，带来了深重的灾难。

在滕、吴、高、权、李的直接指挥下，原自治区人委办公厅是遭受他们严重迫害的重灾单位。在运动初期揪所谓“乌兰夫黑帮”和“挖肃”中，办公厅被无中生有地扣上“乌兰夫反党叛国集团长期盘居的顽固据点”等等帽子并在《内蒙古日报》上连篇累牍地刊登所谓揭批文章，流毒极广，后果严重，全厅副处级以上的蒙族干部，全部被打成“乌兰夫黑帮”。在所谓挖“新内人党”中，大批党员和干部，特别是蒙族干部，几乎全部被打成“新内人党”及其各种名目的“变种组织” 的“党徒”、“成员”。

在挖“新内人党”中，办公厅“大受害的同志，被强加上种种莫须有的罪名，遭到残酷斗争，无情打击，关押隔离，严刑拷打，惨遭摧残。嘎如布僧格等四位同志被残酷迫害而含冤死去，几十位同志被折磨致伤、致残，更多的同志政治上长期蒙受不白之冤，并株连了他们的家属、子女和亲友。滕、吴、高、权、李的倒行逆施，颠倒了敌我关系，分裂了革命队伍，践踏了民族政策，破坏了民族团结， 造成了极其严重的后果。粉碎“四人帮”以来，广大干部和群众揭发批判了他们的罪行，并强烈要求昭雪平反。以华国锋同志为首的党中党，一九七八年四月二十日关于为“新内人党”彻底平反的指示，一九七九年～月二十一日关于为“乌兰夫反党叛国集团”、彻底平反的批示，拨乱反正，恢复了内蒙古历史的本来面目，砸碎了束缚各族干部群众多年的精神枷锁。

现根据中央两次批示的精神和自治区党委的有关指示，革委会办公厅党组作以下平反决定：

一、原自治区人委办公厅是中国共产党领导下的内蒙古自治区人民政府的办事机构，文化大革命前十九年的工作成绩是主要的。原办公厅的广大干部和群众绝大多数是好的和比较好的，特别是大批蒙族和其他少数民族干部，是在我党民族政策的光辉照耀下培养和成长起来的。各族干部和职工，在乌兰夫同志为首的原自治区党委领导下，团结一致，共同战斗，为发展自治区的革命和建设事业作出了积极的贡献。所谓原办公厅是“乌兰夫反党叛国集团长期盘踞的顽固据点”、“乌兰夫反党叛国集团参谋部的重要组成部分”、“为乌兰夫反党叛国集团卖命的独立王国”、“云家店”、“三家店”、“乌兰夫的暗班子”等等，统统是诬蔑不实之词，予以彻底推倒。恢复名誉。

二、原办公厅的所谓“新内人党”一个总支、三个支部，纯属捏造，根本不存在，予以彻底推倒。所有被诬陷为所谓“乌兰夫叛国集团”、“乌兰夫黑帮”、“乌兰夫死党”、“土旗联社后台”、“新内人党”、“统一党”、“兴蒙党”、“民族党”的骨干、党魁、党徒、党员、成员以及“苏蒙修特务”、“民族分裂主义分子”等等而受到迫害摧残的同志，给予彻底平反，恢复名誉。在这期间形成的一切材料．一律作废、销毁，个人检查材料退给本人，并为受株连的家属、子女消除影响。恢复名誉。

三、强加给原人委副秘书长嘎如布僧格同志的所谓“内入党中央委员、联络部长、秘书长”、“乌兰夫死党”、“民族分裂主义分子”、“出卖领土的卖国贼”、“苏蒙日三料特务”、“现行反革命分子”等一切诬蔑不实之词，一律推倒。为惨遭迫害致死的嘎如布僧格同志彻底平反昭雪，恢复名誉，并向他的家属、子女表示慰问。

强加给原办公厅信访处副处长喜仁布和同志的所谓“内人党骨干分子”、“苏蒙修特务”等一切诬蔑不实之词，一律推倒。为严重逼供致死的喜仁布和同志彻底平反昭雪，恢复名誉，并向他的冢属、子女表示慰问。

强加给原办公厅基层党委副书记朝克同志的所谓“内人党骨干分子”、“内人党锡盟盟委委员”等一切诬蔑不实之词，一律推倒，为严重逼供致死的朝克同志彻底平反昭雪，恢复名誉，并向她的寡属、子女表示慰问。

强加给原自治区外事办公室干部莎兰同志的所谓“现行反革命”、“内人党” 等一切诬蔑不实之词，一律推倒。为逼供致死的莎兰同志彻底平反昭雪，恢复名誉，并向她的家属、子女表示慰问。

我们希望办公厅全体党员，蒙汉各族干部职工，把共同的仇恨记在林彪、“四人帮”身上，顾大局、向前看，求大同、存小异，消除隔阂，增强团结，同心同德，积极响应党的十一届三中全会的号召，更加紧密地团结在以华国锋同志为首的党中央周围，为巩固和发展安定团结的政治局面，实现全党工作重点的转移．加速我国和我区的社会主义现代化建设，保卫祖国的北部边疆，努力奋斗。

 中共内蒙古自治区革委会办公厅党组一九七九年三月二十七日

描述：

