id: 3cc7061ea4
标题：努力向军事科学技术进军
日期：1956-6-12
是否是时间段：false
作者：吴南渊钱华杰
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编辑同志：

我是某部队空军工程部的一个军官。我们这个单位是一个重要的技术领导部门，它要求每一个工作人员必须具备一定的军事科学技术知识。自从反对右倾保守思想、大力整顿机关工作之后，我们普遍感到，为了适应我军现代化建设的需要，必须努力向军事科学技术进军，熟悉业务，提高领导机关工作水平，才能领导好今后日益繁重复杂的工程机务工作。因此，我们普遍制定了个人进修计划，掀起了自修的热潮。许多文化程度较低的军官已经组织起来学习文化，目前，正在学习初中数学、物理等课程，准备再进一步学习高中课程，决心逐步达到高中毕业水平，进一步向军事科学技术进军。

吴南渊

〖JZ/加重〗 编辑同志：〖-JZ/加重〗

我是某步兵学校的防原子防化学主任兼主任教员。我热爱自己的工作，自全军展开防原子防化学的训练以来，我就开始对原子和化学这两门科学的基本知识进行了自修。但是，由于计划性不强，又缺乏毅力，收效并不大。

现在，祖国已经发出了向科学进军的号召。作为一个现代化军队的军官，作为一个军事教育工作者，我深深感到自己责任的重大。为了更有计划、有系统地提高自己，适应工作的要求，我已订出了向军事科学进军的业余进修计划，要以更多的业余时间来学习化学、原子和原子核物理学以及有关的自然科学。我决心经过四年的自修，即到1960年底，在物理、化学和数学方面，达到大学毕业程度，在原子和原子核物理学方面，则要具备更丰富的知识。然后再经过几年自修，还要达到更高的水平。

我充分地估计到，在向科学高峰攀登的时候，将不可避免地会遇到许多困难。我要经常鞭策自己，努力加强意志的锻炼，培养起坚强的毅力；并虚心向地方学校教师请教，和同志们共同研究，以集中群众的智慧来攻破科学上的堡垒。

我坚决向党保证：要以最紧张的努力，向军事科学进军！

钱华杰

描述：

