id: 3cc70e60ac
标题：象麦贤得那样活学活用毛主席著作全总号召全国职工认真学习麦贤得的硬骨头精神共青团中央决定授予麦贤得以模范共青团员的奖状
日期：1966-2-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社四日讯 中华全国总工会今天发出通知，号召全国职工向钢铁战士麦贤得同志学习。

通知指出，麦贤得同志是毛主席的好战士，是我们职工学习的好榜样。我们每一个职工都应该认真学习麦贤得同志的革命精神，促进自己思想的革命化。通知号召全国职工，学习麦贤得，就要象他那样带着深厚的阶级感情活学活用毛主席著作，在“用”字上狠下功夫；坚决听毛主席的话，坚决按毛主席的指示办事，牢牢记住毛主席的教导，全心全意为中国人民和世界人民服务；象他那样有深刻的阶级仇恨，有高度的战备观念，随时准备消灭来犯敌人；象他那样天不怕，地不怕，压倒一切敌人，有一口气就战斗下去。

通知说，在我国宏伟的第三个五年计划已经开始了的今天，我们更应该学习麦贤得同志的硬骨头精神，英勇顽强，不畏艰险，广泛、深入地开展比学赶帮超的群众运动，努力完成国家计划，在三大革命运动中做出更出色的贡献。

通知要求各级工会组织，在各级党委的领导下，积极开展学习麦贤得同志的活动。通过这一活动，把学习毛主席著作的自觉的群众运动推向新的高潮，促进职工思想革命化。

新华社四日讯 共青团中央今天发出了关于授予海军战士麦贤得模范共青团员奖状的决定。

决定说，海军南海舰队某部轮机兵、共青团员麦贤得同志，在歼灭美制蒋舰“剑门号”和“章江号”的海战中，头负重伤，以惊人的毅力，顽强的革命意志，坚持战斗，直到胜利。麦贤得同志的英雄行为，表现了无产阶级革命战士的高度觉悟和压倒一切敌人的硬骨头精神。共青团中央决定：授予麦贤得同志以模范共青团员的奖状。

决定指出，麦贤得同志所以能够在战斗中建立功勋，成为毛主席的好战士，是由于麦贤得同志怀着深厚的阶级感情，活学活用毛主席著作，言行一致，身体力行，处处严格按照毛主席的教导要求自己，改造思想，努力实现革命化。麦贤得同志的英勇事迹再一次证明，用毛泽东思想武装起来的人，就是最大的战斗力。

决定号召全国青年一定要象麦贤得同志那样，活学活用毛主席著作，把无产阶级觉悟提得高高的，把对美帝国主义的仇恨搞得深深的，随时准备反对美帝国主义把战争强加在我国人民头上，努力实现第三个五年计划，做中国革命和世界革命的促进派。

描述：

