id: 3cc8710295
标题：南京部队定出十项工作
日期：1959-11-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 南京部队今年的农副业生产取得了很大的成绩。据1至9月份统计，已收获蔬菜四千五百八十万斤；粮食和油料作物约一百万斤；养猪十万头，饲养其他家畜、家禽十一万只；作坊加工产品一千六百零三万斤。最近，南京部队领导机关指示所属部队，在党的八届八中全会反右倾鼓干劲的思想指导下，今冬明春再掀起一个生产高潮，切实作好十项工作：

一、作好秋菜、油料作物、薯类等的收获、加工和储存工作。对已成熟的蔬菜和其他农作物，分门别类，分工负责，采取鲜藏、晒干、腌制等各种方法，加工储存，做到根叶不丢，颗粒归仓。并加强储存中的检查和管理，保证不受冻，不腐烂，不损失。

二、大量种植越冬蔬菜、油菜、饲料及蚕豆等作物。加强冬季作物的田间管理，力争丰收。

三、加强饲养管理，保证猪及其他家畜、家禽安全过冬。尤须注意母猪、仔猪的饲养管理，以提高母猪的繁殖能力和仔猪的成活率。全部队在今冬明春两季争取再选留母猪二千至三千头。

四、大搞水利建设。这是目前发展农业生产的关键。要求全部菜地，在今冬明春实现水利化，使每一畦菜都能引水灌溉，做到逢旱不缺水，遇涝不成灾。

五、大量积肥，有计划地合理施肥。部队的肥源是很充分的，有大量人畜粪便可以利用，问题在于加强组织工作，把积肥工作经常化。应以连或团为单位选择适当的地点，挖掘粪坑肥窖，将全部粪便收集起来，掺入杂草垃圾，堆放发酵。在部队自用有余时，可支援人民公社一部分。另外，卫生、兽医部门，还可以利用现有条件，试制化学肥料。

六、增添和改良生产工具。一方面要增添各种耕种和灌溉工具，保证目前生产的最低需要；另一方面要革新技术，有步骤地改良工具。

七、按照明年的种植计划，筹备种籽，精选良种。

八、整顿现有的作坊、农场。充分发挥设备效能，提高劳动生产率。

九、认真地总结今年的生产经验，核算全年的生产结果，算清账务，摸清家底，以便正确处理生产收益，恰当地安排和指导明年的生产。

十、按级制订1960年的生产规划。要多种蔬菜，多种饲料，多养猪，多养家禽、家畜和鱼。首先解决蔬菜、肉食自给。

指示最后要求各级党委和首长加强对农副业生产的领导，充分发动群众，统一调配力量和时间，不断地检查解决工作中的困难和问题。各级生产节约委员会，在党委和首长的领导下，根据指示精神，结合本身的具体情况，组织部队贯彻实施。

描述：

