id: 3ccddbc761
标题：庆祝“五一”国际劳动节！
日期：1972-5-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,农业战线,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
周恩来、姚文元、纪登奎、吴德等同志同柬埔寨宾努亲王和夫人、由波德纳拉希率领的罗马尼亚政府军事代表团、由曼绍·巴拉率领的阿尔巴尼亚人民共和国歌剧院芭蕾舞剧团等同志一起观看文艺演出。 新华社记者摄

董必武、朱德、张春桥同志同首都群众和外国朋友一起在首都体育馆观看体育表演。 新华社记者摄

叶剑英同志和由波德纳拉希同志率领的罗马尼亚政府军事代表团等在颐和园和首都群众一起欢度“五一”国际劳动节。 新华社记者摄

江青同志在广州和群众一起参加庆祝“五一”国际劳动节的活动。 传真照片（新华社稿）

李德生同志同柬埔寨宾努亲王和夫人等在北京工人体育场观看足球表演。 新华社记者摄

郭沫若同志在中山公园和首都群众一起欢度“五一”国际劳动节。 新华社记者摄

来自五大洲的各国朋友和首都人民欢聚一堂，庆祝全世界无产阶级和劳动人民团结战斗的光辉节日——“五一”国际劳动节。

首都钢铁工人满怀胜利喜悦，表演《钢铁战歌》等文艺节目，热情歌颂社会主义革命和建设取得的新成就，歌颂毛主席革命路线的伟大胜利。 新华社记者摄

来自全国四十多个民族的中央民族学院工农兵新学员，和首都人民一起欢度“五一”国际劳动节。这是他们在观看精采的文艺节目。

参加节日游园的群众载歌载舞。欢庆“五一”国际劳动节。这是他们在演出文艺节目。

北京郊区人民公社的社员们在庆祝“五一”国际劳动节游园联欢会上。他们决心深入开展“农业学大寨”的群众运动，进一步贯彻执行“以粮为纲，全面发展”的方针，加速北京郊区农业发展的步伐，誓夺今年农业新丰收。

驻京部队指战员和首都革命群众一起参加游园活动，热烈庆祝“五一”国际劳动节。

（本版照片除署名者外均为本报记者摄）（照片）

描述：

