id: 6c9a68045f
标题：清算赵紫阳推行修正主义建党路线的罪行
日期：1968-7-8
是否是时间段：false
作者：原省委机关联委红组兵
来源：《南方日报》1968年07月08日，版次：03。
标签：毛泽东,赵紫阳,广东文革,农业战线,工业战线,党内资产阶级,文章
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 清算赵紫阳推行修正主义建党路线的罪行

原省委机关联委红组兵

毛主席教导我们：党组织应是无产阶级先进分子所组成，应能领导无产阶级和革命群众对于阶级敌人进行战斗的朝气蓬勃的先锋队组织。

反革命修正主义分子赵紫阳为了在广东实现资本主义复辟，长期以来积极贩卖赫鲁晓夫修正主义集团“全民党”的一套黑货，忠实地推行了中国赫鲁晓夫的修正主义建党路线，竭力破坏党的建设，企图改变党的性质，把广东党的组织变成修正主义的党。

## 妄图把广东党的组织变成“农业党”、“工业党”

无产阶级在夺取政权之后，党的中心任务是实行无产阶级专政，巩固无产阶级专政，把社会主义革命进行到底。这是整个社会主义历史时期党的政治路线的根本。

毛主席教导我们：“在社会主义这个历史阶段中，必须坚持无产阶级专政，把社会主义革命进行到底，才能防止资本主义复辟，进行社会主义建设，为过渡到共产主义准备条件。”

反革命修正主义分子赵紫阳秉承其主子中国赫鲁晓夫的意旨，竭力鼓吹“阶级斗争熄灭”论，疯狂地反对无产阶级专政。他胡说什么“广东的敌我矛盾不多了”，“党的工作主要是搞好生产”。他大喊特喊各级党委要真正成为“抓好水利建设的党委”，要“各级党委集中一切人力、物力、财力来搞好生产”。赵紫阳胡说：“不解决吃饭问题，其他一切无从谈起，把生产搞好，每户农民每年收入二百元，就什么问题都好办了。”赵紫阳还命令各级党委要“深入钻研农业生产，具体总结农业生产方面的各种经验和合作社经营管理方面的经验，真正由外行变成内行”。一九五七年他在省党代表大会上说：“各级党委必须服从农业生产的需要”，“党委的日常工作必须随时随地注意把各部门的力量组织到农业生产中来。”一九六二年正当我国处于经济生活暂时困难时期，赵紫阳为了适应国内外反动派的需要，妄图更大限度地削弱和取消党的领导，以便达到他搞资本主义复辟的黄粱美梦。因而他在旧省委组织部的文件上代表旧省委批示：“各级党委只要拿出一半时间来管党即行了。”这实际上就是要各级党委不要去管党，使党不管党合法化。

赵紫阳这些谬论与赫鲁晓夫说的一模一样。赫鲁晓夫说：“在社会主义条件下经济重于政治”，“党机关工作中主要的东西就是生产。”由此可见，赵紫阳与赫鲁晓夫完全是一个鼻孔出气的。

更为严重的是赵紫阳一伙十几年来经常把各级党的组织、监察、宣传部门的干部抽去抓所谓“突出中心”。把党的思想建设和组织建设等各项工作都当成可有可无的东西，甚至被看成是妨碍生产的事情。

赵紫阳妄图把我们伟大、光荣、正确的中国共产党变为“农业党”、“工业党”，最后变成修正主义的“全民党”，变成不折不扣的资产阶级政党。

共产党的中心任务是搞阶级斗争，夺取政权，巩固政权，加强无产阶级专政。不搞这些，就决不是真正的共产党。国际上帝国主义、修正主义、各国反动派一时一刻都没有放松对我国发动侵略战争；国内地、富、反、坏、右时时在兴风作浪，妄想变天。难道我们能够离开阶级斗争，埋头抓农业生产、抓工业生产，去为了“每户农民每年收入二百元”吗？不行！一千个不行！一万个不行！我们要尽快地发展生产，也要组织社会生活，但是我们头等重要的任务是念念不忘阶级斗争，念念不忘无产阶级专政，念念不忘突出无产阶级政治，念念不忘高举毛泽东思想伟大红旗。无数事实证明：只有狠抓阶级斗争，挖出形形色色的叛徒、特务、死不悔改的走资派和一切反革命分子，彻底清除我们党内的最大隐患，才能保证社会主义的生产发展，才能真正改善人民群众的生活。赵紫阳妄图用牧师式的说教来解除我们的武装，实现他搞资本主义复辟的阴谋，这是痴心妄想。

## 反对用毛泽东思想教育党员，宣扬资产阶级世界观，妄图使党蜕化变质

毛主席历来强调党的政治思想建设，强调用无产阶级世界观改造党员，促进党员思想革命化的极端重要性。毛主席着重从政治上、思想上建党，这是对马克思列宁主义的一个伟大贡献，是使我们党成为马列主义、毛泽东思想的党的根本保证。中国赫鲁晓夫与毛主席的建党路线相对抗，拼命用他的资产阶级世界观来改造党。赵紫阳十多年来顽固地推行了中国赫鲁晓夫的修正主义建党路线，竭力反对用毛泽东思想教育党员，不断地用修正主义的毒素毒害党员，向党员宣扬腐朽的资产阶级世界观，从思想上腐蚀党的队伍。十多年来，赵紫阳从不把活学活用毛主席著作作为入党的首要条件，从不组织党员活学活用毛主席著作。而他却用中国赫鲁晓夫的黑《修养》来教育党员。在历次整党中，赵紫阳都不讲对党员进行毛泽东思想教育，而只讲所谓党员的八项条件、十项条件，只字不提用毛泽东思想武装党员。这是从根本上否认毛泽东思想是我们党的灵魂。

在广大党员和干部中，赵紫阳极力贩卖奴隶主义、利己主义，妄图把广东党的组织变成他复辟资本主义的工具。

## 把牛鬼蛇神及各种资产阶级代表人物拉入党内，企图把无产阶级先锋队变成资产阶级的大杂烩

毛主席教导我们：“共产党必须扩大自己的组织，向着真诚革命、信仰党的主义、拥护党的政策、并愿意服从纪律、努力工作的广大工人农民和青年积极分子开门，使党成为一个伟大的群众性的党。”而赵紫阳公开对抗毛主席的指示，他一直把农村党员人数限制在农村人口总数的百分之二，不准超过，致使广大农村党员很少。一九五七年在中国赫鲁晓夫的授意下，赵紫阳下令全省停止发展党员。一九五八年赵紫阳又胡说什么：“组织工作没有反映大跃进。”结果造成很多地方片面追求数量，不求质量，甚至有的地方提出要“放建党卫星”，把一些根本不够条件的，有严重问题的人拉入党内。接着又借口要“巩固”，从一九六一年起又停止发展党员。结果把大批已具备党员条件的工人、贫下中农拒在党的大门之外。

赵紫阳一伙极力限制工农分子入党，但对资产阶级知识分子却大开方便之门，拼命为资产阶级知识分子涂脂抹粉。对所谓“名人”、“专家”，不管他的政治历史、政治态度如何都可接收入党。赵紫阳甚至规定：“个别高级知识分子吸收入党可由省、地、县委直接吸收，可不通过基层组织。”这样就把一些反动的“文人”、反革命分子、反共老手、特务、坏蛋都吸收到党内来。如反革命修正主义分子秦牧之流也被拉入党内。赵紫阳为了把社会上牛鬼蛇神拉进党内，还胡说什么“这几年他们与我党患难与共，风雨同舟，表明他们多数人经受住了考验，有很大进步。”他又说：“对知识分子的作用和进步估计不足”，这真是胡说八道，无耻的歌颂敌人。

我们的共产党是无产阶级先进分子组成的先锋队。赵紫阳一伙妄图把社会上牛鬼蛇神拉入党内，就是要把无产阶级先锋队变成为资产阶级的大杂烩，以便实现他篡党、篡政，实现资本主义复辟的罪恶阴谋。但是，蚍蜉撼树谈何易。由于毛主席的建党路线在我党占统治地位，这次无产阶级文化大革命把中国赫鲁晓夫及其在各地的代理人揭露了出来，他们要使我们党蜕化为修正主义的党的美梦破产了。他们同历史上一切反党、反人民、反毛主席的野心家陈独秀、张国焘、高岗、彭德怀一样，都被扫进了历史的垃圾箱。

经过这场无产阶级文化大革命的风暴，我们伟大的中国共产党一定会变得更加纯洁，更加朝气蓬勃，更加坚强。用毛泽东思想武装起来的中国共产党，一定能够完成在无产阶级专政条件下继续进行革命的伟大历史使命。

描述：

