id: 70ae2e8d9d
标题：山东省协商委员会扩大座谈正确贯彻惩治反革命条例
日期：1951-3-12
是否是时间段：false
作者：季生,金钊
来源：《大众日报》1951年3月12日。
标签：革命委员会,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 山东省协商委员会扩大座谈正确贯彻惩治反革命条例

季生金钊

为坚决正确贯彻“中华人民共和国惩治反革命条例”，省各界人民代表会议协商委员会于3月11日于该会大礼堂举行扩大座谈会。邀请与会者有省暨济市协商委员会委员、各民主党派、民主人士、各人民团体及省、市各机关、学校负责人等200余人。座谈会由省协商委员会李澄之副主席主持。座谈会于上午9时开始，首由李副主席报告开会意义，他说：镇压反革命活动，是我们当前的重要政治任务，也是巩固人民民主专政加强人民团结的重要环节。中央人民政府已公布的“中华人民共和国惩治反革命条例”，这是个重大的措施。我们要很好的讨论与研究，以便动员各界人民协助人民政府予以正确的贯彻，进一步巩固人民民主专政。继由省人民政府公安厅郑文卿厅长、省人民法院张伯秋院长分别介绍了本省公安、司法部门对镇压反革命活动的情况及目前反革命活动的情况。郑文卿厅长在发言中说：我们过去认为山东是老区、反革命活动就会轻些的想法是错误的。我们过去对反革命分子虽给了一定的打击，但检讨起来镇压的还不够及时与坚决，曾存在着“宽大无边”的偏向。自1950年中央人民政府发出了坚决镇压反革命活动的指示后，已得到了纠正。因为，对隐蔽敌人的斗争是长期的复杂的艰巨任务，我们决不能麻痹，今后将更好的发动广大群众，协同公安机关，彻底肃清反革命活动。张伯秋院长在介绍土地改革运动中反革命分子破坏活动情况之后，他说：中央人民政府批准公布的惩治反革命条例是及时的，正确的，给我们司法工作者思想上解决了很多问题，更明确的体现了对反革命罪犯的镇压与宽大相结合的政策，清除了我们思想上把人民民主统一战线的巩固与扩大和对敌斗争中坚决肃清反革命分子的问题相混淆的错误认识。济南市协商委员会副主席、民主人士祝晨老先生继起发言。他说：从我这次参加农村访问团访问了农村土改工作后，了解到反革命分子在农村中破坏土改与生产危害群众的具体情形，体验到镇压反革命活动是非常必要的。齐鲁大学田仲济教授说：当我在淄博地区访问土改，了解了反革命分子的破坏活动情形后，解决了我过去许多糊涂思想。过去我认为中国大陆已全部解放，残余的反动势力还会动吗？今天从许多活生生的事实中，看到了反革命分子对人民民主专政是在积极破坏的，而他们的破坏行为是极为毒辣与残酷的。所以说，与反革命的斗争是长期的，也是非常剧烈的斗争任务。我们将大力向群众进行宣传，彻底贯彻惩治反革命条例。中国民主同盟盟员、黎明中学校长姜子修先生说：中央人民政府颁发的惩治反革命条例，是符合于全国人民的意志和要求的，我表示坚决拥护。根据惩治反革命条例的精神及本省反革命活动的情况，我体会到：（一）镇压反革命活动，是更清楚的划清了敌我界限，这就能加强了我们人民民主统一战线；（二）只有进一步加强民主统一战线内部的团结，才会彻底清除反革命分子。尤其是在我们民主党派中，提高政治警惕，不让反革命分子钻进来更是个重要任务；（三）人民政权是人民民主专政的武器，要来巩固人民民主政权，就必须坚决镇压一切反革命活动，才会巩固我们的胜利成果。因此，我们将学习惩治反革命条例，与当前抗美援朝反对美国重新武装日本的爱国运动结合起来，进行广泛的宣传教育，协助政府贯彻下去。济南市总工会李和臣副主席说：在我们工厂企业中，发现多起特务破坏案件，企图破坏国家的经济建设，这是我们决不能容忍的，我们正不断地教育全体职工，提高警惕，作好工厂企业的保安工作；同时，我们将团结全市人民，协助人民政府，贯彻执行惩治反革命条例。民主建国会济南分会筹备委员会筹委、齐鲁大学李金声教授说：我参加淄博地区土地改革工作一个月中，亲眼看到在土地改革中，反革命分子与不法地主仍然威逼着农民不要土地、粮食，这种气焰必须加以镇压，才会使农民翻身。所以说，中央人民政府颁发的惩治反革命条例，是个有力的武器，是值得全国人民欢欣鼓舞的一件大事情。我代表民主建国会在济南的会员表示：我们要团结工商业者，提高警惕，检举可疑分子，加强与民主党派、各人民团体的团结，协助人民政府，与反革命分子作无情的斗争，为彻底肃清反革命活动而奋斗。鲁中电业局张洪瀛副经理说：我们已从很多案件中，体会到反革命分子是无空不钻，时时刻刻都在企图破坏人民事业的。反革命分子对人民是残暴的，如果我们麻痹大意，将会遭到重大损失。我们更相信人民日报社论中所指出的“对反革命的宽容，就是对人民的残忍”是完全正确的。中国国民党革命委员会山东省分部筹备委员会召集人范予遂先生说：贯彻惩治反革命条例，将会加强与巩固人民民主统一战线。我们要时刻提高警惕，不让一个反革命分子钻到统一战线组织中来。济南市协商委员会委员、回民马绍舆先生说：我们回族同胞在过去同样遭受过特务匪徒们的破坏，今天，美帝国主义与蒋匪帮仍派遣特务来内地破坏，危害人民，我们要动员回族同胞更加提高警惕，和广大人民团结一起，协助政府，监视反革命分子，保卫我们的胜利。济市回民代表马俊仁先生说：从许多破获匪特的案件中，更清楚地认识到不拿枪的敌人的万恶，我们决不能放松警惕，放松与反革命分子的斗争，我们一定保证作好四防工作，不使人民事业受到损失。

大家在发言中一致表示回去后要在本单位继续学习有关镇压反革命活动的文件，向群众进行广泛的宣传教育，协助政府镇压反革命活动，以保卫人民的胜利果实，保卫我们的国防建设和经济建设。座谈会于下午五时半结束。

描述：

