id: ea335e8523
标题：研究新情况　解决新问题  四川省巫山县委注意抓紧抓好政治思想工作
日期：1977-3-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,四川文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
研究新情况　解决新问题

四川省巫山县委注意抓紧抓好政治思想工作

在揭批“四人帮”，推动农业学大寨的群众运动中，中共四川巫山县委不断研究新情况、解决新问题，抓紧抓好政治思想工作，带领广大干部群众脚踏实地攀高峰。

第二次全国农业学大寨会议闭幕以后，巫山县委常委们分别到九个区，召开生产队长以上的干部大会，学习毛主席的光辉著作《论十大关系》、华主席在第二次全国农业学大寨会议上的讲话，针对干部中存在的思想问题，切实加以解决。

有的干部在农业学大寨、普及大寨县运动中，看困难多，看消极因素多。县委在学习会上便大讲学大寨的大好形势：去年全县粮食比上年增产百分之十三点九，全县有一个学大寨先进区，十六个学大寨先进公社，全县学大寨运动正在由点到面向前发展。大讲粉碎“四人帮”的大好形势：全县从上到下、干部群众迸发出冲天的革命干劲，有大干快上的雄心壮志。这样，使大家看到了有利条件和积极因素，增强了战胜困难的信心。楚阳、月池公社的同志说，困难主要是“四人帮”造成的，我们要用同“四人帮”作斗争的那股劲来战胜困难。中和区的同志过去认为本区条件差，靠贷款搞基本建设心安理得。现在他们一手抓荒山绿化，决心在“百里长江”上种上“万亩果园”；一手抓社队企业，力争一年后每年为农业积累足够的资金。

困难是客观存在，不能回避，县委特别注意发动群众讨论怎样对待困难和克服困难。乐坪区学大寨形势发展很快，去年全区有三百八十七个生产队增了产，只有十五个生产队歉收。区委召集这十五个生产队队长开会，要求他们自己总结经验教训，并发动全区干部帮助找原因，很快出现了后进队振奋精神学先进，先进队更加奋勇向前的你追我赶的局面。

部分干部群众中有盲目乐观的思想，特别是取得一定成绩的社、队。他们认为“四人帮”垮台了，农业大上没有问题了。针对这种情况，在学习会上，县委引导他们对照大寨、昔阳找差距。很多先进单位的干部说：“四人帮”的流毒还没有肃清，对照大寨县的六条标准还差得很远，不是“没有问题”，而是还有很多问题要解决。大家表示要踏踏实实，大批了再大批，大干了再大干。去冬以来，全县除改田改土，兴修水利，平均每个劳动力完成深翻土地半亩多，三十万亩马铃薯正在抢播，同时在抓紧准备大春肥料。　  本报通讯员

编后：认真研究情况，从客观的真实情况出发，而不是从主观愿望出发，才能有的放矢，把工作做好。当前，围绕揭批“四人帮”这个中心，贯彻实现华主席提出的四项任务，必须把党员和群众的政治思想工作抓紧抓好。这就要求各级党委，象巫山县委那样，不断研究新情况，解决新问题，而决不要把时间浪费在批阅一般性的书面报告，开一般化的冗长会议上。要下定决心，迈开大步，到群众中去做调查研究。

描述：

