id: ea3463637d
标题：警告苏修叛徒集团
日期：1969-1-23
是否是时间段：false
作者：齐东
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
警告苏修叛徒集团

南京部队某部战士  齐东

最近，苏修叛徒集团在远东海岸进行了一次实战演习。指挥这次演习的苏修远东军区司令奥·洛西克在为苏修《消息报》写的文章中明目张胆地煽动反华。这再一次暴露了苏修叛徒集团顽固地与中国人民为敌的狰狞面目。

我们的伟大领袖毛主席说：“在人类历史上，凡属将要灭亡的反动势力，总是要向革命势力进行最后挣扎的”。

苏修叛徒集团在国内全面复辟资本主义，实行法西斯专政，残酷地压迫和剥削人民群众，激起苏联人民越来越强烈的反抗。在国外，他们推行社会帝国主义，同美帝国主义互相勾结又互相争夺，妄图重新瓜分世界。特别是去年八月，苏修叛徒集团悍然出兵武装侵占捷克斯洛伐克，遭到了全世界革命人民的强烈谴责。所有这些，使勃列日涅夫、柯西金集团内外交困，空前孤立，日子越来越不好过。他们为了摆脱这种困境，一面与美帝狼狈为奸，加紧拼凑反华包围圈；一面穷兵黩武，在中苏、中蒙边境增派大量军队，加紧对中国进行军事挑衅，把矛头直接指向伟大的社会主义中国。

苏修军事头目写的介绍这次演习的题为《英勇精神的来历》的文章中，大肆吹嘘苏修的所谓“爱国主义”传统精神，并且把它说成是“列宁的遗训”。这是对伟大列宁的莫大污辱！

苏修叛徒集团背叛了伟大的列宁，背叛了十月社会主义革命，背叛了苏联人民和世界革命人民，他们早就把苏联人民的爱国主义传统抛到九霄云外去了。他们在帝国主义面前搞的是卖国主义；在其他国家面前搞的是社会帝国主义。这同苏联人民的爱国主义传统有什么共同之点呢！

列宁在《好战的军国主义和社会民主党反军国主义的策略》一文中指出：“民族主义的偏见也助长了战争，在文明国家里，为了统治阶级的利益，经常在培养这种偏见，其目的是诱使无产阶级群众离开他们本身的阶级任务，迫使他们忘记国际的阶级团结的责任。”苏修叛徒集团正是用反动的民族主义来欺骗苏联人民和苏联军人，企图实现他们反对社会主义中国的罪恶阴谋。

我们伟大领袖毛主席在一九三八年就指出：“爱国主义的具体内容，看在什么样的历史条件之下来决定。有日本侵略者和希特勒的‘爱国主义’，有我们的爱国主义。对于日本侵略者和希特勒的所谓‘爱国主义’，共产党员是必须坚决地反对的。”勃列日涅夫、柯西金集团恰恰是继承了当年日本侵略者和希特勒的衣钵，对于他们所吹嘘的“爱国主义”，忠于列宁主义的苏联共产党员和革命人民必然是坚决反对的。苏修叛徒集团妄图以所谓的“爱国主义”为借口，煽起反华的民族情绪，这是永远实现不了的梦想。

我们党的八届扩大的十二中全会公报指出：“对于豺狼成性的美帝国主义和苏联现代修正主义叛徒集团，我们一定要百倍提高警惕。”用战无不胜的毛泽东思想武装起来的、经过无产阶级文化大革命锻炼的中国人民和中国人民解放军，是不可战胜的。一切与中国人民为敌的人，绝不会有好下场。我们要严正警告苏修叛徒集团和国际上的一切牛鬼蛇神，你们如果自不量力，胆敢进行战争冒险，碰一碰中国人民的铁拳，结果只能是自取灭亡！

描述：

