id: ea36b19eb6
标题：以色列不撤出所占阿拉伯领土中东就没有和平  巴勒斯坦突击队继续袭击以色列侵略军  萨达特总统费萨尔国王强调动员阿拉伯潜力解放被占领土
日期：1975-1-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
以色列不撤出所占阿拉伯领土中东就没有和平

巴勒斯坦突击队继续袭击以色列侵略军

萨达特总统费萨尔国王强调动员阿拉伯潜力解放被占领土

新华社贝鲁特一九七五年一月二十一日电　据巴勒斯坦革命力量总指挥部军事发言人发表的战报说，当以色列敌人不断袭击黎巴嫩南部阿尔库卜地区时，巴勒斯坦突击队一月十七日到十九日在被占领区多次采取军事行动，使以色列侵略军在人员和物资方面遭到损失。

一月十七日夜间，几支巴勒斯坦突击队袭击敌人在巴勒斯坦北部的军队集结地和坦克集中地。突击队进入敌人的齐尔伊特移民点，袭击了敌人的军事目标，击毁敌人军车数辆和据点数处，包围和消灭了一支守军，摧毁了守军的指挥所。敌人的援军也在中途遭到突击队的截击，损失很大。

十八日，巴勒斯坦突击队在耶路撒冷炸毁一个以色列情报官员住的楼房，若干名敌人被炸死炸伤。

十九日，突击队战士进入特拉维夫东北赫德拉区，炸毁很多段电话电缆，破坏了电话设备，使巴勒斯坦中部和南部的电话联系完全中断。突击队战士完成任务后，安全返回基地。

新华社开罗一九七五年一月二十日电　沙特阿拉伯国王费萨尔一月十九日至二十日前来阿斯旺对埃及进行访问，同埃及总统萨达特举行了会谈。访问结束时，在开罗发表了一项新闻公报。

公报说，萨达特总统和费萨尔国王指出，只要以色列还没有撤出其占领的所有阿拉伯领土，包括耶路撒冷，只要巴勒斯坦人民返回家园和自决的权利还没有得到尊重，中东就不可能有和平。

公报说，两国国家元首强调要动员阿拉伯的全部潜力，以便从威胁阿拉伯民族命运的共同敌人手中解放被占领的阿拉伯领土。

公报说，两国国家元首切望加强阿拉伯团结，并决心继续执行在拉巴特举行的第七次阿拉伯国家首脑会议的决议，特别是有关使巴勒斯坦解放组织能够作为巴勒斯坦人民的唯一合法代表在国内和国际上担负起责任的决议。

公报说，两国国家元首对以色列不断侵略黎巴嫩领土表示严重关切，双方同意支持黎巴嫩反对以色列凶恶侵略，呼吁所有阿拉伯国家支持黎巴嫩。

公报说，萨达特总统和费萨尔国王对埃及—沙特阿拉伯关系发展表示十分满意，同意在各个领域内巩固和发展这种关系。

公报说，费萨尔国王表示坚信需要继续支持埃及，使埃及能坚强不屈地对付任何阴险的侵略。

二十日，埃及总理赫加齐宣布，费萨尔国王已经决定再给埃及一亿美元的援款。

新华社巴格达一九七五年一月十七日电　据这里的报纸报道，阿拉伯律师联合会从一月十一日到十四日在巴格达举行会议，会后发表声明表示坚决支持巴勒斯坦人民的自决权和收复失地的权利，并且呼吁尽一切可能支援他们的斗争。

参加会议的有十七个阿拉伯国家的律师代表团和阿拉伯联盟的代表。

声明要求阿拉伯国家采取一切有效措施支援黎巴嫩人民抵抗以色列的不断入侵。

声明还谴责美国要占领阿拉伯油田的威胁。

声明强调，阿拉伯律师们还主张把阿拉伯经济从外国控制和剥削下解放出来，以便实现阿拉伯国家的社会和经济发展，帮助那些支持阿拉伯正义事业的国家。

描述：

