id: ea36ca66c8
标题：用毛泽东思想武装头脑　学习解放军革命精神  我国运动员中出现很多新人新事新风尚
日期：1965-1-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
用毛泽东思想武装头脑　学习解放军革命精神

我国运动员中出现很多新人新事新风尚

据新华社二日讯　我国运动员过去这一年在提高各项运动技术水平的同时，也在革命化的道路上不断改变着自己的精神面貌。他们当中出现了很多新人新事新风尚。

在训练工作中提出“从难、从严、从实战需要出发进行大运动量训练”的原则以后，他们反对保守思想，反对教条主义和“骄”“娇”二气，树雄心，立壮志，进行了更加踏实、刻苦的锻炼，从而又刷新了大批全国纪录和一些世界纪录，取得了许多新的成就。登山健儿们征服希夏邦马峰，陈镜开第九次打破挺举世界纪录，徐寅生取得北京国际乒乓球邀请赛的男子单打冠军，赵璧刷新女子自选小口径步枪五十米六十发卧射世界纪录，吴浮山突破郑凤荣保持的女子跳高全国纪录，等等，都是同他们苦练过硬功夫分不开的。

在竞赛场上，许多运动员都严格要求自己。在国内比赛中，他们向资产阶级思想、锦标主义作斗争。运动员之间“比、学、赶、帮”成风，表现了崭新的共产主义的竞赛风格。许多选手在比赛中把自己的技术教给别人，使自己的“绝招”成为大家的共同财富。在其他许多运动项目的全国性比赛中，因为思想和作风上表现出色而获得“风格奖”的运动员，也越来越多。

在国际比赛中，我国运动员们不仅以优良的技术获得了各国同行和观众的称赞，他们的优良体育道德作风也博得了广泛的好评。去年十一月间，第一次出国参加国际比赛的“八一”手球队，在列宁格勒参加第二届社会主义国家友军手球锦标赛时，取得了第五名，并且获得这届锦标赛的“风格奖”。他们在比赛中发扬了中国人民解放军英勇顽强、不骄不馁的战斗精神，团结一致，服从裁判，遵守纪律，博得了广大观众的赞许，每场比赛都赢得了热烈的掌声。

去年，广大运动员都积极响应党的号召，利用各种机会到农村去劳动，到部队去“当兵”，培养和树立劳动人民的思想感情和劳动观点，学习解放军的优良传统和作风。去年六月间，我国女子篮球队在法国获得四国国际女子篮球比赛冠军后，回到北京正赶上麦收季节，她们稍事安顿，就赶到京郊红星人民公社，热情地投入了麦收劳动；我国乒乓球队访问日本、香港、澳门回京后的第三天，也出现在京郊人民公社的收麦场上。乒乓球男子单打世界冠军庄则栋、第一届新运会女子体操全能冠军王维俭等许多优秀运动员，都曾经在乘坐火车的时候，帮助列车员倒茶送水，扫地擦桌，热心地为旅客服务。

过去这一年，广大的运动员更加积极地学习毛主席著作，用毛泽东思想来武装自己的头脑；学解放军、学大庆、学大寨，提高思想政治觉悟；同时踊跃地参加伟大的社会主义教育运动，在阶级斗争中锻炼自己的立场和思想感情。许多运动员热烈地参加了在《体育报》上展开的“运动员怎样革命化”的讨论，纷纷写文章畅谈自己在这方面的体会。

描述：

