id: ea377223d9
标题：国庆观礼代表最坚决最热烈响应林彪同志的号召  要把毛泽东思想真正学到手  学出新的水平用出新的水平
日期：1966-10-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,北京文革,新疆文革,西藏文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
国庆观礼代表最坚决最热烈响应林彪同志的号召

要把毛泽东思想真正学到手

学出新的水平用出新的水平

新华社十一日讯　前来北京参加国庆观礼的各民族的工农业劳动模范和学习毛主席著作积极分子纷纷发表谈话，对林彪同志关于把活学活用毛主席著作群众运动推向新阶段的号召，表示最坚决的拥护，最热烈的响应。他们说，林彪同志的指示说出了全国亿万各民族工农群众的心里话，给我们指明了前进的方向。

被誉为“无产阶级革命英雄主义集体”的32111钻井队的英雄们，在认真地学习了林彪同志的指示后，决心要更好地把毛泽东思想学到手。血战火海的黄继光式英雄王有发说，林彪同志的号召不仅是向全军发出的动员令，也是向全国七亿人民发出的进军号。如果七亿人民都把毛泽东思想真正学到手，什么帝国主义、修正主义和一切反动派都不在话下，我们就能彻底砸烂整个旧世界，创造出一个红彤彤的新世界来。钻井队副队长王存友表示，一定要更好地学习解放军，把毛泽东思想伟大红旗高举更高举，为党为人民创造出更大的成绩。这个英雄钻井队的胡德炳、雷洪炳、彭家治和工人家属牟茂修表示，要把毛主席著作学得好上加好，在用字上狠下功夫，永远做毛主席的好战士。

来自全国工农业战线上的代表兴奋地指出，林彪同志的指示给他们带来了新的巨大力量。上海求新造船厂工人萧引珍表示，今后要更好地活学活用毛主席著作，在促进思想革命化方面进一步狠下功夫。她说，只有思想革命化了，才能在生产上把毛泽东思想用得活，用得好。西北国棉一厂赵梦桃小组工人吴桂贤强调指出，毛泽东思想是我们的行动纲领，是我们取得一切胜利的力量源泉。我们对毛泽东思想热爱和信仰得越深，才能把毛主席的书学得活，用得好。南京无线电厂工人周阿庆和江西拖拉机厂工人工程师赵志坚都指出，林彪同志的指示给他们提出了更高的要求，给他们指出了前进的方向。他们结合学习林彪同志的指示，以解放军英雄人物活学活用毛主席著作的动人事迹作为镜子，对照自己找差距，表示今后要紧跟上解放军，把自己和厂里职工的学习活动推向一个新阶段。赵志坚还强调说，“老三篇”永远是“新三篇”，我们要学一辈子，用一辈子，时时刻刻学，时时刻刻用。

河北省活学活用毛主席著作积极分子吕玉兰说：林彪同志向解放军发出的号召，也是向全国人民发出的号召。解放军本来就学得很好，今天要更上一层楼。我们贫下中农也决不能停留在原来的水平上。她说，对毛主席著作一定要有深厚的阶级感情，工作越忙越要学，困难越多越要学，矛盾越大越要学，斗争越复杂越要学。大寨大队贫协主席贾进才说：林彪同志的号召，我越听越有劲。毛主席的书是革命的宝。掌握了毛泽东思想，啥事都能办，啥灾都能抗，啥害都能除。广东省博罗县黄山洞大队党支部书记田华贵谈到，现在黄山洞很多人都能把《为人民服务》《纪念白求恩》《愚公移山》背下来，很多不识字的人也能背六十多条毛主席语录。今后不仅要狠学，更重要的是要狠用。要结合思想实际，结合三大革命运动的实际，狠狠地学，狠狠地用。著名的学习毛主席著作积极分子、江苏省太仓县贫农社员顾阿桃表示，她回去以后要带动全家、全生产队和全大队更好地活学活用毛主席著作，学出新的水平，用出新的水平。她说，一人学好一人心里亮，大家学好一片红，集体力量大无穷。

来自祖国各地的六百多名少数民族代表，在座谈时纷纷用不同的语言激动地表示：林彪同志的指示非常及时，非常重要。我们各民族人民一定坚决贯彻执行这个指示，掀起活学活用毛主席著作新高潮，把全国各行各业办成毛泽东思想的大学校。

全国闻名的朝鲜族学习毛主席著作的模范黄顺玉说，林彪同志在新的形势下及时发出号召，使全国学习毛主席著作的群众运动进入了一个新阶段。我们要带着最强烈的阶级感情去学，把毛泽东思想真正化为自己的灵魂。

西藏的代表们兴奋地说：西藏百万翻身农奴要解放，要革命，要建设社会主义新生活，一时一刻也离不开毛泽东思想。我们一定要把毛泽东思想真正学到手，让毛泽东思想把整个西藏高原照得通红通红。当了副乡长的翻身农奴康穷说：我要坚决按照林彪同志的指示，时时事事把活学活用毛主席著作放在第一位。翻身农奴格桑翁珠说：“毛主席是我们翻身农奴心中最红最亮的太阳。我要永远做毛主席的好学生。”

新疆维吾尔族代表阿不都拉、哈萨克族代表木斯他帕，手里捧着《毛主席语录》说，来北京见到日夜想念的毛主席；又在毛主席身边听到了毛主席最亲密的战友林彪同志的号召，真是喜上加喜。阿不都拉还强调说：“解放军高举毛泽东思想伟大红旗，对毛主席的书学得好，用得好，给我们做出了最好的榜样，我们一定要跟上解放军，为革命而学，为革命而用，时刻不忘阶级斗争，保卫和建设社会主义祖国的边疆。”

来自“牧区大寨”内蒙古乌审召公社的代表斯琴格力勒说：毛泽东思想是我们乌审召人的命根子。我坚决响应林彪同志的号召，回去以后和大家一起把乌审召办成毛泽东思想的大学校。蒙古族代表德格吉日呼也高兴地说，林彪同志的指示，说到了我们的心坎上，真太及时了。我回公社后要带动大家把学习毛主席著作的空气搞得浓浓的，把活学活用的劲头鼓得足足的。

广西壮族女社员贲招弟，是个学习毛主席著作的积极分子。来北京前曾在十三个大队介绍自己的学习心得。她兴奋地编了一支山歌，表示自己热烈响应林彪同志号召的决心。来自海南岛的黎族青年黄其元，曾经赤手空拳活捉全副武装的美蒋特务，被评为二等功臣。他说，饭一天不吃可以，毛主席的书不可一天不读。我决心响应林彪同志的号召，在用字上狠下功夫，学到做到，搞好思想革命化。（附图片）

新疆少数民族代表在学习林彪同志的指示。

新华社记者摄

描述：

