id: ea37a17ec5
标题：武汉沈阳军民分别隆重集会  热烈庆祝阿尔巴尼亚人民的光辉节日  张体学副主任李伯秋副主任和阿使馆商务参赞和代表分别在庆祝大会上讲话
日期：1968-12-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：辽宁文革,湖北文革,革命委员会,红卫兵运动,党内资产阶级,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
武汉沈阳军民分别隆重集会

热烈庆祝阿尔巴尼亚人民的光辉节日

张体学副主任李伯秋副主任和阿使馆商务参赞和代表分别在庆祝大会上讲话

新华社二日讯　武汉、沈阳两市的工人、贫下中农、解放军指战员、红卫兵小将、革命知识分子和革命干部，今天下午分别隆重举行集会，热烈庆祝阿尔巴尼亚解放二十四周年的光辉节日。

阿尔巴尼亚驻中国大使馆商务参赞考兹玛和他的夫人，阿尔巴尼亚驻中国大使馆代表司库蒂，分别专程到沈阳和武汉参加庆祝大会。

湖北省革命委员会副主任张体学，辽宁省革命委员会副主任李伯秋，分别在武汉和沈阳市的庆祝大会上讲了话。他们热烈赞扬英雄的阿尔巴尼亚人民在以恩维尔·霍查同志为首的阿尔巴尼亚劳动党的英明领导下，在社会主义革命和社会主义建设事业中所取得的辉煌成就，以及在反对美帝和苏修的斗争中所取得的伟大胜利。赞扬英雄的阿尔巴尼亚毅然退出已经变成苏修侵略工具的华沙条约的革命行动。他们说，中国人民为有象阿尔巴尼亚这样亲密的战友而感到自豪。张体学同志在讲话中说，中阿两党和两国人民，在激烈的国际阶级斗争中，一贯互相支持、互相鼓舞、互相学习、并肩战斗。我们非常感谢以恩维尔·霍查同志为首的阿尔巴尼亚劳动党和人民，对中国无产阶级文化大革命的高度评价和坚决支持，这对我们是极大的鼓舞。李伯秋同志在讲话中说，以恩维尔·霍查同志为首的阿尔巴尼亚劳动党，是久经考验的真正的马克思列宁主义的革命党，兄弟的阿尔巴尼亚人民是顶天立地的英雄人民。他热烈赞扬阿尔巴尼亚人民在国内各条战线取得的辉煌成就和在国际斗争中取得的伟大胜利，他说，辽宁省人民和全国人民一道，坚决遵循伟大领袖毛主席的教导：“不管世界上发生什么事情，我们两党、两国人民，一定团结在一起，战斗在一起，胜利在一起”，将为不断发展同阿尔巴尼亚人民的战斗友谊而努力。

考兹玛同志和司库蒂同志在讲话中介绍了二十四年来阿尔巴尼亚人民在恩维尔·霍查同志的英明领导下，在政治、经济、军事、社会和文化各个方面取得的一系列的光辉成就；介绍了阿尔巴尼亚劳动党和阿尔巴尼亚政府同以美帝为首的帝国主义和以苏修为中心的现代修正主义进行的针锋相对的斗争。考兹玛同志说，最近举行的中国共产党八届扩大的十二中全会，对于中国人民，对于社会主义革命和社会主义事业都是具有伟大意义的事件。无产阶级文化大革命的烈火，彻底推翻了以叛徒刘少奇为首的一小撮党内走资本主义道路的当权派。毛泽东同志的马克思列宁主义路线取得了彻底的胜利。他说，这些胜利不仅是中国人民的胜利，而且也是国际无产阶级和全世界革命人民的胜利。司库蒂同志在讲话中热烈赞扬阿中两国人民的深厚友谊。他说，阿中两党和两国人民的友谊，是我们在为社会主义革命和社会主义事业的共同斗争中诞生和巩固的，是在我们为反对帝国主义和现代修正主义，为捍卫和争取马克思列宁主义的胜利的革命斗争的暴风雨中，经受过考验的。因此，这个友谊是牢不可破的，它将在我们两国人民为伟大的共产主义事业的战斗中与世长存。他们的讲话受到了热烈的欢迎。

中国人民解放军武汉军区司令员、湖北省革命委员会主任曾思玉参加了武汉市的庆祝大会。参加武汉和沈阳市的庆祝大会的，还有当地革委会的负责人，人民解放军驻军的负责人，以及革命群众组织的代表等。

描述：

