id: ea390d4270
标题：朝气蓬勃的辅导员
日期：1974-8-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
朝气蓬勃的辅导员

下班的汽笛刚刚响过，湖南省江南机器厂四车间工房外面的空坪里，挤满了人群。工人们凝神倾听一个年轻姑娘谈学习《哥达纲领批判》的体会。只见她引经据典，深入浅出，讲得头头是道。老工人望着这个在批林批孔斗争中冲锋陷阵的小战士，欣喜地说：“嘿！细妹子成了理论家，是一棵好苗苗。”

这个姑娘名叫李青航。去年八月，工段党支部决定要小李参加车间理论小组学习。她听说是学马列主义理论，回工段还要辅导，不禁吓了一跳，向支书又摆手，又摇头，连声说：

“我文化低，见识少，那里搞得了！”支书亲切地说：“小李，你不是常讲把青春献给党，永远不迷航吗？可是你想过没有，船行大海，经常会遇到迷雾、暗礁；车行道上，也会碰到障碍、叉口；在我们继续革命的征途上，阶级敌人还要兴风作浪，怎样才能不迷航？”

一席话，引起小李的深思。她想起在批林整风开始那阵，自己面对林彪那一套反革命言论，恨得拳头攥出汗，但是批判得不够深刻、有力。她想起在参观韶山陈列馆时，看到革命前辈为了追求革命真理而冒着生命危险攻读马列著作，为实现革命真理而艰苦奋战。她问自己：革命前辈为真理而斗争，牺牲生命也在所不惜，难道我学习中遇到一点困难，就打退堂鼓吗？不！为了战胜敌人，为了掌握识别真假马克思主义的武器，我要象革命前辈那样，认真看书学习，弄通马克思主义。

第二天，她主动到车间理论小组报到。从此，她发奋学习，把大部分业余时间用到学习上。一次，她为了弄懂《哥达纲领批判》中关于“劳动不是一切财富的源泉”这个观点，一连钻研了几个晚上。有天夜里已经十点多了，她还去虚心请教别人，回来又继续琢磨。熬夜多了，眼睛又胀又疼。但她想到这个观点还没有完全弄明白，硬是坚持学习下去。

小李费了好大劲，做了认真的准备，给工段上了一次关于学习

《哥达纲领批判》的辅导课。事后有的同志诚恳地指出：道理空了，实际少了。为了从理论与实践的结合上弄懂这个观点，小李深入家属宿舍，向老工人求教。黄师傅给她讲：在旧社会，我们工人尽管累死累活地劳动，仍然吃不饱，穿不暖，穷得响叮当；而资本家不劳动，却花天酒地，富得流油，问题的关键在哪里？马克思说得好：“一个除自己的劳动力外没有任何其他财产的人，在任何社会的和文化的状态中，都不得不为占有劳动的物质条件的他人做奴隶。”资本家垄断了机器、原料等生产资料，就是我们劳动人民贫困的根源。小李恍然大悟，进一步认识到，拉萨尔离开生产资料所有制，离开阶级斗争，侈谈劳动是创造一切财富的源泉，其目的是为了保护生产资料私有制，完全是修正主义货色。以后，小李再和同志们谈论这个观点，就讲得深刻、透彻了。

现在，小李已上了六堂理论辅导课，写了不少有战斗力的批林批孔文章，成为理论战线一名朝气蓬勃的新兵。本报通讯员

描述：

