id: ea3c244506
标题：不准给“私”字开通行证！
日期：1967-12-7
是否是时间段：false
作者：庄子中
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
不准给“私”字开通行证！

文书　庄子中

中国赫鲁晓夫有一段“妙语”：“在社会主义条件下，一心一意搞个人利益的人，是搞不到个人利益的，一心一意为人民服务，反而会有个人利益。”很明白，中国赫鲁晓夫在这里所说的“一心一意为人民服务”，完全是为了达到个人主义目的的一种手段。它给追求“个人利益”披上“为人民服务”的外衣，为“私”字开了通行证。如果听信了他的鬼话，上了他的圈套，最后就会不知不觉地陷进资本主义的泥沼，充当他篡党篡国的“驯服工具”，中国赫鲁晓夫的用心何其毒也！

“一心一意为人民服务，反而会有个人利益”。这是修正主义的混账逻辑。要追求“个人利益”，就不能“一心一意为人民服务”！要“一心一意为人民服务”，就不能夹杂任何个人主义的私货。大公才能无私，无私才算为公。我们深深懂得，在我们社会主义国家里，“私”字是革命的对象，只有消灭“私”字，才能进入共产主义。在伟大领袖毛主席领导下，“斗私，批修”的思想革命已经取得了伟大胜利。我们一定要把这个革命进行到底，让中国赫鲁晓夫为“私”字开的通行证见鬼去吧！

描述：

