id: ea3c6217fb
标题：海安县积极做好生猪收购工作
日期：1975-1-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
海安县积极做好生猪收购工作

据新华社南京电　在批林批孔运动推动下，江苏省海安县商业部门广大职工认真贯彻执行“发展经济，保障供给”的方针，积极做好生猪收购工作。一九七四年一到十月份已收购生猪二十一万四千六百头，平均每户一点二头，积极支援国家社会主义建设。

无产阶级文化大革命以来，海安县的养猪事业发展很快，全县连续四年实现了“一人一猪”、“一亩一猪”。但是，有一段时间，由于收购工作抓得不紧，生猪收购计划没有完成。在批林批孔运动中，这个县商业部门加强了对生猪收购工作的领导。商业部门的党组织，引导广大职工反复学习毛主席的有关教导，深入批判刘少奇、林彪反革命的修正主义路线，使大家提高了觉悟，明确了做好生猪收购工作对于活跃城乡市场，巩固工农联盟，满足人民生活需要和支援社会主义建设的重要意义。一九七四年以来，县商业部门先后三次召开了收购工作会议，总结交流了经验，落实了收购任务。同时，他们还积极组织人员深入社队搞好调查研究，摸清毛猪的生长情况，安排好收购计划，增设收购网点。在农忙季节，除坚持早开门营业，做到随到随收外，全县还增设了流动收购点十一个。营溪食品组克服重重困难，分组增设流动收购网点，解决群众售猪的困难。

描述：

