id: ea3c4ed0c6
标题：建国十周年颂
日期：1959-9-22
是否是时间段：false
作者：许德珩
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
建国十周年颂

许德珩

一欣逢十、一，建国十年；兆民歌颂，欢乐无边；伟大十年，气象万千；人民翻身，社会丕变；光辉灿烂，如日中天，伟绩丰功，史例无前。

二曰旧中国，一穷二白，广大人民，水深火热；帝国主义，欺凌压迫；军阀官僚，更为民害；枷锁重重，求生不得，往事历历，岂能忘怀？

三有共产党，和毛主席，解放全国，驱除贼逆。人民救星，所向无敌，五大运动，奠定始基。三大改造，旧染洗涤，刮垢磨光，休养生息。

四高瞻远瞩，中苏同盟；团结互助，十亿人民；苏联为首，同德同心，社会主义，坚强阵营，如日之升，如月之恒，昂首阔步，飞跃前进。

五百花齐放，百家争鸣，万流奋进，百废俱兴。敢想敢作，日异月新，起颓振废，新事新人。立懦警顽，革面洗心，党的教育，万古常青！

六思想改造，说难也易，听党的话，全心全意。六项标准，言行鹄的，善于学习，马列主义。群众路线，人民利益，日新又新，自强不息。

七总路线下，国家建设，飞跃发展，制度优越。造海移山，英雄气概，骇得敌人，丧魂落魄。造谣诬蔑，颠倒黑白，反面教员，心劳日拙。

八鼓足干劲，多快好省，力争上游，反对右倾。五年计划，两年完成，人民公社，美妙青春。继续跃进，万马千军，增产节约，赶美超英。

九伟大祖国，峙立东方，卿云在天，光华旦旦。峙立东方，有共产党。领导全国，蒸蒸日上，人颂光辉，人民太阳，颂毛主席，万寿无疆！

描述：

