id: ea3cbec409
标题：舟山渔场今昔
日期：1951-6-12
是否是时间段：false
作者：车丁勇
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
舟山渔场今昔

车丁勇

舟山群岛是我国三大渔场之一，有渔民三万人。在过去，渔民受尽了国民党反动派的掠夺和鱼行栈的封建剥削。他们吃的是蕃薯丝，穿的是破袄，过着“捕鱼人儿世世穷”的日子。舟山渔业就因为这个缘故而衰落不振。

政府发放贷款，渔民修船捕网

去年五月舟山刚解放时，广大渔民船漏网破，缺少资金，不能出洋捕鱼。人民政府一面把蒋匪军扣留的渔船归还渔民，一面发救济粮，放渔业贷款，帮助渔民解决困难。同时人民政府又鼓励私商投资，组织渔民自由借贷。一万余失业渔民的生活困难开始解决了，修好了一千多只渔船。一九五○年舟山群岛渔产达到四十万担左右。

为保障渔民利益，政府又组织土产公司、中国粮食公司、中国百货公司及国营衡昌商业公司收购渔产；并平价供应桐油、麻、网、栲、明矾等渔业必需品，使鱼产品价格与物价保持合理的比例，消除了过去私商压低鱼价，抬高物价的现象。

目前，国营浙江水产运输公司舟山分公司已运用贷款，扶植渔业加工事业，并设立收购组收购渔产。中国土产公司、国营衡昌商业公司、宁波专区合作总社等，也在东沙角和沈家门两地设立收购组进行收购。水产运输公司和衡昌商业公司从四月份起，合组一百一十五只冰鲜船，分别去上海、杭州、绍兴、宁波等地组织运销。所以今年大黄鱼生产的三分之二能加工销出，三分之一能及时新鲜运销，使渔民不致遭到损失。渔民一致反映：“人民政府真是为我们打算。”

在政府大力扶持下，舟山渔业正在由恢复走向发展，现在舟山各岛大对渔船已有五百多对。其他较小的渔船，投入生产的也不下千把只。

剿灭海匪，镇压反革命

驻沈家门的解放军某部渔业大队，在今年一、二、三、四四个月中，接受渔民要求，不避惊风骇浪，大举出海清剿蒋匪“国防部东海部队”，击毙匪大队附谢金才等二十三名，活捉匪大队长刘树根等三十七名，缴获了大批的枪枝弹药；并把海匪掠夺去的大对渔船五艘和溜网船一艘归还了渔民。上月二十一日，沈家门又召开了三千余渔民的大会，公审抢劫渔船、杀害渔民、破坏生产的海上匪首董久清等十七人，将其处决，使海匪不敢再犯。陆上的勾结匪帮、造谣破坏的不法分子从此也不敢活动了。海陆秩序日趋安定，渔民生产情绪更加提高。五月二十六日以前的二汛大黄鱼，捕获总数在六万担以上。奉化、象山各帮渔民，每船要捕到二万余斤，值大米一百石左右。渔民个个喜笑颜开，纷纷报传喜讯，并说：“这真是毛主席、解放军给我们带来的幸福。”

封建剥削一扫光

解放以前，渔民跟农民一样饱受封建剥削和压迫。渔行凭着一杆秤和一架算盘“放行头”，放高利贷，取得专买权，坐享“渔利”。他们向渔民收鱼时用“小门子秤”（秤钮很死，便于压秤）、“八八扣”（一百斤作八十八斤）、“讨鱼羹”（每次至少二、三十斤）等方式剥削渔民。一百斤鱼被秤作八十斤就是天公地道，经过“八八扣”就只剩七十斤了。渔民说：“捕万斤鱼要出多少力，冒多少险，过过秤剩了七千，压压价变了四、五千，拖拖期只剩两、三千；吃个倒账，眼泪只能往肚里咽。”

国营浙江水产运销公司舟山分公司适应广大渔民的迫切需要，于今年四月初开始对舟山渔产进行运销和加工，国营舟山渔市场也接着成立，这使舟山渔业中一切不合理的封建剥削制度一扫而光，“鱼多狂贱”现象也没有了。这次二汛大黄鱼六万担，除私商加工三万五千担外，其余全为水产公司加工。不但没使黄鱼烂一条，而且平衡了鱼价，调剂了供求。渔民协会主任江新门说：“农民土地改革翻了身，今朝政府办了水产公司和渔市场，捕鱼人也翻身了！”

封建剥削废除了，苛捐杂税没有了，物价稳定了，鱼价逐渐合理了。过去渔民吃的是蕃薯丝、烂眼鱼，如今一天吃上三顿白米饭。沈家门中国粮食公司门口，天天挨满了渔民在买米。去年冬天渔民代表沈毛头、范金甫从北京开会回来后，渔民们传开了：“从前捉鱼‘阿毛’啥人看得起呢？现在也上北京开会见毛主席啦！”渔民们认识到人民政府真正是自己的政府，解放军是自己的军队，他们把护航清剿土匪有功的解放军某部称为“渔民的保卫者”。在定海县工会的领导下，舟山群岛的渔民已开始组织起来。沈家门七个村的渔民已成立了三个渔业工会，一千零五十一个渔民中已有一半以上参加。他们还组织了一百六十名以上的武装，自己护航。

描述：

