id: ea3c5a67ea
标题：中朝两国人民用鲜血凝成的伟大友谊万岁  首都盛会欢迎朝鲜最高人民会议代表团  朱德邓小平等党和国家领导人出席欢迎大会  彭真市长朴金喆团长在会上讲话充满了两国人民的深情厚谊
日期：1962-6-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,彭真,朱德,农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中朝两国人民用鲜血凝成的伟大友谊万岁

首都盛会欢迎朝鲜最高人民会议代表团

朱德邓小平等党和国家领导人出席欢迎大会

彭真市长朴金喆团长在会上讲话充满了两国人民的深情厚谊

据新华社17日讯　北京市各界人民一万多人今天上午隆重集会，热烈欢迎我国亲密的兄弟邻邦的友谊使者——由朴金喆团长率领的朝鲜最高人民会议代表团。

盛大的欢迎会在人民大会堂举行。会场主席台上布满了鲜花，高悬着朝、中两国国旗。场内挂着用中朝两国文字写的巨幅标语：“中朝两国人民用鲜血凝成的伟大友谊万岁！”

上午九时，朴金喆团长，康良煜、朴信德副团长和代表团的全体贵宾，由中共中央副主席、全国人民代表大会常务委员会委员长朱德，中共中央总书记邓小平，北京市长彭真等陪同登上主席台。这时，全场万余群众起立鼓掌达数分钟之久。一群少年先锋队员，在暴风雨般的掌声中跑上主席台，向全体贵宾献花。

同朝鲜贵宾一起登上主席台的，还有陈毅、陆定一、康生、郭沫若、陈叔通、习仲勋、张治中以及其他有关方面的负责人。

朝鲜驻中国大使韩益洙，正在北京的朝鲜国立艺术剧团全体成员和其他朝鲜同志，都出席了欢迎大会。

大会在庄严的朝、中两国国歌声中开始。彭真市长和朴金喆团长先后在大会上发表了充满两国人民深情厚谊的长篇讲话（全文见二、三版）。他们的讲话一再地在大会堂里激起雷鸣般的掌声。

彭真同志讲话时热情洋溢，他用极高的评价赞扬了伟大的朝鲜人民，赞扬了伟大的朝鲜劳动党，赞扬了中朝两国人民伟大的牢不可破的团结和友谊。

他再一次向英雄的朝鲜人民，向光荣的朝鲜劳动党，向中国人民亲密的朋友金日成同志致以热忱的问候和崇高的敬意！

他说，朝鲜人民是有志气、有理想、勤劳勇敢、艰苦奋斗的人民，朝鲜民主主义人民共和国是在反抗帝国主义的斗争烈火中成长和壮大起来的国家，朝鲜劳动党是高举马克思列宁主义旗帜和坚持无产阶级国际主义原则的党。这样的人民，这样的国家，这样的党，是不可战胜的！

彭真同志特别指出，朝鲜劳动党把马克思列宁主义的普遍真理创造性地运用于朝鲜的实际，保证了朝鲜人民事业的胜利，并且丰富和发展了马克思列宁主义。朝鲜劳动党为了捍卫马克思列宁主义，为了维护社会主义阵营的团结，为了维护国际共产主义运动的团结，进行了不懈的努力，作出了巨大的贡献。朝鲜劳动党是一个久经考验的、伟大的、革命的党，是国际共产主义运动中一支光荣的突击队。

他强调地谈到，朝鲜人民反抗日本帝国主义奴役的伟大史诗，朝鲜人民打败美帝国主义侵略者的英雄业绩，永远辉耀在东方被压迫民族反帝斗争的史册上。朝鲜人民为保卫亚洲和世界和平立下了伟大的功勋，为全世界被压迫民族树立了敢于斗争、敢于胜利的楷模。朝鲜人民无愧于英雄的称号！

彭真同志表示，中国共产党和中国人民永远不会忘记朝鲜同志在中国国内革命战争时期和抗日战争时期对中国人民所作的宝贵的国际主义援助。他特别对于朝鲜人民在卫国战争中英勇抗击美国侵略者，捍卫中国人民的安全和整个社会主义阵营的安全，保卫远东、亚洲和世界和平，表示了全中国人民衷心的谢意。

随后，他详细地谈到朝鲜人民在社会主义建设中所取得的伟大成就和宝贵经验。他说，朝鲜劳动党制定的党的社会主义建设总路线——千里马运动，已经产生了巨大的物质力量，掀起了社会主义建设的高潮。金日成同志总结出的著名的青山里精神和青山里方法，充分地调动了朝鲜广大劳动人民的积极性，把千里马运动推向更高的阶段。

他指出，今天，朝鲜人民在胜利地执行七年计划的任务中，正在奋勇攀登社会主义建设的六个高地。中国人民深信，有着团结一致的、不怕一切艰难困苦的英雄的朝鲜人民，宏伟的七年计划一定能够实现。他表示，中国人民今后将继续学习兄弟的朝鲜人民的先进经验。

彭真同志强调说，中朝两国人民是患难与共的好邻居，是志同道合的好兄弟。两国人民在长期的共同斗争中结成了牢不可破的战斗的最伟大的友谊。他请代表团的同志们向兄弟的朝鲜人民转达六亿五千万中国人民坚定不移的信念：在今后的岁月里，在我们两国人民朝着共同目标奋勇前进的航程中，不论是风平浪静还是惊涛骇浪，我们将永远和你们团结在一起，战斗在一起，分担斗争的艰苦，共享凯旋的欢乐。他说，世界上没有任何力量能够破坏我们两国人民的友谊！

朴金喆同志在暴风雨般的欢迎掌声中发表了长篇讲话。他用亲切热烈的感情一再地歌颂了朝中两国人民在长期革命斗争中用鲜血凝成的伟大友谊。他说，朝鲜人民和中国人民在马克思列宁主义的旗帜下，紧密地团结在一起，继续勇敢地进行着反对帝国主义的斗争，并且互相帮助，互相学习，精力充沛地建设着新社会。

朴金喆同志说，朝鲜劳动党和朝鲜人民，无比地珍视同我们的伟大战友和最亲密的朋友——中国共产党和中国人民的团结，并将为其巩固和发展而不遗余力。他指出，伟大的朝中友谊是不可战胜的，是世界上任何力量所破坏不了的。

他在讲话中还热烈地赞扬中国共产党和中国人民在社会主义革命和社会主义建设中取得的巨大成就和经验。

在谈到朝鲜人民在劳动党和金日成同志领导下建设社会主义的辉煌成就时，朴金喆同志说，我们的国家现在已经变成了具有自立的民族经济基础的社会主义工业—农业国家，人民的物质、文化生活有了显著的改善。他说，我们党认为，最大限度地加快共和国北部的社会主义建设，是尽早实现朝鲜革命的最后胜利并对国际工人阶级共同的伟大事业作出贡献的道路，因此正调动团结在党周围的人民群众的创造力，在人民经济的所有部门强有力地推进着千里马运动。

朴金喆同志指出，北朝鲜社会主义制度的巩固和社会主义建设的胜利进行，是统一祖国的决定性保证，并且强有力地推动着南朝鲜人民的救国斗争。他强烈谴责美国对南朝鲜的霸占和对南朝鲜人民的残酷镇压。他强调说，只要美帝国主义的殖民统治不终止，南朝鲜人民的斗争火焰就会越烧越旺，任何力量也阻挡不了奋起开展争取自由和解放的全民斗争的南朝鲜人民前进。

朴金喆同志在谈到朝鲜民主主义人民共和国政府的外交政策时着重指出，朝鲜政府同中国政府以及所有社会主义国家的政府一道，奉行着彻底的爱好和平的对外政策，并为维护和巩固亚洲和世界的和平而进行着不懈的努力。

他严厉地谴责了美帝国主义的战争政策和侵略政策，谴责美帝国主义在亚洲地区进行战争骚动，对人民解放运动进行武装干涉。他说，美帝国主义是扰乱亚洲和平的凶恶的战争狂人，是亚洲人民和全人类最凶恶的敌人。

朴金喆同志特别指出，我们完全支持对于亚洲人民和世界人民的利益忠心耿耿，而对于和平的敌人和革命的敌人则十分坚决的中国共产党和中国人民坚定不移的反帝立场。

朴金喆同志坚定地表示：朝鲜人民完全支持中国人民为解放自己不可分割的领土台湾而进行的斗争。我们强烈地主张：美帝国主义者必须在南朝鲜、台湾和日本，在南越、老挝和泰国，在亚洲其他地区和世界所有地区，停止危险的玩火勾当和对别国人民内政的武装干涉，立即把它的侵略军队撤走。

他强调说，和平是不能只靠愿望来实现的，必须通过斗争来争取。只有不断地加强和更加牢固地团结伟大的社会主义阵营、国际工人阶级、被压迫人民的解放运动、全世界爱好和平的国家和人民等等这一切和平力量，结合各种斗争方法，到处继续顽强地展开斗争，反对帝国主义的战争及侵略活动，我们才能束缚住帝国主义者的手脚，使世界和平得到维护和巩固，才能实现人民的自由和解放。

他指出，社会主义阵营的团结一致，是我们战无不胜的力量的源泉。我们党和我国人民，今后将高举马克思列宁主义和无产阶级国际主义的旗帜，不断地加强同苏联等所有社会主义国家人民和所有兄弟党的团结和合作，为和平和社会主义的共同事业进行坚决的斗争。

朴金喆同志最后还说，我们党和我国人民，不论在何时何地遇到多么大的风浪和多么大的难关，都将同中国共产党和兄弟的中国人民一起，站在同一个队伍里，紧密携手，并肩前进。

讲话结束以后，彭真同志代表北京市各界人民，朴金喆同志代表朝鲜最高人民会议代表团，相互赠送锦旗。这时，乐队奏起欢乐的乐曲，全场起立长时间地鼓掌，整个大会堂里洋溢着极其热烈的友好团结的气氛。

（附图片）

图为大会主席台。左起第六人是团长朴金喆，第九人是副团长康良煜，第四人是副团长朴信德　本报记者　吕相友摄

描述：

