id: ea3d0f431f
标题：孟加拉国总统要求人民维护国内和平与稳定  反对党再次发动罢工要求政府辞职
日期：1987-11-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
孟加拉国总统要求人民维护国内和平与稳定

反对党再次发动罢工要求政府辞职

据新华社达卡11月22日电  孟加拉国总统艾尔沙德昨天在孟拉港的一次公众集会上发表讲话时说，孟加拉国人民应当维护本国的和平与稳定。

艾尔沙德说：“我们认为，某些人所要求的破坏性的和无政府主义的自由政策是一种危害发展的政策。”

他说：“孟加拉国是一个穷国，而人口又多。目前，我国需要解决多年来积累的一些重大问题。因此，我国不能存在影响发展的局面。”

这位总统谴责了一些反对党最近所采取的某些行动。他说，这些行动是“不负责任的”，它对全民族和搞这些行动的本人不会带来任何好处。

据新华社达卡11月21日电孟加拉国反对党今天上午再次发动48小时大罢工，要求现政府辞职。

首都达卡的公共生活已陷于瘫痪，商店和商业中心停业，街上交通停顿。

今天上午传到此间的消息说，在孟加拉国的其他大城市，也发生了48小时大罢工。

艾尔沙德总统昨天批评反对党是在搞爆炸、无政府主义和无纪律行为。他说，政府更迭必须按宪法的规定进行。但是他说，如果有必要，各方可通过讨论，提前大选。

描述：

