id: ea3d987523
标题：秦桂贞恩仇记
日期：1980-12-24
是否是时间段：false
作者：鲁南
来源：
标签：吴法宪,江青,叶群,北京文革,上海文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
秦桂贞恩仇记

本报记者  鲁南

1980年11月26日，江青被押上审判台。六百多名旁听代表心中燃烧着怒火。居中的一个旁听席上，一个年近七旬的老人特别激动，她时而凝神静听法庭宣布的桩桩罪行，时而翘首向主犯江青投以鄙夷仇恨的目光。这个老人叫秦桂贞，又名阿桂，30年代在上海曾照顾过江青生活，给过江青颇多帮助。

30年代，江青名蓝苹，混迹十里洋场的影剧圈子，寄居一家公寓二楼的亭子间里。阿桂是二房东的女佣人，住在三楼亭子间。

三岁当童养媳，穷得没有饭吃，十五岁抱着一床破被从乡下来到上海当佣人的阿桂，心地十分善良。她不顾一天的劳累，挤出时间给蓝苹拖地板，冲开水，洗衣服，分文不取。后来，蓝苹招进一个男人。蓝苹多交际，亭子间里，三教九流，人来人往，阿桂都尽力提供方便和照顾。

一天深夜，蓝苹和男人争吵械斗，蓝苹呼喊阿桂救命。阿桂从梦中惊醒，直冲出去一脚踩空，跌下楼梯，腰背摔得紫青。她忘记自己的疼痛，爬起来，给蓝苹解围。

当时，蓝苹是个三、四等的演员，拿钱不多，又爱挥霍，月月纳不敷出。有时蓝苹买不起水果，阿桂上街给东家买菜时，就用自己仅有的几个血汗钱买两斤西红柿，洗净后悄悄放在蓝苹的窗台上。一次，蓝苹花光了钱，没有吃上饭，阿桂冒着被解雇的危险，从主人家拿一些饭，煎了一个鸡蛋，送到蓝苹的亭子间。

蓝苹对阿桂的遭遇表示同情，立誓将来要报答阿桂的恩情，还送给阿桂两张剧照留念。

解放了，阿桂获得了做人的权利。她参加幼儿教育工作，把全部的爱，全部的热情，全身的气力，倾注在培育祖国新一代身上。1965年阿桂退休。但没休息过一天，她起早贪黑做里弄工作，尽心尽力为居民服务，在紧张愉快的义务工作中，欢度着晚年。

30年代江青在上海的丑闻，阿桂并不知道多少。可是“文革”中爬上高位的一心想当女皇的江青，却担心把柄落在了阿桂手里，怕阿桂揭她的老底，便对善良无辜的阿桂下毒手了。

1968年2月，在一次“文革”碰头会上，江青要求把秦桂贞弄到北京。会后，江青亲自布置吴法宪派专人专机去上海，秘密逮捕阿桂。她特别强调“秘密调查，秘密弄来”。

一天黄昏，一个行为诡秘的人来到阿桂家里，说：“你叫秦桂贞吗？市委找你有事，请你去一下”。

阿桂听说市委找她有事，心想一定是关于搞好里弄卫生的事，丢下手上的活，跟着来人就走。来到一座深宅大院，一个自称市委工作人员的人问她：

“秦桂贞，你的身体好吗？”

“好，我的身体很好。”阿桂答。

“中央的首长叫你去，你能去吗？”

“中央首长让我去，我能去。”

“那好，你回去准备一下就走，这件事要保密，对谁也不能讲。”

回家的路上，阿桂反复捉摸，“中央首长叫我这个老太婆去北京干什么呢？一定是江青。”她还以为是江青叫她去做饭呢！她回到家里，简单收拾了一下，带上几件换洗衣服就准备出发。

和阿桂一起工作的陈玉敏，听说阿桂要出门，而且来得如此突然，心里忐忑不安，问她到那里去。阿桂记着“要保密”的话，拉着陈玉敏的手，说：“到哪里去我也不知道，不要担心，我不会出事的。”

这时，一辆轿车早已等在弄口的角落里。阿桂一出门，就被拉上车直奔机场。

寂静的黑夜，空荡荡的一架飞机，一个军人，一个便衣，分坐左右，阿桂心里发了慌：“到底有什么要紧的事，需要用飞机连夜送我上北京呢？”经历半生辛酸的老人，预感情况异常，征兆不祥，潸然泪下。

来人安慰她：不要怕，中央首长想会一会你，特地来接你的。

到了北京，阿桂被安排在空军招待所的高干客房，不让出门，一日三餐由服务员送上来。

吴法宪向江青汇报阿桂已弄到北京。江青恶狠狠地说：“把秦桂贞关押起来！我不见她。”

接着，江青口授，吴法宪笔记，炮制了一个关押阿桂的报告。报告诬谄说：“阿桂（秦桂贞）很反动，她同国内外敌人有联系，经常和香港通讯，香港给她寄来很多食品衣物。国内同彭、罗、陆、杨、陈丕显、黄赤波的黑线有联系。为此建议把阿桂逮捕关押卫戍区，进行审讯，并列入汪金祥、王鉴专案。”

逮捕阿桂之前，江青还精心安排了一场欲擒先纵的丑剧。她让叶群、吴法宪等来到阿桂住处。叶群说：江青身体不好，暂时不能见你。我们受她的委托，来看望你。接着，又假惺惺地向阿桂问长问短，临走时，还嘱咐阿桂要多多注意身体。

叶群、吴法宪走后不久，几个人如狼似虎，冲进阿桂的房间，拳打脚踢，把阿桂的衣物、语录本扔了一地。阿桂被懵住了，还没等她弄清发生了什么事情，就被扭上一辆汽车，投进了监狱。

一堂审讯接着一堂审讯。阿桂被剪光了头发，带上了镣铐，打得鼻嘴流血。有人威逼她承认是里通外国的特务、是反革命。

阿桂离开上海的第二天，就被抄了家。他们把抄来的照片让阿桂指认，谁是她搞特务活动的联系人。

阿桂说：“送我照片的人都是我的亲戚朋友，没有一个是特务、反革命。”

从阿桂口中得不到他们需要的口供，就对她施以重刑、拷打……

阿桂在生命受到威胁的时候，苦思苦想：我阿桂一生没有害过人，是谁害我吃官司呢？！她万没有想到就是曾经立誓要报答她，接她“到北京会一会”的江青把她投入监狱！

阿桂冤狱7年，1975年才获释放。出狱时，还威胁她说：“要守纪律，出去不许向任何人讲监狱的情况，讲了还要进来。”

粉碎“四人帮”以后，上级传达了有关文件，阿桂才知道是“白骨精”江青恩将仇报，迫害她。

特别法庭开庭审判林彪、江青反革命集团，阿桂被特别法庭邀请旁听。这位善良、勤劳的老人，亲眼看到了对江青的审判。她激动地说：审判江青，是全国人民的心愿，哪个人都高兴！

描述：

