id: ea3f923471
标题：十八棵青松顶天立地
日期：1970-8-23
是否是时间段：false
作者：刘宗明
来源：
标签：毛泽东,人民战争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
十八棵青松顶天立地

北京无线电二厂　刘宗明

在革命现代京剧《沙家浜》《坚持》一场中，有这样一个雄伟壮丽、生动感人的场面：密雾浓云锁芦荡，电闪雷鸣，雨骤风狂。十八个新四军伤病员象搏击暴风雨的雄鹰，矫健起舞，豪迈高歌，奋战在水乡。闭幕前，他们巍然屹立在舞台中央，构成一组以郭建光为主体的英雄塑像，威武雄壮，英姿勃勃，犹如十八棵巍峨参天的青松，顶天立地，气壮山河。

这十八个新四军战士的光辉形象，就是伟大领袖毛主席亲自缔造和领导的、林副主席直接指挥的人民军队的缩影。

十八个新四军伤病员，在革命人民的心目中，是人民的子弟兵，是“革命的宝贵财产”，是亲人。他们“养伤来在沙家浜”，“革命的老妈妈”沙奶奶把他们看作自己的孩子一样，精心调理。“世上决没有无缘无故的爱”，沙家浜的革命群众所以如此热爱新四军伤病员，因为他们是用毛泽东思想武装起来的“完全”、“彻底”为人民的人民军队。他们来自工农，他们是拿枪的工农，和工农群众骨肉相连，生死与共。他们把沙奶奶看作自己的老妈妈，把沙四龙看作自己的阶级兄弟，把逼得沙奶奶家破人亡的刁老财看作自己的敌人。他们正是为了拯救千千万万的“四龙”得见日光，让“家家都把红旗挂”而英勇战斗才负了伤的。为了“消灭汉奸清匪霸，打得那日本强盗回老家”，他们又把芦荡作战场，时刻紧握手中枪，准备“奋臂挥刀斩豺狼”！

毛主席教导我们：“紧紧地和中国人民站在一起，全心全意地为中国人民服务，就是这个军队的唯一的宗旨。”全心全意为人民服务是人民军队的本质，是人民军队区别于一切剥削阶级旧军队的一个重要标志。

十八个新四军伤病员，在密雾浓云的芦荡，象十八棵顶天立地的青松，“八千里风暴吹不倒，九千个雷霆也难轰”。烈日喷焰、严寒冰雪更倔强，“乱云飞渡仍从容”。这种大无畏的英雄气概是人民军队的本色。

要革命就会有困难，但“困难吓不倒英雄汉”。这十八个新四军伤病员，有毛主席党中央指引方向，就能够驾驭整个战局的发展变化；有红军爬雪山过草地的传统，就能够克服一切困难，战胜任何敌人。他们懂得：有利的情况和主动的恢复，产生于“再坚持一下”的努力之中。所以，他们在任何艰难困苦的情势下，总是焕发着革命的英雄主义和革命的乐观主义精神。

十八个新四军伤病员，在冲锋陷阵时，就象纯钢铸成的十八把闪闪发亮的尖刀。在飞兵奇袭沙家浜中，他们“采取秘密和神速的行动”，“将尖刀直插进敌人心脏，打他一个冷不防。”一举全歼众敌，充分显示了十八把尖刀的无比锐气。看，在奔袭途中，十八个英雄的战士，穿山越水，飞速前进，一道道敌人的封锁线、哨岗，就如同“纸壁蒿墙”。看，十八把尖刀直插敌人的心脏，真好似热汤浇蚁穴，烈火燎蜂房。郭建光身先士卒，冲锋在前，弹无虚发，连毙敌众，脚踩黑田，是何等的英武！尖刀排的战士，个个精神抖擞，势如破竹，一举尽歼日伪军，是何等的痛快！

历史的经验告诉我们：人民的军队，有毛主席、党中央的英明领导，纵有“云遮雾障”也不会迷向。人民的军队，和工农群众团结在一起、战斗在一起，就能无往而不胜。有毛泽东思想阳光雨露的哺育，革命战士就能象青松一般，蓬勃旺盛，倔强峥嵘。有人民战争的砥砺，革命战士就能象尖刀一般，永不卷刃，锐不可挡。

描述：

