id: 7c914618a9
标题：滕海清同志背着中央干了些什么?
日期：1968-12-1
是否是时间段：false
作者：——给中央的一封信
来源：根据当时的传单打印
标签：康生,江青,杨成武,刘格平,滕海清,高锦明,中央文革,北京文革,内蒙古文革,夺权,革命委员会,二月逆流,派性,红卫兵运动,清理阶级队伍,党内资产阶级,一月革命,军队支左,文章
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 滕海清同志背着中央干了些什么?

——给中央的一封信

## 要点

滕海清同志在内蒙大搞独立王国、大搞反革命的“多中心论”，大树特树自己的绝对权威；疯狂地为“二月逆流”翻案、颁布法西斯的“六抓”政策，实行白色恐怖，残酷地镇压革命造反派，把在去年“二月逆流”中被打成反革命的革委会主要负责同志高锦明等同志重新打成反革命、自上而下地分裂和颠复各级革委会，从组织上政治上全盘否定内蒙两年多的文化大革命，对内蒙的文化大革命犯下了滔天的罪行。

## 目录

1．内蒙革命造反派同滕海清同志存在着严重的分歧

2．关于对毛主席、林副主席、中央文革的态度问题

3．关于内蒙革委会第四次全委会和高锦明等同志的问题

4．关于内蒙古日报的问题

5．关于“三·二六《乌兰察布日报》事件”和乌盟问题

6．“六抓”和滕海清的御林军“群众专政委员会”

7．滕海清同志大树特树自己的绝对权威

8．与杨余付的关系和对刘格平同志的态度

9．自上而下地分裂和颠覆各级革委会

10．“挖肃”实质上是多中心论的产物

## 一、 内蒙革命造反派同滕海清同志存在着严重的分歧

六八年春以来，内蒙革命造反派、革命领导干部、自治区以及各级革委会的大部分成员和滕海青同志在一系列根本原则问题上存在着严重的分歧。这些分歧关系着内蒙文化大革命的命运，关系着全区一千三百万人民的命运，关系着内蒙向何处去。

分歧的要害是要不要毛主席文化大革命的路线、要不要在内蒙继续坚持无产阶级专政，要不要继续服从毛主席的领导；分歧的集中表现是支持还是反对全盘否定内蒙两年来文化大革命的罪恶勾当，是迎头痛击今春为“二月逆流”翻案的逆流还是为这股逆流推波助澜。

今春以来，滕海清同志不断地对毛主席的革命路线进行“修正”和篡改，他的最近十个月的上百个讲话，在内蒙的革命派队伍中引起了极大的思想混乱，使为“二月逆流”翻案的活动公开地进行起来，使全盘否定文化大革命的修正主义思潮大为泛滥起来，造反派全面受压，老保全面翻天，走资派和“二月逆流”的黑干将疯狂地进行反攻倒算，在全区很多地区和单位历史已经完全被颠倒，正在经历着一次时间最长、压迫最重的反复。

同托洛茨基丑化十月革命、赫鲁晓夫丑化社会主义制度一样，滕海清同志丑化伟大的无产阶级文化大革命，丑化伟大的红卫兵运动和伟大的反击“二月逆流”的斗争，否定一月风暴的伟大革命，抹杀革命造反派批判反动路线的功绩，抹杀革命造反派反击二月逆流的功绩，抹杀革命造反派保卫毛主席革命路线的功绩。(对乌达矿区的讲话达到了登峰造极的地步)

最近，内蒙地区又出现了一连串的重大政治事件(如内蒙革委会第四次全委扩大会议和把高锦明、权星垣、李质、雷代夫等一大批内蒙革委会主要负责同志打成右倾机会主义分子的事件)，使内蒙的文化大革命到了一个非常重要的关键时刻。

我们一直希望和滕海清同志交换一下关于内蒙地区文化大革命的意见，但是滕海清同志坚决地拒绝了我们的正当要求，六八年五月底滕海清同志来到集宁后，乌盟革委会主任和几个副主任一再建议他接见我们，但他根本不理睬这回事！请问滕海清同志，难道几个年轻的中学生和您谈谈观点对您也会有什么危险吗?

跟滕海清同志走吗?这样，他就会高兴，我们也可以避免一连串政治的、人身的打击，但是不行：我们不能出卖原则去换取安逸！如果我们虽然牺牲了自己年青的生命，却因此而捍卫了毛主席的革命路线，我们就会感到最大的满足，感到人生最大的幸福。

现在，我们怀着誓死保卫毛主席，誓死保卫毛主席革命路线、誓死保卫文化大革命伟大成果的钢铁决心，向中央汇报滕海清同志在一系列问题上所干的卑鄙勾当。

## 二、关于对毛主席、林副主席、中央文革的态度问题

对毛主席、林副主席、中央文革的态度问题，是一个革命者的大节问题，我们应该无限忠于以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部。对以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的每一项指示，我们都要坚决执行，理解的要执行，不理解的也要执行。

但是，滕海清同志却在一些重大的原则问题上和中央大唱反调：

我们敬爱的林副统帅在今春说：“防右就是防老保翻天”，总理、伯达、康生、江青在今春的一系列讲话中也一再强调全国都有“老保翻天”。总理在三·二一讲话中还明确指出：“从去冬到现在，极左的批判了，右的又起来了，‘二月逆流’复辟了，老保翻天了，反攻倒算。”而滕海清同志在三·二五马上就说：“有人就怕老保翻天，这是错误的。”在公开发表的四·一三讲话中(载《内蒙古日报》四月十四日报第三版头条)说：“他们错误地认为受蒙蔽群众起来革命是‘老保翻天’。”以后又多次说“老保翻天”是“假洋鬼子的一根大棒”，“直到现在，我们还没有发现有‘老保翻天’”。

我们敬爱的林副主席、总理、伯达、康生、江青在三月二十四日、三月二十七日都明确指出：“目前在全国，右倾翻案是主要危险。”要迎头痛击右倾翻案妖风。而滕海清同志却在四月八日的内蒙报编辑部文章里急急忙忙泡制出要反“以极左形式出现的右倾翻案风”。

今春伯达同志说文化大革命有五个回合，而滕海清却提出内蒙文化革命“三个回合论”。

今春中央报刊一再强调“紧跟毛主席的战略部署”，而滕海清同志却针锋相对地提出要“紧跟内蒙革委会的既定部署”。

## 三、关于内蒙革委会第四次全委会和高锦明同志的问题

内蒙革委会第四次全委会背着中央，把中央八条肯定的高锦明、权星垣等同志打成“乌兰夫死党分子”，“右倾机会主义分子”，这是严重的无组织无纪律行为。

这次会议，大树特树滕海清同志的个人威信，把“多中心论”的内容篡改为“和滕海清同志唱反调”(见会议简报)；这次会议，围剿革命派，压制不同意见，实行白色恐怖，把革命派打成反革命；这次会议，采取了赫鲁晓夫式的对同志搞突然袭击的手段，发动各盟市代表团大整特整和滕海清同志持不同观点的同志，仅内蒙革委会简报点名的内蒙革委会常委就有：高锦明、权星垣、雷代夫、李质等同志，至此内蒙革委会中内蒙一级的革命领导干部仅剩李树德一人。这次会议以后，在各盟市各单位大揪特揪高锦明的代理人。于是，内蒙自上而下的各级革委会的大部分成员被点名了。“誓与高锦明血战到底”这不见了一年多的六七年“二月逆流”中最常见的标语又重新出现在街头。

在会议期间，滕海清同志采取了“压”、“打”、“拉”的手段让呼市所有的工宣队、革委会对高锦明同志表态打倒。在会议期间和会议以后，呼市及各盟市、旗县甚至公社都分别举行“打倒高锦明”的有线广播大会。

这次会议后，内蒙为“二月逆流”翻案的邪风刮到了最高峰。在呼市有一次竟出动多辆大卡车抓人。

这次会议，实质上是一次象苏共二十大那样的宫廷政变会议。是一次“二月逆流”黑干将向无产阶级革命派反夺权的黑会。

## 四、关于《内蒙古日报》的问题

《内蒙古日报》从二月二十六日《打倒假洋鬼子》到现在基本上执行了一条为“二月逆流”翻案的路线，一条右倾机会主义的路线。

《内蒙古日报》一再地煽动“老保翻天”，泡制出支持“小人物”打倒“假洋鬼子”的离奇理论。《内蒙古日报》创造出一系列多中心论和否定文化革命的口号：象“内蒙的既定部署论”(内蒙日报四·八、四·一三编辑部文章)、“重新发动群众论”(三·二二编辑部文章)、“二次夺权论”(一一·一编辑部文章)，等等。

《内蒙古日报》用空前的规模把下一级革委会机关报——紧跟中央的三·二六《乌兰察布日报》公开点名，打成反革命。

《内蒙古日报》最善于运用反动的排版方法，对中央的稿件实行“挤”、“压”，拼命抵消中央的影响。四·二八人民日报发表《红旗》杂志评论员文章《对派性要进行阶级分析》，提出要坚持无产阶级派性；而内蒙日报马上在四·三○也发表评论员文章，里边提出“阶级敌人利用坚持无产阶级派性大搞资产阶级的派性”。公开反对红旗杂志评论员文章。

《内蒙古日报》最善于进行颠倒黑白的报道，最集中地表现在把老保翻天的集宁肉厂树成“典型”，把优秀造反派掌权的集宁绒毛厂打成“马蜂窝”。并为此发表长篇报道。

更有甚者，《内蒙古日报》还公开地在重要文章里反对红八条。在四·八编辑部文章里竟然明目张胆地写道：“从去年四月《中共中央关于处理内蒙问题的决定》下达以来，钻进我们革命队伍内部的乌兰夫残党余孽曾经是何等的神气呀！”这和黄厚、王良太的“八条下来牛鬼蛇神高兴”的论调有什么两样！

《内蒙古日报》最后发展到自己八月末九月初的三篇社论由于较为露骨地否定文化大革命，被美帝、日本、苏修电台广播，成了帝修反向我们进攻的炮弹。

《内蒙古日报》接连出现了这一系列严重的问题，受到了全区革命派的指责和抵制，各地革命派纷纷来电、来信、来人质问《内蒙古日报》社，《内蒙古日报》社的无产阶级革命派对此也进行了抵制。在这样的情况下，滕海清同志便召集《内蒙古日报》紧跟他的一部分人说：“现在内蒙报有人反对，说明你们很有成绩了”，“有人反对你们，你们要顶住”，“我们垮不了你们就垮不了。”

《内蒙古日报》还利用版面大树特树滕海清的权威，在报纸上多次全文刊登滕海清同志的长篇讲话，每次都排在一版或二版重要位置。并且在《内蒙古日报》上把滕代司令员的“代”字偷偷换掉。

## 五、关于“三·二六《乌兰察布日报》事件”和乌盟问题

震惊全区的“三·二六《乌兰察布日报》事件”实际是震惊全区的政治大迫害案！

给“三·二六《乌兰察布日报》事件”得以命名的三月二十六日《乌兰察布日报》编者按只不过是五百字的中央首长三月十八日关于反击“二月逆流”翻案邪风的讲话摘录。

《乌兰察布日报》3·26编者按原文如下(现将文中中央首长江青、康生同志或《人民日报》评论员文章的原话改为楷体字)。

编者按：这两篇《人民日报》评论员文章写得何等好啊！文章向我们一切无产阶级革命派提出了一个十分重要的问题，一个当前无产阶级文化大革命中阶级斗争的新动向新问题。每一个无产阶级革命派必须看到，现在有人在为“二月逆流”翻案，在用种种手段推翻中央八条，在用种种手段搞垮革命造反派!“二月逆流”的斗争矛头是直接针对以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的。“二月逆流”被击垮后，还有一定的杜会基础，表现在当前的各种翻案风！他们猖狂地明目张胆地否定伟大的革命群众运动，否定毛主席亲自发动的伟大的史无前例的震惊世界的无产阶级文化大革命，否定毛主席的革命路线，是可忍，孰不可忍！什么叫无产阶级文化大革命?文化革命是无产阶级政治革命，也是国内战争的继续，国民党与共产党阶级斗争的继续，资产阶级和无产阶级斗争的继续。(这段最新指示二十天后《人民日报》公开发表了，此处按康生同志讲话写的)有些同志也反右倾，但是，请问，什么是右倾?！忘记了路线斗争，忌讳提路线斗争，这就是根本的右倾！绝顶的右倾！

一切无产阶级革命派都要站稳立场，提高警惕！保卫毛主席，保卫毛主席的革命路线，保卫以毛主席为首的无产阶级司令部，保卫内蒙地区文化大革命的纲领性文件中央八条，给这种种翻案活动以迎头痛击！

 (原载《乌兰察布日报》三月二十六日第一版)

“三·二六”《乌兰察布日报》的背景就是中央首长的“三·一八”讲话，背景就是乌盟存在着为“二月逆流”翻案的邪风，背景就是乌盟革命人民反击“二月逆流”翻案风的高潮。

“三·二六”《乌兰察布日报》紧跟中央反击“二月逆流”新反扑好得很！“三·二六”《乌兰察布日报》大方向全然没有错！

但是滕海清同志颠倒是非、混淆黑白、亲临集宁，动员全区所有的广播电台和几十种报纸(包括《内蒙古日报》)围剿《乌兰察布日报》，把“三·二六”《乌兰察布日报》打成了反革命。

滕海清同志在六八年八月一日接见乌盟报社军管会、新纵代表的讲话中说：“‘三·二六’不是孤立的，问题是出来后，领导没有抓住。内蒙报点乌盟报的名，不是点乌盟报，是点乌盟革委会。‘三·二六’事件仅仅是个现象，是资产阶级司令部向无产阶级司令部进攻的信号，是资本主义复辟的信号。”

《内蒙古日报》在“四·一三”重要编辑部文章里这样点了乌盟报的名：“《乌兰察布日报》在乌盟地区起了十分恶劣的作用。他们连篇累牍地发表了有严重政治错误的文章，公开地同自治区革命委员会的既定部署唱反调。”

丝毫不用上纲，我们可以明显地看到，滕海清同志是打着反对“三·二六”乌盟报的旗号，反对康生、江青同志的“三·一八”讲话，反对中央所发动的击溃今春那股为“二月逆流”翻案邪风的斗争。

经过滕海清同志的努力，乌盟各级革委会在实际上几乎完全被颠覆，乌盟二年来的文化大革命全盘被否定。因为持乌盟报“三·二六”观点而受压的仅十万人口的集宁市就有两万以上，被抓的将近一千，通缉令都贴到了北京。

滕海清同志关于乌盟的讲话(十五个以上)都是错误的。并且在这些讲话中错误地提出了“内蒙的既定部署论”(全国只有一个战略部署！)“内蒙特殊论”等等鼓吹“多中心论”的口号。

## 六、“六抓”和滕海清的御林军“群众专政指挥部”

毛主席教导我们说：“对广大人民群众是保护还是镇压，是共产党同国民党的根本区别，是无产阶级同资产阶级的根本区别，是无产阶级专政同资产阶级专政的根本区别。”

最近，滕海清下达了法西斯的“六抓”命令，即：支持高锦明跳得高者抓！反对滕海清者抓！搞串联者抓！开黑会者抓！反对“挖肃”者抓！在所谓“暗流”中跳得高者抓！这和一九二五年六月湖南军阀赵恒惕的“四斩”何其相似乃尔！对持有不同意见的革命同志采取这种办法，这不是共产党的做法，这是国民党的做法，这是军阀的做法！

执行“六抓”的工具是“群众专政指挥部”。

“群众专政指挥部”是滕海清同志搞的一种专政形式，这种专政机构比公检法抓人还自由，不要任何人批准。虽然“群专”抓了一些坏人，但仍然掩盖不了其法西斯专政的实质。凡是和滕海清同志有不同意见的，格抓勿论。“群众专政指挥部”实际上是滕海清同志的御林军。

从“六抓”的标准看，革命和反革命的政治标准完全不是看对党中央的态度，对毛主席、林副主席、中央文革的态度，而是看对滕海清同志的态度。这是典型的多中心论！

## 七、滕海清同志大树特树自己的绝对权威

在内蒙，跟不上滕海清者谓“右倾机会主义”(如高锦明等同志)，和滕海清唱反调者谓“多中心论”(也如高锦明等同志)，反对滕海清者谓“反革命”格抓勿论！一句话，滕海清成了内蒙的中心。

同杨成武一样，滕海清在报纸上、电台上从三月到现在长达八个月的时间内，偷偷地把自己“代司令员”的“代”字取消。

滕海清把自己比做毛主席，曾经恬不知耻地宣称：“群众说：毛主席就在内蒙坐镇。”(见滕六·一四在包头一次大会上的讲话)

滕海清的讲话在内蒙报头版二版头条多次刊登，并在内蒙广播电台多次播放录音。

毛主席清理阶级队伍树了一个新华印刷厂，而滕海清却马上树了一个包钢二冶，内蒙人民根本不知道有个新华印刷厂经验。

在内蒙，随处可以见到这样的大标语：“滕海清××讲话是无产阶级司令部的战斗号令！”“谁反对以滕海清为首的内蒙革委会谁就是反革命！就坚决打倒谁！”

如：乌盟揪叛站的《告全区人民书》中有这样的句子：“在这决定胜负的关头，滕海清同志三月二十七日的讲话代表无产阶级司令部迎头痛击了阶级敌人的以极‘左’形式出现的右倾翻案风。”

在五月二十八日滕海清来集宁时，集宁死灰复燃的保守派在他的住所——宾馆两边贴上“滕司令来集宁指导运动，是对我们的最大关怀、最大鼓舞！”在滕海清八月来集宁时，集宁大街上贴满了“坚决贯彻、全面落实、字字落实滕司令员的五·二八讲话!”“对滕海清同志五·二八讲话的态度是一个根本立场问题，是一个大是大非问题！”并把滕的话用特大号字写成语录贴到大街上，滕对此是知道的，但一直不做制止。

在乌盟竟有这样的事，乌盟革委会委员张文然同志、《乌兰察布日报》两名负责同志王念赤、张颕清(红卫兵小将，未逮到)同志、集宁市革委会常委高乾哲同志(红卫兵小将)、集宁一中革委会委员李黾孜同志(红卫兵小将)被加上反滕的罪名(这是唯一的罪名)被实行“群专”，张文然、王念赤等同志已被抓起来五个月了。呼三司的红卫兵陈金锐因到集宁卖报(呼三司报)也被加上反滕的罪名被滕海清同志亲自点名让呼市群专逮捕。而集宁×厂的一个家伙公然反对江青同志，这个案子报到了“群专”，“群专”又和政法军管会研究，军管会的答复是：“这不是反革命！不能专政！因为中央文件上规定只有反对毛主席、林副主席、中央文革才是反革命。”

集宁一中红炮兵(布)在今春坚决痛击“二月逆流”翻案风，滕海清便由滕办公室直接派遣大批特务来集宁，滕办×秘书自夸道“红炮兵”(布)每一个负责人每天干了什么，我们当天晚上就知道，我们每天晚上用长途电话听一次汇报。”

因为滕海清大搞多中心论，有人送他一个外号“内蒙小月亮”，因为内蒙二次、三次、四次全委会和中央唱反调，所以被群众讥为“二中全会、三中全会、四中全会”。

滕海清同志对中央实行封锁，不准到中央反映情况，对到中央反映情况的，只要他知道，那就格捕勿论！

## 八、与杨余傅的关系和对刘格平同志的态度

今春二月，正当杨成武活动猖狂的时候，杨成武对集宁文化革命的黑指示有两次，一次是滕海清办公室主任接见乌盟革委会代表时传达的，一次是从乌兰察布军分区传出来的，可见杨成武是极其重视集宁的，在内蒙也是很有市场的，其他种种事实证明，滕海清是杨成武路线的执行者。

三月下旬，滕海清同志在内蒙学代会期间用文件发过一个傅崇碧的反动讲话。

三月二十四日公布了杨余傅的问题，毛主席接见了北京军区团以上干部，三月二十五日各盟市都向盟市革委会报了喜。当时滕正在呼市主持内蒙学代会，学代会的代表自动组织起来要去自治区革委会报喜，而滕指示不准报喜，结果没有报成。

三月二十四日公布了杨余傅的问题，在三月二十四日到三月二十七日之间的一次座谈会上，滕说：“杨成武揪出来了，我就感到很突然”(参加座谈会的×××——内蒙××学院革委会副主任亲耳听到)。

滕办公室的陈秘书一同和滕海清接见乌盟报社的代表，并做了“指示”，其中说：“杨成武历史上没有问题。”滕本人在场，但不做纠正。

集宁铁一中毛泽东思想红卫兵在他们学校里贴出了一条标语：“揪出杨成武在内蒙的代理人！”此事惊动了滕海清，特派内蒙报记者前往集宁拍回照片，并借此大整乌盟革委会和造反派。

滕海清在他办公室下设了一个刘格平专案组，师范学院、林学院均有人参加，专门整山西刘格平同志的材料，反对刘格平同志，同中央大唱反调。

## 九、自上而下地分裂和颠复各级革委会

内蒙的各级革委会都是在去年八月以后成立的，基本上是无产阶级革命派掌权。自治区革委会是经过中央批准的，盟市一级革委会都是经过北京军区批准，中央备案的。

可是滕海清认为各级革委会是推行他反革命“多中心论”大搞独立王国的绊脚石，竭力创造分裂和颠复各级革委会的理论。在八月一日滕海清在乌盟支左人员大会上说：

“我昨天讲的(盟)革委会有两个司令部，看你们军管会站到那个司令部一边。我当时没有点名，你们想去。我们就是要把资产阶级司令部的盖子彻底揭开，坚决摧垮。是不是两个司令部，当然我也不一定有把握。”并说：“三·二六事件是资产阶级司令部向无产阶级司令部进攻的信号。”

他八月五日回到呼市在内蒙报社全体人员大会上又讲：“乌盟革委会是两个司令部，两个班子，这是不是普遍现象，我不敢说。”

在一一·一八内蒙革委会第四次全委扩大会议的总结报告中又把乌盟的情况作为典型提出来。他说：“今年春天的三·二六事件闹得很凶，公开镇压群众(指痛击为二月逆流翻案的邪风)对抗挖肃斗争，根子在哪儿呢?就在盟革委会混进了许集山、孔祥瑞、达瓦这几个反革命两面派。他们在红色政权里组织起资产阶级指挥部，利用某些领导同志的严重右倾，利用资产阶级派性，结党营私，安插亲信，大搞复旧，死捂盖子，乌盟的教训，难道不值得我们认真研究，记取教训吗?乌盟的情况是比较典型，比较突出的。其他地方和部门，是不是也有类似情况。”

经过滕海清三次大努力，两次亲赴集宁，乌盟革委会盟一级十一个革命领导干部揪出了百分之九十点九：赵军(原盟委第一书记、革委会第一副主任)、许集山(原盟委副书记、革委会常委)、孔祥瑞(原盟委副秘书长、革委会常委)等，剩下的一个也被点了名，至此盟革委会常委中革命领导干部已几乎全被揪光。

滕海清在一一·一八重要讲话中明确提出：“革委会也要吐故纳新。”《内蒙古日报》也以“革委会也要吐故纳新”为题在头版头条发表社论。这样全自治区就开始了对革委会的“吐故纳新”运动。这样一大批无产阶级革命派被吐了出去，一大批二月逆流黑干将被纳了进来，可笑的是集宁一中革委会成员红卫兵小将今年才二十岁也被当做废料吐了出去。乌盟革委会最近又宣布吐出革命群众组织代表十四名委员或常委，乌盟革委会主任周发言同志宣布全盟旗县以上革命委员会已吐出了百分之二十，但在盟革委会实际上只剩了四名委员是革命群众组织代表。

对革委会实行吐故纳新实际上是典型的复旧，是一次资产阶级向无产阶级的反夺权。

## 十、“挖肃”实质上是多中心论的产物

以上各个问题，都是挖肃斗争中的重要问题，重大事件。

在内蒙，滕海清同志创造了一整套新的“理论”、“路线”、“方针”、“政策”，如；“二次革命论”、“二次夺权论”、“重新站队论”、“重新发动群众论”、“革委会中无产阶级司令部和资产阶级司令部斗争论”、“内蒙特殊论”、“支持小人物”(即支持垮了台的保守组织死灰复燃)、“内蒙的既定部署论”来对抗毛主席的关于文化大革命的理论、路线、方针、政策，用挖肃斗争代替无产阶级文化大革命，否定文化大革命，推翻文化大革命的伟大成果。

挖肃斗争实质上是多中心论的产物，是一次资产阶级向无产阶级的反夺权。是一次为二月逆流的大翻案。

今春二月，滕海清提出“支持小人物”，在呼市解散了去年二月逆流中冲杀出来的以呼三司、火车头、八一八为代表的八大总部所组成的呼市革命造反派联络总部。接着在全区所有的单位都分成了两派——原来已经掌权的革命造反派和滕海清打着挖肃旗号重新支持起来的一派，这实际为滕海清搞多中心论做好了组织准备。现在，权力已经基本转到滕海清支持起来的‘小人物’手中，革命造反派第三次被打成了反革命！

内蒙革命造反派日夜想念毛主席！

衷心敬祝毛主席万寿无疆！

(注：此材料很不全，因为我们是乌盟的造反派，所以知道的不多。)

 内蒙古集宁一中红炮兵(布)一九六八年十二月一日

此材料已于六八年十二月份送毛主席、林副主席、周总理、陈伯达、康生、江青等中央首长。

描述：

