id: 02f7b04131
标题：陪伴爸爸“挨斗”的日子
日期：
是否是时间段：false
作者：张小明
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,四人帮,武斗,红卫兵运动,革命大批判,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
张小明·

父亲（１９０６～１９７０）张敬人，四川省自贡市人。原上海工学院党委书记兼院长。１９２８年加入中国共产党，１９７０年被“四人帮”迫害致死。

母亲（１９２４～２００４）朱锷，江苏省靖江市人。１９４０年８月加入中国共产党，同年１２月参加新四军。“文革”前，任上海市医药公司政治部主任。粉碎“四人帮”后，调到上海市电影局复查组工作，曾任上海市第五、第六届政协委员。◇ 替父亲写材料

我写回忆爸爸的文章花费了几年的时间，原想让妈妈能看到这本纪念册，但未能如愿，这也成了我最大的憾事。拖延是主要原因之一，我曾多次提笔都未能完成，因为这块内心深处的伤疤实在难以彻底揭开。这是烙印最深的一块，也是在爸爸回忆录中不可缺少的内容。我下定决心：即使流着眼泪也要将这段历史写出来，这是我陪伴爸爸朝夕相处、共度患难的日日夜夜。人生中会遇到无数酸甜苦辣，但大部分早已忘怀，可这些发生在４０年前的“噩梦”，却仍清晰地浮现在我脑海中。

１９６６年下半年，那是一个轰轰烈烈的疯狂年代。当年我是南京航空学院三年级学生，很快就被“革命”潮流卷入到红卫兵的行列之中。学校以高干子女和贫下中农子女为主体组成了第一批“黑字”红卫兵，是站在打倒“封、资、修”前列的革命造反派。爸爸那时任上海工学院党委书记，对运动的过激行为虽然不太理解，但多年的组织观念和坚定党性使他确信党中央和毛主席的指示不可质疑，他在信中经常还支持我的“革命行动”。但当我１１月份随着“革命大串联”队伍转到上海时，体弱多病的爸爸已被这场史无前例的群众运动折腾得筋疲力尽了。那时全国各地的斗争锋芒已直指各单位的第一把手，爸爸对革命小将要自己承认是“学校走资本主义道路的当权派”怎么也想不通。他痛心地说：“我们跟党抛头颅、洒热血干了几十年革命，不就是想领导人民走社会主义道路么，即使犯了一点路线错误，也是在贯彻执行党的方针政策时的认识问题，怎么就成了走资本主义道路的当权派呢？！”我好心地劝导爸爸说：“我在各大城市看到铺天盖地的大字报都将国家主席刘少奇作为党内最大的走资派进行批判了。既然刘少奇都成了最大的走资本主义道路的当权派，你们这些基层干部不也成了走资派吗？”我还开导他：“这个罪名已是当前最轻的了，就别和造反派对着干了。”我怕爸爸挨批斗，就极力劝他委曲求全。可没料到，“革命烈火”却越烧越旺，造反派对老干部的批斗逐步升级。担任革委会主任的爸爸也被造反派当作革命对象进行批斗了，还威逼他承认许多莫须有罪状。父亲天天晚上拖着疲惫不堪的身体回到家中，也无法得到安宁，他还要写无数份检讨。为党忠心耿耿革命几十年的老布尔什维克怎么一夜之间就变成了“反革命”？他实在想不通！他不仅为自己处境深感痛心，更为党和国家的命运而忧虑。父亲那颗坚强的心脏曾受过国民党多次严刑拷打和百般折磨，却经不住是非颠倒、恶意中伤的群众运动中那重重地一击。一天晚上，他怀着沉痛的心情写检讨时，因心肌梗塞被送往华东医院抢救。那里有全上海医术最好的医生，他们用有效的进口药进行全力抢救，爸爸终于顽强地挺过来了！但面对那残酷的现实，妈妈痛心地说：“虽然爸爸的命被救过来了，但却使他遭受更大的折磨，还不如让他安静地离开这混乱不堪的人间。”妈妈的话得到了验证，父亲从此经历了长达４年难以忍受的漫骂和惨无人道的折磨。

从死神那边回来时的父亲是一个十分虚弱的重症病人，身边必须有家人细心照料。可妈妈也是天天挨批斗的“走资派”，根本不可能来陪伴爸爸，而他们的大儿子还远在阿尔巴尼亚留学，两个弟弟还小，我这个唯一的女儿就毫不犹豫地承担起了责任。在“停课闹革命”的空闲期间，我正好呆在上海，陪伴爸爸度过了一年多终身难忘的岁月。

爸爸虽然基本脱离危险，但他被严重的心脏病和高血压等疾病折磨得十分虚弱，更得不到必要的治疗和休养。每天他必须强打精神，应付一批批造反派、红卫兵的“审问”。华东医院大门形同虚设，那些佩带着各式各样袖章的造反派能毫无阻挡地进出这个华东地区医术水平最高的医院。爸爸虚弱得连讲话的力气都没有了，拿笔的手也抖动得很厉害。所以我不仅要日夜照顾爸爸的生活事宜，还兼任了他的“秘书”。起初，我白天喂他吃饭、服药，抽空帮他写那些没完没了的检讨，后来，就成天写全国各地前来调查的旁证材料。父亲参加革命工作长达４０多年，经历复杂，在各种工作岗位上结识了大量战友和同志，如今他们都成了批斗的对象，在全民“审干”运动中，他又成为那些老同志的见证人。但无论父亲怎样如实回答，都无法令造反派满意，这群混蛋昧着良心说胡话，企图把所有的革命干部都打成“叛徒”、“特务”，所以在病房里成天都充斥着刺耳的吼叫声。那期间，我替爸爸写了无数份旁证材料，而且全是由我代笔签名的。直至“文革”结束后，还有不少单位找我进行核对。◇ 陪父亲一起批斗

刚开始陪父亲那段日子，我时常还能在晚上回家看看妈妈，家人也能及时了解爸爸的病情和相关情况。热情善良、耿直豪爽的妈妈见爸爸身边有我这个女儿细心照料，当然比较放心，但她并没因此而省心，她把有限的精力更多地放到了老同志身上了。当她得知在华东局工作的几位老战友被外省、市的造反派围攻得连家都不敢回，竟毫无顾忌地将他们藏到我们家，三、四位“客人”住了十几天。那时她天天上班也要被挨批斗，却拿出被克扣得所剩无几的一点工资，让老阿姨天天给这些伯伯炖鸡汤、补身子。母亲的这种行为，在当时简直是“冒天下之大不违”的“罪过”，可她毫不胆怯地“我行我素”。我也经常在晚上到他们指定的地点去传送秘密“指令”（华东局机关人员都分散在各处），每次出家门，就像电影里地下工作者那样警惕地观察周围的动静，还用暗号与别人接头。这些伯伯都是和爸爸并肩战斗过的老战友，他们身处危难时还相互关心、相互鼓励。当父亲知道母亲这一危险“壮举”时，毫无责怪之言。他太了解妈妈为人了，他也希望能用此办法保护更多的老同志。我曾暗自得意地对那些造反派说：“你们这群小兔崽子那斗得过革命经验丰富的老党员啊！你们还差得远呢！”华东局在我们家的“联络点”因工作电话太多而被上海市电话局造反派怀疑上了，那几位伯伯怕我们受牵连，赶紧搬往其它驻地。

随着派别争斗的不断激烈，造反派对爸爸的“批斗”也越来越厉害，几乎天天都有穿军装、佩袖章的各派红卫兵肆无忌惮地冲进病房，将重病卧床的父亲拖去批斗。医生试图用革命人道主义去说服这些斗红眼的“疯子”，但一切言行都无济于事。他们只能将一些抢救药交给我，并嘱咐我如何通过搭脉来判断病情并及时给病人服药。那时我２２岁，也是个大学生，却要站在大学礼堂的台上，陪爸爸一起接受和我同龄大学生的批斗。我有意穿着和他们同样的军装，挎着黄色军用书包，不知情的人还以为我是医院造反派的小护士。我从未经历过那种激烈的场面，起初还真有些害怕，但看到父亲坚定而又镇静的眼神时，就勇气十足了。我用力搀扶着爸爸，就像跟随着他走向敌人刑场似地，有一种大义凛然、视死如归的英雄气概。当我们走进响彻口号的会场后，我就将那些发疯的人群置之度外，全神贯注地照顾爸爸。我强硬地要求他们让爸爸坐在椅子上；要求给我倒一杯开水；紧张地看着手表给爸爸搭脉、数着心跳次数；小心翼翼地将从医院带来的急救药给爸爸服下。当台上的人歇斯底里地逼问爸爸“是否走资派”时，爸爸用极其微弱的声音给予了否定的回答，可台下乱哄哄的人们根本听不清，主持人无奈地要我当“翻译”。我毫无惧色地拿过话筒，用爸爸那种语调坚定地回答：“我不是！”那些人气急败坏地冲着我高呼：“打倒保皇派”。不知为何，身居“轰轰烈烈、人山人海”的批斗现场，我一点也不害怕，只想尽力照顾好爸爸，多替他声辩几句。在台前看热闹的群众见我若无旁人、专注照顾的平静神态议论纷纷地说；“这是什么人？不像是他的女儿，否则怎么受得了呢！”

在那个噩梦般的日子里，我陪爸爸经历了无数次批斗；造反派使用的手段也越来越狠毒。起初他们还允许爸爸坐在椅子上挨斗，后来就改为一条破旧的长条凳，最后他们竟拖着无力行走的父亲，恶狠狠地把他扔在台上；我只能蹲在爸爸身旁给他喝水、吃药。看到亲生父亲遭受如此“待遇”，我万分痛心和悲愤，但我不愿在他们面前掉眼泪，硬把自己当成爸爸身边的一个“小护士”。我和父亲都怀着坚定的信念——一定要坚强地活下去。每次送爸爸回家，见他被折磨得筋疲力尽、疲惫不堪的样子，我便会憋不住满腔的愤怒和委屈，经常在给爸爸喝完妈妈精心熬制的鸡汤后，一个人躲到楼下的小房间里，发泄地痛哭一场……◇ 为父亲忍辱负重

华东医院已无法对爸爸进行正常治疗，因为他们承担不起病情如此严重的病人在外面随时都会发生意外事故的责任，医生无奈地给我们配了很多药，劝我们回家休养。

１９６７年６月的一个深夜，寂静的马路被一辆满载红卫兵的大卡车搅得鸡犬不宁，他们像强盗似的破门而入。那时，我晚上就睡在父母卧室内的阳台上，以便照顾父亲。听到门外阿姨和造反派剧烈的争吵，我知道大事不好，立即将卧室的门紧紧锁住。门外的人大声训斥：“张敬人是挑动群众斗群众的罪魁祸首。”由于我们家的住房是解放前法租界的楼房，门板很厚实，他们使尽办法都推不开。我就隔着房门向他们宣读毛主席新发表的“要文斗、不要武斗”的文章，并反复声明：如要抓人，必需出示公安局的证件！此时，我看见爸爸处在这样危急、混乱的环境里，却冷静地闭着双眼，坦然地躺在床上，我被他那种熟悉而又坚定的神态深深地感染了，心中默默地说：“爸爸，女儿一定会陪伴您，坚强地面对这场强烈的暴风雨！”

门外的嘈杂声渐渐地平息下来，我还以为这群混蛋无奈地撤走了，想抓紧时间休息，可没等我安睡，又被急救车刺耳的警铃声闹醒。只听见楼梯上传来一阵急促的脚步声，他们又来了！他们杀气腾腾地拿着一把锋利的斧头准备“劈门抢人”。后果可想而知，我的薄弱身躯那能挡得住这些强盗行径。厚厚的门板终于被砍倒了，一群人蜂拥而入。起初我还拉着两个人还想据理力争，但两位身穿白大褂的人径直冲到床前，将瘦弱的爸爸抬起来就往楼下跑。我这才意识到：他们是在抢人！我顿时就像发疯似地用手奋力推开面前那两个人，直冲楼下。我们家的楼梯上站满了造反派，墙上被黑墨水涂满了醒目的标语口号。有人在故意阻挡我的去路，但也不知哪儿来的勇气和力量，我一路挥舞着双手“打”了下去。等我冲到大门外时，只见他们已用担架把爸爸推进救护车里，眼看就要关门了，我急得什么都不顾上了，拼命拉着门把，并将一只手往门缝里伸，硬要他们开门。有人拼命拽着我，不许我上车，我见路边已有围观的群众，就有意地大声叫喊：“他们抢人啦！”一些好心的大妈上前责问：“她是他什么人？为什么不让她上车？”我赶紧回答：“我是他女儿，我爸爸生重病，还不让我跟着去。”在众人的谴责下，他们不得不开门让我上车了。在这次冲突中，爸爸为鼓励我上大学给我买的那块“上海牌”手表被车门压裂了（至今我仍细心地保留着这块有意义的旧表，而且一直没有更换那块有裂纹的表面，以示纪念）。爸爸睁开眼睛，深情地看着我，我们的手紧紧地握在一起。在阵阵警铃中，我们离开了那满街、满墙涂着大标语的巨鹿路８５３号（我们的家）……。我们不知道这些人会把我们送到何处。后来才明白，原来是被送到造反派有关系的医院，他们想隔离爸爸。那天晚上，在爸爸任党委书记的那所大学里发生了严重的武斗，据说还打死人了。学校造反派就把“当权派”视为手中的“秘密武器”，想通过独自控制，对付另一派。

救护车伴着警铃开进了一所医院的急症室，里面的值班医生见救护车进来，匆忙地奔了出来。我抢先跳下车对那些紧张的医生大声嚷：“没什么急病，是他们半夜把人枪来的！”气急败坏的造反派，不管三七二十一就把爸爸抬到急诊室的病床上，当医生询问病人病史时，那些不让我开口的造反派根本说不清，一位医生强调说：“送到这里的都是重病人，要听家属讲述病情！”我得意地朝那位不知所措的造反派狠狠地瞪了一眼，一边讲述父亲的病情，一边有意声明：“我父亲一直在华东医院看病的，病历全在那里。”可能接诊的医生不是他们事先联系的人，所以他主张应将病人转送到华东医院。这批造反派哪是为给我父亲治疗啊，他们只是看他病重，怕承担责任，就通过关系秘密地送到这所医院里。可能医生之间也有分歧：自己单位都被派别闹得不可开交，哪有精力去处理其他单位的矛盾！随车来的造反派急着四处找人，我们就冷冷地被“搁置”一旁，无人问津。拖到中午吃饭时，只见医生、护士都去食堂就餐，看守我们的人也吃饱回来了。因为我们是在毫无准备的情况下离家的，身边没带一分钱。那位和我年龄相仿的大学生“看守”可能触动了一点怜悯之心，主动要借钱让我去买些食品。依我的倔脾气，宁愿饿死也不会向他们妥协、求饶！可我不能眼看着极其虚弱的父亲和我一起挨饿，他再也经不起折磨了！我勉强向那人借了一点钱，到医院门口的小卖部买了一小袋饼干，并向医生要杯开水，权当我和爸爸的“午餐”。过了几个小时，大概是他们“谈判”失败了，造反派只能又把我们送回华东医院进行住院隔离。

这次是关押性的隔离，不允许我回家，更不许其他人进来探望，造反派对我们进行２４小时的监管，连医生、护士都不能跟我们说话。但只要在这个医院里，我对爸爸的病情就放心多了，因为我坚信：大部分医务人员对老干部还是会尽责尽力进行医治的！白天，我只能给爸爸反复朗读《毛泽东选集》中的文章和《毛泽东语录》，晚上，躺在另一张小床上却难以入眠，母亲不知道我们的下落，肯定要急死了；家里被砸成乱七八糟；里里外外的大标语什么时候能洗刷干净……

第二天，打扫卫生的勤杂工小吴悄悄地告诉我：外面有人找。我赶紧找一个借口到走廊的另一头，只见我家老四（小鲁）穿着一身黄军装、佩带着红卫兵袖章混进来了。原来妈妈见造反派用救护车抢走的，就急中生智地让他先到华东医院打听消息。那天，一向坚强的妈妈眼看体弱病重的丈夫和年轻气盛的女儿落到一群流氓、强盗手中，急得都快发疯了，她昼夜焦虑不安、心急火燎。我故作轻松地对小鲁说：“没事了！有我陪在爸爸身边，让妈妈放心吧！别着急了！”◇ 我给父亲当“翻译”

我父亲曾在上世纪３０年代参加上海的地下党工作时，因叛徒出卖，被国民党关押。１９３７年国共合作抗日，经党组织全力营救出狱，此后继续为党工作了几十年。这段历史党组织审查了多次，十分清白，并早已下过结论：在敌人严刑拷打下坚贞不屈，并在狱中仍负责党支部的工作，勇敢地组织战友与敌人进行了不屈不饶的斗争。但这段历史却被造反派肆意颠倒，别有用心地强加了“叛徒”的罪名，他们断言：“国民党不可能那样仁慈地放你出来。”父亲当时使尽全身的力气，给予有力地反驳：“这决不是国民党的慈悲，而是共产党领导广大人民群众进行了浴血奋战和不懈努力，才取得释放政治犯的局面！”由于他们费劲心机也找不到丝毫所谓的证据，竟采用了各种卑劣的手段欺骗广大群众。记得有一次，他们拿着录音机来逼问爸爸。由于父亲体质虚弱，讲话经常口干舌燥需要喝水，在他回答问题时，我必须用汤勺不停地给他喂水。当时造反派问：“你是不是叛徒？”爸爸坚定地回答：“我不是叛徒！是党组织把我营救出来的。”后来，他们对爸爸进行了一次缺席的批判，特地要我去现场“接受教育”。没想到，他们用极其卑劣的手段将爸爸的录音进行了肆意篡改，把爸爸回答中的“不”字洗掉。他们还将我用汤勺喂水时碰到杯子的声音特地放大，并给我也加上莫须有罪名：“他女儿蓄意破坏我们的革命行动。”当时气得我真想跳到台上，揭穿这群王八蛋的阴谋诡计。但我要被他们抓起来，谁去照顾父亲呢？我不得不将这天大的委屈憋在心里，也无法对爸爸如实相告。我心里明白，为党革命４０多年的父亲是怎么也无法接受这样的颠倒黑白。虽然父亲经受着从未有的打击和屈辱，但他仍没有动摇对党的坚定信念，他相信：这一切都是群众暂时的过火行为，毛主席和党中央以后会为他们老干部平反的。他还心平气和地开导我：“我们这些老党员应该为年轻人的培养做些贡献，就作为他们练武的枪靶子吧！”可他万万没想到：这些全心全意为党工作多年的老干部、老党员真成了“四人帮”的眼中钉、肉中刺了。

１９６７年９月的一个夜晚，一群穿着军装、系着皮带的红卫兵造反派气势汹汹地冲紧医院，他们拖着爸爸就去批斗。我来不及问，用最快的速度，将医生事先给我备用的抢救药装进随身背的小黄包里，紧跟爸爸迎战这场“狂风暴雨”。押送我们的卡车在夜幕中飞驰，父亲紧紧握住我的手。望着他大义凛然的气概和坚强而又镇定的眼神，我的心情很快就平静了下来。我搀扶着爸爸步履艰难地走上一个在学校大草坪上搭起的“批判”台上，透过刺眼的灯光，我看到台下挤着黑压压一片情绪激动的人群。我和爸爸意识到：这是一场声势浩大的批斗会，将会被带上更多的反革命“帽子”。守在父亲身边，我已丝毫没有原先那种难以控制的气愤和冲动了，反而有一种“站在舞台上观察这群跳梁小丑丑恶嘴脸”的痛快之感！在一浪高一浪的“革命口号”声中，主持人终于让爸爸开口了。他声嘶力竭地发问：“你是不是叛徒、特务？”爸爸用那虚弱声音坚定地予以了否定的回答。由于台下秩序太乱，人们根本听不清楚爸爸的语音，他们齐声要求“再说一遍”。看来大部分群众还是想了解事实真相的。所以当主持人无奈地要我“翻译”时，我毫不犹豫地抓起话筒、憋足了浑身的劲儿，向广大群众宣称：“我不是叛徒！更不是特务！”台上的主持人气急败坏地将斗争矛头指向我，他挥臂高喊“打倒保皇派！”他们知道，在“缺席批判”时，声称我父亲已“承认”罪行的谎言不攻自破了！现在他们只能用“革命口号”来掩盖自己内心的空虚。此时部分群众似乎想进一步弄清事情的真相，台下此起彼伏地响起“让他说话！”的呼声，弄得主持人不得不让爸爸再回答：“被俘后是怎样出狱的？”。我为了让他们难堪，有意不当“挨骂的翻译”，急得台上的造反派只能求我协助他们“革命”！终于，我抓住这个机会，把爸爸在敌人监狱里如何坚持斗争、在国共合作时期被党组织设法营救出来的事实公布于众了！虽然在这次大会上，爸爸又被强加上一些莫须有的罪名，但我们却进一步确信了造反派手里连一点伪造的材料都没有。在那个动乱的年代，一些人经不住折磨，或为解脱自己昧着良心诬陷好人，不少老干部都曾被自己的亲朋好友中伤过。◇ 父亲最后的岁月

陪同爸爸参过无数次批斗会，也遇到过很多动手打骂的造反派，但我们无法也无权去问清他们的姓名，只能在短短的接触中，判断他们是恶意中伤的坏人，还是稍有同情心的好人？在运动结束后期清查阶级队伍时，我们根本提供不出那些人的名单，不少作恶多端的坏分子也因此没能受到公正地惩罚。在“清理几种人”政审期间，不少部门先后到我当年工作的上海交大了解情况，被查人员都是即将出国培养或准备提干的骨干分子，他们的档案中都有“‘文革’造反”的记载，中间很有可能就有当年对父亲拳打脚踢的人，但我实在没有录音或录相等证据进行确认。我父亲是在被关押期间含冤而死的，我很想“用其人之道还治其人之身”，以解心头之恨！但父亲一生“实事求是”、“坚持原则”的品格在我们子女身上已潜移默化了，我没有凭感情用事，而是理智地处理了这些问题。我相信爸爸生前经常用浓重四川口音说的那句话：“善有善报、恶有恶报，不是不报，时候未到！”我也相信。那些人如有一点良心，做了这么多坏事也会终生不安的。

爸爸病重被批斗时，造反派起初让学校医务室的医生坐在后台，以防万一。那些医生在阵阵辱骂声中坚持给爸爸量血压、听心跳，并及时给他服药。有一位大夫见爸爸血压高达２００左右、心率也常达１４０次／分以上，完全是个高危病人，但爸爸能用惊人的毅力经受住如此大的折磨，让他暗自佩服，他曾悄悄地对我说：“单凭这一点，我就相信你父亲没有问题，否则早吓死了！”但当那位正直的医生大胆地向主持人提出“不能让病人这样开会”的意见时，立即被扣上“保皇派”的帽子，还被勒令“靠边站”！

我在医院里陪伴父亲度过了漫长的３００多天，亲眼目睹了我们敬爱的父亲经历了常人难以承受的痛苦和屈辱。父亲曾举着镰刀斧头在农村领导过农民起义；冒过生命危险在上海领导工人、学生运动；在敌人严刑拷打下坚贞不屈、大义凛然；在国共合作时，他接受了党的重任，机智勇敢地打入敌人心脏；在苏区的游击战中，他曾领导群众锄奸除恶；在社会主义建设中，他在各条战线上都忘我地勤奋工作……。可这４０多年的革命工作却被指责为“罪状”，我实在想不通，曾含着眼泪安慰爸爸：“以后您什么都别干了，我们一定会好好服侍您！”可爸爸那时还是不顾个人恩怨、顾全大局地认真说：“这么大的群众运动，难免会有人被误伤，如果不让我再干领导工作，看大门总行吧！”这是爸爸教育我们的一贯观点：革命工作只有分工不同，没有贵贱之分；“看门”、“扫地”都是革命工作。爸爸啊！在您最委屈的时候，丝毫不埋怨自己的党，在遗书中还担心影响我们的情绪。在是非颠倒的日子里，您仍然坚定不移地相信党组织早晚有一天会给老干部平反的。

在那些日子里，父亲不但经常遭到本单位造反派的肆意批斗和辱骂，还经常受到全国各地、各部门的造反派蛮横无理的讯问和责难。找他调查、核实的人员络绎不绝，而且他们经常是带着“定罪”的动机来取证的。为了对老战友负责，他经常锁紧眉头、绞尽脑汁地努力回忆几十年前的一些情景。最让他痛苦的不是肉体上的折磨，而是精神上的打击。父亲如实提供的那些证词经常使那些造反派深感不满，而遭受到变本加厉地训斥，他从这些人的只言片语中能初步判断出那些老战友的处境都不好，为此他又增添了几份忧虑。因为爸爸无力提笔写字，起初，他提供的大量旁证材料都是由我代笔写成的。我每次写完后，他都求我一字一句读给他听，经常会认真地修改。后来在单位隔离期间，造反派有意不将他口述的材料不给他过目，还拽着他的手强硬按下指印。父亲担心这些造反派可能会恶意篡改自己的原意，致使那些老同志蒙受更大的冤屈，他为此十分不安。在给组织留下的那份遗书中，父亲怒斥了造反派类似威逼“杨白劳卖女儿”的强盗行径。在被折磨得奄奄一息时，父亲仍在为党的命运、国家的前途和战友们的处境而忧心忡忡。

那期间，在极度压抑的环境里根本无法正常生活，我和父亲每次才吃２两主食的一份病号饭。因为咽不下干饭，我们整天喝稀饭，最多再吃几口馒头。爸爸消瘦的身驱躺在病床上显得更加单薄，只有深嵌在眼窝里的那双眼睛依然炯炯有神地看着乱世中发生的一切。我长得越来越像爸爸了，黑黑的眼圈里同样深深地嵌着一双大眼睛，原本的双眼皮便成了“三眼皮”，体重也降到了最低“记录”——８４斤。我特地到照相馆拍了一张“纪念照”，并开玩笑地对家人说：“以后就拿这张照片作为我的遗像吧！”我们父女虽然共同生活了２０多年，但因平时各自忙着上学和上班，没有多少时间能亲近。陪父亲的这段日子里，我总算有机会和爸爸朝夕相处，为他洗脸、擦身；给他喂饭、喝水；能２４小时守护在他身边，尽一份女儿的孝心。遗憾的是，我们父女两不能畅所欲言地充分进行交流，而经常是“相对无言难开口”，我只能在爸爸耳边反复念着毛主席语录……。

１９６７年年底，他们不让爸爸在医院住了，他被拉到单位自设的“牢房”进行隔离。母亲担心我这个风华正茂的女孩子可能会遭到欺负，无奈之下，她含着眼泪将刚满１７岁的小儿子（小鲁）送进“牢房”去陪伴爸爸。小鲁正处在成长发育阶段，他怀着极其压抑的心情陪伴着爸爸，在那间与世隔绝的小房间里度过了异常悲惨的日日夜夜。多年来，他一直不愿向任何人详细讲述那些不堪回首的往事，我也不忍心催他写出这段受尽屈辱的经历，只能从他的只言片语中将一些“狱中情节”记载下来。

自从被隔离，父亲就无法得到医生和护士的及时照料，每天遭受不停地审讯和折磨。为了坚持到真相大白的那一天，他以惊人的毅力，并用各种方式在不到１０平米的“牢房”里坚持锻炼，顽强地熬过了两年。那期间，爸爸经常和学校其他“牛鬼蛇神”一起被拖到尘土飞扬的大操场上“示众”，由于他虚弱得无法站立，小鲁就让爸爸坐在板车上（他一直提着车把），陪着爸爸一起挨斗。父亲还经常被拖到草地上，在烈日炎炎的高温下，强制接受“拔草”的劳动改造。小鲁想帮他拔一些野草，却被那个狼心狗肺的“看守”踢到旁边。在单位自设的“牢房”里，连按时送饭的“待遇”都没有，每天要等那些“看守”吃完饭后想起时，才会打开“牢门”让小鲁去食堂买饭。那些造反派经常聚在一起寻欢作乐，常把“犯人”的生活所需置于脑后，小鲁为此经常用力敲打、呼喊，常常是到食堂后已过了点，被食堂工人责难和辱骂已成了他的“家常便饭”。有一次，小鲁好不容易到食堂买了一盒早已凉透的饭菜，返回路中缺遇到一个混蛋，他抢过小鲁手中的饭盒恶狠狠地扔到地上。血气方刚的弟弟为了保全爸爸，只能强忍屈辱、含着悲愤的眼泪将沾满泥沙的饭菜捧回饭盒。当爸爸看到儿子那满脸的痛苦和所剩无几的饭菜时更加难受……最令人发指的是，那群混蛋绞尽脑汁也弄不到爸爸是“叛徒”、“特务”的半点证明材料，在外界已逐步“解放”老干部的呼声中，他们感到骑虎难下、不好收场了，竟然对他们父子动用了残酷刑法：他们将小鲁的双手吊起来抽打，威逼他承认“爸爸是叛徒。”小鲁勇敢地据理力争：“我爸爸是（上世纪）３０年代在上海地下党工作的，那时我还没出生，怎么能证明他那段历史呢？！”他们气急败坏地把小鲁拖到父亲面前，用“毒打儿子”这一极其残忍的手段来威逼父亲承认那些莫须有的“罪名”……我们的父亲曾为革命蹲过二次国民党的监狱，那时他能挺着胸、昂起头，言辞义正地痛斥法西斯、反动派的罪行。可如今，面对着一批批高呼革命口号的红卫兵小将却无法进行申辩和抗争。在那处处是无法无天的动乱日子里，共产党的干部可以被任意打骂，群众之间也在相互践踏，人民的生命财产得不到任何保障，天理和公理更无处可讲，面对这一切父亲也许只有可气又可悲了！

当年无数老干部的家庭都遭受了家破人亡的灭顶之灾，身居领导岗位的父母都毫无例外地被推到大批判的前沿。无数孩子被这颠倒黑白的恶浪冲得晕头转向：有些子女在一无家长照看、二无生活来源的困境面前，束手无策地投奔亲朋好友；少数子女被革命口号感染得失去了理智，竟以造反派的身份与被批斗的父母划清界限。改名改姓的在当时的“革命行动”中时有发生。但像我们这样陪着父亲站在“批判会”台上的子女还真不多。运动初期，我也因头脑发热，在就读的大学里轻易地相信了大字报中对党委书记等当权派的“揭发”和指责，对他们进行批斗。但回到家中就无法理解别人对父母的肆意毁谤了。毕竟我们在父母的培养教育下生活了几十年，太了解他们了。所以不管外界怎样诬陷，我都一直坚信：父母是被冤枉的，他们是好人，是真正为党、为人民勤勤恳恳工作一辈子的老布尔什维克！所以我们甘心情愿地陪同父母共度难关。

在我１９６８年大学毕业前夕，成了典型的“保爹保娘派”而被学校、班级的造反派轮番批斗。爸爸单位的造反派因对我早已恨之入骨，将一大堆污蔑、诽谤我的材料交到我班造反派手中，所以在既不上课又不学习的大学校园里，我成了他们每天革命的对象。我面对这些同窗多年的同学们并没有认错，反而理直气壮地讲述父亲的革命经历及如何被诬陷的情况，并针对那些颠倒黑白的材料进行申辩：“我是应对方造反派的要求才当爸爸的翻译，否则他们连大会都开不下去”。

在我毕业鉴定里，被定为“犯立场性错误的走资派子女”，并被发配到安徽省铜陵县的一个小煤矿“劳动改造”，在那个穷山僻壤的山沟里接受了５年“工人阶级再教育”。

亲爱的爸爸未能坚持到动乱结束就含冤离开了我们，陪伴他“挨斗”的日子成了我和爸爸相处的最后记忆……。□ 摘自《中学生的文革岁月》（第一集）————————————————————————————————————本期编辑：      《华夏文摘》执行编辑：      《ＣＮＤ》总编：华新民（美国）    思语（美国）           陈天寒（美国）————————————————————————————————————</pre></html>

描述：

