id: 008848ccb5
标题：批判我在文学史研究中的资产阶级学术思想
日期：1958-0-0
是否是时间段：false
作者：北京大学中文系教授,林庚
来源：北京大学中国语文学系编《文学研究与批判专刊》（第二辑），人民文学出版社，1958年
标签：文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 批判我在文学史研究中的资产阶级学术思想

北京大学中文系教授林庚

双反运动以来，大家对于我在文学史研究上的一些不正确的观点提出了很多意见，而且主要集中在“寒士”、“布衣”，与“盛唐气象”、“建安风骨”两类的问题上，这说明这两类问题突出的表现了我的资产阶级学术观点和方法。最初我不大能理解问题究竟在哪里，我想寒士与权贵之间的矛盾，所谓“上品无寒门，下品无世族”，这里难道寒士不是站在进步的一面吗？杜甫的诗“大庇天下寒士尽欢颜”，寒士如果没有进步性，杜甫想让他们都“欢颜”的思想又为什么评价很高呢？长久以来我就看见自己这一方面的理由，而且越想越有理。读了苏联《历史研究》编辑部“论封建社会形态的基本经济规律”的讨论总结中说：“可是，在封建生产关系还保证着生产力进一步增长的时期，封建主阶级是起着进步作用的。”（1955年，《史学译丛》第五期）我想我在封建社会的上升期并没有肯定地主阶级有进步性，只是肯定寒士阶层（封建地主阶级的中下层知识分子）起着进步作用，而且是在反对豪门权贵特权阶级，要求扩大政权基础和开明政治（兼济天下）这样一个中心倾向上肯定寒士的，自以为这里应该不至于会有大错，同时《历史研究》的讨论总结还说“怪不得农民起义的口号通常是要求恢复原来的状况（指增加地租时原来的地租），是要求取消新的贡赋和苛捐杂税”。我想这不也是开明政治的要求吗？那么我说寒士的斗争与农民起义之间有其吻合之处（当然也有共不同之处），似乎也不会大错。而且我很强调封建社会中的进步性应该与农民的利益或要求有一致的地方，正是为了要强调农民的利益或要求乃是一切进步性的准绳。这有什么不好呢？长期以来我没有能认清到底问题在哪里。这一次大家意见提得非常多，而且很集中，我才开始发现我与大家的分歧不在寒士是否有进步性上，也不在于这个进步性是否符合于农民一定的利益，而是在于我只强调其进步的一面而没有更清楚的指出其阶级局限的一面，只强调其与农民利益或要求吻合的一面，而没有强调其与农民利益或要求的矛盾的一面，这就必然夸大了，其进步性而冲淡了阶级的局限。发现了这一关键性的错误之后，对于许多问题都有了进一步的认识，例如我对于古代作家没有加以批判的问题也正是同一性质的。只是肯定（尽管肯定上也有高低之分）而不加以批判，正如我们只看一个人的优点而不看他的缺点，势必就会把这个优点片面的夸大起来，而我对于寒士的问题也正是逐步的夸大了的。当我在《文学简史》中用“寒士”这一名词时，我还没有把“寒士”的概念与“人民”的概念混同起来，可是当我在《诗人李白》中用“布衣”这一概念时，由于“布衣”原意就是古代“平民”的意思，我就觉得他与人民的概念十分相近，我想以布衣自居的人也就是以社会群众的资格出现的，而人民的概念与阶级的概念，在不同的历史时期，并不一定都是完全一致的，例如解放战争中，由于当前的任务是反帝反封建，所以民族资产阶级也可以算做人民，虽然我们的理想，最后乃是社会主义革命，是要取消剥削制度的。布衣既然是与权贵对立的概念，那么在古代反权贵的历史任务中，似乎也可以算做人民，这样我就觉得古代以布衣自居的进步作家似乎可以算做人民。例如曾经参加黄巢起义的皮日休就自号“闲气布衣”。我这样不知不觉的就把古代进步的作家由具有进步性、人民性，竟而夸大成了可以算是人民。经过同志们指出，这是完全错误的，我这时才认识到片面肯定而不加批判的危害性，它使得我越肯越多，而阶级的界限也就越来越模糊。而我自己还认为自己是在这里作阶级分析，在分析古代作家的进步性与农民阶级的吻合之处。自以为中国古代封建社会的前期，文学作品主要既是抒情诗，而抒情诗多半以作者自己作为抒情的主人公，很少直接描写农民的生活，那么要判断这些抒情诗有无进步性，只有分析它与农民阶级的利益或要求有无吻合部分。我以为这才是阶级分析的复杂之处，而阶级的区分，剥削者与被剥削者的区分，是明显的，不言而喻的，并且介绍古代的作家主要当然是介绍其值得介绍的一面，首先是有无人民性的问题。所以阶级分析主要应该是分析其有无进步的一面，可是我这样片面的分析，其结果却是阶级界限越来越模糊。从同志们的许多意见中我现在才清楚的认识到，在封建社会中应该着重指出的是剥削与被剥削的界限，农民阶级与地主阶级的界限，而我却着力的在权贵与寒士之间划了一条突出的界限，单就这条界限说，它不是不可以划的。但是如果由于这条界限划得太强调反而使得农民阶级与地主阶级的界限不被注意，这就是错误的。它使人仿佛觉得统治阶级的封建性只是集中在封建贵族阶级的身上，这也是不正确的。寒士的“兼济天下”的抱负固然有其进步性，但仍然是维护封建制度的，放松了这一点，就脱离了阶级分析的基本原则。我的错误就在这里。列宁说：“人的认识并不是直线（也不是循着直线进行的），而是那无限地近似于螺旋形的曲线，这曲线的任何一个断片、截片、小片，都可以转化（片面的转化）为独立的、完整的直线，而这一直线就会导引到泥坑。”（列宁：《黑格尔〈逻辑学〉一书摘要》219页）寒士的斗争如果可以说有进步性，也只是历史发展中的一个断片。我正是把它片面的转化为独立的完整的直线，因此也就引到唯心主义的泥坑。列宁这段话我以前读它时并不觉得引人注意，今天才有真正深刻的认识。

关于“建安风骨”、“盛唐气象”一类的问题，其实就是时代性格与风格的问题。诗人的思想感情除了表现在具体的诗歌内容上，也还表现在作者所具有的风格上。对于抒情诗来说，诗人的风格其实也就是诗人的性格形象。我又读了恩格斯关于典型环境典型性格的论述，在《给哈克纳斯的信》中我体会恩格斯是特别强调了一个大时代的环境对于形成典型性格的重要性。联系到抒情诗上，我就觉得一个时代环境也会形成一个典型的抒情主人公的性格。这个抒情主人公的性格和风格也就是反映了那个时代的精神面貌的，诗人们除了通过作品中诗人的具体思想内容在不同程度上反映了那个时代，也还通过诗人所具有的风格在不同程度上反映了那个时代的精神面貌。我想象盛唐气象这样富有时代性的风格难道事实上不存在吗〉这里说的虽然只是抒情诗，然而如我们所能看到的唐代的壁画、雕刻不也具有类似的风格吗？而且关于那些壁画、雕刻一般人还认为多半是出于劳动人民之手，然则这个风格能说并不普遍存在吗？乐观主义精神是民间文学的优良传统。如果文人作品在风格上突出的具有乐现主义精神，我们能认为它在思想感情上与人民的思想感情毫无联系吗？我总觉得盛唐气象所反映的时代精神面貌是有进步性的，虽然盛唐时代还是在封建统治之下，正如爱国主义精神也是有进步性的，虽然所爱的国家仍然是在封建统治之下。盛唐时代经济繁荣生产力迅速的发展，这里首先决定于生产关系与生产力的改善，这主要是由于农民起义斗争所推动的。而生产关系与生产力的改善，无论均田制、轻赋税，或其他开明政治措施，首先又都由于能让农民生产情绪提高，那么盛唐气象中所反映的健康的爽朗的蓬勃朝气，能够说是只是属于统治阶级的吗？当然这不等于说盛唐气象就直接反映了农民的全部思想感情，只是说整个国家整个社会带来了朦胧的憧憬和希望，而社会迅速的繁荣发展又客观上是符合农民的利益的。这时进步的力量抬头，腐朽的势力受到压制，因此反映了这样时代精神面貌的性格与风格，是有进步性的。最后我想：是不是风格根本就无所谓进步不进步呢？或者虽有进步性而又与广大人民没有联系呢？是不是风格中不具有任何思想性而只是一个语言技巧的问题呢？长期以来我一直纠缠在这些具体问题上。这次经过大家一再的提意见，现在我认识到时代精神与风格的问题也是—个片面转化的问题。问题主要的并不在于存在不存在这样的风格，也不在于这个风格是否有进步性思思性，而在于我把风格中的思想性片面的转化为独立的东西而代替了全部的思想。我以为在抒情诗中，风格就是诗人的性格形象，诗人的具体思想感情可以有喜怒哀乐，可以因其面对不同的具体事物而有所不同，而诗人的风格与性格形象却是长期形成的，比较统一的，它可以更概括的反映一个时代的精神面貌。而我的题问也就出在强调这个概括性上。因为这个思想性既然比较概括，也就更为抽象，即使它是进步的，也不能保证这个风格之下的每一个具体思想情况。正如一个正面的人物性格形象，他的思想情况有时候可能进步些，有时候就可能不进步些，甚至于在某种情况下也可能是落后的，虽然总的说来它是进步的。这说明风格中的思想性只是一个总的精神面貌，不能作为判断作品中思想性的依据，只能作为参考而已。而我所强调的精神面貌又是时代的精神面貌，这就更为概括。因此我对于作家生平—般的也不重视，因为我觉得作品的价值不在于表达了作家自己的什么，就是抒情诗它的价值也还在于能够通过诗人自己的抒情概括了表达了那个时代中人们普遍存在的思想感情。那么诗人个人的生平就并不重要。归根结底我强调的还是反映了时代的精神面貌，还是概括性，至于具体性较弱我觉得这原是抒情诗的本色，而抒情诗并不因此变得空洞，则正在于有性格、有风格。因为风格直接的塑造了诗人的性格形象。我这样强调抒情诗中的概括性与风格，又强调风格中的思想性与进步性，现在看起来我的《文学简史》，就等于一部抒情诗歌风格史。而风格无疑是属于艺术范畴的，这里暴露了我的纯艺术观点。

我之所以强调概括性，又由于中国古代抒情诗往往概括性很强而细节真实较少；一般题材的抒写很多，而具体社会生活内容的写出较少。要认明这一部分数量相当大的诗篇究竟反映了时代的什么，具有什么样的思想性，就需要同时参考它的风格。而我又以为抒情诗因为缺少细节真实，所以现实主义的创作方法就不容易得到充分的发展，而浪漫主义较为概括的创作方法是更为适合的。贯串着中国文学史中古代以抒情性为主的发展，我也就特别强调积极浪漫主义精神。我对于屈原李白特别喜爱的原因在此，我特别强调作品中解放的情操与追求理想憧憬着光明面的热力，其原因也在此，虽然那理想是有着历史局限的，那憧憬是并不十分具体的。这就使我在思想上强调反权贵，反礼教，反庸俗，追求开明政治、人才解放、个性解放等在当时历史条件下有进步性的事物，在风格上强调摆脱束缚、富有展望的性格形象。总之，既然强调积极浪漫主义，就不能不强调理想面，对于没有鲜明的正面形象而单纯暴露黑暗的作品，也就不够重视，因为这些虽然是现实主义的诗篇，但它的创作方法在抒情诗中并没有得到充分发展。我的偏见以为古代诗人除了杜甫曾经掌握了高度的现实主义创作方法外，一般诗人的现实主义作品多半还是停留在比较粗糙的阶段。既然没有充分发展，因此在文学史上也就不够重视。当然我是会看到这些作品中的思想性的，我也通过它来说明作家的思想。例如李白《古风》中的一些诗，我曾经强调它来说明李白的思想。但是作为李白的主要成就，我还是强调李白的富于浪漫主义精神的乐府诗。我觉得《古风》中的一些诗可贵的只是思想，还没有达于思想性与艺术性的统一。而他的乐府诗才是真正有风格的作品。总之我强调的最后还是这个概括性的风格。我没有想到现实主义在古代抒情诗中既然一般的没有得到充分发展的机会，那么点滴的成就就更应该珍视，即使比较粗糙，也应该强调出这个传统的可贵来，因为它是反映现实生活更为直接的创作方法。然而我却片面地强调了浪漫主义，我只从艺术成就上来取舍。这是完全错误的。

一年来大家对我的期望和帮助，使我今天能够认识自己在学术思想上的错误。这些错误有的表现在片面性上，有的表现在艺术性上，而其根源都是资产阶级学术思想。在主观上我是想要运用阶级分析，想要在艺术分析中贯串思想分析，然而结果却适得其反，可见观点方法不正确，最后总是错误的。资产阶级甚至封建残余暗中把我引到唯心主义形式主义的泥坑，片面则必然是唯心的，抽象则必然是形式主义的。而厚古薄今迷信古人，使得在古典文学研究上总不能摆脱旧的一套。例如对于古代已有定评的作家作品总愿意肯定得多些。比方阴鉴的诗自己也说不出它有什么可肯定的地方，然而因为杜甫说“李侯有佳句，往往似阴鉴”，又说“颇学阴何苦用心”，觉得这总不能不肯定，好在那些诗也并不反动，就引了些前人的评语，姑且肯定在那里，不肯割爱。而优秀些的作家作品，就更要强调他们的进步性人民性。当发现大多数优秀的作家们都具有寒士的思想感情，而寒士在古代历史上又有一定的进步性，自然而然地就把寒士特别强调起来。总之对于古人原谅多，批判少，以为当时一般作家人所难免的缺点不过是历史局限而已。而自己在思想感情上无疑的与旧时代的思想感情有着若干联系，所以就是批判也没有力量，或者这里虽然批判掉，在别处又肯定了，在理性上虽然否定了，在感性上还是肯定的。例如王维后期寄情山水的隐逸诗，我是认识到它的落后性的，而且也是从来不加以肯定的。然而在分析思想性的时候虽然加以批判，在分析艺术性时还是引了一些这类的诗句作“诗中有画，画中有词”的说明。为什么不能引一些其他较为进步的诗来说明它的艺术性呢？这里除了感情上还没有完全加以否定，是很难有其他解释的。这里说明残余的资产阶级以及封建的思想感情，必然影响正确的观点方法。而方法上的片面性又必然使得不正确的观点有机可乘。例如研究古典文学“古为今用”的问题，这应该说是好的了，可是我就想起社会主义内容、民族形式的提法来。我想社会主义内容在古典文学里恐怕不容易找到，而民族形式当然是由来已久，古典女学大有可为。而且社会主义内容是属于思想性的，民族形式是属于艺术性的，那么古典文学可以古为今用的地方，主要的恐怕在于它的艺术性。我这样不知不觉的又片面的强调起艺术性来，这显然是错误的，我尤其没有看到文学史正如其他的社会科学，主要的还要贯彻社会主义教育。不破不立，双反以来，破了我的资产阶级学术观点，我现在认识到肯定必须与批判相结合，风格必须与具体思想相结合，浪漫主义必须与现实主义相结合，科学研究必须与社会主义思想教育相结合，必须首先划清阶级界线，然后才能分析阶级间的联系，这样才能克服资产阶级的残余，免于唯心主义形式主义的片面性，树立起马列主义的唯物辩证观点和方法。

这次从大家的意见中，使我获得更多警惕的是只强调历史观点而没有现实观点，必然是会犯错误的。例如反礼教，反权贵，反庸俗等，这些封建时代中正面的形象，必然会产生个性解放、平等自由一类的概念。这类概念在不同的时代中当然打上了不同时代的烙印，有着不同时代的涵义。然而我们既还没有封建时代中这类概念的专名词，就不免会与资本主义早期的思想相混，虽然这些思想在历史上是曾经起过进步作用的，但是在今天现实中却早都已落后，那么只有历史观点而没有现实观点，就显然会带来了危害性，这里深深的又使我体会到强调现实主义的重要性。因为古典文学中的现实主义基本上是批判现实主义，具有强烈的批判力量与消毒力量，它将有助于加强历史观点中的现实观点。这正是我从来所缺少的。那么为什么缺少现实观点呢？归根到底是因为在思想上还没有政治挂帅，在立场上还没有真正的无产阶级的立场。这就是资产阶级学术观点的最后根源。

描述：

