id: fdafd34574
标题：红色文件2——流氓无产阶级和革命青年运动
日期：1969-0-0
是否是时间段：false
作者：湾区革命联盟
来源：
标签：毛泽东,人民战争,工业战线,革命大联合,文章
书籍：马列毛图书馆
书籍作者：网络资料

正文：
湾区革命联盟
一九六九年

1964年夏天，几个大城市爆发了自1943年以来的第一次大规模黑人反抗运动。那年秋天，伯克利爆发了言论自由运动。从那时起，黑人解放运动在大范围的白人青年革命的过程中起了主导作用，这一点越来越明显。最近，我们看到了祖国的革命青年运动（Revolutionary Youth Movement），它与国内的黑人民族斗争辩证地联系在一起。

参与这两种斗争的人当中的一部分，必须对两者之间的关系发有正确的理论理解，这显然是至关重要的。为了获得这一理解，黑人运动和青年运动中的一些人开始使用“流氓无产阶级”这个词。

原因很清楚，部分白人青年脱离了优越的生活环境，自觉地采取了一种下层无产阶级的生活方式。这些“街头混混”现在的生活至少在表面上与很大一部分黑人青年被迫过着的生活相似。街区里的黑人青年和街头的白人没有财产，很少出卖自己的劳动力(一种情况下是因为他们不能，另一种情况下是因为他们不愿意)，四处喧闹游荡；他们鄙视资产阶级、小资产阶级和工人阶级的特权阶级，并且也被这些阶级所鄙视。警察清楚他们彼此的相似之处，已经开始对这些离经叛道的白人采取对黑人、棕色人种和最贫穷的白人同样的制度性的暴力和恐怖手段。

这让一些人建立了这样的理论，即美国的主要阶级斗争不是资产阶级和无产阶级之间的斗争，而是流氓无产阶级和所有其他阶级的斗争，而这些阶级或多或少都资产阶级化了。他们想象着一股无政府的力量，由社会上最绝望、最被疏远的亚群体组成，撕扯开美帝国的命脉，将其腐朽的尸体拖进末日决战的烈火之中燃烧。这一想法是由一些在运动中有足够战略地位的人提出的，因而他们能将其付诸实践，所以我们必须认真分析其理论基础和实际后果。

要做到这一点，我们必须回答两个非常困难的问题:究竟什么是流氓无产阶级？它在美国革命中可能扮演什么角色？本文是对这些问题的初步考察。

马克思列宁主义理论和流氓无产阶级

流氓无产阶级是一个在传统马列理论中极少关注的阶级，而关于这个阶级的说法有些令人费解。

马克思和恩格斯写作的时候，其他大多数关于革命斗争史的作家都一贯持有资产阶级观点。对这些其他的作家来说，革命——当然对他们来说，法国大革命是原型——是由一群乌合之众发动的，一群没有区别的群众，愚氓。马克思和恩格斯在特别指出工业无产阶级作为社会主义革命的先锋队时，急于把他们同资产阶级作家的城市暴民区别开来。这可能有助于解释他们对流氓无产阶级的蔑视，以及他们缺乏对其生活条件、意识及其与资本主义生产的关系的详细分析。

在《共产党宣言》中，他们把流氓无产阶级描述为“流氓无产阶级是旧社会最下层中消极的腐化的部分”，他们声称，尽管其“在一些地方也被无产阶级革命卷到运动里来，但是，由于他们的整个生活状况，他们更甘心于被人收买，去干反动的勾当。”（《马恩选集》,第一卷）在《1848年至1850年的法兰西阶级斗争》一书中，马克思说，流氓无产阶级“在所有的大城镇里，流氓无产阶级形成了一个与工业无产阶级截然不同的群体”，并分析道：“这个阶层是产生盗贼和各式各样罪犯的源泉，其组成部分都是专靠社会餐桌上的残羹剩饭生活的分子、无一定职业的人们、游民——没有火，不忏悔的人（法语直译）；他们依各人所属民族的文化水平高低不一而有所不同，但是他们随时随地都保持着拉察罗尼的特点。”（《马恩选集》,第一卷）。抨击最猛烈的一段出自恩格斯的《德国农民战争序言》：

“流氓无产阶级是以大城市为其大本营的、由各个阶级的堕落分子构成的糟粕，他们是一切可能的同盟者中最坏的同盟者。这帮浪荡之徒是很容易被收买和非常厚颜无耻的。如果说法国工人们在每次革命中都在墙壁上写着“Mort aux voleurs!”——消灭盗贼!——并且把他们枪毙了不少，那么这并不是由于法国工人热衷于保护财产，而是由于他们正确地认识到首先必须摆脱这帮家伙。任何一个工人领袖只要利用这些流氓作为自己的近卫军或依靠他们，就已经足以表明他是运动的叛徒。”（《马恩选集》，第一卷）

然而，这段话和其他段落一起，也呈现出一些明显的矛盾。

 首先，马克思恩格斯认为流氓无产阶级的阶级背景是什么?这不是无聊的或者学术性的讨论。阶级背景应当与决定意识有关，无论是实际中的还是潜在的。最近一些地区流行着把街头的人群贬称为“流氓资产阶级”，这甚至不是流氓无产阶级，或者又叫其假的流氓无产阶级。在恩格斯前面的一段中，他说他们来自“各个阶级的堕落分子”，但是《共产党宣言》说他们仅仅来自“旧社会最下层”。正是在马克思说流氓无产阶级是“一个与工业无产阶级截然不同的群体”（《1848年至1850年的法兰西阶级斗争》）的这一段中，他又表明他们直接来自一个阶级，即同样的无产阶级（“因此，巴黎无产阶级面临着一支从自己中间抽调出来的军队”）。然而在《路易·波拿巴的雾月十八日》马克思很明确的表明流氓无产阶级来自各个阶级：

“在这个团体里，除了一些生计可疑和来历不明的破落放荡者，除了资产阶级中的败类和冒险分子，就是一些流氓、退伍的士兵、释放的刑事犯、脱逃的劳役犯、骗子、卖艺人、游民、扒手、玩魔术的、赌棍、私娼狗腿、妓院老板、挑夫、下流作家、拉琴卖唱的、拣破烂的、磨刀的、补锅的、叫化子，一句话，就是被法国人称作浪荡游民的那个完全不固定的不得不只身四处漂泊的人群。波拿巴把这些跟他同类的分子组成十二月十日协会即“慈善会”的核心，就像波拿巴一样，它的所有成员都感到有必要以牺牲劳动人民的利益为代价来让自己受益。波拿巴是流氓无产阶级的首领，他只有在这些流氓无产者身上才能重新找到他自己追求的个人利益，他把这些由所有各个阶级中淘汰出来的渣滓、残屑和糟粕看作他自己绝对能够依靠的唯一的阶级…”（《马恩选集》，第一卷）

但这一切都让人非常困惑，因为在《宣言》中，谴责流氓无产阶级的那句话之后紧接的一段话这样描述了无产阶级的贫困：

“在无产阶级的生活条件中，旧社会的生活条件已经被消灭了。无产者是没有财产的；他们和妻子儿女的关系同资产阶级的家庭关系再没有任何共同之处了…法律、道德、宗教在他们看来全都是资产阶级偏见，隐藏在这些偏见后面的全都是资产阶级利益。”（《马恩选集》，第一卷）

几段话之后，文中写道：“现代的工人却相反，他们并不是随着工业的进步而上升，而是越来越降到本阶级的生存条件以下。工人变成赤贫者，贫困比人口和财富增长得还要快。” 那么，如果是这样，变成赤贫者的无产阶级怎么办呢？他们是怎么生活的？为什么磨刀的、补锅的、挑夫、乞丐、退伍士兵、甚至逃跑的囚犯都是其他阶级，即“与工业无产阶级截然不同”的流氓无产阶级的一员？这不可能是价值观的问题，因为对真正的无产阶级而言“法律、道德、宗教”只是“资产阶级偏见”。这也不会是个人与生产资料之间的关系问题，因为在这种情况下，任何失业的工人都会自动成为流氓无产阶级的一员，产业后备军也会变成流民大军。

我想得出以下工作结论：马克思和恩格斯认识到了一个重要但界定不清的社会阶级的存在，并对这个阶级经常扮演的背叛者的角色感到愤怒，因而倾向于对这个阶级作出道德上的判断，而不是对它在资本主义社会和革命斗争中所起的作用进行马克思主义的分析。这个阶级可以这样定义：它不从事生产劳动，因此不被工业剥削(但是资产阶级却把它当作警察、军队或代理人来利用)。它的主要营生手段是劳动阶级的劳动成果，因此它与无产阶级的关系是固有的寄生关系。它的成员来自各个阶层，但他们已不再是其他阶层的成员，由于两种条件的结合，一种条件是客观的，另一种是主观的——他们与生产资料不再有同样的关系，他们不再对以前的阶层有任何忠诚。由此可见，流氓无产阶级包含的意识形态会比社会中其他任何阶级更加不同，它里面的个体所携带的以前的经历是最多样化的，而他们目前不稳定的生存方式将使他们与所有其他阶级有许多不同形式的接触（性工作者是最突出的例子）。所以流氓无产阶级的角色在战略上和每时每刻本质上是捉摸不定的。

如果事情的确如此，我们应当敏锐的注意到流氓无产阶级的不可靠性，但是我们必须反对恩格斯对他们的谴责，认为他们完全没有价值，仅仅是危险的。马克思提出了一个关键的见解，预示了毛泽东和弗朗茨·法农对流氓无产阶级的分析，并直接关系到革命青年运动的发展。他在《法兰西阶级斗争》中说流氓无产阶级是“极易受人影响的，能够作出轰轰烈烈的英雄业绩和狂热的自我牺牲，也能干出最卑鄙的强盗行径和最龌龊的卖身勾当”。（《马恩选集》，第一卷）如果是这样，至少流氓无产阶级中的青年在革命斗争中应该能够发挥极其重要的作用，因为他们是唯一的群体，能够把这种英雄主义的潜力和日常生活中对付警察和参加地下活动作为一种生活方式的经验相结合起来。还记得《怎么办》里说的吗？列宁把掌握这些技能作为对职业革命者和整个革命政党的首要要求，主要是因为这些技能是生存所必需的。

列宁本人处理的是与当下密切相关的流氓无产阶级的一个方面——他们倾向于参与自发的、无组织的反对国家的武装斗争和“没收”国家财产。列宁强烈谴责那些，他们“自豪地、自鸣得意地宣称，‘我们不是无政府主义者、小偷、强盗，我们比这一切都优越。（《游击战争》，《列宁选集》，第一卷）而将自己与此划清界限的布尔什维克。他抨击这些“通常的评价”，认为这场斗争只不过是“无政府主义、布朗基主义、旧时的恐怖手段，是脱离群众的个人行动，这种行动会使工人风纪败坏，使广大居民同工人疏远，瓦解运动，危害革命”。列宁从这场斗争的无组织状态中得到了如下的深刻教训：“运动受到破坏，并不是由于游击活动，而是由于党软弱无力，不善于掌握这种活动。”布尔什维克应必须组织起来这些自发的行动，“社会民主党应当培养和训练自己的组织，使它们能够真正成为交战的一方，不错过任何一个打击敌人力量的机会”。

毛泽东对流氓无产阶级及其在革命中可能扮演角色的基本分析也是清晰明了的：

“此外，还有数量不小的游民无产者，为失了土地的农民和失了工作机会的手工业工人。他们是人类生活中最不安定者…处置这一批人，是中国的困难的问题之一。这一批人很能勇敢奋斗，但有破坏性，如引导得法，可以变成一种革命力量。”（《中国社会各阶级的分析》）

虽然在美国社会中，流氓无产阶级组成的群体多于南方和中西部的无依无靠的农民以及失业的手工业者，但是毛泽东最终的归纳总结在这里似乎依然合适。但对我们不幸的是，毛泽东没有给出任何关于如何与这个几乎完全属于城市阶层的特殊群体合作的详细理论。他跟这个问题最接近的地方在《中国革命和中国共产党》（《毛选》，第二卷）中。

中国殖民地和半殖民地的地位，导致了许多农村和城市地区的失业人口。由于没有正当的谋生手段，他们中的许多人被迫诉诸不法，因此就有了强盗、匪徒、乞丐和妓女，以及许多靠封建迷信为生的人。这个社会阶层是不稳定的；有些容易被反动势力收买，有些则可能参加革命。这些人缺乏建设性的素质，喜欢破坏而不喜欢建设;加入革命后，他们成为革命队伍中流寇主义和无政府主义意识形态的来源。因此，我们应该知道如何改造他们，防止他们的破坏性。

流氓无产阶级的主要的理论家是弗朗茨·法农，他的观点像是对毛泽东理论的扩充。在《全世界受苦的人》之中，法农主要写了非洲殖民地，认为流氓无产阶级几乎完全由无地农民组成（英文版，90页）。这是分析中与美国最不相关的部分，尽管显而易见，几乎所有的黑人和部分白人流氓无产者已被从土地驱离，赶入城市，但他认为，有三个原因，没有这些人革命将无法成功：

（1）他们是最愿意斗争的。（2）因此，他们提供了农村革命力量进入城市的途径。（3）如果他们不为革命的一方战斗，他们就会为反革命而战。法农给出了许多具体的例子，说明了流氓无产阶级有时所起的反革命作用。在马达加斯加，殖民者协助“从流氓无产阶级的无组织成分中建立一个政党”，然后用“其明显的挑衅行为”作为“维持秩序的法律借口”。（93页）在安哥拉，阿尔及利亚和刚果，殖民者能够利用流氓无产者作为士兵、代理人、劳工和反革命示威游行者。法农因此得出的结论是流氓无产阶级不应当被忽视，恰恰相反：真正的危险在于依赖它的自发性:

殖民主义还将在流氓无产阶级中发现很大的利用空间。因此，任何争取自由的运动都应该充分注意流氓无产阶级。农民群众总是会响应起义的号召，但如果起义的领导人认为运动能够在不考虑人民群众的情况下发展起来，那么，流氓无产阶级就会投身战斗，参与冲突——但这次是站在压迫者一方。而压迫者，永远不会放弃让黑人自相残杀的机会，他们会非常熟练地利用作为流氓无产阶级那种无知和不解的弱点。如果起义势力没有立马组织这些可用的人力储备，它将会成为雇佣兵而跟殖民地士兵一同作战。

而尤其危险的是，这一切还可能在流氓无产阶级参加到革命一方的斗争之后发生，因此这会把革命力量打个措手不及。法农指出，敌人依靠仔细分析来利用任何这样的机会。

敌人意识到了意识形态上的弱点，因为他们分析了起义的力量，越来越仔细地研究参与组成殖民地人民的全部敌人；他们也意识到了全体人群中某些阶层的思想不稳定性。敌人发现，与有纪律、组织良好的起义的先行者们并肩存在的是这样一群人，他们对起义的参与往往受制于其对生理上的不幸、屈辱和不负责任的长期习惯。

在这里当然不难想象类似的情况，我们应该警惕，必须提高所有参加斗争的人的意识。黑豹党的政治教育课程基于对毛泽东的深入研究，强调将其应用于人们的直接经验，在这里作为一个榜样。他们早期的许多新成员虽然不习惯于读书，而习惯于罪犯的生活，但他们却学会了全心全意为人民服务。和马尔科姆·艾克斯一样，不仅是埃尔德里奇·克利弗，黑豹党的其他几位领导人也是“被释放的囚犯”，他们在马克思看来是流氓无产阶级的一部分。

法农进行分析的另外两个部分更具战略重要性。第一个是关于流氓无产阶级作为农村进入城市方式的理论。“从乡村地区开始的叛乱将通过农民人口中的小部分进入城镇·········在殖民体系中，它还没有成功地找到啃咬的纽带。“”“正是在这一群人中间，这群住在棚户区的人中间，在流氓无产阶级的核心地带，起义才会找到它在城市地区的矛尖。”（103页）这如何适用于美国?很容易就能看出黑人贫民区的失业者是这群人的一部分。但从农村地区开始的造反又在哪里？答案当然是林彪在《人民战争胜利万岁》中所描述的世界革命！世界范围内的乡村地区是亚洲、非洲和拉丁美洲，也是地球上的悲惨不幸者们的家园。在美国，有许多不同的群体，与这些广大农村群众一样遭受着在身体上的痛苦——美洲印第安人、奇卡诺农场工人、南方的黑人佃农、阿巴拉契亚的失地白人。但这些群体大多分散而脆弱，生活在资本主义社会的边缘，远离其中心。只有一个群体不仅与世界革命群众遭受着同样的痛苦，而且也能集中足够的力量在帝国主义的老家发起进攻——城市流氓无产阶级。这个阶级在美国社会主要由第三世界的人们组成，但也包括被剥夺土地或被其阶级抛弃的白人。这最后一个群体并非无足轻重，它已经占领了几个重要城市的地区，从海特阿什伯里(Haight Ashbury)和电报大道(Telegraph Avenue)，穿过麦迪逊(Madison)，一直到下东区(Lower East Side)、剑桥(Cambridge)和乔治敦(Georgetown)，这些地方都是美国的流氓无产者居住的地方，“法律和秩序”正在迅速瓦解。帝国主义陷入自身的矛盾之中，发现越来越难以开发出有效的武器，以便在自己病变的重要器官——城市里使用。这里鼓动着流氓无产阶级，这个阶级的物质存接近世界革命主要力量的存在。

法农指出了殖民地国家崩溃的症状，我们也在殖民宗主国里看到了同样的症状，也许更明显；除了“青少年犯罪”、“偷窃、放荡和酗酒”，我们还可以加上大麻和海洛因的作用。

流氓无产阶级的构成是一种符合自身逻辑的现象，无论是传教士的丰富活动，还是中央政府的法令，都无法制约其发展。它就像一群老鼠；你可以踢他们，朝他们丢石头，但是不管你怎么努力，他们还是会继续啃食树根。

…流氓无产阶级一旦形成，就会将其全部力量用于危害城镇的“安全”，他们是不可逆转的衰败标志，是殖民制度的核心永远存在的坏疽。（104页）

法农分析的另一个极其重要的部分与流氓无产阶级在革命斗争中不断变化的价值观和生活方式有关。生活条件塑造他们去战斗，但战斗本身是一种新的条件，它把他们变成了一种新的人：

所以皮条客、流氓、无业人员和小罪犯，从背后鞭策着，像粗壮的工人一样投身解放斗争。这些无阶级的游手好闲者将通过激进和果断的行动，发现通往民族独立的道路。他们不会因为迎合殖民社会的道德标准而改头换面；恰恰相反，他们认为除非用手榴弹和左轮手枪，否则不可能进入城市。这些连人都做不成的无业者，在他们自己的眼中，在历史的眼中，得到了平复。还有性工作者，和奴仆…所有无望的人渣，所有在自杀和疯狂之间流离的人，都将恢复平衡，再次向前，在民族觉醒的伟大行列之中骄傲的前进。（104页）

这一切既强调了追随流氓无产阶级现有价值观和生活方式的危险性，又强调了对流氓无产阶级通过革命斗争实现自身解放的有意识的领导的必要性。在所有阶级中，它可能是最需要由有意识的革命者领导的阶级，他们对自己的历史状况有一定的认识，并意识到自己的弱点和不稳定性。认为只有那些同样捉摸不定的、同样缺乏意识形态的人才有资格领导他们，这是一个错误，甚至将是致命的错误。

学生与街头人群

学生现在占总人口的很大一部分。单是大学生的人数，就相当于美国武装力量加上它最大的三个工会(卡车司机工会、全美汽车工人联合会和钢铁工人联合会)的总人数，而高中生的人数要多得多。学生在最激进的白人政治力量中占多数，也有街头巷子里的混混，这两个群体互相重合。显然，学生的激进化和流氓无产化并非巧合。

所有的学生，尤其是那些远离家乡的学生，都是部分地、暂时地失去了社会地位，他们过往的富裕家庭或工人阶级的生活经历与他们现在正被引导的职业或工作使其处于一个不稳定状态。尽管生理和心理上他们都能从事生产劳动和生养后代，而且实际上比大多数“成年人”精力更充沛、生理欲望更旺盛，尽管其往往是最聪明和最有见识的人之一，但他们被所有阶层称为没长大的寄生虫。他们一般不被允许出卖劳动力或拥有财产。尽管他们在学校可能学习很努力，但他们不生产任何东西，也不是工人。不管他们的知识和技能日后在社会上多么有用，他们仍然是“需要照料的人”，相比寄生虫来说这个词好听些。

学生们不是赚钱谋生，而是想法子生活地好一些。即使是一个统治阶级成员的儿子也知道，他得到自己的跑车是通过讨好他的老爸，而不是通过生产劳动(像他父亲手下的工人)或者合法体面的掠夺（像他父亲）；他与其父亲的关系就像是应召女郎或骗子。学生甚至被剥夺了资产阶级的民主权利。既不是工人也不是老板，他们生活在强制性规则下，甚至连能够选择他们权威的假象都没有，他们与社会中更明显的无阶级分子，即流氓无产者，共享着一些相同的经历。这种经历对他们的意识至少有一定的影响。他们知道什么是寄生虫，怎样像一条寄生虫一样生活。他们的阶级忠诚减弱了。工作和私人财产的神圣性都受到了质疑。当然，他们在很大程度上仍然是他们出生时所在的阶级的产物。但由于他们的阶级地位现在是模糊的，他们中的许多人脱离了他们本应接受培养的阶级角色，有些人发现当个彻底的阶级叛徒是很容易的事。有工人的儿女为经理职位竞争就业，有些人甚至成为超过其父母的低级别老板。一些最富有的资本家的子女成为有意识的革命者，试图推翻其父母的统治，一些人甚至成功地与工人结合。但最引人注目的现象是辍学者，他们直接从一个表面上与流氓无产阶级有些相似的状态滑向真正的无产阶级。而在当前时期，帝国主义最终崩溃的开始，正在成为一种大众现象。

这些被疏远的街头人群，主要是以前的学生，其社区通常毗邻一个黑人或棕色人种的贫民区，与无依无靠的流氓无产阶级和下层无产阶级形成了一种不确定的联系。存在着发生两种冲突的可能，而且已经发生了：一种是白人和第三世界的人相互斗争；另一种是两者一起和警察斗争。这以一种极为明显的形式，体现了流氓无产阶级及其内部的经典的模糊性。

流氓无产阶级和工人阶级

虽然流氓无产阶级必须在革命斗争中发挥作用，但是作为一个阶级，它不能成为主要力量。他们的战斗和破坏能力可能很大，但在社会所有阶层中，他们夺取和维持国家政权的能力是最低的。

在这个运动中，目前犯下的一个错误是经验主义，它的分析只基于此时此地已经发生的事情。在任何革命前或革命初期的情况下，社会中最不稳定的分子是那些首先开始行动的人。这几乎总是包括学生和流氓无产阶级分子。经验主义把这种最初的力量错误地认为是领导力量或先锋，并得出结论说，革命将恰恰是由那些实际上最不能把革命进行到底的人来进行的。

在发达的资本主义社会中，除资产阶级以外当然只有一个阶级能够掌握国家政权；那个阶级就是工人阶级。此刻，在历史上，革命只能意味着一件事:无产阶级推翻资产阶级。（个人可以反对帝国主义，完全致力于摧毁资产阶级国家，而不作为革命者。而如果他们仅仅是破坏性的，他们迟早会攻击工人阶级及其政权。）但是，在革命的明显历史意义中，存在着教条主义的危险，它为了历史的必然而忽视了生活的现实。以进步劳工党（the Progressive Labor Party）和其他各类托洛茨基分子为代表的教条主义者认为，无产阶级以外的任何群体的斗争，如果不是彻头彻尾反对革命，那么都是无关紧要的。进步劳工党将这一点发扬光大，以至于他们断言学生和街头人群根本就不是人民的一部分。因为他们无知地认为，“当毛或列宁谈论人民时，他们（只是）是指工人和农民”，他们得出了一个荒谬的结论，“争取人民公园的斗争（即1969年伯克利人民公园事件——译注）是反革命的斗争。” (《伯克利之战》，进步劳工党手册，第7-9页)。与进步劳工党不同，马列主义者明白理论必须建立在客观现实的基础上。因此，他们的结论是，当前运动的关键革命任务是把无依无靠的和被疏远的人们的激烈的政治斗争扩大到全体工人阶级。工人阶级陷于经济主义的泥潭，而只有在革命中才能赢得斗争，只有领导其他阶级联合起来才能赢得革命。

目前的暴动和工人阶级之间的关系，不是必然的和确定的。相反，一种危险的情况是流氓无产阶级和工人阶级之间的矛盾有可能成为敌对性的（特别是如果许多工人阶级听信了资产阶级媒体或者进步劳工党），流氓无产阶级毕竟是一个寄生的阶级，依靠工人阶级的劳动生存。工人们可能会把无政府主义叛乱视作对他们从统治阶级那里赢得的微小安全的威胁。在这方面，从小资产阶级、专业人士和资产阶级家庭中叛离的学生组成的那部分流氓无产阶级充满了最恶毒的反工人阶级的想法。特殊情况下，矛盾可能激化。（学生和流落街头的人占领了一片先前已经把工人阶级驱逐（evicted）了的住宅区，然后要求这里成为一个免费的人民公寓（the People’sPad），但是周围社区的工人付不起他们的房租。）或者同样的情况可能会变成联合斗争。由于人民公寓计划，周围社区为房租进行的罢工有严密的组织。首先把流氓无产阶级和工人阶级的斗争联系起来，然后把他们团结起来，这个任务不仅是必要的，而且需要自觉的革命者的工作。

在第三世界人群中，流氓无产阶级和工人阶级之间的界限并不像街头人群和白人工人阶级之间的界限那么明显。黑人和棕色人种的工人是最后被雇佣的，也是最先被解雇的，所以很大一部分人知道成为失业者是什么样子的。许多黑人和棕色人种的妇女靠福利生活，或受雇于兼职的“家务”（即佣人）职位。黑豹党已经展示了团结流氓无产阶级和工人阶级的道路——通过不断制定切实可行的方案来服务当地人民，在这些地方，流氓无产阶级所受的压迫是黑人劳动人民所遭受压迫的一种极端形式。黑豹党开始时的基础几乎完全限于流氓无产阶级之内，其致力于保护人民免受警察暴行侵害。现在，黑豹党得到了黑人工人的广泛支持，而由于“儿童早餐计划”(the Breakfast for Children program)，它得到了黑人社区的广泛支持。这一成功的核心是黑豹党拒绝了仅围绕流氓无产阶级的诉求本身来组织的机会主义路线，相反，它通过流氓无产阶级作为黑人民族中受压害最深的那部分来进行组织，因此他们有能力为了全体人民而提出诉求。虽然第三世界社区内部的流氓无产阶级和工人阶级之间的矛盾不时地激化，但现在看来，革命领导、民族压迫和日益加剧的帝国主义危机必将结合起来，形成革命的联合。

在国内，问题要困难得多。当然，至少可以说，黑豹党，为人民服务（Serve thePeople）的经验在这里同样重要。这里主要的组织理念是革命青年运动，它是由跨阶级的青年文化、征兵制度和帝国主义战争、青年的高失业率和讨人厌的警察（the pigs）等因素促成的。

在革命青年运动中，今后一两年的主要工作，仍是在校园和街头建设运动，把二者联系起来。但对革命者来说，关键的工作将是把这场运动传播给年轻的白人劳动者。

在这里，一个至关重要的工作领域必须是反抗征兵制度及在军队内部的抵抗，因为这里被疏远的白人青年中的运动直接联系到青年工人的需求。另一个重点是街头帮派，其本身基本是流氓无产阶级，尽管他们的阶级背景各不相同；以及摩托俱乐部，主要由年轻工人组成，他们的生活方式和业余社团与流氓无产阶级关系密切。第三个至关重要的领域是高中，那里的人员流通体系还没有迫使阶级彻底分隔，压迫明显跨越阶级界限。

法西斯分子还是游击队员？

在德国，流氓无产阶级是纳粹的突击队的主要来源。任何崇拜失业青年自发性的人都应该想起“褐衫军”。在美国，失业的白人青年是滋生最恶劣形式种族主义、民族沙文主义和强人崇拜的肥沃土壤。在南方，在流离失所的农村白人被赶入的城市地区，以及在欧洲族裔社区，尤其如此。在这些人中间，没有明确的流氓无产阶级和白人工人阶级的分界线。

青年爱国者（The Young Patriots）和青年游击队员（The Young Partisans）已经证明，这些人不仅能够成为革命者，而且能够成为革命领袖。他们做到这一点的唯一方法，正如两个团体所表明的那样，就是围绕着为美国社会中最受压迫和剥削的人民服务的原则而进行组织。

流氓无产阶级知道什么是底层，什么叫被帝国主义体制的所有力量挤到阴沟里去。他们与地球上的不幸者遭受着同样的沉沦。每时每刻都有两条路可走。一种是把他们仇恨转化为对其他受害者的仇恨，对彼此的仇恨，对他们自己的仇恨。他们可以穿上美国海军陆战队的制服，屠杀越南农民，他们可以在大街上向其兄弟姐妹下手，或者可以向自己充满毒素的血管开枪。另一条道路是自己解放的道路。

要走这条路，他们和我们所有人一样，不仅必须认识到我们真正的敌人是谁，而且必须认识到，能够推翻他们和摧毁他们腐朽制度的唯一力量是所有受其所害者的大联合。有一件事对每个人都是肯定的：只要还有一个阶级可以称为流氓无产阶级，任何阶级都不会得到解放。



描述：

