id: 82f0ea2309
标题：许多县委领导干部从焦裕禄的榜样中更加看清努力方向  勤学毛主席著作　狠抓县委革命化  认真改造思想，全心全意革命；反复深入实际，掌握客观规律；坚决依靠群众，建设社会主义新农村
日期：1966-2-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：辽宁文革,山东文革,山西文革,青海文革,广东文革,内蒙古文革,宁夏文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
许多县委领导干部从焦裕禄的榜样中更加看清努力方向

勤学毛主席著作　狠抓县委革命化

认真改造思想，全心全意革命；反复深入实际，掌握客观规律；坚决依靠群众，建设社会主义新农村

据新华社十一日讯　山东、山西、辽宁、内蒙古、宁夏、青海、广东的县委领导干部热烈地学习焦裕禄的先进事迹和人民日报的有关社论。很多人被焦裕禄的革命精神所深深感动。他们一致表示，一定要以焦裕禄为榜样，加速县委领导革命化，做焦裕禄式的干部；一定要象焦裕禄那样，活学活用毛主席著作，做大量艰苦的工作，扎扎实实地领导人民群众把当地社会主义革命和社会主义建设事业推向前进。

山东

与河南兰考县毗邻的山东菏泽专区正在开地、县、社、队四级干部大会，各县县委书记、常委委员和公社党委书记读了通讯《县委书记的榜样——焦裕禄》和人民日报的有关社论，人人心情激动。东明县委书记陈惠民说：“东明与兰考的自然条件基本相同，有内涝、风沙、盐碱三害。但是，焦裕禄同志在严重困难的时候，看到兰考大有希望，大有可为，发动全县人民同内涝、风沙、盐碱作斗争，积极为发展生产创造有利的条件。而过去我们没有用一分为二的观点看问题，错误地认为‘东明一切落后，永远落后’。我们学习焦裕禄同志，就要学习他从困难当中看到希望、看到光明的革命思想，铲除我们头脑里的形而上学；象焦裕禄同志那样，发扬顽强的革命精神，发动群众给东明县闯出一条由穷变富的道路。”菏泽县县委副书记王兆吉说：“我们县委干部过去在上面的多，在下面的少；在下面的也是跑跑看看的多，真正蹲点的少。因此，在菏泽住了很多年，对菏泽的自然条件仍然摸得不透，对怎样才能改变菏泽的自然面貌，心中无数，旱来防旱，涝来治涝，老是打被动仗，让自然灾害牵着鼻子走。今后我们要象焦裕禄同志那样，深入群众亲自搞第一手材料，摸清菏泽县的自然规律，带头苦干实干，求得早日改变菏泽县的自然面貌。”

山西

正在参加晋南区三级干部会议的地、县、公社三级领导干部，都认真把焦裕禄同志当作一面镜子，对照检查了自己的思想和工作。他们表示，要认真学习毛主席著作，彻底改造思想，当焦裕禄式的好干部。万荣县委书记阎广宏在座谈会上说：“和焦裕禄同志比，我感到惭愧。焦裕禄同志到兰考刚一年多，就摸清了兰考自然灾害的来龙去脉，而我的调查研究工作却做得不够。这是胸无大志的结果。我们原来计划今年在县城修一条沥青马路，现在坚决不修了；筑土路照样闹革命，节省下钱来为农村办水利去。”运城县委副书记张永清说：“运城县也有‘三害’：沿山地区一年一场风灾，全县大片的盐碱地上长不出好庄稼，高原地区旱灾多。难道是运城人民不愿意消灭这‘三害’吗？不是，主要问题是县委没有革命化。我过去还觉得自己学习毛主席著作学得不错，现在和焦裕禄同志一比，就差多了。我还没有树立起全心全意为人民服务的思想，因此就没有改天换地的胆略和雄心壮志。我决心要把焦裕禄同志的精神学到手，带头革命化，象焦裕禄同志那样，到群众中去，和运城人民一道，消灭运城的‘三害’。”

辽宁

正在沈阳参加辽宁省文教工作会议的一些县委副书记举行了座谈会。义县县委副书记何凤池说：“焦裕禄同志仅仅在一年多的时间里，带病工作，就做出了这样不平凡的事迹，这是他活学活用毛主席著作的结果。他真正做到了学用一致。在他身上看不到‘私’字和‘我’字。和焦裕禄同志相比，我感到惭愧。今后一定向他学习，对毛主席的著作做到活学活用。”金县县委副书记徐平说：“焦裕禄同志为我们县委这一级怎样从群众出发、从实际出发、实现县委正确领导树立了样板。我们就是缺乏象焦裕禄同志那种认真调查研究的作风。”新民县委副书记段景阳说：“做一个县委书记，责任重大，如果群众观点薄弱，缺乏阶级感情，想学焦裕禄同志是学不了的，想活学活用毛主席著作也是不可能的。”

内蒙古

在呼和浩特市参加会议的旗（县）委书记们，学习了焦裕禄同志的事迹以后，纷纷表示要象焦裕禄那样活学活用毛主席著作，做到完全地彻底地为人民服务。化德县县委副书记夏步斗说：“八日晚上，我读完介绍焦裕禄同志的长篇通讯激动得一夜没睡着觉，在想着如何象焦裕禄那样学习毛主席著作，依靠贫农下中农，深入实际，摸清自然规律，获得第一手资料，来改变化德县十年九旱、风多、沙大的问题。我们化德县委一定要学习焦裕禄同志，象他那样处处关心群众，调动全县人民的积极性，尽快地改变化德县的面貌。”新巴尔虎左旗旗委副书记丹森（蒙古族）说：“焦裕禄同志为了改变兰考县的面貌，下这么大的决心和力量，完全是他活学活用毛主席著作的结果。他无论是开会还是做其它工作，处处都是毛泽东思想挂帅，我在这方面做得很不够。过去我总是强调新巴尔虎左旗条件差、人口少，工作不好搞。其实，是我们活学活用毛主席著作不够，所以站得不高，看得不远。焦裕禄同志知难而进，不怕艰苦，站得高，看得远，全心全意为革命，完全彻底地为人民，这是永远值得我学习的。”

宁夏

永宁县和灵武县县委八日分别召开常委扩大会议和常委会，学习焦裕禄的先进事迹。永宁县已经被树立为西北区农业战线上的四十面红旗之一。但是，县委常委委员们和焦裕禄同志一比，立刻感到他们的工作还做得很不够，差距很大。永宁县委副书记陈光武说：应当象焦裕禄同志那样，看待党交给我们的工作。“一个人不能庸庸碌碌地过一辈子，要象焦裕禄同志那样干工作。我也去过一些大队，但是缺乏焦裕禄同志那样探流沙、查风口、看洪水的革命精神。我们学习焦裕禄同志，首先要象他那样抓领导革命化。”在灵武县的常委会上，大家边学习边对照焦裕禄检查自己的思想和工作。有的常委委员说，近两年来，灵武县委的工作有所改进，自己还满以为不错。学习了焦裕禄同志的事迹以后，大吃一惊：同焦裕禄同志相比，差距还很大。大家表示，一定要把焦裕禄当作一面镜子，认真对照、检查和鞭策自己，改造自己。

青海

正在西宁参加青海省农业，多种经营会议的各州、县领导干部，都以焦裕禄同志为镜子找差距，表示要学习焦裕禄，一心为革命，一切为革命。门源回族自治县县长韩德祥说：“为了学习焦裕禄，实现领导革命化，我们要坚决改变过去那种‘我’字当头、‘难’字领先、‘懒’字作怪的精神状态。”化隆回族自治县县委副书记秦青蓉说：“我过去总认为自己工作还不错，党叫干啥就干啥，也基本上完成了任务。看了焦裕禄同志的事迹后，我感到不是差不多，而是差得很远。革命就不会有个完的时候。今后我要以焦裕禄同志的不断革命精神，不断地激励自己前进。”

广东

花县县委会的领导干部十日在座谈会上表示，决心以焦裕禄同志为榜样，首先做到县委领导核心革命化，带动全体干部，做到忠心耿耿为革命，鞠躬尽瘁为人民。花县县委书记仇作华说：“焦裕禄同志到新岗位当‘班长’，我到新岗位也是当‘班长’。他去的兰考，比我来的花县，条件困难得多了；他一到兰考就下乡去。对比起来，我感到很惭愧。今后一定要象焦裕禄同志那样，活学活用毛主席著作，首先改造自己的主观世界，把县委会的‘班子’带好。花县县委真正革命化了。才可以把花县的全体干部的革命化带起来。”

描述：

