id: 82f04fa971
标题：渤海新渔村
日期：1972-5-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
渤海新渔村

在渤海湾西岸一百华里的海防线上，一字形排列着二十三个村庄。这就是河北省黄骅县的渔区二十三堡。解放以后，特别是文化大革命以来，这里发生了巨大的变化，李家堡的变化就是这二十三堡的缩影。

李家堡，在旧社会是一个佃户村。广大贫苦渔民，网无一片，杆无半根，终年累月飘流在海上，过着贫苦的生活。

解放后，李家堡发生了深刻的变化。在毛主席革命路线指引下，广大干部群众团结一心，战天斗海，改碱造田，把一个穷海堡，建设成为“海上跑机帆，村里办工厂，荒滩变粮仓，屋里电灯亮”的社会主义新渔村。现在全村有渔船五十二只，其中机帆船十一只，渔业生产稳步上升。一九七一年，全大队的海产量达到二千五百吨，比解放初期增长近八倍，比文化大革命前增长一倍。

随着集体经济的不断巩固发展，渔民的生活水平逐步提高。三百五十五户贫下中渔中，户户有存款。过去，祖祖辈辈从蛤蜊砂子里一瓢一瓢地舀咸水喝，如今打出了深机井，人们喝上了甘甜的井水。

李家堡的变化，靠的是什么？靠的是毛主席革命路线的指引，靠的是艰苦奋斗的革命精神。

一次，正当渔民们准备扬帆出海的时候，突然袭来一股强大的寒流，渤海湾沿岸十几里以内的海面上，重新结了半尺多厚的冰，封住了渔船出海的航道。但是，用毛泽东思想武装起来的广大渔民，冒严寒，砸冰冻，硬是开了一条六米宽、二里长的通道，顶凌出海，提前撒下了春汛的第一网。这时，由于春寒，近海水温低，鱼群潜入深水，连续两次撒网，打鱼都不多。大家说：“浅水没鱼深水找，近海鱼少上远海，有毛主席革命路线指航向，千难万险无阻挡。”他们决心闯出渤海湾，开辟新渔场。

到远海捕鱼，水深流急，航线生疏，困难很多。当船队开到成山头海域时，遇上了大雾。当地渔民流传着这样的民谣：“成山头，铁山峡，最难过的五条沙。”当时，云雾弥漫，象一张巨网笼罩着整个海面，稍有疏忽，随时都有触礁的危险。在这紧要关头，全体船员团结一致，群策群力，掌好罗盘，把稳船舵，终于穿过一道道急流险滩，绕过一个个暗礁，胜利地到达石岛新渔场。经过一个月的艰苦奋战，捕鱼四十二万多斤。

李家堡是个渔村。过去人们把“打鱼人不种地”看成是天经地义的事。在毛主席的《五·七指示》光辉照耀下，李家堡大队党支部带领广大渔民，决心做前人没有做过的事，在渔区种出粮食。大队党支部委员张会江说：“咱多打一斤粮食，就给国家减轻一分负担，为革命作出一分贡献。”

群众是真正的英雄。全大队男、女社员齐上阵，民兵打先锋，小车推，抬筐抬，经过一个月的奋战，改碱造田八十多亩。为了避免海潮侵袭，迎海筑起长达三里的大堤。这年秋天种的冬小麦，第二年夏季每亩打了二百斤。秋季玉米亩产三百二十斤，全年每亩平均单产达到五百二十斤。

第一个改碱造田的胜利，使广大渔民受到很大鼓舞。他们紧接着又打响了第二个战役。六十名青年组成开荒战斗队，套上大车，拉着行李，到六十里以外的黄灶大洼安营扎寨，开荒种地。他们奋战一年多，又造田一千二百亩，为粮食增产打下了良好的基础。本报通讯员

描述：

