id: 82f449c11f
标题：对外贸易恶化　财政危机临近  澳大利亚黄金英镑储备急剧下降  政府宣布采取“防止”通货膨胀措施
日期：1960-11-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
对外贸易恶化　财政危机临近

澳大利亚黄金英镑储备急剧下降

政府宣布采取“防止”通货膨胀措施

据新华社讯　悉尼消息：澳大利亚政府的黄金和英镑储备正在急剧下降。外汇储备现在只有三亿五千九百九十万澳镑。外汇从今年5月开始下降以来，已经下降了一亿零七百七十万镑而减到目前的水平。

澳大利亚制造商联合会预测，到今年年底，澳大利亚的外汇储备会再减少二亿澳镑，对澳大利亚来说，“这是非常危险的”。

政府控制的联邦银行行长麦克唐纳最近在向联邦议会提出这个银行的年度报告中列举了储备下降的三个原因：大量的进口；估计羊毛产量将减少和羊毛价格的下降。

在麦克唐纳提出报告的同时，联邦调查统计局公布了海外贸易数字，它们表明，在七、八、九这三个月中，出现了八千三百万镑的“有形”赤字。出口收入是一亿九千八百四十万镑，进口费用是二亿八千一百四十万镑。

澳大利亚政府16日晚上宣布了防止通货膨胀的措施，以应付严重的财政困难。

这个措施包括把银行透支利率从6％提高到7％，把汽车销售税从30％增加到40％。

财政部长哈罗德·霍尔特在众议院宣布此项措施时承认，澳大利亚的在国外的外汇储备最近已迅速下降。他说，这种下降在本财政年度中大概将继续下去。

他说，银行将减少预支和限制借款。但是对限制进口或者增加关税方面尚未采取直接行动。

霍尔特星期六在阿得雷德发表的声明中说，羊毛的平均价格下降15％左右，已扩大了澳大利亚进出口的差额。

他说：“如果总的出口价格继续保持目前状况，我们在本财政年度中估计的出口收入将要减少四千万英镑到四千八百万英镑。”

同时，据报道，本年7月到10月澳大利亚羊毛的销售比去年同期减少了一千九百万澳镑。

作为澳大利亚经济趋势的另一迹象，股票市场的价格最近期间也一直在迅速下降中。

澳大利亚官方和资产阶级报纸对这个国家面临严重经济危机的前景感到不安。

描述：

