id: 82f6c72ea5
标题：风急雨骤更见英雄本色——记中国人民志愿军特等残废军人廖贻训
日期：1980-10-29
是否是时间段：false
作者：赵德润
来源：
标签：河北文革,武斗,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
风急雨骤更见英雄本色

——记中国人民志愿军特等残废军人廖贻训

曾经在50年代初誉满全国的特等残废军人廖贻训，在遭受了二十多年的政治迫害之后，不久前得到平反，恢复党籍，重新回到党的怀抱。

1950年冬天，在战火弥漫的朝鲜战场上，年仅19岁的志愿军战士廖贻训身负重伤，在旷无人烟的雪地里，忍着伤痛、饥饿和寒冷，滚爬了三天三夜，回到战友身边。为了抢救这个青年战士的生命，医院截去了他的两只小腿和九个手指。一个对未来充满理想的青年从此成了生活不能自理的特等残废。当时，摆在他面前有两条路：一是躺在功劳簿上，由国家养起来；一是战胜困难，投入祖国的建设事业。廖贻训经过激烈的思想斗争，抹掉了悲伤的眼泪，忍受着巨大的伤痛，学会了用假腿走路、骑自行车；用仅有的一个大拇指练就了一手漂亮的字。后来他被分配到河北省荣军总校，重新为党工作。

这个真实的故事在当年曾轰动一时。许多人称廖贻训为“钢铁战士”。

1957年，刚刚入党的廖贻训响应党的整风号召，毫无顾忌地批评了党内和革命队伍内部的落后现象。他万万没有想到，几句话成了“反党反社会主义的罪行”。他的团籍被开除了，预备党员的资格被取消了，行政职务被解除了。只因为他是全国知名的荣誉军人，没有给他戴右派帽子；他的妻子李天俐是个品格高尚的共产党员。在他伤残以后，毅然从美丽的江南水乡来到河北，愿终生服侍这个“特等残废”。因为和丈夫志同道合，被错划为右派，开除党籍，降职降薪，下放劳动。从此，这对活跃在青年中间的夫妇无声无息了。

当廖贻训失去了党籍、团籍，同唯一能够倾吐自己内心苦楚的妻子分离，还要照料一个不懂事的幼女的时候，他流过泪，也曾觉得前途渺茫。就在这个时候，他被《红旗飘飘》上的一篇悼念殷绍礼师长的文章深深地触动了。14岁就参加红军的殷绍礼，曾经三次被错打成反革命分子。他不但不怨恨，而且在部队遭到白军包围时，赤手空拳冲入敌群，用缴来的武器消灭敌人，以实际行动来证明他是一个真正的共产党员。当时正在迷惑不解的廖贻训，觉得好似输入了一股强大的力量。他对妻子说：“党是我们的母亲。母亲打错了，孩子也不应怨恨。我们要象殷绍礼同志那样，永远忠于党。”他们相约：要继续以共产党员的标准要求自己，无论党什么时候来审查，都能经得起考验。

廖贻训爽快地接受了领导上分配给他的勤杂工作。他起早贪黑地在传达室值班，收拾阅览室，给同志们送报、送信、送开水。双手失去九指拎不了水壶，就挂在自行车上推着走；用仅有的一个拇指，给大家灌满了一个个暖水瓶，还到机关后院去锄草、垫猪圈。不少同志都暗暗赞许他是压不垮、打不倒的英雄汉。这一年冬天，廖贻训报考了业余大学，决心继续深造。经过两年的努力，他以优良的成绩获得了文学班的毕业文凭。

在十年浩劫中，保定成了“重灾区”，许多老干部受到无情的摧残。廖贻训所在单位的老经理史殿宝被打成走资派，造反派们决定在全市游斗他。廖贻训不顾“只许老老实实，不许乱说乱动”的“勒令”，毅然挺身而出，到各个门市部说服群众，制止对老干部的人身污辱。在动乱的日子里，许多人都离开了工作岗位，廖贻训和妻子却照样上班。有时遇到武斗，子弹横飞，他们就各找个地方躲一躲，枪声一停，又登着车子上路。有人对廖贻训说：“有胳膊有腿的都造反了，你这残废人还傻干什么？”廖贻训回答：“那些一边高喊革命，一边放下工作不管的人，决不是革命派。”

当着人们打派仗、闹武斗或在忧伤中消磨时光的时候，廖贻训联系当时的形势读了大量的马列主义经典著作。这使他头脑清醒，明辨是非。当批判师道尊严的黑风刮到保定的时候，廖贻训就寻找机会到学校，教育学生尊敬老师，好好学习。

“四人帮”灭亡了。有人对他说：“听说去北京上访的人问题都解决了，凭你老廖过去的功劳，到新华门前把假腿一卸，什么话都不用说，立即就会有人出来给你解决问题”。廖贻训对这种话，不置一辞。他对妻子说：“党关怀人民，人民也要体谅党；我们任何时候都不能给党找麻烦！”在党组织为他们平反冤案时，他没有向组织上提出任何要求，而是要求自己带头贯彻执行党的路线，做一个合格的共产党员。

党的政治生活《准则》公布之后，有些单位请客送礼、假公济私等不正之风仍在继续蔓延。廖贻训和周围的同志议论：治理这种“环境污染”，应当人人尽责。他和妻子给自己规定一条纪律：任何时候都要坚持党的原则，决不能利用商业工作之便，以国家的短缺物资换取个人需要。他所在的保定市五金公司没有机关食堂，伤残带来的不便，使他比一般人更需要一个煤气炉子。去年冬天，他拿着民政局开的证明信去买煤气炉，对方竟问：“公对公，还是私对私？”廖贻训明白对方的意图，当即回答：“公对公。”他宁可不烧煤气炉子，也不去干那种“私对私”的事。保定市有时蔬菜短缺，廖贻训和大家一样排队。有时站得时间太长，身体支撑不住，他宁可空手回家，也不要求特殊照顾。

最近，当记者访问他的时候，见他还是那样精神饱满，侃侃而谈。特别是在谈到党的十一届三中全会以来的巨大变化时，他激动地说：“按着这条路线走下去，我们的党大有希望，我们的祖国大有希望！”

本报记者 赵德润

描述：

