id: 82f63dc57d
标题：在庆祝中华人民共和国成立四十周年大会上  江泽民总书记的讲话
日期：1989-9-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,毛泽东,江泽民,农业战线,工业战线,世界形势,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在庆祝中华人民共和国成立四十周年大会上

江泽民总书记的讲话

（一九八九年九月二十九日）同志们，朋友们：

今天，我们在这里隆重集会，庆祝中华人民共和国成立40周年。我代表中共中央和国务院，向在各条战线上为社会主义建设贡献力量的全国各族工人、农民、知识分子、各民主党派和各界爱国人士致敬！向为保卫人民共和国和社会主义事业建立了历史功勋的中国人民解放军、武警部队、人民警察致敬！向致力于统一祖国和振兴中华的港澳同胞、台湾同胞、海外侨胞致以亲切的问候！向一切同我们友好相处、支持中国现代化建设的外国朋友和世界各国人民表示衷心的谢意！

在这里，我们还怀着崇高的敬意，深切怀念为缔造和建设社会主义人民共和国立下伟大功勋的毛泽东、周恩来、刘少奇、朱德等已故老一代无产阶级革命家，深切怀念为创建和捍卫新中国而英勇牺牲的革命先烈！

我们是在赢得制止动乱、平息反革命暴乱的决定性胜利，完满召开了党的十三届四中全会之后不久，迎来建国40周年的光辉节日的。今年春夏之交的动乱和暴乱，是国际大气候和国内小气候相结合的产物。国内外敌对势力制造这场风波，目的是推翻中国共产党的领导，颠覆社会主义制度，使中国变成资产阶级共和国，重新沦为西方资本主义大国的附庸。这场斗争的性质是四项基本原则同资产阶级自由化的尖锐对立，是关系我们党、国家、民族生死存亡的政治斗争，也是一场严重的阶级斗争。我们取得了这场斗争的胜利，保卫了一百多年来无数先烈和仁人志士为中华民族的生存和解放进行斗争的成果，保卫了半个多世纪来新民主主义革命、社会主义革命的成果，保卫了40年来社会主义建设和十年来改革开放的成果。以邓小平同志为代表的老一辈无产阶级革命家，支持中央政治局常委多数的正确决策，力挽狂澜，在斗争中起了中流砥柱的作用。这场斗争的胜利，对于中国社会主义事业的发展方向、发展前途和中华民族的振兴，对于国际社会主义事业的发展，都将产生深远的影响。实践已经并将继续证明，党和政府为制止动乱、平息反革命暴乱而采取的方针和措施，使国家和人民避免了陷入严重内乱和历史倒退的巨大灾难，是符合全国各族人民的共同意志和根本利益的。赵紫阳同志犯了支持动乱和分裂党的严重错误。我们党正是坚决纠正了他的错误，才取得这场斗争的胜利的。现在，这场斗争胜利的意义，已经被越来越多的人们所认识。我们一定要把这场斗争进行到底，教育和团结绝大多数，孤立和打击极少数敌对分子，彻底查清一切反革命阴谋活动，不留隐患，并从中吸取深刻的教训。我们完全可以断言，国外敌对势力妄想把中国变为附庸的任何企图，国内敌对势力妄想为动乱和反革命暴乱翻案的任何图谋，都将彻底破产。

这场斗争的胜利，进一步证明了中国共产党领导中国人民选择的社会主义道路和正在进行的社会主义改革事业，在中国辽阔的大地上已经成为不可逆转的历史潮流。社会主义中国的前进和发展，是任何困难都阻挡不了的，是任何国内外敌对势力都动摇和改变不了的。

中华人民共和国成立以来的40年，是中国历史发生翻天覆地变化的40年，是经历艰难曲折、战胜种种困难、不断发展进步的40年，是中华民族扬眉吐气、独立自主、在国际事务中日益发挥重要作用的40年。

中华人民共和国的成立，在中国大陆上结束了几千年剥削阶级的统治，结束了长期遭受帝国主义欺凌的历史，中国人民从此成为自己国家和社会的主人。中国革命的胜利，是俄国十月革命以后国际共产主义运动历史上最重大的事件，是第二次世界大战以后世界政治中最重大的事件。这个胜利，改变了世界的政治格局，鼓舞了世界人民的革命斗争，对人类进步事业做出了重大贡献。

我们运用马克思列宁主义的国家学说，结合中国的实际，在世界上人口最多的东方大国，建立了工人阶级领导的、工农联盟为基础的人民民主专政的社会主义国家政权。我们实行人民代表大会制度，保证了广大人民管理国家事务、社会事务的权力和民主权利。我们实行共产党领导的、为社会主义事业和祖国统一大业共同奋斗的多党合作和政治协商制度，坚持“长期共存、互相监督、肝胆相照、荣辱与共”的方针，广泛吸收各民主党派和各界爱国人士参政议政，组成了最广泛的爱国统一战线。尽管我们的政治制度还有待于逐步完善，但是它经过自我改革和发展，一定能够为国家政治、经济、文化、社会生活的民主化，提供充分的可能性和广阔的前景。

新中国成立后，我们仅仅用了三年时间，就治愈了战争的创伤，把国民经济恢复到旧中国历史的最高水平。在此基础上，我们实现了生产资料私有制的社会主义改造，消灭了剥削制度和剥削阶级，建立了以生产资料公有制和按劳分配为主体和基本特征的社会主义经济制度。尽管我们的经济制度还有待于逐步完善，但是它经过自我改革和发展，一定能够为进一步提高社会生产力和劳动生产率，提高全体人民的物质、文化生活水平，提供充分的可能性和广阔的前景。

我们运用社会主义的基本的政治制度和经济制度的力量，依靠各族人民发扬自力更生、艰苦奋斗的精神，克服种种困难，使中国由一个一穷二白的半殖民地、半封建国家，变成了一个初步繁荣昌盛的社会主义国家。1988年，我国国民生产总值已达到14015亿元，国民收入11770亿元，扣除物价因素，分别是1949年的19.8倍和18倍。我国国民生产总值已经上升到占世界的第8位，有些重要产品产量已跃居世界前列。1950年到1988年累计，全民所有制单位固定资产投资总额达21538亿元，有4393个大中型项目建成投产，新增固定资产15619亿元。现在我国已经建立了独立的、门类比较齐全的工业体系和国民经济体系。随着生产的发展，全国居民实际消费水平由1952年的每人每年76元，提高到1988年的639元，扣除物价上涨因素，平均每年增长3.7％。全国人民的温饱问题基本解决，一部分居民生活开始向小康水平迈进。我国的教育、科学、文化、卫生、体育事业也有很大发展。40年累计，普通高等学校培养本科、专科毕业生619.2万人，研究生15.4万人，等于新中国成立前37年间毕业生总数的30倍。40年来，重大科学技术研究成果层出不穷。在原子能技术、生物科学、农业科学、高能物理、计算机技术、运载火箭技术、卫星通信技术等方面，有些已达到或接近世界先进水平。国防建设取得了巨大成绩，增强了保卫祖国的实力。这些成就，为我国的社会主义现代化建设，奠定了坚实可靠的基础。

党的十一届三中全会以来的十年，我们坚持以经济建设为中心，坚持四项基本原则，坚持改革开放，国家经济实力迅速增强，人民得到了更多的实际利益。1979—1988年，按可比价格计算，我国国民生产总值平均每年增长9.6％，超过1953—1978年每年平均增长6.1％的速度，大大高于世界上绝大多数国家年平均增长2％—4％的速度。1988年和1978年相比，进出口总额增长4倍。这十年间，扣除价格上涨因素，农民人均纯收入平均年增长11.8％，城镇居民人均收入平均年增长6.5％。十年来，城乡共新建住宅约80亿平方米。在吃、穿、用、住全面改善的基础上，城乡居民储蓄存款由1978年末的211亿元，增加到1988年末的3802亿元。这十年的巨大成就，是贯彻十一届三中全会以来路线、方针、政策的结果，也是前三十年中社会主义革命和建设成果的进一步发展。

我们的经济发展和人民生活水平的提高，不仅同我国过去历史相比极为显著，而且同其他许多国家相比，也并不逊色。尽管我国的经济还比较落后，但毕竟取得了在过去剥削制度下无论如何也不可能取得的成就，表现了社会主义制度的优越性，全国各族人民完全有理由为自己付出辛勤劳动所创造的丰硕成果而感到由衷的喜悦和自豪！

我们必须充分肯定中国人民在社会主义制度下取得的辉煌成就。任何怀疑、否定我们成就的观点，都是没有根据的，是错误的和有害的。同时，我们又必须充分认识和坚决纠正我们工作中的失误。不承认失误的观点，同样是没有根据的，是错误的和有害的。十一届三中全会以来，我们党恢复和发展实事求是的思想路线，坚持实践是检验真理的唯一标准，纠正“左”和右的错误，反对资产阶级自由化，重新确立和执行了马克思主义的正确路线。我们党已经对前三十年的若干历史问题做出了科学的结论。我们必须坚持这些正确的结论，并继续总结这十年来进行现代化建设和改革开放的经验教训，以求得对历史经验更全面、更深刻的认识。

回顾四十年的历史，我们至少可以得出以下四个方面的基本结论：

社会主义制度的确立、巩固和发展，体现了中国现代社会运动的客观规律，是中国历史上最伟大、最深刻的变革。如果不进行以社会主义为前途的人民革命，就不可能推翻帝国主义、封建主义、官僚资本主义，不可能把黑暗的中国变成光明的中国。如果新中国建立以后不走社会主义道路，不坚持人民民主专政，就不可能维护国家的统一和民族的独立，不可能逐步实现人民共同富裕的愿望。如果今后不坚持社会主义，而是像有人主张的那样退回去走资本主义道路，用劳动人民的血汗去重新培植和养肥一个资产阶级，在我国人口众多、社会生产力水平很低的情况下，只能使大多数人重新陷入极其贫困的状态。这种资本主义，只能是原始的、买办式的资本主义，只能意味着中国各族人民再度沦为外国资本和本国剥削阶级的双重奴隶。总之，正如毛泽东同志和邓小平同志所指出的，只有社会主义才能救中国，只有社会主义才能发展中国。

社会主义制度是在自身基础上不断发展和完善的制度。在社会主义条件下，我们的根本任务是以经济建设为中心，大力发展社会生产力。立足本国国情，总结实践经验，根据社会生产力的现实水平和进一步发展的客观要求，自觉调整生产关系中与生产力不相适应的部分，调整上层建筑中与经济基础不相适应的部分，这就是我们所说的社会主义改革。如果不进行这样的改革，就会窒息社会主义内在的活力和生机，就会严重妨碍社会主义优越性的发挥。十一届三中全会以后，我们党把改革开放纳入党的基本路线，开创了我国社会主义事业发展的崭新局面。十年的巨大成绩证明，改革开放的总方针、总政策是完全正确的，必须坚定不移地贯彻下去。

发扬爱国主义精神，坚持独立自主、自力更生的方针，是中国革命也是中国社会主义建设取得胜利的一条根本经验。在当代中国，爱国主义和社会主义，本质上是统一的。历史证明，坚定捍卫中华民族尊严、期望中国繁荣昌盛的爱国者，大都会成为忠诚的社会主义者或社会主义的可靠朋友。中国人民的爱国主义和自力更生精神，是社会主义现代化建设的强大力量。我们的社会主义事业，就是在打破外国敌对势力对我国的孤立、封锁和挑衅的过程中巩固和发展起来的。中国人民从来没有、今后也决不会屈从于任何外来压力，决不会放弃社会主义道路和民族独立来换取别人的施舍。我们一贯欢迎和争取各国人民对我们事业的支持。在新的形势下，我们更加重视利用有利的国际条件，坚持对外开放，以加速我国的社会主义现代化建设。

用马克思列宁主义、毛泽东思想武装起来的中国共产党，是中国工人阶级的先锋队，是中国各族人民利益的忠实代表，在国家独立和发展的过程中担负着极其重要的使命。中国共产党成为中国革命和建设的领导核心，是人民在长期实践中做出的正确选择。党是在战胜困难、克服失误、总结历史经验的过程中逐步成熟起来的。四十年来的成就，是在我们党的正确领导下，依靠全国人民的努力取得的。错误和挫折的发生，问题也往往主要出在党内。党的状况如何，对于国家和民族的命运具有决定性的意义。我们必须严肃地毫不留情地剖析和坚决纠正工作中的失误，解决党内存在的问题。我们必须科学地历史地总结经验，客观地全面地认识现实。只要坚持这样做，我们党一定能够不辜负人民的期望，在实现新的历史任务中写下灿烂的篇章。

立足于以上的基本结论，我们要更加坚定不移地把马克思主义普遍真理和我国的具体实际结合起来，走自己的路，建设有中国特色的社会主义。邓小平同志关于建设有中国特色社会主义的理论，是经过十年实践检验而为亿万人民所认识和接受的科学理论，是指引我们继续前进的旗帜。在整个社会主义初级阶段，我们必须坚定不移地执行党的十三大制定的基本路线：领导和团结全国各族人民，以经济建设为中心，坚持四项基本原则，坚持改革开放，自力更生，艰苦创业，为把我国建设成为富强、民主、文明的社会主义现代化国家而奋斗。当前，我们必须同心协力，巩固和发展制止动乱、平息反革命暴乱的胜利成果，巩固和发展安定团结的政治局面，努力实现国民经济的稳定发展。

这里，我着重讲一下当前党和国家工作中需要特别注意统一认识的若干重要问题。

（一）关于坚持四项基本原则和坚持改革开放相统一的问题。四项基本原则是立国之本，改革开放是强国之路，这已经成为全党同志、全国各族人民的共同认识。许多事实告诉我们，在改革开放问题上，实际上存在着两种截然不同的主张。一种是党中央和邓小平同志一贯主张的坚持社会主义道路，坚持人民民主专政，坚持共产党的领导，坚持马列主义、毛泽东思想的改革开放，即作为社会主义制度自我完善的改革开放。另一种是坚持资产阶级自由化立场、要求中国“全盘西化”的人所主张的同四项基本原则相割裂、相背离、相对立的“改革开放”。这种所谓“改革开放”的实质，就是资本主义化，就是把中国纳入西方资本主义体系。我们必须明确划清两者的根本界限。当前四项基本原则和资产阶级自由化的尖锐对立，可以说在很大程度上表现在改革开放要不要坚持社会主义方向这个问题上。我们在制订和贯彻现代化建设的各项方针、政策、措施、方案的时候，都要坚持把四项基本原则和改革开放有机地统一起来，把四项基本原则具体落实到各项工作中去。我们一定要正确地、更好地实行改革开放，使我国社会主义的经济体制和政治体制进一步完善起来，以促进国民经济和其他社会事业更好更快的发展。党中央和国务院已经宣布的有关改革开放的各项政策、措施，包括经济特区和沿海开放地区的基本政策、措施，要继续贯彻执行并在实践中逐步加以完善。已经确定试点的改革，正在进行综合改革试验的地区，要继续试点和试验，并认真总结经验。我们要进一步发扬勇于探索、勇于创新的精神，把改革开放事业继续推向前进。

（二）关于我国经济发展的战略部署和治理整顿问题。根据邓小平同志的提议，我们党制定了社会主义现代化经济建设大体分三步走的战略目标。第一步，实现国民生产总值比1980年翻一番，解决人民的温饱问题；第二步，实现到本世纪末国民生产总值再翻一番，人民生活达到小康水平；第三步，到下个世纪中叶，基本实现现代化，人均国民生产总值达到中等发达国家水平，人民过上比较富裕的生活。然后，在这个基础上继续前进。这个战略目标，既不是急于求成，也不是无所作为，而是符合我国实际，经过努力可以实现的。在实现这个战略目标的整个过程中，要坚持把教育放在优先发展的战略地位，把经济发展逐步转到依靠科技进步、不断提高劳动效率的轨道上来，严格控制人口增长，提高人口素质，合理利用资源，注意保护生态环境。这些都是至关重要的。现在，第一步已经基本实现，正在实现第二步，这是最关键的一步。为了完成这个任务，当前必须坚定不移地继续贯彻治理整顿、深化改革的方针，力争用三年或者更多一些时间，从根本上缓解社会总需求超过总供给的矛盾，逐步消除通货膨胀，使国民经济走出困境。我们当前面临的经济困难，是几年来积累下来的。对困难要有足够的估计，这比估计不足要主动得多，同时也要看到克服困难的有利条件。在前三十年建设的基础上，经过这十年来的改革开放和发展，我国经济实力有了很大的增强。经过一年来治理整顿的实践，我们的认识更趋一致。我们的发展前景是光明的。全党同志必须充分发扬艰苦奋斗、勤俭节约的精神，以身作则，同全国人民一道，过几年紧日子。在治理整顿期间，更要强调适当集中，逐步提高国家财政收入在国民收入中的比重，提高中央财政收入在国家财政收入中的比重。中央不掌握必要的财力，就不可能保证重点建设和治理整顿任务的实现。必须加强中央的权威，反对分散主义，以利于领导国民经济持续、稳定、协调发展。治理整顿绝不是倒退，绝不是不要改革。治理整顿不仅为深化改革和保证改革健康发展创造条件，而且它本身也需要改革的配合。任何把治理整顿同改革分割开来、对立起来的观点和行为都是不正确的，对治理整顿不积极也就是对改革不积极。

（三）关于坚持计划经济与市场调节相结合的问题。我们的社会主义经济，是公有制基础上的有计划的商品经济。这种商品经济，同私有制基础上基本由市场自发调节的资本主义商品经济，有着本质的区别。在总体上自觉实行有计划、按比例地发展国民经济，是社会主义制度优越性的体现，是社会主义经济的一个基本特征。对过去那种集中过多、统得过死的计划体制，毫无疑义要进行改革。十年来，我们在实行计划指导的同时，发挥市场调节的积极作用，取得了促进国民经济发展，繁荣市场，提高人民生活水平的显著效果。当然，如果一味削弱乃至全盘否定计划经济，企图完全实行市场经济，在中国是行不通的，必将导致经济生活和整个社会生活的混乱。在当前对国民经济进行治理整顿的过程中，要更多地强调计划的指导作用，同时进一步整顿和健全市场秩序。我们要在实践中不断探索，努力创造一种适合中国情况的、把计划经济和市场调节有机结合起来的社会主义商品经济运行机制。计划经济和市场调节结合的程度、方式和范围，要经常根据实际情况进行调整和改进。这是一个重大的理论问题和实践问题。希望全党同志特别是经济工作者要为此而付出艰苦努力，以求得这个问题的逐步解决。

（四）关于坚持公有制为主体、发展多种经济成分的问题。在我国经济发展中，我们要继续坚持以公有制为主体、发展多种经济成分的方针，发挥个体经济、私营经济以及中外合资、合作企业和外资企业对社会主义经济的有益的、必要的补充作用。坚持这个方针，是为了更好地发挥社会主义经济的优越性，促进我国经济的更快发展，绝不是要削弱或取消公有制经济的主体地位，更不是要实行经济“私有化”。非公有制经济在我国国民经济中所占比重和发展领域，要根据我国现实的生产力水平和客观需要来确定，不能简单地把它所占比重的大小作为衡量改革成绩的标志。国家要在资金、信贷、能源、原材料供应等方面支持公有制经济的发展，同时深入改革公有制企业的管理体制。全民所有制大中型企业是我国社会主义现代化建设的主要支柱，是国家财政收入的主要来源。充分发挥它们的骨干作用。对我国经济发展具有特殊重要的意义。我们既要从宏观上为它们提供必要的条件，又要鼓励它们加强企业内部的基础工作，改善经营管理，开展技术改造和技术革新，充分挖掘内部潜力，以促使它们增强自负盈亏、自我积累、自我发展、自我约束的能力，更好地发挥公有制经济的优势和主导作用。国家支持大中型国营企业的发展，也要根据产业政策和实际可能，分别轻重缓急，有计划有步骤地进行，不能平均使用力量。在我国现阶段，发展从属于社会主义经济的个体经济、私营经济，对于发展社会生产、方便人民生活、扩大劳动就业，具有重要的不可缺少的作用。十年来改革的实践，充分证明了这一点。我们的方针，一是要鼓励它们在国家允许的范围内积极发展；二是要运用经济的、行政的、法律的手段，加强管理和引导，做到既发挥它们的积极作用，又限制其不利于社会主义经济发展的消极作用。

（五）关于坚持按劳分配为主体的多种分配形式，防止和纠正社会分配不公的问题。发展以公有制为主体的多种经济成分，必然要求在分配体制上实行以按劳分配为主体的多种分配形式。我们通过改革，在建立和健全这种分配体制方面，已经取得了进展。我们提倡在共同富裕的目标下，一部分人通过诚实劳动和合法经营先富裕起来。这个政策是正确的，要继续贯彻执行。同时也要看到，我国目前分配领域中存在的问题很多，有些还相当严重。一方面在企业事业单位和党政机关中靠工资收入的职工之间，平均主义的分配现象尚未完全克服，在有些地方、部门和领域中甚至还有所滋长，另一方面又出现了收入过分悬殊的新的社会分配不公。这种情况，主要表现在广大靠工资收入的职工、干部、知识分子同许多非生产领域的公司人员之间，同某些从事“第二职业”者之间，特别是同私营企业主和部分个体劳动者之间，收入的差距过大。这已经引起全社会的广泛关注和劳动群众的强烈不满。社会分配不公不仅是一个经济问题，而且是一个社会问题和政治问题。它挫伤了广大职工、干部、知识分子的积极性，助长了消费基金膨胀，特别是以投机倒把、行贿受贿、贪污盗窃等手段牟取暴利的现象，已经产生扰乱经济秩序、败坏社会风气、影响社会安定的严重后果。因此，我们必须高度重视和认真加以解决。对合法收入要予以保护，对过高收入要通过税收进行必要的调节，对非法收入要坚决取缔，同时逐步改善收入偏低的脑力体力劳动者的生活待遇。目前还有相当一部分固定资产投资和流动资金的投入，被不适当地转化为消费基金，严重影响了经济的发展和后劲，一定要坚决加以纠正。与此同时，我们还必须坚持物质鼓励与精神鼓励相结合的原则，纠正“一切向钱看”的错误倾向，以充分发挥和保护广大劳动者的积极性。

（六）关于加强农业等基础产业和调整经济结构的问题。为了保证国民经济的持续、稳定、协调发展，必须从我国现代化建设的长远战略着眼，从当前产业结构严重不合理的实际情况出发，加强基础产业，调整产业结构，努力增强我国经济和社会发展的后劲，克服追求表面繁荣的短期行为。要大力加强农业，加强能源、交通、通信、重要原材料等基础工业和基础设施，确保科学技术和教育的发展，严格控制加工工业和非生产性建设的规模与速度。为此，一定要继续压缩固定资产投资规模，严格控制消费基金增长速度，大力开展增产节约运动，逐步实现财政、信贷、外汇、主要物资的平衡。要集中财力、物力用于农业等基础产业的建设，提高整个社会的生产能力。这是我们国家的大局和各族人民的根本利益，关系到整个社会主义现代化建设的前途。因此，我们必须提倡眼前利益服从长远利益，局部利益服从整体利益，个人和集体利益服从国家利益。

农业特别是粮食生产的稳定增长是整个国民经济发展的基础。11亿人的吃饭问题，只有依靠我们自己采取正确方针，进行持久努力，不能依靠任何别人代替我们解决。任何时候都不能忘记这个最基本的国情。发展农业，一要继续深化农村改革，执行稳定的农村政策，完善多种形式的联产承包责任制，建立和健全产前、产中、产后服务体系。同时，在有条件的地区，要根据农民自愿的原则，稳妥地推进适度规模经营。二要积极推广先进的农业科学技术成果，有计划地组织农业区域开发，发展新的生产力，使农林牧渔业全面发展。三要增加国家、地方、集体和农民对农业的投入，扩大农田水利基本建设，大力发展农用工业，改善农业生产条件，坚决纠正盲目占用和浪费耕地的现象。要在大力加强农业的前提下，继续鼓励和引导乡镇企业健康发展。乡镇企业要有计划地进行整顿，合理控制发展速度，认真调整产业结构，改善经营管理和经营作风。

（七）关于社会主义民主和法制建设的问题。建设高度的社会主义民主和完备的社会主义法制，是我国社会主义现代化建设的一个重要目标和任务，是党和人民群众的共同愿望。建国以来特别是近十年来，我国的民主和法制建设取得了显著成就，在国家和社会生活的主要方面已经基本有法可依。同时要看到，我国的民主、法制建设仍是一项十分艰巨的任务。没有民主就没有社会主义。社会主义法制是社会主义民主的体现和保障。破坏社会主义法制，必然危害社会主义民主。要严格遵守宪法和法律。要继续完善我国的人民代表大会制度和共产党领导的多党合作与政治协商制度，建立和健全民主决策、民主监督的程序和制度，扩大同群众联系、对话的渠道，提高公民参政意识，保证广大人民的意志和利益在国家生活、社会生活中得到切实的体现。这同经济的发展一样，是我们国家长治久安、繁荣昌盛的重要保证。我们的民主法制建设必须从我国的实际出发，沿着社会主义的方向和轨道有领导有秩序地逐步进行。在这个过程中，我们可以借鉴资本主义国家的某些做法，但绝对不能照搬。我们必须划清社会主义民主与资本主义民主的界限，划清社会主义民主与极端民主化、无政府主义的界限。极少数人鼓吹所谓的“精英”政治，鼓吹政治多元化、多党制，其实质是要把广大人民群众排除在民主之外，否定共产党的领导地位，用资产阶级共和国取代社会主义的人民共和国。极端民主化与无政府主义思潮在中国有比较广泛的社会基础，对我们的事业有很大的破坏性，而且很容易为极少数反动分子所利用。我们要高度警惕和坚决抵制这种思潮的泛滥。这样做，正是为了保证绝大多数人的民主权利，保证社会主义民主和法制建设的健康发展。人民的民主和对敌对分子、反社会分子的专政是密切结合、相互统一的，只要阶级斗争还在一定范围存在，专政的职能就不能削弱。

（八）关于社会主义精神文明建设问题。社会主义不仅要实现经济繁荣，而且要实现社会的全面进步。坚持社会主义物质文明和精神文明一起抓，是我们的基本方针。精神文明建设，说到底，是要提高全民族的素质，培养有理想、有道德、有文化、有纪律的社会主义新人。不能设想，一个没有强大精神支柱的民族，可以自立于世界民族之林。我们要深刻吸取近几年来物质文明建设和精神文明建设一手硬一手软的教训，在努力发展物质文明的同时，切实抓好精神文明建设。发展教育和科学是百年大计，对社会生产力和民族素质的提高具有重大的深远的意义。我们的教育和科学还比较落后，更要采取有效措施，自觉地抓好这项工作。要紧密结合现代化建设和改革开放的实际，结合人们的思想实际，大力加强和改进意识形态领域的工作，加强和改进思想政治工作，坚持不懈地向全国人民特别是青少年进行爱国主义、集体主义、社会主义和自力更生、艰苦奋斗的思想教育以及革命传统教育，对共产党员、共青团员和先进分子还要经常进行共产主义的思想教育。要用马克思主义和社会主义思想去指导理论、宣传、教育、新闻、出版、文学艺术等部门的工作，去占领思想文化阵地和舆论阵地，丰富群众的精神生活。要积极引导广大群众自觉地抵制各种错误思潮和腐朽思想的影响，培养科学的健康的文明的生活方式，使他们真正成为奋发进取的社会主义劳动者和建设者。各级各类学校不仅要建立完备的文化知识传授体系，而且要把德育放在首位，确立正确的政治方向。我们要继续坚持为人民服务、为社会主义服务的方向和百花齐放、百家争鸣的方针，繁荣和发展科学文化事业。要积极吸收我国历史文化和外国文化中的一切优秀成果，坚决摒弃一切封建的、资本主义的文化糟粕和精神垃圾。当前在这个问题上，要特别注意反对那种全盘否定中国传统文化的民族虚无主义和崇洋媚外思想。

（九）关于加强工人阶级领导、巩固工农联盟和增强全国各族人民大团结的问题。工人、农民、知识分子是社会主义现代化建设的基本力量。全心全意依靠工人阶级，是由我们党和国家的性质决定的。工人阶级特别是产业工人同现代化大生产紧密联系，是先进生产力和生产关系的代表，有高度的组织性和纪律性。在长期革命斗争和建设实践中，他们表现出了坚定的政治立场和自我牺牲精神、艰苦创业精神、历史主动精神，不愧为我们国家的领导阶级和社会主义事业的中坚。任何贬低工人阶级地位和作用的观点，都是完全错误的。极少数人企图在中国制造一个所谓“中产阶级”，作为他们的依靠力量，来颠覆我们的社会主义制度，更从反面证明了我们必须全心全意依靠工人阶级。我国广大农民历来是工人阶级的天然同盟军，是社会主义制度和党的领导的坚定拥护者。我们要进一步加强工业对农业的支援，加强城市对农村的支援，从政治、经济、教育、科学、文化等方面，不断采取切实措施，在新的基础上巩固工农联盟。这是国家和社会稳定的根本条件。我国知识分子已经是工人阶级的一部分。没有知识和知识分子，不可能建设社会主义。　我们党的这一基本观点和十一届三中全会以来的知识分子政策，没有也不会因为不久前发生的政治风波而改变。我们已经有了一支坚持走社会主义道路的很好的知识分子队伍。各级党委和政府要继续贯彻“尊重知识、尊重人才”的方针，努力为知识分子创造、提供良好的工作条件和生活条件。党和政府历来把广大青年包括青年知识分子看成是祖国的未来和希望，对他们一贯采取热情爱护和严格要求的态度，殷切地期待他们健康成长，迅速成才。我们也诚恳地希望广大知识分子特别是青年知识分子，认真学习马列主义、毛泽东思想，坚持同社会实践相结合，同工人、农民相结合，不断从人民的历史创造活动中汲取营养，在祖国社会主义建设中充分发挥自己的聪明才智。

我们要在巩固工农联盟的基础上，进一步发展全体社会主义劳动者、拥护社会主义的爱国者和拥护祖国统一的爱国者的最广泛的统一战线，增强全国各族人民的团结。我国是一个统一的多民族国家。我们的一切革命、建设和改革的成果，都是全国各民族人民共同创造的。在党和政府的领导下，各民族之间不仅建立和发展了平等、团结、互助的新型关系，同时通过实行民族区域自治，保证了少数民族当家作主管理本民族内部事务的权利。少数民族地区的政治、经济、教育、文化等各项事业也得到了很大的发展。我们要坚定不移地继续贯彻执行民族平等、民族团结和各民族共同繁荣的方针。要充分信任和依靠各民族干部群众，旗帜鲜明地对一切妄图分裂祖国的阴谋活动进行坚决的斗争。要加强民族区域自治的法制建设，大力培养少数民族干部和各种专业人才，保障民族自治地方充分行使自治权利。要采取必要的措施，继续帮助和支持民族地区发展经济、教育、文化和其他事业，为逐步消除历史遗留的民族间在不同程度上存在的差距而进行长期不懈的努力。

（十）关于加强党的建设问题。我们党是一个伟大的马克思主义政党，是保持中国政局长期稳定的决定力量，是领导各族人民建设有中国特色社会主义的坚强核心。制止动乱和平息暴乱的斗争又一次考验了我们党，证明党在总体上是好的，是坚强的。我们党是在同人民群众的密切联系中产生、发展、壮大起来的。没有人民群众的支持，党一天也不能生存。我们党成为执政党以后，党内逐渐产生了某些官僚主义、命令主义、以权谋私、腐化堕落等脱离群众的现象。这些年来，由于党的建设和思想政治工作的削弱，更加重了党内思想、作风、纪律、组织方面存在问题的严重性。我们一定要坚持“全心全意为人民服务”的宗旨，坚持理论联系实际、密切联系群众、批评和自我批评的优良作风，依照党章从严治党，采取坚决有力的措施，痛下决心，排除阻力，克服各种腐败现象，恢复和发展党和人民群众的血肉联系。全党各级组织首先是党中央必须严格实行民主集中制。各级领导机构必须坚持集体领导和个人分工负责相结合的制度，健全党内民主生活，加强民主监督，防止少数人说了算，更不允许个人专断。要高度重视基层党组织的建设，改变软弱涣散状况。全体共产党员、党的干部特别是领导干部，必须严格遵守党的纪律，在言论和行动上，自觉地同党的路线、方针和决议保持一致，决不允许各行其是。

党在理论上的提高，是党的领导的正确性、科学性的根本保证。鉴于世界和中国的许多新情况、新问题，鉴于我们党在中国社会主义建设中担负的重大责任和在国际共产主义运动中所处的重要地位，有必要把学习和研究马克思主义基本理论，在马克思主义指导下研究和探讨当代重大的政治、经济、社会理论问题，作为一项紧迫任务，提到全党面前。在党内首先是党的高级干部中，要提倡认真学习和研究马克思列宁主义、毛泽东思想基本理论，特别是学习和研究马克思主义哲学，掌握科学的世界观、方法论。一个缺乏马克思主义理论素养，不善于运用正确的立场、观点、方法分析和解决问题的共产党员，不可能发挥应有的作用，更不可能成为党的合格的领导干部。必须坚决纠正许多领导干部陷入日常事务、放松理论学习、不注意思想政治动态的状况，切切实实地提高全党同志的理论水平和政治敏锐性。

同志们，朋友们！

当前的国际形势，正在由紧张趋向缓和，由对抗转向对话。超级大国操纵国际事务的局面已经有了很大改变，霸权主义到处碰壁，第三世界国家在国际事务中的作用日益加强。依靠世界一切爱好和平国家和人民的共同努力，维护世界持久和平、避免世界大战是可能的。和平与发展是当今世界的两大主题。这种国际形势的总趋势、总格局没有改变。我们有可能为我国的社会主义现代化建设，争取到一个较长时期的和平国际环境。但是必须看到，世界并不太平，仍然存在诸多的矛盾、斗争和不稳定因素。

这里需要强调指出，国际反动势力从来没有放弃敌视和颠覆社会主义制度的根本立场。从五十年代后期开始，他们在武装干涉的一手失败以后，就把政策重点转向“和平演变”，运用政治的、经济的、文化的手段，利用社会主义国家的暂时困难和实行改革的机会，进行渗透，施加影响，支持、收买所谓“持不同政见者”，培养对于西方的盲目崇拜，传播西方资本主义的政治模式、经济模式、价值观念以及腐朽思想和生活方式。在他们认为有机可乘的时候，就制造谣言，挑起事端，策划动乱，进行颠覆活动。阶级斗争已经不是我国社会的主要矛盾，但仍在一定范围内存在，而且在一定条件下还可能激化。国际敌对势力也正是从这里找到了他们实行“和平演变”战略的根据。渗透与反渗透、颠覆与反颠覆、“和平演变”与“反和平演变”的斗争，是长期的。对于这一点，全国各族人民、全党同志特别是领导干部，必须保持高度的警觉。

战后国际关系的演变表明，霸权主义、强权政治已经越来越行不通了，企图把自己的政治、经济模式和价值观念强加于别国是注定要失败的。正常的国家关系只能建立在和平共处五项原则的基础上。中国人民恪守不干涉别国内政的原则，中国人民也决不能允许别人侵犯自己进行历史选择的神圣权利。我们主张在和平共处五项原则的基础上建立国际政治、经济新秩序，世界各国互不干涉内政，每个国家的独立和主权都应受到尊重，每个国家的人民都应享有选择自己认为合适的社会制度、发展道路和思想道德的自由。社会制度、意识形态或其他方面的不同，不应当成为国与国之间发展友好关系和进行经济文化往来的障碍。四十年来，我们在和平共处五项原则的基础上，同世界各国包括西方发达国家建立和发展了外交关系，同各国广泛开展了经济文化交流。中国人民异常珍惜这种交往的成果和同各国人民的友谊。独立自主的和平外交政策既维护了我国的独立、主权和尊严，又使我们赢得越来越多的朋友，赢得崇高的国际威望。我们要坚持这一外交政策，继续为维护世界和平和促进国际合作做出贡献。为了加速中国社会主义现代化建设的步伐，我们在依靠自己力量积极发展我国经济和科学技术的同时，要努力学习发达国家的先进科学技术、经营管理经验，积极有效地利用国外资金。我们尊重一切和我们平等交往的外国政府和外国朋友，将继续发展和努力扩大同他们之间的友好合作关系。我们必须在坚定不移地实行对外开放的过程中，坚定不移地维护国家主权、民族独立和社会主义祖国的尊严。社会主义中国拥有全世界五分之一的人口，拥有现实的和潜在的巨大经济力量，这是任何人也不能忽视的客观现实。国际上越来越多的有识之士已经认识到，企图排斥、孤立中国是很不明智的，也是根本不可能的。任何经济制裁，都丝毫不能动摇我们振兴中华、坚持社会主义道路的决心，丝毫不能动摇我们同世界各国人民友好相处的信念。

中国共产党领导下的以人民解放军为主体的人民武装力量，是人民民主专政的坚强柱石，是社会主义事业的强大后盾。40年来的历史特别是平息反革命暴乱的斗争再一次证明，没有人民的军队，便没有人民的一切。人民解放军永远是国家的捍卫者、社会主义的捍卫者、人民利益的捍卫者，是共和国的钢铁长城。我们的社会主义建设是在国际、国内仍然存在敌对势力妄图颠覆破坏的情况下进行的。全党和全国人民在集中力量进行经济建设的同时，要十分重视和加强国防建设，重视和加强国防教育，增强全民族的国防意识，努力推进军队的革命化、现代化、正规化建设。

同志们，朋友们！

40年来，我们党和政府为早日结束祖国的分离状态，完成统一大业，进行了不懈的努力。中国共产党十一届三中全会以后，提出了和平统一祖国的方针和“一个国家，两种制度”的构想。这是我们的基本政策。现在，我国政府已经分别同英国、葡萄牙政府达成解决香港、澳门问题的协议。我们不会改变港澳地区的资本主义制度，也不允许有人利用香港作为颠覆中央政府的基地。随着祖国的日益昌盛强大，港澳地区将会更加稳定繁荣。经过海峡两岸人民的协力推动，大陆和台湾的关系也已经发生令人欣慰的变化。但是，台湾当局至今仍然坚持反共拒和的立场，坚持“三不政策”，为两岸关系的正常发展和友好来往人为地设置障碍，推行“弹性外交”，制造“两个中国”或“一中一台”，力图长期维持分裂局面，实际上怂恿、助长了“台独”势力的发展。这是违背中华民族的根本利益和海峡两岸全体同胞的共同心愿的。完成祖国统一，我们寄希望于台湾人民，也寄希望于台湾当局。我们坚决反对任何可能导致台湾从祖国分离出去的言论和行动。台湾当局应该顺乎历史潮流，及早做出有利于祖国统一的明智决策。我们相信，只要一切深明民族大义的同胞联合起来，共同奋斗，祖国的统一大业一定能够早日实现。

同志们，朋友们！

大约一个世纪前，当全世界无产阶级的伟大导师马克思、恩格斯相继逝世的时候，相信他们所创立的科学社会主义学说的人还不是很多。今天，社会主义在世界范围内已经成为活生生的现实，成为亿万群众的实践。新生的社会主义制度在其发展过程中会有迂回和曲折，但是历史已经证明并将继续证明，社会主义制度具有强大的历史活力和蓬勃生机。仅仅看见某些旋涡和逆流而看不到历史长河的奔腾，只能说明观察者的政治短视。社会主义代替资本主义是真正的历史大趋势，是人类从必然王国进入自由王国的一个决定性阶段。在庆祝中华人民共和国成立四十周年的时候，我们回顾过去，展望未来，立足中国，放眼世界，对社会主义事业充满信心，对人类的共产主义前途充满信心。

让我们在中国共产党的领导下，加强同各民主党派、无党派人士和一切爱国人士的团结，加强全国各族人民的大团结，振奋民族精神，坚定地沿着社会主义道路奋勇前进，争取社会主义事业的更大胜利！

（新华社北京9月29日电）

（附图片）

江泽民总书记发表重要讲话。

新华社记者　李治元摄

描述：

