id: 82f80aa5d1
标题：常怀精卫填海志昭启来者兴中华——记香港南源永芳集团公司董事长姚美良
日期：1993-12-24
是否是时间段：false
作者：王锦鹄
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
常怀精卫填海志昭启来者兴中华

——记香港南源永芳集团公司董事长姚美良

本报记者　王锦鹄

９月２２日，北京华侨大厦，“永芳科技文化教育基金”捐赠仪式在这里举行。捐赠人是全国政协委员、香港南源永芳集团公司董事长姚美良先生。他此次捐资人民币２００万元，设立“永芳科技文化教育基金”，用于奖励为内地科技、文化、教育事业发展作出贡献的归侨、侨眷。这是姚美良先生为弘扬中华文化，振奋民族精神，谋求中国富强的又一义举。

姚美良先生曾说过：“文化是一个民族的灵魂。中国要振奋，必须从振奋民族精神做起。”他表示，愿以精卫填海的精神，与海内外华侨华人携手合作，为弘扬中华优秀文化，振兴中华，促进人类文明进步竭尽绵力。

今年３９岁的姚美良先生，祖籍广东大埔县。他出生于新加坡，幼年在马来西亚度过。其父姚永芳先生是爱国华侨、实业家。姚老先生事业有成不忘故土，１９６６年将４个子女送回大陆念书，其时姚美良只有１１岁。到大陆后适逢“文革”浩劫，姚氏兄妹与祖国一起，在动乱和磨难中捱过８年。“文革”后期，２０岁的姚美良去香港，在父兄帮助下学习经商，开始创业，办起了香港南源永芳公司。人们原以为，姚美良先生离内地去香港发展，恐怕是“黄鹤一去不复返了”。然而，姚美良牢记父训：炎黄子孙在海外不管怎么有钱和有地位，如果祖国不富强也是抬不起头来的。因此，当中国改革开放后，姚美良认为自己报效祖国的机会到了。他的公司率先进入内地市场，并投资内地办企业，拓展业务。永芳化妆品一开始进入广州市场，就以其优良的品质博得内地消费者的青睐。目前，永芳系列化妆品已畅销大江南北，风行全国，常年销售额达５亿元人民币。南源永芳公司还在内地经营饮料、陶瓷、纺织、纸品、宾馆等产业。姚美良参与浦东开发，一次就投资１００万美元，在浦东建起了上海南源永芳纸品有限公司。如今，南源永芳集团已成为拥有十多个企业的综合型集团公司。

更为难能可贵的是，姚美良承袭其父“取之于社会，用之于社会”的遗风，在发展实业的同时，鼎力支持发展内地的科学文化教育事业。据不完全统计，近年来姚美良为内地科学文化教育事业捐资达６０００万元人民币，捐赠地区遍及全国３０个省市自治区。仅在家乡大埔县资助兴办公益事业，捐资就达１７００万元人民币。

多年来，姚美良为弘扬中华文化，振奋民族精神，倾注了满腔热情，做了许多有益的工作。短短三五年内，他斥资分别与内地有关单位联合举办了“情系中华”永芳杯征文活动、“永芳艺术奖”、“李惠堂球王奖”等活动，他资助出版了《孙中山年谱长编》和《孙中山与亚洲国际学术研讨会论文集》；独资兴建了“中山大学近代中国研究中心（永芳堂）”；主持举办了纪念中国近代史开端１５０周年国际学术研讨会和林则徐与鸦片战争史迹展览；他还主办了纪念黄遵宪先生当代书画艺术展览。

姚美良先生把自己的事业同中华民族的振兴，同祖国的强盛紧紧联系在一起，他的所作所为，为世人所瞩目，得到了党和政府的肯定，党和国家领导人江泽民、李鹏、李瑞环、朱镕基等曾先后接见过他；他被选为全国侨联委员，并被推举为八届全国政协委员。但他并不满足，而是以此鞭策和勉励自己。他说，他愿继续以精卫填海的精神，从点滴做起，促进海内外炎黄子孙携手努力，为弘扬民族文化，振奋民族精神，为中华的振兴作出贡献。

描述：

