id: 82f905258b
标题：重庆无线电厂算细账挖潜力充分发挥主观能动作用  跃进思想产生跃进计划  上万条革新建议保证明年生产计划既先进又可靠
日期：1959-12-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
重庆无线电厂算细账挖潜力充分发挥主观能动作用

跃进思想产生跃进计划

上万条革新建议保证明年生产计划既先进又可靠

本报重庆24日电　重庆无线电厂职工在讨论明年生产计划时，充分发动群众，既算物质设备账，又足够地估计了人的主观能动作用，很快提出了上万条切实可行的措施，使计划订得既先进又可靠。

重庆无线电厂在增产不增人的前提下，明年的生产任务要比今年增长50％。厂里第一次算账的时候，算来算去，要完成明年生产任务，需要增加人力30％，增添一倍的设备。这时，少数干部认为增产幅度大，不添设备不增人，完成计划是困难的。认为明年增加的新品种质量要求高，技术复杂，现有技术条件不能适应需要等等。总之，他们只看现有人力，设备条件，因此，账越算下去，信心越不足。

这个厂的党委，一方面以总路线和反右倾鼓干劲的思想为纲，反复教育职工树立不断革命的思想；另一方面，层层发动职工，从工厂、车间、工段、小组、直到每一个人和每一台机床，认真地算了一下细账。

首先，职工们算了以“三化”（手工机械化、机械加工自动化、总装调试高速化）、“四改”（改工具、改设备、改工艺、改设计）为中心的技术革新和技术革命的账。在未算细账以前，这个厂在这方面提出的措施不多，包括机械加工自动化、半自动化和总装调试高速化等共计只有一百九十一项。边算账边讨论，群众运动越深入，情绪就越高；短短几天，就提出了一万零二百多项革新项目。经过职工们的仔细研究，这些项目预计到明年一季度可实现50％，二季度可全部实现。实现这些革新项目后，劳动生产率可提高85％，设备利用率可提高一倍。这个厂的第一车间有一种产品，产量占明年全年任务的80％以上，若按现有方法加工，需要二十七台铣床；但车间能够用的铣床只有六台，按全年生产工业计算，还差十五万多个工时。这次，经过领导干部、老工人和技术人员一起反复研究后，决定从根本上改变加工方法。原来制造这种产品的主要零、部件是经过翻砂后再用铣床加工；这次讨论改用精密铸造和模具压铸法加工，一件部件的制作时间就可由三十小时缩短为一小时半到两小时。

第二笔是算劳动力的账。这方面，职工们除了提出许多革新项目外，还提出了合理调整劳动组织、加强定额定员工作的建议。据初步计算，这些建议实现以后，明年内可节省劳动力13.4％。五车间生产收音机，原来各个工序的劳动力不够平衡，影响上下工序之间的衔接；各工种工人的技术熟练程度相差悬殊，操作也不统一，劳动效率低，每月只能生产三千台收音机。在讨论中，经过组织老工人和技术人员查定每个工人的操作，并把先进的操作方法加以总结，纳入新的操作规程，组织工人学习；同时通过技术查定，合理地定员定额，大大挖掘了现有劳动潜力，可提高生产效率一倍以上。

第三笔是算设备潜力的账。全厂要满足明年的生产需要，设备能力还需增添一倍，其中特别是胶木机、冲床、铣床、立线机等缺少很多。职工们在讨论中，千方百计提高设备利用率。九车间的职工针对胶木机不足的薄弱环节，便采用改进设备和改进工艺双管齐下的办法，一面将胶木机由原来一机一层加工一个胶木件，改为一机双层同时加工两个胶木件，生产效率提高一倍；一面又改进加工胶木件的模具。原来一个模具只能压一件，现在可用一个模具压二件到五件。

通过算细账，继续跃进的思想在全厂职工中进一步牢固地树立起来了。全厂做到了人人思想上“三明确”（明确指标、明确关键、明确措施），个个订立了继续跃进的行动规划。职工们的志气高，干劲猛。他们边讨论，边规划，并且马上动手干。目前，全厂已经实现的重大技术革新建议已有一百三十九项。

描述：

