id: 82fa611082
标题：历史决议的两大贡献
日期：2001-7-10
是否是时间段：false
作者：晓晴
来源：
标签：邓小平,毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
历史决议的两大贡献

晓晴

二十年前，随着拨乱反正的深入进行，怎样看待新中国成立以来党的历史，特别是怎样评价毛泽东，还要不要继续高举毛泽东思想的旗帜等重大问题，成为国内外、党内外关注的焦点。在邓小平亲自领导和主持下，我们党作出并在十一届六中全会上通过了《关于建国以来党的若干历史问题的决议》，圆满地解决了这个关系党和国家前途命运的大问题。

今天看来，历史决议有两大贡献。

一是政治上的贡献。十一届三中全会以后，我们党在领导全面拨乱反正中，不可避免地要触及对“文化大革命”和毛泽东的评价问题。党有没有勇气评价毛泽东，有没有智慧正确地评价毛泽东，这是对党的能力和水平的考验。以邓小平为核心的党中央勇敢地接受了这个考验。邓小平就起草历史决议问题反复强调的最核心的一条，就是如何正确评价毛泽东和毛泽东思想的问题。他旗帜鲜明地指出，对毛泽东的评价，要从党的整个历史，从毛泽东对中国革命的历史贡献，从毛泽东在党的历史发展的各个重要关头所起的关键作用，充分肯定毛泽东的功绩是第一位的，错误是第二位的。他还认为，决议要写好毛泽东思想的问题，这是个政治问题，是国际国内很大的政治问题，是能否真正高举毛泽东思想伟大旗帜的问题。这样，历史决议既实事求是地指出毛泽东的错误，特别是晚年发动“文化大革命”的错误，又维护了毛泽东的形象和毛泽东思想的指导地位，从而也从根本上肯定了我们党的历史，维护了党和国家的形象。

二是理论上的贡献。从党的七大对毛泽东思想作出概括以后，到作历史决议的时候，我们党又积累了三十多年的经验。在曲折的探索中，毛泽东思想得到了丰富和发展，我们对毛泽东思想的认识也比以往更加深刻了。正是在这个基础上，历史决议对毛泽东思想作了许多新的理论概括和新的阐发，进一步阐明了毛泽东思想的科学体系。邓小平在谈到为什么要专门写毛泽东思想时说，不把毛泽东思想即经过实践检验证明是正确的、应该作为我们今后工作的指南的东西，写到决议里去，我们过去和今后进行革命建设的分量，它的历史意义，都要削弱。邓小平的这段话，不仅包括“过去”，也包括“今后”，特别是“作为我们今后工作指南的东西”。可以看出，决议在对毛泽东思想的阐发中，在对党的全部历史特别是新中国成立后建设社会主义的经验教训的总结中，在对十一届三中全会以来的成功经验的概括中，已经孕育了新的理论思维和理论创新。邓小平在决议发表一年后的党的十二大开幕词中指出：“走自己的道路，建设有中国特色的社会主义，这就是我们总结长期历史经验得出的基本结论。”这句话后来成为邓小平理论的最高范畴，而决议中总结三中全会以来正确道路的十条“主要点”，可以看作是对邓小平理论的最初概括。历史决议对邓小平理论的形成起了重要作用。

描述：

