id: 82fdadb9c4
标题：毛主席给知识分子指出了光明大道  北京仪器厂学习毛主席最新指示座谈会纪要
日期：1968-9-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,革命委员会,党内资产阶级,发言,指示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛主席给知识分子指出了光明大道

北京仪器厂学习毛主席最新指示座谈会纪要

“从旧学校培养的学生，多数或大多数是能够同工农兵结合的，有些人并有所发明、创造，不过要在正确路线领导之下，由工农兵给他们以再教育，彻底改变旧思想。这样的知识分子，工农兵是欢迎的。”毛主席的这一最新指示，指明了知识分子与工农兵相结合的唯一正确的方向。为了更好地贯彻执行毛主席的这一最新指示，北京仪器厂的老工人和技术人员连夜举行座谈会，学习毛主席的最新指示。

参加座谈会的同志们一致认为：在全国夺取无产阶级文化大革命全面胜利的重要时刻，毛主席的最新指示的发表，给广大知识分子指出了一条与工农兵相结合的光明大道，它是我国工人阶级按照自己的面貌改造知识分子，建立一支为无产阶级服务的知识分子队伍的强大思想武器。大家表示一定要认真学习、热情宣传、坚决执行和勇敢捍卫毛主席的最新指示。

两条路线的激烈斗争

毛主席指出：“无产阶级要按照自己的世界观改造世界，资产阶级也要按照自己的世界观改造世界。”长期以来，在建立一支什么样的知识分子队伍的问题上，一直存在两条路线的激烈斗争。我们伟大的领袖毛主席早在一九三九年《青年运动的方向》一文中就指出：“看一个青年是不是革命的，拿什么做标准呢？拿什么去辨别他呢？只有一个标准，这就是看他愿意不愿意、并且实行不实行和广大的工农群众结合在一块。”毛主席的指示，给知识分子指出了一条与工农相结合的道路。这是一条使知识分子革命化与劳动化的光明大道。

与此相反，中国赫鲁晓夫及其代理人，拚命鼓吹和推行一条修正主义的路线。他们不让知识分子和工农兵相结合，要把知识分子引上白专道路，引上资本主义的黑暗道路。

这两条路线的斗争，在北京仪器厂也同样存在。厂里的一小撮走资派，积极推行中国赫鲁晓夫的修正主义路线，使厂里的技术大权掌握在资产阶级技术“权威”手里，把技术员和工人分开。厂里的技术人员都住在一座小楼里。工人们称它为“技术小楼”。技术员成天就钻在这小楼里，翻资料，查数据，闭门造车搞设计。因为技术员不了解生产实践，设计的产品不符合生产的要求，经常报废。有个技术员搞设计时，把数字搞错了，把6错成9，结果产品成批地变为废品，堆起来。工人看了好心疼，辛勤的劳动白费了，国家的物资浪费了。工人实在忍不住了，一发现图纸中有问题，就打电话找技术员。但是，三找两找，技术员依然不肯露面。工人说，那时候，请技术员下车间简直是“三请诸葛亮”。其实，真正的诸葛亮并不是那些不肯下车间的技术员，而是有丰富实践经验的老工人。

参加座谈会的技术人员，以自己的切身体会，证明了这一点。有的技术员一离开图纸，连刀口的正反面也分不清，还是要请教工人。象这样的笑话并不止一件。这个事实本身就证明，知识分子脱离实际，不和工农相结合，必将一事无成。知识分子只有到工农群众中去，彻底改造自己，才能发挥应有的作用。

当时，厂里一部分才从学校来的大学生，也曾积极地要求到车间去和工人一起劳动。但是，厂里的走资派和资产阶级“权威”却不让他们这样做，竟说什么：“大学生参加体力劳动是一种浪费，还是多看一些外文资料吧。”就这样，使厂里的技术员严重地脱离生产实践，脱离工人群众。

自觉地接受工农兵的再教育

毛主席指出：“从旧学校培养的学生，多数或大多数是能够同工农兵结合的”。参加座谈的技术人员都一致表示，毛主席的这一最新指示说到我们的心坎里去了。大多数知识分子是要革命的，是愿意和工农兵相结合的，但是，中国赫鲁晓夫及其代理人在学校和工厂推行了一整套反革命修正主义路线，千方百计阻挠和破坏技术人员和工农兵相结合。在学校里，他们推行“教授治校”，宣扬“唯有读书高”的思想，把一些资产阶级反动“权威”、“学者”，捧上讲坛，散布修正主义、封建主义和资本主义的毒素，贩卖一些从古书和外国书堆中拾来的破烂货。一些青年学生中了资产阶级思想的毒，整天啃书本，追求个人名利，脱离工农群众，脱离社会实践。在工厂里，中国赫鲁晓夫则推行“专家治厂”，依然是一些资产阶级技术权威垄断技术大权。他们搞了些条条框框，规章制度，把工人和技术人员分开。他们鼓励青年走白专道路，使技术人员不能接触生产实践，成天钻在外国资料堆里，照抄外国的东西。

千仇万恨，应当集中在中国赫鲁晓夫及其代理人的身上。伟大的无产阶级文化大革命，把广大知识分子从修正主义路线的束缚下解放出来，在毛主席的无产阶级革命路线的领导下，走上了和工农兵相结合的道路。我们厂在革命委员会的领导和驻厂解放军的帮助下，精简机构，改革不合理的规章制度，今年四月，全厂一百多名技术员，绝大多数都下到车间和工人一起劳动，一起学习。

在短短的几个月和工人相结合的过程中，技术人员受到了很大的教育。他们说：工人无限忠于毛主席，无限热爱毛主席的深厚阶级感情，和无产阶级大公无私的崇高品质，使我们深受感动。在试制新产品三○○单晶炉的时候，工人师傅总是鼓励我们。他们不怕失败，不怕劳累，和我们一起，共同解决难题。经过一次又一次的试验，最后终于胜利完成任务。在试制过程中，有许多关键问题，都是技术员和老工人一起商量才得到解决的。参加试制的技术人员都说：“要是不和工人相结合，许多设计和工艺中的问题，根本没法解决。”技术人员通过和工人结合，共同设计，不仅增加了实践经验和知识，思想也得到很大的提高。他们都感到，过去几年、十几年的工作，从来没有这几个月和工人相结合的收获大。有个设计员深有体会地说：“我十几年来设计的一些产品，都是闭门造车。这次和工人一起完成试制的任务，我才觉得过去的十几年，自己并没有做什么工作，非常的空虚。只有现在，和工人相结合，我才开始真正为无产阶级事业尽自己的一分力量。”工人阶级大公无私的高贵品质，也使他们感到过去争名利，爱面子，怕负责任等等资产阶级思想，非常肮脏。

参加座谈的技术人员说，通过这段实践，我们深深感到，过去，由于受修正主义路线的毒害，脑子里多多少少装了一些资产阶级的东西，这些毒素必须彻底清除出去。毛主席的最新指示给我们指明了方向。我们一定沿着毛主席指出的光明大道前进！坚决走同工农兵相结合的道路，自觉地接受工农兵的再教育，用无产阶级世界观来改造自己头脑中的资产阶级思想。

欢迎知识分子到工农群众中来

参加座谈的老工人都一致地说：毛主席的最新指示代表我们广大工农兵的声音。从我们厂的实际情况完全证明了毛主席最新指示的无比英明和正确。技术人员除极少数外，大多数都是能够和工人结合的。自精简机构以后，技术员下到车间，和我们工人在一起了。我们想搞一些技术革新，他们也积极支持。过去，想搞革新，不会绘图，要跑到“技术小楼”上去请技术员。现在，技术员就在旁边，共同商量，很多问题就及时解决了。

对于技术人员头脑中的资产阶级思想，我们也热情地帮助他们克服，帮助他们学习毛主席著作，消除他们的思想顾虑。有的技术员下车间时思想有顾虑，有包袱，怕丢面子。我们就和他一起学习“老三篇”，帮助他放下架子。工人是很欢迎技术员到车间来的。在精兵简政时，有些技术员思想有顾虑，怕到车间又是设计，又是工艺，自己搞不了。我们就对他们说：没关系，工艺问题我们帮助解决。帮助他们克服了“怕”字，下到了车间。我们还帮助一些青年工人认真学习《红旗》杂志的重要编者按，使他们认识到工人阶级领导一切，是毛主席赋予我们的伟大历史使命，我们一定要掌握好无产阶级的各项政策，不要歧视下车间的技术员，要用无产阶级的世界观，用毛泽东思想对他们进行再教育，热情帮助他们克服资产阶级思想。

解放军空军活学活用毛泽东思想积极分子、某研究所技术人员（左），同工人一起认真学习毛主席关于知识分子的各项政策，决心走同工农兵相结合的道路。　新华社记者摄

描述：

