id: 3d8bc8c2ad
标题：中国工农红军北上抗口宣言
日期：1934-7-15
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,宣言
书籍：毛泽东全集第7卷(2)
书籍作者：张迪杰

正文：
中国工农红军北上抗日宣言

（1934年7月15日）全中国的工人、农民、士兵以及一切革命的民众们：

万恶的日本帝国主义并吞了我们的东三省，侵占了我们的热河、内蒙古，现在又夺取了我们的整个华北。在中国南方，日本帝国主义的军舰大炮与海陆空军，正在计划福建省的直接占领。日本帝国主义是想把全中国变成它的殖民地，把全中国的民众变为亡国奴，永远受日本盗匪们的屠杀、奸淫、剥削和躁！

国民党军阀蒋介石、张学良等对于日本帝国主义的侵略，是一贯地投降与出卖。他们出卖了东三省，出卖了热河、内蒙，现在又与“满洲国”直接通邮、通车，承认“满洲国”，出卖了整个华北和福建省，他们帮助日本帝国主义镇压中国民众的反日运动，镇压抵制日货运动与反日义勇军的游击战争。他们在“无力抗日”的名义之下，集中了全国一百万以上的军队，耗费了十万万的银元，使用了一切他们所有的飞机大炮，向着全中国唯一的反日反帝的苏维埃政府与工农红军进行不断的“围剿”。一切这些，证明国民党军阀是日本帝国主义最忠实的走狗，国民党军阀是中国历史以来最大的汉奸卖国贼！

中华苏维埃政府与工农红军对于日本帝国主义不断的侵略，曾经一再号召全中国民众武装起来，以民族革命战争反对日本帝国主义的侵略，公开对日宣战，并下了对日宣战的紧急动员令，动员全体苏区的民众准备直接同日本帝国主义作战。苏维埃政府与工农红军，更曾经向全国民众一冉宣言：“（一）停止进攻苏区与红军，（二）给民众以初步的民主权利一一在言论、出版、集会、结社、罢工、示威的自由，（三）立即武装民众与创立群众的反日义勇军，在保卫中国”的三个条件之下，愿意同全中国任何武装队伍订立共同对日作战的战斗协定。：苏维埃政府与工农红军曾经一再反对承认愧温政府“满洲国”，反对国民党出卖华北，公开援助东北抗日义勇军以及全中国一切反日反帝的革命运动，反对帝国主义国民党对于反日反帝运动的一切镇压与屠杀。

全中国广大的工人、农民、士兵以及一切革命的民众，都反对国民党出卖东三省，出卖热河、内蒙古，出卖华北，出卖福建与全中国，而拥护苏维埃政府与工农红军的反日主张与反日运动，这不能不使国民党更疯狂地封锁我们，向我们进攻，使我们苏维埃政府与工农红军，不能同全中国民众直接联合起来，不能同东北抗日义勇军一致行动去同日本帝国主义进行民族的革命战争，把日本帝国主义强盗们驱逐出中国。国民党军阀们对于苏维埃政府与工农红军一致联合起来共同反日的提议，完全置之不理，而且更无耻地出卖中国，加紧他们对于苏维埃政府与工农红军的五次“围剿”，帮助日本帝国主义吞并中国。

因此，苏维埃政府与工农红军，为了要动员全部力量，同日本帝国主义直接作战，不能不首先同进攻我们的百万以上的国民党匪军血战，保持已经脱离了帝国主义羁绊的自由的苏维埃领土，不再受到帝国主义的走狗国民党匪徒的躁与出卖。从无数次同国民党匪军血战中创造起来的反对帝国主义的中国革命根据地，我们是决不放弃的，但是苏维埃政府与工农红军决不能坐视中华民族的沦亡于日本帝国主义，决不能让全中国为国民党汉奸卖国贼所拍卖十净，决不能容许全中国广大劳苦民众为日本帝国主义整批地屠杀与躁以及东北义勇军的孤军奋斗，故即在同国民党匪军的优势兵力残酷决战的紧急关头，苏维埃政府与工农红军不辞一切困难，以最大的决心派遣抗日先遣队北上抗日。只要进攻苏区的武装队伍接受我们提出的三个条件，那我们工农红军的主力，即可在先遣队之后全部出动，同全中国一切武装队伍联合起来共同抗日。

全中国的民众们！我们中国工农红军北上抗日先遣队，愿意同全中国的民众与一切武装力量，联合起来共同抗日，开展民众的民族革命战争，打倒日本帝国主义。一切反日的民众都应该帮助我们工农红军北上抗日先遣队，团结在我们北上抗日先遣队的周围，加入我们的抗日先遭队，武装起来，直接同进攻中国的日本帝国主义的盗匪们作战，一切抗日的民众，都是我们的同胞，一切抗日的武装，都是我们的同伴，我们都应该联合起来。一切禁止与压迫我们抗日的个人团体与武装队伍都是汉奸卖国贼，我们应一致起来消灭他们。

我们认为只有全中国民众的武装的民族革命战争，才能打倒日本与一切帝国主义，取得中国民族的独立解放与保持中国的领土完整。

为了争取民族革命战争的胜利，苏维埃政府与工农红军更具体主张：（一）坚决反对国民党政府出卖东三省、热河、内蒙古、华北、福建以及全中国。反对国民党政府卖国辱国的中日直接交涉。反对承认满洲伪国。抛弃对帝国主义强盗集团国际联盟以及美帝国主义的帮助的幻想。（二）立刻宣布对日绝交，宣布塘沽协定与一切中日秘密条约的无效。动员全中国海陆空军对日作战。立刻停止进攻苏区与封锁苏区，使工农红军能够完全用来同日本帝国主义直接作战。（三）号召全国民众将国民党军库中央工厂中所有武装以及一切入口武器用来武装自己，组织民众的反日义勇军与游击队，直接参加反日战争与游击战争。积极援助东北义勇军与中国工农红军北上抗日先遣队。（四）没收日本帝国主义者及卖国贼汉奸的一切企业与财产，停止支付一切中国债款本息，设施累进税，并将国民党全部军费，拿来作为反日战费。（五）普遍组织民众的反日团体，如反日会、抵制日货委员会、募捐援助义勇军与红军委员会以及各种反日的纠察队、破坏交通队、宣传队、运输队等，吸收广大群众，不分男女老幼、宗教、信仰、政治派别，到反日团体中来，利用罢工、罢课、罢岗、罢市与示威来反对日本帝国主义的侵略与国民党政府的卖国投降。

苏维埃政府与工农红军是不顾一切牺牲，要为这一纲领而奋斗！苏维埃政府与工农红军要求全国民众拥护这一纲领，同我们在一起为这一纲领的实现而奋斗到底！

让帝国主义的走狗国民党，让国民党的汉好卖国贼去叫喊“中国无力抗日”罢！全中国民众的反日总动员，全中国民众的反日武装，全中国民众的反日大团体，有全部的力量打倒日本及一切帝国主义，打倒卖国贼汉奸的集团的国民党！

中华苏维埃共和国中央政府主席毛泽东

副主席项英张国焘中国工农红军革命军事委员会主席朱德

副主席周恩来王稼蔷一九三四年七月十五日

描述：

