id: 12137d4f80
标题：江西确定宣传国家粮食政策  不许资本主义自由市场复活
日期：1957-8-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
江西确定宣传国家粮食政策

不许资本主义自由市场复活

本报南昌5日电　为了使即将开始的粮食征购工作顺利进行，中共江西省委书记处2日举行会议，确定秋收以前向全省农民进行一次关于粮食统购统销政策的宣传教育运动，以教育农民群众正确认识粮食问题，完成今年粮食征购任务。

会议分析了当前情况：右派分子反对粮食统购统销政策的目的，是挑拨工农关系和城乡关系，企图恢复资本主义的粮食自由市场。部分富裕中农要求过高地留粮，不想把余粮和多余的农产品卖给国家。在这种资本主义思想支配下，有些富裕中农甚至勾结城市商人进行粮食投机，致使今年有些可能完成农产品收购任务的地区，也没有完成国家收购计划。另外，各地都发现有粮食及其他统购物资流入黑市的投机倒把活动。

会议指出：在这次宣传教育运动中，除了要向农民群众揭露目前右派分子反对粮食统购统销政策的反动本质外，对部分农民只顾个人、不顾国家过高要求留粮的资本主义思想和集体隐瞒产量的错误做法，应当进行批判教育，向他们讲明改善生活和发展生产的正确关系，提倡节约和反对浪费粮食；对少数人用统购物资进行投机倒把的违法活动，要进行斗争；对有些不法地主、富农和反革命分子的倒算活动，要坚决予以回击。会议认为，在开展这项运动以前，首先要在干部中统一思想认识，批评某些干部在粮食问题上盲目叫唤的右倾思想和本位主义思想。

会议还认为，在进行社会主义思想教育时，应该密切结合当前生产，发动和组织农民群众继续努力做好抗旱、防旱、抢收、抢种工作，力争秋季丰收。

描述：

