id: 1217ece75d
标题：百分之四十一的农户参加农业合作社以后
日期：1955-10-16
是否是时间段：false
作者：史纪言
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
百分之四十一的农户参加农业合作社以后

中共山西省委秘书长　史纪言

（一）

山西省的农业合作化运动，到一九五四年秋季已出现了高潮。

全省有三百二十多万农户，一千二百多万农民。到一九五五年春天，农业生产合作社已经发展到三万一千七百八十六个，入社农户一百三十四万户，农民五百三十六万人。入社农户占全省农户总数的百分之四十一，连参加互助组的农户在内，全省组织起来的农户已达农户总数的百分之七十六。全省有九十五个县，六千多个乡，到一九五五年春天，不仅每县每乡都有了农业合作社，而且有十六个县、三分之一的乡已基本上合作化了。平顺、武乡两县，入社农户已达农户总数的百分之八十。全省二十八万多农村党员，已有百分之七十加入了农业合作社。全省一万三千六百多农村党支部，已有百分之八十的支部基本上学会了办社。全省三万一千多个社，已经培养出十万多个较好的领导骨干。

（二）

农业合作化的主要目的是发展生产。农业合作社的优越性在于它能够增加生产。山西省的农业合作社，五年来每年都有百分之九十五左右的社是增产的，一般比互助组增产百分之十至十五，比个体农户增产百分之二十至三十。农业合作社的产量是逐年增加的。以合作化程度较高的（半数以上的农户已入社）平顺、武乡等二十个县最近四年的粮食总产量为例：一九五二年产十八亿零六百万斤；一九五三年产十九亿五千七百万斤，较上年增长百分之八点三；一九五四年产二十亿三千一百万斤，较一九五二年增长百分之十二点四；今年预计可收获二十亿斤，较一九五二年增长百分之十点八。今年总产量较去年略低的原因，是由于有几个县遭受了严重的旱灾。如果除去遭灾的县，其他各县总产量仍比去年高。

再看几个不同地区的农业合作社的产量增长情况：

长治专区潞安县璩寨乡文明农业合作社，在一九五二年（建社头一年），十九户社员的入社秋地一百零八亩，每亩平均产量三百六十一斤，超过一九五一年的平均产量一百二十四斤。到一九五三年，社员增加到一百零二户，秋地增加到六百六十亩，当年虽然遭了旱灾，但由于充分发挥了农业合作社的优越性，战胜了旱灾，每亩秋地平均增产到三百三十三斤，超过了一九五二年新老社员的每亩平均产量五十八斤，超过当年本村互助组的每亩平均产量八十七斤。一九五四年社员增加到二百三十七户，这一年新社员虽然增加了一倍多，入社秋地增加到一千五百六十二亩，而且当年在小苗出土后，发生了严重虫灾，但每亩秋地平均产量仍达到三百五十九斤，超过一九五三年新老社员每亩平均产量七十六斤，超过了本村互助组一百二十三斤。去年冬天社员增加到二百九十二户，今年夏收每亩平均产小麦二百零五斤十二两，超过一九五二年新老社员麦地平均产量八十七斤，比一九五二年增产了百分之七十三点四。秋地预计每亩平均可产三百六十斤，超过去年新老社员的平均产量七十斤。

晋南平原经济作物区洪赵县西安乡的一个农业合作社，一九五二年小麦每亩产一百五十五斤，一九五三年产一百八十八斤，一九五四年产二百二十斤，今年已增加到三百七十斤，即三年当中产量增加了一倍多。

黄土丘陵区的晋西北兴县白家沟农业合作社，一九五二年建成后，由于开展了修梯田、挖卧牛坑、植树造林、种苜蓿等水土保持工作，贯彻执行以农业生产为主的农林牧全面发展的方针，粮食产量已逐年提高，一九五二年每亩产九十斤，超过过去每亩产四十斤的一倍多。一九五三年每亩产一百七十斤。一九五四年遭受涝灾，每亩仍产九十七斤。今年遭受严重旱灾，预计产量仍比建社以前高。

农业合作社办得好的，只要经过二年到三年的时间，就可以使社内的缺粮户变为自给户或余粮户；经过四年到五年，就可使生产水平赶上并超过上中农的生产水平。如榆次县张庆乡，一九五三年开始建社，并在这里建立了一个农业机器站，现在已经是一个合作化的乡。三年来年年增产，去年全乡还有五十二户缺粮户，今年一个缺粮户也没有了。

合作化的优越性，表现在战胜灾荒方面更为显著。今年山西省普遍遭受旱灾，沿黄河十多县灾情尤为严重，老农说是“数十年来所未见”。整个灾情比一九五零年和一九五一年还严重。但今年山西省粮食产量预计可收获六十九亿七千九百万斤，棉花预计可收获一亿三千八百万斤。粮食较一九五○年多产九亿六千九百万斤，较一九五一年多产五亿九千九百万斤。棉花较一九五○年多产八千五百万斤，较一九五一年多产二千八百万斤。增产的决定性因素就是全省百分之四十一的农户参加了农业合作社。

（三）

合作化运动使农村的政治、经济、文化、群众思想发生了深刻的变化。

基本合作化的地区富农经济已基本消灭。山西省是一个土地改革比较彻底、农业生产互助合作运动开始比较早的地区，富农经济原来就不很发达，据调查，一九五二年全省富农占农户总数的百分之一左右。现在基本上合作化的县，富农经济基本上已不存在，一般老解放区富农占农户总数的千分之一左右，晚解放区占千分之五左右。在基本合作化的长治专区，土地买卖已基本上停止了，一九五五年上半年全区土地买卖只有七百零八亩，占一九五一年上半年的百分之五左右；新富农在一九五一年曾上升到农户总数的百分之零点八二，现在全区已基本上消灭了富农剥削。全省供销合作社和信用合作社已发展到乡乡有社。由于粮食统购统销等政策的执行，国营商业和供销社商业的经营比重，已达社会商品零售总额的百分之八十四以上，一九五四年信用社贷款额超过国家在农村的贷款一倍以上，农民已基本上摆脱了高利贷剥削和私商剥削。农民反映：现在新社会是各执其事，积极劳动，谁也不剥削谁。

农民的物质生活和文化生活，几年来有了很大的提高。全省农民的购买力，一九五二年每人平均为三十元，一九五五年每人平均为四十九元多，提高了百分之六十三强。晋南经济作物区，建社以前每户农民每年平均收入四百元，建社后平均收入六百元左右。农业合作社社员每个劳动日一般分红一元五角，最高的有分三元八角的。一向被称为“金、木、水、火、土五行俱缺”的平顺县，现在农民收入也有很大增加。以这个县的羊井底农业合作社为例，这个社今年可收入七万六千多元，除开支、公积金、公益金外，纯收入四万五千多元，每个劳动日可分一元多，比去年多二角四分。一九五五年秋季，全省小学生有一百八十一万人，其中绝大部分是农民的子弟。全省中等学校的学生有十万零四千人，其中百分之九十是工农子弟。农民参加常年民校学习的有一百六十多万人，其中农业合作社的社员九十五万人。农村的卫生状况已有很大改善，疾病大大减少。

在已经合作化的村庄，农民的物质文化生活的提高最为显著。大仁县陈家庄一九五二年开始建社，一九五三年全村农民都入了社，几年来，群众生活起了很大的变化。全村的购买力一九五二年每人平均二十四元，一九五三年三十元，一九五四年增到四十六元，今年可增到七十元左右，合作化三年，购买力提高近二倍。一九四六年全村有贫农八十四户，现在只剩下八户（因老弱病废）。他们因为参加了农业合作社，生活也大大改善了。如戴玉英（残废）全家四口，去年分得一千二百斤粮食，今年估计可分得两千斤粮食。赵喜银家两辈子没穿过皮袄，现在父子两个每人一件新皮衣，去年每人分得粮食四百五十斤，今年预计每人可分粮食两千斤。在文化生活方面，全村四百九十四个成年人，现在有百分之六十以上的人能看报。社内建立了图书室、读报室和托儿所。

农民的集体主义思想在不断地成长。这种思想除开表现在广大农民参加了各种合作社以外，还表现在：他们积极地参加手工业生产合作社和生产小组，供销合作社和信用合作社；“农业社吃大锅饭”、“入社不自由”的论调已经没有市场了，就是过去有些中农“牲口一卖、房子一盖、入社不带”的说法也很少听到了。农业合作社内公共财产不断增长，如解虞县王村燎原农业生产合作社公积金积累已达总收入的百分之十，一九五四年积累即达五万元左右；入社农民自动平掉地界、村同村调换插花地、吸收鳏寡孤独的人入社；在优待贫苦烈士家属、军人家属已形成习惯，等等。

（四）

正由于绝大多数的农业生产合作社能够逐年增产，所以今年夏季以来，全省广大农民，特别是贫农和下中农入社、办社的情绪日益高涨。为了迎接这种新的高涨，中共山西省委已定出今年和今后三年发展农业生产合作社的计划。按照计划，今年年内农业合作社要发展到四万五千个左右，入社农户达全省农户总数的百分之五十五左右。到一九五七年，社数发展到五万八千个左右（即达到饱和状态），入社农户达全省农户总数的百分之八十左右。这时将基本上完成农业半社会主义合作化的任务，同时也将基本上完成消灭富农经济的任务。具体计划是：第一类地区，即现在入社农户已达到百分之五十以上的二十七个县，今年应在巩固的基础上求发展，到一九五七年入社农户达到百分之九十左右。第二类地区，即晋南和晋中经济作物区的二十一个县，要求先行合作化、机械化，现在入社农户平均占各该县农户总数的百分之三十二；另外，非经济作物区二十个县，现在入社农户已达各该县农户总数的百分之四十左右。这两种地区到一九五七年入社农户达各该县农户总数的百分之八十左右。第三类地区，二十七个县，现在入社农户占各该县农户总数的百分之三十左右，要求到一九五七年入社农户占各该县农户总数的百分之七十左右。在今年年内，各专区选择一个到两个社员觉悟较高、生活水平已经超过当地富裕中农的老社，试办完全社会主义性质的农业合作社。一九五七年年底以前，各县都要试办一两个这样的社，以便树立旗帜，取得经验。

（五）

为了实现这一计划，中共山西省委遵照党中央和毛主席的指示，从今年八月起已经采取了一系列措施，主要有以下几项：

第一、坚持正确的指导思想。几年以来，中共山西省委是正确地执行了党中央“积极领导，稳步前进”的发展农业生产合作社的方针的。去年秋季也是积极地迎接了农业合作化运动的高潮的。但是在今年四、五月间，省委对现有的农业生产合作社能否完全巩固得住，也曾发生过怀疑，对今后发展社的速度，表现了犹豫不定。发生怀疑和犹豫不定的主要原因，是对农业合作社运动的成绩有认识不够之处，是对干部和农民在办社的过程中必然会提高自己、增长才干有认识不够之处。经过党中央和毛主席的及时指示，这种怀疑和犹豫很快就打消了。但在农业合作化运动中坚持正确的指导思想，反对任何右倾思想，防止盲目冒进情绪，仍是今后应该十分注意的问题。

第二、对去冬今春新发展的二万多个社在今年内要进行第三次整顿。整顿重点放在百分之五的办得不大好的社。把这一批社整顿好了，对于发展新社将是一个很大的吸引力。为了巩固提高现有的社，计划今冬明春将现有社的领导骨干普遍地训练一次。每社训练七人，约计一共要训练二十二万人。为了帮助贫瘠山区的合作社解决会计缺乏的困难，计划由各县选择一批当地的初中或高小毕业生，施以会计训练，派到上述地区的农业合作社担任会计员。

第三、按县按乡进行农业合作化和生产的全面规划。在明年春耕以前，各县、各乡要依照党在农村中的阶级政策，完成农业合作化的全面规划。一九五五年发展社的计划要在今年秋收以前首先确定下来。同时，要根据全省发展国民经济的第一个五年计划，在明年六月底以前，按县、按乡、按社制定好全面的生产规划。今后每年秋冬，对这两种规划将进行必要的修改。

第四、加紧进行发展一万四千个新社的准备工作，包括做好思想发动工作；培养好转社的互助组；挑选好办社的领导骨干，并加以训练。目前全省各地已搭好一万多个社的架子。

第五、无论是整顿老社或发展新社，都要坚决贯彻执行党在农村中的阶级政策和自愿互利政策。在自愿互利政策方面，特别要注意土地分红比例，牲口、大农具入社，手艺工人入社后的分红办法等问题。

第六、切实做好农业贷款和贫农入社基金贷款的发放工作。

第七、为了创造发展社的条件，要求在一九五五年底以前全部完成落后村（约五百个自然村）的改造工作，在一九五六年年底以前，在全省约二千个没有党员的自然村要建立起党的组织。

第八、加强党在农村中的政治思想工作和以农业合作化为中心的全面的经济工作。农业合作化运动和粮食、棉花、油料的统购统销工作，是逐步实现对农业的社会主义改造并由限制到消灭富农经济的两条主要渠道。为了完成这个任务，不仅要继续发挥人民民主专政的威力，来不断地击破反革命分子的反抗和破坏，还要在农民内部、社的内部以至党组织内部进行艰苦的思想工作，不断地提高农村党员及农民群众的社会主义觉悟，克服任何资产阶级思想和富农思想的影响。同时还要在经济工作上继续加强对农村初级市场和统购统销工作的领导，加强对私营工商业的社会主义改造工作，加强对全面合作化的领导。

第九、依靠党的基层组织加强对农业合作化的领导，加强党的基层组织的集团领导和统一领导，解决农业生产合作社包揽政府工作的现象。党的基层组织应当善于发挥农村中各种组织的主动性和积极性，而不要包办代替它们的工作。在农业合作化运动中要加强整党建党工作。每年要结合整社建社进行整党工作，表扬好人好事，严肃地处理坏人坏事，并通过选举调整党组织的领导成分。同时要有计划地积极、审慎地接受够党员条件的社会主义运动中的先进分子入党，以增强党的新生力量。为了加强县级领导机关对基层组织的领导，全省计划设置一千个基点乡，使之成为周围乡村政治、经济、文化活动的中心。同时，并从省、专区、县各级机关抽调八千个工作人员组成工作组，派往基点乡，负责指导农业合作社工作、党支部工作和统购统销工作。工作组的任务是：深入检查，总结经验，抓住典型，推动一般。在工作方式上，县委和工作组都必须依靠党支部和乡一级的各种基层组织以及群众运动中涌现出的广大积极分子来推动各项工作，坚决改变过去“一揽子”的工作作风和派干部常年驻社、分兵把口、包办代替的作法。

现在，山西省的广大农民，正在满怀信心地为实现一九五五年发展农业生产合作社的计划而努力。

描述：

