id: 121a87a481
标题：“适应现实”——典型的实用主义谬论
日期：1967-9-16
是否是时间段：false
作者：中共中央华北局“红联”宣传部井冈山纵队
来源：
标签：党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“适应现实”——典型的实用主义谬论中共		中央华北局“红联”宣传部井冈山纵队

同一切新老修正主义者一样，中国党内最大的走资本主义道路的当权派，是一个典型的贩卖资产阶级实用主义的政治掮客。

实用主义是帝国主义时代在美国产生的一种最反动的资产阶级哲学。它否认事物发展的客观规律，否认客观真理，否认真理的阶级性。它的基本信条是：“有用就是真理”。所以它是一种主观唯心论。根据这种反动的真理观，它把垄断资本主义的剥削和压迫制度，把帝国主义的侵略和战争政策，通通宣布为“真理”，因而它被美国垄断资产阶级推崇到“国家哲学”的地位。这种哲学，也被新老修正主义者奉为至宝，成为他们在国际共产主义运动中推行机会主义、投降主义路线，在社会主义国家中复辟资本主义的理论工具。

在五四运动前后，文化买办、洋奴才胡适把实用主义贩运到中国，为帝国主义及其走狗官僚买办资产阶级的反动统治服务。

党内最大的走资本主义道路的当权派，忠实地继承了胡适的实用主义的衣钵，为他推行资产阶级反动路线服务。早在一九三九年，他第一次抛出《修养》的时候，就肆无忌惮地散布实用主义的毒素。

毛主席一九三七年写的光辉著作《实践论》一文教导我们：“社会的发展到了今天的时代，正确地认识世界和改造世界的责任，已经历史地落在无产阶级及其政党的肩上。……这就是整个儿地推翻世界和中国的黑暗面，把它们转变过来成为前所未有的光明世界。”毛主席所说的改造世界，就是要整个儿地推翻旧世界，建立一个没有帝国主义、没有资本主义、没有剥削制度的新世界。两年之后出笼的《修养》，却公然歪曲、篡改和反对毛主席关于改造世界的光辉思想，把“改造世界”说成是要我们去“适应现实，认识现实，在现实中求得生存发展”。

“适应现实”，“在现实中求得生存发展”，这是典型的实用主义的格言，同实用主义的祖师爷皮尔士所鼓吹的“真理的唯一标准，就是看哪个最能适应生活”，同大买办胡适所鼓吹的“真理不过是对付环境的一种工具”，完全是一个腔调。

资产阶级实用主义者鼓吹“适应生活”，是为了维护资产阶级的反动统治，让人们适应资产阶级的统治秩序，俯首帖耳地充当资本主义的奴隶，并从资产阶级那里分得一碗残羹剩饭。《修养》的作者鼓吹“适应现实”，是不准无产阶级造反，不准无产阶级用暴力推翻旧世界，其目的同样是为了维护资产阶级的反动统治，并求得自己的苟且偷生。

为了“适应现实”，“在现实中求得生存发展”，他在一九二二年到安源“领导”工人运动时，就一再强调工人要“严守秩序”，“安分守己”，勒令工人“遵守”路矿当局的“规则”，“竭力维持”矿局生产，“不得动辄聚众喧扰要挟，并不得动辄罢工妨碍工作”。帮助帝国主义和买办资产阶级，企图把轰轰烈烈的工人运动打下去。

为了“适应现实”，“在现实中求得生存发展”，他在抗日战争爆发前夕，大肆鼓吹活命哲学、叛徒哲学，借口“白区干部很缺乏”，要“保存革命的力量”，指使某些被捕的“共产党员”写反共启事，自首变节，投降阶级敌人。这批叛徒出狱后，他大加提拔重用，成为他阴谋篡党的骨干力量。

为了“适应现实”，“在现实中求得生存发展”，他在抗日战争时期，竭力推行王明的右倾投降主义路线，把人民公敌蒋介石、国民党奉为“革命的旗帜”，鼓吹“一切经过统一战线，一切服从统一战线”，要我们党领导的抗日军队去“受国民政府中央军事委员会的领导”。他公然反对毛主席关于统一战线中独立自主的原则，妄图把我们党对抗日战争的领导权拱手交给国民党反动派。

为了“适应现实”，“在现实中求得生存发展”，他在抗日战争胜利后，又公开鼓吹“议会道路”，要我们党把军队交给国民党，到国民党反动政府里去“做官”；还说什么：“美国非要在中国找买办不可，我们也可以给他当买办，红色买办嘛！”这是要将抗战胜利的革命果实进行大拍卖，向美帝及其走狗蒋介石彻底投降。

为了“适应现实”，“在现实中求得生存发展”，在三年困难时期，在国外帝、修、反猖狂反华，国内阶级敌人蠢蠢欲动的情况下，他提出了“三自一包”“三和一少”的修正主义路线。……

如此等等，不一而足。他所谓的“适应现实”，“在现实中求得生存发展”，就是反对无产阶级暴力革命，反对社会主义和无产阶级专政，就是自首、变节、叛变、出卖、缴枪、投降！

资产阶级实用主义者为了替资本主义剥削制度辩护，制造了一条“理论”，叫做：“真理原来是人造的，是为了人造的，是人造出来供人用的”。根据这个极端反动的谬论，他们宣称资产阶级压迫剥削无产阶级是“真理”。实用主义的主要代表人杜威甚至声称，帝国主义制度应“在所有人类制度中享有社会的最大的尊敬”。党内最大的走资本主义道路的当权派在全国解放后，为了反对社会主义革命，阴谋扼杀刚刚诞生的无产阶级专政的中华人民共和国，把我国拖回到资本主义的老路上去，又把实用主义这些反动谬论拿来大肆推销。

毛主席指出，“只有社会主义能够救中国”。这是我国社会发展的客观规律，是无产阶级革命的科学真理。党内最大的走资本主义道路当权派却对着资本家大肆宣扬什么“今天资本主义在中国是进步的”，“今天资本主义的剥削不但没有罪恶，而且有功劳”，“剥削范围愈广，剥削工人愈多，功劳愈大”，“现在大家要请你剥削。这些问题不是我们故意这样讲，因为这是真理，真理就要宣传。”他的这种“剥削有功”、“剥削是真理”的谬论，是他露骨地贩卖资产阶级实用主义，彻底地背叛马克思列宁主义、毛泽东思想的一个突出表现。他的这种无耻谰言，正象马克思批判资产阶级御用学者时所指出的，不过是资产阶级豢养的“涂了圣油的警犬”的狂吠。

资产阶级实用主义是“美国生活方式的官方哲学”。它赤裸裸地宣扬：“我们所以必须寻求真理，是因为我们都必须做合算的事”。“真理大半存在于一种信贷系统上，我们彼此在真理上做买卖。”真理只是一种“兑现价值”。

中国的赫鲁晓夫把这种铜臭熏天的市侩哲学也拿来贩卖，要人们照此进行“自我修养”。毛主席教导我们，要完全、彻底地为人民服务，要毫不利己专门利人，要做“一个高尚的人，一个纯粹的人，一个有道德的人，一个脱离了低级趣味的人，一个有益于人民的人”。中国的赫鲁晓夫却说什么：“吃点小亏，占个大便宜，这是符合马列主义世界观的。”他拐弯抹角地提倡资产阶级个人主义的处世哲学，就是要腐蚀、毒害我们的党员、干部和青年，要人们按照投机商的规格去“修养”，去“做合算的事”，去猎取“兑现价值”，从而蜕变成为修正主义者。

列宁在批判老修正主义者时指出：“临时应付，迁就眼前的事变，……为谋取实际的或可以设想的一时的利益而牺牲无产阶级的根本利益，——这就是修正主义的政策。”列宁的这个评语，勾划出了老修正主义者奉行资产阶级实用主义的丑恶嘴脸。中国的赫鲁晓夫比老修正主义者有过之而无不及，他公开把“适应现实”、“在现实中求得生存发展”这个臭名昭著的实用主义信条，作为“修养”的基本准则，数十年来，干尽了反对无产阶级革命，出卖无产阶级利益，背叛无产阶级专政的勾当。我们必须把他从政治上、思想上、理论上批深批透，批倒批臭，彻底清除他的反革命修正主义路线及其资产阶级实用主义反动世界观的流毒。

描述：

