id: 121aa38104
标题：阿《人民之声报》祝贺阿中两国签订的新协定  阿中人民牢不可破的友谊继续增长
日期：1965-6-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阿《人民之声报》祝贺阿中两国签订的新协定

阿中人民牢不可破的友谊继续增长

新华社地拉那十二日电　阿尔巴尼亚《人民之声报》十一日就阿尔巴尼亚政府经济代表团访问中国的新闻公报发表社论。

社论说，阿尔巴尼亚政府经济代表团在访问中国时受到的热情和兄弟般的接待以及达成的协议，再次清楚地证明了在马列主义政党领导下的阿中两国人民的牢不可破的友谊，这一友谊在马列主义和无产阶级国际主义的健康基础上加强和繁荣。

社论指出，“阿中之间的政治、经济等关系是社会主义国家之间应该存在的关系的生动榜样，是遵循无产阶级国际主义原则的体现。它们是阿中两国人民之间兄弟般友谊的宝贵成果，是我们两个马列主义政党之间战斗团结的结晶。”

社论说，“阿中之间的友好合作和相互帮助不仅对我们两国有意义，而且也具有国际意义，因为它有助于我们两国的社会主义建设，从而也就加强了社会主义阵营和保卫世界和平的力量。”

社论指出，“赫鲁晓夫修正主义者背离了马列主义原则，抛弃了无产阶级国际主义。众所周知，赫鲁晓夫修正主义者和叛徒铁托分子在同我国的关系中对我国施加压力、讹诈和干涉以便使我国人民屈服，对待象阿尔巴尼亚这样的社会主义国家就象资本家一样行事。”

社论说，生活已经证明，现代修正主义是危险的帝国主义思想的仆从和代理人。不把反对现代修正主义、特别是反对赫鲁晓夫修正主义的斗争进行到底，就不能成功地反对帝国主义。

社论最后说，“阿尔巴尼亚人民衷心地祝贺新协议的签订，并确信它将有助于进一步加强我们两国人民、两党和两国政府之间的友谊和联盟。它对巩固我们两个社会主义国家建立在马列主义和无产阶级国际主义基础上的战斗团结将是又一贡献。”

描述：

