id: e4b1125337
标题：锡兰驻华大使罗伯特·古纳瓦德纳热情称颂  中国文化大革命是世界人民的伟大榜样  锡兰记协秘书长高度赞扬中国实行的在无产阶级专政下的大民主
日期：1967-4-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,红卫兵运动,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
锡兰驻华大使罗伯特·古纳瓦德纳热情称颂

中国文化大革命是世界人民的伟大榜样

锡兰记协秘书长高度赞扬中国实行的在无产阶级专政下的大民主

新华社科伦坡电　锡兰驻中国大使罗伯特·古纳瓦德纳三月二十八日在这里说：“中国的文化大革命是全世界的伟大榜样。”

罗伯特·古纳瓦德纳在锡中友好协会举行的“谈中国的文化革命”的公众集会上说，在中国共产党和毛泽东主席的领导下，七亿中国人民集体地发展了自己国家，他们向前迈进了。

他说：“由于文化革命，中国进一步前进了。”

他指出，“文化革命促进了生产，加快了工作效率。”

他赞扬中国的文化大革命是很有秩序地进行的。红卫兵在这场革命中起了伟大的作用。

他强调指出，有人说，中国企图输出革命，这是诽谤。中国不会向其他国家输出革命的。

这次集会是由锡中友好协会主席阿拉季亚瓦纳主持的。

科伦坡各阶层人民约七百人出席了集会。古纳瓦德纳的讲话受到听众的热烈欢迎。

罗伯特·古纳瓦德纳二十二日在对锡兰共产党僧伽罗文机关报《劳工报》发表的谈话中，也赞扬了中国的文化大革命。古纳瓦德纳说，中国的文化革命是为了建设社会主义而采取的非常有远见的重要步骤。

古纳瓦德纳认为，为了污蔑和诽谤伟大的中国人民和他们的领袖毛泽东主席，而又不了解这个国家正在发生的任何事情，那完全是滑稽的事。

古纳瓦德纳问道：对在我们每次遇到困难时都象好朋友那样来帮助我们的人民中国进行不必要的污蔑，这难道不是忘恩负义的行为吗？

古纳瓦德纳认为，虽然穆斯林只占中国人口的一小部分，中国的穆斯林却过着比生活在别的国家里的穆斯林更幸福的生活。

新华社科伦坡电　锡兰新闻工作者协会秘书长达·贾雅科迪不久前发表谈话，赞扬中国无产阶级文化大革命。他说：“中华人民共和国开展的无产阶级文化大革命是对全世界一切革命人民的巨大鼓舞。”

他说：“我在中国时看得很清楚，中国的革命人民不仅要巩固他们的社会主义革命成果，而且要进一步扩大这种成果，以便继续坚定地走向共产主义，他们进行文化革命是绝对必要的。”

他高度赞扬中国实行的在无产阶级专政下的大民主。

他说，“大民主是更进一步的社会主义民主，是人民手中的巨大武器，世界上其他任何国家的人民从未享受过这种大民主”。

他说，由革命人民的领袖和导师毛泽东主席的战无不胜的伟大思想武装起来的中国人民，决心打败和粉碎一切阻碍社会主义和革命前进的东西。

他表示坚信，中国无产阶级文化大革命必将胜利进行到底。

他说，中国的社会正在经历着巨大的变革。这是一场革命的变革。无疑地，人们要创建的将是一个更伟大的社会，这个社会在伟大的毛泽东主席思想的引导下，将更加不可战胜。

描述：

