id: e4b51c0797
标题：供应武器弹药　派遣军事人员  美国在为老挝战争火上加油
日期：1961-1-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
供应武器弹药　派遣军事人员

美国在为老挝战争火上加油

新华社20日讯　华盛顿消息：美国资产阶级报刊的报道表明，美国统治集团正在变本加厉地干涉老挝内政，为老挝内战火上加油。

《华尔街日报》17日刊载它驻万象记者奥根涅索夫的一篇报道，赤裸裸地承认“美国正深深地陷入这场危机（指老挝内战）。美国的卡宾枪、迫击炮、弹药、燃料和其他供应品正从泰国越过湄公河运进老挝，或者直接从曼谷空运到老挝。大约一百名美国军事人员正忙于指挥老挝（叛乱集团的）军队。”

文章进一步透露，“美国在军事上卷入这场危机的下一步大概是派技术人员驻扎在作战单位里指导瞄准手如何使用大炮和建立一个现在极其缺乏的可行的交通网。美国大概会提供战斗机，甚至提供军队。”

《纽约先驱论坛报》记者希金斯16日写道，“尽管（美国）政府即将改组，但是美国仍然准备继续干下去，并且在老挝采取军事行动”。这家报纸透露说，即将上任的美国新政府的官员目前正加紧听取有关老挝局势的情况，以便新政府“在它认为是明智和必要的时刻采取突然行动”。

《美国新闻与世界报道》周刊也透露说，一旦老挝叛军在军事上招架不住时，大批美国军事“顾问”将被派到老挝叛军的“连一级”去督战。

《基督教科学箴言报》16日刊载一篇文章，扬言美国海军陆战队官员已经“研究过老挝的地形”。这些官员强调说，“海军陆战队比起他们开始横越太平洋逐岛向日本进军的时候来，现在具备了多得多的进行丛林战争的训练。海军陆战队现在在大得多的程度上比从前更能适应在极端不利的气候和地形中作战。”

文章叫嚷说，“如果一旦在老挝使用美国部队的话，目前驻在南太平洋的海军舰只上的海军陆战队可能首先使用，如果需要——依靠直升飞机——进行迅速地登陆的话。”

新华社20日讯　万象消息：美国正加紧向老挝富米·诺萨万—文翁叛乱集团提供军事援助，扩大老挝内战。

驻万象的美国工作代表团团长托布勒19日说，美国今后对老挝的“援助”“将几乎专门致力于军事需要”。

托布勒表示，美国对老挝的“投资、经济计划、筑路和建筑工程用款将大大削减”，但是，“军事贷款将会增加”。

描述：

