id: e4b53c2989
标题：毛主席光辉教育思想照亮共大前进的道路——江西共产主义劳动大学调查报告
日期：1971-8-11
是否是时间段：false
作者：中共江西省委调查组
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,陆定一,捍卫毛泽东思想工人赤卫队上海总部（赤卫队）,江西文革,教育革命,两条路线斗争,农业战线,工业战线,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛主席光辉教育思想照亮共大前进的道路

——江西共产主义劳动大学调查报告

中共江西省委调查组

在党的社会主义建设总路线的照耀下，在毛主席无产阶级教育路线指引下，一九五八年，一个社会主义革命的新生事物——江西共产主义劳动大学诞生了。

一九六一年七月三十日，共大建校三周年前夕，伟大领袖毛主席亲自给共大写了一封光辉的指示信。毛主席的指示信，是无产阶级教育革命的重要文献，为无产阶级教育革命进一步指明了方向。

共大以毛主席的光辉指示为武器，同资产阶级展开了激烈的斗争，逐步成长、壮大起来。无产阶级文化大革命彻底摧毁了叛徒、内奸、工贼刘少奇一伙推行的反革命修正主义教育路线，广大革命师生的阶级斗争觉悟和路线斗争觉悟有了进一步提高，毛主席的无产阶级教育路线得到进一步贯彻落实，共大又有了新的发展和提高。现有总校一所，分校一百三十二所，学生近五万人。十三年来，逐步建立了三百九十多个校办农场、林场和畜牧场，二百四十八个校办工厂和车间，拥有六万五千亩水田、旱地，九十五万多亩山林、果园。先后培养了十二万多名各方面的建设人材，他们已成为全省社会主义革命和社会主义建设的一支重要力量。

在两条路线斗争中成长

伟大领袖毛主席教导我们：“一个新事物，它的出生，是要经过同旧事物的严重斗争才能实现的。”共大创办以来，经历了两个阶级、两条道路、两条路线的激烈斗争。

一九五八年，在毛主席的“教育必须为无产阶级政治服务，必须同生产劳动相结合”的号召下，共大创办起来了，广大工农群众奔走相告，纷纷把子女送来上学。共大的诞生，对反革命修正主义教育路线和资产阶级教育制度，是有力的冲击。它破除了旧教育制度脱离无产阶级政治，脱离生产劳动，脱离工农群众的恶习，打碎了旧教育制度剥夺工农劳动群众及其子女享受教育权利的枷锁，为多快好省地发展无产阶级教育事业提供了新的经验。可是，刘少奇及其同伙，疯狂反对毛主席无产阶级教育路线，极力推行反革命修正主义教育路线，污蔑共大“不是大学，是养猪场”，“学校不象学校，农场不象农场，学生不象学生，农民不象农民”。他们利用所窃取的权力，采取“不承认”、“不批准”的卑鄙手段，妄图把共大扼杀在摇篮之中。社会上的牛鬼蛇神，资产阶级反动学术“权威”，也纷纷跳了出来，恶毒地攻击共大。

面对阶级敌人的猖狂进攻，共大革命师生在党的领导下，学习毛主席著作，学习毛主席教育革命思想，在全校范围内开展大鸣、大放、大字报、大辩论，掀起了一场“批判资产阶级”的群众运动。中心的问题是要不要办共大，半工半读、勤工俭学象不象“样子”，又读书又劳动是否会降低教学质量。在这场论战中，广大工农及其子女坚决捍卫毛主席教育革命路线，有力地批判资产阶级。他们用自己的亲身经历，回忆旧社会无权受教育的痛苦，欢呼新社会能够上大学的幸福，控诉封、资、修教育制度，歌颂毛主席教育思想。通过这场斗争，广大革命师生认识到阶级敌人污蔑、攻击共大“不象样子”，正说明共大不是资产阶级大学的样子，而是无产阶级大学的样子。这个样子好得很！

正当两个阶级、两条路线激烈斗争的时刻，伟大领袖毛主席光辉的指示信传到了共大，红太阳照亮了共大。毛主席的指示，给共大指明了航向，给了广大革命师生无穷无尽的力量。广大师生心潮澎湃，热泪盈眶，一遍又一遍地高呼：“毛主席万岁！毛主席万万岁！”不久，无产阶级司令部又针对当时阶级敌人对共大的污蔑和攻击，严肃指出：“这是资产阶级在向你们挑战”，鼓励革命师生要“站得稳，顶得住”！在毛主席光辉指示的指引和在无产阶级司令部的支持下，共大革命师生高举毛泽东思想伟大红旗，打退了阶级敌人的进攻，保卫了无产阶级教育革命的成果。共大在斗争中得到迅速发展。

但是，阶级斗争并没有结束。一九六一年，刘少奇及其同伙，乘我国遭受三年自然灾害的暂时困难，配合帝、修、反的反华大合唱，大肆攻击总路线、大跃进、人民公社。在教育战线上，进行反攻倒算，叫嚷“教育革命搞乱了，搞糟了”。他们公然对抗毛主席的指示信，利用职权，大砍共大，强令其“下马”。

共大广大革命师生和广大贫下中农，坚决捍卫毛主席的教育革命路线，纷纷起而进行斗争。当刘少奇、陆定一一伙大砍共大的消息传到吉安县东固山的时候，附近的贫下中农，连夜派代表赶到共大，坚决支持共大办下去。他们斩钉截铁地说：“共大不能撤，他们不办我们办。”上犹分校被强行解散时，六十四名贫下中农子女，在当地贫下中农的支持下，不怕压、不怕逼，坚决不离开学校。他们怀着对伟大领袖毛主席深厚的无产阶级感情，用红布把共大的校牌包起来，在海拔一千米的梅岭山，自力更生培植起一个茶园，一面学习，一面生产，一直坚持到一九六五年分校恢复。在当时非常困难的情况下，总校的革命师生，牢记毛主席关于自力更生，艰苦奋斗的教导，远征鄱阳湖，用自己的双手筑起了一条九公里长、近百万方土的拦湖大堤，开垦了六千多亩土地。黄岗山分校的师生，向荒山进军，奋战了两个冬天，开垦了一千二百多亩荒地，很快实现了粮食自给。

列宁曾经说过：“马克思主义在理论上的胜利，逼得它的敌人装扮成马克思主义者”。刘少奇一伙看到他们的阴谋没有得逞，于是又变换反革命手法。反革命修正主义分子陆定一等先后窜到共大，假惺惺地表示要“承认”共大，企图把共大纳入“两种教育制度”的修正主义教育路线的轨道。并且利用他们在共大的代理人，以“提高教育质量”为幌子，鼓吹“向全日制大学看齐”，“向高、精、尖发展”，提出要同全日制学校“比书本、比课时、比质量”。一个时期，学制越来越长，书本越来越厚，学生的负担越来越重，工农及其子女入学的比例也下降了。

正当共大面临转向的危险时刻，又是毛主席和无产阶级司令部，及时给共大拨正了航向。广大革命师生重新学习毛主席的光辉教育革命思想，学习毛主席给共大的指示信，根据群众的意见，联系教育革命发生的一系列问题，认真检查，总结经验，纠正缺点，使共大沿着毛主席指引的方向，蓬蓬勃勃地向前发展。

半工半读，勤工俭学，不要国家一分钱

半工半读，勤工俭学，一面学习，一面生产，这是毛主席一贯倡导的，也是抗大的革命传统。

我国社会主义革命和社会主义建设的迅速发展，需要培养一支无产阶级的知识分子队伍。广大工农劳动群众，迫切要求学习马列主义、毛泽东思想，要求学习社会主义文化科学技术。共大根据毛主席的教育思想，实行半工半读，勤工俭学，使广大劳动群众及其子女享有受教育的权利。共大从创办时就明确规定，主要从工农及其子女中招收学生，以无产阶级政治和劳动为第一条件。一方面，招收有一定实践经验和文化程度的工农子女，造就又红又专的年轻一代；一方面，培养有丰富实践经验的工农积极分子和基层干部，不受年龄和文化程度的限制。它反映了广大劳动群众的迫切要求，也充分体现了无产阶级教育鲜明的阶级性。

实行半工半读，勤工俭学，逐步做到不要国家一分钱，为多快好省地发展无产阶级教育事业，为广大工农及其子女上大学创造了有利条件。以靖安县为例，它是个十多万人口的山区，过去在反革命修正主义教育路线下，工农及其子女进不了大学，读不起大学。靖安分校实行半工半读，勤工俭学，先后有二千余名工农子女和三百五十七名工人、贫下中农积极分子进了共大。广大工农群众称赞说：“共大好比向阳花，花儿开在工农家，工农子女上大学，今朝文权回老家。”

实行半工半读，勤工俭学，充满了激烈的斗争。共大创办初期，边招生，边建校，许多分校是住无房，睡无床，露天作教室，野外当食堂。广大革命师生学习毛主席光辉的“老三篇”，学习抗大的革命传统，搭起草棚，一面学习，一面劳动建校。刘少奇一伙根本不承认共大，资产阶级“权威”断定共大“办不起来”。可是，广大革命师生自豪地回答说：“资产阶级那套洋框框我们不学，如果坐享其成，伸手向上，还算什么共产主义劳动大学！”他们凭着一颗红心两只手，没有校舍自己盖，没有耕地自己开，没有粮食自己种，自己动手建立学工、学农基地，创建起一所又一所崭新的学校。十多年来，共大不仅培养了十二万名学生，而且建起了五十五万平方米的校舍，开垦出二万七千多亩荒地，造林三十五万多亩，生产粮食近二亿斤，经费收入达一亿五千多万元。总校和三分之一的分校已经实现粮、钱、油、肉、菜自给，大部分学校做到了粮食自给，有的还向国家交售了余粮，支援社会主义革命和社会主义建设。

学生入学后，遵照毛主席关于“学校一切工作都是为了转变学生的思想”的教导，共大坚持把政治思想教育放在首位，用毛泽东思想培养人、教育人、改造人，加强阶级教育和革命传统教育，让学生在三大革命运动中锻炼。学生来自工农，回到工农，树立为革命而学，为无产阶级政治服务的思想。为了帮助一部分文化程度较低的学生克服学习中的困难，共大开设了预科班，先学习文化基础知识，然后转入专业学习。

十多年来，共大培养的工农学生分布在全省广大农村。他们绝大多数政治觉悟高，思想作风好，能吃苦耐劳，能联系群众，深受工农群众的欢迎。一九六一年，庐山分校分配到修水县黄沙港公社的二十四名毕业生，立志要根治风沙，改造自然。他们同贫下中农一起，整整战斗了十年，终于将黄沙港变成了绿化港，大部分学生光荣地加入了中国共产党。

坚持理论和实际统一，实行教学、生产、科研三结合

遵照伟大领袖毛主席关于理论和实际统一的教导，共大办学从江西的具体情况出发，实行半工半读，工是农业、林业、牧业这一类的工，学是农、林、牧这一类的学，并且按照这个原则，对教学内容，教学方法进行一系列的改革。

江西大多数地区是山区，素有“六山一水二分田”之称。遵照毛主席的“以农业为基础、工业为主导”发展国民经济的方针，共大办学坚持三个面向，即：面向农业，面向生产，面向基层。总校面对全省，分校面对本县，强调以农为主，因地制宜，设置了农、林、牧、农机以及财会、半农半医等八个专业。有的分校只设一、二个专业或二、三个专业。以校办农场、林场、畜牧场和为农业“四化”服务的校办工厂（车间）为主，场（厂）设专业。学生半工半读，教师半工半教。工人既参加生产，有些也担负教学工作。坚持理论和实际统一，把理论教学和生产劳动结合起来，通过科研提高教学、生产水平，从根本上改变了过去旧大学“教室里种田，黑板上造林”的恶习，建立起教学、生产、科研相结合的教学新体制。

共大从山区、农村建设的需要出发，紧密联系实际，改革教学内容。例如旧的土壤学教材，洋洋数十万言，对于江西占百分之九十以上的红土壤，只有五百多字，而且只讲红土壤的一般知识，不讲红土壤的改造和利用。共大以红土壤为主，总结群众改良红土壤的经验，掌握利用、改造红土壤的规律，编写出新的土壤学教材。刘家站分校结合教学，在一片贫瘠的红土壤上，种植了三百多亩茶树，打破了红土壤不能种茶树的理论。他们改造的一百多亩红土壤水稻田，平均亩产达到了九百多斤。

江西的森林，主要是杉、松、竹和油茶、油桐等，共大林学专业主要开设这几门课程。如毛竹在江西分布很广，用途很大，总校和许多分校专门开设了毛竹课，使学生掌握毛竹的栽培、抚育、利用技术。南城县有个公社发展毛竹生产，由于没有掌握栽培技术，连栽三年都没有成活。以后，公社把共大林学专业毕业的一个回乡学生找去作指导。这个学生根据所学的理论和实践，指导群众栽竹子，栽一片活一片，绿化了几座荒山。

共大按照实践、认识、再实践、再认识的规律安排教学，把课堂教学与现场教学结合起来，专业学习与专业生产劳动结合起来，校内教学与校外总结群众经验结合起来。在教学中强调理论联系实际，活学活用；在生产中强调用理论指导实践，在实践中不断提高理论水平；在科研上提倡大胆实验，不断以新的科研成果指导生产，充实教学内容。

分散在全省各个山头，少数在平地，同三大革命运动紧密结合

共大分散在全省各个山头，少数在平地，把学校教育和社会上的三大革命运动密切联系起来，有力地促进了山区、农村社会主义革命和社会主义建设的发展。

解放前，江西在国民党反动派的残酷摧残下，农村特别是山区的经济、文化都比较落后，有的山区人口稀少，田园荒芜。共大办起以后，开荒种地，修公路，建电站，绿化荒山，改良土壤，推广新技术，建设社会主义新农村。例如南城分校所在地——林岗山，过去是“山不长树，田不产粮”的红壤丘陵。学校创办后，不仅为农村培养了一千多名农、林、牧、农机方面的人材，而且还办起了农场、林场、畜牧场和拖拉机站，呈现一派欣欣向荣的景象。群众称赞他们是南城的大寨，建设社会主义新山区的样板。

学校办在山区、农村，同三大革命运动声息相通，课堂最大，教材最活，广大工农群众在社会主义革命和社会主义建设中创造的新成果、新经验，极大地丰富了教学内容，促进教学改革。同时，学校的教学和科研成果，又能直接为三大革命运动服务。新干分校通过校外调查，总结群众经验，结合教学和生产，开展种籽对比试验，选育出新的矮秆良种，在全县百分之七十的社队推广，普遍增产百分之十七至二十五，成为当地水稻良种研究繁育的场所。横峰分校农学专业，总结群众经验，结合生产与科研，试制出多种土农药，效率高，价格低，满足了全县三分之一社队的需要。贫下中农说：“共大急贫下中农之所急，想贫下中农之所想，真是毛主席称赞的好学校！”

江西的广大农村、山区，大多都是革命老根据地。学校办在贫下中农家门口，贫下中农看得见，管得着，他们是对学生经常进行革命传统教育的最好的老师。井冈山分校学生入学后，经常请当年的老赤卫队员、老红军战士给学生讲课，进行革命传统教育。学生们学习毛主席光辉的革命实践，学习老红军一心为革命，一心为人民的崇高品质，树立“完全”“彻底”为人民服务的思想，认真读毛主席的书，提高为革命而学的自觉性。许多学生毕业后，在阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动中，立场坚定，作风朴素，经得住艰苦环境的考验，成为战天斗地的闯将。

在无产阶级文化大革命中，共大总结十几年来办学的经验，学习清华大学、北京大学斗、批、改的经验，“走上海机床厂从工人中培养技术人员的道路”，沿着毛主席无产阶级教育路线向前迈进了一大步。

为了推动全省教育革命的深入发展，中共江西省委和省革委会坚决贯彻执行毛主席光辉的《五·七指示》和毛主席给共大的指示信，狠抓两条路线斗争，号召全省办共大式的学校。现在，一批共大式的学校不断涌现，犹如烂漫山花，开遍全省各地。

描述：

