id: e4b78fc04d
标题：从欧洲议会选举看力量消长变化
日期：1989-6-22
是否是时间段：false
作者：张启华
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
从欧洲议会选举看力量消长变化

本报记者  张启华

６月１５日和１８日两天，欧洲共同体１２国先后举行了欧洲议员普选。据统计，共有１７８个政党、７１２６名候选人角逐５１８个席位。欧洲议会在共同体中权力有限，基本上只起咨询和监督作用，但在西欧政坛上，这类选举往往被视为政党显示力量的机会，特别是当共同体迎接１９９２年大市场到来的时候，人们对这次选举的结果自然十分关注。

社会党将以欧洲议会最大党团显示它的作用。新闻媒介在一块圆蛋糕似的比例统计表上，用红玫瑰色标出社会党的地位。人们预计它至少将占有１８０个席位，比上届多出１４席。这个力量正在促使社会党人去争取欧洲议会主席的宝座。社会党议席的增加主要归功于英国工党的胜利，它利用保守党在经济方面的失利，并修改其纲领口号，一举夺得４５个席位（比执政的保守党多出１３个议席）从而使整个西欧的社会党力量呈现上升的趋势。

绿党的崛起成为这次议会选举一大新闻。它的议席从２０个增加到２５个，过去一直处于小党地位的生态组织，从此被视为一股“需要认真看待”的政治力量。有人认为，在７月２４日举行的第一次欧洲议会大会上，绿党的目标是争夺副主席的位子，这在欧洲议会和绿党运动史上尚属首次。

极右组织对未来欧洲议会影响正在引起人们的注意。在大圆蛋糕上以黑色为标志的法国国民阵线，在１９７９年的欧洲议会选举中只得１．３％的选票，可这次已跃升到１１．６％，占据１０个席位，在法国政党中排列第三位。引人注目的是联邦德国的极右组织夺得７．１％选票，拥有７名欧洲议员。与此同时，比利时的极右组织也选出两名欧洲议员，加上意大利、西班牙，这样，在欧洲议会中极右派将占２４席。

当然，这次欧洲议会选举还不能证明欧洲议会中政治力量对比发生了基本的变化，因为起主要作用的左派政党和传统的保守派力量仍然旗鼓相当。在这两大派较量过程中，绿党和极右组织的态度，可能起着举足轻重的作用，这意味在欧洲重大问题决策时，将出现更为复杂微妙的局面。

在这次选举中，普遍出现弃权率高的问题，其原因是多方面的，各国的情况也有所不同。法国舆论认为，一些政党领导人过于注重国内问题，而忽视了共同体的建设，因此不能调动选民的积极性。《世界报》指出，选民的要求多而欧洲许诺少。看来，如何把共同体的建设变为选民共同关心的事情，还需要做出长期的努力。

（本报巴黎６月２０日电）

描述：

