id: e4b8bcddc8
标题：缅共中央致电中共中央祝贺我国四届人大胜利召开
日期：1975-2-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,批林批孔,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
缅共中央致电中共中央祝贺我国四届人大胜利召开

新华社一九七五年二月三日讯　缅甸共产党中央委员会一月二十一日打电报给中国共产党中央委员会，祝贺中国第四届全国人民代表大会第一次会议胜利召开。贺电全文如下：北京中国共产党中央委员会亲爱的同志们：

获悉中华人民共和国第四届全国人民代表大会第一次会议胜利召开的喜讯，我们感到非常欢欣鼓舞。

这次代表大会是在中国共产党主席毛泽东同志亲自发动和领导的无产阶级文化大革命之后，在深入、广泛地进行的批林批孔运动中召开的，因此，具有极其重要的意义。

中国共产党是中华人民共和国的领导核心。无数事实证明，在中国共产党的正确领导下，中华人民共和国在思想、政治、经济、文化、国防和外交等各条战线上已经取得、并正在取得一个又一个辉煌胜利，今后也将继续取得辉煌胜利。

我们相信，第四届全国人民代表大会之后，在中国共产党的领导下，一定能够把中华人民共和国建设成一个强大的社会主义国家。

在反对帝国主义、修正主义和各国反动派的斗争中，缅甸共产党和全世界一切真正的马列主义政党，将同由毛泽东同志领导的中国共产党一起并肩战斗，直到取得最后胜利。

中华人民共和国万岁！

中国共产党万岁！

中缅两党和两国人民的战斗团结万岁！

无产阶级的革命导师毛泽东主席万岁！

缅甸共产党中央委员会

一九七五年一月二十一日

描述：

