id: e4ba469731
标题：斗私批修，提高执行革命纪律的自觉性  天津东方红砖厂革委会狠抓革命纪律教育，大大增强了广大工人的革命性、科学性和组织纪律性，进一步发展了革命和生产的大好形势
日期：1969-8-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,天津文革,两条路线斗争,革命大批判,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
斗私批修，提高执行革命纪律的自觉性

天津东方红砖厂革委会狠抓革命纪律教育，大大增强了广大工人的革命性、科学性和组织纪律性，进一步发展了革命和生产的大好形势

本报讯　天津市东方红砖厂革委会，在解放军支左人员的帮助下，遵照毛主席关于“加强纪律性，革命无不胜”的教导，用毛泽东思想武装人的头脑，大大增强了广大工人的无产阶级革命性、科学性、组织纪律性，进一步发展了革命和生产的大好形势。

前一个时期，这个厂的极少数人受了无政府主义思潮的影响，工作上消极敷衍，组织上不服从领导，生活上自由散漫。这些人错误地认为，服从领导是“奴隶主义”，规章制度和纪律是束缚手脚的“条条框框”。这种情况曾一度影响了厂里抓革命、促生产和斗、批、改群众运动的顺利进行。

革委会带着这个问题认真学习了毛主席的有关教导，对极少数组织纪律性差的人进行了分析：这极少数人中有的是不懂得什么是革命的纪律，不认识加强纪律的重要性，有的则是头脑里的资产阶级“私”字作怪。因此，必须进行纪律教育和开展斗私批修活动。

为此，革委会普遍举办了学习班，组织大家反复学习毛主席的光辉著作《关于纠正党内的错误思想》、《反对自由主义》，学习毛主席关于“纪律是执行路线的保证，没有纪律，党就无法率领群众与军队进行胜利的斗争”的教导，学习林副主席关于“军队不讲纪律一定没有战斗力”的指示，并且结合学习我党我军的两条路线斗争史，全面地进行了纪律教育。接着，发动群众开展革命大批判，狠批反动的资产阶级“多中心即无中心论”，大力肃清无政府主义思想的余毒，使大家提高了认识，划清了三个界限，即无产阶级的革命纪律和叛徒刘少奇的“驯服工具论”的界限；服从革命领导和“奴隶主义”的界限；社会主义规章制度和修正主义“条条框框”的界限，从而提高了执行革命纪律的自觉性。有的老工人说得好：刘少奇搞的一套资产阶级反革命纪律，是毒害人民、坑害革命，为他一伙颠覆无产阶级专政、复辟资本主义服务的。他鼓吹的什么“驯服工具论”，什么“群众要怎么干就怎么干”，虽然一个右得要命，一个“左”得出奇，都是为了一个罪恶目的。我们的无产阶级革命纪律，是为加强和巩固无产阶级专政，为胜利地建设社会主义和共产主义服务的。对革命纪律必须坚决服从，对社会主义规章制度必须严格遵守，这是忠于毛主席的具体表现，是紧跟毛主席继续革命的需要，是“团结起来，争取更大的胜利”的需要。每个革命者都应做“执行命令的模范，遵守纪律的模范”。

随后，革委会和解放军支左人员又组织大家认真学习了毛主席关于“必须坚决地克服许多地方存在着的某些无纪律状态或无政府状态”的教导，用解放军严格遵守纪律的高度自觉性来对照检查自己，狠斗私心杂念。有个工人原来有迟到早退，甚至无故不上班的缺点。通过学习，他提高了觉悟，自觉地对照毛主席关于“必须提高纪律性”的教导，狠斗了私心，检查了错误。他沉痛地说：“我的‘私’字当了头，做的事太对不起毛主席！往后，我说啥也要加强组织纪律性，踏踏实实地干革命。”他说到做到，自觉遵守劳动纪律，工作干得很出色。

描述：

