id: a0a19b532e
标题：庇护
日期：1980-3-31
是否是时间段：false
作者：梁宋云
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
庇护

我们常常在报章杂志上看到“庇护”或“政治避难”这样的术语，它在法律上的确切含义是什么呢？

所谓庇护，是指一个国家对于因受政治迫害而前来请求避难的外国人，准许其入境、居留并给予法律保护。一国给予某人以庇护，是以不将其引渡给另一国家为前提的。因为庇护的对象主要是政治犯，所以也称为政治避难。

在国际法上，给予庇护和拒绝引渡，是国家主权范围内的事情。但是，一国不能给予他国的一般刑事罪犯以庇护权。

从历史上看，庇护权作为资产阶级反封建的法律原则之一，是一七八九年法国资产阶级革命后宣布的，并在其一七九三年的宪法中作了规定，后来逐步获得了其他资产阶级国家的承认。十九世纪中叶以后，各国之间的引渡条约，一般都有政治犯不引渡的条款。

获得庇护而未加入庇护国国籍的人，通常享有外国人的法律地位，在政治生活和社会生活方面，均以外国侨民对待。被庇护人应遵守庇护国的一切法律规章，庇护国也不能允许被庇护人在国境内从事反对他国的活动。

（梁宋云）

描述：

