id: a0a3406435
标题：揭穿“三项指示为纲”的反动实质
日期：1976-2-19
是否是时间段：false
作者：何沁　陆嘉玉　江培模
来源：
标签：刘少奇,批林批孔,革命大批判,党内资产阶级,指示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
揭穿“三项指示为纲”的反动实质

北京大学大兴县分校　何　沁　陆嘉玉　江培模

当前，伟大领袖毛主席亲自发动和领导的回击右倾翻案风的斗争，正在深入发展。这场斗争，是无产阶级和资产阶级的又一场大搏斗，它关系着我们党和国家的命运和前途。党内不肯改悔的走资派，有一个与毛主席革命路线相对抗的修正主义纲领。他们玩弄折中主义的手法，歪曲毛主席的指示，鼓吹“三项指示为纲”，否定以阶级斗争为纲，改变党的基本路线，妄图复辟资本主义。揭穿“三项指示为纲”的反动实质，深入批判这个修正主义纲领，是摆在我们面前的一项重要战斗任务。

党内不肯改悔的走资派，把毛主席关于学习无产阶级专政理论、反修防修的重要指示，同其他两项指示并列起来，蛊惑人心地提出了“三项指示为纲”。在这里，党内不肯改悔的走资派在“全面执行”毛主席指示的幌子下，肆意篡改和歪曲毛主席指示的精神实质。他们以折中主义的诡辩论代替马克思主义的辩证法，从毛主席的一系列重要指示中抽出三条，平列起来，等同起来，说成是我们一切工作的总纲，使纲目不分，以目代纲，借以欺骗群众。

究竟什么是一切工作的纲？毛主席明确告诉我们：“阶级斗争是纲，其余都是目。”毛主席运用马克思主义的基本原理，对社会主义时期的阶级关系作了科学的分析，明确指出，社会主义社会还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，无产阶级和资产阶级两个阶级、社会主义同资本主义两条道路的斗争是主要矛盾。两个阶级、两条道路、两条路线的斗争是不依人们的意志为转移的客观存在，它贯穿在社会主义社会的一切领域，一切阶段，规定和影响着其它矛盾的存在和发展。各项工作都受到阶级斗争的制约和影响。只有抓住阶级斗争这个纲，坚持党的基本路线，巩固无产阶级专政，才能把各项工作带动起来，才能掌握各项工作的正确方向。

党内不肯改悔的走资派，正是在这一根本问题上违反了毛主席的教导。他们提出“三项指示为纲”，就是否定社会主义社会的主要矛盾是无产阶级和资产阶级的矛盾，否定无产阶级必须对资产阶级实行全面专政这一根本任务，他们妄想用这个修正主义的纲领，搞复辟资本主义的活动。

党内不肯改悔的走资派，别有用心地把“安定团结”和阶级斗争对立起来，用他们所说的“安定团结”否定无产阶级反对资产阶级的斗争，破坏在毛主席革命路线基础上的安定团结。在他们看来，无产阶级对资产阶级开展斗争，就会打乱他们所要维护的修正主义的旧秩序，妨碍他们安安稳稳地搞复辟。他们把无产阶级文化大革命中革命群众对修正主义的冲击和批判，看成是一场灾难，把文化大革命和批林批孔运动以来各个领域的深刻变革，看成是一团糟。他们总想翻无产阶级文化大革命的案，算无产阶级文化大革命的账。他们一上台，就否定文化大革命以来的大好形势，说什么“观点混乱”，各方面“问题相当多”，“学生不读书了”，“科学家也很少到图书馆去了”，“科学技术上不来”，“还攀什么高峰？中峰也不行，低峰还是问题”，等等。一句话，“今不如昔”。他们迫不及待地把复辟愿望变成复辟行动，到处做报告，发表演说，公然宣称他们就是来复辟的，就是要“扭”，极力推行修正主义路线。他们还打着“安定团结”的幌子拼凑复辟势力，说什么“只要不是国民党，就要尽量把他们团结起来”。并且给他们撑腰打气，说什么：“打倒一次，还怕打倒第二次吗？”“只要人家说你复辟了，你的工作就干好了。”看，他们是何等的猖狂！他们篡改毛主席的指示，鼓吹以“安定团结为纲”，目的不过是以“安定团结”为幌子，熄灭无产阶级反对资产阶级的斗争，放手让资产阶级向无产阶级实行反攻倒算。

党内不肯改悔的走资派，歪曲毛主席关于我国发展国民经济的方针，抽掉实现四个现代化的阶级内容，不讲阶级斗争，不讲方向、路线，鼓吹“把国民经济搞上去”就是一切工作的总纲。他们还颠倒政治和业务的关系，诬蔑我们党以“政治冲击业务，最后是政治冲击一切”，煽动人们：“你们敢不敢刮一场业务台风”，“八级不够就刮它十二级”。其实，他们并不是关心发展社会主义经济，也不是关心无产阶级的革命业务。他们要刮的是资产阶级政治的台风。他们认为，祭起这么一阵风，就可以把他们所厌恶的无产阶级政治刮倒。他们以“把国民经济搞上去”为幌子，贩卖反动的唯生产力论的黑货，反对无产阶级专政和无产阶级专政下的继续革命，为复辟资本主义开路。

以上可以看出，党内不肯改悔的走资派鼓吹“三项指示为纲”，否定以阶级斗争为纲，实际上是要以他们的修正主义路线为纲。他们的目的就是要改变党的基本路线，复辟资本主义。其实，他们这套货色，人们并不陌生。早在文化大革命以前，这些人就伙同刘少奇极力反对毛主席的革命路线，推行反革命的修正主义路线。一九五六年，生产资料所有制的社会主义改造基本完成以后，他们就和刘少奇一唱一和，鼓吹阶级斗争熄灭论和唯生产力论，说现在阶级矛盾基本上解决了，今后的任务就是搞建设，反对继续革命。一九六二年，当刘少奇配合国际上帝、修、反掀起的反共、反华、反人民的逆流，大刮“三自一包”的黑风的时候，他们又跳出来，紧密配合，说现在的主要问题是多生产粮食，只要能增产，单干也可以。在文化大革命中，在革命群众大批判的强大威力下，他们虽然也表示认输，并赌咒发誓“永不翻案”，但是，事实表明，这完全是假的。风头刚刚过去，他们就刮起翻案风来。他们顽固坚持反动立场，一上台就代表地主资产阶级的利益，坚持走资本主义道路。他们所散布的种种右倾翻案言论，不过是一些老调重弹。所不同的是，披上了一些新的伪装，采取了一些新的手法。

社会主义革命的潮流是谁也阻挡不住的。党内不肯改悔的走资派搞复辟倒退的花样再翻新，也不过再一次扮演反面教员的角色，从反面教育人们认识走资派还在走，再一次唤起我们千万不要忘记阶级斗争！

描述：

