id: a0a5444e8f
标题：把群众的疾苦放在心上
日期：1977-10-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
把群众的疾苦放在心上

在我国东北小兴安岭的顶峰，在所谓发展农业特别是蔬菜生产的“高寒禁区”，清水河经营林场的职工常年可以吃到鲜嫩的蔬菜，基本上实现了蔬菜、瓜果、肉蛋三自给，这是很不容易的。

为什么清水河经营林场自然条件那样困难，在改善职工生活方面却做出这样好的成绩呢？这是因为林场的党支部把群众的疾苦时刻挂在自己的心上，把发展生产、关心职工生活看成自己应尽的职责。不管条件多么困难，总要千方百计地抓好。

密切联系群众，关心群众的疾苦，是我们党的优良传统。在革命战争年代我们这样做了，在社会主义革命和建设时期我们也应该这样做。只要各级党委和广大干部，真正关心群众的疾苦，真心实意地为群众谋利益，切切实实地帮助群众解决一切能够解决的问题，我们就一定能够更加密切党群关系，更加充分地调动起广大人民群众的社会主义积极性。

近几年来，由于“四人帮”的干扰和破坏，我们有些同志为人民服务的思想淡薄了，想自己的官、位、名、利多了，想群众的疾苦和利益少了。因此，在他们领导的地区和单位，尽管条件很好，但是群众的生活却搞得不好。这些领导者要虚心地向大庆、大寨学习，使自己的思想和作风有一个切实的转变。这是搞好生产和群众生活的关键所在，也是恢复和发扬党的优良传统的关键所在。

描述：

