id: a0ac4f526e
标题：决不容许打击报复
日期：1978-4-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,安徽文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
决不容许打击报复

《安徽日报》短评摘要

今天本报发表的淮北市豫剧团演员肖玉珠受迫害的事件，是一起严重的打击报复、违法乱纪的事件。省委认真处理群众来信，责成并协助淮北市委对这一事件彻底查清，及时地作出了严肃处理，受到了广大干部群众的热烈拥护。搞打击报复的违法乱纪行为得到了惩处，揭发坏人坏事的人民民主权利得到了保障，大大伸张了无产阶级正义，打击了资产阶级歪风，严肃了党纪国法，真是大得人心！

伟大领袖毛主席教导说：“在内部，压制自由，压制人民对党和政府的错误缺点的批评，……是犯罪的行为。”我们的宪法明确规定了人民的各项权利。作为党和国家的一切干部，都应当带头遵守党纪国法，坚决保障人民群众的民主权利，维护国家和人民利益，自觉接受群众的批评和监督，而决不容许压制群众意见，更不容许对提出批评意见的群众进行打击报复。淮北市文化局刘士年等人身为国家机关的干部，居然利用职权压制群众批评，搞打击报复，甚至对人民动用专政工具，其违法乱纪之严重，手段之恶劣，是党纪国法所不能容的。特别值得注意的是，在“四人帮”已被揪出，华主席、党中央关于解决安徽省委领导问题的重要指示下达之后，这些人竟敢如此疯狂地迫害一个因为写人民来信揭发问题而惨遭诬陷的女艺人，实在令人发指。这一事件又一次告诉我们：长期以来，“四人帮”及其在安徽的代理人疯狂破坏党的优良传统和作风，任意践踏社会主义民主，在全省造成了极为严重的恶劣后果，对于他们的流毒和影响，决不可低估。类似淮北市文化局发生的这种压制民主、打击报复的行为，在我省其它地方可能也还有存在。我们一定要在继续深入揭批“四人帮”及其在安徽的代理人的斗争中，结合整党整风，严肃党纪和社会主义法制，禁绝一切打击报复、压制民主的恶劣现象，彻底肃清“四人帮”反革命修正主义路线的流毒和影响，真正把党的优良传统和作风恢复发扬起来。

这起迫害肖玉珠事件的查清与解决，同时也说明了必须十分重视人民来信来访的工作。过去“四人帮”及其在安徽的代理人对党和政府联系群众的这条渠道进行了干扰破坏，利用信访工作压制民主，搞打击报复，弄得一些干部群众有话无处讲，有冤无处伸，一些领导机关和部门有章不能循，有的滋长了对人民来信来访掉以轻心、置之不理的官僚主义作风。省委通过亲自处理这件人民来信反映的严重问题，协助淮北市委及时惩办了坏人坏事，克服了工作中的官僚主义，教育了各级领导干部和有关信访部门从为人民服务这个宗旨出发，认真对待人民来信来访，关心人民的疾苦，倾听群众的呼声，使党和政府联系群众的这条重要渠道得以畅通，这样必将进一步调动广大干部群众的革命积极性，激励人们为落实华主席抓纲治国的战略决策做出更大贡献。

（载三月二十日《安徽日报》）

描述：

