id: a0acf528e5
标题：中国国民党革命委员会中央委员会第三次全体会议  致电毛主席拥护实行人民代表大会制度
日期：1953-1-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命委员会,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中国国民党革命委员会中央委员会第三次全体会议

致电毛主席拥护实行人民代表大会制度

【新华社十六日讯】中国国民党革命委员会第二届中央委员会第三次全体（扩大）会议十六日致电毛主席，热诚拥护召开全国人民代表大会及地方各级人民代表大会。电文如下：敬爱的毛主席： 中央人民政府委员会第二十次会议决议召开全国人民代表大会及地方各级人民代表大会。这是全国人民在您英明领导下久经奋斗才得到的伟大胜利。您亲自领导起草的宪法的实施，将是我们全国人民政治生活中一个新的巨大发展的开端。我们全体同志一致为这一伟大的决议欢欣鼓舞，并表示真诚的拥护。

我们的会议对于如何迎接普选、实行人民代表大会制度、进一步巩固人民民主专政的伟大政治任务，正在进行热烈的讨论。我们向您保证：要在您和中国共产党的英明领导下，动员全体党员向人民群众进行广泛的宣传，积极地参加各项巨大的准备工作，为贯彻这一伟大的政治任务而奋斗！

中国国民党革命委员会第二届中央委员会第三次全体（扩大）会议

一九五三年一月十六日

描述：

