id: ad4949edd8
标题：三十三、“四人帮”在上海的党羽搞的“批邓、反击右倾翻案风”
日期：1992-8-0
是否是时间段：false
作者：上海“文革”史料整理编纂小组
来源：
标签：周恩来,江青,邓小平,迟群,姚文元,王洪文,周荣鑫,张春桥,徐景贤,毛泽东,王秀珍,马天水,毛远新,四人帮,黄涛,辽宁文革,江西文革,江苏文革,福建文革,北京文革,上海文革,夺权,批林批孔,教育革命,派性,农业战线,工业战线,文艺战线,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：上海“文化大革命”史话（送审稿）（三）（1992.8）
书籍作者：上海“文革”史料整理编纂小组，1992年8月

正文：
.+*三十三、“四人帮”在上海的党羽搞的

“批邓、反击右倾翻案风”1975年额，周思来病算，邓小平在毛泽东的支持下，主持中央和国务院的日常工作。饱召开一系列重要会议，对工业、交通、农业、财贸、科技、军队等许多方面的工作进行整顿，将“文萃”中被当“修正主义”成“资本主义”面遵批判的正确的方针、政策重新恢复过来，实际上系统地纠正着“文革”的错误。依靠“文革”发逐起家的“四人帮”及其党羽们，早把即小子看作他们签党夺权的最大障碍，即小平倡导的全面整顿工作更加引起他们的板增仇保与恶悦。江青、毛远新等人在毛泽东面前不断进佛官，造语中伤、对“批观、反击右领翻累风”运动的错误发动，起了推波助测的作用。“四人帮”又利用这个运动，妄图智底摘摔那小平，并打例一大批中央和地方药领导用志，全需筹夺党与国家的最高领导权。马天水、徐景贤、王秀珍等人为在上海掀起“批邓、反击若倾翻案风”运动：进行了特别疆骤的活动。在全国各省、市中，可以说是首局一指的。“四人帮”企图以他们的“基地”龄承范作用，“推动”全国约“批碍、反击右倾翻案风”运动，格758质，由于“批观”“但不得人心，“造动”实聚上受到广大平部和群众各种不同形式的授制。“目人帮”、马、除、王等的缺境是孤立的、脆留的，最终只能加速了他们的覆灭。（一）“四人帮”证蕉攻击邓小平由来已久“四人想”一伙处心积虑地要打侧那小子并不是从“反去右倾翻案风”远动开妨的。他们早就把翠小平同志视为他们靠党本权的最大牌碍。1973年3月，经用思来建议，毛译东批准，重新安排了郑小平的工作，任国务院副总理，对项小半的复出。“四人都”及上海的觉明，十分不清，蓄意进行恶毒次击，王误文特地打电语给马、徐、王说：对观小平“以后还要看实际行幼”，徐景贤摇头是脑发治不满说：“艰小平是党内另一个最大的走资本主义造路的当权派，刘、环路照的代表人物，报纸上等于点了名的，全世界部知莲，现在部出来工作，有些人肯定想不通，要不是毛主席决定，我息想不通、”马天水说，“凭是二号走资派，这个人镇起“独立王国”可的理，叫他任副总理（我）不放心”，王秀珍紧接着说：“邓小平群可以出来工作，其他走资返都可以跳笔巴了。”他们枝照王滨文的旨意，在上海送述不传达关于邓小平任取的中夹[1973第14号）文件，以后：马、栋、王垂到其它省、市纷纷向中央发电覆表示拥护中央的决定：才追不得已地在市费全体会议中进行传达，但在传达时施动继续反邓，于是陈阿大、东永嘉、叶昌明等一伙相继鼎密

75#来对那小平进行病轻攻齿，会后，马、徐、王等以市委名义向中央发电报表者时。党伪然和进了“(邓)检讨不经及关统，我们不消意”，“他是划少青资产阶级司令部的二号人物，是超努毛扇的人，是决巢人，要看实际行动”等等需红攻齿邓小平的话。同年夏天，邓小平陪外宾来上海，这是那小平复出后第一次来上路，进走外窦后，即提出要去金山石化总厂看看，马天水到有用心的叫王秀珍、陈阿大一起陆同参观，参观回来后，马天水对王秀珍说：“我叫你和陈阿大去陪，就是要你们了解了媒刘少背资产阶级司令却的二号人物。”“你看见邓小平了吧，他对群众（按指对头上长角、身上长刺的一些人）是冷冰冰的，根本没有话，他现在的表情、举动和文化大革命前一样。1974年初，姚文元审回上海，把马、徐、王召到住处害谈。施文元在马、徐、王面首端动说，“毛主席把邓小平请是请出来了，今后再看吧，…文化大革命我们同他较量过，设什么可怕的。”1975年1月8日至10日，党中央在北京召开十届二中金会，周思来传达了毛泽东的指示，说邓小平“孜治思想强，人才难得”，经大会选举，邓小平当选为中共中央政治局常委、副主席。1月13日至18日召开的第四届全国人民代表大会又意举周恩来为国务院总理：邓小平为第一副总理。“四届人大”以7后、用总理南重，中央决定由巧小平主持中央和国务院的目常工作。在此期间，本小平面对江骨集团的干扰破坏，抵身而出。，在不少老革命案的协验下，并始对全因的各项工作进行了全面的要顿。为消除“文革”动乱，实观全国安定固地，把图民级济辆上去，他提出了一系列强有力的政策措施，加“克服资产阶装激性”、“加强纪律性”、“建立规章制度”等等。1975年5月，在国务院召开的全图钢快会议上，增小平界次提出了对“围资产阶段派性的人，要寸土必争，寸步不让”，“对将瓦，阐乱子的人，要进行坚决打击，毫不让步”，说重打击了照费“周需优则位”的大大、小小累“文革”造反起家的一伙人。这便人正是“四人努”所依的搞乱全国的社会基础。1975年5月3日、毛承东在中央政治局会议上对江青、张券桥、韩文元、王洪文进行了严房的评。警合他们不要满“四人帮".①受到毛泽东的批诉后，旋文元和王诀文分到在5月和7月灰瘤溜地到上海来“避风头”，姚文元在徐景资等人百前题丧地表示，“要我搭挤公共汽事，上上五·七干校还是可以1974年症，毛择东提出了“习”无产级专政重地”的号码，红骨、张零拆、前文元事借机意法“私货”，提出反对“级验主义”的口号，第让欢为网累案、本小平等具有本经验的党和回家领导人，毛择东对江得人的不自业西前所家党。15年6月3日，在歌信局会改上严厨社评江审、张在等人，通满，“马元要主义，不要高是正生又，要的结，不要分验，要无拥正大，不要领，济不不最“理大餐，为什么不楼调，名中老姿员属给，该少数人不好，再桌不好，覆毛择东的意见，不小平河次主持改治局会议，对江有年人温行了严黄的港诉。

761的。”王洪文一到上海，就要秘书塞相康找有关方面给他准备一闲办公房子，表示要在上海长期呆下去，不准备团北京了。并发牢疆说：“我有什么权呀！政磨的权，军队的权都没有，党中央和固务院是他（指邓小平）的，我尺有一个办工农兵掌习密的权。”7月底：抛文元园北京首，对马、徐、王说：“今年下单每，中央可能要出事。”又对王秀珍说：“王秀珍啊，我们都是新干部啊，我们要注意呀，要有精神准备啊。”并居心巨测地给上海的党羽们出了个是目，要他们考虑，“要是中国象苏联那样变成修正主文怎么办？中国变修了，怎么把它变因来。”王洪文在上海期间，多次召集王秀珍、陈阿大、叶品明、黄金海、荔类其等一帮小兄弟开黑会，频繁串联，王洪文烯动说：“倍正主文上台要准备打内战，苏修进攻要准备打外战，委准备内战、外战一起打。”“上海要准备打巷践。”王洪文还多次到市工会、上海第三十棉纺织厂、上海兼油机厂、江南造船厂、5703厂、月庆轮、市百一店、缴明农场等单位，疯班进行反革命端动。8月7日，王洪文在市工会召见他的一批小兄弟时狂叫*当前中央平争很复款，基有上山打游击的准备”“我是准备被赶园上海片”等等。8月19日，王浜文在第三十棉站织厂大吹他的所道“造及史”，进行自我标糖，临走时叫囊：“只要我不被打剑，我不死。下次还是要来的，右激上台我就来不了啦。”“我是压不下去的，即使压下去，也总有一天会起来的。”王瑛文并在马、徐、702至医菌恶毒攻也中央军萎和巧小平，说什么“邓对军队的干部熟的，下手快，一下手记各总部、各军兵种、各大深区的倾导遮子都游好了，安输了他所熟悉的人”，“军以提拔新生力量垂保守，军队领导驻子极本没有老、中、贵”。又说：“军队不写累，政治语言都是从军委扩大会试以后情出的。”。战文元，王溪文和上海的党码们聚累在一起，一面发通对那小平的强烈不激和他惯，一医在暗地里进行阴谋策划，导我反补的机会。（二）派密使去北京膜情况1975年11月积，北京湾华大学在“四人有”的干格迟群、适静宜的控制下，微起了一场所道“教育苯命大持论”，批判清华大学党委副书记刘冰和国家教官部长同荣鑫，尊名是“否定教育革命，翻文化大革会的案。”实际上，平争的矛头是对着个平的，王洪文在上海看到了漕华大学“教育军命大胖论”的《报），兴奋地告诉与、徐、王说清华大学降论很激烈，“提到了“走资派还在走'1”当时马、徐、王，就动谎王洪文赶快团北京去，但王洪文说要再著几天，不久，王洪文又告诉马、徽、王，说毛主席对教育部、七机部都有挽示了，这时股纸上报道了东春桥陪同毛译东出场接见外窦的消息，王读文和马、徐、王都认为“风向转了”，形势对他们有利了，于是：一直赖在上海不优回北京的王洪文，突然决定马上离沪回京，去参加他后来努之为“一直和路小平对着干的战斗。”

集那时的马天水、徐景贤、王秀珍筝，也饺北京传来的消急刺激得手舞足路，几个人多次秘密商谈。他们逾不及特地要跌出来向邓小平反扑。他们商定，让徐景资以参加在北京召开的电影工作会议为懂口，去了解北京的政治气候，并直接听取强春桥等的指示。咨徐景资打电话请示张春桥时，张春桥却认为这样微太显眼了，说：“碗在北京很敬感，徐景贤来了不好办。”操景资去不成，马、浆、王商量改液徐的秘书张家龙以给网思来进药为名，进京探撰情况。张累龙11月15日到京，被照徐景资事先的交待，先后税了清华大学迟群、文化部于会冰、教育部周宏宝、《红旗》杂志社胡竭济等人，撰清华大学开展所调“教育革命大蚌论”的货最和北京开展“批观”的部暑，当他了解到12月份的《红旗）杂志将要发表“重要文章”，“指导”全国“教育战线大降论”，开晟所调“批难”和“反击右倾翻案风”的消息后，急忙于18日申午返回上海，将情况报告徐景资，当天下午，马天水在上海市体育馆召开全市技术革新经验交流大会，徐赶到会场，将驻家龙从北京剃探来的所诵最新“精神”，追不及待地塞进马天水总结发官端里，在干部群众面前进行端风点火。当天晚上，马、徐、王叉把张家龙召到辖江小礼查，让德详如汇激在北京携来的情况。当度说到邓小平已被指责为周案盒、刘冰的后台，在教育界的这场“大瓣论”中邓小平开始孩764基时，马、徐、王共荡影烈。马天水强黄论，同棠盘“原亲足小如鼠。现在海气壮血车了，原来后白是那小平”。王秀考则不无碗悟地说：“老王（将王浜文）这次国北京大晚了，又设知上。”操景资叫涨家龙马上将上述情况前朱永嘉、王知常、王绍玺、陈实槐等人“通气”。朱永嘉等人立即概福这选“糖神”，以市二中等党支部的名又代庞赶写了一监题为《本记党的幕本路线》的所课“反击右倾翻案足”的文章，通过期储诗，赶在1975年第12期《红旗》上发表。徐景资要“市革全”文教型通知全方文教系统巡织学习这篇文章，上海所课的“挖环、反击右领数案月”，就此开场了。（三）设置“窗口”，树立“谨邓”样极1975年11月下旬中失召开第一次“打招呼”会议后，适来等中央则意把会饮精神向下传达（按当时只限于省、军级党委靠费计论，12月10日才扩大传达范围），与、徐、王便迪不及特地于11月30日上午把复旦大零党委书记候赞民码到限平路办公室密商：同日下午，由徐景餐主持召开了有来永喜、王成龙和复旦大学、上海师范大学两校党委书记及“大批判组”负责人参加的会议，徐景资介组了北京以华大学、北京大学作为“批邓、反击右倾翻案风”的“窑口”的做法：正式宣布上海要以复旦大学和上海师范大季为“窗口”，“要摘得好一些，要想得深一些”，他下令这两所学校当晚就要行动起来，突击赶写

785一鼽大字报，造成声势；“写大字报时要公开点清华大学划冰。教育部长剧浆富的名”。最后徐又指定朱永嘉、王成龙两人分别联系两校，抓好这两“留口”的运动。复旦大学侯赞民国校后，把朱永嘉给他的有关周案鑫的一整讲语编作为“批判材料”，突击打印了230份，下发各支部。要求连夜摘所谓“大批判”，（以后叉翻印了700多份转发上海各赛校）第二天复旦大学校园里就出现了一微横幅标语和大字报。在上海师范大学，党委节记杨希康当夜布置人把周荣鑫的，讲语断章取义地编写成所谓“器头涯言论”，抄成大字被在校园内张贴。12月1日上年，杨又召开了总支书记会议和全校觉员干部会议，进行“战前动员”。强调“这场斗争不光是教育战继的斗争，面是一场否定和挥卫文化大革命成果的斗争”，同时抛出所谓的（需头派言论）集：爆动大家批判。复旦大学和上海师范大学都层层召开动员会，举办各种“掌习班”，嫌动干郁、党员批判“三项指示为纲”等所谓的“反动”论点。在校园重贴出了大量造逐中伤中央领导同志的大字报、大券语。马、橡、王多次察到这两个学校，亲自指挥“战斗”。12月。3日，徐景资说：“教育界的人不能只看到教育界这块天地”，“要想得深一放”。1976年1月日日，徐景资看到复旦大学校咽望贴满大社还陷那小平、周荣鑫、谷牧等领导网志的大字报，洋766洋样意：神气非凡。但当他发观复卫大学印发的扮科有的祷中央领导同态的名字略去，只用×XX亲代格时，又大为不渊。效评复旦大学党委微事“大谨慎”，下令马上把全部名字补上重新印度，徐景资还多次视从亲春桥、迟群和谢静室，以及外地的一签智派分子转亲的所谓“绝判”材料，转手给王戌龙和两校药费责人，要他们抄写成大字额在校因内四下张贴，徐景贤说：“体们的印刷机要24小时开动。”指统计，从1975年12月起到粉婷“四人帮”前共翻印了证路、语语邓小子等中央领导人的各种材料和大字餐选有76万余份之多，“窑口”开张后，马、徐、王利用各种手段，竭力扩大“窗口”的影响，抵起“批婷、没击右倾翻案风”的阵阵恶液。从1975年12月到1976年年初，“市革会”文教办公室速续3次召开全市文教系统干部大会，类力地分场、推广两个“口”“被《据头派言论》、开员“教育革命大辞论””纳做法和所调“经验”，树立样板，要求各校都要按烈两校的“经验”去做。在“四人都”和马、徐、王所控制的上海《解放日截》《文汇投》上，经常用整版的篇幅连篇累续地刊登复显大学、上海师范大学的大批判文章，效吹两校的所谐“先进经验”，这些文章，大多数是以东永嘉、王知常为头美的上海市委写作照裂刀的，并且明显地与北京“柔滩”（即清华大学、北京大学大社

767判写作组）的文章相呼应。如1976年1月11日，《人民目报》以整原篇格刊登了超为《大频论带来新气象》的文章，详细报道了增华大季开展所潇“反击右倾翻案风”的“经验”。操最资对此文大为展赏，他以此文为样板，要上海即苑大学也辖出个经验案。1月21日，一篇是为《员雷速滚连旗奋》大肆吹驻上海师范大季开展所道“反告右倾整案风”的做法的极进施制出隶了，刊登在《人民日段》和上海两报的头版位置上，文津发表后，徐景资案自到上海师范大学表示祝贺，对称里党委负责人说：“中夹首长（楼指“百人智”）挥动了姓端，在大于了”。“（你们）还要继续批出新水平，做出新贡献”，这些文章的共同的转点，就是极尽至曲、滤、证路之能事，还菱邓小平及一大批中央领导间志是“握头派”、“还乡留”、“复辟狂”，把1975年以来的整顿工作说成是“右倾因潮”，是“资本主义复辟”。马、禁、王多次在大会、小会上提出“工厂、农村可以（组织人）到“师大”、“复旦”去看大字报”“文教系统和工厂互相交流经验”，端动搞全市大串连活动，马天水甚至还焕动部队的同志参与串连，说什么“到大学里去受受教育”，1976年1月6-日，他们下令两校的大字报“向社会开放”，辅好对米参屏的本市、外地甚至外宾的接待工作；临印好《大字报》选，向来校帛连的人微发。于是上海的工交、财资、农村、大中学校等大批人员被动员到两校来参观了，据统计，从1976年2月676日菱19日的14天“高潮”期间，去两被“参现”纳人数款达到100多万人次（估计先后全部参况、审联人数约有160多万人次)。两校的一些师生反跌：“比文化大革命初期摘大串连时还婴热闲”，丙校的一初工作都让路手慎“窗口”了，如在“婷大”，每天来“参境”的人数离达5、6万人，开站时，外来参现的人都占凭委负责人出否轮流接待，后未由于串选的人数大多了，接特不及，校党要不得不制作一盘介超况的录音带，在大礼爱内轮要播放。校党委鱼责人亲自布董各系动员一切力量写大字报，并规定指标，几天一换，高潮时每天一换，具有调判意味的是，地大多数率命被组认来“窗口”参观的广大群众，对大字提的内容并不关心，操本不感兴趣，他们不过是来速一次校国，看看热润面已，这从他们凹到本单位后及映冷谈，从“爱那、反出右倾翻案义”运动退运摘不起来，可以证明，来两校看大字级的，除本市的以外，还有许多外省，市的一些帮源头关。3月座、4月初，中央新用纪录电影制片厂按恩“因人帮”的旨意，派人专程来沪拍摄《复旦大学校固卷红飚》的记最影片，详继介绍复旦大学“反击右倾翻案风”的情况，片中特意安撑了有徐景资、王秀珍领头游行、证差况局参加天安门情念两忍来活动的群众、恶毒攻击那小子的骄景和内容，这部影片于6月癌在全国各地播效，影响极杯，说毒甚广。 759（四）大量国印、散发“白头材料”所调的“白头材料”，是指在“抗邓、反击右领面案风”运动霜间，由“四人尊”在上海的觉码马、条、王等，部暑“市革会”各照、办负意人，通过各种途径，采取各种手段，收集并进行如工集改的中央和地方一批领导网志的讲话材料。他们对选费倾导间志肆意进行证陷攻告，安图在所诺“反由右领额案月”中把饱们统统打倒，由于他们作赋心虚，翻印时不注明封料来源，不暑翻印单位的名称，因之，群众称之为“白头材料”，以区别于党内正式文件的红头材料。印发“白头材料”本身就说明炮制者是不择手段摘别谋港计的，同时也要取了他们的虚错和色厉内容。据若干大口和大专院校的租略估算，从1975年11月设置两个“剪口"起到1976年10月，马、徐、王在上海共约抛出了7百多万份“白头材料”.1975年12月中旬，市蚕召开区、县、局、大专院校党员负费干部会议，传达中央打想呼会议精神，马天水事首与王误文、张春桥通电话，王洪文说。“凡是错误论点部可以批”；张春桥说：“发拉判材料不要用市委名义，要用下面的名义发。”会议期间，马天水、操景资、王势珍额繁穿校在各小组端风点火，胡说什么：“对错误论点：可以批判。“清华”的做法值得我们学习”。“既然是一股右倾整案风，即就不是一个人、两个人的问题。大家基议得深一点，想得选一栽”，于是，会上出现了一股亚风，大家都来团忆和整理770中央和省市一丝领导同为的评活材料、或所掌取义，或牌意至曲，造洛中伤。会后，马天水要摘筒报的同为待会上收策到的各种发击那小平、李免态、谷校等中央和国务院以及各邻委领导阿志的材料，整理后密选王洪文、张春桥和效文元。操景贤还布置文教组将一部分材料进到几个大学去大量复命，然后做爱到其他单位。1976年2月8日到12日，市委再次召开党美负贵干部会议。马天水在会上公开端动说：“凭（指邓小平）是右倾翻案员的总极子、总后台、总代表。我们常要在卷节首点名社判了，在这次会上可以点名社判。”马、徐、王还将他们通过各种手段收集来的12份材料，如《科学院汇报线纲）、《期小平在钢铁会议上的讲话）、《中央首长接见中央学习密第四、七期学目的讲语）、《工业二十条）、《邓小平在全国工重书记会议上的讲话）、《证酒清月志的讲语）等，印发给到会的600多人，要大家联系实际“社判”。当时一些同志询闪材料的来源：马天水说：“材料是清华（大学）摘的，要批州侈正主义，资热要材料。”徐景资气势油油地说：“这些材料外地早就传达了，过去是对我们封锁，现在我们就是要冲破封锁线。”会议结束时，马天水公然布整各单位可以台行数印会上发的材料。1975年12月8日，马天水在“市革会”各然、办鱼贵人会议上进一步端动各系统收集、整理“白录材料”，作为“反曲右

771倾翘案风”的她弹。他交特对收集来的材料、“不一定要打字，发简报，可以手抄。”对数印的材料，“不要说是市显来的，发说是开专业会议带案的。”徐最资阴险地授思各系统“翻印树料时，不基一个版本，版本越多越好，让大家不知建材料是从需里来的”在马、徐、王的指挥下，窃据“市革会”各组、办顿导岗位的罗派党羽们如叶品明、黄金海、东永嘉、马扳龙等倾巢出动；在各自的系统中，大肆收案额印各种“白头材料”，在叶品明的指辉下，市工会在12月中下旬，抢先翻印了从马、徐、王以及文教组王成龙处章来的《周荣鑫言论摘编》和《周录鑫的讲语汇编），【邓小平同志在一次部分省、市委书记座谈会上的讲话）、《胡耀邦同志的讲语》等一些材料，立即下发给市工会机关和各区、局工会。除此之外，叶品明还指争各级工会都要注意收集“材料”及时上报。不久：冶金局、建工局、海运局、邮电局、上海铁路分局、长航局等各级工会纷纷报来了中央领导同态和国务院以及各部、委负贵同志在一些专业会议上的讲话材料：这些材料到了叶昌明手中，较立即被“加工”，突出所谓“右恒”“修正生义”论点，进行所调“批驳”，然后，大量翻印、散发，掌管财贸系统的黄金海，布置财贸系统各局把自1875 年以表到北意参加各部、委召开的会议时拿到的各种文件，以及所塑告时所作的记录整理上报，从这些文件、讲语记772乘中，所章取义的汇输了一本《反映在财贸战线上的一些奇录保论》。其中收承了33份中央领导间志的讲活，沙及约内容有财妆、商业、粮食、水产、外宜、海关等7个方面，东了27位中央和国务院有关部、委领导同忘的名，经印了800多份散度至全系统，在轻工局，马源龙一伙对收集到的材料进行接录，辽端成两本小册子，大量印发给全局系就宣到基层生产小组，冯额完要狂叫露：“大量印吧，发下去让群众识别。”从1975年座到1978年上半年，轻工业局幽印、般发了各种“白头衬料”58万多份。在共青团市委，从1976年1月至4月间，由团市委书记原新发布董翻印了证陷邓小平、期题邦等13位中央和省委领导男志的15种材料，计15万6千多份，在全市基基怨织和团员、青年中散发。马、徐、王将各系统收集印发的“材料”分批密报“四人暂”.王洪文看了连声叫好，说“有些材料（过去）还设有看到过”，对马、徐、王等人大加夸费。当大此“白头材料”下发到干都、群众平中时，引起了大家的怀疑和不满，给给资问，“为什业材料改有签发单位？”“为什么不具名？”许多干部群众还提出“这业讲话，不是视正确导？为什么要授？”一些基温干部公开进行抵制，将树料拥置规束。

773清息传来，引蛇了马、操、王及其一伙帮派骨干的恶慌，纷纷出马，向下施加压力。当轻工业局下属的一些基尽单位对“白头材料”采取不要、不批的抵制态度时，马振龙气势治治地说：“（对）不要、不效的要追查、轨判与助。你们在这桥斗争中一定要立场坚定，旗帜鲜明，“坚决按市委的部暑办。”1976年2月，冯国柱在科技系统的一次所课“反击右倾数案风”的大会上叫赛：“你们看到的没头没尾的材料，有人混选是小遭，这不是小道是大道。”黄浦区许多基层单位对上面发来的“白头材料”反映很大，认为这种做法不正常，有的单位柜绝接收。黄道区委您忙打电话房马、繁、王请示。审费办公室罚电传达马、徐、王的话，“不基以区委组织的名义印发材料”，“收回是不对的，销毅更是储误的，现在批判还刚则开始，还要很提批。”王秀珍对一些智源党羽们面授机宣：“如果问起材料从那儿来的，你们就说是从大学拿来的。如果同材料怎么不具名，你们就说材料人家可以向下传达：我们为什么不好执1”上海马、徐、王等人用谎言加专制手段，企图补天群众对他们搞阴谋论计的抗议怒潮，（五）“四人帮”及其党羽的证邓大串连活动1976年1月下旬，王洪文、流卷桥分别召见了参加全国计划工作会议后即将回沪的黄涛。1月29日，黄涉向上海市委常774 ~委会恰述王洪文、张春桥的“指示”。饱说王洪文给危看了只度激治肠的内部简级。其中说清予大学已经公开底老执判那小平。王滨文关照说中央最近要开个会，每省未3人。上海要抓案准喜米开会的材料、“要从政治上、理论上、思想上把碍小平批剑批臭1”张春桥特您关原“下次案开会不他空着手来，尽讲益空恶，材料准备要额扎实些”。接到张、王的指令后，马天水、操景资、王秀珍等立即忙啄起来。他们四下收集材料，讲填诞郑的“炮弹”，准备去北京开会时“大干一场”。1976年2月19日至25E，中夹在北京幂次苍开了“初相呼会议”。上海出席这次会议的代表除马天水、操景贤、王秀珍外，还有经王洪文通知增加的黄涛、李彬山、共5人，马天水的秘书房位庭和“市革会”工交组的秘书组负责人谢俨若，作为随行工作人员参加会议活动。会议期问，京西宾馆里上海代表团的住是，成为“否人有”和党到们以及某些迪随者大接阴谋部连活动的场券，加上江青、张春桥又各自召马、徐、王等人去钓鱼台住处害谈，尺见他们穿被般往来于京西宾馆与钓鱼台之闻，好不闲疆，每天晚上，京西宾馆马天水所佳的郑个套间里，“高厢”满连：人来人往，脚流不息，不到深夜不散。短姬几天内，王满文案了3次。张春桥来过2次，江青、地文元各来1次。座上客有从上海调

775去安插在中央国京机关的金祖敏（当时在全国总工会，他来的次数最多。几学每晚在座)“视京烟（公安部)，周宏室（教育部)、干会（文化排)等人；有国务院部、委和外省市一些负贵人毛运新、魏秉查(辽宁)、迟群与谢静宜(清华大学)、陈翊昆（冶金部)、刘庆案（文化部）、鲁美（人民日报）、陈佳忠（福建）、涂烈（江西)、丁盛（南京军区）等人。他们在郡里头高影烈地庆贺反难“第一回合”的胜利，交换各地“微忘”的情祖，制通与扩散证观的谎言溯语，阴谋策划抵起更大规模的所谓“反击右倾翻案风”运动，这是“四人智”导演并亲自参加演出的一出空前靠骨的结智大串连闹剧。根据粉碎“四人朝”后马、徐、王等人的供述和繁俨若等的揭发交特，现在将他们的主要串连活动跟踪记最如下：2月19日是打额呼会议开会第一天，当晚张卷桥、王梁文就宰来上海代表小组住处，张春桥实际上是来为上海代表小组定调子，作部暑的。他孩口就证厦邓小平，说：“邓小平很难改过表了他提不起烟来，不抓阶段斗争，他根本不怒摘生产，也不想要安定团结。他是（摘）分裂嘛1”紧接着张春桥大谈什么“邓小平的杜会基础”，大设“民主派”变为“走资骤”，绝把都些坚央要求纠正“文革”的“左”候错误，大力进行基顿的中央和地方上领导同志说成是邓小平的“基础”，胡说“这型人相互起作用”,“对民主革命的要求是懂得的，战争一结京，就776特来利益、再前进就不行了”。基马、除、王等垂清“现在的阶硕关系”，“对走资派要好好议一议，这一条不解决。婴正确对特文化大革命谈不上”。张春桥阴险地一再“启发”，要把攻告的予头对准这些老同惠。这天晚上，弦卷桥还峻使马天水准备到全体会议上发言、“效炮”，他说：“老马你准备到大会上发个官，福发抵判。他（霜邓小平）说他不搞明谋论计，到你即里讲一通不是阴谋码？体的材料（指1976年1月马天水写给王洪文亚陷邓小平“策反”他的材料）我和满文设用：因为是他对你讲的，要由体来讲2月20日夜里，证青和王涨文分别章到马天水的塞间，江青一面把徐景资、王秀珍、黄诗和李彬山召集抗来，一面又把已经睡觉的南京军区丁盛和辽宁省的魏意奎也找来。江青进门对就大声减囊：“你们是上海帮啊，你们知造吧，他们把我也说成“上海智”啦1”不难听出她这里话中有话，既表示了她对上海觉列们的特殊来密关系，以示宽络，又是对毛译东、即小平和中央政治局其他同志对“四人智”的批评的猫狂反补，地敬新座里大发作，究马邓小平“去年他斗了我几个月，对我追害；不让我出束，不让我讲话。他是一盲堂，独立王国、法西斯”又利用她的“特殊身份”，污崖邛小平“有所现复”，情不如联地还载说：“他们整我，是要整主席。”

777王洪文对上海以市委常委扩大会的名义发给中央的“夜“毒”电毅不满宽，豫“火药凉”不边，他布爱马、徐、王：“市委扩大会。还可向中央写个报合，还是要反映会议的情增”。凭在导、徐、王等人面前直接攻出一些来参加会议的外省、市倾导人，说什么“5个省（领导人）来了十几天了，有些地方留义了，有的逐悟盖子。，…这次搞得最质害的是江西、云南、渠建。…建办了3千多人学习庭，暴层办，批派性，把一数新干部要下去”，“他们陷得大深了，弯子不容易转过来，如星志离《楼建省娄第一书记)”。他大肆还荒说：“我们党许多商，中级干部，大都是小资产阶段出身，受压迫，参加革命，到了社会主义革命阶段，有些人不想革命了。…“三四百元一幢楼，汽车警卫样样有”，保护大官们的利益，不想革命，甚至反对革命，一部分人民主革命是动力，社会主义革命是阻力.……那小乎的表演，银能说明问题。”等等，在江青和王洪文面前，马、禁、王等群起附和，低数昂地表示娶打好“反击右领额紧风”这一仗。2月21日深夜，江青又偷愉地把马天水、徐景资、王秀珍、黄染、李影山等召到的鱼合施的住所里去容谈。这一夜，在这伏案信面前，辽青得意忘形，丑态百出。地招头晃脑、又叫又膜地“庆贺”奶撑了“紧镶见”《指毛添东、邓小平对“四人努”的严历提评)。勉对这保人思完有加，又是放电影，又请去= 778参观她的花房，又的大家选书，特剧进给马天水一套有施签名药《调端》，让青这一鲁华动，使马、徐、王等受宽若惊，岛数递票，给纷地献婚讨好。徐景费内麻地说：“祝江青XX身体好！候导农们地续战斗”。王秀珍也婚道地说：“请江骨××保重身体！龄望江青××到上海案I”江青则“鲁流”他们“现在（只）是取得了第一个回合的胜利，不能松动，还要继续“打仗"”！对于智派势力难以插手进去的中国人民解放军，一直是“四人帮”放不下的一块“心编”，在这次见面害谈中，江青又在这些党羽们面前发泄其对人民解放军的不消和仇视，姚说：“在军队，军以上新干都微少，都是老的，这些老的，在民主革命时期是革命的，民主革命胜利了，得到好处了，到了粒会主文革命时期，就不肯革命了”，她咬牙切齿地说：“现在、军浆我不穿，酒撤我不敢，什么时候军队的问题解决了，我效上。”燃要即些党羽们乘“反击右倾翻案风”的时机，括手军队，摘乱军队，慕夺军权，反动气焰舞张万文。2月22日夜望，马天水套同显分外“阐猛”，先是姚文元窄来和上海的同伙们见面，隔了半个钟点，王洪文又来到了马的房润，过后不久，辽中毛远新和冶金部的陈细昆也相避来了，页金祖敏是几天来的常客，早就坐在却里了。这些人聚集在一起。又疯狂地唱起了攻击赔小平和其他领导同志的“大合绍”。

779魏文元来后：马、徐、王便问他此次斗争算不算第11次路组斗争？他不作正蛋答复。照阳怪气地说：“不管叫第几次(吧)，反正是一次大的路线斗争1邓小平上台才多久？可见毛主席讲林息一类如上台摘资本主义容易”当王洪文、徐景资等人项击说去年即一阵政治语言，主要是从军委扩大会上到开时，她文元接结不住内心的仇惯，恶须狠地说：“去年，纪念长任40周年，《人民日报》发表一篇社论，刘伯承的郡篇文章包给登了，《红旗》杂志不给他登，他们（指老一辈的革命家）载写，宣传长征的文章，是有他们的目的的，他们是借此“反左”，要新干部下去，”接他阴险地提出：“搞革命传统教育：主要故在全国解放后的几次大的路线斗争，摘清楚社会主义革命，资产阶级在需里！”跳文元说有事先走。他走后王洪文、毛远新和马天水、徐景贤、王秀珍以及黄诗等人又借所谓“石法出口”等问题，大肆造遇污，恶毒攻击中央和国务院的一些领导同惠。毛选新期说：“大庆的石油，看著关外大面积停电停产，就是不给调用，卡死了1”马天水说：“这些人根本不考虑国内生产，宁可叫国内工厂停下来，摘石油出口，这完全是给外国资本家输血！是洋效才1”王洪文接腔漫马：“是些卖国赋！”王洪文话降一转说：“邓小平是个挂给的。凭他一个人就端得起案？我才不相信1！”马天水接上说“在北京，可有许多人对0用小平无限条弃见！（说）不管有多复杂的问题，一到了邓那里就迎习面解1对及小平亲异得五体校地1"除景资和玉旁珍包露着附和说：“有一等人吹喇叭，扬餐子。”马天水又总寿地说：“群小平，这换不是一个人的问题，他在中央和中安各部是有基继的1"“有他这么一个人上台一呼，马上就搞起来了，快得很！”王满文叉提到民兵问题，1974年，张春桥、王渊文利用民兵孩“第二武装”安图建立全国民兵总指挥部，遭到了郑小孕的坚决反对，在1975年7月的军委扩大会上，邓小平又尖锐地评了这种自成体系另搞一套的做法，王烘文一直怀领在心，此时，他恶额积地攻告说：“民兵问题，他在军委扩大会上载开跑了，实际是对我不点名的点名。…他要塞志高摘个材料，企图用这根提子把辽宁、上海的民兵打下去。”王洪文赋喊捉赋地污展玛小平“要推行修正主义，当结要顿民兵这个权”2月23日下午，江青不经中央歌治局投准，擅自召开了在京为17个省、市、自治区负费人会议，以后在3月2日，地又私自召开了12省、市、自治区费责人会议。在达两次会上江青都发表了长篇讲话，一会几装拾出一副所谓“受追客”的“可传相”，一会儿又起斋气扬地马人，悉渠尽致地施展了她的“表演”才能。姚说她要控诉邓小平对地的“边害”，“去年《月底，不请示主席植白斗争（一个)政治局委员，4月底一直并疫到5月。”

1“(邓小平）这个人出来后，从来不说一旬无产阶段文化大革命有什么佛大成果，对新生事物增恨得很。不仅期文化大革命的素，饱是所有都翘。”她还污落呷小平把石油、煤炭，棉布压价出售给大资本主义国案，是“国际资本家的代理人”。在讲话中，江青多次靠电影《创业》、《海霞）、《园丁之歌》以及“风庆轮”等事件来思毒地项击玛小毕和许多中央领导同态。她还气势油治地点名攻击一些地方上领导同志“不听选的话”“执行难小平即一套，摘翻案”，并恐吓说：“有费睿有些问题，要作源刻检查，我很不希望象塞志高郑样，一下飞机就给（进反派）提起来，”江背悟不知耻地吹望自已是“处处紧跟主席的”“经常作台我批评的”，是“一个过了河的卒子，准备系头坐牢”。讲到得意忘形之时，说漏了嘴，宽以“女皇资”自喻。地说：“有人写信给林题说我是武则天，有人又说是昌后，我也不胜荣率之至！召后是设有款帽子的塑费，实际上政权掌握在她手。”“武则天，一个女的，在封建社会当皇帝啊，不简单呵！勉郡个丈夫也是很质害的，就是有病，逾协助她文夫办理国事，这样锻炼了才干的。”这一番话：确是她内心的大暴露，把她氯党存放、梦想当中国女皇的男谋野心和盘托出。江青在会上的“表演”，引起了与会很多同志的反感。特别对施即种狂密自大、胡乱点名、乱打提子的密横作风，盗频就182有阅志起来予以抵制和反较。会后，主持申安工作的领导同态坚决反对向下传达江青的讲话。中央办公所正式通加参加会议的各省、市、自治区主要负费人，回去一律不准传达江青的语话内容，并慎重地要这些负壹人一一签字为凭。江青2月23日下午召开的会议散会不久，张春桥物匆来到马天水那里，可找了马、徐、王等人谈语，这一次谈诺，特别值特注意的是两点，第一是张春桥摆出一幅严肃和忽追的神态，批评了马、徐、王等人，他对马、蔡、王等人说：“你们在上海还有气，到北京怎么没有气了，你老马也没有气，环“赚反”你，你也不竭发：你们要对及限得起来，你（指马天水）不在华隶大照发官，（按：当时中央决定大组会不开了）在上海小组可以发言嘛1出简报，到会的都可以看到，”并强调“调子娶高、气警要足”，心忽火悠地鞭策他的同伙们“加温、加油”睡续批。张春桥还哀叹：“5个省的第一书记都在考选回去传达怎么说法，在文字上勘的来料函去，但思怒没有真正解决：窖子不易轴好。”他接纳不住内心的仇恨，向马、橡、王等发泄道：“郡乡（都是）还乡团实子，在九次战线斗争时，他们就是一伙的。穿子难转，已经不行了。”又说：“这差人怎公办呀！周荣鑫还能当教育部长啊？1享志高搞得役凶，江清清开给还好，后来不行了，他们与邓小平本来就合抽。”第二，他一等“香流”马、景、王“现在外部的压力轻了，内部的团结可能出现同题。不

783留纬、不谨慎，这个倒面要性意啊1”并引用样宗元的诺“致存灭福、敌去物过”，提露他们“注意市委内部的团结”，稳住阵地，团结对“歌”.张卷桥走后，黄涛马上说：“春桥挽评得很严黑，我们晚上基开会：火力娶一点效。”当关晚上，马、徐、王等便义开了上海小组会，马天水、徐景员、王秀珍、黄游和李彬山一个个如足了勤，嫩慨数昂地“蜗发批判”，着实表演了一番。会后将发官募梦改后编上了《会议简报》。江青23日讲话中曾提出要参加会议的人到清华大学去看“批难”大字报，2月245上海参加会议的与天水、徐景资、王费珍、黄诗和参影山都去了清华大学。参观以后又参加了由湾华大学负贵人主持召开的座谈会。会上，退群和谢静宜大设一通所调“经验、做法”，同时狂妄地指费一些省、市委顿导批不力：攻击即里刮“右倾翻案风”，给这些地方施如压力，马天水也疑出来跟着起哄说：“现在邓、反击右倾题案风阻力领大，要源入推邓、反曲右倾翻案风不是郡么容易，不下工夫不行，不冲驶阻力不行。”第2次“打相呼会议”于2月25日结末，当天晚上王洪文又一次来到京否宾馆马天水房间，把上海的出席代表召集扰案，对回去后如何开展运动作“指点安排”。他反复叮嘴马、徐、王第人。“上海运动辖扎实一些，顿佳批即不放。过告几次继动不784紧。文化大苏分中一些遗留问题、干部问题。没有解决。“忽借发种“反告右倾翻案风”起动进一步机围他们的上海“著地”。王洪文义借机对警各区的领导地加压力，贵马“警备区有在人对艰小平的话感兴趣，对我的话不感兴趣，从需京军区因桌把账宣爱、李彬山蒸下去，还把批林批孔积极分子整下去。”“军队有疫有阶级斗争？又不是生活在真空里。”企图赴此机会再一次把手伸南军队，摘乱部队，2月25日下午，马、徐、王高京返沪前一天，东春桥又特意把他们3人召到钓鱼台住所：对回去后如何贯物“打招呼会议”整神“面授机宜”，作“精心”的安持。张春桥强调：第一，要把斗争的矛头对准邓小平，说：“我这几天看春迅著作《网Q正传，阿Q与小D打架，赵七爷垒山观虎斗，要劝阿Q与小D别打了，团结起来斗赵七等。”第二，企图在所谓的“批邓、反由右级翻案风”中，把一大微中央和地方的领导同志以及重新出来工作的老干部打下去，他攻击老干部说：“参加民主革命的人，到中华人民共和国成立，就过不了社会主义这一关，从民主源变盛走资派，这是必然规律。”第三，特别强调所谓“理论闲题”，为“数那、反击右倾翻案风”制造理论模据。陈春桥对与、兼、王说：“你们回去在开市委常委会的同时，可以开一个理论工作座谈会。那个会吸收理论队伍、文艺制作人员，激纸：出新社接销记者、工农兵理论量干参加，另外编组。他们提出

785什么同题，可以为下阶段开县、团级（于部）会议作准备。”他并提出会议要把“资产阶领在共产党内”“从民主源交成走资派”等这然“重大问超”讨论源透，要让这业“星论骨干”甲作准备，“因为他们要写东否”。雍春桥还对马、徐、王说：“我想从上海选几个人到我身造来，摘差疑书工作。”据操景贤在自已笔记上的说明，说张“实际上他是想“找个体""①最后，第要地说一下郑些来马天水套间事门的人物的言谈。尽管记录下来的文字不多，但也可充分基露出那次反革命申进，的疫狂头，发人深思。来得最影的是金祖敏、祝家耀、周志室等人，他们坐下来就纷给“爱牢骚、双苦经”，什么“保守势力防害，批邓阻力银大”，什么“老家伙势力大，批邓摘不下去”，什么“自已势单力簿，没有实权，日子不好过”等等，金祖敏向马天水等人诉说：“全国总工会（班子）难产了：①1978年2月26目张容桥在和马天水、像景量、王秀非谈话中，出要错临我个暴书，国上向后，除景资积以物色，边了2个男间志，整项了材料给张，2月好，张春给除景员案一封系信，的大累是，“老实说，我要的不是一般案又上的是书，面基想没个件，关于我的得况，你桑知道的，这几年来，有时想，发买说不定竹会对段承条了，何必去想这些事情呢？包有时造个限因的人也没有，子是又格配了这件事，先我，有段有合近的人爬”“你最负淡进府，这才其正精们湿找个能名的我章。里又卖力地物色了一个对象，没春析为什公在这个刷能要改个？原多的老市文前历史有问周，一直是的一缺心啊，为了意地人家金，理平发和施为，现在张款认为累个变相案批高领经教时筑则了。象于要邀开质变上有行点的李文多、另度一个，788权被人放夺走了。被那小平他们干扰、破标”。“去年七、八、九(月)那时候，全总的一些老的可活跃收1现在牡那又都不响了。”“视案耀则次击“前一阶段速查源育，查不下去，都是那记语言公司传出去的。”“有的地区在马路上公开出现攻击“中央顿导”（指“四人帮"）的大婚标语，完全是现行反革命，完全该系，可我们的部长就是不批1”福建陈偿忠来患连时攻击厚志离紧跟邓小平，在福建大刹派性，对造反派残酷慎压等等。马天水、徐景资马上对他说你们郑里事例生动，可以写个电影剧本，我们上海帮你柏，当陈世息说“我们家里已经准备等廖志商一下飞机，就给他垫上牌子，游衡示众。”徐景贤马上叫好说“廖这种人属于须图深”，马、徐、王提醒陈注意“树倒瑚散，树树翻册聚”这句活，“现在那小平这棵大树倒了，别的什么邓几平再上台，翻恶马上又聚起来了”“这些还乡团团长是不会要休的！”22日晚上冶金部陈细昆来串门，附进门：马天水就陶他打货“冶金部的运动摘的怎么样？”当陈说“阻力不小”对，马天水立即挑动说：“邓小平讲你这个人“软、散、耀”，我看一点也不错！你就是伯字当头1"陈绍昆在他们面前起动地攻告冶金部的一些主要领导和老干部，说这些人接翻案，是得到那小平。李免念等支持的，马、禁、王马上给他打气，编动他要大胆干。除景贤说：“今天部长总的来说不错，还是不教的1”王秀珍也

787敏动地“瞬望你就京今天晚上的精神状态。斗下去1” 马关水则要他“本出钢铁部长的样子1”和邓小平及即丝“老家伙”斗。（六）马、徐、王赤膝上阵，力图搬起“牡邓”高湖“打相呼会议”结束，马、徐、王等国到上海。经过会筑中同这一番大亭途，他们一个个款足了勒，追不忽特地想额起更大规模的“反击右倾翻案风”返动：借以打倒中央和地方一大批老干部，并为自己争得新的“功劳”。粉碎“四人帮”后马天水相认：“开会以后，思想上产生了强烈的影响，反动地认为在中央、在地方、在国务院各部有一批右的势力，在批罗中要冲一冲，有的要批判，有的要转弯子，有的要打倒。”按图涨春桥、王洪文的部署，马、徐、王等接二连三召开市委常委扩大会悦（2月29日到3月4日，有“市革会”各组、办负壹人等参加）、理论工作座谈会（2月28日到3月3日，宣传、文教系统代表和理论队伍、文艺写作骨干等参加）、区、县、局负贵干部会议（3月9日到3月11日），他们几个人或直换查大会上带头“枚判”，或在小组讨论中端风点火，声嘴力竭地为所谓“反击右倾翻案风”运动数噪加温。这些会议的突出的共同点有3条：第一，大肆顾卖“老干部等于民主派，民主派等于定资我”的反革命课论，马、操、王把这一条作为进一步发动“反击右恢题案风”，788复夺党和国家最高领导权的“理论”王牌。他们借口传达“打招呼会议”精神，信口维发，极其恶寿地涵展和攻告党的老干奶，亚曲先的宝贵时富老干部的形象。按照他们的说法。老干游“从米”粉是“民主饿”，而“民主该”又“必热”要变成“走资深”，说这是一条所课“客观规律”，马天水说：“参加此主革分的同志，入党对也讲为共产主义奋斗，但在个人来讲，一个阶段有一个阶税的共产主义，如打土票分田地，就是共产主义，土改后，三十亩地一头牛，老婴孩子热就头，就认为善不多了。党内商级干部也有他的共产主义：他们推行的是资本主义。”徐景资说：“党内有一部分（人）出身小资产阶级：参加民主革命。理想是建立资产阶级共和国，民主革命胜利了，就不想革命。”“他们有了好房子、有汽车、新水高，还有服务员，比资本家还厉害，我们把他们叫微官型断资产阶级。”尤其在“理论工作庭谈会”上、徐景责、朱永嘉等人走得更运，他们污“老干部在民主革命时期和党“偶路不同心””，到社会主义革命时期是一个“剃剂劳动人民果实的特权阶层”，号召与会的人靠起笔来“选斗”，大写特写“走资派”，特别婴写“大走资源”“高级走资派”，当时不少人就提出，生活中我不出象余景资提出来的邱种“走资派”，如果写，只好按原这妻固定的“理论模式”去毫，这样写出来的“走资系”形氯必然会苍白、类同，操景资就抓住会上一个老干部的发官（这位老干部在发官

789中谈到自已参加革命以来。从来都是联着党。工作谢助思息。潜清白白防。在学校工作时关心学生，春节放但也不回家，和单生一起过卷节等等，不理解自已路绝上怎么会驰“走资派悟误”）说：“休们说写走资派会会同，你们增××不是一个百有人情味的定资缓吗？这样的走资激选感性最大。”他提出要写“不是强快、特务的走资派”、“不搞查污腐化的史资液”、“奶助愚愿、增湾白白的走资涨”，在座谈会上，有人提出一个何题：“定资源是从何时开始成为革命的主要对象的？”这个问题引起了一场噬噬不休的争论，徐景贤、来永喜等都“热格”地参加争论，除说他主张从1849年建国时起党内走资派就是革命主要对象。写作组的一个成员不同意除的看法，认为是“三大改造”以后才变为革命对象的，两种意见相持不下，来永嘉后来训斥写作组烈个成员：“你忽么今天发这个言，你的现点是有问题的，你这样讲，人家以为写作组都是这个看法，”当这些争论不休的“情况”通过会议筒报反映到张春桥处，张卷桥认为会该走了弯路，大为恼火，立即叫人传语给徐景资、朱永塞“不要把会议引入学术讨论：要联系现实的阶段斗争。第二，大肆造湿逊期，把“崇洋烟外”、“投降实国”等等子强加在邓小平等一大批中央领导同志头上。马、兼、王把在北京京西实馆反革命连中搜集拼磅的犀要善战言胡说，如什么“风庆轮”事件、“石油出口”“外置价00给。“叠口设备”格每问题，添治加险地的微了出来，而毒地说五中央、四务院大社领导同走是“党内资产阶取““关办资产除盘”。马天水攻曲说“国务院那壶人，摘石油出口，是地地遵道的详双才”。“肉者国主义屈膝投降。”王秀珍说：“大量石油出口，使国内燃料紧张，造成停工、停产，（证明）党内有个资产阶最，项且还有一个买办资产阶般。“在这方面特别实力的延有黄连。黄诗在多次发言中，借性“崇洋姻外”为名，兄马国务院和交通部向国外买船“是修正主义死灰复燃，买的是复辟整、整案都1”证陷“邓小平代表买办资产阶机：把我们的产品康价当口卖给外国人，”等等，第三，大肆数吹即小平有杜会基础，端动“批郑、反击右领翻案风”要深挖猛批，从组纲上连根拔摔。能们反复强调“那小平不是一个人，而是一朝人，“还乡”总团长之下有分图长，上上下下都有人”还说““右倾翻案风”不仅仅是邓小平一个人，一个人怎么会成“风”呢？1”像景蛋说：“他（指邓）的社会蒸础是雄厚的，支持他的费力相当大、”王秀珍也说道：“邓小平不是一个人，是一条路线。有一效人跟他刮右倾翻案风，他的基础很大。”他还系气腰腾地叫嗪“右倾暂案风上面有，下面也有。要从上到下，全面反击”“要在税罗、反击右倾翻案风中，把先的基础摘琦。”开县区、县、局费贵干部会议，“四人都”和马、静、王的

T91整害畅要开始适级传选贯额，但进展并不颗利，原来，上海的广大千部和群众对所潇“抢邓、反出右慢翻风”不仅不感兴题。而且额为厌感。不少人从阅读“四人帮”组织横写的批判文章中岛到被批判的恰恰是正确的东否，是党的好传统和正确的方针、政策，是将合人民利益的，是不应该批判的。这是“四人努”和马、徐、王等始料所不及的。马、徐、王等人1975年离以来大量印发“白头材料”，设“窗口”，把经过整顿开始好转的形势再次接乱，广大干部、群众是有您见的，不满的，他们采取了各种形式的抵制的态度，马天水等人从北京一因到上海就听到下面纷给反映，“上海前一时期搞过头了！”“如果说要转弯子，上海不是向左转，两是向右转：不是向前转，面是要向后转”，这实际上反映了广大千部与群众对邓小平纠正“文化大革命”的错误是想护的，对“四人帮”的倒行逆施是愤很的，证邓得不到群众的损护，“批邓”不得人心！马、徐、王等为此非常信火，十分着忽，正在这段时间，“四人帮”和马、余、王直接控制的餐否《文汇报》，在版面上连续出现两起严重的款治错误。3月5日，《文汇投）在刊登新华社电讯模时别去了用思来为学习雷锋所作的题词：3月25日，又在一篇新阅报道中用上了“党内那个走资派要把被打侧的至今不肯改情的走资派扶上台”的词句，把矛头直按指向周恩来，这两件事数起了广大干部和人民群众均792值烈微性。抗议、费闻的强件和电活格潮胶通的强性。3月25日后规想儿天内，报壮临携尔收到该者抗议信0多件，电活上于次,邻近的江落、薇汇、安致等池群众包胎纷类治抗议、与、验、王等坐路不安。在张疗桥、糖文元、王换文的撑膜、打气下，使尽了发神、抵赖以及慎压追害等乎段，来对借提出扰议的群众。一方面是“检卫”不得人心，“反告右倾翻案月”扳不起所谓“高满”，另一方面透过《文汇级》事件表现出来的民心民意，热爱和怀念凋恩来，痛恨“四人帮”的例行逆施，抗议的浪溯日益离涨不可抑制。（不久，在首都爆发了上百万群众连续几天在天安门广场悼念周恩来，提护邓小平，愤恨“四人程”的抗认运错高潮，）在这种形势下，马、徐、王等经过紧雅的策划，又征得了张春桥的同意，决定召开一次“批那”万人大会。针对下面反映上海前一段批邓“搞过头了”，马、徐、王商量一定“要常定（上海）前一段的做法”，马天水需张地说，“现在下面有差思想问题，这也是批邓的图力，说市委过去批那过头了，也要转等子，所以这次万人大会我们要把批邓的旗银举得更高，效得更有力”，并决定由他们那几个“常要书记”案自等头秘，案牌上阵，这就成为郑次万人大会的一大“特色”。除马、徐、王并，营要与所谓列离常委的黄涛、朱永基，以及黄金海都教示要在万人大会上发音“批那”。他们都“糖心”准备了进郑的发

793言骗，尤其是货涛。发官祺长达2万多字，罗列了大量所谓“极将实四、缴详婚外”等谣意语谢之词。黄金海要求黄萍把发言确中的事例“让几个”给他“批”，黄涛硬是不肯，争执起来，货金海说货诗“双格大低”，不欢面微，演出了证郑抢功的丑副。常委会原决定马、徐、王的发官蒋要适张春桥审阅后定，其他人就不进了，黄诗自已又把莫子等退张春桥，活现其楚相滤功的追切心情，1976年4月2日、3日，“批邓”万人大会在文化广场召开了，在两个半天的会期中，马天水、徐景资、王秀珍、黄诗、余永嘉、黄金海等人一个个激昂惊概地发言，为推动基层“能观”作“表率”，但他们发言内容，其实只是过去的一些陈词道调，如马天水又大谈邓小平对他的所调“策反”，余景资大谈“民主源变为走资派”，王秀珍大谈“还乡团总团长下面有分团长”，黄诗大谈“崇洋实国”等等，除了造谣证陷设马攻告外，实在段有什么货色。大会之后，马、徐、王等又将他们的发官，精心修改后作为市委文件下发到全市各基层单位。万人大会之后，马天水、徐景资、王秀珍分到审到上海机陈厂、上海电表厂、大众制药厂、上海照相机三厂、新属、文艺和大专院校等基基单位“级点促面”，安图进一步推动“反告右倾翻案贝”延动恶源，但尽管他们声嘴力竭，“面”上还是本冷清清，明显地反映人们对证耶的厌倦与抵制，（七）马、徐、王奉“四人帮”之命，插手外省市194马、栋、王积权地策彻执行“四人智”“糖住上海、精现全国”的策略。指手外省、市，早在“反击右领瘤准及”之首发开始了。他们管派出大糖人员以记教、作案、西级敏师等名义则外省一些地方去，利用这些人提动肉。收案情报。基至微发材料，端风点火，企国“推动”当地夺权斗争。“批鸡、及由右核翻案风”开始后，他们插手外省、市的活动更加公开化，更加易狂，马天水气格雾涨地说：“我们要用一切机会宣传我们的观点，各省、市和国务院各部来人我们都要去做工作，使得有更多的人支持我们，他们团去也能按我们的假法去摘，我们印的材料，可以选给他们。”马、徐、王大量地把张春桥、王满文以及远群、谢静宜等转给上海的各种整中央和地方领导同志钠材料翻印送给江苏、新江、江西、安徽、福建、辽宁等地一些募派分子，还千方百计地利用在上海召开的全国电视工作会议和全国赤脚医生工作会议；向参加会议的各地代表硬塞各种“材料”，他们与各省市的角刺人物、“阐派”、“震派”，频繁事进，互通情报，出谋献策，千方百计地搞乱兄弟省市。1975年10月，福建省陈佳忘多次写信给徐景资、陈阿大、还潮君等人，泛告省委和廖志高“压制新干部”、“否定文化大第合”、“倍挽派性大翻案”等等，还派专人逃来了厚志的一些讲语材料及证那材料，要上海转给“中央首长”。徐景贤和王有珍急忙将材料转给了王洪文。王洪文立即要徐景资转告腺仕

795惠“树料收到了，要保害”“内容是好的，不要急躁”。以后在1976年2月打招呼会议的大串连中，王洪文当面称替陈佳息：“上次你途的材料，我在敬治局全部念了，很好。”并给他打气说：“终今后可我上海同志：也可直接和我写信，我们支持你。”江苏窑华林森也多次来沪，级繁地和马、徐、王等人联系接触。马、操、王在和华谈话中，多次挑峻说，彭冲对点名批。那不表态，省委是“没有江涌清的江滑清班子”，款动华林森到省要去阅，为了给华数动，还多次把华林森进来的攻击彰冲、次击江苏省委的一些证告信和所诵“材料”，转给江青、王澳文等人1975年盛和1976年初，徐景贤收到了江西省途烈给他的两封售，信中反映江西的所谓“右倾翻案风是严重的”，“与江消清（当时江西省委第一书记）是有关系的”，“看来没有中夹的指示江西的问题是辉决不好的”，徐最贤立即将信转给了张泰桥、能文元、王洪文，1976年1月底，涂烈来上海、马、徐、王安排他到还邓“窗口”—复旦大学和上海师范大学去看大字报，把攻告中央领导同志的官论摘编和大字报选编等材料送给他，基涂烈把上海的所谓“经验”“假法”带回江西，跟那一套去摘。上述陈佳忠、华林淼、涂烈等人都是靠“文革”动乱造反上台窃据中共宿委域省“革委会”离位的人物。马、徐、王等7均此类人幼的往未不仅渔及华本各会。著至延伸到河南、四则、器龙江等老。马、徐、王力困通过这种市连活动，烯动一些人反对中央和有关省、布的主要领导同志。“推动”却显的“数障、反告右倾副案风”运动。但是：尽管“凹人易”和马、徐、王等实力地到处端股点火和抛接，由于所诺“数及、反曲右领暂案风”不得人心，总的说来，全国各地摘得冷冷清清。为此，徐景资湿丧地复项。“看看全国各省、市级纸，真正批邓、反击右领翻案风设有儿素。大多数省、市根本不换！阻力是很大的11976年清明节前后，北京人民群众聚集在天安门广场，用龙塞、花篮、悼词、蔡文来体念周总理，从而撤起了全国范围的实质上是损护邓小平、反对“四人馨”的强大抗议运动，消息传来，马天水、徐景资、王秀珍如坐针瑟，心惊肉跌，接食不安。他们用几条线打电话和北京王误文、送群、祝家耀、金祖敬等人保持联系，打探各种情况，4月5日晚，在天安门广场进行慎念活动的群众遵到了金服的慎压，4月7日，中央激治局又作出了“数销邓小平党内外一切取务”的疆误决定，消息传来，马天水等人看到他们打击邓小平阴谋一时得速，所喜着狂，平舞足路，立即召集市委常委开会祝贺“胜利”，王秀珍靠起装自开水的杯子狂叫“干杯！干杯1”扬时禁景贤正在宴请外宾。也忽务匆妊来，连声高叫“有没有酒？拿酒来1”张敬标立即排

707来了江青进的油莎显醇的酒，他们一伙叉鹏又跳，叫寡着为所浦“胜利”平杯1模时，市壶小礼登里一片岛烟嫌气。马天水一面找人碰杯逛饮，一面咬牙切齿地说：“闲吧！你闸，就缴你的取；再闲，就开除你的党籍。”黄涛大呼“为胜利干杯1”染最资、王秀珍等人还歌斯应里地指名邓小平贼起了“打倒”的口号。“四人帮”一伙阴谋的一时似乎是得遥了，判激得马、条、王等得意忘形，他们利令智昏地大叫“要乘胜前进”“夺取最后胜利”，但是，他们的剑行造施，遭到了广大人民群众的垂弃。他们智底增台的日子临近了。799三十四、张、姚直接控制的

“上海市委写作组”“文革”时期张春桥、姚文元控制下的“中共上海市委写惊里”《下面简称写作组)，在“四人特”的统治体系中占有特珠的地位。它是“四人帮”阴谋塞宽夺权的一个得力的工具，写布单的核心成员都是张春桥、姚文元案自物包和培育的，张、.资之为心线，他们也以孩、就的蝶系部队自居，死心嵋地为“百人智“效劳效息，集以为写作组顾名思文只是写写文章而巴，则大得不然。它除了主妥地抓奥论、“遗”真论以外，其黑手几平触及社会各个领城，尤其在1971年以后，它有毛丰满，自成体系，滑动恩摄，有人形象地说它“既是宣传部，又是参谨邮，又是情报部”。连马天水、徐景资、王秀珍等市委、“市革会”头头对它也敬畏三分，显然，名义上写作组是在他们领导之下，但它受会于张、能，直通张、媳，其地位和权力超过当时市费、“步革会”的一个组、办。它系承张、魏留意，控制上海的宣传、文化陈地和奥论工具，篆改马列主义理论，伪造中共党史，宪育“老干部以员主派=走资派”的反革命谬论，疆狂地思考池攻台周感来、邓小平以及中央、国务院其他领导阅志，无耻地

799

描述：

