id: 837593d838
标题：社会学工作筹备委员会第一次会议
日期：1957-6-9
是否是时间段：false
作者：吴文藻,吴景超,李景汉,费孝通,陈达
来源：《反对资产阶级社会科学复辟(第三辑)》，北京：科学出版社，1958年3月。
标签：农业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 社会学工作筹备委员会第一次会议

费孝通吴景超李景汉吴文藻陈达

## 社会学工作筹备委员会第一次会议

出席人：费孝通、雷洁琼、吴景超、李景汉、吴文藻、陈达、袁方

时间：1957年6月9日

地点：南太常寺甲12号

主持人：陈达

记录：袁方

## (一)陈达报告本会成立以来的情况，以及今后如何开展工作。

1．本会成立以来，收到不少来信，这些信件的内容可以分为以下几类：

一、祝贺

二、询问工作如何开展

三、找工作

2．今后如何开展

科学院今年在经费和编制上虽有困难，但为了本会工作的开展仍准备了一些经费(约5万元)及编制名额(5人左右)。我们应本勤俭办科学的精神，重点开展工作，但应全面考虑社会学方面的安排，有步骤的来进行。

雷洁琼报告上海社会学界同人最近活动情况，多数人都主张在复旦大学恢复社会学系。他们已经开了一个会，组织起来，先做一些调查研究工作。今后本会应与他们取得联系。

3．讨论事项：

关于本会名称和任务：

名称：社会学工作委员会，隶属科学院哲学社会科学部。推陈达担任主任委员。

任务：

(1)团结与联系原来社会学界同人，筹备成立中国社会学会；研究机构。

(2)讨论和建议有关社会调查研究工作的方案。

(3)筹备成立社会学的研究机构和社会学系。

## （二）关于社会调查研究工作：

北京社会学界同人的调查研究工作暂分人口、劳动、城乡社区调查与民族等方面进行。其它地方(上海等)可由该地同人结合当地具体情况开展工作。北京方面的调查研究工作如下：

甲、人口与劳动调查研究(附农村调查)拟暂由劳动干校负责，与科学院合作。

一、建议科学院成立社会调查研究所。直属哲学社会科学部。但根据目前条件先成立人口学研究室。由哲学社会科学部领导。

二、(原稿不清楚)

(1)人口理论组。研究项目：马克思列宁主义人口理论；新中国1953年全国人口普查以及对于今后人口普查的具体办法与建议；国际人口(苏联，人民民主国家及资本主义国家的人口)；中国历史上的人口等。

(2)人事登记组。研究项目：人事登记制度；地区人口(城市，乡村，少数民族地区)；移民(国际与国内移民问题)。

(3)生育节制组。研究项目：生育节制的政策，家庭与婚姻等。

(4)人口统计组。研究人口统计理论与方法等。

(6)劳动问题组。因为人口与劳动问题密切联系，所以在该机构内又应适当开展劳动问题的科学研究，如劳动经济，劳动人民生活状况的调查，工人运动史等。

2．科学研究人员的配备。以上各组，每组平均约5人，共计25人，根据可能逐步配备。

3．在北京附近选择30万左右人口的一个县作人口调查研究(附农村调查)的实验室。

(1)选县人口调查研究计划。由陈达草拟。用本会名义向国务院科学规划委员会申请专款。

(2)选县人口调查研究工作可与其它国家机关合作，但须征得合作机关的同意。如国家统计局，内务部，卫生部等。经费与人力由科学院与合作机关共同负担；估计每年约30万元，编制约30人左右。此项工作可逐步开展，由小到大，由少到多。

(3)选县人口调查研究工作，可以解决以下目前急需的几个主要问题：人口普查的方法，为第二次全国人口普查提供建议；人事登记制度；生育节制；婚姻年龄的研究等。此外，还可附带进行农业与农民生活的调查研究。

乙、城市社区调查研究，拟暂由人民大学社会调查研究室负责与科学院合作。开始在北京市进行调查研究工作。

1．调查研究工作的具体领导由人大调查研究室负责，经费由人大负责，有需要时经费由科学院酌量补助；人员由本会酌量派研究员，研究助理参加工作。

2．调查计划由人大调查研究室提出。推李景汉，吴景超，赵承信负责草拟。本会参与研究，由人大与科学院共同决定。

丙、民族学研究。已有中央民族学院负责进行，建议添聘社会学专家参加世界民族志编写工作。

1．经费及编制由民族学院负责；

2．拟请中宣部协助民族学院调集现在安排不当的原来社会学教授5—7人，经原机关同意，请高教部批准。

## (三)关于筹备成立社会学系的计划。

1．为了培养人材，在高等学校成立社会学系，大家认为有必要，但需要一、二年准备。

2．目前先拟教学计划，经大家讨论由本会提请中宣部、高教部考虑并作决定。教学计划推吴文藻、潘光旦、雷洁琼、林耀华等负责草拟。

3．着手准备课程，希望二年内拿出一套比较成熟的教材。教材事先写好，大家讨论。

4．准备课程要有个地方，必须先集中一些人，北京可集中一些，上海等地也可集中一些。先搞调查研究，二年后可掌握大批实际材料，准备课程和开课都有基础。

5．条件成熟，可在北京，上海等地逐步建立社会学系。

## (四)关于筹备成立中国社会学会

1．先调查研究，了解情况，加以登记。会员包括过去教社会学的和社会学系毕业生。

2．筹备工作由本会负责。与上海等地取得联系。

3．总会设在北京，其它各地可设分会。

4．个人发言记录：

(1)吴景超发言：

一、成立社会学会。

二、在北京、上海、广州、成都四地成立社会系，可以很好的安排过去的人。

三、科学院成立社会调查研究所，先从人口下手。

四、人大有条件，如理论课、社会调查、人口与劳动、家庭、都市、社会工作等。有一、二年准备即可。

学生出路：市政府、法院、妇联、内务部、劳动部、工会。

(2)费孝通发言：

一、调查过去搞社会学工作的，准备成立学会。对过去搞过社会学工作的——教过书的，毕业生，进行安排。

二、考虑一个比较长远的计划。

(1)培养后备。有步骤的来做，但须有个地方来准备。教学计划的目的，成立完整的系，先从开课始，从现在的基础来发展。多少时间，看条件(在个别的学校开，人大、北大、民族学院)。拟调柯象峰、应成一等五、六人到民族学院。

(2)先集中一批人，准备功课再分散，人大可集中一批，民族学院也可以。

(3)调查研究先开始，年轻人先搞调查研究，以北京为中心，作专题调查，二年以后就有资料，开课也有基础。

(3)吴文藻发言：

(1)安排人事，还有人尚未得到适当安排者，尽其安排。

(2)准备成立学会，全国性的总会在北京，但上海另应有个中心，因人多。北京也应成立学会。

(3)建议在北大成立社会学系，将来放在那里再看。

30—40人先作实际工作。

(4)李景汉发言：

(1)成立社会学系，至少要有一、二年的准备，越稳越好。

## (2)目前根据各方面能做的先做，找个实验县从事人口研究，一、二年内即可有资料。

(3)社会学社会系设在综合大学好。

改行者很多，从各方面来使其配个。

自觉自愿，一定能力。

有条件，基本课有准备；拿出来学生没有话说。有吴(景超)的资本就行。

北京有个系更好，精力有限。

新作风，一心一德，大民主，大家商量，取得一致。

(6)雷洁琼发言：

(1)不是恢复社会学，而是创造新的社会学系。同意安排人也很重要。少数人准备教学计划到底有什么，八年经验，每人看社会学不一致，把社会学范围、培养人材搞清楚，拟几门功课，再加以安排。

民政、民族、理论调查，社会工作其范围应包括什么，先了解过去训练，现在搞什么。过去社会学很乱。人事安排不能完全自愿。第一步了解情况，第二步是教学课程、教学计划。人事都要安排很难。

理论课四门，24—26，22门功课开什么。

费孝通发言：

人事问题：

(1)没有失业的不动；

(2)请其来开会可以抓一批人来。

社会学基础：

(1)暂时不能成立专门机构。1．劳干校；2．民族学院；3．人大。

(2)系开始搞，1—2年工作委员会。1．过去；2．社会学系。

吴文藻发言：

研究开始建立系，物质条件。

(6)陈达发言：

(1)同意搞系，拟教学计划。

(2)科学院对目前的工作今年给五万元，编制5人。

(3)目前的工作要有：一个实验县，选一个地方，离北京不远，20—30万人，作人口调查。1．全国人口普查；2．人事登记；3．生育节制；4．结婚年龄。

解决四个问题。但此钱和人数不够；只能逐步开始。(费提议应申请专款)。

费孝通发言：

(1)人口部分，农村调查，要30人30万元，申请专款。直属人口研究室。

(2)城市调查研究室。科学院委托专职秘书。(并提议由袁方担任)

陈达根据大家发言综合一致意见：

## (1)提出关于社会调查研究方案的建议。

(2)筹备成立社会系的计划(内容)。

(3)团结与联系原来从事社会学研究工作者。——筹备社会学会。

(4)组织起来。1．社会学系——吴文藻、潘光旦、雷洁琼、林耀华；2．人口——陈达；3．城市社区调查——李景汉、吴景超、赵承信。

 劳动干校整风办公室整理7月23日

描述：

