id: 837feeb8f4
标题：袁志辉的反党反社会主义言行
日期：1957-5-0
是否是时间段：false
作者：中国科学院,袁志辉
来源：《中国科学院右派分子言论材料汇集(一)》内部资料，中国科学院整风领导小组办公室编印，1958年6月。
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 袁志辉的反党反社会主义言行

中国科学院袁志辉

## 简历

袁志辉　男  年25岁　潮南宁乡人，文化程度：大学，本人成份：学生。家庭出身：地主。一九五六年九月参加工作，力学研究所研究实习员

## 反党反社会主义主要言行：

## 一、对党的领导与党员的看法

1．“党员讲话无人情味，一些党员都是唯唯诺诺，言不由衷，其实大家的思想都差不多，不过这些党员和积极份子“修养”较好，人家看不出他们的真实思想而已”。

“有很多党员教条主义特别严重，思想僵化，不能独立思考，有时连想到漫画上的鹦鹉专门学领导讲话”，北大有人反对林希翎的意见他说：“这些人已经是教条主义病入膏肓，教条主义其实是马列主义”。

北大有人说：“党员像特务一样”，袁说：“人家平常说的话就记下来，到时候搞你一下，这不跟国民党的特务一样是什么？”

“党员不懂业务，外行不能领导内行，党员只能按照原则办事，应该实行民主办校”。

2．对老干部的看法，他说：“老干部不求上进，不如供之以禄”。

3．人民日报登出：〈工人说话了〉，他说“工农眼光短浅，没有知识份子看得远，知识份子爱国比工农的思想感情高尚”。

## 二、攻击党的政策

1．土地复查时，他的父亲自杀了，他说：“自己的心怀有如泪斩马谡”，袁听到悲惨的音乐、唱片时很激动地说：“要买了到我母亲墓上去放这种唱片”。袁并说：“报纸上说没有吊打地主的情形，而实际是有的”。

2．袁在1956年回家一次回来说：“统购统销搞糟了，农民生活非常苦，没有吃的”并写信去《湖南日报》质问。

3．“合作化冒进了，我们乡有60％的农民要求退社”。

4．“我怀疑肃反成绩是否是主要的？以北大为例，有90％的人都斗错了（注：北大实际斗错的只有1％），我自己是偏于否定的结论，说成绩是主要的是教条主义的说法”。他又说：“肃反伤人心，太粗暴，发动群众去当打手，我自己已当过两次打手，现在想起来真对不起人，良心上有无限忏悔”。

“胡风是不是反革命很成问题。如果是反革命，为何现在还不判刑？”在北大的一次辩论会上有人驳斥胡风不是反革命的谬论，而袁就在台下大叫一声“像狗叫一样”。

5．“思想批判是纯逻辑推理，是一棍子打死，层层把人往最坏处想，搞得人六亲不认，人与人的关系冷冰冰的，弄得人抬不起头来，教书学生也看不起，甚至谈恋爱都成问题。”“思想批判总是从阶级立场去分析别人的错误，我觉得很幼稚，如果别人这样分析我，我会感到很委曲”。

“有些人进步是建筑在别人的血和泪的基础上”。

## 三、赞赏右派份子林希翎等人的反动言论：

1．袁非常欣赏右派份子林希翎，认为她有见识敢作敢为，林受到批判以后袁还打算写信去安慰（未成）并同意林希翎一些荒谬的论点，当北大团委揭穿林伪称是何其芳的学生，袁说：“这是对林进行人身攻击”。

2．袁数次拜访北大右派份子，龙英华、蔡一坤，并要介绍给别人认识。

3．整风开始经常去北大看大字报，袁对反动诗〈是时候了〉非常欣赏并感动得流了泪，他认为是解放后的第一首好诗，并抄回来对徐复等人朗诵，还写信给厦门大学和锦洲的同学，报告北大贴大字报的消息，把这首诗也抄了去来宣传反动诗篇。

4．袁不但买了右派刊物《广场》还鼓动别人如王毓云、崔季平、欧阳绛等人买《广场》，曾同欧去见过龙英华达三、四次之多。

5．极力介绍清华校刊师召的文章（师说反右说明党没有接受意见的“雅量”）他希望大家看了后受到感动。

## 四、对苏联和美国的看法：

1．他说，如苏联官僚主义很严重，经济企业的领导人没有像美国资本家那样关心人民的生活，关心商品质量。袁说：如英美的经济自由竞争对发展经济很起作用，并说：“英美的产品如何胜过苏联”说：“苏联很不谦虚，总是说自己的科学家多么伟大”。

2．“过去只有苏联科学家文人举行纪念会，我觉得不公平，北大图书馆的罗曼诺索夫的像应该拿走，否则要把英美科学家的像也要放进去。”

3．“人民币与苏联的卢布比值我们吃了亏。”

4．“我们经济上的民主，再加上一些英美的小民主是最理想不过的了。”

描述：

