id: 385d4e6242
标题：坚决贯彻毛主席“抓革命，促生产”的伟大号召，为全面地超额完成今年的生产任务而奋斗
日期：1967-12-4
是否是时间段：false
作者：淮海织带厂革命委员会代表
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,上海市工人革命造反总司令部（工总司）,上海文革,夺权,革命委员会,人民内部矛盾,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,无产阶级国际主义,一月革命,文章
书籍：上海工人革命造反派代表会议文件汇编（上海1967.12）
书籍作者：上海工人革命造反总司令部、《工人造反报》编辑部、《一月风暴》编辑部

正文：
建党路的批制，我们一定要进一步地高举毛泽东思想伟大新旗，象砸烂修正主义工运路綫一样，彻底批深批透批臭批倒刘少奇的建党路綫。在各个方面大树特树毛泽东思想艳对权威，用战无不胜的毛泽东思想进一步整顿和改造觉，使她成为一个由无产阶级先进分子所粗成，倾导无产阶级和群众对于阶极敌人进行战斗的朝气蓬勃的先锋队组藏。最后，我们预祝工代会胜利成功，井在宣传、捍卫、执行毛泽东思想上取得新的成就。

一九六七年十二月四日110坚决贯彻毛主席“抓革命，促生产”的伟大号召，为全面地超额完成今年的

生产任务而奋斗

淮海织带厂革命委会代表发言

我们淮海织带厂是个仅有二百多名职工的弄堂小厂，而生产任务却很重要，主要是生产军工产品，军工任务占全年计划的百分之八十以上。

在一月革命风暴里，我们造反派夺取企业大权后，立即刹住经济主义妖风，在毛主席“抓革命，促生产”的伟大号召下，团结广大革命群众、广大革命干部，较早地实现了革命“三结合”建立了革命委员会，挑起革命和生产两副重担。

从今年一月到九月的三个季度中，我厂全面地均衡地大幅度地完成了国家生产计划，九个月的总产值，已超过了去年全年度的百分之十六点八，达到了本厂历史上的最高水平；质量稳步上升，成本不断下降，五只主要产品的正品率比去年平均提高百分之三；试制成新品种三十余只；在二、三月份超额完成两批突击任务；实现技术革新项目十多项；全厂出勤率始终保持在百分之九十以上；今年年度生产计划已经全面超额完成，现在已在生产明年的生产任务了。

我厂生产所以能取得这些成，是毛泽东思想的伟大胜利，是无产阶级文化大革命所取得的伟大胜利。

现将我厂的抓革命，促生产的基本情况汇报如下：一、大破“私”字，大立“公”字，斗私批修，实行革命大联合，

确保了革命秩序的建立和生产的顺利进行

伟大袖毛主席教导我们：“国家的统一，人民的团结，国内各民族的团结，这是我们的事业必定要胜利的基本保证。”我厂原有四、五个群众粗织，他们的大方向是一致的，斗争的矛头始终对准党内最大的一小“走资派”。但是，阶敌人决不甘心于自己的灭亡，千方百计转移斗争大方向，妄想蒙混过关，他们刮起了反革命经济主义妖风，企图用金来腐我们造反派，对抗毛主席亲自提出的“抓革命，促生产”的伟大方针。为了刹住这股经济主义妖风，给予“走资派”沉重的打击，我们无产阶级革命派挺身而出，当机立断，夺取了企业的党、政、财、文大权。可是，这一革命行动，引起了其他几个粗织的不满。正在此时，《红旗》杂志第三期社《无产阶级革命派的夺权斗争》发表了，我造反队队委学习了这篇社，找到了厂内所以搞无原则内战的根源，主要是我们造反队没有按照毛主席联合夺权的指示办事，社一针见血的指出：“了权的革命群众粗和负责人，对待有不同意见的群众和群众粗织，应当朵取团结的方针，争取大多数，而不能厅大多数。”根源找到了，但还没有勇气出来向对方承认缺点和错，于是队委又学习了毛主席的《关于正党内的错思想》和《联合政府》两篇著作。毛主席教导我们：“党内批是坚强党的粗织、增加党的战斗力的武器。”“无数革命先烈为了人民的利牺牲了他们的生命，使我们每个活着的人想起他们就心里难过，难道我们还有什么个人利不能牺牲，还有什么错不能抛弃？”经过反复学习后，队委思想一了，一致提出要运用批和自我批的武器，大胆承认自己的缺点和错，和其他革命粗织加强革命的团结。于是，主动找对方的负责人，

—112—共同学习了《红旗》杂志第三期社，及毛主席的有关著作、语录。在会上，我们检查了自己的缺点和错，承认我们没有遵照毛主席联合夺权的教导，没有团大多数，有严重的小团体主义以及其他错思想。对方的负人也粉粉检查了自己的错和缺点，当场把反夺权时夺去的业务图章主动交还给各部门，井且承担了责任。会自始至按照毛主席的“各方面只批自己，不批评对方”的教导，在共同提高认识的基础上，很快实现了粗织与粗之间大联合，一度“冤”家，变成了亲密的战友。一致表示：共同担负起革命和生产两副重担，确定了共同遵守的原则：有利于无产阶级文化大革命和无产阶杀革命派大团结的事，要大讲特讲，大做特做；不利于无产阶级文化大革命和无产阶革命派大团结的事，一点不讲，一件不做。世，品七

粗织上团结，不等于思想上的团结。几个粗织虽然联合起来了，但是，队员与队员之间，人与人之间的思想隔有完全消除，特别是文化大革命运动初期由资产阶级反动路挑动群众斗群众所造成的隔阁还没有肃清，严重地影响了群众与群众之间的团结。针对这种情况，我们着手做了三方面的工作，1，粗织大家反复学习“老三篇”；2.积极开展革命的大批；3.分别召开群众座会和大家谈心。通过反动路綫的批和反复学习“老三篇”，大家的思想水平提高了。有的：我们都是反动路的受害者，我们杀出来造反的目标是一致的，我们要团结起来造党内最大的“走资派”的反。有的：“我们都是阶杀兄弟，我们应该思想一致，团结对敌。”思想上一致，行动上也就一致了。如三月份我厂接到了一项援越突击任务，要求在十天时间内完成。原料、设备、人力都有困难。针对这些问题，我们和群众商量，向群众交底，和群众一起学习关于支援越南兄弟的重大国际意义，激起了革命职工的爱国主义和国际主义激情。在群众的

-113-7积极支持下，我们大胆地接受了任务，在不增添劳动力的情见下，克服了种种困难，终于超完成了这项突击任务。由于我们实行了革命大联合，建立了新的革命秩序，许多临时工和外出串联职工陆回到生产位，各革命粗织也相继削减了脱产人具，走上生产扁位，这样缺乏劳动力问题也得到了解决，确保了生产的正常进行。

“打击一小，解放一大片”，调动一切积极因素，

巩固新秩序，发展生产力

在无产阶文化大革命运动初期，由于本厂当权派和工作队执行了刘邓和陈曹“打击一大片，保护一小”的资产阶级反动路，不仅大部分职工群众受到大字报的围攻，而且一般科室工作干部也受到沉重打击。例如我厂十名科室干部，有七名准备撤换工作，有五名被列为重点打击对象，其中一名被打成“牛鬼蛇神”，降职降薪处理。更严重的是全厂生产班粗的全部二三十个小粗长也都被工作队列为被整对象，使本厂生产一度陷于无人负责的混乱状态。“-

我们无产阶级革命派经过艰难曲折的斗争，从资产阶级反动路的白色恐怖下杀出来后，以战无不胜的毛泽东思想为武器，彻底批判刘邓在干部问题上的资产阶级反动路綫的流毒。在造反派夺权后的不人，立即对被工作粗资产阶级反动路打击的十名科室业务干部进行了分析研究。我们造反队认为这些干部大都是工人、学生出身，工作作风和思想作风过去或多或少存在一些缺点和错，但应按照“十六条”精神，让他们在这次运动中自己教育自己，自己解放自己，不应该要他们靠边站。接着，我们就责成工作队对他们实行平反、道欢，并恢复他们的名誉和原来的业务工作，和吸收他们参加造反队。

-114—

至于在工作队执行资产阶级反动路时，被群众当“小当权派”而无形中“靠边”的生产班粗长，我们造反队一面鼓励他们敢挑生产重担，一面吸收他们参加临时导生产的班子。如我们在一月夺权后，遵照毛主席“抓革命，促生产”的伟大号召，而建立“临时监督生产委员会”时，就通过民主协商和民主选举，吸收了一些思想好、生产好、有群众威信的生产粗长参加了这个临时权力机构。其余生产粗长、工会小粗长也尽一切可能地发他们原来的工作特长，继续请他们担任粗长职务。从而克服了生产上无政府主义状态，对正常的革命工作和生产工作，起了一定的推动作用。如二月间厂里接到一批突击任务，虽然厂里成立了临时权力机构，但仍有一部分工人离厂未归，人力很是紧张。这时，科室业务干部下车间，顶上去。食堂炊事人手缺，干部就去当炊事员。各生产班粗长也积极安排生产和调度，使这批突击任务按质按量提前完成。

9

但尽管如此，还不能强有力的指选生产，如布置生产任务，召开群众座谈会等有一定的困难。针对存在问题，我们学习青岛、贵阳经验和《人民日报》的有关的社，在三月份我们又着手筹建了“抓革命，促生产第一指部”，经过全厂群众充分讨，认酝酿，决定在原来“临时监督生产委员会”的七名领导成员的基础上，增加造反队负责人和领导干部各一人参加，形成了“三结合”的领导班子。

在筹建“抓革命，促生产第一指部”过程中，对导于部应该参加否，队委内部产生不同的想法：一种认为领导干部不能参加，因为当时正在亮相检查阶段，为时过早，现在保留名额，等以后再结合，否则，群众就不敢起来再揭发批了。一种思想则认为领导干部应该结合进去，合了也同样可以批，边工作，边使用，边考，边检查，有啥不好呢？两种思想一时一不起

—115—来。正在这时，《红旗》第四期社《如何正确对待干部》发表了，我们反复学习了这篇和毛主席的《关于正确处理人民内部矛盾的问题》以及《中国会各阶级的分析》，毛主席教导我们：“必善于识别干部，不但要看干部的一时一事，而且要看千部的全部历史和全部工作，这是识别干部的主要方法。”毛主席又教导我们：“只要不是反党反社会主义分子而又坚持不改和累教不改的，就要尤许他们改过，鼓励他们将功罪。”在毛主席的干部政策的光辉照耀下，我队队委对两个领导干部历来的表现和所掌握的材料作了比全面的分析。支部书记在文化大革命运动中，虽然推行了资产阶级反动路綫，犯了方向性路綫性错，其错性质是严重的，他本人应有责任，但主要的责任不是他，是党内头号一小“走资派”。再看他历来的表现，出身贫农，对党的工作能积极彻，生活俭朴，平时无反党反毛泽东思想言，文化大革命运动中犯了错以后，接受群众批，主动承担责任，愿意悔改，回到毛主席的革命路上来。厂长在文化大革命运动中虽然也执行了资产阶反动路，平时在不同程度上犯了错，但从一买的工作来看，大节是好的，出身苦，文化大革命运动中犯了错以后，同样接受群众批，承担责任，坚决表示与反动路义划清界，回到毛主席的革命路线上来。经过分析，我们肯定了两个领导干部是属于人民内部矛盾，不是打倒对象。造反队队委通了，有些群众还不通，队委就再和群众一起学习了《红旗》第四期社和毛主席的《关于正确处理人民内部矛盾的问题》以及《中国社会各阶级的分析》，通过学习，群众也明确了团结干部的意义和对待干部的正确态度。决定大胆使用干部和调动干部的积极性，首先，让厂长参加第一工作，而且推他担任第一的负责人。

在大胆放手使用革命领导干部方面，我们的态度是：属于他

116们工作范围的一般问题，他们可以作决定；上公司来联系工作，凡属于业务范围的工作，可以找他们，我们不过多干涉；他们可以找任何革命职工商量问题；他们有什么困难，只要是对的，我们总是积极支持，协同解决。譬如，在今年二、三月间，我厂先后相继接到上级公司两批突击任务，要在短期内完成，当时导干部怕工作摊不开，任务完不成。针对领导干部的活思想，我们用实际行动给予坚决支持，大胆放手让他们去搞，井和他们一起组织群众、动员群众、依靠群众。当人力产生困难的时候，我们造反派坚决顶上去。领导干部看到造反派的积极支持，也扭转了畏难思想，胜利完成了一批叉一批的突击任务。1工产

三、·坚决彻毛主席的干部政策，帮助领导干部回到

毛主席的革命路线上来，发领导干部的特长，

勇挑革命、生产两副重担

随着革命形势的发展和需要，不仅大胆使用领导干部，而且敢于解放领导干部的问题提到我们的事日程上来了，但是，我厂两个导干部对犯错的认识程度，同群众的要求尚有一段距离。

戚本禹同志发表了《爱国主义还是卖国主义？》的文章，我们立即粗织群众学习这篇文章，并且利用一切宣传工具，叉粗织老工人忆苦思甜，回忆对比座谈会，激起了无比的阶杀仇恨，群众惯怒的厅了刘少奇的“阶级斗争熄灭”，批了“剥削有功”的谬，控了罪恶的资产阶级反动路义，并积极鼓励导干部站起来造反，导干部用大量铁的事实，厅刘少奇的叛徒哲学，用亲身经受的遭遇，控了刘少奇“打击一大片，保护一小”的反动路綫。紧接着我们又粗了对刘氏黑《修养》的批，两个领导干部批了黑《修养》对他们的毒害，找出了犯错的

上.117号总根子。

“支部书记深深地体会到自己中了黑《修养》的毒，所以长期以来，对错的领导得了不敢反抗的“软骨头”病，以致使自己在运动中犯了严重的路性方向性错。

厂长也批判了自己中了“吃小亏、占大便宜”以及“物质刺激”的毒，在日常工作中，执行了刘、邓的修正主义路綫，在生产上讲“利润挂帅”，以物质刺激冲击突出政治，无形中将社会主义引引向资本主义的道路。

在导干部检查了错、亮出了自己的活思想，找到了犯错。的总根子后，得到了群众的解，矛头一致向上，把仇恨集中在中国的赫鲁晓夫身上，干群关系得到了改善。例如：职工毛经：“我出身农，没想到这次文化大革命运动中，把我打成土皇帝，满肚子苦水，记仇在写我大字报人身上，对当权派更恨之人骨，通过大批，才领悟到，水有源、树有根，总根是在刘少奇身上，当权派是反动路綫的执行者，也是受害者，我现在才明白

在群众矛头一致向上的基础上，我们又一次粗织群众学习了《红旗》第四期社，一了对干部的认识，并对导干部作了“基本估计”，用大字报公布，粗群众讨，一致通过了“基本估计”。紧接着在六月初，我们大胆解放了两个领导干部，井吸收了他们参加造反队。

两个领导干部解放以后，积极性进一步发。在我们伟大袖毛主席亲自提出“要节约闹革命”的伟大号召之后，领导干部就及时地发动群众，依靠群众，粗全厂职工学习了中共中央“六·二二”文件和“八·二”文件，以及人民日报《节约革命》的社，全厂职工进一步明确了“节约革命”的重要意义。当三季度煤电供应出现暂时困难的时候，我厂煤电虽是包的单

-118—位，但是职工们牢记毛主席“节省每一个钢板为着战等和革命事业”的伟大教导，主动找差距，分析厂里存在的问题，节钓潜力，堵塞浪费，经过一系列的节约措施，九月份我厂生产任务井没有减少，用电节豹百分之二十，用煤节约百分之二十五，把我厂四分之一的计划配煤，上交给公司支援兄弟单位。

今年七月十五日，我厂革命委员会成立了，两个导千部分别担任了负责人和导核心工作。在厂革委会的导下，以“斗私，批修”为，进一步掀起了大学毛主席著作，推动了革命大批的深入开展，使“抓革命，促生产”和“节约革命”的工作推向新的阶段。中工

6.4.29.

四、抓好政治思想工作，调动一切积极因素

毛主席教导我们：“我们的干部要关心每一个战士，一切革命队伍的人都要互相关心，互相爱护，互相帮助。”我们在大联合、大团结、敢于解放一大片、大胆使用革命于部的同时，对于造反派内部存在的矛盾，通过积极的政治思想工作，得到适当的解决，这对“抓革命，促生产”，巩固新秩序，也起了重要的作用。

由于当初反动路造成的流毒和自已认识不清，会出现过队员与队之间、队委与队委之间关系较紧张，这种现象让其存在，势必影响抓革命促生产，影响工作和生产秩序。

如：检经车间工人虽然全部是造反队员，井且都在同一个革命粗织里，但相互之间也存在思想隔。例如生产粗长毛经钱，农出身，工作积极负责，但作风生硬，在文化大革命初期，在当权派和工作队挑动下群众用大字报围攻他，把他打成“土皇帝”因而同生产粗的一部分群众思想有抵触情，生产上也怕负责。面对这种情况，我们队委同志就耐心地向双方做工作，找他心。粗织他们共同学习毛主席著作。经过几次学习，毛经同

一119志主动地作了自我检查，他识：“我到现在还把别人时的大字报悲在心上，这是不对的，都是“私”字在作怪。我要听毛主席的敬导：“在工人阶级内部没有根本的利害冲突”，决不再上刘少奇的当。”大家都录：“我们都是阶级兄弟，应该互相团结，互相关心。”现在，毛经同志已能和粗员们团结起来，互相关心、互相爱护、互相帮助，促进了生产的提高。

再如，加括车间乙班生产组长史利水同志，工人出身，在文化大革命初期被打成“资产阶级代理人”,压力比较重，因此在生产时，思想不集中，心意乱，出了一次生产事故。工作队认为有机可乘，他破坏生产，立即粗织人员调查了解，一时白色恐怖严重地威胁着史利水同志。人与人之间的关系越来越紧张。后来他们带着互相之间的矛盾，参加了造反队。而史利水同志在造反队会上始终沉默寡言，少讲为妙，他对写大字报同志心怀不满。经过大批和忆苦思甜，回忆对比，史利水同志思想逐步开朗，和其他队员关系得到改善，后又经过几次学习，史利水同志精神面貌大大转变，他：“我们之间没有冤，没有仇，造成我们不团结都是刘少奇搞的鬼，上了“走餐派”的当。我们要团结起来，一致对敌，把中国的赫鲁晓夫批倒、批臭，叫他永世不得翻身。”从此，史利水同志主动团结自已粗内的队员，积极负责搞生产，改变过去“做天和尚撞天钟”的消极状态，现在积极钻研生产技术，在保证质量的前提下，提高生产效率，例如：一只维尼隆产品，计划在一九六八年一至二月份才能完成，但史利水同志积极地和大家一道进行了生产工序改革，将原来一只隔一只上锭子的工序改为合井起来上，使产量提高一倍，后来又创造了“交叉上筒子”的办法，产量又有了提高，这还不够，他遵照毛主席的

“有所发现，有所发明，有所创造，有所前进”的教导，不满足于已有成绩，和大家一起，大胆地加快了车速，这样，促使生产效率提

120一高五倍，保证这一产品在十一月底能圣面完成。此外，更利水小粗利用废料（筒脚卡普龙丝）整理成民用产品，为国家创造了三四万元财富。

七、八月间，上柴“联司”安图制造上海第二次大乱，搞跨市革会，提出权力再分配的反革命口号。这股反动思潮也影响到我厂工人革命造反队。当时我们造反队就有一名队委，因为受了“联司”的欺宣传，上了臭“联司”的当，一时方向不明，计划拉队伍，成立支联站。如果支联站一成立，势必导致我厂两大派粗的对时，会严重地影响抓革命促生产。队委及时研究了这个问题，并和这个队委交换意见，反复明“联司”的大方向是一错再错，错定了的，劝他不要上当。这位同志始终听不进劝告。但我们始终抱着热情帮助、耐心服的态度，经过一段时间工作，他的思想有了转变，冲突的苗子终于平息，防止了内部的分裂，确保了生产的正常化。“八·四”那天，这位同志放下家务，主动积极地报名参加保卫市革会的革命行动。

毛主席的光辉思想，照耀着我们准海厂工总司造反队全体队员，我厂全体队真热爱毛主席著作，犹如鱼儿离不开水，瓜儿离不开秧，如饥似渴自觉地形成了一个制度。如其中截造车间甲班小粗全体队员，在对反动路的批刺过程中，深深地体会到不能识别革命路綫和反动路綫，不能别香花和毒草，关键在于有用毛主席思想武装自已头脑，所以上了党内一小摄走资派的当，吃了刘少奇的苦，因此他们自觉地迅速建立起学习制度。在夏日炎炎的日子里，他们不怕热，不怕累，坚持班前班后学，会前会后学，逢到深夜班，为了瞩散睡意，集体高唱“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去筝取胜利”等语录歌，用以互相鼓励，互相促进。在生产上互相协作，密切配合，团秸得象一个人一样，一般在一至二人缺勤的情况下，做到机台不停，保完成日产量。有时

121-候有的队员为了生产上有不同意见，互相之间就不开心，其他队员同志知道后，就人人动手做思想工作，达到了新的团结。有时发现某队员身体不好，就都主动劝他多休息，工作着做。这个小粗只有十多个粗员，开过大刀的就有三至四个，老年工人也多。由于他们用毛泽东思想为武器，关心人、帮助人，因此，他们这个粗一至九月平均缺勤率百分之三，月月超完成生产计划，

开，#钻是全厂好中较好的一个组。

同志们！战友们！

一年多来的无产阶级文化大革命，取得了伟大的胜利，但是，在我们的工作中，还存在一定的错和缺点，譬如：如何实现导班子革命化，如何开展本厂斗批改，如何进一步关心职工生活，做深入细致的思想工作，还存在很大问题，我们决心以“斗私，批修”为，戒骄戒躁，克服缺点，紧跟毛主席的伟大战略部暑，把主席的最新指示和党的各项政策及时彻到群众中去，誓把无产阶文化大革命进行到底，夺取革命生产更大的胜利。

一九六七年十二月四日-122一联系实际，狠批修正主义建党路綫

上海电子管厂革命委会代表发言无产阶级革命造反派的战友们，革命的同志们：

口

首先让我们共同祝愿我们心中最红最红的红太阳毛主席万寿无疆！万寿无疆！

我们上海电子管厂无产阶杀革命派在伟大领袖毛主席无产阶杀革命路綫的光辉照耀下，在伟大领袖毛主席“要斗私，批修”伟大方针的指引下，从十月份以来举办了毛泽东思想学习班。通过“斗私，批修”，我们正确地解决了新老革命干部之间的关系，比较顺利地解决了革命造反派与受蒙蔽群众之间的关系，从而大大推进和加强了思想上的大联合，进一步发展和巩固了粗织上的大联合，三结合。十月底，当毛主席党中央“关于已经成立了革命委员会的单位恢复党的粗生活”的批示下达后，我厂的无产阶革命派表示了最最热烈的欢迎，井坚决响应，立即照办。我们又立即举办了全体革命的共产党具学习班。以“斗私，批修为，让全体共产党员认地学习了毛主席党中央的这一最新批示。大多数的共产党员通过学习都眞正地回到毛主席的革命路上来了。全厂的革命干部、革命造反派、革命共产党员、革命群众呈现出了一派紧密团结的气氛，相互学习的气氛，井战斗的气氛。上十一月二十五日，张春桥同志给我们上海的无产阶级革命派带来了一个特大特大的喜：我们心中最红最红的红太阳毛

123

描述：

