id: 9691e392fb
标题：马成功互助组订立防灾劳保合同
日期：1952-7-15
是否是时间段：false
作者：江潾秀,盖秦富
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
马成功互助组订立防灾劳保合同

编辑同志：山西潞城县祥井村的马成功互助组，是由九户农民组成的已有好几年历史的拨工互助组。可是人们说，这个互助组是“锄麦割麦组拆散、雹打荒苗一家担”。原来每年到割麦、锄苗阶段，特别是在遭遇到一些风雹灾害的紧急关头，组员们谁也怕荒了自己的地，都想给自己先干，这时就各干各，不互助了！

今年大家学了高岗同志的报告，对互助组进行了检查。他们发现组内有两户还受着高利贷的剥削，有一户因为得不到互助的好处而想退组。组员们都感到这样下去，互助组有垮台的危险。后来他们又学习了郭玉恩农业生产合作社的经验，决心整顿互助组。他们讨论了很久，订出一个“一家有事大家担”的“防止灾害侵袭和劳动保险合同”。具体的办法是：（一）防灾。一家受灾，全组负担。如受灾损失一石粮，而全组实产十石粮，就分成十份，每石产量负担损失一斗，受灾户本人也分担一份。

（二）劳动保险。如某劳动力在劳动过程中生了病，全组就负责帮工把地种好。两个月以内的帮工，由病人病好后在一年内还工或付工资；两个月以上的帮工，由全组按劳力共同分担（本人也负担一份），不必还工。帮工耕的地以全组每个劳力的平均耕地数为标准，超过数需还工或付工资。

订了这个合同，马成功互助组立时出现了同心协力集体劳动、统一实行生产计划的新景气。现在全组订出了爱国增产计划，平均每亩要增产五十斤粮。互助组也由临时拨工组变成常年组了。这个办法引起了全村的注意，村内已有六个拨工组变成常年组，还有二十三个互助组向马成功互助组展开了增产挑战应战竞赛。    江潾秀  盖秦富

描述：

