id: 96914fcdab
标题：戴高乐要求“盟国”尊重法国的独立性  法《民族报》抨击美国把拉丁美洲视为囊中物
日期：1964-3-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
戴高乐要求“盟国”尊重法国的独立性

法《民族报》抨击美国把拉丁美洲视为囊中物

新华社二十一日讯　瓜德罗普岛皮特尔角消息：法国总统戴高乐二十日在一次讲话里说，法国的“朋友和盟国”应当“使它们自己适应这种新的、对于我们来说是非常满意的情况，那就是法国的独立性”。

戴高乐是在访问墨西哥后回国途中到达皮特尔角的。

戴高乐说，法国“能够采取主动、采取它自己的行动，奉行它自己的政策”。他说，当法国的“朋友和盟国”能够适应这种情况时，“他们和我们之间就不再有什么隔阂了”。他说，“现在是轮到他们了。我们希望他们将尽快承认这一点。”

戴高乐还说，法国是一个大国，它赋有“伟大的使命”。他说，在法国看来，“最吃不消和最具有灾难性的政策是变得弱小，向谁都伸手要东西但什么都得不到”。

在戴高乐访问墨西哥前后，美国许多资产阶级报刊表示担心，法国将利用美国的困难，扩大自己在拉丁美洲的影响。

戴高乐说，“我们不伤害任何人，也不愿把任何人的事情弄糟”。同时，他强调说，“只要我们能够干的，我们都是愿意干的，首先我们是全心全意干我们的事情的。”他说，“法国希望成为一个具有它自己的才能和它自己的使命的法国。”

据西方通讯社报道，戴高乐的讲话被认为“是直接提醒美国考虑法国的独立性这一新事实的”。

新华社巴黎十九日电　法国戴高乐派的机关报《民族报》发表一篇评论，强调法国要推行独立于美国的外交政策，并且抨击美国把拉丁美洲视为华盛顿的囊中物。

这篇题为《在新的道路上》的评论在谈到戴高乐墨西哥之行时说，通过戴高乐的访问，“法国开拓了自己的视野。巴黎和墨西哥之间建立起来的新联系，乃是重申法国作为一个世界大国的使命。”

评论在抨击杜鲁门所说的“戴高乐干预我们的事务”的言论时说：“如果人们可以认为，这种言论真的符合前美国总统或者美国舆论中的一个重要部分的政策思想，那么就有理由对今天在美国存在、以后还会存在的那些人的智慧和理解能力感到失望。”

评论说，事实上，“杜鲁门的恶毒言词意味着，在美国看来，拉丁美洲，特别是墨西哥，乃是它的囊中物。”评论认为，美国所粗鲁地表现出来的乃是新殖民主义。

描述：

