id: 9692bcb125
标题：平市各界代表会议通过关于市政报告的决议
日期：1949-8-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：叶剑英,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
平市各界代表会议通过关于市政报告的决议

【平市讯】北平市各界代表会议第四日（十二日）会议中，曾一致通过关于市政报告的决议，决议全文如下：

北平市各界代表会议，全体代表听取了军管会主任兼北平市市长叶剑英关于接管与施政工作报告，和张友渔副市长谭政文局长的补充报告后，一致认为满意，并表示无保留的接受。

半年来北平军事管制委员会和人民政府由于中国共产党的正确领导和二百余万市民共同努力顺利地完成了各项接管工作，迅速地建立了人民革命政权，推进了各项建设工作，获得了很大的成就。接管这样一个大城市，本是一件极端繁重的工作，而在长期遭受封建剥削和反动统治的古老都市，建立起革命的人民政权，更是一件万分艰巨的工作，在向来是消费都市的北平，收入远不抵支出，而能有这样大的成就，确是难得，一切成功，我们首先要归功于政策的正确，同时也要归功于工作人员正确执行了政策，我们要对政府工作人员，表示深深的感谢，并致崇高的敬意。

施政报告中所提到的三项重要工作，第一，进一步的巩固北平人民的革命秩序；第二，采取一切有效的方法，继续恢复与发展北平的生产；第三，继续发展人民的文化教育事业，我们认为都是切实符合当前需要的，是把消费的城市转变为生产城市的必要步骤，是建立新民主主义的新北平的必要步骤，我们要号召北平二百万市民在支援前线建设新北平的双重任务下实行精简，节衣缩食，克服一切困难，发展生产，增加财富，以最大力量，和政府共同努力，完成这些中心工作。

编者按：叶剑英市长在北平各界代表会议上的报告摘要，因前日未收到，特于今日补刊，请读者注意。

描述：

