id: 9695b8f694
标题：从两条路线斗争教育入手　用革命大批判开路  碱厂堡大队狠抓备耕工作
日期：1971-2-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,农业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
从两条路线斗争教育入手　用革命大批判开路

碱厂堡大队狠抓备耕工作

辽宁省活学活用毛泽东思想先进集体——本溪县山城子公社碱厂堡大队党支部，坚持突出无产阶级政治，从两条路线斗争教育入手，用革命大批判开路，狠抓春耕准备工作，使农业学大寨群众运动出现了新局面。

无产阶级文化大革命以来，碱厂堡大队在解放军支农毛泽东思想宣传队的帮助下，活学活用毛泽东思想，坚持用革命统帅生产，迅速改变了“吃粮靠国家”的落后面貌，去年粮食平均亩产达到八百一十二斤。在成绩面前应该怎么办？碱厂堡大队党支部认为：火车跑得快，全靠车头带；革命要前进，生产要发展，关键要首先搞好领导班子思想革命化。于是，党支部在今年的备耕生产中，遵照伟大领袖毛主席关于进行一次思想和政治路线方面的教育的教导，狠抓了对领导班子进行两条路线斗争的教育。

在备耕生产高潮中，大队党支部发现有的干部生产积极性很高，可是，只顾抓出勤率和生产进度，却放松了思想政治工作。大队党支部抓住这个问题，组织干部学习毛主席关于政治是统帅，是灵魂的教导，开展革命大批判，狠批了叛徒、内奸、工贼刘少奇的“生产第一”等谬论，使大家认识到：只有象大寨党支部那样，时刻不忘突出无产阶级政治，坚持用毛泽东思想教育人，才能不迷失政治方向，才能坚持毛主席的革命路线。这样，他们进一步加强了思想政治工作，在备耕生产中坚持“天天读”，召开讲用会，开展革命大批判，狠抓人的思想革命化，有力地推动了备耕生产。

除了进行一系列的思想政治工作以外，这个大队还认真地开展了备耕生产的“四查”工作，即查计划、查种子、查粪肥、查农具的准备。通过“四查”，使抓“早”字落到了实处。现在，这个大队的备耕工作既轰轰烈烈、又扎扎实实地开展起来。各生产队的选种和种子发芽试验工作已经搞完，水稻温床育秧已经开始，修渠打坝、起圈出粪、挖河泥积肥等备耕生产正在积极进行。广大干部、社员决心打好春耕生产第一仗，为祖国社会主义革命和建设作出更大贡献。

描述：

