id: 96960bbbee
标题：保护专业户
日期：1983-3-10
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
保护专业户

本报评论员

湖北阳新县三户专业户劳动致富后，受到种种刁难甚至勒索，用他们的话说，“甜、苦、酸、辣”俱全。这是有代表性的。

侵犯专业户利益的事情，不仅阳新县有，其他地方也时有发生。有些基层干部和群众，看到专业户富起来了，就眼红手痒，总想“卡”人家一下，“沾”人家一点。有的到专业户家“品味”、“尝鲜”；有的要专业户解囊相助。有的地方巧立名目，向专业户摊款派物，滥提费用。这类侵犯专业户正当利益的行为，反映了某些人“平分一切财富的心理”，实质上是在不同程度上，以不同的方式，“共”专业户的“产”。

无论是承包专业户还是自营专业户，都是商品生产者，是农村实行生产责任制后涌现的新事物。这些专业或兼业生产者，充分利用农村的自然资源和零散资金、剩余劳力，开展多种经营，发展商品生产。同一般农户相比，他们投入了更多的劳动，具有较高的生产技术和经营能力，更注重科学技术的运用。他们创造了高于一般农户几倍乃至十几倍的劳动生产率和商品率，对国家、集体的贡献较大，个人的收入也较高。专业户的兴起，可以加速我国农业由自给性、半自给性生产向商品性生产发展的进程，反映了我国农业生产专业化、社会化程度的提高。从这个意义上说，专业户是当前我国社会主义商品生产大发展时期农村新的生产力的体现。保护专业户的正当利益就是保护生产力，侵犯专业户的正当利益就是破坏生产力。

还应当看到，专业户是响应党的劳动致富号召的带头人。在他们的影响下，农民群众中商品生产的意识越来越浓，走劳动致富道路的积极性越来越高。保护专业户的正当利益，正是维护党的政策的严肃性、鼓励广大农民劳动致富的需要。

我们的干部要从保护生产力的观点出发，维护专业户的正当利益。一要自己不去“揩油”、“沾光”；二要敢于同“吃大户”、“抓大头”等歪风邪气作斗争；三要带领群众学习专业户劳动致富的经验，使更多的群众尽快地富裕起来。当然，对专业户也要加强引导，帮助他们摆正国家、集体、个人三者的关系，自觉接受国家计划的指导，切实遵守政府的政策法令，积极完成对国家和集体应尽的各项义务。要教育他们在生产技术上帮助周围的群众，一道劳动致富。

由于极左路线的长期危害，目前有些群众对过去的“割资本主义尾巴”一类做法，仍心有余悸，想富而不敢富。因此，对一些地方出现的侵犯专业户利益的“红眼病”，倘若任其蔓延开来，很不利于搞活农村经济，甚至败坏党风、民风。这是应当引起我们的注意，及时加以制止的。

描述：

