id: 9698dcf018
标题：热情支持社会主义新生事物  上钢五厂做好知识青年上山下乡工作的经验
日期：1975-5-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,革命委员会,批林批孔,上山下乡,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
热情支持社会主义新生事物

上钢五厂做好知识青年上山下乡工作的经验

在毛主席关于“知识青年到农村去”的伟大号召指引下，几年来，上海第五钢铁厂的广大干部和职工，把自己中学毕业的三千多名子女送到乡下去。这个厂党委和革命委员会热情支持社会主义新生事物，认真做好知识青年上山下乡的工作，取得了很大成绩。他们的经验是：

一、深入批林批孔，抓好典型，教育广大干部和职工

过去一个时期，上钢五厂党委和革命委员会在做知识青年上山下乡工作中，重视宣传这个社会主义新生事物的伟大意义，提高了广大干部和职工的认识，起了良好的作用。但是，工作做得还不够深入。厂领导分析了这种情况，认为一个重要的原因，是对知识青年上山下乡工作中出现的先进典型没有抓好。如果能运用这些典型事例现身说法，动员知识青年上山下乡的工作就会做得深，思想基础就会更加牢固。认识提高以后，厂党委和革命委员会在知识青年上山下乡中，认真贯彻执行毛主席关于“一定要抓好典型”的教导，注意发挥榜样的力量。

批林批孔运动开展不久，厂党委和革命委员会领导同志深入车间、班组，调查干部和工人支持子女下乡务农的情况，发现了许多先进典型，其中最突出的有两个：一个是十二车间共产党员施孔岩，自觉抵制不正之风，坚决支持儿子扎根农村干革命。另一个是五车间老工人陆世良，从一九六八年到一九七一年，连续四年把四个孩子送到农村去，在广阔天地里锻炼成长。厂党委和革命委员会领导同志认为，这些先进典型正是从思想上和行动上，有力地抵制了资产阶级思想的腐蚀，深刻地批判了林彪反革命的修正主义路线和孔孟之道。于是，他们就肯定和支持了这些同志的先进思想和革命行动，并抓住这些典型，先后两次召开全厂批林批孔大会。

厂党委和革命委员会大力宣扬这些典型，对广大干部和职工触动很大，教育很深。大家深刻地认识到，批林批孔对于巩固和发展知识青年上山下乡的成果，具有重大的现实意义。各车间、各部门纷纷召开批判会，邀请近四百名春节回沪探亲的知识青年来厂，和职工们一起，狠批林彪攻击知识青年上山下乡的反动谬论和反动没落阶级的意识形态孔孟之道。在先进典型的带动下，近一年来，全厂职工又送走了五百多名中学毕业的子女，到农村和边疆插队落户。

二、做深入细致的政治思想工作，鼓励职工支持子女扎根农村干革命

工厂是配合农村做好下乡知识青年再教育工作的重要阵地。上钢五厂的大多数干部和职工，在这方面做的比较自觉。但也有少数人认为子女到农村以后，再教育是贫下中农的事了；还有一些职工在对待子女扎根农村的问题上，有临时观点。厂党委和革命委员会认为，要解决这些问题，必须坚持党的基本路线，对广大干部和职工做深入细致的政治思想工作。

厂党委和革委会注意发挥家长小组的作用，让群众自己教育自己。一九七三年底，全厂只有第一中心试验室有个家长小组。家长们自动组织起来开展谈心活动，还进行学习和批判，精神面貌发生了很大变化。厂党委和革命委员会认为，这是开展群众性政治思想工作的好形式，并总结推广了他们的经验。在很短的时间内，家长小组犹如雨后春笋，到处涌现。现在，全厂已经建立家长小组一百三十五个，把二千多名送子女务农的干部和职工组织起来。他们在各级党组织的领导下，定期学习马列著作和毛主席著作，深入开展革命大批判，交流心得体会，配合贫下中农对子女搞好再教育工作。二车间原材料工段家长小组，把工段选批的《三字经》材料寄到农村去，和子女一起批林批孔，鼓励他们同“学而优则仕”的旧传统观念彻底决裂，做社会主义的新农民。

全厂从党委书记到支部书记，从党小组长到广大党员，经常到下乡知识青年的家里进行访问。仅最近两年，他们就对全厂每个下乡知识青年家庭普遍访问了四次。各级党组织都把进行家访，当作向送子女上山下乡的职工宣传毛主席和党中央有关知识青年上山下乡指示的过程，当作重要的政治任务来完成。许多老工人感动地说：“两种制度两重天，社会主义就是好。党和毛主席对广大劳动人民的关怀真是无微不至，我们一定当好知识青年上山下乡的促进派！”

身教重于言教。厂里各级领导干部带头送子女下乡务农。一车间党总支书记赵汝恩，先后把两个女儿送到边疆插队落户，并经常写信教育她们。她们进步都比较快。在云南插队的小女儿主动要求到最艰苦的哀牢山开荒种地，赵汝恩就写信鼓励她。领导干部做出好样子，对全厂知识青年上山下乡工作起了很大的推动作用。

三、热情关怀下乡知识青年的成长

上钢五厂党委和革命委员会认为，培养无产阶级革命事业的接班人，是全党和全国人民的一件大事。职工子女上山下乡以后，工厂的工作并没有完，还要长期关怀他们的成长。每年春节前后，厂里都组织回沪探亲的下乡知识青年来厂作报告，讲述他们坚持乡村、大有作为的先进思想和先进事迹。今年，厂里组织二车间工人理论队伍的同志和下乡知识青年一起，认真学习马克思主义关于无产阶级专政的理论，交流批林批孔的经验。还举办了回沪探亲知识青年技术短训班，为农村培养了木工、电工、机修、医疗卫生等技术骨干三百二十多名，受到贫下中农的欢迎。

最近几年，厂领导发现有些下乡知识青年在坚持乡村的道路上遇到一些困难，就通过写信和派人去农村等方法，协助当地党组织和贫下中农予以解决，进一步鼓舞了下乡知识青年扎根农村干革命。知识青年们表决心说：我们要扎根农村干一辈子革命，做社会主义的新农民。在当地党组织和贫下中农的再教育下，在厂党委和革命委员会的关怀下，全厂下乡知识青年中，已有一百五十多人光荣地加入了中国共产党，一千一百多人加入了共青团，二百八十多人被结合进各级领导班子。他们战斗在农村的各种工作岗位上，为巩固无产阶级专政发挥着自己的作用。

在上钢五厂，毛主席关于知识青年上山下乡的一系列指示，日益深入人心；积极送子女下乡务农，已经形成风气。目前，这个厂的干部和职工认真学习毛主席关于理论问题的重要指示，决心进一步做好知识青年上山下乡的工作。

本报通讯员　本报记者

描述：

