id: 969f128168
标题：我国一对现代化新型矿井建成
日期：1969-1-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我国一对现代化新型矿井建成

辽宁铁法矿务局一对年产六十万吨的、我国自行设计、自己施工的现代化新型矿井——晓明矿竖井，最近胜利建成投产。

伟大领袖毛主席教导说：“历史的经验值得注意。一个路线，一种观点，要经常讲，反复讲。只给少数人讲不行，要使广大革命群众都知道。”铁法矿务局晓明矿竖井的建设过程，就是广大革命工人在毛主席革命路线指引下，同叛徒、内奸、工贼刘少奇及其代理人推行的反革命修正主义路线进行长期斗争的过程。早在矿井勘察设计阶段，一小撮阶级敌人就吹起了“辽北平原无煤论”的妖风。接着他们又搬出洋框框对抗毛主席“自力更生”、“艰苦奋斗”的方针，胡说什么：“没有电源，没有铁路、公路，没有洋设备，没有技术力量，这样大的矿井不能施工。”等等。用毛泽东思想武装起来的革命地质工作者和广大革命工人，以毛主席光辉的“老三篇”为武器，与天斗、与地斗、与阶级敌人斗。广大革命工人豪迈地说：“我们有战无不胜的毛泽东思想，我们就能创造一切、改造一切。没有材料自己找，没有设备自己造，没有技术我们在实践中学，这座矿井我们一定能够建成。”

广大革命工人和革命的工程技术人员在建井战斗中，怀着对伟大领袖毛主席无比深厚的无产阶级感情，遵照毛主席亲自批示的“鞍钢宪法”，大搞群众运动，大搞技术革命和技术革新。边设计、边施工，打破了修正主义的洋框框，生产单位和建设单位团结协作，共同负责。设计上不合理的，就发动群众边施工，边改进。原设计上矿井的双轨运输大巷道是用钢筋混凝土砌旋，工人们根据地质条件建议用双层料石砌旋代替，为国家节省了大量钢材，施工进度加快了五倍，使这座矿井又快又好地建成并投入了生产。

描述：

