id: 307ef810c2
标题：上海市管制反革命分子暂行办法
日期：1951-7-2
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的原件打印
标签：夺权,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 上海市管制反革命分子暂行办法

## (上海市军事管制委员会一九五一年七月二日公布)

第一条  为巩固人民民主专政，维护人民民主事业，巩固革命秩序，根据共同纲领第七条及惩治反革命条例之精神，并贯彻镇压与宽大相结合的方针，参酌本市具体情况，特制定本办法。

第二条  对反革命分子之法律制裁，除死刑徒刑外，其罪行较轻而不足判处徒刑者，得衡情处以一年至五年之管制。

第三条  凡经下列各机关所决定管制之反革命分子，均由执行管制机关予以管制：

（一）上海市军事管制委员会决定者；

（二）上海市人民法院判决者；

（三）上海市人民法庭判决者；

（四）淞沪警备司令部军法处判决者；

（五）外地各军事或司法机关判决而经批准旅沪或迁沪者。

第四条  管制反革命分子之执行机关为上海市人民政府公安局。

第五条  对反革命分子之管制，除由公安机关管制外，当地人民团体或人民群众有监督及检举其不法言行之权利。

第六条  凡被管制之反革命分子，在管制期间，应剥夺其下列权利之一部或全部：

（一）选举权与被选举权；

（二）担任国家职务之权；

（三）担任公共团体职务之权；

（四）受国家勋章奖章及荣誉称号之权；

（五）受领恤金之权利；

（六）言论、著作、出版、结社、集会、旅行、迁徙等自由；

（七）特种职业权及特种营业权。

第七条  受管制之反革命分子必须切实遵守：

（一）人民政府之各种法律法令政策布告，及执行管制机关之一切决定与命令；

（二）积极参加劳动生产，从事正当职业；

（三）接受当地人民团体或人民群众之监督。

第八条  执行管制机关，认为必要时，得指定受管制者于一定地区，一定职业范围内，予以劳动改造或思想教育。

第九条  受管制之反革命分子，如违犯管制规则，或继续有从事反革命行为者，得由执行管制机关提请有关机关，作下列之处理：

（一）剥夺其未被剥夺之权利（如仅部分被剥夺权利者）；

（二）延长其全部或一部之管制期限；

（三）依法惩办。

第十条  执行管制机关，除按照判决进行管制外，遇有下列情况，得提请原判决机关予以酌情缩短管制期限或解除管制：

（一）受管制者于管制期内切实遵守人民政府各项法令，积极改造自己，真诚悔改确有表现，有当地群众或群众团体证明，并经执行管制机关审查认可者；

（二）受管制者于管制期内努力改造自己，并为人民立功有显著成绩，且有政府机关之证明，而经执行管制机关审查认可者。

受管制者于管制期内，虽改造已有成效，但不足缩短或解除其管制期限时，得先行部分解除其已被剥夺的某一种或数种权利。

第十一条  本办法在中央或华东管制条例公布后，即按中央或华东公布之条例予以修正或废止之。

第十二条  本办法自公布之日起施行。

描述：

