id: ea41701ada
标题：毒草既然可作肥料，为何还要铲除它?
日期：1957-9-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
右派分子说，既然允许毒草放，既然毒草可以作肥料，那么毒草也是好东西，就不必强调和毒草作斗争。而当他们放出大量毒草，人们进行铲除的时候，他们就说党的政策变了，恶毒地污蔑党“出尔反尔”。很显然，这完全是诡辩。固然，要毒草不放是不可能的，有资产阶级存在，就会放出资产阶级的思想毒草来。这是客观规律。然而，对于培养香花的园丁说来，他们的任务不正是铲除毒草么?不错，我们过去认为、现在还认为毒草可以作肥料；然而这一形象的说法，正是深刻地表明了辩证法。毒草可以作肥料，不言自明，当然是把他铲掉、沤烂，才变成肥料的。除了你们这些右派分子、诡辩论者以外，谁说过毒草就是肥料呢?这里你们是更“彻底”了一点:辩证法认为毒草在一定条件下可以转变成肥料；而你们却说毒草就是肥料。我们说，不要怕毒草；而你们说，毒草是好东西，放吧，茂盛的生长吧。这两种立场、两种说法有什么共同之点呢?　(摘自关锋:“斥资产阶级右派的诡辩论”，载大公报9月15日。)

描述：

