id: ea44961d2a
标题：近年来《水浒》评论简介(之四)——关于《水(浒》中两条路线斗争评论综述
日期：1975-10-14
是否是时间段：false
作者：余一
来源：
标签：批林批孔,两条路线斗争,批示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
从一九七二年至今年六月，各地发表评论《水浒》的文章，对这部小说所反映的两条路线斗争均有所论述，现将各种评论综述如下:

一、梁山起义军内部两条路线斗争的产生根源、斗争焦点及其阶级实质

一些文章认为，随着梁山起义军的胜利发展，参加的不仅有坚定的反抗者，而且也有卷入农民起义的各种色彩的同路人和被俘投降的官军。这种鱼龙混杂的情况，就使起义军内部不可避免地产生农民阶级的革命思想同封建统治阶级的反动思想谁战胜谁的问题，并在一定条件下形成两条路线的对立斗争。这就是以李逵为代表的坚决反抗路线同以宋江为代表的妥协投降路线的对立斗争。

双方的营垒有个明显的分界:出身下层的和真正从封建阶级当中分化了出来的起义英雄们是反对招安的；那些出身上层，对当朝皇帝忠心耿耿，权借梁山避难的人们，则跟随宋江走接受招安的道路。这后一类人物，至多是农民起义军的暂时的同路人。

有的文章进一步认为，以宋江为代表实行让步、妥协、“接受招安”的投降路线，与以李逵为代表主张“杀去东京，夺了鸟位”的继续革命路线的尖锐斗争，并不是单纯的出身差异和“偏见”，而是社会上阶级斗争在起义军内部的尖锐反映，造成他们对农民革命的立场和态度的分歧。其次，宋徽宗采用镇压、收买的软硬兼施的反革命策略，这是错误路线的社会根源；农民革命队伍内，一些不纯的投机分子篡夺了主要领导权，这是错误路线的阶级根源；特别是农民阶级内部大多数人对农民革命的前途产生悲观失望的情绪，则是错误路线的思想根源。所有这一切，就产生和形成了宋江的投降主义路线。

宋江这一路线迎合了当时中小地主阶级想缓和地主阶级内部矛盾，稳定中小地主阶级社会地位的要求，这就决定了宋江必然投入封建最高统治者皇帝的怀抱，出卖农民起义的革命事业。

因此，不反皇帝，是宋江路线的核心所在，要害所在。因为不反皇帝，所以宋江路线的反贪官就必然是从维护和巩固现有封建王朝的反动政治目的出发的，是奴才帮助皇帝整顿朝纲的一种效忠行为。受招安是忠于皇帝，反贪官也是忠于皇帝。与宋江路线相对立的“杀去东京，夺了鸟位”的革命路线，它的核心恰好是要打倒现有的皇帝。所以，反不反皇帝，是《水浒》里区别革命路线和投降路线的分水岭，鉴定英雄和奴才的试金石。

有的文章认为，由于农民起义在不同发展阶段上的斗争任务的不同，正确路线与错误路线的斗争焦点也相应地发生着变化。大聚义以前，主要是正确的组织路线与关门主义、招降纳叛的对立；大聚义以后，集中地表现为接受招安与反对招安的斗争。

二、对宋江投降主义路线的批判

1、“替天行道”的政治路线

有的文章指出，《水浒》大肆鼓吹的“替天行道”是宋江投降主义路线的政治纲领。“替天行道”的“天”，指的就是当朝天子宋徽宗；“道”，指的就是儒家所谓的“天不变，道亦不变”的道，也就是封建统治之道、孔孟之道。只反贪官，不反皇帝，最后接受招安，也正是为了达到“替天行道”的目的。宋江的“替天行道”是为了维护和巩固已经腐朽了的大宋皇帝的封建统治，孔老二的“克己复礼”是为了维系摇摇欲坠的奴隶制度，它们两者完全是一模一样的反动货色。

2、招降纳叛的组织路线

有些文章指出，宋江在推行“替天行道”的政治路线的同时，推行了一条招降纳叛的组织路线。宋江篡权后深知:要推行“替天行道”的政治路线，实现接受招安的目标，必须有一批错误路线的拥护者。他首先把卢俊义“搬取”上山，要让卢俊义来带领梁山好汉归顺朝廷。后来，宋江又反复用“亲解其缚”、“纳头便拜”的卑恭态度收罗了一大批降将。

上层人物麕集梁山，改变了起义军将领中阶级成份的比例，这是宋江为推行投降主义路线在组织上所做的准备。宋江篡改了晁盖任人唯贤的原则，而把上山以前社会地位的高低作为排座次的主要标准。从这时起，梁山的领导核心已经从坚定地反抗封建地主阶级的起义农民手里，转移到出身于地主、贵族、将领、官吏中的起义者手里了。

3、消极防御的军事路线

有的文章指出，基于这条妥协投降路线的要求，宋江为起义军制定了一条消极防御的失败主义军事路线。在战略上他一味儿被动防守。梁山起义军后期几次大规模的军事行动，都是在这种军事路线指导下进行的。他们的作战，大都是被迫的。或者由于敌人首先发动进攻，或是为了营救某一个弟兄出狱，仗打完之后，随即撤回，从来没有也不想越出水泊之外，扩大根据地，夺取更大的胜利。因为宋江的政治目的，不是要推翻而是要维护腐朽的封建王朝。在他那条为妥协投降政治路线服务的军事路线统治下，起义军必然只能困守梁山一隅，等待招安。

三、对以晁盖、李逵等为代表的农民革命路线的评价

这些文章认为，晁盖原属地主阶级，他通过打击贪官污吏、反抗封建官府的斗争实践，从地主阶级的营垒中分化出来而投身于农民起义的队伍之中。晁盖执行一条正确的路线。上山以后，他首先组织好起义军的力量，消灭了“进剿”的官军，继而通过“白龙庙小聚义”、“三打祝家庄”、“三山聚义打青州”等多次斗争，进一步打击了贪官污吏和土豪地主，并把李逵、鲁智深、武松、李俊等起义英雄接应到了梁山大寨。晁盖任人唯贤，使起义军团结兴旺，迅速壮大，给梁山事业奠定了雄厚的基础。

李逵这个赤贫雇农代表了梁山农民军中坚定的反抗者，他突破了儒家忠君观念的束缚，坚定地喊出了“杀去东京，夺了鸟位”的战斗口号，这同宋江的“专等招安”、“不敢侵占州府”形成了尖锐的对立。反奸臣进一步反皇帝，由于反皇帝就必然要反招安。黑旋风扯诏骂钦差，就是反皇帝反招安的一场面对面的激烈斗争。当他把宣扬“造反有罪”的圣旨扯得粉碎，踩在脚下时，实际上也就把“君权神授”、“君为臣纲”的儒家教条践踏在脚下，同时也是对宋江投降路线进行了有力的冲击。

总之，关于建立新社会的农民空想，和推翻赵宋王朝夺取全国政权的现实要求，这才是李逵政治主张的主要内容，是李逵反抗精神的主要标志。

由于李逵对宋江的内心世界缺乏了解，也并没有意识到宋江路线的实质，始终把宋江当作“头领哥哥”十分敬服。这种封建性的“义”，使他在路线斗争的关键时刻，看人重于看路线，这是致他死命的内在原因。

(余一)

描述：

