id: ea4b6b1474
标题：辞旧迎新的思考
日期：1985-1-2
是否是时间段：false
作者：蓓蓓
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
蓓蓓

辞旧迎新之际，有些青年想对自己一年中的工作、学习、生活作个总结，这是个很好的习惯。但如何总结，才能使自己收益大些，却大有讲究。

日前听到这样一件事:一位青年厂长在黑板报上写文章，就去年他担任团委书记期间，在黑板报上不恰当地批评一些青年工人正当的衣着打扮一事，作了自我批评。他表示，要辞别旧观念，树立新观念，进入新的一年。

他的话讲得很好，为青年朋友作总结提供了有益的启示。不是吗?我们只要稍稍回顾一下，就会发现，在过去的一年中，随着经济改革的深入和经济生活的变化，人们的许多观念(包括消费观念)，随之发生着很大变化。比如青年爱打扮，以前常常被批评为资产阶级生活方式，现在我们不是提倡青年尽可能打扮得更美些吗?这样的例子还可以举出不少。很显然，在变革的潮流面前，每一个青年都面临着更新自己观念的问题。在新的一年中，如果还硬抱住过时的旧观念，那是很难跨出新的步伐的。

因此，辞旧迎新作总结，贵在思考:应该与自己头脑中哪些旧观念告别，应该树立哪些新的观念?每个对自己负责的青年，都应该回答好这个问题。

描述：

