id: ea4c2544f0
标题：发扬献身四化的精神
日期：1979-2-10
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报评论员

全党工作着重点从今年起转移到社会主义现代化建设上来，各条战线、每个单位以至每个同志怎样更快更好地适应这个战略转移?怎样把我们的主要精力和注意力迅速集中起来搞四化?任务很重，要做的工作很多，但首先需要解决的是精神状态问题。要有什么样的精神状态呢?回答是:胸怀全局，献身四化，奋发图强，改造中国。

学习了三中全会公报后，广大干部和群众非常高兴，提出了许多好的建议和意见，精神振奋，准备大干一场。但是，在一部分同志中也存在着一些思想障碍，可以用三个字来形容:急、难、等。许多同志看到粉碎“四人帮”两年多来取得的伟大胜利，迫切要求把生产建设迅速搞上去，把科研、教育等各项工作迅速搞上去。可是，这不是做一次动员或布置一下任务就能做到的。由于前几年林彪、“四人帮”的严重破坏，有一大堆遗留问题需要解决，加上有些思想路线是非还未分清，有些同志生怕犯错误，凡事等上级布置，等领导通知，等有一套现成的办法再去行事，因此工作处处被动。这种精神状态如果不改变，要把工作做得生气勃勃，打开新的局面，胜利实现工作着重点的转移是不大可能的。

能不能尽快地、坚定不移地把工作着重点转移到现代化建设上来，加快实现四化的步伐，并在生产迅速发展的基础上显著地改善人民生活，加强国防，巩固无产阶级专政，这是关系到我们国家前途和命运的大事。建国已快三十年了，我国仍然是世界上最贫穷落后的国家之一，如果再不加快社会主义建设的步伐，使国家一年比一年富强起来，我们就对不起为革命而献身的先烈，对不起我国人民和子孙后代。所以，举国上下同心同德搞四化，就是我们的全局。胸怀全局，就要把四化的宏伟目标和自己的本职工作紧密联系起来，为实现四化做出自己最大的贡献。如果我们安于现状，满足于成绩不大年年有，步子不大天天走，抱着老一套的思想方法和工作方法不变，我们就会落在形势的后头，有负于党和人民群众的期望。

实现这样一个伟大的历史转变，当然不是轻而易举的。这不是一个口号的改变，而是涉及到从经济基础到上层建筑的一系列重大的革命变革；也不能简单地认为，只要多抓一点生产、教学、科研，就算完成转变了。拿一个工厂来说，要以生产为中心，花大气力对老企业进行挖潜、革新、改造，使劳动生产率有一个大提高，使生产技术水平和企业管理水平有一个大提高，使产品和企业有一个崭新面貌。拿一个学校来说，要把工作重点放到提高教学质量和加强科学研究方面来，从领导思想到工作作风，从组织形式到管理方法，都要采取一些有效的措施，才能多出、快出人材，为现代化建设服务。因此，实现转变非奋发图强不可。图强，就是要刻苦地学科学，学技术，学管理，敢于实践，大胆创新，脚踏实地，艰苦奋斗，不达目的，决不休止。奋发才能图强，强是图来的，不是盼来的，更不是等来的。

一切立志改造中国的人们，为了加快实现四个现代化，就要象过去革命战争年代打败凶恶的敌人那样，拿出奋不顾身、勇往直前的革命精神来。不要以为只有在过去战争年代，才需要这种献身精神；今天搞社会主义现代化建设，同样需要发扬这种献身精神。献身四化，就要象陈景润那样，不畏艰险、不计较个人得失，向哥德巴赫猜想的险峰挺进；就要象曹南薇那样，苦其心志，坚持自学，努力探索微观世界的奥秘；就要象耿玉亭那样，克服令人难以想象的困难，在平凡的岗位上作出了出色的贡献。我们要象他们那样以实现四化为己任，把自己的一切都献给四化。什么“禁区”，什么精神枷锁，都敢于去打破；什么艰苦，什么困难，都不在话下；什么个人安逸得失，都不去计较。如果我们有了这种献身四化的精神，各项工作都会迅速改变面貌，创出新的水平来。

实现四化是我国史无前例的一次伟大进军。有没有这种献身四化的精神，对我们每个干部和知识分子来说，都是一场严峻的考验。在这样一个伟大的历史转变面前，一切犹豫观望、等待徘徊的情绪都必须抛弃，一切难字当头、怯懦不前的思念都必须打消。让我们发扬“刺破青天锷未残”的大无畏精神，为实现四化而冲锋陷阵!

描述：

