id: 7e01667cb1
标题：大柏地人民绿化荒山侧记
日期：1972-1-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
大柏地人民绿化荒山侧记

大柏地，位于江西省瑞金县北部山区。一九三三年，毛主席回忆工农红军在这里打了大胜仗的情景，写下了光辉词篇《菩萨蛮·大柏地》。

现在的大柏地，大小数十个山头，长满了杉木幼林，郁郁葱葱。

第二次国内革命战争时期，大柏地满山树木，田肥粮丰。红军离开后，国民党反动派三次放火烧山，这里变得光山秃岭，田园荒芜。解放后，大柏地人民重建家园，封山育林，光山变青山，荒地变良田。但是，由于叛徒、内奸、工贼刘少奇反革命修正主义路线的干扰，这里植树造林缺乏统一规划，山上长的全是芭茅杂柴，“远看一片青，近看无用材”。无产阶级文化大革命中，广大群众批判了刘少奇的反革命修正主义路线，重新开展了大规模的植树造林活动。经过广大群众的艰苦奋战，大柏地公社和国营关山林场近两年里共营造了两万多亩用材林，促进了农业连年丰收，多种经营获得很大发展。

开始时，大柏地公社的社员们为了不占用粮田，在杂柴、芭茅丛生的深山沟里办起了林场，开荒育苗。每年冬春，人们顶着风雨栽树，干得热气腾腾。在公社林场的带动下，各个大队、生产队也开展了造林活动。去年一春，全公社造林三千多亩。现在，各个大队也都办起了林场。

大柏地公社人少田多山多，大片山地无力经营。文化大革命中，国营关山林场诞生了。在毛主席革命路线的指引下，林场两年间造林一万多亩，造林成活率达到百分之九十七以上，为国家节约投资十多万元，成为全省林业战线上的先进单位。

麻子垇工地有个由十三名女青年组成的女工班，担负着全场的育苗任务。去年五月，遇到干旱，幼苗叶片雕萎，生长缓慢。女工班的青年们挑水抗旱，战胜了“旱老虎”，一块块杉木幼苗茁壮生长，保证了大面积造林的需要。

新华社通讯员

描述：

