id: 7e010b7001
标题：用革命和生产的新成就迎接党的光辉节日  北京光学仪器厂党委会进一步加强党的思想建设，充分发挥党组织的战斗堡垒作用和共产党员的先锋模范作用
日期：1971-6-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,两条路线斗争,工业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
用革命和生产的新成就迎接党的光辉节日

北京光学仪器厂党委会进一步加强党的思想建设，充分发挥党组织的战斗堡垒作用和共产党员的先锋模范作用

据新华社十一日讯　在伟大、光荣、正确的中国共产党诞生五十周年即将到来的时候，北京光学仪器厂党委会遵照毛主席关于“进行一次思想和政治路线方面的教育”的指示，进一步加强党的思想建设，充分发挥党组织的战斗堡垒作用和共产党员的先锋模范作用，带领全厂革命群众用革命和生产的新成就，迎接党的光辉节日。

走进北京光学仪器厂，到处是一派朝气蓬勃的革命景象。“用新的胜利，迎接中国共产党诞生五十周年”的战斗口号，成为推动革命和生产蓬勃发展的动力。六月一日，全厂职工举行了集会，提出要以实际行动迎接党的诞生五十周年。各车间、班组的党员和工人也纷纷举行各种小型集会，热情歌颂我们党的缔造者、伟大领袖毛主席，热情歌颂毛泽东思想和毛主席革命路线的伟大胜利，表示决心要以革命和生产的丰硕成果来迎接党的光辉节日。

这个厂的党委会把进一步加强党的思想建设，作为迎接党的诞生五十周年的实际行动。他们组织全厂党员带动广大群众，进一步开展活学活用毛泽东思想的群众运动，认真学习党内两条路线斗争的历史，提高执行和捍卫毛主席革命路线的自觉性。党委会成员遵照毛主席关于“认真看书学习，弄通马克思主义”的教导，紧密联系三大革命斗争的实践，带头读马、列的书，学习毛主席著作，在

“用”字上狠下功夫。他们联系厂内政治思想战线的情况，狠抓阶级斗争和两条路线斗争，进一步推动了全厂各项工作，发展了大好形势。厂党委会成员还带着自己思想革命化中的问题，开展反对骄傲自满、提倡谦虚谨慎的自我教育运动，认真改造世界观，改进领导作风。党委委员坚持经常参加生产劳动。主要领导干部深入车间和班组，进行调查研究，加强了同群众的联系。厂党委会还运用上党课的方法，组织全体党员有计划地学习毛主席的建党学说，学习林副主席在“九大”的政治报告和党章。今年以来，他们已经进行了“共产党是无产阶级的先锋队组织”、“共产党员要誓为共产主义奋斗终身”、“积极参加三大革命斗争，充分发挥无产阶级先锋战士的作用”、“努力改造世界观，解决思想入党问题”等七次党课。贫农出身的老工人党员禹怀玉，在党课学习中，忆旧社会受地主资本家压迫和剥削的苦，思新社会在毛主席领导下当家作主的幸福。他说：千年的苦根，是毛主席和党领导我们拔掉的；翻身的幸福，是毛主席和党领导我们争取来的。他克服文化水平不高的困难，自觉地活学活用毛泽东思想，狠抓阶级斗争，在革命和生产上处处起带头作用，被评为活学活用毛主席著作积极分子。通过党课教育，许多在无产阶级文化大革命中入党的新党员，也都进一步提高了觉悟，在革命和生产中发挥了模范带头作用。

北京光学仪器厂党委会遵照毛主席关于“我们现在思想战线上的一个重要任务，就是要开展对于修正主义的批判”的伟大教导，在加强党的思想建设中，领导广大党员和革命群众，对王明、刘少奇一类政治骗子鼓吹的唯心论的先验论、反动的唯生产力论、地主资产阶级的人性论和阶级斗争熄灭论，深入开展了革命大批判。今年以来，全厂召开了大小批判会二百三十多次，出了革命大批判专栏三十多期，大批判黑板报二百多期，共写了革命大批判稿三千六百多篇。

为了迎接中国共产党诞生五十周年，这个厂的共产党员和革命群众，高举“鞍钢宪法”的旗帜，深入开展“工业学大庆”的群众运动，坚决贯彻执行毛主席的“抓革命，促生产”的伟大方针，在生产上不断创造出新的成绩。全厂在去年提前一百零二天完成国家规定的计划的基础上，今年一至五月份，工业总产值又比去年同期增长了百分之六十二，主要产品光学经纬仪的产量比去年同期增长了百分之八十三。（附图片）

西北第四棉纺织厂的广大工人，满怀革命豪情，积极投入抓革命、促生产的战斗，用新的胜利迎接中国共产党诞生五十周年。今年以来，这个厂月月超额完成国家计划。

新华社记者摄

描述：

