id: 7e05e27177
标题：创造新成绩　报告华主席  青海高原农业喜获丰收
日期：1976-11-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：青海文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
创造新成绩　报告华主席

青海高原农业喜获丰收

新华社西宁一九七六年十一月十五日电　在全国各族人民热烈欢庆华国锋同志任中共中央主席、中央军委主席和党中央一举粉碎“四人帮”的大喜日子里，青海省又传来胜利喜讯：在毛主席革命路线指引下，全省夺得了今年农业新丰收，粮食总产量再创历史新水平。

青海省的农业生产，过去长期处于低产落后状态，去年才第一次实现粮食基本自给。今年，全省各族干部和社员群众，在毛主席革命路线指引下，坚持同修正主义路线斗，同资本主义斗，同春寒、洪水、冰雹、虫害等多种自然灾害斗，又斗出了一个丰收年。沿黄河、湟水两岸的川水地区，今年出现了更多的小麦平均亩产千斤的大面积丰产田。连从前被认为不毛之地的柴达木盆地，也创造了小麦平均亩产一千六百多斤的高产纪录。青海东部的循化、互助、乐都、民和等几个重要农业县，今年粮食总产量都比去年增长一成左右。各国营农场的粮食总产量比去年增长三成左右。

正当各族干部和社员群众开镰收割的时候，传来了伟大的领袖和导师毛主席逝世的噩耗。万里青海高原，各族干部和群众因失去自己的大救星而痛哭失声。他们响应党中央的号召，化悲痛为力量，决心继承毛主席遗志，誓把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底。他们抓革命促生产，精细地收割小麦，一定要把丰收的果实全部拿到手。

青海省农村各族干部和社员，回顾这些年来斗争的历程，倍觉毛主席亲，倍觉毛主席革命路线是生命线。今年，他们认真学习毛主席的一系列重要指示，努力搞清楚资产阶级“就在共产党内”的问题，加深对社会主义革命的性质、对象、任务和前途的理解，提高了阶级斗争、路线斗争和无产阶级专政下继续革命的觉悟。各地党组织带领干部和群众，联系实际，学习大寨的根本经验，对照大寨、昔阳找差距，端正思想政治路线，推动农业学大寨、建设大寨县的群众运动不断向前发展。农业学大寨的先进单位循化撒拉族自治县，在批邓、反击右倾翻案风的斗争中，各级党委加强了一元化领导，组织干部和社员群众，在各项工作中抓住阶级斗争这个纲，促使全县农业生产迅速发展，今年粮食平均亩产一跃过了“黄河”，农、林、牧、副业全面发展。

在夺取今年农业丰收的过程中，青海全省专业的农业科技人员和万名农民科学技术员一起，坚持批判修正主义，开展群众性的科学实验活动，大力推广农业新技术，因地制宜改革耕作制度，为农业丰收做出了贡献。

民和、乐都、贵德等地都成功地进行了套种、复种以及粮食作物一年两熟的实验，使一部分农田改变了历来每年只种一季的状况。

描述：

