id: 7e09a74897
标题：西安煤矿机械厂批判刘少奇一类骗子“英雄创造历史”谬论  依靠工人阶级实现高产优质低消耗  党委领导干部坚持参加劳动，集中群众智慧，迎着困难上。工人们说：“有困难我们克服，完成国家计划只能超不能减！”
日期：1973-3-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
西安煤矿机械厂批判刘少奇一类骗子“英雄创造历史”谬论

依靠工人阶级实现高产优质低消耗

党委领导干部坚持参加劳动，集中群众智慧，迎着困难上。工人们说：“有困难我们克服，完成国家计划只能超不能减！”

据新华社西安一九七三年三月二十四日电　西安煤矿机械厂党委会紧密依靠群众认真贯彻执行党的社会主义建设总路线，连续几年实现高产、优质、低消耗，成为陕西省工业战线的先进单位。一九七二年这个厂提前六十一天全面完成国家计划，今年一、二月份又创造了建厂以来年初生产的最好成绩，制造了大批联合采煤机、运输机等煤矿机械和配件，供应全国二十一个省、市、自治区的近百个煤矿，有力地支援了煤矿的生产和建设。

西安煤矿机械厂的党委领导成员在批修整风运动中，组织各级干部认真看书学习，批判刘少奇一类骗子鼓吹的“英雄创造历史”的反动唯心史观，不断肃清“群众落后论”的流毒，提高贯彻执行党的群众路线的自觉性，树立全心全意依靠工人阶级的思想。去年，厂党委经过调查研究和发动群众讨论，制订了一个上半年完成全年生产任务百分之六十的计划。开始，生产进行得比较顺利，到六月下旬遇到了劳动力不足和材料缺乏的困难。当时有少数干部主张把计划降低一些，党委没有忙于作结论，而是如实地把这个问题交给群众讨论。结果，讨论会变成了动员会。工人们一致回答：“有困难我们克服，完成国家计划只能超不能减！”接着，工人们提出了许多解决困难的办法，党委集中群众的智慧，制订了一个补充计划。各车间、班组合理调整了劳动组织，全厂职工一起动员，开展互助协作，节约原料材料，终于按原订计划完成了任务，六月份的产量和质量都超过了前五个月的平均月产水平。

厂党委在总结这一工作时，再次组织干部学习了毛主席关于群众路线的一系列教导，学习了党的社会主义建设总路线，使大家进一步认识到，人民群众中蕴藏着极大的社会主义积极性，只有坚决相信和依靠群众，充分发动群众，才能贯彻执行好党的社会主义建设总路线。

西安煤矿机械厂党委经常用生动活泼的形式，向群众进行社会主义建设总路线的教育。近两年来，他们在布置和总结工作时，都要向群众宣传国内外的大好形势，宣传煤炭工业战线所取得的新成绩，领导职工群众学习党的“鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义”的总路线，鼓舞职工们的劳动热情。去年厂里先后三次组织职工代表到铜川矿务局各煤矿参观学习，下井调查访问，了解煤炭生产机械化的状况，向井下工人征求对本厂生产的联合采煤机、运输机和设备配件的意见。另外还派了调查小组，到外省的煤矿访问。这些小组回厂后，把各地煤炭工业的大好形势和采煤工人迫切需要采煤设备和配件的心情，传达给本厂工人，使全厂工人把自己的工作同全国煤炭生产的形势联系起来，进一步增强了搞好煤矿机械生产的自觉性。去年十月底，这个厂提前完成全年计划后，党委会及时宣传总路线精神，克服松劲情绪，充分发动群众，在短短两个月内，又保质保量地完成了上级交给的制造十一台运输机和九百吨设备配件的任务，并初步试制成功一台新型联合采煤机，同时还较好地完成了一九七三年的生产准备工作。

在发动群众贯彻社会主义建设总路线的过程中，西安煤矿机械厂的领导干部注意发挥带头作用。厂党委书记白占玉，是一九三四年入党的老党员，今年六十四岁了。他坚持看书学习，大部分时间在基层活动，深入调查研究，参加生产劳动，保持和发扬了延安时代艰苦奋斗的优良传统。去年，上级领导部门要这个厂试制一台斜巷岩石掘进机，白占玉同基层干部、工程技术人员和老工人一起，夜以继日，克服了重重困难，提前试制成功。当机器运到矿区试钻时，白占玉每天都顶烈日，冒酷暑，翻山越岭，到现场观察试钻情况。在白占玉的模范行动影响下，全厂各级领导干部大都坚持参加生产劳动，深入实际调查研究，和群众保持着密切的联系，受到工人群众的赞扬。

描述：

