id: 7e0abe523b
标题：圭亚那在维护民族独立的道路上迈进
日期：1972-8-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：（辽宁）毛泽东思想八三一沈阳革命造反总司令部（八三一）,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
圭亚那在维护民族独立的道路上迈进

最近，不结盟国家外长会议在团结战斗、反帝反殖的旗帜下胜利结束了。这次会议为不结盟国家正义斗争的史册增添了具有重要意义的一页，而圭亚那政府和人民作为会议的东道主，为会议的成功作出了贡献。共同的遭遇和愿望，反帝反殖的共同斗争，使年青的圭亚那同其他亚、非、拉国家紧密地团结在一起。

自从我们为采访这次外长会议而踏上这个美丽国家的国土之日起，我们就感到，这里生活的脉搏是同亚、非、拉广大国家生活的脉搏一起跳动的。我们对圭亚那民族为挣脱殖民主义枷锁而进行长期英勇斗争的历史作了了解，也看到了圭亚那人民在维护民族独立和发展民族经济的事业中取得的成就。当外长会议取得重大成就的消息传出后，我们又看到他们是何等的欢欣鼓舞。

圭亚那位于南美洲大陆东北部大西洋沿岸，拥有二十一万四千九百七十平方公里的领土和近七十五万人口。十五世纪末，西班牙航海者来到这里。从此以后，圭亚那相继遭到荷兰、西班牙、英国和法国殖民主义者的统治。从一八三一年正式沦为英国殖民地直到一九六六年取得独立之前，圭亚那被称为英属圭亚那。美国在英国殖民主义统治稍后一些的年代里，也插手到圭亚那。在长达几个世纪的殖民统治期间，圭亚那各族人民，其中包括土著印第安人、从非洲贩运来的黑人以及从印度、中国等地引进来的契约劳工，在种植园里遭到了残酷的奴役和压榨。各国殖民者从这些奴隶和变相奴隶身上榨取了巨大的财富。但是，哪里有压迫，哪里就有反抗。为了争取自由和解放，奴隶们曾多次举行起义，其中最著名的一次就是一七六三年由一个名叫科菲的黑奴领导的武装起义。尽管这次起义遭到血腥镇压，科菲被杀害，但是，他们的反抗精神，却在一代又一代的圭亚那人民的心中播下了革命的种子，鼓舞着他们反对殖民统治的斗争。一九六六年，圭亚那终于赢得了民族独立。一九七○年二月二十三日科菲起义二百零七周年的时候，圭亚那宣布成为圭亚那合作共和国，结束了独立后还保持着的以英国女皇为国家元首的“自治领”地位。

在独立以后，圭亚那政府和人民为巩固民族独立、清除殖民制度的残余和发展民族经济，作出了巨大的努力，并且取得了很大成绩。由于实行政府官员圭亚那化，原在武装部队中任职的英国籍军官一九七○年离开了圭亚那，各级指挥官全部由圭亚那人担任。在工业方面，圭亚那政府在去年把一家产值占国民生产总值十分之一的外资铝土公司收归国有，今年又把最大的一家外资木材公司收归国有。铝土和林木都是圭亚那的重要资源，由于质量优异，在世界上享有很高的声誉。但是过去它们完全为外国资本家所控制，致使大量财富外流。例如，被收归国有的德默拉拉铝土公司（原属美国拥有很大一部分股份的加拿大铝公司）在半个多世纪里，从圭亚那攫取了数以亿计美元的利润，而圭亚那只得到其中不足百分之三的提成。为了阻挠圭亚那政府将这家公司收归国有，美国政府曾施加种种压力。但是，新生的圭亚那铝土公司一年多来以自力更生的精神，克服种种困难，保证生产的顺利进行。

在财政金融方面，圭亚那政府继独立时建立了圭亚那自己的货币银行之后，又在一九七○年宣布共和时建立了圭亚那自己的第一家商业银行，即全国合作银行；同时还对外国银行进行了限制。两年半来，全国合作银行的业务发展很快，并且主要是向生产部门和各类合作社提供贷款，以促进民族经济的发展。为了控制对外贸易，政府在两年前还设立了外贸局，并且在今年初禁止进口占往年食品进口总额三分之一左右的食品。在改革农业单一作物制、开发内地以及兴建包括学校、公路、桥梁和居民点在内的自助性工程方面，政府也给予很大的重视。仅自助性工程一项，独立以来已为国家增加了近两千万美元的财富。

目前，圭亚那政府在已经取得的成就的基础上，又提出了实行吃、穿、住自给的奋斗目标。

当我们离开这个国家的时候，我们不禁想起：从英属圭亚那到圭亚那再到圭亚那合作共和国，这是很大的变化。圭亚那国家虽小，但它的变化表明：国家要独立、民族要解放、人民要革命，已经成为不可抗拒的历史潮流。圭亚那人民正在进行的反帝反殖和建设自己国家的斗争，得到了世界各国人民的深切同情和坚决支持，并且鼓舞了许多被压迫民族，特别是弱小的被压迫民族的斗志。祝愿圭亚那政府和人民在维护民族独立和发展民族经济的道路上取得新的胜利！

新华社

描述：

