id: 7e0adef7e3
标题：用战无不胜的毛泽东思想武装起来什么都不怕  爱国华侨英勇反抗缅甸反动派残酷镇压
日期：1967-7-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
用战无不胜的毛泽东思想武装起来什么都不怕

爱国华侨英勇反抗缅甸反动派残酷镇压

缅甸奈温反动政府，最近掀起疯狂反华、迫害华侨的妖风，野蛮屠杀爱国华侨，犯下了滔天罪行！

到现在为止，还没有人知道，到底有多少爱国华侨在缅甸遭受杀害，因为奈温反动政府做贼心虚，害怕它的种种法西斯罪行暴露出来，进行了彻底的新闻封锁。据悉，仅仅在一个医院里，就发现了一百多具被杀害的华侨尸体。许多华侨被杀害后，缅甸奈温反动政府就把他们的尸体当场焚毁，以便消灭罪证。除此以外，大批华侨被打伤，无数华侨被逮捕，许多华侨至今下落不明！

但是现有材料已经足以证明，缅甸奈温反动政府所犯下的法西斯暴行是空前地残酷，野蛮和骇人听闻的！

六月二十七日下午，受奈温反动政府唆使的三百多名暴徒疯狂袭击华侨教师联合会。暴徒们放火烧联合会的房子，然后封锁楼梯，手里拿着各式各样的凶器，猛打从火中冲出来的华侨教师和学生。在这个最危险的时刻，这些无限热爱我们伟大的祖国和我们伟大的领袖毛主席的华侨教师和学生，高呼“毛主席万岁”，勇敢地从火海中杀出来。

这时，暴徒象疯狂的野兽一样，挥动凶器，野蛮地殴打、乱砍这些英勇的教师和学生，二十多个教师和学生倒在血泊中英勇地牺牲了。许多人受重伤。华侨教师联合会副主席周颖如被暴徒残酷杀害，她在牺牲前一直紧抱着毛主席像，坚定地、无畏地站在暴徒面前，高呼：“毛主席万岁！”教师周素英，所有的牙齿都被打掉了，一个眼球被挖掉，全身被打得血肉模糊，但是她至死也没有向暴徒屈服。

奈温反动军人集团是一批残暴的纳粹党徒，嗜血成性的刽子手。暴徒们看到华侨男女青年佩戴毛主席像章，就强迫他们取下。当暴徒们的无理要求遭到拒绝时，他们就把毛主席像章连同佩戴者胸部的皮肉一起割下来。有人亲眼看到一批暴徒把一个华侨母亲和她的两个孩子（一个六岁，另一个八岁）扔进火堆里。有一对无辜的华侨姐妹（一个十六岁，一个十八岁）早上出去买食物，也被暴徒给残酷地枪杀了。

缅甸奈温反动政府肆无忌惮地指使暴徒消灭爱国华侨的整个家庭和抢劫他们的财产。在仰光的甘马育地区，暴徒们破门进入一个华侨的屋子里，轮奸华侨妇女。当她的父亲和兄弟出来援救时，暴徒把这家五口人全都残杀了。单单在甘马育地区，就有许多爱国华侨全家被杀绝。几乎所有华侨的住宅都被暴徒洗劫一空，只剩下了屋架子。目前，许多华侨缺衣少食，无家可归。

奈温反动政府的法西斯暴行是数不清的。它梦想用对爱国华侨进行大规模的屠杀和逮捕来阻止他们无限地热爱我们伟大的祖国和伟大的领袖毛主席。但是，用战无不胜的毛泽东思想武装起来的广大爱国华侨，在缅甸反动派的屠刀、木棍和其他杀人武器面前，并没有被吓倒，他们进行了不屈不挠的英勇斗争。有些缅甸朋友也对英勇的爱国华侨表示钦佩。有的说：“中国人真正有骨气。在这种残酷的屠杀面前，他们甚至没有淌一滴眼泪。他们真是了不起。”

六月二十六日，奈温反动当局向原南洋中学和华侨中学的学生每人发一张通知，禁止华侨学生佩戴毛主席像章。这种无理行动立即遭到华侨学生的反击。有些学生拒绝接受通知，另一些学生收到通知之后立即把它撕成碎片。华侨学生聚集在一起，高唱毛主席语录歌，高呼“毛主席万岁！万万岁！”奈温反动当局，当天就组织暴徒包围和袭击华侨学生，造成了流血惨案；二十七日深夜，又逮捕这两个学校的五百多名华侨学生，把他们关进明加拉顿军营。华侨学生为了自卫，英勇抵抗缅甸反动军队的迫害。他们还向奈温反动军警提出强烈抗议，并举行绝食。他们高唱毛主席语录歌，歌声此伏彼起，一阵高过一阵。反动军营被变成了控诉奈温集团法西斯暴行的场所。华侨学生的英勇斗争和祖国人民的强大声援，迫使奈温反动集团七月四日宣布释放被捕学生。在离开军营回家时，许多学生胸前仍然佩戴着闪闪发光的毛主席像章。

最近，一群爱国华侨在写给中国大使馆的信中说：“缅甸反动政府所犯的滔天罪行并不表明他们的强大，只是表明他们的垂死挣扎。他们越是野蛮，就死亡得越快。想用武力来吓倒华侨，这是他们在白日作梦。我们华侨有战无不胜的毛泽东思想作武器，有我们祖国的七亿人民作后盾，什么也不怕。”

奈温反动政府干下了罪恶滔天的法西斯暴行，对中国人民欠下的血债累累。爱国华侨的血是决不会白流的，中国人民一定要同奈温反动政府清算这笔血债！　新华社记者

描述：

