id: 7e0b0e9589
标题：大学生怎样成为劳动者？  清华大学社会主义教育大辩论开始
日期：1957-11-29
是否是时间段：false
作者：蕙萱
来源：
标签：蒋南翔,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
大学生怎样成为劳动者？

清华大学社会主义教育大辩论开始

本报讯　清华大学整风进入社会主义思想教育大辩论阶段。校长、党委书记蒋南翔以“怎样做一个劳动者，怎样做工人阶级知识分子”为题，向全校学生和青年教师做报告，号召大家积极投入这一辩论中去。

蒋南翔在报告中指出，党和国家在高等学校里要培养具有社会主义觉悟，有相当科学文化知识，体魄健全的劳动者。要做工人阶级知识分子，首先要做一个劳动者。他分析了劳动者的根本品质，劳动者与经济上的剥削行为不相容，与政治上的特权不相容，与生产上无政府主义不相容，与脱离实际不相容，与脱离集体不相容。

蒋南翔谈到谁对社会贡献大？是科学家、知识分子对社会贡献大？还是劳动者贡献大？他说：劳动者是物质财富的创造者，也是精神财富的创造者。劳动者的贡献是最大的。

蒋南翔在谈到又红又专的问题时说，红与专的问题是政治与业务的关系问题。学生中流传着这样的说法：国家需要的是精密的机床，业务上要有专门知识，在政治上只要“粉红色”就行了。他们认为有了科学就有了一切。蒋南翔指出，这些论调都是错误的。青年学生应当关心政治，红就是关心政治。为什么要关心政治？因为我们要建设社会主义，阶级斗争还有。我们培养的科学技术干部，是为社会服务的。生产活动既不能离开社会和阶级，科学研究也不能离开社会和阶级，为生产服务的技术干部也不能脱离政治。

蒋南翔说，我们需要的是又红又专的干部，这就是阶级路线的干部政策，不这样做就要犯错误。如果一个人业务上是五分，政治上是糊涂的，这样的人能不能成为劳动者呢？对社会有多大贡献呢？如果不改造，就成了社会上的消极因素。他指出，对于全心全意为人民服务的人，党和人民是信任的。信任是集体的。你信任集体，集体也信任你。但是，像那些只关心自己，政治上只是“粉红色”的人，是不能很好地为人民服务的。因此，国家当然要把建设任务交给又红又专的建设者。

蒋南翔的报告受到广大学生的欢迎。许多同学说，红与专的问题，实际上就是政治与业务的关系问题，关心政治是与自己的切身利益密切相关的。有的学生明确了劳动者和知识分子的关系，知道了劳动者是科学文化的创造者。有的学生还批判了自己过去认为知识分子比劳动者贡献大的错误思想。许多学生认为，应该成为集体所需要的人，假若不被集体所需要的话，生活就没有意义。

清华大学广大同学，将开展热烈辩论，掀起一个社会主义思想教育的高潮。

（蕙萱）

描述：

