id: 7e0b537dc2
标题：钟祥县革委会坚决照毛主席的指示办事  让群众代表模范人物既不脱产又做好工作
日期：1970-8-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命委员会,指示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
钟祥县革委会坚决照毛主席的指示办事

让群众代表模范人物既不脱产又做好工作

本报讯　湖北省钟祥县革委会领导成员遵照毛主席关于“要注意，要他们不要脱离群众，不要脱产，又要工作”的教导，认真改进领导作风，采取有效措施，使革命群众代表、模范人物既不脱离生产劳动，又做好工作。

钟祥县革委会领导成员在前一段时间，对革命群众代表、劳动模范等典型人物参加生产劳动的问题重视不够。一些过去坚持参加劳动较好的群众代表、模范人物，由于在外面活动多，开会多，参加劳动的时间相对地减少了。这件事，使县革委会领导成员意识到：问题虽然表现在这些群众代表、模范人物身上，但根子却在领导。因此，必须首先从革委会领导成员和领导机关本身来解决。

县革委会举办了有县、区、社主要领导干部参加的毛泽东思想学习班，用毛主席的教导来分析研究如下两种情况：一种是对于群众代表、模范人物从爱护、培养出发，既安排一定的时间，保证他们的学习和参加必要的会议，又使他们不脱离生产劳动。另一种情况是，有的领导成员看到群众代表、模范人物威望高，影响大，就事情不分轻重，会议不分大小，一概都请他们参加。这样，使一些群众代表、模范人物长期浮在上面，以致造成个别同志自觉或不自觉地削弱了劳动观念，开始脱离群众。学习班上，肯定了前一种认识和做法，批评了后一种认识和做法。他们认为：参加必要的会议和集中学习，是培养、提高群众代表、模范人物的一个重要途径。正确地运用典型，发挥榜样的力量，是伟大领袖毛主席一贯提倡的领导艺术，是必不可少的。但是，那种无限制地让他们参加各种会议的作法，从表面上看是对这些人物的重视，实际上却掩盖着有些领导人员不愿深入基层，不做艰苦细致的调查研究和思想政治工作的倾向。

在提高认识的基础上，县革委会主要领导成员认真地作了自我批评，承担了责任，决心彻底改进领导作风，认真落实毛主席的重要指示。一次，一个劳动模范从省里开完会回县，她提出要马上回队，县领导同志坚决支持，把原定要她传达的任务交给另外的同志。这个劳动模范赶回队里，立即参加平丘改田，一边劳动，一边宣传，带领大家以革命的精神改天换地，取得了显著成绩。

为了从根本上改变过去那种“请上来听汇报，办公室里写材料”的倾向，县革委会领导成员走出机关，蹲在点上，和群众代表、模范人物一道劳动，一道学习，一道总结工作。这样，既有利于促进革委会领导成员自身的思想革命化，又保证了群众代表、模范人物有较多的时间参加生产劳动。

县革委会领导成员还从组织上采取了一些有效措施，促进领导机关的革命化。主要是：一，精简会议，少开会，开短会。有事开碰头会、田头会，精简会议层次。二，减少群众代表、模范人物的兼职，加强本职活动，克服那种“本职工作无时间，家里成了过路店”的现象。有个劳动模范过去身兼六职，天天在外面忙，没时间同群众商量。减少兼职后，他的本职工作做得很出色。三，减少接待工作的压力，有计划地组织参观学习。领导机关作风的改变，从组织上保证了群众代表、模范人物参加劳动的时间。有一个劳动模范过去由于开会多，很少参加劳动，采取措施后，他半年时间就参加劳动一百一十天。

钟祥县革委会领导成员还十分注意帮助群众代表、模范人物提高政策水平和工作能力。针对他们文化水平较低的状况，采取了分工负责，定点定人的办法，及时传达毛主席的最新指示和党中央的战斗号令，帮助他们提高认识，加深理解，更好地贯彻执行，充分发挥他们的作用。有一个劳动模范家庭革命化搞得好，但因为她文化水平比较低，经验总结不起来，介绍不出去。县革命委员会就组织人力，帮助她反复总结，不断提高，让她大胆地介绍，使这个典型很快在全县推广，取得了很好的效果。同时，通过这些活动，她本人的思想水平和工作能力也有了一定的提高。

描述：

