id: 7e0e7488d2
标题：解开了手脚以后——山西省左云县农村经济发展调查
日期：1981-11-1
是否是时间段：false
作者：商恺
来源：
标签：山西文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
解开了手脚以后

——山西省左云县农村经济发展调查

本报记者  商恺

以贫穷落后著名的左云县，近两年来，农村经济迅速发展。1980年全县农村集体经济总收入比1978年增长了1.22倍；人均分配171元，比1978年增加了两倍。如果加上社员的家庭副业收入，人均达到220元左右。个别生产队冒了尖，人均分配在千元以上。今年秋粮尚未收打完毕，仅工副业一项，1至7月收入已达2，000万元。预计年终分配会大大超过去年。记者最近访问了左云县，所到之处，只见生产欣欣向荣，社员生活逐步提高。

违背自然规律的历史教训

左云县属山西省西北部黄土丘陵地带，地势高寒，风大沙多，干旱少雨，土地瘠薄，在历史上就是个穷地方。土地改革和农业合作化初期，第一次解放了生产力，农村经济曾一度出现了较快的发展。从那以后，历经波折，“左”的一套把群众的手脚束缚得紧紧的。全县八万多农业人口，年年只在70万亩土地上种粮。可是全县粮食亩产一直在百斤上下徘徊。因此，二十几年来，左云县的人民一直是生产靠贷款，吃粮靠返销，花钱靠救济。

对左云长期贫穷落后的面貌，上级领导不是下来调查研究，帮助寻求发展生产的门路，而是接连不断地批评干部群众的所谓“右倾保守思想”。多次要“解剖”左云。所谓“解剖”，就是在大型会上，对左云县委的指导思想进行分析批判，以“端正”左云的方针路线。县委也要在大会上进行自我批评和检讨。当时的左云县委，在下有群众要粮吃、上有领导要“解剖”的双重压力下，只好硬着头皮大搞黄土搬家式的农田基本建设。1976至1978年的三年中，出动了全县的劳力，在农田周围打土板墙。这种土板墙高1.5米，厚0.5米，说它可以“保土保水保肥，防风防沙防霜冻”。实践证明许多是无效劳动。据统计，三年所打土板墙的总长度为1，500公里。今天在左云县境，还可以看到土板墙的残垣断壁。总之，那些年群众要干的不让干，群众不愿干的偏让干。县委书记卢功勋感慨地说：“当年干了多少蠢事啊！”

1978年继续投入大批劳力打土墙，化肥的施用量也比往年增一倍，实指望来个大丰收。没料到这一年偏偏遇上大旱，粮食不但没有增产，反而下降到历史最低水平。后来县委背着上级抓了一下副业，增加了一点收入，年终人均分配才勉强达到57元，但是扣除口粮钱以后，全县尚有一半以上的生产队没有分配到一分现款。县长仝勇回忆说：“当时人无吃粮畜无草，集体生产无资金，真是到了山穷水尽的地步”。在失望之余，他们开始思考：只举大寨“一杆旗”，只念大寨“一本经”的做法对吗？难道左云就不能自己找到一条摆脱贫困的道路吗？

解放思想发挥优势

在党的三中全会精神指导下，县委的思想解放了，他们深入实际考察，总结历史经验，重新认识左云，探索由穷变富的道路。县委公开为过去因搞工副业受批判的干部平反恢复名誉，并提出敢于一手抓粮，一手抓钱；敢于让副业收入超过农业；敢于让部分生产队和社员先富起来。这些号召鼓舞了8万人民。

这个县土地广阔，人均耕地8.5亩，另外还有很多荒山荒坡，这是第一个优势。但是，长期以来，由于单一抓粮，打乱了农林牧的合理布局，其他经营几乎全部丢光。1979年春天，县委首先提出全面调整农村经济结构，开辟致富的门路，大量植树种草，发展林牧业，提倡社员家家养猪、养羊、养兔、养鸡，不加限制。从粮田中拨出20％的土地，扩大油料作物——胡麻的种植面积。胡麻在这个县有上千年的种植历史，它根系深，茎秆低，纤维多，耐旱抗风能力强；特别是这个县土壤的含钾量丰富，可供给它充足的营养。所以，种植胡麻，既能充分利用广阔土地，又适应当地的气候条件。1980年，胡麻种植面积16万多亩，价值300多万元，占农村集体经济总收入的35.3％，油料加工以后的胡麻麸子和油渣饼，还可作猪牛羊的饲料。

地下资源丰富，是这个县的第二个优势。全县地下煤的储量达10亿吨，而且煤质好，煤层浅，由于它散布于大同煤田的边沿，国营大矿不好开采，这就给社队集体开办小煤窑发展工副业，准备了条件。左云开办小煤窑有着悠久的历史，但是长期以来，一直把发展工副业当作“集体经济内部的资本主义”来批判，这一优势长期没有发挥，正象群众说的，是“锁着宝库啃山头，端着金碗讨饭吃”。县委突破了搞工副业的劳力不得超过5％的限制，积极支持各社队开办小煤窑。

由于地下煤炭资源分布不平衡，有的生产队地下有煤，有的无煤，如果不统筹兼顾，很易引起纠纷，为此县有关部门首先对煤窑的布点作了调整和规划，社社都参加，队队出劳力，这既避免了盲目竞争，破坏资源；又使没有煤炭资源的社队也能受益。在劳力配备上，坚持以专业采煤队为主，结合农闲多上，农忙少上的原则，搞工副业的劳力，常年能稳定在18％左右。保证了农业，也满足了工副业的需要。两年多来，全县社队开办的小煤窑已由1978年的14座增加到44座，1980年总产量达到163万吨。各社队还组织了运输队，办起了砖瓦窑、石灰窑、瓷窑以及各种作坊。1980年，集体工副业收入达到了1，548万元，占农村集体经济总收入的56.5％，比1976年增长了3.7倍。

这个县从本地实际出发，发挥胡麻和煤炭两个优势，使社员增加了收入，为生产积累了资金。长期陷于停滞状态的粮食生产获得了发展。1979和1980两年，从社队集体经济的积累中，给予农林牧三业的投资即达72.8万元。扩大了水利建设，购置了大批化肥农药和各种农用机械，并加强了农业科学研究。1980年全县粮食总产达到6，130万斤，做到自给有余，林牧业也都得到了发展。

描述：

