id: 7e0e00d279
标题：新沙皇正加紧对拉美的扩张和渗透
日期：1976-1-7
是否是时间段：false
作者：新华社记者
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
新沙皇正加紧对拉美的扩张和渗透

新华社记者述评

过去一年中，苏联社会帝国主义显著地加强了对拉丁美洲的扩张渗透活动，在远隔重洋的西半球大挖美国的墙脚。这是苏联为同美国争夺世界霸权而实行“进攻性”的全球战略的一部分。

一九七五年新沙皇在拉美的一个重要动向，是制定它对拉美的扩张和渗透的战略和策略，并策划和纠集其追随者举行会议，协调和统一行动。新沙皇提出要灵活运用“和平与非和平的各种斗争形式和手段”去扩大阵地和巩固已得到的东西，认为必须建立和发展广泛的“政治联盟”与“社会联盟”，包括与拉美军队的“联盟”。新沙皇及其追随者要“使自己成为一支能够在拉美各国政治上起决定性影响的力量”，并正在按照现定的计划展开活动。在一些国家中，他们竭力设法打进群众组织；在另一些国家中，他们鼓吹成立由文人和军人参加的“广泛联盟内阁”并制定其“中期和长远执政计划”。这反映了新沙皇对拉美扩张渗透的野心勃勃的图谋。

在新沙皇制订的行动纲领中，着重提出了向拉美军队渗透的策略。勃列日涅夫集团的一些头目公开强调，应该以葡萄牙亲苏势力渗透军队为“榜样”来大力向军队渗透。新沙皇的这类活动正在引起拉美各界人士的警惕和注视。巴西一家报纸的社论指出，苏联扩张的新手法是利用军界来取得政权。洪都拉斯的《新闻报》去年七月二十八日发表的文章指出，“苏联代理人在拉美军队中搞渗透”，这家报纸说，新沙皇正在对洪都拉斯、哥伦比亚、哥斯达黎加、多米尼加共和国及其他一些国家“加紧工作”，而受过苏联训练的一些人“是在（拉美各国）军人中搞颠覆的急先锋”。

与此同时，新沙皇还利用政治、经济、军事、文化等一切手段在拉美展开活动。巴西《圣保罗州报》指出，苏联为了“渗入拉丁美洲，使用了所有这些帝国主义扩张的手法”，这就是：“外交、援助和贸易、间谍和颠覆活动、海军力量的扩张”以及当地的第五纵队。新沙皇首先在政治上利用拉美国家反帝、反殖、维护民族独立的潮流，把自己装扮成“支持”这些国家的“天然盟友”，无孔不入，无缝不钻，企图打入拉美广泛的社会阶层。它利用一切国际和双边活动的机会，到处贩卖“缓和”、“裁军”之类黑货，为进一步打进拉美制造气氛。

由于当前在拉美进行政治扩张的条件并不有利，新沙皇仍继续利用经济“援助”作为敲门砖，它一面宣传拉美和第三世界其他国家的斗争只有同苏修势力联合才能“取得实际成就”，一面摆出一副“援助”的架势，利用贷款、技术“援助”、援建工程项目以及同拉美国家扩大贸易的办法，企图使拉美国家在经济上由过去依赖美国转而依赖苏联，同时使这种“援助”成为人员渗透和向受援国施加政治影响的手段。不仅这样，苏修还把它一手炮制的新殖民主义机器——“经互会”引进了拉丁美洲，其险恶用心就是要利用拉美团结反帝、争取经济独立和发展的斗争来浑水摸鱼。苏修的这一类手法正在为人们所识破。阿根廷《七天》杂志在去年年初出版的三九八期中发表文章指出，苏联的“经济援助”和贸易事实上是为它同另一个超级大国的争夺服务的。奥地利《现代》周刊去年十一月二十日刊登的一篇评论指出，“苏联把自己打扮成发展援助者，但干的完全不是援助世界上穷国的事情。不管是在亚洲、非洲，还是拉丁美洲，它到处都在利用援助的地位进行颠覆。”

同时，苏联国家安全委员会（克格勃）的间谍人员也加紧在拉美国家展开活动。据委内瑞拉《世界报》去年十一月六日和十日先后揭露，苏联驻拉美各国使馆的武官“和克格勃方面的领导人一起从事特别任务”。报纸特别指出，苏联从国内派出以及在拉美地区雇用的间谍、特务在一些拉美国家进行渗透，并企图干预这些国家的政治。克格勃还利用“旅游”活动来“达到向加勒比地区增派特务的目的”。哥伦比亚首都波哥大的《空间报》去年八月二十七日也揭露了苏联间谍网的活动，指出它在哥伦比亚设有“参谋部”，在委内瑞拉和巴拿马设有重要的分支机构。

新沙皇不仅千方百计加强控制在拉美已获得的立足点，而且竭力寻找新的据点以扩大阵地。它对紧靠美国南部门户的加勒比海地区就采取了步步进逼的战术，加紧扩张它的势力。苏修还毫无顾忌地显示它的军事手段。它频繁出动大批海空军到加勒比海炫耀实力，支持其争霸的势头。苏联导弹巡洋舰、驱逐舰、装载直升飞机的军舰、导弹核潜艇、熊式侦察机的不断出现，暴露了它的野心正是要把十年前美国独霸的这个“禁区”变成苏联海空军自由出没、与美帝激烈争霸的另一个地中海。

正在摆脱美国的控制和剥削的拉丁美洲国家，看到了另一个更危险、更猖狂的社会帝国主义的凶恶面目。毫无疑问，随着新沙皇面目越来越暴露，它的阴谋就越是难以得逞。在拉美人民反霸怒潮的冲击下，苏联社会帝国主义的如意算盘必将遭到彻底的破产。

描述：

