id: 7e0f0627e3
标题：石咀山第二矿务局总机修厂工人和干部努力读书  运用革命理论深批“克己复礼”
日期：1974-6-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,批林批孔,批林批孔,两条路线斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
石咀山第二矿务局总机修厂工人和干部努力读书

运用革命理论深批“克己复礼”

据新华社银川电　宁夏回族自治区石咀山第二矿务局总机修厂的工人和干部，用马克思主义的理论武器，从政治上、思想上批判林彪效法孔老二“克己复礼”的极右实质，使批林批孔不断深入。

石咀山第二矿务局总机修厂，是在无产阶级文化大革命中建设起来的一座大型矿山机械修配厂。在批林批孔运动中，厂党委遵照毛主席关于“认真看书学习，弄通马克思主义”的教导，在反复学习毛主席、党中央的指示和批林批孔文件的同时，举办读书班，组织工人和干部轮流短期脱产学习理论，厂里的工人业余学校也把结合批林批孔学马列著作和毛主席著作，作为教学的主要内容。各级干部和工人群众联系斗争实际，学习马列的《共产党宣言》、《国家与革命》等著作和毛主席的哲学著作。

总机修厂的工人、干部在学习中，力求弄懂马列主义、毛泽东思想的基本观点。他们说：林彪、孔老二鼓吹的谬论，虽然有一定的欺骗性，但只要我们掌握马克思主义的立场、观点和方法，就能看清它的反动实质，把它批深批透。动力车间党支部副书记张元才，在学《共产党宣言》时，多次和车间干部一起，分析了各个社会发展阶段的阶级斗争状况，明确了阶级斗争是阶级社会发展的动力，懂得了无产阶级反对资产阶级的阶级斗争，必然要导致无产阶级专政。他们还回顾了解放以来两个阶级、两条路线斗争的历史，认识到“无产阶级专政不是阶级斗争的结束，而是阶级斗争在新形式中的继续”，从而加深了对党的基本路线的理解。张元才运用这一基本观点，剖析林彪修正主义路线的极右实质，进一步认清了林彪反革命的真面目。

在学习方法上，这个厂的工人和干部坚持边学边议边批，不断提高理论水平和批判能力。他们在学习《国家与革命》和《论人民民主专政》的时候，通过集体讨论，把这两本书的基本观点整理出来，再把考茨基的谬论和林彪鼓吹的孔孟之道加以对照，然后以马克思主义、列宁主义、毛泽东思想为武器，对林彪的反动谬论一个一个地进行批判。例如，他们学习了列宁关于“国家是阶级统治的机关，是一个阶级压迫另一个阶级的机关”这一论点，指出孔老二的“兴灭国”，是代表奴隶主阶级的政治利益，要兴行将灭亡的奴隶制国家，维护奴隶主阶级统治的机关，巩固奴隶主剥削压迫奴隶的世袭地位。林彪的“兴灭国”，就是要让被打倒了的地、富、反、坏、右重新上台，统治和剥削劳动人民，变无产阶级专政为地主资产阶级专政，变社会主义的新中国为社会帝国主义卵翼下的林家法西斯王朝。

描述：

