id: 4cd0b8e788
标题：使用概念要准确
日期：1960-9-6
是否是时间段：false
作者：王元
来源：
标签：人民内部矛盾,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
文章要具有准确性，一方面文章所说的事情要完全真实；另一方面，使用概念，进行判断和推理，要完全符合逻辑。这里略谈一个问题：使用概念果准确（从语法上讲，就是用词要确切）。

概念是客观事物的本质属性，所以，使用概念是否准确，其实质，就是我们所用的词，所说的话，是否反映了客观事物的最本质的东西。“战争”和“战斗”两个概念性质相近，但却有很大的差别。战争，是指较大范围的、较长时间的。为了某种政治目的而进行的武装斗争；战斗，则是范围较小、时间较短的武力搏斗，是战争的一个小阶段。一次战争往往包括多次战役，一次战役又常包括多次战斗。一次战争的结果往往能确定某种政治局面，如抗美援朝战争的胜利，迫使美帝国主义签订了朝鲜停战协定；一次战斗却不可能达到这样效果。所以，战争和战斗这两个概念的本质属性是不同的，不能互相换用。用错了，就不能反映客观事物的本质属性，就不合逻辑，就不能有准确性。

使用概念不准确，是我们许多文章中常见的弊病。错得较多的，是把那些性质相近的、具有从属关系、部分复合关系和对立关系的概念，互相错用，不能正确反映客观事物的本质属性。比如，“中国人民解放军”、“某某军区”、“某某军”，性质相近，都是指的我国人民革命军队。可是它们不但所指的范围各不相同，而且具有层层从属的关系。有的同志写文章时常常笼统地用“我军”或“全军”来代替自己所说的具体单位，这就犯了含混其词的毛病，如果文章别的地方也没有适当地交代，人们就不了解所指的范围有多大，就难于理解文章所谈问题的本质状况究竟怎样。

又比如，“思想问题”、“思想波动”、“思想活动”，这是三个性质相近而又各不相同的概念。如果说某个同志存在思想问题，就是指他的思想毛病已经相当严重，在日常工作、生活中有了表现，产生了不良影响，如不解决，就会造成某种恶果。如果有的同志只是一个时期有些思想波动，或偶尔有点思想波动，就不能说他存在思想问题，否则就歪曲了客观事物的本质。有的同志常常分不清楚，互相混用，别人看了，就会发生误解。

概念有具体的，也有抽象的。“枪”、“连队”，这类概念比较具体，人们也不会用错。如果一个人扛着一支枪，就不会说他扛着一门炮。“发展”、“提高”、“组织”、“纪律”、“经验”、“教训”，这类概念就比较抽象，我们使用抽象概念的时候，由于对它们的性质不容易理解透彻，所以比较容易用错。有个叙述民兵工作的材料上说：“……这样，民兵组织就会不断地发展与提高。”其实，“组织”是不能“提高”的，我们只能说发展组织或巩固组织，而不能说提高组织。这是对“组织”和“提高”两个抽象概念的性质理解不清的结果。

各个概念都有一定的范围，“他”是指一个人，“排”是指一个由几十人组成的战斗单位，这两个概念听指的范围是不同的。有个描写一位战斗英雄的材料上说，“他曾立过两次特功，连获‘杀敌英雄’奖章和‘能攻能守的英雄排’等光荣称号”。“英雄排”是集体荣誉称号，怎么能加在“他”一个人身上呢？

还有一种情况：一个概念被作者作了两种不同的解释。例如有一篇“谈读书”的文章，作者批评了“死读书”这种不好的读书方法；可是作者又说：“死读书就是抱着‘万般皆下品，唯有读书高’的态度去读书……”，这就错用了“死读书”这个概念的性质。“死读书”，包含“脱离实际、死啃书本”等性质，而“万般皆下品，唯有读书高”则是剥削阶级为“读书”的看法和态度，这不是方法问题，而是立场问题。这样一个概念出现两种不同的解释，就显得前后矛盾，缺乏准确性，而且可能使人产生这样的误解：只要不抱着剥削阶级的立场去读书，死读书还是可取的。这就违背了作者的原意。

要想使用概念准确，有两个办法。一是对自己所用的概念加以认真的鉴别，看看它是否确切地反映了客观事物的本质属性，特别对那些自己不很理解的概念，要下一番工夫。另一个办法是在概念前边加上修饰语，也就是变行“概念的限制”。有的概念外延过宽，内函较浅，不能确切地反映自己所要描述的事物的性质，就可以采用这种办法。

毛主席写文章，使用概念十分精确。比如，他在“关于正确处理人民内部矛盾的问题”一文中，对“人民”和“敌人”这两个概念作了精辟而科学的解释，他说：“人民这个概念在不同的国家和各个国家的不同的历史时期，有着不同的内容。拿我国的情况来说，在抗日战争时期，一切抗日的阶级、阶层和社会集团都属于人民的范围，日本帝国主义、汉奸、亲日派都是人民的敌人。在解放战争时期，美帝国主义和它的走狗即官僚资产阶级、地主阶级以及代表这些阶级的国民党反动派，都是人民的敌人；一切反对这些敌人的阶级、阶层和社会集团，都属于人民的范围。在现阶段。在建设社会主义的时期，一切赞成、拥护和参加社会主义建设事业的阶级、阶层和社会集团，都属于人民的范围；一切反抗社会主义革命和敌视、破坏社会主义建设的社会势力和社会集团，都是人民的敌人。”

毛主席这样精确地使用概念，使文章具有强烈的逻辑力和说服力，人们不论从政治上，逻辑上，都只有完全信服，而提不出任何一点异议。我们应当努力学习，在写作时正确使用概念，增强文章的准确性。

描述：

