id: 4cd17a6c0c
标题：在毛主席光辉《讲话》指引下部队业余文艺活动十分活跃
日期：1977-5-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,夺权,文艺战线,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社一九七七年五月二十二日讯 粉碎“四人帮”以来，人民解放军业余文艺活动十分活跃。广大业余文艺战士在毛主席的光辉著作《在延安文艺座谈会上的讲话》指引下，发扬我军文艺工作的光荣传统，满腔热情地歌颂英明领袖华主席，深入揭批“四人帮”，对加强部队革命化现代化建设发挥了重大作用。

人民解放军在伟大领袖毛主席亲自培育下，既是一支英雄的人民武装力量，又是一支文化大军，有着用革命文艺“团结人民、教育人民、打击敌人、消灭敌人”的光荣传统。在长期的革命武装斗争中，队伍打到那里，文艺宣传工作就做到那里。在社会主义革命和社会主义建设时期，部队一直保持和发扬了这个光荣传统，配合政治运动，推动军政训练，增强内外团结，保证我军胜利地完成党和人民交给的各项任务。“四人帮”疯狂反对毛主席的革命文艺路线，竭力干扰和破坏部队文艺工作的光荣传统。叛徒江青凶相毕露地给部队业余宣传队扣上种种罪名，不准这个演出，不让那个演唱，妄图使部队业余文艺活动脱离火热的斗争生活，脱离连队战士，丢掉光荣传统，为其反军乱军、篡党夺权服务。

粉碎“四人帮”，革命传统大发扬。全军广大业余文艺战士奋起批判“四人帮”的罪行，迸发出了更大的革命热情。在波涛汹涌的海防前哨，在千里冰封的雪山边卡，在比学赶帮热气腾腾的各部队营区，业余文艺战士以笔作刀枪，舞台当战场，创作和演出了一批又一批文艺节目。

部队广大业余文艺战士遵照毛主席关于要宣传华国锋同志的指示，把宣传英明领袖和统帅华主席作为业余文艺活动的重要任务。广州部队去冬今春组织一批业余文艺骨干，到华主席工作多年的湖南省学习和创作，两个月写出歌颂华主席的诗歌、曲艺、散文、小戏一百一十多个（篇），整理故事七十多个。这些作品从各个侧面歌颂华主席一贯高举毛主席的伟大旗帜，忠实执行毛主席的革命路线，和人民群众心连心，不愧为毛主席的好接班人，党的好领袖，军队的好统帅。

广大文艺战士还以文艺为武器，深揭猛批“四人帮”，充分发挥了革命文艺的战斗作用。许多部队的业余创作组、演唱组、美术组、幻灯组，成了对“四人帮”作战的“尖刀班”。

各部队在业余文艺活动中，大张旗鼓地宣传我军光荣传统和优良作风，宣传在毛泽东思想哺育下成长起来的“硬骨头六连”和雷锋等先进集体和英雄人物，鼓舞指战员在华主席、党中央的领导下，去夺取抓纲治军的新胜利。南京部队某部“硬骨头六连”演唱组，是个有光荣传统的先进集体，他们针对“四人帮”反军乱军，破坏军队建设的罪行，大演大唱革命的硬骨头精神，歌颂能文能武又红又专的硬骨头战士，为英雄连队的战旗增添光彩。

在隆重纪念毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》发表三十五周年的日子里，各部队的业余文艺战士纷纷召开庆祝会、学习会，总结经验，交流体会，决心在毛主席革命文艺路线的指引下，在华主席、党中央领导下，继续发扬我军文艺工作的光荣传统，为加速我军革命化现代化建设、巩固无产阶级专政做出更大的贡献。

描述：

