id: 4cd9528dba
标题：治理海河水系“北四河”的工程开工“北四河”的治理工程全部完成后，不仅能为河北省北部平原和北京、天津郊区防洪除涝、发展农业生产创造更有利的条件，而且将从根本上解除海河水系北系的对天津市和京山铁路的威胁。
日期：1970-11-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,河北文革,北京文革,天津文革,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社石家庄十七日电 在毛主席关于“一定要根治海河”的伟大号召指引下，河北省和北京、天津两市治理海河水系“北四河”的工程，已经开工。

“北四河”包括海河水系北部的永定河、北运河、潮白河和蓟运河，流域面积达八万五千六百多平方公里。解放前，“北四河”和海河水系南部河流一样，经常泛滥成灾。解放后，在毛主席的英明领导下，“北四河”沿河上游修建了许多大中小型水库，中下游整修了一些河道，在洼地建起了一批扬水站，使“北四河”流域的面貌开始改观。但是，由于叛徒、内奸、工贼刘少奇推行反革命修正主义路线，治理“北四河”的工作受到干扰，已有的工程防洪除涝标准不高，汛期洪沥争道，低洼地区农业生产还不稳定。

在伟大领袖毛主席的“一定要根治海河”的伟大号召鼓舞下，河北人民经过连续七年的奋战，已经完成海河水系南系和西系的黑龙港河、子牙新河、滏阳新河、滹沱河、大清河等骨干河道的治理工程，对改变黑龙港流域多灾低产面貌，已经和正在发挥巨大的作用。为了进一步落实毛主席的“一定要根治海河”的伟大号召，河北省、北京市和天津市决定从今冬开始治理“北四河”中下游的骨干河道。“北四河”的治理工程全部完成后，不仅能为河北省北部平原和北京、天津郊区防洪除涝、发展农业生产创造更有利的条件，而且将从根本上解除海河水系北系的洪水对天津市和京山铁路的威胁。

参加治理“北四河”的广大民工，充分发扬历年来根治海河“进场先进校，开工先开课”的优良传统，在进入施工现场前，各地区民工分别举办各种类型的毛泽东思想学习班，认真学习毛主席的教导，用党的九届二中全会公报精神武装思想，鼓足干劲，发扬连续作战的作风，雷厉风行地进入工地。天津地区六万五千名治河民工用小车推着自己的衣食、用具，浩浩荡荡开赴现场。他们走到哪里就在哪里学习和宣传毛泽东思想，宣传根治海河的伟大意义。到工地后，立即投入了紧张的战斗。

“北四河”治理工程的施工场地地势低洼，有大面积的苇塘，积水很多，工程十分艰巨。广大治河民工用战无不胜的毛泽东思想指挥战斗，把战胜困难看成是锻炼自己革命毅力的好机会。沧州地区的治河民工，面对“涨潮一片水，退潮一片泥”的工地，反复学习毛主席的有关教导，信心百倍地向困难作斗争。他们和天津市郊区的贫下中农一起，一边趟着泥水，挥镰割苇，一边抓紧落潮的时机排水，不到半月时间，就把水深齐腰的苇塘变成了一片干地。他们还用深挖排水沟的办法，把地下水也降到了距离地面一米以下，为顺利施工创造了条件。

同河北省人民并肩战斗的首都军民和天津市人民，在治理“北四河”工程中，抢困难，让方便，发扬高度的共产主义风格和社会主义协作精神。首都军民除担负着“北四河”上游的有关河道的治理工程外，还主动承担了本应由河北省负责的一些建筑物的建造工程。天津市担负了永定新河河道上的建筑物的施工任务，还承担了河北省几十万治河民工的生产、生活等物资供应工作。在渤海边盐碱滩上，为了解决治河民工的吃水问题，天津市人民经过昼夜突击，打出了许多甜水机井，保证了民工生活的需要。

描述：

