id: 4cdd734acf
标题：毛泽东思想空前大普及继续革命觉悟大提高——新年连队讲话材料（一）
日期：1969-12-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,江西文革,上海文革,两条路线斗争,文艺战线,革命大批判,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想。”

伟大的无产阶级文化大革命，使战无不胜的毛泽东思想在我国各族人民中得到空前广泛的普及，开创了亿万工农兵直接掌握马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的新纪元。在具有深远历史意义的党的第九次全国代表大会的鼓舞下，全国活学活用毛泽东思想的伟大群众运动发展到了一个新阶段。目前，全国人民满怀革命豪情，以跃进的步伐，迎接二十世纪七十年代，决心把活学活用毛泽东思想的伟大群众运动提到更高的水平。

活学活用毛泽东思想的伟大群众运动深入发展

一年来，全国活学活用毛泽东思想的伟大群众运动，是以学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大学说，不断提高继续革命觉悟为中心的。亿万军民深刻认识到，用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大学说武装头脑，是发展无产阶级文化大革命伟大胜利的根本保证，是防止和反对修正主义、巩固无产阶级专政的百年大计，是反对侵略战争的威力无比的精神原子弹。从偏僻山村到海岛渔乡，从南海的椰林寨到草原的蒙古包，无论是工厂、农村、连队、机关、学校、街道，到处都在更加深入更加扎实地举办各种类型的毛泽东思想学习班，认真学习毛主席在“九大”期间所作的多次极其重要的讲话，林副主席的政治报告，新党章和党内两条路线斗争的历史经验。广大群众更加自觉地用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大学说指导行动，为完成“九大”提出的各项战斗任务、争取更大的胜利而奋斗。

这场伟大的群众运动的一个鲜明特点，就是带头人带头学、带头用。许多革委会成员和革命干部，从实践中体会到，要领导几千、几万、几十万人学好用好毛泽东思想，关键在于带头人本身要学好用好。他们把带头活学活用毛泽东思想当成自己的最高职责，当成建设革命化领导班子的根本，在千头万绪的工作中，坚持把活学活用毛泽东思想放在第一位。他们深入到阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动的第一线，带着斗争中的问题，带着斗、批、改中的活思想，活学活用毛泽东思想。他们以身作则，严格要求自己，学在先，用在先，深入基层，深入群众，带头讲用，带头斗私批修，带头做革命化的好样子。领导班子的模范带头作用，有力地推动了活学活用毛泽东思想群众运动的深入发展。

广大工农兵大兴理论联系实际的革命学风，普遍举办群众性讲用会，讲自己用毛泽东思想解决问题的好经验，使活学活用毛泽东思想群众运动出现了生动活泼的新局面。江西省彭泽县有一户老贫农，过去受大叛徒刘少奇“三自一包”的毒害，不爱参加集体生产劳动，自从他家办起家庭学习班以后，一心为集体，一心为革命，全家十口人都成了活学活用毛泽东思想积极分子。彭泽县革委会组织他们全家进行了七十多场讲用报告，听众达二十多万人次。江西省还选拔先进单位代表和个人，作巡回讲用报告。全省参加讲用的有几十万人，听了讲用报告的上千万人次。许多地方出现了祖孙、父子、夫妻共同讲用的新气象。

这场伟大的群众运动，还同革命大批判紧密结合起来。广大革命群众密切联系阶级斗争的新形势，新动向和本单位斗、批、改的实际，以毛泽东思想为武器，展开深入持久的革命大批判。上海市的工厂、农村、机关、学校、营房、商店、里弄，到处都办起了革命大批判专栏，摆出大量触目惊心的阶级斗争事实，狠批刘少奇的反革命修正主义黑货；选择文艺、教育、哲学等方面一些资产阶级代表人物及其反动作品，用毛泽东思想展开深入细致的批判。革命大批判的不断深入，进一步促进了活学活用毛泽东思想的群众运动。人们深有体会地说：“不破不立，只有把资产阶级、修正主义的思想批深批透，毛泽东思想才能在头脑里越扎越深，继续革命的步伐才能越迈越大。”

亿万人民在继续革命的大道上阔步前进

活学活用毛泽东思想群众运动的深入发展，极大地改变了人的精神面貌。全党、全军、全国各族人民在毛主席关于“团结起来，争取更大的胜利”的伟大号召下，更加紧密地团结在以毛主席为首、林副主席为副的党中央周围，用毛泽东思想统一认识，统一政策，统一计划，统一指挥，统一行动，意气风发地团结战斗。广大革命群众和革命干部无产阶级专政下继续革命的觉悟大大提高。

伟大领袖毛主席教导说：“社会主义社会是一个相当长的历史阶段。在社会主义这个历史阶段中，还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性。”

广大革命群众和革命干部，结合斗争实践学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大学说，进一步认识到阶级斗争的长期性，巩固无产阶级专政的重要性，继续革命的必要性，阶级斗争和两条路线斗争觉悟大大提高。许多同志说得好：“头脑里阶级斗争的‘弦’松不得，松口气的思想要不得，继续革命的脚步停不得。”大家关分国家大事，关心阶级斗争和两条路线斗争，积极投入到伟大的斗、批、改运动中，把巩固无产阶级专政，落实到每个工厂、农村、机关、学校。他们密切注视阶级斗争的新情况、新动向，不停顿地向阶级敌人发动猛烈的进攻，同社会上的资本主义倾向作不懈的斗争，同革命队伍里违反毛泽东思想的错误思想作坚决的斗争。他们把破私立公提到两条路线斗争的高度，不为名，不为利，踏踏实实干社会主义。浙江省德清县下高桥大队的贫下中农把一斤粮食，一把竹笋，一个鸡蛋卖给谁，卖什么价格，都提到是走什么道路的高度来认识。一个贫农要卖一窝小猪，街上有人出高价向他买，他坚持按国家牌价实给收购站。别人说他真傻，他响亮地回答：“我就是要作社会主义的‘傻子’，不作资本主义的精死鬼。”这个大队经过文化大革命，社会主义集体经济更加巩固，但是他们仍然不忘两条道路的斗争。革委会主任范阿松听到有人议论“种水稻不如种甘蔗收入多”，要把一批水稻田改作甘蔗田。他感到这是一种自发的资本主义倾向，立即组织社员展开了一场肃清刘少奇反革命修正主义余毒的战斗，使大家认识到“社会主义革命没有完，两条道路斗争要继续”。

伟大领袖毛主席说：“我赞成这样的口号，叫做‘一不怕苦，二不怕死’”。

一不怕苦，二不怕死，是无产阶级世界观的集中表现，是无产阶级专政下继续革命觉悟的鲜明标志。在毛主席这一最新指示的指引下，亿万革命人民一不怕苦、二不怕死的革命精神大大发扬，千千万万英雄人物茁壮成长。他们象雷锋、王杰那样，“毛主席怎么说，我就怎么做”，毫不利己专门利人；象焦裕禄、杨水才那样，勤勤恳恳，鞠躬尽瘁，“小车不倒只管推”；象欧阳海、刘英俊、蔡永祥那样，在关键时刻，挺身而出，舍己为公，舍己为人；象李文忠、门合那样，“生为毛主席革命路线而战斗，死为毛主席革命路线而献身”；象守卫珍宝岛的英雄那样，“宁为保卫祖国神圣领土前进一步死，决不后退半步生”。原上海市中学红代会常委金训华同志，怀着保卫边疆建设边疆的雄心壮志，到黑龙江逊克县逊河公社插队落户。他在三大革命斗争中，争找苦吃，迎着苦上，把艰苦的环境当作磨练继续革命意志的最好课堂。今年八月，在一场特大的洪水中，他为了抢救国家财产，跳进每秒流速达七、八米的激流中，狂暴的巨浪把他三次卷进险恶的漩涡里，他三次顽强地把头抬出水面，斩风劈浪，继续向前猛冲，去抢救国家物资。他三次面临死亡的威胁，三次战胜死亡的威胁，一次比一次更高地攀上了“一不怕苦，二不怕死”的无产阶级思想高峰，实践了他“活着就要拚命干，一生献给毛主席”的钢铁誓言。

伟大领袖毛主席教导我们：“提高警惕，保卫祖国”，“备战、备荒、为人民”。

当前，我们面临着美帝国主义、社会帝国主义对我国发动大规模侵略战争的威胁，亿万军民把战备工作提到继续革命的高度来认识，用战备的观点观察一切，检查一切，落实一切，努力树立无产阶级的革命观、战争观、世界观，树立常备不懈和敢打必胜的思想，坚定把中国革命和世界革命进行到底的决心。广大工农兵说：“作为无产阶级专政下继续革命的先锋战士，就要革命一辈子，战备一辈子。”他们带着战备中的问题，更好地学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大学说，胸怀全局，努力做好本职工作。广大工人把生产每一吨钢，每一车煤，每一台机器，都看作是射向美帝国主义、社会帝国主义的炮弹，狠抓革命，猛促生产，用更优异的生产成绩支援国防。广大农民把增产粮食同反帝、反修斗争联系起来，积极储粮储草，备战备荒。

广大党员和干部成为继续革命的带头人

在亿万人民活学活用毛泽东思想，提高无产阶级专政下继续革命觉悟的伟大运动中，广大共产党员和革命干部努力实现自身革命化，成为继续革命的带头人。

伟大领袖毛主席指出：“党组织应是无产阶级先进分子所组成，应能领导无产阶级和革命群众对于阶级敌人进行战斗的朝气蓬勃的先锋队组织。”

整党建党运动，是用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大学说来建设我们党的一场伟大运动。广大共产党员在这场运动中，受到了极为深刻的无产阶级专政下继续革命的教育，实现了思想上的“吐故纳新”，进一步划清了毛主席的无产阶级革命路线和刘少奇反革命修正主义路线的界限，划清了无产阶级世界观和资产阶级世界观的界限，抛弃了那些同无产阶级和广大人民利益相违背的错误思想作风，发扬了理论联系实际、密切联系群众和自我批评的三大作风，大大增强了无产阶级党性，大大提高了继续革命的自觉性，成为朝气蓬勃的无产阶级先锋战士。北京第二棉纺厂五好工人、共产党员杜淑云，身患乳腺癌，仍然一心想革命，一心为人民。刚刚开刀出院，她就积极要求参加整党建党运动。领导上劝她安心养病，她坚持说：“我身上有病，思想上不能有病，我应该用高标准要求自己，不能用低标准迁就自己。”她带病到车间走访了二十多个同志征求意见。晚上，把十一岁的孩子叫到桌前，自己说一句，让孩子写一句，认真地写了一份斗私批修材料，然后亲自到车间作了深刻的自我批评。接着，她经过再三要求，又回到了工作岗位，每天还提前一小时上班。她说：“共产主义这么大事业，我们共产党员就得找活干，抢活干，主动挑重担。我要抓紧生命的每一秒钟，为党为人民多干点活。”

伟大领袖毛主席教导说：“我们共产党人不是要做官，而是要革命，我们人人要有彻底的革命精神，我们不要有一时一刻脱离群众。”

广大革委会成员和革命干部，活学活用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论，在提高继续革命觉悟上狠下功夫。他们坚定地执行毛主席的无产阶级革命路线，落实毛主席提出的一系列政策，用毛泽东思想统帅一切。广大干部深刻认识到，只有不脱离劳动，不脱离群众，不脱离实际，才能在思想上筑起反修防修的钢铁长城。他们既当“官”，又当老百姓，坚持参加集体生产劳动，虚心向群众学习，以普通劳动者的身份，同群众保持最广泛的、经常的、密切的联系。他们和广大工人、贫下中农吃在一起，住在一起，汗流在一起，心贴在一起。许多革命的老干部重新焕发革命的青春。许多从工人、贫下中农中选拔出来的新干部，地位变了，劳动人民的本色不变。千千万万的革命干部成了带领群众继续革命的带头人。广大群众反映说：“有这样忠于毛主席的好干部，我们一万个放心。”

伟大的、战无不胜的毛泽东思想，在我国七亿人民中空前大普及，空前深入人心，这是马克思列宁主义发展史上具有划时代意义的伟大事件。我国亿万人民用威力无比的毛泽东思想武装起来，我们的社会主义革命和社会主义建设事业就无往而不胜。林副主席说：“最好的武器是毛泽东思想”，“最大的战斗力是用毛泽东思想武装起来的人”。美帝国主义、社会帝国主义如果硬要把战争强加到我们头上，在用毛泽东思想武装起来的英雄的中国人民面前，就只能遭到彻底灭亡的命运。

描述：

