id: 4cddc97d7d
标题：自觉执行纪律增强团结统一
日期：1969-7-14
是否是时间段：false
作者：辽革/思齐
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,派性,两条路线斗争,工业战线,革命大联合,革命三结合,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 驻吉林省辽源市某部支左人员帮助市革命委员会，向原群众组织负责人和广大革命群众进行无产阶级革命纪律教育，增强大家执行革命纪律的自觉性，一切服从毛主席的指示，一切听从以毛主席为首、林副主席为副的党中央的领导，进一步巩固了革命大联合和革命三结合，为落实“九大”提出的各项战斗任务作出新的贡献。

在文化大革命中，辽源市的工人阶级一直发挥领导作用，他们在支左人员的大力帮助和支持下，自觉地坚持革命性、科学性、组织纪律性，带动广大革命群众紧跟毛主席的伟大战略部署，从胜利走向胜利。全市实现了一片红，斗、批、改不断深入发展，工业生产蒸蒸日上，形势一片大好。但是，在大好形势下，阶级斗争并没有结束，暗藏的一小撮阶级敌人妄图煽动无政府主义、极端民主化、资产阶级派性来破坏毛主席的伟大战略部署，破坏革命大联合和革命三结合，破坏军民关系，破坏“抓革命，促生产，促工作，促战备”伟大方针的贯彻执行。针对阶级斗争新动向，市革命委员会和支左人员，把向全市广大革命群众进行无产阶级革命纪律教育，促进革命大团结，落实毛主席一系列最新指示，提到了重要议事日程上来，认为这是继续革命的需要，是紧跟毛主席伟大战略部署、争取更大胜利的需要，是搞好战备、准备打仗的需要。我们决不能让胜利冲昏头脑，必须看到阶级斗争的新动向，识破阶级敌人的新花招，粉碎阶级敌人的新阴谋。

在向全市广大革命群众进行无产阶级革命纪律教育中，市革命委员会和支左人员，首先把原市革命群众组织负责人集中起来开办毛泽东思想学习班。在学习班里，他们组织大家学习毛主席关于加强革命纪律性的教导，学习“九大”文献和党内两条路线斗争史，引导大家用毛泽东思想总结经验教训。他们大摆在无产阶级文化大革命中，哪些是遵守了无产阶级革命纪律干的好事，哪些是违犯了无产阶级革命纪律干的错事，从正反两个方面总结出一条重要经验：毛主席的指示，以毛主席为首、林副主席为副的党中央的号令，就是无产阶级的革命纪律。忠于毛主席，就要执行毛主席的一切指示，就要执行以毛主席为首、林副主席为副的党中央的一切号令。不执行，不服从，革命事业就受到损害；执行了，服从了，革命事业就胜利发展，他们回顾了这样一件事：一九六七年九月，当毛主席发出“在工人阶级内部，没有根本的利害冲突。在无产阶级专政下的工人阶级内部，更没有理由一定要分裂成为势不两立的两大派组织”的伟大指示以后，他们由于受到无政府主义思潮、极端民主化的影响，没有立即执行毛主席这一伟大指示，使全市的革命大联合拖延了一个季度，影响了全市文化大革命运动的进展。后来，全市群众组织负责人在支左人员的帮助下，用毛泽东思想克服了无政府主义思潮、极端民主化的影响，终于实现了革命大联合，有力地促进了运动的深入发展。他们从回顾这一历史经验中，深刻地理解了毛主席教导的“纪律是执行路线的保证，没有纪律，党就无法率领群众与军队进行胜利的斗争”，“统一纪律，是革命胜利的必要条件”，是颠扑不破的伟大真理。

他们说：“无产阶级专政下的继续革命，是在毛主席和以毛主席为首、林副主席为副的党中央领导下，有领导、有组织地进行的。全党、全军、全国人民都要一切服从毛主席的指示，一切服从以毛主席为首、林副主席为副的党中央委员会的领导，没有这个服从，只要民主，不要集中，只要自由，不要纪律，为所欲为，搞多中心，搞无政府主义，搞极端民主化，就是不忠于毛主席，就是破坏革命大团结，就是给革命帮倒忙，就是干扰毛主席的伟大战略部署。”

历史的经验值得注意。这些原群众组织负责人，通过总结经验教训，联系到“九大”提出的各项战斗任务，联系到自己今天所处的掌权地位，认识到，要继续革命，争取更大的胜利，就要更加注意加强自己的无产阶级革命纪律性，警惕与克服居功骄傲的思想。他们说：“胜利容易使人居功骄傲，居功骄傲了，就会目空一切，就会不遵守革命纪律，就有走向革命的反面的危险。”他们一致认为：革命越胜利，越要加强革命纪律性；革命纪律性越加强，胜利就越有保证。要紧跟毛主席继续革命，就要用毛泽东思想斗私批修，加强自己的无产阶级革命纪律性，雷厉风行地执行毛主席的最新指示。

在原群众组织负责人学习班结束以后，市革委会和支左人员组织他们深入基层、厂矿去现身说法，大讲资产阶级派性的危害，大讲无政府主义思潮和极端民主化的危害，向广大革命群众进行无产阶级革命纪律的教育，促进广大群众执行革命纪律的自觉性，进一步团结起来，争取更大胜利。辽源市绷体纱厂由于原群众组织之间一些思想隔阂没有消除，一直闹不团结，无政府主义思潮、极端民主化也泛滥起来。通过原市群众组织负责人的现身说法，厂里原群众组织负责人认识到自己必须按照毛主席的指示办事，不能让资产阶级派性作祟，要搞革命的大团结，不能搞小山头。他们互相各自作了自我批评，很快在毛泽东思想原则基础上团结起来了。棉织厂原两个群众组织的负责人，当上厂革委会委员以后，经常闹磨擦，不作自我批评。这次听了原市革命群众组织负责人的讲用，都主动地作了自我批评，互相交心，把仇恨记在大叛徒刘少奇身上，记在资产阶级派性、无政府主义思潮和极端民主化的账上。他俩解开了思想疙瘩以后，又向工业系统广大工人群众作了讲用，进一步促进了工人阶级的大团结，带动了广大革命群众的大团结。目前，全市广大革命群众经过这次无产阶级革命纪律的教育，无政府主义思潮、极端民主化、资产阶级派性成了“过街老鼠”，无产阶级的革命性、科学性、组织纪律性大大加强，有力地推动了斗、批、改的深入发展，形势越来越好。（辽革、思齐）

描述：

