id: 5bfcf51280
标题：读《阶书》批语
日期：
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,批示
书籍：毛泽东全集第52卷
书籍作者：张迪杰

正文：
读《旧五代史》批语

太祖神武元圣孝皇帝，姓朱氏，讳晃，本名温，宋州砀山人。·……（广明）三年三月，宗制，授帝宣武军节度使，依前充河中行营副招讨

使，仍令候收复京阙，即得赴镇。四月，（黄）才数百人

巢军自蓝关南走，帝与诸侯之师俱收长安。乃率部下一旅之众，仗节东下。七月丁卯，入于梁苑。是时帝年三十有二。「卷一《梁书·太祖本

纪》一第1~2页]唐宗失计平

龙纪元年··二月，蔡将申丛遣使来告，缚蔡州

秦宗权于帐下，折其足而囚之矣。帝即日承制以丛为淮西留后。未几，丛复为都将郭播所杀。是月，播执宗权来献，帝遣行军司马李、牙校朱克让槛送于长安。既至，昭宗御延喜楼受俘，即斩宗权于独柳树下。蔡州平。·三月，又加帝检校太尉，兼中书令，进封东平王，赏平蔡之功

也。[卷一《梁书·太祖本纪》一第8~9页]

[1]蔡州本属唐朝，平蔡后，落入朱温手中，朱温又因此加封，参与朝政。毛泽东全集第五十二卷

朱温处四战

（大顺）二年春正月，魏军屯于内黄。丙

辰，帝与之接战，自内黄至永定桥，魏军五败，之地与曹操略同，而狡猾过

斩首万余级。罗弘信惧，遣使持厚币请和。帝命之。

止其焚掠而归其俘，弘信由是感悦而听命焉。乃收军屯于河上。八月己丑，帝遣丁会急攻宿州，刺史张筠坚守其壁。会乃率众于州东筑堰，壅汴水以浸其城。十月壬午，筠遂降，宿州平。十一月丁未，曹州神将郭绍宾杀刺史郭饶，举郡来降。是月，徐将刘知俊率众二千来降，自是徐军不振。十二月，充州朱瑾领军三万寇单父，帝遣丁会领大军袭败之于金乡界，杀二万余众，瑾单马遁去。[卷一《梁书·太祖本纪》一第10页]

（乾宁）二年正月癸亥，遣朱友恭帅师复伐充，遂堑而围之。….二月己酉，帝领亲军屯于单父，以为友恭之援。四月，濠、寿二州复为杨

行密所陷。是时，太原遣将史俨儿、李承嗣以万万骑不实

骑驰入于。朱友恭遂归于汴。···三年正月，

河东李克用既破汾州，欲谋争霸，乃遣蕃将张污又是万骑

落以万骑寨于河北之莘县，声言欲救兖、郸。[卷一《梁书·太祖本纪》一第11~13页]

魏博罗绍威二男廷望、廷矩，年在幼稚，皆

有材器，帝以其藩屏勋臣之胃，宜受非次之用，以为任子

皆擢为郎。恩命既行之后，二子亦就班列。绍威

读《旧五代史》批语乃上章，以齿幼未任公事，乞免主印、宿直。从之。[卷三《梁书·太祖本纪》三第9页]

帝惊起，问：“反者为谁？”友日：“非他人也。”帝曰：“我固疑此贼，恨不早杀之。汝逆如此，天地岂容汝乎！”友理日：“老贼万段！”友理仆夫冯廷谔刺帝腹，刃出于背。友自以败毡襄之，于寝股，秘不发丧。遣供奉官丁昭薄驰谐东都，命均王友贞杀友文。已卯，矫诏称：“博王友文谋逆，遣兵突入股中，赖郢王友忠孝，将兵诛之，保全朕躬。然疾因震惊，弥致

危殆，宜令友权主军国之务。”韩就为友硅谋，多出府库金不书死而书帛，诸军及百官以取悦。辛已，丁昭薄还，闻友文已死，乃发

丧，宣遗制，友理即皇帝位。友葬太祖于伊阙县，号葬，盖阙文也。

宣陵。[卷七《梁书·太祖本纪》七第5~6页]

光启元年，蔡贼秦宗权遣将孙儒来攻。罕之

对垒数月，以兵少备竭，委城而遁，西保于论

此等作法项页池。蔡贼据京城月余，烧宫阙，剽剥居民。贼羽有之

既退去，翰为灰烬，寂无鸡犬之音。罕之复引其众，筑垒于市西。明年冬，诸葛爽死，其将刘经，推爽子仲方为帅。经惧罕之难制，自引兵镇洛阳。[卷十五《梁书·李罕之传》第4页]

雷满，武陵洞蛮也。···又尝于府署浚一深

潭，构大亭于其上。每邻道使车经由，必召筵于

[1]《史记·项羽本纪》：“项羽引兵西屠咸阳，杀秦降王子婴，烧秦宫室，火三月不灭。收其宝货妇女而东。”毛泽东全集第五十二卷

中，且言：“此水府也，中有蛟龙，奇怪万态，

惟余能游焉。”或酒酣对客，即取筵中宝器乱掷此人习水是

于潭中。因自裤其衣，裸露其文身，邃跃入水好事

底，遍取所掷宝器，戏弄于水面，久之方出，复整衣就坐，其诡诞如此。卷十七《梁书·雷满传》第8页]

（天复元年）四月，汴将氏叔琮率兵五万，沙陀最危急

自太行路寇泽、路，魏博大将张文恭领军自新口之秋，亦即转守

入，葛从周领充、郸之众自土门入，张归厚以为攻之会，世态

邢、洺之众自马岭入，定州王处直之众自飞狐每每如此，不可

入，侯言以晋、绛之兵自阴地入。氏叔琮、康怀不察也。

英营于泽州之昂车。武皇令李嗣昭将三千骑赴泽州，援李存璋而归贺德伦。氏叔琮军至路州，孟迁开门迎，沁州刺史蔡训亦以城降于汴。氏叔琮悉其众趋石会关。是时，偏将李审建先统兵三千在路州，亦与孟迁降于汴。及叔琮之入寇也，审建为其向导。汴人营于洞涡，别将白奉国与镇州大将石公立自井经入，陷承天军。及攻寿阳，辽州刺史张鄂以城降于汴，都人大恐。时霖雨积旬，汴军屯聚既众，当粮不给，复多痢疤，师人多死。时大将李嗣昭、李嗣源每夜率骁骑突营掩杀，敌众恐惧。五月，汴军皆退。氏叔琮军出石会，周德威、李嗣昭以精骑五千之，杀戮万计。[卷二十六《唐书·武皇本纪》下第10~11页]

读《旧五代史》批语张海每

内佗最意

守为收

州大将石公立自井经人陷承天军及攻寿阳州刺寇也建为其乡遵汴人营干洞问别将白奉国与建先统兵三千在潞州亦与孟降于沐及叔琮之入以城降于沐氏叔琮悉其泉石会关是时偏将李德伦氏叔琮军至潞州孟遥开门迎沁州刺史蔡训亦重武皇合李嗣昭将三千赴泽州援李存璋而归贺以晋绛之兵自险地入氏叔琮康怀英营于泽州之昂邢洛之自马岭人定州王处直之自飞狐人侯言军自新口人葛周克郸之罗自士门人张归厚以叔琼率兵五万自太行路寇泽魏博大将张交恭崔乒木纪下毛泽东读《旧五代史》批注的手福毛泽东全集第五十二卷

（天祐五年）四月，帝召德威军归晋阳。汴人既见班师，知我国祸，以为路州必取，援军无侯再举，遂停斥候。梁祖亦自泽州归洛。帝知其

无备，乃谓将佐日：“汴人闻我有丧，必谓不能先退后进

兴师。又以我少年嗣位，未习戎事，必有骄怠之心。若简练兵甲，倍道兼行，出其不意，以吾愤激之众，击彼骄惰之师，拉朽摧枯，未云其易，解围定霸，在此一役。”「卷二十七《唐书·庄宗本纪》一第4~5页]

天祐十五年.···十二月·····癸亥，次胡柳陂。迟明，梁军亦至。帝率亲军出视，诸军从之。梁军已成阵，横亘数十里，帝亦以横阵抗之。时帝与李存审总河东、魏博之众居其中，周德威以幽、蓟之师当其西，镇、定之师当其东。梁将贺瑰、王彦章全军接战。···帝军重在阵西，望见梁军旗帜皆惊走，因自相蹈籍，不能禁止。帝一军先败，周德威战。是时，陂中有土山，梁军数万先据之，帝帅中军至山下。梁军严整不动，旗帜甚盛。帝呼诸军日：“今日之战，得山者胜，贼已据山，吾与尔等各驰一骑以夺之！”帝率军先登，银枪步兵继进，遂夺其山。

梁军纷而下，复于土山西结阵数里。.…于是

胡柳陂正面突破不成，乃从李嗣昭领骑军自土山北以逼梁军，王建及呼士众

读《旧五代史》批语东向南打大迁日：“今日所失重，并在山下。”乃大呼以奋回，乘虚而入，击，诸军继之，梁军大败。[卷二十八《唐书·庄卒以成功。

宗本纪》二第12~13页]

天成末，明宗自汴州还洛，琪为东都留司官班首，奏请至偃师奉迎。时琪奏中有“败契丹之

凶党，破真定之逆城”之言，诏日：“契丹即为

此种诏书好凶党，真定不是逆城，李琪罚一月俸。”[卷五十笑，冤论李琪。八《唐书·李琪传》第10页]

其年十二月，师还太原，王珂为浮梁于夏阳

渡，袭吉从军。时管断航破，武皇仅免，袭吉坠

不学游水，河，得大冰承足，沿流七八里，还岸而止，救之此人几死。

获免。天复中，武皇议欲修好于梁，命袭吉为书以贻梁祖，书曰：“···比者，仆与公实联宗姓，原泰恩知，投分深情，将期栖托，论交马上，荐美朝端，倾向仁贤，未省疏阙。岂谓运由

奇特，谤起奸邪。毒手尊拳，交相于幕夜；金戈谓朱邪

铁马，践于明时。狂药致其失欢，陈事止于堪用石勒事

笑。··.”[卷六十《唐书·李袭吉传》第1~2页]狂药谓酒

先是，璋欲谋叛，先遣使持厚币于孟知祥，求为婚家。…·时知祥亦贰于朝廷，因许以为援。·…··其年秋，诏削夺璋在身官爵，·…璋之子宫苑使光业并其族，并斩于洛阳。····时孟知毛泽东全集第五十二卷

祥其骨肉在京师者俱无恙焉。因遣使报璋，欲连表称谢。·………·自是璋疑知祥背己，始构隙矣。（长兴）三年四月，璋率所部兵万余人以袭知祥。《九国志·赵季良传》：“季良尝与知祥从容语曰：“璋性狼戾，若坚守一城，攻之难克。及闻璋起兵，知祥忧形于色。季

良日：‘璋不守巢穴，此天以授公也。既而璋果败。”知祥与

攻者败，守诸将率师拒之，战于汉州之弥牟镇。璋军大败，者胜，攻者愚，得数十骑，复奔于东川。[卷六十二《唐书·董璋守者智。

传》第7~8页]

契丹寇洺、磁，犯邺都西北界，所在告急。壬子，王师与契丹相拒于相州北安阳河上。皇甫遇、慕容彦超率前锋与敌骑战于榆林店，遇马中流天，仅而获免。是夜，张从恩引军退保黎阳，唯留五百人守安阳河桥。既而知州符彦伦与军校谋日：“此夜纷坛，人无固志。五百疲兵，安能守桥！”即抽入相州，婴城为备。至曙，贼军万余骑已阵于安阳河北，彦伦令城上扬旗鼓噪，贼不之测。至辰时，渡河而南，悉陈甲骑于城下，如攻城之状。彦伦日：“此敌将走矣。”乃出甲士

五百于城北，张弓弩以待之，契丹果引去。当皇事有如此之怪甫遇榆林战时，至晚，敌众自相惊日：“晋军悉

至矣。”戎王在邯郸闻之，即时北遁，官军亦南保黎阳。[卷八十三《晋书·少帝本纪》三第7~8页]

读《旧五代史》批语白叶想以国比

X

愚收学麒地源赌

复奔于东川

二部兵万馀人以龙知祥之有自是璋疑知祥背已始构隙矣三年四月璋率川存得弟蛭遂欲再通朝廷璋之儿孙已入黄泉何谢京师者俱无恙焉因遣使报璋欲连表璋怒日西归本道别无韶肯砥云雨务求安时孟知解其骨肉在宗方务怀柔乃放西川进奏官苏愿东川军将刘澄各将率师拒之于日城

不守巢伪畏

穴时国

此逐祥东志汉天璋祥

+祥

！以起祥九之亲川赵州以起祥九知督廷之授兵国祥藏弥公知容志

牟也解语赵舆将充传张旗宝董镇既豪日季

而形璋食公障部璋璋下军璋于性傅维广大果色很季季进敢汉败季璋橘死将得数知祥若膏

与军前之攻攻士成十

守知所毛泽东读《旧五代史》批注的手稿。毛泽东全集第五十二卷

桑维翰，字国侨，洛阳人也。··.·性明惠，善词赋。唐同光中，登进士第。《洛阳缙绅旧闻记》：“桑魏公父琪为河南府客将。桑魏公将应举，父乘间告齐王张全义日：‘某男粗有文性，今被同人相率欲取解，侯王旨。”齐王日：“有男应举好，可令秀才将卷轴来。’魏公之父趋下再拜，既归，令子侵早投书启，献文字数轴。王请见，魏公父教之趋阶。

王日：不可，既应举，便是贡士，可归客司。谓魏公父日：如不力言，“他道路不同，莫管他。”终以客礼见。王一见奇之，礼遇颇厚。

是年，王力言于当时儒臣，由是摧上第。”[卷八十九《晋则下第举子耳。

书·桑维翰传》第1页]

…庄宗率精兵骑其后，每经安巴坚野宿之所，布秸在地，方而环之，虽去，无一茎乱者。庄宗谓左右日：“蕃人法令如是，岂中国所

及！”庄宗至幽州，发二百骑侦之，皆为契丹所太少

获。庄宗乃还。[卷一百三十七《外国列传》第一第4页]

描述：

