id: 0f9d2fb8e2
标题：在武昌和各协作区主任的讲话
日期：1958-12-12
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,世界形势,发言
书籍：毛泽东思想万岁（1958.1-1960）
书籍作者：

正文：
在武昌和各协作区主任的罐话（二）

（一九五八年十二月十二日）”

（1）公报问题。西方可能四分五裂，看样子会四分五裂，但是也还不准。欧洲大陆一个集团；对付英美，但内部矛盾重重，德法矛盾，英美也有矛盾，他们是又团结又斗争。斯大林分析资本主义内部要打仗。我们早已说过，一九四六年我们写的文章，发明美国和苏联的中间地带，争夺中间地带是主要的，为什么不打中间地带，先打苏联呢？以反共为名，去搞蚕食政策，对中简地带侵略，引起中简地带的反抗，有厂大中简地带，他们走不过来。包括美、法、德、意，亚洲、非洲、拉丁美洲是他们的后方。欧、亚、非在闹乱子，美国如何脱出手来打苏联？

刘削是刹削人，剥削人才能剥削地球，有人才有土，有土才有财，把人都打死，占了它干什么？我想不出为什么要打原子弹，还是常规武器。我们想，只要不打原子弹，德、法、意都赞成，许多国家都不怕美国，不能订个条约互相不使用？垄断资本存在，不打仗是不行的，因为没有原料，没有市场。

公报中对国际形势的估计一帝国主义一定要四分五裂，·而且自己要打仗。尼克松说：要搞经济竞赛，要把印度扶起来。印度如何能扶植起来呢？西方是一股悲观气氛，我们是一股高兴气氛。四分五裂这句话要勘酌一下，四分五裂是眞理，但一讲，是否会引起他们警惕，可是又没有办法。美国在台湾要把自由主义分子挤进去。伊拉克很紧张，这几天捕了一大批反革命，但是胜负还未决定。主要是美、英、土耳其、伊朗在搞阴谋（卡赛姆一一为什么解散工会？怀疑伊拉克为什么消息灵通）。

（2）三个文件，已定稿。辞职问题：，“偶象”总要有一个，：一个班要有一个班长，中央要个第一书记。没有微尘作为核心，就不会下雨。与其死了乱，不如现在乱一下，反正有人在，没有个核心是绝不行的，要巩固一下。搞死了便成为“偶象”，要破除比较难，这是长久立起来的一种心里状态，也许以后职务可多可少，可上可下，实际上只作了半个主席，不主持日常事务。

五九年计划搞二个月再说，二月半再议一次。人民公社如何？二月一日开省市委书记会议，或在北京，或在成都，或在十。香港报，蒋介石“仓惶辞庙，逃往台湾”·人代会三月十五日开。

二月一日开会，除检查两个决议外，另外，整顿国家机构是必要的，安排人代会报告，还有教育问题，人民公社再搞点内部指示。

人民公社对宪法有破坏没有？例如政社合一问题，人代大会没有通过，宪法上没有。宪法有许多过时了，但现在不改，超过美国后再搞个成文宪法，现在学美国，搞不成文宪法。美国是不成文宪法，一篇一篇凑起来的。

进人共产主义，需要十五年，二十年或者更多一点时间。搞成社会主义全民所有制，少则三、四年，是指第二个五年计划了，多则五、六年，是指第三个五年计划。

（3）人民公社文件，还要修修补补，还要想一想，十五、十六、十七三天时间修改，十八号发表公报和主席辞职问题，十九号发表人民公社决议。

主席辞职问题，如果还有疑问，还可再开一次电话会议，解释解释。

（4）北戴河会议，我犯了一一个错误，想了一千七十方吨钢，人民公社，金门打炮三件事，别的事情没有想。北戴河会议决议现在是改，那时是担心，没有把革命热情和实际精神结合起来，武昌会议把两者结合起来了，决议要改，两条腿走路，俄国的革命精神与美国的实际精神。

陈明在东江和一个县的税务局长凌股子，选举-一个人当局长，抓两个月一摸。还有两句话：“轻重急要排队，自力更生小土群”横联是“政治挂帅”。

下午必须开一次会，出告示，要专政。省委书记要会做，无非是落后，已经落后了，再落后几年，有什么问题，做省委书记要全面，顾金大局。金国一盘棋与地方积极性相结合，还有矛盾，服从金国的利盒。顾全大局有最高的品德，这种最高的品德，并不吃亏。凡不顾全大局的，就要吃亏。扬一辰就是不顾大局，想趁机而起，打倒周、陈等，想搞这一套，凡是想搞这一套的，都是搬起石头打了自己的脚。有一帮人，不顾全大局。历史上一切不顾大局的人都波有好下场，如扬一辰、高岗、罗章龙。

准备自己受了冤枉，还要顾全大局，扬一辰有多少马列主义？一毫也没有。有些省穷得要命，再穷几十年也不要紧，实际上不会穷几十年。牺牲自已成全别人，红娘晚上站在外边，并且挨打，为了什么？

给自己诗作的解释

我的几首词发表后，注家蜂起，全是好心。一部分说对了，一部分说的不对，我有说明的资任。一九五八年在广州，见一九五八年本，天头甚宽，因而写了下面一些宇，谢注家谢读者。鲁迅在一九二七年在广州修改他的《古小说钩沉》后记中说道：“于时云海沉沉，星月澄碧蚊遥强，于在广州。”从那时到今天，三十一年了，大陆上的蚊灭得差不多了，当然革命尚未全成，同志们仍需努力。港台一带，蚊多，西方世界，登蚊成阵。安得其全世界各民族千百万愚公，用他们自己的移山办法，把蚊阵一扫而空，岂不伟哉！

试仿陆放翁日：

人类今天上太空，

但悲不见五洲同。愚公尽扫凳蚊日，

公祭母忘告马翁。

毛泽东

九五八年十二月二十一日上午十时

描述：

