id: c2f6db65fa
标题：民盟河南省委揭发民盟中央右派分子骨干张云川在河南的阴谋活动
日期：1957-7-3
是否是时间段：false
作者：河南日报
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 民盟河南省委揭发民盟中央右派分子骨干张云川在河南的阴谋活动

河南日报

本报消息  民盟河南省委员会于三、四两日下午连续举行座谈会，声讨章罗联盟的反动罪行，并一致表示要和这个阴谋集团彻底划清界限，坚决斗争到底。座谈会上还揭发了章罗联盟中的骨干张云川在河南所进行的阴谋活动。

在三日下午的座谈会上，民盟河南省委委员王拱壁发言以后，民盟河南省委常务委员张仲鲁揭露了一些罗隆基、章伯钧过去的反动言行，他说，1934年罗隆基应伪河南省主席刘峙之邀，曾到开封来过一次，我们见面后他曾说“文人要想夺取政权，只有‘巧取’和‘豪夺’两个办法。目前只能巧取，不能豪夺”。他说，“巧取”这两个字在我印象中非常深刻，现在看来，罗隆基是一贯在使用他的“巧取”办法在进行政治活动的。张仲鲁还说，章伯钧在我印象中完全是一个政治掮客，他有一次到北京，一天晚上曾听到章伯钧说：“有个民主党派最高领导人说，共产党这几年管得太多了，你们还在拥护它，能叫他再多管一些吗?”他说，这完全是他自己的反动思想的流露。

民盟河南省委副主任委员卢治国根据他解放前后所了解的章伯钧、罗隆基、张云川等右派分子的许多言行，揭露了他们的反共、反人民、反社会主义的政治阴谋活动。他说，章伯钧对民盟组织的大发展思想是由来已久的。今年4月民盟中央开会时，章伯钧在会上主张大发展，要发展个百把万人，并说“光发展老的不行，还得在青年中发展，因为长期共存嘛！”

关于罗隆基，卢治国说，1947年我在上海有次听他演讲，他说“搞政治的人就不要怕死。”可是不久民盟被迫解散，罗隆基就向敌人投降了，他在上海养病的费用就是靠国民党特务头子雷震供给的。卢治国还揭露了今年4月在北京开会时，罗隆基曾说：“目前知识分子的问题是：无产阶级的小知识分子，来领导小资产阶级大知识分子的矛盾，现在发生的问题却是由这里产生的。”卢治国说，他的恶毒用意就是说党不能领导大知识分子。在这次会上罗隆基还说过：“知识分子的要求是：小天地的安适和大天地的温暖。”所谓“大天地的温暖”即指政治地位和政治活动而言，其用意是说好像党没有给过知识分子以政治地位和政治活动权利似的，借此以挑拨党和知识分子关系。

卢治国还揭发了右派分子张云川来河南发展农工民主党的情况。他说，张云川来时说：“在河南建立农工民主党是叫张仲鲁来负责。今年三四月间在北京曾经和张仲鲁谈过，当时张仲鲁未加可否，这次来张仲鲁已肯定了。”

在4日下午继续召开的座谈会上，到会的人看到当天报纸上公布了章罗联盟所领导的上海右派集团阴谋大暴露的消息，以及严信民所揭露的章伯钧的反动政治面貌的文章后，大家都非常愤慨，纷纷痛斥章罗集团所进行的反共、反人民、反社会主义的罪恶勾当。

民盟河南省委副主任委员杜孟谟发言说，据郑州的农工民民党成员透露，张云川上月到郑州来还向他们散布了许多反动言论，张云川说对章罗联盟的批判是“宗派斗争”。他看到河南批判刘积学的“贫占富光，富占天光”的反动谬论后说：“这没有什么可批判的”。张并声称要在郑州发展八万到十万盟员和农工民主党的党员。

卢治国发言，着重揭露了民盟中央的右派分子张云川在河南的阴谋活动。他说，张云川是章罗联盟中的要员，民盟中央委员兼副秘书长，又是全国人民代表大会河南的代表，因此必须彻底揭露他在河南的两次阴谋活动。

卢治国说，张云川两次来河南进行活动的特点都是利用合法名义进行非法的阴谋活动。他正是按章、罗的阴谋计划，乘整风的机会到河南来建立据点。张云川在河南的两次活动，可以归纳为五点：第一，宣传、鼓吹大发展思想，认为农工民主党、民盟在郑州发展上七、八万，也不算多，这种大发展思想的实质，正是象章伯钧所妄想的，要与共产党争天下，分庭抗礼，而最终目的是要颠复共产党的领导权，取而代之。第二，到处串连勾结右派分子、野心家和一向对共产党不满的人，作为他们进行阴谋活动的骨干。如我省现在著名的右派分子罗绳武、张静吾等，就是张云川所计划联络的对象，张云川曾彻夜与罗绳武、张静吾等会谈，还发展了几名农工民主党员。第三，由于他心怀鬼胎，别有企图，因而到河南来的行动是鬼鬼祟祟的，如张云川来时带有一个干部，他们住在交际处时，吃饭常常先后分开，不在一起；坐汽车出去，说到某某地方而实际到另外地方去；向民盟中央发信也不从交际处发。这些情况，都是值得探索的。第四，张云川为右派分子的反动言行打掩护，如他说：“卢郁文接到匿名恐吓信，这是不是真的?”其目的是混淆是非，使人们不要信以为真，替反革命分子开脱。还说：“章伯钧、罗隆基、储安平的言论，没有市场，不必要追”，“刘积学说的‘贫占富光，富占天光’，也不值得批判”，目的是要冲淡和涣散广大群众反击右派分子的斗争情绪，张云川还说：“批判章伯钧、罗隆基，是宗派斗争”，这是恶毒地歪曲事实，抹煞真理；对右派分子的罪行进行袒护，对我们反击右派分子的斗争进行污蔑。第五，张云川的阴谋活动，都是借视察工作、汇报情况的名义，向党进攻。如去年他到许昌市，曾在三个中等学校中鼓动学生“提意见”，并打包票向中央反映，结果学生们提了好几百条意见，这些意见有一大部分是合理的、正确的，但是也有不少是错误的、甚至反动的。作为人民的代表，对于错误的甚至反动的言论，本来应该加以解释和驳斥，但是张云川并不是这样作，他在最后发言时，笼统地说“大家的意见都很好”，并且表示“一定向中央汇报，帮助解决”这说明张云川完全站在反社会主义的立场上，利用视察工作的名义，来离间党与群众的联系，降低党的威信，向党进攻。

卢治国最后说，现在，农工民主党已由过去的“七分反共，三分反蒋”，成为完全反共的。这当然不是说农工民主党的全部成员都是反共的，而是说从这个党的主要领导成员看，党的组织已组成为他们进行反共活动的工具。因此，卢治国认为，我们对于章伯钧、张云川的反动言行，必须进行揭发，大胆彻底批判。同时他也完全同意其他人的意见，立即拍发电文，以民盟河南省委的名义要求民盟中央撤消章伯钧、罗隆基、张云川在盟内的一切职务，并责令他们彻底交代自己的罪恶活动，然后进行严肃处理；并建议全国人民代表大会，撤消张云川的河南人民代表的资格。

民盟河南省委委员谢瑞阶、民盟郑州大学支部委员刘椽、民盟郑州师专支部主任委员郭野萍、民盟河南省委机关干事贺杰、曹宜轩在发言中对章罗联盟的阴谋活动，特别是对章伯钧的“与共产党争天下”的狂言和对毛主席的辱骂，都表示极大的愤怒。他们一致建议民盟中央撤消章、罗和张云川在盟内的一切职务，并建议人大撤消张云川的河南人民代表的资格。郭野萍并要求把这些反动分子从盟内清除出去，并彻查他们的反共、反人民、反社会主义的罪恶活动。贺杰、曹宜轩在揭露了张云川来河南进行阴谋活动的一些反动言行之后，并要求民盟河南省委主任委员王毅斋，委员张仲鲁彻底揭发，交代他们和张云川密切往来、商谈的内幕活动。

张仲鲁在4日下午座谈会进行的中间，才来参加。他发言再次说明他始终没有接受张云川的意见参加农工民主党，也没有帮助他发展农工民主党的组织。他在发言中还交代了一些张云川和他谈话时的若干枝枝节节但是不关紧要的情节与问题。民盟河南省委副主任委员李俊甫追问他：“张云川和你怎样谈农工民主党发展组织的问题的?”张仲鲁支支吾吾回答说：“他没有谈更多的东西。”有人接着发言对张仲鲁的解释表示不满，指出他应该解除顾虑，划清界限，进一步揭发张云川的阴谋活动。

 来源：《河南日报》1957年7月5日。原题为：“民盟河南省委连续举行座谈会声讨揭露章罗联盟的反动罪行，并揭发民盟中央右派分子骨干张云川在河南的阴谋活动”。

描述：

