id: c2fe8e92cf
标题：关于高等学校的党委制问题
日期：1957-6-25
是否是时间段：false
作者：中山大学中文系副教授　楼栖
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 关于高等学校的党委制问题

中山大学中文系副教授　楼栖

## 一、 问题应该这样提出吗?

关于高等学校的党委制问题，各方面还在热烈争鸣。这个问题是在整风运动揭露矛盾过程中提出来的。它是一个属于根本原则性的制度问题，我们必须实事求是，以冷静的头脑、科学的分析，从事探讨，否则容易引起思想混乱。很可惜，目前就有这种情况。例如，有不少人提出：要“取消党委制”。其中有一部分同志并不在高等学校工作，也不理解目前只有极少数的高等学校实施了党委制，也不理解党委制的具体内容怎样；有一部分还未实行党委制的高等学校教师，也赞同学校“取消”党委制。党委制还未实行，“取消”什么呢?这是奇怪的逻辑。甚至有人毫无根据，十分错误的认为党委制是“三害的温床”；更为荒谬的是：居然有人进一步要求党委退出高等学校。这种混乱思想和错误思想，今天有必要加以澄清。

这些问题的提出，都不是从实际出发的，第一步就走错了，当然会越扯越糊涂，因而引申出各种不同的错误结论。

从最近的发展情况看来，有一个共同的意见渐渐趋于一致了：高等学校是社会主义性质的学校，今后必须进一步加强党的领导。在这个共同思想的基础上，我愿意表示个人对党委制问题的看法。

## 二、 党委制的性质

党委制的实质就是对该单位行政在贯彻党的方针政策时要起领导、监督作用，而不是包办代替行政工作。目前尚未实施党委制的高等学校，党委会只是党的组织形式，它通过党组织在各项工作中起保证、监督作用。这样看来，党委制和党委会的性质显然有所不同：党委制对行政有领导、监督的权力；而党委会对行政则有保证、监督作用，也可以贯彻党的领导。因此，为了保证高等学校向社会主义道路健康发展，党委制的实施有它一定的现实意义。

可是，有人认为：实施了党委制，校长要向党委负责，就不可能同时向高教部、国务院负责，而且容易引起以党代政、党政不分的现象，这与一长负责制的精神相矛盾；党委权力过于集中，校务委员会(或学术委员会)形同虚设，不能充分发扬民主。因此，有人建议：以“教授治校”来代替党委制，认为这样才符合“民主治校”的原则，也更符合目前中国的实际情况。这个建议，是以下列一点为前提的：高等学校新发展的党员，一般都是年轻的讲师、助教，专家、学者很少，有一部分党委是所谓“外行人”，对业务不熟悉。

应该承认，实施党委制要具备一定的条件。正是从这个具体情况出发，高等学校没有普遍实施党委制。目前还是过渡时期，高等学校的发展也是不平衡的；不过，党委制在现实中存在着、而且发展着，这不仅是理论问题，而且也是现实问题。从目前大“放”大“鸣”所揭露的一些材料看来，党政不分、以党代政的现象是存在的，但不是普遍的。这是一部分党员的思想、作风问题，绝对不是制度本身的问题。我们学习过“再论无产阶级专政的历史经验”，这个问题已经明确了。说“党委制是三害的温床”，这是严重的歪曲事实。说实施党委制，校长要向党委负责，就不可能同时向高教部、国务院负责的说法，未免把问题片面化、绝对化了。今天的国家是由工人阶级领导的，宪法已有明文规定。学校向高教部、国务院负责，实质上也就是向党负责，实施党委制，在具体工作中更能体现向党负责的精神；因为党委的领导、监督与校长的贯彻、执行，两者之间是相辅相成，而不是互相抵触的。所谓权力过于集中的说法，要不是对党委制的性质认识不明确，就是对民主集中制的性质不理解。

从目前各方面大“放”大“鸣”的情况看来，高级知识分子中还有一部分人习惯于资产阶级民主，而对于社会主义民主，不仅不习惯，而且还有思想抵触，怀疑甚至反对。他们对问题的理解，往往只从现象出发，而不从本质出发。例如，看见一些党政不分、以党代政的现象，不加以冷静分析，深入考察，就过早否定党委制的根本意义。问题很明显，尚未实施党委制的高等学校，也有一些党政不分、以党代政的现象。反过来看，实施了党委制的高等学校，这种现象也不是很普遍的，存在的程度也有所不同。可见党委制和这些现象并没有必然的联系。显然，问题在人，而不在制度，因为任何制度都要通过人来实施的，把一些党员的思想作风问题，归咎于制度问题，不是别有用心，就是把问题颠倒了。这是一。

其次，党委制的实施过程，也是一个发展过程。在目前只有少数的高等学校开始实施。过去没有经验，条件也不十分完备，在实施过程中，在某些问题上，即使出现了一些偏差和缺点，那是很难避免的现象。要是党委制在目前条件下，在开始实施过程中，不会出现任何偏差和缺点，那才是不可想像的奇迹。即使这样，也只能认为这是党委制某些环节上的缺陷，而不是党委制的根本问题。例如，有职无权问题，人员的安排调动问题，工资改革有些不合理问题，对学术专长尊重不够问题等等，因素都是很复杂的，各人对问题的看法也很不一致；但它和党委制并没有必然的联系。因为这种情况在还未实施党委制的有些高等学校同样存在。至于教学改革中的教学计划、教学大纲以及其他各种教学环节、科学研究等问题，都是在高教部和学校行政领导下，通过教研组、系委会和校务委员会各级会议民主讨论决定的，党委除了加强思想领导，使讨论健康发展以外，从来没有干预过。

第三，党委制的根本问题，就是具体体现民主集中制的问题。认为党委制权力过于集中的说法，实质上就是怀疑民主集中制的权力过于集中。应该承认，在某些具体问题上，有权力过于集中的现象，但那是“三害”的产物，而不是党委制的产物。整风就是为了清除“三害”；但却不是一次整风就能清除得了的，它有悠久的历史根源和思想根源。不承认这一点，今后还会引起不必要的混乱思想。

## 三、“教授治校”的意义

那么，所谓“教授治校”，又是一种什么性质呢?各人对这问题的理解也很不一致。有人建议：通过民主选举，以教授、副教授为主要成员，组织校务委员会(或学术委员会)，或者再产生评议会作为决策、执行的机构。由校务委员民主选举校长，校长对校务委员会负责。党员只以个人身份参加这些机构，可以起保证作用。这样也可以贯彻党的领导。首先，我认为：“教授治校”的提法是很有问题的，它本身的概念很含糊。解放前的“教授治校”，表面看来，好像是反对国民党治校，但实际内容却复杂得多，它是政治斗争的温床，宗派主义的产物。这个口号，实质上是资产阶级民主思想的表现。它不仅不能体现以工人阶级为领导的基本原则，而且和这原则还有抵触。企图以极端民主制来代替党委制，问题很明显，在客观效果上恰好和右派分子的思想起了共鸣。

其次，目前的高等学校，教授、副教授，党员人数很少，以教授、副教授为主要成员的校委会，党员的数量极微，要是不明确规定党的领导作用，那只会加强宗派主义的活动，还可能给别有用心的人所利用。不估计到这种情况，那是脱离实际的幻想。从最近所揭露的材料看来，右派分子的反动言论，在高等学校并非没有市场，这是无可争辩的事实。因此，“教授治校”的口号，就特别值得我们认真分析研究。

第三，所谓“内行”与“外行”的说法，不仅是片面的，而且是错误的。以共产党员艰苦学习的精神，事实上没有学不会的本领。“外行”转化为“内行”，这是有目共睹的事实。反过来看，专家、学者，要是过去没有办学经验，管理行政，他就很“外行”。什么事情都要通过会议来决定，不是缩手缩脚，就可能把舵不定，驶错方向。而老是开会，专家、学者最感厌烦。认真起来，对问题争论不休；厌烦起来，对问题不理不睬。问题不能很好解决，徒然浪费时间。因此，“内行”与“外行”的说法，不仅是认识模糊，而且它骨子里的矛头是反对党的领导的。

## 三、 必须加强党的领导

总的说来，党委制虽然不是唯一的制度，但却是应该肯定的制度。不认识到这一点，就会犯原则性的错误。特别是今天，在严厉反击右派分子的思想斗争中，确立以工人阶级为领导的民主集中制，应该是我们坚定不移的信念。马克思列宁主义是党的领导思想，这是无可动摇的。党的任何政策，都要贯彻从群众中来，到群众中去的工作路线。这是历史上从来没有过的真正的民主。目前有些地方贯彻得不好，整风可以把它纠正过来。除了共产党，有那个阶级，那个政党，能够这么大公无私，敢于这样正视自己的错误，坚决改正自己的错误?

在目前条件下，肯定党委制实施的效果如何，不仅缺乏实际材料，而且也为时过早；一般要求取消党委制，那不仅没有理论根据，而且也没有事实根据。不过，要是有个别单位，或因实施的条件不够完备，实施的效果不好，在不削弱党的领导原则的前提下，改用别种党的领导方式，那是可以提出讨论而且也是可以同意的。但这和一般要求取消党委制的提法，有原则性的不同，不能混淆起来。

高等学校在现在的情况下，必须加强党的领导，进一步贯彻民主集中制的原则方针。目前的校务委员会(或学术委员会)以及系务委员会(或系学术委员会)，有它一定的民主基础，成员有一定的代表性。应该在这个基础上，发扬民主，增加一些专家、学者，建立必要的规章、制度，使这些组织在党政统一领导下，充分发挥力量，加强团结，提高认识，提高教学质量，提高科学研究质量，为培养社会主义建设人材而努力。

 来源：《南方日报》1957年6月25日。

描述：

