id: c2fef62848
标题：交通部职工继续集会揭发，章伯钧竟然煽动大学生罢课
日期：1957-7-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 交通部职工继续集会揭发，章伯钧竟然煽动大学生罢课

【文汇报北京9日专电】 交通部全体职工反击右派分子大会今日下午继续举行。大会首先由章伯钧小集团的右派分子向群众作交代，章伯钧没有参加这个大会。

在会上作交代的有王一帆、杨逸棠、丘克辉、吴绍澍，他们在交代中，除了王一帆还揭露一些章伯钧反动的事实外，其余的人都非常不老实，根本未交代他们的反党反人民反社会主义的罪行，还企图用花言巧语进行欺骗。引起群众极度愤怒。

王一帆的交代虽然揭露一些事实，但对于他所知道的章伯钧的罪行并未彻底揭露，而对他本人的阴谋活动也避开不提。

王一帆在交代中提到，在农工民主党全国工作会议时，章伯钧散发毒素说:“今天才召开一个当家作主的会议”。他还要求在昆明、贵阳、长春等十五个城市建立组织，要向医药卫生界、工矿企业发展，章伯钧用个别请吃饭、个别谈话的手法策动大家“大胆的干不要顾虑”，王一帆说，章伯钧诬蔑过去政协是形式主义、不民主、几个老头儿念念稿、毫无意义，今后要变个花样。并说政协将来任务大，除了协商视察外，要有同意权、监察权。

王一帆说，章伯钧还骂过交通部所有党员副部长，并造谣说，“交通部党内的矛盾超过党外”。并说“交通部工作搞得一团糟，如果交给我管，决不致如此”。

王寄一在会上谈了章伯钧、黄琪翔和特务头子杨虎的关系。

章伯钧的亲信杨逸棠、丘克辉、吴绍澍先后在会上发言。他们的发言没有揭发出章伯钧的阴谋活动，也没有交代同章伯钧及其他右派分子的关系。

熊振作揭发章伯钧指使右派分子马哲民在湖北各高等学校尤其是武汉水运工程学院里，煽动学生罢课闹事的罪恶活动。他说，右派分子在水运学院猖狂向党进攻，煽动罢课，公开提出要取消党委制，成立所谓“校务委员会”，这使得中共湖北省委和交通部领导上处于极其被动的地位。

熊振作说，在这种情况下，平日从不过问教育工作的章伯钧忽然发生了兴趣。有一次他对我说，学生闹事让他们闹好了，“我在五四运动时期也闹过学潮，这怕什么”，“学生真要闹起来，这件事我要来管管”。熊振作说，这就是章伯钧对待学生闹事的阴险态度，他是唯恐天下不乱，蓄意趁机向党猖狂进攻。有一次，章伯钧同熊振作谈话中污蔑说:这把火是毛泽东点起来的。他并说:事情闹起来了，我来管管吧。这时章伯钧还问:武汉水运学院整风搞得怎么样啦!

左文渊揭露章伯钧在一次高级技术人员座谈会上的煽动性的讲话，章说:“你们所提的意见没有大学教授尖锐，你们还有顾虑，你们都有些本钱，还经得起挨几下”。最后章伯钧说:“下次最好再请一些在运动下被斗的同志来谈谈”。左文渊质问章伯钧，你所谓的“尖锐”意味着什么?是不是反党反社会主义的意见才算“尖锐”?你为什么不鼓励大家向党提改进工作的意见，而偏偏要大家向党提不满的意见呢，你的用意何在?

左文渊说，章伯钧天天喊叫他有职无权，实际上他是放弃职守。章伯钧当了八年交通部长，却连“吨公里”是什么意思都弄不清楚。

刘云舟指出，章伯钧说自己在交通部有职无权是妖言惑众、血口喷人。

吴昌遇揭露，当武汉河运学院在右派分子指使下闹事时，章伯钧在六月三日主持了一次会议，会上乘机大肆渲染各地“学潮”严重；章伯钧并说，这是他在先一天晚上他邀来的各校教授汇报的“确实情况”吴昌遇警告章伯钧的亲信王一帆、杨逸棠、丘克辉、王寄一等，必须把章伯钧的阴谋活动交代出来。

最后，王赤军讲话，他要右派分子们彻底交代。他说:“社会主义大门还为你们开着!”他号召全体职工彻底揭发右派分子的反党反人民反社会主义的罪行，划清界线，站稳立场，把反右派分子斗争进行到底!

 来源：《文汇报》1957年7月10日，原题为：“交通部职工继续集会揭发，章伯钧竟然煽动大学生罢课，章伯钧的亲信仍未和右派同盟者一刀两断”。

描述：

