id: 2e40206d2b
标题：日本毛泽东思想学院热烈祝贺我党“九大”隆重开幕  衷心祝愿伟大领袖毛主席万寿无疆  日本革命人民说，中国人民所取得的光辉胜利，靠的是毛泽东思想
日期：1969-4-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
日本毛泽东思想学院热烈祝贺我党“九大”隆重开幕

衷心祝愿伟大领袖毛主席万寿无疆

日本革命人民说，中国人民所取得的光辉胜利，靠的是毛泽东思想

新华社八日讯　东京消息：日本毛泽东思想学院最近发表声明，热烈祝贺中国共产党第九次全国代表大会隆重开幕，并且衷心祝愿毛主席万寿无疆。

声明指出，中国共产党第九次全国代表大会的召开，不仅将使世界革命堡垒的中国更加巩固，而且将进一步鼓舞世界革命人民的斗志。

声明说：“我们在满腔热情地欢呼‘九大’隆重开幕的同时，衷心祝愿世界革命人民的伟大领袖毛主席万寿无疆。”

声明说：“我们要全力以赴，把被实践证明是当代马克思列宁主义顶峰的毛泽东思想与日本革命的具体实践结合起来。”

声明指出，美帝国主义和苏联现代修正主义极力污蔑中国共产党第九次全国代表大会，是它们为了掩盖自己纸老虎的虚弱本质的悲鸣。声明还指出，苏修社会帝国主义对革命的堡垒——中国进行武装挑衅，这正是反动派垂死挣扎的表现。声明说：“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力。”世界革命人民要坚持斗争，彻底打倒美帝国主义和苏修社会帝国主义。

声明说：“我们决心高举毛泽东思想伟大红旗，积极开展粉碎（日美）‘安全条约’的斗争，为争取日本革命的胜利而奋斗。”

声明最后写道：“中国共产党第九次全国代表大会胜利召开万岁！”“战无不胜的毛泽东思想万岁！”“敬祝毛主席万寿无疆！”

据新华社八日讯　东京消息：四月一日，中国共产党第九次全国代表大会隆重开幕的喜讯迅速传遍全球。日本革命人民听到这个喜讯之后，用各种美好的语言，表达他们对中国人民的伟大领袖毛主席和毛泽东思想的热爱，同时对“九大”表示热烈祝贺。

一位名叫古野的电气工人，从北京广播中听到这一喜讯时，在收音机旁欢呼：“万岁！”“万岁！”古野对中国记者说：“是中国的无产阶级文化大革命给日本人民进一步带来了光辉的毛泽东思想。我们工人阶级的战斗堡垒——中国，巍然屹立在东方，是毛泽东思想的灿烂阳光，照亮了我们战斗的道路。”

大坂外国语大学的一位女学生小川说：“我能生活在毛泽东的伟大时代，并且亲眼看到毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命的伟大创举，沐浴着毛泽东思想的阳光，实在是太幸福了。”

经常深入山村僻壤的邮递员川端热情地告诉中国记者说：“同我一起工作的工人兄弟们，一听到‘九大’开幕的喜讯，大家高兴得跳了起来，我们高呼着：‘中国好，毛主席好！’”

一位名叫村冈的铁路工人对中国记者说：“我们每天盼了又盼的喜讯传来了。我们这里的工人们都非常兴奋，奔走相告：‘中国这块世界革命根据地将永不变色。世界历史将因此而发生更大的变化。’”他满怀革命激情地说：“中国人民所取得的光辉胜利，靠的是毛泽东思想，世界人民的解放，也必定要靠伟大领袖毛主席的光辉思想。”他说：“我们日本工人阶级在这里遥祝毛主席万寿无疆！”

描述：

