id: 2e41286d96
标题：今年全国少年体操比赛在上海胜利举行
日期：1972-9-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：黑龙江文革,吉林文革,辽宁文革,四川文革,广东文革,北京文革,天津文革,上海文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
今年全国少年体操比赛在上海胜利举行

新华社上海一九七二年九月五日电　一九七二年全国少年体操比赛最近在上海胜利举行。经过十天紧张、激烈的比赛，黑龙江队男子甲组、上海队女子甲组分别获得男、女甲组团体总分第一名，上海队男子乙组、吉林队女子乙组分别获得男、女乙组团体总分第一名。

这次体操比赛是对我国青少年体操运动的一次检阅和促进。来自全国二十五个省、市、自治区的汉、维吾尔、蒙古、回、苗、朝鲜、侗等各民族的五百多名少年运动员参加了比赛，其中最大的年龄是十五岁，最小的只有七岁。他们都是在各地群众性体操运动蓬勃开展的基础上选拔出来的新生力量。

各地少年运动员在比赛中，互相学习，团结互助，交流经验，共同提高。辽宁、北京、黑龙江、上海等技术水平比较高的代表队，在比赛前就主动和基础较差的代表队共同训练，介绍经验。许多少年运动员平时不怕艰苦，不怕流汗，坚持勤学苦练；在比赛中表现了胜不骄，败不馁的顽强意志，赛出了风格，赛出了水平，显示了无产阶级文化大革命以来，我国少年儿童体育活动蓬勃发展。

这次比赛分少年男子甲、乙组和少年女子甲、乙组进行。获得男子甲组团体总分第二到第六名的是：广东、上海、安徽、北京、吉林；

获得女子甲组团体总分第二到第六名的是吉林、广东、黑龙江、北京、辽宁；

获得男子乙组团体总分第二到第六名的是：北京、广东、四川、天津、河北；

获得女子乙组团体总分第二到第六名的是：上海、北京、广东、天津、黑龙江。

获得男子甲组个人全能第一到第八名的是：吴金良（黑龙江）、吴松茂（黑龙江）、应文效（上海）、王开顺（黑龙江）、吴保康（广东）、汪锦华（广东）、黄达雄（广东）、冯维新（吉林）；

获得女子甲组个人全能第一到第八名的是：屠奇萍（上海）、梁萍（吉林）、周金娣（上海）、周庆云（上海）、贾利（吉林）、满鹏霞（上海）、伍幸儿（广东）、叶红霞（吉林）；

获得男子乙组个人全能第一到第八名的是：王小明（北京）、陆文祥（上海）、鲍显华（上海）、麦仲民（广东）、郑春才

（北京）、杜跃明（四川）、吴世云（四川）、霍伟（北京）；

获得女子乙组个人全能第一到第八名的是：崔丽梅（吉林）、陈克敏（上海）、张亚荣（吉林）、王春香（吉林）、孙秀娟（吉林）、车一琦（上海）、张勤（上海）、毛丽华（上海）。

描述：

