id: 2e436af00b
标题：天津市庆祝中央人民政府成立拥护世界和平大会上国际友人讲话
日期：1949-10-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
天津市庆祝中央人民政府成立拥护世界和平大会上国际友人讲话

苏联代表团团长法捷耶夫讲词

中华人民共和国和中央人民政府的成立，是全中国人民的伟大节日，我们苏联文化艺术科学工作者代表团向伟大的中国人民致以热烈的贺礼。

全中国人民的盛典与国际和平日两个接在一起，这具有着一种象征的深刻的意义，中华人民共和国是在他的国家独立的旗帜下面在世界各个大小民族平等友好的旗帜下面诞生了，他把帝国主义在中国的一切不平等条约或特权一概撕毁了，推翻了。

这是中国人民对世界和平事业的伟大贡献，同时也是侵略者的大失败，中华人民共和国在人民民主旗帜下建立起来的人民自己参加国家的管理。

他把国内镇压人民的法西斯的恐怖政权粉碎了，这个是中国人民对和平事业的伟大贡献，同时也是给战争挑拨者以致命的打击。

中华人民共和国在进步的在全人民普及教育、在文化繁荣和创造旗帜下诞生了。

大家都晓得，帝国主义者有意的实行愚民政策，压迫自己人民，这样以便驱使人民去打仗，自己发财。

中华人民政府的文化改革把中国人民提到世界进步力量的行列里面，并且把战争挑拨者的全盘计划推翻了。

因此，在新中国的建设里，就是在统一的独立民主的有高度文化的新中国的建设事业上，苏联人民对于中国人民尽其所有力量，用最大力量帮助他。

中苏两大民族永久友好万岁！

中华人民共和国及其领袖毛泽东万岁！

伟大的斯大林万岁！

意共中委斯巴诺讲词

新中国的同志们、朋友们、兄弟姐妹们：

我代表意大利人民，代表所有在意大利不愿受美帝国主义奴役的人民和唾弃大西洋公约罪行的人民，向这个表示中国人民对和平的愿望的大会致热烈的敬礼。

在意大利也有许多和平大示威，参加示威的意大利人民——工人、农民、先进的知识分子、小资产阶级向反动的意大利政府、向全世界宣布：给美帝国主义作附庸的政策是战争的政策，意大利人民反对这种政策，对这政策及其后果拒绝负责，如果帝国主义侵略苏联，侵略新民主国家，侵略中国，意大利人民绝不为帝国主义服务，而永远站在另一边，用一切办法努力为和平、为自由而斗争。

帝国主义者不会懂得这些，他们妄以为我们对和平的愿望是空想的，他们妄以为时候到了，人们就会跟他们去打仗；也许他们现在才懂得了，他们所以懂得了是因为中国人民显示了中国不是如绵羊似的和平主义者那样为争取和平，而是为了粉碎战争的力量而争取和平，中国人民解放军的胜利是和平的胜利，这条道路是正确的，应该把它进行到底。

全世界人民团结起来为和平而斗争，世界和平的堡垒及其伟大领袖斯大林万岁！

保障和平力量的中国人民解放军万岁！

中国人民共和国及其伟大领袖毛泽东万岁！

朝鲜代表团朴正爱讲词

亲爱的同志们：

我代表朝鲜民主主义人民共和国的全体人民来庆贺中华人民共和国的诞生与中央人民政府的成立，同时向已经将已解放了的全中国人民致敬。

诸位：今天是全世界每个角落的先进人类都为了争取和平与民主以及反对新战争贩子而示威自己的团结的力量的日子，所以这个大会是表示着以苏联为首全世界一切爱好和平的人们的紧密团结在一起的会议，同时也是互相约定明天一定能够获得胜利的会议。

英雄的中国人民，在中国共产党与伟大领袖毛泽东主席的领导下，打垮了美帝国主义援助的蒋介石反动政府而取得今天的胜利，同时建立了中华人民共和国中央人民政府。

但是，诸位，今天以美帝国主义为首的新战争挑拨者，它正忙于准备新战争的时候，中国人民的辉煌的胜利对帝国主义者们是一个成为最大的打击，并且使他们陷于死亡的泥坑，因此中国人民的胜利就是爱好和平与民主的世界人民的胜利。同时这个事情对于为统一民主而与美帝国主义战斗中的朝鲜人民予以很大的鼓励。

为和平民主与自由而斗争的我们面前，有苏联与全世界数万万爱好和平的人们在领导着我们和支援着我们。

我们反对威胁和平的人们，直到争取最后胜利为止。紧紧的团结在苏联的周围而前进吧！胜利是属于我们的。最后让我高呼：

在毛主席的领导下争取了伟大的胜利的中国人民万岁！

全世界被压迫民族的导师伟大斯大林万岁！

全世界爱好和平的人民团结万岁！

朝中人民永久友谊万岁！

描述：

