id: 2e43fc2738
标题：为了民族的舞蹈事业
日期：1990-3-20
是否是时间段：false
作者：金利　田晓明
来源：
标签：新疆文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
为了民族的舞蹈事业

金利　田晓明

“云一样飘逸，风一样轻盈。”崔美善、阿依吐拉、莫德格玛，这３位杰出的民族舞蹈家３０多年前赢得的赞誉，如今又被来看汇报演的领导和宾朋们，热情地奉献给她们的学生。

这３位舞蹈家都是政协委员，她们想起了２０年前那个难忘的日子。周恩来总理亲切、温和而又让人鼓舞的声音在回响：“把你们的技艺传下去，为祖国培养出更多的小崔美善、小阿依吐拉、小莫德格玛。”

为了实现周总理的嘱托，她们奋斗着。可是，“文革”夺走了她们１０年艺术青春。她们痛心疾首。

１９７８年，中国艺术团访美。她们的表演引起极大的轰动，被称为“东方艺术三绝”。

周总理的嘱托，又在强烈地撞击她们的心。

然而，这几年，舞台上，迪斯科、现代舞、霹雳舞、太空舞风行起来，民族舞却受到冷落。３位身怀绝技的舞蹈家四处奔走，诉说心中的焦虑。

不想，一天，“穴头”却找到了她们的头上。声称只要她们肯出山，可出高价钱。

崔美善婉言拒绝了。她说：“如果为了钱，我早就定居国外了。”她说的是真情。１９８２年她回南朝鲜探亲，姐姐、姐夫都劝她留下，说“凭你的艺术和名气，一年就会有自己的汽车和洋房。”她说：“我不能留下，因为我还要为祖国培养一批舞蹈人才。”

１９８３年，莫德格玛曾随一个演出团到桂林演出。她演出３场不过１５分钟，别人塞给她３２０元，超过了她一个月的工资。她一时脸红心跳，这一夜，她失眠了。她想了很多很多。第二天，她决然地返回了北京。这是她第一次也是最后一次“走穴”。

“对于我们艺术生命已经不长的中年舞蹈演员来说，金钱和舞台不是完全没有诱惑力，可舞蹈的传艺又必须言传身教，这就需要我们作出牺牲。”阿依吐拉深有感触地说。

１９８８年，３位舞蹈家决定：为传授技艺，办民族舞蹈班。办班，毕竟不易。它需要多方面支持。文化部领导高占祥、王济夫从部长基金拿出３万元。内蒙古、新疆维吾尔自治区更是慷慨解囊，东方歌舞团领导也全力支持。

舞蹈班办起来了，她们为小学员们的成长倾注了许多心血。

莫德格玛的爱人青巴图，是民族歌舞团编导，可莫德格玛非调他来作她的副手；小演员文化较低，她把女婿请来做家庭教师；人手不够了，小女儿也成了后台打杂工。有人跟她开玩笑：“你们全家齐上阵，看架势，非培养出个小莫德格玛不可了！”莫德格玛会心地一笑。

阿依吐拉，是严师，又是慈母。她的新疆舞《摘葡萄》，曾获１９５９年维也纳青年联欢节独舞金牌。为了让学员掌握其中“倒地跪”这一动作，她一遍遍地示范，让学员一遍遍地学。学员帕霞的脚都跳裂了，殷红的血染红了练功袜。阿依吐拉心里虽疼她，仍咬咬牙让她继续跳。但练功场下，她却是个慈母，常常把她的学生拉到家里改善生活。这可苦了她那１２岁的儿子，自妈妈办了舞蹈班，每天的午饭也没人管了，只好自己泡方便面。

崔美善前些年患过乳腺癌，作过手术。白天，看着那些活泼可爱的孩子，事业的召唤支撑着她，她长时间地示范朝鲜长鼓，忘记了劳累，不顾可能拉伤手术的刀口。夜晚，她一人独自躺在床上，有时伤痛使她难以入睡。

舞蹈，是人类的一种美的创造。民族舞是一个民族美的独特表现。从崔美善、阿依吐拉、莫德格玛这３位民族舞蹈家身上，我们不正可以看到那种闪光的做人之美、民族意识之美吗？

描述：

