id: 2e446dc5bc
标题：警惕嗅觉失灵
日期：1982-11-5
是否是时间段：false
作者：谢树
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
警惕嗅觉失灵

谢树

古语说：“入鲍鱼之肆，久而不闻其臭。”分明是腐臭却闻不出来，从生理状态上讲，这叫嗅觉失灵。

一个革命者应该保持灵敏的政治嗅觉。因为，生理嗅觉失灵固然会在生活上带来许多不方便，但政治嗅觉失灵却远比这严重得多。特别是在当前阶级斗争还存在的社会里，一旦政治嗅觉失灵，就难免上当，受骗，甚至铸成终身大错。且看，当前在经济领域里所进行的打击违法犯罪活动的斗争，是多么憷目惊心地告诉我们，竟有一批我们自己的同志被资产阶级的糖弹打中，触犯了国家刑律，成了人民的罪人。原因何在？其中主要一条就是他们的政治嗅觉失灵。

由于我国执行着对外开放和对内搞活经济的政策，一些资产阶级的霉菌，例如投机倒把、贪污盗窃、行贿受贿、奢侈腐化等等，也不可避免地要乘机随之袭来。对此，如果失去警惕，嗅觉失灵，那就可能受到腐蚀。有这样一个例子，一个外贸工作人员和外商打交道时，外商送给他一支高级金笔，他以为一支笔算不了什么，收下了；以后又送给他一台收录两用机，他也觉得很平常，也笑纳了；再以后，不仅送彩色电视机，还附有一笔不算少的所谓酬金……结果，他被收买了。他在反省自己的罪行时，沉痛地说，“从接受一支金笔开始，我丧失了政治嗅觉，终于跌进资产阶级设的陷井……”

陷井，无论谁都不会平白无故地往里跳，必须用诱饵引。那么，怎样才能辨认出诱饵呢？答曰：保持灵敏的政治嗅觉。那么，又怎样才能保持灵敏的政治嗅觉呢？答曰：用共产主义的思想原则去处理自己的社会活动，言行一致，保持革命者的本色，这就自然不会贪污受贿，损公肥私，慢说是一支笔，就是一篓金砖怕也打不开这样人的缺口。

我们必须清醒地认识到，在今后一段相当长的时期里，我们这个先进的社会主义社会也还会有资产阶级病毒所造成的“鲍鱼之肆”。这并不可怕。可怕的是我们自己的同志“久而不闻其臭”。因此，必须经常告诫那些无视资产阶级腐朽思想侵害的人：同志，警惕嗅觉失灵！

描述：

