id: 2e441e8261
标题：严禁“打秋风”
日期：1997-12-5
是否是时间段：false
作者：朱岩
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
严禁“打秋风”

朱岩

一段时间以来，一些地方个别干部利用婚丧嫁娶以及工作调动、过生日、迁新居、孩子就业、升学、参军等机会聚敛钱财。某地一领导干部迁新居，仅收到的礼金就达十五万多元。还有一个领导干部的父亲病故，在家中宴请宾客七天，动用公车五十余辆，收受钱物一点二万多元。有些地方，有的领导干部住一个星期医院，竟能“创收”数万元。这类行为，严重败坏了党风和社会风气，损害了党员领导干部的形象，引起干部群众的强烈不满。

这种假借各种名义聚敛财物的手段，是旧社会官场的陋习，名曰“打秋风”。“打秋风”者，打抽丰之谓也，老百姓对此深恶痛绝。想不到这种恶习，今天在某些干部中又沉渣泛起。对于这种剥削阶级官僚的遗风，我们决不能等闲视之，必须坚决刹住。

少数领导干部借机敛财，一个根本原因是，把党和人民赋予的权力作为谋取私利的工具。他们信奉“有权不用，过期作废”、“一朝权在手，不捞白不捞”的信条，利用各种机会聚敛钱财、中饱私囊。一些地方党内纪律松弛，执纪不严、违纪不究，甚至以种种借口，将大事化小，小事化了，姑息迁就，也在很大程度上助长了某些领导干部的侥幸心理，致使他们胆大妄为，顶风违纪乃至以身试法。

近几年来，党中央、国务院多次强调，领导干部要以身作则，廉洁自律，并就此作过一系列规定。一九九三年，中央结合反腐败斗争实际，提出了关于党政机关县（处）级以上领导干部廉洁自律的五条规定；一九九四年，经中央批准，中纪委又提出和重申了五条规定。今年三月，中央颁布的《中国共产党党员领导干部廉洁从政若干准则（试行）》中又明确规定：“党员领导干部要廉洁奉公，忠于职守。禁止利用职权和职务上的影响谋取不正当利益”，不准“用公款公物操办婚丧喜庆事宜和借机敛财”。这些规定是非常明确的，大多数领导干部能够自觉遵守、认真执行，这对于加强党风廉政建设，深入开展反腐败斗争，树立领导干部的良好形象起到了积极作用。但也确有少数领导干部置中央三令五申于不顾，我行我素，借机敛财，这是绝对不能允许的。

“廉者，政之本也，民之表也；贪者，政之祸也，民之贼也”。以权谋私，为政不廉，借机敛财，势必失去党和人民的信任，直至毁了自己。现实生活中，这样的教训已经不少了。各级领导干部一定要牢记党的宗旨，珍惜党和人民赋予的权力，自觉增强抵制金钱诱惑和侵蚀的能力，真正做到勤政为民。各级党委在经常对领导干部进行党风廉政教育的同时，亦应进一步加强管理和监督，包括群众监督、新闻监督，进一步使其做到“不能为政不廉”；有关法纪部门，应该进一步严肃法纪，对于借机敛财者，要发现一起，查处一起，增加其“违纪成本”，使其做到“不敢为政不廉”。几个方面的工作同时进行，以维护党的纪律的严肃性。

描述：

