id: 2e45be9bb2
标题：继续扩大灌溉面积保证大丰收  辽宁批判消极畏缩情绪决定迅速开展农田水利建设  河北将以整修旧有农田水利为主充分发挥水井效益
日期：1957-2-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
继续扩大灌溉面积保证大丰收

辽宁批判消极畏缩情绪决定迅速开展农田水利建设

河北将以整修旧有农田水利为主充分发挥水井效益

新华社沈阳21日电　农田水利建设已获得巨大成就的辽宁省，今年将争取在农田水利方面再为国家增产粮食二十五万吨。这是18日在沈阳市闭幕的辽宁省水利会议上，经过总结去年经验教训，批判消极保守情绪，分析了各种有利条件之后初步确定下来的。

去年是辽宁省农田水利建设空前发展的一年。全省共完成各种群众性的截河引水灌溉工程一万多处，小型水库塘坝八千多处，开发水田十八万多公顷，修整水土保持控制面积二十六万多公顷。这些工程，有80％到90％在去年农业增产中起了显著作用，增产粮食四十多万吨。但是，在去年农田水利建设工作中也存在着很多问题。批判右倾保守思想之后，很多地方产生了盲目冒进、贪多求大的偏向，兴修了一部分大型水利工程和打了许多废井。去秋以来，各地由于只片面地看到了问题的一面，忽略了成绩是主要的，因而又普遍产生了畏缩情绪，对今年农田水利建设不敢再继续发展。有的县群众提出要自己修建的水利工程，领导上也打算不予批准。

针对这种情况，会议在总结了去年一年水利建设的巨大成就和找出缺点、教训以后，着重批判了当前在各级领导部门中存在的新的保守思想和退缩不前的情绪。经过几天会议的讨论，大家初步认识到这种思想情绪不仅不符合中央和省里提出的“想尽一切办法，争取今年农业大丰收”的要求，而且如果不立即克服，必将影响农民的积极性。因此，与会人员都表示，回去后要继续领导农民，把今年的农田水利建设工作迅速开展起来。

会议分析了辽宁省多山多水，山地单位面积产量低、水利潜力大等特点和发展农田水利建设的有利条件后，初步确定了今年再发展水田五万五千公顷、扩大旱田灌溉四万五千公顷、搞沟洫畦田、控制水土流失面积二十三万公顷，并兴修防洪排涝等工程。预计，这些工程完工后，可使全省六十万公顷涝洼地区免遭水害，能为国家增产粮食二十五万多吨。

新华社保定21日电　河北省各地正在大力恢复和兴修小型农田水利工程。各地的工程完工后，共可灌溉农田三千多万亩。

去年河北省共打各种水井五十六万多眼，并且兴建了一些小型的抽水机站、水库和渠道等工程，已使全省灌溉面积达到二千七百多万亩，比第一个五年计划头三年灌溉总面积扩大了二点四倍。但是，由于去年遭到特大洪水的袭击，也毁坏了很多工程。因此，今年河北省在开展小型农田水利工作方面，决定以恢复整修旧有工程为主，同时在有条件的地区兴修一些工程，争取在恢复原有灌溉面积的基础上，再扩大灌溉面积四百万亩。

目前，各地正在积极进行这一工作。石家庄专区去年被洪水冲毁的渠滩有四千多处，现已修复一千三百多处；被洪水冲毁的水井有两万眼，只十六个县即已修好四千四百多眼。沧县专区庆云等十个县，不但修好了许多被水冲坏的旧井，还购置了十一台锅驼机，一百五十四辆五轮水车和手摇水车，积极准备扩大灌溉面积。满城县先锋农业社，正在整修和深锥原有的二十五眼旧井，还要新打一些水井和机井，争取要把九百八十亩耕地全部变成水浇地。

河北省去年遭受水灾，很多农田水利设施没有利用起来，因而前一时期各地开展农田水利工作表现消沉。为了扭转这种局面，有些县组织干部下乡，负责检查督促这一工作；有些县召开了三级干部会议，把这一工作列为当前农村中心任务之一；有些地方还总结了过去一年的农田水利工作，肯定了成绩。这样，增强了农民群众继续进行水利工作的信心，有力地推动了这一工作的进行。

描述：

