id: 2e467ac5ff
标题：我驻西北欧国家使馆举行建军节招待会
日期：1969-8-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我驻西北欧国家使馆举行建军节招待会

新华社巴黎一日电　中国驻法国大使馆武官方文一日举行招待会，庆祝中国人民解放军建军四十二周年。

应邀出席招待会的四百七十多位客人中有：法国三军参谋部情报局局长博斯卡尔·德雷亚尔准将和其他军官、外交部官员以及各界人士。一些国家驻法国的外交使节和武官也出席了招待会。

中国驻法国大使黄镇出席了招待会。

在招待会上，许多外国朋友赞扬伟大领袖毛主席亲自缔造和领导的中国人民解放军在四十二年的战斗历程中所取得的伟大成就，热烈祝贺中国无产阶级文化大革命所取得的伟大成就。

新华社斯德哥尔摩一日电　中国驻瑞典大使馆武官王永政七月三十一日晚举行招待会，热烈庆祝中国人民解放军建军四十二周年。

出席招待会的有瑞典代理参谋长塞兰德上校，瑞典军政官员以及各界友好人士二百多人。

一些国家驻瑞典的外交使节和武官也出席了招待会。

中国驻瑞典大使王栋出席了招待会。

招待会在亲切友好的气氛中进行。

新华社二日讯　哥本哈根消息：中华人民共和国驻丹麦大使馆临时代办王言昌八月一日晚间举行招待会，庆祝中国人民解放军建军四十二周年。

出席招待会的一百三十多位客人中，有丹麦空军参谋长布罗德尔森少将、外交部政治、法律司司长奥尔登伯格等军政官员和各界人士以及一些国家驻丹麦的外交使节和武官。

招待会是在友好的气氛中进行的。

新华社二日讯　伯尔尼消息：中华人民共和国驻瑞士大使馆代理武官王学谦七月三十一日举行招待会，庆祝中国人民解放军建军四十二周年。

应邀出席招待会的二百多位客人中有：瑞士联邦政府高级军政官员以及各界人士。许多国家驻瑞士的外交使节和武官也出席了招待会。

中国驻瑞士大使馆临时代办吴化远出席了招待会。

在招待会上，许多朋友热情赞扬伟大领袖毛主席领导中国人民取得了革命和社会主义建设的伟大胜利，并且祝愿毛主席万寿无疆。

招待会在热烈友好的气氛中进行。

描述：

