id: 2e47a4e8c4
标题：论资本主义的包围
日期：1953-8-18
是否是时间段：false
作者：哈尔拉莫夫
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
论资本主义的包围

苏联  哈尔拉莫夫

“真理报”读者布金（列宁格勒）、鲍格达诺维赤（布列斯特）和札依采夫（库斯拉那依省）问：什么是资本主义包围及其现时的作用如何？

马克思列宁主义教导说，资本主义包围不是一个地理上的概念，而是一个政治上的概念。

弗·伊·列宁和约·维·斯大林曾经阐述了关于资本主义包围的问题和资本主义与社会主义两种制度间的关系问题。

列宁根据对资本主义的帝国主义阶段的深刻分析，得出了社会主义革命不能在所有国家同时获胜的结论，他指出，由于资本主义的不平衡发展和革命成熟时间的不同，无产阶级可能首先在一国或数国内获得胜利。此后，愈来愈多的国家将要从资本主义的制度中摆脱出来，而与社会主义阵营联结在一起。由于这些历史条件，社会主义与资本主义两个对立制度的长期共处是必然的和可能的。

列宁和斯大林在论证新的、社会主义国家产生的规律和两种社会制度可能共处的问题时，同时指出了资本主义包围的危险，指出了国际资产阶级竭力想要在社会主义国家内恢复旧秩序。

斯大林同志在一九二六年曾指示说：“我们是处在资本主义包围中。我们建设社会主义，使资本主义各国工人群众革命化，这种情形不能不引起资本主义世界仇视的恶感。如果以为资本主义世界会很冷淡地坐视我们在经济上的胜利——足以使全世界工人阶级革命化的胜利，这就未免是一种空想。”

在苏维埃国家成立后的全部时期内，共产党和政府一贯执行着和平与各族人民友好的政策，竭力保卫我国不遭到意外的事件，并保证了抵抗敌人进攻的经常准备。

帝国主义者在其反苏的斗争中，尝试过了一切方法，如武装进攻、经济封锁、阴谋活动、破坏活动、间谍活动、恐怖手段。但是，苏联在这些斗争中不仅是支持住了，而且在经受了这一切艰苦考验之后，变得更巩固和强大了。国际反动势力利用希特勒强盗来消灭苏联的企图也遭受了破产。

在第二次世界大战以后，由于击溃了法西斯德国和帝国主义日本，苏联的国际地位起了根本的变化。中国和欧洲许多人民民主国家摆脱了资本主义体系，这些国家和苏联在一起组成了爱好和平国家的统一的和强大的阵营，共同保卫着和平、民主与社会主义事业。但是必须认识到，资本主义还统治着世界上大多数的国家。虽然苏联在西方和东方都和友好的人民民主国家为邻，但却不能认为我国就已经不在资本主义的包围之内。

资本主义的包围是存在着并且起着作用。例如帝国主义国家组织像北大西洋集团这样旨在反对民主阵营各国的侵略联盟、在苏联与人民民主国家周围修建许多军事基地的这些事实，都具有说服力地证明了这一点。美国及其他资本主义国家借助间谍、破坏者和刺客，以及组织诬蔑宣传和挑拨，在苏联和人民民主国家加紧破坏活动，也证明了这一点。

各国人民和平与自由的敌人正在从事最卑鄙的冒险行为、企图使用一切的办法来破坏统一而团结的民主阵营，并且首先削弱这一阵营的领导力量——苏联。

马克思列宁主义教导我们说，历史经验和第二次世界大战后全部事变的进程证明，社会主义的胜利愈大，帝国主义阵营中的矛盾愈尖锐，那么帝国主义反动势力愈狂妄，反对苏联、中华人民共和国、欧洲人民民主国家的挑拨活动亦愈频繁。

帝国主义者由于在苏联没有建立“第五纵队”的社会基础，便从外面派来很多的间谍和破坏分子，企图招募各种腐化分子和叛徒。为了在人民民主国家进行破坏活动起见，和平的敌人便企图由残余的希特勒分子、战犯和卖国贼组成一个匪帮。美国“新闻周报”大言不惭地宣布说，美国政府“在其反苏紧张的冷战中，首先要依靠破坏活动和怠工”。“纽约先驱论坛报”承认，“心理战的主要部分，是在地下和给政府以解除责任可能的形式下秘密进行的”。

一九五二年有一位名叫列维叶洛的在“全国商业”（美国商会机关报）杂志上发表的一篇文章说道：“尽管任何一个官方人士都不承认这一点，但我们是在训练间谍、破坏分子和以最危险的方式进行心理战争的专家。训练他们如何打进俄国的企业去探听某种秘密；训练他们破坏桥梁、列车和军事工厂；训练他们使用美国和外国的各种武器。”

这位作者又说：究竟中央情报局为了进行其“外套和匕首的活动”化费了多少钱，人们是很少知道的。

一九五一年十月十日美国所通过的所谓“共同安全法”是国际关系中史无前例的行动，是对国际法规一个严重的破坏。按照这个法案，每年要拨款数百万美元来进行间谍和破坏工作，来维持各种败类、卖国贼、战犯，以便在民主与社会主义国家进行破坏活动。

关于这个法案的真正目的，它的创议者和教唆者本人就说的非常明白。例如，该法案的制订者之一——凯尔斯坦公开地吹嘘说，根据该法案所拨款项系供津贴破坏者与恐怖分子进行反对苏联与人民民主国家的地下活动之用。

在许多国家里，首先在西德和西柏林，用美国的钱建立了各种间谍的根据地，其中包括由各人民民主国家驱逐出去的叛徒所组成的“争取自由欧洲斗争民族委员会”这样的间谍破坏中心。

三年来，根据“共同安全法”这个罪恶的法律，美国各种组织或明或暗地化费了数亿美元来资助在人民民主阵营各国的反革命地下活动。据美国合众社六月十三日报道，这个法案的效力除欧洲外已扩展到亚洲了。

破坏、挑拨和煽动的政策是在各国人民的“解放政策”的虚伪的藉口下进行的。不久以前，美国的极端反动分子别林汉姆在“这一周杂志”中公开地宣称，所谓解放政策即是“通常被认为的挑拨行为”。英国杂志“新政治家与民族”说，如果不给反共的地下组织拨给数百万的美元，也不进行敌对的宣传，就不会有六月十七日在柏林的任何事件。该杂志所以指出这一点不会是偶然的。

不久以前在华沙的审判案（特别是对和破坏组织“自由独立团”有联系的匪徒组织）中证明，派到波兰的破坏分子与间谍是在西德的专门学校内受过训练的。（法西斯的恐怖组织“波兰流亡者救济委员会”）在美国当局庇护之下进行活动。就地捕获的破坏者宣称，他们都和美国侦探有联系，并从那里领取金钱和武器等等。

在罗马尼亚、保加利亚、捷克斯洛伐克和匈牙利各种阴谋破坏组织的破获与消灭，又一次说明了美帝国主义者在这些国家中破坏活动的加强。

据六月十七日在柏林挑衅事件时期中所逮捕的法西斯破坏分子们供称，他们曾受过美国人所设立的、以各种虚伪名称所掩护的罪恶组织的训练和金钱的接济。

美帝国主义者积极地进行着反对中华人民共和国的破坏活动。由于中国人民及其政府机关的警惕性，已经不止一次地破获了自由中国人民的敌人所设立的反人民组织。

所有这些事实和其他的许多事实都证明了资本主义的包围正在加强其敌对的阴谋，帝国主义者正在搜罗准备出卖祖国利益和反对自己人民的人。

近来的事件，首先是帝国主义者在柏林的挑拨及他们由飞机上向我国空投破坏分子的企图，都一再地使苏联人民和人民民主国家的劳动人民注意到：帝国主义的反动势力并不想放弃消灭民主与社会主义阵营各国人民的伟大成果的幻想，帝国主义者将不断地把他们侦探、间谍和破坏分子派到社会主义阵营各国，他们要用尽方法来危害自由的人民，以便阻碍他们的和平建设。因此要永远记住并且任何时候都不要忘记资本主义的包围，不要忘记必须对帝国主义者——和平与社会主义的敌人的阴谋与诡计经常保持革命警惕性。

为了保证苏联人民的和平劳动并保卫我们祖国不遭受任何意外事件，必须经常加强苏维埃国家的威力，提高全体苏联人民的革命警惕性。

苏维埃国家是掌握在劳动人民手中的，为争取建设共产主义和组织抵抗外来的军事进攻以保卫我们社会主义祖国的主要武器。社会主义国家的威力是苏联向前顺利发展的最重要的条件。马克思列宁主义教导说，社会主义已经取得胜利的国家，如果它不愿意被资本主义的包围所歼灭，那么就不应当削弱国家，而应当尽全力来加强国家、加强其武装力量和保卫机关。

苏联的外交政策是各国人民间保卫和平的坚定的政策，是为反对准备和发动新战争而斗争的政策。这个政策的出发点是，如果有着互相合作的愿望，有着履行所承担的义务的意愿，并且平等与不干涉他国内政的原则得到遵守，那末资本主义与共产主义的和平共处就是十分可能的。

但是，我们不能忘记敌视苏联与人民民主国家成就的和孕育着新世界大战计划的国际帝国主义反动势力的阴谋。因此，共产党号召我们在反对我们的敌人——帝国主义侵略国家的间谍——的所有各种诡计的斗争中要表现出应有的警惕性和坚定性。

从事和平劳动的苏联人民和人民民主国家的劳动人民要严格地保卫和全力地巩固他们的最伟大的成果——和平、民主与社会主义阵营，不断地加强自由的各国人民间的友谊。

（雉堞译自一九五三年七月十八日“真理报”）

描述：

