id: 2e4bc6bb46
标题：上海第十七棉纺织厂党委坚持以阶级斗争为纲  加强党的领导反击右倾翻案风  引导职工努力掌握批判武器，到处摆开大批判战场。一、二月份全面完成国家计划
日期：1976-3-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,上海文革,批林批孔,革命大批判,限制资产阶级法权,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
上海第十七棉纺织厂党委坚持以阶级斗争为纲

加强党的领导反击右倾翻案风

引导职工努力掌握批判武器，到处摆开大批判战场。一、二月份全面完成国家计划

新华社上海一九七六年三月三十日电　中共上海第十七棉纺织厂委员会在反击右倾翻案风的斗争中，坚持以阶级斗争为纲，切实加强党的领导，放手发动群众，引导全厂职工以马克思主义、列宁主义、毛泽东思想为武器，对党内那个不肯改悔的走资派和他推行的那条修正主义路线开展猛烈的批判，使这场斗争沿着毛主席的革命路线步步深入。

上棉十七厂的广大工人在无产阶级文化大革命和批林批孔运动中始终站在斗争的前列，为捍卫毛主席的革命路线进行了英勇的斗争。今天，他们怀着对伟大领袖毛主席的深厚无产阶级感情，在厂里到处摆开了革命大批判的战场，批判党内那个不肯改悔的走资派抛出的“三项指示为纲”的修正主义纲领。夜班工人下班后，不休息就开批判会；早班工人下班后，留在厂里写批判稿。因病在家休养的工人也写了大字报送到厂里。反击右倾翻案风的斗争开展以来，全厂已贴出了近一万份大字报，出了一百多期大批判专栏，从厂部到车间、班组层层召开了批判会。“翻案不得人心。”毛主席最近发出的这一指示，进一步鼓舞了工人们的革命斗志，更加坚定了大家把这场斗争进行到底的决心。在厂党委领导下，全厂出现了学习毛主席的重要指示，反击右倾翻案风的新高潮。

上棉十七厂党委加强对反击右倾翻案风斗争的领导，首先抓紧对干部、群众进行思想教育，不断提高他们对这场伟大斗争的性质、意义和对象的认识。毛主席关于反击右倾翻案风的重要指示和中央有关文件一下达，党委便及时传达，组织学习讨论。党委还特别注意自上而下地培训骨干，依靠骨干带动群众。与此同时，党委采取各种形式，让全厂职工了解党内那个不肯改悔的走资派在文化大革命前追随刘少奇搞修正主义，重新工作后搞右倾翻案活动的种种反动言行。党委还引导干部、群众普遍开展新旧社会对比、文化大革命前后对比和社会主义中国同苏修社会帝国主义对比的“三对比”活动，揭露党内那个不肯改悔的走资派搞右倾翻案的反动面目，使全厂职工不断加深对这场斗争伟大意义的认识，不断提高反击右倾翻案风的自觉性。大家说，党内那个不肯改悔的走资派翻文化大革命的案，矛头对着伟大领袖毛主席，对着毛主席的革命路线，对着广大革命群众。我们同他的斗争，是无产阶级和资产阶级的生死搏斗，是文化大革命的继续和深入。

为了把革命大批判引向深入，十七厂党委经常分析斗争形势，研究运动进展情况。反击右倾翻案风斗争开展以来，他们主要抓了下列三个方面的工作：

一、引导职工群众坚持把斗争矛头对准党内那个不肯改悔的走资派。运动一开始，党委就强调牢牢掌握斗争大方向，集中揭发和批判党内那个不肯改悔的走资派推行的那条修正主义路线，批判他的种种右倾翻案活动。各级党组织注意做细致的思想工作，团结广大职工共同战斗。由于党委的正确引导，全厂职工把握斗争大方向，使运动始终按照毛主席的伟大战略部署健康发展。

二、引导职工群众抓住党内不肯改悔的走资派妄图复辟资本主义这个要害进行深入批判。党委运用以点带面的方法，引导干部、群众从翻案与反翻案、复辟与反复辟斗争的高度，深入批判“三项指示为纲”这个修正主义纲领，批判阶级斗争熄灭论、唯生产力论和折中主义的诡辩论，揭露党内那个不肯改悔的走资派推行的修正主义路线的反动实质。党委总结厂内一些典型单位学习和批判的经验，召开交流会，对全厂深入批判“三项指示为纲”起了推动作用。

三、引导职工群众努力掌握批判武器。运动开展以来，工厂党委坚持引导干部、群众认真学习无产阶级专政理论，学习毛主席关于无产阶级文化大革命的一系列重要指示。各级党组织和工会、共青团组织还通过举办读书班、专题学习班，为干部和理论队伍成员创造更多的学习条件。今年以来，全厂参加这种学习班的有二千多人次。在二月下旬举办的干部和理论队伍成员学习班上，党委引导大家以党内那个不肯改悔的走资派为反面教员，学习马克思主义关于无产阶级革命和无产阶级专政的光辉论述，集中研究了走资派的问题。他们一学列宁的《阶级变动》和毛主席关于理论问题的重要指示，分析走资派产生的阶级根源、思想根源和经济基础，看出那个不肯改悔的走资派从资产阶级、小资产阶级的民主派变为走资派，从党的同路人变为社会主义革命“对头人”的客观必然性；二学革命导师关于阶级、阶级斗争和有关批判机会主义路线头子的论述，研究走资派的活动规律，看出那个不肯改悔的走资派为了复辟资本主义，总要篡改党的马克思主义的纲领、路线，扩大资产阶级法权，竭力散布封、资、修毒素；三学毛主席关于无产阶级专政下继续革命的论述，特别是关于无产阶级文化大革命的一系列指示，分析走资派的资产阶级本性，看出那个不肯改悔的走资派是资产阶级在党内的代理人，反动的阶级本性决定了他必然跳出来翻文化大革命的案，算文化大革命的帐，开历史倒车。《人民日报》社论《翻案不得人心》，传达了毛主席最近的重要指示：“翻案不得人心。”“社会主义革命革到自己头上了，合作化时党内就有人反对，批资产阶级法权他们有反感。搞社会主义革命，不知道资产阶级在哪里，就在共产党内，党内走资本主义道路的当权派。走资派还在走。”厂党委立即举办学习班，组织干部、群众认真学习，进一步剖析党内那个不肯改悔的走资派搞翻案活动的反动本质。职工们说，走资派还在走，翻案派确实有。走资派搞翻案，是代表资产阶级向无产阶级反攻倒算。走资派搞翻案，说明社会主义革命有两种前途，存在着资本主义复辟的危险性。那个不肯改悔的走资派翻文化大革命的案，妄图把被我们批判过的刘少奇、林彪的修正主义那一套恢复过来，我们坚决不答应，坚决同他斗争到底！通过学习和批判，广大干部、群众进一步认清了那个不肯改悔的走资派推行修正主义路线的极右实质，从理论和实践的结合上加深了对社会主义革命的性质、对象、任务、前途的认识，提高了反修防修的自觉性。

上棉十七厂党委遵照毛主席关于“党组织应是无产阶级先进分子所组成，应能领导无产阶级和革命群众对于阶级敌人进行战斗的朝气蓬勃的先锋队组织”的教导，在反击右倾翻案风的斗争中注意发挥党组织的战斗堡垒作用和党员的先锋模范作用。反击右倾翻案风斗争初期，党委通过上党课，及时向全厂一千一百多名党员讲明开展反击右倾翻案风斗争的意义，发动党员积极参加。全厂参加党总支、支部举办的轮训班学习的党员已占全厂党员总数的一半以上。斗争深入展开后，厂党委又向各个总支、支部发出了“在斗争中进一步加强党的建设”的通知。广大党员带头学习，带头批判，朝气蓬勃地战斗在斗争第一线，团结群众组成一支浩浩荡荡的反击右倾翻案风的革命大军。批林批孔运动中成立的机动工场铁工车间“青松”学习小组，四名新党员带领组内十九名共青团员和青年，在反击右倾翻案风的斗争中，把党内那个不肯改悔的走资派的翻案复辟活动，同历代复辟派的祖师爷孔老二和《水浒》中的投降派宋江进行对照剖析，深刻批判他推行的那条复辟倒退路线。全组人人写批判文章，在全厂和车间的批判大会上多次发言，为厂里深入开展学习、批判提供了经验。厂党委“一班人”更是努力做到在反击右倾翻案风斗争中学得多一点，议得广一点，批得深一点。党委领导成员带头在批判会上发言，带头写批判文章，带头抓革命、促生产，带头坚持参加集体生产劳动，为全厂干部、群众作出了榜样。

在反击右倾翻案风斗争的推动下，上棉十七厂今年一月和二月都全面超额完成了国家计划。

描述：

