id: 2e4cbdef8c
标题：对贫下中农的最大鼓舞
日期：1969-4-8
是否是时间段：false
作者：朱秀兰
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
对贫下中农的最大鼓舞

毛主席的好战士刘英俊的母亲　朱秀兰

我早也盼，晚也盼的伟大领袖毛主席亲自主持的党的“九大”隆重开幕了。这是我国人民政治生活中的特大喜事。我们贫下中农打心眼里乐呵，乐得我不知说什么才能表达我对毛主席他老人家的无限忠心。我手捧红宝书，心向北京城，一千遍一万遍地高呼：毛主席万岁！毛主席万万岁！敬祝毛主席万寿无疆！万寿无疆！

这次代表大会，是在毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命取得了伟大胜利的时刻召开的。这次代表大会，对中国革命的意义是十分伟大的，它必将在我们党的历史上产生深远的影响。

党的“九大”的召开，给了我们贫下中农最大的鼓舞，最大的力量。我们一定要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，活学活用毛主席著作，进一步促进社员的思想革命化。一定认真搞好斗、批、改，用革命统帅生产，坚决打好春耕生产第一仗，夺取今年农业生产大丰收，用抓革命、促生产的实际行动保卫无产阶级文化大革命的成果，保卫伟大的领袖毛主席，用革命和生产的优异成绩，向党的“九大”献礼，向最敬爱的伟大领袖毛主席表达忠心。

描述：

