id: 2e4f9014ad
标题：印度尼西亚政府提出强烈抗议
日期：1963-9-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
马来亚联合邦政府片面决定成立“马来西亚”

印度尼西亚政府提出强烈抗议

玛琅三十万人集会支持北加里曼丹人民斗争

沙捞越二十二个工会组织要求实现真正独立

新加坡社会主义阵线重申反对“马来西亚”

新华社雅加达电　据安塔拉通讯社报道，印度尼西亚外交部发言人哈索诺三日发表声明说，印度尼西亚政府二日就马来亚联合邦政府不顾联合国小组目前重新调查北加里曼丹人民意愿的结果如何就决定在九月十六日宣布成立“马来西亚”一事向马来亚联合邦政府提出了强烈的抗议。

印度尼西亚政府在抗议书中说，作为签字国之一的马来亚政府的这一决定，是违反马尼拉最高级会议的协议的文字和精神的片面行动。

据新华社雅加达十一日电据安塔拉通讯社今天报道，印度尼西亚陆军司令部已向同英国占领的北加里曼丹接壤的西加里曼丹派遣了特种战斗部队，以加强防务。

据新华社雅加达电　据安塔拉通讯社五日报道，在印度尼西亚中爪哇的玛琅，最近有三十万人举行集会，抗议英帝国主义所策划的即将建立的“马来西亚”。

大会通过决议说，印度尼西亚人民将继续反对建立“马来西亚”，并支持北加里曼丹人民的爱国斗争。

决议还要求尽可能快地从北加里曼丹撤走英国殖民军。

据新华社讯　古晋消息：沙捞越二十二个工会组织（包括唯一的全国性工会码头工友联合总会）二日联合向正在沙捞越活动的“联合国小组”提交一份备忘录，表示坚决反对“马来西亚”计划，要求实现真正的独立自主。

备忘录要求立即举行公正的公民投票，作为对“马来西亚”计划的抉择。

沙捞越人民联合党代表团一日在主席王其辉率领下会见“联合国小组”时，也递交了一份备忘录，要求通过公民投票来决定“马来西亚”问题。

据新华社十四日讯　新加坡消息：新加坡社会主义阵线十一日发表竞选宣言，重申它继续反对“马来西亚”计划，争取新加坡的自决权利，为建立一个独立、统一、民主、没有外国军队和摆脱外国控制的马来亚而斗争。

宣言再次指责英国提出“马来西亚”计划的殖民主义目的。宣言说，我们的首要任务是结束马来亚的新殖民主义统治。宣言强调，新加坡的前途应由它的人民自己决定。它呼吁新加坡人民加强斗争，彻底反对殖民主义和帝国主义的剥削和压迫。

描述：

