id: 3b3b4cb80e
标题：华国锋同志的讲话
日期：1976-2-25
是否是时间段：false
作者：华国锋
来源：
标签：邓小平,华国锋,批林批孔,红卫兵运动,党内资产阶级,发言
书籍：中共党史教学参考资料 第27册 “文化大革命”参考资料 下册（1988年）
书籍作者：

正文：
中共中央关于转发华国锋在中央石集的各省、市、自治区和各大军区同志会议上讲话的通知

（一九七六年三月三日）

为了更好地学习贯彻执行《毛主席重要指示》，现将华国锋同志于一九七六年二月.十h在中央得集的各省、市、自治区和各大军区同志会议上的讲话发给你们、请你们组织县研以下下部认直传达学习

华国锋同志的讲话

（一九七六年：月二十五日）同志们

根据毛主席的指示，中央先找问题多点的五个省的同志来谈，后来又找了十二个省市，自治区和一部分大军区的同志来开会，同志们学习了毛主席的重要指示，大家体会到毛主席的重要指示，进一步掉卫、发展了马克思主义、列宁主义，深刻地闸述了我们党的基本路线，意义非常巨大深远。会议期间还初步揭发、批判了邓小平同志的修正主义路线错误，都有了不同程度的提高，受了邓小平同志修正主义路线影响而犯了错误的同志，表示回去要转好弯子。从会议的进程来看，开得是好的。我们这个会是打招呼的会，不是解决具体问题的会。所以，可以早点结束，早点回去，把反击右倾翻案风的斗争开展起来、

回去以后怎么办，提出几点意见。第一，最重要的，是要认真学习毛主席的重要指示和中央文件，希望同志们一定要把这个学习搜在首位，认认真真抓好。回去后，首先要保证开好省委常委会、然后，按照中央部署逐步扩大，传达学习第二，在学习毛主席重要指示和中央文件的基础上，深人揭发批判邓小平同志的修正主义路线错误。各级领导，要站在运动的前列，特别是在右倾翻案风中，受邓小平同志修正主义路线影响犯有错误的一些同志，要带头揭发、批判，在揭发批判过程中转好弯子，统一思想，统一认识，把广大于部群众团结起来，把这场斗争进行到底。

第三，要牢牢掌握斗争大方向。毛主席说，错了的，中央负责，政治局认为，主要是邓小平同志负责。中央认为，应该划一个界限，以这次会议打招呼为界，这次会议前的问题中央负责，有这样那样问题的地方，应转好弯子。这次会议后、还不转过来就不好了、这个精神同样适用于省以下各级领导，注意不要层层按邓小平在各地的代理人，当前，就是要稿好批邓，批邓小平同志的修正主义错误路线，在这个总目标下把广大干部、群众团结起来。名批判，但点名的大学报不要上街，不要广播、登根

在邓平同志错误路线影响下，前一阶段，有些地方和单位出现的这样那样问题，要逐步加以解决。

铁路的问题、在当地省、市、自治区党委领导下解决

第四，对犯有错误的同志，要遵照毛主席的教导，实行“惩前感后、治病救人”的方针不要拟往不放。不要一程子打死。有错误的同志，要在认真学习毛主席指示、同干部、群众··起参加批判邓小平同志修正主义路线错误的基础上，提高认识，提高觉情。有的，要在-定范围内做自我批评。允许犯错误，允许改正错误，改了就好，

第五，整个运动要根据毛主席指示，在党委一元化领导下进行。不搞串连，不搞战手队。要抓革命、促生产、促工作、促战备。通过反击右倾翻案风的斗争，进--步促进安定团结，发展巩固文化大革命和批林批孔运动的伟大成果。团结起来，争取更大的胜利

《文汇报》删去了新华社关于向雷锋学习

报道中的周恩来的题词

一九七六年三月五日

据新华社沈阳一九七六年三月四日电今年三月五日，是毛主席题词“向雷锋同志学习”发表十三周年。人民解放军沈阳部队广大指战员结合回击右倾翻案风重温毛主席的光辉题词，回忆雷锋同志一生为共产主义事业刻苦学习、努力作战的模范事迹，感到分外亲切。他们用无产阶级文化大革命以来大批雷锋式的战士苗壮成长，部队精神面貌发生了深刻变化的大量事实，批判党内那个不肯改悔的走资派散布的种种奇谈怪论，决心发扬雷锋同志的彻底革命精神，把反修防修，巩固无产阶级专政的斗争进行到底。指战员们说，雷锋同志虽然栖性了，但是雷锋同志的伟大的共产主义精神永远活在我们中间

人民解放军沈阳部队是雷锋同志生前所在的部队。这个部队十多年来一直坚持开展向雷锋同志学习的活动。每年三月五日，部队各级党委和连队党支部都要组织干部和战+重温毛主席的光辉题词，学习雷锋同志的模范事迹。每当新兵人伍和老兵退役时，都要给他们发《雷锋日记》和《雷锋的故事》，勉励他们以雷锋为榜样，做无产阶级专政下继续革命的先锋战士。（当前，在学习无产阶级专政理论，回击右倾翻案风的斗争中，指战员们对向雷锋同志学习的意义，在认识上又有了新的提高。他们说，雷锋同志是一位伟大的共产主义战士。向雷锋同志学习，就要象他那样，胸怀共产主义大目标，一刻也不忘记阶级斗争，为反修防修，巩固无产阶级专政而奋勇战斗。某部二连班长金学忠，在学校里就是一位学习雷锋的红卫兵小将。一九七三年人伍以后，他处处以雷锋为榜样，刻苦学习，努力锻炼。毛毛席亲自发动和领导的回击右倾翻案风的伟大斗争开始以后，他和连队理论小组一道，在党支部的领1此处原电还有一段话：“不少部队还培训了雷锋故事讲解员，结合各项政治运动和部队工作，向干部和战十介绍常锋同志爱量分明的政治立场，言行-致的革命精神，公而忘私的共产主义风格，奋不原身的无产阶级斗志

描述：

