id: d111d4ce5c
标题：察哈尔省委关于反贪污反浪费反官僚主义的报告
日期：1951-12-0
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的原件打印
标签：文艺战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 察哈尔省委关于反贪污反浪费反官僚主义的报告

华北局批示：

送来反贪污、反浪费、反官僚主义的报告很好，望即依照执行，首先在省一级和张家口市作出成绩，以推动并影响全省。

关于反贪污、反浪费、反官僚主义问题，我们接中央和华北局的指示后，曾先后召集省直属部委、省纪律检查委员会、省人民监察委员会、财政系统等彙报情况，华北局会议后，于十二月十六日又召集地委、市委书记和直属部委会议，进行了研究和部署，并对过去有所讨论。我们的情况和措施如下：

贪污情况：据省人民政府检查委员会材料，一年中处理有贪污案件共331件，350人，共贪污款六亿七千二百六十万元。另据此次地委、市委书记彙报，过去一年实际发现和处理的贪污案件较省监察委员会数字多一半，贪污钱数一般在百万元左右者居多。我们估计：过去已经发现者，只是贪污者总人数的十之二、三，经过反贪污运动可能再搞出十之七、八，如此全省即可能有三、四千干部有贪污行为，约占干部总数的百分之五至百分之十。其中经济企业系统和公安系统占比例要大。据朔县税务局材料和张家口、大同粮食公安人员材料，有贪污受贿行为者约占百分之三十。从数字上看是严重的。另从几个典型材料去看亦十分严重。中兴煤矿经理傅贺章，克扣工资，勾结私商，贪污二千四百万元；挪用公款做买卖一亿七千九百万元。察省粮食公司营业员等八人在组织面粉加工中，集体贪污受贿一百四十万元，私商则乘机囤集粮食，投机倒把，使面粉加工停工半个月，公私共损失小米二十余万斤。省荣军学校副校长和总务处长，在修缮中受私人贿赂，使国家资财损失三千多万元。华北军区后勤部军需处张家口白皮厂厂长，同私商勾结造假单据，已查贪污一千三百万元，并拿厂内七百万元放高利贷；该场总务科长老婆生小孩要“坐满月”请客，发动送礼，支部书记还替其主持。怀仁县公安局长韩文彬，伙分机关生产七千斤小麦，吸食和出卖毒品，对欠债不还者仗势扣押。大同县法院院长、秘书、审判员合伙受犯人贿赂白洋五十元，人民币一百八十万元，该县财政科长王子美和会计合伙贪污和下落不明的款项达二千三百万元。阳原县委宣传部长韩晓川，把家属搬到机关住后，侵占农民土地，迫农民无代价的给他“代耕”并担水扫地。在他影响下，该县不少县、区干部有类似行为。广灵这种现象也不少。另外还有些干部发生过结婚、生孩子让村干部送礼的；干部下乡要求村干部请吃喝的，村干部也就借机贪污。在最近也发现干部贪污捐献飞机大炮钱的 ，贪污救灾粮款的，和贪污会费、党费的。

浪费方面：据省监察委员会材料，一年来属于处理官僚主义和渎职致国家资财遭受损失者七十九起，损失和积压资财六十七亿元。工矿、企业、贸易部门在基本建设、资金周转、机器和劳动效能之发挥，以及非生产的人员和非生产设备等方面浪费很大。据最近的城市会议上估计，一九五二年内仅工厂、交通部门（贸易、银行除外）即可增产节约三亿斤小米（虽非单从浪费中节约省出）。在各级机关干部方面，在学习“大方”、学“排场”、学“大机关”“大城市”的风气下，铺张浪费现象亦很严重。仅据张家口市委材料，全年省市及各企业部门在张市投资七百亿，其中损失、浪费总值可能达投资的半数（包括层层包工剥削及有些房屋不应建设和可缓建者在内）。

从以上情况可以看出：贪污、浪费给国家财产的损失是严重的，给党的腐蚀是严重的，给党和政府的威信在人民群众中造成的损失更是严重的。

进城以后，我们对贪污浪费现象进行了某些斗争。省监察委员会处理的三百三十一件中，有二百五十八件处理分类统计，计：撤职送法院判罪者九十三人，撤职八十四人，降职留任，记过、警告、劝告等七十三人，免职二人，党员在党内亦受到不同的处分，有的开除了党籍。另外，我们在一九四九年至一九五零年，曾用了些力量整顿了村财政，实现了村财政统筹统支；全省解放后通过反无组织无纪律的斗争，曾着重的整顿了过去游击区的财政，使区村财政混乱现象有所克服。粮食税务系统在一九五一年曾进行了反贪污斗争，处理了一些贪污人员，确立了一些必要的制度。在基本建设方面，也进行了一些检查。但过去的反贪污反浪费反官僚主义的斗争，一般是零星地片断地进行的，而许多又是被动的，发现一件处理一件，并未被全党所重视，更没有认识到进城后资产阶级思想对我党腐蚀的本质和发展的严重程度。同时，我们在农村中，教育农民干部克服自私自利、肃清敌伪作风影响（主要是新区），亦注意不够。我们长时间对贪污浪费是麻痹的，这也证明我们的官僚主义作风是严重的。直至传达此次中央政治局会议时，我们对这一问题也还没有引起足够的警惕，没有把反贪污问题列入应有的地位。

经过会议讨论，我们完全同意中央和华北局的指示。我们确定在城市和农村都要毫无例外地开展一个大张旗鼓、雷厉风行的反贪污、反浪费、反官僚主义的斗争。我们认为，这是当前头等重要的政治任务，是为了提高干部思想、改进领导作风，给增产节约打下基础，迎接即将开始的大规模建设；是为了克服资产阶级思想给党的腐蚀，树立廉洁奉公的良好的社会风气；也是为了察省目前农村中更好的做好生产救灾工作。因此，就必须立即开展这一运动，否则我们就会犯错误。我们的具体部署是：

1、省、市、专要立即开党员会、干部会、政法委员会、市协商委员会等进行公开动员，在省里正开的城市会议和即将召开的农村会议上要进行动员，并使整个会议内容贯注反贪污反浪费反官僚主义的精神。省直属单位准备二十号作动员报告，然后组织省级报告员到各市各专区进行报告。省并立即派出三个检查组作重点检查。各地经过学习酝酿之后，即可根据情况先后开展群众性的民主运动，进行上下检查、检举、坦白反省。为了发动群众，全面地交待政策，开始时可选择好的和坏的典型，经酝酿后召开大会，进行处分和表扬，即对严重的贪污、浪费、官僚主义的分子严惩；对虽有贪污浪费行为但并不重、且自动坦白者宣布减罪或免罪；对一贯很好群众又公认者进行奖励、表扬。以这样一个活的行动去教育干部，把运动带起来。预计一月份运动即全面掀起，二月告一段落（一般单位用二十天到一月），三月底以前可以做出总结。

2、反贪污反浪费的斗争要逐步波及到私人工商界。预计在干部中反贪污浪费搞起以后，即在工商界中展开整风（现在即开始酝酿学习）。主要目标是反对投机贿赂，反对暴利思想。文教、技术人员的思想改造也要以反对资产阶级思想影响为重点。这样吧反贪污反浪费反官僚主义的斗争与工商界、文艺界、知识分子的思想改造互相配合起来。并通过反对腐朽的资产阶级的思想影响，把各方面提高一步，达到团结改造之目的。

3、农村贪污问题也是严重的（新区几乎村村有贪污），涉及面很广，而县领导力量薄弱，估计很难掀起反贪污运动；就是普遍掀起，因领导薄弱很容易搞乱，甚至打乱组织，影响工作，影响救灾，故暂不能普遍的大张旗鼓的去搞；但不解决这一问题是不行的。目前在为了搞好救灾的前提下，应该进行普遍的反贪污教育，在春节村选中可检查村政府账目开支，并着重的检查处理生产救灾中的贪污、浪费问题。进行整党的村，把反贪污浪费问题列为重要的内容。从这些村搞些经验之后，再确定下一步如何搞。在区、县、专区脱离生产的干部中，则应和城市一样，普遍进行检查，并以此作为年终鉴定，时间以春节前后为宜，春耕前作出总结。

4、领导上，各级党委书记要亲自领导。省、市、专、县均成立公开的节约检查委员会。大的直属部门也要建立。并建立扶助党委领导的办事机关（现省委已建立起节约检查办公室）。省、市、专、县每周对上简报一次，每月综合报告一次。省、市、专区直属部门成立节约检查委员会者，亦每周向同级党委报告一次；无委员会者由党委和（或支部）向党委彙报。

5、贪污、浪费、官僚主义分子的处理，一般经政府监察委员会；党员经纪律检查委员会，判决经法院。节约检查委员会和办公室要统一的掌握情况，最好是指定有关的一定干部合室办公，以集中力量，及时处理。

6、其他遵照中央和华北局的指示办理。

描述：

