id: d119ead532
标题：辽宁省工业厅关于公私合营企业双重改造工作情况的报告
日期：1955-8-8
是否是时间段：false
作者：
来源：辽宁省某档案馆
标签：工业战线,革命大联合,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 辽宁省工业厅关于公私合营企业双重改造工作情况的报告

## 第一，情况

全省公私合营工业，自1954年有计划的扩展以来，由于各地贯彻执行了扩展公私合营的正确方针，得到了较迅速的发展。截止今年三季度末已由1954年的42户扩展为92户，生产总值由740万元发展为6916万元，占地方工业总产值的5．61％，相当于全省资本主义工业总产值的32．1％。这些合营企业，多分布于沈、旅等市，规模较大，设备较健全，并多系工商界代表人物所经营。并多属于机电、油粮、棉织、印染等主要行业，生产品有建筑材料、水暖管件、工业用专用器材和机械、马拉农具、生产、生活用品等物资，这对支援国家经挤建设和供应城乡人民生活需要都发挥了一定的积极作用，同时亦进一步为组织私营工业全行业实行公私合营，打下了有利的基础。

几年来，各地在合营工作中，基本上贯彻执行了党对公私合营企业的各项方针政策，适当安排了资方的实职人员，公平合理地确定了职权。各企业合营后一般都根据企业条件和生产需要，整顿了科、室、车间组织，合理地调配了劳动力，成立了有工人代表参加的工厂管理委员会，实现了民主管理。在发动职工群众，依靠职工群众搞好企业生产的基础上，根据社会主义管理企业的原则，逐步改革了企业旧的经营管理制度，相应地建立健全并推行了各项新的管理制度。如生产、财务、劳动计划、生产责任、产品检查、工具保管、原材料领退、成本管理等制度。结合企业改造的同时对资产阶级分子也进行了教育和改造，贯彻了协商办事的精神，尊重了他们的合法权益，发挥了他们的经营和技术才能。并对其破坏改造等违法行为进行了及时的批判和斗争。

由于正确地贯彻了双重改造的政策，大部分合营企业在生产经营上都显示了不同程度的优越性：

（一）改善了企业的经营管理，转变了合营前在经营管理上的盲目无计划无制度的混乱局面，大部分合营企业提高了产品质量降低了成本。沈阳东新合营厂，合营后克服了长期未能解决的产品红边、栏杠等疵病，产品质量由合营前85％提高到95％。占全省合营企业80％以上的工厂已转亏为盈，部分老合营企业还分配了1955年和1954年的企业盈余，并为国家积累了一定数量资金。

（二）企业职工提高了社会主义觉悟，发挥了劳动热情，从而改进了生产，提高了劳动生产率，保证了生产计划的完成。如旅大市6个合营企业，今年上半年劳动生产率，平均完成计划的109．9％，比去年同期（合营前）提高了27．9％，完成了生产计划110．2％，比去年同期提高了5．18％，沈阳市德克衡器厂今年1至9月份劳动生产率比去年（合营前）同期提高了132％，产值也提高了1倍以上。

（三）部分企业试制了新产品。沈阳东盛铁工厂合营后仅1年时间即试制成功了70多种新产品，旅大市建新水暖器材厂自1954年9月合营以来，试制成功62种新产品。通过新产品的试制，解决了企业的生产任务不足，同时也支援了国家建设的需要。

（四）壮大了政治力量，培养与输送了干部，如旅大联合油脂厂合营后发展了77名党员，97名团员，培养、提拔了94名干部，并向国家输送了49名。鞍山市各合营厂几年来从工人中提拔了70多名干部参加了经营管理，加强了企业中的社会主义的领导力量，鼓舞了工人生产的积极性和创造性。

（五）随着企业生产的好转，职工劳动条件和生活福利亦得到了适当的改善。沈阳市12个合营企业统计，今年有51800元的企业资金用于改善职工的生活福利和劳动条件，许多企业增修了职工宿舍、食堂、浴池，有的还开办了托儿所，增加了生产安全设备等。

（六）通过企业改造，资产阶级分子也得到了改造，从而发挥了经营技术才能。

## 第二，几点体会

合营后，企业内部阶级关系仍然存在，而资本主义的遗毒和落后的经营管理的习惯势力，在资产阶级分子甚至高级技术人员以及部分职工中，还依然存在，这就决定了合营后必须贯彻执行双重改造的方针即改造企业的同时又必须对资产阶级分子进行思想改造，才能根本改变其面貌和性质。因此，合营企业的双重改造工作是一项极其艰巨而又非常复杂的政治和经济工作。几年来我们在双重改造方面作了些工作，现仅将各地工作中的几点体会综合如下：

一、双重改造必须是在企业生产经营正常的前提下，才能有效的进行；否则，即将影响双重改造工作的顺利开展。各地合营企业搞好企业生产的一般作法是：针对企业不同的情况，以搞好生产为中心，放手发动群众，找出生产中存在的关键性的问题，查明原因，想出办法，逐步加以解决。沈阳市东盛铁工厂合营初期的最关键最迫切的问题是生产任务不足，合营后，公方代表针对此情况提出凡是国家需要的“有任务必揽，有活必做”与“找新路子”的口号，组织了主要力量主动积极与各国营厂矿联系，并大力试制新产品，所以在较短的时间内，即组织了大批任务。目前建立了经常加工订货关系的国营厂矿有21个，生产任务已基本上满足了企业实有生产能力。旅大市建新水暖器材厂，合营初期，企业生产的关键问题是：生产乱，质量低、废品多、成本高。公方代表首先对企业进行了全面摸底，针对上述问题全面发动职工群众找问题，查原因，想办法，并从加强技术管理着手，采取以翻砂车间为重点，建立了三级责任制（车间主任、组长、工人），改进了操作方法，制定了操作程序及要点，建立了检修制度，增添和更换了新工具，成立了技术研究会，建立了成品半成品检查制度等措施。从而废品率很快由合营前45％降为21％，过去从不敢生产的6吋以上的大规格三通，通过技术研究与工人积极钻研创造，也试制成功了，不仅质量合格，且废品率还低于国家规定的35％的标准。这样企业的生产正常了，并由亏损转为盈余。

生产转入正常后，随着生产不断发展的要求，还必须围绕搞好生产，相应地建立企业的正常秩序，建立必要的生产经营管理制度，才能适应生产不断提高的需要。

二、树立依靠工人阶级的思想，放手发动群众，认真推行民主管理，以搞好双重改造工作。企业合营后，工人在企业中的地位改变了，公劳结合起来成为企业的领导力量就直接有效地推动与督促资产阶级分子接受改造。为此，就必须提高职工群众的社会主义觉悟，适时地开展劳动竞赛和增产节约运动以广泛发挥其对企业的监督作用。综合各企业的作法是：

（一）对全体职工群众进行全面的、系统的思想教育。主要是以下两方面：

（1）围绕着企业合营后生产关系的改变这一中心内容，进行社会主义前途教育，使职工群众了解合营企业的优越性和职工在合营企业中的地位和作用，以及在对资本主义工业进行社会主义改造中的重大责任。提高社会主义觉悟，从思想上划清阶级界限，为企业改造打下思想基础。克服和纠正部分职工怕失业、怕转业、怕降低工资和怕制度紧受约束等不正确的思想顾虑。

（2）进行统战政策以及与资本家又团结又斗争的策略教育。使职工明确认识国家在过渡时期工人阶级和民族资产阶级在经济上政治上合作的意义以及阶级斗争尖锐性复杂性的道理。克服职工中某些对改造资产阶级分子“左”的或右的情绪。

（二）建立有工人代表参加的工厂管理委员会，开好职工代表会议，放手发动群众，实现民主管理，是发动群众依靠职工群众搞好双重改造工作的良好方式。旅大市建新水暖器材厂，合营后建立了生产会议和职工生产技术会议制度，有关经营各项较重大的问题，都交给职工群众讨论，工人感到真正是企业的主人了。因而在生产中，转变了劳动纪律松弛现象，并主动想办法，挖潜力，提合理化建议，改进操作方法，解决了企业长期未得到解决的生产不平衡，车工、翻砂生产不衔接等重大问题，使机械工段劳动生产效率较合营前提高了98％，改革了企业生产，资方×××感动的说：“工人阶级力量真大呀！”“想不到我们厂还有这么大的潜力！”

（三）提拔先进职工参加企业管理，是依靠和教育职工的有效的作法，鞍山市建华等3个厂几年来从工人中提拔了70多名干部，加强了企业中的主要领导力量，使工人真正感到了自己的地位改变了，从而也鼓舞了工人的生产热情和积极性。有的老工人感动的说：“我们工人也能当上干部了，工人阶级真当家作主了。”

（四）适时的开展劳动竞赛和增产节约运动，不仅是发动群众和教育职工的过程，也是推动双重改造工作搞好生产的关键。如成发铁工厂合营后在职工觉悟了的基础上，开展了劳动竞赛，进一步提高了工人生产积极性。自今年4月以来，职工共提出发明创造、技术改进、合理化建议等600余件。创造价值达74000多元，解决了长期未能解决的翻砂废品多的技术问题；相继开展了以反对浪费、提高质量、降低成本为内容的增产节约运动，不仅保证了产品质量，而且还提前完成了生产任务，扭转了企业亏损局面。

（五）关心职工的安全福利设施是发动职工群众的物质基础。如鞍山大华铁工厂，锻造厂房、机器开动“房大山”摇动得要倒塌。宿舍破旧也不修补，雨天工人在宿舍里打雨伞，合营后修理了厂房和宿舍，合营前后有了鲜明的对比。因此这对教育职工推动生产，提高社会主义觉悟起着重要作用。

三、根据企业实际情况生产需要进行各项改革，进行企业的各项改革是为了过渡到社会主义，决不能为改革而改革。为此，各项改革必须是围绕着生产，从企业实际出发，分别先后相应地有联系地由粗到细，积极稳步地向地方国营工业看齐。不顾企业条件急躁地想在“一个早晨，把所有好事办完”或者是死板的抄袭国营工业的管理办法，空洞的想法和生硬的做法都是错误的。但也不应停滞不前，过急则不能顺利达到目的，原地不动则也不能达到双重改造的目的。

四、全面贯彻执行统战政策，做好人的改造。

对资产阶级分子的改造工作，除了通过逐步改造企业推动他们改造外，还必须正确贯彻执行统战政策，从各个方面进行工作。各合营厂的作法是：

（一）对资方实职人员适当安排，并尊重其合法权益，协商处事，使其有职有权，监督其守职尽责，以鼓励引导他们充分发挥管理和技术才能，发挥其积极作用。如沈阳市德克衡器厂，资方代表××懂技术，但缺乏管理经验，安排为副厂长兼车间主任，直接负责生产。公方代表平时注意了协商处事工作，对资方一方面放手大胆使用，一方面通过研究总结工作，加强督促检查，一般问题，在其分工范围内有权决定，关于企业应兴应革的重大问题，先党内后党外，并主动与之协商。因之，资方代表感到有职有权，在生产上发挥了积极性。如在工人群众的帮助下，他先后试制成功了十万分之一冶金天秤等5种新产品。同时对其高打成本图谋高利的行为，在有理有据的事实面前，善意地对其进行了批评，纠正了错误的行为。大连联合油脂厂，由于按章分配了红利，股东×××高兴地讲：“合营前厂房倒塌，机器生锈，早就不指望了，想不到现在又分了红利”，感激万分。因而又增投资金，扩大企业生产。资方代表×××感到有职有权，又有利可得，鼓励了其经营积极性，发挥了技术才能，在职工群众的协助下发明以饼圈代替油包草并设计了干燥机。凡是尊重其合法权益的厂子，资方一般的是积极的。反之，事事包办的将其放在一边的，则意见满腹，背地议论，甚至个别的还给工作上造成阻力，像这方面的教训也并不少见。

（二）加强对资产阶级分子（包括资方代理人）及高级技、职人员的思想教育，推动其自我改造。我省相当部分资方实职人员，出身于工人或小业主，文化水平不高，并且有的很少参加社会活动，因此组织他门学习党的方针政策，通过学习提高他们的认识，改造其思想就更加重要。除了民建会、工商联、同业公会组织他们学习外，工厂必须加强对他们的学习领导，有些厂子在这方面作的比较好，建立了学委会等组织，定出计划，公方带头参加，系统地学习党在过渡时期总路线和对资本主义工商业社会主义改造政策及其有关文件。

（三）内外结合，上下结合，对资产阶级分子进行改造。如东盛铁工厂在企业内部的教育与社会活教育结合的较好，资方代表×××是省、市人民代表、市工商联委员，除在企业内加强教育外，并鼓励帮助其积极参加社会活动。以上事实证明这不仅有利于教育改造资方代表本人，而且也便于通过他本人的社会关系影响其他资产阶级分子接受改造。

主管机关（工业局、科）定期或不定期地召开些非保密性的生产经营会议，吸收资方代表参加，给他们看一些非内部文件。工作人员下厂工作也和他们接触，这些都使他们感到合营后，有职有权，身价也有提高。

（四）反复深入地向职工进行统战政策教育。合营前，由于他们压迫剥削而引起职工的不满，因之在合营后仍有不同程度的存在。如不服从资方领导，不尊重其合法权益，这样就不利于对资产阶级分子的教育改造。必须教育职工认识改造人与改造企业同等重要。从而使统战工作成为广大职工干部的责任。

（五）合营企业进行双重改造的过程，是日益尖锐复杂的阶级斗争的过程。斗争的焦点，集中表现在公私关系上，这是“谁战胜谁”的问题。为此，我们应利用合营后经济和政治上的优势，在党的领导下，充分发动职工，站稳立场，提高警惕，切实做好监督工作。并系统了解掌握资方思想动态，结合资产阶级分子的工作能力、政治情况、家庭社会关系，根据不同的情况和特点，分别对待，鼓励积极的，带动中间的，推动落后的，制止和打击个别资本家的破坏活动。

总之，改造企业和改造资产阶级分子，是国家对资本主义工业进行社会主义改造的两个方面，这两个方面的工作是互相关联互相影响的，因之在合营企业中，必须把对企业改造和人的改造结合起来。这就是说，一方面我们要改造资本主义企业，使之最后成为社会主义企业；另一方面还要改造资产阶级分子的思想、作风，使他们在社会主义改造过程中起积极有益的作用，最后改造成为社会主义公民。只有同时做好这两方面的工作，才能彻底实现对私营工业的社会主义改造。

描述：

