id: 6761b837af
标题：巴黎外长会议上的一项建议　真理报驻巴黎特派员朱可夫（续昨）
日期：1949-6-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
巴黎外长会议上的一项建议

真理报驻巴黎特派员朱可夫（续昨）

会议开始时，美国记者们甘心情愿地而且时常地写着：美国代表团意欲广泛利用外长会议的讲坛进行宣传，用各种办法表示他们对于德国政治与经济统一的意见，采取“赞助的态度”。

的确，艾奇逊作了几次讲演，完全不是要讲给巴黎玫瑰大理石宫圆桌会议的听众们听的，而是超过他们，讲给在西德出版的美国的和亲美的报纸的读者们听的，象大家所知道的，艾奇逊说了许多关于西方国家愿给德国人以“自治”的可能的话，他把三国联合占区的情况捧上天，描画成人间天堂。

但是，苏联代表团对这些漂亮话作了无情的分析。在这种分析之下，这一切花腔就迅速地黯然失色了。维辛斯基令人信服地证明：在事实上，西方国家力图把一切行政大权留在占领当局的手里，所以他们发明了他们的“占领法规”——将占领制度无限期延长，并以之代替对德和约的法规。在所有这些日子里，西方国家的外交官，有着资产阶级报纸的应声附和，一直不嫌烦琐地重复着这样的话。关于重建四国管制与在东德与西德占领区现有的经济机构的基础上建立全德国务会议在经济与国务领域内执行政府职权的苏联建议是“倒退”。……贝文甚至提出这样的问题：“苏联政府是否坚持其组织全德政府的原来立场呢？”

关于这一点，维辛斯基明白地指出，苏联政府从来没有撤销，现在也并不撤销它在莫斯科外长会议和伦敦外长会议上所提出而在会上被西方国家所反对的关于成立全德民主政府的建议。本届会议上苏联政府之所以建议成立全德国务会议，作为在民主普选的基础上组成全德政府前的临时机构，乃是由于苏联愿望增进达成总的协议的可能性。维辛斯基刚一明确地追述苏联政府关于成立全德政府的建议，贝文、艾奇逊和舒曼立即相继突然地对这问题完全失掉兴趣，并图规避关于这一问题的讨论。

这样一来，那些为了想利用外长会议讲台，以遂其与准备在最重要的国际问题上获致一致协议的决议一事毫不相干的目的的人们，又一次被击倒了。密切地注视着巴黎外长会议的进程的德国广大公众，已开始懂得谁是坚持通过一致协议的决定，真正地为国际合作而努力的，谁是破坏一切，谋求获得一致协议的决定的努力、反对国际合作的。近来甚至某些资产阶级报纸都愈来愈经常地不得不承认美国代表团会同英法两国代表团在外长会议上所采取的方针表示它们放弃合作，并企图用独断方法来代替合作，这决不是偶然的。谣传艾奇逊和贝文打算在几天之内离开巴黎；巴黎和伦敦广大公众对这事大不以为然。甚至伦敦泰晤士报都要求外长们坚持、沉着和耐心地继续工作，直到达成协议或协议显然已不可能之时。

外长会议在六月一日进到第二项议程“柏林与货币问题”的讨论。在初步交换意见后，外长们在艾奇逊建议下，决定举行秘密会议；初步交换意见已明白暴露西方国家想要修改关于对德管制机构的国际协议。泰晤士报强调称，秘密会议方式是有利的方式，因为它使人能“忘却各种当众说了的事”。

今后的发展必然会说明这是否真是那些迄今为止一直如此公开地表现他们希望修改必须作为解决德国问题的基础的国际协议和强使外长会议接受违背这些国际协议的决定的人们的意图。有一点是明白的：只要在玫瑰大理石宫内丢开独断方法，只要所有的与会者以实际行动表现他们对国际合作的诚意（这种诚意的典型范例就是具有历史意义的德黑兰会议、雅尔塔会议及波茨坦会议），那么，巴黎会议议程上的问题是能够顺利地获得解决的。苏联代表团在迭次谈判中所始终遵奉的正是上面所说的那种范例。

现在正是美英集团懂得这一真理的时候了，即在和苏联打交道时，独断的方法是无用的，苏联对其他国家的政策一向是并且现在仍然是基于各国平等和以友好和谐与相互谅解为基础的合作的原则。只有这种政策才能有助于和平事业和人类的进步，而独断的方法是不能有助于这些崇高的目标的。那种与巩固和平及民主的利益不相容的政策是注定要失败的。

（新华社北平十日电）

描述：

