id: 6761fc7439
标题：开设外语课很有必要
日期：1969-4-14
是否是时间段：false
作者：王小棠　战荣
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
开设外语课很有必要

三月七日《人民日报》刊登了“外语课要不要？”的一篇稿件。我们同意中学开设外语课的意见。

不久前，我们在湛江港口遇见三个外国海员。由于我们认识到宣传毛泽东思想是每一个革命战士最崇高的职责，于是，我们尽自己的能力，用不很熟练的英语向外国海员宣传毛泽东思想，揭露美帝、苏修互相勾结，妄图独霸世界的阴谋，控诉苏修叛徒集团三月二日侵犯我国神圣领土的滔天罪行，最后我们还背诵了毛主席关于“一切反动派都是纸老虎”的语录。有两位外国海员会讲英文，他们十分激动地对我们说：“美帝、苏修都是纸老虎！纸老虎吓不倒中国人民，因为中国人民有伟大的领袖毛泽东，有毛泽东的强大思想。”我们为世界人民热爱毛主席，和中国人民心连心而感到欢欣鼓舞。

这件事使我们深深地感到：为了一个共同的革命目标，一个革命战士学会一些外语，是必要的。

外语课也是一门阶级斗争课。它不是为无产阶级服务，就是为资产阶级服务。以前，叛徒、内奸、工贼刘少奇推行反革命修正主义教育路线，把外语课当作他复辟资本主义的工具。入伍前，我们同在一个学校，念了六年英文，但根本看不到课本里有无产阶级的革命内容，有的是封、资、修黑货，这样的课本只能起着毒害学生的作用，必须彻底批判。

我们认为，中学开设外语课很有必要，这是由于中国革命和世界革命的需要。今天，工人、贫下中农占领了上层建筑领域，登上了讲台，我们必须更好地掌握外语，使之“作为团结人民、教育人民、打击敌人、消灭敌人的有力的武器，帮助人民同心同德地和敌人作斗争”。

解放军某部　王小棠　战荣

描述：

