id: 67625ab433
标题：从县到生产队建立有力的领导  江苏认真落实发展养猪政策
日期：1970-10-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江苏文革,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
从县到生产队建立有力的领导

江苏认真落实发展养猪政策

据新华社南京电　江苏省农村各级革委会和广大贫下中农，认真落实毛主席关于发展养猪事业的一系列指示，积极发展集体养猪，鼓励社员家庭养猪，促进了养猪事业的发展。几年来，全省生猪饲养量逐年稳定上升，今年上半年又比去年同期增长了百分之八。

遵照毛主席关于“一切合作社都要将养猪一事放在自己的计划内，当然省、专、县、区都应有自己的计划”的教导，江苏省农村各级革委会建立以后，都把发展养猪事业列为重要的议事日程，从县到生产队建立了强有力的领导。他们让毛主席关于发展养猪事业的一系列指示，直接同群众见面。他们层层举办毛泽东思想学习班，组织群众认真学习毛主席的指示，深入开展革命大批判，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇推行的“三自一包”、“四大自由”等反革命修正主义黑货，揭露党内一小撮走资派破坏集体养猪的罪行。同时，他们还利用各种宣传工具，大力宣传发展养猪事业的重大意义。大丰县在学习、宣传、落实毛主席关于发展养猪事业的指示以后，调动了广大群众的养猪积极性。目前，全县集体养猪达到十二万一千头，比一九六五年增加了三倍，比去年增加了百分之三十一点五。

江苏省农村在积极发展集体养猪，鼓励社员家庭养猪时，认真帮助社员解决仔猪、饲料和疫病防治等问题。由于政策落实，又有具体措施，大大调动了社员养猪的积极性。

各地农村在发展养猪事业中，还坚决贯彻执行了“自力更生”、“艰苦奋斗”的伟大方针，放手发动群众，用自己的力量解决猪舍、猪饲料和猪疫病的防治问题。

用毛主席的光辉著作“老三篇”造就一支思想革命化的饲养员队伍，是江苏省农村巩固和发展集体养猪事业的重要一环。各地集体养猪场的饲养员，都是经过贫下中农推荐的政治可靠，热爱集体，劳动积极，群众信得过的人。许多社、队干部都十分关心饲养员队伍的思想建设，用“老三篇”对他们进行教育，帮助他们建立和健全学习、讲用、评比等制度，促使他们牢固地树立为革命养好猪的思想。

描述：

