id: 6765dc8a1d
标题：日本女八路加藤昭江
日期：1983-7-1
是否是时间段：false
作者：西虹　王之琪
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
日本女八路加藤昭江

西虹　王之琪

“我的祖国是日本，我的第二故乡是中国，我要为中国多做点事情。”

这是“日本女八路”、日中民间友好贸易的使者加藤昭江，在和中国同志接触中爱说的一句话。

加藤昭江原名武藤惠子，出生在东京，6岁随父母侨居中国。父亲武藤喜一是伪满铁道部门的技师，母亲武藤茂代是位心地善良的家庭主妇。惠子是在中国的土地上长大成人的。1945年“8·15”，东北光复了。东北民主联军某部来到本溪市，丁司令员带着患病的妻子借住在她家。通过丁司令员的口说笔谈，使她明白了日本关东军是侵略者，中国共产党领导的抗日战争是正义的。中国人民和日本人民是朋友，要联合起来争取和平。她亲眼看到驻在这里的人民军队确实不一般，他们常为她家劈柴、扫地、打水，什么重活都干，而且有礼貌，讲纪律，从不乱动她家一点东西。队伍里有男有女，男女平等。这一切，都深深地刻印在她那纯洁的心灵里。她在观察，她在思索，她在比较……。最后，她毅然离开父母温馨的怀抱，投身东北民主联军。当她身穿草绿色军装，打上绑腿，头戴圆顶军帽，羞涩地站在人前时，人们亲切地称呼她是“日本女八路”。

在东北民主联军里，武藤惠子做过发放被服的后勤工作，还编写刻印《医院通讯》小报。她和中国同志一起，说服许许多多伪满时代的日本医务人员愉快地留下，为中国人民解放事业服务，同时协助东北民主政府做日侨归国的遣送工作。

在解放战争中，惠子参加过艰苦卓绝的四保临江，参加过伟大的辽沈战役、平津战役。她跟随人民解放军的行列，跨黄河，渡长江，解放武汉，进军两广。从长白山麓一直到我国南部边疆，都留下了她的足迹。在那艰苦的战争岁月里，惠子和中国同志一起，啃雪团子，吃高粱米，喝清水冬瓜菜汤，疾病缠身不休息，严寒酷暑不介意。她和加藤肇在结婚时就约定，不管遇到什么情况，都要把工作放在第一位。高尚的情操，坚强的意志，使她赢得了领导和中国同志的赞赏，并被评选为所在机关的模范工作者。

五十年代初，在中国铁道部担任技术工作的父亲，带着母亲和弟、妹先期回国了。惠子和丈夫经过领导批准，都被送到北京上大学。她如饥似渴地学习文化科学，学习毛主席著作，精心地写下了一篇篇学习笔记。

1958年，加藤昭江要离开生活了20多年的中国回日本去。她挥洒着热泪，抚摸着那些非留下不可，然而却难舍难离、富有纪念意义的物件，脱下身上的制服，换上新做的西装，和丈夫、孩子一起从天津乘船离开了中国。

回到日本九州大分县丈夫家里以后，加藤昭江在生活道路上遭遇到一重又一重困难。然而，沉重的生活担子，繁忙的体力劳动，都没有使她忘记自己的第二故乡。她利用一切机会，向周围的人们介绍新中国的情况，自然，每一次她都要谈到日中友好。在她的宣传影响下，大分城里了解新中国和对中国人民产生友好感情的人越来越多。1959年，在她的倡议和组织下，日中友好协会大分县分会正式成立了，她担任了分会的秘书长。

日中友好协会大分县分会一成立，她第一件事就是设法恢复已经中断了的日中友好贸易往来，组织本县工商界人士到中国参加秋季广州交易会。经过她的努力，大分县和中国的民间友好贸易，一年年发展起来。

1963年，她离开大分县回到母亲居住的东京，在一家公司当职员，同时担任日中友好协会的理事，继续运用各种形式，开展日中友好的宣传活动。这年11月，她和几个从中国回去的人筹集资金，组织了一个商社，取名共和资材株式会社，专门从事日中民间友好贸易往来。每年从中国进口日本人民需要的物资。此外，还组织一些文化、技术和医学学术交流，促进中日两国互派代表进行访问，增进中国人民和日本人民之间的友好感情。

在中国十年动乱期间，尽管她从事的友好贸易事业遭到不应有的困难和损失，但她还是一往情深地热爱着中国。她坚信中国共产党是正确的，坚信一切都会变过来的。

“四人帮”粉碎了，她和中国人民一样欢欣鼓舞。中国共产党十一届三中全会以后，她的商社得到中国对外贸易部批准，在北京成立了分社。她所从事的日中民间友好贸易事业，从此有了飞快的发展。

纯真的友谊，崇高的品德，经得起时间的考验。战争年代，武藤惠子为中国人民的解放事业献出了火红的青春。如今，她又为中国的经济振兴而竭尽心力。她似乎忘记自己已经年过五旬，忘记曾经患过癌症的身子，从春到夏，从秋到冬，在海天相隔的日中两国之间，不知疲倦地往返奔波。她活象一只晶莹的桑蚕，从金子般的心田里默默地吐出丝缕，永不止息地为联结日中友好的绚烂纽带增添光彩。

啊，日本女八路，日中友好的使者，你多么值得我们尊敬！你那崇高的友情，中国人民将牢牢记在心里。（附图片）

加藤昭江（右）访华时与当年的老战友欢聚。　乔天富摄

描述：

