id: 676885d433
标题：保卫红色政权要紧
日期：1969-1-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,革命委员会,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
保卫红色政权要紧

去年秋天，解放军某部连年被评为五好战士的戴继续同志回家探亲。他手捧宝书，刚进家门，就听母亲说：“你这次回来就不走了吧？”戴继续一听，联想起这段时间家里要他复员的事，感到这是母亲中了刘少奇的“阶级斗争熄灭论”流毒的缘故。他决定当晚开一次家庭批判会。

“阶级斗争，一抓就灵。”戴继续根据毛主席的教导，首先让母亲回忆家史，启发她的阶级觉悟。提起万恶的旧社会，戴继续的母亲不禁怒火涌上心头。解放前，戴继续家里地无一垄，房无一间，全靠父亲给地主扛活。年迈的祖母受不了折磨，含愤而死。父亲终日拚死命的干活，累弯了腰，熬瞎了眼。听到这里，戴继续望着被千仇万恨激怒了的母亲，问：

“旧社会穷人为什么受折磨呢？”母亲叹了一口气说：“那还不是咱们手里没有权呀！”戴继续紧接着说：“对！地主老财剥削我们，压迫我们，就是因为他们手里有权。权！权就是命根子啊！妈，党和毛主席把政权交给咱们，你说说，咱们该怎么办？”母亲说：“当然应该保呀！”戴继续进一步启发母亲说：“那么，如果党和人民需要咱们继续服役保卫政权呢？”这一句话，使母亲恍然大悟。她激动地说：“哪……唉！都是你妈老糊涂了，让眼前的一点困难挡住了眼，连命根子都看不见了！”

“不！妈，你是上了刘少奇的当了！”戴继续压抑不住胸中的怒火说：“大叛徒刘少奇一贯鼓吹‘阶级斗争熄灭论’，说什么地主阶级消灭了，资本家、反革命分子跑光了。这完全是骗人的鬼话。这是他不准我们专阶级敌人的政，而要让阶级敌人夺我们的权，让我们吃二遍苦，受二茬罪。妈，我们贫下中农千万千万不能忘记无产阶级专政，不能忘记阶级斗争呀！”还没等戴继续说完，母亲就插了上来：“孩子，你妈明白了，这阶级斗争是半天也没有停止过啊！”母亲从地主破坏土改，一直谈到社会主义教育运动，从无产阶级文化大革命中查出地主的“变天账”，一直讲到阶级敌人妄图破坏新生的革命委员会。越批对刘少奇越恨，越感到刘少奇的“阶级斗争熄灭论”是骗人的鬼话。母亲最后说：“刘少奇的‘阶级斗争熄灭论’，真是一剂砒霜，一把杀人不见血的软刀子。”说完，母子俩手捧红色宝书，默读着：“千万不要忘记阶级斗争”。

母亲思想上的“疙瘩”解开了，事情就好办了。戴继续很快地处理好家里生活上的一些困难。这时，母亲着急地对戴继续说：“继续啊，咱家的事情再大也是小事，国家的事再小也是大事。你是当兵的，应该永远握紧枪杆。你还是赶快回去吧，保卫红色政权、保卫毛主席要紧！”戴继续带着亲人的嘱托，提前回到了连队。

描述：

