id: 676ad05a79
标题：打倒资产阶级学阀统治
日期：1966-6-6
是否是时间段：false
作者：崔敏　张文清　陈新秀　高德原
来源：
标签：毛泽东,北京文革,人民内部矛盾,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
打倒资产阶级学阀统治

北京大学毕业生　崔敏　张文清　陈新秀　高德原

我们在北大学习五年，从来没有一个人，也没有一门课系统地讲授过毛主席著作。黑帮分子用资产阶级反动观点来对抗毛泽东思想，贩卖资产阶级、修正主义私货，同党的教育方针唱反调，同党争夺青年一代

我们是北大法律系的毕业生，今天特为母校送来这张大字报，声援北大的社会主义文化大革命，声讨“三家村”黑帮分子的反党反社会主义罪行。

长期以来，北京大学在“三家村”黑帮分子陆平、彭珮云的把持下，成为资产阶级学阀垄断、统治的独立王国。他们把北大作为反党反社会主义的大本营，放肆地散布封建主义、资产阶级和修正主义的毒素，拼命抵制毛泽东思想，对抗党的教育方针，同党争夺青年一代，妄图把青年学生拉过去做地主、资产阶级的殉墓人。

党和毛主席教导我们：高等学校的任务就是宣传、学习马列主义、毛泽东思想，用马列主义、毛泽东思想武装学生的头脑，培养无产阶级革命事业的接班人。而北大是怎样做的呢？无论是校党委，还是各系和那么多的教研室，有谁来组织、领导、帮助学生认真地学习过毛主席著作吗？没有。我们在北大学习五年，从来没有一个人，也没有一门课系统地、全面地讲授过毛主席著作。我们学了些什么呢？“苏维埃民法”、“苏维埃刑法”、“刑事诉讼法”、“资产阶级国家法”、“外国国家与法的历史”、“中国国家与法的历史”等等，真可谓名目繁多，五花八门，然而就是没有系统地讲过《毛泽东选集》，没有系统地讲过毛主席关于阶级斗争和无产阶级专政的论述，没有系统地讲过党中央和毛主席制定的我国肃反路线、方针、政策。法律是统治阶级意志最集中的表现，按理来说，社会主义大学的法律系必须用毛泽东思想来统帅一切，把毛主席著作当做基本的、主要的教材，引导学生老老实实地，原原本本地读毛主席的书，着重解决世界观的问题，然而事实却不然。有的教授在课堂上兴致勃勃地大讲英国的拉斯基学说和美国的“三权分立”。有的教授津津有味地宣扬什么“公民的所有权应当受到法律保护”。有的人不厌其烦地叙述中国历代王朝的更迭。还有人品味莫斯科大学某教授写了厚厚的一本书，得了多少稿费。有人则是经常公开吹嘘自己学问如何渊博，等等。你们讲过毛主席著作吗？你们能讲毛主席著作吗？教材，用的是苏联教科书，或者是什么资产阶级“权威”、“教授”的“讲义”。而毛主席著作呢？在他们看来，那是不合“逻辑”、缺乏“系统性”的，只能作为“参考书”。讲哲学要从古希腊的亚里斯多德开始，落脚到什么“三大规律”、“七个范畴”，而对毛主席的《实践论》、《矛盾论》、《关于正确处理人民内部矛盾的问题》等光辉著作，只是附带几句，参考参考而已。他们引几段毛主席的话，不过是为了装潢门面，点缀一番，断章取义，东拼西凑，“各取所需”，削足塞履，让毛主席著作为他们服务。他们就是这样明目张胆地用资产阶级的反动观点来对抗毛泽东思想，这就是这些资产阶级“学者”“权威”打着红旗反红旗，打着讲毛主席著作的幌子，贩卖资产阶级、修正主义私货的卑鄙手法。

那些资产阶级的学阀们，板起一副教师爷的面孔，采取“填鸭式”办法，硬把他们那一套资产阶级反动思想，灌输进年青一代的心灵。学生在课堂上记笔记，课后抄笔记，考试背笔记，考完烧笔记。而这些东西究竟有什么用呢？我们毕业几年了，未曾见用什么“苏维埃刑民法”断一案者，更未领教过拉斯基学说的妙用。至于成名成家嘛，凡是中了此毒的，到头来被碰得头破血流。你们讲这法，讲那法，就是不讲毛泽东思想，就是不讲毛主席关于阶级、阶级斗争和人民民主专政的学说。你们的这种资产阶级教学路线、教学思想、教学方法，不是公开对抗毛泽东思想、同党的教育方针唱反调吗？

我们毕业离校几年了，是否这几年北大进步了，变好了呢？没有！事实是，这几年来，由于“三家村”黑帮分子陆平、彭珮云等人的控制，资产阶级统治日甚一日。我们的同学有的毕业后留校做研究生，据说是研究“中国法制史”。我们没有听说过那个机关、那个部门需要这门“学问”。请问陆平、彭珮云之流：你们为什么要把好好的青年引导去钻故纸堆呢？你们办学校究竟是要培养什么“人才”，为那个阶级服务呢？

文化大革命开始以后，你们在后台老板前北京市委的指使下，力图扭转这场大革命的方向，把它从一场尖锐的阶级斗争引导到纯学术问题的讨论上。陆平、彭珮云之流，亲自策划、组织法律系几十个同志，遍查全部明史资料，来研究什么海瑞究竟为农民平了几个冤狱！你们不但在北大推广这种所谓的“好经验”，而且派人到法学研究所举办的“清官”问题讨论会上推销这种黑货。你们这样做，就是明目张胆地对抗这场文化大革命。

以上事实说明，北大在“三家村”黑帮分子的控制下，早已完全变成了修正主义的顽固堡垒，成为他们毒害青年，同无产阶级争夺青年一代的阵地。

北大是一个具有光荣革命传统的学校，现在变成了资产阶级学阀垄断、统治的反党反社会主义工具，污辱了北大的校誉。现在文化大革命正在全国轰轰烈烈开展，其势不可挡，横扫一切牛鬼蛇神，荡涤着一切资产阶级的泥垢污染。在北大，斗争的序幕也已经揭开，这是一件天大的好事。我们欣闻新市委已决定撤销陆平、彭珮云一切职务，工作组已进驻北大，我们热烈拥护中央和新市委的决定。虽然我们已毕业离校，但我们决心同北大的同志们一道，共同战斗，彻底捣毁“三家村”黑店和它的一切分店，打倒资产阶级学阀的统治，为建设社会主义新北大而战斗！让我们紧密团结在党中央和毛主席的周围，高举毛泽东思想伟大红旗，乘胜追击，把那些资产阶级的“专家”、“教授”，“权威”打他个落花流水，威风扫地，使毛泽东思想在北大生根、开花、结果。我们坚信，北大的无产阶级革命派一定能够取得彻底的胜利！

描述：

