id: 676b77266c
标题：不怕苦，不怕死，一心为革命——记共产党员侯振生的先进事迹
日期：1969-12-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
不怕苦，不怕死，一心为革命

——记共产党员侯振生的先进事迹

伟大领袖毛主席教导我们：“我赞成这样的口号，叫做‘一不怕苦，二不怕死’”。驻北京香山中学工人毛泽东思想宣传队队长、共产党员侯振生，就是一个用毛泽东思想武装头脑，一不怕苦、二不怕死的革命战士。

今年十一月八日下午，天空中布满乌云，五、六级的西北风呼啸着，气温降到零度以下。这天下午，侯振生领着香山中学的全体革命师生，顶着狂风，冒着严寒，在四季青公社向阳生产队帮助抢收大白菜。

下午四时，一辆带挂斗的大卡车，满载着向阳生产队的白菜飞驰在大道上。汽车刚刚通过公路的转弯处，左后轮一下陷入了路旁的水沟里。这条水沟很深，汽车的马达声轰轰作响，陷入水沟的左后轮飞速转动着，掀起了一股股泥浆向四周飞溅，车身不但不向前移动，反而随着翻起的泥浆不断地向下倾斜，右面的车轮几乎将要离开地面，车上的白菜一棵棵滚下来。正在地里劳动的侯振生，立刻带着师生赶来，他们和社员一起用赶来的拖拉机往上拉，可是拉不动，汽车还在向下倾斜，有翻下去的危险。

怎么办？侯振生认为必须跳下水沟，用铁锹顺着汽车左后轮前进的方向开出一道斜坡路基，才能把汽车牵引出来。他不顾寒风和水冷，不顾双腿有关节炎，不顾汽车一旦翻下来有压死自己的危险，心中念着“为人民利益而死，就比泰山还重”，“这个军队具有一往无前的精神，它要压倒一切敌人，而决不被敌人所屈服”，操起一把铁锹，跳进了水深没腰的水沟里。四周的人看见了，都高喊：“同志，不行！危险，赶紧上来！”侯振生坚决地回答：“没关系，抢救国家财产要紧！”他在水沟里干了一会儿，身体就被冰凉刺骨的水浸得麻木了。这时，他一遍又一遍地背诵着“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”，不停地挥动着铁锹。

侯振生作出了榜样，香山中学的革命师生也纷纷跳进水沟。他们经过二十多分钟的奋战，把斜坡挖成了。拖拉机开足了马力，把汽车拉上了马路。这时，侯振生已经被冷水浸得嘴唇发青，说不出话来。革命师生和几个贫下中农立刻把他送回学校护理。当他的神志恢复正常后，向阳生产队的一个贫农老大娘激动地向他说：“侯队长，我代表俺队的全体贫下中农向您致谢。我们贫下中农一定向工人阶级学习！”侯振生笑着回答说：“这是我应该做的，是毛主席教导的结果。要谢，就谢毛主席他老人家吧！”

象这次救汽车一样，侯振生为了人民的利益，为了打击阶级敌人，总是不怕牺牲，冲锋在前。一九六六年九月，在轰轰烈烈的无产阶级文化大革命运动中，侯振生怀着对阶级敌人的刻骨仇恨，不顾个人的生命危险，赤手空拳，同一个持刀行凶的阶级敌人搏斗，抓住了这个反革命分子，为人民除了害，保卫了无产阶级文化大革命。一九六七年七月的一天，他又带头跳入河中，救起了失足落水的一个大人和一个小孩。当时，他被落水的人拖入水底，几乎牺牲。

侯振生同志为什么能够在关键时刻挺身而出，不惜牺牲自己的生命？这是他平时活学活用毛泽东思想，磨练一不怕苦、二不怕死的革命精神的结果。

侯振生出生在北京市郊一个贫农家庭里。在万恶的旧社会，他全家一年到头靠给地主扛长活和四处讨饭过活。他父亲给地主赶车伤了腿，狠心的地主仍然逼着他父亲继续干活，以致留下了残疾。他姐姐很小就饿死了；伯父被地主活活地折磨死。是毛主席、共产党把他一家救出了苦海，过上了幸福生活。因此，侯振生对旧社会怀有刻骨的仇恨，对伟大领袖毛主席怀有深厚的无产阶级感情。一九六二年，他走上工作岗位，到玉渊潭人民公社木材厂当工人后，在雷锋同志英雄事迹的鼓舞下，开始学习毛主席著作，努力改造自己的世界观，当年就被评选为工厂中活学活用毛主席著作的先进青年。他常说：“毛主席是全国人民的救星。我要一辈子读毛主席的书，永远听毛主席的话，跟着毛主席干一辈子革命！”

侯振生在参加工人毛泽东思想宣传队，进入香山中学以后，更加如饥似渴地活学活用毛主席著作，特别是带头落实毛主席的一系列最新指示。他曾经七次被评为玉渊潭公社木材厂活学活用毛主席著作标兵，五次被评为北京市海淀区活学活用毛主席著作积极分子，分别出席过北京卫戍区和北京市活学活用毛主席著作积极分子代表大会。侯振生同志说：“我由一个普通工人变成一个共产党员，全靠毛泽东思想。我一定要把我的一切献给党和人民！”

新华社

通讯员

（本报有删节）

描述：

