id: 676c8e0c7b
标题：叛徒说“仁”是何居心
日期：1975-4-22
是否是时间段：false
作者：长沙曙光电子管厂十车间工人理论小组
来源：
标签：林彪,限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
叛徒说“仁”是何居心

长沙曙光电子管厂十车间工人理论小组

无产阶级专政的理论，是马克思主义的精髓。资产阶级野心家、阴谋家林彪，打出两千多年前没落奴隶主贵族的所谓“仁政”的破旗，招摇过市，充分证明他是无产阶级专政的叛徒。

提起“仁政”，我们战斗在长沙的工人阶级，就想起了一九二七年五月二十一日的“马日事变”。那一天，在扛着“仁政”招牌的蒋介石的阴谋策划下，长沙的反动军阀许克祥背叛了革命。他们疯狂叫嚣“宁可错杀三千，不可放走一人”，对革命工农群众进行了血腥的屠杀。紧接着，又在整个湖南实行反革命白色恐怖，革命人民的鲜血染红了湘江。多少工人阶级的优秀战士牺牲在国民党军阀的屠刀下。这个血的教训，我们永远也不会忘记。它充分地说明了政治是阶级对阶级的斗争，国家是阶级压迫阶级的工具；在有阶级存在的社会里，有的只能是一个阶级对另一个阶级的专政，绝没有什么“仁政”可言。

林彪反党集团大唱“仁政”的陈词滥调，恶毒攻击无产阶级专政，攻击无产阶级文化大革命，攻击对于限制资产阶级法权有深远意义的新生事物，妄图煽动一些资产阶级法权思想严重的人和没有改造好的地主、资产阶级分子一起，反对社会主义制度，反对无产阶级专政。可见，林彪反党集团鼓吹孔孟的“仁政”，就是要我们放弃对地主资产阶级实行专政，就是在“真正的社会主义”的招牌下，扩大和强化资产阶级法权，瓦解社会主义的经济基础，培植一个新的资产阶级的特权阶层，走苏修复辟资本主义的老路。然而，历史发展的客观规律是不以人们的主观意志为转移的。林彪这匹“天马”妄图复辟资本主义的迷梦，和当年孔丘、孟轲妄图复辟奴隶制的幻想一样，在无产阶级专政的铁拳下化为泡影。

马克思在《哥达纲领批判》中说：“在资本主义社会和共产主义社会之间，有一个从前者变为后者的革命转变时期，同这个时期相适应的也有一个政治上的过渡时期，这个时期的国家只能是无产阶级的革命专政。”

毛主席最近指示我们：“列宁为什么说对资产阶级专政，这个问题要搞清楚。这个问题不搞清楚，就会变修正主义。要使全国知道。”社会主义社会是刚刚从资本主义社会产生出来的，它还不可避免地带着旧社会的一些痕迹，还存在着产生资本主义和资产阶级的土壤。无产阶级同资产阶级的斗争，仍然是社会主义历史阶段的主要矛盾。历史的和现实的阶级斗争深刻地告诉我们，不是东风压倒西风，就是西风压倒东风，在阶级斗争和路线斗争的问题上决没有调和的余地。不是无产阶级对资产阶级实行专政，就是资产阶级对无产阶级实行专政。这是无产阶级同资产阶级两大对抗阶级的生死斗争。无产阶级决不能对资产阶级实行什么“仁政”。只有坚持无产阶级专政，坚持无产阶级专政下继续革命，对资产阶级实行全面专政，不断地削弱滋生资本主义的土壤，象列宁所说的那样逐步造成使资产阶级既不能存在，也不能再产生的条件，才能保证我们的社会主义江山永不变色，才能保证一步一步地过渡到共产主义社会。

描述：

