id: 676ef467af
标题：罗申大使演说词
日期：1949-11-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,世界形势,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
罗申大使演说词

【新华社北京七日电】苏联驻我国大使罗申在中苏友好协会总会主办的十月革命三十二周年庆祝会上的演说词全文如下：敬爱的朋友们：

在苏联人民伟大的节日——十月社会主义革命三十二周年纪念日，我首先请你们向争得本国自由和独立而创立了新民主国家的伟大的中国人民致兄弟的敬礼。

苏联人民正在顺利地完成恢复和进一步发展本国国民经济的战后第一个五年计划，正在充满信心地向共产主义前进，正在以英勇的劳动功绩和在社会主义建设事业方面的新成就，来迎接十月革命的纪念节。

十月社会主义革命的胜利，乃是人类全部历史上的最杰出的事件。在历史上，在全世界劳动者的斗争方法和组织形式上，以及意识形态的文化上，从来没有象十月革命所产生的这样巨大的变革。十月革命是在英勇的列宁斯大林党的领导之下得到胜利的。十月革命根本改变了社会的政治组织。它从剥削者手里夺回来了生产资料，把它变作社会的财产；它夺取了剥削阶级的国家政权，建立了苏维埃政权，创立了工农的苏维埃国家，创造了人类历史上的一个新时代——社会主义时代，这一时代正进入它的完成阶段——共产主义。十月革命唤醒了东方人民去为争取自身的解放而斗争！

列宁斯大林的布尔什维克的党，是苏维埃国家的领导力量。苏维埃国家的建立和发展，开辟了人民大众带头作用、能力、智慧和发明力的无尽泉源。苏维埃国家一开始就以真正人民的、真正民主国家的姿态出现。它使劳动者能够真正地享受民主的权利和自由，这种权利和自由，在所谓资产阶级民主的共和国里是从来不曾有过的，而且将来也不会有的。

在苏维埃国家存在的期间，它给苏联人民造成了越来越新的胜利，它在本国经济、政治、文化等生活各方面达到了从来没有的成功。苏联从落后的国家变成了先进的社会主义的工业强国和集体农场制度的强国。苏联社会主义的建立表示了城市和乡村剥削阶级的完全肃清，表示了人对人的剥削的彻底消灭。苏维埃民主，随着社会主义的胜利，从为少数人民的民主变成了全体人民的民主。

这些成功在斯大林宪法——社会主义社会的宪法上得到了充分的表现。

苏联社会主义的胜利具有巨大的国际意义。苏联以自己存在的要素本身，以自己经济的成就，以共产主义的胜利的建设，就可以影响国际革命运动。

苏维埃国家越强大，资本主义世界里被压迫人们就越有信心地、越勇敢地争取自己的解放。

苏联人民的战胜德日两国帝国主义，是苏维埃多民族国家强大力量和生气逢勃的一个显著证明，是苏维埃国家制度胜利和庄严的一个显著证明。

一九四九年是苏联人民在共产主义建设全线上最大成功的一年。战后五年计划所规订的巨大建设，正在顺利地提前完成着。苏联的农业已超过了战前的成绩。

以上所举的一切，都显著地使所有被压迫人民确信马克思、恩格斯、列宁、斯大林的学说是正确的。他们都把苏联看作民主力量的堡垒，看作是给他们照明走向解放道路的灯塔。

苏联成就所鼓舞起来的全世界被压迫人民，都仿效它，纷纷起来，为自己的解放而斗争。

全世界的人民都在用最大的历史的事件来迎接十月社会主义革命三十二周年纪念日。这些事件根本改变了战后期间的整个国际形势。这些历史事件之一就是中华人民共和国的成立。在中国人民的生活上已揭开了新的光辉的一页。随着中华人民共和国的宣布及以共产党和全中国人民领袖毛泽东为首的中央政府的成立，中国正踏上新发展的道路，正踏上自由和民族独立的道路。

中国正从一批资本家地主走狗的贪污集团所管理的国家、变成为一个自由民主的国家，中国从一个呻吟在帝国主义压迫之下的衰弱的落后的国家变成一个强大的国家，这大大地加强了和平民主阵营的力量。

没有苏联的存在，没有它的成功，中国民族解放运动就不能发展起来，更不会胜利的。

苏联在第二次世界大战中粉碎了法西斯德国和帝国主义的日本。由于这些胜利的结果，帝国主义阵营就被削弱了，这是使中国人民获得胜利——创立中华人民共和国的一个重大因素。

第二件历史事件，就是德国民主共和国的成立。这一件事乃是对于英美战争挑拨者的又一个新的打击。

看呵！中华人民共和国在东方，德意志民主共和国在西方，这是全世界和平的两个新的强大堡垒。这两个共和国的组成，是中德两国人民战胜世界帝国主义黑暗势力的最大胜利。

列宁曾说：“……资本主义正在灭亡着。它在其灭亡中，还会使成千成百的人们遭受不可置信的折磨，可是任何力量也不能挽救它免于崩溃了。”现在这话完全证实了。

资产阶级国家正感受着经济恐慌的打击，这种经济恐慌日益剧烈起来，美、欧、亚、非、澳五洲的人民越来越看得清楚：资本主义制度只能产生贫困、饥饿和战争，而走向光明唯一的道路，就是苏联人民所走的路。

苏联人民，把我们国家在三十二年来所走过的道路作一总结，更有信心地瞻望前途了。他们知道自由的社会主义劳动之伟大力量，他们知道，成为新生活的英雄和创造者的人民在他们面前是没有攻不下的要塞的。

布尔什维克党，伟大的领袖和导师斯大林同志，正在鼓舞苏维埃人们的劳动和创造力，引导他们一而再再而三地走向胜利。让我们的成功日益增长和加多吧！让这些成功更提高我们社会主义祖国的力量吧！

中苏两国人民的友谊是永不可变的。贪污的国民党反动派曾尽力要破坏这种友谊，他们曾尽力破坏我们两大国家人民友谊的环结，把中国人民的利益出卖给帝国主义者。可是中国人民，在中国共产党领导之下，彻底明了，国民党统治者把他们推向那里去，他们明了这一点之后，就全力起来反对国民党反动派了。

中国人民粉碎了国民党反动派的基本力量，从长久的帝国主义压迫之下解放了本国，他们加入了爱好和平的人民的大家庭中；并且依靠社会主义和民主阵营的强大援助，坚强而勇敢地一步一步地完全击碎国民党的破了产的制度，建立自己的新的统一的、独立的、民主的国家。帝国主义的任何力量都不能阻止中国人民在这条光荣的道路上前进了。

中华人民共和国的成立和苏联与它的外交关系的建立开辟了扩大两国人民友好关系的广泛的可能性。在建立两国关系的最初几天内，苏联人民就派了由本国科学、文化、艺术的最优秀的代表者所组成的代表团，来到中国。这个代表团在其居住的一个月内会见了几十万工人、农人、军人和知识分子。他们奠定了两国广泛的友好联系之基础。现在中国的朋友正在莫斯科受着盛大的欢迎，他们亲眼看到我们国家的成就，他们回国以后，会说明这些的。

从中华人民共和国成立之日起，仅仅过了很短的一个时期，可是差不多在中国一切大城市里都已经建立了中苏友好协会，把成千的中国朋友团结在自己的周围。

在苏联，永远是，尤其现在是，我们的人们，总是十分满意地注视中国人民的英勇斗争和他们在和平建设上的成功。他们关于这些，在代表团回国之后，所听到的会要更多些。

中苏两大人民的不朽的友谊将要一天比一天更亲密地巩固起来，这种友谊是全世界和平的堡垒。

苏联一贯地和坚决地为持久和民主的和平事业而奋斗。苏联的爱好和平的政策得到了世界上一切进步力量和爱好和平民族的普遍拥护和支持。

苏联所领导的和平民主阵营的力量天天在增强着。苏维埃国家一贯争取和平的斗争，在一切爱好自由的民族的支持之下，正在粉碎战争挑拨者的流血计划，保证各民族的持久的和平。

十月社会主义革命第三十二周年万岁！

中苏两国人民的不朽的友谊万岁！

中华人民共和国万岁！

伟大的斯大林万岁！

中国人民领袖毛泽东万岁！

描述：

