id: 676ef1fd23
标题：毛主席伟大预见“四川很有希望”鼓舞七千万人民前进  四川省革命委员会在剧烈的阶级斗争风暴中胜利诞生
日期：1968-6-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,张国华,四川文革,重庆文革,革命委员会,派性,农业战线,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛主席伟大预见“四川很有希望”鼓舞七千万人民前进

四川省革命委员会在剧烈的阶级斗争风暴中胜利诞生

五十万军民集会隆重庆祝，纵情欢呼：“毛主席万岁！万万岁！”

广大军民表示，坚决执行毛主席的无产阶级革命路线，牢牢掌握斗争大方向；区别两类不同性质的矛盾，加强敌情观念，始终把斗争矛头对准一小撮阶级敌人；爱护和支持革委会；增强军民之间的坚强团结，警惕右倾分裂主义；发展按系统、按行业、按班级的革命大联合和革命三结合，深入开展革命大批判；更好地完成工农业生产和各项基本建设任务，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利

新华社成都一日电　在我们最敬爱的伟大领袖毛主席一系列最新指示的光辉照耀下，在以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的亲切关怀和英明领导下，祖国西南传来了振奋人心的喜讯：四川省革命委员会在阶级斗争的急风暴雨中光荣诞生了。这是战无不胜的毛泽东思想的伟大胜利！是毛主席无产阶级革命路线的伟大胜利！是无产阶级文化大革命的伟大胜利！

四川有七千万革命人民，是我们伟大社会主义祖国的大后方，处在十分重要的战略地位。四川省革命委员会的成立，是我国无产阶级文化大革命运动中的一件大事。它宣告了中国赫鲁晓夫等党内一小撮最大的走资派及其代理人妄图在西南和四川复辟资本主义的罪恶阴谋彻底破产，标志着四川的无产阶级文化大革命进入了一个崭新的阶段，给了国内外一切阶级敌人以沉重的打击。这个伟大的胜利，对正在乘胜前进，夺取无产阶级文化大革命全面胜利的全国亿万军民，是一个极大的鼓舞。

四川曾经是封建军阀、美帝国主义、国民党反动派血腥统治的一个要地。解放以来，四川人民紧跟伟大领袖毛主席，在社会主义革命和社会主义建设中，取得了巨大成就。以中国赫鲁晓夫为首的党内一小撮最大的走资派及其在西南和四川的代理人李井泉、廖志高、任白戈、黄新廷之流，代表国民党反动派的利益，代表帝国主义、修正主义、资产阶级和地富反坏右的利益，千方百计对抗毛主席的无产阶级革命路线，疯狂推行反革命修正主义路线，妄想把四川变成复辟资本主义的独立王国。无产阶级同资产阶级，社会主义同资本主义，毛主席的无产阶级革命路线同中国赫鲁晓夫的资产阶级反动路线，在四川一直进行着激烈的斗争。在无产阶级文化大革命中，中国赫鲁晓夫等党内一小撮最大走资派及其在西南和四川地区的代理人，勾结国民党反动派的残渣余孽，残酷镇压无产阶级革命派和革命群众，妄图挽回其覆灭的命运。

伟大领袖毛主席和他的亲密战友林彪副主席，一直非常关怀四川的无产阶级文化大革命。每当斗争的关键时刻，毛主席都英明地作了极其重要的指示。毛主席的亲切关怀和伟大教导，给了四川省七千万革命人民以巨大的鼓舞和无穷的力量。广大工人、贫下中农、革命的红卫兵小将和革命干部，怀着无限忠于毛主席的深厚无产阶级感情，高举毛泽东思想伟大红旗，发扬“对反动派造反有理”的革命精神，向以中国赫鲁晓夫为首的党内一小撮最大的走资派及其在西南和四川的代理人，发起了迅猛异常的进攻。他们沿着毛主席指引的胜利航向，英勇奋战，击退资产阶级反动路线的重重抵抗，夺得了四川无产阶级文化大革命的决定性胜利。

当前，四川省革命和生产形势空前大好，越来越好。广大人民群众活学活用毛主席著作的热情空前高涨，毛泽东思想空前大普及，毛主席的无产阶级革命路线更加深入人心，毛主席一系列最新指示进一步落实。全省七千万人民，精神焕发，斗志昂扬。他们遵循伟大领袖毛主席“抓革命，促生产，促工作，促战备”的伟大教导，掀起了抓革命，促生产的新高潮。

五月三十一日，四川省省会成都市，沉浸在盛大节日的气氛中。来自全省各条战线的无产阶级革命派、革命群众和人民解放军指战员五十万人，抬着伟大领袖毛主席的巨幅画像，手执红彤彤的《毛主席语录》，高唱对伟大领袖毛主席的颂歌，从四面八方汇集到市中心人民南路广场，隆重庆祝四川省革命委员会胜利诞生。

庆祝大会在全场高唱《东方红》的雄壮歌声中开始。当大会庄严宣布四川省革命委员会正式成立时，全场欢声雷动，群情沸腾，人们满怀无限忠于毛主席、无限忠于毛泽东思想、无限忠于毛主席无产阶级革命路线的深厚无产阶级感情，一遍又一遍地振臂高呼：“战无不胜的毛泽东思想胜利万岁！”“毛主席的无产阶级革命路线胜利万岁！”“伟大的、光荣的、正确的中国共产党万岁！”“我们最最敬爱的伟大领袖毛主席万岁！万岁！万万岁！”

在欢庆四川省革命委员会诞生的大喜日子里，从雪山草地到夔门三峡，从大巴山区到金沙江两岸，全省七千万革命人民，最衷心地祝愿伟大领袖毛主席万寿无疆！万寿无疆！

“没有一个人民的军队，便没有人民的一切。”参加庆祝大会的人民解放军广大指战员，受到全场广大革命群众的热烈欢迎。人民解放军驻四川部队广大指战员，在无产阶级文化大革命中，热烈响应伟大统帅毛主席“人民解放军应该支持左派广大群众”的伟大号令，坚决贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线，积极帮助无产阶级革命派和革命群众落实毛主席的一系列最新指示，用伟大的毛泽东思想宣传群众、武装群众、组织群众，帮助他们增强无产阶级党性，反对资产阶级派性，有力地促进、巩固、发展了革命大联合和革命三结合，在“三支”“两军”工作中作出了巨大贡献，为四川的无产阶级文化大革命建立了不朽的功勋。在庆祝大会上，广大革命群众不断高呼：“向人民解放军学习！”“向人民解放军致敬！”“伟大的中国人民解放军万岁！”

四川省革命委员会主任张国华同志在庆祝大会上讲了话。他说，四川省革命委员会的成立，是毛泽东思想的伟大胜利！是毛主席的无产阶级革命路线的伟大胜利！是无产阶级文化大革命的伟大胜利！他说，革命委员会的成立不是阶级斗争的结束，而是新的战斗的起点。我们一定要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，狠抓两个阶级、两条道路、两条路线的斗争，放手发动群众，依靠群众，引导群众，团结一切可以团结的力量，组织浩浩荡荡的革命大军，继续向无产阶级的敌人发动猛烈进攻，稳、准、狠地打击阶级敌人。要坚决反对右倾机会主义、右倾投降主义、右倾分裂主义，粉碎右倾翻案妖风，深入持久地开展革命大批判，把以中国赫鲁晓夫为首的党内一小撮最大的走资派和他们的代理人李井泉、廖志高、任白戈、黄新廷之流揭深批透，斗倒斗臭，把一小撮隐藏的叛徒、特务、反革命分子挖出来，进一步巩固无产阶级专政。

张国华同志说，我们要遵照毛主席的教导，加强革命委员会的建设，“实行一元化的领导，打破重叠的行政机构，精兵简政，组织起一个革命化的联系群众的领导班子。”革命委员会要永远忠于毛主席，忠于毛泽东思想，忠于毛主席的革命路线。革命委员会要充分发动广大人民群众直接参加国家管理，强化无产阶级专政。要密切联系群众，经常听取群众意见，把革命委员会建设成为突出无产阶级政治，充满革命干劲，雷厉风行，精悍有力的战斗指挥部。

张国华同志说，革命委员会成立以后，工作千头万绪，最根本的就是领导全省七千万革命人民，进一步活学活用毛泽东思想，把活学活用毛泽东思想的伟大群众运动推向新的高潮。要继续办好各种类型的毛泽东思想学习班。要以毛泽东思想为武器，斗私批修，总结两年来无产阶级文化大革命的经验。要向无限忠于毛主席革命路线的好干部门合同志学习，学习他无限忠于人民，无限忠于党，无限忠于毛泽东思想，无限忠于毛主席的无产阶级革命路线的崇高品质，促进全省革命人民的思想革命化。

张国华同志说，为了更有力地向阶级敌人发动猛烈进攻，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利，全省无产阶级革命派和广大革命群众，要继续巩固革命的大联合和革命的三结合。要遵照伟大领袖毛主席的教导，把一些跨行业的群众组织引向按系统、按行业、按班级的革命大联合的轨道，在毛泽东思想的原则基础上进一步团结起来。

张国华同志说，毛主席最近又一次指出：“要相信百分之九十以上的干部是好的和比较好的。犯了错误的人，大多数是可以改的。”各革命群众组织，要进一步帮助更多的革命干部站出来。一切革命干部要正确对待群众，正确对待自己，在无产阶级文化大革命运动中立新功。

张国华同志指出，四川是我国十分重要的战略要地，担负着光荣而繁重的任务。全省军民要进一步贯彻执行毛主席“抓革命，促生产，促工作，促战备”的伟大方针，进一步开展“拥军爱民”活动，进一步活学活用毛泽东思想，全面落实毛主席的一系列最新指示，把革命和工农业生产等各项工作做得更好，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利，把四川省办成红彤彤的毛泽东思想大学校。

中国人民解放军成都部队负责人、四川省革命委员会副主任梁兴初同志，代表人民解放军驻四川部队全体指战员在大会上讲话，热烈祝贺四川省革命委员会光荣诞生。他说，伟大领袖毛主席教导我们：“人民得到的权利，绝不允许轻易丧失，必须用战斗来保卫。”对新生的革命委员会，我们一定要满腔热情地爱护，坚定不移地支持，积极诚恳地帮助，坚决勇敢地捍卫，誓作革命委员会的坚强后盾。对于阶级敌人破坏革命委员会的一切阴谋诡计，我们要坚决揭露，给以粉碎性的打击。我们坚决响应伟大统帅毛主席“拥军爱民”的伟大号召，坚决支持左派广大群众，进一步做好“三支”“两军”工作，加强军民团结，永远同全省革命人民团结在一起，战斗在一起，胜利在一起。

四川省革命委员会副主任、革命领导干部李大章同志在大会上讲了话。他说，我们的伟大领袖毛主席，最关心革命干部的成长，时时刻刻都在关怀我们，教导我们。在每个革命发展的历史紧要关头，在无产阶级文化大革命运动中，毛主席总是一次又一次地把革命斗争的理论、路线、方针、政策给我们讲得明明白白，指明方向。当我们犯了错误的时候，毛主席总是循循善诱，教导和鼓励我们好好改正错误，放下包袱，轻装上阵。犯了错误的干部，要遵照毛主席的教导，严格要求自己，正确对待群众，坚决改正错误，勇敢地站到毛主席的无产阶级革命路线上来，为人民立新功。

四川省革命委员会副主任刘结挺和张西挺同志也在庆祝大会上讲话，他们希望全省无产阶级革命派和革命群众牢牢掌握斗争大方向，团结一切可以团结的革命力量，紧跟毛主席的伟大战略部署，巩固已经取得的伟大胜利，发展大好形势，把无产阶级文化大革命进行到底。

革命工人、贫下中农和红卫兵小将的代表在会上讲了话。他们表示，一定要牢记毛主席“千万不要忘记阶级斗争”的伟大教导，百倍加强敌情观念，纯洁和巩固阶级队伍，团结和争取同盟军，不停顿地向阶级敌人进攻。要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，办好毛泽东思想学习班，斗私批修，继续巩固和发展革命大联合和革命三结合。要坚决响应毛主席“拥军爱民”的伟大号召，进一步加强军民团结。要爱护、支持和保卫新生的革命委员会，警惕和粉碎阶级敌人破坏、颠覆革命委员会的罪恶阴谋。要加强社会主义劳动纪律，完成国家交给的工农业生产和各项重大任务，夺取革命、生产双丰收。

四川省革命委员会副主任天宝、徐驰、邓兴国、江海云、王恒霖、彭家治、张泗洲、冯玉德、蔡文彬、杨志诚、但坤蓉同志和四川省革命委员会的委员，成都市革命委员会、中国人民解放军成都部队和成都警备区的负责同志，出席了庆祝大会。

大会在暴风雨般的欢呼声和掌声中，通过了给我们最敬爱的伟大领袖毛主席的致敬电。

会后，举行了盛大的庆祝游行。（附图片）

五月三十一日，四川省各条战线的无产阶级革命派、革命群众和人民解放军指战员举行集会游行，隆重庆祝四川省革命委员会成立。

新华社记者摄（传真照片）

描述：

