id: 676ff664fc
标题：修正主义三月一日分裂会议——反对马克思列宁主义和国际共产主义的一个大阴谋  阿尔巴尼亚《人民之声报》的文章
日期：1965-3-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
修正主义三月一日分裂会议——反对马克思列宁主义和国际共产主义的一个大阴谋

阿尔巴尼亚《人民之声报》的文章

新华社地拉那二十五日电　阿尔巴尼亚《人民之声报》今天发表了题为《修正主义三月一日分裂会议——反对马克思列宁主义和国际共产主义的一个大阴谋》的文章。全文如下：

苏联修正主义领导及其追随者对世界共产主义运动和社会主义事业犯下了滔天罪行。他们不顾各个马克思列宁主义政党的严重警告，三月一日起在莫斯科召开了他们的臭名昭著的会议，他们这样做，就是向社会主义阵营以及国际共产主义运动的彻底最后分裂迈出了极其危险的一步。

这一行动已经彻底撕破了苏联现领导人的假面具，再一次在全世界面前揭穿了他们的真面目，证明了他们是赫鲁晓夫反马克思主义和分裂主义路线的忠实继承者，他们正在做他们的头子没有能实现的事，证明他们同赫鲁晓夫是一丘之貉，是世界共产主义运动历史上最大的阴谋家和分裂主义者、修正主义者、马克思列宁主义的不可救药的叛徒、帝国主义的同盟军和帮凶。

修正主义者在莫斯科召开的会议，是根据苏联修正主义领导在赫鲁晓夫还在充当头目的时候制订的计划举行的。大家知道，根据赫鲁晓夫的计划，叫作“起草委员会”的这个会议原订在去年十二月十五日举行。

这个会议的纲领由苏共中央一九六四年七月三十日的信件提出，它得到了某些修正主义的党和领导的情不自禁的热烈拥护。从这个“委员会”所依据的纲领来看，会议打算谴责各个马克思列宁主义政党，特别是中国共产党和阿尔巴尼亚劳动党为“教条主义者”，把它们驱逐出共产主义运动，制订在反对这些政党和马克思列宁主义的斗争中所必须采取的“集体措施”。因此，这个会议的主要目的就是要使共产主义运动甚至在组织方面最后分裂。赫鲁晓夫修正主义者要在这种场合扮演“大公无私的法官”和“真正马克思列宁主义的坚定捍卫者”的角色。修正主义者打算在十二月十五日的会议上，根据苏共中央上述信件提出的纲领，“考虑世界上出现的新情况”，制订一个新的文件，以代替一九六○年声明，因为在修正主义者看来，一九六○年声明已经过时。要重新加以审议的最重大的问题中，有正式恢复铁托集团名誉的问题。最后，在制订了新的纲领之后，委员会将采取一切必要措施，以使世界共产主义大会在一九六五年夏天召开。

赫鲁晓夫从政治舞台的消失和修正主义者在组织这次反马克思主义会议方面遭到的反对，首先使会期不得不从十二月十五日推迟到三月一日，后来，在临开会之前又不得不把会议的名称改为“共产党和工人党代表协商会晤”。然而，他们只是改换了会议的名称，改变了会议的日期，而丝毫没有改变会议的目的。这个会议是十二月十五日赫鲁晓夫计划的实施。

正如阿尔巴尼亚劳动党和其它马克思列宁主义政党早已强调指出的，三月一日会议始终是一个绝对非法的会议，因为它是在没有同各兄弟党协商，没有得到它们赞同，不顾它们的坚决反对的情况下专横地召开的。它是对各党之间关系的原则和准则的明目张胆的破坏，践踏了一九六○年莫斯科声明。尽管这个会议改名为“协商会晤”，它始终是一个反马克思主义的会议，就象修正主义者不论在何种借口之下为自己的打算而召开的任何会议一样，这同莫斯科声明所建议的双边或多边协商会议毫无共同之处。

在苏联修正主义领导指挥下举行的三月一日会议，始终是一小撮修正主义领导人的派别活动分裂会议，是不折不扣为了破坏社会主义阵营和共产主义运动团结的会议，是针对各兄弟党和一切坚决反对现代修正主义的真正革命者的会议。这是一个典型的老奸巨猾的阴谋家的会议，他们一面大肆叫嚷“团结”和“一致”，一面却偷偷磨尖他们准备刺杀革命的匕首。勃列日涅夫—米高扬—柯西金的赫鲁晓夫式三驾马车企图通过这次会议重新纠集寿命不长的修正主义势力，把它们置于自己的控制之下，同它们一道制订同革命的马克思列宁主义进行更有效的斗争的“最合适的”计划和策略。这是一种预谋，企图为拼凑一个修正主义势力的特殊组织奠定基础，来同马克思主义和一切坚定不移的革命者作斗争。这样，苏联修正主义领导人及其同盟军就执迷不悟地在第二国际的背叛道路上走下去，成了歪曲马克思列宁主义和扑灭世界上的革命运动的主要中心。

最后，在莫斯科召开的派别活动分裂会议是一个亲帝国主义的会议，是一个在当前情况下完全迎合美帝国主义计划和需要的会议。正当美帝国主义对革命运动和某些社会主义国家大肆发动攻击的时候，正当美帝国主义力图用战争来扼杀各大洲的人民解放斗争的时候，正当美帝国主义在对越南南方、刚果、老挝、柬埔寨以及其它地方进行血腥干涉的时候，正当美帝国主义采取危险的行动竭力扩大对越南民主共和国的武装侵略的时候，作为一切革命力量的战斗团结核心的社会主义阵营和共产主义运动的牢不可破的团结比任何时候更加不可或缺，而恰恰在这种事关重要的时刻，赫鲁晓夫修正主义者召开了他们的分裂会议，制订了旨在最后摧毁共产主义运动团结的计划，从而鼓励了社会主义与和平的敌人的侵略行动。为帝国主义侵略者效劳，还有比这更到家的吗？

各个马克思列宁主义政党曾经尽一切力量设法避免彻底的最后分裂，它们为维护社会主义阵营和共产主义运动的团结坚持不懈地进行了斗争。它们一再忠告修正主义者抛弃他们的路线和分裂主义行径，回到马克思列宁主义和无产阶级国际主义的立场上来。但是这种忠告根本无效。现代修正主义者，特别是赫鲁晓夫分子，却倾听叛徒铁托分子出的主意，有意识地为美帝国主义者效劳，不但一步步制造分裂，而且把分裂日益加深到现在这种地步，他们在三月一日的派别活动阴谋会议上决定分裂到底。苏联赫鲁晓夫修正主义者及其追随者组织了他们的派别活动分裂会议，必须承担这一史无前例的叛卖行动的全部严重历史责任。

三月一日的反马克思主义会议是在修正主义江河日下、叛徒们遭到了初步的失败而且将遭到更大的新的失败的时候举行的。修正主义者不得不把这次会议推迟，后来又不敢而且不能以起草委员会的名义明目张胆地举行，没有出席他们所策划的这次会议的有七个兄弟党（阿尔巴尼亚劳动党、中国共产党、朝鲜劳动党、越南劳动党、罗马尼亚工人党、印度尼西亚共产党和日本共产党），这些事实都证明了赫鲁晓夫修正主义者遭到了新的失败。

赫鲁晓夫修正主义者很快就发觉事情不妙：他们眼看到马克思列宁主义和革命的大钳在他们周围越来越紧地合拢来，他们虽然死抱住赫鲁晓夫为十二月十五日会议订定的目的不放，力图尽可能一点不差地达到这些目的，但是在三月十日发表的公报中，他们并没有以他们原来想用的强硬态度来表示他们的敌对目的。

在这份修正主义的公报中，整个来说，我们又看到了修正主义者企图用来欺骗各国人民和革命者的那套蛊惑人心的伎俩，看到了叛徒们在马克思列宁主义正气和共产党人和革命者在世界各地对修正主义进行的有原则的斗争面前的惶恐，看到了修正主义者对共产主义、对革命、对各国人民和他们的民族解放斗争的仇恨和敌视。总之，这份公报如实地反映了赫鲁晓夫修正主义的真面目。

蛊惑人心的伎俩是现代修正主义爱用的假面具。然而赫鲁晓夫修正主义者却从来没有象三月一日会议上那样借重它。在一个这样短的文件里，相对来说，他们的骗人誓言占了许多的篇幅，说什么修正主义者关心“共产主义运动和社会主义阵营的团结一致”，他们“希望在反对帝国主义、殖民主义和新殖民主义的共同斗争中”所谓团结起来，“积极支持”各国人民的民族解放运动和工人阶级为迫切利益和历史目标而进行的斗争，“尊重所有国家的主权和完整”，“忠于”马克思列宁主义和无产阶级国际主义，如此等等。

这份公报的字斟句酌的语调和“动人”的呼吁不仅表明了修正主义者把蛊惑人心的伎俩当作自己习以为常的把戏，而且主要表明了害怕同马克思列宁主义者公开直接交锋以及修正主义者的处境。从公报中可以看出，苏联修正主义领导没有能够象他们所希望的那样制服其他的修正主义者，因此它没有办法制订一条修正主义的共同路线和消除自己队伍当中存在的分歧。意大利代表团团长回到罗马的时候发表的谈话也证明了这种情况，他强调说，“在（这次会议上表示的——《人民之声报》编辑部注）某些观点上，意大利共产党人的立场和其他同志们的立场是不同的”。正是这个原因迫使公报的起草人不得不小心斟酌他们的用词用句，用骗人的话来把他们对马克思列宁主义的敌视掩盖起来。

苏联现领导企图把完全符合他们的新策略的这个蛊惑人心的文件强加于整个国际共产主义运动，这一新策略旨在悄悄地、在没有喧嚷和论战的情况下继续奉行赫鲁晓夫的叛卖路线。为此，苏联领导所召开的会议的与会者在报上发表以前把这个公报送交所有共产党和工人党，希望得到它们的公开赞同和确认。现在，苏联修正主义领导正在千方百计地使这个公报合法化，把它说成是“整个世界共产主义运动的一个共同文件”，利用它来作为向马克思列宁主义政党施加“集体压力”的手段。实际上，这是苏联领导要把所谓的“多数的意志”，换句话说，把苏联领导人及其一小撮修正主义追随者的意志以所谓整个共产主义运动的名义强加于各兄弟党的一个新的企图。

公报的语调的确会使赫鲁晓夫修正主义集团的被赶下台的头目赫鲁晓夫大失所望。他也许想不到自己的热心门徒会这样没有种。这个公报甚至使叛徒铁托也感到不满足，他一般说来是不能容忍苏联新领导人在有关反对马克思列宁主义的坚决斗争方面或者在有关正式恢复铁托集团的名誉方面所表现的胆小怕事的。铁托指望三月一日会议在这些问题上公开表示态度，而不是通过一些陈辞滥调和幕后活动。这一点可用如下的事实来解释：铁托虽然同苏联修正主义者是一丘之貉，同他们完全是一鼻孔出气的，但是它毕竟只是一具用绳索套在脖子上挂起来的腐臭的僵尸。一九六○年声明中对南斯拉夫共产主义者联盟的谴责未被正式拒绝，对于目前正在大吹大擂资本主义——南斯拉夫铁托主义制度的“好处”，派遣弗拉霍维奇之流的活动家到各处从理论上鼓吹这个主题（只是从理论上，因为实践的效果令人发指）的铁托来说，是一个巨大的损失。而当他们的修正主义朋友不公开决定铁托主义在共产主义运动中的地位的时候，这种鼓吹使人想起那些“在沙漠上说教”的人，因为铁托分子无论在理论还是在实践上都说服不了人。

修正主义者的分裂会议结束时发表的公报，剥开了它的蛊惑人心的外壳，就暴露出修正主义者力图同马克思列宁主义政党进行更有效的斗争、力图达到他们的反革命目的的真正图谋。为了便于判析这份公报和隐藏在它的蛊惑人心的词句背后的目的，我们将在这篇文章中论述四个主要问题：

一，关于现代修正主义者“反帝”的问题；

二，马克思列宁主义者同现代修正主义者之间的论战；

三，修正主义和派别主义；

四，关于团结问题的修正主义论点。

在口头上“反帝”，在行动上亲帝

莫斯科分裂会议的公报充塞了“反帝”这个基本主张，主张所谓必须“在反对帝国主义的斗争中，在全世界支持各国人民的解放运动的问题上，在争取普遍和平与和平共处的斗争中，在为工人阶级的迫切利益和历史目标的斗争中采取一致行动”。

因此，人们把事情说成好象赫鲁晓夫修正主义者是坚决反帝的，是各国人民的自由与独立事业以及革命事业的忠实战士。不仅如此，修正主义者甚至表现出“乐观”和“善意”，他们强调指出：这种团结一致完全是可能的，而且必须实现这种团结一致，“尽管在路线、理论和策略问题上存在着重大分歧”；“在争取实现这些共同目标的斗争中的共同行动，是克服现有分歧的最正确的道路”。

应该指出：特别是近来，“反帝”已成为赫鲁晓夫修正主义者爱用的主题。他们的目的是欺骗各国人民和革命者，争取他们的信任，以便更易于把自己的亲帝国主义政策付诸实施。

团结世界上一切革命和进步的力量这一主张，是一个伟大的主张。建立和加强反帝阵线是当前最重大的任务，以便对付以美国为首的帝国主义侵略与好战政策，对付压迫和奴役各国人民的政策。世界各国人民的反帝阵线，对于保卫和发展社会主义、对于各国人民的解放、对于维护和巩固世界和平，是决定性的力量。马克思列宁主义者过去和现在始终站在这个阵线上，站在反帝斗争的最前线。

但是，只有真正坚持反帝立场，不仅在口头上而且在行动上同帝国主义，特别是同作为世界反动势力的头目和主要堡垒、世界各国人民的最凶恶的敌人美帝国主义进行坚决斗争的力量才能在反帝斗争中实现团结与合作。而现代修正主义的政治路线和实际活动已使自己置身于反帝阵线之外。他们只是在口头上，仅仅出于蛊惑人心才表示要进行反帝斗争，他们事实上在破坏反帝阵线，同帝国主义合作，特别是同美帝国主义合作，为它的政策和各种阴谋效劳。种种事实证明，修正主义者并没有站在反帝立场上，而是坚持自己的亲帝国主义立场。

赫鲁晓夫修正主义者及其追随者从二十次代表大会起，就奉行同帝国主义、特别是同美帝国主义靠拢和从各方面合作的路线，破坏各国人民反帝斗争和破坏革命的路线。赫鲁晓夫的所谓“和平共处”、“和平竞赛”、“和平道路”的政策就是这一路线的具体表现。他们不仅把这条机会主义的叛卖路线同国际共产主义运动和工人运动的革命的总路线对抗，同一九五七年和一九六○年莫斯科会议的路线对抗，并且千方百计地要把他们的路线强加于所有的共产党、工人党和一切反帝力量，为此采取极其卑鄙的手段和做法，施加压力，进行威胁和收买，粗暴地干涉别人的内部事务，乃至策划政变和反革命阴谋。

修正主义者疯狂地践踏了马克思列宁主义以及莫斯科宣言和声明关于帝国主义的基本论点，他们大肆鼓吹他们的亲帝国主义的论点，散布各种各样的幻想，说帝国主义本性已经改变，说“从现在起就有可能在社会生活中永远消除战争”，说从现在起就可以建立“没有武器、没有军队、没有战争的世界”，说帝国主义的头子艾森豪威尔、肯尼迪、约翰逊之流是“明智的”、“讲理的”，说他们“是希望和平并且真正为和平操心的”等等。归根到底，修正主义者关于美帝国主义本性改变的说教，只不过是企图分化各国人民反帝斗争的投降理论。修正主义者美化帝国主义，他们竭力麻痹各国人民的警惕性，说帝国主义者放弃了战争和武装侵略，说他们是认真看待“和平竞赛”的呼吁的，甚至说他们能够为落后民族和落后国家的发展和进步做出贡献，特别是通过利用从裁军中省下的资金。

修正主义者歪曲列宁关于同资本主义国家和平共处的主张，把它宣称为“各社会主义国家的对外政策总路线”，是“解决人类社会所面临的一切重大问题的唯一的和最好的途径”，是“社会主义在世界范围取得胜利的总道路”；他们甚至把和平共处原则扩及被剥削阶级和剥削者之间、被压迫人民和帝国主义压迫者之间的关系上；他们把和平共处说成是“我们时代的绝对要求”，说成是各国人民的“根本任务”，说成是一切必须服从于它的“最高目的”。

大家知道，苏—美友好和合作已经成为赫鲁晓夫修正主义者过去和现在日夜梦寐以求的最高理想。他们本着这种“理想”放弃了反对帝国主义的斗争，他们过去和现在向帝国主义作出无原则的让步，可耻地在帝国主义的讹诈面前投降，在背后同帝国主义勾结，损害各国人民。在加勒比海危机时，他们本着这种“理想”可耻地投降了，他们毫不迟疑地牺牲了古巴人民的切身利益；他们赞同美国帝国主义为扼杀刚果人民和刚果人民民族解放运动而从事的侵略行动；他们签订了臭名远扬的损害社会主义阵营和苏联本身的防御力量的莫斯科条约；他们放弃缔结对德和约，同波恩复仇主义者进行了违背德意志民主共和国的切身利益的卑鄙交易。

作为帝国主义的奴仆的赫鲁晓夫修正主义者，走的是要使各国人民远离革命和远离反对帝国主义的斗争的道路，执行的是瓦解和破坏亚洲、非洲和拉丁美洲各国人民的革命和民族解放运动的路线。他们成了帝国主义原子讹诈的义务宣传员，他们大肆喧嚣：“在目前的条件下，战争不可避免地将变成一场世界战争”，“星星之火可能变成一场大战”，在这场大战中，大家都将毁灭；由于上述的种种原因，“必须有保留地看待关于正义战争和非正义战争的列宁主义论断”，因此必须放弃反对帝国主义的斗争，必须向帝国主义屈服。修正主义者力图使各国人民的革命和民族解放运动同争取和平的斗争对立起来，把“不惜任何代价的和平”、“同一切人讲和平、和平高于一切”作为自己的信条。他们抛弃了一切革命原则和理想，彻底滚到失败主义、悲观主义和资产阶级和平主义的泥坑里。在修正主义者看来，将给各国人民带来自由和进步的不是各国人民反对帝国主义的坚决斗争，而是“赫鲁晓夫式的和平共处”、“和平竞赛”、全面彻底裁军和联合国！

修正主义者的这种亲帝国主义的立场是众所周知的。然而，苏联修正主义领导人，如同三月一日分裂会议的公报一样，却就他们的“反帝”对天发誓。发生了变化吗？这些人已经离开了他们为帝国效劳的老路而成为坚决“反对帝国主义的人”了吗？种种事实证明，苏联领导及其参加分裂会议的追随者一如既往丝毫没有任何改变。他们坚决遵循第二十大、二十一大和二十二大的赫鲁晓夫的亲帝主义路线。苏联修正主义领导保留了同美帝国主义的旧有的联盟，并且同美帝国主义建立了新的联盟，苏联修正主义领导梦想并为巩固“苏美多方面合作”而努力。苏联修正主义领导和赫鲁晓夫一样继续伙同帝国主义和其他反动势力策划阴谋，损害社会主义兄弟国家和各国人民。在最近的联合国大会上，苏联修正主义领导人同美国帝国主义者的合作，受到极其具体和明确的揭露。大家知道，在大会上，赫鲁晓夫修正主义者同帝国主义者达成的秘密协议被揭露了，协议的目的是要使这个组织的工作处于瘫痪、使这个组织无法讨论已经向它提出的问题（特别是恢复中华人民共和国在联合国的合法权利的问题和美国帝国主义侵略越南民主共和国的问题）、使联合国变成为大国利益服务和把他们的意志和专横命令强加于各小国人民的驯服的工具。忠实于自己的背叛路线的赫鲁晓夫修正主义者同美国帝国主义者一起投票反对阿尔巴尼亚要求联合国恢复正常工作和拒绝帝国主义在这个问题上的讹诈的动议。

苏联现领导在美帝国主义侵略越南民主共和国的问题上也清楚地表明了他们的“反帝”是怎么一回事。正当世界各地都对这一侵略表示强烈的愤怒和抗议的时候，在莫斯科，苏联修正主义领导却下令对在美国大使馆门前举行抗议示威的苏联学生和外国留学生进行残暴血腥镇压。这样，苏联现领导就当场“具体体现”了莫斯科分裂会议的声明，声明呼吁采取“有力行动”……声援越南人民的斗争！！走“反帝”路线的苏联政府甚至急急忙忙地为所发生的同它的“良好意愿”相矛盾的事件向美国政府赔礼道歉！为了在舆论面前为苏联政府的这种奴颜卑膝的行径辩解，以及为了立即为苏联的“反帝”帮忙，美国政府在华盛顿组织了几个古巴流亡分子对苏联大使馆举行某种“抗议示威”，并且立即就这件事向它表示道歉。请看，在“苏—美合作”方面，团结互助是多么亲密无间！

下列事实也揭穿了苏联修正主义领导对越南人民英勇斗争的立场的虚伪：正当美帝国主义在约翰逊的命令下在社会主义的越南的领土上扔炸弹的时候，苏联政府再次通过柯西金肯定说，尽管在越南发生了事件，向苏联的朋友约翰逊总统发出的访问莫斯科的邀请仍然有效。换言之，这等于是说：“你们美国人在越南要怎样干就怎样干！你们不要听我们修正主义者为了蛊惑人心而不得不说的那些反对约翰逊政府和美帝国主义的话。我们主要关心的仍然是改善苏—美关系”。

这个“最高目标”决定了苏联修正主义者对越南人民正义斗争的整个具体立场。修正主义者柯西金在苏联的电视讲话中呼吁不要对越南北方进行轰炸，因为这样就将使冲突“超出原有的范围”，但是他没有要求美国及其仆从的军队撤出南越和整个印度支那，而这是使东南亚局势正常化的前提。苏联修正主义者力图通过谈判来“解决”越南问题，但是要维持现状和尊重美帝国主义的要求和利益；大家知道，美帝国主义要从实力地位进行谈判。修正主义者不断声称支持越南南方人民的英勇斗争，但是，正如苏联红十字会所宣布的，这种支持只不过是供给一些药品而已。事实上，这是对民族解放斗争的嘲笑，是修正主义的耻辱，他们把对越南南方的英勇战士的援助同他们不久前向索马里红十字会提供的援助等同起来，他们也曾供给一些药品给索马里红十字会以便应付旱灾的影响！

这就是苏联修正主义者的“反帝”！生活已经表明，苏联修正主义领导人以大国沙文主义对待小国——即使是社会主义国家；为了使这些国家屈服，他们甚至使用大棒，但是，他们在美帝国主义者面前却表现得很“慷慨”，并且被美帝国主义者所吸引，出卖社会主义和各国人民的利益。赫鲁晓夫修正主义者对阿尔巴尼亚人民共和国——反对修正主义者和勇敢地捍卫马克思列宁主义真理的这个社会主义小国——迫不及待地表现出大发雷霆的“勇敢”，甚至断绝了同阿尔巴尼亚人民共和国的外交关系；然而对待正在社会主义的越南扔炸弹的美帝国主义，却只是说几句蛊惑人心的话，不打算采取任何具体措施。赫鲁晓夫修正主义者当时立即中断了同社会主义的阿尔巴尼亚的一切贸易关系，甚至拒绝向它出售文学和科技书籍；然而，赫鲁晓夫修正主义者却同进攻社会主义兄弟国家的美帝国主义做生意，发展各式各样的经济文化关系，甚至从他们那里取得贷款。修正主义者硬说这种贸易关系是必要的和不可缺少的，硬说这种贸易关系必须发展，不论政治上和意识形态上的分歧，甚至不论社会经济制度的不同。但是，事实上，他们在对待同阿尔巴尼亚的贸易关系上，却完全没有遵守这一原则，他们把断绝同阿尔巴尼亚的贸易关系作为政治制裁手段，并且企图通过这一行动来多方面抵制一个社会主义国家。为什么对一个社会主义国家采取这样的态度？为什么不对帝国主义采取这样的制裁呢？

修正主义者显然无法公开回答这些问题。他们的两面派态度是同赫鲁晓夫分子是反社会主义者和亲帝国主义者这一事实分不开的。他们假装反帝，事实上又奉行同帝国主义靠拢、加强同帝国主义的经济关系并从帝国主义那里取得贷款的政策，这是一个大骗局。

种种事实表明，修正主义者声称所谓支持反帝斗争和支持全世界民族解放和革命运动的这些冠冕堂皇的话只是虚张声势，只是蛊惑人心的阴谋，以便掩盖他们的真正面目和捞取一些政治资本。分裂会议公报以及苏联修正主义领导人所宣传的修正主义者的所谓“反帝”，决不是把他们同马克思列宁主义者联合起来的东西，这正是把他们同马克思列宁主义者分开的主要鸿沟；这是最根本的问题，今天共产主义运动在这个问题上存在着分歧。修正主义者已根本不分敌友，他们走上了这样的道路：联合帝国主义反对社会主义，联合美国和各国反动派反对各国人民和各国人民的解放和革命运动，联合资产阶级和帝国主义的奴仆和代理人、联合铁托集团和右派社会民主党头目反对马克思列宁主义、反对全世界的马克思列宁主义政党和力量。因此，修正主义者同真正的反帝力量断绝了一切关系，他们为帝国主义效劳，破坏反帝阵线。在反帝阵线上同修正主义者联合，就意味着把特洛伊木马引进这条阵线。因此伟大列宁的论断比以往任何时候更具有现实意义，列宁说：不坚决地反对机会主义和修正主义，就不能成功地和有效地反对帝国主义。世界各国人民的反帝阵线将在没有修正主义者和在对修正主义者进行不可调和的斗争中壮大和增强。

修正主义者认为，利用古巴社会主义革命统一党代表也参加这次会议这一事实，可以使他们在三月一日会议公报中的“反帝”声明“令人信服”。他们希望在古巴的保护伞下躲避马克思列宁主义者的打击，避免对他们的面目和亲帝国主义活动的揭露。阿尔巴尼亚劳动党习惯于对自己所热爱的同志坦率陈辞，甚至对与之作斗争的敌人也是说话干脆的。阿尔巴尼亚劳动党是善于分清鱼目和真珠的。英勇的古巴，古巴的社会主义革命统一党，过去和现在都坚决地同美帝国主义作斗争。而赫鲁晓夫修正主义者过去和现在都遵循向美帝国主义投降、屈服和同它合作的路线。

我们领教过修正主义者施加的各种压力。他们为了压倒阿尔巴尼亚劳动党，特别施加了经济压力。这是一个大教训。阿尔巴尼亚劳动党相信，尽管施展各种阴谋、施加各种压力和采取各种狡猾手段，修正主义者无法把革命的古巴引上亲帝国主义的危险道路，使古巴背离哈瓦那宣言的正确路线。

修正主义者的骗人反帝高调，在共产主义运动中不是什么新东西。在第一次世界大战前后，第二国际的机会主义者考茨基之流当时就使用了这种蛊惑人心的伎俩，他们同现代修正主义者一样，在态度和行动上帮助帝国主义者欺骗人民，转移人民对反帝斗争的注意力，削弱和破坏这一斗争，美化帝国主义和掩盖帝国主义的侵略和好战政策。第二国际的修正主义者和所有其他的工人阶级叛徒的态度也为帝国主义者效劳，在两次世界大战中成了帝国主义者的帮凶。目前的赫鲁晓夫修正主义者的整个路线和种种阴谋活动也在为帝国主义帮忙，使帝国主义更易于策划和发动侵略战争，从而成了帝国主义的帮凶和工具。

现代修正主义者的骗人反帝高调只不过是适应当代新情况的老修正主义者的蛊惑人心伎俩的翻版。老的骗局在当时早已被列宁和斯大林揭穿，第二国际的修正主义者和机会主义者遭到了失败，遭到了可耻的破产。马克思列宁主义者今天的历史责任是：揭穿赫鲁晓夫现代修正主义者的骗人反帝高调，揭露他们充当资产阶级和帝国主义奴仆的真面目，不准他们欺骗各国人民和同帝国主义合谋损害人民。

公开论战是不可避免的和必要的

修正主义者希望用他们的“反帝”王牌欺骗共产党人和人民，希望通过这个办法能更易于达到他们破坏共产主义运动和革命运动的目的，因此在他们的公报中设法保证宁静和停止论战。他们甚至以确保国际共产主义运动团结的迫切要求来为此进行辩解。分裂会议的公报说，“派代表参加这次会晤的各党表示了主张停止对兄弟党具有不友好和侮辱性质的公开论战。同时，他们认为，用同志的方式继续就共同关心的当代重大问题交换意见是有益的。”

修正主义者早就一再要求停止公开论战。赫鲁晓夫本人有时也发出过这种停止公开论战的呼吁。在苏联现领导的指使下，拉丁美洲各党代表在去年发表的声明中又提出了这个要求。

修正主义者说，论战是一个大祸害，论战是非常有害的，因为它转移人们对共同对敌的注意，破坏社会主义阵营和共产主义运动的团结，特别是为资本主义国家的共产党造成了严重的困难，论战对帝国主义有利，等等。

修正主义者是彻头彻尾的伪善者。大家知道，不是别人，正是修正主义者首先把分歧公开暴露在敌人面前，通过苏联共产党第二十二次代表大会的讲台对阿尔巴尼亚劳动党进行的一系列疯狂攻击和诬蔑，随后对中国共产党和其它马克思列宁主义兄弟党进行的攻击和诬蔑，挑起公开论战。修正主义者不顾各兄弟党提出的（要他们）放弃这种极为有害和危险的做法的严重警告，不顾各兄弟党发出的停止公开论战的呼吁，不但没有停止攻击，反而大肆叫嚷，说这是“为了整个世界共产主义运动的利益”，这是“唯一正确的、真正的马克思列宁主义的有原则的态度”。

亲自挑起论战的修正主义者现在又凭什么理由要求停止论战呢？为什么论战从前是正确的、有益的和有原则的，现在又为什么不是这样了呢？

只有一个解释：当论战是有利于或看来是有利于修正主义者的时候，他们就毫不犹豫地挑起论战和宣称论战表达了“高度的列宁主义原则性”，当他们看到自己在同马克思列宁主义者的公开争论中被揭露和连续遭到失败的时候，修正主义者就“觉醒起来”，但为时已迟，于是他们开始要求立即停止论战，并把论战说成是共产主义运动的“真正的灾祸”！这就是赫鲁晓夫修正主义者的“高度原则性”的典型例子，这种原则性同纯粹的实用主义毫无差别！

修正主义者甚至已使自己失去了要求停止论战的正式权利。他们浪费了成吨的纸张对各马克思列宁主义政党进行诽谤和攻击，在代表大会上和中央全体会议上通过了谴责兄弟党的正式决议。他们从来没有撤销这些决议，他们的反马克思主义的文件仍在大量发行，并且以各种方法传播出去。因此，他们事实上在继续进行论战，他们不愿意放弃论战，然而他们却要求各马克思列宁主义政党不开口，否认它们在平等原则基础上回击修正主义者的攻击的权利。

目前的论战是一场伟大的论战，论战涉及共产主义理论和实践的最根本性的问题。在修正主义者开始了论战以后，这场论战目前已成为不可避免的和必要的，这是因为赫鲁晓夫修正主义者背叛了马克思列宁主义，代之以机会主义和修正主义；背叛了无产阶级国际主义，代之以大国沙文主义和民族利己主义；背叛了革命和社会主义利益，代之以资产阶级和帝国主义的利益；背叛了团结一致，造成社会主义阵营和国际共产主义运动的分裂。由于这一切，共产主义运动面临着两个潮流，两条对立的、互不相容的路线——修正主义的路线和马克思列宁主义的路线。在共产主义运动中的分歧超越了内部范围，变成马克思列宁主义者同机会主义者和修正主义者之间的分歧。

目前的论战有关于下列重大原则问题：是坚持马克思列宁主义，还是宣布马克思列宁主义已经过时了并抛弃马克思列宁主义；是保卫和贯彻一九五七年莫斯科宣言和一九六○年莫斯科声明的革命原则，还是放弃和践踏这些革命原则；是进行反对帝国主义、反对帝国主义的侵略和好战政策的斗争，还是向帝国主义投降、同帝国主义合作和联合；是捍卫和推进革命和社会主义事业，还是倒退而走向资本主义复辟；是捍卫和加强作为革命政党的各国共产党，还是破坏各国共产党和使它们变成改良主义的社会民主党；是坚持无产阶级国际主义、坚持各个社会主义国家之间和各个共产党之间关系的马克思列宁主义准则和加强团结一致，还是奉行大国沙文主义和分裂社会主义阵营和国际共产主义运动的路线。

十分明显，只要修正主义者不放弃他们的背叛和分裂道路，始终在这条道路上走下去，决心背叛和分裂到底，就谈不上停止论战。在这种情况下停止论战，就等于放弃保卫马克思列宁主义和无产阶级国际主义，放弃保卫革命和社会主义事业，放弃保卫团结一致。忠实于自己的革命理想的马克思列宁主义者决心把已经开始的论战继续进行下去，一直进行到底。公开论战只有在完全揭露了和彻底消灭了现代修正主义者的时候才会停止。

公开论战使修正主义者感到十分不安，使他们遭到了巨大的困难，揭露了他们的叛徒嘴脸，扩大和加深了修正主义集团内部的各种矛盾，鼓舞了世界上的马克思列宁主义者，使它们反对修正主义的斗争有了发展。修正主义者要求停止论战，是企图逃避被进一步暴露，企图弥补修正主义阵线中的裂痕，企图巩固他们摇摇欲坠的地位，企图阻挠国际共产主义运动中分化过程的发展，企图能够不声不响地和无忧无虑地行动，以便把他们的背叛路线付诸实施。

阿尔巴尼亚劳动党过去和现在完全相信，目前的公开论战不仅不同团结相抵触、不破坏团结，而是相反，继续进行这种论战是恢复和加强共产主义运动在唯一可能的基础——马克思列宁主义和无产阶级国际主义的基础——上的团结的唯一正确道路。只要在重大的、根本性的和原则性的战略问题上存在着分歧，这种分歧就是马克思列宁主义者同修正主义者之间的分歧，停止公开论战只能对修正主义者有利，而继续进行公开论战将有助于更好地阐明真理和通过这种斗争在新的基础上实现新的团结，没有修正主义者的和反对修正主义的真正的马克思列宁主义的团结。

在修正主义者希望直接制止论战、不让马克思列宁主义者开口的企图遭到失败以后，修正主义者在他们的三月一日会议的公报中力图通过新的方式来达到他们的目的，这种新的方式就是：他们只要求放弃“激烈的词句”、“互相攻击”、“不友好和侮辱性的语调”，而是进行“同志式的讨论交换意见”。

修正主义者以这种新的阴谋，竭力歪曲目前在国际共产主义运动中的分歧的真正性质，竭力把这些分歧说成不是马克思列宁主义者同修正主义之间的分歧，而是同志之间、马克思列宁主义者之间由于对某些“共同关心的”问题的看法不同而出现的分歧。这些分歧还有什么重要呢？因此，他们的目的在于掩盖他们的路线和他们的真正目的。

正如修正主义者所说的，他们要求放弃使用论战的激烈的、“不友好和侮辱性”的语调。他们所希望的是马克思列宁主义者为修正主义涂脂抹粉，不指名道姓揭底，就是放弃揭露作为叛徒和分裂主义者的修正主义者，事实上就是放弃论战，放弃反对修正主义的斗争。马克思列宁主义者过去和现在都不求助于侮辱、攻击和诽谤，他们始终公开地、直言不讳地肯定马克思主义是唯一的真理，但是正是这种真理使修正主义者感到刺痛，因此他们把这个真理说成是“侮辱”、“攻击”、“诽谤”。只有修正主义者不顾真理，竭力用侮辱、卑鄙的攻击和骗人的指控代替真理。谁都知道，正是现代修正主义的头目赫鲁晓夫及其追随者使用了最庸俗的、最无赖的词句，为最下流的流氓所望尘莫及。

目前，修正主义者要求进行能够适合他们每天进行的蛊惑人心的宣传的“学院式”的论战，他们把这种形式的论战称为“同志之间的”，“有修养的”论战。这同资产阶级政客和外交家的作法和行径有异曲同工之妙，这些资产阶级政客和外交家一方面是微笑的绅士风度，另一方面他们在背后给你一刀！换句话说，这意味着，修正主义者将能免于被揭露、能不声不响地进行他们的背叛勾当，破坏社会主义和共产主义事业。

但是，修正主义者力图用这种新的阴谋来欺骗马克思列宁主义者，这是徒劳的，他们永远不可能达到他们的目的。马克思列宁主义者将有原则地继续进行论战，他们不会改变对论战的态度。目前的论战是一场关系到世界革命和解放运动前途的有历史意义的伟大斗争。在这场斗争的进程中，世界马克思列宁主义力量在增长和经受锻炼，我们的革命理论在发展和丰富起来，世界革命运动正在飞跃发展和日益高涨。此外，和过去的其他论战一样，目前的伟大论战将不可避免地导向马克思列宁主义、社会主义和共产主义的新的胜利。

分裂主义者和派别主义者用反对“分裂主义”和“派别主义”的叫嚷来掩盖自己

本着贯穿在三月一日分裂会议整个文件中的蛊惑人心的总的精神，假装关心团结事业的修正主义者把自己说成是无产阶级国际主义原则的保卫者，说成是各个共产党和工人党之间和社会主义国家之间的关系的马克思列宁主义准则的保卫者。公报说，“会晤的参加者主张严格遵守一九五七年和一九六○年会议确定的各党间的关系的准则，反对一些党干涉另一些党的内部事务”。

共产主义运动发生分裂的主要原因之一，恰恰是违反了无产阶级国际主义的原则，干涉其他党的内部事务，违反各党之间和社会主义兄弟国家之间的关系的准则。不回过头来严格遵守这些准则和原则，就不可能有团结。

但是，是谁践踏了这些准则和原则？是谁粗暴地干涉别国党的内部事务？

现代修正主义者背叛了马克思列宁主义，奉行反马克思主义的路线并大肆宣扬这条路线，这样他们就破坏了社会主义阵营和国际共产主义运动团结的意识形态和政治基础。背离马克思列宁主义原则、背叛马克思列宁主义原则，必然导致修正主义者背离和背叛无产阶级国际主义的原则、践踏社会主义国家之间和共产党之间的关系的原则和准则、滑到大国沙文主义和民族利己主义的立场上去。

从第二十次代表大会以来，赫鲁晓夫集团在“反对个人迷信及其后果”的借口下，粗暴地干涉了一些党和国家的内政，按照他们自己的意愿更换它们的领导人，支持他们的修正主义同伙并把他们捧上台。赫鲁晓夫明目张胆地践踏了兄弟党和兄弟国家之间的平等和独立原则，他在社会主义阵营和共产主义运动内部建立了屈从和统治的关系，他实行了这样的主张和方法，即俯首贴耳地跟着指挥棒和老子党转，人人必须听话，在指挥棒与老子党面前下跪。他践踏了通过协商确定共同的看法的原则，他把发号施令、完全专断地就普遍关心的重大问题作出决定的原则带进共产主义运动，他不向任何人征求意见，把别人置于既成事实面前。

赫鲁晓夫集团，为了把社会主义国家置于它的多方面的控制之下，竭力侵犯它们的主权，粗暴地干涉它们的内政，对社会主义国家进行破坏活动。在“国际分工”、“生产专业化和生产合作”的借口下，他竭力剥削其它社会主义国家，阻碍它们的经济的独立发展，让不大发达的国家没有民族工业，以便把它们作为原料供应地和向它们出售它自己的工业产品。

正是苏联领导集团，为了把自己的背叛路线强加于人，就把意识形态分歧扩大到社会主义国家之间的国家关系方面，对它们施加了政治上、经济上和军事上的种种压力，甚至实行经济封锁，进行军事挑衅和断绝外交关系。正是赫鲁晓夫修正主义者甚至公开庇护人民政权的敌人和帝国主义的代理人，公开号召在阿尔巴尼亚采取反革命行动。苏联领导在中—印冲突中公开地站在印度反动派一边，支持印度侵略一个社会主义兄弟国家，并用武器帮助印度同人民中国打仗。

这些都是现在众所周知的事实。如果苏联现领导及其追随者真的愿意遵守各兄弟党之间和各社会主义国家之间的关系的国际主义准则和不去干涉别人的内政，那么他们就应该首先进行公开的和诚恳的自我批评，勇敢地和有原则地批判和改正对各兄弟党和各兄弟国家采取的一切敌对行动和敌对措施。然而苏联目前的领导人不但没有朝这个方向跨出任何积极的一步，而且根本不打算这样做。在同阿尔巴尼亚劳动党和中国共产党的关系上，他们根本没有认过错，没有作出任何改正，正相反，他们同赫鲁晓夫一样坚持反对阿尔巴尼亚和反对中国的立场。此外，他们继续对各兄弟党进行破坏活动，反对日本共产党和印度尼西亚共产党。他们同从前一样，但是在新的形式下奉行大国沙文主义、“指挥棒”和“老子党”的路线。他们三月一日专断和非法地举行的派别活动会议是一个新的和鲜明的证据，证明苏联现领导在所有问题上都重蹈赫鲁晓夫的覆辙。

人们清楚地看到，正当分裂会议公报说要尊重各种准则和不干涉其它党的内部事务的时候，苏联修正主义者及其追随者都在攻击各个马克思列宁主义党。他们担心这些党支持今天出现的、并且在世界各地日益壮大和加强的马克思列宁主义的新的革命力量。修正主义者所说的“干涉内部事务”恰恰就是指这种支持；象他们常说的那样，修正主义者要求各马克思列宁主义党放弃这种“派别活动”。修正主义者真是无耻之极。正是修正主义者过去和现在在一些共产党和工人党内部进行各式各样的派别活动和颠覆活动，他们以各种方式和方法庇护和支持工人阶级和社会主义事业的叛徒，比如印度的丹吉、日本的志贺义雄和铃木市藏、锡兰的克尼曼、澳大利亚的夏基和迪克森之流的派别主义分子。正是这些最恶劣的派别活动分子和阴谋家在三月一日会议上大肆活动，从而损害了整个国际共产主义运动的利益。他们正是以这次派别活动的分裂会议的名义指责别人从事派别活动！

修正主义者企图把新的马克思列宁主义政党、小组和组织的成立说成是中国共产党、阿尔巴尼亚劳动党和其它兄弟党从外部进行了鼓励和组织的结果。他们指责各个马克思列宁主义政党破坏各国共产党和工人党的团结以及整个共产主义运动的团结。这是企图歪曲在修正主义者占据领导地位的许多党内发生分裂的真正原因，也是企图掩饰三月一日反马克思主义会议的派别主义性质。

许多党内发生分裂，是苏联共产党领导及其追随者把他们的修正主义路线强加给其它党的结果。修正主义宣传不能不遭到忠实于共产主义理想的革命者的抵抗和坚决反对。这是一个绝对合法的和不可避免的发展过程：哪里有修正主义，马克思列宁主义者就必然起来反对它，和它进行斗争。这个发展过程正由于修正主义者本身的立场和行动而进一步深化，并且还将继续深化。他们违背民主集中制原则和党内生活准则，在过去和现在都不允许在他们党内对党的路线和国际共产主义运动问题自由交换意见和广泛地组织讨论。一些共产党人甚至对革命的共产党人采取措施，迫害他们，把他们开除出党。在这种情况下，马克思列宁主义者没有别的办法，只有组织新的小组和新的党来维护马克思列宁主义，推动革命事业向前发展和进行反对修正主义的斗争。因此，非常明显，现在，特别是在修正主义者占据领导地位的不同国家的一些共产党党内或党外，所进行的斗争不是别的，而是马克思列宁主义和现代修正主义之间在国际范围内的斗争的表现，这是两条对立的路线在一国范围之内的一场斗争。

现代修正主义者为了防止所谓“派别活动”而发出的叫嚣以及他们对新的马克思列宁主义小组和政党的革命共产党人进行的诽谤和指责——说他们是“叛徒”、“反党分子”和“变节者”等等——只证明一件事：即修正主义者对现在在一些党内和整个共产主义运动中发生的力量的迅速分化过程感到极端恐惧。因此，修正主义者的诽谤、指责和攻击不仅吓不倒革命的共产党人，而且相反，却更加增强了他们是走在正确的道路上的信心，增加了他们对修正主义者的痛恨，使他们更加坚强地为发展革命运动而斗争。修正主义者企图蔑视革命的共产党人，那是徒劳的；他们可以同反动派一起策划各种诡计和阴谋来反对革命的共产党人，但是他们永远不能阻挡新的马克思列宁主义党和小组的发展和增强，不能阻止它们的革命斗争。

至于马克思列宁主义的兄弟党给予世界各国革命的共产党同志们的支持，阿尔巴尼亚劳动党过去和现在都把这一点看作是崇高的国际义务。马克思列宁主义者有权利、也有义务全力支持坚持马克思列宁主义立场、忘我地进行反对帝国主义和现代修正主义的斗争、保卫工人阶级革命政党免受修正主义的腐蚀以及遵循坚定的革命路线的革命共产党人。

阿尔巴尼亚劳动党过去帮助了、将来也将毫无保留地进一步帮助新生的马克思列宁主义力量，因为它把这些力量的发展和加强看作是共产主义运动和革命运动的未来，是马克思列宁主义对修正主义的胜利。

修正主义就是团结的反面，就是对任何团结的破坏

在已经发表的公报中，修正主义者把关于召开各党的国际会议放在一个重要地位。因此，把三月会议叫做“协商会晤”而不再叫做“起草委员会”的苏联现领导人及其追随者，原封不动地保持了赫鲁晓夫召开一次分裂国际会议的计划，但是，迫于环境，他们不得不作某些修改。

众所周知，过去，修正主义者大叫大嚷必须紧急召开会议，必须尽早召开会议，绝不能再有任何推迟。但是，现在在三月一日会议公报中，他们只字不提这一点，对这次会议没有规定任何日期，而只是强调应当在“适当的时候”召开会议。这是修正主义者及其召开这次分裂会议的主张本身的一次大丢脸和失败。

同样，在以前，苏联修正主义者就召开会议问题断然声称，一切准备工作都已就绪，一切必要的协商业已进行，“共产主义运动的决心已经明白地表示出来了”，甚至说各兄弟党有权立即开始进行实际工作。但是现在，修正主义的三月一日会议公报说，“为了召开和顺利地举行新的会议，应当从内容方面和组织方面为会议作筹备”，为此，应当作出努力，以便改善国际共产主义运动的气氛；为了筹备这次会议，应当进行双边和多边协商，甚至应当举行参加一九六○年会议的八十一党代表的预备性的协商会晤。因此，这是修正主义者的又一个丢脸和失败！

从公报中可以看出，苏联领导没有达到它想要尽早召开所谓共产党和工人党国际会议的目的，而它本来是满心希望这个会议能对马克思列宁主义政党“给予坚定的集体打击”和控制住所有其他修正主义者的。由于马克思列宁主义政党的坚决斗争，苏联领导遭到了这种双重的失败，这一斗争揭露了这次会议的反马克思主义的分裂主义性质和目的，加深了修正主义者内部的矛盾。公报表明，在陶里亚蒂“遗嘱”中明确宣布的陶里亚蒂修正主义者的论点和策略取得了胜利，这些论点和策略表示反对苏联领导单中心主义路线，主张采取更狡猾的、陶里亚蒂修正主义者认为在反对所谓“教条主义者”方面更有效的策略，这就是要遵循能最大限度地避免彻底分裂和避免同他们怕得要死的马克思列宁主义者公开对抗的路线。

修正主义为了筹备这次会议所确定的道路，决定了修正主义打算组织的会议是什么货色。修正主义者认为达到团结和召开会议的必不可少的条件是：撇开分歧，在他们所谓的“反帝”阵线中实现团结，禁止论战，至少要以社会民主党和自由资产阶级政党的那种讨论形式进行论战，促使停止并谴责所谓“派别活动”，同各兄弟党进行协商，但不为这种协商创造任何必要的初步前提。

人们清楚地看出，苏联领导人及其追随者反对真正的团结，要的是反马克思主义的团结，是建立在修正主义基础上的修正主义的团结。他们希望召开的会议正是要为这种“团结”服务。

但是，共产主义运动的团结过去不是，今后也永远不可能在修正主义基础上实现。

修正主义就是团结的反面，就是对任何团结的破坏。国际共产主义运动的战斗的和革命的真正团结，只能建立在唯一的基础——马克思列宁主义和无产阶级国际主义这一基础之上。只有通过反对修正主义者的斗争，才能实现这种真正的团结，只有在没有修正主义者和反对修正主义者的情况下，才能实现这种团结。

赫鲁晓夫修正主义者象在一切问题上一样，总是设法对团结的主张、对共产党人和革命者争取实现团结的真诚愿望进行投机。但是，他们关于团结的言论只不过是蛊惑人心而已。这些言论欺骗不了马克思列宁主义者，因为他们清楚地知道修正主义者是什么人和修正主义者的所作所为。

某些欧洲人民民主国家里发表了一些文章，解释三月一日会晤的公报的主张；在这些文章里，团结的誓言不少，他们说，他们已经作了、而且还将作出一切努力来加强团结。但是，我们要问一句：你们是否清算了你们对阿尔巴尼亚人民共和国、对一个社会主义兄弟国家的立场了呢，你们作了什么事情来改善同它的关系呢，你们是否打算纠正你们对它犯下的错误和严重过失呢？团结需要行动，而不是讲空话。很久以前，马克思列宁主义者就清楚地表示了自己的意见：为了恢复和加强共产主义运动和社会主义阵营的真正的团结，并为召开有助于团结的国际会议创造条件，必须采取一些根本性措施。

首先，为此必须拒绝二十大、二十一大和二十二大的机会主义和修正主义路线、所谓“和平共处”、“和平竞赛”、“和平道路”、“全面彻底裁军”、“苏美多方合作”、“反斯大林主义”、“全民国家”和“全民党”等等路线。必须拒绝同美帝国主义和其他帝国主义、同铁托集团、同右派社会民主党头子、同各种反动派、同工人阶级、社会主义和各国人民的一切敌人靠拢和联合的路线。正是修正主义者的这条背叛的路线，是造成分裂的意识形态和政治方面的深刻原因，因此，要不抛弃它，就不能谈团结。

也必须拒绝大国沙文主义和民族利己主义的路线，这条路线践踏了无产阶级国际主义原则和共产党、社会主义国家之间的关系的马克思列宁主义准则，这是施加压力、进行讹诈、采取报复性措施、发号施令和对其他党的内部事务进行不能容许的干涉的路线，这是侵犯社会主义国家和兄弟党的主权、独立和平等的路线。这一切是分歧和分裂的另一个深刻的根源。因此，只要应对上述种种负责者，即苏联修正主义领导人，还没有公开地加以谴责，只要他们还没有用行动来在实际上纠正这一切，那也就谈不上团结。

只有在这条道路上，才能创造有利于克服分歧、开展各兄弟党之间在平等基础上的本着同志式精神的协商、召开国际会议和加强团结的条件和气氛。

但是，坚持走上背叛道路的修正主义者，不仅不放弃他们的反马克思主义路线和不改正他们的任何严重错误，而且恰恰相反，他们过去和现在都越来越深地陷入了修正主义和分裂的泥坑。召开三月一日派别活动会议这件事本身就清楚地表明，目前的赫鲁晓夫修正主义者是不可救药的，他们都是疯狂的反马克思主义者和死不回头的叛徒，硬要为帝国主义和反动派效劳到底。现在，已不能对赫鲁晓夫修正主义者能改悔和回到正确的原则立场上来抱有任何希望和存任何幻想了。正如一句民间古老谚语所说：“只有坟墓才能把驼背弄平。”

修正主义者的分裂行径，只是加速了他们的彻底暴露，使他们濒临最后的失败，促进和加速了国际共产主义运动的马克思列宁主义和革命的真正团结。

在修正主义者由于组织三月一日的派别活动分裂会议而迈出了背叛的新的一步之后，马克思列宁主义者和一切真正的革命者面临了新的任务，对国际共产主义运动和工人运动的命运负有历史性责任。

修正主义者已经开会策划反对共产主义的新阴谋、确定他们在反对革命的马克思列宁主义者的斗争中的未来策略。他们将设法更积极地实现同帝国主义靠拢、通过促使各共产党同社会民主党合流而使共产党蜕化变质、破坏社会主义和国际共产主义运动的赫鲁晓夫路线。

在修正主义者的巨大挑战面前，革命的马克思列宁主义者不会置之不理，他们将吸取教训和得出结论，采取一切必要的措施。对现代修正主义，特别是对赫鲁晓夫修正主义进行的原则性坚决斗争，将要达到更高的水平。马克思列宁主义者的勇敢的不断斗争，将粉碎叛徒们的一切阴谋，这一斗争将揭露他们的恶毒的蛊惑人心伎俩，并在各国人民和全世界革命者面前撕破修正主义者的骗人假面具。

作为对修正主义者的派别活动会议的回答，革命的马克思列宁主义者将越来越加强自己队伍的团结，将在国内和国际上加强自己的互助合作，以便不仅对付修正主义者目前的和将来的阴谋，而且通过原则性的协调一致的坚决斗争，使赫鲁晓夫修正主义者和他们所策划的阴谋遭到彻底失败。

今天在修正主义者领导的党内外进行着斗争的各国的真正共产党人，将加强他们的斗争和作出更大的努力来拯救各个共产党，使它们不致走上修正主义者企图促使它们走上的危险的背叛道路。修正主义者要分道扬镳，已经是不可避免的。赫鲁晓夫分子在他们的派别活动会议上，已把分道扬镳的问题提上了日程。今天，伟大列宁讲过的一段话比以往任何时候更加具有现实意义，他说：“现在，不坚决同机会主义决裂，不向群众说明机会主义失败的必然性，就不可能完成社会主义的任务，就不可能实现工人的真正国际主义的团结。”（《列宁全集》中文版第二十一卷第十五页）。

修正主义者正在快步走向深渊。凡是想使自己免遭灾难的人，都应该明白，现在是作出最后的抉择，勇敢地和毫无保留地同现代修正主义者进行斗争的时候了。目前，等待、迟疑、对于同修正主义者和解和团结抱有希望和存有幻想，比以往任何时候都更加危险，都会严重损害共产主义、革命运动的重大利益。

苏联修正主义领导人及其追随者组织了三月一日的派别活动分裂会议，他们就向整个国际共产主义运动和工人运动进行了挑战。马克思列宁主义者完全有理由——甚至这是他们的崇高的和迫切的责任——加强他们的斗争，来揭露和打倒修正主义阴谋家，更高地举起革命、各国人民的解放和社会主义的旗帜，反对帝国主义和现代修正主义的斗争旗帜。

描述：

