id: e0688b9cac
标题：关于皖南事变后我军军事方针的指示
日期：1941-2-17
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,指示
书籍：毛泽东全集第15卷
书籍作者：张迪杰

正文：
关于皖南事变后我军军事方针的指示！!

（1941年2月17日）彭、左，刘、邓，贺、关，聂、彭，吕、程，朱瑞，陈、罗，陈、胡：

（一）目前党的政策的中心出发点是利用日蒋矛盾。日蒋还有严重矛盾，故必须利用之，因此我们采取了军事守势政治攻势的政策。这个政策的时间愈长愈有利，愈短愈不利。

（二）我党领导的一切武装部队，包括新四军在内，目前对反共军基本上只应该打防御战，不应该打进攻战，不应该企图在大后方发动反蒋的游击战争，这些办法目前都是有害的。

（三）八路军尤应利用蒋差别对待政策（新四问题不牵涉八路)，除中下级可以声援新四外，总部应取沉默态度（此种态度一方表示留余地，一方亦是示威），军事上则取防御姿态。

（四）新四已无合法地位，本来可以大闹，但为不使日蒋矛盾缩，相反应使之扩大，故亦不应该去大后方，暂时仍以限制于敌占级其附近地区活动为原则，河南敌退后，彭雪枫过新黄河的活动暂时放弃，主力向河南发展任务，目前应改为准备而不是实行。（五）对八路军机动部队的准备亦然，目前也是准备，不是实[1]这是毛泽东和朱德、王稼样、叶剑英给彭德怀、左权、刘伯承、邓行，准备愈快愈好，以防万一，实行愈迟愈好，以便配合国际国内的最有利条件，因此在加紧准备机动部队中必须抑制部队中可能发生的急躁情绪，必须使部队高级人员懂得，一方面要准备对付可能的突然事变（全面破裂），一方面又要在自己的行动上避免引起过早破裂，要知道破裂愈迟愈有利，愈早愈有害。

（六）因此在目前只有军事守势政治攻势的政策，才是适合上述要求的。战略的军事攻势只在必要条件成熟时才是正确的。所谓必要条件，第一是蒋介石宣布全面破裂并且投降时（他不投降不会宣布全面破裂），第二是国际最有利时机的到来。只在这些条件具备时，我们才有主动权，否则我们将陷于政治上军事上的被动地位。这种主动权我们必须拿在自己的手中。

（七）请你们根据上述方针部署军事，这个方针是中央决定的。

毛朱王叶

十七日

描述：

