id: 07e669eef2
标题：对党员普遍进行党纪党风教育
日期：1979-6-13
是否是时间段：false
作者：朱省海/夏钢寨
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
高炮团党委组织了十个工作组，深入连队调查研究。他们在调查中看到，粉碎“四人帮”以来，党的优良传统和作风虽然得到了恢复和发扬，但党风军风不正的现象并没有从根本上得到克服和纠正。有的党员组织观念淡薄，向党汇报思想是“话到嘴边留三分”；老乡之间则无话不谈，甚至随意把党内规定要保密的情况“捅”出去。有的干部党员耍威风、摆“官”气；也有的党员“看风使舵，到处讨好”，看个别人的眼色行事。党委分析认为，造成这种状况的原因，一是由于林彪、“四人帮”践踏破坏党内政治生活准则，有些党员是非界线不清；二是绝大多数党员是文化大革命以来入党的，没有经过党内生活的严格训练，不懂得党规党法。

为了搞好教育，有的党委成员还大量收集了毛主席、周总理、朱委员长等老一辈无产阶级革命家带头遵守党规党法，维护党风军风的材料，运用这些材料和自己的切身感受，向党员进行教育。党委副书记、团长朱存庆是有三十三年党龄的老党员，他回忆一九四七年底任党小组长期间，和他所在的炮兵团团长许金臣同志一起过组织生活的情景。许团长以普通党员的身份和他的警卫员、运输员、饲养员们一起过组织生活，并虚心接受大家的监督和批评。许团长曾有不尊重战士的行为，在党小组的帮助下，沉痛地作了检查，并向战士赔礼道歉。一连党员听了朱团长宣讲的党内政治生活的优良传统后，干部党员认真检查了“特殊党员”的思想，并对照党内政治生活准则，制定了党管干部的措施。战士党员检查了怕“顶头上司”给“小鞋”穿的思想，增强了对党负责的精神，从而活跃了党内民主，使连队出现了生动活泼的政治局面。

高炮团党委在普遍教育的基础上，以党内政治生活的若干准则为依据，重点帮助整顿了五个连队党支部。整顿中，他们以干部党员特别是正副书记为主，抓住党风不正的问题，引导大家解剖违背党规党法，破坏党纪党风的典型事例。今年四月，四连党支部讨论通过一个同志入党，由于当时外出人员多，到会的正式党员仅有四名，达不到本支部正式党员的半数，负责填写支部决议栏的同志，竟把到会正式党员改写为半数以上，上送团党委。学习中，党支部成员用党内政治生活准则一对照，认识到这不是一般的工作方法问题，而是违反党的民主集中制和侵犯党员民主权利的问题。他们还分析了出现这类问题的原因，制定了维护党规党法，切实搞好党风的措施。通过这样分析解剖，使当事人知道错在那里，心服口服，其他同志也从中吸取教训，增强了党性。（朱省海、夏钢寨）

描述：

