id: 07ee57d15a
标题：第七讲：怎样看待资产阶级的民主制度？
日期：1981-4-27
是否是时间段：false
作者：顾小鸥
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
西方资本主义国家的民主制度，是在十七、十八世纪资产阶级反对封建制度的斗争中，形成和发展起来的。它确立的三权分立、议会制、普选制，以及规定公民享有言论、出版、集会、结社自由等民主制度，同封建专制相比，无疑是一个历史的进步。但是，西方民主既然是建立在人剥削人的资本主义私有制基础上的，它就绝不会是为广大劳动者所享用的，而只能是仅供资产阶级少数人享受的、“狭隘的、残缺不全”的民主，是资产阶级用来维护资本主义私有制度，欺骗、压迫无产阶级和劳动人民的一种手段。

想说什么、干什么都可以吗？

有人以为，资本主义国家民主、自由多，甚至人们想说什么、想干什么都可以，不受任何约束、限制。果真如此吗？

诚然，在现代资本主义各国的宪法上，都载有公民享有“言论、集会、出版和结社自由”的条文。美国宪法甚至有“议会不得制定限制言论自由的法律”的规定。但是，也就在这些国家的宪法上，却“留下许多后路或保留条件”，以保证资产阶级在感到自己的统治遭受威胁时，“有可能调动军队来镇压工人，实行戒严等等”（《列宁选集》第三卷第六三一页）。譬如：在英国，人们可以在一定场合公开讲演，宣传自己的主张，甚至骂首相、大臣都可以，似乎十分“自由”。但如果有人喊“打倒英国政府”，或宣传暴力革命，就会被便衣警察逮捕。

他们的所谓新闻、出版自由，对广大劳动人民来说，也是一种骗局。因为在西方资本主义国家，新闻、广播、出版事业大多控制在垄断资产阶级和各大财团手中，成为他们的喉舌，“言论自由”自然也被他们所垄断。如美国最有影响的三大报之一《纽约时报》，其报头的左上角就印有“登载所有适于登载的新闻”——这样一条社训。而所谓“适于”，当然是要适于报纸后台老板的胃口，适应巩固垄断资产阶级统治的需要。美籍作家赵浩生先生，1973年访问中国后曾应该报之约，写了篇有关中国风土人情的文章，后来被退回。理由是：“你这篇文章是新旧对比都说中国好，你要是能客观地骂骂中国，我们就可以用了”。事后，赵浩生先生颇有感慨地说：“美国的新闻自由是有限度、有条件的”。

对于集会、游行的“自由”，各西方国家的宪法也有种种限制。如英国宪法就规定，严禁在距离皇宫、议会、政府机关一英里以内的地方举行五十人以上的集会。有的国家还要求必须是“和平集会”，组织游行、集会事先须向有关当局登记。如果违背，政府就要罚款或取缔。罢工自由，是资产阶级法律允许的，但有些国家又规定“必须在六十天前做出通知”，如果政府觉得罢工“威胁全国福利和国家安全”，可以推迟罢工期八十天。1971年，美国东西湾岸码头工人的大罢工，就被美国政府以威胁了国家利益为借口，搬出了臭名昭著的《塔夫脱——哈特莱法》，强迫工人复工。

“普选制”——有钱人的游戏

资产阶级标榜最高的民主形式之一，是所谓“普选制”。所有资本主义国家在宪法或选举法中，都规定了选举制度，宣布按照“普遍、平等、直接、秘密投票”的原则，定期或不定期地选举总统和议员，并声称他们的这种“普选制”是最具有普遍性的民主选举。而事实上，资产阶级利用法律在劳动者的选举权和被选举权问题上作了重重限制，无产阶级和劳动人民是无法真正享受到“普选”的民主权利的。

譬如，在选民资格上，资产阶级法律往往以财产状况、居住年限、教育程度、年龄、种族、性别、宗教信仰等条件，对选民作出种种限制。如居住年限的限制：法国、比利时规定至少要定居六个月，加拿大、芬兰规定一年，挪威为五年。财产状况的限制：法国选举法规定，只有连续五次在交纳四种直接税之一的表册上登记在案的人，才有选举权。美国有十三个州规定，赤贫和领取救济金的人都没有选举权。教育程度的限制：有的资本主义国家明文规定选民必须具有某种文化程度。美国有的州规定，要能够背诵和解释宪法的人，才能参加选举。还有无神论者不能参加选举的规定等等。显然，这些规定必然剥夺大量劳动者的选举权利。

至于候选人的资格，所受限制更大。现在许多资本主义国家实行选举保证金制度，候选人必须交纳一定款额，才能登记参加竞选，如不能当选，保证金要被没收。如英国规定，下议院每个议员候选人的保证金为一百五十英镑，假如他得不到选区全部选票的八分之一，其保证金就由国家没收。法国规定，一个议员候选人要交纳一千法郎，总统候选人为一万法郎，如果在第一轮选举中得不到选票的5％，保证金被没收。除此以外，参加竞选活动还需要巨额经费开支。以美国去年的总统竞选为例，总统候选人在全国电视广告网的“黄金时间”每播出一分钟的竞选演说，要交费十万美元；包租一架飞机进行四天竞选活动，要花费九万一千一百美元；在报刊上登一版竞选广告，要耗费一万二千八百美元。据统计，这次里根与卡特的竞选耗费，竟高达八亿美元。在这次白宫宝座的争夺中，自诩为从不退却的布什，由于财力不足，不得不忍痛退出竞选。人称筹款能手的康纳利，尽管筹集了一千一百万美元的竞选经费，最终还是在老本耗尽，亏空五十万美元的窘境中宣布放弃竞选。

由此可见，所谓“普选制”，完全是一种“有钱人的游戏”。对于普通劳动者来说，不仅由于财产、文化程度等种种限制被隔绝在选举之外，即使有资格参加，也仅仅是在投票时，在垄断资产阶级确定的代理人中，挑选一个而已。恰如恩格斯指出的，资产阶级的选举制度，“只是为了用金钱的特权代替已往的一切个人特权和世袭特权”，它体现的，“是在富人和穷人不平等的前提下的平等”《《马克思恩格斯全集》第二卷第六四八页）。

在议会制的背后

资产阶级的议会，被西方国家称为全国政治活动的中心。资产阶级极力吹嘘议会的作用，说国民可以在议会中维护自身的利益，议会是真正代表整个社会利益的。但众所周知，议会不过是资产阶级操纵、把持的机关，是垄断财团借“民主”的名义，“弄虚作假、压迫劳动者的主要场所或主要的场所之一”（《列宁选集》第四卷第二九九页）。

首先，从议会的组成来看，议员基本是由资本家或为垄断资本服务的上层人物组成，普通劳动群众很难选入议会。以美国第九十五届国会（1977——1978年）为例，参议院和众议院共五百三十一名议员，其中企业主、金融家、农场主、牧场主、政府官员就占一百三十七人，律师、教育、新闻界人士和医生占三百五十七人，其它三十七人。美国本届国会议员竟没有一名工人和农业工人，占美国总人口12％的黑人，在参议院中也没有一名代表。在英国，上议院的议员，则不是由选举产生，而是完全由贵族担任。

其次，从议会的作用看。表面上，议会的权力似乎很大，可以质询总统、首相、部长，要求其出席作证，甚至有弹劾的权力。但这些都是障人耳目的政治把戏，真正的决策权并不在议会，而是在各垄断财团和金融资本家手中。如最近，美国国会各委员会，就以增设小组委员会的方式，缩小了委员会主席的权力。又因议员对国会所要通过的各种法案缺乏专门知识，就要配备大量助理人员。这些助理人员，大多有着政党、大企业、商会等重大背景，他们为议员准备各种提案，甚至在议员们表决时，他们坐在楼上环廊里打手势，要议员们据此表态。可见，资产阶级议会，完全是被各大财团操纵，用以维护垄断资产阶级利益的一个工具。

有“反对党”就有人民的民主吗？

资本主义国家大多实行两党（多党）制。两党（多党）制，是由代表剥削阶级利益的两大政党轮流执政的制度，或是因多党并立，而以一个政党为中心，联系其它政党控制议会和政府的制度。资产阶级从来以有“反对党”的存在作炫耀，把它做为民主政治的标志。

其实，无论是他们的两党制还是多党制，都不可能给劳动人民带来民主，都不可能改变垄断资产阶级对工人阶级和劳动人民实行专政的实质。以美国来说，它的两大政党——民主党和共和党，虽然名称不同，但都是公开打着维护资本主义旗帜的政党。两党没有固定的党员，两党的党员既没有入党手续，也不用交纳党费，只是在选民登记时声明属于那一政党，就是该党党员。在选举中，党员可以选本党的人，也可以跨党投票。两党的当选总统，既可以是该党领袖，有时也不一定是该党成员。如前美国总统艾森豪威尔原是个军人，不是两党党员。大选时，他作为共和党候选人当选总统，而其间民主党也曾打算让他做总统候选人。从这种组织方式可看出，所谓“两党”，并无严格的区分，都是以搞竞选作为主要活动，都是为垄断资产阶级的利益服务的。

有人以为，资产阶级国家允许反对党存在，实行两党轮流执政，是政治民主的表现。实际上，这恰恰是垄断资产阶级巩固自己统治的一种手段。仍以美国为例，这里每隔几年举行一次总统或议会选举。获胜的党上台执政，竞选失败的成为在野党，即反对党。一旦政府出了什么漏子，激起人民群众不满，“反对党”就“挺身而出”，对政府大加批评、责难，同时提出一些迎合群众愿望的主张。特别到了竞选时，反对党更是拚命揭露执政党的腐败，向选民许下娓娓诺言。表面上，这似乎在替人民说话，其实，不过是给人们造成一种幻想，以为只要更换一下执政党，就可以改变现状，情况就有好转。而事实是，无论哪个政党上台，都是换汤不换药，倒来转去的政权，始终稳操在各个垄断财团手中。这一点连一些资产阶级人士也不讳言。如这次里根当选总统后，他的高级顾问惠伦就发表文章指出：“人们普遍认为，无论谁占据了椭圆形办公室，都没有什么区别——一切都将照旧。”《美国政党和选举》一书的作者说得更露骨。他认为：两党轮流执政，不过是资产阶级内部的民主，值得骄傲的是，在长期确立两党制的地方，共产主义都没有很大进展。

总之，资产阶级民主制发展到今天，完全成为资产阶级用来维护其统治，欺骗、麻痹、愚弄无产阶级和劳动人民的工具。正如资产阶级学者H·马尔库塞在《白宫的柏拉图》一书中所写的：“人们说，民主可以体现人民的意志。什么样的人民？哪一部分人民？换句话说，我们的制度在什么限度内允许群众表达自己的意志？很简单：限于他们对现存的社会经济、政治和文化制度不造成实际威胁的范围内”。相反，我们的社会主义民主制，才是工人阶级和劳动人民当家作主，才是真正的多数人的民主，尽管在具体制度上还需要不断健全和加强，但它确实“比任何资产阶级民主要民主百万倍”（列宁：《无产阶级革命和叛徒考茨基》）。我们绝不可被西方民主纷繁复杂的华丽外衣所迷惑，一定要认清和揭露资产阶级民主的虚伪本质，划清资产阶级民主与无产阶级民主的原则界限，在新的历史条件下，为完善和巩固更高形式的民主——社会主义的人民民主制度而斗争。（顾小鸥辑）（第七讲完，全文待续）

描述：

