id: 07ef7d265b
标题：加强党对军队的绝对领导
日期：1974-12-21
是否是时间段：false
作者：副班长刘茂林
来源：
标签：林彪,夺权,两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
四十五年前，伟大领袖毛主席运用马克思主义的基本原理，总结了我军初创时期两条路线斗争的经验，为红军第四军在古田召开的第九次党的代表大会写了《关于纠正党内的错误思想》这篇重要决议。几十年来，我军在古田会议决议的光辉照耀下，胜利地执行了党赋予的各项战斗任务，使我军成为一支新型的人民军队。这一光辉文献是指引我军从胜利走向胜利的灯塔，是我军建设的伟大纲领。

当前，我们深入学习毛主席这一光辉著作，对于进一步领会毛主席的无产阶级军事思想和军事路线，批判林彪资产阶级军事路线，克服各种非无产阶级思想，搞好部队建设，具有十分重要的意义。

这篇光辉著作始终贯串了一个基本思想，就是无产阶级的军队必须置于无产阶级政党的绝对领导之下，成为一个执行党的正确路线，服务于人民革命斗争，为实现党的最终目的而奋斗的新型的人民军队。

毛主席指出：“红军第四军的共产党内存在着各种非无产阶级的思想，这对于执行党的正确路线，妨碍极大。若不彻底纠正，则中国伟大革命斗争给予红军第四军的任务，是必然担负不起来的。”我军存在的各种错误思想之所以必须“彻底地加以肃清”，就是因为它会妨碍执行党的正确路线，有使军队脱离群众，离开党的领导，走向军阀主义道路的危险。

我军创建以来，一直存在着两条军事路线的斗争。两条军事路线斗争所涉及的方面很多，例如要不要党代表制度，要不要执行三大任务，要不要革命的政治工作，要不要实行官兵一致、军民一致的原则，要不要把纪律建立在自觉的基础上等等，其中一个根本的问题就是要不要实现党对军队的绝对领导。古田会议决议指出的每个问题，都贯穿了军队要服从党的领导，执行党的路线这一基本思想。马克思主义认为，军队是阶级斗争的工具。军队掌握在哪个阶级手里，执行什么路线，决定着军队的性质和面貌。历史上任何一个统治阶级，为了维护本阶级的利益，都要按照本阶级的纲领、路线来建设军队，以便使军队成为维护他们阶级利益的工具。我们党是无产阶级的政党，是无产阶级的最高组织形式，是革命的战斗司令部，军队由党来领导，才能保证我军的无产阶级性质，才能保证枪杆子永远掌握在党和人民手里，不被个人野心家所利用；才能保证我军战胜国内外强大敌人，完成党所交给的各项战斗任务。

毛主席历来十分重视加强党对军队的领导。早在我军建军初期，毛主席就在红军中建立了各级党的组织，规定了“支部建在连上”的原则。并且指出：“无产阶级思想领导的问题，是一个非常重要的问题。”毛主席还教导我们决不要学张国焘，决不要争个人兵权，要争党的兵权，提出了“我们的原则是党指挥枪，而决不容许枪指挥党”的重要原则。而一切野心家、阴谋家为了篡党夺权，无一不是反对党对军队的绝对领导。反党分子高岗鼓吹“军党论”，妄图把军队作为他篡夺党和国家最高权力的工具。彭德怀在军队中推行“一长制”，妄图取消党对军队的领导，取消军队的政治工作。叛徒、卖国贼林彪早就是古田会议决议的背叛者，在他把持军委日常工作期间，表面上诡称要“年年复古”，实际上是搞“军队中心论”，胡说什么：“党是枪杆子打出来的”，军队是“中心的中心”，“关键的关键”，妄图用军队去“对付党、政、民”，以实现他篡党夺权的野心。他竭力推行“四好运动”，妄图以“四好为纲”去代替以党的基本路线为纲，梦想改变我军的性质，成为他颠覆无产阶级专政、复辟资本主义的工具。因此，我们深入学习古田会议决议，认真领会精神实质，就更能彻底戳穿林彪反革命两面派的面目。

在我军建设中，党是领导一切的。但党对军队的绝对领导，一个重要的方面是通过政治思想工作贯彻实施的。只有坚持无产阶级政治挂帅，加强政治工作，才能保证党的路线、政策在军队中贯彻执行。伟大领袖毛主席历来重视军队的政治工作，我军创建初期，毛主席就在军队中建立了党代表制度，建立了政治机关和政治工作制度，并为我军的思想政治工作制定了一系列的方针原则。古田会议决议中，毛主席严肃批判了那种“不认识军队中政治领导的作用”，“不承认军事只是完成政治任务的工具之一”，认为“军事好，政治自然会好”的错误倾向。在抗日战争时期，毛主席又为我军具体规定了“官兵一致、军民一致和瓦解敌军”的政治工作的三项原则。几十年来，在毛主席革命路线指引下，我军的政治工作坚持以马克思列宁主义、毛泽东思想和党的正确路线教育部队，不断提高部队的阶级斗争和路线斗争觉悟，维护军队在党的领导下的高度集中统一和严格的纪律，形成了许多光荣传统，在长期的革命斗争中发挥了巨大作用，成为我军从小到大，由弱变强，战胜国内外强大敌人，取得革命胜利的一个重大因素。

党内历次机会主义路线头子，为了反对党对军队的领导，也总是反对我军的政治工作。他们鼓吹单纯军事观点，反对政治统帅军事的原则，反对把政治放在首位。马克思主义认为，一切阶级斗争，都是政治斗争，军事只是政治斗争的一种形式，是为了达到一定政治目的而采取的一种手段。所以，军事和政治是对立的统一。在政治和军事这对矛盾中，政治是矛盾的主要方面，政治总是第一，总是统帅军事的。野心家、阴谋家林彪为了篡改古巴会议决议的路线，采用了种种以假乱真的反革命两面手法，他胡说什么：“最大的政治就是军事”，“搞好军事工作就是彻头彻尾、彻里彻外的政治”，露骨地宣扬单纯军事观点。当这股歪风受到毛主席的批判和广大指战员的抵制以后，他又摇身一变，把自己打扮成反对单纯军事观点的“英雄”，又大叫什么“政治可以冲击军事，冲击其他”，冲击一切；并且别有用心地把两条军事路线的斗争归结为“一条是突出军事，一条是突出政治”，在军事和政治的关系上，制造思想混乱。林彪把政治和军事割裂开来，把它摆在根本对立的地位，说穿了，就是既要取消无产阶级的政治，又要取消为无产阶级政治服务的军事，去搞他的资产阶级的政治，和为资产阶级政治服务的军事。从根本上否定党对军队的领导，以便他推行反革命的修正主义路线，篡夺党的兵权。

党对军队的领导，既要有坚强的思想政治工作开路，还必须从组织上加以保证。因此，加强军队各级党组织的建设，是从组织上巩固和加强党对军队领导必不可少的条件。

对于军队党的建设，毛主席一贯强调要着重从思想上、政治上建党，强调对党员进行正确路线的教育，提高党内马克思主义理论水平，克服各种非无产阶级思想。通过思想政治上的统一，达到组织上的统一，提高党的战斗力。例如毛主席在论述主观主义的危害时就指出：“主观主义，在某些党员中浓厚地存在，这对分析政治形势和指导工作，都非常不利。因为对于政治形势的主观主义的分析和对于工作的主观主义的指导，其必然的结果，不是机会主义，就是盲动主义。”这就深刻地分析了党内产生“左”、右倾机会主义的思想根源。从这里我们认识到，要保证党的统一，防止和克服在路线问题上的动摇，就必须展开同主观主义的斗争，“用马克思列宁主义的方法去作政治形势的分析和阶级势力的估量”。毛主席还指出，为了加强党的领导要在“组织上，厉行集中指导下的民主生活”，贯彻民主集中制，克服极端民主化和非组织观点等倾向。通过组织上的统一，又巩固思想上、政治上的团结一致。

连队党支部是党在军队中的基层组织，是领导党员和群众同阶级敌人进行战斗的堡垒。我军几十年来的经验证明，哪里的党支部建设得坚强，哪里的工作就出色，贯彻执行党的路线就好，就胜利，就前进。反之，工作就会受到挫折，部队建设就受到影响。因此，围绕连队党支部建设问题的两条路线斗争，一直十分激烈。叛徒、卖国贼林彪为了达到他篡党夺权的罪恶目的，在连队党支部建设上，也抛出了许多黑货，胡说什么：“抓基层不抓四好不行”，“离开四好党的建设就是空的”，妄图以创“四好”来破坏党的基层建设，使我军离开党的领导，背离毛主席的建军路线，成为他复辟资本主义的工具。当然，这种痴心妄想是永远也无法实现的。

毛主席教导我们：“我全军将士必须时刻牢记，我们是伟大的人民解放军，是伟大的中国共产党领导的队伍。只要我们时刻遵守党的指示，我们就一定胜利。”我们革命战士，一定要批判野心家、阴谋家、反革命两面派、叛徒、卖国贼林彪破坏军队建设，反对党对军队的领导的罪行，牢固树立党的观念，加强党性锻炼，做到枪听我的话，我听党的话，使枪杆子永远掌握在党和人民的手里，为贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线服务。

描述：

