id: 04c3245067
标题：紧跟华主席 永远向前进
日期：1976-0-0
是否是时间段：false
作者：中共韶山区委员会
来源：
标签：华国锋,毛泽东,林彪,刘少奇,湖南文革,夺权,革命委员会,农业战线,工业战线,文章
书籍：红旗一九七六年第十二期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
紧跟华主席

永远向前进

中共韶山区委员会

华国锋同志任中共中央主席、中央军委主席，以华主席为首的党中央一举粉碎了王洪文、张春桥、江青、姚文元反党集团算党夺权的阴谋，这两大喜讯传到毛主席的家乡韶山，韶山一片欢腾。巍巍韶峰尽情欢笑，滔溜韶河放声歌唱！一个多月来，我们韶山的广大党员、于部和群众，都沉浸在胜利的欢乐之中。遍山青松当笔，写不尽我们无限喜悦的心情；万里蓝天当纸，描不完我们无限欢乐的情景。千言万语汇成一句话：华主席啊，我们韶山人民无限信赖您，衷心爱戴您！

华国锋同志为我党领袖，是伟大的领袖和导师毛主席的英明决策。华国锋同志是毛主席生前亲自培养，亲自选定，亲自安排的接班人。毛主席逝世以后，以华国锋同志为首的党中央一举粉碎“四人帮”反党集团篡党夺权的阴谋，在严重的历史关头挽救了革命，挽救了党，使我国历史避免了一次大倒退，我国人民避免了一场大灾难，充分说明华主席不愧为毛主席亲自选定的接班人，不愧为把毛主席开创的革命事业推向前进的掌舵人，不愧为我们党的英明领袖。由华国锋同志领导我们党和国家，毛主席开创的无产阶级革命事业后继有人，我们这个党大有希望，我们的前程灿烂辉煌。

华国锋同志曾经长期在湖南担任党政领导工作，多次到韶山蹲点，与韶山火民有着极其亲密的联系。回忆华主席在湖南的光辉革命实践，回忆华主席在韶山的那些令人难忘的日日夜夜，我们深深感到，华主席忠于马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，忠于毛主席的无产阶级革命路线，善于把革命的理论和革命的具体实践结合起来，是领导我们沿着毛主席指引的道路胜利前进的领路人。

我们清楚地记得，一九五二年春天，华国锋同志来湖南湘潭主持县委工作不久，他就带领凡个于部，背着背包，来到韶山，住在苦大仇深的贫农家里，把毛主席的无限关怀送到广大人民群众的心坎上。当时，土地改革运动已经基本结束。在推翻封建生产关系之后，中国农村向何处去？向资本主义，还是向社会主义？党内存在着两条路线的激烈斗争。伟大领袖毛主席代表着无产阶级和劳动人民的根本利益，引导亿万农民走“组级起来”的道路，向社会主义方向前进；刘少奇则代表地主资产阶级的利益，极力鼓吹“巩固新民主主义秩序”，大搞“四大自由”，妄图把中国引向资本主义。华国锋同志坚定不移地站在毛主席的革命路线上，带领我们走社会主义道路。他满腔热情地支持韶山冲里新出现的社会主义萌芽性质的互助组；同时，亲自带头深入到各个屋场，调查土改以后农村阶级关系的新变化，用本地的具体事例，启发教育广大农民群众，只有听毛主席的话，“组织起来”，才能真正得到解放，逐步改变贫穷落后状况，建成社会主义新农村。华国锋同志担任湘潭地委的主要领导工作以后，又多次来我们韶山蹲点。他亲自主持开办建社骨于训练班，组织广大群众学习毛主席关于农业合作化问题的一系列重要指示，批判刘少奇的“停”、“缩”，“整”的反动方针，及时总结巩固老社，扩建新社的经验，并在全地区推广，使韶山和湘潭地区的农业合作化运动一浪高一浪地蓬勃发展。一九五五年六月，韶山人民写信给伟大领袖毛主席，汇报韶山农业合作化运动的大好形势。毛主席亲笔回信，表示极为高兴，鼓励我们继续努力。毛主席的回信，是对韶山人民极大的鼓舞，也是对华国锋同志的工作的充分肯定。

生产资料所有制的社会主义改造基本完成以后，两个阶级、两条道路、两条路线的斗争并没有结束。三年暂时困难时期，刘少奇趁机跳出来，大刮“三自一包”的妖风，妄图复辟资本主义。在毛生席的革命路线同刘少奇反革命的修正主义路线的激烈斗争中，华国锋同志再一欧带领我们，坚决捍卫毛主席的革命路线，坚持走社会主义道路，同刘少奇反革命的修正生义路线进行不调和的斗争。那段时间，担任省委领导工作的华国锋同志，经常到韶山来，反复教育我们坚信“只有社会主义能够救中国”，不管“单于风”刮得多猛，都要顶得住，决不能走回头路，一九六一年的一天，刘少奇资产阶级司令部派的一位“人物”审来湘潭，把华国锋同志找去开会，硬要推销“产量责任制”“经验”。华国锋同志同他进行针锋相对的斗争，当面尖锐地指出：这种搞法实质上就是单于。单于这条路，就是不能走。不管对方怎样软硬兼施，华国锋同志真理在胸，立场坚定，旗帜鲜明，毫不动摇。正是在华国锋同志的耐心教育和正确领导下，我们韶山人民顶住了“单干风”，使人民公社集体经济日益巩固和壮大，在毛主席指引的社会主义大道上不断前进，

相信群众，依靠群众，和广大人民群众保持最密切的联系，全心全意地为人民服务，是毛主席的一贯教导，也是毛主席革命路线区别于一切机会主义路线的重要标志。我们韶山人民从自已的切身体会中感到，华国锋同志在长期的革命斗争中，坚决地实践了毛主席的伟大教导，始终代表无产阶级和劳动人民的根本利益，把自己的全部心血都倾注在为人民谋利益的革命事业上，和广大人民群众心连着心。华国锋同志每次来韶山，不论工作多忙，总要抽出时间，和于部、群众促膝谈心，而且总是那么平易近人，和葛可亲。他多次不住招待所，自带背包，住在贫下中农家里。一九六八年四月，湖南省革命委员会成立后，在韶山召开第一次全体委员会议，华国锋同志就住在韶山生产队一户贫农家里。会议期间，他多次找贫下中农征求对省革委会工作的意见，并把这些意见带到会上认真进行研究。华国锋同志儿次来韶山蹲点，研究韶山革命和建设的有关问题，也都是先广泛征求意见，从群众中集中起来，艾到群众中坚持下去，以形成正确的决定。由于坚持了毛主席一贯倡导的马克思主义的领导方法，华国锋同志作出的指示和决定，能够代表群众的意志和愿望，符合事物发展的客观规律，得到了最广大群众的拥护，收到了很好的效果。在修建韶山灌区的过程中，华国锋同志多次指示施工人员，要尽量不占或少占耕地面积，并充分利用开挖渠道的泥土：在荒坡废坪上新造农田。在华国锋同志的正确指挥下，修筑大小渠道总长达二千七百多公里的这一大型引水工程，不仅没有减少一亩耕地面积，反而增加了一千五百多亩旱涝保收的稳产高产田。为了使广大干部保持和发扬党的密切联系群众的优良作风，多年来，华国锋同志总是淳淳告诚我们，要深入到群众中去，了解群众的愿望和要求，一刻也不要脱离群众。韶山区委成立以后，华国锋同志多次找区委领导成员谈心，教育我们要牢记毛主席关于“国家机关的改革，最根本的一条，就是联系群众”的伟大教导，努力把区委建设成为能够带领广大群众去作战、去建设的战斗指挥部。对于在基层工作的同志，华国锋同志更是关心备至，体贴入微，经常询问他们的工作、学习和劳动情况，鼓励他们既要做好工作，又要不脱离劳动、不脱离群众。对坚持参加集体生产劳动、密切联系群众的同志，总是给予热情的赞扬和鼓励。华主席非常了解人民群众的愿望和要求，懂得群众的心情，关心群众的生活，赢得了广大人民群众的衷心爱戴和无限信赖。

毛主席在领导社会主义革命和社会主义建设的过程中，为我们制定了一系列方针政策，“抓革命，促生产”就是其中的一项重要内容。对毛主席的这一伟大方针，修正主义路线的头子总是拼命歪曲，反对，既破环革命，又破坏生产。刘少奇叛徒集团是这样，林彪反党集团是这样，王张江姚反党集团更是这样。华国锋同志坚决捍卫了毛主席的革命路线，坚定不移地执行“抓革命，促生产”的伟大方针。他带领我们深入开展“工业学大庆”“农业学大赛”的群众运动，进行党的基本路线教育，还经常亲自调查研究上层建筑领域的问题和工农业生产情况，坚持以革命统帅生产，促进工农业生产蓬勃发展，使无产阶级专政的经济基础不断巩固。过去，湖南化肥工业是生产上的一个薄弱环节，每年化肥都靠国家调拨。华国锋同志亲自主持召开会议，动员全省有关单位，集中力量，大打制造“小化肥”生产设备的歼灭战。在会战的过程中，华国锋同志带领广大于部群众坚持无产阶级政治挂帅，发扬自力更生、艰苦奋斗的精种，他既做深入细致的思想工作，又具体帮助解决生产中的实际同题，结果，很快造出了八十多套生产设备，办起了包括韶山氮肥厂在内的一大批化肥厂。一九七一年，林彪修正主义路线严重于扰韶山的农田基本建设和农业机械化，华国锋同志指示我们，不要听那一套，要坚持毛主席的革命路线，社会主义大于了还要大干。当年，就是在华国锋同志的亲切关怀和直接指挥下，韶山人民开始了根治韶河的战斗。经过三个冬春的奋战，把河道弯曲、泥沙淤积的旧韶河治理成河道宽阔、水流通畅的新韶河。华国锋同志看到韶山人民热火朝天的治河场面，高度赞扬说，干社会主义就是要有这种劲头。华国锋同志经常教育我们，经济工作要越做越细。他经常询问韶山的工农业生产情况，对怎样发展养猪，如何办好社队企业，都有十分中肯、具体的指示。这对韶山的社会主义革命和社会主义建设，都起了极其重大的作用。实践充分证明，华主席是毛主席革命路线的忠实执行者和捍卫者，是卓越的马克思主义领导者。由华主席领导我们的党和国家，我们一手个放心，一万个放心！有华主席掌舵，中国革命的航船一定会在毛主席开辟的航道上飞速前进。

韶山是毛主席的家乡，是华主席多次蹲点、一直十分关心的地方。一九六九年，华国锋同志亲自提议，按照毛主席一九二五年开展农民运动时湘潭县西二区所辖范围建立韶山区，并亲手建立了中共韶山区委员会。华国锋同志多次指示我们，要把韶山建设成为宣传毛泽东思想的坚强阵地，农业学大寨的典型，将来还要成为由社会主义过渡到共产主义的典范。华主席深情的关怀，淳淳的教导，是鼓舞我们永远前进的巨大力量。我们决心紧跟华主席，永远向前进，在以华主席为首的党中央领导下，为实现华主席对我们提出的要求面努力奋斗，为把毛主席的家乡建设得更加美好而努力奋斗。

描述：

