id: 103f7f7e39
标题：在中央工作会议上的插话
日期：1964-12-27
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：陈伯达,毛泽东,文章
书籍：毛泽东思想万岁（1961年-1968年）
书籍作者：

正文：
在中央工作会上陈伯达同志发言时的插品

（一九六四年十二月二十七日）（注：方括号内为陈伯达同志发言的有关内容）

【主要矛盾是什么？主席根据大家的意见作了总结。主要矛盾是社会主义和资本主义的矛盾。四清与四不清不能说明问题的性质。封建社会就是清官与贪官的问题。《四进士》就是反贪官的！了

巡抚出朝，地动山摇，可了不起哩！

[封建时代的清官实质上是假的。“三年清知府，十万雪花银。”清，在不同社会有不同的阶级内容。资本主义社会也有所谓清官，那些清官都是大财阀。了

清朝刘鳄的《老残游记》中说，清官害人，比贪官害人还厉害。后来一查，南北朝史中的《魏史》就有此说。

【内部矛盾那个时代没有？党内党外矛盾交叉，党内有党。国民党也有此问题。]我们党内至少有两派，一个是社会主义派，一个是资本主义派。

[主席强调，要听各方面的话。好话，坏话，特别是反对的话，要耐心听。这是工作做的好坏的准则。了

讲舒长了怎么办：李雪案同志说的话，讲长了打零分。讲长了，让他讲长！横直没人听嘛！

许多人忘记自已是从那里来的。不能忘本：我这个人不参加革命，顶多是个小学教员、中学教员而已。了

大官是从小官来的，小官是从老百姓来的。我们都是从老百姓中来的，还是老百姓！“蒋委员长”不姓蒋，姓郑，叫郑三发子，河南人氏，只知有母，不知有父，还不是老百姓变的？

[主席常说，不要自以为是。乡干部当权，就以为自己的意见对。]

不要当了权，就是自己的意见对。自以为是，没有自以为不是的。为什么要开会？就是意见不一致。一致了开会干什么？

【不怕官，只怕管！]小官怕大官，大官怕洋人。

在中央工作会上的罐活

（一九六四年十二月二十八日）没有多的讲。这个文件（指二十三条）行不行第一条，性质问题，这样规定可不可以？有三种提法，前两种较好？还是第三种较好？

·199·

描述：

