id: 67a0d06549
标题：以思想革命为主改造落后队
日期：1964-6-10
是否是时间段：false
作者：中共河南省孟县委员会第一书记柴具才
来源： 1964年6月10日《人民日报》
标签：农业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 以思想革命为主改造落后队

中共河南省孟县委员会第一书记柴具才

孟县有五十个落后队，在去年一年里发生了很大变化。最突出的是：粮食比上一年增产两成左右，大部分过去需要国家供应粮食的队，去年有余粮出售。生产增长了，社员的生活水平也提高了，干部社员的精神面貌也发生了显著变化。他们扔掉依赖思想，发扬了自力更生的革命精神；消除了悲观消极情绪，树立了敢于革命的思想。落后队急起直追先进，促进了先进队的工作，使孟县的农业生产出现了新的好形势。这一深刻的变化，是我们按照上级党委指示，改进工作方法、加强落后队工作的结果。

## 把工作重点转到落后队

我们把农村工作的重心转到落后队，是经过一个认识和实践过程的。在一九六二年以前，县委一直采取抓先进、带落后的工作方法。经过几年的实践，树立了几十面先进旗帜，对面上的工作起了示范和推动作用。但是占百分之十四点八的落后队仍然带不起来。一九六二年底我们作过一次调查，从一九六○年到一九六二年，全县每年夏季都有三万多亩草荒地，其中百分之八十以上在落后队；每年冬季都有两万多亩冬耕任务完不成，全部都在落后队；封建思想残余和资本主义自发势力的影响，也是这些队里严重。县委认为：改变落后队的面貌，是巩固集体经济、发展农业生产的重要环节。怎样才能使落后队的面貌比较快地改变呢？最主要的办法，不是单纯依靠树旗帜来带动落后队，而是从各方面促进落后队群众的思想革命。

## 工作作风工作方法的革命

改造落后队，是一项艰苦的工作，没有县社干部工作作风和领导方法的革命，是很难做好的。过去我们对落后队抓得不够，除了工作方法有毛病外，有相当一部分县社干部怕困难怕艰苦，不愿到落后队去，嫌那里的工作难搞，嫌那里的生活不好，也是原因之一。为了促使广大县社干部提高阶级觉悟，改变工作作风和工作方法，县委组织干部学习了党中央关于干部参加集体生产劳动的指示、毛主席的《为人民服务》、《关心群众生活，注意工作方法》等文章，评选与表扬了“五好”干部。并分析农村形势，分析农村阶级矛盾，查阶级观点、群众观点、劳动观点和艰苦朴素的工作作风，大大提高了干部的阶级觉悟和艰苦奋斗的革命精神。在加强思想教育的同时，县委领导同志到落后队蹲点。我们选择了槐树公社有名的落后队—廉庄大队，在那里同贫下中农吃住在一起，和社员一同下地劳动，同干部一起种试验田，在贫下中农里交上了很多知心朋友。经过将近半年的努力，这个队的生产面貌才有了改变。县委以身作则的行动，又影响了广大干部，纷纷要求到最困难的地方去锻炼，到落后队去扎根。

根据全县的工作情况，我们合理部署了工作力量，采取三个办法，分期分批地改造落后队：一是县委机关抽出半数以上的干部，组成五个工作队，由书记或委员带领分包了五个落后队；二是县直属机关抽出熟悉农村工作的干部，由科局长以上干部带领，到七个落后队蹲点；三是各公社除抽出一部分人配合县的工作组外，也把力量适当集中到若干个落后队。这样一来，全县在农村工作的干部，百分之七十都集中在落后队。这些在落后队工作的干部，大都发扬了党的优良传统，认真执行党在农村的阶级路线，和贫下中农吃住在一起，一同参加劳动；为基层干部出主意、想办法，培养提高了基层干部，使改造落后队的工作取得了显著成效。

这些队落后的原因，有的是贫农、下中农的优势没有树立，歪风邪气严重；有的是干部作风不够好；有的是困难条件多，群众的生产情绪不高。这些队的共同特点是畜力少，生产条件差，集体的家底薄，社员的生活水平不高，政策贯彻不透，经营管理不好。鉴于上述问题，我们在落后队狠抓了四项工作：

## 从阶级教育入手

一、深入开展以阶级教育为中心的社会主义教育运动。我们在群众中下苦功夫，扎扎实实地做工作。除组织“忆苦思甜”会，举办村史家史展览，开设夜校，讲贫下中农的翻身史和农村的阶级斗争史外，对贫下中农一家一家地拜访，一人一人地串连，结交了知心朋友，提高了贫下中农的阶级觉悟，依靠他们揭露了落后队的问题，打击了阶级敌人的破坏活动和资本主义自发势力。

二、认真帮助基层干部。做法是：一、对于有错误的干部，以治病救人的态度，帮助他们认识错误和改正错误。针对农村干部绝大多数在旧社会吃苦受压迫的情况，一方面引导他们回忆对比，提高阶级觉悟，向群众检讨认错；另一方面教育群众正确对待干部的功与过。说明他们之中绝大多数是贫农、下中农，是土地改革、互助合作运动中的积极分子，能坚持社会主义道路，做了很多工作。经过这样工作以后，百分之九十的干部取得了群众的信任，继续被选为干部。二、为了提高落后队干部的工作能力，工作队的干部实行“先带后帮，再松开手”的办法，帮助他们学习运用调查研究，做思想工作和走群众路线的工作方法。城伯公社武桥大队的干部，工作方法不好，政策贯彻不透，不会做思想工作。工作队在推行家肥交售制上给干部树立了榜样。工作队和大队干部一起到群众中调查研究，然后一同分析，找出家肥交售制过去行不通的原因是：干部没有以身作则，定额不合理，对社员的集体主义教育不够。然后又研究出对策，和大队干部一起去解决一个个的具体问题。以后工作队又帮助大队干部制订生产工作规划；工作一段以后，就组织大队干部研究，看哪些做对了，为什么对了？哪些做错了，错在哪里？解决了哪些问题，还有哪些问题没解决？从中总结经验，吸取教训，提高认识，改进工作，继续解决存在的矛盾。这样多次反复，队干部就逐步能独立工作了。三、落后队的干部，多数参加集体生产劳动不好。解决这一问题的方法是，除帮助他们了解干部参加集体生产劳动的重大意义外，主要靠工作队的干部以身作则，用实际行动来影响他们。

## 建立一系列经营管理制度

三、改善经营管理。为了调动群众的积极性，我们又向干部社员反复进行了政策教育，帮助生产队改善了经营管理，建立了基本劳动日和基本肥料交售制，以及田间管理、牲畜养用、农具保管和财务管理等各项制度。如谷旦公社的柿园大队，由于生产没定额，缺乏责任制，窝工现象严重，社员生产情绪不高，历年来麦田不追肥，冬耕任务完不成。县委监委副书记陈中川在那里蹲点劳动，首先帮助队干部以生产队为单位，吸收老农参加，民主制订了技术重活、重活、一般活、轻活等各项农活劳动定额和计酬标准，然后将各项农活分类包工。凡是生产条件和定额变动不大的，如喂牲口，放羊，管理种子、林木、农具等农活，实行常年包工。凡是季节性较强，能连续操作的农活，如锄地，使牲口，管菜，部分副业等，实行季节包工；有的包工到组，有的包工到人。凡是时间较短，季节性很强的农活，如播种，收割，抗旱，积肥，水利建设，实行定额包工到组，个人按件计工。这样一来，人人责任明确，多劳可以多得，生产干劲大增。

## 走自力更生的路

四、坚持贯彻自力更生的方针。落后队的生产条件差，困难特别多。为帮助这些队提高生产水平，我们改变了过去大量向落后队投资的办法，坚持了自力更生为主、国家支援为辅的方针。如槐树公社大宋庄大队，一千九百多亩土地，只有二十头牲口，去年收罢麦，秋地种不上，旱垡地也没法耕。如何克服这一困难？当时大队干部提出了三个方案：一是向银行贷款买牲口；二是出钱让拖拉机代耕；三是秋季生茬下种。这几种办法显然是消极的。当时支部召开了一个贫下中农代表会，工作队在会上介绍了河北省王国藩办社的“穷棒子精神”，让大家讨论了大队提出的方案。代表们认识到：贷款是进个黄牛，丢个黑牛，庄稼收下一还账，还是没啥。牲口少，慢慢想办法。眼下的地咱人力耪。在旧社会咱租种地主的地不都是人耪的？在大家一致要走自力更生道路的时候，工作队又帮大队想了很多办法。除干部带头耪地外，又开辟了副业门路。经过八个月的努力，秋季获得了好收成，每亩比一九六二年增产五十斤，小麦也种得很好，又节省了一千多元机耕费。后来，用农副业收入买了二十一头牲口。社员们高兴地说：“自力更生，把我们的穷根挖断了。”

经过事实的教育，全县落后队的干部社员，普遍树立了自力更生、奋发图强、力争上游的革命精神，生产得到了发展，有些落后队很快超过了附近的先进队。原来的先进队也不甘落后，在全县范围内形成了比学赶帮的增产竞赛热潮。

描述：

