id: f9d3b926b1
标题：童话从生活中来
日期：1961-7-2
是否是时间段：false
作者：贺宜
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
贺宜

童话象儿歌一样，在儿童文学中具有传统的地位，是儿童文学中最早的，也曾经是最普遍的一种形式。

童话是否象其它文学创作一样，应该反映生活?它能不能反映生活?对于这个问题我们的意见是肯定的。

毛主席指出，“作为观念形态的文艺作品，都是一定的社会生活在人类斗脑中的反映的产物。革命的文艺，则是人民生活在革命作家头脑中的反映的产物。”(《毛泽东选集》三卷862页)除非否认童话是“作为观念形态的文艺作品”之一种，否则就无法解释为什么唯独童话不能反映生活。事实上，自古以来，凡是好的童话都无不在一定程度上反映了某一时代人民的生活和思想。即使当童话还停留在口头文学的阶段时，它就反映了古代劳动人民为了掌握自己的命运而与自然界及社会上的暴君进行英勇斗争的意志和思想，反映了他们为追求幸福生活而发扬的无穷的劳动创造热情和智慧，反映了他们在那时所能达到的对生活的最高理想和对生活的热爱。所以，我们看不出有什么理由可以对童话必须并且也能够反映我们的生活这一点加以怀疑。

但是，在承认童话能够反映生活反映现实斗争的同时，也应该注意到童话艺术本身的特点。不这样的话，就不能正确理解童话如何反映生活的问题。

童话是运用幻想来反映生活的

童话最显著的特点就是它的幻想。童话是运用幻想来反映生话的。

没有幻想，就没有童话。

但是，童话的幻想是什么呢?

神仙也好，奇谈也好，魔法也好，那并不是童话的幻想本身，而仅仅是幻想所表现的某种现象。童话的幻想，就其实质来说，是生活在人的头脑中的一种特殊形式的反映。幻想植根于生活，在假想所产生的某些特定情景中，充分地凭借联想、想象、譬喻等等手法，来解释某种事物的本质，来表达作者对生活的某种看法。因此，幻想固然不就是生活本身，但却是对生活的一种极端夸张的概括。

有人认为，今天时代的生活实际，已经远远超过了童话中的幻想。过去童话中那种飞毛毡、千里眼什么的幻想，已经有了近代科学发明创造的辉煌成果；过去童话中那种遨游天际和劈山填海等等的幻想，在今天人类的宇宙飞行和广大劳动人民征服自然的伟大斗争所创造的奇迹前面，已显得多么渺小和落后了。因此，在科学技术高度发达的今天，童话的幻想已经失去了它的意义。这种看法是对童话的幻想所作的狭隘的理解。他们把童话的幻想理解为仅仅指的那种人类在与自然斗争中所产生的理想与愿望。这是不符合实际的。

在童话的幻想中，包括着那部分人征服自然的理想和愿望。但是，它们不是童话幻想的全部。在民间童话和今天能看到的一些古典童话中间，也的确存在着这样的幻想，那是反映了人要征服自然充当自己命运的主人的愿望。这种愿望反映出古代劳动人民在生产斗争中所表现的乐观主义精神和胜利信心。但是我们试一考察古今中外的许多童话，就可以看到童话所反映的生活，并不仅仅是人与自然的斗争——生产斗争，而实实在在，在更大的范围内反映了复杂的社会斗争——阶级斗争和民族斗争。这类童话由于它们所反映的不是生产斗争，而是尖锐的阶级斗争或民族斗争，因此，童话的幻想就并不表现为人要掌握一种利器(宝物)来战胜自然的愿望，而往往表现为把劳动人民的形象加以无限的美化(有时甚至加以神化)，把劳动人民想象成举世无双的、最聪明、最美丽、最勇敢，也最正直善良的、一切优美品质的化身；而另一方面则把剥削阶级的 形象加以极端的丑化(有时甚至把他们鹰鬼化、禽兽化)，把他们想象成各种罪恶、丑陋、愚蠢、贪婪的化身，并且在强烈的阶级感情的支配下，根据自己的生活信念，把劳动人民的斗争和胜利的历程，以及对未来幸福生活的展望，另一方面对阶级敌人(或民族敌人)的残暴和愚蠢以及不可逃避的最后命运，加以大胆的想象和推断。

这些，我们通常都叫它虚构。所有的人物以及他们的历险，全部都是幻想的产物。他们虽然并不存在于现实世界中，但却是现实生活最大胆最夸张的概括。因此，童话的幻想既不是生活本身，又不是生活的复迹，而是现实生活的真理和象征。童话中的幻想形象是现实生活中某种典型的象征性形象。优美的童话的幻想帮助年轻的读者从现实生活与艺术虚构之间找出某些类似，从而发展了他们的联想和想象的能力。童话的幻想极大地突出了我们周围生活中间某种习以为常的、貌似平凡的东西，揭示了它们的不平凡的、奇异的、浪漫的实质。

幻想并不都是些预言或是对生活的某种理想和愿望。幻想如果走在现实前面，引导人们向前看和向上看，这样的幻想当然是好的。但是，并不是每个童话作家都能有这样的幻想。并且，也不可能在每一篇童话中出现这样的幻想。如果幻想能够对生活作出巧妙的联想、设想或恰到好处的象征，从而帮助小读者认识到、注意到生活中某种事物的本质和特征，这样的幻想也是有益的。它们有助于培养和启发儿童的想象能力。

所以，因为现代科学技术的高度发展而怀疑童话幻想存在的意义，是没有必要的。

反映生活的方式方法诸特点

由于童话有极大的幻想性这一特点，它在反映现实，反映生活的方式方法上，有它自己的特点。

从现实的基础上产生童话的幻想，又在童话的幻想中反映现实。现实占幻想在童话中应该和谐地完满地结合在一起。这是童话创作不同于其它文艺创作的一条特殊法则。

我们的民间童话和古典童话给我们的童话创作积累了很好的经验，其中也包括一些童话如何反映现实的经验。我们发现古代的童话作者和古典童话作家善于利用童话的特点来豪达他们对现实生活的看法，他们或者歌颂生活中的某些英雄，或者嘲笑某些社会的渣滓，他们憧憬某种幸福生活，或者组咒罪恶的社会；尽管故事是多么的离奇曲折，尽管人物是多么的奇特古怪，然而，人们仍然不难从中体察到作者所讲的，并不是一个荒只不经、虚无缥缈的童话世界，而实际却是我们的现实世界和现实生活的象征。其所以能如此，是由于他们所创造的那个童话世界中，存在着现实世界和现实生活中所具有的那种最本质的东西。他们通过巧妙的联想和譬喻把自己敏锐地观察到的事物的本质揭示出来。他们并不勉强童话去直接描绘当前现实生活的图景和现实生活中人物的实际生活。

有些同志把童话反映生活的问题，简单地理解为要求童话直接描写具体的生活现象和事件。这就忽视了童话的特点。

不论什么文艺都有它自己的特点。这种特点，在某些地方表现为它的优越性，而在另一些地方则反过来成为它的局限性。所以，每种文艺都用它们各自的特点来为政治服务，从各方面用不同的方法来反映时代，反映社会。童话自然也不例外。

童话的长处在于它既不严格地受空间与时间的限制，也不严格地受自然规律的限制——虽然仍然要保持一定的逻辑性。但是尽管它的这种特殊夸张的、非常浪漫的艺术表现手法带来了上述的假利，却不利于那种具有严格写实性质的对现实生活的直接描写。所以，童话一般都采用间接反映生活的方法。它通过假想的象征性的形象来反映生活的实质，揭示生活的某些特征和真理。

而且，如果我们把反映生活反映现实，理解为直接描写具体的生活现象和事件，那就实际上把反映生活作了狭隘的解释。我们的生活既包括着物质的部分，也包括着精神的部分。把那些日常生活中的事件和现象，作为生活的全部，显然是不妥当的。劳动人民的思想品质，我们社会的道德观，无产阶级的世界观(对生活的看法，对劳动、对幸福、对集体、对友谊等等的看法)，以及我们从生活和斗争中总结出来的种种经验教训——生活的真理，这些都具有它的时代和阶级的特征，应该在文艺中得到反映的。童话在这方面可以做的，并不比任何其它文艺为少。

有的人认为，童话既然离不了幻想，那就注定它不可能真实地反映生活。这是把生活的真实和生活现象混为一谈了。事实很明显，一个作品是不是真实地而不是歪曲地反映了生活，并不是看它是否写了人，是否写了社会上的某些生活现象，而是要看作品所反映的作者的世界观，阶级立场和对生活的认识。小说常常直接写人和人的生活的，但并不是所有的小说都能真实地反映生活。事实上有些小说尽管直接描写了工农和战士的生活，但是却严重的歪曲了生活。童话虽然不一定写到人，但未必都歪曲了生活。在严文井同志的《小溪流的歌》这个童话中，人的形象一个也没出现，但是作者所塑造的小溪流的形象，它的那种不知疲倦地“不断向前奔流”的性格特点，不怕任何困难，粉碎一切阻碍它前进的腐朽力量的勇气和意志，正是我们无产阶级的革命气概、无畏精神和对生活的革命乐观主义精神的集中概括。难道这不是真实地反映了我们的时代和生活吗?

可见，离开了作者的世界观和阶级立场，离开了作品的思想内容，而从没有直接写人和生活现象这一点，来断定童话不能真实地反映生活，这种看法是根本不对的。

在童话反映现实反映生活的问题上，我觉得有两点值得注意。

第一，童话在直接描写具体生活现象上的弱点，是存在的，但是决不能被用来作为童话可以脱离现实，脱离生活的借口。童话只有当它紧密地结合现实，结合当前的生活实际时，才能发挥它对小读者们的思想教育作用。在一些重大的斗争与运动前面，童话也不能徬徨在一旁。尽管它并不一定要直接去描写这种斗争与运动，但它可以把主题紧紧地围绕着这种斗争，从而帮助小读者们认识这种斗争的意义，受到教育与鼓舞。例如对当前反对帝国主义的斗争，是不是应该在童话中也有所反映呢?自然是完全应该的，而且肯定是可以做到的。这方面，甚至在解放以前，童话就有紧密地配合重大斗争的传统了。为什么今天我们可以忘记这种好的传统呢?

第二，要使童话能够迅速、及时、深刻、完满地反映现实斗争，仅仅依赖童话的传统形式显然是不够的。任何艺术都是在不断地发展来适应时代的要求。人们对童话的要求也是这样。即拿童话不适宜直接描写现实生活这个问题来说，也不宜把它绝对化。固然，在这方面童话并没有必要去代替小说、特写等等的工作，但是，假使童话也能在某种程度上做到这一点，这岂不更好吗?这样的尝试，以前也不是没人做过。叶圣陶同志在1936年就写过一个童话《火车头的经历》，反映了当时上海学生的救亡运动。解放以后，张天翼同志写了《宝葫芦的秘密》。这个充满幻想的童话，并没有妨碍它自己真实地描写新社会里一个孩子的生活和思想。可见，童话也不是命定不能直接描写现代生活的。问题还是在于作者有没有艺术上的独创精神。我们一方面要学习童话的传统，例如它所特有的“拟人化”手法——这是前人的智慧和创作实践的经验的提炼和积累，经过时间的考验，受到群众的欢迎，我们不能凭个人主观的意见轻率否定它。这些童话的传统形式和表理手法，在能跟它的内容相适应的条件下仍然可以用来为今天服务。但是，我们更应该在学习童话优良传统曲同时，勇于突破传统形式的束缚，摆脱对童话传统形式不能改变的迷信，大胆创造各种新的更适于表现今天丰富的生活内容的形式和表现方法，这样就将加速我们的童话前进的步伐。

童话创作的基本因素是什么?

运用传统形式也好，创造新的形式也好，在童话创作中如果忽视了童话的基本因素，那么必然会在艺术上严重地损害童话，甚至取消了童话。

童话的基本因素是些什么?我以为大略可归纳为如下三个:

1、夸张性

第一个因素是夸张性。当然，一切艺术都是有夸张的。但是，童话的夸张不同于一般艺术的夸张。它是从内容到形式的、全面的、强烈的夸张。

从形式方面看，则不论“超人化”(超自然的)的童话(即有神仙鹰怪出场的童话)也好，“拟人化”的童话(即包括“鸟言兽语”在内的、赋予一切无生命的东西以生命的那些童话)也好，都是极端夸张的。童话的出场人物常常是奇特的。不仅飞禽走鲁、山川草木，可以作为人物在童话中活动，就是人类，一出现在童话中，也可以变得异乎导常，大则成为巨人，小则小如拇指(如拇指姑娘)。即使保持寻常人的面目，可是也会碰到一些奇异的童话境遇。至于神仙鹰怪的形象之夸张，那是更不用说了。

从内容方面来看，故事的情节，人物的际遇、行动，以及他们的性格品质，无不夸张到极点。好的跟坏的，勇敢的跟懦怯的，公正的跟自私的，聪明的跟愚蠢的，美丽的跟丑陋的，善良的跟邪恶的，这些相对立的品质由于强烈的夸张而越加突出。

童话的夸张并不是为了哗众取庞，制造“嘘头”，而是表现幻想的一种必要手段。童话的夸张表现在内容与形式上必须相调和。例如当一只“能说会道”的狗作为主要人物在“拟人化”童话中出场的时候，它不仅要做一只狗能做的事，而且还能够做一个人能做的事。如果狗不会做狗所能做的事，那么何必要让这只狗来当主人翁?如果狗只会做狗能做的事，那么又何必把它“拟人化”?又如:一当童话中出现奇怪的人和奇怪的境地，这就意味着魔法将要发生了。如果童话的魔法可以在极端普通的人中间或极普通的场合下发生，那就完全没有必要出现一些“超人”(超自然)的形象了。如果“超人”们在童话中到处活动而竟没有魔法和奇怪的际遇发生，那么读者就会奇怪；这些神仙鬼怪出场是干什么的?

即使没有鸟言兽语，没有魔法，童话也不能丧失它的夸张。安徒生的《豌豆上的公主》的那位公主，睡在二十床垫子和二十床鸭绒被上面，还觉得“不舒服极了”，因为在这些东西底下有一粒豌豆。正是这种强烈的夸张，突出了安徒生所要讽刺的统治阶级的无聊和可笑。一个公主之所以有别于普通人，仅仅在于她的无比的“娇嫩”和善于享受。

当童话没有夸张的时候，就会失去它的光彩。

2、象征性

第二个因素是童话的象征在。童话的象征是幻想与现实相结合的一种重要方式，也是童话创造典型的一种独特方法。象征是比拟，是譬喻。反映在童话中的生活并不以生活的本来面目呈现在读者面前，而是一种折光返影。它具有生活中人物与事物性格上和性质上的某些特征，而并不具备那些人物与事物的一切。

童话的象征是通过人物形象来表现的。所以，童话中的形象是象征性的。既然它们是象征，就决不是被它们所象征的那些人物与事物本身。它们只是把从生活中找出的那些人物与事物的性格与性质的特征，集中到童话人物身上去，然后又赋予这人物以个性，按照它的个性去说它应说的话，做它应做的事。童话人物有时是生活中某些人性格与品质的象征，有时又常常是某种观念的象征，不过这种观念已经被人格化了，赋予了生命与个性，成为童话中的角色而与其它的人物一起打交道，例如《宝葫芦的秘密》中，那个跟王葆纠缠不清的人格化了的“宝葫芦”，其实就是“不劳而获”的资产阶级思想的化身。

有些人每每在童话人物与现实人物之间划等号，把象征的看作是被象征的“全权代表”。这只兔子代表我们社会上什么人，什么阶级?那只猫又代表我们社会上什么人，什么阶级?这只兔子栽了个跟斗，这个细节在影射什么?那只猫吃了一条鱼，这又在说明社会上的什么人做了什么事?这样象“详梦”那样详来详去，就弄得自己陷进迷魂阵里去了。其实，象征只能概括了一点或几点特征，而并不包括被象征着的人物与事物的全部。当人们把鸽子用来象征“和平力量”的时候，是因为大家的印象认为，鸽子的生活中有那么一点爱好“和平”的性格特征，如果联系它的生活的各个方面，那么它还有“软弱无能”的特征，害怕老鹰和黄鼠狼，而且还要偷吃农民的种子和谷物，这样我们是否将得出结论:用鸽子来象征“和平”，乃是对“和平”的一种诬蔑?所以，我们要从童话人物的性格、生活及活动的全部含义中去看它所象征的是什么?这种象征有没有积极作用?它是否抓住了所象征的生活中某些事物最主要的特征和性质?这样才能正确地了解童话所象征着的东西。而不能枝节地割裂开来，把每一细节逐一与生活中某些事件和现象作机械的联系和对照，借此去估价这种象征的积极或消极意义。

3、逻辑性

第三个因素是童话的逻辑性。童话的逻辑性是幻想与现实相结合的规律。由于童话是通过幻想来反映生活的，因此人们往往有一种错觉，以为既然如此，那么童话可以完全凭作者“随心所欲”，而并不需要任何规律。事情决非如此。固然，童话都是虚构的，但是为什么有的虚构看起来“入情入理”，而有的却觉得十分蹩扭牵强?这就是因为有的合乎童话的逻辑，而有的却忽略了。在一些童话中出现了“魔法”。但细一探索，“魔法”并不是在任何情况下都会出现的，只有当童话中的人物被赋予了奇异的能力以后，或者是当这个人物走进一个神奇的、足以产生魔法的境地以后，才会发生奇迹。在另外一些童话中，“拟人化”的动物、植物或甚至无生命的东西，彼此之间尽管可以交谈，或发生任何关系和纠葛，然而它们仍然保持它们原先的一定特点和性质。茶壶并不因为“拟人化”而在大街上散步，因为它没有腿。兔子在招待客人的时候，也并不请人家大吃“红烧牛肉”和“鱼汤”，因为它不吃荤。古典童话大师安徒生的美丽的童话《海的女儿》中间的公主们长着鱼尾巴。当然如果安徒生愿意的话，她们也可以没有鱼尾巴。然而，既然她们必须有尾巴，那么她们就只能有鱼尾巴，而不能有狮子尾巴，因为她们是“海王”的公主，而不是“森林之王”的公主。

这些说明什么呢?这说明两点道理。一是童话尽管容许幻想，但是任何幻想都只能在生活的基础上产生；二是幻想固然很“自由”，但是它仍得根据童话的逻辑。这种逻辑之所以称之为“童话的逻辑”者，是因为童话本身，照有些人的说法，是一种“不科学”的，“不合逻辑”的艺术(如鸟言兽语、魔法等)，而又要使假想的人物在假想的生活环境的条件下，他们的性格得到充分的、自然的发展。要“假戏真做”，使虚构能够“合情合理”，形成一种“合逻辑的不合逻辑”。

那么，童话的逻辑是建筑在什么上的呢?童话的逻辑是建筑在假定上的。一切事情都不可能象童话中所描写的那样发生。但是，童话所以写得“活龙活现”，是因为它首先提出了各种大胆的假设，然后根据这些假设，使事物按着生活和自然的规律向前发展。

我以为，上面所说的这三种因素，是童话的基本因素，是任何童话，不论是传统的童话，还是新创作的童话都不可或缺的。它们实际上都是从幻想与现实相结合的这一童话艺术的根本法则上派生的。因此，缺少这些因素，意味着这种童话在艺术上的失败，或者说，它将变成不是童话的童话。

描述：

