id: f9d358134f
标题：圆满结束了对非洲和欧洲十一国的友好访问西哈努克亲王和夫人抵京受到热烈欢迎宾努首相和周恩来、叶剑英、李先念、邓小平、李德生、王洪文、徐向前、郭沫若、姬鹏飞、耿飚、吴德以及首都五千群众前往机场热烈欢迎，董必武、邓颖超到柬国家元首府迎接
日期：1973-7-6
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：周恩来,邓小平,王洪文,叶剑英,吴德,李德生,李先念,徐向前,耿飚,北京文革,革命委员会,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京一九七三年七月五日电　柬埔寨国家元首、柬埔寨民族统一阵线主席诺罗敦·西哈努克亲王和夫人，在国内特使英·萨利的陪同下，圆满结束了对非洲和欧洲十一个国家的友好访问，今天下午由乌鲁木齐乘专机到达北京。首都群众五千多人前往机场热烈欢迎，祝贺柬埔寨政府和人民在外交战线上取得的重大胜利。

前往机场热烈欢迎的有:

柬埔寨民族统一阵线中央政治局主席、王国民族团结政府首相宾努亲王和夫人；

国务院总理周恩来，军委副主席叶剑英，国务院副总理李先念、邓小平，中国人民解放军总政治部主任李德生，中共中央委员王洪文，人大常委会副委员长徐向前、郭沫若，外交部部长姬鹏飞，中共中央对外联络部部长耿飚，北京市革命委员会主任吴德。

董必武代主席、邓颖超同志前往柬埔寨国家元首府迎接。邓颖超同志把三束水香月季花赠送给西哈努克亲王和夫人以及英·萨利特使。

在柬埔寨人民抗美救国斗争取得伟大胜利的大好形势下，西哈努克亲王带着七百万柬埔寨人民的深情厚谊，应邀访问了塞内加尔、几内亚、马里、刚果、赞比亚、摩洛哥、毛里塔尼亚、阿尔及利亚、阿尔巴尼亚、南斯拉夫和罗马尼亚，到处受到隆重的接待和热烈的欢迎。首都北京的群众满怀喜悦的心情，欢庆西哈努克亲王领导下的柬埔寨王国民族团结政府国际威望日益提高，欢庆柬埔寨人民的朋友遍天下。

今天，首都机场上飘扬着柬埔寨王国国旗和中国国旗。西哈努克亲王的巨幅画像和毛主席的巨幅画像矗立在停机坪上。在欢迎群众的行列中，红旗招展，许多横幅上用醒目的大字写着:“热烈祝贺西哈努克亲王访问非欧国家圆满成功!”“热烈祝贺柬埔寨抗美救国战争的伟大胜利!”“中柬两国人民的伟大友谊和战斗团结万岁!”

下午五时许，西哈努克亲王和夫人、英·萨利特使在一片掌声中走下飞机。宾努首相和夫人，我国领导人周恩来总理等迎上前去，同他们亲切握手，热烈拥抱，热烈祝贺亲王访问非、欧十一国圆满成功。中柬两国少年儿童向西哈努克亲王和夫人、英·萨利特使献了鲜花。

几内亚、马里、刚果、赞比亚、摩洛哥、毛里塔尼亚、阿尔及利亚、阿尔巴尼亚、南斯拉夫、罗马尼亚驻中国的使节和他们的夫人，到专机前迎接。西哈努克亲王和夫人同他们热情握手、拥抱，感谢他们的国家对柬埔寨王国民族团结政府的支持。

机场上举行了隆重的欢迎仪式。乐队奏柬中两国国歌。西哈努克亲王和夫人、英·萨利特使等，在我国领导人陪同下，检阅了中国人民解放军陆海空三军仪仗队。贵宾们十分高兴地同聚集在机场上的欢迎群众亲切见面。这时机场上锣鼓喧天，人们热烈高呼:“向英勇战斗的柬埔寨人民致敬!”“西哈努克亲王万岁!”“毛主席万岁!”青少年们伴随着欢快的乐曲，热情洋溢地跳起了《百花舞》、《竹板舞》，向贵宾们致敬。西哈努克亲王笑容满面，向欢迎群众招手致意。

随后，西哈努克亲王由周恩来总理陪同，乘车前往元首府。

随同西哈努克亲王访问的柬埔寨外交大臣沙林察和夫人，军需军备大臣杨森安将军和夫人，尤瓦那王子，西哈莫尼王子，诺林达拉邦王子，凯卡妮娅公主，古伦夫人等，同机到达北京。

前往机场迎接的还有:

柬埔寨王国民族团结政府大臣秀木、吉春和夫人、秀蒲拉西，副大臣万比尼和夫人，博夫人，伦赛公主，尤瓦那王子的夫人，笃坎敦大使和夫人；

我国有关方面负责人韩念龙、肖劲光、向仲华、周化民、马仁辉、黄杰、许寒冰、赵兰香、张颖、梁枫、高建中，中国驻柬埔寨大使康矛召和杨玲同志。

其他各国驻中国的使节也到机场迎接。

西哈努克亲王和夫人等今天下午乘专机离开乌鲁木齐时，新疆维吾尔自治区和乌鲁木齐市党、政、军各方面负责人赛福鼎、杨勇、曹思明、刘星、司马义艾买提、何林兆、徐国贤、裴周玉、曹达诺夫、李昭明、杨立业、胡良才、孜牙、吴巨轮、铁木尔达瓦买提、司马义托乎提、王祥生、陈明友、阿木冬尼牙孜等，前往机场热烈欢送。

描述：

