id: f9d3bf9304
标题：实现宏伟目标的纲领性文献——学习毛主席的光辉著作《论十大关系》
日期：1977-1-19
是否是时间段：false
作者：忻源
来源：
标签：四人帮,夺权,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
忻源

全党全军全国各族人民无比爱戴和崇敬的伟大的无产阶级革命家、杰出的共产主义战士、伟大的马克思主义者、中国人民久经考验的卓越的党和国家的领导人周恩来总理，一九七五年一月十三日在四届人大所作的《政府工作报告》中，遵照伟大领袖毛主席的指示，提出了我国国民经济发展的宏伟目标。周总理极其鼓舞人心地指出:“从第三个五年计划开始，我国国民经济的发展，可以按两步来设想:第一步，用十五年时间，即在一九八○年以前，建成一个独立的比较完整的工业体系和国民经济体系；第二步，在本世纪内，全面实现农业、工业、国防和科学技术的现代化，使我国国民经济走在世界的前列。”周总理为我们描绘的这一幅宏伟壮丽的前景，激励着我们自力更生，艰苦奋斗，用一颗红心两只手去创造更加灿烂的明天。

正当我们深入揭批“四人帮”，加倍努力实现四个现代化的重要时刻，又迎来了毛主席光辉著作《论十大关系》的公开发表。二十年前，毛主席在这篇著作中，以苏联的经验为鉴戒，总结了我国自己的经验，论述了社会主义革命和社会主义建设中的十大关系，提出了多快好省地建设社会主义总路线的基本思想，为我们找到了一条适合中国情况的建设社会主义的道路。《论十大关系》继承、捍卫和发展了马克思主义的哲学、政治经济学和科学社会主义，丰富了马克思主义的理论宝库。这篇光辉著作，字字句句都凝聚着毛主席对改变我国一穷二白面貌、建设现代化的社会主义强国的殷切希望，是建设社会主义的伟大指针，是实现四个现代化宏伟目标的纲领性文献。我们必须在《论十大关系》光辉思想指引下，调动一切积极因素，团结一切可能团结的人，并且尽可能地将消极因素转变为积极因素，为建设社会主义社会这个伟大的事业服务。

我们要实现周总理提出的宏伟目标，首先必须有正确的指导思想和统一的认识。没有统一的思想认识，就不会有统一的实际行动。在“四人帮”搞乱了政治与经济、革命与生产等马克思主义的理论问题的情况下，特别应该强调这一点。实现宏伟目标的正确指导思想是什么呢?就是毛主席在《论十大关系》中所作的马克思主义的论述。今天，只有用《论十大关系》中的光辉理论，才能把被“四人帮”搞乱了的思想重新加以澄清，才能把被“四人帮”搞乱了的东西重新纠正过来。长期以来，“四人帮”利用他们控制的舆论阵地，任意践踏马克思主义的基本原理，篡改和歪曲毛主席的指示。形而上学猖獗，唯心主义横行。许多正确的东西被他们说成错误的，许多错误的东西被他们说成正确的。确实把人们的思想搞乱了。社会主义革命的目的是为了解放生产力。这个本来是无可非议的马克思主义的真理，已经被“四人帮”糟蹋得不成样子。在无产阶级已经取得政权并且基本完成了所有制方面的社会主义改造之后，我们究竟要不要努力发展经济，建立巩固无产阶级专政的强大物质基础?这个问题，马克思列宁主义的回答是肯定的。但是，“四人帮”却在这个问题上故意制造混乱。他们不问前提，不顾条件，只要一听到谁讲一下生产，谈一下经济，“搞修正主义”的大帽子就向谁头上扣来。他们自己不讲生产，又不让你搞生产，要八亿人民坐吃山空，还美其名曰，这才是社会主义。在“四人帮”的控制下，在他们的淫威下，原来非常明白的问题，却被搞得混乱不堪，似是而非，稀里糊涂。思想上、理论上的这种混乱状态，是实现“四个现代化”的一大障碍。不从思想上、理论上清除被“四人帮”造成的混乱，把被他们搞乱了的政治与经济、革命与生产的关系等理论问题弄清楚，要实现宏伟目标是有困难的。

“金猴奋起千钧棒，玉宇澄清万里埃。”毛主席的《论十大关系》是我们批判“四人帮”的强大思想武器。我们手中有了这个武器，就能澄清被“四人帮”搞乱了的一系列问题。一九五六年，毛主席根据马克思主义的基本原理，论述了我们社会中存在的十大关系即十大矛盾，对政治与经济、革命与生产的关系作了透彻的分析。毛主席指出:“提出这十个问题，都是围绕着一个基本方针，就是要把国内外一切积极因素调动起来，为社会主义事业服务。”“为把我国建设成为一个强大的社会主义国家而奋斗。”《论十大关系》这篇光辉著作，对在无产阶级专政条件下要不要努力发展经济，尽快提高文化科学技术水平的问题，作了明确的肯定的回答。今天，重读毛主席的《论十大关系》，感到非常亲切，好象是针对当前情况讲的。掌握《论十大关系》这个强大思想武器，就可以把“四人帮”破坏社会主义建设的种种谬论批倒批臭，把过去被“四人帮”颠倒了的是非重新颠倒过来，把广大群众在社会主义革命运动中焕发出来的热情、积极性，用到实现宏伟目标的行动中去。《论十大关系》是我们实现宏伟目标的纲领性的文献。

要实现“四个现代化”的宏伟目标，一定要以党的基本路线为指导，坚持党的基本方针，同时也要弄清楚党在各条战线的具体的工作路线，具体的方针、政策和方法，并且在实践中不断地加以改进和完善。在《论十大关系》这篇著作中，毛主席运用唯物辩证法，深刻地分析了社会主义社会的阶级矛盾和阶级斗争，阐明了在社会主义历史阶段，还要不断地正确处理生产关系与生产力、上层建筑与经济基础之间的矛盾，还要坚持继续革命，还要加强无产阶级专政。不仅如此，毛主席还在《论十大关系》中，详细地分析了社会主义建设方面的具体关系、具体矛盾，从而为我们制定了发展社会主义经济、建设社会主义强国的具体工作路线，具体的方针、政策和方法。在《论十大关系》中，毛主席首先论证了重工业和轻工业、农业的关系，比较了发展重工业的两种办法，教导我们一定要用多发展一些农业轻工业的办法来发展我国的重工业，为我国发展国民经济的总方针奠定了理论基础。在交换和分配方面，毛主席也为我们规定了正确的政策原则，指出“工农业品的交换，我们是采取缩小剪刀差，等价交换或者近乎等价交换的政策”，“我们在向农民供应工业品方面，采取薄利多销、稳定物价或适当降价的政策”，在分配上则要“兼顾国家、集体和个人三个方面”，实行“公私兼顾”政策。在对外国的关系上，毛主席提出了向外国学习的口号，“一切民族、一切国家的长处都要学，政治、经济、科学、技术、文学、艺术的一切真正好的东西都要学。但是，必须有分析有批判地学，不能盲目地学，不能一切照抄，机械搬运”。二十年来的实践证明，毛主席对社会主义建设中的具体关系、具体矛盾所作的分析，以及在分析具体矛盾基础上所规定的具体方针、政策和方法，都是完全正确的。照毛主席的教导去办，我们的革命和建设事业就兴旺发达，反之，就遭受挫折。《论十大关系》，又是我们实现宏伟目标的政策保证。坚决执行毛主席在《论十大关系》中制定的各项政策，中国的兴盛是可以计日程功的。

可是，这些年来，“四人帮”为了篡党夺权，复辟资本主义，对经济建设中的任何一个具体矛盾，竭力反对别人去研究，去解决。开计划会议不让谈计划，研究生产的会议不准谈生产。硬要人们相信他们那一套“革命搞好了，生产就自然而然地上去了”的奇谈怪论。空话，假话，屁话；骗人，骂人，整人。这就是他们的卑劣手段。按照他们的一套，不但生产搞不上去，四个现代化的宏伟目标实现不了，而且必然要把光明的中国变成黑暗的中国，使中国人民重新堕入贫穷、愚昧、受奴役的深渊。今天，我们一定要以《论十大关系》为武器，彻底打掉“四人帮”专讲空话、不务实事的恶劣作风，讲究政策，讲究方法，讲究实效，使我们的社会主义事业扎扎实实地向前进。

实现四个现代化的宏伟目标，只有在中国共产党的领导之下才能完成。毛主席在《论十大关系》这篇光辉文献中，再次强调了党的领导对社会主义革命和社会主义建设所起的决定性作用。“无产阶级政党和无产阶级专政，现在非有不可，而且非继续加强不可。否则，不能镇压反革命，不能抵抗帝国主义，不能建设社会主义，建设起来也不能巩固。”加强党的领导，这是巩固无产阶级专政，把我国建设成为现代化社会主义强国的最重要的保证。“四人帮”猖狂反对党的领导，妄图取而代之。正如华主席所指出的那样，王张江姚反党集团“破坏党，瓦解党，结帮营私，结帮篡党。在他们严密控制和严重破坏的少数地区和单位，损坏了党的集中统一领导，践踏了党的生活的一切准则，败坏了党的优良作风”。他们凌驾于党的领导之上，大搞顺我者昌，逆我者亡，他们把党的民主集中制原则统统丢个精光，凡是不合他们胃口的，一概反对，一概打倒；他们把矛头对着伟大领袖毛主席和敬爱的周总理，叫嚣要打倒一大批中央和地方的党政军负责同志，妄图篡夺党和国家的最高领导权。一旦他们的阴谋得逞，就把社会主义公有制全部推翻，重新把反动、落后、腐朽的生产关系强加到中国人民头上，哪里还谈得上建设现代化的社会主义强国?然而，中国共产党不愧为伟大的、光荣的、正确的党，全国军民正是在以华主席为首的党中央领导下，一举粉碎了“四人帮”篡党夺权的阴谋，把这伙反党反人民的小丑押上了历史的审判台。事实证明，依靠了党的领导，我们就能无往而不胜。今后，我们一定一切行动听以华主席为首的党中央指挥，进一步加强党的集中统一领导，与党同心同德，战胜一切艰难困苦，为在本世纪内实现四个现代化而奋斗。

建立一个现代化工业、农业、国防和科学技术的社会主义强国，是使我国立于不败之地的物质保证，是全国人民的共同愿望，受到占人口百分之九十五以上人民群众的支持和拥护。我们坚信，在英明领袖华主席为首的党中央领导下，坚持以阶级斗争为纲，认真实践毛主席在《论十大关系》中的教导，周总理遵照毛主席的指示提出的宏伟目标就一定能够迅速实现。

我们的目的一定要达到。

我们的目的一定能够达到。

描述：

