id: f9d40a7a6a
标题：水调歌头江青三部曲
日期：1980-12-14
是否是时间段：false
作者：王绍洛
来源：
标签：江青,夺权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
王绍洛

兴妖

一夜风云变，‘文革’起狂潮。乘机粉墨登场，阴结林张姚。狂吠元勋“修”矣，诬陷“诸侯”叛国，篡位在今朝。‘左派’任驱使，胜算料堪操。

造舆论，罢千官，思“改朝”。江上雾散峰出①，择吉衣皇袍。惑众假传遗嘱②，‘马列’浑身披挂，血染吕后刀，斩尽忠良将，禁苑乐逍遥。

注:①江青自白诗:“江上有奇峰，锁在烟雾中，寻常看不见，偶尔露峥嵘。”

②主席逝世后，江青等急忙搬出“按既定方针办”的所谓遗嘱，作为篡党夺权的根据。

落网

镇日灯龙舞，捷报九州传。四魔一夜捕获，举国尽开颜。篡党夺权祸首，十载专横喋血③，罪孽实空前。厝火④燃眉急，除恶著先鞭⑤。

伴孤灯，系牢狱，坐针毡。沉思夜夜无寐，衾薄五更寒。一梦黄粱初醒，赢得人人唾骂，慽慽泪痕残，何若终伶业，歌唱一生欢。

注:③喋血:谓杀人多，履血而行也。汉书文帝纪:“新喋血京师”。④厝火:厝音错，置也。“厝火积薪”，喻有隐忧也。譬如以火置于积薪之下，势必酿成火灾。这里指江青反革命集团即将篡党夺权。⑤先鞭:晋书刘琨传:刘琨与祖逖为友，及祖逖帅师征，琨慨然曰:“吾枕戈待旦，志枭逆虏，常恐祖生先吾著鞭。”这里是争歼“四人帮”的意思。

受审

万众心欢畅，凝视荧光屏。法庭庄严肃静，依律审江青。诿罪装聋作哑，弄态耍赖放肆，商女⑥显原形。狐尾锁庭下，欲脱计难成。

听证词，望同犯，暗心惊:“奈何俱吐真意，国法岂容情?”铁案亲身写就，罪证累累有据，狡辩史难更。血债偿还日，车裂⑦恨难平!

注:⑥旧社会以卖唱或演戏为生者曰商女。三十年代初，江青在上海以电影演员为业，故云商女。⑦车裂:古酷刑。这里是指全国人民对江青的深仇大恨。

描述：

