id: f9d47a613c
标题：劳动人民的无限英雄气概把穷乡僻壤变成繁荣家园江西制钉十年规划消灭荒山全面绿化　贵州兴修水利三分之二稻田得到灌溉
日期：1957-10-16
是否是时间段：false
作者：
来源：本报,新华社
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　人民日报分别于13日和15日发表了两条发挥群众力量、改造自然面貌的消息。13日的消息说，山东莒南县厉家寨乡大山农业社开山劈岭、填沟挖渠，依靠合作社制度的集体力量，创造了建设山区的好榜样。这个乡的人民长期生活在贫脊多灾的山沟里，全乡6500多亩可耕地中，较平展的地只有1100亩。解放前，全乡有70多户常年讨饭，90多户逃荒到东北，180户当雇工。1955年组成大山农业社后，农民们劈岭填沟，扩大了耕地面积，使山坡和沟壑变成了良田。现在这个社已有60%的社员的生活赶上了富裕中农。15日的消息说，广东惠阳专区是一个土地很多，土质瘦脊，人手不足，水、旱、风、潮等自然灾害严重的粮食低产区。几年来，专区的党、政领导机关领导农民采取了兴修水利、积肥、早播早插、小株密植等增产措施，使水稻产量从1952年的24亿8千万斤增长到1956年的30亿7千万斤。成为广东省重要产粮区之一。

人民日报曾对这两条消息分别发表编者按语，指出在合作化的光辉照耀下，任何穷乡僻壤都可以建设成为富裕繁荣的社会主义家园。问题在于充分挖掘劳动人民的聪明才智，充分发挥劳动人民艰苦勤劳的集体力量和愚公移山的坚韧精神。

【据新华15日消息】江西省是一个岗陵起伏、山多地少的省份，该省党政领导机关最近根据山区情况和发展山区经济的可能和需要，已制钉了一个宏伟的十年规划，消灭荒山，全面绿化。

规划要求，到1967年全省植树造林4千万亩，并切实加强对原有森林的抚育保护和经营管理工作。在发展各种经济林生产方面，规划要求油茶山的面积由现在的600万亩增加到1千5百万亩，茶油的年产量由5千万斤达到1亿8千万斤；茶叶的栽培面积由现在的33万亩增加到185万亩，年产量由9万多担达到55万担；竹林的面积由现在的630万亩增加到900万亩，茅竹的蓄积量从6亿9千根增长到11亿根。其他如油桐树、果树、桑树等经济林的面积也都将有相当的扩大。规划指出，发展山区的畜牧业和副业生产，是全面发展山区经济具有首要意义和决定作用的环节。它要求各地根据具体条件，园地制宜，对饲养长毛兔、蜜蜂、羊、猪、牛以及采集香菰、药树、松脂、棕皮等，分别订出规划。

【据新华社15日消息】贵州省在第一个五年计划期间，由于新修了20多万处小型农田水利工程，共增加灌溉面积762万亩，现在全省已有三分之二以上的稻田有了水利灌溉。

甘肃定西专区在纠正了各县领导干部的右倾保守思想之后，已制前了1958年小型水利建设计划，把原定在这个专区明年修水地55万亩的任务提高到80万亩。临洮县一个乡在明确了修水地必须因地制宜的原则后，他们保证在1958年完成乡的水利化。

描述：

