id: f9d6584b10
标题：春华秋实——科学会堂散记之七
日期：1978-8-31
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：林彪,四人帮,上海文革,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
秋天是收获的季节。立秋早过，尽管炎暑未消，秋意毫无，但秋收确实开始了。我们这里说的不是农业上的秋收，而是另一种秋收。请看:科学会堂各种学会的年会频频举行，一个年会，几十篇，以至上百篇论文。那不是一派丰收景象吗!

在八月十六日解剖学会年会的开幕式上，我们听市科协的负责人宣布，化学化工学会年会不久前举行，紧接着解剖学会年会之后，生理学会、数学学会的年会也即将举行。

年会年会，顾名思义，自然是年年开的了。可是，林彪、“四人帮”摧残科学事业，各个学会统统被强迫解散了，年会也十余年不开了。粉碎“四人帮”，迎来了繁花似锦的科学的春天，实在叫人心花怒放。

解剖学，在科学史上算得上是一门很古老的学科。它是一门医学的基础课程。正因为是一门基础课，“四人帮”把它破坏得很严重。但是，事物的发展往往同反动派的愿望相反。“四人帮”的疯狂破坏，可以阻碍一时，但休想阻挡科学发展的进程和人类的进步。上海解剖学会文化大革命以前的会员，现在还在的只有一百十八人。这次学会举行年会，前来参加的有二百八十多人，收到的论文报告有三十四篇，大家高兴地说，从来没有象这次年会开得这样生动、丰富。上海第二军医大学解剖教研室的同志听到年会召开的消息，连夜突击赶写论文，并在会上作了专题报告。

随着电子显微镜等先进技术的采用，解剖学已经变得非常活跃，特别是在神经解剖方面，不断向未知的领域进军。中国科学院上海生理研究所吴建屏、郑则慧、毛金标在会上作的《神经细胞内注射辣根过氧化物酶的染色技术》论文报告，使老一辈的解剖学家也大为赞赏。他们在观察了单个神经细胞的生理活动后，把一种含辣根过氧化物酶的溶液直接注射到这个神经细胞中去。这种溶液注入神经细胞后，细胞依然活的，而溶液被运送到神经局的许多“树突”，即接受传入信号的部位；又传送到神经原的“轴突”，即把信号传出去的部位。这样就能从显微镜下，观察到被注射以后的神经细胞，它的树突和轴突的分布情况。通过这种研究，把解剖学与生理学结合在一起了。上海生理研究所的科研人员对这个课题的研究，是从今年春天才播下的种子，而秋天已见收获了。这是令人多么高兴的事啊!

林彪、“四人帮”对科学事业的破坏是十分严重的，可是，我们有许多科研人员坚持毛主席的革命路线，顶住“四人帮”的压力，对科研工作作出了出色的贡献。针刺麻醉，就是一个突出的例子。据解剖学会的副理事长兼秘书长郑思竞教授告诉我们，敬爱的周总理对针刺麻醉问题先后作过十一次指示。正是在周总理指示的鼓舞下，上海各有关研究单位和医学院校的科研、教学人员和医务工作者，十几年来始终坚持搞科研。在这次解剖学年会上，关于针麻方面的论文报告就占了三分之一以上。

年已八十的上海解剖学会理事长王有琪教授看到这一派兴旺景象，心情激动地说:“解剖学一定要发展，要赶上去。人体构造展览要作为永久性的科学普及工作把它办好。要关心医科中专的师资培养，……”老教授的话，把大家的心都说得热火了。

参加年会的同志都抱着一个共同的信念:明年，明年的秋天，我们伟大的社会主义祖国诞生三十周年，景象必定更为壮观，科学的收获，必定会更加丰硕。

本报记者

描述：

