id: f9d7189272
标题：木梳底下的阶级斗争虹口区广中理发店坚持革命大批判进行移风易俗斗争的故事
日期：1968-6-13
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：曹荻秋,红卫兵运动,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
木梳底下会有什么斗争吗?是的，梳子底下并不平静，不仅有斗争，并且还激烈得很呢!中国赫鲁晓夫及其代理人在生活领域中散布的修正主义黑货，流毒很广，影响很深。虹口区广中理发店在破除波浪发式时所出现的反复，说明了只要我们思想上对革命大批判稍许松一松，资产阶级的旧习惯、旧风俗就会立刻乘虚而入，伺机复辟。

广中理发店座落在广中工人新村的中心，靠近郊区，顾客大多是新村中的工人和他们的家属。前几年，新村扩建后，搬进了一些杂七杂八的住户，其中有不少是资产阶级分子、反动技术“权威”和他们的家属。这些人对广中理发店梳的朴素发式横看不满意，竖看不顺眼’经常在旁边冷言冷语:“新村就是没有一个好剃头的”，“这些小剃头的，只配给老太婆做做”。广中理发店的服务员初听时思想上很反感。但是，日子一长，心思就不免有点活动:“自己的技术是不是太落后了?”

那几年，正是中国赫鲁晓夫的得力干将陈丕显、曹荻秋在上海全力推行资本主义复辟的时候。他们在理发行业中搞什么发式大比武，鼓吹“技术第一”。曹荻秋还亲自出马，一手搞了个名为移风易俗，实质是伤风败俗的展览会，会上把“高屋顶”、“大面积”等奇异发型都列入了允许提倡的服务范围。广中理发店的服务员在区公司的组织下参观了这个展览会以后，思想上的压力就更大了，心想怨不得有些顾客有意见，只怪自己的技术太跟不上形势了。于是，什么大包头、小尾巴、菊花式，也跟着纷纷出笼。那些原先有意见的顾客满意极了，连连称赞:“你们现在工作得可好呢，我们再也用不着跑南京路去理发了。”

无产阶级文化大革命运动一兴起，红卫兵小将把铁扫帚伸进了理发店，新村中一度泛滥起来的资产阶级坏风气遭到了一次沉重的打击。无产阶级革命派夺了权，各种怪发式也就消声匿迹了好几个月。

事情还不那么简单。组织上把权夺下来了，思想上是不是把权也夺到手了呢?几个月后，一阵阴风又吹进了店门，有些人对理发员说:“吹吧，吹吧。吹点波浪算什么，不在形式而在于内容嘛!”“思想好不好要看脑子里长些什么，又不看你头发理得怎样?”广中的服务员觉得老顾客的情面难却，手底下的这把梳子也就有点挺不住了。有个服务员，前几年在理发培训班中日学夜练，好不容易才学会了一手吹波浪的技术，原来就有点思想不通，觉得丢掉这一手技术可惜，再加上老顾客这样几次三番地“动员”，终于手底下的梳子一弯，就吹起波浪来了。

广中理发店里的波浪一恢复，老工人刘再兴在一旁却憋了满肚子的火。他按捺着性子对那个服务员说:“波浪是红卫兵扫掉的四旧，我们不能吹。”那个服务员听了不服气，扳起指头来数“波浪”的好处。老刘是个耿性子，一听，火儿也上来了。两人闹得脸红脖子粗，谁也说服不了谁。

正在这时，全市掀起了轰轰烈烈的革命大批判的高潮。广中理发店不少同志认为，小小一丬店，总共只有十五个人，没啥好批判的。究竟有没有东西好批呢?有!店核心小组经研究后，确定从肃清陈丕显、曹荻秋在发式问题上散布的流毒着手，开展革命大批判。

刚开始时，那个服务员还是有点思想不通:服务行业嘛，就是要使顾客满意。一剪刀把头发剪剪平，人家还要上理发店干什么?但是，大家说:不对。对满意不满意要有个阶级分析。吹波浪发式谁满意?还不是适应了那些资产阶级分子和小阿飞的需要。你给他们吹了波浪，他们说你好、好、好，但对社会主义新风尚来说，就是坏、坏、坏。

根子在哪里?大家一找就找到了中国赫鲁晓夫。中国赫鲁晓夫到处鼓吹“阶级斗争熄灭”论，处处强调赚钱，说什么“不赚钱开工厂干什么?”陈丕显、曹荻 秋紧跟其黑主子，也把这一套修正主义黑货积极贯彻到服务行业中去，叫我们不分对象，不管是什么人，反革命也好，坏分子也好，都要点头哈腰、笑脸相迎。在“利润挂帅”思想的驱使下，大家对花一元二元钱的顾客热情接待，对剪短发、梳辫子等花钱少的顾客推来推去踢皮球。这不是在为人民服务，而是在为利润服务、为钞票服务，为修正主义服务。

通过对中国赫鲁晓夫的批判，大家一致决定不吹波浪了。

这场木梳底下的斗争是不是从此就结束了呢?没有。日子一长，对革命大批判刚有点放松，谁知“波浪”就又开始回潮了。

这事发生在一九六八年的元旦。节日里顾客多，店里人手不够，有个长期病假休息在家的职工赶到店里来帮几天忙。要说这个职工，待人倒挺热心，就是中了中国赫鲁晓夫鼓吹的“技术第一”的毒，他会吹一种叫做暗波浪的发式，表面上看去头发是平的，只要回家用梳子一梳，波浪立刻就显出来了。他这个人一向好逞能，平时学习又很少参加。这回来帮忙，梳子弯一弯，他就把这一手吹暗波浪的技术给用上了。

服务员老刘一看这情况，马上意识到中国赫鲁晓夫的流毒又在开始回潮了，就找店核心小组商量。商量的结果，一致认为只要抓紧了革命的大批判，就不怕怪发式破不掉。这样，全店又重新发动了对中国赫鲁晓夫的猛烈进攻。

大家愤怒地控诉:毛主席提出要移风易俗、改造世界，中国赫鲁晓夫却偏说是“不要干扰人民的正常生活”。陈丕显、曹荻秋之流完全和中国赫鲁晓夫一个腔调。那个伤风败俗展览会，明摆着是在和毛主席的伟大号召唱对台戏。更荒唐的是，曹荻秋竟要理发行业恢复旧社会画眉毛、修指甲的业务，这究竟是为哪个阶级服务呢?

批判上了纲，认识就大不同。大家觉得，日常生活领域中也有大是大非的问题，也有两条路线的斗争，不要小看了“波浪”，以为只是件生活琐事，可它对社会风气的影响并不小。梳子底下的斗争，关系到人们在生活领域中究竟追求什么的大问题，关系到无产阶级和资产阶级争夺青年的大问题。“波浪”上的复旧，正是生活领域中资本主义复辟的一种表现。

广中理发店的职工绝大部分都是贫下中农出身，一提起“复辟”个个都切齿痛恨。旧社会的理发业职工有三愁:一愁流浪街头，二愁难以养家活口，三愁年老无投无靠。要复辟，就是要重新为老板做牛做马，这能允许吗?大家都说这个“波浪”是决计不能再吹了。

广中理发店的近日面貌怎样呢?这个店的职工在总结了反对波浪发式问题上出现的几度反复后，深深感觉到只有深入持久不停顿地开展革命的大批判，才能使自己永远忠于毛主席。现在，广中理发店的全体职工不仅做到了天天批、人人批，并且还做到了开门批。每天上班前开批判会时，积极邀请在门外等候开门理发的顾客一起参加，结合本店的斗争实际，共同对中国赫鲁晓夫进行口诛笔伐。

本报记者

描述：

