id: f9d9341d3e
标题：寻书觅宝——访琉璃厂中国书店
日期：1982-4-18
是否是时间段：false
作者：包明廉
来源：本报
标签：北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
早在清朝乾隆年代，北京琉璃厂的书店已闻名于世。据文献记载，北京的古旧书店，鼎盛时期有过一百多家。今天的中国书店，继承了北京古旧书店几百年的优良传统，以其独特的魅力，吸引着众多的中外读者和游客。

琉璃厂东街第一家，便是中国书店。只见郭沫若题字的“中国书店”黑地填金匾额，醒目地悬挂于店门正中。店门两侧是装饰得具有浓厚民族风格的“文奎堂”、“邃雅斋”门市部。走进古色古香的庭院，那绚丽多姿的字画，丰富多彩的拓片、碑帖，琳琅满目的古旧书刊，装帧典雅的线装古书，使人们在这荟萃了中国传统文化的宝地流连忘返。

这家我国最大的古旧书店，粉碎“四人帮”后，迎来了明媚的春天，四年来共销售中外古今各类图书一千四百万部(册)，平均每天销售万部(册)左右。

从访问中，我们了解到，这几年来，中国书店从各地收购了中外古旧书刊六百八十万部(册)，其中有不少是善本、珍本和重要的革命文献资料。中国书店有一支二十五人的收购队伍，最年轻的二十多岁，年老的已近古稀。他们除在本市做好收购工作外，还在祖国各地四出寻访古旧书籍。长期的实践和苦学，使不少老师傅积累了丰富的版本学和目录学知识。从每年收购来的一百多万部(册)古旧书刊中，他们只要看一看版本的字体、墨色、纸张、行款，便能鉴别出是那个年代，是真迹还是赝品。

收购小组的同志工作时，特别细心、认真，不随便放过一个线索。前几年，他们在青岛偶然获得即墨县城一个藏书家藏有好书的线索，但提供线索的人不肯透露藏书家的姓名和住址。次年，他们经过多次拜访，终于打听到那个藏书家的姓和居住街名。他们昼夜兼程，赶到即墨县城。当地有三户同姓的人家，都姓蓝，究竟那户是藏书家呢?当他们说明来意后，几家主人都矢口否认家有藏书。他们耐心地宣传党的政策，消除他们的疑虑。不久，有藏书的那户人家就派人到北京中国书店，带来了珍藏四百五十多年的二十封明代手札和史料。原来这家是明朝正德年间蓝侍御的后代，当时任川陕总督的兵部尚书彭泽写给蓝侍御二十封手札，详细描述了他在西部地区镇压农民起义的经过，是研究明史的重要参考资料。

收购古旧书刊，要做有心人。有一次他们在北京市收购时，发现了五本英文原版《一千零一夜》，凭多年经验，一位老师傅觉得这部原版本非同寻常。经了解，这部书是一八八五年英国人勃登私人印行的，限定版一千部，该书为第六四六号。全书用英国书籍纸十六开精印，分订十七册，附有一百多幅精细插图，在《一千零一夜》英译本中是最全的本子，是不可多得的英文版世界名著。根据这一情况，他们深入了解，得悉这部书原是一位已故著名艺术家的遗产，后来被他的孩子们分了，散失各处。他们设法找到了这几个孩子，说明原委，取得他们的协助，经过一年的努力，终于找齐了这部著作。

宋版、元版现在属版本中的稀有之物。有一次，他们在库房里整理线装书，从一部封皮磨损的旧线装书里，发现了三页《西厢记》刻本真迹。他们如获至宝，经过鉴定，证明它是元末的刻本。《西厢记》的版本虽不下二百种，但历来的记载都认为最早的刻本是明代弘治年间的，这个发现为研究《西厢记》的版本提供了重要资料。前两年，他们从北京一位收藏家那里，收购到了两部宋版书。一部是宋版《说文解字王音韵谱》，原为宫廷收藏，后被博仪带出紫禁城到东北，在国内尚属孤本；另一部宋版《诗集传》，故宫书目中尚未记载，现在这两部珍贵古籍都已重新回到国家的怀抱。

他们从偏僻的乡间收来了唐代手抄写经《一切经音义》，从装在老乡麻袋中的废纸里抢救出了整套的明刻本《汉魏丛书》，从一个老中医的后代家中收到了几百本我党早期的革命文献。几年来，他们的足迹遍于黔、皖、江、浙、冀、鲁、豫等地，从卷帙浩繁的古旧书刊中，挖掘出了一些“稀世珍宝”。邓拓同志对中国书店的这项工作曾给予高度评价，他曾赠诗一首:“寻书忘岁月，人莫笑蹉跎；但满邺侯架，宁辞辛苦多。”表达了许多专家、学者及热爱中国传统文化的读者对这些无名英雄的崇敬。

本报驻京记者

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1982\04\824I011301.JPG">

<FONT class=imgsm>图为中国书店门口一瞥

(中国书店供稿)</FONT>

描述：

