id: f9dcaa62e6
标题：戴高乐与“西欧集团”(下)
日期：1947-4-21
是否是时间段：false
作者：汪漭
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
汪漭

戴高乐将军并非看不到这一切，然而他却一边唱一边弹，别有他的“板眼”，在对内的意义上说，他是想藉此来分化左翼力量加强右翼力量，趁机会爬上政治舞台；在对外的意义上，他企图在美帝国主义支持之下，以英法联盟为基础成立集团，以对抗欧洲大陆上日益壮大着的新民主主义的洪流。

“英法同盟”“欧洲合众国”

如所周知，战后法国的政治舞台上，共产党，人民共和党，社会党是代表左右中三大势力的政治集团，其中人民共和党是与戴高乐较为接近的，社会党虽屈居第三，但由于它生长在左右斗争的夹缝中，反而举足轻重，每每作用为平衡政局的砝码，戴高乐如果能够用西欧集团的计划勾引社会党入瓮，他就顺利地分化了左翼阵营，不难进一步巩固他自己的独裁统治。

事实上法国社会党某些顽固的领袖们早已沉迷在西欧集团的魔曲中了。特别是一九四五年英国工党的胜利，大大地鼓励了这种倾向，法国社会党与英国工党本来都是温和社会主义者的集结，它们所采取的政策是大体相同的，因此共同合作来领导一个所谓“社会主义欧洲联盟”也就确乎很名正言顺了，去年法国社会党指导委员会委员安德莱费利在一篇文章中说:“在不可侵犯的英法同盟的基础之上，可以产生一个西欧集团，这个集团连同法国，比利时，荷兰等殖民王国将有充分强大力量，同我们这时代的两大强国——苏联和美国——维持平等的关系。”

这论调除了曾经赢得大英帝国绅士们的一番激赏外，并没有在英法两国人民中获至预期的反响。之后，也就像急湍中的泡沫一样，冲散在奔流不息的民主巨流中了。直到今年一月，白鲁姆访英缔约，海峡两岸的绅士们才又热中起来，他们幻想以英法同盟为基础，成立一个把苏联除外的“欧洲合众国”，一月十五日，以邱吉尔为主席的“临时英国委员会”在伦敦成立了。它的宗旨是:“成立一个‘欧洲合众国’，来保卫欧洲的文化和自由”。

无论是“西欧集团”也好，“自然体”也好，“社会主义欧洲联盟”或“欧洲合众国”也好，纵有万千变化，也掩饰不了那一条反苏的尾巴，华莱士批评得一针见血:“这个泛欧集团的主张，就是原子弹的基督教!”伦敦一家报纸说得更幽默:“一群绅士们成立了大同盟委员会，他们或许有他们的希望，可惜他们搅错了欧洲的地理，在他们的地图上，一方面没有了苏联，一方面又添上了澳洲，那一个读过地理的小学生会相信他们呢?”

现在，英法盟约是订立了，但却不是邱吉尔之流所幻想的画图，法国赖马迪新阁成立以后，代表金融寡头的反动势力的反攻遭遇到挫败，事实证明最近法国的外交路线——特别是在莫斯科四外长会议席上对德国问题的态度，是与苏联更为接近的。英法盟约并没有如“西欧集团”倡导者的愿望做成了反苏运动的基石。相反的，它进一步地完成了英法苏互相联结的三环。这个三环的联结对欧洲以至世界和平，是有积极保障作用的，虽然它的约束力仍然非常有限。

形势比人还强

当然，“西欧集团”的倡导者是不会以此为满足的，当杜鲁门正在散播着战争恐怖的“人造秘密”，而且公开支持全世界反动势力时，戴高乐也就见猎心喜，按捺不住心头的无限响往之情了。四月七日史特拉斯堡光复三周年纪念会上他说，“新的暴政再起，威胁全世界或世界之一部分，美法两国必能携手合作，反对此一暴政，殆可断言”。(法国新闻社)又说:“法国应为一‘西方民族’之国家”，“法国介乎美苏‘二大集团’之间，为保障计，应领导西欧各国形成集团，以协助维持世界均势”。(联合社)

在这里他已经明白地宣示组织西欧集团的计划在于反抗“新的暴政”，“新的暴政”为何，那是不言可知的。而且戴高乐在叫嚣一通之后又继之以行动了。第二天(八日)，下来茵省“爱国党”的代表便在史特拉斯堡组织了一个委员会，以团结各右倾小党派与戴高乐联盟，人民共和党实行合并，形成一强大之右翼集团。然而这还只揭开了序幕，精彩表演还在后头。据十三日巴黎路透社电讯所传:“戴高乐之‘人民团结运动’将于本星期内正式成立，届时戴将军将于周四或周五可来巴黎，晤见该计划之若干领导政治家，对章程作最后决定，此等政治家有现任内阁阁员二人，一为人民共和党之陆军部长弗洛莱，一为社会党之工业生产部长拉戈斯特，……‘人民团结运动’并非政党，而为一团体，将由戴氏自任领导之职，……该运动总部设巴黎，拟在全国每一城市设委员会，从事宣传，俾舆论赞成戴将军于星期一在史特拉斯堡所发表之计划，计划之基本要点有四:(一)改革，宪法，(二)在各殖民地推行积极进步政策，(三)在外交方面与英美加紧合作，(四)在国内促进劳资合作………”从这一报导看来，戴高乐是势必要凭他在抗战中赢得的威望来蛮干一场的，他的计划的根本精神，对内是离间社共两党以削弱民主力量，制造国内分裂，对外是成立西欧集团，联英美以制苏联，恢复慕尼黑的道路。这与广大人民的要求是没有任何共通之点的；与人民的要求背道而驰，戴将军究竟怎样进行他的“团结运动”呢?不出一百天以前，邱吉尔先生在伦敦成立了一个委员会，朝生而幕死。今天，戴高乐将军又在巴黎展开“团结运动”，谁又能帮他推出个好流年呢?俗语说:“不到黄河心不死”，中外的反动派竟是如出一辙!

我们知道，就法国的政治力量说，战前一直是两头小，中间大(大资产阶级与无产阶级政治力量都不大)，但由于战争所引起的社会国系上的变化，已重新规定了政治力量的对比，现右的情形是:左头大，中间细，头在尖了。这是因为在战争中，大资产阶级所豢养的官僚政客一味对纳粹投降“合作”，失尽了人民的信心，而劳动阶级的前卫政党则艰苦地支撑着抵抗纳粹运动，把人民的队伍组织得更坚强，连一向摇摆不定的小资产阶级，都急速地靠拢来了，在法西斯德寇赶走以后，巴黎的百万富翁们是惶虑不安的。旧官僚的队伍威信扫地，溃不成军，又怎样来对付人民解放运动的洪流呢?大亨们于是又抬出戴高乐和一批在抗战阵营中混迹过的新贵来整编他们的残兵和败卒，用新的招牌与装磺来继续他们对人民的骗诈，播散那吞噬过法兰西的妖灵。今天所谓“西欧集团”，所谓“人民团结运动”，都只是那一套旧阴谋的新花样而已。

然而人民并不是睡着的，他们不会在一个年代受两次的欺骗。戴高乐的所谓“人民团结运动”纵然能获得人民共和党乃至社会党某些顽固份子的支持，大多数人却洞烛其奸，早已深深地厌弃了它，在总的形势上，民主阵线不但不会招致分裂，反而会团线不但不会招致分裂，反而会团结得更加坚强，这只看社会党执行委员会四月九日所发表的公报就可见其端倪。公报对戴高乐加以严正的抨击，指出他“以国家统一作为幌子之号召，在于促成国内之分裂”。他的政治运动，“目的在压迫民主”“号召人民拥护其一己而已”。诚如英国工党机关报所说的:“所有信仰民主理想人士，对戴高乐将军之演说，均抱怀疑之心理……右派人士虽可能响应戴高乐将军之演说，但社会党则殆将更加小心防范。”只要社会党能小心防范，坚持劳动人民争取民主的统一阵线，戴高乐制造国内分裂和破坏欧洲和平的阴谋诡计，就会一步也不能开展。而且，日益走向孤独和没落的道路。

形势比人还强!历史的潮流将永远向前，它是不会怜惜英雄们的豪情壮志的。四，十四，

描述：

