id: f9de3eae74
标题：日本“原氢协”事务局长吉田嘉清发表谈话严斥修正主义分子阴谋破坏禁止核弹运动指出这种阴谋与现代修正主义者最近在悉尼和新德里举行的背叛性国际会议有密切关系
日期：1964-12-9
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：对话
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京8日电　东京消息:日本禁止原子弹氢弹协议会事务局长吉田嘉清八日向日本新闻社记者发表谈话，强烈谴责修正主义分子勾结右翼社会民主主义者阴谋破坏日本禁止原子弹氢弹运动。

在修正主义分子和右翼社会民主主义者的策动下，“禁止原子弹氢弹广岛长崎大会实行委员会”二日在东京举行全国代表会议，竟然决定将在明年二月成立所谓“禁止原子弹氢弹日本国民会议”，以进一步分裂日本禁止核武器的组织和运动。另外，“日本原子弹氢弹受害者团体协议会”三日举行全体会议，企图强行通过决议，使这个组织脱离日本禁止原子弹氢弹协议会，但这个阴谋受到多数人的反对而归于失败。

吉田嘉清指出:“这一系列阴谋与现代修正主义者在十月和十一月间先后在悉尼和新德里举行的背叛性国际会议有密切关系。他们的意图在于支持已经彻底破产的三国部分禁止核试验条约，继续推行不同美帝国主义斗争的和平共处路线，进一步削弱和破坏正在迅速发展的日本和平运动。”

吉田说:“日本右翼社会民主主义者和现代修正主义者自从八月召开分裂禁止原子弹氢弹运动的集会以来，专心蒙骗群众，企图组织按他们的路线行事的群众运动，但是，至今毫无成就，他们企图抗议中国进行核试验的集会也遭到彻底失败。这件事证明，现代修正主义者和右翼社会民主主义分子的一切阴谋绝对不能取得群众的支持，是注定要失败的。”

描述：

