id: 3acfd54ed2
标题：第三章 开展批陈整风 第二节 几员大将的检讨 吴法宪叶群的检讨
日期：2012-1-1
是否是时间段：false
作者：水陆洲
来源：
标签：周恩来,吴法宪,康生,陈伯达,张春桥,李德生,华国锋,李作鹏,汪东兴,毛泽东,林彪,黄永胜,叶群,邱会作,曾思玉,批陈整风,反潮流,两条路线斗争,人民内部矛盾,三支两军,文章
书籍：无产阶级文化大革命概述简论（第三篇）（水陆洲2012年）
书籍作者：水陆洲编

正文：
第三章第二节儿员大将的检讨吴法宪叶群的检讨壹、本节概述一九七0年九月九日，下庐山后，毛主席的专列先到长沙，毛主席与华国锋在车上谈了话。专列停在支线休息，于15日到武昌。在去武昌的路上，毛主席问汪东兴：“你在想什么？”汪东兴说：“我在想自己在庐山会议上的问题。”毛主席说：“这好嘛！”汪东兴说：“在山上开会，忙于会务，没有时间想自己的问题。现在有空闲时间了，可以好好地理理自己的思想了。”毛主席说：“这样好，想到什么就说什么。你的心是好心。”一九七0年九月九日，周恩来、康生在人民大会堂同黄永胜、吴法宪、李作鹏、邱会作谈话。吴法宪说了八月十四日以来的情况，并说；我在庐山会议上作了三次检讨，如果需要的话我可以继续检讨。我在庐山说的话有错误，错了就检讨，但是我们没有什么非组织活动。康生说：你们事先就有活动，庐山下有活动，庐山上有活动，下了庐山还有活动。周恩来说：你在八月十四日晚上的活动我就不清楚。吴法宪说：那天晚上我是第一个给你打电话的，当时我在陈伯达家里，我把情况都向你汇报了，你也表示同意我的意见，还说毛主席从来没有说过赫鲁晓夫发展马列主义的话，而且你也表示赞成设国家主席，赞成国务院的指导思想是以毛泽东思想为指针。康生说：吴法宪，你说毛主席伟大谦虚，这句话不对。毛主席不是谦谦君子，毛主席有的地方要求很严格。李作鹏说：具体情况我也不清楚，我在青岛接到黄总长打来的电话，说宪法修改小组发生了争论，要我回来支持吴法宪，我回来以后就没有争论了。邱会作说：听吴法宪说有争论，但具体情况不清楚，黄永胜说：这件事我是十四日晚上听吴法宪打电话说的，当然我们的观点是一样的。之后，我又打电话通知了李作鹏，我没有搞什么活动。谈话进行了四个小时，黄吴李邱四人的口径一致。一九七0年九月十二日晚，周恩来、康生在人民大会堂同黄永胜、吴法宪、李作鹏、邱会作谈话。周恩来说：上次我和康老找你们的情况向毛主席汇报了，毛主席批评了你们，说你们军委办事组搞宗派，你们一统天下。你们要好好想一想，要交待你们之间的活动。在庐山会议前有什么活动，会上有什么活动，会下有什么活动。四人都不声。周恩来说：永胜同志，请你先谈。黄永胜说：经过回忆，我知道的情况很少。庐山会议前我没有参加宪法的修改，我只是听到吴法宪说会议上有争论。关于设国家主席的事，我同法宪同志的意见是一样的。上庐山前，我准备的发言材料只是军事工作报告，别的工作我没有参与。庐山会议的情况，我上山以后听叶群告诉了我一些，吴、李、邱在庐山上的情况我不清楚。不过他们在庐山上的事情我要负责任。康生说：你负什么责任？黄永胜说：我是总参谋长、军委办事组组长，从组织上说我有责任。康生说：我就不相信你没有参加！黄永胜说：那就请你们追查嘛！吴法宪说：上次谈话，我已经把庐山会议上的情况实事求是、原原本本地都说了，我当时就向你总理、黄总长、叶主任都汇报了，这个你清楚，这都是公开的，不是什么秘密活动。周恩来说：你们不要激动，我只是传达毛主席的指示，你们都是政治局委员，毛主席的话我不能不向你们传达，你们有就是有，没有就是没有，实事求是嘛！李作鹏说：在庐山会议上，我在中南组我没怎么发言，叶群也没有说什么，我们在中南组没有放什么，也没有起哄。邱会作说：我同你康老在一个组里，你知道我讲了什么，我赞成设国家主席，拥护大才论，还念了语录，你当时还说；邱会作同志善于学习，并且号召西北组的同志向我学习，怎么过了几天你就反了过来，说我邱会作怎么不对，你怎么这样两个态度！康生说：你念的语录很好，你说的错话我没有同意吧！周恩来说：你们现在都是政治局委员，现在没有向你们提出什么意见，有什么问题可以再讲。毛主席的意思还是保护你们的，你们要接受教训，今后要注意团结合作，搞好办事组的工作。一九七0年九月十五日，毛泽东的专列抵达武昌。与刘丰谈话。一九七0年九月十五日，汪东兴把第二次书面检查呈送给毛主席。主要内容如下：主席：我这次犯了严重的错误，除了在中央政治局扩大会上的两次检查和一次书面检讨外，最近经主席多次谈话，对我进行严格的批评和亲切的教育。每次谈话对我启发很大，教育很深，我越想越难受，总觉得对不起主席，对不起党中央，对不起受误会的同志，我真是辜负了主席的信任和教育。十扰了主席的战略部署，这是有罪的，我应牢记这次教训，努力改正错误。我完全拥护主席《我的一点意见》的英明指示。在这指示以前，我没有识破陈伯达。他的手段特别阴险、恶毒，利用九届二中全会搞突然袭击，造谣和诡辩，欺骗不少同志。他打看论大才的旗号，其实要达到不可告人的目的，要夺毛主席的权，实行资产阶级专政。这次把陈伯达揪出来，使党更加团结，更加纯洁，更加巩固了，这是毛泽东思想的伟大胜利！我在九届二中全会中前三大被陈伯达利用欺骗有三件事：（一)在华北组他突然的又是有计划的发言，利用我的无能，而心情非常激动，又不加分析，更不顾自己的身份，就起来发言，结果当了陈伯达坏人的炮手。（二)我怀疑陈伯达事先看过修改过华北组的简报，他利用简报来扩大到各组煽动欺骗人。我建议中央派人追查陈伯达，事先是否看过修改过这期简报，这期简报发出最早最快，而且简报内容中他的很少，我的很多。我看有阴谋，有鬼。（三)陈伯达利用听林副主席录音报告时，把论天才的语录交我打印五份（当时我交代打印二十份，准备政治局同志要时免得再打印）。现在看来是陈伯达的阴谋诡计，可能是要我发言时引用，结果未得逞。由于我的世界观没有改造好，存在着个人主义，骄傲自满思想，有主观片面性，遇事易激动，缺乏冷静的考虑分析问题，再加上文化理论水平低，路线斗争觉悟不高，警惕坏人破坏中央团结不够，平常学用毛泽东思想不好。因此，遇到陈伯达这样的阴谋家、野心家，我不仅没有识破，反而受他蒙蔽利用了。这次我所犯错误是严重的，是路线的错误，对我触动很大，教育很深，我应很好的接受这次教训。今后要活学活用毛泽东思想，特别要认真学习毛主席的哲学著作。通过学习提高认识，提高两条路线斗争的觉悟，在实际工作中，努力锻炼自己，谦虚谨慎，戒骄戒躁，切实改造世界观。上述认识是否妥当，请指示。

敬礼！

汪东兴

年9月15日毛主席看过汪东兴的第二次书面检查后，在汪东兴写给他的信上面用铅笔作了批示：“此件请汪东兴同志面交林、周、康及其他有关同志一阅，进行教育，详由东兴面谈。”在第一页信纸的左右空白处又写道：“陈案另是一个问题，应弄清楚。”一九七0年九月十六日，上午10点半，毛泽东让吴旭君通知汪东兴去谈话。这次谈话一直谈到了11点50分。毛主席说：“你写的信我看过了，信中对问题的认识很好，接受教训。我看有些同志还不通，上了当，还不通？现在不通，慢慢总要通嘛！有些同志自己不懂马列主义，自己都没有看过马列主义这一方面的书，发言时又要引用。我看还是要进行教育，还是要250多人中指定读点马列主义的书，30多本太多，可在30本书内选些章节出来。此事请总理、康老办。我还可以多选一些。不读马列主义怎么行呢？不行的。结果就被陈伯达摆弄了。”在谈到军委办事组时，毛主席说：“我们军委办事组内有几位同志也上当了。发言时，一个口径，用一样的语录，连林彪也受他们的骗。据说他要写信给我，叶群和他们不让写。我劝林应好好地想一想，表一个态嘛！今天未想通，待想通后表态也可以。”在谈到陈伯达的问题时，毛主席说：“我们的任务是对付帝、修、反。而陈伯达不管帝、修、反。我写了一份七百字的意见，给陈看时，他马上说他与苏修无关系。我又不是问他这事，他急着声明这个问题。”在谈到九届二中全会的六号简报时，毛主席说：“六号简报要抓紧核实，你怀疑陈伯达看过、改过，应找会议主持同志，还有王良恩同志和记录印发的人。为什么不经你看过，发出最早最快？由总理、康生和你一起查实为好。要他们不要再上陈伯达的当了，有错误就改正。”毛泽东问：“你说他们在各组一起动作，煽动，他们儿个，还有黄永胜报名要发言，都用了语录，但他们的简报未发，一说不行了，记录就收回，这当中好像是有点名堂，你清不清楚？”汪东兴说：“我不清楚。”毛主席接着说：“你跟我出来了，他们在北京是否在陈伯达处商量过？”汪东兴说：“不清楚。”毛主席说：“谁知陈伯达住在何处有何活动？谁能知道？陈伯达案另办。与你们好人犯错误不同。”“我在简报上看到，皮定均同志在发言中说，怀疑他们都在24日下午发言，是统一部署的。”毛主席要注东兴找曾思玉单独谈一下，征求一下他有什么看法。毛主席还说：“你先回去，让总理和康生召集会议，把你给我的信给他们看，传达我对你的信的批示及我今天谈话的内容，争取犯错误的人早点觉悟。”“你这封信可以启发他们，让他们也可以写或找我来谈。”一九七〇年九月十六日下午，汪东兴去找武汉军区司令员的曾思玉聊了两个小时。谈起庐山会议，曾思玉说：“当时我是一盆浆糊，弄不清楚。”汪东兴问：“现在你还是一盆浆糊？”曾说：“开始我脑子是一盆浆糊，毛主席发表《我的一点意见》后，通过学习，慢慢地了解了。”汪说：“庐山会议上我也犯了错误。”曾说：“中南组也是紧张的，说有人要推翻毛主席，打倒毛主席，有人要夺毛主席的权。叶群发言就是这样讲的，她还说毛主席是天才没有错。”汪说：“毛主席的天才是从实际中学的，是靠看书学习，天才不完全是先天的，大才主要是后大的。我们过去认识不清，现在才有所认识。”曾思玉说：“那几个副词，我也是同意的。毛主席在‘九大”报告中把它去掉了，我未听进去，总觉得这是毛主席的谦虚。”一九七0年九月十几日，毛泽东路过石家庄，与李雪峰谈话。一九七0年九月二十九日，林彪找吴法宪谈话林彪说：我对毛主席说，我选吴法宪当空军司令，是因为吴法宪是刘业楼的徒弟，吴法宪的作风是向刘业楼学的，和刘业楼一样，命十，所以我选他当空军司令。毛主席向我问起曹里怀，我说曹里怀这个人我了解，从延安到东北我都了解他，工作稀稀拉拉，没有干劲。办事不认真。我认为空军的工作刘亚楼、吴法宪、王璋，他们是搞得不错的，所以我把空军立作标兵。林彪说：过去庐山会议我不赞成你作检讨，但是我现在赞成你到毛主席那里去说一下，作点自我批评，主要是把当时和张春桥发生争论的情况再向毛主席谈一谈。今后空军的情况，要直接向毛主席汇报、请示，不要只是向我说，应该让毛主席了解你的工作。你不来，我是不会怪你的。一九七0年九月二十九日，吴法宪第一次写出了书面检讨。在这份检讨中，吴法宪承认“犯了严重的错误，干扰了主席，干扰了主席亲自主持的二中全会”，并带着“最沉痛的心情向主席检讨认错”。“上了大坏蛋陈伯达的当”，是自己“政治上极端幼稚”的表现。一九七0年十月一日，毛泽东在大安门城楼上与叶群谈话。一九七0年十月六日或七日下午，林彪找吴法宪去谈话。据吴法宪交待，主要内容如下：①要我去向毛主席承认错误作所谓检讨，（这是第一次叫我作检讨)，要说明庐山犯错误是出于突然的，在山下事先没有任何准备和联系，就是我八月十三日反映的情况没有核实，林彪听了之后有气，所以在庐山就讲了话。我当时领会他这段话的意思无论如何不要牵涉到林彪、叶群、黄永胜，要说明山下山上无联系，会前无准备，来欺骗毛主席。②错误要往陈伯达身上推，强调上当受骗。③这次庐山犯错误第一是陈伯达，其次是你，如果因为你这次犯错误把你撤下来，暂时靠边站，也不能乱说乱道，以后会有机会替你说话，不要因为你一个人犯错误就倒一大片。一九七0年十月十二日，叶群向毛主席交出了第一次书面检讨。承认“我犯了严重错误，干扰了主席，干扰了中央和到会同志，·…心情是沉重的”。说毛主席国庆节在天安门城楼上对她的淳淳教导，使她受到极大的启发和教育。并说她是上了陈伯达的当，自己在九届二中全会上发言的“动机是出于对主席和主席思想的热爱，但效果是很不好的”。一九七0年十月十四日，毛泽东对吴法宪的检讨作了批示：“此件已阅。我愿意看见其他宣讲员的意见。”吴法宪在检讨书中讲到他在庄严的二中全会上，在关系全局性的原则问题上，事先没有请示政治局的同志，更未向主席、林副主席请示报告。毛泽东在这段文字下边划了一道杠，又在旁边写道：“作为一个共产党人，为什么这样缺乏正大光明的气概。由几个人发难，企图欺骗二百多个中央委员，有党以来没有见过。”吴的检讨书中讲他自己的发言“不从全局考虑，不顾影响，不考虑后果，这是极不严肃、极不慎重的不负责任的态度”。毛泽东在这段话的下边划了一道杠，在旁边写着：“这些话似乎不真实。”吴法宪谈到陈伯达是“大野心家、大阴谋家、反党分子”。毛泽东在这句话的下边，划了一道杠，在旁边写道：陈伯达“是个可疑分子。我在政治局会议上揭发过，又同个别同志打过招呼。”吴法宪交代8月23日晚12点前后，陈伯达来找他和李作鹏、邱会作，谈到过关于“天才”方面的问题。毛泽东在这段话下边也划了一道杠，在旁边写道：“办事组各同志（除个别同志如李德生外)忘记了‘九大’通过的党章，林彪同志的报告，又找什么天才问题，不过是一个借口。”吴的检讨书写到“他（指陈伯达一一作者注)还说，主席也批评了你们，我们问他主席批评了什么，他不肯说。···说话神态异常，说时支支吾吾”。毛泽东在旁边批示：“无非是想再骗你们一次，企图挽救他自己。”吴法宪的检讨书中揭发8月27日晚上12点以后，陈伯达来问他讲没讲过“有人利用伟大领袖毛主席的伟大谦虚，贬低毛泽东思想”这句话，毛主席在“伟大谦虚”。

毛泽东在这四个字下边划了一道杠，在旁边写道：“什么伟大谦虚，在原则性问题上，从来没有客气过。要敢于反潮流。反潮流是马列主义的一个原则。在庐山我的态度就是一次反潮流。”吴法宪提到陈伯达8月27日晚上核对上面那句话时，看到陈的发言稿上有”中央委员会也有斗争”一句话，吴法宪认为这是“造谣”。毛泽东在“中央委员会也有斗争”这九个字下边划了一道杠，在旁边写道：“这句话并没有错，中央委员会有严重的斗争，有斗争是正常生活。”吴的检讨书中写道“··他只参加过两次会，也没有提出什么意见，怎么能这样做，并且告诉秘书不要答复他”毛泽东在这句话旁边批道：“这样对。”吴法宪把毛泽东对他的检讨的批示给军委办事组其他人看，黄永胜若无其事；李作鹏说；我说没有完吧，果然如此！吴洗宪和黄永胜把这个批示给叶群看，由叶群亲自布置要军委办事组的秘书宋诚替她写了一个检讨送上去。一九七0年十月十五日，毛主席看了叶群的检讨，并作了批示：“此件已阅。”并在装检讨书的信封上批示：“林、周、康及其他有关同志阅后退中办存。”叶群在检讨书中说，她“这次犯的错误是严重的是路线性的”。毛泽东在“路线性”三个字下边划了一道杠，在旁边写了一句：“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。”叶群在检讨书中谈到她在北戴河时，连续接了几个这方面反映情况的电话。而她没有注意核实情况。毛泽东在旁边写道：“爱吹不爱批，爱听小道消息，经不起风浪。”叶群在检讨书中引用毛主席讲过的话“一切结论产生于调查情况的末尾，而不是在它的先头”。毛主席在这句话下边划了一道杠，并在旁边批道：“这是马克思的话，我不过复述一遍而已。”叶群在讲到林彪要写信给毛主席，她出来劝阻，结果帮了倒忙时，引了毛主席过去讲过的话“矛盾，以揭露为好。要揭露矛盾，解决矛盾”。毛泽东在这句话下边划了一道杠，在旁边写了这样一段话：“一个倾向掩盖着另一倾向。‘九大’胜利了，当上了中央委员不得了了，要上大了，把‘九大’路线抛到九霄云外，反‘九大’的陈伯达路线在一些同志中占了上风，请同志们研究一下是不是这样的呢？”叶群在检讨书中写道，九届二中全会上她接到军委办事组寄给她一份论大才的语录。毛主席在下边划了一道杠，在旁边写道：“多年来不赞成读马列的同志们为何这时又向马列求救，题目又是所谓论天才，不是在‘九大”论过了吗？为何健忘若此？”叶群说自己“不加分析地”部分引用了论大才的语录，这就间接地上了陈伯达的当。毛泽东在“不加分析地”五个字下边划了一道杠，在旁边写道：“直接地利用材料，所以不必加以分析。材料是一种，无论谁搞的都是一样，难道别人搞的就不算上当吗？”叶群还说她对陈伯达的反动本质认识不足，警惕不够，因而过去对他的斗争不够有力。毛泽东在旁边写道：“斗争过吗？在思想上政治上听他的话，怎么会去同他斗争？”叶群在检讨书中还对陈伯达提出了一些疑问。毛泽东在旁边写道：“不上当是不会转过来的，所以上当是好事。陈伯达是一个十分可疑的人。”叶群表示要按毛主席的教导认真读几本马、恩、列、斯著作，联系实际，改造世界观。毛泽东在下边划了一道杠，在旁边写道：“这是十分重要的，一个共产党人不读一点马列怎么行呢？我指的主要是担负高级职务的人。”在叶群的检讨书末尾，毛主席写道：“不提‘九大’，不提党章。也不听我的话，陈伯达一吹就上劲了，军委办事组好些同志都是如此。党的政策是惩前后，治病救人，除了陈待审查外，凡上当者都适用。”一九七0年十月，毛主席对贵州省关于“三支两军”问题的报告作了批示，提出要进行一次思想和政治路线方面的教育。一九七0年十月下旬，毛泽东病情起来越来越重，由慢性支气管炎急性发作，转成肺炎。一九七0年十月三十日，《人民日报》编辑部社论《认真学习毛主席的哲学著作》党的九届二中全会向全党发出认真学习毛主席哲学著作的号召。为了巩固无产阶级专政，为什么一定要学习毛主席的哲学著作呢？无产阶级专政下革命的根本问题，仍然是政权问题。政权的性质，取决于掌权的人执行什么样的路线。党内两条路线的斗争，归根结底，是无产阶级世界观同资产阶级世界观的斗争。有的同志认为，自己虽然没有读过哲学，有些事是做得对的，实际上合乎辩证唯物论，没有特别学习哲学的必要。这种看法是片面的。有的同志认为，哲学是深奥难懂的，一般人学不了。工农兵活学活用毛主席哲学著作的大量事实，已经证明这种看法是不对的。一九七0年十一月六日，中共中央关于高级十部学习问题的通知毛主席、林副主席已批阅伟大领袖毛主席历来重视党的高级十部学习马克思列宁主义问题。早在六届六中全会上，毛主席就指出：“我们的任务，是领导一个几万万人口的大民族，进行空前的伟大的斗争，所以，普遍地深入地研究马克思列宁主义的理论的任务，对于我们，是一个函待解决并须着重地致力才能解决的大问题。”最近，毛主席在党的九届二中全会上，又一次指示：党的高级干部，不管工作多忙，都要挤时间，读一些马、列的书，区别真假马、列主义。党的九届二中全会公报号召全党用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，自觉地改造世界观。全党要认真学习毛主席的哲学著作，提倡辩证唯物论和历史唯物论，反对唯心论和形而上学。当前，毛主席的指示，九届二中全会的号召，正在变为广大干部的实际行动。为了使高级干部的学习搞得好一些，特通知如下：（一）要进一步提高党的高级干部学习的自觉性。这里讲的高级干部，主要是指中央委员、中央各部委领导人员、地方省、市、自治区党的核心小组成员和军队军党委常委以上的同志。在党的第九次代表大会“团结起来，争取更大的胜利”的号召下，在毛主席无产阶级革命路线的指引下，全国革命和生产形势大好。党的各级十部，尤其是高级十部，担负看比过去更加重大的责任，如何提高自己的政治、思想、理论水平，自觉地改造世界观，是无产阶级专政下继续革命的重要问题。只有读一些马、恩、列、斯的基本著作，才能识别真假马列主义，加深对毛泽东思想和毛主席的无产阶级革命路线的认识，自觉地贯彻执行以毛主席为首、林副主席为副的党中央提出的各项战斗任务。（二）读什么书？马、恩、列、斯的基本著作，一九六四年中央曾经选定三十本书，作为高级干部的学习书目。最近，毛主席指示，“第一次宜少，大本书宜选读（如反杜林）。”建议各单位第一次读以下六本马、恩、列、斯著作和五本毛主席著作：一、马克思、恩格斯：共产党宣言二、马克思：哥达纲领批判三、马克思：法兰西内战（选读）四、恩格斯：反杜林论（选读）五、列宁：唯物主义和经验批判主义（选读）六、列宁：国家与革命（选读）毛主席五本著作：一、实践论二、矛盾论三、关于正确处理人民内部矛盾的问题四、在中国共产党全国宣传工作会议上的讲话五、人的正确思想是从那里来的（三）在学习中，要坚持理论联系实际的原则。以自学为主，和集体讨论相结合。学习时间，首先靠自己挤，坚持大大读，可以规定共同的学习日，每周不少于两次。可以成立学习领导小组或者学习委员会，负责学习的规划、检查、总结和交流经验。各单位接到本通知后，应进行讨论，并将落实的情况报告中央。来源：根据文件的翻印件，翻印者未注明一九七0年十一月六日，中共中央作出关于成立中央组织宣传组的决定。组长为康生，组员为江青、张春桥、姚文元、纪登奎、李德生。贰、本节简论党的九届二中全会以后，全国开展批修整风运动，毛主席提出在全党、全军进行一次思想和政治路线方面的教育，特别是要求党的高级十部认真学习马列主义，提倡辩证唯物论和历史唯物论，反对唯心论和形而上学。同时，毛主席本看“惩前后，治病救人”的一贯方针和“团结一一批评和自我批评一一团结”的原则，要求正确对待犯错误的同志，统一全党、全军的思想和认识。毛泽东主要抓了两件事；第一，继续查清事件的来龙去脉，搞清真相。第二，督促教育有关同志认识错误。关于汪东兴，最先在九届二中全会上承认错误并作了初步检查。下山以后，表示正在继续考虑问题，愿意作进一步检查。但是，汪东兴九月十五日的书面检查，虽然表面看来是揭露了陈伯达的几件阴谋活动，其实并没有说出多少他参与其中的幕后活动及真实意图。毛泽东认为，他和其他几个大将一样，与陈伯达不同，属于好心犯错误。充分肯定他愿意检查错误和揭露陈伯达的态度，并且希望通过他来带动其他犯有同样错误的人。有人说；注东兴因为是身边的人，毛泽东就特意祖护。有的人甚至说注东兴是毛泽东安插到林彪集团内的一个奸细暗探。这完全是不顾事实的曙说。历史证明，汪东兴在九大前后，与林彪、陈伯达的政治立场非常接近，拼命向林彪集团靠拢，九届二中全会上，他积极主动地参与林彪集团的“倒张”（其实是要打倒康、江、张、姚，也可以说是“上海帮”）活动。这次阴谋活动失败了。一九七六年毛泽东逝世后，他又道不及待地参与组成以华国锋为首的新贵集团，与元老派中右派集团相勾结，发动十月政变，逮捕文革中的四位杰出左派领导人。这一次他成功了。关于吴法宪，他在九届二中全会上作过一次检查，一九七0年九月二十九日，吴法宪第一次写出了书面检讨。他的态度比其他几位大将好，其实，这种好也是表面上的，他并没有交待任何林彪集团内部的真实活动。即使如此，林彪集团已经把他划入另类。时刻防止警惕他牵扯出其他儿个人。关于叶群，她在九届二中全会上，幕后协调指挥，小组冲锋陷阵；后期她观测风向，按兵不动。下山后，由于十月一日毛泽东在天安门城楼与她谈话，她在一九七0年十月十二日，交出了第一次书面检讨。很明显，她这样做是为了去卒保车。关于黄永胜、李作鹏、邱会作，他们三人在九届二中全会上的活动，与吴法宪、叶群是一样的，但是他们拒绝承认任何错误，也不作检查。关于林彪，他在九届二中全会上，担任“倒张”事件的后台和总指挥，并且由他亲自发出了冲锋的信号。毛泽东为了保护林彪，把他与整个事件的活动分开。但是，在揭发问题的过程中，许多事情都涉及到林彪身上。因此，九月十六日，毛泽东在与汪东兴谈话中指出：连林彪也受他们的骗。据说他要写信给我，叶群和他们不让写。我劝林应好好地想一想，表一个态嘛！今大未想通，待想通后表态也可以。”一九七0年九月二十九日，林彪找吴法宪谈话：过去庐山会议我不赞成你作检讨，但是我现在赞成你到毛主席那里去说一下，作点自我批评，主要是把当时和张春桥发生争论的情况再向毛主席谈一谈。一九七0年十月六日或七日下午，林彪找吴法宪去谈话。据吴法宪交待，主要内容如下：①要我去向毛主席承认错误作所谓检讨，（这是第一次叫我作检讨），要说明庐山犯错误是出于突然的，在山下事先没有任何准备和联系，就是我八月十三日反映的情况没有核实，林彪听了之后有气，所以在庐山就讲了话。我当时领会他这段话的意思无论如何不要牵涉到林彪、叶群、黄永胜，要说明山下山上无联系，会前无准备，来欺骗毛主席。②错误要往陈伯达身上推，强调上当受骗。③这次庐山犯错误第一是陈伯达，其次是你，如果因为你这次犯错误把你撤下来，暂时靠边站，也不能乱说乱道，以后会有机会替你说话，不要因为你一个人犯错误就倒一大片。这说明，林彪拒绝了毛泽东的要求。2009年8月10日初稿2012年1月1日修改

描述：

