id: 8620c880e8
标题：为巩固无产阶级专政而坚持深入工农兵
日期：1975-5-11
是否是时间段：false
作者：北京评剧团《向阳商店》剧组
来源：
标签：刘少奇,两条路线斗争,文艺战线,革命三结合,限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
为巩固无产阶级专政而坚持深入工农兵

北京评剧团《向阳商店》剧组

三十多年前，毛主席在《在延安文艺座谈会上的讲话》中，曾谆谆教导文艺工作者：“一定要把立足点移过来，一定要在深入工农兵群众、深入实际斗争的过程中，在学习马克思主义和学习社会的过程中，逐渐地移过来，移到工农兵这方面来，移到无产阶级这方面来”，完全地彻底地解决“为什么人的问题”，创造出“真正无产阶级的文艺”。毛主席的这一伟大教导，给革命文艺工作者指明了正确方向，规定了战斗任务。今天，在学习无产阶级专政理论的过程中，重温毛主席的这一教导，我们更加深刻地认识到，文艺工作者只有长期地、无条件地、全心全意地深入到工农兵群众的火热的斗争生活中去，与工农兵相结合，破除资产阶级法权观念，改造世界观，才能成为一个为巩固无产阶级专政而斗争的自觉战士。

无产阶级文化大革命以前，刘少奇、周扬一伙出于颠覆无产阶级专政、复辟资本主义的需要，竭力阻挠文艺工作者深入工农兵，大肆推行“三名三高”，扩大和强化资产阶级法权，腐蚀文艺队伍，诱使文艺工作者成为高踞于工农兵之上的精神贵族。当时我们剧团，也是高高在上、长期脱离工农兵的。即使偶尔下厂下乡，也不过在车间或地头转悠一下，就算是“体验生活”了。有时名曰“为工农兵演出”，可演的却是帝王将相、才子佳人、牛鬼蛇神，实际上是腐蚀工农兵。由于不去接近工农兵，不注意思想改造，致使我们队伍中资产阶级思想泛滥，有些人甚至把艺术当成商品，待价而沽，追名逐利。所有这些，不是有利于巩固无产阶级专政，相反，起了削弱和破坏无产阶级专政的恶劣作用。

无产阶级文化大革命，摧毁了刘少奇、林彪两个资产阶级司令部，也批判了他们推行的反革命的修正主义文艺路线。但是，产生这条文艺黑线的社会基础依然存在着。资产阶级法权依然存在，在文艺领域内，资产阶级法权思想和旧的艺术传统依然存在，并通过各种渠道、各种形式腐蚀着文艺工作者。在我们剧团，等级观念、艺术私有等这类资产阶级法权思想影响就很深。“一出戏主义”、“一招鲜，吃遍天”、“业务第一”、“艺术至上”等文艺黑线的流毒和好逸恶劳、轻视工农、行帮习气等剥削阶级意识的影响，都有所表现。无产阶级只有对这些资产阶级思想进行彻底批判，对资产阶级法权加以限制，才能在文艺领域内实行对资产阶级的专政；文艺工作者只有自觉地抵制各种资产阶级思想的侵蚀，才能更好地为巩固无产阶级专政而英勇战斗。而要做到这些，就要坚定不移地走毛主席指引的“深入工农兵”的道路。

几年来，我们剧组遵循毛主席的教导，坚持深入工农兵，深深体会到，坚持深入工农兵，是文艺工作者破除艺术私有观念、摆脱资产阶级法权思想的束缚、彻底改造世界观的正确途径，也是限制资产阶级法权、缩小三大差别的有力措施。首先，许多同志逐步认识到，艺术私有、等级观念等是资产阶级法权思想在文艺工作者身上的主要表现，革命的文艺工作者决不能把艺术当作自己的私有财产，而应当自觉地使它成为为无产阶级专政服务的工具。在工厂，不少同志看到许多工人不计报酬，忘我工作，认识到自己争角色、追求名利的思想是可耻的。他们说：“工人阶级并没有想在哪一个机器部件上写上工人的名字，他们不图名，不贪利，想的是革命，为的是人民。我们要学习他们的高尚品质，用党和人民给予我们的技艺，全心全意地为工农兵服务。”还有的演员，过去受“有嗓子就有一切”的旧观念的影响较深，认为嗓子是个人的，不愿随便清唱，唯恐损坏了嗓子。经过工人阶级的再教育，他们认识到嗓子是为人民服务的演唱工具。于是，去铸造车间劳动时，他们在休息时主动地演唱革命样板戏选段，受到了工人的欢迎。在深入生活的过程中，我们还开展了创作上的“三结合”、开门排戏、请工农兵评论演出以及和工人、财贸职工一起批判宣扬孔孟之道的坏戏等活动。工人同志们把参加这些活动看作是占领上层建筑的阵地、巩固无产阶级专政的战斗任务。这使我们深受教育。大家激动地说，工农兵是社会的主人，也是文化的主人。我们的文艺决不是什么个人的事业，而是属于工农兵的，是党的事业、无产阶级的事业。我们深深感到，这样的收获，是关在剧团的大院里永远也得不到的。

其次，通过深入工农兵，我们感到与工农群众之间的差距缩小了，与他们的心贴近了，思想感情有了些变化。过去，我们长期脱离工农兵群众，脱离生产劳动，自以为有了技艺、才能，就比劳动人民高了一等。在深入工农群众、接受再教育的过程中，我们逐步认识到，轻视体力劳动、鄙视劳动人民的思想都与资产阶级法权思想联系着。今天，我们要进行无产阶级专政下的继续革命，就要同一切旧传统、旧观念实行最彻底的决裂。作为一个革命的文艺工作者，如果不把立足点移到工农兵这方面来，不和工农兵群众打成一片，那里谈得上为工农兵服务、为巩固无产阶级专政服务？所以，我们许多同志在下厂下乡时，经常利用休息时间到工人师傅、贫下中农家里进行访问，请他们讲厂史、村史和两条路线斗争史，自觉地接受工人、贫下中农的再教育。在工厂劳动时，大家看到工人阶级大干社会主义的革命精神，很受鼓舞。不少同志以工人师傅为榜样，脏活累活抢着干；有的同志还在几百度高温的炉前边坚持掏料，他们豪迈地说：“烤的是皮肤，炼的是红心。”通过劳动锻炼，我们体会到，只有坚持深入工农兵，不断改造自己的世界观，才能摆脱资产阶级法权思想的束缚，在逐步缩小三大差别的道路上不断前进。

实践还使我们认识到，只有坚持深入工农兵，才能完成用无产阶级的英雄形象占领文艺舞台，从而实现对资产阶级专政的任务。在文艺舞台上，无产阶级对资产阶级的专政，是通过塑造无产阶级英雄形象来实现的。塑造高大完美的工农兵英雄形象，这是巩固无产阶级专政的需要，是社会主义文艺的根本任务。文艺工作者只有遵循毛主席关于“深入工农兵”的教导，“在学习马克思主义和学习社会的过程中”，逐步把立足点完全转移到工农兵这方面来，才能够正确地塑造或表现工农兵英雄人物。对于一个演员来说，就是要做到“演革命戏，做革命人”。过去，由于我们长期脱离工农兵，灵魂深处还是一个小资产阶级知识分子的王国，所以，上了台，表现帝王将相、才子佳人“得心应手”；而表现工农兵却手足无措，穷于应付，甚至歪曲和丑化了工农兵英雄形象。现在，由于深入工农兵，从思想感情上和工农兵逐渐贴近了，对工农兵英雄人物的崇高精神境界有了比较深刻的理解，表现起来，气质也就和从前大不相同了。例如，在《向阳商店》里扮演售货员的同志，在深入生活中，和商店职工一起，同推一辆货车，把群众需要的商品送到工厂、生产队和街道，受到工农兵顾客的热情欢迎。他们直接受到商店职工努力为人民服务的高尚精神的教育，更进一步理解了“三尺柜台连万里，平凡岗位不平凡”的道理。这样，他们再表现起商业战线上的英雄人物来就比较深刻了。

毛主席最近指出：“列宁为什么说对资产阶级专政，这个问题要搞清楚。这个问题不搞清楚，就会变修正主义。要使全国知道。”毛主席的这一重要指示，给我们进一步指明了方向。文艺工作者要用文艺这一武器去为巩固无产阶级专政而战斗，就要认真学好无产阶级专政的理论，并应用它来指导实践。只有这样，才能自觉地坚持文艺为工农兵服务的方向。我们决心在毛主席革命文艺路线指引下，坚持深入工农兵，为巩固无产阶级专政而英勇战斗。

描述：

