id: 8621bcbdc9
标题：砸烂刘少奇的叛徒哲学
日期：1968-11-17
是否是时间段：false
作者：赵毛臣
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,夺权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
砸烂刘少奇的叛徒哲学

上甘岭特等功臣、某团副政委　赵毛臣

叛徒、内奸、工贼刘少奇狂热地鼓吹叛徒哲学，为无耻的叛徒炮制“合法”的理论根据。他胡说什么：“一个好的指挥官在作战时，口里讲的是只准打胜仗，不准后退，其实心里有个打算，万一打败了，还不是开溜。”还说什么“有些人当了叛徒”，只不过是“一念之差”。这是多么肮脏的灵魂，多么卑鄙的嘴脸！

革命的气节，对于一个革命者来说，比生命还宝贵百倍、千倍。在两个阶级的生死搏斗面前，作为一个真正的无产阶级革命战士，每时每刻念念不忘的是无产阶级革命事业，是永远保持无产阶级的革命意志和革命气节。翻一翻中国革命的历史，用毛泽东思想武装起来的无数共产党员和革命志士，无论在硝烟弥漫的战场，还是在敌人阴森的监狱里；无论是杀人强盗的严刑拷打，还是刽子手们的百般利诱，他们始终保持着坚定的革命气节，愿为无产阶级革命事业抛头颅、洒热血，视死如归。他们“生的伟大，死的光荣”。他们“为人民利益而死”“比泰山还重”。在顶天立地的英雄面前，叛徒刘少奇和他的徒子徒孙们，连一堆臭狗屎都不如。

“为有牺牲多壮志，敢教日月换新天。”“我们中华民族有同自己的敌人血战到底的气概”。革命战士无限忠于伟大领袖毛主席，敢于把一切貌似强大的敌人踩在脚下，而决不被敌人所屈服。就拿我亲身经历的上甘岭战役来说吧，在我军全面大反攻前夕，我们进入坑道作战。豺狼成性的美国强盗每天用几千发重磅炮弹轰炸山头，封锁洞口，切断我军运输，以为这下子可以困死、饿死、渴死我们。美国强盗还采取反动的政治攻势，要我们交枪投降。然而，在用毛泽东思想武装起来的英雄战士面前，这不过是苍蝇的抽泣。我们是战无不胜的革命军队，我们只有前进，决不后退！我们站在毛主席像前庄严宣誓：为了保卫毛主席、保卫祖国和朝鲜人民，头可断、血可流，阵地一寸不能丢！战士们人人是钢铸铁打的英雄汉。整整十四昼夜过去了，上甘岭阵地岿然不动，敌人除了撂下尸体，半点油水也没捞到。上甘岭战役的胜利，给叛徒刘少奇的叛徒哲学一个有力的打击。

什么藤结什么瓜，叛徒讲的叛徒经。古今中外的叛徒们，都有一套“叛徒哲学”，刘少奇当然也不例外。他鼓吹什么“有些人当了叛徒”，只不过是“一念之差”。好一个“一念之差”，说得何等轻松！我们要问刘少奇，你战战兢兢地从日本帝国主义和国民党开的狗洞里爬出来，卑躬屈膝地拜倒在敌人的脚下，痛哭流涕地忏悔自己的“过错”，这难道是“一念之差”？不，根本不是什么“一念之差”，而是你十分卑鄙、十分无耻的灵魂的大暴露！叛徒刘少奇及其同伙，是每个毛孔都散发出臭气的反革命！

刘少奇鼓吹叛徒哲学，是有极其恶毒的用心的。长期以来，他推行一条地地道道的反革命修正主义组织路线。在这条路线的庇护下，那些猪狗不如的叛徒们，一个个飞黄腾达，有些甚至窃踞要职，在无产阶级专政内部，埋下了一个资产阶级司令部。他们阴谋向无产阶级夺权，以资产阶级专政替代它。如果让他们的阴谋得逞，那么“就不可避免地要出现全国性的反革命复辟，马列主义的党就一定会变成修正主义的党，变成法西斯党，整个中国就要改变颜色了。请同志们想一想，这是一种多么危险的情景啊！”

蚍蜉撼树不自量，黄粱美梦一场空。经过两年多反复激烈的阶级大搏斗，终于把大叛徒刘少奇及其狐群狗党一个个揪了出来，我们要发扬痛打落水狗的彻底革命精神，把大叛徒刘少奇和他所贩卖的叛徒哲学批倒、批臭，肃清流毒，叫他永世不得翻身！

（原载《长江日报》，本报有删节）

描述：

