id: 8622b7149a
标题：毛泽东思想永放光芒
日期：1983-12-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,毛泽东,四人帮,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛泽东思想永放光芒

今天，是毛泽东同志九十周年诞辰。全党全国各族人民在全面开创社会主义现代化建设新局面的斗争中，满怀崇敬的心情，纪念对中国革命作出了不朽贡献的毛泽东同志。

毛泽东同志是伟大的马克思主义者，是伟大的无产阶级革命家、理论家和战略家。他是我们党的创始人之一，是中国人民解放军的主要缔造者，是中华人民共和国的主要缔造者。他从青年时代起就献身于中国革命，为之奋斗了一生。他多次从危机中把党和国家挽救过来，使中国革命从“山重水复”走向“柳暗花明”。中国人民推翻“三座大山”的重压；中华民族结束一个多世纪来任人欺凌宰割的屈辱历史，在世界的东方坚强地站立起来；中国在新民主主义革命胜利以后进而取得社会主义改造的胜利，顺利地进入没有剥削阶级和剥削制度的崭新的社会主义社会，这一切都是同中国共产党的领导分不开的，同毛泽东同志的领导分不开的。中国革命的胜利，是十月革命以后世界史上最重大的事件，给予世界被压迫民族的解放斗争以巨大的影响。毛泽东同志对促进人类社会的进步，对反对侵略战争、维护世界和平所作出的贡献，也是不容抹杀的。在中华民族的悠久历史上产生过许多为世世代代人民所景仰的民族英雄，毫无疑问，其中最杰出的是毛泽东同志。

毛泽东同志最伟大的功绩，在于把马列主义的普遍真理同中国革命的具体实践结合起来。在《论人民民主专政》这篇名著中，毛泽东同志说过：“十月革命一声炮响，给我们送来了马克思列宁主义。”“中国人找到了马克思列宁主义这个放之四海而皆准的普遍真理，中国的面目就起了变化了。”马列主义诚然是无产阶级和劳动人民求得解放的真理，但是，任何一个国家的马克思主义者，如果不从本国的国情出发来运用它的基本原理，那就不可能使马克思主义在本国生根，也不可能正确地指导本国革命，取得斗争的胜利。在中国这样一个情况异常特殊和复杂的半殖民地半封建的东方大国，事情尤其是这样。中国共产党人引以自豪的是，毛泽东同志最早觉悟到这一点，第一个提出

“反对本本主义”的口号，把马列主义原理同中国的实际成功地结合起来，形成了适合中国情况的科学指导思想，即毛泽东思想。只是在这个科学思想指导下，中国革命在经历种种曲折之后才走上了康庄大道，取得了一个又一个胜利。当然，毛泽东思想不是毛泽东同志一个人的创造，而是我们党集体智慧的结晶，但是，它主要是毛泽东同志的思想。正如邓小平同志所说，“没有毛主席就没有新中国，这丝毫不是什么夸张”，“没有毛泽东思想，就没有今天的中国共产党，这也丝毫不是什么夸张”。

毛泽东同志也象许多伟大历史人物一样，有自己的缺点和错误，特别是在晚年犯了发动“文化大革命”那样的严重错误。粉碎“四人帮”后，在如何对待毛泽东同志和毛泽东思想的问题上，党内认识是不一致的。一些同志坚持“两个凡是”，实际上是想把毛泽东同志晚年的错误原封不动地坚持下去；也有一些同志对毛泽东思想还灵不灵，今后还要不要坚持产生疑虑。邓小平同志首先提出要完整地准确地理解毛泽东思想，使全党同志的思想豁然开朗。以邓小平同志为代表的我们党的正确领导，对于评价毛泽东同志和毛泽东思想，始终坚持实事求是的原则：既要坚决纠正毛泽东同志晚年的错误，又要坚定地维护毛泽东同志的历史地位，高举毛泽东思想的旗帜。我们把毛泽东同志的功绩和错误区别开来，肯定毛泽东同志的功绩是第一位的，错误是第二位的。我们把经过长期历史考验形成为科学理论的毛泽东思想同毛泽东同志晚年的错误区别开来，指出毛泽东思想是我们党的宝贵的精神财富，过去是、现在和将来仍然是我们党的指导思想。我们既反对因为毛泽东同志晚年犯了错误就企图否定毛泽东思想的科学价值和指导作用的错误态度，又反对对毛泽东同志的言论采取教条主义的错误态度，强调在新的实践中丰富和发展毛泽东思想。这一切，集中反映在十一届六中全会通过的《关于建国以来党的若干历史问题的决议》中。这个决议的重大历史功绩，在于全面地正确地评价了毛泽东同志的功过，维护了毛泽东思想的科学真理和毛泽东同志的历史地位。它以马克思主义的科学性和历史的公正性，深得党心民心，也受到世界上所有关心中国前途的友好人士的好评。《决议》在这个关系全局的问题上分清了是非，统一了人们的认识，增强了全党的团结，为我们党的健康发展、我国革命和建设事业的健康发展提供了根本保证。

粉碎“四人帮”以来，特别是十一届三中全会以来，我们国家的面貌发生了根本变化，在经济上、政治上、文化上都出现了十分喜人的形势，举国公认现在是建国以来最好的时期之一。我们能够取得这样的进展，正是坚持和发展毛泽东思想的结果。几年来我们干的事情很多，概括起来可以说干了两件大事：一件是拨乱反正，另一件是开始找到建设有中国特色的社会主义的道路。拨乱反正，就是拨林彪、“四人帮”破坏之乱，纠正毛泽东同志晚年的错误，回到毛泽东思想的正确轨道上来。在拨乱反正中具有决定意义的，是重新确立马克思主义的实事求是的思想路线。实事求是，一切从实际出发，理论联系实际，在实践中检验真理和发展真理——我们党的这条思想路线是毛泽东同志确立的，而且毛泽东同志在领导革命的大部分时间内是坚持这条思想路线的。我们党明确提出实事求是是毛泽东思想的精髓，这就从根本上恢复了毛泽东思想的本来面目。这样，我们才能重新确立马克思主义的政治路线和组织路线，才能彻底清除“文化大革命”的消极后果，纠正以往的“左”倾错误，使各条战线的工作沿着正确的轨道前进。建设有中国特色的社会主义，就是一切从我国的实际出发，依靠群众的智慧和力量，走自己的道路。它深刻地体现了毛泽东思想的实事求是、群众路线、独立自主的原则，是毛泽东同志长期坚持的马克思主义普遍真理同中国革命具体实践相结合的原则在新的历史条件下的运用。现在，我们逐步确立了这样一条道路，它的主要之点已经反映在党的十二大提出的奋斗纲领中。诸如党和国家工作的重点必须转移到以经济建设为中心的社会主义现代化建设上来，在建设高度物质文明的同时努力建设高度的社会主义精神文明，把建设高度的社会主义民主作为社会主义建设的根本目标和根本任务之一，在经济建设中坚持量力而行、积极奋斗、循序渐进，坚持生产关系的变革和完善必须适应于生产力的状况、有利于生产的发展等原则，正确处理生产建设和人民生活、农业轻工业和重工业、计划经济和市场调节、对外开放和自力更生等关系，凡此种种，其根本精神、根本原则都是从毛泽东思想中吸取的，又在认真总结历史经验和新鲜经验的基础上大大丰富和发展了毛泽东思想关于社会主义建设的理论。

这几年我们所进行的卓有成效的工作，全国形势令人鼓舞的发展，进一步证明了毛泽东思想的巨大威力，也证明了坚持毛泽东思想就要发展毛泽东思想。毛泽东同志总是教导我们，马克思主义理论是行动的指南，而不是僵死的教条。我们对毛泽东思想自然也应当采取这样的态度。毛泽东思想是发展的科学理论，它的生命力就在于不断分析研究实践中出现的新情况新问题，同各个时期的具体革命实践相结合，随着实践的发展而发展。十一届三中全会以后，我们党把毛泽东思想同四化建设的具体实际结合起来，使我们对中国国情和社会主义建设规律的认识达到了前所未有的深度，终于找到了一条建设有中国特色的社会主义的道路，同时把毛泽东思想大大向前推进了一步。这是我们党善于坚持毛泽东思想的生动表现。现在我们虽然找到了这样一条正确的道路，但绝不能说我们已经完全掌握了建设社会主义的客观规律。在这方面还有很大的必然王国有待我们去认识，还有许多具体规律有待我们去探索。随着四化建设实践的发展，新的课题也将不断出现，要求我们给予正确的解决和解答。因此，我们要更加努力地学习马列主义、毛泽东思想，深入各个领域的实际，研究新情况，总结新经验，解决新问题，在建设有中国特色的社会主义的伟大实践中，把毛泽东思想推向前进。这是我们中国共产党人对毛泽东思想唯一正确的态度，也是我们不可推卸的历史责任。

任何一个伟大的民族都有自己的精神支柱，有自己值得骄傲的精神财富。对于我们来说，这首先就是毛泽东思想。毛泽东思想是伟大的中国革命的理论表现，是深深根植于中国土地的革命科学，是几亿人民在几十年革命斗争实践中的创造。中国人民对它特别珍视是极其自然的。毛泽东思想过去给我们党和我国人民带来巨大的智慧和力量，今后仍将给我们党和我国人民带来巨大的智慧和力量。它是革命的指南，也是建设的指南。它是建设社会主义精神文明，战胜资产阶级和一切剥削阶级腐朽没落思想最锐利的武器。世界上有那么一些人，胡说什么我们在搞“非毛化”。实际情况恰恰相反。今天，我们对毛泽东思想的认识更加准确和全面了，我们更自觉更坚定地高举毛泽东思想的旗帜，并将永远高举毛泽东思想的旗帜前进。

毛泽东同志的历史功勋永不磨灭！

伟大的毛泽东思想永放光芒！

描述：

