id: 86227d3da3
标题：发展中文教育弘扬华夏文化——访美中教育联合会主席万毅平
日期：2002-12-5
是否是时间段：false
作者：丁刚
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
发展中文教育弘扬华夏文化

——访美中教育联合会主席万毅平

本报驻联合国记者丁刚

在美国大学里任教的华裔教授很多，但做院长的并不多。万毅平博士来美不过10余年，就先后担任过两个教育学院的院长。今年年初，他又出任美中教育联合会主席。

不久前，美中教育联合会在亚特兰大举行第十四届年会。记者借参加会议的机会，采访了佐治亚州肯尼索大学教育学院院长万毅平。万毅平对记者说，他学的是西方的教育学，但推崇的却是中国传统文化中以人为本、与人为善的教学思想。

美中教育联合会成立于1986年，最早名为美中师范教育联合会，当时的成员只有几所大学。如今，已有美中50多所大学入会。参加本届年会的有来自美国、中国内地、香港和台湾等地的大专院校、中小学代表共300多人，收到论文90余篇。万毅平说，美中教育联合会的发展是两国教育交流的一个缩影。10多年来，双方教育交流的规模和深度都有了很大发展。

万毅平说，美中教育交流对美中人民的相互了解发挥了重要作用，实际上美中民间交流最早且最广泛的领域之一就是教育。万毅平说，他1987年来美读书时，当时的教育交流实际上是单向的，也就是中国人是学生，美国人是教师，美国人“居高临下”。现在这种情况有了很大变化。中美双方有很多地方可以相互学习，比如，中国学校重视学生的智商教育，美国更偏重情商教育，因而美国学生动手能力强，而中国学生逻辑思维能力强。

从美中教育联合会本届年会上可以看出，两国教育交流正从单向变成双向。年会的主题是“培养21世纪教育人才，加强全球教育合作”，与会美中专家进行了40多场教育专题报告和讨论会，涉及领域十分广泛，包括多元文化教育、特殊教育、教育技术、课程标准与教学方法等。

万毅平还告诉记者，在美国各地从事文科教学的华裔教授大多都是从中国内地来的留学生，估计约有2000多人，多是“文革”后第一、二届毕业的大学生，在国内接受了基础教育。现在他们做了教师，对美国大学教育实际上已经产生了潜移默化的影响。他以自己的经历为例说，当初他当教授带硕士生班时，有个学生看到他的名字后就去找院长，说不愿让中国人当老师。院长回答说：“万的教育管理学非常出色，我们没有任何理由怀疑他的教育水平。”万毅平听说此事后，就找到那位学生，对他说：“谢谢你对教学质量的关心，咱们两个人都试一试。我给你两周时间，两周后你若还要退学，学费100％退给你。”两周后，那位学生不仅留了下来，而且每学期都选万毅平的课。

谈到美中教育联合会未来的发展，万毅平讲述了一组数字。他说，目前在美国大学里大约有6万多名中国留学生，而只有大约3000名美国青年在中国学习和从事研究。

全世界以中文为日常用语的人多达十几亿，却只有5万多美国人学中文。语言是文化载体，美中之间语言的差距影响着双方的交流。虽然许多美国院校开设了中文系，但美国的中文教育仍面临着正规化的挑战。

万毅平说，联合会的一项重要任务就是推动中文教育正规化。联合会既要与中国的大专院校建立更广泛的联系，组织美国学生去中国学习，也要在美国院校和一些社区推广正规化的中文教育，争取海外中文学校逐步得到主流社会的认可。他说，发展中文教育，弘扬中华文化是联合会的责任。

（本报纽约电）

描述：

