id: 8624330f2a
标题：狠批极左  落实政策  襄阳地区夏粮增产社员高兴
日期：1979-6-23
是否是时间段：false
作者：段金贵
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
狠批极左  落实政策

襄阳地区夏粮增产社员高兴

麦收时节，记者来到湖北省夏粮重要产区的襄阳地区农村访问。一路上，只见广阔的田野如同一片金色的海洋。在这海洋中，人头攒动，银镰飞旋，运输车辆来往如梭；禾场上麦垛隆起，脱粒机嘟嘟震响，织成一幅幅沸腾的丰收画面。

据襄阳地区党政领导机关向记者提供的情况，这个一向低产的地区，今年五百五十万亩夏粮在去年大丰收的基础上，又增产一成以上。大面积高产典型成批涌现。有三个县

（市）和农场的单产平均过四百斤。解放以来，吃了二十多年国家供应粮的光化县，今年全县每人平均生产夏粮突破了五百斤。干部和社员高兴地说，再加上秋粮的收成，今年变缺粮县为余粮县是稳拿的了。

“问渠那得清如许？为有源头活水来。”记者每到一地，无论是公社领导干部还是社员，挂在嘴上的一句话就是：“今年夏粮所以能获得大丰收，归根到底是党的政策好，极左路线批得好，特别是三中全会开得好，两个文件订得好。”

谷城县过去最爱搞“路边花”，为了应付参观，从施肥到田间管理都集中精力在路边的好田好地上做文章，而远离公路的沟冲和山区很少管，甚至变成了荒草田，结果，拉了全县的产量。贯彻党的十一届三中全会精神后，县委于春节后召开了三级干部会议，批判了那种工作不深入，搞花架子，图形式等不良作风。会议以后，县委八名常委和县革委会副主任带头深入基层，蹲点种试验田，以点带面，狠抓平衡增产。在县委的影响下，社队干部作风大转变，他们认真落实党的两个农业文件所规定的政策，社社队队加强了生产责任制，促进了大面积平衡增产。据统计，全县夏粮要比去年增产二成以上，是历史上增产幅度较大的一年。（据新华社记者段金贵报道）

描述：

