id: 86260e7539
标题：十月社会主义革命的光辉道路——纪念十月社会主义革命四十周年
日期：1957-10-13
是否是时间段：false
作者：马叙伦
来源：
标签：农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
十月社会主义革命的光辉道路

——纪念十月社会主义革命四十周年

中国民主促进会主席　马叙伦

伟大的十月社会主义革命的四十周年即将到来，我国人民以无比欢乐和兴奋的心情热烈地迎接它。

伟大的十月社会主义革命，开辟了人类历史上的新纪元，标志着人类命运的根本改变。它首先在世界六分之一的土地上彻底消灭了人剥削人、人压迫人的腐朽的资本主义制度，建立起新的没有阶级、没有剥削和压迫的社会主义社会。这个史无前例的新局面，从根地粉碎了资本主义制度“万古长存”的谎言，为一切被压迫被剥削的阶级和民族指出了唯一正确的彻底解放的道路。这个震撼世界的大事件不可避免地将导致资本主义、帝国主义制度在全世界崩溃，而社会主义、共产主义制度在全世界胜利。这是客观的社会历史发展规律所决定的，不是谁的主观愿望所能转移的。

伟大的十月社会主义革命已经获得了如此巨大的成就，它解放了苏联人民，使他们破天荒地成为自己国家的主人，他们以前所未有的魄力克服了巨大的困难，打败了帝国主义的武装干涉，戡平了国内反革命的叛乱，建设起和平、独立、自由、幸福的社会主义新生活，正向着人类最理想的共产主义社会前进。苏联的经济、文化以资本主义国家所不能比拟的速度向前发展着，四十年来的成就远远超过某些老牌资本主义国家——一百几十年的成就，并且在许多方面已经赶上或者超过了世界最发达的资本主义国家——美国。十月革命以前的俄国，是工业落后、文盲众多的国家，现在已经成为世界上第二个工业强国，拥有世界上最先进的科学技术力量和高度发展的社会主义文化。苏联的第六个五年计划和以后的计划，将在尽可能迅速的时间内，在按人口平均计算的商品生产方面赶上和超过美国。苏联早已消灭了失业，人民的物质福利有了根本改善，日用品价格不断降低，工人农民的实际收入不断增加和生活水平不断提高，同在资本主义国家失业和贫困不断增加，赋税和物价不断提高，劳动人民的收入和生活水平不断降低，形成了鲜明的对照。

苏联是一个多民族的国家，十月社会主义革命的伟大胜利，把各族人民从世世代代的社会压迫和民族压迫下解放出来，团结成为一个统一的兄弟般的大家庭，创造了一个强大的苏维埃社会主义共和国联盟。

不论帝国主义和资产阶级的官僚政客们怎样对伟大的苏联肆意进行污蔑和诽谤，但是铁的事实是不能改变的。苏联从诞生以来就是和平的保卫者。十月革命胜利之后，苏维埃所公布的第一个法令就是和平法令。苏联共产党所最关心的就是保证苏联人民的和平劳动，反对侵略战争。苏联人民和全世界一切爱好和平的国家和人民的切身利益是完全一致的。苏联在十月革命以后所建立起来的强大经济力量和军事力量，是反对帝国主义侵略战争政策和保卫世界和平的可靠支柱。在第二次世界大战期间，苏联人民和苏联军队不仅捍卫了自己祖国的独立自由，而且拯救了欧洲和亚洲的人民，使他们免于法西斯奴役的威胁。正是由于战胜法西斯的结果，在欧亚两洲许多国家从资本主义世界体系中分裂出来，同苏联一起，形成强大的社会主义阵营，从而使世界和平得到了更大的保障。在第二次世界大战以后，苏联极力主张裁减军备，禁止使用原子武器、氢武器以及其他大规模毁灭性的武器，极力主张不同的社会制度国家可以和平共处，坚决反对帝国主义制造国际紧张局势和发动新战争的阴谋，对于保卫世界和平作出了辉煌的贡献。在去年反对帝国主义侵略埃及的战争中，在反对匈牙利反革命复辟事件中，以及在中东各国人民反对美帝国主义侵略的斗争中，苏联的努力对于保卫社会主义事业、对于维护世界和平都起了巨大的作用。

十月社会主义革命的伟大胜利，证明了马克思列宁主义是放之四海而皆准的普遍真理。十月革命胜利之后，无产阶级在共产党的领导之下，以工农联盟为基础，联合广大的人民群众，建立了无产阶级对于地主、资产阶级的专政，以镇压反革命分子的反抗。如果没有十月革命的胜利，没有推翻地主、资本家的政权，没有巩固的工农联盟和在国际主义原则下的各族人民的友好团结，要胜利地完成社会主义工业化和农业集体化，从而消灭剥削制度，消灭阶级，建成社会主义社会，并向着共产主义过渡，是完全不可能的。

苏联人民革命和建设的丰富经验，对于我国人民和全世界人民都是无可估量的贡献，是我们学习的光辉榜样。苏联的存在和对于各国人民革命的支持和援助，是各国人民取得革命胜利的不可缺少的因素。我国人民历来认为我国革命是十月社会主义革命的直接继续。我们十分珍视和感谢苏联人民、苏联共产党和苏联政府长期以来不断给予我们的正义的支持和无私的、巨大的援助。我们伟大的领袖毛泽东主席在“论人民民主专政”一文中曾经指出：中国人找到马克思主义，是经过俄国人介绍的。在十月革命以前，中国人不但不知道列宁、斯大林，也不知道马克思、恩格斯。十月革命一声炮响，给我们送来了马克思列宁主义。”由于马克思列宁主义传入中国，同中国工人运动结合起来，才孕育产生了中国共产党。中国共产党是完全根据列宁的建党原则并以苏联共产党为榜样建立起来的。中国革命在中国共产党的领导下才面目一新，走上了胜利的道路。如果没有中国共产党的领导和苏联无私的援助，我国人民不但不能取得今天社会主义革命的伟大胜利和社会主义建设的光辉成就，也不可能取得1949年资产阶级民主革命的彻底胜利。这是我们中国近百年反帝反封建的历史早经证明了的。我们饮水思源，怎能不更加感谢伟大的苏联人民、伟大的苏联共产党和纪念伟大的十月社会主义革命的功绩呢？

事实证明，尽管我国革命和建设有自己的特点，具体发展过程同苏联不完全相同，但是十月社会主义革命的基本道路和基本经验，是放之四海而皆准的马克思列宁主义的普遍真理，对于我国是完全适合的。保卫十月革命的光辉道路，在过去和现在都具有极其重大的意义。特别是在苏联共产党第二十次代表大会之后，国际上形形色色的修正主义者乘机抬头，借口反对个人崇拜而反对马克思列宁主义，反对十月革命的基本道路和基本经验，从而完全否定苏联长期以来革命和建设的成就，这股共产主义运动中的歪风同帝国主义反苏反共的疯狂叫嚣彼此呼应，造成了国际上的逆流。在匈牙利反革命复辟的事件后，我国资产阶级右派分子以为有隙可乘，利用今年中国共产党整风运动，煽风点火，八方响应，公然发动反共反人民反社会主义的猖狂进攻。他们集中地反对中国共产党的领导，反对我国社会主义制度，实质上也就是反对我们走十月社会主义革命的道路，妄想把我国重新拉回到殖民地半殖民地的悲惨道路上去。这是全中国人民所绝对不能容许的。中国人民不能不万众一心，振臂奋起，给予右派分子以迎头痛击。中国人民反击资产阶级右派的斗争已经在各方面取得了决定性的胜利，现在正向全面展开，彻底深入。我们完全相信，我国人民在这次政治上、思想上的社会主义革命的伟大运动中一定能够获得最后的胜利。我国人民将始终不渝地沿着十月社会主义革命的光辉道路胜利前进！

描述：

