id: 8627149167
标题：内蒙古镶黄旗各族干部和群众热烈拥护中央两项重要决定  坚决听从以华国锋同志为首的党中央的指挥
日期：1976-10-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,毛泽东,内蒙古文革,两条路线斗争,农业战线,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
内蒙古镶黄旗各族干部和群众热烈拥护中央两项重要决定

坚决听从以华国锋同志为首的党中央的指挥

全国牧业学大寨先进单位内蒙古自治区镶黄旗的共产党员、各族干部和群众，学习中央的两项英明决定，个个心潮澎湃，无比激动。他们满怀激情地说，中央的两项决定，完全表达了我们边疆草原各族人民的心愿，我们热烈欢呼，坚决拥护。以华国锋同志为首的党中央，同我们心连心，我们各族人民一定要最紧密地团结在以华国锋同志为首的党中央周围，迅速掀起一个学习马列著作和毛主席著作的新高潮，誓把伟大领袖毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底。

地处祖国北部边疆草原上的镶黄旗各族人民，在毛主席无产阶级革命路线指引下，在党的民族政策的光辉照耀下，高举农业学大寨红旗，使全旗面貌发生了历史性的大变化。现在，全旗草原上呈现出一派朝气蓬勃的革命景象。各族人民通过回顾镶黄旗草原解放前悲惨苦难的历史，对比今天幸福美好的日子，对伟大领袖毛主席更加怀念，更加崇敬。他们说，毛主席是我们草原人民的大救星，毛主席的恩情说不尽。现在，党中央、人大常委会、国务院、中央军委决定建立伟大的领袖和导师毛主席纪念堂，在纪念堂建成后，即将安放毛主席遗体的水晶棺移入堂内，让我们子子孙孙都有瞻仰毛主席他老人家遗容的机会，让毛主席的伟大形象永远教育和鼓舞我们前进，这充分说明，以华国锋同志为首的党中央最了解我们的心愿，与我们草原人民是心连心的。

中共镶黄旗委员会反复学习讨论中央的两项决定，并召开了旗直属机关领导干部和来自牧区的群众代表参加的大会。蒙古族和汉族的同志在会上热烈发言，一致表示坚决拥护中央的两项英明决定。随后，旗委又召开了全旗有线广播大会。旗委书记那木拉（蒙古族）在会上说，中央的两项英明决定表达了我们镶黄旗各族人民的心愿，我们坚决响应以华国锋同志为首的党中央的号召，立即在全旗掀起一个学习马列著作和毛主席著作的新高潮，深入批邓、反击右倾翻案风。我们一定要遵照毛主席关于“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计”的教导，同一切违背这三项基本原则的言论和行动作坚决的斗争，同那些背叛马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，篡改毛主席指示，搞修正主义，搞分裂，搞阴谋诡计的人作坚决的斗争。我们决心最紧密地团结在以华国锋同志为首的党中央周围，坚决维护党的团结和统一，加强组织性和纪律性，一切听从党中央的指挥，坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命，把镶黄旗建设成为反修防修的坚强阵地。

现在，全旗各族人民正广泛掀起学习马列著作和毛主席著作的新高潮。每到夜晚，许多干部和男女牧民都聚集在政治夜校或蒙古包里，认真学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论，学习毛主席关于资产阶级就在共产党内，“走资派还在走”等一系列重要指示。他们表示，一定要响应党中央的号召，一定要深刻理解和掌握毛泽东思想，联系当前阶级斗争和两条路线斗争的实际，在斗争中学，在斗争中用，提高执行毛主席革命路线的自觉性，提高识别真假马克思主义的能力，坚持反修防修，把无产阶级专政下的继续革命进行到底，团结起来，争取更大的胜利。（据新华社）

描述：

