id: 8627a1e754
标题：不断改进国家和农民的关系  李井泉同志的发言
日期：1956-9-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
不断改进国家和农民的关系

李井泉同志的发言

我完全同意少奇同志、恩来同志和小平同志的报告。

在党中央提出的过渡时期总路线的光辉照耀下，特别是去年秋季毛主席发表了“关于农业合作化问题”的报告以及党中央颁布的“关于资本主义工商业改造问题的决议”，“关于知识分子问题的指示”和“全国农业发展纲要（草案）”等重要文献，胜利地引导着我们迎接了农业、资本主义工商业和手工业的社会主义改造的高潮，大大地鼓舞了广大工人、农民和知识分子的积极性，促进了工业、农业生产和向科学进军的高潮的迅速发展。

四川的基本情况

现在，四川全省参加初级形式的农业合作社的农户，已达全省总农户一千三百万户的百分之九十以上，预计高级形式的农业合作化，也可以在今冬基本上实现；资本主义工业实行公私合营的，占总户数七千四百六十六户的百分之八十六点四八，资本主义商业采取各种形式实行社会主义改造的，占总户数四十七万三千户的百分之七十点○七；手工业组织起来的人数，已达到在城镇集中居住的手工业者总人数三十六万的百分之八十九点一。这就说明，社会主义改造工作，在四川全省范围内已经取得了决定性的胜利。在工业和农业生产方面，一九五五年全省现代工业总产值较一九五二年增长了百分之一三九点六二，一九五六年预计较一九五五年可增长百分之三十五点四六；一九五五年农业总产值较一九五二年增长了百分之十九，一九五六年粮食产量预计较一九五五年可以增长百分之十，这就使得工业和农业生产提前完成第一个五年计划有了可靠的根据。党所领导的其他各方面的工作，例如肃反工作，文教工作，党的组织建设工作等，也都有了一定的进展和成就。但是，在社会主义改造和社会主义建设各方面工作中，所遇到的都是新情况和新问题，由于我们的马克思列宁主义的理论水平不高，领导方法又不能和新的情况完全相适应，因而领导思想落后于实际的情况经常存在，主观主义、官僚主义的缺点错误也容易经常发生。例如去秋以来，在少数民族地区进行民主改革工作，虽然是必要的，适时的，但是，由于我们过去对于如何依据本民族的特点，更耐心地依靠多数等待和说服少数，以及更恰当地对待与喇嘛寺庙有关的土地债务等问题体会不深，考虑不周，以致在改革过程中所采取的某些具体措施上，发生了估计不足、等待不够、让步不够和工作粗糙等主观急躁的缺陷。对于这些缺陷，我们正在努力加以克服。又如，对于前一时期农业合作化运动和工农业生产中的右倾保守思想，已经进行了批评和纠正，但是在处理国家、生产单位和个人利益之间的关系问题上，主要是国家和农民的关系上，还存在着若干缺陷急需继续改进。现在，我就这个问题发表一些意见。

实行国家各项基本政策

农民收入逐年都有提高

几年来，我们在处理国家、生产单位和个人利益的关系上，是按照党中央历来主张的“双方兼顾、公私两利”的分配原则执行的，是既使个人的收益逐年有所增加，也能够使国家的积累得以不断增长，而有利于国家的工业化的。

首先，从国家和农民的关系来看，前面说过，由于农业合作化运动对于发展农业生产所起的促进作用，加上国家增加了对农业的投资，使得农业生产的总产值逐年有所增长；同时，国家又对农民实行了增产不增税的农业税政策，稳定了农民的负担，并且在商业上采取了合理的价格政策和稳定物价的方针，使工业和农业产品的剪刀差逐年有所缩小。随着这些基本政策的实施，农民的生活水平是逐年有所提高的。一九五五年全省农民的实际总收入，按全国不变价格估算，比一九五二年约增加百分之十二左右。一九五六年党中央又规定了以农、副业总收入中的百分之六十到七十分配给社员的正确原则，按照这个规定试算结果，除因灾减产和增产较少的农业合作社以外，预计百分之九十左右的合作社可以争取百分之九十以上的社员增加收入；加上宝成铁路通车和农产品价格的调整，今年农民的收入将会比往年增加得更多一些。在这个基础上，农业合作社得以逐年的合理地积累一定数量的公积金公益金；国家通过税收、商品交换等方面的工作，也逐年地增加了积累。这样做，农民是赞成的，也说明国家和农民的关系是良好的。

对副业生产的领导

还缺乏足够的注意

当然，在国家和农民的关系上，也还存在有若干问题，需要加以解决。首先是占农、副业总产值百分之三十左右的副业生产（不包括经济作物），除开一九五三年有所增加外，一九五四、一九五五两年虽然若干产品仍有增加，可是副业总产值则在不同地区减少约百分之五至百分之十五不等，这就影响了农民总收入的更多增长。其次，一九五四、一九五五两年农业税的社会减免指标没有完全执行，并且削减过多；在为农民发农贷、办水利、交通、文化、卫生等好事中，也有不完全合乎实际情况的缺陷，这都或多或少地增加了农民特别是贫困农民的“额外”负担。这些问题，特别是农民副业生产的减少，曾经对社会经济生活各方面发生一定的影响，也给了我们许多重要的教训。

应当肯定，由于社会主义建设和社会主义改造的进展，农村中某些分散落后的运输、手工纺织、粮油加工等副业生产，势必要逐步地被先进的生产手段所代替，农村中资本主义性质的投机倒贩活动，也必然地要被社会主义经济力量所排除。但是，适宜于农民农闲期间经营的个体分散的副业生产，在相当长的时期内，还不可能也不应该完全由社会主义的生产方式所代替。由于我们过去对应当如何组织这种生产和进行交换，缺乏足够的注意，因而在工作中采取的若干措施不完全恰当，结果就使得还必须加以保持和发展的若干副业生产有所减少。例如，一九五五年生猪的产量较一九五四年约减少百分之七点五，一九五六年春季又比一九五五年同期约减少百分之五，前者同一九五四年粮食统购中的缺点有关；后者则主要是由于农业合作化以后，对于一时还不能由集体经济代替的农民个人饲养生猪的生产没有及时注意妥善安排和采购生猪的价格偏低所致。经过去年冬季实行了粮食“三定”政策，今年春季农业合作社采取增养母猪、自繁小猪和公养、私养、公私伙养相结合等措施，并且把生猪收购价格适当提高了以后，到现在止，生猪头数已经超过了去年同期的水平。又如，若干土特产品几年来没有获得较大的发展，有些甚至有所减少（例如中药材），除开和生猪问题有共同的原因以外，还应当从商业工作来检查。我们认为国家对于主要农产品价格政策的规定基本上是合理的，正确的。但是，因为我们对于如何按照社会主义经济规律来指导小宗产品的价格政策缺乏研究，商业系统往往单纯按照一时一地的市场需要和上级规定的利润指标来决定价格，以致一部分产品的采购价格偏低，一部分产品的价格时高时低，加上不少采购人员任意压级压价，这就在一定程度上打击了农民的生产情绪，损害了群众利益。这是一方面的情况。另一方面，我们认为过去限制和改造资本主义商业所采取的政策措施是正确的，成功的。但是，我们对于种类繁多、数量零星、产销关系千头万绪的小宗土特产品，在新旧交替的过程中，不加区别地采取了经营大宗产品的一套方式方法，资金周转率和利润指标规定得不切合实际，商业机构也完全是按照行政区划来设立，过去用以限制资本主义商业的市场管理办法没有适时地加以改进，这就增加了商品流转环节，阻塞了还不可缺少的小商贩的贩运，打乱了过去的自然流转路线，影响了这些产品的正常生产和交流；并且使城市某些必需的工业、手工业原料和人民生活资料，也不能获得适时的充分的供应。

以上所提国家和农民关系方面的缺陷，如果我们能够及时地钻研并且加以改正，是可以使——作为补充农民集体生产收益的重要手段——副业生产不致于减少或者减少过多的；应当被社会主义经济带动活跃起来的小宗土特产品，也可以随着很快地被带动活跃起来；应当减轻的农民的、特别是贫困农民目前力所不能胜任的负担，也能得到确实的照顾；那末，在农民的收入多增加一些的基础上，国家也可以有取得较多积累的条件，也就能够更好地体现“双方兼顾、公私两利”的分配原则。这些，过去我们在认识上缺乏全面的理解，在工作中曾经一度有所忽略，后来虽然引起了注意，但是还没有完全改变过来，需要继续加以补救。

农产品在省内省外的

销量应当作适当安排

影响国家和农民利益之间的关系的，也还有另一方面的情况。这就是：在若干产品（如青麻、棕片）的省内与省外销售的安排上，在完成国家下达或者追加的财政、商业某些计划指标上，过去也有过不完全恰当之处。虽然这两个问题也同国家的需要和国家的财政体制有密切的关联，而且我们对于国家的利益，过去应当今后也还必须采取坚决尊重的态度。但是前一问题，由于我们对于若干产品的产量了解不够，向中央有关部门反映情况也不准确，以致省内留存量过少；后一问题，虽然因为情况的变化，应当建议国家有关部门作必要的修正，但是我们对于应当照顾农民利益这个方面，很少甚至根本没有向中央有关部门反映，往往是硬性地执行，并且也因此助长了基层干部强迫命令作风的发展。这正是我们在今后工作中应当注意改进的。

正在逐步改进职工生活

其次，从国家和工人的关系来看，几年来我们是在发展生产的基础上来逐步提高职工的生活水平的。前面说过，全省现代工业生产总值是逐年增长的，劳动生产率也逐年提高了，一九五五年现代工业的劳动生产率较一九五二年提高了百分之三十六点二六。在此基础上，工人的工资也随着增加了，一九五五年的平均货币工资较一九五二年增长了百分之十三点九（其中一九五三年增长的比较多些，一九五四、一九五五两年则增加的比较少些），加以城市就业人口不断增加，若干厂矿工人家属的副业生产有所发展，以及工人所得奖金和各项生活福利补助费等，大部分老工人的实际生活水平仍然是逐年提高的。但是，由于工资制度本身有缺点，而且不少企业增加了新工人，这就使得一九五四、一九五五两年的工资计划指标都没有达到，一部分老工人的平均工资没有提高到应该达到的水平；其中少数工人则工资不仅没有增加，而且因为其他各种原因，实际生活水平反有所降低。在职工生活福利方面，几年来虽然也有所改善，但是，由于新工人和工人家属不断增加，大部分厂矿企业的职工住宅仍然极感缺乏，迫切需要加以解决。这些过去未获得妥善解决的问题，现在已经根据中央和国务院的指示，正在逐步地改进。

对处理国家、生产单位和

个人之间的关系的几点意见

最后，在处理国家、生产单位和个人利益之间的关系问题上，我们提出以下几点建议：

一、在恢复和发展农村副业生产方面，应当根据内销和外销的需要（许多产品主要放在可靠的内销基础上）并参照历史上产销比例来制定生产计划；还应当在农业合作社内按照以往副业生产的比重，相应地安排劳动力和划拨资金，以防止只重农业、不兼顾副业和不顾产销条件盲目发展的两种偏向。对于土特产品价格，应该根据“参照历史，照顾现状”的原则，加以合理的调整，目前收购价格偏低的产品应适当提高，一时销售有困难的产品，也应当按照历史上的合理价格收购起来。对于土特产品的经营方式方法，应当按照这些产品零星、分散、季节性较大的特点和规律，采取按商品情况划分比例，由国营商业、供销合作社组织、领导小商贩实行分工经营；应当合并现在国营商业和供销合作社各自分立的土特产经销机构，恢复并建立在国家领导下的土特产集散市场，并且按照自然流转方向设立采购供应机构；应当全部录用旧商业中经营土特产品有技术有经验的人员，在工作中逐步地加以改造。在确定计划、资金和利润以及在市场价格管理上，应当根据实际情况的需要和不损害社会主义利益的原则适当地加以放宽，这样来促进这些产品的正常生产和交流。

二、我省边远山区和兄弟民族地区，因为交通不便的问题特别突出，各项资源不能够充分加以利用，农、畜产品的价格是愈远愈偏低，工业品的价格是愈远愈偏高，影响着山区和兄弟民族地区人民生产的发展和生活的改善。为了尽快地改变山区人民和兄弟民族的经济落后和生活贫困的状态，我们一方面建议国家根据可能的条件适当增加交通投资，修筑山区简易道路，并且打算以专区为单位，组织投资公司，吸收一部分城乡游资，购置交通运输工具，以适应发展山区交通的需要；另一方面，随着交通条件的改善，要适当地提高山区农产品收购价格，并且建议，对于运往边远山区和兄弟民族地区的工业品，在价格上除运杂费外，逐步缩小以至取消地区差率，以促进山区和兄弟民族地区经济的发展和人民生活的改善。

三、为了使厂矿企业在经济上有一定的独立性，建议考虑改变现行的提取企业奖励基金的办法，采取按企业利润确定比例分成的办法；并且根据生产性质和利润大小等不同情况，对留成的比例作不同的规定，使厂矿企业在解决生产和职工生活问题上，有一定的机动权限。这对于调动企业和职工群众积极性，将会起进一步的促进作用。

描述：

