id: 86270ac675
标题：贵州省委扩大会议确定调整期间主要任务  真正把发展农业摆在首位
日期：1980-1-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：贵州文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
贵州省委扩大会议确定调整期间主要任务

真正把发展农业摆在首位

据新华社贵阳电  最近召开的中共贵州省委扩大会议，认真分析了贵州省的经济状况，认为，十多年来，全省的工业基础已大大加强，为现代化建设创造了极为有利的条件。但是，由于林彪、“四人帮”的干扰破坏，加上地方的综合平衡工作没有跟上，贵州的经济发展出现了畸形状态，农、轻、重的比例很不协调。一九六六年到一九七八年的统计表明：十三年间，重工业投资占百分之六十五点九，轻工业投资不到百分之二，农业投资不到百分之四，农、轻、重的比例严重失调，加上人口增长太快，粮、油、肉等农副产品的商品率下降，贵州由粮食自给有余变为大量调进。贵州省的国民经济调整工作是十分艰巨的，必须坚持实事求是，一切从实际出发，在国家计划的指导下，搞好地方的综合平衡，而不能照抄、照搬、照套。

会议总结了党的三中全会以来贵州省的经济工作。大家指出，全省大多数地方的党组织把真理标准问题的讨论同调查当地农业发展的历史和现状结合起来，制定了不少促进农、林、牧全面发展的措施，总结和推广了富裕队的经验，认真落实了党在农村的经济政策，因而调动了各族农民的积极性。一九七九年除粮食产量因灾害有所减少外，主要经济作物、畜牧业和社员家庭副业都有较大幅度的增长，集市粮、油、肉、蛋的价格稳定，城镇副食品供应有所改善，供求矛盾开始缓和。

会议经过讨论，确定了贵州省调整期间的主要任务，这就是真正把发展农业摆在首位，积极发展轻工业、社队工业和手工业，改组并适当发展农用工业，改善和加强商业、运输业，坚决控制人口的增长。要一手抓农、牧、林的全面发展，一手抓以农、牧、林产品为原料的轻工业，并按经济区域调整商品调拨和运输线路，疏通商品流通渠道，支持和促进工农业生产的发展。

会议强调在充分发扬民主的基础上，加强党和政府的集中统一领导，认真搞好领导班子的建设，严格执行集体领导下的分工负责制，克服无人负责的现象，同时，要发扬埋头苦干、艰苦奋斗的精神，扎扎实实地工作。

描述：

