id: 86280d36f1
标题：反对佛朗哥法西斯政权　反对腐朽的资本主义教育制度  西班牙进步学生运动蓬勃发展  学生们不顾反动警察的镇压走上街头举行示威，并用石块同反动警察进行搏斗
日期：1970-2-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
反对佛朗哥法西斯政权　反对腐朽的资本主义教育制度

西班牙进步学生运动蓬勃发展

学生们不顾反动警察的镇压走上街头举行示威，并用石块同反动警察进行搏斗

新华社讯　马德里消息：在西班牙工人阶级最近反压迫、反剥削的斗争蓬勃发展的同时，数以万计的西班牙进步学生也掀起了一个反对反动腐朽的资本主义教育制度、反对佛朗哥法西斯政权、争取民主权利的罢课示威高潮，猛烈地冲击着佛朗哥摇摇欲坠的法西斯统治。

目前的西班牙学生斗争浪潮是从西班牙首都的马德里大学开始的。这所大学有四万五千名学生，一向是西班牙学生运动的中心。去年年初，在一场大规模的工人、学生运动之后，佛朗哥政权曾经下令封闭这所学校，并且在一月二十四日宣布全国处于“紧急状态”，对进步学生领袖进行大规模的逮捕和流放。在西班牙全国人民的强烈抗议下，佛朗哥政权不得不在去年三月底宣布解除“紧急状态”，但同时却派遣大批法西斯警察带着警棍和手枪在校园内“巡逻”，对学生进行威胁。

但是，正如一个罢课学生所说：“派警察来占领校园是解决不了问题的。”具有光荣的反法西斯传统的西班牙进步学生不畏强暴，进行了更加英勇的斗争，罢课、示威，此伏彼起。马德里大学医科学生在去年十一月掀起的反对佛朗哥政权、反对腐朽的教育制度的罢课斗争已经坚持三个多月，并且已经扩大到全国范围。医科学生的斗争还得到其他许多院系的学生、教职员以及医院医生的支持。目前，马德里大学参加罢课斗争的学生已达三万多名。在另一个学生运动中心巴塞罗那大学，有八千名学生参加了罢课斗争。

今年一月二十日，马德里大学数百名罢课学生不顾反动警察的镇压，走上街头举行示威，明确提出了反对佛朗哥政权、“要社会主义”、“要自由”的战斗口号。他们同前去镇压的警察进行英勇搏斗之后，分成几个小队，喊着反对佛朗哥的口号继续示威游行，并且采取“打了就走”的战术，英勇袭击进行镇压的警察。巴塞罗那大学的罢课学生在游行示威中也用石块同反动警察进行了搏斗。

面临着高涨的学生斗争，西班牙反动当局吓得要死。他们在实行武力镇压的同时，还曾经采用迁移或者关闭某些进步学生力量较大的院系的办法，妄图破坏学生的斗争。马德里大学的政治系和经济系的学生由于反对政府控制的学生会，组成自己的学生会，反动学校当局就把这两个系搬到离校本部六七英里以外的地方去。巴塞罗那大学反动校方在今年二月十二日派遣警察镇压哲学系和科学系学生之后，二月十三日又下令封闭这两个学院。

但是，这一切只会激起西班牙学生更加强烈的反抗。佛朗哥法西斯政权对学生的这种种迫害只会使多年来积压在他们心中的怒火更加猛烈地爆发出来。

描述：

