id: 862adecd75
标题：办好这所面向海外的学府——访华侨大学副校长雷霆
日期：1985-12-18
是否是时间段：false
作者：张铭清
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
办好这所面向海外的学府

——访华侨大学副校长雷霆

本报记者　张铭清

傍依历史文化名城泉州市，濒临碧波荡漾的泉州湾，华侨大学那一幢幢乳白色花岗岩砌成的校舍掩映在挺拔的桉树和墨绿的棕榈之间。前不久，记者访问了该校副校长雷霆。

六十出头的雷霆三十年代末、四十年代初就读于东吴、沪江、大同大学，学过化学、经济、生物，操着一口带浓重上海腔的普通话侃侃而谈。这位1938年入党的老干部，“文革”前在福州大学担任校党委副书记；1980年，又被任命为华大副校长。

二十五年前，一大批难侨回到了祖国。党和国家为了解决他们学习上的困难，同时也为了方便海外华侨青年和港澳台胞的升学，决定创办一所综合性的大学。敬爱的周总理亲自过问，廖承志具体经办。考虑到华侨青年在侨居国气候条件下养成的习惯，廖公连宿舍的卫生设施、建筑标准都提出了很细的意见。他要求在两间宿舍中建一个洗澡间，地面要水磨石的。尽管当时祖国处在经济暂时困难时期，华大的建设还是高标准的，专业的设置也千方百计地适应侨生的需要。到了1965年，华大已初具规模，由开办时的三个系发展到九个系十七个专业，有来自东南亚十七个国家和地区的两千多名学生，建筑面积达八万六千多平方米。“文革”时期，华大被迫停办。1978年4月，国务院批准恢复华侨大学，复办当年，只招了八个海外学生。今年在校海外侨生达三百八十八人。

回顾华大的曲折经历，雷副校长感慨系之。他到华大任职以后，对党和国家给予学校的关怀体会最深。1983年6月，中央为办好暨南大学和华侨大学，确定了两校“面向海外，招收港澳台胞青年、华侨青年、外籍华人为主”的招生方针。

“办出特色，办出水平，这是中央提出的要求，具体如何办，全靠自己探索。我们既不能沿袭国内大学这一套作法，也不能照搬海外大学的那一套。必须立足国内，消化吸收海内外大学的长处，建立自己的教学体系。”讲到这里，雷霆介绍了这几年的一些做法。

华大设有董事会，实行校长负责制。除正副校长外，干部一律由学校任免。为强化行政系统，提高办事效率，设立了公共关系处，协调各方面的关系，打破了原来存在的系、专业、甚至教研室所有制。在系科设置上，增设了电脑、电子工程、精密机械、中国文化、外文、旅游、法律、国画等专业，突破了理工科的范围，向综合性大学发展。目前还在筹备具中国特色的中医学系。鉴于目前学校海内外学生并存的状况，在教学、管理等方面不搞“一刀切”。

面向海外，必须了解海外。目前华大同港澳和国外十二所大学开始了友好往来。“华大是面向海外的，因此必须、也能够走向世界！”在结束谈话的时候，雷副校长显得那么自信。

描述：

