id: 862d1eaba1
标题：英共（马列）《工人报》发表文章
日期：1972-10-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
英共（马列）《工人报》发表文章

新华社伦敦一九七二年十月四日电　英国共产党（马克思列宁主义）机关报《工人报》十月份一期发表一篇文章，庆祝中华人民共和国成立二十三周年。

文章说：“一九七二年，人们看到中国胜利地出现在世界政治舞台上。所不同的是，它不象专门搞控制、侵略、颠覆和干涉的‘超级大国’那样操纵外交舞台，也不搞经济和军事讹诈，去征服和掠夺别的国家。”

文章接着说：“它是独立自主、自力更生和满怀信心的屹立着。它相信，它所取得的伟大成就正在推动它沿着正确的道路前进，虽然这些成就仅仅是开始，但它的人民有能力保持和扩展这些成就。”

文章列举了中华人民共和国成立以来在社会主义建设中所取得的成就，并且指出，这是“因为中国信仰一种哲学，即历史唯物主义的基本观点：人民，只有人民，才是创造世界历史的动力；人们的社会存在决定人们的思想意识。”

文章说，中国人民有马克思列宁主义，有科学社会主义。他们相信人民群众的无限的创造力。

文章最后说：“由于持有这一观点，所以中国始终支持全世界被剥削人民的正义的解放斗争，并且对这些国家的人民群众终将战胜帝国主义和反动派势力抱有无限的信心。”

描述：

