id: 862e99b5a5
标题：从鄂伦春人的新生说起
日期：1963-10-8
是否是时间段：false
作者：麦原
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
从鄂伦春人的新生说起

麦原

二千四百这个数字在六亿五千万的大数目里，那是微乎其微的。但只有二千四百多人口的鄂伦春族，在我们祖国的大家庭里，现在和人口众多的汉族和其他兄弟民族，有着一样的权利，过着一样的社会主义的美好生活。

鄂伦春族解放前本是一个游猎民族，在帝国主义和反动派的压迫下，已经濒于“灭族”的境地。解放后，他们实现了定居，学会了种地，建立了人民公社，从几乎全是文盲的情况下发展到有了大批小学生、中学生和第一个大学毕业生，人口也从解放时的一千七百左右增加到二千四百多。一句话，鄂伦春人新生了。

由鄂伦春人的新生，使我想起了美国的印第安人。《美国新闻与世界报道》杂志曾报道：“在很多方面，美国印第安人受到比黑人更多的隔离。在保留地上的那些人，大部分都居住在贫瘠的土地上的简陋的房子里，没有多少希望来改善他们的命运。”哥伦布发现美洲大陆时，在美国目前领土范围内的印第安人，原有一百多万，但现在只剩下四十万，而且还在减少中。

民族压迫，是阶级社会的产物。先前的奴隶主和贵族们，把奴隶和农奴列为低级人种；我国汉族中的反动派，就歧视和迫害国内的少数民族；希特勒把日耳曼以外的民族，分别列为“贱种”、“杂种”和“动物”；代表美国垄断资产阶级利益的肯尼迪，尽管吹嘘着要如何如何消灭种族歧视的痕迹，但美国黑人和印第安人的现实，又能使谁真正相信他的谎话呢？

毛泽东同志说：“民族斗争，说到底，是一个阶级斗争问题。”一切被压迫民族，只有和无产阶级的命运联系起来，在一切被压迫阶级获得解放以后，自己才会获得解放。原先只有一千七百左右人口的鄂伦春族，就是在我国无产阶级政党领导下，在解放了的汉族劳动人民的帮助下，才获得新生的。鄂伦春人的新生，不仅说明了我们党的民族政策的伟大，而且也再一次证明了毛泽东同志所说的真理。

描述：

