id: 0b90374f9a
标题：“与众同也”
日期：1980-1-16
是否是时间段：false
作者：石玉山
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
饭后阅报，看到某部师长李振荣的一段事迹，说一次部队拉练，他带一个工作组到连队蹲点，临时党小组长看他牙疼，和战士一起吃饭有困难，便通知炊事班给他做了面条。他向党小组长请求说：“从明天起停下米。你要知道，战士们吃红的（指高粱米），我吃白的，怎么能咽得下去？咱们是党员，是干部，应该吃苦在前，不能吃饭在前哩！”

文字朴朴实实，读来却十分亲切，使我们看到了一位老同志、老干部发扬革命老传统，严格律己、为人表率的动人形象。

诸葛亮在《将情》篇中说得好：“夫为将之道，军井未汲，将不言渴；军食未熟，将不言饥；军火未然，将不言寒；军幕未施，将不言困；夏不操扇，雨不张盖，与众同也。”在剥削阶级军队里，“与众同”尽管可以说说，但真正实行起来可就难了；只有在我们无产阶级军队里，才会涌现出成千上万象李师长这样“与众同”的领导干部来。

其实，在过去的战争年代，遇有“井未汲”、“食未熟”、“火未燃”、“幕未施”等等情况，我们那些老首长、老革命，何止是“不言”呢，而是吃苦在先，享受在后，身先士卒，身体力行。进城以后的三十年米，尽管生活环境有了变化，他们中的绝大多数依然保持了艰苦奋斗、密切联系群众的光荣传统。

“与众同也”，这同，那同，最可贵的是志同。你看，在红军长征时期，我们的干部和群众想的一个样：摆脱蒋介石的围追堵截，早日到达陕北根据地；在抗日战争时期，还是和群众想的一个样：早日把日本侵略者赶出中国去，挽救民族危亡；在三年解放战争时期，干部群众想的更是一个样：推翻蒋家王朝，解放全中国。今天，大干四化的广大干部和群众想的还是一个样：按照党中央制定的方针，团结齐心干四化！志同才能道合。干部和群众同心、同德、同干，这正是我们的事业从胜利走向胜利的可靠保证！

当然，同与不同，在任何时候都只是相对而言。我们讲“与众同也”，并不是要吃大锅饭，搞平均主义。对于领导干部与众不同的一些合理待遇，广大群众从来都是理解赞同的。战争年代，首长骑马，战士走路；今天条件好了些，一些首长因工作需要给配备了吉普车或小卧车，群众觉得那都是合情合理的。人们不高兴的只是超越了组织规定的某些不合理待遇。在这里，群众的心里是有一个定盘星的。象李师长那样，站在群众之中，严以律己，无论是思想、感情，还是言语、行动，都自觉向群众靠拢，群众自然也从心眼里对他表示敬重。

在我们的队伍中，出现更多的象李师长那样“与众同也”的好干部，是众望所盼！“与众同也”，我们不妨将诸葛亮的这段话拿来，作为座右铭。

描述：

