id: 0b90ce1291
标题：“铁的手腕”与“铁的纪律”
日期：1975-6-9
是否是时间段：false
作者：佳木斯市商业局民兵值勤分队
来源：
标签：限制资产阶级法权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在社会主义历史阶段，被推翻的剥削阶级和新生的资产阶级分子必然要对无产阶级进行拚死的反抗。无产阶级“要消除这种现象，就必须花费时间，必须有铁的手腕”（《列宁选集》第三卷第五一七页）。民兵走向社会，打击阶级敌人的破坏活动，就是用“铁的手腕”对资产阶级实行专政的一个重要方面。

民兵在对敌斗争中怎样才能很好地发挥“铁的手腕”的作用？列宁在总结俄国无产阶级专政的胜利经验时指：“无产阶级的无条件的集中制和极严格的纪律，是战胜资产阶级的基本条件之一。”（《列宁选集》第四卷第一八一页）“谁要是把无产阶级政党的铁的纪律哪怕是稍微削弱一点（特别是在无产阶级专政时期），那他事实上就是帮助资产阶级来反对无产阶级。”（《列宁选集》第四卷第二○一页）列宁极其深刻地阐述了只有在无产阶级内部建立极严格的“铁的纪律”，才能有效地对敌人实行“铁的手腕”。

无产阶级专政时期要在无产阶级队伍当中加强“铁的纪律”，是由社会主义历史阶段阶级斗争的尖锐性和复杂性决定的。被推翻的资产阶级为了夺回他们失去的“天堂”，会以十倍的凶猛，百倍增长的仇恨，对无产阶级进行拚死的反抗。新的资产阶级分子和各种犯罪分子，以各种方式破坏我们的社会主义革命和建设。我们只有自觉遵守无产阶级的“铁的纪律”，才能做到队伍整齐，步调一致，粉碎新老资产阶级分子的反抗。阴险狡猾的资产阶级分子不仅在政治上对无产阶级进行疯狂的反扑，而且必然在思想上对无产阶级进行腐蚀。他们总是企图利用社会主义社会不可避免地存在的资产阶级法权和腐朽没落的剥削阶级意识形态，采取种种卑鄙毒辣手段，拉革命队伍中的意志薄弱者下水，变为他们的保护伞。我们只有自觉遵守无产阶级的“铁的纪律”，坚决执行党的路线、方针和政策，才能抵制资产阶级思想的腐蚀，打退资产阶级糖衣炮弹的进攻，永葆无产阶级的革命本色。

民兵是党领导下的工农子弟兵，由于走向社会，积极参加阶级斗争，打击敌人，保护人民，必然会受到广大人民群众的赞颂和爱戴。我们必须谦虚谨慎，严格遵守纪律，自觉执行三大纪律八项注意，决不能用职权搞特权，用职权谋私利。只有这样，我们民兵才能真正受到人民群众的拥护和欢迎，才能真正和人民群众保持血肉的联系，筑起无产阶级专政的铁壁铜墙，充分发挥民兵在巩固无产阶级专政中的战斗作用。

描述：

