id: 0b91f61e48
标题：我国少数民族大批先进分子被吸收入党各少数民族地区党组织更加发展壮大；发挥了战斗堡垒作用
日期：1973-6-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：云南文革,宁夏文革,新疆文革,西藏文革,广西文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社一九七三年六月二十九日讯 在毛主席建党思想的光辉照耀下，我国各少数民族中有大批具有共产主义觉悟的先进分子，在无产阶级文化大革命和批修整风运动中，参加了伟大的中国共产党。从而各少数民族地区的党组织进一步得到发展壮大，革命和生产形势越来越好。

据统计，在新疆、西藏、内蒙古、云南、广西、宁夏等省、自治区，一九六九年以来已在各少数民族中发展新党员十四万三千多人。一些过去没有党组织的偏僻边疆民族地区，现在许多地方有了党员，建立了党的基层组织。一些人口很少的少数民族，也有许多无产阶级先进分子被吸收入党。我国独龙族只有二千七百多人，主要聚居在云南省贡山独龙族怒族自治县。无产阶级文化大革命以来，这个县已有五十名独龙族中的优秀分子加入了中国共产党。青海省海南藏族自治州同德县巴水公社，地处边远草原，十三个大队中原先只有四个大队有党的组织。无产阶级文化大革命中，公社党委加强了在少数民族中的建党工作，积极地、慎重地在藏族人民中发展党员，现在全公社的每个大队都有了党的小组。中共广西壮族自治区罗城县委在批修整风中，派出三百多名干部到仕佬族聚居的边远山区公社，向仫佬族群众深入开展思想和政治路线教育，培养了大批仫佬族积极分子。现在这个县已发展了四百五十多名仫佬族中的无产阶级先进分子入党。许多少数民族地区的党组织在发展新党员的过程中，重视吸收少数民族中的工人和优秀妇女入党。宁夏回族自治区固原、海原、西吉、泾源四个县去年在回族中发展的党员中，女党员占百分之三十以上。

各地在少数民族中发展的这批新党员，有许多是在旧社会历尽苦难的翻身奴隶、翻身农奴和他们的子女。他们热爱党，热爱毛主席，热爱新社会，对旧社会有着刻骨的仇恨。在无产阶级文化大革命和批修整风运动中，他们经受了锻炼和考验，提高了阶级斗争、路线斗争和无产阶级专政下继续革命的觉悟，积极要求参加党的组织，为共产主义事业奋斗终身。各地党的组织，采取办学习班、办政治夜校、上党课等办法，加强对他们的思想和政治路线教育，组织他们反复学习毛主席关于“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计”等教导，并且注意把他们放到群众斗争中去经风雨、见世面，使他们不断提高自己的共产主义觉悟，然后逐步地有计划地把他们吸收到党内来。新疆维吾尔自治区疏勒县巴合奇公社六大队维吾尔族社员司马义吐尔迪，在批修整风中，刻苦读毛主席的书，积极批判刘少奇一类骗子的修正主义路线和反革命罪行，提高了觉悟，积极要求入党。经过党组织的热情培养和教育，司马义吐尔迪进步很快，今年二月光荣地加入了中国共产党。

各少数民族中的大批无产阶级先进分子被吸收参加党的组织，进一步密切了党同少数民族群众的联系，使少数民族地区党的组织更加朝气蓬勃，发展壮大，在阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动中更好地发挥了战斗堡垒作用。西藏拉萨电机厂钳工车间藏族副班长、新党员强巴，和车间的藏、汉工人一起组织业余读书小组，学习马列和毛主席的著作，带动了全车间职工更好地看书学习，深入开展批修整风运动。

描述：

