id: 0b92f119a9
标题：要做好教学工作首先要做好人的工作以毛主席著作为武器，帮助教员树立革命事业心，促进教员思想革命化，提高了教学质量
日期：1964-9-25
是否是时间段：false
作者：吴中耀
来源：
标签：革命三结合,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 某航校无线电教研室主任、党支部书记谢秉正，以毛主席著作为武器，帮助教员树立革命事业心，促进教员思想革命化，提高了教学质量。

谢秉正同志是一九六二年开始担任教研室主任的。当时他怀着搞好工作的满腔热情，整天忙于教学业务，以为这样就可以提高教学质量。可是结果事与愿违，教学质量不但没有提高，教员中还不断发生问题。这是什么原因呢？领导上告诉他，根本原因是没有正确处理思想和业务的关系。

他带着问题重新学习军委扩大会议决议，又受到了一次深刻教育。他想：要搞好教学工作，首先要把教员的积极性和创造性调动起来，可是自己做得怎样呢？有两件事情引起了他的深思。一件是，为了提高某期班的教学质量，谢秉正分配两个教员共同去教这个班，由于俩人在研究工作过程中产生了思想疙瘩，在教学工作上没有同心协力，结果教学质量还不如另一个由一个教员任教的班；另一件是，学员反映有一个教员讲课内容多，重点不突出，教学效果差。谢秉正就去帮助这个教员备课，从取材到公式怎样推算，都作了具体交代。谁知到上课时，讲课内容依然很多，并没有什么改进。后来才知道，这位教员认为，教干部班不多讲些公式，不象样子。通过这些事情的回忆，谢秉正深深感到，自己对思想和业务的关系，确实没有处理好，明确了要提高教学质量，首先要抓好教员的活思想。

谢秉正通过找骨干研究、和教员谈心等方式，了解到教员中存在着不少现实思想问题：有人接受教学任务拈轻怕重；有人觉得在这里工作是大材小用。支委会讨论后，认为这些现实思想问题虽然表现不一样，根子却是一个，那就是教学事业心不牢固。

谢秉正首先以毛主席著作为武器，帮助教员树立牢固的事业心，促进教员的思想革命化。他领导教员学习了《为人民服务》等文章，开展了“怎样才算全心全意为人民服务”“教学事业心应该表现在哪些方面”的讨论，从而提高了教员的觉悟，很多人自觉地作了检查。有一个大学毕业的新教员，来航校后一度不够安心，现在他感到十分惭愧，检讨说，毛主席教导我们要彻底地完全地为人民利益工作，可我却以为人民服务作幌子，要求调动工作岗位，实际上是为个人服务，离开毛主席的教导太远了。也有老教员由于业务水平提高较慢，曾经对当教员产生了畏难情绪和临时观点，钻研业务的劲头更是不足。学习毛主席的有关著作后，得到了鼓舞和教育。他给自己提出要树立三股勇气：要有承认自己业务水平不高的勇气；要有不耻下问的勇气；要有克服困难的勇气。决心尽快地提高业务水平，当个称职的教员。

在这同时，谢秉正同志大力宣扬了教学事业心强、十年如一日刻苦钻研业务的教员韩芳初的事迹。韩芳初任教十年，但是直到现在，仍然坚持课前做好准备，课后做好总结，因此教学方法不断得到改进，创造了无线电设备课中的“联系实物、熟记电路、判断现象”三结合的教学方法，受到领导上和同志们的好评。教员们参观了韩芳初的历期教案、经验总结和示范讲课，又受到一次活的教育，纷纷表示要向韩芳初学习，树立起牢固的教学事业心。

谢秉正同志通过自己的实践证明：要做好教学工作，首先要做好人的工作。现在，无线电教研室朝气勃勃，教员们的精神面貌发生很大变化。无线电维护教学组是新成立的，人员少任务重，他们就主动提出一个人担任两个班的实习课。在外场指导学员实习，条件比较艰苦，但是没有一个人喊苦怕累。无线电教研室在郭兴福教学方法的启示下，经过自己的研究摸索，还创造了类型课教学方法，提高了无线电设备课教学质量。由于教员精神面貌的改变，积极性和创造性得到发扬，学员结业考试良好率达到百分之九十二。     （吴中耀）

描述：

