id: 0b973d8ef1
标题：他们站在反击右倾翻案风斗争的前列——记“南京路上好八连”理论组
日期：1976-4-3
是否是时间段：false
作者：期立/洪庆
来源：
标签：林彪,刘少奇,批林批孔,批林批孔,教育革命,两条路线斗争,文艺战线,红卫兵运动,革命大批判,限制资产阶级法权,党内资产阶级,党内资产阶级,党内资产阶级,儒法斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“南京路上好八连”理论组是在批林批孔运动中建立起来的，最初有六人，现在发展到三十八人。他们在批林批孔、学习无产阶级专政理论以及评论《水浒》的战斗中，攻读了数十篇马列著作和毛主席著作，研究了一些法家的文章，编写了《儒法斗争史概况》、《孙子兵法评注》、《做限制资产阶级法权的促进派》等辅导材料，还多次到工厂、农村、学校，商店等进行社会调查。当前，在反击右倾翻案风的斗争中，这支理论队伍认真学习毛主席的重要指示，学习无产阶级专政理论，以更加高昂的战斗意志，狠批党内那个不肯改悔的走资派及其推行的修正主义路线，充分发挥了理论骨干的战斗作用。

（一）

“斗争需要马克思主义，马克思主义是我们批判修正主义、批判资产阶级的锐利武器。”这是八连理论队伍的深切体会。在这次反击右倾翻案风的斗争中，他们更加自觉地把学习放在首位，抓紧时间，刻苦钻研，尽量做到多学一点，学深一点。每当报刊上传达毛主席重要指示，发表重要文章，理论队伍总是先学一步。《人民日报》三月十日的社论，传达了毛主席的重要指示：“翻案不得人心。”“社会主义革命革到自己头上了，合作化时党内就有人反对，批资产阶级法权他们有反感。搞社会主义革命，不知道资产阶级在哪里，就在共产党内，党内走资本主义道路的当权派。走资派还在走。”毛主席的重要指示，是对党内那个不肯改悔的走资派的有力批判，是坚持无产阶级专政下继续革命的指路明灯。连队党支部组织全连理论队伍，逐字逐句地进行学习和讨论。他们联系孔老二搞“克己复礼”四处碰壁，张勋演复辟丑剧好景不长，刘少奇与林彪反对革命、复辟资本主义都遭到可耻下场等历史事实，进一步分析了在当前全国反击右倾翻案风斗争中，党内那个搞翻案的走资派已处于十分孤立境地的情况，看到一切逆历史潮流而动的人，都没有好下场。大家激动地回想起连队几个月来反击右倾翻案风的战斗情景。

党内那个不肯改悔的走资派不是诬蔑教育革命的方向“总没有解决好”吗？理论组的同志就兵分二路，走访了七所大中小学，运用了解到的大量事实，把修正主义统治学校的十七年和文化大革命以来的九年多进行对比，批判右倾翻案风的鼓吹者散布的种种奇谈怪论。

党内那个不肯改悔的走资派不是对批判资产阶级法权有反感吗？理论骨干黄德宏、周顺年，一面狠批党内那个不肯改悔的走资派维护和扩大资产阶级法权的言行，同时坚决和旧的传统观念决裂，同党内那个不肯改悔的走资派对着干。他俩向党支部申请，退伍后不回条件优越的家乡，决心到边疆去，革命一辈子，战斗一辈子，做限制资产阶级法权、缩小三大差别的促进派。

理论组组长、指导员戴大喜，在最近一段时间，发动理论骨干反复学习毛主席的重要指示，集中讨论了为什么资产阶级就在共产党内，党内走资本主义道路当权派的问题。他引导大家回顾建国二十多年来两个阶级、两条道路、两条路线斗争的历史，看清了从高岗、彭德怀到刘少奇、林彪，以及党内那个不肯改悔的走资派，他们都是资产阶级的代表人物，是党内的资产阶级，是走资本主义道路的当权派。这些人就是社会主义革命的主要对象。为什么党内会出现走资派呢？理论组的同志分头准备，集体讨论，从阶级根源和思想根源上进行了分析，认识到，在社会主义时期，还存在着阶级和阶级斗争，存在着资产阶级法权，存在着产生资本主义和资产阶级的土壤和条件。我们党内有一些人，是民主革命时期参加到党内来的资产阶级、小资产阶级民主派，进入社会主义革命后，他们的资产阶级立场和世界观没有发生根本的转变，他们代表着资产阶级的利益和愿望，反对社会主义革命，使劲地开历史倒车，站到广大劳动人民的对立面，就成为走资派，成为社会主义革命的重点对象。通过这样的分析，同志们进一步理解了“修正主义上台，也就是资产阶级上台”，“林彪一类如上台，搞资本主义制度很容易”，从而对社会主义革命的对象这个极其重要的问题，有了比较清醒的认识，提高了同党内走资派进行长期斗争的自觉性。

（二）

在学习和批判中，理论骨干们清楚地看到，“三项指示为纲”是党内那个不肯改悔的走资派抛出的修正主义纲领，具有很大的欺骗性。为了揭穿“三项指示为纲”的反动实质，党支部把这一批判任务交给了理论骨干耿登山、梁西俊、袁贤祥，由他们三人组成一个小组，先打开一条路子。

从哪儿入手呢？这个小组在党支部的指导下，订出了作战方案。第一步，认真学习毛主席的重要指示，先掌握批判的武器。他们联系阶级斗争和路线斗争的实际，钻研马克思主义关于阶级、阶级矛盾和阶级斗争的论述，重温了党的九大、十大政治报告，又专程去一所大学查阅了有关资料，进一步明确了阶级斗争是推动社会历史前进的直接动力，是决定历史发展的巨大杠杆。毛主席关于抓住阶级斗争这个纲的一贯教导，是我们党二十多年来的基本理论和基本实践。党内那个不肯改悔的走资派拚命鼓吹阶级斗争熄灭论、唯生产力论，抛出了“三项指示为纲”的修正主义纲领，其用心就是否定毛主席关于阶级斗争是纲的一贯指示，破坏学习无产阶级专政理论的群众运动，篡改党的基本路线，妄图复辟资本主义。他们把“三项指示为纲”的反动实质揭穿后，由耿登山给全连同志作了一次辅导，使全连的批判深入了一步。

党内那个不肯改悔的走资派抛出“三项指示为纲”，是怎样玩弄折中主义欺骗手法的呢？为了帮助大家搞清这个问题，三位理论骨干又认真学习了列宁的《再论工会、目前局势及托洛茨基和布哈林的错误》，毛主席的《矛盾论》、《实践论》等著作，看无产阶级革命导师是怎样批判折中主义的，并且把一切机会主义者玩弄折中主义的卑劣行径同“三项指示为纲”进行比较，认识到党内那个不肯改悔的走资派玩弄的手法是：用折中主义的多元论冒充辩证法，把纲目平列，以目乱纲，以目代纲。这是打着红旗反红旗，用革命的词句贩卖修正主义的货色。他们把这些认识，整理成批判文章，由袁贤祥为全连作了一次“折中主义就是修正主义”的辅导。后来，全连同志又反复学习毛主席关于“什么‘三项指示为纲’，安定团结不是不要阶级斗争，阶级斗争是纲，其余都是目”的重要指示，认识有了进一步提高。理论骨干梁西俊又综合大家的学习和批判的体会，写了《“三项指示为纲”是复辟资本主义的纲领》的宣讲材料，从社会上的右倾翻案风谈到党内的资产阶级；从党内那个不肯改悔的走资派的历史谈到他的现状；从“三项指示为纲”的出笼背景谈到右倾翻案风的鼓吹者散布的各种奇谈怪论。这个材料对帮助大家深入批判“三项指示为纲”的修正主义纲领，起了较好转作用。

（三）

“象鲁迅那样战斗！”这是八连理论队伍在反击右倾翻案风的战斗中的崭新风貌。

夜深了，理论组副组长、二排长周运德还在孜孜不倦地看鲁迅的小说《风波》。了解他的同志都知道，周排长在刻苦攻读马列著作和毛主席著作的同时，还挤出时间，读了些鲁迅的著作。他常对理论骨干们说：要象鲁迅那样战斗，就要了解鲁迅，读点鲁迅的作品，从中学习鲁迅那种坚定、勇敢的战斗精神。这次反击右倾翻案风的斗争展开后，他又一次参观了“鲁迅纪念馆”。鲁迅的战斗的一生，对他教育很大。他从图书馆借来《鲁迅文集》，认真地读完了《阿Q正传》、《再论雷峰塔的倒掉》、《论“费厄泼赖”应该缓行》、《纪念刘和珍君》等文章，写了《学习鲁迅，批判走资派扼杀新生事物的罪行》、《阶级斗争为纲不容篡改》、《“三项指示为纲”就是搞修正主义》等大批判文章。今天他又在细心研究《风波》中“赵七爷”这个人物。你看，大革命来了，赵七爷把辫子盘在头上，打扮成革命的样子；张勋复辟了，赵七爷放下了辫子，跟着复辟势力叫嚷，要杀割辩子人的头。可是，张勋复辟一失败，这个赵七爷又一次盘起了辫子……。他从“赵七爷”联想到党内那个不肯改悔的走资派，在文化大革命中，他发誓赌咒“永不翻案”，可是风头一过，一重新工作，就刮起了右倾翻案风，这不是跟鲁迅笔下的那个“赵七爷”一样吗？于是，他用了五个晚上，写了一份《学习鲁迅，批判走资派推行“三项指示为纲”，搞复辟倒退的罪行》的辅导讲稿。他用鲁迅“从原虫到人类，从野蛮到文明，就因为没有一刻不在革命”的论述，热情歌颂文化大革命给各条战线带来了“到处莺歌燕舞”的大好形势，批驳翻案派鼓吹的“今不如昔”的奇谈怪论。他用鲁迅笔下的“赵七爷”盘辫子搞复辟的丑剧，对照党内那个不肯改悔的走资派假检查真翻案的表演，揭露两面派的嘴脸。听了他的辅导，鲁迅那种无产阶级的彻底革命精神，更加激励着全连同志投入反击右倾翻案风的战斗。战士罗士凯文化水平低，写批判稿很吃力。但他发扬“世上无难事，只要肯登攀”的革命精神，在同志们的帮助下，经过几个晚上的学习和思考，终于写出了一篇较好的批判稿。到目前为止，他已写了六篇批判文章。

（四）

一天，八连与二十八个挂钩单位举行联欢会。第一个节目是锣鼓词：《回击右倾翻案风》。只见八连演唱组，一人拿旗，四人拿笔，英姿焕发，舞灯旗，挥战笔，鼓声振奋人心，词句充满革命激情。

原来，反击右倾翻案风的战斗打响后，八连理论队伍成员、副指导员章在忠和班长顾建基等，就参加了连队演唱组。几个月来，他们一方面带头学习理论，参加批判，一方面积极开展演唱活动。他们把领队学习和批判的成果，编成了十多个节目。有时创作一个新节目，通宵达旦；碰到困难，就走出去请教文艺战线上的老师。他们运用文艺这一战斗的武器，热情歌颂伟大领袖毛主席，歌颂文化大革命和批林批孔运动的伟大胜利，批判修正主义奇谈怪论，反击右倾翻案风。

理论骨干、战士任良才，为了尽快创作出配合教育界反击右倾翻案风的节目，他认真学习了毛主席关于教育革命和反击右倾翻案风的一系列重要指示，参加了连队开的座谈会，听调查组讲教育战线的大好形势，联系自己家乡贫下中农管理学校发生的深刻变化，满怀革命激情，很快就写出初稿。之后，他又虚心征求意见，反复进召修改，终于写出了《回击右倾翻案风》、《当年的红卫兵》等受到群众欢迎的好节目。近一个时期，八连演唱组已经给部队和地方演出了十多场，观众上万人，受到了部队和群众的赞扬。（期立、洪庆）

描述：

