id: 0b988a46d3
标题：《渴望》的启示
日期：1991-2-23
是否是时间段：false
作者：孟庆钟
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
有人说过，肖伯纳的作品是伟大的惊叹号，易卜生的作品是伟大的问号，曹雪芹的《红楼梦》是伟大的省略号。

那么，《渴望》该是什么呢？

《渴望》当然不能同这些伟大作家的划时代作品相类比，其本身也存在诸多不完善之处，但她毕竟是近年来一部颇受群众欢迎的作品。如果套用上述比喻，不妨说《渴望》既是个问号，又是个惊叹号，更是一个令人回味的省略号。

《渴望》向人们展示了中国自“文革”以来20年间，在社会伦理道德领域的沧桑变化。既反映了十年的“内乱”对我们民族优秀文化道德传统和社会主义伦理道德的践踏、破坏，也反映了近十年来改革开放条件下，不同的伦理道德观念、思想价值体系的碰撞，以及在商品经济浪潮冲击下，一些人的价值观念扭曲，自私心理膨胀，彷徨、苦闷和困惑。恰如剧中的主题歌所唱的，“悠悠岁月，欲说当年好困惑，亦真亦幻难取舍”，“谁能告诉我，是对还是错？问询南来北往的客”，这些，不都是一个个值得人们思索的问号吗？

《渴望》作为一部伦理剧，不仅反映了人们这许多年来，在思想道德领域里的心理嬗变和各种疑问、困惑，也艺术地回答了这些疑问和困惑。你看，即使在所谓“人整人”的年代，当王沪生家被封抄、本人也被赶到工厂接受“批判”和“再教育”时，他不是仍然得到了“老主任”、大成、月娟这些工人师傅们的巧妙保护和热心相助吗？即使是在那个知识贬值、知识分子备受歧视的年代，王沪生这个“落难”的“臭老九”，不是也得到了刘慧芳这样一个美丽、善良的工人姑娘的温存、慰藉，直至以身相许的挚爱吗？在八十年代商品经济大潮的冲击下，也并不象有些人所说的，都是“各人顾各人”，仍然有慧芳那样的无私奉献，有大成那样的正直宽容，有田莉那样的助人为乐，有罗冈那样的对高尚人格的执著追求，有刘大妈、月娟那样的实实在在的邻里相助。就是那位刘国强虽然说过“这年头别的都是假的，只有钱是真的”，但当姐姐受伤，得到众人鼎力相助的时候，不是也含泪说出了“世界上还有比钱更珍贵的东西”这样一句掷地有声的话吗！每当看到这些镜头时，观众总是禁不住如醉如痴，一看三叹。这是一个多么令人感动、欣慰的惊叹号啊！

对于《渴望》的结尾，许多人不满意，总觉得让慧芳这样一个善良的柔弱女子瘫痪在床，未免太残酷，故事也结束得太仓促了。我倒觉得，在全剧最后留下一个省略号，这恰恰表现了编导者的高明。波澜未尽，欲言还收，可谓“言已尽，而意无穷”，给观众留下思索的余地，别有一种令人惋惜的艺术魅力。

热情又好心的观众们，如果一定要把这个省略号抹去，为《渴望》安排一个光明的结尾，那么，还是到现实生活中去完成这个“工程”吧。

描述：

