id: 0b9feb1ecb
标题：稳准狠地打击阶级敌人
日期：1968-6-21
是否是时间段：false
作者：鲍卫东
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,人民战争,人民内部矛盾,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在国营汉沽农场有一个深受革命群众爱戴和欢迎的毛泽东思想宣传队，他们热情地帮助这个场的革命委员会遵照毛主席关于“千万不要忘记阶级斗争”的伟大教导，深入阶级斗争第一线，严格区分敌我矛盾和人民内部矛盾，团结一切可以团结的力量，组成浩浩荡荡的革命大军，彻底孤立和打击了一小撮阶级敌人，取得了对敌斗争的一个又一个胜利。

站在哪里指挥战斗

在深入持久地开展革命大批判、主动地向阶级敌人发起进攻中，革命委员会的主要领导成员忙于听汇报，开会布置工作，这样虽然取得了一定成绩，但是进展不快，效果不大。

毛泽东思想宣传队察觉到这一问题后，便和革命委员会一起联系实际，反复学习毛主席关于“任何领导人员，凡不从下级个别单位的个别人员、个别事件取得具体经验者，必不能向一切单位作普遍的指导”的教导，使革委会成员认识到，要了解阶级斗争的新动向、新特点，掌握阶级斗争的主动权，必须深入到阶级斗争的第一线，取得阶级斗争的第一手材料。认识提高以后，革委会的主要领导成员立即带领机关人员，深入基层狠抓阶级斗争。

毛泽东思想宣传队负责人、革命委员会主任周承先同志，带头到阶级斗争最复杂、问题长期得不到解决的单位去。发现了问题就向群众请教，和群众一道学习毛主席关于阶级和阶级斗争的教导，帮助群众用阶级斗争的观点看问题，有力地推动了这个单位阶级斗争的深入开展，揪出了混入革命队伍里煽阴风、点鬼火的两个叛徒。

这一活生生的阶级斗争事实，教育了广大群众，也教育了革命委员会成员和宣传队的同志。全场很快掀起了对阶级敌人揭发批判的新高潮。

严格区分两类不同性质的矛盾

阶级斗争的盖子揭开了，隐藏在革命队伍里的一小撮叛徒，特务和反革命分子很快被揪了出来。这时，有些同志的脑子开始热了起来，对一些犯过错误的群众组织头头也要求揪斗。

毛泽东思想宣传队和革委会的同志们及时发现了这一苗头，感到这种情绪对孤立和打击一小撮阶级敌人不利。他们重温毛主席“谁是我们的敌人？谁是我们的朋友？这个问题是革命的首要问题”的教导，反复向群众宣传毛主席关于区分两类不同性质的矛盾的光辉思想，使大家很快提高了认识。

在二分场的一个单位，有些人曾保过顽固不化的走资派。宣传队和革委会的同志对这些人作了认真研究，认为多数是受阶级敌人的蒙蔽，从本质上看还是好的，于是便发动群众对他们进行深入细致的思想政治工作，同时宣传队、革委会又和群众一起，经过深入调查，发现在背后操纵的是一个隐藏的特务。他和一个坏分子勾结，向革命委员会写匿名信，极力为另一个反革命分子翻案。真相大白以后，受蒙蔽的群众很快擦亮了眼睛，站到了毛主席革命路线一边，把他们揪了出来。

现在全场组成了一支浩浩荡荡的革命大军，团结一致，稳、准，狠地打击阶我敌人，使一小撮党内走资派和叛徒、特务、反革命分子，陷入了“人民战争”的汪洋大海之中。

战地整风 以利再战

就在农场对敌斗争取得节节胜利的时候，有人产生了自满情绪。毛泽东思想宣传队和革委会又抓住了这个活思想，开展了战地整风。

在战地整风中，大家学习毛主席的教导：“各种剥削阶级的代表人物，当着他们处在不利情况的时候，为了保护他们现在的生存，以利将来的发展，他们往往采取以攻为守的策略。……有时他们会‘装死躺下’，等待时机，‘反攻过去’。”深刻地认识到，这场无产阶级和资产阶级的阶级斗争还会长期地继续下去。阶级敌人绝不会甘心于他们的失敌。我们必须提高革命警惕，密切注视阶级敌人的活动，更稳、准、狠地打击阶级敌人。

通过战地整风，广大革命群众用伟大的毛泽东思想武装了头脑，精神抖擞，信心百倍地继续投入了战斗。他们以毛主席的最新指示为武器，研究阶级敌人的新动向，发现农场党内顽固不化的走资派在背后煽阴风，点鬼火，为揪出来的叛徒、特务和反革命分子喊冤打气。革命群众及时地识破了阶级敌人的阴谋诡计，对这个顽固不化的走资派进行了坚决斗争，彻底批判。

目前，汉沽农场革命委员会和广大革命群众，在毛泽东思想宣传队的帮助下，深入开展革命大批判，不停顿地向阶级敌人展开猛烈进攻。他们决心紧跟伟大领袖毛主席的伟大战略部署，乘胜前进，把一切暗藏的叛徒、特务和反革命分子统统挖出来，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。（鲍卫东）

描述：

