id: b608d296d3
标题：第十九章 子虚乌有的“二月兵变”波及贵州
日期：2014-1-0
是否是时间段：false
作者：邓振新
来源：
标签：康生,杨成武,贺龙,王力,聂元梓,彭真,李再含,中央文革,贵州文革,北京文革,文章
书籍：贵州风云（中国国际文艺出版社2014年）
书籍作者：邓振新著，中国国际文艺出版社2014年

正文：
LLI贵州风云第十九章子虚乌有的“二月兵变”

波及贵州

（一)"二月兵变”的源头捕风捉影的所谓"二月兵变"的源头在北京大学，发端于北京大学的一张大字报。所谓“兵变营房”又涉及中国人民大学。北京大学不仅是出现“全国第一张马列主义大字报”的地方，1966年7月，又一张震撼京城的大字报“触目惊心的‘二月兵变”也在北京大学出现。写这张大字报的是共青团北大团委的一位同志，他没有什么真凭实据，只是在参加校园串联会时，听到有人说起“二月间要在北大住一个团"的事，就认为在当时的情况下，调动这么多军队，很明显是搞政变。这样，名为“二月兵变"的大字报就出现了。大字报中声言：北京卫成区要在北京大学和人民大学驻一部分军队，这是彭真、刘仁企图搞政变的准备。北师大一位学生看了这张大字报后，回校也马上写了一张大字报，质问已调到北师大的原人民大学书记郭影秋：彭真要搞兵变，要在人民大学驻兵，这事你知不知道？康生看了这两张大字报后如获至宝。他在北师大群众大会上说：“在今年二月底三月初，彭货他们策划政变，策划把无产阶级专政推，变成他们的资产阶级专他们聚划政少，划之一是在北衰大学人民大学各驻一个香的级。平、们他们修历子，这件事包含着极大的阴谋。这件事是千真万确的。“本来提无中生省的这三是于确生的背定，便成了“个真232

第十九章子虚乌有的“二月兵变”波及贵州L1方输“"的事实,其矛头所向,先是所谓的“彭真黑帮”,继而就是贺龙元帅。1967年初春，全国许多大中城市的街道上贴出“贺龙彭真阴谋发动“二月兵变”！"“贺龙企图逃往苏联！“的大字报。

（二)"二月兵变”波及贵州由于贵州红卫军李铁乃被李再含抓捕，红卫军中有人也跟风制造舆论，说贺龙是湘西人，湘西邻近贵州，贵州是“二月兵变”的大后方，李再含与"二月兵变"有关。红卫军中的张国荃（贵阳钣金社工人)和杨延昭(贵阳小罗街砖瓦厂工人)暂住北京大学时，他们声称握有可以打跨李再含的“钢鞭材料”。后来因交不出“钢鞭材料”“四一一"驻京联络站派王云生回贵阳市，按照杨提供的埋放地点，在石板坡和弘福寺等处挖掘仍然没有，杨延昭在众人面前进退维谷，于1968年5月的一天在北京大学第二教学楼跳楼身亡。新北大公社通知贵州省革委。省革委办事组郭其悌到京处理后事，同时趁机要求新北大公社聂元梓协助抓捕陈贤。聂元梓以愿替“四--"转交材料给中央为诱饵，说要接见陈贤，陈贤一到新北大公社总部即被抓。当郭其梯问“郭平来了没有"时，在场的郭平当面机智地回答“没有来”，因郭其梯并不认识郭平，郭平幸免于难。1968年5月，陈贤在北大被抓后，被郭其梯安排乘飞机押回贵阳。以“协助调查”为名同机带回贵阳的还有张国茶和贵大外语系女生施莉莉。张、施二人也被送进了“八一八”强制性学习班。学习班还对张国荃编造“二月兵变”材料组织了批斗。张国茶、杨延昭和施莉莉三人是由郭平从郑州带到北京大学，李乾宽安排食宿。有关“二月兵变”材料，贵州大学邓振新还有另一番经历：登阳小河电力器材修造厂女工张条莉参加过红卫军。在邓振苏市人街电力北修厂女工代表大会备工作的，动北安参““一份的手材释，说建在货州的绝与合有关，请都到北

233

LLLI贵州风云京后设法交给中央、邓接到手看后，里面的人和事是贵州西部某地衰后及机欲方面的，从中看不出与李再今有什公关系。但因予地刺邓的信任，邓答应了她的要求。她反复叮嘱妥辫携带，切勿弄丢。邓穿着从衡阳铁路工程学校老同学处得到的破衣，这件对襟棉衣外层左下摆有一个破口子，他把材料从破口子塞进下燃深处放好，以为这是安全的。“四一一”全省代表大会在清华大学开幕的第二天，主持大会的贵阳师范学院邱高伦突然来了个插曲：严重警告阶级敌人蓄意破坏大会。邓在会场内听后机警地摸了摸破棉衣下摆，发现塞进去的那个材料不见了。散会后他赶紧向邱富伦说明情况，原来这个材料掉落在清华大学主楼的楼梯上，被拾得的人交到大会主席团。大会主席团请来北京市公安局一位同志，邓向这位同志如实汇报了情况。由于有“508"分子潜人大会活动，邓后来在衡阳被抓，可能同此事有关。因为此事北京与贵州两地公安部门会沟通的。1968年3月邓从衡阳被抓回责阳，关进强制性学习班后，审讯他的专案组成员陈力就来自省公安厅，邓照实向他陈述了事件经过。陈力听了邓的陈述后没再过问此事。但次年春天“双红五条”下达后，邓在省公安厅大院偶遇陈力时，陈力主动告诉邓：这是早已破过案的一起反革命案件的材料。张崇莉也因此遭受关押数年，1972年春才释放。

（三）“二月兵变"材料与杨成武、邱会作接见“四一一"全省代表大会提出的口号之一是要“大揭贵州十七年阶级斗争的盖子”，这也包含对贵州可能是“二月兵变"大后方的怀疑。遵义公交公司驾驶员李树林"八月路平”后到北京时，获知费阳饭金社的张国茶声称握有李再含参与“二月兵变”的“钢覆材料”，便通过七机部战友关系向上反映。遵义市革委委员潘少炎将这一消息告诉北大张进，张魅也信以为真，写信报告中央文革。1967年12月初的一天，中类文革派人源车到北大，通过张找到234

第十九章子虚乌有的“二月兵变“波及贵 LL树核。在在北窗日开全省代表大会之前的同一天被晚，林和水国基在北京一前一后创解放军代总诊一成武的使见，所同接见的还有总后勤部部长部会作，李树推设易成变的国，张国举义推说材料还在责阳。杨成武的接见一无所接。但是，杨成武的接见却促成了清华大学井冈山兵团司令前大富公开支待资州“四一一”，为贵州“四——”全省代表大会在清华大学召开提供了会场、食宿等方便条件。次年3月杨成武被打倒，使他的接见对中央解决贵州问题起了负面作用，李再含们视杨成武为“四—一”黑后台并布置追查，被关押的邱富伦因此彻底绝望，“四一—"运动至此陷入绝境。

（四）“二月兵变”纯系讹传1974年9月29日，经毛泽东图阅的《关于为贺龙同志恢复名誉的通知》中说：“关于所谓贺龙同志搞“二月兵变'的问题，纯系讹传。”1980年中共中央经过反复调查，在一份文件中指出：“1967年7月前后，在北京市搞得满城风雨的所谓'二月兵变'，纯系康生企图打倒彭真、贺龙同志而捏造的谣言。”事实证明想借“二月兵变"来打击李再含、引起中央重视贵州同题的想法是上当受骗，误人歧途。正确的做法应当是在王力被抓后向中央充分揭露王力一手遮天插手贵州的极左罪过，包括他对省红代会问题的表态和“八月踏平”时的“三点指示”。由于李再含在资州级力封锁王关戚被打倒的消息，王力在贵州助封为虑的罪行至死都未受到应有的揭露和批判。表章参考资料1.晓地、致武、天逸《文革之谜》2.邱振新《文革年代的难忘经历》(带大学于段的互强检的松(197牛月24日第

235

描述：

