id: d22213de52
标题：从工人学哲学想起的
日期：1958-7-18
是否是时间段：false
作者：戴达卫
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市建信初级中学　戴达卫

工人学哲学用哲学，对我们知识分子来说，的确感到是一件了不起的事情，甚至觉得不可想像。

会有这样的看法，还是一种迷信在作祟。捧着一点知识当活宝，认为只有自己才是最有知识的。劳动人民没有知识，怎么能够学哲学呢?——现在他们居然学哲学，用哲学，自然就要大惊小怪，不可想像了。

其实，只要破除对自己、对“知识”的迷信，再来看工人学哲学这件事情，我觉得就容易理解。

本来哲学就不是像资产阶级学者那样奉之若奇货的东西。我们谈哲学，总离不开唯物论和辩证法。而唯物论的本身，便是工人阶级世界观的总和；辩证法的科学性即在于它是从劳动人民的生产和斗争实践中总结出来的对事物内在发展规律的客观认识；从这两个角度来看，倒底哲学是知识分子学得好呢?还是工人学得好呢?知识分子如果没有彻底地改变自己的阶级立场、观点，就不能建立起工人阶级的唯物世界观；同时知识分子又缺乏劳动生产和阶级斗争的实践，往往对客观事物的认识，不能采取实事求是的态度。知识分子缺的这两点，也正是工人所具有的。因此知识分子学哲学，往往只能讲大道理，而不能解决实际问题。从我自己的体验来说，也的确如此。我在教师进修学院学习哲学时，曾写过一篇文章叫“在学校中如何贯彻党对知识分子的政策”，并取得优良的成绩。但事实上，在整风的过程中，群众对我的批评所反映的主要问题恰恰就是在学校中由于我没有很好地贯彻知识分子政策，而给学校党的工作带来了损失。从这个例子，也可以说明在形式上用理论结合几个具体事例是容易的，这也是知识分子的“拿手好戏”。而求新造船厂的工人同志在学了哲学之后，既能够解决生产上的关键性问题，又能解决车间之间的相互关系问题，真正做到自觉地用马列主义的立场、观点和方法来解决思想和实际问题，这些恰恰是我们知识分子学了理论之后最感困难、不易解决的。

由此可见，关键问题倒不在于工人学哲学是不是一件了不起的事情，而在于这件事情的本身教育了我们，值得我们深思这样一个问题:知识分子究竟应该迷信自己的“知识”呢，还是心甘情愿地彻底改造自己，老老实实地向工人、向劳动人民学习?

描述：

