id: d22a3ab448
标题：认真读马、列和毛主席的书　深入开展批修整风我国地质工作出现蓬勃发展新局面
日期：1971-9-28
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,刘少奇,北京文革,人民战争,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京二十七日电　我国地质战线广大革命干部和工人群众，怀着当好社会主义建设开路先锋的雄心壮志，认真读马、列的书，认真读毛主席的书，深入批判叛徒、内奸、工贼刘少奇一类政治骗子所推行的反革命修正主义黑货，自觉贯彻执行毛主席的革命路线，使地质工作出现了蓬勃发展的新局面。

今年以来，我国地质部门在伟大领袖毛主席关于“进行一次思想和政治路线方面的教育”的重要指示指引下，深入开展批修整风，斗批改不断取得新的胜利。全国地质战线进一步掀起了“工业学大庆”的群众运动，革命、生产出现了蓬勃发展的大好形势。广大地质战士冒风雪，战严寒，顶烈日，斗酷暑，靠毛泽东思想打开了一座座千年闭锁的宝山大门，为社会主义建设提供了丰富的矿产资源。上半年机械岩心钻探进尺，比去年同期提高了百分之五十。据一至八月的统计，新探明的铁、煤、铜、镍、磷、硫等主要矿产的储量，都比去年同期有大幅度增长。南方缺煤省、区的地质队伍继续大力找煤；浙江、广东等省大力开发和利用浅层天然气，都取得了很好的成果。地质战士们还为不少老矿区探明了一批可供矿山近期建设利用的矿藏，为延长这些老矿区的开采年限提供了条件。

在毛泽东思想光辉照耀下，广大地质战士进一步批判了刘少奇一类政治骗子反对把地质工作纳入国家计划的反动谬论，树立了全心全意为工农业生产建设服务的思想，他们提出:“国家需要什么矿，我们就找什么矿”。云南省地质战士认真执行毛主席的革命路线，实行以钢为纲、综合找矿。他们集中主要力量，迅速在昆明钢铁厂附近，探明了十五个埋藏浅、易采选的中、小型富铁矿，保证了昆明钢铁厂矿石原料的供应。北京市的地质人员，学习大庆工人的革命精神，打破常规，提早出队，集中优势兵力打歼灭战，为进一步探明首都的铁矿储量作出了新贡献。

广大地质战士认真贯彻执行毛主席提出的“以农业为基础、工业为主导”的方针，坚持为农业服务的方向，大找水、肥资源，取得了显著成绩。青海、陕西、山西等地都找到了较大的磷矿，江苏找到了埋藏浅、储量大的钾矿，都为支援农业作出了贡献。

遵照伟大领袖毛主席关于“有两个积极性，比只有一个积极性好得多”的教导，今年以来，广大地质战士，进一步狠批“条条专政”，改变了地质工作“一家独办”的现象。河北省武安县在县委和县革委会领导下，组成了一支亦工亦农的县地质队，他们采取土法上马，先土后洋的办法，不但探明了一批铜、铅、煤等矿产资源的情况，而且先后找到了上百个小铁矿，储量达一千万吨。现在全县每年可开采铁矿石近百万吨，供应了二十多个钢铁厂的需要。黑龙江省不少县组织了地质队，充分发挥“人民战争”的威力，找到了一批小而富的矿产地，促进了地方“五小”工业的发展。

广大地质战士在三大革命斗争实践中，坚持以思想革命化带动地质工作革命化，在继续革命的道路上，不断取得新的进步。江西九○九地质队发扬继续革命的精神，认真落实党的知识分子政策，调动一切积极因素，今年又取得了新的成就。四川二○七地质队的领导班子深入群众，带头参加劳动，狠抓活学活用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想这个根本，有力地促进了思想革命化，在寻找菱镁矿的战斗中取得了显著成绩。

全国广大地质战士决心在毛主席革命路线指引下，鼓足干劲，力争上游，为国家探寻更多更好的地下宝藏，全面超额完成今年的国家计划，为社会主义革命和社会主义建设贡献更大的力量。

描述：

