id: d22a0d1c91
标题：参加粉碎天安门广场反革命事件的北京卫戍区某部战士乘胜前进投入批邓新战斗　保持革命警惕性决心为保卫毛主席，保卫党中央，保卫毛主席革命路线，保卫伟大首都而继续奋战
日期：1976-4-26
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：邓小平,毛泽东,北京文革,批林批孔,革命大批判,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京一九七六年四月二十五日电　伟大祖国首都警卫部队——北京卫戍区某部的战士们，参加粉碎天安门广场反革命政治事件的战斗后，又乘胜投入深入批邓的战斗。在党中央两个英明决议的鼓舞下，他们以天安门广场发生的反革命政治事件作为反面教材，把斗争锋芒直指党内外新老资产阶级的总代表邓小平。

日夜在毛主席身边站岗的北京卫戍区某部警卫战士，目睹一小撮阶级敌人在天安门广场制造反革命政治事件，个个义愤填膺。大家坚定地说，雄伟壮丽的天安门广场，是伟大祖国的象征，岂能容一小撮阶级敌人在这里逞凶!警卫战士紧密配合首都工人民兵、人民警察，一举粉碎了阶级敌人制造的反革命政治事件，充分表现了警卫战士对党对毛主席的赤胆忠心。赢得了斗争胜利的警卫战士，守卫在天安门广场，心潮澎湃，热血沸腾。连日来，从机关到连队，干部和战士认真学习毛主席重要指示，深入批判邓小平的反革命罪行。黑板报、大批判专栏布满营区，批判会、声讨会充满着强烈的战斗气氛。仅最近十几天，他们就召开了五百多次批判会，写了四千五百多篇批判文章。警卫战士们还用充满革命激情的战斗诗歌，热烈欢呼党中央的决议，抒发把反击右倾翻案风伟大斗争进行到底的坚强决心。

警卫第九连的营房就在天安门广场附近。四月五日，当一小撮阶级敌人在天安门广场制造反革命政治事件时，曾疯狂地冲进他们营房，打伤警卫战士，撕毁毛主席关于批判“三项指示为纲”的语录和连队批判邓小平反革命的修正主义路线的大批判专栏，甚至放火烧营房。九连参加了镇压在天安门广场制造反革命政治事件的反革命分子以后，又和并肩战斗过的北京市邮政局的工人、北京市第一房屋修缮工程公司的工人、中国历史博物馆的工作人员在一起，愤怒批判和深入揭发邓小平推行“三项指示为纲”的修正主义纲领的罪行。大家说，阶级敌人为什么极端仇恨和害怕广大工农兵批判“三项指示为纲”?是因为“三项指示为纲”集中反映了阶级敌人复辟资本主义的愿望。警卫战士贾俊喜、马远征激动地说，暴徒们撕毁我们的批判专栏，丝毫也动摇不了我们彻底批判邓小平的决心；暴徒们越是害怕我们批“三项指示为纲”，越说明了我们的大批判击中了他们的要害，批在邓小平身上，痛在阶级敌人心上。九连战士们怀着对邓小平和一小撮暴徒的无产阶级义愤，很快写出了五十多篇批判文章，又办起了新的革命大批判专栏，批邓的火力更加猛烈。某部“泰兴登城英雄连”班长吴苟锁，在粉碎天安门广场反革命政治事件的斗争中，被阶级敌人打伤了头部。现在伤还没有痊愈，吴苟锁就登上了革命大批判的讲台，怒斥邓小平散布的阶级斗争熄灭论。他说，我们警卫战士身上的伤痕，就是阶级敌人向无产阶级猖狂反扑的铁证，是对邓小平鼓吹阶级斗争熄灭论的无情批判。我们警卫战士的鲜血，就是对邓小平反革命的修正主义路线的有力控诉!血的事实揭穿了阶级斗争熄灭论的反动性和欺骗性。一小撮阶级敌人公然在伟大祖国的首都，在庄严的天安门广场为非作歹，又烧又打，公开打出拥护邓小平的旗号，反动气焰何等嚣张，这那里是什么阶级斗争“熄灭”?就在阶级斗争熄灭论的背后，掩盖着资产阶级向无产阶级的疯狂进攻，掩藏着邓小平要变无产阶级专政为资产阶级专政的险恶用心。

警卫战士们联系在天安门广场发生的反革命政治事件，认真学习毛主席的重要指示，学习马列和毛主席的有关著作，使理论与实际更好地联系起来，进一步把感性的认识提到了理论的高度。批林批孔运动中涌现出来的先进单位某部六连，在粉碎天安门广场反革命政治事件的斗争中，又冲锋在前。党支部引导干部、战士围绕“天安门广场反革命事件说明了什么”这个题目，逐段逐句反复学习毛主席关于反击右倾翻案风的重要指示，学习党的七届二中全会以来毛主席关于阶级斗争的一系列论述，用革命理论说明现实的斗争，使大家看清了天安门广场的反革命政治事件，决不是偶然的、孤立的，党内最大的不肯改悔的走资派邓小平，和在天安门广场制造反革命政治事件的一小撮反革命分子，他们的反动阶级立场、政治态度和思想感情，是完全联系在一起的。战士们说，邓小平在台上叫，阶级敌人在台下跳。邓小平抛出“三项指示为纲”的修正主义纲领，一小撮阶级敌人就麕集在这面黑旗下遥相呼应，在天安门广场公开为邓小平歌功颂德，抬出邓小平当中国的纳吉。这些事实教育我们，毛主席的教导:“搞社会主义革命，不知道资产阶级在哪里，就在共产党内，党内走资本主义道路的当权派。走资派还在走”，是何等的英明、正确!天安门前警卫连的指战员，一直把学习马列主义、毛泽东思想放在首位，阶级斗争、路线斗争觉悟不断提高。天安门广场反革命政治事件发生的前几天，干部、战士就敏锐地看出了一小撮阶级敌人蓄意制造事端的险恶用心，百倍警惕地守卫着天安门广场，密切注视阶级敌人的动向。当反击开始以后，战士们一面积极宣传群众，揭露敌人的阴谋，一面与一小撮反革命分子进行针锋相对的斗争。回顾这次斗争，战士们深有体会地说，打着红旗反红旗，是社会主义条件下资产阶级向无产阶级进攻的一个特点，只有掌握了马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，才能在尖锐复杂的阶级斗争中，撕掉邓小平和一小撮阶级敌人的画皮，看清其反动本质。

警卫战士们热烈欢庆胜利，总结交流这次对敌斗争的经验，更加感到肩上责任的重大。大家说，虽然天安门广场的反革命政治事件被粉碎了，邓小平的党内外一切职务被撤销了，但是阶级斗争并没有结束，要继续深入批邓，肃清邓小平反革命的修正主义路线的流毒。我们不仅要看到斗争的胜利，更要时时警惕胜利后的斗争，为保卫毛主席，保卫以毛主席为首的党中央，保卫毛主席的无产阶级革命路线，保卫社会主义祖国的伟大首都而继续战斗。

描述：

