id: d22be77f83
标题：群众文化工作的几条基本经验
日期：1958-5-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
安徽省文化局

我省于三月下旬及四月中旬，分别在宣城杨林农业社、定远文化馆、亳县图书馆召开了全省农村俱乐部、文化馆及图书馆工作的现场会议，较系统的总结了农村群众文化工作的基本经验。到会的农村文化干部评述这些会议是一个“献宝取经”、费力少收益大的会议，上了一次生动实际的思想课、业务课，解开了一些同志多年来思想上业务上没有解开的谜，明确了群众文化工作中的一些带根本性的问题，从而找到了方向，学到了办法，坚定了信心，鼓舞了干劲，三天会议胜读十年书，百闻不如一见。从这几个现场会议，我们体会到要多快好省地做好农村群众文化工作，有以下六条基本经验。

必须为社会主义的政治经济服务

群众文化工作是上层建筑的一部分，上层建筑的任务便是无条件地为经济基础服务，否则，就会失去上层建筑的作用。因此，群众文化工作必须为社会主义的政治、经济服务，除此，群众文化工作没有也不应该有自己的目的。从我省较好的俱乐部、文化馆、图书馆的经验看，都肯定了这一条真理。

在我省八亿、八亿、再八亿(注:指挖土方)的热火朝天的兴修水利运动中，很多文化馆、图书馆辅导俱乐部、图书室等文化组织，做到了:工具下塘、活动下塘、工具随身带、活动随身走、那里有人、那里有活动，密切配合中心任务，开展了轰轰烈烈的水利积肥的文化宣传活动。定远岱山中心俱乐部在运动中自编了很多小调，其中有一首写道:“山歌不唱冷啾啾，打浪嗓子唱一周，黄豆不捂难浆水，钓鱼无食难上钩，要想庄稼保丰收，挖塘积肥不能丢。”小调在工地唱开以后，群众挖塘挑泥的劲头就更大了。很多俱乐部利用鼓动牌在工地上宣传，像“抢晴天，抓晴天，小雨小雪当好天，汽油灯下当白天”、“早上工，晚放工，月亮底下比英雄”、“修塘如修仓，挑土似挑粮”、“一塘水，一仓粮”等等激动人心的口号，都大大鼓舞了群众的干劲。

以上的这些生动的事例，使我们得到这样一个认识:群众文化工作只有真正的为政治、为生产服务，才能起到它应有的作用，才能推动生产的发展和有利于教育人民、鼓舞人民更好地完成各项任务，同时，也满足了群众文化娱乐生活的要求。因此，农村群众文化工作的要求应该是:生产到那里，文化到那里，中心工作是什么就宣传什么，生产需要什么，就研究什么技术，那里休息，那里有宣传娱乐，那里有困难，那里有鼓动，达到促进思想和生产的大跃进。

但是这个普通的道理，过去并不是大家都已深切了解的。这表现在四种倾向上:一种是把群众文化工作和生产对立起来，说春节是群众文化活动的“黄金时期”，农忙是群众文化活动的“冬眠时期”，出现了一种所谓“阶段论”。另一种倾向是强调文化工作的特殊性和独立性，不积极主动去为政治运动服务。第三种倾向是把群众文化工作狭窄地理解为业余剧团的活动和跳跳蹦蹦的活动，不去积极开展为政治为生产服务的宣传鼓动工作。第四种倾向是不顾生产过多地举办大型的文艺活动，甚至组织剧团流动公演，违背业余的方针，造成影响生产的恶果。这些思想倾向实际上是资产阶级为文化而文化、为艺术而艺术观点的具体反映，必须坚决批判纠正。

明确了这个问题，就明确了群众文化活动和生产和中心工作的关系，就会自觉的积极的开展为生产为中心工作服务的宣传活动和文艺活动，就会受到党和人民的欢迎。群众文化活动与生产和中心工作不但不矛盾，而且是互不可缺的。这种关系正如宣城杨林乡的杨乡长所说:“那里有宣传，那里政治空气高；那里有活动，那里任务完成得好。越是生产紧张，越需要文化活动。”

各级党委统一安排　明确方向明确目标

从我省几个现场会议的经验来看，农村群众文化工作要有效地开展活动，必须在当地党委的统一领导和统一布置下进行。这样才能使我们的工作有明确的方向和具体的战斗目标，才能结合生产实际和思想实际，有的放矢，解决问题，不犯主观主义的毛病。活动应该包括以下四个部分:①田间地头工地的现场宣传鼓动；②紧密结合生产实际的生产技术研究活动；③组织文化学习，提高群众文化水平；④开展业余的灵活多样的艺术活动。活动的形式和活动方法要结合实际灵活运用，以能最有效地为政治为生产服务为原则。根据社会主义建设高潮的需要，我们认为应该多多提倡小型简易的田间、地头、工地的现场宣传鼓动，就地取材，就地创作，现场演出，希望能收到迅速及时、鼓动性强的效果。

根据以往的经验，有几种活动形式是值得大力提倡的。第一是实物(或模型)对比展览，各种工作和任务(如兴修水利、积肥、镇反、除四害、劳动教育等等)都可以展览。这种实物对比展览的教育说服力很大，而且花钱不多。第二是密切结合实际进行现场鼓动的各种宣传形式。第三是在大规模的中心运动时，组织包括剧团、艺人、电影队、书店、医生等在内的综合性文化服务队 ，服务队有三个作用:宣传、服务、辅导。这些人参加了服务队的工作，对他们的劳动锻炼、思想改造也有很大的好处。

加强群众文化活动　开展大面积辅导工作

群众业余文化活动蓬勃开展起来以后，如何解决大面积的辅导问题?根据我省各地的经验，首先是要广泛运用社会力量，走群众路线，就地聘请业余辅导员，辅导农村俱乐部开展活动。这是解决大面积辅导问题的主要方法。县文化馆、站与辅导员的联系，主要通过辅导站，定期开会，总结交流经验，传授业务。这样，专业与业余的辅导员便构成了一个辅导网。

普遍训练业余文化活动骨干，可以使群众文化活动和业余文化组织全面开展和巩固生根。根据我省各地的经验，采取因时因地因人制宜的方法举办各种训练班训练骨干，是较好的办法。一般县、区都是采取短期训练的办法，以三两天时间，进行单一内容的训练，如怀宁县去年采取“中心工作需要什么就教什么”的方法，效果非常好。我省有些中心俱乐部还采取了一种组织文化生产队轮训骨干的办法，俱乐部把文化活动骨干集中起来组成一个生产队，一面训练，一面生产，训练结束就分散回到原来的生产队开展活动。这种办法很好，但集中时间不宜过长。

依靠有关部门的力量，互相支援，互相协作开展文化工作。这样既有利于这些业务部门开展工作，又解决了文化馆力量的不足。比较普遍的方法是联合举办各种展览会、讲座和报告会，在大规模的中心运动中，有些县市坯由各部门联合组织综合文化服务队，深入到农村开展宣传、服务、辅导活动。

大力发展群众业余创作，是充实文艺宣传活动内容的重要源泉。据我省206个文化馆站统计，去年直接辅导的业余创作小组就有二千七百多个。如舒城县，单是文化馆所收集和推广的群众作品每年就有几千件，很多工农作者就是在业余创作中锻炼出来的。舒城县枫香树农业社的杜来盛、包大春，便是大受群众欢迎的农民诗人，省文联坯出版过“杜来盛山歌集”。

根据条件发展民办文化站，也是一种解决辅导问题的办法。从我省去年已有的27个民办站的工作来看，不但花钱少，作用大，而且顶得上过去公亦站的工作。所以在经验成熟、经济条件提高的基础上，是可以逐步推广和发展的。

勤俭办事

勤俭办一切事业，是我国建设社会主义的长远方针。我省已有不少群众文化组织和干部也确实在工作中贯彻了这个方针，做出了榜样。如宣城杨林中心俱乐部自制的胡琴就有128把，还自制了戏帽、采鞋及其他宣传用品。

但是过去和现在，有一部分人和一部分文化组织，没有按照这个方针办事，造成了很多浪费。所以，花钱多、非迫切需要的文化事业可以缓办或不办；花钱少或不花钱、效果大而又有利于工农业生产的文化事业，就要多办、大办。

大力普及群众　业余文化组织

群众业余文化活动，是为政治为生产服务的一支重要力量，同时作为事业，它又是建设社会主义的民族的新文化的一个重要组成部分。到去年底，据我省206个文化馆站的统计:农村已有俱乐部17，516个，业余剧团10，454个，图书室6553个，幻灯站(组)1943个，创作组2，745个，歌舞队(组)3，959个，生产技术研究组约有3000多个。全省大部分农业社都有了这些新的社会主义文化组织。这些组织，拥有大批的文化活动人才。这种面广人多的文化组织，集中了劳动人民的智慧与创造，因而，他们的活动，一般都具有四个特点:第一，比较广泛地继承了优秀的文化艺术传统和具有群众性的普及形式；第二，富于战斗性，能及时迅速地反映我们新时代的面貌，反过来又能推进现实生活；第三，是一支人数最多、工农群众自己的文化艺术队伍，也是锻炼工农文艺工作者最好的学校；第四，拥有最丰富最生动的文化艺术的内容和形式。毫无疑问，这是发展社会主义的民族的新文化的最重要的源泉。

为了适应工农业生产大跃进的需要，在大力开展为政治为生产服务的文化活动中，要继续大力的发展和普及群众业余文化组织，组成一个有领导的系统的群众业余文化网，有计划有领导的开展各种活动。此外，对现有的群众业余文化组织，必须采取有效的措施，不断巩固提高其质量。从各地经验来看，经常在业余文化组织之间，开展评比竞赛，是巩固和提高的有效办法。

坚决依靠党的领导

我省许多地方的经验说明，群众文化工作只有紧紧依靠党的领导，才能做出成绩，依靠党委的领导是群众文化工作不可动摇的原则。

我省定远县委一直就把农村俱乐部认为是党在农村开展社会主义宣传教育的重要阵地，把群众文化活动看作是党向广大人民群众进行社会主义思想教育的一种形象化的特殊手段。因此，县委重视，全党动手，全县的文化工作生气勃勃，取得了很大的成绩。定远县文化馆在依靠党委领导方面也做得很好，文化馆几年来都是根据党委的意图和中心工作，主动的提出为政治为生产服务的工作计划和意见，提请党委批准并予布置安排。文化馆干部下乡，到区就服从区、到乡就服从乡、到社就服从社的领导，这样，文化工作就取得了各级党委的统一安排，不致与当地党委的整个工作发生抵触。

从定远县和其他地区的经验看来，使我们更加明确了一点，那就是:文化事业必须在党的领导下进行，才能健康迅速的发展。党的领导不是抽象的概念，不是专指那一级党委，党是统一的整体，党的领导，是各级党委的具体领导，文化工作在任何时期、任何地点都必须服从当地党委的统一领导。过去有的文化部门强调工作特殊以及只依嚣上级党委而忽略依靠基层党委的领导等等，都是错误的，必须坚决纠正。

描述：

