id: d22d24ca18
标题：江苏进行组织工作 充分发掘创作潜力
日期：1958-12-27
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报南京26日专电】　江苏各地许多老干部最近纷纷动笔大写电影剧本、舞台剧本、小说、散文等各种体裁的文学作品，为迎接明年建国十周年准备文学献礼。

中共无锡市委第一书记包厚昌同志，抗战时期曾在苏南澄(江阴)锡(无锡)虞(常熟)一带开展敌后斗争。现在他正在写一部长篇小说“四下江南”，描写当年新四军一部插入江南，与敌寇进行艰苦斗争的许多可歌可泣的动人事迹。这部作品已经初具雏形，有些章节并已在省的文艺刊物“雨花”杂志上发表过。苏州市委宣传部长凡一与无锡市委宣传部副部长海哮，也分别以反映当地资产阶级改造问题为主题，写作电影剧本，现在这两部电影剧本都已完成初稿。省教育厅、卫生厅，省文化局，省体委等单位负责同志，都亲自挂帅，组成创作小组，研究以反映本省人民的革命斗争和本省十年来巨大成就的具有地方特色的题材，着手整理材料，进行创作。

各级党政领导对发动老干部创作问题都十分重视。最近中共江苏省委曾为此作了指示，作协江苏分会筹委会也注意了充分发掘老干部进行创作的潜力。在确定许多题材重大的作品时，都以老干部为创作主要对象。他们并注意在老干部成堆的工农速成中学与干部文化学校，进行创作的发动工作和组织工作。最近还专门邀请部分爱好文学、热心创作的老干部举行了座谈，就发动老干部创作与创作过程中可能碰到的具体问题进行了研究、安排。对于一部分在写作时尚有困难的老干部，还组织了专业作家和他们合作。最近省作协还准备成立老干部创作班，邀集写出初稿的老干部来参加评论老干部所写作品，从思想内容、表现方法等方面共同研究，并重点帮助加工。

描述：

