id: d22f6c8118
标题：“漫”的欣赏
日期：1962-4-15
是否是时间段：false
作者：言微
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
言微

日前看到漫画家华君武的一幅新作，画两个人坐在一条长凳上合吹一支笛，一个用嘴管吹气，一个以手管按音；神态都画得“一本正经”。画题是《科学分工?》。

观这画的人，就有不同的反映，有的认为画得好，“漫”得妙。有的则认为领会不到其意，理由是:没有这样的事!——揣其意思，是指现实生活里没有象画上两人合吹一笛的事，也可以说没有看到过这样的“科学分工”。

在日常生活里，当发生不同意见的争论时，我们常说，要统一“观点”。现在看来，在漫画如何漫看的问题上，倒真有个名符其实的“统一观点”——统一对漫画的欣赏理解的“观点”问题。

人家说漫画这一朵花开得还不够热闹。但听说漫画家也有苦恼的事，就是人们常要求他们画，但又不大允许他们“漫”。如果只画而不漫，那又何必称漫画家?何来称漫画呢?

据说，对漫画除了有象上述那样“没有这样的事”的批评而外，还有不少使漫画家感到“手足无措”，不知如何是好的例子:把运动员的形象画得头大脚小了，有人就要责备这是资产阶级的一套，画一对青年男女相倚看橱窗，对未来的生活涉遐思了，有人就批评“太轻佻，”画个冬天人们袖手缩颈晒太阳的幽默画，就有人问:这难道是我们人民的精神状态吗?画个讽刺有落后行为的社会相，也有些人窃窃私议:这是我们社会生活的主流吗!画个穿人民装、戴干部帽的人在做某件不利集体利益的事，就有人指责:歪曲干部形象。画个烟斗上张小伞的谐趣图，有人说:不真实!也有意见说是:无聊，没意思!或者说，这有什么好笑!

总之，正象有些漫画家所说的:搞漫画，吃力不讨好；与其漫而画之，招来误会，不如一本正经，板起脸好。

当然，有些漫画的构图造型，可能没有做到“漫”而又准，有些题材的选择可能搞得虽“漫”却偏。这都是可以而且应该在对“漫”字有共同认识的基础上，进行批评和议论。然而如果动辄“主流”，“歪曲”或则“无聊”，“没意思”。那末这种看漫画的方法，岂不也要成了漫画题材也哉?

然而何者是“漫”，何者非“漫”，又是一个千头万绪一时说不清的事情。

忽然发现了一些头绪，看到《文汇报》上最近出现了一个专栏，名叫《漫画漫谈》，专门介绍如何欣赏漫画。感到这是个好办法；如果推而广之，发展为既可由观者来对漫画评头品足，又可由画家显身说法，帮助观者欣赏理解。这对于促进画者与看者之间的“漫”的“观点”之“统一”，增进“善画”“善看”的默契和理解，最后对于解放画家思想，提高欣赏水平，繁荣漫画创作，相信是有作用的。

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1962\04\624f040701.JPG">

描述：

