id: d22fc66cc1
标题：为什么——我的学习愿望得不到满足?
日期：1980-5-13
是否是时间段：false
作者：张勤奋
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:

我看了陈敏华同志的来信，想得很多，我感到党和政府十分关心青年一代的成长，但还有少数单位的领导干部只看到本单位的眼前利益，以各种理由和借口，不支持青工参加业余学习。

粉碎“四人帮”后，恢复了考试制度，在全国掀起了学习热潮，这种局面是令人振奋的。但由于高校招生人数有限，青年要报考普通高校或职工业余高校，往往得不到领导的支持，使得有些青年感到学习无门，深造无路，意志消沉下来。就拿我这个七四届青年来说吧，在校期间没有学到什么文化知识，通过第一年的高考，看到了自己的短处，从此立下誓言，一定要补上文化知识的缺陷，从此坚持了自学两年。我希望掌握现代科学文化技术知识，为四化建设多贡献一份力量，但去年报考大学时，厂领导不开证明，说是工作需要。今年电视大学即将招生，我想报名，又顾虑重重，伯领导不同意，使我再次失望。我想，我们青年热爱党，热爱祖国，愿刻苦学习，为“四化”多贡献，在制度优越的社会主义新中国，要学习现代文化科学知识为什么这样难呢?　读者　张勤奋

描述：

