id: 66f4874808
标题：为党的教育事业忘我战斗的人——记徐汇区浦江小学教师谢素珍
日期：1977-10-27
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在徐汇区浦江小学五年级(1)班的教室里，数学教师谢素珍正在精神抖擞地给同学们讲解着梯形面积公式。她怕同学们不能理解，事先用硬纸板做了一个梯形的模型。此刻，她变换了一下模型的形状，问同学“这是一个什么形状?”

同学们抢着回答:“长方形。”

谢素珍又问同学:“这个长方形的面积同刚才那个梯形的面积一样吗?”

同学们齐声说:“一样。”

紧接着，谢素珍又通过长方形的面积公式一步一步地在黑板上边讲解，边推导出了梯形的面积公式。

她所讲解的每一个步骤都是那样的清晰、详细；她的声音是那样的响亮，精神是那样的饱满，口齿又是那样的清楚，给人留下了深刻的印象。可是每当她在黑板上写字的时候，手总是有些颤抖，甚至连画一根普通的直线也画不直，这是怎么一回事，难道她的手有病吗?

岂但是手有病，她的皮肤癌已经蔓延到了全身。

七年前，她皮肤上患了病，并很快发展起来了。去年上半年经医生切片检查，确诊为“蕈样肉芽肿”，即皮肤癌。这不幸的消息对谢素珍和她的亲人是个沉重的打击。当时，她自己的思想斗争也十分激烈，应该如何对待这个致命的疾病呢?今后的岁月又应该如何度过呢?她带着这一连串的问题向毛主席著作请教，向英雄人物学习。毛主席关于“我们为人民而死，就是死得其所”，“为人民利益而死，就比泰山还重”的教导，给了谢素珍无穷的力量，使她懂得人活着为什么，活着就要象焦裕禄、雷锋那样完全彻底地为人民服务。她永远也不会忘记是党和毛主席把她这个贫农的女儿救出火海，培养成人民教师；她更不会忘记一九六一年她患腰椎结核，生命奄奄一息，是党全力抢救，给了她第二次生命。想到这些，她毅然批判了那种消极悲观的错误思想，决心把自己有限的生命，把自己的一切贡献给党的教育事业。华主席一举粉碎了“四人帮”后，谢素珍精神更加振奋，干劲更大了，她到处对人说:“只要我还活着，我就要战斗!”

谢素珍确实是用战斗实践着自己的誓言。当她的皮肤癌被确诊后，学校的领导和同志们都很关心她，不让她再当班主任了，改做科任教师，教数学和自然常识课。谢素珍一心想把这些课上好，可是癌症给她的工作带来了许多困难，她整天感到疲劳，精力不济。蕈样肉芽肿已经蔓延到她的全身，发出奇痒，每天只能睡二、三个小时。医生要她全休、半休，可她常常上全班。上学期，她坚持上完了她所担任的每一节课。她总是那样乐观，甚至熬着难以忍受的病痛，装出镇定自若的神态来安慰大家。

一天，她上完了数学课和常识课回家，连路也走不动了，好容易才拖着沉重的身子到了家，一下子就睡到床上。她爱人看她吃力得这个样子，就劝她:“你反正是应该全休的，就向领导提出，把常识课辞了。”本来已经累得懒于讲话的谢素珍一听要叫她辞去常识课，就马上精神振奋地说:“那怎么行，我能坚持!”

“你能坚持，看你已经累成这个样子了。”

“我累别人就不累吗?我如果少上课，同志们就要多上课，这不是又要加重别人的负担吗?”

“话是这么说，但也要从实际出发呀。”

“从实际出发，那就是我还活着，我就要干!我决不辞课!”

她爱人见说服不了她，又想让她休息一会儿，就暂时不作声了。

星期二，当谢素珍走进六(3)班教室上常识课的时候，班主任吴老师也走进了教室。谢素趁奇怪地对吴老师说:“吴老师，这是我的课，你搞错了吧?”吴老师说:“没有错，领导决定从今天起你担任的常识课由班主任兼上了。”

“那怎么行!我的课无论如何也不能让你们代上。”谢素珍坚决地说。

“领导考虑你的身体，才这样决定的。”吴老师也不肯离开教室。

这下子谢素珍急坏了，她一边说，一边推，把吴老师推出了教室，上完了这节课。

接着，在她教常识课的其他五个班级都发生了类似的情况，班主任都抢着要上她的常识课。这可又把谢老师急坏了，她急不可待地去找校革委会庄老师说理了。

庄老师耐心地对她解释说:“你身体不好，所以常识课决定让班主任上了。”

谢素珍强振精神，说:“我这不是很好吗?谁同你们说我吃不消，累啦?”

庄老师忍不住地笑出了声说:“还瞒着我们呢，你爱人都来‘检举’过你了。”

这下子谢素珍更急了，她顾不得说更多的道理了，坚决地说:“不管怎么样，抓纲治校，我要出一份力，我不能辞课!”在谢素珍的再三坚持下，上学期，她坚持上完了六个班级的常识课。

在“四人帮”的干扰破坏下，五(1)班的一些同学曾放松了科学文化知识的学习，成绩比较差，有的甚至连乘除法和小数加减法都不会。谢素珍看在眼里，急在心里，她决心利用课余时间帮助他们补习，把“四人帮”造成的损失夺回来。她对那些成绩较差的同学进行排队，然后再根据各人的不同情况在放学后进行辅导。由于学生的水平参差不齐，因此她每天备课的时间和给同学们补课的时间远远超出她上课的时间。在谢素珍耐心的帮助下，五(1)班原来一些成绩差的同学都不同程度地有了提高，有的已经跟上了班级的教学进度。

同学们进步了，知识水平提高了，可是谢素珍的健康却一天比一天差了。由于过度的劳累，她的腋下淋巴迅速肿大了，又酸又痛；原来静止的腰椎结核又开始复发了，腰也疼起来了。但是每当她看到同学们的进步，就把自己的病痛和生死忘得一干二净了。学校的老师和同学都称赞她是个“忘我战斗的人”。

本报记者

描述：

