id: 66faa000cf
标题：提高社会生活中的信任度
日期：1998-10-19
是否是时间段：false
作者：俞吾金
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
俞吾金

在从计划经济向市场经济转型的过程中，社会生活变得越来越富于活力，人们的思想观念也发生了深刻的变化，自立的意识、竞争的意识、创造的意识、开放的意识等等都普遍地增强了，这是必须加以肯定的。然而，我们也应该看到，社会生活中的“失序”现象仍然很严重。其中一个突出的表现是:社会信任度有所下降，以致于在某种意义上可以说，出现了一定程度的“信任危机”。

何谓“信任”?《说文》云:“信，诚也。”“任，保也(据徐锴义)”。信是诚实不欺的意思，据商务印书馆出版的《现代汉语小词典》的解释，信任就是“相信而敢于托付”。所以，就信任这个词的基本精神来说，把现代经济生活中的“信用”的含义也大致包括进去了。

今天，社会生活中的信任度的下降有各种不同的表现，常见的表现形式是人们对商品态度的变化。记得过去人们外出购物，关心的第一个问题:所要购买的东西是昂贵的还是便宜的；而现在人们在购物中关心的第一个问题是:所要购买的东西是真的还是假的，第二个问题才涉及到昂贵的还是便宜的。过去人们对商品的真假从不怀疑，而现在人们对不少商品都抱着一种防范的、不信任的态度。这种态度上的转变并不奇怪，因为市场上仍存在着各种假冒伪劣商品。假酒、假烟、假钞、假文凭、假冒名牌服装、盗版光碟、盗版图书、盗版录像带，凡此种种，不一而足。有些人假扮灾民、尼姑、残疾人、无钱入学的大学生、钱财被劫的落难者等，用眼泪骗取路人的同情和施舍。路人一旦明白真相，对他人的信任度就一落千丈。社会生活中信任度的下降还有种种其他的表现形式:如触目惊心的腐败现象、纠缠难清的三角债、执法人员中知法违法者的出现、某些商品广告名不副实、三计(会计、统计、审计)工作的独立性的丧失、金融借贷和诈骗纠纷的增多、打白条又不兑现、政出多门和政策的多变、某些单位规章制度的任意废立、某些领导轻易许诺和不遵守诺言、安装在各种建筑物里外的铁门和铁栅栏、道德的滑坡和极端个人主义的滋长等。虽然信任度的下降有种种不同的表现形式，但归根到底还是表明，人与人之间的信赖关系弱化，以致陷入了某种危机之中。

由于信任度下降对社会生活的腐蚀作用是十分严重的。首先，由于害怕遭到损害，人们的防范意识变得越来越强烈，这种意识使人们之间的关系也显得越来越冷淡，甚至带着某种不自觉的怀疑和敌意，好像处处都不安全似的；其次，由于害怕上当，人们不得不压抑自己的同情心，对外部世界采取袖手旁观、甚至麻木不仁的态度，因为经常有人利用人们的善良和同情心进行欺骗；再次，由于具体部门的政策措施的多变，人们觉得，一切没有到手的东西都是靠不住的，唯一可以相信的就是眼前存在的东西，从而容易对未来失去信心。

在从计划经济向市场经济转型的过程中，为什么会出现信任度的下降呢?我觉得，主要原因如下:第一，在长期自然经济和计划经济的生活环境中，人们既缺乏现代意义上的个体意识，也缺乏现代民法意义上的权利意识和义务意识。尤其在“文化大革命”中，所谓“斗私批修”抽空了每个个体的权利和利益意识。一旦进入市场经济的生活背景中，当个体的利益和权利意识开始苏醒的时候，由于对权利和义务的界限从未明确过，因此，很容易走向另一个极端，即个体意识无限膨胀，为一己利益不惜逾越道德和法律的界限。一旦赚钱和享受成为唯一的目的，对他人的尊重和信任就成了最大的障碍。所以，这种利己主义的冰水越泛滥，社会生活中的信任度也就越下降。第二，在以儒家学说为主导的中国传统文化中，虽然仁义礼智信是人们普遍接受的道德规范，但历史学者对信的倡导是不够的。孟子说:“大人者，言不必信，行不必果，惟义所在。”(《孟子》离娄)这句话至少表明，相对于“义”来说，“信”并不是十分重要的。当代新儒家比较强调的也是“仁义智”三者，这就自然而然地弱化了“信”这一道德观念，从而也弱化了由这一观念引申出来的信任、信赖、信用等方面的意识。于是，在当代中国人的道德观念中，“信”就成了一个薄弱的环节。第三，作为主体间性，信任是存在于人际关系中的。在任何一个环节上，当信任遭到破坏的时候，就有可能形成一种连锁反应，像水中的涟漪一样，迅速地扩张开来。而一旦防范意识增强，信任关系的链条就显得若即若离了。事实上，只要存在着不尊重他人权利的普遍意向，社会生活中的信任度一定会下降。

在市场经济的背景下，社会生活中信任度的提高并不是一蹴而就的，而需要进行长期的、艰苦的努力。一方面，要运用法律、道德、会计等武器，对一切损害信任度的现象，如腐败、做假、伪造、欺骗等作坚决的斗争，逐步改变社会生活中的失序现象；另一方面，要健全法制、制定合理的道德行为规范，通过教育和引导，努力提高人们的文化素质。

在开展第一方面的工作时，特别需要强调的是以下几点:第一，充分开发传统文化中有关信任度方面的思想资源。如前所述，从总体上看，传统文化对“信”的重视是不够的，但也不乏存在着这样的历史人物，把“信”看作自己重要的行为规范。孔子说:“人而无信，不知其可也。”(《论语》为政)孔子的学生子夏也强调“与朋友交言而有信”(《论语》学而)。司马迁在《史记》中写到楚人季布言必信，行必果，以致楚谚云:“得黄金百，不如得季布一诺。”古代人甚至把重信义的人称之为“信人”、“信士”。这样的思想资源对于当代中国人来说也是很有启发作用的。第二，充分利用、借鉴西方文化中同类思想资源。西方国家商品经济的发展起步较早，所以其法律制度、文化习俗中对“信”十分重视，并在其语言中积淀下来。如英语中的duty即可解释为“义务”，也可解释为“税”，把这两方面的意思综合起来，就是:纳税乃是公民的基本义务；又如trust即可解释为“信任”，也可解释为“职责”，表明取信于人乃是最基本的职业道德。不久前美籍日本人福兰西斯·福山出版的著作《信任》就是专门探讨这方面问题的。第三，充分认识“信”在现代道德中的核心作用。市场经济社会与传统社会的根本差异在于，它是以平等的契约关系为基础的，而契约是否被履行都涉及到“信”这一重要的行为规范。必须把“信”作为道德建设中的核心范畴来抓。第四，充分重视领导层、管理层的示范效应:一方面，领导干部、管理干部要严格遵守“信”的行为规范；另一方面，任何政策、规则的制订一定要慎重，一经出台，就不能轻易改动。我们深信，随着社会生活中的信任度的普遍提高，市场经济的发展也一定会逐步走上健康的轨道。

描述：

