id: 66fc32a99a
标题：“清理定案”是打虎斗争的继继
日期：1952-3-21
是否是时间段：false
作者：铁湜
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
铁湜

为正确地贯彻中央人民政府颁布的队于处理伤风贪污问题的各项规定，首先必须提高我们的认识，防止几种不正确的思想产生:

(一)清理定案，是“打虎”的继续而不是结束。

上海市经过五个战役的打虎战斗，是获得了很大的成绩的，但捕获的大批老虎中，有的是没有把案情交待清楚，有的是打的不彻底甚至很不彻底；因之，目前就要抓紧进行清理，搞个清清楚楚，然后好定案，好处理。做好这一工作，是一个从艰苦的但又是很尖锐的斗争，不彻底的就要继续打到彻底，交代不清的就一定要交代清楚，绝不让一个六老虎队藏在小老虎中朦混过关，同样的亦不让小老虎隐藏在一般贪污分子中混过关去。为了搞得彻底、清楚，就要对已打出的老虎进行排队，那些是已彻底的，较彻底的，不彻底的，甚至有的可以从它身上追查出更大的集体贪污案件来的，根据不同的对象进行不同的清理工作，在清理中要反复的核对材料，并继续追查材料，不要轻意进行定案，亦不要轻率的进行核对材料，在清理中要向老虎进行政策教育，向他们进行思想斗争，要反复的讲清楚。清理定案，是老虎最后交代自己问题的时机了，是它坦白不坦白的最后的一道界线，也是进行最后处理时的重要依据之一。中央的政策精神，凡是彻底交代清楚问题的就会从轻处理，凡拒不坦白，或现在保证彻底交代了，但以后再查出问题时就要严办的。最近两天来，有的机关亦发现有的老虎在看到中央的规定后，自动向领导上继续坦白，彻底交代问题，并请求领导上予以从轻处理。这种态度与行动，是完全应该的，因之在处理时就可予以从轻；但亦有个别老虎在翻供，这就表示他没有悔改之意，因此就必须从严处理。从以上情况看来，清理定案工作是继续打虎的工作，群众能存在只管打虎不管清理的思想，更不能让为打虎工作只是把虎打出来算数，就算完成了任务，而把清理定案工作看来是无足轻重不关痛养的工作，或者认为清理定案不须进行斗争而可以和平解决问题的思想。同时有些打虎队员，在看到若干规定后，产生松劲思想，他们小了解这些规定的公布，正是增加了我们的武器；只要我们善于使用这一武器，就必然使得“顽虎”更加孤立，使打虎作战的形势更为有利，我们应该更加充满信心与决心，为捉尽老虎而斗争。

总之，中央公布的若干规定，是给了我们一种有力的武器，来迅速彻底地处理贪污问题，严重地孤立和打击了那些顽固不化的贪污分子，更能保证我们能够把一切贪污分子搜捕干净，更坚定了我们把老虎打净、打定案的决心。

(二)对小贪污分子的贪污帽子被摘掉队点想不通；存在着如下的错误认识:

1、只看到宽大的一面，又不了解宽大的道理；首先我们要了解为什么对他们采取宽大处理，就是因为在这次三反斗争中反出来的一百万元以下的小贪污分子或近似贪污行为的数量很大，而在这一大批小贪污分子中又多是低级职员与工人，他们多是受了旧社会恶习的薰染，偶而失足犯了错误，贪污情节又不是十分严重恶劣的，能自动坦白，揭发自己的错误，并表示今后坚决悔改，那么对他们采取宽大处理，就非常必要了。这样就会挽救大多数，使他们放下“包袱”，来积极的进行自我改进，积极的投入打虎战斗，这对我们今后彻底打净老虎的斗争是很有利的。

我们还要进一步认清:这样宽大处理的政策，是有原则的、有条件的，什么条件下才能宽大呢?(一)贪污情节不严重恶劣，(二)能够彻底承认错误，保证不再重犯。如贪污数字虽不足一百万，但其情节严重恶劣，也要受到还当的处分。同时，即使贪污数字很小，情节想1不十分严重，但他却拒不坦白，那就表示他毫无悔改之意；因此，也就要从重处理。这不就完全说明了不分析情况，不分别对待，都可以从宽处理的认识是错误的吗?

2、对小贪污分子摘去帽子，不是和平处理的，是要经过严肃的处理的；我们要了解，党与人民政府对“肃清贪污”的态度是坚决的、严肃的，对这种旧社会遗留下的污毒是毫不留情地加以彻底的打击与肃清。我们要知道，任何贪污行为，都是错误的，都是直接危害国家与人民的利益的；同时，小贪污往往是大贪污的开始，因此我们必须采取坚决的态度，通过激烈的斗争，使他们从政治上、思想上认识自己所犯的错误的严重性，是非常必要的。所以在处理“摘帽子”的工作时，必须经过严格的手续，就是要彻底交代清楚自己的问题，小组讨论通过，经过领导上批准，然后要在机关人员大会上宣布；在小组讨论及大会宣布时，都一定要做到展开严肃的思想斗争，对他们给以严格的教训与批评，绝不能和平的只经过几项手续而已。

同时对贪污一百万以下的，如有以下情节严重的，还不能一般的“摘帽子”。如(一)属于资产阶级的坐探，经济内奸分子；(二)串通家属亲友或奸商查窃国家资财的；(三)贪污党费、团费、干部家属救济粮、伤病员慰劳金、抗美援朝捐款，或克扣工人工资，敲榨勒索:违反政策，破坏党和政府威信；(四)历史上一贯贪污，贪污成性，屡教不改。以上皆为情节严重恶劣者。

总之，我们必须很好的钻研中央颁布的规定的精神实质，紧紧的掌握党对肃清贪污问题上的严肃态度与宽大政策相结和的原则。

描述：

