id: 66feaf5bcd
标题：在艺术的激流中勇进
日期：1981-6-25
是否是时间段：false
作者：达明
来源：
标签：四人帮,北京文革,工业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
达明

一九六四年春，话剧《激流勇进》等优秀剧目去北京汇报演出。当黄佐临代表该剧组领取文化部颁发的奖状时，心情无比激动，不久前周总理来看戏的情景，又在眼前浮现……

我们敬爱的周总理，一贯很关心话剧艺术。这次听说他将来看戏，黄佐临心中别提有多高兴!尤其是《激流勇进》这出戏，是黄佐临根据一篇表现工业战线斗争生活的小说改编排演的。为了使话剧适应它所要表现的新生活，黄佐临大胆地作了新的尝试，打破了传统话剧分幕分场的方式，使之象戏曲一样场场连贯、一气呵成:同时在舞台美术上，也打破了传统的“第四堵墙”，借鉴了我国山水画的“散点透视”法，开拓了舞台表演的新区域；在具体处理上，又运用了诸如“特写镜头”、“平行行动镜头”等所谓“电影手法”，以利于细致刻画人物的心理活动。该剧在上海演出时，曾受到广大观众和文艺界同志的赞扬。今天来到北京，多么希望能得到周总理等领导同志的检阅，看一看这种尝试是否对头；话剧的改革应循着什么方向进行。现在，周总理终于在百忙中抽空来看戏了!但他因为当天晚上有重要的外事活动，在该剧演到第二场时才赶到剧场。剧终后，剧组的同志又为周总理补演了第一场。周总理看完全剧后，十分兴奋，给予该剧六个字的评语:“新风格，气魄大”。他还对黄佐临说:“这个戏把我国轰轰烈烈的社会主义建设的蓬勃气势表现出来了，演出形式好，可以发展，可以学习，但要注意同时不要丢掉话剧特点。”周总理的勉励和教导，给了黄佐临极大的鼓舞。如何使话剧艺术创出新路，使之既具有中华民族的传统和社会主义的气派，又为广大观众所喜闻乐见，正是他多年来孜孜以求的目标。早在解放初，他就在《抗美援朝大活报》中作了尝试。该剧也是打破了常规话剧的创作方法和演出样式，由四十二个片断组成，内容浩瀚，具有强烈的史诗性。他还发表了《漫谈“戏剧观”》一文，指出:话剧创作不应被一种戏剧观所束缚，应跳出十九世纪的编剧规范和“第四堵墙”的框框，吸收我国戏曲的优良传统，古为今用，推陈出新。《激流勇进》的排演，正是他对自己的“戏剧观”的一次较深入的实践。

周总理的热情鼓励，使黄佐临更坚定了创新的信念。一九六五年，他在导演反映邮电工人如何正确对待荣誉、全心全意为人民服务的《一千O一天》时，又大胆借鉴了古希腊的舞台程式——三棱景和我国戏曲中的跑圆场，创造了新颖别致、被观众称为“布景大造反”的演出样式。即使在“四人帮”横行时期，仍可看到他孜孜不倦的探索精神:他曾根据自己多年的探索经验，具体拟定了九个艺术专题，作为自己晚年的研究内容，结果被“四人帮”的余党徐景贤用“先研究研究怎么防止出修正主义”给打了回来!粉碎了“四人帮”以后，黄佐临才重新获得从事艺术活动的权利。如今，他虽已年逾古稀，但大胆创新、积极探索的精神，仍不减当年。几年来，他通过导演《陈毅市长》《新长征交响诗》等电影、话剧，积极进行写意戏剧观的实践和研究工作。目前，他还同爱人丹尼一起，对波兰戏剧家格鲁托斯基的演员基本功训练方法进行研究、实验，以便借鉴、汲取其有益的成分。他，正在戏剧艺术的“激流”中勇猛前进!

(完)

描述：

