id: 66ff559d7a
标题：春夜的沉思和回忆
日期：1978-4-16
是否是时间段：false
作者：何为
来源：
标签：四人帮,北京文革,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
何为

今年春天里的一个夕暮，我在四层楼一间房间里，等候一个年青朋友的来访。约定的时间还早，我乃坐以等待，在悄悄汘入的夜色中坐了很久。

楼屋位处喧嚣的市区一角。华灯初上，高楼霓虹灯的光芒影影绰绰照入窗户。室内没有开灯。这些日子以来，我习惯于在一坒厢的黑暗中沉思默想，面对着粉白墙壁上一幅很大的彩色照片。照片来自北京，我是在去年秋末从上海带回来的。

这就是周总理那一幅有名的照像，许多人都说它是一幅油画。画面的背景色采是令人惊异的，乍一看，仿佛是黑色天鹅绒的垂帘，而在不同的光影下，却呈现出凝重的古铜色、高贵的紫色和深沉的栗色。最使人感动的是坐在沙发上的总理侧身头像，布满金黄色的柔和光辉，一绺白发闪亮如银丝，那长长凝视的眼神里，贮满了对中国以及对整个世界多少历史的回顾和瞻望!照片左下角，浮雕般呈现一只洁白的细瓷茶杯，杯上一棵万古长青的苍松。总理胸前佩戴的毛主席像章上“为人民服务”五个金字灿然在目。整个画面是庄严的，肃穆的，安详的。

蓦地一阵暗香浮动，一年一度的漳州水仙花在春节时相继盛开。今年置于我室内的几盆水仙花分外繁茂。剔透玲珑的黄蕊白花，依偎着青葱的绿叶，在温馨的夜晚中静静飘着清香。这使我想起总理灵台前，那两盆端庄的水仙，玉洁冰清，纤尘不染。我永远不会忘记，两年前的春节前后，听说悼念总理逝世的电视纪录片立刻就要停止放映，我匆匆赶到市郊一个单位的礼堂去看最后一场。

那是一个阴冷的漆黑之夜，春寒料峭，风雨凄其。在三部电视片连续放映中，两个多小时，人们经历了一生中最大的悲苦。低回的哀乐伴随着撕裂人心的呼唤。诉说不尽的怀念与哀思。泪水充满了哭泣的心灵。举行庄严的吊唁仪式时，在我们无限敬爱的总理遗体前，人百兽心的“四人帮”竟敢冒天下之大不韪，当众侮辱我们的好总理。丑恶的镜头推了出来。叛徒头上歪戴着帽子，真该有一根拐棍狠狠地把它打落在地!一霎时，全场观众怒火万丈，黑暗中外出连声的咒骂和严厉的斥责。我心如火焚，却又觉得浑身一阵彻骨的寒冷。在那些沉闷的漫漫长夜，我真想大声呼喊，减轻内心的压抑。两年前那个哀伤的春节犹在眼前，而猖獗一时的“四人帮”早已被历史的巨轮压得粉碎。多年来躲在阴暗角落里的妖魔鬼怪无不原形毕露。伟大的社会主义祖国如日东升，光芒万丈。

我默默地挑选了一盆开得最好的水仙花，呈献在总理遗像前。清清的水，碧绿的叶子，芬芳素馨的白花。总理生前也许喜欢这种纯洁的小白花吧。

钟响了。仅仅隔了几条街的那只大钟，敲起来的声音是很响的。而在春夜，余音不绝的钟声则又显得很庄重。我拨开收音机，电台抪送贝多芬的传世之作“第五交响乐”，通常称之为“命运交响乐”。恩格斯高度赞誉这部壮丽的音乐作品。总理在世时，在一次音乐会上特意安排了这个演奏节目。这是一支战斗历程的颂歌。第一乐章以四个音符的乐句为先导，一开头就向黑暗挑战。出现了音乐史上有名的“命运叩门之声”。随着重复的叩门声，逐渐展开艰苦的探索。乐曲的主题不断加强。紧接着，管弦乐汹涌澎湃的巨浪由远而近，强有力的音响，宣告斗争已经开始。

有人叩门。我的年青朋友恰好就在这时候来访。窗外的灯火照耀得如同白昼，并将斑驳的光影投入屋子里。总理遗像下的花影摇动，幽香四溢。贝多芬用生命谱写的音符时而升腾咆哮，时而低回不尽。无比强烈的旋律掀起撼天浪潮，反复冲击着人间的黑暗势力。受苦与希望交替出现。只有斗争!唯有斗争，才能达到胜利的彼岸!

我的朋友久久伫立在总理像前，有意无意把水仙花盆摆得更端正些。她说，她想起年前她到过闽西老区长汀。汀江穿城流过。水之滨，一坐小楼。楼屋筑立在高高的石基上，昼夜俯临长流的江水。

难忘的历史小楼。风风雨雨数十载岁月如水流逝，总理住过四个月的楼屋至今犹在。一九三一年岁暮，毛主席的亲密战友周总理在上海主持中央军委工作，从黄浦江边坐船出发到汕头，在前往瑞金途中，来到长汀。这里是毛主席创建的中央苏区经济中心。总理到达后不久，一个冬夜，围着火红的炭盆，向干部们纵谈国内外形势，直至江上泛起青色的黎明。

翌年四月初，毛主席和朱老总同周总理在一起，为开辟闽南的革命根据地，共同制定攻打漳州的军事部署。随后，毛主席和朱老总率领东路军，出师东征。总理留守长汀，统率一支庞大复杂的支前队伍，保证了漳州战役大获全胜。这江边小楼既是总理居住的地方，又是后方的最高指挥部。在那些战斗的夜晚，小楼上来往的人通宵达旦。多少个江上寒夜，总理留着胡子的面影，出现在烛光映照的楼窗前。

我的朋友说，每一次，她沿着江边慢慢走过，总是举目眺望那砌在巨石上高高的小楼，出神地望着楼上紧闭的窗子。期待?想象?追思?都是，也不都完全是。她毕竟还不过二十多岁，理不完的万千思绪，真是说不清楚呀。

贝多芬的交响乐。奔放的热情渐渐转为温柔的低语，有若记忆的回声。严酷斗争中的短暂静息，感情更深沉了。内心的火花闪耀不已。信念是坚定的。向着光明的未来，回答胜利的召唤，战斗从未停止过。

照片中，总理坐在沙发上思索中国的命运，思索着人类最崇高的共产主义理想。是最后的照片，“最后的时刻”却也是永恒的时刻。

“那一次，我和总理坐在一起，就坐在他身边，两个多小时。”我的年青的朋友悄声说。停停，她沉静地说下去:“就象现在这样，总理坐在我旁边一张很大的沙发里。”

十一年前，一九六七年九月五日临近午夜时分。五个年仅十五、六岁的男女学生，代表南方一个省里人数众多的革命群众组织，第一次走向人民大会堂一间小客厅。早一天，总理特意指定要接见这几个代表们。几个入世未久的娃娃们，热情关心国家大事。他们响应毛主席的伟大号召，投入无产阶级文化大革命的滚滚洪流，在疾风暴雨中经受锻炼和考验。

在工作人员引领下，小客厅的门推开了。总理从沙发上迅速站起来，面色严峻，看着手里的一张名单，念着来访者的名字，逐一和大家握手。孩子们被邀请坐下来。我那个年青朋友恰好紧紧靠着总理坐着的大沙发。那么贴近，疑是在梦中，做梦也没有想到同亲爱的总理那么贴近地坐在一起。总理仔细地倾听汇报，不断提问。总理为革命鞠躬尽瘁，日理万机，显然消瘦多了。真是不该让总理为一些“山头”操心呀。

总理说，你们是祖国的年青一代，要警惕，在海防前线要特别警惕敌人的破坏，要严格区别两类不同性质的矛盾，要注意团结最广大的群众……

小客厅的窗帘严严地垂落在地上。长窗外是空阔的天安门广场。九月的北京夜空高极了，兰极了。一眨眼，两个多小时过去了。临别时总理笑着对孩子们说，祝愿你们在大风大浪中锻炼成长。一席话，语重心长。大家尊敬地目送总理缓步出门，走向大理石走廊。

夜深了。从明亮的小客厅边门看出去，铺着厚厚地毡的大理石走廊上，灯光朦朦胧胧的。一片寂静。总理沿着长长的走廊笔直向前走去。长廊没有尽头似的。总理一个人渐渐远去……十多年来，这个伟大的背影始终长驻在一个女孩子的心灵深处。九月里那个秋夜，总理在人民大会堂幽深的长廊渐行渐远的背影，随着时光流逝，越来越清晰地在眼前浮现。

她双手掩着苍白的脸，垂下头来。一阵轻微的颤栗流过她全身。她诉说着:“那时我多么想要总理胸前佩戴的那枚‘为人民服务’的毛主席像章。我不敢开口。不过我想，我还是带来了总理胸前那个纪念章，在我心里。”

她抬起头来，湿润的眼睛莹然发亮，深切地注视着墙上的总理遗像。

邻近的一家电影院屋顶突然灯火通明，有如聚光灯照着总理栩栩如生的侧影。总理坐在那里，雍容慈祥，凝视远方。亭亭玉立的水仙花，供在总理像前，清香扑鼻。贝多芬的交响乐以雷霆万钧之势，轰然而止。华丽的长号吹响了。光明终于征服黑暗，正义战胜邪恶。进行曲高奏生命的凯歌，气象万千。欢呼吧，欢呼斗争的胜利吧!

曲终人未散。我和我的年青朋友很久很久站在总理像下，默然无语。这个充满沉思和回忆的春夜快过去了，我们将去迎接一个阳光灿烂的明天，迎接未来征途上的光明岁月。

描述：

