id: 66ff31c196
标题：期望中的不安
日期：1983-4-17
是否是时间段：false
作者：沙叶新
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
沙叶新

每次写完一个剧本，我总是惴惴不安，等待着它演出后的反映。因为只有演出，才能较准确地鉴别一个剧本的优劣成败，所以上演之前，我总是象“郿邬县在马上心神不定”。

这次写完《马克思“秘史”》，我的心情更是如此。因为这对我来说不是一般的创作:要说“重大题材”，马克思这个题材够“重大”的了；要说写老一辈无产阶级革命家，马克思算是最老的了。而我这个马克思主义水平低，艺术经验不足的人，怎能担负这么重要的创作任务呢?尽管黄佐临同志鼓励我拿起笔来，可我仍然缺乏信心。我想起和一位友人的对话:

“你最近在写什么?”

“马克思。”

“什么?你在写这个!”他在惊疑之后摇了摇头。

“怎么啦?”

“这样的戏观众要看吗?”

当时我无法回答他。但他这番话对我很有启发，就是决不能将马克思这个题材写成为了配合纪念他逝世一百周年活动的应景文章。当我阅读和研究了马克思的许多著作、书信以及有关他的传记材料之后，我不但深深地爱上了他，而且惊讶地感到我以前是太不了解他了。以前我仅仅是从他的几本经典著作中皮毛地知道一点他的思想，仅仅是从悬挂在主席台上的他的画像上平面地观察过他的形象。这远远不够。其实马克思是个有血有肉的伟人。他既有“他所具有而别人很少具有”的伟大、天才的一面，同时他也有“人所具有他也具有”的亲切、平常的一面，甚至常人所具有的某些弱点，他也具有。他是个真实的思想家，真实的人。因此只要我们真实地让他活动在舞台上，他的形象就足以感人。我应该象马克思所教导的那样:应该完全按照历史的真实，以淳朴的本色把历史人物描绘出来，而不要象资产阶级史学家那样，给自己的英雄人物创造出某种圣像式的形象，“脚穿厚底靴，头上绕着灵光圈”。我是怀着崇敬的心情去写马克思的，我希望通过我的笔表达我对马克思的爱，并激起观众对马克思的爱。只有爱上马克思这个人，观众——特别是一些和我以前一样并不真正了解马克思其人的观众，将会更爱上他的思想、他的主义，而成为这位无产阶级革命导师的追随者。这也是我写作此剧的目的，可这个戏能达到这样的目的吗?

我不安地等待着观众对它的评价。

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1983\04\834H040201.JPG">

<FONT class=imgsm>上海人民艺术剧院一团演出的话剧《马克思“秘史”》:《资本论》出版了，马克思(乔奇饰)和燕妮(罗燕饰)沉浸在幸福中。</FONT>

描述：

