id: 0038351837
标题：中共山东省委批转省委统战部等七部门《关于全省落实统战政策的情况和今后意见的报告》
日期：1985-8-2
是否是时间段：false
作者：中共山东省委,中共山东省委组织部,中共山东省委统战部,山东省人事局,山东省公安厅,山东省劳动局,山东省司法厅,山东省财政厅
来源：中共山东省委组织部编, 干审工作政策选编, 173-180
标签：山东文革,农业战线,革命三结合,文章
书籍：中共山东省委批转省委统战部等七部门《关于全省落实统战政策的情况和今后意见的报告》
书籍作者：中共山东省委

正文：
# 中共山东省委批转省委统战部等七部门《关于全省落实统战政策的情况和今后意见的报告》

## （鲁发〔1985〕8号）

各市、地、县委，各大企业党委，各高等院校党委，省委各部 委，省政府各部门党组、党委，各人民团体党组，省军区党 委：

省委同意省委统战部等七部门《关于全省落实统战政策的 情况和今后意见的报告》，现转发给你们，望认真研究，贯彻 执行。

善始善终地落实好各项统战政策，是一项严肃的政治任 务。它不仅关系到党与非党联盟的巩国和发展，而且关系到党 的声望和信誉，关系到调动一切积极因素为四化建设和统一祖 国大业服务，关系到彻底否定“文化大革命”的大问题。各级党 委务必加强领导，采取有力措施，力争今年下半年基本解决落 实各项政策的遗留问题，明年上半年扫尾，提前实现党中央的 要求。

中共山东省委一九八五年八月二日

关于全省落实统战政策的情况和今后意见的报告

省委：

我省落实统战政策的工作，经过各级党委的共同努力，已 经完成百分之九十八以上。全省统战对象中的冤假错案，绝大 部分已作纠正；需要安置的，绝大部分已作妥善安置；“文革” 中扣发工资的大部分已作补发；挤占统战对象的私房，大部分 已经退还；占用民主党派、工商联办公用房的问题，有的已经 退还，有的暂时安排了办公用房，并已着手另建新房；清理宗 教房产问题，大部分市、地已基本结束，部分市、地正在进 行；清退“文革”中查抄财物问题，各地在过去几次清退的基础 上，进一步进行了清理，正在组织认领和继续清理。因错案受 株连的家属子女，大部分也作了安置。

通过落实各项统战政策，进一步提高了党和国家在人民群 众中的声望和信誉，大大激发了各界人士的爱国热情，调动了 他们的积极性。他们交口称赞共产党实事求是，英明伟大，纷 纷表示，多年的包狱放下了，后顾之忧解除了，要在有生之年 努力做好工作，以实际行动报答党，报效国家。许多党外人 士，不计前嫌，积极工作，发挥专长，献计献策，在四化建设 中做出了可喜的成绩。

但是，当前存在的问题还不少。一是发展不够平衡。从面 上看解决得差不多了，但具体到一些部门和单位，问题仍然不 少，主要是清退“文革”中查抄财物问题，退还被挤占私房问题，清理宗教房产问题和改正错划右派遗留问题等；二是剩下 的问题难度较大。有的部门之间意见不一致，有的需要进一步 查清情况，有的需要动用款项，工作量还很大；三是在思想认 识上，既有“左”的影响，顶着或拖着不办的情况，也有认识不 足，重视不够，放松领导的问题。

为了真正把各项统战政策落到实处，做到善始善终，不留 “尾巴”，经我们共同研究，对今后如何进一步搞好统战政策的 落实问题，提出以下几点意见：

一、 落实统战政策事关重大，必须坚定不移地抓紧抓好。 要求各级党委要继续加强对这项工作的领导，分管的同志要靠 上抓，根据本地区、本部门的实际情况，提出解决好政策遗留 问题的计划和措施，抓紧解决。当前落实统战政策的任务仍较 繁重，随着各项政策的进一步落实，还会有一些新问题提出 来，特别应该看到，剩下的问题多系老大难，有大量艰苦细致 的工作要做。因此，各级落实政策的工作班子不要撤；已经撤 销了的，如工作需要，应予恢复；任务重班子弱的要充实加 强，以保证这项工作的顺利进行。

二、 要进一步解决好各级干部的思想认识问题。前段落实 政策的实践证明，解决好干部特别是领导干部的思想认识问 题，提高落实统战政策的自觉性，是搞好政策落实的关键。有 些问题所以长期解决不了，除了有些客观原因以外，主要的也 是思想认识不统一。当前除了继续清除“左”的思想影响以外， 还要注意解决“收摊”思想和厌倦情绪，使干部真正认识到善始 善终搞好政策落实的重要性，它不仅关系到党与非党联盟的巩 固与发展，而且关系到党与国家的声望和信誉，关系到调动一 切积极因素的大问题。要把落实政策工作同彻底否定“文革”的教育结合起来，以加深对落实政策重要性的理解，自觉地认真 地做好这项工作。

三、 要加强督促检查，切实解决实际问题。现在总的方针 政策都有了，我们的工作不应该再停留在泛泛的一般号召上，而应该少说空话，多干实事，切切实实地去解决一个一个实际 问题。对于部门之间认识不一致的问题，党委领导同志要亲自 主持研究解决；对于需要动用款项的问题，只要落实政策需要 非动用不可的，就要下决心解决。对于阻挠落实政策的，要批 评教育；屡教不改的，建议党委严肃处理。决不允许因少数人 思想不通而使应该解决的何题无限期地拖下去。

四、 要采取抓两头带中间的工作方法。既要注意总结推广 先进单位的经验，指导面上的工作，又要特别注意督促、帮助 后进单位解决问题。当前影响落实政策进度的主要是少数后进 单位。各级党委要分析一下原因，分别不同情况，采取切实可 行的措施，帮助他们迅速赶上去。要注意抓大案要案，特别是 一些知名人士要求落实政策的问题，要采取特殊措施，尽快解 决。在解决遗留问题时，要贯彻宜粗不宜细和从宽了结的原 则。对不应解决的问题，要坚持原则，做好思想工作。

五、 对几个政策遗留问题的处理意见。在前段落实统战政 策工作中，各地提出，有些政策问题规定得不够明确，有些规 定的面比较窄，影响到落实政策工作的进行。对此，我们共同 作了研究，提出以下具体处理意见：

（一）关于受株连家属、子女的户口问题。一九五七年至 “文命[sic!]”期间，一部分错划右派人员、原工商业者、起义投城[sic!]人 员，因受到错误处理，家属、子女受株连回乡，由非农业户口 变为农业户口（包括回农村后生的）。我们意见，此类问题可参照省民政厅、省公安厅、省粮食厅《关于解决城镇居民成户 下乡遗留问题的通知》（〔84〕鲁民字第2号文件）的规定就 地办理“农转非”。根据前段贯彻执行〔84〕鲁民字第2号文件 过程中出现的问题，今后在办理中要注意以下几点：

（1）在办理之前要向本人讲清楚，“农转非”后不包安 置，就业问题按“三结合”的就业方针解决。凡要求办理“农转 非”的，要写出申请，在就业问题上表明态度；要求继续保留 农业户口的，应予鼓励，但以后不再办理。

（2）对于“农转非”后家庭主要成员没有固定职业的，生 产责任田、口粮田和自留地可暂不退还，待有了固定职业后再 退。

（3）对于“农转非”后自谋职业有困难的，当地政府应积 极提供条件，帮助他们走致富的道路。

（4）市、地、县之间交叉的人员，应一视同仁，由所在 县（市）负责办理。

（二）关于补发“文革”期间扣发工资的遗留问题。原工商 业者和原划右派在“文革”中被扣发工资的补发问题，经省委同 意，省委统战部、省财政厅等部门先后联合下达了文件。目前 为止，文件规定范围内的问题绝大部分已经解决。但当时规 定范围比较窄，有些应该解决的问题没有列入。我们意见，原 工商业者和原划右派在“文革”中被停发、扣发工资的人员，符 合下列情况的，应予补发：（1）原是国家正式职工，错处理 后失去公职，在国营和县以上集体单位干合同工、临时工满半 年以上，有固定工资收入的；（2）“文革”期间强迫退职的； （3）劳改、劳教单位留用人员，“文革”中被清理回乡的。

负责补发的单位、资金来源和补发工资时应予扣除的部分，仍按省委统战部、省财政厅等四部门《转发中央统战部等 三部门“关于原工商业者在‘文革’中遣送内迁被停发扣发工资 问题的意见”的通知》（鲁统〔1983〕26号文件）和省委统战 部、省财政厅《关于补发原划右派在“文革”期间被停发、扣发 工资的通知》（鲁统〔1984〕4号文件〉的规定执行。其中由 劳改、劳教单位停发、扣发的，已经离开劳改、劳教单位的， 由原送劳改、劳教的单位负责补发；现仍在劳改、劳教单位 的，由原扣发的劳改、劳教单位负责补发。

（三） 关于改正错案后恢复原职级待遇问题。一部分错划 右派人员反映，错案改正后，安排工作低于受处分以前的职 务；有的受处分后下放当工人，改正错案后未恢复干部待遇。 我们意见，对于现在职务低于受处分以前职务的，只要受处分 后未犯严重错误，原来是哪一级的，仍应享受哪一级待遇。有 的由于受职数、年龄的限制，不能安排现职的，可安排调研 员、巡视员等相应的职务。受处分后当工人，未恢复干部身份 的，只要未犯严重错误，应予恢复，由所在单位适当调整工 作。由原处理单位或现在单位提出意见，报县以上组织、人事 部门办理手续。已经退、离休的人员，符合上述条件的，也要 办理恢复待遇的手续。

（四） 关于被错划为右派分子和反党反社会主义分子的中 等专业学校学生，安排工作后的工龄计算问题。鲁发〔1979〕 69号文件规定“从安排工作之日起计算”。对此，这部分人有意 见，认为当初没有安排工作是“左”的错误影响造成的，工龄计 算应与大专学生同等对待，从错划离校之日起计算。我们认 为，这个要求是合理的，应改变鲁发〔1979〕69号文件的规 定，工龄从被处理离校之日起计算。

（五） 关于错划右派家属、子女因右派问题受株连失去公 职的问题。鲁发〔1979〕69号文件规定“确因右派问题受株连 而失去公职的家属，……凡有工作、劳动条件的，要安排适当 工作；失去工作、劳动条件的，按照政策办理退职退休。”目 前，绝大部分人的问题已按这个文件规定解决。但是，也有个 别地方和单位，认为是六十年代初精减下放的，不予解决；也 有的本人说是受了株连，单位不承认，致使一些人的问题长 期未得解决。我们意见，属于这方面的遗留问题，仍按鲁发 〔1979〕69号文件规定执行，只要查明有受株连的因素，就要从宽 给予解决。对于查明确实不属受株连而退职的，只要符合省劳 动局等四部门《关于解决精减退职老职工生活困难补助问题的 通知》（〔85〕鲁劳管字第092号文件）规定条件的，应按规 定给予困难补助。

（六） 关于查抄财物补偿所需经费问题。中办发〔1984〕 24号文件规定：“凡有证据证明是由于被查抄而丢失、损坏的， 要给予适当补偿。一般为原物折价的四分之一到三分之一。”“已经上交国库的金银及其制品，已按上交时的价款发还 的不再补价；确已上交国库的金银，当时未退还价款的，按退 还时的牌价退给价款。”这部分补偿价款从哪里开支，各地要 求统一做出规定。我们意见，对原已上交国库的金银及其制品 的变价款，尚未退还的，按退还时的牌价退给价款，所需价差 由同级财政“其他收入”中退库解决。集中收交查抄金银及其制 品的单位，尚未退还的变价款的补价，也可比照办理；散存在 查抄单位的应退还的变价款的补价，由单位负责偿还。企业单 位列“营业外损失”处理；行政事业单位的由本单位的经费中列 支，单位确实无力承担的，由同级财政部门解决。其它各项补偿经费，应由被查抄人所在单位统筹解决。企业单位可列“营 业外损失”处理；行政事业单位由本单位经费列支，单位确有 困难的，由同级财政部门解决。

解决好各项统战政策遗留问题，是一项严肃的政治任务。 各有关部门要根据各自的业务分工，主动承担责任，积极进行 工作，共同把这项工作搞好。

以上意见如无不当，请批转各地执行。

中共山东省委统战部中共山东省委组织部山东省公安厅山东省财政厅山东省人事局山东省劳动局山东省司法厅

一九八五年七月七日

描述：

