id: ec30599676
标题：树立正确的“权力观”
日期：1996-8-12
是否是时间段：false
作者：李文瑞
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
如何正确认识和使用权力，自古以来就是一个敏感而重大的话题。不同的阶级，不同思想觉悟的人，都有着不同的权力观。有人认为权力是“魔力棒”，有了它就有了名利地位，荣华富贵；有人认为权力是“孽障”，有了它才出现了压迫剥削，趋炎附势，贪赃枉法等社会丑恶现象；也有人认为权力是社会发展的杠杆，有了它才能兴利除害，使社会秩序井然，兴旺发达。作为党的干部应该有什么样的权力观？这是各级领导需要作出正确回答的一个重大问题。

众所周知，全心全意为人民服务是我党我军的宗旨，掌权为公、用权为公，吃苦在前、享受在后，先天下之忧而忧、后天下之乐而乐，是我党我军的优良传统。在这方面，老一辈无产阶级革命家为我们树立了光辉的榜样，他们从来不用手中的权力谋私，真正做到了为人民鞠躬尽瘁，死而后已。党的好干部焦裕禄、孔繁森、李润五、李国安等，在不同的工作岗位上实践着“党的干部是人民的公仆，权力只能无条件地用来为人民服务”的诺言，淡泊明志，夙夜在公，按照党的要求，尽职尽责，用手中的权力为人民服务，为部队建设服务。从这些榜样和楷模的身上，我们可以得出一个深刻启示，那就是每一个党员干部，无论干哪种工作，担任什么职务，都必须弄清手中的权力是党和人民给的，拥有一分权力，就意味着对党和人民负有十分的责任，掌权只有为人民服务的义务，而不能为自己捞好处、谋私利。

在我们党和军队的各级干部中，绝大多数同志能正确认识和对待手中权力，但也有不少同志对这个问题的认识还有误区。有的信奉权力私有论，认为“有权不用，过期作废”，“无权没脾气，有权别客气”；还有的把滥用职权、以权谋私的人看成是“能耐大”、“有本事”，把坚持原则、秉公用权的人视为“死脑筋”、“傻瓜”。这些错误的思想认识，无疑对党员干部是一种腐蚀，容易引人误入歧途，坠入深渊。权力具有两重性，它可以为群众谋利益，也能够使党员干部变成被唾弃的污吏。如果不能正确认识和对待手中权力，必然导致“权力观”的偏移，助长滥用职权谋取私利的行为发生。王宝森就是一个突出的反面典型。随着职务的提升，权力的增大，他滥用职权的胆子也越来越大，贪污受贿，侵吞公款，肆意挥霍，给国家造成巨大的经济损失，最终走上自绝于人民的可悲下场。剖析其蜕化变质的原因，最根本的一点是世界观没有改造好，拜金主义、享乐主义、极端个人主义思想恶性膨胀，把手中权力当成个人的私有财产，当成为个人谋私利的“万能钥匙”。我们必须引以为戒、警钟长鸣，正确认识和对待手中权力，始终保持正确的“权力观”。

要正确认识和对待手中权力，就必须在改造世界观上下功夫，时刻牢记权力是党和人民赋予的，掌权只有为人民服务的义务，没有任何搞特殊的权利。只有“权大不忘责任重，位卑不移公仆心”，处处把全心全意为人民服务当成自己的“座右铭”，吃苦在前，享受在后，不攀不比，甘于清贫，两袖清风，秉公用权，一尘不染，才算一个合格的公仆。

当前，特别要警惕“酒绿灯红”的诱惑，在权力运行中防止权钱交易，以权谋私。只有做到这一点，才能使我们各级干部始终保持正确的权力观，秉公用权、清正廉洁，为党的事业而奋斗，成为好干部，好党员。

描述：

