id: ec3287183d
标题：张文舟同志逝世
日期：1986-1-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：杨成武,李德生,杨得志,习仲勋,山西文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
邓颖超、聂荣臻、习仲勋、乔石、杨尚昆、杨得志、余秋里、秦基伟、陈慕华、王震、王平、李德生、程子华、张爱萍、洪学智、杨成武、陈再道、包尔汉、赵朴初、马文瑞等同志，以及中央军委、全国政协、总参谋部、总政治部、总后勤部、中共山西省委、省政府等单位送了花圈。

习仲勋、杨得志、玉震、王平、李德生、廖汉生、洪学智、杨静仁、杨成武、马文瑞等六百多人向张文舟遗体告别。

张文舟是山西沁县人。1932年加入中国共产党，1935年参加红军，历任红二十九军参谋长、延安留守兵团司令部参谋处长、西北野战军参谋长、装甲兵参谋长、中国人民志愿军代理参谋长等职。张文舟早年曾在抗日同盟军和东北军做党的秘密工作。参加了陕北革命根据地反“围剿”和西征，对陕北红军作出了积极的贡献。解放战争时期，他参与指挥保卫延安等重大战役。在代理志愿军参谋长时，参与指挥了金城反击和上甘岭等战役。建国后为装甲兵的建设作出了突出贡献。

张文舟一贯忠于党的事业。1935年，由于“左”倾机会主义路线，在陕北地区造成肃反扩大化，张文舟受到冤屈。十年动乱中，他又遭受林彪、“四人帮”的残酷迫害。他始终立场坚定，体现了共产党员的高风亮节。党的十一届三中全会以来，他坚决拥护和贯彻执行党中央的路线、方针、政策，自觉地同党中央在思想上、政治上保持一致。张文舟的一生是革命的一生。他为中国人民的解放事业，为社会主义革命和建设，为我军的现代化建设，献出了毕生精力。

张文舟同志遗像 新华社稿

描述：

