id: ec348cd76b
标题：从堂吉诃德送命谈起
日期：1980-5-20
是否是时间段：false
作者：张世训李明学
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
西班牙小说家塞万提斯笔下的堂吉诃德，是一位十七世纪的人物，他读了许多反映中世纪骑士生活的小说后，就不加分析地接受了骑士的思想感情，学着骑士的样子，骑了一匹瘦马，带着仆人，到处“打抱不平”，仿佛真是一个了不起的英雄。但是由于他不了解现实，把旅馆当城堡，把风磨当巨人，乱打一阵，闹了不少笑话，最后因此丧命。这个故事告诉我们，看书切忌生吞活剥，否则为害非浅。

现在，种类繁多的文艺书刊如金秋的硕果，琳琅满目，极大地丰富了人们的精神生活。但是争妍的花朵，并不是都能酿制佳蜜的；奔腾的河流，难免泥沙俱下。即使全是山珍海味，也要经过口腔咀嚼，再由胃肠的运动分解为精华与糟粕，然后根据身体的需要，吸取其精华，排弃其糟粕，才有益于健康。而囫囵吞枣似地吃下去，不仅会撑坏了肚子，更有害于全身。读书也是如此。被十年浩劫夺去了“黄金时代”的青年人，迫切需要大量的精神食粮来充实自己。对知识和文艺的渴求，使这些人很容易对中外古今、五光十色的作品不加分析选择，只顾饱享眼福，而忽视了对资产阶级思想的警觉和抵制。当有人指出不要忘了分析鉴别时，他们竟反驳说：“你太神经过敏了！”就这样，一些文艺作品含有的腐朽没落的意识，侵蚀了我们一些青年战士的头脑。某连一个班凭个人的兴趣收集了一些文艺书刊，由于没有加强思想上的引导，个别同志就热衷于评论哪个封面上的姑娘美，哪篇小说写得情味浓；对于有关西方生活方式的描写，更是津津乐道，赞声不已。于是，厌倦部队的紧张生活者有之，喜爱时髦的衣着者有之，急于体会爱情的乐趣、小小的年纪就忙着找对象者有之……这些难道不应该引起我们的重视吗？

当然，我们不能因此而把众多的文艺书刊拒之门外。“四人帮”已使我们青年尝够了精神饥荒的痛苦，现在迎来了文艺和文化事业的初步繁荣，我们怎么能限制大家的求知欲和文艺欣赏的需求呢？但是，尽管绝大部分文艺作品是好的，我们也不能忽视某些倾向不好的作品存在。我们要记住那位“骑士”的教训，饥要择食，饱也要择食，任何时候都要分清精华与糟粕，都要注意兴无灭资的斗争。不然，就会影响我们的健康成长，甚至会受害于潜移默化之中。

描述：

