id: ec366812dc
标题：组织职工联系实际学习毛泽东著作
日期：1981-8-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,毛泽东,刘少奇,北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社8月18日讯 北京市土桥砖瓦厂党总支在加强思想政治工作的过程中，注意组织职工联系实际，学习毛泽东、周恩来、刘少奇同志的有关著作。

北京市土桥砖瓦厂有职工七百多人，青年职工占绝大多数。因为这个厂劳动条件比较艰苦，需常年在高温下作业，不少青年人工作不安心。今年4月初，工厂党总支结合北京市开展的“为人民服务，对人民负责”的讨论，开始组织全厂职工学习毛泽东、周恩来、刘少奇同志的著作，强调用马列主义、毛泽东思想指导自己的行动。例如，他们针对一些职工中存在的纪律松弛的现象，组织他们学习毛泽东同志的《反对自由主义》和刘少奇同志的《论共产党员的修养》；有些干部工作方法简单，就组织他们学习毛泽东同志的《党委会的工作方法》和周恩来同志的《怎样做一个好的领导者》，帮助他们提高领导艺术和领导水平。这样结合工作实际和思想实际进行学习，职工们的学习热清很高。

《关于建国以来党的若干历史问题的决议》发表后，土桥砖瓦厂在组织职工学习《决议》的同时，订出了长远学习规划，计划在三年内组织职工学习《决议》中举出的毛泽东同志的四十三篇著作。今年内，他们准备学完《关于纠正党内的错误思想》、《论十大关系》、《“七大”工作方针》等九篇著作。

描述：

