id: ec36ec121e
标题：对马克思主义的彻底背叛
日期：1976-12-26
是否是时间段：false
作者：“硬骨头六连”大批判组
来源：
标签：四人帮,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席历来十分重视实践经验，指出：“要认真总结经验”，“人类总得不断地总结经验，有所发现，有所发明，有所创造，有所前进”。并从马克思主义的高度，不断地总结我党我军的革命斗争经验。我们永远不会忘记，在光荣的“延安保卫战”中，毛主席指示我们部队利用战斗间隙开展了以“诉苦”和“三查”为中心内容的新式整军运动。在紧接着的宜川战役中，部队指战员把通过新式整军运动焕发出来的阶级觉悟变为巨大的力量，在战斗中团结一心，英勇奋战，我们连续击退敌人三十多次轮番反扑，配合大部队一举全歼敌军，打了西北战场上的第一个大胜仗。伟大领袖毛主席高度评价并亲自总结了这次战役，写出了《评西北大捷兼论解放军的新式整军运动》的光辉文献，对我军的革命化建设，发挥了极其巨大的指导作用。毛主席的光辉指示和伟大实践，不断鼓舞我们前进。将近三十年来，我们经常学习《评西北大捷兼论解放军的新式整军运动》的光辉著作，重温新式整军运动的经验，以促进在社会主义条件下的连队的革命化建设，光荣传统大发扬，硬骨头精神代代相传，连队每年都有进步。实践证明，从实践中得来的革命经验是很可贵的。否认实践经验，就是否认唯物论，否认我军的优良传统，否认在毛主席领导下的我军的光荣历史。

王张江姚反党集团把我党我军的革命老干部都诬蔑为“民主派”，制造出“老干部=民主派=走资派”的反动公式。同时，他们也把民主革命时期的经验，都斥之为“陈规旧习”，一概骂倒，用心十分反动。

民主革命是干什么的？是打蒋介石，打日本帝国主义，推翻大地主、大资产阶级的反动统治。它是整个无产阶级革命的重要组成部分，也是必经阶段。我们的民主革命，不是其他的民主革命，是在中国共产党领导下，在毛主席革命路线指导下进行的新民主主义革命。正是在民主革命时期，毛主席缔造了我们伟大的党，伟大的军队，经历了斗争，失败，再斗争，再失败，直至胜利的艰难曲折的道路，我们党、我们的军队不断发展壮大，才创建了社会主义的新中国，才有我们的今天，才有未来的共产主义。参加民主革命的广大干部，他们跟随毛主席南征北战，英勇奋斗，对革命都作出了一定的贡献，并且不断接受马列主义、毛泽东思想的教育，共产主义的思想教育。当然，他们也有缺点错误，必须继续提高，但怎么能诬蔑他们都是民主派，在今天又必然要变成走资派呢？又怎么能把民主革命时期的实践经验，说得一无是处，统统当成“秕糠”而加以“批判”呢？按照王张江姚“四人帮”的反动逻辑，岂不是说他们中有的人躲在蒋介石的卵翼下，为敌人效劳“有功”，而革命反而“有罪”了吗！岂不是他们的反革命“经验”是“宝贝”，而革命的经验反而成了“糟粕”了吗！这不是对马克思主义的彻底背叛又是什么呢？

王张江姚“四人帮”否认经验，而又要发明各种各样的“理论”，就只有走刘少奇“头脑制造法则”的老路。试问，“四人帮”鼓吹的那套反动理论，什么“少生产点钢，生产有些问题，没有什么了不起的”啊！“抗震是几百万人的事，批邓是几亿人的事”啊！“男的要让位，女的来管理”啊！“走资派是一层人”啊！包括要把反对经验主义作为“纲”，有哪一条符合于客观实际，有哪一条不是从他们反动的政治需要出发，从头脑里凭空制造出来的？原来，他们反对“经验主义”，是要兜售他们最反动、腐朽的修正主义、唯心主义的破烂。

王张江姚反党集团横行霸道，目空一切，似乎地球也要围绕他们转了。然而，地球并不会倒转，历史总是按照自己的规律前进，“四人帮”的倒行逆施，只能加速他们的灭亡，马克思主义的光辉真理将永远指引我们从胜利走向胜利！

描述：

