id: ec3a9e366e
标题：以毛泽东思想为武器坚持正面教育提高干部战士遵守革命纪律自觉性
日期：1969-8-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,人民内部矛盾,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 “加强纪律性，革命无不胜。”六八七六部队八连党支部，遵照伟大领袖毛主席的教导，针对干部战士在组织纪律方面存在的问题和活思想，进行了加强革命纪律的教育。他们以毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论为武器，坚持正面教育，不断提高干部战士遵守革命纪律的自觉性，收到了很好的效果。

帮助干部战士认清加强革命纪律的重要性

八连干部战士遵守革命纪律的情况，总的说来是好的。但是，个别同志对加强革命纪律的重要性认识还不足，把遵守不遵守纪律看成是“小节”、“无关重要”，有的甚至认为“战时需要有严格的纪律，平时马虎点可以”。党支部研究了这些活思想，利用各种形式，从各个方面，向连队进行了有针对性的正面教育。党支部首先组织全连学习毛主席有关加强纪律的教导和林副主席有关加强革命纪律的指示；组织大家参观驻地工厂，学习工人阶级严格遵守革命纪律的好榜样。他们还请营长讲述了本连在战争年代遵守纪律的光荣传统。接着，发动大家联系实际，谈维护纪律的重要，摆违犯纪律的危害。经过学习和讨论，大家都深刻懂得了：纪律是执行路线的保证，是革命胜利的必要条件。过去紧跟毛主席南征北战，夺取政权，获得革命的胜利，铁的纪律是个重要保证；今天紧跟毛主席继续革命，巩固无产阶级专政，发展革命的胜利，仍然需要铁的纪律。遵守纪律，是继续革命的需要，是加强我军革命化、战斗化建设的需要，是加强战备，保卫祖国，彻底埋葬帝、修、反的需要。

原来有的同志认为，纪律在平时是个小问题，譬如到驻地附近的小街走一趟，就是耽误几分钟回连队，也没有什么大不了，现在也提高了认识。他们说，在战斗中，为取得胜利，时间是很重要的，不要说几分钟，一分之差，就关系到战斗的胜败。电影《南征北战》中攻占摩天岭的战斗就是这样，如果我军指战员执行命令的行动迟缓，迟一分钟，敌人就会占领制高点，就会使我军处于不利地位。

经过教育，同志们一致认为，高度的组织纪律观念，靠平时一点一滴养成。平时不听招呼，随随便便，战时就不可能象邱少云那样自觉遵守战场纪律，以自己的生命去换取战斗的胜利。只有平时成为遵守纪律的模范，战时才能服从命令听指挥，一往无前地消灭敌人。大家决心在平时的工作中，一点一滴地自觉地培养组织纪律观念。

把小资产阶级思想引导到无产阶级革命的轨道

八连党支部针对个别同志受社会上无政府主义思潮的影响，因而对民主和集中、纪律和自由的关系有一些片面理解的情况，遵照毛主席关于“必须善于把我们队伍中的小资产阶级思想引导到无产阶级革命的轨道”的伟大教导，积极领导大家深入开展革命大批判，划清无产阶级军队的集中统一和资产阶级奴隶主义的界限；划清无产阶级军队集中指导下的民主和资产阶级、小资产阶级极端民主化、无政府主义的界限；划清无产阶级军队的规章制度和资产阶级条条框框的界限。大家进一步懂得了，民主和集中、纪律和自由是一个矛盾统一体的两个侧面，不能片面强调某一个侧面而否定另一个侧面。无产阶级军队的民主是集中指导下的民主，而不是无政府状态的极端民主化。无产阶级军队里的服从命令、遵守纪律，同资产阶级奴隶主义有本质不同，前者是为无产阶级利益服务的，后者是为资产阶级利益服务的，绝不可以把服从命令听指挥当作“奴隶主义”。

战士们还针对几种糊涂观念进行了讨论和分析。有的同志提出：个别人认为上级指示不对，就不想执行，有时还顶顶撞撞，说这是坚持了原则。这种说法对不对？大家说，这不仅不是坚持原则，恰恰是违反了革命原则。“一切行动听指挥”，这是毛主席为我军制定的一条重大原则，借口“抵制错误领导”，不服从上级的命令，这就破坏了部队的集中统一和团结一致，这是违背毛主席教导的，是军队纪律所不允许的。大家谈到，对领导有意见，应该从团结的愿望出发提出来，但对领导的命令必须坚决服从，更不允许当面顶撞，应该按照毛主席关于正确处理人民内部矛盾的教导，正确解决上下级关系中出现的问题。

有的同志提出：干部对战士严格要求，有时方法有缺点，个别人就因此而不服从管理，这样对不对？大家认为，干部管理方法有缺点，可以提意见，干部也应该按照毛主席教导的原则进行管理教育。但是绝不能因为方法有缺点，就不服从管理。林副主席指示说：“严格要求是必须的，我们既是军队，就不能松松垮垮。”我们首先要肯定干部对我们严格要求是对的，干部在严格管理中，可能会出现缺点，但我们首先要看到领导上正确的一面、主流的一面，自觉地接受领导上的严格管理，而不应该强调那些非本质、非主流的方面。如果借口干部管理有缺点，而不接受管理，那就是无组织无纪律，不仅不利于个人的成长进步，而且会涣散纪律，影响部队的集中统一和战斗力。

经过学习和对具体问题的分析，大家划清了是非界限，弄清了怎样做是对的，怎样做是错的，进一步提高了遵守革命纪律的自觉性。

用积极因素克服消极因素

八连党支部认为，我们人民军队的纪律是建立在自觉的基础上的，加强革命纪律的教育，应该用积极因素启发战士们自觉地去克服消极因素。在教育中，他们自始至终强调宣扬和扶植积极因素，班、排、连都大力表扬遵守纪律的好人好事，还组织学习报纸上介绍的遵守纪律的模范事迹，使大家学习有目标，前进有方向。对过去个别违反纪律的现象，不点名批评，不搞人人检讨，而是用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论武装大家，从根本上提高继续革命的觉悟，提高遵守革命纪律的自觉性。干部战士以毛主席的教导和林副主席的指示为准则，对照遵守纪律的好人好事，联系自己的思想实际，总结了经验教训。大家深深地认识到：我党、我军的纪律，反映了无产阶级和劳动人民的最高利益。只有树立一心为公的思想，才会有遵守革命纪律的高度自觉。如果没有一心为公的革命精神，在上级的命令和自己的利益不一致时，就不能坚决执行；在上下级关系出现问题时，就不能根据正确处理人民内部矛盾的原则加以处理。因此，必须活学活用毛主席著作，用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论武装头脑；必须彻底批判叛徒、内奸、工贼刘少奇的黑“六论”，批判反动的无政府主义和“多中心即无中心论”，斗私批修，彻底改造世界观，以革命利益为第一生命，培养高度的组织纪律性，做“执行命令的模范，遵守纪律的模范”。

引导干部用毛泽东思想搞好管理教育

八连党支部认为，加强部队组织纪律性，重点要抓好干部，要强调干部用毛泽东思想带兵，做过细的政治思想工作。他们曾集中班长和排以上的干部办学习班，反复认真学习毛主席的教导和林副主席的指示，联系带兵的实践经验，讨论了如何做到既严格管理又耐心说服，用毛泽东思想加强部队的组织纪律性。有一个班长谈了他的切身体会：有一次，他没有听指导员的招呼，连长曾两次找他谈话，由于两次的方法不同，效果大不一样。第一次，连长没有用毛主席的教导讲清道理，他口服心不服；第二次，连长和他一起学习了毛主席著作，共同斗私批修，耐心对他进行了教育，他口服心也服。大家从中得到很大的启发，认识到只有用毛泽东思想进行教育，做耐心的说服工作，才能达到严格管理的目的。过去，有的同志对严格管理和耐心说服结合不好，最主要的是没有按毛泽东思想办事，没有用毛泽东思想带兵，常常从“私”字出发，要么简单生硬，要么放任不管。大家总结了过去的经验，一致认为：要加强部队的组织纪律性，干部必须为革命大胆地管理部队，并且按照林副主席关于管理教育的指示，把严格要求和耐心说服结合起来，把对部队的严格管理和对自己的严格要求结合起来，把执行革命纪律和保护群众的积极性结合起来，把解决战士的思想问题和实际问题结合起来，把大量表扬和个别批评结合起来。最根本的是要用毛泽东思想把干部战士的思想统一起来，坚持用毛泽东思想带兵，这样就一定会上下团结一致，行动集中统一。

（本报通讯员）

描述：

