id: ec3d525d49
标题：剥削有罪罪恶滔天
日期：1968-5-8
是否是时间段：false
作者：干事朱贵/张文瑞
来源：
标签：革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
中国赫鲁晓夫一贯打着“工运领袖”的招牌，招摇撞骗，在工人运动中竭力推行反革命修正主义路线，拚死地为资产阶级效劳。全国解放前夕，中国赫鲁晓夫往来于京津二地，作报告，发指示，忙得不亦乐乎，极力压制工人阶级对资本家的斗争，声嘶力竭地为资本家大唱赞歌，卖力地兜售“剥削有理”、“剥削有功”的反动谬论，胡说什么“资本家现在的剥削，不但没有罪恶，而且有功劳，工厂开得多，剥削人越多，对人民有利越多”。真是反动透顶，无耻到了极点。

马克思早就说过：“资本来到世间，就是从头到脚，每个毛孔都滴着血和肮脏的东西。”资本家的剥削给工人阶级带来的只是痛苦。资本家剥削得越多，榨取的利润越多，工人阶级所受的压榨就越重，痛苦就越深。因此，在无产阶级看来，决不是什么“剥削有理”、“剥削有功”，而是剥削有罪，罪恶滔天。中国赫鲁晓夫极力为资本家涂脂抹粉，歌功颂德，充分暴露了他这个资产阶级的忠实走狗、无产阶级革命事业的大叛徒的丑恶面目。

中国赫鲁晓夫不仅鼓吹“剥削有理”、“剥削有功”的反动谬论，还公然为资产阶级出谋划策，要资本家向工人阶级作斗争。他对资本家说什么：“你们必须要和工人斗争，如果不斗，将来你们的厂子被工人斗垮了台，那时你就不能怪共产党不好。”这是什么话！一副多么无耻、多么凶恶的工贼嘴脸！一九四九年，在中华人民共和国即将成立的前夕，资产阶级预感到即将灭亡的命运，惶惶不可终日。就是在这个时候，中国赫鲁晓夫跳出来煽动资本家向工人作“斗争”。中国赫鲁晓夫究竟是个什么东西，就暴露得再清楚不过了！事实充分证明，中国赫鲁晓夫是地地道道的资产阶级代理人，是资产阶级向无产阶级发动猖狂进攻的总后台。

伟大领袖毛主席教导我们：“马克思主义的道理千条万绪，归根结底，就是一句话：‘造反有理。’”我国工人阶级在伟大领袖毛主席的英明领导下，高举革命造反有理的大旗，经过几十年的艰苦斗争，推翻了剥削阶级的反动统治，取得了中国革命的伟大胜利。在史无前例的无产阶级文化大革命中，亿万革命人民揪出了中国赫鲁晓夫这个党内最大的走资派，剥掉了他的一切画皮，揭露了他的反革命修正主义的真面目。这是毛主席革命路线的伟大胜利，是无产阶级和全体劳动人民的伟大胜利。我们一定要更高地举起革命大批判的旗帜，奋起毛泽东思想千钧棒，彻底批判中国赫鲁晓夫在工人运动中推行的反革命修正主义路线，永远沿着毛主席的革命路线奋勇前进！

描述：

