id: ec3d59ef47
标题：要学好毛主席的军事著作
日期：1973-6-1
是否是时间段：false
作者：武炮文
来源：
标签：刘少奇,人民战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毛主席教导说：“我们的斗争需要马克思主义。”适应批修整风运动的深入发展，我们不仅需要提高自己的马克思主义的政治理论水平，也需要提高自己的马克思主义的军事理论水平。因此，认真学习毛主席的军事著作，有条件的同志并且选读一些行列的军事著作，是十分必要的。

我们知道，军事理论历来都是为一定的阶级服务的，都是从属于一定的政治路线的。马克思、恩格斯、列宁、斯大林为了无产阶级革命的需要，曾对军事问题作过全面的深刻的研究，写下了许多关于军事问题的著作。毛主席把马克思列宁主义的普遍真理同中国革命的具体实践紧密结合起来，不但正确地解决了党的政治路线问题，而且还亲手创立了我军这样一支人民军队，为我党我军制定了一条马克思主义的军事路线。几十年来，正是在毛主席的亲自领导和指挥下，我军由小到大，由弱到强，战胜了国内外的敌人，取得了一个又一个的伟大胜利。这些事实都说明，伟大革命导师创立军事理论，都是直接服务于无产阶级革命斗争需要的。

当前，我们要批判刘少奇一类骗子反革命的修正主义路线，同时也要批判刘少奇一类骗子的资产阶级军事路线。要批判刘少奇一类骗子的资产阶级军事路线，就必须认真学习毛主席的军事著作，更好地掌握批判的武器。长期以来，刘少奇一类骗子推行了一条与毛主席的无产阶级军事路线相对抗的资产阶级军事路线。他们反对党对军队的绝对领导；他们搞什么以这“好”那“好”为纲，反对用党的正确路线教育部队；他们胡说什么“政治可以冲击其它”，反对无产阶级政治挂帅，疯狂推行资产阶级政治，制造政治与军事对立；他们还大肆兜售所谓“六个战术原则”，反对毛主席的建立在人民战争思想基础上的战略战术，等等。我们要把刘少奇一类骗子的这一套反马克思主义的东西批深批透，必须有无产阶级的义愤，还必须认真学习马列的有关论述和毛主席的军事著作，掌握锐利的武器。否则，我们就会是赤手空拳，就无法打好这场批修仗。

学习毛主席的军事著作，我们体会，要紧密联系实际，注重学习毛主席研究战争的上场、观点和方法。毛主席军事著作，是运用马克思主义的立场、观点和方法，科学地分析了敌我双方的形势，批判地吸取了古今中外军事理论中有益的东西，及时地总结我党领导武装斗争的经验写出来的。联系实际学习这些著作，就能使我们学会运用辩证唯物主义和历史唯物主义，去观察、研究和指导未来战争。我们部队一些单位学习的实践说明，只要结合阶级斗争、路线斗争和部队建设的实际，结合未来作战的需要，在当前特别是结合批外整风的实际，反复学习，反复思索，是完全能够学好的。即使有困难，也是可以克服的。

描述：

