id: 797038c0d4
标题：给知识分子推荐一本书
日期：1957-11-24
是否是时间段：false
作者：木子
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
木子

最近，三联书店出版了一本新书，题为“马克思从革命民主主义者到共产主义者的发展”，德意志民主共和国哲学家格奥尔格·门德著，成没译。

这本书是根据马克思的早期著作写成的，偏重于考察马克思主义哲学的发生。全书除前言、导论外，共分马克思到革命民主主义者的发展、革命民主主义者马克思、马克思到唯物主义和共产主义的过渡、作为共产主义者的马克思和马克思建立的新哲学等五节。在这五节中论述了马克思是怎样从革命民主主义者发展成为共产主义者的，以及马克思是怎样从黑格尔派唯心主义者发展成为辩证唯物主义者的。在论述中分析了马克思在这一段时期里写的著作，证明了新的世界观是从与黑格尔哲学的严重分歧中以及随之而来的与费尔巴哈唯物主义的分歧中生长起来的。

这本书不仅对于我们学习马克思恩格斯全集第一卷中马克思的著作部分很有帮助，而且对于哲学研究工作者研究马克思主义哲学的产生也很有参考价值。

我们之所以把这本书推荐给知识分子，是因为这本书描述了马克思从资产阶级最进步部分的立场转变到无产阶级立场的道路，和他与资产阶级世界观决裂的过程；是因为这本书提供了资产阶级知识分子改造的一个光辉的榜样。

就马克思的社会地位来讲，他也是一个资产阶级的知识分子，他所受的教育和最初遇到的理论，也都是资产阶级的，但是他终于摆脱了一切资产阶级成见的羁绊，站到无产阶级的立场上，创立了科学共产主义。

现在，对于资产阶级知识分子来说，不是承认不承认自己是资产阶级的知识分子的问题，而是如何转变立场和改造思想的问题。为了解决这个问题，读一读这本书是会有帮助的。

这本书的缺点是译笔不够流畅，读起来比较费力。

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1957\11\57bo030201.JPG">

描述：

