id: 79734e5af7
标题：大买市就是大倒算
日期：1975-11-14
是否是时间段：false
作者：陆磊
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
“梁山泊分金大买市”，是宋江受“招安”后干的第一件大事。什么叫大买市?大买市就是大拍卖。拍卖什么?拍卖梁山根据地。用宋江自己的话说叫做“罄竭资财”，即倾箱倒柜，连坛坛罐罐都卖空了，这也算得是宋江这个投降派叛卖农民革命果实的一个“创举”!

这次大买市同解放前上海滩上那些资本家导演的“不顾血本”的“春季大拍卖”可完全不一样。第一，它确实是“不顾血本”的。你看:宋江下令，以一举十，一元钱能买十元钱的东西，不但连卖带送，而且是以送为主，这样的巧宗儿那儿去找呀!第二，亏了血本，连卖带送且不说，还有酒食管待，这样慷慨好客的老板也是古今中外罕见的。那末，前来拣这巧宗儿的是些什么人呢?是梁山起义军兵士吗?不象，告示上明明说的是“四方百姓”；何况起义军听到受招安之后，憋着一肚子气跑掉的就有三五千人之多!是不论贵贱、不分贫富的“四方百姓”吗?怕也未必。你看前来买市的人都有专门为之担囊负笈的随从——奴仆，要是象石碣村里阮氏兄弟那样穷得连老婆也讨不起的穷汉，不见得一夜之间就阔了起来，专门买上奴仆前去买市的。所以，这些熙熙攘攘，兴高采烈地上梁山根据地来拣巧宗儿的，说穿了还不是曾经受到梁山起义军“扰害”——即打击——的“毛太公”、“祝员外”之类地主豪绅!故宋江的告示曰:“向因聚众山林，多扰四方百姓”，“无以酬谢，就本身买市十日”。这里不是说得一清二楚的么!名曰买市，实为倒算。大买市就是大倒算，就是梁山地区的反动地主阶级对梁山革命根据地的一次大倒算。梁山的义旗刚倒，他们就招摇上山，趁火打劫，而《水浒》的作者却借“买市”之名，拉上“货币交换”的帷幕，用以掩盖其反攻倒算的反革命实质，用心亦可谓苦矣!这里，宋江不就是古代的“胡汉三”吗?不就是“还乡团”的头子吗?所不同的只是这个古代“还乡团”头子，不动刀，不动枪，也不象胡汉三那样凶神恶煞似的一副刽子手腔，而是戴着“义士”、“豪杰”的桂冠，披着“及时雨”的画皮，钻进农民起义军的领导核心，用“天命论”和“忠义”、“仁爱”之类的孔学秕糠，酿成“毒酒”，毒害了一大批起义将领，把起义军引入死胡同，不费一兵一卒就把晁盖等多年苦心经营的梁山根据地和用鲜血浇灌出来的成果统统倒算过去，又何其毒也!

“历史的经验值得注意。”投降，搞修正主义，就必然搞反攻倒算，这虽然古已有之，但于今亦然。君不见从苏修叛徒集团勃列日涅夫之流，到刘少奇、林彪一类骗子，他们处心积虑地篡夺党和国家领导权，就是为了全盘改变社会主义所有制，使无产阶级专政蜕变为资产阶级专政，让一小撮新老资产阶级分子、暴发户把无产阶级和革命人民在共产党领导下长期斗争、艰苦创业的累累硕果，统统都倒算到他们的保险柜里去。我们应当牢牢记住梁山泊大买市这个血的教训，警惕宋江这样的“还乡团”钻进革命内部，里应外合，搞反攻倒算。

描述：

