id: 7973e4a000
标题：把党的精力迅速转到经济建设上来——学习列宁有关论述的一点体会
日期：1979-2-14
是否是时间段：false
作者：余志森
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
余志森

无产阶级在夺取政权、镇压剥削阶级的反抗以后，特别是完成了所有制方面的社会主义改造以后，党的主要精力和工作重心要不要尽快转到国内的社会主义建设上来，这是关系到能不能将无产阶级革命进行到底的问题，也是马列主义的一个重要理论问题。学习列宁有关论述，有助于我们加深理解这个问题。

党的工作重心不是固定不变的，它必然要随着革命阶段的推移和革命任务的变化而不断转移。这是列宁的一贯思想。他曾经指出:“在无产阶级革命的发展中，我们有时把社会生活中这个最复杂最重要的问题提到首位，有时又把另一个最复杂最重要的问题提到首位，这是十分自然的”。如果一个无产阶级政党不能根据变化了的客观形势，确定新的战斗任务，从而把党的精力转到这上面去，就不可能领导无产阶级和革命群众巩固已经取得的革命成果，并继续将革命推向前进，就有可能脱离群众，失去领导革命的主动权。所以，列宁在十月革命时期，总是带领布尔什维克党把全部注意力放在主要的和基本的问题上，即实行无产阶级统治，打败资产阶级来保证这个统治，保证资产阶级不能复辟。但是，随着十月革命的胜利，镇压了资产阶级的反抗，革命进入了新的阶段，革命任务发生了变化，列宁总是强调，布尔什维克党必须把自己的精力和注意力迅速转移到新时期的新任务上去。

在粉碎十四个帝国主义国家武装干涉和国内白匪叛乱以后，苏联的国内形势发生了变化。资产阶级不仅被推翻，他们的疯狂反抗也受到了严厉的镇压。布尔什维克党已经夺得了有可能进行经济建设的“基地”，赢得了国内建设的时间。列宁深刻地、清醒地分析和把握了这种急速变化了的革命形势，果断地、不失时机地把党的主要精力，由组织革命运动和领导反武装干涉的革命战争转到国内建设上来。一九二○年春天，尽管外国武装干涉和国内战争还未最后结束，但布尔什维克党领导人民已经取得了决定性的胜利。三月二十九日，列宁在俄共(布)第九次代表大会上明确指出:布尔什维克党“现在的任务是要把无产阶级所能集中的一切力量，把无产阶级的绝对统一的力量都投到经济建设的和平任务上去，都投到恢复被破坏了的生产的任务上去”。这年年底，武装干涉和国内战争基本结束。列宁及时地向全党全国人民指明，国家已进入了一个由军事战线转到经济战线的转变时期，提出了著名的“共产主义就是苏维埃政权加全国电气化”的论断，还专门组织力量制订了国家电气化的初步计划。为了使全党全国人民深刻认识经济建设的无比重要性，列宁把经济建设计划提到与党纲相提并论的高度，把它称为“第二个党纲”，他说:“我们党的纲领不能始终只是党的纲领。它应当成为我们经济建设的纲领，不然它就不能作为党的纲领。它应当用第二个党纲，即恢复整个国民经济并使它达到现代技术水平的工作计划来补充”。列宁强调指出:“我们需要这个纲领，它是展示在整个俄国面前的第一个草图，它是一个为期不下十年的、表明怎样把俄国转到共产主义所必需的真正经济基础上去的伟大的经济计划。”

要把党的精力迅速转到经济建设上来，就应该以社会主义建设为中心任务来开展党的各项工作。列宁说:“现在我们主要的政治应当是:从事国家的经济建设，收获更多的粮食，供应更多的煤炭，解决更恰当地利用这些粮食和煤炭的问题，消除饥荒，这就是我们的政治”。他号召“把为政治和军事服务的全部宣传鼓动工作转到经济建设的轨道上来”，使共产党员变成经济事业的领导者，把群众的活动和经济建设紧密联系起来，把党的政治工作做到经济建设上去，即“从事国家建设的政治”。要做到这一点，就必须使党的工作作风来一个大的转变，使它适应以发展生产力为中心的新形势。为此，列宁十分重视倡导一种新风气，他建议在今后党的代表大会上，不但要有政治家和行政人员，而且要有工程师和农艺师，应该避免长篇大论地谈论空洞的政治问题，而代之以更多地研究发展生产力的实际问题，并要求把这种新风气推广到一切报纸上、一切宣传鼓动部门、一切机关内。正是在这个意义上，列宁说:“今后最好的政治就是少谈政治”。同时，创造一个安定团结的政治局面也是实现这个转变的重要前提。列宁提出在国内要消除混乱状态、经济破坏和松弛现象，防止用空洞的毫无内容的争论来分散党和国家的注意力。当托洛茨基和布哈林利用工会问题在党内挑起争论、制造混乱时，列宁一方面领导全党予以痛击，坚决捍卫马克思主义；同时又总是从加快社会主义建设步伐的战略任务出发，揭露他们的阴谋及造成的严重恶果。

为什么列宁如此强调在新时期里要迅速地把党的精力转到经济建设上来?首先，列宁认为迅速地建设起坚实的社会主义经济基础，是最终挖掉资本主义根子，防止资本主义复辟的根本措施。列宁从来是把推翻资产阶级和粉碎资产阶级的一切反抗与从事国内的经济建设作为建立和巩固社会主义的“双重的或二位一体的任务”，两者是不可分割的统一体。而后者的任务比前者更重要、更艰巨。因为归根到底，只有新的更高的社会生产方式，只有用社会主义大生产代替资本主义生产和小生产，才能是战胜资产阶级所必须的力量的最大的泉源，才能是这种胜利牢不可破的保证。而落后的生产力和小经济，总是国内外敌人所赖以颠覆无产阶级专政的基础。可是要消灭小经济，只有一种办法，那就是把国家经济，包括农业在内，转到现代化大生产的技术基础上。

其次，列宁总是从帝国主义就是战争这个规律出发，十分清醒地看到当时俄国通过艰苦斗争赢得的和平建设时期，仅仅是两个战争之间的短暂的间歇时间，是下一次战争的酝酿阶段。无产阶级如果不是紧紧地抓住这个有利时机，集中精力，与帝国主义抢时间、争速度，建立起巩固的社会主义经济基础，积聚起强大的物质力量，“那末我们就落在而且将来还要落在资本主义列强的后面，我们就会挨打。”列宁这个科学预见，为后来四十年代德国希特勒大举进犯苏联所证实。正是基于对国际阶级斗争规律的透彻认识，列宁十分珍惜来之不易的宝贵时机，哪怕是不太长的短暂时间，他也决不轻易放过。

第三，列宁认为只有社会主义才能使“全体劳动者过最美好、最幸福的生活”。为此，必须实现电气化。为了说明电气化给农民带来好处和受到教育，列宁举了一个例子:在莫斯科省一个偏僻的沃格柯拉姆斯克县，因为有了电灯照明，农民们欢欣鼓舞地在街上举行庆祝大会，一个农民激动地说，我们农民过去是黑暗的，可是现在我们这里有了“非自然的光啦，它将照亮我们农民的黑暗。”说明农民从电灯光中感受到苏维埃政权给他们带来光明和温暖。为要使全体劳动群众不断地逐步地获得物质上的利益，唯一的办法，只有动员全党全国人民致力于发展社会生产力。因此，列宁在强调把党的注意力转到经济建设的同时，又为党制定了发展生产，其中包括引进外国先进技术设备、采用物质奖励等一系列措施。

只有充分估计经济建设的艰巨性，才能真正懂得迅速集中党的精力于经济建设的必要性。列宁教导说:“因为现在经济任务第一次具有这样大的规模，我们应该意识到，应该记住，经济战线上的战争是更困难、更长久的；要在这个战线上获胜，必须使更多的工人和农民变得主动、积极和忠诚。”离开全体党员、全体工人、农民、干部和知识分子同心同德，从上到下团结一致的艰苦奋斗，远大的建设目标是无法实现的。为了教育党的干部和党员带领全国人民搞建设，列宁谆谆教导说:谁害怕社会主义建设中的困难，谁被这些困难所吓倒，谁见了这些困难就悲观起来或者惊慌失措起来，谁就不是社会主义者。当然，在实事求是地估计经济建设战线上充满困难、曲折的同时，列宁又总是以无产阶级革命家所特有的伟大气魄，对光明的未来充满必胜的信念。因此列宁满怀自豪地展望，“如果俄国布满了由电站和强大的技术设备组成的密网，那末，我们的共产主义经济建设就会成为未来的社会主义的欧洲和亚洲的榜样。”

今天，我们党的十一届三中全会已经向全国人民发出号召:把全党工作的着重点转移到社会主义现代化建设上来。在这个时刻，我们重温列宁的教导，确是一次很好的教育。

描述：

