id: 797494f55d
标题：标志着法德劳动人民的团结一致巴黎数千人集会抗议武装西德
日期：1955-4-11
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京十日电】　据塔斯社巴黎讯:四月六日晚，在巴黎冬季赛车场举行了一个标志着法、德两国劳动人民团结一致的群众大会。参加大会的巴黎及其城郊的数千居民表示:他们准备同德国人民一道，为反对共同敌人——德国军国主义而斗争。

大会由年老的法国共产党领袖加香主持。他表示:尽管巴黎协定的批准带来了很多困难，但是德、法两国人民的团结努力一定会使和平事业取得胜利。

接着，德国共产党中央委员会书记处书记维利·蒙恩走上讲台，他指出:巴黎协定蕴藏着新战争的萌芽。但是法、德两国人民既不愿意有分歧，也不要战争，因此人民绝不承认巴黎军事协定。

蒙恩还着重指出:越来越广泛的德国人民群众要求废除阻碍德国和平统一的巴黎协定。他号召大家继续加紧为反对实现巴黎协定而斗争，并且指出目前有进行这种斗争的必要力量，因为德国、法国和欧洲其他国家的命运掌握在这些国家的人民手里。

法国共产党中央委员会书记雅克·杜克洛在会上讲话。他着重指出:巴黎协定意味着法国资产阶级同竭力要在美帝国主义者领导下对苏联发动复仇战争的德国军国主义者的勾结。法国劳动人民在这种情况面前，应当加强同他们的德国兄弟的团结。他说:绝不容许可能使法西斯主义复活的德国军国主义复活。杜克洛号召大家为争取和平而斗争。他的谈话引起全场暴风雨般的掌声。

描述：

