id: 7977d2fddd
标题：十一户人家
日期：1964-3-20
是否是时间段：false
作者：周嘉俊,徐开垒
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
徐开垒　周嘉俊

上海有一万多条里弄，每条里弄住着几十、百户人家；在这些住着人家的每幢房子里，埋藏着各自不同的故事。

进贤路八十四弄七号，是一幢普通的假三层楼房，它的建筑材料并不好，与上海有些里弄的钢骨水泥房屋比较起来，它便算不得中上等。但就住在这里的十一户人家的生活来看，却很有一番新鲜的景象可述。

我们曾在这里访问过几次。当我们走进这幢简陋的但又是十分清洁的屋子时，我们不能不对这里的情况感到惊奇。这里的十一户人家，他们的生活竟然安排得这样妥贴，十一户人家合用一只水龙头、一只大火表、三只煤球炉子，从来不发生纠纷，相反的，还比一般的四邻五舍团结得好；在这样的基础上，这里产生了许多动人的故事。

三只炉子

十一户人家，他们的成员都是劳动人民，比如王如英的爱人是三轮车工人，奚巧英的爱人是房地产公司的水电工，袁梅芳的爱人是上钢一厂的汽车司机；住在搁楼里的两户五个单身汉是公共汽车售票员、冶金工人和菜场摊贩。其他几户有的是理发师，有的是油脂厂工人，也都是体力劳动者。

每天早晨，总是王如英和奚根弟起得最早。王如英住在三楼亭子间，奚根弟住在楼下前客堂，她俩生起了煤炉，全幢房子每户人家的一顿早餐，就可以在这里解决了。

十一户人家，有的做早班，有的做夜班，起床的时间是有迟早的。正因为有迟有早，这两只煤球炉子恰好为他们服务，在这里，从来没有发生过争先恐后的现象。有的人临时有事，要提早把昨晚烧好的饭菜热一下，那么就来吧，大家抢着让给你。

中午，为了应付烧菜煮饭，住在后门口灶披间的袁梅芳就生起了这幢房子里的第三只煤球炉子。十一户人家中有些是双职工，有个别还是单身汉，他们不在家吃午饭，这样，三只炉子就尽够大家使用了。偶然有一家来了客，比如沈庆寿吧，春节中从家乡来了几个亲戚，好久不见，要好好的招待一下了，全幢房子的三只炉子就全部为他家出动服务，其他十户人家便自动的把自己家的午饭提早或推迟一下，让沈庆寿家客人吃得美美的。

平时，十一户人家用的茶水，也统由这三只炉子供应。一到午后，各户的热水瓶便象排队一样的等候在三只炉子旁边，只要壶里的水一开，走过炉子边的任何人，都会自动把水冲进热水瓶里去。一到晚上，各户的茶水、洗脸水、洗脚水全给准备好了。偶然有一家不够用的，便到别的人家去倒，象用自己家茶水一样，啥客套话都用不上一句。

十一户人家的煤球费用怎样摊派?问问十一户人家，竟然谁也说不上。原来王如英、奚根弟、袁梅芳三家都认为自己家人口多，本来就是一天到晚要生炉子，因此乐于让其他几家来图+方便，从来不曾考虑过要叫哪一家按月付多少钱；其他八户人家却认为自己家省却了生炉子的麻烦，已经对生炉子的三家感谢不尽了，哪能再叫人家贴钱呢?因此一到适当时候，谁觉得自己该向煤球店喊几十斤煤球来补充补充大伙儿的煤球存货时，谁就到煤球店去付钱叫货了。

一只火表和一只水龙头

走进七号前门，在门边不大引人注意的地方，装着一只旧式的电火表。

看了这只十一户合用的大火表，不免想起惯常在别的里弄房子里听到过的一些有关电火表的议论，记得有人曾经说:“自己家不装小火表，去与人家合用一只大火表，等于去参加用电竞赛，夜夜比赛谁的灯开得亮，开得久，最后结果是劳民(动口舌)伤财(多付电灯费)!”

这只装在门边的大火表，是不是也引起了这里的十一户人家的“用电竞赛”呢?

那天我们在这里访问，恰好是在晚上。只见家家房里点着十五支光电灯，一到十点钟左右，就陆续关熄了。是不是谁规定过必须在这个时间熄灯呢?却原来并不如此。是大家自己觉得睡了就该熄灯了，便把灯关熄。

在十一户人家中，有的备有收音机；有的住在搁楼里，光线不足，在白天里也要开灯。但大家是不是向这些人家提出了要多付一些电费呢?却原来也不曾。十一户人家，一到月底，收到电费帐单，就分成十一份，平均摊派，谁也不主张谁该多负担一些，谁也不觉得自己家有什么吃亏。

谁都说:“我们家每月缴付一元左右的电灯费，是合情合理的。”

十一户人家还合用一只水龙头。这水龙头装在后门口，各家洗衣汏被都在这里。在别的地方，曾经听人说:“自己家不装水龙头，等于把自己的脖子缚在人家的手里，要用一些水，难哪!”可在这里，完全不是这样:袁梅芳快把衣服洗好了，她并不把最后一桶“过”过的清水倒掉，却让给王如英去洗脏衣；王如英把衣服洗好了，她又把最后一桶“过”过的清水让给奚根弟去拖地板，……这样，一方面想到别人，一方面又想到节约，合用一只水龙头，用水并不难呀!

奶奶和邻居

那一年，街道党委卞书记到里弄来参加义务劳动，发现这八十四弄七号呀，是有一种值得大大发扬的风气。

他把情况一摸，才知道这里有一个共产党员、里委会干部宋少清奶奶在起着积极作用。这个宋少清奶奶，六十多岁啦，她经常到街道办事处开会，一下雨，就会有孩子给她送来雨伞套鞋；天变冷，也会有孩子送来棉衣或棉背心。这些孩子一到办事处，就喊:“奶奶，鞋伞拿去吧!”或者喊:“奶奶，棉衣送来了!”办事处的同志们奇怪宋奶奶的孙子怎会那么多?而且每次来的都不同。后来一问，才知道这些孩子全是宋奶奶这幢房子里的邻居；她自己的女儿在南昌做党的工作，宋奶奶在上海只是一个人，她的爱人原是在茂名公寓烧暖气的一个老工人，在不久前死了。

在七号房子里，十一户人家都把宋少清当作自己家的奶奶。她每天从办事处一回家，孩子们就喊着奶奶，把她的皮包接过去。全幢房子的房门钥匙都交给小组长奚巧英。宋奶奶住在二楼前房，宋奶奶不在家，也让孩子们在她房里进出。她把这幢房子里的邻居都当作自己家里人一样看待。单身汉徐友才半夜生病，她就从床上起来送他进医院；到晒台上去的梯子腐烂了，她就独个儿出钱，向外面买了一架新梯子，主动装上去；……

宋奶奶住在这幢房子二十多年啦，她一有机会，便向这里的新邻居讲过去这幢房子的情形。

逝去的烦尤

在党的领导下，一九五六年，这里就成立了读报组。读报组由宋奶奶负责，但因为她的年纪大了，眼力衰退了，而且她自己的文化也不高，她当时就委托住在二楼亭子间里的一个初中生叫徐石经的，代她诵读。这徐石经的父亲是个三轮车工人，在这幢房子里也是个老住户了。可是徐石经年纪还轻，对旧社会里的事情已经记不大起来了，宋奶奶就经常跟着读报的内容，对他讲自己亲身经历的事情。

有一次，读报读到解放前穷人的生活。宋奶奶禁不住想起一九四四年冬天发生在这幢房子里的事情。她指着这幢房子的搁楼对大家说:“就是这个现在住着两户五个单身汉的搁楼，那时却住着四十几个黄包车工人，他们日夜轮流在这里睡觉，每天每夜象沙汀鱼一样挤在一起。这年流行着伤寒症，有一个工人感染着了，顷刻间住在搁楼里的人都病倒了，连这幢房子里的其他居民包括我的丈夫也病了。就在那个冬天早上，我从一个认识的医师那里找到一个药方，去药店配了药回来，正想把药煎给大家吃，七个住在搁楼里的黄包车工人却已经来不及吃就死了，我亲自看见七具尸体被普善山庄的人拖了出去，这是怎样的一种情景啊!”

宋奶奶又说:“七具尸体搬出去后，这搁楼里还躺着三十多个病人。我记得很清楚，有一个三十多岁的黄包车工人，名字叫萧金宝，在我送药给他去吃的时候，他叹着气对我说:‘谢谢你来救我，可是你救不成我!你想想，有钱人坐在车上，我们在下面拉着跑，下雪天也只有一件破麻袋作披肩，回来睡觉就把这破麻袋当作被头!我们怎会不害病?人到底不是钢炼铁打的呀!’没有想到第二天他也死了，也让人给拖出去埋了!”

这时，读报组里的人就问:“那时邻居怎不互相帮一帮，凑些钱把这些病人送进医院去呢?”

宋奶奶说:“那时邻居自己管自己还来不及，还谈得到凑钱吗?象我那时也是白天给人做针线，晚上上街去叫卖红枣汤的呀!”

通过读报，这幢房子里的人的精神面貌就有了变化。两年以后，他们就实行了十一户人家合用三只炉子，把原来家家门口放着一只煤球炉子的局面改变。

新的风气一年比一年多了。风格也一年比一年高了。

大伙儿当的家

那天王如英皱起了眉头，手里拿着她儿子从兰州寄来的信。

“信里说的啥?”宋少清问她:“出了什么事吗?”

“事情是没啥，可是很为难。”王如英答道:“儿子说，工厂离开托儿所有十八里，每天照顾不到给孩子送奶，要我去兰州把孩子接回上海来。”

“这有什么难呢?去一次不就解决了吗?”袁梅芳问道。

“我去了后，家务谁管呢?”王如英回答说:“他(指王的爱人许庆银)要天天上班去踏三轮车，留下阿娣(指她的女儿)怎么办?”

话一出口，谁都笑起来。大家说，这有什么要紧呢?王如英去兰州，她的家不就是我们的家吗?她家的衣服棉被，都归袁梅芳洗；她家的茶饭，归奚巧英烧；她家的女孩，由宋奶奶带领，早上替她梳辫子，晚上领她到奶奶房里一起睡。王如英，她还愁什么呢?

三个月后，王如英抱着孙子从兰州回来了，她的爱人眉开眼笑，告诉她:这三个月来，自己天天上街踏车，一天也不曾缺过工。这个家呀，是大伙儿当的家，比她王如英在家时还好呀!

王如英一看，房间里果然整整齐齐，清清洁洁，被头衣服全都洗过，连阿娣的发辫也油光滴滑，翻开她的作业本，两分也没有了，四分五分已经占上了主要的地位。原来这三个月来，徐石经天天给她补功课呢。

让屋

奚巧英一家八口，住在三楼只有十个平方米的后楼房间，显得十分局促。房屋管理部门了解了情况，通知她家里:决定把进贤路八十四弄六号的一个亭子间配给她。

可是一个房间在七号，一个房间在六号，怎样照顾呢?奚巧英正在盘算怎样把家分成两处，……

丘章娣忽然推进门来，对奚巧英说:

“巧英，你家分成两处不方便，我看还是让我替你出个主意吧!”

“你出个啥主意呢?”奚巧英问道。

“我的房间调给你们!”

“你的房间调给我们?”奚巧英因为出乎意料，一时感到有些茫然，继而一想:丘章娣住在三楼前楼，房间比六号亭子间大一倍呢，而且房租反比亭子间便宜两角，这不叫她大吃亏吗?就说:“不要，不要，怎好意思请你调过去?”

丘章娣却说，自己家新近人口减少了，六号亭子间她家住得下；而她让出了前楼，可以使奚巧英前后楼两间房间统一起来，用不到把一个家分成两处了。

第二天，丘章娣就把自己的家具全部搬到六号亭子间去。但她仍参加了七号房子里三只煤球炉子的生活。

她的卧室搬到六号，心仍在七号里。

一双新布鞋

晚上，宋奶奶从外边开会回来，走过灶披间，忽然听见袁梅芳和她的爱人李郭生在里边争吵。

“再试一试吧，”这是袁梅芳的声音。

“还试什么?”这是李郭生的声音:“我恨不得把它一刀劈脱!”

袁梅芳夫妇一向很和睦，为什么今夜吵起来了?宋奶奶推门进去，只见李郭生怒气冲天，正指着桌上放着的一双新布鞋在讲话。袁梅芳呢，也是满面委屈，在瞪着眼发呆。

“你不快去做夜班，还吵啥?”宋奶奶笑着责问李郭生。因为她知道李郭生是上钢一厂的汽车司机，上夜班去的时候快到了。

他们看见宋奶奶，禁不住也笑起来。袁梅芳说:“奶奶，你看吧，还不是为了这双鞋子，是我想省些钱，自己鞝了一鞝，想不到他穿了嫌小，就发火了。”

这时奚巧英正在门边自来水龙头旁洗衣，听了里边的话也就走进门来，拿起那双新鞋就说:“让我看看。”她看了一阵，就说:“不要紧，让我拿去改做一下吧。”

当时，四个人就这样散了。

隔了一个夜晚，奚巧英又把鞋子拿来，对袁梅芳说:“我把这双鞋子改做了，让他再试一下吧。”

李郭生急忙过来把鞋子接过去，伸出脚来一穿，嘿，不宽不紧，真是适宜极了!袁梅芳一看她的爱人眉开眼笑，也就凑过去细瞧那双鞋子，原来奚巧英已把这双鞋的小圆口，改为北京式的大方口。

“巧英，你真是巧呀!”袁梅芳高兴地喊道。

奚巧英见他们夫妇俩欢喜，便说:“以后你们千万不要为一些小事吵了。夫妻争吵，会使小事变成大事。”同时又对李郭生说:“梅芳亲自动手鞝鞋，这也是为了节约，是件好事。你应该鼓励她才对，怎能动肝火呢?”

李郭生以后再也不和袁梅芳争吵了。

奚巧英家的喜事

晚饭后，奚巧英做好家务，匆匆地走到二楼宋奶奶的房里，正经地说道:“奶奶，我有一桩事情同你商量，好吗?”宋奶奶见她的神色好象有什么重要事情似的，便宽慰地问道:“有啥事情讲吧，我们几十年老邻居了。”巧英就细细地诉说起来:“我家立身再过个把月就要高中毕业了，你知道我家是祖辈三代睁眼瞎子，这是我家里的大喜事，隔几天立身的生日也到了，我和立身他爹商量想到日子办两桌酒，请七号里的邻居一起聚聚，你看好吗?”宋奶奶听了巧英的话，脸上也露出了慈祥的笑容，想了一想说:“巧英啊，奶奶有个想法，不知该不该说?”巧英忙说:“奶奶你尽管说吧，几年来，你总是指点我们，帮助我们的。”宋奶奶接着便说:“你家立身高中毕业，这不是你们张家一家的喜事，也是七号十一户人家的喜事，再说得大点，也是我们新社会千千万万喜事中的一件。”奚巧英听了以为宋奶奶同意她办酒了，喜得笑开了嘴巴，但是宋奶奶接着说:“办不办酒由你们自家决定，不过我要讲现在国家还有许多困难，你们一家好了，也不能忘记全国，站在家门口，应该看到天安门。巧英啊，我说一个人不能着了鞋子忘记赤脚，就说立身他爹，他做过烧火工人，踏过三轮车，被外国水兵打过，你们过去全家不是吃施粥的吗?你在养立身的时候，不是连粥汤都喝不到吗?”宋奶奶说完，只见巧英的两眼湿润润的，回答说:“奶奶，我们听你的话，不办酒了。”宋奶奶笑着说:“对啊，酒不要办了，可是这还是一桩喜事，候立身生日那天，你们一家下点面吃吃吧。”巧英也愉快地笑了，踏着轻快的步子走下楼去。

几天以后，就是立身的生日了。巧英的丈夫张聚桃也同意宋奶奶的意见，就在这天买了几斤面，放上一些交头，一家六口人团团坐好吃起来，张聚桃讲起了解放前失业吃施粥的情景。吃好后，邻居都来向他们祝贺，就象是整幢房子的喜事一样。这一顿面他们觉得特别好吃，这一天他们也觉得特别高兴，特别有意义。

这里也有斗争

这十一户人家过得象一家人一样，他们共同学习，共同生活，一人有事大家帮，大家的事大家干。但是，他们这里也有斗争。

一九六三年春节快到了，家家户户忙着洗衣掸尘。奚巧英一上午都在帮弄内几个单身汉洗涤衣衫被头，到下午才在家里为二楼单身汉三轮车工人周福田洗刷忙碌。忽然听得门口有人在问:“大嫂子，周福田是住在这里吗?”巧英抬头一看，是一个中年农民模样的人，还挑着两麻袋胖鼓鼓的东西，从麻袋上的油迹，巧英猜想这里面一定是猪肉。她一面把这位乡下客人让到周福田房里坐定，一面又急急地走下楼来，到住在后门的袁梅芳家去商量对策。梅芳想到平日奶奶一直教育大家要坚持原则，要和社会上少数不良现象作斗争，便说:“奶奶不在不要紧，我们要照她教我们的原则行事，去说服他把肉卖给国家收购站。”商量既定，她们两人双双走进了后客堂周福田的房间。巧英温和地说:“这位同志阿是公社里来的吧?”那个人说:“是啊。”梅芳接着问:“人民公社好吗?”那个人说:“怎么不好，今年粮食增产啦，猪也养得多了。”巧英又急忙说:“同志，你还带来了猪肉吗?”乡下客人看到这两位女将紧紧追问，显得有点心神慌乱，不知怎么是好，喃喃地说:“带……带一点送送朋友，余下的卖……卖掉一点，大嫂子，你们要一些吧?”梅芳想不到他向自己兜售起来，就说道:“同志，现在农民的生活好了，物产多了，这全托人民公社的福，公社是党和毛主席办的，我们都应该支持，你卖这肉，对国家是不利的，同志，我们劝你还是卖给国家收购站吧!”乡下客人听到大嫂子的劝说，心里倒也犹豫不决起来，他希望周福田早一点来，也好商量一番。巧英看出他的心思，就说:“你坐一会，福田就要回来了，我给你烧饭去。”说完就拉着梅芳走下楼来了。

天色渐渐黑了，周福田终于来到。巧英把刚才的事向福田诉说了一遍，福田非常感谢她们，表示一定动员自己朋友把猪肉卖给国家。巧英也马上把烧好的饭菜端给福田，叫他上去和朋友一起吃了饭再说。

过了一会，福田和他的乡下朋友忽然从楼上下来了，那个乡下客人背着猪肉，到了楼下，看见巧英和梅芳，感激地说:“谢谢两位大嫂子，此刻我就把它卖给国家收购站去。”巧英和梅芳看到这情景，自然是高兴得咧开嘴巴笑了。

袁娟小变了

这十一户人家紧密地联在一起，她们除去互相帮助以外，又把这股邻里互助的风吹向整条里弄，甚至吹到了里弄以外的地方。八号里李生官是单身老太太，七号的王如英就经常给她拎水、拖地板、倒马桶；一号里七十八岁的退职工人梅殿云也是个孤身老汉，奚巧英和袁梅芳就抢着给他做一切家务。他们这种好风气，也给其他居民树立了榜样。一号的奚秀文原是里弄中有名的不管“闲账”的人，如今她也抢着给七十八岁的邻居梅殿云老爹去洗被头。

袁娟小是进贤路九十号里的一个青年如女，她平日脾气急躁，心胸也比较狭窄，经常为了一点小事和邻居争吵。她和住在楼上的李学贞更是冤家对头。三年前，为了一点小事吵了一场，就一直没讲过一句话。平日互相暗中作对，比如袁娟小在自来水龙头下洗菜，明明已经洗好，看见李学贞来了，她就把一大桶水倒掉，又占着水龙头哗哗地洗起来。她们经常互相这样干，每月的水费就大了，每人就要花三角五分钱。有时候李学贞生煤炉时烟吹到袁娟小屋里了，她就撩起一脚，把炉子踢翻。宋少清叫她参加读报组，她当面“嗯嗯”答应，一转眼工夫又溜进家里抱小孩子去了。

日长时久，七号十一户人家团结互助的故事也吹到了袁娟小的耳朵里，她总是将信将疑，心里嘀咕:“人家运道好，轧上了好邻居!我们，哼!”她虽然这么想，但是有时也看到七号里的大姐们出门做好事的事情，心里也有些动。暗自想道:“人家怎么这样好?”

有一天，里弄里义读报了，读的就是七号十一户人家邻里互助的故事。袁娟小这一次正好挤在人群里听着。听着听着，她觉得自己面孔红起来了，热辣辣地冒出了汗，凳子上象有针似的，她觉得坐不住了。报终于读完了，姊妹们谈笑着各自回家了。袁娟小却低着头，拖着沉重的步子走到了家里。这时丈夫还没回家，小孩子还在外面玩，不知怎么，她觉得屋内冷清清的了，她开始一年一年地回想对李学贞的态度:“李学贞家祖辈都是工人，我母亲也是从小做包身工，我们全是一个阶级的呀，我们过去都被资本家剥削，现在，我们也一同享共产党毛主席的福呀!我错了!”这时候，她又想到了刚才从疆报组出来时，宋少清奶奶望她的目光，这目光是带着鼓励和鞭策的。正想着的时候，忽然门外传来脚步声，凭她和李学真相处的年头，她完全能猜出这是李学贞从外面回来了。袁娟小心里卜卜地跳起来。她呆呆地坐着，想着。忽然她站了起来，“嗵嗵”地直朝楼上奔，一下子把李学贞家的房门推开了。李学贞抬头望着她，眼光是惊异的。袁娟小这时再也忍不住了，颤抖着声音说:“学贞姐，我们和好吧，我过去错了!”李学贞也感动地说:“小妹啊，我也错了，我们忘记了我们都是阶级姊妹，我年纪也比你大，也没好好帮你，今后我们一定要好好学习七号呢!”

从此以后，她们两人真的和好了，在读报组里，在小菜场上都看到了她俩肩并肩的身影。在家里互相帮助，连两家的小孩也不吵架了。九十号里再也听不到吵嘴声了。

有一天，宋少清到六十八号朱阿义老夫妇房里去收要洗的衣服，但是还没跨上楼梯，就看见袁娟小挟着一叠衣服高兴地奔下来了。宋少清刚想开口，袁娟小就羞怯地说:“奶奶，今后你不要来了，这些事全由我来包了。”宋少清看到这情景，只是紧紧地握住了她的手，说不出话来。袁娟小挣脱了她的手，露出她年青人调皮的神色说:“奶奶，今后我们九十号也要成为第二个七号!”说完，飞快地奔走了。

“袁娟小变了!”从此便在里弄里传开了。

是的，一个袁娟小变了，无数个宋少清正在成长；一个九十号变了，无数个七号也正在不断出现。

扫雪

这一天天气阴晦沉重，天空飘起雪片来了，起初还是疏疏落落随风飘荡，瞬息间便是鹅毛大雪紧紧猛扑下来。到吃夜饭时候，白雪早已掩盖了大街小巷。宋少清吃罢夜饭，就召集了七号里所有的妇女开了一个会，她说:“这场大雪恐怕一时不会停，明天早上弄堂里难免要积雪，今天大家早点睏，明天一早就起来扫雪，原来的服务对象照常服务，多子女妈妈还要给她们买菜送上门。”大家议论了一会，就各自回房睡觉去了。

第二天早晨四点敲过，宋少清和全屋子妇女都起来了，推开门一看，啊，真是好大的雪啊，变得象个银白世界了，白茫茫的刺人眼睛，厚厚的雪掩盖了道路、阴沟，也堵住了家家户户的板门。她们马上挥动扫帚哗哗地扫起来了。渐渐地露出路面的砖块了，积雪被堆在墙脚边了，她们的汗珠不住地滴在雪堆里。在她们埋头扫雪的时候，一户一户的门“咿呀”地打开了，走出来的有大人、小孩，他们拿着扫帚、煤铲，投入了这场扫雪的战斗。宋少清透过被雪花迷糊的眼镜，看到了这里有“不管闲账”的奚秀文，也有袁娟小。啊，一时里全里弄一百零四户人家几乎都有人出来了，本来就显得狭窄的小弄堂，这时变得更加拥挤了。宋少清的眼眶里不禁流出感动的泪来。

人多势众，你扫我家门前雪，我扫你家门前雪，眨眼工夫，弄堂里的积雪都扫掉了，出现了一个一个雪堆，但是，他们没有停止，从这条弄堂，一直扫到和进贤路相隔很远的茂名路去了。

不久，宋少清和徐石经从菜场里扛来一大箩青菜，去分给年老多病的梅殿云、李生官和应幼娥老夫妻。袁梅芳也帮这些老年人洗好菜，生好炉子。应幼娥老妈妈感动得拉着她的手，颤抖着连一句话也说不出来。

一直到中午时分，整条里弄的扫雪大军才背着扫帚，满脸笑容胜利归来。担当他们踏进房门，他们就发现在他们家中已经放好一堆青菜，连昨晚熄灭的炉子也已经窜着碧绿的火苗了。

这条弄堂从盖完最后一片瓦到今天快有四十年的历史了。四十年来，有过多少次纷飞的漫天大雪，却从没出现过今年这场雪后的新量。飞雪迎春到，这场大雪仿佛涤荡了人们心中的旧习，人们的心灵里也出现了美丽的春天。

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1964\03\643k040101.JPG">

<FONT class=imgsm>洪荒　插国</FONT>

<FONT class=imgaut>洪荒</FONT>

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1964\03\643k040102.JPG">

描述：

