id: 7977ca29c2
标题：砸烂向资产阶级投降的黑货——批判陈丕显炮制的《合作共事条例》
日期：1967-10-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海日用化学品三厂　工人革命造反队

陈丕显秉承中国赫鲁晓夫的阶级投降主义路线，炮制了一个臭名昭著的《合作共事条例》(即所谓《四十一条》)。这个《条例》是他向资产阶级投降的典型之作。

在炮制这个《合作共事条例》期间，反革命修正主义分子陈丕显说:“我们对党外人士，应当真心的帮助他们，真正做到相互帮助，相互学习，充分合作。改善合作共事关系，首先用其所长。第二，一定要贯彻有职有权。第三，要民主合作。第四，要给他们一定的工作条件，功过赏罚，提拔培养，一视同仁。有了这四条就好办了。”为了推行他的复辟资本主义的黑纲领，陈丕显还指示他的黑爪牙来我厂蹲点，竭尽向资产阶级献媚之能事，他又抛出一个《公私合作共事关系的若干规定》，把《条例》具体化。它露骨地宣扬:资本家要“有职有权”，“尊重他们的职务领导”，“让私方厂长、股长轮流主持和召开会议”，“与资本家生活上交往是必要的”，“要合乎人情”。真是一派胡言黑话，无耻至极。陈丕显确是资产阶级的孝子贤孙，一九五七年，右派猖狂向党进攻，梦想和我们党分庭抗礼、轮流坐庄的未竟之业，陈丕显竟然通过他一手炮制的黑《条例》实现了，要“尊重”资本家的“职务领导”，让资本家“轮流主持和召开会议”，把企业的领导权拱手让给资产阶级，为他复辟资本主义埋下了一颗又一颗的炸弹，用心恶毒之极!由于贯彻了这个黑《条例》，我们厂原已下放车间劳动的资本家又都调了上来，其中有四人安排当上了副厂长，其余也大都被安排为股长、车间主任或科室管理人员。他们逐步夺取了企业的财务、总务、供销和技术大权。为了维护资产阶级专政，陈丕显通过他的黑爪牙以“不懂政策”、“有阶级偏见”等大帽子，把工人群众的反对意见压下去。

更令人不能容忍的是，陈丕显唯恐资本家还不能“有职有权”，他竟指使了他的打手，组织一批大资产阶级代表人物到厂里检查对黑《条例》的执行情况，要厂里党支部书记、公方厂长向这帮吸血鬼、寄生虫汇报情况，还以钦差大臣的嘴脸找厂里的资本家开会，听取“告状”和“诉苦”，实际上，是煽动这些反动的资本家向党向社会主义进行疯狂的反扑。甚至发展到让资本家参加党的会议，进一步实现篡党篡政的阴谋。这样一来，资本家的权大如山，厂内完全成了资本家的天下，资本家对我们职工实行了资产阶级专政，他们动辄训斥职工。在公私合营以后，作为企业主人翁的工人群众，竟然还受到资本家这样的压迫，是可忍，孰不可忍!陈丕显犯下这样的滔天罪行，真是罪该万死!

反革命修正主义分子陈丕显懂得，单靠压是不行的，他为了保证资本家“有职有权”，又施展了腐蚀职工的毒计，在他的《规定》中，还说:“与资本家生活上交往是必要的”。所谓“生活上交往”，就是要以资产阶级生活方式毒害职工。有一个反动的资本家，就伙同厂里大小吸血鬼分别按人“包干”，来腐蚀干部和职工。一次，一个资本家借做“寿辰”为名，大张筵席，拉公方厂长和干部去吃喝，席上边喝酒，边吹捧，说什么:“私方六十岁，公方三十岁，共庆九十寿辰。”并肉麻地吹捧公方厂长，大搞合二而一。资本家在这样的“生活上交往”之中腐蚀毒害职工，得意忘形之余，更恬不知耻地把资产阶级的臭名吹嘘为“冬暖夏凉”的“金帽子”。这是一幅多么令人震惊的“和平演变”、复辟资本主义的图画啊!陈丕显炮制的黑《条例》、黑《规定》，就是资产阶级向工人阶级专政的黑纲领!必须把它砸个稀巴烂，扔进垃圾堆里去。

描述：

