id: 7978006ecc
标题：响应华主席、党中央号召　向科技现代化进军本市科技战线捷报频传形势喜人科研人员、工人和干部协力攻关，完成了一百二十个重点项目，向科学大会献礼
日期：1978-3-17
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,上海文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海市科技战线的广大干部、工人和科研人员认真贯彻华主席关于科技工作的重要指示，坚决落实《中共中央关于召开全国科学大会的通知》的精神，同心协力，大办科研，努力攻克科学城堡，向科学技术现代化进军，以优异成绩迎接全国科学大会的召开。

本市科技战线在贯彻华主席指示和落实中共中央《通知》精神的过程中，以揭批“四人帮”为纲，整顿了科技管理的指挥系统，加强党对科技工作的领导。去年十一月份，成立了上海市科学技术委员会，统一领导和管理全市的科技工作；还成立了中国科学院上海分院，直接领导有关科研单位。部分科研单位调整、充实和加强了领导班子，实行了党委领导下的所长分工负责制。在“四害”横行时，不少研究单位被无理撤并，现在根据需要，有计划地恢复了一些研究单位，并正在筹建一些新的科学研究所。

曾被“四人帮”宣布为砸烂单位的市科学技术协会早已恢复活动，陈毅同志为科协写的“科学会坐”四个金字又重放光采。各区科技协会也已恢复活动。全市开展了近千次学术活动和技术交流，参加人数达二十万人。原属市科协的四十四个专门学会，已全部恢复，并建立了一些新的学会。各研究所、大专院校正在重建学术委员会，有的已定期开展学术讨论，举办学术讲坐。

各级党组织在贯彻华主席指示和落实中共中央《通知》转神的过程中，发动广大科技工作者狠批“四人帮”炮制的反动的“两个估计”，认真落实党的知识分子政策，调动了广大科技人员的积极性。中共上海市委召开了科技人员大型坐谈会，鼓励大家为实现科学技术现代化多作贡献。全市许多工业局、县和高等院校先后召开了科技工作会议或科学大会，深揭狠批“四人帮”，表彰先进，总结交流经验，促进了科技工作的蓬勃开展。科技人员的技术职称正在逐步恢复。有些单位还新提拔了一批总工程师、工程师、技术员、技师。对于在文化大革命中受审查尚未作出结论的科技人员，有关单位正抓紧审查，认真作出结论。有些结论不恰当的，正在复查改正。在“四人帮”制造的冤案中受到迫害的科技人员，有些已经昭雪，恢复名誉，并妥善处理其他善后事宜。由于落实了党的知识分子政策，广大科技人员欢欣鼓舞。他们深有感触地说:“在‘四人帮’横行时，我们含冤受气；在华主席领导下，我们扬眉吐气。”大家心情舒畅，争挑重担，在苦战攻关中发挥了积极作用。

由于认真贯彻华主席指示和落实中共中央《通知》精神，本市科研成果累累，捷报频传。据统计，去年以来各条战线实现的技术革新项目两万多项，其中比较重要的有一千多项。全市科技战线去年完成的重大科研项目达六百多项。上海冶金研究所科研人员研制成功两种大规模集成电路样管，为我国发展巨型高速电子计算机提供了重要元件，缩短了与国外先进水平的差距。上海硅酸盐研究所研制的激光通讯用的光导纤维，经试验已获得初步成功，为我国光通讯技术赶超世界先进水平迈出了可喜的一大步。全市高等院校去年完成科研项目近三百项，其中有一百七十一项是在下半年传达了华主席的重要指示后完成的。

在华主席指示和中共中央《通知》精神鼓舞下，全市还抓了对实现四个现代化起重要作用的十个重大科研项目的会战。目前，电子计算机及其应用、大规模集成电路等七个项目已经制订了规划，组织力量攻关。为了迎接全国科学大会的召开，全市提前完成了一百二十个重点献礼项目。

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1978\03\783h010201.JPG">

<FONT class=imgsm>交通部上海船舶运输科学研究所船体研究室科研人员正在进行串列螺旋桨的技术交流。

本报记者　摄</FONT>

描述：

