id: 79797963f9
标题：我盲目的推崇过“武训传”
日期：1951-6-4
是否是时间段：false
作者：格非
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
格非

谁是历史的真正推动者，谁是向反动统治者妥协和投降，这是对具体人物，正确估价时，首先应当判别清楚的条件!

如果方向是错误的，即令他是断臂焚身、摩顶放踵，也只不过是为统治者所嘉许的，一个忠实的服务者；相反的，对于历史的发展，却会引起更多的阻碍作用。

过去，我被影片的假象所矇蔽，没有从本质上去分析武训，不自觉的忘却了历史唯物论的武器，被资产阶级反动思想所俘虏，我不但极端推崇武训的为人，也曾经向人介绍和赞扬过影片“武训传”。

当时的思想情况是这样的:

正当政府号召，克服困难艰苦建校的时候，我看到了“武训传”，和其他几个小资产阶级出身的教育工作者一样，习惯的温情，使我们很容易的受到了感动，噙着眼泪，望着武训挨打受辱，血流满面的忍受着，“打一拳两个钱，踢一脚三个钱。”

影片中还穿插了一段小桃和武训的恋爱故事，当小桃满怀着幸福的希望，有极“重要”的事情要去和武训商谈，武训却正神往于兴修义学，结果；小桃主动的放弃了个人的一切，认为原来的事，一点也不“重要”了。

通过这些表面的现象，我们对武训作出了错误的估价，认为:教育工作者，尤其是仍存在雇佣观点的教育工作者，不可不看影片“武训传”。

现在检讨，这个结论是幼稚得可笑，武训的茹苦含辛，是在为甚么阶级服务?与今天的教育工作本质上是完全不同!我们从艰苦中发展教育，是为了培植更多的建设人才，为广大的人民服务。克服目前的困难，去争取幸福的明天，这正是教育工作者革命性的具体表现。可是武训呢?奴颜婢膝的，一再向官僚、地主们磕头，要求他们好心的协助，用三纲五常制造出统治阶级更多的爪牙，来骑在人民的头上，“学而优则仕”是全部的结论，到处磕头是投降的方式!

周大的出现，是对观众的矇蔽，是作为投降主义的掩饰。劳动人民不止一次的遭受迫害，愤怒的观众，是决不会满意于武训这种投降的方法，为了应付群众的感情，于是，出现了太平军战士周大，一文一武勉强配合起来，转移了观众的不满，可是，仔细检查，这种凑合，是多么的错误!

描述：

