id: 797b4b2e90
标题：我记协声明宣布不出席苏修控制的国际记协第六次代表大会进步新闻工作者必须同苏修彻底划清界限
日期：1966-10-7
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,越南战争,宣言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京6日电　中华全国新闻工作者协会发表声明，宣布不出席国际新闻工作者协会第六次代表大会，声明全文如下:

在苏联修正主义领导集团操纵和控制下的国际新闻工作者协会，于今年九月二十二日到二十三日，在捷克斯洛伐克的南捷克州特累蓬城召开了执委会，并将于十月十日到十五日在柏林召开第六次代表大会。国际新闻工作者协会召开这两次会议，目的是为了进一步推行苏联修正主义领导集团的投降主义和分裂主义路线，为美帝国主义效劳，危害世界人民的反帝革命事业。中华全国新闻工作者协会郑重宣布:我们坚决反对和谴责国际新闻工作者协会某些领导人的投降和分裂活动，并且坚决不派自己的代表团出席国际新闻工作者协会的这两次会议。

国际新闻工作者协会本来应该是世界进步新闻工作者团结反帝的战斗组织，它理应高举反帝反殖的革命旗帜，支持世界各国人民的正义斗争。但是，长期以来，国际新闻工作者协会在苏联修正主义领导集团控制和操纵下，违背全世界广大进步新闻工作者团结反帝的意志和愿望，堕落成了推行“美苏合作、主宰世界”投降主义路线的一个可耻的工具。它大肆鼓吹苏联领导集团的“和平共处”、“和平过渡”、“和平竞赛”等一整套修正主义路线，并竭力美化美帝国主义。它散布战争恐怖，宣扬“全面彻底裁军”，吹捧愚弄世界人民的莫斯科部分禁止核试验的三国条约。它卑鄙无耻地追随美帝国主义及其帮凶，妄图扼杀亚、非、拉人民的革命斗争。

在越南问题上，国际新闻工作者协会某些领导人紧密配合苏联修正主义领导集团玩弄假支持、真出卖的勾当。谁都知道，苏联修正主义领导集团为了适应美帝国主义的战略需要，在欧洲大搞所谓“和缓”，使美帝国主义得以集中力量侵略越南。他们积极帮助美帝国主义，兜售“和谈”骗局。他们大肆鼓吹的所谓“联合行动”，实际上是联合美帝国主义，反对中国，挑拨中越两国人民的战斗团结，出卖越南人民的抗美救国斗争。苏联修正主义领导集团早已成为美帝国主义侵略越南的头号帮凶。国际新闻工作者协会某些领导人完全是按照苏联修正主义领导集团的意旨行事的。它从不揭露和谴责苏联修正主义领导集团勾结美帝国主义、叛卖越南人民的罪恶行径。它还公然积极同美帝国主义控制的反动力量，策划采取“共同行动”。国际新闻工作者协会书记处在今年四月二十八日给“国际新闻工作者联合会”代表大会的贺信中，竟然不分侵略与被侵略，叫嚷什么“应该谴责以越南战争为代表的严重危险”。这完全是赤裸裸地替美帝国主义的侵略罪行打掩护，妄图扑灭越南人民抗美救国斗争的烈火。

这里还必须指出，就在这次执委会开会之前，国际新闻工作者协会总书记麦斯纳竟然对中国人民一贯坚决支持越南人民的抗美救国斗争的正义立场，进行恶毒的诽谤。他在一篇文章中别有用心地胡说什么在越南问题上“中国的立场是十分复杂的”。这显然是为了把矛头指向中国，掩盖苏美进行肮脏的政治交易。

为了贯彻苏联修正主义领导集团的投降路线，国际新闻工作者协会的某些领导人，认敌为友，竭力同国际反革命势力在组织上进行勾搭。他们卑躬屈膝地哀求同美帝国主义控制的“国际新闻工作者联合会”合作，再三地乞求取得美帝国主义的工具——联合国教科文组织的“咨询”地位。另一方面，他们积极破坏各国进步新闻工作者的战斗团结，使用打击排挤、欺骗拉拢、挑拨离间等种种卑劣伎俩，在各国记者组织间进行可耻的分裂活动。他们对高举反帝革命旗帜的亚非新闻工作者协会，更是不遗余力地加以攻击和进行破坏。

国际新闻工作者协会的某些领导人，不惜利用这个国际组织，配合美帝国主义、现代修正主义和各国反动派，积极进行反华活动。他们把中国看成是进行投降叛卖活动的最大障碍，是他们的眼中钉、肉中刺，因而利用一切场合，对中国进行攻击和诬蔑。他们不仅到处进行反华阴谋活动，而且公然在国际新闻工作者协会的会刊上，发表恶毒攻击中华全国新闻工作者协会和中国人民的文章和图片。他们这样歇斯底里地进行反华，显然是适应美帝国主义的需要，是一种可耻的背叛。

对于国际新闻工作者协会某些领导人推行的这一整套投降分裂路线，中华全国新闻工作者协会和其他许多会员组织曾经多次提出意见和批评。然而他们却毫不悔改，相反，在叛卖和分裂的道路上越走越远。他们背着全世界进步新闻工作者和中华全国新闻工作者协会干出了无数的坏事。现在，苏联修正主义领导集团及其追随者，又要利用国际新闻工作者协会第六次代表大会，变本加厉地进行假反帝、真投降，假支持、真出卖，假团结、真分裂的罪恶活动。他们在会议之前，就派人四出活动，阴谋破坏亚、非、拉进步新闻工作者的团结，加紧煽动反华。关于这次执委会和代表大会的筹备工作，国际新闻工作者协会书记处对中华全国新闻工作者协会实行严密封锁，甚至准备提交代表大会的主要文件，如总书记的报告，一直没有发给我们。这是一种极不民主、极不正常的恶劣作法。

鉴于以上种种情况，中华全国新闻工作者协会当然不可能派出自己的代表团参加国际新闻工作者协会的这次执委会和第六次代表大会。我们认为，全世界进步新闻工作者必须彻底揭露苏联修正主义领导集团利用国际新闻工作者协会推行其投降分裂路线的丑恶面目，必须同他们彻底划清界限，而决不能同他们搞什么“联合行动”。我们必须建立反对美帝国主义及其走狗的最广泛的国际统一战线。这个统一战线绝不能包括充当美帝国主义头号帮凶的苏联修正主义领导集团。相反，他们只能是国际反美统一战线的斗争对象。

中国人民的伟大领袖毛泽东主席说:“我们要战胜敌人，首先要依靠手里拿枪的军队。但是仅仅有这种军队是不够的，我们还要有文化的军队，这是团结自己、战胜敌人必不可少的一支军队”。我们进步新闻工作者就是这支文化军队的一个重要组成部分。中国新闻工作者愿同全世界的进步新闻工作者一起，把我们手中的笔杆子，作为团结人民、教育人民、打击敌人、消灭敌人的有力武器。我们坚决支持亚洲、非洲、拉丁美洲和世界各国人民的革命斗争，全力支持越南人民的抗美救国斗争，不怕冒任何风险，不惜付出任何重大代价，直到把美国侵略者全部、彻底、干净地赶出越南，取得最后胜利。

毛泽东主席说:“全世界人民要有勇气，敢于战斗，不怕困难，前赴后继，那末，全世界就一定是人民的。一切魔鬼通通都会被消灭。”全世界一切进步的新闻工作者，让我们团结起来，联合世界上一切反对帝国主义、反对殖民主义的人们，把反对美帝国主义及其走狗的斗争进行到底，把反对以苏联领导集团为中心的现代修正主义的斗争进行到底，把世界人民的革命事业推向前进。

描述：

