id: 797c78609e
标题：资本主义国家劳动条件日益恶劣
日期：1952-3-7
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
苏联劳动报发表社论

【新华社北京五日电】　塔斯社莫斯科二日讯:“劳动报”发表社论，评论资本主义国家的劳动条件。

“劳动报”提到不久以前美国伊利诺斯州西法兰克福市附近的煤矿爆炸惨案，那次惨案中死了一百一十九个工人。美国资产阶级报纸竭力把这个惨案说成是一个偶发事件。可是，“劳动报”指出:工业中许多工人死于非命，许多工人成了残废，都应该由有着贪欲和追逐暴利的无餍的欲望的资本家负责。

“劳动报”指出:在过去八十年中，美国的采矿工人百分之八十以上都受过重伤和轻伤。在一九五零年所发生的工业惨案中，美国有一万五千五百个工人死于非命，约二百万工人受了重伤。一九五零年美国工业惨案中死亡工人的人数，相当于美国在参加第二次世界大战以后第一年阵亡士兵人数的两倍。至于受伤工人的人数，相当于美国陆军在整个战争期间所遭受的人员损失(包括被俘与失踪者在内)的两倍。

由于美国经济的转向战争，劳动人民所受的剥削已越发加重。资本家为了追逐战争利润，就把工业中的赶快制度加强到了极点。同时，实际上根本没有保护劳工和保障安全的措施。“劳动报”说:在资本主义世界的各处——在法国和意大利、在西德和日本——也有千百万的劳动人民在资本主义制度之下死于非命或变成残废。例如在法国，一九五一年在工业中共发生一百七十万次事故，其中有两千八百次事故造成了死亡。意大利工人受重伤的事件，在一九五零年每天平均竟有三十八次!

“劳动报”说:在资本主义的总危机下，大批工人的长期失业，使得雇主们有可能将劳动的强度提高到极其骇人的程度。由于工作强度大大加强，垄断资本家可以不化分文添设新的工业设备而获得庞大的利润，另一方面，使工人早成残废，使他们度着苟延残喘的悲惨生活，使他们死亡。工人们所得的工资，不能补偿他们大量丧失了的生命力，剥削的巨钳越来越紧，垄断资本家拼命地延长工作日，减少工人的工资。美国、英国和其他帝国主义国家的工人阶级经过多年的斗争才争取到的每日工作八小时的法律，正在越来越频繁地被破坏着。同时，实际工资一年年地降低。例如在美国，百分之七十以上的工人所获得的工资是在官方所发表的最低生活费用水平之下。食品和制成消费品的价格正在不断上涨。一九五一年美国物价上涨百分之二直二，英国物价上涨百分之二十五。资本家打算把扩张军备和准备侵略战争的全部负担都放在劳动人民的眉头。战争贩子们正在向纳税人——美国和附属于美国的各国的人民——榨取巨额的金钱。例如在英国，重税竟然吞没了工人工资的一半以上。

“劳动报”最后说:资本主义制度就是使劳动成为劳动人民的灾殃、沉重的负担和枷锁的制度。

描述：

