id: 797d6f2885
标题：当一辈子毛泽东思想的宣传员
日期：1966-11-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
华东师范大学中文系四年级　三学生

我们红卫兵和革命学生无限热爱、无限忠诚、无限信仰、无限崇拜伟大的战无不胜的毛泽东思想。学习、贯彻、宣传、捍卫毛泽东思想，是我们的神圣天职。

毛主席亲自主持制定的十六条公布之后，在伟大统帅毛主席的鼓舞下，千百万红卫兵高举毛泽东思想伟大红旗，继承和发扬老红军的革命传统，以排山倒海之势，雷霆万钧之力，向旧世界进行了猛烈的冲击。在文化大革命的热潮中，我们年级的红卫兵和革命学生也组成了几支宣传队到外滩、南京路一带和公共车辆上宣传十六条，宣传伟大的毛泽东思想。

我们的这一革命行动马上得到了广大工农兵群众、革命知识分子和革命干部的热情支持。在我们设立的宣传站前，出现了许多激动人心的事情。有一位老年工人，第一天来听了我们的宣传，第二天又跑了来。他热情地赞扬了我们的宣传活动。有不少人站在宣传站前，听了一遍又一遍，要把毛主席的话深深地刻印在自己脑海中。在电车上，乘客们都称我们是“毛泽东思想的红色宣传员”。我们在后车厢宣传了，立刻又被邀到前车厢去宣传。为了听得更清楚些，许多乘客离开了座位，挤在我们的周围，与我们一起学习十六条，一起高呼“毛主席万岁!”等口号。有的乘客下了车，还拉住我们的手说:“你们所宣传的十六条，就是我们心里要讲的话。”水电部在上海的一位同志还来信赞扬我们及时地宣传了毛主席的“政策和策略是党的生命”这一最高指示。革命群众的热情支持，给了我们巨大的鼓舞和无穷的力量。通过连续几天的宣传，我们红卫兵和革命同学对于毛主席著作，有了进一步的领会。毛主席说:“善于把党的政策变为群众的行动，善于使我们的每一个运动，每一个斗争，不但领导干部懂得，而且广大的群众都能懂得，都能掌握，这是一项马克思列宁主义的领导艺术。我们的工作犯不犯错误，其界限也在这里。”我们感到，革命群众欢迎我们的宣传，是因为我们宣传了毛泽东思想，是因为他们和我们一样，对于伟大领袖毛主席和伟大的毛泽东思想有着无限热爱、无限忠诚、无限信仰、无限崇拜的革命激情，是因为毛泽东思想和体现毛泽东思想的十六条越来越深入人心。共同的革命目标，把我们的心紧紧地连在一起。我们更加感到，宣传毛泽东思想，就是我们红卫兵的神圣天职。我们一定要使毛泽东思想进一步掌握群众，把伟大的精神力量转化为无穷的物质力量。我们更加领会到自己工作的政治意义，提高了政治责任感。因此尽管有不少同志嗓子哑了，人很疲劳，但是革命精神仍然饱满。大家下定决心，一定要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，紧密依靠广大工农兵群众、革命知识分子和革命干部，做好极其光荣的宣传毛泽东思想的工作。

描述：

