id: 797f655af3
标题：坚定地走“五·七”道路　认真改造世界观
日期：1973-3-30
是否是时间段：false
作者：杜棣华
来源：
标签：刘少奇,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海药物研究所助理研究员　杜棣华

我出身于资产阶级家庭，从小生活在大城市，一九四九年大学毕业，一九五○年就进中国科学院。二十多年来，在党和毛主席的教育下，在革命群众的帮助下，思想上有了进步，一九五八年加入了中国共产党，为党做了一些工作。但是，由于长期受的是资产阶级的教育，又加上受修正主义科研路线的影响，习惯于在高楼深院、设备齐全的静悄悄的实验室里关门搞科研，脱离工农，脱离实际。在轰轰烈烈的无产阶级文化大革命中，修正主义科研路线受到了猛烈的批判，在大规模的群众斗争中，我感到自己虽然在组织上入了党，但在思想上仍然保留着一个资产阶级、小资产阶级的王国。要真正做到思想上入党，就必须使自己的世界观来一个脱胎换骨的改造。一九六九年，在党的关怀下，我来到了科技系统“五·七”干校，成为一名光荣的“五·七”战士。通过干校的锻炼，自己深深感到，干校是我们知识分子艰苦磨练的好场所，“五·七”道路是改造世界观、促进思想革命化的重要途径。

一、要在艰苦的环境中反复磨练

“世界观的转变是一个根本的转变”，要“经过长期的甚至是痛苦的磨练”。伟大领袖毛主席的这个光辉指示，给我们指明了改造世界观的重要意义和正确的途径。过去，我口头上也讲要长期改造世界观，但心里总觉得只要读几本书，懂得些理论就行了，用不着下多少功夫。现在认识到，要改造世界观，就必须长期地、无条件地、全心全意地深入到工农群众中去，投身到三大革命运动的实践中去，在斗争中学习革命理论，经受长期的、甚至是痛苦的磨练，而决不能象刘少奇一类骗子所鼓吹的那样，搞“闭门修养”、“灵魂深处爆发革命”。

到干校后，我参加了校舍建筑工程。过去自己住了几十年房子，却从来不知道如何造房子。现在，要在杭州湾畔的盐碱地上盖草房，心情十分激动。在热火朝天的工地上，上千名“五·七”战士人来人往，很多同志都是第一次经历这种战斗。男同志为了照顾女同志，叫我们在地面上搬搬毛竹，编编草帘。他们则爬在离地七、八米的屋架上，做屋面作业。开始，我自己也想，女同志与男同志不一样，难度高的生活只能由男同志做。因此，就心安理得地去扛毛竹。后来，看看扎竹椽的工作量很大，上面来不及。我自己琢磨琢磨，男同志能做的，我们女同志为什么不能做?思想斗争了一番以后，感到心安理得的思想是旧的传统观念，是对自己要求不高的表现。实际上，越是困难的地方，越能锻炼和改造自己。世界观的改造是不分男女的，男同志能干的，我也要敢于去锻炼。在“五·七”战士们冲天干劲的鼓舞下，我就主动要求上屋顶扎竹椽。过去走的是柏油马路，从来没有上过屋顶。爬上屋架，踏在竹梁上，看着周围的大窟窿，的确有点腿软，怕弄不好跌下去。第二天早上，屋架上下了霜，湿漉漉的，踏上去有点滑，有的同志也劝我下去，自己思想上一闪念，想算了吧，还是去干别的活吧。是下去，还是坚持干，虽然只有几尺之差，但却说明了自己存在着怕艰苦的思想。我按照毛主席关于世界观的改造要经过长期的甚至是痛苦的磨练的教导，坚持在屋顶上工作，虽然手上被钢丝钳磨起了泡，但是看到了自己的弱点，因此心里觉得很甜。我体会到，要在改造客观世界的过程中改造世界观，世界观的改造是长期的，决不是一早一晚就能突击出来的。例如，怕苦怕累的思想经常会露头，那就要反复磨练。干校经常组织野营训练，对自己也是一种考验。有一次，走了八十多华里以后，我的两条腿已经感到酸胀，脚底也感到十分疼痛，走路也有点跷了，产生了想坐车行军的思想。到底坐还是不坐呢?坐在车上多舒服啊!再走下去身体能坚持得了吗?在这种激烈的思想斗争面前，我就用毛主席的指示中提到的“痛苦磨练”四个字激励自己。于是就增添了克服困难的勇气，就这样，我坚持走完了九十二里。在几次野营训练中，虽然领导上关照身体弱的女同志不一定参加，或者动员半路上走不动的同志中途坐车。但是，我仍然坚持到底，虽然两腿发酸，浑身疼痛，可是精神上感到说不出的愉快，真正体会到反复磨练所包含的意义是多么深刻。

二、要老老实实地向贫下中农学习

毛主席在《在中国共产党全国宣传工作会议上的讲话》这篇光辉著作中教导我们:“要向生产者学习，向工人学习，向贫农下中农学习”。过去，我总觉得自己高明，有知识，工人、农民忙着生产劳动，没有什么可学的。在以往，我曾两次下乡，但那时只是单纯的劳动，并没有深入接触贫下中农，甚至还错误地认为农民“保守”、“散漫”，向他们学习只不过是学一些农活罢了。

在干校，我们经常到农村去。通过插队锻炼，和贫下中农同吃、同住、同劳动、同学习、同批判，才渐渐感到自己过去那种观点是错误的。贫下中农确实是我们的好老师，知识分子要改造世界观，就要老老实实地向贫下中农学习，接受贫下中农的再教育。

向贫下中农学习，首先要学习他们坚持执行毛主席的革命路线，坚决按毛主席的指示办事的高度觉悟。我插队的几个生产队里，过去种棉花等经济作物，收入比较高。后来，上级要他们以种粮食为主，广大贫下中农就立即扩大种粮面积。他们说，贯彻毛主席的以粮为纲的方针是第一位的，我们的收入是第二、第三位的。短短几句话，反映了贫下中农高度的政治觉悟。贫下中农就是这样，用自己的实际行动米自觉地贯彻、落实毛主席的指示。

我插队的那个生产队里，有个贫农女青年，叫平芳，她文化水平较低，但是能认真地读毛主席的哲学著作，遇到不懂的地方和不识的字，常来问我。后来，我离开了生产队。有一天晚上，干校放电影，平芳也来干校，她不去看电影，却来找我，要我帮助她一起写批判刘少奇一类骗子的稿子，并和我认认真真地讨论，一段一段地写。想到自己有时对毛主席的指示，党中央的政策，往往不是首先考虑如何贯彻落实，而是先考虑个人得失；学了几句，不是为了指导实践，而是放在嘴边。同贫下中农相比，我感到自己存在着很大的差距。我认识到，改造世界观就是要在这些根本问题上找差距，下苦功。

向贫下中农学习，努力改造世界观，这就必须把贫下中农的优秀品质作为自己，的榜样，在思想上找差距，并在行动上照着干。我插队时住在那家的大嫂，关心集体的思想很突出。“三夏”大忙季节，白天，她已在田里割了一天麦子，晚上，她正在给小儿子喂奶，忽然，天下起雨来了，她立即放下小孩，赶到晒谷场，抢收已脱粒好的麦子。有一天深夜，大雨来临，广播里动员大家立刻抢收油菜籽。当时，我躺在床上，劳动了一天，已感到很累，要不要起来呢?我想，学习贫下中农，改造世界观，要见之于行动。于是，也从床上起来，和社员们一起，在下雨之前，把油菜籽抢收回来，堆放起来。虽然一个晚上没有睡觉，但觉得思想上同贫下中农更接近了。

三、要在实际斗争中认真看书学习

毛主席的《在延安文艺座谈会上的讲话》这篇光辉著作，为我们指明了改造世界观的根本途径:学习马克思主义、同工农兵相结合。这是千真万确的真理。

过去，我在单位里也学习马列著作和毛主席著作，但往往是从理论到理论，钻研一些名词，很少联系实际，没有在学习立场、观点和方法上下苦功。在干校三年半的劳动锻炼和工作中，我同其他“五·七”战士一道，比较系统地学习了列宁的《唯物主义和经验批判主义》和毛主席的《实践论》、《矛盾论》等光辉著作，识别真假马克思主义的能力有了一定的提高。

毛主席教导我们:“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力。”在文化大革命期间，自己也认识到走群众路线的重要性。但是，由于自己长期在实验室这样一个比较狭小的范围里工作，以及资产阶级世界观作怪，往往看到的只是几个人或是自己个人的作用，对群众的力量缺乏认识。到干校以后，参加了比较艰苦的集体生产劳动，看到了广大贫下中农为革命战天斗地的情景。在“三夏”大忙季节，贫下中农割完麦子就立即挑猪塮，翻地，放水，插秧，我亲眼看到了“早上一片黄，晚上一片青”的动人景象，使我真正理解了毛主席关于“群众是真正的英雄”的教导的深刻含义。

过去，我以为自己是知识分子，有“一技之长”，知识比贫下中农要多一点。但是，一接触农活，就发现自己的知识太少了。有一段时期，我在饲养场里工作，一次，小猪得了病，要捉它们喂药。我过去在家里捉过猫，是拎耳朵的；在所里动物房劳动时，捉小白鼠，是拎尾巴的。我想，猪耳朵大一点，还是拉耳朵吧，可是我刚要去拉它的耳朵，它就吓得哇哇叫，满地乱跑起来。正在没法的时候，一位贫下中农的小孩跳进猪圈，一把拉住小猪的后腿，就把它拎了出来。又比如，我插了几次秧后，总认为插秧只要插牢就可以了，而贫下中农却告诉我，秧不能插得太深，太深了，把稻秧上的“眼睫毛”插到泥里去就不会发棵了，原来插稻秧还大有学问。这使我深刻地体会到，“一技之长”是相对的，真正有经验，有知识的是有丰富实践的贫下中农，自以为有“一技之长”，瞧不起贫下中农，正好反映了知识分子的妄自尊大，幼稚可笑。

我学习了列宁的《唯物主义和经验批判主义》后，对“实践第一”的观点有了进一步的理解。列宁说:“生活、实践的观点，应该是认识论的首先的和基本的观点。”这就告诉我们，知识和才能是通过实践得来的，而不是从天上掉下来的。我从连队调到机关政宣组，分管广播工作。过去，由于自己是搞化学分析的，主要和天平打交道，对于电子线路、广播器材是不懂的。要是在过去，我要搞一项工作，总是先翻翻资料，理论上先推导推导，象这样新的课题，先得去进修进修。这次我不是这样，而是按照毛主席关于理论联系实际的教导去做。我边干就边向内行的同志请教，在实际工作中积累经验，比较顺利地完成了任务。过去，我总觉得搞自然科学的是当然的唯物主义者。通过学习列宁的《唯物主义和经验批判主义》，通过实践的检验，说明在我的头脑里还存在着许多唯心主义、形而上学的东西。这就要求自己更刻苦地学习，更刻苦地改造。

我在同工农相结合方面，在毛主席指引的光辉的“五·七”大道上，才仅仅迈开了第一步。我的世界观还远远没有改造好。我决心努力地攻读马列著作和毛主席著作，坚定地走同工农相结合的道路，改造世界观，改变旧思想，争取做一个受工农兵欢迎的知识分子。

描述：

