id: 18764a93d7
标题：毛泽东思想的新胜利
日期：1967-2-14
是否是时间段：false
作者：革命造反派战地广州一司《环球赤》战斗队
来源：《南方日报》1967年02月14日，版次：02。------------------------------------------------------------
标签：毛泽东,赵紫阳,黑龙江文革,广东文革,夺权,红卫兵运动,革命大联合,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 毛泽东思想的新胜利——学习《黑龙江省红色造反者夺权斗争的基本经验》的体会

革命造反派战地广州一司《环球赤》战斗队

正当广东地区的革命造反派，与广东省委内的一小撮走资本主义道路的当权派展开夺权1大搏斗的时候，黑龙江省红色造反者给我们提供了宝贵的经验。这篇闪耀着毛泽东思想光辉的文章，给了我们以极大的勇气、力量和智慧，鼓舞我们去争取大夺权斗争的最后胜利。

广东省长期受反革命修正主义分子××的统治，在文化大革命期间，××、×××、赵紫阳又以“高姿态”迷惑不少群众，他们以及他们的一小撮奴仆忠实地执行了资产阶级反动路线，疯狂地而又极狡猾地镇压广东地区的文化大革命，使广东地区的革命造反派一直被压制，保皇的势力很大，气焰嚣张，直到现在还有相当一部分组织的头头是被党内一小撮走资本主义道路的当权派所操纵的以“左”的面孔出现的新的保皇分子。

严重的是，《人民日报》、《红旗》杂志元旦社论发表以前，他们一直用“不介入”来孤立学生，把学生和工农群众、机关干部隔离开来，把工厂、农村和机关的文化大革命压下去。目前，广东地区的工厂、农村、机关的文化大革命，和学校的比较，发展很不平衡。这些单位的文化大革命还处在初期阶段，群众刚刚动起来，有很大一部分人的态度还不很明朗，影响了革命造反派的大联合。最严重的是，“一·二二”以后，广东出了个新的“工作组”——一小撮别有用心的人所控制的“省革联”（广东省革命造反联合委员会），他们无视、歪曲《红旗》第三期社论，瞒着广东地区广大的革命造反派，把省委的权“夺”了，这不是夺权，是让权，是对全广东无产阶级革命造反派的欺骗。他们根本没有做深入细致的发动工作，没有实行同广大革命群众的大联合，更没有实行三位一体，联合夺权。相反地，他们拉一部分人打击别的革命造反派，在左派队伍中制造分裂。他们偷偷摸摸地把省委的“印”从赵紫阳的手中接了过来。这是一个没有大联合作基础的、从上而下的所谓“夺权”。就连原省委某负责人也供认这是“象征性的夺权”。他们夺权的前后，又没有发动广大革命群众起来揭深批臭以赵紫阳为首的省委一小撮走资本主义道路的当权派的罪行，这样，实际是公开认为赵紫阳等一小撮人不是党内走资本主义道路的当权派。尤其是“省革联”夺权以后，利用职权以及它所控制的《广州日报》，尽干坏事，把刚刚燃烧起来的广东地区的革命烈火压下去。看来他们已堕落成为以赵紫阳为首的省委一小撮走资本主义道路当权派镇压广东地区文化大革命的工具。他们完全违背了毛主席的教导，这就毫无疑义地注定他们是要被广大革命造反派所唾弃。

毛主席教导我们：“我们是马克思主义者，马克思主义叫我们看问题不要从抽象的定义出发，而要从客观存在的事实出发，从分析这些事实中找出方针、政策、办法来。”我们用黑龙江的“四点经验”与广东的具体情况分析对照，感到要实行真正的大联合，把权从以赵紫阳为首的省委一小撮走资本主义道路当权派的手中夺回来，就应该做好这几项工作：

首先，革命造反派的学生必须深入到工农群众里面去，向广大的工农群众学习，学习再学习，并且要坚持不懈地宣传毛泽东思想。通过这样，更好地改造自己的世界观，打掉“私”字，彻底闹革命，同时，重要的是和广大工农群众之中的革命造反派很好地联合起来，作深入细致的发动工作，把这场伟大的文化大革命运动推向新的高潮。在这个基础上逐步地实现广大革命造反派的大联合，为实现三位一体、联合夺权作好准备。

其次，根据黑龙江的经验，在初步联合起来以后，在夺取省委的领导大权以前，第一步就是要把无产阶级革命的喉舌——报社夺过来，接着把电台夺过来，再把专政机关公安局夺过来，掌握在真正的革命左派手中，为最后夺取反动的核心堡垒作好舆论准备，坚决镇压反革命活动，保证夺权斗争的顺利进行。然后深入基层，从下而上，充分地把革命群众发动起来，一个单位一个单位地把党内一小撮走资本主义道路当权派所控制的领导大权夺回到真正的革命左派手中，最后把省委的领导大权夺过来（现在“省革联”的夺权是假夺权，实权仍在以赵紫阳为首的一小撮走资本主义道路当权派手中，我们一定要把领导大权从他们手中真正夺过来）。

还有，必须注意在夺权的过程中，一定要坚决地依靠被夺权单位内部的左派力量，团结中间力量，坚决打击最顽固的反动力量，来夺取政权，巩固政权。（要达到这个目的，必须以做好第一项工作为基点）

最后，在夺权的整个过程的始终，必须用毛泽东思想武装左派，指导左派的斗争，并用毛泽东思想批判、纠正诸如风头主义、山头主义、宗派主义等种种非无产阶级思想。为此，我们要努力学习下面几篇文章：“老三篇”，《关于纠正党内的错误思想》，《人民日报》、《红旗》杂志元旦社论，《红旗》杂志第三期社论，《黑龙江省红色造反者夺权斗争的基本经验》，首都三司红卫兵报社论《打倒“私”字，实行无产阶级革命派大联合》。

我们相信，广东地区无产阶级革命派钢铁般的大联合即将到来，省委的领导大权定会夺回到广大革命造反派手中。对省委这一小撮执行资产阶级反动路线的顽固分子，一定要穷追猛打，狠狠地打。无产阶级文化大革命的最后胜利必将属于我们联合起来的革命造反派。让党内一小撮走资本主义道路的当权派和一切牛鬼蛇神在我们面前发抖吧！

描述：

