id: 52a2ad9757
标题：为“四人帮”篡党夺权鸣锣开道的急先锋——揭露“两校大批判组”的反革命面目
日期：1976-12-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江青,华国锋,林彪,四人帮,北京文革,上海文革,夺权,批林批孔,文艺战线,革命大批判,党内资产阶级,儒法斗争,文章
书籍：中共党史教学参考资料 第27册 “文化大革命”参考资料 下册（1988年）
书籍作者：

正文：
提供材料，帮腔。一次，在一个工广的学习会上，不学无术的江青信口雌黄说什么“经济基础，不仅包括生产关系，还包括生产力”，“生产关系不完全是经济基础，还是上层建筑。“当时，弄得人们目口桌，帝笑皆非。明明是胡说八道，两校“大批判组”的一个头日却叫嘎这是新精神，要认真领会。两个黑干将还派道“大批判组”成员充当江青特使，完成江青的秘密使命。江管作鼓心虚，疑神疑鬼，唯芯阴课败露，竞要两个照干将派道“大批判组”的一个买目，两次到一个工厂秘密调查所请福江青“借报“的“特务”，充当“四人帮”的密探

“四人帮*及其黑干将操纵两校“天批判组“这个黑班子，为他们阴谋终党夺校千尽了不可告人的勾当，效尽了犬马之劳。昔日依仗四人将·飞扬跋息、不可一世的这个两校“大批判组”，如今同它的主子一起被押上了历史的审判台，受到了全党全军和全国人民的倾怒硬责。

新华社通讯员新华社记者

（原载1977年7月13门《人民日报》【附）

为“四人帮*集党夺权鸣锣开道的急先锋—揭“两校大批判组“的反革命面目

北京大学党委机关大批判组

王张江姚“四人帮*为了蔡党夺权的反革命需要，在一九七三年底，指使他们的两个黑干将拼溪了一个所谓“北京大学、清华大学大批判组”（以下简称两校大批判组），大野心家阴谋家江育把它叫作“我的班子”。“四人帮”的一个黑干将也狂叫什么：“班子要对我负责，我对江青负资。“主子、奴才一唱一和，充分暴露了两校大批判组是为“四人帮”算党夺权阴谋效劳的御用工具。

两校大批判组是“四人帮”算党夺权的反革命奥论工具。“四人帮“的许多照旨意都是通过这里伪造成所谓“中央精神”，炮制出一篇篇反党反马克思主义的黑文，流毒全国。三年来这个黑班子以两校大批判组和“梁效”、“柏青”、“高路”、“梁小章”等十几个笔名，抛出了一百多篇黑文章，他们打着宣传马克思主义的旗号，肆意算改马列主义、毛泽东思想：他们以“批判”为名，扣帽子，打混子，恶毒攻击我们敬爱的周总理，攻击华国锋同志和中央其他领导同志；他们肆意改历史，大肆鼓吹历史唯心主义和形而上学，为“四人帮”复党夺权制造了大量的反革命奥论。

批林批孔运动中，“四人帮搞“三箭齐发”。“四人帮”的两个照干将马上指使两校大批判组炮制黑文、制造混乱，安图扭转批林批孔的大方向，疯狂破坏毛主席的战略部署。遗到毛王席的痛序之后，“四人帮”的黑干将又秉承江青的黑台意，指使两校大批判组硬把“人情大于王法“这句话塞进林彪的材料中去，并在按语中继续鼓吹“三箭齐发”，公然对抗毛主席的批评。“四人帮”借总结儒法斗争的历史经验为名，大作文章，他们借古喻今，大肆吹喔自己；以击说今，恶毒攻击他们安图打倒的老一代的无产阶级革命家。他们控制的两校大批判组在的周总理和中央其他领导同志。一九七四年二月底，两校大批判组连夜炮制江青亲自点题的大毒章《孔丘其人》。这篇黑文是“四人帮“射向我的敬爱的周总理的一支毒箭。“四人帮“对这篇黑文大加赞赏、姚文完叫暖写得“生动活泼”，江青多次专奖“写得生龙活虎”。大野心家江客以当代日后，武则大自居，梦想当女皇带，“四人帮“的两个黑干将心领神会，立即指使两校天批判组一连炮制了九篇吹择吕后、武则天的黑文章。四届人大召开前发，“四人帮“的黑干将文为“四人帮“要图“组图“天造反革命奥论，布置两校大抵判组接照江青出的题自，炮制什么“批因循守旧”的黑文章，狂叫要“向权威挑战”，叫器“要发动一个比批林批孔还要大的运动”，安图把周总理和中央其他领导同志评茂成“因循守旧势力”，统统打下去，而把“四人帮*奉为“革新进步势力“挥上台。

在学习无产阶级专政理论时，“四人帮又公然景改毛主席指示，氨改党的九大、十大路线，别有用心地要把经验主义作为当前的主要危险来反，把子头指向具有丰富斗争经验的量命老干部，他们的黑于将就布置两校大批判组炮制所谓反经验主义的黑文章，他们等不及这些大毒章出笼，竞不择手段地先在其他黑文章中硬塞进反经验主义的所请“新精神“，以至养得牛头不对马嘴。批邓、反击右倾翻案风以来，“四人帮“另搞-套，两校大批判组就接连础出了《教育幸命的方向不容算改》、《回正科技界的右倾翻案风》、《否定文艺革命就是为了复辟资本主义》和《翻案复辟的自供状》等大毒草，公然把周总理和中央其他领导同志的讲话断章取义，肆意歪曲，当作右倾翻案的言论大加批判，用心极其很链

毛主席通世以后，“四人帮”加快了党夺权的反革命步伐。“四人帮“的一个黑于将让两校大批判组编写了马克思、恩格斯、列学和毛主席处于困难时期是如何坚持斗争的两份材料，为“四人帮”一伙壮胆打气，还翻印了国外材料，影射攻击以华国锋同志为首的党中央。为了紧密配合“四人帮”伪造“按既定方针办“这个所谓毛主席的“临终隔耐”的阴谋活动，“四人帮的两个黑千将又操纵两校大批判组，在不到半个月的时问就炮制了十儿篇黑文章，叫暖要“随时准备迎接斗争的新风浪”，提出“不管征途中存在什么险限，出现什么风浪”，都要“坚守岗位，继续战斗”，急切地要向以华国锋同志为首的党中央下毒手了。十月四日，“四人部伴然在报上抛出了署名“梁效”的反党黑文章《永远按毛主席的既定方针办》，发出了悬党夺权的动员令，杀气腾腾，区相毕露，反革命气焰之高达到了登峰造极的地步！但是，他们低：估了人民的力量。当他们的黑手一仲出，以华国锋同志为首的党中央立即来取果断借施，粉碎了他们的罪恶防谋，他们的末日到来了。

两校大批判组不只是“四人帮”大造反革命奥论的御用工具，而且是“四人帮”大搞反革命串连、大整黑材料、大搞特务活动的一个黑据点。今年八月，“四人帮”的一个黑干将奉张春桥、姚文元之命，竞把出版部门和一些印刷厂的负责人叫到两校大批判组，布置赶印所调批邓的三本小册子的任务，而且造谣说这是“毛主席为首的党中央的重大战略部着”。在两校大批判组这个照据点里，“四人帮”的两个黑干将与外界进行的反革命串连极为频繁。他们在这里接待一些行踪施移的来访者，其中有的是从外地室来的，有的是“四人帮”安插在某些单位的亲信，都是来为“四人帮”的反革命阴课活动提供炮弹的。他们把黑手伸向中央一些部门，伸向些省市和部队，指狂地进行反党乱军的罪恶活动。在这个黑窝子里，集中了王张江姚盗窃的大批中央文件、中央办公厅及国务院的文件、会议记录，集中了“四人帮”的一些亲信提供的所谓“材料”等等，由这个黑班子把中央一些领导同志和地方负责向志的言行，私自整理成所谓“右倾翻案恶果”的黑“材料*；利用所谐“群众来信”大作文章，私自整理了许多谜告中央领导同志的黑“材

“四人帮”苦心经营的两校大批判组，也是为他们实现觉党夺权阴课效劳的一支反革命别动队。江青经常带着两校大批判组的人，室到各地遍风点火。“四人帮“的-个黑于将曾经扬言，“要在这里锻炼出一支队伍。““四人帮“的两个黑干将在两校大抵判组，完全按照林彪“小联合脱队”的老谱，规定了一整套的法西斯纪律，对外严密封锁，不准向原单位党组织汇报在这里工作的情况。对内加强控制，规定了单线联系、个别布置任务、组与组之间不准交流情况、不准串门等反革命纪律，如有违反，就严加惩处。另一方面，江青和“四人帮“的两个黑干将还经常带着两校大批判组成员大看反动的和黄色的电影，对他们进行腐蚀和毒害，据不完全统计，看了有四十九部之多。大野心家江青为了收买人心，加强控制，还多次给两校大批判组送小米、冬瓜、茄子，送文冠果油和油莎豆做的点心和酒，每次“四人帮”的两个黑干将都要带头称颂主子的恩德，感激洋零、并让大家座谈感受，竭力培养对大野心家江青的“忠心”，果然，两校大批判组的一个头头流着眼泪说：“吃了这些东西，心里什么都明白了。什么“永远忠于江青”的反革命口号，也都在这里喊出来了。八月二十六日，江青还室到两校大批判组，和每个成员分别合影，这一切不是充分说明了所请两校大批判组究竞是个什么样的反革命货色了吗

三年来，两校大批判组在“四人帮”及其两个黑干将指挥下的所作所为，归根到底，就是把攻击的矛头指向伟大的领袖毛主席，指向敬爱的周总理，指向英明的领袖华主席为首的党中央，就是死心属地为“四人帮”实现党夺权的阴谋卖命，推行他们那条反革命的修正主义路线。两校大批判组短命的历史，是一部反党反人民反革命的历史，是为“四人帮”蔡党夺权阴谋效尽大马之劳的可耻记录！“四人帮”及其两个黑干将操纵两校大批判组阴谋算党夺权的滴天罪行，必须彻底清算，彻底批判

（原载1976年12月18日《北京日报》【附]

“四人帮*集党夺权的急先锋——清算原上海市委写作组的反革命罪行

中海声

英明领袖华主席在党的十一大政治报告中指出：“为了推行他们的反革命政治纲领，四人帮调动他们操纵的奥论工具，竭力填动层层拟所调“民主派、“走资派，他们御用的原北京两校大批判组和原上海市委写作组，连篇累牌地炮制反动文章，宣扬这个反革命政治纲领充当“四人帮算党夺权的急先锋。”华主席的话，一针见血地指出了原上海市委写作组在“四人帮“反党阴课活动中突出的反动地位和反动作用

多行不义必自。随着“四人帮”的彻底培台，这个五毒俱全、恶贯满盈的黑班子，项刻瓦解，彻底覆灭。它对党对人民犯下的累累罪行，它所散布的种种论，必须一一清算。

描述：

