id: ccc2e7c3a0
标题：布置热东战役要兼顾其他工作
日期：1946-5-10
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：毛泽东全集第21卷
书籍作者：张迪杰

正文：
布置热东战役要兼顾其他工作！！

（1946年5月10日）冀热辽分局，并告聂、刘，林、彭：

（一）当着你们布置及执行热东战役的时候，不要忘记热西的剿匪，不要忘记热中、热西、热北、冀东反奸清算、减租减息的群众工作，同时须着重领导生产。（二）热东战役胜利后，准备以黄朱文纵队开入辽西作战（仍属你们指挥），位于锦沈铁路线以北地区，担任破毁锦沈线铁路及发动该地区群众。该纵队何时可以去辽西及应做些什么准备工作，望考虑电告。（三）詹才芳纵队应扩展其破路范围至兴城、锦州线，并应注意该地区群众工作及组织地方游击队。

中央

辰蒸[1]这是毛泽东为中共中央起草的给中共中央冀热辽分局的电报。

[2]聂、刘，指聂荣臻、刘澜涛，当时分别任晋察冀军区司令员兼政治委员和副政治委员。林、彭，指林彪、彭真，当时分别任东北民主联军总司令和第一政治委员。

[3]黄朱文纵队，指冀热辽军区热辽纵队，纵队司令员黄永胜、政治委员朱涤新、副司令员文年生。

描述：

