id: 0b3f1657cc
标题：【文章待拆分】红色风暴 1967.4.25
日期：1967-4-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：戚本禹,江青,姚文元,张春桥,王光美,毛泽东,林彪,刘少奇,彭真,浙江省红色暴动委员会（红暴）,湖南文革,安徽文革,浙江文革,北京文革,夺权,革命委员会,破四旧,武斗,农业战线,工业战线,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：红色风暴 1967.4.25
书籍作者：

正文：
你们要关心国家大事，要把无产阶级文化

太汉东大革命进行到底

打倒浙江省的党内头号风雷动，族旗奋。

在无产阶级文化大革命的阵阵凯歌声中，从我们伟大纵情欢呼 热烈配

祖国的首都—北京，又传来一曲震动全国和全世界的毛

社论泽东思想胜利的凯歌！

走资本主义道路当权派

在伟大领袖毛主席亲切关怀和指导下，一个实行革命的“三结合”的临时权力机构—北京市革命委员会庄严地宣告成立了。这是全国人民的大喜事，也是全世界人民的大喜事。我们浙江省无产阶级革命派，满怀着无限的革

是江华和浙江省另一个党内最大的走资本主义道路的

在我国无产阶级文化大革命的胜利进军中，全国无产命激情，仰望着敬爱的领袖毛主席居住的地方一—北京，

当权派李丰平！面向着我们心中最红最红的红太阳毛主席，纵情欢呼：欢

阶级革命派，高举毛泽东思想伟大红旗，终于挖出了我国

长期以来在浙江贯彻执行刘、邓路线的决策集团的头呼以毛主席为代表的无产阶级革命路线的新胜利；欢呼首

修正主义的总后台、中国的赫鲁晓夫、党内头号走资本主义都无产阶级文化大革命推进到一个崭新的阶段，为我国人

目是谁？

道路当权派刘少奇。我省广大无产阶级革命派，经过了十民树立了一个好榜样，为国际共产主义运动史增添了光辉

是江华和浙江省另一个党内最大的走资本主义道路的

个月的奋战，已经揪出了反革命修正主义分子陈冰，陈的篇章。我们热烈祝贺，祝贺首都无产阶级革命派在毛主

当权派李丰平！

伟达，揭穿了反革命两面派曹祥仁的真面目，现在正向刘席的亲切关怀和指导下，取得了一个又一个的辉煌战

在这次无产阶级文化大革命运动中，我省揪出来的党

少奇发起总攻击，并紧密结合本省的斗批改的任务，掀

果，为全国和全世界无产阶级革命事业作出了巨大的贡本报编

内大大小小的走资本主义道路当权派，如陈冰、陈伟达、献。

起群众性的大批判运动，要坚决断刘少奇伸向浙江省的我们浙江省无产阶级革命派，在毛泽东思想的光辉指

王芳、李学智、王平夷等等的黑后台是谁？

黑手一浙江省的党内头号走资本主义道路当权派。那么引下，在毛主席亲自开辟的无产阶级文化大革命道路上，

是江华和浙江省另一个党内最大的走资本主义道路的

谁是浙江省的党内头号走资本主义道路当权派呢？谁是浙辑部

经过几个月严重的、尖锐的、复什的两个阶级、两条道

当权派李丰平！

江省的刘、邓？路、两条路线的斗争，取得了一个又一个的胜利。回顾过

为什么省委的阶级斗争盖子至今未能彻底揭开？为什

让我们纵观断江省十凡年来的事实，就可以找到答去战斗的历程，使我们意气风发，斗志昂扬；展望将来，

么本省大大小小的党内走资本主义道路当权派至今还在负

案。坚定了我们浙江省无产阶级革命派革命到底的信心。我们

隅顽抗、伺机反攻？为什么一次次的资本主义反革命复辟

是谁一九五五年在我省提出和贯彻执行了“坚决收缩”坚信，最后的胜利一定属于用毛泽东思想武装起来的无产

逆流不断出现？ 为什么大大小小的保守派组织至今还未瓦

的黑方针，大砍衣业合作社？是谁在一九五六年社会主义阶级革命派。

解？就是因为我们没有把本省党内头号走资本主义道路当当前，我们必须更高地举起毛泽东思想的革命批判大

改造进入高潮时，宜扬“阶级斗争熄灭论”？是谁在三年

权派、修正主义的总后台江华和浙江省另一个党内最大的旗，把批判党内头号走资本主义道路当权派及以他为代表

困难时期攻击三面红旗，与安徽省委内一小走资本主义贺

的资产阶级反动路线的斗争，紧紧地同本省、本地区、各系

走资本主义道路当权派李丰平揪出来，没有把他们斗倒、

道路当权派遥相呼应，鼓吹“三自一包”？是谁在一九六统、各单位、各部门的斗批改结合起来，全面、彻底、迅

斗臭、斗跨，他们人还在，他们还不臭，他们还能够操纵

四年与党的八届十中全会公报唱对台戏，大搞“摆好评速地揭开省委阶级斗争盖子，坚决斩断刘少奇伸向浙江的

社会上的保守势力，熄阴风、点鬼火，搞资本主义反革命

功”，在社教运动中大力推销王光美的桃园经验，推行形黑手，打倒江华、李丰平等党内一小摄走资本主义道路当

复辟活动，继续和我们较量。

“左”实右的路线？是谁在这次伟大的文化大革命运动中，权派。同时，进行边战斗，边整风，在灵瑰深处大周革

无产阶级革命派的战友们！当我们在万炮猛轰中国的

采用“以柔克脚”的方针，顽固执行刘、邓的资产阶级反命，促进无产阶级革命派的思想更加革命化，水葆其革命

赫鲁晓夫刘少奇的大批判运动中，必须挖出本省的“刘少的战斗的青春！我们还必须彻底地瓦解一切保守组织和分

动路线，镇压革命群众运动，安图扑灭这场由我们的敬爱

奇”，必须集中力量，对准主攻目标，向浙江省的党内头裂主义组织，打倒调和主义，打倒折中主义，为巩固和发展以省联总为核心的

的伟大领袖毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命全省无产阶级革命派的革命大联合，实现革命的“三结合”夺权而斗争！

号走资本主义道路当权派、浙江省修正主义的总后台江

运动的熊熊烈火？是谁一贯来反对活学活用毛主席著作，无产阶级革命派的战友们：

华、李丰平发起猛烈的总攻击，开展一个群众性的声势浩

反对政治挂帅？是谁勾结反革命修正主义分子背着毛主席让我们用自己的血汗和战斗行动，迎接东海风暴的来临吧！“不管风吹

大的大批判运动！把他们彻底斗倒、斗臭、斗，叫他们

搞阴谋活动？是谁对抗党中央，招降纳叛，结党营私，大浪打”，不管一切阶级敌人如何丧心病狂垂死挣扎，我们无产阶强革命派将永

永世不得翻身，全面彻底迅速地揭开省委阶级斗争盖子，

搞独立王国，专横跋扈，称王称霸，过着腐朽的贵族生活？远坚定不移地前进。

把我省的无产阶级文化大革命进行到底！我们坚信，一个毛泽东思想光芒普照的新浙江，必将修立在车海之

向无产阶级革命派的坚强后盾一英维的中国人民解放军致敬在举国声讨党内头号走资本主义道路当权派的战 的所属革命组织掌了权的浙报、杭报等重要机关和那造遥感众，混清黑白，挑拔解放军和无产阶级革命派 又识破了阶级敌人安图搞“和平演变”的阴谋诡计。

的血肉关系，甚至利用专政工具来镇压革命群众和革

全省无产阶级革命派必须坚决拥护军管会的正确鼓声中，二十二日下午，省市四万余名无产阶级革命里的无产阶级革命派共同掌好权，用舒权。

当阶级敌人利用以“红暴会”为代表的分裂主义命干部，通过软硬兼施的手段破坏革命的大联合和革领导，决不允许任何人造谣#谤，破坏军管会和以派又和人民解放军驻浙陆、海、空三军部份指战员欢

思潮，得狂地向省联总为核心的无产阶级革合服进攻命的“三结合夺权。耐我们人民解放军驻浙三军的“省联总”为代表的无产阶级革命派的关系。毛主席聚在西子湖畔，举行了规模更为宏大的“高举革命的批判大旗，实现革命的大联合”的联欢大会。热烈欢的时候，驻浙三军的广大指战员又赞身而出，以鲜明 广大指战员，正不愧是毛主席亲手缔造，林副主席亲，“没有一个人民的军队，便没有人民的一切。

让我们水远高呼：向解放军学习！ 向解放军致敬！

的阶级观点，指出“大动荡、大分化、大改组”口号自领导的人民军队，他们拿起毛泽东思想的照妖镜，呼无产阶级文化大革命的新胜利！

人民解放军和无产阶级革命派进行大联欢，是对的反动实质，和无产阶级革命派共同战斗，击退了分无产阶级革命派的极大支持和鼓舞。到会的三军代表裂主义的反动逆流。

正当全省无产阶级革命派迫切希塑实现革命大联在大会上作了热情洋溢的讲话，表示坚定不移的毫不

关于坚决算彻执行伟大统帅毛主席亲自批准的含糊的支持浙江省革命造反联合总指挥部，以及所属合的时候，从一开始就最坚决站在无产阶级草命派一一切无产阶级革命派，誓做无产阶级革命派的坚强后后边的解放军广大同志又与“省联总”一起，做了大量

《中央军委命令》及《中共中央关于安徽问题的决定》的盾。人民解放军和无产阶级革命派的亲密关系，充分的深入细致的政治思想工作，对那些百般阻大会胜体现了我们伟大领袖毛主席亲手缔造的人民军队，永利召开的一小摄人进行了坚决的斗争。终于建立起杭远忠于党、忠于人民、忠于伟大的无产阶级文化大革州市革命职工委员会，为实现省市无产阶级革命派的

聚急通告

大联合作出重大贡献。命。人民解放军是我们无产阶级革命派的坚强后盾，

浙江省军管会的成立，更是大长了无产阶级革命我们永远向学习，向他们致敬！

驻浙三军的广大指战员，无愧于英雄的中国人民派的志气，大灭了阶级敌人的威风。

在向党内头号走资本主义道路当权派发起总攻解放军的光荣称号。他们为本省、市的无产阶级文化

我们的伟大统帅毛主席在一月二十八日和四 命精神不折不扣地贯彻执行这三个文件，按照文大革命立下了不朽的功勋。

击，彻底粉碎资本主义反革命复辟逆流的今天，驻断

月六日先后亲自批准了两项《中央军委命令》八件的内容，联系本系统、本部门、本组织的实际

他们始终紧紧地和以“省联总”为代表的我省无三军的广大指战员又与全省无产阶级革命派团结在一产阶级革命派站在一起，坚决把斗争矛头对准以省委起，结合本省的斗争形势，掀起了轰轰烈烈的革命大

条和十条；三月二十七日中共中央公布了《中共情况，逐条对照、逐条讨论，如以前有些措施有

中央关于安徽问题的决定》，这三个文件，是毛违反这些文件精神的，必须按照毛主席批准的中内江华、李丰平等一小走资本主义道路当权派和社批判的高潮。

泽东思想最新体现，是毛主席，党中央、中央军，央军委命令：“都要立即改正，积极进行善后处会上的牛鬼蛇神。

无产阶级革命派有了强大的人民解放军作坚强的他们从无产阶级文化大革命开始的那一天起，他后盾，就一定能在毛泽东思想的指引下，将无产阶级

委对我们无产阶级革命派的最大关怀，最大支理。”名革命造反派组织要监督有关部门执行；们就密切地关注着我省的无产阶级文化大革命。·因文化大革命进行到底！正因为这样，那些党内大大小

（三）每个革命造反派组织和革命造反派同

持。我们无产阶级革命派热烈拥护，坚决贯彻。此，一当党中央和毛主席发出“人民解放军坚决支持小的走资本主义道路的当权派和社会上的牛鬼蛇神，

但是，据我们了解，有些地区、有些部门在志，必须百倍警惕，认清当前阶级斗争的新形左派广大群众”的号召后，他们就毫不犹豫地喊出响 就怕得要死，恨得要命。这一小摄人，对最最坚决地

党内一小摄走资本主义道路的当权派及坚持资产势、新特点，用阶级分析的方法来观察、分析当亮的战斗口号：“坚决支持省联总为代表的无产阶级支持“省联总”为首的无产阶级革命派的解放军同志

阶级反动路线的顽固分子的指使下，没有认真贯 前社会上出现的一切问题，反对折中主义，反对革命派！”积极热情地派代表到“省联总”以及由它恨之入骨，极尽造谣、污、#等卑鄙手段，极力

彻执行这三个文件，他们极端害怕党中央、毛主奴隶主义，坚决捍卫毛主席的革命路线。如果有席的指示与群众见面。他们过去贯彻了资产阶级人搞反动路线，制造白色恐饰，插绝执行党中反动路线，违犯了这两个文件的精神，至今有些央、毛主席的指示，不管他是什么人，都要坚决地方仍然大搞白色恐饰，抓住革命组织和革命群地进行斗争，不能有丝毫含；众的某些缺点错误，任意夸大，随意逮捕革命群

（四）贯彻执行这三个文件的精神，必然会红色风

众；随便宣布革命组织为“反动组织”，打击革命碰到阻力，每个革命造反派战士，既要族只鲜派，围革命群众，破环无产阶级文化大革命。明，坚持斗争，又要往意策略，讲究方法。要坚他们继续推行资产阶级反动路线，采取了愚民持文斗，不用武斗。对于那些故意制造事件，策政策”，千方百计地封锁党中央、毛主席的指示。刘群众斗群众的为首分子，必须严加怎处。

为了捍卫最高统帅的指示的尊严，为了得卫

（五）广大革命适反必须正确对待解放毛主席的革命路线，坚决把这三个文件贯街到群军，维护中国人民解放军的绝对成信，对军队，众中去，紧紧掌握斗争大方向，把无产阶级文化不管是谁，有意见完全可以写大字极，小字极，大革命选行到底，为此，本指挥部特作以下决定，送给他本人，也可以向上级甚至中央反映，但是，

（一）所有革命造反派组织接此通知后，立绝不能把斗争的矛头指向军队。我们不能用十条即组织力量，把这三个文件原原本本地向广大革命令去破环八条命令，也不能用八条命令压十条

命群众宣读，并反复进行宣传，使每个革命群众命令，八条命令和十条命令的精神是一致的。浙江省革命造发联合总指部红色风暴辑部锡印

浙江省革命造反联合总指挥部都能知道这些文件的精神实质；

一九六七年四月二十一日

（二）每个革命造反派组织必须以高度的革1967年4月25日星期二（第二O期）今日共四版

红毛风暴1967年4月25日星期二第2版

最高指示

人民靠我们去组织。中国的反动分子，靠我们组织起人民去把他打倒。凡是反动的东西，你不打，他就不倒。这也和扫地一样，扫帚不到，灰尘照例不会自己跑掉。

关于江华反党反社会主义反毛泽东思想罪行的材料

（七）江华不抓活学活用毛主席著作，甚室一次要有饭吃有肉吃的资本主义，不要饿肚皮的社会主浙江省的广大革命造辰派，在我们最最敬爱的伟

（七）在干部路线上，江华修正主义的论调是：大领祛毛主席亲自发动和领导下，冲破了重重阻力，不柯庆施同志在杭州作了报告，强调老干部要学习“老义。”“有粮就是马列主义。”和赫鲁晓夫的土豆烧

“不管什么猫，会捉老鼠的就是好猫。”“不管什么从一月份以来，报发了浙江省委第一书记江华大量的三篇”，解决革命不革命的问题，江华竟说：“我们牛肉已经不分彼此了。

干，只要能增产就是好干。”他使用和选拔干部，只有反党反社会主义反毛泽东思想的罪行。大量事实证明，这种人还有革命不革命问题，还要学习‘老三篇””（三）蒋匪帮叫窜犯大陆时，江华突然带了一

一个标准，就是听我的话，对我有用。只要符合这个江华这个政治野心家，长期以来，疯狂地反对毛主席，在江华的家里从来不挂一张毛主席像，不贴一张毛主帮亲信去奉化溪口察看蒋介石老家，看到损坏，失标准，那怕是汉奸、叛徒、阶级异已分子、蜕化变质抵制毛主家的指示，反对毛泽东思想；竭力抹煞阶级席语录。西冷饭店的同志，在江华专用的705号房号散了东西后，大为恼火，地说：“这是人家的，

分子，他都加以重用。他安排在几条最重要的战线斗争，推行修正主义黑货，复辟资本主义；对抗中央，间内，挂上一张毛主席《满江红》词手稿，江华看了蒋介石回来还要还给他的。”责骂在场的镇委书记：

上，掌握党权、政权、文权、财权的亲信人物，有不大滨然立王国；在无产阶级文化大革命运动中，江华，极为反感地说：“我看到这个东西就头痛！”这是江

“这些东西都是你偷去的，贼骨头就是你。”并责令

少是反革命修正主义分子。有一个干部，在蒋匪帮叫又顽固邀抗拒毛主席的革命路线，坚持执行刘、邓的华仇视毛主席的一次自我暴露。

宁波地委常委贾山，重新修建蒋贼家园、蒋婆墓道，

反攻大陆时，写过“消灭解放军”的反动口号。江华资产阶级反动路线。江华已经堕落成为道道地地的反

毛主席几年来关于全民皆兵、关于阶级斗争为要求达到与过去完全一模一样。

爱他有“才”，说：“这算什么反动标语，如果是，革命修正主义分于，成了浙江省头号党内走资本主义纲、关于精简省级机关、关于浙江要办些重工业、关

（四）对于地富反坏，江华的方针也是放弃专

我来写‘打倒共产党”好了。”反而把他调到省委办道路当权派，成了浙江的土皇帝。

于办共产主义劳动大学、关于浙江要发展油茶等等指政，搞阶级投降主义。他多次宣扬刘少奇的谬论，

公厅工作。示，都受到江华的竭力抵制，拒不执行。，

说：“有人问刘主席：修正主义可否变为马列主义？（一）恶毒地攻击毛主席，抵制毛

（八）江华的反党蓄谋由来已久，在一九五九年庐刘主席说：可以。修正主义变为马列主义，反革命变

（三）对抗中央，大搞独立王国。主席的指示，疯狂地反对毛泽东思想。

山会议前夕，江华秉承彭真的指示，布置省委监委书为革命，历史上有………··只要我们的政策正确。”他对记于一川、副书记王宇等人，收集了一大批大跃进中，政法干部说：“劳改期满，愿不回去的可以留下，家属

毛主席教导我们：“要特别警惕象赫鲁晓夫那样林彪同志指出：“毛泽东思想是革命的科学，是的阴暗面材料。江华去庐山时，未及带去，到庐山后可以来，房子给他们住，给他们生活条件。”还说：“都

的个人野心家和阴谋家，防止这样的坏人篡夺党和国

DA7可以来，房子给他们住，给他们生活条件。”还说：“都经过长期革命斗争考验的无产阶级的真理，是最现实

打长途电话来要，特派专人送去，作为他配合彭真、

家的各级领导。”

是搞社会主义。”甚至还露骨地指责政法干部：“你们对的马克息列宁主义，是全党全军全国人民的统一的行彭德怀等坏蛋攻击毛主席的“炮弹”。

江华从个人野心出发，把浙江当作他的独立王

劳改犯不宽大，舍不得，你们只知道按照他们的罪恶动纲领。”而江华这个反革命修正主义分子，却打着

（九）江华同中央的一些黑帮分子有着不平常的惩办他们。”办公厅来信室同志向省委反映“部分地

国，在思想上、经济上、组织上都自搞一套，同中央红反红旗，公然反对毛主席，反对毛泽东思想。

关系。一九六二年反党分子叶子龙去杭州养病时，江区粮食紧张”，“沿海地区数万渔民生活生产困难”。江

相对抗，俨然把自已当作土皇帝。（一）一九六二年初，江华在一次谈到“民主集华明知叶子龙干坏事，不向中央汇报，也不准别人反华指责说“编这些东西没有目的性。”而对四类分子、

（一）散布一系列对抗中央的谬论。中制”问题时，说什么“要服从真理，不是服从那一映情况。毛主席去杭州时，江华叫省公安厅长日剑苏

江华把浙江看作是他的国家，他就是浙江的皇

缺生活团难的木信，却立即批示：个人。以真理为标准，不是那一个人为标准。”含沙射映情况。毛主席去杭州时，江华叫省公安厅长日剑苏

光，布置接近主席身边的同志，搜集主席的讲话和活活“省人安派调查组详加研究，省长办公会议讨论，提帝。一九五八年一次干部大会上，江华谈到服从党委影地攻击毛主席。

动情况。主席在杭州召开会议，江华竟布置吕剑光借出逐步解决的办法。去年开贫代会，江华还指令每的绝对领导时，狂妄地说：“我是省委第一书记，你

一九六六年三月八日，在江华主持的县委书记会做警卫工作之名，偷听会议内容。吕剑光还随身携带县派二个地富子女参加，遭到贫下中衣，代表强烈抗们说我是皇帝，我就是渐江省的皇帝！”他还说过：议上，传达了黑帮头子彭真在外交使节会议上的一次小型录音机，秘密录取毛主席的讲话。同时，还有人议，有的说：“省委出了修正主义。”

“毛主席是第一书记，我也是第一书记！”他经常动黑报告，攻击毛主席，说：“…·当然不是说毛主席秘密搜集江青同志在杭的活动情况。

（五）江华对资产阶级和资产阶级知识分子，更

不动训厅别人是“里通外国”。一九六一年江华和铁每一个具体问题都对，人非圣贤，敦能无过，错误人

是卑躬屈膝，大搞阶级调和。他在省政协会议上说：

道师同志研究铁路建设时，当汇报到中央项目杭（州）

（二）抹煞阶级斗争，推行修正主人皆有，大小性质不同。”去年六月，江华在省委扩

“老的资产阶级要改造，但它是批准的，是合法的；

兰（溪）铁路时，江华大发脾气：“什么杭兰铁路不大会议上，胡说：“有人怀疑中央常委，只相信毛主

新的资产阶级是非法的，要取缔的。你们这些老的，苦义黑货，大搞资本主义复辟。

杭兰铁路，中央拿东西来就给他干；绍兴理诸铁路是席一人，这也不对。应该相信以毛主席为首的中央常

闷害怕什么？你们安心睡大觉好了，不要怕。”当省

我的国道，要把它修好！”铁道师同志指出这是地方委集体。”说什么：“毛泽东思想不是毛主席一个人

工商联主任汤元炳谈到自己是剥削分子时，江华说：

铁路时，江华十分恼火地说：，“是国路！浙江三千万

毛主席教导我们：“修正主义，或者右倾机会主有的，是中央常委集体的。”当时，还说：刘少奇说过，

“你那里还有剥削？思想上有，但不能讲自己是剥削义，是一种资产阶级思潮，它比教条主义有更大的危

人口，难道不是国路吗？中央发生彭真的问题，是意料中的事，彭真问题的处

分子。你脑子里有剥削阶级思想，我们脑子里也有，险性。”江华正是资产阶级思潮在我省的突出代表。

江华还散布“谁反对省委谁就是反党”的黑纪理，是刘少奇在这里主持会议定的。借以贬低毛主席

也要革命，那个都是这样。”又说：“你收了多少在两个阶级、两条道路斗争的各个关键性的时刻，他

律。一九六年，江华为了使搞独立王国、大量隐瞒的崇高威望，为刘少奇开脱罪责。

租？你这样算剥削分子，我们更是剥削分子了。”更令不是坚持社会主义，而是站在资本主义一边。他自己

物资的劣迹不被中央知道，竟提出“要同省委一条（二）抵制毛主席在郑州会议上的指示精神。一

人气愤的是江华对待杭州植物园右派分子贺贤育（工心，拧成一股绳”，布置省级有关部门普遍检查同省

就不止一次地宣扬过：“百家姓上有没有姓‘右’九五九年春，浙江省委召开六级干部会议，传达贯彻

的，如果没有，我建议加上，我愿意姓‘右’。”扬

程师）的态度，贺从劳改工场出来，有一次，江华就

委“有无二条心”。直到去年五月，他还在会上说：“突毛主席在郑州会议上的讲话，会议开了一半，江华就

言“要和姓‘左’的唱对台戏。”

把他请到玉泉茶室，拍拍贺的肩膀说：“这几年委屈出政治，就是：一、突出毛泽东思想；二、服从党的将会议议题转向讨论农村人民公社的集体所有制向全

你了。”贺说：“我自己不好。”江华说：“人非圣领导，在省里就是服从省委领导。”

（一）在我国经济暂时困难时期，江华同国内外民所有制过渡问题。会后，在十八个公社搞过渡试

贤，敦能无过，只要改正就好了。”事后贺说：“江政阶级敌人一鼻孔出气，疯狂地反对三面红旗，鼓吹

江华的个人野心还表现在：一九六三年四月省四点，而不贯彻毛主席指示。

“三自一包”，妄图实现资本主义复辟。一九六二年

委对我很关心。”贺至今反性不改，目前正在被革命届党代大会期间，他曾推荐士廉任省委第一书记。（三）抵制和封锁毛主席的《党内通信》。一九

他全盘接受陈云的资产阶级修正主义观点，散布什群众监督劳动。五九年五月，毛主席发出了《党内通信》，批评了当

实际上这是江华向党伸手的自我大暴露。一九六六年么：“国内形势三分之二是好的，三分之一不大好，

六月，他在一次会上提到，他曾对一个县委书记说时流行的高调。江华等人对主席的指示大加污，说

（六）四清运动开展以来，在两个阶级、两条道

浙江有百分之二十到二十五不大好。”同年九月刘少路的剧烈搏斗面前，江华变本加厉地站在资产阶级的什么“北方有冷空气南下”，“保守思想有了地位，

过：“你没有上过天安门，你要是经常上天安门，那就

奇的黑司令部批转中央财经小组一个黑文件后，江华，反动立场上，反对无产阶级的阶级斗争。在一九六三造成错觉就不好了”。提出所谓“不要松劲泄气”，

自然而然地不满足，想篡党篡军了。”在江华家里的

立即派人搜集了一批所谓“人瘦、地瘦、牛瘦”的材年二月会议上，毛主席批转了湖南社会主义教育的经“不能落实无底”，“要把双千斤的锣鼓敲得更响”，料，提出浙江农业恢复要八年十年，向中央报告。把验，并要湖南省委负责人到会介绍，被刘少奇、邓小

写字台上，放着三张照片，一张江华形象高大走在前同主席的指示唱反调，并且叫省委办公厅把《党内通我国社会主义革命和社会主义建设描绘成漆黑一团。，平蛮横地顶住了。江华对主席批转的报告也很抵触，

面，毛主席走在后面；一张江华在中间，毛主席在左信》统统收回。

前边，反革命修正主义分子王黎夫、汉奸丛鹭丹在右

在这种悲观论调的指导下，江华一再提倡分田到认为浙江的阶级斗争没有那么严重，因此没有认真进（四）在秦敬亭问题上欺骗毛主席。有一次，毛户，分山到户。他多次宣扬：“个体所有制在社会主行社会主义教育。直到以后，江华宁愿大量印发王光华旁边。这就充分暴露了江华的狼子野心。

后边；一张经过技术处理，江华放在中间，总理在江主席谈起秦敬亭问题时说，这个人不能再当是参书记。义全民所有们领导下，不可能成为资本主义在在会里关的“圆经验却不印发主席批转的四个好文件。而江华则向主席隐事实真相，对秦思想品质恶劣等干搞百斤粮、干斤粮、万斤粮，也不会发生资本主义。”一九六三年五月杭州会议上，毛主席批评了各地没有

（二）与中央分庭抗礼。严重错误不加汇报，反而替秦说好话。事后，又违抗，一九六一年冬天，以江华为首的浙江省委决定，把几把阶级斗争这个纲抓起来的错误。反革命修正主义分统计、商业等部门篡改统计数字，搞两本账。例如一

国民经济困难时期，江华布置省级农业、计划、主席指示，将秦敬亭调到更大，更重要的县当具委书百万亩冬田借到户，谁种谁收。江华自已还亲自要东子陈冰厉德馨等人坚决反对，气焰非常嚣张。在江记。

九六一年七月底隐瞒粮食库存数七亿斤；一九六〇年

阳县委分山到户。全县二百多万亩山林，在江华的压华亲自主持的会议上，陈冰拍桌大噢：“我们嘉兴地（五）抵制毛主席的批评。一九六二年中央扩大力下，分掉了一百多万亩，而且很多都是好山。当时，区生产刚刚恢复，照这样搞法，生产破坏了谁来负瞒棉花库存数二十万担未成功；一九六一年隐瞒木材

下半年隐瞒棉花库存数四万多担，一九六二年还想隐工作会议期间，毛主席亲自作了关于民主集中制的报浙江许多地方刮起了单干风，新昌具特别严重，还出责？”房德馨大发牢骚：“纠正了单干风，就是抓了一万多立方米。至于粮食产量和工业品产量，从一九告。当时参加会议的同志，在主席的支持下，鸣放了

了一个“单干理论家”陈新宇。在八届十中全会上，三天，批评了江华的独断专行的作风。江华被迫作了

阶级斗争为纲，怎么能说阶级斗争的纲没有抓起来

六二年以来，则是年年打埋伏。中央和总理曾两次派

毛主席严厉批评：“浙江有个陈新宇，写了那么多文极肤浅的检讨，但内心极为不满。会后，既没有认真

文呢？”江华加以纵容。在另一次会议上，他自已也曾说

人来浙江检查，江华都事先布置好，被掩遮过去。实

章宣传单干，我们的同志也不回答，睡一觉起来总该贯彻会议精神，又不作自我检查，一度消极怠工，不回答。”可是江华却不理不，新昌的单干问题直到说以阶级斗争为纲，应以社会主义教育为纲。”不向粮食部写个检讨敷衍过去。

核过：“用阶级观点、阶级分析方法看各种现象，不能在瞒不过的隐瞒粮食库存问题，则虚伪地要省粮食厅干工作，许多重要问题都推给其他书记。直至夏季，

四清中才得到解决，陈新宇到去年才被揪了出来。中央通知开会，也不愿参加。

久，江能又提出“换思想不换人”，我“一切依靠支一九六二年，江华又在瑞安鼓吹：“公社、大队

也是那段时期，江华等人把省管商品从七十多种（六）反对毛主席关于学习解放军政治工作的指的企业要放掉，大队的贮备粮要放掉，大队的畜牧场道路的当权派，搞“和平四清”。一九六四年三、四和兄弟省实行严格的经济封锁。一九六O年底，全国

人部，一切通过支部”等口号，竭力包底党内走资本主义扩大到三百多种，未经省委批准，不准外调。对中央示。一九六五年七月，诸暨县委写报告，婴响应毛主席婴放掉，大队的山林也要放给生产队。”瑞安县委同月间，江华大肆提倡在四清运动中搞“三摆”，说粮食有困难，毛主席很关心，中央确定浙江再调出二的号召，向解放军学习，建立政治部。江华在这个报告志向他汇报，“西坞大队有三万多斤贮备粮，如果要“摆是主动的，揭是被动的”，主张以三摆作为一切亿斤粮食。总理亲自找当时在北京开会的省委书记处上批道：“多么好听的字句，政治思想工作人人要做”，分掉，大队党支部的思想是不很通的。”江华就大发工作的动，甚至提出“对四类分子也可以摆守法、不同意建立政治部。不久之后，又在莫干山一次干部会脾气说：“共产党的天下，有国民党的大队。这个大摆劳动，摆改造”。浙江日报根据江华指示，以少有接到吴宪电话后，竞说：“我们已经调出不少了，国

书记吴宪，转达了毛主席的心情和中央的决定，江华议上，谈起这件事时说：“各部门建立政治部，那末县委委队的党支部就是国民党的支部。”结果普遍来了个的积极性，连发八篇社论，大量报道，鼓吹“三摆”，组织部、宣传部干什么？县委于什么？没有事到莫干“四放”。贫下中农痛心地说：“把社会主义大方向”冲击阶级斗争。“二十三条”下达以后，江华又肆意吴宪说起，据传总理曾说，如果不行，只有我来浙江

家有困难，难道浙江不困难吗？”一口回绝。后来听山来吹凉风！”“不要相信那一套，部队里的政委我也砍掉了。”也当过，这一点我也知道。”他甚至疯狂地攻击说：

割“二十三条”的革命灵魂，公然宣扬：“一个干发动群众。江华不但不检查自己，反而大为不满地

（二）江华反对突出无产阶级政治，是一贯的。“工业、农业都设立政治部、处，不是要出现象苏联一而在暂时困难时期，达到了登峰造极的地步。他多次无边吧”甚至直接攻击毛主席亲自主持制订的“二好了！”后来在向中央索取十多辆汽车及其他物资

部不是几千元钱能够买得来的。”“我们就来个宽大”说：“那他来好了，再好没有了，请他来当省委书记样的工业党、农业党的局面？”至今，全省大部分大量散布：“不管左倾右倾，有猪肉就是正倾。”十三条““还要经过实践，还要修改补充”。以致许后，才勉强同意上调。地、县级的政治部没有建立起来。

“不管什么主义，自米饭加猪肉就是好主义。”“我多地方的四滑运动成了“夹生饭”状态。

（下转第三版）

1967年4月25日星期二红色队界

李丰平反党反社会主义反毛泽东思想的二十条罪状

一、与黑帮头子彭真的关系。一九六五年底，批题，原公安厅长昌剑光见事情严重，亲自报告了李丰把公安机关推上第一线不好，指使要公安人员冒充工运动打下去。他指派监委刘未易负责抓，公安厅吕剑判“海瑞官”已经开始，黑帮头子彭真于十二月二平。李丰平与昌剑光商量决定，捏造“泄露国家机

机作组的、联络组的人。他们采取“内线布置，外线汇报；光派人提供黑材料，参加排黑名单，准备把大批交际十二日跑来杭州，第二天下午四时左右，彭真要找李密”的罪名，娶把张葆经同志秘密邀捕，关押到浙江，假造身分，打进内部，顺水推舟，诱取内幕”所谓二十干部调至远离杭州的偏僻地区。丰平谈话，公安厅派汽车把李丰平接到他的住地，李，军区。李丰平因怕担当责任，婴昌剑光再打电请请示四字的“边缘政策”，搜集黑名单和黑材料。在很短

十四、妄图新建“特务机构”，把革命造反派置于丰平到后，彭真叫自己的秘书田真离开，同李丰平商 公安部，企图骗取公安部批准后立即动手，因公安部的时间内，就搞了二百几十个黑名单，以待“秋后算非法地位。一九六六年十一月，原金华公安处长贾翊

账”。同时，还派出成样公安人员，到车站、街道、被革命干部、革命群众揪出来游了街，李丰平得知后，人关在房间里密谈了一个多小时。谈完后，彭真送李不同意，才未执行。

六、破坏公安机关文化大革命。李丰平三次镇压集会场所，监视学生行动，挑动学生斗学生，破坏学决定要重建金华公安处，企图把起来造反的公安处置丰平出房间，再三握手，十分亲热。当天晚上十二时以后，彭真再次找李丰平谈话，李丰平到后，彭真的 公安厅的文化大革命。第一次，六月下旬，公安厅革生的集会和游行。还调动大批公安干部，参加驻扎在于非法地位，动用新建的“特务机构”继续镇压学生秘书田真离开住地外出去拿文件，他们又密谈一个多 命干部贴出了揭发省委和旧公安厅党组的大学报，奉省府大楼的红卫兵总部，叫原公安厅副厅长丛鹭丹担运动。李丰平还指使原公安厅长吕剑光：“象这样的小时，彭真亲自送李丰平上汽车，还派秘书田真同车，丰平立即命令公安厅运动暂停，并提出公安机关不搞，任顾问，组织部长沈策具体负责，以此作为保皇军，地方都要另建公安处。”后因请示公安部未答复，没

大宇报，只搞正面教育的办法，婴陈伟达在全省电话镇压革命学生。

有另建金华公安处。另外李丰平还叫吕剑光打电话给送去。

二、参与黑帮分子召开的黑会。黑带头子罗瑞购 会议上宣布丁公安系统运动暂停。昌剑光乘机组织一

十、支持党内走资本主义道路的当权派，打击革贾，借口叫他来公安厅汇报治安情况，试探他是否在中央被揪出后，他的干将、反革命修语主义分子、原些人对敢于揭发问题的革命同志进行围攻，把一些同同命派。如去年六月初，浙江美术学院党员青年教师马鹏 还有行动自由，企图叫他东山再起，继续充当镇压革公安部副部长徐子荣，于一九六六年二月间，来杭州 志扣上“反党分子”、“反革命”的帽子，很快把运等同志站出来支持群众的革命行动，并首先贴了揭发命运动的工具。在招待所活动丁三天。徐于柒曾召集江华、李丰动压了下去。第二次，也就是十六条公布后，公安厅院党委的大字报。走资本主义道路的当权派高培明指十五、阴谋用刀把子反抗革命派夺权。一九六六平、吕剑光等人开秘密会议，当时任间人都不准进入的革命运动又起来了，李丰平下了杀心，指使昌剑光使亲信组织围攻，把马鹏同志打成“打着红旗反红旗年十二月，我省文化大革命深入发展，有些地方开始配他们的会议室。池们几人在一起行走时，责令卫借口交流干部，把近二百名敢于揭发问题的干部立即的反党的野心家”。当时派到该院工作的组织部，宣酿接管，李丰平准备动用枪杆子和刀把子进行反扑。人员远远离开。徐子装在江华、李事平等人而前，还赶出了公安厅；同时，把在厅干部组成红卫兵，调去传部几位同志，因支持马鹏同志的革命行动，责成高 他布置原公安厅长吕剑光说：“现在可能有人组织新狂妄地反对毛主席，为他的主子罗瑞卿叫群：“罗瑞镇压革命群众运动，使公安厅的文化大革命烈火再次培明检查交代。李丰平知道了，把这个联络组全部撤省委，到那时候，你们公安和军队要顶住。”又问吕卿问题性质没有澄清。对公安系统影响究党有多大？熄灭下去。第三次运动起来时，吕剑光又向李丰平讨回，又另派去一个有公安干部参加的联络组，六月剑光：“到时候你们的刀把子怎么样？”吕剑光回答三月会议（原计划开公安会议）一定婴开，靠主席还健 对策，李丰平叫赖可可来泼水，一月三日曹祥仁也来中旬又派省委候补委员，陈冰亲信，高培明的老上级

说：“没有问题，请放心好了！”全的时候，给我们作个结论，否则就永远搞不清了。”“拧水龙头”。他们说什么“敌情严重”，“谁忘记李焕去任院党委书记。（以照顾陈陇养病为名免去陈

十六、对抗中央指示，指使烧毁黑材料。一九六三、残迫害公安干部。一九六六年正当文化大 阶级斗争，就要和谁辩论”，以此为威胁，又把运动党委书记职务。）李焕进院后，按李丰平的指使，把六年十月李丰平在北京参加中央工作会议，打电话来

马鹏等四同志作为反党集团核心人物，指挥联络组的指使立即烧毁黑材料。他说：“北京学生正在追查材革命高潮时候，李丰平与原公安厅长、反革命修正主压了下去。

七、泡制黑文件，控制公安，蓄意保护省委一小公安干部专门注意他们动向，限制自由搜集黑材料，

料，有几个单位已被冲进去了，把材料抢走了，我们义分子吕剑光相互勾结，狼狐为奸，同江华密谋后，亲自策划对公安系统进行政治大清洗，限令在“国庆走资本主义道路的当权派。一九六六年十一月分，查阅档案，审查政治历史，打击革命左派。

要把运动期间搞的档案赶快处理掉。”吕剑光得到节”前搞完。他布置组织部和公安厅的当权派，对调在全国革命形势鼓舞下，机关革命干部、各地公安干

十一、污和镇压工人革命运动。一九六六年七指使后，立即布置烧毁文化大革命期间的档案材料，出的干部，不准做政法工作，不准放在铁路沿线，不警、各地革命群众，强烈要求公安机关开展文化大革，月，富春江冶炼厂革命职工起来造反，李丰平认为这原公安厅副厅长叶靳亲自督促，原办公室主任杨永恒准接融机密要言。他又布置，在清洗中，“不要伤感命，省委一小走资本主义道路的当权派为了依靠公是一次小政变，说：“人家没有用一刀一枪，只是几电话通知各地公安机关，也将材料烧掉，毁灭罪证。情，弄不好，他们掌握国家机密，会出问题，不要说安机关维护自已的统治地位，在去年十一月三十日至张大字报，就把领导权夺过去了。”李丰平还对原公

十七、歪曲毛主席对领导干部的指示。一九六六他们不适合做公安工作，只强调工作需要，有些东西十二月十五日半个月内，李丰平主持连续签发了四个安厅副厅长丛鹭丹说：“凡是出乱子（他把群众起来年十月，李丰平在北京开中央工作会议，会议后期打不要直接告诉他们。”组织部副部长杨××按照李丰镇压公安机关开展文化大革命的修正主义文件。文件闹革命叫做出乱子），都是这个单位领导不当或者领电话来说：“有了底了，主席讲话了，主席讲，你们平的意旨在地委干部科长会议上更露骨地作了布置，规定：不准公安人员参加革命学生和其他单位革命干导不力造成的。”

有错误，要检讨，但千万不能检讨是反党反社会主义，他说：“公安厅这些干部一定要清理，这些人在那里部发起的斗争、批判大会；不准卷入其他单位辩论；

一九六六年九月十五日红雷丝厂革命工人到公安并且是四次这样讲的。”肆意歪曲主席指示，企图蒙有危险，被敌人收买利用，对我们影响很大。”“对不准公安机关上下串连；不准下级公安机关到公安厅厅宿舍造该厂铁杆保皇派、财务股长、大资本家孝女混过关。处理这些干部，要坚持党的原则，控制使用。”在李看大字报；大字报不准写所谓“机密”问题；不准公方毓莲家的反，方的丈夫是公安厅副处长，公安厅一

十八、命令公安厅窝藏反革命修正主义分子陈丰平的指使下，在去年七、八、九三个月中，公安厅，安人员上街辩论、游行、示威、贴大字报和发传单；小党内走资本主义道路的当权派敌视工人的革命行冰。一九六六年十月，李丰平在京得知革命群众到处已清洗了近二百名革命干部，统统作为政治危险分不准公安人员成立战斗队之类的革命组织。在李丰平动报告了李丰平，李丰平竟同意调动红卫兵纠察队进在揪陈冰，陈冰成了过街老鼠，人人喊打，没处躲藏子，分散在全省偏僻角落，控制使用。全省各地公安主持的省委会议上讨论其中一个文件时，有人说：“行干预。

了。他特地从北京打电话给吕剑光：“陈冰要保住，部门也已着手排黑名单，搞黑材料，准备进行大规模如果公安稳不住，我们这些人就不能工作了，连住的

十二、抵制农村文化大革命。一九六六年十二月，如果死了要给他开追悼会。”吕剑光遵照李丰平意旨清洗。·铁路沿线和沿海地区公安机关已经下手。如岱地方都没有了。”

文化大革命已经发展到农村，李丰平急急忙忙地到远把陈冰送到高级招待所、公安厅办公室、宿舍、寺山县公安局十七个干部，清洗了十四个。

八、推行反革命经济主义。一九六六年十一月下离杭州的南湖林场，召开了地委书记秘密会议，他布庙、监狱等地，挖空心思把他窝藏起来。四、策划建立干部“集中营”。一九六六年原公旬，原公安厅长吕剑光，传达李丰平的黑指示：“五处置各级当权派说：“农村运动时间长了不行，搞个把

十九、动用外汇购买台湾出版的古画。李丰平要安厅长吕剑光向李丰平请示对劳改工作干部进行政治的同志是经过调整的，应该提拔的现在可以提拔，工月，掌握在春耕前把运动搞好。”“各级党的领导核收集故宫珍藏印本古画，原公安厅副厅长从鹭丹去年清洗的问题，他们密谋建立所请“干部农场”，实际资不合理的可以调整，可以不受别单位的限制。“吕心，即使有些意见，也要互相谅解，互相支持，一些为他通过海外关系，化了三百元美金，从台湾买来一是集中营，准备把大批劳改工作干部集中起来进行改剑光并进一步说：“经费可从特费中开支，如果调整个别的问题放在一边，团结一致搞好革命。”要他们套“故宫藏画集”。拿来后交给李丰平，当大破四旧造。李丰平指使说：“办个干部农场，工资照发，能级别不合适，可以补助的名义，拿到钱的自己心里有互相包庇，不揭阶级斗争盖子。他还强调政法部门推时，李丰平不敢收藏，又退给丛鹭丹。干多少活就干多少活，经费由国家补贴。”吕剑光在李数。”这样收买干部，笼络人心。

退搞，公安机关无论如何先不搞，到会各级当权派对

二十、转入地下，负隅顽抗。李丰平从去年九月丰平的指使下，布置劳改单位的当权派，排列黑名单，

九、动用专政工具镇压学生运动。文化大革命一

此都双手拥护。

分以后，东躲西躲，不同群众见面，在幕后指挥。甚计划在四清运动的组织建设阶段清洗，地点确定在乔开始，李丰平就盗用公安厅这个专政工具进行镇压。

十三、力图扼杀外事交际系统文化大革命。交际至连他的私财，在去年大扫四旧时，也藏到公安厅。司劳改农场，已修筑了围墙，原来的犯人已逐步迁出。他指使原公安厅长吕剑光，成立了一个专门镇压学生招待部门是省委一小走资本主义道路当权派吃喝玩据检查有，成箱的高级衣料衣服，大量的古书古画，

五、阴谋秘密逮捕革命干部。一九六六年十一月运动的机构“公安厅文化大革命办公室”，派出大批乐的重要场所，因此，这些部门文化大革命开展后，

一大张一大张连片的三百多斤全国粮票，等等。间，公安厅外调干部张葆经同志强烈要求回杭揭发问，公安人员到各大专院校，进行特务活动。李丰平觉得李丰平采取对公安厅同样手段企图通过政治清洗，把

浙江省公安厅部分革命干部

关于江华反党反社会主义反毛泽东思想罪行的材料（上转第二版）

好？”就吹掉了。甚至连补选两个省委常委这样的大了保住“老班底”，一直抗拒毛主席的这一批评，变公开支持古荡、玉泉大队农民斗学生的事件，说：

江华经常胡说什么“靠人家老婆生孩子是靠不住事，事先也不与其他常委酿，在一次会议上江华突本加厉地坚持资产阶级反动路线，千方百计压制革命“这是一个好经验，可以推广。”八月廿四日，江华的”。一九六二年中央明确提出各省不要单独搞完整然宣布：“林乎加、吕志先调走了，为了工作需要，

群众，阻挠和破坏无产阶级文化大革命。

又公开支持散发北师大四位串连学生反对师生上北京的工业体系。江华不但不执行，还和副省长刘剑密补选陈冰、沈策为常委，中央已批准，大家有何意

（一）一直抵制和封锁毛主席关于文化大革命的的公开信。之后，又叫陈冰电话通知王平夷：“可以谋：“我们不叫工业体系，就叫工业配套成龙。”江见？”说完就叫大家举手通过。

指示。

组织一些人，同（北京工学院）‘八·一八’红卫兵华公然与中央提出的地方工业四为方针相对抗，反复

江华出口就是“法”。一九六三年他在金华会议

去年三月，江华参加了中央政治局常委扩大会辩论。”八月底省委又作出决定，由沈策、王起负强调：“浙江的地方工业姓什么？姓浙。”毛主席提上提出对砍伐树木的小偷小摸要“国法和民法相结议，会上，主席对文化大革命作了重要指示，江华回来责，匆匆成立机关红卫兵，提出要“确保大楼”，再出农、林、牧、副、渔，江华说应该是农、牧、林、

合”，结果一些基层坏干部借“民法”进行敲诈勒后只是在常委中念了一下主席的讲话记录，根本没有次挑起机关干部与学生对立。九月中旬，主席批转了渔、手。毛主席说猪为六畜之首，天公地道。江华索，抄家捆绑，为非作。江华看到西湖龙井树木不讨论怎样贯彻执行。说，浙江应该牛、猪、羊，牛放第一位。毛主席提出茂盛，武断有人破坏，下令要查办几个。结果把按计

青岛事件的电报，指出：当前紧张局势的症结所在，

四月，在另一次中央政治局常委扩大会议上，主农业八字宪法，江华胡了一个水利八字方针（江、

是领导挑动工农群众斗学生。江华又未认真贯彻，只划伐树的老雇农出身的张××判了一年徒刑。

席点名批评了江华，而江华却仍不以为然，回来后，河、湖、溪、地下水、植树、种草、水库），与毛主

是转发各地委了事。与此同时，江华深感与学生“硬江华一句话还逼死了一个工人。一九六一年七、

指示陈冰等人成立了一个“学术批判小组”，继续贯

顶”的办法不行，于是提出了“硬的来，软的去，以软为席分庭抗礼。前几年乘浙江大学下放时，划出土木、

八月间，他到半山重型机械厂参观，看到一个工人

彻执行彭真的修正主义“汇报提纲”。

主”的“以柔克刚”方针，几个常委就分头向干部传地质系，吞并中央水电、杭机等学校，办了江华一手在敲钉子，他不懂装懂，指责是“破坏精密机床”。

六月，毛主席指示不要急急忙忙派工作组，而江达解释。能控制的杭州工学院。浙江大学收归中央后，江华很艮在旁的技工高光辉（党支部委员，生产组长）说了华开会回来后，反而更迅速地贯彻执行刘、邓六条黑不满意，经常厅责：“你们不为浙江服务嘛，就把牌句：“没有什么影响的，如果这点有什么影响，那指示，大量增派工作队。六月下旬在省市党的活动分人。江华为了抵制和破坏无产阶级文化大革命，在运

（三）包庇反革命修正主义分子陈伟达、陈冰等子上浙江两个字去掉，改为世界大学。”江华还非常车床都不敢开了。”江华当场暴跳如雷，下令：“是子万人大会上，又抛出了一个所谓“加强党的领导”动开始不久，就在中央和华东局负责同志面前，为陈不满意浙江农业大学为全国培养农业人材，指贵：党员婴开除党籍，是团员要开除团籍，是群众要开除的黑报告，压制群众运动。提出打“活靶子”，转移伟达定调子说：“陈伟达是好人，没问题。”在革命

S“你们不是世界农大，也不是中国农大，是浙江农出厂，婴撤销一切职务。”责成厂党委将处理结果报斗争目标。同时还对军队干部说：“这次运动，要抓大！要不是浙江农大就离开浙江！”江华还狂安地训川告省委。厂党委书记在执行这一黑指示时说：“江政右派分子，全省要抓一大批，抓多少呢？和五七年差决定，任命陈冰为省委文革小组组长，支持省委办公

爪群众揭发了陈冰的大量问题之后，江华仍然推翻常委斥中国茶叶科学研究所：“你要面向全国就到北京委是中央候补委员，反对江政委就是反对党中央。”于不多。”接着，又扣压了浙江大学一千八百六十一名厅等单位中的一小保皇分子破坏“九·二八”大去，在浙江就要服从浙江的指挥！”

是多次开会斗争，坚持要开除党籍。后因群众强烈反革命师生向毛主席告状的电报稿，并且动用专政工具会，为陈冰保驾。

江华把浙江的干部看作私有财产，中央派不进，调对，硬作留党察看处分，并撤销支委和生产组长职布置公安机关，广泛设立情报网，派出大量公安人（四）江华为了掩盖罪行，蒙混过关，实行白色不出。一九六一年省委组织部调几名一般外事干部给合，务。高受此打击，不乐，后重病不起，于一九六员，秘密插入工作队及有关部门，进行特务活动。中央，江华知道后大骂：“你们组织部里通外国，为三年春逝世。江华这个土皇帝，为了几句话，竟将一

恐怖，对有关部门进行大清洗。去年六、七月间，即什么把干部调给中央，是同省委唱对台戏！”中央下位工人活活逼死，实在令人发指！

八月，江华自八届十一中全会回来后，不是原原秘密布置亲信，要清洗省公安厅和外事交际系统的知

本本地传达主席的讲话，安图继续封锁主席和中央的情人员。八、九月间，先后从省公安厅调出干部二百放给本省的干部，江华则往往顶回不要。

（四）在文化大草命中，一直抗

指示。特别是有人追问了传达林彪同志在政治局扩大多名，外事交际系统准备调出一百三十名。并且规江华把浙江当作他的领地，前几年不准中央部门

拒毛主席指示，顽固地坚持资产阶级

会议上的讲话问题后，江华还说：“不要传达。”还6定：调出人员，要远离杭州，不能在铁路沿线，不能在杭州开会。一九六O年，林彪同志刚主持军委工作不

应当指出的是江华在省委常委扩大会议上传达十一中在沿海地区、限期在国庆节前完成任务。省外办一个久，军委要在杭州开会，被拒绝，只好改到广州去开。

反动路綫。

全会精神时，不仅避而不谈批判刘邓反动路线的问干部，因其爱人曾为江青同志作过护理工作，熟悉江（三）恶霸作风，出口成“法”。

毛主席曾严肃指出…．从中央到地方的某些

题，不号召炮打省委司令部，反而大谈什么：“这次青同志，并曾向中央首长反映过省委的问题，江华知

江华是华东有名的三霸之一。他一直把自己凌驾领导同志，却反其道而行之，站在反动的资产阶级立于省委集体之上，常委会只不过是履行手续。常委会场上，执行资产阶级专政，将无产阶级轰轰烈烈的文右派一样，开它两个月。”当时有人提议要研究如何把患病在床的这个干部和他的怀孕的爱人，强行立即

文化大革命，年底前后开个三级干部会，和五七年反道后亲自布置反革命修正主义分子赵士、王黎夫，决定的问题他可以任意推翻，一九六四年社教运动中化大革命运动打下去，聊倒是非，混清黑白，围刺革命，贯彻执行十一中全会精神时，江华却说：“现在是泥把患病在床的这个干部和他的怀孕的爱人，强行立即摆好评功是江华一个人定的。一九六五年机关四清中群众，压制不同意见，实行白色恐饰，自以为得意，长，菩萨过河，自身难保。”这样，十一中全会精神，又专人去丽水地委交待：“×夫妇认识中央首长经济退赔问题，常委会经过两次讨论作出了具体规资产阶级的威风，灭无产阶级的志气，又何其毒也！未获贯彻。

离杭，调往丽水山区。省交际处秉承江华的示意，派定，结果被江华骂了一顿，说：“来个官官相护好不江华就是这种人，他从反动的资产阶级立场出发，为

把省委有些问题谈出去不好，以后尽可能不要让他们（二）一再指使挑动群众斗群众。七月初，江华去杭。”

革层可有充参成子7命革至是众的广出

批党问的关键在于#

权义命关不的坚C

清斗

内的三结战合，甚至反革命不能让革命的阶要派”

在帝国主义“八国联军”三结合起能革支上严字中必，众一

市

睹，言感身受，尽是些封建主

调命出以些为加了。7

命保运代代大

身的性字中必，众一

决C净中酒°永

斗

，走不的

动表表群一级文化大革命实行拉合二而

和

不参人民文化大革合进行到底

门来由革支上严字中必，众一

疯狂入侵的关键时刻，珍妃又

宫秘

义和西方资本帝国主义的东夺°永

好有支资是一合召权

号夺号中必，众一

革

三穷加还兵三几的持本大业些

主

持的峻做取

支持和怂惠光绪继续玩弄破产

西，在她的身上，深刻地打上

人涌须革白的反革命复辟。无产阶级进

义结！大鼓代结个保他主搞单的，来

数命自

干无一考到政远

了的“维新变法”，欺人

封建贵族、官僚、地主、资产

合我联吹表合组守口义革位关我这。这就是要混水摸鱼，要

物现是命革的

验合混出领命的吹人部产切考

局寸权记住

史是

民，镇压革命，散布对帝国至

们合什。一织派亮道命在键们决代级无证

阶非合混出领命

阶级不可磨灭的阶级烙印，事，方自

后中入来真

从导命甚至千方百计把党中针擂推荐定表级无证

，织派亮道命在键们

演

，么

认的的一

十群三

》主不让，巩

义的幻想，唆使光绪准备彻底

实并非如反动影片《清宫秘

一来真，革产明革三革的部组合

为『三

拼有大死相路的搞是必伟

结三结合进

的正干众三

分无共，固主革

命胜利三结合

借口三结合，荐出来。更必命阶革

投降帝国主义侵略者，说什么错无共，

史》的作者所描绘的那样，她是单命干部代表，结命左

职一出美国丑剧一八的叫灰L当什须大

的什须大

入政席一成果，三结合

三三么坚领

这结合只要不是一奏则大复不能由须派级革

误

根本配不上什么“中国人民一组织一

“这是千载一时的机会来了，”寸权的二字，

合，闯左

角

，虏控哦燃权结结呢决袖

思命的，由广大群的

的之处样

千权结结呢决袖

派成的的权必争，J。教导

和二三结合

应该“挺身而出，收拾残局”，

份子”的资格。相反地，如果，之处样

之

制要”方派合合？地毛斗争”

8负的

的』将组

拿她来同当代的“光绪”一

毫不隐讳的一丝不挂的祖露出

#三1#。只，织作人权

+

民他至计新，的键折席

甚百重关不主L责临

时，他

一珍我一革老我。平

分，

二三13兵他至计新，的键折席

珍妃全部的、彻底的投降帝国并他

党内头号走资本主义道路当权

有而中作人权们世命们为演L草

是结等反付组们变的梳而临在不向力

危只无界的必了变夺命篡内

派的“爱妻”王光美相比，却

主义的丑恶嘴脸。恰恰是一模一样，后者出身

同样如此，当代的“光绪”

党内头号走资本主义道路

她“京津豪富”，父亲是北洋军

谈

的当权派，也是每当在帝国主一个该死的家伙，他把一张写得

阀的外交官，官僚地主资产阶事情发生在萧山县的一个化

义战争威胁的关键时刻，抛出

级的代表人物；“干爷”是蒋密密麻麻的香烟纸想放到面前的

起工厂里。一天，造反总部的负责

匪空军头子；“三叔”徐冰，是党煤炉里烧掉，雾那间，老王抢上

彻底投降帝国主义的反革命政人正在开会，研究生产领导班子

警惕

治路线。在抗日战争胜利以后前去把它夺了过来，迅速一看，

内走资本主义道路的当权派，成立以后厂里的运动问题。忽

和三年困难时期，帝国主义曾只见：①全力支持兵团；②把造

又是铁杆保皇分子；二个哥哥，然，一个工人闯了进来：“告诉

一个曾经投靠日本帝国主义，

经猖狂叫嚣战争，党内头号走

反派压下去；③参加造反派的领你们一件奇怪的事，九个当权派

溢

一个当了蒋匪空军中队长。

资本主义道路当权派，则害怕田

导揪出来，打某某，把某某压下躲在偏僻的宿舍里开会。参加生

去，还有某某某；④礼拜二会议，

得要死，拼命鼓吹什么“党的全部工作

王光美从小也是过着封建买办资产产领导班子的原厂长××也在。”

要实行转变”、“一切政治问题要和平命，促生产。”空气有些紧张，变为控诉造反派会；“三结合”

阶级的贵族小姐生活，读的是国民党蓝“噢！”大家不约而同地噢了一产，有利工作。并要立即传达下

衣社特务经管的“志成中学”，进的是美解决”，低三下四的向帝国主义讨好，

这些家伙越来越紧张了。他们装好一副狠毒的心肠啊！好一场惊声。“星期天厂里人大家都出去去，明天贯彻，后天生效。于是，

帝国主义创办的北京辅仁大学。她与珍甚至极力主张“三和一少”，拱手让人，深

腔作势地讲了几句，想拍拍屁股心动魄的生死搏斗，真相大白。了，他们为什么要开会？”“他这个生产班子就出来了。根本没

以后，造反总部和真正支持妃恰好成了中国近现代史上的一对政治怕惹动帝国主义野兽，自己活不下去。参加了生产领导班子为什么还要有很好检查，也没有什么改正错起身了。“开下去嘛！”老王故

你看，银幕的里里外外就是有这样

误、靠边站的厂长××也就成了意慢条斯里地讲了一句，“这会革命左派的来厂解放军同志一起大扒手，一双卖国主义者的帮凶和帝国和他们一起开会？”“都是哪些

主义的代言人，无怪近代的卖国主义者一双形影不离，心心相印的难兄难弟，人？”一大家问道。“有原党委福其中的一员。说也奇怪，这两天是什么人召集？”“没有人召·揭发、斗争了这一小妄图搞复

难夫难妻，牛鬼蛇神，他们所向往的就是书记xxx，党委副书记x×x，来，那个重新出笼的老保组织集。”“我们当权派连这点政治辟的反动家伙。全厂革命造反派光绪和当代的卖国主义者“光绪”一

权力都没有了吗？！………”看样大快人心，扬眉又吐气。那一小党内头号走资本主义道路当权派，都心甘情愿的充当“洋鬼子”的儿皇帝。

“全无敌”兵团好象更来劲了，还有纯碱车间负责人×××，

看中了珍妃，欣赏珍妃的一套卖国宁愿跪着生，也不敢站起来展开坚决地

和老保们大为震动，“全无敌”…”“都是这些人？”一连串活动相当频繁，好象打了强心针

子，这些人嘴还很硬哩！

主义论调，并拜倒在珍妃的脚下，同

在这种情况下，老王一面派也跳不起来了。人们终于认识的问号在人们脑中油然而生，疑似的。路上，老王这样回忆着，

斗争，这难道有一丝一毫的爱国主义气

珍妃一道在卖国主义问题上大做文章。

人通知外面，一面再和他们斗。到：两条路线的斗争还很激烈；面不解。

他感到问题的确很复杂。

味吗？没有，根本没有，这是实实足足“我去看看。”几个月来锻

“三结合”里面有两条路线；革

总之，他（她）们的情景就是如此的卖国主义者的卖国论调。到了房门前，老王没犹豫多这时，外面也来了一些人。那些

的相像，这并不是如大叛徒瞿秋白所说炼得相当老练的老王自告奋勇地久，就闯了进去。瞬时，屋里的家伙终于没办法了，有一个人把命派掌了权，一定要用好权，否

反动影片《清宫秘史》中的主角之跟着来人走了。

的那样：“是历史的误会。”而是有他一珍妃，最后虽然在革命群众斗争的漫

人紧张起来了，那些人瞪大眼一张纸条塞到靴筒里，而后不放则，这个权还是保不牢。“还是在前些天，厂里来了晴，露出了惊慌的神色；烟雾里心，又塞到衣袖里，还不放心，

目前，这个厂的革命派在斗

（她）们共同的地主资产阶级的阶级根天烽火之中，轻如鸿毛的被抛进井底，一个干部，说应该立即按中央精显出了一张张阴惨惨的白脸。看最后索性把它塞到嘴巴里，吞争中重新组织了生产领导班子，

源和思想根源所决定的，所以他（她）

但是，她的死丝毫也逃脱不了其卖国求神成立生产班子。讲什么这个班样子，会已开了好一会了。“你了下去。还有一个女的，是个罢正在实行革命的大联合和革命的

们不仅有共同的阶级立场和世界观，同荣的罪责，逃脱不了人民的审判和历史

“三结合”。生产蒸蒸日上，（日产子要有代表性，“革命不分先们干什么呀？”老王直截了当地了官的党委副书记，她也把一张

时，又有他（她）们共同的假爱国主义、真的惩罚！后”，组织不分大小，两派不同问了一句。“开会。”有人简单纸条偷偷地放到腰里，然后借着化肥由过去最多二十吨达到现在

卖国主义的反革命投降主义政治路线。

同样地那些吹捧《清宫秘史》、宣观点，立即坐下协商，要有利生地回答。“开什么会？”“抓革上厕所把它扔到便坑里。最后，

最多三十二吨）形势越来越好。

你看，反动影片《清宫秘史》里的扬光绪、歌领珍妃的卖国主义为“爱国主

义”的党内一小操走资本主义道路当权卖国主义者珍妃，在帝派，以及背后支持他们的党内头号走资

国主义侵略本主义道路当权派，也决不会有好下场！

△四月六日下午周总理、张春桥、姚文元同志接

容，题目未定）简讯

（省委党校革命造反总部武哲）

面前，恬不一、马列主义还是社会民主主义？（王力同志）见经委、计委、建委各派代表时，张春桥同志说：

“一、大批判运动一定要作为活学活用毛主席著作最二、中国向何处去？（伯达同志组织人写）

好的战场和学校，以毛泽东思想来批判刘少奇的反动三、只有社会主义才能救中国（红旗杂志）

最高指示△最近，唐平铸同志在一次会上传达了毛主席的

四、在农业集体化道路上的两条路线的斗争（人

言论。从这斗争中学到毛主席的根本观点。戚本禹同最新指示。毛主席看了最近正式成立的北京市革命委

志的文章是活学活用毛泽东思想的典范，戚本禹同志民日报）

人民靠我们去组织。中国的反动分子，靠员会起草的宣言（没有发表），说：文章什么都

五、念念不忘阶级斗争（人民日报）

的文章好就好在他指出刘少奇等人对待帝国主义问题

我们组织起人民去把他打倒。凡是反动的东说了，但没有棱角，牛为什么要生两只角？是为

一投降；对待群众运动—镇压：对资产阶级改良六、总路线万岁

西，你不打，他就不倒，这也和扫地一样，扫了斗争。这个宣言，你们要上台，他们（指旧北

七、大跃进万岁

主义一复辟。二、大批判运动要搞群众运动，不仅京市委）要下台。这个宣言应该写得有气概，因为这

帝不到，灰尘照例不会自己跑掉。八、人民公社万岁

搞大活动，而且要做深入细致的工作，把工作做到基

九、揭穿刘少奇在三年自然灾害时期的资本主义层中去，做到每一个细胞中去，把群众真正的动员和是震动大地的事情。北京是世界革命的中心，文件要

海报有气概，比巴黎公社还要隆重，要参考《共产党宣复辟活动

发动起来。言》，理论上要有新的东西。这个宣言有历史意义，

十、批判刘少奇资产阶级反动路线

十一、批判刘少奇四清运动中形“左”实右路线将来莫斯科要学习它。新的革命委员会为什么要成

定于一九六七年四月三十日上午八时半在

浙江省体育场召开揭发、批判、斗争浙江省党立，宣言中没有讲出道理，好比钝刀子割肉。要点彭

十二、批判刘少奇假共产主义

征求订户真的名，要把批判刘、邓引向新高潮。机不可失，时

内头号走资本主义道路当权派江华大会。欢迎十三、评修养

本报是浙江省革命造反联合总指挥部机关报。为不再来，就这次要做些好文章。

十四、要无产阶级专政，不要资产阶级修养

各革命造反派组织和广大群众前往参加，时间

了宜传毛泽东思想、捍卫毛主席革命路线，把无产阶△陈伯达同志最近召集会议，决定要写一系列大

一天，各人随带干粮一餐。大会责令省委在杭十五、驳斥剥削有功

级文化大革命进行到底，为了将我省的无产阶级文化文章对刘少奇进行批判，要求有力量，有分析，质量

十六、从《清官秘史》到《海瑞黑官》（姚文元大革命的情况及时告诉本省的无产阶级革命派和广大

常委准时到会，听取揭发批判。高，水平高。用人民日报编辑部、红旗杂志编辑部的同志）

革命群众，为了满足广大读者的要求，本报自四月十

浙江省革命造反联合总指挥部名义（象九评那样），这样更加官方。现在初步准备

十七、新闻路线上的两条路线的斗争（人民日六日起征收订户，每月出二十版，收费贰角。读者可了以下这样一些内容：（有些已定题了，有些只是内报）

联系电话：22911转115向各地邮局订阅。

本报编辑部

描述：

