id: 0fcdeb233e
标题：中共沿河县委监委对张加俊所犯错误的处分决定
日期：1961-5-1
是否是时间段：false
作者：
来源：贵州省某档案馆
标签：文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共沿河县委监委对张加俊所犯错误的处分决定

张加俊，男，现年27岁，家庭贫农成分，个人务农出身，沿河县城关公社？祥管理区人。

解放前，1940年至1945年在家读书、放牛，1946年至1949年经营小商，解放后，参加土地改革，1956年入党，任大队长，现任尖山大队分支部书记。

主要错误事实：

1，1958年搞大购大销时，张加俊说中农张梦银家有铜元700吊，强迫出售给国家，张梦银不拿出来就大骂说不老实，进行捆绑吊打，用石头吊在脚上，罚挖粪池六天等等刑罚，吊打后没收其全部家财，并将张梦银送下坝集训，因吊打负伤过重，又强制劳动，半月就死了。后张加俊还主持不准用棺材安埋。

2，1959年12月，中农张加训偷生产队里羊子和蜂子，张加俊亲自将张加训捆绑吊在蓝球架上进行毒打，当时打得张加训口头流鲜血，打后卧床10天就死了。

综合以上错误是严重的，在工作中不顾党的政策，在群众中影响极坏，为了挽回党在群众中的影响，以教育其本人，经批准，给予撤销分支部书记职务的处分。

 中共沿河县委监察委员会1961年5月1日

描述：

