id: eb31b77934
标题：榫头和榫眼——记魏巍谈在《东方》二版增写彭总形象
日期：1984-8-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：彭德怀,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
看到《昆仑》第四期要目的头题，是魏巍的《彭总》（长篇小说《东方》第二版新增写部分），这使我想起了一段与此有关的事情。

大概在1982年的12月初，魏巍要借阅抗美援朝期间敌方发表的有关参考资料。当时，他只说想看看资本主义国家的评论家们，是怎样评论中国人民志愿军打的那几次重大战役的。我猜测，他是在酝酿要写什么东西了。

1983年元旦前夕，我去看望他。这时，他才把修改《东方》的考虑告诉我。他说，主要是要把彭德怀司令员的形象增补上去，总共七章，大约六万多字的样子。我说，这样补充起来容易吗？他说，不难，最初的构思、布局，就有彭总的形象在里边。后来，因为庐山会议、“文化大革命”等历史的原因，动手写起来可大为其难了。如果照原来的写作方案把彭总的形象写上，肯定是不行的，一定会遭到不堪设想的命运。假若既要把彭总的形象写上，又要能出书，那就只有改变原来对彭总形象的构思计划，把歌颂改为批判。那种违心的“风派”作法，我是绝对不干的，一个共产党员在写作上是不能违背革命历史的真实的，是不能随意编造的。但是，为了歌颂祖国的英雄儿女——志愿军的感人事迹，我又不能不写。所以，在《东方》第一版中主要写了干部和群众，就叫奴隶创造历史吧。

听到这儿，我立刻联想起一个与此不大相干的故事。在十年动乱中，有家报社的记者去晋东南黄烟山地区采访，有位放羊的老汉问：彭老总怎么样，身体可好哇？那位记者感到这个山区的农民太落后了，便以嘲讽的口气回答：彭德怀，早就被打倒……那位老汉二话没说，狠狠地瞪了那个记者一眼，将放羊鞭举向空中，抽打了一个响鞭，说：“彭德怀要是成了坏蛋呵，那世界上就没有好人了！”我一边听魏巍叙述一边想：彭总的形象在人民群众的心里头是扎下了根的，不管你任意怎样个涂抹，也是改变不了的。魏巍的那种坚定的认识和执着的做法，不正代表了人民群众的意愿，反映了人民群众的心声吗！

竹、木、石等制品的部件，利用凹凸方式相衔接，一个叫榫头，一个叫榫眼。魏巍在谈话中就用了这个形象的比喻，来说明他的构思。他说，我脑海里设计的形象——彭老总，就好比是榫头，在《东方》早先计划中准备写彭总的那些地方，就好比是榫眼。假如你要是留心的话，那么，你就一定会发现，在《东方》第一版稿子里，只是写到了师一级指挥员，抗美援朝这样大的题材，上边的活动是应该写上的；那上边应该着重写的，是谁呢？我设想的就是彭总……

这个榫头和榫眼，是一定会衔接起来的。粉碎“四人帮”后，十一届三中全会开过了，这一天终于来到。虽然这时《东方》已获茅盾文学奖，魏巍并没有满足于已有的成就，更不沉醉于过去的荣誉。为了写好彭总的形象，他又多次访问了彭总的亲属、战友和曾在彭总身边工作过多年的老同志，并参阅了大量的资料。

今天，当《东方》第二版增写彭总的那一部分同广大读者见面，并受到热烈称赞的时候，我想起了歌德在他的自传中谈到克林格时说的一段话：“一个人具有卓绝的性格，坚持到底，纵历经人世和事业的变化，而仍不改初衷，他应付当前的事物的态度，在许多人看来纵是生硬甚至横暴，但能看准机会最确实地达到他的目的，则这种坚毅更可敬。”魏巍不正是一个具有这种卓绝性格的人吗？

描述：

