id: eb32048112
标题：农村民兵也要积极参加社会阶级斗争
日期：1975-1-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,刘少奇,上海文革,批林批孔,批林批孔,农业战线,文艺战线,革命大批判,清理阶级队伍,儒法斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我们平顶堡大队民兵连，在大队党支部领导下，认真学习上海城市民兵建设的新鲜经验，不断加深对党的基本路线的理解，组织民兵积极参加社会阶级斗争，勇敢地同阶级敌人斗，同资本主义倾向斗，同剥削阶级的意识形态斗，打击了敌人，保护了人民，维护了社会治安，进一步巩固了无产阶级专政，也在阶级斗争的风浪中锻炼改造了民兵，促进了民兵工作“三落实”，推动了革命和生产的不断发展。

农村民兵也必须积极参加社会阶级斗争

无产阶级文化大革命以前，在刘少奇、林彪一伙鼓吹的民兵的“中心任务”就是“全力”搞生产，农村民兵仅仅是“看看场，护护坡”等反动谬论的影响下，我们曾错误地认为：“农村民兵主要是把生产搞好就行了，抓阶级斗争那是公安部门和大队党支部的事。”由于我们对尖锐复杂的阶级斗争抓得不力，有一个时期，一小撮阶级敌人和不法分子活动比较嚣张，严重地影响了抓革命，促生产。对阶级敌人的破坏活动，我们民兵究竟该不该管？我们把这个问题交给全连民兵讨论，并组织大家认真学习毛主席关于“千万不要忘记阶级斗争”的教导和党的基本路线，狠批了刘少奇、林彪散布的“阶级斗争熄灭论”、“唯生产力论”，使大家认识到。民兵作为巩固无产阶级专政的工具，不仅要在生产中带好头，更重要的是做对敌斗争的铁拳头。认识提高后，我们组建了以民兵为骨干的群众专政队伍，在抓好本单位阶级斗争的同时，也走上社会阶级斗争的第一线，狠狠打击阶级敌人的破坏活动。

去年，我们进一步学习了上海民兵参加社会阶级斗争的新鲜经验，回顾总结了自己抓阶级斗争的实践和体会，深刻地认识到，农村与城市虽然有许多不同的地方，但民兵要抓阶级斗争这是共同的。在阶级斗争风浪中改造民兵，建设民兵，搞好民兵工作“三落实”，这是在社会主义历史时期民兵工作的正确方向。因此，不仅城市民兵要参加社会阶级斗争，农村民兵也必须积极参加社会阶级斗争。这以后，我们对阶级斗争抓得更自觉更主动了。在受到敌人的恐吓和报复时，民兵们以上海民兵为榜样，不畏惧，不回避，坚持斗争，充分发挥无产阶级专政铁拳头的威力，沉重地打击了阶级敌人，维护了社会治安，保卫了文化大革命的成果和农业学大寨运动的胜利进行。

根据农村特点抓好社会阶级斗争

我们从实践中体会到，农村民兵参加社会阶级斗争，必须针对农村实际开展活动。几年来，我们主要抓了以下几件事：

严格地监督管制没有改造好的地、富、反、坏、右分子。我们大队的几个五类分子，虽然名声很臭，但总是无孔不入地进行各种破坏活动，梦想恢复他们失去的“天堂”。我们一方面把看管任务落实到民兵班、排和人头，实行“以红夹黑”，对这些五类分子进行严格的监督管制，不许他们乱说乱动。另一方面，对他们的反动言行随时进行揭发批判，给予坚决的打击。一次，有个历史反革命分子乘儿子结婚的机会大摆酒席，企图拉拢生产队干部，逃避改造。我们立即组织民兵到他家开现场批斗会，揭穿了阶级敌人的阴谋，教育了群众。

搞好驻地联防，维护社会治安。我们大队地处交通要道，阶级斗争比较复杂。针对这一情况，我们在公社党委的领导下，与驻军、车站等有关单位建立了联防网，派出民兵在车站、市场、旅社、饭店、商店等公共场所巡逻执勤，保护铁路、公路、桥梁、仓库等重点目标的安全，维护社会治安。一次，联防区域内有个现行反革命分子越狱逃跑了。我们接到通知后，马上调动两个排民兵进行搜索，很快就把这个家伙捕获。我们同有关单位协同，破获社会上的重大案件多起，捕获了一些犯罪分子和外地流窜来的阶级敌人。由于我们积极参加社会阶级斗争，打击了敌人，保护了好人，群众都高兴地说：“有了民兵这只铁拳头，阶级敌人低下头，革命和生产大飞跃。”

批判和抵制资本主义倾向。我们在大队党支部的领导下，遵照毛主席关于“只有社会主义能够救中国”的教导，发动民兵带头揭摆“工分挂帅”、“重钱轻粮”等修正主义路线在我大队的流毒，同社员一起开展革命大批判，使大家进一步分清了路线是非，提高了阶级斗争和路线斗争觉悟，自觉地坚持社会主义道路。民兵连副连长李长年是个技术较高的木工，有人几次劝他进城单干，他都坚决拒绝了。我们民兵不仅自己坚决抵制资本主义倾向，还对某些有资本主义倾向的群众进行帮助教育，同违反法纪的坏人坏事作斗争，及时制止了那种投机倒把之类的资本主义妖风。这样就促成我们大队更好地坚持了“农业学大寨”的正确方向，集体经济有了很大发展，粮食产量连续三年跨“黄河”，初步改变了后进面貌。

狠抓意识形态领域里的阶级斗争。我们大队有个历史反革命分子，曾经通过弹唱黄色歌曲、看黄色书籍、吃吃喝喝等手段，把两名基干民兵拉下了水。这一触目惊心的阶级斗争事实，说明了意识形态领域里阶级斗争的严重性，告诉我们抓不抓意识形态领域里的阶级斗争是事关反修防修的大问题。我们组织全连民兵联系这件事，学习毛主席的有关教导，开展阶级教育，对被拉下水的民兵进行耐心的帮助教育，终于使这两名民兵觉悟过来了，和大家一起揭发批斗了那个历史反革命分子。为了用无产阶级的思想和文化占领农村的意识形态阵地，我们民兵连组织了文艺宣传队，办起了红色图书室，发动民兵带头破旧俗，立新风。最近，学习“小靳庄十件新事”的活动也蓬勃展开了，民兵和社员的精神面貌发生了很大变化，呈现出一派喜人的新气象。

积极带头参加各项政治运动。在无产阶级文化大革命中清理阶级队伍时，我们民兵配合公安部门，做了大量内查外调工作，和贫下中农一道，先后挖出了几个隐藏很深的阶级敌人，查清了一些有严重历史问题的人的情况。在批林批孔运动中，我们除了认真抓好民兵的学习和批判外，还发动民兵在群众斗争中作骨干，打先锋，深入田间地头和家庭院落宣讲中央文件，帮助群众解决遇到的难点，带头联系实际，狠批林彪效法孔老二“克己复礼”的反动纲领。基干民兵、大队会计李庆祥是初中毕业生，他为了研究儒法斗争的历史经验，深入批林批孔，克服历史知识少、学习时间少等困难，到处查找资料，刻苦钻研，整理了一份近两万字的讲稿，先后到大队、小队、学校、公社等单位宣讲，受到了好评。

在社会阶级斗争中锻炼改造民兵

我们感到，通过积极参加社会阶级斗争，主要在以下几个方面使民兵得到了锻炼和提高。

第一、广大民兵加深了对党的基本路线的理解，提高了阶级斗争、路线斗争觉悟，阶级斗争这根弦绷得更紧了，革命警惕性更高了，而且普遍增强了反腐蚀、防演变的能力。

第二、逐步学会了正确处理两类不同性质的矛盾和对敌斗争本领。通过阶级斗争的锻炼，全连民兵增强了政策观念，注意严格区分和正确处理两类不同性质的矛盾。

第三、促进了民兵工作“三落实”。由于我们经常成建制地派民兵执行任务，使民兵增强了“兵”的观念，做到了官兵相识，提高了干部的组织指挥能力。一有情况，民兵能招之即来，改变了过去那种“墙头上的官，抽屉里的兵”和有组织无活动的状况，加强了组织纪律性。现在，全连民兵都注意严格执行“三大纪律八项注意”，遇到群众有困难，热情帮助解决。由于民兵在巩固无产阶级专政中发挥了威力，使民兵们进一步认识到自己所肩负的对内防复辟，对外反侵略的战斗任务，因而也推动了军事训练。现在，全连民兵射击、刺杀、擒敌、爆破、打坦克等军事技能有了普遍提高。民兵工作“三落实”的形势越来越好。

辽宁省铁岭县平顶堡大队民兵连

描述：

