id: eb329c5460
标题：加强战备严阵以待
日期：1969-3-17
是否是时间段：false
作者：沈通红
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“打倒新沙皇！”

“打倒苏修社会帝国主义！”

愤怒的口号声，震荡着祖国东北边防前哨的山谷。某部线路维护小组在声讨苏修叛徒集团侵犯我国领土珍宝岛地区的滔天罪行。同志们把对苏修的仇恨化为加强战备的力量，进一步做好线路维护工作。

这个维护小组，在东北边防前哨执行线路维护任务。他们遵照毛主席关于“一切反动势力在他们行将灭亡的时候，总是要进行垂死挣扎的。他们必然要采取军事冒险和政治欺骗的种种手段，来挽救自己的灭亡”的教导，时刻不忘保卫祖国、保卫无产阶级文化大革命的神圣责任，战备工作一直做得比较好。

有一次，班长康连德正在毛泽东思想学习班学习。一天晚上突然刮起六七级大风，乌云卷着暴雨，把通向某边防前哨的国防通信线路冲断。他想，现在帝、修、反不断地在我国边境进行武装挑衅，决不能让这条从北京通向祖国边防阵地、传达毛主席声音的线路发生一丝一毫的故障。小康立刻从床上爬起来，跟随抢修队，向故障点前进。中途，洪水把满载着抢修器材的汽车拦住了，怎么办？这时，小康大喊一声：“为了跟帝、修、反抢时间，咱们扛着走！”说罢，他首先把六十多斤重的器材扛在自己肩上。狂风在呼叫，暴雨在扑打，衣服湿透了，肩膀压出了血，每走一步都好象千斤重担压双肩，可是当他想起毛主席“这个军队具有一往无前的精神，它要压倒一切敌人，而决不被敌人所屈服”的伟大教导，想起苏修叛徒集团经常在我国边境进行军事挑衅的情景时，就有了最大的决心，最顽强的毅力。他咬紧牙关，一步不停，终于把通信器材扛到抢修地点。

到达目的地，小康不顾饥饿和疲劳，迅速爬上电杆，把一根根掉进河里的线条接上。他正要接最后一根线条的时候，大雷雨又来了，如果继续接线，就有被雷击的危险。小康在雷雨闪电面前，没有半点犹豫。他认为，这不是平常接线，这是在和帝、修、反进行战斗，退下来就是放走了敌人，迎上去就是胜利。于是，他高喊着“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”感应电流通过他的全身，他毫无畏惧，终于把最后一根线接上了，恢复了正常的通信联络。

在声讨苏修叛徒集团对我国珍宝岛地区进行军事挑衅的大会上，全组表示向班长学习。开过大会之后，大家立即行动起来，象班长那样做好线路维护工作。一根根线杆傲然屹立在祖国的边防前哨，一条条银线通往祖国的心脏北京，保证通信联络在任何情况下，都能畅通无阻地把毛主席的伟大战略部署传到反帝、反修最前沿，敌人胆敢来侵犯，就把它砸个稀巴烂！（沈通红）

描述：

