id: eb36a977d9
标题：化险为夷
日期：1982-3-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在这个旱季初，由三人组成的一个民柬游击小组奉命到东部大区某地开展群众工作。

越南侵略者在这个地区横行无忌，为所欲为，柬埔寨土地上的主人却成了外来占领者的奴隶。一天，游击小组来到离市镇不远的一个村庄，受到群众的热情欢迎。乡亲们悲喜交集，拉着游击队员的手，泪水夺眶而出。乡亲们对游击队员说，越军常到这里扫荡，至少一周一次。果然没过几天，越军就到这个村庄骚扰百姓，并到这一带丛林进行搜索。三名游击队员在群众的帮助下，迅速隐蔽到村外的丛林里。一位护送的乡亲对他们说：“你们的安全由我们负责，请放心！”说完，就匆忙赶回村里。

不一会儿，一伙越军闯入这个村里，一个军官气势汹汹地说：“谁家如果窝藏游击队，谁家就要被满门抄斩！”与此同时，另一伙越军正向丛林扑来。看到这种情况，游击队员既为群众的安危忧虑，又担心自己被越军发现后不能圆满地完成任务。他们紧握手中枪，紧盯着这伙越军的行踪。

突然，有几个越军朝着他们隐蔽的地方走来，前面还有一名当地“自卫”队员和两名伪军士兵给越军带路。游击队员屏息静气，一动不动，眼看越军离他们越来越近。那个“自卫”队员先扒开游击队员隐蔽的灌木丛，就在这一霎那间，只见他用手肘碰了一下一名伪军士兵，他们就迅速离开这堆灌木丛，对跟在后面的越军高声说道：“这个地方没有什么，我们到那边丛林里看看吧，那里的丛林更密。”于是，这伙越军就跟着这三名柬埔寨人掉头朝村南走去。这时，游击队员才松了一口气，但一时感到迷惑不解，那个“自卫”队员究竟看到他们了没有？如果没看到，为什么不继续往前走，反而很快掉头回去呢？

傍晚，越军撤走了，一对村民夫妇手拿镰刀赶着耕牛来到游击队员隐蔽的地方，把游击队员接回村庄。到了村里，游击队员把刚才发生的事告诉乡亲们，他们一听，不由得大笑起来。乡亲们非常自豪地说：“我们都是高棉人，谁甘心情愿做越南侵略者的奴隶？每个高棉人都在以不同的方式和各自的可能，为赶走侵略者作出自己的努力。”（辛毅编译）

描述：

