id: eb39169111
标题：大包干为什么有强大的生命力
日期：1983-2-5
是否是时间段：false
作者：席小乐/黎天
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
赵紫阳总理在关于第六个五年计划的报告中指出，农民群众在实践中创造的大包干形式的经济责任制，利益直接，责任明确，方法简便，保证了农民在生产、经营上的自主权，克服了分配上的平均主义，具有强大的生命力。赵总理这番话，从社会主义基本经济制度的“责、权、利”三个方面，说明了大包干是我国现阶段在农村发挥社会主义制度优越性的一种十分有效的形式。

大包干以“责”为中间性环节，使社会主义计划经济的“上、下”联系更加科学和严密，适应社会主义经济发展的要求。

在社会主义计划经济中，制定、下达计划的一方和具体按计划进行生产劳动的一方，各有不同的任务和要求。从经济管理上来说，它们不仅需要外在条件（如上层建筑的作用等）来保持其统一，而且必需要有内在的中间性环节来联结。过去，我们单纯用行政的办法来作为这种中间环节，很不适应经济发展的要求，妨碍了广大农民群众生产积极性的发挥。这是必需改革的。联结计划经济的环节，只能从计划经济本身去寻找。大包干的“责”，就是在社会主义计划经济自身的要求下产生的。它是在坚持生产资料集体所有制的前提下，以农户或小组为承包单位，国家的派购任务，集体提留部分，都分别落实到户或组，通过经济合同形式来保证承担任务的完成。简单说，就是“保证国家的，留够集体的，剩余都是自己的”。这里，首先是“保证国家的，留够集体的”，这是计划经济所规定必须完成的指标，是承包者承担的经济责任。有了“剩余都是自己的”，使农民群众乐于承担这种经济责任，并全力去完成。可见，大包干的“责”，首先是对计划经济负责，是使计划经济的“上”与“下”有机联结起来的内在的中间性环节。

大包干以“利”为杠杆，多劳多得，充分体现了社会主义物质利益的原则。

物质利益是人们从事经济活动的动机和目的。马克思说得好，“人们奋斗所争取的一切，都同他们的利益有关。”（《马克思恩格斯全集》第一卷第八二页）无产阶级领导人民起来革命，消灭资本主义私有制，建立社会主义公有制，归根到底是要实现自己和全体人民的利益。这种利益，具体到我国农村经济上，在当前是“一分为三”，即国家利益、集体利益、个人利益。这三者利益本质上是一致的，但也不可避免地存在着一定的矛盾，这是由目前生产力发展水平所决定的。正确处理这三者之间的矛盾，就必须实行按劳分配原则。按劳分配执行得越符合实际情况，国家、集体和个人之间的利益处理得越好，个人利益的实现才越有保证。我们过去由于盲目追求“一大二公”，往往只强调国家、集体的利益，忽视甚至否定个人利益，在分配上搞平均主义，吃大锅饭，干多干少一个样，没有把“劳”与“得”紧密联系起来，这就严重地挫伤了群众的生产积极性。而大包干是以“利”为经济杠杆，劳动者完成国家和集体的生产任务后的劳动所得，全部归个人所有。这就使国家、集体、个人的利益直接连结起来，把劳动者的劳动和劳动成果紧密联系起来了，真正体现了“各尽所能，按劳分配”的社会主义原则，中间没有阻塞。近三年来，为什么大包干的形式很快发展成为农村责任制的主要形式，并在商业等其它行业得到推广呢？就是因为劳动者的物质利益的实现得到了保证，国家与集体所获的经济利益也增加了，而且确实大有奔头。这是大包干之所以有巨大的生命力的一个重要原因。

大包干以解决“权”为根本，把集体所有制关系落到实处，充分体现了劳动人民当家做主的原则。

马克思主义把社会成员平等地支配生产资料、平等地参加生产管理做为社会主义公有制的一项重要内容，作为劳动人民真正当家作主的一个重要标志。在我国农村，由于生产资料集体所有制的建立，劳动农民被剥削、被压迫的经济根源被废除了，他们在生产中的地位发生了变化，成了社会和生产的主人。在集体所有制关系中，既包括生产资料归劳动者所有，也理所当然地包括劳动者平等地共同支配生产资料和共同管理生产——即有自主权。然而长期以来，我们在农业生产中由于受“左”的指导思想的影响，片面强调集中和统一，干活大呼隆，农民实际上常常与经营管理不沾边，弄成“当家不做主”。大包干有效地克服了这种弊病，它把集体经济中的领导者（包出的一方）和农民（承包的一方）放到了平等的地位上，而且用合同制的契约关系固定下来。这样，农民在集体经济中的地位由单纯的劳动者变成了既是生产者又是经营者，成了真正的主人。这是一个重大改革。由于农民有了自主权，可以独立组织生产，安排活计，这就有利于挖掘智慧、土地和各种生产条件的潜力，做到“人尽其才，地尽其力，物尽其用”，充分发挥了农民群众的积极性和创造性，成为发展生产的巨大力量。

大包干是我国广大农民在实践中逐步摸索创造出来的。它是纠正“左”倾错误、拨乱反正的结果，它认真总结了正反两方面的历史经验，完全适合我国国情。因此，大包干对生产有着很大的促进作用，必将在社会主义经济发展过程中进一步得到完善和提高。

描述：

