id: eb39e303f2
标题：她俩并肩投入斗批改的战斗
日期：1968-9-30
是否是时间段：false
作者：邢军
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
栾俊英和邢巧玲结成“一对红”。这件事象风一样在邢台梆子剧团传开了。广大群众说：这对“冤家”变成“一对红”，是工人毛泽东思想宣传队领导斗、批、改的一个成果。

栾俊英和邢巧玲都是贫农出身的青年演员。在文化大革命中，栾俊英是革命闯将，并被大家选为革委会委员。邢巧玲在运动初期，受资产阶级反动路线的蒙蔽，站错了队，做了一些错事。栾俊英曾几次找邢巧玲谈心，可是一谈就崩。栾俊英就想，你太顽固了，没有你照样干革命，索性不理睬她了。邢巧玲觉得矮人一头，思想苦闷，准备斗、批、“走”。

工人毛泽东思想宣传队开进梆子剧团后，老工人张泽苗了解到这个情况，觉得团结广大群众是当前落实毛主席最新指示，搞好斗、批、改的一个大问题。一天，老张找栾俊英谈心，和她一起学习了毛主席的有关教导，语重心长地对她说：“小栾，斗、批、改是一个深刻的伟大革命，我们如果不充分发动群众，不调动一切积极因素，不团结一切可以团结的力量，怎么能够完成得好？你是革委会的委员，要做执行毛主席最新指示的模范，做团结广大群众的模范。”

老张这样教育栾俊英，自己也以身作则，去做艰苦细致的思想政治工作，把毛主席最新指示送到每一个演员的心坎上。他怀着深厚的无产阶级感情，主动找邢巧玲促膝谈心，一起学习毛主席最新指示，一起忆苦思甜，鼓励她放下包袱，轻装上阵，投入斗、批、改的战斗。

毛主席的教导照亮了栾俊英的心，老张的模范行动给栾俊英树立了榜样。栾俊英深深感到，工人阶级对毛主席最忠，对阶级姐妹最亲，革命理想最远大，革命胸怀最宽广。当她想到自己过去和邢巧玲谈心，不是平等待人，而是以教育者自居，说不上几句话就给她扣上顶帽子，感到对不起阶级姐妹。她下定决心，以工人阶级为榜样，坚决执行毛主席最新指示，做团结广大群众的模范，团结一切可以团结的力量，搞好斗、批、改。于是，她立即找邢巧玲谈心，一见面就说：“小邢，过去，我看不起你，不理睬你，我向你道歉。”邢巧玲没等她说完，就抢着说：“我原来想着斗、批、‘走’，这思想不对头。我一定很好地认识自己的错误，坚决改正错误，真心诚意地接受工人阶级的领导，在斗、批、改中贡献自己的一份力量，将无产阶级文化大革命进行到底。”两人越谈越亲，毛泽东思想把她俩的心紧紧地联结在一起了。

从此以后，栾俊英和邢巧玲并肩投入斗、批、改的战斗，一起用战无不胜的毛泽东思想狠批中国赫鲁晓夫及其代理人推行的反革命修正主义文艺黑线，一起用嘹亮的歌声，纵情歌唱伟大领袖毛主席。（邢军）

描述：

