id: eb39b14a52
标题：把地震科学技术提到新水平
日期：1977-12-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,夺权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
地震是一种破坏性很大的自然灾害。地震的预测预防工作，直接关系着千百万人民生命财产的安危，关系着社会主义革命和建设事业的发展。努力把我国的地震科学技术提高到一个新水平，进一步攻克地震预报关，这是摆在地震战线广大职工面前光荣而艰巨的任务。

我国是个多地震的国家，伟大领袖毛主席、敬爱的周总理、英明领袖华主席都十分关怀和重视地震预测预防事业。周总理亲自组建了地震工作机构，提出了“在党的一元化领导下，以预防为主，专群结合，土洋结合，依靠广大群众，做好预测预防工作”的正确方针。华主席多次指示地震战线要认真总结经验，加强科学研究，千方百计突破临震预报关，攀登地震科学技术高峰。这一切，有力地推动了我国地震预测预防事业的迅速发展。目前全国已经有了一支多学科、多手段、联合作战的专业队伍，许多厂矿企业、学校、农村社队建立了群众业余测报组织，初步形成了专群结合的地震监视测报网。十多年来，我们积累了丰富的、可贵的地震观测资料和实践经验，较好地预报了辽宁海城、云南龙陵、四川松潘—平武、川滇交界的盐源—宁蒗等几次大地震，开始走出了一条具有我国特色的地震预测预报的新路子。

但是，地震科学毕竟是一门年轻的科学，地震的成因和观测方法尚处在探索之中。目前我国的地震预测预报水平还不够高，离党和人民的要求还有很大的差距。马克思主义告诉我们，人类的认识过程，是一个从必然王国到自由王国的过程，只有认识了必然，才有充分的自由。世界上任何事物，都有其发生、发展的规律，地震也是这样。地震的规律是可以认识的，今天我们没认识的，不等于明天也不能认识。这是辩证唯物主义的可知论。只要我们认真总结地震预测预报成功和失败的经验教训，大力开展地震科研工作，依靠广大群众，狠抓地震前兆，认真分析会商，地震的临震预报关是可以突破的。

“四人帮”及其在地震部门的党羽，对毛主席、周总理和华主席有关地震工作的指示，一贯横加刁难，百般破坏，严重阻碍了我国地震科学技术的发展。特别是去年唐山地震前，万恶的“四人帮”及其在地震部门的党羽忙于篡党夺权，置严重震情于不顾，置人民群众的死活于度外，严重干扰破坏了唐山地震的监视预报，犯下了不可饶恕的罪行。唐山地震给社会主义事业带来那么大损失，他们竟然说“算不了什么”。这样的深仇大恨，我们必须清算。要把地震工作搞上去，首先要紧紧抓住揭批“四人帮”这个纲。纲抓不好，群众不高兴，积极性调动不起来，业务工作也搞不好。只有把清查工作搞到底，彻底摧毁“四人帮”及其党羽的资产阶级帮派体系，肃清他们在地震战线的流毒和影响，我国的地震预测预防事业才能大踏步地向前发展。

地震发生在地球内部，观测难度比较大。要攻下地震预报关，科学研究必须走在前面。千百年来，我们的祖先留下了丰富的地震记录，但没有留下预报地震的经验。我们要探索和掌握地震发生、发展的规律，就不能只是了解现象，而要在广泛实践的基础上，加以总结提高，上升到理论。要大力开展地震科学的应用理论和基础理论的研究，特别是要加强地震前兆观测和预报方法的研究，千方百计突破临震预报关。为了把科研搞上去，地震部门应该制订好发展地震科学技术的规划，调整和加强科学研究机构，保持地震科技队伍的相对稳定。要恢复地震科技人员的技术职称，建立考核制度，实行技术岗位责任制。对于科学研究中有成就、有贡献的人员，要给予表扬鼓励。地震科学是一门综合性科学，尤其要注意协同作战，发挥有关科研单位、工厂和学校的积极作用，认真贯彻执行百家争鸣的方针，搞好科技情报的交流和图书期刊的出版。要不断改进地震仪器的研制和生产，努力实现观测技术的现代化，进一步向地下伸耳朵，为捕捉地球深部的地震信息创造条件。为加强地震预测预防和科研工作所必需的人员、器材和装备，各有关地区和部门要积极帮助解决。

我国地震活动的分布区域比较广泛。必须充分发挥专业队伍的骨干作用，同时还要有广泛的群众业余测报队伍，环绕在专业队伍的周围，形成严密监视地震活动的天罗地网。实行专群结合、群测群防，是毛主席的群众路线在地震工作中的具体体现，是我国地震预测预报工作的一个突出特点。广大群众掌握一定的防震知识，采用一些简便易行的观测方法，及时向各级领导部门和专业队伍提供震前的各种异常现象，就会使地震的分析预报有更多的耳目，更多的依据。在当前地震预测预报还没有过关的情况下，群测群防尤为重要。各地要重点建设好以学校、厂矿为主的骨干测报点，使布局合理，建成一个，巩固一个，做到持之以恒，不断提高。要积极培训业余测报人员，加强科学技术管理工作，不断总结地震活动规律和预报经验，提高预报水平。业余测报人员要处理好本职工作和地震测报工作的关系，以高度的革命责任感为人民站好岗，放好哨。

地震战线每项工作、每个数据质量的好坏，都事关重大。各级党委要注意加强领导，从政治上、思想上、组织上搞好地震部门的整顿，以大庆为榜样，加强无产阶级铁的纪律，树立“三老四严”的优良作风。要认真解决由于“四人帮”的干扰造成的部分领导班子不纯的问题，配备懂得党的政策、热心地震科学事业的干部当党委书记，选择政治上好、懂得业务或肯于钻研业务、有一定组织工作能力的干部担任业务领导，物色勤勤恳恳、埋头苦干的干部负责后勤工作。各级地震部门要切实抓紧抓好普及大庆式单位的群众运动。地震台站是监视和预报震情的前哨阵地，是震情分析预报和科学研究的基础，务必分期分批地、一个台站一个台站地整顿好。每一个台站人员都要坚持又红又专，为革命练就一身硬功夫，认真取全取准地震观测资料，做到准确、及时、连续、可靠。

最近召开的全国地震战线学大庆会议提出，要早日攻克地震预报关，使我国地震科学技术走在世界前列。这一豪迈誓言，充分反映了地震战线广大职工和全国人民的共同心愿。我们相信，在党的十一大路线指引下，地震战线全体同志动员起来，发扬独创精神，大干苦干，奋力攻关，锲而不舍地向地球开战，我国地震预测预防工作一定能够放出异彩，为社会主义革命和建设事业作出更大的贡献。

描述：

