id: eb3b329d28
标题：越南南方解放军歌舞团举行盛大访华演出周恩来、陈伯达、康生等同志出席观看，并接见歌舞团领导人及演员
日期：1967-7-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,康生,陈伯达,北京文革,文艺战线,红卫兵运动,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社七日讯 来自抗美斗争最前线的越南南方解放军歌舞团，今晚在人民大会堂举行盛大演出，受到热烈欢迎。

中央和各方面负责同志周恩来、陈伯达、康生、叶剑英、萧华、杨成武、张春桥、关锋、戚本禹、叶群等，同人民解放军指战员、红卫兵革命小将和首都各界革命群众一万多人一起，观看了演出。

今晚，人民大会堂里充满了中越两国人民革命友谊和战斗团结的热烈气氛。舞台对面高挂着我们最最敬爱的伟大领袖毛主席的语录：“中国人民把亚洲、非洲、拉丁美洲人民的反帝国主义斗争的胜利看作是自己的胜利，并对他们的一切反帝国主义、反殖民主义的斗争给以热烈的同情和支持。”巨大的标语写着：“用毛泽东思想武装起来的七亿中国人民，坚决地同兄弟的越南人民站在一起，全力支援越南人民的抗美救国战争，彻底打败美国侵略者。”

越南南方文艺战士们首先演唱了《解放南方》和《东方红》。他们演出的节目还有反映越南南方军民抗美斗争英雄事迹的歌舞，歌颂越南人民敬爱的领袖胡志明主席领导越南人民进行革命斗争的民歌《北坡的山林》，以及颂扬中越两国人民战斗友谊的歌曲。

越南南方的战友们还用中国语言演唱了歌颂中国人民伟大领袖毛主席的歌曲《万岁！毛主席》，用越南民族乐器演奏了《大海航行靠舵手》、《在北京的金山上》，以及其他中国革命歌曲。

越南文艺战士演出的节目，受到了热烈的欢迎。许多节目谢幕达四、五次。

演出休息时，周恩来、陈伯达、康生等同志接见了歌舞团团长阮春鸿和歌舞团其他领导人及演员，进行了亲切的谈话。演出结束后，又走上舞台与演员们亲切握手，祝贺他们演出成功。

越南南方民族解放阵线常驻中国代表团代理团长黎松山，越南民主共和国驻中国大使馆临时代办阮光辉和大使馆武官陈文彭上校，以及在北京的越南朋友陪同观看了演出。

观看演出的，还有我国有关方面负责人罗贵波、楚图南、丁国钰、丁西林、周一萍等，以及北京市工代会、农代会、首都大专院校红代会、中学红代会的负责人。

演出结束时，周恩来、陈伯达、康生等同志走上舞台祝贺歌舞团演出成功。 人民日报记者 王东摄

描述：

