id: eb3c0a4bcc
标题：坚持区域经济协调发展的重要方针——学习江泽民同志关于十二个重大关系论述的体会之五
日期：1995-11-6
是否是时间段：false
作者：胡钧
来源：
标签：江泽民,青海文革,广东文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我国是一个幅员辽阔的大国，各地区、各方面的条件有极大差异。改革开放17年来，由于各地发展起点和条件不同，有的地区发展快些，有的地区发展相对慢些，这就使得地区发展之间的差距扩大了。当然，这种差距是前进中的差距，跟过去历史上反动统治阶级实行民族压迫、民族剥削制度下所造成的贫富差距，在性质上是根本不同的。但是，如果我们在深化改革中不对这一问题认真加以解决，也势必会影响整个国民经济的进一步发展。所以，江泽民同志在党的十四届五中全会上论述我国社会主义现代化建设中的十二个重大关系时，第五个讲的就是“东部地区和中西部地区的关系”。他明确指出，“对于东部地区与中西部地区经济发展中出现的差距扩大问题，必须认真对待，正确处理”，并强调应当把坚持区域经济协调发展，缩小地区差距“作为一条长期坚持的重要方针”。

一、历史地辩证地看待地区发展差距问题

江泽民同志在讲话中要求我们，一定“要用历史的、辩证的观点，认识和处理地区差距问题”。首先应该看到，改革开放17年来，我国东部地区和中西部地区经济都取得了历史上前所未有的大发展。据统计，80年代沿海12省市国民生产总值年均增长9.8％，内地18省区年均增长8.1％。内地增长最慢的黑龙江、青海、宁夏等省区国民生产总值年均增长也在6.5％以上，超过了全国1953-1978年期间年均增长6.1％的水平。由于经济的大幅度增长，这些地区都不同程度地发生了显著的变化。当然，由于东、中、西这三个地带的自然条件、区位优势是不一样的，早从历史上就形成了经济发展的差距。东部地区由于有利的自然条件，沿江靠海，从而有较好的经济基础，农业发展较快，电力也有相当的发展，交通运输条件比较好，跟国外发展贸易比较方便，所以近代工业起步较早，居民的文化水平也较高，因而，形成了东部地区经济发展的基础优势。

东部与中西部经济发展的差距在近几年进一步扩大，是由多种原因造成的。在实行市场经济的条件下，东部与中西部在市场竞争中处于自然的不平等地位。西部的优势主要在资源上，但资源的开发需要资金大，周转慢，见效不快；东部不仅自然条件好，而且主要是发展一般加工工业，这些行业需要资金少，周转快，利润高，由于市场导向，资金必然自发地向东部流动，推动了东部加速发展，滞缓了西部的发展。

由于我国地域很大，各地经济发展始终处于不平衡状态，不可能走同步富裕的道路，只能实行使一部分地区先富起来，以先富带后富，最终实现共同富裕的道路。因此，国家在前一时期对东部和中西部实施了一些不同的政策。例如，国家给了沿海地区许多优惠政策，下放了许多权限，如“三资”企业所得税率、合资项目审批权、进出口企业外贸权等。而且，东部地区比中西部地区的开放也早若干年。国家在投资上，前些年也主要向东部倾斜，1994年1-11月，西部8省区固定资产投资总额共约600亿元，而广东省同期的固定资产投资超过1000亿元，整个西部地区仅占全国投资的13％，中部占了23％，东部则占了64％。另外，东部地区由于条件优越，吸引外资也较多，对促进经济发展起了很大作用。如1992年，西部8省区利用外资的总和仅为广东省的6.6％。随着社会主义市场经济的逐步发展，资金、人才更多地向能够迅速发展起来的地区——东部地区流动，以获得最大利益。甚至一些中西部地区的资金也流向了东部，以期获得更高的回报率。这种资金、人才流向，进一步促进了东部地区经济的迅猛发展，同时也就滞缓了中西部的发展速度。

二、实现共同富裕是社会主义的根本原则和本质特征

近几年，在市场机制作用日趋增强的条件下，东部与中西部的经济发展差距有扩大的趋势。这在一定程度上已经开始影响到经济发展和社会稳定，成为我国政治、经济生活中的一个重大问题。正确解决这个问题，首先必须按照江泽民同志在讲话中指出的，“要以邓小平同志关于让一部分地区、一部分人先富起来，逐步实现共同富裕的战略思想来统一全党的认识”。我们是以公有制为主体的社会主义国家，实现全体人民的共同富裕是我们发展经济的最终目标，也是社会主义的根本原则和本质特征。为此，我们在实行让一部分地区、一部分人先发展、富裕起来的同时，绝不能忘记了全国人民的共同富裕。正像十四届五中全会通过的《建议》中指出的，从战略上看，沿海地区先发展起来并继续发挥优势，这是一个大局，内地要顾全这个大局。发展到一定时候沿海多做一些贡献支持内地发展，这也是大局，沿海也要服从这个大局。只有各地区都从大局出发，才能最终达到共同富裕。《建议》已经确定，从“九五”开始，要更加重视支持中西部地区的经济发展，逐步加大解决地区差距扩大趋势的力度，并作出了全面部署，提出了实行规范的中央财政转移支付制度、优先在中西部地区安排资源开发和基础设施建设项目、理顺资源性产品价格体系、有步骤地引导东部某些资源初级加工和劳动密集型产业转移到中西部地区等一系列有效措施。这些决策是完全正确的、非常及时的，对中西部地区加快自身发展提供了极好的机遇，充分体现了社会主义的本质特征和共同富裕这一最终目标。

江泽民同志还指出，“解决地区差距问题需要一个过程。应当把缩小地区差距作为一条长期坚持的重要方针。”这既说明解决地区差距问题不可操之过急，也表明了中央对解决这一问题的决心，充分显示了我们党带领全国人民共奔小康、同走社会主义富裕道路的坚定宗旨和伟大魄力。

三、坚持区域经济协调发展是解决地区发展差距的根本措施

怎样缩小东部和中西部地区经济发展的差距呢？我们不能以压低东部地区经济发展速度作为代价，而必须坚持地区经济协调发展的战略，这才是根本出路。

对中西部来说，应主要立足于自力更生，依靠自己的力量，发挥地区优势。必须弄清楚本地区经济的生长点在哪里，优势在哪里。中西部农业和畜牧业是地区优势，加强水利和农田基本建设，农业会有一个大发展。全国60％的草场在中西部，中西部的煤、有色金属、银、石油、天然气等资源也很丰富。以矿产为例，青海已发现各类矿产119种，在已探明的矿藏中，有48种属全国前10名。中西部地区应充分依托这些资源优势，加快发展原材料深加工行业，争取建成一批盐化工、煤化工、有色金属加工等大中型项目，改变单纯输出原料的状况。对原材料的输出，要通过税收等调节手段，减少资源性产品输出的利益流失，逐步增强西部自我积累、自我发展的能力。除资源优势外，中西部地区还存在着市场优势和劳动力优势。中西部地区占全国总面积的89％，人口占64％，对东部来说是一个广阔的市场，应该综合利用好这个优势，发挥好这个优势，把它作为中西部经济发展一个重要生长点。

加强基础设施建设也非常重要。整个西部地区的交通、通信、水利设施都较差，不解决这个问题，市场经济是难以发展起来的。中西部地区还要充分利用已有的工业基础。比如，机械工业、军工工业过去在中西部地区就有相当强的力量。

中西部地区还要和东部地区搞好联合。东部有很大的资金、技术、人才优势，把东西部地区联合起来，引进东部的资金、技术、人才，联合发展中西部，具有极其光明的前景。现在，国务院已批准了一个乡镇企业东西合作示范工程。在加快中西部地区经济发展时，应注意避免受市场自发性规律支配陷入盲目性。要在国家规划和产业政策指导下，选择适合本地条件的发展重点和优势产业，避免地区产业结构趋同化，积极推动地区优势互补，合理交换与联合协作。不要走与沿海搞轻工业竞争的路子，因为那样只能是重复建设，难创佳绩。当然，沿海地区也要大力发展，多利用境外和国外资金、资源和市场，努力扩大出口，开拓新兴产业和知识密集型产业。“进一步发挥经济特区、沿海开放城市和开放地带在改革与发展中的示范、辐射、带动作用”，从而更好地帮助中西部地区迅速赶上来。

总之，从全国经济结构来看，东部和中西部地区在产业结构、资金、人才、劳动力等方面有很大的互补性，东中西合作、协调发展对各方都有好处。中西部不能加快发展，东部的发展也必将受到制约；东部要想保持发展的高速度，必须从中西部寻找动力；中西部加快发展，更需要东部的支持与帮助。只要我们认真贯彻党的十四届五中全会精神，把中西部的自力更生、发挥地区优势与加强国家宏观调控、加强与东部联合结合起来，并坚持对外开放，利用沿边、沿江优势，中西部地区经济必将加快发展速度，与东部的发展差距将随之逐步缩小，从而实现区域经济协调发展的战略任务。

描述：

