id: eb3c3895a7
标题：积极做好春季防病工作
日期：1972-4-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
今年开春，门诊部党支部组织医务人员进一步学习毛主席对卫生工作的指示，结合批修整风，狠批刘少奇一类骗子推行的反革命修正主义医疗卫生路线，使大家提高了执行毛主席医疗卫生路线的自觉性。他们在工作人员少的情况下，组织防治小组，深入到机关、连队、仓库和家属区，进行疾病普查，培训业余卫生员，建立卫生制度，宣传卫生知识，帮助搞好环境和内务卫生。为了防治流行性感冒等疾病，他们还上山采集了三千多斤草药，制成药水，定期给部队干部战士内服、喷喉、点鼻，或者熏烟进行空气消毒。

门诊部的同志在深入部队开展预防疾病的过程中，注意发动和依靠群众。他们发动干部战士定期整理环境卫生，清理淤沟，消灭蚊蝇孳生地，建立伙房卫生制度等。他们还坚持勤俭节约的原则，发动干部战士采取各种行之有效的方法进行预防。有的战士采用吃生大蒜、生萝卜、用盐水漱口等简便方法，预防流行性脑炎和消化道疾病，收到较好的效果。除此之外，他们还注意把预防疾病的工作变为群众的自觉行动，每到一个部队，积极宣传预防疾病的重要性和预防常识，使广大指战员懂得预防疾病的重要性和一般措施，从而自觉地搞好预防工作。离医院十多里处有一个二十多人的执勤小分队，既无卫生员，又无卫生室，过去涂点红汞还要跑十多里路，影响了执勤任务。面对这种情况，门诊部党支部选派了两名护士到这个小单位搞防病工作，使这个小单位的指战员都掌握了预防流行性感冒、流行性脑炎等疾病的知识，并能进行一些简单的针灸治疗。（本报通讯员）

描述：

