id: eb3e8f5168
标题：一片忠心献祖国常备不懈守边疆
日期：1977-2-19
是否是时间段：false
作者：贾德功郑高生巴忠文
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
日日夜夜守卫在边防、海疆的广大指战员，满怀着保卫伟大社会主义祖国的高度政治责任感，时刻不忘虎狼在前，百倍警惕地做好战备工作。不管炎夏酷暑，隆冬严寒，不管高山峻岭，怒海狂涛，他们斗志昂扬无所惧，千难万险只等闲，一片忠心献祖国，常备不懈守边疆。

横眉怒对“北极熊”

北国隆冬，千里冰封，银装素裹。被人们誉为“北疆红哨”的内蒙古军区某部边防哨所，巍然屹立在白雪皑皑的查干熬包山峰上。这个哨所的干部战士，铭记毛主席关于“提高警惕，保卫祖国”的伟大教导，头脑里装着敌情，眼睛盯着敌人，百倍警惕地为伟大社会主义祖国放好哨，站好岗。他们在前沿阵地上写下钢铁誓言：“边防战士心向党，反修防修志如钢；横眉怒对‘北极熊’，紧握钢枪防豺狼！”

新年期间的一天深夜，“白毛风”呼呼地刮着，周围一片漆黑。在哨位执勤的老战士高贵欣想，当前我国人民深入揭批“四人帮”的怒涛，触到国内外阶级敌人的痛处，说不定它们会狗急跳墙，我们头脑里一定要时刻有敌情，决不能麻痹大意。他非常警惕地坚守在岗位上。突然，对面草丛中传来微小的声响。为了迅速查明情况，高贵欣不顾零下四十七度的严寒，扎起帽耳，走出哨楼，趴在积雪覆盖的阵地上，透过夜雾，从左至右，由远到近，仔细反复地观察潜听。他一直坚持两个多小时，终于准确地查明了情况。又一次，边境线上发现异常情况。一声令下，排长门立克马上就带领巡逻组，迎着滚滚“雪浪”，迅速赶到预定地点。任凭风狂雪猛，同志们坚持监视着观察目标区的蛛丝马迹，最后查明了情况，胜利地完成了巡逻任务。 （贾德功、郑高生）

雄鹰痛炸“乌龟壳”

一天清晨，北风凛冽，寒气逼人。在反修前哨的某机场上空，随着阵阵涡轮的轰鸣，一架架战鹰闪电一样俯冲而下，只见火光闪闪，炮声隆隆，“敌人”的“乌龟壳”顿时被炸开了花。

这是驻守西北边疆的空军航空兵某部飞行大队在苦练杀敌本领。多年来，他们牢记毛主席关于“建立一支强大的人民空军，保卫祖国，准备战胜侵略者”的教导，严格要求，苦练精飞，圆满地完成了上级交给的各项战备训练任务。去年十月，北京传来以华主席为首的党中央一举粉碎王张江姚“四人帮”的特大喜讯，飞行员们无不心潮澎湃，热血沸腾，激动地说：“华主席为党为人民除害，我们要为华主席争气！一定要把对‘四人帮’的刻骨仇恨化作千钧力量，刻苦训练，搞好战备，用优异成绩向英明领袖华主席报喜！”在教室，在饭堂，在宿舍，到处都摆开练习场，开展领航练、仪表练和理论问答；为了瞄得准，他们把靶标画在地板上，贴在墙壁上，有空就瞄几下，抓紧练一会。打地靶最难掌握的是下滑瞄准时，不容易掌握开炮时机，飞行员们就反复演练。全大队同志团结协作，齐心努力，经过反复练习，攻克了难点。在演习中，实弹射击的号令一下达，一架架战鹰立即腾空而起，颗颗炮弹都在“敌群”开花。副大队长郑诗康二十发炮弹命中十九发，同志们也都取得了优异的成绩。 （报道组）

紧盯着虎狼行踪

兰州部队某部边防三连观察哨所的干部战士，经常分析敌情，做到持之以恒，及时准确地向上级报告敌情，多次受到表扬。

打倒“四人帮”，形势无限好。在欢庆胜利的一片锣鼓声中，三连哨所的干部战士更加提高警惕，坚持分析敌情的制度。有一天，排长楼刚值班，发现敌人出动大小车辆，昼夜在边境线上活动。楼排长和同志们密切注视着敌人的动态，并以毛主席关于阶级斗争的论述为武器，联系“四人帮”崇洋媚外，卖国投降的罪行进行分析。大家深深感到，苏修新沙皇和万恶的“四人帮”狼狈为奸，我们批判“四人帮”，必然触痛苏修这个野心狼，它们昼夜活动，就是在窥测方向，我们必须严防它们趁机破坏捣乱。于是，楼排长把这些情况及时准确地报告给上级指挥机关，并带领同志们进一步检查了各项战备工作，百倍警惕，继续严密地监视着敌人的一举一动。 （刘祥、王建民）

雪山巡逻斗志坚

一月的喜马拉雅山，狂风呼啸，大雪纷飞。一天，天还未亮，西藏军区某部边防二连的一支小分队，在营长翟尚文和副指导员李德富的带领下，顶着星星，迎着风雪，直向某地山口挺进，执行巡逻任务。

驻地离巡逻山口有十多公里的冰雪山路，恶劣的自然条件给同志们带来极大困难，每走一步都要使很大的劲。但大家牢记毛主席关于“提高警惕，保卫祖国”的教导，誓为祖国站好岗，放好哨，千难万险踩脚下。翟营长走在前面，通过一道冰河时，踩破冰层，棉裤和鞋袜都湿了，立刻冻得梆梆硬。同志们劝他回去休息，翟营长说：“守卫边防，这点困难算得了什么？”说完，带领大家继续巡逻前进。风雪越来越大，天气越来越冷，同志们都精神抖擞，斗志昂扬。有的同志被风刮倒了，爬起来跟上队伍；有的同志脸上被砂石打出了血，也不叫一声苦。战士曾天财人小体弱，行军中几次滑倒，冰石划伤手脚，但他象没有事一样，爬起来揉揉痛处，又前进了。

小分队的同志们以钢铁般的意志，经过三个多小时的艰苦奋斗，巡逻到某地山口。他们迅速占领山顶阵地，一丝不苟地潜伏在高山雪岭上，百倍警惕地注视防区动静。…… （报道组）

紧握钢枪守海防

一个黑夜，前沿哨所的电话叮叮地响了起来。上级通报，海面上有一条可疑的船只在活动，命令正在哨所执勤的小分队迅速查清情况。

接到命令，六班长刘森林立即带领全班飞速赶到阵地前沿，在一块大礁石旁潜伏下来。海面上北风呼啸，怒涛翻滚，风卷着浪花扑向潜伏的战士，不一会儿，他们浑身就湿漉漉的了。此时此刻，刘森林和战士们心里都想：我们是人民的海防战士，华主席派我们守海防，我们就一定要让华主席放心。为了保卫祖国人民的安全，这点苦算得了什么！一支支钢枪握得更紧，一双双眼睛瞪得更圆了。

突然海面上一盏灯光，由远至近慢慢行驶过来。刘森林立即指挥全班散开，做好战斗准备。这艘可疑的船只驶到隔海岸一千米的地方又停下了。六班同志毫不松懈斗志，更加细心观察着一切动静。

整整监视了三个钟头，直到我们海军巡逻炮艇赶来，六班战士完成了任务才胜利返回哨所。 （报道组）

（照片一）时刻准备上战场 巴忠文

（照片二）福建前线某部一连指战员，发扬我军光荣传统，严格训练，严格要求，时刻准备消灭来犯之敌，保卫社会主义祖国。图为他们在雪地训练。

李玲玲摄（照片）

描述：

