id: 9713b5b758
标题：我选手为何进不了男单四强蔡振华谈失利原因
日期：1993-5-23
是否是时间段：false
作者：宋丽珍
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中国男子乒乓球队名将马文革和王永刚在昨晚举行的男子单打准决赛中，分别以2:3、1:3输给比利时队的让·塞弗和克罗地亚的普里莫拉兹，从而被挤出本届世乒赛男子单打前四强。

赛后，记者请中国男子乒乓球队主教练蔡振华分析一下原因。蔡振华认为，队员的技术发挥和场上表现都不错，但遗憾的是马文革、王涛都在单、双打中肩部肌肉拉伤，这也反映了我们在平时训练中练力量还不够，这是我的责任，我，心里也感到难受。如果他俩没有伤的话，还可以冲向前一点。我们这次比赛总是差半口气，咬不下来，很是可惜。

蔡振华认为，欧洲胜过我们亚洲，但已不象上届那样从团体到单、双打都是欧洲的，这一次应该说欧亚的距离在缩短，欧洲选手进入单项比赛时，在体力上占很大优势，而亚洲选手拚在团体上。蔡振华在谈到新手还接不上班时说，我们要尽努力，虽然困难重重，但总比二年前好，运动员也看到了信心，有信心就有奔头。　本报特派记者　宋丽珍

(本报哥德堡5月22日专电)

描述：

