id: 971662da35
标题：树立为社会主义服务的思想　提高为社会主义服务的能力中央社会主义学院第三期开学吴玉章祝贺学员取得巨大收获，并指出本期学员的学习将以毛主席著作为中心，结合形势和学员政治思想情况，系统地有重点地学习马列主义基本理论。
日期：1961-9-9
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：革命委员会,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京8日电】　中央社会主义学院今天上午在北京新建校址举行第三期开学典礼。

开学典礼由中央社会主义学院副院长邵力子主持。

中央社会主义学院院长吴玉章，政协全国委员会副主席陈叔通，中共中央统一战线工作部副部长张执一，中国国民党革命委员会副主席程潜，中国民主同盟副主席史良，中国民主建国会主任委员黄炎培参加了开学典礼，并且先后在会上讲话。他们热烈祝贺来自全国各地的全体学员在学习中取得巨大的收获，为各地的社会主义学院、政治学校的学习作出榜样，回到工作岗位后能够更多地为社会主义贡献出自己的力量。

吴玉章说，本期教学是根据“学习毛主席著作、逐步改造世界观”的要求，确定学员的学习以把马列主义普遍真理同中国具体实践相结合的毛主席著作为中心，密切结合当前的形势和学员的政治思想情况，系统地和有重点地学习马列主义的基本理论。通过学习，提高学员对当前国内外阶级斗争、我国社会主义建设和学员自我改造的认识；以便树立为社会主义服务的思想意志，提高为社会主义服务的工作能力。

吴玉章指出，学习毛主席著作，逐步改造世界观是工商界、知识界、各民主党派成员和无党派民主人士进行政治思想改造的根本的和长期的任务。学习毛主席著作，必须贯彻理论联系实际的原则和批评与自我批评的方法。吴玉章要求大家对毛主席的著作，反复精读，刻苦钻研，很好地领会它的精神实质，从而逐步学会运用他的立场、观点、方法，来观察和分析我们周围的客观现实和我们的主观意识。这就是毛主席教导我们的有的放矢和实事求是的正确态度。采取这样的态度来学习毛主席的著作，就能在兴无灭资、破旧立新的自我改造中起决定的作用。

吴玉章说，学院的教学计划中，明确地提出以自我教育为主的方针，要求同学们在学习中根据自觉自愿和独立思考、自由辩论的原则，贯彻充分说理，以理服人的“神仙会”的精神。同时，在教学中，我们必须采取群众路线的工作方法，提倡“问题大家提，观点大家摆，办法大家找，主意大家定”，充分发挥全体学员的集体智慧和力量，共同把学习工作搞好。

陈叔通在讲话中说，我们作为民主党派的成员、无党派的民主人士以及工商业者，今天要跟上形势，加强自我改造，坚定地跟着中国共产党走社会主义道路，为社会主义建设贡献力量，必须下苦功学习马克思列宁主义。

陈叔通说，现在，越来越多的人认识到，学习马克思列宁主义、毛泽东思想，可以帮助自己认识自然和社会发展的规律，掌握自己的命运，在国内外阶级斗争的风浪中，辨别是非，站稳脚跟；在反对帝国主义和保卫世界和平的斗争中，在社会主义革命和社会主义建设中，作出更多贡献。因此，大家急迫要求学习，学习的积极性也越来越高。接着陈叔通详细介绍了自己对于理论联系实际和学习中贯彻和风细雨、“神仙会”精神的体会。

张执一就学习毛主席著作、逐步改造世界观，以自我教育为主的方针，以及“神仙会”的学习方法等问题讲了话。

程潜、史良、黄炎培在讲话中说，社会主义学院的创办，体现了中国共产党对民主党派成员和无党派民主人士的进步无微不至的关怀和殷切的期待。他们热烈地希望全体学员在学院的领导下，充分发挥学习的积极性和自觉性，结合自己的思想，深入地钻研文件，钻研理论，努力完成学习任务。

参加今天开学典礼的还有中国国民党革命委员会副主席蔡廷锴、张治中和中央常务委员朱蕴山，中国民主促进会副主席王绍鏊，中华全国工商业联合会副主任委员沙千里，中共中央高级党校校长王从吾，北京市政协副主席蒋光鼐等。

中央社会主义学院第三期的学员共二百八十五人，已经陆续到校参加今天开学典礼的有二七七人。他们来自全国各省、市、自治区，包括各民主党派成员，无党派民主人士，工商界、知识界和民族、宗教、华侨等各方面的人士。这个学院在第一期和第二期已经毕业的学员有三○五人。

描述：

