id: 971b5b56ae
标题：以“人和”为宝
日期：1980-4-27
是否是时间段：false
作者：刘金
来源：
标签：夺权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
刘金

偶见《电通》画报，一连几期，印着一句箴言:“电通无以为宝，惟人和以为宝。”我不了解三十年代电通影业公司的情况，只觉得这个箴言实在提得好。在国民党反动统治下的上海，一个进步的电影公司，一没有雄厚的资金，二没有官方的支持，要创出一番事业来，靠的什么呢?就靠的公司同仁的同心同德，和衷共济。就靠的这“人和”两字。

“人和”者，人心和乐也。早在两千二百多年前，孟轲就说过:“天时不如地利，地利不如人和。”他并且论证说:“三里之城，七里之郭，环而攻之而不胜，……是天时不如地利也。城非不高也，池非不深也，兵革非不坚利也，米粟非不多也，委而去之，是地利不如人和也。”孟轲的这番话讲得好。纵观古今世事，“人和”的确算得一宝。有了这一宝，打仗能够得胜，事业能够成功。如果丢了这一宝，对不起，革命也好，建设也好，都会受大挫折，吃大苦头。这是屡试不爽的。

这个道理，我们的老祖宗早就懂得，并且总结经验，用心血凝结成许多有益的格言。如说:“众志成城”，“人心齐，泰山移”，“人和万事兴”，“三兄四弟一条心，门前泥土变黄金”，等等，等等。解放初期，有一支广泛流行的群众歌曲，叫《团结就是力量》，也贯串着这个精神。毛泽东同志说过:“军民团结如一人，试看天下谁能敌?”

可惜到后来，不知为什么，这个宝贵的道理被人们忘记了，抛弃了!特别是到了文革期间，“四人帮”一伙，出于篡党夺权的反革命需要，极端阴险毒辣地把“人和”变成了“人斗”。他们唯恐天下不乱，唯恐人民和睦相处，没有空子可钻。他们象患了失心疯似的到处大呼小叫:“斗呀，斗呀!斗则进，不斗则退，不斗则修，不斗则垮!”于是乎，全面内战，斗声遍野。霎时间，儿子斗老子，妻子斗丈夫，学生斗老师，同学、同事、同胞、同志，无不互相大斗而特斗之。直斗得人仰马翻，天昏地暗，日色无光。结果怎样呢?结果是一场浩劫，苦哉!惨哉!哀哉!痛哉!

现在是，痛定思痛，越发感到“人和”这一宝的更加珍贵。我们现在要进行四化建设，要办一件前人从未办过的伟大事业，九亿人民，不和行吗?!我想斗胆说一句:在中国共产党的领导下，在团结全国各族人民，调动一切积极因素，同心同德，多快好省地建设现代化的社会主义强国的政治路线指引下，我们九亿人民，应该唯人和以为宝!我想可以这样说，在坚持四项基本原则的前提下，九亿人民，和则进，和则胜，和则成!不和则退，不和则败，不和则毁!

当然，我讲的人和，是人民内部的人和，决不意味着可以认敌为友，敌我不分，跟敌人也去讲什么“人和”。对于敌视我们社会主义祖国和破坏我们社会主义建设的反革命分子和刑事犯罪分子，当然必须坚决斗争，依法制裁，毫不手软!

人和，当然也不是和稀泥。人民内部有缺点，有错误，还是要给以批评、教育，以达到分清是非、弄通思想、团结同志的目的。按照“团结——批评——团结”这个公式，采取与人为善，治病救人的态度，用说理的、民主的、批评与自我批评的方法，去克服人民内部的缺点和错误。无疑的，这不仅不损害“人和”，而且只会促进“人和”的发展。

愿以“人和”为宝，把九亿人民团结得象一个人一样，向四化征途，齐步前进!

描述：

