id: 971c7beeb7
标题：鱼与熊掌
日期：1980-5-25
是否是时间段：false
作者：刘青
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
刘青

孟子有云:“鱼，我所欲也:熊掌，亦我所欲也；二者不可得兼，舍鱼而取熊掌者也。”这段语录，我是比较耳熟的:遇到尴尬之事、尴尬之时，也会双手一摊:“鱼与熊掌，不可得兼”，用上了。然而今天，我忽然怀疑起它的“经典性”来了。

孟子的话还是对的。在不可得兼之时，从功利主义出发，舍鱼而取熊掌。鱼与熊掌，都是美味，然而熊掌更珍贵。我虽无口福嚼过熊掌，但“物以稀为贵”是懂得的；熊掌其味定美于鱼，我也相信古人是不会欺诳后世的。在生产力不发达的古代，江河里不会有这样那样的污染，鱼繁殖得肯定比现在要多、要快。相形之下，熊总是稀罕，可想而知，如果熊象鱼那么遍布江河，就会威胁到人类的生存。所以取熊掌而舍鱼，此乃人之常情、物之常理。

然而孟子的话传至今世，语义似乎发生了转化。鱼与熊掌，不可得兼，仿佛鱼与熊掌成了对立的东西，就象威虎厅上的“老九”和小炉匠，“有他没我，有我没他”。这样，本来统一的东西、能够统一的东西，变成了不共戴天、不能同日而语的东西，引申出顽固的形而上学的观点。

“二者不可得兼”，多少年来，我们对这种形而上学观点习以为常，视作真理，因此也吃足苦头，教训是十分深刻的。

“卫星上天，红旗落地。”“四人帮”把这句话套到贫穷落后的中国头上，成了铁定的法则，变成凡是卫星上天，红旗必定落地。于是，四个现代化不能搞，科学文化不能发展:人家放卫星，我们放纸鹞，人家坐飞船，我们骑驴子，这样才最革命，才算红旗“高高飘扬”、“永远飘扬”。如此，把革命和发展生产、科学技术人为地对立起来，既无知又荒谬。其实，真正的无产阶级革命，就是要卫星上天，红旗也上天，二者得兼。此其一。

“穷则变，富则修。”这也是流行多年的“口号”，富裕好象跟社会主义是势不两立的，倒跟资本主义、修正主义攀上了亲家。好象越穷越光荣，越是正牌的社会主义。革命先辈抛头颅、洒热血，哨树皮，吃草根，难道不是为了造福子孙后代，而是为了让子孙后代也来啃树皮、吃草根?这样的“社会主义”，有什么优越性可言呢!搞社会主义，就是要使广大劳动者共同富裕起来。富裕和社会主义是同命运、共呼吸的。搞什么“穷过渡”，是建不成社会主义的，过渡不成则更穷。富裕和社会主义，二者得兼，这是愿望，也是必然。当然，我们要的富裕，是全体人民的共同富裕。此其二。

民主与法制，对于这两者能否得兼，恐怕现在持怀疑态度的人还不少。“四人帮”践踏民主，自封什么“法家”，是为了实行封建法西斯专制。这也就同样践踏了法制。有的人则把民主等同于随心所欲、不受约束，谁要提法制，就是取消民主。民主与法制，就象风浪里的小船在两面晃。其实民主与法制，两者都是好东西，完全可以得兼，我们有个刊物，叫《民主与法制》，就体现了这个意思。而舍此取彼，必然此彼尽失。因为，民主的权利要靠法制来保证，法制刚一定要建筑在民主的基础上。此其三。

举一可以反三，举三大概可以明事理了。鱼与熊掌，都是美味，二者可以得兼，它们在本质上是相通的，为什么一定要人为地把它对立起来呢?由此想到，我们头脑里的形而上学是由来已久，流毒深广，不能不引起我们的切肤之痛。今天在社会生活的各个领域，要跟非此即彼的形而上学决裂，看来还得继续努力。

描述：

