id: 971eab523d
标题：早稻亩产千斤的证法——奉贤县青村公社的一次学哲学讲用会
日期：1970-9-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,农业战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按:党的九届二中全会号召:“全党要认真学习毛主席的哲学著作，提倡辩证唯物论和历史唯物论，反对唯心论和形而上学。”这个伟大号召，正在变成广大革命群众的自觉行动。一个在斗争中学哲学、用哲学的群众运动正在蓬勃兴起。奉贤县青村公社党委会召开的哲学讲用会，就是生动的一例。它说明了，群众和干部中有许多用毛主席的哲学思想解决实际问题的好经验，组织他们讲用，既具体，又生动，最有说服力。开哲学讲用会的过程，就是学习、总结、提高的过程，就是向群众宣传辩证唯物论和历史唯物论的过程。开好哲学讲用会对于帮助干部和群众“端正思想，善于调查研究，总结经验，克服困难，少犯错误，做好工作”，有很大的意义。各级领导不但应该带头学，带头用，带头讲，努力把毛主席的哲学思想真正学到手；而且应该深入到群众中去，用心寻找和认真总结群众中学哲学、用哲学的经验，不断把这一伟大的学习运动引向深入。

奉贤县青村公社今年早稻亩产超千斤，这里有许多宝贵经验。最近，青村公社党委会召开了一次学哲学讲用会，公社和部分大队、生产队的干部在会上进行了讲用。他们用毛主席的哲学思想，总结了早稻获得大面积丰收的实践经验。下面选登的是这次讲用会上的四个发言。

树立样板，以点带面徐火楼(公社党委委员、公社革委会副主任):

我们公社早稻亩产超千斤，是不断克服各种唯心论和形而上学，努力学习和运用毛主席的唯物辩证法，正确开展“农业学大寨”群众运动的结果。

学大寨要树立样板，要培养自己学大寨的典型。

早在一九六四年，姚家大队第一生产队的早稻亩产就超了千斤。姚家大队抓住第一生产队的经验，在本大队内认真推广，到一九六九年这个大队的十一个生产队就有十个早稻千斤队，全大队早稻平均亩产破千斤关。可是，我们公社过去对于这样一个好的典型，没有及时抓住，只是作了一般性的号召，因而学大寨没有点，全公社的早稻产量上升不快。去年，我们总结了这方面的经验教训，认识到:要学好大寨，必须胸中有全局，手中有典型。我们就在全公社推广了姚家大队的经验，使早稻有了大幅度增产，平均亩产达到了九百多斤，全公社有二个大队、四十一个生产队早稻亩产都超过了千斤关。

在新的生产形势面前，我们又冷静地分析了公社各大队的情况，发现生产发展很不平衡。大队与大队之间，生产队与生产队之间，田块与田块之间的差距很大。早稻亩产，高的高到一千几，低的低到六、七百。高产大队里还有低产生产队，高产生产队里也还有低产田块。差距就是矛盾，而矛盾是可以转化的。这就告诉我们:生产没有到顶，增产大有潜力!抓点，就是承认差别，树立对立面，促使矛盾转化，促进生产不断跃进。

今年以来，我们遵照毛主席关于“一定要抓好典型”的教导，紧紧抓住姚家大队这个典型不放，树立我们公社学大寨的样板。我们派了一个主要干部带队组成一个蹲点小组到姚家大队，把姚家大队创造出来的经验，迅速拿到面上去推广，把面上发生的问题，及时拿到姚家大队来研究。春播以前，各大队都举办了学习班，邀请姚家大队的干部和老农去作介绍；不少大队在每一个生产环节上组织群众到姚家大队参观、学习；同时，每个大队也选出高产生产队作为本大队的样板。于是，在公社范围内，很快就出现了“学姚家，找差距；赶姚家，订措施；超姚家，见行动”的群众性比学赶帮超的新高潮。这样，以点带面，以面促点，促使低产变高产，高产更高产，终于实现了公社早稻平均亩产超千斤的指标。

这个深刻的变化，使我们进一步懂得了以点带面的重要性。榜样的力量是无穷的。抓了先进典型，使落实毛主席关于“农业学大寨”的伟大号召，更加具体化了，学有了榜样，赶有了方向，就能促进革命和生产向前发展。

把“顶点”作为起点

顾伯辉(公社党委委员、姚家大队党支部书记):

在伟大领袖毛主席的“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针指引下，几年来，我们大队连续获得早稻高产。去年，全大队九百六十二亩早稻平均亩产就突破千斤大关。

后来，兄弟单位来学习取经的多了，领导表扬的多了，到外地介绍经验的也多了。在一片赞扬声中，有些同志就产生了骄傲自满的思想，认为“早稻一熟超千斤，增产已经到了顶”。有一些干部也存在“今后只求不减，不求增产，保牢千斤，已蛮先进”的右倾保守思想。

早稻超千斤以后，还要不要继续革命，要不要继续夺高产?这是摆在我们面前的一个重要问题。我们大队党支部组织广大干部和群众认真学习毛主席的“一分为二”的辩证法，总结历年来早稻不断增产的历史经验，使大家更深刻地认识了“在生产斗争和科学实验范围内，人类总是不断发展的，自然界也总是不断发展的，永远不会停止在一个水平上”这一真理，而“增产到顶”的思想是不符合生产发展的规律的。无产阶级文化大革命前，在我们大队中有些人就认为，早稻亩产八百斤已是到顶了，对于超千斤想也不敢想。在无产阶级文化大革命中，我们进一步开展了“农业学大寨”的群众运动，前年早稻亩产达到九百多斤，经过努力，去年又突破了千斤大关。几年来的事实证明，在生产上，过去的顶点，就是现在的起点，现在的顶点，就是将来的起点。去年我们亩产超千斤，全大队也不是一刀齐。我们把高产生产队与低产生产队，高产田块与低产田块的早稻生产作了分析比较，打开了人们的眼界，使大家找到了差距，看到了增产潜力。我们对照了大寨大队继续革命的精神，深深感到，“增产到顶”实质上是“革命到头”的保守思想的反映；要不要再夺高产，实际上是要不要继续革命的问题。

许多贫下中农说，大寨自力更生，艰苦奋斗，改天换地，在一个十年九旱、灾害不断的土石山区，创造了九年稳产、高产的奇迹，我们条件比他们好得多，收到千把斤，没有什么了不起。和大寨比，和我们担负的支援中国革命和世界革命的伟大历史使命比，相差太远了。

认识提高后，广大贫下中农、革命干部和社员群众把顶点作为起点，把“到头”变成“开头”，把庆祝胜利的锣鼓声当做继续跃进的战鼓声，决心掀起“抓革命、促生产、促工作、促战备”的新高潮，为中国革命和世界革命作出更大的贡献。大队党支部狠抓活学活用毛泽东思想的群众运动，结合阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动的实际，深入开展革命大批判，坚持用革命统帅生产，克服“老大”思想，学习金山县八二大队、南汇县人民大队等先进大队的经验。这样，我们今年的早稻又获得了高产，全大队一千零六亩早稻，平均亩产达到一千一百多斤，十一个生产队个个超千斤。

人有红思想，田出高产量廖梦良(唐家大队党支部委员):

在争取早稻低产变高产的斗争中，我们用毛主席的“一分为二”的唯物辩证法武装群众，克服消极悲观情绪，发挥了人的主观能动性，正确地认识和处理了主观和客观的关系，从而使后进队进入了先进的行列。

在无产阶级文化大革命前，我们是公社里一个比较后进的大队。最近几年，早稻产量有所增长，但幅度不大，去年早稻平均亩产才达到八百多斤，大家背了一个低产的包袱，心里空着急。公社号召学习姚家大队早稻高产的经验，可是有不少人信心不足。一提到“学姚家、夺高产”，他们首先在物质条件上打主意，说什么“姚家是有名的高产队，我们田脚瘦，土质差，生产技术不到家，有啥条件学姚家?”

我们和姚家大队的差距究竟在哪里?到底能不能“学姚家、夺高产”?通过群众性的辩论，大家认识到，我们和姚家大队相比，土质没有他们好，肥料没有他们多，产量没有他们高，但更主要的是我们革命没有他们抓得好，生产上的差距反映了我们思想革命化的差距。贫下中农说:“这个差，那个差，归根结底没有思想革命化。”毛主席教导我们:“决定的因素是人不是物。”要使低产赶高产是需要有一定的物质条件的，但是，路靠人走，田靠人种，条件靠人去创造。我们祖祖辈辈在这块土地上耕种，但是真正摸索早稻高产的规律，还是最近几年的事。为什么世世代代没有做到的事，我们这几年能够做到?这是因为我们掌握了毛泽东思想这个强大的精神武器。姚家大队学大寨学得好，我们也有一颗红心二只手，为啥不能学习姚家大队争上游?只要我们象大寨人那样，树立为革命种田的思想，胸怀中国革命和世界革命，鼓足干劲，苦干加巧干，又虚心学习姚家大队早稻高产的经验，定能低产变高产。

我们遵照毛主席关于“政治工作是一切经济工作的生命线”的伟大教导，首先狠抓活学活用毛泽东思想的群众运动，狠抓阶级斗争和两条路线斗争，狠抓人的思想革命化，把政治空气搞得浓浓的，把群众的干劲鼓得足足的。

精神变物质。群众齐心了，什么事情都好办了。在“三夏”抢种早稻的战斗中，群众革命加拚命，战天斗地，日夜奋战。为了提高土地肥力，我们大积、大施有机肥料。技术差，我们就请进来、派出去，虚心学习先进经验。我们还总结了本大队第十三生产队的高产经验作为样板，掀起了学先进、赶先进的群众运动。今年早稻单产终于突破了千斤大关，由原来的后进大队一跃为全公社的第二名。贫下中农说:“人有红思想，田出高产量。”

动手，还是伸手俞迪龙(钟家大队党支部委员):

又要扩大三熟制，又要提高早稻单产，需要大量肥料，这个问题怎么解决?有的同志认为:肥料容易解决，只要向国家伸伸手，增加点化肥就可以了。但大部分同志却不同意这种看法，他们说:“要增加肥料，还是得自己动手，不能光依靠化肥”。“动手”与“伸手”，只有一字之差，却反映了面条路线、两种思想的斗争。

我们举办了毛泽东思想专题学习班，大讲毛主席的“自力更生”、“艰苦奋斗”的方针，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇的“大少爷种田”的黑货。使大家认识到，向上伸手，势必造成依赖思想，既增加国家负担，又增加集体支出；自己动手，不仅降低了农本，而且更重要的是培养了我们艰苦奋斗、自力更生的革命精神。

第二生产队是我们大队的低产队，过去每年国家分配给我们大队的化肥，总是多拨一些给这个队。这本来是件好事，但却没有取得好的效果。去年，他们以为化肥多了，队里有三只船空着，也不用去积肥。后来早稻由于缺肥，只收到八百多斤。今年，他们吸取了这个教训，提出不要大队照顾，自己动手，大积肥料，施足了基肥，产量超过了千斤。这个事例对我们的教育很深。化肥多了，机械化程度高了，但自力更生、艰苦奋斗的革命精神万万不能丢。丢了这个精神，好的条件也会使我们走向反面，到头来早稻高产只能是一句空话。于是，我们把落实毛主席的“农业学大寨”的伟大号召和贯彻执行“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针结合起来，提出“多积肥料多打粮，狠狠打击帝、修、反”的战斗口号，把蕴藏在群众中的建设社会主义的积极性和创造性充分调动了起来。贫下中农和社员群众起早摸黑罱河泥，割杂草，捞河草，千方百计积肥料。同时，我们还狠抓了养猪积肥，达到七分三厘田就有一头猪。经过一冬一春的努力，使今年早稻的基肥比往年多施了十几担有机肥料，为增产打下了基础，夺得了亩产超千斤的好收成。

描述：

