id: 45d51121b7
标题：壮志凌云
日期：1978-3-21
是否是时间段：false
作者：晓红梁安轩吕建国
来源：
标签：林彪,四人帮,革命三结合,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“中国人民有志气，有能力，一定要在不远的将来，赶上和超过世界先进水平。”这就是我们党的志气，我们民族的志气，我们军队的志气，我们人民的志气。靠着这种志气，我们打破了帝国主义、社会帝国主义的封锁垄断，排除了林彪、“四人帮”的干扰破坏，跨越了丛生的荆棘，闯过了如铁的雄关。

胸有凌云志，无高不可攀。在向国防现代化的进军中，只要我们把雄心壮志同求实精神很好地结合起来，一步一个脚印地刻苦攻关，什么人间奇迹都能创造出来。

没有金刚钻 敢揽磁器活

研制快速电报终端机，国外一般在大功率单边带电台上搞。根据我们现有装备情况，只能在双边带电台上研制。然而，双边带电台功率分散，搞快速通信困难很大。广州部队通信修理所苦战一年半，试制出了一部快速电报终端机样机。一试验，由于多径干扰问题没解决，错码现象严重，失败了。

在挫折面前，同志们没有泄气。为了攻破难关，党委召开领导、群众、技术骨干三结合的技术讨论会，制定了解决多径干扰问题的新方案，并先后召开三十多次规模不同的技术讨论会，集中群众智慧，攻破了邻道干扰和衰落的难关。

在整个研制过程中，修理所党委成员深入第一线，和群众一起苦战。党委书记、红军老战士、所长陈天龙和党委成员长期深入车间、工作室，边劳动，边学手艺，边搞调查，及时了解情况，认真解决各种问题。为了获得准确的数据，在赤日炎炎的三伏天，试验室小组在修理室主任何洪华的带领下，日夜挥汗战斗在海南岛的山头上；数九寒冬，他们又在华北某地餐风饮霜，准确及时地为研制新机器提供各种数据。机械室的同志为了保证研制工作正常进行，坚持主体工程加紧干，紧急任务突击干，零星任务加班干。一九七五年八月，研制急需十二个屏蔽合。造这种合子，大工厂都是先经过铸压，尔后再用立铣床和仿形铣床加工。所里没有这些设备，机械室的同志硬是用手工操作，按时完成了十二个屏蔽合的加工任务。全所同志苦战几个春秋，经过近二百次的试验，终于研制成功短波快速电报终端机。这种电报机，具有通报速度快，质量好、抗干扰性能强、一机多用等特点。部队使用结果表明，它的工作性能可靠，受到通信战士欢迎。（梁安轩）

就是要争这口气

一九六○年，苏修叛徒集团背信弃义，撕毁合同，撤走专家，给我国社会主义建设造成严重困难，部队战备训练也受到严重影响。航材奇缺，特别是飞机发动机的燃气部分，如：火焰筒、导向叶片、燃气鼓筒和航炮等部件裂纹数量很大，造成大批飞机停飞。活生生的事实使我看清了苏修叛徒集团的丑恶嘴脸。但是，苏修的如意算盘打错了。毛主席指出：“我们中华民族有同自己的敌人血战到底的气概，有在自力更生的基础上光复旧物的决心，有自立于世界民族之林的能力。”大庆人说得好，一个国家要有民气，一个队伍要有士气，一个人要有志气。有了这“三股气”，就没有不可战胜的困难，没有不可攀登的险峰。上级把任务交下来，要我对航炮裂纹进行试焊。机关炮上要承受巨大的动变负荷，国外资料都是禁止焊接的。我想，所谓难焊和禁焊，都是对一定条件而言。只要用科学的态度去创造条件，不可焊就可能变为可焊。我从分析各个部件的材料、受力、结构等特点着手，找出不同的解决办法。经过多次实践，终于获得了成功，使这些被判处死刑的航炮又装上飞机，飞上蓝天。根据这些实践经验，业务部门编写了航炮焊修工艺，打开了国外禁止焊接的“禁区”。

发动机燃气部件故障多，造成器材奇缺的问题也亟待解决。要解决燃气鼓筒裂纹，在国内还没先例。国内没先例，这就要求我们大胆去闯，等是等不来的。于是，我就日夜加班干。领导怕我累垮身体，硬要我回去休息。我说：“问题不解决，心里急，睡不着呀！”在有关单位的帮助下，经过多次试验，终于试焊成功导向叶片和燃气鼓筒裂纹。（摘自南京部队空军某部修理厂焊工董健的发言）

牢房关不住战士的心

一九六八年初，一个寒风呼啸的傍晚，军事医学科学院某研究室副主任曾一同被关进一间黑洞洞的小屋里。这是林彪及其死党私设的监狱。曾一同犯了什么罪呢？就是因为没搞他们那个所谓的“突出政治”，抓了科研，搞了革新。他们给曾一同规定了许多个不准：不准回家，不准与任何人联系，不准看业务书籍，不准搞科研，……

牢房关不住战士的心。曾一同身在监狱，心里却装着党的科研事业。他的心象插上翅膀一样，飞出铁窗，飞向战斗的科研第一线。他进了监狱，亲属也受到牵连。“上断头台也要搞科研！”这就是曾一同的坚强信念。他没有计较个人得失，仍然为革命工作操心。监狱里不能进行科研实际操作，他就仔细回顾研究室历年来搞的全部科研项目，总结出经验教训。同时，他在随身带的笔记本上，记下一些科研的题目：怎样防止打炮时震聋炮手的耳朵；战备坑道缺水是个大问题，坑道里的空气含水量大，能不能把它提炼出来。……一次，他无意中听到外屋有人议论柴油机气味的净化问题。这个科研项目直接关系到施工部队的健康，虽然不是曾一同负责搞的，却一直挂在他的心上。听着听着，他竟忘记了自己是个“犯人”，接过别人“解决废气时温度上不去”的话题，谈了自己的看法。他恳切地要求把他的意见转给党组织。

由于监狱里条件太差，再加上曾一同顽强地坚持学习，他的双眼患了视网膜炎，视力急剧下降，住进了医院。尽管这样，林彪及其死党对他的迫害和打击并未中止，但曾一同仍然不屈服。视力刚刚有所恢复，他就根据科研的需要学习日语。曾一同从认字母、背单词学起，学得入了迷，常常忘了吃饭、睡觉。就这样，他住了大半年医院，初步学会了日语。

林彪、“四人帮”毁灭科学，摧残人材；我们的党关心科研，爱护人材。林彪摔死后，曾一同得到了解放，并被提升为副所长、副研究员。不久前，他带着近年来搞成的孔口扑尘器等科研成果，出席了总后勤部科学大会，总后党委授予他“模范科研工作者”的光荣称号。（晓虹）

小炮手做出大贡献

北京部队某部炮团战士赵玉新，在上级机关和科研单位协助下，试制成功能供各种火炮直接射击训练用的“激光瞄准练习器”。它可以检查火炮零位零线误差和瞄准手的瞄准精度，帮助瞄准手体会对运动目标射击的正确击发时机，还能形象地用于火炮、坦克的战斗演习，以光代弹，使演习近似实战。一月二十二日，经过靶场实弹检验，瞄准精度极为可靠。它为炮兵、装甲兵直瞄训练和演习形象化、现代化闯出一条路子。这项革新，已被定为选送全国科学大会展览项目之一。

赵玉新在研制“激光瞄准练习器”的过程中，树雄心，立壮志，以两年的时间刻苦自学了五十多本光学、电子学等有关书籍，经过了上百次试验和改进。下图是赵玉新给战友们讲解“激光瞄准练习器”的使用方法。（吕建国文、卞俊文摄）

描述：

