id: 45d53458f7
标题：用毛主席伟大战略思想武装头脑 同心协力带领群众抓革命促生产
日期：1970-2-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,新疆文革,派性,农业战线,革命大批判,革命大联合,革命三结合,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 在乌鲁木齐市担负支左任务的新疆部队某部指战员，满腔热情地帮助各级革委会成员，用毛主席的伟大指示和中央两报一刊元旦社论精神武装头脑，进一步增强革命团结，同心协力带领广大群众抓革命、促生产，巩固和发展了革命、生产的大好形势。

“九大”以来，这个部队帮助乌鲁木齐市和市属县级单位举办了近四百期毛泽东思想学习班，各级革委会和领导小组成员基本上都参加了学习，有力地促进了革命大联合和革命三结合，推动了斗、批、改运动的深入发展。中央两报一刊元旦社论发表以后，指战员们深刻地认识到，新疆地处反修前哨，一定要认真落实毛主席关于“提高警惕，保卫祖国”，“备战、备荒、为人民”的伟大战略思想，进一步搞好斗、批、改，巩固和加强无产阶级专政。他们立即帮助各级革委会采用多种形式深入学习毛主席的伟大指示和中央两报一刊元旦社论精神，热烈讨论在新的一年里如何紧跟伟大领袖毛主席，为革命做出新贡献。

支左人员和大家一起联系国内外阶级斗争形势，深刻领会毛主席关于“全世界人民团结起来，反对任何帝国主义，社会帝国主义发动的侵略战争，特别要反对以原子弹为武器的侵略战争！如果这种战争发生，全世界人民就应以革命战争消灭侵略战争，从现在起就要有所准备”的最新指示，揭露帝、修、反的反动本质，控诉美帝国主义、社会帝国主义侵略我国的滔天罪行，进一步激发了对阶级敌人的刻骨仇恨，更加懂得了团结起来共同对敌，保卫我们伟大的社会主义祖国，是每一个革命者的神圣职责。在这个基础上，支左人员引导大家以毛泽东思想为武器，深入开展革命大批判，肃清叛徒、内奸、工贼刘少奇及其在新疆的代理人散布的反革命修正主义路线的流毒，狠揭山头主义、宗派主义、无政府主义对革命事业的危害。各级革委会成员遵照毛主席关于“要斗私，批修”的伟大教导，从团结的愿望出发，主动谈心交心，诚恳地开展批评和自我批评，努力克服资产阶级派性，增强无产阶级党性，更加增进了领导班子内部和广大群众之间的革命团结，出现了一个赛革命、赛团结、赛进步的新局面。电影公司革委会有两个革命群众代表，过去隔阂较深，现在结成了“一对红”，成了亲密的战友。她俩说：“我们要团结一致，同心协力，建设好社会主义新边疆，敌人敢来，就把它砸个稀巴烂！”

现在，各级领导成员都以新的战斗姿态，带领乌鲁木齐市各族革命人民紧紧团结在以毛主席为首、林副主席为副的党中央周围，深入开展活学活用毛泽东思想的伟大群众运动，抓革命、促生产、促工作、促战备，把斗、批、改不断推向前进，工农业生产也出现了一派更加生气勃勃的局面。

描述：

