id: 45d84b4164
标题：漫议会议之弊
日期：1984-9-4
是否是时间段：false
作者：王荫桐
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
战争年代，人民群众对国共两党有个流传很广的说法：“共产党会多，国民党税多”。国民党的税，是对人民的剥削勒索，共产党的会是让人民行使民主权利，性质截然不同。作为共产党的一员，我很长时期是以此为荣的。但是发展到现在，会多，竟成了劳民伤财的一种很坏的风气，以至人们在相遇时礼貌性的问候话都变成了：“开会啊”。这就不能不是一种弊端了。

现在的会，一是多，二是长，三是引进了不正之风。

会之多这是人人有目共睹的。本来个人职权内可以拍板的事，或者相互商量一下就可办的事，也要郑重开会讨论；打个电话、发个通知就可办的事，也要召人开会，兴师动众，车水马龙，以示重视。比如科研，一件新产品研制过程中不知要开多少会，仅上级领导机关参加或主持的就有：立题论证会，技术论证合，方案论证会，试制前的技术交底会，出厂技术鉴定会，技术审查会，定型会，中间还有技术协作攻关会，任务进度协调会。如若成功，还有什么经验交流会，学术讨论会等等。实难想象，爱迪生一生取得了一千多项发明专利，他是否也开过近万次的会？我不能说这些会一概不必要，但显然是可以“关停并转”、大大精减的。整党以来，一些领导机关压缩了许多会议，原定要开多少天的会几个小时就完了，也从另一面证明许多会是可以不开的。

会议多且不说，而且都是开的长会。一般领导机关召开的会，短的也得三五天，七八天，长的甚至半个月。机关内部的办公会，也多是不到吃饭不散会。开长会的一个重要原因是爱讲长话。有些同志积习难改，有的人“张嘴不能自休”，一讲话就是半个小时以上。其实许多话都是同义反复，并无新意。因此，话讲了不少，多是“正确的废话”，什么问题也解决不了，徒然耗费别人的时间。

尤有甚者，是借开会搞不正之风。会议地点，多选在风景名胜区。海洋航运会议，可以选在昆明，防护工程会议，可以选在杭州。名为开会，实为公费旅游，有的人还绕道观光。开会期间不惜巧立名目，弄虚作假，提高会议伙食标准；发放各种提包、本子、笔，越来越高级，最后还有所谓“纪念品”，供应土特产和紧俏商品，结果是“副业”收获实实在在，“正业”收获空空洞洞，真是“功夫在会外”。利用开会捞取好处，已成为一种心照不宣的以“会”谋私的“窍门”。

会风是党风的一个侧影，会风不正，是机关官僚主义作风的一个集中表现，它对开创四化建设新局面的危害极大。我们有些干部至今不是聚精会神地想四化、实实在在干四化，而是自觉不自觉地成为“开会迷”。许多人成年泡在会议上过日子。在一个地方开完会，又赶赴另一个地方开会；这个会刚开完，还得在招待所等下一个会；开完了自己的会，还要去陪别人的会，劳民伤财，浪费时间。长此下去，就会把大量具体、切实的四化实践淹没在无休止的会议空谈之中。但愿在这次整党和当前的改革潮流中，各级领导机关都能把减少会议、改进会风列为一个重要课题，找出切实的整改办法来，使种种会议之弊尽早成为历史陈迹。

描述：

