id: 45d86a5e37
标题：我找到了错误思想的根源
日期：1964-5-4
是否是时间段：false
作者：宋宝旭
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一年前，大伙儿都说我落后，可我总觉得自己没有什么很不对的地方。直到学习毛主席著作以后，我才算走完了这段弯路。

入伍前我在卫生学校读书，当时想到部队锻炼两三年，当个名医生。后来编到防化连，觉得在防化连干点名堂出来，可以到防化学兵学校去深造，也不比当名医生差。抱着这种思想，积极性自然就不巩固，于是，在工作中连续发生了几起事故，这以后，我就开始泄气了。再加上和班里同志们不团结，精神更加苦恼。于是，工作丢三拉四，上课打瞌睡，集体活动不参加，就渐渐落后了。

我开始转变是在学习雷锋的时候，但是从思想上彻底清算错误，还是在学习《中国社会各阶级的分析》以后。我学了这篇文章，按照毛主席对中国社会各阶级的分析，对照自己，发现自己思想上打着小资产阶级的烙印。我出身在中农家庭里，只顾个人打算的自私心理对我影响很大，到军队里来服役，也没忘了追求个人名利。正是这个旧社会的遗毒，使我的思想上只打自己的小算盘，不为工作着想，不为集体利益着想，终于变成了一个落后的战士。很明显，只顾个人打算的自私心理，是我一切错误的根源。认识到这一点，我才真正下决心改变自己的落后状态了。

描述：

