id: 45de9a2134
标题：欺世盗名 野心毕露——揭批叛徒江青利用西沙影展进行反党活动的罪行
日期：1978-10-13
是否是时间段：false
作者：广州部队理论组
来源：
标签：江青,张春桥,林彪,四人帮,北京文革,夺权,批林批孔,人民战争,儒法斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
利用摄影进行反党，是叛徒江青的又一发明。一九七一年《解放军画报》七、八期合刊和《人民画报》七、八期合刊的那些照片，便是江青勾结林彪利用摄影进行反党的一个铁证。在那一组照片中，就有江青为林彪拍的一张学习毛主席著作的照片，肆意吹捧和美化林彪，给他罩上“语录不离手，万岁不离口”的假面具，掩盖他阴险毒辣的“背后下毒手”的反动本质。在林彪折戟沉沙之后，人们提出了江青勾结林彪利用摄影进行反党的严重事件。张春桥暴跳如雷，厉声责问：“这件事怎么能扯到江青××身上！”竭力掩盖“四人帮”与林彪反党集团狼狈为奸的丑恶本相，压制人们对江青的批判。此后，江青愈加放肆地利用摄影进行反党活动。一九七四年国庆节，在北京、广州同时举办的《南海诸岛之一——西沙群岛摄影展览》，就是她利用摄影进行反党的一个黑标本。

一九七四年伊始，江青就积极策划由她任后台老板，“四人帮”组阁，变无产阶级天下为“帮”天下的阴谋。她背着毛主席大搞“三箭齐发”，把矛头指向敬爱的周总理和叶副主席等老一辈无产阶级革命家。正在这个时候，南海前哨我陆、海、空三军和民兵、渔民，在以毛主席为首的党中央的号令和指挥下，坚决反击南越反动当局的武装侵犯，使甘泉、珊瑚、金银三岛重新回到祖国怀抱。胜利消息传来，全国人民雀跃欢呼，举世为之瞩目。“四人帮”这伙政治骗子一看有机可乘，立即把手伸得长长的，伸到西沙搞桃子来了。江青明明知道国务院和中央军委在一月二十三日已颁发了嘉奖令，二十八日，她又背着毛主席和党中央，用个人名义给西沙军民写贺信。信中，她只字不提毛主席、党中央和中央军委对西沙之战的英明领导和正确指挥，却标榜她自己“身在北京，心逐南海，汹涌澎湃！”“我们是心连心的”。好象只有她才是关怀西沙军民的。写信还嫌不够，又私派一个诗人、一个作家作为她的“代表”去“看望”西沙军民。临行前，江青特意交代那位作家和那位诗人回来都要写作品，同时又交给他们二十卷彩色胶卷，要他们转交给海南的一个摄影工作者，让这个江青钦定的“优秀摄影艺术家”多拍些照片。这一切，不过是要借花献佛，把江青塑造成西沙之战的胜利组织者和鼓舞者，为她登基当女皇大造舆论。

叛徒江青是把西沙影展作为他们篡党夺权的重要措施来抓的。她曾不打自招地说：西沙影展“事关全局”。对照片的选择，影展的指导思想，都是她亲自精心策划。她强行要按照其杜撰的“从现实斗争需要出发”的反革命原则，展出“深批克己复礼”、“研究儒法斗争史”一类照片，借以配合“四人帮”当时在全国上演的尊法批儒丑剧。江青看准备影展的照片中没有一张照妇女的，便勃然大怒，下令赶快补拍女民兵的照片。本来，在影展中适当反映一下西沙女民兵的活动也是必要的，但江青重视女民兵，却是心怀叵测的。江青不是讲过“男的要让位，女的来管理”吗？张春桥不是说过“军队靠不住”，“军队不如民兵”，“打起仗来主要靠民兵”吗！“四人帮”妄图利用“第二武装”建立女皇专制王朝的反革命野心，早已昭然若揭。

举办西沙影展的目的，本来应是反映西沙军民保卫西沙，建设西沙的火热战斗生活，反映中国人民不容欺负，中国领土不容侵犯的民族尊严和钢铁意志。可是，在西沙影展中，竟看不到一张关于西沙军民同心协力痛歼南越侵略军的照片。是没有来得及拍吗？不是！在西沙自卫反击战中，部队摄影工作者随同部队深入火线，拍下了军民协同作战、全歼敌人的战斗全貌，拍下了战士们扯下南越伪国旗的英雄形象，拍下了南越侵略军举手投降的狼狈相。这些照片生动地反映了我西沙军民的革命英雄主义精神，反映了兵民是胜利之本的人民战争思想。可是，这些照片对于妄图把西沙之战的胜利全部记在自己功劳簿上的江青来说，是多么不利！于是她一律扣住，不许展出。江青的这种丑恶行径，充分暴露她反对毛主席、反对人民解放军的狰狞面目。

在关于西沙影展的宣传中，江青还喋喋不休地吹捧她“亲手培育”的那个“优秀摄影艺术家”，勒令全国摄影工作者以至新闻工作者都要向此人学习。她极力突出这个“优秀摄影艺术家”的作品，几乎把西沙影展变成了个人影展，硬要一笔勾销军内外广大摄影工作者的辛勤劳动。江青所宠爱的那个“优秀摄影艺术家”，原来是一个善于用照相机美化江青的能手。江青数次去海南，他每次都侍奉在侧，为江青拍了不少欺世盗名的照片。江青到群众家里呆了几分钟，他拍了一张，写上：“江青××深入群众”；江青用胶刀在树上比划了一下，他拍了一张，写上：“江青××在××农场参加劳动”。这个人如此胁肩谄笑，拍马溜须，岂能不博得“女皇”的青睐和宠爱！于是江青从某画报社要去一部旧照相机，诡称“这是毛主席用过的”，送给了他。此人自然感恩戴德，甘做鹰犬。江青封他为“彩色胶卷试验小组组长”后，让他走遍全国，到处招摇撞骗，拚命鼓吹要“学习大海、峻岭呕心沥血拍摄下的优秀作品的宝贵经验”，真是令人作呕！

“四害”一除，百花齐放的春天又来到了。江青的“女皇梦”彻底破灭了。她利用摄影进行反党的丑恶行径，理所当然地应该受到广大群众的严厉批判。

描述：

