id: b022a32068
标题：上海市委关于反右派斗争指示
日期：1957-7-27
是否是时间段：false
作者：
来源：上海市档案馆，B163-2-482，第13-18页。
标签：工业战线,指示
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 上海市委关于反右派斗争指示

## [1957年7月27日各公司领导小组长会议刘局长传达市委关于反右派斗争指示]

## 对工业部门的意见

1、工业部门的学习应以整风为主

2、原来的部署是边学边“放”，“放”透了的单位是反右派，没有“放”透的就边学边“放”，未“放”的就“放”；以反右派为主来“放”的，这是我们对整风精神认识不足，因此应该以整风为主来“放”。

是否是反右派斗争停止了，半途而废了呢？不是，毛主席曾指示：(把党搞好(争取中间派搞臭右派

## 当前的做法：

1、先将反右的工作结束一下，作一小结

2、继续“放”，但不要认为“放”是为了反右派，“放”的过程中有右派就反，没有就整风

3、不要怕乱，“放”得越充分越透越好，也不要怕起副作用，“放”出问题也没什么，将来可以“消毒”批判，因此要求党员副科长以上干部要硬着头皮听。

4、做法：可以点先行，转的时候要将新提意见加以分析向群众作交代，对过去学习也应加以总结，错的意见也不一定介积，重点是使大家敢于进一步发表意见帮助党整风，中间分子的工作继续要争取，“放”的时候大体上三个星期即可

整风与反右同时进行，过去以反右派为主，现在是整风为主，将来有右就反。

## 提意见规定：

1、工作整风两不误

2、除了规定整风的时间外，不得另占工作时间

3、大字报只规定在本机关内贴，不得贴在机关外面

4、要求群众什么意见都可提，但要服从领导

5、对干部要求什么意见都要听，但工作要负责

6、工作还规定一条：只准动口不准动手

提意见后进入第二阶段工作：开始明辨是非。对意见可分三类：（1）正确的（2）错误的（3）右派的

首先明辨领导的是非；其次进一步明辨群众中的是非，如极端民主，自由主义等。经过明辨是非，然后进一步开展反右派斗争。

是非解决了就应该召开全体干部大会，总结这一阶段工作。

这个工作结束后，党内整风就正式开始，在党内进一步明辨是非，采取和风细雨的方式。因此党内的问题不必过早下结论。

以上发扬民主到总结大体上一个半月左右。

## 对公司的意见：

1、不要乱斗

2、局里应该帮助干部下楼，能解决的问题先解决

3、应该抓紧工资改革，坛展节约，一边再搞学习。

## 马天水同志的几点意见：

1、工厂要充分发动群众帮助党整风，这样可以暴露群众思想，并要充分发扬民主，这样的好处（1）时间可以缩短，但不能搞久（2）问题也可一针见血。

2、要不要分批？从几方面看，不加强领导就“放”不开，因此必须分批，放了后如何半夜要事前也准备一切错误意见要澄清，澄清是非也必须要分批，加强领导。

## 3、做法：

（1）骨干要交代底（骨干指党员副科长以上干部）

（2）有些似是而非的意见交群众讨论

（3）错误意见要批判

（4）有右就反

（5）党群一起反

4、前一阶段因闹事不能充分发扬民主，现在闹事已基本停止，因此可以充分发扬民主。

5、转的方法：有斗争对象的不要转，属一般的学习可以转，转的阶段时间一个礼拜左右。

6、工厂规定的纪律：

（1）不能耽误生产

（2）生产听指挥

（3）不能搞到厂外出

（4）只准动口不准动手

## 石英局长指示：

1、现在的思想情况是两个“恨”，却不够。一恨右派不够， 二恨自己的缺点不够。实际上这两个问题是一个问题，是阶级斗争的问题。

2、活动的目的性有三个：（1）把自己整好（2）打垮右派（3）团结好群众

3、活动的特征：整风与反右是双生子，是一齐出笼的，整风是正产物，反右是副产物，如果离开整风搞右派，右派更出不来，不能以反右而“放”右，也不是为反右而整风，而是要为整风而整风。

4、情况：（1）“放”了的单位，工作上的缺点及党的缺点都暴露得不够，右派分子也暴露得不够，时不深不（2）没有放的单位进入反右学习，是不得进，不得入

## 5、总步骤：

（1）以下星期为界限作准备，再下一礼拜要变

（2）整风鸣放和公司工改交叉进行

（3）现阶段反右派斗争如何解决，反右可放一下，文件不必继续学习，小组开展自我检查，互相批评，不是右派分子的不要翻历史，不要登黑板报，就可以结束了

（4）大步骤有三个：（1）整风鸣放（2）改进工作及反右斗争（3）个人整风

## 6、发动整风鸣放

（1）右派分子暴露不出来，仍要继续整风

（2）方式不局限，大字报，黑板报都可，让群众自由发表意见

7、整风鸣放后下一步骤，可考虑三个问题：

（1）如何改进工作向群众交代

（2）考虑反右派斗争，关键在于是否有具体对象，没有的就算了，一般思想在整风中解决

（3）个人整风

## 基层整风：

## 1、工厂现存在的问题：

（1）工人成分不纯

（2）一部分工厂未经民改、肃反

（3）干部还未很好下楼，已产生一些报复情绪

（4）科室人员还为“放”，问题很多

## 2、做法：

（1）工厂不是反右是整风

（2）可以搞大字报，适合暴露，充分发扬民主，大放大鸣，集中暴露党和工作缺点

（3）工资福利问题如解决不了的，采取向群众摊牌的方法

（4）阿飞流氓要采取公开批斗

## 3、通过整风反不反右派

（1）党内外一齐改

（2）右派有则反，没有则不反

## 4、闹事厂怎么办？

（1）采取总结形式的办法

（2）首先肯定闹事是好事坏，应肯定有些闹事整是有理由的

（3）首先分清领导上的是非，错的工作自我检查，然后分清群众是非

（4）闹事头子：一种是坏分子，一种思想落后，思想问题靠教育，属于坏分子看具体情况

## 5、中小厂整风如何搞？

试验后再说，可能采取工作队的形式

 1957年7月29日纪录整理

描述：

