id: 71cb67bf17
标题：为印发杜勒斯演说重拟的标题、提要和批语
日期：1958-11-0
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,工业战线,世界形势,发言,批示
书籍：毛泽东全集第41卷
书籍作者：张迪杰

正文：
为印发杜勒斯演说口重拟的

标题、提要和批语

（1958年11月）杜勒斯对国际形势的全面分析一唱低调

自己认输，说是在理论方面，组织纪律方面，西方不行

招呼我们说：只要你们共产党理头去办家里事，不出远门，西方就放心了。

[1]指美国国务卿杜勒斯1958年11月18日晚在美国基督教会全国委员会上发表的演说。1958年11月19日新华社编印的《参考资料》第二五二三期刊载了杜勒斯演说的全文，题为《杜勒斯叫在台湾海峡地区继续搞“不依靠武力”阴谋，为此甘冒“战争或疏远朋友”的危险，惊呼对社会主义和独立运动的发展不能“防御”，须加紧颠覆和干涉》。其中说：共产主义的统治正在产生一个在工业上和科学上现代化的强大的国家。如果自由世界对国际共产主义进行有效的抵抗，中苏统治者多关心自己人民的福利，少关心为了扩张主义的目的而剥削人民的日子就会更快地到来。在那一天到来的时候，我们的关系就会幸运地为一向存在于俄国和中国人民同美国人民之间的自然的诚挚而友好的精神所支配。这个材料在中共八届六中全会上印发。

为印发杜勒斯演说重拟的标题、提要和批语

二注意：作为11月18日杜勒斯演说的题目。

描述：

