id: 3ec073b1a1
标题：学习大庆人　宣传大庆精神本市举行“工业学大庆”革命故事专场和巡回演讲受到欢迎
日期：1977-5-19
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,工业战线,文艺战线,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在英明领袖华主席亲自主持召开的——全国工业学大庆会议的推动下，本市群众文艺十分活跃。其中革命故事以它短小精悍、生动活泼的特点，紧密配合形势，发挥了很好的战斗作用。最近，市文化局组织了‘工业学大庆’革命故事专场和巡回演讲，受到了广大工农兵群众的欢迎。

革命故事是在毛主席革命文艺路线指引下诞生和成长起来的群众文艺新花，毛主席的好学生柯庆施同志在上海期间曾经极为关怀，热情支持大讲革命故事的活动。在无产阶级文化大革命中，革命故事更是蓬勃发展，但是受到了“四人帮”疯狂的干扰和破坏。反动文痞姚文元曾一再把黑手伸进这个领域，妄图扭转革命故事为无产阶级政治服务，为工农兵服务的社会主义方向。砸烂“四人帮”，广大群众高兴地说:“柯庆施同志倡导的革命故事又回来了!”前一时期，本市出版部门组织了革命故事业余作者到大庆油田学习采访，写出了《他们都是王铁人》、《鸡毛大事》、《小马认师》等反映大庆工人阶级先进事迹的故事，歌颂大庆工人阶级高举毛主席的伟大旗帜，坚持社会主义企业方向，发扬艰苦奋斗和‘三老四严’的革命精神。故事员们以饱满的革命热情，认真排练了这些故事，其中一位六十二岁的退休工人，她不顾年老体弱，以‘学好大庆人、讲好大庆人’的决心，克服困难，讲好故事，使大家深受感动。

这支巡回演讲队充分发挥革命故事宣传毛泽东思想，批判资本主义倾向，批判资产阶级思想的文艺轻骑兵作用，深入到本市郊县、工厂，同广大群众直接见面。有一次他们到本市学大庆先进单位‘大庆十六号’油轮去演讲，受到船员们的热烈欢迎，船员们兴奋地说:‘在我们出航之前，你们再一次给我们送来大庆精神，我们一定以大庆工人阶级为榜样，开好船、运好油，在华主席领导下，沿着毛主席指引的大庆道路前进。’金山县贫下中农听了故事以后，表示要向大庆工人老大哥学习，为革命多打粮，为支援工业建设多出力。故事员们为了更好地宣传大庆精神，有时一天要演讲数场，他们不辞辛苦，来回奔波，从浦西到浦东、从市区赶到郊县，坚持艰苦朴素的革命作风，不派车、不增加基层负担，不搞特殊化，他们说，我们在台上讲大庆人，在台下也要做大庆人。

为了配合全国工业学大庆会议的召开和推动本市故事活动，有关部门还组织了各区、县、局的业余故事员进行培训传授，让更多的故事员掌握好革命故事这一锐利武器，为大庆工人阶级高唱赞歌，让大庆精神在本市开花结果。

描述：

