id: 3ec11d907a
标题：开辟建国以来党的历史发展新阶段——学习赵紫阳同志在党的十三大所作的报告
日期：1987-11-9
是否是时间段：false
作者：贾春峰
来源：
标签：邓小平,赵紫阳,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
贾春峰

党的十一届三中全会闭幕不久，邓小平同志曾经指出，全党把工作重点转移到社会主义现代化建设上来，“这是我国历史上的一个伟大的转折。虽然过去我们已经进行了多年的社会主义建设，但是我们仍然有足够的理由说，这是一个新的历史发展阶段的开端。”(《邓小平文选》第145页)九年来的实践，有力地证明了邓小平同志这个论断的正确性，证明了这个论断所具有的深邃的马克思主义的历史洞察力。

在刚刚胜利闭幕的党的第十三次全国代表大会上，赵紫阳同志所作的《沿着有中国特色的社会主义道路前进》的报告，首先概述了十一届三中全会以来我们党所取得的历史性成就。报告指出:“党的第十二次全国代表大会，坚持和发展了十一届三中全会的路线，提出了全面开创社会主义现代化建设新局面的纲领。十二大以来，党中央召开了七次全会和一次全国代表会议，就一系列重大问题及时作出正确决策，有力地推进了改革和开放，加强了物质文明和精神文明建设。”报告接着又说:“从十一届三中全会开始，经过十二大，到这次大会，共九年时间。这九年，在建国以来社会主义建设取得巨大成就的基础上，开辟了党的历史发展的新阶段，国家面貌发生了深刻的变化。”报告的这两段话，是对我们党纠正了“以阶级斗争为纲”的错误，实现工作重点转移以后，领导全国各族人民所进行的九年时间的建设和改革实践的总结。从这里，我们看到了十一届三中全会路线贯彻执行的完整过程。

开拓进取的九年

十一届三中全会以来的九年，我们从忽视发展生产力、“左”倾空谈往往淹没一切的氛围中走出来了，从人们的积极性和创造热情受到禁锢的僵化的管理体制中走出来了，从视野狭小的封闭状态中走出来了。

党的马克思主义的思想路线、政治路线和组织路线的重新确立，给我国社会主义事业的发展和中华民族的振兴，带来了生气勃勃的创造力量。九年在历史发展的长河中是极为短暂的。但是，一切经历了这一段时间拨乱反正、全面改革和现代化建设实践的人们，比较一下以往我们曾经走过的曲折道路、承受的灾难和付出的沉重代价，都会深切地感受到，我国人民的经济生活、政治生活、文化生活和整个社会生活，都发生了多么深刻的变化和巨大的进步。可以说，这九年是建国以来经济实力增长最快，人民得到实惠最多的时期，是政治生活健康活泼，方针政策切合实际、顺乎民意，民族精神振奋、富于开拓进取的时期。正是在这个时期，我们从忽视发展生产力、“左”倾空谈往往淹没一切的氛围中走出来了，从人们的积极性和创造热情受到禁锢的僵化的管理体制中走出来了，从视野狭小的封闭状态中走出来了。正象报告所说的，“许多适应社会进步趋势的新思想是在这个时期产生的，具有开创意义的新体制的基础是在这个时期开始奠定的。”九年来，我们党和全国各族人民在经受严峻考验后所作出的果敢努力，所创造的历史业绩，必将以其特有的光辉的篇章，载入我们党和人民共和国的史册，载人中华民族振兴崛起、中国社会主义事业发展的史册，载人马克思主义科学理论在中国胜利发展的史册。

举世瞩目的历史性变化

三个翻一番，四个方面的历史性变化，六个方面的重大成就，令人信服地展现了党所领导的我国社会主义现代化事业全面蓬勃发展的景象。

我们说党的十一届三中全会是一个伟大的历史转折，其主要标志就是抛弃“以阶级斗争为纲”的指导方针，把工作的重点转到社会主义现代化建设上来。经济建设是中心。十三大报告在总结九年来的成就时，首先谈到的就是国民经济增长的情况。这就是:“我们紧紧把握住经济建设这个中心，使国民经济持续稳定增长。九年间国民生产总值、国家财政收入和城乡居民平均收入都大体上翻了一番。现在看来，到本世纪末实现十二大提出的经济发展目标是完全有把握的。”

关于国民生产总产值翻一番:据国家统计局提供的材料表明，1986年为9380亿元，比1978年增长103%，今年又在持续上升，扣除涨价的因素同样比1978年翻一番。其中国民收入部分尤其引人注目，1978年前28年和到去年为止的最近8年比较，按可比价格计算，我国每年人均国民收入前者平均只增加8元，后者增加33元；国民收入年平均增加额，前者不足100亿元，后者增加385亿元。

关于国家财政收入翻一番:1986年国家财政收入达2260亿元，比1978年翻了一番。同时预算外的资金这个时期翻了两番多，它已经相当于国家财政收入的四分之

关于城乡居民平均收入翻一番:扣除价格因素，从1978年到1986年农民人均年纯收入已经增长1.7倍，城镇居民一年可用于生活费的收入也增长82。5%。

由于生产的发展，长期困扰我们的一些严重社会经济问题开始得到解决，或者找到了解决的途径。这可以概括为四个方面的历史性的变化。即十亿人口的绝大多数过上了温饱生活，城乡广开就业门路，市场供应大为改观，国民经济重大比例严重失调的状况有了显著改变，逐步转上了大体协调发展的轨道。

取得这些历史性的变化，是需要一系列重要的保证条件的。正如报告所指出的，为了保证经济建设和改革开放的顺利进行，我们党领导人民在政治、思想、文化、国防、外交等领域，进行了大量工作，取得了显著成效。报告列举了六个方面的重大成就。

从三个翻一番，到四个方面的历史性变化，再到六个方面的重大成就，报告令人信服地展现了党所领导的我国社会主义现代化事业全面蓬勃发展的景象。

推动我们事业发展的强大动力

九年来的实践告诉我们:我国经济建设所取得的一切成就，都是同在拨乱反正基础上坚决推行改革开放分不开的。九年来的实践也告诉我们:十一届三中全会以来的路线是一条马克思主义的正确路线。

当回顾这九年我们所走过的道路时，大家都会想到，我们经历的是很不平凡的岁月，我们所取得的成就是来之不易的。我们在一个地域辽阔，人口众多(十亿多人口有八亿在农村)，经济文化落后而发展又很不平衡的国度来进行社会主义现代化建设，而且是刚刚经受了十年内乱的巨大创伤，这就必然为我们事业的发展带来许多复杂的情况和特殊的困难。那么，在工作重点转移以后，我们为什么能够很快打开新的局面，我们的经济建设和各项事业的发展为什么能够取得这么大的成就呢?

十三大的报告说得好，九年来我国经济建设所取得的一切成就，都是同在拨乱反正基础上坚决推进全面改革和对外开放分不开的。改革是我国社会主义生产关系和上层建筑的自我完善，是进行社会主义现代化建设的必由之路，是推动一切工作的动力。

人们看得很清楚，正是由于改革和开放，冲破了僵化的经济体制，广大群众的积极性和创造热情迸发出来，社会主义商品经济以不可阻挡之势蓬勃发展，社会生产力获得了新的解放。也正是由于改革和开放，那些束缚生产力发展、阻碍社会进步、窒息人们思想的许多旧观念、旧的思维方式，受到了很大冲击。全社会振奋起了积极变革、勇于开拓、讲求实效的精神风貌，民族精神获得了新的解放。

社会实践是一部最有说服力的教科书。九年来的实践、九年来的成就有力地告诉我们，十一届三中全会以来的路线是一条马克思主义的正确路线。

总结九年来的实践，我们都会深深地感到，经过长期的社会动乱，经济停滞之后，人民希望安定团结，追求富裕文明，历史和实践呼唤着改革，呼唤着社会主义现代化。我们党按照人民的意愿，顺应中国现代历史发展的客观要求去做了，因此，九年来，在党的领导下，人民团结奋斗，国家蒸蒸日上，社会充满朝气，群众心里高兴。事实表明，在中国当代这场伟大的变革中，在开辟有中国特色的社会主义的发展道路中，我们党表现了为人民、为国家、为民族高度负责的崇高责任感，表现了善于总结实践经验、汲取历史教训的科学精神，表现了随着时代发展而不断开辟前进道路的革命风格，表现了成熟的马克思主义的领导艺术和领导能力。

警醒起来，奋起直追

我们面临的问题和困难还很多，今后的路程更长，任务更艰巨。如果我们不是奋起直追，而是自满自足，世界上就将没有我们的地位。

九年来，我们所取得的成就是巨大的，但是我们没有任何理由自满。这首先是因为，我们面临的问题和困难还很多，比预料的多。我们在领导工作中还有不少失误。新旧体制正在交替，许多制度尚不健全。各方面的管理和监督还跟不上形势的发展。经济工作中急于求成的倾向仍然存在。资产阶级自由化思潮还有市场，多年形成的僵化思想仍然束缚着一些同志的头脑。特别是对不少环节上不同程度存在着的严重官僚主义和混乱腐败现象，全党同志和广大群众是很不满意的。这些，报告都作了明确的阐述。我们党是一个为全国各族人民谋利益的严肃的马克思主义的政党，勇于坚持真理，修正错误，在把党和人民的事业推向前进的过程中，能够纠正各种缺点和失误，解决前进中出现的各式各样的问题。这是历史和现实的实践都证明了的。在为实现党的十三大的任务的斗争中，我们每个共产党员，都应当坚持党的基本路线，站在改革和现代化建设的前列，作有理想、有道德、有文化、有纪律的模范，倾听实践的呼声，倾听群众的呼声，勤勤恳恳，艰苦奋斗，同广大群众一起把各方面的工作做得更好。

我们之所以说没有任何理由自满，还因为，我们以后的路更长，任务更艰巨。我国从五十年代生产资料私有制的社会主义改造基本完成，到社会主义现代化的基本实现，至少需要上百年时间，都属于社会主义初级阶段。这个阶段，从现有的基础出发，要大力提高劳动生产率，摆脱贫穷，摆脱落后，由农业人口占多数的手工劳动为基础的农业国，逐步变为非农业人口占多数的现代化的工业国；要由自然经济半自然经济占很大比重，变为商品经济高度发达；要通过改革和探索，建立和发展充满活力的社会主义经济、政治、文化体制；要全民奋起，实现中华民族的伟大复兴。这无疑是极为宏大而又艰巨、复杂的任务。在我们国家实现社会主义现代化，是一项创造性的伟大工程，而我们进行的体制改革，就其引起社会变革的广度和深度来说，是又一次革命。这场革命，不仅深刻地改变着全社会的经济结构、社会管理和社会生活，而且深刻地改变着人们的精神状态、思想意识和价值观念，牵动到中华民族传统文化的深层结构。经济、文化、技术的落后，矛盾的错综复杂、纵横交织，必然给我们的工作带来特殊的复杂性。而解决开拓性实践中出现的新矛盾、新问题、新困难，并没有现成书本、现成经验可循。这就要求我们必须坚持党的实事求是的思想路线，坚持实践是检验真理的唯一标准，既要有胆略，有决心，有魄力，又要有秩序地、谨慎地进行。十三大的报告特别强调指出:“我们原来的基础很差，过去耽误的时间又太多了，现在还相当落后。当今世界，新技术革命迅猛发展，市场竞争日益加剧，国际政治风云变幻，我们面临的挑战是紧迫的严峻的。如果对这种形势缺乏认识，不加倍努力，我们国家和民族就可能更加落后，世界上就将没有我们应有的地位。历史决定了我们这一代和下几代中国人，首先是共产党人，必须警醒起来，团结一致，奋起直追。”这段论述，立足现实，放眼世界，高屋建瓴，读后给人一种强烈的紧迫感、凝重的历史感和催人奋进的情绪。

现在，在我们伟大祖国的广阔土地上，处处可以看到建设四化、奋力改革的创造性实践，处处可以感受到全社会的精神风貌充满着蓬勃向上的活力。生活在教导着我们。尽管我们的工作中还有失误，有困难，尽管人们在自己的生活中，工作中还有一些不顺心，不如意的地方，但从这几年生活潮流的奔涌前进中，从社会巨大进步和生活得到显著的改善中，人们所汲取的是前进的力量和勇气，看到的是改革和建设的更加灿烂的前景。一切爱国的人们，都将为祖国的振兴繁荣、为祖国的四化大业，更好地贡献自己的聪明才智。十亿人民坚定地走在建设有中国特色的社会主义的大道上，越走越宽广了。

描述：

