id: 3ec24d7cf4
标题：右翼势力猖獗 美国麻烦不少
日期：1995-4-24
是否是时间段：false
作者：朱幸福
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报驻华盛顿记者　 朱幸福

美国俄克拉何马爆炸事件的第一号凶手麦克维已经落网，两名协助麦克维进行犯罪的同谋尼科尔斯兄弟俩也已被捕。联邦调查局目前不仅正在追捕其他几名凶犯，而且正在调查这些凶犯同美国国内的极右组织之间的关系。此间舆论认为，今天的美国社会正在向极自由和极右两极分化，美国今后不可避免地不断出现类似俄克拉何马爆炸事件的暴力行为。

俄克拉何马爆炸事件的凶犯麦克维和尼科尔斯兄弟俩都是密执安民兵组织的成员。这个反对联邦政府的民兵组织于去年4月成立，目前在密执安拥有10000名成员。这个组织的成员囤积武器弹药，经常举行军事训练。

据尼科尔斯兄弟的亲友向联邦调查人员透露，麦克维平时经常往尼科尔斯农场跑，他们在农场囤积了大量可以制造炸药的燃烧油和化肥。此外，联邦调查人员目前还在调查麦克维同亚利桑纳州民兵组织之间的关系。亚利桑纳民兵组织在沙漠地带涉及了一系列炸弹试爆事件，据说在今年2月份的一次试验期间，麦克维到过那个地方。如果这些情况属实，这说明俄克拉何马爆炸事件可能有极右暴力组织的背景。

俄克拉何马爆炸事件使人们的注意力再次集中在一本名叫《特纳日记》的书上。这本书的作者是西弗吉尼亚州反对犹太人运动的“全国联盟”组织的领导人威廉·皮尔斯。他在书中描述说:美国政府正在被犹太人控制，反政府的恐怖抵抗运动成员有一辆装满自制炸药的卡车，在上午9点15分袭击了美国联邦调查局总部，杀死了700名联邦调查局人员。此书被许多极右民兵组织成员视为作战计划。而俄克拉何马发生的悲剧、方式和时间几乎同书中描述的一模一样。

密执安和亚利桑纳民兵组织是美国越来越多的极右暴力组织的一部分。近年来，美国极右暴力组织的数量正在明显上升。一个名叫“雅利安民族”的极右组织，前年在美国只有3个分部，但到去年底已蔓延到美国15个州。这些极右组织由反对联邦政府的人士、反对武器控制的人士、抗税者、白人至上者组成。据报道，美国目前至少存在300个有暴力倾向的极右组织，有的组织成员发誓要跟侵犯他们权利的行为战斗到底。

最近几年来，亚利桑纳爱国者组织活动猖撅，其成员开展一系列反政府的恐怖活动，例如参与试图炸毁犹太州税务局大楼的阴谋活动，在爱达荷联邦调查局大楼安装炸弹等。

蒙大拿州的局势也是爆炸性的。今年2月当爱达荷国民警卫队的直升飞机进行训练时，蒙大拿州20多名民兵立即赶到抗税者卡尔·格林纳普的农场。他们扬言说:如果直升飞机胆敢靠近，他们将把它击落下来。一些极右组织成员还向蒙大拿的一些执法官员发出死亡威胁。

雅利安抵抗组织的负责人汤姆·梅茨格昨天对报界说:80年代是美国的热战阶段，以后进入冷战状态，用暴力反对联邦政府的情绪目前又开始升温。他说，俄克拉何马爆炸事件不是最后一次，联邦政府大楼很容易成为极右暴力组织的战略目标。

俄克拉何马发生爆炸事件的当天，得克萨斯州东北部的宪政民兵组织成员正在韦科废墟上为死难的邪教徒们举行悼念仪式。当邪教领袖遗孀罗登听到俄克拉何马爆炸事件后，她立即意识到这是谁干的。她说，过去两年来她一直居住在被焚毁的原址，看到许多抗税者、宪政者和右翼宗教人士前来凭吊死难的邪教徒。他们来看的目的之一是培养感情，进行复仇。

美国社会目前正在往右摆，从而造就了更多的极端右翼分子，他们比国际恐怖主义更可怕。

(本报华盛顿4月23日电)

描述：

