id: 3ec2d6c961
标题：灯塔照前程　夜海泛金波工农兵十四号轮船员、旅客学习毛主席最新指示和元旦社论
日期：1970-1-4
是否是时间段：false
作者：向阳兵
来源：
标签：毛泽东,上海文革,红卫兵运动,革命大联合,革命三结合,清理阶级队伍,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
去年十二月三十一日夜，由上海开往宁波的工农兵十四号轮，满载着数百名旅客，乘风破浪向前进。

灯塔照前程，夜海泛金波。收音机里，传来了伟大领袖毛主席的最新指示和中央两报一刊元旦社论。顿时，全船上下，一片欢腾。船员们组成了宣传队，敲锣打鼓来到旅客住舱，热情宣传毛主席的最新指示。

船员和旅客们召开了学习元旦社论的大型讨论会和讲用会。来自各地的工人、贫下中农、解放军战士和红卫兵小将，一遍又一遍地学习毛主席的最新指示，学习中央两报一刊元旦社论精神，热情地赞颂毛主席的丰功伟绩，赞颂最新指示的无比威力；畅谈六十年代，特别是文化大革命以来，各条战线的辉煌成就；交流了在斗、批、改群众运动中，活学活用毛泽东思想的经验和体会。大家决心进一步落实毛主席“备战、备荒、为人民”的伟大战略思想，在七十年代取得反帝反修的更大胜利。

一位上海房地局的工人同志说:我们工人阶级永远忠于毛主席，最坚决地执行毛主席的一切战斗号令。“九大”以后，我们用战备观点检查工作，狠抓了薄弱环节，加快了工程进度，一批又一批的建筑任务提前完成。毛主席的每一个指示，都是我们永远前进的方向和力量。

来自东海前哨的某连队五好战士说:“元旦社论传达的毛主席最新指示，是指引中国革命和世界革命从胜利走向更大胜利的灯塔，是埋葬帝、修、反的冲锋号角!我们一定遵照毛主席的教导，从现在起就要有所准备，时刻警惕美帝国主义、社会帝国主义发动大规模侵略战争，这样我们就能永远立于不败之地!”

这时，已是深夜十点钟了，轮船满载着欢声，破浪前进。同志们情绪更加激昂了。

船员王马扣说:回想旧中国，有海无船，有船无权，任人欺压和奴役。解放以来，特别是文化大革命中，摧毁了以叛徒、内奸、工贼刘少奇为首的资产阶级司令部，毛泽东思想照耀着海港，我国的海运事业逐步发展起来。现在，我们以豪迈的步伐跨入了七十年代，我们要进一步“抓革命，促生产”，“提高警惕，保卫祖国”，为世界人民做出较大的贡献!

驻上海仪表局军宣队的同志说:毛主席关于“一定要抓好典型”的教导，是一条马列主义的科学的领导方法。我们配合工宣队，在领导上层建筑斗、批、改的过程中，认真抓好典型，对面上的工作先抓好三分之一，过细地做工作，巩固了革命的大联合和三结合，开展清理阶级队伍工作，一些单位的“老大难”帽子也摘掉了。现在又逐步地开展整党建党，精简机构，下放科室人员工作，加强了党的一元化领导，促进战备工作的落实。今后，我们更要按照毛主席的教导，抓好典型，认真搞好斗、批、改，要在反对美帝国主义、社会帝国主义发动大规模侵略战争中，为人民立新功!

船上灯火辉煌，毛主席的最新指示照亮了每一个人的心。一阵阵嘹亮的歌声，划破夜空，飞向四方:“大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想。”

向阳兵

描述：

