id: 3ec54eaaf7
标题：党就是要领导科学技术工作
日期：1976-2-7
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中国科学院上海技术物理研究所工宣队

科技战线围绕着要不要党的领导问题，斗争历来是十分激烈的。文化大革命前，研究所是专家说了算，党组织只能起保证作用。在文化大革命中，广大群众和干部对“专家治所”的修正主义路线，进行了猛烈的冲击，夺回了科研阵地的领导权。工宣队的进驻，加强了党的领导，革命和科研形势大好。但是，斗争没有完。有的人利用人民要把科学文化搞上去的迫切心情，提出:“让那些懂业务的专家当所长，配一个书记，配后勤。”还说只有这样才能把科研工作搞上去。但是人们都知道，没有共产党就没有新中国，一切工作离不开党的领导。科研工作更不例外。重新打起“专家治所”的破旗，就是反对党的领导，否定文化大革命，我们坚决不答应。

“专家治所”就是让资产阶级专无产阶级的政。文化大革命前，所内等级森严，资产阶级法权严重存在，课题要根据专家特长设置，不管国家和人民的需要，科学研究实行“三自一包”:即自选课题，自搭班子，自定计划，包出论文。整天关在高楼深院里，关门搞科研，脱离无产阶级政治，脱离实际，脱离工农兵群众，把知识分子培养成为资产阶级的精神贵族。这是一条地地道道的修正主义路线。对此，我们还是记忆犹新的。但就是有那么一些人，总是要否定文化大革命，总是要为修正主义路线翻案，总是要搞复辟倒退。他们表面上打着关心科研人员的旗号，实际上是为了复辟资本主义。

文化大革命中，我们批判了“专家治所”，广大科研人员在党的一元化领导下，坚持下厂下乡，走五·七道路，努力改造世界观，精神面貌发生了深刻的变化，科研工作取得了很大的进展。目前我们所就有十六个点，二十多个课题和项目。象“光电导向无轨幸福车”，“森林防火相机”，“红外测温仪”，“医用红外热像仪”等，都已取得了可喜的成果，深受广大工农兵的欢迎。而科技界有些人鼓吹“专家治所”，推行专家路线，妄图开历史倒车，我们工人阶级和广大科研人员是决不容许的。

毛主席指出:列宁为什么说对资产阶级专政，这个问题要搞清楚。这个问题不搞清楚，就会变修正主义。联系到科技界的奇谈怪论，使我们进一步认识到，领导权掌握在那个阶级手里，执行什么路线，决定了科研单位实际上归那个阶级所有。鼓吹“专家治所”就是要把领导权拱手让给资产阶级专家权威，让他们推行修正主义路线。这场斗争是很复杂的，也是很激烈的，我们决不能掉以轻心，我们要在党的一元化领导下，和全所广大干部和革命群众一起，以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，巩固和发展无产阶级文化大革命的胜利成果，热情支持新生事物，迎头痛击右倾翻案妖风，不获全胜，决不收兵。

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1976\02\7627020201.JPG">

<FONT class=imgsm>上海技术物理研究所的科研人员，认真学习《红旗》杂志文章，狠狠回击科技界的右倾翻案风，坚持用马列主义、毛泽东思想占领科技阵地。　本报记者摄</FONT>

描述：

