id: 3ec627adad
标题：上海革命文艺工作者举行纪念演出热烈庆祝党的生日向江青同志学习永当革命文艺闯将用革命文艺武器团结人民教育人民打击敌人消灭敌人
日期：1968-7-1
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：江青,毛泽东,上海文革,文艺战线,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在我国无产阶级文化大革命已经取得决定性胜利的大好形势下，本市革命文艺工作者怀着对我们伟大领袖毛主席无比深厚的无产阶级感情，今天起举行纪念演出，热烈庆祝伟大的中国共产党诞生四十七周年。

参加这次纪念演出的有革命现代京剧《智取威虎山》和向首都无产阶级革命新文艺样板团——中国京剧院、北京京剧一团、中央乐团等学习的革命现代京剧《红灯记》、《沙家浜》、革命现代交响音乐《沙家浜》。这些都是文化革命的英勇旗手江青同志亲自培育的闪耀着毛泽东思想光辉的革命样板戏。在无产阶级文化大革命期间创作的革命杂技歌舞剧《无产阶级文化大革命万岁》同时参加纪念演出。

我们伟大领袖毛主席对文艺革命无比关怀，他老人家亲自观看了革命现代京剧《智取威虎山》、《海港》和革命现代芭蕾舞剧《白毛女》的演出，给上海革命文艺工作者以极大的鼓舞和教育。大家决心遵循毛主席的革命文艺路线，以江青同志为光辉榜样，永远当一名无产阶级革命文艺战士，向工农兵学习，为工农兵服务，把文艺革命进行到底。

闪耀着毛泽东思想光辉的革命样板戏是无产阶级革命文艺路线与反革命修正主义文艺黑线进行坚决斗争的胜利产物，是光芒四射的毛泽东思想的伟大胜利，是毛主席革命文艺路线的伟大胜利。革命样板戏以革命新文艺的典范占领文艺舞台，彻底粉碎了国内外阶级敌人的一切诽谤和破坏，充分显示了毛主席革命文艺路线的无比正确和巨大威力。在当前我国亿万革命群众紧跟毛主席的伟大战略部署，乘胜前进，夺取无产阶级文化大革命全面胜利的大好形势下，举行这次纪念演出，是上海革命文艺工作者用革命样板戏这个阶级斗争的锐利武器，进一步宣传毛泽东思想，进一步宣传无产阶级文化大革命的伟大胜利，是革命文艺战士向中国赫鲁晓夫及其在文艺界的代理人所推行的反革命修正主义文艺黑线发起的新进攻。

通过两年多来的文化大革命，本市广大革命文艺工作者认真活学活用毛主席著作，更加热爱伟大领袖毛主席，更坚定了为工农兵服务的决心，更加痛恨中国赫鲁晓夫及其推行的反革命修正主义文艺黑线。参加演出的革命文艺工作者认识到，搞好这次纪念演出，就是高举毛泽东思想伟大红旗，以“抓革命，促生产”的实际行动同国内外阶级敌人进行斗争的一场政治仗。因此，大家意气风发，纷纷表示，一定要向首都的无产阶级革命派学习，把剧场当作开展革命大批判的战场，把演出当作活学活用毛主席著作的大课堂，在演出期间坚持狠抓对敌斗争，把革命大批判和清理文艺队伍的工作紧密结合起来，进一步批倒批臭反革命修正主义文艺黑线，彻底肃清其流毒，并进一步放手发动群众，把混进文艺队伍的叛徒、特务、反革命、顽固不化的走资派等形形色色的牛鬼蛇神统统挖出来。不获全胜，决不收兵!

描述：

