id: 3ec68de9bd
标题：我们的心紧紧地连在一起——记阿尔巴尼亚同志同红卫兵的会见
日期：1966-12-11
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,北京文革,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
“‘海内存知己，天涯若比邻’。中阿两国远隔千山万水，我们的心是连在一起的。我们是你们真正的朋友和同志。你们也是我们真正的朋友和同志……”

十一月二十九日，阿尔巴尼亚人民的友好使者——阿中友协代表团全体成员，在北京同步行两千余里来京进行革命串连的大连海运学院“长征红卫队”的红卫兵，进行了亲切的会见。

中阿两国战友会见，大家觉得格外亲热。红卫兵小将们热情洋溢地背诵了毛主席签署的中共中央致阿尔巴尼亚劳动党第五次代表大会的贺电电文。

代表团团长、阿尔巴尼亚劳动党中央委员彼·多德和代表团团员，同红卫兵小将们热烈拥抱，并且激动地高呼:“毛泽东主席万岁!”小将们也同时高呼:“恩维尔·霍查同志万岁!”小将们向阿尔巴尼亚同志赠送了毛主席彩色画像，还把印有“长征红卫队”字样的鲜红红卫兵袖章，戴在阿尔巴尼亚朋友的左臂上。彼·多德团长高兴地说:“现在，我们也是红卫兵啦!”

代表团的同志听了“长征红卫队”的小将们介绍他们在两千里征途中，宣传毛泽东思想，接触社会，向工农群众学习，经受艰苦锻炼的情况后，很受感动。

小将们说:“我们所以有这样的行动，是因为毛泽东思想武装了我们。”彼·多德团长说:“对，伟大的毛泽东思想是战无不胜的，我们都应该很好地学习毛泽东思想。”

小将们兴奋地向代表团同志说:“我们在北京实现了自己多年的愿望，见到了我们最最敬爱的伟大领袖毛主席。毛主席他老人家很健康，我们感到无限幸福。”彼·多德团长也高兴地说:“我们也在十一月二十五日，在天安门城楼上见了毛主席，这是我们的光荣。毛主席十分健康，这是中国人民的幸福，也是阿尔巴尼亚人民和全世界革命人民的幸福。”

这时，中阿两国同志热烈鼓掌，并且再一次高呼:“毛主席万岁!”“恩维尔·霍查同志万岁!”

彼·多德还亲切地对小将们说:“你们的行动使我们感到钦佩，你们的长征是按毛主席的指示，照老红军的榜样去做的，你们锻炼了自己，同时也推进了文化大革命，这是你们对革命的贡献。你们的革命行动沉重地打击了帝国主义和现代修正主义，它们指望中国第三、四代变质的幻想已经彻底破产了。”

代表团的同志接着向小将们介绍了阿尔巴尼亚青年响应劳动党和恩维尔·霍查同志的号召，把政治放在第一位，实现革命化，积极参加义务劳动和与工农群众结合的情况。“长征红卫队”队长李隆夫代表全体队员表示，一定要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，学习阿尔巴尼亚人民和青年的革命精神，把无产阶级文化大革命进行到底，无情地打击帝国主义，打击现代修正主义和一切反动派，彻底砸烂旧世界，创造一个崭新的通红通红的新世界。

亲切的会见持续两个多小时。阿中友协代表团把一面印有“阿中两国战斗友谊万岁!”的红底金字的锦旗，赠送给“长征红卫队”，并且亲手给十五名小将每人戴上了一枚阿中友协纪念章。

“海内存知己，天涯若比邻”。革命的友情把中阿两国同志紧紧地、紧紧地连结在一起。

新华社记者(据新华社北京电)

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1966\12\66cb040201.JPG">

<FONT class=imgsm>(上图)阿尔及利亚人民纷纷赞扬说:“中国的无产阶级文化大革命好得很。”图是在阿尔及尔国际博览会的中国馆里，阿尔及利亚青年争相参观介绍我国无产阶级文化大革命的巨幅图片。　新华社记者摄</FONT>

描述：

