id: 3ec899a724
标题：我见到了心中最红最红的红太阳!
日期：1966-9-23
是否是时间段：false
作者：王广茂
来源：
标签：毛泽东,林彪,北京文革,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海交通大学红卫兵　王广茂

九月十四日晚上九点多，我得到了到北京劳动人民文化宫集合，等候明天毛主席接见我们的喜讯，我的心怦怦地跳，我激动的心情再也无法抑制。我们就要去见毛主席了，我们就要去看日夜想念的最最敬爱的伟大领袖毛主席了。

难忘的劳动人民文化宫之夜

当我们的汽车开到劳动人民文化宫时，这里早已是一片动人的景象，来自祖国四面八方的三百多名红卫兵代表和革命师生代表欢聚在一起。想见毛主席的共同的愿望，深厚的阶级感情，使我们这些互不相识的人的心一下子紧紧地连在一起。这一天晚上，尽管首长一再催促我们好好休息，我们又怎能睡得着觉啊!我紧紧拿着鲜红的《毛主席语录》，心里默默在想:明天，见到了毛主席，我一定要紧紧握住他老人家的手，敬祝他老人家万寿无疆，高呼“毛主席万岁!万万岁!”又想，一定要代表成千上万的革命师生员工向他老人家问好，表示我们永远听毛主席的话，把无产阶级文化大革命进行到底的决心。这茂时，劳动人民文化宫里，有的同志在学习《毛主席语录》，有的同志在赶制献给毛主席的锦旗和红卫兵袖章。这是一个多么不平凡的夜晚!这一个夜晚，仿佛过得特别快，我们要讲的话还没完全想好，天边已露出了曙光。

我们都是劳苦大众的后代

天亮了，整个文化宫顿时又沸腾起来了。按照预先编排好的小组，我们集体学习了《毛主席语录》。毛主席的教导，我们要读上一千遍，一万遍，要一辈子读下去，要世世代代读下去，要世世代代高举毛泽东思想伟大红旗!在这难忘的时刻里，各小组的代表都普遍地进行了忆苦思甜的阶级教育活动。我们深深知道:我们这些人的父兄在万恶的旧社会里都是被统治阶级称为“乞丐”、“贱骨头”的受苦受难的劳动人民。要不是中国共产党和毛主席领导全国人民闹翻身干革命，不要说我们今天能上学，也许我们其中大部分人早已不在人世了。今天党和毛主席解放了劳苦大众，也救活了我们。在党和毛主席的阳光哺育下，我们上了学，翻身作了主人。所有这一切的一切啊，都是我们最最敬爱的领袖毛主席给的。毛主席是我们穷苦人民的大救星，是我们心中最红最红的红太阳。现在我们马上就要亲眼看见他老人家了，我们有多少话要对毛主席讲啊!来自西藏的代表扎西罗布含着热泪沉痛地控诉了万恶的农奴主残害他一家人的经过，当他讲到党和毛主席救了他，又送他上学时，他流下了激动的泪水。我们每个人都情不自禁地翻开《毛主席语录》本，凝视着毛主席的像，看着，看着，我暗暗宣誓:要坚决按照党中央的指示，做到念念不忘阶级斗争，念念不忘无产阶级专政，念念不忘突出政治，念念不忘高举毛泽东思想伟大红旗。

我们登上天安门城楼

下午两点整，在《大海航行靠舵手》的歌声中，我们列队雄壮整齐地登上了宏伟的天安门城楼。城楼上到处是红旗迎风招展，广场上欢呼“毛主席万岁!”的口号声好似波涛一浪高过一浪。到处都是“伟大的中国共产党万岁!”“我们敬爱的领袖毛主席万岁!”的标语。我们登上了城楼，激动的心情难以用字句形容，大家一遍又一遍地高唱着《东方红》《大海航行靠舵手》。

下午四点多钟，我们的队伍按各行政区进入天安门城楼的位置上，我们华东区四十三名代表就站在靠中心的位置。我较矮，站在第一排，我们面前就将是毛主席和其他中央首长所站的位置，我就将站在毛主席的身边，啊!我们日夜想念的毛主席就要来了。

“毛主席来了!”

下午四点五十八分，天安门广场上响起了庄严的《东方红》乐曲声，我们全国各族人民最最敬爱的伟大领袖毛主席来了。“毛主席来了!”“毛主席万岁!”“毛主席万岁!万万岁!”顿时天安门城楼上沸腾起来了，人们蹦呀!跳啊!激动得把帽子脱下向上抛。这时我不知道该说些什么，只是一个劲儿地挥舞鲜红的《毛主席语录》，使尽平生力气大声高喊:“毛主席万岁!万万岁!”喊着，喊着，幸福的眼泪掉了下来。我睁大眼睛，一刻也不停地看着我们最最敬爱的伟大领袖毛主席。我看到毛主席了!我看到毛主席了!毛主席他老人家身穿崭新的草绿色军装，帽上的一颗红星在阳光下闪闪发光；毛主席他老人家身体多么魁梧，多么高大。他满脸红光，英姿勃勃，他老人家这么健康，这是我们青年一代的最大幸福，全中国人民的最大幸福，全世界人民的最大幸福。我们不禁同声高呼:“祝毛主席万寿无疆!”“祝毛主席万寿无疆!”我们有伟大领袖毛主席的领导，一定能够取得无产阶级文化大革命的彻底胜利。这时，毛主席和他的亲密战友林彪同志及中央其他领导同志，在天安门城楼上亲切地会见了澳大利亚共产党(马克思列宁主义者)主席希尔同志和他的夫人。我们一刻也不停地高呼“毛主席万岁!万万岁!”我们最最敬爱的伟大领袖毛主席也不止一次地向我们招手致意。

下午五点十五分，毛主席和他的亲密战友林彪同志以及中央其他领导同志，与百万革命师生亲切会见。这时全场一片“毛主席万岁!万万岁!”的欢呼声，一阵高过一阵。我们就站在毛主席身边，我们成了世界上最幸福的人。我们尽力高喊“毛主席万岁!万万岁!”我们尽情高唱《大海航行靠舵手》。我们最最敬爱的伟大领袖毛主席最最理解我们青年的心情，一次又一次回过头来向我们招手致意。我们的视线一刻也不离开毛主席。多看上毛主席一眼，就是最大最大的幸福。当林彪同志和周恩来同志讲话后，各地学生代表向我们最最敬爱的领袖毛主席献红卫兵的袖章，送锦旗。我们最最敬爱的最最伟大的领袖、最最伟大的导师、最最伟大的统帅、最最伟大的舵手毛主席亲自把红卫兵袖章分送给其他中央首长，全场高喊“毛主席万岁!万万岁!”声浪越来越高。我们亲眼看见，我们最最敬爱的伟大领袖毛主席非常注意听着各地学生代表讲话。焦裕禄同志的女儿焦守云讲话时，有人告诉毛主席说，这就是焦裕禄的女儿。毛主席与林彪同志一道向焦守云走去，毛主席与焦守云握了手，并一道拍了照。这时我们激动的心情达到了一个新的高潮，我们伟大领袖毛主席这样关怀青年一代的成长，这是对我们的最大信任，最大支持，最大期望，最大鼓舞!我们青年一代，决不辜负毛主席对我们的无限期望!

终生难忘的幸福时刻

下午六时五十五分，这是我终生难忘的时刻!就是在这个时刻，我们最最敬爱的伟大领袖毛主席在天安门城楼的平台上，单独接见了我们全体红卫兵代表和各地革命师生代表，并且和我们一起照了相。这时我们完全沉浸在最最幸福之中。我做梦也没有想到，一个解放前贫苦的下中农的儿子，今天竟能和我们最最敬爱的伟大领袖毛主席和他的亲密战友林彪同志以及中央其他领导同志一起照相。我激动地一次又一次流下了热泪，我要终生牢记这一最最幸福的时刻。

为了把我们最最敬爱的伟大领袖毛主席又一次接见全国各地百万革命小将的消息迅速传遍全国，我们一下天安门城楼，就直奔北京电报大楼。这时，整个电报大楼早已人山人海，“毛主席万岁!万万岁!”的欢呼声震动大厅，大家要求最快地把这个最好最好的消息传递出去。

当我激动地回到住地时，一群群人马上把我围了起来，要我讲看到毛主席的盛况。我讲了一遍又一遍，围上来的人一批又一批。千言万语也讲不完我们激动的心情啊!我每走到一处，就有许多人围住我，我上了火车又多次被人围住，他们要我那怕是讲几句也好。亲爱的同志们，我们的心情完全是一样的，我们全国人民热爱我们最最敬爱的伟大领袖毛主席，全世界人民热爱我们最最敬爱的伟大领袖毛主席。

我们最最敬爱的伟大领袖毛主席三次接见全国各地革命小将，这是对我们青年一代的最大支持，最大关怀，最大鼓舞。我们全体红卫兵代表和全国各地革命师生代表在毛主席接见后，一致表示要一辈子读毛主席的书，永远听毛主席的话，关心国家大事，把无产阶级文化大革命进行到底。敬爱的毛主席!我向您宣誓:我一定要把北京革命师生的宝贵经验贯彻到实际行动中去，发扬敢想、敢说、敢干、敢闯、敢革命、敢造反的大无畏革命精神，学习、熟悉、掌握、运用十六条，坚决完成党和毛主席交给我们的一斗二批三改的光荣战斗任务，永远高举毛泽东思想伟大红旗，永远跟着毛主席在革命的大风大浪中奋勇前进!

描述：

