id: 3ec9d7e718
标题：借古开今　独标高格——《吴湖帆画集》赏析
日期：1988-5-13
是否是时间段：false
作者：吴湖帆,袁春荣
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
袁春荣

吴湖帆系我国近代著名书画家和鉴赏家，收藏宏富；又擅长填词，著有《佞宋词痕》。他是现代画坛上具有代表性的人物，影响极大，早有“三吴一冯”和“海上四家”的称誉。他那秀丽丰腴、清隽雅逸的画风，深为人们所崇爱，一时名重天下。

由于种种原因，吴湖帆的画册出版并不多，最早一本《梅景书屋画集》，为悼念其夫人去世而由吴湖帆自己编辑出版的，后有《梅景画笈》第一、二集，均为他自己选定，各五十幅，皆六十岁前的作品，每集只印300册左右。1962年，上海人民美术出版社出版《吴湖帆画辑》，选图十二幅。吴湖帆画册仅此而已，亦大都很难见到，加之“文革”的劫难，我们欲睹吴画的风采，诚非易事。在俞子才先生等梅景书屋弟子和其家属友好的协助下，经三年多的努力，百方搜集，由上海人民美术出版社编辑出版《吴湖帆画集》，此大型画册精选吴氏各个时期的代表作品109幅，从一九三一年成名之作至一九六五年晚岁之绝笔，蔚为大观。

吴湖帆(1894——1968)，名翼燕，字遹骏，更名万，字东庄，号丑簃，后改字倩庵，名倩；书画署名湖帆，书斋名梅景书屋。江苏苏州人。系清代著名学者、书画家、金石学家吴大澂嗣孙，自幼深受家教熏陶，资性颖悟，好学不厌，故幼年即显露出过人的才华。其祖父吴大澂曾言:“有嗣如此，死复何恨!”他13岁学画，20岁专门致力于绘画。初学戴熙、四王吴恽，继学董其昌，画册中《仿梅村九友画册》等作，可见端倪。37岁改学宋元，41岁专攻宋元，踪及赵松雪、元四家，上溯董、巨、李、郭诸大家，博取众长。当时，他为故宫博物院审查委员，故能饱览宋元诸家古迹，开拓视野，因而促成他的自我变格，成为吴湖帆山水画的重要转折点。1936年所作《云表奇峰》，纯属创格，刊于《美术生活》封面，顿时震动了当时画坛，奠定了他画风独具一格的基础。其他如《晓云碧嶂》、《黄山松云》、《潇湘雨过》、《渔父图》、《海野云冈》等都是这一时期的佳作。

吴所画荷花，取法恽格，结合写生，自创没骨荷花技法，不施点墨，红绿相间，绚丽娇嗔，堪称绝技。曾作并蒂莲和五色荷花等，画册中《雾障青罗》、《五彩结同心》、《莲塘佳景》等作，均属精品。他又善长画竹，取法文湖洲、赵松雷等大家，而自成一格，所画新<IMG alt=请插入8号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1988\05\885D0306AA.JPG">老干，风枝雨竹，潇洒劲爽，更具新意。

吴湖帆早年对董其昌用心尤多，他的干湿互用、黑白对比的表现方法均出于董，所作水墨山水得苍润之长，以云气胜，给人有烟云供养之感，如:《阿里山云海图卷》、《黄山翡翠池》、《江山胜览》、《云山图卷》等。他的青绿设色技法是从王湘碧上溯三赵(赵松雪、赵伯驹、赵伯骕)，又吸取水彩画技法，加以发展，独创高格，有逾古人，非他人企及。如《万松金阙》、《浮峦暖翠图卷》、《云中山顶》、《峒关蒲雪》等精品。

吴湖帆绘事用笔之妙，皆出自书法。他早年学董其昌、欧阳询，亦善大篆，继习薛曜书，而作瘦金体，为世人所重。50岁后得米芾《多景楼诗》墨迹，转学米书，乃得其个中三昧，又入新境。晚岁喜作狂草，直逮怀素之意趣。从画册所选《草书轴》、《书天仙子·菩萨蛮》、《书吴梅村诗》中，可一睹风采。

艺术大师张大千曾说:“识湖帆先生，其人渊博宏肆，作画熔铸宋元而自成一家。甚服我心，”“真画家中第一人也。”我国著名书画家和鉴定家谢稚柳先生称吴为，“以清逸明丽、雅腴灵秀，似古实新的面貌，独树一帜，成为那个时代最发光华的画家。”这些评价都是十分公允的。吴湖帆是“实开一代之风”的艺术大师，无愧于世人对他的极高美誉。

<IMG alt=请插入8号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1988\05\885D030601.JPG">

<FONT class=imgsm>台湾阿里山奇景——云海　吴湖帆</FONT>

描述：

