id: 3ecd770241
标题：森严壁垒　众志成城——上海警备区某部积极搞好军民联防
日期：1976-7-31
是否是时间段：false
作者：董海
来源：
标签：上海文革,人民战争,红卫兵运动,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
驻守在横沙岛上的上海警备区八三三一二部队的指战员，在上级党委领导下，努力把毛主席的人民战争的光辉思想，播入群众的心田，在东海前哨筑起了军民联防的钢铁长城。军民们日日夜夜高度警惕守海岛，他们的故事，犹如天上的繁星。这里，就讲一件发生在不久前的事情:

晨曦微露，海岛一片寂静。突然，一阵哨声划破长空。刹时，人们从四面八方奔向集合地点。第一个奔来的，是十三岁的红卫兵陈建霞。这个在文化大革命战火中成长起来的少年，十一岁就在战士们的辅导下，学会了刺杀，成了班级里红缨枪刺杀队的队长；在批邓斗争中，她带头开展大批判，民兵有任务，她主动看仓库、守桥梁。不久前，四连班长徐林辉又教她学会了射击。大家都称她是“编外小民兵”。当天清晨，她一听到紧急集合号声，就一骨碌翻身下床，飞一般地跑到集合地点。当战士和民兵称赞她时，她说:“我是东海前哨的小哨兵，应该‘召之即来’啊!”

军民联防的斗争实践，使指战员们懂得:搞军民联防，只有靠党的基本路线，靠马列主义、毛泽东思想，才能动员起千百万人民群众。

兴胜大队第六生产队的学习室里，人们济济一堂，聚精会神地听着指导员朱从裕的学习辅导。他们夸奖朱指导员讲得既深刻又易懂。为了组织群众深入批邓，朱指导员翻阅了十多篇马列著作，学习了报刊上的重要文章，利用休息时间，写成了一份《从天安门广场事件看邓小平的反动面目》的辅导材料。第一次辅导后，朱指导员了解到还有一部分群众因为突击生产没能参加。当晚’已八点多钟了，他还摸黑赶到生产队补课。

十年来，部队成员换了一批又一批，但是，军民联防的光荣传统却一代传一代。喜看今日海岛，每座村庄，每个港口，每条海堤，处处都有战斗的军民，处处都有警惕的眼睛。

董海

描述：

