id: 3ece694384
标题：坚决高举毛泽东思想的红旗在艺术教育中加强思想教育全国艺术教育工作会议要求进一步贯彻党的教育方针和文艺方针
日期：1960-3-19
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,教育革命,工业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报北京讯】　最近，文化部和教育部联合召开了全国艺术教育工作会议。在18天的会议期间，肯定了建国十年来，特别是大跃进以来艺术教育的成绩，总结和交流了经验，强调指出艺术教育必须坚决高举毛泽东思想的红旗，贯彻党的教育方针和文艺方针，把教育革命进一步深入到艺术教育的教学领域中去。

会议期间，文化部副部长钱俊瑞、林默涵，教育部副部长蒋南翔，轻工业部副部长邓洁都分别就国内外形势、教育革命成就、艺术教育的方针和任务等问题作了报告。出席会议的同志还按戏曲、美术、话剧、电影、音乐、舞蹈、文化、文艺理论、综合等专业，分组讨论了加强文艺理论教育，戏曲教育如何继承民族传统，话剧和电影民族化、群众化，美术教育中的红与专等问题。

会议认为，由于文化艺术事业的迅速发展，对艺术干部的需要日益增长，因此培养大量的具有社会主义觉悟又有文化艺术修养的工人阶级的文化艺术干部，已经成为当前文化工作的一项十分迫切和重要的任务。为了实现这个任务，当前艺术教育工作最主要的问题，一是提高艺术教育质量；再是有计划地发展艺术教育事业。这是一个艰巨的战斗任务。

提高艺术教育质量的中心环节，是加强思想教育。会议强调了加强思想教育是艺术教育当前头等重要的任务，因为艺术工作者担负了用共产主义思想去影响人的精神世界的任务，艺术工作者本身如果没有共产主义思想觉悟，就不能担负这一严肃而艰巨的任务。会议着重指出，加强思想教育，首先必须加强马克思列宁主义和毛主席著作的学习。毛主席把马克思列宁主义的普遍真理与中国革命实践结合起来，又在各方面发展了马克思列宁主义。毛主席的文艺思想，是马克思主义美学的新发展，是反对资产阶级文艺思想和反对文艺上的修正主义的最完整、最锐利的武器。艺术院校的师生必须认真学习，彻底批判资产阶级思想，成为具有马克思列宁主义思想的文艺战士。

提高艺术质量的另一个环节，是加强系统的基础理论知识的学习和专业的基础技术的训练，加强文艺修养课程，坚持教育与生产劳动相结合，组织学生下乡下厂参加生产劳动，劳动的方式可以多种多样，灵活运用。

会议要求在艺术院校首先是高等艺术院校中开展一个学习毛泽东思想，批判修正主义和资产阶级文艺思想的群众运动。会议指出，艺术教学工作必须进行彻底革命。根据党的“百花齐放、百家争鸣”的方针，在党的领导下，采取群众路线的办法，积极开展艺术和学术上的科学研究工作，批判教学中的资产阶级的教育思想和修正主义的文艺思想，编写出一套科学的结合实际的教学大纲和教材，逐步建立起新的适合于我国情况的马克思列宁主义艺术教育理论、教育制度和教学方法。

对艺术教育事业的发展问题，会议也作了反复研究。一致认为，艺术教育必须贯彻“两条腿走路”的方针，全日制艺术学校必须根据国民经济计划和整个教育事业计划积极地发展；同时，积极提倡专业团体和企业单位办学，大量发展业余艺术教育。会议指出，要在一个较短的时期里，争取在全国范围和各协作区范围，以及有条件的省、市、自治区范围内，分期分批地建设成高、中、初等文化艺术教育相互衔接的、长期培养和短期训练结合的、全日制学校和半工半读业余教育并举的、专业设置基本齐全的教育体系。艺术教育事业还必须注意大力克服薄弱环节，补设缺门专业，自力更生地培养师资。

最后，会议着重强调了办好艺术教育的根本关键在于加强党的领导，正确贯彻党的教育方针和文艺方针。艺术院校党的领导必须抓政治、抓思想、抓创作中的思想倾向，把红旗牢固地插在艺术教育阵地上。

描述：

