id: 6c73fccef5
标题：第三世界在经济领域的反霸斗争奔腾向前
日期：1975-9-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
过去一年，第三世界国家冲破重重障碍，坚持联合国大会第六届特别会议《宣言》和《行动纲领》的基本方向，坚持原则，坚持团结，坚持斗争，不断夺得经济领域反霸斗争的新胜利。

一年多来，第三世界在经济领域里的反剥削、反掠夺、反控制的斗争逐步向纵深发展。两个超级大国接连受到打击，拚死进行顽抗，但阻挡不了历史潮流滚滚向前。超级大国竭力压低原料价格，提高工业品价格，加剧不等价交换，向发展中国家转嫁经济危机，给发展中国家造成巨大经济损失。面对超级大国的反扑，发展中国家再接再厉，展开大规模的反压价、反掠夺、反转嫁危机的斗争。石油输出国组织成员国除坚决维护石油价格外，正积极掌握石油勘探、开采、加工、储运、销售等各个环节，进一步打击石油垄断资本。铜出口国政府联合委员会为维护铜出口价格，决定削减铜出口量的百分之十。咖啡生产国组织规定一九七四年到一九七五年将咖啡出口额保留百分之二十不投入市场，以保证咖啡出口收入。可可生产者联盟则把可可价格提高百分之二十到二十八。这些措施，都已收到一定的积极效果。

为了打破超级大国对国际市场的垄断，使原料和初级产品有比较合理的价格，发展中国家坚决主张石油、其他原料、发展问题不可分割的原则，显示了联合斗争的意志和力量。今年六月，石油输出国组织利伯维尔会议，决定今年十月一日再次调整石油价格。为减少资本主义世界货币危机的影响，会议还决定改变历来的石油以美元计价的办法，改用“特别提款权”为计算单位，以便逐步摆脱美元的控制。这标志着以美元为中心的资本主义世界货币体系的进一步破产。此外，发展中国家还主张实行商品综合安排，主张原料和工业品价格按指数关系加以调整，以反对国际垄断资本通过工业品和原料价格的“剪刀差”恣意对第三世界进行掠夺，这是第三世界国家当前在经济领域里联合斗争的新发展。

适应斗争发展的需要，第三世界原料生产国组织进一步发展，联合斗争更加协调，互助合作也得到加强。去年以来，原料生产国组织的数量，有了成倍增长。包括非洲的油料和木材，拉丁美洲的香蕉、食糖，东南亚的木材，以及跨洲的铝土、铁矿砂、水银、钨等新的原料输出国组织，初战告捷，在确定共同的原料价格，制订共同的生产和出口额指标等方面，显示出合作的力量，取得显著成绩。值得提及的还有，第三世界国家间的经济合作组织也有了发展。其中，较为突出的有西非十五国组织的“西非国家经济共同体”，非洲、加勒比、太平洋四十六国组成的“非、加、太区域集团”，拉丁美洲国家也在酝酿建立“拉美经济体系”。所有这些新型经济共同体，既是对外反殖反帝反霸、维护自然资源和经济权益的战斗集体，同时也是对内相互支援、共同兴办经济事业的合作形式，起到多方面的良好作用。正因如此，这些组织一经问世，就立刻受到第三世界国家普遍支持。事实证明，发展中国家创办的这种平等互利的经济组织，具有强大生命力，有着广阔的发展前途。

大敌当前，发展中国家在共同的斗争中互相配合和声援也大大加强。去年以来，西亚、非洲、拉丁美洲一些国家在限制外资、管理跨国公司和采取国有化措施方面，普遍注意协调步骤，密切配合，从而增加胜利的保证。今年一月，拉丁美洲二十四个国家，共同酝酿制订跨国公司必须遵守的行动准则，就是其中突出的事例。

去年以来，第三世界反霸斗争继续发展的另一个标志是，在发展民族经济的方向上，比以往更加明确。越来越多的发展中国家从实践中体会到，必须优先发展农业，力争粮食自给，摆脱在粮食问题上对外国的依赖，从而保障国家的政治和经济独立。同时不少国家开始重视发展和国计民生密切相关的小型工业，体会到根据自己国家的条件，发展投资少、周转快、效果大的小型工业，是切实可行的正确发展方针。不少发展中国家已摸索到依靠自己力量，积累发展资金，解决工业建设困难，以及培训本国技术人员的一些好办法。如设立国家投资公司和发展银行，优先支持本国农业和小型工业发展，开办短期训练班或技术学校，培养技术人员，等等，都行之有效，稳妥可靠。尼泊尔利用本国原料，建成小型卷烟厂、食品厂、造纸厂和皮革厂，不仅满足本国市场需要，还远销国外，增加外汇收入。墨西哥积极在农村地区发展小型林业、农牧业加工工业，充分吸收农村人力、资源和资金，迅速建成六百多个小型工厂，增加了市场商品供应。多哥、摩洛哥、圭亚那等国，也因地制官，发展小型采矿、水泥，制糖、食品等工业，都已收到改善供应、繁荣市场、减少商品进口的实效。

值得重视的是，一些国家很注意发展支援农业的小型工业，使工农业互相促进，共同发展。坦桑尼亚制造牛拉中耕机、玉米脱粒机等，有条件的国家，还发展中型或大型化肥、农药和拖拉机厂，有力地支援农业生产。

情况在变化，斗争在发展，第三世界在经济领域里的反霸斗争目前正乘胜发展，掀起新的斗争浪潮，以更加磅礴的气势，向着彻底粉碎旧的国际经济秩序、建立新的国际经济关系的宏伟目标迈进。世界反霸斗争的新的战斗开始了，响亮的号角声，激励着广大第三世界更加奋勇前进！

（新华社一九七五年八月三十一日讯）

描述：

