id: 6c76c0ca03
标题：光辉的奋斗目标
日期：1976-6-29
是否是时间段：false
作者：邱存平
来源：
标签：邓小平,反潮流,限制资产阶级法权,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
共产党人奋斗的目标是什么？在口头上、文字上，是很容易回答的。可是，在实际上、行动上，那答卷恐怕大不一样。

阜新军分区第二政委王宪周同志，革命四十多年，年大体弱，离职休息或留住城市，岂不是既合理又合法么？然而他却坚决要回乡务农。他想的是：“我们共产党人奋斗的目标，不是为了当官，谋个人私利，而是为了缩小和消灭三大差别，完全消灭阶级，最终实现共产主义。”在职要为这个目标奋斗；离职了，还要继续真心实意地为缩小三大差别而“战斗到心脏的最后一次跳动。……”他回乡当农民，用资产阶级法权思想的眼光看，地位是低多了；可是从无产阶级革命的眼光看，思想境界却十分高尚。

有的人口头上也讲为共产主义奋斗，实际上却总想“合理合法”地为自己多捞一点私利。他们的所谓“合理合法”者，不过是以合乎资产阶级法权之“法”为“理由”，回避或拒绝为限制资产阶级法权、缩小三大差别而努力。这种人无疑是算不得真正的共产党人的。党内最大的不肯改悔的走资派邓小平胡说什么：“限制资产阶级法权，也要有一个物质基础，没有，怎么限制？”妄图用反动的“基础论”，对抗无产阶级限制资产阶级法权的革命行动，这只能说明他顽固坚持资产阶级立场。资产阶级法权在今天是个客观存在，但它必将随着革命的深入，历史的发展，而逐渐失去其“合理合法”性。真正的共产党人理应象王宪周同志那样，在反修防修、逐步限制资产阶级法权的斗争中充分发挥无产阶级先锋战士的作用，决不能让资产阶级法权束缚了自己的革命精神。

鲁迅把共产主义者称作“真实的革命者”。真在哪里，假又怎样？走不是象王宪周同志那样真心实意地以实际行动限制资产阶级法权、缩小三大差别，便是一个重要的检验。鲁迅见惯了真假革命者的分化，曾经指出：“中国很有为革命而死掉的人，也很有虽然吃苦，仍在革命的人，但也有虽然革命，而在享福的人”，“也有只革到薪水，革到稿费，而倒捐了革命家的头衔的”。今天，党内的走资派正是一些“捐了革命家的头衔”，打着红旗反红旗，向人民作威作福，借革命以营私的假革命。正如毛主席深刻指出：“民主革命后，工人、贫下中农没有停止，他们要革命。而一部分党员却不想前进了，有些人后退了，反对革命了。为什么呢？作了大官了，要保护大官们的利益。”走资派强化和扩大资产阶级法权和三大差别，就是为了保护修正主义大官们的利益，复辟资本主义。由于他们有了“革命家的头衔”，可以借资产阶级法权“合理合法”地替自己“革”到许多“既得利益”，大享其福，他们怎能不视资产阶级法权为护身的“法宝”？现在，有四十多年革命资历的王宪周同志，居然对这个“法宝”不感兴趣，以当一个普通劳动者为荣、为乐，这是一种多么难能可贵的反潮流精神。这对邓小平竭力强化和扩大资产阶级法权的罪行，是多么实际有力的批判！

毛主席教导我们：“无产阶级不但要解放自己，而且要解放全人类。如果不能解放全人类，无产阶级自己就不能最后地得到解放。”共产党人以解放全人类、实现共产主义为唯一奋斗目标。他们无论当“官”、为民，无论在职不在职，都为的是革命。当“官”，不借资产阶级法权谋私利；为民，继续为共产主义奋斗终生。而那些加入了共产党，有了相当的职位，而只想自己、忘了解放全人类的人，必然会成为资产阶级法权思想的俘虏。这些人把前半辈子为革命工作的资历，作为换取后半辈子享福的资本，一旦有了高薪水、好房子等等，便踌躇满志，不想革命甚至反对革命了。这种所谓的“共产党人”，必然成为党内的资产阶级，成为革命的对象，遭到广大工农群众的唾弃，乃至打倒。

无产阶级所指的解放，是最后消灭阶级，在全世界实现共产主义。孜孜以追求名位私利者，只能给自己套上沉重的精神枷锁。只有牢记党的基本路线，自觉地反修防修，勇于从剥削阶级传统观念和资产阶级法权思想的束缚中解放出来的共产党人，才能真心实意为解放全人类“战斗到心脏的最后一次跳动”。我们赞扬王宪周同志，因为他既胸怀解放全人类的光辉的奋斗目标，又真心实意从实地做起，自觉地以实际行动缩小三大差别，这种革命精神，是我们人人都应学习的。这样的人越多，这种精神越普遍，解放全人类，实现共产主义的美好日子，便会越来越接近。

描述：

