id: 6c78d3a2d4
标题：是个关系革命成败的大问题
日期：1963-7-15
是否是时间段：false
作者：王展飞〖HH/换行〗DW：413部队
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
老干部应不应该保持和发扬艰苦奋斗光荣传统的问题，我认为是一个关系革命事业成败的大问题，有必要深入地进行一番讨论。

我是一个参加革命较晚的干部，没有吃过多少苦。以往每当人们谈起老一辈们那种餐风露宿、南征北战，为革命赴汤蹈火不惜牺牲的艰苦斗争时，总有一种说不出的感激之情，因而也产生过一种想法：现在是老干部们苦尽甘来的时候了，应该好好享享福，不必要再艰苦奋斗了。有一回，我见到了一位老首长，这位首长在抗日战争中就双目失明了，二十年来一直坚持工作，勤勤恳恳，孜孜不倦。而今身体更弱了，仍然干劲很足，生活艰苦。我禁不住问道：“你身体不好，为啥不少干点工作，在家里好好休养休养呢？”他听了以后笑着说：“我们的革命事业发展得那么快，我是一个战斗员，怎么能停留一步呀！”谈到生活，他说：“现在已经过得满不错了，吃得太好，穿得太好，会忘记过去的。千千万万新同志参加了革命，他们眼睛都望着我们，我们更要保持艰苦奋斗的传统，把路带歪了就耽误大事。”最近，我又听到好多老同志谈这个问题。他们都有一个共同看法：不能因为老干部吃过苦、有功劳就可以不艰苦奋斗了，而是应该要求得更严格一些。仔细想来，确实很有道理。

今天，我们正经历着一个伟大的历史变革时期，面临着复杂的阶级斗争。在这场斗争中，久经锻炼的老干部是领导我们年青一代冲锋陷阵的旗手。老干部坚持艰苦奋斗的传统，是把社会主义革命进行到底的一项重要保证。不然，谁来带领新的一代进行斗争，谁来向新的一代传授革命的传统呢？

认为老干部不必保持艰苦奋斗精神的看法与过渡时期阶级斗争的形势是格格不入的。在过渡时期，阶级敌人在被推翻以后，重要的斗争手段之一，就是企图用资产阶级思想来腐蚀无产阶级队伍，其矛头又首先对准革命干部特别是老干部。毛主席早就看清了这种情况，所以一再教导我们要十分警惕资产阶级的思想影响，要经得起糖衣炮弹的攻击，防止功臣自居，停顿起来，不求进步，贪图享乐，不愿再过艰苦生活等等情绪的滋长。在这种情况下，如果我们的老干部把艰苦奋斗的传统丢掉，那就等于在资产阶级的复辟阴谋面前，放下武器，举手投降。这是和毛泽东思想背道而驰的。

当然，认为老干部也要保持艰苦奋斗的作风，决不意味着在生活上要求实行平均主义，人人一模一样。老干部的生活条件无疑应该好一些。然而，这也决不是表明老干部可以特殊，可以贪图享受，可以不要艰苦奋斗。就艰苦奋斗作风的要求来讲，完全应该是“一视同仁”的，那就是不管哪一个革命干部，都要时刻不忘阶级斗争，丝毫不贪图享受，在思想上坚定地树立起共产主义世界观，为共产主义奋斗终身；在工作上始终朝气奋发，干劲十足，不畏难，不苟安，勇往直前；在生活上永远保持劳动人民的勤俭作风，和人民群众同甘共苦。事实上，我们的许多老同志在这些方面都作出了光辉的榜样。

描述：

