id: 6c7a6b9b75
标题：神州风雷（根据广州部队战士话剧团同名话剧编写）
日期：1979-10-24
是否是时间段：false
作者：辛南山
来源：
标签：江青,北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
第二回

奸佞害无辜 精生白骨露狰狞

忠良陷囹圄 铁窗丹心显坚贞

话说江青来到南海之滨，一场肮脏的政治交易开始进行起来。

江青从北京调人、调资料，程高一伙为她二十四小时连轴转地赶制军事地图，编写大事记，选购象牙筷子檀香扇，特大砂锅白玉簪。……单等外国记者一到，江青就可以借此换取一部扬名世界的《女皇传》了。

江青的如意算盘打得乒乓山响。可是，陪同外宾的人员徐丹是周军的妻子，她当面传达了周总理的指示，制止了江青拿军事地图等资料为自己谋求私利的罪恶行径。

这一来，江青对徐丹咬牙切齿，怀恨在心。她和张春桥共同谋划，让爪牙刘进把徐丹立刻送进“医院”进行“长期疗养”，非法地逼着她与世隔绝了。

为了避开众人的耳目，江青邀请外国记者到花园深处去谈她的历史去了。善良的白玉冰，怀着朴素的感情，很想恳求江青这位“代表毛主席”的首长，把她的恋人郝志刚从程高私设的牢房中解救出来。她还不知道江青已经把程高收为亲信；她可不懂得：在这条毒蛇身边做服务员，时刻都会大祸临头！白玉冰按照程高的命令，毕恭毕敬地手捧乌龙茶跟随在江青的身后。……

“你是个特务！”心怀鬼胎的江青勃然大怒，她掐着白玉冰的面颊凶残地逼问着：“你都听见了什么？都看见了什么？”

白玉冰被反绑双手大声地哭诉：“我什么也没有看见，我什么也没有听见哪！”这个在红旗下长大的工人阶级的女儿，虽然怀揣一颗对党虔敬的心，却无辜地被江青这个一心想当女皇帝的白骨精投入了监牢！

一九七二年的国庆节。在江青、程高私设的封建法西斯牢房里，有个满脸胡髭、一头白发的青年人，他被逼在国庆——人民大众开心之日，度着他的难受之时。

他是谁？——他就是揭发过林彪罪行的郝志刚。这个在新中国成立时才刚刚学步的孩子，如今竟被诬陷为“现行的反革命分子”。

他隔壁的囚室这时也打开了，白玉冰遍体鳞伤被锁入牢笼。她如今只会重复一句话：“我什么也没有看见，我什么也没有听见！”

早被关进来“长期疗养”的徐丹，把白玉冰紧紧地搂进怀里。徐丹明明知道，只要自己放弃原则，向江青“认错”，就可以立即“康复出院”。但是这个从小参加革命的女战士，决不向凶煞恶鬼低头，决不向江青屈膝求饶！

隔墙传来一阵有节奏的敲击声。白玉冰机敏地听出来了：隔壁正关着自己的心上人郝志刚（左图）。白玉冰也有节奏地敲击狱墙。一对在欢乐中结识、在患难中相知的恋人，隔着厚砖高墙，传递着彼此依恋的深情和同遭不幸的信息。

一堵高墙隔不住似海深情，两扇铁门关不住受害者的呼声！白玉冰眼含热泪地哭诉：北京离我们千道墙、万道沟，党中央能听到我们的声音吗？

徐丹坚信着：不论北京多么远，不论时间多么久，党中央一定能听到的！

这正是：高山峻岭挡不住，冤声直上干云霄！

剧照摄影：孙振宇（照片）

描述：

