id: 5d870929c9
标题：“等”的思想不能要
日期：1978-4-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
对待工作，可以有两种态度。一种，在一个岗位上一天，就勤奋地工作一天，生命不息，战斗不止。另外一种，在个人的某些问题没有解决的时候，或者名利没有到手的时候，争名争利，一旦到手以后就混日子，混一天是一天，混三十天算一个月。前一种态度是正确的，是共产党员和革命干部的形象；后一种态度是错误的，是谁也不应该学的坏样子。我们成千成万的党员和干部都是取的前一种态度，航空兵一师党委成员和“老过硬”薛克忠同志等，就是这样的党员和干部。

现在，在一部分同志中有一种“等”的思想。据说，领导班子要整顿，领导干部要调整配备，他得等定位以后才能好好干。有“等”的思想的同志的情况可能是各种各样的，有的也确有想好好干的表示，但是眼看工作受损失而不着急，不从党的利益出发，不为落实抓纲治军准备打仗各项任务着想，究竟是真想干工作还是假想干工作，就得打个问号了。要好好干为什么不在现在而一定要等到以后呢？从对工作的不负责这一点上说，从它的后果来说，“等”和“混”相差得实在不远。

“等”的思想是不实际的，什么时候都不应该有。不错，是有个班子的调整配备问题。但是，班子的整顿，应该是一边工作、一边整顿，就象过去战争期间我们部队一边打仗、一边建设一样。至于组织调整、安排个人去留，那是组织上的事情，自己不应当多考虑。就是决定不在这个班子里了，到另一个单位就不做工作了？何况，班子的整顿要解决的问题，大量的是思想作风方面的问题，并不一定都得在组织调整以后才能解决。有的必须先解决组织问题，有的就可以先进行思想整顿。而且说穿了，整顿班子不可能一劳永逸，不可能只搞现在这一次。旧的问题解决了，新的问题又产生了，又要我们去解决，整顿是要不断进行的。试问：若要等，要等到什么时候呢？

从前，在旧社会，有句话叫做人生难得几回醉，花天酒地，纸醉金迷，这是腐朽的没落的剥削阶级的人生观。我们社会主义的新中国，这句话要改，也已经改过来了，这就是：人生难得几回搏。在我们活着的年月里，应该为人民为后代多做一点有益的事情，不然，三十岁，四十岁，五十岁，六十岁，活着有什么意思呢？我们党我们军队已经为中国无产阶级和劳动人民奋斗了半个多世纪。推翻旧中国建立新中国这是一搏。无产阶级文化大革命中，打倒了刘少奇、林彪特别是“四人帮”这三个反党集团，是又一搏。参加同自然界的搏斗，同人类社会中的阶级敌人的搏斗，这是非常光荣、值得自豪的。现在，我们生逢盛世，英明领袖华主席为首的党中央高举毛主席的伟大旗帜，领导我们向社会主义四个现代化的宏伟目标进军，我们军队要抓纲治军准备打仗，这正是需要我们贡献全部身心，贡献一切聪明才智的时候，此时不搏，等待何时！

时间就是生命。和帝修反抢时间就是政治。抓纲治国、抓纲治军三年大见成效，还有一年多的时间了。到二十世纪末虽然还有二十二年多的时间，但是从我们所要进行的伟大壮丽的事业的需要来说，时间是多么紧迫，多么宝贵啊！我们不能白白地浪费时间。我们应该动员起来，为实现党的十一大和五届人大提出的新时期的总任务而奋斗。我们应该在各自的岗位上，鼓足干劲，努力工作，狠抓军委指示精神的落实，加速我军革命化现代化建设，一旦战争起来，我们就能有更多的胜利把握。我们的结论是，“等”的思想一定不能要，艰苦奋斗的革命精神一定要发扬。

描述：

