id: 5d8d7f8dad
标题：开展谈心活动用毛泽东思想统一认识
日期：1969-2-4
是否是时间段：false
作者：岳山红/建革通
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,人民内部矛盾,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 某部驻抚顺市第二建筑公司毛泽东思想宣传队，遵循毛主席关于“开展谈心活动，这个方法很好”的伟大教导，帮助建筑公司革委会成员积极开展谈心活动，发扬批评和自我批评的好作风，自觉地用毛泽东思想统一认识，统一政策，统一计划，统一指挥，统一行动。

抚顺第二建筑公司革委会成立以后，有个别成员由于私心作怪，有时只注意强调自己负责的那部分工作，缺乏全局观念，忽视了集中领导，使革委会出现步调不够协调的现象。宣传队针对这种情况，进行了认真的分析，认为最根本的问题就是革委会这一班人还没有真正用毛泽东思想统一起来，所以遇到一些问题的时候，就“各自为政”。于是他们便和革委会成员一起学习毛主席“我们有批评和自我批评这个马克思列宁主义的武器。我们能够去掉不良作风，保持优良作风”的伟大教导，引导大家通过谈心活动，开展批评和自我批评。宣传队的同志还结合自己的亲身体会，讲述了我军开展批评和自我批评、达到团结一致的光荣传统，使大家认识到，开展批评和自我批评，是进行自我教育的好形式，是解决人民内部矛盾的好途径。它能帮助我们用毛泽东思想统一认识，统一政策，统一计划，统一指挥，统一行动，做到思想一致，步调整齐。

革委会成员在宣传队的帮助下，提高了认识，自觉地展开了谈心活动。大家以毛泽东思想为武器，开展批评和自我批评，澄清了模糊思想。革委会有个常委在作自我批评时痛切地说：“过去，我光强调自己的意见对，好象真理都在自己手里一样，现在才认识到，相信群众，还是相信自己，这是两条路线斗争的大问题。”通过谈心活动，开展批评和自我批评，消除了委员之间的隔阂，用毛泽东思想加强了团结。大家说：我们不能搞“多元化”，只能搞“一元化”，只能听一个号令，就是以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的号令；只能有一条路线，就是毛主席的革命路线；只能有一个思想，就是战无不胜的毛泽东思想。

宣传队在帮助革委会开展谈心活动中，特别注意抓活思想，针对各种不同情况，采取各种不同形式开展谈心活动。他们了解到有些委员通过谈心活动，相互关系有所改善，但遇到新的问题，又出现了“各自为政”的现象。经过研究，他们认识到这是一些委员在谈心中没有真正做到交心，因而不能在毛泽东思想的原则基础上统一起来。于是他们和革委会的同志们一起学习毛主席关于“一个共产党员，应该是襟怀坦白，忠实，积极，以革命利益为第一生命，以个人利益服从革命利益”的教导和林副主席关于“团结就是思想很一致。我们有了毛泽东思想，才能有共同的语言”的指示，帮助大家把批评和自我批评提高到两条路线斗争的高度来认识，使大家懂得，谈心首先就要交心，把问题摆在桌面上，推心置腹，开诚布公，才能达到思想上的统一，使革委会一班人统一在毛泽东思想的伟大旗帜下。革委会有两个常委过去隔阂较大，开始由于谈心不交心，谈了几次效果都不大，后来通过学习和大家的帮助，在谈心中双方都主动地进行诚恳的自我批评，谈得非常融洽，达到了思想上的统一。

革委会成员通过谈心活动，开展批评和自我批评，大家心往一处想，劲往一处使，自觉地在毛泽东思想基础上做到五个“统一”，使革委会在领导斗、批、改中，充分地发挥了战斗指挥部的作用。

（岳山红、建革通）

描述：

