id: 5d8f1cc3ae
标题：遵循古为今用原则研究儒法斗争历史驻天津部队某部党委在批林批孔中广泛发动群众为巩固无产阶级专政向史学进军
日期：1974-11-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,天津文革,批林批孔,批林批孔,儒法斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 驻天津部队某部党委遵循古为今用的原则，用马克思主义的立场、观点、方法，批判孔孟之道，研究儒法斗争和整个阶级斗争的历史经验，为现实的阶级斗争服务，推动批林，批孔运动普及、深入、持久地向前发展。

今年三月，这个部队某团九连，在深入批判林彪效法孔老二“克己复礼”、妄图复辟资本主义的罪行中，农扬敢想敢干的革命精神，发动群众收集资料，研究儒法两条军事路线斗争史，大胆地探索了林彪资产阶级军事路线同孔孟反动军事思想的联系，使批林批孔深入了一步。六月间，这个部队学习了天津站工人和小靳庄贫下中农以势如破竹、风扫残云的革命气概，研究儒法斗争史和批判反动的孔孟之道《三字经》等事迹。工农群众和九连这种创造精神，使党委领导受到了很大鼓舞和启发。他们认识到，历史的研究与现实的斗争从来是紧密联系着的，我们研究历史是为了搞好批林批孔运动，彻底批判林彪的修正主义路线及其思想根源。为此，党委把发动群众用马列主义的立场、观点、方法研究儒法斗争史，列入了党委领导批林批孔运动的重要议事日程，并采取了许多行之有效的具体措施。

为使广大干部战士打破千百年来由于反动阶级及其知识分子对研究历史造成的“神秘”感，党委从抓典型入手，运用典型引路的办法，广泛发动群众向史学阵地进军。党委领导首先派出负责同志和机关干部组成工作组，深入到某团八连和九连，发动这两个连的理论骨干和全体同志，分别研究儒法斗争和儒法军事路线斗争的历史，并运用历史经验，从政治路线和军事路线方面写出了两套深入批林批孔的讲稿。然后组成了两个战士宣讲队，分别向各级党委、领导机关和所有部队作了多次宣讲，并向全体指战员介绍这两个连队在研究儒法斗争史中迎难而上的革命精神，号召大家拿出主力军的姿态来，努力学习，努力作战。在普遍发动的基础上，他们又普遍在机关和连队建立了理论小组，并采用短期集训的办法，为机关和连队培训看书学习、研究儒法斗争史的理论骨干，从而使这一活动在全部队既轰轰烈烈又扎扎实实地开展了起来。

为了使研究儒法斗争历史成为推动部队普及、深入、持久开展批林批孔运动的一个重要方面，这个部队近两个月来在集中批判林彪资产阶级军事路线的同时，还在机关和连队组织一些理论骨干，在各级党委和连队党支部的领导下，开展对儒法斗争历史某一专题的研究和对林彪修正主义路线的批判，取得了可喜的成果。司令部理论小组研究并写出了一套中国近代儒法斗争史的材料；政治部理论小组研究并写出了我国历史上儒法两条任人路线的对立和斗争与中国儒法两条哲学路线的斗争的材料；后勤部理论小组在广泛收集资料的基础上，写出了一套研究儒法在后勤方面的斗争历史的材料和一套我国医学斗争史讲稿。某团司、政、后机关的理论小组，分别评注了我国古代军事家孙子、孙膑和吴起的兵法。某团二炮连理论小组，研究并写出了中国农民运动史讲稿。某团六连写出了历代劳动人民反孔斗争史讲稿。某团九连对《神童诗》、《名贤集》、《弟子规》三本坏书，全部进行了批注。还有许多连队对《三字经》和反动谚语等进行了深入的批判。到目前为止，这个部队的大部分机关和连队的理论小组，都有了自己研究历史和批判孔孟之道的成果。这些群众性研究成果，除各单位运用业余讲座和报告会等形式进行普及外，有的还由领导机关帮助修改并转发连队。广大理论骨干和干部战士反映，参加了这些研究和看到了这些成果，使自己的眼界大大开阔。理论骨干通过学习马克思主义，研究儒法斗争史，理论水平和路线斗争觉悟大大提高。现在各个单位在从各个方面批判林彪的修正主义路线及其资产阶级军事路线时，都能够联系历史经验，进行深入批判。

在领导群众研究儒法斗争史中，这个部队的各级党委，都很注意贯彻执行古为今用的原则，使研究历史为现实的阶级斗争服务，为防修反修服务，为巩固无产阶级专政服务。党委理论小组的同志，写了三篇以马列主义、毛泽东思想为武器，联系儒法斗争历史，批判林彪修正主义路线及其资产阶级军事路线的材料，转发所有连队，为部队在研究历史中贯彻执行古为今用的原则引路。某团八连理论骨干经过近两个月的努力，写出了研究儒法在政治、思想、组织和经济四个方面的斗争历史，批判林彪修正主义路线及其资产阶级军事路线的材料，并把这套材料在部队批林批孔经验交流会上作了介绍，使大家清楚地看到了林彪修正主义路线同孔孟之道的联系，看清了林彪修正主义路线的反动思想根源。党委还引导大家通过研究儒法斗争和整个阶级斗争历史，提高阶级斗争和路线斗争觉悟，促进部队建设。如在研究儒法两条军事路线的斗争时，组织大家学习毛主席关于用正确路线教育部队的教导，提高了认真看书学习，加深理解党的基本路线和毛主席军事路线的自觉性；在研究儒法在“耕战”问题上的斗争历史时，组织大家反复学习毛主席关于“备战、备荒、为人民”和“深挖洞，广积粮，不称霸”的教导，提高了抓批林批孔，促战备训练和军农生产的自觉性。某团九连在批判了《神童诗》之后，由九名战士联系思想实际，写了九篇革命战士论前途观的稿子，在全连宣讲，并作为党课教材给整个部队的党员上党课，对促进部队建设和党的建设起了很好的作用。

描述：

