id: fd252342f3
标题：斗私批修　戒骄防变——伊春市革命委员会常委座谈领导班子思想革命化
日期：1968-3-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,夺权,革命委员会,革命三结合,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
斗私批修　戒骄防变

——伊春市革命委员会常委座谈领导班子思想革命化

本报讯　黑龙江省伊春市革命委员会，从去年五月成立以来，紧跟毛主席的伟大战略部署，在两个阶级、两条道路、两条路线的斗争中，以“斗私，批修”为纲，狠抓领导班子的思想革命化，突出地解决无产阶级革命派掌权后如何“戒骄防变”的问题。他们狠抓这个环节，大大振奋了革命精神，改善了上下级关系和干群关系，对革命和生产起了很大的推动作用。

最近，伊春市革命委员会的常委就如何“戒骄防变”问题举行了座谈。

狠斗头脑中的“骄”字  才能永远忠于毛主席

解放军代表、市革委会主任孙云汉说：怎样把革命委员会建设成高举毛泽东思想伟大红旗，突出无产阶级政治，朝气蓬勃的革命的领导班子？这是无产阶级革命派夺权胜利以后，面临的一个十分重要的问题。

伊春市革命委员会一成立，广大革命群众无不欢欣鼓舞。但是不久就听到反映：有的人到革委会以后“架子大了”，“听不进群众意见了”，“生活也变样了”。紧接着，又出现了“沙发往里抬，看戏前三排，老爷刚打倒，少爷又进来”的打油诗。为什么革命委员会成立不久，群众就有了这样的反映呢？这不正是毛主席早已英明预见的“因为胜利，党内的骄傲情绪，以功臣自居的情绪，停顿起来不求进步的情绪，贪图享乐不愿再过艰苦生活的情绪”开始在生长吗？戒骄防变的问题提到我们面前来了。

为了建设一个革命的领导班子，参加“三结合”的解放军代表，必须带头戒骄防变，狠斗头脑中的“骄”字。我和同志们一道学习毛主席在党的七届二中全会上的报告、《学习和时局》、“老三篇”等光辉著作，发现自己思想上背着“支左有功”、“一贯坚持正确方针”的包袱。由于有了“骄”字，别人说个好，就心满意足。碰到不同意见，有时不愿接受，常常表现自以为是。这种骄傲情绪在不知不觉中带到了革委会，影响了别的同志，给革命带来了损害。

阶级斗争实践，使我深深体会到：思想上有了“骄”，就不能紧跟毛主席的伟大战略部署；有了“骄”就要脱离群众，影响上下级关系；有了“骄”内部就要发生不团结；有了“骄”就必然滋长名利思想；有了“骄”就必然停滞不前，不能为人民立新功；有了“骄”也就不能建设一个真正革命化的领导班子。归根到底，“骄”是对伟大领袖毛主席，对毛泽东思想，对毛主席革命路线不忠的表现。骄则要变、要修，骄是无产阶级革命派夺权胜利后掌好权用好权的一个大敌。因此，斗私批修，戒骄防变，就成为当前领导班子思想革命化的一个十分重要的问题。新干部需要谦虚、谨慎，老干部更需要戒骄、戒躁。这样，才能永远忠于伟大领袖毛主席，永远紧跟伟大领袖毛主席革命到底。

热忱接受群众监督  永远做人民勤务员

革命干部代表、市革委会副主任李植光说：有了骄气就必然听不进群众意见，不愿接受群众的监督，因而脱离群众。在这方面，我是深有体会的。在无产阶级革命派掌权初期，由于我在思想上滋长了“论造反我早，论资格我老，论水平我高”的骄傲情绪，对于来自群众的批评意见，不是热忱欢迎。过去和我在一起造反，现在又同在革委会一起工作的同志，出于关心和爱护，给我提过一些建议，我也曾以“不合口味”给顶了回去。这样无形中群众对我开始疏远了，有意见也不愿跟我讲了。后来，经过学习毛主席著作，深挖了“骄”字的根源，认识到骄傲自满的本质是个人主义，是资产阶级、小资产阶级思想。要克服“骄”字，就要斗私批修，破私立公，树立彻底的群众观点。

参加革委会工作将近一年来的实践，使我深刻地体会到：“骄”是“变”的开始。有了“骄”字，毛主席指示学不进，群众意见听不进，既不能紧紧跟上，也不能紧紧靠下。如果不警惕，发展下去，必然会脱离群众，脱离毛泽东思想，重蹈党内一小撮走资派的覆辙。革委会的任何成员都只能是人民的勤务员，而决不能做官当老爷。因此，革委会的一切工作人员都必须把自己置于群众监督之下，热忱接受群众的监督。

始终和群众打成一片  保持工人阶级的本色

革命群众代表、市革委会常委林云喜说：毛主席教导我们：“我们一切工作干部，不论职位高低，都是人民的勤务员”。我原来是粮店售粮员，被选进革委会后，有时坐办公室，也经常外出开会、作报告。渐渐地，我同原来朝夕相处的同志接触少了。有一次我回粮店去，一进门看到买粮的人很多，就急忙上前帮助倒面袋子。谁知刚一伸手，一个同志赶紧拦住说：“别倒了，看整你一身面！”这句话，开始我没有怎么注意，后来仔细一想，不禁大吃一惊：我离开才几天，大家就对我不一样了，天长日久，不是就脱离群众了吗？我重温了毛主席关于“全心全意地为人民服务，一刻也不脱离群众”的教导，决心按照毛主席的教导去做。从此以后，我除了有时参加常委决定重大问题的会议以外，还象过去一样，同粮店的同志一起售粮、倒袋子。革命群众又和我亲近起来。后来，感到光是参加售粮劳动是不够的，作为革委会的一个领导成员，应当经常到群众中去，向他们宣传毛泽东思想，宣传毛主席的最新指示。于是，我在革委会的支持下，经常到基层生产单位和街道去，和工农群众一起劳动，一道学习毛泽东思想，并给群众演幻灯，进行阶级教育。这样经常深入群众，使我体会到，广大工农群众觉悟最高，对毛主席的阶级感情最深，最听毛主席的话。只有经常和群众在一起，当群众的小学生，向群众学习，才能永远保持无产阶级战士的本色，当好人民的勤务员。

活学活用毛主席著作  抓住戒骄防变的根本

革命群众代表、市革委会副主任陈荣玉说：我原来是个工人。在伟大的无产阶级文化大革命中，在毛主席革命路线指引下，造了党内一小撮走资派的反。那时候，每学一段毛主席语录，都觉得非常亲切，都得到极大的鼓舞和力量。夺权以后，我被选入革委会工作。开始的时候，每天工作不论怎么晚，都坚持学习毛主席著作，并且对照自己当天的工作，检查哪件事情作对了，哪件事情作错了，找出第二天的工作方向和工作方法，然后再睡觉。那时候的工作虽然困难很多，但心明眼亮，不脱离群众，对毛主席的战略部署跟得比较紧。

可是，经过一段工作之后，摸到了一些工作规律，压力减轻了，我竟一度放松了学习毛主席著作，对自己要求不严了，“骄”字就乘隙而入。从此，坐在办公室开会和处理事务的时间多了，到群众中去的时间少了，和群众谈话常以教育者的姿态出现，觉得自己比别人高明。后来，一位同志为了帮助我，选送给我四条毛主席语录。当时，我还很不理解，但冷静下来之后，用这四条毛主席语录一对照，发觉自己的思想和行动，都有些离开了毛主席的教导，主要是头脑中产生了骄傲情绪。我带着这个问题，重新学习了毛主席关于“我们应该谦虚，谨慎，戒骄，戒躁，全心全意地为中国人民服务”的教导。我认识到骄傲情绪发展下去，就会使自己逐渐变成一个高高在上的官老爷，就会重新走党内一小撮走资派的老路，最终被革命人民所抛弃。经过查根找源，我认识到产生骄傲情绪，就是因为放松了活学活用毛主席著作。我更加深刻地体会到毛泽东思想是我们的命根子，一时一刻也离不开。从此，又抓紧了对毛主席著作的学习，坚持用毛主席的教导对照检查自己的思想和行动，工作情况就有了改进。我决心学一辈子毛主席著作，一辈子保持谦虚、谨慎的作风，和革命群众一起革命一辈子。

描述：

