id: fd266341ee
标题：范家庄子大队党支部认真实行民主集中制
日期：1971-10-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
范家庄子大队党支部认真实行民主集中制

据新华社济南十日电　山东省诸城县皇华公社范家庄子大队党支部，自觉执行毛主席一贯倡导的民主集中制的原则，形成一个团结、战斗的集体。

今年三月份，这个大队为国家开采了一部分建筑料石，原来队里决定，国家需要的料石全部运出去以后，集体和社员如果需要的话，再统一安排。后来有户社员准备秋后盖新房，要先留下几方料石。党支部书记张文友觉得现有料石已经超过原计划，反正可以安排给社员用，就满口答应了。事后有的同志在会上提出了批评，说他不执行集体的决议。张文友嘴里没说什么，但心里却感到，这算什么大不了的问题？难道我这个当书记的连几方石头也做不了主了？

过了几天，又有一些社员提出要用料石，这一下引起了他的重视：大家都这样要求，答应谁的好，国家的任务怎么完成？这时，他联想起前几天同志们的批评，觉得很有道理，要是支委同志都象自己这样独断专行，集体决议还有什么用？他带着这个问题，认真学习毛主席关于“党委制是保证集体领导、防止个人包办的党的重要制度”的教导，认识到自己是支委会的一个成员，只有执行决议的义务，没有独断专行的权利。当了书记就认为高人一等，就可以不执行集体的决定，这是资产阶级特权思想的反映。他认识到这一点以后，就主动在支委会上作了检讨，狠批了叛徒、内奸、工贼刘少奇的“领导高明论”，狠斗自己头脑里“高人一等”的特权思想，并且亲自到那户社员家里说明情况，讲清楚自己过去的答复是错误的，应该取消。他这样做的结果，不但促进了党支部“一班人”的团结，群众也很满意，大家受到了教育。

这个党支部在实行民主集中制过程中，“班长”还经常和大家交流思想，有事一起商量。今年夏播前，支部书记张文友到外地学习种植夏播杂交高粱的经验，公社也提出要适当扩种一部分这种高粱。回队以后，他在支部会上提出今年夏播杂交高粱由原计划的四百亩扩大到八百亩的意见。当时有的同志建议先在各生产队酝酿一下，然后再作决定。张文友怕误了农时，坚持“先种上再说”。过了两天，他到各队一看，大部分队没有落实，有的支委也不关心这件事。这时他认识到自己的工作简单化了，没有认真同大家商量，结果还是自己说了算，这样就很难使“一班人”一起行动，也不可能带领群众一道前进。他接受了这次教训，便和支委同志们一起学习了毛主席的有关教导，又重新传达了上级指示的精神，详细介绍了外地夏播杂交高粱的经验，分析了本队去年试种的情况和大面积扩种的有利条件。通过充分酝酿，最后大家不仅一致同意把夏播杂交高粱扩种到八百亩，而且还提出了许多有益的意见。结果，在全体党支部委员的带领下，群众一齐动手，提前完成了播种任务，播种质量还好过往年。

描述：

