id: fd2741d808
标题：为农民鼓与呼——九三中国农民文艺晚会
日期：1993-8-1
是否是时间段：false
作者：李佩伦
来源：
标签：农业战线,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
为农民鼓与呼

——九三中国农民文艺晚会

李佩伦

中央电视台在黄金时间播出的《阳光、土地、庄稼汉》——’９３中国农民文艺晚会，是荧屏上首次献给９亿农民的一台大型晚会。

农业是百业基础，农民是我们的衣食父母。今年作为中国农业年，国家领导人连续发表了有关农业的重要讲话，并采取了一系列重要措施，在广大农村反应强烈，正是在这样的历史背景下编导者策划了这样一台晚会，播洒党的温暖，为农民鼓与呼！

晚会力图在当代思想高度上，寻求新的视角，正确地表现不同历史阶段的农村生活与农民形象，表现农村的巨大变化，特别是观念的变化，人的变化。节目注重时代感，突出民族化，格调清新，雅俗共赏，立意严肃，表现活泼，力求寓庄于谐，轻松而不流于低俗。

小品《四锣》由著名演员杨子纯、李仁堂、许忠全、仲星火分别扮演抗日时期、土改时期、人民公社和文革时期的四位村长，珠联璧合，各呈异彩。他们作为不同时期农村历史的象征，被推到现实生活的制高点上，瞻前顾后，给人以震撼。田成仁、赵丽蓉两位老艺术家在小品《泪别》中扮演老夫老妻。通过“恩爱两离分”的苦涩的幽默，鞭挞了乱摊派、打白条这一农村公害。群口相声《五色土上风流汉》、舞蹈《金瓜闹》等，歌颂了新农村的新人新气象。

曾在许多农村题材影视片中扮演农民形象的艺术家们，不顾年老体弱，更有的放下创作与拍片的任务，欣然应邀参加晚会。如《李双双》中的仲星火、张瑞芳，《青松岭》中的李仁堂、李树楠，《咱们的牛百岁》中的王馥荔、梁庆刚，《喜盈门》中的温宇娟，《车水马龙》中的许忠全，《迷人的乐队》中的何伟，《一村之长》中的赵本山、方青卓，以及多次扮演农村大娘的王玉梅都以庐山真面目与观众见面。这些著名艺术家的出现，不仅画龙点睛似的展示着一部部享誉至今的农村题材影片，更是展示着一段段活生生的历史，他们为农民呐喊，在更深层意义上实现着历史与现实的对话。

节目无一例外都是农村题材，农村风味。胡松华、蒋大为、李元华、邓玉华、于淑珍等，清一色地唱农民、为农民而唱。他们情绪饱满、技艺精湛，许多年过半百的艺术家不减当年。

晚会邀请了近百名来自全国各地的优秀村长、著名乡镇企业家、农业战线的模范人物及为农业默默奉献的科学家。他们的参与保证了晚会的成功，也给演职员带来极大的鼓舞。

晚会给人们的启迪是深刻的：诸多艺术品种，诸多传播媒体，面对新的形势似乎不应忽略农村，不应忘记农民。艺术的价值标准之一，应是你服务于怎样的观众群。

描述：

