id: fd2973f7e1
标题：干部坚持劳动才能坚持革命
日期：1964-8-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
干部坚持劳动才能坚持革命

各级干部参加集体生产劳动，已经在全国广大农村普遍实行。不少地区在这方面做出了显著的成绩，大大有利于在农村中开展兴无灭资的阶级斗争。干部参加不参加集体生产劳动，这件事情本身就是一场严重的尖锐的阶级斗争。大量的事实表明：干部坚持参加集体生产劳动，才能坚决进行社会主义革命。

很多这样的事实深刻地教育了干部：还没有改造好的地、富、反、坏分子，资产阶级分子和资本主义自发倾向比较严重的人，最害怕干部参加劳动；他们千方百计阻止干部参加劳动，引诱干部脱离劳动。与此相反，贫农下中农和绝大多数积极参加集体劳动的社员，最欢迎干部参加劳动；他们从各方面帮助干部参加劳动，反对干部脱离劳动。

这样鲜明对立的两种态度，值得我们警惕，值得我们深思。为什么不同阶级的人对于干部参加集体生产劳动会有这样截然相反的两种态度呢？这是因为，“一勤生百巧，一懒生百病。”热爱劳动是无产阶级和一切劳动人民的美德；好逸恶劳是剥削阶级遗留下来的最恶劣的一种习惯势力。人越勤，就越能够发扬奋发图强的革命精神，就越懂得珍惜人民群众的劳动成果，也越有利于保持思想的健康。人一懒，贪图享受，游手好闲，占小便宜，甚至为非做歹，什么毛病都会出来。人不劳动，何以为生？就必然侵占或窃取别人的劳动果实，也必然跟过去的剥削者、寄生虫同流合污。不参加劳动的干部总会有意无意地维护那些不劳而获、少劳多获的人的利益，成为他们的代理人。只有坚持同劳动人民一起勤劳生产的干部，才能维护劳动人民的利益，成为劳动人民进行社会主义革命和建设的坚定的带头人。一勤一懒，相差何止十万八千里！两者是背道而驰的：一个是奔向无产阶级革命的远大光明的前途，一个是走向没落的剥削阶级的臭泥坑。

从这里就可以看得很清楚，干部参加不参加劳动，热爱不热爱劳动，实质上是站在哪个阶级立场上的问题。干部如果不参加劳动、不热爱劳动，就不可能坚定地站在绝大多数劳动人民一边，就不可能坚决反对不劳而获的剥削行为和思想，就容易受到剥削阶级思想的侵蚀，向资本主义道路“和平演变”。干部只有认真地同劳动人民一起坚持参加劳动，培养和增强对劳动的无限热爱，才可能在贫农下中农的阶级队伍中深深扎根，才能够不怕任何风浪的吹打，永远坚定。出身于劳动人民的干部，只有这样才能够永远保持和不断发扬原有的艰苦朴素、勤劳勇敢的优良品质，处处站稳阶级立场；出身于非劳动人民的干部，只有这样才能在劳动中把自己真正改造成为劳动人民中的一员，真正具有无产阶级的阶级感情。

社会主义教育运动中的生动事实也深刻地教育了干部：各级干部坚持同群众一起参加集体生产劳动的地方，社会主义教育运动就开展得比较好，农村政治形势发生了比较深刻的变化。在社会主义教育运动中，各级干部坚持同社员群众一起劳动，提高了阶级觉悟，增强了阶级感情，更有利于认识和纠正自己脱离群众的若干错误、缺点，改进自己的工作作风和工作方法，因而依靠贫农下中农的观点更明确了，各级领导核心和阶级队伍更亲密团结了，贫农下中农的优势更稳固地树立起来了。在这种形势下，富裕中农大都向党支部和贫下中农靠得更拢，比较积极地参加集体生产；阶级敌人有了进一步的分化，顽固不化的极少数地、富、反、坏分子更加孤立起来，农村里各种牛鬼蛇神销声隐迹。在干部坚持参加劳动的地方，历史上遗留下来的轻视劳动和轻视劳动人民的旧思想旧习气受到了重大的冲击，热爱集体生产劳动和热爱集体经济的新思想新风气得到更迅速地发展。这样，社员群众的集体生产积极性更高涨了，各级干部领导生产更得法了，在集体经济的经营管理方面有了新的改进。所以，干部参加集体生产劳动，不是仅仅为了更有利于领导生产斗争，而是首先为了很好地领导阶级斗争；只有很好地领导阶级斗争，才能真正有力地推进生产斗争和科学实验。

在帮助各级干部通过生动的事实来总结参加劳动的经验的同时，还必须组织干部重新学习党中央和毛泽东同志关于干部参加集体生产劳动的指示，进一步认识坚持劳动才能坚持革命的重大意义。我们的党历来提倡干部从事生产劳动。近些年来，随着社会主义革命的深入发展，党中央和毛泽东同志对干部参加生产劳动更加密切注意，为此作出了多次指示，规定了必要的制度。一九五七年五月，党中央发出《关于各级领导人员参加体力劳动的指示》，指出：各级的领导干部参加一部分体力劳动，使脑力劳动和体力劳动逐步结合，是发扬党的干部在国内革命战争和抗日战争时期参加生产劳动的优良传统。还指出：有些同志受旧社会剥削阶级的思想影响，忘记过去的这种优良传统，看不起体力劳动，滋长了一种贪图名利地位的习气，脱离生产以后就不愿意再回到生产中去，这是非常危险的倾向；党必须同这种倾向进行坚决的斗争。还特别指出：是不是参加生产劳动，是在新的历史条件下，共产党员能否为党的总任务而奋斗的一种重大的考验。一九六三年五月，毛泽东同志在对《浙江省七个关于干部参加劳动的好材料》的批语中，更明确地指出了干部参加劳动在阶级斗争中的重大意义，把它同巩固人民民主专政和防止反革命复辟联系起来。毛泽东同志在总结无产阶级专政的实践经验中提出的一系列理论和政策的主要内容之一就是：“必须坚持干部参加集体生产劳动的制度。我们党和国家的干部是普通劳动者，而不是骑在人民头上的老爷。干部通过参加集体生产劳动，同劳动人民保持最广泛的、经常的、密切的联系。这是社会主义制度下一件带根本性的大事，它有助于克服官僚主义，防止修正主义和教条主义。”这是马克思列宁主义关于无产阶级专政的学说的一个重要的发展。

我们党和国家的性质和任务，社会主义革命的性质和任务，都决定了干部必须按照一定的制度参加创造物质财富的生产劳动。我们共产党是无产阶级的先锋队，代表着一切劳动人民的最高利益。我们的社会主义国家是劳动人民的天下，我们的党和国家的各级领导骨干是革命者也是普通劳动者。社会主义革命，就是要废除一切剥削制度，实行不劳动者不得食的原则。社会主义时期是向共产主义过渡的时期，在这个时期里决不应该扩大体力劳动者和脑力劳动者的差别，而要逐步缩小这种差别，为将来逐步消灭这种差别创造条件。如果干部不参加一定的生产劳动，而过着远比一般劳动人民优裕的生活，就很容易蜕化变质。因此，各级干部是不是以普通劳动者的身份同劳动人民一起参加生产劳动，是有关能不能把社会主义革命进行到底的重大问题，是能不能保证革命干部永不褪色的重大问题，它本身就是社会主义革命的一个极其重要的部分。

在我们国家里，干部参加劳动这场革命已经有了一个很好的开端。但是，必须充分估计到这场革命的艰巨性。各地都有不少这样的事实：一个干部往往是经过了几次反复，取得了好几次正面的和反面的经验教训，才做到了经常参加劳动，并且把参加劳动和革命工作密切结合了起来。真正的革命自觉，是要经过多次的实践、认识、再实践、再认识，经过一次又一次的思想斗争，才能确立起来的。这种思想革命，必须通过干部的自我教育来进行；但是，正如一切领域内的社会主义革命的群众运动都是不可能自发地进行一样，广大干部参加集体生产劳动的革命自觉也不可能自发地成长起来，这必须由各级党组织进行反复的教育和领导，并且用适当的制度来保证。

在农村，干部参加劳动是把干部同贫农下中农的阶级队伍密切联系起来的很重要的一条纽带，也是抵抗一切剥削阶级思想腐蚀的最有效的一种武器。它的更深远的意义是：为下一代树立榜样，指出革命接班人健康成长的道路。各级干部和一代又一代的革命接班人，都要用无产阶级的阶级斗争的观点看待劳动，都要在不断提高阶级觉悟的基础上坚持按制度参加集体生产劳动。做到了这一点，我们的革命队伍的永远坚强和我们的革命事业的不断胜利，就在最重要的一个方面得到了可靠的保证。干部参加劳动，从政治上、思想上、经济上来说，都是一场意义重大、影响深刻的革命。要在各个战线上把社会主义革命进行到底，就必须把干部参加劳动这场革命进行到底。

描述：

