id: fd2b67ace6
标题：克勤克俭办好供销社
日期：1963-8-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
克勤克俭办好供销社

今天本报发表的《山里人心上的供销社》通讯，介绍的是河南省林县石板岩供销社从一根扁担起家，勤俭办商业的事迹。

扁担，这是极为普通的挑运东西的工具。一根扁担能够挑起来的东西，实在是微不足道的。石板岩供销社初办的时候，全部资金办成货物，的的确确用一根扁担就挑走了。可是，这个供销社的职工凭着一根扁担的家当，在道路崎岖、交通十分不便的深山里，深入各家各户，进行购销活动，及时供应群众所需要的生产、生活资料和收购他们需要出售的土副产品。经过艰苦的努力，克服了许多困难，终于使业务一步一步地发展起来，成为一个具有相当规模的、为当地群众所热爱的基层商业组织。石板岩供销社建社初期所走过的道路，也正是许许多多基层供销社所走过的道路。我国农村供销合作商业就是从资金小、人员少、设备十分简陋的条件下，勤俭经营，不断发展壮大起来的。今天，遍布在我国广大农村的两万多个基层供销社，已经发生了巨大的变化：不论就其担负的任务来说，就其经营的规模和范围来说，都是创业初期所不能比拟的。供销社已经成为社会主义商业在我国农村的强大阵地，成为国营商业的得力助手，它的业务活动对农业生产、对广大农民生活以及对整个国民经济所产生的影响，都空前地增长了。

供销社靠着勤俭起家，如今“家业”大了，资金力量比较雄厚了，在这种情况下，还要不要严格、认真地执行勤俭办社的原则呢？这是一个非常重要的问题，也是不少人思想上还认识不很清楚或者不很深刻的问题。

我国社会主义建设的无数经验证明，任何经济事业所取得的成就，都是和贯彻执行勤俭的原则分不开的。但是我们建设事业的成就不管有多大，如果把它同我们努力奋斗的目标——把我国建设成为具有现代农业、现代工业、现代国防和现代科学技术的强大的社会主义国家——比起来，都只不过是一个新的起点。这是因为，在我国建设社会主义，是一个长期而艰巨的任务。毛泽东同志在一九五五年曾经指出：要使中国富强起来，“需要几十年时间。几十年以后也需要执行勤俭的原则，但是特别要提倡勤俭，特别要注意节约的，是在目前这几十年内，是在目前这几个五年计划的时期内。”（《中国农村的社会主义高潮》上册第十六页）因此，我们要不满足已经取得的成就，多快好省地建设社会主义，就必须更加发扬艰苦奋斗精神，更加严格、认真地执行勤俭的原则。

随着我国社会主义建设事业的发展，要求社会主义商业部门在保证服务质量的前提下，不断地降低商品流通费用，要求它按照党和国家的政策更好地完成商品购销计划和财务计划。社会主义商业要担负起这样繁重的任务，除了认真执行勤俭的原则，提高劳动效率，精打细算，一点一滴地节约而外，别的办法是没有的。供销社家业大了，这无疑是有利于实现上述任务的。但是，如果我们只看到家大业大、有利条件的一面，就大手大脚、讲求排场、铺张浪费起来，那就错了。基层供销社生根于农村，又服务于农村，它用于发展业务的资金，很重要的一部分是社员群众筹集起来的。他们有权力要求办好供销社，要求供销社用较少的资金为他们办较多的事情。如果供销社在业务经营上，违背了勤俭的原则，那就直接地损害了广大社员群众的切身利益，因而必然会脱离群众，那还怎能谈得上全心全意为生产和为消费服务呢？经验告诉我们，不论办什么事情，不注意勤俭节约，就必然会助长铺张浪费现象，发展到严重的程度就可能导致经营上的亏损，不仅给国家、给群众造成损失，同时也给企业本身带来极为不利的后果。因此绝不能认为，家业大了，力量雄厚了，在经营管理上就可以大手大脚、满不在乎起来。恰恰相反，家业越大，任务越繁重，我们越应当兢兢业业，越应当克勤克俭，艰苦奋斗。只有这样，才能进一步发展这个社会主义的家业，才能为人民办更多的好事。

石板岩供销社的经验可贵之处就在这里。这个供销社的家业虽然发展很快，但是“一根扁担”的精神却始终没有丢掉。十六年来他们一直勤勤恳恳地为人民服务，只要是有利于生产有利于群众的事情，他们从不吝惜自己的精力。在经营管理上，每个职工都那么认真地精打细算、点滴节约，从不浪费一分钱的开支。他们站得高，看得远，始终如一地坚持勤俭办商业的精神，为所有基层商业部门树立了一个活生生的榜样。

要做到勤俭办商业，首先就要树立起勤俭的思想，就要不断地改进思想作风，特别要注意防止和克服官僚主义。毛泽东同志早在抗日战争时期就指出过：“……从事经济和财政业务的工作人员，还必须克服存在着的有些还是很严重的官僚主义，例如贪污现象，摆空架子，无益的‘正规化’，文牍主义等等。”（《抗日时期的经济问题和财政问题》）我们绝大多数基层商业人员都是勤勤恳恳为人民服务的，他们在工作中，大公无私，处处联系群众，受到广大人民的拥护。但是，在有些地方，那里的工作也还存在着不同程度的官僚主义现象。具体表现在：贪图安逸、等客上门、不愿送货下乡；不愿深入群众调查了解群众购销需要；爱铺张、随意浪费国家资金；或者对生产和消费群众的利益漠不关心，等等。所有这些，都是和全心全意为人民服务的精神相违背的，都是和勤俭办商业的精神不相容的。防止和克服官僚主义现象，对于社会主义商业部门来说，有着十分重要的意义。

怎样才能防止和克服上面所说的一些现象呢？一个最积极、最有效的办法，就是基层商业部门干部（特别是基层商业部门的党支部书记和其他领导干部）经常参加体力劳动，首先是参加商业第一线的劳动。领导干部参加劳动，和职工打成一片，这就便于更好地调动职工群众的积极性，便于及时发现问题，改进工作。干部经常参加劳动，就能够有较多的机会接触生产，接触广大群众，以便直接地听取广大群众的意见，更好地了解生产和消费需要，了解市场变化情况，这对于更好地推动商业本身改善经营管理，是十分重要的。干部经常参加劳动以后，多看，多听，多问，还可以更好地学习和钻研业务知识，把自己锻炼成本行业的“行家”。商业干部经常参加劳动，是提高阶级觉悟、抵抗资产阶级侵袭、防止和克服官僚主义的根本保证。同时也是顺利贯彻执行勤俭办商业方针的重要保证。

石板岩供销社全体职工能够始终如一地勤俭办商业，也绝不是偶然的。这个供销社的主任李林洹同志一贯勤俭朴素的作风，给了全社职工很大影响。办社十六年来，李林洹同志始终不改劳动人民的本色，一直没有放下过那根创业的扁担。每个月工作再忙，会议再多，他也总要抽出几天时间和职工一道送货上山。经常参加劳动，锻炼了他无产阶级勤俭朴素的优秀品质，培养了他为人民服务的深厚感情，使他在工作上养成了善于深入实际、联系群众的良好作风，同时，也给全社职工树立了一个好榜样。

我国的经济形势继续好转。今年的夏收，已肯定比去年增产，许多地方的秋庄稼的长势也很好。随着农业和工业生产的增长，我国的社会主义市场也将更加繁荣、兴旺。这个现实的前景给我国社会主义商业提出了更艰巨、更复杂的任务。在新形势面前，我们每一个国营商店、基层供销社的领导干部和职工，都应当以石板岩供销社为榜样，认真学习他们十六年如一日克勤克俭办商业的精神，结合本单位的具体情况，切实改进经营管理，在为生产和为消费服务工作中做出更好的成绩，为我国社会主义建设事业做出更大的贡献。

描述：

