id: fd2bb9e326
标题：中央民族学院工农兵学员联系少数民族劳动人民解放前的苦难生活  狠批林彪妄图复辟资本主义的罪行
日期：1974-2-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,四川文革,西藏文革,夺权,批林批孔,批林批孔,文艺战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中央民族学院工农兵学员联系少数民族劳动人民解放前的苦难生活

狠批林彪妄图复辟资本主义的罪行

新华社一九七四年二月二十七日讯　中央民族学院工农兵学员在批林批孔斗争中，联系少数民族劳动人民解放前的苦难，批判林彪效法孔老二“克己复礼”，妄图复辟资本主义的罪行。

批林批孔斗争展开以来，中央民族学院五十个民族的工农兵学员，积极投入这场战斗。语文系师生抓紧时间把批林批孔的学习材料翻译成维吾尔、藏、哈萨克三种民族文字。最近半个多月以来，各族学员召开批判会二百五十多次，写出批判稿二千多篇，人人口诛笔伐，使批林批孔斗争逐步深入发展。

中央民族学院的工农兵学员，绝大多数出身于奴隶、农奴、贫下中农（牧）家庭，有些学员本人过去就是奴隶或农奴。在批林批孔中，他们首先对林彪“克己复礼”的反动纲领，进行了革命大批判。来自四川凉山地区的彝族学员毛志强，是一个翻身奴隶。他在批判中说，解放前四川凉山是奴隶制社会。奴隶主把我们奴隶当作“会说话的牲畜”，可以随时卖掉，甚至杀掉当供品祭他们的“天神”。只要奴隶稍不称奴隶主的心，奴隶主就用抽脚筋、挖眼睛、割鼻子、削耳朵以至分尸、活埋等极其野蛮的手段，残害、虐杀奴隶。凉山有一个“万人坑”，就是奴隶主杀害奴隶的历史见证。我家祖祖辈辈是奴隶，世世代代受煎熬，干的是牛马活，吃的是猪狗食，穿的是破麻片，住的是牛羊圈。奴隶主夺去了我家七个人的生命。劳动人民的死敌林彪叫嚣“克己复礼”，就是妄想颠覆无产阶级专政，复辟资本主义，让我们凉山地区千千万万劳动人民重新当奴隶，我们决不允许旧社会重来。艺术系藏族学员益西曲珍说，旧西藏是人吃人的封建农奴制社会。贵族、寺庙、农奴主象大山一样压在西藏人民的头上，百万农奴祖祖辈辈给他们当牛做马。反动的三大领主用封建农奴制的“礼”残酷剥削、欺压劳动人民，有多少农奴被带上脚镣手铐，被挖眼挖心，抽筋剥皮。在伟大领袖毛主席和共产党领导下，西藏百万农奴翻了身，使我这个从小受苦的人，成了一个革命文艺战士。林彪效法孔老二“克己复礼”，妄图恢复旧制度，让三大领主重新骑在劳动人民的头上，这是他白日作梦。历史告诉我们，凡是主张倒退、复辟、开历史倒车的家伙，从来都没有过好下场。

在批林批孔斗争中，中央民族学院工农兵学员还狠批了林彪、孔老二鼓吹的反动的“天命论”、“天才论”。奴隶出身的彝族学员杨拉体说，林彪、孔老二的这套谬论，跟过去凉山的奴隶主唱的是一个调子。奴隶主说他们自己是什么“天生的贵族”、“高贵的血统”，诬蔑我们奴隶是什么“天生的贱骨头”；又说什么这些都是“天神”安排的，是不可改变的。什么不可改变！我们在毛主席和共产党领导下，推翻了奴隶制度，把奴隶主打倒在地，奴隶们当家作了主人，建设着社会主义的新凉山。活生生的事实，彻底戳穿了林彪、孔老二的鬼话。赫哲族学员葛中兴在批判时说，赫哲族人民在旧社会祖祖辈辈吃兽肉，穿兽皮，过着野人般的不定居的渔猎生活，人口不断下降。到解放前夕，赫哲族人口已由原来的三千多人下降到三百多人。这深重的灾难，难道是“命里注定”的吗？不是！完全是帝国主义和国内反动派欺压摧残的结果。赫哲族人民不信“天命”，在毛主席、共产党的领导下，参加革命斗争，翻身见了太阳。二十多年来，在党的亲切关怀下，赫哲族人民在社会主义道路上阔步前进。这巨大的变化说明：世上没有什么“天命”。林彪鼓吹反动的“天才论”，其罪恶目的是为他阴谋篡党夺权制造理论根据。我们一定要把他的谬论批倒批臭。

中央民族学院工农兵学员通过革命大批判，进一步认清了林彪修正主义路线的极右实质。他们决心把批林批孔的斗争进行到底，巩固和发展无产阶级文化大革命的伟大成果，巩固和加强无产阶级专政。

描述：

