id: fd2cd22c4f
标题：邓小平同志的社会主义本质论
日期：1995-11-10
是否是时间段：false
作者：楚庄
来源：
标签：邓小平,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
邓小平同志的社会主义本质论

民进中央副主席楚庄

邓小平同志建设有中国特色社会主义的理论，内容十分丰富，是一个博大精深的科学体系。“社会主义的本质，是解放生产力，发展生产力，消灭剥削，消除两极分化，最终达到共同富裕。”则是其中一个十分重要的新论断。

社会主义是中国共产党和许多革命者、爱国者从民主革命时期就向往追求的前途。但是，新中国成立后尤其是１９５７年以后，我们的工作出现了许多失误。十年“文化大革命”，更发展为全局性的长时期的错误，造成严重的混乱、破坏和倒退。而这些失误和错误又大都是在加强和加快社会主义的口号下发生的。因此，邓小平同志提出：“我们建立的社会主义制度是个好制度，必须坚持。……但问题是什么是社会主义，如何建设社会主义，我们的经验教训有许多条，最重要的一条，就是要搞清楚这一条。”他更进一步指出：“不解放思想不行，甚至于包括什么叫社会主义这个问题也要解放思想。经济长期处于停滞状态总不能叫社会主义。人民生活长期停止在很低的水平上总不能叫社会主义。”

根据马克思主义的基本原理和社会主义实践经验，邓小平同志综合了对社会主义的任务、原则、目标、特点的探索和思考，在１９９２年初巡视南方谈话中对社会主义本质作了高度精炼的总结性的理论概括：“社会主义的本质则是解放生产力，发展生产力，消灭剥削，消除两极分化，最终达到共同富裕。”

这一科学概括，既包括了社会主义社会的生产力问题，又包括了以生产关系为基础的社会关系问题；既包括了社会主义的首要任务，又包括了社会主义的发展目标。邓小平同志对社会主义本质的概括，继承了科学社会主义的基本原则，从实质上回答了什么是社会主义、怎样建设社会主义这个基本理论问题，为建设社会主义指出了正确的道路和方向，是对马克思主义的重大发展。

社会主义本质论把解放生产力、发展生产力放在突出地位，是社会主义的首要任务、根本任务。而要解放、发展生产力，就要改革，就要开放，就要实行“科教兴国”……总之，把发展、解放生产力放在首位，就要把党和国家的工作中心转移到经济建设上来，开创以改革开放为最鲜明的特点的社会主义发展的新时期。

社会主义本质论把“消灭剥削，消除两极分化，最终达到共同富裕”作为社会主义社会发展、解放生产力的发展方向和战略目标，这就明确指出了我们社会主义国家和剥削阶级统治的社会发展生产力的目的的根本区别。而为了“消灭剥削，消除两极分化，最终达到共同富裕”，就要坚持社会主义基本制度。

描述：

