id: ead388b5b0
标题：胜利前夜的战歌——谈罗马尼亚影片《风暴》
日期：1961-5-8
是否是时间段：false
作者：苏辛群
来源：
标签：无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
胜利前夜的战歌

——谈罗马尼亚影片《风暴》

苏辛群

人们，我爱你们。

你们可要警惕呵！

——尤利乌斯·伏契克

影院的灯光亮了。在一个半小时里，观众上了一堂生动的政治课。从银幕上，我仿佛听到十八年前从庞克拉茨的绞刑架下，发出的反法西斯英勇战士这个忠告的回声。它像响亮的钟声，久久地萦绕在我的耳边。希特勒已经下地狱了，他的衣钵却后继有人……

罗马尼亚故事片《风暴》，是一部反法西斯的优秀影片，是一首反帝斗争的颂歌。1944年8月23日，在苏联红军对法西斯阵营的强大反攻之下，罗马尼亚共产党领导人民举行武装起义，推翻了安东尼斯库的反动政权。在祖国刚从法西斯魔爪中解放的当儿，一大批希特勒的败兵朝着西部边境的一个城市溃退下来，企图突围逃到匈牙利去。应当怎样对待？在这个问题面前，有着不同的回答。资产阶级分子的回答是：让希特勒的军队顺利地通过这个城市到匈牙利去。他们的理由有二：败兵不会打人，去“惹”他们，等于“引火烧身”；落水狗是不应该再打的。广大工人农民的回答则是斩钉截铁的：为了罗马尼亚的彻底解放，拿起武器来战斗，决不让法西斯匪军逃到匈牙利去！因为他们看得最清楚，敌人在匈牙利重新武装之后，还是要回来打罗马尼亚的。在罗马尼亚共产党市委的坚强领导之下，所有爱国的人迅速参加了战斗队，在没有重武器、军队士兵极少而暗藏的反革命分子和叛徒尚未肃清的困难情况下，展开了英勇顽强、艰苦卓绝的对敌斗争。市委书记杜马和中尉奥普里亚壮烈牺牲了，但是这个城市的人民终于胜利地完成了阻击任务。

罗马尼亚电影艺术家们把这一段故事展现在银幕上，让人们从中记取教训，是富有现实教育意义的。影片通过一支溃败途中的希特勒匪徒和暗藏反革命分子的疯狂挣扎，揭露了帝国主义和反动派的侵略、反动本性，从而启示人们，吃人、咬人的疯狗落水之后，本性是不会改变的。西风萧索的帝国主义阵营及其走狗，虽已更加衰落腐朽并且日益陷于孤立，但是正如对法西斯匪徒一样，不能存在什么幻想，必须保持警惕，坚决进行斗争。

影片里出现了具有不同性格的活生生的罗马尼亚人，他们是纯朴可爱的普通劳动者，同时又是反帝战线上英勇顽强的战士。影片通过他们所体现的爱国主义和国际主义精神，焕发出耀眼的光芒。电影艺术家们把一群英雄形象矗立在我们的眼前：具有澎湃的革命热情，为社会主义和罗马尼亚解放事业而斗争的坚韧不拔的市委书记杜马；忠心耿耿、正气凛然、机智果断、坚决不屈的中尉奥普里亚；冒着生命危险，前去制止叛徒炸毁军火库阴谋的爱国武装部队队长茹尔卡；勇敢倔强、总是细心完成最艰巨的斗争任务的小伙子安德列；以至那个热诚纯朴、爱憎分明的霍尔伐特老爹……这些鲜明的形象，一个个都是那么令人难忘。

作为党委书记的杜马，在国内反动政权被推翻，从牢狱中被释放出来之后，始终同劳动人民站在一起，紧紧地依靠工农群众，并且像火车头一样站在对敌斗争的最前线，一刻也不停地领导斗争，一直到为祖国的革命事业流尽最后一滴血。他不仅是一个坚韧不拔的战士，而且是一个具有工人阶级的锐气和乐观主义精神的、忠实于共产主义事业的政治家。我们看到他一方面组织人民群众给帝国主义和反动派以无情的打击，一方面在严重的困难面前，以远大的胸怀深信反法西斯斗争和社会主义事业一定胜利。请看他在被法西斯匪徒逮捕后同奥普里亚中尉的一段谈话：

中尉：希望安德列能成功，不知道他怎么走近大桥，桥上有鬼子守着。

杜马：会炸毁的。他不成，还有霍尔伐特或者别人，你放心……

中尉：总而言之您终究不是一个军人……

杜马：不，不是军人也可以学习军事的，如果这有需要的话。我们前面还有好多事要做。你看着吧，将来我们还要当农民，当设计师、哲学家，至少都应该懂一点……你不用担心，桥一定会炸毁的，我保证。

看到这个社会主义革命和反帝斗争风暴中的雄鹰的形象，我不禁联想起1865年马克思对一些问题的答复的《自白》——“您的主要特点：目标始终如一。您对幸福的理解：斗争。您对不幸的理解：屈服。您最不能容忍的缺点：奴颜婢膝。”（《回忆马克思恩格斯》人民出版社版）目光总是盯着前面光辉灿烂的目标的坚定不移的马克思列宁主义战士，是永远不可被战胜的。

在这社会主义力量日益超过帝国主义力量，和平力量日益超过战争力量的今天，在亚洲、非洲、拉丁美洲高涨的民族民主运动，已经成为当代反对帝国主义、保卫世界和平伟大力量的今天，在这罗马尼亚工人党建党四十周年的节日，看一看《风暴》，重温一下昨天反法西斯胜利前夜的战歌，是很有益的事情。

描述：

