id: ead39c8335
标题：论我国今年夏季的空前大丰收
日期：1958-8-11
是否是时间段：false
作者：谭震林
来源：
标签：毛泽东,谭震林,人民内部矛盾,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
论我国今年夏季的空前大丰收

谭震林

今年的夏季大丰收，是我国在农业生产战线上的一个极其振奋人心的伟大胜利。

继油菜大丰收之后，以小麦为主的夏粮作物总产量达一千零一十亿斤，比1957年增产四百一十三亿斤；早稻和春小麦，也将比1957年增产四百亿斤以上。全部夏粮作物将比去年增产八百多亿斤。这就是说，今年一个夏季增产的粮食就超过了第一个五年计划期间各年粮食递增的总和。目前，秋季作物——粮食、棉花、油料等生长良好，各地农民干劲十足，只要我们继续大力抓紧田间管理的每一个环节，特别是抓紧工具改革，以保证各项增产措施及时跟上去，并战胜干旱和汛期的洪涝威胁，再经过两个月的努力，秋季比夏季获得更大的丰收，是完全可以肯定的。

这个胜利，使我国农业生产战线发生了一个根本的变化。这个变化不仅在经济上，而且在政治上都有着深远的意义。

这个胜利展示了，我国粮食生产正在以古今中外没有过的高速度向前发展；我国人民正在迅速地实现丰衣足食的愿望，向着更美好的生活迈进。截至6月底止，今年全国夏粮的增长率达69％，河南、浙江、江西、广东等省及北京市增产一倍到两倍以上。据不完全的统计，小麦平均亩产六百斤以上的已出现了两个县，平均亩产五百斤以上的已出现了十个县，并出现了成批的千斤社，亩产五百斤以上的已达千万亩以上，其中亩产千斤以上的已由去年的八百多亩增到一百多万亩。早稻丰收的捷报，也从全国各地飞来。仅现有材料，就将出现几十个早稻千斤县，而去年全年水稻千斤县只有八个。夏季丰收证明，我国粮食增产速度不仅可以是百分之十几、百分之几十，而且可以是成倍地增长。今年夏季作物先天不足，主要依靠了后期管理，即取得了这样的丰收，秋季作物一开始就抓得很紧，特别是夏季丰收大大解放了人们的思想，争取秋季作物更大的丰收，是有充分理由可以肯定的。明后两年我国农业生产的更大跃进，也是可以预计到的。今年一个夏季就为全国六亿多人民每人平均增加了一百二十多斤粮食，到秋收以后，全国按人口平均每人将拥有粮食八百斤到一千斤，有一部分省可能达到一千斤以上。在三年至五年内，全国人民将有足够的口粮、足够的饲料，足够的工业用粮和足够的储备粮。我国人民在粮食、肉类、油脂、食糖、布匹等按人口平均的消费方面，赶上世界上生产水平最高的资本主义国家，已为期不远了。

这个胜利，已经推动了并还将更迅速地推动着我国整个经济、文化建设事业的发展。农业的发展为轻工业提供了充足的原料和巨大的市场，轻工业必须迅速发展才能消化农业提供的原料和满足人民迅速增长的需要；农业和轻工业的发展，又为重工业的迅速发展积累了雄厚的资金和开辟了广阔的市场，使重工业也必须以最快的速度发展，才能适应农业和轻工业的要求；重工业的迅速发展，又将替农业和轻工业的高速度发展提供更有利的条件。它是农业机械化、电气化的基础，是轻工业现代化的基础。无疑地，我国农业的高速度发展，必将大大加快我国工业化的速度和我国文化事业的迅速发展。党的社会主义建设总路线所规定的在重工业优先发展的条件下，工业和农业同时并举的方针，正是正确地反映了我国社会主义建设的客观规律。这个规律，愈来愈多的人看得更清楚了。

这个胜利，进一步解放了人们的思想，驳倒了我国农业生产不能迅速增长的一切论调。夏季丰收，大面积的成倍的增产，特别是亩产六、七千斤的小麦“卫星”上天，把过去许多陈腐的观点打破了。过去人们认为，小麦是低产作物，现在证明不对了。小麦既然能够由低产变为高产，其他作物为什么不能高产呢？过去人们认为，自然条件不好的地方不能增产，现在证明自然条件是可以迅速改变的，今年夏季大面积丰收的地区，不仅出现在平原地区，自然条件好的地区，而且出现在山区、自然条件不好的地区。过去人们认为，没有拖拉机、没有化肥不可能迅速增产，现在证明，即使还没有大量的拖拉机和化肥的供应，主要依靠群众的积极性、创造性，依靠水利、肥料、土壤改良、推广良种、合理密植、防治病虫害、田间管理和工具改革等项“土”办法，也可以迅速地大量地增产。正如群众自己所说：“没有低产作物，只有低产思想”。存在决定意识，夏季丰收是个客观存在，它进一步地提高了人们对自然界的认识，促进了农业科学的发展。事实已经证明，一切促退派、观潮派是错了，一切坚持农业生产的悲观论、条件论的人们是错了。经过一系列的斗争，在事实的教训面前，他们当中已经有不少人认输了，不少人开始在大跃进的新的基础上团结到党的总路线的周围来了。未入社的单干户纷纷要求入社，许多原来在社内说风凉话的富裕中农也表示口服心服了。坚决拥护社会主义的人愈来愈多，热烈追求马克思主义的人愈来愈多，无产阶级的革命红旗，在我国举得愈来愈高了。

我们在农业生产战线上获得这样的伟大胜利，绝不是偶然的。

有人把夏季丰收归功于今年的自然条件，说是由于“风调雨顺”。难道事情真是这样吗？请查一查古今中外的历史，有那一个年头的风调雨顺能够使五亿三千多万亩夏粮作物比上年度增产69％？能够出现亩产七千三百二十斤的小麦？有那一个年头能够使一亿五千多万亩早稻比上年度增产百分之一百？能够出现亩产一万六千多斤的早稻？事实上，今年我国的自然条件并不是十分有利于农作物生长的。无论北方和南方，不少地区都遭受过不同程度的灾害侵袭，特别是绝大部分地区的小麦播种时碰到严重的干旱。正生长的时候，有的地区干旱仍然严重，有的地区碰到连绵霪雨，有的地区遭受了雹灾、霜冻、病虫害和风灾的袭击。经过了顽强的斗争，战胜了这些灾害，才获得了空前的丰收。以河北为例，该省去年雨季只下了一百五十公厘雨，从播种到收获，九个月当中未下过透雨。但是经过一系列的努力，河北全省的夏粮增产了77％。这样的事实不正是证明“风调雨顺”论者站不住脚吗？从去年冬天到今年6月底，全国扩大灌溉面积四亿二千五百万亩，积肥六千四百多亿担，深翻土地一亿二千八百多万亩，普遍推广了优良品种，加强了田间管理，许多地区消灭了三类苗，进行了工具改革，这些才真正是夏季大丰收的物质基础。去冬以来，全国农民和农村工作干部夜以继日地向自然进军。他们提出：“几年辛苦，万年幸福”，

“叫河水让路，要高山低头”，“天冻冻不了决心，山高高不过脚心”等口号，节衣缩食，开山辟岭，大搞农田基本建设。他们“变冬闲为冬忙”，“黑夜当白天，月亮当太阳”，“白天一片红旗，晚上一片红灯”，“人人有活做，户户无闲人”，男女老少都投入了紧张的劳动。他们互相参观、评比，互相学习先进经验，敢想、敢作，“人有多大胆，地有多大产”，“心大胆大，什么也不怕，心小胆小，什么也干不了”，打破了清规戒律，克服了前进中的困难。他们明比暗赛，力争上游，追先进，赶先进，人人奋勇，个个当先，以先进为荣，以落后为耻。他们对待作物，有如慈母抚育婴儿，爱护她，保卫她，从耕到播，从播到青，从青到黄，从黄到场，从场到仓，每一个环节都经过了艰苦的斗争，付出了巨大的劳动。他们为了争取丰收，打破社界、乡界、县界，实行社会主义大协作，互相支援，共同跃进。广大群众在党的领导下充分发挥起来的这种积极性、创造性，才真正是夏季大丰收的力量的源泉。“风调雨顺”论者看不见或不愿意看见这些，而把夏季丰收归之于偶然性的因素，是完全不对的。

农民自己对这个问题怎么看呢？他们说：“小麦金黄黄，满场又满仓，丰收那里来，全靠共产党。战胜病虫害，斗倒老龙王，苦干三百天，力气变成粮。”这首快板诗，正是农民自己对今年夏季丰收所下的一个极其生动而又符合客观实际的结论。

夏季大丰收决定性的因素，首先是党的领导，是政治挂帅；首先是人的因素而不是物的因素。这是异常明显的。没有全民整风运动，没有反右派斗争，没有农村的社会主义教育运动，夏季丰收是不可能的。今年夏季大丰收的政治准备和思想准备，实际上从去年2月就开始了。那时，毛泽东同志作了“关于正确处理人民内部矛盾的问题”的报告。6月，周恩来同志在人大的政府工作报告中，严肃地批判了反“冒进”的错误，明确肯定1956年是跃进而不是什么“冒进”，这个报告给了资产阶级右派分子以狠狠的打击。9月，邓小平同志在党的三中全会上所作的关于整风运动的报告中，明确指出，要实现全国农业发展纲要，必须有一股劲，必须经常同保守倾向作斗争。今年春天，毛泽东同志主持了南宁会议和成都会议，彻底批判了反“冒进”的错误，提出了“苦战三年，在绝大部分地区基本上改变我国面貌”的战斗号召，提出了“鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义”的总路线和许多适合当前形势的工作方法，大大地解放了人们的思想，鼓舞了人们敢想、敢说、敢做的共产主义风格，为全面大跃进打下了巩固的思想基础。党的八大二次会议上，刘少奇同志在中央的工作报告中，把我国社会主义建设的经验教训作了系统的总结，对社会主义建设的总路线作了系统的阐明，使全党和全国人民更加明确了自己的斗争方向而信心百倍地奋勇向前。

毛泽东同志在“关于正确处理人民内部矛盾的问题”的报告中指出，划分敌我矛盾和人民内部矛盾的界线，正确处理人民内部矛盾，是为了“团结全国各族人民进行一场新的战争——向自然界开战，发展我们的经济，发展我们的文化，使全体人民比较顺利地走过目前的过渡时期，巩固我们的新制度，建设我们的新国家”。去年以来，我国的全民整风、反右派斗争、农村的社会主义教育运动和总路线的宣传运动等，正是按照毛泽东同志在这个报告中指示的方针、政策和方法去进行的。

去年这时，资产阶级右派分子向我们举行了猖狂的进攻，企图复辟。全国人民在党的领导下给了这些家伙以致命的打击。经过反右派斗争，他们被彻底孤立了，他们被整臭了，他们给人民的压力被粉碎了。如果没有这场斗争，不在人民当中划清这个敌我界线，取得夏季丰收是不可能的。

在对党外资产阶级右派分子进行斗争的同时，我们对党内的资产阶级右派分子、修正主义分子，也进行了坚决的斗争。隐藏在党内的这批人，例如浙江的沙文汉、杨思一，安徽的李世农等等，他们和党外右派分子里应外合，进行反对党的活动。不把这批人清除出去，我们的事业就会遭到严重的危害。同时，我们还对党内的一些地方主义分子、民族主义分子、右倾机会主义分子以及向党闹分散主义的分子进行了不调和的斗争。这些人存在着严重的资产阶级个人主义。他们反对鼓足干劲、力争上游、多快好省地建设社会主义的正确总路线。经验证明，什么地方这些人当道，那里的事情就弄得冷冷清清，停滞不前。什么地方把这些人揭发出来，不准他们在那里发号施令，那里的事情就办得轰轰烈烈，飞跃前进。我国社会主义建设事业的全面跃进，正是拔掉了这些资产阶级的白旗，插上了无产阶级的革命红旗的结果。

根据毛泽东同志指示的原则，在机关、部队、学校、团体、工厂和农村中进行的整风运动，取得了显著的效果。运用大鸣大放、大辩论、大字报、展览会等方法，在全体人民中掀起了整改的热潮。一个农业合作社就贴出上万张大字报，从各方面揭露矛盾，内容称心而谈，形式丰富多彩。有批评、有自我批评、有表扬、有歌颂、有文字、有漫画、有诗歌、有快板。大字报的威力所指，不仅搞臭了富裕中农的资本主义道路，而且端正了干部的“三风”，扫除了他们中间的“五气”，解决了社员之间、家庭之间的各种纷争。做什么鸣放什么、辩论什么已成为干部和群众普遍欢迎的一种新方法。形象化的实物展览，已成为干部和群众自我教育的有力武器。充分发动群众自觉性、主动性的群众路线，代替了单纯自上而下的强迫命令的非群众路线；说服代替了压服。当然，目前有些地方还存在着一些不善于走群众路线的“赳赳武夫”，这些地方还有待于继续贯彻整风运动。但是，从全国范围看来，经过整改以后，干部和群众的关系是大大改善了，群众的积极性是大大提高了，顽强地克服困难的英雄气概和自觉地互相协作的共产主义精神，正在人民群众中蓬蓬勃勃地发展起来。

整风运动大大提高了全党的马克思主义水平，加强了党对农业生产的领导，创造性地发展了党的群众路线，从组织上有力地保证了政治挂帅。红安县委根据中央关于干部必须参加生产领导生产的指示，首创了试验田的领导方法，这个方法已被普遍推广。这是一个马克思主义的领导方法，是符合毛泽东同志实践论的原理的领导方法。它使领导机关在新的形势下更密切地联系实际、联系群众，使我们的干部进一步掌握农业生产的规律，进一步掌握群众的脉搏的跳动，从实践中提高领导水平和改进领导作风。党和政府的高级负责同志也积极响应了毛泽东同志的号召，走出办公室，深入现场，亲自发现问题总结经验，创造了现场会议、检查评比、抓两头带中间等等一系列的生动活泼、既好且快的工作方法。由于领导干部深入群众，和群众心心相印，从而大大提高了对新鲜事物的敏感，根据形势的发展，及时发现问题，及时克服缺点，及时提出新的任务，使得生产高潮一环紧扣一环，一浪高过一浪。各级党的组织在整风之后，大大健全了党委制，发挥了党的集体领导的威力，“加强第一线，拧成一股绳”，使各项工作以生产为中心，相互结合，全面跃进。党的大部分干部在运动中身先士卒，以身作则，不仅红了，而且专了，开始由外行变成内行，获得了群众无比的信任。群众把自己的干部叫做毛主席的好干部，誉为善于克敌制胜的“诸葛亮”。由于党对农业生产领导的加强，不仅改进了领导方法和领导作风，培养了大批新的骨干，而且我们还摸到了一套我国农业生产在目前条件下迅速发展的新的规律，这就是以水利建设为基础的八项增产措施。这对于进一步保证我国农业生产的大跃进，是有重要意义的。

全民整风运动和总路线的宣传，为今年农业生产大跃进打好了思想基础。反右派斗争比较彻底地解决了政治战线和思想战线上两条道路的问题。但是，资本主义的意识形态在一些人的思想中仍然是较长期地存在的，因此，社会主义和资本主义两条道路的斗争，在思想领域中仍然是个较长期的斗争。全民整风运动和总路线的宣传，促进了思想大解放。促进了夏季的大丰收；夏季大丰收又一次有力地打击了右倾保守思想，证明了党的社会主义建设总路线的正确性。但是，先进与落后之间的矛盾和斗争是永远存在的。群众路线和反群众路线两种对立的工作方法的斗争，也将是长期存在的。为了不断地推进我国的社会主义建设事业，必须坚持毛泽东同志关于正确处理人民内部矛盾的指示，必须坚持政治挂帅的方针。政治思想工作是一切工作的灵魂；正确处理人民内部矛盾是我们事业前进的动力，是发扬先进克服落后的武器，也就是政治思想工作的总方针。不断地、经常地抓紧政治思想工作，就可以使马克思主义在人们头脑中“密植”起来，取得思想上的大丰收，就可以不断地拔掉资产阶级的白旗，插上无产阶级的红旗，使我们的事业胜利接着胜利地前进。

马克思主义能够出粮食，这在那些唯心论者、机械唯物论者看来，是不可理解的，但是对于按照辩证唯物主义去想问题的人们，则是完全合乎逻辑的现象。马克思主义者认为人民是历史的创造者，人类一切物质财富和精神财富都是劳动人民创造的。正确处理人民内部矛盾，就充分发挥了人的能动性，就可以创造出历史上一个崭新的局面。毛泽东同志去年夏天就指出，经过正确处理人民内部矛盾，要在我国创造一个

“又有集中又有民主，又有纪律又有自由，又有统一意志又有个人心情舒畅、生动活泼的政治局面”。一年来，我国的政治局面，正是按照毛泽东同志指出的这个方向发展的。这个政治局面，是在不断地发现矛盾和解决矛盾的斗争中，是在不断地正确处理了人民内部矛盾的过程中，获得不断的发展和巩固的。夏季空前大丰收，工业、农业和文化科学方面不断出现奇迹，社会主义建设全面跃进的形势，就是在这样一个政治局面不断地发展和巩固的前提下产生的。这个局面的继续发展，将是实现鼓足干劲、力争上游、多快好省地建设社会主义的总路线的极重要的保证。

一切真正的科学，都是随着实践的发展而发展的。马克思列宁主义之所以具有战无不胜的威力，就在于它尊重实践，尊重客观规律。毛泽东同志关于正确处理人民内部矛盾的问题、关于工作方法要适应形势的改变而改变的问题，以及由他提出的党的社会主义建设总路线，创造性地发展了马克思列宁主义，使我国人民的思想获得了大解放，涌现了无穷无尽的力量。这是马克思列宁主义的普遍真理和中国社会主义建设的具体实践相结合的光辉范例。一切“观潮”派、“秋后算账”派、怀疑派，他们不尊重马克思列宁主义，不尊重实践，他们只见物不见人，注定是会失败的。

毛泽东同志深刻地掌握了我国历史发展的规律，早在1950年党的七届三中全会上就提出了三年准备，十年建设，把我国建设成为现代化的社会主义国家的口号。今年初又提出“苦战三年，在绝大部分地区基本上改变我国的面貌”的号召。1955年冬季，毛泽东同志在一篇题为“发动妇女投入生产，解决了劳动力不足的困难”的文章的按语里就说过：“将来会出现从来没有被人们设想过的种种事业，几倍、十几倍以至几十倍于现在的农作物的高产量。工业、交通和交换事业的发展，更是前人所不能设想的。科学、文化、教育、卫生等项事业也是如此。”我国社会主义建设事业的发展，完全证明了并将继续证明毛泽东同志的预见的正确性和准确性。目前的情况不正是按照毛泽东同志的预计在发展着么？

今年6月，毛泽东同志接见应举农业社社长时，曾经向在座的人描绘了一幅幸福生活的图景，也就是向我们提出了一个具体的奋斗目标：全国每人每年平均一千五百斤粮食，一百斤猪肉，二十斤植物油，二十斤皮棉。我们可以满怀信心地说，这样的幸福生活并不是一个太遥远的事，而是在短时期内就完全可能达到并超过这个目标。毛泽东同志曾经说过，我们应该逐步地有秩序地把“工（工业）农（农业）、商（交换）、学（文化教育）、兵（民兵，即全民武装）”组成一个大公社，从而构成为我国社会的基本单位。目前有些地方为了适应大跃进的客观要求，开始采取了并大社的方针，就是根据毛泽东同志这个指导思想发展起来的。有的农业合作社合并以后，已经买进了拖拉机、汽车、新式农具；已经办起了工厂、电站、广播站、中学、医院、俱乐部、食堂等；有的农业社的领导机构已经开始增设工业、交通、水利、技术、文化卫生等专业部门。特别是在农业生产大跃进中，广大群众社会主义积极性空前高涨，各地都已开始形成了一支又红又专的社会主义建设积极分子队伍。他们不仅是贯彻执行党的总路线、建设社会主义的骨干，而且在引导五亿农民从单纯的体力劳动逐步地走上体力劳动和脑力劳动相结合的、更高的共产主义时代，也将起着骨干作用。这些新人新事，正是在毛泽东同志思想的照耀下涌现出来的，它们代表了五亿农民迅速把我国建成社会主义、并向共产主义前进的伟大愿望。

目前，美英帝国主义正在中东张牙舞爪，他们这种海盗行径已经引起了全世界人民的愤怒，使他们在政治上陷于更加孤立的地步。他们认为他们在经济上是占上风的，一手拿着钢铁，一手拿着小麦，在全世界横行霸道。但是“夕阳无限好，只是近黄昏”，帝国主义的好日子是愈来愈少了。我国农业生产战线上的伟大胜利，充分显示了社会主义制度的优越性，大大加强了社会主义阵营的力量，大大有利于保卫世界和平的事业。今年我国的小麦总产量已经压倒了美国，苏联在许多方面也已经超过了它。不要多久时间，社会主义阵营的经济威力就将把帝国主义远远地抛在后面。社会主义制度将更有力地向全世界证明它自己的无比的优越性。帝国主义天天在那里指望我国出现饥荒，以便乘人之危；依靠美援过日子的南斯拉夫修正主义者也在旁边摇旗呐喊，丑化社会主义制度。我国农业生产的伟大胜利，把这些家伙弄得啼笑皆非，尴尬得很。让一切帝国主义分子和修正主义分子在他们的死胡同里胡说八道吧，中国人民已经迈开了自己的大步，将坚定地走向幸福美好的共产主义时代。

描述：

