id: ead86e804b
标题：艾地同志在离哈瓦那前夕发表声明  赞扬古巴革命经验和建设成就  印度尼西亚共产党代表团从哈瓦那回到莫斯科
日期：1963-8-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：宣言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
艾地同志在离哈瓦那前夕发表声明

赞扬古巴革命经验和建设成就

印度尼西亚共产党代表团从哈瓦那回到莫斯科

新华社哈瓦那三十一日电　印度尼西亚共产党访问古巴友好代表团团长艾地在离开这里的前夕发表声明如下，

我率领的印度尼西亚共产党友好代表团从一九六三年七月二十四日到七月三十一日在古巴逗留了一星期。在这短短的时期里，我们直接了解了古巴人民和他们在最近几年中所取得的成就。我们参观了学校、工人和农民的新的住房、一家国营农场和一家工厂，休养中心和休假地，并同一些不同阶层的人民进行了友好的谈话。我们获得的深刻印象是，古巴人民的情绪很高涨，政治觉悟也很高，正由于这一切，保卫古巴民族独立不受帝国主义侵略的坚强堡垒已经建立，社会主义建设已经取得令人钦佩的成绩。当然，社会主义建设事业极其迅速的发展还由于欧洲和亚洲社会主义国家对拉丁美洲这个年青的社会主义国家提供了帮助。在我们逗留古巴期间，我们还访问了长滩和吉隆滩，我们亲眼看到了在美帝国主义支持下的反革命分子进行野蛮入侵的地方。这使我们想起美帝国主义利用反革命分子企图推翻印度尼西亚共和国的几次未能得逞的活动，这一切加强了我们的信心：美帝国主义及其反革命匪帮的力量并不是无穷的，在正确和英勇的领袖领导下的团结一致的人民是可以打败美帝国主义的。

印度尼西亚共产党友好代表团访问的主要目的是参加一九六三年七月二十六日庆典。我们很高兴地亲眼看到这次盛大的庆祝活动，菲德尔·卡斯特罗同志在庆祝活动的集会上发表了对于古巴人民和整个拉丁美洲各国人民反对美帝国主义的斗争具有极大重要性的演说。菲德尔·卡斯特罗在这篇具有历史意义的演说中指出了拉丁美洲各国人民的光明的前景和道路。这篇精辟的斗志昂扬的演说对于拉丁美洲之外的革命者也具有非常重大的意义，因为它表明了革命的道路是各国人民消灭帝国主义和为劳动人民建设新生活的唯一道路。七月二十六日群众大会上所显示的古巴人民为粉碎任何帝国主义入侵和建设社会主义作好准备的情况使我们很受感动，并给了我们非常深刻的印象。

在以菲德尔·卡斯特罗同志为首的久经考验的领导集团领导下的古巴人民的强有力的团结是社会主义古巴的保证。我认为，这样说不是估计过高，即：古巴是拉丁美洲的“延安”（它曾经是中国革命的灯塔），古巴革命是继一九一七年伟大的十月社会主义革命和一九四九年中国革命之后被压迫人民争取消灭人剥削人的制度和把它改变为社会主义制度的斗争方面的第三个高潮。

古巴的革命经验非常有助于处在自己的革命前夜的各国人民。我们同社会主义革命统一党领导人的会谈，特别是在一九六三年七月三十日同菲德尔·卡斯特罗同志的会谈使我们对古巴革命及其在拉丁美洲国家的革命运动中所起的作用有了更深刻的了解。印度尼西亚共产党友好代表团同社会主义革命统一党领导人的友好会谈进一步加深了我们两党之间原有的相互了解，无疑，也将加强印度尼西亚人民和古巴人民的友谊。

最后我要说，我对于社会主义革命统一党领导同志们在一九六三年七月三十日我四十岁生日那一天对我的关切非常感动并表示感谢。我能在社会主义古巴——拉丁美洲各国人民革命的灯塔——的首都哈瓦那过我的四十岁生日，感到非常高兴。

新华社三日讯　据塔斯社莫斯科讯：以印度尼西亚共产党中央委员会主席艾地为首的印度尼西亚共产党访问古巴友好代表团，今天从哈瓦那回到了莫斯科。

代表团是应卡斯特罗总理的邀请前往参加“七·二六”攻打蒙卡达兵营十周年纪念活动的。

前往飞机场欢迎代表团的有：苏共中央书记波诺马廖夫和中央委员会的负责人。

描述：

