id: eadbbb8340
标题：庆祝“五一”国际劳动节  我国工会和各国工会互致贺电
日期：1952-5-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：朝鲜战争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
庆祝“五一”国际劳动节

我国工会和各国工会互致贺电

致世界工会联合会电世界工联维多里奥及赛扬同志：

值此五一节——全世界劳动人民团结、战斗的节日，谨代表中国工人向你们并通过你们向世界各国工人兄弟们致热烈的兄弟的祝贺。

中华全国总工会

致全苏工会中央理事会电全苏工会中央理事会：

欣逢五一国际劳动节，谨代表中国工人向苏联工人兄弟们致崇高的热烈的祝贺。苏联工人阶级在伟大导师斯大林大元帅和苏联共产党领导之下，对共产主义事业作了伟大的光辉的贡献。中国工人将永远学习苏联工人兄弟们的榜样，在中国共产党和毛泽东主席领导下，建设我们的祖国。

我们坚信：以苏联为首的和平民主阵营的强盛和日益壮大，必能确保人类的持久和平。

中华全国总工会

致自由德国工会联合会电自由德国工会联合会：

际兹“五一”劳动节，谨代表中国工人祝贺德意志民主共和国工人兄弟在五年计划第二年度中获得更辉煌的成就，并在争取和平和恢复祖国统一的斗争中获得更大的胜利。

中华全国总工会

致波兰工会中央理事会电波兰工会中央理事会：

值此“五一”劳动节，谨代表中国工人向波兰共和国工人兄弟致敬，祝你们在六年计划的第三年度中获得更伟大的成就。

中华全国总工会

致捷克斯洛伐克工会中央理事会电捷克斯洛伐克工会中央理事会：

值此“五一”劳动节，谨代表中国工人向捷克斯洛伐克共和国的工人兄弟致敬，祝你们在五年计划的第四年度中获得更光辉的成就。

中华全国总工会

致保加利亚总工会中央理事会电保加利亚总工会中央理事会：

值此五一国际劳动节，谨代表中国工人向保加利亚工人兄弟致祝贺之忱。祝你们在胜利地完成五年计划及建设社会主义社会与保卫世界和平的事业中获得成功。

中华全国总工会

致罗马尼亚总工会电罗马尼亚总工会：

兹值五一国际劳动节日，我们代表中国工人向罗马尼亚的工人兄弟和劳动人民致热烈的祝贺。祝你们在实行五年计划及十年电气化计划的伟大的社会主义建设与保卫世界和平的事业中获得辉煌的成就。

中华全国总工会

致匈牙利工会中央委员会电匈牙利工会中央委员会：

际此“五一”劳动节，谨代表中国工人向匈牙利人民共和国工人兄弟致敬，祝你们在五年计划第三年度中获得更伟大的胜利。

中华全国总工会

致阿尔巴尼亚工会中央理事会电阿尔巴尼亚工会中央理事会：

欣逢五一国际劳动节，谨代表中国工人以满怀兴奋的心情向阿尔巴尼亚劳动人民致以热烈的祝贺。祝你们在建设伟大的社会主义与保卫世界和平的斗争中获得辉煌的胜利。

中华全国总工会

致法国总工会电法国总工会：

当此“五一”国际劳动节之际，谨代表中国工人向你们及英勇斗争的法国工人兄弟们致以热烈的敬礼。敬祝你们在争取提高生活水平、反对战争、保卫和平的斗争中获得更大的成就。

中华全国总工会

致意大利总工会电意大利总工会：

欣逢“五一”国际劳动节，谨代表中国工人向意大利全体工人致以热烈的兄弟的敬礼，并祝你们在争取改善生活、反对战争、保卫和平的斗争中获得更大的胜利。

中华全国总工会

致缅甸“五一”节庆祝委员会、全缅工会大会、工会大会（缅甸）电缅甸联邦共和国中央“五一”节庆祝委员会：全缅工会大会：工会大会（缅甸）：

在此全世界工人团结的节日——五一国际劳动节，中华全国总工会代表中国工人向贵会并经过贵会向缅甸工人兄弟们致热烈的祝贺。祝你们在改善生活、保卫和平、保卫民族独立的事业中获得更大的胜利。

中华全国总工会

全苏工会中央理事会的贺电中华全国总工会：

全苏工会中央理事会谨代表苏联职工向中华全国总工会与中华人民共和国全体劳动人民致“五一”节的兄弟的敬礼。我们诚恳地祝贺伟大的中国人民在建设人民民主中国中获得更多的成就。苏中两国人民友谊——争取世界和平的强大的力量万岁！

全苏工会中央理事会

世界工会联合会日本联络事务局的贺信亲爱的同志们：

欣逢一九五二年“五一”节，世界工会联合会日本联络事务局向你们全体致以兄弟的祝贺。

帝国主义者和吉田茂政府不顾日本人民与全世界和平力量的反对，不仅横蛮地签订了所谓“和”约和日美安全条约、而且新近又订立了日美行政协定。

现在日本变成了别国的附属国，全境建立了许多军事基地，许多工厂被利用作为军用，日本人民被视为奴隶，并被计划为充当侵略亚洲和扩大朝鲜战争的炮灰。

然而，日本全体人民与农民在有组织的工人发动下和领导下，在疯狂的压迫中，正在进行着争取改善生活、争取民族解放与保卫和平的斗争。

日本工人也发动了全国性的斗争，要求提高工资与反对反动派企图压迫人民的法律。

亲爱的同志们！

世界工会联合会日本联络事务局代表着日本工人阶级，保证自己积极投入剧烈的争取改善生活、争取民族解放与保卫和平的斗争，并与亚洲国家和全世界工人阶级团结起来，争取组织即将到来的“五一”节的伟大示威运动。

在这种情况下，我们日本工人阶级很希望在“五一”节前及时收到你们寄给我们的兄弟的祝贺。

光荣属于争取和平与民族解放的阵营！

全世界工人和世界工会联合会团结万岁！

世界工会联合会日本联络事务局

描述：

