id: eadbbd59d2
标题：廉生威
日期：1993-8-27
是否是时间段：false
作者：徐仲华
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
廉生威

徐仲华

“廉生威”，是清代颜伯焘跋、张聪贤铭的一篇《官箴》里的一句话，见之于古城西安的碑林。

廉，原意比喻有棱角，锋利。引申为方正、高洁、清白、俭约、公平、不苟、明察等含义。《周礼·天官冢宰·小宰》记载了古代评价“廉吏”的六条标准：“一曰廉善，二曰廉能，三曰廉敬，四曰廉正，五曰廉法，六曰廉辨。”廉善，指善于行事，能获得公众好评；廉能，指能贯彻执行政令；廉敬，指尽职尽责的敬业精神；廉正，指品行方正；廉法，指执法不移；廉辨，指辨明是非。六条标准，都冠以“廉”字，这是强调“既断以六事，又以廉为本”。历代统治者一直沿用“六廉”，规范各级官吏的行为，维护统治阶级的根本利益。由于他们根据形势的需要侧重强调“六廉”中的一条或几条，因而就产生了许多具有不同特点的廉吏。主要有三种：一是廉于自身。个人生活“志行修洁”，衣食住行“固守清俭”。如官居卿相、身居陋室的魏征，“不使内有余帛，外有赢财”的诸葛亮。二是廉于本职。居官不以权谋私，不贪污受贿，不畏强暴，能对官场上形形色色的丑恶现象作斗争。如清正直道的包拯，刚毅不阿的海瑞。三是廉于社会。推行既有利于统治阶级、又可以减轻社会负担的“利民”政策措施。如修建都江堰的李冰，开发岭南的柳宗元。“廉吏”的名称也有许多其他叫法，如“循吏”、“良吏”、“能吏”，明清时期盛称“清官”。

威，这里指官吏的威信。威信来源于承认。表现在官吏身上，而根子却在于百姓对官吏的信服；百姓不买帐，哪来威信！

廉何以生威？纵观我国几千年的历史，人们对清官是普遍推崇的，而对贪官则是普遍痛恨的。我国的历史学家，向来都注重以清贪为标准来褒贬官员，对清官大加赞扬，对贪官大加挞伐。廉吏或清官，都是为统治阶级服务的，他们之所以受到同统治阶级对立的劳动人民的拥戴，是因为他们的行为有利于生产力的发展，有利于减轻劳动人民的负担，有利于人们生活的改善。这是经济原因；还有思想根源。在中国古代的各大学术流派中，唯有儒学较为完备、严密，因而特别为历代统治阶级所尊崇，对民众的影响也最大。孔子的“修身、齐家、治国、平天下”的教义，就把修身放在首位。儒家所重视的“礼”，就是奴隶社会章典制度的总称。由此看来，廉吏或清官在民众中享有威信，就是自然的了，而对于那些既能廉于自身又能严惩贪官污吏的官吏，民众更是信佩有加的。

以古为镜，可以知兴替。当前，人们谈论最多的问题之一，就是干部中的腐败现象。人们对这些年国家取得的巨大成就、自己获得的很多实惠是满意的，而对干部中的腐败现象却是不能容忍的。因为，腐败现象不仅同全心全意为人民服务的公仆本色相违背，而且同党纪国法不相容。江泽民总书记非常重视人民群众的呼声，他在今年“七一”发表的讲话中指出：“消极腐败现象变换形式在某些方面蔓延，严重损害党群关系”，严重干扰改革开放。“群众是很不满意的。”因此，“一定要把反腐败斗争当作党的建设和政权建设的一件大事，抓出成效，取信于民。”

窃以为，在腐败现象在某些方面蔓延成风的情况下，只有用更大的正风才能压倒歪风。因此，应该严刑峻法，用铁的手腕惩治腐败。当然，普遍教育也是不可少的，关键是各级领导干部以身作则，学习毛泽东、周恩来等老一辈革命家和县委书记焦裕禄的光辉榜样；还应该约法三章，让群众监督。这样，我们党的威信就会更高。

描述：

