id: ed02154579
标题：杨得志代表济南军区党委作的检查
日期：1968-6-1
是否是时间段：false
作者：杨得志
来源：
标签：杨得志,毛泽东,中央文革,江苏文革,北京文革,武斗,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 杨得志代表济南军区党委作的检查

杨得志

## 地点：济南南郊宾馆五楼

## 时间：一九六八年六月一日十四时三十分

今天不是指示、是检讨。以毛主席为首、林副主席为付的无产阶级司令部，中央、国务院、中央军委、中央文革，四月十二日电报指示，要南京军区许世友同志、济南军区王效禹政委和我及山东革委会、江苏革委会、江苏省军区、68军、徐州军分区、连云港支左指挥部、人武部及徐州、连云港两派革命群众代表到北京去解决连云港文化大革命及徐州隶属问题以及其他问题。中央对连云港文化大革命非常重视，是对徐海地区部队的最大鼓舞、最大关怀，我们非常感动。在斗争中证明：徐海地区文化大革命存在的一些问题。

解决这些问题，根据中央指示，让部队及两派革命群众组织代表共同到北京办学习班。为办好学习班，必须在军队内部将一些主要看法统一起来。徐州的一些问题王政委讲，我着重讲连云港问题，虽然有联系，但各有重点。

为了将徐海地区文化大革命搞好，去年中央派王政委处理徐州问题以后，中央又几次处理连云港问题，去年十一月中央对连云港有三条指示，十二月让济南派调查组，一月中央又派出调查组，二月一日中央指示，让济南军区直接领导连云港的工作，中央这样关心，但我们没有解决好，主要责任在部队、在军区，党委领导方面没有紧跟党中央，辜负中央的希望和关心，很惭愧，在连云港担任“三支”、“两军”工作的部队，广大指战员日夜奋战在第一线，作了大量的工作，取得了很大的成绩，很辛苦，部队为了宣传毛泽东思想，情况紧张，处境困难，仍坚持工作岗位，有人受骗了，有人牺牲了，这是广大指战员忠于毛主席、忠于毛泽东思想，忠于毛主席革命路线的表现，不愧为毛主席亲手缔造、林副主席直接指挥的伟大的中国人民解放军。尽管同志们做了很大的努力，但问题没有根本解决。根本原因是阶级敌人不甘心他们的失败，拚命破坏，又由于军区党委11月4日批发的解决连云港市的七条意见是错误的。也是连云港问题得不到彻底解决的重要原因之一。我们的错误又被阶级敌人所利用，加速了两派革命群众组织的对立，使矛盾更加激化，违背了毛主席的最新指示，没有紧跟毛主席的伟大战略部署。两派革命群众组织的性质，王政委和我在去年九月六日接见他们的代表时和十四日军区批发守备十八师检查报告中都肯定了两派都是革命群众组织。应该照毛主席的指示办事，只要两派都是革命群众组织，就要在革命的原则下实现革命的大联合。七条意见要支左指挥部坚决站到“反到底”一边，并要“公社”向“反到底”靠拢，实际上否定了我们承认两派都是革命群众组织，违背了毛主席的伟大战略部署和最新指示，否定了革命大联合和搞大批判、搞好本单位斗批改的大方向。特别错误的是，七条意见中提出革命的大联合以反到底为主，这就直接违背了毛主席“核心是在斗争中公认的，不是自封的”伟大教导。由于犯了以上的错误，引起的后果不好。

一、造成两派长期对立，联合不起来，七条意见实际是支了一派、压了一派，再加阶级敌人从中挑拨，两派矛盾更加激化，长期联合不起来。

二、造成部队思想混乱，加深了部队两种观点对立。七条意见通到社会上以后，不但加剧了两派的对立，也引起了部队的思想混乱，新调到的部队多一些，观点不同，部队内部上下级关系紧张，加深了部队两种观点的严重对立。现在看：凡是抵制七条意见的同志是对的，不抵制七条意见，调到外地转弯是错误的，也有些部队同志支持和执行了七条意见，不能怨他们，因为他们看到军区有批复，就支持和执行，所以他们不承担责任，只要在我们的错误中吸取教训就好了。由于部队支持和执行了七条意见，有的抵制七条意见，又各有群众，又造成军民关系紧张，使我军声誉受到影响，说十八师是“叛军”，虽然是某些个别人说的，也是非常错误的。

三、转移了斗争的大方向，放松了对阶级敌人不停顿的进攻。去年九月两派群众组织在济南达成了协议，回去后革命和生产有好转。虽然有不的反复，如果掌握得好，不难解决问题。

但由于七条意见的下达加深了两派的矛盾，发生了多次亲者痛、仇者快的事件，在长时间内斗争矛头没有指向一小撮走资派、叛徒、特务和没有改造好的地、富、反、坏、右，没有把矛头对准阶级敌人，形成了内战，使阶级敌人钻了空子，大肆破坏。我们虽知道连云港是国民党模范区，有坏人、但文化大革命搞了两年多了，走资派是谁？叛徒是谁？反革命在哪里？到现在没有搞清，所以就不能向阶级敌人展开不停顿的进攻。不利于对敌人的专政，充分发挥无产阶级专政的威力，打击一小撮阶级敌人，使连云港文化大革命落后了一步。

上述错误和引起的后果是严重的，使连云港文化大革命一度受到很大的损失，是方向性的错误，不是一般简单的错误，现在宣布七条意见作废。我们所以犯错误，原因是很多的，主要有四点：

一、最根本的一条，是对毛主席的伟大战略部署跟的不紧，毛主席最新指示学的不好，理解不深。……一句话毛泽东思想伟大红旗举得不高，最新指示学得不好。落实毛主席最新指示在连云港问题上走了样，再次深刻地教育了我们，凡是老老实实听毛主席的话。按毛主席指示办事的就无往而不胜，工作就一定会办得好一点。相反，背离了毛主席指示就一定要犯错误。

二、七条下达后引起了军内外强烈的反应。观察七条有错误，但总觉得七条整个精神不是完全错的，十二月二十三日张军长到济南汇报连云港市情况时，我讲过“坚决站到‘反到底’一边”，以“反到底”为主，这与九月六日讲话精神是不相符的。后来中央又一次肯定连云港两派都是革命群众组织，谁按毛主席指示办事就支持谁，谁不按毛主席指示办事就不支持谁，应当这样做。那时我还没有认识到这方面有错误。

第一条是从左的方面理解，应当正确的理解嘛！

第三条是以反到底为核心，第七条……。应当认为一、三、七条有问题，另四条没有什么，后来研究这四条，也是为前三条服务的。所以今年一月份连云港部队团以上干部学习时还没有认识到七条是错误的，只认识有缺点，没认为有方向、路线错误，当时就说不再提这七条了，按中央指示执行，在北京谈判时两派代表说不提啦，按中央指示办，但始终没有认真的作检查，没有宣布作废。掩盖了矛盾，一直没有解决问题。七条影响和后果是很大的，不作公开检查，不宣布作废，两派对立不能解决，影响不能收回，后果消不了。武斗停不下来，主席最新指示就不能落实到连云港市文化大革命中，就难搞好。这是我们怕字当头，私字作怪，不相信群众的表现，又一次违背了主席的教导。错误是难免的……。

三、这次错误的发生，由于我们没有听下面的意见。七条引起军内外强烈的反应，机关部队提出了许多问题，应该听各方面的意见，甚至听抵制的意见，我们没有完全这样作。也听了他们下面点意见，致使对错误未从根本上认识和解决。

四、对七条的批复很不慎重，七条处理连云港市问题是犯了方针、政策性大问题。毛主席教导我们：“政策和政略是党的生命……。”我们违背了这个教导，马马虎虎，常委只听念了一下，没有认真讨论，那时是稍忙一些，不能强调客观。本来，这样重大问题应按毛主席关于慎重……的教导进行反复讨论，分析研究，特别连云港是两省交界，两大军区接合部，支左工作分属南京、济南两大军区，情况复杂，阶级斗争很激烈，我们犯了官僚主义，草率行事，轻易态度，这样就很难免犯错误。

这个错误是军区犯的，责任在军区党委，党委由我们来承担主要责任。七条是我们批发的，欢迎同志们对军区党委提出批评，帮助我们改正错误，这是希望同志们，在毛泽东思想基础上统一认识，统一思想，以毛泽东思想统一起来。两种观点的同志，一定要遵循毛主席教导，两派要互相少讲别人的缺点……。各自总结在文化大革命中的教训，顾全大局，互相帮助，加强互相之间，上下级之间和军民之间的团结，共同对敌。我们要无限忠于毛主席、无限忠于毛泽东思想、无限忠于毛主席革命路线，做到步步紧跟、全面落实毛主席最新指示，我们要乘大好形势的东风，做好两派细致的思想政治工作，团结起来向阶级敌人进攻，促进两派的大联合，实现革命的三结合，狠抓革命，猛促生产，迎头赶上。一定要把连云港文化大革命搞好。对过去是总结经验教训。主要向前看，今后怎样搞得更好，这是主要的，这次会议要积极响应毛主席、林副主席亲自批准向门合同志学习的伟大号召，以门合同志为榜样，做到四个一切，搞好思想革命化，在“三支”、“两军”工作中立新功。

以上是我代表军区党委所作的初步检查，可能还不深，欢迎同志们提出批评，对今后怎样搞好提出意见。

描述：

