id: ed0cf55c81
标题：杨成武在部队高级干部会议上传达毛主席林副主席指示时的讲话
日期：1967-12-23
是否是时间段：false
作者：杨成武
来源：
标签：江青,杨成武,毛泽东,中央文革,浙江省红色暴动委员会（红暴）,甘肃文革,北京文革,派性,人民内部矛盾,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,军队支左,发言,指示
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 杨成武在部队高级干部会议上传达毛主席林副主席指示时的讲话

杨成武

## 杨成武在部队高级干部会议上传达毛主席林副主席最近指示时的讲话

总理昨天告诉我，向军队在京的同志传达，军委办事组讨论两次，决定召开军队会议传达，军内掌握不能公布于社会，公布于两派，不能有派性，因为有些是精神，有些是原话，总的精神是紧跟毛主席的伟大战略部署。

当前最重要的问题是军队要稳定军队内部，不能有无政府主义，如果有就要引起注意，军队不准发展无政府主义。江青同志讲：军队内部是不能有无政府主义的，军队不准发展无政府主义。部队最近有些不听话，要他不搞四大，他还要搞，当面听背后不听，原因是军队有了派性。支左不支派讲了好几个月了，11月21日毛主席批转安徽的精神就讲了这个问题。现在发现有些部队支左有很重的派性，指示后还不改正，还要往里面钻，昨天总理对××军区讲过，希望××军区，不要陷入派性拔不出来，希望××军区的同志要猛醒，这个指示对×××万解放军有同样的教育意义。江青同志讲：派性是一条大毒蛇，被咬住了很危险，就会被咬死。这是资产阶级、小资产阶级派性，不是无产阶级党性。总理昨天讲要猛醒，不要以为你了不得，赫赫有名的人也一样，不按毛主席的指示办事，一样要垮台，一样靠边站，不管你是司令政委，没有什么了不起。刚才总理传达毛主席接见阿尔巴尼亚代表团时讲：军队不要卷到两派里面去，也点了一些部队的名称，情况本来是很好的，军队一插手就把水搅浑了，现在还是浑的。只要这样搞下去，军队就要自毁长城，如果到了这个地步，就不是犯错误了，就是犯了罪。现在有些单位、军区、军、师，有些人卷到派别斗争中去，难分难解，拔不出来，所以根据毛主席、林副主席、总理、中央文革指示，军队当前要好好稳定内部，军队内部对支左要一致起来，有不一致的时候，内部来解决，不要公布于群众组织，真正做到支左不支派。军队现在任务非常重，因为党和政府瘫痪了。现在就是要靠主席的思想，主席的教导，主席的指示，靠部队去执行毛主席的路线。军队内部要斗私批修，不搞斗私批修还要一头钻进派性中去，就要犯大错误。

今年再解决四个省问题，春节前后基本解决问题，现在存在的问题很清楚，只要是×××、×××克服，集中在××、××、××、×××是比较突出的，还有反复的是×××和×××，现在回头一看原因很多，最重要的一条就是军队内部支左没有一致起来。你说你有理，他说他有理，实际上都是拉一派打一派，并不是支左，不符合毛主席的战略部署，今天讲的就是这些事情。

按毛主席的指示，军队没有不一致的道理，工人阶级内部没有根本利害冲突，何况军队。军队是毛主席亲手缔造领导的，林副主席亲自指挥的，干部是经过斗争考验的，战士都是贫下中农的子弟组织起来的，为什么不能一致起来呢？不是派性是什么？会不知开了多少次，就是解决不了，当面讲的很好，回去就变卦，打个招呼也不听，最根本的是学习毛泽东思想不够，跟不上毛主席的思想，还有个原因就是一小撮走资派和少数坏人利用，受了社会上资产阶级、小资产阶级的派性思潮的影响，通过各种渠道；一是本身就有私字，要显一手：我支的比你强；二是受地方影响，与当权派有千丝万缕的联系，还有的受老婆儿女的影响，好多地方都是老婆影响了干部。

军队必须稳定，发现有的部队仍把不同意见公布于社会，而且把派性的资料作教材，企图叫部队拥护他。对人家和中央施加压力，结果使部队上街游行和串联。内蒙部队不听指挥了，×××，×××还不是靠边站了吗？违背毛泽东思想就垮台，派性太厉害，私字太重，希望大家吸取这个教训。还有甘肃独立师，百余人到了北京，讲了一下就回去了；兰州三十万工人百分之九十的组织起来了。甘肃很好，所以对部队教育不能以派性作教材，一句话就是要办好毛泽东思想学习班，各军要办，学校要办，机关也要办，要用毛泽东思想教育部队，在这个问题上要向同志们提醒几件事情：

第一条要猛醒，不要钻进去就拔不出腿来，江青同志讲的非常深刻，我们要党性不要派性，军队不要陷到两派里面去，要超脱两派，符合毛泽东思想的就支持，不符合毛泽东思想的要帮助，特别要注意现在的两派和去年八、九、十月份的两派不一样了，现在都是造反派分化出来的，拉一派，打一派，非犯错误不行。请同志们学习北京针织总厂的经验，那是中央警卫团搞的，是毛主席亲自领导的。七月份主席规定了三条标准，他们是主席怎么说就怎么做的，其中一条不能随便表态。最近总理又总结了五条，要好好学习，现有的就是认为我支持的一派是革命，总想吃掉那一派。毛主席说：“就是有些偏保一点，也要帮助他，不要挤垮吃掉它，最近毛主席对浙江犯错误的老造反派红暴有指示，也不能压垮吃掉它。主席对南京谈话时指示，对红暴要留席位，还要多留一点，不要以为自己支持的就是革命的，你支持的就不是革命的，争的不可开交。军队矛盾不同，有的大军区与省军区，有的军种与兵种，有的野战军与兵种的，有的野战军内部，有的野战军与机关的。

第二点要提高阶级警惕，现在阶级敌人看到我们的文化大革命取得最后胜利时，他们（包括国内外的地富反坏右、一小撮走资派）是不甘心失败的，进行挑拨离间，挑拨军队与中央文革、军队内部的关系，我们要特别警惕。江青同志九月五日的讲话：任何人要挑拨军队和各方面的关系，都要对他不客气。这些坏人党内有，政府里面有，军队里也有。罗瑞卿就是军队里的坏人，他是个假党员，亲笔写信认罪。他根本没有入党，也有两年的情况没有下落，要提高警惕。人与人的关系是阶级关系、政治关系。是好人还是坏人要看你是拥护不拥护毛主席、按不按毛主席思想和毛主席指示办事。按毛主席指示办事就是好人，什么老上级、老同志，都不要听他的，要打破刘少奇的驯服工具论。很难理解现在有些地方打起来就停不下来，电线断了、仓库抢了、工厂砸了、人打死了，会也开了，就是停不下来，背道而驰。主席讲：什么文化大革命，现在看清楚了，就是共产党与国民党打仗。在政治上、思想上、组织上进行斗争，就是无产阶级专政下的思想革命。有些地方就是不听话，不停下来，里面就是有坏人，有反革命。今天在座的都是高级干部，要提高警惕，不然将来要犯错误。现在就是要想各种方法，做好各派的思想工作，办好学习班，学习老三篇和最近新指示，要斗私批修，学习班要各派联合起来办，不能一派办。否则就是搞分裂，不是搞大联合。军队的责任就是说服教育，促成革命的大联合和革命的三结合，斗私批修，抓革命、促生产、促工作、促战备，违背了这个就没完成任务。防止敌人挑拨离间，造谣诬蔑，用极左的面目进行破坏，不管是右的方面还是左的方面，都要警惕，坏人、走资派都是不甘心失败的。现在就要开九大，这些坏人要作最后的挣扎，斗争就更加尖锐，短兵相接，要提高警惕。现在有好几个地方来自极左方面的破坏，主席的话不听，中央首长讲话不听，还听谁的？要警惕。

第三点：支左帮助地方干部站出来，哪里的干部站出来的多，哪个地方的革命大联合、三结合、斗批改就搞得好；哪里的干部站不起来就搞不好。干部站起来，主席指示是有条件的，有四种人不能站起来，一是叛徒，二是特务，三是死不悔改的，四是不起作用的。只要不是这四种人能检查改正错误，就要帮助他们站起来，干部站起来有三个条件：第一要作深刻检讨，主席说不一定要开大会检查，可以写一个书面检讨，不要乱喊口号。最新指示说的很清楚，立场错了站过来就行了吗！第二是：要得到群众的谅解，这就是要他自己做工作，军队帮助做；第三是上面讲话保一下，主席的话一句顶一万句，写个检讨一批示，照办，就解决问题了。最近来京人员不讲你，不讲他，不对。我就是和稀泥，都讲要让一点，都讲要高姿态，都要自我批评，因为是人民内部矛盾，现在要把×××、×××、×××、×××解决了，六个省一解决就好办了，革委会成立了才好开九大。毛主席的战略部署是什么？大家要领会。对地方干部要做工作，帮助他们站起来。否则就无法搞革命大联合、三结合，对河北省主席有个批示：×××是不是可以帮他站起来，××驻军和省军区要作很大努力，帮助他们站起来，还有辽宁的干部，也好帮助他们站起来。主席的最新指示中，就有这么一条，不帮不行，主席在上海讲：军管，解放军还能军管一百年吗？林副主席讲要帮助地方成立个好班子，帮助办好这件事情。主席讲，有人对大联合、三结合不大关心，地方干部不好讲话，军队帮助工作。干部站不出来又对大联合的关系很大，干部只要不是以上所说的四种，就要帮助他们站起来。

军队本身的文化大革命一定要坚决按照十一月十四日的通知办事，及六条指示。各大军区、司、政、后暂时不搞四大，搞四大的单位要很好领导，不要到地方去串联。对今后存在的问题的办法，一个地区有两派、三派不一致，往往军队内部不一致，对军队内部统一了再去做一派群众组织的工作。

 （一六九七年十二月二十三日）

描述：

