id: c0b0749edd
标题：向山鹰之国的英雄战友致敬
日期：1972-7-10
是否是时间段：false
作者：高山
来源：
标签：无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
向山鹰之国的英雄战友致敬

中国人民解放军某部　高山

山鹰之国红旗飞舞，亚得里亚海滨战歌嘹亮！

今年七月十日，是英雄的阿尔巴尼亚人民军建军二十九周年。我们中国人民解放军和全国人民一道，满怀无产阶级国际主义的深情厚谊，向巍然屹立在欧洲反帝反修前哨的亲密战友——阿尔巴尼亚人民和人民军，致以热烈的节日祝贺和战斗敬礼！

阿尔巴尼亚人民军是阿尔巴尼亚人民的伟大领袖恩维尔·霍查同志亲手缔造的英雄军队，是用马克思列宁主义武装起来的为人民服务的革命队伍。它在反法西斯侵略战争的熊熊烈火中诞生，在武装斗争的急风暴雨中成长壮大。它出色地完成了解放祖国的光荣使命，并在保卫和建设社会主义祖国的伟大事业中，立下了不朽的功勋。

阿尔巴尼亚人民军来自人民，同人民血肉相连。在意大利法西斯侵略阿尔巴尼亚的乌云翻滚的日子里，阿尔巴尼亚劳动党向人民指出：自由不是恩赐的，要靠斗争才能取得。劳动党号召人民武装起来，同占领者进行斗争。富有革命传统的阿尔巴尼亚人民，积极响应党的号召，纷纷拿起武器组织游击队。从此，阿尔巴尼亚人民抗击法西斯侵略者的游击战火，燃遍阿尔巴尼亚各地，沉重地打击了敌人。阿尔巴尼亚人民军就是在人民游击队的基础上建立，并在同意大利和德国法西斯侵略军的严酷战斗中成长壮大的。阿尔巴尼亚人民军和人民鱼水相依，经过艰苦卓绝的斗争，终于赶走了入侵的豺狼，赢得了民族解放战争的伟大胜利。

全国解放后，阿尔巴尼亚人民军继续发扬光荣革命传统，积极响应劳动党一手拿镐、一手拿枪建设社会主义的号召，成为保卫和建设社会主义阿尔巴尼亚的一支重要力量。人民军战士一面警惕地保卫祖国，粉碎了帝国主义和现代修正主义的种种侵略阴谋和颠覆活动，巩固了无产阶级专政；一面积极参加社会主义建设，活跃在生产建设的各条战线上，作出了巨大的贡献。在阿尔巴尼亚劳动党“六大”决议指引下，阿尔巴尼亚人民军不断开展革命化运动，采取了一系列革命化措施，取得了巨大的成就。今天，阿尔巴尼亚人民军已成为欧洲社会主义明灯的坚强卫士，成为捍卫无产阶级专政的钢铁长城。正如霍查同志所指出的，阿尔巴尼亚人民军是阿尔巴尼亚“无产阶级专政的最重要的武器之一，是工农和全国劳动群众所爱戴的武装力量”。

英雄的阿尔巴尼亚人民军二十九年来由小到大，由弱到强的光辉战斗历程，有力地说明了国家不论大小，只要有一条正确的路线，敢于拿起武器，建立一支革命化的军队，充分动员人民，依靠人民，坚持斗争，就一定能够打败任何貌似强大的敌人，赢得民族的解放，维护国家的独立。

中阿两国人民和军队之间的革命友谊和战斗团结，是恩维尔·霍查同志和毛泽东同志亲自缔造和培育起来的，是建立在马克思列宁主义和无产阶级国际主义基础上的。它将永远激励我们在共同的革命斗争中，并肩战斗，在社会主义革命和社会主义建设事业中，相互学习和支持。我们将坚定地同阿尔巴尼亚战友团结在一起，战斗在一起，胜利在一起！

描述：

