id: c0b066bc9e
标题：反对美帝控制  反对当局征兵  澳大利亚学生掀起反迫害斗争
日期：1970-10-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
反对美帝控制  反对当局征兵

澳大利亚学生掀起反迫害斗争

新华社墨尔本电　澳大利亚莫纳什大学的学生最近展开了反对反动当局迫害九名进步学生的斗争。

这九名进步学生，是因为积极参加和组织反对美帝侵略越南、反对美帝控制澳大利亚、反对美帝利用澳大利亚的大学进行军事研究、反对征兵等学生革命斗争而在最近被无理开除的。

反动校方的无理决定立即遭到广大学生的强烈反对。各学生团体和学校工作人员纷纷展开讨论，绝大多数人坚决要求让被迫害的学生复学。但是，由大企业和工贼的代表组成的大学理事会却横蛮地拒绝了学生们的正义要求，他们对学生怕得要死，偷偷地躲在校外开秘密会议，并且通过资产阶级的最高法庭禁止被迫害的学生回校。学生们发现这些家伙的阴谋活动后，纷纷聚集在秘密会场的外边，高呼口号，表示强烈的抗议。被迫害的学生也公开蔑视资产阶级法庭的“判决”，当面向法官表示：离开法庭就回学校去。

澳大利亚共产党（马克思列宁主义）机关报《先锋报》为此发表了社论，号召工人阶级全力支持莫纳什大学学生的正义斗争。社论说：莫纳什大学的学生是在造反动派的反。学生们的斗争揭露了大学及其当局的资产阶级反动本质。垄断资产阶级对大学生的攻击是对工人阶级全面进攻的一部分。社论指出：“因此，我们必须斗争，使每个人都了解工人和学生的斗争是一个整体。”“我们完全支持斗争中的学生，在阶级斗争中，我们站在工人阶级和造反的学生一边。”

描述：

