id: c0b0957c04
标题：有所为与有所不为——从辽宁人艺抓剧目创作谈起
日期：1980-12-10
是否是时间段：false
作者：谢晋华
来源：
标签：四人帮,辽宁文革,工业战线,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
有所为与有所不为

——从辽宁人艺抓剧目创作谈起

谢晋华

加强和改善党对文艺工作的领导，做到既不放任自流，又不横加干涉，这是保证社会主义文艺事业不断繁荣发展的重要条件。最近被辽宁省人民政府命名为1979年全省先进集体的辽宁人民艺术剧院，对艺术生产特别是新剧目创作的领导，为我们提供了这方面的经验。

辽宁人民艺术剧院在艺术实践中，总是力求把最好的精神食粮献给社会，献给观众。辽艺在解放后的前17年中，就以其鲜明的现实主义艺术风格著称。打倒“四人帮”以后，辽艺创作并演出了一批深受人民群众欢迎的新剧目。辽艺的领导班子十分重视新剧目创作，他们从多年的经验教训中，总结出一些领导创作的正确方法。他们认识到文艺创作是个体的精神劳动，应尊重创作规律。剧院不给作者规定创作任务。作者写什么，怎么写，什么时间写完，都由作者自己决定。题材、主题、人物、风格、样式悉听尊便。如作者暂时无剧本素材可写，而又有其他素材，作者完全可以自由选择艺术样式进行创作。剧院尽量为作者深入生活创造条件，根据作者创作的需要安排生活，帮助作者解决创作中遇到的难题，如提供资料，请有关单位帮助解决政策或技术方面的专门知识；尽量关心照顾作者及其家庭的生活；不给作者分配临时任务，不让作者打杂当秘书，保证他们集中精力和时间搞创作等等。这就激发了作者的创作热情，使他们的责任感更强，自觉性更高。崔德志同志是辽艺的编剧，他从1955年创作《刘莲英》起步入剧坛，后来又写了《生活的赞歌》等剧本。但是，这以后的十几年中，他虽然一直努力创作，但总是没有结出硕果。他过去长期在纺织厂生活，对纺织工人很熟悉。后来有的负责同志认为工业题材中钢铁最重要，非让他写钢铁方面的题材不可。一个剧本写成之后，还要不断配合当时的政治形势。运动来得频，剧本改得勤。作者失去了创作主动权，怎么能写出好作品呢？打倒“四人帮”之后，崔德志同志焕发了艺术创作热情，剧院领导也坚决支持他放手写自己最熟悉的题材，并且创造条件，让他重新到纺织厂体验生活，他很快就完成了七场话剧《报春花》。

辽艺的领导班子和艺委会成员与作者建立平等的、同志式的关系，他们很体贴作者创作的甘苦，珍视作者的劳动。他们对本院作者写的剧本，认真帮助讨论修改，在艺术作品产生的过程中多做工作，在剧本与观众见面前多提问题，反复切磋，而不只是在作品产生之后批评指责。领导做到当作者的“诤友”，而不当作品的“判官”。对于本院的新创作，在讨论修改后尽可能上演，让作品接受实践的检验。近三年来，辽艺就上演了本院作者创作的各种题材的多幕话剧《白卷先生》、《市委书记》、《报春花》等九部，是剧院历史上剧本创作的丰收期。

剧目在舞台上与观众见面后，由于作品总会存在不尽完善的地方，也由于人们的思想、经历、艺术修养的不同，见仁见智，有不同的看法是正常的。正确对待和处理社会各方面的意见，是繁荣文艺创作不可少的条件。辽艺在上演了新剧目后，总是多次召开座谈会，尽量帮助作者广泛听取各方面的意见。对于各种不同反应，剧院领导同作者都认真加以分析，取其合理成分。特别是对于一些领导同志的意见，剧院领导更是慎重对待。领导同志关心演出，发表意见，是很值得欢迎的。但对一些离开整个剧情和人物，要求剧中每句台词都同党的文件、当前宣传口径、具体政策相吻合的意见，则不能照办。例如《报春花》第六场结尾，李健说：“解放30年了，国家还这么落后，人民还这么穷困，我们能坐得住吗？”这段台词，发自肺腑，慷慨激昂，痛快淋漓，总是博得满场掌声，观众为之振奋。但有人提出修改这段台词的意见，认为对30年成绩肯定不够，与中央领导同志在报告中的提法不太一致。这种意见显然是不妥当的。李健在这里强调的，是由于种种原因，30年来我们没有取得应该取得的成就，分明没有否定30年的成绩。从全剧和整个人物出发，不难得出这样的结论。如果每位领导同志的意见都照办，剧本往往改得棱角全平，甚至面目全非，这是剧作者们常感为难的事。剧院领导同志特别注意这一点，不论是谁的意见，不强迫作者修改，待作者充分消化了各方面的意见，自己想透了之后再动笔。这样做，使作品保持作者鲜明的创作个性和艺术特色。

从辽宁人民艺术剧院领导艺术生产的几件事中，我想到：加强和改善党对文艺工作的领导，要做到有所为，有所不为。既不能任其自流，也不能乱加干涉。百花的开放需要土壤、水分和阳光。艺术家才华的施展需要适当的环境和条件。党的领导就是要提供和保证艺术家施展才能的适当环境和条件。为此，必须在充分尊重艺术规律的基础上有所为，首要的是使党的各项文艺政策，特别是“百花齐放，百家争鸣”的文艺方针得到真正的实现，以保证文艺工作者“有个人创造性和个人爱好的广阔天地，有思想和幻想、形式和内容的广阔天地”；还要通过扎扎实实的工作，及时解决阻碍文艺发展的各种具体问题，为文艺工作者创造良好的工作条件，真正担负起“服务站”、“供应站”的职责；还须善于发现、扶植幼苗，支持香花，表扬先进，同时，对错误的倾向，及时给予批评和引导。有所不为，就是不要干违背艺术规律的蠢事，不应把党的领导仅仅局限在监督、防范上，更不要乱划框子、定调子、打棍子。只有这样，才能最大限度地解放艺术生产力，促进社会主义文艺事业的繁荣。

描述：

