id: c0b1606a60
标题：京市人民政府和各党派、团体向毛主席朱总司令献旗
日期：1951-2-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命委员会,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
京市人民政府和各党派、团体

向毛主席朱总司令献旗

【京市新闻处讯】京市人民政府和各民主党派、人民团体等十七个单位在春节拥军优属运动中为了表示对毛主席、朱总司令所领导的中国人民解放军的崇高敬意，特于十四日下午三时向中央人民政府毛泽东主席、中国人民解放军朱德总司令暨中国人民解放军全体指战员献旗致敬。

献旗典礼在庄严的国歌声中开始。由京市人民政府吴晗副市长代表首都各界人民献词致敬。中国人民革命军事委员会总政治部副主任萧华将军代表毛主席、朱总司令和人民解放军全体指战员接受锦旗，并表示谢意。

参加献旗典礼的单位有北京市人民政府、中共北京市委会、中国国民党革命委员会北京市分会、中国民主同盟北京市支部、民主建国会北京市分会、中国民主促进会北京市分会、中国农工民主党北京市分会、九三学社北京市分会、中国新民主主义青年团北京市委会、中国人民保卫世界和平反对美国侵略委员会北京市分会、北京市总工会、北京市农民协会、北京市民主妇女联合会、北京市学生联合会、北京市文学艺术工作者联合会、中苏友好协会北京市分会、北京市工商联合会筹备会。

描述：

