id: c0bb8f2575
标题：在欢迎西哈努克亲王的宴会上邓小平副总理的讲话
日期：1979-1-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,北京文革,人民战争,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在欢迎西哈努克亲王的宴会上

邓小平副总理的讲话

新华社北京一月七日电  邓小平副总理今天在欢迎西哈努克亲王宴会上的讲话，全文如下：

尊敬的诺罗敦·西哈努克亲王和夫人，

尊敬的宾努亲王和夫人，

尊敬的民主柬埔寨代表团的贵宾们，

朋友们，同志们：

由民主柬埔寨政府高级代表西哈努克亲王率领的民主柬埔寨代表团，前往联合国出席安理会讨论越南当局侵略柬埔寨的紧急会议，途经北京。西哈努克亲王和宾努亲王是中国人民尊敬的老朋友，故友重逢，倍感亲切。我代表华国锋总理、中国政府和中国人民向西哈努克亲王和夫人，向宾努亲王和夫人以及柬埔寨贵宾们表示热烈的欢迎和崇高的敬意。

长期以来，英雄的柬埔寨人民在柬埔寨共产党的领导下，为了反对帝国主义、殖民主义和朗诺卖国集团，为了民族的独立和解放，进行了英勇顽强的斗争，取得了人民民族解放战争的伟大胜利。西哈努克亲王和宾努亲王都是国际熟知的政治家和杰出的爱国者，为柬埔寨的民族解放大业作出了卓越的贡献。这次，西哈努克亲王又亲自率领代表团前往联合国，为自己国家的独立和尊严进行英勇的斗争。中国人民对西哈努克亲王的崇高爱国主义立场和坚持正义斗争的精神表示十分钦佩。

最近，越南扩张主义者对柬埔寨发动了新的大规模侵略战争，到处滥肆轰炸，野蛮屠杀和平居民，侵占了大片领土，犯下了滔天罪行。越南当局竟然敢于如此明目张胆进行侵略，是由于得到了苏联社会帝国主义的唆使和支持。越南已成为亚洲的古巴，苏联社会帝国主义在远东的代理人。越南当局野心很大，妄图凭恃苏联的支持，在用军事力量控制老挝之后，进一步吞并柬埔寨，建立完全由它统治的名为“印度支那联邦”的殖民帝国，配合苏联霸权主义的需要，进而向东南亚扩张，实现它的地区霸权主义的迷梦。越南侵略柬埔寨是为苏联大国霸权主义的需要服务的，是苏联全球战略部署的一个重要步骤。它不仅严重地破坏柬埔寨的独立和主权，而且直接威胁亚洲和太平洋地区的安全和稳定，给世界和平带来严重影响。越南当局的猖狂侵略和狂妄野心，已经大为暴露，日益引起亚太国家和人民的警惕。他们懂得，柬埔寨人民流血牺牲，坚持战斗，不仅是为了捍卫自己的民族独立和国家主权，同时也与亚太地区各国的和平、安全与稳定紧密相关。亚太国家和人民的同情完全在柬埔寨方面。它们希望柬埔寨能挫败苏越侵略者，保卫住自己的独立。决不愿看到苏越在亚太地区横行霸道，肆意侵略。

朋友们、同志们：

中柬两国人民在长期反帝、反殖的斗争中结成了深厚的战斗友谊。近几年来，在共同的反对霸权主义斗争中，我们的这种友谊得到了进一步的加强和发展。中国人民强烈谴责越南扩张主义者对柬埔寨疯狂的侵略行径，坚决支持柬埔寨人民抵抗越南侵略的正义斗争。中国人民坚定不移地站在柬埔寨人民一边。我们深信，经过长期战争锻炼的柬埔寨军民在柬埔寨共产党领导下，坚持持久斗争，展开人民战争，一定能够打败侵略者，取得民族自卫战争的最后胜利。

我们坚决支持柬埔寨政府要求紧急召开安理会，以采取有力措施，制止越南侵略的主张。我们认为联合国有义务维护柬埔寨的独立、主权和领土完整。现在，正当自己的祖国遭到越南野蛮侵略的严重时刻，我们高兴地看到西哈努克亲王肩负重任，奔赴国际斗争的第一线，亲自率领民主柬埔寨代表团出席联合国安理会紧急会议。我们相信，西哈努克亲王一定能够揭露和击败越南侵略者的一切诡辩和阴谋，一定能够使全世界人民更加了解、同情与支持民主柬埔寨政府和人民的正义斗争，为保卫祖国的独立、主权和领土完整，为保卫八百万柬埔寨人民的尊严，为反对苏越霸权主义的斗争作出新的贡献。预祝亲王此行取得圆满成功！

现在我提议：

为中柬两国人民的伟大友谊和战斗团结，为乔森潘主席、波尔布特总理、农谢委员长的健康，

为西哈努克亲王和夫人的健康，

为宾努亲王和夫人的健康，

为柬埔寨全体贵宾的健康，

为在座的朋友们、同志们的健康，

干杯！

描述：

