id: c0bb6c0ce0
标题：保卫无产阶级专政和无产阶级民主  朝鲜《劳动新闻》二月四日编辑部文章摘要
日期：1971-2-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
保卫无产阶级专政和无产阶级民主

朝鲜《劳动新闻》二月四日编辑部文章摘要

新华社平壤十一日电　朝鲜《劳动新闻》二月四日发表了一篇题为《保卫无产阶级专政和无产阶级民主》的编辑部文章，摘要如下：

文章说：“无产阶级专政是阶级斗争的武器，是建设社会主义和共产主义的武器。

“只有牢牢掌握和不断加强无产阶级专政，工人阶级才能实现彻底的阶级解放和民族解放，才能胜利地建设社会主义和共产主义，并且出色地完成自己的历史使命。

“离开了无产阶级专政，就谈不上阶级斗争和革命斗争，就不能想象革命的胜利和社会主义、共产主义事业的胜利。

“当前，马克思列宁主义党在保卫、加强和发展无产阶级专政中，重要的是把专政和民主正确地结合起来，彻底抵制资产阶级民主，牢固地保卫无产阶级民主。

“专政和民主的互相关系问题，是无产阶级专政整个问题的重要组成部分，是提高无产阶级专政的职能和作用的关键问题之一。

“把专政和民主正确结合起来，彻底反对资产阶级民主，这对于防止美帝国主义及其走狗的破坏活动，保卫社会主义制度，高度发挥它不可战胜的力量和真正的优越性，具有十分重要的意义。

“今天，以美帝为首的帝国主义，除了直接依靠赤裸裸的暴力反对社会主义国家，还采取了从内部瓦解的凶恶战略，加强政治思想攻势。

“特别是美帝国主义，正在动员它所收买的御用宣传工具，为破坏社会主义制度和无产阶级专政而进行恶意的中伤和诽谤，并在所谓‘友谊’和‘文化交流’的幌子下，狡猾地企图使反动的思想、文化和腐朽的资产阶级生活方式渗透进来。

“在这方面，修正主义者起着接受帝国主义思想文化渗透的向导作用。这不是偶然的。

“在历史上，修正主义者出于它的本性，就是顺从资产阶级的‘教义’，跟在他们屁股后面跑，模仿资产阶级所干的一切，并且庇护他们。

“今天，背叛革命的修正主义者，顽固地反对无产阶级专政，在所谓‘自由化’和‘民主发展’的口号下，模糊无产阶级民主和资产阶级民主的阶级界线，从各方面进行阴谋活动，妄图复活资产阶级民主。

“由于美帝国主义的反动思想文化的渗透和修正主义的有害作用，今天，一些国家正在受到它的毒害。在这些国家里，从外部渗入的资产阶级思想、文化和资产阶级生活方式正在扩散，在这种影响下，各种资产阶级毒素正在复活，个人主义、利己主义等旧思想进一步滋长起来。”

文章说：“事实表明，修正主义散布对帝国主义的幻想，阉割无产阶级专政，引进资产阶级民主。如果不进行反对修正主义的强有力的思想斗争，资产阶级因素就会泛滥，结果就会葬送革命斗争和建设事业。

“因此，为了防止各种敌对因素的侵袭，保卫、巩固和发展社会主义制度，就必须同引进资产阶级民主的修正主义表现，那怕是点滴表现，进行毫不妥协的斗争，坚决捍卫无产阶级专政和无产阶级民主。

“无产阶级专政和无产阶级民主问题，今天确实已成为社会主义和帝国主义、马克思列宁主义和修正主义之间斗争的最尖锐的问题，成为关系到建设社会主义和共产主义的命运的根本问题。”

文章强调说：“无产阶级专政是马克思列宁主义的革命精髓。

“承认还是否认无产阶级专政，捍卫还是放弃无产阶级专政，这是区别马克思列宁主义和机会主义、区分革命立场和反革命立场的标准。

“工人阶级的所有敌人，从公开的敌人——帝国主义者到隐蔽的敌人——机会主义者，为了扼杀工人阶级的革命事业，总是首先把攻击矛头对准无产阶级专政，拚命地企图把它推翻。

“在工人运动和共产主义运动内部，马克思列宁主义和无产阶级专政的最危险的敌人，是披着马克思列宁主义外衣、从正面向无产阶级专政挑战的修正主义。

“背叛工人阶级革命事业的修正主义者，在反对无产阶级专政中，把专政和民主对立起来，并玩弄各种阴谋，妄图用资产阶级专政代替无产阶级专政，用资产阶级民主代替无产阶级民主。

“无产阶级专政和民主问题，历史上一直就是马克思列宁主义和修正主义之间斗争的中心问题。

“从修正主义的鼻祖、第二国际修正主义的代表人物伯恩斯坦，到法国的内阁主义派、英国的费边社、俄国的合法马克思主义者和经济主义者、孟什维克，所有机会主义、修正主义的潮流，毫不例外都否认无产阶级专政，美化资产阶级民主。”

文章说：“修正主义者总是装成拥护‘一般民主’，反对‘一般专政’，而实际上则是拥护资产阶级民主，反对无产阶级专政。

“正如列宁指出：‘……借谈论“一般民主”来拥护资产阶级民主，借斥责“一般专政”来反对无产阶级专政，就是公然背叛社会主义，实际投降资产阶级，就是否认无产阶级有进行无产阶级革命的权利，……’

“修正主义者把无产阶级专政和民主对立起来的‘理论’，并不是他们的创造发明，而是从资产阶级思想武库里搬出来加以修饰的东西。这些家伙的反动的似是而非的‘理论’，早已被列宁和俄国革命的实践彻底粉碎了。尽管如此，第二次世界大战后出现的修正主义者，把自己前辈破产了的‘理论’改头换面，重新搬了出来。

“他们说无产阶级专政‘限制民主’，主张取消无产阶级专政，以便使所有的人都得到‘纯粹的民主’和

‘完全的自由’。他们这种荒诞无稽的‘理论’，只不过是拚命反对无产阶级专政的第二国际修正主义者‘理论’的翻版。他们的‘理论’，在企图篡改马克思列宁主义、阉割其革命精髓以迎合帝国主义胃口的反革命本质方面，和伯恩斯坦、考茨基等老牌修正主义者的‘理论’没有任何区别。

“马克思列宁主义关于无产阶级专政的理论，的确是在同工人运动和共产主义运动中出现的形形色色的机会主义潮流的斗争中得到捍卫和发展的。

“彻底保卫马克思列宁主义关于无产阶级专政的理论，使其不被机会主义者所歪曲，并使它得到新的发展，这是掌握政权的工人阶级和马克思列宁主义党所面临的重要任务。”

文章说：“关于社会主义条件下的无产阶级专政的任务，关于在社会主义、共产主义建设中继续捍卫无产阶级专政、提高其职能和作用的原则和途径，以及关于无产阶级专政和民主之间的相互关系等问题，是革命发展的新阶段和新的条件所提出的原则问题，是巩固和发展社会主义制度、决定社会主义和共产主义建设成败的根本问题。

“我们党在科学地分析我国的革命实践和国际共产主义运动的历史经验，社会主义、共产主义建设的规律以及革命发展的新的历史条件的基础上，正对社会主义制度建立以后无产阶级专政所面临的一切问题作出马克思列宁主义的正确的解决。

“社会主义革命和社会主义、共产主义建设过程，不断地伴随着国内外的阶级斗争。在这种条件下，我们党坚定不移地坚持的革命立场是：从工人阶级掌握政权时起，到完成社会主义完全胜利的过渡时期任务、进而取得共产主义的最后胜利的整个斗争时期，必须捍卫无产阶级专政。”

文章援引金日成同志的话说：“无产阶级专政的历史使命，一方面在于消灭剥削阶级并镇压它的反抗，另一方面在于教育和改造全体劳动人民，使他们革命化、工人阶级化，逐渐消灭一切阶级差别，建设共产主义。”

文章说：“我们党全面地阐明了从根本上与资产阶级民主相对立、作为最高民主的无产阶级民主的革命本质和优越性，始终坚定地站在阶级路线上，彻底捍卫了同资产阶级民主进行坚决斗争并正确地发扬无产阶级民主的真正的马克思列宁主义的革命立场。”

文章说：“如同历史上一切形式的专政一样，民主也带有鲜明的阶级性。在现代社会里，民主不是无产阶级的民主，就是资产阶级的民主，二者必居其一，所谓第三种的超阶级的‘纯粹民主’是不存在的。

“无产阶级的民主完全是工人阶级和其他劳动人民的民主。这是最高度的民主，它在历史上第一次保证了过去受压迫、受剥削的劳动群众真正享有最大的自由和最大的民主。”

文章说：“资产阶级民主是彻头彻尾地为了剥削者和压迫者——资产阶级的民主。

“资产阶级民主给亿万富翁带来任意剥削、掠夺、压迫劳动人民和发家致富的自由，而劳动人民只能得到贫穷和饥饿的自由。

“资产阶级民主是维护和巩固资产阶级对工人阶级等被剥削的劳动群众的政治统治，保证他们无限制的剥削和发财的最虚伪、最反动的组织形式。

“资产阶级民主只不过是资产阶级专政的掩体和伪装，它掩盖了压迫和剥削工人阶级和其他被剥削劳动群众的反动的资产阶级专政。

“深知希特勒法西斯和日本军国主义残忍、凶狠的广大人民群众，极其憎恨帝国主义法西斯专政，要求和向往民主。今天，以美帝为首的帝国主义一面坚持罪恶的法西斯专政，一面更加披上‘民主’的外衣，就是企图狡猾地利用人民群众的这种情绪。

“但是，帝国主义及其走狗美化资产阶级民主，绝不能掩盖历史上最虚伪、最具有欺骗性、反动透顶的和反人民的资产阶级民主的丑恶面目。”

文章说：“今天资本主义国家的议会，起的是傀儡作用，只不过给资产阶级统治挂上‘议会制’的招牌，给它赋以‘民主’和‘合法性’而已。

“即使工人阶级的党或其他进步的政党在资产阶级议会中占有了席位，它那种作为资产阶级专政工具的阶级本质并不改变，而且也不可能改变。”

文章说：“资产阶级议会制度是掩护资产阶级专政反动本质的幕布，是虚伪的骗人的资产阶级民主的装饰品。所以对资产阶级议会制度不能抱任何期望。

“特别是如果工人阶级政党认为通过资产阶级议会制度可以和平地改变政权，那么就会造成有害的后果，使工人阶级等广大劳动群众沉醉于对资产阶级民主的错误幻想，使他们离开积极的革命斗争的道路。

“今天资产阶级正在宣扬言论、出版、集会、示威的自由。但是这纯属欺骗。

“自由绝不能只靠言谈来保证。

“任何自由，只要没有实际条件做保障，它就没有任何价值。事实上，在建筑物、剧场、集会场所、印刷厂、纸张、通讯报道手段，都掌握在资产阶级手中的资本主义社会里，劳动人民的自由和权利只是一种空谈。

“当着资产阶级自己的独裁统治面临危机的时候，就连表面上宣布的政治权利和自由也统统抛开，公然对人民群众实行法西斯镇压。这就赤裸裸地暴露了资产阶级民主的虚伪本质和反人民、反动的面目。

“法西斯专政是资产阶级民主危机的产物。这是一种在帝国主义和反动派再也不能用老办法维持自己统治的时候不可避免地要采用的、极为反动的政治暴力。

“在美帝御用宣传机关所吹嘘的所谓‘自由世界’的‘样板’的美国，现在有‘麦卡伦法’、‘史密斯法’‘塔夫脱—哈特莱法’等许多可以随时镇压共产党和进步力量、工人运动的臭名昭著的各种法西斯法律，‘美国中央情报局’、‘美国联邦调查局’‘非美活动委员会’以及军事化的恐怖组织‘三K党’等军事、警察、情报、特务网和镇压机器遍布全国。

“因而在今天的美国，黑人反对可憎的种族歧视、争取生存权利和社会平等的斗争，人民群众反对美帝罪恶的侵略战争、争取和平的反战斗争，工人阶级争取民主权利和要求改善生活条件的斗争，以及一切进步的民主运动，都成了最野蛮的迫害和法西斯镇压的对象。

“美帝国主义正是在‘民主’的招牌下，对内向劳动群众和进步力量疯狂地进攻，对外打着‘保卫自由’的招牌，在越南、老挝、柬埔寨等世界所有地方点起侵略战火，把流血的惨剧强加给人民，破坏和平和安全，扼杀民族独立，加强对工人运动和民主运动的镇压。

“当代最野蛮、最无耻的侵略者和掠夺者美帝国主义，是正义、进步、民主和自由的穷凶极恶的敌人。

“资产阶级民主的丑恶面目赤裸裸地暴露在美帝国主义奴役下的南朝鲜。

“正是在南朝鲜，在美帝直接指挥和操纵下，其走狗朴正熙傀儡集团实行残酷的军事法西斯统治的头几个月内，数十个进步政党和社会团体被强行解散，数百个言论、出版机关被封闭，数十万革命者和爱国人民被残酷地逮捕、监禁和屠杀。今天，这些家伙还在对要求生存权利的工人、农民和主张学校民主化的学生实行野蛮的迫害和暴力镇压，肆无忌惮地犯下不可容恕的罪行，甚至仅仅由于主张实现民族愿望——祖国统一这一条理由，就按‘反共法’定为‘违反国家方针罪’，判以酷刑。

“笼罩着恐怖和屠杀、饥饿和贫穷的人间地狱，这就是美帝吹嘘的‘民主橱窗’南朝鲜今天的现实，连资本主义御用刊物也把它描写成为‘民主受到侵蚀的废墟’，‘没有空气的天地，没有水分的土地，没有光明的世界’。

“资产阶级民主，不仅在社会政治生活方面，而且在社会经济生活方面，没有也不可能保障劳动人民的任何权利。

“资产阶级民主虽然保障地主、资本家等少数特权阶级的豪华生活和享乐，但给工人阶级和其他劳动群众只能带来失业、饥饿、贫困、疾病和死亡。

“今天，资本主义的辩护士们把现代资本主义国家说成似乎正在成为对资本加以‘限制’和‘监督’，不是为某一阶级的特殊利益，而是为人民群众服务的‘人民的’‘福利国家’。

“但是，资本主义国家的阶级本性丝毫也没有改变，其作为垄断资本工具的反人民的反动性正在越来越得到加强。垄断资产阶级正是在国家权力的庇护下，并且直接利用国家权力，残酷地榨取只有‘赤裸裸身躯’的工资工人的血汗而养肥自己。

“在资本主义制度下，工人的就业状况是反映他们生活处境的重要标志之一。今天，在称为最发达的资本主义国家的美国，仅据缩小以后发表的资料，完全失业人数每年经常超过五百万人，如加上半失业者，实际上大大超过一千万人。

“美帝国主义的头子们宣布了所谓‘向贫穷开战’，以平息人民日益增长的不满。然而，失业者和贫民阶层却在逐渐增多，群众的贫穷和破产更加严重。所有这些事实如实地表明，资产阶级民主，所谓在现代垄断资本主义下谋求劳动人民的福利，只不过是一句骗人的空话。

“今天，在美国等资本主义国家中不断出现的严重的经济萧条和破产，慢性的通货膨胀，不断飞涨的物价和日益增加的赋税负担等，极度地降低了居民的购买力，使劳动人民蒙受更加深重的苦痛。特别是由于帝国主义不断地进行军备竞赛和推行战争政策，难以承担的巨大战争负担正强加在劳动人民的肩上。”

文章说：“资产阶级民主，其阶级基础和内容都是和无产阶级专政根本对立的，是反人民的、反动的东西。

“资产阶级民主，是根本违背工人阶级和其他劳动群众利益的资产阶级专政，只有资产阶级才需要它。对资产阶级民主决不能抱有任何幻想。

“无产阶级专政和资产阶级专政，无产阶级民主和资产阶级民主是势不两立的，它们反映了互不相容的两个阶级——工人阶级和资本家阶级之间的相反的立场和利害关系。

“决不能模糊无产阶级民主和资产阶级民主的阶级界线，尤其在无产阶级专政条件下绝对不能容忍资产阶级民主。”

文章说：“无产阶级民主，是由无产阶级专政进行保障的民主。社会主义国家人民要想真正享受自由和民主，就必须加强无产阶级专政。离开了无产阶级专政，社会主义国家人民任何真正的自由、权利和幸福生活，都是不可想象的。

“无产阶级专政对少数敌对分子实行镇压，对工人阶级、农民等绝大多数的劳动人民实行民主。把无产阶级专政的这两个方面正确地结合起来，就意味着把教育、改造和团结绝大多数人民群众的工作同反对极少数敌对分子阴谋活动的阶级斗争正确地结合起来。

“无产阶级民主，以对剥削阶级进行专政作为前提，并通过它而得到实现。越是彻底剥夺剥削者、阶级敌人的自由和权利，人民群众的民主就保障得越好。相反，如果给剥削阶级以‘民主’和‘自由’，那就是侵犯和剥夺人民群众的自由和权利。

“把专政和民主对立起来，把无产阶级专政说成是‘限制民主’，主张‘新型的民主’和‘进一步扩大民主’，这就是修正主义。今天，‘修正主义民主’，正是引进社会主义社会的资产阶级民主。其危害性在于它从政治、经济、思想、文化、社会生活的各个方面蛀蚀社会主义制度，为复辟资本主义开路。

“从资本主义过渡到社会主义的整个时期，一直存在着阶级斗争。在社会主义制度胜利以后，阶级斗争并未消失，更不用说在生产关系的社会主义改造完成以前了。剥削阶级作为阶级被消灭、社会主义制度建立起来之后，其残余分子依然存在，他们不断地进行破坏活动。同时帝国主义者同内部的敌对分子相勾结，进行这种阴谋活动，妄图扼杀已经取得胜利的革命。

“在这种条件下，否认无产阶级专政，主张一切人都能接受的‘纯粹民主’和‘完全自由’，这只能是给残存于社会主义社会的阶级敌人和反革命分子以‘民主’和‘自由’。

“作为政治概念的民主，本来就是有阶级性的，因此，从来就没有，也不可能有所谓超阶级的‘民主’和‘纯粹民主’。如果说有什么更高于无产阶级专政的民主，那就已经不是民主了。

“所谓‘纯粹民主’，是阶级敌人及其奴仆为了破坏和扼杀无产阶级专政而制造出来的无稽之谈。

“无产阶级民主，完全是工人阶级和其他劳动人民的民主。在社会主义社会，只能在革命阶级的利益、革命利益的范围之内说话和行动。

“如果否认无产阶级民主的阶级性，在社会主义制度下让任何人都有随意讲话和行动的自由，那就是给反革命分子和反社会主义因素以乱说乱动的‘自由’，就是把资产阶级民主引进社会主义社会里来。”

文章说，金日成同志指出：“文化渗透是帝国主义者推行新殖民主义政策的主要手法之一，是它们进行海外侵略的向导。以美帝为首的帝国主义者正在狡猾地妄图通过文化渗透抹杀别国的民族文化，麻痹人民的民族自主意识和革命精神，使人们腐化堕落。”

文章说：“同露骨的暴力一道，思想文化渗透是美帝国主义反对社会主义国家的反革命攻势的重要一环，是鼓吹崇美反共思想和‘西方化’、‘自由化’、妄图从内部破坏对帝国主义抱有幻想的国家的凶恶阴谋活动。”

文章说：“现实表明，削弱无产阶级专政，引入资产阶级反动文化，使社会生活‘自由化’、‘西方化’，必然会滋长资本主义因素，助长资产阶级反动思潮和洋风。如果这样，就看不到社会主义的优越性，对资产阶级的西方就会产生幻想般的憧憬，人们的阶级意识和革命精神被麻痹，连敌我也分不清。在这样的国家中，社会主义社会所固有的俭朴、革命的生活作风和同志式的协助和友爱的高尚精神就会消失，而颓废的资产阶级作风会侵袭许多人、青年一代和知识分子，个人利己主义、享乐主义、自由主义的倾向就会无法控制地泛滥起来。虽然自己国家也有很多好的东西，但是，视而不见，盲目地崇拜、模仿和引入资产阶级国家的东西。在一些国家里，电影也模仿资产阶级西方，变成商品化，正在摄制纯属虚构的、以非社会主义现实主义的东西为内容的电影。这些电影完全抛弃了革命的东西，纯粹为了赚钱。甚至连民族歌舞以及良好的风俗习惯都被抛掉。因此，人们的思想、精神生活都被腐朽的资产阶级毒素所污染，变得十分肮脏，出现了二流子、串市场的奸商、流氓阿飞等在社会主义制度下不应有的腐败现象，社会秩序紊乱，犯罪行为成灾，甚至被几分美元迷住眼睛，干出背叛社会主义祖国的叛逆行为。

“社会主义制度和资产阶级的生活方式是势不两立的。

“社会主义制度下的资产阶级生活方式，用一句比喻的话来说，就是牛头不对马嘴。社会主义社会要求她固有的文化和生活方式。因此，在社会主义社会，应该创作适合于它本质的新文化，树立新的社会主义生活方式。

“如果不是这样，而是把资产阶级的陈旧东西和腐朽的资产阶级生活方式引进社会主义社会，那就不是实行无产阶级专政，而是倒退到资产阶级民主。

“允许帝国主义思想文化渗透，就会使社会主义国家‘西方化’，给帝国主义侵略的密探和反革命分子打开任意活动的道路，最后用鲜血换来的社会主义成果也会葬入危险的深渊。”

文章说：“无产阶级民主的基本要求之一，是保障劳动人民幸福的物质文化生活。这当然不是意味着社会主义国家只要致力于提高当前人民生活就行了。

“今天，世界正处在革命的途中。决不能因先进行了革命，就独自过安逸的生活。先取得胜利的革命的国家应该以自己的经验和典范来帮助还未取得胜利的国家的革命，应该用自己的政治、经济、军事力量去积极支援世界人民的解放斗争。

“要想这样做，就必须把许多力量放在这方面。同时，还要均衡地、系统地提高人民的生活，使他们能够生活得很好，不感到不便。

“为此，应该不断地高速度发展经济。

“社会主义社会具有资本主义社会无可比拟的优越性，具有资本主义社会不可想象的高速度持续地发展经济的无限的可能性。生产不断高速度发展，这是社会主义经济发展的客观规律。这个规律在加强无产阶级专政、大力推进技术革命的时候将会变成现实。

“主张社会主义大规模经济不能快速发展，这是一种无视这种社会主义经济发展的合乎规律的要求的修正主义经济理论。”

文章说：“要发挥社会主义制度的优越性，不断高速度地发展生产，就必须反对拒绝无产阶级专政，鼓吹‘民主发展’和‘自由化’，把资本主义企业管理方法引入社会主义经济管理中来的修正主义。

“如果企图削弱无产阶级专政，不做政治工作，在人们中扶植个人利己主义，单纯用金钱来支使人，就不可能唤起他们的集体英雄主义和创造性，从而，也就不可能卓有成效地完成技术革命任务和经济建设任务。

“社会主义制度的优越性在于从剥削和压迫下得到解放的劳动人民为了祖国和人民，为了社会和集体，为了自己的幸福，以自觉的热情和创造精神进行工作。要想发扬社会主义制度的这一本质的优越性，就必须坚持如下原则：紧紧地抓住无产阶级专政，大力推进思想革命和文化革命，不断地使整个社会革命化和工人阶级化，在一切工作中把政治工作放在前面。

“相反，如果推行‘利润体制’，片面强调物质刺激，并把它做为经济管理的基本方法，使人们只知道金钱，只为金钱而工作，这是资本主义的方法，它同马克思列宁主义党的革命工作方法毫无共同之处。

“这样，就会麻痹劳动人民的自觉热情和无穷无尽的创造力，就会抹杀社会主义制度和社会主义经济的优越性，就会使生产陷于停滞不前的状态。

“因此，别说建设社会主义和共产主义，连当前人民生活问题也不能很好解决。

“总之，这不是保障劳动人民真正的自由和民主的道路。”

文章强调说：“今天，在一些国家里出现的只顾个人生活过得好的个人利己主义和民族利己主义的倾向，是同社会主义的本质毫无共同之处的，只能用产生修正主义的根源来加以说明。

“众所周知，产生修正主义的内部根源是资产阶级思想残余，外部根源是在帝国主义的威胁和讹诈面前投降。特别是被帝国主义的威胁和恐吓所吓倒的修正主义者，漠不关心世界革命，只想独自过着舒适的生活，并从此出发推行阶级调和和对帝国主义的妥协政策，鼓吹战争恐怖、厌战思想和资产阶级和平主义，麻痹人民的革命精神和阶级意识。由于修正主义者的这种阴谋活动，西方的资产阶级自由和资产阶级民主就进到社会主义国家中来了，资产阶级文化和资产阶级生活方式也沿着这条道路渗透了进来。因而，在思想领域中产生了对帝国主义的幻想，分不清敌我，在经济领域中则不进行思想工作，陷入单纯的经济事务主义的泥坑。

“放弃革命，只想自己过好的生活，这样就必然产生修正主义。因此，不反对修正主义，就不能进行革命，工人阶级的根本利益，工人阶级的自由和民主也就得不到保障。

“要保障无产阶级的民主，就必须在党的国家的活动中彻底贯彻民主集中制原则。”

文章说：“把民主和集中人为地对立起来，以所谓发扬‘民主’反对‘官僚主义’来拒绝集中领导，片面地提出‘权力下放’和‘地方自治’，这会破坏党的统一团结，破坏党和国家的纪律，就会麻痹党的领导和国家的无产阶级专政的职能，结果民主也不能得到发扬。特别是，如果在社会主义经济管理中，拒绝国家集中的有计划的指导原则，推行企业的‘权力下放’和‘自由化’，就会麻痹社会主义国家的作为经济组织者的职能，造成生产的无政府状态和社会的混乱，进而破坏社会主义国家的经济基础——社会主义所有制。”

文章说：“我党创造了伟大的青山里精神和青山里方法，提出了独创的大安工作体系、新的农业指导体系，计划的一元化和细致化的方针，从而在党和国家的领导和经济管理中为贯彻革命的群众路线和体现民主集中制的原则找到了正确道路，并在这一方面带来了根本的转折。”

文章说：“在社会主义下否认工人阶级的党和国家的阶级性，用某种超阶级的东西来代替它，或者借口党的工作和国家管理工作要‘社会化’和‘民主化’，削弱党的战斗力和国家的职能，把劳动群众组织变成‘群众娱乐团体’，所有这些企图都是否认工人阶级在社会主义、共产主义建设中的领导作用，麻痹无产阶级专政，使马克思列宁主义和工人阶级的革命事业倒退。

“即使剥削阶级已被消灭，所有劳动群众都已改造成为社会主义劳动者，但在社会主义社会还存在着阶级差别，在人们的头脑中还留有旧思想残余，特别是被推翻的剥削阶级残余分子仍然在蠢动。在这样的条件下，如果否认工人阶级的党和国家的阶级本质，把党的工作和国家管理工作都说成‘社会化’、‘民主化’，那么就会使党溶化到群众之中，涣散它的战斗力，在党内扩大小资产阶级思想的影响，从而就会使党变质，就会削弱无产阶级专政的职能，把乌七八糟的东西塞进国家的管理工作中，给阶级敌人造成可乘之机。

“因此，要彻底忠于工人阶级革命事业，就必须用阶级的观点巩固党，在党和国家工作的各个方面彻底地坚持阶级原则。”

文章说：“只有加强代表工人阶级和劳动群众的根本利益的马克思列宁主义党的领导，才能最彻底地维护人民群众的利益，才能圆满地实现他们要建设自由、幸福的新社会——社会主义、共产主义的要求和愿望。

“因此，社会主义国家人民要享有真正的自由和民主，首先就要加强马克思列宁主义的党，提高其领导作用。

“近年来在国际共产主义运动中出现的事件表明，在社会主义制度下高喊什么‘民主’和‘自由’，否认或者削弱无产阶级专政，归根结底就是把资产阶级民主和奴隶的自由强加给人民，就是帝国主义者和革命叛徒们妄图抢走社会主义成果、铺平复辟资本主义道路的罪恶活动。

“我们必须对以美帝为首的帝国主义妄图从内部破坏社会主义国家的阴谋活动时刻提高警惕，同时，不能对修正主义抱任何幻想，必须同它进行坚决斗争。”

文章最后说：“朝鲜人民的革命事业是不可战胜的。朝鲜人民在马克思列宁主义的旗帜下，在主体思想的革命旗帜下，紧密地团结在党的周围，坚持无产阶级专政奋勇前进。”

描述：

