id: c0bf826870
标题：毛主席的革命路线在矿山建设上的伟大胜利——记鞍钢建设齐大山铁矿的战斗历程
日期：1969-9-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,革命委员会,两条路线斗争,工业战线,红卫兵运动,革命大批判,革命三结合,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛主席的革命路线在矿山建设上的伟大胜利

——记鞍钢建设齐大山铁矿的战斗历程

鞍钢齐大山铁矿，是鞍山新生的革命政权诞生后在人民解放军支左部队大力支援下兴建的第一座现代化的大型矿山。经过无产阶级文化大革命锻炼的广大工人、干部和技术人员，高举伟大领袖毛主席“独立自主、自力更生”的伟大旗帜，以崭新的战斗姿态，投入了这座铁矿的建设。仅仅经过八个月的时间，现在，山顶已被削平，巨大的露天采矿场上，电铲挥动铁臂，挖掘着矿石；灰白色屋顶的高大选矿厂房，巍然矗立，传出了隆隆的机器轰鸣声。我们伟大的中华人民共和国成立二十周年前夕，一个规模巨大的选矿系统已经胜利建成，并投入了试生产。这座铁矿的建设速度，比鞍钢过去建设的同样规模的矿山快两倍以上，而投资却大为节约。更重要的，是建矿过程中突出无产阶级政治，用毛泽东思想培育了一心为公的共产主义新人。这是毛主席无产阶级革命路线在矿山建设上的伟大胜利。

走毛主席指引的道路

鞍山是我国最大的钢铁基地，它周围的群山中，有着数百里纵横交错的矿脉，是世界少有的大矿区，矿石储量极为丰富。这个大矿区的齐大山铁矿，储量大，覆盖岩层薄，是一个开采条件较好的矿山。

过去，以叛徒、内奸、工贼刘少奇为代表的党内一小撮走资派，疯狂反对毛主席“独立自主、自力更生”的光辉思想，大肆推行“洋奴哲学”、“爬行主义”等反革命修正主义黑货，抵制发展冶金工业要以矿山建设为基础的方针，使矿山建设长期处于落后状态。有着丰富矿产资源的鞍钢，矿石的生产竟一直不能自给。十多年来，这个钢铁基地要从外地运进大量矿石，仅耗费的矿石运费一项，就可以建设四座大型矿山。同时，党内一小撮走资派还用大量外汇，从外国进口精矿粉。这种矿粉质量很差，而且常常不能按合同运到。

在无产阶级文化大革命中，鞍钢广大革命工人和革命干部高举革命大批判的旗帜，狠批了叛徒、内奸、工贼刘少奇和他的代理人推行的反革命修正主义路线。他们说：我们鞍钢工人有志气，坚决走毛主席指引的“独立自主、自力更生”的道路，一定要在短期内做到矿石自给，为伟大领袖毛主席争气，为工人阶级争光。

今年一月初，经过国家有关部门批准，齐大山铁矿的建设工程开始了。

依靠广大群众建设矿山

在齐大山矿的建设中，开展了广泛的群众运动，充分地发挥了广大工人群众的作用。

过去，党内一小撮走资派主持建矿时，工程的设计、施工方法的确定，科学试验，广大工人群众都不能过问。现在，工人群众不但参加讨论和决定，有的还担负了这方面的领导职务。全矿从事工程设计的人员中，工人占百分之四十。

采用什么样的选矿方法，是齐大山矿建设中一个难题。这里含有磁性的假象赤铁矿，用先进的强磁选法最为合适。但是，这种先进技术，一个研究单位要三年后才能出成果。遵照伟大领袖毛主席关于“我们不能走世界各国技术发展的老路，跟在别人后面一步一步地爬行”的伟大教导，许多老工人坚定地表示，我们不能等待，应该自己试验。齐大山矿会战指挥部支持这一建议，组成了以工人为主体的“攻关”小组进行试验，鞍钢一些工厂的工人也闻讯赶来参加试验。他们在三个月内，试验一百多次，取得上万个数据，克服了重重困难，终于试验成功。现在，齐大山矿已经应用了这一先进选矿技术。

削平齐大山主峰，建设露天采矿场，也是建矿中的一场硬仗。采用小爆破施工方法，虽然比较安全，但需用工期半年；用大爆破施工方法，工期可以大大缩短，但有人认为不安全。在讨论中，一些老工人遵照毛主席关于“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”的伟大教导，坚决主张采用大爆破施工方法。大爆破方法成败的关键，在于岩洞装药量是否准确。技术人员依据书本上的数据计算了药量，讨论时，老工人指出：这种计算脱离实际，不符合齐大山矿岩石硬度大的情况，于是领着技术人员到山顶实地勘察，确定了各个岩洞应装的药量。最后按照老工人计算的药量爆破，一举把一个近百米宽的山顶削平，工期只用了四十二天。

齐大山矿会战指挥部为了把广大群众充分发动起来，他们一进工地，就大办毛泽东思想学习班，开展活学活用毛泽东思想的群众运动，大抓人的思想革命化，同时广泛开展了革命大批判，以毛泽东思想为武器，狠批了叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义路线，大大提高了群众的阶级斗争和两条路线斗争觉悟。在这个基础上，把工程任务交给广大群众充分讨论，发动群众议论定案，献计献策。在群众发动起来以后，他们又组织了数以百计的以工人为主体，有革命干部和革命技术人员参加的三结合设计小组、“攻关”小组，充分发挥广大群众的积极性。

条件越好越要艰苦奋斗

齐大山矿会战指挥部刚筹建时，有人按照过去的老习惯，用汽车拉来了许多办公用品，大办公桌和皮转椅。

这件事引起了市革委会军队代表的注意。他们组织广大干部重温伟大领袖毛主席关于“务必使同志们继续地保持艰苦奋斗的作风”，以及“坚定正确的政治方向，是与艰苦奋斗的工作作风不能脱离的”等伟大教导，狠批过去鞍钢党内一小撮走资派在建设中讲排场、比阔气、铺张浪费的罪行。深刻地认识到：这不是一件小事，这是关系到用什么精神建设齐大山矿的大问题。发扬党的艰苦奋斗的好传统，这是坚定不移地执行毛主席“独立自主、自力更生”的伟大方针，多快好省地建设齐大山矿的重要保证。于是，他们把这批东西退回去。许多工作人员，背着背包到工地办公。他们说：我们越是家大业大，就越要艰苦奋斗，勤俭节约，永远保持工人阶级的本色，保证人不变修，国不变色。

建设露天采矿场，按照老办法，要先修好铁路、公路，运上工具、器材，才开始打眼凿洞。这次，工人们为了把工具、器材提前运到山顶，用肩膀代替运输工具，冒着严寒，踏着冰雪，把一根根粗大的钢管，一台台凿岩设备，共三十多吨，运上了二百多米高的山顶，保证了提前施工。

齐大山矿建设中需要大量的设备，是伸手向国家要，还是自己造？工人们说，我们不做伸手派。他们发扬“穷棒子”精神，挖掘企业内部潜力，清仓查库，勤俭节约，废物利用，能修的修，能配的配，能补的补，能改的改，能代用的代用，能自己制造的就自己制造。齐大山铁矿选矿系统已经安装完毕的一千二百多台机械设备，大部分是鞍钢工人自己解决的。

大协作，大团结，大胜利

齐大山矿的建设，得到了鞍山市各行各业的全力支援，出现了前所未有的大协作、大团结的大好局面。这是无产阶级文化大革命的丰硕成果。

过去，由于党内一小撮走资派推行反革命修正主义路线，大搞“独立王国”，鞍钢系统和市政单位之间长期不团结，有许多当地可以生产的设备，也要到外地加工订货。特别是无产阶级文化大革命中，鞍钢和市政系统的一小撮走资派，在两个系统的群众中挑拨离间，更加剧了不团结。鞍山市革命委员会成立后，发动广大群众以毛泽东思想为武器，揭露了这一小撮走资派的阴谋活动，批判了叛徒、内奸、工贼刘少奇及其代理人推行的反革命修正主义路线，大大促进了鞍山工人阶级的大团结。

今年初，当齐大山铁矿工程开始施工时，鞍山市革命委员会向全市各行业广大群众宣传了这一工程的重大意义，开展了群众性的革命的大批判，狠批了刘少奇及其代理人破坏矿山建设的罪行。各行各业广大群众都把支援齐大山建设看作是贯彻毛主席的“独立自主、自力更生”伟大方针的实际行动。他们说，大会战就要大团结，大协作，才能取得大胜利。

鞍山市许多地方企业广大工人，主动承担了他们过去看都没看见过的大型设备的生产任务。有些小厂没有分配到任务，就到会战指挥部请战。他们说，我们厂小志气大，加工条件虽然差，但可以一家不成百家凑嘛！象双轴搅拌机这样比较复杂的设备，就是立山区一个小铆造厂制造出来的。选矿用的过滤机，要装上七十多张过滤钢板，每张象单人床那么大，共需要用冲床冲出七十多万个笔杆粗细的圆孔。这项任务被鞍山市建工局加工厂的同志们承担了。他们没有自动化冲床，就用手动冲床去干，以不怕疲劳、连续作战的硬骨头精神，提前二十一天完成了任务。

过去建设矿山，按照洋框框是设计单位立法、生产单位执法、施工单位守法，彼此制约，拖延工期。现在，彻底砸烂了这套修正主义基建体制，在毛泽东思想基础上，三方面由互相制约变为互相协作，互相促进，三股绳拧成了一股绳。

鞍山市财贸系统的广大服务人员，为了支援齐大山铁矿的建设工程，把商店、饭店、理发店搬到建设工地，送货上山。许多人民解放军指战员、红卫兵小将、机关干部、医护人员、街道居民，都在齐大山矿施工紧张的时候，奔赴工地，贡献了自己的力量。齐大山矿的建设，还得到了辽宁省许多单位的有力支援。

用毛泽东思想锤炼共产主义新人

齐大山铁矿工程筹备施工时，有的人看到了冰天雪地，缺这少那的艰苦施工条件，表现了动摇，说什么“鞍钢大孤山铁矿建设了那么多年，我们这么短时间还能搞成？”面对这些情况，有的干部不去做政治思想工作，却忙于抓生活，搞计划。

这是为什么？他们反复学习了毛主席的伟大教导：“人们的社会存在，决定人们的思想。而代表先进阶级的正确思想，一旦被群众掌握，就会变成改造社会、改造世界的物质力量。”通过学习，他们认识到：有的干部只抓物，不抓人的思想，是因为他们不了解齐大山铁矿的建设，不仅要实现矿石自给，出物质成果，更重要的是要出精神成果，是要用毛泽东思想锤炼共产主义新人，实现人的思想革命化。

他们把活学活用毛泽东思想，实现人的思想革命化放在一切工作的首位，不管工作多忙，任务多紧，这一条始终抓住不放。他们大办各种类型的毛泽东思想学习班，广泛开展活学活用毛泽东思想的群众运动，并以毛泽东思想为武器，开展革命的大批判，把工地变成了普及毛泽东思想的课堂、斗私批修的战场。

来自鞍钢樱桃园矿的老工人郭洪俊，原是冒着生命危险抢救红卫兵小将的“钢都响山英雄集体”的突出代表、活学活用毛泽东思想积极分子。这次参加会战过程中，他不顾自己有硅肺病，那里有困难，就往那里去，那里有危险，就往那里冲，表现了老英雄的本色。一次，在打通一个山口的战斗中，他冒着危险，把一块可能随时砸下来的大石头，用炸药炸了下来，扫清了工程前进的障碍。

参加工程会战的鞍山钢铁学校的红卫兵小将朱桂凤，牢记毛主席关于“越是困难的地方越是要去，这才是好同志”的伟大教导。她听说石洞凿岩任务艰巨，就几次要求进洞，都被老工人挡了回去。后来，她戴上大棉帽，捂上大口罩，趁人家不注意的时候，闯进石洞。石洞里，空气稀薄，喘不上气，她还坚持战斗。一边战斗，一边背诵着毛主席的教导，干劲越来越大，直到完成凿洞任务。

参加施工的第三冶金建设公司所属一公司六连，进入工地以来，他们针对每个时期阶级斗争新动向和群众的活思想，先后召开各种类型大小批判会近二百次。阶级斗争和两条路线斗争觉悟不断提高，施工任务完成得越来越好，仅五个多月时间就完成了过去两年都不能完成的施工任务。

伟大的毛泽东思想，把人的思想面貌提高到新的境界，这是齐大山铁矿建设者所取得的一切成就的根本源泉。

齐大山铁矿的建设者，决心更高地举起毛泽东思想的伟大红旗，把齐大山铁矿快速建成，也把自己锤炼成为用毛泽东思想武装起来的一代共产主义新人。

新华社通讯员　新华社记者（本报有删节）

描述：

