id: c0bf54095d
标题：无产阶级的忠诚战士——曾山同志
日期：1979-7-15
是否是时间段：false
作者：王青争,赵永希
来源：
标签：陈毅,毛泽东,林彪,朱德,四人帮,王明,山东文革,江西文革,北京文革,上海文革,人民战争,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
无产阶级的忠诚战士——曾山同志

新华社通讯员  王青争  新华社记者  赵永希

中国共产党的优秀党员曾山同志，在“四人帮”横行时，忧愤填胸，心脏病突然发作而离开人世。噩耗传来，同志们悲愤交集，我们敬爱的周恩来同志也极其悲痛，一九七二年四月二十日这一天，特意从外地赶回北京，和朱德同志一起参加追悼会。叶剑英同志致悼词。毛泽东同志送了花圈。

曾山同志是无产阶级的忠诚战士。他几十年来一贯实事求是，一切从实际出发，勤勤恳恳，艰苦奋斗，为中国人民的解放事业和共产主义事业贡献了自己的一生。

七年后的今天，在向社会主义现代化进军的新长征中，许多和曾山同志一起工作过的老同志，抚今追昔，思绪万千，深切怀念曾山同志。

一

早在第二次国内革命战争时期，曾山同志就在江西革命老根据地跟随毛泽东同志干革命。

那时候，江西革命老根据地群众常说：“上有井冈山，下有东固山。”东固山在吉安县境内，山形险要，林木茂密，群众基础好，便于开展游击战争。赣西、赣西南苏维埃政府，以及后来的江西省苏维埃政府机关，就设在这里。毛泽东同志和朱德同志曾经多次率领红四军到东固山区，直接领导赣西南苏区的工作。

一九二七年十二月，曾山同志参加广州起义后回到了江西吉安，先后当过区委书记，特委委员，赣西和赣西南苏维埃主席，江西省苏维埃主席。红军开始长征后，他临危受命，担任中共江西省委代理书记。

这期间，在毛泽东同志直接领导下，曾山同志奋不顾身地努力工作，率领群众打土豪、分田地，配合红军反“围剿”，为红军筹粮筹款，动员青年参加红军，发展党，建立和巩固根据地政权，处处从实际出发，斗争坚决，成绩显著。毛泽东同志不止一次地称赞：在江西根据地的斗争中，曾山同志是有功的。

江西革命根据地刚刚建立，要能够站稳脚跟，必须搞好土地革命，满足农民要求。当时，有些人极力主张按耕种能力大小来分配土地，认为这样可以发展生产。曾山同志经常深入群众访贫问苦，对群众的愿望和要求比较清楚，坚决不同意这种分配办法，主张按农村人口平均分配土地，他认为这样对贫雇农有利，可以争取群众。毛泽东同志在一次赣西特委会议上肯定了平均分配土地的办法是正确的，指出谁种得多谁就多分土地的办法是富农路线。这次会议还根据平均分配原则制定了一个土地法。分田中贫雇农踊跃送子参军，人民武装力量迅速发展壮大。

一九三○年六月至九月，立三“左”倾路线统治了中央，命令红一方面军离开苏区，盲目攻打大城市。曾山同志站在毛泽东同志一边，坚决拥护毛泽东同志提出的把红军撤回苏区，诱敌深入，以利歼敌的主张。红军撤回苏区后，给夺取第一次反“围剿”胜利作了充分准备。从此，反“围剿”斗争连战连捷。

当时，江西苏区的斗争是很复杂的。第一次反“围剿”胜利以后，苏区内部开始肃反。但由于没有经验，又受“左”倾路线影响，肃反运动扩大化了。曾山同志反对这种不实事求是的做法，深为一些好同志蒙冤受害而焦急不安。他把这一严重情况反映给毛泽东同志，以毛泽东同志为首的总前委立即决定停止肃反，为党挽救了许多干部。

一九三一年到一九三四年，王明“左”倾路线统治中央，反对所谓“右倾路线”。王明特地派来一位代表坐镇江西“督战”，逼迫曾山同志表态反对毛泽东同志。曾山同志旗帜鲜明地申述自己的观点，指出苏区的巩固发展，红军的发展壮大，多次反“围剿”的胜利，都是毛泽东同志正确领导的结果。那个中央代表没有达到目的，一气之下，撤掉了曾山同志的省苏维埃主席职务，把他降为省苏维埃政府财政部长。

阶级斗争和路线斗争的风雨，锻炼了曾山同志。他脚踏实地，不断前进。后来，党送他到斯大林同志领导下的苏联学习深造，使他的马列主义水平又有了很大提高。

二

实事求是，是马列主义、毛泽东思想的基本原则。只有实事求是，一切从实际出发，才能够正确地贯彻执行党的路线、方针和政策。曾山同志在担任东南局副书记兼组织部长、华中局组织部长期间，以及后来担任华东军政委员会副主席兼财经委员会主任时，在执行干部政策上和掌握整风审干上，一贯实事求是，爱护干部，为党培养了许多骨干力量。经过林彪、“四人帮”极左路线的浩劫，老同志们回忆起来，愈发觉得曾山同志的可亲可敬。

一九四一年到一九四四年，华中局机关和党校按照中央部署开展整风运动。当时延安那个“理论权威”极力推销所谓“抢救运动”，曾山同志根本不予理睬。他始终按照党中央、毛主席关于“惩前毖后，治病救人”的方针办事，运动发展一直很健康，取得了很大成绩。特别是给干部作审查结论时，他坚持“对于人的处理问题取慎重态度”，要求尽量做到“既不含糊敷衍，又不损害同志”，合情合理，使被审查者心悦诚服。

曾山同志在领导华东财经系统开展“三反”、“五反”运动时，有个单位送来一份某某财贸干部是“贪污犯”、“大老虎”，要求枪毙的报告，请他审批。曾山同志不轻信，没有匆忙表态。他深入群众认真地进行调查研究，调查结果证明，这位同志虽有某些错误，但并不是什么“贪污犯”、“大老虎”。他在危急时刻挽救了这位同志的生命。二十多年过去了，这位同志至今还是商业战线上的好干部。

文化大革命期间，林彪、“四人帮”煽动“打倒一切”、“全面内战”的极左思潮，疯狂破坏党的干部政策，打击迫害干部。在这股反动逆流面前，曾山同志仍然坚持实事求是的原则，不为所动。他在内务部一再强调揭发材料要核实，要区别对待，要按政策办事，不要打击面太大，防止走向反面等等，并在力所能及的范围内保护干部。那时候找他调查材料的人很多，不管如何施加压力，他总是有一说一，有二说二，不夸大也不缩小，一如往常。

曾山同志把干部看作党的财富，看作阶级兄弟。在他身边工作过的同志都说，曾山同志爱护干部有三个特点：政治上严格要求，思想上耐心帮助，生活上关怀备至。在他领导组织工作期间，同志们来到组织部，就象回到家里一样温暖，思想上有什么问题，生活上有什么困难，甚至恋爱、结婚、女同志生孩子这些事，也愿意向组织上讲。有一位女部长在向我们谈起曾山同志当年在政治、思想和生活等各方面对她的关怀时，不禁热泪盈眶。

三

曾山同志党性很强。他贯彻执行党中央指示非常认真，能够顾全大局，而且有创造性，经常注意研究新情况，解决新问题。

不少老同志告诉我们：华中根据地的建立、巩固、扩大，这里面曾山同志有很大功劳。皖南事变以前，陈毅、张云逸、谭震林、张鼎丞、粟裕等同志和曾山同志坚决反对项英同志的右倾机会主义，遵照党中央指示，分别率领部分新四军和东南局大批干部及时东进、北撤，挺进敌后。他们来到华中后，逐步建立起苏北、苏中、淮北、淮南、皖江等几个抗日根据地。曾山同志前期管组织工作，后期抓财经工作。他一方面在根据地内部积极贯彻党的经济政策，组织群众发展生产；另一方面，又通过地下党，从上海等地搞出大量物资，保证了新四军的供应，活跃了根据地经济。为了统一华中根据地货币，免受敌占区通货膨胀影响，曾山同志克服重重困难，创建了华中银行。

解放战争开始了。按照中央部署，在陈毅同志率领下，新四军和大批干部安全北撤到山东。解放战争期间，曾山同志组织一切人力、物力支援前线，保证了大兵团运动战的需要和著名的淮海战役的胜利，一直到我解放大军横渡长江南下。可以想见，当时支前工作是相当繁重的。“兵马未动，粮草先行”。一九五○年，华东军政委员会有个统计数字：自一九四七年国民党军向山东作重点进攻到华东全境解放，华东各省，特别是山东的农民，每年献出近四十亿斤公粮；为输送军粮和军用物资上前线，出动民工人数最多时竟达数十万以至百万以上。那真是，支前队伍浩浩荡荡，千里送粮车轮滚滚，一派人民战争的宏伟景象。

曾山同志的组织能力是很强的，因而这一切都进行得井井有条。在他身边工作过的同志都说，曾山同志很会使用干部，能够发挥各方面干部的智慧和积极性，使大家齐心协力支援解放战争。

战争规模已由分散的游击战转到大兵团的运动战，要求支前工作也必须有个与之相适应的统筹安排。可是，有的同志思想跟不上形势，还想搞一点本位主义，不顾大局，曾山同志坚决与这种错误思想作斗争。

毛主席在党的七届二中全会上说：“我们能够学会我们原来不懂的东西。”在接管上海市的工作中，曾山同志模范地实践了这一预言。

为了把上海市接管好，根据党中央指示，曾山同志从七届二中全会以后，便组织大批财经干部从各方面加紧作准备。

在旧中国，上海历来是依靠国外供应才能生存的。在党中央直接领导下，上海一解放，“两白一黑”

（即大米、棉花、煤炭）就水陆兼程，从苏北、华北、淮南，甚至远从东北，源源地运进上海，打破了旧的供应渠道，完全由国内供应。

解放前，上海市民多年来为国民党政府的通货膨胀所苦。上海解放不久，华东军政委员会和上海市人民政府就采取断然措施打击投机风暴，取缔了上海证券交易所，整理税收，统一财经，积极推行公债，让人民币占领上海市场，很快稳住了物价，广大市民莫不拍手称快。

这以后，又是一系列的恢复工作，坚决执行毛主席提出的“发展生产，保障供给”方针，使上海市由投机冒险家的乐园一变而为劳动人民手中的工业城市。

就在这个上海市，曾山同志组织财经干部从国民党官僚垄断资本那里没收和接管了上百个物资仓库，上交给中央，支援了全国。

曾山同志深知接管好上海市对全国的重要意义，经常夜以继日地工作着。他是工农出身的领导干部，虽然原来文化水平不高，但他勤奋好学，接受新事物快，原则性很强。他不耻下问，经常向有经验的同志请教，虚心地向经济专家们学习。上海解放初期，华东局机关有个干部文化补习学校，人们常常看见他和大家坐在一起听课……。

四

曾山同志的家庭是一个革命家庭。他的父亲，他的哥哥、弟弟和嫂嫂，都在大革命时期先后为革命牺牲了。曾山同志幼年家贫，在赣州一个丝线作坊当学徒、工人，后来又回家种田。一九二六年，他在哥哥、特委书记曾延生帮助下，奋起组织农民协会，和土豪劣绅作斗争。就在这一年，他参加了中国共产党。

曾山同志参加革命后，一直保持着艰苦朴素的劳动人民本色。他克己奉公，生活上从来不搞特殊化，始终和群众同呼吸，共命运。

有这样一些故事：

一九三○年十月，红军打开吉安城后，曾山同志率领一批干部进城筹款，短短几天时间就筹集到五、六万块银元，一、二十斤金子和大量银子，他全部交给红军作军饷，省苏维埃政府一块银元也没留。有一次，他得了痢疾还在坚持工作，警卫班的同志看见他一天比一天消瘦，心里很焦急，就去买来一点猪肉煮汤，想给他增加一点营养，恢复身体。曾山同志批评说：现在苏维埃政府财政紧张，要节省每一个铜板支援前线红军，怎么可以随便花钱买肉呢！后来同志们说明是大家凑钱买的，没用公家的钱，他听了又坚持要还钱，否则就不喝肉汤。

上海解放那年冬天，当时干部还实行供给制，曾山同志的棉衣破了，别人要给他换新的，他怎么也不肯。后来因为他要参加外事活动，才同意做了一套罩衣。

调到北京以后，他仍然过着艰苦朴素的生活，平时饮食简单，不少内衣、袜子打着补丁。工作中，他一向反对摆阔气，讲排场，特别反对假公济私、请客送礼。

曾山同志有个大女儿，解放前一直住在江西乡下。解放初期，女儿从江西乡下来找他，他叫女儿到上海纺织厂做工。入厂后不久，有些人问起她的家庭情况，知道她是曾山同志的女儿，都很惊讶：“你父亲是副市长，你为什么不在家享福，而要在这里做工呢？你是‘小姐’啊！”女儿果真跑回家来，不想做工了。曾山同志对女儿说：“既然你不愿意做工，那就回乡下种田去好了。我这里，按规定只能留你住三天。”女儿看见父亲态度很坚决，表示愿意再回工厂去做工。这次曾山同志把女儿送到离市区远一点的吴淞纱厂去，这样可以少受城市旧风气的影响。他女儿去了，表现很好，进厂三个月就学会了检验纱布的技术。后来光荣地加入了中国共产党。

描述：

