id: 1d73335c30
标题：乌兰夫在常委会上听取云北峰汇报时的插话（原始记录）
日期：1966-1-13
是否是时间段：false
作者：
来源：《毒草集：乌兰夫反革命言论选编，第三集（1965年11月－1966年2月）》。
标签：毛泽东,内蒙古文革,文章
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 乌兰夫在常委会上听取云北峰汇报时的插话（原始记录）

（当XXX谈到实践经验很少搞不好宣传工作时）乌兰夫说：不接触实际，典型的是，自治区搞四清以来，第一期的四清点很多，但在宣传报导方面没有一篇带政策性的民族问题，好象我们和山西、河北一样没有民族问题。没有民族问题，搞自治区干什么？我到朱堡坐了两个礼拜，民族问题不但有，而且严重的很。宣传报导这点就没抓住。学毛选从实际出发，在自治区不抓民族问题，至少是没学好。实际有没有？有。过去说有些干部躲民族问题，实际不是有些，而且多得很。20周年大大宣传自治区的成就，是向修正主义示威，这在干部脑子中有没有这个观念？没有。

学毛选要从自治区的实际出发，要有的放矢。上次讲了五方面要过硬。不从实际出发，不解决针对性问题还不是教条。

上次我跟朱堡的同志说，学毛选要解决实际问题，问他们朱堡历史上有些什么问题，现在社会关系怎么样？说不上来。不从实际出发，根本不作调查研究，用字上不下工夫，形成了公式。要做点过硬工作。下去到土旗一看典型的很。

统战部、监委要包土旗。

统战部是统而不战，为什么不战？统战部是既要统又要战，从团结出发通过批评达到团结。你们干部精神状态怎么样？你们的两个处长张兴、冀明，他们在朱堡搞了一条路线，我们去也搞了一条，二条路线斗争。他们在那搞的四清结束了，依靠的是一贯搞资本主义道路的这么一个人，搞的不团结，闹的乌烟瘴气。我说好，你搞一条，我们搞一条，与他的对比一下，云治安他们去搞了很长时间。统战部没拿出这些材料教育干部。阎耀先不会是造谣，他上次谈铁冒划阶级把人打了5、6次，还吊起来打，完全是违法乱纪。你们划阶级就打人？我们这是烂马骡骡什么都有。这是统战部两个处长搞的，这有什么政策观点？把统战部内部人物清理清理很需要。朱堡这是两条道路斗争，不是他错就是我错。XX这个人在朱堡有意识地搞两条道路斗争，XX他们去了就依靠他。我这话一句不造谣，不信你们去调查。地主漏划，划了完全可以，但不能打。你们知道不知道？（XXX：不知道）我也叫你们蒙蔽了。三干会就提出老小寡妇问题，地主漏划了，划了，为什么打？这么违法乱纪不知道？统战部不清理内部？象这两个人都统到资产阶级方面去了。朱堡的事你们知道不知道？（XXX：知道）你们怎么抓了？这么严重的阶级斗争为什么不抓？这是革命派不是革命派？经过这些人能不能建设社会主义？我不相信。社会上阶级斗争这么严重，这么复杂不往党内反映那有这么回事。机关里发生这么大的问题，你们不吱声、不抓、不教育干部，不澄清是非，好象你们在这方面都有涵养。你们展开讨论一番可不可以？对张兴，云治安的报告我有批语，说这个报告反映两个问题，两种观点、两种做法。我没有说谁对谁不对，两种做法不能两种都对，总是有对的，有错的。所以司令部里，内蒙古党委各部门战斗性怎么样？通过统战部看的很清楚。党委部门尚且如此，政府各部门怎么样？（沈新发：3天前叫计委和内蒙党委监委派人下去，还没动，虽然是小事，动的慢）这样的精神状态怎么应付我们现在的革命形势！

“四清”的放假了，所有回来的干部口里都要清理清理，检查检查，包括统战部在内。这些材料是不是真实的，如果真实的，我希望你们抓一下，两条道路斗争你们采取什么态度？如果采取你们那条道路，那没有必要参加四清，如果改正了错误，当然可以参加了。现在计委审查了一些人的问题，我看作的很对。四清是上下左右都清，不就是到农村去清基层干部，工作队不清，领导机关不清。说我们领导机关可以不清，谁规定的？

朱堡的这个材料我是1964年8月5日批的，如果说我有预见，是1年前就批了，但你批你的，我干我的。抓两头，这是内蒙古党委的一头。我们的精神状态，我举这么一个例子讲讲，其他机关何止于此，我看不见得。

革命化，为什么现在搞几个委员会闹不下去？什么原因？就是机关干部没有革命化，思想没有革命，那组织上怎么能革命。革命化首先要把思想摆对头。咱们现在就是在那搞编制，不闹这个东西怎么解决问题。不闹这个首先丢掉了四个第一。所以，我说精简机构成天讨论，这个机构那个机构有什么意思。大家都学四个第一，就是我们在运用上丢的远远的，成天在具体问题上吵吵不休，这叫活学活用毛泽东思想？这叫从实际出发？这叫抓活思想？你学习毛主席著作不解决这些问题，怎么能学进去毛泽东思想？这个问题很简单，现在就是如何学习毛主席著作把观点摆对头。观点不对头，据说机关里吵的很厉害，农牧口还没有解决问题，意见还很多。解决不了，采取革命的办法，把农牧口所有的人都搬到旗县。经委口也是如此，你们搬到察素齐或毕克齐。一方面机构上吵吵不休解决不了，另一方面，真正实际工作，抗旱保畜、生产问题冷冷清清无人抓。这是什么现象？共产党允许这个现象？一说机构，大家意见很多，甚至蹩的脸红脖子粗，在乌盟的马平均每天死200头，但是并没有引起人们如何重视。你们说这叫什么精神状态？这个精神状态是搞社会主义的？我看有怀疑。……

书记处办公室还要它干什么？不取掉？调查研究室是抓第一手材料的，书办就准备开会的？整理些什么象样的材料，我没看见，要它干什么？机构要大大地减。在联合会那个时期也就一二十人，当然那时事少些了，但也没拉下什么事，两条道路斗争也搞了，反上层道路也搞了，那时就是我和刘春、奎璧。现在搞这么多的人，多得很，盖些房子还不够。盖房解决住宅问题是莫斯科的办法。

（浩帆说：房子问题希望领导上说说话，现在人调走了，仍住党委的房子）乌兰夫说：第一要减，减以前搞革命化，学学“为人民服务”，最后闹个名单，党委作决定。

浩帆好好搞，把机关问题解决一下，老沈把精简问题解决一下。

机构，从党组说，所有委都有了，委员会是政府性质，如党委通过了，你报中央还得几个月批准。党组成立了，为什么不抓？等什么？无非是等封官。机构上就是大小，带兵多少，不愿说怎么精干，怎么为人民服务的好。他们说瘫痪，那就瘫痪一个时期看

[有缺页]

描述：

