id: 0f4b4dafbc
标题：关于起草召开中央工作会议的通知给邓小平的信
日期：1961-4-25
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：根据文件的翻印件打印
标签：邓小平,毛泽东,工业战线,书信,指示
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 关于起草召开中央工作会议的通知给邓小平的信

毛泽东

小平同志：

请你起草一个召开中央工作会议的通知，各中央局，各省、市、区党委的负责同志于五月十五日到达北京，农村人民公社工作条例起草委员会的委员们（列举名单，照广州原样）则于五月九日到达北京。此次会议的任务是继续广州会议尚未完成的工作：收集农民和干部的意见，修改工作条例六十条和继续整“五风”，不讨论工业和城市整风问题，或者只在会议末尾略为讨论一下，这个问题留待七月会议上去讨论。为此，到会各同志，应利用目前这一段时间，对农村中的若干关键问题（食堂问题、粮食问题、供给制问题、自留山问题，山林分级管理问题，耕牛、农具大队有好还是队有好问题，一、二类县、社、队全面整风和坚决退赔问题，反对恩赐观点、坚决走群众路线问题，向群众请教、大兴调查研究之风问题，恢复手工业问题，恢复供销合作社问题）进行重点调查，下十天至十五天苦工夫，向群众寻求真理，以便五月会议能比较彻底地完成上述任务。

此通知，请你找田家英同志合作起草。今天晚上我们谈好，明天用电报发出，是为至盼！

 毛泽东四月二十五日上午九时

描述：

