id: 0529435898
标题：思想理论战线上坚持马克思主义立场的一个重要问题
日期：1983-10-5
是否是时间段：false
作者：中共中央党校理论研究室
来源：中共中央党校理论研究室, 理论动态(第433—468期)合订本第十三辑, 第452期, 1-4
标签：邓小平,毛泽东,文艺战线,文章
书籍：思想理论战线上坚持马克思主义立场的一个重要问题
书籍作者：中共中央党校理论研究室

正文：
理论动态452

内部刊物 注意保存

中共中央党校理论研究室 1983年10月5日

# 思想理论战线上

# 坚持马克思主义立场的一个重要问题

在对外开放的条件下，资产阶级思想必然要渗透进来。因此，正确对待资本主义世界的一些理论学术著作和文艺作品，就成了我们防止精神污染的一个重要问题。

首先要肯定，这几年，我们打破了闭关自守、与世隔绝的状态，在积极发展对外经济关系的同时，也积极地开展了对外文化交流。这对于开阔视野、增长知识、活跃思想，都有积极意义。资本主义世界的著作中那些具有科学价值的原理、观点、概念，对我们有启发、参考、借鉴的作用。这些事实，从一个侧面证明了，对外开放政策是正确的。列宁说过，“无产阶级文化应当是人类在资本主义社会、地主社会和官僚社会压迫下创造出来的全部知识发展的必然结果。”（《列宁全集》第31卷第254页）我们要善于吸取资本主义世界的文化中那些具有科学价值和积极意义的东西，来促进我们的理论研究和整个社会科学的研究工作，丰富我们的文化生活。把资本主义世界的学术文化一概斥之为谬种邪说而加以拒绝的态度，是错误的。

但是，我们还必须注意事情的另一方面。邓小平同志早就指出，在对外开放的条件下，“资产阶级思想影响的渗透是不可避免的”。（《邓小平文选》第226页）一九八二年四月，胡耀邦同志对对外开放以来的情况作了分析，他说：“我们实行对外开放政策，带来许多有利的东西，也带来许多病菌。因此，我们要采取两手，一手坚定地实行对外开放政策，因为这个政策是正确的；一手坚决地抵制资本主义的腐败东西，包括资产阶级思想和生活方式。”他还指出：“‘糖衣炮弹’不止是一种，至少有两种：一种是物质上的‘糖衣炮弹’，什么金钱、美女、洋货，从物质上腐蚀我们；还有一种是精神上的‘糖衣炮弹’，资本主义的腐朽的思想观点、文化艺术、生活方式等，从思想上侵蚀我们，松懈我们的斗志，瓦解我们的信仰，搞乱我们的思想。”（《红旗》杂志1983年第1期第9〜10页）在这种情况下，思想理论战线的同志，必须提高警惕，保持清醒，站稳马克思主义的立场。

从实行对外开放以来的情况看，侵袭我们的资本主义病菌主要有两类。一类是那些下流污秽、不堪入目的东西，如宣传色情、凶杀之类的画册、书籍、录像、影片等等。这类东西是“剧毒品”，对人民群众特别是青少年的思想和生活所起的腐蚀作用，既严重，又明显。对这类东西，必须采取严厉的办法，加以取缔。但是，由于这类东西采取了赤裸裸的形式，人们很容易识别它。另一类资本主义病菌，则以“学”、“论”或艺术的形式出现。有的是同科学的东西、有价值的东西混杂在一起，使人良莠难分。这类东西的影响往往更广更深，对精神的污染也往往更为严重。对上述前一类资本主义的病菌，我们采取了一些有力的措施同它作斗争，已经取得了比较明显的成效。当然，同它的斗争绝不应放松。但是，相比之下，对于后一类，则注意不够，缺乏警觉，而且，已经造成了不良后果。

近年来，思想理论界有些人热衷于介绍国外资产阶级的思想、观点、学说，不加区别地引进那些渗透了资产阶级腐朽思想的文艺作品，用来宣扬资产阶级自由化思想。另一方面，对已经翻译、出版的资本主义世界的学术论著和文艺作品，则很少用马克思主义观点进行认真的分析和有力的批判，使不少人特别是青年，分不清其中哪些是有价值的，哪些是糟粕，哪些是有益的，哪些是有害的。对法国存在主义哲学家、作家让——保尔·萨特的一些著作和文艺作品的介绍就是一个突出的例子。萨特在政治上虽有进步的表现，但是他的存在主义哲学却是主观唯心主义的。他以这种哲学为基础，宣扬人的自我造就和人的自由，实际是宣扬极端个人主义和绝对自由。萨特的这些思想观点，在一部分人尤其是青年中流传。在某些大学中，萨特的东西竟成了学生们争相阅读的热门货，产生了明显的消极影响。一些大学生吹捧萨特，说什么萨特的理论填补了马克思主义的空白，萨特比马克思高明，等等。还有一些报刊，以摘登资产阶级的著作为时髦，甚至把垃圾当珍品介绍给读者。上述这类东西，有的是以资产阶级的理论观点冲击马克思主义的基本原理，否定科学社会主义；有的是用资产阶级个人主义腐蚀人们的灵魂，抵销共产主义思想的宣传教育。这是思想理论战线上思想混乱的一个重要表现；也是造成社会上精神污染的一个重要因素。

我们要清醒地看到，在对外开放的条件下，资产阶级的意识形态很容易影响我们。作为思想理论战线上的一名战士，始终有一个如何坚持马克思主义立场的问题。马克思主义的立场并不是抽象的，而是要通过实践的不断考验，在错综复杂的斗争中去坚持。对资产阶级的理论、观点，不论是那个学派、流派的，也不论是什么样政治倾向的，我们都要了解和研究，但决不能轻信，更不能盲目地赞赏和吸取，而是要用马克思主义的批判武器，细心地加以辨别。毛泽东同志在延安整风时曾经提出，要提高嗅觉，他要求大家“对于任何东西都用鼻子嗅一嗅，鉴别其好坏，然后才决定欢迎它，或者抵制它。”他还提出，“共产党员对任何事情都要问一个为什么，都要经过自己头脑的周密思考，想一想它是否合乎实际，是否真有道理，绝对不应盲从，绝对不应提倡奴隶主义。”（《毛泽东选集》第3卷第785页）今天，我们在对待国外的，特别是资本主义世界一些学术理论著作和文艺作品时，很需要提倡这样一种态度，一定要防止和克服盲目性。如果在思想上失去警觉，连防线也没有，资产阶级思想就会泛滥，有些人会不知不觉地成为资产阶级的俘虏。我们在反对精神污染，同资产阶级自由化倾向作斗争时，很有必要回顾总结一下这方面的情况，吸取必要的经验教训。

描述：

