id: 5540211ba7
标题：听毛主席的话 要进一步节约闹革命——海军学院“捍卫毛泽东思想革命造反总部”发扬艰苦奋斗作风的故事
日期：1967-8-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
黑板上“造反”

有一天，“革命造反总部”值班室的黑板上出现了两行字。上面一行写着：“晚上九点钟派车到火车站去接某某同志。”下面一行写着：“派车去接，我要造反！”

这是怎么一回事呢？原来“革命造反总部”有一位干部，从外地出差回来，晚上九点钟到达当地车站。值班员考虑他在外面挺辛苦的，派车去接一下吧，于是就在黑板上写下了上面那行字。这个备忘录叫另一位同志看见了，他不同意这种作法，就在黑板上写下了下面那行字。

许多同志就这两行字在值班室议论开了。有的同志说：“何必这样认真呢？派车接一接又有多大了不起？！”有的同志不同意这种看法：“这位干部出差回来，又没带什么东西，晚上九点钟，还有公共汽车，为什么不能坐公共汽车回来呢？我们无产阶级革命派，不能摆官架子，搞特殊化。这个车不应该派。”

同志们对照学习了毛主席的教导：“我们的许多工作人员中间，现在滋长着一种不愿意和群众同甘苦，喜欢计较个人名利的危险倾向，这是很不好的。”统一了认识。大家觉得，无产阶级革命派一定要发扬艰苦奋斗的作风，决不能让资产阶级的微生物侵蚀我们的肌体，这样，无产阶级铁打的江山才能永远不变颜色。

以后，凡是外出办事，能走就走，能骑自行车的就骑自行车，能坐公共汽车的就坐公共汽车，很少派专车了。院里有几辆小卧车，大家作了个规定：把它封存起来，除了抢救病人和特殊事故外，一律不准动用。现在，许多同志在物质享受上树立了新风尚。

“还是老地方好！”

学院西北边一个偏僻的地方，有一个用苇席和铁皮搭的半圆形棚子。由于日子久了，苇席已经开始破烂。在白色恐怖的日子里，海军学院的无产阶级革命派常常在这里面开串连会。

大院东南边，有一个富丽堂皇的会议室。在召开无产阶级革命派第一次代表大会的时候，有的同志建议：“过去这个高级会议室我们进都进不去，现在是我们的天下了，可以进去享受享受！”许多同志支持这个建议：“对呀！这是第一次代表大会，应该开得像样一点！”于是，会议就在这个舒舒服服的会议室开始了。

主持会议的人刚领着大家学完最高指示，忽然门哗地一下开了，进来了一队革命小将。他们来造反了。他们向全体代表朗读了最高指示：

“可能有这样一些共产党人，他们是不曾被拿枪的敌人征服过的，他们在这些敌人面前不愧英雄的称号；但是经不起人们用糖衣裹着的炮弹的攻击，他们在糖弹面前要打败仗。我们必须预防这种情况。”

读罢毛主席语录，他们十分严肃地说：“我们是无产阶级革命派，要保持艰苦奋斗的作风，永不变色，怎么我们才胜利了几天，就把过去的光荣传统忘掉了？”

这个问题提得很尖锐，大家认真地思考起来，头脑顿时清醒了。原来认为要“像样一点”的，现在知道要什么样的“像样”。大家立即退出这个富丽堂皇的会议室，回到那个棚子里去开会。同志们说：“还是老地方好！”

以后，大家一直坚持在这里开会。有人提议给这个棚子取个名字，叫做“革命造反礼堂”。

（本报通讯员、本报记者）

忽然门哗地一下开了，进来了一队革命小将，他们向全体代表朗读最高指示。

描述：

