id: 55436ebc2d
标题：伍政委教子务农
日期：1977-2-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上山下乡,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在沈阳部队某部炮团，干部战士中传颂着政委伍远润送子上山下乡的事迹。

一九七五年和一九七六年，伍政委遵照毛主席关于“知识青年到农村去，接受贫下中农的再教育，很有必要”的伟大指示，把应届毕业的大儿子海东、二儿子海锋，先后送到农村插队落户。他想，毛主席号召知识青年上山下乡，这是培养和教育年青一代走革命路、接革命班的一项重大措施。不仅要把孩子送到农材去，还要关心他们的成长进步。每当看到孩子在贫下中农的帮助教育下有了一点进步，就高兴地及时给以鼓励；当发现孩子扎根农村的思想有些动摇时，就严肃耐心地进行教育。海东下乡的头一年冬天，正好伍政委一个亲戚所在的部队到他们公社征兵。海东一听，跑回家来商量。伍政委猜透了孩子的心事，语重心长地说，当兵、招工都是光荣的事情。但是你最需要的是在农村接受再教育呀！毛主席指引的金光大道你才刚刚开了个头，怎么能走了几步就想停下来呢？在父亲的耐心教育下，海东又坚定了扎根务农的决心，高高兴兴地回到青年点，工作的劲头更高了。生产队学大寨搞改土造田，海东带领青年突击队一直冲在前头。他还主动担任队里的理论辅导员，帮助文化低的社员学习马列和毛主席的著作，受到贫下中农的热情赞扬。去年，海东被评为公社农业学大寨积极分子，被推选为青年点的负责人，海东所在的青年点也被评为公社的先进单位。在伍政委的带动下，连续两年来，团里的所有干部应届中学毕业的子女，全部送到农村插队落户。

伍政委耐心教育下了乡的孩子，也认真教育正在上学的孩子走上山下乡的道路。今年征兵期间，军务部门考虑到伍政委的三儿子海平即将毕业，符合征兵条件，就准备送他去体检。伍政委知道后，立即制止了。他说，贫下中农有那么多优秀适龄青年等着送，为什么不先照顾他们呢？我们部队的干部子女，很需要送到农村去锻炼和改造，他们以后要当兵，由农村贫下中农推荐不是更好吗？对这件事，伍政委的家属和孩子一时有些想不通，他就耐心地做工作，和全家一起批判“四人帮”破坏我党我军光荣传统的罪行，畅谈除掉“四害”，领导干部带头发扬党的光荣传统，模范执行党的政策的重要意义。伍政委深情地对海平说，华主席把自己最小的女儿小莉都送到了农村，为我们作出了光辉的榜样，我们要向华主席学习，你要向小莉学习，毕业后走上山下乡的道路。海平思想搞通了，决心毕业后一定报名到农村插队落户，扎根农村干革命。

伍政委还想到，自己家里的思想问题解决了，其他同志会不会遇到同样的矛盾呢？果然，有的老战友打电话找伍政委，要他为他们的子女当兵“帮帮忙”。究竟该怎么办？晚上，伍政委反复学习毛主席和华主席的指示，想起在毛主席逝世的日子里，自己流着热泪在毛主席遗像前庄严宣誓的情景；想起毛主席亲自选定的接班人华主席，执行毛主席的革命路线是那么坚定不移。越想就越加感到，贯彻执行毛主席指示决不能有半点含糊。第二天，伍政委和其他常委交换了意见，并召开了常委扩大会，作出三项决议：一、党委成员要继续坚持教育子女走上山下乡的道路；二、要抵制不正之风，对一些熟悉的同志要求送子女来部队当兵，不能照顾私人情面，要热情宣传毛主席的教导和华主席的指示；三、接受新兵时，要严格手续，坚决按制度办事。在伍政委的模范行动影响下，党委成员们都自觉地贯彻党委的决议。子女中原来已下乡的，鼓励他们继续扎根农村，积极参加普及大寨县的伟大群众运动；正在上学的子女，教育他们努力学习文化知识，准备将来为建设社会主义新农村贡献力量。

（本报通讯员）

描述：

