id: 554867c022
标题：毛主席穿上军装是我们的无上光荣
日期：1966-8-20
是否是时间段：false
作者：五好战士李令宝
来源：
标签：毛泽东,武汉地区无产阶级革命派百万雄师联络站（百万雄师）,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
最大的信任 最大的鼓舞 最大的期望

八月十八日早晨五点钟，毛主席穿着崭新的军装，佩戴着鲜红的领章和红星帽徽，向前来天安门广场参加文化大革命庆祝会的革命群众走来。顿时一片欢腾，群众一起拥向毛主席。我站在离毛主席十几步远的地方，我的心呀，高兴得要跳出来了，我激动地流出了兴奋的热泪。我把脚尖站得笔直，我把眼睛睁得大大的，全神贯注地看着敬爱的领袖毛主席。毛主席他老人家亲切地微笑着，热情地向我们招手。我看到他老人家满面红光，神采奕奕，身体魁伟，步伐矫健。毛主席的身体这样健康，这是我们最大的幸福，是全中国、全世界人民最大的幸福。

伟大的领袖毛主席，身穿军装，和百万革命群众见面，这是对我们最大的信任，最大的鼓舞，最大的期望，大大长了我们的志气，灭了一切牛鬼蛇神的威风。

下午我回到连队，一进门就激动地对同志们说：“同志们，我见到毛主席啦，毛主席的身体很健康！”这一喜讯马上传遍了全营房，同志们乐得一蹦老高，情不自禁地振臂高呼：“毛主席万岁！”同志们怀着羡慕兴奋的心情，都说我是最幸福的人。我讲了一遍又一遍，同志们都还没听够，要求再讲。

夜晚我翻来复去地睡不着觉，我就学习毛主席语录，一字一句地念，觉得毛主席的话字字句句闪金光，越读越亲切，好象毛主席亲口教我一样。我拿起笔来激动地写下了终生难忘的一篇日记：今天我见到了毛主席，这是我一生最幸福、最难忘的时刻。我下决心读一辈子毛主席的书，听一辈子毛主席的话，执行一辈子毛主席的指示，做一辈子毛主席的五好战士。要象葵花向太阳那样，永远心向毛主席，永远心向共产党。

五好战士 李令宝

毛主席永远和我们心连心

八月十八日，我们最伟大的领袖毛主席登上天安门城楼，和首都以及全国各地来京的革命群众一起，共同庆祝无产阶级文化大革命。我们最敬爱的领袖毛主席身穿军装，身体魁梧，红光满面。看到我们伟大领袖这样健康，顿觉一股暖流传遍全身。我们沉浸在幸福之中，激动地高呼：毛主席万岁！万岁！万万岁！

我们到处传诵着一句共同的话：“毛主席身穿军装和我们在一起，毛主席永远和我们心连心。”这对全国人民，尤其对我军干部战士是极大的鼓舞，极大的关怀，我们感到无限幸福，无上光荣。

我们中国人民解放军是毛主席亲手缔造和培养起来的。在过去战争年代里，无论在井冈山上，还是在二万五千里的长征途中，毛主席始终和我军在一起，引导我军由小到大，由弱到强，从胜利走向胜利。在那乌云密布的时候，人们只要想到毛主席，就象看到了胜利的曙光，就有了战胜一切困难、压倒一切敌人的力量。

今天，毛主席身穿军装和我们在一起，我们感到格外亲切，充满了胜利的信心和勇气。在这场触及人们灵魂的无产阶级文化大革命中，毛主席是我们的最高司令。我们决心一辈子读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，跟毛主席闯一辈子风浪，干一辈子革命。我们坚决响应毛主席的伟大号召：“要关心国家大事，要把无产阶级文化大革命进行到底！”

祝愿我们最敬爱的伟大领袖毛主席万寿无疆！

四八七七部队战士 袁同占 于福科

永远跟着伟大统帅毛主席

革命洪流浩浩荡荡，

从祖国四面八方汇集在天安门广场，

欢腾的海，欢腾的浪，

千万人翘首向城楼仰望。

呵，有什么能比这更幸福呀，

毛主席来到天安门上！

满面红光，一身军装，

挥手间春风浩荡。

看着毛主席身穿军装呵，

谁不想起：井冈星火、遵义光芒，

延河宏略驱日寇，

百万雄师过大江……

而今呵，一张公报、十六条，

您把指南针交到群众手上。

拍着肩，教咱怎样担起文化革命重担，

把着手，教咱怎样闯阶级斗争风浪。

前人没有走过的路，我们走，

有您亲自把舵掌！

前人没有攀过的高山，我们攀，

靠战无不胜的毛泽东思想！

那管它刀山火海，

那管它狂风巨浪，

跟着您，伟大统帅毛主席，

我们浑身是胆量！

广场上，万面红旗，熊熊烈火，

定把牛鬼蛇神烧光！

万众欢呼有如霹雳，

定把旧世界彻底埋葬！

我们一万次欢呼，

万岁毛主席！万岁共产党！

我们紧紧跟着伟大统帅毛主席，

革命洪流不可挡！

（郭绍贵）

毛主席身穿绿军装

毛主席身穿绿军装，

站在天安门上指方向。

解放军战士喜若狂，

欢呼、跳跃、歌唱。

当年井冈山上，

一轮红日照东方；

毛主席亲手把红军创建，

武装工农上战场。

三座大山靠枪杆子推翻，

解放军靠毛泽东思想哺育成长，

永远跟着最高统帅毛主席，

头戴红五星，身穿绿军装。

毛主席身穿绿军装，

站在天安门上指方向。

毛主席的指示牢记在心上，

革命到底心红眼亮。

无产阶级文化大革命蓬勃发展，

社会主义革命进入新阶段。

要把旧世界彻底埋葬，

破旧立新大兴毛泽东思想。

毛主席的好战士，

无限忠于毛泽东思想。

永远跟着最高统帅毛主席，

头戴红五星，身穿绿军装。

（林树浩）

毛主席我们永远听您的话

本报记者速写（图片）

描述：

