id: 554a07d7d2
标题：用行动谱写信仰之歌——记全国优秀教师，信息工程学院教授周锦君
日期：1989-9-10
是否是时间段：false
作者：李军
来源：
标签：张国焘,新疆文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
她很普通——与学员相处，少有教授的威严，饱含无限的亲情；

她很特殊——是张国焘的外甥女，是一个“右派”的女儿，经历了无数坎坷。

然而，她的信念，她的师德，她那火一般的热情，却又有口皆碑。

她就是信息工程学院教授、全国优秀教师周锦君。

她教给学员以知识，更注意帮他们标定人生的目标。她传给学员最宝贵的财富：信仰

近几年，当有些人鼓噪“信仰危机”时，当某些“精英”人物大谈西方民主自由时，周锦君教授却显出少有的沉默。

她的任务是教书，课堂是她神圣的天地。有段时间，一些学生受西方思潮的影响，加上对党和政府某些工作人员身上的腐败现象不满，产生消极情绪，有的甚至言词偏激。针对这种情况，周锦君悄悄地翻阅了大量的资料，重读了《共产党宣言》等经典著作，写下了8万多字的读书笔记和体会。经过充分准备，她决定和学员进行一次真诚的对话，用事实和亲身经历，谈为什么必须坚持四项基本原则的道理。她深情地说：“我们可以把党比喻为奔腾不息的黄河，她滔滔东去的趋势是不会改变的。尽管她在前进中会卷起泥沙，甚至会局部遭到污染，但黄河还是黄河，我们的民族不能失去她。作为黄河儿女，如果我们因看到小片水域被弄脏了，就否定我们的民族之魂，那不是无知，便是狂妄。”周教授声调平和，但话语却掷地有声。同学们说，听了周教授的一席话，我们的心又热了。

周锦君教授在同青年学员的接触中发现，学员有着强烈的开放意识，涉猎的知识面很广，要想真正和学员有共同语言，必须多了解一些时代新信息，从语言上接通和学员心灵之间的“导线”。

尽管她年纪大了，但仍把全部精力用在学员身上。她学一切学员爱好的东西，还主动和学员一块探讨人生价值、苦乐观。

一次，周锦君和学员一块参加了一场音乐会。这场音乐会以爱情歌曲为主，整个基调情意绵绵，显得过于低沉。音乐会后，她走进了学员宿舍，想听听反映。有的学员情不自禁，连连夸赞音乐美妙，说是有西方味道。有的则不以为然，却又说不出个道道。周锦君略有所思之后发了话：我并不反对抒情歌曲，但我希望音乐能给人一种力量，一种催人奋进的动力。至少能让人恬静，让人休息，不该让人颓废，让人消沉。而今天的音乐会恰恰让人觉得浑身酸懒无力，你们说是吗？学员们笑了，说周教授真是一语破的。

腊梅之所以在冬季开放，是因为它经受了严霜之苦。她之所以能把自己的一切奉献给党的事业，是因为她在经受磨难中坚定了信念

周锦君出身于旧中国一个高级知识分子家庭，父亲是位老教授，不太关心政治。但是，小锦君幼小的心灵上，却深深埋下了“跟共产党走”的种子。她痛恨当了叛徒的舅舅，决心自己走出一条闪光的人生之路。

1949年，16岁的周锦君毅然离开优越的家庭环境，走入了人民军队的行列。她永远也不会忘记，入伍9个月之内，她听过艾思奇等人讲马克思，讲社会主义；入伍后的第一个“三八妇女节”，她当面聆听了敬爱的邓颖超同志的鼓励与叮嘱。生活在革命大家庭里，她天天做着彩色的梦。

1951年，她以优异的成绩毕业于军委工程学校。组织上决定让她留校当教员，搞数学理论研究，她虽毫无思想准备，但一说是党交给的任务，是事业的需要，她二话没说，无条件地服从了组织安排，执起了教鞭，开始了这漫长而又艰辛的教学生涯。

真是天有不测风云。正当周锦君全心全意为党工作时，一场灾难从天而降。由于张国焘是她舅舅的原因，1957年，周锦君的父亲被错划为“右派”，她也无辜受到“株连”，先后被“调”到新疆，上过“五七干校”，而且一去就是8年。

那时，她内心的痛苦是可想而知的。然而，她仍然对共产主义事业充满信心，认为家庭和个人的暂时不幸，不能影响为党工作。在新疆和“五七干校”期间，她先后当过教员，当过宣传干事，在办公室干过杂活。只要是组织上交给的工作，她样样都积极去做，从没什么怨言。这期间，她攻读了80多本有关教学理论方面的书，写了40多万字的读书笔记。

粉碎“四人帮”后，周锦君又重新回到了教学岗位。那时候，有些人在叹息、观望、等待。也有些人以曾蹲过牛棚、进过“干校”、去过新疆为资本向党要官，要钱，要房子，而周锦君想到了什么呢？

当一位领导代表组织问周锦君有什么要求时，她淡淡一笑说：“我不要求别的，只要求党给我一份工作，我要把失去的时间补回来。”听了周锦君的话，那位领导不知说什么好，事先“准备”的话也忘了。是呀，面对这位深明大义的女性，任何安慰的语言不都是多余的吗？

一棵树、一片荫；一片树，可成林。她用无声的语言塑造着共产党员的形象，实践着自己的信仰

周锦君看到不少青年教员的教学、学术研究能力提高太慢，影响了教学质量，于是，她决定在青年教员身上多做些工作。对此，有人说：“现在大家都在想办法用业余时间去挣点‘大团结’，你揽这事儿，一没报酬，二没荣誉，图个啥？”周锦君听了这话心里很难过。她决心用行动谱写一曲动人的信仰之歌：

针对青年教员在授课中的问题，她先后找了60多位青年教员座谈，了解他们在教学中遇到的难题。主动组织开办了一期青年教员读书班。她讲了13个题目，把自己几十年来在教学实践中得来的经验教训毫无保留地传给青年教员，帮助他们提高学术水平和教学能力。第一期办得效果不错，她又继续办了两期。在她的辛勤培养和热情帮助下，青年教员的教学、科研水平有了较大的提高。有人私下算了一笔帐，如果周锦君把办3期读书班的时间用来捞外快，至少也能弄上几千元。对此周教授坦然一笑说：“就是几万元又能怎么样呢？人光为钱活着，那才真叫没劲。”

十年动乱、耽误了她许多宝贵时光，荒疏了一些业务。这就更增添了她尽快提高学术水平的紧迫感和责任感。重新工作后，她就象学生一样，制订了详细的学习计划，周密安排时间，抓紧一切可以利用的时间学习，经常学到深夜两点多钟，节假日也很少休息。由于过度劳累，她病倒了，而且数症并发，低烧了一年多谁也不知道。最后被诊断为肾盂肾炎，送到广州军区总医院接受治疗。

在周锦君住院的3个月时间里，她硬是学完了数万字的《代数编码》，看完了《高等代数简明教程》，为进一步钻研代数作了基础和理论上的准备。不久，周锦君背着一捆书籍、讲义和7万多字的笔记出了医院。

1980年暑假，周锦君的父母决定全家到庐山团聚，这是1957年以来第一次合家团圆。她不能不去，并且两位老人一再叮嘱：“这怕是最后一次了。”这时，正巧领导已决定让她暑假后给师资班开《抽象代数》课。她虽然是有几十年教龄的“元老”，但对待备课却从不马虎。为了备好课，她硬是看了半个多月书才上庐山。在山上，她常常一个人呆在屋子里备课。父亲看到女儿这种对待事业的忘我精神，满意地笑了。10天之后，她返回学校。学生问老师：“庐山的五老峰好看吗？”她回答：“哪有个五老峰？”引起了学生们的一阵笑声。

老师是学生人生的标杆。在周锦君教授的影响下，她的学生默默地沿着老师的足迹前行。他们以对事业的追求，回报老师的期望。在周教授的弟子中，有很多毕业后即成了科研、教学骨干，有30多人考取了硕士研究生，6人赴国外攻读博士学位。

周锦君教授在军校教坛已耕耘了几十年。她忠诚于自己的事业，坚定地实践着自己的信仰。党和人民没有忘记她：她8次被评为先进工作者、优秀教师，荣立过一次二等功、一次三等功。1987年被总参评为“三八红旗手”，1988年被评为全军优秀教员，中央电视台专题报道了她教书育人的事迹。今年教师节前夕，她的名字又上了“全国优秀教师”的光荣榜。

描述：

