id: 554b7bbc02
标题：中华儿女爱武装
日期：1976-9-16
是否是时间段：false
作者：大庆采油四部女子采油队民兵连
来源：
标签：毛泽东,人民战争,革命三结合,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
当我们听到伟大领袖和导师毛主席逝世的消息时，心情万分沉痛。我们全连民兵的心飞向北京城。毛主席呀，毛主席，您永远活在我们的心中！我们手握钢枪向党表决心：我们一定要继承您的革命遗志，化悲痛为力量，以阶级斗争为纲，抓革命，促生产，促工作，促战备，夺取批邓、反击右倾翻案风的新胜利，誓把您开创的无产阶级革命事业进行到底！

伟大领袖毛主席一贯重视人民群众在革命战争中的作用，从来都把民兵看作是我国武装力量的重要组成部分，提出了关于人民战争的伟大理论、路线、方针和政策，亲手创立了野战军、地方军、民兵三结合的武装力量体制，充分发挥了人民战争的巨大威力。在毛主席革命路线指引下，广大民兵紧紧地和人民站在一起，和人民解放军并肩战斗，与国内外反动派浴血奋战，经过长期艰苦卓绝的斗争，推翻了压在中国人民头上的三座大山，谱写了一曲曲毛主席人民战争思想的凯歌。在社会主义革命和社会主义建设时期，伟大领袖毛主席总结了国内外阶级斗争的经验，发出了“大办民兵师”和“全党抓军事，实行全民皆兵”的伟大号召，为在社会主义革命历史时期的民兵工作，指明了方向。

我们大庆女子采油队民兵连，在毛泽东思想哺育下，在毛主席革命路线指引下，以阶级斗争为纲，以“铁人”王进喜为榜样，继承发扬大庆石油会战的光荣传统，与天斗，与地斗，与阶级敌人斗，与错误思想和错误路线斗，怀着为伟大领袖毛主席争光、为新中国妇女争气的雄心壮志，精益求精管油井，朝气蓬勃干革命，在阶级斗争中茁壮成长。六年来，不仅年年超额完成国家原油生产任务，累计采油量相当于旧中国四十二年原油总产量的四点二倍，而且开荒种地五十亩，打粮五万斤，收菜十万斤，先后养猪九十头，自己动手盖房一百七十多平方米。遵照毛主席关于“提高警惕，保卫祖国”的教导，全连民兵不爱红装爱武装，长年坚持军政训练，从组织上、政治上、军事上全面加强民兵建设，顶起了半边天。

请党中央放心：我们大庆女子采油队民兵连，一定要继承毛主席的遗志，化悲痛为力量，决不辜负伟大领袖毛主席的长期教导。我们要在党中央的领导下，团结一致，努力学习马列主义、毛泽东思想，坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下继续革命，深入批邓，继续开展反击右倾翻案风的斗争。要提高警惕，密切注视阶级斗争的新动向，加强战备，加强民兵建设，随时准备粉碎帝、修、反和一切阶级敌人的反革命破坏活动，以实际行动保卫党中央，保卫无产阶级专政，保卫伟大的社会主义祖国，永远为毛主席革命路线站岗、放哨。

描述：

