id: 554c243b60
标题：“议”的效应
日期：1988-4-10
是否是时间段：false
作者：李谦
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“两会”期间，各界贤才名士聚集一堂，畅所欲言，议论风土，高见迭出，领导同志同代表和委员们一起畅论国事，交流看法，共商大计；会外的亿万群众也心系“两会”，围绕会议的热门话题各抒己见。连日来，举国上下出现了空前的群众议政的热潮，十分振奋人心。

议政议得心里亮堂了。做工作，需要情况明；领导改革大业，更要对情况心明如镜。“两会”中的数千名代表和委员来自各条战线、各个领域，带来了各方面的真实情况，汇集起来，对我们改革中的成绩缺点、利弊得失可以说是一清二楚了。

议政议出了信心。工作中有问题并不可怕，怕的是有了问题而文过饰非。“文革”中，经济建设到了崩溃的边缘，还一味高唱“莺歌燕舞”的高调，只能使群众寒心。敢于正视问题，是我们的力量所在、信心所在。

议政也议出了劲头。俗话说，众人拾柴火焰高。“两会”中，代表和委员们不但针贬时弊，剖析问题，而且积极出谋献计，共筹良策，表现了很高的爱国主义热情和：社会责任感。

现在常讲效应。“两会”代表、委员议政所产生的效应是不是可以用这么一句话概括，就是进一步解放思想、振奋精神、万众一心地为实现党的十三大提出的艰巨任务而奋斗。当然，我们也听到某些未必全面的说法、未必切实的意见，但这也不奇怪，要发扬民主，此类事就难以避免，主其政者应实事求是加以分析，依据民主集中制的原则，择善而从就是了。

描述：

