id: 554e5752df
标题：华主席满载三国人民的友好情谊回到北京
日期：1978-9-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,叶剑英,华国锋,汪东兴,李先念,四川文革,北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
叶剑英、邓小平、李先念、汪东兴副主席以及党和国家其他领导人到机场迎接

欢迎的人们热烈祝贺华主席的访问增进了中国同罗马尼亚、南斯拉夫、伊朗之间的友好合作关系，加强了中国人民同三国人民的团结和友谊；欢呼这次访问取得的巨大成功，对第三世界反帝、反殖、反霸的共同事业必将产生深远的影响

新华社九月五日讯 中共中央主席、国务院总理华国锋结束了对罗马尼亚、南斯拉夫、伊朗的正式友好访问，满载三国人民的友好情谊，今天下午乘专机从乌鲁木齐回到北京。

中共中央副主席、人大常委会委员长叶剑英，中共中央副主席、国务院副总理邓小平、李先念，中共中央副主席汪东兴到机场迎接。

华主席乘坐的专机下午四时在首都机场上降落。华主席精神焕发，走出机舱，向前来欢迎的人们亲切地挥手致意。这时机场上响起了热烈的掌声。在飞机舷梯旁，华主席同叶剑英、邓小平、李先念、汪东兴副主席和前来欢迎的党和国家的其他领导人亲切握手，互致问候。欢迎的人们热烈祝贺华主席的访问增进了中国同罗马尼亚、南斯拉夫、伊朗之间的友好合作关系，加强了中国人民同三国人民的团结和友谊；欢呼这次访问取得的巨大成功，对第三世界反帝、反殖、反霸的共同事业必将产生深远的影响。

华主席的随行人员：中共中央政治局委员、国务院副总理纪登奎，中共中央政治局候补委员、中共四川省委第一书记、四川省革委会主任赵紫阳，中共中央候补委员、中共中央办公厅副主任张耀词，中联部副部长乔石，外交部副部长余湛，外贸部副部长陈洁，一机部副部长孙友余等同机回到北京。

到机场迎接华主席的还有：

党和国家其他领导人韦国清、乌兰夫、方毅、苏振华、吴德、余秋里、张廷发、陈锡联、耿飚、聂荣臻、倪志福、陈慕华、赛福鼎、陈云、谭震林、李井泉、廖承志、姬鹏飞、阿沛·阿旺晋美、周建人、许德珩、胡厥文、王震、谷牧、康世恩；

中共中央军委负责人粟裕；政协全国委员会副主席宋任穷、沈雁冰、史良、朱蕴山、康克清、季方、王首道、杨静仁、张冲、庄希泉、胡子昂、荣毅仁、童第周；最高人民法院院长江华，最高人民检察院检察长黄火青。

随同华主席访问的黄华外长先期回到北京，今天也到机场迎接。

罗马尼亚驻中国大使杜米特列斯库和夫人，南斯拉夫驻中国大使馆临时代办格鲁伯、米尔科·奥斯托依奇大使的夫人，伊朗驻中国大使埃斯凡迪亚里，以及这三个使馆的外交官员也到机场迎接。华主席同他们热情握手致意。

到机场迎接的还有中共中央和政府有关部门，中国人民解放军各总部、各军种，北京市革委会等有关方面负责人李强、罗青长、吴冷西、邓典桃、周启才、胡绳、冯铉、李一氓、韩念龙、张海峰、王海容、王润生、汪道涵，石林、杨铿、杨勇、梁必业、王平、吴庆彤、李梦夫、王伏林、卢仁灿、高厚良、沈图、贾庭三。

华主席离开乌鲁木齐时，新疆维吾尔自治区党政军负责人汪锋、刘震、郭林祥、周仁山、司马义·艾买提、宋致和、张世功、铁木尔·达瓦买提等到机场送行。

中共中央主席、国务院总理华国锋成功地结束了对罗马尼亚、南斯拉夫、伊朗的正式友好访问，九月五日乘专机从乌鲁木齐回到北京。

中共中央副主席、人大常委会委员长叶剑英，中共中央副主席、国务院副总理邓小平、李先念，中共中央副主席汪东兴到机场迎接华主席访问三国胜利归来。 新华社记者摄（照片）

描述：

