id: 4351f88cb5
标题：市侩图获暴利火油黑市狂涨
日期：1946-12-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
连日火油黑市高翔，漫无止境，据一般现象，不出投机商人纷起囤积，重价抛售，坐享暴利，另售商复推波助浪，徘徊于谣诼笼罩之下，以为断档在即，奇货可居，更克扣斤量，以搏蝇头，致小民遭受重重剥削。按外商油公司桶装售价，计国币十万六千五百元，含量五十三加仑(每加仑计重六磅)，听装售价一万一千另五十元，含量五加仑，计重卅市斤，每一空铁听尚可换取数千元代价，以此推算，其成本与市价相差过巨可知。平素洋商销售，概以素具经验之我国油商，予以经理名义，而为大宗销货对象，并按地址分区，以日常需要量，而定供给多寡，如推销有方，利润增多，是则属于各洋行竞争营业范围以内，此外，并无跑街向外兜售，即所谓掮客及居间人者，在此供不应求之际，此辈亦不足重视，然商场惯例，一遇市场风波，某项物品顿时崛起，形成角逐，投机商更不惜种种钻营，是以连日各洋商公司，收到购买申请者，极为踊跃，对给予数量，一再减少，黑市心理愈无止境。惟据经营斯业有经验者谈，此项问题确为日常生活之重要问题之一环，盼望地方政府当局，及中国石油公司，共商妥善方策，以处理之，则黑市前途不难消弭云。

描述：

