id: 435392b0a8
标题：评一种心虚病
日期：1976-6-25
是否是时间段：false
作者：龚青
来源：
标签：邓小平,毛泽东,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
龚青

党内最大的不肯改悔的走资派邓小平重新工作伊始，就对人说:文化大革命中的那些问题一概“不要提它了。我记性不好，都忘记了。”“不要提”——真是记性不好，还是怎的?令人费解。但这一回，无意中倒发现一条注脚。

那是在反击右倾翻案风开始后的去年十一月，只见邓小平慌慌张张将一些知情者找去，对关于清华大学个别走资派写诬告信的事，他说:以后“不要提”了。又一个“不要提”!如果按邓小平说的文化大革命中那些问题“不要提”、“忘记了”，是因为时隔十年的话，那么，这一回清华大学个别走资派写诬告信，可还不到一个月，难道也“提”不起了?原来，问题不在记性。真相是清华大学个别走资派写诬告信是在邓小平唆使下搞的，信的矛头指向毛主席，指向毛主席的无产阶级革命路线。伟大领袖毛主席明察秋毫，及时抓住战机，邓小平狐狸尾巴露了出来，行将垮台。于是乎，邓小平就耍出个“不要提”，自己不提，也不准别人提。不提它，或者换一个说法又叫“忘掉它”，其实就是赖掉它!真是做贼心虚。从邓小平两次所谓“不要提”中，人们可以清楚地看到，邓小平对自己的走资派的罪行是讳莫如深的，他正患着一种心虚病。

有时是不要提，有时却又是硬要提。这只要看看充斥在邓小平的那一堆条例、纲领、讲话中的革命旗号，即可了然。明明是以背水一战的姿态大搞反革命复辟，却打起了“无产阶级专政”的旗帜；明明是修正和背叛马列主义、毛泽东思想，却自吹自擂在“全面宣传毛泽东思想”。如果说“不要提”，就是邓小平将自己的反革命活动抹煞掉；那么“硬要提”，就是邓小平将他的反革命活动披上“革命”的外衣。可说是万变不离其宗。倒是这种“万变”，展示了邓小平心虚病的症状复杂、阴谋诡计的变幻多端。

但事情还不止此。邓小平不是声称自己是“光明正大”的吗?一个阴谋巨匠，竟厚颜无耻地说起“光明正大”来了，它说明邓小平的心虚病已经到了何种程度。邓小平就是非但要用种种言行相悖、口是心非的阴谋诡计来把他的反革命活动抵赖掉，而且连这种阴谋诡计和抵赖行为本身，也非要抵赖掉不可，这个阴谋家所耍弄的阴谋诡计实在到了家。鲁迅当年这样概括国民党反动派的阴谋诡计:“有明说要做，其实不做的；有明说不做，其实要做的；有明说做这样，其实做那样的；有其实自己要这么做，倒说别人要这么做的；有一声不响，而其实倒做了的。”借赠今日之邓小平，他的心虚病在广度和深度上真是毫不逊色。

心虚病发生在邓小平之流身上，其实也不足怪。“虚”的对立面是“实”。实事求是，言实相符，谁才做得到?只有无产阶级。无产阶级政党从它诞生的第一天起，就向全世界公开说明自己的目的，“不屑于隐瞒自己的观点和意图”。(《马克思恩格斯选集》第1卷第285页)光明正大的斗争方式，是因为它的事业本身是最光明的，代表着客观历史发展的规律。而党内资产阶级，尽管赌咒发誓搞“光明正大”，无奈它们的事业却很不光彩，它们怎么敢端出自己剥削和压迫无产阶级、劳动人民的本来面目?在无产阶级专政条件下，阶级力量的对比、阶级斗争的形势进一步发生了有利于无产阶级的变化，资产阶级已经彻底腐朽、没落、反动。本性加上处境，不“虚”更是不行。所以心虚病，可谓是一切反动阶级的传染病、共通病。邓小平矢口抵赖、讳莫如深，只能是徒劳一番，毫无收获。

自然，收获是有的，但那是属于革命人民的。当邓小平吩咐“不要提”转信的事时，假惺惺地说这可以避免“事情复杂化”，说穿了就是要将一场严重复杂的阶级斗争“简单化”。而这一来，斗争不就更其复杂?它从反面给我们上了多么富有教益的一课:阶级斗争的复杂化是必然的，不仅因为事物本质总是为缤纷繁复的现象所遮盖，还因为反动阶级总是从“心虚病”出发，制造重重假象。革命人民要掌握这种复杂化，就迫切需要在现实的阶级斗争中保持警觉，及时识破邓小平之流的心虚病，从而战而胜之。

描述：

