id: 435c5a606e
标题：谈谈拜伦的“唐璜”
日期：1958-3-26
是否是时间段：false
作者：辛未艾
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
辛未艾

拜伦是英国革命浪漫主义最伟大的代表。他受到十八世纪资产阶级民主主义启蒙运动者以及法国革命者所唤起的理想所鼓舞。他在诗歌中表现了人民追求自由与独立的愿望。

拜伦的浪漫主义事实上伴随着强烈的现实主义成分。拜伦的唐璜比他以前的作品放出更多的现实主义的光芒。“唐璜”是拜伦创作中的峰巅。它是欧洲社会生活的百科全书。古典诗歌中常常以唐璜作为主人公，但是拜伦的唐璜除了他的姓氏以及西班牙的出身以外，和传统中的恶魔式的唐璜并没有什么相似之处。

在拜伦的长诗中，唐璜是一个普通平凡的人。作者一方面通过主人公各种不同的遭遇，揭示他的灵智和内心的秘密，揭示他的性格中的积极特征:真诚，道德上的坚定，厌恶伪善，爱好自由；同时也没有掩盖他的弱点。唐璜常常不能自制，在爱情中间，他是缺乏恒心的，有时甚至有点自私。唐璜这个性格是时代的产物，是历史环境的产物。中世纪道德的残余在那时正和资产阶级的新道德奇怪地纠合在一起。社会和家庭中的统治者竭力<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1958\03\583q0303AA.JPG">止人身上的一切健全的东西。唐璜的母亲对儿子的教育也是煞费心机的。她只给他阅读规劝文，训戒录，弥撒书，把他的时间一半安排在教堂中，一半安排在她的“膝下”以及在教师的课桌前度过，“要使他的教养完全合乎道德”。然而当唐璜的母亲正在向人夸耀，“她的少年哲学家已经变得如何正经，如何沉静，如何稳健”的时候，他却受到了邻居朱利安的诱惑。十六岁的唐璜和二十二岁已婚少妇朱利安相爱的本身就隐伏着一种不光彩结局的契机。在巨石底下，幼小的树就弯弯曲曲地生长。往往不考虑这会产生什么后果。但求有一条出路。唐璜本身既缺乏坚强的信念，中世纪的旧道德残余又不是他所能接受的，他喜欢幻想，他想“那月亮的圆周可以有多少英里”，但是他不知道应该怎样安排他自己，他也看不到任何问题背后隐藏着的东西。

唐璜的性格是随着包围着他的情势的不同而逐渐有了改变的。海上的遇险，使他开始看到人生社会的一角:受饥饿威胁的人“眼睛里渐渐显出吃人者的贪欲”，人们用抽签的办法决定先吃那一个人。“那些吃得最为狼吞虎咽的人都发了疯。”但是另一方面他也看到了:一个父亲“从一块破布里挤出了一点雨水，滴入他将死的孩子的嘴里”。另一个父亲，当知道自己孩子已死亡以后，他就“不落一滴眼泪，不作一声呻吟，跳入海中”。在这场祸变中，唐璜的感情变得深沉起来了。

后来唐璜得到了海甸的援救。在孤寂的环境中，他渐渐爱上了这个无私而纯洁的女孩子。而这个女孩子也认为这就是“她两年来梦寐求之的人”。他们在海滨浅滩，幽静的山洞，发光的卵石上，黄昏的红霞中度过了愉快的日子。唐璜和朱利安的爱情，这还是睡眼朦胧中感情的结果，而这一次却是真正从感情深处来的。但是他们的爱情的基础却是“捉人的渔夫”——海盗兰勃洛所安排好的殭硬的社会关系。兰勃洛不顾温柔的女儿要用死来改变他的主意，还是活活把他们分开，把唐璜送到了奴隶市场去。

唐璜在奴隶市场上，看到人们把他们当做“一头牛，一头驴，一头羊”似的论价，争吵。在土耳其苏丹宫廷里遇到无耻的王妃的求欢，他拒绝了，却偕同同伴一起逃跑。在伊斯美尔城下，他从炮火中拯救了一个孤儿。他表示了最坚决的态度，感到了救人的快乐。每一种新的情势，都在唐璜的性格上打下不可磨灭的烙印，使他的内心起了相应的震动。他的性格中有许多好的东西，都在这些事情中得到了发扬。但是唐璜的性格的发展也不是一直线进行的。他很容易受环境的俘虏。当他因功来到叶卡德林娜女皇的宫廷，他又乐意成为女皇陛下的宠人了，他的害病，才使他得到女皇的怜悯，把他派到英国做特使，脱出了这个环境。但是英国的生活似乎也并不怎样有利于他的性格的发展。当长诗突然中止的时候，唐璜还沈湎在伦敦的“大千世界”里。如果按照拜伦的预定，长诗的发展，要以唐璜投身法国革命为结束，那么我们的主人公还得经历一些不同的情势，才会发展到这一步。

拜伦曾经否认恰尔德·哈洛尔德就是写他自己，那么唐璜更不消说了。拜伦常常把主人公轻轻嘲弄一通，而且由于诗情的奔放，常常喜欢趁主人公沉睡或瞑想之际，对那些使主人公困惑的问题，发表犀利的议论。他常常在和读者的谈话中贯串着一些动人的暗示，一些从容的联想，有时他还把政治界的笑话，文坛上的论争，引到诗里去，读者一点都不觉得牵强、不自然。

拜伦在“唐璜”中对十八世纪的反动的专制政治发出了最辛辣的讽刺。这种讽刺实质上也是针对诗人所处的那个时代而言的。拜伦在描写兰勃洛的海盗生活时，在在都使人想起十九世纪在海洋横行霸道遏止一切革命力量的英国，想起英国统治阶级的性格。而在“唐璜”的第十一歌里，拜伦更直接写到了英国。他告诉她一切民族都认为她是他们最坏的敌人，她是比最坏的敌人还要坏的东西，因为她要“他们戴上镣铐，甚至在心灵上”。拜伦归结道，她所扮演的角色不过是一个享有开动铁栅上钥匙权利的狱卒。“一个看管着镣铐的人也像那些戴着镣铐的人一样，决不能享受到天空和大地上的一切欢欣”。

拜伦不但揭露了英国专制政治的丑恶相，而且也对它的一切上层建筑作了无情的揭发。他讥刺湖畔派——反动的浪漫主义诗人，说这些诗人都是贪图黄金和桂冠两老兼得的卑鄙家伙。从内容到诗的形式，拜伦都是和湖畔派诗人形成对立的。他把文学从给贵人消闲解闷提到为人民服务的境界。拜伦也在长诗中反对马尔萨斯的“人口论”，反对贝克莱主教的主观唯心论。拜伦对于社会，对于政治，对于文学、哲学的见解和态度，差不多都在长诗里得到了表现。这就当时诗人的思想认识水平说来，不能不说是一种突出的表现。

自然，拜伦的诗歌由于是在资产阶级民主主义革命已经失败，社会主义无产阶级革命还没有成熟的时期产生的，因此在他的作品中就存在着一种矛盾。他一方面对劳动大众的解放愿望感到真正的同情，对本国统治阶级的自私的政策表示最大的愤懑；另外一方面，他对事物的某些看法，也还不免带着虚无的个人主义的情绪，有时也还不免流露出一种失望。在战斗正酣之际，也还不免产生孤独之感。他知道“旧的破灭，新的浮现”，但同时他又会慨叹:“人生徘徊于两个世界之间，就像在昼夜之交一颗星徘徊于天边。我们现在是什么我们知道得多么少!我们将来会变成什么我们更不知道!”

但是这是受到历史的限制，这是出于愤激。这种拜伦式的哀愁并不能掩盖他的乐观主义的本质。我们这一代置身在人类社会新阶段的人们，是容易拂去拜伦式哀愁的尘灰，而把他的革命的、现实主义的传统改造成为自己的东西，把他的思想和诗歌中积极而美好的东西化为自己的血肉的。

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1958\03\583q030301.JPG">

<FONT class=imgsm>拜伦</FONT>

描述：

