id: 435e1684d1
标题：人民教师是祖国建设工作中不可缺少的一块砖一块瓦
日期：1952-8-25
是否是时间段：false
作者：黄继善
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
亲爱的廖贻训同志:

我是一个小学教师，现在中共浙江金华地委干校进行思想改造学习。

我在“文汇报”上看到你的“让我们的青春和祖国一样的美丽”，我非常兴奋激动地读完了它。一遍又一遍，我整整地读了三遍，越读越兴奋，彷佛你和我在对面谈话一样，那么地坚强、亲切!

贻训同志:当我读了你的讲话，我是多么惭愧!你是那么勇敢，但是我自己却是多么落后。解放后，我一直在小学教书，但是，我就一直不安心自己的工作，我老是想升学。我看到自己的同学一个个从大学毕业了:做了工程师、中学教师，有的做了大学助教，我是多么羡慕他们!我想:他们名誉好、待遇好，做一个小学教师多么无聊:待遇低、没前途、别人瞧不起。总之，我不安心自己的教书工作，当我读到你的英勇事迹，当我读了你的“每一个工作都是建设社会主义和共产主义大厦不可缺少的一块砖、一块瓦，都值得我们去贡献一切，甚至生命”时，我恍然大悟了。过去自己处处为个人打算，是多么错误!多么卑鄙!

贻训同志，这里，让我向你诚恳地保证:我要痛下决心，加强学习，深刻检查、彻底肃清自己的资产阶级思想，安心工作，为培养社会主义、共产主义的建设人才而努力。

中共浙江金华地委干校二部三班　黄继善

描述：

