id: 435e46f063
标题：更广泛扎实地开展群众体育活动本市举行群众体育先进单位和先进个人代表大会，市委、市革委会、驻沪三军和有关部门领导同志出席了大会，并向先进单位代表和先进个人发了奖
日期：1977-12-11
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　一九七七年上海市群众体育先进单位和先进个人代表大会，十二月九日在劳动剧场隆重举行。

中共上海市委常委、市革委会副主任赵行志，驻沪三军和市委、市革委会有关部门领导同志以及市总工会、团市委、市妇联、市教育局、市卫生局和市体委的负责人出席了大会，并向先进单位代表和先进个人发了奖。赵行志同志在会上讲了话。

粉碎“四人帮”以来，本市群众性体育活动蓬勃开展，呈现出热气腾腾的新气象。毛主席的革命体育路线更加深入人心。广大群众为革命积极锻炼身体，广泛开展了广播操、太极拳、跑步、球类等活动，增强了体质，振奋了革命精神，对学大庆、学大寨、学“硬骨头六连”，甩开膀子大干社会主义起了积极的作用。上海第三十三棉纺织厂的体育活动十分活跃，有百分之六十的职工坚持参加锻炼，体质明显增强。卢湾区今年上半年已经有四十七所中、小学校实现了敬爱的周总理提出的学生每人每天有一小时体育锻炼的要求，有百分之九十三的学校落实了“两课、两操、两活动”。最近，本市青少年学生踊跃参加“红日永照万里程”冬季象征性长跑活动，人数已经超过了一百万。为了推动群众性体育活动的进一步开展，许多区、县都召开了群众体育先进单位和先进个人大会，开展评比先进、交流经验的活动。在此基础上，全市评选出了二百九十二个市先进单位和二百七十个先进个人。

在前天的大会上，上海第三十三棉纺织厂、徐汇区共青中学、上海县塘湾公社幸福大队、上海师大一附中、虹口区少体校和驻沪海军八二一舰六个先进单位的代表，以及上海第十二棉纺织厂工人刘香英、卢湾区巨鹿路一小体育教师柯元炘和市第一医药商店体育领导小组副组长徐孙烈，分别介绍了他们开展体育活动的经验。

大会指出，在华主席为首的党中央抓纲治国战略决策指引下，本市各条战线捷报频传，体育战线也要大治快上，群众性体育活动要更加广泛、扎实地开展。要深入揭批“四人帮”破坏社会主义体育事业的罪行，肃清“四人帮”推行的反革命修正主义路线在体育战线的流毒，把被“四人帮”颠倒了的是非尽快纠正过来，不断增强全面地准确地理解和执行毛主席革命体育路线的自觉性。各级党组织都要把群众体育工作当作一件大事来抓，切实加强领导，关心、组织、发动和率领广大群众，因陋就简、因地制宜地开展各种小型多样的体育活动。

大会强调，严寒的冬季，是锻炼身体的好时机，当前要掀起群众性冬季体育锻炼的新高潮。上海广大工农兵和青少年有参加冬季锻炼的好传统，各级领导都要抓住这个大好时机，广泛宣传、充分发动群众，把以长跑为中心的包括做操、打拳、打球等各式各样的冬季体育锻炼轰轰烈烈地开展起来。

描述：

