id: 435f375998
标题：做教育事业的革新派! 高校深入展开教学改革竞赛
日期：1958-3-8
是否是时间段：false
作者：峻峰,赤子
来源：本报
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　在大整大改中，上海高等学校相应的系科开展了以教学改革为中心的友谊竞赛。这一竞赛要求抓住学校中的中心环节，突出的在提高教学质量，改进科学研究，贯彻勤俭办学等方面，以突破常规，大胆革新的精神进行大整大改。

华东化工学院化工机械系全体教职员日前举行了改好改透誓师大会，向大连工学院化工机械系(全国高等学校仅有这二个系)提出友谊竞赛，要比教学、比科学研究、比又红又专等项，还比谁先在科学研究、教学工作和思想政治工作方面提高到苏联莫斯科化工机械制造学院的水平。要每年轮流在上海、大连评比一次。

华东政法学院向复旦、师大、财经学院比教学和科学研究工作的改进。政法学院要在教学工作大检查、大革新的基础上，对政法专业的教学计划和主要专业课程的教学大纲提出系统的改进意见，进一步地进行深入的教学改革，加强理论联系实际的科学研究工作，继续开展批判旧法观点、修正主义和资产阶级法学思想的斗争。

第二师范学院教育心理学教研室教师也向华东师大、第一师范学院下战书，保证对学生实施全面教育，100%下中学联系实际，在年内做到大胆革新教育学、心理学的教材内容，并编出有关这两门课的教学法指导书。

第一师范学院除了在校内各系科间展开评比:意见有没有放透，改得好不好，改得有没有创造性，有没有找到关键性问题和解决的途径外，昨夜召开了紧急会议，各系、室提出提高教学质量、科学研究、政治进步方面的具体指标向华东师大、复旦、北京师范学院、浙江师范学院、沈阳师范等十七个院校的相应系、教研室展开大竞赛。

昨天第二医学院基础部、医疗系的主任、教授们和学生们，向第一医学院的基础部、医疗系提出了“看谁改得透，看谁教得好，学得好”的挑战，当即得到一医师生的应战。

华东师大革新教学工作

【本报讯】　华东师范大学在双反运动中革新教学工作。

教育系教研组决定成立本系、外系教育学和小学各科教材教法的教学小组，加强集体备课，研究理论联系实际、讲课的思想性、科学性等教材教法的问题，提高讲课质量。教研组为了使教育学密切联系中国实际，将编写中国化教育学的讲义，每月邀请上海教育行政部门负责人和中小学校长来校做报告，便于掌握当前普通教育的情况，充实教学内容。

生物系最近成立了生产队，把生物站的土地分配给学生进行劳动生产，使所学理论密切与生产实践结合。各教研组分别在生物站管理“试验田”，使教师通过体力劳动与教学、个人红专规划紧密结合。这个系还决定在教学课程中进行变革:增加农业基础课40学时；开设植物栽培、动物饲养、园艺学、遗传与选种和适合中学生物教师需要的农业方面的选修课；减少动物学、植物学、人体解剖学等专业课的课时。

物理系修改了过去制订的生产基本技术教育课的计划，协作课的内容已围绕着理论联系实际和勤工俭学进行修改，为了使今后培养出来的中学物理教师不仅能教好课，而且可以指导中学生勤工俭学的生产技术，该系还准备开设电子示波器的讲座和一些机械原理课。

化学系的五个教研组已和五所中学建立了联系，做到面向中学、吸收中学化学教学上的经验来改进教学。

二师备课新措施

【本报讯】　上海第二师范学院各系的教师在备课上都作了新的措施。物理系普通物理教研组决定今后同种教材的教师每单元举行集体备课会议一次，互相揣摩，深入钻研教材。数学系各教研组也按教材异同，分设集体备课小组。地理系的教师在这次整改中，也接受同学所提出的内容多、难巩固的意见，深入进行备课。

许多教师下班级、下实验室普遍了解学生的情况，使教学结合学生实际和教学各环节的实际。马列主义教研室教师已把办公桌搬到系里去办公。

改进教学中的理论联系实际问题也为各系所重视。生物系已采取勤工俭学的办法，让学生种植农作物、饲养动物和制作标本，掌握各项实际知识。地理系到南京去实习时，也将乘轮船去，使同学实见吴淞口、长江口的形势。　(赤子)

二医减少课时

【本报讯】　上海第二医学院在提高教学质量、改进科学研究、贯彻勤俭办学等方面进行大整大改。

最近举行的学术委员会扩大会议上，基础部主任余贺、教授朱仁宝等提出了革新教学的措施。第一，调整和减少周学时，各年级每周分别减少2到5学时；第二，每节课由50分钟减为45分钟；第三，各班级每天上课半天，每半天连续上5节课，逐步实行二部制；第四，消除课程之间的内容重复、脱节现象。

这个措施实行以后，可以使学生有充裕时间阅读医学参考文献和独立思考，发挥人力的潜在力，提高课堂、实验室等设备利用率，促进和保证师生红专规划的实现，保证勤工俭学的贯彻执行，解决劳卫制锻炼的时间和场地问题，使学生有一定时间参加义务劳动和文娱活动。　(峻峰)

描述：

