id: 2ce96070ff
标题：卫生部要求各地宣传禁食苍耳子
日期：1960-4-17
是否是时间段：false
作者：供稿,卫生部
来源：美国图书馆收藏
标签：文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 卫生部要求各地宣传禁食苍耳子

卫生部供稿

本刊讯    据卫生部了解，最近各地因误食苍耳幼苗发生多起中毒死亡事故。河南省兰考县吃苍耳幼苗的五千九百多人中，有一千一百多人中毒，三十八人死亡；湖北广水镇一千二百多人中毒，死亡达五十八人。河北省徐水县二百四十四人误食苍耳幼苗中毒，死亡五人。卫生部认为，苍耳子毒性大，死亡率很高，没有特效的急救方法，现在正逢采集野菜食用季节，因此，建议各级人委迅速采取措施，大力开展宣传，严禁食用苍耳苗或苍耳子，并教育群众对野生植物是否可食要注意鉴别，即使是可食的也要学习老农除毒加工烹调的方法，以免继续发生食用野菜中毒的现象。

目前对苍耳中毒的救治方法，主要是对症疗法和保护肝脏。具体作法：（1）加速毒物的排泄：用高张葡萄糖加维生素丙静脉注射，葡萄糖盐水静脉点滴，盐水高位灌肠、缓泻济服用氧化镁等；（2）宜用半流食暂免肉食；（3）保护肝脏：服用卵磷脂、枸椽酸胆碱、麦胺酸；肌注甲流胺基酸、葡萄糖醛酸、静脉点滴麦胺酸纳或精胺酸，并发黄胆时可加服激素；（4）防止出血，服用路丁，肌注维生素K，安得诺新；（5）解毒：服用绿豆甘草汤，一日多次或服用中药；（6）其他如大量维生素乙1，维生素乙12，肝精等之应用。（卫生部供稿）

来源：根据1960年4月17日新华社《内部参考》。

描述：

