id: 4860f7cf0a
标题：揭示变革时代人的价值——拍摄电视连续剧《破烂王》有感
日期：1988-4-27
是否是时间段：false
作者：张良
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
揭示变革时代人的价值

——拍摄电视连续剧《破烂王》有感

张良

这几年我尽和社会上的一些“小人物”相处，亦如《雅马哈鱼档》中的个体青年阿龙和海仔，又如《少年犯》中的方刚和肖佛，以及《逃港者》中的叶涛、刘莺、王盛和荔花。尽管他们在历史的长河中各人的社会地位和价值不同，然而他们的个人命运却很使一些同代人心动，当代观众更关心当代人的命运。为此我强烈地偏爱当代题材，很想探索并揭示处于改革时代中的人的价值和命运。1986年深秋，一群收破烂的人闯入了我的创作生活，于是久久地我都被他们的生活和命运所激动。

旧社会称收破烂的为“叫花子的头、商业的尾”，是三百六十行里最低贱的一行。新中国成立以后，国家为了恢复这些人的尊严，将他们纳入了废旧物资回收公司，使他们成了国家企业的主人。可是前些年政治运动频繁，极左思潮泛滥，社会上不断地把在历次运动中“甩”下来的有各种“问题”的人打入了废品回收行业，使得这一行业和从事这一行业的人再次贬值。党的十一届三中全会以后，席卷全国的改革大潮也冲击到了废品回收行业。他们提出了“废品不废”、“人才不废”的口号，要实现两个变废为宝。例如辽宁省本溪市的劳动模范张玉金上书本溪市领导，自荐承包了市的物资回收公司，并当上了该公司的总经理，他敢于启用新人，使企业层层承包，人人有责，使物资再生，变废为宝，结果在短短不到4个月的时间里，便创造了200万元的利润，并在3年内向国家上缴了2000多万元的利润。他们的改革成功不仅大大提高了废品回收行业的社会地位，更使全体职工自豪地认识到了自身的存在价值。

这两年我一直在想：连这样的废品回收行业都能承包，都能改革，还有什么行业不能承包改革？他们的改革创举也很能发人深思：到底应该如何看待人的价值？如何衡量干部的优劣？那些长期不犯“错误”却又长期不能使企业变活变富的干部是否可取？那些

“不安分的人，敢于冒尖，敢于致富的人”，却又总带着令人刺眼的“缺陷”，是否不该被启用？艺术和生活确实还有相当的距离，生活里已经有了的，艺术往往不敢表现。但是这次，我们在《破烂王》里借助市委书记之口，倒是说了一些真话：为什么现实生活里那些直接创造财富的人，老是受到不直接创造财富的人所指责？为什么那些不犯“错误”又不能使企业发财的干部，老是能官运亨通、青云直上？难道这些怪现象不阻碍“四化”？

这些收破烂的很使我激动的是他们令我看到了人应该如何地去争取自身的价值。人在社会生活中本该有自己的合适位置和自身为社会创造财富的运动规律，可是现实生活里，人寻找自己的位置时间太长了，有的人到老也没有找到。人不能尽其才便成了废才，物不能尽其用便成了废物，人生最大的浪费是把人才放错了位置。

对《破烂王》虽有不同意见，但本片只不过是截取了生活长河中的一个小小断面，其中有鱼有虾，也有泥沙。这一群收破烂的人的历史虽然犹如泥河一般不甚清白，但是他们在改革的年代里汇成了一股势不可当的巨流，正冲刷着以往的历史，更书写着一个新的未来。我能与他们为伍，真是感到莫大的荣幸。

描述：

