id: 48618b6ff0
标题：让新的一代更加茁壮成长
日期：1974-5-1
是否是时间段：false
作者：常鸣
来源：
标签：批林批孔,两条路线斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
让新的一代更加茁壮成长

常鸣

今天，在批林批孔运动深入发展的大好形势下，我国广大少年儿童热烈欢庆自己的节日——“六一”国际儿童节。

经过无产阶级文化大革命和批林批孔运动的战斗锻炼，社会主义祖国的一代新人正在茁壮成长。在毛主席的无产阶级革命路线指引下，他们积极参加批林批孔斗争，参加教育战线上两个阶级、两条路线的斗争。他们努力学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，学习社会主义文化课，不断提高自己的阶级觉悟和科学文化知识水平。他们朝气蓬勃，精神焕发，象黄帅那样的革命小将大批涌现。祖国新的一代大有希望。

无产阶级和资产阶级争夺青少年的斗争，是社会主义历史阶段两个阶级、两条路线斗争的一个重要方面。在社会主义革命不断胜利发展的条件下，无产阶级要继续按照自己的世界观来教育后代，而资产阶级却不甘心退出历史舞台，总是梦想把复辟资本主义的希望寄托在青少年身上，特别企图在意识形态领域里用剥削阶级的反动思想来毒害少年儿童。因此，我们要充分认识做好少年儿童教育工作的重大意义，坚持以党的基本路线为纲，随时用无产阶级思想教育少年儿童，不断提高他们的阶级斗争觉悟，把他们培养成为无产阶级革命事业的接班人。

毛主席教导说：“阶级斗争是你们的一门主课。”批林批孔，正是对少年儿童进行阶级斗争和路线斗争教育的好课堂。我们应当根据少年儿童的特点，采用多种多样的形式，更广泛地把他们组织到这场斗争中来。使他们从小懂得，为了巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，就必须彻底批判林彪反革命的修正主义路线，彻底批判反动没落阶级的意识形态孔孟之道。许多地方还组织少年儿童参加工农兵的批林批孔活动，请老工人老贫农给他们讲厂史、村史、家史，举办阶级教育展览。这样做，使少年儿童在批林批孔中受到生动活泼的阶级教育。结合批林批孔，我们还要从多方面对少年儿童进行经常性的思想政治教育。教育他们确立坚定正确的政治方向和远大的革命理想，并不断提高他们抵制资产阶级思想侵蚀和与坏人坏事作斗争的能力。

积极做好红小兵组织的发展工作，是当前革命形势发展的需要，也是广大少年儿童的迫切愿望。红小兵是党领导下的少年儿童革命群众组织。我们要认真贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线，让绝大多数少年儿童参加到红小兵组织中来，以便把他们组织起来进行教育，使他们更好地成长。

广大工农兵群众高兴地看到：全国广大少年儿童教育工作者，在批林批孔斗争中更加认清自己的光荣责任，在各级党组织的领导下，正在积极努力，进一步做好少年儿童的教育工作。不少学生家长也在用无产阶级思想教育下一代。社会主义到处都在胜利前进。让我们为培养千百万无产阶级革命事业接班人作出更大的成绩。

描述：

