id: 4867a444e2
标题：祝贺日共在参院选举中的重大胜利
日期：1965-7-7
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
祝贺日共在参院选举中的重大胜利

本报评论员

日本共产党在最近的日本参议院选举中取得了重大胜利。日本共产党中央委员会主席野坂参三在东京都地方选区，以最高票数重新当选。日共在全国选区的另外两个候选人春日正一和须藤五郎也全部当选。日共在这次选举中，获得了战后以来最多的票数，在参议院的席位有所增加。这是日本共产党日益受到日本广大人民拥护和爱戴的一个明证。中国人民对于日本共产党所取得的这一重大胜利，表示热烈的祝贺。

日本共产党一贯高举革命的旗帜，站在反对美帝国主义和日本垄断资本的斗争的最前列，为争取实现一个独立、民主、和平、繁荣的日本而奋斗。近几年来，它领导日本人民展开了前赴后继的斗争，反对美国把日本变成为侵略基地、反对复活日本军国主义、争取民主权利和改善人民生活。在日本的政治生活中，日本共产党起着日益重大的作用。这次参议院选举，日共又明确地提出了五点竞选政策，坚决反对佐藤政府签订“日韩条约”、追随美国侵略越南和加强对人民掠夺的反动政策。日本共产党在革命斗争的实践中表明，它是日本民族利益最忠实的捍卫者，因此它在日本人民中享有很高的威望。在最近的选举中，尽管日本垄断资产阶级采取了各种卑鄙手段进行操纵和欺骗，破坏日共的竞选活动，仍然无法阻止日本广大人民表示他们对日本共产党的极大信任和支持。

与日本共产党和民主力量的巨大进展相对照，代表日本垄断资本利益的自由民主党，在这次选举中受到了惨重的失败。在全国的政治中心东京都地方选区，这个党的候选人全部落选。这反映了自由民主党所执行的国内外政策的破产。特别是佐藤政府上台以来，进一步屈从美帝国主义，出卖日本民族利益，更加暴露出了自由民主党的反动面目。它所奉行的敌视中国的政策，也是极不得人心的。在佐藤内阁执政期间，日本经济日益恶化，人民生活更加困苦。由于佐藤政府的劣迹昭彰，虽然自由民主党利用它的执政党的地位上下其手，搜罗选票，也挽救不了它在选举中的失败。

在这次选举中，一小撮日共叛徒扮演了小丑跳梁的可耻角色。他们为了配合日本反动派阻挠日共候选人当选，居然推出神山茂夫其人，打着日本共产党的招牌参加竞选，企图鱼目混珠。可是叛徒怎么能取得革命人民的信任呢？他们没有骗到几张选票，这是理所当然的。这些遭到日本人民唾弃的败类，却被苏共新领导当作宝贝，竭力加以支持。这再一次说明赫鲁晓夫的继承者要联合的是些什么力量，要反对的又是些什么力量。

人所共知，资产阶级的选举制度是不可能真正反映广大人民的意志的。尽管这样，这次日本参议院选举的结果，仍然显示出日本人民政治觉悟的日益提高，并反映了日本共产党和人民群众的密切联系。我们深信，今后日本广大人民必将更紧密地团结在日本共产党的周围，把日本的革命事业不断地推向前进。

描述：

