id: 486b744355
标题：俺们最爱看革命电影
日期：1976-8-9
是否是时间段：false
作者：大寨大队党支部
来源：
标签：邓小平,党内资产阶级,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
俺们最爱看革命电影

大寨大队党支部

俺们最爱看革命电影。文化大革命以来放映的革命电影，是在思想文化领域里无产阶级对资产阶级实行全面专政的有力武器。看革命电影不是为了“娱乐”、“消遣”，而是为了战斗。通过电影的形象对群众进行思想教育，对于巩固和发展无产阶级文化大革命的胜利成果，批判邓小平、反击右倾翻案风，进一步巩固和加强无产阶级专政，具有很大的推动作用。每次演电影，从七、八十岁的老人，到少年儿童，大家都去看。看了电影，还要议电影，议在阶级斗争上，议在路线斗争上，议在继续革命上。比如，俺们看了革命样板戏影片《海港》以后，党支部组织干部、社员讨论：“从海港的风雨看虎头山的斗争”。大家议论得可热烈哩。有的说，看了《海港》受到了一次党的基本路线教育，受到了一次无产阶级专政下继续革命的教育，受到了一次无产阶级国际主义思想的教育。表示要好好学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，进一步批判邓小平反革命的修正主义路线，提高识别真假马克思主义的能力。

俺们觉得，看一次革命电影，就给头脑里敲一次警钟，提醒俺们时刻不忘抓阶级斗争这个纲。看了彩色故事片《青松岭》以后，大家说：鞭杆杆上有阶级斗争，车轮轮上有路线斗争。党支部引导社员群众讨论大寨还有没有两个阶级、两条道路的斗争？当时，正在落实党的“十大”精神，看《青松岭》，比虎头山，把党的基本路线具体化，开展了一场“政治上反复辟，思想上反腐蚀，经济上反蚕食”的斗争。通过发动群众，大揭两条道路斗争的盖子，揭出木工组一个社员由于私心重，拿集体的木板做箱子、柜子，发展到倒贩木材，从中贪污，使大家更深刻地认识到，社会主义与资本主义谁胜谁负的问题，在大寨也还没有真正解决。揭出了经济领域的问题以后，俺们又引导大家议论《青松岭》发生的夺鞭与接鞭的阶级斗争，深挖意识形态领域里的阶级斗争，揭出一小撮阶级敌人散布“在农村劳动，欺侮土坷垃没出息”，妄图煽动青年离开农村的破坏活动。俺们抓住这些现实的阶级斗争，在党内开展了一场大讨论，使党员受到了一次深刻的党的基本路线教育。一些原来有糊涂认识的同志说：“大寨先进，同样存在着两个阶级、两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性，咱可不能睡大觉啊！”特别是看了歌颂无产阶级文化大革命，歌颂社会主义新生事物，反映同党内走资派作斗争的彩色故事片《春苗》，俺们进一步认识到：“这次无产阶级文化大革命，对于巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，建设社会主义，是完全必要的，是非常及时的。”无产阶级文化大革命好得很，谁要否定无产阶级文化大革命，俺贫下中农坚决同他斗到底！

看革命电影，就要用电影里表彰的英雄人物和英雄思想，检验自己的思想，找差距，鼓斗志。看了电影《海港》，俺们干部首先查一查自己坚持党的基本路线的自觉性有没有方海珍那样高；看了影片《龙江颂》，俺们就查一查自己的共产主义风格有没有江水英那样高；看了影片《红灯记》，俺们就查一查自己干革命是不是象李玉和那样浑身是胆雄赳赳；看了影片《杜鹃山》，俺们就查一查自己的思想是不是象柯湘那样“生命不息斗志旺，胸臆间浩气昂扬”。俺们把这叫作“思想上过电影，对号入座”。在每年整党开展积极的思想斗争中，党支部针对存在的一些问题，引导大家讨论：“大寨领导班子里有没有李志田的思想？有没有雷刚前期的思想？”有一个老支委，在旧社会苦大仇深，工作勤勤恳恳，辛辛苦苦，但就是在新形势下跟不上趟，对新生事物接受得慢。开始，同志们批评他，他还想不通。后来，看了影片《杜鹃山》，俺们发动大家照镜子，他几夜睡不着觉，他想，雷刚说：“闹革命为什么这样难？！”就是因为他不懂共产党的路线和政策，不懂党指挥枪的原则。所以，雷刚在杜鹃山举义旗三起三落。他联系自己的思想，认识到只有朴素的阶级感情，没有高度的路线斗争觉悟，就不能坚持在无产阶级专政下继续革命；不学习理论就识别不清真假马克思主义。支部书记郭凤莲还以柯湘为榜样，耐心地帮助这个老支委，问他雷刚砸开的铁镣为什么又戴上？就因为“只看到一村一户血泪帐，望不见革命征途万里长”。我们共产党员要带领广大群众批资本主义，干社会主义，奔共产主义，就必须在自己思想上彻底砸碎私有观念的铁锁链，才能达到人类解放我解放。

列宁指出：“社会主义只有完全取得胜利以后，才会生长出共产主义，生长出我们从星期六义务劳动中看到的那种不是书本上的而是活生生的现实当中的共产主义。”（《关于星期六义务劳动》，《列宁选集》第4卷第143页）俺们体会，组织看革命电影就是为了对农民进行共产主义的思想教育，扩大共产主义的影响，加速资本主义的衰亡，加速共产主义的生长。俺们每次看了影片《龙江颂》以后，党支部都要引导大家回顾大寨走过的道路，重新认识大寨发扬爱国家、爱集体的共产主义风格的重要意义。比如，在三年暂时困难时期，我们大寨不卖高价粮、高价草，而把几万斤谷草、谷糠平价支援了兄弟队；紧靠大寨的金石坡大队有困难，没钱买马车，俺们大寨送车去支援；一九六三年，大寨遭受了毁灭性的洪灾，俺们坚持自力更生精神战胜灾害，不要国家的救济粮、救济款、救济物资。这样做，当时许多人是想不通的，有些人甚至还极力反对，事过十多年以后，群众中也还有争论。通过看影片《龙江颂》，再来认识这些事，就感到做得完全对，原来想不通的人想通了。这样，具有共产主义精神的“龙江风格”，在大寨就更加发扬光大。在一九七二、一九七三、一九七四年的三年大旱中，俺虎头山上守着渠水，自己却挑起扁担去担水下种。为啥这样做？为了把水让给金石坡等兄弟大队。秋天丰收了，大寨把卖给国家的余粮从多年的二十四万斤最高增加到四十万斤，还拿出一部分饲草支援重灾区。俺们是这样想的，社会主义、共产主义的大厦要靠具有共产主义思想的人去建设，俺们发扬“龙江风格”，就是在一锨一镢挖那个旧地基，只有把旧地基挖得越深，盖起的社会主义、共产主义大厦才越牢固，即使碰到十二级台风也摧不垮。

革命电影中塑造的英雄人物，为俺们在无产阶级专政下继续革命树立了学习的光辉榜样。看革命电影，就要学英雄，把无产阶级专政下的继续革命进行到底。比如，彩色故事片《闪闪的红星》在大寨放映以后，引起了全队很大的震动。大家深有感触地说：要使红旗飘万代，重在教育后一代。党的孩子要听党的话，大寨的孩子要一代更比一代强。接着，大寨学校开展了专题讨论：“长辈艰苦创新业，我们要一代胜一代。”他们还开展了一项专题活动：“学习英雄小冬子，要做党的好孩子。”全校二百多名学生，先后看了四次《闪闪的红星》。他们看一次，思想有一个新的收获。七年级的贾素平，联系大寨在抗日战争时期被日本帝国主义杀害四十多个青壮年的历史，写下了“红色根芽烧不尽，革命自有后来人”的体会。五年级的贾小平联系自己的家史，写了“阶级苦水浇心头，党的孩子跟党走”的体会。小武术队的高成良写了“学习冬子不怕苦，为了革命练武术”的决心。他学冬子，做党的好孩子，练武术手冻肿了，练枪刺受了伤，还带病苦练，受到群众的称赞。俺大寨学校在寒假期间开展“学冬子，办好事”的活动，学生们自觉拾粪，帮饲养员喂牲口，拾金不昧等，先进事迹不断涌现。老一辈的人高兴地看到一大批雷锋式的小英雄成长起来，大寨后继有人，都伸着拇指夸革命电影反修防修的威力大！（附图片）

法乃光  插图

描述：

