id: 486c920af3
标题：良好的起点
日期：1965-10-24
是否是时间段：false
作者：邹江石
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
良好的起点

邹江石

一九六二年，我毕业于南京农学院。在学校里有着一个美好的“愿望”，希望毕业后到科学院去工作。我想那里条件好，既有图书馆，又有整套的仪器设备，工作上还有专家指导，不用说，对自己将来成为“专家”是十分有利的。毕业后，果真实现了“宏愿”，组织上把我分配到中国农业科学院江苏分院去工作。当时，我异常激动，高兴得几夜没有睡好。谁知，在院内工作不到半年时间，领导上就要我跟随陈永康等同志去吴县长桥蹲点。这真象迎面泼来一盆冷水，使我的心冷了半截。我想农村条件很差，既没有图书馆，又没有很多时间学习业务，成天跟那些一无文化、二无科学知识的农民混在一起，觉悟提不高，学业不上进，长此以往不就要变成一个普通的农民了吗？哪里还谈得上将来当“专家”，“有贡献”！我就是带着这些疑虑，无可奈何地下到农村。

初到农村，我不但不虚心向群众学习，还故意找些问题来“考”他们。比如，问他们晚稻一生中要生几片叶子？水稻花是怎样开的？当社员答不上来或者讲得不全面的时候，便暗暗自喜，还以为自己原先的想法是对的哩！通过跟班劳动，在事实面前，我对农民群众的智慧和本领开始有所了解。有一次，我和社员一起下田落谷。劳动以前，我向社员讲了一大套要求和注意事项，要求他们撒得匀，每个铜钱大的地方落上三粒……当我看到社员落谷的秧板撒得十分均匀，而自己撒的，边上密，中间稀，心里非常惭愧。又如，整地、插秧、耘耥……等农活，我没有一项比得上他们的，我开始佩服农民了。但又想，农民在生产操作上虽然有一套过硬的本领，但没有理论知识，自己学过专门理论，这一方面还比他们高明。

去年耘稻时，一位下中农老社员在我旁边劳动。我听社员们说过，这个老汉在生产上很有经验，于是，我以试探的口吻问道：“老伯伯，这块田刚断水，为什么土就硬了？”他看出我问得不诚心，哈哈大笑说：“你们不是懂科学的吗？你说这是什么道理？”这一问，倒把我弄窘了。我只好红着脸说：“老伯伯，我真不懂。”老汉对我说：“这是白土。白土断了水马上会发硬。”接着，他又详细地向我介绍了当地的乌山土、猪血土、鳝血土、黄泥土、白土等许多的土壤种类和特性，使我增长了许多知识。

又有一次，我在七队坌地。一个小青年告诉我说，队里有块秧田，有几板苗出得好，有几板却是“秃子”。我跑去一看，讲不出什么道理来。当时，一位姓徐的老贫农来了。他问清了情况，很有说服力地说：“这几板播得晚了几天，稻谷没有浸过种，加上秧板硬，泥浆又薄，根还没有扎到泥里就遇到一场大雨，所以稻谷给雨冲走了，当然变成‘秃子’”！这一番话，我听得心服口服。

通过与农民群众朝夕相处，我深刻地体会到，农民群众中有着丰富的生产经验和朴素的科学理论知识，自己特别要向农民群众学习，做农民群众的小学生，和他们一起劳动，一起搞科学实验，把理论和生产实践结合起来。只有这样，才能不断丰富知识，研究出过硬的成果来。

刚到长桥，我只埋头搞几块丰产田和试验田，忽视大田生产，认为搞好试验田、丰产田就算完成了自己的研究任务，至于群众的生活问题，则与我无关。由于试验内容和大田生产联系不够紧密，在一次生产队总结工作的会上，一个贫农对我说：“搞科学实验是好的，但是光种好这几块田，不能彻底解决社员的生活问题。”这几句话开始动摇了我只管丰产田、试验田，不管群众大田的思想。

往后，有许多事情更使我不能平静。一九六三年七月，我在吴县长桥样板。有一次，一块水稻丰产田喷药后发生了药害，经过和贫下中农商量，决定用水冲。但天已黑了，水从哪里来？叫谁爬上几丈高的电线杆去接线抽水呢？还没有等我思索完毕，一位带病的贫农副队长站了起来说：“我去！”我想，他年纪那么大，年轻时在地主家挨过毒打，身体受过伤，近来胃病又发作，怎能让他去呢？他却毫不犹豫地说：“我是管水员，水的事情由我担当！”队长和大伙儿劝阻不住，只好让他上去了。整整一夜，他没有合过一眼，并对我说：“丰产田是队里的，也是陈永康的，我怎么能叫队里受到损失，叫陈永康的经验推广受到影响？过去给地主扛长工，当牛马，东家看不起。现在党和毛主席撑我的腰，相信我们。只要这块田不出毛病，什么事情我都乐意干……”这就是贫农的思想感情，它强烈地引起了我的反响，激发了我的阶级感情。

我出身于下中农家庭。在漫长的岁月里，我们一家人过着困苦的日子。解放后，穷苦人翻了身，做了新社会的主人。党为了培养我们贫下中农的子弟，让我进了学校，念上了书。记得刚进城市读初中时，心里真是热呼呼的。冬天只垫一条草席，盖一条薄薄的棉被，物质条件虽差一些，可我一点也不在乎。平时很用功，从不上街吃喝。寒暑假回家，第二天一早就跟妈妈、哥哥下地劳动。朋友们非常喜欢我，他们说我没有架子。回校后，我仍是想念着农村，想念着我的乡下朋友，我觉得在农村生活很愉快。可是进了高中和大学，城市生活过长了，我的思想也变了。寒暑假回去，劳动也不愿意参加了，有时妈妈叫我去割猪草，心里很不痛快，认为自己是个大学生，将来又不参加体力劳动，干这些做什么？对生活的要求也越来越高，自己有了两条新棉被还嫌少；看到初中时那只铜面盆也不入眼，想换掉它。平时用钱也大手大脚了，一个月花的生活费够初中时代两三个月用的。对家庭的感情也开始淡薄了，尤其怕见到那几间草屋，总觉得不顺眼，又小、又脏……慢慢地连假期里都不愿意回去了。我对贫下中农也看不惯了！嫌他们“没有知识”，“土头土脑”。就这样，资产阶级思想潜移默化地毒害了我，我和劳动人民的感情逐步淡薄了。

现在，在党的指引下，我又回到了农村。下样板蹲点以后，我又朝夕与贫下中农一起劳动，一起生活，重新回到了劳动人民的怀抱中。我时刻记着那位贫农的话；反复深思着那位副队长带病接线的事；再学习毛主席的《为人民服务》的文章，内心感到惭愧、沉痛。为什么自己想到的只是个人得失呢？而没有把贫下中农的利益放在心上呢？我想，如果不解放，我那能成为大学生？党把我从苦海中救了出来，送我上中学、大学，毕业后又分配到农业科学研究单位工作，我能不把全部精力用来为集体生产、为劳动人民服务吗？我有什么理由不更好地工作？阶级感情促使我要为贫下中农服务，把集体生产搞好，让他们在生产上彻底翻身，在生活上不断得到改善。

要更好地为生产服务，为贫下中农服务，在技术上必须要有一身过硬的本领。我觉得书本上的知识毕竟是间接的，不通过自己的实践，想完全理解它是有困难的，我决定通过劳动来掌握知识。

我是跟陈永康同志学习的，我认为学习他的基本功还得结合农事，从最基本的劳动开始。什么是最基本的劳动呢？陈永康做秧田，整大田都要求平，而“挑”又是“平”的基础，所以我选定从“挑”开始。

提到“挑”，我是最怕的，上中学时，挑行李尝过这种味道。现在要想学，又害怕，怎么能学得好呢？但我又想，如果不是党把我送进学校，现在我还不是一个农民？能不挑担吗？看到社员挑河泥的劲头，增强了我“挑”的勇气。

开始，我与小青年们一起挑挑稻草之类的轻担，还是能应付的。但也听到有人说：“人家到底是大学生。”大学生就不能挑重担吗？我决心练挑重担的本领。

夏收到了，我第一天就到二队去挑麦，麦长得真好，看了心里很高兴，挑起担子也不觉得重。半天下来，肩膀红肿了，有些地方还塌了皮，冒了血。下午不去吧，社员会原谅的。但社员们不歇，我能做逃兵吗？坚持就是胜利！我吃过午饭，又去挑了。挑了一天麦尝到了挑重担的味道，虽然塌了皮，冒了血，我倒感到很高兴，因为这是我挑担的良好起点。

队里有没有更重的担子呢？还有。我下决心，要过好这一关！冬天小麦地里要浇水河泥，队长选了六、七个身体棒的小伙子挑，我也抢着要去。一个贫农社员关切地对我说：“不行，这种担子最重，一百五十斤还不止，你还是去浇！”我说：“让我练练吧！”拿起扁担就挑。完工时，好几位贫下中农拍着我的肩膀说：“你不是洋学生，是我们的自己人。”我感到非常高兴。毛主席说过，帝国主义及各国反动派都是纸老虎。我看，重担子也是只纸老虎。

通过两年多的苦练，我逐渐熟悉了摇船、挑担、牛耕、机耙……等基本农活，同时，还学习了陈永康同志的种稻本领。

我深深体会到，通过跟班劳动，总结群众经验，把经验上升为理论，这不是一件容易的事，有了相信群众，依靠群众的观点，还必须在生产实践中，狠下一番苦功夫，只有这样，才能逐渐了解和掌握群众经验，而且也只有做到这一点，才能谈得上进一步总结和提高群众经验。

描述：

