id: 486d42300d
标题：华北煤铁公司积极开展业务  大量供应冬季燃煤  京津四百万人民用煤获充分保证
日期：1950-1-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
华北煤铁公司积极开展业务

大量供应冬季燃煤

京津四百万人民用煤获充分保证

【本报天津专讯】入冬以来，华北煤铁公司及所属各分公司积极开展业务，保证了华北广大地区工业燃料及城乡居民冬季用煤的需要。自去年十月底以来，煤铁总公司曾向华北煤矿管理局所属井陉、阳泉、峰峰、焦作等矿订购各种煤斤十二万吨，向大同煤矿订购一万三百余吨。北京分公司与门头沟公私营矿签订了供煤九万八千九百二十八吨的合同。总公司又以面粉和窑木换到开滦矿各种煤斤十四万余吨。保证了京津两地的工业用煤及将近四百万人民的日常需要。保定、张家口、新乡等中小城市及广大农村也得到了充分的燃料供应。

通过合作社及直接订购方式，保证广大城乡需要，减轻中间剥削，稳定煤价。

在十一月份各地物价波动之际，煤斤亦跟踪上升，群众争购，市场混乱。煤铁公司即根据不同的地区情况确定了适当的措施，大力平稳煤价。京津两市公司按照先公后私的原则，与市供销总社订立了供煤合同。通过合作社供给各用户以开滦煤及门煤，部分地消除了市场抢购现象，使广大市民免受私商过高的中间剥削。两地公司并曾派专人亲到工厂接洽订购。公司又直接供给市民，并组织和团结了小煤商，禁绝了奸商的垄断。保定市根据城乡并重、先公后私的原则供煤，对不同对象，采取了不同的供给办法。以阳泉煤直接供给当地机关、工厂、驻军及城乡合作社；以开滦煤有计划地供给砖窑业及部分机关。对煤铺每天供给一定数量的门煤，由煤业同业公会统一掌握和分配。张家口市在防疫封锁期间，根据存煤数量和实际需要的情况，进行了有组织、有计划的分配。首先保证了工业、机关、驻军用煤，并通过合作社供给市内人民和京绥沿线的农村需用。石家庄方面则多方开辟销路，沿正太路和石德路两线，直接供给中小城市和广大农村的需用，全部供给数的百分之八十销至农村。其中半数是通过城乡合作社有计划的分配的。

描述：

