id: 486eff3110
标题：认真学习毛主席著作  彻底破除迷信外国的“贾桂”思想  长春汽车厂职工敢想敢闯大量革新技术  今年上半年解决了几百个薄弱生产环节，载重卡车产量超额百分之六完成计划
日期：1966-7-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,人民战争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
认真学习毛主席著作  彻底破除迷信外国的“贾桂”思想

长春汽车厂职工敢想敢闯大量革新技术今年上半年解决了几百个薄弱生产环节，载重卡车产量超额百分之六完成计划

据新华社长春六日电  长春第一汽车制造厂职工通过大学毛主席著作，革命精神大发扬，推动了汽车生产大发展。他们取得的成就生动有力地表明，毛泽东思想一旦灌输到职工群众中去，就能使精神力量转化为巨大的物质力量。

今年上半年，这个厂载重卡车的产量超额百分之六完成了计划，比去年同期提高了百分之四十一。汽车性能持续稳定。成本和原料材料的消耗继续下降。此外，还试制成功六种新型汽车和两种发动机。

长春第一汽车制造厂的职工们认为，企业不仅是社会主义建设的阵地，更重要的是社会主义革命的阵地。用毛泽东思想统帅一切，坚持突出无产阶级政治，开展两种思想和两条道路斗争，是企业取得一切胜利的根本保证。建厂十年来，他们循此前进，取得了一个又一个胜利。今年上半年，他们又在大学解放军、大学大庆、开展突出政治大辩论等一系列活动中，掀起了活学活用毛主席著作的高潮。他们以毛泽东思想作为自己思想和行动的指针，批判和肃清了所谓“企业特殊”论、“生产中心”论、“唯设备”论、“物质挂帅”论、“按部就班、先学后创”论等形形色色的谬论，把毛泽东思想伟大红旗高高举起，把党的总路线坚决贯彻下去。

生产要发展，产量要提高，靠什么？“唯设备”论者认为，决定的因素是设备，而不是人。他们把眼睛盯在国家拨给的投资上，争投资，要设备。可是，职工们坚信毛主席的教导：“世间一切事物中，人是第一个可宝贵的。在共产党领导下，只要有了人，什么人间奇迹也可以造出来。”工厂的领导方面遵照毛主席的教导，坚决依靠群众，走群众路线，在生产斗争中大搞群众运动。全厂集中了近两千名老工人和技术人员，组成了一百多个小分队、突击队，以实现四十多项重大技术革新项目为主要目标，打“攻坚战”；各专业厂把几千名技术骨干组织起来，围绕克服薄弱生产环节，抓关键，破难关，打歼灭战；各车间发动为数更多的生产工人和辅助工人组成“民兵”队伍，练基本功，进行小改小革，配套成龙，打阵地战；另外还有一支一千多名技术协作积极分子组成的“机动兵团”，哪里有课题，就指向哪里，打游击战。这样以人民战争的思想为指导思想，充分调动了全厂职工的积极性和创造性，在生产战线上发挥了巨大的威力。今年上半年全厂自制设备，改革工艺，改进刀具等等，实现了两千多项技术革新项目，解决了几百个薄弱生产环节，把生产推向更高的水平。

有的人认为，要赶超国内外先进水平，必须“按部就班，先学后创”，企图阻碍职工们前进的脚步。这种人迷信外国，崇拜洋教条洋框框，实际上是要跟在人家屁股后面一步一步地爬行。职工们遵照毛主席“有所发现，有所发明，有所创造，有所前进”的教导，坚决打倒这种“贾桂”思想，树立了敢想敢干敢闯敢于赶超世界先进水平的雄心壮志。工厂买了一台外国立式车床样机，花了五十多万块钱，占地二十多平方米。职工们对着这个“庞然大物”议论纷纷，把它当作反面教员说：外国的科学技术，貌似“强大”，实际上也是个“纸老虎”。只要我们以毛泽东思想为指针，从实际出发，善于运用自己的智慧和经验，就能赶上和超过世界先进水平，攀上更高峰。在这种正确思想指导下，他们今年自制了一百多台简易高效率专用设备，其中许多具有世界先进水平，独创一格。

职工们以无可辩驳的事实表明，用毛泽东思想武装起来的中国工人，具有无比的创造力。外国有的，我们要有，外国没有的，我们更要有。

新型三排座位红旗牌高级轿车的成批投入生产，更是一个鲜明而有力的例证。一些资本主义和修正主义国家生产高级轿车，从设计、试制、改善设计，到投入生产，分为若干步骤，步骤之间机械分割，按部就班，一步一步地做，前后需要几年时间。职工们没有按资本主义的部，就修正主义的班，而是遵循党的总路线的精神，开辟了自己生产高级轿车的道路。他们对整个生产过程加以合理安排，交叉进行，只用了半年时间就成批投入生产。

今年上半年，职工们学习了毛主席著作，更加坚定地树立了“完全”、“彻底”为人民服务的思想，把满足用户需要，作为衡量为人民服务的尺度。只要用户需要，不怕麻烦，不辞辛苦，尽力去做。过去厂里有人强调大量流水的生产特点，认为满足某些用户的特殊需要有困难。今年根据用户的不同需要，在生产上作了不同的安排，有的汽车架改短，有的增加附件，有的只喷底漆，不喷表漆。今年发给用户的汽车，可以改成十六种变型，也比以往多了。

描述：

