id: 486e58dcb7
标题：热烈欢迎赞比亚贵宾
日期：1967-6-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
热烈欢迎赞比亚贵宾

赞比亚共和国总统肯尼思·戴维·卡翁达应周恩来总理的邀请，今日到达北京，对我国进行国事访问。我国政府和人民热烈欢迎来自中南非反帝反殖前哨的贵宾们。

赞比亚人民有着反帝反殖的光荣传统。在过去半个多世纪中，赞比亚人民为了争取民族独立进行了长期艰苦的斗争，终于在一九六四年获得了独立。赞比亚共和国在卡翁达总统领导下，在维护民族独立、发展民族经济方面取得了显著的成就。中国人民对于赞比亚人民所取得的这些成就，感到十分高兴。在国际事务中，赞比亚奉行不结盟政策，反对帝国主义和新老殖民主义，支持非洲民族独立运动。中国人民积极支持赞比亚人民这一正义立场。

中赞两国人民在反对帝国主义和新老殖民主义的共同斗争中建立了深厚的友谊。中赞两国建立外交关系以后，中赞人民的友好关系不断获得发展。中国人民和赞比亚人民的战斗友谊，是任何人也破坏不了的。

卡翁达总统是在我国无产阶级文化大革命取得伟大胜利的时候，到我国来进行国事访问的。贵宾们在访问我国期间，将亲眼看到用毛泽东思想武装起来的七亿中国人民敢于革命、敢于造反、敢于创造的精神面貌，看到我国无产阶级文化大革命所取得的伟大成果，看到中国人民坚决支持被压迫民族和被压迫人民革命斗争的坚定立场以及对非洲人民的深厚友谊。

我们深信，卡翁达总统的这次访问我国，必将有助于增进中赞两国人民的相互了解，从而对中赞两国友好关系的进一步发展和亚非人民团结反帝的事业作出贡献。

描述：

