id: 486fc64ae0
标题：革命样板戏好——批判党内不肯改悔的走资派诬蔑革命样板戏的谬论
日期：1976-3-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,刘少奇,文艺战线,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
革命样板戏好

——批判党内不肯改悔的走资派诬蔑革命样板戏的谬论

中国京剧团《红灯记》剧组

党内那个不肯改悔的走资派一向是无产阶级文艺革命的反对派。十年前，他就疯狂反对京剧革命。十年后，他重新工作不久，就背着毛主席和党中央，抛出“三项指示为纲”的修正主义纲领，否定以阶级斗争为纲，改变党的基本路线，复辟资本主义。在文艺上，他恶毒攻击革命样板戏，说什么“样板戏不能一花独放”，什么“样板戏都卖不出去票了”，等等，妄图否定以革命样板戏为标志的文艺革命。在他眼里，今天的文艺战线简直是“礼崩乐坏”，“今不如昔”，文艺革命糟得很。

与此截然相反，广大工农兵则同声赞扬：“以革命样板戏为标志的无产阶级文艺革命好得很！”我团和各样板戏剧组无论在京演出还是到各地巡回演出，场场都挤满热情的观众。深入工厂、农村、部队演出时，人们扶老携幼，甚至从百多里外跋山涉水赶来，常常出现成千上万的工农兵群众冒着酷热或顶着风雨观看样板戏的动人情景。工农兵满怀激情地说：“革命样板戏唱出了我们的心声”，“看起来没有够，一辈子学不完”，齐声欢呼：“革命样板戏好！”

革命样板戏好！好在它反映了伟大领袖毛主席和中国共产党领导的我国革命各个历史时期的阶级斗争和路线斗争，宣传了马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，歌颂了毛主席的革命路线的伟大胜利。革命样板戏以马克思主义的唯物史观为指导，选取了中国革命各个历史时期的重大题材。从反映土地革命战争时期战斗生活的《杜鹃山》、《红色娘子军》，到反映社会主义革命时期现实斗争生活的《海港》、《龙江颂》、《磐石湾》等，歌颂了半个多世纪以来，伟大领袖毛主席和中国共产党领导中国人民夺取政权、巩固政权的伟大斗争，展现了中国革命雄伟壮丽的历史画卷，成为对人民群众进行阶级斗争和路线斗争教育的形象化教材。它同“三项指示为纲”的修正主义纲领针锋相对，同阶级斗争熄灭论水火不容。党内那个不肯改悔的走资派妄图使人们忘记阶级和阶级斗争，革命样板戏却向群众敲响警钟：“百花园也有那蛇蝎暗藏”，“征途上处处有阶级斗争”。这就打中了资产阶级复辟狂的要害，使党内不肯改悔的走资派对它恨得要死，怕得要命。这恰恰有力地说明：革命样板戏是无产阶级对资产阶级进行战斗的锐利武器。

革命样板戏好！好在它运用了革命的现实主义和革命的浪漫主义相结合的创作方法，塑造出一大批高大完美、光彩照人的无产阶级英雄典型，把帝王将相、才子佳人、牛鬼蛇神赶下了舞台，体现了无产阶级在文艺领域对资产阶级的全面专政。这些英雄形象，都是在毛主席的革命路线指引下，在波澜壮阔的革命斗争中涌现出来的无数工农兵英雄人物的典型概括，他们是无产阶级的阶级代表，在他们身上集中地表现了无产阶级“最有远见，大公无私，最富于革命的彻底性”等优秀品质，体现了无产阶级的阶级意志和崇高理想。他们的彻底革命精神，来自对马克思主义真理和共产主义理想的坚定信仰，来自对毛主席的革命路线的无限忠诚。这些英雄典型，已成为广大革命人民学习的榜样，鼓舞他们在革命征途上奋勇前进。

然而，党内那个不肯改悔的走资派却把革命样板戏中的英雄人物视为眼中钉、肉中刺。因为他站在地主资产阶级立场上，爱的是才子佳人和“表现帝王将相的智慧”的旧戏，无怪乎他硬是不看革命样板戏《奇袭白虎团》，却一心沉醉于《姊妹易嫁》等旧戏。这充分说明，此人一向是封、资、修文艺的卫道士，他的兴趣完全属于孔老二的“乐则韶武”派。今天，他本性不改，变本加厉，妄想把工农兵英雄人物赶下舞台，让帝王将相、才子佳人重新粉墨登场，从无产阶级手里夺回地主资产阶级失去的文艺这块世袭领地。这是他的复辟梦，不过，这也只能是“梦”而已。

革命样板戏好！好在它贯彻执行了“古为今用，洋为中用”，“百花齐放，推陈出新”的伟大方针，促进了各种艺术形式的革命，使整个文艺领域发生了深刻的革命变化。

革命样板戏的创作过程，既是一场激烈的政治斗争，又是一场深刻的艺术革命。政治思想内容的革命，必然引起艺术形式的变革。革命样板戏的创作，认真贯彻执行了毛主席的文艺方针，正确解决了艺术形式的批判继承与创新问题。对于民族的和外来的艺术形式，既不是一概排斥，也不是全盘继承、崇洋复古；而是根据塑造无产阶级英雄人物和主题思想的需要，从实际生活出发，进行脱胎换骨的改造。革命样板戏真正做到了标社会主义之新，立无产阶级之异，达到了“革命的政治内容和尽可能完美的艺术形式的统一。”内容丰富多彩，形式多种多样，艺术风格各有特色，犹如朵朵鲜花，竞相怒放。正象无产阶级文化革命的先驱鲁迅所预言的那样：“将来的光明，必将证明我们不但是文艺上的遗产的保存者，而且也是开拓者和建设者。”革命样板戏是无产阶级文艺革命的开路先锋。在它的带动下，戏剧、文学、电影、音乐、美术、舞蹈、摄影、曲艺等各种艺术形式都发生了深刻的变革，创作出一大批好的或比较好的作品，使我国社会主义文艺呈现出百花盛开、万紫千红的繁荣景象。

鲁迅先生说得好：“事实是毫无情面的东西，它能将空言打得粉碎。”党内那个不肯改悔的走资派诬蔑样板戏“一花独放”，而事实恰恰是样板戏犹如报春红梅，迎来了百花盛开的春天。他们诬蔑“样板戏阻碍文艺发展”，而事实恰恰是革命样板戏带动了整个无产阶级文艺事业蓬勃发展。无情的事实将诬蔑革命样板戏的种种谰言打得粉碎。我们奉告党内不肯改悔的走资派，对于你们急于要发展的文艺——那些反党反社会主义的毒草和封、资、修的坏作品，无产阶级不但要坚决阻碍其发展，而且要连根铲除。“不破不立，不塞不流，不止不行”，不“阻碍”地主资产阶级的文艺，就不能发展无产阶级的文艺；不扫荡替修正主义文艺路线翻案的妖风，就不能巩固和发展无产阶级文艺革命的丰硕成果。

革命样板戏好！好在它在创作过程中贯彻执行了党的民主集中制，实行了党的领导、专业人员和群众的三结合，充分体现了无产阶级文艺的党性原则。正因为有毛主席为首的党中央的英明领导，才顶住了资产阶级打来的棍子，及时粉碎了刘少奇、林彪两个资产阶级司令部破坏革命样板戏的阴谋，保证了无产阶级文艺革命不断取得胜利。革命样板戏的一字一句、一板一眼、一招一式，都凝聚着党的心血、群众的智慧和文艺战士的辛勤劳动。

党内不肯改悔的走资派恶毒攻击革命样板戏，鼓吹“文艺界导演是中心”，就是妄图取消党对文艺的领导，抹煞无产阶级文艺的党性原则，否定党的民主集中制，把无产阶级夺回的领导权再拱手让给地主资产阶级，从根本上改变文艺为工农兵服务的方向。我们必须彻底批判其反动谬论，永远坚持党对文艺事业的领导，永远坚持党的民主集中制，永远坚持文艺为工农兵服务的方向。

革命样板戏好！好在它锻炼了一支无产阶级的文艺新军。随着无产阶级文艺革命的不断深入和发展，一支崭新的无产阶级文艺队伍在阶级斗争的大风大浪中逐渐形成、发展、壮大。这支队伍坚定不移地执行和捍卫毛主席的革命文艺路线，把全心全意地为工农兵服务，为无产阶级政治服务，为社会主义服务作为唯一的宗旨，把“演革命戏，做革命人”作为行动口号。他们认真学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，深入工农兵的火热斗争生活，改造世界观，转移立足点，抵制资产阶级思想的腐蚀，受到了广大工农兵的赞扬和欢迎。可是党内那个不肯改悔的走资派，从地主资产阶级立场出发，对这支队伍总是看不顺眼，他叫嚷什么文艺要“整顿”，其实质就是要翻文化大革命的案，算文化大革命的账，把经过无产阶级文化大革命锻炼的、坚持毛主席的革命路线的新生力量整下去，把资产阶级的“逸民”、“隐士”、专家、权威捧上台。他极力兜售“技术第一”、“业务第一”，鼓吹“白专道路”，妄图用资产阶级的名利思想腐蚀瓦解无产阶级的文艺队伍，使之成为他们复辟资本主义的工具。

革命样板戏好！归根到底，好在它贯彻执行了毛主席的革命文艺路线。

毛主席教导我们，思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。无产阶级文化大革命前，文艺界其所以毒草丛生，群魔乱舞，充满一片厚古薄今、厚死薄生、崇洋非中的恶浊空气，咄咄怪事层出不穷，就是因为刘少奇一伙篡夺了领导权，文艺界被一条修正主义文艺路线专了政。无产阶级文化大革命的急风暴雨，摧毁了刘少奇、林彪两个资产阶级司令部及其推行的修正主义路线，以革命样板戏为标志的文艺革命，冲破艰难险阻，劈开惊涛骇浪，沿着伟大领袖毛主席所指引的方向胜利前进！“历史的行程，全凭着红旗指引！”今天，党内不肯改悔的走资派又跳出来，妄想把前进的历史车轮“扭”回到修正主义文艺路线的老路上去，使文艺舞台重新变成他们复辟资本主义的舆论阵地，这是我们决不能答应的。我们一定要坚持阶级斗争这个纲，发扬“可上九天揽月，可下五洋捉鳖”的英雄气概，反击这股右倾翻案风，粉碎他们复辟的迷梦，夺取无产阶级文艺革命的新胜利！

描述：

