id: 9ae89dfaa1
标题：截断宿蚌路，歼敌于淮河长江以北
日期：1948-11-9
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：邓小平,陈毅,毛泽东,谭震林,文章
书籍：毛泽东全集第25卷
书籍作者：张迪杰

正文：
截断宿蚌路，歼敌于淮河长江以北!

（1948年11月9日）陈、邓，粟、陈、张并谭、王：

齐电悉。

（一）徐州敌有总退却模样，你们按照敌要总退却的估计，迅速部署截断敌退路以利围歼是正确的。

（二）陈、邓直接指挥各部，包括一、三、四、九纵应直出宿县，截断宿蚌路，四纵不应在黄口附近打邱清泉，而应迅速攻宿县，一纵在解决一八一师后，应立即去宿县。华野三、广两纵的任务是对付邱清泉，但应位于萧县地区从南面向黄口徐州线攻击，以

[1]这是毛泽东为中共中央军委起草的给中原野战军第一副司令员陈毅、政治委员邓小平和华东野战军代司令员兼代政治委员粟裕、参谋长陈士、副参谋长张震等的电报。

[2]谭、王，指谭震林、王建安，当时分别任华东野战军山东兵团政治委员和副司令员。

[3]指陈毅、邓小平1948年11月8日给谭震林并报中共中央军委的电报。电报说，我已令三纵向黄口、徐州急进，协同四纵歼敌。现三、九两纵正向东进。今晨经由永城向宿县逃退之敌，确系邱清泉兵团部队。蒋军究竟只撤退邱清泉、刘汝明两部，还是整个放弃徐州，不日即可判明。如判明蒋军整个南撤设防淮河时，如有可能，你们要派部队举行追击，迅速进至淮南、路东。便与宿县我军联结。如敌向南总退却时，则集中六个纵队歼灭之。

（三）粟、陈、张应令谭、王集中七、十、十三纵及由南向北之十一纵，以全力向李弥兵团攻击，用迅速手段歼火该兵团的全部或大部，控制并截断徐州至运河车站之间的铁路，运东主力则歼灭黄兵团。

（四）只要以上几点办到，就能破坏敌人总退却的计划，遭我全部歼灭，并占领徐州。：现在不是让敌人退至淮河以南或长江以南的问题，而是第一步（即现在举行之淮海战役）歼敌主力于淮河以北，第二步（即将来举行的江淮战役）歼敌余部于长江以北的问题。

（五）敌指挥系统甚为恐慌混乱，望你们按照上述方针，坚决执行，争取全胜。此时我军愈坚决，愈大胆，就愈能胜利。

军委

九日十六时[1]李弥兵团，指李弥任司令官的国民党军第十三兵团。[2]运河，镇名，在江苏省邳县。[3]黄兵团，指黄百韬任司令官的国民党军第七兵团。[4]江淮战役于1949年1月16日至24日举行。这次战役歼灭了残留在

描述：

