id: dae184fce9
标题：在新的思想解放中实现新的思想统一
日期：2002-5-23
是否是时间段：false
作者：任贤良
来源：
标签：邓小平,毛泽东,江泽民,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在新的思想解放中实现新的思想统一

任贤良

江泽民同志在“七一”重要讲话中鲜明地提出了进一步解放思想、实事求是的要求。近来，他又反复强调要在解放思想中统一思想。这对于我们在新的思想解放中实现新的思想统一，进而凝聚力量，不断推进建设有中国特色社会主义事业，具有重要意义。

在解放思想中统一思想，是马克思主义认识论的本质要求，揭示了解放思想与统一思想的内在联系。解放思想的前提是实事求是，其目的也是实事求是。实事求是，就是一切从实际出发，求得对事物的规律性认识。实事求是的过程也就是解放思想、实现新的思想飞跃的过程。毛泽东同志指出：“实践、认识、再实践、再认识，这种形式，循环往复以至无穷，而实践和认识之每一循环的内容，都比较地进到了高一级的程度”。这一观点揭示了实践与认识的循环过程实质上是一个求新的过程，即实践每前进一步，必然会伴随着新的认识产生，实践的时空发生了变化，认识也会随之变化。人类认识事物的过程就是在实践中不断解放思想、实现新的思想飞跃的过程。然而，由于所掌握的知识、经验、能力的不同，人们对事物的认识有先有后，新的认识被大多数人所理解、掌握、接受，往往要经历一个过程。这个过程就是统一思想的过程。因此，解放思想的过程必然伴随着逐步统一思想即实现新的思想统一的过程。对一个政党、一个国家、一个民族来说，解放思想的目的就是为了把人们的思想统一到新的认识上，实现新的思想统一。

在解放思想中统一思想，是党的思想建设的优良传统，并在新的历史时期不断得到继承和发扬。马克思这样说过，一旦思想的闪电刺破地表，它就会引起整个地壳的运动。人类历史表明，每一次思想解放运动都结出了思想统一的丰硕成果，并成为推动时代前进的强大力量。解放思想与统一思想是有机统一的，解放思想可以促进统一思想，统一思想又能进一步推动思想解放。在解放思想中统一思想，一直是我们党思想建设的优良传统，特别是在重大历史转折关头，全党上下思想和行动能否达到高度统一，直接关系到党的战略部署和决策能否得到不折不扣的贯彻，关系到党的事业能否得到大的发展。在民主革命时期，党内主观主义、本本主义曾一度盛行，使中国革命遭受到严重挫折。为此，我们党开展了延安整风运动，使全党摆脱了主观主义、教条主义的桎梏，在解放思想的基础上实现了思想统一，推动了马克思主义的中国化，确立了毛泽东思想的指导地位，为中国革命的胜利奠定了基础。在社会主义建设时期，特别是十年“文革”期间，党内的主观主义、教条主义、个人迷信十分严重，给党的事业造成了灾难。“文革”结束后，邓小平同志带领全党重新恢复了党的实事求是的思想路线，把人们的思想观念从“两个凡是”的束缚中解放出来，从而达到了全党思想认识的新统一，开创了改革开放和社会主义现代化建设的新时期。1992年，邓小平南方谈话和党的十四大，再次高扬解放思想、实事求是的旗帜，回答了长期束缚人们思想的许多重大认识问题，把改革开放和社会主义现代化建设推向一个新的发展阶段。实践证明：面对新的形势和任务，面对新的实践和问题，只有进一步解放思想，实现新的思想飞跃和新的思想统一，才能不断开创事业发展的新局面。

在解放思想中统一思想，是新形势、新任务提出的新要求，必将推动我们的事业不断发展。20世纪90年代以来，国内外形势出现了新的变化：国际上，世界多极化、经济全球化趋势不断发展，科学技术突飞猛进，综合国力竞争日益激烈；在国内，我们正处于改革和发展的关键时期，一些深层次矛盾逐渐显露，党的建设也面临新的挑战。新的形势呼唤新的思想解放，新的实践也产生新的思想认识。正是在这样一个时代背景下，江泽民同志提出了“三个代表”重要思想，并在“七一”讲话中对这一重要思想作了全面、深刻的阐述，提出了一系列新观点、新论断。“三个代表”重要思想既是解放思想的成果与体现，又是统一思想的核心和灵魂。以“三个代表”重要思想为指导解放思想，我们就能与时俱进，紧跟时代步伐，正确认识和解决面临的重大理论和实际问题；按照“三个代表”要求统一思想，我们就能凝聚起强大的力量，同心同德完成历史赋予的艰巨任务。当前，实现新的思想解放，就是要努力做到江泽民同志在“七一”讲话中提出的“三个解放出来”；实现新的思想统一，就是要按照中央的要求，在解放思想的基础上把思想统一到邓小平理论和“三个代表”重要思想上来，统一到中央应对复杂国际局势作出的重要判断和重大决策上来，统一到中央关于今年工作的总体要求和部署上来。

描述：

