id: dae4b36320
标题：拉美国家在南北对话中的重要作用
日期：1981-10-18
是否是时间段：false
作者：郭伟成
来源：
标签：工业战线,对话
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
拉美国家在南北对话中的重要作用

郭伟成

举世瞩目的南北会议将于本月22日在墨西哥的坎昆举行。由于这样一个重要会议是在一个拉美国家的倡议下、并在拉美国家召开，因此，拉美国家在南北关系中的地位和作用也理所当然地引起了人们特别的关注与重视。

的确，在第三世界中，拉美国家有它不同于亚非发展中国家的特点。从经济上说，列为世界最不发达的国家，多数在亚洲、非洲。拉美国家虽然发展很不平衡，但总的来说，都有一定的发展。截止1979年，拉美国家的人均产值便已达到1，300美元。从政治上说，拉美国家的独立先于亚非国家一个多世纪；从历史传统、宗教、文化等方面来说，西方的烙印很深。

正因为这一切，拉美国家真正认识到自己在第三世界中的地位，并进而发挥应有的作用，是有一个过程的。在这中间，代表了拉美各国“新中等阶层”和进步知识分子的一种称之为“发展主义”思潮，起了极为重要的作用。这种“发展主义”思潮起源于五十年代初的民族民主运动，表现为对美国的控制、剥削的不满，以及发展本国民族经济，改善人民生活的改良主义愿望。最具代表性的是拉丁美洲经济委员会创始人劳尔·普雷维什的思想。普雷维什在他的《拉丁美洲的经济发展及其主要问题》一文中，分析了拉美国家与美国等西方工业大国和跨国公司间的矛盾，强调拉美经济发展的关键是实现工业化。从而论证了拉美国家一如亚非国家，都是属于第三世界。当然，“第三世界思想”在拉美国家的确立和深入人心，还是后来的事情。但是，在普雷维什的指导下，拉美经委会从六十年代以来，就竭力主张改变现行的国际贸易格局，要求工业国在国际经济关系中对拉美等地区的发展中国家作出让步，以便改善拉美国家的外贸地位，促进经济发展。

拉美国家在争取独立的斗争中，逐渐意识到，只有加强团结和合作，协调各自的政治与经济策略，才能以集体的力量抗衡跨国公司，在同发达国家的对话中取得某种成果。为此，拉美国家先后成立了6个地区性经济合作组织，实行集体自力更生。在拉美国家团结合作的压力下，以前受美国控制的美洲国家组织，也成了美国与拉美对话的场所。美国不得不就经济与发展问题同拉美国家讨论。委内瑞拉的一位外交官曾在该组织的年会上说，美洲国家组织并不是一个区域性组织，而是联系工业化的美国和发展中的拉丁美洲两个不同地区的组织。正是对国际剥削的谴责，使得拉美国家改变了传统上把自己看作西方，而只是比美国和西欧穷一些的观点，更多地倾向于同亚、非国家的一致性和共同点，确认自己是第三世界的立场。在同发达国家争取经济平等权利的斗争中，拉美国家和亚非国家日益联合起来。在有名的“77国集团”以及石油输出国组织等国际组织中，亚非拉国家就共同战斗。贫穷、不发达、遭受国际剥削，这成了联系拉美同亚非国家的纽带。

随着越来越多的拉美国家认识到这一真理，它们在世界政治中发挥的作用也愈来愈重要。拉美国家率先联合亚非国家，要求联合国成立贸易和发展的国际机构，使“南北对话”形成制度。这一提议尽管一开始就遭到西方发达国家的反对，但由于第三世界的共同努力，联合国贸易和发展会议还是于1964年召开了。拉美国家很早就提出了“促进南方各国多方面协作实行区域经济自主，打破南方对北方的依赖”，以便解决关税和非关税壁垒、资金和技术转让及原料价格等问题的重要设想。石油输出国组织就是拉美国家委内瑞拉发起成立的。当发达国家把世界性通货膨胀的责任推给产油国，以图分化第三世界时，拉美产油国家又是最积极提出扩大对最穷国的援助计划，并付诸实行。

近年来，拉美国家更是在国际经济领域和海洋法问题上大声疾呼建立国际经济新秩序和沿海经济区，以维护第三世界的民族经济利益。1974年，联大通过了墨西哥倡议的《各国经济权利与义务宪章》以及《关于建立国际经济新秩序的行动纲领》这样一些极为重要的文件，表达了南方第三世界国家改变不合理的国际经济格局，维护民族权益、发展民族经济的强烈愿望。由于拉美国家在南北关系中发挥着重要的作用，因此，1977年至1978年在巴黎举行的南北会谈，选出了委内瑞拉代表作为大会的两个主席之一。尔后，拉美国家又在联合国与其它场合积极活动，促使新的一轮南北会谈的早日举行，并在各种多边与双边的外交活动中进行密切磋商，为讨论制订新的国际经济发展战略发挥作用。

可以预言，随着南北对话的不断开展，拉美国家在第三世界为建立国际经济新秩序的斗争中，将起着日益重要的作用。

描述：

