id: dae675d61f
标题：独立自主闯新路  奋发图强攀高峰——记广东信宜松香厂自力更生赶超世界先进水平的事迹
日期：1970-1-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,广东文革,工业战线,革命大批判,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
独立自主闯新路  奋发图强攀高峰

——记广东信宜松香厂自力更生赶超世界先进水平的事迹

在广东省的一个山区里，有一个只有八十多人的小工厂。这就是广东省活学活用毛泽东思想的先进单位——信宜松香厂。

十多年来，这个厂的革命工人坚决贯彻执行毛主席关于“独立自主、自力更生”的方针，敢革命，敢创造，敢攀登科学高峰。他们在松脂中一次抽取了百分之百优级松节油，粉碎了资产阶级技术“权威”所谓优级松节油不能达到百分之八十的“理论”。在无产阶级文化大革命中，他们解决了松脂过滤问题，又把特级松香生产提高到占总产量的百分之九十七，开创了多杂质松脂提炼特级松香的新纪录，并成功地试制了歧化松香，攀登了世界科学高峰。

自力更生办工厂

信宜县是个松树茂密的山区。为了利用山区丰富的资源，为社会主义工业服务，一九五五年，松香厂开始筹建。当时只有九名工人，全部家当是九条扁担和一个松香炉。他们坚定地走毛主席指出的“自力更生”的光辉道路，大家一齐动手，砍木刨板，挑泥担沙，因陋就简，经过几个月的艰苦奋斗，终于把松香厂建成了。

厂房建立后，原料又是个难题。这里群众不会割松脂，工厂就缺乏原料，怎么办？他们说：千难万难，依靠和发动群众就不难。他们九人发扬“红军不怕远征难，万水千山只等闲”的革命精神，脚穿草鞋，身背炒米，腰插松香刀，深入深山密林，踏遍全县崇山峻岭，走遍林区各个村庄。一边了解情况，一边深入宣传，发动群众，解决了松脂来源，松香厂便点火烧炉正式投产了。

随着生产的发展，他们根据松树分布情况，又亲自动手在四个公社先后建立了四个车间。从此，积累多了，对国家的贡献也大了。

省里有关部门一些洋奴思想比较严重的人，这时跑了出来，要把信宜松香厂分散的六个车间集中起来办大工厂。可是工人的想法却不一样，他们说：“分散设车间，适合我县松树分散的情况，不能离开原料基地盲目追求办大厂，不能用增加农民的麻烦去求自己的方便。”他们又说：“你们要搞洋设备，实行现代化。”工人说：“要搞现代化。但是，我们要照毛主席‘自力更生’的教导，自己动手，用‘土’办法搞出现代化！”他们顶住了那种不切实际的意见，坚定不移地遵照毛主席关于“按照实际情况决定工作方针，这是一切共产党员所必须牢牢记住的最基本的工作方法”的教导，发动群众，“破除迷信，解放思想”，一边生产，一边大闹技术革新。几年来，他们边生产，边改革，需要什么改什么，先后革新了三十多件重大生产工具，改革设备八十多项，消灭了肩挑人扛，基本上实现了生产流程自动化，并按照厂小、人少、分散的特点，完全依靠自己的力量，创造出一套完整的高质量生产的新工艺。从而把松香的年产量由四百吨提高到六千七百吨，每年为国家积累资金从两千元跃升到二百多万元。

敢于斗争创奇迹

信宜松香厂建厂初期，由于经验比较缺乏，产品质量较差，特别是从松脂中抽取优级松节油较少。工人们决心改变这种落后状况。

共产党员、老工人谭焜祥和其他工人遵照毛主席“人的正确思想，只能从社会实践中来”的教导，根据低温能提取优质松节油的原理，反复试验，反复总结，反复改革设备，经过一百一十多次艰苦的试验，终于使优级松节油的抽取率不断提高。到一九六三年，成功地从松脂中一次抽取了百分之百的优级松节油。

一次抽取百分之百优级松节油的消息传开后，兄弟单位拍手叫好，而原中央林业部有个曾断定“抽取优级松节油不可能超过百分之八十”的“权威”，却听了直跳。他在一九六五年打着“检查工作”的旗号，气势汹汹地来到了信宜松香厂，无中生有地造谣说：“听说你们并没有抽出百分之百优级油，而是把中、重油（劣级油）倒到河里去了。”工人们一听，愤怒极了，就拉着他说：“走！到车间去看看铁的事实吧！”他来到车间，亲眼看工人操作，让他亲自进行产品化验。结果优级油是百分之百，质量超过了国家标准。资产阶级技术“权威”哑口无言了。

经过与资产阶级“权威”的激烈斗争，进一步激发了工人们自力更生、奋发图强的雄心壮志。他们又提出“多产特级松香，为社会主义祖国争光”的响亮口号。他们经过几十次反复试验和研究，找出了影响松香质量的主要原因，又经过一百多次试验，终于使特级松香的生产，由原来占总产量的百分之二十提高到百分之九十七；松香软化点提高到八十五度，超过了全国最高水平。

不断革命攀高峰

信宜松香厂厂小志气大，在抽取优级松节油和提炼特级松香取得巨大成绩后，受到各方面的重视和赞扬。在成绩和荣誉面前，全厂工人牢记毛主席的伟大教导，发扬彻底革命精神，在伟大的无产阶级文化大革命中，又用新方法试制成功了歧化松香。

歧化松香是制造合成橡胶等许多化学产品的重要原料。过去，由于叛徒、内奸、工贼刘少奇及其在化工部、林业部的代理人推行“洋奴哲学”“爬行主义”，歧化松香大部依靠进口，或用进口的原料制造。

文化大革命开始后，全厂工人和革命干部高举革命大批判旗帜，以毛泽东思想为武器，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇的“洋奴哲学”和“爬行主义”。大家一致表示：帝、修有的，我们要有；帝、修没有的，我们也要有。他们根据松香在一定温度下可能发生歧化的设想和简单零碎资料，在一九六六年底，大胆提出了不用氯化钯而用新法试制歧化松香的建议。在有关单位的支持下，他们成立了一个由工人、技术员和革命领导干部组成的“三结合”试验小组。他们怀着一颗忠于毛主席的红心，破除迷信，解放思想，土法上马，利用简便的方法，廉价的原料，进行了艰苦的试验。在毛泽东思想指引下，工人们把冲天的革命干劲和高度的科学精神相结合，攻克了一道道难关，前后经过两年多近两百次的试验，终于用一种崭新的方法取得了试制歧化松香的成功。

在党的“九大”精神的鼓舞下，信宜松香厂的革命工人，又继续发扬自力更生、艰苦奋斗的革命传统，经过七十三天的艰苦努力，又建成了大批生产歧化松香的新厂房。

本报通讯员

描述：

