id: dae8a921d3
标题：在毛主席的“备战、备荒、为人民”伟大战略方针指引下  河北秋季粮棉获得丰收  淮北平原秋季粮棉油料比去年增产二至三成
日期：1969-10-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,河北文革,安徽文革,革命委员会,两条路线斗争,农业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在毛主席的“备战、备荒、为人民”伟大战略方针指引下

河北秋季粮棉获得丰收

淮北平原秋季粮棉油料比去年增产二至三成

据新华社石家庄二十六日电　河北省广大贫下中农、社员群众和革命干部，在伟大领袖毛主席关于“团结起来，争取更大的胜利”的伟大号召鼓舞下，在取得今年夏季丰收的基础上乘胜前进，又夺得了秋季粮食、棉花丰收。

今年河北的粮食、棉花是在经受了春寒、风沙、冰雹、旱涝、病虫等多种灾害的考验之后，获得丰收的。在伟大领袖毛主席关于“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针指引下，全省贫下中农、社员群众和革命干部，发扬了“一不怕苦，二不怕死”的革命精神，狠抓革命，猛促生产，战天斗地，实现了“无灾多增产，有灾少减产，支援国家建设，痛击帝、修、反”的誓言，从山区到沿海，从坝上到平原，除局部重灾区外，普遍获得了丰收。今年全省粮食总产量和单位面积产量都是历年来最高的；棉花的总产量相当于或略高于历史上年产量最高的去年的水平。

广大贫下中农和社员群众畅谈今年农业丰收的大好形势时，深有体会地说：毛泽东思想大普及是获得今年农业大丰收的最根本的原因。自进入光辉灿烂的一九六九年以来，各地贫下中农、社员群众和革命干部，紧跟毛主席的伟大战略部署，对毛主席的最新指示，对以毛主席为首、林副主席为副的党中央的战斗号令，反复学习，认真贯彻，坚决落实，坚持用毛泽东思想统帅一切。他们在党的“九大”精神鼓舞下，敢于斗争，敢于胜利，连续作战，战胜了自然灾害带来的各种困难。

在伟大领袖毛主席关于“一定要根治海河”的光辉指示指引下，各地在去冬今春提前完成了计划中的一批海河水利配套工程，以及开挖渠道等农田水利设施。这些工程不仅经受了今年汛期暴雨的考验，还在排水方面发挥了巨大的作用。

在毛主席的“农业学大寨”的伟大号召下，各地贫下中农、社员群众和革命干部，争先恐后地学习大寨经验，今年又涌现出一批新的大寨式的先进单位，创造了粮、棉大面积丰收的经验。据石家庄、承德、唐山、邢台等地初步了解，都有一批粮食亩产量超过四百斤、五百斤、八百斤的县（市），至于亩产五百斤粮、百斤皮棉的社、队就更多了。

各级革委会狠抓领导班子的革命化，也是今年实现粮、棉丰收的主要原因之一。

目前，河北省各地贫下中农和社员群众正积极踊跃地把最好的粮食、棉花交售给国家，为支援社会主义革命和社会主义建设贡献自己的力量。

据新华社合肥二十六日电　在毛主席的“抓革命，促生产”的伟大方针指引下，安徽省淮北平原秋熟作物获得丰收。粮食、棉花、油料一般都比去年增产二到三成。

淮北地区广大革命干部和贫下中农在“九大”精神鼓舞下，在伟大领袖毛主席的“备战、备荒、为人民”的伟大战略思想指引下，发扬一不怕苦，二不怕死的革命精神，战胜了水涝、干旱、虫等自然灾害，在连续几年获得丰收的基础上，今年秋熟作物又获得了丰收。现在，阜阳专区已有七十个大队粮、棉产量超过《全国农业发展纲要》规定指标。亩产千斤以上的玉米、高粱和万斤以上的山芋等高额丰产田不断涌现。宿县专区的高粱、玉米、黄豆都超过了历史上的丰收年。

目前，淮北广大贫下中农和社员群众满怀着丰收的喜悦，把粮食晒干扬净，踊跃向国家交售。

经过无产阶级文化大革命锻炼的淮北贫下中农和社员群众，焕发出了冲天的革命干劲。他们高举毛泽东思想伟大红旗，认真学习毛主席“备战、备荒、为人民”的伟大教导，举办各种类型的毛泽东思想学习班，以“老三篇”为座右铭，深入持久地开展革命大批判。通过学习和革命大批判，有力地促进了人的思想革命化，大大提高了广大贫下中农和社员群众两条道路和两条路线斗争的觉悟，树立了为革命种田的观念，狠抓革命，猛促生产，促进了农业生产的新飞跃。

在毛主席的“农业学大寨”光辉思想指引下，安徽省和淮北地区各级革命委员会对学大寨运动特别重视。他们深入基层，抓典型，树样板，使学大寨的群众运动不断深入发展。许多公社、大队的贫下中农，战天斗地，改造自然，战胜了各种自然灾害，改变了低产的面貌。

描述：

