id: daeb3a2fb6
标题：台湾“二·二八”起义三周年
日期：1950-2-28
是否是时间段：false
作者：许德珩
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
台湾“二·二八”起义三周年

许德珩

在中国大陆全部解放，人民解放军即将渡海解放台湾消灭残匪的今日，我们来纪念三年前台湾同胞以人民大众的力量反抗美蒋血腥统治的“二·二八”武装起义，谨以极沉重的心情向死难的诸烈士致哀，同时并向正在英勇斗争前线的台胞们致崇高的敬礼！

从一八九五年满清政府战败求和，割让台湾时起，不甘做奴隶的台胞们，就揭开了反帝斗争的序幕。其间英勇奋战可歌可泣的事迹甚多，真是不胜列举。一九四五年日寇败降，依照开罗宣言中“日本所窃取于中国的领土如满洲、台湾、彭湖群岛应归还中国”之规定，与波茨坦公告中重申“开罗宣言条件之必将实施，日本主权必将限于本州、北海道、九州、四国，及所决定的其他小岛之内”之宣告，台湾回到了祖国怀抱，台湾同胞与全国人民一样，是何等的欢欣鼓舞！但是孙中山先生的不肖门徒，蒋介石匪帮，施展它们一贯的反动贪污的政治兽欲，派遣了一群流氓、特务、贪官、恶棍去到台湾，对待刚刚回到祖国的台胞实行“劫搜”暴政。而美帝也正要透过蒋匪，阴谋布置台湾为它在远东反苏、反共、反人民的基地，制造奴役世界的第三次大战。为了抗议美帝窃据台湾，一九四七年一月九日，台湾万余学生，曾举行了雄壮的游行示威，高呼“美帝撤出中国！”为了反对美帝走狗蒋匪暴政，又于同年二月二十八日，发动了轰轰烈烈的全台武装起义，这就是现在所要纪念的“二·二八”运动。这个运动虽然在美蒋相互勾结的暴力压迫之下，悲壮的失败了，可是台湾同胞们从此更清楚地认识了美帝及其走狗蒋介石匪帮之狞狰面目。

美帝当时之把台湾归还中国，固然是受了国际文书的约束，尤其重要的是：它认为透过蒋匪来控制台湾较之明目张胆的占领台湾，于它更为有利。但当一九四八年十二月蒋匪在军事上遭受决定性的惨败时，美帝惊慌失措之余，即由它的传声筒合众社传出“美国国家安全委员会”建议杜鲁门直接攫取台湾的阴谋。自此以后，美帝侵台活动，即以军事、政治、经济、外交、特务等类形式，加紧进行。并且还利用它们所豢养的一小撮台奸如廖文毅、廖文奎之流，在东京、香港等地，伪造“留日台湾学生联盟”及“争取台湾再解放同盟”名义，散发传单，高唱“台湾独立运动”滥词。无疑的，这都是麦克阿瑟玩弄的猴儿把戏之演出。

当去年一月，蒋贼宣布“引退”，打算“引退”到台湾的时候，美帝曾以“根据开罗会议之决定，台湾须在对日和约签订后始能作为中国领土”的理由，加以“拒绝”，这诚如当时港报所指出的：美帝这种姿态，是做给中国人民看的，并预备到人民解放军进攻台湾时，来援引这一事先的声明，而作同样加以拒绝的张本。可是当蒋匪在大陆的根据地全被扫荡后，美帝就毫不迟疑的让匪帮流亡政府设于台湾，并且还与它成立一项秘密协定，规定美帝供给残匪十六艘军舰，五个师的武器装备，台湾全省雷达设备，飞机零件和修理设备等等，此外并继续拨付九千多万美元的援匪剩余款项及美国国会通过的所谓“用于中国一般地区的七千五百万美元拨款”。为实现这些条款，蒋匪即将台湾军政大权交由美帝所指定的走狗孙立人、吴国桢等掌握。同时美帝除派遣军事代表团驻台监督外，又派日本前台湾总督长谷川清及大批陆空军“志愿兵”赴台协助蒋匪作最后的挣扎。

因为最近客观形势很快的发展，解放大军渡海解放台湾如箭在弦，于是美帝侵台的野心与其焦燥不宁的情绪，更赤裸裸地暴露出来。美帝统治阶级要员如西太平洋舰队司令白吉尔、远东侵略政策制订者巡回大使耶塞普等，均先后赴台“巡视”，美前总统反动头子胡佛与反动国会议员福开森、诺兰、塔虎脱等竟大言不惭的叫嚣着：“美国应该派兵保卫台湾，建立一道阻止共产主义进入太平洋的墙壁。”而纽约时报竟主张“召开一个没有苏联参加的对日和会，使台湾放在联合国托管之下”。但杜鲁门总统却又假装正经地宣布“美国目前无意在台湾取得特权，也无意在台湾建立军事基地。”这就是美帝今日侵略政策的障眼法、烟幕弹与双簧。

由上面所列举的一些事实，在“二·二八”纪念的今日，我们宣告：

一、台湾是中国的领土，台湾人民是中国人民的一部分。无论美蒋这些反动家伙如何的勾结，怎样的阴谋挣扎，中国人民为完成其反帝、反封建、反官僚资本的革命大业，同时为保障远东及世界永久和平，必须、一定、而且也是很快的要解放台湾。人民解放大军，即将以破竹之势渡海解放台湾，肃清残匪，达到完成解放全中国的任务。

二、一九四五年日寇败降以后，美帝曾以数十万万美元的“援助”和四十个师的美化装备，来支援蒋匪发动内战，屠杀中国人民。然而丝毫无救于匪帮之加速的惨败与美帝自身之被迫退出中国大陆。现在还想利用那些逃到台湾的政治垃圾，来阻碍人民解放大军之解放台湾，效用当然是没有的，有的只是美帝自己所应负的一切战争后果。

三、同时，为纪念“二·二八”这个悲壮的日子，我们自己应当时时记住台湾是今天反动派的巢穴，受了日寇五十一年奴隶生活的台胞，现在还是在美蒋统治下过着双重奴隶生活的日子。在这个解放战争胜利进行的现时，全国军民应当以最大的努力与台湾同胞共同携手，团结起来，摧毁残匪最后巢穴，尤其是在台湾的国民党现役官兵们，应当及早的掉转你们的枪口，向着蒋匪。这是你们最后的立功时候，机会是不再来等待你们的，努力吧！

描述：

