id: daec7529f2
标题：高阳公社革委会遵照毛主席的伟大教导  革命群众代表坚持参加劳动永保艰苦朴素作风  他们深有体会地说，只有不脱离劳动，不脱离群众，不脱离实际，才能为无产阶级掌好权，用好权
日期：1969-8-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：两条路线斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
高阳公社革委会遵照毛主席的伟大教导

革命群众代表坚持参加劳动永保艰苦朴素作风

他们深有体会地说，只有不脱离劳动，不脱离群众，不脱离实际，才能为无产阶级掌好权，用好权

本报讯　进入革委会的革命群众代表，怎样继续保持劳动人民本色，做到“三不脱离”？河南杞县高阳公社革委会成员体会到，必须经常进行严肃的思想斗争，不断提高两条路线斗争觉悟，才能坚持不脱离劳动，不脱离群众，不脱离实际，真正为无产阶级掌好权，用好权。

高阳公社革委会的二十七名委员中，有十六名革命群众代表，他们都是文化大革命中涌现出来的革命闯将。这些同志被选进革委会之后，大多数能够遵照毛主席的教导，谦虚谨慎、戒骄戒躁，密切联系群众，坚持参加集体生产劳动，保持艰苦朴素的优良作风。但是也有极少数人进了革委会之后，便高高在上，接近群众少了，思想感情逐渐起了变化。有一个革命群众代表，被选为革委会副主任以后，立刻搬进了公社，住上了单间房，整天蹲机关，很少下去。一次，他回到自己原来所在的生产队，社员见了他便说：“脱产”干部回来了！说他的脸比过去白了，手比过去软了。群众的这些反映，引起公社革委会领导人的重视，认识到带好这一班人，使他们永远保持劳动人民本色，是一场严肃的思想斗争和两条路线斗争。

针对这种情况，公社革委会举办了由新老干部参加的毛泽东思想学习班，认真学习毛主席在七届二中全会上的报告和“我们共产党人不是要做官，而是要革命”的伟大教导。一些老干部主动找革命群众代表谈心，从旧社会的苦谈到新社会的甜，从防修防变谈到自己过去犯错误的经验教训，以自己的亲身经历帮助他们提高两条路线斗争觉悟。

通过学习、谈心，这些革命群众代表认识到，能不能坚持“三不脱离”，不是生活作风的小问题，而是防修防变的大问题。认识提高以后，他们怀揣宝书，身背行装，走出机关，回到群众中去。

这些革命群众代表下去之后，和贫下中农一起学习毛主席著作，一起斗私批修，一起参加劳动，他们的心紧紧地和群众连在一起，想贫下中农所想，急贫下中农所急，受到广大群众的热烈赞扬。那个被社员称为“脱产”干部的公社革委会副主任，回到自己所在的陈庄大队后，经常用毛主席关于“我们党和国家的干部是普通劳动者，而不是骑在人民头上的老爷”的教导鞭策自己，他坚持和社员学习在一起，劳动在一起，并处处以身作则，抢重活、脏活干。同时经常深入群众，问寒问暖，帮助社员解决困难。住在里池大队的公社革委会常委袁景云，顶风冒雨，查看水情风势。当他发现有几百亩麦田积水，十多户社员住房被水包围时，就立即带领干部和社员群众，积极挖沟排水，进行抢救，保证了小麦和社员财产免遭损失。这一桩桩、一件件，贫下中农看到眼里，喜在心上。他们说：“这些年青人真是毛主席教导的好干部，这样的革命接班人，我们信得过。”

下到基层的革命群众代表，以自己的思想革命化带动了基层干部的思想革命化。公社革委会副主任、青年农民代表许守德，兼任大队党支部书记，他坚持参加劳动，并带头干重活、累活。这个大队的十几个委员，过去只有少数人经常和群众一起学习、劳动，多数委员强调工作忙，很少参加集体生产劳动。现在，在许守德同志的带动下，都能经常参加劳动，并和群众一起学习“老三篇”，斗私批修。公社革委会常委徐守成，作风艰苦朴素，穿的衣服补了又补。有人对他说：“你当上了公社革委会常委，这件衣服也该换身新的了。”徐守成回答说：“别看它破，穿着它，可以防止变修，可以挡‘风雨’，脱掉它，就会脱离群众，丢掉劳动人民的本色。”

这些群众代表，在总结坚持参加集体生产劳动经验，畅谈体会的时候，深情满怀地说：“扎根群众立场稳，参加劳动防变修，胸怀朝阳心向党，‘三不脱离’权不丢。”

描述：

