id: daed6149a6
标题：北京妇女教养院的改造妓女工作
日期：1950-2-9
是否是时间段：false
作者：陈泓
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
北京妇女教养院的改造妓女工作

北京市妇女生产教养院成立至今已经两个多月了。一千三百多名受尽摧残剥削的姐妹们，在这里逐渐地医治了自己精神和肉体上的创伤，她们现在正受着人民政府的教养，在不久的将来这批新生的妇女就要光荣地投入生产战线了。

全市妓女被集中在教养院的开始几天，她们有些人觉得非常兴奋愉快但大多仍怀有顾虑，而原来是头、二等的妓女，竟公开表示不满。有的甚至故意起哄，企图鼓动大家逃跑。

解释政策  安定生活

面对着这种情况，教养院初期的工作除耐心地给学员解释政策外，更集中精力安定她们的生活。工作人员日夜忙碌为大伙搞好伙食，安排床铺，生起火炉，小孩子、老母亲在家无人照料的给接到教养院里来，留在妓院的衣物原封不动的给取回来，害急病的送医院治疗。当学员们感到不但自己的生活获得解决，而且工作人员是那样热心地照顾体贴她们，使她们深深受了感动，情绪也就逐渐平稳下来了。

安定她们生活以后，便对她们开始进行启发性教育。一千三百多学员在八个所里分别组成中队、班和小组，工作人员和学员生活在一起，了解她们的思想情况。她们因为长期受着精神和肉体的蹂躏，起初不愿诉说自己的惨痛遭遇，认为这是命里注定了的；对老板领家虽然十分仇恨，但总怕将来还要依靠他们，所以谁也不敢控诉他们的罪行。

启发诉苦  控告领家

针对着上述思想，教育工作的第一步便是揭发旧社会特别是妓院老板领家的罪恶，找出她们受苦的根源；并在上大课时讲述与她们生活相近的故事，打动学员的感情。在听“白毛女”、“血泪仇”和“一个下贱的女人”的时候，很多人悲伤地痛哭，有的学员立刻去找所内工作人员，向她们诉起苦来。

由于学员们有了初步觉悟，八个所里先后都开了控诉会。经过诉苦，使她们逐渐打破了顾虑，消除了依靠老板、领家的念头，进而认识到是谁为她们制造了无边无岸的痛苦，于是她们要求惩办压迫她们剥削她们的领家老板，替她们报仇雪恨。

一月十九日在后马场举行的控诉会上，当被害的学员卢金舫等亲手将脚镣手铐给罪恶滔天的老板领家“母老虎”和“活阎王”带上，公安局表示一定接受大家的要求把这二人送人民法院依法惩办的时候，“感谢毛主席”、“感谢人民政府”的欢呼声，像暴风雨一般震动了整个礼堂。学员们从此进一步认清了人民政府是真正为她们伸冤报仇的，对工作人员的态度也更加亲切和信赖了。

文化娱乐活动是提高学员思想的重要武器之一。看了“日出”后，她们说：“要不是解放了，咱们还不是落个陈白露、翠喜和小东西的下场么？”描写农民翻身的“九尾狐”对大家的教育更为重大。

学员们的创造力是很丰富的，她们采用多种多样的形式编歌编剧来表达自己感情。“苦尽甘来”、“跳出火坑”和“再生”等剧本，许多快板、双簧、小调和集体舞蹈，鲜明地刻划出妓院中暗无天日的生活与老板领家的兽性摧残，蒋匪伤兵和地痞流氓的无耻暴行；同时，她们也表达出在人民政府的教养下，如何努力地改造了自己。

随时表扬鼓励  培养了进取心

院部对学员的每一点进步，都给以表扬和鼓励，随时注意培养她们的自尊心和进取心。同时，北京的女工、女学生和医务工作者常给她们写信，送文具；文艺工作者和戏剧演员们教给她们排戏唱歌。这些同情和援助，也曾给她们以无上的安慰和鼓舞。

目前教育工作已经进入树立劳动观点的阶段。才入教养院时，她们都害怕劳动，特别是头等妓女，表示将来进了工厂“可不把人累死？！”“那怎么受得了呢？”等到她们听到“劳动英雄赵梅英”、“王秀鸾”、“坚贞不屈的侯五嫂”和“女区长韩秀贞”等革命故事以后，使她们初步树立了劳动观点，有了重新做人的心信。

戒了烟，改了装，早学习，晚开会

结合思想教育，各个所里并逐渐组织她们自己管理日常生活，打扫院子、厕所、管茶炉等。在集体生活的锻炼中，她们开始慢慢地改掉了从旧社会带来的坏习气。很多人戒了大烟、纸烟，改穿了朴素的衣服。现在她们清晨七、八点钟起床后就开始自习。白天有固定的政治学习、文化学习及娱乐活动，晚上开小组会。除了政治学习外，学员们文化学习也有显著的进步，刚入院时一字不识的，现在已有许多人认得一千多字，并能写信作文了。

治好性病  感谢政府

教养院一个繁重的工作——治疗学员的性病将近全部完成。刚入院时，她们患有梅毒、淋病和第四性病的竟达全体人数的百分之九十以上。人民政府曾支出六千余万元购买各种药品，邀请六十多名医务工作者给她们认真治病。现在，她们的各种性病，都已逐渐治好，她们的精神显得非常愉快饱满了！学员们常常对医生和工作人员感激地说：“以前我们害病烂死都没人管，今天人民政府花了这么多钱把我们治好，我们要不进步可太对不起毛主席和人民政府了！”此外，政府对收容在教养院的五十多个小孩的健康非常关心，许多幼女在七、八岁时因被领家老板强奸而染上性病的也都治好了。

整个医治工作对学员也是个思想教育的过程。她们刚入院时，都说没病，拒绝就医，怀疑政府是否真心给她们治病。可是她们看到她们的病真的被治好时，觉悟随即提高了，她们把政府，把工作人员和医务人员看成了恩人。

教养院已有七十多新生妇女先后出院结婚或回家生产。在庆祝张秀兰夫妻团圆的大会上，有副对联写出了她们的真情实感：“旧社会使夫妻分离；毛主席让鸳鸯重欢”。

参加生产  重做新人

在教养院这样关切地教育改造下，大部学员都自愿要求学习技术，准备进工厂做工。政府已为她们买了织布机和织袜机，将组织这批新生妇女走上光荣的生产岗位去。教养院负责人杨蕴玉时常告诉她们：今后要好好劳动生产，成家立业做新人！

描述：

