id: daedcaa012
标题：中共耒阳县委和五区区委　为什么这样信任和支持反动富农谢朝运
日期：1955-11-13
是否是时间段：false
作者：万志惠
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中共耒阳县委和五区区委

为什么这样信任和支持反动富农谢朝运编辑同志：

在湖南耒阳县双石乡，一个一贯剥削和压迫农民的富农分子谢朝运，在解放以后竟当上了行政组长和农民代表，连续被评为县里的和省里的甲等劳动模范，担任了农业生产合作社的社长，窃取了共产党员（候补党员）的称号，最后成了全县的一面“旗帜”。他就在这些“荣誉”的掩盖下，放肆地进行着破坏活动。几年来，当地群众虽则曾经不断揭发谢朝运的罪恶行为，但是县区的不少领导人员居然对群众的意见不理不睬，而对这个富农分子却万分信任。

谢朝运过去是个兵痞，一贯欺压农民，玩弄妇女。一九四四年以后又借着本地恶霸地主陈水东、陈玉广、陈玉读等的势力，胡作非为。他家十四口人，有自耕田十三亩多，佃耕田一百多担（约二十亩左右），每年要雇一百三十多个零工，收牛租约十担谷子，还有严重的高利盘剥行为。如同村的谢朝连在一九四六年向他家借了五担谷，过了两年，家里八担田、一间房子和一口小鱼塘就都被他算去了。这样一个剥削收入超过总收入百分之三十以上的人，应该划成富农成分，难道不是很明显的吗？在土地改革中，当地农民群众也一致提出应该把他家划为富农成分。但是，当时他耍了一次假“分家”；领导这个乡的土地改革运动的工作人员竟相信了他，而完全不理睬群众的正确意见，把谢朝运和他哥哥划成中农成分，只把他早已不管事的八十多岁的父亲划为富农成分。就这样，他家逃过了“土改关”。

接着，谢朝运又伪装积极，当上了村里的行政组长。一九五○年，中南区召开物资交流大会，他被当时篡夺了乡政权的地主、恶霸指定为出席这次会议的“农民代表”。一九五一年，他被窃取了乡秘书职位的地主陈寿杰指定出席县劳动模范大会，被评为县里的“乙等劳动模范”。回来以后，他组织了一个“互助组”，在组里采取不评工记分和压低工资等办法来进行剥削。一九五二年秋，他又将本村谢朝连的红薯、丝瓜、茄子等偷去参加县土产特产展览会，并且出席了省劳动模范大会，骗取了省里和县里“甲等劳动模范”的荣誉和不少奖品。当地群众对这种情况看得很清楚。当时的劳动模范黎四爱不满地说：“靠地主势力压迫剥削农民的人也能当劳动模范？”不少农民还直接到区委会去揭发谢朝运的欺骗行为。谁知道，这样严重的问题竟没有引起当地那些领导人员的重视！白牛保和陈东承这两个前后任的区委书记反而都说群众在“打击劳动模范”，要区干部“给劳动模范撑腰”！而且从一九五二年起，县委又把双石乡当成生产重点，专门派了民政科长邓保宏来培养谢朝运这面“旗帜”，让他每年当“法定劳动模范”。

一九五四年春，谢朝运为了骗取更大的荣誉，竟将本村陈朝侄、陈寿会两个互助组拆散，把其中比较富裕的农民抽到自己的“互助组”来；同年冬季就把“互助组”转为杨家山“农业生产合作社”，自己当上了社长。他又进一步施展自己的两面手法，在县委、区委面前伪装得非常积极，一切会议从不缺席；而暗地里却抓住各种机会进行破坏。像在去年粮食统购工作中，他在“早卖”“快送”等幌子的掩盖下多留了粮食，还向部分农民群众散布“政府剥削农民的粮食”等反动言论。但是，对于这样一个狡诈的富农分子，有关领导人员却反而更加信任他了！区委书记陈东承在双石乡工作了九个月，群众的意见应该了解得很清楚，奇怪的是他竟以谢朝运是“经得起群众打击的积极分子”为理由，在去年九月把谢朝运吸收入党（候补党员）。

谢朝运钻进了我们的肚皮里来以后，更加肆无忌惮地进行破坏活动。他帮助他哥哥谢朝奎窃取了社里的生产委员的职务，共同在社里兴风作浪，进行挑拨离间，破坏团结，制造纠纷。他在分配早熟作物和评工记分的时候，故意使贫农吃亏，打击贫农的生产积极性。他又将社里的耕牛、农具无偿地给他父亲用和指派社员替他父亲作田。因此，农民群众反映“杨家山农业生产合作社是给富农办事的”。不少正直的农民向谢朝运进行了斗争。如副社长谢品来（党员）勇于揭发坏人坏事，还提过“中农不能当社长”的意见，谢朝运就怀恨在心，百般打击他，并向区委要求把谢品来开除党籍和清洗出社。这时，县区的领导人员，像耒阳县的县委书记张东海、县长杨泽芝、五区区委书记陈东承等早已经发现谢朝运是个混进来的富农分子；但是他们对谢朝运还是爱护备至，认为“他的生产搞得不错”，因而对他姑息纵容，迟迟不作处理。

我认为中共耒阳县委和五区区委对于这一错误，应该严肃地进行检讨，并迅速制裁这个反动富农分子谢朝运。             万志惠

描述：

