id: b38384f7ba
标题：不尚空谈山西宁武县委书记郭新民支持武装工作纪事
日期：1999-8-14
是否是时间段：false
作者：张玉林/原文革/倪福田
来源：
标签：山西文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
●张玉林原文革本报特约通讯员倪福田

山西省宁武县委书记、县人武部党委第一书记郭新民有一本“武装工作手册”，上面摘记着全县武装工作的第一手资料和民兵工作的重要日程安排。

郭书记在人武部的办公室，案头摆满有关民兵工作的资料。在这里，他经常约请人武部的同志谈工作，有时一谈就是大半夜。在大量调查和充分思考的基础上，他撰写了《发挥民兵组织一队多能作用是新时期兴武强兵的基本途径》一文，并在省报登载。在他主持下，县委、县政府和人武部联合下发了《关于组织民兵开展为兴宁富民建功立业活动的决定》和《关于在人武系统深入开展以劳养武活动的措施》两个文件。根据这两个文件，县人武部组建了民兵专业队，承担农田水利基本建设和修路凿渠工程，全县创办的民兵以劳养武实体，逐步发展到65个。

郭书记始终十分认真地履行着第一书记的职责。每年的民兵整组、军事训练、征兵等重要工作，他都亲自参与，积极协调解决实际问题。他有一个明确的思想：地方党委、政府支持国防建设，不能空喊，要真正解决实际问题，该投入的，要舍得下本钱。人武部改制前夕，他力排众议，毅然决定拨专款为人武部修建新办公大楼。大楼施工期间，因建材涨价，建设成本增大，资金缺口较大。郭书记急人武部所急，带领县政府有关部门领导到工地办公，当即决定再追加预算60万元，保证了大楼如期竣工。由他协调，近几年县里每年都为人武部拨专款搞基础设施建设，完善了民兵训练基地设施，维修了民兵武器仓库，更新了武器仓库安全设施。

县人武部改制时有4名干部职工要交流到地方工作。当时县里正精减机构。对这4名干部职工的工作安排，郭书记破了例，一手包办下来。经过他反复协调，4个人都被安排在行政机关，其中3人进入政法系统。郭书记对武装干部的成长进步也十分关心。近几年来，全县有12名专武干部被提拔到乡镇领导岗位，有7名招聘的专武干部转干。有人对郭书记的“偏爱”有看法，郭书记解释说：“崇军尚武是优良风尚，我们做的不是太多了，而是远远不够！”

去年人武部领导班子新老交替，军政主官从外地调来，情况一时不熟悉。郭书记给他们介绍情况，还带着他们到县委、县政府机关各部门和各乡镇走访，把两位新来的军政主官介绍给各部门、各乡镇。每到一处，他都一一交待：“人武部的事，请多关照，多支持。”

描述：

