id: b389a4178b
标题：“大红的工作证”的启示
日期：1972-2-10
是否是时间段：false
作者：解胜文〖HH/换行〗DW：一五九一部队
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
革命现代京剧《海港》，通过生动的艺术形象，宣传了党在社会主义历史阶段的基本路线，突出地表现了在无产阶级专政条件下的阶级斗争，是我们进行思想和政治路线方面教育的好教材。剧中高大的无产阶级英雄形象，紧张的情节，甚至每一段唱词，每一件道具，都十分感人，给人以深刻的印象。青年工人韩小强的那本“大红的工作证”，使我们受到了深刻的阶级教育。

韩小强高中毕业后在码头上当装卸工。由于修正主义教育路线的毒害，小韩轻视装卸工作，厌恶自己的红色工作证。阶级敌人钱守维乘虚而入，用资产阶级思想腐蚀小韩，唆使他写请调报告，摔掉了工作证。党支部书记方海珍，对小韩进行了热情、耐心的教育，使他“幡然猛醒”，提高了觉悟，双手捧起工作证，坚定地表示：“一定听毛主席的话，改造思想，革命到底！”剧中以严谨的艺术构思和巧妙的艺术安排，把一件作为道具用的工作证，处理成了对青年一代进行阶级教育的好教材，处理成了向资产阶级思想意识进攻的锐利武器。处理得好，很发人深思。

“大红的工作证”，是中国工人阶级当家作主的“翻身证”。它标志着中国工人阶级再也不受帝国主义、洋奴买办、封建把头狗强盗的欺压和折磨；它标志着中国工人阶级再也不过破衣、烂袄、皮鞭、镣铐，为工票带病去上“过山跳”的苦难生活。

“大红的工作证”，是革命先烈流血牺牲干革命的“记录”。它记载了“码头工求解放奋战浦江”，“‘要报仇，要雪恨，要夺回码头把家当’的遗言和着鲜血流淌”的斗争精神；它记载了“解放军冲锋号震荡海港，英雄们舍生命赶走虎狼”的英雄功绩。

“大红的工作证”，是革命青年的“荣誉证”。它充满着党和人民对青年一代在社会主义革命和社会主义建设的岗位上战斗、前进的信任和期望。

“大红的工作证”重千斤。但是，对于一本工作证的真正分量，很多在红旗下出生、在蜜糖里长大的青年人是不会一下子完全理解的。毛主席指出：“不少青年人由于缺少政治经验和社会生活经验，不善于把旧中国和新中国加以比较，不容易深切了解我国人民曾经怎样经历千辛万苦的斗争才摆脱了帝国主义和国民党反动派的压迫，而建立一个美好的社会主义社会要经过怎样的长时间的艰苦劳动。”韩小强就是这样的一个青年。小韩没有亲身受过阶级压迫和阶级剥削，在旧学校里读了十二年书，逐渐忘记了父亲在万恶的旧社会，惨死在煤堆旁的血泪家史；忘记了自己是“哪条根上长的苗”，那条藤上结的瓜，那棵树上开的花。因此，他就不可能懂得这“大红的工作证”是怎么来的？今天的好日子又是怎么来的？他也就不可能理解：“完全地，彻底地为全中国人民服务，为全世界人民服务，这就是我们最崇高的理想”。他也就看不到：阶级敌人“一天也没有忘记失去的天堂，一天也没有放弃复辟的梦想。他们把梦想寄托在我们下一代的身上”，时刻都在想夺走我们手中的工作证。他就会糊里糊涂，把坏人当好人，被阶级敌人拖进了“黑水洋”还自以为“思想非常清楚”。工作证虽小，含意深长。《海港》通过一本“大红的工作证”，再一次向我们证明了一条无产阶级专政下继续革命的真理：“对青年一定要加强阶级教育，提高他们的阶级觉悟”。

“阶级斗争，一抓就灵。”阶级教育，是提高青年一代阶级斗争、路线斗争和继续革命觉悟的重要方法，是进行思想和政治路线教育的重要内容。方海珍抓得好！她通过韩小强摔掉了工作证这件事，看到了背后的无产阶级与资产阶级在意识形态领域里的严重斗争、无产阶级与资产阶级争夺接班人的严重斗争。她紧紧抓住阶级斗争这个纲，在小韩迷路瞎跑乱闯的关键时刻，突破一点，深入进去，反复耐心教育，终于把小韩这只“无篷的船儿拖回港”，使小韩认清了革命的航向，立誓为中国革命和世界革命作出贡献。工作证在戏剧中虽然是一件小小的道具，但处理得好，使它产生了强大的艺术感染力，在人们的脑子里深深地打上了阶级斗争“必须年年讲，月月讲，天天讲”的烙印。

《海港》中的一本“大红的工作证”，教育了一个韩小强，也教育了社会上千千万万在红旗下成长起来的青年。剧中，在教育韩小强时，老工人马洪亮说：“小强，这工作证可来得不容易啊！”方海珍说：“小韩，你摔的不是一张工作证，而是摔掉了革命！”“小韩，……你要把它看得比自己的生命还要宝贵啊！”这一句句意味深长的台词，充满着对我们每一个青年的关切，教育着我们应该如何对待自己的工作，如何在社会主义革命和社会主义建设的本职岗位上战斗！这一句句意味深长的台词，向我们每一个青年敲起了警钟：你有没有想到，中国工人阶级在旧社会是怎么样生活的？革命先烈是怎么样用鲜血和生命去夺取革命胜利的？自己怎么样才能不辜负党和人民的信任和期望？看《海港》，学《海港》，我们一定要认真学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，不断提高无产阶级专政下继续革命的觉悟，高举红旗奔向前方，在“要把那世界彻底变个样”的伟大斗争中，“迎着风雨，经受考验”，百炼成钢！让帝、修、反把复辟的希望寄托在青年一代身上的梦想彻底破产吧！

描述：

