id: a931f402d0
标题：党，我呼唤......
日期：1957-5-22
是否是时间段：false
作者：北京大学,林昭,（任锋）
来源：1957.6.20北京大学广场编委会编油印版《北大民主墙选辑》
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 党，我呼唤……

北京大学林昭（任锋）

[注：据钱理群《“五一九文存”序》，任锋即林昭]

死寂的狰狞的长夜，

窗外有警车疾驰，

在镣铐的阴影底下，

党，我坚定地呼唤着你。

当世纪已经更新，

碧云中飞扬着红旗，

多么巨大的欢乐

党，我狂喜地呼唤着你。

太阳下我看见黑影，

角落里涌漫着邪气，

我惊骇，迷惑而怀疑，

但是，党，我依旧呼唤着你。

奇怪的谴责像马刀砍来，

我年青的心伤痕斑斑，

我要母亲，像渔人要水。

党，我颤动的嘴唇轻轻呼唤。

我曾经日夜在痛苦中徘徊，

只觉得寒风刺骨长途漫漫，

给我一句，一句亲切的话吧，

党，我呼唤你时有满怀辛酸！

寂静的深夜我独坐水隈，

水里有死神诱惑的笑颜，

来，它说：你生活中只有暗夜，

党，我还想呼唤，心情却已迷乱……

今天我又呼唤我的母亲，

请倾听孩子悲怆的声音，

先别苛责我的眼泪和激动，

多少次打击伤得我那么深……

 57.5.22日

描述：

