id: 5101e91769
标题：论自由结合公开分配的好处
日期：1957-5-0
是否是时间段：false
作者：北京大学,蒋兴仁
来源：北京大学社会主义思想教育委员会编印《北京大学右派分子反动言论汇集》，一九五七年十月。
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 论自由结合公开分配的好处

北京大学蒋兴仁

## （蒋兴仁：北京大学生物系学生）

## 大字报二则：

## 一、论自由结合公开分配的好处

同意地四同学意见，赞成分配毕业生时公布要“人”单位需要人数，工作性质、内容、地点，和要“人”条件让同学直接与工作单位联系，了解情况，然后广泛讨论充份协商，由用“人”单位根据同学自愿决定分配结果。

其好处如下：

①发挥同学主人翁思想。易和集体利益结合。

②彻底消灭官僚主义。

③ 同学直接联系可以了解情况……更对口径。

④同学充份协商可以加强团结。

⑤ 可使工作单位选择机会，工作困难有志士自愿前往。

⑥ 可以限制个别觉悟低同学对祖国无限要求，于有限实际范围之内暴露其无理要求于大庭广众之中。

⑦可以使同学了解国家情况，提高政治觉悟。

 生四　蒋兴仁

## 二、论考勤制度的缺点

考勤制度是从工厂硬扯过来的，硬套于智力劳动的形式主义的产物。它不但没有鼓舞同学学习积极性，反而限制了同学们的学习的发展。

请看一下，它的缺点：

1．只讲究形式上的出勤，不能保证学好与听好。

2．由行政指命而作点名汇报的班长，陷于忙乱。并且把同学当作职员，是对同学不尊重。

3．强迫同学出勤听课，是对教学质量不高的教师的偏袒与怂恿不能刺激教员提高教学质量，而反使他洋洋自喜，“好不好，反正总有人来听”。

描述：

