id: 510b78aac6
标题：沈阳小学系统右派分子高素英综合材料
日期：1957-12-26
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件原件打印。
标签：农业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 沈阳小学系统右派分子高素英综合材料

## 一、一般情况：

高素英现年23岁，女，家庭是富农成分，学生出身，现任教员。

## 二、个人简历：

1951年于沈阳市第三师范毕业，1952年到1957年任教员工作。

## 三、社会关系：

该人父亲是管制分子，在这次社会主义教育中，是群众辩论的对象，是坚持反动立场的不法富农分子。

## 四、平时工作表现：

工作一贯不负责任，对教育方针不能认真贯彻，经常体罚学生，如：57年上学期在孙家寨小学工作，一学期不上体育课，还体罚学生赵振太等多人。严重地摧残了儿童身心健康。致使教育方针不能很好贯彻。平时对学生是管教不管导，如学生打架时她说：“学生打架是锻炼肌肉发达。”学生耍怪说成是“艺术性”致使学习质量逐渐下降，孩子们的道德败坏。被调孙家小学后常说：“到这学校来改造，时常打算还剩几天放假，好转回去。”并又说：“没有自由。”在工作中一向是对抗领导，不服从分配，和同志闹意见，并认为同志是她的敌人。她说：“我不能好了，敌人太多了。”该同志还经常谩骂领导和学生，骂任树俊主任是“犊子”学生是狗、驴等丑化词调。

## 五、反党言行：

1.反对和不满党领导的合作化政策：

在全国农业合作化高潮中高曾说：“入社不随便，单干种几亩稻子随便吃大米。”该人出身富农家庭，合作化运动中家庭不入社，还是单干走资本主义老路。她不仅不进行说服教育而且还大力支持。她为了鼓励家庭走资本主义道路“大车拉脚挣钱而到处奔走去买车牌子。”同时对家嫂说：“什么合作化高潮、高草；坚决走蒋介石的道路。”这是她打完嫂子后他嫂子到生产社去告发的。

2.破坏统购统销政策：

该人平常叫喊“粮食不够吃”政府动员她家卖余粮，她说：“没有粮还不够吃呢！”实际却不是这样，在农村大辩论时竟由她们家拿出两千三百多斤粮食，其中有三、四年的陈粮。她还常扮演一付没粮的假面具。还私自买一百多斤粮。严重的破坏了粮食统购统销政策。不仅是对粮食政策不满，而且对棉布计划供应也有意见。五六年时曾抢购棉花四十余斤。（社会主义教育时由她家查出的）。在今年秋九月时在上伯官商店一次抢购秋衣六件，并声谣煽动群众说：“今后买秋衣也要布票。”在她煽动下，上伯官商店每天平均不能卖一件秋衣局势下，骤然间形成一度紧张。三天竟卖出70多件。同时她说“食盐也要统购统销。”还说：“无风不起浪，共产党说话没准啊！”从而支持家庭抢购食盐250多斤；豆饼12片；硫铵200斤（这都是囤积的）。这种恶毒的进攻，企图颠覆社会主义制度。是从破坏统购统销政策着手的。在上伯官小学任教时学生拾布票10尺，她自己私用了。这种品质又是多么败坏啊！这已玷污了人民教师的光荣称号。

3.讽刺打击少先队员，企图取消少先队组织：

在上伯官小学工作时任五年二班班主任，支部拟请该同志做辅导员，她说：“扯那个去呢！老大个子扎红领巾，我都替他们害臊。”又常说：“队员学习不好什么玩艺呢！还扎红领巾呢！”队干部开会她特别不满地说：“开会！学习不好顶什么用！扯这分呢！”在她恶毒打击讽刺下，她们班的学生很少有扎红领巾的。如果谁要扎红领巾她就说：“扎这个套色子呢！”并公开散布说：“入队不入队没有什么用”。由这些问题可以说该人是有意识的要取消学校少先队。

4.坚持反动立场，仇视党团员：

该人在家里曾问她嫂子说：“是党员，还是团员？是！得在我们家里改造二年”，她嫂子说：“什么也不是”他说：“不是还行”。

5.有严重的阶级仇恨，毒打村干部。

在解放那年正月，村中跳秧歌舞，叫她父亲打大旗（富农分子）高素英极为不满，生气的说：“我打！”随就把旗拿起来顺地扔，并打村干部祝万元一个嘴巴。

6.对整风不满抱对抗情绪：

从12月12日到17日有5天之久没参加整风学习。并抗拒同志们的批评意见。总不发言，有时说：“什么派也好，都得在社会主义大家庭里生活，说我是右派也不怕。”

## 六、结论意见：

根据该人有严重的阶级仇恨，积极支持家庭走资本主义老路，反对党的合作化和统购统销政策；工作一贯消极并仇视党团组织，有意识的打击少先队员，企图取消少先队工作。据此确认该员为反党反社会主义的右派分子。

 1957年12月26日

描述：

