id: 41eca9599c
标题：牢记党的基本路线
日期：1976-10-0
是否是时间段：false
作者：中共大庆委员会
来源：
标签：邓小平,毛泽东,林彪,刘少奇,批林批孔,工业战线,限制资产阶级法权,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：红旗一九七六年第十期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
牢记党的基本路线

中共大庆委员会

敬爱的伟大领袖和导师毛主席和大庆工人阶级心连着心。在极其悲痛地哀悼毛主席逝世的甘子里，大庆广大工人、于部，驻军指战员，家属和社员群众，怀着深厚的无产阶级感情，一遍又一遍地学习中共中央、人大常委会，国务院、中央军委《告全党全军全国各族人民书》，学习华国锋同志在毛主席追悼大会上致的悼词，重温毛主席的一系列教导，回忆大庆在毛主席革命路线指引下的战斗历程。一致坚定地表示：要坚决响应党中央的号召，化悲痛为力量，继承毛主席的遗志，坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命，普把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底。

大庆油田是在毛主席革命路线指引下，在毛泽东思想哺育下成长起来的。伟大领袖毛主席对大庆极为关怀，对大庆作过多次指示。以铁人王进喜同志为代表的八千多名大庆儿女幸福地见到伟大领袖毛主席，受到了巨大的鼓舞。毛主席的指示和亲切关怀是我们大庆不断前进的强大动力。大庆工人阶级的茁壮成长和伟大领袖毛主席的教导息息相关，大庆油田的胜利发展和毛主席的革命路线紧密相连。有毛泽东思想，才有大庆，靠毛泽东思想，才发展了大庆。大庆油田的每一个胜利，都是毛主席革命路线的胜利，都是毛泽东思想结出的硕果。

大庆工人阶级永远记得，在开发大庆油出的战斗岁月里，帝修反掀起反华恶浪，苏修叛徒集团妄图用石油卡我们的脖子，是伟大领袖毛主席指引我们顶风斗浪，批准组织大庆石油会战。儿万名职工以毛主席的光辉著作《实践论》和《矛盾论》为武器，怀着甩掉我国石油落后帽子的雄心壮志，发挥了极大的社会主义积极性，自力更生，艰苦创业，只用三年多一点的时间就拿下了大庆油出，彻底粉碎了苏修叛徒集团的阴谋。一九六四年，伟大领袖毛主席发出了工业学大庆的号召，肯定了大庆的方向，给大庆工人阶级以巨大的鼓舞和鞭策。在毛主席的关杯和教育下，大庆工人在成绩面前找差距，一分为二地看自已，坚决按照毛主席的指示办事，继续革命，永不停步。在文化大革命中，修正主义路线的头子刘少奇，林彪、邓小平和社会上一小报阶级敌人，把大庆油田看作眼中钉，肉中刺，否定大庆的根本经验，千方百计要放倒毛主席亲自树立的大庆红旗。在两个阶级、两条路线的激烈斗争中，是伟大领袖毛主席重申工业学大庆，给予我们极大的支持和鼓舞，激励着我们不断前进。无产阶级文化大革命以来，大庆油田有很大的发展，使今天一个大庆等于文化大革命前的六个大庆。这是文化大革命的丰硕成果。

斗争的实践告诉我们，毛主席的无产阶级革命路线是指引我们取得胜利的根本保证。毛主席的亲切关怀和淳淳教导，永远铭刻在大庆工人心里，毛泽东思想的光辉，永远照耀着大庆工人阶级前进的道路。我们要永远牢记毛主席的教导，坚持以阶级斗争为纲，不断地与资产阶级斗，与修正主义路线斗。社会主义企业，决不是一个单纯的生产组织，首先是阶级斗争的阵地。在企业的各项活动中，执行什么路线，走什么道路，依靠谁办企业，要不要坚持批判资产阶级、批判修正主义，在这些重大的问题上，长期存在着激烈的斗争。去年以来，在学习无产阶级专政理论运动中，在批邓、反击右倾翻案风的斗争中，我们通过调查研究，针对大庆的实际，提出了以下凡个问题发动广大职工讨论：象大庆这样的全民所有制企业是不是还存在变修的危险？经过文化大革命，领导班子里还会不会出现走资派，怎样保证企业的领导权牢牢掌握在真正的马克思主义者和工人群众手里？当了工人，当了干部，入了党，是不是就不需要改造了，怎样防止变修？广大职工通过认真学习马列著作和毛主席著作，联系实际，认真讨论，进一步认识到，大庆同全国一样，存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，主要矛盾也是无产阶级和资产阶级的矛盾。大庆也是实行八级工资制，按劳分配，货币交换，同样存在着资产阶级法权，存在着滋生资本主义和新资产阶级分子的土壤和条件，一句话，摘马克思主义还是搞修正主义，走社会主义道路还是走资本主义道路，在我们这里，也是年年在斗，月月在斗，天天在斗。如果不认真贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线，批判刘少奇，林彪、邓小平反革命的修正主义路线，如果不坚持以阶级斗争为纲，用党的基本路线来指导我们的各项工作，那么，大庆也有变修、复辟的可能。大家回忆大庆的斗争史看得很清楚，从大庆建立那天起，修正主义路线、党内外资产阶级就一次又一次地向我们进攻，干扰毛主席革命路线的贯彻执行，妄图改变企业的社会主义方向，使大庆走到邪路上去。经过文化大革命、批林批孔运动，大庆也并不是风平浪静了。斗争还在继续。去年夏季前后，邓小平抛出“三项指示为纲”的修正主义纲领，翻文化大革命的案，算文化大革命的帐，叫晒这也要“整顿”，那也要“整顿”，妄图全面复辟资本主义。坚决听毛主席的话的大庆工人，不听邓小平那套，硬是同他的修正主义路线对着干，坚持抓阶级斗争，继续开展上层建筑和生产关系方面的社会主义革命，使大庆的革命和生产更上一层楼。“不斗争就不能进步。”我们按照毛主席制定的党的基本路线，坚持与阶级敌人斗，与资产阶级斗，与修正主义路线斗，才斗出了今天的成就。邓小平胡说什么“你们大庆和别的地方不同，阶级斗争对你们来讲不是主要矛盾”，完全是别有用心的。大庆的战斗历程和现实斗争的无数事实，彻底驳斥了邓小平的这种修正主义谬论。大庆工人说得好：“大庆不是阶级斗争不突出，而是突出地抓了阶级斗争，路线斗争，才取得了今天的胜利。”

抓阶级斗争，重点是抓对党内资产阶级的斗争。“走资派还在走”，这是社会主义阶段长期存在的历史现象。大庆会战以来，我们经历了一次又一次的斗争，主要是同党内资产阶级的斗争，同刘少奇、林彪、邓小平一类走资派的斗争。刘少奇、林彪的修正主义路钱，对大庆的革命和建设进行了干扰和破坏。党内最大的不肯改悔的走资派邓小平，更是把大庆看成为他推行修正主义路线的一个障碍。文化大革命前，他跑到大庆散布阶级斗争熄灭论；重新工作后，文肆意篡改大庆坚持党的基本路线的根本经验，恶毒地把大庆歪曲为抓生产的典型。邓小平否定大庆经验中最根本的东西，就是为了推行他的修正主义路线，推行“三项指示为纲”的修正主义纲领。斗争的实践使我们进一步认识到，坚持党的基本路线，就要坚持批判修正主义路线：抓阶级斗争，最主要是要抓对刘少奇，林彪，邓小平一类党内走资本主义道路当权派的斗争，抓对党内资产阶级的斗争。今年以来，大庆广大干部和群众，认真学习毛主席关于批邓，反击右倾翻案风的一系列重要指示，深入批判邓小平反革命的修正主义路线，批判他在经济战线上的修正主义谬论。当前正以《论总纲》、《汇报提纲》、《条例》三株大毒草为靶子，掀起批邓的新高潮。广大工人通过学习和批判，进一步提高了识别修正主义的能力，增强了贯彻执行毛主席革命路线的自觉性，决心坚持“两论”起家的传统，坚持以阶级斗争为纲，批判阶级斗争熄灭论、唯生产力论，批判物质刺激，利润挂帅，批判洋奴哲学，爬行主义，与修正主义斗到底，与党内资产阶级斗到底，努力把大庆建设成为无产阶级专政的坚强阵地。

伟大的领袖和导师毛主席与世长辞了，对我党我军和我国各族人民，对国际无产阶级和各国革命人民，对国际共产主义运动，都是不可估量的损失。毛主席永远活在我们心中。战无不胜的毛泽东思想永放光芒。毛主席的教导永远指挥我们战斗。我们大庆广大工人、于部、驻军指战员，家属和社员群众，一定要最紧密地团结在党中央的周围，努力学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，以批邓为动力，抓革命，促生产，促工作，促战备，夺取革命和生产的新胜利，为巩固无产阶级专政作出新的贡献。

描述：

