id: 7184a17dfe
标题：刘建勛同志在河南省革命委員会毛泽东思想学习班上的重要講話
日期：1968-4-2
是否是时间段：false
作者：刘建勛
来源：《二七公报社》，河南二七公报社主办，第93号（总126号）1968年4月4日。
标签：江青,文敏生,毛泽东,谭震林,中央文革,河南文革,革命委员会,二月逆流,派性,两条路线斗争,文艺战线,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,清查五·一六,文章
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 刘建勋同志在河南省革命委员会毛泽东思想学习班上的重要讲话

刘建勛

（记录稿，未经本人审閲）

无产阶级革命派的战友们，革命的同志们，人民解放军指战员同志们：

首先让我们衷心地祝愿我们心中最红最红的红太阳毛主席万寿无疆！万寿无疆！

敬祝毛主席的亲密战友、我们的林副统帅身体健康！永远健康！

最近，我们最最敬爱的伟大领袖毛主席和他的亲密战友林副主席，作出了极其英明、果断的决定，把刘、邓、陶的余党、为“二月逆流”翻案的变色龙、小爬虫王、关、戚的黑后台、大野心家、大阴谋家杨、余、傅揪了出来，打倒了“二月逆流”的黑干将、大叛徒谭震林，这是无产阶级文化大革命的伟大胜利，是战无不胜的毛泽东思想的伟大胜利。

我代表河南省革命委员会，坚决拥护毛主席、林副主席的英明决定，坚决拥护中共中央、国务院、中央军委、中央文革的两个命令。打倒杨、余、傅！打倒王、关、戚！打倒谭震林！

我省无产阶级革命派和广大革命群众，怀着誓死保卫毛主席、誓死保卫林副主席、誓死保卫以毛主席为首的党中央、誓死保卫中央文革、誓死保卫江青同志的赤胆忠心，坚决响应以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部发出的新的战斗号召，向为“二月逆流”翻案的反革命妖风展开了猛烈的反击，坚决反对右倾机会主义、右倾分裂主义。

彻底粉碎为“二月逆流”翻案的反革命妖风的这场斗争，是夺取无产阶级文化大革命全面胜利前夕，两个阶级、两条道路、两条路线斗争的一场大决战。

伟大领袖毛主席敎导我们：“一切反动势力在他们行将灭亡的时候，总是要进行垂死挣扎的。”在无产阶级文化大革命空前大好的形势下，出现这股为“二月逆流”翻案的反革命妖风，决不是偶然的，这是阶级斗争的规律。运动愈深入，阶级斗争就愈尖锐、愈复杂。我们越是接近全面胜利的时候，敌人越会作垂死的挣扎。

最近一个时期，正当我们沿着毛主席指引的革命航向乘胜前进，夺取无产阶级文化大革命全面胜利的时候，千奇百怪的“为什么”纷纷出笼了，诬蔑攻击以毛主席为首的无产阶级司令部的反动传单抛出来了，谣言、小道消息满天飞，洛阳街头竟出现打倒谢副总理的反革命大字报。

这股反革命的翻案妖风，集中的表现是要推翻毛主席、党中央对河南问题的两个重要批示。表达这种翻案妖风最集中的语言是：“要把被顚倒了的历史再顚倒过来”，“中央对河南问题要重新表态”。这不是明目张胆地要翻案，这不是明目张胆地反对毛主席、反对党中央？！

这股反革命的翻案妖风，再一个表现是，党内一小撮走资派和顽固坚持资产阶级反动路线的人，继续蒙蔽部分群众，一方面保自己，保他的同党。另一方面死扭住革命领导干部不放，故意混淆在干部问题上的两条路线斗争。

这股反革命的翻案妖风，再一个表现是，大搞右倾分裂主义，到处拉山头，利用我们反资产阶级、小资产阶级派性来抹杀两条路线斗争。他们很怕提路线斗争，谁讲两条路线斗争就反咬一口，说“这是派性”。

走资派到处捞稻草，譬如中央、中央文革揪出了王、关、戚几个小爬虫，这本来是好事，这些坏家伙却利用这一点要翻案，到处造谣说河南省革委会王、关、戚批准的。这明是反革命谣言，但豫东有一个剧团竟明目张胆地到处演这样的戏，这是为什么？这个剧团还不应该查查黑后台！

这股为“二月逆流”翻案的反革命妖风，是自上而下刮起来的，是从刘、邓、陶黑司令部，从变色龙杨、余、傅，从小爬虫王、关、戚的阴沟里刮来的。不是有许多来历不明的“北京消息”在阴暗角落里流传吗？这就是从黑干将、变色龙、小爬虫那里批发来的。另外，河南的走资派文敏生、赵文甫之流幷没有睡觉，混进内部的叛徒、特务以及会上的牛鬼蛇神千方百计进行捣乱和破坏，这股反革命的翻案妖风，没有黑司令、黑干将指挥，是刮不起来的。

这股反革命翻案妖风，他们把矛头指向以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部，指向伟大的中国人民解放军，指向新生的革命委员会，指向无产阶级革命派和革命小将，妄图否定无产阶级文化大革命的伟大成果，他们就是要替刘、邓、陶翻案，替文敏生、赵文甫等一小撮走资派翻案，替资产阶级反动路线翻案，就是要复辟资本主义。

同志们：阶级敌人要翻案，我们一千个不答应，一万个不答应。他们的阴谋是绝对不会得逞的。现在，彻底粉碎为“二月逆流”翻案的反革命妖风的大战役已经打响，并且已经取得了很大的胜利。在幕前幕后操纵为“二月逆流”翻案的一小撮走资派、叛徒、特务和地、富、反、坏、右，一个一个地被揪出来了。公安公社的黑后台王一鸣已经逮捕归案。天津文艺黑会的发起者、组织者，工农兵文联的黑后台，被揪出来了，勾结、包庇、窝藏“五·一六”骨干分子吴传启的一批叛徒、特务，也被揪出来了。只要把广大群众充分发动起来，什么两面派、黑干将、变色龙、小爬虫，不管他们多么阴险狡猾，统统都逃脱不了用毛泽东思想武装起来的革命人民的巨掌，一切妄图阻挡历史车轮前进的人，都没有好下场。

但是，我们必须看到，这场斗争仅仅是开始，决不能麻痹松懈，我们必牢记毛主席的敎导，念念不忘阶级斗，百倍提高警惕。我们要充分认识这场斗争的尖锐性、复杂性，进一步发动群众，把为“二月逆流”案的黑后台、黑干将、反革命两面，变色龙、小爬虫统统揪出来，我们要广泛深入地开展革命的大批判、把他们批深批透，斗倒斗臭，不获全胜，决不收兵。

在这场斗中，我们必须牢牢掌握斗争的大方向，把矛头指向党内一小撮顽固不化的走资派和混进内部的叛徒，特务，以及社会上没有改造好的地、富、反、坏、右，要善于区别两类不同性质的矛盾，分清谁是们的敌人，谁是我们的朋友，对敌人要狠、要稳、要准，对犯了这样那样错误的同志要“惩前毖后，治病救人”，不要一棍子打死。决不允许以任何借口去整群众，决不允许把矛头指向伟大的中国人民放军。

文化大革命搞得快两年了，有些单位和地区，好象一个走资派也没有，一个革命干部也没有，都是半斤八两。事情真是这样吗？不。民政厅的施德生，是一个大杂会组织的后台。就是他，最近煽动一些安置敎养农场的人员和多年前迁往湖北的移民到郑州来閙事，甚至亲自带着他们冲省革命委员会。这样一个人物，有些人却死保他，还说他是什么革命领导干部。

信阳的赵定远，运动一开始就镇压造反派，打击陷害支持造反派的解放军同志。在“二月黑风”中，他又跳了出来，甚至赤膊上阵，亲自在大街上和革命小将辩论，而且到现在他的立场还没有改变过来。对这样顽固坚持资产阶级反动路线的人，不批判，也有人死保。其他地区象南阳、驻马店、周口都有类似现象，类似的人物。

在干部问题上，故意混淆两条路线的斗争，是为“二月逆流”翻案的一个重要表现。

我们必须提高警惕，决不要上敌人的当。对当权派必须作阶级分析，我们一定要把一小撮走资派、叛徒、特务、反革命两面派，变色龙、小爬虫统统揪出来。

对站错队的干部来说，一定要按照毛主席的敎导，站错了队，站过来就是了，有错误，改了就好。扩大敎育面，缩小打击面，团结干部的大多数，有些人现在又站错了队，还是这样，又站错了队，再站过来就是了。但是，我们绝不允许一小撮顽固不化的走资派、叛徒、特务，地富反坏右分子起来翻案。在两条路线斗争上，不是东风压倒西风，就是西风压倒东风，没有调和的余地。在这里对少数走到边缘的人物，最后再给一次忠告，希望你们不要再站队，自绝于人民。

对站错队的群众，我们必须坚持耐心细致地进行政治思想工作。对群众组织中站错队的头头，也要帮助他，通过办学习班，整风，提高他们的路线觉悟，使他们同走资派、顽固坚持产阶级反动路线的人划清界限，回到毛主席的革命路线上来。要允许他们思想有反复，要耐心帮助他们，不要在群众中乱揪“坏头头”乱抓“小爬虫”，其实这些人绝大多数是站错队的阶级弟兄，即便其中个别人确实不好，我们要遵照毛主席的敎导，群众组织中的坏人，要让那个群众组织自己去处理。

省工总的李通，可以说是个坏头头，他过去在海军就被清洗过，后来又混进部队，在“二月黑风”中，他在河南干了不少坏事。对郑工造总刘建亭这样的人，他过去有错误，最近还有错误，但对这样一个普通学生，我们应当继续耐心地帮助他，希望他能囘到毛主席革命路线上来。

总之，在这场断斗争中，我们要遵照伟大领领袖毛主席的敎导，相信群众的大多数，相信干部的大多数，团结两个百分之九十五。只有牢牢掌握斗争的大方向，才能取得这场大决战的彻底胜利。

经过这场斗争，我相信一定会进一步促进人的思想革命化,进一步促进革命的大联合和革命的三结合，我们一定能够在最短的时间实现全省一片红，把所有县、市的革命委员会建立起来。

最近发现有的单位原来已经实现大联合,又重新分裂了，这是一种右倾分裂主义的表现，必须彻底批判。凡是拉山头，搞分裂的大体都是这样，不应当支持他们。

最近发现农村中有些人不仅为“二月逆流”翻案，而且为四清翻案，这是不允许的。不准地富反坏右乱说乱动，我们要坚决依靠贫下中农。贫下中农是一家人，是没有根本利害冲突的，一定要联合起来，抓革命、促生产。农村基层干部绝大多数是好的和比较好的，应该大胆站出来工作，春耕大忙季节到了，搞好农村文化大革命很重要。省革命委员会已决定组织大批三结合的毛泽东思想宣传队下乡。凡不是有组织去的，各地都要请他们囘来。我建议你们各群众组织，都同各地、县的组织脱勾，让他们自己閙革命，不要去瞎指挥。

在这场斗争中，我们必须更高地举起毛泽东思想伟大红旗，活学活用毛泽东思想，这是取得这场斗争彻底胜利的根本保证。这是一场触及人们灵魂的大斗争，通过斗争提高路线觉悟，提高反修防修的自觉性。所以，必须更加广泛深入地开展革命的大批判，光写大标语、开大会不行。必须把刘、邓、陶及其在河南的代理人文敏生、赵文甫等党内一小撮走资派彻底搞臭，彻底肃淸他们散布在各个领域的反革命修正主义流毒，只有把他们的市场缩得小而又小，使每个革命群众都知道大大小小的赫鲁晓夫的丑恶面貌，反革命修正主义的东西一冒出来就有人抵制，这样才能使他们永世不得翻身。我们必须彻底批判右倾机会主义、右倾分裂主义，要联合起来，共同对敌。同时，要继续反对派性，反对无政府主义，要警惕有些别有用心的人从极“左”的方面来配合这股为“二月逆流”翻案的反革命妖风。经过这场斗争，条条落实，全面落实毛主席的最新指示，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。

最后让我们高呼：

誓死保卫毛主席！

誓死保卫林副主席！

誓死保卫以毛主席为首的党中央！

誓死保卫中央文革！

誓死保卫江青同志！

无产阶级文化大革命全面胜利万岁！

毛主席的革命路线胜利万岁！

无产阶级专政万岁！

伟大的中国人民解放军万岁！

伟大的中国共产党万岁！

战无不胜的毛泽东思想万岁！

伟大领袖毛主席万岁！万岁！万万岁！

描述：

