id: 718a805d31
标题：广西壮族自治区党委整党办公室关于企业单位遗属中的“三孤”予以发放定期定额补助费问题的通知
日期：1984-5-30
是否是时间段：false
作者：
来源：( 《处理“文革”遗留问题、清理“三种人”文件汇编》，广西壮族自治区党委整党办公室，一九八六年八月。)
标签：广西文革,指示
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 广西壮族自治区党委整党办公室关于企业单位遗属中的“三孤”予以发放定期定额补助费问题的通知

桂林市委，并各地、市、县委，柳铁党委，区直各部、委、办、厅、局党委（党组）：

桂林市处遗办来函提出：“关于企业职工‘文章’中被打死者遗属经济善后工作已按劳保条例一次性处理后，如其遗属属于孤老、孤幼、孤残者，应否予以定期定额救济问题。”

经与有关部门研究，凡属在“文革”中被打死的企业单位职工，其遗属中的“三孤”没有发给定期定额救济的，可以由死者生前所在单位从一九八四年元月起发给定期定额救济费；对孤老、孤残发至终世止，对孤幼发至十八周岁止（在校读书的延至毕业止）；发款的标准可参照自治区人民政府桂政发[1980]159号文件中第一条第2、3点规定执行。

 （此件原载桂整办[1984]19号文）

描述：

