id: 0a7368af9b
标题：毛泽东号
日期：1950-9-24
是否是时间段：false
作者：丁克辛　轻影,庄言
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛泽东号

（中篇连载）

丁克辛  轻影  作  庄言  插图

三十四、“你自动来了，太美啦！”

原来老英雄昨天添乘（注一）回来，就从运转主任那里得到了“毛泽东号”要进关的消息；运转主任还说：

“说不定还会叫你去呢。”

老英雄当下心里就有了底：张代表准要叫他去的。于是就对运转主任说：

“今儿回家呀，不在机务段住了。”

锦州、长春、沈阳相继解放之后，伙伴们就嚷进关，而且互相打赌，看谁去谁不去。当时老英雄就说：

“先不要嚷，等到真要进关不要又拉稀！”

那时候老英雄原是有准备的，现在机会真的来了，还能错过？决定请求进关，不过他做事素来仔细，考虑周到，他想这事先得跟家里人商量好，因此当天晚上他就回家了。

不料家里人都没有意见，真叫老英雄欢喜不尽。老父亲说共产党来了工人不愁吃穿，以前没吃的，现在吃饱了，以前没住处，现在有房子住了，有困难还要救济，还有什么不放心的？老伴也说，他进关工资还在这里开，家里又纺线，饿不着，家里的事不用他管。小女儿云香更高兴，抱住他的脖子，说这回爸爸进关，英雄的名儿就更大了，全中国都会知道。

可是睡下以后，他想起了一个问题：“大家要是不欢迎他上车怎么办？他是已经离开车的人了！”这样一想，翻来覆去，好久睡不着。……

第二天一早，他怀着忐忐忑忑的心到段上找到郭树德他们。恰好他们正在开会，有人老远一见他，就大声喊：

“老英雄上车不上车？”

老英雄赶紧走上几步笑着说：

“大家要我，我就上车。”

人们一阵子呱哒呱哒大鼓掌，表示热烈的欢迎，这时他心里的石头才噗通落了地。

郭树德马上说道：

“老英雄，大家都欢迎你，你自动来了，太美啦！说吧，你需要多少安家费？我借给你。我人口比你少，没关系。”

老英雄一下子就握住了郭树德的双手，挤着泪花说道：

“郭大车，我没有什么困难，可不能再让你费心了！”

郭树德道：

“咱们工人阶级，共产党毛主席领导咱们，谁有困难应当互相帮助，我有了困难，还要你多帮助哩。”

别人也都说：

“咱们这次进关，大家更要团结互助，对老英雄要特别照顾。”

这叫老英雄感动得不知说什么好。

注一：指导司机等跟着跑车叫添乘。（附图片）

描述：

