id: 0a74741a96
标题：树立理论联系实际的革命好学风  提高活学活用毛泽东思想的自觉性  驻华中师范学院工人宣传队狠抓讲用会，帮助师生克服言行不一的坏作风，促进了思想革命化
日期：1969-1-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,人民内部矛盾,清理阶级队伍,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
树立理论联系实际的革命好学风

提高活学活用毛泽东思想的自觉性

驻华中师范学院工人宣传队狠抓讲用会，帮助师生克服言行不一的坏作风，促进了思想革命化

新华社武汉二十五日电　驻华中师范学院工人毛泽东思想宣传队，遵照伟大领袖毛主席“对于马克思主义的理论，要能够精通它、应用它，精通的目的全在于应用”的教导，在领导革命师生深入开展活学活用毛泽东思想的群众运动中，普遍组织开好活学活用讲用会，大立毛主席亲自倡导的理论联系实际的革命好学风，做到学一点，用一点，有效地克服了言行不一，表里不一的坏作风，促进了思想革命化，推动斗、批、改不断深入发展。

工人宣传队在领导革命师生进行斗、批、改的斗争中，发现有些师生由于受反革命修正主义教育路线的毒害，存在着严重的言行不一，表里不一，理论与实际脱节的坏作风。为了帮助革命师生克服这种坏作风，工人宣传队遵照林副主席“学习毛主席著作，要带着问题学，活学活用，学用结合，急用先学，立竿见影，在‘用’字上狠下功夫”的指示，大抓了活学活用讲用会。实践证明，通过活学活用毛泽东思想讲用会，调动了师生活学活用毛泽东思想的积极性，学用一致，言行一致，理论联系实际的革命学风得到进一步发扬，极大地提高了革命师生的毛泽东思想觉悟。

在工人宣传队的领导下，这个学院活学活用毛泽东思想的讲用会，各班各系和全院都有，而且建立了雷打不动的制度，一人讲，大家学，人人轮流讲，人人汇报用毛泽东思想解决问题的实际经验，革命师生之间互相学习，互相启发，互相帮助，互相促进，迅速形成了人人学，人人用的生动局面。

革命师生天天生活在一起，大家相互了解，在讲用会上一人讲，大家听，讲得对不对，合不合思想实际，是否真正解决问题，台上是怎么讲的，台下又是怎么做的，大家都看得清清楚楚，经常在一起开讲用会，就能有效地相互帮助，改变学用脱节的现象。

伟大领袖毛主席“知识青年到农村去，接受贫下中农的再教育，很有必要”的最新指示发表以后，有个班的全体同学，第一个向驻院工人宣传队报了喜，写出决心书，表示坚决要到农村去。可是，当谁到农村去的方案落实到个人时，有些在决心书上签了名的同学却犹豫起来。工人宣传队发现这个问题后，就组织他们重新学习毛主席的最新指示，在全班开专题讲用会。思想犹豫动摇的同学，在讲用会上，听到坚决要到农村去的同学讲了他们学习毛主席的最新指示，通过斗私批修，克服错误思想，学了就用，说到做到的讲用以后，感到自己又犯了学用脱节，言行不一的毛病，便主动找学用一致的同学帮助他，监督他。当下一次开讲用会时，这些同学也上台讲自己经过几次反复，最后达到胜利的过程，表示坚决响应毛主席的伟大号召，坚定不移地到农村去接受贫下中农的再教育。

由于革命师生定期召开活学活用毛泽东思想讲用会，形成了一种制度，而且是班里开，系里开，全院开，使越来越多的人讲，越来越多的人尝到了活学活用的甜头。他们越学越想学，越用越会用，促进了自己不断学习、不断应用、不断总结、不断提高，使大多数革命师生都能自觉地带着问题反复学，反复用，学出了新水平，用出了新水平。

这个学院自从建立讲用会制度后，人人谈学习体会，个个总结经验。他们深有体会地说，讲用会经常讲，就要有学的新内容，用的新事实，这就促进了自己不断学，不断用，讲用一次总结一次经验，讲用一次提高一次毛泽东思想的觉悟。讲用会就是好！

活学活用毛泽东思想讲用会，大树活学活用毛泽东思想的先进典型，不断克服错误思想，革命师生相互间的思想差距不断缩小，对许多问题的认识大多数同志能很快在毛泽东思想基础上统一起来，使革命师生都能用毛泽东思想统一认识，统一政策，统一计划，统一指挥，统一行动，保证了全院斗、批、改运动不断深入发展。

在贯彻落实毛主席“对犯错误的好人，要多做教育工作，在他们有了觉悟的时候，及时解放他们”的最新指示时，开始遇到了一些阻碍。工人宣传队就组织革命师生反复学习毛主席的最新指示和有关干部政策的指示，学习毛主席《关于正确处理人民内部矛盾的问题》的光辉著作，结合没有解放的干部的具体情况，具体问题，开讲用会，用毛泽东思想统一大家的认识，区别那些是混入干部队伍中的确有证据的叛徒、特务、死不改悔的走资派和其他反革命分子；那些是犯了错误的好人。各班各系贯彻毛主席最新指示的专题讲用会一开，不仅对一些干部的问题较快的统一了认识，而且还揭穿了一小撮阶级敌人蓄意混淆两类不同性质的矛盾的罪恶阴谋，大大提高了执行毛主席无产阶级政策的水平。目前，这个学院院系的两级干部大多数已认识到自己的错误，得到革命师生的谅解，得到解放，做到了最大限度地孤立和打击一小撮最顽固的阶级敌人，有力地推动了清理阶级队伍的工作。

驻华中师范学院工人毛泽东思想宣传队，充分运用讲用会的形式对革命师生进行再教育，他们的主要做法是：

一，在全院建立自下而上的一整套雷打不动的活学活用毛泽东思想的讲用会制度。班里三天开一次，系里一周开一次，全院一月开一次。这就能做到人人开口、人人督促，互相鼓励，互相教育，依靠大多数革命师生做政治思想工作，使所有人都懂得做政治思想工作的重要，人人都学会做政治思想工作，促进思想革命化。

二，工人宣传队队员亲自示范，言传身教，把自己活学活用毛泽东思想的经验带到讲用会。他们经常在班、系的讲用会上介绍自己活学活用毛主席著作的心得体会，带头斗私批修，从而使革命师生在破私立公中有了学习样板。

三，狠抓革命师生中活学活用毛泽东思想的好典型，掀起比学赶帮的群众运动。

描述：

