id: 0a74258de8
标题：欢腾的舒茶
日期：1973-9-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
欢腾的舒茶

党的十大胜利闭幕的喜讯传到毛主席视察过的安徽舒城县舒茶人民公社，从山坡茶园到山头小村，一片欢腾。人们豪情满怀，纵情高呼“毛主席万岁！万万岁！”一致表示要坚决贯彻十大精神，夺取更大的胜利。

舒茶公社干部和社员群众，把学习十大文件当作重大的政治任务。连日来，公社和大队举办了各种类型的学习班，迅速掀起学习热潮。由干部、知识青年组成的宣传队，深入山村、地头，向社员们广泛宣传。生产队的夜校，把十大文件作为主要课程，逐篇逐段学习，深刻理解精神实质。人们都以饱满的热情，认真学习，越学心越明，越学越有劲。

舒茶公社党委书记徐自长、副书记杨忠应和施发银，在一九五八年九月十六日毛主席视察这个公社时，幸福地见到毛主席，聆听了毛主席的指示。他们在学习十大文件时，带头联系本公社阶级斗争和路线斗争实际，不断加深对毛主席革命路线的理解。

舒茶公社党委领导成员通过学习十大文件，回顾舒茶的战斗历程，更深刻地体会到，“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的”，是马克思主义的一条伟大真理。他们说，什么时候执行毛主席的革命路线，革命和生产就发展；什么时候毛主席的革命路线受到干扰，革命和生产就受挫折。他们在深入学习十大文件的基础上，召开党委会作出决定：坚决贯彻执行毛主席的革命路线，坚持批判修正主义，批判资产阶级世界观；坚持革命原则，对歪风邪气敢顶、敢批、敢斗；坚持社会主义方向，向社员群众不断灌输社会主义思想，批判资本主义倾向。

舒茶公社的干部和社员群众，坚决拥护党中央永远开除林彪、陈伯达出党，坚决拥护党中央对林彪反党集团其他主要成员的处理和采取的全部措施，并且在学习班，在夜校，在活场上，摆开了大批判战场，继续愤怒声讨林彪反党集团的滔天罪行。

舒茶大队冲老生产队，这几天接连举行了几次批判会。这个生产队的五十多户人家，大部分是解放前逃荒避难到这个山沟来的，在旧社会过着衣不遮身，食不饱肚的悲惨生活。解放后，在毛主席革命路线指引下，依靠集体力量，把冲老建设成一个梯田层层、绿茶如茵的社会主义新山村。从小给地主打长工的老贫农魏良海在会上含着热泪，忆苦思甜，控诉旧社会，歌颂新社会。他说：毛主席把我们救出苦海，带上社会主义光明大道；林彪及其死党梦想在中国复辟资本主义，让地、富、反、坏、右重新上台，把我们重新推向苦海，我们贫下中农决不答应！民兵排长魏安友说：我们一定要充分利用林彪反党集团这个反面教员，坚持批判修正主义。我们要牢记阶级斗争和路线斗争的长期性，复杂性，要认真看书学习，努力掌握马克思主义、列宁主义、毛泽东思想锐利武器，不论阶级敌人怎样变换花样，都能识破他，战胜他，保证无产阶级的江山永不变色。

党的十大精神成为舒茶公社干部和社员群众抓革命、促生产的巨大动力。他们精神奋发，干劲冲天，到处呈现热气腾腾的景象。公社党委对照十大文件，总结过去，展望未来，制订生产规划，落实行动措施，决心把公社的工作做得更好，把公社办得更兴旺，为中国革命和世界革命作出贡献。党委成员深入实际，密切联系群众，和社员一起战斗。副书记施发银，老当益壮，爬山越岭，几天时间，走遍公社边缘山区的二十个生产队。每到一处，他都和贫下中农一起学习十大文件，宣传十大精神，研究落实十大提出的战斗任务的各项措施。傅冲大队灯子生产队，有一块八亩的荒山坡，前几年要开辟茶园一直没有实现。这次，施发银用十大精神动员群众，并亲自到现场帮助察看、设计。社员们受到十大精神的鼓舞，第二天就动工。大家起早歇晚，送饭上山，开辟新茶园。

目前，全公社正掀起一个开辟新茶园，改造老茶园，兴修水利，大积肥料的生产新高潮。十大胜利闭幕以后的短短十天时间，有两千亩茶园已普遍深挖一次，有三百亩茶园进行了客土培兜，并且新开辟了一百亩新茶园。

新华社记者

描述：

