id: 0a759ba4cb
标题：广大读者赞扬歌曲《社会主义好》
日期：1965-4-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
广大读者赞扬歌曲《社会主义好》

我们在二月二十四日副刊上发表了秦犁同志的《应该有实事求是的精神》一文，和郑克峰同志的《我们要高唱〈社会主义好〉》、杨桂元同志的《〈社会主义好〉有严重问题》两封来信。到目前为止，收到了全国各地读者五百多件来稿和来信。其中绝大多数赞同秦犁和郑克峰对《社会主义好》一歌的肯定估价，只有极少数的人持相反的意见。还有一些同志在热情肯定这首歌曲的同时，对它的不足提出了需要修改的建议。

读者的来稿和来信，充分反映了广大群众、特别是工人、贫下中农、战士对这首歌曲的热烈赞扬和喜爱。有的同志说：“让这首革命的战歌在广大群众中永远唱下去，唱得敌人心惊胆战，唱得革命人民斗志昂扬。”有的同志说：“它唱出了我们社会主义国家人民当家作主的自豪感，和藐视敌人、掀起建设高潮的雄心壮志。”还有同志说：“它表达了人民对党的无限热爱和信任，以及坚决跟着党走的决心。”我们和这些同志一样，同意秦犁和郑克峰同志的看法。对一个作品进行实事求是的分析和评价，对革命的作品作热情的鼓励和肯定，正是一种马克思主义的正确评论方法。

正如有的同志所说，这首歌曲并不是一点缺点都没有的。大家希望作者把它改得完善一些的心情也是对的。由于这首歌曲产生于一九五七年，作者是针对资产阶级右派的进攻而写的，所以我们不能用今天的认识，来要求一首前几年创作的歌曲。从读者的来稿来信中，我们深切地体会到，工农兵群众是多么迫切需要歌颂社会主义、歌颂党和歌颂伟大领袖毛主席的歌曲，多么需要能够表达我国人民在党和毛主席英明领导下意气风发地进行社会主义革命和建设的精神面貌和豪迈情绪的歌曲。我们盼望作曲家和词作家在广大人民的热情鼓励和督促下，创作出更多更好充分反映伟大时代精神、表达伟大人民的思想感情的优秀的革命群众歌曲！

关于《社会主义好》这首歌曲，我们不准备在报纸上展开讨论了。我们衷心地感谢读者对这个问题的关心。

编者

描述：

