id: 0a765af7cc
标题：我们要阶级斗争指挥部，不要工人福利委员会
日期：1968-6-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我们要阶级斗争指挥部，不要工人福利委员会

广东省海南岛农垦第一机械厂革命委员会，是海南岛最先成立的基层革命委员会之一。就在革命委员会刚成立的时候，一小撮死不悔改的走资派和坏家伙别有用心地对工人们说：“恭喜，革命委员会成立了，工人掌权了，生活福利要大大改善了吧？”他们散布诸如此类的谬论，妄图煽起反革命经济主义妖风，给新生的革命委员会出难题，挑拨革命委员会和广大革命职工的关系，破坏和颠覆新生的革命政权。少数工人没有识破这些坏家伙的阴谋，也要求革命委员会给迅速解决住房等问题。

驻厂毛泽东思想宣传队发现了这个情况，就和厂革命委员会研究，举办了毛泽东思想学习班，组织职工学习毛主席关于革命委员会的教导和有关阶级斗争的论述。职工们越学习越体会到：革命委员会好的“好”字，是和“革命”二字分不开的。老工人通过忆苦思甜，激动地说：革命委员会好就好在能够领导广大革命群众搞革命，反修防修，保证工人阶级和劳动人民不吃二遍苦！有的工人说：革命委员会代表了工人阶级和广大劳动人民的最根本的利益。阶级敌人想要我们只顾眼前私利而不顾根本利益，我们决不上当！

在学习班上，不少工人控诉和批判了中国赫鲁晓夫推行反革命修正主义路线的罪行。这个厂的走资派曾经狂热地推行中国赫鲁晓夫的一套“奖金挂帅”、“包工包产”等修正主义黑货，对工人进行腐蚀和毒害。工人们愤怒地说：中国赫鲁晓夫的那一套反革命修正主义黑货，是“砒霜蘸白糖，甜在嘴里烂了肠”，是杀人不见血的软刀子。今天，阶级敌人又想刮反革命经济主义妖风，妄图再用中国赫鲁晓夫的一套来腐蚀我们，我们决不答应！许多工人语重心长地说：革命委员会是我们的命根子，我们千希望万希望，希望它永远是领导我们进行阶级斗争、不断夺取革命胜利的战斗指挥部，而不是搞经济主义的工人福利委员会！

这个厂的广大革命职工以毛主席关于阶级和阶级斗争的教导为武器，掀起了革命大批判的新高潮，针锋相对地同阶级敌人破坏革命委员会的阴谋活动进行了斗争。工人们在生产中自觉地遵守劳动纪律，抵制了反革命经济主义和无政府主义的影响。老工人江瑞云利用废旧材料修配汽车、拖拉机，为国家节约几千元，但他不要奖金。他说：“我们为革命干活，不是为奖金干活。我们要艰苦奋斗，保证我们的革命政权千秋万代永不变色。”

经过学习和对阶级敌人进行批判斗争，厂革命委员会成员也进一步认清了自己的光荣职责。他们说：毛主席教导我们：“千万不要忘记阶级斗争。”革命委员会应当永远是紧跟毛主席的伟大战略部署的阶级斗争指挥部，永远是领导广大群众向阶级敌人进行战斗的指挥部。革命委员会应当关心群众生活，应当按照党的政策，根据需要和可能，有计划地解决工人的生活福利问题。但是，革委会决不能忽视阶级斗争，忽视人的思想革命化，忽视工人阶级的长远利益。在驻厂毛泽东思想宣传队的帮助下，厂革命委员会把工作做了统筹安排，以主要精力抓阶级斗争，坚持在一切工作中突出无产阶级政治，带头搞好人的思想革命化。

经过这次学习和对阶级敌人开展斗争，这个厂的广大革命职工更加爱护和支持革命委员会，全厂的革命和生产出现一派大好形势。

本报通讯员

描述：

