id: 0a7992d1ce
标题：改造里弄的一例
日期：1964-7-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
改造里弄的一例

上海市普陀区甘泉二村四十四号里的十户职工家庭，十年多来，发扬工人阶级的优良传统，努力把里弄建设成为一个团结友爱、活泼向上的生产“后方”。今年他们得到了上海市“三八红旗集体”的光荣称号。解放日报六月二十五日发表一篇通讯，介绍这个里弄的新风尚，同时发表了短评。

短评说，甘泉二村四十四号里新风气的形成，是全体住户共同努力的结果。他们之间相处十来年，也不是从没发生过误会和纠纷。可是，他们的可贵之处就在于：所有这些纠纷，都能在互相体谅、加强团结的原则下，得到正确处理。这种态度，表现了解放后的工人阶级和劳动人民的广阔胸襟和伟大气概，与旧上海里弄中常见的那种彼此隔绝、漠不关心，或者为了芝麻绿豆小事耿耿于怀的小市民狭隘性格相比，真是不可同日而语了。

短评说，我们很高兴地看到，这十户人家的几位共产党员在这场移风易俗斗争中起了模范作用。他们并没有把宿舍仅仅看成是生活、休息的地方，而是把它看成是生产斗争的“后方”，是社会主义与资本主义思想互相争夺的阵地。在如何对待生活、休息，对待人与人之间的关系上，都有个用什么原则去处理它的问题。或者是用社会主义原则，或者是用资产阶级、封建阶级的观点，这是不能有所含糊的。这几位共产党员无论在教育家属和子女，对待生活，处理邻里关系方面，都有很多值得人们学习的地方。

短评说，共产党员、共青团员、工人和革命知识分子，应该把工人阶级的思想带到所在里弄中去，扩大社会主义的思想影响，做移风易俗的带头人，做改造和建设里弄的积极分子。

描述：

