id: 0a794acc46
标题：适应五千万农民的迫切要求  西南准备开展减租运动
日期：1950-8-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
适应五千万农民的迫切要求

西南准备开展减租运动

【新华社重庆十一日电】西南区大部地区将于今年秋后开展一个大规模的减租运动；全区现在正积极从事各项准备工作。西南军政委员会张际春委员在军政委员会第一次全体委员会议上所作的减租问题报告中指出：西南区还不具备立即实行土地改革的条件。但是西南大部地区土匪已遭受到歼灭性的打击，农村革命秩序日趋安定，农民在剿匪和征粮等农村工作中已初步组织起来，农村工作干部对西南各地农村的情况也已逐渐熟悉，与农民群众有了一定的联系，具备了实行减租的条件。因此，应即根据共同纲领的规定和今年二月中央人民政府政务院的指示，在今年秋后开展大规模的反恶霸和减租的农民运动，实行减租。以减轻地主对农民的封建剥削和压迫，为明年秋后实行分配土地打下基础。根据川东区典型农村的调查，贫农和佃农共占了农村人口的百分之七十六，那么，西南全区五千七百四十余万农村人口中，将有五千万农民是迫切要求减租的。

西南区土地高度集中地主对农民剥削很重

张际春委员以川东区最近的调查统计数字说明：西南区土地高度集中，地主对农民剥削很重，租佃关系极不合理。据川东万县等十二个保的农村调查，占人口百分之六的少数地主占有百分之六十以上的田地，而占人口百分之八十八的中农和贫农只有百分之二十五的田地。万县天成乡第二保二百零三户中仅七户地主，占有该保田地总面积的百分之八十一点五，贫农、佃农、小商、小手工业者占该保户数的百分之九十二强，占有田地不到百分之一。川西、川南和川北等区和贵州省土地占有情况也大致与川东区差不多，云南土地占有不如四川集中，但也相差不大。重庆市郊则地主占有的耕地达百分之九十六以上。租佃情况中，租额最重，一般达到田地正产物的百分之八十左右。此外，农民给地主送新谷鲜货、送节礼年礼，为地主无偿服劳役或帮杂忙等额外剥削也不少。租地时农民所缴纳的押金也以西南为最重，有的竟和地价相当。在国民党反动统治下，地主以退佃作威胁，以伪币贬值作借口一再压迫农民加押加租，不少农民被迫借高利贷（地主则以农民所缴押金放高利贷）加押加租，弄得倾家荡产。因此，解放以来，西南各地农民的减租要求极为迫切。

为了扫清减租障碍须与剿匪反霸结合

张际春委员继指出：减租工作必须与农村中剿匪和反恶霸相结合，以扫清减租的障碍。减租首先应在匪患已告肃清，社会秩序业已初步安定的地区实行。土匪特务还活跃的地区即应以剿匪为中心，待匪患肃清后，再把工作重心转移到清匪、反恶霸和减租。反恶霸主要在打击那些破坏减租运动的恶霸地主，对于那些过去虽然曾经作恶，但愿悔过依法减租的恶霸即应从宽处理，打击面不要宽了。各县均应建立人民法庭，受理经人民告发检举的有关反恶霸和减租的案件。必须坚决惩办土匪、特务和恶霸地主对减租的反抗破坏，同时防止发生乱捕乱打的偏向。最后，张际春委员着重说明：减租反恶霸的工作不适用于少数民族地区。少数民族和汉人杂居的地区，也须在当地少数民族大部同意之下并得到省级以上人民政府批准才能实行。

至于反恶霸和减租运动的准备工作，现在已经在西南全区各地加紧进行。对于各项具体的准备工作，张际春委员说：首先是在西南各城市和广大农村展开广泛的宣传，一切机关部队学校都应进行关于反恶霸、减租和土地改革的教育，动员工人、教员、学生，各民主阶级和民主党派的人士和工商业家，积极赞助这一反封建的农村改革运动。各地应认真地和普遍地办干部训练班和农民积极分子的训练班。干部应进行整风学习，以克服官僚主义、命令主义等脱离群众的思想和作风。各地应加紧建立和健全各级农民协会的组织，吸收广大贫农、雇农、中农和贫苦的革命知识分子到农民协会中来，并严格保持农民协会组织上的纯洁性。农民协会中应切实联合中农，农民协会的领导成分中应吸收三分之一的中农积极分子参加。农民协会应加强本身的政治教育和团结教育，提高农民的觉悟性和组织性；并应积极团结会外的一切反封建的分子，包括地主中的开明士绅，以加强农村中的反封建统一战线。

描述：

