id: 0a7a592471
标题：伟大祖国欣欣向荣的壮丽图景——记一九七○年春季中国出口商品交易会
日期：1970-5-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,上海文革,西藏文革,农业战线,工业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
伟大祖国欣欣向荣的壮丽图景

——记一九七○年春季中国出口商品交易会

我国勇敢勤劳智慧的伟大人民，在无产阶级文化大革命中焕发出巨大的积极性和创造性，他们用社会主义建设的崭新成就，迎接来自世界五大洲的贸易界朋友。目前正在这里举办的一九七○年春季中国出口商品交易会，展现出了我们伟大社会主义祖国欣欣向荣的壮丽图景，展示了我国七亿人民在毛泽东思想的阳光照耀下，紧密地团结在以毛主席为首、林副主席为副的党中央周围，高举党的“九大”团结、胜利的旗帜，沿着社会主义革命和社会主义建设的光辉道路，从胜利走向新的更大胜利。

让帝修反的封锁见鬼去吧！

伟大领袖毛主席曾经英明地预言：“多少一点困难怕什么。封锁吧，封锁十年八年，中国的一切问题都解决了。”我国社会主义建设的实践和所取得的光辉成就，完全证明了毛主席这一论断无比英明正确。我国人民在伟大的毛泽东思想指引下，坚定不移地走“独立自主、自力更生”的道路，在敌人的封锁破坏和各种困难面前，表现了伟大的中华民族的英雄气概。无数事实雄辩地证明，用战无不胜的毛泽东思想武装起来的中国人民，能够发挥出无穷的智慧和力量，创造出巨大的物质财富。

这届交易会告诉了人们这样的事实：许多过去被帝修反封锁的物资，现在已成为我国的出口商品；许多被西方资产阶级垄断，实行严密封锁的尖端产品和尖端技术，我国工人阶级靠战无不胜的毛泽东思想，已经自己创造出来，打破了他们的封锁和垄断，甚至西方资产阶级生产不出来的产品，中国人民已经制造出来了。交易会上展出的我国丰富的石油产品，描绘出了这样一幅图景：从新中国诞生起，帝国主义就一直拿它作为讹诈封锁新中国的“资本”，苏修社会帝国主义也曾拿石油刁难我们，妄图卡我们的脖子。现在，这种时代已经一去不复返了。这届交易会展出了一百五十多种石油产品和副产品，其中包括尖端技术、现代航空事业、工农业生产以及交通运输等需要的各种优质油，不仅数量、品种都已经能够自给，而且不少产品的质量已经达到或超过世界先进水平。

“我们能够学会我们原来不懂的东西。我们不但善于破坏一个旧世界，我们还将善于建设一个新世界。中国人民不但可以不要向帝国主义者讨乞也能活下去，而且还将活得比帝国主义国家要好些。”伟大领袖毛主席的这一光辉论断，不仅为交易会展出的石油工业的成就所证明，而且从展出的机械、仪器、化工、轻工、纺织等许多新产品、新成就中得到更充分的体现。我国首创的十二万五千瓩双水内冷汽轮发电机组就是一个有力的例证。这样大容量的双水内冷汽轮发电机，从试制到安装发电只用了十个月时间，去年九月，这台机组已在上海投产，它的发电量相当于解放前旧北京市的全部发电量。交易会中，这套按实物十分之一的比例做成的高达一层楼的工程模型，吸引了许多观众。一位非洲朋友伸出大拇指赞扬说：“毛主席的教导非常伟大，是他的光辉思想使你们做到了西方做不到的事情。”来自阿拉伯国家的一位朋友参观交易会后说：“毛泽东主席英明领导的中国是封锁不住的，中国人民伟大的正义事业是不可战胜的。”

“自力更生”精神万岁！

在交易会上展出的来自全国各地的几万种工农业产品，展示了我们伟大社会主义祖国日益繁荣昌盛的壮丽图景，充分说明我们伟大领袖毛主席制定的“鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义”的总路线，和“自力更生”、“艰苦奋斗”、“勤俭建国”的伟大方针，正在我国广大工厂、农村开出了灿烂之花，结出了丰硕之果。

全国各地都为交易会提供了丰富的农副产品、土特产、水产、畜产和各种矿产。全国各地工业部门提供的质量越来越好、品种越来越多的轻工业品、纺织品和各种精密仪器以及性能良好的机械设备，包括从几十吨重的高级大型机床，到可以分析百万分之一克的微量分析天平。通过这些丰富多采的产品，使人看到了一个独立自主的完整的社会主义工业体系的缩影。

这届交易会各个展览馆的展出内容，集中体现了毛主席提出的“以农业为基础、工业为主导”的国民经济发展方针取得的伟大胜利。各个农产品展览馆展出的产品，显示出我国广大农村农业生产连年丰收的大好形势。我国大宗出口的粮油食品的品种，今年比去年又有新发展。现在，为交易会提供各种加工食品和谷物、油料作物的产区，已经不仅限于沿海平原地区，内陆高原山区和边疆省份也为交易会提供了越来越多的出口商品。第一次在交易会展出的西藏小麦，是由西藏自治区农业科学研究所从首都北京移植培育出来的良种小麦，这种小麦适合高原气候生长，常年亩产量可达五百斤以上。这里还展出了一种青稞，是由西藏堆龙德庆县的一个生产队的科学实验小组培育出来的耐寒耐旱的良种青稞，在海拔三千七百米的高寒山区，亩产量可达到四百多斤。这一切反映了西藏广大翻身农奴在毛泽东思想的指引下，农业科学实验的群众运动正在广泛深入地开展，过去生产落后的高原山区，出现了繁荣的新面貌。

北京、上海、天津等地在轻工业方面为交易会提供展出的品种齐全、丰富多采的日用品和纺织品，特别显示出我国轻工业战线技术革新群众运动的新面貌。上海纺织工人在毛泽东思想指引下进行技术改造和工艺改革，使原来百分之七十以上的二十年代的老机器设备，生产出七十年代的先进产品。目前，上海工人阶级已经采取纺纱不用锭子，织布不用梭子等先进技术，纺织工业正在发生巨大的变化。

用毛泽东思想武装的人民智慧无穷

林副主席指出：“人民群众掌握了毛泽东思想，就变得最聪明，最勇敢，就能发挥无穷无尽的力量！”这届交易会展出我国工业生产上许多具有国际先进水平的新产品、新成就，集中说明了这一精辟的论述。在党的“九大”精神鼓舞下，我国工业战线上一个声势浩大的群众性的增产节约运动，正在蓬勃兴起；为伟大领袖毛主席争光，为伟大的社会主义祖国争光的社会主义革命竞赛，正在深入发展。我国广大工人阶级以革命大批判为武器，坚决肃清叛徒、内奸、工贼刘少奇鼓吹的“洋奴哲学”、“爬行主义”、“专家治厂”、“利润挂帅”等反革命修正主义的余毒，人民群众焕发出巨大的创造力，正在向着生产的深度和广度进军。

走进交易会的五金矿产馆，一幅《毛主席视察鞍钢》的大型油画，矗立在大厅中央。“鞍钢宪法胜利万岁”八个金色大字，特别引人注目。在展品台上，陈列着许多不同规格、不同形状的异形钢管，低合金钢材，建筑工程用材，还有工业生产用的各种型材和有色金属、黑色金属、高品位的稀有金属等矿产品以及各种耐火材料。这些产品虽然只是反映我国冶金工业的一部分成就，但也可看到我国冶金工业发展的速度。在大厅最显眼的地方展出的两幅卷形冷轧硅钢片，是我国钢铁工业在七十年代第一个春天的最新成就之一，它为进一步发展我国的电机制造等工业，提供了重要材料。这个新产品是鞍钢冷轧薄板厂工人在今年初首先试制成功的。过去我国要靠国外进口的卷形冷轧硅钢片，现在已经成批生产。工人们说：“资本主义国家的刁难算得了什么？他们卡得越紧，我们就前进得越快。”

为这届交易会提供几十个品种规格的钢管产品的鞍钢无缝钢管厂，一九六九年的钢管产量创造了开厂十六年来的最高纪录，超过原设计生产能力的一倍以上，去年他们试制成功的新产品达一百五十九项。现在这个厂生产的钢管品种规格比文化大革命前增加了两千八百多种，三年多试制成功的新产品超过了文化大革命前十三年的总和。

在机械、仪器、电工等展览馆展出的二十多项重点产品，是我国工人阶级在党的“九大”精神鼓舞下，遵照毛主席关于“中国应当对于人类有较大的贡献”的教导，狠抓革命，猛促生产的重要成果。标志我国造船工业新发展的一万二千马力低速船用柴油机就是其中之一。这台功率大、性能好、自动化操作的船用主机，是上海沪东造船厂广大工人和技术人员，在“九大”精神鼓舞下创造的新成就。许多外国海员听了讲解员介绍和仔细观看这台机器模型操作运转表演后，认为这是中国造船工业了不起的成就。在仪器馆展出的重点产品中，有一台北京生产的通用晶体管数字电子计算机，每当它表演迅速运算每个乐谱的频率数据，播送出清晰准确的《东方红》、《大海航行靠舵手》等革命歌曲时，许多观众都涌上前来，许多华侨和港澳同胞兴奋地说：“亲眼看到祖国生产的电子计算机的运算表演，使我们受到了最深刻最具体的毛泽东思想教育。”在党的“九大”精神鼓舞下，首都工人阶级遵照毛主席关于“我们不能走世界各国技术发展的老路，跟在别人后面一步一步地爬行”的教导，大搞发展电子工业的群众运动，打破了电子工业的“神秘论”，使许多从前的电子“文盲”变成电子工业的主人，许多几年前还是铁匠、木匠的手工业工人，如今成了大办电子工业的闯将。现在，我国年轻的电子工业正为我国科学技术的发展不断作出新的贡献。

（新华社广州九日电）

描述：

