id: 0a7baad5d0
标题：团中央召开的青工工作座谈会认为：要按照青年成长的规律和特点，加强思想政治工作  教育青年树立为四化献身的崇高理想
日期：1979-4-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,上海文革,重庆文革,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
团中央召开的青工工作座谈会认为：要按照青年成长的规律和特点，加强思想政治工作

教育青年树立为四化献身的崇高理想

据新华社北京四月十三日电  在青年中加强思想政治工作，广泛深入地开展“争当新长征突击手”活动，把青年们进一步动员、组织起来，使他们成为实现四个现代化的英勇突击队。这是共青团中央最近召开的全国青工工作座谈会的中心议题。

座谈会是于四月六日在沈阳开始，今天在北京结束的。出席座谈会的有各省、市、自治区团委负责人以及全国部分厂矿和商业部门的团干部。

我国工交、基建、财贸战线有四十多万个团支部，二十八岁以下的青年职工约占全国职工总数的四分之一。去年十月以来，他们响应共青团十大的号召，积极投入了“争当新长征突击手”的活动。参加这次座谈会的各地团干部互相交流了开展这一活动的经验，并且研究了当前青年工作中出现的新情况、新问题。大家认为，要实现四个现代化，必须在青年中加强思想政治工作，引导青年坚持社会主义道路，坚持无产阶级专政，坚持党的领导，坚持马列主义、毛泽东思想。教育青年树立为实现四个现代化而献身的崇高革命理想。

辽宁省团委副书记在座谈会上介绍了全省各级团组织引导广大团员、青年想四化、学四化、干四化的经验。共青团重庆市委的同志在会上介绍了重庆市开展“为四化献青春”活动的情况。长春第一汽车制造厂团委在会上介绍了他们在新长征中，组织青年开展立功活动，培养青年的革命英雄主义收到的效果。上海纺织局的团干部在会上介绍了上海纺织系统青年职工的成长。

座谈会认为，为了进一步调动广大青年的社会主义积极性，引导青年为四个现代化建设而奋斗，必须把开展“争当新长征突击手”的活动推向高潮。要在青年中广泛开展增产节约运动，号召青年出全勤、干满点、创纪录、多贡献，实现优质、高产、低消耗，创造第一流成绩。要积极组织青年参加技术革新和技术改造活动，攀登科学技术高峰。要开展节约原材料、修旧利废、综合利用等活动，使国家有限的财力、物力最大限度地发挥作用。要围绕生产任务，发动青年搞突击，解决生产关键，突破薄弱环节。要组织必要的义务劳动，如擦洗机器、回收废旧物资、整顿厂容、绿化环境，开展“植树种草又种花，爱厂爱店胜似家”等活动。财贸战线要以提高服务质量为重点，开展适合青年特点的革命竞赛活动，引导青年做新长征的好后勤和全心全意为人民服务的排头兵。总之，要按照青年成长的规律和特点，引导青年把劲使在四化上，造成人人争当新长征突击手、个个为四化献青春的浓厚气氛。

国务院副总理康世恩到会讲了话。他向青年们介绍了粉碎“四人帮”之后我国国民经济的大好形势，以及为了更快地前进必须进行适当调整的道理。他勉励青年们要有雄心壮志，要依靠我们的双手建设现代化的社会主义强国，要有为实现四个现代化而献身的高尚品德。他提出要对青年们进行思想教育，向青年们讲一讲历史。他说：在中国沦为帝国主义的殖民地、半殖民地的一百多年历史中，有多少仁人志士想要学习西方资本主义国家，走资本主义道路，搞资产阶级革命救中国，实现了吗？没有。只有马列主义传到中国后，毛主席把它和中国革命的具体实践相结合，在共产党领导下，搞无产阶级革命，走社会主义道路，才救了中国。要结合青年的思想实际，宣传这些根本的道理，用马列主义、毛泽东思想来统一思想，为实现四化努力奋斗。

团中央书记胡启立、李海峰也在会上讲了话。

描述：

