id: 0a7ccbd4f3
标题：毛泽东思想是反“和平演变”的锐利武器
日期：1966-7-8
是否是时间段：false
作者：慕振奎
来源：
标签：毛泽东,河南文革,人民内部矛盾,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛泽东思想是反“和平演变”的锐利武器

河南许昌第一高中学生　　慕振奎

编者按：共青团河南省委七月二日在许昌举行授奖大会，授予许昌第一高中学生、贫农出身的共青团员慕振奎“模范共青团员”的称号。慕振奎写了一篇题为《毛泽东思想是反“和平演变”的锐利武器》的文章。共青团中央加了按语，按语全文如下：

慕振奎同志，是共青团员活学活用毛主席著作的一个标兵。我们希望广大共青团员和青年，都来向他学习。

学习他坚定地把毛泽东思想当作最高指示，用毛泽东思想这个政治上的望远镜和显微镜，认真地辨别什么是香花，什么是毒草，勇敢地同牛鬼蛇神作斗争，同资产阶级、修正主义思想作斗争，积极参加无产阶级文化大革命。

学习他坚决按照毛主席的指示办事，在党的领导下，善于按照党的政策，团结绝大多数群众，包括和自己有不同意见的同志，把自己所在单位的青年群众团结起来，成为反对资产阶级“和平演变”的坚强的战斗集体。

学习他牢牢记住毛主席的教导，严格要求自己，不断改造思想，谦虚谨慎，进行自我批评，在斗争中逐步确立无产阶级世界观。

慕振奎所在的河南许昌第一高中三年级一班团支部，是一个“四好”团支部的标兵。所有团支部，都要向这个团支部学习，把共青团办成活学活用毛泽东思想的学校，在青年的头脑中牢牢地扎下毛泽东思想的根子，挖掉修正主义的根子，促进青年无产阶级革命化。

在我们学校里，党和毛主席要把我们培养成为可靠的无产阶级革命事业接班人，而资产阶级却拚命要使我们“和平演变”，成为资产阶级的接班人。无产阶级和资产阶级争夺下一代的斗争，是整个社会主义时期阶级斗争的一个重要组成部分。这里，我要叙述的是一年前我们班团支部和班委会在学校党支部和团委会的领导下，以毛泽东思想为武器，与我们班主任的修正主义观点作斗争的经过。这是一场“和平演变”与反“和平演变”的斗争。

一九六四年八月底，开学了。我们开始上二年级。听说新班主任是个很“了不起”的人物，过去他抓的班是“红旗班”，我们都很高兴。哪里想到，从第一次他召开的干部会起，矛盾就暴露出来了。那天饭后，他把我们几个班干部喊去，叫谈谈在新学年里“应该抓哪些工作？”“怎么个抓法？”我们当时已经开始学习毛主席著作，我就按毛主席的教导，提出了“这一学年首先要狠抓阶级斗争”的意见。对于我的这些意见，班主任好象根本没听见，只见他皱了皱眉头，突然转了话题，讲起他的“干部政策”来了。他说：“我对干部要求最严，干部不以身作则，我可不客气……。”他的议论发完了，也不给大家张嘴的机会就下令散会！第二天，我们几个干部同学开了个碰头会，大家重新温习了毛主席关于千万不要忘记阶级斗争的教导。一致认为，搞不搞阶级斗争，这是马克思列宁主义和修正主义的一个根本分歧。从此我们就对他提高了警惕。

这位班主任是不是就真的不抓阶级斗争了呢？不，全不是这样，表面上避谈阶级斗争，而其实他总是站在资产阶级立场上，拚命地搞同无产阶级进行争夺青年的阶级斗争。

他第一次和我们全班同学见面，就迫不及待地推销修正主义的黑货，他想骗我们走个人奋斗的绝路。他对同学们说：“自己的路要自己来铺，现在把路铺好，将来自己方便，不然，会后悔的！”他屡次扬言：“我是新官上任三把火。”这就是他来当我们的班主任要放的“第一把火”。这是香花还是毒草呢？开始我们还辨别不清，为了找到答案，我们都不约而同地翻起毛主席著作来。毛主席制定的区别香花和毒草的六条标准之中，最重要的是两条，其中一条就是“有利于巩固共产党的领导，而不是摆脱或者削弱这种领导”。我想，这位班主任公然引诱我们走资产阶级个人奋斗的死路，这不是煽动我们脱离党的领导吗？够上毒草的条件了！这时，我们团支委就马上开了个碰头会，大家一致认为他是在放毒！我们向党支部和团委会汇报了情况，根据党支部和团委会的指示，我们在班上组织同学批判了他的这种反动论点，并且组织大家一起反复学习毛主席有关党的领导的重要论述。通过学习讨论，我们更加热爱党，热爱毛主席。大家都说：我们一定听党的话，跟毛主席走，决不走个人奋斗的死路。就这样，我们在毛泽东思想的指导下，扑灭了他的“第一把火”。

快段中考试了，他跑来对大家说：“你们读书，尽管读，只要政治上不反动，把知识学到手，就能为人民服务！”并且介绍了一大套死读书的“好经验”。由于党的长期培养和教育，特别由于开学之后党支部认真地组织大家学习毛主席著作，使得我们开始具备了一定的识别香花和毒草的能力，这次他的诡计一露头就被大多数同学看穿了。当时，我想，他说“在政治上只要不反动”，这岂不是说：“还要什么革命化？还学马克思列宁主义、毛泽东思想干什么？还坚持什么反帝反修、援助被压迫人民的解放斗争？还搞什么挖掉修正主义根子，防止资产阶级复辟？只要不反动就行了。”这难道不是在宣扬阶级合作？一个不听党的话，只专不红，甚至同敌人搞阶级合作的人，怎么能谈得上为人民服务？

为了狠狠地批判他这种谬论，经过支委会研究，我们在班上组织大家反复学习毛主席《关于正确处理人民内部矛盾的问题》中“加强思想政治工作”和“没有正确的政治观点，就等于没有灵魂”等教导，并且展开讨论。这样，“白专道路”被搞得臭臭的，政治空气被搞得浓浓的。这位班主任的“第二把火”也就白烧了。

这位班主任是很狡猾的，他知道，毛泽东思想是我们反击他的最厉害的武器，所以他就非常仇视我们学习毛主席著作，千方百计阻碍我们掌握毛泽东思想。开学初，我们认真贯彻了共青团“九大”精神，同学们学习毛主席著作的热情空前高涨。正在这个时候，他慌慌张张地跑来说：“毛主席著作有空可以学，没空就算了。”他的阻拦不但没有动摇我们学习毛主席著作的决心，反而使我们更加明白了这样一个真理：就是“被敌人反对是好事而不是坏事”。总结以往的斗争经验，我们更加热爱毛主席的书，学习毛主席著作的劲头更大了。

为了提高大家的阶级觉悟和作战能力，我们组织大家学习毛主席著作中有关学习马克思列宁主义的重要性的论述，比如，“我们的眼力不够，应该借助于望远镜和显微镜。”组织大家讨论“怎样才能成为真正的马克思列宁主义者？”读报时也尽量找有关学习毛主席著作的社论和先进经验。发现班内学得好的同学，马上表扬。这样，大家进一步认识到，要成为无产阶级革命事业接班人，就必须努力学习毛主席著作。很短的时间里，就在班上掀起了一个活学活用毛主席著作的新高潮。我们买了许多毛主席著作单行本，办起了毛主席著作小书桌。大家动手，一字一句地抄写毛主席语录。有几位同学还从家里拿来了《毛泽东选集》供大家学习。只要能买到的毛主席的书，我们都买了。在过去，下乡劳动拿的是课本、扑克等；这时，下乡劳动，几乎人人都带了几本毛主席著作。每个同学都订了学习毛主席著作笔记本，坚持了记笔记。无论谁做什么事，违背毛主席教导的都被坚决抵制。当时有人向我们推荐《燕山夜话》，并说是本“好书”。我们拿来一本（第三集）一看，第一篇《人穷志不穷》就与毛主席“穷则思变，要干，要革命”的教导格格不入，什么要向《贫士传》中的死魂的骨气“肃然起敬”呀！什么“发扬人穷志不穷的积极精神”呀！看了令人发呕。大家说：“这是本坏书，看了叫人恶心。”就不再看了（当时我们还没有识破敌人的政治阴谋）。语文课上讲到“怎样评价《青春之歌》”时，大家当堂就以毛主席《青年运动的方向》这篇文章为武器，对作者的所谓许多知识青年是“通过了同工农结合以外的各种各样的考验”完成了思想改造的谬论，进行了坚决的批评。有的老师说：“人家是‘权威’人士！”同学们说：“管他什么‘权威’！谁反对毛泽东思想我们都不允许。”

这时，我们的班主任，见到要阻碍我们学习毛主席著作不可能，于是又使出他的另外一招，就是破坏我们班的团结。

他知道，要在我们班推行“和平演变”，必须首先控制团支部和班委会。刚开学时，他对干部总是笑脸相待，和干部谈话是“商量”再“商量”，总想讨个“好”。但是，对于原则问题，我们决不向他让步，不怕与他翻脸。这时，他知道我们这个干部班子控制不住，就阴谋搞垮我们。他在干部中挑拨离间，制造隔阂。把我喊去说班长郝秀奇等如何如何不好，把郝秀奇喊去又说我的坏话，把组织委员喊去……，把宣传委员喊去……。这样搞来搞去，弄得干部之间互相埋怨，有的甚至干脆要写申请书不干了。为了解决问题，我们也曾开过一次生活会，试图解决，但是，由于互相埋怨，会议开崩了，矛盾更大，不欢而散。

这一来班主任可高兴透啦，便在同学中间公开煽动对班干部的不满。他对同学们说：“咱这班干部就不中，你看着啥味！”有工作也不肯找我们商量，而找另外一些人去商量。

怎么办？摆在我们面前的有三条道路：一条是投降，与敌人同流合污；一条是放弃不干，让他随意搞去；一条是整顿队伍，团结起来，战斗到底。走第一条路是叛徒，走第二条路是逃兵，走第三条路才是党所需要的。毛主席说：“世界是属于你们的。中国的前途是属于你们的。”党和毛主席对我们寄托多么大的期望和信任啊！我们决不能辜负党，决不能辜负毛主席！我们怎么能在阶级敌人面前屈服！如果真是那样，该是多么可耻！我们坚决地选择了与修正主义思想坚决斗争的道路。

没有团结就不能战斗。但是，怎么才能达到团结的目的呢？毛主席说，要“从团结的愿望出发，经过批评或者斗争使矛盾得到解决，从而在新的基础上达到新的团结。”怎样才能使每个人都能“从团结的愿望出发”呢？我们接受了上次“不欢而散”的教训，经过支委会研究，决定不再急于开会，而是建议大家先学习有关维护党的团结，巩固党的统一；全心全意为人民服务；批评和自我批评等论述，和《论共产党员的修养》、团“九大”文件中的某些章节。几周之后，我们在一起开生活会，大家都作自我批评。我首先检查了自己，班长郝秀奇也作了自我批评。然后让每个人把自己的难处摆出来，把疑问都说出来，而绝不盲目批评别人，也不影射别人。这样的会大约开了三四次。我们揭穿了班主任的阴谋诡计，从而又紧紧地团结了起来，迎接新的战斗！

没有多久，段中考试开始了。这时，班主任又施出了新花招，他非叫我们考前订指标，考后搞分数评比不可。全班同学一致反对。阎振虎同学尖锐地指出：“这是名利刺激。”“考得不好了垂头丧气，考得好了趾高气扬。坚决不搞！”但是，也有少数干部有点犹豫，觉得也得“照顾点儿老师的面子呀！”怎么办？我们又重新学习了毛主席的教导。毛主席说：“无产阶级要按照自己的世界观改造世界，资产阶级也要按照自己的世界观改造世界。”学习之后，大家一致认为，哪怕与他翻脸也决不能按照资产阶级世界观改造世界！于是干部带头互相约定，不订指标，不比分数。

这位班主任眼看挑拨离间等都不仅不成功，反而适得其反。这个时候，他真是图穷匕首现，可恶的嘴脸彻底暴露出来了。他大发雷霆说：“我早就不想当你们的班主任了，要想再叫我当，非得给我权力不可！”

什么“权力”呢？就是按照资产阶级世界观改造我们的“权力”，就是在我们身上搞“和平演变”的“权力”！党给他为人民服务的权力他不要，却异想天开地要向我们搞“和平演变”的“权力”，谁给呢？没人给！

于是，这位新班主任的“三把火”才烧了两把，段中考试后，他的“第三把火”没来得及烧，就被“罢了官”。在我们班同学们的强烈要求下，学校领导撤销了他的班主任职务。

回顾这场斗争，我们深深体会到，毛泽东思想是我们抵制“和平演变”、战胜一切牛鬼蛇神的战无不胜的最锐利的武器。毛泽东思想，是我们一切力量的源泉！在与班主任作斗争的那一段时间里，我们几乎天天高唱：“东方红，太阳升，中国出了个毛泽东……”和“……听话要听党的话”这两支歌子。我们觉得，有党和毛主席为我们撑腰，什么牛鬼蛇神都将被彻底消灭！

在整个社会主义时期，“和平演变”和反“和平演变”的斗争是长期的、曲折的、复杂的，表现于各个方面。上面叙述的，只是在我们班“和平演变”与反“和平演变”斗争的一小段故事，只是一个侧面。我们与班主任的斗争也不只是上面说的那些，罢了班主任的官，斗争也并没有结束。

毛主席说：无产阶级革命事业的接班人，是在群众斗争中产生的，是在革命大风大浪的锻炼中成长的。当前的无产阶级文化大革命，就是群众斗争，就是革命的大风大浪，我们一定更高地举起毛泽东思想伟大红旗，坚决把无产阶级文化大革命进行到底，在斗争中把自己培养锻炼成长为坚强可靠的无产阶级革命事业接班人。

中国共产党万岁！

伟大的毛泽东思想万岁！

我们亲爱的导师毛主席万岁！

（原载《中国青年报》，新华社发）

描述：

