id: 0a7cd3af38
标题：务农学艺树新风
日期：1975-11-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文艺战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
务农学艺树新风

湖北省汉川县人和公社庙头大队第二生产队的回乡知识青年，在大队党支部和贫下中农的教育下，认真学习马列著作和毛主席著作，不断提高抵制资产阶级思想侵蚀的能力。他们识破了阶级敌人妄图引诱知识青年弃农学手艺，破坏知识青年坚持乡村的阴谋，破除旧的传统观念，立志扎根农村干革命，做一代有社会主义觉悟的有文化的新农民。

一九六九年以来，人和公社庙头大队第二生产队，先后有十七名初中、高中毕业生，回乡参加农业生产。在毛主席革命路线的指引下，他们积极参加农村三大革命运动，提高了阶级斗争和路线斗争觉悟。一次，有个富农分子公然宣扬什么“青年人要想有出息，就得学手艺”，知识青年当场批判了他的谬论。还有一次，在劳动休息的时候，个别受旧的传统观念影响较深的人，向知识青年们宣扬学手艺挣钱多吃得好。青年们针锋相对，大讲“以农业为基础、工业为主导”的发展国民经济的伟大方针，并指出这种只顾学手艺赚钱，不愿为革命种田的思想，是资本主义自发倾向的一种表现，必须坚决抵制。

知识青年们这么说，也这么做。有一个男青年，他父亲要他到武汉去学木匠，还说什么“学会了手艺就等于端上了铁饭碗”。这个青年说：“只有靠社会主义，靠无产阶级专政，我们才有铁饭碗；看不起农村，弃农学手艺，搞资本主义邪门歪道，到头来只会重新端上讨饭碗。”有一个女青年，她母亲买了一架缝纫机，要她在家学裁缝。这个女青年说：“脱离农业劳动，为个人捞一把，这是资产阶级思想。我们革命青年干的是社会主义农业劳动，想的是共产主义远大目标。为个人谋私利的事，我才不干哩！”

庙头大队第二生产队的回乡知识青年认为：发展社会主义的集体经济，实现农业机械化，需要有社会主义觉悟的有技术的人材。农村的广大群众，也需要手艺人为他们服务。因此，在农村，有一些知识青年学手艺，完全是可以的。但是，知识青年学手艺，一定要破除“手艺等于铁饭碗”这种旧的传统观念，自觉地抵制资产阶级的物质引诱，决不能用学得的一技之长为个人谋私利。有一个青年，一九七一年初中毕业回队以后，表现比较好，贫下中农推荐他学木匠，队委会也同意。这个青年虚心求教，经过两年时间的实践，掌握了木工技术。他说：“领导上和贫下中农安排我学木匠，我的技术是人民给的，应当全心全意地为贫下中农服务。”在做活时，他不怕苦，不怕累，勤勤恳恳。在作风上，他严格要求，为集体修造农具，他坚持在自己家里吃饭。在社员家做活，他实行以工换工。这样，既减轻了集体负担，又方便了社员群众。有个青年学会了理发，就利用空余时间为大人、小孩推头。有个女青年家里有架缝纫机，她就利用业余时间，帮助社员们缝缝补补。这三个知识青年，团结队里原有的两个泥瓦匠，坚持走社会主义道路，坚持为农业生产服务，坚持为贫下中农服务，受到干部和广大群众的好评。

几年来，这十七名回乡知识青年，自觉地抵制资产阶级思想的侵蚀，坚持乡村，建设乡村，为巩固无产阶级专政努力战斗。有段时间，村里有的人看坏小说，讲坏故事，腐蚀人们的思想。为了用社会主义思想占领农村文化阵地，知识青年们在党组织的领导下，深入开展革命大批判，进行把青春献给社会主义新农村和拒腐蚀、永不沾的讨论，大搞文艺宣传活动，还建立了图书室。这个队有几个社员，一度外出捞现钱，并说什么“现钱不抓，不是行家”。知识青年们就向队委会建议，开展了“是为个人赚钱，还是为革命种田”的辩论，帮助大家提高了路线斗争觉悟，抵制了资本主义倾向，坚持了社会主义道路。在生产斗争和科学实验中，这些知识青年也都是闯将。他们中间有四名女青年，针对有的人片面强调“本队棉田土质差，亩产皮棉八、九十斤不错了”的保守思想，选了四亩土质差的田块搞试验，结果获得了亩产皮棉一百六十斤的好收成。生产队推广她们的经验，去年全队种的一百六十亩棉花，亩产达到一百三十一斤。

现在，这十七名回乡知识青年中，已有五名加入了共青团，七名担任了大队和生产队干部，个个都是学习革命理论的骨干。毛主席关于理论问题的重要指示发表以后，他们认真学习，进一步提高了反修防修的自觉性，决心巩固和发展坚持乡村的伟大胜利，为大办农业，普及大寨县，建设社会主义新农村贡献力量。

本报通讯员

描述：

