id: 0a7cba0c08
标题：坚决贯彻毛主席“抓革命，促生产”的伟大号召，粉碎反革命经济主义  青岛无产阶级革命派隆重举行誓师大会  解放军参加大会，革命造反派受到鼓舞，阶级敌人胆战心惊  驻军某部武装示威游行坚决保卫革命造反派夺到的印把子
日期：1967-2-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：夺权,革命大联合,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚决贯彻毛主席“抓革命，促生产”的伟大号召，粉碎反革命经济主义

青岛无产阶级革命派隆重举行誓师大会

解放军参加大会，革命造反派受到鼓舞，阶级敌人胆战心惊

驻军某部武装示威游行坚决保卫革命造反派夺到的印把子

据新华社济南三十一日电　青岛市经过一场翻天覆地的夺权斗争，印把子重新掌握到无产阶级革命派手里之后，已经联合起来的各革命造反派组织和革命群众，二十九日隆重举行了有四万多人参加的“抓革命，促生产，粉碎反革命经济主义誓师大会”。到会的广大工、农、兵、革命学生、革命知识分子和革命干部，热烈欢呼全市无产阶级革命造反派空前大联合，热烈欢迎夺权后所采取的这一重大革命措施，最坚决地贯彻毛主席提出的“抓革命，促生产”的伟大号召，彻底粉碎资产阶级反动路线的新反扑，彻底肃清反革命经济主义的流毒，誓夺文化大革命和生产建设双胜利。

二十九日青岛全市沸腾。全副武装的人民解放军参加了誓师大会。人民解放军的坚决支持，使革命造反派受到极大鼓舞，使阶级敌人胆战心惊。

会上，青岛市革命造反委员会的代表，宣读了给最敬爱的伟大领袖毛主席的致敬电、青岛市革命造反委员会的《第二号通令》《第三号通令》。

大会开始时，全场革命群众满怀对伟大领袖毛主席的无限热爱、无限信仰、无限崇拜的心情，高唱《东方红》，并集体朗读了毛主席语录：“领导我们事业的核心力量是中国共产党。指导我们思想的理论基础是马克思列宁主义。”“人民靠我们去组织。中国的反动分子，靠我们组织起人民去把他打倒。凡是反动的东西，你不打，他就不倒。这也和扫地一样，扫帚不到，灰尘照例不会自己跑掉。”“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”

大会开始后，青岛市革命造反委员会代表杨宝华讲话，他指出：青岛市夺权一周后，一小撮党内走资本主义道路的当权派和坚持资产阶级反动路线的顽固分子，并不甘心他们的垮台，继续耍阴谋，大搞经济主义，破坏文化大革命，现在，青岛市是我们革命造反派的天下，大权在我们手里，我们一定要把大权掌牢！掌好！把青岛市文化大革命推向一个新阶段。

青岛东方红工人革命造反组织代表在讲话中号召所有革命工人，把革命和生产两副重担挑起来，以报答毛主席对我们的关怀和信任。

王效禹同志在誓师大会上讲了话。他说，青岛市的天下，成了我们革命造反派的天下了！他希望今后在大方向一致的前提下，本着以团结为重，小事互相让步、互相协商的精神，去联合可以联合的力量，把青岛建设成毛泽东思想的大学校。

驻青岛陆军和海军的负责人陈继德、易耀彩也讲了话。他们表示坚决支持青岛市革命造反委员会的革命行动，坚决站在革命造反派一边。

会后，举行声势浩大的示威游行。

据新华社济南三十一日电　解放军驻青岛某部队指战员，热烈响应毛主席的伟大战斗号召，全力保卫无产阶级革命造反派夺到的印把子。

毛主席教导我们说：“捣乱，失败，再捣乱，再失败，直至灭亡——这就是帝国主义和世界上一切反动派对待人民事业的逻辑，他们决不会违背这个逻辑的。”一月二十二日，青岛市革命造反组织夺权以后，那些被革命造反派夺了权的混蛋们，联合社会上的牛鬼蛇神，向革命造反委员会发起了新反扑，妄图夺回他们失去的大权。他们组织围攻发表革命造反委员会文告的《青岛日报》，阻挠并威胁青岛市人民广播电台不得广播革命造反委员会发表的《给毛主席的致敬电》、《告青岛全市人民书》和《第一号通令》等文件，企图割断革命造反委员会的喉舌。在这紧急关头，驻青岛某部队坚定地站在革命造反派一边，坚决支持革命造反委员会的革命行动和革命文告，对遭到围攻的《青岛日报》派部队加以保护。阶级敌人疯狂已极，他们竟狂妄地“勒令”部队撤销对《青岛日报》的保护，撤出驻青岛市人民广播电台的军事代表。他们还跑上街头，散发反革命传单，围攻革命群众。为了打退阶级敌人的新反扑，一月二十八日，驻青岛某部队举行了威武雄壮的全副武装的游行示威，在群众中广泛宣传毛主席的无产阶级革命路线，表示全力支持革命造反委员会夺权。

描述：

