id: 0a7f0ba6d2
标题：以生产为中心  以企业管理为重点  继续开展工业学大庆运动加快四化步伐  国家经委副主任袁宝华就继续深入开展工业学大庆运动问题，向工人日报记者发表谈话
日期：1979-4-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：袁宝华,工业战线,对话
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
以生产为中心  以企业管理为重点

继续开展工业学大庆运动加快四化步伐

国家经委副主任袁宝华就继续深入开展工业学大庆运动问题，向工人日报记者发表谈话

去年工业学大庆、普及大庆式企业的群众运动，成绩很大，发展是健康的，主流是好的。对大庆的基本经验，都应当学；对大庆的具体经验，要看本单位的实际情况，不能照搬。工业学大庆运动的指导思想和实际工作要适应新形势

新华社北京四月四日电  工人日报今天刊登了国家经委副主任袁宝华最近就工业学大庆运动的一些问题对工人日报记者发表的谈话。

袁宝华同志说，去年，开展工业学大庆、普及大庆式企业的群众运动，主要抓了以下几项工作：一是深入揭批林彪、“四人帮”，在肃流毒、治内伤上下了功夫；二是突出抓了企业整顿工作，特别是把一批大型骨干企业促上来了；三是各行业、各地区基本上都有了影响较大的排头兵——自己的大庆，社会主义劳动竞赛更加蓬勃开展；四是三大革命一起抓，推动了生产的持续增长；五是加快了普及大庆式企业的步伐。总的来看，去年工业学大庆、普及大庆式企业的群众运动，成绩很大，发展是健康的，主流是好的。

袁宝华同志说：一九七八年开展工业学大庆运动的主要经验是：第一，学大庆运动必须紧密围绕党的中心工作，把企业各项工作捆起来，形成统一的群众运动，推动力强，效果好。第二，必须把整顿企业做为普及大庆式企业的基础来抓。第三，抓领导班子的整顿和建设，是整顿好企业的关键。第四，学大庆必须突出重点，抓好典型。第五，领导作风必须有一个大的转变。他还谈到，过去一年，在实际工作中，也出现了一些问题和缺点，主要是两个方面。一是有些单位有急于求成和降低标准的倾向。二是有些单位出现某些形式主义的东西，主要表现是会议多，检查多，参观多，条块结合不好，重复太多，增加了企业不应有的负担，分散了企业领导的精力。有的单位学大庆没有很好结合自己的实际，提出“大庆怎么办，我们就怎么办”，这就有点绝对化了。对大庆的基本经验，都应当学；对大庆的具体经验，要看本单位的实际情况，不能照搬。

袁宝华同志指出，随着全党工作着重点转移到社会主义现代化建设上来，根据党中央和国务院关于调整工作的统一部署，工业学大庆运动的指导思想和实际工作都要适应新的形势。总的要求是，以生产为中心，以企业管理为重点，继续深入开展工业学大庆、普及大庆式企业的群众运动，推动和加快社会主义建设的步伐。为此，要抓好以下几项工作：一、坚持学习大庆的基本经验，扎扎实实地把普及大庆式企业的工作做好。大庆的基本经验，如“两论”起家的基本功，自力更生、艰苦奋斗的精神，实事求是、“三老四严”的作风，革命化统帅工业化，建设一个好班子、好队伍，实行严格的科学管理，以及多快好省发展生产等经验，绝不能丢掉。二、继续整顿企业，加强企业管理，大力提高企业管理水平。三、抓好按专业化协作原则改组工业和企业性公司的组织试办工作，总结交流试办的经验。四、加强干部培训。五、加强政治工作。六、继续抓好社会主义劳动竞赛。

描述：

