id: 20d4f8840a
标题：阿尔巴尼亚文化代表团抵沪刘述周副市长等到机场热烈欢迎
日期：1962-11-1
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　根据中阿文化合作协定应邀来我国进行友好访问的阿尔巴尼亚文化代表团，在阿尔巴尼亚教育和文化部副部长皮·米特罗约尔基率领下，由我国文化部副部长徐平羽陪同，昨日下午乘飞机从北京到达上海。代表团团员有阿尔巴尼亚劳动党中央文化部副部长戴·恰乌什等四人。

贵宾们在机场受到了热烈欢迎。前往欢迎的有中共上海市委书记处候补书记、上海市副市长刘述周，中共上海市委宣传部副部长陈其五，对外文协上海市分会会长、中阿友协在沪理事张春桥，上海市文化局局长孟波、副局长吕复，对外文协上海市分会秘书长袁冬林，各有关部门的负责人吴仞之、张伟强、朱成钊以及本市文艺界代表等。

阿尔巴尼亚在上海的留学生也到机场欢迎。

当米特罗约尔基团长等步下机仓时，刘述周副市长等迎上前去同他们亲切握手，相互问好，一群少先队员向贵宾们献了花束。

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1962\11\62b1010501.JPG">

<FONT class=imgaut>史云</FONT>

<FONT class=imgsm>阿尔巴尼亚文化代表团团长皮·米特罗约尔基(左第八人)和全体团员同前往欢迎的刘述周副市长(左第六人)等在机场上合影。　(史云　摄)</FONT>

描述：

