id: 20d60b5ca9
标题：做一辈子毛泽东思想的红色宣传员——上海警备区学习毛主席著作积极分子代表会议部分代表发言摘要
日期：1966-7-31
是否是时间段：false
作者：姚品嘉,宋忠玉,江广渤,王立和,王西元,陈振望
来源：
标签：毛泽东,上海文革,文艺战线,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
毛主席教导我们，军队就是一个学校。中国人民解放军就是一个学习毛泽东思想的大学校。这个学校里的每一个成员，都必须“学会歼灭敌人、唤起民众两套本领”，“除了打仗消灭敌人军事力量之外，还要负担宣传群众、组织群众、武装群众”等重大任务。上海警备区学习毛主席著作积极分子遵循毛主席的教导，时时、事事、处处以火热的阶级感情，向群众宣传毛泽东思想。这里发表的是上海警备区学习毛主席著作积极分子代表会议上部分代表的发言摘要。让我们大家都来向他们学习，做一个毛泽东思想的红色宣传员!

把毛泽东思想送到社员心里

“南京路上好八连”党支部

近年来，我们在阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动中，不仅注意活学活用毛主席著作，改造客观世界和主观世界，而且特别注意宣传毛泽东思想，扩大毛泽东思想的影响。去年，我们连队到上海郊区野营训练，各班都根据社员群众的特点，同他们一起学习毛主席著作。连里还专门派人给民校上课，把毛主席著作当作教材。共青团支部开展了送毛主席语录的活动，敲锣打鼓，把毛主席语录写在画有毛主席像的大红纸上，挨家挨户的送到社员家里，送到田头，受到了社员们的热烈欢迎。他们说:“你们真是毛主席领导的好队伍，不仅帮助我们劳动，还给我们带来了毛主席的教导。”有一天晚上，十班组织学习《中国社会各阶级的分析》，房东老妈妈已经睡了，当听到战士们读:“谁是我们的敌人?谁是我们的朋友?这个问题是革命的首要问题”的时候，她就穿衣起床，和战士们一起讨论。她说:“毛主席说得真好，我们这里有些人就是分不清谁是敌人、谁是朋友，要叫他们好好读读毛主席的书。”十班团小组就买了《中国社会各阶级的分析》《为人民服务》《纪念白求恩》等毛主席著作送给房东，和他们一起学习。在学习《中国社会各阶级的分析》时，房东老妈妈回忆了旧社会的苦，对比了今天的甜，对社员群众进行了深刻的教育。

“只要我还活着，就要宣传毛泽东思想”

一○九医院休养员陈振望

一九六三年九月九日，强台风袭击上海，我因为抢救国家财产，不幸被高压电烧伤，医院为了抢救我的生命，把我的双臂截去了。身体残废了，但我的思想不能残废，只要我还活着，就要革命，就要活学活用毛主席著作，就要宣传毛泽东思想。我认为，宣传毛泽东思想，是一个共产党员的光荣责任，多一个人学习毛主席著作，就是多一份革命力量。掌握毛泽东思想的人越多，革命的力量就越大。七亿人民都认真读毛主席的书，全世界人民都读毛主席的书，这样，压在世界人民头上的帝国主义、现代修正主义和各国反动派这三座大山，就一定能搬掉，共产主义的理想就一定能早实现。有了这个想法，我的行动也就积极起来了。

有一次，医院来了一位烧伤病人。他是上海钢铁公司研究所的一位工人，叫朱根福。他的伤势很重，双目失明，还锯了一条腿。我知道后就想，在这种情况下，他是多么需要毛泽东思想武装头脑，去战胜伤残啊!毛主席教导我们说:“一切革命队伍的人都要互相关心，互相爱护，互相帮助。”我应该为这位工人同志战胜伤残出一份力，应该为医护人员的工作分担一份困难。在得到党组织的同意后，请护士扶着我，去找这位工人同志谈心。第一次去时，朱根福同志的思想上还有些烦躁，结果没谈成。我又去第二次，也没有谈好。想到帮助同志的进步，也是干革命，是共产党员的责任，我没有怪他，也没有灰心。阶级兄弟的痛苦，就是自己的痛苦，我怎么能不管?第三次，我又去找他。这次，他的心情已经平静下来了，又见我是真心诚意的，就改变了态度。我们的话，也就慢慢地谈拢了。我对他宣传了毛主席著作，对他说:“你是工人，我是战士，要是在旧社会，受了这么严重的伤，你要被资本家一脚踢出去，我也活不成。现在，党救活了我们，就是希望我们好好活下去，继续干革命。有党，有毛主席，什么也不可怕。国家的前途，就是我们的前途，……”以后，我把毛主席著作送给他，鼓励他用毛主席思想把自己武装起来，用坚强的革命意志战胜伤残。我们成了知心朋友，每周总要交谈一两次，互相鼓励，做个身残志不残的人。朱根福同志在医院党组织的教育和医务人员的帮助下，认真学习毛主席著作，进步很快。我转到另一个医院不久，有人告诉我说，朱根福同志被评为学习毛主席著作积极分子，加入了中国共产党。我听到这个消息时，高兴得真想跳起来。毛主席著作使他在困难面前挺胸站起来，毛主席著作使他迅速提高了觉悟，成长为无产阶级的先锋战士。

把宣传毛泽东思想作为自己的学生任务

战斗英雄、上海警备区某团团长　王立和

毛泽东思想是当代马克思列宁主义的顶峰，是最高最活的马克思列宁主义，是我们党的灵魂，是革命人民的命根子。以最大的热情宣传毛泽东思想，是每个共产党员毕生的战斗任务。不管在家还是外出时，我都不放过一切机会宣传毛泽东思想，有时乘公共汽车去开会，也利用等车的时间向周围旅客读讲毛主席语录。有一次我下连检查工作，正巧他们派人去辅导军民联防的民兵学习毛主席著作，我也参加了他们的活动，同大家一起学了《愚公移山》，鼓励他们努力学习毛主席著作，克服一切困难，为社会主义建设多出力量。事后听说，这一次学习对他们有一定推动作用，心里感到很高兴。我还经常通过向亲戚、朋友、战友通信的机会，汇报自己的学习情况，交流经验，宣传毛泽东思想。我体会到，宣传毛泽东思想，既要嘴巴讲，更要靠实际做。宣传的力量就在于宣传者自己的行动。下连蹲点和干部战士谈心时，我都用毛主席的话回答和解决他们的思想问题。某炮连有个新战士，认为当兵吃了亏，我和他一起学习《为人民服务》，使他懂得了为人民服务就不能计较报酬。后来他说:“毛泽东思想不挂帅，干工作就没精打采；毛泽东思想挂了帅，觉悟高，干劲来。”

要让大家都读毛主席的书　听毛主席话　照毛主席指示办事

上海警备区某部班长　江广渤

革命是大家的事，多一个人学习毛泽东思想，就多一份革命力量，大家都来学习毛泽东思想，中国革命和世界革命就能保证彻底胜利。在我们驻地附近的生产队，四类分子利用小青年们缺乏阶级斗争经验的弱点，在他们中间散布资产阶级和封建主义的毒素，妄想把他们拉过去。有的小青年一时看不清楚，受了影响。我知道了这个情况，感到是个问题，就立即请示党支部，在贫下中农的大力支持下，帮助他们建立了学习毛主席著作的小组，我给他们送去了毛主席著作，还经常去进行辅导。一年来，我和他们一起学习了“老三篇”、《中国社会各阶级的分析》和有关阶级斗争的论述。毛主席的教导，使他们提高了阶级觉悟，分清了敌我，站稳了立场，逐步树立了全心全意为人民服务的思想。目前，十四人中，已有八人加入了共青团，一人入了党。贫下中农信得过这班平均年龄不到二十岁的小青年，选他们担任了生产队、民兵、妇女、共青团等基层组织的领导干部。此外，我还利用外出、开会、出差等机会，热情地向人民群众宣传毛泽东思想。我这样做，心里只有一个念头，就是要让大家都来读毛主席的书，听毛主席的话。照毛主席的指示办事。

教育年轻一代永远高举毛泽东思想伟大红旗

四○七仓库主任王西元

我是一九三三年参加红军的。在革命的道路上走了几十年。有人说我是老革命了，年纪大了，用不着学习了。可我不这样想，毛主席说:“……青年人朝气蓬勃，正在兴旺时期，好象早晨八、九点钟的太阳。”我虽然不是青年人，但我是革命者，思想上要永远象早晨八、九点钟的太阳。我想:我不仅要自己学好毛主席著作，还要宣传毛泽东思想。毛主席号召我们培养无产阶级革命接班人，我就积极响应号召。孩子们都是糖水里泡大的，哪知道过去的艰苦岁月，哪知道有多少革命先烈用生命换来了今天。我们就要向子女宣传毛泽东思想，把革命的优良传统传下去，使革命红旗永远红。

我家四个孩子，除休息时间给他们讲革命故事外，主要组织他们学习毛主席著作，家里也挂上毛主席语录板，每天学一段。我的大儿子去年被选送为飞行员，在他离家前的一天我叫他跟我劳动一天。劳动后，孩子脸上虽然晒得红红的，手上几乎出了血，可思想上对劳动却有了新的感受。临走时，我嘱咐他入伍后一定要好好学习毛主席著作，千万不要辜负党和毛主席的期望，还送给他最宝贵的礼物——毛主席的书。他思想上有了问题，我就写信教育他。经过组织上教育，他学习毛主席著作更好了。去年评上了五好战士。现在每次来信都送给我一条毛主席语录，要我更好地学习毛主席著作。

用毛泽东思想武装同志的头脑是对同志最大的爱护最大的负责

上海警备区某部教导员姚品嘉

毛泽东思想是革命的根本，活学活用毛主席著作，是我们军队这个红色学校最最重要的必修课。用毛泽东思想武装人们的头脑，这就是对同志最大的爱护，对革命最大的负责。

我过去所在的连队，知识青年比较多，他们好学上进，但是缺乏对劳动的深厚感情。怎样用毛泽东思想引导他们自觉地端正对劳动的态度、自觉地改造自己，这是连队党支部的根本任务。于是，我们就经常组织他们学习毛主席的《青年运动的方向》，宣传与工农结合、参加劳动的伟大意义，带着他们一起劳动，利用劳动的间隙向他们进行传统教育。有一次，一排分配三个知识青年把旧的粪坑挖大一点，结果挖了一个上午，只把粪坑的周围挖了一层土。

快吃午饭时，我从外面回来路过他们那里，走过去一看，他们都穿着鞋袜站在上面挖，不用说，他们是怕脏怕臭。我当时就卷起裤管，跳到粪池里猛干起来，我边干边和他们讲毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》中的教导，毛主席说:“最干净的还是工人农民，尽管他们手是黑的，脚上有牛屎，还是比资产阶级和小资产阶级知识分子都干净。”我对他们说:“世界上只有脏的思想，没有脏的工作。”以后，通过他们自己努力学习毛主席著作，改造自己的思想，不管是到上海市区掏粪，还是干其他什么脏活，都能积极主动地干了。

从这里，我体会到:一个共产党员、一个政治工作者的最根本的任务和最首要的职责，就是要宣传毛泽东思想。

教育妻子打革命的大算盘

上海警备区某部后勤修鞋工　宋忠玉

入伍前，我就结了婚。参军后，自己在部队里干得真有劲，可就是爱人有点思想不通，有时光打“小算盘”。今年年初，她来部队时，见了面就说家里有许多事自己难办。我听了觉得不对头，就先给她念《为人民服务》，又讲了白求恩的故事。第二天，我请了个假，领她到烈士墓，指着烈士纪念碑说:“他们生前出来革命是为了什么?”我看她在沉思，就接着读了一段毛主席的话:“无数革命先烈为了人民的利益牺牲了他们的生命，使我们每个活着的人想起他们就心里难过，难道我们还有什么个人利益不能牺牲，……”接着，我又对她说:“他们为了我们的今天，死都愿意，我们现在生活过好了，当兵都不愿意，怎么算得上革命呢?一个不当兵，二个不当兵，谁来当呢?”我还说:“革命前辈给我们栽好了树，但革命还需要我们继续栽树，要栽遍全世界，让全世界受苦人民永远乘凉才行哩!”她听了以后，认识有了提高，对我说:“我不能好了疮疤忘了痛!”以后，她还来信鼓励我在部队里好好干，好好听党的话。

从教育我爱人的过程中，我体会到:一个革命战士，必须把宣传毛泽东思想、帮助同志进步，当作自己一生的首要任务，要大家听毛主席的话，打好革命的大算盘。

描述：

