id: 20d9337324
标题：兔死狐悲
日期：1968-12-18
是否是时间段：false
作者：嘉林
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
嘉林

党的八届十二中全会把大叛徒、大内奸、大工贼刘少奇永远开除出党，这是毛泽东思想的伟大胜利，中国和全世界一切革命人民为之欢欣鼓舞，拍手称快。而帝修反则悲鸣哀号，惊恐不安。

“人民大众开心之日，就是反革命分子难受之时”。一小撮苏修叛徒们，气急败坏地为刘少奇大叫不平。真是兔死狐悲，物伤其类!

人们不禁回想起，两年多来，我们在无产阶级文化大革命中所取得的每一成就和胜利，哪一次不引起苏修叛徒集团疯狂的叫嚣和咒骂呢?然而魔鬼的嚎叫，丝毫无损于正在从事伟大壮丽事业的中国人民的一根毫毛，相反，只能暴露苏修叛徒们的内心是多么虚弱和惶恐，只能说明他们在我党寻找和扶植代理人的罪恶企图可耻地破产后的恼怒和哀嚎。

隐藏在党内四十多年的大野心家刘少奇，原来早就是个里通苏修、卖国求荣的大内奸，是一贯奴颜事敌、认贼作父的帝、修、反的老走狗。谓予不信，请看苏修叛徒集团的招认:早在十年前，一个苏修叛徒集团的头目就曾透露，刘少奇早年在苏联“学习”时，就“是托洛茨基的朋友”。另一个苏修头目也曾大声疾呼:“应该采取一切办法使刘少奇上台”，并说这对他们来说“是生死攸关的问题。”就连那个臭气熏天的赫鲁晓夫也亲口说过:“有一个中国同志能使我们完全满意，并能保证中国和苏联的政策完全一致，这就是刘少奇。”

伟大的马克思列宁主义者斯大林在世的时候，刘少奇就恶毒攻击当时的社会主义苏联“一切都不如意”。而当大野心家、大阴谋家赫鲁晓夫篡党上台之后，等待已久的刘少奇蓦地活跃起来。他好似奴才遇主，相见恨晚，立即投入赫鲁晓夫的怀抱。大内奸刘少奇，公开对抗毛主席和党中央的正确方针，大反斯大林。又是他，肉麻吹捧赫修谬论“是对马列主义的新发展，新贡献”，甚至无耻地三呼赫修“万岁”。请看，刘少奇的爱憎多么分明!我们革命人民就是要与之针锋相对，恨刘少奇之所爱，爱刘少奇之所恨，誓把反对苏修叛徒集团的斗争进行到底。

当苏修叛徒集团公开反华，采取一系列严重恶化两国关系的步骤之后，正是这个刘少奇，迫不及待地跑到苏联去同赫鲁晓夫度“蜜月”，胡说什么“中苏关系是世界上最良好的国家关系”，甚至情不自禁地大叫:“苏联的今天就是我们的明天”。刘少奇叫喊出这句黑话时，苏修叛徒集团已经全面走上资本主义复辟道路，社会主义的苏联已蜕化成群魔乱舞、藏污纳垢的资本主义的黑窝。刘少奇竟要把这个黑暗腐朽的资本主义复辟当作我国的“明天”，这不是赤裸裸地暴露了他在阴谋颠覆我国无产阶级专政，妄想复辟资本主义的急切心情吗?

当苏修叛徒集团日暮途穷、四面楚歌，反华遭到可耻失败的时候，又是这个刘少奇，竟狗胆包天地向赫鲁晓夫出谋划策，献出一条反华毒计:他要赫鲁晓夫退居“二线”，而“让其他党处在第一线来批评中国”。看，刘少奇这条恶狗多么阴险，多么毒辣。他想使赫鲁晓夫退居幕后，以更荫蔽、更狡猾的手法指挥反华，以便于他(刘少奇)里应外合，免得露出狐狸尾巴。

当赫鲁晓夫本人已经成为推行赫鲁晓夫修正主义的障碍，苏修叛徒集团被迫“换马”的时候，又是这个刘少奇，公开跳出来吹捧苏修新领导是“明智派”!所执行的政策“有根本性的转变”，并策划同苏修搞什么“联合行动”，去扑灭被压迫民族的革命烈火。就在文化大革命开始的前一年，刘少奇还同一个苏修大使演出了一场奴才向主子表明心迹的丑剧。他无耻地表白他“个人”对苏修“没有什么仇恨”，奴颜婢膝地恳求苏修“谅解”我党的反修斗争，并赌咒发誓地保证他刘少奇一伙“和苏联领导”是“保持友好态度的”。

够了，够了，这些肮脏的语言，这些卑鄙的政治交易，难道不是充分暴露出刘少奇的每一根神经都在为苏修跳动，每一个毛孔都凝结了对伟大领袖毛主席和社会主义中国的刻骨仇恨吗?

刘少奇这条苏修的鹰犬，双手沾满革命烈士鲜血的刽子手，就是妄图借助苏修之力，在我国发动反革命政变，把我国人民拖回到黑暗痛苦的深渊。

毫不奇怪，这个出卖灵魂、出卖祖国的民族败类，为什么会受到赫鲁晓夫们这样的垂青和喝采。当刘少奇在我国文化大革命中被揪出来以后，苏修塔斯社还公然吹捧刘少奇是“著名的国务活动家”；臭名昭著的苏修《共产党人》杂志把刘少奇一伙称做“中共内部的健康力量”。如果不是刘少奇钻在中国共产党内，暗地干着出卖祖国、投降苏修的罪恶勾当，他怎么会博得魔鬼们的喝采声呢?

对苏修叛徒集团来说，刘少奇的确是个难得的帮凶和内奸。有了刘少奇，它就可以放手同美帝勾结，大干重新瓜分世界的反革命勾当；有了刘少奇，它就可以加紧在我国进行颠覆，进而控制我国，把社会主义的中国变成苏修的殖民地和附庸。反之，它的这一切反革命阴谋计划岂不都将成为泡影，甚至连它本身的生存也要发生问题了吗?正因为如此，苏修叛徒集团才那么热心地为刘少奇的上台而奔走呼号，又为刘少奇的可耻下场而惊恐万状。可以肯定，苏修叛徒集团的命运，不会比刘少奇好多少。苏联革命人民和全世界革命人民是不会放过他们的。

描述：

