id: 20da5870b6
标题：毛里塔尼亚驻华大使哈尔希举行招待会庆祝毛里塔尼亚独立九周年周总理谢富治副总理郭沫若副委员长等应邀出席　宾主讲话共同祝愿中国和毛里塔尼亚两国人民的友谊日益发展
日期：1969-11-29
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：谢富治,毛泽东,北京文革,革命委员会,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京二十八日电　毛里塔尼亚驻中国大使哈尔希，今晚在北京举行招待会，庆祝毛里塔尼亚伊斯兰共和国独立九周年。

国务院总理周恩来、副总理谢富治，人大常委会副委员长郭沫若等，应邀出席了招待会。

哈尔希大使和谢富治副总理在招待会上讲话，祝愿中国和毛里塔尼亚两国人民的友谊日益发展。

哈尔希大使在讲话中介绍了毛里塔尼亚在达达赫总统的领导下，在维护国家主权和民族独立方面取得的成就，谈到了毛里塔尼亚在国际事务中所采取的不结盟政策。

大使说，毛里塔尼亚政府和毛里塔尼亚人民将永远反对并强烈谴责制造“两个中国”的阴谋，全力支持巴勒斯坦人民和阿拉伯其它各国人民反对帝国主义和犹太复国主义的正义斗争，全力支持几内亚(比绍)、安哥拉、莫三鼻给、罗得西亚和南非各国人民的民族解放斗争，坚定不移地支持英雄的越南人民反对美国侵略者的正义斗争。

大使热烈赞扬中国人民在毛泽东主席英明领导下，在中国无产阶级文化大革命中以及在社会主义建设中所取得的成就。他说，这些成就标志着帝国主义的失败，标志着反对帝国主义和反对新老殖民主义的胜利。

大使说，毛里塔尼亚和中国之间的坦率而诚挚的友好关系正在日益发展。我们高度评价中华人民共和国给予毛里塔尼亚的真挚、无私的援助和支持，高度评价援助毛里塔尼亚的中国技术人员的认真、忘我和朴实的作风。我们借此机会向中国政府、中国人民和中国人民的卓越领袖毛泽东主席，表示我们热情的感谢。

谢富治副总理在讲话中说，毛里塔尼亚在达达赫总统的领导下，在维护国家主权和民族独立方面，取得了不少成就。在国际事务中，毛里塔尼亚坚持反帝、反殖的正义立场，对亚非人民团结反帝的事业，作出了贡献。中国政府和中国人民衷心祝愿毛里塔尼亚人民在前进的道路上，不断取得新的胜利。

谢富治副总理说，当前，世界革命进入了一个伟大的新时代。世界各国人民的革命斗争日益高涨。在中东，巴勒斯坦和阿拉伯各国人民反对美帝国主义和以色列犹太复国主义的斗争正在深入发展。美帝国主义不甘心于失败，最近一个时期以来，更加肆无忌惮地玩弄反革命两手政策，妄图扼杀中东人民的革命运动。它一方面加紧支持犹太复国主义，对阿拉伯国家施加军事压力，并策动某些阿拉伯国家的反动势力，把枪口对准巴勒斯坦人民武装力量；另一方面，又抛出什么“新建议”，对阿拉伯国家加紧政治诱降。巴勒斯坦和阿拉伯各国人民通过两年多的斗争实践，越来越认识到:中东问题不可能通过联合国或几个大国谋求所谓政治解决；只有通过武装斗争的道路，才能击败美帝和犹太复国主义的侵略，取得真正的独立和解放。联合国早已成为大国强权政治的工具。现代修正主义至今还在积极鼓吹通过联合国实行政治解决，实际上只是为了便于大国之间的互相争夺和分赃，其最后结果必然会导致“中东慕尼黑”，出卖巴勒斯坦和阿拉伯各国人民的利益。这是巴勒斯坦和阿拉伯各国人民绝对不能同意的。

他说，中国政府和中国人民一贯支持巴勒斯坦和阿拉伯各国人民的正义斗争。中国人民的伟大领袖毛泽东主席指出:“从长远的观点看问题，真正强大的力量不是属于反动派，而是属于人民。”我们坚信，只要巴勒斯想和阿拉伯各国人民团结一致、提高警惕、坚持武装斗争，一定能够克服各种困难，赢得最后胜利。

谢富治副总理说，中国和毛里塔尼亚建交以来，两国的友好合作关系不断发展。我们相信，在双方的共同努力下，中国和毛里塔尼亚的友好合作关系，必将日益巩固和发展。

应邀出席招待会的，还有政府有关部门、中国人民解放军、北京市革命委员会和有关方面的负责人彭绍辉、邱国光、林海云、姬鹏飞、马文波、谢怀德、王希克、周希汉、谭家述、丁国钰、丁西林等。

各国驻中国使节应邀出席了招待会。

描述：

