id: 20dac9cc43
标题：进一步发挥工人教师在教育革命中的作用市教育局召开中小学工人教师工作经验交流会
日期：1973-11-21
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,革命委员会,教育革命,工业战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　为进一步落实十大精神，继续搞好教育革命，昨天，上海市教育局召开了“中小学工人教师工作经验交流会”。出席交流会的有工人教师，中学党支部、工宣队、教育革命组负责人，部分小学党支部负责人，各区教卫组、红专学院、街道教卫组负责人共二千多人。徐汇区革委会教育组、杨浦区沪东街道党委、烽火铸造厂党支部和工人教师张荷凤、崇明县民本中学工直队负责人在会上发了言。

上海市革命委员会有关部门领导同志参加了昨天的交流会，并在会上讲了话。

邀请出席昨天交流会的还有市总工会、各工业局有关负责同志，以及派出工人教师的工厂负责人。

工人教师这支队伍是在毛主席“工人阶级必须领导一切”的伟大号召下，继工宣队进驻学校后，于一九六九年开始建立的。四年来，他们在毛主席革命路线指引下，生气勃勃地战斗在教育革命第一线，与广大革命师生一起，在教育革命中发挥了重大作用。广大工人教师在斗争中认真学习马列著作和毛主席著作’努力用马列主义、毛泽东思想武装自己，在改造上层建筑的战斗中也受到了很大锻炼，无论思想上、文化上和工作经验上都有了提高。

会上发言的同志认为:同任何新生事物一样，工人教师队伍是在斗争中产生和发展起来的。徐汇区革委会教育组、杨浦区沪东街道党委的同志说:做好工人教师队伍建设工作的根本是路线，关键在领导。教育阵地长期被剥削阶级所垄断，资产阶级的政治偏见和传统势力十分顽固，常常还会以新的形式表现出来，并在我们头脑中起作用。如果我们忘记了党的基本路线，不树立长期作战的思想，工作中就会迷失方向，刚刚成长起来的新生事物必然会受到损害和削弱，甚至夭折。发言的同志在回顾一九五八年的教训时说:当时，我们在党的社会主义建设总路线指引下，也曾经采取走出去、请进来的办法，让工人教师上讲台，掀起了教育革命热潮。但后来，刘少奇一伙扯起“教育质量降低”的黑旗，污蔑这场革命是“乱、糟、偏”，疯狂推行修正主义教育路线，把一场轰轰烈烈的教育革命打了下去。通过这一段历史的回顾，发言的同志表示，历史的经验值得注意。我们要牢记党的基本路线，全心全意依靠工人阶级，把无产阶级教育革命进行到底。

发言的同志谈到:教育革命是一场深刻的社会大革命。建立工人教师队伍不仅是学校和教育部门的事情，也是各条战线义不容辞的责任。烽火铸造厂党支部负责人说:支持学校开展教育革命，为的是培养无产阶级革命事业接班人，我们工厂不能只管抓好生产，不管培养人材。如果教育革命搞不好，无产阶级专政就不能巩固，国家会变色，工厂生产东西再多也没有用。几年来，这个只有一百五十四名职工的弄堂小厂，热情支持教育革命，做到了“管学校和办工厂一样重视”，共选派了八名工宣队员和六名工人教师进驻茶陵中学，甚至毫无保留地支持厂里唯一的电工和工人医生去参加教育革命。实践使这个厂的领导体会到:工厂支持教育革命，教育革命也推动了工厂抓革命、促生产。工人教师在一定时间内离开了生产岗位，从现象上看是减少了劳动力，但是他们在教育革命实践中提高了觉悟，增长了才干，回到了厂里宣传马列主义、毛泽东思想，推动革命大批判，精神变物质，有力推动了抓革命，促生产。

发言的同志还谈到:随着批林整风运动深入开展，教育革命形势越来越好，工人教师必须在斗争中不断提高自己的阶级斗争和路线斗争觉悟，适应教育革命形势的发展。工人教师、色织七厂工人张荷凤保有体会地说:党的十大对深入开展教育革命，培养无产阶级革命事业接班人，又一次提出了战斗任务，这是事关大局、事关路线的大问题。我决心更努力地学习马列著作和毛主席著作，学习十大文件，学习毛主席教育革命思想，深入批林，不断提高路线斗争觉悟，挑好生产、教育两副担子，为无产阶级教育革命贡献力量。

为了巩固、发展和提高这支工人教师队伍，进一步发挥工人教师在教育革命中的作用，大会要求有关部门切实抓好这支队伍的思想建设和组织建设，提高工人教师的业务水平。特别要求工交部门继续大力支持这项工作，选派工人教师到中小学参加教育革命。

描述：

