id: 20da3ea7e9
标题：兴“三学”
日期：1993-6-18
是否是时间段：false
作者：李大来,潘益大,韦群
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
▲:潘益大(主持人，本栏责任编辑)

●:韦群(市委宣传部宣传处处长)

□:李大来(上海贝尔公司副总经理)

▲:一个被称之为“学知识、学科学、学技术”的教育活动正在上海兴起，这自然是一件大好事。但我听说有些人对此兴趣不大，理由是:现在搞市场经济，挣钱都来不及，哪有时间静下心来学习?今天，我们就这个话题和两位展开一些议论。

●:是的，现在就业门路广了，挣钱机会多了，发家致富对许多人来说已不是幻想，但把求富与求知对立起来却是一种误解。

□:应该说，搞市场经济对个体的知识技能要求是更高了。

▲:在上海这样竞争激烈的大都市，缺乏必要的知识技能武装，恐怕连找个合适的职业都困难。

●:我可以举例来说明这一点。一个国际金融组织要在上海招聘三名金融专业人才，应聘者多达千余人，但在国内测评后仅有一人通过，因为它要求复合型人才，不仅要懂金融，还要懂外语、电脑、管理等等，而那位幸运者在到国外进行旅程性考核时，又因外语口语不够水平而被淘汰。由此可见，在市场竞争中，多一种本领，多一条门路；多一张“红派司”，多一个挣钱机会。

▲:这当然是比较高的专业要求。其实，在“知识爆炸”的今天，即使一般职工不及时更新知识，也有被淘汰的危险。

□:确实这样。随着科技发展的日新月异，企业中许多传统的手工工艺已明显不适应时代的需求。比如，在我们公司，产品设计已经摆脱手工操作，而我们正在浦东筹建的新厂，技术要求面向二十一世纪，因此在制造过程中也将更多采用计算机控制的机器人和机械手。如果现有的职工依然满足于传统的知识技能，将来势必没有立足之地。所以，我总是对公司从业人员特别是年轻人强调，要抓紧时间多学一点科学知识。想多挣钱并不错，但未来的社会一定是:谁知识多谁挣大钱，知识残缺不全，即便人很聪明，也只能挣小钱。

▲:两年前，我在一组文章中提出过“生存需要智慧”的命题，现在更加强烈地感受到求生存、求发展离不开知识。看看周围那些先富起来的人们，除了他们风险意识较强以外，大多还与他们具备适应市场经济需要的专门知识技能分不开。

□:说句笑话，炒股票还需要股市知识，不能靠掷硬币，碰运气。同是个体户开饭店，有没有经营管理知识也大不一样。所以，我听说现在全市业余时间自费学习各类文化知识的，已多达二三十万人，其中有的就是个体户。

▲:可以说，这一新的群众性学习浪潮正是由市场经济的到来引发的，具有鲜明的时代特点。

●:几十年来，上海已出现过多次大规模的学习浪潮。第一次是五十年代中期，一个“向科技进军”的口号，激励了百万职工去追求科学文化知识，造就了象王林鹤这样一代杰出的科技人才。第二次，是七十年代末、八十年代初，当时的口号是“夺回被‘四人帮’耽误的时间”，那次学习以求学历、补文凭为标志。这次在九十年代初兴起的第三次学习浪潮，其强大动因是发展社会主义市场经济，具有深层次的利益根源，优胜劣汰的市场竞争机制迫使人们去学习新知识，掌握新技能，由此对社会的辐射面将更广，对上海的经济、文化发展势必产生巨大影响。

□:如果考虑到我国“复关”已迫在眉睫，各行各业都面临与国际接轨的新挑战，那么，“三学”的意义就更大了。

▲:说来说去，上海人只有在市场经济中重新确立自己的坐标点，才能对“三学”产生紧迫感。实践已经并将继续证明，一个发展健全合理的社会，求知与求富总是同步而行的，在学习问题上，我们不应患短视症。

本文有部分文字因原报纸不清晰或损坏，故以白框代替。

描述：

