id: 20db83298b
标题：“四人帮”与林彪的“行宫”
日期：1977-6-23
是否是时间段：false
作者：李研吾
来源：
标签：王洪文,张春桥,林彪,刘少奇,四人帮,上海文革,革命委员会,党内资产阶级,一月革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
李研吾

王张江姚“四人帮”及其在上海的一小撮余党和叛徒、卖国贼林彪抱成一团，搞反革命的勾当，人们早已看在眼里，记在心头。回顾一九七六年我和市革委会财贸组一些同志的耳闻目睹，以及身受打击、迫害的情景，对“四人帮”和林彪互相勾结、狼狈为奸的罪恶行径，感到无比义愤。

一九六七年，正当“一月风暴”中两个阶级、两条路线激烈搏斗的时刻，“四人帮”还立足未稳，便打着为林彪大树特树“绝对权威”的旗号，大兴土木，为林彪兴建“行宫”，旨在组成一个合股公司，把上海作为经营反革命大小“舰队”的基地。张春桥别有用心地说:林彪“很想经常到上海来，因没有合意的地方住，招待很不方便”。于是为林彪兴建“行宫”成为他们的当务之急，亲自动手抓的一件“大事”，说什么:“这是保卫无产阶级司令部的需要”。他们做贼心虚，以“党和国家的重要机密”做幌子，偷偷摸摸地加紧施工，限期完成。上海有高楼大厦，又有那么多现成的招待所，难道容纳不下一个林彪，非得赶造一所“行宫”不可?这就充分暴露了他们互相勾结、狼狈为奸的罪恶目的。

“四人帮”及其在上海的一小撮余党兴建林彪“行宫”的种种倒行逆施是不得人心的。他们“颠倒是非，混淆黑白，围剿革命派，压制不同意见，实行白色恐怖”，动辄挥舞“反对无产阶级司令部”的大棒，肆意打击迫害无辜的同志。有的同志对“行宫”安装双门、双窗，表示异议，张春桥就暴跳如雷，李当众提出“抗议”。中央三令五申禁止搞楼堂馆所，“四人帮”研及其在上海的一小撮余党根本不放在眼里。这所“行宫”光是花五色繁多的高级窗帘布就要用五千九百九十八米。当时，在市革委会财贸组工作的一些同志是有抵制的，我是财贸组的负责人没有签字照办。财贸组同志还写了大字报揭发这个问题。“四人帮”及其余党对此恨之入骨，于是我和一些平白无辜的同志就遭到了一场灾难，横遭打击和迫害。张春桥、王洪文指使当时主持市革命委员会日常工作的那个余党，在市革委会核心组会议上发起突然袭击，气急败坏地指责我“对无产阶级司令部故意刁难”，“刘少奇的阴魂不散”，是什么“立场感情问题”。帽子、棍子扑面而来，使人难以招架。“四人帮”的那个余党平时狐假虎威，称王称霸，早已引起公愤。在一次策划召开“工代会”的会议上，他阴谋分裂工人阶级队伍，理所当然的遭到财贸系统与会同志的抵制。与此同时，市革委会有一批机关干部来到会场，要求那个余党听取群众的意见。这个家伙更加恼羞成怒，危言耸听地说:这是“矛头指向新生革命委员会”的“政治事件”，压制打击那些提意见的同志，诬蔑我是利用这次会议“内外夹攻”的“幕后策划者”，并得意忘形地扬言，一只“黑手”落进了他的“口袋”。

“四人帮”那个余党兴师问罪，只是一场政治迫害的序幕。接着张春桥赤膊上阵，在一九六七年十二月十六日的一次市革委会核心组会议上，他伙同王洪文继续就窗帘布问题大做文章。说什么“无产阶级司令部用这么一点东西，你们百般刁难，不要说绝对权威，连相对权威也没有”，追查“为什么不肯签字?”责问“这是什么性质问题?”不容分辩，当场给我扣上了一顶“反革命”的帽子，还硬逼着我非当众自己戴上不可。他的淫威并没有使人屈服，便更加恼羞成怒，拍台子大骂不休。在“四人帮”的心目中，林彪是神圣不可侵犯的“绝对权威”。谁要是说一个不字，或者触动了林彪的一根毫毛，就象挖了他们的祖坟那样深恶痛绝，非把你置之死地不可。

物以类聚，人以群分。“四人帮”对叛徒、卖国贼林彪的感情是那样深厚，而对坚持毛主席革命路线的领导同志却是那样刻骨仇恨。一九六七年十月上旬，李先念副总理陪同外宾访问上海，应群众的要求在财贸系统万人大会上讲话，并绕场一周向群众告别。李副总理到这次大会上讲话，张春桥事先是知道的，事后却翻脸查问“是谁的主意”?还借题发挥，进行恶毒攻击。窗帘布问题与此毫不相干，他们也硬是要联系在一起，其险恶用心昭然若揭。

无产阶级文化大革命，洗刷了我身上的污泥浊水。广大群众批判了我的错误，使我受到了深刻的教育。万恶的“四人帮”却对我进行残酷的迫害，同时以人划线，无情地打击一批无辜的同志。我成了“四人帮”手中的一个“现行反革命”的活靶子，“无产阶级专政”的对象，挖不尽的“反动思想”，写不完的检查交代。他们还挖空心思，捏造一些荒诞无稽的所谓“罪名”，栽到我的头上。什么“披麻戴孝，为刘少奇招魂”呀!“以石泡茶，怀恨在心”呀!“卧薪尝胆，妄图东山再起”呀!“歪瓜烂果，影射攻击造反派”呀!再扣上一顶“死不改悔的走资派”的帽子，把我往死里打。但是他们做贼心虚，对所谓“要害问题”窗帘布的真相，始终对群众守口如瓶，只字不提，妄想以此来掩盖他们的罪恶行径。

在伟大领袖和导师毛主席的英明领导下，粉碎了林彪反党集团。“四人帮”及其一小撮余党心怀鬼胎，妄想一笔勾销这桩公案，不准受害者提起窗帘布这个“要害问题”，而他们对我的迫害却没有就此罢休。在一九七五年秋季以后，他们继续为林彪招魂，说我对“审查不满”，是把矛头指向张春桥，是“不能正确对待文化大革命”，是“正在走的走资派”。直至“四人帮”垮台的前夕，他们还在精心策划，继续对我进行暗算、迫害。英明领袖华主席粉碎了“四人帮”，我才真正获得了解放。

“四人帮”是十恶不赦的反革命黑帮。他们的阴谋一旦得逞，毛主席开创的无产阶级革命事业就要付诸东流，千百万劳动人民就要淹在血泊之中。正如毛主席指出的:“修正主义上台，也就是资产阶级上台。”“无产阶级专政就会转变为资产阶级专政，而且会是反动的、法西斯式的专政。”这是多么危险的情景啊!英明领袖华主席高举毛主席的伟大旗帜，一举粉碎“四人帮”，挽救了党，挽救了革命，把颠倒了的敌我关系重新颠倒过来，把搞乱了的路线纠正过来。“四人帮”被押上了历史审判台，同叛徒、卖国贼林彪一样，以彻底失败而告终，成了不齿于人类的狗屎堆。

描述：

