id: 20dc9ae95e
标题：本报读者来信表示要学习钱杭宝先进思想按照革命事业需要培养下一代
日期：1964-6-26
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　本报编辑部继续收到读者来信来稿，反映小学教师学习上海市静安区第一中心小学教师钱杭宝先进事迹、先进思想的情况。

许多来信来稿谈到了在讨论钱杭宝先进事迹时的感受。他们认为，钱杭宝同志最可贵处是站得高，看得远，自觉地按照无产阶级革命事业的需要来培养下一代。第一师范附属小学教师郑志林、盛家洲等都说，钱杭宝同志把自己的工作同整个无产阶级的革命事业联系了起来。她懂得，教师不仅要教给学生知识，更要使学生懂得革命道理，培养他们具有劳动人民的品质。他们表示，一定要象钱杭宝那样，使孩子们“从小染上鲜红的颜色”。闸北区第一中心小学教师葛启钰说，钱杭宝老师教的是小学一年级，但她想到的是这批孩子在一二十年后的远景，这是因为她认清了国内外阶级斗争的形势，认清了党的教育方针的深远意义，把自己的工作真正看成为革命工作，所以能够自觉地全面贯彻党的教育方针。

来信来稿指出，从大处着眼，从小处着手，是钱杭宝同志教育工作的主要特点。她从阶级观点、教育方针的思想着眼，抓住小朋友日常生活中的“苗子”，进行细致的教育。这个先进经验对教师们启发很大。甘肃路第二小学教师、大队辅导员李毓芬说，钱杭宝同志把小朋友的穿衣、脱衣，一举一动都看在眼里，记在心里。她在这些“小事情”中观察小朋友思想上是否沾染着资产阶级思想的“灰尘”。一旦发觉，及时进行教育，从而保证了小朋友的健康成长。卢湾区第二中心小学一年级三班班主任王婉珍结合自己的教学实践，深深体会到，象钱杭宝同志那样，从细小的事情着手加强对小朋友的阶级教育、劳动教育，就能提高工作的思想性。

许多读者指出，钱杭宝同志的经验再一次证明，要教育好革命的后代，关键在于教师思想革命化。安福路第一小学教师戈璧瑾说，钱杭宝同志有着火热的阶级感情，有着一颗全心全意为人民服务的赤诚之心。这是她做好教育工作的原动力。大家表示，要学习她严以律己、自觉改造思想、不断提高觉悟的好榜样。

描述：

