id: 20dcdf169f
标题：中央人民政府委会会议批准中苏盟约及两协定毛主席说:两国友谊用法律形式固定下来，使我们有了一个可靠的同盟国。
日期：1950-4-13
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：周恩来,邓小平,毛泽东,林彪,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社十二日电】　中央人民政府委员会第六次会议上通过关于中苏条约协定问题的决议，全文如下:

一九五零年四月十一日中华人民共和国中央人民政府委员会第六次会议批准了一九五零年二月十四日在莫斯科签订的中苏友好同盟互助条约、中苏关于中国长春铁路旅顺口及大连的协定及中苏关于贷款给中华人民共和国的协定。

【新华社北京十二日电】　中央人民政府委员会于昨日下午七时半举行第六次会议。出席会议的有中央人民政府主席毛泽东，副主席朱德、刘少奇、宋庆龄、李济深、张澜，中央人民政府委员李立三、林伯渠、林彪、彭德怀、吴玉章、彭真、薄一波、聂荣臻、周恩来、罗荣桓、乌兰夫、徐特立、刘格平、马寅初、陈云、马叙伦、郭沫若、邓小平、沈钧儒、沈雁冰、陈叔通、李锡九、黄炎培、蔡廷错、彭泽民、张治中、傅作义、李烛尘、章伯钧、程潜、张奚若、陈铭枢、谭平山、张难先、柳亚子、张东荪、龙云共四十三人。列席者有中国人民政协全国委员会委员，最高人民法院副院长、委员，最高人民检察署副检察长、委员，政务院政务委员，中央人民政府所属各委、部、会、院、署、行正副首长及京津两市正副市长共一百七十余人。

会议的主要议程是批准中苏友好同盟互助条约和同时签订的两项协定。首由周恩来总理兼外交部长关于中苏间的条约和协定问题作了报告，继由程潜委员、黄炎培委员、李济深副主席、张治中委员、郭沫若委员、马叙伦委员等先后发言，对中苏条约和协定一致予以赞扬。会议在毛泽东主席简短致词后，全体一致通过决议，批准一九五零年二月十四日在莫斯科签订的中苏友好同盟互助条约，中苏关于中国长春铁路、旅顺口及大连的协定，及中苏关于贷款给中华人民共和国的协定。此外，此次会议还听取了林彪委员关于中南区工作情况的报告，邓小平委员关于西南区工作情况的报告，并通过了四项任命案。

周恩来总理兼外交部长在报告中苏条约协定问题时指出:由于中国人民革命的胜利，久已存在于中苏两大国人民间的深厚友谊，现在得以条约和协定固定起来了。这些条约和协定的签定，不仅巩固和发展了中苏两大国家全面的友好互助合作，也有力地保卫了远东和平与世界和平。它使得七万万以上的人口，牢不可破地团结在一起，成为不可战胜的力量。

程潜委员发言历述苏联自十月革命后，始终不渝地同情和援助中国人民的事实。他说:中苏新约澈底粉碎了内外反动派的阴谋，巩固了远东和世界的持久和平与普遍安全，对中国的和平建设和经济繁荣将有重大帮助。苏联在新约中对中国无私的援助是十分可感的。

黄炎培委员说:中苏条约和协定，有力地拦阻了帝国主义的侵略，加强了保卫世界和平的力量，巩固了世界人类普遍安全的基础。新约是在双方平等互利、互相尊重国家主权、领土的完整和不干涉对方内政的原则下缔结的，因此它是高度国际主义和爱国主义精神的综合表现。

李济深副主席说:苏联对中国人民从来是伸出援助之手的。孙中山先生生前要大家以俄为师，遗嘱上也要大家联合世界上平等待我之民族共同奋斗。因此，在缔约之前就深信一定成功，但中苏新约却比我们原来设想的更好。各民主党派对斯大林大元帅和毛主席、周总理的历史性工作，衷心拥护。

张治中委员说:中苏新约规定迅速缔结对日和约，中苏两国的经济合作，有特别重大意义，它严重地打击了美帝国主义重新武装日本侵略势力再起扰乱东方和平的阴谋，极大地帮助了中国的经济建设。张治中委员并详细地说明了根据中苏友好同盟互助条约精神而签订的关于在新疆实行经济合作的两个协定对于中国西北部经济建设的巨大利益。

郭沫若委员说:这一团结了七万万人口的名实相符的友好条约，对中国人民与中国的友人是很大的鼓励，对反动分子、疯狂的帝国主义者和战争贩子是很大的打击。

马叙伦委员说:充满了平等、友好精神的中苏新约是完全符合于中苏两国人民的共同利益，而对新成立的中华人民共和国尤其宝贵。

毛泽东主席在表决前致词说:我们曾经指出，实行人民民主专政和团结国际友人是巩固革命胜利的两个基本条件。这次缔结的中苏条约和协定，使中苏两大国家的友谊用法律形式固定下来，使得我们有了一个可靠的同盟国，这样就便利我们放手进行国内的建设工作和共同对付可能的帝国主义侵略，争取世界的和平。

会议至晚十一时半散会。

(林彪委员报告见第二版)

描述：

