id: 20dcde9b1a
标题：这是阶级的分歧
日期：1966-1-18
是否是时间段：false
作者：黄喜蔚
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
黄喜蔚

区别香花与毒草的政治标准，毛主席早在一九五七年就提出了六条，这本来是人所共知的事情。可是，在我们国内有些人企图拿“学术问题”作挡箭牌，狡猾地攻击党和攻击社会主义。乍看起来似乎是怪事，其实翻翻马克思主义经典作家的著作，也就没有什么奇怪了。列宁在一九一九年写的《无产阶级专政时代的经济和政治》一文中指出:“在无产阶级专政下，剥削者阶级即地主资本家阶级还没有消失，也不可能一下子消失。剥削者已被击溃，可是还没有被消灭。他们还有国际的基础，即国际资本，因为他们是国际资本的一个分部。他们还有部分的生产资料，还有金钱，还有广泛的社会联系。他们的反抗力正由于他们的失败而增强了千百倍。……他们的作用与他们在人口总数里所占的人数相比，要大得不可计量。”读了列宁这一段话，我想起了一位老地主对他的孙女(一位初中学生)破口而出的一段话，他说:“我是地主，政府把我的财产没收了，但是文化是不能没收的，只要你有知识，国家自然让你做大事。”这个地主的“破口而出”，和那些同《海瑞罢官》称兄道弟的人提倡的“破门而出”是多么相似啊!列宁说得太对了，他们“还有广泛的社会联系”，“他们的作用与他们在人口总数里所占的人数相比，要大得不可计量”。我们的祖国解放十六年了，在党中央和毛主席的领导下，我国人民在经济战线上，在政治战线上和思想战线上取得了辉煌的胜利，在很多方面无产阶级占了绝对的优势，但是，在一些领域内，例如在历史学和戏剧方面，无产阶级和资产阶级还没有进行彻底的论战，无产阶级在这些领域内还不能说取得了绝对的优势。因此，就有那么一些别有用心的人看中了这个“地带”，以《海瑞罢官》为旗帜，到处拉“兄弟”之情，搜罗“志同道合”之辈，玩弄其“醉翁之意不在酒”的鬼把戏，野心实在不小。因此，我认为，目前关于《海瑞罢官》的争论，是无产阶级和资产阶级在历史学和戏剧界方面的大论战，论战双方的分歧是阶级的分歧。无产阶级在这场论战中要彻底粉碎那种借“学术问题”之名，行反对社会主义之实的人的进攻，彻底地解决无产阶级的学术更好地为无产阶级的政治服务的问题。

描述：

