id: 20dd70a55a
标题：工人阶级的一项重要使命
日期：1976-8-20
是否是时间段：false
作者：魏龙悦
来源：
标签：农业战线,工业战线,限制资产阶级法权,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
魏龙悦

读了《支援社队工业的好榜样——上海市重机公司支农的调查报告》，令人振奋。重机公司的工人和干部以主人翁的姿态，满腔热情，千方百计，积极支援郊区农村发展社队工业的革命精神值得学习和发扬。

“无产阶级不但要解放自己，而且要解放全人类。”支援农村发展社队工业，特别是支援那些目前集体经济还不富裕的社队发展工业，促使人民公社不断提高公有化的程度，加速农业机械化的步伐，实现农村社会主义工业化，是工人阶级的一项重要使命。

工业支援农业，工厂帮助社队发展工业，对于巩固工农联盟，加强无产阶级专政，缩小三大差别，过渡到共产主义，有着重大的现实意义和深远的历史意义。我们的国家是以工人阶级为领导的，以工农联盟为基础的无产阶级专政的社会主义国家。从现阶段来看，要进一步巩固工农联盟，城市必须支援农村，工业必须支援农业，工人阶级必须支援农民阶级。单有农业合作化，而没有农业机械化，工农联盟是不能巩固的。毛主席指出:“在社会主义社会中工人阶级和农民阶级的矛盾，用农业集体化和农业机械化的方法去解决”。实践证明，农业合作化为我国农业机械化开辟了广阔天地。而农业机械化的发展，又进一步巩固了农业集体化，巩固了工农联盟，巩固了无产阶级专政。所以，支援农业，是工人阶级义不容辞的光荣职责，而不是一项单纯的业务工作，更不能把它看成同自己“不搭界”或是“额外负担”。我们党的最终目的是要实现共产主义。如果我们不去发展和提高农村的集体经济，那么，工农之间的差别，城乡之间的差别，怎么能逐步缩小以至消灭呢?我们要象重机公司的干部和群众那样，把支农工作与实现共产主义远大目标联系起来，与工人阶级的伟大的历史使命联系起来。

工业支援农业，工厂帮助社队发展工业，对于改造小农，战胜资本主义自发势力，用社会主义思想占领农村阵地，有着不可估量的作用。在我国生产资料所有制方面的社会主义改造基本完成以后，个体农民变成了社会主义集体农民。但是，由于资产阶级法权在所有制方面还没有完全取消，在人们相互关系方面还严重存在，在分配方面还占统治地位，特别是在农村中，农民还不可避免地保留着原来小生产者的某些固有特点，一部分富裕农民还不可避免地存在着资本主义自发倾向。当前，农村中的社队工业，是具有强大生命力的社会主义新生事物。社队工业越发展，小农越得到改造，农村中的资本主义自发势力的地盘越来越小，资产阶级的法权也越来越受到限制。虽然，目前本市郊区的社队工业还比较幼小，但是，“我们伟大的、光明灿烂的希望也就在这里”。

工业支援农业，工厂帮助社队发展工业，为工业的飞跃发展创造了有利条件。农业发展了，不仅为国家提供更多的粮食，为工业提供大量的原料、材料，开辟了广阔的市场，而且也促进了大工业本身的发展。由于部分产品下放到社队，使工厂有可能腾出更多的劳动力和场地，为国家生产更加急需的产品，有利于大工业向高、精、尖方向进军。重机公司的经验令人信服地看到，他们支援社队工业的十三个工厂，有十二个厂的利润非但没有减少，反而有所增加；有一个厂虽然没有增加，但也不是因为支援社队工业的缘故。这些事实说明，那种认为工厂支援社队工业是什么“利润转移”、“影响国家收入”、“倒退”的说法，是完全没有根据的。

发展社队工业，是执行毛主席关于“以农业为基础、工业为主导”的发展国民经济的总方针和以农、轻、重为序，大、中、小工业并举安排国民经济计划的一个重要内容。党内最大的不肯改悔的走资派邓小平继承刘少奇衣钵，推行一条只要大工业，不要中小工业1只要重轻工业，不要农业的修正主义路线，千方百计扼杀社队工业这一新生事物。我们要发展社队工业，就要把批邓、反击右倾翻案风的斗争进行到底。

重机公司在支援农业，帮助发展社队工业方面，为我们提供了一些宝贵经验。他们能够做到，别的单位难道做不到吗?战斗在各条战线的同志们，让我们牢记工人阶级的伟大历史使命，在农业学大寨、普及大寨县的群众运动中，争做发展社队工业的促进派。

描述：

