id: 20de41f373
标题：高考第一名——介绍六六届毕业生菜家振
日期：1978-8-27
是否是时间段：false
作者：李铭
来源：
标签：上海文革,西藏文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
六六届高中毕业生蔡家振，在今年全市十一万一千多名高校考生中，成绩名列第一。他报考的是理科，五门科的总分是467分，其中政治92分，数学99分，物理97分，化学95分，语文84分。另外，英语得88分。

蔡家振是上海援藏教师队的青年教师。去年他没有参加高考，因为他当时在西藏。今年他援藏两年期满，组织上让他提前几天回家，在路上走了一个星期，到家离考试的日子只有十几天了。语文、英语，他基本上没有复习；数学也没有复习；他抓紧时间看了看物理、化学和一些政治方面的材料，就上了考场。

为什么他好几门课没有复习，却能考得这样好呢?我们最近访问了他。

数学，他是教数学课的青年教师嘛!人们都认为，他的数学是应该考得好的，但他自己却看得更深一层。他感谢江苏路第五小学和长宁区延安中学的老师们，使他从小就喜爱数学、钻研数学，打下了比较扎实的基础。他是一九六○年长宁区小学数学竞赛的第一名，又是一九六三年长宁区初中数学竞赛的第一名。一九七二年底，他从郊区农场被抽调到上海师范大学数学系培训班学习，培训结束后，又被分配到中学里教数学。

外语呢?在延安中学六年，老师教得好，使他的外语底子打得比较厚。在师大培训时，他又利用课余时间，翻着字典，硬啃了一本美国麻省理工学院的英文教材《复变函数》。到了西藏，在他的学校旁边的外贸局汽车队，从国外进口了一套加工柴油机喷嘴的设备，一大堆英文技术资料，谁也看不懂。蔡家振是个热心人，主动前去帮忙。他在繁忙的教学工作之余，放弃休息，深夜苦战，经过一个月时间，把三本技术资料翻译出来了。这就是他参加高考的外语准备!

作为六六届的高中毕业生，经历过无产阶级文化大革命的锻炼，蔡家振树立了革命的理想，主动报名要求到西藏工作。经过两年来风雪高原战斗生活的磨练，他的革命意志和毅力更坚韧了。他说:“没有高校招生制度的改革，我们这些六六届的毕业生，根本没有机会上大学啊!我们衷心感谢、热烈拥护英明领袖华主席为首的党中央!”蔡家振决心为实现祖国的四个现代化贡献自己的一切!

李铭

描述：

