id: d143d559f2
标题：象列宁那样爱护关心知识分子
日期：1983-4-2
是否是时间段：false
作者：清吉
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
知识分子是社会的宝贵财富，社会主义建设不能没有知识分子。爱护知识分子，关心知识分子是我们党的一贯政策，是社会主义社会的重要特征。在这方面，伟大的革命导师列宁给我们做出了光辉的榜样。

列宁十分重视发挥知识分子在社会主义建设中的作用。他认为，要建设和管理好国家，就必须有一大批具有专业技能的知识分子。有一次他对高尔基说：“我们要把所有俄国的和欧洲的阿基米德一个一个都拉过来”。为了让大批知识分子在社会主义建设中发挥作用，列宁严厉地批评了一些人妄自尊大、排斥知识分子的错误观点。他曾说过：“对我们来说，那些虽然是资产阶级的们是精通业务的‘科学和技术专家’，要比狂妄自大的共产党员宝贵十倍”。

他还说：“如果我们的一切领导机关，无论是共产党、苏维埃政仅或工会不能象我们爱护眼珠那样爱护一切真诚工作的、精通和热爱本行业务的专家，那末社会主义建设事业就不可能取得任何重大成就。”列宁对知识分子的爱护，不是停留于言论、号召，而是身体力行，表现于自己的行动。1921年，苏维埃政权经受了三年国内战争之后，一方面要医治战争创伤，一方面要战胜饥荒，国家经济面临巨大困难。当时列宁自己的生活很清苦，但总是想方设法使国内少数著名的专家，能有较好的生活条件和工作条件。最使人感动的是他对巴甫洛夫的关心，巴甫洛夫是苏联著名的生理学家，他在医学、心理学等方面作出了卓越的贡献，曾获得过诺贝尔奖金。列宁怕生活困难影响巴甫洛夫的工作，于1921年1月24日以苏维埃人民委员会的名义作出了四条决定：一、组成一个由高尔基等人负责的委员会，在最短的时间内，为巴甫洛夫等人的科学工作创造最良好的条件；二、责成国家出版局以最好的印刷所出版他的科学著作；三、发给他本人及其妻子按热量计算应当等于两份院士的口粮；四、保证他的住房归他终生使用，并为他的住房及实验室安装最好的设备。

对在工农业生产上做出成绩的知识分子，列宁则主张给予奖励并发给奖金。古布金是苏联的石油地质学家，曾在石油勘探、生产等方面做出贡献。1922年10月16日，列宁写信给苏联最高国民经济委员会主席团，建议授予以古布金为首的一批工程师以劳动红旗勋章和大量奖金。信中特别强调如果有什么障碍，可以立刻告诉他。列宁还亲自找古布金谈话，把自己和秘书的电话号码告诉古布金，并对他说，如果需要帮助的话，立刻给我来电话。

在我国的四化建设中，需要有一支宏大的知识分子队伍，需要有大批具有专业知识的人才。要尽可能创造条件，使广大知识分子能够心情舒畅，精神振奋地为人民贡献自己的力量。我们也要象列宁一样爱护和关心知识分子。

描述：

