id: d147dbe49b
标题：斯巴达人的故事（二则）
日期：1962-12-6
是否是时间段：false
作者：孙毓淞
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一

很多年以前，一个外国王子去访问斯巴达。他游览了许多城镇，最后到了京城。

“你喜爱我的城镇吗？”斯巴达国王问。

“它们是美丽和富庶的，”外国王子说，“但是有一桩事我不大理解。为什么你们的城镇都没有围着城墙呢？你们的人民住在没有城墙的城市里不害怕吗？你们国家没有砖吧？”

“我们有顶呱呱的砖，”国王笑道，“在斯巴达的每个城镇都有围墙。明天到我这儿来，我将使你看到斯巴达的城墙。”

第二天，斯巴达国王和那个外国王子来到一个广场。那儿有成千上万的兵士。

“看看这些斯巴达的城墙吧，”国王说，“三万人，每人都是一块砖。”

二

有一次，一个外国的国王带领一支大军向斯巴达进发。

他派人送一封信给斯巴达国王。他在信里写道：

“你的兵士是很好的，但是你只有那么一点儿。我的军队如此强大，你是不能抵抗的。假如你企图抵抗，你必将遭到死亡。假如我胜利了，我就要把你的兵士全部杀掉。假如我胜利了，我就要毁掉你城镇里所有的东西。假如我胜利了，我就要把你们每一个妇女和小孩都变成为我的奴隶。”

斯巴达人给了他一封回信。信里只写了一个词：“假如”。 （孙毓淞译）

描述：

