id: d14827ccab
标题：贯彻“友谊第一，比赛第二”的方针
日期：1979-5-22
是否是时间段：false
作者：黄烈
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
为了把我国体育事业尽快搞上去，创造优异的成绩，必须切实贯彻“友谊第一，比赛第二”的方针。

有的同志说，只讲友谊第一，技术水平怎么能发挥？这种把提高运动技术水平同贯彻“友谊第一，比赛第二”的方针对立起来的看法是不对的。

不错，我们要把体育事业搞上去，是需要在提高运动技术水平上用气力的。但这决不是说，要提高技术水平，就可以不讲友谊，可以违背社会主义体育道德。友谊第一与提高技术是互相促进，相辅相成的。我们搞的是社会主义体育，搞体育比赛，是推动普及、促进提高的重要手段，也是对人民群众进行社会主义品德教育的一个重要途径。只讲提高技术，搞技术第一，锦标第一，不顾大局，不顾国家荣誉，不择手段，损人利己，在群众中留下很坏的印象，怎么能达到上述目的？那种只讲技术，不讲友谊，甚至目无纪律，打架伤人的恶劣作风，是与我国社会主义体育的性质格格不入的，是与无产阶级新道德新风尚背道而驰的。它不仅影响和阻碍了运动技术水平的提高，而且败坏了社会主义体育的声誉。

只讲技术，不讲友谊，是资本主义体育歪风。在资本主义社会，运动场成了赌博场，运动员成了商品。为了夺得第一，他们压根儿就不讲什么友谊，有的只是尔虞我诈，勾心斗角，甚至不惜拿生命当儿戏。我们怎么能容许这些恶劣之风玷污我们的运动场、侵入我们运动员的肌体呢？

“友谊第一，比赛第二”的方针，是周总理遵照毛主席的一贯思想，根据社会主义体育的性质而制定出来的，是全体运动员、裁判员和体育工作者必须共同遵守的体育法规。周总理曾提出三个“尊重”，即：尊重对方，尊重裁判，尊重观众，这是贯彻“友谊第一，比赛第二”方针的具体要求和内容，我们必须坚决做到。

有些同志在体育比赛中违背“友谊第一，比赛第二”的方针，出现了一些不良倾向，从思想根源上说，是林彪、“四人帮”修正主义路线毒害的结果。我们必须加强思想政治工作，抓紧共产主义道德品质教育，用马列主义、毛泽东思想加强运动队伍的思想建设。同时，还要和加强社会主义法制统一起来。对于那种严重违反赛场纪律的不良现象，必须进行严肃的批评教育，情节严重的还要给予必要的纪律处分。我们要大兴社会主义体育新风，主动打好灭资兴无的思想仗。

描述：

