id: d14948d978
标题：克服主观主义增强无产阶级党性——兰州部队某部五连党支部书记；指导员袁逸先同志讲的一堂党课
日期：1973-8-28
是否是时间段：false
作者：兰州部队某部政治部整理
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
兰州部队某部五连党支部书记、指导员袁逸先同志，最近给党员上了一堂党课，题目是：《克服主观主义，增强无产阶级党性》。他运用马克思主义的立场、观点、方法，联系连队的实际，宣传了唯物论的反映论，批判了唯心论的先验论，讲解了主观主义对无产阶级党性的危害，提高了党员执行毛主席革命路线的自觉性。袁逸先同志讲了三个问题：

为什么说主观主义是党性不纯的一种表现

袁逸先说：要弄清这个问题，首先要了解什么是主观主义。毛主席指出：“主观主义是一种不正派的学风，它是反对马克思列宁主义的，它是和共产党不能并存的。”主观主义是唯心主义的一种表现，是资产阶级的世界观和方法论。主观主义否定存在决定意识，否定实践第一，否定奴隶创造历史。有了主观主义，办事情和处理问题就不注意调查研究，就会单凭主观想象和主观臆断来处理问题，或者仅仅根据一知半解和“老经验”，就作决定、下结论，其结果只能把事情办坏。

其次，我们还要了解什么是无产阶级党性。无产阶级政党为了完成自己的历史使命，必须把建立在辩证唯物主义和历史唯物主义基础上的马克思主义、列宁主义、毛泽东思想作为行动的指南。坚持辩证唯物主义和历史唯物主义，坚持理论和实践的统一，这是无产阶级党性的重要表现。正如毛主席所说：“没有科学的态度，即没有马克思列宁主义的理论和实践统一的态度，就叫做没有党性，或叫做党性不完全。”

我们弄清了上述两个问题以后，就会进一步懂得，主观主义和无产阶级党性是根本对立的，它们的重要分歧点在于怎样看待主观和客观、认识和实践的关系。无产阶级党性坚持主观和客观相结合，认识和实践相统一。办事情、处理问题，从客观存在的实际情况出发，不凭主观想象，坚持深入调查研究，详细占有材料，在马克思主义的原理指导下，从中引出正确的结论。主观主义则相反，它搞的是主观和客观相割裂，认识和实践相脱离。办事情和处理问题时，不进行深入细致的调查研究，单凭主观想象和“老经验”，凭书本，或者把局部的经验当作普遍的经验，把主观愿望当作客观真理。这种作风，对革命危害极大。“只有打倒了主观主义，马克思列宁主义的真理才会抬头，党性才会巩固，革命才会胜利。”

过去，我们支部有的同志往往把党性不纯单纯地理解为组织纪律观念不强，一提到主观主义是党性不纯的表现，就理解不了，接受不了，好象受了很大的冤屈。主要原因是对主观主义的危害性认识不足。下面我着重讲一讲这个问题。

主观主义对执行正确路线有什么危害

一、有了主观主义就不能正确理解和执行党的路线、方针和政策。从我党两条路线斗争历史来看，一切机会主义者所推行的路线，都是以主观和客观相割裂，以认识和实践相脱离为特征的。我们基层干部和普通党员，如果思想上有了主观主义，不注意克服，就不能分清路线是非，对毛主席的无产阶级革命路线就不能正确理解和执行。就拿如何看待革命形势来说吧。我们有个别同志，由于思想上有主观主义，看形势只看现象不看本质，只看支流不看主流，只看局部不看全局，结果看不清在毛主席革命路线指引下的一派大好形势，认不清刘少奇一类骗子妄图否定社会主义制度，攻击革命大好形势的反动实质。这样就不利于执行党的路线和政策，发展大好形势。因此，我们要把克服主观主义提到路线的高度来认识，把认识路线搞正确，才能更好地贯彻执行毛主席的革命路线。

二、有了主观主义就不能一分为二看自己，就会脱离群众。思想上有了主观主义，就会在理论上分不清是英雄创造历史，还是奴隶们创造历史这个重要问题，在工作上就会只相信自己，不相信群众。这对党的工作和个人思想革命化都有极大危害。在这个问题上，我自己有过切身的体会。我刚当指导员的时候，由于缺乏工作经验，遇事注意找群众商量，经常深入班排调查研究。后来积累了一些工作经验，思想上逐渐滋长了主观主义，遇事自作主张多了，和群众商量少了；好为人师多了，向群众学习少了；处理问题凭印象出发多了，调查研究少了。这种主观主义，一度给工作带来了损失。后来，在同志们的帮助下，总结了经验教训，批判了思想上的主观主义，摆正了个人与群众的位置，个人与集体的关系，又逐渐密切了群众关系，较好地完成了党交给的工作任务。

三、有了主观主义就要脱离客观实际，办错事情。毛主席教导我们要实事求是。“‘实事’就是客观存在着的一切事物，‘是’就是客观事物的内部联系，即规律性，‘求’就是我们去研究。”办事情，处理问题，从客观实际情况出发，在详细占有材料的基础上，作出正确的结论，就是实事求是的态度。主观主义和实事求是的科学态度相反，办事情，处理问题，不是从实际出发，而是凭主观臆想，把主观愿望强加于客观实际，这种违反客观事物发展规律的思想方法，在实践中没有不碰钉子的。一九七○年连队调防到新区，猪没有地方圈。看到当地群众用窑洞圈猪，我们也在土坎上挖了土洞圈猪。谁知没几天，窑洞就塌了，把猪压死了好几头。这就是办事没从客观实际出发。看到有人掘窑洞圈猪，误以为到处可以掘窑洞，把洞掘在松软的土层上，结果吃了大亏。后来我们向当地群众请教，从实际出发，变“掘进式”为“揭开式”，很好地解决了圈猪的问题。实践证明，我们要想做好工作，不犯或少犯错误，必须彻底批判刘少奇一类骗子所散布的办事情“从主观到客观”的反动谬论，坚持实事求是的科学态度。

怎样克服主观主义，增强无产阶级党性

主观主义对于执行正确路线妨碍极大，我们每个共产党员都要自觉克服主观主义，不断增强无产阶级党性。个别同志错误地认为，我们基层干部和普通党员“身在连队天天实践”，不存在什么主观主义。这种看法是片面的。就拿我们支部来说吧，有的干部（包括我在内）作风不深入，遇事缺乏调查研究；有时制订计划，安排工作想当然！有时喜欢个人说了算等等。这些都是主观主义的表现，都应该坚决克服。

怎样克服主观主义，增强无产阶级党性呢？我感到必须做到这么几点：

一、认真学习马列主义、毛泽东思想，刻苦改造世界观。“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。”只有坚持认真看书学习，用马列主义、毛泽东思想武装头脑，把认识路线搞正确，才能从根本上克服主观主义。我们有个支委去年九个多月不在连队，刚回来时，凭老印象做工作，碰了几次钉子。他通过看书学习，反复领会毛主席关于实践第一、调查研究等论述，端正了思想认识，坚持调查研究，虚心向战士请教，很快摸清班排的思想状况，工作抓得有声有色。

二、坚持实践第一，在实践斗争中洗刷唯心精神。党支部分工一个支委帮助七班在射击上赶队。这个同志认为七班射击成绩上不去，准是训练下的功夫不够，他到七班便一个劲地抓苦练，结果还是不行。七班同志们批评他闭着眼睛捉麻雀。他听到批评，经过调查研究，找战士谈心，发现七班射击成绩上不去，固然有技术问题，但主要是训练的指导思想不很明确。一些基础较好的同志，训练中满不在乎，基础差的有泄气情绪。根据这些情况，他从提高七班的战备观念，树立练为战思想入手。同时和大家一起学习射击要领，掌握在各种条件下射击的规律，使训练成绩很快提高。这说明要克服主观主义，必须坚持实践第一，尊重客观实际，在实践斗争中洗刷唯心精神。

三、虚心向群众学习，在群众斗争中不断克服主观主义。实践的经验告诉我们，光凭个人的认识和经验办事，就要犯主观主义的错误，把事情弄错。而群众的实践是广泛的。只有深入实际，调查研究，虚心向群众学习，时刻注意听取群众的意见，才能弥补自己的不足，少犯主观主义的错误。

兰州部队某部政治部整理

描述：

