id: d149c94bbe
标题：谈“变色”
日期：1964-10-13
是否是时间段：false
作者：任正学
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在社会主义社会里，被推翻的剥削阶级，总是千方百计地企图恢复他们被夺去的“天堂”。“变色”，就是他们经常施用的诡计之一。

影片《夺印》中，那个曾经给地主当帮手，在城里放高利贷、搞投机生意的陈景宜，解放后转移“阵地”到农村，摇身一变成了“贫农”，而且变成了大队委员。当支书何文进来到小陈庄生产大队时，陈景宜跟他较量了几个回合被挫败，觉得还要进一步“变”，便异乎寻常地脱鞋下田“积极”劳动起来。同时对他老婆说：“记住！以后要学那红皮萝卜，外表红，里面辣！”一语道破了这个死不悔改的阶级敌人“变色”的实质和目的。

坚持反革命的剥削阶级，在革命胜利前和我们的斗争是打明枪，而在革命胜利后就躲藏到群众中去放暗箭。因此，“变色”就成为他们必不可少的“法术”。看来这是一个规律，革命者不可放松警惕。

阶级敌人的“变色”，本来是不难看穿的。从《夺印》中我们可以看到，陈景宜的诡计之所以能得逞，其所以能兴风作浪，是因为有另一个条件，即有的革命干部变了色。革命干部一旦变色，就会敌我不分，视敌为友，对敌慈悲对友刁。也就会“理所当然”地干出一些孬事来。革命干部一旦变色，他就会离开党的领导，去接受那“变色”的阶级敌人的领导，成为阶级敌人进行反革命罪恶活动的一杆枪，成为隐蔽敌人的一把伞。《夺印》中小陈庄生产大队大队长、共产党员陈广清就是这样的人。他不仅在何支书初来时称颂陈景宜是“小陈庄的诸葛亮”，而且当何支书到小陈庄工作了一段时间，在支委会上对陈景宜提出怀疑的时候，陈广清还认为查陈景宜的真实阶级成份是算陈年老账没有必要，并为之辩解说：“他解放后一直表现得不错。”真是不碰得头破血流不醒悟。

在社会主义社会里，革命干部所以会变色，根本原因就是毛主席早已指出的“经不起人们用糖衣裹着的炮弹的攻击”。从被糖弹击倒的陈广清身上，可以看到这些病症：他吃惯了陈景宜等人的酒肉，从嘴软舌头短逐步发展到对“朋友”言听计从；他听惯了陈景宜等人的恭维话和谎话，脑袋晕忽忽，看不到阶级斗争的问题；他被挟持不参加集体劳动，自己筑了一道同群众隔离的墙；他越来越骄傲自满，听不进逆耳忠言，自以为还在辛辛苦苦地为党工作，不觉得是蒙在鼓里，昏天黑地。总之一句话，陈广清不懂得在社会主义社会里还有阶级、阶级斗争。

所以，革命干部要保证自己不变色，并善于敏锐地识别“变色”的敌人，一定不要忘记阶级斗争，一定要运用阶级分析的方法观察处理问题。何文进是这样一个好干部。他对阶级斗争有两个突出的本领。一是辨气味，挖根底。他一跨进那为群众憎恨的“陈家门楼”，从酒肉丰盛的筵席上，从令人肉麻的恭维话里，就看穿了这是一种什么“好意”。而且就沿着这些蛛丝马迹，发现了更多的问题，查明了所谓“贫农”的陈景宜的真正出身，判定了这些人究竟是应该依靠的同志、朋友，还是应该与之斗争的敌人。事情就是这样，阶级敌人虽善于“变色”，但狐狸尾巴总是掩盖不住的。他们的思想作风、处世为人，总有他们那一套，打着他们阶级的烙印。问题就在于我们脑子里有没有阶级分析这个“法宝”，如有，眼睛就看得清好坏，鼻子就闻得出香臭。

何文进的另一个本领是依靠贫下中农基本群众。他一到小陈庄，就到老贫农严德林家落户扎根。他以满腔热诚争取被陈景宜等人利用的贫农陈友才“归队”。他以自己的行动表明：要做到依靠贫下中农基本群众，首先要有强烈的无产阶级的阶级感情；对敌人以牙还牙，对同志推心置腹。同时，又与群众同呼吸共命运，在积极参加生产劳动中，在奋不顾身地战斗中，取得群众的信任。如此，才能和群众靠得上，贴得紧，群众也才能对他知无不言，愿意积极参加斗争。何文进的本领值得我们很好地学习。

描述：

