id: d14dc4c7c0
标题：不拘泥于古法的霍剽姚
日期：1984-3-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“剽姚北伐时，深入强千里”，这是唐代著名诗人高适赞扬西汉名将霍去病的诗句。霍去病出身于奴隶，从十六七岁起参加边塞作战，二十四岁病故。短短几年时间，他六次出塞，征程万里，官至骠骑将军、大司马，封冠军侯（取勇冠全军之意），食邑一万七千户，成为我国历史上著名的、也是最年轻的军事活动家之一。

霍去病之所以能在很短的时间内成为杰出的将领，是与他在军事上富于创造精神分不开的。他是皇家奴婢的私生子，低贱的社会地位激励了他勤奋向上的精神。他从小喜习武，善骑射，十八岁时，汉武帝就任命他做剽姚校尉。“剽姚”，就是形容行动勇健轻捷的样子。霍去病勇敢、活脱的特点，不仅表现为行动矫健、作战勇猛、进军神速，更重要的是他思想活跃，勇于创新。汉武帝曾经要他学习孙子、吴起兵法，他说：“顾方略何如耳，不至学古兵法。”他的意思是，应当根据实际情况确定战略战术，不拘泥于前人的兵法。

霍去病的话是颇有见地的。因为孙吴时代多为步战和车战，而霍去病主要是率领骑兵作战，其作战对象也是以游牧为业、以骑射见长的匈奴骑兵。正是根据这个特点，霍去病充分发挥骑兵行动神速的长处，每战“敢深入”敌人腹地，长途奔袭，迅速捕捉战机，出奇制胜。公元前123年，汉军对匈奴分进突击，几路大军都无大的建树，唯独十八岁的霍去病指挥八百铁骑，远离主力，连续奔袭数百里，运用突破中坚、猛烈冲击的战术，打得匈奴措手不及，斩杀敌两千多人，杀死匈奴单于的叔祖父，生俘单于的叔父，大胜而归。

在多次边塞战役中，霍去病逐渐形成了自己独特的战略战术和战斗风格。他统率的骑兵部队由“敢力战深入之士”组成，静如泰山，动如脱兔，来时如狂飚骤起，去时如闪电即逝。他常常派出轻骑为先遣部队，以神速的动作抓住敌人，然后大军迅速赶上，从两翼实施迂回包围，聚而歼之。终于用这种办法制服了来无影去无踪的匈奴骑兵，并且往往能以小的代价换取重大的战果。他针对塞外远征粮食供应困难的情况，摸索出一套“取食于敌”的办法，因此能率军长驱千里之外而“粮不绝”。

公元前119年，汉武帝发动了对匈奴的规模最大的一次远征。霍去病率领东路五万精兵，从代郡出塞，深入漠北两千多里，与匈奴左贤王决战。两军相遇时，大风旋起，沙砾扑面，双方不相见。霍去病果断地指挥部队从两翼包抄，经过激战，左贤王仅带数百残兵突出重围，连夜遁逃。霍去病率兵追击，直至狼居胥山（今蒙古人民共和国德尔山），登临瀚海（今西伯利亚贝加尔湖）。与此同时，卫青率领的西路大军也获全胜，基本解除了匈奴对汉朝北方边境的威胁。

公元前117年，霍去病因病亡故，汉武帝将他埋葬在自己墓地旁边，为他建筑了一座形状象祁连山的坟墓。这既是对霍去病的战功的纪念，也是对他在军事上的创造才能的颂扬。

描述：

