id: d14e08c619
标题：我们要念念不忘阶级斗争
日期：1967-9-9
是否是时间段：false
作者：班长/李明远
来源：
标签：陶铸,毛泽东,人民内部矛盾,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
反革命修正主义分子陶铸，是一个赫鲁晓夫式的野心家。他和党内头号走资本主义道路当权派勾结在一起，疯狂地反对我们伟大领袖毛主席，反对战无不胜的毛泽东思想，极力鼓吹“阶级斗争熄灭论”，妄图实现资本主义复辟。

毛主席教导我们：“世界上一切革命斗争都是为着夺取政权，巩固政权。而反革命的拚死同革命势力斗争，也完全是为着维持他们的政权。”我们用枪杆子打出了无产阶级政权，无数的革命先烈用鲜血换来今天的社会主义。但是，被打倒的反动派、大地主、大资本家，他们的财产虽然被没收了，他们的政权虽然丧失了，但他们并不甘心灭亡，每日每时都在梦想恢复他们的“天堂”。我们伟大领袖毛主席早就指出：“阶级斗争并没有结束。无产阶级和资产阶级之间的阶级斗争，各派政治力量之间的阶级斗争，无产阶级和资产阶级之间在意识形态方面的阶级斗争，还是长时期的，曲折的，有时甚至是很激烈的。”十七年来的历史，就是一部阶级斗争史。特别是这次无产阶级文化大革命，揪出了党内最大的一小撮走资本主义道路的当权派，是一次更深入、更复杂、更尖锐的阶级斗争。

反革命修正主义分子陶铸，是一贯的反革命。每个历史关键时刻，他都是站在资产阶级立场上反对毛主席，反对毛主席的无产阶级革命路线。一九五七年他就曾经在一次报告中，大肆鼓吹反革命的“阶级斗争熄灭论”。胡说什么：我国国内阶级矛盾已经基本解决，反革命残余已经基本肃清，人民内部矛盾已上升到主要矛盾地位，现在阶级斗争已经基本消灭，因此，现在的矛盾主要产生于分配方面……。我们不禁要问，解放后十七年来，哪天哪月停止过阶级斗争？哪天哪月阶级敌人停止过向无产阶级猖狂进攻？在一次政治野营中，我曾亲眼看到地主藏着大量的枪支弹药，杀人的凶器，反动的证件，以及补了又补的契约。他们藏这些东西干什么？一个地主婆在她的相片后面曾经这样写着：“纸笔千年会说话，子孙万代要报仇”。我还看到一把刀，解放前地主用这把刀砍死过我们的阶级兄弟。一九六二年蒋介石叫嚣要“反攻”大陆时，这个地主又磨起刀来，嚣张地说：“现在又是我们的天下了。”看！阶级敌人猖狂到何等地步，真是触目惊心啊！

铁的事实一再证明：我们不专敌人的政，敌人就要专我们的政。陶铸所谓的阶级矛盾已经基本解决了，就是说：一切反动派的反动本质都已改变了。他还胡说今后党内外应互相依赖，加强团结，同舟共济。这就是要我们和地主、资本家、走资本主义道路的当权派互相依赖，加强团结，同舟共济。真是反动透顶！这和赫鲁晓夫的“全民党”、“全民国家”完全是一路货！

反革命修正主义分子陶铸，掩盖阶级斗争的现实，到处放出“和平”的烟幕，目的是麻痹人民斗志，实现资本主义复辟的阴谋。他胡说什么：匈牙利的事件肯定不会在我国发生，匈牙利是反革命复辟，我们没有这个条件，大家可以好好睡觉，我们今后的主要任务是发展生产。他要我们和阶级敌人同出同入，共同合作，共同工作，一起建设社会主义。他要解除我们的思想武装，放弃对敌人的专政，让我们埋头生产，安心睡觉，以便有朝一日，实行他主子中国赫鲁晓夫的阴谋，杀我们的头，专我们的政，复辟资本主义。其用心真是恶毒极了。

我们伟大领袖毛主席经常用“树欲静而风不止”来比喻阶级斗争是不以人们意志为转移的客观规律。毛主席还说：“帝国主义者和国内反动派决不甘心于他们的失败，他们还要作最后的挣扎。在全国平定以后，他们也还会以各种方式从事破坏和捣乱，他们将每日每时企图在中国复辟。”老虎总是要吃人的，我们怎能和老虎一起安然睡大觉呢？我们又怎能在敌人面前放下枪杆子呢？活生生的阶级斗争事实教育了我们：没有坚强的无产阶级政权，就没有无产阶级的一切，还谈得上什么巩固和发展社会主义的生产呢？！

陶铸曾毫不含糊地自我宣称：我还是一个地主呢！这就不难看出，他为什么这样恶毒地攻击我们伟大领袖毛主席和战无不胜的毛泽东思想，象魔鬼害怕太阳一样害怕无产阶级专政。因为他就是一个反革命修正主义分子，赫鲁晓夫式的人物。他想的是资本主义，爱的是资本主义，行的是复辟资本主义。长期以来，陶铸鼓吹“阶级斗争熄灭论”，但他却积极地搞阶级斗争，充当中国赫鲁晓夫复辟资本主义的急先锋。他疯狂地对抗毛主席的无产阶级革命路线，制造白色恐怖，镇压革命左派，包庇和保护反革命修正主义分子和牛鬼蛇神，破坏无产阶级文化大革命。

毛主席教导我们说：“要特别警惕象赫鲁晓夫那样的个人野心家和阴谋家，防止这样的坏人篡夺党和国家的各级领导。”阶级斗争擦亮了我们的眼睛，提高了我们的阶级觉悟。我们一定要牢记林副主席的指示，念念不忘阶级斗争，念念不忘无产阶级专政，念念不忘突出政治，念念不忘高举毛泽东思想伟大红旗！我们要紧握手中枪，誓死保卫毛主席，誓死保卫毛泽东思想，誓死保卫毛主席的无产阶级革命路线，誓死保卫无产阶级专政！

描述：

