id: 6b32467e61
标题：在继续革命的道路上胜利前进
日期：1976-1-0
是否是时间段：false
作者：山东莒南县厉家赛大队党总支
来源：
标签：林彪,刘少奇,山东文革,上山下乡,农业战线,文艺战线,革命大批判,文章
书籍：红旗一九七六年第一期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
在继续革命的道路上胜利前进

山东茗南县房家寨大队党总支

十八年前，伟大领袖毛主席在《山东省茗南县厉家寨大山农业社千方百计争取丰收再丰收》的报告上，作了关于“惠公移山，改造中国，厉家赛是一个好份”的批示。毛主席的光群批示，象一盏明灯，指引着我们在社会主义道路上不断前进。一九七六年新年前夕，我们重新学习毛主席的批示，学习党的基本路线，回顾和总结我们的斗争实践，又一次受到极大的鼓舞和教育。

我们大队，地处沂蒙山区东部。解放前，这里的山，是秃山，河，是害河，地，土少石头多，好年景粮食亩产也不过百十斤，那真是穷山恶水的厉家寨啊！可是现在呢，就大不一样了，整个大队的面貌发生了深刻的变化。封山造林，把一万二千八百亩荒山河滩基本绿化。改河易道，修建库塘、渡楷，电灌站，使全大队百分之九十的土地都能浇上水，其中百分之八十能够自流灌溉。开山劈岭，深翻整平，将五千亩薄岭瘦田，全部变成了旱涝保收的高产稳产田。特别是经过无产阶级文化大革命，集体经济更加发展壮大，粮食产量大大提高。现在，大队公共积累达二百七十多万元，储备粮四十二万多斤，有汽车、拖拉机等动力机械二千四百八十多马力，基本上实现了机械化和半机械化。一九七五年粮食亩产达到一千二百四十多斤，交售给国家的粮食、花生一百二千多万斤。

“愚公移山，改造中国”，这入个金光闪闪的大宇深深地印在我们贫下中农的心坎上，是我们在社会主义道路上继续革命的锐利武器。我们取得的成绩，就是在毛主席革命路线指引下，批修正主义，斗资本主义，千社会主义的结果，就是发扬愚公移山精神，坚持挖山不止的结米。贡彻执行党的基本路线，坚持以阶级斗争为纲，就没有什么困难不可以克服，没有什么穷山恶水不可议改造。

革命就是挖山。我们无产阶级和劳动人民要改造自然，改造社会，就要挖掉我们面前的两种山，一种是大自然之山，穷山恶水、自然灾害，属于这一种；一种是政治、经济、思想领域里的“山”，帝国主义、资本主义、修正主义以及剥削阶级的意识形态，等等，都是属于这一种。我们开展阶级斗争，生产斗争和科学实验三大革命运动，就是要挖掉这两种山。两种山都要挖，摆正两者的关系很重要。过去，我们对毛主席的批示理解得不全面、不深刻，片面地认为就是治山治水，改变生产条件。经过无产阶级文化大革命的教育，批判了刘少奇，林彪的修正主义路线，提高了阶级斗争，路线斗争觉悟，我们才越来越深刻地认识到，毛主席的批示，是要我们抓好阶级斗争，鼓足搞社会主义的千劲，永远坚持继续革命，改造人的思想，改造整个社会，这样才能做到纲举目张，带动治山治水，改造大自然，为人类作出较大的贡献。

解放前，帝国主义、封建主义、官僚资本主义压在我们头上。那时候，在国民党的反动统治下，劳动人民面对着穷山恶水，想治而不能。毛主席领导全国人民闹革命，推翻了旧中国，建立新中国，我们当了国家的主人，这才真正能够开始治山治水，改造自然了。但是，光理头改造山河行吗？不行。党的基本路线告诉我们：“在社会主义这个历史阶段中，还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在若资本主义复辟的危险性。”阶级斗争并没有结束，被推翻的阶级，人还在，心不死，时剩都想着复辟。社会主义和资本主义谁战胜谁的问题还要经过很长时期的斗争才能解决。在我们大队，这种斗争从来就没有停止过。初级社时期，我们贫农社把唱对台戏的“中农组”比输了。高级社时期，我们顶住了刘少奇大砍合作社和部分富裕农民闹退社的邪风。人民公社化时期，我们批驳了右倾机会主义的种种谬论，保卫了党的社会主义建设总路线，保卫了大跃进、人民公社化的胜利成果。社会主义教育运动中，我们清除了混进大队党组织内的阶级异己分子。文化大革命中，我们又同刘少奇、林彪的修正主义路线，同一小报阶级敌人进行了坚决的斗争。一浪平了一浪起，斗争一次接一次，也正是在斗争中，我们受到了锻炼，提高了觉悟，革命干劲更足了，前进的步予迈得更大了。

阶级斗争，路线斗争必须年年抓，月月抓，天天抓。什么时候阶级斗争抓得紧，群众干社会主义的积极性就高，农田基本建设的成绩就大/生产的发展就快。相反，什么时候放松了抓阶级斗争，资本主义倾向就抬头，八治山治冰就受到阻碑，生产发展的建度就慢。在我们前进的过程中有不少这样的经验教训。前几年有段时间，我们觉得经过文化大革命，阶级队伍清理了，刘少奇，林彪的资产阶级司令部摧毁了，他们推行的修正主义路线清算了，资本主义倾向批判了，可以集中精力进一步抓生产了。也就在这个时候，我们大队发生了几件事情。有的人把院内的猪圈搬到大街上，腾出自己的院子栽树；有个全是贫农的生产队，我们认为这个队不会出什么问题，结果有的人却砍了集体的树木盖自己的房；有的生产队为了多抓现钱，打的石头不愿用在大队农田基本建设上，而是自行出售；有个生产队，为了提高工分值，私自改变了大队规定的种植计划，压缩粮田面积，不适当地扩大菜园。这儿件事虽然发生在少数人中间，但它是资本主义倾向的表现，是阶级斗争的反映，因而给我们敲了警钟。党总支领导全体社员开展革命大批判，提高了大家的认识。在学习无产阶级专政理论运动中，我们又联系发生的这些事情进行分析。通过学习理论，我们进一步认识到，发生这些事情是不奇怪的。社会主义社会还存在着阶级，阶级矛盾和阶级斗争，还存在着产生资本主义和资产阶级的土壤和条件，小生产的残余还存在，富裕农民的自发资本主义倾向还会利用各种机会表现出来。所以，我们要千社会主义，发展农业生产，把巩固无产阶级专政的任务落实到基层，就要始终抓紧两个阶级，两条道路，两条路线的斗争，革命大批判要经常不断，对修正主义，资本主义，批三次五次不行，批十次二十次也不行，必须树立起长期作战的思想。

我们还体会到，要坚持继续革命，发扬愚公移山的精神，还要不断地排除各种思想障碍，经常开展积极的思想斗争。比如，骄傲自满，就是一种障碍。思想上有了“满”宇，就会固步自封，满足现状。在我们大队，这个问题比较突出。因此，在前进的道路上，我们一直是把骄傲自满当作一座“山”来挖。一九七年冬，贯彻北方地区农业会议精神，掀起了农业学大赛群众运动的新高潮。当时有的千部，社员流露出一种骄傲自满情绪。说，“大寨治了七沟八梁一面玻，我们也改了三山五岭两条河，粮食产量由过去百十斤，提高到八百多斤，也可以了。”针对这种思想情绪，我们党总支进行了开门整风，/重温毛主席的批示，办起了“拉练学习班”，到外地和本县一些学大寨的先进革位参观学习。这次反骄破满，搬掉了障碍，找到了差距，振奋了革命精神，鼓足了革舒干劲。我们又修改了农田基本建设的规划，这一年完成的工程量超过了以往五年。

为什么骄傲自满这个思想经常冒出来呢？大家分析认为，主要是小生产者的狭隘眼界阻挡了我们，往往看不清革命大目标，不能做到象大寨贫下中农那样站在虎头山，望着天安门。没有把厉家寨和整个的革命事业联系起来，所议有了一点成绩，就不想继续前进。拿一个例子来说。一九七一年，要在葡萄山下修一座水库。修这座水库，我们大队只能浇四百多亩地，兄弟大队却可以浇六百多针对这种思想，我们组织大家重温毛主席的批示，学习大寨爱国家，爱集体的共产主义风格，开展“新愚公的奋斗目标应该定在那里”的讨论。大家说，“毛主席的教导要我们‘心公移山，改造中国”，咱要当社会主义新愚公，就不能光想着房家寨，要把全公社，全县，全国都建设好，要继续革命，就要象大寨那样，心里装着全中国，眼睛望着全世界，”认识提高了，千劲就大，原计划一个月筑起大坝，结果只用了十二天就胜利完成。水库修成了，得到了周围兄弟大队的赞扬，他们给.这座水库送名叫“新惠公水库”。马列主义、毛泽东思想武装了头脑，大家就站得高，看得远了。这使我们又一次受到教育，决心把抓紧党的基本路线教育，不断地向群众灌输社会主义思想，作为党总支的基本任务。我们进一步办好政治夜校，培养贫下中农理论队伍，组织社页学习马列和毛主席著作，并利用惠板报和各种文艺宣传形式，开展革命大批判。这样，使社员群众阶级斗争和路线斗争的党悟不断提高，进一步发挥了社会主义的积极性。

要坚持继续革命，靠一代人是不行的。《愚公移山》中的老愚公挖山，要子子孙孙挖下去。我们千革命，更要一代一代进行下去。这就必须重视培养无产阶级革命事业的接班人，造就一代一代的新愚公。这些年来，我们党总支一直把这项工作当作一件大事来抓。积极领导和坚决支持学校的教育年命，滚觉悟高的干部、党员和贫下中农管理学校，给学生讲课。满腔热情地支持知识青年上山下乡这一新生事物，关心来插队落户的知识青年的成长，教育他们立志务农，建设社会主义新农村。针对青少年的持点，还开展各种活动，对他们进行阶级教育、艰苦奋斗教育和革命理想教育。我们特意留下了“教育沟”“教育田”，经常在这里让老货农给青年讲厉家寨的阶级斗争史、艰苦创业史。我们经常把他们组织起来，学习毛主席的教导，请老贫农讲当年靠一双手，一副肩，一把镰头，一张敏，开山劈岭的事迹，使青年们受到深刻的教育。他们在改造自然的斗争中，不怕苦，不怕累，发挥了突击队的作用，

“思想上政治上的路线正确与香是决定一切的。”遵循毛主席的光辉批示，在党的基本路线指引下，我们发扬愚公移山精神，胜利地开展了三大革命运动，取得了一些成绩。但是在继续革命的征途上，这不过是一个起点。货下中农说得好，“好没个顶，干没个停。”在新的一年里，我们决心继续学好无产阶级专政理论，紧紫抓住阶级斗争这个纲，深入开展农业学大寨的群众运动，势力完成毛主席、党中央提出的各项战斗任务，在继续革命的道路上不断前进。

描述：

