id: fef505406b
标题：自由的克什米尔是每个克什米尔人与生俱来的权利!逮捕和屠杀不能摧毁民族自决的权利!
日期：2008-0-0
是否是时间段：false
作者：印度共产党（毛主义）
来源：
标签：毛泽东,人民战争,毛主义,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：印度共产党（毛主义）文献集（2022年）
书籍作者：中国国内革命左派，2022年编

正文：
自由的克什米尔是每个克什米尔人与生俱来的权利！逮捕和屠杀不能摧毁民族自决的权利！印度共产党（毛主义）中央委员会二OO八年

自由的克什米尔是每个克什米尔人与生俱来的权利！逮捕和屠杀不能摧毁民族自决的权利！

印度人民！站起来支持克什米尔人民的正义和民主的斗争！

反击印度法西斯政权的野蛮屠杀！今天克什米尔的政治局势让人想起了20世纪80年代末东欧和俄罗斯各共和国人民反对俄罗斯帝国主义的压迫的起义。即使是强大的俄国政权一一它的军事力量、克格勃、精神病院和集中营一一也无法压制人民的意志。它最终不得不屈服于压迫在它铁蹄下的人民的民族愿望。今天，克什米尔人民比以往任何时候都更有决心勇敢地站起来，以最明确的方式主张他们民族的自决权。印度法西斯政权部署了超过六十多万的军队和数个营的准军事力量和特种警察部队，残酷地镇压人民为摆脱外来统治柳锁而进行的真正的解放斗争，但这种强硬的策略并没有压制人民对自由和独立的渴望。在整个克什米尔山谷实行无休止的宵禁以阻挠人民的和平抗议游行，拘留胡里亚特（Huriyat）和其他领导人以使人民失去领导者，杀害和平的抗议者，这些都是英国殖民者面对为了自由而斗争的印度人民所进行的野蛮的殖民行径的重演。现在的统治者，之前英帝国主义主子的真正继承者，并没有从历史中吸取任何教训。克什米尔爱好和平的人民在印度广大人民的支持下必须给这些掠夺者来一个适当的教训。印度共产党(毛主义)中央委员会赞扬克什米尔人民在争取民族自决的正义斗争中发挥的光辉作用。它呼吁印度人民起来支持我们的克什米尔兄弟姐妹的这场正义和民主的斗争，并同扩张主义的印度政权对他们的斗争的高压和野蛮镇压进行斗争。今天，没有任何印度公民能够自称为真正的民主主义者，除非他/她无条件支持对自由的克什米尔的要求。和历史上的每一位殖民主义者一样，曼莫汉·辛格(Manmohan Singhs)和阿德尔曼(Advanis)不惜一切代价都要保住自己的疆域，即使这意味着消灭全部的人口。正是这些合谋着掠夺别人土地上的财富的贪婪的鲨鱼反对着人民的愿望。这些顽固派不肯吸取历史教训，为了狭隘的阶级利益，继续血流成河地镇压着人民的斗争。然而，历史一再证明，一个民族无论多么弱小都不可能永远被另一个无论多么强大的民族奴役。历史已经证明，人民，只有人民能决定自己的命运。最强大的超级大国被赶出了越南和整个印度支那。他们的凝固汽油弹和美莱村屠杀不能征服热爱和平的越南民族。另一个昔日的超级大国，苏联社会帝国主义，也不得不在阿富汁人民和它自己的共和国的强大力量面前一败涂地。而对反动的印度统治阶级来说，结果并没有什么不同。即使他们通过野蛮的力量在克什米尔坚持几年，但最终，他们将被扔进历史的垃圾堆。印度共产党(毛主义)中央委员会明确支持克什米尔人民争取自由的斗争，并认为不支持人民争取自由和独立的愿望的人永远不可能成为民主主义者。它呼吁其党员和人民解放游击军战士去动员人民支持克什米尔人民争取自由的斗争。它呼吁印度每一个爱好和平、具有民主思想的公民勇敢地站起来，支持克什米尔民族的正义和民主的斗争，并谴责印度统治阶级对克什米尔人民进行的野蛮镇压和国家恐怖统治。它也警告人民警惕反动统治者利用巴基斯坦的幽灵来为他们残酷镇压克什米尔人民的斗争以及他们阴谋煽动反巴基斯坦的歇斯底里，甚至与巴基斯坦开战以转移人民对自由问题的注意的阴谋。克什米尔人民应该清楚地提出这样的口号：“既不是印度也不是巴基斯坦，而是一个主权独立的克什米尔！发言人阿扎德印度共产党（毛主义）中央委员会印度共产党（毛主义）致尼泊尔联合共产党（毛主义）公开信印度共产党 （毛主义）二OO九年亲爱的同志们：我们正强烈且密切地关注着在你们的国家一一尼泊尔最近发生的事情。随着尼共（毛）在2008年4月的制宪议会选举中成为最大的单个政党，并且组建了由多个党组成的新政府，其中的一些党在过去以反人民、封建主义、帝国主义和亲印度扩张主义而闻名，在印度和全世界的革命阵营中出现了一个关于贵党[如今的尼联共（毛）1为推进尼泊尔革命而采取的道路、战略和战术的思想政治辩论。这使得我们必须对尼共（毛）所追求的思想政治路线做一个更深的讨论，特别是在它通过选举上台执政之后。在经历了十多年英勇的人民战争后，尼共（毛）与那些引起尼泊尔人民公愤的主要反动派们组成了政府。在尼联共（毛）奉行这样的路线和政策的情况下，全世界的毛主义革命者需要讨论许多问题，在我们的理解中，这与马列毛主义的基本原则和我们伟大的马克思主义导师的教导并不相符，例如无产阶级国际主义；革命的阶段和子阶段及其在半封建半殖民地国家的应用；对列宁主义国家和革命概念的理解；亚非拉半封建半殖民地国家的议会民主性质；战略坚定性和战术灵活性的含义以及其他相关的一些问题上。贵党还以创造性地应用马列毛主义之名提出了一些其他具体的问题，例如21世纪民主和多党民主的概念、普拉昌达道路、综合理论等等，在我们看来，这是对马列毛主义的全面背弃，因而需要进行广泛而深入的讨论。的确，马克思主义不是教条，而是行动指南。那些仅仅坚持教条而抛弃了它的精神的马列主义革命者并没能理解马克思主义的本质，也没能理解列宁“具体问题具体分析是马克思主义活的灵魂”的教诲。这些教条主义者未能将马列毛主义应用于他们国家的具体革命实践，因而也未能在各自国家的革命中取得任何真正的进步。毫无疑问，教条主义一直是马列主义运动的祸患，因此，反对教条主义的斗争应当是共产党的思想斗争中不可分割的一部分。然而，以反对教条主义为名义，国际共产主义运动（ICM）出现过严重的偏差，往往陷入到更大、更危险的右倾错误和修正主义的深渊中去。在创造性发展了马克思主义的名义下，共产党陷入了右倾机会主义、资产阶级多元主义的欧洲共产主义，狂热反斯大林主义，无政府后现代主义和彻底的修正主义的陷阱。在斯大林同志去世和苏共、苏联政权被篡夺后，右倾危险和修正主义已经是国际共产主义运动中最大的危险。毛泽东同志和其他真正的革命者必须在国际共产主义运动和中共内部进行持续的思想政治斗争以反对修正主义和改良主义。然而，尽管毛泽东同志和世界各地的其他马列主义者为反对修正主义进行了伟大的斗争，但是修正主义者们仍然暂时统治了当今世界的国际共产主义运动。在对于尼泊尔革命中创造性地发展了马列毛主义的思想政治讨论中，我们必须正确把握这一从列宁时期就开始，特别是毛泽东反对赫鲁晓夫修正主义的国际斗争。

描述：

