id: b863be7387
标题：多种些，更多种些
日期：1960-5-5
是否是时间段：false
作者：《人民日报》社论
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 多种些，更多种些

《人民日报》社论

多种，是增加农作物产量的第一道关。多种可以多收。今年大部分地区播种面积都比往年扩大。这是一件大好事。现在应该抓紧时机，乘胜前进，种得更多一些。

需要不需要种得更多？十分需要。我国社会主义建设事业正在迅速跃进。工业生产正在技术革新和技术革命运动中飞跃前进，农业生产必须以更高的速度增产粮食和 工业原料。要使农业发展的速度同工业发展的速度相适应，充分发挥农业在国民经济发展中的作用，就必须加快速度，在力争提高单位面积产量的同时力争多种，而 不能片面地高产少种或者广种薄收。只有多多地种，在多种的基础上力争高产，总产量才可能最多最快地增长。“多种”和“高产”同时并举，这是当前我国高速度 发展农业生产的方针。以“多种”为借口反对“高产”，以“高产”为借口反对“多种”，都是不对的。无论哪一种作物都是如此。粮、棉、油、麻、烟、糖、菜等 等，任何一种作物的播种面积都是多多益善。各种作物，不但要保证今年播种计划百分之百地完成，还要力争超额完成。

能不能种得更多？完全可能。有人认为要多种就不能高产，或者认为要高产就不能多种，似乎“多种”和“高产”是“鱼与熊掌，不可兼得”。在我们已经有了两年 的大跃进的经验和人民公社已经巩固和发展的条件下，这种看法显然是不对的。我们现在提倡的多种，同过去的“广种薄收”大不相同。过去，在一些地区盛行“广 种薄收”，那是不得已的事情。在那个时候，人们无力普遍提高单位产量，只好靠“广种”的办法，希图能有较多的收获。我们现在提倡的多种，是和高产同时并举 的多种。人民公社能够把人力组织得更好，把土地利用得更好，有更新式的农具，有更进步的技术，因之能够做到以大面积高额丰产田为中心，带动一般大田一同前 进。

为了多种，耕地不够怎么办？只要发动群众多想办法，全国各地都能够找出许许多多的可耕地。例如山东莱阳县，原有二百八十多万亩耕地；根据今年的国家计划， 除了种足粮食作物以外，还要种工业原料作物七十四万亩，比去年增加三十三万亩；此外，大搞水利建设、修路、造林等还占用了土地三万多亩。这样来看，这个县 今年的粮田面积就要比去年减少三十六万五千亩，粮食总产量的增加似乎是发生了困难。怎么办？这个县的县委领导各公社，从党内到党外，从干部到群众，总结跃 进经验，讨论形势任务，大家鼓干劲、献计谋；结果，采取间作，利用屋边、河岸、渠埂、路边等零星空闲土地，开垦荒地，采取这些办法，共扩大播种面积六十万 亩，粮食作物的面积和工业原料作物的面积都有了可靠的保证。又如黑龙江绥化县在黑龙江是荒地比较少的县份。可是，他们在扩大耕地面积方面采取开荒、利用闲 田隙地、拣撂荒地、封闭不必要的田间道路、拱地头和充分利用现有耕地的几项办法，全县增加播种面积五十多万亩，占原有耕地面积的十分之一以上。又如湖南浏 阳县，本来已经没有什么荒地。可是，今春发动群众开展了两次利用“十边”（田边、坡边、路边、圳边、河边、山边、塘边、屋边、渠边、水库边）“两上”（矮 山上、土丘上）“两坪”（土晒坪、屋场坪）等等，多种各种作物五万三千多亩，差不多等于全县耕地面积的5％。这些办法，看起来并不新奇，可是，在过去，受 着生产条件的种种限制，不可能大规模地普遍推行；现在，人民公社的力量越来越大，从组织上、技术上、人力上、物力上来说，已经有了在广大范围内普遍推行这 些办法的有利条件。只要充分认识这样做的必要性，充分运用主观客观的有利条件，就能够扩大播种面积。凡是这样做的地方，无不受到广大群众的热烈支持。因 此，多种多收和高产多收同时并举的方针代表着人民的迫切愿望和共同要求。

每个地区、每个公社都要逐块逐项，查一查各种作物的春播计划完成的情况究竟如何。还没有完成计划的，或者已经完成计划而按照土地和劳动力等条件还可以多种 的，都要继续力争多种。在春播以前和春播之初，当然要提倡适当早种；可是，有的地方某些作物如果限于种种条件未能全部早种，现在再来种，总比不种、少种要 好得多；而且只要加强管理，仍然可以多收。有些作物，像甘薯、荞麦和其他一些生长期较短的农作物，在大部分地区，都还有几个月的时间可以种。在南方有许多 地区，一年三季、四季都可以播种。大春耕之后可以再来个小春耕，第一次春耕之后可以再来个第二次春耕，春播之后可以继之以夏播，夏播也可以多次进行，然后 还有秋播、冬播。我国有扩大复种面积的很好的自然条件，再加上充分发挥人民群众的积极性和创造性，掌握自然规律，在很多地区都可以做到更多种一些，更多收 一些。

多种多收，这是高速度发展农业生产的战略性的措施。我们的口号是，多种些，更多种些！

描述：

