id: 2132f9e74f
标题：能解决的问题要马上解决
日期：1957-5-31
是否是时间段：false
作者：《人民日报》社论
来源：
标签：人民内部矛盾,工业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 能解决的问题要马上解决

《人民日报》社论

中共中央关于整风运动的指示，要求“整风运动的进行同工作的改进结合起来，同人民内部矛盾的具体解决结合起来”。这就是说，在党内外的批评中所暴露出来的缺点和错误，凡是能够马上克服和改正的，都应当马上克服和改正；一切能够马上解决的问题，都应当马上动手解决；而不应当等待运动完毕，或者运动达到一个什么阶段，再一总解决。

最近有一些单位在开展批评和自我批评的同时，把群众提出来的能够立即解决的问题作了解决。比如化学工业部处级以上工作人员原来在理发、洗澡、看病时有一些优待，现在取消了。邮电部会计司在阅读业务文件上原来有一些不合理的制度，现在改变了。过去我国选派留学生时派出了很多的高中毕业生，留学的专业偏于照顾当前需要，而且没有正确地贯彻执行“政治业务并重”的原则，以致有许多留学生在专业知识、语文程度等方面条件较差，在国外学习成绩不够好。现在高教部接受各校师生提出的正确批评，决定在今后选派留学生时改变办法，切实克服上述的各项缺点。天津市粮食局接受群众的批评，把过去一部分领导人员专用的公家自行车，改归各处室公用。局长除因公外出以外，不再坐小汽车。局里福利金的使用情况，也接受群众的建议，决定从本月份起向大家公布。上海市商业部门接受群众意见，采取了一系列的积极措施改善猪肉的供应工作，现在猪肉的供求矛盾已大大缓和。

最近期间党内外提出的对于党和国家工作的批评和建议，虽然并非完全都对，但是绝大部分都是正确的。提出的问题，虽然有不少还需要慎重的研究，不可草率从事，但是有一部分是马上可以解决的。比如有些党员干部不应该提升而提升了的，可以马上改回来。有些党员对非党同志批评错了，可以马上道歉。肃反中弄错了的案件，原来在什么范围内宣布的，现在也应当在同样范围内实事求是地宣布平反。其他如人事工作中的缺点，国家机关中党外人员有职而权责不明、负责党员在处理问题时没有同党外人员作应有的商量的缺点，凡是可以马上改正的，都应当马上改正。各单位如果把最近大家提出的批评和建议普遍研究一下，一定可以找到许多能够马上解决的问题。在以后的工作检查中，各单位的同志还会不断地提出新的批评建议，其中一定也有许多是可以马上解决的问题。只有随时解决这些问题，才能加强党内外对于整风运动的信任，才能有效地达到整风运动的目的。

有的同志这样想：去年提了级，今年有人提出批评，就赶快自动改回来，从前批评或“斗争”错了的，现在又要道歉，这不是有点“难为情”么？对于改变其他错误的和不合理的东西，也有类似的顾虑。我们认为这种顾虑是完全不必要的。有错必改，能改即改，正说明我们是以国家和人民利益为重，不以自己的“面子”为重，这才是共产党人应有的光荣品质。

应当指出，有一部分问题，确是必须经过深思熟虑，不应当“朝令夕改”地轻率改变，轻率决定的。这些问题，或者是牵涉全局，任意从局部下手只能增加矛盾，制造混乱，妨碍正确的有系统的解决；或者是要从全面看长远看才能作出正确的判断，一时一地的少数人的片面性的批评尽可以振振有词，却经不起周密的分析和时间的考验，如果听从这样的批评，反而要使正确的变为错误。在这样的情况下，领导者无疑地必须站稳脚跟，向群众透彻地说明是非利害，而不能随波逐流。此外，整风运动既然要有一定的步骤，各个阶段解决问题的重点也不会相同，要求万弩齐发，实际上是使领导者疲于应付，必然一个问题也不能解决好。但是这决不是说，可以把那些必须马上解决、能够马上解决的问题也用这个借口拖延下来。有些问题虽然必须马上解决，但是下级没有条件去解决的，也应当马上向上级提出建议，催促上级解决。就是解决起来需要一段时间，不是马上就可以奏效的问题，也应当马上着手解决，而不要放着不动。一般说来，等问题成了堆再来集中解决的办法，对实际工作是很不利的。而且，有一些人因为看到我们能够改的不马上改，就会认为我们没有改的决心，甚至决心不改，因而另外一些原来准备提出的批评和建议也就不提了。这就会使整风的要求——解决人民内部矛盾、增强团结、推进社会主义建设事业——不能顺利实现。

我们的党和国家机关，不同于任何剥削阶级的党和国家机关。它除了人民群众的利益之外，再没有任何一点私利。我们的党和国家机关的这种彻底的革命性，保证我们不会同人民群众有根本的无法解决的矛盾。我们在工作中所犯的一些错误，绝大部分是由于少数工作人员不大了解党和国家的政策，或者在思想作风上有毛病。只要领导上能够很好地对自己的工作人员进行教育，使他们明白了那些错误作法的为害，一般就都能够自觉地改正。真正有意识地抗拒党的政策或者阳奉阴违的，总是极少数的。所以，在整风中，在批评与自我批评中，随时发现问题随时解决，随时揭发错误随时改正，一般说是不会遇到很大困难的。

问题的关键，是领导上要下这样的决心。有些同志觉得，大家揭发出来的问题都是一些个别的问题，晚一点解决也坍不了天，因而不加重视。这是完全不对的。正是这些个别的问题、缺点和错误，影响了党和群众的联系，影响了许多人对于党的重大原则的了解和信任。因为大部分人总是通过个别的具体的人和事来认识党的。如果我们有若干人在若干具体事情上犯了错误而不及时改正，人们就会以为我们党的某些原则只是一纸空文，谈谈而已。这样，党和群众的团结就会受到严重的损害。因此，各部门、各地区的所有整风单位，一定要密切注意这些个别问题的随时解决，不要让这些个别问题影响了整个整风运动。

 ---- 原载《人民日报》1957年5月31日

描述：

