id: 213fa2d92a
标题：中共司法部机关委员会关于极右分子王怀安的结论及处理决定
日期：1958-11-15
是否是时间段：false
作者：(王怀安)
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共司法部机关委员会关于极右分子王怀安的结论及处理决定

(王怀安)

王怀安，男，现年四十三岁，四川省自贡市人，家庭出身自由职业者，本人成分学生，大学肄业，一九三七年参加救亡工作，一九三八年入党。一九四零年到延安后曾任延安市青年联合会主任、陕甘宁边区法院审判员，一九四三年至一九四五年在陕甘宁边区保卫处被审查。一九四六年到东北后任过哈尔滨市法院院长、东北司法部秘书长，一九四九年调司法部任办公厅主任，党内任党组副书记。现为司法部党组成员、部长助理兼普通法院司司长。王怀安入党后，隐瞒了他在一九三六年冬或一九三七年春会见川大军训主任刘某以及一九三九年未经党的允许会见川大校长程天放(CC大头子)的政治历史问题，直至今年全国司法会议批判斗争时，他才作了交代。

王怀安是个彻头彻尾的资产阶级右派分子，是“司法部反党集团”的“军师”。其主要右派言行：

一、全面的一贯的反对无产阶级专政，篡改人民法院的性质和任务。他在起草法院组织法过程中把法院是“阶级压迫的工具”篡改为“与一切违法现象作斗争的工具”，把专政的矛头指向了党和人民事业的干部。在他所写的“当前农村犯罪情况的报告”中，歪曲和扩大事实，说“站在法庭面前受审制的对象——刑事被告已由敌对阶级分子旧社会渣滓占绝大多数的情况一变而为劳动人民占绝大多数的情况了”，企图把敌人当人民加以宽纵。他把党对刑事罪犯的“惩办与宽大相结合”的政策篡改为“教育与惩办相结合”。他还把少奇同志一九五零年对律师工作“为工农兵服务”的明确指示，篡改为“为被告服务”。强调律师防止错案的作用。提倡律师以办刑事案件为重点，主张院长不能干涉律师办案，到处宣扬律师是检察院的“反对派”。在律师组织建设上积极主张一下铺开。

二、强调“审判独立”，恶毒的攻击党的领导，污蔑党有“惩办情绪”。他说：“党自执政以来，就滥用专政武器，乱打一起，将已低头的人拿来再打；也将有历史污点的人、甚至思想落后的人拿来狠打，有专政过头的。”在他写的“当前农村犯罪情况的报告”中，公然煽动“司法机关必须坚持原则，依法办事”，“对来自某些干部和某些部门的惩办情绪的要求不要迁就”。他污蔑“党委对业务不够熟悉”，并利用讲课和检查工作的机会到处煽动法院干部“不能当豆腐院长”，“要有包拯、况钟精神”，律师要“骨头硬”“有胆量”。王怀安对党委审批案件非常反对，为了寻找反党根据，拟制调查表调查党委错批的案件。在四川大邑检查工作时，他污蔑大邑县委领导的镇反运动是一团糟、“拒绝坏人向善，树敌过多”“坦白不从宽”“立功不折罪”。攻击审判人员不执行法院组织法规定的“合议庭”，疯狂地辱骂司法干部“不守法”“无法无天”“独裁”“野蛮”剥夺被告辩护权，“品质恶劣”“加油添醋”“为了戴稳自己的乌纱帽，求得一时的安宁，不惜让别人坐牢”。他还污蔑党委统一领导下的公、检、法统一对敌的作法是“一杆子打到底”。

三、狂妄地攻击党中央。他恶毒地说“错案是普遍的，如非来自中央那才是怪了哩”。他攻击镇反“运动指导有问题”，是“主观布置数字，扩大敌情，致下边有的为了凑数，硬找专政对象”。

四、拼命地攻击公安，说“审判机关解决具体案件的作用没有发挥，案件的命运掌握在公安，似乎审判是手续。”

王怀安在斗争中的态度及表现：

从去年九月后，党一再让他好好检讨，他却狡猾低赖，企图蒙混过关。经四届司法会议及广大干部的揭发，彻底暴露了他的右派面貌。经群众多次批判，王怀安已经低头认罪，愿意悔改，写出了检讨，向党请罪。

对王怀安的结论及处理意见：

王怀安是一个混进党内的阶级异己分子，自党审查他的历史后，就一直对党仇恨，但表面上却伪装积极，骗取了党的信任。公然扛着旧法大旗，认为自己是“法律内行”和“权威”。对待干部恶霸作风，稍不如意，即加训斥和攻击，整得干部伤心流泪。最近几年给郑绍文、陈养山出谋划策，充当“军师”，更加疯狂地反对党的领导、反对无产阶级专政。参加司法会议的同志反映，他比下边司法干部中的右派要恶毒的多，王怀安在检讨中也承认自己的反动思想是系统的，罪行是恶毒的，流毒是深广的，是一个极右派分子。为了纯洁党的组织，决定依照中央一九五七年十二月十二日关于共产党员中的右派分子“一律开除党籍”的指示开除其党籍，并根据中共中央、国务院关于在国家机关薪给人员和高等学校学生中的右派分子处理原则的规定，按二类“监督劳动”处理。

中央批示：王怀安是极右分子，开除党籍，撤消原有职务，监督劳动。

原载《关于清除党内右派分子的决定汇编(四)》，中共中央监察委员会办公厅编，一九五九年十二月。

描述：

