id: 91cfcc1565
标题：《天演论》和中国近代反孔思潮
日期：1973-0-0
是否是时间段：false
作者：金冲及
来源：
标签：革命大批判,文章
书籍：学习与批判一九七三年第三期
书籍作者：《学习与批判》编辑部

正文：
《天演论》和中国近代反孔思潮

金冲及

严复翻译的《天演论》（英国赫胥黎著，原名《进化与伦理》），是一部他用自已的观点加以发展和改造了的译作。它前半是唯物的，后半是唯心的。这部著作的发表，震动了十九世纪末二十世纪初的中国思想界，影响了当时整整一代的知识分子。

薄薄一本小册子，为什么会在当时产生如此巨大的影响？要了解这一点，就必须了解当时意识形态领域内新学和旧学、反孔和尊孔这两种思潮的斗争。

中国在漫长的封建社会中，统治着思想界的一直是以孔子为代表的儒家思想。鸦片战争失败后，中国开始走上半殖民地半封建社会的道路。太平天国农民革命的英雄们，在猛烈打击封建统治秩序的同时，严厉地斥责“孔丘教人之书多错”，提出了朴素的农民平等思想。但是，这个革命不幸在中外反动派的联合镇压下，被扼杀在血泊中了。

随着地主阶级在政治上、经济上疯狂的反攻倒算，在思想界泛滥起一股“尊孔读经”的反动逆流。太平天国的革命首都一天京一陷落，曾国潘这个镇压太平天国革命的到子手立刻抛出了一篇《江宁府学记》，叫嚣“无礼无学，贼民斯兴”。他竭力提倡尊孔读经，强调只有实行“隆礼”，才能使“人人纳于轨范之中”，从根本上“辟异端”。

这时的孔学，除了旧主子外，还找到了一个新主子，这就是外国资本主义侵略者。帝国主义分子李提摩太就竭力鼓吹孔孟之道，他在《新政策》中胡说什么：中国最重五常，而以“仁”为首，和西方基督教的“爱人如己”同出一源。西方殖民侵略者妄想用孔学这剂鸦片烟来继续麻醉中国人民，以确保半殖民地统治秩序在中国的长治久安。

在这种情况下，鸦片战争后的半个世纪中，尽管中国社会已经发生了深刻的变化，但思想界的变化却干分缓慢。传统的儒家思想，在思想界仍然占看正统的地位。谁要是离开它一步，就会被指责成是“非圣无法”、“离经叛道”，甚至被斥为“士林败类”、“名教罪人”。而对当时的绝大多数读书人来说，除了这些被奉为“天不变，道亦不变”的孔孟之道以外，实在也不知道天地间还有什么别的学问。梁启超在《三十自述》中回忆自己青年时期的状况说：“日治帖括，虽心不谦之，然不知天地间于帖括外更有所谓学也，辑埋头钻研。”这正是当时许多知识分子的共同写照。

就在这个时候，初期的资产阶级改良主义思想在中国露了头。它的代表人物一王稻、马建忠、郑观应等，提出了一些发展资本主义的主张，在当时的思想界起了一点积极的作用。但是，他们一触到儒家思想这个庞然大物，其软弱性、怯儒性就立刻暴露无遗了。王韬曾经大声疾呼地要求“变法自强”，而一谈到“道”、“本”这些问题，就急忙表白：“夫孔之道，人道也，人类不尽，其道不变。”（《园文录外编·变法上》）郑观应在当时曾勇敢地提出了“设议院”的资产阶级政治要求。但一谈到“道”“本”，他的勇气也就立刻丧失了，含含糊糊地说什么：中学是本，西学是末；中学为主，西学为辅（《盛世危言·西学》）。

时代已经变了，但人们并不是一下都能深刻地认识这种变化，使自己的思想得到相应的变化。无论是王韬或郑观应，都对孔子这尊偶象怀着敬畏的心情。他们与前人的不同，只不过是将磕头换成了翰躬。这种情况，恰正证明“传统是一种巨大的阻力，是历更的情性力”（恩格斯：《“社会主义从空想到科学的发展”英文版导言》）。不在意识形态领域内开展激烈的斗争，不对孔学进行有力的批判，旧的传统思想是决不会自行后退一步的。

二

甲午战争的失败和马关条约的签订，使标榜“富国强兵”的洋务运动破了产。严酷的现实，迫使人们从痛苦中寻找新的出路。正是在这种政治背景下，出现了由资产阶级改良主义者所领导的戊成变法运动。它的代表人物，一个是康有为，另一个就是严复。

康有为是戊戌变法的主要领袖。他大声疾呼地鼓吹“救亡”，提出“统筹全局”的资产阶级政治主张，把维新变法从原来少数人著书立说的狭窄圈子里冲破出来，发展成为一个具有相当社会规模的政治运动。这是严复所不及的地方。但是，他同严复比较起来，对资产阶级文化的了解是肤浅的，受传统儒家思想的束缚也比较深。他把自已的变法思想说成是孔子的久被没的“微言大义”。他的由“据乱世”而“升平世”而“太平世”的进化观，使用的也是汉代儒家经今文学家所谓“张三世”的说法。康有为拿陆王来对抗程朱，拿经今文学来对抗经古文学，拿孔子来对抗孔学，活脱脱地表现了他是一个跪着造反的软骨虫。他这种反程朱不反孔孟的态度，实际上是在用一双半放大的小脚走路，扭扭捏捏，羞羞答答，不可能使人们从根本上对传统儒家思想产生怀疑，从而由儒家思想的严重束缚下摆脱出来。

严复正是在这一点上，大大胜过了康有为。他在中国近代思想史上第一次旗帜鲜明地把资产阶级新文化同封建主义旧文化对立起来，要求人们不要再循老路走了，必须改弦更张，另走新路。他反对孔学即所谓旧学的态度是比较鲜明的。甲午战争失败的消息一传来，他在天津的《直报》上先后发表了四篇重要论文：《论世变之函》《原强》《救亡决论》和《辟韩》。他痛切陈词，鼓吹“救亡”，猛烈地秤击封建专制政治，击孔学，提倡资产阶级民主，提倡新学。他说：“民智者，富强之原”，而“欲开民智，非讲西学不可”，“救亡之道在此，自强之谋亦在此”。他把孔学即所谓旧学同新学作了一系列的对比，指出：前者亲亲，后者尚贤；前者尊主，后者隆民：前者夸多识，后者尊新知；前者委天数，后者侍人力。他不顾“非圣无法”的压力，尖锐地写道：“公等从事西学之后，平心察理，然后知中国从来政教之少是而多非。”

严复代表了在中国共产党出世以前向西方寻找真理的一派人物。他对西方资本主义文化即所谓新学的称颂，固然包含着许多错误；但由于他把新学同旧学即孔学鲜明地对立起来，毫不含糊地要求人们革故更新，批判孔学，另走新路，这对当时许多人来说，确有发聋震之感，耳目为之一新。

紧接着，严复在第二年就译出了《天演论》，在《国闻汇编》（旬刊）上陆续发表，第一次把西方资产阶级的重要学术论著直接介绍到中国来。

《天演论》的发表，替当时求进步的中国人在世界观上提供了一种与孔学这种传统儒家思想截然不同的新观点，对人们当时迫切关心的现实政治问题作出了与过去不同的新回答。

《天演论》一开始就引导人们去深思：我们眼前的世界在几于年前是什么样子？它是怎么一步一步发展成今天的？支配这种变化的力量是什么？传统的儒家思想强调了所谓“天不变，道亦不变”。而《天演论》却以天文学、地质学、生物学的丰富材料，在读者面前展现出一幅完全不同的、充满着矛盾变化的物质世界的图景：世界万物都充满着蓬勃的生气，彼此间进行着异常剧烈的斗争。“数亩之内，战事炽然”。世界就是在这种激烈斗争中不断开辟着自已前进的道路。整个宇宙间充满“不可穷话之变动”。“天道变化，不主故常”，“不变一言，决非天运”。这些平淡无奇的话，对当时许多人来说，犹如当头棒喝，大大打开了他们的眼界，拓宽了他们的思路。

《天演论》把“物竞天择”看成是支配世界的法则。它认为生物在进化的过程中，凡是同它周围的客观环境相适应的，就生存，就发展；反过来，凡是同它周围的客观环境不相适应的，就衰败，就灭亡。严复在按语中直截了当指出：“自达尔文出，知人为天演中一境，且演且进，来者方将，而教宗转土之说，必不可信。”这就从根本上否定了超自然的“造物主”即天老爷的存在。

究竟是人定胜天，还是天定胜人？这在当时直接涉及到要不要变革封建统治、变革能不能成功的问题。严译《天演论》在当时对这个问题作出了“人胜天”的回答。它强调关键在于发挥“人治”的作用，“与天争胜”，也就是强调了只要充分发挥主观能动性，变革是完全有可能会实现的。这就从根本上否定了儒家“死生有命，富贵在天”的“天命”论思想。我们必须看到，严复之所以要鼓吹“人胜天”的思想，有着深刻的政治上的原因。当时先进的中国人，不甘心中国长期处于听任帝国主义列强宰割的地位，追切地要求救亡图存，奋发图强。严译《天演论》在卷终结语中就语重心长地点出：生当今日，要使国家富强，就必须“早夜孜孜，合同志之力，谋所以转祸为福，因害为利而已”，“吾愿与普天下有心人，共矢斯志也”。这就是严复在甲午战后民族危机十分深重的时刻翻译发表《天演论》的原因所在，也就是《天演论》在当时思想界产生如此巨大影响的原因所在。

考察严复翻译的《天演论》，还必须把它放在近代中国关于儒法论争这一思想背景上来看，才能认识得更清楚、更深刻。春秋战国时代的儒法论争，是奴录主要求复辟和封建主要求变革这两条不同政治路线的斗争在意识形态领域内的反映。在中国近代社会，各个阶级在新的历史条件下对这场儒法论争作出了不同的回答。封建阶级尊孔，而资产阶级则反孔。但是，资产阶级中也决不是清一色。不仅资产阶级革命派与资产阶级改良派在对待儒法论争的态度上有很大的不同，就是在同一个资产阶级改良主义营垒内，也各由于出身、教养和所联系的阶层的不同，而具有其各自的特点。康有为、谭嗣同的反儒不反孔，决定了他们对于法家抱歧视的态度。康有为主张从子退回到孟子，谭嗣同斥秦政为“大盗”斥荀学为“乡愿”。严复则与他们不同。他反孔的态度比较坚决，敢于大胆肯定以荀子为代表的法家思想。他在《天演论自序》中说的“其中所论与吾古人有甚合者”，指的就是荀子。《天演论》中鼓吹的“人胜天”的思想，同荀子“从天而颂之，敦与制天命而用之”的人定胜天的思想正相一致。严复在《原强》中鼓吹“群学”的时候，还特地标明：“犹荷卿言人之贵于禽兽者，以其能群也，故日群学。”这从一个侧面说明了在对待封建主义旧文化的态度上，严复要比康有为、谭嗣同坚决得多。正因如此，《天演论》在它发表后的二十年间，在思想界留下了巨大的影响。文化革命旗手鲁迅在回忆自已早年在南京水师学堂学习情景时说：一有闲空，就照例地吃傍饼、花生米、辣椒，看《天演论》”（《朝花夕拾·琐记》）。可见其影响之深远。

三

但是，严复毕竟是一个资产阶级改良主义者，无论在政治上或思想上都有着极大的软弱性和妥协性。《天演论》所宣传的进化思想，归根到底，是庸俗进化论的思想。它只承认量变，而忽视质变：只主张渐变，不愿承认有剧烈的变革。在认识论方面，《天演论》在后半部中宣扬了唯心主义的不可知论，说什么“意物之际，常隔一尘”。结果，只有意识才是可知的，而物质却被认为是不可知的。（“故此一生，纯为意境。”）这就完全颠倒了物质和意识的关系。

当问题涉及社会政治领域的时候，《天演论》更是完全陷到历史唯心主义的泥坑中去了。它开出的治疗社会的药方是“合群”二字。严复主张使整个社会象一个家族一样“相为生养保持”。而它的实行方法，就是从教育者手：新民德，开民智，鼓民力。这种“合群”说是斯宾塞“社会有机体”说的翻版。它的实质，就是鼓吹社会内部各个阶级之间的合作，抹煞和取消阶级斗争。它适应了当时和封建统治阶级保持着千丝万缕联系的中国上层资产阶级的政治需要。资产阶级改良主义者在严重的民族危机面前，希望能够“争于外”，救亡图存；但在社会内部，又害怕阶级斗争，力求消这种斗争，鼓吹“盖惟泯其争于内，而后有以为强，而胜其争于外也”。这种理论，在传统的儒家思想还长期牢牢束缚着人们头脑的时候，在强调救亡图存这一点上，曾经从某些侧面对人们摆脱孔学的束缚起过暂时的微弱的作用，成为中国近代思想过程中的一级阶梯。可是，当人们要求向前迈进一步，冲破改良主义思想的藩篱，实行比较激进的变革的时候，这种“合群”说的反动本质也就马上突出地表现出来了。

历史是不断前进的。在历史上曾经起过某些进步作用的人物，如果不能适应历史的潮流，努力解韵自已和改造自己，就必然会被历史的潮流所抛弃。严复的命运就是如此。他在戊成变法失败后，不顾不流血的变法却以流血的政变而告终的事实，继续坚持走改良主义的道路，从而使自己成了革命前进道路上的一块绊脚石。

一九二年，他在《外交报》上发表了《论教育书》，强调只有“教育”才是中国的当务之急，而把“民权”“革命”等都看作“骄之风”，是“吾国前途之害”。显然，在他这时的心目中，已经把革命看成是主要敌人了。

第二年，他又翻译出版了斯宾塞的《群学肆言》。他在《群学肆言序》中，指责革命派只是“盲进以为破坏之事”，而不能从事建设。以后，他又在《与熊纯如书札》中供认：“时局至此，当日维新之徒，大抵无所逃责。仆虽心知其危，故《天演论》既出之后，即以《群学肆言》继之，意欲蜂起者稍为侍重。你看，他不但没有随着历更前进，反倒是后悔起自已翻译《天演论》所起过的那点积极作用来了。往后，也就是他跪倒在孔子面前忏悔自已当年反孔罪过的时候了。

辛亥革命后，严复在政治上进一步堕落成为一个顽固的封建复辟分子，厚颜无耻地当上了向袁世凯劝进的“筹安会六君子”之一，并且领头充当所谓“孔教公会”的发起人，迅速地从反儒尊法倒退到“尊孔读经”的反动立场上去了。五四运动爆发后，他更是如临末日，惊恐欲绝，竟在临终遗瞩中写道：“须知中国不灭，旧法可损益，必不可叛。”

严复在惶惶不可终日的境地中死去，凄凉地结束了他的一生。而他的政治生命，则早在戊戌变法失败时就已经结束了。他以反孔开始，以尊孔告终。这是一个悲剧。但这个悲剧的到来是必不可避免的。严复不是一个人，而是一个阶级。他是从地主阶级中蜕变过来的那部分上层资产阶级的政治代表。当他面临着封建势力的压迫而竭力要求对当时的政治制度实行变革的时候，严复是反孔的战士。随着革命的日益深入，这个阶级也就日趋反动。而当无产阶级登上政治舞台后，严复作为上层资产阶级的政治代表，就彻底堕落到乞灵于自已原先反对的孔圣人，来用以对抗无产阶级的革命进程了。毛主席在《新民主主义论》中谈到五四以前的资产阶级“新学”时曾深刻地指出：“因为中国资产阶级的无力和世界已经进到帝国主义时代，这种资产阶级思想只能上阵打几个回合，就被外国帝国主义的奴化思想和中国封建主义的复古思想的反动同盟所打退了，被这个思想上的反动同盟军稍稍一反攻，所谓新学，就偃旗息鼓，宣告退却，失了灵魂，而只剩下它的躯壳了。“这就是对严复及其《天演论》的历史结论。

“俱往矣，数风流人物，还看今朝。”只有无产阶级才能同传统的旧观念实行最彻底的决裂，才能彻底批判孔学和形形色色的反动思潮。我们一定要“认真看书学习，弄通马克思主义”，深入开展革命大批判，把上层建筑包括意识形态领域内的社会主义革命进行到底！从反儒尊法到尊孔读经

试论章太炎思想的演变过程

沈濮

近代中国是一个阶级大变动的时代。在这场大变动中，中国资产阶级在短短几十年内，走完了西方资产阶级在几百年间方始完成的从兴起到衰落的历程。资产阶级革命家章太炎，作为中国民族资产阶级的政治和思想代表，他的从尊法反儒转向尊孔读经的一生，是中国民族资产阶级在政治上从进步转向倒退的一个缩影。

章太炎（一八六九一一九三六年），原名炳麟，浙江余杭人，太炎是他参加革命后所起的号。他年轻的时候，曾经在西子湖畔的话经精舍跟着著名的经学大师俞樾学习封建旧文化。甲年战争失败后，民族危机空前严重，资产阶级改良主义思潮在这时发展成为一场颇有声势的政治运动。在这种情况下，章太炎毅然走出书斋，先后担任了《时务报》、《昌言报》等刊物的主笔或编辑，执笔撰文，为维新变法大喊大叫。

凡是有人群的地方，总要分为左、中、右。维新派内部并不是铁板一块，而是充满着矛盾和斗争。就在这个《时务报》馆中，维新志士们展开了一场究竟是尊孔还是反孔的激烈争论。康有为和他的学生梁启超、麦孟华等人，是上层资产阶级的政治代表，与地主买办阶级有着密切的联系。他们要求维新，但不敢同封建顽固势力彻底决裂：他们渴望变法，但又害怕人民越出他们所指定的轨道。这种既想吃粥又怕烫的心理，决定着他们选择了“托古改制”的道路。康有为一伙打着孔子旗号，鼓吹建立孔教，力图利用孔子的权威去抵制封建顽固势力，“秩序并然”地自上而下实行变革。正如康有为自已所供认的：“布衣改制，事大骇人，故不如与之先王，既不惊人，自可避祸。”（康有为：《孔子改制考》）

章太炎与康有为一伙不同。他的社会地位比较低，和清王朝以及封建顽固势力的联系也比较少。他早在话经精舍读书的时候，就已“历览前史，独于苟卿、韩非所说，谓不可易。”（《蓟汉微言》）甲午战争后，他如饥似渴地阅读日本和西方资产阶级哲学、社会学方面的书籍，从中寻求“学理”。因此，他不同意神化孔子，不赞成建立孔教，直言不讳地把这些做法斥为“狂悖恣肆，造言不经”（《与谭献书》）。

在《时务报》馆内部发生的这场争论，看起来是学术上的两种学派之争，实质上是反映了政治上不同观点的冲突。它预示着日后将有一场资产阶级革命派和改良派论争风暴的

描述：

