id: 49a058b3fb
标题：资本主义国家劳动人民越来越穷困
日期：1953-4-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：朝鲜战争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
△根据官方显然缩小的数字，在两年半的朝鲜战争时期中，生活费在美国上升了百分之十二，在英国上升百分之二十三，在法国上升百分之三十四。按美国联合电气工人工会的计算，一九五二年终美国生活费比一九五○年不是上升了百分之十二而是百分之二十五。一九五二年的实际工资在法国和意大利都比战前的一半还要少些；在英国，实际工资比战前减少了百分之二十。

△资本主义国家统治集团扩军备战的费用负担大部强加在劳动人民的身上。与战前一九三七—一九三八财政年度比较，美国本年度的预算使美国人民的直接税增加了十二倍。英国本年度预算规定捐税比一九五零—一九五一年度增加将近百分之十八。在法国，一九五二年头八个月直接税比一九五一年同时期增加了百分之二十一。在意大利和希腊仅在一九五二年一年内捐税即上升了百分之十。

△从一九三七年到一九五一年这一期间，在职工的薪资中，捐税所占的比重在美国从百分之十二上升到百分之四十一，在英国从百分之二十九上升到百分之五十三。在一九四六—一九四七年，西德劳动人民缴纳的捐税占总税收的百分之五十一点三，到一九五一年上升到百分之八十二点六。

△在所有资本主义国家中，民生必需品的价格不断上涨。去年，美国零售面包价格比一九四七年涨了百分之二十八，肉类涨了百分之二十六；在英国，面包涨了百分之九十，肉类涨了百分之三十五；在法国，面包涨了一倍以上，肉类涨了百分之八十八。从一九五一年九月到一九五二年九月的一年中，民用消费品的价格在法国上涨了百分之十五，在意大利上涨了几近百分之十一。

△资本主义国家劳动人民绝对与相对贫困化的增长，引起了食品消费量和家具及衣着购置量的急剧减少。去年第一季纺织品和衣着的消费量与一九四九年第一季比较，在法国和丹麦下降了百分之十三，在比利时下降百分之二十二，在英国下降百分之二十六。从一九四九年到一九五一年，法国肉类消费量下降了百分之二十四，菜蔬和水果下降了百分之二十七—二十八。在美国，一九五一年时每人平均牛油消费量比战前减少百分之四十一，羊肉消费量减少百分之五十六。

△失业的人数大大增加了。据不完全的统计，一九五二年西欧资本主义国家完全失业的人数已达五百万。目前实际失业人数还不止此数。现在，完全失业和部分失业的人数，在美国超过了一千三百万，在意大利超过四百万，在西德将近三百万。

△由于帝国主义掠夺和残酷剥削的结果，中近东、非洲、东南亚、拉丁美洲各国的经济情况迅速恶化，占资本主义世界人口近四分之三的这些国家人民过着悲惨的生活。成千万人处在慢性的饥饿中，大批的人因饥饿而死亡。

描述：

