id: 49a39d8199
标题：上海中成药生产突飞猛进
日期：1972-10-8
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在毛主席关于“中国医药学是一个伟大的宝库，应当努力发掘，加以提高”的光辉指示指引下，上海中成药生产欣欣向荣，现在年产量比解放初期增长了三十倍以上，价格下降了百分之五十左右。

中药是祖国灿烂医药遗产的重要组成部分。解放以后，特别是无产阶级文化大革命以来，中药战线的广大干部和职工，在毛主席无产阶级医疗卫生路线的指引下，狠批了刘少奇一类骗子全盘否定中医中药的民族虚无主义，对中成药生产进行了一系列改革和创新，使中成药生产更好地为社会主义建设和人民的保健事业服务。在上级领导部门的关怀下，全市先后建立了三个具有一定机械化程度的中药制药厂，彻底改变了长期以来那种分散落后的小生产面貌。中成药的加工办法也作了不少革新，如几个世纪相传下来的石臼磨粉，改为机器打粉；竹匾做丸，改为电力滚筒做丸。这不仅解放了劳动力，而且大大地提高了中成药的产量。目前上海生产的中成药，不仅供应本市的需要，而且还担负着部分调拨全国和出口的任务。

为了更好地为广大人民群众服务，中药战线的广大干部和职工，遵照毛主席关于“排泄其糟粕，吸收其精华”的教导，对近四百种传统的老产品进行了全面的整理，淘汰了专供剥削阶级用的品种，对于功效好、为劳动人民所欢迎的品种，则本着“服用便、价格低、疗效好”的要求，从处方、剂型、工艺等各个方面进行了改革，使中成药的质量不断提高。如具有止咳化痰功能的“桔红丸”，原来是每粒重二钱，剂量大，含药量低，服用不便；现在改制成颗粒状吞剂，减少了辅料，增加了含药量，提高了疗效，服用又方便，成本比原来降低了四分之一，深受工农兵的欢迎。

在改革旧品种的同时，中药战线的广大干部和职工与医疗单位和科研部门一起，积极研究试制防治常见病、多发病的新品种。他们用草药“一见喜”，制成了主治细菌性痢疾、肠炎等病症的“抗炎灵”药片；用“连翘”等配制而成的“感冒退热冲剂”，以及用多种中草药配制而成的中药麻醉针剂等新产品，对治疗常见病、多发病均有一定的疗效。其中“一见喜”草药，是中药三厂在福建、广东一带发现的。据当地居民介绍，此草具有抗菌作用。根据这一发现，该厂即与上海药物所、曙光医院等单位一起进行研究，并多次到闽南的永春、安溪、厦门、同安等地进行调查研究，向当地人民学习，摸清药物性能，然后进行试制。经过两年时间的临床实验和不断改进，终于制成了“抗炎灵”片剂。现在本市还成功地引种了“一见喜”药草，为生产“抗炎灵”开辟了广阔途径。不少新产品在试制的过程中，职工们突破了原来一些落后的工艺框框，改用了现代先进的科学方法。如中药一厂用“银花”、“黄芩”等草药配制而成的“银黄针”剂，用化学分离提取有效成份，然后再按比例配制，从而改变了中药混煎的传统习惯，摆脱了因混煎对药品质量的影响，提高了药品疗效。

在试制新产品、改革老产品的过程中，各药厂都建立了由工人、干部、技术人员参加的三结合调查小组，他们深入农村、山区，访问贫下中农，努力试制贫下中农迫切需要的中成药。中药二厂职工在调查中发现，蛇咬伤是农村中一种常见病，在南方尤为严重。该厂职工先后到江、浙、皖、赣、闽等省农村山区进行调查，虚心向贫下中农学习与毒蛇斗争的经验，收集了近千张民间单方、秘方。他们回沪后，在有关医疗、科研部门的支持下，积极进行研究和试制工作。经过反复实践，终于试制成功了一种能治多种毒蛇咬伤的新型蛇药。慢性支气管炎也是一种多发常见病，劳动群众发病尤多。去年以来，各药厂已分别试制出“胆荚片”、“气管炎糖浆”等多种片剂、冲服剂，为防治慢性气管炎作出了贡献。

近几年来，全市共改革了各类老产品五十多种，试制成功了各种新产品四十多种，并且增加了针剂、片剂、冲剂等，使中成药生产出现了新的面貌。　本报记者

描述：

