id: 49a7db26f2
标题：在继续革命的大道上为人民立新功
日期：1970-1-11
是否是时间段：false
作者：于兴洲
来源：
标签：毛泽东,夺权,革命委员会,革命三结合,党内资产阶级,一月革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中共上港七区委员会书记　于兴洲

每当我回想起三年来毛主席带领我们所走过的战斗历程，总是心潮澎湃，热血沸腾，久久不能平静。三年前，在毛主席的领导下，上海工人阶级和革命人民奋起夺了党内一小撮走资派的权，建立了三结合的革命委员会。毛主席教导我们:“革命的根本问题是政权问题。”在整个社会主义时期，无产阶级和资产阶级之间夺权和反夺权的斗争是相当尖锐、激烈的。现在，我们已经在政治、经济、文化等各方面都取得了伟大的胜利，然而，比起要在全世界实现共产主义事业的任务来那还差得很远很远。任重而道远。我们一定要遵循伟大领袖毛主席的教导，兢兢业业，勤勤恳恳，一步一个脚印地去做，永葆革命青春，在社会主义革命和建设事业中不断为人民立新功。

要在社会主义革命和建设事业中为人民立新功，就要发扬一月革命的精神，保持革命的锐气。牢固地树立继续革命、永远革命的思想，始终把七亿中国人民和世界上大多数受压迫受剥削的人民放在心上，不断克服各种形形色色的资产阶级思想，克服那种认为“大功告成”、“革命到底”的错误想法。我要象林副主席指示的那样，既要把自己作为革命的动力，又要把自己作为革命的对象。在努力改造客观世界的同时，不断改造主观世界，牢固地树立起无产阶级世界观，密切联系群众，永远做人民的勤务员，当群众的小学生，为无产阶级掌好权，用好权。我们要实现人类历史上最壮丽的事业，要完成斗、批、改的光荣任务，在工作中犯这样或那样的错误是不奇怪的，重要的是错了就要痛痛快快地承认，认认真真地改正。改正得越快、越彻底越好。

战无不胜的毛泽东思想是我们事业必定胜利的根本保证。几年来，我们七区的广大革命群众深深地体会到:“紧跟毛主席就有力量，紧跟毛主席就是胜利”。由于我们坚决按照毛主席的指示办事，狠抓阶级斗争不转向，大办、办好各种类型的毛泽东思想学习班，把学习毛主席著作的群众运动推向了新的高潮，收到了很好的效果。

最近，中央两报一刊元旦社论传来了毛主席的最新指示，提出了新的战斗任务。我们立即举办了短期学习班，并分别到各部门、班组和群众一起学习、讨论。在深刻领会元旦社论精神的基础上，进一步修订了本单位的斗、批、改规划。在毛主席最新指示的鼓舞下，连日来全区生产天天超额完成任务。

斗争在继续，革命在前进。我要刻苦地学习毛主席著作，加速思想革命化，永远发扬一月革命的精神，在伟大的社会主义革命和社会主义建设事业中贡献出自己的一切力量!

描述：

