id: 49a7c255a4
标题：船儿扬帆海洋中　渔民翻身乐融融我国鱼产量增加渔民生活普遍改善
日期：1953-2-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
我们的祖国有着广阔的领海，从东北鸭绿江口到广东省东兴县的一条漫长的海岸线上，分布着许多天然的渔场。渔场的面积共有四十三万六千八百九十方里，占全世界渔场约百分之二十三以上。那里，藏着丰富的水产资源。水产中除了海藻、贝类和虾蟹之外，还有大量鲷、鳓、鲳、鲍、带鱼、黄鱼等鲜美的鱼类。在大陆上，我国还有许多养鱼的湖沼。据估计，我国的鱼产量每年可以达到一百十七亿斤，但现在还没有达到这个数字。

在国民党反动统治时期，由于封建鱼行和渔业主的压迫和剥削、海盗的骚扰和掠夺，加上连年的天灾，渔民们真是苦透了心。正是“鱼儿难捕船租重，捕鱼人儿世世穷。”

解放以后，毛泽东的光辉照亮了祖国的海洋。渔民在共产党领导下翻了身。人民政府在各地普遍设立了鱼市场，稳定了鱼价，发放了大批渔业贷款，帮助渔民修船补网。拿一九五一年来讲，全年发放的贷款达九百亿元以上。因此，大大提高了渔民的生产热情，鱼的产量也增多了。仅仅海洋方面，一九五一年鱼的产量，就达到一九四九年的二。四四倍。拿华东区来说，去年春天渔汛期间，全区出洋捕鱼的渔船，比上一年多了三千多艘；山东烟台、荣城、长山岛、蓬莱等渔区的渔民，都得到了空前的丰收。

这几年来，渔民在生产中遵照毛主席的指示，纷纷组织起来，投入了爱国增产竞赛运动。他们在改进网具和捕鱼技术上，已经取得了许多成绩，创造了消灭废网法、拖捕刀鱼法和挂网、断网急救法等先进渔业生产经验，这些技术上的改进，对增加渔业产量，起了巨大的作用。去年春天，旅大水产公司的一缲网渔轮，曾创造了一网捕获对虾两万斤的新纪录，超过以往最高纪录的一倍半；船长徐万山根据潮汛和鱼类产卵时洄游的习性，实行了迎鱼拉网法，使每网渔获量由三四十箱增加到六七十箱；上海水产公司一一六一一七号手缲网渔轮，最近在六天中捕鱼达五十余吨；山东水产公司围网渔轮，曾一网捕获鲭鱼(俗称鲐鱼)十万斤以上，该公司三十八、三十九号手缲网渔轮，在二十天内完成了一个月的任务。

由于渔业的丰收，渔民的生活也得到了显著的提高。如山东荣城大渔村的渔民，解放后三年中的收入逐年在增加；洪泽湖渔民罗宗解放前常常讨饭，现在已经有了三条船:烟台西口村的渔民说自己有三新:网新、衣新、家具新；有许多渔民有了多余的钱，就盖起了新房子，独身汉也都纷纷结了婚。渔民们歌颂着劳动、自由幸福的生活，歌颂着敬爱的领袖:“船儿扬帆海洋中，渔民翻身乐融融；鱼儿卖掉换衣粮，渔民的恩人毛泽东。”

描述：

