id: 49aacb3741
标题：再谈《唱起来》
日期：1963-1-12
是否是时间段：false
作者：石岱虚
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
石岱虚

去年12月13日，瞿君良同志在“杂谈”里写过:《唱起来》。这篇文章针对当前有些学校里唱歌空气不够浓厚的现象，提出了应该多唱革命歌曲的意见。这个问题，我以为提得很好，除有同感之外，尚想作一些补充。

音乐，既然是属于上层建筑中的文学艺术部分，那么，按照毛主席的说法，它必“属于一定的阶级，属于一定的政治路线的”。剥削阶级把音乐作为麻醉人民的工具。解放前的上海，《红灯绿酒夜》一类靡靡之音，使得多少人丧志颓意，沉陷于腐朽的生活泥坑而不知自拔。靡靡之音毁了人，也毁了音乐。无产阶级也把音乐当作一个工具，但反其道而行之，把它当作团结人民、教育人民、打击敌人、消灭敌人的武器，使音乐的作用发挥到前所未有的程度。

革命的音乐，总是给人信心、给人力量。《国际歌》从1888年第一次演出以来，使多少人受到革命的感召，走上革命的道路；《义勇军进行曲》，使多少人受到革命的感召，参加革命的行列。革命的歌声，使敌人胆颤心惊，失魂落魄；革命的歌声，使人民意气风发、斗志昂扬!

日前，走过一所学校门口，听到同学们正在齐声高唱:“枪口对外，齐步前进……”又听到“工农兵学商，一起来救亡……”雄壮有力的歌声把我吸引住了。我立在校门口，虽然朔风凛冽，却感到热血沸腾，歌声把我带到那烽火遍地、抗日救亡的年代，使我受到很大激动；而每天晚上，收听各地人民广播电台联播节目时，那首《歌唱祖国》，总是那么诱人，那么亲切，百听不厌。从短短的几个音节中，似乎察觉到祖国迅速前进的步伐，看到祖国光辉灿烂的明天。这种对音乐的感受，大概每人都会有一点的。

越来越多的人看到了音乐的力量。特别在学校里，音乐是中、小学的一门正式课程，许多学校组织起合唱团、国乐队、歌咏组，成为课外活动的主要内容之一；不少学校逢年过节举行歌咏比赛；有的学校还建立诸如“双周音乐会”一类固定的活动制度，成为学校的特色。青少年在革命的歌声中受到感染，得到教育，奋发向上，培养起革命情操。作为教育人民工具的音乐，日益受到重视，可喜可贺。

但也遇到过令人不快的事。曾见幼儿园娃娃们集体在唱“久别重逢梁山伯……”(声明:决无轻视“梁祝”之意。)也听到过孩子们在跳橡皮筋时哼些“新娘子、老娘子”之类不三不四的歌谣。尽管这些情况是极个别的，然而同我们的时代，同我们青少年的精神世界是多么不相称。

精神世界，是个阵地，让革命歌声去占领这个阵地吧!让革命的音乐来武装这个阵地上的每个战士吧!这是我这个门外汉对音乐的一点感言，也是我对音乐工作者和人民教师的一点要求。

描述：

