id: 49acd9c490
标题：昔日的农奴成为今天的大学生上海戏剧学院藏族学员迅速成长首届藏族表演班毕业生参加了电影《农奴》的拍摄工作
日期：1964-10-10
是否是时间段：false
作者：宋廷锡
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海戏剧学院在举办第一届藏族表演班之后，在去年九月间又办了第二届藏族班。这届藏族班分表演及舞台美术两个班，共四十五人。

这批藏族学员来自中央民族学院、西藏拉萨中学、陕西西藏公学等校。他们大多数是西藏贫苦农牧民的子弟，解放前，受尽农奴主的压迫与凌辱，血泪斑斑。表演班的三十个学员中，就有八九个是孤儿:拉珍原来一家有七口人，却被反动的统治阶级杀害了五口；孤儿小旺堆，出生以后就没见过自己的亲生父母，四五岁的时候就给贵族当了奴隶；洛桑仁青给贵族打掉了牙；强巴的腿上还遗留着给贵族家的狗咬伤的疤痕……这批学员自一九五八年以来，陆续由政府送往内地学习普通文化，因此他们具有初步的文化知识，能看报纸书籍，能说汉语。

虽然这两个班的大多数同学对戏剧十分生疏，对学习戏剧也没有足够的思想准备，因此学习上存在着一定的困难。但由于他们过去饱受阶级压迫的苦难，深知今天的幸福生活来之不易，深深感谢党给他们带来彻底的解放，因而在学习及各项工作中，表现出了充沛的热情。他们决心听党的话，立志为将来做一个党的政策的宣传员而努力。学生洛桑次仁和洛桑仁青，虽因病住院，但仍念念不忘学习，清早起来，就偷偷在病房的阳台上练习台词。全体表演班的女同学，在学习成绩上十分突出，如学生拉珍、次仁卓戈已较熟练地掌握了汉语，并开始用汉语演出小品；德清卓玛能够比较自如地担任独唱节目；其他如顿珠多吉、普布次仁、丹增卓戈等在学习成绩上也都比较出色。藏族舞台美术班的学生，平日只要一有空，就在校园里写生。学生强巴刚来的时候只能画一些简单的静物，现在在彩画上，无论是构图、配色等方面都有较大的进步。学生琼拉不仅绘画进步大，而且在服装设计等学习方面也很努力。学习灯光的小洛旦和白玛次翁，他俩的文化水平较低，但他们勤学苦练，努力克服在学习物理、电工学等方面的困难，成绩也很好。

藏族班同学在党的关怀和教育下，通过忆苦思甜和学习了雷锋、好八连后，阶级觉悟不断提高，大家一致提出要“不忘本，不变质，坚决做一个红色的接班人”，班上的好人好事不断涌现。他们学习了毛主席的著作以后，就决心听毛主席的话，常常带着自己的节目，深入工厂，在车间里、在炼钢炉前为工人同志演出。在深入生活、劳动锻炼中，他们由于劳动出色，群众关系好，两个班级都被评为劳动先进集体。现在，他们正在坚持学习毛主席著作，进一步提高自己的思想觉悟。

藏族班的学生在旧社会里过着非人的苦难生活，大多数人连自己的生日都不知道。到上海戏剧学院后，不少同学选定了“七一”作为自己的生日。今年“七一”，院党委负责同志和院长、老师、同学们都来祝贺他们第一次过生日，感动得藏族学员们都流下了眼泪。现在，他们在党的关怀下，正在迅速地成长。

(宋廷锡)

又讯　上海戏剧学院首届藏族表演班毕业生，两年半前回到西藏后，即成立了西藏话剧团。他们除了经常深入生活，演出小型多样的节目外，大部分演员，从去年春天起参加了电影《农奴》的拍摄工作。这部在国庆节上映的影片《农奴》，是我国第一部由藏族演员拍摄、反映西藏人民斗争生活的影片。年青的藏族演员们出色地创造了他们所熟悉的人物。

影片中演主角强巴的演员旺堆，今年夏天并参加了中国电影代表团，出席了亚非电影节。

西藏话剧团在北京拍摄电影的过程中，还排练并演出了反映西藏人民斗争生活的话剧《不准出生的人》。这个话剧除在北京公演外，他们在回藏途中，先后在陕西西藏公学和青海西宁等地演出。最近西藏话剧团的全体演员已返回西藏。由于他们对藏族人民的戏剧事业作出了贡献，因此他们在回到拉萨时，受到各界人民的热烈欢迎。

(宋)

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1964\10\64aa020101.JPG">

<FONT class=imgaut>吴加昌</FONT>

<FONT class=imgsm>在电影《农奴》中扮演主角强巴的演员旺堆和扮演童年强巴的演员小旺堆，都是上海戏剧学院藏族班的学员(旺堆已毕业)，他们有着共同的遭遇，在一起相处，就象一对亲兄弟。　(吴加昌摄影)</FONT>

描述：

