id: 49ad36679f
标题：夜奔明星公司出品金城大戏院映
日期：1938-4-30
是否是时间段：false
作者：萧梅
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
萧梅

我们知道，在神圣的民族抗战的烽火下，是有许多正在摄制中的影片搁了浅的，这些搁浅的影片有许多程度上的不同，有的本来已经拍好了，(如“四千金”；有的只要加以剪接，配一点音(如‘黄海大盗’)；有的则虽大体上已经拍好，但却还需要补一部份戏，如(‘貂蝉’，后来是到香港去把戏补完全的)；有的则凑起来虽还可以成一部戏，但却是免免强强的。‘夜奔’的搁浅程度怎样呢?我不知道。但看了戏回来，以意度之，则觉得这部戏总还得补几个镜头；但却终于没有补。现在为了应市，于是接起来把它公映了。——这是不是我的神经过敏呢?

上海成了‘孤岛’以后，为了客观环境的关系，有许多戏剧中的对白，有许多电影中的书面是犯了忌讳的，如果为了‘血本有关’，想和观众见面，那就非‘忍痛牺牲’不可，看了‘夜奔’回来，第二点使我引起感想，也是成为疑问的，便是在‘剪刀’之下，‘夜奔’是被剪去多少尺胶片呢?

‘夜奔’本来另外还有个名字，叫做‘前夜’杨翰笙先生把它写成舞台剧的时候，便是用后者这个名字，‘前夜’这个剧本曾在‘戏剧时代’上登载过，好像是没有登完，八一二事机便起，‘戏剧时代’也就随之休刊(听说现在已在汉口复刊了，未老确否?)可惜我的一些杂志已殉于炮火，不然即使没有刊全，我想也总可以作为参考，让我们来比较一下，舞台剧本的‘前夜’，和电影上的‘夜奔’有若干的不同，有多少紧要的对白和书面，是被牺牲于剪刀之下。

现在则这笔账只能留待将来再算，此刻只能凭在银幕上看到的，来说一说我的观感。

‘夜奔’这个戏是有若干地方相同于田汉先生编剧，史东山先生导演的‘青年进行曲’的，主题相同，同样是写热情有为的青年和奸商斗争，甚至不惜大义灭亲，里面的背景也有若干的相同，‘青年进行曲’中作为反奸商的根据地的，是一所平民学校，这里也正是。而几位救亡青年，也正都是刚从学校出来的青年。

我所以要如此说，那并非是说他们之中是有谁故意在摹仿或抄袭谁(我们知道这两个剧本的创作时期差不多)或者是他们两位编剧者偶然谈起(我们知道阳翰笙先生和田汉先生是(守处)首都的‘患难之交，’他们彼此的来往很密)所以这样的人物写一个剧本，于是便不期有偶然的相同。而另一方面，在事实上，也确是如此，‘八一三’的‘前夜’，学生的救亡运动是救亡运动中的一支主流，许多有为的青年学生在书本的研究之外用实际的行动来和奸商以及其他出卖祖国利益者斗争，真是遍地皆是，看到这样的事实，在精神上来鼓励他们，叫他们遇到奸商，即是有血统关系的骨肉之亲，也应该大义灭亲，原是这一时期的作家所应负起的责任。‘青年进行曲’和‘夜奔’的偶然有地方相似者，也许也正因为此。

虽然‘夜奔’是写‘八一三’的‘前夜’，并且是指示‘前夜’中的青年对‘只知道自己，不知道国家’者应无情的斗争者，但在‘孤岛’的现在，开映这个戏，却依旧不失其时的意义。侵略者的进攻和不愿做奴隶者的抵抗现在正是最尖锐的时期，出卖祖国利益者的活动在这个‘孤岛’上更是变本加厉，救亡的重任，越发加重的此时此地，大义灭亲的精神是更应该发扬，更应该为我们所歌颂的。

至于在演出上，我在上面说过，‘夜奔’因为有上述的两种厄运，要我们怎样十二分的满意，是很困难的，而对于一件艺术品的评价，因为有这样的困难，如果以一般的眼光来衡断，那也未免是件不公平的事情，无论是对作者，或对这件艺术品的本身。

但“夜奔”的成绩虽不能使我们十分满意，其中有一点却是使我欢喜的，那就是对于冯德成这一群青年生活的描写，尤其是冯德成这一人物的性格，耐贫而乐天，始终自得其乐而却不忘其青年应负的责任，这种永远乐观的精神是颇可作我们的榜样的，我记得有一位朋友在他的作品中说过‘乐观有时候虽不免接近浪漫，但这种浪漫总是向上的。’我愿意我们的青年有这种向上的浪漫精神。

梅熹的冯德成在这里有很好的成就，他把冯德成的性格划得很深刻周到，使人不由得从心底对这样人物发生好感。

描述：

