id: 49ae982986
标题：人民战争的壮丽史诗——热烈欢呼革命现代京剧《平原作战》一九七三年七月演出本发表　《文汇报》《解放日报》社论
日期：1973-7-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,人民战争,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
伟大的批修整风运动保卫和发展了无产阶级文化大革命的丰硕成果，有力地推动了各条战线斗、批、改的深入进行。文艺战线也出现了新的形势。革命现代京剧《平原作战》一九七三年七月演出本的发表，标志着在毛主席革命路线的指引下，无产阶级文艺革命不断从胜利走向新的胜利。

革命现代京剧《平原作战》是一首人民战争的壮丽史诗，它以激越的革命豪情，再现了中国人民抗日游击战争的宏伟情景，歌颂了毛主席人民战争的伟大思想。在人类战争史上，我们伟大领袖毛主席创造性地把游击战争提到了战略的高度，指导我国军民夺得了抗日战争的伟大胜利。毛主席指出，“游击战争是什么呢?它就是在落后的国家中，在半殖民地的大国中，在长时期内，人民武装队伍为了战胜武装的敌人、创造自己的阵地所必须依靠的因而也是最好的斗争形式。”《平原作战》中的赵勇刚就是以毛主席战略思想武装起来的无产阶级革命战士的光辉典型。“任凭他机关算尽遍布下云山雾嶂，毛主席的革命路线指引我永不迷航!”《平原作战》又一次雄辩地证明:坚持毛主席革命路线就是胜利。毛主席号召我们“深挖洞，广积粮，不称霸”，《平原作战》为我们进一步执行毛主席提出的这一伟大战略方针提供了生动的教材。只要继承和发扬人民战争的光荣传统，居安思危，提高警惕，我们就将永远立于不败之地。《平原作战》所表现的人民战争思想，对于我们当前反对帝国主义和社会帝国主义的斗争，仍然是行之有效的战斗武器。

革命现代京剧《平原作战》又是抗日军民关系的豪迈颂歌。毛主席领导我党建立了历史上前所未有的崭新的军民关系，使军队和人民永远打成一片。张大娘面对敌人，豪迈地说:“子弟兵永在我们心坎儿上，你们烧杀抢冲不散鱼水情长。”这句话道出了一个颠扑不破的真理。赵勇刚等英雄人物所以能永远立于不败之地，就因为他们是群众的英雄；我们的军队所以能永远无敌于天下，就因为它是人民的军队。毛主席教导我们:“兵民是胜利之本”。《平原作战》歌颂的“鱼水情深”的革命传统，是对刘少奇一类骗子破坏军民团结、军政团结的罪恶行径的严正批判，我们必须努力继承和发扬我们的光荣革命传统。

革命现代京剧《平原作战》成功地运用了革命现实主义和革命浪漫主义相结合的创作方法，将革命现实和革命理想，真实性和政治性，艰苦斗争和革命英雄主义、革命乐观主义辩证地结合起来，从典型环境中创造了典型人物，塑造出赵勇刚这个高大丰满的无产阶级英雄形象，为无产阶级革命文艺的历史画廊增添了新的光辉。《平原作战》与无产阶级文化大革命之前的同类题材作品相比，明显地突出了毛泽东思想和毛主席的无产阶级革命路线，突出了毛泽东思想指引下的人民战争的伟大主题。同时，摆脱了真人真事的局限，根据唯物论的反映论，做到了从实际生活出发，而又“比普通的实际生活更高，更强烈，更有集中性，更典型，更理想，因此就更带普遍性”，在深刻得多的意义上写出了历史的本质，因而达到了政治性和真实性的完全一致，“革命的政治内容和尽可能完美的艺术形式的统一”。

无产阶级文艺革命是在同刘少奇一类骗子反革命的修正主义文艺路线的激烈斗争中前进的，这类斗争今后必然还会继续下去。保卫和发展文艺革命的伟大成果，是一切革命文艺战士的神圣职责。毛主席教导我们，胜利了，不要忘乎所以，过去军队打仗，打了胜仗就要总结经验，提出新的任务，继续前进。以革命样板戏为代表的无产阶级文艺革命，方兴未艾，任重道远。我们一定要牢记毛主席的教导，认真总结斗争实践和艺术实践的经验，勇于创社会主义之新，积极促进社会主义文艺事业的繁荣，为巩固和发展社会主义的经济基础，为巩固和加强无产阶级在上层建筑领域里对资产阶级的全面专政而斗争。

描述：

