id: 49ae948869
标题：花絮
日期：1995-5-8
是否是时间段：false
作者：马申
来源：本报
标签：天津文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
对韩国队进行男团半决赛时，被排在一号主力位置的马文革发挥失常，除一次将球扣在己方台内，竟还两次将近台高球扣到了地板上，在场观战的一位前世界冠军打趣说:“地板比 球台大嘛”。

为东方电视台担任评论解说的曹燕华、施之皓夫妇够辛苦。在场馆最高层的转接工作室内，连午饭都顾不上吃。曹燕华只能边看球，边啃着煎饼夹油条充饥，还吃得津津有味，并说:“在德国，可吃不着味道这么好的油条哇!”

中国男团半决赛最后一盘比赛王涛轻取金泽洙之后，主教练蔡振华立刻被大批正牌和“冒牌”的记者里三层、外三层地所包围。一位摄影记者为抓拍这一镜头，竟跳到了刚才比赛的球台上，“居高临下”地按下快门。未料被一位大胡子的外国裁判给轰了下来。他虽然恭敬从命，承认“错误”，并被赶出场外，但“胜利果实”已摘到手了。

今晚女团决赛，中国队以二比零领先后，广播里传出了声音:“赛后将举行新闻发布会”。此前，由于赛会没有专门组织，赛后包围记者的乱哄哄场面已成为“一种景观”。不过，据国际乒联官员解释，以前比赛，如果不是决赛，也不组织专门的新闻发布会，况且也从未有过一千多名记者采访世乒赛的纪录。

本届世乒赛组织委员会为每位采访记者提供了一件牛仔背心，在背后有红线绣上大大的“四羽毛”三个字，当记者先生神气活现地穿着背心出入比赛场馆时，天津观众诙谐地说:“看，这一群三毛的弟弟。”

本报记者　马申

(本报天津五月七日专电)

描述：

