id: 379c014097
标题：阿富汗共产党（毛主义）胜利召开了第二次全国代表大会
日期：2014-0-0
是否是时间段：false
作者：阿富汗共产党（毛主义）
来源：
标签：毛主义,世界形势,文章
书籍：马列毛图书馆
书籍作者：网络资料

正文：
阿富汗共产党（毛主义）
二〇一四年

阿富汗共产党（毛主义）胜利召开了第二次全国代表大会。这次大会是在阿富汗的共产主义运动的统一大会十年后召开的。十年前的大会使争取阿富汗人民解放斗争组织、阿富汗革命工人联盟以及阿富汗共产党统一为一个党：阿富汗共产党（毛主义）。

大会在国际歌中开幕。随后，组织委员会的成员向大会提交了政治报告。报告包括四方面内容：国际形势、阿富汗的形势、国际共产主义运动以及阿共（毛）。在作政治报告之前，同志们起立，为逝去的莫曼德同志、哈菲兹同志、卡里姆同志和阿齐兹同志，以及其他阿富汗和国际毛主义运动中去世或牺牲的同志们默哀。在讨论中，所有同志都对提交大会的政治报告提出了自己的意见。同志们都在原则上同意提交给大会的政治报告的内容，同时也提出了一些完善报告的修改意见。这些意见被付诸讨论，其中大部分都得到了接受。在大会第一天最后，政治报告以及被提交给了大会，同时提交的还有得到一致同意的关于党的策略和政治路线的总结。

在大会第二天中，阿富汗共产党（毛主义）的党章草案在经过之前的内部讨论后，又一次付诸讨论。这份由党的中央政治局准备的草案被提交给党的九中全会。九中全会进一步修订了纲领的文本。新的文本在十中全会中得到了讨论，并且进行了进一步的修订。党的十中全会准备的草案被提交给党的全国代表大会，进行最后一次修订。最终的草案由全国代表大会一致投票通过。

在大会第三天，与会人员选举了党的中央委员会。

大会结束时，全体与会人员起立，又一次唱起国际歌。阿共（毛）二大在第三天夜以总结报告闭幕。大会结束后，同志们希望能够见证我们革命运动的大跃进。随后，与会人员相继离开大会地点，回到自己所在的地区。

阿富汗共产党（毛主义）中央委员会



描述：

