id: 96b047ea3b
标题：积极开展粮食部门的增产节约工作
日期：1953-11-11
是否是时间段：false
作者：辛起
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
积极开展粮食部门的增产节约工作

辛　起

在国营粮食部门开展增产节约运动，积极完成和超额完成国家粮食收购计划，节约粮食，这是粮食工作人员当前的严重任务。只有国家掌握了更多的粮食，做好粮食供应工作，才能进一步切实地稳定物价，打击粮食的投机奸商和囤积居奇的剥削者，保证经济建设的顺利进行，和工农联盟的进一步巩固。几年来，粮食工作人员对收购和经营保管等工作有一定的成绩，但也有些粮食工作人员对收购工作还抓得不紧，在粮食经营中也不注意节约，浪费很大，这些情况必须加以迅速改变。

在国营粮食部门开展增产节约运动的主要要求是什么呢？

首先是在当地党政领导下，大力做好粮食收购工作。在今后几个月内是粮食收购旺季，各级粮食部门必须组织力量，大力收购。目前有些粮食部门的干部看到已收到了一定数量的粮食，就认为收购工作已没有问题，存在“松劲”思想，因而放松了收购工作。也有些粮食部门干部对从分散的小农经济的农民手中购买粮食的艰巨性和复杂性认识不足，不和有关部门密切配合，积极进行有效的政治工作和经济工作，看到粮食收购数量不大，就产生了畏难的消极情绪，因而不积极收购。也有些粮食部门由于工作部署计划不周，因此曾发生调运脱节、仓容不足、以及资金缺乏等现象，如江西省三十多个县因调运不及而影响了收购，其中南昌县十三区竟停收达九天。因此，全体粮食收购工作人员，应了解粮食收购工作的重大意义和自己对粮食收购工作的重要作用，高度发挥政治热情，尽一切可能把粮食收购工作做好。为此就必须大力依靠合作社，调查粮食产量、商品量及农民自用粮，做到心中有数，克服“松劲”“畏难”情绪，加强仓容与资金调度等工作，与各有关部门密切配合，充分做好对农民的宣传教育工作与准备农民所需要的物资，为积极完成和超额完成国家粮食收购计划而奋斗。

再次，是加速资金周转和减低流转费用。粮食部门的加速资金周转，是在于减少装具备品所占用的资金。据统计，此项资金，占商品资金总数的百分之十六左右，其中主要包装工具麻袋的投资为数就相当可观，如果用这笔资金来购买钢轨，可以铺设一千八百一十公里长的铁路，如果把这些麻袋一条条连接起来，等于二十条从满洲里到广州铁路的里程，但有些粮食部门对麻袋的使用和管理没有引起应有的重视，还有任意积压和浪费的现象，这是应该及时纠正的。在减低流转费用中，应尽量减少运费。我国地区辽阔，交通不便，粮食的储存又大部分散在农村，故须大量调度，因此，运费在商品流通费中就占着极大的比重（占商品流通费约百分之四十）。以往常因粮食调运的盲目性，造成了不少“迂回运输”、“相向运输”等损失。同时，在市场供应粮种的调剂上，掌握不够严紧，这也加大了运费的开支。因此，一方面，粮食部门必须加强调运计划的准确性和粮食摆布的平衡性，以克服盲目调运的现象；另一方面，应根据当地粮产品种情况，提倡有啥吃啥，以减少粮食的调度，降低运输费用。

第三，节约粮食。首先应从改善加工粮食质量着手，提高粮食成品率、降低粮食精度，维护人民健康并节约粮食。几年来，社会上盲目追求米、面的精白，致使粮食加工成品率逐年降低。如个别地区中等糙米出米率低到五十九斤，较中央人民政府政务院一九五○年四月一日颁布的“九二米”的规定标准每担少出食米三十斤以上，严重地浪费了国家粮食。而且米、面中的胚芽、糠麸消失殆尽，大大地损害了粮食的营养价值。同时须指出，在提高粮食加工成品率时，须减少粮食中的谷壳、稗子、荞子、砂、石、铁屑等有害杂质。只有这样，才能为国家节约更多的粮食与维护人民的健康。其次，是减少各种粮食损耗。三、四年来，由于粮食储运工作不断改进，各种粮食损耗已在逐年减少，但是损耗率还是很大，而且在这些损耗中还有若干属于可能避免的责任事故。因此，在粮食保管中应切实地掌握入库前进行清仓消毒、入库时注意粮食品质并分仓保管，入库后勤于检查及时防治等三个环节；在粮食调运中注意与有关部门密切联系和加强途中押运工作，只有这样，才能力求减少损耗和避免责任事故的发生。

现在正是收购粮食的繁忙季节，各级粮食部门必须抓紧时间，要求在超额完成国家粮食收购计划的基础上，拟定具体的增产节约计划，并贯彻执行。我们深信：有各级党政机关的正确领导，全体粮食干部的积极努力，以及广大人民的支持，粮食部门的增产节约工作，一定能顺利进行。

描述：

