id: 96b21455a4
标题：岳北区的生产运动  新华社太岳分社通讯
日期：1946-5-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,通讯
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
岳北区的生产运动

新华社太岳分社通讯

岳北今年的生产运动，和其他各地一样，首先摆在运动面前的是劳畜力缺乏的困难。岳北经过八年敌伪的摧残以及阎军的屠杀抓丁后，人畜力大减，据沁源、安泽、沁县、屯留四县调查，共有土地一百九十一万五千九百六十九亩，全劳力只有九万零八百零三个，每个劳力以耕地十八亩为标准，则三十六万六千八百一十四亩地将因无人力而致荒芜。在畜力上共有牲畜牛、驴、骡、马三万二千零九十六头，合一万六千零四十三犋，每犋以耕八十亩计，尚缺乏牲畜三千六百三十二犋，即是说尚有二十八万九千八百八十四亩地无畜力耕种。同蒲沿线畜力向来缺乏，加之顽军抢劫其困难更甚于沁、安、屯诸县。其次瘟疫流行，病害激增，致劳力更感缺少，据屯留十八个自然村的统计（三月间），患糠症者五百九十五人，安泽贾寨村几乎所有小孩害糠症。常因一人有病全家看守，有些竟延医不治，使群众情绪极为不安，劳动劲头也就不大，加以阎军经常向白晋沿线解放区进攻，更大大影响边沿区的生产。在群众思想上由于群众运动中思想教育不够，及特务地主造谣破坏，一部分群众思想混乱，生产情绪不高，有的甚至存在不敢大胆发展自己，反以贫为荣。安泽金堆村某贫农买了几亩地，人们见了说：“你又好过啦！”他便吃惊。常想一人家对他影响不好，还不如大吃大喝了好些”。

为克服以上生产运动上的障碍，岳北领导机关便实行了下列几种推进生产的办法：（一）组织互助生产，并大量动员组织半劳力参加生产。沁源执行这一计划较好，他们按工作基础和需要具体的确定了各村组织互助百分之三十至八十，妇女儿童半劳力组织百分之二十至五十，据北园村第三闾检查，男全劳力三十五个组织起二十二人，占全数的百分之八十八，半劳力妇女十五人，组织起来的七人，占全数的百分之四十六。儿童十二人，组织起来的八人，占全数的百分之六十六。小章村送粪打茬都由半劳力去做。妇女郭金英，郭万娥互助组，十人家中的活全靠他们作。狼尾河沿岸各村，每天都可看到全半劳力各种互助在一起劳动。在畜力调剂上，全区举行了六十个以上的骡马大会买卖牲畜，这样大大减轻了畜力缺乏的严重性。

（二）开展防疫运动，专署已通令各县举行医生座谈会，研究病状病源交流经验，组织医疗突击队为群众治病。屯留是执行这一工作的模范，他们组织医生在各种会上（干部、群众、劳动英雄等会）宣传防疫和各种病状，治法，在模范医生高光领导推动下，组织了几十个医疗突击队登门疗病，并把许多药铺和坐柜医生合并，医药合作社，以抽出医生小学教员把病状病源和治方编成教材和歌曲，利用学校、夜校、午校进行宣传。同时又规定七岁以下的婴儿死后必须埋（乡俗认为埋后不吉），立即掩埋老爷山遗弃骨骸，并禁止各卖药者以假代真以劣顶优；因之病势见减，死亡减少。安泽模范医生李克让和沁源医生胡照一月内治小孩糠症三十余个。各地均有成绩，目前仍继续和病魔作斗争。

（三）广泛深入的进行政策教育，澄清思想上的混乱。解决这一问题的方法，首先从各级干部（尤其是村干部）中进行教育，在沁源把“我们敢不敢发财，革命为了什么”？在干部中群众中进行了深入的讨论。在沁县以新式富农宋德元为范例进行动员，安泽以三区李家沟“新式富农庄”为教育材料（该庄共七户，战前皆佃农，刻下均为富农，家家皆雇长工，（雇工和牧工）共有九个，还有七头牛，二条驴，七头骡，三百七十只羊，全庄所有劳力都组织互助生产），由干部到群众，由积极份子到落后分子，从基本群众到社会的上层分子中全都进行了宣传教育，其他各县都在这样做。又利用俗语如“剥削钱、水、船。血汗钱，万万年。”来安定未受封建剥削的小康户。教育中一般群众情绪都逐渐安定，有力的推动了生产运动。

在以生产为主的地区，怎样运用突破一点推动全面，而又使生产工作中心化，是领导上当前一个重要的环节。岳北对这个问题的解决办法是这样的：

（一）专县各级组织生产委员会，以政府为主并吸收产销公司、银行、联委会、劳英参加，其主要任务是研究方针计划，检查工作，组织力量。其主要领导内容是互助组，合作社，把行政力量组织力量经济力量统一组织使用，以彻底贯彻方针计划之实施。

（二）专、县、区各级均确定基点，重心配备，取得经验推动全面。专、县、区确定各级经常联系，以发掘典型为推动全面之骨干和桥梁。这一方法的执行，以沁源、安泽较好，沁源以各地区典型和需要解决的重大问题选择基点，他们和专署结合起来，以一区之北园为基点，主要是取得组织半劳力和畜力经验，推动一区及二沁大道两岸各村。县府和四区结合起来以四区定湖为基点，主要目的为创造农业和副业结合的经验，推动三、四区（因该地副产富），县府和五区结合起来，以赤石桥为基点，主要目的为取得动员中农参加互助经验，以推动六区及五、七区部分村庄（因该地百分之八十为中农）。除此以外，各区均有基点，取得推动地方性的工作经验。目前正利用各种会议（座谈会、干部会等）或通报，参观等方式，把基点经验和其它地区典型向全面推广。

（三）组织工作。组织力量保证这一方法彻底贯彻，专署第一次从各部门抽出十五个干部，分发各县参加劳英座谈会，了解问题，总结典型，帮助制订方针计划，依据回署后汇报的问题，第二次又抽出十五个干部，分发各县帮助解决问题推进工作（同蒲区以水利为主，以平遥为重点。白晋区以群众运动和生产结合为主，以屯留为重点。沁安区以生产为主，以沁源为重点），各部（除建设科外）通过作中心工作，推动部门工作，各县都贯彻这一精神。据已得的材料，以沁源执行这一精神为彻底，它除留十余干部坚持机关工作和农业生产外，抽出十九个干部深入基点帮助检查，规定半月回县汇报一次，总结问题，研究工作，交流经验。他们这一种领导方法也具体的贯彻在村，如北园村由政权、联委会、武委会各负责干部共同组织生产委员会，连同其它干部统统组织起来，大家参加互助组，分门分户领导，作到每个干部岗位明确任务具体，每个干部誓要做到三满意：即工作好上级满意，作风好群众满意，生产好家庭满意，因之工作速度很快，干部又觉得轻松愉快，根据以上的情况，目前仍在继续的组织男女全半劳力贯彻生产运动。

描述：

