id: 96b306d0c4
标题：地拉那盛会庆祝阿尔巴尼亚解放二十周年  霍查同志在大会上讲话受到热烈欢呼  天津沈阳武汉等地集会欢庆阿尔巴尼亚光荣节日
日期：1964-11-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：谢胡,李先念,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
地拉那盛会庆祝阿尔巴尼亚解放二十周年

霍查同志在大会上讲话受到热烈欢呼

天津沈阳武汉等地集会欢庆阿尔巴尼亚光荣节日

新华社地拉那二十八日电　阿尔巴尼亚劳动党中央委员会、阿尔巴尼亚人民共和国部长会议和阿尔巴尼亚民主阵线全国委员会今天在“游击队”体育馆举行隆重大会，庆祝祖国解放二十周年。

阿尔巴尼亚党政领导人霍查、谢胡、列希以及各界群众代表五千多人参加了庆祝会。

参加庆祝会的还有：由李先念率领的中国党政代表团，由李钟玉率领的朝鲜党政代表团，由阮维桢率领的越南党政代表团，由杜米特鲁·柯柳率领的罗马尼亚党政代表团，古巴党政代表团团员曼努埃尔·赫佩，由布丹特·奥马尔率领的阿尔及利亚党政代表团。

参加庆祝会的还有印度尼西亚共产党代表团，日本共产党代表团，新西兰共产党代表团，比利时共产党代表团和澳大利亚共产党（马克思列宁主义者）代表团，以及来自许多国家的马克思列宁主义者的代表团和越南南方的代表。

当阿尔巴尼亚党政领导人和应邀参加庆祝活动的各国代表团进入会场时，全场起立鼓掌，热烈欢呼“劳动党万岁！”“恩维尔万岁！”等口号。

庆祝大会由阿尔巴尼亚部长会议主席谢胡主持，他对应邀参加阿尔巴尼亚解放二十周年庆祝活动的各国代表团表示热烈欢迎和感谢。当他宣布欢迎中国党政代表团时，全场起立，热烈欢呼“恩维尔—毛泽东”“友谊是保证！”等口号。

阿尔巴尼亚劳动党中央第一书记霍查在会上做了长篇重要讲话。

他的讲话一再为热烈的掌声和欢呼声所打断。

下午一点半，庆祝会在国际歌声和热烈的欢呼声中结束。

新华社地拉那二十九日电　地拉那各艺术团体二十八日晚在地拉那歌剧和芭蕾舞剧院联合举行盛大音乐会，庆祝阿尔巴尼亚解放二十周年。

阿尔巴尼亚党政领导人霍查、谢胡、列希等观看了演出。参加阿尔巴尼亚解放二十周年庆典的阿尔巴尼亚各界代表都出席了晚会。

由中共中央政治局委员、国务院副总理李先念率领的中国党政代表团以及其他国家的代表团也应邀观看了演出。

阿尔巴尼亚著名艺术家在音乐会上表演了精采的节目，受到全场热烈欢迎。

据新华社天津二十九日电　天津市各界一千多人今天隆重集会，热烈庆祝阿尔巴尼亚解放二十周年。

河北省和天津市党政军负责人万晓塘、杨亦周、胡昭衡、张淮三、杨拯民、张国藩、李致远少将、杨银声少将等参加了大会。阿尔巴尼亚驻中国大使馆参赞马西和在天津的阿尔巴尼亚留学生、实习生也参加了大会。

中共天津市委书记处书记、天津市市长胡昭衡在大会上讲了话。他说，阿尔巴尼亚人民用自己的斗争实践，为全世界一切革命

的人民树立了一个不畏强暴、不怕困难、坚持真理、敢于斗争、自力更生、艰苦奋斗的光辉榜样。马西也在会上讲话，介绍了阿尔巴尼亚人民在阿尔巴尼亚劳动党和恩维尔·霍查同志的领导下，在社会主义革命和社会主义建设中所取得的辉煌成就。

据新华社沈阳二十九日电　沈阳市各界一千多人今晚隆重集会，热烈庆祝阿尔巴尼亚解放二十周年。

中共辽宁省委第二书记、辽宁省省长黄欧东等辽宁省、沈阳市党政负责人参加了大会。专程从北京前来沈阳参加庆祝活动的阿尔巴尼亚驻中国大使馆商务一等秘书卡斯姆·沙普洛也参加了大会。

中共辽宁省委常委、辽宁省副省长仇友文在会上讲话，热烈赞扬阿尔巴尼亚人民在久经考验的阿尔巴尼亚劳动党及其伟大领袖恩维尔·霍查同志领导下，在社会主义革命和社会主义建设中取得的辉煌成就。

卡斯姆·沙普洛在热烈的掌声中讲话。他说，现在阿尔巴尼亚人民更紧密地团结在阿尔巴尼亚劳动党周围，意气风发地建设社会主义的新生活，并不断提高警惕，反对帝国主义和现代修正主义。

据新华社武汉二十九日电　武汉各界一千多人今天下午隆重集会，热烈庆祝阿尔巴尼亚解放二十周年。

湖北省和武汉市各方面的负责人张旺午、刘惠农、陶述曾、姚喆中将、潘寿才少将、华煜卿、谢甫生等参加了庆祝大会。

专程前来武汉参加庆祝活动的阿尔巴尼亚驻我国大使馆武官费利克·哈图上校也参加了庆祝大会。

中共武汉市委书记处书记、武汉市市长刘惠农在会上讲话，热烈赞扬阿尔巴尼亚人民在阿尔巴尼亚劳动党领导下，坚持马克思列宁主义的正确路线，排除万难，在社会主义建设中取得了光辉的成就。

费利克·哈图上校在热烈的掌声中讲了话。他说，阿中两国人民在战斗中结成了钢铁般的友谊，我国人民，要象保护最珍贵的东西一样维护这种友谊。

据新华社哈尔滨二十八日电　哈尔滨市各界人民一千多人今天下午在工人文化宫隆重集会，热烈庆祝阿尔巴尼亚解放二十周年。

中共黑龙江省委第一书记欧阳钦，省委第二书记、省长李范五以及其他各方面的负责人王一伦、陈雷、谭云鹤、王清正、孙西岐、吕其恩等出席了庆祝会。

李范五在会上讲话。他代表黑龙江省人民向兄弟的阿尔巴尼亚人民致热烈的节日祝贺。李范五说，中阿两党、两国政府和两国人民的友谊和团结，是经得起任何考验，牢不可破的。今后，不管在什么情况下，我们两国人民都将世世代代地永远紧密团结在一起，战斗在一起。

描述：

