id: 96b6ae8a75
标题：尼克松“新的经济政策”解救不了美财经危机
日期：1971-8-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
尼克松“新的经济政策”解救不了美财经危机

尼克松宣布暂时停止外国中央银行用美元向美国兑换黄金，增收进口商品附加税，减少援外金额，在国内冻结工资、房租和物价九十天。这项政策对内是向美国劳动人民开刀，对外是把美国日益恶化的财经危机转嫁给其他国家，反映了美帝在急剧衰落中找不到出路而又拚命挣扎的困境；它一出笼立刻遭到美国工人的强烈反对和许多资本主义国家的猛烈抨击

新华社二十三日讯　美国总统尼克松十五日宣布了一项所谓“新的经济政策”，主要内容是：美国暂时停止外国中央银行用美元向美国兑换黄金，对进口商品增收百分之十的附加税，对援外金额减少百分之十，在国内冻结工资、房租和物价九十天。据尼克松说，这项政策的进攻矛头是针对“失业、通货膨胀和国际投机活动的”。实际上，这项政策对内是向美国劳动人民开刀，对外是把美国日益恶化的财政金融危机和经济危机转嫁给其他国家。

美国这项“新的经济政策”一出笼，立刻在美国内外引起了尖锐的矛盾，西欧各主要国家的外汇市场都宣布停业，整个资本主义世界立即出现了一片混乱，许多资本主义国家纷纷批判美国这种嫁祸于人的做法未免搞得太过份了。

美帝国主义的这些不得人心的做法，反映了美国经济危机的深重和整个资本主义制度的腐朽没落，标志着以美元为支柱的资本主义货币制度的垮台，同时也说明美国垄断资本集团还想凭借强权政治，采取非常措施，来勉强维持“金元帝国”的破落局面。尼克松在宣布他的这些经济措施时承认，“在过去七年中，平均每年出现一次国际货币危机”；而特别是在最近的危机风暴中，美元受到猛烈的冲击。尼克松说，他所以采取这些措施，是因为“必须保护美元”使之“不受进攻”，这充分反映了美帝国主义在急剧衰落中找不到出路而又拚命挣扎的困境。

尼克松的所谓“必须保护美元”，其实就是要求别国牺牲自己的利益来维持美元的特权地位。美元是美国在资本主义世界经济霸权的象征，美国曾经被称为“金元帝国”。在第二次世界大战中，美帝大发战争财，搜刮了大量的黄金。在战争结束前一年的一九四四年，美国倚仗它当时拥有整个资本主义世界大部分黄金储备的优越地位，迫使其他资本主义国家接受一个以美元和黄金直接挂钩、各国货币与美元挂钩的资本主义国际货币制度，使美元象黄金一样，成了资本主义各国的储备手段。二十多年来，随着美帝侵略政策和战争政策给美国经济带来的长期消耗和美帝霸权以及经济实力的日益衰落，美国的黄金储备大量流失，美元实际上已经大大贬值，但是历届美国政府仍然凭借强权政治，以维护美元越来越摇摇欲坠的特权地位。如今，由于美国的财政金融危机和经济危机日益深重，美国的黄金储备已经从第二次世界大战结束初期的二百四十六亿美元跌落到九十七亿美元，而美国对外短期负债却达五百亿美元，其中掌握在外国中央银行手中的随时可向美国兑换黄金的美元就达三百多亿。由于美元虚弱，在国际市场上的信誉一落千丈，一有风吹草动，人们就纷纷抛售美元，抢购黄金和其他国家的货币。从今年五月资本主义世界爆发金融危机风暴到现在，西方金融市场上抛售美元、抢购黄金和其他国家货币之风一直没有停止，美元价格不断暴跌，黄金价格猛涨，一些国家最近又陆续用美元向美国兑换黄金。在这种情况下，尼克松政府不得不宣布暂停外国中央银行用美元向美国兑换黄金，从而割断了美元同黄金的联系，企图把数百亿兑换不了黄金的美元纸币推出门外，让它在外国泛滥成灾。这样一种公然赖账和嫁祸于人的做法，即使暂时保住了作为美元后盾的美国现存黄金储备，也必定使美元信用遭到前所未有的毁灭性打击，因为这无异于美国政府自己向全世界公开承认：美元的价值毫无保障。一家西欧报纸讽刺地写道：“多数人昨天还认为是戏剧性预言的事情，一夜之间发生了，美元作为一种主要货币已经跌倒在地。”昨天还同黄金有固定比价的美元纸币，今天谁也不知道它还有多少价值，这就使储备有数十亿以至上百亿美元的一些国家惶惶不安。西方主要的金融市场连续几天都无法开门，国际贸易也无法进行。以美元为支柱的资本主义货币制度陷于垮台。在整个资本主义世界市场日益缩小、国际贸易竞争不断加剧的情况下，美国单方面大幅度提高关税的做法，对于其他资本主义国家，特别是对日本、西德等历来对美国有大量出口的国家来说，是一个沉重的打击。因此，尼克松的这一措施一宣布，就遭到了这些国家的官方、经济界人士和报刊的一致猛烈抨击。一贯追随美帝国主义的日本佐藤政府，更加暴露了它的反动性，在日本人民中陷入了更大的孤立。要求日本政府改变对外政策的呼声越来越高。

尼克松对国内采取的措施是加强管制。他不得不承认美国国内存在着大批失业工人和严重的通货膨胀，这种通货膨胀已经成了美国“最无情的祸患之一”，它“使每个美国人都遭受很大损失。两千万退休的和靠固定收入生活的人受到的打击最厉害。家庭主妇现在比以前任何时候都更难于使家庭收支保持平衡。八千万挣工资的人白费劲：从一九六五年到一九六九年的四个战争年头，他们增加的工资完全被物价上涨吃掉了……他们的生活情况一点也没有改善。”但是，尼克松只谈到“物价和费用螺旋形上升的恶性循环”的现象，掩盖了出现这种现象的原因是美国垄断资本主义对外进行侵略政策和战争政策，对内加紧剥削、追逐暴利所造成。相反地，他把通货膨胀的原因归之于工资增加，因此竭力强调要冻结工资和物价，并且威胁说“政府在必要时将采取制裁措施来支持冻结工资和物价的措施”。显然，尼克松的这些一般只有在战时才采取的措施不但制止不了通货膨胀，而且已经激起了美国工人的强烈反对和抗议。正在罢工的美国码头工人、电话工人和建筑工人纷纷谴责尼克松冻结工资的措施，并且表示要不顾当局威胁，坚持罢工斗争；其它一些行业的工人也正在准备举行罢工。

西方各国政府为了抵制美国的霸权主义，保护本国货币和经济，正在纷纷召集各种紧急会议，谋求对策。西欧“共同市场”国家的财政和经济部长十九日举行紧急会议，协调它们的立场。它们发表公报，谴责美国拯救美元的步骤“对国际贸易制造了巨大的困难”。长期以来对美国利用美元推行霸权主义不满的法国政府，公开提出要在合适的时候对这种以美元为支柱的国际货币制度进行全面的研究。美国也正在同日本等国进行双边会商，施加压力，要求它们接受美国的主张。这些讨价还价的斗争正在激烈进行，而且正在从经济斗争发展到政治斗争。

尼克松的“新的经济政策”，解救不了美帝内外交困的处境，反而引起了国内外许多矛盾的激化，造成了资本主义世界战后最严重的货币制度危机。目前，这场危机还在继续发展中。

描述：

