id: 96b7a23003
标题：谎言改变不了铁的事实——珍宝岛地区军民怒斥苏修的侵略罪行
日期：1969-3-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
谎言改变不了铁的事实

——珍宝岛地区军民怒斥苏修的侵略罪行

完达山在怒吼，乌苏里江在咆哮。

苏修叛徒集团在武装入侵我国领土，进行武装挑衅之后，又进一步掀起反华恶浪，激起珍宝岛地区广大军民更大的愤慨。在漫长的乌苏里江沿岸，到处爆发出“打倒新沙皇！”“打倒苏修社会帝国主义！”的怒吼声。

胜利地保卫了祖国神圣领土的珍宝岛地区英雄的人民解放军边防部队战士，同世世代代在珍宝岛打鱼、种田的贫下中农和在乌苏里江上行船的船工一起，痛斥苏修大耍贼喊捉贼的无耻手段，歪曲事实真相，企图掩盖其侵犯中国领土、进行武装挑衅的滔天罪行。他们说，珍宝岛从来就是中国的领土。苏修叛徒集团颠倒黑白，混淆是非，在指使其边防军入侵中国领土，进行武装挑衅之后，竟然胡说什么是中国边防部队“越过了苏联国境线”，真是无耻到了极点！我们祖祖辈辈生活在这里，岛上的荒地是我们开的，岛上的树木是我们栽的，岛上的草篷是我们搭的，岛上的脚印是我们踩的，岛上的每一寸土地，都无可争议地属于中国。苏修新沙皇妄想侵占我们伟大社会主义祖国的神圣领土，那简直是白日作梦！

在珍宝岛地区居住了五十多年的虎林县虎头渔场七十三岁的退休老渔工陈锡山，听到苏修叛徒集团把中国的珍宝岛说成是他们的领土，无比愤怒地说：可耻！可耻！真可耻！他说，我在乌苏里江打鱼五十多年，对珍宝岛上的一草一木都很清楚。一九二四年我和我叔叔就在岛子的东北角盖了间草房，住了下来，打鱼为生。苏修叛徒集团竟然说珍宝岛是他们的领土，真是卑鄙无耻！珍宝岛地区七十四岁的老贫农李宝廷，在声讨会上气愤地说，我生在乌苏里江边，祖祖辈辈一直在珍宝岛、卡脖子岛、七里沁岛上打鱼谋生。从我记事时起，就知道梁二茂和梁三茂兄弟俩在珍宝岛上打鱼。老渔民王克祥、冯凤明、王德明还在岛上盖了房子。一九三八年我也来到珍宝岛，同贾思庆、高成财、李洪志、张益年、王老三等在岛上居住。苏修叛徒集团竟把珍宝岛说成是他们的领土，这充分暴露了他们的狼子野心。十七岁就来到珍宝岛附近打鱼的老渔民王连进怒不可遏地说，珍宝岛历来属于中国管辖，谁也甭想赖去。我十七岁从关内来到这里，住了几十年，还在珍宝岛上过过我国人民的传统节日春节！他们一致指出，不管苏修叛徒集团怎样颠倒黑白，都不能改变这样一个铁的事实：珍宝岛从来就是我们中国的领土！苏修叛徒集团妄想逃脱他们出动武装部队侵入中国领土，进行武装挑衅的罪责，是绝对办不到的。

在军民共同举行的声讨集会上，边防部队战士和广大革命群众一致指出，苏修叛徒集团侵入我国珍宝岛进行武装挑衅，绝不是偶然事件，而是蓄意侵略中国领土、加紧反华的一个有计划的行动。长期以来，苏修叛徒集团不顾我国政府的一再警告，不断侵犯我国的领土和领空，并多次制造流血事件。现在，苏修叛徒集团进一步掀起反华恶浪。新仇旧恨一起涌上心头，我们恨透了苏修叛徒集团这一小撮吃人的豺狼，这一笔笔血债必须彻底清算！我们严正警告苏修叛徒集团：中国人民受人欺侮的时代早就一去不复返了。用毛泽东思想武装起来的、经过无产阶级文化大革命锻炼的七亿中国人民和中国人民解放军，比任何时候都更加强大，你们如果胆敢来犯，等待着你们的只能是极其悲惨的下场！

早已森严壁垒，更加众志成城。同苏修叛徒集团有着血海深仇的珍宝岛地区的广大军民，手捧革命宝书，在毛主席像前庄严宣誓：决心化仇恨为力量，抓革命，促生产，促工作，促战备，把祖国边防筑成坚不可摧的钢铁长城。如果苏修叛徒集团胆敢继续来犯，我们珍宝岛地区军民一定遵照伟大领袖毛主席的教导，坚决彻底干净全部消灭之。

新华社通讯员

新华社记者

描述：

