id: 96b8061115
标题：提高钢铁生产的关键何在
日期：1960-5-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
提高钢铁生产的关键何在

“以钢为纲，全面跃进”，钢铁增加了，机械工业才能更快更多地造出工、农业需要的各种机械设备和建筑材料。迅速提高钢铁的产量和质量，这是工、农业全面跃进的形势给钢铁职工提出的光荣任务。

从当前的形势来看，要提高钢的产量和质量，最突出的问题是迅速提高生铁的产量，只要生铁产量、质量跃上去了，钢和钢材的生产就可以随之迅速提高。

能不能使生铁产量、质量迅速跃上去呢？我们说：完全能够。无论是从现有高炉的容积和矿产资源，或是煤焦等燃料方面来看，我省都具备十分有利的条件。可以说是“万事具备，只缺东风”。这股“东风”就是继续鼓足更大的干劲，树立争不到上游誓不罢休的决心。有了这种决心和干劲，不仅可以充分地发挥这些有利条件的作用，而且还可以主动地将不利条件转化为有利条件，从而战胜一切困难。因此，要使生铁产量和质量迅速跃上去，横扫自满情绪和右倾保守思想，鼓足更大干劲，乃是先决条件。没有这一条，其他条件再好，也是难以实现的。

要使生铁产量不是百分之几，而是百分之几十，甚至成倍地增长，质量要求不是百分之七、八十，而是百分之九十几，甚至百分之百的合格，应当说，这也是完全有可能的。当然，这不是说在实际工作中就没有困难了。困难是有的，任务也是相当艰巨的。特别是某些薄弱环节还没有完全突破。因此，在鼓足干劲的前提下，还要采取紧急措施，集中优势力量，围攻薄弱环节。首先，要认真贯彻高炉生产以风为纲以原料为基础的方针。要大搞人造富矿，大搞矿石洗选和烧结。要增加高炉开炉率，新建的高炉要尽快建成投入生产，保证作到“多种多收”。第二、抓紧矿山技术改造，提高矿石产量，保证实现省委提出的“耕三余一”的要求。第三、大力提高焦炭的产量和质量。各个焦厂应当开展一个提高产量、提高质量、节约原煤的群众运动。在煤炭生产方面，应大力增产焦炭，保证及时供应焦厂需要。第四、大力改进为钢铁生产服务的交通运输工作。要突击修建通往矿山、焦厂、钢铁厂内外的轻便铁路，解决短途运输问题。只要我们能将上述几个方面的工作做好，就能使生铁的产量和质量迅速提高到一个更高的水平。　（摘自大众日报）

描述：

