id: 96b8b00e5b
标题：切实解决上访问题
日期：1979-9-17
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：林彪,四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
切实解决上访问题

本报评论员

最近，党中央和国务院决定从中央机关抽调一千多名干部，陪同来京上访人员返回当地，推动各地党政部门妥善有效、实事求是地解决上访者的问题。这是解决上访问题的一个重要措施。

大批群众来京上访，是林彪、“四人帮”横行十余年，制造大量的冤假错案，所造成的一个历史时期特有的现象。今年一月，中央曾经邀集来京上访群众较多的各省的负责同志开会。当时，华国锋同志说：“来京上访的人员，绝大多数是好人，要认真听取他们的意见，切实帮助他们解决问题。解决的原则是实事求是，合情合理。”那时，各省上访群众满怀着希望，随着这些地方的领导同志回到省里，以为他们的问题总可以得到解决了。结果，各地解决问题的情况很不相同。有的解决得好一些，有的解决得很不好，甚至根本不予解决。蒙冤的群众无处伸冤，有的不得不背井离乡，拖儿带女，再次来京上访。这种情况的出现，是很不应该的，必须下决心予以彻底解决。

解决上访问题，首先要对上访群众有一个正确的看法。应该说，上访人员中的绝大多数是我们的阶级兄弟和姐妹，是我们的基本群众。在林彪、“四人帮”横行时，他们被压在阴山之下，蒙冤受屈，无处申诉。时至今日，很多人的政策落实了，他们的问题却还没有解决，甚至继续遭受不公正的待遇，这是他们频频上访的根本原因。他们提出的申诉，大都有一定的道理，只是由于基层的硬顶和推拖，或是由于被控告对象“后台”硬，“保护层”厚等复杂原因，结果变得枝节横生，难以解决。对这些人应该耐心地听取他们的陈述，认真分析导致他们的问题久拖不决的真正原因，找出症结，对症下药，尽快给他们一个“实事求是，合情合理”的解决。也有一些上访人员，主要是提出解决经济方面的问题。对这类要求要做具体分析。如果确属超出政策规定之外的不合理要求，应该做耐心的工作，讲清道理。有些问题，属于可以解决的范围，那就应该解决。有些问题虽然不无道理，但因涉及的面比较广，牵一发而动全身，慎重一些是必要的。就上访者来说，不应采取“最后通牒”的方式，持“不解决问题就不回去”的态度。就领导来说，应该从实际出发，积极地、尽快地研究出解决的办法，不能采取简单的办法一刀切、绝对化，认为“一般不解决”就一个也不解决。当然，在上访群众中也可能有个别的“上访油子”，硬赖着不走，靠上访来混饭吃。还可能混有个别坏人，他们以煽动闹事、浑水摸鱼为目的，蓄意制造事端。这是极少数。上访的同志要提高警惕，不要上当受骗。只要我们把绝大多数上访群众的问题切实解决好了，个别坏人就无从兴风作浪了。

现在的问题是，有些地方和部门，不是这样来看待上访人员，认真解决他们的问题，而是把他们视为“干扰”，目为“累赘”，对他们采取“一抓二吓三骗”的方针。这是完全错误的。我们已经公布了刑法和刑事诉讼法，怎么能随便抓人呢？上访人员要求解决问题，几经曲折，历尽磨难，为的是平反伸冤，甚至只为求得起码的生存条件，他们把全部的希望寄托于上访，岂是能够吓走的？至于骗，只能蒙骗于一时。这次骗走了，问题没有解决，还会再来。我们是共产党，是要为人民群众办事情、谋利益的。切实解决上访群众的问题，是我们责无旁贷的份内事，怎么能采取这种毁誉失信的做法呢？

粉碎“四人帮”快三年了，还有这么多的群众上访，这不能不说是我们工作中的耻辱。实事求是，有错必纠，这是粉碎“四人帮”以后，党中央三令五申，反复强调的。特别是在三中全会上，中央带头平反冤假错案，解决了一批历史上遗留下来的重大问题，为全党做出了榜样。本来，在这个问题上，不应该再有任何的犹豫了。但是，实际上有些地方落实政策，名不副实。省里有些机构的负责人，甚至包括省委的负责人，更不用说地区、县、公社，都有那么些负责人，办错了案，办错了事，硬是不认账，领导一再催促，群众一再找上门来，硬是不予理睬，不予平反。还有些同志，自己的冤案平反了，落实政策上了台，又当起官做起老爷来，整天划圈圈发牢骚，老百姓的冤假错案他不管，人民的深重灾难他不问。那怕是人命关天的事，他都无动于衷。过去的县太爷还升堂理案，现在有些领导干部却从不亲自接待群众、解决问题，只是让干事转信，秘书代劳，一推了之。这种严重的官僚主义作风，是阻碍落实政策的重要原因，也是造成大量群众出访上诉的主要因素。

党中央派人下去帮助解决问题，这是一个英明的决策。我们希望下去的同志都能做包公，做海瑞，做比包公、海瑞不知要高明多少倍的全心全意为人民服务的社会公仆。拯民于水火，解民于倒悬，是共产党人义不容辞的责任。当然，解决好上访人员的问题，要依靠地方党委。解铃还须系铃人，问题发生在那个地方，就应该由那里的组织落实安置好。派下去的同志是配合和协助地方党委做工作，不要包办代替。然而，如果发现有的单位和个人，拒不执行党的政策，对冤假错案不予平反，对可以解决的问题顶着不办，下去的同志也有责任进行督促和检查，并向上级党委，直至中央反映。对那些坚持错误、玩忽职守、打击报复、拒不改悔的人，要提出处理建议，违犯党纪者，要给以党纪处分，犯法者要绳之以法。我们希望下去的同志们发扬对党负责、对人民负责的革命精神，为民伸冤，为民除害，坚决同坏人坏事作斗争。我们也相信，党中央和国务院采取的这项措施，对各地平反冤假错案、落实党的各项政策，乃至改进党的作风等等，都会有很大的推动，全国的上访问题因此能有一个较好的解决。

描述：

