id: 96b89c2c29
标题：从大局出发学习邓小平教育理论
日期：1998-6-23
是否是时间段：false
作者：郑必坚
来源：
标签：邓小平,江泽民,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
从大局出发学习邓小平教育理论

郑必坚

（一）举世瞩目的十五大召开后，一个贯彻落实十五大精神，深入学习邓小平理论的新高潮正在全党兴起。不久前刚结束的两期中央委员、候补委员学习邓小平理论和十五大精神研讨班，是高潮兴起的一个重要标志。中央有关部门印发《邓小平科技思想学习纲要》、《邓小平人才人事理论学习纲要》，召开理论学习座谈会，也是这方面的一个重要表现。放到这个大背景下来看教育部印发的《邓小平教育理论学习纲要》，来看中宣部、教育部今天召开的学习邓小平教育理论座谈会，再联系教育部最近为改进“两课”教育、推进邓小平理论进教材、进课堂、进学生头脑所采取的有力措施，使我们不仅看到了教育部高举邓小平理论旗帜，用这一理论指导教育工作的工作思路，而且表明了学习邓小平理论的新高潮正在扎扎实实地推进。

（二）我们全党都熟知，邓小平同志十分重视教育。他在“文化大革命”结束后一复出，就主动要求分管教育，并对新时期教育工作作出了我们永志难忘的贡献。教育战线曾经是遭受“文化大革命”破坏最严重的领域之一。在这个领域，能够推倒“左”的“两个估计”，拨乱反正，不能忘记邓小平同志的贡献；广大知识分子包括广大教师能够摘掉“臭老九”的帽子，重新在全社会获得尊重，不能忘记邓小平同志的贡献；恢复高考和学位制度、职称评定制度，使一大批被“文化大革命”耽误的青年进入高等学府，一些优秀人才获得高学位和专业技术职称，不能忘记邓小平同志的贡献；如此等等，举不胜举。需要深入思考的是，邓小平同志为什么那么重视教育？他说：“我自告奋勇管科教方面的工作，中央也同意了。我们国家要赶上世界先进水平，从何着手呢？我想，要从科学和教育着手。”“我知道科学、教育是难搞的，但是我自告奋勇来抓。不抓科学、教育，四个现代化就没有希望，就成为一句空话。”这里鲜明体现出来的一个基本精神，就是中国实现社会主义现代化的大局，中国赶上世界先进水平的大局，要求我们全党一定要把教育放在优先发展的战略地位。这种大局发展提出的历史性要求，正是邓小平教育理论得以形成的根本动因。

（三）反映了大局发展要求的邓小平教育理论，不仅阐述了教育方针、培养目标、学制、教材、教师和党对教育工作的领导等一系列教育方面的问题，而且进一步科学地揭示了教育与现代化建设的关系。邓小平同志指出全党工作重点转移，这个重点就包括教育。他这样说：“一个地区，一个部门，如果只抓经济，不抓教育，那里的工作重点就是没有转移好，或者说转移得不完全”。他强调教育体制改革，方向就是要使教育更好地为经济建设服务。他还提出了著名的“三个面向”，成为邓小平教育理论的核心思想，这就是“教育要面向现代化，面向世界，面向未来”。这样，邓小平同志就为在教育工作中正确认识和处理教育与现代化的关系，以及与世界的关系，指明了根本方向。

（四）邓小平教育理论把教育发展的意义，提到关系中华民族前途和命运的高度，提到关系建设有中国特色社会主义事业前途和命运的高度，从而使我们全党的眼界更为开阔。邓小平同志说：“教育是一个民族最根本的事业。”这既是从教育在人类文明发展过程中的历史地位上来说的，也是从实现中华民族伟大复兴的历史任务上来说的。他还在全面分析决定国力诸因素的基础上精辟地指出：“我们国家，国力的强弱，经济发展后劲的大小，越来越取决于劳动者的素质，取决于知识分子的数量和质量。一个十亿人口的大国，教育搞上去了，人才资源的巨大优势是任何国家比不了的。有了人才优势，再加上先进的社会主义制度，我们的目标就有把握达到。”学习这一论述，再联系到我国跨世纪发展的历史使命，联系到当前改革攻坚的严峻考验，联系到亚洲金融风波和经济全球化的持久浪潮，我们就会越发深切地体会到，建设有中国特色的社会主义是保证国家发展和安全唯一正确的选择，而教育发展和人才资源的开发则是正在建设有中国特色社会主义的中华民族的一项“最根本的事业”。以江泽民同志为核心的党中央提出的“科教兴国”战略，正是邓小平教育理论的运用和发展。

（五）学习邓小平教育理论不仅是教育战线的大事，也是全党的大事。我们中央党校也是教育战线的一个重要方面，承担着干部脱产进修和培训的任务，承担着用邓小平理论武装领导干部的任务。因此，我们一方面要用邓小平教育理论指导党校的教学工作的改革；另一方面也要把邓小平教育理论作为邓小平理论的重要组成部分，组织广大学员进行深入系统学习。《邓小平教育理论学习纲要》的编写和印发，为我们进行这样的学习提供了重要的辅助材料。让我们在以江泽民同志为核心的党中央领导下，携起手来，高举邓小平理论伟大旗帜，扎扎实实地发展我们的国民教育和干部教育，为实现中华民族的伟大复兴，为把建设有中国特色社会主义事业全面推向二十一世纪，作出应有的贡献。

描述：

