id: 96b90d108d
标题：热烈祝贺乌干达独立一周年和总统就职  刘少奇主席致电穆特萨二世  周总理致电奥博特总理表示祝贺
日期：1963-10-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,刘少奇,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
热烈祝贺乌干达独立一周年和总统就职

刘少奇主席致电穆特萨二世

周总理致电奥博特总理表示祝贺

新华社八日讯　中华人民共和国主席刘少奇今天打电报给乌干达总统穆特萨二世，热烈祝贺乌干达独立一周年和他就任乌干达总统。电文如下：坎帕拉乌干达总统穆特萨二世阁下：

值此乌干达独立一周年和阁下就任乌干达总统之际，谨向阁下和乌干达人民表示热烈的祝贺。祝乌干达国家繁荣，人民幸福。祝中国和乌干达两国人民之间的友谊日益增进和发展。

中华人民共和国主席　刘少奇

一九六三年十月八日

新华社八日讯　中华人民共和国国务院总理周恩来今天打电报给乌干达总理奥博特，热烈祝贺乌干达独立一周年。电文如下：坎帕拉乌干达总理阿波洛·密尔顿·奥博特先生阁下：

在乌干达独立一周年的时候，我代表中华人民共和国政府，并且以我个人的名义，谨向阁下和乌干达政府，致以热烈的祝贺。

中国和乌干达两国人民在反对帝国主义和新老殖民主义的共同斗争中结成了深厚的友谊。中、乌两国建立外交关系以来，我们两国的友好合作关系得到了良好的发展。我深信，这种关系在和平共处五项原则和万隆会议十项原则的基础上，经过我们两国政府和人民的共同努力，将日益加强。

祝阁下和乌干达人民在反对帝国主义和新老殖民主义、维护民族独立、建设自己的国家以及保卫世界和平的崇高事业中取得新的成就。

中华人民共和国国务院总理

周恩来

一九六三年十月八日

描述：

