id: fa82f0a84b
标题：川东区党委组织部关于在清匪反霸减租退押运动中干部思想作风综合报告
日期：1951-4-0
是否是时间段：false
作者：
来源：《西南工作》，第52期，中共中央西南局编印（党内刊物发至县团）1951年5月5日。
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 川东区党委组织部关于在清匪反霸减租退押运动中干部思想作风综合报告

## 一、运动开始时一般干部的思想作风

由于干部刚刚经过整风、官僚主义、命令主义和统战中的关门主义以及享乐腐化等思想倾向受到了批判。一般讲思想情绪较稳定，工作积极热情，再加对西南区的“淮海战役”事先作了较充分的思想动员与酝酿。因此，大部份干部都积极参加这一翻天覆地的群众运动，特别一些新干部觉得缺乏实际工作经验，愿在这一工作中锻炼自己，积极要求下乡工作。同时在老干部中觉得过去虽在老区参加过群众运动，但也因为情况的不同，一些“经验”已不实用。因此也愿意在新区的群众运动中，进一步的锻炼与提高自己。所以在运动开始抽调机关干部下乡时，绝大部份干部争先报名，要求组织准予下乡，同时下面的同志也有这种情绪，故在运动开始时，干部情绪高涨，工作积极热情，又由于干部认识到任务繁重，情况不熟悉，主观力量不强，故在工作开始时，一般都得谨慎，注意学习政策与掌握政策。

但是由于某些干部对封建势力的顽强性、反动性及阶级斗争的复杂性认识不足，缺乏足够的思想准备，以致工作盲目性较大；另外某些干部不去抓紧抓好征粮任务顺利完成的有利基础，去进一步深入发动群众，却滋长着一些自满情绪，盲目的认为“没问题”或“给群众东西的减租退押工作比征粮好搞”，有的新干部看见了在会议上群众的情绪高即说：“一个星期内就可以把减租退押工作搞完。”一些领导干部也满足于群众的初步发动，松懈了斗志或急于求成。如江津县二区分区委书记XXX同志认为第一炮斗倒一个大地主就可以胜利，所以在未将农协组织理整好，积极分子很少，群众未发动起来，就轻易组织斗争，结果遭受失败，押金没有退出，群众情绪受到了影响。另外一部份区的领导干部，只片面的看到任务繁重，干部力量薄弱，忽视了主观努力，而产生了怕违犯政策缩手缩脚不去大胆深入的发动群众，观望等待与“慢慢搞比搞乱了好些”的不正确观点，单纯的依赖上级，等县委所掌握的重点突破，并有了成套的经验时再搞不迟。因此致使部分地区，工作进展甚慢。

## 二、 运动当中的一般干部思想作风

（1）一月后随着群众运动的进一步深入开展，恶霸地主抵抗破坏减租退押，则更顽强与花样多端，充分显示出反封建的“淮海战役”是一场尖锐复杂的阶级斗争，在经过了这一段的实际斗争与各级党委的强调后，干部开始从经验教训中真正体会了这一斗争的艰巨复杂性，初步的打破了盲目松懈情绪，干部思想大大提高了一步，进一步坚定了立场与斗争决心。永川县春节干部会上均纷纷表示“要做人民的忠实勤务员，搞不好工作愿受处分”，“要给剿匪、征粮牺牲的干部、战士、群众报仇”。会后，七区一个女干部单人捉送了一个国民党区分部书记，江北县一区副区长晚上到乡下工作，在路上将牙齿跌落三颗，工作情绪仍然很高；有的干部其家属系土匪或恶霸地主被镇压后，并未影响工作情绪，从思想上和敌对阶级划清了界限。

其次，进一步明确了群众路线，特别是坚决依靠贫雇农、巩固的团结中农的阶级路线的重要性，逐渐树立了贫雇农领导优势的观点，这也是推展并能够胜利完成任务的基本关键。如大瞳县六区万古乡十九保，我们的干部在那里包办代替搞了两、三个星期，押金还未登记好，而退出的又三分之一，几个大地主不退，干部没信心转到了另一保工作；后来在坚决依靠了贫雇农和贫雇农成份的村农协主任苟锡林与村长周兴儒自己领导和将群众发动起来的情况下，七二零石押金全部退出，农协会发展到总人口的百分之三八，分果实及内部问题都处理得很好。类似此等事实教育了干部提高了认识，同时在干部作风上也较前深入，与群众建立了密切联系，很多干部工作到通宵，有的黑夜和农民积极份子集中到重点保开了会，还隔七、八里路一定要赶回去，又如一新干部（女）为深入了解情况和贫苦老大娘睡在一起，虽然被爬上一身虱子和沾了一被子小孩子屎尿，但毫无怨言，仍然积极工作，这充分说明了干部能和群众打成一片，共同向一个目标奋斗——坚决消灭封建地主阶级。一些新干部反映说：“现在工作这样紧张，还有兴趣，不像以前那样愈搞愈苦闷。”

再其次是进一步树立了政策策略思想。运动初期干部中“不捆不绑不吊不能减租退押”的思想相当浓厚。也有的认为算押金额越过火越好，地富出身的干部怕别人说立场不稳，则采取“宁左勿右”的态度。另一方面，有的干部存在“怕出毛病”“不求有功，但求无过”的消极思想，不敢大胆负责的去工作，后来在领导上一再强调教育和实际斗争的考验下大有转变，贯彻了首先打击大恶霸大地主的策略步骤，追押时采取了追、查、劝说、揭发与连续斗争的方式方法，能够针对不同的对象灵活运用，因此使运动纳入正规，正常地、迅速地发展。一些新干部感到工作真有个步骤了。某些县的领导机关也深深感到：“违犯政策而又搞不好减租退押的事实，深刻的教育了我们，使我们体会到只有正确的坚定不移的执行政策，才能顺利的完成减租退押任务。”

（2）在运动中也暴露了某些干部立场不稳及思想作风上的一些偏向：

一、立场模糊：贪污果实堕落腐化而以致影响工作的开展，及个人情绪波动等问题不断发生，如地富出身之某些干部放不下原属阶级立场，当运动欣起后，从顾虑到家庭是否被斗，减租退押后生活是否困难，一直到发牢骚，说怪话，收买农民，威胁农会及公开庇护地主恶霸的现象均有发生，如大足县委工作队XXX同志听说家中把东西退光了，便私自向村民农协写信威胁说：“退押要注意成份，不要妨碍中农（？）利益。”江津税务局副股长XXX应退十石押金额，收买农民只报两石。万县市税务局廿七个地主出身的留用人员都背上了思想包袱而不去工作。一些直接参加工作的同志中，也有少数人不是站在党的立场上全力支援“淮海战役”，如璧山四区区长XXX同志，批准地主抽佃砍树，并认为恶霸地主是好人，致农民反映：“四区有两个农会，一个是区长——地主的农会，一个是工作同志——乾人的农会”。有的同志在减租退押中贱价收买斗争果实，如合川十区XXX同志化了一万元买佃户两双袜子、一只手表；璧山地委妇委XXX同志也买群众的枕头等物，更有的同志下乡后，不但不积极工作，反而乱搞女人，如江津县文教产副科长XXX同志私自留下地主的女儿当干部，并与其发生肉体关系；这些恶劣作风不仅影响了工作，则给我党造成了政治上的莫大损失。

二、由于某些同志对西南区“淮海战役”的艰巨复杂性认识不足，及领会“加速农村社会改革”的真正意义不够，致工作中急性病和形式主义相当普遍的发生，存在着单纯的任务观点，及急于求成、草率从事、包办代替使工作不能深入的作风，有的认为：“早结束减租退押，早转入下阶段工作，发动群众本来就是长期的工作，现在做得粗糙点，以后补起来就行了。”还有的认为：“减租退押本来就只能发动部份群众，无租无押的现在不行，上级规定的时间急迫，完成任务要紧。”对减租退押的目的模糊，单纯的追求快，结果反使工作走了弯路——“煮了夹生饭”。有的同志不从深入的工作中去发动群众，特别搞好一些形式和表面的“轰轰烈烈”，如在长寿县渡舟区三保工作的某同志，在召开地主斗争大会时，会场布置的非常“隆重”，什么花瓶、坐钟、花单、男女来宾席，什么开会程序、司仪，并专门扎了三层牌坊，化了三天时间教群众唱国歌……由于精力放在表面的一套形式，没有深入发动群众，结果开了会，群众反而不说话。有的不相信群众的力量，认为自己了不起，认为农民“不好”，而又想“打响第一炮”，既乾脆来一个包办代替，在长寿太平乡工作的一个同志，下去三天时间，回来汇报时即说：“他培养了四十多个积极分子”，并说：“简直积极的过火了。”主张马上斗争，后来一检查，只有十馀人比较积极，还有很多农民不敢说话，当领导上提出纠正代替包办时，他们即认为这是上级的命令，不得不执行，没有认识到包办代替会阻碍发动群众，会限制群众的积极性。

三、某些同志对坚决依靠雇贫农，团结中农的阶级路线不明确，认为“雇贫农不识字”，“没有办事能力”，“不会讲话”，存在着“雇贫农无租无押不好发动”的错误观念，不坚决树立雇贫农领导核心，使农会领导权仍深怕在中农手里，致影响了工作开展。

四、也有少数同志以为用“和平”的方式 就可以把地主阶级打垮，有的认为不用斗争，再宣传两个月，地主就会自动的把押金退出来，这些同志由于对地主阶级的残酷性、顽强性及阶级斗争的复杂性认识不足，缺乏对地主阶级强烈的仇恨心，而产生了“和平”减租退押的糊涂观点，也使工作走了不少弯路。

## （3）目前一般情况及尚存在的问题：

在运动逐步深入发展，斗争更加尖锐的情况下，绝大部份干部均能站稳党的立场，紧紧掌握政策深入发动群众，一般的均表现了艰苦朴实的优良作风，与坚定不移的阶级立场，做出了一定的成绩，占相当数量的新干部中绝大部份同志，工作也很积极，虽然自己原来的生活作风和农民还有相当距离，但他们能以“改造自己”的决心和群众打成一片，有不少同志表示要坚决在这个“农民大学”里毕业，这是值得发扬和继续努力的，但据了解，目前在某些地区尚存在一些问题：

一、少数干部鉴于运动接近结束，认为霸也反了，租也减了，押也退了，则产生了松懈自满情绪，满足于声势浩大的形式，忽视了应进一步在运动的各个阶段中贯彻深入发动群众，下乡的干部中，有的同志希望早结束早回来，不愿再在下边搞了，另一种自满情绪，是一部新干部存在着的技术观点，在参加了重点乡典型试验后，以为自己有了经验，有了办法，“我们有文化政治上也懂得一套了，可以一个人掌握一个保”，“共产党的减租退押土地改革不过就是这么回事”，由于发生了这些松懈自满情绪，使工作在深入正常的发展上，受到了一定影响。

二、在一部份干部中，政策与任务矛盾的糊涂思想，仍未彻底解决，对抗不减租退押的地主，还不善于组织群众力量和利用人民法庭的威力来加以适当解决，有的表现了束手无策，限运动于僵局，有的不掌握教育农民，听任群众对地主的乱打骂乱体罚，影响了工作的迅速发展，特别后者使我们限于被动。更加少数干部不相信群众的力量，不敢放手发动群众，而又想急于完成任务，致包办代替的作风，仍在某些地区相当严重的存在着，这些同志没有认识到，我党各项政策，不论是怎样正确，如果没有广大群众的直接拥护，和坚持到底，是无法实现的，群众的彻底解放，如果不依靠群众的自觉自愿自动任何代替群众包打天下的“英雄豪杰”都是不顶事的。

三、功臣自居享乐腐化的思想倾向仍不断发生，有的同志认为“已干了廿多年了，苦也受过，难也受过，现在应该享受一下”。如铜梁公安局XXX同志自己有老婆又和看守所一姓游的旧职员的老婆发生不正确的关系，有的同志觉得“革命十几年了，个人问题再不解决，就不革命了”，而更严重的是永川二区王立青（公安干部）与地主女儿搞恋爱，并发展到拐款逃跑，这一些问题的不断发生均应引起各级领导的注意，并求得今后下大力克服。

描述：

