id: bf97d66aff
标题：胡耀邦在中国科学院院机关支部书记座谈会上的讲话（讲话材料之32）
日期：1975-8-21
是否是时间段：false
作者：
来源：《胡耀邦、李昌的讲话（32—36）》，均系内部资料，供批判用，请注意保存，1976。
标签：林彪,胡耀邦,派性,限制资产阶级法权,发言
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 胡耀邦在中国科学院院机关支部书记座谈会上的讲话（讲话材料之32）

我们党审干是经常的，但审干是有政策的，不要拖得时间太长。叶帅讲话有关政策的六条，这六条其实都是毛主席讲的。……不管新、老干部，党内、党外都适用。必须坚决按六条办事。

先向同志们问一个问题，学习18号文件学了多久了？毛主席的三大指示，9号、13号文件学了没有？哪个单位学得比较好？学得好的介绍介绍。……有的单位传达到群众中去了，你们赞成不赞成？

中央13号文件7个“是不是”贯彻啦？路线、理论、群众、班子、派性、政策、敌人，总之，是无产阶级专政要落实到基层，这是关键所在。不要谁提有派性，就是你有派性。不要轻易点张三、王五有派性，因为根据不充分。我们要反对派性，这是全党的任务。联系实际想一想，怎么办？学习怎么深入？支部工作如何搞？（当胡听说18号文件要收回时）不要收，学习一个礼拜不行，两个月也不行。我赞成传达到群众中去，没有什么秘密嘛！为了统一起见，可以传达到群众。时间可以长一点，步子要搞慎重一点，一般的不要点什么名。四条，不管消除派性，加强组织纪律性，不管哪一条，与我们都有关。

1、消除派性，增强党性。

假使没有派性，就增强党性。认识要提高。如果现在搞派性就是资本主义、修正主义、分裂革命队伍。假如现在还在搞，那问题就是很严重了。我的意见，过去有些账，一般的不要纠缠了，改了就肯定不要讲了，但是资产阶级派性一定要认识清楚。现在不要指名，自己理会，搞学习。没有派性就增强党性。噢！我这个地方连增强党性的任务都没有了，那还行啊？那还不犯错误？科学院不能特殊论。我们大家都要警惕。

2、坚持安定团结。

3、破除资产阶级法权思想。有些人骄傲自大，伸手要名、要利、要权。

4、坚决执行三大纪律八项注意。

把小平的一些话插到叶帅讲的四条中间去学。有些同志怕字当头，不敢讲话，怕讲了挨批。小平讲的管干部的9个字：“很公道，要正派，不信邪”，……要讨论清楚。

做干部工作，支部工作，思想建设，都以自力更生为主。

提个问题，对毛主席指示、中央指示有没有不正确的想法？如果有，是什么不正确的想法？有些提法，一致拥护，一致赞成，哪有那一致呀！现在全国有X亿多人口，肯定有不同看法，什么三大指示呀！什么9号、18号文件呀！科学院里可能有。如有不同看法，是什么不同看法？采取什么形式？不同手法？

第一，这个不是讲我的，是讲人家的，同我单位、自己毫无关系，不管是三大指示，9号文件也好，和我自己毫无关系。其中有一条就叫增强党性，毫无关系能行？毫无关系的看法肯定是错误的，肯定将来要犯错误的。

第二，不知道（指别人）又要搞什么了，又要搞一批人，一批人就要倒霉了，目前形势不明朗，不晓得要搞什么。现在谨慎行事，不要表态，不要说讲，现在弄不清，不晓得还有什么名堂，积几年的经验，少说为佳，不表态。

还可能有第三种看法，这种看法是错误的。说这些文件是坏文件。能不能担保X亿人都认为是好文件？我看不一定，……。实际上是不赞成三大指示、中央文件的表现，形式是多种多样的。我们的简报上经常写“一致”、“完全同意”、“热烈拥护”，不可能一致，对阶级斗争的复杂性不能太天真了。

多少年来林彪一伙对我们国家的破坏多大啊！党的作风、传统、革命积极性受到了破坏。破坏了毛主席文化大革命的路线。主席的路线当然伟大啊，那还用怀疑。外边的谣言很多，其中之一就是讲XXX（指邓小平）要搞复辟，主席相信的人成了复辟的总代表！？同志们听到过没有？对这种东西要警惕啊！当个共产党员，对这个不警惕，危险！如果附和两句，那就不知道多危险了！同志们听过这些话，是不是觉得很凶啊？……

我对一些老同志是很尊敬的。他们几十年为党工作，辛辛苦苦，艰苦奋斗，原则性强。老干部有三条不足：一条是学习不努力；二是作风不民主，生硬，一言堂；三是生活上搞点特殊化。你说他是修正主义，我不这么看。一不学习，二是个人说了算，一整风，运动一来，大字报就汪洋大海。我和XXX不熟，我说你革命几十年，肯定是好同志。

今天在座不少年青的同志呢，我从党性说，对成千上万的年青同志，我也是很支持的。在团中央批判我时说“你这么爱才”，我提拔了很多年轻同志。刚才的陆赐麟曾亲耳听主席讲了，青年人“好象早晨八、九点钟的太阳”，……一个真正的革命者，都是把希望寄托在青年人身上。但是对年青人，要加以分析。本质上坏的是极个别的。一般也有弱点，对党的传统不熟悉，加上林彪的破坏，经验不够，有时把事情看得太容易了，有时对自己估计过高，不够谦虚，不够谨慎。既要朝气蓬勃，又要谦虚谨慎。年青的同志要牢记毛主席的教导：“虚心使人进步，骄傲使人落后。”我这个人，活了60岁，自以为是的东西很多，有时毛毛草草，想都没想清楚，就这么样了。打河北定县时，司令员同志主张等两天，敌人一定来，我主张打定县，后来司令员同志要求我，我才说等两天，后来等了一天半，敌人来了一个团，2小时消灭得干干净净。这还不检讨？大会上讲。……自以为是发展下去就是狂妄自大。年青同志往往容易把事情看得太简单。

18号文件继续学下去，不要太急，但总要使党性一步步增强，组织纪律性增强，革命团结要加强，优良的作风有所发扬。我们的学习要切切实实一步一步地前进。

过去的事情，有些账，一般的不要算了；特别是改了的，不要算了。要警惕现在的。我们大家都要坚持三要三不要。哪一个单位，哪一个人，再搞歪门邪道，不正之风，背后搞小动作，就要坚决反对。这一条你们赞成不赞成？

生活作风问题，组织纪律性问题，甚至派性影响问题，改了，一般的就不要提了。但今后谁不坚持三要三不要，搞小动作，那不行。

总之，要认真贯彻中央指示。前进的快慢，不是第一位的。

（杨礼方等同志根据记录整理）

描述：

