id: 99a13cd05e
标题：全家乐——和弟妹们一起读“上海新儿歌选”
日期：1959-11-23
是否是时间段：false
作者：董锟
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
大中华橡胶机修厂　董锟

国庆前夕，工厂附近新辟了一家书店。我趁饭后休息，便进去观赏一番。看到橱窗里放着画面精美、色彩鲜艳的儿童读物，却使我想起了一件事情。

我有个聪明伶俐的小弟弟，还有个天真活泼的小妹妹，他们都喜欢唱儿歌。

他们唱的，大都是自己的顺口溜和老师教的新儿歌。象“邱财康，为了钢”“向秀丽，学习你”等等。这些都是顺口易记而又富有教育意义的儿歌。

可是，前些时不知从哪里刮来一阵风，他们和里弄里的小朋友们不择香臭地唱着思想不健康的艺术又低劣的儿歌。他们这样唱:“阿拉家里好，阿拉家里好，阿拉家里有钞票!”我疑心这是哪位资产阶级家庭的父母大人的杰作，却流传到天真无邪的儿童口头上来了。

我的弟妹在唱这只歌给我听时，自己也觉得好笑，不用我多说，他们就表示以后不再唱这坏儿歌了。但是，他们却出了个难题:要我教好儿歌。

我站在少年读物的百花丛中，真是感到琳琅满目，繁花如锦。不过我还是很快认定，“上海新儿歌选”是一本理想的儿童读物。

晚上回家，到门口就听得弟妹在嬉闹着。我一进门，就把这本精美的书本一晃:“喏!乖点就送给你们。”他们连声答应着接过书本，伏在桌子上，边翻阅着，边笑开了。

他们翻来复去地看着优美的插图，轻抚着线条清晰、色彩鲜明的画面，啧啧赞羡着画中的胖娃娃。他们一面看画，一面读诗，渐渐地，他们完全被这本饶有情趣的儿歌集吸引住了；已经在读三年级的小弟弟，不禁大声朗读起来:

描述：

