id: 99aa353bb5
标题：上海医务界联合起来了昨晨成立了全市统一的革命群众组织　长宁卢湾两区卫生系统革命派以工人阶级为榜样实现了大联合
日期：1967-9-20
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,革命委员会,派性,革命大联合,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在毛主席的最新指示的光辉照耀下，上海医务卫生系统三个革命群众组织——上海医务界革命造反总司令部(上医司)、上海工人革命造反总司令部卫生系统联络总站(工司卫)、上海市卫生系统红色造反总部(红医兵团)，于十九日晨实现了革命的大联合，成立了统一的革命群众组织——上海医务卫生系统革命造反委员会。

医务卫生系统的这三个革命群众组织，是在同党内最大的一小撮走资本主义道路当权派及其在上海的代理人的浴血奋战中，先后“杀”出来的。三个革命群众组织之间，由于在某些问题上存在着分歧，长期以来处于分裂状态。最近，三个革命群众组织的总部负责人，在市革命委员会的亲切关怀和组织下，会聚在一起活学活用毛主席著作，认真学习毛主席的最新指示:在工人阶级内部，没有根本的利害冲突。在无产阶级专政下的工人阶级内部，更没有理由一定要分裂成为势不两立的两大派组织。经过学习，大家的认识普遍提高，一致表示要向上海工人阶级学习，迅速实现三个革命群众组织总部的大联合。接着三个组织的总部代表通宵达旦地对有关问题，进行了充分协商。在协商中，他们都以自我批评为主，多看对方的优点和长处，破私立公，大破小资产阶级派性，大树无产阶级的党性，终于胜利地达成了实现革命大联合的协议，于昨天实现了革命大联合。他们同时作出决定:立即借总部实现革命大联合的东风，以“只争朝夕”的革命精神，促进基层组织迅速实现大联合。

本报讯　上海长宁区卫生系统无产阶级革命派，以工人阶级为榜样，加快步伐，紧跟毛主席伟大战略部署，迅速实现革命大联合。至昨天止，全区十六个医疗卫生机构已有十五个单位实现了革命的大联合。两个区级组织也在昨天联合起来了。

这个区的卫生系统所以能够迅速掀起革命大联合的新高涨，主要是各基层单位的革命群众组织负责人和革命群众认真学习毛主席著作，特别是学习毛主席最新指示的结果。在提高认识以后，许多革命群众组织负责人扫除了“以我为核心”的错误思想，认真开展自我批评。他们体会到，能不能开展自我批评，是有没有诚意实现大联合的主要表现，是衡量一个组织真革命假革命的试金石。这个区卫生系统在实现大联合过程中，群众促头头，头头因势利导，上下结合，因而加快了革命大联合的进程。

本报讯　卢湾区卫生系统，在毛主席最新指示的号召下，在上海革命大联合新高涨形势的推动下，全区有百分之九十的医疗卫生机构已实现了革命大联合。

在大联合的过程中，群众组织的负责人，认真地学习了毛主席最新指示，诚恳地进行自我批评，做到了革命不分先后，组织不分大小，不算旧账，不争名额。他们为了一个共同的革命目标，迅速地联合起来了。

描述：

