id: 99ab75597d
标题：工人陈腊生站稳阶级立场 协助逮捕反革命分子七名他曾带着公安同志捕获了反动的堂哥
日期：1951-5-17
是否是时间段：false
作者：恩平
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　虹口区西泰华里人民冬防服务队副队长陈腊生同志，是虹口汇泉浴室的工人，在这次镇压反革命工作当中始终能站稳立场，分清敌我，先后四次检举，并协助公安同志逮捕了七名反革命分子，表现了工人阶级的高贵品质。

第一次是三月间，他检举了自乡下逃亡来沪的恶霸陈九生、徐春罗两人，陈徐两人在敌伪时充当“和平军”，胜利后一变而为国民党军官，做了乡队附，强拉壮丁，贩卖壮丁，勒逼人命，做过许多坏事。

在四月十日，他又检举了潜匿在上海的地主恶霸巫裕根，巫匪从前除了剥削、殴打佃户外，还充当国民党“别动队”，亲手杀过两条人命。

第三次，是在四月十一日，他发现他一个姓张的同事家里住上了一个乡下被人民管制的反革命分子匪特张桥根，他立即去找他同事谈话。告诉他不应把反革命分子藏在家里，该去报告派出所，可是他的同事不但不听，反而拍桌骂他说:“我晓得你是积极分子，你去邀功去吧，告诉你，张桥根死了，你也没有什么好处!”陈腊生同志在没法说服他同事的情况下，便自己到派出所去报告了这件事。并协助公安同志将张匪逮捕，汇泉浴室工会并对他那姓张的同事进行严格批评。过了几天，陈腊生同志偶尔碰到了他的堂哥哥陈大奎，也是个地主恶霸，曾经伪造了五十多个图章，进行反革命工作，这次伪造了证件逃来上海。陈腊生同志问到了他堂兄的地址后，便至派出所去报告，可是等派出所搜集好材料去逮捕时，却给他逃到苏州去了，但是天网恢恢，陈大奎在苏州也立不住足，几天后又回来上海，陈腊生同志经过多方打听，知道他藏匿在天潼路一带的草棚里，便在四月二十一日协同派出所同志把他找到。陈大奎一见陈同志马上双膝跪下哀求说:“老弟，看在兄弟面上，饶了我这条命吧。”陈同志庄重地对他说:“我今天作为一个中华人民共和国的人民，便决不能包庇你，我不能对不起祖国，不能对不起毛主席，你好好地去低头认罪吧!”

上面五个反革命分子都已逮捕，冬防服务队队员们都说:“陈腊生同志是我们的好队长，我们都应该向他学习，做好镇压反革命工作。

在四月二十七日人民政府逮捕了大批反革命分子以后，陈腊生工作更是积极，在五月十一日又协助政府检举和逮捕了吴金川、郑贵林二个反革命分子。

陈腊生同志检举了七名反革命分子的消息，很快就在西泰华里传开了，冬防服务队队员们都说陈腊生同是我们的好队长，我们都应该向他学习，同心协力做好镇压反革命工作。”　(恩平)

描述：

