id: 95225c2f3b
标题：修改中国红卫兵代表团去阿尔巴尼亚的发言稿
日期：1967-6-0
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,中央文革,北京文革,革命委员会,人民内部矛盾,红卫兵运动,军队支左,发言
书籍：毛泽东思想万岁（1961年-1968年）
书籍作者：

正文：
对中央警卫团支左部队的三点指示

（一九六七年六月二十六日）

一、下去后要做好宣传工作，要做深入的、细致的、艰苦的思想政治工作。厂子里女工多，要派些女同志下去，便于工作。

二、下去后不要匆匆忙忙急于表态，经过调查研究，如果两派都是革命的群众组织，就要逐步地把他们联合起来。就是两派严重对立的群众组织，：群众也是愿意联合的，不愿意联合的只是少数的几个头头。

三、要向工人群众学习，不怕犯错误，错了就改。要关心群众生活，组织个医疗组，给他们看病。

（附注：这是主席在中央警卫团即八三四一部队去北京针织总厂及其两个分厂支左临行前所作的指示。十一月十一日，北京针织总厂成立革命委员会，八三四-一部队向毛主席报喜，主席当即批示：“看过，很好，谢谢同志们1”）

对赞比亚总统的谈话（摘要）

（一九六七年六月）非洲是很有生气的大洲。在亚洲，是东南亚比较突出，美国黑人运动正在蓬勃发展。

先独立的国家是要援助晚独立的国家的。你们不要感谢我们，这是为了世界革命，是关系到世界革命，不援助才是错误的。世界革命可能还要几百年，任务就落在我们身上了，特别是落在下一代，所以我们要好好培养接班人。

×

x

×

大学的斗、批、改是一项艰巨的工作。一种可能，改革彻底翻身；一种可能，是走间头路；一种可能，是改良。修改中国红卫兵代表团去阿尔巴尼亚的发言稿

（一九六七年六月）翻印者注：【]内为毛主席修改时删去的字句，黑体字为毛主席添加的。一、在【最高统帅]毛泽东主席的教导下二、在［战无不胜的］毛泽东思想哺育下·…··三、在以伟大的共产主义战士恩维尔·霍查为首的光荣的阿尔巴尼亚劳动党·

四、领导阿尔巴尼亚青年胜利前进的阿尔巴尼亚劳动党及其敬爱的伟大领袖恩维尔·霍查同志领导下

·316·五、伟大的战无不胜的马克思列宁主义[毛泽东思想］万岁

对姚文元同志访问阿尔巴尼亚的指示

(一九六七年六月)这次出去要注意谦虚啊：这不是一个代表团的问题，而且关系到中国红卫兵问题。

关于食静坐的问题

(一九六七年六月二十九日)

社会主义制度下，无产阶级专政条件下，绝食静坐可以做为一种斗争手段。因为无产阶级内部有一小撮敌人，有官僚主义。他无非要让你答应儿个条件。所以绝食静坐，允许。但不能提倡，“一般不赞成。绝食可以开水放糖、放盐、打葡萄糖，可以轮班。

看了西安师院造反派两张大字报

和给中央文革的信后的批示

（一九六七年六月）

现在有的人是“舖张革命”，“大少爷作风”，“掌权开始，是浪费开始。”如果是人民内部矛盾的话，批评人家宽一些，批评自己严--些。

关于甸间题的指示

(一九六七年七月一日)缅甸问题不怕断交，不怕决裂，甚至于这个时候断交更好，这样更有利于我们放开手干。

关于建造主席塑象问题的指示

（一九六七年七月五日）林彪、恩来及文革小组各同志：、此类事是劳民伤财，无利有害，如不制止，势必会刮起一阵浮夸风。碰头会讨论一下，发一指示，加以制止。

毛泽东

七月五日

·317·

描述：

