id: 0839e095c0
标题：第一章 十八世纪的法国唯物主义
日期：1895-0-0
是否是时间段：false
作者：普列汉诺夫
来源：
标签：文章
书籍：论一元论唯物史观的发展（生活·读书·新知三联书店1973年版）
书籍作者：普列汉诺夫，生活·读书·新知三联书店1973年版

正文：
第一章十八世纪的法国唯物主义

“假如你现在一米海洛夫斯基先生6一—碰到一个年轻人···他甚至有点过份性急地告你，他是‘唯物主义者”，那末，这不是，他是一般哲学意义上的唯物主义者，如我们旧时代的毕希和摩莱特的信徒那样。常常你的对谈者对于唯物主义的形而上学的和科学的方面没有毫兴趣，甚至关于这些他只有异常模糊的概念。他想，他是经济唯物主义理输的信徒，而且这亦是在特殊的有条件的意义上····."①

我们不知道，米海洛夫斯基先生碰到过哪-类的年轻人。可是他的话能够使人想，“经济唯物主义”的代表们的学和“一般哲学意义上的”唯物主义没有任何联系。这是否正确呢？在实际上，“经济唯物主义”的内容是否如米海洛夫斯基先生所想的那样狭隆和箕乏呢？

这个学的历史的概述可以作为回答。

什么是“一般哲学意义上的唯物主义”呢？

唯物主义是唯心主义的直接对立物。唯心主义企图以精神的这种或那种属性来解释自然界的一切现象和物质的一切属性。唯物主义恰恰相反。它企图以物质的这种或那种属性和人体或者一般动物肢体的这种或那种组织来解释心理现象。所有那些认为物质是第一性的因素的哲学家属于唯物主义者的营垒；而所有那些认为第一性的因素是精群的是唯心主义者。这就是关于一般的

①“俄国财富”，1894 年1月号,第2 部,第 98 真。·唯物主义，关于“一般哲学意义上的唯物主义”所能的一切，因为时间在它的基本点上建立了最为不同的上层建筑，它们使一个时代的唯物主义较之另一时代的唯物主义具有完全不同的面貌。

唯物主义和唯心主义毫无遗漏地包括了哲学思想的最重要的方向。诚然，在它们之旁差不多永远存在着某种二元的体系，承认精种和物质为各别的、独立的本体。 二元输永远不能满意地答复下述这个必然的问题，即这两个各别的、彼此没有任何共同之处的本体何以能够彼此影响。所以，最彻底的和最深刻的思想家永远是倾向于一元翰，即借助于某一个基本原则去解释现象（Monos按希腊文是一的意思)。 任何彻底的唯心主义者,正如任何彻底的唯物主义者一样是同等程度的一元者。在这上面，例如在贝克莱和霍尔巴赫之间就没有任何区别。一个是彻底的唯心主义着，另一个是同样彻底的唯物主义看；可是两人都同等地是一元款者；两人同样很好地理解二元输的（至今几乎是最流行的）世界观是站不住的。

在我们世的前牛期在哲学上占统治地位的是唯心主义的一元；在它的后半期在科学中（这时候哲学已和它完全混合了）唯物主义的一元庆祝着胜利，不过，这种唯物主义的一元还远不是永远是彻底的和公并的。．：“

我们在此地没有必要叙逃唯物主义的全部历史。对于我们的目的，只要考察它从前世纪下半期起的发展就够了。而且就在这里，对于我们重要的是，主要地要注意其一个一一是的，最重要的一一一一流派,即霍尔巴赫、爱尔修及其同道者的唯物主义。

这派唯物主义者和当时的官方思想家进行了热烈的争，这些官方思想家引用他们未必很好理解的笛卡儿的话，断言：人有某种先天的(即不依赖于经而出现的)观念。法国唯物主义者在数这个观点时，老实，只不过阐逃了洛克的学；洛克在十七世末就证明先关的观念是不存在的（no innate principles）。可是在叙述他的学时，法国唯物主义者给了他以更彻底的面貌，在洛克以受过良好教育的英国自由派瓷格所不提及的那些地方加以群尽的发。法国唯物主义者是无畏的始终彻底的感觉输者，即他们把人的一切心理功能看做是感觉的变形。要从现代科学的观点来考察他们的据在某些问题上令人满意到什么程度，这是无签的事。不必，法国唯物主义者还不知道现在每个小学生都知道的群多东西：只要提起霍尔巴赫的化学的和物理学的观点就够了；然而他们是精通自已时代的自然科学的。可是法国唯物主义者有一个不可争的宝贵的功续，即他们是从他一同时代的科学的观点上彻底地思想了的，而这是能够和应要求于思想家的一切。我们时代的科学已经远远超过了前一世起的法国唯物主义者，这是不足为奇的；重要的是，这延哲学家的输敌对于当时的科学采，也已径是落后的人了。是的，哲学史家通常将法国唯物主义者的观点和康德的观点对立起来，显然，要责备康德为知戳不足是荒龄的。但是这种对立是完全没有根据的；并且不难证明：康德和法国唯物主义者本质上是站在间-的观点上①，不过运用它的方法不同，因而按照社会关系（他们就是在这些关系的影响下生活和思考的）的特点方面的差别得出了不同的结。我们知道，那些值于相信哲学史家的话的人们会认为这个意见是怪的。我们在这更没有可能以群尽的输据来证实它，可是如果我们的轮敌们希

、望的时候，我们将不拒超做这一点。

无如何，大家都知道，法国唯物主义者把人的全部心理活动看做是感觉的变形(sensations transformees)。从这个观点观察

①）普列汉诺夫指出，“康德和法国唯物主义者本质上是站在同一的观点上”,这是

错的。 与不可知（康德的不彻底的主观唯心主义)相反，十八世纪的法国。.唯物主义者是站在外部世界可认的观点上的。 一一一俄文版单行本福者心理活动，就是，认为人的一切表象，一切概念和威觉都是周环境对他发生作用的结果。法国唯物主义者正是这样观察这个问题的。他们不倦地、很热烈地和十分确定地声言：人及其一切观点与感觉是由他的周围环境造成的， 即第一~—自然，第二一—-社会。“L'homme est toutéducation”（人完全依赖于教育）-一爱尔修这样肯定地，并且把“教育”理解为社会影响的全部总和。这个把人看做是周围环境的产物的观点乃是法国唯物主义者的那些革新要求的主要理基础。实际上，如果人依赖于他的周围环境，如果人的性格的全部属性是为环境决定的，那末，人的缺点也是为环境所决定的，所以，如果你想和他的缺点斗争，那末你就应该相应地改变他的周围环境，而且正是改变社会环境，因为自然界是不会使人变恶或变善的。将人们放在合理的社会关系中，即放在各人自保的本能不再推动他与别人作斗争的条件下，协调个人的利签和全社会的利签一一而德行（vertu）便会自行出现，正如失去支持的石块会自行落地一样。德行不需要教而要以社会关系的合理制度来准备。由于前一世杞保守派和反动派的轻易判断，法国唯物主义者的道德至今被亲为是自私自利的道德。 他们自已给道德下的定义却要正确得多，他们道德在他们那里全部变为政治。‘：关于人的精神世界乃是周围环境的产物的学，·常常引导法国唯物主义者得出出乎他们自已意外的秸输。·例如；他们有时，人的观点对于自已的行为完全没有任何影响，因此，这种或那种思想在就会中的传布毫不能改变社会往后的命运。下面我们将指明，这种意见的错在哪里；现在我们先注意一下法国唯物主义者观点的另一方面。

如果任何一个人的思想为他的周围环境所决定，那末，人类的思想，在其历史发展中就为社会环境的发展，社会关系的历史所决定。所以，如果我们想描画“人类理性进步”的图画，而且假如我们在这里不限于“怎样？”（理性的历史运动是怎样完成了的？）这一个问题，而提出十分自然的问题一一“为什么？”（为什么它正是这样地完成了，而不是另一样？）,那末，我们应从环境的历史，从社会关系发展的历史开始。这样，研究的重心，至少在其开始时将转到研究社会发展的规律方面。法国唯物主义者接近了这个任务，然而非但没有能够解决它，而且甚至没有能够正确地提出来。

当他们讲到关于人类的历史发展时，他们忘了自已的一般地对于“人”的感觉的观点，而和当时所有“启蒙派”一样断言：世界(即人们的社会关系)为意见所支配（c'est 1'opinion qui gouvernele monde)①。十八世纪唯物主义者所犯的基本矛盾就在这里，而它在其拥护者们的羲中又分解为许多次要的、派生的矛盾，正如钞票之换成辅币一样。

命题·人及其一切素见是环境和主要地是社会环境的产物。这是从洛克的基本命题：no innate principles（没有先天的观念）中得出来的必然秸。，： 反命题环境及其一切属性是意儿的产物。这是从法国唯物主义者的历史哲学的基本点：c'estl'opinionquigouverme lemonde②中得出的必然秸。

例如，从这个根本矛盾中产生了下列的派生的矛盾。

命题人认为那些对他们有利的社会关系是好的，那些对他们有害的关系是坏的。 人们的意见为他们的利盆所决定。 秀厄

①“我称传播在民族中的试理和鑫的总和的结果为意见，这秸果豹束它的 判

断，它的尊敬或嫌恶，它的爱或恰，它的爱好和习惯，它的弱点和长处一一总之，它的道德风习。这个意见亦就支配着世界。” Suard， 《Mélanges deLittérature》, Paris, An XII, t.IL, P. 400. (秀厄:“文学杂录",巴黎,XII年,第 3 卷，第 400 真。)

〔意见支配着世界]。②: “L'opinion chez un peuple est toujours déterminée par unintéretdominant”（一个民族的意见永远为统治于他们中间的利签所决定）①。这甚至不是从洛克的学中得出的精输，而是筋单地重复他的话： “No innate practical principles.…. Virtue gene-rally approved; not because innate, but because profitable..Good and Evil..·are nothing but Pleasure or Pain, or that whichoccasions or procures Pleasure or Pain to us.”(没有先天的实际的观念······

德行所以一般地为人们所赞许，不是因为它是先天的，而是因为它是有利的···善与恶····实质上不过是喜悦或痛苦，或者足以使我们喜悦或痛苦的东西。）?

反命题人们对于某一关系威到有利或有害取决于这些人们的意见的一般体系。依照同一个秀厄的话： 任何人民“neveut,n'aime, n'approuve que ce qu'il croit étre utile"(只爱好、拥护、赞扬那些他认为有盆的东西）。所以，一切归根秸概重又归于支配着世界的意见。

命题

那些以为宗教道德，例如宣扬对别人的爱（即使部分地）会促进人们的道德的改善的人是大大地错的。这类教以及一般地貌，思想对于人们是完全无力的。整个朋题是在于社会环境和社会关系?

Suard, t. :I1I, P. 401. (秀厄,第 3 卷, 第 401 其。)1

.<Essay concerning human understanding>, B. I, .ch.: 3; B. II, ch. 20,7.

21, 28. (“ 人类悟性输", 第 1 卷第 3 章,第 2 卷第 20,21.28 章。)这个命题不止-次在Systeme de la Natires（霍尔巴赫:“自然体采")中重复着。爱尔杂管也这样表示过，他：“假定我散布最囊笨的意见，从中得出最封厌的粘输；假如我丝毫不改变法律，我也就释毫不会改变道德风习”（“人”,第 7 部,第 4 章)。长久生活于法国唯物主义者中的格里姆及和唯物主义者战斗的伏尔泰亦不止一次在“文学通积”中过这同一命题。 在自已的“愚的哲学家"以及许多其他著作中，“竟恩的主教”证明，从来还没有任何一个“哲学家影响过自已亲人的行为，因为他们在自已的行为中以习惯为指导，而不是以形而上学为指导，

反命题历史的经给我们证明：“quelesopinions sacréesfurent la source véritable des maux du genre humain"@, 而这亦是完全可以理解的，因为假如意见一般地支配世界，那末，错的意见也就会支配它，正如残酷的暴君一样。

很容易将法国唯物主义者的这类矛盾（许多我们现代的“-般哲学意义上的唯物主义者”从他们那里继承来的这类矛盾）的单子加长起来。可是这是多余的。最好我们还是来看一看这些矛盾的一般性质吧。，有各种不同的矛盾。·当伏·伏·先生在其“资本主义的命运”或“俄国经济研究总秸”第一卷中每一步自相矛盾时7，那末他的通的过失也许只有作为“人类文献”才有意义；即将来的俄国文学史家，在指出这些矛盾之后，应该研究这样一个在社会心理学意义上异常有趣的问题：为什么这些矛盾尽管它们是完全无可怀疑的和十分明显的，而伏·伏·先生的许多者却看不到。在直接的意义上这位作家的矛盾是无秸果的，如著名的无花果树一样。还有另一类矛盾，这种矛盾与伏·伏·先生的矛盾同样是无可怀疑的矛盾，它们与后者的区别就在，它们不蜜息人类的思想，不阻滞它的发展，而推动它向前，有时推动得这样有力，按其秸果，较之最严整的理还要有效。·关于这样的矛盾可以用黑格尔的话，“Der Widerspruch ist das Fortleitende”（矛盾引}导前进）。十八世纪法国唯物主义者的矛盾正是属于这类矛盾。

我们来探讨他们的根本矛盾：人们的意见为环境所决定；环境为意见所决定。关于这个矛盾不得不如康德在到“二律背反”时所，命题与反命题是同样地正确的。实际上，没有丝毫怀疑，人们的意见为他们的周围社会环境所决定。同样无疑的，任何民族亦不会和那与他们全部观点矛盾的社会制度协调：他们将起来

①[“宗效的意见是人类苦难的鼠正来源"。反对这种制度，他将按自已的意见改造它。所以，意见支配世界亦是正确的。但是两个本身都是正确的命题怎样能彼此矛盾呢？事情可以很简单地解释。它们之彼此矛盾只因为我们从不正确的观点上去观察它们的稳故：从这个观点上以为-一而且必然要以为一一如果命题是正确的，那末反命题就是错的，反之亦然。可是如果你找到了正确的观点，那矛盾就消失了，而恼着你的每一个命题都带上了新的面貌：秸果是它补充着，更正确些约束精别一个命题，而完全不是排斥它；假如这个命题是不正确的，那末，那个以前你以为是它的敌对者的另一个命题亦是不正确的。怎样找得这个正确的观点呢？

举例来： 人们常常（特别是十八世），任何一个民族的国家制度是为这个民族的道德风习所束的。而这是完全正当的。当罗马人的旧的共和的道德风习消失时，共和国让位于君主政体。但是，另一方面，同样常常有人，某一民族的道德风习是为它的国家制度所约束的。对这一点也是不应有任何怀疑的。实际上，例如在赫里奥加巴尔时代，罗马人从哪里得到共和的道德风习呢？帝国时代罗马人的道德风习应该是旧的共和的道德风习的对立物，难道不是十分明显的贱？而如果这是明显的，那末，我们就得到一般的秸：国家制度为道德风习所约束，道德风习为国家制度所钓束。但是这是矛盾的秸啊！也许，我们之所以得到这个结果是因为我们的命题之中有一个是错的椽故吧。那末是哪个呢？任你怎样较尽脑汁，你不能发现两者之中任何一个是错的，它们两者都是无可非难的，因为，真的，某一民族的道德风习影响它的国家制度，而在这个意义上是它的原因；另外一方面，它们为国家制度所约束，而在这个意义上是它的秸果。出路在哪里呢？人们对于这类问题，通常潇足于发现互相作用：道德风习影响宪法，宪法影响道德风习一~~一切都明白了，有如青天白日，而不满足于这类明白性的人们就显露了值得一切青备的片面性倾向。在我们这里目前差不多所有知识分子都是这样羲的。他们从互相作用的观点上观察社会生活：生活的每一方面影响一切其他方面，而倒过来受一切其他方面的影响。有这样的观点，才值得称为有思想的“社会学者”，而（如马克思主义者那样）企图找寻某种社会发展的更深刻的原因，那末他简直就没有看到社会生活复杂到什么程度。法国的启蒙学者，当感觉到需要将自已对社会生活的观点加以整理并解决恼着他们的矛盾时亦倾向于这个观点。他们中间最有系性的头脑（我们此地不卢梭，他和启蒙学者一一般地少有共同之处），也没有走得更远。例如，孟德斯编在其名著 Grandeur et Décadence des Romains> 和 <De 1'Espritdes 1ois>① 中就保持这种互相作用的观点。 而且这当然是正确的观点。 互相作用无疑地存在于社会生活的一切方面之间。 可惜，这个正确的观点解释得很少很少，只因为这个简单的原因，即他对互相作用着的力的产生没有给子任何指明。假如国家制度预先要有那种道德风习，它才能影响它们，那末，显然，促使这些道德风习最初出现的就不是国家制度。对于道德风习，亦应该这样，假如它们预先要有那种它们要加以影响的国家制度，那末，显然，国家制度就不是它们创造的。为了解脱这笔糊涂眼，我们应找到这样一个历史因素，它既产生这个民族之道德风习又产生它的国家制度，而且这样也造成了它们的互相作用的可能。假如我们找

1（“罗马盛衰原因论"和“法律的精神")，崔尔巴赫在其&Politique naturelle

（“自然政治”)中站在道德风习和国家制度互相作用的观点上。可是因为在那里他碰到的是实际问题，所以，这个观点就使他陷于一个循环的圈子内。为了要改善道德风习，应该要改善国家制度，而为了要改善国家制度，就要改善道德风习。 霍尔巴赫以想像的为一切启蒙学者所希望的 bon Prince （善 良 的君主）跳出这个圈子，这善良的君主是deusex machina（奇迹创造者），解决了矛盾，既改善了道德风习文改善了国家制度。到了这样的因素，我们发现了探求着的正确观点，那时我们将毫不费力地解决恼着我们的问题。

在应用到法国唯物主义的根本矛盾时，这就是：当法国唯物主义者，违反他们自己对历史的通常的观点而思想无意义，因为环境就是一切时，他们是大大地错了。同样错的是他们这个对历史的通常的观点(c'est l'opinion qui gouverne le monde)@,即宣布意见为任何一个社会环境存在的主要原因。在意见和环境之间存在着无疑的互相作用。但是科学研究不能停留在承认这个互相作用上，因为互相作用远不能给我们解释社会现象。为着理解人类的历史，也就是，一方面，人类意见的历史，另一方面，人类在其发展上所经历的那些社会关系的历史，应该要超越于互相作用的观点之上，如果可能的话，应蔬发现那决定社会环境发展和煮见发展的因素。十九世纪社会科学的任务正就是在发现这个因素。

世界为意见所支配。 可是意克不是不变的啊。 什么东西束它们的变化呢？拉莫特·列·外叶在十七世起就回答过：“教育的普及”。这是意见支配世界的思想的最表面和最抽象的表现。十八世起的启学者坚持了这点，有时却补充以忧都的输调说，可惜教育的前途一般地很少希望。但在他们中间最有天才的人物那里已经可以看到不满于这种观点的意藏。·爱尔耀修指出，知藏的发展服从某种规律，因之存在着知藏的发展所依赖的某种隐秘的未知的原因。他做了一个极有兴味的至今尚未得到充分估价的尝试，即以人类的物质需要来解释人类的社会的和智慧的发展。这个尝试波有成功，而且由于许多原因亦不能不失败。但是这个尝试宛如一个给那些意继续法国唯物主义者事业的下一个世纪的思想家们的遗哦。

【意见支配着世界】。1

描述：

