id: 986793975b
标题：论浓毛狗文学从浓毛狗文学说到袖狗文学上篇【中】
日期：1938-8-23
是否是时间段：false
作者：李祖璜
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
清水书记官的意思很明白，大家只要注意于中日文化的沟通，至于日本，就是占尽中国的地方，亡了中国的国家，也是毫无关系的。“亲善睦邻”，原来就是如此。所谓“亲善文学”，究竟是怎样的一套把戏，即此也可想见了。“新申报”副刊，在实际上，并非不接触“政治”，也更可知。

由此，我们更可以想见，前面所列举的一批“花”“爱”作品目，在政治上，将起怎样的副作用，也是显而易见。其目的，是企图转变读者对中国抗战的注视，引他们走向没落生活的泥沼，藉以稳定他们的“劫掠统治”，削弱沦陷区中国民众“抵抗的力”。其实，这仍旧是一种“妄想”。

三

这副刊里也发表着文艺理论，可以不断的看到“小说与艺术”，“诗歌与人生”，“文艺与人生”，“批评与创作”，“话闲影评”，“戏剧与电影”一期的标题。每天有一“短论”，排作篇首，由编者执笔，发表有闲生活艺术的思想和意见、把这两面的“论著”参合起来，我们可以透视出这副刊真实的“企图”，在并不高明的技术下面，藏着怎样的“法宝”。

“法宝”是不外三种。在艺术上，主张“为艺术而艺术”，在生活上，强调对“闲适生活”的追求。对作家则用挑拨离间的方式“破坏并防止他们的联合”。为什么主张“为艺术面艺术”。为什么要提倡对“闲适生活”呢?显然是企图用作品的行动，把读者从政治拉开；要他们不问政治；发展到对日本投降。“每日浅谈”里泛之的“谈艺术作品”，有这样的话:

有些文学把小说或戏曲当作一种的工具，把自己的思想藉以表现出来。这样的东西，不能谓之纯正的艺术作品。不过是一种论文的变形而己。“艺术作品，是不要证明任何什么”的。

引用着纪德的这最后一句话，来替自己张目。“不要证明任何什么”，就是叫沦陷区的民众，不要面对着日本在中国所实施的一切掠来和暴行，面甘心的去做奴隶。然而，在实际上，人是不能“无视”的，于是他们提倡看风景，游名胜，“致少女”，“考七夕”，“中秋话盂兰”，在“新秋”的现在，对读者“闲话牡丹”。

并有集萃照相馆在寺内设有照像处，备赏花者照像，各界仕女留影者愿多。在大悲坛前，又设置临时茶座，以便游人休息。全寺景物，极其幽雅，身入其中，花香四溢，真觉别有天地

其实，汉奸作者“闲话牡丹”的目的，也不过是要把读者引进“现实以外”的“天地”而已。很遗憾，读者并不能因“牡丹”而忘却“焦土”，以“照像”来充实“饥饿”，用尽心力，结果是归于“徒劳”。

关于作家编织，可用编者的“上海文坛”作例。据他的意见，“在最近的二十年来，上海文坛，可以分为三个时期。第一个是鸳鸯蝴蝶派独霸的时期，第二个，是新文学家拔帜占领的时期，第三个，也即是最近的一个时期，是呈着新旧混合同一步骤的状态”，大概是有意回避吧，这里是用了“呈着新旧混合同一步骤的状态”十三个字，替代了一“统战线”一术语。对于“鸳鸯蝴蝶派”，他的结论，是“不足言功，也不能言罪”、理由是:

“鸳鸯蝴蝶派”原是新文学家们给予的一种贬词，讥笑他们只知咬文嚼字，修词琢句，没有主义，没有意识，不通像元鸳鸯蝴蝶的仅供人们的玩赏而己。其实，凭良心说来，鸳鸯蝴蝶派，对于新思想的介绍，旧礼教的纠正，以及发扬中国国粹的精髓，唤起人们对于文艺的兴趣等等，却也不无真当的功绩。虽说他们那时的作品，大都脱不了风流旖旎，神怪武侠的范围，但那文字的价值，情操的纯洁，也是无法抹煞。

(未完)

描述：

