id: 986aaa78e7
标题：“美国从越南滚出去!”“不许干涉越南!”各国人民集会示威严斥美帝侵越新罪行桑穆加塔桑在科伦坡群众大会上谴责苏修为约翰逊“和平”骗局效劳
日期：1966-7-22
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：人民战争,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社讯　约翰逊政府悍然派出强盗飞机轰炸河内和海防等地的罪行激怒了世界各国革命人民。连日来，他们纷纷举行集会和示威，强烈抗议美帝国主义侵越战争“升级”行动，坚决支持越南人民抗美救国的正义斗争。

锡兰　两千多人十九日在科伦坡举行群众大会，抗议美国侵略越南。锡兰共产党中央政治局委员、书记处书记桑穆加塔桑和一些政党、团体的代表在会上讲了话。

桑穆加塔桑在讲话中谴责美帝国主义侵略越南。他还指出，苏联修正主义者在对越南人民表示假支持的同时，事实上不仅没有提供同他们的国力相称的有效援助，而且还为约翰逊的“和平”骗局出力。

他谴责苏联修正主义者散布所谓越南人民在军事上不能打败“强大的”美帝国主义的谬论。他赞扬毛泽东主席的人民战争的理论和持久战的思想。他指出，毛主席把这种理论和思想运用在中国人民反对日本帝国主义的战争中以及在打败蒋介石的解放战争的实践中，取得了成功。

日本　日本工会总评议会所属的各工业工会二十日在全国各地分别举行集会或罢工。许多集会表示坚决支持胡志明主席的《告全国同胞书》，并且通过决议，抗议美国政府的暴行。

全日本散工工会东京分会的一万二千名工人从二十日上午起举行罢工，并且分别举行集会。全日本出租汽车工会东京分会的八个会员工会也举行罢工。京都府公务员工会在二十三个地方举行集会。

十九日晚上，在名古屋市约有六千五百人分别在两个地方举行集会。集会一开始，参加集会的人就把一些棺材堆在一起焚烧，这些棺材上写着“打倒约翰逊!”“判处犯有侵略越南罪行的约翰逊以死刑!”等口号。参加集会的人还举行了示威游行。其中有一支游行队伍的示威者，由抬着象征着约翰逊的棺材的一群人领先，在美国领事馆前高呼:“美国佬，滚回去!”

新西兰　新西兰许多群众二十一日在奥克兰举行示威游行。示威者高举“美国从越南滚出去”和“新西兰从越南滚出去”等标语牌，通过市中心，前往美国领事馆和奥克兰市政府递交一项声明，强烈抗议美国破坏日内瓦协议。

英国　英国工人、学生和家庭妇女共五千名十七日晚上在伦敦特拉法加广场举行集会，抗议美国侵略越南。他们高举标语牌和旗帜，上面写着:“谴责美国侵略者”、“不许干涉越南”、“不支持美国侵略越南”。

同一天，伦敦约有五十人参加了乔治·克拉克的绝食斗争，抗议美国的侵越战争。

美国　据九日的一期美国《国民前卫》周报报道，在约翰逊政府悍然下令轰炸河内和海防后，美国人民群众在许多城市举行了示威，抗议约翰逊悍然下令轰炸河内和海防的战争罪行。

在纽约，当六月二十九日宣布轰炸开始后，六月三十日就有一千人在美国驻联合国代表机构外面举行示威。同时，有三百人在“时报”广场布置纠察线，抗议轰炸。

七月一日，示威者继续在美国驻联合国代表机构外面示威。有四十名示威者宣布，由于轰炸河内和海防，“我们已经忍无可忍，我们的正义感受到了侮辱”。美国当局出动警察进行镇压，把十四名示威者投入监狱。但是，镇压吓不倒美国人民，约有两百人对这次逮捕举行了抗议示威。

在费城，七月四日有五百人在独立大厅前举行了整天的抗议示威。这次示威同样遭到美国当局的镇压，有三十七人被捕，他们被指控企图散发反对美国侵越战争的文件。

在华盛顿，美国公众六月三十日在参议院走廊举行了抗议示威，有十二人被捕。

在洛杉矶、波士顿和其他一些城市，美国人民也举行了抗议示威。

描述：

