id: 986debb4c9
标题：上海农民养猪效益可获提高仿生稻草饲料在沪试验成功每头猪可省饲粮二十九公斤，降低饲料成本约四十元
日期：1996-8-9
是否是时间段：false
作者：崔兰芝
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海农民养猪效益低、甚至亏本的状况可以得到改变。上海蒂信生物工程发展有限公司进行的“仿生稻草饲料”推广试验，已于日前获得成功。据该公司董事长曹子仁介绍，运用这一高科技生物技术养猪，可使每头猪节约饲粮29公斤，降低饲料成本40元左右。以上海每年上市100万头瘦肉型猪计，全年可节约养猪粮食2924万公斤，平均每头猪可收入60元左右。这对发展上海养猪业和“菜篮子工程”，无疑将起一定的推动作用。

“仿生稻草饲料”是国内外科学家长期研究的重大课题。在我国由四川蒲江青溪饲料研究所所长刘蒂信率先发明，命名为“双仿秸秆饲料”。所谓“双仿秸秆”，即把农村中到处可见的各类秸秆及草料，置于仿牛前胃和马盲肠的生态环境中分解、优化，20天后即成质地优良的“仿生饲料”。今年4月，蒂信公司在闵行区塘湾第二牧场用30头幼猪进行推广试验。3个月后育成上市销售，与对照组相比，30头猪共节省饲料成本1154元，每头猪净赚68元。该牧场一位副场长，在试验期间带头用“仿生料”饲养家中的30头“平湖草包猪”，结果每头猪净赚71元。这说明:“仿生稻草饲料”在上海有推广应用的价值。为了加强服务，蒂信公司自即日起在本市安西路(中山公园附近)公司本部设立义务咨询。　(崔兰芝)

描述：

