id: 986db3e327
标题：不堪回首
日期：1996-3-14
是否是时间段：false
作者：赵清阁
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
赵清阁

我今已痴长八十又二岁，可谓长寿了。

八十二年里，有三分之二的日子，是伴着疾病、灾难度过，也可谓活得艰辛，活得很累!尽管如此，我还是勤勤恳恳坚持笔耕了足足六十多个春秋。虽然收成欠佳，总算在每个历史时期稍尽了文人的职责。

时代迭变，多少往事、故人、陈言，也日新月异，不堪回首忆万千!写下它们，聊供后世了解历史点滴，亦为自己留资纪念。

“文革”后写了不少忆旧之作，即使往事已烟消云散，故人凋谢殆尽，陈言有所不逊，但它们令我难以忘怀，因为它们浸透过爱，浸透过情，也浸透过恨，浸透过眼泪!所以我珍惜那些篇什，我像穿缀粒粒石子一样，把它们串了起来——先后陆续汇编成三个散文集子:《沧海泛忆》、《行云散记》、《浮生若梦》；仿佛三串项链，挂到脖子上，不是念佛，是念念不忘那些往事、故人、陈言。

最近我又结集了一本《不堪回首》，这是带有总结性的散文。在散文久经冷遇，又开始红火的今天，承重庆出版社接纳出版拙作，能不由衷感谢么?

《不堪回首》的内容我归纳了三类，为“忆往事”、“怀故人”、“志陈言”，三者之间多有关联。写作时间主要是建国后，包括近几年写的。也有几篇从未结集过的三、四十年代的旧作，都是好心的读者在图书馆里钩沉到的，如《心的秘密》、《三个新年元旦》、《杏花楼上》、《风尘中卖唱的女子》、《青岛一封信》、《青岛一日记》等，均系反映抗战前后的世态情景。这些散文已经淹没轶失了四五十年之久，如今能又失而复得，补充了这本集子，真是喜出望外，快慰平生。

光阴无情，我老了!余年不多，思维、记忆、视力，都渐衰退。为此必须抓紧时间，早日编好这本不堪回首的集子，也该封笔休息，结束文学生涯了!是为序。

描述：

