id: 2a41b376cc
标题：徐汇区中心医院党总支引导医务人员联系实际深入批林批孔搞好医院斗批改　努力为工农兵服务
日期：1974-12-25
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　徐汇区中心医院党总支遵照毛主席关于“路线是个纲，纲举目张”的教导，引导干部和医务人员认真学习马列主义、毛泽东思想，紧密联系医疗卫生工作的实际，抓紧抓好批林批孔，调动了医务人员为人民服务的积极性，推动了医疗卫生革命。最近以来，全院集中力量对过去积压下来的登记住院病人和各种检查，进行了处理。近一个月内共完成各种手术六百余例，其它各项工作也出现了新气象。

十一月七日，该院外科医务人员贴出了一张《工农业上去了，我们怎么办?》的大字报，提出大干五十天，在年内处理完过去积压下来的六百多个登记住院病人。当天晚上，医院党总支、工宣队、革委会召开会议，专门作了研究，坚决支持外科医务人员的这张革命大字报。第二天，院领导深入科室，和群众一起学习、讨论，因势利导，在外科召开了大干快上的现场会。各科室的代表纷纷表示:向外科学习，立即行动，迎头赶上。会后，从门诊、病房到手术室，从医生、护士到公务员，都行动起来，贴出了一份份决心书，全院出现了热气腾腾的革命景象。

外科医务人员说干就干。一面对登记住院病人进行全面复查，按照病情轻、重、缓、急，有计划地收住病房或在门诊处理，目前已复查了四百六十多个病人；一面千方百计挖掘潜力，增设床位，加快病床周转率，争取多收病人；同时，他们又打破常规，在上午、下午和晚上都安排手术，不少同志不怕累，不怕苦，常常连续作战。在近一个月的时间里，他们已完成了近三百多个手术。每天手术量比平时增加一倍以上。在整个过程中，医务人员认真把好术前检查诊断关，术中手术针麻关，术后换药护理关，提高了手术质量，无一例伤口感染，也未出现并发症，连差错事故也没有发生。外科门诊医生也完成了近百个门诊小手术。眼科、耳鼻喉科集中力量收治了五十多个登记病人。内科突击处理了一批基础代谢、乙状镜检查登记的病人，有利于早期诊断，早期治疗，提高医疗质量。

这个医院的领导在批林批孔运动中，经常分析医疗领域里阶级斗争和路线斗争的情况，深深感到在为什么人服务的问题上，两条医疗卫生路线的斗争仍然是很激烈的。有些医务人员的资产阶级医疗思想和医疗作风还远未清除，对工农兵病员缺乏无产阶级感情。于是，他们列出“轻视工农”、“老爷作风”、“一把刀思想”等专题，组织干部和医务人员认真学习马克思、恩格斯关于“过去的一切运动都是少数人的或者为少数人谋利益的运动。无产阶级的运动是绝大多数人的、为绝大多数人谋利益的独立的运动”的教导，和毛主席关于“为什么人的问题，是一个根本的问题，原则的问题”的教导，深入批判林彪贩卖的“克己复礼”、“上智下愚”等孔孟之道，狠狠回击修正主义医疗卫生路线在医院里的种种表现，使大家受到了一次深刻的路线教育。许多同志说:今天，我们社会主义医院是为广大工农兵服务的，决不容许资产阶级医疗作风存在。我们一定要走在毛主席的无产阶级革命路线上，按照工农兵的需要，进一步搞好医疗卫生战线的斗、批、改，全心全意地为工农兵服务。

最近一个时期以来，医院党总支针对某些科室在团结方面存在的一些问题和部分同志的畏难情绪，进一步引导干部和医务人员认真学习毛主席关于加强革命团结的一系列教导，学习毛主席的《星星之火，可以燎原》、《目前形势和我们的任务》等光辉著作，学习“风庆”轮党支部《扬眉吐气的三万二千浬》的文章，深入批判林彪破坏团结和搞分裂的罪行及其所散布的悲观论调。通过学习和批判，广大干部和医务人员认清了大好形势，明确了前进方向，加强了革命团结，激发了革命斗志，调动了社会主义积极性。现在，全院不仅集中力量处理积压病人，而且举办了西医学习中医学习班，分期分批组织西医学习中医，进一步推动了中西医结合工作的开展。外科、内科用中西两法治疗疾病，取得了较大的成绩。外科的针麻手术率从百分之六十上升到百分之八十四，其中骨科针麻手术率达到百分之八十九点二。与此同时，门诊与急诊工作也得到了进一步加强，采取了不少有利于为工农兵服务的措施。过去内、外科规定上午八时开始门诊，现在医务人员主动提前上班，抓紧时间看病，缩短了病人的候诊时间。

在积极搞好院内医疗工作的同时，内科、外科、五官科、小儿科、检验科等还先后组织四十多名医务人员，定期走出医院大门，到四十多个劳保工厂和地段医院开展防治工作、疑难病例会诊和医疗业务、小手术的指导工作，受到了工人群众和基层医疗单位的称赞。

(本报通讯　员)

描述：

