id: 2a45142e6a
标题：民主与和平的大胜利
日期：1950-3-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
苏联最高苏维埃的选举结果正式发表了，参加选举的人数占全体选民百分之九十九·九八，一致投票选举党与非党联盟的候选人，这不只是苏维埃民主与社会主义的辉煌胜利，同时也是世界民主与和平的重大胜利。

苏联人民衷心地信赖列宁、斯大林的党，拥护它的正确领导，这不是偶然的。三十六年以来，布尔什维克以无比的坚定性领导全国人民建设社会主义，克服了无数的内外困难，战胜了两次帝国主义的侵略，特别是打垮了德国法西斯盗寇，充分证明了社会主义的优越性。在苏联，社会阶级的敌对与压迫早就消灭了，人民的富力水平与文化水平有了日益显著的提高。单拿第二次世界大战以后的情形来说，苏联在经济文化方面恢复的迅速，成就的伟大，是世界资产阶级所梦想不到的。任何资本主义国家如果遭到苏联在战时所蒙受的那样重大的损失，都不免要倒退几十年。但是苏联仅仅在四五年之间，就医疗了战争的全部创伤，工业和农业不但恢复了而且超过了战前的水平，许多主要部门的国民经济都显然超越了战后五年计划的目标。这一方面大大巩固了社会主义走向共产主义的物质基础，另一方面高度改善了人民的生活条件。在过去一段期间，消费物品的价格一共削灭了三次，人民的实际收入因此大为增加。同时社会主义的文化建设也表现了异常卓越的成就，例如全国的学校和其他专门教育机关，拥有三千六百余万的学生与学员，受高等教育的人数已达一百一十余万人，苏联社会主义经济文化的无可争辩的胜利使各国一切有良心的人，都不能不赞叹列宁和斯大林党的英明，不能不歌颂苏联人民的努力。和这种赞颂比较起来，各国资产阶级侏儒们对苏联的诬蔑是显得多么脆弱无力，多么卑污无聊!

苏联近年在社会经济文化各方面获得震动世界的成就，是由于这个国家已经消灭了人间的剥削制度与阶级差别，使得社会生产关系和生产力完全相适应，由此无限度地发展了社会的生产力；是由于这个国家建立了巩固了世界最彻底最普遍的民主——苏维埃民主，高度保障了劳动人民的自由与权利，由此无限度地增进了人民的创造力；是由于这个国家有列宁斯大林的党在全国人民中间表现了强大的领导力量、组织力量和教育力量，把两亿人团结在布尔什维克的周围，一心一德地为建设美丽庄严的社会主义祖国而努力；最后，是由于这个国家，遵照了列宁斯大林的民族政策，实现了全体民族的真正平等，消灭了革命以前的一切民族隔阂，使各民族统一在社会主义的民主大家庭内，由此大大发挥了各民族的合作与互助。

苏联共产党和非党候选人在选举中的重大胜利，证明了这个国家的人民是完全自觉地拥护共产主义和保卫社会主义，证明了他们一致需要持久的国际和平，因为苏联的党和政府是把准备共产主义和坚持世界和平两大任务结合为一的，是在理论和实际上一致地为这两大任务而奋斗的。苏联选民的意志也就是全世界人民的意志。目前，以美国为首的帝国主义集团正在制造普遍的贫困、失业、饥饿的大灾难，正在制造毁灭世界的新战争，一切需要生存的群众都看得出苏联的道路是人类共同的道路，唯有以苏联为首为世界和平阵线的扩大和加强，能够把世界从帝国主义的灾难和恐怖中拯救出来，苏联的进一步增强也就是世界和平民主力量进一步的巩固。

中国人民很幸运地和苏联比邻，更幸运的是在最近由于中苏友好同盟互助条约的缔结，大大增进了两大民族之间的友谊。我们一再指出过，中苏友好同盟互助是世界和平的重要保障力量之一，是防止帝国主义战争的有力因素之一，当此苏联大选获得辉煌成就的消息传来，我们更要加倍提高信心，为巩固中苏友好同盟互助而奋勉。

描述：

