id: 2a45e83985
标题：张弦之魂
日期：1997-8-6
是否是时间段：false
作者：梅朵
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
梅朵

张弦是一位很有自己艺术个性的现实主义文学家、剧作家，他为八十年代闪耀在银幕上的现实主义电影，作出了杰出贡献。

想起他的一生，是历尽坎坷；但是这坎坷没有把他压倒，而是激发他，更加树立起坚定的生活信念。我们从他的作品，可以深深感受到这一点，他对于生活中的阴暗，总是采取不妥协的态度，对一切不幸者，则充满了爱心。

什么是现实主义，这就是现实主义的精神。

他为什么把他的艺术视点集中投向中国妇女的命运，因为中国的女性，在生活中处于最受迫害的地位，他要为她们呐喊。

当然，不尽于此，重要的是因为通过中国妇女的命运，更能揭示我们的生活状态、历史状态，也更能表达他对社会，对民族的关注之情。

他也曾经在他的作品中揭露“四人帮”的罪行，但是他没有一般性的进行批判、挞伐，而是通过妇女的遭遇，那深深植根在她们日常生活中的可悲命运，揭露了“四人帮”所造成的民族灾难。“四人帮”曾经高喊他们在进行着一场人类史无前例的革命，但是结果却造成了全中国人民的饥饿与贫困，使那已经成为现实的婚姻自由，却又再次落进了买卖婚姻的愚昧陷坑。影片《被爱情遗忘的角落》看来属于妇女个人命运的故事，却深深揭示了“四人帮”的反人性的实质。

这也正是张弦艺术的特点，他从来不喜铺张，而愿意向生活的深处进行开掘，从而真正体现现实主义的艺术力量。

张弦的艺术，一刻也不肯停止对生活的迫切追问。他改编的剧作“井”，虽然是最为平常的生活故事，却从家庭追问到社会，从现在追问到历史。它写了一个充满奋斗精神的妇女，一个拥有创造力量的妇女，仅仅因为她还保持着一点个人追求，不肯与周遭的封建落后的世俗同流合污，于是便在从家庭到社会的一双无形的罪恶黑手的操纵下，活活被逼上了死路。这里，再也不是停留在一般的控诉上，而是欲哭无泪、欲号无声的痛苦与愤怒。这里再也不是停留在对社会阴暗面的一般性的揭露上，而是步步追问，直抵那封建文化的罪恶之根。

看张弦的作品，不是让你处于惊涛骇浪的冲击之中，而是深深把你卷入海底，不断的使你沉思和追问。这就是张弦作品的思想力量。

当然，张弦的笔，没有停留在妇女被迫害的不幸命运上，他也要写她们的勇敢，写她们的正气，写她们的伟大斗争。《杨开慧》也就是他必然要涉及的艺术命题，他要证明妇女不是没有开创世界的力量，而是因为她们被历史长期埋没。我们在《杨开慧》这部影片中，可以体会到张弦的这份热烈心肠。当我们看到银幕上的杨开慧正气凛然地走上刑场之时，我们深深感到她那顶天立地的精神。她应该受到尊重，受到敬仰，受到爱戴。

张弦的作品，叙写了中国妇女的命运，也写出了中国妇女的高贵人格。他的作品是一份宝贵的文化财富，而他的现实主义的审美追求，更值得我们研究、发扬。

张弦的作品，确可启示我们理解现实主义的存在的意义与价值，这并不是掠过一些生活现象便可冠以现实主义之名的，它需要一种历史追问精神，它需要一种现实之批判精神，它更需要一种瞩望未来的生活信念。它表面形似冷静，但心中必在燃烧。

我们常常可以听到一种对现实主义的无知非难。而这种非难实质是一种胆怯，一种逃遁，而张弦虽经灾难，却能坚持，这就是张弦。

这也是张弦之魂!

描述：

