id: 2a46236f81
标题：我要抛掉名利思想　树立工人阶级思想
日期：1952-8-19
是否是时间段：false
作者：孙功炎
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
育才中学语文教师　孙功炎

我出生于地主家庭，祖父父亲都是前清秀才。我家在所谓“全盛时代”，大约有九百多亩土地。我从小就分享剥削的“果实”，把农民的血汗，作为生活、读书的本钱，不以为耻，反以为荣。自以为出生“世家”，不但瞧不起农民，连小地主、小商人也都不放在眼里。同时，由于资产阶级的思想影响，我又羡慕城市资产阶级的生活。记得有一次我姑丈从美国留学回来，“衣锦荣归”，受到亲戚的尊敬，使我羡慕不止。幼小的时候，旧社会就这样给我脑子里撒下“名利思想”的种子。

一九二九——一九三三年在杭州艺专读书的时代，对我的影响最为深厚。这时期，一套资产阶级的艺术教育思想:什么艺术至上主义、唯美主义、自由主义，西洋艺术比中国艺术进步、油画是最崇高的艺术形式……在脑子里开了一个杂货店。另一方面，九一八后国内外局势的影响，进步同学的鼓励，却把我拉上一步，参加了当时进步的文化组织——“美联”。可是，这一点比较天真的幼稚的革命热情，经不起考验，经不起封建地主思想、资产阶级思想的冲击，就如大海中的孤舟，沉没在旧社会的浪潮中。

一九三三年，我被学校开除之后，逃过反动派的逮捕，我就脱离“美联”，逐渐离开了革命的朋友，目光一天比一天狭隘，头脑一天比一天自私，中旧社会的毒一天比一天深。我开始凭自己的“小聪明”，用所谓“处世之道”来应世，发展了我的“名利思想”。而其中最突出的表现，便是“投机取巧”。

抗战期中，我只身到四川，失去了过去剥削农民的凭藉。我觉得自己要靠一套本领吃饭，于是天天动脑筋，为个人名利打算。国民党反动派的丑恶面貌，我多少有些认识；反动派没落的命运，也多少有些看得出。我不愿自己“身败名裂”，所以不肯加入国民党。但这并不等于说:我真的有气节，真的愤恨国民党，事实上还是和国民党有偷偷摸摸的往来。比如在伪国立九中时，校长胡秉正是朱匪家骅的走狗，我企图保持饭碗，并想利用他和“中英庚款委员会”的关系，向上爬，所以常和他往来。这件事曾引起一位进步朋友的气忿，可是，我却用“君子有经有权”一类话为掩饰，真是可耻可鄙的行为!

抗战胜利后到上海来，在育才中学任教。这时候，反动校长袁哲无故解聘大批教员，于是我就用两种方法来应付:一方面，与袁哲敷衍，他叫我做事，就唯命是从。例如他叫我替潘匪公展画像，为竞选伪国大代表之用，我也就答应了。另一方面，我又在市一女中兼课，以防万一。这样的布置，我自以为很巧妙，却不料正好做了反动派的帮凶。事实很明白:不靠拢革命就是靠拢反革命，我就靠拢了反革命。

另一面，我还自封为“进步”，当解放军节节胜利之际，蒋匪帮垮台时，我就想向革命投机。经过朋友介绍参加了教育协会。

当然，教协是进步团体，可是我的加入教协，却是想向革命投机，动机是不纯的。等到加入教协之后，隔一两个月，上海解放了，我马上“身价十倍”，列入进步分子，其实，只不过是向革命投机成功而已。

正因为我中名利思想的毒很深，对革命并无真正的认识，自然对人民的教育事业没有热爱。所以在解放后的教学和工作上，表现了严重的“自由主义”。我老早就有“专家思想”。解放前在东方杂志、国文月刊上发表了几篇“考据”文章，为名流学者所赏识，更洋洋得意。可是，那时“专家梦”始终没有实现。解放后，联合出版社请我当教科书编审委员；不久，又担任语文教学研究会总会研究干事，语文教学研究会中区分会总干事等职。我根本没有了解这些人民教育职务的重要性，反而以“名位日高”而沾沾自喜，把崇高而神圣的事业当作自己“功名”的资本，这是何等可耻的想法!从此以后，自以为“身价”高，瞧不起群众，不高兴干“小事情”。凡是育才中学里的许多工作，根本就不起劲!早操不到，上课、开会迟到，会议开小差；对于“教学计划”、“观摩教学”等工作，都马虎了事；对于行政消极抗拒，或者是“事不关己、高高挂起”，采取不问不理的态度。

这种名利思想和自由主义在教学上造成了严重的危害性:首先就是教学上不老实、不负责的作风。固然，我备课还认真，但总是主观一套，动机是从提高自己的威信出发，态度就不老实，不诚恳，更不能符合同学的要求。对于同学的批评自然也不能虚心采纳。例如某班说我教外史是“罗列现象，不加分析”，我就很懊恼；同学小组讨论的记录，更不加重视，曾引起同学的反感。教学不负责的态度更是显然:同学问得多，心中就烦燥，不肯耐心解释；对功课差的同学更不能好好教学，常常“疾言厉色”，妨碍了师生间的团结。

然而最严重的危害性尚不在此。更糟的是在同学间散布自由主义的作风。凡是和我较接近的同学，大多是自由散漫、不负责、无组织、无纪律，甚至对行政、青年团、学生会对抗。起初，我对这危害性还昏愦无知，可是，惨痛的教训毕竟来了:有三位进了军干校和大学的同学，过不惯纪律生活，竟藉故回来，成为祖国建设战线上的逃兵!这种可耻行为，我就该负大部分的责任。事实证明:教师的言行，甚至一举一动，都会在下一代的心上撒下种子。“种瓜得瓜，种豆得豆”，把有毒的种子撒下去，就贻害无穷。

记得在解放后不久，我碰到一位来自老解放区的老朋友，谈起别后十多年的情况。我自以为十年教育，坚守岗位，未尝失足，又参加进步组织，对老朋友可无愧色，正如许多背着“进步包袱”的同志一样。可是，当我自己作了初步的检查，经过许多同志和同学帮助之后，我才认识我的“无愧色”实际只是厚颜；我认识到自己过去的丑行只有侮辱了“人民教师”这光荣的称号。

通过这一次的学习，我有了一点收获:开始认识自己，开始痛恨过去的旧我。但是我还恐惧我的收获不能巩固，因为我还没有对人民，对人民教育事业建立强烈的爱。我觉得我今后应该进一步培养工人阶级思想。热爱新的，才能痛恨旧的，感情的转移，才是阶级转移的标帜。今天我已在欢乐与痛苦交织的心情中下了决心，努力以工人阶级思想改造自己，更希望同志们和同学们不断地给我帮助!

描述：

