id: 2a474b6f88
标题：聚宝民间7锦绣成堆
日期：1995-10-13
是否是时间段：false
作者：蓝翔
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
蓝翔

上海浦东新区是当前全国的热点，中外经济学家、企业家、学者和各界人士，莫不向往浦东旅游观光。在这里笔者想介绍你去乳山新村包先生府上参观。包府既是上海浦东新区一户普通的退休职工家庭，可又很不平凡。值得一看的是，包先生家中藏有京戏旦角行头蟒袍、女帔、云肩、斗篷等一千余件。

不知内情者，深感奇怪，一个六十多岁的老先生家中怎会有那么多的京剧女子服装?要解开此谜，首先要了解“包畹蓉”乃是一个唱京剧旦角的男演员之艺名。

50多年前，包畹蓉是一英俊少年，可他却成了京剧四大名旦的发烧友，决心以男儿之身来实现他在舞台上扮演青衣花旦的梦想。可是严父沪上名中医包句香反对儿子红毡献艺，一心要他子承父业，但“孺子不可教也”，整天只见他学着梅腔荀调吱吱呀呀唱个不停。最后包畹蓉在戏迷母亲的支持下胜利了。15岁时拜在四大名旦荀慧生门下学戏。

当年票友登台皆是自备戏服。而且上海海派京剧演出时兴角儿大翻行头，演员进去一次再出场就要换套新服装。有些为票友捧场者，声声喊好，有的并不是因戏唱得好而高声喝彩，而是为珠光宝气的新戏服华丽漂亮而叫好。在这种形势下，包畹蓉每登台一次，总要花很多钱大做戏服。上海解放后，父亲已去世，包畹蓉为圆自己的梨园名伶之梦，便于五十年代搭戏班，和著名余派名伶孟小冬之妹孟幼冬，麒派名票陆锦荣等走南闯北下海唱戏。

京剧迷人之处，除唱腔悦耳动听，身段优美外，华丽的服装也是一大特色。包畹蓉首先在演技上追求荀派精华，继而在服装进行改革创新。为突出杨贵妃穿的女蟒雍容华贵，他不惜工本选用新式高级织锦缎为面料，并高薪聘请苏绣艺人来沪套色精绣牡丹、凤凰图案，仅此一件女蟒价钱高达三四千元。所以有些内行称赞包畹蓉的戏服大可与梅兰芳的戏装媲美。

有心栽花花不发，无心插柳柳成荫。包畹蓉原想成为一代名伶，可生不逢时，一个个私营小剧团不是合并就是解散。

等到了“帝王将相”全部被赶下舞台的“文革”时期，包的花旦名伶美梦彻底破灭了，他成了某工厂的搬运工。等“十年一觉造反梦”过后，他已年近花甲。包畹蓉知道今后再难以粉墨登场，他只为家中堆集如山的戏服而发愁。卖了吧，于心不舍，不卖，又如何发挥其作用?这时上海民间收藏活动如火如荼，老包受此启示，何不将这批戏衣作为藏品呢?这样虽不能上舞台，在展览馆中展出也同样可以给人美感。

上海人就是点子多，何况包畹蓉是个海派京剧艺人。他的这个设想一传开，马上成了上海收藏界的红人，东家请西家邀。90年应邀去北京参加京沪民间收藏联展。91年河北电视台为他录制《中国民间收藏大观》专题片。92年在上海美术馆参加民间精品收藏展。93年又去北戴河展出。94年先在《神州一叶》专题系列《戏剧人生》中亮相，后又在豫园华宝楼参展。

在包畹蓉的藏品中，并非皆是普通戏服，其中有一代宗师梅兰芳穿过的《宇宙风》黑色女披，荀慧生穿过的《红娘》裙袄云肩；著名坤伶雪幼琴穿过的彩缎马夹。前几年著名京剧红角童芷苓、宋长荣、荀令莱都借穿过包畹蓉的戏服。

说起“头面”，外行也许不懂，也就是旦角头上插佩的头饰。别看都是些亮晶晶的珠宝金钗，其实大多为铜钗镶上玻璃珠而已。可包畹蓉为追求与众不同的艺术效果，真的将父母遗留下来的贵重银器全部溶化，特请银楼技师精工制成一套蝴蝶凤冠，银钗上的一粒粒水灵灵的紫宝石，也是他请人从国外重金所购。这种货真价实的纯银宝石头面当年在戏剧界可谓独树一帜，舞台罕见。包畹蓉后来一不作二不休，又将祖传金器化成金丝，镶嵌在戏服上，所以有人说:包畹蓉爱戏服发了疯，倾家荡产在所不惜。

上海是海派京剧的发源地，周信芳、言慧珠、俞振飞及梅兰芳等四大名旦，有的在上海唱红，有的长期在黄浦江畔献艺，可上海至今没有一座京戏博物馆。如今笔者建议，以包畹蓉千件戏服为基础，在浦东新区建立一座海派京剧博物馆，预测这个小小的京剧艺术文化窗口，准会引起中外人士的莫大兴趣，同时又给浦东新区增加一个弘扬民族文化的新景点，岂不是一举两得。

<IMG alt=请插入10号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1995\10\95AD051801.JPG">

描述：

