id: 2a49b632c9
标题：叙利亚民间艺术团昨告别演出市革委会领导成员及有关方面代表出席观看
日期：1968-1-31
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,革命委员会,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　阿拉伯叙利亚奥玛雅民间艺术团，昨日在本市举行访问中国的最后一场演出。演出前举行了闭幕式。

上海市革命委员会领导成员朱锡琪，对外友协上海市分会负责人和本市工厂、文艺界无产阶级革命派代表出席了闭幕式，并观看了演出。

朱锡琪在闭幕式上首先讲话，他代表上海市革命委员会热烈祝贺叙利亚奥玛雅艺术团访华演出获得成功。他说，叙利亚朋友们通过歌舞艺术，不仅表达了对我们伟大导师、伟大领袖、伟大统帅、伟大舵手毛主席的热爱，同时，也表达了具有光荣反帝传统的阿拉伯人民，对美帝国主义及其走狗以色列强烈的民族仇恨。

朱锡琪说，用毛泽东思想武装起来的七亿中国人民，将坚定不移地站在阿拉伯兄弟一边，为消灭我们共同的敌人美帝国主义而并肩战斗，直到胜利!

奥玛雅民间艺术团团长优素福·沙克拉在闭幕式上也讲了话。他说，我们带着我国人民的战斗敬意来到你们国家，正是你们国家无产阶级文化大革命一个胜利接着一个胜利的时候。通过这次访问，我们进一步理解了毛泽东主席的英明论断:“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力。”中国无产阶级文化大革命的胜利，就是毛主席相信群众，依靠群众，充分发动群众的结果。

在朱锡琪同志和沙克拉团长讲话时，全场不断响起热烈的口号声:“打倒美帝!”“打倒苏修!”“打倒各国反动派!”“中叙两国人民友好团结万岁!”

演出结束后，朱锡琪等上台再次祝贺叙利亚朋友访华演出成功，并向叙利亚艺术团赠送了锦旗。锦旗上写着我们伟大领袖毛主席的语录:“全世界人民团结起来，打败美国侵略者及其一切走狗!全世界人民要有勇气，敢于战斗，不怕困难，前赴后继，那末，全世界就一定是人民的。一切魔鬼通通都会被消灭。”

描述：

