id: 2a4ac2aaaf
标题：喜读毛主席的《词六首》
日期：1962-5-13
是否是时间段：false
作者：郭沫若
来源：《人民日报》
标签：毛泽东,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
郭沫若

今年5月23日是毛泽东同志《在延安文艺座谈会上的讲话》发表的二十周年。《讲话》是马克思主义文艺观的发展和系统化，这不仅为中国的新文艺开拓出了广阔的天地，并受到世界各国革命的文艺家所十分重视。今年各方面正在筹划如何来纪念这具有重大历史意义的二十周年，主席同意在《人民文学》5月号上发表他作于三十多年前的六首词，实在是文艺界的一件大喜事。我们可以预想到:读者特别是文艺工作者，会如何狂欢，如何受到鼓舞，在文艺活动中卷起一个宏大的新的高潮。

主席是不轻易写诗词的，也不肯轻易发表。目前所发表的词六首和以前所发表的诗词二十一首，我们可以断然地说，正是革命的诗史。这诗史不是单纯用言语文字记录出来的，而是用生命和鲜血凝铸出来的。要这样的诗词才真正值得称为创造性的革命文艺。在这儿文艺与革命合而为一，创造与生活合而为一，为我们从事文艺活动的人揭示出了文艺创造过程中最深奥而又最显豁的秘密。

主席在《讲话》中曾经说过:

“中国的革命的文学家艺术家，有出息的文学家艺术家，必须到群众中去，必须长期地无条件地全心全意地到工农兵群众中去，到火热的斗争中去，到唯一的最广大最丰富的源泉中去，观察、体验、研究、分析一切人，一切阶级，一切群众，一切生动的生活形式和斗争形式，一切文学和艺术的原始材料。然后才有可能进入创作过程。”

(《毛泽东选集》第三卷八六二页)

主席的诗词正是在这样的过程中创造出来的，他为我们提供了创作过程的良好范例。当然，主席并没有用他全部力量来从事文艺创作，他只是在领导革命和建设工作的余暇，情不自禁地流露了一些文艺作品出来，正如这《词六首》的序中所说，是“在马背上哼成的”。这一方面表示着主席的谦逊，另一方面也恰恰表明着文艺创作过程的本质。“哼”这一个字，我们不要轻淡地看过了，在这一个字里面正包含着反反复复的推敲。诗是语言艺术的最精炼的形式，它总要有高度的音律性，无论是悲壮或者优美。所以诗总要能够上口。严格地说时，诗总是“哼”出来的。有的是从书斋中哼出来的，有的是从田园里哼出来的，有的是从工厂里哼出来的，……而主席的诗词则是“在马背上哼”出来的。尽管是在枪林炮雨中驰骋，尽管是在出生入死，你看主席是怎样地“指挥若定”，多么闲适，多么镇定，多么乐观!在他的面前，腐恶的敌人如同没有，暂时性的困难如同没有，有的就只是人民革命的胜利、工农群众的大解放。为什么能达到这样的精神境地?那就是因为主席“长期地无条件地全心全意地”在“工农兵群众中”生活，在最“火热的斗争中”生活，在“唯一的最广大最丰富的源泉中”生活，而进行着不断的“观察、体验、研究、分析”，情不自禁地流露而为“创作”，“哼”出了诗词来。这样的诗词，这样的文艺作品是具有无限的生命力的。它感人最深，使人不能不铭诸肺腑。所以尽管主席“通忘记了”，而它们却活在不少干部和工农群众的心里。就拿我自己来说，这《词六首》中，有几首我已经是早就能够暗诵的。

主席的诗词经过反复锤炼，所以气魄雄浑而音调和谐，豪迈绝伦而平易可亲。人人爱读，处处弦诵，然而在事实上却未见得人人都懂，首首都懂。在这里请允许我举一个例子，那就是主席的《娄山关》一词，调寄忆秦娥。今年3月初在广州的一次诗歌座谈会上，我曾经把这首词请教过广州诗歌工作者的同志们，他们的见解就很不一致。我不妨把这词写在下边，同样向全中国的诗歌工作者请教。

描述：

