id: 2a4efe3224
标题：引航灯
日期：1971-8-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,上海文革,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海航道局航测大队工人写作组

茫茫的夜海上闪耀着一盏美丽的引航灯。

提起大海上的引航灯，人们心中就有一种亲切和崇敬的感情，设想一下:当你在那漆黑一片，苍茫无边的大海上航行，风吼潮涌，浪花飞溅，看不到一星灯火，望不到一线陆地，忽然，前方闪过一道亮光，为你照亮前进的方向，你的心里将会感到多么温暖，又是多么亲切呵!

大海上的一盏盏引航灯，象一个个忠实的卫士，不管狂风暴雨、严寒酷暑，都坚守在自己的岗位上，用自己特殊的语言——色彩和闪光——有红、有白、有绿；每隔三秒，或者五秒，或者半分钟时间，告诉你:这儿有浅滩，那儿有暗礁……就这样，将你引向胜利的前方。

这些引航灯，是谁使它发光的呢?如果你到航标队去过，你就会了解这支小小的队伍，怎样负责建造、维护进出上海港航道的数百处引航灯标。这些标灯有的建在波涛汹涌、怪石丛生的暗礁上；有的设在航道弯曲、流沙四布的浅滩上。航标队人数不多，其中有的是饱经风雨的老海员，更多的是从部队复员和学校毕业的青年人。有一个小组共有七个人，组长张波，是个二十六、七岁的小伙子，共产党员、复员军人。他，瘦瘦的身材，圆圆的脸上长着一双稚气的大眼睛，一说话脸就红。听他的徒弟航标员小李介绍说，前年冬天，有一只航标灯锚链断裂，被大风刮到一处浅滩上，张波冒着零下四五度的严寒，带头跳入海中，爬上浅滩，用钢丝绳拴住航标灯把它抢救下来；还有一次，他曾被风浪困在一个小荒岛上，他以惊人的顽强毅力，在小岛上坚守了三天三夜……。

航标员们的生活是丰富多彩的。清晨，太阳刚刚从淡蓝色的大海中升起，航标船便迎着朝霞，启锚开航了。有时来到一处漂浮在海面上的航标灯旁，大船在海中抛锚，航标员们换乘小汽艇驶向灯浮标。这种漂浮在海面上的航标灯是一只密封的圆铁桶，直径不过二米，下面用大铁锚固定在海底。在那波涛汹涌的大海上，这小小的铁罐子，简直就象一只漂浮在海面的皮球，在水面上颠簸起伏，乱晃乱转。即使是久经风浪的老水手，爬到这上面也要晕头转向，反胃呕吐，而我们的航标员们却要在这上面检查电路，测量电压，进行各种操作；有时船驶进设在礁石上的固定灯桩，这又是一个惊险的景象。由于海水的常年洗刷浸蚀，那些岩礁就象巨兽的利齿獠牙一样，一根根耸立在海面上，上面布满青苔和海蛎子，真比涂了油还滑，除了海星和贝类，连鸟也无法栖息，而我们的航标员们得背着仪器工具灯头电瓶，跳上去建造灯标，或修复熄灭的灯光。

“过去我常想:这些引航灯是怎么会亮的呢?现在我明白了，它们是用电发光的。”如果你这样说，航标队同志会立刻纠正你:“不，应该说是用毛泽东思想照亮的。”可能你还不理解这话的意义，但英雄的航标员们，会用自己的实际行动给你作进一步回答。

有一天傍晚，接到气象台大风警报，他们的航标船便起锚离开值班的锚地，驶进港内，刚靠好码头，突然听到一个消息:尖刀礁灯标灯光熄灭。“灯光熄灭”对航标员来说，就象战士听见枪声一样。何况这尖刀礁正位于进出上海港航道的交通要道，附近礁石林立，暗礁密布，灯光熄灭了，航行的船舶就将失去引航的标志。但是，现在出航，海面上正刮着八级大风，给抢修带来困难。航标员和船员们都聚集在会议室里，热烈地议论着。大部分人主张立即出航去修复灯光，但也有个别人觉得风浪太大，出去危险，建议用过去的办法，即发一份航行通告:“尖刀礁灯光熄灭，航行船舶各自留意”，等大风过后再去检修。

“好一个‘航行船舶各自留意’!”张波坐在墙角一直没开口，听了这话，他霍地跳了起来，稚气的脸上一片激动的红晕:“毛主席教导我们:‘什么叫工作，工作就是斗争。’航标工作是船舶的开路先锋，我们航标员就是要同困难同风浪作斗争。过去隐藏在我们航道部门的一小撮叛徒、特务和资产阶级反动学术‘权威’，他们大肆贩卖刘少奇的‘活命哲学’，航道上灯标熄灭了，风浪稍为大一些他们就不出去，但又怕承担责任，就搞了个‘航行船舶各自留意’不负责任的办法……”这时一个老水手打断他的话:

“他们不以为耻，反以为荣，说什么这个办法是既不冒风险又不承担责任，因此，我们一定要肃清这‘活命哲学’的余毒!”

人们争先恐后地抢着发言，原来的工作讨论会变成一次矛头直指叛徒、内奸、工贼刘少奇及其在航道部门代理人的大批判会。

最后党支部书记说道:“张波同志和大家的发言都很好。同志们，我们一定要确保上海港的航道畅通无阻，用新的成绩向党的五十周年献礼!大家都知道，尖刀礁的航道是远洋海轮进出上海港的交通要道”，他摊开手中捏着的一张纸，接着说:“刚才海港的调度部门打电话来，今天夜间到天亮之前，将有八艘满载支援亚、非、拉物资的海轮从那儿通过，要求我们保证尖刀礁灯标正常发光，指引航向。”说到这儿，他扫了大家一眼，语重心长地说:“同志们，我们点燃的不是一盏普通的引航灯，这灯光紧连着亚、非、拉的革命烽火，紧连着世界革命的风云。只要我们用毛泽东思想武装自己的头脑，我们就一定能点亮尖刀礁的引航灯。”

“我们小组保证:不管风多大浪多险，坚决修复尖刀礁航标灯。”张波宣誓似地说，接着别的小组也纷纷表决心，要求承担这一光荣而艰巨的任务。最后党支部决定把任务交给张波这个小组，张波和大家都高兴极了。

于是，船驶出吴淞口，过了防波堤，那狂暴的大海，就以它的全部威势来考验他们。那漆黑的海面上，风，象千万头怪兽，呼啸着、咆哮着；浪，象一座座小山似的，阻住他们去路，向他们迎面扑来。经过一番艰难的航行，船终于来到尖刀礁附近海面。大船在海中抛下锚，航标员们穿着救生衣，背着工具仪器，准备乘小艇前往检修，张波严肃认真地检查了每个人的装备，这时人们发现往常他那稚气的笑容消失了，嘴唇紧闭，眉梢扬起，一下子似乎长了十多岁。大家登上小艇，向熄灭的灯标驶去。

那小小的汽艇犹如一片轻盈的树叶，汹涌的海浪一会将它托上浪尖，猛地又摔进浪谷。“哗!——哗!”一个接一个的巨浪，铺天盖地向人们头顶压下来，冰冷苦咸的海水压得大家睁不开眼，喘不过气，但是航标员们决不屈服!决不退缩!距离一点点近了，那尖刀礁真象一把锋利的尖刀倒插在汹涌澎湃的大海中，尖尖的礁顶，映着淡淡的月光，闪着暗蓝色的光芒。

同志们手持竹篙，双脚叉开，站立船头，准备当汽艇靠拢时钩住礁石，协助张波和小李跳上去。在平常，这也许是一件最平常最简单的工作，现在可不然，汽艇靠得太近了，艇、礁相碰就会出事故；离得太远了，人跳不上去。就这样接连三次都失败了，大家有点慌了。张波大声喊道:“同志们，不要慌，我们要下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利!”这声音是那么强大，那么雄壮，盖过风声，压过浪吼，大家顿时增添无限的力量。这时，张波接过竹篙，跨上船头。当艇与礁相近的一刹那，只见他勇猛地挥动竹篙，钩住岩石，大声喊道:“小李，快，跳!”早已准备好的小李纵身一跃，但是猛地一个大浪扑来，小艇被抛向后边，眼看小李就要跌进海中，说时迟那时快，张波猛地用肩膀将小李托住，向前一顶，小李凭借这股力量跳上了礁石，但是张波却由于用力过猛，一头栽进大海中!大家不由得失声惊叫起来:“张波!张波!……”回答大家的只有那呼啸的海浪……

航标员们一面用灯光信号向停泊在远处的大船报告，一面准备寻找，但，就在这时，一个黑影在礁边出现了，正是他——张波!大家都不由得惊喜若狂，只见张波双手抓住岩石，在小李的帮助下爬了上去。他们攀上灯标，打开厚厚的玻璃罩，仔细检修起来，不一会，那漆黑的大海上闪过一道红色光芒……

这时，人们纵有千言万语，一时真不知从何说起，只见张波水淋淋的脸上掠过一层稚气的微笑，他那明亮的大眼睛，看看那闪烁的灯标，又看看大家，他那眼神似乎在说:“呵，现在人们该明白这些引航灯标是靠什么发光的了吧。”

人们凝视着那忽闪、忽闪，晶莹、灿烂的红色光芒，准会暗自说道:“是的，现在我们明白了，这不是普通的灯光，这是用战无不胜的毛泽东思想照亮的引航灯呵!”

“呜……”空中响起了一阵嘹亮的汽笛声，一艘满载物资的远洋巨轮，按照这灯光照亮的航程，按照毛泽东思想指引的方向，驶向战斗的亚、非、拉，驶向胜利的远方。

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1971\08\7188060101.JPG">

描述：

