id: 0d50fd8205
标题：动力学校何乃祺之死真相大白，叶思九蓄意反党
日期：1957-10-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 动力学校何乃祺之死真相大白，叶思九蓄意反党

【文汇报讯】 记者田霞公报道:上海动力学校师生员工，经过一个多月摆事实，讲道理，反复辩论，戳穿了该校右派分子叶思九向党进攻的阴谋，完全暴露了叶的反动面貌。

右派分子叶思九在动力学校党组织整风期间贴出了一组所谓“官僚主义害死人”的大字报，他歪曲事实，污蔑领导上害死了该校教师何乃祺。这张大字报贴出后，许多人不明真相，纷纷要求惩办学校党、政领导人，大字报上人身攻击、恣意谩骂，各种反党言论，一齐出笼，搞得黑云翻飞，满城风雨。本报曾于9月23日发表一篇题为“何乃祺是官僚主义害死的么?”的报道，揭露了叶思九所掀起的向党进攻的猖狂情况，并引用熟知何乃祺死情的教职员工们在大字报上的调查材料，拆穿了叶思九所制造的谎言。可是叶思九在事实面前，不仅不承认自己蓄意向党进攻的罪行，反而乘机挑战。他一面在校内煽动、拉拢一批人，企图反扑，一面在当晚前来本报，硬说本报报道“内容与事实有很大出入”，要求“更正”，并一再强调他在“大字报中所列举事实并无谎言”(见9月24日本报二版“来函照登”)。

## 更正信是反扑

动力学校师生员工，接受叶思九的挑战，决定把是非黑白辩个清楚。一个月来，一共举行了大小辩论会达三十多次，贴出有关这个问题的大字报数千张。师生员工们在历次会上指出本报9月23日报道是有根有据的，而叶思九给本报来信中所提出要求更正的理由是无理取闹；不少人指出这是一种反扑，表示不能容忍。

虽然事实十分明显，何乃祺之死根本与官僚主义无关(详见9月23日本报)，但叶思九在开始几次辩论会上，坚持歪理，当众造谣，一口咬定校方在福利工作、人事工作、医务工作、数学学科工作及领导工作方面都存在官僚主义，以致何乃祺“慢性自杀”。当时部分师生，或因参与张贴“官僚主义害死人”大字报，或因不明事实真象，曾一度盲目附和叶思九的诡辩，替他帮腔。

## “摆事实大会”

为了进一步摆出事实，校方组织了全校性的“摆事实大会”，许多熟悉何乃祺的教工和当时掌管福利、人事、医务、数学学科等工作的同志们，纷纷举出当时具体事实，证明校方对何乃祺的身体和困难是照顾备至，逐点拆穿叶思九的谣言。

原来何乃祺并非死在动力学校，而是在调到徐汇中学后死的。徐汇中学的前工会主席特地跑来当众作证:何死之前，该校党政领导上给予无微不至的关怀，而在何死之后，校方曾会同公安局调查研究结果，肯定何乃祺自杀是由于:①家庭关系；②本人悲观厌世；③妻子死后，刺激太深。何乃祺在复旦大学毕业时思想小结也证明了这一点。何乃祺自己在小结中写道:“……主导错误思想是悲观厌世……不知道人生的真正意义。”小组意见中写道:“何乃祺同学因为在家庭中没有地位，而且经常有家庭纠纷，加之封建文学的毒害，以及旧社会现实的残酷，使他认为人生犹如生活在苦海之中。此外，他又染上肺病及其他疾病，加之家庭包袱更加沉重，所以依然悲观厌世和孤僻，表现在生活上是孤独，在学习上是纯技术观点，对理论及政治学习是敷衍。……”许多教师和工作人员在发言中指出，动力学校校方和周围的同事，对何乃祺是进行过不少帮助的。何乃祺在徐汇中学自杀，责任完全在于他自己。

## 被蒙蔽的人掉过头来 沉默的人也仗义执言

经过几次辩论会的细致分析，动力学校在何乃祺之死这个问题上究竟是否存在官僚主义?何乃祺自杀原因何在?已经彻底弄清。于是，许多曾经被叶思九花言巧语所迷惑的人开始清醒过来。在辩论会上，原来附和叶思九的，掉转头来向叶思九提出责问；原来沉默的也纷纷起立仗义执言。发言的人一次比一次踊跃，而每次会议总是超过原定时间。锅炉专业一年级学生魏仲明，过去对有人提出叶思九张贴“官僚主义害死人”大字报是向党进攻的毒箭，认为“这是对时老师的污蔑。”他曾公开在辩论会上发表他的意见。“现在当看到这许多事实材料之后，”他说:“我认识到何乃祺之死与官僚主义完全无关。”他检讨过去看法的错误，积极投入对叶思九的辩论。跟魏仲明抱同样想法的师生为数是并不少的，现在，分清了是非，有的联名张贴大字报，表示过去受了叶思九的蒙蔽和迷惑，上了他的当；对叶思九提出批驳和责问。

## 叶思九一贯反党

随着辩论的深入展开，校内各种刊物、大字报上各种形式，应运而生，刊物出版达四十几种，师生员工们纷纷揭露叶思九的右派言行，并揭穿其所谓“我的错误主要是由于主观、片面”的挡箭牌。

叶思九的反动面目越来越清楚了。大家揭露:叶思九是一贯反党反社会主义的。当社会上正在轰轰烈烈开展反右派斗争的时候，叶思九别有用心地说:“过去反胡风的时候，章伯钧、罗隆基等人都写过文章，而今天又变成右派分子，谁知道这些反右派的人，将来不是右派呢?”他恶毒污蔑反右派斗争和参加斗争的同志。他还为右派分子辩护，认为“罗隆基、王造时不见得是右派”，称赞“章乃器拒不检讨，有骨气”。与其他右派分子一样，叶思九主要矛头是指向党的领导，他叫嚣:“既然要民主党派，就应该有它们的独立政治纲领，否则就把它们变成共产党的外国组织，或者干脆就取消它们。”显然他是煽动民主党派不要接受共产党领导，主张民主党派与共产党争夺领导权，否定宪法上规定的工人阶级领导权。他歪曲污蔑党的整风运动和抹煞全国人民拥护党的事实说，整风运动是共产党衡量人民对共产党的估计，“共产党希望能有14两，实际估计只有2两。”他对肃反运动也是深怀不满，说学校肃反是“劳民伤财”，“制造偏差”，曾用尽了恶毒字眼攻击学校的肃反干部，如称党总支书记为“罪魁”，搞肃反工作的都是“小喽啰”等。

叶思九对社会主义的攻击也毫不放松。他认为社会主义经济没有什么优越性，说新社会“因饿成病而死者多矣”，还造谣说农村干部强迫农民卖余粮，不卖，“带来带去开会”。此外，叶思九对思想改造、工资改革等各项政策都表示极度的不满。

随着斗争的深入，群众的眼睛越来越亮，他们正告叶思九:必须向人民彻底交代全部罪行。

 ——原载《文汇报》1957年10月25日。

描述：

