id: 1c510e31da
标题：【文章待拆分】红色风暴 1969.4.7
日期：1969-4-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,毛泽东,彭德怀,黑龙江文革,革命委员会,人民内部矛盾,农业战线,无产阶级国际主义,文章
书籍：红色风暴 1969.4.7
书籍作者：

正文：
毛主席语录备战备荒为人民

胜利。认清谛、修、反的豺狼本性

《论持久成》（一九三八年五月）毛泽选集》第二卷第四八

四讯

我们主张为着争取最后胜利所必要的一切条件而努力，条竹多具备中国宝义书是共之物中国反动派对于他们在中国这块土地 上的失

一分，早具备一日，胜利的把握就多一分，胜利的时间就早一日。路，是不会#心的。他们还会要互相勾结在一起，用各种可能的方法，反对中国人民。明如，冰遗他们的走狗钻进中国内部来进行分化工作和

一九三八年五月《论持久成》毛选二卷四四九班#星工信。这是必然的，他们决不会忘记这一项工作。例如，吸使中国

不打无准备之伙，不打无把握之伙，每战都应力求有准备，力总在反动茶，甚至和上他们自己的力量，封锁中国的海港。只要还有可能，

敌我条件对比下有胜利的把握。他们就会这样做。再则，假如他们还想冒险的话，派出一部分兵力侵扰

《目前形势和我们的任务》（一九四七年十二月二十五且）

电电电鸭理

《毛泽东选集》第四卷第一二四七瓦中国时这境，也不是不可能的。所有这些，我们都必须充分地估计到。

帝国主义者和国内反动派决不甘心于他们的失败，他们还要作最后《在新政治协商会议筹备会上的讲话》（一九四九年六月十五

的挣扎。在全国平定以后，他们也还会以各种方式从事破坏和坞乱，地日），《毛泽东选集》第四卷第一四六九页

们将每日每时企图在中国复辟。这是必然的，毫无疑义的，我们务必不

鸿品，失收，再捣乱，再失败，直至灭亡一一这就是帝国主义和世界上一切反动添对待人民事业的逻辑，他们决不会违背这个逻辑的。这

要松懈自己的警惕性。是一条马克思主义的定律。我们说“帝国主义是很凶恶的”，就是说它

在中国人民政治协商会议第一届全体会议上的开慕词（一九四九

年九月二十一日），一九四九年九月二十二日《人民日报》的本性是不能改变的，帝国主义分子决不肯放下屠刀，他们也决不能成，直至他们的灭亡。

什么是政治动员呢？首先是把战争的政治目的告诉军队和人民。必须

使每个士兵每个人民都明白为什么要打仗，打仗和他们有什么关系。抗《丢掉幻想，准备斗争》（一九四九年八月十四日），《毛泽东

日战争的政治目的是“驱逐日本帝国主义，建立自由平等的新中国”，选集》第四卷第一四九

四九一页国民党怎么样？看它的过去，就可以知道它的现在；看它的过去和

必须把这个目的告诉一切军民人等，方能造成抗日的热潮，使几万万人

齐心一致，贡献一切给战争。…··其次，怎样去动员？靠口说，靠传单现在，就可以知道它的将来。

《抗日战争胜利后的时局和我们的方针》（一九四五年八月十三

布告，靠报纸书册，靠戏剧电影，靠学校，靠民众团体，靠干部人员。日），《毛泽东选集》第四卷第一一二三页

·其次，不是一次动员就够了，抗日战争的政治动员是经常的。不是只要世界上还存在着帝国主义和资产阶级，我国的反动分子和资产

将政治纲领背诵给老百姓听，这样的背诵是没有人听的；要联系战争发阶级右派分子的活动，不仅总是带着阶级斗争的性质，并且总是同国际

展的情况，联系士兵和老百姓的生活，把战争的政治动员，变成经常的上的反动派互相呼应。

运动。这是一件绝大的事，战争首先要靠它取得胜利。转引自《解放日报》一九六七年七月十八日《资本主义经济的辩

《论持久战》毛选二卷四七O一四七一页护士告

蒋介石对于人民是寸权必夺，寸利必得。我们呢？我们的方针是针

锋相对，寸土必争。我们是按照蒋介石的办法办事。蒋介石总是要强迫加强战备，立足于“打

人民接受战争，他左手拿着刀，右手也拿着刀。我们就按照他的办法，也拿起刀米。·现在蒋介石已经在磨刀了，因此，我们也要磨刀。

《抗日战争胜利后的时局和我们的方针》（一九四五年八月十三备战，备荒，为人民

日），《毛泽东选集》第四卷第一一二六转引自周恩来总理在北京市革命委员会成立和庆祝大会上的讲话

二七页。

人不犯我，我不犯人；人若犯我，我必犯人。（一九六七年四月二十日），（《人民日报》一九六七年四月

和中央社、扫荡报、新民报三记者的谈话（一九三九年九月十六二十一日）

日），《毛泽东选集》第二卷第五五三页人民解放军的全体指挥员、战斗员，绝对不可以稍微松懈自己的战

全力以赴，务歼入侵之敌。斗意志，任何松邂战斗意志的思想和轻敌的思想，都是错误的。

为人民空军题词，转引自《解放军报》一九六七年九月一日《中《在中国共产党第七届中央委员会第二次全体会议上的报告》

国赫鲁晓夫妄图把我军引入歧途》（一九四九年三月五日），《毛泽东选集》第四卷第一四二五

在帝国主义野兽面前，苹命的人民不可以有丝毫的怯。页

转引自《红旗》杂志一九六七年第五期优势而无准备，不是真正的优势，也没有主动。懂得这一点，劣势

如果他们要打，就把他们彻底消灭。事情就是这样，他来进攻，我而有准备之军，常可对敌举行不意的攻势，把优势者打败。

们把他消灭了，他就舒服了。消灭一点，舒服一点；消灭得多，舒服得《论持久战》（一九三八年五月），《毛泽东选集》第二卷第四八一页

多；彻底消灭，彻底舒服。中国的问题是复杂的，我们的脑子也要复杂我们决不可因为胜利，而放松对于帝国主义分子及其走狗们的疯狂

一点。人家打来了，我们就打，打是为了争取和平。的报复阴谋的警惕性，谁要是放松这一项警惕性，谁就将在政治上解除

《关于重庆谈判》（一九四五年十月十七日），《毛泽东选集》

第四卷第一一五八页。武装，而使自己处于被动的地位。

《在新政治协商会议筹备会上的讲话》（一九四九年六月十五

有来犯者，只要好打，我党必定站在自卫立场上坚决彻底干净全部日），《毛泽东选集》第四卷第一四六九页

消灭之（不要轻易打，打则必胜），绝对不要被反动派的其势汹汹所吓但是开始准备的时机问题，一般地说来，与其失之过迟，·不如失之

倒。过早。因为后者的损失较之前者为小，而其利益，则是有备无患，根本

《中共中央关于同国民党进行和平谈判的通知》（一九四五年八

月二十六日），《毛泽东选集》第四卷第一一五三页上立于不败之地。

《中国革命战争的战略问题》（一九三六年十二月）《毛泽东选

就我们自己的愿望说，我们连一天也不愿意打。但是如果形势迫使集》第一卷一九五页

我们不得不打的话，我们是能够一直打到底的。现在世界各国的人们都在谈论着会

《和美国记者安娜·路易斯·斯特不会打第三次世界大战。对于这个问

朗的谈话》（一九四六年八月），题，我们也要有精神准备，也要有分析。

《毛泽东选集》第四卷第一一八

九一一九页我们是坚持和平反对战争的。但是，如

红色风暴果帝国主义一定要发动战争，我们也不

我们希望和平。但是如果帝国主义要害怕。我们对待这个问题的态度，同

硬要打仗，我们也只好横下一条心，打对待一切“乱子”的态度一样，第一

了仗再建设。条，反对；第二条，不怕。

在各国共产党和工人党莫斯科会议《关于正确处理人民内部矛盾的问

上的讲话（一九五七年十一月十题》（一九五七年二月二十七日），

八日），一九六三年九月一日人民出版社版第三五页

《人民日报》《中国政府发言人

声明》中的引语“凡事预则立，不预则废”，没有

浙江省革命造反联合总指挥部红色风暴编辑部编印先的计划和准备，就不能获得战争的

（下转第二版）1969年4月7日星期一（第二二七期）本期共四版

业兴业红色风茶

1969年4月7日至期一第2院

敬祝毛主席万寿无强

#buane）o

毛主席语录

备战备荒为人民（上接第一版）

抓革命，促生产，促工作，促战备

我们是战争消灭论者，我们是不要战争的；但是只能经过战争去消灭战争，不要枪杆子必须拿起枪杆子。

《战争和战略问题》（一九三A年十一月六日），《毛泽东选

要抓苹命促生产，促工作，促战备，把各方面的工作做得更好。集》第二卷第五三五页

转引自《人民日报》一九六七年十一月十日《形势比以往任何时我们共产党人反对一切阻碍进步的非正义的战争，但是不反对进步

候都好》的正义的战争。对于后一类战争，我们共产党人不但不反对，而且积极

必须把粮食抓紧，必须把棉花抓紧，必须把布匹抓紧地参加。前一类战争，例如第一次世界大战，双方都是为着帝国主义利

转引自《人民日报》一九六七年九月二十四日社论《在无产阶级益而战，所以全世界的共产党人坚决地反对那一次战争。反对的方法，

文化大革命中做到农业六好》在战争未爆发前，极力阻止其爆发；既爆发后，只要有可能，就用战争

一定要有储备粮反对战争，用正义战争反对非正义战争。

《党内通信》，一九五九年四月二十九日《论持久战》（一九三八年五月），《毛泽东选集》第二卷第四

.....山普遍建设谷仓，

要大家懂得经济建设在苹命战争中的重要性，

六五一一四六六页我们中华民旅有同自己的敌人血战到底的气概，有在自力更生的基

建设备荒仓。

《必须注意经济工作》一九三三年八月二十日，《毛泽东选集》础上光复旧物的决心，有自力于世界民族之林的能力。

第一卷第一一五页《论反对日本帝国主义的策略》（一九三五年十二月二十七

在现在的阶段上，经济建设必须是环绕着苹命战争这个中心任务的。日），《毛泽东选集》第一卷第一五六页

《必须注意经济工作》一九三三年八月二十日，《毛泽东选集》

第一卷第一一七页兵民是胜利之本

我们要使人民经济一天一天发展起来，大大改良群众生活，大大增

加我们的财政收人，把苹命战争和经济建设的物质基础确切地建立起来。兵民是胜利之本

《必须注意经济工作》一九三三年八月二十口，《毛泽东选集》《论持久战》（一九三八年五月）《毛泽东选集》第二卷第四九

第一卷第一一六页

八页苹命战争是群众的战争，只有动员群众才能进行战争，只有依靠群

彻底理葬美帝、苏修众才能进行战争。

《关心群众生活，注意工作方法》（一九三四年一月二十七

和世界上一切反动派

日），《毛泽东选集》第一卷第一三一页

切反动派都是纸老虎。看起来，反动浪的样子是可怕的，但是实际上并没有什么了不起的力量。从长远的观点看问题，真正强大的力量

世界上一切侵略者及其走狗，通通都要被理葬掉，为期不会很远。不是属于反动派，而是属于人民。

他们一定这不掉的。《和美国记者安娜·路易斯·斯特朗的谈话》（一九四六年八

转引自《人民日报》一九六七年七月三日观察家《健利布什的大月），《毛泽东选集》第四卷第一一九三页

叛卖》军民团结如一人，试看天下谁能敌？

美帝国主义和其他一切害人虫已经准备好了自己的鉴人，他们被转引自《人民日报》一九六七年五月十二日社论《进一步加强军理葬的日子不会太长了。

民团结》

《毛泽东同志致阿尔巴尼亚劳动党第五次代表大会的贺电》建立一支强大的人民空军，保卫祖国，准备战胜侵略者。

（《人民日报》一九六六年十一月四日）为人民空军题词，转引自《解放军报》一九六七年九月一口《中

虽然，苏联的党和国家的领导现在放修正主义者基夺了，但是，我国赫兽晓夫安图把我军引人歧途》

劝同志们坚决相信，苏联广大的人民、广大的党员和干部，是好的，是

我们一定要这设一支海军，这支海军要能保卫我们的海防，有效地要苹命的，修正主义的统治是不会长久的。”防御帝国主义的可能的侵略。

引自《人民日报》、《红旗》杂志，《解放军报》编辑部一九六九五年规定的人民海军建设方针，转引自《解放军报》一九

七年十一月六日《摄着十月社会主义革命开辟的道路前进

纪念停大的十月社会主义革命五十周年》

六七年十二月六日帝国主义者如此欺负我们，这是需要认真对付的。我们不但要有强

“微起石头打自己的脚”，这是中国人形容某些人的行为的一句大的正规军，我们还要大办民兵师。这样，在帝国主义侵略我国的时候，

俗话。各国反动派也就是这样的一批人。他们对于革命人民所作的种就会使他们寸步难行。

种迫害，归根结底，只能促进人民的更广泛更剧烈的革命。难道沙皇和对新华社记者的谈话（一九五八年九月二十九日），一九五八年

蒋介石对于革命人民的种种迫害，不就是对于伟大的依国革命和作大的十月一日《人民日报》

中国革命起了这样的促进作用吗？要大力加强地方武装建设。地方武装除加强本身的建设外，平时协

《在苏联最高苏维埃庆祝伟天的十月社会主义革命四十周年会议同地方加强群众工作，把民兵搞好，战时用民兵补充扩大，对敌作战。

土的讲话》（一九五七年十一月六日），人民出版社版第五页转引自《解放军报》一九六七年九月七日《无产阶级军事路线和

结束帝国主义主要是美帝国主义的侵略和压追，是全世界人民的体资产阶级军事路线的根本分歧》

务。

对新华社记者的谈话（一九五八年九月二十九日），《毛泽东志我们的广大劳动人民对于民兵制度是喜用乐见的，·帝国主义如

论帝国主义和一切反动派都是纸老虎》人民出版社版第三一贸果竞敢发动对我国的侵略战争，那时我们就将实现全民皆兵，民兵就将

全世界人民团结起来，订败美国经略者及其一切走狗！全世界人民配合人民解放军，并且随时补充人民解放军，彻底打败侵略者。

要有勇气，敢于战斗，不怕因难，前赴后继，那末，全世界就一定是人转引自《解放军报》一九六七年八月四日转载民兵专刊“八一”社论《民兵要最坚定地站在毛主席的无产阶级革命路线一边》

民的。一切魔鬼通通都会放消灭。

《支持刚果（利）人民反对美国侵略的声明》（一九六四年十召之即来，来之能战；战之能胜。

一月二十八日），《全世界人民团结起来打败美国侵略者及其转引自《人民日报》一九六七年八月十九日《一曲毛泽东军事思

一切走》人民出版社版第一四页想胜利的领歌》

中阿两党、两国人民团结起来，全世界马光思列宁主义者团结起马克思列宁主义真理在我们一边。国际无产阶级在我们一边。被压

来，全世界草命人民团结起来，打例务国主叉，打侧现代修正主文，打这民族和被压迫人民在我们一边。全世界百分之九十以上的人民大众在我们一边。我们的朋友遍天下。我们不怕孤立，也绝不会孤立。我们是倒各国反动派。一个没有帝国主又、设有货本主义、没有到刻制度的新

世界，一定要建立起来。不可战胜的。

《毛泽东同志政网尔巴尼劳功党第五次代表大会的贸电》（《人《毛泽东同志致阿尔巴尼亚劳动党第五次代表大会的贺电》

民日段》一九六六年十一月四日）（《人民日报）一九六六年十一月四日）

3红色风器

敬祝毛主席万寿无遇

1969年4月7日星期一第3版苏

修反华

罪行简录

我们好体走有#老康共#成们“就修，美带#为好，做了这么多的环事，#事，全世界草命人民是不会健生他们的。世界各国人民正在起。一个反对美带，陈修的历史新时期已程开始

#梦越陆集团，背是了伟大的中月革命，分极了伟大的到中，背抵了伟大的苏联人民，一背地质诗伟大的社会金美中国，是时清走的中国人民，肆光惠体地制造了一永利庄华事体。从标免到物列目注是，有的金之流，部单编纳写物限凭一样的客情越老不胜的是泽示愚想，咨怕实诚全世界的无产阶就文化大革命。他们佛首贴年路创在为常国生久的购下，出务了靠联等分人民的利道，千冬了及华，反共，反人民的坏事。他们这种临终前业元的绝望婷礼，铭对现教不了新沙皇的可隐的结局。

悲是一宠爱算的！血债是一定要用血来偿还的！我们坚信：密有十月苹命光装作航的第联等每人民，总有一久，会起来造新沙皇的反，苹新沙童的命，推翻新沙皇的法西斯统治。马到主义，老泽东温想的信天红旗，必特业新熊场在利宁、新天球的英雄放乡！胜利一定是属于我们的！

为丁帮助广大革命群众进一步认清苏修一贯反华的凶您面目，我们收集了一部分苏修板徒集团制造的反华事件，快参考。一九五六年四月：赫鲁晓大修正主义集团召开苏共第中国旅客，并蜜横地把他们武装押送出境。

地形，是继六七年七月间苏低察船“水文学家号和水二十次代表大会，大反斯大林，大反无产阶级革命和无产阶

九月九日：苏联方面无理野蜜地武装押送中国留苏军道测量员”号连统六次进入我华东沿海地区进行间课话#专政，全面地系统地用赫鲁晓夫修正主义的纲领来代替

福道测量员”号连统六次进入我华东沿海地区进行间课话事学员五人出境。

动，成我国安全的又一严重罪恶活动，马克思列宁主义。

一九六四年二月十二日：苏修背看中共向兄弟党散发

四月五日苏有关当局无中生有，老无道罗限圣我验一九五七年十一月在中国党政代表团访苏期间，赫攻

攻击中共的信件，并策划、动一个所课“反对中国领导收飞机专家组成员出境，进行严重挑鲜，进一步恶化两国春晓夫和彭德怀一唱一和，赫秃肉麻地吹彭为“国际英人的大国主义，托洛茨基主义的观点和派别破坏活动”的关系。雄”，“杰出的统帅”，“天才的战略家”，鼓励他反对运动。

八月二十四日数名苏联占领军，非法侵人我驻捷克毛主席。

二月十四日：在苏共中央全会上，苏斯洛夫作了长篇斯洛伐克大使馆，25日晚苏占领军向我使馆上空开抢数十一九五八年七月三十一日一一八月三日赫秃到中国反华报告，大会作了反华决议。

发，成胁我使馆人员的安全和正常工作，这是对中国人民进行阴谋活动，提出要与中国高“共同舰队”和在中国建

此后，又一次在苏联掀起反华高潮。

的又一次挑鲜。立长波电合，企图控制中国。

四月：赫鲁晓夫在十六天内发表了十二篇反华话，

八月九日至二十九日苏各种军用飞机二十九架次，一九五九年五月底至六月初彭德怀在访问阿尔巴尼苏联报刊发表了一千多篇反华文章和材料。

连续侵入我黑龙江省同化地区上空进行侦察、骚乱租批亚时，勾结赫鲁晓夫。彭离阿赴苏后，赫修集团和彭多次

六月十七日，塔斯社发表文章还蔑中国在断绝同南非，加紧制造边境紧张局势。（最近一年来，就有119社，密读，策划反党阴谋。

的贸易关系上“采取奇怪的立场”，破坏中国同非洲国家131架次）苏修在短短时间内如此放肆、频紧、倡年的

六月苏修政府悍然片面撕毁中苏双方在五七年签订的友好关系，破坏亚非团结。七月八日《真理报》发表文畔，是苏修配合侵捷、联美反华的严重步骤。的关于国防新技术的协定，拒绝向我国提供原子弹样品和章运蔑中国同葡萄牙勾结、利用澳门输出鸦片等。

一九六九年三月二日晨苏修一小报混蛋，指示其军生产原子弹的技术资料，安图在军事上控制中国，这是苏

八月底赫修和印度反动派伙同谁我巡逻队“侵队武装侵入我国领土珍宝岛，首先向我边防战士开枪开修反华的一个严重步骤。

入”锡金。九月三目《真理报》诬中国把尼泊尔领土画炮，打死打伤我边防战士多名。九月九日苏共领导不顾我方多次提出不同意见，迫入中国版图。九月十三日《真理报》发表文章诬中国成

三月二日：苏修版徒集团出动武装部队悍然侵入我国不及待地发表了塔斯社关于中印边境冲突的声明，公然偏为世界上鸦片主要生产者，无耻造谣中伤我国。

黑龙江省乌苏里江上的珍宝岛，开枪开炮打死打伤我边防祖印度反动派，站在印度反动派立场上，攻击伟大的社会

一九六五年三月四日在莫斯科的外国留学生举行反战士多人。这是苏修叛徒集团蓄意制造的一次疯狂的反华主义的中国。九月底赫秃无耻地帮助美国推销“两个中美示威，通过美驻苏使馆，高呼反美口号，而苏修当局竟事件。国的计划，攻击我国内外政策，在我国庆祝国庆十周年出动大批武装警察，镇压举行反美示威的外国留学生。打

三月四日：十一时五十分至十五时十九分，苏修边防宴会上猖狂地教训中国不要“用武力去试试资本主义制度仿越南、中国、印尼、古巴、索马里等国留学生130多人。军装甲车八辆、满载武装人员的卡车三辆和指挥车两辆复的稳固性”。

三月一日一五日：苏修领导集团在莫斯科非法召开入我国领土珍宝岛。同日十二时十七分至二十分，苏修直赫秃还公然干涉我内政，不止一次地向我党中央领导、“三月会议”，这是分裂国际共产主义的严重步骤。之升飞机一架侵入该岛上空，并在该岛东侧我境内降落。

福升飞机一架侵入该岛上空，并在该岛东侧我境内降落。人表示中国共产党内的反党分子是他的“好朋友”，还公后，苏修派出大批人员到各地进行狂热的反华宣传，并在

三月五日：十一时四十分至十四时五十五分，苏联边然越鲜地赞扬中国反党分子攻击三面红旗是“有足够的勇国际组织和国际活动中倡狂反华。

防军装甲车六辆、满载武装人员的卡车两辆和指挥车一气”的行动。

同年苏联《在国外》周刊第50期，曾用转载《纽约辆，侵入我国领土珍宝岛。同年趁我党在庐山召开庐山会议XX在京主持中央日时报》文章的方式，诬中国要苏联以美元支付援越物资

三月七日：九时五十五分至十时零二分，苏修边修军常工作时，苏联驻华使馆人员策动××搞政变。

过境的费用，挑拨中越关系。十二月十二日，《真理报》

装甲车六辆侵入我国领土珍宝岛。其中三辆在上岛之前甚

一九六O年一月：米高扬到阿尔巴尼亚策划反对中发表反华文章《经过生活检验的路线》，十二月七日《消至深入到珍宝岛西侧的我国河道上。同日九时零四分，九国。后来，阿尔巴尼亚同志在布加勒斯特会议上当首赫秃息报》发表反华文章《团结的正确道路》攻击我党“公开时二十七分，苏修直升飞机三架次，侵入我国珍宝岛上的面揭露和秤击了这个罪恶阴谋。

生张分裂”，十四日《红星报》和七日《农村生活报》、

空。六月二十四日在布加勒斯特会上赫秃组织大规模对《新时代》杂志50期等，都发表了反华文章。

同日十三时三十分，苏修怂愿大批暴徒袭击我驻苏大中共代表团的围攻，赫秃还我党是“疯子”、“假革

一九六六年十月七日苏修当局片面决定我在苏全部使馆，用汽枪对我使馆工作人员射击，捣毁我新闻橱窗，命”“比斯拉夫还坏”，等等。大搞反华活动，并打击留学生休学，并限十月底离苏，二十六日，苏修当局百般狗胆包天地大肆辱骂世界革命人民心中最红最红的红太

福狗胆包天地大肆辱骂世界革命人民心中最红最红的红太不同意他的作法的阿尔巴尼亚。

刁难我留学生向列宁、斯大林墓献花圈。

阳，我们伟大领袖毛主席。七月苏修集团突然决定，在一个月内撤走全部在华

十月二十一日苏修有关当局毫无道理地扣压我寄往

二月八日：苏修暴徒在苏修叛徒集团的一名少将和数苏联专家，撕毁几百个合同，停止供应许多重要设备和物驻苏使馆的《人民画报》二百七十多份，《中国建设》一

名校级军官的亲自指挥下，在我驻苏大使馆门前挑蚌，进资，妄图破坏我社会主义建设，从而压中国。

百五十多份，阳挠毛泽东思想的传播。

行恶寄的反华叫，暴徒们掷铁器、墨水瓶，砸毁我使馆十一月八十一个党举行第二次莫斯科会议，发表了

一九六七年一月二十五日至二十七日我国留欧学生

玻璃一百多块。莫斯科声明，会上赫修集团散发了一件长达六万多字的信回国参加文化大革命，经过莫斯科晋谒列宁、斯大林墓

三月十日：五时二十七分至六时五十五分，苏修边防件，恶毒攻击我党。

时，苏修当又进行了血醒镇压。同月苏修又操纵世界和军装甲车一辆和武装人员三名侵人我国领士珍宝岛。一九六一年十月十七日至三十一日苏共二十二大期平理事会书记处无理挤走我国书记。

同日十五时，我驻苏大使馆司机外出执行任务，汽车间，公开咒骂阿尔巴尼亚，不指名地攻击中国共产党，断

二月三日苏修有目的有计划地在我驻苏使馆制造了

行至列宁大街九十三号房前，苏修指使暴，冲入汽车，然拒绝中共代表团团长周恩来同志的严正批评，并把斯大孩人听闻的流血事件，派出大批特务和暴徒侵入我使馆领抢走大使馆送给驻莫斯科外国记者的二十多包信件资林遗体迁出了列宁陵墓，焚尸灭迹。掀起了一股反华、反土内，殴打我使馆人员，砸坏劫走我数幅新闻展览图片，

料：阿，反斯大林的新浪潮。

公然破坏最起码的国际关系准则，制造了世界外交史上罕

三月十一日：十五时十四分至十八时四十五分，苏修边

一九六二年四、五月苏修版徒集团明目张胆地在我见的野蛮暴行。接着，六日到九日四天连续在我使馆前防军装甲车一辆和武装人员十四名侵入我国领土珍宝岛。新疆伊犁、塔城地区进行大规模的颜覆活动，煽动、胁迫乱。九日，苏修政府片面撕毁两国互免签证协议，同时无

三月十二日：十四时四十分至五十七分，苏修边防军装我数万边民外逃，在伊宁市一于策划了“5.29”反革命叛理剥夺我驻苏记者拍摄照片的正当权利。

甲车三辆侵入我国领土珍宝岛和该岛西侧的我国河道上。乱事件，继后又不断挑起边界纠纷，侵犯我国领士主权。

二月六日

十三日：苏修头子柯西金访英，恶毒攻

同日，我驻苏大使馆工作人员前往库图佐夫大街七号十月二十日：中印边界发生了大规模的武装冲突。苏击中国和中国人民的伟大领袖毛主席，评蔑我文化大革

外国记者住处联系公务，苏修特务指挥一群暴徒手持铁格一直给印度政府大批的军事、经济援助。

命，干沙我国内政。

拳打脚踢我工作人员，把我工作人员从五楼推到楼下，十一月至十二月间在苏修指挥下欧洲一些党举行了

三月苏驻华使馆无理解庭和追害我职工，于十八日

进行侮辱设打。代表大会，以苏修为首的一小最无产阶级的叛徒，利用党又无理驱逐我驻苏使馆的两名外交人员，进一步破坏了中

三月十五日：凌晨四时许开始，苏修叛徒集团先后出代表大会的讲台，大肆攻击阿尔巴尼亚劳动党和中国共产

苏关系。

动几十辆坦克、装甲车和大批武装部队，从冰上越过主航党，导演了一场反华大合唱。

三月六日在苏联纳乌什基车站强行扣留陈列在我国

道侵入我国领土珍宝岛地区，开到岛的中部、南端和西侧一九六三年七月十四日当中苏两党在莫斯科举行会际列车上的毛主席著作，并野蓝打我乘务人员。

的中国河道。无视我边防部队的多次严重警告，悍然于八谈时，苏共中央发表给苏共各级党组织和全体党员的公开

六月苏修有关当局又片面撕毁中苏两国互相免验天时许首先向我边防部队开枪开炮。下午一时后，苏修竟在信，之后又采取一系列行动，挑起国际共产主义运动的大花预防接种证书协议。

乌苏里江东岸苏联境内纵深地区，用重炮向我珍宝岛和乌分裂、大论战，掀起一股反华浪潮。

一九六八年苏国际书店出版的《苏联新书》目录第

苏里江我侧岸上进行疯狂的轰击，纵深达七公里之多。与九月三日苏修组织暴徒在我驻苏使馆前示成，十六

六期封面内宣传奥林匹克运动会照片中，竞刊登蒋匪帮的

此同时，苏修武装部队在坦克和装甲车的掩护下，一次文对我国开往苏联的国际客车挑蚌，无理武装迫害我国人所调“国微”。苏修混蛋积极配合美帝制造“两个中国”的

一次地向我岛上巡逻部队进行冲击。我边防部队坚决还击民：

罪恶行径，更加暴罐其是美帝的可耻帮凶。

到下午七时，把入侵者全部赶走，胜利保卫了伟大社会主九月七日一十日：苏修当局在纳乌什基车站迫害北

三月二十三日苏船“乌克兰共青团员”号在中国广义祖国的神圣领土。京

乌兰巴托一莫所科国际列车上的中国乘务人员和州黄埔港垃圾尾岛进入虎门途中，窃摄我舰船和院门要塞

（本报资料辑）本报编辑部地址：杭州市青春路34号

电话：24312

订阅处：全省各地邮局

订费：每月2角

零售：每份2分红色风茶

微祝毛主席万寿无服

1969年4月7日至期一第4段etargatan

仗

打准

的散人，是彻头彻尼的社会帝国主义者。信大额油毛主席亲自发动，亲自领导的无产阶级义化

现在苏修社会帝国主义者内外交困，走投无路，为了转移本国大民视大革命，对苏美联盟主宰世界的反革命全球战略以粉碎性

线，以维护其揭招饮坠的统治，他们必然要采取军事冒险和政治数骗的种打出，为修正主义国家内的一切革命者如何起来革命、推

种手段，来挽救自己的灭亡。他们把伟大的社公主义中国，智成肉中刺，翻修正主义集团的统治树立丁光辉的榜样，敲响了帝，修、

限中钉，当作实现其苏美合作，生名世界的狂妄野心的最大障码。德们经反的丧钟：在毛主席亲自主持下召开的中国共产党第九次

武装占领捷克斯洛伐克之后，又多次武装侵犯我国的神圣领土，安图用费全国代表大会，象一颗威力无比的精神原子弹，使美帝国

力顾覆我国的无产阶级专政。主义、苏修社会帝国主义和各国反动派丧魂落魄，惊恐方

毛主席教导我们：苏修、美帝狼为好，做了这么多的坏事、丑事，状

全世界革命人民是不会饶过他们的。世界各国人民正在起来。一个反对美世界革命的形势，完全按照我们伟大领袖毛主席关于“敌人一天天烂

帝、苏修的历史新时期已经开始下去，我们一天天好起来”的英明论断向前发展，共产主义在全世界取得胜

今天，苏修版集团，已经自己把刺刀提到日程上来，“他左手拿着利的日，已经为期不远了。在这一片空前大好的革命形势下，无产阶级

刀，右手也拿着刀。我们就按照他的办法，也拿起刀来。”响应毛主席司司令部最近又一次强调指出：要准备打仗。

令部的战斗号令，紧急行动起来，以最坚强的决心，最果断的行动，作好这是一个非常及时的战斗号令。我们全国人民必须有充分的精神准

同美帝、苏修打仗、打大仗的充分准备。备，加强战备，立足于打，并且要准备同苏修、美帝和各国反动派大打。

帝国主义、现代修正主义和各国反动派都是纸老虎，表面上看来其势有的同志也许会这样想：美帝、蒋匪每日每时企图在中国复辟，这是

汹，实际上并没有什么了不起的力量。真正强大的力量是属于人民，而享实：但苏修总还不至于会大规模地进攻我们吧！

不是属于帝、修、反。事实恰恰相反，赫鲁晓夫叛徒集团上台以来的所作所为，充分证明，

几年来，我国人民遵照伟大领袖毛主席关于“备战、备荒、为人民”苏修同美帝完全是一丘之貉。我们必须充分认清苏修的豺狼本性，并且充

的教导，不仅在物质上作好了粉碎帝、修、反武装侵略，搞突然袭击的充分认识到它的本性是决不会改变的，决不能对它抱任何不切实际的幻想。

分准备；更重要的是毛泽东思想空前大普及、大传播，这是最大的备战，看它的过去，就可以知道它的现在；看它的过去和现在，就可以知道

是战胜苏修、美帝和一切反动派的最锐利的武器。正如林副主席所指出它的将来，苏修叛徒集团，在篡夺了苏联党和国家的领导权以来，彻底背

的：“最好的武器不是飞机，不是大炮，不是坦克，不是原子弹，最好的叛了革命导师列宁的教导，在国内，毁坏了列宁、斯大林领导苏联人民创

武器是毛泽东思想。最大的战斗力是用毛泽东思想武装起来的人，是勇敢、建起来的社会主义家底，从政治上、思想上、经济上全面复辟了资本主

不怕死。”我们有毛泽东思想武装起来的七亿人口，全世界革命人民，其义，在国外，全盘继承了老沙皇的衣钵，老沙皇侵占过的地方，它要继续

中包括暂时受苏修叛徒集团统治的苏联人民，站在我们一边。因此，我们侵占，老沙皇没有能够侵占的地方，它也到处伸手。不仅如此，，苏修叛徒

是不可战胜的。一小报反华小丑是注定要失败的。集团还紧密勾结美帝国主义和各国反动统治集团，到处横行霸道，残酷地

我们伟大领袖毛主席亲自缔造，林副主席直接指挥的伟大的中国大民镇压各国人民的革命运动。古巴革命的半途而废，印尼共产党人的又一次

解放军，是不好惹的；用毛泽东思想武装起来的七亿中国人民是不好惹惨遭大居杀，刚果（金）的革命被出卖，东欧某些国家的重新沦为新沙皇

的。“如果他们要打，就把他们彻底消灭。事情就是这样，他来进攻，我的殖民地，其罪魁祸首，都是苏修叛徒集团。对我国，苏修叛徒集团更是

们把他消灭了，他就舒服了。消灭一点，舒服一点；消灭得多，舒服得不择手段地进行一系列罪恶活动。他们支持印度反动派反华；派遣特务间

多；彻底消灭，彻底舒服。”帝国主义苏修社会帝国主义胆敢对我国发课，阴谋搞武装颠覆；在我国由于遭到严重自然灾害而经济暂时困难时

动武装侵略，我们就把它们彻底理葬掉，这是我们国际主义的义务。我们期，他们更是趁火打劫，催逼抗美援朝战争的贷款，背信弃义地撕毁大批

将和全世界革命人民一道，在帝国主义、修正主义的废墟上，建设起一个协议和协定，撤走在华的技术人员；拒绝提供原子弹的样品和技术资料，

红彤形的毛泽东思想阳光普照的新世界，实现全球一片红。同美帝大搞核垄断，妄图变中国为他们的经济附庸。近几年来，他们更

打倒美帝国主义！变本加厉地勾结美帝、蒋匪帮，结成反华的“神圣同盟”，拼凑反华包围

打倒苏修社会帝国主义！圈，甚至赤裸裸地派出武装人员，侵犯我国领土。这一系列事实，彻底暴

打倒各国反动派！露了苏修叛徒集团的反动面目和侵略本性，充分说明了苏修叛徒集团是美

胜利是属于我们的！帝国主义的头号帮区，它同美国帝国主义一样，是全世界革命人民最凶恶

狠狠回击苏修新沙皇抓革命促生产

·新安江水电工程局革命委员会·

苏修叛徒集团接二连三地制命人民反帝反修的怒潮。我的全体革命工人，决心以实义的无比仇恨化为强大的

豺狼成性的苏修叛徒集早就领教过了。团，继三月二日武装侵犯我，还在富春江水电站兴建造反华事件，这是他们在内们严正警告苏修叛徒集团：际行动欢庆“九大”的胜利召战斗力量，“抓革命，促生国神圣领土珍宝岛之后，又期间，就是这伙叛徒，绞尽外交困、日暮途穷的情况下用毛泽东思想武装起来的七开，以战无不胜的毛泽东思产，促工作，促战备”，把连连制造严重反华事件，纠脑汁，千方百计地阻挠和破所进行的垂死挣扎。但是，亿中国人民决不是好惹的，想为武器，提高阶级斗争觉车间、工场当作反帝反修的集暴徒袭击我驻苏使馆，导坏电站的建设。他们不仅不他们妄想以此来转移苏联人如果你们一意孤行，继续寻悟，作好战斗准备，准备打战场，把头、铁提当作反写我们最最敬爱的伟大领袖给备件，而且玩弄花招，故民对苏修反动统治的不满和畔，那就只能是“搬起石头大仗，敢于打大仗，随时帝反修的刀枪，认真搞好斗毛主席。最近以来，这伙叛意拖延，不如数交给配件，为反抗，是永远办不到的。这打自己的脚”，“以损人开准备歼灭敢于来犯的一切批改，加紧完成富春江水电徒，又不造中躬属膝，四出机组安装增设了不少困难。只能暴露他们的反革命真面始，以害已告移”。遭到的，敌人，誓将世界革命进行站的后期工程，把工地办成

到底。我们决心把对美帝毛泽东思想阳光普照的反帝同美帝国主义和各国反动派特别是在电站建设的关键目，进一步促进苏联人民的将是彻底灭亡的命运。

我们新安江水电工程局国主义和苏修社会帝国主反修战场。进行游说，乙求支将和配合，时刻，也就是这伙叛徒，竟觉醒，进一步激起全世界革阴谋串连它们一起旗狂反背信弃义，片面撕毁技术合华。对于苏修新沙皇这一系，同，拒绝交付水轮发电机，

苏修版徒集团，自三月二日以来，侵犯了中国神演，这并不表明你们的强大，而恰恰充分暴露了你们列反革命的罪恶行径，我们安图阻挑我国社会主义建设

圣领土珍宝岛，打砸我驻苏大使馆，制造了一系列流的虚弱，正如我们伟大领袖毛主席所深刻指出的：个局广大革命水电工人表示事业的飞速发展。面对苏修

血事件，这充分暴露了苏修社会帝国主义的挣面目。“一切反动派都是老虎。”极大的愤概和强烈的抗议。叛徒集团的罪恶阴谋，我们

我们转业军人今天正在不同的工作岗位上，以实

我们伟大领袖毛主席说：“人不犯我，我不犯人，苏修版徒集团的反华阴 革命的水电工人遵照伟大领

人若犯我，我必犯人”。中国人民是不容欺侮的！苏际行动热烈欢呼“九大”的召开，狠抓革命，猛促生让是蓄谋已久的。“国民党袖毛主席“自力更生”的伟

产，夺取无产阶级文

修叛徒集团胆敢来试怎么样？看它的过去，就可大教导，发扬了革命的大无

化大革命的全面胜

一试中国人民的力以知道它的现在，看它的过畏精神，硬是用自己的双

中国领土决不容许侵犯

利一旦苏修社会帝

盘，那么我们会毫不去和现在，就可以知道它的手，把水电站提前两年建成

国主义硬是要把战争

手软地把你们干净、将来。”自从赫秀算夺了苏发电，用事实给了苏修版徒

强加在我国人民头

彻底、全部地理葬。联的党、政领导权以居，苏集团以狠狠的回击。

苏修版徒集团是一小不见棺材不落泪的家上，我们坚决做到毛主席所教导的：“召之郎来，来修版徒集团对于社会主义的

毛主席教导我们：

伙。旧账未清，新债又添。你们开枪开炮打死我劳动之能战，战之能胜。”“全力以赴，务开入侵之敌。”中国，一直米是刻骨优恨切反动势力在他们行将灭亡

群众，打死打伤我英勇的边防战士，你们手上沾满了暂死保卫祖国的每一寸领士！的。他们无时无刻不在破的时候，总是要进行垂死择

打倒新沙皇打倒苏修社会帝国主义！

我国人民的鲜血，你们欠下我们一笔又一笔血债，血坏，无时无刻不在捣乱。对扎的。他们必然要采取军事

永康县邮电局转业军人桃彩成

债一定要用血来偿还！今天你们跳出来作种种反华表于这一点，我们新安江水电冒险和政治欺的种种手工程局的广大革命水电工人 段，来挽救自己的灭亡。

描述：

