id: 88f1bef01c
标题：我的改造——一个中学教师思想改造手记
日期：1952-5-24
是否是时间段：false
作者：舒夷
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
舒夷

地主和商人

每个人对他的将来总有一个理想，一个希望，其目的是为了幸福的生活，而理想和希望却是深刻地烙上了阶级印迹的。地主阶级的理想和希望是多剥削农民，多买些田地，多放些高利贷；资产阶级的理想和希望是多剥削工人，多获取利润，多投机倒把，多享乐腐化等等；工人阶级的理想和希望是解放全中国，解放全人类。那么，作为工人阶级一分子的教育工作者的我，理想和希望又如何呢?这是很有检查必要的。

初出学校的时候，我也有一番天真和幼稚的想法的。我想成为一个文学家，著书立说，藏诸名山，传诸后世，又想成为一个英雄，轰轰烈烈地做一番大事业；终因眼高手低，“百动不如一静”，而意志随之消沉。之后，面临现实生活，甚么雄图大略都化为乌有了。思及家无恒产，老母弱妹，只求温饱，即使为要“往上爬”打击别人，亦以保住饭碗为原则，少年意气乃逐渐消蚀。但是，作为一个教师，旧社会是不被人看得起的，尤其是常濒失业边缘，生活无保障，于是作积蓄之意，对自己在经济上“往上爬”逐渐感觉兴趣。故在抗战以前，每以艰苦生活所余，购置田产，认为一旦失业，得以保障，老衰疾病，得以生活。俨然想作一小地主，并以陶渊明“采菊东篱，悠然南山”，设想晚年生活，且自以为得计。抗战军兴，物价飞涨，一日三市，乃又学会了投机商人的一套作为，则以微薄私蓄，囤积居奇，家中百货俱陈，似一杂货铺。薪金发下，不管迟到缺课，立乘三轮，四出奔波办货。平常同事之间所谈所论，亦无非柴米油盐、五金颜料；这些情况一直到解放以后尚未彻底改变，教师待遇固已提高，但仍不相信人民币、人民政府，薪金积余，不存人民银行，而存私营商店，牟取高利，违法犯纪。

由于这一经济生活上的变化，立场问题亦已与一般脑力劳动者有所不同。前年土地改革的时候，我就曾为家乡有几亩田的关系，而对此一对新民主主义社会建设有着重大意义的革命运动心怀不满，乃至失掉立场、同情地主，昧心为地主叫冤，说他们的田地都是“辛勤”“生产”得来，不应一笔抹杀，并为自己“采菊东篱”的隐士生活的理想失掉经济基础而悲哀。后来我因土地为数很少，被评为小土地出租者而较心安。但对地主阶级的认识仍甚模糊，耳闻怪论，不予驳斥，反抱“姑妄听之”之心。究其原因，实因我与地主阶级有着千丝万缕的关系之故。

我常以出身于书香之家自傲，父亲教书数十年，除抚养我读书之外，贫无立锥之地，但追溯祖辈，则为破落地主。我父亲所教授者亦为地主子弟，并曾在地主人家设启蒙学馆，忠心地为地主阶级服务。我幼时亦常与地主子弟游，虽常蒙白眼，但却并无反抗之意，阶级觉悟是谈不到的，反因此更激起“往上爬”之心，心想我今天不如你，今后我只要努力上进，亦能荣宗耀祖，光耀斗楣。地主阶级的社会关系亦很多，诸如幼年同学、父执世交，虽相离多年，但一遇翻天覆地的土地改革，乡土人情之感，乃油然而生。这些就是我与中国最野蛮封建的剥削阶级的千丝万缕的关系，有这样一段不光彩的关系，而未予清算，无怪乎会立场不稳，乃至失却立场了。

自入城市从事教育以后，与资产阶级又发生了深刻的关系，首先就是受了资产阶级思想及其生活方式的影响，乃不复以地主阶级作为“往上爬”的目标，而易之以资产阶级。特别是在几个资产阶级子弟因考试不及格暑假里请我去补习功课以后，更为资产阶级的奢侈豪华的生活所吸引，简直是心向往之，颇恨自己眼界之小，见识之浅，自此即以资产阶级作为奋斗目标，当然这是可望而不可即的，但心犹未甘，学习各种生意斗槛。解放以前的囤积居奇，表面上是为了保持币值，实际上是想发横财。结果当然没有发到。但损人利己，企图以自己的享乐建筑在别人痛苦的基础上的思想却是严重存在的。

总之，我的人生的奋斗目标以及理想、希望，与一个人民教师是绝不相容的。作为人民教师，苏联有“乡村女教师”的榜样，作为工人阶级的一分子，别人流血流汗，为全民族全人类的解放而奋斗甚至贡献自己的生命，而我则可耻地一心想“往上爬”，为个人的、家庭的幸福，而鞠躬尽粹。为要满足种种个人打算，乃至向地主阶级、资产阶级作为奋斗目标，受他们的损人利己的剥削思想影响，学习他们投机发财的伎俩。旧知识分子中有“士大夫”这一阶层，而我的思想意识庶乎近矣。这一阶层是为统治阶级服务的，由此可见，我的思想已临夜半深池，又有什么理由足以自傲，只有虚心学习，努力革新，才能把数十年来的旧影响逐步清洗。

描述：

