id: 88f2903698
标题：正确对待群众
日期：1967-6-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,人民战争,人民内部矛盾,革命大联合,党内资产阶级,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
林彪同志指示我们:军队支援地方文化大革命，大量地碰到的问题，就是如何正确对待群众的问题。对待群众的态度如果不正确，就不能很好完成支左、支工、支农、军管、军训的任务。要高举毛泽东思想伟大红旗，政治挂帅，坚持以毛主席为代表的无产阶级革命路线，彻底粉碎资产阶级反动路线；要好好学习毛主席关于群众问题的文章，加强对于群众的作用的认识，使全军都能够对群众树立正确的态度。林彪同志这个指示，是毛泽东思想的光辉体现。认真学习和贯彻这个指示，对我军当前总结支左斗争经验，把支左工作提高到新水平，有着极其重要的意义。

毛主席教导我们:“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力。”毛主席最相信群众，最关心群众，最支持群众的革命运动，最能看到群众的伟大作用，最善于发现和调动群众中蕴藏着的无穷无尽的革命积极性和创造力。在毛主席领导下，我们党、我们国家的一个显著特点，就是突出群众，一切走群众路线，大搞群众运动。毛主席领导我们打了几十年的仗，就是搞的人民战争，群众战争。毛主席领导我们进行社会主义革命和社会主义建设，也是放手发动群众，充分调动一切积极因素。毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，实行了人类历史上从来没有过的无产阶级专政条件下的大民主，把我们党的群众路线，把马克思列宁主义关于人民群众创造历史的理论发展到新的高峰。

我们只有掌握了毛主席相信群众、依靠群众这个根本思想，才能真正领会和贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线，才能在无产阶级文化大革命中，在支持左派斗争中，始终坚持毛主席指引的方向。

(一)

毛主席说:“必须站在人民群众这一边，绝不能站到人民敌人那一边去。这是一个马克思列宁主义者的根本立场问题。”我们在支左工作中，必须牢牢记住毛主席的这个教导。

无产阶级革命派，坚决按照毛泽东思想办事，紧紧掌握斗争的大方向，把斗争矛头指向党内一小撮走资本主义道路当权派，他们代表了广大人民群众的利益。我们坚定地站在无产阶级革命派一边，站在革命左派一边，就是忠于人民，就是忠于毛主席的无产阶级革命路线。在革命左派和保守派之间，我们要“一边倒”，要坚决倒向左派一边。

识别左派，要看大节。是不是坚决地按照毛主席指示办事，坚定地站在毛主席的无产阶级革命路线一边，对于党内走资本主义道路的当权派，是革还是保，这是大节，是政治方向问题。方向对了，就是大好。在无产阶级文化大革命这种前人从来没有做过的伟大事业中，在这样一个空前规模的尖锐复杂的阶级斗争中，无产阶级革命派，广大的革命小将，由于缺乏经验，由于存在着一些非无产阶级思想，发生一些缺点和错误，是不可避免的。只要大方向对，即使产生了一些缺点错误，我们也必须从爱护的观点出发，满腔热情地帮助他们改正。切不可把支流当成主流，看到左派有缺点错误，就觉得了不得，就不积极支持他们。

对于持有不同意见的各个革命左派组织，我们不要片面地支持一方，打击另一方。要以毛泽东思想为武器，分清是非，帮助他们按照毛主席关于正确处理人民内部矛盾的教导，采取“团结——批评——团结”的原则，弄通思想，求大同，存小异，在大方向一致的前提下，实行革命的大联合，共同对敌。

要支持革命左派，就要有左派的立场，左派的思想，左派的感情，左派的革命精神。就应该用毛泽东思想，用毛主席的无产阶级革命路线彻底武装起来。如果自己头脑里的资产阶级反动路线的影响没有很好肃清，如果自己的革命精神不足，如果用老框框看待无产阶级文化大革命中的新事物，就会对左派的革命造反精神和革命行动理解不了，看不顺眼。就不能识别左派，支持左派。就会认错人，站错队，自觉不自觉地把屁股坐到保守派一边去。

毛主席说:相信大多数干部和群众，这是最基本的一条。好人是绝大多数，坏人是极少数，这是毛主席一贯的教导。对这一点，我们在任何时候，任何情况下，都不能动摇。我们应该相信，群众和干部的大多数都是要革命的，都是要走社会主义道路的，都是拥护毛主席的。他们中间的一些人由于认识不清，受了蒙蔽，参加了保守组织，我们也不能把他们当作敌人。我们和他们的矛盾，是人民内部矛盾，而不是敌我矛盾。对他们要做艰苦细致的思想工作，只能说服，不能压服。

在支援左派的过程中，某些部队和群众组织之间发生了意见分歧，发生了矛盾，也是人民内部的问题。决不能用对待敌人的方法对待群众。我们的领导干部要亲自出面，同群众平等地谈心，不摆架子。如果是我们错了，就要爽直承认。即使对方有些批评态度不大好，话说过了头，也要沉得住气，要听得进去。要勇于自我批评，勇于改正错误，不要吞吞吐吐，羞羞答答。有错误不要紧，改正了就好。改了，就一定能得到群众的拥护。即使过错不在我军支左人员这边，即使群众的行动有不适当的地方，我们也要耐心地对他们进行政治思想工作。

(二)

毛主席说:“革命战争是群众的战争，只有动员群众才能进行战争，只有依靠群众才能进行战争。”

无产阶级文化大革命，就是一场伟大的革命群众运动。毛主席亲自主持制定的“十六条”明确指出，敢不敢放手发动群众，将决定这场文化大革命的命运。只有自下而上地放手发动群众，依靠群众，大搞群众运动，才能把隐藏在无产阶级专政机构内部的一小撮走资本主义道路当权派充分揭露出来，把他们彻底打倒，才能巩固无产阶级专政。

党内一小撮走资本主义道路的当权派，同一切反动派一样，最害怕群众。群众觉悟了，群众起来了，他们就完了。所以，他们拼命地压制群众，不准群众起来革命。我们就反其道而行之。我们无论是在运动的开始，或是运动深入发展的时候，都要想尽一切办法，最大限度地发动群众，把矛头对准党内一小撮走资本主义道路的当权派。

一年来文化大革命的伟大实践，证明了毛主席倡导的无产阶级专政条件下的大民主，是发动广大工农兵群众、革命干部、革命知识分子，起来揭发和打倒党内一小撮走资本主义道路当权派的强大武器。广大群众运用这个武器，运用大鸣、大放、大字报、大辩论等形式展开斗争，就使敌人无处躲藏。不管敌人怎么狡猾，不管敌人隐藏得多深，也能把他揭出来。不管敌人是什么“庞然大物”，也能把他拉下马。

革命群众运动的主流，总是好的，总是适合社会发展的。在毛泽东思想的指引下，群众一定能够在斗争中自己教育自己，自己解放自己。个别地方出了一些缺点错误，只要把毛泽东思想和党的方针政策交给群众，群众是完全可以纠正的。我们要满腔热情地对待革命群众运动，要坚决支持群众的革命行动，而决不能用任何借口束缚群众的手脚，把革命搞得冷冷清清。我们的工作方法和工作作风，如果不适应大规模的群众运动的要求，就要下决心很快改进。

革命的群众运动，必须实行革命的大联合。只有联合起来才有力量，才能战胜敌人。毛主席历来强调革命的大联合，强调团结一切可能团结的人，反对孤家寡人的政策。什么时候，什么情形下，我们都应该实行和巩固革命的大联合，把千千万万群众组织成浩浩荡荡的革命队伍。如果不是这样，那就不是真正的群众观点，不是真正的群众路线，就不能把党内一小撮走资本主义道路当权派彻底孤立起来，把他们彻底打倒。帮助革命左派和广大革命群众掌握毛主席关于革命大联合的伟大战略思想，切切实实地按照这个伟大战略思想办事，这是我们支左斗争的一项重大任务。

革命左派是革命群众运动的中坚，是革命队伍的骨干力量。我们要帮助革命群众实现革命的大联合，首先就要支持真正的革命左派，使真正的革命左派发展壮大起来，以左派为核心去团结广大革命群众。如果我们支持的不是真正的革命左派，如果大联合不是以左派为核心，那就会把革命群众运动引到邪路上去。

我们帮助革命群众实现革命的大联合，要做艰苦的政治思想工作。首先要帮助革命左派，深刻领会毛主席一再强调的无产阶级只有解放全人类才能解放自己这个马克思主义的真理，帮助他们破私立公，以无产阶级革命者的政治远见和宽广胸怀，自觉地去争取团结广大革命群众，逐步做到团结百分之九十五以上的群众，团结百分之九十五以上的干部。同时，也要帮助那些受资产阶级反动路线毒害和蒙蔽的群众和干部，提高觉悟，划清界线，自觉地站到毛主席的无产阶级革命路线一边来，团结在革命左派的周围。这样，革命的大联合才有可靠的思想基础，才能联合得起来，才能巩固。

(三)

毛主席说:“只有做群众的学生才能做群众的先生。”“党和群众的关系的问题，应当是:凡属人民群众的正确的意见，党必须依据情况，领导群众，加以实现:而对于人民群众中发生的不正确的意见，则必须教育群众，加以改正。”

群众是无产阶级文化大革命的主人。群众最聪明，群众的经验最丰富，群众对情况最熟悉。我们要虚心向群众学习，把自己看做群众的朋友，群众的学生，决不能高踞于群众之上，成为群众的上司。我们要虚心倾听群众的意见，特别是要注意听取革命左派的意见。不仅要听顺耳之言，也要听逆耳之言。我们每到一地，都要经常地主动地征求群众的意见，细心体察群众的要求。我们切不可只是口头上承认群众的作用，而做起工作来，却把群众放在一边，不同群众商量，搞主观主义，搞命令主义。

当然，我们相信群众，依靠群众，放手发动群众，决不是主张自发论。决不是说，群众就不需要领导，不需要教育，不需要帮助，不需要提高。毛泽东思想是一切革命群众运动的指针，是群众自己教育自己、自己解放自己的根本武器。离开毛泽东思想的指导，群众运动就不会有正确的方向。

林彪同志指出:毛泽东思想并不是劳动人民自发地产生的。必须通过活学活用毛主席著作，把毛主席的思想灌输到工人、农民中去，才能改变劳动人民的精神面貌，才能使精神力量转化为巨大的物质力量。

我们放手发动群众，就是要用毛泽东思想，用党的方针政策，去宣传群众，组织群众，武装群众。我们支持革命左派，最根本的，就是要当好毛泽东思想宣传队，宣传毛泽东思想，宣传毛主席关于无产阶级文化大革命的理论、路线、方针和政策。要经常帮助他们结合活思想，活学活用毛主席著作，破私立公，提高革命性、科学性、组织纪律性，用毛泽东思想来指导自己的一切行动，既敢于革命，又善于革命。这样做，才是对革命左派真正的关心和爱护。如果不是这样，而是群众要怎么办就怎么办，采取放任自流的态度，显然是不正确的。那不是真正的群众观点，而是对革命、对群众不负责任。

我们军队来自人民，为了人民，依靠人民。充分认识人民群众的伟大作用，树立对群众的正确态度，很好地同群众结合，对我们军队来说，从来都特别重要。战争年代里，我们有很深的体会。我们能够战胜敌人和敌人不能战胜我们，道理很简单，就是因为广大群众在我们一边，而不在敌人一边。今天，广大干部战士走出机关，走出营房，担负起支左、支工、支农、军管、军训的重大任务。在这个崭新的巨大规模的群众工作面前，在史无前例的革命群众运动面前，广大干部战士都深深地感觉到，加强群众观点，比过去任何时候都更加迫切，更加重要。

能不能正确对待群众，是不是为了人民，依靠人民，这是个世界观的问题。加强群众观点，并不是很容易的事。我们已经进入了以工农兵为主人翁的新时代。但是，几千年来统治阶级的世界观，历来否认群众的作用，把社会变化的原因，解释为帝王将相、英雄豪杰的作用。这种旧思想至今还在影响着人们的头脑。要把这个颠倒的历史再颠倒过来，要把这种历史唯心主义彻底打扫干净，得费很大的劲。我们要充分重视加强群众观点，克服历史唯心主义，自觉地把它当作一件重大的事情，当作一个重要的课题，当作思想建设上的一个根本问题、根本任务。

毛主席关于群众观点、群众路线的理论，是马克思列宁主义的光辉发展。毛主席领导和对待群众运动的伟大实践，是我们最光辉的榜样。我们加强群众观点，最根本的就是要向毛主席请教。要刻苦研究毛主席的有关著作，努力学习毛主席的伟大实践。这种学习不能停留在书本上，要学懂一点就做一点。要遵照毛主席的教导，按照毛主席的办法，迈开双脚，到群众里面去，广泛接触群众，认真调查研究，用活的事实来教育自己，使我们真正同群众心连心。无产阶级文化大革命，是活学活用毛主席著作的最好的课堂。只要我们坚决执行林彪同志的指示，在斗争中活学活用毛主席著作，就一定能够改造世界观，加强群众观点，做好群众工作，圆满完成伟大领袖毛主席交给我们的支左、支工、支农、军管、军训的光荣历史任务。

(新华社北京27日电)

描述：

