id: 88f715e22e
标题：青浦县各级领导深入第一线大鼓革命干劲　狠抓当前生产
日期：1972-9-19
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　青浦县各级领导深入第一线，狠抓当前生产，大鼓革命干劲，突击防病治虫，争取秋熟作物有个好收成。

这个县今年夏熟作物、早秋作物都获得了较好的收成，一些干部、群众滋长了自满情绪，产生了今年高产已“定局”的思想，因而放松了田间管理，致使部分田块病虫害比较严重。针对这种情况，县委深入基层进行调查，发现问题及时解决。一天，县委一位领导同志冒雨来到沈巷公社王金大队，与这个大队的干部一起，检查了五个生产队的后季作物生长情况。他们发现单季晚稻都受到不同程度的三化螟的危害，白穗较多。针对干部中存在的麻痹思想，他们进行了认真的思想教育，并于当晚向群众作了动员。第二天一早，社员群众立刻下地防病治虫。县委领导还组织全县各公社进行对口踏田检查，掀起一个比学赶帮的防病治虫高潮。城西公社党委通过对口检查，发现本公社稻飞虱比较严重，于是就先在一个大队召开现场会，随后，全公社所有大队全面行动，普遍开展防治工作。朱家角公社党委成员分头深入到群众中去，党委书记亲自带头，使整个公社防病治虫工作搞得轰轰烈烈。

在狠抓防病治虫的同时，青浦县各级领导，还积极动员群众大积自然肥料。商榻公社城东大队党支部破除右倾保守思想，每天出动二十多条船到淀山湖中积肥。莲盛公社向阳大队过去没有积自然肥料的习惯，今年社员群众和干部为越冬作物大积基肥。

描述：

