id: 88f795030b
标题：永远保堂广大人民群众 坚决打击阶级敌人
日期：1968-8-1
是否是时间段：false
作者：周建平,王维国
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,两条路线斗争,人民战争,武斗,革命大联合,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
周建平　王维国

中国人民解放军是我们伟大领袖毛主席亲手缔造、亲自领导，林副主席直接指挥的人民军队。我们驻沪空军部队全体指战员怀着无限深厚的无产阶级感情，热烈欢庆中国人民解放军建军四十一周年，衷心祝愿我军的伟大缔造者、伟大的统帅毛主席万寿无疆!万寿无疆!

在夺取无产阶级文化大革命全面胜利的重要时刻，我们的伟大统帅毛主席深刻地指出:“对广大人民群众是保护还是镇压，是共产党同国民党的根本区别，是无产阶级同资产阶级的根本区别，是无产阶级专政同资产阶级专政的根本区别。”毛主席的这一光辉指示，透彻地揭露了世界上一切形式的资产阶级专政共同的反革命本质，透彻地揭露了中国赫鲁晓夫资产阶级反动路线的反革命本质，把联系群众、保护群众的问题提到了区别政权性质的高度，这是对马克思列宁主义的伟大发展。

对人民群众是保护还是镇压，也是区别人民军队和一切反动军队的根本标志。我们中国人民解放军是人民的子弟兵。毛主席教导我们:“紧紧地和中国人民站在一起，全心全意地为中国人民服务，就是这个军队的唯一的宗旨。”四十一年来，我军时刻遵循伟大统帅毛主席的教导，和广大人民群众紧密团结，在毛主席的英明领导下，打败了日本帝国主义，消灭了八百万由美帝国主义装备和扶持的蒋匪军，埋葬了蒋家王朝，为人民夺得了政权，保护了最广大人民群众的利益。

在史无前例的无产阶级文化大革命中，我们人民解放军的广大指战员怀着无限忠于毛主席，无限忠于毛泽东思想，无限忠于毛主席革命路线的深厚的无产阶级感情，最坚决地响应毛主席的伟大号召，积极投入到“三支”“两军”的第一线，和广大无产阶级革命派及革命群众并肩战斗，向以中国赫鲁晓夫为首的资产阶级司令部发动了猛烈进攻，狠揭狠批中国赫鲁晓夫等党内最大的一小撮走资派妄图复辟资本主义的滔天罪行，使一小撮国民党反动派的残渣余孽，混进党内的叛徒、特务、死不改悔的走资派，陷入“人民战争”的汪洋大海，使我们的无产阶级专政不断得到巩固和加强，更加切实有效地保护了广大人民群众。

中国赫鲁晓夫及其代理人彭德怀、罗瑞卿之流，为了达到他们篡军、篡党、篡政的罪恶目的，一贯疯狂反对毛主席的无产阶级建军路线，反对毛主席亲自规定的我军全心全意为人民服务的宗旨，顽固地推行一条资产阶级反动军事路线，妄图从根本上改变我军的性质，把我军由执行革命的政治任务的武装集团变成只是单纯地打仗，镇压群众的工具。在两条路线的激烈斗争中，我军在伟大领袖毛主席和林副主席的直接领导下，广大指战员坚决抵制和粉碎了资产阶级反动军事路线，坚定地走联系群众、保护群众的道路，坚决捍卫、贯彻了毛主席的无产阶级建军路线。

伟大领袖毛主席教导我们:“帝国主义分子决不肯放下屠刀，他们也决不能成佛，直至他们的灭亡。”一切反将、反共、反人民、反社会主义的反动阶级，其反革命本性是绝对不能改变的。当前，美帘国主义和苏联现代修正主义到处掠夺剥削，血腥镇压各国革命人民，唆使利用盘踞在台湾的走狗蒋介石匪帮，妄图卷土重来。在这国际阶级斗争尖锐复杂的时刻，我们驻沪空军部队全体指战员，时刻牢记着毛主席“建立一支强大的人民空军，保卫祖国，准备战胜侵略者”的伟大教导，毛主席指到哪里，我们就打到哪里，坚决同帝国主义、现代修正主义和蒋匪帮斗争到底，我们要坚决贯彻执行伟大领袖毛主席“抓革命、促生产、促工作、促战备”的伟大方针，百倍提高警惕，做好战备工作，在空中筑起钢铁长城，为保卫领空安全，保卫无产阶级文化大革命，保卫世界革命的红色根据地，保卫中国和全世界革命人民群众的最根本利益而战斗。

毛主席教导我们:“人民解放军应该支持左派广大群众”，“要保护左派”。两条路线斗争的焦点，是对待群众的问题。保护广大人民群众，坚决支持革命群众，是“三支”“两军”的根本方向。我们部队参加“三支6国两军”工作的同志，坚决落实毛主席的伟大指示，满腔热忱地保护广大人民群众，和革命群众一起，用毛泽东思想来分析当前阶级斗争的新形势，新动向，新特点，紧跟毛主席的伟大战略部署，主动向一小撮阶级敌人发动猛烈进攻。在对敌斗争中，进一步巩固和发展革命的大联合，巩固新生的革命委员会。在无产阶级文化大革命的风暴中，我们部队发扬了我军拥政爱民的光荣传统，和上海广大革命群众建立了深厚的无产阶级感情，把我军和群众的鱼水关系提高到新的高度。

“人民大众开心之日，就是反革命分子难受之时。”无产阶级文化大革命越是接近全面胜利，阶级斗争越是复杂、越是深刻。一小撮阶级敌人不甘心于自己的灭亡，拼命挑动武斗，扰乱社会治安，残害人民群众，制造交通事故，破坏军民团结。我们一定紧跟毛主席的伟大战略部署，坚决和广大人民群众站在一起，贯彻执行以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的最新战斗号令，高举毛泽东思想伟大红旗，牢牢掌握革命斗争大方向，相信和依靠广大人民群众，严格区分两类不同性质的矛盾，掌握毛主席关于对敌斗争的一系列的方针、政策，彻底揭露阶级敌人的一切反革命阴谋，稳、准、狠地打击一小撮阶级敌人。

“大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想。”用毛泽东思想武装起来的人在斗争中最聪明、最勇敢、最坚定。我们一定更广泛地开展活学活用毛泽东思想的群众运动，用战无不胜的毛泽东思想武装干部和战士的头脑，使广大指战员具有高度的路线斗争觉悟和群众观点，在复杂尖锐的阶级斗争中，永不转向，永不偏航，永远站在人民群众一边，保护人民群众’打击阶级敌人。

永远保护人民群众，坚决打击阶级敌人，是伟大统帅毛主席赋予我军的根本任务，是我们无限忠于毛主席、无限忠于毛泽东思想、无限忠于毛主席的无产阶级革命路线的最实际的行动，最重要的标志。我们决心在保护群众、打击敌人的战斗中，进一步锤炼一个“忠”字，把我们和人民群众的关系搞得更密切，把对阶级敌人的仇恨搞得更深，把我们对伟大领袖毛主席的忠心炼得更红，把毛泽东思想伟大红旗举得更高，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。

描述：

