id: 88fb0dd980
标题：不让他们继续危害国家基本建设
日期：1952-2-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
营造业是承办国家基本建设工程的一个行业，而国家基本建设系何等重大的事情。以上海一地而言，营造业二千多家私营厂商，解放三年来，全部的营业额估计近一万亿，其中承包国家工程的营业额估计在三、四千亿元之间，这个龙大的数字，外埠工程还不计算在内。

可是营造业中的奸商们，例如上海营造联营公司副总经理蒋忠嘉、振业营造厂老板张志文、新荣记营造厂经理周冠三等人，这些罪行荣荣的可耻人物，在承办这样伟大的工程时，有计划地进行腐蚀干部、偷工减料，大量盗窃国家资财，严重地危害着国家的基本建设。

这些不法之徒，通过卑劣手段盗窃国家资财的数目是很可观的，例如振业营造厂老板张志文，一九五一年秋天，承包修建海军部后勤处的一个仓库，工程总额为六亿元，单是偷工减料一项的暴利，就攫取了二亿元，他项暴利还未计入。该工程中的一间小工作间，材料除铅皮外均由海军部供给，开价是三千万元，其中暴利占三分之二，即二千万元。上面这此惊人的暴利数字，还是根据张志文自己的供认，实际数目或不止此呢!所以，该项工程完成不到数月，不可避免地己有部份工程损坏了。

营造业除承办国家基本建设外，且参加修建广大人民的住所。这样狂妄的盗窃行为，就威胁到人民的安全!我们广大人民，有权利亦有义务不让这些不法营造商继续危害国家。

描述：

