id: 88fcd865cf
标题：谈同一性的相对性和斗争性的绝对性——与薛靖同志商榷
日期：1960-11-1
是否是时间段：false
作者：周书文
来源：
标签：人民内部矛盾,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
周书文一、争论的关键何在?

自薛靖同志“统一性和斗争性的关系”一文在1960年第6期“新建设”发表以来，不少同志都提出了商榷意见。见之于报刊的有1960年第7期“新建设”言立的“相对的统一性和绝对的斗争性是辩证的统一”、1960年9月2日光明日报吴秉元的“应当正确理解矛盾的同一性和斗争性的原理”及1960年8月12日光明日报拙作短文“矛盾在质变状态没有统一性吗?”。薛靖同志对这些商榷的文章仍持有不同看法，在第9期“学术月刊”上接着又发表了“辩证法还是形而上学”一文。

薛靖同志在答辩文章中提出争论的“问题的关键”在于是否承认统一和斗争之间也具有对立统一的关系，其中争论的主要问题在于是否承认统一和斗争也具有“互相依赖、互为前提、互相制约的不可分割的关系，即统一关系，也就是对立是否具有相对性的问题”。我认为不然，这里争论的关键是在于对同一性和斗争性在事物发展过程中的地位与作用，即对事物发展的根本动力的不同理解。实质上是一种革命辩证法与形而上学观点之争。是一种用什么观点来观察处理实际问题之争。

二、斗争性也是相对的吗?

薛靖同志说:“从斗争性不能离开统一性，没有统一性就没有斗争性说，斗争性也是相对的。”又说:“从斗争是统一体内部的斗争，斗争性寓于同一性之中，斗争性与统一性具有不可分割的关系说，斗争也是相对的”，他并且还引用了恩格斯和毛主席的话来引证他的论点。我们认为薛靖同志的这种是大错特错了。

首先，恩格斯和毛主席的话，丝毫不能帮助他的论点的确立，而且也不容许作那样的歪曲。恩格斯明明说:“正是那些过去认为不可调和的、不能解决的两极对立，正是这种强制规定的、固定不动的分界线与分类标志，使近代理论自然科学带上狭隘的形而上学的性质。对于自然界的辩证理解的中心点是在于承认这一真理，即上述这些对立与区别，虽然存在于自然界中，可是只有相对的意义，而相反地，想象中的它们的固定性与绝对有效性，则只不过是被我们的反省后注入于自然界之中的。”(恩格斯“反杜林论”10页，人民出版社1956年版)毛主席的那段话明明是这样说的:“只有现在的和历史上的反动的统治阶级以及为他们服务的形而上学，不是把对立的事物当作生动的、有条件的、可变动的、互相转化的东西去看，而是当作死的、凝固的东西去看，并且把这种错误的看法到处宣传，迷惑人民群众，以达其继续统治的目的。共产党人的任务就在于揭露反动派和形而上学的错误思想，宣传事物的本来的辩证法，促成事物的转化，达到革命的目的。”(“毛泽东选集”第一卷318页)恩格斯和毛主席的这两段话本来讲的是任何对立的事物，都不是凝固不变的，都不是不可变动的。而是有条件的、生动的、可变动的。很显然这儿指的“相对性”决不是指的什么斗争性，而恰恰指的事物的同一性。这里所谈到的任何对立事物的可变动性、生动性，就正是指的它的斗争的绝对性、同一的相对性。试问，薛靖同志怎么能由此引伸出一个奇怪的结论来:说斗争性也是相对的呢?试问这儿指出的不能把对立事物绝对化，不能看作是没有任何联系的，没有同一性的东西，也不能把它们凝固化，当作死的、不可转化、不可改变的东西，不是异常明确地阐述了矛盾统一性的相对性，斗争性的绝对性吗?怎么能由此得出斗争性既有绝对性也有相对性的怪论呢?

其次，薛靖同志又把对立面的统一和斗争的辩证关系，不可分割的联系，理解为斗争性具有相对性的根据，也是不能令人同意的。是的，革命辩证法从来认为统一性和斗争性是不可分割的，它们是辩证的统一。言立同志并没有把它们割裂的意思，但是薛靖同志却硬说言立同志批评他的斗争性也是相对的论点，就是否认了同一性与斗争性的不可分割性。

同一性和斗争性确实是不可分割的。但决不能由此出发就得出斗争性也具有相对性的结论来。因为斗争性是无条件地存在于矛盾中，

贯串于一切事物发展过程的始终的，它不仅存在于量变阶段，而且也存在于质变阶段。矛盾的斗争性使事物的同一成为可能，同样也是矛盾的斗争性，使统一体不断走向分裂，使事物从这一质态向另一质态转化，使事物由量变走向质变。可见矛盾的斗争性决定着事物的根本变化与发展。它是绝对的、无条件的，无所不在的存在于一切矛盾中。而薛靖同志却把二者的联系当作斗争性的有条件性，把矛盾只看作是没有统一性的对立面的斗争。他说:“对立是矛盾，而矛盾就是对立面的斗争。承认对立的相对性，而否认斗争也具有相对性，言立同志不是在逻辑上自相矛盾吗?”又说“问题在于不承认斗争也具有相对性，即斗争与统一具有不可分割的联系，则对立面本身不能存在，对立面的斗争也不能存在，对立面也就不能转化，那时怎么会有矛盾运动?”这里薛靖同志犯了常识性的错误，把矛盾仅仅看作为没有统一性的“对立面的斗争”，把“斗争与统一具有不可分割的联系”当作斗争性具有相对性的根据。谁都知道，革命辩证法的彻底性就在于:把矛盾理解为对立面的统一和斗争。并且还要在斗争中把握同一，在同一中把握斗争，抛弃了对立面的斗争性，同一性就必然成为僵死的、不变的凝固的同一。同样，如果抛弃了对立面的统一性，斗争性就必然是成为空中楼阁，把对立双方理解为不能转化的东西，结果就不能不是否认事物发展过程中的质变。可是薛靖同志却硬说“对立”就是“矛盾”，就是“对立面的斗争”。并说“马克思列宁主义经典作家既肯定了对立的绝对性，又肯定了对立的相对性”。岂不知马克思主义经典作家肯定的是矛盾具有相对的统一性和绝对的斗争性，怎么能把“对立”与“斗争性”混而为一呢，试问“矛盾”仅仅是对立面的离开“同一性”的孤立“斗争”吗?“对立”就是“斗争性”吗?这里他把同一性从矛盾中一笔勾掉了。从而穿凿附会的得出斗争性具有相对性的结论来。这怎么能站得住脚呢?

薛靖同志认为斗争性既然“离不开”同一性，“寓于”同一性之中，那么斗争性就是有条件的、相对的了。岂不知斗争性富于同一性之中，是无条件的，是无所不在的，凡是有矛盾的地方，就有斗争性存在。共性存在于一切个性之中，一般存在个别之中，可是薛靖同志却由此出发奇怪地得出结论:同一性若不存在了，对立双方不存在了，斗争性也就没有了，因而斗争性就是相对的，这种说法就等于说个别的东西、有条件的东西都不存在了，绝对的、无条件的东西也就不存在了。这是一种形而上学的诡辩论，决不是什么辩证法。

再次，尽管薛靖同志说，在某些地方“突出了斗争性的决定性作用”，“把‘统一性发生变化的根源’明确地归结于对立面斗争的作用”，但只不过是口头上的承认，实际上坚持的却是另外的东西。既然说斗争性也是“相对的”，那么就是说它的存在也是有条件的了。它也就不可能贯彻始终了。那么，这同一性又是怎样失去的呢?依赖什么力量失去的呢?离开了斗争性，一同一性为另一同一性所代替就无法理解。列宁讲得很清楚“在相对的东西里面有着绝对的东西”，毛主席又说，“没有斗争性就没有同一性”。可见矛盾的统一本身，就是矛盾斗争的一种表现，矛盾的存在和解决就是斗争性发生推动作用的结果，没有矛盾的斗争，矛盾的同一性实质上就不可能存在，事物也不可能得到发展。薛靖同志前文里也联系实际进行了分析。他的这个斗争性的相对性可说是真正贯彻进去了。谁都知道我国工人阶级同民族资产阶级结成统一战线，是为了团结民族资产阶级进行民族民主革命，接受社会主义改造，并最后消灭资产阶级。而这个统一战线的本身就是阶级斗争的一种特殊形式。在统一战线内部也只有通过斗争才能保证工人阶级的领导权，保证统一战线的巩固和发展，保证党的总路线的贯彻实现。可是薛靖同志却认为“统一战线”仅仅是“统一性的具体形态”，把同一体与同一性混而为一。把“具体形态”与“同一性”等同起来。试问人民民主统一战线这一“具体形态”，还有没有斗争性?没有斗争性这一形态能够存在和发展吗?试问这种理论对工人阶级的事业到底起到什么作用呢?

如此看来，薛靖同志虽然有时也承认斗争性对事物发展有“决定意义”，但却又拿出斗争还有相对性来抹煞它。把斗争性对事物发展的决定作用丢掉了。试问这能够说是贯彻辩证法思想吗?

三、同一性和斗争性在矛盾中是“互为影响”“互为基础”吗?是可以孤立“变化”吗?

可是薛靖同志所了解的矛盾有时是只有对立没有统一。有时又是只有统一而没有对立。他虽然也承认“斗争性与同一性”密切联系，但在实际论述时，在考察实际问题时，又把二者完全割裂起来，看作是可以单独存在，单独发生变化的东西。如说“统一性和斗争性的任何一方发生变化，就必然引起另一方的相应变化，这是一个运动，从统一性的变化到斗争性的变化，或从斗争性的变化到统一性的变化。”“每一方在完成自己的时候创造着另一方，而把自己当作另一方创造出来”，并认为二者是“互为基础”“互相影响”的。这就从根本上否定了对立统一规律。把同一性和斗争性完全割裂起来，或平等看待了。这是我们所不能同意的。

第一，应该如何理解矛盾呢?这里我们与薛靖同志是有根本分歧的。我们认为矛盾首先是指对立说的。对立是矛盾的本质，要从事物的统一中看到它内部包含着差别和对立。从肯定的事物中看出它所包含的否定因素。而对立面的斗争就是对立面之间的互相排斥、互相否定的表现。不如此看就不能理解新事物的诞生，旧事物的死亡。但是我们又不把矛盾仅仅看作是只有“对立”，象薛靖同志那样，仅仅看作是“矛盾”=“对立”=“对立面的斗争性”。而是从对立中，又看到它们之间的内在统一联系，认识它们之间还互相联系，互相依赖。认为矛盾中的对立方面同时又处在密切联系中，不能孤立存在。而不象薛靖同志那样把“统一”了解为没有对立的统一。把同一了解为绝对的等同，认为“统一战线”就是什么“统一性的具体形态”。我们认为一方面对立双方互有区别、互相否定、互相排斥。一方面又互相吸引、互相依赖、互相贯通。而把对立和统一这两个方面统一起来，从斗争中把握统一，从统一中把握对立。这是辩证法思想方法的最基本要求。薛靖同志却不这样看；难怪他竟然发现斗争性也是相对的，而“统一战线”也是什么“统一性的具体形态”了，难怪他在考察实际问题时，一忽儿只看到同一性排斥斗争性，一会儿又只看到斗争性而否认同一性了。如在考察人民内部矛盾时就是如此。认为“人民利益的根本一致是人民内部矛盾的统一性的实质”。这种统一性规定了斗争性为“人民局部利益的相互排斥的性质”。这就把同一性和斗争性死板地机械地割裂开来。这样看来，局部性质的利害矛盾，只有斗争性而没有统一性了。人民利益根本一致，就只有绝对同一了，而没有矛盾了。那么我们要问劳动人民内部的团结是怎样不断加强呢?劳动人民内部先进与落后、正确与错误的矛盾是如何才能不断解决呢?

第二，斗争性与同一性是不是“互为基础、互相影响”呢?是不是可以孤立看待呢?我们认为是不能这样看的。它们是密切联系着的，并且在联系中发生作用的。可是薛靖同志则不然，在他看来同一性和斗争性都可以分别地孤立地发生作用，也可以先后地发生作用。先是同一性变化，然后引起斗争性的变化，或是先有斗争性的变化，而后引起同一性的变化，先是同一性发生作用，而后又影响到斗争性发生作用，或是先是斗争性发生作用，尔后又引起同一性发生作用。试问“统一性”离开了斗争性怎么能够自行“变化”呢?斗争性离开了同一性，又会形成什么样的“变化”呢?实际生活表明:同一性的变化决不能离开斗争性的推动，而斗争性的推动作用，又不能离开对立双方而存在，也不能离开同一性而孤立存在。离开了斗争性，任何同一性也不可能发生“变化”，其结果就不能不是把同一性绝对化，把事物看成凝固的、不变的东西，这就不可能有什么发展了。

特别令人奇怪的是，薛靖同志不仅认为同一性可以先行“变化”，可以离开斗争性而孤立“变化”，而且它还可以“影响”斗争性的“变化”。同一性作用可谓大矣!可惜，这却是一种形而上学的想象，与革命辩证法简直是风马牛不相及的。既然同一性有这么大的作用，那么薛靖同志也“承认”过的斗争性对事物发展“起决定作用”的论点，又当如何解释了呢?斗争性还会有什么绝对性可言呢?

第三，斗争性对事物发展的决定作用，却有必要再突出地谈一谈，因为斗争的观点是革命辩证法的基本观点，是关系实际斗争中要不要不断革命的问题。

革命辩证法认为任何事物的发展，都不是矛盾的调和来实现，任何矛盾都要通过斗争才能得到解决。斗争性是处在矛盾的主导方面。毛主席指出“矛盾的斗争贯串于过程的始终，并使一过程向着其他过程转化，矛盾的斗争无所不在，所以说矛盾的斗争性是无条件的、绝对的。”(“矛盾论”)列宁也指出“发展是对立面的‘斗争’”(“列宁全集”38卷408页)。这就告诉了我们斗争性在矛盾中所处的地位，所起的作用，不是与同一性等同的，而是起着主导作用，起着推动作用，它是事物发展的根本动力。没有斗争，就没有矛盾的转化，就没有事物的发展。薛靖同志“互为基础”“互相影响”的说法，就在实质上否定了斗争性的绝对性，否定了斗争性是事物发展的根本动力这一不可动摇的哲学原理。他那种把斗争性与同一性孤立起来，同等看待的思想，就不能不在分析实际问题时，离开了不断革命精神，若用这种原理去指导革命建设，就必然要犯右倾保守的错误。

四、事物在质变状态有没有同一性?

薛靖同志对于事物由量变到质变发展过程中的同一性与斗争性的关系及其作用的理解，也是难能令人同意的。所以我曾写过短文专门加以商榷。现在他在后文答辩中对以前的看法作了某些修正，这是我们所欢迎的。但却矢口否认前文的错误看法。而在后文中对这一问题的理解也还有值得商榷的地方。

在薛靖同志的前文里明明写道:“在量变过程中统一存在，斗争在统一之内进行。在质变过程中，统一处于破坏过程中而斗争仍然存在。由此可见，在发展过程中统一性只是有条件地存在于量变过程中，而不存在于质变过程中，而斗争性则无条件地存在于事物过程的始终”。这儿讲得很清楚:统一性“只是有条件地存在于量变过程中”“而不存在于质变过程中”，而斗争性则“无条件地存在于事物过程的始终。”显然，这是把矛盾的同一性与斗争性在质变状态分割开来，认为在质变阶段，斗争性可以单独地、孤立地存在，统一性只能存在量变阶段。这是与毛主席的“斗争性即寓于同一性之中，没有斗争性就没有同一性”的原理是背道而驰的。毛主席关于同一性的含义，曾经明确指出过包含两个方面:一方面是指的互相联系，互相依赖；一方面是互相转化。可见在事物的质变阶段，同一性仍然是存在的，只不过这种同一性与量变状态的同一性在性质上有所不同罢了。但薛靖同志却引用毛主席的话，把统一物的分解，当作是统一性的消失。这是歪曲了毛主席的原意的。

我不同意他这种看法，认为事物在质变阶段仍然有统一性，绝对的东西存在于相对的东西之中，没有对立面的存在，斗争性就无从体现。但薛靖同志却由此歪曲我的原意说:“但是能从此作出结论来说，斗争性只能存在于相对静止的统一体中吗?如果是这样，事物如何能发展呢?”试问薛靖同志怎么能把坚持质变阶段有斗争也有同一性，歪曲为斗争性只能存在于相对静止的统一体中呢?从我的短文中能找出这样的论断吗?我明明写道:“我们说同一性是相对的、暂时的，而斗争性则不然，它不需要依靠什么条件，总是存在于矛盾的始终，存在于量变、质变阶段，并且通过质变而达到矛盾的解决，使这一事物发展变化为另一新的事物。所以我认为说统一性是相对的、暂时的、有条件的，并不就意味着它在质变阶段就根本不存在了。”这儿明明讲得很清楚，斗争性存在于量变质变阶段，也提到了通过斗争使矛盾得到解决。那几有只存在静止状态的论断呢?为什么一承认质变阶段有同一性(性质与量变阶段有所不同)，就是没有斗争性了呢?原来薛靖同志总喜欢把二者割裂开来，认为有同一性的地方就没有斗争性，有斗争性的地方就没有同一性，而这是不符合辩证法思想的，因为辩证法的核心就是既对立又统一。

薛靖同志从形而上学观点出发，不仅否认事物在质变阶段有同一性，而且还认为同一性是排斥和否定事物发展的。他这种思想是与我们上面所批评的观点是一脉相承的，是与他的把斗争性与同一性分割起来分不开的。他说:“统一性使对立面联结起来成为相对稳定、相对静止的事物，排斥和否定斗争性的绝对发展趋势。斗争性使对立面相互分离、相互排斥、相互否定，排斥和否定统一性的相对稳固趋势，达到对事物的相对稳定、相对静止状态的否定和破坏。”这是不能令人同意的。谁都知道阻碍事物发展变化的并不是同一性本身，而是矛盾对立双方中旧势力的一方。

这儿，薛靖同志把统一性简单地理解为对立面的互相联系、互相依存关系，而丢开了毛主席所已经明确指出的另一个含义:即互相渗透、互相贯通、互相转化。这就是把同一性看成是绝对的同一，看成是不能发展，不能转化。难怪他认为在事物质变状态没有同一性，认为统一性是排斥、否定事物的发展了。试问:同一性失去了互相转化互相贯通的内容，它岂不仅仅表现为互相联系、互相依存，它们之间还有什么斗争可言?还有什么发展的可能?既然统一性就仅仅表现为互相联结，“相对稳定”“相对静止”，而没有其它的含义，那么，它又怎么能够不断变动，显著变动、质变呢?斗争性的巨大推动作用又怎么成为可能呢?他又说“斗争性使对立面相互分离，相互排斥，相互否定……”这儿又忽略了事物在量变状态下的统一性与斗争性的联系，在事物量变状态难道没有斗争性。对立双方能够共处于一个统一体中吗?离开了斗争性，事物的相对稳定也是不可能的。

当我们强调斗争性在事物发展中起决定作用，是矛盾的主导方面时，决没有排斥统一性在事物发展中的作用的意思。因而我们在实际斗争中不仅极大地注意斗争性的巨大推动作用，但也决不是不利用同一性的作用，只不过同一性的作用，一般来说总是不处于主导地位罢了。当然夸大了同一性的作用也是不对的。而薛靖同志把同一性看成是阻碍事物发展的东西，我却是万万不能同意的。

由于自己对马克思列宁主义哲学学习不够，水平有限，错误也在所难免，还望得到薛靖同志及其他同志的指教。

描述：

