id: 88fd95a313
标题：中华人民共和国国家统计局关于1978年国民经济计划执行结果的公报
日期：1979-6-28
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
(一九七九年六月二十七日)

一九七八年，我国各族人民在中国共产党和人民政府的领导下，认真贯彻执行新时期的总任务，揭批林彪、“四人帮”的斗争取得了伟大胜利，国民经济有了进一步的恢复和发展。工农业生产、交通、邮电、基本建设、国内外贸易都取得了新的成绩；科学技术、教育、文化、广播、出版、卫生、体育事业进一步发展。工农业总产值达到五千六百九十亿元，完成计划的百分之一百零一点九，比上年增长百分之十二点三。国民收入在一九七七年增长百分之八的基础上，一九七八年又增长了百分之十二。

国民经济主要部门计划执行情况如下:

一、工业

一九七八年，工业总产值为四千二百三十一亿元，超过计划百分之一点六，比上年增长百分之十三点五。在八十种主要产品产量中，原煤、原油、发电量、钢材、生铁、钢、木材、水泥、化肥、汽车、棉纱、纸、糖等六十九种完成和超额完成了计划，渔轮、照相机等十一种没有完成计划。

主要产品产量增长情况如下:

1978年比

1978年产量　1977年产量　1977年

增长%

描述：

