id: 88fe6eb818
标题：未穿的红嫁衣8　保护人
日期：1994-1-2
是否是时间段：false
作者：霍达
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
霍达

讲起李言市长，他的经历还真有些不寻常。二十六年前，李言从南方大学历史系毕业，分配到越州图书馆。他自然找不到自己的位置，于是当上了书库管理员。和他一起工作的是一名女管理员，叫何丽珠。她身材不高，却长得壮实，皮肤黝黑，高颧骨，厚嘴唇，一副标准的越州人模样。唯有那双黑而亮的眼睛和两道浓眉，使得整张脸生动有神。

李言虽感工作不尽如意，但他却被堆积如山的书所吸引。虽然排列颠三倒四，且蒙尘染垢，却掩盖不住它们本身的价值。于是他便如何丽珠说得那样，像只老鼠，整天钻在书堆里，也似自得其乐。

历史的进程有一张不可知的时间表，“文化大革命”不期而至。

李言接到家里的来信，说他的父亲已经“畏罪自杀”!李言没有流泪，默默地把信纸撕成了碎片。父亲死了!这位可怜的老知识分子，一生未曾参与政治，却背着沉重的政治包袱，终于以一死为自己写完了“一部糊涂的历史”!

李言在图书馆日夜攻读的平静生活被打乱了。

忽一日，一群臂缠红袖标的年轻人将图书馆包围起来，声称要把那些“四旧”图书统统搬出来，一火焚之!

馆长吓傻了!图书馆的职工惊慌失措，不知如何是好。

馆长正在院子里艰难地交涉，何丽珠偷偷地拉了李言一把:“阿言，你跟我来!”

几分钟之后，何丽珠十万火急地跑出来，手里拿着一张墨迹未干的大字报，贴在东配殿大门上，大喝一声:“我是书库的管理员，一家三代无产阶级，看管书库有毛主席命令!你们哪一个敢反对毛主席的最高指示?!”

纵火的人们被这气势镇住了。他们举目看去，白纸黑字写着毛泽东主席的话:

中国的长期封建社会中，创造了灿烂的古代文化。……中国现时的新政治新经济是从古代的旧政治旧经济发展而来的，中国现时的新文化也是从古代的旧文化发展而来，因此，我们必须尊重自己的历史，决不能割断历史。

片刻的寂静之后，突然爆发了一阵“毛主席万岁!”的欢呼声，浩浩荡荡的造反队伍一哄而散!

馆长惊魂未定，抖抖索索地握着何丽珠的手说:“阿珠，多亏了你啦!”

“那是阿言写的!”何丽珠笑笑说。

“噢?!”馆长和同事们不由向李言投以感激的目光。

回到东配殿，李言像是刚刚做了一场噩梦。

“阿珠，你刚才何必提我呢?这主意是你出的嘛!”

“你知不知?我这样做……都是为了你呀!”何丽珠脸红红地看着他，嫣然一笑。

“为了我?”李言猜度着她的意思。

“咳!你没有听到风声?人家要整你啊!”

“啊?”李言的脸“唰”地变了色。他虽然自知还不到“权威”的地步，但在小小的越州县确也算得上“最有学问”的了，如果一旦被“揪”出来，他将像父亲一样成为万劫不复的贱民!

“阿言，你不要怕!”何丽珠压低声音说，“图书馆有我阿珠在，就不会让你吃亏!”

“阿珠……”李言的心中升起一股感激之情。他开始对眼前这位从不爱读书的管理员另眼相看了。

这无言的感激，何丽珠也心领神会，此后对李言更多了几分关照。

那天“学习”之后，退回东配殿，何丽珠突然对他说:“阿言，我们结婚吧?”

“结婚?!你……跟我结婚?”

“只有同你结婚，我才好帮你啊!”何丽珠没有丝毫忸怩之色，“我家祖孙三代无产阶级，你同我结了婚，还怕什么?”

李言默默无语。何丽珠一语击中要害，他不得不严肃认真地考虑这个问题。

“我从小受苦，不怕啦!”何丽珠充满感情地说，“我会好好服侍你，煮饭、洗衫，我样样都会啊!”

“我唯一的嗜好就是读书，可是你……”

“如果两个人都欢喜读书，谁来煮饭、洗衫呢?”何丽珠干脆地回答。

李言竟很难驳倒她，而却之又不恭，想了想，终于选择了面前这条唯一可走的路，说:“那……好吧!”

描述：

