id: 88ff89f4c9
标题：感人的二胡曲《二泉映月》
日期：1979-11-3
是否是时间段：false
作者：许国华
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
许国华

二胡曲《二泉映月》，是一首情景交融、深刻感人的作品。它漪涟起伏的旋律，宛如阿炳故乡“二泉”的胜景展现在眼前。

在江苏无锡市的西郊，有座惠山，它是江南的名山之一，又称慧山，惠泉山。这里有着“天下第二泉”、龙眼泉等十多处泉水。那泉水清醇爽口；那风景清静优美，使人留连忘返。阿炳(名华彦钧)是无锡东亭小四房人，在雷尊殿当道士，对故乡的山山水水充满着深情。他感慨于“山河虽好，人生不美”，悲叹那旧社会的不平，不免使他寄情入曲，抒发胸臆。

杨荫浏先生曾经介绍过:《二泉映月》“是说二泉里面反映出来的月光”(一九五○年版《瞎子阿炳曲集》)。有人对此产生过疑问。据说，泉眼是照不出月光的。然而，艺术不等于生活，它来自生活，又比生活更集中，更凝炼。那位多才多艺的阿炳，对山河的热爱与眷恋，早已把二泉印在心中。他根据切身感受，创作了《二泉映月》，六处运用在宫音上回旋的乐汇、强有力的弓法，正是阿炳对美好生活的向往；而有顿挫的用弓、短暂的休止、深情的滑音，又好象蕴含着他对旧社会的质疑与感叹。全曲的艺术处理浸含着作者的辛酸泪水。曲调似断非断，乐思连绵不止，既可戛然而止，又可连贯发展，这与阿炳流落街头的卖艺生活、曲调可长可短、随时应群众的要求而演奏相适应。他采用的弦线比通常人们使用的要粗，这也是生活条件所迫，为防止演奏中途断弦，提高弦的使用率。于是，锤炼出阿炳特有的技法，苍劲粗壮的风格，形成了他那深沉醇厚，隽永挺拔的韵味。

在一九五九年修订版的《阿炳曲集》中，杨荫浏先生认为:该曲是写祖国河山之景，并带有忧伤的感情。由此可知，以为该曲是阿炳的“爱情”或“小传”的说法是不确切的。当然，欣赏乐曲可以触发各种联想，但是，听者的联想并不能替代作品的本身内容。根据有关同志回忆的材料，阿炳双目失明后，常在惠山脚下徘徊，坐在大石上，谛听松涛流水。一个深受旧社会剥削压迫的盲艺人，眼瞎心儿亮，暗中盼光明，怎能不使阿炳通过乐曲来表达他重见光明、重睹山河之美好愿望呢?《二泉映月》不单映现了自然界的皎洁月色，而且映现了作者对未来生活的憧憬，这也是一个普通的中国人民的意愿。仔细聆听乐曲时，那高把位上跌宕顿挫的、调性向上四度转去的旋律，正是这种意境的展示。结尾处深思叹息的旋律，欲语又止，似诉非诉，曲终而音在，令人回味无穷。这首浸有阿炳心血的作品，乐思横溢，韵味倍浓，民族风格鲜明，确是留给我们的一件音乐珍宝。

描述：

