id: 021205fa97
标题：中共中央转发唐山地委“四清”工作团关于“两个文件”学习讨论情况简报的批示
日期：1964-11-25
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：批示
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央转发唐山地委“四清”工作团关于“两个文件”学习讨论情况简报的批示

各中央局，各省、市、区党委，中央各部委，国家机关和人民团体各党组，军委总政，并请各省、市、区党委转发各地委、县委：

现将唐山地委“四清”工作团关于“两个文件”的学习讨论情况简报发给你们阅读。

从这个材料中可以看到：我们的很多县级、区级和公社的领导干部是怎样工作的。在唐山地区的领导干部中这种主观主义的、形而上学的、死气沉沉的工作方法，已经形成了一种风气。在其他各省、各地区、各部门的领导干部中是不是也有这种情形，很值得注意。对于这种反马克思列宁主义的、反群众路线的工作作风，不论在任何地方、任何时候出现，都必须予以揭露，进行不调和的斗争，坚决加以克服和纠正，我们的工作才能做好，我们事业才能兴旺起来。

在我们党内和国内的工作中，是不需要办外交的。外交礼节中的一套形式，完全不应该用在我们党内和国内的工作中来。

 中   央一九六四年十一月二十五日

（发至县团级党委）

描述：

