id: 1253729b67
标题：向六院学习　更好地为工农兵服务
日期：1975-1-11
是否是时间段：false
作者：高绣梅
来源：
标签：批林批孔,两条路线斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
静安区中心医院党总支书记　高绣梅

上海市第六人民医院在收治积压登记住院病人、改进门诊工作和开门办院方面，取得了显著的成绩。他们的先进经验对我们鼓舞很大。我们决心向市六人民医院学习，继续搞好卫生革命，更好地为工农兵服务。

市六人民医院过去存在的问题，我们医院也同样存在过。但我们解决得没有象他们那样好，原因在那里呢?通过学习六院经验，我们开始认识到，主要是我们领导没有很好地依靠群众，孔孟散布的“上智下愚”谬论的流毒在我们身上还没有肃清，因此常常看不到群众中蕴藏着的极大的社会主义积极性，也没有去充分调动这种积极性。而六院党委正是把群众的革命积极性充分调动起来，使医院的工作取得了很大的成绩。

其实，我们医院广大革命医务人员的积极性也是十分高涨的。就拿外科来说，去年一至十月，一方面由于科内人手少，另一方面又由于病房正在修建，因此积压了两百多个登记住院病人。去年十一月，我们将情况向外科全体医务人员交底之后，大家斗志很高，纷纷表示，要想工农兵病员所想，急工农兵病员所急，一定要想方设法收治这些登记住院病人，使他们早日恢复健康。收治积压手术病人的工作开始后，外科医务人员努力运用毛主席军事思想，集中力量，采取按病种逐类突击的办法，不仅提高了医疗质量，而且加快了床位周转率。外科所取得的成绩说明，只要紧紧依靠群众，我们医院的工作就一定能够搞得更好。

这一阶段，我们根据毛主席、党中央在批林批孔运动中的一系列指示，继续抓紧了批林批孔，批判林彪的修正主义路线和孔孟之道，进一步提高了广大革命医务人员的阶级斗争和两条路线斗争的觉悟。我们还注意认真落实党的各项无产阶级政策，调动一切积极因素，团结一切可以团结的力量。我们还努力转变领导作风，深入各个科室，遇事同群众商量，实行面对面的领导。我们把群众的积极性调动起来了，医院的工作就有了起色。内科、化验室和门急诊室的部分医务人员，和有关工厂的医务人员一起，抓紧时间，已为两万五千多名工人群众进行了防癌普查。药剂科同志提前完成了二万五千瓶葡萄糖等大型补液的增产任务。化验室采取措施，缩短了病人等待化验的时间。

我们在向六院学习方面，虽然取得了一些成绩，但存在的差距还很大。我们决心在新的一年中，进一步向六院学习，把全院的各项工作做得更好。

描述：

