id: 125378865e
标题：横行沪西仗势迫害码头工人 封建把头汤华楚等作恶多端
日期：1951-7-9
是否是时间段：false
作者：陈嘉锜
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
汤匪华楚原是码头工人出身，可是他却始终与工人为敌，投靠敌伪、反动派，认贼作父反过来压迫广大的工人兄弟。自他窜踞在沪西伪码头工人工会当理事长以后，对工人兄弟殴打、勒索、开革等一切卑鄙流氓手段，无所不用其极。受过他毒害的工人不知有多少。这些日子工人们是忘不了的，他们莫不切齿痛恨，坚决要求政府严厉处分汤匪。

汤匪华楚最先投拜陆匪京士门下，为陆匪的一级干部。他又勾结地方反动势力，与帮会头子徐匪林结拜为兄弟。平时他腰挂手枪，横行沪西苏州河一带。他又逼迫善良工人参加特务组织。

解放后，他对人民政府的宽大政策完全不理，依旧一贯作恶到底，凭藉他潜在的恶势力，阻碍工人进步。如开除进步工人黄和尚，使他失业了八个月。又如‘六’以后，那时政府有救济米发给失业工人；但他在背后却大放谣言，说领了救济米就会被抓到东北去垦荒。他又指使他的爪牙阻止失业工人去领救济米。

遭他迫害过的黄和尚忿忿地说:‘这个坏蛋不顾人家死活，把我开革了，又不让我住在上海找工作，逼得我走投无路，最后回到自己乡下耽了八个月，一家数口生活无着，弄得把衣服用具吃尽当光，还背了一身债。直到人民政府把他捉去了，我才能复职。’接着他眉头一绉，痛苦地说:‘我还遭过他手下流氓一顿毒打，至今还隐隐发痛。’

黄匪天武，在反动派时代把持沪西码头，操纵伪工会，什么事情都是他一把抓。他利用职权残酷剥削码头工人的工钿，使工人们生活困苦到极点。工人们柴米无着，只好向他借贷，于是他就大放印子钱。利钱交不出就要被他打，打了不算，还要停歇生意。

黄匪天武原是福新面粉厂搬运工人的包工头，由于他的流氓手段善于压迫工人，深得反动统治阶级的赏识，因此能投靠陆匪京士，当起沪西伪码头工会的副理事长。不久，他自己就做起富翁，家里藏金堆米，变本加厉地剥削工人放起高利贷来了。

有一位刘仁贵工友欠了黄匪一笔钱，一时因付不出利钱，便要停止他工作。他的母亲闻讯来讨情，却反遭他一顿打骂。这还不算，更厉害的，他甚至杀死了他的亲兄弟。所以这个杀人不眨眼的封建魔王，群众的要求是非要把他处以极刑不可。

【本报记者　陈嘉锜】

描述：

