id: 125347212d
标题：评“红旗歌”及其创作方法
日期：1950-4-1
是否是时间段：false
作者：萧殷
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
一

萧殷

自从“红旗歌”问世以来，曾引起广大人士普遍的注意与重视，并且也博得了不少的好评。其实，它之所以受到如此广泛的注意和重视，并不是偶然的。

“红旗歌”的初稿，完成于一九四八年冬。在此以前，解放区的剧作绝大部分都是描写农村、描写部队的生活和斗争；正面描写产业工人的剧作，几乎还没有。在华北来说，“红旗歌”是第一个反映工人生活的剧作。这个剧本不仅在内容上给读者(观众)带来崭新的题材，在形式上也突破了老一套的结构公式，这剧作很富有独创性，有很多新鲜的气息。这是“红旗歌”给文艺界留下最深刻的印象，也是一种最好的印象。

“红旗歌”之所以普遍地受到重视，除了上述原因之外，我们认为它富有文学的魅力，也是一个重要的因素。有好些剧作只适于上演，读起来却乾燥无味，但“红旗歌”不是这样，它的语言富有个性，结构严密紧凑，事件都组织在重要脚色的纠葛上，而且所有的人物都有明显的性格。因此，许多读者爱拿“红旗歌”当文学作品来阅读。这一点，是许多剧作所没有的，也是应该向“红旗歌”学习的。

让我举几个例子吧:

美　你说不是吗?他们一来了就热闹啦，大梅骂马芬姐……看戏不打票，这个星期日也不算白过呀!

…………

美　我!?——我才不动哪，放着好人不作，我闯那个祸去?……(以上是写美兰)

月　是啊，大梅，你不是答应过金芳姐，不跟她们吵吗

…………

大　(气得跺脚)对，答应过你的，不跟他们吵。光跟人家说好话，敬着人家，捧着人家，哼……窝囊肺，受气包!(以上写大梅)。

用这样恰当的语言描写出人物的性格，那是很难得的。读者几乎能够听出什么话就知道是谁说的。在整个“红旗歌”中(除最末尾外)，几乎不容易找到生硬的不合人物个性的语言。我们认为“红旗歌”的作者，在这方面的努力，已得到不小的成就。

其次，“红旗歌”的主题也是有着巨大意义的，它是企图通过某纱厂的红旗竞赛运动，来表现一个工人如何从落后到觉悟的复杂的心理变化过程，企图通过马芬姐这样的“顽固堡垒”的觉悟来说明共产党教育落后工人的重大意义。那么，这样的主题有没有现实意义呢?有的。共产党自一九二七年退入农村之后，各城市和交通线都被敌人占据着，这就使我们的工人兄弟长期地与革命队伍隔离着，我们不否认，即在敌人血腥的统治下，共产党人仍然在工人中间坚持工作，坚持斗争，但这种斗争毕竟是隐秘的活动，对于工人群众的阶级教育，不可能像在革命根据地那样有系统有计划的去进行，同时敌人长期的欺骗宣传，工人群众多少会受到一些影响，甚至有个别工人还可能对共产党不了解，因此，我们一回到城市之后，首要的任务是加紧进行工人的阶级教育，使落后工人觉悟过来，使一般工人的阶级觉悟提高一步。而“红旗歌”恰好在这样的时候出现，它之受到普遍的欢迎是一定的，而且是应该的。

“红旗歌”的作者所企图把握的主题，的确是抓住了现实中心的问题，如果能够把这主题处理得很恰当，无疑的它在工人的阶级教育上，会起更大的启发作用与推动作用。

那末，“红旗歌”怎样展开它的主题呢?它是以红旗竞赛为线索，以马芬姐为中心；通过马芬姐和助理员万国英的纠葛，通过马芬姐和张大梅的纠葛，把马芬姐落后的性格展示在观众面前:跑车、旷工、捣蛋，以至于扔了围腰，走出工厂，最后厂方仍叫她回厂上班，于是一切误会冰释，于是马芬姐觉醒了。

马芬姐既然是“红旗歌”的中心人物，而且她的觉悟又是展开主题的重要关键，那末，这人物性格是否处理得适当，是决定主题好坏的一个关键。如果这人物处理得很恰当，主题就会得到预期的效果，否则，主题的积极意义就会受到损害。

二

我觉得马芬姐这样人物的现实性，是可以研究的。请设想一下吧:在解放了半年以后的工厂，像马芬姐这样“顽固”“落后”的性格，可能存在吗?解放后工人与工厂的关系已根本改变了，工人与工人之间的关系也更正常了；再加上解放初期工人群众的诉苦运动，工人对共产党、解放军以及工厂当局会毫无认识吗?会一点阶级觉悟都没有吗?这是不合乎一般情况，也不合乎一般规律的。

据作者介绍，马芬姐是个七八年工龄的老工人，是“一个被旧世界的剥削、压榨、凌辱所歪曲了的性格”，但据一般情形却是这样:在旧社会里被压迫得深重的工人，只可能产生两种看法，一是以为这是命里注定，抱着默默忍受下去的态度，一种是受不住这种压迫，勇敢的起来反抗。像马芬姐这样的人，应该属于后者，照理她应该很容易接受新社会的思想，很容易理解新社会与旧社会在本质上的不同。在旧社会越是受压迫的人，对于反对旧社会的新制度就越容易为她们所理解所接受，这是平凡的道理。可是马芬姐却不是这样:马芬姐曾在旧社会里两次被开除出厂，这是作品中所介绍的她被旧世界剥削、压榨、凌辱的唯一的不幸遭遇。其实像这样的遭遇，绝不是仅仅个别工人才遭遇到的，在旧社会的工厂里，开除工人乃是一种相当普通的现象，也可以说是一种寻常的现象。与马芬姐同时工作的工人，也可能被开除过，也可能还遭受到更深重的凌辱，为什么一般工人在新社会容易觉醒?而她却独独变得如此落后，以至于成为“顽固堡垒”呢?马芬姐对于人民解放军是冷淡的(二十七页)，对于共产党领导下的公营工厂怀着恶意，她认为“共产党只比日本、国民党的办法好一点儿”但她又认为共产党“办法好是办法好，谁知道人家心眼儿里怎么哪”(一二八页)，他仇视生产竞赛，“不提竞赛算没事儿，一提竞赛咱们是解不开的冤仇!”(二十九页)她也仇视红旗，认为那是胡弄小孩子、捉大头的玩儿(二十九页)。她仇视积极分子，“积极了工厂收你当乾闺女”(二○页)，她怠工，并且带动别人怠工(二十页，四十四页)，她给人扔了白花还诬赖别人(五十二页)……这种种极恶劣的行动和思想，难道都是旧社会压迫剥削所造成的吗?说她还有其他特殊的原因吧，那末特殊的原因又在那里呢?作者把“一个被旧世界剥削、压榨、凌辱”的老工人，写得这样自私、冷酷、阴险、无赖，几乎使观众怀疑作者不是在描写工人，在观众的印象里，除知道马芬姐对技术比较熟练外，就再也感不到她有什么工人气质。为什么一个对旧社会怀着深刻仇恨的老工人竟会在新社会里变成这样莫明其妙的性格呢?这是很难理解的。

据作品给人的印象，好像马芬姐之所以不能很快觉悟，是由于助理员万国英的官僚主义作风和张大悔的左倾冒险主义作风的结果，彷彿都是客观原因所造成。可是，马芬姐说:“她(大梅)也不想想，咱们都是在人家手下受苦，咱们工人该向工人，可她不，她当傻瓜蛋，还叫我跟她学，就因为这我跟她有仇!”这难道是客观原因吗?奇怪的是别人都不因为这两个人的作风而“落后”，却偏偏马芬姐成了“顽固堡垒”，一个对旧社会怀着深刻仇恨的工人，难道真会这样糊涂，糊涂到连解放后工厂与工人的关系的基本改变也毫无感觉吗?其次，万国英这人物也是不够现实的，据一般情形，城市解放之后，工人就有诉苦运动，对于有坏作风的旧人员，一定受到群众的批评教育，即令他们在思想上还存留着旧的渣滓，但他们懂得共产党是反对欺压工人的，他们绝不敢做得这么露骨(像万国英那样)。即使旧思想偶而冒出来，欺压了工人，而工人们也绝不会认为他的欺压行为就是厂方的意志。“红旗歌”反复强调助理员的坏作风对马芬姐的影响，这实在是很悬空的。

因此，我以为:马芬姐这人物是不现实的，是缺乏社会基础的，是作者头脑里虚构出来的产物。其所以如此，主要原因，是因为作者强烈地追求这种所谓“倔强的”“有骨气的”性格的结果。

作者很偏爱这样的性格，为了使这性格刻划得更深刻，更完整，作者竟忘了客观环境，形式主义地去追求性格，“人工”地塑造性格。在剧情发展中，这种“人工”的不合逻辑的现象，是常常可以看见的:

彭　好，你不生气了，咱们说了才有用。……马芬姐，刚才扔白花的事情想通了没有?

马　张大梅逼我扔的呀!

彭　谁的错误多?!——比如说，你好好看车，少出白花，不影响她们得红旗，她还能逼你吗?……大梅说的有道理，肚里没病死不了人!

马　我有错!?——我有错，她逼我，她一样有错呀!

彭　嗯……可是话再说回来，马芬姐，刚才助理员给你画跑车号是怎么回事儿?

马　(仍倔强)他胡画的呀!

彭　嗯!就算是他胡画的吧，可是，马芬姐，你想想，是谁叫小美姑去刷鞋的!

马　(欲赖无语)……

彭　好，你说扔白花是大梅逼你犯的错误，我也同意有一部分理由；可是你想想，别人都在紧张生产，你叫小美姑去刷鞋，这是谁逼你犯的错误!

马　(不语)……

彭　小美姑刷鞋回来，你叫他装肚子痛，欺骗助理员，这又是谁逼你犯的错误?!

马　(不语)……

彭　刚才我开会回来，你就找我，说助理员给你错画了跑车号，不说就是你叫小美姑刷鞋去的，这样来欺骗我，这又是谁逼你犯的错误!

马　(在彭步步逼进下，内心步步败退，痛苦异常，无话可说)

彭　为什么刚才月香来报告，你吓唬她，为自己掩护，还说是为小美姑，这又是谁逼你犯的错误?

马　(不语)

彭　马芬姐，我也不给你发脾气，我也不给你闹态度，你刚才嫌大梅逼你，不是要讲理吗，现在你就先跟我讲讲理吧!

马　(不语)……

彭　马芬姐，你不是很有理由吗，你为什么不说话呀?

马　(挣扎起来)行啦，管理员，你别说啦!反正我里里外外都叫你看穿啦，我也就不用瞒着你啦，要打，要罚，要记过，要开除，全由你去，我二话不说，可是这笔账我要——

管理员问得这么尖锐，她“内心步步败退”，连赖也赖不过去的情况下，她难道不知道自己的错误吗?这时候，她内心的矛盾不是已经到了萌芽生长的时候吗?但是，作者却执拗的压抑着她内心矛盾，“人工”地支撑着她的“倔强”性格，这是合理的吗?

当马芬姐听了她娘一篇酸辛话，正急于找街长另找出路而又未见到街长转回家里时，作者写着:

马　(沉一下)小豆豆，你跑到我家来干什么，找死啊?

仙　(理直气壮的)等你来啦!

马　等我!?——谁叫你等我?

仙　金芳姐!

马　金芳!?

仙　(快)嗯，金芳姐叫我等你啦，要等不着你呵，我就不走啦!

马　等我干什么，走，走，走!——叫金芳也走，我不见她!(未完)

描述：

