id: 125434f061
标题：厂办大学学朝农　继续革命跨大步
日期：1975-4-27
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,教育革命,工业战线,朝阳农学院,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
一个五百多人的小厂——生产电视机的上海人民无线电厂，依靠毛主席革命路线的指引，打破“大学神秘”论，自力更生、发奋图强办起了“七·二一”工人大学。没有教室，大家动脑筋，腾出一间堆物的小房子；没有课桌椅，大家用木板搁在木箱上当课桌椅；没有教师，“能者为师”，请有丰富实践经验的老工人当教师；没有教材，就地取材，选择电视机中的典型产品自行编写……就是这样，第一期大专班二十六人结业了，成为厂里技术队伍的重要力量。接着，又开办了第二期两个专业的大专班，共有八十位学员。

小厂办大学，取得了很大的成绩。可是，这个厂并不以此为满足，他们学习了毛主席关于理论问题的重要指示，学习了朝阳农学院教育革命的先进经验，看到了无产阶级新型大学的样子，找到了自己存在的差距，决心在教育革命中更上一层楼，在“七·二一”大路上迈出更坚实的步伐。

“旧大学是资产阶级少爷小姐学知识，新大学是工人学知识。”这是人民无线电厂原来有些同志的想法。进大学仅仅是为了学知识吗?和朝农坚持党的基本路线，把学校办成无产阶级专政的工具，把转变学员思想放在一切工作首位的重要经验一对照，他们找到了差距:以往考虑比较多的是工人学员怎样学好技术，对毛主席的“七·二一”指示理解得不够全面，对帮助学员提高社会主义觉悟的重要性认识不足。通过学习朝农，他们提高了认识，发现厂办大学存在着一种“业务学习不迟到，政治学习报个到，民兵值班找不到”的现象。他们顺藤摸瓜，对症下药，针对这种重技术、轻政治的状况进行思想教育。有一位女学员经过教育提高了思想认识，自觉地解剖了自己的思想。她说，自己进大学，原先想的是攻攻技术，打打基础，“有了这个基础，今后要啥就有啥”。如今，她意识到:这不是在打一般的技术基础，而是在打知识私有、技术至上的基础，为个人向上爬打基础。如果不坚持无产阶级政治挂帅，一门心思打这种基础，尽管“七·二一”工人大学是新牌子、新人马，也会走老路。她提高了思想觉悟后，感到读大学的确要打基础，但首先是打政治思想基础，要在为谁学习、做那一个阶级接班人等根本问题上打下牢固的思想基础。以前，这个厂有一个人垄断技术，把电视机中高频头调试工作吹得很神秘，一周只能调试出一只。为了打破技术垄断，工人学员们在“七·二一”工人大学中发奋学习，敢想、敢说、敢干，闯出了一条调试高频头的新路子，一天可以调试出二十多只，大大推动了生产的发展。有位学员在进“七·二一”工人大学时，埋头钻研业务，没有坚持无产阶级政治挂帅，放松了自身思想改造，以致到后来连自己学得的知识也不大愿意告诉别的同志了。现在，这位学员学习了无产阶级专政的理论和朝农经验以后，惊醒过来了，感到这是一种危险的苗子，发展下去，不是我们无产阶级专资产阶级的政，而是又要被资产’阶级专我们的政。他感到，自己作为一个工人学员，不仅要学习曲线、直线，更重要的是必须牢记党的基本路线，只有这样，才能端正学习方向，使学得的知识为巩固无产阶级专政服务。

平时，这个厂的党总支采取各种措施，切实加强党对学校的政治领导。厂里专门成立了教育革命领导小组，由党总支书记管全厂教育工作，一位党总支委员分工具体抓教育工作，车间党支部书记管车间教育工作。他们还依靠全厂工人管理“七·二一”工人大学，在全厂大会上请“七·二一”工人大学同志汇报工作和思想情况，定期出版《教育通讯》，向全厂工人同志介绍师生教学情况，每月举行一次全厂性的评教评学活动。在学习无产阶级专政理论的运动中，他们又有意识地把“七·二一”工人大学的师生推上第一线，组织他们宣讲，促使他们成为批判“资产”风的先锋。

“朝农的同志眼睛看到整个社会主义社会，做到大学大家学，我们的眼睛却只看到本厂小天地，满足本厂的需要。”这是这个厂的同志深入学习朝农经验后找到的又一条差距。为了克服这个差距，他们面向社会，调查社会的需要。这个厂有一个车间在市郊，他们就向车间附近的农民作调查，听农民反映说，现在公社、大队大都有电视机，它已经成为农民学习马列主义、毛泽东思想和学习文化科学知识的重要阵地。为了搞好这个重要阵地，贫下中农迫切需要掌握使用和维修电视机的技术知识。他们还了解到，不少工厂企业单位要求掌握工业电视技术，以进一步推动技术革新运动。这些调查开拓了他们的眼界，启发他们更好地为社会主义经济基础服务。可是，个别同志却顾虑:“我们是个小厂，把自己工厂搞搞好就可以了，不要想得太远，胃口不要太大了!”然而，大多数同志豪迈地说:我们办“七·二一”大学，走“七·二一”道路，就必须想到为整个社会主义经济基础服务!只要是有利于巩固无产阶级专政的事，我们胃口就要大，就要做到底!为了缩小三大差别，就是要做到“大学大家学”。他们克服人力少的困难，发动工人学员当教师，在嘉定县桃浦公社开办电视机原理及一般维修技术的学习班，招收了五十位贫下中农学员。担任教师的工人学员，每周两次去农村，有时上午参加劳动，下午上课。有的工人学员工作忙，有胃病，就啃啃馒头面包，坚持教学。与此同时，他们又面向社会，向部队、工矿、商店和学校招收了二十名学员。目前，这个学校的学员遍及工农兵学商等各个方面。为了适应电视机工业形势发展的需要，他们设想今年再增设彩色电视机专业和仪表制造专业，大幅度地增加学员人数。按照他们的设想，每年增加一批学员人数，三年后学员人次就可以达到全厂总人数。

上海人民无线电厂“七·二一”工人大学在“七·二一”大道上不断前进。然而，他们感到和朝农比较，差距还很大。他们决心把“七·二一”工人大学办成无产阶级专政的工具，坚持在“七·二一”大道上进行万里长征!

本报通讯　员、本报记者

描述：

