id: 12571350ee
标题：吕梁山给了他创作的“厚土”——访山西青年作家李锐
日期：1988-11-10
是否是时间段：false
作者：傅庆萱
来源：本报
标签：山西文革,北京文革,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
读着李锐的小说，那扑面而来的浓郁的山野风情，那一个个质朴而粗俗的人物形象，令人觉得作者定是个道道地地的吕梁山人。然而，我最近在上海所见到的被称为“晋军”干将的山西作家李锐却是一位操着京味纯正的普通话、蓄着“鲁迅式”胡须的“正宗”北京人。

“我在山西已生活了整整20年”。这位18岁便来到吕梁山区插队、从生活的最底层走出来的作家憨厚地笑着对我说。今年38岁的李锐出生于北京东郊，由于父母在“文革”中蒙受不白之冤相继去世，他不得不离开北京到山西插队落户。家庭的包袱使得参军、上学都与他无缘。为了“赌一口气”，为了“向人们证明绝不甘心生活强加给自己的这种地位和处境”，李锐开始写起小说来。10余年里他共写了近70万字，但他却力争写一篇打响一篇。他的中篇小说《红房子》、《古墙》发表后引起了人们的关注，直到他的总名叫《厚土——吕梁山印象》的7个系列短篇先后在《人民文学》、《上海文学》和《山西文学》刊出后，李锐的名字便与《厚土》一起为文坛所瞩目。

《厚土》发表之后，许多评论文章不约而同地认为“小说批判了民族劣根性”、“揭示了文化心理积淀”等等，李锐多少感到一种遗憾。他说，他并不以为写几篇小说便可以“改造国民性”，他只是想写出自己在生活中体察到的中国人的真实处境，也可以说，这些小说是自己曾经流淌在吕梁山沟壑中的汗水变成的。

李锐已在文坛有了一些名气，但他却对自己所写下的一切越来越感到不满意，甚至惭愧，因而他不愿急功近利地匆忙去写一些应时之作，而是又一次地“沉”人生活。去年，他与同是作家的妻子蒋韵一起，沿着当年“走西口”的路线，徒步旅行直到内蒙古，了解沿途人民的生活和风土民情……当我了解了这一切，再看看他那“鲁迅式”的胡子，我不觉会心地笑了。

告别时，我问李锐:“你想不想回北京?”“想过”，他坦诚地回答:“但是，如果没有在吕梁山沟里的生活，我是无论如何写不出这些小说来的。”　本报记者　傅庆萱

描述：

