id: 1258b4d10d
标题：毕业生分配是一场阶级斗争
日期：1968-5-25
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报评论员

无产阶级要把青年培养成为无产阶级革命事业的接班人，资产阶级要把青年腐蚀成为资产阶级继承人。两个阶级对青年的争夺战是长期的、尖锐的。毕业生分配工作是这场争夺战的一个重要方面。资产阶级从来不曾放弃过这个阵地。在无产阶级文化大革命夺取全面胜利的今天，尤其是这样。千万不要忘记阶级斗争。我们决不能把毕业生分配工作当作一项事务工作来抓，而要在毕业生分配工作中狠抓阶级斗争，经常深入地注意调查研究，善于掌握阶级斗争的新动向、新特点、新问题。

现在，在毕业生分配问题上阶级斗争的焦点就是争夺分配工作的领导权，破坏“面向农村、面向边疆、面向工矿、面向基层”的毕业生分配方向的贯彻执行。阶级敌人为了篡夺分配工作的领导权，搞了不少鬼花样。他们或者乔装打扮，打着“造反”旗号，想方设法，混进分配工作的领导机构；或者威胁利诱，千方百计在毕业生分配的领导机构中寻找代理人；或者制造和散播种种谣言，施展种种流氓手段，砸、抢、偷、改毕业生分配的有关材料，甚至对红卫兵和从事毕业生分配工作的革命干部和革命教师进行毒打和绑架，来破坏毕业生分配工作的正常进行。有些人甚至公然叫嚷:“拳头底下搞分配!”嚣张的气焰真是到了极点!什么“拳头底下搞分配!”你伸出拳头，就是赤裸裸地对无产阶级文化大革命的严重挑战。我们要正告那些迷信拳头的人:你们还是趁早先收起伸出来的拳头为好。谁想用拳头来建立“拳威”，那是靠不住的，这种人最后必定落个头破血流的下场。

毕业生分配是一场尖锐复杂的阶级斗争。这是关系到千百万青年前途的大事，关系到巩固无产阶级文化大革命胜利成果的大事，关系到巩固无产阶级政权的大事。红卫兵小将们、从事毕业生分配工作的革命干部、革命教师和革命家长们，我们要擦亮眼睛，提高觉悟，识破阶级敌人在毕业生分配问题上耍弄的阴谋诡计，发扬无产阶级的坚决彻底的革命精神，敢于斗争，粉碎阶级敌人的破坏活动，坚决贯彻“面向农村、面向边疆、面向工矿、面向基层”的原则，把毕业生分配的工作做好。

描述：

