id: 125fa007ab
标题：狠批奇谈怪论　促进生产发展上海新风元件厂革命和生产热气腾腾
日期：1976-2-20
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海新风元件厂广大职工认真学习毛主席词二首和中央两报一刊元旦社论，畅谈“到处莺歌燕舞”的大好形势，各班组纷纷举行“歌颂文化大革命、歌颂新生事物”的会议，批判右倾翻案风，全厂的革命和生产出现了一片热气腾腾的景象。

这个厂的广大群众积极投入了当前的斗争。他们表示，我们不但要用已经取得的胜利来驳斥修正主义的奇谈怪论，还要用发展新的胜利来痛击右倾翻案风。大家看到，去年全厂提前二十三天完成全年生产任务，但这样的生产速度，还远远跟不上形势的需要。大家决心把今年的生产任务翻一番。党支部向群众交形势、交任务、交困难，经过大家的努力，一月份提前五天完成了生产任务，产值产量都比去年同期有大幅度增长。春节期间，广大职工积极参加义务劳动，节后一上班，厂党支部就召开了全厂誓师大会，发扬先进，提出新的要求，大战二月，决战三月，实现第一季度开门红。从小组到大组，每个组都制订出革新计划，大家出主意，想办法，提出了六十多项革新项目，已经完成十多项。有一种压塑料出线套，原来两道工序需要两个人来做，经过技术革新，搞了一台自动拧螺丝机，现在两道工序只需一个人就能完成，提高生产效率一倍左右。

(本报通讯　员)

描述：

