id: 125fadf068
标题：谭震林的垮台是历史的必然彻底清算谭震林为陈丕显翻案的罪行及其反革命勾结
日期：1968-5-20
是否是时间段：false
作者：康长缨
来源：《解放日报》
标签：谭震林,高岗,饶漱石,北京文革,上海文革,红卫兵运动,党内资产阶级,一月革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
市直机关市办革命造反队

《解放日报》编者按:陈丕显这个老反革命一再妄图翻案，气焰如此嚣张，究竟是为什么?现在真相大白，原来陈丕显仰仗党内一小撮最大的走资派为靠山替自己翻案，其中有一个，就是以中国赫鲁晓夫为首的反革命黑帮头目之一——臭名昭著的谭震林。

历史的辩证法对这帮妄图翻案的顽固分子真是铁面无情。谭震林给他的主子中国赫鲁晓夫翻案，没有翻成，给他的小伙计陈丕显翻案，也没有翻成；相反，恰恰彻底暴露了他自己，到头来主子、干将、伙计一起完蛋。一切妄图翻案的阶级敌人，都绝不会逃脱谭震林那样的可耻下场，这是历史发展的必然规律。

我们伟大领袖毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命运动，象大海的怒涛，把隐藏在我们党内的以中国赫鲁晓夫为首的资产阶级司令部冲垮了，把那些反共、反人民、反毛泽东思想的反革命修正主义分子，把那些叛徒、特务、反革命两面派冲刷出来了。在这一小撮反革命黑帮中，有一个藏得特别久、钻得特别深的中国赫鲁晓夫的得力干将、反革命黑帮的大头目之一谭震林，也被挖了出来。这是毛主席革命路线的又一伟大胜利!

谭震林这个家伙，上海人民并不陌生。他是替陈丕显翻案的后台老板。

一九六七年一月，在我们伟大统帅毛主席的英明领导下，上海无产阶级革命派掀起了伟大的一月革命风暴，宣告了中国赫鲁晓夫在上海的头号代理人陈丕显的彻底垮台。但是，阶级敌人决不会甘心于自己的灭亡的，他们还在“用各种方法力图破坏革命势力而保存反动势力”。反革命两面派陈丕显就无时无刻不在梦想翻案；而上自以中国赫鲁晓夫为首的资产阶级司令部的头目，下至社会上的牛鬼蛇神，一直采取各种方式企图替陈丕显翻案。在这一小撮狐群狗党中，则以谭震林的翻案活动特别疯狂、特别嚣张。谭震林在去年春天，公然把矛头对着以毛主席为首、以林副主席为副的无产阶级司令部，疯狂地叫嚷“不怕杀头，不怕坐牢，不怕开除党籍”，直言不讳地要替中国赫鲁晓夫、要替王明、要替反革命两面派陈丕显等等一切牛鬼蛇神翻案。他特别提出陈丕显，叫嚣什么:“你们说陈丕显是反革命，杀了我的脑袋我都不相信。”这个黑干将替陈丕显翻案为什么这么卖力?原来，他同陈丕显勾结在一起干反革命活动，已有长久的历史。

中国赫鲁晓夫埋下的大定时炸弹

反革命黑帮谭震林和陈丕显，一直是中国赫鲁晓夫和反革命分子饶漱石的死党。解放初期，反革命分子饶漱石在中国赫鲁晓夫的支持下，窃取了华东地区的党政大权，并安插谭震林到浙江、安插陈丕显到苏南，让这对早就跟随自己大干反党勾当的家伙，窃取了我国东南这两个要地的党政要职。饶漱石在华东期间，一再到杭州、无锡同他们密谋策划，合伙作恶。一九五二年，经过中国赫鲁晓夫和反革命分子饶漱石的精心安排，又把谭震林这个黑干将调到华东局，代理饶漱石的职务。这样，在反革命分子饶漱石离华东之后，华东仍然埋有一颗大定时炸弹。谭震林窃取了华东的要职后，更是招降纳叛，结党营私，他同他的死党陈丕显进一步加强了反革命勾结。当时，陈丕显刚调到上海，名义上是市委“第四书记”，但谭震林却公然叮嘱:“市委工作以阿丕为主!”赤裸裸地支持陈丕显窃取上海的党政大权。

在高、饶反党联盟活动中特别猖狂

谭震林和陈丕显进一步加强了反革命的勾结之后，干了一系列的反革命活动，尤其以参加高、饶反党联盟活动最为猖狂。

在一九五三年全国财经会议期间，谭震林和陈丕显的反革命活动达到了高峰。当时，在高、饶反党联盟那一伙人中，谭震林被称为“大炮”，陈丕显被称为“小钢炮”。这两尊反党的“炮”，炮口都是指向伟大领袖毛主席，指向毛主席的革命路线。请看:

一、这两尊反党的“炮”，住在北京饭店，时常同高岗、饶漱石关门密谈，阴一句，阳一句，大讲黑话，大肆传播流言蜚语。胡说什么“高岗年轻有办法”等等，无耻地吹捧高岗，刻毒地攻击我们的伟大领袖毛主席。

二、这两尊反党的“炮”，还到处煽风点火，制造反革命舆论。谭震林白天在会议上指桑骂槐，对毛主席的革命路线大肆攻击，犹嫌反党的“火力”不够猛，晚上还要特地跑到和平宾馆去向到会的人煽阴风，点鬼火，散布反革命言论，策动他的同伙在会内会外配合他向党进攻。陈丕显在谭震林的支持下，反革命气焰十分嚣张，在会上拍桌打凳，大肆攻击社会主义的银行“把上海的私营银行都吃了”，“真是一种寄生性的官僚主义”；造谣说“工农联盟发生分裂”。看，谭震林和陈丕显，对资产阶级是多么忠诚热爱，对毛主席的革命路线的攻击、诬蔑是多么恶毒!

三、这两尊反党的“炮”，共同策划给毛主席写信，公然要毛主席“休息”，让高岗、饶漱石以及他们的一伙篡夺党和国家的最高权力。

四、这两尊反党的“炮”，共同策划进一步投靠高岗。在全国财经会议将要闭幕，毛主席已经作了一系列重要指示以后，谭震林竟然还要和陈丕显到高岗家里向高岗“再请示”。他们向高岗“请示”什么呢?就是“请示”如何反对毛主席的重要指示。这两个家伙在高岗家里又一次对毛主席的革命路线猖狂攻击，得到了高岗的支持，他们更加得意忘形，一再“邀请”高岗来华东、上海“视察”，向高岗讨好。

五、当高岗在全国财经会议后来华东、上海进行阴谋活动时，这两尊反党的“炮”更是如蝇逐臭，跟在高岗的屁股后面寸步不离。他们还关起门来“请”高岗作反革命的“形势报告”。

谭震林这门反党的“大炮”，当时在全国财经会议上自以为上有高岗、饶漱石这些反革命分子撑腰，下有陈丕显之流的反党“小钢炮”策应，反革命狂热大发作，但是，“一枕黄粱再现”，他高兴得太早了!

采取“以攻为守”的反革命策略

毛主席指出:“各种剥削阶级的代表人物，当着他们处在不利情况的时候，为了保护他们现在的生存，以利将来的发展，他们往往采取以攻为守的策略。”“当他向党举行猖狂的进攻失败以后，他就赶紧指挥他的党羽布置退却，‘在忍受中求得重生’，准备好每人一套假检讨，以便潜伏下来，伺机再起。”一九五四年党的七届四中全会粉碎了高、饶反党联盟之后，谭震林和陈丕显惊恐万状，马上密谋策划，采取“以攻为守”的反革命策略，精心编制假检讨，以便长期潜伏下来，伺机再度向党进攻。

十几年来，为了这个高、饶反党联盟问题，谭震林和陈丕显抛出了好几次假检讨。而每次抛出的假检讨，都是字斟句酌，精心制作，防止露出马脚。在一九五五年中央的一次会上，这两个家伙曾躲在北京饭店一再密谋如何隐瞒犯下的滔天罪行。密谋的结果是:一字不提全国财经会议问题。在具有历史意义的一九六二年党的八届十中全会上，揪出了高、饶反党联盟的漏网分子习仲勋，粉碎了彭德怀的翻案阴谋，这两个家伙更是胆战心惊，昼夜不安。当时，陈丕显精心炮制发言稿的过程，就充分地反映了这两个家伙的内心世界。陈丕显的所谓发言稿中，原来写上了这样一段话:“财经会议期间，也听到一些流言蜚语。……有一次高岗来看谭震林同志，他们两人谈问题时我走开了，但也听到高阴一句阳一句的话。”但是，这样一说，人们立即会警觉他们同高岗所干的阴谋活动。如果追查起来，马上会把他们揪出来。因此，考虑再三，这一段话到陈丕显发言时根本不见了。

这两个家伙不但瞒上，而且欺下。一九五四年党的七届四中全会结束之后，这两个家伙怕他们参加高、饶反党联盟的罪行被揭露，对下面干部极尽欺骗之能事。

一九五四年春天，谭震林主持召开华东各省市委的干部会议。会上有人追问他和陈丕显在全国财经会议上猖狂攻击伟大领袖毛主席的罪行，他连忙用“脾气急躁”来狡辩抵赖，陈丕显也就跟着戴上几顶“自由主义”“骄傲自满”等不伦不类的帽子，蒙混过关。

陈丕显因为有谭震林之流撑腰，有恃无恐。华东局的干部会议结束以后，在陈丕显主持召开的上海市的干部会、党代会上，恣意歪曲七届四中全会的精神，不揭发高、饶的罪行，不老实交代自己同高、饶的罪恶勾结，却大谈特谈要同反革命分子潘汉年“加强团结”，引起了到会干部和党代会代表的极大的不满。谭震林怕陈丕显这样肆无忌惮地干下去会露出马脚，就赶紧要陈丕显做得隐蔽一点。于是，他们两人又演了一出绝妙的双簧:

谭震林召开华东局会议，摆出一副架势，虚张声势地批评上海市委在上海市党代会上对于饶漱石的影响“没有检查”，“没有深刻的批判”，引起了到会代表的“民愤”，还煞有介事地指着陈丕显说:“这些问题，是与陈丕显的领导思想紧密相联的”。接着，谭震林就替陈丕显的检查定调子，要他“深刻”检查批判在“领导思想上”和在“工作作风上”所受的饶漱石的所谓影响，以“取得党代会的谅解”。对于高、饶反党集团的阴谋活动和他们两人同高、饶的勾结，则绝口不提。陈丕显当然心领神会，马上配合。他先是装出思想不通的样子，好象他同谭震林事先根本没有串通勾结过一样。可是，过了一天，陈丕显又马上装作幡然悔悟的样子，检查了一大套“事务主义”，“工作束手束脚”等等所谓“饶漱石的毒素”，悄悄地滑过去了。但是，“假的就是假的，伪装应当剥去。”这一小撮自作“聪明”的反动家伙，他们欲盖弥彰的“表演”，恰恰描画出他们自己的丑恶的反革命嘴脸!

相互勾结　南北呼应

谭震林在华东期间，和他手下的这位“阿丕”，真是相依为命，一搭一档，在大干反革命复辟活动中，配合得颇为顺手。难怪，一九五四年，当谭震林知道自己要调动时，特地多次赶到“阿丕”家里密谈，说什么“如调到中央，工作就要困难些啦”!很明显，就是干反革命勾当，要更隐蔽些，更狠毒些。不久，谭震林果然在中国赫鲁晓夫的支持下，钻进了中央领导机关，更成了陈丕显的“朝中之人”。他们两人，上下勾结，活动更是频繁。谭震林来上海或陈丕显去北京，每次都要互相登门拜访，躲在密室商谈，交换各种政治情报，策划反对我们伟大领袖毛主席的阴谋。陈丕显还通过谭震林窃取中央的机密文件。在这次史无前例的无产阶级文化大革命中，这两门反党的“炮”，又一次协同动作，南北呼应，疯狂地把炮口对准我们伟大领袖毛主席的革命路线。

党的八届十一中全会以后，中国赫鲁晓夫和党内另一个最大的走资派的反革命面目被揭露了，资产阶级反动路线破产了。陈丕显和他的后台老板谭震林，眼看主子倒台，如丧家之犬，惶惶不可终日。陈丕显哀叹:“弄得两个老头子作检讨，真痛心!”谭震林则赤膊上阵，把无产阶级革命派揭露中国赫鲁晓夫反革命罪行的革命行动，诬蔑为“攻击”。一九六六年九月上旬，以陈丕显为首的旧上海市委，受到红卫兵小将的猛烈冲击，陈丕显自己的地位已摇摇欲坠，朝不保夕。正在这个时刻，这个远在北京的谭震林突然叫他的老婆打了一个电话给陈丕显说:“我的儿子将去上海串连，他是来保护你们上海市委的，你们不要怕。”陈丕显一听，他的后台老板亲自出马来保他，真是绝处逢生，深感“朝中有人”，反革命的精神顿时振作起来。等到这个负有特殊使命的“串连”者一到上海，陈丕显也顾不得“养病”的伪装，马上亲自接见，面授机宜，策划把正在冲击旧上海市委的首都红卫兵小将们镇压下去，撵回北京。但是，事实同谭震林、陈丕显之流的反革命愿望相反，他们这些妄图撵走红卫兵小将的人，自己却被红卫兵小将和广大无产阶级革命派扔进了历史的垃圾堆。

彻底粉碎右倾翻案妖风

毛主席教导我们说:“……他们既要反革命，就不可能将其真象荫蔽得十分彻底。”伟大的一月革命风暴终于把中国赫鲁晓夫、陈丕显等一小撮走资派打翻在地，敌我阵线越来越清楚了。这使得以伪装面貌隐藏着的谭震林再也按捺不住了。他以极度的疯狂，索性赤膊上阵，孤注一掷，在去年二月掀起了一股反革命复辟逆流，不顾死活地跳出来要为陈丕显等一小撮叛徒、特务、走资派翻案。

一切反革命分子都是同声相应，同气相求的。陈丕显也在这前后，蠢蠢欲动，紧紧跟上。他叫嚣不能对他们一小撮走资派“全盘否定”，诬蔑无产阶级革命派对他们一小撮走资派的批判斗争是什么“形而上学”。这是十足的反革命翻案“理论”。看，反革命黑帮谭震林和陈丕显之流是多么的狠毒!他们的反革命翻案气焰是多么的嚣张!

毛主席说:“无产阶级文化大革命，实质上是在社会主义条件下，无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的政治大革命，是中国共产党及其领导下的广大革命人民群众和国民党反动派长期斗争的继续，是无产阶级和资产阶级阶级斗争的继续。”我们无产阶级革命派一定要按照毛主席的教导，坚决把这场政治大革命进行到底，坚决反对右倾机会主义，右倾投降主义，右倾分裂主义，彻底粉碎右倾翻案妖风，把谭震林之流以及他们的主子中国赫鲁晓夫统统踩在脚底下，不但要对他们全盘否定，而且要狠狠斗倒批臭，叫他们永世翻不了案!

(原载五月十九日《解放日报》)

描述：

