id: 2c00d65ec9
标题：杨振雄财产纠纷案开庭
日期：1992-7-14
是否是时间段：false
作者：徐亢美
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　(记者　徐亢美)著名评弹演员杨振雄与前妻王雪珍是亲上加亲的表兄妹，为“析产”纠葛对簿公堂。昨天，上海市中级人民法院开庭审理王雪珍诉杨振雄财产纠纷案。

去年12月5日，原告王雪珍向上海市中级人民法院起诉，要求分割原、被告共有的字画、扇子、古砚、册页、文物等。诉状称:双方婚姻关系存续期间，共有的字画、扇子、古砚、册页等物，在1981年离婚时，因被告称已在“文革”中散失，故当时法院对这部分财物未予处理。现在部分财产已经面世，还有部分财产被被告藏匿，故原告要求主张对上述共同财产的权利。市中级法院于1991年12月11日正式立案。立案后，杨振雄未作书面答辩。

73岁的杨振雄昨天未出庭，他委托的2名代理律师在法庭上答辩时声称，原告起诉要求分割的财产是所谓的夫妻共同财产，他们要求原告举证给以证实所谓共同财产的客观性。

据杨振雄在与旁人交谈时说，原告所提的这些字画文物，是他在与曾担任过潘汉年秘书的沈忆萍同居23年中积累的。后来，他与王雪珍离婚时，王只提出要钱，并未提出要这些当时不值钱的字画文物。

法庭昨天在调查了该案的事实，听取了双方辩论后休庭。看来这起历经年月曲折的财产纠纷案，法院还要作大量的调查方可裁定。

描述：

