id: 2c03b3e49c
标题：教育是一门科学吗?
日期：1979-9-4
是否是时间段：false
作者：瞿葆奎
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
瞿葆奎

从去岁到今年，在一些教育杂志、师范院校的学报和一些以教科文为重点的报刊上，由一些教育专家、领导干部、评论员发表的一些文章、评论、纪要中，都说:“教育是一门科学”。例如:

一九七八年七月十四日《光明日报》所载《深入揭批“四人帮”，开展教育科学研究——部分教育专家、教育领导干部和中小学教师座谈纪要》中，有的同志说:“在当前教育战线一派大好形势下，把教育这门科学搞上去，首先是教育部有责任，也希望各级教育行政部门和各有关院校重视起来，加强组织领导，特别是组织这方面的专家，努力在毛主席教育思想指导下，从事教育科学的研究工作。”有的同志说:“教育是研究培养人的一门重要科学。”有的同志又说:“教育做为一门科学来讲，还必须研究历史。”(着重号是我加的。下同。)

同年十月出版的《上海师范大学学报》(哲学社会科学版)第一期，有一篇《教育也必须按照客观规律办事》的文章认为:“教育是一门科学，有它自身的规律性。”

今年一月十五日出版的《人民教育》第一期的评论《千方百计提高教育质量》一文中说:“要实现学校工作重点的转移，提高教育质量，还要把教育当做一门科学，认真加以研究，科学地管理学校，提高教学工作和各方面工作的效率。”

今年二月二十七日，《文汇报》登的《提高教育质量要从实际出发——再论教学方法》的评论员文章中说:“教育是一门科学，如何以学生所能理解和接受的方式，把知识循序渐进地传授给学生，这是一门很大的学问。”

今年《上海教育》第五期在《全面关心少年儿童的健康成长——迎六一国际儿意节》这篇评论里说:“总之，儿童教育学问很深，天地广阔，大有可为。我们一定要树雄心、立壮志，为把少年儿童培养成为德智体全面发展的新人而多学一点，学好一点，要把它当作一门科学来钻研。”

……

如此看来，“教育是一门科学”的逻辑“疾病”，在一些教育理论和实践的领域中正在“传染”!

然而，教育是一门科学吗?

教育是一种社会现象。只有客观地揭露了教育本质的教育学，才是一门科学。

教育是一种社会实践。只有经过了成功和失败的比较，反映了客观教育真理的教育学，才是一门科学。

教育是一种社会职能。只有正确地概括了培养人的规律的教育学，才是一门科学。

教育有着它自己的客观规律。只有科学地认识了这种客观规律的教育学，才是一门科学。

教育除了它的一般规律之外，在每个不同的社会形态中，还有其特殊规律。在各个不同社会形态中教育的特殊规律，是以各个社会形态的一般教育规律的存在为前提的；同时，在不同的历史条件下，一般教育规律又是以具体的、特殊的形式表现出来的。只有历史地、唯物地总结了联系各个社会形态所共有的一般教育规律、又具体分析了各个社会形态所独有的特殊教育规律的马克思主义教育学，才是一门科学。

教育学的规律是客观教育规律的反映。认识客观的教育规律是一个历史过程。教育学是不是一门反映了客观教育规律的科学，还要在教育实践的“审判台”前，接受“裁判”。

马克思主义教育学的基本任务，就在于认识客观的教育规律；然而认识客观教育规律的最终目的，乃是为社会主义的教育实践服务。也只有当它客观地揭露了教育规律时，才能为社会主义的教育实践服务。

那么，结论是什么呢?

答:教育不等于教育学:教育不是一门科学，教育学才是一门科学。

描述：

