id: 2c037925c5
标题：长春各界人民隆重集会学习朝鲜公民李镇善国际主义精神与会者在讲话中强调指出:李镇善冒险抢救中国溺水儿童的英雄行为，　充分表现了朝鲜青年崇高的共产主义品德，是中朝友谊的又一生动表现
日期：1963-8-29
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【据新华社长春27日电】　吉林省暨长春市各界一千八百多人26日下午隆重举行学习朝鲜公民李镇善抢救中国溺水儿童王友谊的国际主义精神大会，进一步发扬无产阶级国际主义精神，增进中朝两国人民之间的战斗友谊和伟大团结。

会场上充满了友谊和团结的气氛。在主席台两侧悬挂着“发扬伟大的无产阶级国际主义精神!”、“增强中朝两国青年之间的战斗友谊!”等巨幅标语。大会由共青团吉林省委书记王汝主持。他在开会词中介绍了朝鲜公民李镇善抢救我国溺水儿童王友谊的经过。他说，今年6月29日，吉林省长白朝鲜族自治县十二道沟公社十二道沟大队贫农社员王德浩的八岁儿子王金宝(现已改名为王友谊)，在鸭绿江边野浴时，突然被水冲进两丈多深的转水湖里。正当呼救无人，万分危急的时候，朝鲜民主主义人民共和国两江道厚昌郡连松合作农场第二作业班第三分组组长、初级民青团体副委员长李镇善同志，立即奋不顾身地从对岸跳进江中，从漩涡里救出王金宝。他说，李镇善同志这种见义勇为，舍己为人的英雄行为，充分表现了在伟大的朝鲜劳动党和朝鲜人民敬爱的领袖金日成同志教导下，成长起来的朝鲜青年一代所具有的高度国际主义精神和崇高的共产主义品德；这是中朝两国人民用鲜血凝成的友谊又一次生动的具体表现，也为我省青少年树立了生动的学习榜样。

中共吉林省委书记处书记于毅夫在会上讲了话。他首先代表吉林省和长春市人民向李镇善同志表示真诚的谢意，并且热烈赞扬李镇善同志的高贵品德。他在讲话中详细地叙述了中朝两国人民之间亲如手足、情同骨肉的战斗友谊。他说，这种友谊是建立在马克思列宁主义和无产阶级国际主义的基础上的，是牢不可破的。

于毅夫在讲话中还强调指出，朝鲜人民和朝鲜青年在朝鲜劳动党和金日成同志的领导下，在反对帝国主义和建设社会主义的斗争中，所表现出的英勇不屈、顽强战斗、克服困难、自力更生的革命精神，对中国青年有着深刻的影响。中国青年一定要发扬无产阶级的国际主义精神，永远鄙视大国沙文主义，决不做民族利己主义者；一定要巩固地树立起为共产主义在全世界范围内彻底胜利而奋斗的伟大理想，为无产阶级世界革命的胜利而战斗到底。

朝鲜民主主义人民共和国驻长春总领事馆代理馆务张大禧，在热烈的掌声中应邀讲话。他说，我国青年李镇善的英雄行为，是朝鲜劳动党和金日成同志所教育出来的我国青年崇高的无产阶级国际主义精神的具体表现，体现了朝鲜人民对中国人民深厚的兄弟感情。他说，朝中两国人民的友谊是牢不可破的，是世界上任何力量也破坏不了的。朝鲜人民今后将继续高举革命的旗帜，高举马克思列宁主义的旗帜，永远同兄弟的中国人民一起，为了社会主义的共同事业，为了反对帝国主义和现代修正主义，进行坚决的斗争。

大会最后由共青团吉林省委书记王汝，宣读了共青团吉林省委“关于组织全省青少年学习朝鲜青年李镇善同志的国际主义精神的决定”。

描述：

