id: 2c056d272b
标题：学有真知灼见　著作深入浅出理论界新秀严家其崭露头角近几年发表了六七十篇有理论勇气和见识的文章
日期：1983-3-26
是否是时间段：false
作者：何玉林
来源：本报
标签：北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报北京专讯　中国社会科学院院务委员严家其，最近出版了一部雅俗共赏的政治学新作——《国家政体》。严家其近几年在报刊上发表了六七十篇具有真知灼见的政论和学术文章，《国家政体》是党的十一届三中全会以来问世的第四部著作。

今年四十岁的严家其，未满十七岁就考进了中国科技大学应用数学系，一九六四年毕业后，又考进中国社会科学院哲学研究所当研究生。从一九六八年开始，他把马列关于政治的论述，把中外古今各种政治学说的原始材料，摘录下来，作为研究马克思主义政治学的阶梯。

粉碎“四人帮”后，当社会上出现种种对政治的偏见，时，严家其矢志不移。一九七八年九月，我国理论界正在深入开展关于真理标准的讨论，严家其受到孟德斯鸠《波斯人信札》写作方法的启示，写了一部哲理小说《跨越时代的飞行——宗教、理性、实践三个“法庭”访问记》。这部别开生面的作品，通过描述一名记者飞越时代和国界，访问意大利封建时代的“宗教法庭”、法国资产阶级启蒙时代“理性法庭”和中国二十一世纪社会主义的“实践法庭”的见闻，形象地揭示了社会实践是检验真理的唯一标准的深刻哲理。小说在《光明日报》发表之后，在国内外读者中引起了强烈反响。一九七九年二月，严家其根据自己对马克思主义和我国政体的研究，在北京一次理论家云集的会议上，勇敢地陈述了社会主义国家必须坚持党的领导，但“党和国家的最高领导人不能终身任职”的精辟见解，随后又撰写了一系列关于国家政体和废止终身制的论文。他的理论勇气和见识，受到理论界的广泛赞扬。

(本报驻京记者　何玉林)

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1983\03\833Q010601.JPG">

描述：

