id: 2c07c54309
标题：韩非法家思想的形成及其历史作用
日期：1974-11-21
是否是时间段：false
作者：季扬
来源：
标签：林彪,山东文革,批林批孔,儒法斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
韩非(公元前二八○年——前二三三年)，是战国最后几十年中的杰出的法家代表人物。他的理论对中国结束奴隶社会，建立第一个中央集权的封建统一国家，起了重要的作用。用马克思主义的立场、观点、方法，对韩非法家思想的形成及其历史作用进行科学的研究分析，从中吸取有益的启示，对于深入批林批孔，进行思想和政治路线方面的教育，具有重要的意义。

(—)

历来的尊儒反法派，从董仲舒，胡适到苏修和林彪，都是把韩非的进步思想歪曲，诬蔑为主观世界的自我扩张。他们胡说韩非是“贪狼为俗”①，攻击他的思想是“狭义的功用主义”②，“没有生命力”③等等。尊儒反法派对韩非的攻击和诽谤这一事实，从反面提醒我们，必须以马克思主义为指导，对韩非思想的形成，进行认真的分析和研究，以便进—步看清儒法斗争的实质。

马克思指出:一定阶级的思想，理论的产生和形成，“既不能从它们本身来理解，也不能从所谓人类精神的一般发展来理解，相反，它们根源子物质的生活关系”④。韩非的法家思想当然也不是从天上掉下来的，而是当时社会阶级斗争和路线斗争的产物。　春秋战国时期，奴隶不断起义，摧毁了奴隶制的“井田制”。新兴的封建生产关系正在发展。伴随这种革命的深入，新兴地主阶级先后在几个主要诸侯国夺取了政权。到战国末期，封建制代替奴隶制的两个阶级，两条路线的斗争到了大决战的时刻。历史的发展是曲折的，迂回的。在一些国家，新兴地主阶级和没落奴隶主阶级的斗争出现了曲折和反复。为了战眭以儒家为代表的复辟势力，法家荀况曾亲自到过齐，燕、楚、秦、赵等国进行考察，他认为，政权的巩固需要打击复辟势力，使“无幽闲隐僻之国”，堵死儒家可乘之隙。因此，　“二天下”使“四海之内若一家”乃是“王者之法也”，⑤。奴隶主贵族则预感到统一将是他们的灭顶之灾，他们把孔老二的“克己复比”的衣钵，涂上了新的色彩，“盛容服而饰辩说”，乔装打扮，“以疑当世之法，而贰人主之心”⑥，掀起了一股又一股的复辟思潮。他们钻进新兴地主阶级攻治机构，妄图从内部来颠覆地主阶级政权。在这种大决战的形势下，复辟和反复辟、分裂和统一的两条咯线斗争，不能不更为激烈。历史对代表新兴地主阶级的法家提出了新的任务，要求总结前期法家对儒家斗争的经验教训，从理论出为建立中央集权的封建统一国家、打击奴隶主复辟势叻提供有力的思想武器。韩非的学说，就是在这一历史转折点上的产物。　韩非是韩国人，他“喜刑名法术之学”⑦，是法家荀况的学生。当他出生的地候，韩国的政治、经济不仅都很落后，而且出现了—股复辟的逆流。系统的去家理论为什么会诞生在韩国并由韩非来完成呢?正如恩格斯曾经指出过的，历史上有这样一种现象，经济上落后的国家，往往在理论上能够充当先导。正是由于当时韩国内外阶级斗争的形势，为韩非提供了其他国家所不可能提供的重要条件，使韩非在激烈的阶及斗争中摸到了时代的脉膊。

韩国国内的儒法斗争和阶级斗争一直是十分激烈的。自“三家分晋”到韩亡，共一百六十三年，除韩昭侯时期政治上有所作为外，国内长期动乱不定，法令多变。昭侯之前，韩非称之为“参疑之势，乱之所由生也”⑧。所谓“参疑”，就是当时严遂，韩魔两个复辟势力代表操纵丁韩国的政治。“晋之故(旧)去未息(废)，而韩之新法又生，先君之令未收，而舌君之令又下”，奴隶主复辟势力利用法令“故新相受，前后相悖”⑨的空子，扩充实力。在这之后，虽臣韩昭侯起用申不害改革政治，一度“国治兵强，无侵韩者”⑩，可说是韩国县花一现的“黄金时代”。町是，申不害有“术”无“法”，使“奸臣犹有所谲其辞矣”(11)，这就为奴隶主复辟势力让出了地盘。因此，昭侯一死，韩国就出现了“臣利立而主利灭”的复辟、倒退的局势(12)，大权完全操在公仲和公叔两个日贵族手中。他们各自“树党以骄主”(13)，豢养大批需生、游士，争立太子，　“召敌兵以内除”，各自勾结敌国力量，把韩国作为“成其私利”的战场(14)，一直混战到韩非出生之后。政治上的复辟必然引起经济上的倒退。原来韩国的农民在阶级斗争中砸碎了套在汉隶身上的枷锁，可是，这时残酷的劳役和剥削使大量良民“附托有威之门以避徭赋”(15)，他们“上无通名(户籍)，下无田宅”，重新沦为奴隶。他们有的“揭竿而起”，有的以逃亡到秦国的形式来反抗这种压迫。汉隶主贵族的复辟行径，把韩国拖入了绝境。

韩国的复杂，激烈的阶级斗争事实，丰富了韩非的感性认识。他在斗争的实践中，分析出了韩国“国危”的根本原因。他说，如果用法术治国，“则国虽小，富”，“民虽寡，强”；反之“国虽大”，地虽广，人虽众，也只能是别国的俎上之肉(16)。韩非这一论述，实质上就是比较了儒法两条路线而作出的结论。

从当时整个中国的形势来看，韩国是战国末期前进和倒退，统一和分裂两大势力激烈争夺的焦点。韩国处在“河南、豫州之地”，界于楚、齐、秦、赵、魏五大国之间，是“八面受敌之场”，　“天下之咽喉”(17)。韩非时期，由秦国统一中国的大势已定。韩非到过楚国和山东各国，通过实际考察，已认识到这个形势。他说:“忠劝邪(儒)止，而地广主尊者，秦是也”，“群臣朋党比周”，用儒家“以隐正道，行弘曲而地削主卑者，山东是也”。他的结论是:“治强者王，古之道”(18)，由秦国来统一是历史的必然趋势。这样，在韩国这块咽喉之地上的斗争就激烈了起来。山东各国都想争夺韩国，借它作为反对秦国，破坏统一的一块跳板。反动儒生接踵而来，摇唇鼓舌，左占韩国的政治。韩非在他的代表作《五囊》中所痛斥的五种社会蛀虫，在韩国表现得极为充分。奴隶主代表韩相韩朋家里养了大批的儒生“学者”，造成韩国“言仁义者盈廷，而政不免于乱”(19)，　“带剑者”(游侠，刺客)，在韩国川流不息，韩哀侯时的韩相就被“刺客”聂政刺死(20)，“患御者”(危害政权的复辟势力)在韩国“朋党比周”(21)，“商工之民”(奴隶主工商业者)在韩国更是出没其间，他们“侔农夫之利”，破坏新兴地主阶级经济。所以韩非说:“此五者，邦之蠢也，人主不除此五蠢之民”，“则海内虽有破亡之国，削灭之朝，亦勿怪矣”(22)。韩非在社会实践中引出的结论是可贵的。

韩国内外纷繁复杂的阶级斗争和儒法斗争的现状，韩非是亲临其境、目击其实的。这是韩非法家思想形成的源泉。韩非作为一个新兴地主阶级的思想家，政治家，他对于韩国和山东各国出现的政治，经济上倒退，复辟的逆流，进行了无情的揭露和批判.他曾经有志改革韩国的政治，屡次上书韩王，但“韩王不能用”(23)。儒法两家严峻的斗争教育了韩非，使他呼喊出“智法之士与当涂之人(篡权复辟的儒家代表)不可两存之仇也”(24)。他的重要理论著作《孤愤》，就是在阶级斗争实践中产生的。他把对韩国政治上复辟，倒退的愤怒，抨击，全部倾注在这部著作中了。他对于那些复辟势力，进行了淋漓尽致的批判和揭露，对于韩国的儒法两家力量进行了对比。他说，法术之士，“操五不胜之势”，而韩国如“与死人同病”，危在旦夕。韩非在“势不两存”的仇敌面前，曾想奋起斗争，但由于地主阶级的局限性，使他不可能依靠人民群众的力量。当时韩国和山东各国的农民和奴隶“聚群多之徒”，占领“深山广泽林薮”，起来反对这股复辟逆流，出现了一片大好形势。而韩非同农民的起义却格格不入，他必然地把希望寄托在个别“王”者身上，所以就不可避免地如他所说的那样陷入了“处势卑贱，无党孤特”的境地。

历史的线索，先驱者的思想，对韩非思想的形成是一个必不可少的历史前提。李悝、商鞅、吴起、申不害等前期法家代表在与儒家斗争中，从不同的侧面，为韩非提供了极为重要的思想材料。但是，它只能是韩非思想的一个“流”。毛主席指出:“各种形式的阶级斗争，给予人的认识发展以深刻的影响”，“一切真知都是从直接经验发源的”。只有亲身参加当时的阶级斗争的实践，才能把握住战国末期儒法斗争的特点，才能从中引出正确的结论，才有可能对前期法家在理论上实践上的成功和失败，从现实的斗争中引出历史的经验和教训，从而加以总结和提高。韩国内外阶级斗争的状况，正是韩非法家思想的源泉。在这个基础上，他担当了总结前期法家思想的历史使命，写下了十余万高韵法家的理论著作，为新兴地主阶级夺取统一中国的胜利作好了理论准备。

(二)

理论的发展，是现实的阶级斗争的需要。韩非之所以能接受前期法家理论的这个“流”，担当起总结和发展前期法家的理论，“观往者得失之变”，就因为他投身到了儒法斗争的风浪之中。现实的阶级斗争这个“源”，促使他寻求秦强韩弱的根本原因，促使他总结前期法家在理论和实践上成功和失败的经验教训，促使他为打击复辟势力，建立一个强有力的新兴地主阶级的理性的王国，丽把前期法家的理想进一步加以阐发，并从理论上击溃儒家复辟思潮的理论基础。

韩非对前期法家理论的总结和发展是多方面的，下面就其主要几个方面，分别概述。

第一，提出“古今异俗，新故异备，”的历史进化论的观点，抨击儒家复古倒退的思想路线。

任何先进阶级的政治路线，如果没有充分的哲学论据，是无法抵制反动阶级的复辟思潮的侵袭的，也是无法对反动阶级的复辟活动进行斗争的。反之，一切反动阶级反动的思想路线，最终是为推行反动的政治路线服务的。孔丘为了复辟奴隶制，鼓吹“天命论”，孔极，盂轲则进一步把这种“天命论”和“阴阳五行说”揉和起来，捏造出“天人合一”和历史循环论，作为他们搞复辟，倒退，分裂的论据。苟况为新兴地主阶级大喊大叫，他批判了儒家的谬论，从理论上把“天”和“人”分开，提出了“制天命而用之”(25)的“人定胜天”的唯物观点，韩非继承和发展了这一点，他批判了儒家“法先王”的谬论，用历史进化论的观点，说明历史是不断前进的。在这个基础上，提出了“事异则备变”，“当今争于气力”的敢于变革现实，在斗争中取得胜利的思想。这是韩非思想的基础。由于阶级的局限和偏见，他把阶级压迫和阶级斗争错误地解释成为“人民众而货财寡”“故民争”(28)，但是他的历史进化论观点，在当时却有力地批判了儒家的复古主义，这就为秦始皇坚持厚今薄古，一次又一次击退复古思潮提供了哲学论据。

第二，比较了法、术、势三种理论的实践效果，从而提出了法、术、势三者相结合的完整的法治理论。

现实的阶级斗争，向韩非提出了一系列需要回答的问题。为什么“楚不用吴起而削乱，秦用商鞅而富强”?为什么魏用李悝而“强匡天下”，之后又因“法”废而“国削”?为什么韩用申不害“虽十使昭侯用术”韩国却积弱如此?韩非把他们的理论和实践进行了比较，分析，总结了成功和失败的经验教训，并提出了法，术，势三者相结合的法治理论。

韩非是以“法”作为他的理论的主要部分的。他研究了韩、魏、赵、燕等国由强而弱的原因，从中引出了一条教训:“故曰明法者强，慢法者弱，强弱如是其明矣”(27)。显然，路线错了，政治必定滑到邪路上去。

韩非比较了商鞅的“法”和申不害的“术”，他认为有术而无法，象韩国那样，“轰臣”就有机可乘，有法而无术，秦虽“国富而兵强”，但“无术以知奸”，如甘茂，穰侯等人都以秦国的国力来谋其私利，使强大的秦国“数十年而不至于帝王者”(28)，没有能统一六国。

韩非的法、术思想，并不是将商鞅的“法”和申不害的“术”简单地加在一起。他从秦、韩两国的变革实践中，看到商鞅和申不害“二于之于法术皆未尽善也”(28)。他指出申不害的“治不跪官、虽知弗言”，就会闭塞人主的耳目。为此，他写了《内储说》上下篇，专题论说“术”的具体用途，以及怎样来识别和清除混进政府机构内的代表复辟势力的“奸臣”，“邪士”。他又写了《显学》篇，专题批判儒家谬论，阐发法治思想。但他认为商鞅的以战功论爵位授官的法令，它的不足之处是等于叫士兵做医生，斩首是靠“勇力”，治官是靠“智能”，两者不“相称”(30)。韩非在这一点上暴露了他的地主阶级的偏见，看不起劳动人民。

韩非在总结“法”、“术”的基础上，又吸取了慎到的“势”的理论。他说，“法”是“宪令著于(公布)官府”，是官吏执行政策的准则，“术”是“因任而授官，循名而责实”(31)，由君主所掌握，用以鉴别和考察官吏执行政策的尺度，“势”是君主掌握的权势。他认为这三者的关系是“君无术则弊(暗)于上，臣无法则乱于下”(32)，而“抱法处势则治，背法去势则乱”(33)。这样，韩非所说的“法”、“术”、“势”，实际上就是指的政治路线(法)，用人政策(术)和政权(势)。他把前期法家的思想提高了一步，使之更加系统化和理论化。他的这种理论，虽然也有压迫农民的一面，但从当时斗争实际来说，主要是新兴地主阶级用以夺取和巩固政权、打击奴隶主复辟势力的有力的思想武器。

第三，为新兴地主阶级总结了打击复辟势力的历史经验，从理论上提出了必须建立一个新兴地主阶级的理性的王国——统一的中央集权的封建国家。

封建制代替奴隶制的斗争，儒法两家的复辟和反复辟斗争，到了战国末期，集中地表现为坚持统一还是保持诸侯分裂割据局面的斗争。实现还是反对中央集权，正是这一斗争的具体体现。孔丘，盂轲这两个复辟狂，一生奔走呼号，都是为了“兴灭国”，把历史拉回到诸侯王国星罗棋布的西周奴隶制时代去。新兴地主阶级应该用什么国家形式去代替奴隶制国家，经过了几百年与奴隶主贵族的斗争，终于在实践中找到了这种体制——郡县制。商鞅变法时开“阡陌封疆”，在秦国普遍设立县制，初具规模地建立了地主阶级的政权机构，为秦王朝的建立，创制了国家的雏型。荀况为新兴地主阶级提出了“治万变，材万物，养万民，兼制天下”(34)统一中国的要求，但他还不可能完整地提出建立统一国家的理论叫到韩非的时候，他从秦和山东六国强弱的比较中，在前期法家嗯想的实践基础上提出了“事在四方，要(政治中枢)在中央。圣人执要，四方采效”的理论。他指出，建立这种统一的中央集权国家(“是谓履理也”(35)，就是说是符合历史发展的规律的。

建立一个强有力的中央集权的统一国家，就是韩非的理性的王国。在这个理性的王国中，对过去奴隶制的政治，法权、教育，经济等等都要受到最无情的批判。韩非在他晚期杰出的作品《五蠹》篇中，以最为简洁的语言，概括了这种理性的王国的规范:“明主之国，无书简之文(儒家诗书)，以法为教，无先王之语，以吏为师，无私剑之捍，以斩首(战功)为勇。是以境内之民，其言谈者必轨于法，动作者归之于功(农)，为勇者尽之于军。是故无事则国富，有事则民强，此之谓‘王资’。”

显然，这个理性的王国不过是地主阶级理想化的王国。韩非的所谓“王资”，只不过是建筑在压迫和剥削农民基础上的保护地主阶级所有制的“王资”。他不可能超出他所代表的阶级和时代的局限。但是，韩非的这一思想，为秦王朝的建立作好了理论准备，它对于统一中国，打击奴隶主残余势力，发展社会生产，起了重大的进步作用。

第四，从理论上，总结了儒法两家在意识形态领域内，复辟和反复辟斗争的历史经验，指出了必须对反动儒生实行坚决的专政。

儒法两家在意识形态领域内的斗争，反映了两个阶级的生死搏斗。“不是东风压倒西风，就是西风压倒东风，在路线问题上没有调和的余地。”现实的阶级斗争和路线斗争如此，历史上的阶级斗争和儒法斗争也是如此。韩非从现实的斗争中，敏锐地洞察到儒家之徒所以能传宗接代，繁衍下来，就因为社会上有“二心私学”。这批人在“私学”里“勉知诈(竭力搞阴谋)与诽谤法令，以求索与世相反者”，制造复辟舆论，而当时“凡乱上反世者，常士有二心私学者也”(36)。韩非在《诡使》篇中归纳了儒家之徒“造言作辞”，以白为黑、以黑为白的鬼蜮伎俩，强调指出必须用强有力的革命暴力“破其群以散其党”，“禁其欲，灭其迹”。这是韩非总结了前期法家血的教训，而又亲眼目睹魏、韩，赵慕“仁义”而弱乱的状况所作出的结论。韩非的禁“二心私学”的思想，以及他提出“无书简之文”，　“无先王之语”，即取缔儒家的书简典册的主张，成为秦王朝在意识形态领域内对没落奴隶主贵族实行革命专政的强有力的理论武器。

以上所述的韩非这些法家理论，不可能也不会被韩王所采纳，因为韩国在当时失去了实践的条件。但秦始皇读到韩非的著作后，却拍案叫绝，感慨地说:“嗟呼!寡人得见此人，与之游，死不恨矣!”秦国是多么迫切需要这种理论呀!这是由秦国的历史和现状所决定的。秦始皇需要从理论上击退吕不韦掀起的复辟思潮，为统一中国扫清道路。马克思指出:“理论在一个国家的实现程度，决定子理论满足这个国家的需要的程度。”(37)这就是秦王朝之所以需要韩非理论的内在原因。但韩非的理论之所以能发生重大的进步作用，归根结蒂，是由于当时山东六国的农民和奴隶起义“击夺以危上”(38)，对复辟势力给以致命的打击，推动了历史前进，这才使韩非的法家理论的实践成为可能。

历史证明，先进阶级的理论，不是离开现实的人的头脑的产物，也不是人类思想抽象的逻辑发展，它的决定因素，是来源于阶级斗争的实践。但历史的经验和教训，对于理论的发展又是极为重要的，不可缺少的.先进阶级的理论一经实践证明是正确的，这种思想在历史运动中必然具有巨大的意义。今天，我们为了战胜一切剥削阶级及其意识形态，坚持无产阶级专政下的继续革命，更必须努力学习马克思列宁主义、毛泽东思想，积极投入现实的批林批孔运动，并努力用马克思主义的立场，观点、方法，正确地总结儒法斗争和整个阶级斗争的历史经验，从中找出规律性的东西，为巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟服务。从韩非思想对秦王朝建立的积极作用，而被历代尊儒反法派咒骂的事实中，我们还可以看到:历来的尊儒反法派，为了维护或者复辟他们的反动统治，总是用卑劣的手段，歪曲历史，为儒家涂脂抹粉，在法家脸上抹黑。这就告诉我们，对于历史上的儒法斗争，必须从路线土来认识，为了彻底批判孔孟之道，彻底批判林彪路线的极右实质，彻底批判一切尊儒反法的反动思潮，就必须对历史上的法家及其代表人物的进步思想，给以必要的，历史的肯定。肯定了法家路线的进步性，就能有力否定和揭露儒家路线，就有利于把批林批孔运动更加普及、深入、持久地进行下去，夺取更大的胜利。

注:

(1《汉书·董仲舒传》。(2)胡适《中国哲学史大纲》。(3)刀·C·瓦西里耶夫《中国的儒学》(载苏戳《历史问题)杂志一九六八年第十期)(4)《&lt;政治经济学批判&gt;序言》。(5)《苟子·王制》。(6)(19)(22)(26)《韩非子·五蠹》。(7)(10)(23)《史记·申韩列传》。(8)(12)(14)《韩非子·内储说下·六微》。(9)(11)(28)(29)(30)(31)(32)《韩非子·定法》。(13)《韩非子·说林》。(15)(36)《韩非子·诡使》。(16)(18)(27)《韩非子·饰邪》。(17)《七国考·卷三·韩都邑》。(20)《战国策·韩策》。(21)(22)《韩非子·孤愤》。(25)《荀子·天论》。(34)《荀子·富国》。(33)《韩非子·难势》。(35)(韩非子·扬权)。(37)《&lt;黑格尔法哲学批判&gt;导言》。(38)《荀子·正论》。

描述：

