id: 2c08103e93
标题：广州数千红卫兵愤怒举行集会和示威游行最强烈抗议澳门葡萄牙当局血腥暴行　最坚决支持澳门同胞反迫害正义斗争澳葡当局必须无条件接受澳门同胞要求，否则要对一切严重后果负全责
日期：1966-12-8
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：广东文革,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社广州7日电　广州市大专院校数千红卫兵，今天纷纷举行集会和示威游行，最强烈地抗议和谴责澳门葡萄牙帝国主义屠杀澳门同胞的法西斯血腥暴行，最坚决地支持澳门同胞反对迫害的英勇正义斗争。

中共广东省委书记处书记刘田夫，广东省副省长寇庆延等省市负责人，分别出席了声讨澳门葡萄牙当局屠杀澳门同胞的滔天罪行的大会。

各院校的红卫兵代表们，怀着无比愤怒的心情，纷纷在声讨大会上发表讲话，强烈谴责澳葡帝国主义残杀我澳门同胞的法西斯罪行。他们严正地警告澳葡当局:必须立即停止残杀澳门同胞的暴行，立即无条件接受澳门同胞的正义要求，严惩凶手，并向受害家属道歉和赔偿一切损失，否则，由此产生的一切严重后果由澳葡当局负完全责任。在大会上发言的红卫兵们，还一致表示坚决支持澳门同胞反对澳门葡萄牙当局残酷迫害的英勇斗争。

红卫兵和革命师生一致指出:在我们伟大领袖毛主席亲自领导和发动的无产阶级文化大革命的大好形势下，澳葡当局竟敢无视伟大的七亿中国人民，丧心病狂地以我澳门同胞为敌，连续出动大批军警，制造严重的法西斯血案，真是太自不量力了。如果他们胆敢与中国人民为敌到底，我们红卫兵就要造他们的反，打断他们的脊骨。我们红卫兵是解放军的坚强后备军，说话是算数的。我们一定要清算这一笔血账。刘田夫和寇庆延在大会上的讲话中指出，澳门葡萄牙当局对澳门同胞的屠杀和镇压，这是一种法西斯的滔天罪行，我们广东省人民表示最强烈的抗议和最坚决的谴责。澳门爱国同胞对澳葡当局的反抗斗争，是完全正义的行动，我们坚决支持。澳门爱国同胞对澳葡当局提出的要求是完全合理的，我们表示最大的支持。澳葡当局必须立即无条件地执行澳门同胞的五项要求，否则，一切后果要由澳葡当局负责。用毛泽东思想武装起来的中国人民是不好惹的，我们誓作澳门爱国同胞的坚强后盾，彻底粉碎美帝国主义及其帮凶的阴谋。

集会后，红卫兵和革命师生抬着毛主席的巨幅画像和毛主席语录牌，以及“强烈抗议澳葡当局法西斯血腥暴行”等标语，高呼“最强烈抗议美帝国主义、澳葡当局的血腥罪行”、“打倒美帝国主义”、“坚决支持澳门同胞的正义斗争”、“中国共产党万岁”、“伟大领袖毛主席万岁”等口号，进行了强大的示威游行。

描述：

