id: 2c08ce1270
标题：大叛徒大工贼的丑恶嘴脸暴露无遗苏修头目对意大利资本家之死十分伤心柯西金敬献花圈以感激意资本家向苏联投资
日期：1967-8-20
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京十九日电　罗马消息:苏修领导集团头目柯西金，在得知意大利最大的垄断资本集团菲亚特汽车公司经理、大资本家瓦莱塔死去的消息后，竟然奴颜婢膝地让苏联驻意大利大使雷诺夫代他向这个残酷剥削意大利劳动人民的老吸血鬼献花圈。这赤裸裸地暴露了这个自称为“共产党人”的苏修领导人是一个彻头彻尾的大叛徒、大工贼。

据报道，苏联驻意大利大使雷诺夫十四日奉命把柯西金的花圈放在瓦莱塔的坟前，并且无耻地向这个大资本家的老婆表示什么“苏联政府的深切的哀悼”。瓦莱塔的老婆当场“赠送”给这位苏联大使一件意味深长的“礼品”:一张大资本家瓦莱塔同大工贼柯西金一年前的合影。

这张照片是去年柯西金在莫斯科接见瓦莱塔时拍摄的。当时，这个意大利最大的垄断资本集团的代表正同苏联政府商谈签订菲亚特公司“帮助”苏联建设汽车工厂的协定。根据这个后来签订的协定，这家有着美国大量投资的菲亚特公司，将以资金和设备“帮助”苏联在伏尔加河岸建立一座生产小轿车的工厂。这是苏修领导集团向外国垄断资本实行门户开放政策、积极鼓励它们向苏联进行经济渗透、剥削苏联劳动人民的丧权辱国的协定。

特别值得注意的是，美国垄断资本集团已经插手这项交易，它们决定今年贷款给菲亚特公司五千万美元，以便让这家公司从美国购买将在苏联修建的这座汽车工厂所需要的机器设备。

一个花圈、一张照片、一座工厂和一笔贷款，生动地勾画出了柯西金之流的大叛徒、大工贼的丑恶嘴脸。但是，有着光荣革命传统的苏联劳动人民，绝对不会长期容忍苏修领导集团这种肆无忌惮的叛卖行径，他们定将在马列主义、毛泽东思想的指引下彻底清算苏修领导集团的滔天罪行。

描述：

