id: 2c082bc5f9
标题：认真学习五届人大文件　深入揭批“四人邦”罪行上钢五厂理论队伍投入战斗理论骨干通过学习分清路线是非纷纷轻装上阵
日期：1978-3-31
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上钢五厂党委认真学习五届人大文件，更加重视发挥工人理论队伍在揭批“四人邦”斗争中的战斗作用，推动全厂揭批“四人邦”斗争逐步深入。

“四害”横行时，这个厂的工人理论队伍深受其害。“四人邦”被粉碎后，有一部分工人理论队伍的同志顾虑重重，情绪消沉，有的有委屈情绪，也有的消极吸取教训，认为写文章担风险，搞政治太危险，不如学点技术保险。针对这些思想，厂党委举办有各车间、部门的四十多个工人理论骨干参加的专题学习班，邦助理论队伍的同志划清界限，分清路线是非，把仇恨集中到“四人邦”身上，轻装上阵，投入战斗。

学习了五届人大文件后，这个厂的党委决心在揭批“四人邦”的第三战役中，进一步发挥工人理论队伍的战斗作用。他们抓住“四人邦”及其余党曾经把上钢五厂吹成是“批唯生产力论”的典型这件事，组织工人理论队伍联系实际，摆谬论、查灾情、批实质、肃流毒，围绕钢厂的中心任务是出钢材还是出“教材”的问题，以大量事实揭露批判“四人邦”及其余党把上钢五厂当作石头，攻击中央和国务院领导同志的罪行。通过揭批，理论队伍的同志既看到了马天水胡吹“上钢五厂靠批唯生产力论批上去的”谎言的反动实质，也看到了自己受的毒害。他们说:当初写批“唯生产力论”的稿子开夜车，实际是给社会主义开倒车。现在要彻底肃清“四人邦”流毒和影响，为实现社会主义四个现代化开快车。

为了把揭批“四人邦”斗争的第三战役推向新的高潮，这个厂的党委根据华主席在政府工作报告中提出的战斗任务，及时给理论队伍布置任务，充分发挥工人理论队伍的战斗作用。他们把“四人邦”及其余党在上钢五厂的流毒和影响，分类摆出罪状，列出四个专题，即抓住“四人邦”的反革命政治纲领，狠批“阶级关系新变动”的谬论；抓住“四人邦”挥午“唯生产力论”大棒，狠批“四人邦”破坏社会主义经济基础的罪行；抓住“四人邦”鼓吹“闹而优则仕”的谬论，狠批“四人邦”破坏职工队伍建设的罪行；抓住“四人邦”散布“群众组织代替党组织”的谬论，狠批“四人邦”破坏党的建设的罪行。二车间党总支组织工人理论队伍用图表、插图的形式，举办清算“四人帮”罪行展览会，推动了运动的进一步深入发展。　(本报通讯员)

描述：

