id: 2c09669140
标题：台湾的妇女她们健康，活泼，热情，刻苦耐劳。她们永远以微笑迎接任何人。可是在某些场合，她们却过着悲惨的非人生活，她们忍受着人们的侮辱、蹂躏，为了维持生活而出卖自己的青春!
日期：1946-8-13
是否是时间段：false
作者：如斯
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【台湾通讯】只要你在台湾住上一个星期，你马上便会对台湾的妇女发生好感。她们是那样健康，那样活泼，那样热情，不由你不喜欢她们。如果你能以朋友的真诚对待她们，她们可以很快地和你成为最好的朋友，可以一见如故；这不但是为了爱慕也为了彼此身上流的是同一种血液

她们全没有内地太太们小姐们的纤弱和忸怩，她们粗腿，粗臂，阔肩膀，高胸膛，走路像公鸡，骑在脚踏车上要是撞了你，包你吃不消。她们大声的说话，大声的唱歌，大声地笑，旁若无人。不管在家里或是办公室中，她们可以很温柔地向你问一切事情，而且她们也可以毫不羞怯地说她们很喜欢打扮，虽然技巧并不高明；更喜欢运动和阅读，虽然教育的机会并不均等。她们刻苦耐劳，因此她们不但十分活跃于交际场所，而且可以作为理想的主妇，店员，公务员，工人，以至电影院和公共汽车的售票员，家庭中下女；她们什么都干，并且都胜任愉快，你不要惊讶，你到什么地方都看得到有她们在服务。在战争中，青年男子多半被日本军阀送去当了炮灰，她们便接代了她们所能做的男子的工作。她们可为你烧饭，洗衣服，抄写，跑腿，把一切整理得有条不紊，十分称职，而只吃着你剩余的饭菜，每月只拿二三百元钱的台币。

她们没有一个不受过教育，如果她们不曾跨出小学校的门槛就不会跨入社会，但她们在日本人统治下，很少可能进入中学，即使被允许。也多半入了师范或家政学校，受高深教育的更如凤毛麟角。然而她们却是机智而富于风趣。平时她们总是十分谦恭有礼，除非你喜欢跟她们说笑的时候；她们以跪的姿态垫脚而坐，而且总不会在必需的时候忘记说谢谢你。她们永远以微笑迎接任何人，她们似乎就是快乐的化身。但到了另一些特殊的场合，我的观感又完全变了。

偷偷地在人背后揩去眼中的泪水

我看见她们在舞场中尽管天气怎样热，体力怎样不支，为了几块钱，她们就得陪舞客跳个通宵，还要忍受舞客的胡闹；在酒馆中，她们得为客人打扇，陪酒，猜拳，唱歌，还要被客人搂抱在怀里，到处抚摸，被充满酒臭的嘴唇狂吻。等他们兴尽醉倒，这才可以从客人手中接到数上元的被侮辱的代价。她们想到自己的耻辱，只能偷偷地在人背后揩去眼中的泪水。要是她们不幸落入妓馆，那就更可惨了。一切的蹂躏方式，一切的暴虐行为，将会施于她们身上。用皮肉换来的两三百元钱，也要经过三四重的剥削。她们也有的到澡堂中去做擦背，或者可到冰店中去做女招待。但也不能叫客人不动手动脚，否则就要打破饭碗。因为机关里没足够的职位，工厂中不需要额外的人员，做下女一天忙到夜，只能维持自己一个人的生计为了生活，为了父母姐妹，她们不得不出卖自己的青春，目前有无数的妇女落在火坑之中。有一天我陪朋友到北投开文士阁旅馆，到房间约半小时之中，接连来了二十多个姑娘，都毫无顾忌地从手提袋中取出粉盒，修饰着她们苍白的脸孔。朋友对我说，假如我喜欢的话，可以从她们中间任便选择一个。要是看不上眼，到入夜时还有漂亮的来。我们住的文士阁旅馆还是第二等，较大规模的每每拥有成百的姑娘。可是，甚至连以如此悲惨的非人生活换取生存恐怕在不久之后也将不可能了。七月一日起台湾已开始禁舞，八月一日起就要禁娼，女招待的名额也要加以限制，而且态度必须“严肃”。我想，禁了舞娼之后是不是要她们用那弹性的腿子去拉黄包车呢?禁娼之后不能公开接客，是不是要她们因到街头巷尾去做马路天使呢?态度的不“严肃”，放荡淫媚，是她们所乐意的呢还是不得不如此呢?今日的台湾连男台胞都不免有失业之忧，今后她们又将如何找得比男人更适合的职业?禁舞禁娼原意本未可原非，然而这是根本的办法吗?

(如斯·七月廿五日)

描述：

