id: 2c0c54f7d0
标题：安东尼奥尼其人其作
日期：1984-12-20
是否是时间段：false
作者：严敏
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
严敏

米·安东尼奥尼的名字在西方影坛是响当当的，他在六十年代初拍摄的四部影片《奇遇》、《黑夜》、《日蚀》及《红色沙漠》，堪称现代派电影的代表作。这次在我国举办的意大利电影回顾展，上映了其中的两部影片——《奇遇》(又译《探险》)与《红色沙漠》。

安东尼奥尼是一个有争议的人物。对其人、其作品，国际上历来评价不一，毁誉参半。有人称他是“马列主义者导演”，有人说他的影片“属于批判现实主义范畴”，“创造了一种内在的新现实主义”，然而也有人指出他“集颓废主义和非理性主义之大成”。更有人看了他的所谓“达到艺术巅峰”的“大师级”影片，大为恼火，因为始终没法闹明白故事的来龙去脉与人物的踪迹下落。他的第一部习作是关于精神病医院的纪录片，一九三九年他曾在一家法西斯电影杂志当编辑，四十年代为新现实主义导演们写过剧本，如《悲惨的追逐》。到了一九五○年独立执导第一部故事片《恋人日记》，该片情节陈旧——两个私通男女谋杀女方的丈夫，其情节的展开不遵循任何戏剧法则，此外大量运用移动摄影。从此出现了“安东尼奥尼风格的电影”——一种“依靠内心真实而不是依靠逻辑”构成的电影。

他的《奇遇》与《红色沙漠》均以一种异化的人为中心，表现人与人、人与社会、人与环境之间的物化关系。被他称作“有点神秘色彩的爱情故事”的《奇遇》，叙述某位大使的女儿在西西里岛的旅行中失踪了，她的未婚人和女友去寻找她，两人竟勾搭起来，结果在事业和爱情上均告失败。西方“现代人”连应有的道德观念也丧失，精神上的空虚使爱情的内容只剩下性的吸引，“它只持续很短一段时间，短得就象日蚀一样”。《奇遇》是典型的“无情节”影片，故事无头无尾，扑朔迷，离，人物的行为无动机可循，动作很少连贯性。镜头的剪辑跟传统的蒙太奇规则相悖，例如海边场面，男女主人公相遇是从不同方向跳接镜头的，给人凌乱感觉，虽不合逻辑，却跟他俩迷惘与无所适从的心情符合。这部影片在戛纳电影节上映时曾掀起了一场骚动。

《红色沙漠》是安东尼奥尼的第一部彩色片。女主人公朱丽安娜随丈夫来到工业城市腊凡那，在一次车祸中她受到刺激而失去心理平衡，对周围世界产生病态的恐惧反应。为了表现这个精神错乱者眼里的世界以及畸形发展的工业化带来的公害，导演大胆而违反真实地运用了彩色。房屋、树木、草地甚至水果都按照他的设计全部重新上色，并且根据人物的心理状态更换房间的颜色，墙壁上乱七八糟地涂以一团团色斑，以喻示人物内心的紊乱。西方报刊称该片是“电影史上第一部彩色电影。”

《红色沙漠》拍完后，曾跟安东尼奥尼长期合作并同居的女演员莫尼卡·维蒂(后演《国家利益》)和他分道扬镳了。一是因为她尽演些没有理智、情操、感觉而只有冲动、绝望的心理病态角色，她发现“自己也神经质起来”；二是因为“难演的是，人物什么话也不说，总是在冥思，一切都得靠眼睛传神。”这种表演方法使维蒂感到厌倦，这位被称为安东尼奥尼的“缪斯女神”的最后离开，有人说是他的现代主义走入死胡同的很好注脚。

意大利著名评论家基多·阿里斯泰哥在评论安东尼奥尼时说，“他毕竟创造出符合电影特性的崭新形式。他所探索的是如何把影片的结构同人的内心生活结构融会贯通……安东尼奥尼身上有不可调和的矛盾:他作为道德说教者，反对现存的虚伪道德观念和资产阶级的偏见，可他跟易卜生一样，是个没有社会理想的改良主义者，他险些变为，确切说已经变为悲观失望的宿命论者。”

描述：

