id: 2c0cc8060f
标题：张春桥对汉奸特务何其一往情深
日期：1977-7-12
是否是时间段：false
作者：邵丛
来源：
标签：张春桥,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
邵丛

人们常说:猩猩惜猩猩，丑类爱丑类。一点不假。张春桥对汉奸特务的竭力美化，寄托无限深情，便是例证。

丑事无须多举，这里只举两例，即可说明。

一九三七年八月二十三日，张春桥在上海《立报》上发表了一篇叫《怎样对付汉奸?》的文章，据说他写此文是因为看到“这几天报纸上打死很多汉奸的消息”，他感到绞心的疼痛，于是握笔作文了。但是，汉奸是卖国贼，是民族败类，谁不恨呢?所以张春桥在文中不得不说几句“汉奸必须杀”等言不由衷的话，可是紧接下去，张春桥就在“但”字后面做起文章来了:“但是，那些无知的人，他们为了生活，平常又不知道作汉奸就是该杀的人，我们要用另外一种方法对付他们。”什么方法?“交到警察局去。”为何用此方法?因为“他们也是人类”。

这真是天下奇文。在那民族矛盾如此尖锐，全国人民奋起抗日的年代，居然还有人“无知”到“不知道作汉奸就是该杀”!助纣为虐、作恶多端的汉奸不是卖国求荣，借助日本帝国主义的屠刀杀害中国人民，以维护反动阶级的利益，而是“为了生活”!多么天真无邪的汉奸!多么值得怜悯同情的汉奸!卖国贼的反动阶级本性被他一笔勾销了，他们的滔天罪行被他轻轻掩盖了。在张春桥看来，这些汉奸非但不该斗、不该杀，而且还要“给他们特别的优待”，因为“他们也是人类”啊!在这里，地主资产阶级的人性论发生了神奇的妙用。在他看来，人总要“生活”，不管是为了苟且偷生，还是为了升官发财，什么伤天害理的事情都可以做，当汉奸、充当帝国主义的走狗也无妨，象张春桥自己那样当特务就更不在话下了。这就是张春桥的哲学——汉奸哲学、特务哲学。

张春桥摆出一副教师爷的架势，教训人们不要“太热烈紧张”，“看到敌人跟汉奸就要杀死，打死”，而应“交到警察局去”。他是在讲优待俘虏的政策吗?不!他说的是哪一家的警察局?国民党的警察局，推行卖国政策的警察局，专门搜捕屠杀革命人民和爱国人士的警察局!就是说，对待汉奸，共产党不能处理，革命人民不能处理，而统统要交到国民党的警察局去保起来，让他们从前门进去，后门出来，继续作恶。在这里充分暴露了张春桥屁股上的国民党印记。在抗日战争刚刚全面爆发，国民党坚持积极反共、消极抗日，随时准备投降日本之时，张春桥发表这样的文章，无耻美化汉奸，鼓吹姑息养奸，这不是为国民党的一党专政和卖国路线张目又是什么呢?

我们再看看张春桥在一九四二年底发表的《秋天在平原上》的另一段奇妙文字吧:

“‘人情冷暖，世态炎凉’，这要比喻扇子，真是太对了。……热天的时候，谁不拿把扇子?……可是，秋风起兮雁南归，谁还要扇子，这时扇子的命运便人了多舛之途，昔为座上客，今为阶下囚，如同可怜的弃妇，一朝失宠，打入冷宫，此时才尝到人间的真滋味。”“而这种命运恰巧是敌人使用的大小汉奸的遭遇”。张春桥为什么要为大小汉奸发出这一香忧心之论?原来，“远的不用说了，曲阳县的特务黑蛋、黑炭等七八个人在上周在‘肃正’的名义下被敌人杀了；月初，唐县警备队副大队长赵贵谦仅仅因为接后藤宪兵队长底电话慢了一点就一打二革，还有……”

在敌人阵营里，主子踢开奴才，内部互相倾轧，这原是毫不足怪的事情，张春桥在此不惜笔墨，倾注了无限同情，竟将那些双手沾满人民鲜血的敌人比做秋天的“扇子”，还有什么“可怜的弃妇”，等等。张春桥企图要人们忘记:敌人内部尽管也有明争暗斗，恶狗相咬，互相残杀，但是他们在如何对待革命人民这一点上，其反动立场是毫无二致的。那些大小汉奸，无一不是附敌叛国、为虎作伥、危害无穷的民族仇敌!张春桥为汉奸特务黑蛋、黑炭、赵贵谦之流的被杀、被打、被革大洒同情之泪，正好暴露出他与他们是一路货色。因为张春桥自己就是国民党特务，对于汉奸特务之死，就不免兔死狐悲，物伤其类，这也是其反革命立场使然。同时，我们知道，一九四一年底太平洋战争爆发之后，日本帝国主义企图迅速解决中国问题，而扩大其对国际的冒险行动。蒋介石这时也一方面以重兵围攻我解放区，另一方面丧心病狂地有计划地指使其部队投降日寇，以便明目张胆地扯起反共旗帜，与日军一起共同进攻抗日的人民军队，对抗日根据地实行最残酷的毁灭扫荡。当此之时，张春桥公然为已死的汉奸特务招魂、喊冤，用意在于要大小汉奸特务都“精诚团结”起来，一致对付革命的人民，同时也是为蒋介石对日全面投降、加紧反共反人民的罪恶行径辩护。实在是没有比这更无耻的了。

张春桥这两篇黑文，前者发表于抗战刚刚全面爆发之时，这时他正混迹于即将沦陷的上海；后者写于抗战处于极端困难，但也正在转向胜利的关口，就是正当黎明前的黑暗之际，这时他正潜伏在延安。前后相隔五年之久，而张春桥对汉奸特务的特殊感情却是一以贯之的。前者对汉奸之受革命人民严惩而大抱不平，后者对大小汉奸特务因其内部倾轧致死而大叫冤屈。联想到张春桥在三十年代炮制剧本，咒骂共产党是“共匪”、“刽子手”，叫嚣去“杀共匪”，两相对照，他对共产党是多么刻骨仇恨，而对汉奸特务是何其一往情深啊!再联想到他解放后一贯搞修正主义、搞分裂、搞阴谋诡计，一贯包庇和重用地主、官僚、叛徒、特务，而对革命人民则实行残酷的法西斯专政，这使我们更充分看清张春桥这个国民党特务的丑恶嘴脸。

描述：

