id: 2c0ccca199
标题：市三中学举办“文化大革命好”活动周深入批判邓小平的反动谬论
日期：1976-7-8
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：邓小平,教育革命,文艺战线,红卫兵运动,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　为了使广大学生加深对文化大革命重要意义的认识，看清邓小平一类走资派的反动本质，上海市第三中学党支部在全校举行了“文化大革命好”的活动周。在活动周中，政治教师在政治课上讲无产阶级文化大革命的战斗历程，以毛主席在文化大革命中的一系列重要指示和党的九大、十大的政治报告为依据，从三个方面讲:一是为什么要发动这场无产阶级文化大革命；二是讲文化大革命的性质、任务、对象、做法；三是讲无产阶级文化大革命的胜利成果。语文教师在语文课上，发动学生写歌颂文化大革命、歌颂教育革命、歌颂新生事物，揭露批判邓小平修正主义路线的诗歌，出学习批判专栏、出黑板报。他们还组织学生利用课余时间创作、排练节目，在班级、全校演出，用文艺形式来歌颂无产阶级文化大革命。

在活动周中，党支部组织师生认真学习毛主席关于文化大革命和反击右倾翻案风的一系列重要指示，深入批判邓小平“三项指示为纲”的修正主义纲领，批判邓小平否定文化大革命、否定教育革命、否定新生事物，鼓吹“今不如昔”的谬论。全校召开了各种形式的批判会一百多次，出了十期大批判专栏。各班级也都出了大批判专栏，其中仅中三(9)班的同学就写了四百多篇大批判稿件。

为了更形象地教育学生，党支部举办了一个“反击右倾翻案风，促进教育革命”的展览会，组织学生参观。学生们从大量具体的事实中，看到了文化大革命十年来学校发生的深刻变化，有力地批判了邓小平“今不如昔”、“一代不如一代”、“依靠工农兵是相对的”等谬论，加深了对毛主席关于“无产阶级文化大革命不搞是不行的”指示的理解。他们还组织红卫兵干部和理论小组的同学去参观鲁迅纪念馆，学习鲁迅的战斗精神。　(本报通讯员)

描述：

