id: 2c0c60509c
标题：百年史话
日期：1951-3-30
是否是时间段：false
作者：郭根
来源：
标签：两条路线斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
郭根

(十八)八年抗战与两条路线斗争(上)

八年抗战，在抗战阵营内，却自始至终贯串着两条路线的斗争:一条是国民党反动派所进行的妥协投降的路线，一条就是共产党所领导的坚决抵抗的路线。

当‘七七’事变发生之初，毛主席就发表了‘论反对日本帝国主义进攻的方针办法与前途’一文，内中即指出抗日有两种方针、两套办法、两个前途:一种方针是坚决抗战，办法就是依靠人民大众，结果就得到解放的前途；反之，如果是妥协退让，如果是不依靠人民，结果就是奴隶牛马的前途。毛主席英明的预见，完全为事实所证明。

八年抗战可分为三个阶段，即:退却、相持和反攻。在第一个阶段中，蒋介石所表现的是‘应战’。我们知道当西安事变后，抗日民族统一战线确立，日寇就计划着给蒋匪颜色看看，来一个‘速战速决’，逼使国民党政府投降，拆散统一战线，叫蒋匪继续进行他的十年‘剿共’未竟之业。所以日寇占了平津之后，紧接着就向南京政府的心脏——上海开刀，完全是迫降姿态。蒋匪自然也心照不宣，所以在卢沟桥炮声响了以后，仍然和日寇谈‘和’，庐山谈话也仍表示希望‘和平解决’；即在‘八一三’后，也不正式对日宣战，只说是‘应战’，这就是为妥协退让留下余地。总而言之，日寇是迫降，蒋匪却希望妥协，就在这讨价还价状态下，蒋匪被迫‘应战’。

但是在共产党领导之下，全国人民却不管南京政府的退让妥协，而响应了中共中央‘抗日救国十大纲领’的号召，坚决地展开了神圣的民族自卫解放战争。

所以当蒋匪从上海、从南京、从徐州大溃退以迄武汉失守后，他就从‘应战’而变为‘观战’，他想借刀杀人，想借日寇之力消灭了他十年‘围剿’所不能消灭的人民武装。——这也就是蒋匪‘应战’的第二个目的。

当蒋匪在正面战场大溃退的时候，八路军和新四军在‘坚持敌后战争建立根据地’的口号下，却创造了广大的解放区，发展了人民武装；特别是毛主席‘论持久战’的发表，驳斥了‘亡国论’和‘速胜论’，确立了抗日的思想方针，巩固了全国人民最后胜利的信心。这就迫使敌人在占领武汉之后，回师敌后，向解放区进攻。此后整整七年，敌后战场成为中国抗战的重心。也就由于八路军和新四军英勇的战斗，才能使抗战由退却进入相持阶段。

描述：

