id: 2c0fc6c8c6
标题：在斗争中坚持勤俭办社的方针——嘉定县桃浦公社李子园大队的调查
日期：1969-10-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
嘉定县桃浦公社李子园大队是一个纯蔬菜地区，它的前身是真如区电台乡李子园农业生产合作社。当时，贫下中农贯彻、执行了毛主席“自力更生，艰苦奋斗”的勤俭办社方针，在一缺资金，二少农具、种子的极端困难的情况下，他们依靠了集体的力量，群策群力，坚持把合作社办好。一九五五年，我们伟大领袖毛主席在《真如区李子园农业生产合作社节约生产费用的经验》一文前，写下了金光闪闪的按语:“任何社会主义的经济事业，必须注意尽可能充分地利用人力和设备，尽可能改善劳动组织、改善经营管理和提高劳动生产率，节约一切可能节约的人力和物力，实行劳动竞赛和经济核算，藉以逐年降低成本，增加个人收入和增加积累。”十多年来，这个大队的贫下中农遵照毛主席的伟大教导，坚持勤俭办社的方针，丰收不忘节约，富日子当穷日子过，为革命，为社会主义集体经济“节省每一个铜板”。他们为了坚持勤俭办社的正确方针，巩固、发展社会主义的集体经济，捍卫毛主席亲自肯定和赞扬过的这面红旗，同阶级敌人和各种资本主义倾向，展开了一次又一次的斗争，取得了一个又一个的胜利。

是不断增加积累，巩固、发展集体经济，还是分光用光，拆散集体经济?

李子园大队的贫下中农说:“要发展生产，不积累资金不行。”在办合作社初期，集体资金缺乏，贫下中农为了把合作社办好，省吃俭用，积极向集体投资。合作社人力、物力、财力都比单干强，使生产获得迅速发展。

高级社和人民公社化之后，李子园大队的贫下中农遵照毛主席要“增加积累”的教导，正确处理国家、集体和个人三者关系，到一九六二年，全大队十二个生产队，公共积累达十一万九千元。同时，他们还坚决贯彻执行了毛主席“以粮为纲，全面发展”的方针，在搞好蔬菜生产的同时，大队里办起了奶牛场、养猪场、养鸡场、蘑菇房等集体事业，使大队的集体经济不断发展，壮大。

正当李子园大队的广大贫下中农和革命干部，沿着毛主席指引的方向不断前进的时候，大叛徒、大内奸、大工贼刘少奇刮起了“三自一包”的资本主义妖风。大队里的一小撮阶级敌人和混在大队干部队伍中的坏人，以为复辟资本主义时机已到，拼命破坏集体经济。他们一方面，大讲排场，大肆挥霍集体资金，把全大队贫下中农七、八年中苦心积累起来的公积金，花掉近三分之二；另一方面，大砍集体事业，拆社会主义墙脚。贫下中农对此无比气愤。贫农社员陆阿弟当面责问他们:“你们安的什么心，你们要走什么路啊?”许多生产队干部也坚决反对和抵制这种严重破坏集体经济的错误行为。他们说，增加积累，发展集体经济，这是毛主席的教导，集体畜牧场决不能拆。在贫下中农的支持和斗争下，各生产队的饲养场等集体副业，都坚持办下来了。毛主席在党的八届十中全会上发出的“千万不要忘记阶级斗争”的伟大号召，使这个大队的贫下中农和革命干部，更加心明眼亮，进一步坚定了社会主义方向。为了巩固发展集体经济，以副养农，发展生产，他们自力更生，又逐步办起了大队畜牧场、蘑菇房等集体事业，并且不断为集体积累资金，到一九六六年年底，大队、生产队公共积累已达二十万元之多。但是，斗争并没有结束。一小撮阶级敌人，非常仇视社会主义集体经济的巩固和发展。一九六六年底，他们竟打起“造反”的旗号，蒙蔽一部分群众，在大队里刮起了反革命经济主义妖风，提出什么:“今年分配由我们掌权，干部统统靠边。”混入大队领导班子的坏人，这时也出来煽阴风说:“不久要并队了，谁多留积累，谁吃亏”，妄图把集体资金统统分光用光，再次把集体经济搞垮。这个大队的贫下中农，一眼看出了阶级敌人和一小撮坏人的阴谋诡计，坚决不同意他们这样做。一个贫农社员愤慨地对他们说:“老鼠也留三天粮，你们吃瓜不留种，生产还准备搞不搞?”在贫下中农的反对和抵制下，阶级敌人的阴谋没有得逞。大多数生产队都较多的提留了积累，胜利地保卫了社会主义集体经济。

发展集体经济靠增产节约，勤俭办社，还是走资本主义邪门歪道?

发展集体经济靠什么?历来就有两种思想、两条道路的尖锐斗争。李子园大队的广大贫下中农和革命干部，坚决按照毛主席的教导办事，依靠勤俭办社，节约人力、物力，节省开支，降低成本的革命精神和革命方法来增加积累，发展集体经济。而一些资本主义思想严重的干部和社员，却主张用资本主义的“生意经”来“发财致富”。

李子园农业生产合作社在办社初期，社穷底薄。为了长贫下中农的志气，坚决把合作社办好，干部、社员发扬了自力更生，艰苦奋斗的革命精神，没有肥料，他们挖河泥割青草大积自然肥；送肥、卖菜没有拖车就靠肩膀挑；资金缺乏，他们处处精打细算，节约开支。会计用一只肥皂箱，既放账册，又当账桌，想方设法少花钱，多办事。后来，一个富裕中农人了社，他觉得这样做，太苦、太傻，想出了“花巧”。瞒着社的领导，下了比原定计划多一倍的秧苗，用高价出卖二十万棵，收入三千元。当时，一些干部和社员也认为这是增加收入的一种好办法。中共真如区委发现了这一问题后，发动贫下中农批判了这种依靠高价出卖秧苗来增加收入的资本主义思想。大家认识到这样做，是“走错了路”，及时纠正了方向。但是，十多年来，李子园大队一直存在着两条道路的斗争。这个大队主要种植蔬菜，有些干部和社员由于受大叛徒刘少奇“经济挂帅”等修正主义流毒的影响，常常不是从城市大多数居民的需要出发，而是从“钱”字上想。在订生产计划时，有的生产队喜欢种“冷门菜”，卖高价，多赚钱。李子园大队的贫下中农对有些干部的资本主义经营思想和经营方式，始终进行了抵制和斗争。他们说，靠邪门歪道，去增加收入，积累资金，发展的不是社会主义，而是资本主义!二队、七队等生产队的干部和贫下中农，十几年来，一直发扬了合作社时期那种勤俭节约，艰苦奋斗的革命精神，坚持积堆肥，选良种，按国家计划种植蔬菜。会计依然用一只肥皂箱存放账册，生产队的仓库、牧场仍然是旧屋、草棚。他们说，我伲要用发展生产，降低成本的方法，不断扩大积累，巩固、发展集体经济。

在无产阶级文化大革命中，李子园大队的贫下中农和革命干部，在批判、肃清大叛徒刘少奇“经济挂帅”等修正主义流毒的时候，联系本大队的实际，狠批了各种资本主义倾向，进一步树立了为革命种田的思想。一九六九年，他们为了贯彻、执行毛主席“以粮为纲”和“备战、备荒、为人民”的战略方针，全大队第一次种上了一百亩粮食作物。今年八月五日，这个大队遭受了几十年来未有的特大水灾，蔬菜生产受到了严重的损失。广大贫下中农在大队革委会的领导下，发扬一不怕苦，二不怕死的革命精神，英勇地与天奋斗。大水退后，他们早出工，晚收工，开夜工，同心协力，不到十天功夫，把受灾后的“一片白”变成“一片青”。贫下中农很有感触的说，这事要是发生在前几年，一定要另想门路，走歪道了；现在，大家觉悟提高了，不去动歪脑筋，而是群策群力克服困难，一心一意把集体生产搞好。

积累多了，生活好了，还要不要贯彻勤俭办社的方针?

积累多了，生活好了，还要不要贯彻勤俭办社的方针呢?在无产阶级文化大革命以前，李子园大队有些干部和社员认为，穷的时候，才要讲勤俭；现在积累多了，办事不一定扣得那么紧。有的生产队的猪棚、仓库、蘑菇房等，明明还可以用，但一些干部和社员认为“不好看”，结果花了上千元钱，拆造、翻新。

现在，各生产队的农机、农具和合作社时期是无可比拟的。那时全生产合作社只有五部拖车(装菜用的人力车)，一架喷粉器，一部水车。社员对农具非常爱护，不让它日晒、雨淋，用后，擦得干干净净。现在，可大不相同了。全大队手扶拖拉机就有十一部。拖车每个生产队都有十多辆，小水泵各生产队也有一到两只。条件好了，某些人的思想变了。由于大队领导本身，渐渐地滋长了“大少爷种田”的作风，缺乏对社员，特别对青年进行经常的爱护公共财物的教育，使有些生产队的农机、农具的损失很大。一些青年社员，常常把拖车用后往外边随便一丢，任凭日晒雨淋。前几年，有的生产队仅拖车一项的修理费，一年要花三百至四百元。贫下中农心痛地说:“想想办合作社时期，我伲一分钱也看准了用，在路上走，见到一只铁钉，一段铅丝，也当成宝贝，把它拾起来。现在这样大手大脚，车不当车，钱不当钱，实在是忘本!”许多贫下中农都自觉地关心公物，把丢在外面的农机、农具搬回屋里。当时担任李子园农业生产合作社妇女主任、现任七队副队长的孟红珍同志和一些老社员，还经常给青年们讲社史，家史，教育青年遵照毛主席的教导，增产节约，勤俭办社。

李子园大队的贫下中农，对干部近几年来，不注意发动群众开展积肥、造肥意见特别大。他们说，积自然肥料，对蔬菜生产硬是好，可以改良土壤，增加肥力，又省成本，又增产。因此，尽管有一些干部嫌积肥麻烦，有的生产队的干部甚至说，有这么多劳力，还不如去搞运输。但是，仍有许多贫下中农自觉地坚持积肥、造肥，抵制那种“化肥打底，大粪施苗”的大少爷作风。二队贫下中农一直坚持积自然肥料，每亩田里，每年都要施上近百担自然肥料。

李子园大队的贫下中农说，积累多了，生活好了，这是毛主席领导好，我们决不能违背毛主席的教导，去讲排场，摆阔气，搞“大少爷种田”，而要丰收不忘节约，把富日子当穷日子过。在无产阶级文化大革命中，他们活学活用毛泽东思想，反复批判了刘少奇散布的修正主义黑货。特别在今年，党的“九大”胜利召开之后，李子园大队的贫下中农和革命干部，在大队革委会的领导下，结合学习“九大”文献，又认真学习了毛主席在一九五五年写的有关按语，受到了极大的鼓舞。他们决心永远牢记毛主席的教导，沿着毛主席在按语中指示的方向前进。第七生产队原来准备翻造生产队仓库和饲养场。学习了毛主席的教导之后，感到修理一下还能用，就决定不造了，可为生产队节约开支三千余元。许多生产队的贫下中农还动脑筋，想办法，用稻草代替历年来用草绳扎棚架的传统做法，既省钱，又牢固。一个生产队光这项生产开支，全年就可节省二百元。由于他们注意精打细算，降低成本，今年要比去年同期节约各项开支近两万元。贫下中农说:“积累多了，我伲也不能乱花，要遵照毛主席‘备战、备荒、为人民’的教导，发展生产，支援中国革命和世界革命。”

李子园大队的干部与社员，正满怀革命的豪情和胜利的信心，决心永远不忘自力更生，艰苦奋斗，勤俭办社的革命传家宝，把毛主席亲自肯定和赞扬过的这面红旗，永远在李子园大队上空高高飘扬。

本报通讯　员、本报记者

描述：

