id: 2c0f791b20
标题：两项决议
日期：1952-2-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市学生第五届代表大会关于一九五二年上半年学生运动的任务与工作的决议

上海市学生第五届代表大会一致同意钱李仁同志代表青年团上海市工作委员会向大会所作的“一九五二年上半年上海学生运动的任务与工作”的报告，并号召全市同学，一致为贯彻报告中所提出的各项任务而努力。

上海市学生第五届代表大会关于在高中以上同学中开展思想改造的学习运动的决议

上海市学生第五届代表大会听了冯定同志传达华东军政委员会饶漱石主席关于知识分子思想改造问题的报告以后，一致认为:为了进一步贯彻中华全国学生第十五届代表大会的决议，培养我们自己成为完全忠诚于祖国的人才，全市高中以上同学，应该热烈响应和坚决贯彻人民政协全国委员会常委会第三十四次会议“关于展开各界人士思想改造的学习运动的决定”和华东军政委员会第四次全会“关于在华东地区广泛开展思想改造运动的决议”，积极参加思想改造的学习运动，努力学习马克思列宁主义与中国革命实践相结合的毛泽东思想，适当开展批评与自我批评，划清革命与反革命的思想界限，区别工人阶级与非工人阶级的思想界限；明确树立为保卫与建设祖国而学习，随时响应祖国号召的思想；明确树立拥护工人阶级领导和为工农兵服务的思想。目前，即应在反贪污、反浪费、反官僚主义的斗争中提高与改造思想，树立起对于盗窃国家财产、自私自利、不劳而获等资产阶级思想的憎恨，树立起热爱劳动、热爱国家公共财产的思想和艰苦朴素的生活作风，并为今后的经常学习奠定基础。

描述：

