id: 2c0ff05268
标题：从《年青的一代》创作看两条路线斗争
日期：1967-7-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海文革,两条路线斗争,文艺战线,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
话剧和电影《年青的一代》是柯庆施同志亲自参加修改和加工的一个优秀革命现代戏。在这个戏的创作过程中自始至终存在着两个阶级、两条路线极其尖锐激烈的斗争。一九六三年，柯庆施同志身体很不好，可是他为了建设无产阶级的革命文艺，为了向修正主义文艺堡垒猛烈开火，抱病上阵，不辞辛劳，经常和《年青的一代》的有关创作演出人员商谈修改方案，还亲自动手作了不下一百处的修改，逐字逐句反复推敲，直到他去世前不久，还在为电影《年青的一代》的修改操心。在柯庆施同志的亲切关怀下，这个剧本的主题思想大大地提高了，英雄形象也大大地加强了。

可是，上海党内最大的一小撮走资本主义道路当权派，却忠实地执行中国的赫鲁晓夫的黑指示，从四面八方围攻柯庆施同志，想方设法抵制柯庆施同志的意见，胡说什么“柯庆施同志这样抓革命现代戏大可不必”，“不要抓了芝麻，丢了西瓜”，“无事忙”，甚至丧心病狂地污蔑柯庆施同志，千方百计想把《年青的一代》置于死地。

柯庆施同志一再强调在剧本中要突出毛泽东思想，要多引用毛主席的原话，要指出林育生之所以变坏，就是因为毛主席著作没有学好。可是上海党内最大的一小撮走资本主义道路的当权派，却极端仇视伟大的毛泽东思想，反对在《年青的一代》中表现毛泽东思想，突出伟大领袖毛主席。上海党内最大的走资本主义道路的当权派竟利用种种借口疯狂叫嚣要砍掉电影中的毛主席像，恶狠狠地命令摄制人员:“你们要想办法拿掉它，或者涂掉它，在看到主席像的地方剪掉一些”。他竟敢反对我们心中最红最红的红太阳，真是反动透顶!罪该万死!

我们最最敬爱的领袖毛主席说:“无产阶级要按照自己的世界观改造世界，资产阶级也要按照自己的世界观改造世界。”《年青的一代》这个戏到底是写英雄的革命青年一代还是写垮了的青年一代，这是无产阶级和资产阶级对这个戏争论的焦点。柯庆施同志一贯主张大大加强无产阶级革命战士萧继业的戏，他说:“萧继业是我们时代青年一代的代表，要用萧继业的英雄形象来教育青年”。可是上海党内最大的一小撮反革命修正主义分子却极力反对突出萧继业，主张突出被资产阶级拉过去的林育生，要把他作为青年一代的代表。当时，青年话剧团在一个反动学术“权威”的导演下，抽掉了这个戏的革命精神，把一个反映阶级斗争的严肃的政治剧，处理成嘻嘻哈哈的闹剧，剧中拼命给萧继业脸上抹黑，却大力突出林育生，完全背离了柯庆施同志指示的精神。上海党内最大的走资本主义道路当权派，竟然企图把这样一台公开违背柯庆施同志的指示的戏，原封不动地搬到华东区话剧观摩演出中来，破坏柯庆施同志亲自抓的华东区观摩演出。中国的赫鲁晓夫也把黑手伸到了《年青的一代》，说什么象林育生这样的人是大量的，要多写几个林育生、夏倩如。他还出了一个十分阴险的黑主意，要把一个未出场的资产阶级分子小吴拉上台来，他甚至还说“多写几个坏分子也没有关系”，拼命突出中间人物和反面人物。在这里，中国的赫鲁晓夫和他在上海的代理人，唱的是一个调子，都是要反对我们在文艺作品中塑造高大的无产阶级革命英雄形象，都是要让牛鬼蛇神和“中间人物”占领我们的舞台，为资本主义复辟制造舆论准备。后来由于受到柯庆施同志的坚决反对，这些阴谋才没有得逞。

更可恨的是，上海党内最大的走资本主义道路当权派竟然把他的老婆作为《年青的一代》中革命干部夏淑娟的模特儿，让扮演夏淑娟的演员到他家跟他的老婆转了几天，要把他老婆的那一套臭不可闻的资产阶级、修正主义的东西带到台上来。他老婆是什么人?是道道地地的寄生虫!要这样的人作为革命干部的典型来毒害观众，腐蚀观众，真是恶毒可耻透顶。

从一九六三年开始，《年青的一代》改编成电影。柯庆施同志满腔热情，亲自改剧本，抱病审查样片。柯庆施同志多次强调:这个戏的主题是培养无产阶级接班人问题上一场严重的阶级斗争，是写意识形态领域里的阶级斗争的。要把革命的道理讲深讲透，要把林育生的似是而非的个人主义谬论彻底驳倒。他亲自为“大辩论”一场增添了不少重要的对话。在母亲给林育生留下的那份遗书中，柯庆施同志还充满激情地写道:“你必须严肃地对待阶级斗争，假使你还承认是伟大工人阶级的儿子，你就不能忘本，你就应当为工人阶级的解放、为崇高的共产主义事业而斗争。”柯庆施同志的这些指示充分体现了毛主席关于社会主义社会阶级斗争学说的思想，是拍摄影片《年青的一代》的指导思想。

可是上海党内最大的一小撮走资本主义道路的当权派却和柯庆施同志的指示大唱反调。一九六五年一月在广州审查样片的座谈会上，他们开口就说:“对话太多了!”并借口“遗书中说‘不要忘本’不是当时的语言”，要去掉柯庆施同志亲自加的这段突出阶级斗争的对话。柯庆施同志当场就进行了批驳:“这戏是意识形态的斗争，话就是要多!”“忘本不必改。”

上海党内最大的走资本主义道路当权派当着柯庆施同志的面不敢说，柯庆施同志逝世后，他就趁机反扑、大放厥词，说什么:“影片的缺点是不干净，大辩论一场话要缩短。”有人告诉他，这是柯庆施同志写的。他竟恶狠狠地回答说:“现在情况不一样了，可以改。”这句话彻底暴露了这个反革命修正主义分子反对柯庆施同志，反对毛主席革命路线的狼子野心。

上海另一个党内最大的走资本主义道路当权派也疯狂地攻击柯庆施同志。在一次短短的座谈会上，他竟五次发言说:“影片最大的缺点是话多”，“许多对话动人不深”，“语言重复”，并搬出苏修一套电影理论冒充内行，说什么:“电影和话剧应各有特点，电影应话少……”千方百计想删掉影片中那些体现毛泽东思想的重要台词，抽掉这部影片中阶级斗争的灵魂。

张春桥同志很快就揭穿了他们的阴谋，这一伙反革命修正主义分子在柯庆施同志逝世后妄图翻案，伺机反扑的罪恶阴谋被彻底粉碎了。

历史的车轮决不能倒转，今天上海党内一小撮走资本主义道路当权派连同他们的总后台中国的赫鲁晓夫都已经被革命人民揪出来了，让我们高举毛泽东思想伟大红旗，彻底砸烂反革命修正主义文艺黑线，把无产阶级文化大革命进行到底!

上海戏剧学院革命楼《年青的一代》专题调查组

东方红电影制片厂东方红联合战斗队

描述：

