id: 5f5169862b
标题：海岛来客（小说）
日期：1980-11-16
是否是时间段：false
作者：章明
来源：
标签：湖南文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一

指导员郝仲怡难得在星期天回到宿舍，和爱人、孩子一道吃顿中饭。小方桌上只有两样菜：一碗咸带鱼，一盘韭菜炒豆芽。郝指导员嚼着饭，望着那盘豆芽出了神。渐渐地，那一根根的豆芽连成一气，板结成了一张白纸；韭菜也变成了一行行黑字；那些没有淘尽的绿豆皮就成了标点符号。这不是七班战士王玉璞最近打的那张要求提前退役的报告吗？……郝指导员轻声叹了口气，停止了嚼饭，冲着窗户抬起头来。窗外倒是一幅绝好的景致：一丛丛葱绿茂密的台湾相思树，掩映着大大小小、形状奇兀的岩石。再往下看，就是那繁荣忙碌的渔港：一幢幢渔家自盖的漂亮楼房，依山傍水，高下错落。雪亮的海堤，长长的码头，穿梭来往的渔轮，盘旋飞舞的海鸥，……

“瞧你，吃饭也走神！守海岛都快20年了，还没有看够哇？”他的妻子小梁又心疼又生气地说。

“啊？对，对！”郝指导员连忙咽下一口饭，搭讪着说。

“我知道你在想什么心事：七班那个小王的报告，没错吧？”

“嘿嘿！”

“‘嘿嘿’！”小梁学着他的音调奚落他，“看把你愁的那个样子！你是个老指导员，别人说你有‘三寸不烂之舌，能叫顽石点头’，难道今儿就叫这么点小事给难住了？”

“顽石会点头吗？纯粹吹牛！老，倒是不假。可我也没有三头六臂，不会72变，敢说什么都对付得了？小王的报告也不是什么‘小事’。当兵还不到一年就要求提前退役，这样的事从前谁听说过？我——咳，不说了，说了你也体会不到！”

“我还不希罕听呢！看，连小丽都在笑你！我的大指导员，求求你，给孩子做个榜样：吃饭要好好地吃！”

“对对，对！吃饭，吃……”

守岛部队的干部更换得慢，郝仲怡当了五年副指导员、六年指导员，自然够得上称一个“老”字了。他深知思想政治工作的重要性，有许多很宝贵的经验。但他也深知思想政治工作不是万能的，必须和多方面的因素配合才能起作用。七班的王玉璞刚上岛那阵表现不错，两次实弹射击都打了优秀，可自从上月接连收到妈妈的三封信，小伙子马上就象遭了台风的白菜似的蔫巴下来了，前几天给连里打了个报告，说是家里劳动力少，要求提前退伍。郝指导员和他个别谈了三次，他总是瓮声瓮气地重复一句话：“我妈说家里困难，当兵吃亏。”更叫人挠头的是，有同样思想问题的战士还不止小王一个呢！这样一来，老郝就不能不整天揪着个心，觉得这个新情况下的新问题很有些不好对付。

“指导员！指导员在家吗？”

连部的文书小陈一边喊，一边用三级跳远的姿势跨上石头台阶，几步窜到了门口。

“什么事这样着急？”

“指导员！王……王玉璞的妈妈来了！”

“怎么？王妈妈上岛了？”

“嗯。还有他嫂子陪同呢！”

“真蹊跷！要塞招待所为啥不让她们留下？”

“谁知道！也许她们自己搭渔船来的吧？反正，人已经在连部了。那位湖南老娭毑说要马上见你哪！”

郝指导员赶紧把手里的半碗饭放下，用毛巾擦了擦嘴，说了声：“走吧！”迈出门坎又回头对妻子笑着说：“军情紧急！您就包涵着点吧，夫人！有件事要劳您的大驾：咱连也没个招待所，请你把屋子拾掇一下，就让她们跟你住在一道吧！”说完，他也不等小梁回答，转身匆匆忙忙就跟小陈一道往山下跑了。

二

从宿舍到连部有400多米山路，郝指导员一边走一边心中盘算。他完全能猜到王玉璞的妈妈会说些什么话，提出些什么要求。可对于自己应该怎样回答，怎样说服对方，心里却非常犹豫，没有把握。当然，他满可以冠冕堂皇地说一番大道理：当兵就是为国家尽义务，谈不到什么吃亏不吃亏；提前退伍不符合兵役法的规定，是不可能办到的事情！讲完这些就把她们打发上路。这样做，在道理上站得住脚，在实际上也是可行的。但是，郝指导员不愿意这样做。因为他觉得这不免太简单化了，有点打官腔的味道。连队是革命大家庭，不是什么“衙门”呵！他宁可仔细地听听玉璞的妈妈有什么心事、什么困难，然后，象对待自己的老人一样，慢慢地劝说、商量。大道理不能不讲，可一定要讲得贴心，讲在“点子”上。可能的话，还要帮助她解决一些实际问题……总而言之，既做到不让她从连队把儿子带走，可又要让她心情舒畅、高高兴兴地回家去。要这样做，当然困难很多，而且还不知道是否行得通，会不会碰钉子、出洋相……想着想着，他的心崩崩地跳了起来，脚步也慢了。真见鬼！从什么时候起我变得跟害怕考试的小学生一样了？当指导员这么些年，还是头一回这样“怯场”呢！

两位客人坐在会议室里，王玉璞也由值星排长叫来了。郝指导员进了屋，笑容满面地向客人打招呼问好。“老娭毑”看来50多岁，湖南农村打扮，穿一身崭新的青布褂裤，样子显得精明能干。王玉璞正津津有味地在啃柿饼，见了指导员，想把它放下又来不及了，只好站起来憨笑着。另一位客人是个年轻的小媳妇，穿着白地洒花的斜襟短衫、灰涤确良长裤，人长得蛮秀气。郝指导员觉得好象在哪里见过她，却又一下子想不起来。

“二位辛苦了！这么老远地跑来，还得坐船过海！晕不晕船？没吃中饭吧？文书，赶快告诉炊事班，给客人做饭！等等，请司务长亲自张罗一下！”

小陈答应着就走了。这时候，那位小媳妇扶她婆婆坐下了，转过身有点惊讶地说：

“同志，你不是郝指导员吗？”

“对，我姓郝。”

“你原先不是在三连当指导员吗，怎么——”

“我是今年年初调到一连来的。哎，你怎么知道的？你从前到过我们白石岛吗？”

“没有。我是在相片上认识你的。”小媳妇有点羞涩地说，“郝指导员，我叫尹春秀，是唐玉林……屋里的。”

“哦！你就是五班长的爱人！”老郝猛地全记起来了。唐玉林是1975年退伍的三连五班长。退伍前一年他回家结婚，曾经给指导员送过一张照片。“对！我也见过你的照片，怪不得刚才有点眼熟。快请坐吧！”

“郝指导员！”尹春秀又说，“我们临来的时候，玉林再三叮嘱我到三连去看你，没想到你正巧调到一连来了。玉林说，他弟弟的事情，要请你多多帮忙！”

“嗯，当然，当然！不过，我有点弄糊涂了：王玉璞，是小唐的弟弟？”

“对啊！同胞兄弟。”

“那怎么一个姓唐，一个姓王？”

“玉璞从小过继给了舅舅，改了姓。去年他舅舅过世了，没有别的亲人，他又回到自己家来了。”

“哦！是这么回事……”

一直没有说话的老太太听说遇见了熟人，也兴奋地笑着开了口：“这真是无巧不成书！指导员，你原来就是玉林的老首长？那就熟人熟事，千好万好！这个忙，你老人家帮也要帮，不帮也要帮！”——湖南人习惯地把“你老人家”作为一种尊称，和对方的年龄无关。

“哎，对……”

“指导员！我们娘俩走这一趟不容易呀！汽车，火车，还坐洋船过海……”老太太说着说着就眼泪汪汪的了。

“是啊，您辛苦了！”

“辛苦倒是小事，怕就怕你老人家不肯帮忙。指导员，你知道的，如今我们乡下也反了极左，作兴的是责任制，按劳取酬。多劳多得，少劳少得，不劳——”

“不劳就不得。对，我知道，知道！”

“凭良心说，这个政策嘛硬是再好也没有了！只要不象早先那样‘四月南风孩儿脸’，说变就变，那我们农民硬是家家都要富起来的！”

“大娘，您放心！党的政策不会变。”

“不变那就好！好是好，可就是一宗，劳力缺少的人家就有蛮多的难处。拿我家说吧，八口人，两个劳动力，那收入跟人家比起来就一个天上，一个地下！前些年给玉林办喜事，借了一背篓的债，你说要不要还？”

“那，当然，要还的。要……”

“今年，玉林他那病恹恹的爹又起了劲，发誓到年底要养够整十头猪。买猪秧子，弄猪食，你说要不要人，要不要钱？”

“当然，那是要的……”

“我们屋后那个小园子，本来是一园好桃树，那年‘割尾巴’，砍得一棵不剩。如今玉林说要把它重新开起来，种柑子，种水蜜桃。你说，这又要不要本钱？要不要劳力？”

“当然，要！那是一定的……”

“还有哪！细伢子上学，要不要学费？满妹子明年嫁人，要不要办点嫁妆？……”

“当然，也要！都是少不了的……”

“指导员！你老人家说‘要’那就好办！要，到哪里去要呢！样样都没得呀！样样都扎手呀！我左想右想，没得法子，只好老远地来求你老人家帮个忙，让我把玉璞带回去！指导员，灯不拨不亮，话不说不明。现在，就凭你一句话了！”

郝指导员从一开始就知道自己遇到了一位很精明、很厉害的“谈判对手”，可没想到她三下五除二就将起军来。当然，老郝凭着他丰富的工作经验，很快就从对方的话里听出来：她家里不但没有困难得揭不开锅，而且是正处在富起来的进程当中。这样她就把自己的“弱点”暴露出来了。不过，这一点，目前还是不说穿的好。

“大娘，您家的困难我都知道了，那些问题也都是需要解决的。不过，关于玉璞的事，咱们还得好好商量。大娘，您听我慢慢地说——”

“不，指导员！”老人马上把话头截住了，“你老人家就说放人不放人吧！你说放，我们全家都感激你；你不放，我就住你这里不走了！你莫怪我这老太婆赖皮，我也是没有法子呀！”

好家伙！这几句话一下子就把郝指导员逼到墙根上了。他笑了笑，一时不知说啥是好。十月尾的天气，窗外吹来的海风凉飕飕地，他摘下帽子，脸上流下热汗来。幸好这时，炊事班长端了饭菜进来，给老郝暂时解了围。一尾油煎大黄花鱼，一盘韭菜炒鸡蛋，一盘青菜炒肉，一大碗虾米白菜粉条摆上了桌子。对来队的战士家属热情招待是连队的优良传统，这黄花鱼还是司务长刚才跑步下码头买来的呢。

“大娘，请！你们先吃饭吧！”

“我不饿！”

“大娘！问题要解决，饭也要吃。玉璞，你也坐下，陪你妈和嫂子吃一点！”

尹春秀首先给婆婆盛了饭，双手捧上；接着又给小叔子和自己也盛上了。然后，她忽然站住了，从衣兜里掏出一封信来。

“啊哟！我差点忘记了！指导员，这是玉林给你写的一封信，他千叮嘱万叮嘱，要我亲手交到。他说你是个热心人，不会眼看着我们有困难不管的！”

“玉林说得对！”老太太接上说，“常言道得好：‘不看僧面看佛面’。指导员，你不看我老太婆的面子，也要看在你的老战士玉林的份上，帮我们一把嘛！”

尹春秀递信的时候，微微一笑，用一种几乎察觉不出来的手势，指了指她的婆婆。郝指导员也弄不清她是什么意思，接过信来一看，熟悉的字体立刻跳进眼帘来：“交三连郝指导员亲收。”他不敢马上拆开信，往事却象海潮一样在心里翻腾起来。五年前的一个黄昏，一轮鲜红的夕阳在海平线上闪烁着。郝指导员约唐玉林到码头散步，把支部决定让他退伍的消息告诉了他。唐玉林坚决不肯走，说妈妈来了信，叫他千万要争取继续服役。“指导员！把我留下吧！哪怕不当班长，当个战士也好！”他把妈妈的信交给了郝仲怡，请求支部重新考虑一下……这个场面就象发生在昨天一样。可今天，同样是这位老妈妈，却亲自来到海岛，坚决要求让她的小儿子提前退役；同样是这位五班长，竟郑重其事地写信来给妈妈帮腔……郝指导员想到这里，心里就象打翻了五味瓶，酸、甜、苦、辣不打一处来。

趁着客人吃饭的时间，郝指导员硬着头皮拆开信读了下去。出乎意料之外，这是一封内容十分奇特的信。读着读着，老郝的眉头舒展开了，脸上也有了笑容。末了，他竟霍地站了起来，情不自禁地拍着信纸喊了一声：“好！”

老太太一听高兴了：“指导员，我玉林的信上讲得没错吧？”

“不但没错，而且非常的合情合理！”

“这么说，你老人家同意了？”

“同意同意！我一定照玉林说的办！”

“那就好了，一天的云都散了！指导员，真不知道怎样谢谢你老人家才好！”

“不用谢我，大娘！您要谢就谢玉林吧！”

玉璞本来吃过了午餐，这时只陪着妈妈吃了半碗饭就放下了筷子。郝指导员朝他招招手，两个人走到窗前。老郝说：“小王，你也看看你哥的信，仔细看看！”

原来，返伍了的五班长的信写得很“不一般化”。

三

亲爱的老上级——郝指导员：

首先向您问好！这两年因为忙，没有给您写信，请原谅吧！

我有一个过继了的亲弟弟王玉璞去年参了军，最近我才搞清楚：原来他就在我们白石岛一连当兵（因为部队改了代号，我也没想到这样巧）。上月，我妈接连写了三封信叫他要求提前退役，我怎么劝说也不起作用。“现在当兵太吃亏了”，她认死了的“理”是劝不转的。最近，她又火急火燎地要亲自到海岛去。我们当小辈的拗不过老人，只好叫春秀护送她走一趟。现在我写这封信，请您协助一连首长对我妈进行一点帮助，同时对玉璞加强教育。

我估计，我妈一定会对连首长诉一大堆苦情。那些话也不假，但又不是事实的全部。事实是，我们家的日子现在是好过多了，跟从前简直没法比较。过去，极左路线把我们农民的手脚捆起来了，搞什么“穷过渡”、“割尾巴”，越搞越穷。一个强劳动力辛辛苦苦地干一年，只能分到几百斤谷子和几百斤柴草，钱是很难看见影子的。现在，贯彻了按劳分配的原则，实行了责任制，社员的手脚放开了，生产积极性就象春天的竹笋一样一天比一天高！别的不说，去年，我们队粮食净增产1百多万斤，加上茶叶、黄麻、烟叶、水果、药材、养猪、养鱼等等和队办企业的收入，每个劳动日工分值4元7角。这恐怕比您的薪金还要多些吧？（如果我这句话不够礼貌，请您原谅！）去年一年，我们家两个全劳力，两个半劳力，外加家庭副业，总共进钱3千多元，起了三间新屋，买了一部凤凰牌单车和一部蝴蝶牌缝纫机。当然，跟人家有五、六个强劳力的家庭相比，我们家还差得很远，人家还有买电视机和用湘绣被面嫁女的呢！硬这样比，我们家也可以说是“相对贫穷”吧？我妈是个要强的人，又给这些年的穷日子吓怕了，所以她认为玉璞去当兵是吃了亏。这是完全可以理解的，但是，她把当年我退伍时她说过的话忘得一干二净了！

当兵到底吃亏不吃亏呢？我觉得，目前，从纯经济的角度来看，应该承认当兵确实吃了一点亏。比如我家，如果玉璞不去当兵，今年的收入至少要增到5000元。但是，当兵不是一种普通的社会职业，而是自觉地为国家尽义务，为“四化”作长城。我妈经常说：“现在的政策千好万好！”可她没想到，要是大家都不去当兵，没人保卫国家，这千好万好的政策实现还有保证吗？指导员！我还认为：如果说当兵吃亏，当连队干部就不吃亏吗？就拿指导员您来说，您艰苦守岛快20年了，说实话，您的收入就比不上我们公社一个富队的社员！您也盖不起红砖青瓦的楼房，更不能和岛上一些有上万元存款的社员相比。要是干部战士个个都喊“吃亏”，那还要不要我们这支人民军队？没有这支军队，谁来保卫四化建设；谁来为祖国站岗？

这次我妈妈来到海岛，如果可能，请您领她到岛上各处走走，让她用望远镜看看南太平洋上的风浪，扩大扩大眼界！

指导员，我还觉得：关于当兵吃亏的问题，只要各级领导机关按政策办事，本来是不难解决的。前些天我听到广播：国务院重申要求各地落实对现役军人补贴工分的问题。别的地方不知道，我们公社对这硬是充耳不闻，迟迟不动，这也是促使我妈妈决心到海岛去的原因之一。过几天，我要到县里去“告”它一“状”。

罗罗嗦嗦，家庭问题写了这么多，很对不住！请您把这封信给我弟弟看看，叫他一定要安心服役。如果您认为必要，也可以把我的信读给我妈听。一切都拜托您了！谢谢！

此致

革命敬礼！并问全连同志好！

退伍战士 唐玉林 10月20日

王玉璞看了信，脸上一阵红一阵白，正要说话，忽听门外传来一串欢快的笑声，指导员的爱人小梁笑嘻嘻地跑到连部迎接客人来了。她一来，不用三分钟就和两位客人混熟了，又是说又是笑，拎起客人的行李，拉起她们就往家里走。玉璞的妈还想跟郝指导员继续“谈判”，小梁一把拉住她的手：“哎哟！你老人家真精神！坐了半天海船一点也不累？就是天大的事，也得休息休息再说嘛！难道明天天就不亮了？”

小梁把客人领走了以后，王玉璞卷起他哥的信往裤袋里一捅。他的手触到了一个冰凉梆硬的东西，原来就是刚才他咬了一口的那块柿饼。他把它掏了出来，使劲地扔到窗外草丛里。

“指导员，你把我的那份报告还给我吧！”

“你不要求提前退役了？”

“不啦！还是我哥说得对。都怪我妈，没有把家里的实情告诉我！我现在就去和她谈谈，把我哥的信读给她听！”

“好小伙子！不过，别忙！等大娘休息好了再去。等等，还有点东西你也带去给她老人家看看。”

郝指导员有个好习惯：凡是和战士有关的谈话记录、成绩统计、表扬稿、信件等等他都逐年汇集起来，保存得好好的。此刻他打开橱柜，很快就把五年前唐玉林交给他的那封家信找了出来，他把信纸摊平了，和玉璞一道读起来。只见那信上写着：

“……上月初，你爹爹在屋前屋后种了25棵瓜秧子，大队叫人把长得蛮好的瓜秧全部拔了喂猪，说是割资本主义尾巴。我养了两头小猪崽，也叫人家抱走了一头，作价归公，还说我‘搞自发’。你姨家里五个劳动力，一年忙下来，算算账，倒欠队里52块3角，气得你姨父病了一场。这么多年了，队里的劳动日工分值从来没超过两角钱，你回家来又有什么用？左邻左舍都说，‘亏得你玉林参了军，隔三岔五有几个活钱寄回家来！’你千万要听妈的话，请指导员让你超期服役，不当兵，要吃亏的……”

“我妈自己也是‘四月南风孩儿脸’，说变就变！”玉璞又瓮声瓮气地说，“早先说‘不当兵吃亏’，现在又说‘当兵吃亏’，光看到自己的鼻子尖尖！”

“千万别责怪大娘！”郝指导员非常严肃地说：“这并不奇怪，存在决定意识嘛！我们希望人人都是雷锋，不能要求人人都是雷锋呵！小王，如果从大局着眼，我看大娘的思想变化倒是件好事！”

“怎么？好事？”

“这说明农民富裕起来了。只有农村搞得好，‘四化’才有希望。当然，大娘考虑问题是有点不够全面……”

四

当天晚上，郝指导员正在连部办公室灯下备课，明天他要给连队讲革命战士的幸福观。窗外，手电筒的亮光一闪，小梁匆匆忙忙地跑来，给他报告好消息。

“我的大指导员！这回算便宜了你！你那‘三寸不烂之舌’还没用上，老太太就已经回心转意啦！”

“呵？怎么个情况，你快说说！”

“下午，王玉璞来了，把他大哥的信念了一遍。老人家一听就大发雷霆，又是哭又是骂。先骂玉林和他媳妇串通了‘骗’她，接着又骂玉璞不听话。尹春秀真是个好媳妇儿，不但骂不还口，还给她捶背、倒茶。老太太平静下来以后，小王又把五年前她给玉林写的信读给她听。这回她不骂了，一个劲地光抹眼泪。吃晚饭的时候，老人家象是转过弯来了，对我说：‘玉林的话也有几句在理。要说吃亏，我看你家的指导员吃亏就不小。他当了十几年干部，你们家还没有用上缝纫机，就连一床好点的被子也没得！’我说：不瞒你老人家说，他抽烟都买不起好的，不是‘丰收’就是‘大钟’”。

“你扯这些干吗？——哎，咱家不是还有点鱿鱼干和紫菜吗？都拿出来招待客人！人家是从湖南山区来的，让她们多尝点海味。”

“不劳你吩咐，晚饭吃的就是红烧鱿鱼。不过，老太太说，耽误工不划算，她们明天就要搭班船下岛去。”

“那怎么行？既然老远地来了，至少要留客人在咱家住上几天！唐玉林交给我的任务还没完成呢。我想明天领大娘到观察所、炮阵地和哨位去参观参观……”

小梁回家以后，郝指导员伸手打开了一个文件夹，他方才那种愉快的心情立刻消失了。文件夹里还有几份战士打的报告：一班郑汉良，独子，要求提前退役。六班长齐文广，声明服役期满后不留队。八班李明德，要求探家——未婚妻嫌他家还不够富，要跟他吹……老郝一边翻阅一边暗自思量：今天王玉璞的事情能说是侥幸碰巧了吗。要是没有唐玉林的信，今天的戏怎么唱？……不可能人人都有一个深明大义的退伍大哥，但是这几个同志的问题决不会没有办法解决。问题在于不能全凭我这“三寸不烂之舌”，要敢于面对矛盾，要找出问题的症结。

郝指导员合上文件夹，点起一支烟深思起来，脸上有一种十分复杂的表情。这确实是一个值得深思的题目啊！

1980，10，30

仓小宝插图（图片）

描述：

