id: 5f51dc191e
标题：胜利一定属于伟大的拉丁美洲人民我和大；全总等团体热烈祝贺“支援拉丁美洲人民周”
日期：1960-3-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
综合新华社19日讯 中国人民保卫世界和平委员会、中华全国总工会、全国妇女联合会、中华全国青年联合会等团体，今天分别打电报给拉丁美洲各国和平组织、拉丁美洲各国总工会、妇女团体、青年和学生组织，热烈祝贺“支援拉丁美洲人民周”。

和大给拉丁美洲各国和平组织的贺电中说，中国人民谨向为反对美国干涉、维护民族独立而斗争的拉丁美洲各国人民表示最坚决的支持，并热烈祝贺拉丁美洲各国人民反对美帝国主义、维护世界和平的正义斗争取得进一步的胜利。

一个多世纪以来，美帝国主义肆无忌惮地压迫剥削拉丁美洲人民、掠夺拉丁美洲财富。我们高兴地看到两亿拉丁美洲人民已经觉醒了，并英勇地走上了斗争的道路。古巴人民革命的胜利，拉丁美洲各国民族民主运动汹涌澎湃地向前发展，正在有力地冲击着美国对拉丁美洲的控制。拉丁美洲人民反对美国垄断资本和战争势力的斗争，对保卫世界和平作出了巨大的贡献，受到了全世界爱好和平的人民的欢呼和支持。面对着这种形势，美帝国主义除加紧进行政治颠复和经济威胁外，最近不断轰炸古巴糖厂和蔗田，在加勒比海进行威胁古巴的军事演习，在哈瓦那港制造军火爆炸事件，并阴谋策划和准备对古巴及其他拉丁美洲国家进行武装干涉。美国这种狰狞面目充分证明美国是拉丁美洲人民维护独立、民主与和平的凶恶敌人，是全世界爱好和平的人民的共同敌人。

中国人民一向深切同情并坚决支持拉丁美洲人民反对美国干涉、维护民族主权和反对美国扶植的独裁政权的斗争。我国六亿五千万人民在反对美国帝国主义、维护世界和平的斗争中永远和拉丁美洲人民在一起。我们深信，在以苏联为首的社会主义阵营空前强大，和平力量和民族独立运动日益高涨的今天，只要拉丁美洲各国人民加强团结、不屈不挠地进行斗争，胜利必将属于伟大的拉丁美洲人民。

周恩来总理、彭真副委员长、陈毅副总理接见拉丁美洲各国外宾时合影（新华社）

描述：

