id: 5f52c1959f
标题：“三八”快艇破浪向前
日期：1976-6-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一天，祖国的海防前哨旅顺口的军港码头上，军民正在进行紧张的战备训练。只见一艘银灰色的鱼雷快艇，离开码头，箭一般地驶出了港湾，刹那间，便消逝在波涛汹涌的大海中。驾驶这艘快艇的，是一群年仅十六、七岁的女孩子。她们，就是旅大市第五十五中学的十一名女民兵战士。被人们誉为海防前哨的“三八”鱼雷快艇，开创了新中国妇女驾驶鱼雷快艇的先例。

去年八月，驻军党委和地方党委、人民武装部门遵照毛主席关于“大办民兵师”和“要准备打仗”的指示，为了搞好海上民兵训练，决定从旅大市第五十五中学抽调十一名女民兵参加鱼雷快艇训练。当时有人议论：“女民兵驾驶快艇能行吗？”她们的回答是：“时代不同了，男女都一样。男同志能办到的事情，女同志也能办得到。”女飞行员能开飞机，我们也能驾快艇！

不久，紧张的训练开始了。

学驾鱼雷快艇，困难重重。然而，困难动摇不了她们苦练杀敌本领的决心。她们平时想战时，严格训练，严格要求。盛夏，骄阳似火，甲板被烤得滚烫滚烫，机舱里闷得透不过气来。十一名女民兵，顶着烈日，冒着高温，在各自的部位上进行认真的操作。艇长孟庆荣和副艇长焦玉梅为了提高指挥水平，反复练习海图作业，熟悉海区，连走路和吃饭时也琢磨着怎样计算航距。经过一段时间的苦练，十一名女民兵初步掌握了鱼雷快艇各个部位的操作技术，为海上训练打下有力的基础。

去年九月十六日，女民兵开始第一次出海实战训练。十一名女民兵驾驶战艇劈涛斩浪，昂首疾进。当战艇驶到老铁山“前洋”时，严峻的考验来临了。“前洋”，是航道上的一大关口，这里浪大流急，流向多变，俗称“无风三尺浪，有风浪三丈”。艇长孟庆荣沉着地操纵舵轮。这时，一排排小山似的巨浪向艇首涌来，快艇在风浪中象一片树叶似的，忽而被托上浪峰，忽而又被摔进浪谷。女民兵们仍坚持守在战位上。

“我赞成这样的口号，叫做‘一不怕苦，二不怕死’”，“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”。毛主席的教导在激励着她们。快艇象勇敢的海燕，在风浪中穿行。

“各部位注意，左舷发现敌舰一艘，加速前进，准备射击！”随着艇长的命令，快艇象利箭似地破浪前进。面对着“敌舰”，她们思潮翻滚，想到：旅顺口的“万忠墓”和“大狱”，记载着老沙皇和日本帝国主义对中国人民犯下的滔天罪行。旅顺口，是伟大祖国首都的门户，是海防前哨。今天，新沙皇亡我之心不死。我们旅顺口的民兵，肩上的担子格外重，一定要苦练杀敌本领，让入侵的强盗有来无回。“打”！随着一声命令，一串串仇恨的枪弹，射向“敌舰”。经过十分钟的激战，击中了“敌舰”。“三八”快艇胜利地完成任务，返回基地。

在深入批邓、反击右倾翻案风斗争的推动下，她们以阶级斗争为纲，认真学习毛主席的重要指示，掀起了战备训练的新高潮。驾驶着威武的“三八”快艇，沿着毛主席指引的航向，破浪前进。

（旅大市旅顺口区革委会、武装部报道组）

描述：

