id: 5f5269b621
标题：用毛主席哲学思想指导野营训练全面锻炼部队○一八○部队党委在野营训练中不断揭露和解决矛盾，促进了部队革命化战斗化建设
日期：1971-1-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 ○一八○部队党委在野营训练中，认真学习毛主席的哲学思想，用辩证唯物论指导部队按四好的四个方面实施训练，有力地促进了部队革命化、战斗化建设。

野营训练开始的时候，有的同志怕暴露了问题，会影响创四好和否定平时战备工作的成绩。因此，在训练中，回避矛盾，不敢大胆地锻炼部队。有一次，部队长、党委副书记带领部队演练奔袭，途中遇到大雨，气温下降，道路泥泞难行。这时，有的连队干部担心战士吃不消，党委有的成员也怕连队出问题，建议提前宿营。部队长感到：这种害怕矛盾、回避矛盾的态度，反映了一些同志对野营训练和创四好的根本目的还不明确，身在“动”中，而思想上却怕“动”。于是，他召开了党委成员和干部会议，组织大家学习毛主席的教导：“对立统一规律是宇宙的根本规律。这个规律，不论在自然界、人类社会和人们的思想中，都是普遍存在的”，“矛盾着的对立面又统一，又斗争，由此推动事物的运动和变化”，并以自己的亲身经历，讲述我们部队在战争年代按照毛主席的军事思想从战争中学习战争，打一仗进一步，不断发展壮大的历史，狠批反革命修正主义分子彭德怀、罗瑞卿推行的资产阶级军事路线，揭露他们搞“关门练兵”对部队革命化、战斗化建设的危害，帮助同志们明确野营训练和创四好的指导思想。大家认识到，野营训练之所以好，就好在能在运动中间发现部队革命化、战斗化建设的薄弱环节，找出部队平时建设与战时需要之间的差距，发现和解决矛盾，使部队的建设平时适应战时，全面提高部队的战斗力。怕这怕那，回避矛盾，是违反唯物辩证法的形而上学思想；用这种思想指导野营训练，就不可能达到锻炼和提高部队的目的。

提高了认识以后，党委成员冒着风雨，踏着泥浆，带领部队继续向目的地前进。他们一个连队一个连队地检查行军中存在的问题，和干部战士一起研究在泥泞路上加快行进速度的办法，战胜困难，齐装满员地到达了指定地点。经过这次实践，党委成员和各级干部不仅进一步了解了部队革命化、战斗化建设中存在的问题，而且初步掌握了在复杂条件下组织奔袭的本领，锻炼了部队坚决执行命令、吃大苦耐大劳的优良作风。从这以后，这个部队党委和各级干部，把揭露部队革命化、战斗化建设中存在的矛盾，当作野营训练的重要课目来抓。他们自觉地遵照林副主席关于“能不能行军？会不会做饭？能不能很快休息？会不会放哨？这些看起来是小事情，实际上是能不能打仗的问题”的指示，由浅入深、由易到难地加大训练难度，带领部队从实战需要出发反复摔打。

在野营训练中，党委如何加强对部队的领导，使部队真正做到从四好的四个方面加强锻炼？在这方面，这个部队党委也是经过一番实践和摸索，才逐步明确起来的。开始，他们考虑到野营训练流动性大，情况变化快，许多问题都需要军政第一把手及时研究处理。因此，在一段时间里军政第一把手对面上的情况抓得多，对点上的工作下功夫不够。这样，虽然对情况了解得比较迅速，也能及时地下达指示，但是问题解决得不彻底，有时解决过的问题仍然出现。这是什么原因？党委主要领导成员遵照毛主席关于“没有调查就没有发言权”的教导，深入到九连蹲点，发现连队由于干部新，缺少经验，不但班长们不善于按四好的四个方面锻炼部队，有的连队干部遇事也拿不定主意，有时出现忙乱现象。九连的情况使部队党委认识到，不下功夫抓好连队领导班子组织野营训练的能力和班长的培养工作这两个环节，整个部队的野营训练便没有坚实的基础，就达不到全面提高部队战斗力的目的。他们带着问题学习毛主席关于“突破一点，取得经验，然后利用这种经验去指导其他单位”的教导，进一步认识到，不论野营训练矛盾如何复杂，情况如何变化，一定要遵照毛主席的这一教导去做。于是，党委派了一名主要领导成员到九连八班蹲点，言传身教，一点一滴地向班长和战士们传授野营中如何练思想、练作风、练行军、练宿营、练战术技术和做群众工作的体会。取得经验后，又组织连队领导班子学习，并在全连推广。这样，抓了一个班，带动了全连各个班，使全连的干部和骨干比较熟练地掌握了野营中按四好四个方面锻炼部队的本领。

九连的经验一推广，使部队的野营训练取得了明显的效果。通过实践，许多连队还进一步发展了九连的经验，做到了从三好上暴露出来的问题中，查一好落实中的不落实，不断解决如何把政治思想工作渗透到其他三好中去的问题；从野营训练中，找平时创四好的教训，反复研究如何在平时以战时的要求创四好；从连队在野营训练中反映出来的问题，找党支部领导上存在的问题，促进领导班子思想革命化，加强对四好的全面领导。

描述：

