id: 5f534366ae
标题：拒腐蚀永不沾
日期：1969-2-28
是否是时间段：false
作者：红通兵
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席在全国胜利前夕，谆谆告诫我们：“可能有这样一些共产党人，他们是不曾被拿枪的敌人征服过的，他们在这些敌人面前不愧英雄的称号；但是经不起人们用糖衣裹着的炮弹的攻击，他们在糖弹面前要打败仗。”在夺取文化大革命全面胜利的时候，毛主席的伟大教导，又象宏亮的警钟响在耳旁，鼓舞我们乘胜前进，激励我们革命到底。

资产阶级糖衣炮弹的攻击，是当前阶级敌人向我们进攻的重要手段。在糖弹面前，是打胜仗，还是吃败仗？这是对我们每个革命战士能不能继续革命的严峻考验，是关系到无产阶级政权变不变颜色的大事。我们要紧跟毛主席革命到底，要保证社会主义江山永不变色，就一定要战胜资产阶级糖衣炮弹的攻击。

击退糖弹的进攻，首先要预防糖弹“甜性”的引诱。糖弹不象钢铁炮弹那样有着浓烟烈火，而是有着“香气”、“甜味”。一小撮阶级敌人总是要利用我们取得胜利的时机，射出“金钱美女”、“恭维捧场”、“物质引诱”等一串串糖弹，我们队伍中的一些意志薄弱者，把敌人裹着糖衣的“毒气弹”当做“蜜糖罐”，舒舒服服地逐渐被演变过去。有一些人，在枪林弹雨的战场上，不曾被拿枪的敌人所征服，在敌人的糖弹面前却躺倒了，做了资产阶级的俘虏，成为资产阶级在革命队伍中的代理人。历史的经验应该引起我们每个革命同志的高度警惕。我们一定要用毛泽东思想击退糖弹“甜性”的引诱。做到“甜言蜜语骗不了，‘香风’毒气吹不倒！”

击退糖弹的进攻，又要抵制糖弹的“慢性”腐蚀。阶级敌人想用糖弹击中你，总是千方百计地从你的思想上选择进攻的小缺口，例如：迎合你爱虚荣、讲面子的弱点，送你一句恭维话，使你飘飘然、昏昏然地摔倒；利用你讲排场、爱阔气的作风，进行物质引诱，使你不知不觉地演变。如果对糖弹的“慢性”腐蚀掉以轻心，就会使思想上针尖大的孔变成堵不住的洞。所以，我们必须用毛泽东思想的显微镜，对思想作风和生活方式，对一言一行都要进行阶级分析，善于从生活中看到政治，从平静中看到敌情，从现象中看到本质，防微杜渐，一尘不染，不给资产阶级糖弹留下一丝可钻的裂缝，在头脑里筑起防止糖弹“慢性”腐蚀的坚强防线。

击退糖弹的进攻，还要顶住糖弹的“顽性”反扑。糖衣炮弹不象钢铁炮弹那样爆炸后火灭烟消，而是象无形的毒蛇在你身边转游，时刻迷惑你，引诱你。思想改造抓紧了，它就向你退让，思想改造一放松，它就向你反扑，你退让，它就进攻，你不打它，它就缠你。要彻底粉碎资产阶级糖弹的进攻，就必须在向阶级敌人发起不停顿进攻的同时，不断地向自己头脑里的敌人主动进攻。作到两个“务必”天天学，两个“务必”天天照，对自己头脑里的资产阶级思想，要天天斗，月月斗，年年斗，用毛泽东思想改造自己的灵魂，树立一心为公的无产阶级世界观，在思想上筑起防止糖弹攻击的铜墙铁壁。

在无产阶级文化大革命的空前大好形势下，无论是“三支”“两军”人员，还是担负各种不同任务的部队，都要把毛主席在七届二中全会上的报告当作座右铭，经常学，反复学，发扬艰苦奋斗的光荣传统，发扬不断革命、彻底革命的精神，坚决粉碎资产阶级糖衣炮弹的攻击，做到拒腐蚀，永不沾。

描述：

