id: 5f54aa6ec0
标题：我国地下宝藏极为丰富钨、锡、钼储量已居世界第一
日期：1958-1-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社3日讯 经过第一个五年计划地质勘探获得的资料证明，我国是各种地下资源都非常丰富的国家。中共中央提出争取今后十五年左右在钢铁和其他重要工业产品的产量方面赶上或者超过英国的任务，从资源方面来说，只要继续努力是完全可以保证的。

在第一个五年计划期间，我国共计勘探了四十一种同工业化有着重大关系的矿产原料，目前已知的储量都大大超过解放以前曾经作过的估计。根据有关部门提供的初步材料，目前我国的钨、锡、钼的储量都居世界第一位。煤的远景储量是一万亿吨，仅次于苏联和美国，占世界第三位。已知的铁矿产地有五百六十个，以其中主要产地估计，矿石储量至少有一百二十亿吨，超过解放前的估计将近五倍，占世界第七位，亚洲第二位。帝国主义的地质学者曾妄断我国是一个缺铜的国家，但是目前我国已知的铜矿点就有二千五百多个。作为炼钢工业重要原料的锰，目前我国掌握的储量也已经超过解放前估计的十倍以上。此外，像镁、铝、铅、锌、硫、磷等矿藏也很丰富。如果以英国1956年的生产水平——生铁年产一千三百一十七万吨，煤年产二万二千万吨计算，我国铁矿的工业储量至少可以开采一百年，煤矿工业储量可供开采一百一十年。

在第一个五年计划期间，我国的地质人员还发现了很多新的矿产地。这些新的矿产中，有的不但远景储量很大，而且已经证实具有巨大的开采价值，对促进我国的工业发展有着重要意义。克拉玛依油田的发现和柴达木盆地许多构造的喷出原油，更进一步否定了资产阶级学者认为“中国贫油”的谰言。现在只是克拉玛依油田已经探明的油田面积，就比我国原来最大的油田——玉门老君庙油田面积大好几倍。

在第一个五年计划期间，我国还发现了很多稀有金属矿产地。这些矿产地的发现，对发展我国的新工业和采用新技术有着非常重要的意义。

我国的内陆盐湖和盐矿也很多。据化验证明，这些盐湖中都含有多种有用元素，将来加以利用以后，可以弥补几种我国还缺乏的矿产。

有关部门负责人指出，根据世界各国已经公布的地质资料，像我国这样各种资源都很丰富的国家是少有的。资本主义阵营的美国虽然拥有比较丰富的煤、铁、铜、石油资源，但是缺乏锰、铬、镍、钨、锡、铝、汞，石棉、金刚石等矿藏。英国一般说来只有煤矿资源比较多，可是根据1955年公布的远景储量，只及我国的17％；铁矿资源更是贫乏，已经探明的工业储量只有二十四亿吨，远景储量也只及我国已经探明的工业储量的83％，而且品位很低，含铁量只有30％左右。

描述：

