id: 5f56cffdd1
标题：血泪的控诉 翻身的怒吼——影片《农奴》观后
日期：1964-10-9
是否是时间段：false
作者：曹欣
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
《农奴》是一部形象生动、含义深刻的好影片。看完这部影片使我心情激荡，久久不能平静。影片告诉我们“哪里有压迫哪里就有反抗”的必然规律，人压迫人的残酷统治最终一定会被彻底粉碎。影片还有力地粉碎了现代修正主义不断兜售的以“和平共处、和平竞赛、和平过渡”来取得最后胜利的自欺欺人的谎言，深刻而形象地揭示出毛主席指示的“扫帚不到，灰尘照例不会自己跑掉”这一真理。

影片将西藏人民在农权制度下所受到的非人的遭遇，艺术地凝聚在强巴这一典型人物的身上。通过强巴的血泪史，使我们看到了藏族同胞的苦难、反抗和新生。

西藏人民的苦难是深重的。他们终年辛勤劳动的收获——青稞和酥油，都只能一袋袋一桶桶地倒进老爷们永远填不满的谷仓和点燃一盏盏永不熄灭的佛灯。强巴在出生的第一天就没有被老爷们当作一个人，伴随着来到的只是痛苦和灾难。强巴的父亲甚至没能见孩子一面就被打死在老爷的门前，母亲交不出“收尸税”又活活地被折磨死在囚牢里。对这样一个无依无靠的人家，老爷们还要征收由于婴儿是双眼皮而加倍的“出身税”。这难道是童话吗？不，这是活生生的现实。当人们看到稍稍长大了的强巴，由于饥饿所迫偷吃了一口供果而被铁棒喇嘛抓去要砍手挖舌的时候，怎么能不愤怒地吼叫起来呢！西藏的贵族老爷们，寺庙的反动喇嘛，就是这样残酷地在肉体和精神上折磨着藏族同胞。强巴在他们的眼里只是一匹哑吧牲口，只是他们胯下的马驹。看到这里，我们不得不对农奴强巴付以巨大的阶级同情，从内心里迸发出必须把这罪恶的农奴制度彻底粉碎的昂扬意志。

虽然老爷们是那样的残忍，反动活佛是那样的狡诈，但农奴的反抗是从不停歇的。对强巴幼年生活的描述，表现了他勇于反抗的性格。他不止一次地将“小主人”从背上摔下来，他为了不愿成天喊“老爷，少爷，是……”，宁肯咬破嘴唇、闭起嘴来当哑吧。他向往着自由的生活，不止一次地逃跑。后来当他知道有了共产党的那支“菩萨兵”的时候，当他看到人间还有那种崇高的阶级感情的时候，他的反抗性格就得到了进一步的发展。在铁匠格桑杀死了管家之后，他毫不畏惧地举起大锤去砸断那戴在穷人脚上一代传一代的铁镣。强巴的饰演者旺堆同志在这个人物身上倾注了炽热的感情和火一样的阶级仇恨，他的表演是使人惊叹的。当反动活佛再一次把他关进木笼，幽禁在昏暗、死寂的殿堂里的时候，他的眼神全变了，充满着仇恨与不屈。剧本里没有一句台词，但他却演得那么深沉有力，眼睛里就象燃烧着火焰一样，把他内心的不屈全部体现在银幕上了。演员是用自己亲身经历的苦难在呼唤，是用自己深厚的降级感情在表演的！最后，老爷们终于发动了叛乱，胁迫着强巴离开自己的祖国。这时，强巴把压在自己身上的老爷掀到了山下，转过身来，赶回寺院，揭露了反动活佛的阴谋。不管敌人的压迫是多么残酷，不管敌人进行了多么狡诈的欺骗，但，“哪里有压迫哪里就有反抗”，奴隶们终会站立起来，推翻压迫者和剥削者，把他们埋进他们自己挖掘的坟墓里面。

西藏和平解放之后，西藏的上层反动集团想方设法地制造种种障碍，不准人民与我们接近，并且在一九五九年三月发动了武装叛乱。但是真理是掩蔽不住的，西藏人民希望获得彻底解放的要求是任何力量也阻挡不住的。在党的领导下，西藏人民斗争的烈焰就象火山一样爆发出来了，受着最深最重的苦难的百万农奴就象格桑、强巴一样怒吼起来了。广大人民对西藏上层反动集团发动的叛乱，采取了坚决的镇压才得到平息，强巴、格桑、兰尕这千千万万的农奴才得到了真正的解放。

强巴举起了土登活佛暗藏的枪支，当场揭露了这个反革命分子的伪善面目。

描述：

