id: 5f599b6fa7
标题：警惕反动派篡夺革命的领导权
日期：1976-8-22
是否是时间段：false
作者：甫林友成
来源：
标签：邓小平,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毛主席指出：“世界上一切革命斗争都是为着夺取政权，巩固政权。而反革命的拚死同革命势力斗争，也完全是为着维持他们的政权。”一切阶级斗争都是政治斗争。政治斗争的根本问题是政权问题。反动阶级的代表人物，要篡夺政权，常常是通过篡夺革命队伍的领导权来实现的。

古代投降派宋江和现代投降派邓小平，虽然所处的历史时代不同，但在钻入革命队伍、篡夺革命领导权这一点上，是完全一致的。宋江是篡夺农民起义队伍的领导权以维护封建的国家政权，而邓小平则是在无产阶级专政的条件下篡夺革命的领导权，阴谋颠覆无产阶级专政。

宋江是一个“自幼曾攻经史，长成亦有权谋”的封建奴才。他一心奉行孔孟之道和封建国家的“法度”，要实现封妻荫子、青史留名的“凌云志”。无奈是在统治阶级内部政治、经济权力再分配的斗争中，他屡次被打败，“名又不成，功又不就”，不但封妻荫子、青史留名的“凌云志”成了“肥皂泡”，而且遭到了杀身之祸。在走投无路的情况下，他被逼投身农民起义队伍。他参加农民起义队伍，和李逵、阮氏三兄弟参加农民起义队伍的动机是完全不同的。他身在梁山之中，心却在朝廷之上。虽然人到了农民起义队伍，顽固的地主阶级立场，为封建朝廷效劳的反动世界观并无一丝一毫的改变。本来，在封建社会中，农民起义是农民阶级反抗地主阶级的阶级斗争的最高形式。宋江投身农民起义队伍，却是为了增强个人的实力，妄图以梁山起义军作为他个人的工具，来实现他“替天行道”、“辅国安民”的反动目的。要实现这一反动目的，就必然要在篡夺领导权上打主意。因为只有篡夺了领导权，宋江才能利用权力去推行他那条投降主义的路线，变农民革命军为封建皇朝的御林军，宋江也才能升官进爵，爬到封建朝廷上层统治者的行列中去。宋江从上梁山的第一天起专心致志企求实现的就是这一条。

宋江这个投降派朝思暮想要篡夺梁山起义队伍的领导权，表面上却装得无意于权力的样子。他上梁山后，一再推让“山寨之主”的位置，显得十分谦恭。其实，这完全是避人耳目，骗得人们信任的两面派行为。晁盖牺牲之后，宋江一边虚情假意地表示执行晁盖“若那个捉得射死我的，便教他做梁山泊主”的遗嘱，一边又口称“小可权当此位”，迫不及待地爬到起义军的最高领导地位。党内最大的不肯改悔的走资派邓小平也是这样。他有很强的权力欲，很大的野心，一心想向上爬，但也蹈袭宋江的故技，装得无意于权力的样子，声称自己在文化大革命后“不可能再做什么重要工作”，“可以做些技术性质的工作”。他要做“技术性质的工作”是假，而要集党政军文大权于一身是真。而在掌握了一定权力以后，他也就象宋江一样，利用权力来经营他的反革命事业。

列宁指出：“什么叫做复辟？复辟就是国家政权落到旧制度的政治代表手里。”（《列宁全集》第十三卷第三○三——三○四页）领导权掌握在哪个阶级手里，直接关系到革命队伍的性质和前途。

梁山农民起义军的蜕化变质，是由于宋江搞修正主义，篡夺了领导权。在晁盖领导下，梁山农民起义队伍坚持了一条既反贪官、又反皇帝的正确路线，各路英雄闻风而来，“同心竭力，共聚大义”，革命队伍日益发展壮大，一派兵强马壮、欣欣向荣的气象。宋江窃据“山寨之主”的领导地位之后，凭借手中掌握的领导大权，竭力推行一条只反贪官、不反皇帝的投降主义路线。路线一变，一切皆变：“聚义厅”变为“忠义堂”，“托胆称王”变为“替天行道”，“竭力同心，共聚大义”变为“竭力捐躯，尽忠保国”。这充分说明，让革命领导权牢牢地掌握在革命派手里，是何等重要！

毛主席教导我们：“搞社会主义革命，不知道资产阶级在哪里，就在共产党内，党内走资本主义道路的当权派。走资派还在走。”

走资派之所以危险，就在于他们篡夺了党和国家一部分领导权力。他们依靠手中的权力，推行修正主义路线。他们培植资产阶级赖以存在和再产生的土壤，改变社会主义的经济基础和政治制度，代之以资本主义的经济基础和政治制度。他们压制工人、农民，用种种莫须有的罪名打击革命力量。他们的地位越高，权力越大，搞资本主义复辟也就越厉害。不肯改悔的走资派邓小平也是依靠手里掌握的一部分党政大权，推行一条与毛主席革命路线相对抗的修正主义路线，因此，搞复辟搞得很凶很快。

事实清楚地告诉我们，无产阶级的权力，到了走资派手里，就变成了镇压无产阶级和劳动人民之权，变成了向我们党猖狂进攻、复辟资本主义之权。走资派还在走，这是社会主义历史阶段长期存在的现象。我们要时刻警惕走资派篡夺党和国家的领导权的阴谋，决不让他们利用手中的权力来搞资本主义复辟。

描述：

