id: 5f5fbb035d
标题：坚决支持赞比亚反击罗得西亚当局的挑衅
日期：1973-1-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社一九七三年一月十六日讯 亚非新闻工作者协会书记处一月十六日发表一项声明，坚决支持赞比亚反击罗得西亚种族主义政权的讹诈和挑衅。

声明指出：“罗得西亚少数白人种族主义政权，在帝国主义和南非法西斯政权支持下，悍然关闭同内陆国家赞比亚共和国的全部边界，妄图破坏赞比亚的经济，迫使赞比亚政府不给津巴布韦人民反对白人种族主义统治的正义斗争提供支持，阻挡津巴布韦人民争取民族解放的革命的汹涌浪潮。”

声明接着说：“赞比亚政府为了捍卫赞比亚人民的重大利益、独立和国家主权，作出了正确的反应”。“赞比亚总统卡翁达表达了全体赞比亚人民保卫祖国、反对白人种族主义破坏者和讹诈者的坚定决心”。

声明表示：“亚非新闻工作者协会书记处坚决支持赞比亚政府和人民目前为对付白人种族主义的讹诈和经济封锁而采取的正义的、不妥协的和毫不畏缩的立场”。声明赞扬“卡翁达总统和他的政府采取的反击罗得西亚白人种族主义的讹诈和挑衅行径的措施。赞比亚的这一大无畏的立场，完全符合独立的非洲国家的战斗精神，这些独立的非洲国家决心不惜任何代价保卫自己的民族独立和国家主权，不惜一切牺牲坚决支持仍然处于种族主义和殖民政权统治下的人民的正义的独立斗争。”

声明还指出，“津巴布韦游击队最近在反对种族压迫和帝国主义对五百万津巴布韦人民的剥削的斗争中取得的新胜利，进一步动摇了在罗得西亚的白人法西斯的统治”。津巴布韦人民的斗争最终必将战胜白人种族主义的黑暗势力。

声明说：“亚非新闻工作者协会书记处呼吁亚非国家和世界上所有进步新闻工作者，无情地揭露和谴责罗得西亚史密斯种族主义政权对赞比亚的讹诈和恐吓。”

描述：

