id: bf3d494817
标题：对刘少奇在全国组织工作会议上的报告稿的批语
日期：1951-3-30
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,批示
书籍：毛泽东全集第30卷
书籍作者：张迪杰

正文：
对刘少奇在全国组织工作会议上的

报告稿的批语

（1951年3月30日）看过，同意。

毛泽东

三月卅日

第十七页上删去两句"，因为不能或不愿加入那些人民团【体】的人们，例如资产阶级，富农，民主党派，民主人士，并不都是不良分子或落后分子。

代表们讨论中或者有些好意见，可据以修改或充实这个报告。

[1]刘少奇报告稿第三部分“关于发展新党员的问题”中原来的一段话是：“党所领导的人民群众的团体，例如：新民主主义青年团、工会、农民协会、合作社、妇女联合会、文化工作者的团体等，都是党联系人民群众的纽带，也是党向人民群众进行共产主义教育的场所。凡有这些团体组织的地方，那里的工人、农民、青年、妇女或其他劳动人民入党，必须是这些团体的团员或会员，不能或不愿加入这些团体的人，也就是说，人民中的不良分子或落后分子，一般的不应该接收他们入党。”毛泽东审阅时，删去了其中的“也就是说，人民中的不良分子或落后分子”。

对刘少奇在全国组织工作会议上的报告稿的批语

又：三年准备十年建设的思想，请你在会议中讲一下，使他们有所准备。

描述：

