id: 5250bd33f8
标题：篡军反党大野心家罗瑞卿疯狂推行修正主义文艺黑线罪恶滔天
日期：1967-8-28
是否是时间段：false
作者：陆海空三军驻京部队无产阶级革命派文体战士联合演出委员会
来源：
标签：毛泽东,罗瑞卿,文艺战线,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
篡军反党的大野心家罗瑞卿，是党内最大的走资本主义道路的当权派在我军的一个代理人，是埋藏在我军内部的一颗大定时炸弹。罗瑞卿利用他在军队里窃踞的重要职位，挥舞着两只黑手，一手抓枪杆子，拚命地推行资产阶级军事路线，一手抓笔杆子，疯狂地推行反革命修正主义文艺路线，丧心病狂地与毛主席的无产阶级军事路线和革命文艺路线相对抗。在军队文艺工作中，他疯狂地反对歌颂伟大领袖毛主席，反对宣传伟大的毛泽东思想，妄图抽掉革命文艺的灵魂；他拚命抹杀文艺的阶级性，恶毒地篡改为工农兵服务、为无产阶级政治服务的革命文艺方向；他千方百计地腐蚀、瓦解革命的文艺队伍。罗瑞卿这样做，是为了通过文艺散布资产阶级思想，妄图使我军变质变色，成为他篡军篡党的工具。这是中国的赫鲁晓夫阴谋复辟资本主义的重要组成部分。因此，我们一定要高举毛泽东思想的革命批判大旗，从政治上、思想上、理论上把罗瑞卿批深、批透、批倒、批臭！彻底肃清其流毒和影响，以巩固无产阶级文艺阵地，捍卫无产阶级专政。

（一）

毛主席教导我们：“要使文艺很好地成为整个革命机器的一个组成部分，作为团结人民、教育人民、打击敌人、消灭敌人的有力的武器，帮助人民同心同德地和敌人作斗争。”

林副主席说：革命的文艺，“是强有力的思想武器，是形象地、通俗地宣传马克思列宁主义、毛泽东思想的工具。”

光焰无际的毛泽东思想，就是我们团结人民、教育人民、打击敌人、消灭敌人最强大、最锐利的武器，是无产阶级文艺的灵魂。歌颂伟大领袖毛主席，宣传战无不胜的毛泽东思想，是我们革命文艺最最根本、最最光荣的历史使命和战斗任务。

罗瑞卿在军队文艺工作中所犯下的滔天罪行，千条万条，最根本的一条，就是疯狂地反对我们歌颂伟大领袖毛主席，疯狂地反对我们宣传战无不胜的毛泽东思想。其居心之险恶，手段之狡猾，可谓“拔尖”的了。

罗瑞卿采取的第一个手法，就是把党和毛主席对立起来。他公然叫嚷：“在文艺作品中，不要光提毛主席，一定要先提共产党。”还胡说什么：“要和共产党联系起来，不要单独地唱。”这和中国的赫鲁晓夫狂叫的“中国也要反对个人崇拜，不要喊万岁，不要唱《东方红》”，完全是一脉相承的。

伟大的、光荣的、正确的中国共产党是毛主席亲手缔造的。毛主席是我们党的最伟大、最英明、最杰出的领袖。歌颂毛主席，也就是歌颂我们的党；歌颂党，就不能不歌颂伟大的领袖毛主席。罗瑞卿的所谓“先提共产党”，是假；他反对歌颂毛主席，是真。

罗瑞卿采取的第二个手法，是在反对歌颂毛主席的同时，不遗余力地吹捧党内最大的走资本主义道路的当权派。一九六四年初，海政文工团演出歌舞剧《毛主席来到我们军舰上》，剧中描写水兵们怀着对伟大领袖毛主席无限热爱的真挚感情，千遍万遍地歌唱：“我们日夜想念您啊，敬爱的毛主席！”罗瑞卿看了，却咬牙切齿地叫嚷：“敬爱的毛主席唱的太多了，太多了就不感人了。”中国的赫鲁晓夫还没有看这个节目，就横加指责，恶毒地诅咒说：“艺术上搞不好，叫人家一批就批倒了。”妄图把歌颂毛主席的作品扼杀在摇篮里。他们一唱一和，心心相印。

早在一九六一年，罗瑞卿观看空政文工团的《革命历史歌曲表演唱》，见舞台上出现伟大领袖毛主席的巨幅画像，便攻击说：“毛主席的像出来，可以考虑一下嘛！……那时还是王明路线时期。”毛主席是中国革命的伟大舵手，是我们党正确路线的创立者和制定者，是四次反“围剿”的胜利的组织者和指挥者。罗瑞卿竟敢如此颠倒黑白，歪曲历史，贬低毛主席的伟大历史功勋，破坏毛主席的崇高威望，是可忍，孰不可忍！

另一方面，罗瑞卿却把为中国的赫鲁晓夫树碑立传的大毒草《燎原》，无耻地捧为进行“传统教育”的“好”作品，推崇备至，到处兜售。一九六四年，中国的赫鲁晓夫恬不知耻地俨然以工人运动的“领袖”自居，要部队文艺工作者“不仅要写兵”，“尤其要写工人”。他打着“我们要歌颂他们”的旗子，实际上是要歌颂他自己，妄图为他自己大捞政治资本。罗瑞卿则紧跟着吹捧这个“指示完全正确，必须坚决贯彻执行”。罗瑞卿对其黑主子的背叛无产阶级专政的黑《修养》，更是捧为至宝，竟然向部队提出“也要带着问题学，活学活用，学用结合”。其用心之毒，不是昭然若揭吗！

罗瑞卿采取的第三个手法，就是用所谓“化”一下的办法，反对在文艺作品中引用毛主席语录，反对毛泽东思想。他到处大嚷大叫：“毛主席的话用得太多了”，“戏里很多话是‘毛选’里边的”。强行下令删掉。甚至用最恶毒的语言，进行攻击和诬蔑：作者思想不解放，“把‘毛选’里的话往戏里边塞就是了”。还讽刺说：“不然，还要什么艺术？光读‘毛选’就行了。”他像魔鬼害怕太阳一样害怕毛泽东思想。一九六四年，罗瑞卿“审查”北京部队战友文工团演出的话剧《连队在行进》时，对剧中引用毛主席语录和林副主席关于四个第一、三八作风、四好连队等重要指示，极为反感，当时便狂叫：“把毛主席和林副主席的指示‘化’一下，不要全盘搬上去。”罗瑞卿的所谓“化”一下，就是不让引用毛主席的话，企图对毛泽东思想进行歪曲、篡改和阉割。

罗瑞卿特别反对用文艺武器宣传毛主席的军事思想和毛主席的无产阶级军事路线。

突出无产阶级政治，从政治上建军，是毛主席的军事思想的核心。林副主席主持军委工作以来，向全军发出了“一定要把毛泽东思想真正学到手”的伟大号召，创造性地运用毛泽东思想，提出了坚持四个第一，大兴三八作风，发扬三大民主，创造四好连队等一系列革命化重大措施。林副主席关于军队建设中突出政治的一系列创举，是贯彻执行毛主席的无产阶级军事路线的典范，使我军建设进入了一个新阶段。罗瑞卿疯狂地反对毛主席的政治建军思想和林副主席突出政治的指示，在军事上搞大比武，突出军事；在文艺上，搞大比文，突出艺术，妄图把部队文艺变成推行资产阶级军事路线的工具。

罗瑞卿对于宣传毛主席军事思想和军事路线的作品，百般压制打击。一九六五年，海政文工团创作了宣扬三八作风的歌剧《水兵之歌》，得到部队革命领导干部的热情关怀和积极支持。而罗瑞卿却冷若冰霜，恶狠狠地说：“我是罗瑞卿派！看法不一致！”把这组歌剧一压压了半年之久，不能和广大干部战士见面。一九六四年冬，我们伟大领袖毛主席发表了《支持刚果（利）人民反对美国侵略的声明》，给亚非拉和全世界革命人民以巨大的鼓舞。海政文工团的同志们以充沛的政治热情，编排了描写非洲人民革命斗争、歌颂毛主席武装斗争光辉思想的话剧《赤道战鼓》，反映了非洲革命人民热爱毛主席，热爱毛主席著作的崇高感情。罗瑞卿竟提出剧中学习毛主席著作要去掉，“《游击战》一书可以不要”。明目张胆地反对我们在艺术作品中反映被压迫人民和被压迫民族热爱毛主席，热爱毛泽东思想，反对向世界革命人民宣传毛主席开辟的革命道路和毛主席的军事思想。

与此相反，罗瑞卿却把反对毛主席军事思想的《兵临城下》等大毒草捧上了天，除了指责军队文工团为什么不演这个“写军队”的“好戏”以外，还下命令说：“《兵临城下》这些戏，就是应该有更多的剧团来演。”同时，他还对一些宣扬大比武、宣传单纯军事观点、单纯任务观点的作品，大力提倡。

林副主席说：“对毛泽东思想抱什么态度，是一个很重要的问题。我们就是要抓对毛主席的态度、对毛泽东思想的态度问题。”宣传不宣传毛泽东思想，这是衡量和区别无产阶级文艺和资产阶级文艺的最根本的政治标准。罗瑞卿疯狂地反对我们宣传毛泽东思想，百般阻挠和抵制在文艺作品中引用毛主席的话，不准革命文艺成为宣传毛泽东思想的有力工具，这一千个办不到，一万个办不到！毛泽东思想我们宣传定了！革命文艺阵地，毛泽东思想是占领定了！

（二）

一九六三年十二月，我们伟大领袖毛主席针对文艺战线上存在的严重的阶级斗争，严正指出：“各种艺术形式……问题不少，人数很多，社会主义改造在许多部门中，至今收效甚微。许多部门至今还是‘死人’统治着。……许多共产党人热心提倡封建主义和资本主义的艺术，却不热心提倡社会主义的艺术，岂非咄咄怪事。”毛主席的伟大指示，一针见血地打中了修正主义文艺黑线及其总后台的要害。党内最大的走资本主义道路当权派狗急跳墙，立即疯狂反扑，于一九六四年初召开所谓“文艺座谈会”，和毛主席的指示大唱反调。罗瑞卿也紧跟他的黑主子召开了一个所谓“部队文艺工作座谈会”，大反特反毛主席的伟大指示。他一直强调：部队的文艺方向已经解决了，主要是提高艺术水平的问题。还胡说什么部队文艺“方向是对的，实践也是对的”，公然否认社会上文艺黑线对军队文艺的影响，抹煞部队文艺战线存在两条路线的斗争。

罗瑞卿提出部队的文艺方向已经解决了，主要是提高艺术水平的问题；这就是要我们抛开无产阶级的政治。这是典型的折中主义黑货！在这里，他不仅把政治和艺术看成是平行的东西，而且把艺术放到主要的位置上；以方向问题已经解决了为幌子，用艺术来取代政治。这种离开无产阶级政治方向的艺术，正是资产阶级的政治所需要的，也是罗瑞卿的单纯军事观点在文艺上的一种表现。

林副主席指示我们，当方向问题没有解决的时候，要抓方向；方向问题解决了以后，还要继续坚持党的文艺方向。罗瑞卿用突出艺术来篡改部队文艺的方向，就是要把我们革命文艺拉出无产阶级革命的轨道。

罗瑞卿在部队文艺工作中散布的另一个折中主义论调是：“文化艺术工作是政治、军事工作的有力工具。”他一贯反对毛主席关于政治统帅军事的论点，反对林副主席关于突出政治的指示，到处散布政治、军事同等重要，军事就是政治等折中主义的谬论。同样，在文艺上，他一方面竭力吹捧宣扬大比武、宣扬单纯军事观点的节目；一方面又竭力压制宣扬四个第一、三八作风、四好连队等突出无产阶级政治的作品。因为他就是要使文艺成为他的篡军篡党的“有力工具”。

罗瑞卿在部队文艺上散布的又一个折中主义的论调是：“光搞政治性、战斗性很强的东西，就会显得太单调、太枯燥了”，“需要有一定数量的比较轻松愉快的抒情的东西”。他所提倡的“轻松愉快的抒情的东西”，又是些什么货色呢？他说：“软一点的也可以，《春到茶山》傻大姐，看了很亲切。”他还怒气冲冲地责问：“过去有人说《九九艳阳天》是一首黄色歌曲。我说真是见了鬼！……这个要是算黄色歌曲，那《跑马溜溜的山上》、《在那遥远的地方》、《花儿与少年》等等，不就都成了黄色歌曲了吗！”真是什么藤结什么瓜，什么阶级说什么话。罗瑞卿就是要通过这些所谓“轻松愉快的抒情的东西”，来抽掉革命文艺的阶级性，从而腐蚀部队的战斗意志，削弱部队的战斗力。

罗瑞卿还有一个折中主义的论调是，借口贯彻党的“百花齐放，百家争鸣”方针，叫嚷“资产阶级那一家也可以争鸣”，“允许吹各种风”。我们说，无产阶级和资产阶级的斗争，是你死我活的斗争。资产阶级鸣起来了，什么资本主义的黑风，修正主义的歪风都刮起来了，还能有我们无产阶级的天下吗？毛主席教导我们：“凡是错误的思想，凡是毒草，凡是牛鬼蛇神，都应该进行批判，决不能让它们自由泛滥。”而罗瑞卿不仅在那里呼唤牛鬼蛇神出笼，公开为毒草翻案，还倒打一耙，诬蔑我们对毒草的批判是“手上拿着刀，乱砍一阵”，“不好就‘枪毙’”等等，以此来反对我们铲除毒草，这是绝对办不到的。我们演革命现代戏，罗瑞卿认为是“单纯模仿已有情节”，“很容易引起人们厌烦”，“站不住脚”，“打破了旧的框框，又建立了新的框框”；于是拿起“简单枯燥”、“淡而无味”、“一般化”、“千篇一律”等大刀，对我们的革命文艺作品进行大砍大杀。罗瑞卿这样干，就是要剥夺无产阶级的自由，就是只允许资产阶级的自由。我们决不给资产阶级这个自由！

今天该是我们和罗瑞卿算总账的时候了。罗瑞卿在部队散布的一整套篡改革命文艺政治方向的折中主义谬论，我们要全部把它扔到历史的垃圾堆里去！

（三）

毛主席说：“我们要战胜敌人，首先要依靠手里拿枪的军队。但是仅仅有这种军队是不够的，我们还要有文化的军队，这是团结自己、战胜敌人必不可少的一支军队。”

没有革命的文艺队伍，便没有革命的文艺。

反革命修正主义分子罗瑞卿，是站在资产阶级反动立场上，用资产阶级世界观腐蚀、瓦解我军文艺队伍的罪魁祸首。他披着“建设部队文艺工作”的外衣，阴险地向我军文艺队伍射出了三支毒箭。

第一支毒箭，叫做“三严”精神。其目的是要把我军文艺队伍引向脱离无产阶级政治的歧途。

毛主席教导我们：“任何阶级社会中的任何阶级，总是以政治标准放在第一位，以艺术标准放在第二位的。”林副主席根据毛主席的历来教导，指示部队文艺工作者要做到“三过硬”：学习毛主席著作过硬、深入生活过硬、练基本功过硬。这个指示闪烁着毛泽东文艺思想的光辉。

罗瑞卿公开反对最高指示和林副主席的指示，另搞一套，提出了一个当做“方针”、“政策”来贯彻的所谓的“三严”（严肃、严密、严格）精神。逢会必讲，到处鼓吹。

所谓的“三严”，究竟是些什么货色？罗瑞卿说，“严肃”是指“政治思想上”的要求。“严密”讲的是“作品的逻辑性”、“艺术上的概括和夸张”、“是衡量作品的艺术水平的重要标志”。“严格”则讲“对于演员的表演，对于舞台上一切艺术……技术”的“严格要求”。

罗瑞卿一再强调说：“三严之中，严肃方面做得比较好，严密就差一些，严格更差一些。”他在各种场合也是这样宣称的：部队的文艺方向问题已经解决了；方向是对的，实践也是对的。他在解释“严肃”时，根本不提学习毛主席著作，不谈阶级斗争；可见“严肃”只是个幌子。在“三严”的实际“贯彻”中，罗瑞卿抓的也是皮鞋必须擦亮，舞台上不准暴土，舞蹈演员一定要接住从空中落下的手绢等等。由此可见，“三严”精神就是要使我军文艺队伍脱离政治，突出艺术，走上为资本主义复辟服务的邪路。

罗瑞卿的第二支毒箭，叫做当个“特殊兵”。其目的是反对我军文艺工作者深入工农兵生活，进行思想改造，反对我军文艺工作者思想革命化。

一九六四年十二月，即在我们伟大的领袖毛主席指出文艺界“做官当老爷，不去接近工农兵”的严重错误之后，罗瑞卿竟胆大包天，公然鼓吹部队文艺工作者到连队深入生活只是为了“集中写一个戏”，要当个“特殊兵”。所谓“特殊兵”，说穿了，就是下连当兵时搞特殊化，不是去和战士实行“五同”，不是首先去接受锻炼、改造思想，而是带着一种高高在上的身份去作客。这和文艺黑线的总后台、中国的赫鲁晓夫所贩卖的“文艺家下乡去如果有困难，可以开轿车去，作家可以在汽车上做饭、睡觉”的修正主义黑货，没有两样！

一九六五年八月，毛主席亲自指示军队文工团要到工厂、农村去锻炼，特别指出要到农村去参加社会主义教育运动。这是伟大领袖对我们军队文艺工作者的巨大关怀，给了我们无限的鼓舞。大家表示要立即执行，坚决照办！可是罗瑞卿却跳出来大唱反调：“先不要打断他们的演出，参加社会主义教育运动可以分期分批嘛！”公开抗拒毛主席的指示。

毛主席教导我们：“世界观的转变是一个根本的转变”。活学活用毛主席著作，深入工农兵生活，改造思想感情，转变世界观，把立足点移到无产阶级这方面来，这是我们革命文艺队伍全心全意为人民服务、永远不出修正主义的最根本的保证。毛主席又教导我们：“革命的或不革命的或反革命的知识分子的最后的分界，看其是否愿意并且实行和工农民众相结合。”我们就是要深入工农兵生活！就是要在深入生活中狠抓思想革命化！

罗瑞卿的第三支毒箭，叫做培养“尖子”演员。其目的是用资产阶级的名利思想腐蚀我军文艺队伍。

罗瑞卿是向我军文艺队伍进行“和平演变”的急先锋。早在一九六一年，他就掀起了一股培养“尖子”演员的黑风，比起他在军事上搞“尖子”部队大比武，还要早三年。罗瑞卿叫嚷什么：“‘尖子’演员是国宝！”“就是要对他们特殊照顾！”“凡是肯努力的，有成就的，要爱护。”鼓吹培养精神贵族。于是，“三名”“三高”、物质刺激就行时了一阵。为了腐蚀我军文艺队伍，罗瑞卿还极力主张军队文工团要在城市公演，胡说什么“多到社会上演一演”，“让大家看看”；追求所谓的“社会承认”，乞求资产阶级反动学术“权威”的“批准”，以便成名成家。一九六四年二月，罗瑞卿在广为印发的《给一位文工团员同志的信》中，公开叫喊：“希望你们能够登上一个艺术上的高峰！”他曾不止一次地鼓吹演员“要象梅兰芳的《贵妃醉酒》、程砚秋的《锁麟囊》”一样，“有自己的拿手好节目”。他的后台老板、中国的赫鲁晓夫也说：“《游龙戏凤》艺术性是很高的”、“《巴黎圣母院》的艺术水平也很高”。试问，向着这种封、资、修的“艺术高峰”去提高，不恰恰是与毛主席所说的“沿着工农兵自己前进的方向去提高，沿着无产阶级前进的方向去提高”背道而驰吗？！

林副主席说：“搞政变，有两个东西必须搞。一个是宣传机关，报纸、广播电台、文学、电影、出版，这些是做思想工作的。资产阶级搞颠覆活动，也是思想领先，先把人们的思想搞乱。另一个是搞军队，抓枪杆子。文武相配合，抓舆论，又抓枪杆子，他们就能搞反革命政变。”党内最大的走资本主义道路的当权派在军队的代理人罗瑞卿正是这样，既抓舆论，又抓枪杆子；他企图腐蚀、瓦解我军文艺队伍，进而通过文艺队伍去腐蚀、瓦解全军干部、战士，达到他和他的主子中国的赫鲁晓夫篡夺兵权，实行反革命政变的目的。

“凡是敌人反对的，我们就要拥护”。我们一定要巩固、发展无产阶级文化大革命的战果，活学活用毛主席著作，突出政治，深入生活，大搞阶级斗争，大搞思想革命化，一定要建设起一支更加无产阶级化、更加战斗化的部队文艺大军，为进一步巩固无产阶级专政的柱石，提高我军的战斗力而奋斗到底！

描述：

