id: 5251e4ec23
标题：身在挖泥路放眼全世界——记北海舰队某部挖泥船帆缆班长黄著田的先进事迹
日期：1969-12-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,红卫兵运动,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
共产党员黄著田是北海舰队某部一艘挖泥船的帆缆班长。入伍一年多来，他活学活用毛泽东思想，发扬了一不怕苦、二不怕死的革命精神，以苦为乐，知难而上，扎扎实实地做好本职工作。

去年春天，刚入伍的黄著田被分配到挖泥船上当帆缆兵。这只船长年在海上施工，任务繁重，生活艰苦，同志们整天和钢缆、海水、泥巴打交道，夏天烈日晒，冬天寒风吹，一遇涌浪，船体剧烈摇晃，使人头昏目眩。时间一长，在个别同志的头脑中就形成了一个概念：“苦”！

对于苦，黄著田有他自己的看法。他说：“我们为革命多吃苦，就是为了全中国和全世界人民少吃苦。干革命，就要有甘愿艰苦奋斗，准备流血牺牲的思想。无产阶级革命是人类历史上空前伟大的事业，哪能不吃苦，不流血，就平平安安地到达了共产主义！”在施工中，他抢挑重担。冬天，他钻到绞刀里掏石头。这是艰苦、危险的工作。绞刀是一个直径一米多高的大管体，钻进去只能蹲在四十厘米宽的刀片上工作。刀片很滑，在里面掏石头，随时都有滑下海的危险。今年二月的一天，气候奇寒，海面上北风呼啸，海浪扑打在船舷的栏杆上，立即结成粗大的冰柱。正在紧张施工的挖泥船，由于吸泥口堵上了石头，被迫停工。这时，黄著田顶着刺骨的北风钻进了满是泥水的绞刀里，抡起大锤，“当”的一声，火星四溅，手被震得麻酥酥的，可是坚硬的石头只打出了个白印，仍然死死地塞在吸泥口的格栅上。石头硬，硬不过共产党员的钢铁意志，黄著田想起毛主席关于“要压倒一切敌人，而决不被敌人所屈服”的伟大教导，顿时增添了无穷的力量。他抡起大锤一个劲地猛砸，突然，“咚”的一声，岩石从格栅中被打了出来掉入海中，吸泥口喷射出来的泥水弄得他全身湿透，寒风一吹，身上象披上了“铠甲”。当同志们赞扬他的吃苦精神时，他乐呵呵地说：“为革命吃苦，为全中国和全世界人民吃苦，这是最大的乐，最大的甜。”

在革命的征途中，总是有许多的困难和艰苦。黄著田认为，工作中碰到苦才咬咬牙去吃苦，是一种消极被动的心理；为革命自找苦吃，以苦为荣，以苦为乐，才是主动进攻的革命精神。今年六月间，帮助挖泥船抛锚的某艇的推进器绞缠上了钢缆，进退不得。这种故障得等潜水员来探明排除。黄著田想，施工任务要分秒必争，便三次要求下海摸清险情。领导同意后，他就顺着钢缆潜到艇底去探摸。潜一会，就露出水面吸一口气，再潜下去继续摸。被钢缆刺破的两手给海水一浸，象针刺一样疼。可是他不顾一切，在水里奋战了二十多分钟，终于查明了情况，在兄弟单位的配合下迅速排除了故障。

黄著田深深体会到，只有把本职工作和世界革命紧密联系起来，时时想着为实现共产主义奋斗终身，才能做到困难面前不知苦，生死关头过得硬。今年一月二日，黄著田划着舢舨顶着四级风浪送战友上陆地看病，返回时，突然刮起八级大风，巨浪压来，舢舨时而被推上浪峰，时而被甩进波谷，很快被巨浪推到礁石区。在这样的大风浪中，别说木制的小舢舨，就是钢打铁铸的船也要撞得粉碎。要保护舢舨，只有下海推船，才可能避免碰上暗礁。可是，他紧握桨把的双手已经冻得失去知觉。这时，毛主席的伟大教导在他的耳边响起：“为人民利益而死，就比泰山还重”。黄著田心中只有一个念头：宁愿牺牲自己，也要保住舢舨。他高呼着“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”，迎着扑面而来的巨浪，跳入零度以下的海水中。海水很快淹过了他的腰部，浪头扑打他的胸口。黄著田每前进一步，危险就增加一分，可是他毫不在乎，仍然一步步地把舢舨向前推去。刺骨的海水冻得他全身麻木，直打冷颤。正在这个紧急关头，同志们闻讯赶到，救出了黄著田。经过抢救，三个小时后，他身体才被暖过来。

昆仑山高有根基，长江水长有源头。黄著田这个贫农的儿子，迅速成长为一个无产阶级专政下继续革命的先锋战士，是战无不胜的毛泽东思想哺育的结果。在万恶的旧社会里，他家祖祖辈辈过的是牛马般的生活。是毛主席、共产党把他一家救出火坑。黄著田从小就刻下了对旧社会的深仇大恨，立下了永远忠于伟大领袖毛主席的誓言。在四清运动中，他和贫下中农一起向阶级敌人开火，坚决走社会主义道路，成了四清运动中的骨干分子，光荣地加入了中国共产党。在轰轰烈烈的无产阶级文化大革命中，他在毛主席关于“对反动派造反有理”的伟大号召下，积极参加红卫兵运动，狠揭狠批大叛徒刘少奇及其代理人的滔天罪行。他怀着保卫毛主席的赤胆忠心，来到部队后，活学活用“老三篇”，处处以张思德、白求恩为榜样，积极做好本职工作。他先后当过帆缆兵、炊事员、班长，干一行，爱一行。同志们都说他是放到哪里哪里红的好党员。

（本报通讯员）

描述：

