id: 52529da06f
标题：一连大力表扬先进人物吸收优秀战士入党入团
日期：1961-2-28
是否是时间段：false
作者：锡安通讯组
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 9882部队“常胜连”——一连在两忆三查教育运动后，及时奖励先进，发展优秀战士入党入团，进一步激发了战士的上进心，促进了创造四好连队的运动。

“常胜连”是这个连在解放战争中获得的荣誉称号。当时，他们转战胶东地区，经常担负艰巨的战斗任务，取得了多次战斗的胜利。多年来，他们在完成各项任务中，发扬了光荣传统。在两忆三查教育运动后，“常胜连”党支部共评选了十二名五好标兵（其中有七名分别由领导上记二等功、三等功），两个五好标兵班，还奖励了生产标兵和生产标兵班，以及文娱，体育标兵各一名。与此同时，党、团支部分别接受了两名优秀团员入党、两名优秀青年入团。这些同志平时工作积极，在两忆三查中进一步提高了觉悟，是群众公认的好同志。被党支部接受为预备党员的石长根，祖祖辈辈都是受剥削的渔民，几代为人作牛作马。他说：“要没有党，没有毛主席，没有人民公社，现在我还不是给人当牛作马！”去年他领导七班工作，由于他自己处处模范带头，重视思想工作，全班团结一致，保持了先进班的荣誉。今年当了副排长后，他更加虚心，并和排长一起做好了全排的思想工作。这次被评为五好标兵的顾浩元的家庭，过去也是受苦受穷的。他去年入伍后，勤学苦练，参加二十二次射击，获得了六次良好、十六次优等的成绩，在军区比武大会上还得了二等奖。他包教的两名新同志也获得了优良的成绩。为了实现四好连，创造更多的特等射手，他还抓紧时间包教两位新同志，帮助他们学习瞄准和装退子弹的要领。

“常胜连”通过表扬先进和发展党团员，进一步激发了同志们的 上进心，人人都积极向上，树立了集体荣誉感，要使英雄连实现“四好”。思想红的生产标兵龚根兴，最近被调去当养猪员，表现心情愉快。他对猪仔备加照顾，自己拾草烧热食喂猪，为国家节约了煤炭五百多斤。他说：“我要为实现四好连贡献自己更大的力量。”七班长郑焕清过去服役态度不够端正，积极性不够高，这次，他第一个向党支部递了超期服役申请书。他说：“过去自己受苦受穷还不知是怎么回事，为谁当兵也不很明确，今天完全弄清楚了，决心握紧手中武器，终身保卫革命利益。”八班新战士谈惠明与新调来的副射手壮志云订了互相帮助、共同跃进的计划。起初，壮志云对当轻机枪手信心不足，谈惠明就找他谈话。他病了，谈惠明就帮他洗衣服，送水送饭，使他很受感动。擦拭武器时，谈惠明还教壮志云分解结合轻机枪。壮志云的劲头也给鼓起来了。他俩对今年的任务都充满了信心。目前，全连个个同心协力，决心争取四好连，争取新的荣誉。（锡安）

描述：

