id: 5255acffc4
标题：刘连长带兵
日期：1969-1-16
是否是时间段：false
作者：东装机
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一天，连长刘成义刚开完会，二班战士牛文典又找他来了，见面第一句话，还是那个老问题：要求调离二班。

刘连长一听就不耐烦。他想，全连同志都在紧跟毛主席的伟大战略部署，落实毛主席一系列最新指示，你老在个人评五好的问题上使劲磨牙，强调什么在二班“条件不好”、“影响进步”，这能说得过去吗！想到这里，就对牛文典说：“老问题不要说啦！思想革命化不好，在那也不行。”牛文典听了，一赌气，扭头走了。

刘连长见牛文典生气走了，感到不大对劲。他带着这个问题，学习了毛主席的教导：“很多人对于官兵关系、军民关系弄不好，以为是方法不对，我总告诉他们是根本态度（或根本宗旨）问题，这态度就是尊重士兵和尊重人民。”他想，不论牛文典要求调班的事合理不合理，当连长的都应当用毛泽东思想讲清道理，提高他的政治觉悟。夜里，刘连长翻来复去睡不着。他反复学习毛主席关于“要人家服，只能说服，不能压服。压服的结果总是压而不服”的教导，认识到说服和压服，这可是两条军事路线斗争的分水岭呀！简单生硬地对待战士，这不是中了反革命修正主义分子彭德怀、罗瑞卿资产阶级军事路线的流毒吗！

战无不胜的毛泽东思想提高了刘连长的认识。第二天，他亲自跑到二班，找牛文典检查自己的错误。一起学习了毛主席关于“我们都是来自五湖四海，为了一个共同的革命目标，走到一起来了。……一切革命队伍的人都要互相关心，互相爱护，互相帮助”的教导，对牛文典说：“我头脑里军阀残余的影响没有肃清，你要帮助我批判资产阶级军事路线，帮助我改正错误。”牛文典见连长态度这样诚恳，很受感动。他想，自己被“私”字迷了心窍，闹调班，多对不起毛主席啊！他诚恳地检查了自己为个人而争五好的错误思想，对连长说：“我错了！今后我一定在二班好好干下去，斗私批修，锤炼无限忠于伟大领袖毛主席的红心。”毛泽东思想照亮了连长和战士的心。他们越谈对伟大领袖毛主席越热爱，越批对大叛徒刘少奇越仇恨。

在毛泽东思想的光辉指引下，刘连长坚持用毛泽东思想带兵；牛文典战胜了名利思想，坚决按毛主席的指示办事，第一次被评为五好战士，刘连长激动地说：“只有用毛泽东思想带兵，干部战士才能肩并肩，心贴心，永远跟着毛主席干革命！”（东装机）

描述：

