id: 52594a2c8f
标题：热烈庆祝我军建军五十周年
日期：1977-8-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,革命委员会,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社一九七七年八月二日讯 中国驻朝鲜、老挝、阿尔巴尼亚、缅甸、尼泊尔、孟加拉国、菲律宾、泰国，塞舌尔、坦桑尼亚、马达加斯加、埃塞俄比亚、乌干达、苏丹、多哥、土耳其、毛里塔尼亚、莫桑比克、马里、斐济、突尼斯、佛得角、塞内加尔、喀麦隆、埃及、塞拉利昂、贝宁、博茨瓦纳、索马里、扎伊尔、摩洛哥、阿拉伯也门共和国、伊拉克、马来西亚、圭亚那、智利、阿根廷等国大使、临时代办、武官，驻桑给巴尔领事以及驻联合国军事参谋团代表团分别在七月三十一日和八月一日举行招待会，热烈庆祝中国人民解放军建军五十周年。

分别出席招待会的有：朝鲜民主主义人民共和国副主席康良煜，朝鲜劳动党中央政治委员会委员、人民军总政治局局长李用茂上将，朝鲜劳动党中央政治委员会候补委员、人民军第一副总参谋长金铁万上将，朝鲜劳动党中央政治委员会候补委员、政务院副总理郑浚基；老挝最高人民议会副主席费当，副主席兼秘书长坎苏·高拉，总理府部长沙立、迈占丹，政府部长梅索、马·凯坎皮吞、昭苏·冯萨、西沙纳、坎平·布法，国防部副部长沙曼、宋萨、坎温·布法；阿尔巴尼亚国防部副部长兼阿尔巴尼亚人民军总参谋长维利·拉卡伊，国防部副部长纳扎尔·贝尔贝里，外交部副部长雷兹·马利列；缅甸国防部长兼总参谋长觉廷，国防部副部长兼陆军副参谋长陆军准将埃哥，海军副参谋长海军准将漆兰，空军副参谋长空军准将苏普鲁；尼泊尔最高法院首席法官纳扬·巴哈杜尔·卡特里，全国评议会议长拉姆·哈里·夏尔马，皇家陆军总参谋长古纳·沙姆谢尔·拉纳上将；孟加拉国军法管制副首席执行官、空军参谋长阿卜杜勒·加法尔·马哈茂德，武装部队情报总局长伊斯拉姆；菲律宾国防部长胡安·庞塞·恩里莱，国防部副部长伊萨贝洛·卡斯特罗，武装部队参谋长罗米欧·埃斯皮诺将军；泰国国防部长沙鄂·差罗如，国防部副部长勒·瑙玛里，泰国武装部队副最高司令江萨·差玛南，武装部队总参谋长乍伦·蓬帕尼，塞舌尔共和国总统弗朗西斯·阿尔贝·勒内，外交、旅游和民航部长居伊·西农；坦桑尼亚国民议会议长亚当·萨皮·姆克瓦瓦，国防和国民服务部长拉希迪·卡瓦瓦，国民服务部队司令姆基西，正在访问坦桑尼亚的已故美国作家斯诺的夫人；马达加斯加政府总理德西雷·拉科托阿里乔纳中校，军事发展委员会主席爱德华·拉贝乌尼上校，最高立法委员会主席雷米·托阿扎拉，外交部长布律诺·拉科托马沃；埃塞俄比亚外交部长费莱克·盖德拉·乔吉斯；乌干达外交部长朱马·奥里斯；苏丹国防部长兼人民武装部队总司令巴希尔·穆罕默德·阿里，人民武装部队副参谋长阿卜杜勒·马吉德·哈米德·哈利勒，苏丹合作部长穆罕默德·哈希姆·阿瓦德，外交国务部长弗朗西斯·丹格，总统府内阁事务国务部长穆罕默德·塔赫尔·哈马德，农业、粮食和自然资源国务部长阿卜杜勒·拉希姆·迈基；多哥外交和合作部长埃德姆·科乔，多哥武装部队司令特佩；土耳其外交部长伊赫桑·萨布里·查拉扬吉尔；毛里塔尼亚国民议会议长阿卜杜勒·阿齐兹·萨勒，国家指导国务部长阿卜杜拉希·乌尔德·博耶，国家主权国务部长艾哈迈德·乌尔德·穆罕默德·萨拉赫，农村发展国务部长阿卜杜拉耶·巴罗，外交国务部长哈姆迪·乌尔德·穆克纳斯，国防部长兼国民军总参谋长穆巴拉克·乌尔德·布纳，财政部长巴·易卜拉希马，卫生部长穆拉耶·阿卜杜勒·穆米内，公职和劳工部长萨胡·马马杜，毛里塔尼亚—中国友好协会主席穆罕默德·乌尔德·哈特里·乌尔德·塞加内；莫桑比克外交部长若阿金·阿尔贝托·希萨诺，劳工部长马里亚诺·马齐尼亚；马里劳工和公职部长阿西姆·迪亚瓦拉；斐济皇家军队司令曼纽尔，参谋长安德鲁；突尼斯外交部长哈比卜·沙提，国民议会副议长费希·祖海尔；佛得角国防和安全部长西尔维诺·达卢斯，人民革命军武装部队总司令阿格内洛·丹塔斯；塞内加尔武装部队部长阿马杜·克莱多·萨尔，武装部队总参谋长伊德里萨·法尔的代表孔巴·迪乌夫·尼昂中校；喀麦隆财政部长马塞尔·荣多，公共卫生部长福卡姆·卡姆加；埃及军工生产部国务秘书穆罕默德·阿卜杜勒·法塔赫；塞拉利昂国务部长兼武装部队司令莫莫赫，议会副议长康特；贝宁国家元首克雷库的代表、人民武装部队副总参谋长奥旺斯，国防军副总参谋长马马·杰乌古；博茨瓦纳警察局长赫什菲尔德；索马里革命社会主义党中央委员会组织局副局长法杜玛·奥马尔·哈希；也门武装部队副总参谋长穆罕默德·阿尼西；伊拉克武装部队副总参谋长纳西夫·贾西姆·萨马赖中将，武装部队总监奥马尔·穆罕默德·哈扎伊中将；圭亚那能源和自然资源部长休伯特·杰克，劳工、卫生和住房部长汉密尔顿·格林，工程和运输部长史蒂夫·纳拉因，贸易和消

费保护部长乔治·金，新闻和体育部长谢利·菲尔德—里德利，总理办公室国务部长克里斯托弗·纳西门托，国防军参谋长克拉伦斯·普赖斯；智利最高法院院长何塞·玛丽亚·埃萨吉雷，外交部长帕特里西奥·卡瓦哈尔，国防部长赫尔曼·布雷迪，财政部长塞尔希奥·德卡斯特罗，公共工程部长乌戈·莱昌，农业部长马里奥·麦凯，矿业部长路易斯·恩里克·巴伦苏埃拉，住房部长路易斯·埃德孟多·鲁伊斯，国防部参谋长尼卡诺尔·迪亚斯；阿根廷海洋事务国务秘书卡洛斯·格瓦拉，商船事务副国务秘书劳尔·邦多尼，三军总司令的代表、武装部队联合参谋部参谋长胡利奥·托尔蒂；桑给巴尔革命委员会委员、桑给巴尔警察部队司令卡西姆·阿里。出席招待会的还有驻在国其他高级将领、政府官员、各界人士以及各国外交使节和武官。

在中国驻朝鲜大使馆武官铁雷举行的招待会上，李用茂上将在讲话时首先以朝鲜人民军全体官兵和朝鲜人民的名义，向中国人民解放军全体指战员和兄弟的中国人民表示热烈的节日祝贺和战斗问候。他在谈到中国人民解放军五十年所走过的光辉历程之后说：“目前，中国人民和中国人民解放军，在以自己的英明领袖华国锋同志为首的中国共产党的英明领导下，在揭批‘四人帮’的政治大革命中，正在彻底贯彻执行着进一步加强无产阶级专政，以阶级斗争为纲，实现国家大治的战略方针。”“特别是在前几天举行的中国共产党第十届三中全会上，为了巩固和发展粉碎‘四人帮’反党集团的胜利，采取了对中国党和中国革命的发展具有历史性意义的重要措施。”他说：“朝鲜人民和人民军官兵对兄弟的中国人民和中国人民解放军全体指战员在社会主义革命和社会主义建设中取得的一切成就感到非常高兴，并衷心祝愿他们在本世纪内把中国建设成为现代化的社会主义强国的斗争中，在解放台湾，统一全国的斗争中取得更大的胜利。”铁雷武官也在招待会上讲了话。

在中国驻坦桑尼亚大使馆临时代办张俊华举行的招待会上，卡瓦瓦部长在讲话中热烈祝贺中国人民解放军建军节。他说，虽然帝国主义已被赶出中国，但是殖民主义和帝国主义仍然在非洲存在。中国为消灭这些反动力量的斗争作出了重要贡献，并提供了援助。张俊华临时代办也讲了话。

在中国驻阿尔巴尼亚大使馆武官张秀山举行的招待会上，张秀山武官和阿尔巴尼亚国防部副部长贝尔贝里先后祝酒。

中国驻缅甸、莫桑比克、老挝、塞内加尔、毛里塔尼亚大使馆还分别在七月二十六日、二十八日和二十九日举行了电影招待会。

描述：

