id: 525a0fb385
标题：五连结合革命传统学习“为人民服务”战士们学习英雄榜样改正自己缺点提高阶级觉悟发扬艰苦作风
日期：1961-6-6
是否是时间段：false
作者：杨思贤
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 某警卫团五连，最近紧密结合革命传统教育组织战士学习毛 主席著作“为人民服务”，使战士们进一步确立了全心全意为人民服务的思想，提高了阶级觉悟。

明确指导思想

为了进一步学好毛泽东思想，更好地开展创造四好连队运动，今年2月，连的毛主席著作中心学习指导小组，讨论了如何学好总政规定战士必读的四篇毛主席著作的问题。他们认为：这四篇文章和青年的思想联系非常紧密，需要经常学习，过去虽然学过，但光读原著，领会不深，因此，决定改进学习方法，把毛主席的思想和革命传统结合起来教育青年。他们针对有的战士对当前国内形势的认识和部分老战士对超期服役的一些思想反映，用过去的革命艰苦生活对比今天的幸福生活，用英雄模范人物的事迹对照青年的思想。在上述指导思想下，他们又确定先学“为人民服务”一文，并选择传统故事和革命英雄模范的生动事例，作为辅助教材。

结合传统故事讲解毛主席著作

学习的第一步是由指导员刘世耀讲课。刘指导员在备课时，访问了曾经和张思德一起在陕北工作过的石玉玺团长，弄清楚“为人民服务”一文的历史背景。讲课时，他首先向全连同志说明当时蒋介石反动派不仅不抗日，而且封锁和进攻解放区，企图消灭共产党、八路军的罪恶阴谋以及我党领导解放区军民自力更生、克服困难、坚持抗日的历史事实；说明忠实为人民利益服务的警卫团战士张思德，在这样艰苦的环境下积极参加烧炭生产，不幸因炭窖崩塌而牺牲，表现了全心全意为人民服务的高贵品质。接着，指导员运用许多英雄模范事例，详细分析了课文内容，阐述毛主席“为人民服务”的思想。如讲到“为人民利益而死，就比泰山还重；替法西斯卖力，替剥削人民和压迫人民的人去死，就比鸿毛还轻”这个观点时，联系了黄继光、邱少云以及不久前连队宣读过的兄弟部队战士聂占顺舍己救人的事迹，说明革命烈士为人民而死，死得光荣。指导员还针对有些老战士超期服役中的思想问题，讲述了自己的战友尹万祥在解放战争中残废了，上级要他去后方，他坚决要求留队的动人故事，说明没有这些同志的自我牺牲，就没有今天我们美好的生活。最后，朗读了人民日报登载的红军老团长顾责山和解放军报登载的三八作风标兵李正体两篇报道。这些为人民服务的活生生的范例，给战士们留下了极为深刻的印象。

引导大家用英雄人物对照自己

为了加强认识，提高觉悟，引导大家用英雄人物的思想来对照自己，在讲课后，先后组织了分组讨论和写心得感想。中心小组提出了思考和讨论题：（1）我们还有哪些地方不符合为人民服务的思想？（2）我们应该怎样学习张思德同志？大家在张思德精神的感动下，热烈发言，积极写稿，自觉地检查了自己的思想。青年喻右忠说：“我以前很少学习，对军队工作的重要性认识不足，有时间回家照顾家庭生活。毛主席教导我们：我们军队是彻底地为人民利益工作的。这句话给我指明了方向。三八作风标兵李正体的事迹启发了我，他对别人是那么关心，对自己又是那么严格，使我受到了深刻的教育。我今后一定要好好地工作。”团员李永恩说：“我过去和同志闹不团结，总认为人家不对。学了‘为人民服务’中‘我们都是来自五湖四海，为了一个共同的革命目标，走到一起来了’，‘一切革命队伍的人都要互相关心，互相爱护，互相帮助’这段话后，感到别人提意见是为了帮助我，自己做得不对。”

在“为人民服务”思想的启示下

五连的战士学了“为人民服务”以后，进一步确立了为人民服务的思想，在执行党的政策和任务时，自觉性提高了，服役态度端正了，同志间的团结增进了，许多战士进步很快。十一班战士李克友，学了“为人民服务”提高了觉悟，表现很好。班里同志把他在学习毛主席著作前后的表现，作了十二条对比：过去不安心在部队工作，现在决心长期在部队工作；过去出操上课怕苦怕累，现在勤学苦练，操作认真；过去打扫卫生怕脏，现在哪里脏往哪里去；过去认为军队生活应该特殊，现在认识到为人民服务就要和人民同甘共苦；过去和在经常找同志谈心；过去不关心同志，现在晚上起床给同志们盖被；过去不虚心接受意见，现在能主动检查缺点；过去从来不汇报思想，现在经常找班长和团小组长汇报；过去不教育家庭，现在写信教育家庭；过去爱护武器不好，现在每天认真擦试；过去军容风纪不好，现在成了标兵；过去未受过奖励，现在班内五好评比时每次都被评上。群众反映：“学了毛主席著作，好象换了个李克友。”李克友自己也深深体会到学习毛主席著作的好处，他写诗道：“毛主席著作是个宝，用到哪里哪里好，既能治百病，又能开心窍”。

许多同志学习“为人民服务”后，总想为大家做点好事情。炊事班的同志学习红军老团长顾贵山关心社员的精神，做了病号饭就送上门去。有八个班长互相约好连接两个星期天帮助伙房做饭，让炊事班同志休息。三班共青团员崔桂民、王平安、胡良辉利用休息时间到靶场拣了子弹头，把铅铸成教学器材，解决了班内射击预习的困难。

在学习“为人民服务”的过程中，正逢部队发放单衣。指导员向大家讲述了毛主席一件旧棉袄穿了四年的故事，号召学习伟大领袖与人民同甘共苦的精神；同时，讲述了战争年代不发衬衣，战士们只有利用在河沟里洗澡时换洗衣服的艰苦生活，号召大家发扬我国人民“新三年、旧三年、缝缝补补又三年”的俭朴美德。指导员的这番话，使大家深为感动。许多同志说：“主席一件棉袄穿四年，我们才穿一年，应该注意节约才对。”（杨思贤）

描述：

