id: 525a8b3952
标题：努力掌握基本路线的精神实质
日期：1972-7-13
是否是时间段：false
作者：申令前〖HH/换行〗DW：沈阳部队某部
来源：
标签：刘少奇,两条路线斗争,人民内部矛盾,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
党的基本路线的教育怎样再深入一步？根据当前的情况，我们感到需要进一步从理论上弄懂弄通基本路线的基本观点，掌握精神实质，从而更加提高贯彻执行党的基本路线的自觉性。

过去我们有的同志对党的基本路线理解得比较简单，讲到基本路线，似乎只要记住几个“存在”，几个“要”就行了，这是一种非常肤浅的看法。毛主席为我们党制定的整个社会主义历史阶段的基本路线，不仅指出了在社会主义时期还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，指出了社会主义社会中的主要矛盾是无产阶级同资产阶级两个阶级、社会主义道路同资本主义道路两条道路的斗争，而且提出了解决矛盾的任务、步骤和方法，规定了必须严格区别和正确处理敌我矛盾和人民内部矛盾这两类不同性质的矛盾的这个总政策，还深刻地指明了无产阶级专政的历史使命，和作为无产阶级先锋队的党怎样才能发挥自己的先锋队的作用。这条马克思列宁主义路线所提出和指明的基本观点、基本原理，包含着十分深刻而丰富的内容，只有一个一个观点地学习弄通，并从总的方面认真领会，才能对基本路线的精神实质有比较深刻的理解。简单化和片面的看法，是不可能真正理解基本路线的深刻内容的。

一个一个地学习党的基本路线的基本观点，就要求我们把教育抓得更细，搞得更深。党的基本路线，是整个社会主义历史阶段的总纲，是照耀各项工作胜利前进的灯塔。党的基本路线，是无产阶级革命和无产阶级专政基本经验的科学总结，每一个基本观点，都体现了马克思列宁主义的基本原理。我们学习党的基本路线的基本观点，也就是学习无产阶级革命和无产阶级专政的基本经验，学习马克思列宁主义的基本原理。一个观点一个观点地学，可以促使我们认真钻研理论，研究问题，克服那种笼统地学，水过地皮湿，字句上会背，理论上领会不深的现象。

一个一个地学习党的基本路线的基本观点，也要求我们把读书和批修更好地结合起来，进一步提高我们的阶级斗争、路线斗争和无产阶级专政下继续革命的觉悟，把批修整风进一步引向深入。认真学习基本观点，一个一个地弄清这些基本观点包含的内容，对照批判刘少奇一类骗子散布的种种谬论，就使我们不仅知道基本路线讲的是什么，而且从理论和实践的结合上弄通为什么；不仅懂得基本路线坚持的是什么，而且搞清刘少奇一类骗子反对的是什么，以及为什么反对。这样，就使我们能够更好地从理论上分清什么是马克思列宁主义的正确路线，什么是刘少奇一类骗子推行的反革命修正主义路线，认清党内两条路线斗争的实质，归根到底是搞马克思主义还是搞修正主义的问题，我们贯彻执行党的基本路线的自觉性，就能进一步得到提高。

对党的基本路线的学习，不是一时的任务，而是经常的任务；对党的基本路线的理解，不能停留在一般的了解上，而是要结合阶级斗争的新形势和各个时期的工作任务，反复学习，不断加深。反复抓党的基本路线的教育，也不是简单的重复，而是要不断深入过细。要做到这一点，就要求领导和搞教育的同志自己要认真学习理论，深入进行调查研究，不仅一般地讲清基本路线的重要意义和主要内容，而且要力求从理论上讲清道理，回答部队中提出的问题。形势在发展，革命在前进，我们决心不断总结经验，把党的基本路线教育不断引向深入。

描述：

