id: 525b722e89
标题：跟随着毛委员
日期：1958-7-3
是否是时间段：false
作者：赖毅
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一

1927年底，我们跟随着毛泽东同志到了井冈山地区。

住下来之后，立即要着手建立根据地。毛委员（当时大家对毛泽东同志的称呼）就带着特务连、军官队和一部分伤病员到山上去开辟工作；其余的分成三路，向井冈山附近的几个县去活动。

部队又一次离开毛委员身边，下山去了。

一路上很顺利，打茶陵也没有遇到对手，一下就占领了。没几天就成立起县人民委员会，派谭梓生当县长。这是第一次搞政权工作，也不知怎样搞法，只好一切都按照旧政府的样子，升堂审案，收税完粮……。

部队在城里住下来，仍沿着旧式带兵的方法，每天除了三操两讲二点名、站岗放哨以外，什么政治活动也不做，我们只是把原在茶陵搞过工农运动的少数人找了出来，恢复工会、农民协会，却没有去做发动和组织群众的工作；有时也打土豪，但只是为了改善部队生活。部队的给养，也像旧军队一样，通过商会向各商铺摊派。

在茶陵发生的这些事情，很快传到了山上毛委员那里。他写来指示：立即撤销县人民委员会，组织工农兵政府，派谭震林同志任工农兵政府主席。并指示部队中要加强政治生活。

毛委员的指示下来之后，县政府大衙门的样式去掉了，动员和组织工农群众的工作也活跃起来了。

正当人们庆祝红色政权诞生的时候，湖南的敌人第八军一个团，开到了茶陵，企图把我们一举消灭。我们依据城郊小山迎击敌人。一个上午，连续打退了敌人数次进攻。下午，三营也从湖南赶来参战。一直打到黄昏，敌人狼狈溃退。我们班还缴了两支崭新的步枪。

这一仗，我们虽取得了全胜，但周围敌人仍在陆续增兵。在这样的情势下，按理应乘胜立即撤出茶陵，退回井冈山的，可是领导上一直不下达撤退命令。一直等到深夜，才匆忙地撤离茶陵。到后来，我们才知道，原来是团长成浩、团副韩庄箭，参谋长徐骏，想趁机拉走部队，投降国民党。出了城，他们就要部队走甘舍方向。有人说：“去井冈山不应当走这条路。”韩庄箭却说：“从甘舍绕过去也一样。”部队正要往甘舍方向进发的时候，一连党代表何挺颖同志赶到了，他大声地对我们说：“去井冈山要朝虎口方向走，不能走去甘舍的路！”部队停下来了，可是叛徒们仍在催着走。在这危急关头，毛委员也忍着疮痛，从山上赶到了，当即粉碎了叛徒的阴谋，挽救了危局。深夜里，毛委员把部队和政权机关、工会、农会、赤卫军的骨干二百多人，带回了井冈山。

二

有一天，毛委员又来到我们这里，召集大家讲话。他开头就说：“你们茶陵这一仗，打得很勇敢，打得很好。”听到毛委员称赞我们，谁都高兴得不得了。接着他又说：“你们在茶陵没有做群众工作，没有筹款，这个不好。”

这时，毛委员开始给我们详细地讲解了工农革命军的任务。记得大意是说：中国有历史以来，官兵都是骑在老百姓头上的。现在，我们只要对老百姓笑笑，就像皇帝开了恩。我们是工农革命军，只是对群众态度好还不够，要发动起群众来，一道闹革命。我们每个人是战士，也是宣传员，不仅要打仗，还要向群众宣传我们的主张，组织群众、武装群众。只要我们和群众团结一起，革命胜利就有把握了。

三

部队随着毛委员下山了。队伍迎着深冬的寒风向遂川挺进。我们的军装虽已磨损得破烂不堪，然而个个精神抖擞，步伐雄壮，都想到山下轰轰烈烈地干它一番。

队伍经过黄坳，来到大坑。这里老百姓都走光了，街道上冷冷落落，偶然碰上一两个人，也尽是些年迈的老头、老婆婆。

按照毛委员的指示，我们打开了土豪的大门。每家都是五光十色，什么都有。光是泡在茶油里的腊肉、腊鸡、腊鱼和各种各样的油炸果子就是好几缸。土豪们已经把过年的事安排得妥妥贴贴了。可是，走到穷人家一看，阴暗、潮湿、破烂的房子里，除了床上的一条破席子以外，啥都没有。这是多么强烈的对比阿！每个同志都气鼓鼓的，立即把土豪家搞了个天翻地复，只要能拿的，全部搬出来，送到穷人家里去。

我们向没走的老人们宣传，他们多半都不理睬；把财物分给他们，他们摇摇头、拱拱手，谁都不接受。于是我们就从小处着手，先分一些可吃的东西，因为东西吃掉就不见了，不怕土豪倒算。以后，我们就进一步加强宣传、打破顾虑开始，使群众很快地靠近我们。

工农革命军爱护群众的行动，很快传开来。两三天里，穷人们陆续回来了。我们宣传群众的工作繁忙起来。由班、排干部组成的小组，分头出去宣传，每个组都有红布做的小旗子，旗子上横写着三个大字：宣传队。红旗到处，群众围挤一周，静听红军战士讲话。因为我会湖南客家话，小组就常推我出来讲。也不知怎么的，一看见站在前面这许多穷人，自己在家受苦的事，一下就涌上心头。我高声说：“我在家跟你们一样，受尽了土豪劣绅的压迫剥削，没命的干活，也吃不饱肚子，我们穷人要翻身，就得打倒土豪劣绅，要分他们的田，要组织起革命委员会来跟他们斗啊！……”这么一讲，小组的同志和群众就一起呼一阵口号，然后我们就带着群众到土豪家里去分东西。连猪也杀了，切成一块一块的分给穷人。穷人们欢天喜地地抬着东西，回到自己家里去。

没几天，我们在县城和郊区的局面就打开了。毛委员就派我们分几路下乡，去开展全县的工作。

以后，为了更好的统一军事指挥，统一领导开展筹款和发动群众等各项工作，毛委员又规定每一路单独行动的部队，不分大小都要组织起行动委员会，营里有，连里也有。行动委员会由军事首长、党代表和一部分班、排干部组成。行动委员会三、五天就要检查一次工作。这几天里宣传、组织了多少群众，打了多少家土豪，没收和分发了多少东西，筹了多少款，工作中的经验、优缺点以及附近的敌情等，都要作详细的汇报，并按级上送直到毛委员那里。行动委员会检查工作是很严格的，有一次，我们杀了土豪的一只猪分给群众，留下一部分较好的肉和猪肝改善生活，这件事让行动委员会检查出来了，受到了严厉的指责。这以后成了一条纪律：凡是好东西要尽先分给群众，任何人都不擅自拿去。

遂川全县，在短时期中掀起了翻天复地的革命斗争，贫苦群众起来了，土豪劣绅打倒了，反动政权垮台了，工农革命政权建立起来了，赤卫队、游击队保护着革命胜利的果实。

描述：

