id: 525dee54b5
标题：达吉和子弟兵
日期：1981-2-20
是否是时间段：false
作者：道明赖柴
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
去年入冬以后，成都部队炮兵某部开进到大凉山野营训练。当指挥连来到冕宁县复兴公社的一个小山村时，满村的彝族群众一拥而上，大人抢着帮战士背行李，小孩闹着要给叔叔扛枪。群众中一个健壮的彝族中年妇女，夺过战士一个背包背上，又抢过一个背包提着。她是谁呢？原来她的名字叫达吉，人们所熟悉的电影《达吉和她的父亲》，就是根据她的身世作为生活原型创作的。

野营训练的战士们到达这里以前，达吉就在床上铺了厚厚的稻草，桌上摆了黄梨、板栗、核桃和瓜子。战士们来到山村放下背包，她又送茶送水，忙个不停。新战士小李训练归来，满头大汗，把绒衣脱了，达吉关切地说：“小兄弟，大凉山的气候变化快，容易感冒。”她一直看到小李穿上绒衣才离去。战士小赖生病，达吉煮了一碗荷包蛋端到床前。她还常把开水送到训练场上，为战士们洗军装，送洗脚水。每当战士们感激地称赞她时，她总是说：“党是救星，解放军是亲人，我就是再活九十九年，也报答不了共产党和解放军的恩情！”她多次深情地向战士们讲起自己难忘的经历：

——1956年元旦，解放军消灭了依洛乡奴隶主的武装叛乱，从瓦岩寨的羊圈里把她这个手戴铁链、脚穿木鞋的奴隶救了出来。她原名叫任启芬，汉族，两岁零八个月的时候，被奴隶主抢上山寨，改名为达吉。当时她连一句汉话也不会说，解放军就教她学汉话、识汉字。她参加了自卫队，解放军教她熟练掌握手中武器，不久后她就成了保卫胜利果实的一名坚强战士。

——1956年6月，解放军帮助解放出来的67个奴隶娃子，成立了大凉山最早的农业生产合作社，帮助他们走上了共同富裕的道路。达吉被选为社长。

——1957年7月的一天，子且阿目山上阳光灿烂，红旗招展，在剿匪祝捷庆功大会上，达吉再次受到奖励。当晚在工作队的木板房里，解放军工作队的余同志帮助达吉填写了入党志愿书。不久，余同志在消灭土匪的战斗中献出了生命，达吉站在他的身边，发出了誓言：我一定向您学习，做一个象您这样的共产党员！

——1968年，因为电影《达吉和她的父亲》被江青点名为“毒草”，达吉受到株连。她被打成“假奴隶”、“保皇狗”，戴上手铐，关进监狱，严刑审讯。有两个解放军同志不怕受株连，给她送药送水，安慰和鼓励她。

——1970年，修筑成昆铁路的解放军某部领导得知达吉正遭受迫害，亲自出面，几经周折，终于把她从监狱中救了出来，接到部队医治创伤。伤好后，部队领导让她担任民兵连长，她很快学会了带兵，成为建筑工地上的骨干。

火塘边，达吉的一桩桩故事讲得很生动。她的小女儿曾蓉，拿着本子跑过来喊着：“解放军叔叔，教我写字。”战士们把孩子抱在身边，问：“好漂亮的文具盒，是妈妈给你买的吗？”曾蓉乐滋滋地说：“是在内江的解放军张叔叔给我寄来的，解放军叔叔还给我们写了好多信呢！”接着，她拿出一叠信塞在战士们手里。那封封热情洋溢的信，都是历年解放军野营训练回去后寄来的，信中感谢达吉对子弟兵无微不至的关怀和照顾，表达了人民军队保卫四化建设、保卫人民幸福生活的坚强决心。 道明 赖柴

达吉把自己舍不得吃的鸡蛋做成病号饭，送到生病战士的手中。

达吉帮助炊事班做饭。 柴中建 黄道明摄（照片）

描述：

