id: 525e0aee9c
标题：两本账
日期：1963-6-6
是否是时间段：false
作者：侯明勋
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
好八连战士徐淑潮栋到一分钱，这就发生了经济账问题。下腰包呢？交公呢？交了公，能体现一个革命战士一尘不染的品德；下了腰包，则“会在你的心灵里染上永远抹不掉的污点”。一分钱的经济账很小，然而算起政治账来分量却不轻。由此观之，一角、一元、十元……乃至更大数目的款项所涉及的政治账该有多大，就可想而知了。

对一个干部来说，更应该在算任何一笔经济账之前，先算好政治账；因为干部是群众的表率，其一言一行，对问题如何处理，都会对广大群众产生深刻的影响。干部的职位愈高，其影响愈大。即使他们处理的是经济生活上的一些“小事”，但处理的方法不同，效果也各异。处理得正确，经济上吃了点“亏”，但政治上却大有收获，这种收获，是钱所买不到的。处理得不正确，经济上占了点“便宜”，但政治上却受到很大损失，这种损失，也是钱所不能补偿的。

《暴风骤雨》里的武装委员白玉山，土改时分了一垧近地，群众就说他怪话啦：“翻身翻个半拉架，光干部翻身。”白玉山处理得很正确，赶快换了一块远地。农会主任赵玉林，本是有名的“赵光腚”，满可以划为“一等一级”，分点好东西，他却把自己列在“三等三级”，只分了些“破旧的东西”。尽管他们的老婆都比较落后，白玉山挨了老婆的打，赵玉林挨了老婆的骂，但他们一点也不姑息迁就，而是耐心地进行解释。白玉山说得好：“干部该做模范呗。”“做模范”，这算的就是政治账。

从根本上说，经济账和政治账并不矛盾。政治账本身也是经济账，不过是一本更大的、更为长远的经济账。土改完成了，全体农民不是都在经济上得到了好处吗？赵玉林说得对：“你别着忙，老百姓都有了，咱们就会有的。”好八连的拾金不昧、艰苦朴素的作风也是如此，它可以移风易俗，推动社会主义建设事业的发展，这不是更大的经济账吗？不过，要算这样的经济账，需要有无产阶级革命者的集体主义思想，那种满脑瓜子资产阶级个人主义思想的人，是不会算这笔账，也算不清这笔账的。

描述：

