id: 525f8384b3
标题：以战斗姿态紧跟毛主席伟大战略部署 最坚决执行无产阶级司令部战斗号令北京上海山西贵州黑龙江山东青海广大军民热烈拥护党中央负责同志极为重要的讲话，满怀革命豪情地表示，要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，紧紧掌握斗争大方向，搞好革命大批判，集中火力，集中目标，从政治上思想上理论上批倒批臭中国的赫鲁晓夫及其同伙，搞好本单位的斗批改，把无产阶级文化大革命进行到底？
日期：1967-9-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,中央文革,黑龙江文革,山东文革,山西文革,青海文革,贵州文革,北京文革,上海文革,革命委员会,人民战争,武斗,农业战线,文艺战线,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,党内资产阶级,清查五·一六,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社三日讯 首都广大工农兵和红卫兵小将，热烈拥护党中央负责同志九月一日在北京市革命委员会扩大会议上所作的极为重要的讲话。他们满怀革命豪情地表示，坚决响应党中央号召，紧跟毛主席的伟大战略部署，搞好革命的大批判和本单位的斗批改，并在革命的大批判中，进一步发展和巩固革命的大联合和革命的“三结合”，巩固和加强无产阶级专政；进一步贯彻执行毛主席关于“拥军爱民”和“抓革命，促生产”的伟大指示；严防国内外阶级敌人的挑拨离间，混水摸鱼，坚决镇压阶级敌人的反革命破坏活动，誓把无产阶级文化大革命胜利地进行到底。

中央负责同志极为重要的讲话，很快就由北京市革命委员会的委员们和列席会议的各革命群众组织的代表带到基层。各单位立即组织传达、学习和讨论，有些单位还研究了贯彻执行的具体措施。首都广大无产阶级革命派战士们说，在无产阶级文化大革命的重要关头，又一次听到了以毛主席为首的无产阶级司令部的战斗号令，这是毛主席和党中央对我们的最大关怀，我们一定坚决响应这一战斗号令，不折不扣地贯彻执行。

首都大专院校和中等学校广大红卫兵小将表示，最坚决地拥护中央负责同志发出的重要的战斗号令。他们说，我们红卫兵最听毛主席的话，最听党中央的话，最听中央文革小组的话。在当前无产阶级文化大革命空前大好的形势下，我们一定紧跟伟大领袖毛主席的战略部署，紧紧掌握斗争的大方向，从政治上、思想上、理论上批倒、批臭中国的赫鲁晓夫及其同伙，搞好本单位的斗批改，进一步发展和巩固革命的大联合和革命的“三结合”。他们说，为了搞好革命的大批判和本单位的斗批改，我们坚决响应党中央的号召，要求所有在外地串连的同学，立即返回北京，返回本单位闹革命。红卫兵小将们表示坚决拥护中央取缔“5·16兵团”这个被一小撮坏头头操纵的反革命组织，百倍警惕美蒋特务、苏修特务、地富反坏右的反革命破坏活动，一旦发现，就坚决镇压。广大红卫兵小将表示，一定争取做革命的大批判和斗批改的模范，做革命的大联合的模范，做拥军的模范，做制止武斗的模范。

人民解放军北京卫戍区广大指战员，听到党中央发出的新的战斗号令，无比振奋。他们说，无产阶级文化大革命形势就是好，好极了！连日来，北京卫戍区指战员正热烈响应毛主席“拥军爱民”的伟大号召，与所在地的群众一起开会讨论，酝酿制定新的拥军爱民公约。无产阶级革命派把一份份拥军公约送到连队。指战员们激动地说：革命群众这样信任我们，拥护我们，我们一定尽一切责任支持无产阶级革命派，支持革命群众，永远和他们团结在一起，战斗在一起，胜利在一起。帝国主义、现代修正主义、蒋介石匪帮、党内一小撮走资本主义道路的当权派胆敢捣乱破坏，我们就坚决、彻底、全部、干净地把他们消灭掉！

今天，首都许多工厂的无产阶级革命派和广大革命群众，在星期天纷纷主动到工厂座谈、学习党中央负责同志的讲话，制定新的战斗计划，以实际行动响应党中央发出的战斗号令。北京邮票厂的许多无产阶级革命派战士和革命群众在学习讨论中激动地说，党中央的号召，是对我们正在进行革命大批判的亿万革命人民的巨大鼓舞，给我们向资产阶级司令部发动更加猛烈的进攻增添了新的力量。他们表示决心进一步狠抓革命，猛促生产，保持高度的革命警惕，粉碎阶级敌人的一切阴谋破坏活动。他们今天还根据党中央的战斗号令，专门开会重新研究了战斗部署。根据新的部署，许多无产阶级革命派战士和革命群众当即投入新的大批判的战斗。工厂附近的一些职工家属也闻讯赶来帮助抄写和张贴革命大批判的大字报，一直战斗到天黑。

列席一日北京市革命委员会扩大会议的北京市农代会的委员们，听了中央负责同志极为重要的讲话以后立即举行常委扩大会，讨论如何紧跟毛主席的伟大战略部署。他们指出：北京郊区无产阶级文化大革命同全国一样面临着空前大好的形势，我们不断从胜利走向新的胜利。在这无产阶级文化大革命的重要关头，以毛主席为首的无产阶级司令部，根据毛主席的伟大战略部署，发出了战斗号令，真是太及时太好了！大家激动地说：我们一定紧跟毛主席的伟大战略部署，牢牢掌握斗争的大方向，把无产阶级文化大革命进行到底！他们经过广泛深入的讨论，通过了一封致郊区贫下中农、民兵、革命干部和革命社员的紧急信。紧急信号召全郊区贫下中农、民兵、革命干部和革命社员，坚决响应党中央的号召，高举毛泽东思想伟大红旗，把中国的赫鲁晓夫和以彭真为首的旧北京市委反革命修正主义集团从政治上、思想上、理论上批深批透，斗倒斗臭，彻底肃清他们在农村推行的修正主义路线的流毒。信里并号召全郊区贫下中农、民兵、革命干部和革命社员，响应毛主席的伟大号召，更好地开展拥军活动，抓革命促生产，夺取今年农业大丰收。

新华社三日讯 中央负责同志在北京市革命委员会扩大会议上发出的极为重要的战斗号令，极大地激励和鼓舞了上海、山西、贵州、黑龙江、山东、青海的广大无产阶级革命派、红卫兵小将、革命群众和人民解放军指战员。他们一致表示，最最热烈地响应党中央的伟大号召，更高地举起毛泽东思想伟大红旗，紧跟伟大领袖毛主席的战略部署，紧紧掌握斗争的大方向，搞好革命的大批判，集中火力，集中目标，从政治上、思想上、理论上批倒、批臭以中国赫鲁晓夫为首的党内最大的一小撮走资本主义道路的当权派，搞好本单位的斗批改，并在革命的大批判中，进一步发展和巩固革命的大联合和革命的“三结合”，巩固和加强无产阶级专政；进一步贯彻执行毛主席关于“拥军爱民”和“抓革命，促生产”的伟大号召；严防国内外阶级敌人的挑拨离间，混水摸鱼，坚决镇压他们的反革命破坏活动，把无产阶级文化大革命胜利地进行到底。

上海市革命委员会三日晚召开了紧急扩大会议，发出了重要通告，号召上海市各级革命委员会、各革命群众组织、全体无产阶级革命派和革命人民一定要认清当前的大好形势，以最坚定、最热忱、最积极、最迅速的战斗姿态，立即跟上毛主席的伟大战略部署，不折不扣地执行无产阶级司令部的战斗号令。通告说，上海所有在外地串连的学生和其他革命群众，应当坚决听从以毛主席为首的无产阶级司令部的号令，毫不犹豫地立即动身返回上海，返回原单位，就地闹革命。通告说，我们一定要坚决响应毛主席和党中央关于开展“拥军爱民”的伟大号召，不折不扣地贯彻执行上海市革命委员会《关于更大规模地展开拥军爱民运动的决定》，象爱护自己的眼珠一样爱护军民团结，百倍提高革命警惕，严防阶级敌人钻空子。通告号召全市革命派和革命群众，坚决响应毛主席“抓革命，促生产”和要进一步节约闹革命的伟大号召，充分发挥社会主义的积极性和创造性，争取完成和超额完成毛主席和党中央交给上海工人阶级和全市革命人民的光荣任务。

上海市广大无产阶级革命派、红卫兵小将、革命群众和人民解放军驻沪部队指战员三日从广播里、报纸上知道了以毛主席为首的无产阶级司令部，根据毛主席的伟大战略部署发出重要战斗号令以后，立即进行学习和座谈。他们兴奋地谈到，当前我国无产阶级文化大革命正面临着空前大好的形势，以中国赫鲁晓夫为首的资产阶级司令部已被打得落花流水，走向全面崩溃。上海和全国一样，革命大批判的浪潮，汹涌澎湃，滚滚向前，一场从政治上、思想上、理论上彻底批判中国赫鲁晓夫的“人民战争”，已经打响了。他们一致指出，在这样一片大好形势下，我们无产阶级革命派当前最主要的任务就是要集中火力，集中目标，万炮猛轰中国的赫鲁晓夫，把革命的大批判和本单位的斗批改轰轰烈烈、扎扎实实地进行下去。我们一定要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，排除一切干扰，牢牢掌握斗争大方向，在革命大批判中立新功！

中央负责同志发出的战斗号令传到山西以后，山西各地一片欢腾。广大无产阶级革命派、革命群众和人民解放军指战员，一遍又一遍地收听广播，一次再一次地学习中央负责同志极为重要的讲话。已经联合在一起的山西省最大的三个革命群众组织——山西革命造反兵团、山西省红总站和太原革命造反司令部的联合指挥部负责人高兴地说，中央负责同志所作的极为重要的指示，我们山西省无产阶级革命派一千个拥护，一万个照办。我们一定要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，紧紧掌握斗争的大方向，进一步深入开展革命的大批判，决心从政治上、思想上、理论上批倒、批臭中国的赫鲁晓夫及其同伙，彻底肃清他们在各条战线、各个领域散布的流毒。在革命的大批判中，进一步发展和巩固革命的大联合和革命的“三结合”。为了贯彻执行毛主席关于“拥军爱民”和“抓革命，促生产”的伟大指示，我们已经抽调了一批革命学生和革命干部，同人民解放军指战员一起，深入生产第一线，进行广泛的宣传工作，争取完成和超额完成国家生产计划。4642部队广大指战员纷纷学习座谈中央负责同志发出的战斗号令，表示一定要进一步搞好爱民工作，坚决支持和保护左派广大群众，同他们一起，把无产阶级文化大革命进行到底！

在贵阳的贵州省各地红卫兵代表，听到中央负责同志发出的战斗号令，立即进行了座谈。他们说，我们红卫兵小将最听毛主席的话，我们要作革命大批判的急先锋，立即掀起一个革命大批判的新高潮。我们坚决响应毛主席“拥军爱民”的伟大号召，开展拥军活动，搞好军民团结，坚决拥护中国人民解放军。红卫兵小将还说，在当前的大好形势下，决不能麻痹大意，阶级敌人还在作垂死挣扎，我们必须提高革命警惕。我们要念念不忘阶级斗争，念念不忘无产阶级专政，念念不忘突出政治，念念不忘高举毛泽东思想伟大红旗，把无产阶级文化大革命进行到底。贵阳棉纺厂“三一”战斗团的战士表示，一定要在革命大批判中更好地活学活用毛主席著作，大树特树毛泽东思想的绝对权威，一定要相信和依靠人民解放军，一定要狠抓革命，猛促生产，作抓革命、促生产的模范。贵州省军区和驻军广大指战员热烈学习和讨论了中央负责同志发出的战斗号令。他们一致表示，决心发扬连续作战，不怕疲劳的优良作风，紧跟伟大领袖毛主席的战略部署，以痛打“落水狗”的彻底革命精神，向中国的赫鲁晓夫及其在军队的代理人彭德怀、罗瑞卿，发起更加猛烈的进攻。

黑龙江省革命委员会，三日下午召开了常委扩大会议，认真学习和讨论了中央负责同志极为重要的讲话。与会者一致认为，中央负责同志的讲话，是在无产阶级文化大革命的重要关头，以毛主席为首的无产阶级司令部，根据毛主席的伟大战略部署发出的新的战斗动员令。我们广大无产阶级革命派和革命群众，一定要迅速行动起来，坚决贯彻执行毛主席、党中央的战斗号令。在抓革命、促生产中不断取得新成就的哈尔滨拖拉机配件厂的广大无产阶级革命派和革命群众表示，一定要以高昂的革命精神，坚决地、不折不扣地贯彻执行毛主席和党中央的最新指示，坚持上班搞生产，下班闹革命，更深入地开展革命的大批判，为夺取革命和生产的双胜利奋勇前进！哈尔滨市大中学校的红卫兵小将和革命师生，今天一遍又一遍地学习了中央负责同志的讲话。他们表示，一定紧跟伟大领袖毛主席的战略部署，紧紧掌握斗争的大方向，安下心来，在学校搞好革命的大批判，搞好本单位的斗批改。

中央负责同志发出的重要战斗号令传到山东，山东革命工人造反总指挥部、红卫兵山东指挥部、红卫兵山东文艺革命造反司令部的广大战士个个欢欣鼓舞。他们说，毛主席、党中央向我们发出了新的动员令，我们一定坚决执行，坚决照办。在当前的大好形势下，我们一定要发扬彻底革命精神，更高地举起毛泽东思想伟大红旗，紧跟伟大领袖毛主席的战略部署，紧紧掌握斗争大方向，彻底搞好革命的大批判，从政治上、思想上、理论上彻底批倒、批臭以中国赫鲁晓夫为首的党内最大的一小撮走资本主义道路当权派及其在山东的代理人，搞好本单位的斗批改，进一步发展和巩固革命的大联合和革命的“三结合”，巩固和加强无产阶级专政。同时我们要以革命的大批判为动力，抓革命，促生产，完成和超额完成今年的生产任务。他们还表示，进一步贯彻执行毛主席关于“拥军爱民”的伟大指示，把拥军运动推向新高潮，永远和伟大的中国人民解放军战斗在一起。山东省贫下中农革命造反总指挥部的负责人说，我们广大革命农民在搞好大批判的同时，一定抓好“三秋”工作，争取今年农业全面大丰收。我们坚决响应党中央的号召，立即动员离开农村外出串连的知识青年和农村其他革命群众回到本地，就地闹革命，业余闹革命，搞好本地区的斗批改。

青岛市革命委员会负责人陈继德从广播里收听到中央负责同志的指示后，立即召开全体委员会，进行座谈、讨论。出席会议的常委和委员们一致表示：青岛市革命委员会和全市无产阶级革命派坚定不移地、不折不扣地、雷厉风行地执行党中央、毛主席的最新战斗号令，更高地举起毛泽东思想伟大红旗，紧跟伟大领袖毛主席的战略部署，排除一切干扰，把革命的大批判推向一个新的高潮。

中央负责同志发出的战斗号令，极大地鼓舞了青海省“八·一八”无产阶级革命派和在无产阶级文化大革命中立了新功的驻军指战员。青海省工交系统“八·一八”无产阶级革命派联合委员会负责人说，中央负责同志指出全国形势空前大好，我们青海同全国一样，形势也很好，而且越来越好。我们无产阶级革命派一定要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，把已经夺到手的大权掌好用好。我们一定要加强革命性、科学性、组织纪律性，紧跟毛主席的伟大战略部署，把中国的赫鲁晓夫及其在青海的代理人彻底批倒、批臭，在大批判中继续发展和巩固革命的大联合和革命的“三结合”。在文化大革命中一直冲锋陷阵的青海省“八·一八”红代会革命小将坚决表示，要集中火力，集中目标，一致对敌，搞好革命的大批判，把中国赫鲁晓夫及其在青海代理人批深、批透、批倒、批臭。要提高革命警惕性，严防阶级敌人钻空子。青海省军区和驻军广大指战员满怀战斗的豪情说，以毛主席为首的无产阶级司令部发出的新的战斗号令，给我们指出了胜利前进的方向。我们坚决响应，坚决执行。他们表示要进一步高举“拥军爱民”的伟大旗帜，和青海省“八·一八”无产阶级革命派团结在一起，战斗在一起，紧跟毛主席的伟大战略部署，彻底摧毁以中国赫鲁晓夫为首的资产阶级司令部，保卫无产阶级专政，保卫无产阶级文化大革命。

描述：

