id: 525fe1fe11
标题：革命委员会成立以后，支左人员怎样做好工作？张家口驻军“三支”“两军”人员毛泽东思想学习班专题讨论发言选登
日期：1968-3-6
是否是时间段：false
作者：王文献崔宗仁何相洪王玉昌叶国臻思齐
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,革命三结合,党内资产阶级,军队支左,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
革命委员会成立了，阶级斗争并没有结束，我们支左人员仍要——

念念不忘阶级斗争

我们在市供销社所属一个单位支左。革命委员会成立以后，自己认为这个单位无产阶级革命派掌权了，有个把子党内走资派和坏人也翻不起什么浪头来，阶级斗争的弦不如以前那么紧了。所以有时整天忙于事务性的工作。以前同工人一起劳动是边干边宣传毛主席的最新指示，现在是只顾自己埋头苦干，宣传工作不象以前那样有劲了。就在这时，党内走资派和一小撮坏人就乘机钻空子，大造反革命舆论，妄想挖革命委员会的墙脚，拆革命政权的台。这件事给我们上了一堂生动的阶级斗争课，认识到革命委员会成立了，“阶级斗争并没有结束”。

成立了革命委员会，“这只是万里长征走完了第一步”。无产阶级革命派把权夺回到自己手里，党内一小撮走资派和坏人怕得要死，恨得要命，总是千方百计地企图颠覆我们的革命政权。我们头脑里的“私”字也企图使我们舒舒服服地演变。“树欲静而风不止。”阶级斗争就是这样，我们松一松，敌人攻一攻。因此，阶级斗争这根弦，我们要永远绷得紧紧的，一丝一毫，一时一刻也不能放松。毛泽东思想是我们无产阶级向敌人作斗争的最强大的思想武器。我们支左人员一定要一如既往地用毛泽东思想武装自己和左派广大群众，要主动地以毛泽东思想这个最强大的武器向一切阶级敌人和自己头脑中的“私”字猛攻，支持无产阶级革命派用毛泽东思想掌好权，用好权。

指导员 王文献

部队的同志参加各级革命委员会后，地位变了——

甘当群众小学生的精神不能变

我担任了物质局革命委员会主任委员以后，很多事情都找到我头上，要拿办法，出主意。本来，介入地方文化大革命就是个新事物，参加革命委员会要领导斗、批、改就更是个新事物。如果只靠几个委员关在小屋子里想办法，不深入群众当小学生，什么事情也干不好。我们经历过这样一件事：革命委员会成立后，几个委员搞了个改革旧机构的初步打算，我们认为是“比较理想”的了。但是拿到群众中去讨论，群众就指出：你们这只是改了改名，是“换汤不换药”，还是原来的几套马车各拉各的，不符合毛主席提出的“精兵简政”的原则。群众否定了我们的打算，并且提出了一套比较完善的改革方案。从这件事，我认识到，在新形势新任务面前，只有继续当好群众的小学生，才能紧跟毛主席的伟大战略部署，执行毛主席的革命路线。

毛主席教导说：“我们一切工作干部，不论职位高低，都是人民的勤务员”。职务、地位不论怎么改变，甘当群众小学生的精神永远不能变。

副连长 崔宗仁

革命委员会成立了，支左人员要协助他们抓好活学活用毛主席著作，但不能包办代替。我们尊重革命委员会，接受他们交给的任务——

培养一支永远不走的毛泽东思想宣传队

张家口市水电队革命委员会成立之前，学习毛主席著作是我们支左人员亲自抓。革命委员会成立以后，有的委员找到我说：“小何，你们解放军学习毛主席著作学得好，革命委员会成立了，抓学习毛主席著作这件事由你们包干吧。”

我反复琢磨这个问题，考虑到：革命委员会成立了，我们支左人员应该怎样尊重和支持新生的革命政权？继续当好毛泽东思想宣传员，协助他们抓好毛主席著作的学习，是应该的，但是决不能“包干”。

我把这个想法一五一十地告诉了革命委员会的委员，他们激动地说：“解放军为我们革命委员会想得太周到了：那你就负责给我们培养一批学习毛主席著作辅导员吧。”

我们愉快地接受了革命委员会交给的这个重要任务。当天，革命委员会就开会商定了五个人作为培养对象。怎样培养呢？我们觉得首要的是使骨干懂得活学活用毛主席著作的伟大、深远的意义，了解工人群众学习毛主席著作的迫切感，才能积极地去当好辅导员。于是，我们就和辅导员一起召开了有革命干部、老工人、青年工人参加的座谈会。会上，老工人说：“过去是七十二行，就是没有学习毛泽东思想这一行。过去七十二行是混碗饭吃，解放后我才知道学习毛泽东思想，这才是最根本的一行。过去就是因为没有学这最根本的一行，咱劳动人民才受苦。我们老工人最听毛主席的话，你们帮助我学习毛泽东思想，我双手欢迎，全力支持。”

辅导员听了这些话，看到了广大革命群众对他们的支持和希望，很受教育。他们向群众保证尽最大的努力宣传毛泽东思想。接着，我们又做了一些具体工作：在他们备课时，缺资料就给他们找；和他们一起研究工人中的活思想，让他们带着活思想把课讲活。结果，群众反映很好。他们说：解放军给我们培养了一支永远不走的毛泽东思想宣传队！

战士 何相洪

革命委员会成立了，革命“三结合”的领导班子有了，是不是还要关心解放干部的事？处理这个问题时，我们得到的经验教训是——

坚决团结和教育干部的大多数

我们在供电局执行支左任务，有个干部不能正确对待群众，群众让他作了两次检查都没有通过。他说什么也不干了，跑来找我们说：“我没有什么可检查的了！”开始，我觉得革命“三结合”的领导班子有了，早解放晚解放他没多大关系，他不认错，群众通不过，就让他搁一搁吧！后来，我们学习了毛主席的教导：“相信和依靠干部的大多数。”认识到以前那种想法是错误的。有了革命“三结合”的领导班子，仍然要积极协助做好解放干部的工作。

于是，我们对这个不愿检查的干部作了全面的分析，认为他虽然对群众的态度有问题，但是他出身很苦，本质还是好的，是拥护和热爱毛主席的。我们就和他一起学习毛主席的最新指示，启发他回忆家史，给他讲正确对待群众是毛主席革命路线的核心，使他端正了对待群众的态度。从那以后，他一有时间就找工人和工人家属征求意见。群众见他态度变了，敢于主动检查自己的缺点和错误，纷纷贴出大字报，欢迎他站出来革命。

这件事使我们受到很大教育。广大的革命干部是革命“三结合”的一个重要方面，如果失去相信干部大多数是要革命的这个信念，不继续协助革命委员会解放革命干部，就没有尽到我们应尽的责任。只有坚定不移地相信和依靠广大的革命群众，相信和依靠干部的大多数，才能够最大限度地调动人民群众的积极性和创造性，把轰轰烈烈的无产阶级文化大革命进行到底！

班长 王玉昌

部队同志在革命委员会里，和其他委员怎样相处？我体会到——

平等相待 商量办事

革命委员会诞生了，选进革命委员会的一个革命造反派的代表找到我说：“老叶，我年轻，没有搞过领导工作，今后主要靠你了。你掌握方针政策，我们去做具体工作。”

我想这怎么能行呢？我是革命委员会里的一个普通成员，革命委员会分配我干什么我就干什么。只能是积极协助干好，不能一手包揽。办学习班时，几个委员找到了我，问怎么办好？我说：“先找群众商量商量，大家出主意。”委员们一听，有道理，就分头去找群众出点子。我和他们把群众的意见收集起来之后再开会研究。开会的时候，我选了几条毛主席语录，和大家一起学习，接着就启发大家谈，大家把群众的意见集中起来，办法就有了。会开完了，他们说：“老叶，你这一招真绝，我们想不动脑筋也得动，没有领导方法逼也得逼出来。”

我觉得，我们部队同志参加革命委员会，要以平等的态度，和其他委员商量办事。我们一定要处处、事事尊重革命委员会的集体领导，模范地执行革命委员会的有关指示和规定，使新生的革命政权更加巩固和发展。

驻辽源反帝煤矿一井毛泽东思想宣传队，对新生的革命委员会做到虚心学习、自觉尊重、坚决支持。图为宣传队的同志向革委会常委汇报和请示工作。 思齐摄（照片）

指导员 叶国臻

描述：

