id: 11a6780717
标题：“低烈度”是反游击战略，“人民战争”是无产阶级战略
日期：1998-0-0
是否是时间段：false
作者：土耳其共产党/马列主义
来源：
标签：贡萨罗,人民战争,毛主义,文章
书籍：马列毛图书馆
书籍作者：网络资料

正文：
土耳其共产党/马列主义一九九八年

如果有党和群众，就会创造出各种奇迹

帝国主义在第二次世界（瓜分）大战后，特别是在50年代以后，想要自己发展或作为一种新事物提出的所谓“低烈度战争”、“特殊战争”、“没有宣战的战争”的反游击战的战略是什么？

资产阶级为什么要把这个战略说成是先进的战略呢？为什么在今天的进程中他们如此想要吹大这个气球？

我们要从理论和实践上揭露帝国主义及其走狗为了生存而必然采取的反游击战的战略，即“低烈度战争”。在进入这一进程之前，我们必须考虑需要采取这一战略的因素。

20世纪初以后，在亚洲、南美洲、非洲和欧洲开始出现的民族和阶级斗争引导起了社会的发展。在许多国家，出现了游击战，人民战争。资产阶级在这些战争中失败了，他们失去了政权，很多地方在这些起义中建立了新政权。

反游击战的战略“低烈度战争”，是镇压发展中的社会矛盾的手段。20世纪50年代以后，它在世界上许多地方开始使用。资产阶级希望在有民族和阶级斗争的每一个地区都投入使用这种战略，首先是南美洲。

什么是“低烈度战争”？资产阶级如何使用它？

被美国陆军和空军采用的“低烈度战争”在美国陆军部战地手册（Filed Manual）第100-20号条例的定义如下：“低烈度战争”是军事，政治，经济和文化斗争。它的程度高于在和平时期国家之间通常的竞争，而又低于典型的国家间的战争。它出现在国家或集团之间。它往往是在长期的资本和意识形态的斗争中形成的。“低烈度战争”包括从破坏活动到使用武装力量的斗争领域。在这类战斗领域中使用的手段是政治，经济，文化，军事和情报手段。“低烈度战争”通常在有阶级的地方存在。但他的影响既是区域性的，也是全球性的。”

它会被用来对付什么？首先，反对在民族和阶级基础上发展的斗争。它将被用作镇压游击战和人民战争的一种手段。它还应该会被用来镇压其他形式的斗争。它被用来对付越南，在英国被用来镇压爱尔兰共和军，在西班牙被用来镇压埃塔，在法国被用来镇压阿尔及利亚民族解放阵线，还被美国用于许多国家，尤其是南美洲。也就是帝国主义和仆从们在他们的利益因为这些斗争而受到威胁的国家。

虽然“低烈度战争”在各国都有不同之处，但其方法是相同的。资产阶级为什么放弃无法对抗游击战争和人民战争的旧的常规经典战争形式而应用这种反游击战略？

虽然今天因为常规战争针对游击战和人民战争的无力使他们采取了反游击战的战略，但除非理解他们在哪里使用这种战略，否则也不可能对它取胜。揭开反游击战略“低烈度战争”的面纱，更能让人明白这一点。

今天的“低烈度战争”不是一种单调的常规战争。它不仅是军事行动，不仅是使用恐怖手段调动所有正规军事单位，而且是一种采用现存的的政治、经济、文化、思想、心理手段的全面进攻。

“低烈度战争”正在一些国家进行，而其他一些国家已经实践过了。目标不是军事征服，而是稳定社会矛盾和政治关系。为此，帝国主义国家及其走狗在他们所归纳的六个基本点上达成了共识：

1.政府在针对人民起义的战争中，必须坚决维护其合法性。

2.为了生存下来，他们必须完全一体化而使被分裂的人民陷入完全的分裂之中。

3.外国支持对政府是极为重要的，必须与反对起义的外部势力保持一致。

4.必须减少游击队的外部支持，如果有可能的话，就予以消灭。

5.必须建立一个良好的情报网络，以防止令人不安的活动和暴动。

6.要在战争中生存下来，政府的力量必须绝对是有才能、有纪律且受过良好教育的。

正如美国战争战略家所提到的那样，围绕这些基本点而形成的“低烈度战争”如今已在40多个国家中使用。所谓“低烈度战争”，是指在有游击战和人民战争的国家里，通过反游击战的形式高度组织起来，把反游击战的战术运用到实际中去，本质上是按照游击战的方式来进行的，这是一种肮脏的、落后的、不公正的战争方法。也就是说，它是针对人民和心向革命的群众的反革命战争。

帝国主义者及其走狗都是反动阶级。他们阻碍了生产力的发展，并试图站在社会发展的前沿拦住它，这是不能挽救地主和资本家的国家被人民战争的战略扫进历史垃圾堆的命运的。而反游击战的战略“低烈度战争”把他们束缚在彻底解脱的幻想之中，挽救不了他们腐烂生锈的系统。

“低烈度战争”的活动、方法和政策是什么？

它实行在押失踪、酷刑杀人、不经审判的处决、公开或秘密的屠杀；它疯狂地对群众施加镇压、酷刑、法西斯恐怖等，以防止游击战、人民战争的加剧，防止其影响扩大到更广大的地区。

它并不局限于此。普通人、同情者、支持者等在“低烈度战争”中失踪、死亡。因为他们这样做的目的是使群众心理上受到影响，使群众普遍感到恐惧，让群众斗争降温，从而使革命队伍产生“恐慌”。         

目的很简单。为了使群众不起作用，防止他们成为有组织的力量，一切手段都可以用来对付群众。特别是烧毁村庄，强制移民，粮食禁运，流放等是最常用和广泛使用的方法。他们想监视群众，使群众易于控制。

他们通过“战略聚集村庄中心”控制人民的政治活动。这些地方和集中营没有什么区别。在清空村庄并把村民带到控制区后，这些地区将被敌人称为“控制区”。这些无人区将是可以被敌人控制的区域。  

无论什么“低烈度战争”、“特殊战争”、“不宣而战的战争”，名称无关紧要。它们的定义是相同的。它们是反游击战的战略战术。“低烈度战争”战略特别指导了一切与这一战略相适应的国家机构。              

在“低烈度战争”中，资产阶级媒体的作用尤为重要，它在统治阶级发动的反动的非正义战争中，通过制造错误意识，给群众传递反对民族和阶级斗争的东西。               

它们隐瞒了统治阶级的屠杀。他们制造对革命者、爱国者的虚假宣传。他们试图在反动意识形态和宣传的作用下，形成群众反对革命的局面。

今天，美国外交部承认，帝国主义及其走狗为反对民族和阶级革命斗争而进行的这种反动的、不公正的战争，是不成功的，而且以后也不会成功的：

“事实上，低烈度战争理论是一种软弱的战略，因为它只表现出模仿革命战略的反应，并企图用一个超级大国的力量来消灭革命者。”

对土耳其和土耳其库尔德人的思考

统治阶级对人民施加的法西斯镇压，特别集中在土耳其共和国成立以来被视为严重威胁的库尔德人身上。在摧毁穆斯塔法·苏菲领导下建立起来的土耳其共产党的政治目标实现后，统治阶级用同样的手段对库尔德人下手了，但一直受到统治阶级压迫的库尔德人不会像土耳其共产党那样轻易地被摧毁。

虽然其政治目标很局限，但库尔德人正在反抗土耳其的统治。在这场起义和阶级斗争发展到今天这个程度的背景下，我们前面提到过的帝国主义发展起来的“低烈度战争”战略，过去的几年中，在土耳其也有过一些运用。

如今它的应用达到了顶峰。研究它在土耳其的运用，将有助于我们了解反动战争的战略和必须发起对抗它的政策。

针对土耳其库尔德斯坦地区的起义的镇压是血腥的，杀害起义领袖，烧毁村庄；流放、移民和屠杀；杀害当地人民而不管他们是年轻的、年老的还是儿童；德里姆起义就是被最血腥的手段镇压的……与此同时，随之而来的是以武力实现种族灭绝和同化，使库尔德人成为土耳其人。

一九七七年三月十六日的“五一”惨案，一九七零年的“玛拉斯”和“科鲁姆”惨案，都是用反游击战的方法来进行的。一九七零年，土耳其在国内的库尔德斯坦地区以压迫发展中的阶级和民族斗争为目的，烧毁了3500多个村庄，超过400万人被强行从他们的定居点移民，成千上万的人在大屠杀中丧生，失踪，所有这些和无法无天的杀戮每天都在增加。

土耳其共和国军队是在常规战争中形成的，自20世纪70年代以来，它在发展中的阶级和民族斗争中屡战屡败。统治阶级认识到他们不能镇压这些斗争，于是用非常规手段建立了村庄警卫制度，这种制度被许多国家使用，指导着镇压土耳其库尔德斯坦的阶级和民族解放斗争。            

有些地方有人自愿当上了村庄警卫，其他地方的人则被武力、暴力和压力所压迫。每一种不公正的、恶劣的战争方法，都是用来对付远离政权的地区人民的。他们即使不是国家政治的工具，不接受村庄警卫的职位，也使他们变得无能和中立。

他们为什么需要战略上集中的村庄中心？——“竭泽而渔”的策略

“竭泽而渔”的策略是帝国主义及其走狗曾经使用过的一种方法。水就是群众，鱼就是游击队。这种策略的实质，就是断绝群众和游击队的关系，孤立游击队。他们想要通过阻止群众支持游击队，阻止群众组织起来，阻止群众参加战争和战斗，破坏群众的后勤支持来摧毁正义的战争。

这将如何发生？在第一阶段，烧毁村庄和耕地(如果这还不够，城镇也会被烧毁)，禁运食物。通过强制定居等方式对当地居民进行强制移民。当然，只有这些手段是不够的。

目标是在一个容易控制的区域将群众集中起来。也就是说，他们的目标是形成“战略集聚的村庄中心”。尽管土耳其共和国正在尝试以此为目标，但它还不能成功地在土耳其库尔德斯坦建立“战略集聚的村庄中心”。但他们一直在努力这样做。

因为被通过武力移民的人，在他们去的地方继续保持着革命的动力，保护和发展他们与当地的革命者，共产主义者和爱国者力量的联系。这种情况也为统治阶级带来了另一种危险。美国在越南采用了这种方法。但是，如果在战争中坚持下去，这种反游击战术是没有结果的。

秘鲁也采用了类似的方法。在秘鲁共产党的影响下，这些被安置受控制的地区的移民组织起来，与国家作斗争。这两个例子本身都有其特殊性，但是适用于“低烈度战争”战略的反革命政策的努力已经化为乌有。

帝国主义发展起来的反游击战略“低烈度战争”，是资产阶级今天发展起来的战略。从毛泽东、胡志明和游击战的多种方法中吸取教训，针对革命者的“低烈度战争”，是不会成功的，以后也不可能成功。使它失效的重要因素之一就是保存自己，这是有意识地掌握战争法则才能实现的。

发展人民战争，粉碎“反游击战”的战略！

让我们引用一下贡萨罗同志的讲话，以便我们了解和掌握反革命战争的战略与人民战争的战略的区别:

“每个阶级都有自己的战争方式，所以都有自己的战争战略。无产阶级也创造了自己的战争战略——人民战争。这是一个优越的战略。资产阶级永远不可能有比这更好的战略。此外，任何高于无产阶级的战略都是不存在的。这是一个调查世界军事进程的问题。每一个阶级都会创造自己的战争类型和战略，每次都是先进的战略比落后的战略更胜一筹。新的阶级每次都有先进的战略，这就是人民战争。这是有证据的。有军事分析人士这样说。共产党人在运用自己的原则的时候，从来就没有输掉一场任何战争。只有在不运用自己的原则时才会输掉战争。”

贡萨罗同志的判断的正确性已经被多次证明。把人民战争同民族资产阶级、小资产阶级革命家的游击战分开，是很重要的。              

人民战争不是阶级斗争的原始军事手段。它是以阶级斗争为基础，同时又以游击战争为战术类型的一种完整的革命战略。              

人民战争是建立人民的政权，它在摧毁旧的政权的同时，创造新的政权。              

人民战争从一开始就是在思想、政治、文化、道德等各方面改造群众的。人民战争是无产阶级科学的革命军事战略。在这场战争中，战略和战术是相辅相成的。              

这是一场由进攻、防御、政治建设、思想建设、文化建设、经济建设组成的战争，是在解放了的根据地建设红色人民政权的战争。              

人民战争战略是扎根在群众中的战略，它组织群众起来为取得政权而战斗，使群众战争的意识深入人心，组织发动支援人民战争的群众运动。如果我们说革命是群众的事业，我们就必须实行适合这种情况的组织战略和战争战略。

其他战略与人民战争战略的区别，把它与其他战争类型的区别开的地方在于，人民战争形成了解放的根据地，在这里建立新的政权，并旨在全国建立人民民主的政权。

人民战争是以游击战、群众路线开展的、以夺取政权为目的，以农村包围城市为基础的武装斗争。             

人民战争，是指游击队在战略防御方面，从小到大，从简单到复杂的战争组织方式。游击队要转化为红色的人民军队；一方面是在破坏性的战争中生存下来，另一方面是建设人民的政权，即破坏和建设必须同时进行。              

我们要让人民战争发展起来，普及起来，使它粉碎反游击战略“低烈度战争”。反游击战试图进行消灭个人、武装分子、有组织的游击队以至消灭在阶级和民族斗争中发展的政党。它试图在所有活动领域建立一个告密者网络，它试图按照告密者、特务、帮凶提供的情报行事。

“低烈度战争”对那些给予物质上和精神上支持游击队的人，采取了烧毁村庄、强制移民等反革命恐怖手段。除此之外，它还试图将受过特殊训练的特务插入到党内，试图从内部瓦解革命堡垒。

可以说，反游击战的主要组成部分是特种作战部(他的新名称是特种部队司令部)，国家情报组织的反恐部门，警察组织的特警队，除此之外，还有围绕反游击政策活动的民间法西斯分子、告密者、特务、通敌者等。

我们应毫不畏惧地实行自己的政治路线，抵抗一切反游击战术，从而融入群众。我们应发展出群众活动的方法。因为组织群众，为群众斗争，使自己的政治路线为群众所用必须被理解为一种义务。

不认识敌人，不知道怎样同敌人斗争，就不能发展阶级斗争，就不能把战争战略合理地运用到战斗中去。在我们看来，重要的是认识我们的敌人，把人民战争运用到反对敌人的现行政治的实践中去。如果我们不能正确地实行自己的路线，就不会有任何进展。这是毫无疑问的。

敌人在农村地区首先采取的战术是什么？

例如，如果敌人早上去村庄，那么我们晚上就去那里。我们把群众召集起来，向群众宣传，倾听群众的问题，提出解决办法。我们同时进行组织学习。我们必须组织并武装群众，特别是在人民战争的时候。             

我们必须攻击敌人最薄弱的地方，这是由我们决定的，这些薄弱的地方可以是警察局，可以是车队。也可能是去作战的敌方士兵等。通过埋伏，可以在某些战略上为我们熟知的地方组织进攻。通过组织连续的攻击，敌人可以被迫离开他们存在的区域。

让我们引用一下毛主席的话，他在运用这些战术的同时，把人民战争理论化，并应用到中国革命的实践中，例如：

“敌进我退，敌驻我扰，敌疲我打，敌退我追。”

“采取‘波浪式’的推进政策逐步加以扩大根据地，在我们遇到强敌的时候，运用扭转乾坤的政治手段。”             

“用最好的方法，在最短的时间内动员广大群众，这些战术就像撒网。我们想什么时候撒网就什么时候撒网，想什么时候撤网就什么时候撤网。要把网撒大，才能赢得群众。我们在对付敌人时就把网收得更小。”

我们认为，从今天的情况看，如果革命要能够在群众中起作用，使历史向前发展，我们就必须承担起先锋队的作用，领导群众进行斗争。

就我们而言，当我们要深入群众的时候，我们就不能认为他们只是提供食物或驻地，以及建立与我们有联系的人际关系。重要的是当我们深入群众的时候，要组织起来，要战斗起来。如果群众只是提供食物和驻地，他们就不能充分理解人民战争。要让群众理解，就必须坚持不懈的进行人民战争。

我们要组织起领导群众斗争的先锋队，只有依靠自己的力量，把人民群众引导到马列毛主义科学指导下的政治权力斗争和无产阶级军事战争战略指导的人民战争中去，以建立起人民民主的政权。

先锋队是所有这些事情的关键点。在毛主义指导下的先锋队有能力扫清革命道路上的障碍。在当下，如果人民战争要形成物质力量，就必须形成与具有毛主义思想的党员及支持者。

这样做的另一个意义在于，就是那些对群众实行反革命恐怖的人，必将知道反革命分子在历史的审判中终将付出代价。

另一方面，我们必须动员群众，组织起来，与土耳其法西斯作战。他们强迫群众迁移，烧毁村庄，宁肯错杀一千也不放过一个。我们必须通过在国内和国际上开展反对流亡、移民和屠杀政治的鼓动、宣传和揭露活动来争取最广大的群众。

在组织群众重返家园的同时，还要把发展、加强和扩大人民战争的政治活动结合起来。我们必须掌握这一义务的具体步骤。另一方面，我们必须聚集被强制移居的群众，防止他们分裂成碎片。

我们可以把他们带到我们发展最稳固的地区去，不要把他们单独留在那里，必须看到，我们组织群众的同时也在争取他们，问题不在于仅使群众了解这种种暴虐。

不管怎样，这样做的一方面是群众依然生存下去。另一方面是他们如何组织和如何战斗的问题。

在组织他们返乡时，要支付移民群众的损失，这样可以在不与当局周旋和没有什么前提的情况下将返乡组织起来。

人民战争的胜利是无法阻止的

反游击战争战略即“低烈度战争”，是美帝国主义和帝国主义者试图在许多国家应用的战略。这是一种反动的非正义的战争战略，它是针对群众的，被今天的资产阶级吹嘘为“最好、最优越”的战争战略。             

这种除了屠杀、烧毁再无其他的战争战略，在我国也同样被资产阶级和地主所使用。这种压迫阶级和民族斗争的“低烈度战争”，在我国也和其他国家一样，被人民战争所击败。                

但是，即使我们共产党人在这次战争中失败了，也并不意味着资产阶级政治是正确的。资产阶级“能够成功”，主要是由于我们在现实中没有正确地运用人民战争。

反游击战略

如果他们在对人民的战争中获得胜利，无论“低烈度战争”的规模和压力如何，他们所能达到的目标都将是退化和腐朽的。它将在历史上获得自己应有的位置。            

反对掌握正确的政治力量的共产党，反对用科学的马列毛主义武装起来的共产党。无论采取什么战争方法，都必然要被人民战争击败。简而言之，集结优势兵力，逐个消灭敌人的方法，是建立在人民战争理论和辩证唯物主义指挥下的现实的人民战争基础之上的。              

只有人民军队才能正确地使用人民战争战略，任何反人民（反游击）的人都不能有效地使用人民战争战略。任凭他们施展一切法西斯手段都不能阻止人民战争的胜利。

法西斯专政的反游击组织

在反游击战中有许多说法，也有很多的记录。随着“肮脏的关系”和“奇怪的声明”在“苏苏鲁克事件”中从各个方面的揭露，这一切的各个方面非常“明显”地不是像如梅米特·埃穆尔、哈尼菲·阿夫奇(他们都是法西斯情报部门的头头)等国家官员口中鲁莽的“少数”人的勾当。法西斯独裁政权的组织和反游击战的行动在这方面的例子是数不胜数的。

尽管如此，反游击组织在国内并不是统治阶级所说的“几只“老鼠”而已；当然，也有一个意思，就是说他们“不要为几只老鼠烧掉整座房子。应该聪明地解决问题。”(Don’t burn the house for ‘a few’ mice. You remain outside.)

没有人会认为说这句话的总统一点也不知道反游击组织和反游击活动进展的存在。他的声明仿佛表示其对土耳其共和国这个国家顶层的人物一无所知，这不是可以使我们信服的事实。

通过这些声明，“几只”替罪羊因为苏苏鲁克事件被揪出来，为了搪塞这个问题，他们说土耳其共和国没有插手这个组织。当我们看到这一事件的一面时，我们发现了阿卜杜拉·卡特利的名字，发现了一些特警，警官和警察局长。那么，他们打算作何解释呢?当然了，“国家是清白的”，坏事全部都是他们这一伙“少数派”干的。

他们要如何解释我国仍在进行的非常规战争和军事行动，以及在阿塞拜疆、中国新疆维吾尔自治区，甚至在希腊发动政变、破坏、绑架、屠杀的企图？所有这些都是仅由阿卜杜拉·卡特利和“几个”特别行动小组完成的吗？那些说“我们进行了上千次行动”和“我们为了国家的生存竭尽全力”的人去哪了？

当然，这些事情都不是用“少数”人的活动就能解释的。在土耳其和土耳其库尔德斯坦地区仍在进行的不公正的反动战争中，3000多个村庄被烧毁，近400万人被强行移民，数千人被拘留失踪，非法的酷刑和杀戮每天都在增加，不能再使他们暴行的名单增长了。

有些人在非法的情况下被杀害，或者在拘留期间失踪，每天都有大屠杀发生。除此之外，他们还想通过轰炸村镇、用武力建立乡村警卫、强制定居、食品禁运，以配给卡发放食品，建立“战略聚居村”中心等手段进行“低烈度战争”。难道土耳其共和国没有这样做吗？难道这都是别国的所作所为吗？

阿卜杜拉•卡特利和他的几个朋友无论如何都做不到这一切。阿卜杜拉·卡特利没有超自然的能力。如果是这样，他为什么会死于交通事故呢?如果所有的事情都是“少数”人做的，那么他们一定是“机械战警”或“兰博”等诸如此类的存在于电影中的虚拟英雄。如果所有的事情都是“少数”人做的，土耳其共和国就没办法解释它在“反恐斗争”中的活动。

对这些事情肯定有一个合乎逻辑的解释。所有的这些事情，不是也不可能是独立于土耳其共和国和它的政策的。土耳其共和国试图用替罪羊来解释问题，但替罪羊无法解决问题。统治阶级内部争权夺利的斗争，“分裂”，给对方泼脏水，明显地揭示了问题不是“少数”人的问题，与此相反，问题是宏观地和在整个盘踞其上的国家机器关联的。

既然这些都是显而易见的事实，那么“负责任者”又怎么费劲地能将问题甩锅到“几只老鼠”身上呢？虽然如此，谁会是这一切的始作俑者？

哪个机构是关键所在?

土耳其共和国在土耳其和土耳其库尔德斯坦地区的所作所为是显而易见的。我国正在进行一场战争，这场战争是统治阶级用以反对正义战争的反游击战略“低烈度战争”的战略战术的实践。这种战争战略的一般逻辑是什么?

“低烈度战争”是一种涉及军事、政治、经济、文化、社会、心理的战略。谁和哪些机构是这一战争战略的执行者?“低烈度战争”的第一责任人和实施者当然是土耳其的武装力量，即反游击的法西斯专政的武装力量。这样揭露这个问题就够了吗?

当然，我们的答案是“不”。国家机关的全部机构都被组织起来对抗我们。这个国家的反游击组织是怎样的?让我们来寻找这些问题的答案。

土耳其共和国反游击战的机关和机构

我们不能脱离土耳其法西斯专政的背景而空泛地讨论反游击战。              

“一般说来，反游击战组织的存在取决于我国法西斯专政的存在。法西斯专政就是在这种组织上兴起的。反游击战组织，是与革命运动、民族运动和人民运动的并行发展的。”（1）              

法西斯专政是为了镇压发展中的阶级和民族斗争而建立起来的，它也使国家机关在许多方面做出适应于它的变化。这场反游击战争有哪些机关和机构参与？它又组织了哪些机关和机构来镇压发展中的斗争？              

实行反游击战的法西斯专政的土耳其共和国是买办资产阶级和大地主的国家，他们与帝国主义紧密联系在一起。当土耳其进入北约时，反游击战在我国也“争论”至今。而在这些议论中，可见阿尔帕斯兰·特尔克斯是反游击战的第一个领导人，这一点在他们的文件中已经显露出来了。

这些议论在今天已经在一定程度上披露了。但其中的代表性机构至今毫无线索，“永远无法真正揭示”，并且事情被理解为个别事件”。但几乎每个人都知道这些机构存在，并且知道它们不可能与国家无关。              

反游击战的创始机构和实施机构被称为国家安全委员会及其相关机构、土耳其军队总参谋部、特种部队司令部（与总参谋部第二总部相关）（该机构最初的名字是动员研究委员会，作为北约成员国后，它的名字被改为特殊战争部。当反游击战的行动开始提上日程时，在1994年，它的名字改为特种部队司令部），宣传战-心理战作战部，宪兵情报处，特别小组，临时治安总督，内政部，国家情报组织，情报机构。所有这些机构都在自己的结构中设有分支机构，它们之间互有分工。              

当然，虽然局面大体上是这样的，但是在非正义战争中，这些机关和机构的职责是什么，这些职责是如何具体行使的，将在另外文章中讲述，因此不再阐述。

为了更好地认识反游击战组织，使问题清晰明了，这里引用反游击条例《沙漠条例》31.15，这将在一定程度上表明组织的哪些分支机构承担哪些职责，以及这些分支机构是由谁组成的。              

31.15：地方警察局长；学校董事和教务主任，宗教领袖代表；法官和法律代表；工会领袖或领导，亲政府媒体出版商；以及其他亲政府人士（2）              

他们组织民间法西斯分子、黑手党、帮办、特务等从事反游击战活动，以实现以反游击为轴心的政策。              

这些是在当今条件下揭示的形势的补充部分。当我们只拿出一个完整事实的一部分，并试图在这一部分上形成我们的观点时，我们将看到一些毫无意义的图景。但从各个部分开始，当我们把这些部分聚集在一起时，国家各个层面的机制和组织就都清晰可见了。而由此而来的目标和方向将十分明显地摆在我们面前。              

在我们所处的条件下，非常规战争是一场不公正的战争，土耳其目前的维稳行动、心理战，将会被更加清晰地认识和理解。我们必将开辟出对抗土耳其法西斯专政的反游击战的生存之道，并粉碎他们的幻想。

1998年夏天



描述：

