id: 9140162c3d
标题：立志从自己先做起
日期：1980-1-29
是否是时间段：false
作者：史敏
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
福建省邵武县委　史敏

读完《一个中学生的苦闷》，我不禁被这位中学生真挚的感情深深打动，因为我也有过同她十分相似的忧愁和苦闷。自从我参加了工作后，接触的人多了，耳闻目睹的事多了，开始思考一些问题，这时忧愁和苦闷却来了。我看到的是由于林彪、“四人帮”践踏所留下的后患:某些领导部门的官僚作风，企业的“铁饭碗”问题，社会上的某些不良风气。对一些青年人精神无所寄托、安于吃喝玩乐的表现，我还替他们难过。我也为国家的前途担忧，我常想:革命事业不会后继乏人吧?总之，那时我的思想，就象这位中学生所说的那样，好象对一切都丧失了信心。

不过，尽管在徘徊，我还是不甘愿自己消沉下去，为了寻找力量来支撑自己，我经常翻阅有关介绍那些献身于人类的英雄们的业绩的书籍和报刊，用他们的事迹来激励自己。我读了《中国青年报》上发表的雷帧孝同志的文章——《让新星大放异彩》，我感奋了。他那富于哲理的论述，虽然文句不多，却使我有所醒悟。文章写道:“积弊，不是哪一、二个人的过错，这是中国历史长期发展的必然产物。仅仅是气愤和发牢骚，并不能消除社会的弊病。有些人一面在埋怨社会有弊病，一面又以自己的弱点去组成社会的弊病。”我一对照，自己不就是这样吗!看到这些弊病不是立志从自己先做起，去改造它，而是对自己宽容、妥协，意志也消沉起来，成了组成社会弊病的一分子。雷祯孝同志说得好:“举国公认有弊病，这本是兴旺的吉兆。难题摆出来了，自然有人能够求出解来。”“仅仅‘敢说’，并不是美德的全部。有责任感的每个中国人都会要求自己:设法改造它!”不久前，雷祯孝和王通讯两同志曾合写过《试论人才成功的内在因素》一文，我读后就很受益，这篇文章回答了我几年来一直寻求的答案，为我们青年人指明了如何立志创业的方法和途径，使我信心倍增。现在，我决心同千百万立志奋发的青年们一道，用自己的实际行动，继承老一辈革命家的遗产，并建立新的勋业。我希望有着苦闷心情的青年，从此振作起来，再不让自己的弱点去组成社会的弊病，而是“积极地发掘自己所在环境中的一切有利因素，先为国为民做出一番事业来”。

描述：

