id: 914288006d
标题：朱镕基在市纪委扩大会上要求纪检部门党性强　自身硬　能战斗不拿原则作交易，坚持从严治党
日期：1991-1-25
是否是时间段：false
作者：王宝娣
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　(记者王宝娣)昨天结束的中共上海市纪委全体扩大会议指出:今后本市各级纪检机关必须在指导思想上、实际步骤上和工作方法上，都要适应形势的需要，保证经济建设这一中心任务的完成，积极主动做好各项工作，把党风党纪建设向前推进一大步。

市委书记朱镕基出席了昨天的闭幕式。他对纪检干部为端正党风、提高党员素质所作的大量工作给予充分的肯定，对纪检干部的工作表示支持和感谢。

朱镕基强调，今后的十年，是上海振兴和发展的关键十年，面临的任务艰巨而繁重。我们要认真贯彻落实党的十三届七中全会和市委五届十一次全会精神，要有一个好的、有战斗力的党，而要建设一个有战斗力的党，就必须有一个铁面无私、坚持原则的纪律检查委员会。他希望各级纪检部门要进一步加强自身建设，做到党性强、自身硬、能战斗，不拿原则作交易，坚持从严治党。

朱镕基分析了上海当前的经济形势，指出了克服困难的有利条件；要求各级纪检部门坚持四项基本原则，反对资产阶级自由化；围绕经济建设这个中心，坚持深化改革、扩大开放，积极为搞活大中型企业和抓好城市基础设施建设服务；坚持抓党风，促廉政，纠正行业不正之风，把上海的纪检工作提高到一个新的水平。

会上，市纪委书记张定鸿对去年的纪检工作作了总结，并布置了今年的纪检工作。他指出，各级纪检机关要抓好三件事:一是深入企业，加强对大中型企业的调查研究，对强加在企业头上的不合理负担以及影响企业活力的内部、外部因素提出改进的意见和建议。二是要抓好行业的党风，推动纠正行业不正之风，坚决制止和纠正对企业的各种“卡、拿、要”。三是加强对企业党风廉政建设的指导，帮助企业领导班子密切同职工群众的联系，提高班子思想政治素质，改善企业的内部环境，增强企业的凝聚力。

描述：

