id: 9142a46cb1
标题：我的旧日子
日期：1950-10-27
是否是时间段：false
作者：马方方
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
有些大姊们时当对我说:“你工作负责，人又聪明、热情、纯洁、坦白，真是个新社会的新女性。”这句话其实都是大姊们过份的夸奖，我那里有这样好呢?我唯一可以告慰自己的，我真想为人民做一些事情，老老实实脚踏实地的做一些事情。我真想在工作中锻炼我自己，能够彻头彻尾地摆脱许多小资产阶级的缺点，全心全意为人民服务。

说起我的过去，好像姊妹们都知道，我曾经在年轻的时候，就接受新思想，在大学里念书的时候，参加过许多次热烈的学生运动；解放后不久，就参加现在我们这单位工作，我从没有离开过革命，离开过新思想。实际上是不是这样呢?不是的，完全不是你们想像的那样，我曾经也生活在自私、丑恶的日子里，如果大姊们要我说来听听是可以的，只是请大家不要笑话我，因为那是过去的“我”，不是现在的“我”。

虽说我的接受新思想，是很早的事，当我在念初中的时候，喜欢看些小说、如家、新生代、子夜、灭亡等，到了高中的时候，我看了一些苏联的翻译小说还有西行漫记、江南的新生等书，这时我已经受到了革命的启示。到了大学的时候，我买了列宁选集、联共党史、政治经济学等革命的经典著作了。我喜欢看大部大部的著作，我不喜欢看小册子。我讲话的时候，也开始满口术语，而且喜欢引经据典了。在学校里，我就自以为进步份子，常常喜欢“批判”同学、教授。实际上，就我看进步书籍务，也是有许多问题的，辟如我买了一部资本论，我就只看了一个多题点，而且一个字也没有看道去，就把转插在吵架里作为装饰品了。我记得那时还愤愤地说过这样话:“马克思写了这一部书，读起来简直比大代数还难倘!”可是这话我没有对别人说，我对别人说的是:“资本论真是一部煌煌巨著，我介绍你去看看，真有道理。”我对这些理论的书籍，没有感到什么趣味，只仅仅是为了眩耀自己才这样看的。我对革命，是因为能够制造些罗曼谢克的、冒险的、热情的故事才喜欢她，才把她作为自己的理想似地。

大姊们，你想我那时对革命的想法看法，建筑在这样的基础上面，真是多么可笑!

一九四六年，国民党无耻地撕毁了政协的决策暴露了反革命的狰狞面目。这时有许多同学却到解放区去了。为了革命，为了理想，我应该去，甚至为了创造我的故事，我的奇迹，我也应该到解放区去；但是一想到战斗，就连带想到了血、死亡……我还有慈爱的妈，我没有去。从这时开始，我的心理不断地矛盾着，非常自尊的我，有时也自卑起来了。

一九四七年夏天大学毕了业，在秋天就结婚了。

我的婚姻是凭父母之命、媒妁之言的。大姊们也许不相信，像我这样的人，怎么不去谈恋爱呢?事实上大学里有的是恋爱的机会，不过在这件事上，我倒是非常现实的，我只要一个家，一个温暖的家，一个平凡的丈夫；志诚是一个诚恳、忠厚，不大喜欢讲话的青年，人很好，应该我们的生活过得很好了，可是不然。首先是志诚大学毕了业，没有找到一个职业，我们的经济要依靠他的老家，因为如此，就常受志诚妈的闲话:什么二个大学生在家里吃老粮啦，养他们一辈子可养不起啦，爷娘替他们把读书的钱放利息也可过日子啦，话很多。尤其说我饭也不会烧，菜也不会做，衣也不会洗，读书把女人读坏了，整天地躺在沙发上捏了一张报纸看，看不出一粒米一根柴。我受不住她的话，有时候，我想指指她的鼻子，跟申他辩:“老太婆，你懂不懂我的话?这是社会的罪恶，毕业就是失业，你儿子有什么不好?你媳妇有什么不好?”在这种情况之下，使我大大的改变了对人生的看法；尤其是生了孩子以后，把我过去的美梦彻底的打碎，革命的要求当然也一点没有。我变了，我完全变成另外一个人， 自私而且丑恶。

我坚持要志诚去找他的叔叔想一个办法。我跟他说:“你应该去想想办法，你叔叔不是在银行里做董事是吗?你去求求他吧，找一个银行里的小职员位置，混口饭吃。”志诚叹了一口气:“唉，念机械的叫我打算蟹，这怎么行呢?”我那时冒了火，我说:“要吃饭你知道吗?不会也得学。你受得了你娘的气，你的儿子和我可受不了这气”

描述：

