id: 914623e40c
标题：争鸣应该是积极的建设性的
日期：1986-6-16
是否是时间段：false
作者：汤学智
来源：
标签：文艺战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
回顾历史，长期以来，之所以不能真正实行“双百”方针，除“左”的思想路线这一关键性的外部因素外，还应结合学术过程进一步探寻原因。这主要是:一、在“左”的思想路线影响下，从指导思想上混淆了政治与学术的界限，把学术上的“百家”争鸣，规定为无产阶级对资产阶级“两家”之间意识形态领域的阶级斗争；二、与此相关，在指导方法上，强调“破字当头”，大批判开路，把破与立对立起来，以破代立；三、适应上述思想，在具体方法上，对一些提出新见的文章，往往是鸡蛋里挑骨头，攻击一点，不及其余，这就造成了非常不好的消极的破坏性后果，使得许多从现实发展中提出的复杂而有重要价值的理论课题，如文艺与政治关系问题，现实主义深化问题，典型问题，文学中的人性、人道主义问题，人物和题材多样化问题，等等，都被粗暴地压制下去，不仅扼杀了生机勃勃的创造性思维，而且造就了一种专以批判为能事的破坏性文化性格。因此，当我们今天从历史中吸取教训时，应当明确提出:必须开展积极的建设性的学术讨论，一定要把争鸣从政治上的批判转移到真正学术的竞争和探讨上来，从无情的破坏转移到热情的建设上来，从破字当头转移到立字当头上来，一句话，转移到同祖国的四化建设、同当前正在进行的改革事业共同的指导思想和运行轨道上来。

历史表明，科学的发展不是以破坏为标志而是以建设为标志的，科学家的贡献也正在于他的建树。一个时代如果没有新的科学学说创立起来，就不能说明它在科学上的进步；一个科学家如果没有独到的理论建树，科学史上也不会有他的地位。科学的发展就是一个不断发现、不断创新的过程。自然其中也会有批判，有斗争，但那决不是目的，而只是为了发展、创新的需要。树立以立为主的思想，这是符合科学发展的规律的。我们现在正面临着一个理论上迫切需要突破、调整和发展的历史新时期。我们这一代理论工作者正肩负着艰巨而光荣的历史使命。为了完成这一使命，就需要在马克思主义基本原理指导下，充分吸取最新的科学成果和方法，上下求索，纵横比较，破旧立新，开拓创造；就需要一批勇于探索的真正的闯将和猛士。而任何现实的闯将和猛士都不是天生的“全才”，有探索自会有创造，但同时也会失误，甚至严重失误，这就是历史的辩证法。在这种情况下，如果没有以立为主的思想，我们的视线就会专注于新理论的缺陷与不足，争鸣中就不能站到历史发展的高处，以积极正确的态度对待革新闯将们的功过得失，就不会以最敏锐的目光发现和肯定他们哪怕最细小的成绩与进步，就不能在关键时刻支持和推动学术的发展，甚至有重蹈历史覆辙的危险。

同时，随着科学的发展，人们越来越认识到客观世界由于它几十万年乃至更为久远的漫长的前后相因、左右相联的发展演变，其每一个现实事物都有着极其丰富、难以穷尽的内涵(借此不仅可以经横向联系看到周围万千事物的折光，而且可以通过揭示深层结构透视遥远的历史积淀)。人们完全可以从不同角度、不同层次上去探讨它，并且都可以获得某种真理性的认识，这就形成了各种理论学派之间既在局部上互相对立，又在总体上互相补充的局面。科学史上常有这样的现象:同一个时代的科学家研究共同的问题，结果产生不同的学派。不同的学派之间在当时壁垒森严，各把对方看成异端；但经过悠长岁月的浪淘，后人往往从中发现昔日的不同学派，在理论上存在着互救互补的情况。于是，先前的各家各派的观点以及这些观点之间的论争，一并成了后人宝贵的思想财富。树立互补的思想，我们就可以防止坐井观天，夜郎自大，防止那种以为别个无不偏激，唯独自己得了马列真谛，居高临下，盲目排他的情况发生；就可以比较冷静地对待异己意见，采取比较宽容的态度；就可以保护那种虽然弱小但充满生机的理论，保护那种既有明显缺陷又有某种真知灼见的“瑕瑜互见”的理论，保护那种看似荒谬，实质却是正确的理论，从而集思广益，取长补短，推动理论的建设。

“争鸣”是一项充满论辩精神和创造精神的严肃而又高尚的学术活动，其目的在于推动科学的发展。它的“战场”应该是在科学发展的“前沿”阵地，它的论题应该是关系理论发展中的重大课题。我们的知识分子，尤其是新中国自己培养起来的知识分子，同党、同社会主义祖国、同马列主义毛泽东思想有着血肉的联系，一般都有着强烈的报国之心和高度的历史使命感。正因为如此，面对社会改革和科学发展所提出的重大现实问题，他们敢于进行种种超出原有理论框架的大胆探索。这种探索，即使有失误，甚至严重错误，只能属于认识领域、学术领域的事，论争双方应当在政治上、人格上互相信任，互相尊重。有了这种认识，就会在论争中创造一种真诚的、舒畅的、追求真理的良好气氛。

描述：

