id: 9149c6caea
标题：广东史学界探讨两汉社会性质
日期：1959-6-26
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
有的认为两汉是封建社会；有的认为两汉是奴隶社会；第三种意见则认为西汉是奴隶社会，东汉是封建社会。

【本报讯】　广东历史学会21日举行学术座谈会，在评价曹操问题的基础上，探讨两汉社会的性质。参加讨论会的有广州地区各高、中等学校历史教师、广州哲学社会科学研究所历史研究室以及有关部门的史学工作者等100多人。会上，大家本着百家争鸣的精神，展开了热烈的讨论。

讨论中，一些同志认为两汉社会为封建社会。理由是:当时汉朝的生产力水平已经发展到封建社会的水平，租佃耕作制是当时的、最主要的、最普遍的生产组织形式。其次，在前资本主义社会起决定意义的主要生产部门——农业生产中，劳动者主要为农民，而不是奴隶；奴隶虽也有从事农业劳动，但不是占主要方面的。第三，当时的政权性质，也是代表封建统治主的政权，采取解放奴隶的措施。第四，从当时社会所存在的基本矛盾来看，那是封建主与农民之间的矛盾，阶级矛盾具体化，表现为农民起义(例如黄巾起义)，他们的进行斗争也是反对其统治阶级——封建统治阶级，以及反对奴隶制残余。持这种意见的人中，对与讨论两汉社会性质有很大关系的豪强贵族问题，却有不同的看法。一种看法是豪强贵族实质上是春秋战国残余下来的奴隶主势力，他们虽然没有政治势力，但仍有很大的经济力量，在当时社会上起极大影响。代表封建统治阶级的汉朝统治者与他们之间存在着矛盾，打击他们，但另方面又要拉，他们和使用他们。这说明了封建制反对奴隶制的斗争不可能彻底的原因。而另一种看法，则认为豪强贵族仍然是代表封建统治者的势力，而不是奴隶主残余力量。因为决定豪强贵族的阶级属性不在于看其是否占有多少奴隶，而在于他们通过土地租佃关系剥削农民，这是基本的，奴隶主只是次要的属性。

第二种意见，认为两汉社会是奴隶社会。由殷至战国，乃是初期的也即是以生产生活资料为主的家庭式奴隶制；而战国以后至东汉则为后期的也即是以生产商品的劳作奴隶制社会。东汉末年乃是奴隶制崩溃及向封建制度的过渡。秦汉之所以不是封建社会而是奴隶社会，这是由于当时奴隶制的生产剥削关系占主导作用。他们认为，在秦汉时各个生产部门的奴隶劳动，在数量上来看，比过去任何时代为多。既然秦汉以前的殷周是奴隶制，那么现在却把这一现象说成是奴隶制的残余，那是说不过去的。其次，当时奴隶劳动在各个生产部门中均可见到。在秦汉时也有封建剥削关系存在，但不是主要的。主张两汉是奴隶制的另一个理由，认为由战国到西汉时，中国对外贸易的飞跃发展，是一个值得注意的事实。因为它反过来促进了当时奴隶制经济的发展。而这一对外贸易的扩展，则与封建社会初期的自给自足的自然经济或封建主的庄园，毫无相同之处。他们也同意汉朝的豪强贵族是代表奴隶主的利益，但又认为其渊源并不全是由春秋战国时的旧氏族贵族转化而来。因为豪强贵族中组成部分的宦官外戚等，则是两汉社会本身的产物。因此豪强贵族的阶级属性不仅是奴隶制的残余，而实质上则是奴隶主阶级的基本阶层。

第三种意见，则认为西汉是奴隶社会，而东汉则是封建社会。从西汉时使用大量奴隶的大量材料可以证明这点。至于东汉以后，社会起了很大的变化这说明了封建化的开始，这一封建化一直到唐朝“安史之乱”才正式形成。但在东汉时，经济形态又存在了多样性，当时既存在奴隶制残余，也存在农奴，还存在自由农民。但起主导作用的则是封建生产关系，它是新的力量。

(广州哲学社会科学研究所通讯组)

描述：

