id: 914d2e71b2
标题：闪光在蓝天7　难忘的记忆
日期：1990-10-22
是否是时间段：false
作者：王春江
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
王春江

几声汽笛长鸣，客轮缓缓启航。

亲人，家乡，祖国，渐渐隐退，身后只留下一片淼淼浩波，茫茫烟雾。多情的海鸥，伴随着船舷翱翔飞鸣。

三强在甲板上站了好一会，觉得身上有些冷意，仍然舍不得回到舱房里去，只顾凝神地望着那蓝灰色的天，蓝灰色的海。

24岁的青年，从来没有远离过父母，这是第一次尝到离别之苦。临别时，母亲站在门前，两只温暖的手，把钱三强的一只手握在手心里，好半天不说一句话，只是看一眼，又看一服，泪水无声地流了下来。三强那一刻，心要碎了，他真想抱住母亲哭一场。

“不要想家。”一直站在身边的爸爸说话了，三强转过脸来，望着老人。他手拄拐杖、满头白发，慈祥而又威严。

“三强!”爸爸用一种很低沉、温柔的声音，象在恳求似的:“快走吧，多来信。”转身要走了，三强看到爸爸的眼圈也红了，妈妈掏出手帕在擦泪。

这个离别的场面，他永生也无法忘记。“不要想家……”父亲的话，包含着多么深的关怀呵!

三强6岁时，亲眼目击了“五四”运动。

8岁，他看到了东郊民巷的示威。

15岁，读孙中山先生的“建国方略”，他下决心报考理工科大学。

今天，决定出国留学，是为了什么?

“学以致用、报效祖国”，这是爸爸的口头禅。他还在文章中这样写过:“教育是教人研究真理的，不是叫人做古人的奴隶的。教育是教人具备高尚人格的，不是叫人干禄的。教育是改良社会的，不是迎合社会的。”三强就是抱着这种满腔救国热情离开亲人的。

三强记得在孔德小学读书时，有一位音乐老师陶虞孙，是一位音乐修养很高的人。她经常把世界上最有名的曲子，翻译成优美的中文教学生唱。

还有一位美术老师，名叫王子云。他经常带领学生到中央公园去写生。聪明热情的三强，对美术课也爱上了。他曾经认真地画过几幅松、竹，画过公园小景，还得过很好的分数呢。

数学老师陈君哲和物理老师吴郁周教得非常之好，引导三强下决心学习理工科。

呵!还有出席过远东运动会的体育老师王耀东和魏树桓，是他们在孔德学校组织了“山猫”篮球队，在北京市打出了很好的名次，钱三强和同学们的名字，还登过晚报呢。

周丰一同学是学校运动场上的活跃分子，聪明伶俐，各门功课好，体育也出色。周丰一有一个喜欢给同学们起外号的习惯，同学李志中身体瘦长，他就喊李“大弱”，钱三强原名钱秉弯，因为身体健壮，他就喊他“三强”。

那时，北平卫生条件较差，每年天花、麻疹、猩红热等传染病较多，能有个好身体是很幸运的。病魔已经把三强的两个哥哥和一个妹妹的生命夺去了，母亲对三强的身体就特别关心。同学们喊他“三强”，他很乐意地答应着。有一次，爸爸外出回来，见李志中留下一封信给三强，就诧异地问:“谁叫三强?”等儿子把情况一介绍，钱玄同高兴地说:“这个名字不错。德、智、体三育，能在三方面都比较强，就好。是不是把名字改一改?”

爸爸这次提议，钱三强也觉得有道理，但是他感到太突然了。

钱玄同又解释说:“你大哥的名字叫秉雄，就不动了。你们弟兄几个的名字，是我按‘东’字韵，给你们起了‘雄、宏、工、穹、东、充’，6个字。现在看来，都是一个韵，不好分辨。干脆换掉，就叫三强。你弟弟就改称德充。”

时间已过去了数年，孔德学校留下了多么美好的，难忘的记忆呵!

这次去法国，是到巴黎大学镭学研究所居里实验室当研究生。在这个实验室里，居里一家人曾经三次获得诺贝尔奖金。世界科技界称他们是核科学的皇族。

第一次，是玛丽和皮埃尔·居里和放射性发现者贝克莱尔一起于1903年获奖(物理)；

第二次，是玛丽·居里于1911年获奖(化学)；

第三次，是1935年伊莱娜·居里和她的丈夫弗雷德里克·约里奥一同获得(化学奖)。

老居里夫人已经去世了。她的这位大女儿——伊莱娜·居里，是个什么样的人物呢?这位将要见面的先生和她的丈夫，和自己能否处得来呢?

<IMG alt=请插入9号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1990\10\90am022601.JPG">

描述：

