id: b49d08129e
标题：中共中央关于处理反革命分子和各种犯罪分子自首问题的指示（节录）
日期：1956-1-0
是否是时间段：false
作者：中共中央
来源：最高人民法院刑事审判第二庭, 刑事申诉工作手册, 145-146
标签：指示
书籍：中共中央关于处理反革命分子和各种犯罪分子自首问题的指示（节录）
书籍作者：中共中央

正文：
中共中央

# 关于处理反革命分子和各种犯罪分子自首问题的指示（节录）

## （一九五六年一月）

1955年镇压反革命运动中，自首的反革命分子和各种犯罪分子有一个相当大的数目，仅据17个省、市1955年7至10月份不完全的统计，向人民政府、公安机关自首的分子即有xx万xx余名，其中不少是有重大历史罪恶，或有现行破坏活动的反革命分子和各种犯罪分子，也有很大一部分是没有什么严重的历史罪恶、没有现行活动的一般敌伪军、政、警、宪和反动党团人员。这些自首的分子绝大多数是真诚的，也有极少数是假自首的。

这种大批反革命分子自首的情况，说明这次镇反运动震动了敌人，使敌人有了分化，使一部分反革命分子有了动摇。正确地对待前来自首的分子和正确地处理（这一大批）已经自首的分子，对于继续分化瓦解敌人，彻底肃清一切暗藏的反革命分子，有着重要的意义。因此：

（一）对于前来自首的分子，应当采取欢迎的态度，应当首先稳定他们的情绪，向他们讲清楚坦白从宽、立功折罪、立大功受奖的政策；鼓励他们彻底坦白交代自己的问题，要他们检举自己所知道的反革命分子和各种犯罪分子。同时也对他们说明不坦白从严的一方面。

（二）对于前来自首的分子，一律不要立即拘留或逮捕，要他们回去安心生产，听候政府处理，并告诉他们如果一次没有交代彻底，应该继续交代。

为了防止发生意外，对必须予以监视控制的，可采取秘密监视的办法监视起来，并且迅速查明其坦白材料的确实程度，按其罪恶大小、有无立功和立功大小等情况，妥善处理。

（三）对于自首分子应当从宽处理：

甲、对自首分子一般应根据他坦白的程度予以减刑，罪恶不甚严重而坦白真诚的，或罪恶虽然比较严重而坦白真诚又有显著的立功表现的，可免予处刑。

乙、对于经过调查证实，罪恶很大，依法应当判处死刑的分子，如果他们基本上是真诚坦白的，一般可以不再处死，而釆取判处长期徒刑或较长期徒刑的办法劳动改造；即使是罪恶严重非杀不可的分子，也可以采取判处死刑缓期执行以观后效或判无期徒刑的办法，而不要马上处死。

丙、对于可捕可不捕的分子和没有现行活动的一般敌伪军、政、警、宪和反动党团分子，应向他们宣布从宽处理，免予惩办，以消除其顾虑，使其安心劳动生产。

（四）对于有现行活动的反革命分子以及同现行反革命案件有关的分子，自首后可由公安机关根据深入侦察的需要，加以控制使用，促其继续立功赎罪。

（五）对于经过调查证实，属于假坦白而有罪恶的分子，或借假坦白作掩护而继续进行反革命活动的分子，则应当严肃对待，依法逮捕惩办。但是，对于那些坦白了一些问题，而隐瞒了重大罪恶的分子，则不要以假坦白论处，而应当继续进行工作促其坦白，经过工作仍然不坦白的分子，再依法给予应得的惩办。

描述：

