id: 4da1560e7d
标题：决不能让资产阶级思想自由泛滥
日期：1969-7-17
是否是时间段：false
作者：“南京路上好八连”党支部
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,工业战线,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席教导我们：“无产阶级和资产阶级的矛盾，用社会主义革命的方法去解决”。“工业无产阶级是我们革命的领导力量。”可是大叛徒刘少奇公然与毛主席大唱反调，他疯狂地反对工人阶级的领导，污蔑工人阶级“不能依靠”；无耻地吹捧资产阶级，叫嚷资产阶级可以“眉开眼笑”地进入社会主义。反革命修正主义分子周而复连忙在反动小说《上海的早晨》中，通过所谓新式资本家“红色小开”马慕韩之口，胡说什么“我认为不能说资产阶级就一定有资产阶级的思想，如同无产阶级不一定有无产阶级思想”，来为他的主子刘少奇帮腔，这些黑话统统是彻头彻尾的反革命谬论。

毛主席教导我们：“中国无产阶级开始走上革命的舞台，就在本阶级的革命政党——中国共产党领导之下，成为中国社会里比较最有觉悟的阶级。”正因为无产阶级具有最先进的革命思想和最彻底的革命精神，所以它是革命的领导阶级。周而复紧跟黑主子刘少奇编造出“无产阶级不一定有无产阶级思想”的荒唐谬论，就是妄图否定战无不胜的毛泽东思想，否定无产阶级的领导地位，反对无产阶级专政。其用心极其险恶！

周而复编造出“不能说资产阶级就一定有资产阶级的思想”的谬论，完全和大叛徒刘少奇竭力宣扬的资产阶级“可以跟无产阶级一致”，“眉开眼笑”地进入社会主义的反革命腔调一致。他们妄图利用这一反动谬论麻痹人民的思想，涣散人们的斗志，任凭资产阶级思想自由泛滥。

经过社会主义革命，资产阶级虽然失去了赖以剥削的经济基础，但是他们的反动思想还继续存在。建国二十年来，活生生的阶级斗争事实雄辩地证明了这一点。资产阶级利用他们在思想文化阵地上的势力，拚命地向无产阶级进攻。回想解放初期，我们连队带着毛主席《在中国共产党第七届中央委员会第二次全体会议上的报告》，从硝烟弥漫的战场来到繁华的南京路上，资产阶级就千方百计地想用他们的反动思想来腐蚀和毒害我们，妄图用资产阶级的“大染缸”把我们染黑。面临着严重的阶级斗争，我们党支部组织全连同志反复学习毛主席在七届二中全会上的报告，牢记毛主席的伟大教导：“务必使同志们继续地保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风，务必使同志们继续地保持艰苦奋斗的作风。”用毛泽东思想武装头脑，击退了资产阶级的猖狂进攻。这些惊心动魄的阶级斗争的事实，给了大叛徒刘少奇和他的黑爪牙周而复之流一记最响亮的耳光，也是对他们所鼓吹的反革命谬论最有力的驳斥，最无情的批判！

什么藤结什么瓜，什么阶级说什么话！我们必须以毛泽东思想为武器，进一步开展革命大批判，把意识形态领域里的阶级斗争进行到底，把社会主义条件下的政治大革命进行到底！

描述：

