id: 4da1481736
标题：带兵的威信哪里来
日期：1990-5-13
是否是时间段：false
作者：凡民
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
带兵者要有威信。对于直接带兵的基层干部来说，有没有威信在很大程度上影响着工作的进展与成败。

带兵的威信哪里来？生活中一向有两种求法：一是以“威”取“信”，一是以“信”得“威”。迷信“威”能取“信”的同志，以为端起个架子，耍个威风，“威信”就树起来了，因而工作中往往简单粗暴，滥施惩罚。殊不知，这样做的结果只能使部属畏而远之，想树威信，十有八九适得其反。更多的同志通过带兵实践越来越懂得：威信是以部属的拥护为前提的，树立威信，归根到底在于赢得人心。他们在工作中努力以自己的德、才、绩使部属折服，逐步以信得威。不用说，这后者才是求得威信的正道。凡是想通过压服而取得威信的人，决得不到真正的拥护。

以信得威，关键是以身作则。朱总司令论及练兵之道时强调：“练兵没有旁的巧妙，首先是干部以身作则”；论及带兵之道时再次强调：“第一，还是要干部以身作则”。又是“首先”，又是“第一”，如此强调干部以身作则，实是在因为舍此便无法使战士心悦诚服。我们的军队是共产党领导下的人民军队。干部以身作则正是我军上下一致、官兵平等的生动体现。一个带兵的人，只有自觉地把自己置于士兵群众之中，同战士们同甘共苦、共患难，战士们才会和他同生死、共命运，从而不折不扣地拥护他、服从他。人们把干部以身作则比作无声的命令，是很贴切的。无声的命令往往比有声的命令更具感召力，因而更能得到坚决的贯彻执行，就因为它是靠觉悟而不是靠强制起作用的。从这个意义讲，以身作则既是无声的命令，也是开心的钥匙；是练兵带兵的根本方法，也是一种有力的思想政治工作。

古语说：“为将之道，当选治心”。对于一切剥削阶级的旧军队来讲，在他们进行非正义战争的时候，所谓“治心”无非是实行“愚兵政策”，他们用以维系纪律和管理的不能不是欺骗和棍棒。对于我们人民军队来说，过去进行革命战争，今天进行现代化建设，都是为了人民的利益和幸福，我们的事业是正义的，因而我们讲“治心”，则是启发提高干部战士的政治觉悟，使我军铁的纪律和严格管理建立在自觉基础上。我觉得，一切带兵的同志要获得威信，有必要划清这个根本界限，经常想想我军的根本宗旨，以父母之心、手足之情、同志之爱对待部属，通过自己出色的工作，使我军官兵一致的优良传统代代相传，发扬光大。

描述：

