id: 4da1e381c2
标题：从政治上认识和解决问题的光辉典范纪念古田会议召开70周年
日期：1999-12-25
是否是时间段：false
作者：苏希胜
来源：
标签：邓小平,毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
——纪念古田会议召开70周年

●苏希胜

古田会议，即中国共产党红军第四军第九次代表大会，距今已有70年了。在70年的伟大征程中，毛泽东同志亲自起草的古田会议决议中所阐明的关于军队建设的基本理论、基本原则和基本方法，始终是推动军队建设和完成各项任务的正确指针和强大精神动力。这篇历史文献，不仅是毛泽东军事思想的奠基之作，而且是我们党从政治上认识和解决军队问题的光辉典范。

从政治上认识和解决问题，必须着眼于建设一支新型的人民军队，大力加强军队的思想政治建设

1927年大革命失败后，我们党深刻认识到掌握革命武装的极端重要性，创建了共产党领导下的人民军队。但是建军初期，对建设一支什么样的军队，怎样建设这支军队，红四军党内的认识并不完全清楚和统一，于是产生了一些争论。为了统一红四军官兵特别是党内的思想，明确部队建设的方向，红四军召开了党的第九次代表大会。

古田会议依据中央“九月来信”的精神，认真总结了建军两年多来红四军党内与各种错误思想作斗争的丰富经验，提出了一系列具有长远指导意义的理论原则。比如：在红军的性质和任务上，提出中国的红军是一个执行革命的政治任务的武装集团。除了打仗消灭敌人军事力量之外，还要负担宣传群众、组织群众、武装群众、帮助群众建立革命政权以至于建立共产党的组织等项重大任务。在党对红军的领导上，提出党对军事工作要有积极的注意和讨论，一切工作在党的讨论和决议之后，再经过群众执行。在思想政治教育上，提出要加强对党员进行党的正确理论和路线的教育，用无产阶级思想克服各种非无产阶级思想。在党的组织建设上，规定每个连队建设一个支部，实行集中指导下的民主，党的决议要按照少数服从多数的原则作出，一成决议，就要坚决执行。在军事与政治的关系上，指出军事只是完成政治任务的工具之一，批判了“军事好，政治自然会好，军事不好，政治也不会好”等错误观点。此外，会议在军内外关系、红军的宣传工作、士兵政治训练、军事系统与政治系统关系等问题上，都提出了许多重要思想原则和方法。这次会议，使红军肃清旧式军队的影响，完全建立在马克思列宁主义的基础上。会议决议不但在红四军实行了，后来各部分红军都先后不等地照此做了，这样就使整个中国红军完全成为真正的人民军队。

目前，我军面临的历史条件、担负的任务、军队的状况以及需要解决的重点问题，已经与红军初创时期发生了根本性的变化。在复杂的国际环境中，我军能不能跟上世界军事发展的趋势，打赢未来可能发生的高技术局部战争；在社会主义市场经济和对外开放条件下，我军能不能保持人民军队的性质、本色和作风，已经成为我军建设的两个历史性课题。解决这两个历史性课题，照抄照搬历史上的具体做法是不行的，但古田会议的基本精神特别是从政治上认识和解决问题的以下一些基本原则和基本方法仍然具有指导作用：（一）坚持马克思主义的理论指导。建军初期，党内的马克思主义理论水平从总体上看并不很高。但是，以毛泽东同志为代表的中国共产党人已经认识到马克思主义理论指导的重要性。古田会议，面对红四军党内复杂的思想政治方面的问题，不是就事论事，而是以马克思主义为指导加以科学地分析，进行理论思考，不仅使问题得到解决，思想得到统一，而且使马克思主义理论得到丰富和发展。（二）注重思想政治建设。古田会议决议虽然没有明确的提出把思想政治建设摆在军队各项建设的首位，但会议的主题就是加强红四军党的思想政治建设，进而使红四军进一步明确了建军的方向，增强了凝聚力，提高了战斗力。（三）把军事和政治有机统一起来。既要坚持军事为政治服务，把军事作为完成党的政治任务的工具；又要把政治工作与军事工作紧密结合起来，为军事工作提供政治保证和精神动力。（四）积极开展反对错误思想的斗争。对错误思想要大胆揭露，勇于斗争；同时，又要进行科学分析，弄清其实质、危害、根源，找到解决问题的办法，达到既解决问题，又团结同志的目的。

从政治上认识和解决问题，必须紧紧抓住正确处理军队与党的关系这个最根本的问题，确保党对军队的绝对领导

红军初创时期，一些同志对军队与党的关系认识还不很清楚。毛泽东同志敏锐地意识到这个问题的重要性，指出“个人领导与党的领导，这是四军党的主要问题”，并把这个问题提交古田会议研究和解决。古田会议阐明了军队与党的关系，提出了加强党对军队领导的一系列根本原则、措施和方法，规定了党不仅要管党员、管政治工作，而且要管军事、管打仗，为加强党对军队的领导奠定了基础。

古田会议后的70年来，我军始终把正确处理军队与党的关系作为关系军队性质和党的事业的前途命运的根本性问题来抓，坚定不移地坚持了党对军队的绝对领导，保证了军队建设的正确方向和各项任务的完成。党的三代领导核心科学地总结和概括了各个时期我军坚持党对军队绝对领导的基本经验，形成了一整套系统的理论，丰富和发展了马克思主义的建党学说和军事理论。当前，特别是以下几点，我们必须结合新的实际认真学习和创造性地贯彻落实。

（一）我们的原则是党指挥枪，而决不允许枪指挥党。党要管军队，要加强对军队的领导。军队要听党的话，决不能打自己的旗帜，要以党的宗旨为宗旨，以党的目标为目标。党对军队的绝对领导是我军的军魂。

（二）军队的最高领导权和指挥权属于党中央、中央军委。军队在任何时候、任何情况下都要同党中央在思想上政治上行动上保持高度一致，自觉维护党中央、中央军委的权威，坚决听从党中央、中央军委的指挥。

（三）党对军队的领导是思想领导、政治领导和组织领导的统一。思想领导，就是把马克思列宁主义、毛泽东思想和邓小平理论作为军队的根本指导思想，用这一思想武装全军；政治领导，就是党的政治路线和方针政策的领导；组织领导，就是充分发挥中国共产党在军队设立的各级党委的核心领导作用、党支部的战斗堡垒作用和共产党员的先锋模范作用。三者相互联系、相互作用，必须紧密结合起来。

（四）党委统一的集体领导下的首长分工负责制是党对军队领导的根本制度。部队的党委是各单位统一领导和团结的核心。部队的一切人员、一切组织必须置于党委的统一领导下。凡属于重大问题必须由党委集体研究决定。党委作出决定后，由军政首长分工负责贯彻执行。

（五）大力加强政治工作。政治工作是我军的生命线。要把思想政治建设摆在军队各项工作的首位，深入进行党的基本理论、基本路线、基本纲领和革命精神的教育，确保官兵政治上坚定和思想道德上纯洁。要大力加强干部队伍建设，确保枪杆子永远掌握在忠于党、忠于人民、德才兼备的人手里。要认真抓好军队中党的建设，把各级党组织建设成为领导部队进行革命化、现代化、正规化建设的坚强核心。

（六）严守政治纪律是坚持党对军队绝对领导的重要保证。个人服从组织，少数服从多数，下级服从上级，全党服从中央，既是党的组织原则，又是党的政治纪律，必须严格执行。党员对党的决定有意见，可以通过组织发表，可以保留自己的意见，可以通过组织也可以直接向中央提出自己的意见。但是，中央决定了的东西，党的组织决定了的东西，在没有改变之前，必须服从，必须按照党的决定发表意见，决不允许对党中央的路线、方针、政策任意散布不信任、不满和反对的意见。对违犯政治纪律者，必须严肃处理。

（七）积极开展同反对和破坏党对军队绝对领导的言行的斗争。在我党我军的历史上，我们粉碎了蒋介石让我们党交出武装的阴谋，战胜了张国焘、高岗、林彪、“四人帮”等妄图分裂军队、篡夺党和军队最高领导权的罪恶活动，保证了党对军队的绝对领导。在新的历史条件下，西方敌对势力为实现其“西化”、“分化”中国的图谋，正在伺机对我军进行渗透和破坏，他们鼓吹的“军队非党化”和“军队非政治化”那一套，就是妄图改变我军的性质，使我军脱离党的领导；国内敌对分子也千方百计地对我军进行破坏和捣乱。对此，我们必须保持高度的政治敏锐性，不断提高政治鉴别力，积极开展同各种错误观点、思潮和行为的斗争。

从政治上认识和解决问题，必须掌握马克思主义的世界观和方法论，在改造客观世界的同时加强主观世界的改造

古田会议的一个显著特点，是大会运用马克思主义的世界观和方法论，正确地分析问题和解决问题。面对艰难困苦的革命斗争形势和红四军党内复杂的思想状况与组织状况，与会代表没有惧怕困难，动摇信念，而是对革命充满必胜的信心；没有回避矛盾，而是从实际出发，勇于揭示矛盾，科学分析矛盾，积极探索解决矛盾的正确方法。无论是对国内外形势和红军总体状况的分析和把握，还是对具体问题的分析和解决，都贯彻了实事求是的精神。特别是在查找红四军党内存在的问题时，着重从思想上、政治上、组织上查找影响执行党的正确路线的重大问题。在分析产生问题的根源时，既注意了全面、客观、准确，又突出了重点，抓住了要害，着重从主观上、从党的领导机关对工作的指导上找原因。在研究解决问题的办法时，不是着眼于解决细枝末节性的问题，而是着眼于从世界观这个根本性问题上解决。大会的决议不仅把加强思想政治教育，提高党员的思想政治觉悟，作为解决问题的第一条重要举措，而且明确提出要教育党员用马克思列宁主义的方法去作政治形势的分析和阶级势力的估量，以代替主观主义的分析和估量，要使党员注意社会经济的调查和研究，由此来决定斗争的策略和工作的方法。古田会议的成功经验表明，从政治上认识和解决问题，必须努力提高广大党员特别是领导干部的马克思主义理论水平，掌握科学的世界观和方法论。

在新的历史条件下党的世界观建设面临着新的要求、新的情况和新的问题。一是改革开放和社会主义现代化建设事业是前无古人的开创性事业，任务艰巨复杂，矛盾层出不穷，迫切需要全党同志掌握科学的世界观和方法论。二是社会大变革必然引起思想大变动。一方面社会的变革能够促进人们的思想观念的转变和思想觉悟的提高；另一方面，各种腐朽思想文化必然乘机而入，影响人们的思想，动摇人们的理想信念，使一些意志不坚定的人滋长拜金主义、享乐主义和个人主义思想，甚至走上犯罪的道路。三是在新的历史时期，经济建设是中心，科学技术在经济建设和社会发展中的地位作用日益突出，物质利益的驱动力不断加强。一些缺乏马克思主义理论素养的人，容易出现“一手软、一手硬”的问题，放松精神文明建设，轻视思想政治工作，忽视世界观的改造。上述情况要求我们，必须深刻认识新形势下世界观建设和改造的重要性、艰巨性和紧迫性，把这项建设作为党的思想政治建设中根本性和基础性的任务。

世界观是人们对世界的根本看法和根本观点，是控制人们思想和行为的总开关。在新的历史条件下，应重点在以下几个方面解决好一些突出问题：在认识论上，解决好实事求是思想路线问题，坚持唯物论和辩证法，反对唯心论和形而上学，尊重科学，反对迷信；在社会历史观上，解决好理想信念问题，树立社会主义必胜、共产主义一定能够实现的远大理想和坚定信念；在政治观上，解决好坚信党的领导，同党中央在思想上、政治上保持高度一致，坚决贯彻党的路线方针政策问题；在人生观上，解决好全心全意为人民服务的问题，把人生的追求、目的和一切工作的着眼点都放在为人民谋利益上；在价值观上，解决好艰苦奋斗、无私奉献问题，自觉在为实现人民利益的奋斗中实现个人价值，用对祖国、对人民奉献的大小作为衡量人生价值的根本标准。

树立正确的世界观、人生观、价值观，并不是一件容易的事，而是一个长期刻苦的学习和实践过程。应该说，马列主义、毛泽东思想、邓小平理论是无产阶级世界观的理论，因此要树立正确的世界观必须加强对这一理论的学习。同时，主观世界的改造必须同改造客观世界结合起来，积极投身于改革开放和社会主义现代化建设的伟大实践，在与人民群众的共同奋斗中认识自己，洗刷自己，锻炼自己。还要看到，人们改造主观世界的自觉性总是有一定限度的，还必须借助外力的推动和帮助。因此，必须严格党内生活，加强党内外监督，积极开展思想斗争，并且把外因和内因有机地结合起来，形成和建设强大的促进世界观改造的动力和科学机制。毛泽东同志在60多年前曾经指出：“世界到了全人类都自觉地改造自己和改造世界的时候，那就是世界的共产主义时代”。让我们为实现这个伟大的目标而共同努力奋斗吧！

描述：

