id: 4da2d7e934
标题：老队长的思想疙瘩解开了
日期：1968-2-28
是否是时间段：false
作者：柯福兴罗福文
来源：
标签：党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
提起老周的思想疙瘩，有段小故事。

原来，在学习班里的一次斗私会上，老周刚向群众检查完自己的错误，旁边就有人递上一张纸条，上面写着，“队长亮私不彻底，没有触及灵魂。”一看这纸条，老周脸一红，一甩胳膊就走了。他想：以前自己有错误，群众贴大字报是应该的；现在作检查还这样提意见，是存心给我过不去！为这事，老周气得几餐没吃好饭，觉得当队长辛辛苦苦，到头来意见一大堆，干脆不干算了。

在这里帮助社员举办毛泽东思想学习班的解放军战士汪盛祥，看到老周撂了挑子，心里很不是滋味。两次找老周谈心，都碰了钉子。这天，小汪刚开完会，正碰上老周从卫生所里出来，一瘸一拐地往回走。原来老队长腿上的伤疤又犯了，开了刀。小汪听别人说过，老周腿上的伤疤，是在旧社会跟着母亲要饭，被地主的狗咬伤的，每逢天阴下雨，或是劳累过度，就痛得睡不着觉。小汪一边扶着老周回家，一边就同他谈起在旧社会父亲给地主扛了三十年长工所受的苦。小汪怀着深厚的阶级感情对老周说：“咱们穷人过去受苦，就是因为没有“权”。今天，毛主席领导咱们翻了身，自己掌了权，才有了好日子。可是，以中国赫鲁晓夫为首的党内一小撮走资派贼心不死，他们要变天！老周啊，我们决不能辜负毛主席他老人家的期望，一定要为贫下中农掌好权。”

小汪一席话，深深打动了老周。但他还感到群众提意见，面子上过不去。小汪说：“贫下中农时时刻刻希望我们掌好权、用好权。我们有了毛病，犯了错误，他们提出批评，就是最大的爱护。我们不能害怕批评，正象不能害怕医生给你治病一样。”经过小汪的耐心说服教育，老周的思想疙瘩解开了。他含着热泪激动地说：“千怪万怪，就怪我没有执行毛主席的最新指示。”

当天晚上，老周就在学习班深刻地检查自己的缺点和错误，第二天就带领贫下中农大抓春耕生产。老周的行动，受到了大家的热烈欢迎。

描述：

