id: 4da8560a2a
标题：白发未敢言倦——西安卫星测控中心总工程师巫致中素描
日期：1990-3-8
是否是时间段：false
作者：苏扩善
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
有人说，艺术家是由一群气质不凡、才华出众的“疯子”组成的。那么，科学家呢？ ——题记

军官大檐帽遮不住黑发中的缕缕银丝，瓶子底一样圈套圈的深度近视镜藏不住那一双长年熬夜而时常布满血丝的眼睛。

身着大校服的巫致中就这样进入了作家、记者的视野。

这位50岁的西安卫星测控中心技术部总工程师，正日夜操劳于测控中心的技术改造工程。

20年前的那个夏天，“轰轰烈烈的文化大革命”加剧了难熬的炎热。在北京城西郊的一座颇不引人注意的院落里，刚走出校门的巫致中和他的战友设计出了我国第一部《远程计算机网络卫星测量数据通信规程》，并成功地应用于我国第一颗人造地球卫星的发射测控。

那以后，巫致中放弃了大城市的安居生活，一头钻进了秦岭山区，开始了回收型卫星测控方案的研究，并参加西安卫星测控中心的组建。事业是尖端的，生活却是清苦的。砍柴，背水，使他们这些大城市来的人闹尽了笑话。就在这样艰苦的条件下，巫致中和他的战友们完成了回收型卫星测控网的初步技术工作，设计出了《近地卫星测控系统流程》。

进入80年代，卫星测控中心迎来了组建以来最重要、难度最大的任务——测量控制地球同步卫星，即在卫星发射中心将卫星送入近地轨道后，测控中心要遥控点燃卫星内发动机，将卫星从近地轨道送到3.6万公里高空的地球同步轨道，并按预定位置“定点保持”。测控精度要求在千分之一秒。国外有布设在全球的测控站保证同步卫星测控，而我国的测控站只有国外的1/3，另外计算机设备也很难满足需要，难啊！

一个偶然的机会，巫致中捕捉到了久久苦思冥想的突破口。那是一位外国专家在讲学中的一句话：“同步卫星测控是完全按计划进行的”。言者无心，听者在意。巫致中由此琢磨开去：计划也是一种程序。如果制定一个程序，把卫星从起飞到定点的每一步测控策略都预先设计好，必定能提高自动化程度和应变能力。

整整一冬一春，没有假日，没有白天黑夜地干，他们拿出了“东方红二号通信卫星测控计划”等4项技术设计。1984年4月8日，我国第一颗通信试验卫星发射上天后，巫致中他们用自己设计的测控方案遥指万里云天，用一串串电波“指挥”卫星“调整姿态”、“发动机点火”、“向西漂移”、“定点保持”，于4月16日将卫星定点于东经125°赤道上空，谱写了中国航天事业的又一曲颂歌。

在我国航天事业发展的3个里程碑——进入太空、返回地面、同步定点的测控技术3次质的飞跃中，融合着巫致中几十年的贡献。

妻子曾纪明是秦皇岛的优秀教师。他们结婚10多年来“牛郎织女”，天各一方。照料双方的3位老人、两个孩子的重担全落在一个女人肩上。所以，她时刻盼望着丈夫早日回秦皇岛来。然而，巫致中始终没有回去。巫致中非常明白，这里的航天测控工作离不开他。他拿起笔来给爱人写信：“干脆，横下一条心，你离开海滨城市，调到我这山沟里来吧。我也在盼。”一年之后，妻子说服3位老人，带着孩子来到巫致中身边工作。

按说，团圆了，就没有什么好盼了吧？不。1986年的除夕夜，妻子、孩子盼他回来过团圆年，然而巫致中却蹲在计算机房迟迟不回来。这是他第3次在机房过年了。

1987年7月，风光旖旎的北戴河迎来了一批特殊的客人：14名在四化建设中做出重大贡献的中年科学家被党中央邀请来度假，邓小平同志还接见了这些科学家。巫致中就是获得如此殊荣中的一个。

从北戴河回来后，他参加了全军英模代表大会，其后，被国防科工委授予“国防科技工作模范”。

岁月流逝，两年又过去了。巫致中的头发又熬白了许多。“白发未敢言倦”，他仍在拚搏，仍在熬夜，眼中的血丝也就依然挂着。

描述：

