id: 4da9e5489b
标题：突出政治为革命节油
日期：1970-2-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 总后勤部某汽车团三连遵照伟大领袖毛主席关于“备战、备荒、为人民”和“要节约闹革命”的伟大教导，在完成战备运输任务中，坚持突出无产阶级政治，节约用油，取得了显著成绩。两年多来，为国家节约汽油三万三千多公升，成为部队节油的先进连队。

在开展节油活动中，党支部遵照毛主席关于政治是统帅，是灵魂的教导，从提高继续革命觉悟入手，教育干部战士牢固地树立艰苦奋斗、勤俭节约的思想。他们针对连里有的同志存在的“节油没有窍，只要车好、技术好”、“抓安全是抱西瓜，抓节油是拣芝麻”等错误思想，在全连开展了“要不要节油，能不能节油，靠什么节油”的讨论。同志们认真学习了毛主席关于“政治挂帅”、“勤俭建国”等教导，狠批反革命修正主义分子彭德怀、罗瑞卿“军事第一”、“技术第一”等谬论，大挖浪费油料的思想根源，大谈节约闹革命的战略意义，树立为贯彻执行毛主席革命路线而节约的思想。大家认识到，勤俭节约不仅仅是个经济问题，而且是一个政治问题，是巩固无产阶级专政的需要，是加强战备的需要，而挥霍浪费则是地主资产阶级的腐朽作风，是使思想变质人变修的腐蚀剂。大家进一步树立了为革命节油的思想，自觉地用毛泽东思想统帅节油工作，很快收到了立竿见影的效果，第一趟任务就为国家节约汽油二千七百多公升。

后来，三连由高原转到内地执勤。有的同志对节约油料产生了松劲情绪，说：崇山峻岭，路难走，节油难；现在行车路宽坡又少，节油不成问题。结果，第一趟任务又超耗油料一千多公升。党支部及时抓住这个活思想，对全连进行教育，使干部战士认识到，执行毛主席关于“要节约闹革命”的伟大指示一刻也不能松。如果思想上松了劲，路再好也节约不出一滴油来。同志们提高了认识，增强了自觉性，节油又取得了显著成绩。

描述：

