id: 4da9a7493e
标题：象您那样终生听毛主席的话——悼念赖传珠同志
日期：1965-12-30
是否是时间段：false
作者：廖初江
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我听到敬爱的首长赖传珠同志不幸逝世的消息，心里悲痛万分。您那亲切的关怀，谆谆的教导，又响在我的耳边。

敬爱的首长赖传珠同志，从您的身上，我看到了一个无限忠于党、忠于人民、忠于共产主义事业的伟大战士的光辉形象。在您的身边，我受到了我党我军光荣传统的熏陶。您对我的亲切关怀和耐心教导，使我铭记在心，永生难忘。

您经常教导我们，要革命就要学好毛主席著作。记得一九六一年二月我第一次见到您的时候，当时我还有一些拘束，您却满面笑容，很有风趣地说：“啊！你就是我们部队学习毛主席著作的尖兵呀！你知道尖兵是什么意思吗？平时战术演习和打仗的时候，前面都要派出尖兵，这尖兵担子很重，也很光荣……。”接着，您又用您从井冈山跟着毛主席闹革命以来的亲身经历，教导我们：革命的胜利，全靠毛泽东思想，要把革命进行到底，就要坚决响应军委和林彪同志的号召，一定要把毛泽东思想真正学到手。在您的教导下，我进一步明确了为革命而学的目的。每当我在工作中遇到困难的时候，想起您的教导，就有了战胜困难的信心和勇气；每当在工作和学习上取得点成绩的时候，想起您的教导，头脑就清醒了。在您的教导以及各级领导和同志们的帮助下，在学用毛主席著作方面，有了一点进步，报纸上介绍了我的学习情况后，您在百忙的工作中写了文章，给了我极大的鞭策和鼓舞，给我指出了继续前进的方向。您在《革命就要学好毛主席著作》的文章中说：“学习毛泽东思想，是每个革命者毕生的任务，我们都要活到老、学到老、改造到老，老年人要学，中年人要学，青年人要学，子子孙孙学下去，使毛泽东思想代代相传。”一年多来，我不断根据您的教导，对照检查，并且经常组织连队的同志学习。全连同志在您的教导下，在活学活用毛主席著作方面也有了很大的进步。我代表全连同志向您表示：干一辈子革命，学一辈子毛主席著作，改造一辈子思想，象您那样，把毕生的精力献给伟大的革命事业。

您还教导我们，闹革命要紧紧依靠党的领导。去年八月十二日，我从广州部队学习和汇报回来，您知道后，打电话叫我去，听了我的汇报以后说：“中国革命成功，离不开共产党的领导。一个连队要搞好，要靠党支部的坚强领导，一个人的成长，要靠领导的培养教育。”您教育我，要时刻把自己置于党支部的领导和管理之下。您还特别强调指出，连队要有一个坚强的领导班子和一支坚强的党员队伍，要依靠党支部高举毛泽东思想红旗，坚持四个第一，做好连队工作。今年二月，您看了我们连队的情况报告之后，又批评了我们党支部工作薄弱，指示我们要加强党支部建设。我看了您的指示，一个晚上都没有睡好觉，我为您对我们的深切关怀所感动，也为自己没贯彻好您的指示而惭愧。我在党支部大会上作了检查，并发动全连干部战士学习了您的指示，决心按照您的指示去做。一年来，党支部工作有了一定加强，但离您的指示和要求还有很大距离，我们决心不辜负您的希望，继续加强连队党支部建设。

您还经常教导我们干革命要依靠群众。还在我刚当排长的时候，一次我见到您，您问我工作中有什么困难？我说，自己才当排长，缺乏管理教育经验。您说：“学会带兵是个大问题，要会带兵，先要爱兵，爱兵必须有深厚的阶级感情。”就是这回，您和陈锡联司令员请我们吃饭，亲自往我们碗里夹肉。饭后，我想起了小时候在家过年，爸爸妈妈给我夹菜的情景。我这个旧社会的穷孩子，今天受到身经百战的首长这样的关怀，使我激动地流下了眼泪。特别使我难忘的是，一九六三年五月，我在思想和工作上存在一些缺点，思想斗争很激烈，又没有考虑您工作那样忙，给您和司令员写了一封长信，您看了以后，委托李副政委传达了您对我的教导。从那以后，我常常这样想，您对一个战士的成长这样极端负责，我决心象您关心我那样，关心战士，使他们全心全意干革命，在革命化的道路上，不断前进。

您还经常教导我们，为革命要一不怕苦、二不怕死，发扬坚定彻底的无产阶级革命精神。一九六二年，在沈阳部队首届团代会议上，您虽然身体不好，但是出自您对我们青年一代的关怀，还给我们作了四个多小时的报告，您详细地报告了革命前辈不怕艰苦、不怕牺牲的革命事迹，希望我们每个青年战士，继承革命精神，发扬光荣传统，一不怕苦、二不怕死，当好革命接班人。您长期带病坚持工作，在百忙的工作中，挤出时间给我们做指示，对我们连队一次又一次指出具体的努力方向。我凡是来沈阳参加会议，只要您在，总能看到您。有几次您去北京开会或在医院休养，也总能听到其他首长报告您从电话中传来的指示……。您坚定彻底的无产阶级革命精神，时刻激励着我们。我每次工作紧张，碰到困难或私心杂念露头的时候，想到您就决心按毛主席关于革命第一、工作第一、他人第一的指示办事。

敬爱的老首长赖传珠同志，您安息吧！您逝世是我党我军、我国人民的重大损失，我为失去这样一位好首长感到万分悲痛。我决心化悲痛为力量，继承您未完成的事业，牢记您的教导，学习您的革命精神和高贵品质，象您那样永远忠于党，忠于毛主席，忠于中国和世界人民，忠于共产主义事业，高举毛泽东思想伟大红旗，活学活用毛主席著作，把毛主席的书当作最高指示，在“用”字上狠下功夫，一心一意为革命，把中国人民和世界人民的利益牢记心中，把中国革命和世界革命的重担挑在肩上，当好无产阶级革命事业的接班人，永远做国内革命派和国际革命派。

描述：

