id: 4dad3d0ba1
标题：对“文革”“剪不断”是因为“理”还乱
日期：1984-7-27
是否是时间段：false
作者：邹英毅/张世刚
来源：
标签：北京文革,三支两军,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
北京军区深入进行彻底否定“文化大革命”教育，弄清“无产阶级专政下继续革命”理论的错误；通过对比十年内乱的灾难和党的三中全会以来的成就，使大家对坚持什么否定什么一清二楚

本报讯 北京军区领导机关的同志借用中国古诗词的名句“剪不断，理还乱”，说明对“文化大革命”在思想认识上不能彻底否定，是因为理论上没有彻底搞清。刨树要刨根，只有弄清所谓“无产阶级专政下继续革命”理论是完全错误的，才能从理论到实践上把“文化大革命”彻底否定。

北京军区领导机关在学习整党文件和对照检查阶段，都贯穿了清理“文化大革命”的影响、统一思想的内容。全军各大单位整党办公室主任、联络员负责人会议以后，军区党委常委迅速作了认真研究，认为一些同志的认识问题还没有完全解决，有的同志讲到彻底否定“文革”，总感到不那么理直气壮，主要原因是理论根底不牢，对“无产阶级专政下继续革命”理论的错误还认识得不很清楚，以为有的论点似乎还有些道理。常委决定，把对照检查结束后已经开始进行了二十天的整改工作停下来，在7月份继续每周用四天时间整党，集中进行彻底否定“文化大革命”的教育。

军区常委把这次彻底否定“文化大革命”作为一次“再学习、再教育、再提高”，要求认真弄清作为“文化大革命”的指导思想的“无产阶级专政下继续革命”理论的错误。机关同志学习了六中全会《决议》、十二大报告和整党决定中的有关部分和军委领导同志的重要讲话，请理论工作干部作辅导报告，介绍“继续革命”理论形成的过程，着重讲清这个理论的主要内容是什么？错误在哪里？危害是什么？引导大家紧紧围绕这一理论的错误实质进行剖析。军区党委常委除集体学习讨论外，还分头参加了机关的学习和讨论。司令部的同志谈到， “继续革命”的理论，对国内形势作了完全违背实际的估量，对国内的主要矛盾作了错误的分析，提出了“党内有一个资产阶级”的完全错误的论断，把根本不存在的所谓“党内资产阶级司令部”和所谓“党内走资派”作为无产阶级专政最危险的敌人，要进行一个阶级推翻另一个阶级的政治大革命。结果，导致了造成严重后果的十年内乱。政治部的同志把所谓“继续革命”理论的错误实质概括为“一二三”，即一个要害：在无产阶级专政条件下，还要搞一个阶级推翻另一个阶级的政治大革命；两个混淆：混淆了敌我，混淆了是非；三个违背：违背了马克思列宁主义的基本原理，违背了毛泽东思想的科学体系，违背了我国社会的客观实际。后勤部的同志谈到，十年内乱的祸根是“继续革命”的理论，不彻底加以否定，并从实践上认清其造成的危害，就会留下后患。

军区党委还引导大家进行正反对比，把彻底否定“文化大革命”和充分肯定三中全会以来的路线方针政策结合起来，使教育搞得具体实在。他们主要从三个方面进行了对比：一是把所谓的“继续革命”理论同马列主义关于不断革命的理论作对比，认清所谓“继续革命”的基本观点违背了马列主义关于不断革命的原理；二是把“继续革命”理论同三中全会以来的路线方针政策作对比，认清所谓“继续革命”理论完全违背了我国国情、时代的要求和人民的心愿，三中全会制定和实行的思想路线、政治路线、组织路线，使我们党重新回到了马克思主义的正确轨道；三是把“文化大革命”给国家带来的严重灾难同三中全会以来的巨大成就作对比。不少同志收集了许多材料，有的收集了1952年、1978年和1983年国家经济状况的许多数字，联系耳闻目睹的事实，从政治、经济、科技、文化、外交、党的建设等方面作了对比。大家还把十年内乱对军队建设所造成的严重影响和粉碎“四人帮”以后、特别是邓小平同志主持军委工作以来，军队建设所取得的重大进步，用数字和事实作了比较。许多同志说，十年内乱中那一套错误理论带来的严重灾难，是刻骨铭心的；三中全会以来的方针政策带来的巨大成就，是有目共睹的。我们要坚持什么样的理论，不是一清二楚了吗！我们彻底否定“文化大革命”，还有什么可怀疑的呢！

常委的同志和机关干部一起，联系机关的实际，分析在“文革”中发生的一些具体事例，总结带共同性的经验教训；同时联系个人的实际，通过谈心，启发自觉，从主观上总结教训。

在教育中，他们继续坚持不搞“左”的做法：不追不逼不压，不搞重新检查，不翻历史旧账，不纠缠具体细节。机关同志普遍反映，这次教育，“学通了道理，解开了疙瘩”。最主要的是对“继续革命”理论的错误实质，对彻底否定“文化大革命”的认识大大提高了一步。有的同志过去认为， “文化大革命”在某些具体方面还是起过一些积极作用。通过具体分析，看到“文革”的主旨是搞一个阶级推翻另一个阶级的政治大革命，它不是也没有解决特殊化和官僚主义这类问题，而且对党风、军风和社会风气造成了严重的破坏。思想上的一些是非问题，如怎样看待“三支两军”，得到了较好的解决。过去有的同志对自己在“文革”中的表现缺乏正确认识，现在看到了自己的问题，初步作了检查。有些没有造过反、支过“左”，觉得自己“一身轻”的同志，认识到自己说话、办事、想问题往往有“左”的表现，并不是一尘不染，都有经验教训可总结。 （本报记者 邹英毅、张世刚）

描述：

