id: 4dad474ec7
标题：喜看世界人民革命倾向蓬勃发展
日期：1975-2-20
是否是时间段：false
作者：四七一六部队一二○炮连国际形势研究小组
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
周恩来总理在四届人大所作的《政府工作报告》中指出：“目前，革命和战争的因素都在增长。”谈到革命形势时，周总理指出：“世界人民的革命倾向蓬勃发展，国家要独立，民族要解放，人民要革命，已成为不可抗拒的历史潮流。”这一科学论断使我们受到了很大鼓舞，更加增强了我们的革命斗志。

放眼全球，一派“山雨欲来风满楼”的大好革命景象。马克思列宁主义政党和组织正在成长壮大。第三世界人民反帝、反殖和反对超级大国霸权主义和强权政治的斗争势不可挡。亚非拉争取民族解放斗争的浪潮汹涌澎湃。资本主义国家工人罢工连绵不断。东欧一些国家人民反对苏修控制和奴役的斗争在发展。苏美两国人民也不断展开反对垄断资产阶级统治的斗争。人民革命的风暴猛烈地冲击着帝修反，使世界政治形势发生了并且继续发生着巨大的变化。

列宁曾经说过：“世界史上的明天，将是这样的一个日子，那时已经被唤醒的、受帝国主义压迫的各民族就要完全苏醒过来，他们争取自己解放的长期的艰苦的决战就要开始了。”（《列宁全集》第三十六卷第六三四页）今天的形势正是如此。长期以来，帝国主义、新老殖民主义依靠自己的经济、军事实力，在世界上横行霸道，以大欺小，以强凌弱，以富榨贫。它们的残酷剥削和压迫，从反面教育了世界人民，激起了世界人民的强烈反抗。特别是苏美两个超级大国为了争霸世界，到处进行侵略、扩张，疯狂掠夺别国资源，控制、颠覆和奴役别的国家。它们争到哪里，哪里就不得安宁，哪里的国家主权就受到威胁，哪里的人民就遭受痛苦。超级大国的罪恶行径，大大激化了当代世界的各种基本矛盾，进一步促进了世界各国人民的觉醒。

觉醒了的人民起来斗争。斗争的实践使他们进一步受到教育，得到锻炼，更加阔步前进。正如列宁所指出的：“真正的群众教育永远是不能脱离群众本身的独立政治斗争，特别是不能脱离群众本身的革命斗争的。只有斗争才能教育被剥削的阶级，只有斗争才能使被剥削的阶级发现自己的力量，扩大自己的眼界，提高自己的能力，清醒自己的头脑，锻炼自己的意志。”（《列宁全集》第二十三卷第二四七页）现在，第三世界人民和各国人民更加认识到自己的强大力量，看清了帝国主义、超级大国的虚弱本质。因此，他们越斗劲头越足，声势越大，范围越广；越斗革命形势越好，帝国主义、超级大国越孤立，越狼狈。阿拉伯人民运用石油武器打击帝国主义和超级大国所取得的伟大胜利，鼓舞了第三世界人民纷纷起来同超级大国压低原料价格、转嫁危机的阴谋作斗争。拉丁美洲人民兴起的维护二百海里海洋权的斗争，得到了各大洲人民的积极响应，推进了各国人民反对超级大国海洋霸权主义的斗争。第三世界人民在斗争中进一步加强团结，互相支持，出现了一个崭新的形势。

当然，帝国主义、超级大国是不肯善罢甘休的，它们还要继续捣乱。第三世界人民和各国人民的斗争还会遇到这样那样的曲折与困难。但是“坚冰已经打破，航路已经开通，道路已经指明”（《列宁选集》第四卷第五七○页），只要各国人民加强团结，坚持斗争，就一定可以冲破前进道路上的各种障碍，迎来更加光辉灿烂的明天。世界的前途是光明的。如果帝国主义、社会帝国主义胆敢发动新的世界战争，必将遭到各国人民猛烈反抗，其结果只能使侵略者葬身于熊熊的革命烈火之中。

描述：

