id: 4daf5b869f
标题：学习英雄越南人民大无畏革命精神以实际行动支援越南人民抗美到底上海、北京、石家庄、西安等地军民纷纷集会欢呼南越人民辉煌胜利
日期：1968-2-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,河北文革,北京文革,上海文革,革命委员会,人民战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社六日讯 上海、北京、石家庄、西安等地军民，最近几天来纷纷举行集会和各种庆祝活动，最热烈地欢呼和祝贺越南南方人民在抗美救国战争中取得的辉煌胜利。他们表示，要学习英雄的越南人民敢于斗争，不怕牺牲，赴汤蹈火的大无畏革命精神，并坚决支持兄弟的越南人民坚持斗争，夺取最后的胜利。

上海东方红造船厂、东海造船厂、上海自行车厂、上海拖拉机厂、上海柴油机厂、上海机床厂、上海汽车齿轮厂、上海汽轮机厂等许多单位，连日来，纷纷集会和举行各种庆祝活动，贴出大幅红色标语，最热烈地欢呼和祝贺越南南方人民在抗美救国战争中取得的辉煌胜利。

许多工厂的无产阶级革命派和革命群众在集会上指出，越南南方人民在抗美救国战争中取得的辉煌胜利，充分显示了人民战争的巨大威力；越南南方人民把美国帝国主义强盗打得落花流水、丧魂落魄，大长了世界革命人民的志气，大灭了美帝国主义及其帮凶苏联现代修正主义和各国反动派的威风。他们说，我们伟大领袖毛主席在给阮友寿主席的贺电中说：“坚持下去就是胜利。”我们坚信，兄弟的越南人民坚持持久战争，一定能够打败美国侵略者及其走狗，取得最后的胜利。

他们一致表示：用毛泽东思想武装起来的、经过无产阶级文化大革命锻炼的上海人民将和全国人民一起，誓作越南人民的坚强后盾，坚决支持越南人民把抗美救国战争进行到底。

在上海的越南实习生也怀着激动的心情，同上海的无产阶级革命派一起欢庆胜利。越南实习生在集会上兴高采烈地说：在这新春大捷的凯歌声中，传来了周恩来总理代表中国人民的伟大领袖毛主席和他的亲密战友林彪副主席热烈祝贺抗美救国战争的伟大胜利的喜讯，对我们是最大的支持、最大的鼓舞。越南实习生表示，越南人民决心发扬连续进攻的精神，不让敌人有喘息的机会，夺取更加辉煌的胜利。

北京中越友好人民公社和清华大学革命师生员工今天分别举行祝捷大会，欢庆越南南方人民的伟大胜利。中越友好人民公社社员在会上说，我们贫下中农一定更高地举起毛泽东思想伟大红旗，全面落实毛主席的最新指示，抓革命促生产，以搞好春耕生产的实际行动支援兄弟的越南人民取得新的更伟大的胜利。

石家庄市十万军民今天举行集会和游行，热烈庆祝南越人民新春大捷。河北省革命委员会、北京军区部队的负责人李雪峰、郑维山、刘子厚，以及河北省军区和河北驻军的负责人出席了庆祝大会。

西安地区的工人、学生代表在祝捷大会上说，越南抗美救国战争所取得的新的胜利不仅是越南人民的胜利，也是中国人民和全世界革命人民的胜利，他们为全世界被压迫人民和被压迫民族争取解放的斗争树立了光辉的榜样。我们西安市人民一定抓好革命，促好生产，以实际行动给兄弟的越南人民更大的支援，给美帝国主义更加沉重的打击。

描述：

