id: 26c1ae8f95
标题：日本工业展览会在京胜利闭幕
日期：1969-4-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,工业战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
日本工业展览会在京胜利闭幕

闭幕式以抗议佐藤反动政府的集会形式举行。集会通过决议，祝贺我党“九大”隆重开幕；谴责帝修反的反华行径；决心为发展日中友好和贸易而奋斗

日本议员古井喜实在签订中日备忘录贸易会谈公报后回到东京

新华社十一日讯　由日本对我友好贸易团体举办的日本工业展览会，今天以抗议佐藤政府敌视中国，破坏日本工业展览会的集会形式胜利闭幕。

抗议集会在北京展览馆举行。日本工业展览会副会长兼理事长川濑一贯，日本友好商社代表、日本厂家代表和中国参加日本工业展览会的工作人员代表，先后在集会上讲话，共同祝贺中国共产党第九次全国代表大会胜利召开。他们在讲话中强烈谴责美帝、苏修、日本佐藤政府和日修宫本集团破坏中日两国人民的友谊，破坏中日两国人民的贸易往来，破坏日本工业展览会的罪行。

抗议集会上通过了一项决议。这项决议祝贺中国共产党第九次全国代表大会，在毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命取得伟大胜利的凯歌声中胜利召开。

决议说，我们在北京亲眼看到中国是反对美帝、反对苏修、反对各国反动派的全世界人民的坚强后盾。美帝的帮凶苏联修正主义集团为了转移国内矛盾，加紧社会帝国主义的对外扩张和侵略政策，最近武装侵犯中国的神圣领土珍宝岛，完全暴露了它的本性。决议指出，佐藤政府追随美帝，勾结苏修进行反华活动，只能为自己挖掘坟墓，最后一定被日中八亿人民抛到历史的垃圾堆里去。佐藤政府的别动队——宫本修正主义集团也同样逃脱不了这个命运。决议说，我们今后决心坚决同美帝、苏修、佐藤政府和宫本修正主义集团这四个敌人进行斗争，同时为发展日中友好和贸易而奋斗。

日本工业展览会副理事长、日本国际贸易促进协会专务理事萩原定司，日本工业展览会展览团、参观团全体成员，中国有关方面负责人、参加日本工业展览会的工作人员，参加了这次集会。集会后，举行了联欢会。

新华社十一日讯　据东方通讯社报道：日本自由民主党国会议员古井喜实，在北京签订中日备忘录贸易会谈公报后，于九日下午乘飞机回到东京。

松村谦三、藤山爱一郎、川崎秀二、河野谦三、井出一太郎、田川诚一和冈崎嘉平太等，到机场欢迎古井。

古井在机场举行的记者招待会上说：“日本政府所推行的（对中国）政治和经济分离的政策，充满了矛盾，老早就破产了，这个政策，归根到底，是要维持（日本）同蒋介石一伙的关系，是要保持（日本）帮助美国遏制中国的政策，是敌视中国的政策。增进（日本）同中国的友好关系，使（日本）同中国的关系正常化，是符合日本的民族利益的。”

古井说：日美“安全条约包藏着把日本卷进侵略战争的危险，并且严重地限制日本的国家主权。把维持安全条约当作金科玉律的人们，头脑是否有些不正常呢？”

古井说：“我确信，我干了一件绝对正确的事情（编者按：指他在北京签订中日备忘录贸易会谈公报）。对于我所干的事情，一部分右翼分子和日本共产党（编者按：指宫本修正主义集团）将进行攻击。但是，对这一点，我是有精神准备的。”

描述：

