id: 26c2ba4150
标题：领导干部要树立良好形象
日期：1991-8-27
是否是时间段：false
作者：侯磊
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
领导干部要树立良好形象

侯磊

干部形象，是干部的言行所表现出来的精神风貌。作为群众的组织者与领导者，各级领导干部的形象直接关系党的形象，影响党群、干群关系。领导干部的形象，既是威信和魄力的集中反映，也是自身思想、品德、才能、行为、作风等内在因素的反映。因此，一个干部要有良好形象，就必须符合德才兼备的要求。评价干部形象，群众最有发言权。

每个干部的气质不同，工作的范围也不一样，树立良好形象，当然要从自身的实际出发。我认为以下五个方面是每个领导干部都要努力为之的。

一、多为群众办实事。

我们的干部，实质就是“公仆”。因此，领导干部必须坚持同人民群众保持血肉联系，积极为人民群众办实事、办好事。

要到群众最困难、意见最多的地方去。要时时刻刻把群众的冷暖放在心上，努力解决群众生活中的一些实际问题。群众的反映是领导工作的第一信号。领导干部应经常走下去，倾听群众呼声，帮助群众解决衣食住行、柴米油盐诸问题，解决那些使群众窝火受气的事，解决那些难事、愁事，并且要锲而不舍，办一件，成一件，取信于民。同时，要从大多数人的利益出发办大多数人高兴的事。这是为群众办好事、实事的原则。

二、严格要求自己，加强人格修养。

领导干部树立良好形象，一要靠真理，二要靠人格。所谓靠真理，就是掌握和运用马列主义、毛泽东思想；所谓靠人格，就是以德优、才高、识广的素质说服人、教育人、带动人。一个领导干部在群众中的影响力，取决于领导的权力影响和非权力影响。领导干部不仅要靠权力、职务、地位去实现领导意图，更重要的是要靠思想道德的闪光，去感染人。在用人上要公道正派，与人相处时要公道正派，处理问题要公道正派。

三、勤奋学习，不断提高领导水平。

一个干部不学无术，群众就不会买他的帐，更谈不上拥护和爱戴。马克思说：“不学无术在任何时候，对任何人都无所帮助，也不会带来利益。”领导干部要树立良好形象，必须勤奋学习，努力提高领导水平。

首先，要加强马列主义、毛泽东思想理论的学习。对于领导干部来说，马克思主义理论功底如何，是检验他是否成熟、是否合格的首要标志。领导干部应系统地、深入地学习马克思主义基本理论，特别要注意学好马克思主义的哲学，用马列主义的立场、观点和方法去认识问题、分析问题、解决问题。

第二，要加强对党的方针政策的学习，提高政策水平。

第三，要加强业务和专业知识的学习，提高解决实际问题的能力。

四、勇于自我批评，克服缺点错误。

领导干部和别的人一样，难免犯错误、有失误。如果勇于开展自我批评，拿起马列主义的解剖刀，“无情地解剖自己”，公开地承认自己的缺点和错误，在工作中主动改正，就会得到群众的谅解，赢得群众信任，就会在群众的心目中树立起良好形象。

五、努力改造世界观，不断提高思想境界。

学习马克思主义，改造世界观，是我们党的建设中的一个优良传统，是我们党进行思想建设，保证党的纯洁性和先进性的基本经验的结晶，是我们党几十年来培养和造就一代马克思主义者的行之有效的基本方法。然而这几年，由于受资产阶级自由化的影响，社会上出现了一些不正常的现象，谁要谈改造世界观，似乎就是“老观念”、“赶不上时代潮流”。于是改造世界观的任务不怎么提了，使得一些干部掉队落伍。所以，领导干部树立良好形象，最根本的是要用马克思主义的立场、观点、方法批判和战胜头脑里的种种非无产阶级思想，使自己的思想步入新天地，达到新境界。

学习马克思主义，改造世界观，最根本的是要树立革命的人生观、价值观。其次还有个方法问题，比如思想方法、工作方法、领导方法等。根本的方法是坚持党的思想路线和群众路线。

（作者是中共河北省保定市委书记）

描述：

