id: 26c28a85d1
标题：沿着毛主席的革命文艺路线胜利前进
日期：1968-7-3
是否是时间段：false
作者：中央乐团革命委员会
来源：
标签：江青,毛泽东,革命委员会,两条路线斗争,文艺战线,革命大批判,清理阶级队伍,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
沿着毛主席的革命文艺路线胜利前进

中央乐团革命委员会

七月一日，伟大领袖毛主席和他的亲密战友林副主席，出席了庆祝中国共产党成立四十七周年晚会，观看和聆听在无产阶级文化大革命中新创作的钢琴伴唱《红灯记》以及交响音乐《沙家浜》，并且在演出结束时走上舞台，同我们参加演出的全体演员亲切见面，这是对我们革命文艺战士的最大关怀，最大鼓舞，最大鞭策；我们感到无比的幸福、激动和振奋，我们衷心地祝愿伟大领袖毛主席万寿无疆，万寿无疆！

我们中央乐团和中国京剧团革命文艺战士联合演出的钢琴伴唱《红灯记》，是在伟大领袖毛主席的无产阶级文艺路线的光辉照耀下，贯彻执行毛主席“洋为中用、推陈出新”的方针，根据江青同志的指示新近创作出来的。这是无产阶级文化大革命中文艺战线上的新的成果，也是我们革命的文艺战士向党的四十七周年生日的献礼！

毛主席教导我们：“我们的文学艺术都是为人民大众的，首先是为工农兵的，为工农兵而创作，为工农兵所利用的。”这是无产阶级革命文艺的根本方向。

过去，文艺界的一小撮反革命修正主义分子，利用他们所窃取的领导权，疯狂对抗毛主席的革命文艺路线，推行了一条反革命修正主义文艺黑线，妄图把文艺变成颠覆无产阶级专政、复辟资本主义的工具。因此，无产阶级的新文艺——革命现代交响音乐《沙家浜》，是在两个阶级、两条道路、两条路线的激烈斗争中诞生的。

以中国赫鲁晓夫为总后台的一小撮叛徒、特务、顽固不化的走资派和形形色色的反革命分子，对革命现代交响音乐《沙家浜》极端仇恨，他们耍尽各种卑劣手段，诽谤它、否定它，妄图把这一革命的新生事物置于死地。在这场尖锐的斗争中，我们敬爱的江青同志，高举毛泽东思想伟大红旗，英勇地捍卫毛主席的无产阶级革命文艺路线，率领我们无产阶级革命文艺战士，向中国赫鲁晓夫的反革命修正主义文艺黑线展开了猛烈的进攻。江青同志关于交响音乐革命的一系列指示，给了我们无限的力量。经过一次又一次的斗争，革命交响音乐《沙家浜》这一闪耀着毛泽东思想光辉的革命样板戏终于诞生了。它一扫交响音乐舞台上厚古薄今、厚死薄生的恶浊空气，开辟了交响音乐为工农兵服务，为无产阶级政治服务的新道路。

钢琴伴唱《红灯记》也是在两个阶级、两条道路、两条路线的激烈斗争中诞生的。

一九六四年，江青同志根据毛主席“古为今用，洋为中用”的光辉指示，要钢琴为革命现代京剧伴唱。但是，反革命修正主义文艺黑线总后台及其在我团的代理人却阳奉阴违，横加封锁，使这一重要指示迟迟不能和革命文艺战士见面。轰轰烈烈的无产阶级文化大革命，彻底粉碎了这一小撮阶级敌人的罪恶阴谋。在无产阶级文化大革命的大好形势的鼓舞下，我们中央乐团和中国京剧团的革命文艺战士，破除迷信，发挥了大无畏的革命首创精神和敢想、敢干、敢革命的英勇气概，经过反复实践，终于联合创作了钢琴伴唱《红灯记》，使钢琴这一西洋乐器第一次登上了京剧舞台。钢琴伴唱《红灯记》，既保留了京剧唱腔的基本特点，又充分发挥了钢琴音域宽广、气势雄伟、富于表现力的特色，更好地烘托和塑造了李玉和、李铁梅高大的英雄形象。因而得到了党中央的领导同志和广大工农兵群众的高度评价，认为这是无产阶级革命文艺的新创作、新品种，为西洋乐器和交响乐开辟了一条新道路，为我们伟大祖国的戏剧伴奏开辟了一条新道路。它充分地表现了无产阶级革命新文艺的强大生命力，又一次显示了毛主席无产阶级革命文艺路线的无比威力！

通过无产阶级文化大革命，我团广大革命文艺战士的阶级觉悟和两条路线斗争觉悟空前提高。我们一定要高举毛泽东思想伟大红旗，紧跟毛主席的伟大战略部署，做好清理阶级队伍的工作，深入持久地开展革命大批判。象《沙家浜》中的郭建光、阿庆嫂、沙奶奶那样；象《红灯记》中的李玉和、李铁梅、李奶奶那样，对一切阶级敌人展开坚决、勇敢、顽强的斗争。我们一定要在阶级斗争的烈火中，树立起一支坚强的无产阶级的文艺新军，为发展我国无产阶级文艺立新功！

描述：

