id: 26c438f30b
标题：在批修整风运动中提高与工农相结合的自觉性  宁夏科学研究人员为发展工农业生产作出贡献
日期：1973-8-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：宁夏文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在批修整风运动中提高与工农相结合的自觉性

宁夏科学研究人员为发展工农业生产作出贡献

新华社银川电　宁夏回族自治区科学研究人员积极为发展工农业生产作出贡献。

经过无产阶级文化大革命和批修整风运动的锻炼，自治区各科学研究单位的科研人员，普遍提高了与工农相结合的自觉性。工业设计研究所实行厂所挂钩，每年有三分之一的科研人员深入到工厂、矿山，和工人一起参加生产劳动，一起开展科学研究工作。这个研究所微生物研究室的一些科研人员，到银川豆制品厂和酱菜加工厂参加劳动，在工厂党组织的领导下，积极开展节约工业用粮的研究工作。他们和工人一起改革旧工艺，使粉条生产实现了机械化，提高了出粉率；又用豆饼、麸皮代替粮食作原料，采用纯种发酵新工艺生产酱油、食醋，不仅提高了产品的产量和质量，而且每年可以为国家节约一百多万斤工业用粮。

在三大革命运动的第一线，工人、贫下中农自力更生、奋发图强的革命精神，使科研人员受到了深刻的教育。他们努力根据工农业生产的需要，从充分利用本地自然资源出发，开展科学研究，取得了不少新的成果。宁夏地区磷矿蕴藏量很丰富，但品位低，不易提取工业生产急需的黄磷。但是，银川化工厂的工人大胆提出方案，要利用本地磷矿石生产黄磷。工人阶级为革命敢想敢干的精神，使工业设计研究所的科研人员深受鼓舞和教育。他们立即深入到这个工厂，和工人一起，土法上马，艰苦奋斗，反复进行试验。在初步试制成功之后，又结合生产实践，不断改进提高。他们终于从低品位的本地磷矿石中提取出了高质量的黄磷，为多快好省地发展我国黄磷生产提供了经验。建筑材料研究所的科研人员，对发电厂排出的粉煤灰进行了综合利用的研究。他们从实际出发，根据本地粉煤灰中氧化铝和氧化硅含量比较高的特点，制定研究方案，从中提炼出橡胶工业的重要原料“白炭黑”和建筑工程上广泛需要的水泥速凝剂，余下的残渣再利用来作建筑材料，初步获得成功，扩大了粉煤灰的利用范围。

宁夏回族自治区的科研人员通过深入实际，虚心向工人、贫下中农学习，从群众的实践中汲取丰富的经验和智慧，开创了科研工作的新局面。宁夏引黄灌区无霜期只有一百五十天左右，历来是一年一熟。一九七○年以来，农业科学研究所的科技人员在深入实际过程中，看到广大贫下中农自力更生、艰苦奋斗，不断挖掘增产潜力，向生产的深度和广度进军，深受感动。他们把“改一年一熟为一年两熟”列为重点研究课题，用心寻找当地群众中的先进经验，向有实践经验的老农学习，初步摸索出小青稞复种水稻、油菜复种水稻、麦稻两熟的一些规律，然后又把已取得的经验交给群众，在不同条件下进行验证、充实、提高。一九七二年，引黄灌区两熟栽培面积已达三万五千多亩，一般亩产千斤以上，最高的麦稻两熟亩产一千六百二十三斤，为北方高寒稻区改革耕作制度提供了新的经验。

科学用水、节约用水，是宁夏引黄灌区农业增产的又一条重要措施。为了掌握农田用水量，广大贫下中农迫切要求科研单位提供一种简便易行的量水方法。去年下半年，水利科学研究所的科技人员了解到这一情况，立即深入灌区各地进行调查，根据用农田水利建筑物量水最方便的已有经验，把各种不同类型的建筑物绘制成图表，并且编写出一本只要小学文化程度就能看懂的《量水手册》，为掌握灌区用水，促进农业生产作出了贡献。

（附图片）

宁夏回族自治区中卫县沙坡头站的科学工作者测定栽培在沙丘上的杨树苗的光合作用，取得有关数据，为在沙漠中发展林业提供科学资料。　　新华社记者摄

描述：

