id: 26c5fb7460
标题：向雷锋学习，做毛主席的好孩子——记抚顺钢厂雷锋小学五年二班的红小兵
日期：1971-5-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,王秀珍,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
向雷锋学习，做毛主席的好孩子

——记抚顺钢厂雷锋小学五年二班的红小兵

热情宣传毛泽东思想

抚顺钢厂雷锋小学五年二班的几个红小兵，每天晚上都要到烈属张奶奶家，帮助张奶奶一字一句地读毛主席著作，教张奶奶识字。

张奶奶今年六十多岁了，雷锋同志生前经常帮助她学习毛主席著作。现在这几个红小兵以雷锋叔叔为榜样，每天都来帮助张奶奶学习毛主席著作，张奶奶可高兴了。可是张奶奶岁数大了，戴着老花眼镜，看书很吃力，半天才能把书上的字看清楚。帮助张奶奶学习的红小兵于臣良看到这种情况，心里很着急。怎样才能使张奶奶学习的时候不那么费劲儿呢？他一连琢磨了好几天。一天，他突然想起上课时老师把字写在黑板上，自己坐在后排桌也能看得清清楚楚的情景，就立即回家，把挂照片的大镜框后面的胶合板用来做成了一个精致的小黑板。

这以后，几个红小兵每天晚上就围着张奶奶，坐在小黑板下读书、识字。张奶奶用这块小黑板已经学会了几十条毛主席语录。张奶奶高兴地说：“这些红小兵向雷锋学习，帮助我学习毛主席著作，使我心明眼亮，真是毛主席的好孩子啊！”

帮助老师卸包袱

今年一开学，学校领导决定让王凤云老师担任五年二班的辅导员。她怕做不好工作，显得缩手缩脚。红小兵们总想帮助王老师卸掉思想包袱。

一天晚上，红小兵排长代忠海在校外学习小组和同学们一起学习毛主席的《为人民服务》。大家学习了毛主席关于“一切革命队伍的人都要互相关心，互相爱护，互相帮助”的教导，决定集体找老师谈心。他们怀揣红宝书来到王老师家，说明了来意后，王老师热情地把他们让到屋里。代忠海先给老师读了一段毛主席语录：“越是困难的地方越是要去，这才是好同志。”接着又恳切地说：“老师，你应该象雷锋叔叔那样，当一个革命的螺丝钉，党把你拧在哪里，就要在哪里闪闪发光，永不松劲。”代忠海刚说完，红小兵周玉珍接着说：“我们班是雷锋叔叔辅导过的班，这是好事。只要你带领我们发扬老辅导员雷锋叔叔传下来的光荣传统，活学活用毛主席著作，搞好思想革命化，班级就会好上加好。”有的说：“往后我们要积极支持老师的工作，红小兵要和革命老师一条心！”有的说：“红小兵和老师今后一定要互相关心，互相爱护，互相帮助。”

红小兵们的行动，使王老师从心眼里高兴。她望着这些生气勃勃的红小兵，对搞好辅导员的工作充满了信心，思想上的包袱一下子放下了。她和红小兵们认真地学习了毛主席关于“团结起来，争取更大的胜利”的伟大教导，表示一定把辅导员工作做好。

由于这些红小兵同王老师密切配合，这个班的思想革命化搞得很出色，被评为四好班，王老师也被评为抚顺市活学活用毛泽东思想积极分子。

对同志象春天般的温暖

今年刚开学，聋哑学校的王秀珍转到雷锋小学。王秀珍在聋哑学校经过新针疗法的治疗，病情有了很大的好转，能够发音了，但还不能准确地讲话。红小兵孙玲君看到这种情况，心里很着急。从此她就教王秀珍学说话。

一天晚上，孙玲君急急忙忙地吃完饭，就要到王秀珍家去。可是推门一看，天阴沉沉地下起了小雪。去不去？她有些犹豫，但雷锋叔叔雨天送老大娘回家的高大形象一下子闪现在她的眼前。孙玲君想，雷锋叔叔“对同志象春天般的温暖”，我怎么能遇到点困难就想打退堂鼓呢？她又想，王秀珍这几天学说话已经有了很大的进步，今天晚上再加把劲，进步就更大了。孙玲君越想越高兴，越想越着急，嘴里喊着“向雷锋叔叔学习”，撒腿就跑。

孙玲君来到王秀珍家的时候，一双鞋已经湿透了，衣服上飘落了一层雪花，落在脸上的雪花已经化成了水珠，两根小辫还直往下滴嗒水珠。但她不顾这些，认真教王秀珍学说话，终于使王秀珍清清楚楚地喊出了“毛主席万岁”！　新华社通讯员

描述：

