id: 26c6ef43b9
标题：河南武陟县草亭乡信用合作社帮助农民解决困难
日期：1954-1-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
河南武陟县草亭乡信用合作社帮助农民解决困难

河南省武陟县草亭乡信用合作社由于帮助农民解决生产和生活上的困难，得到农民的爱戴，业务也获得发展。

草亭乡信用合作社成立两年来，已吸收农民闲散资金六亿七千五百八十万元。并用这些款帮助当地农民买牲口一百零一头，小牲口换大牲口一百二十二头；买犁、耧、耙一百零八件，盖房八十间，新买和修理大车各八辆，并解决了不少农民在婚、丧、疾病和各种意外事件中所遇到的经济困难。

草亭乡信用合作社还利用经济力量巩固和发展了农民的互助合作组织。乡里王世候互助组，因为没有牲口，解决不了人工换畜工的问题，组员们有的不想互助了，后来因为得到了信用合作社的帮助，买了一头牲口，有了公共的牲口，大家互助的劲头就足了。农民原如云和他的田地相连的一些农户因为得到信用合作社的帮助，打了一口井。大家合伙浇地后，慢慢就组织成为互助组。

在信用合作社的长期影响下，这个乡的农民养成了储蓄的习惯。农民王万金已把存了二十多年的一批老柏树木材卖了二百万元存入信用合作社。他说要把“死钱变成活钱”。农民陈令富过去有钱就买粮食存着，前年霉烂了三百斤，去年收了小麦后，他卖了一千五百斤麦，并把钱存到信用合作社。农民马来必有余款四十五万元，在家放了十天就零花了五万元，他说：“家里放着钱随手花了，还是存到信用合作社保险些。”现在草亭乡周围已有百分之五十七的农民入了信用合作社。

帮助农民解决困难并倾听他们的意见改进工作，是草亭乡信用合作社获得发展的主要原因。信用合作社办理存款和放款手续简便，农民啥时有钱啥时可以存，啥时用款啥时可以取，不受时间的限制。农民可以零存整付，也可以整存零付。有些农户把平常收入的三万两万陆续存入信用合作社去，打算着在长年累月零钱积多了好买个牲口或其他成用的东西，农民称这种办法为“积小钱办大事”。

农民们为了把信用合作社管理得更好，选出六十二位社员当代表。去年麦收以后，农民卖了麦子有余钱，代表们就到社员家去宣传储蓄的好处。不少农民把钱交给代表，由代表代他们办理存款手续。妇女郭氏有二百八十万的余钱，每天藏在裤袋里，很怕丢掉了。代表了解这情况后，就到她家讲明信用合作社的好处。使她自愿把款存到信用合作社。

由于信用合作社业务的活跃，草亭乡周围的高利贷已经绝迹。三年前草亭乡高利贷非常猖獗，利息高者达到一石粮食一年还一石五斗利息。现在有了信用合作社，农民不再受高利贷的剥削了。

（新华社）

描述：

