id: 26c7bf8309
标题：排除干扰，独立行使检察权  各级人民检察院开展法纪检察，一年半办案八千余件
日期：1980-10-2
是否是时间段：false
作者：邹爱国
来源：
标签：陕西文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
排除干扰，独立行使检察权

各级人民检察院开展法纪检察，一年半办案八千余件

据新华社北京10月1日电  新华社记者邹爱国从最高人民检察院获悉：各级检察机关重建以来，陆续设置法纪检察机构，积极开展法纪检察工作，取得了较好的成绩。

据有关部门统计，从去年1月至今年6月，各级检察机关共受理了一万余件非法拘禁、非法搜查、刑讯逼供、报复陷害、隐匿罪证、破坏选举、侵犯通信自由，以及邮电人员私自开拆、隐匿、毁弃邮件、电报等侵犯公民人身权利和民主权利的案件，现已办理八千余件，有违法乱纪行为的有九千多人，其中追究刑事责任的有一千八百多人，其余人员已转请有关部门分别作了党纪或政纪处理。这些案件的依法处理，对于打击犯罪，维护法制，保护公民权利，巩固和发展安定团结的政治局面，起到了积极作用。

一年多来，各级检察机关坚持有法必依，违法必究的原则，对国家工作人员中违法犯罪行为进行了坚决斗争，得到了广大群众的拥护。陕西省镇巴煤矿原党委书记陈振杰、原支部书记李金银等人，长期称霸，对群众打击报复，刑讯逼供，先后非法关押19人，造成2人死亡，2人致残。过去有关部门曾三次派工作组进行调查，均未能解决问题。今年，陕西省人民检察院协同有关单位，坚持依法办事，很快查清了问题，依法逮捕了罪犯，广大群众拍手称快。

各级检察机关在办案中体会到，法纪检察工作责任重大，法纪检察干部只有不徇私情，不畏权势，不谋私利，才能真正做到秉公执法，依法办事。

最高人民检察院有关负责人对记者说，由于林彪、“四人帮”破坏民主与法制的流毒还没有肃清，在一些地区和部门目无法纪，非法拘禁、刑讯逼供、报复陷害等侵犯公民权利的犯罪案件仍时有发生，有的甚至还很严重。某些国家工作人员由于官僚主义、玩忽职守而构成渎职罪也常有发生。人民检察院在查办这些案件时，往往遇到不少阻力。为此，最高人民检察院要求各级检察机关，坚持法律面前人人平等的原则，以事实为根据，以法律为准绳，排除干扰，独立行使检察权，同时，要会同有关部门积极开展法制宣传教育，进一步做好法纪检察工作。

描述：

