id: 26ca36b30c
标题：能这样了结吗？
日期：1986-12-4
是否是时间段：false
作者：金德龙
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
能这样了结吗？

本报记者　金德龙

声名狼藉　官运亨通

刘学成是个什么样的干部呢？

“文革”期间，刘学成是山东枣庄市齐村区（后改为山亭区）黄庄公社一派群众组织的头头，1971年成了枣庄市委委员、齐村区委委员，并兼任黄庄公社党委书记。1973年，他因奸污女青年和打击报复等问题被告发，被撤销了市委委员和区委委员职务。不久，他又因接受贿赂等问题被人告发。1976年5月，刘学成的党内外一切职务都被撤销了。

这时，刘学成在当地声名狼藉。谁知，时过不久，他竟被派到区水泥厂负责筹建组，接着便成为这个厂的党支部书记。从此以后，在山亭区，刘学成成了一个官运亨通的人物，尽管他每到一个单位，都有揭露他的问题的上告信。1984年初，刘学成因贪占水泥、钢材以及受贿和多领奖金等问题，受到党内严重警告处分。这次处分刚过两个月，刘学成便被提升为区建材公司党总支书记。

投之以桃　报之以李

刘学成到建材公司后，改邪归正了吗？

1984年5月，这个公司要建一些仓库和办公室。刘学成不搞工程预决算，便以十四万元的价格，将这一工程包给了农民刘金科组建的建筑队。据山亭区纪委调查认定，这项工程总造价只需十一万八千元。在施工期间，刘学成将建材公司的三十多吨旧钢材，让刘金科建筑队建仓库用了。同年9月，这项工程全部竣工后，建材公司付给了刘金科建筑队十四万多元。但是，价值二万六千元的钢材款却未扣除。就这样，刘学成将四万八千元的国家财产拱手送给了刘金科。刘学成则在刘金科处“报销”招待费二千九百多元。

十几年来，刘学成干了不少营私舞弊的坏事，几次受到处分。然而，他却一直活跃在领导岗位上。一些人认为，刘学成官位子坐得这样稳，是因为他在枣庄市编织了一个庇护他的关系网。事实上，刘学成为了拉关系，倒也真的费尽了心机。

1981年5月，刘学成在区水泥厂任职期间，用厂里的木材做了几套家具，光工钱就花了三百四十八元。家具做好后，刘学成分别给区基建局局长和一位副局长送去一套，自己也要了一套，每人只付了八十元。事隔两个月，刘学成便升任区基建局副局长了。

刘学成在基建局任职期间，还是利用木材拉关系。他擅自购进价值五千多元的进口木材，然后自己定价批条，将木材低价卖给十三人，使公家损失三千多元。刘学成还擅自动用生产资金，兴建超标准宿舍。宿舍建成后，他不仅带头住进了四间新房，还拿出十九间新旧房子，为区公安局长等六人作了安排。有的“房客”只是象征性地交纳一点房租和水电费。

刘学成向别人投之以桃，别人自然对他报之以李，而且利及他的子女。1984年8月，山亭区建立治安民警中队，人员从区经委下属的各厂矿抽调。刘学成的儿子刘道明不属抽调对象。刘学成告诉记者，他为此找了区经委主任和区公安局长，刘道明便顺利地进了民警中队。同年9月，刘学成的女儿刘云报考枣庄市经济干部学校，没被录取。刘学成又出马找了区经委的人，刘云便成了试听生。刘云上学期间交的一千多元学费，未经区建材公司领导集体研究，刘学成便“批准”报销了。

没有结果的结果

去年3月，山亭区纪委对刘学成的问题又一次立案审理；7月间决定，刘金科多得的工程款和没有扣除的钢材款，由刘学成负责收回；区建材公司分给外单位职工的住房，由住户按房子的造价买房；区建材公司职工的住房超出标准的，一律加收房租费。可是，几个月过去了，这几件事均无结果。至于刘学成应为女儿退交一千多元上学学费的问题，因区经委政工科出证，说刘云上学是经委推荐的，刘学成自然拒不交钱了。刘学成的儿子仍在治安民警中队上班。刘学成唯一的“损失”，是搬出了超标准的宿舍。不过，他的四间住房是同区人大副主任的四间住房相交换的。而在去年11月的一次会上，区经委主任还推荐刘学成担任一个矿的领导工作。

去年12月，山亭区委认为刘学成认错态度较好，仅仅撤销了他的区建材公司党总支书记职务，就收场了。

今年3月，刘学成调区经委工作。就在刘学成离开区建材公司交接财务帐目时，有关人员发现了大量问题。王经理亲自起草了报告，上报区委常委每人一份，但直到记者今年8月间去采访时，仍无人过问。

此案就这样了结了吗？

描述：

