id: 26cf2b35dd
标题：运用毛主席的哲学思想分析形势检查工作  一分为二看成绩　继续前进不自满  昔阳县干部认真找差距，揭露和解决矛盾，推动学大寨群众运动不断向前发展
日期：1970-10-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
运用毛主席的哲学思想分析形势检查工作

一分为二看成绩　继续前进不自满

昔阳县干部认真找差距，揭露和解决矛盾，推动学大寨群众运动不断向前发展

据新华社太原电　在党的九届二中全会公报精神鼓舞下，山西省昔阳县革委会带领广大干部和群众，认真活学活用毛主席的光辉哲学思想，用唯物辩证法指导革命和生产，推动全县学大寨的群众运动不断向前发展。

无产阶级文化大革命以来，昔阳县广大群众和干部，高举毛泽东思想伟大红旗，认真贯彻落实毛主席关于“农业学大寨”的伟大号召，全县粮食总产量三年翻了一番，亩产达到《全国农业发展纲要》规定的指标。在胜利的形势面前，昔阳县革委会及时地觉察到，有些人产生了“差不多”和“到顶了”等盲目自满情绪。县革委会认为，怎样看待成绩，这是能不能继续革命的重要问题。不能“一分为二”看待成绩，把成绩当成“包袱”，反映了这些同志思想方法上的片面性。必须遵照毛主席关于“对我们的同志，应当进行辩证唯物论的认识论的教育，以便端正思想，善于调查研究，总结经验，克服困难，少犯错误，做好工作”的教导，不断提高两条路线斗争觉悟，彻底改造世界观，才能把学大寨的群众运动继续推向前进。县革委会在认真分析了当前存在的问题后，紧紧抓住各级领导班子思想革命化这个问题，积极组织各级干部活学活用毛主席光辉哲学思想。

在开展活学活用毛主席哲学思想的运动中，县革委会以大寨大队党支部为榜样，带头学好用好，搞好自身思想革命化。县革委会常委首先举办了以“昔阳怎样继续前进”为题的学习班，认真学习毛主席的《矛盾论》、《实践论》等光辉哲学著作，用唯物辩证观点分析形势，检查工作，揭露矛盾，解决矛盾。通过学习、对照、讲用，他们一致认识到，昔阳学大寨虽然做出了一定成绩，但和大寨大队相比，和全国、全省的先进单位相比，各方面都存在着差距。全县各社队，革命和生产的发展也不平衡。差距和不平衡就是矛盾。对这些矛盾认识不足，只感到现在比过去好，看不到将来的大目标，都是骄傲自满的思想。如果骄傲自满，故步自封，停滞不前，矛盾就会转化，先进会变成落后。大家说：骄傲自满，就是用孤立的、静止的和片面的观点去看问题，这是唯心主义和形而上学的世界观。产生这种思想的根本原因，在于两条路线斗争觉悟不高，继续革命自觉性不强。毛主席的唯物辩证法教导我们，要不断革命，就要不断揭露矛盾，解决矛盾。我们要把成绩作为继续革命的新起点。思想认识提高了，县革委会常委纷纷对照先进，寻找差距，斗私批修。

县革委会领导班子带头大搞自身思想革命化，带动了基层领导班子的革命化建设。县革委会及时通过各种宣传工具，广泛宣传大寨大队党支部活学活用毛主席的哲学思想，不断揭露矛盾，解决矛盾，带领群众继续革命，不断前进的经验；同时举办各公社党委书记参加的毛泽东思想学习班，通过学习毛主席的光辉哲学思想，使他们认识矛盾，揭露矛盾，开展积极的思想斗争，搞好基层带头人的思想革命化。

描述：

