id: 26cf231143
标题：孟县小麦亩产六百斤怎样得来的
日期：1958-10-10
是否是时间段：false
作者：中共孟县委员会
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
孟县小麦亩产六百斤怎样得来的

中共孟县委员会

河南省孟县有二十五万八千亩小麦，今年亩产六百零三斤，比1957年亩产量提高了两倍半以上，比历史上小麦产量最高的1956年提高了一倍多。而且有六十七个农业社亩产千斤以上。

孟县小麦丰收的道路，并不是平坦的。是贯彻了总路线，以整风为纲的胜利，是全党和全县人民苦战一冬，大干一春的结果。

孟县小麦丰产是怎样得来的呢？概括的说：在小麦栽培和管理上，抓住了“种、管、收”三个环节，过好了这三个关。

第一关：种好

深耕细耙

小麦丰产第一关，就是保证“种好”。保证种好的标准是：“深耕细耙，施足底肥，适当加大播种量，普遍采用良种，适时早播，保证密植全苗，并把地下虫害消灭在麦苗出土以前”。去秋种麦时，虽然遇到百日无雨的严重干旱情况，但全县麦地一般都深耕在七至八寸；高额丰产地深翻九寸至一尺二。让土地来一个大翻身，这是挖掘土地潜力获得小麦大丰收的先决条件。并且作到了耕前施足底肥，耕后随即细耙保墒，作到上虚下实。

采用优良品种，保证播种质量

全县普遍采用优良品种，如碧蚂一号、碧蚂四号、白玉皮、五○麦等。在播种前普遍进行了三选一晒，即：用筛子筛选，簸箕风选，胶泥水选，淘汰了劣种、杂种，并在太阳下晒数日，以杀病菌减少病害。播种时全部进行了温汤浸种、药剂拌种。同时实现了合理密植，一般行距都在四寸五左右，播种量都比过去增加了，如旱地区每亩十二——十四斤，水地区十六——十八斤，少部分地区种二十斤。全县二十余万亩有虫面积，全部进行了药剂土壤处理。

全盘安排农活，合理调配劳力

为了争取适时早下种，各社都实行了五边结合的办法，即：边收秋，边送粪，边浇水，边整地，边播种。根据农活情况，合理分配了劳力。在行动中采取了五抓（抓政治思想，抓表扬先进、带动落后，抓劳畜力全盘安排，抓出勤率，抓小麦播种质量）七固定（固定地块，固定种子，固定农药，固定农具，固定牲口，固定工分）的办法，从而保证了全县小麦种的好、种的适时，给小麦丰收奠定了良好的基础。

查苗补苗、

保证全苗

在小麦播种工作中，我们体会最深刻的一点经验就是“查苗补苗，保证全苗”。麦苗出土后，县委立即发出指示，号召各社都要进行逐块检查，麦苗站队，凡是三寸内无苗者即为断垄缺株的标准。根据检查结果，共有十二万亩缺苗，缺苗严重的在40％左右，一般地也在20％左右。县委立即组织进行全面补栽。但当时群众的思想抵触很大，有的说：“麦苗不栽小”，有的怕栽不活，还有的说：“活了也难结穗”……。为了解决这一问题，县委就把东街社的移栽小麦经验，加以总结，并组织全县参观，推广了移稠补缺的经验。在移栽技术上，采用挖坑栽苗，用脚踏实，最后浇水的办法，保证栽一株活一株。这样就把全县十二万亩缺苗麦地基本上作到了全苗均匀，达到“地不断垄，垄不缺株”的标准。

第二关：管好

适时锄耙，加强管理

从麦苗出土的那一天起，除了适时适量浇水，分期施肥，使其吃饱喝足以外，还进行了精细的田间管理工作。在这方面我们的经验是：“三锄、五耙、两拔草，丘岭地区一镇压”。冬季上冻以前，将应锄和能锄的麦田进行了普锄普耙，以便松土保墒，增加地温和锄掉杂草。小麦返青后进行第二、三次锄耙，结合拔麦垄草。丘岭地区还进行一次滚麦镇压，促使小麦在返青后，分蘖多，起头齐，扎根下伸，生长健壮，增强抗旱、抗风能力。清明前普遍骑麦垄拔了第二遍草，减少地力消耗。

增加施肥量，消灭“斋公田”

今年孟县的小麦所以能够显著大丰收，主要一条经验就是施肥量的成倍增加。去冬以来，全县开展了熏肥、高温人造尿、挖塘泥、圈猪积肥，尤其是全县开展了家家点火、户户冒烟的熏肥活动，既节约又省劲，对增产起了很大作用。全县完成积肥一百零八亿斤（不包括自然肥料），保证了所有麦田在原来平均施肥七千斤的基础上，增加到三万一千五百斤。在施肥技术上，由“三肥”改为五肥，彻底消灭了“斋公田”（即不上肥的田）。在施肥方法上，普遍采用了粗肥细施、撒施或条施，尽可能早施；人粪尿窝施或冲沟施，做到了多施分期施。

我们从实践中体会到分期施肥的作用很大。根据小麦生长规律和特性，施肥的时间和作用是：（一）种麦前施底肥，亩施粗肥八千五百斤，大部用牲口粪和混合肥。其作用是促使小麦根系发育，幼苗健壮，冬前分蘖多，抗寒力强。（二）上大冻前施冬肥，每亩施粗肥一万斤，可以补充底肥之不足，能及时供应来年小麦返青的充足养分；并能增加地温，有保证小麦幼苗安全越冬的作用。（三）雨水前后施第二次追肥，每亩施入人粪尿二十担，或粗粪五千斤左右，促使过冬麦苗迅速返青，起头齐，有效分蘖多。同时最好普施草木灰一次，以便增强磷钾素，使小麦秆粗秆硬，增强抗风能力。（四）清明节前结合浇拔节水，施第三次追肥，每亩施入人粪尿十担至十五担，或粗肥五千斤，其作用是促使小麦拔节，生长健壮。（五）谷雨前后施孕穗肥，每亩施入人粪尿十担左右，或化肥十斤至二十斤，以达到穗大子肥，麦粒分量大，质量高。

适时适量让小麦喝足水

“庄家是朵花，水、肥能当家，有肥没有水，增产劲不大”。这是孟县人民在取得小麦丰收的措施中，对浇水重要作用的估价；也是体会最深刻的又一条经验。凡是给小麦喝足水的地区，小麦产量就高。城关乡明星农业社，由于让小麦喝够七水，全社一千二百零五亩小麦，就获得亩产一千二百五十斤的高额丰产。城伯乡罗庄堡农业社，由于浇水不足，每亩只收入三百五十斤。浇水技术方面，今年也有新的改进。即：按照小麦生长期内的变化情况和小麦需要水量大小，适时适量的进行小畦浅浇，并在“三肥五水”的基础上改进为“五肥七水”。根据小麦生长的规律，每次浇水的时间和作用是：（一）从寒露至霜降浇底墒水，主要是保证麦子种好，密植全苗。（二）麦苗倒针后，浇一次压根水（又叫踏垡水），其作用是促使麦苗扎根牢固、生育健壮。（三）大雪前后浇盘根水，能够平抑冬季地温变化，保持正常温度，使小麦安全过冬；并保证在早春麦苗返青时，以足够的水分和养分供应。（四）惊蛰前浇小麦返青水，可促使小麦迅速返青，有效蘖多，还能增加地下温度，有避免早春霜冻的作用。（五）清明后浇拔节水，其作用是巩固有效分蘖，起头齐，生长快，秆子粗，穗子长大。（六）谷雨前后浇孕穗水，可使小麦抽穗整齐，能保证小麦在扬花期间有充足的水分供应，让受精子房增大，促使麦穗的第三小花易于受精，结子率高。（七）立夏前后浇灌浆水，小麦复沟浅平，使子粒大而饱满。在浇水方法上普遍推广了小畦浅浇的经验，杜绝了大水漫灌现象。根据历年的经验教训，小麦拔节以后，在浇水方面还总结了“三浇三不浇”的灌溉要诀，即有风不浇无风浇；阴天不浇晴天浇；黑夜不浇白天浇。

“事在人为，人定胜天”

旱涝、晚霜、虫害、暴风骤雨等自然灾害，对小麦丰收有极大威胁。孟县广大干部和群众在这方面，经过数次严重考验；并在防止措施上，也摸索了比较成熟的经验。由于从思想上，组织上、物质上均有充分准备，从县到乡、从社到队，逐级建立了防灾治虫组织。分片包干，固定专人负责，加强虫情侦察，经常连系气候预报。因此，全县用烟熏的办法战胜了两次霜灾；用绳索架缚、空中架网等办法战胜了暴风雨的袭击；用土壤处理的办法，基本上清除了小麦吸浆虫和红蜘蛛；并出动了九万人，用二十天的时间战胜了百日不雨的干旱。

现在我县广大干部和群众，已经从实际斗争中得到了考验，“事在人为，人定胜天”的道理普遍深入人心。

第三关：收好

丰产必须保证丰收。为了解决这个问题，县委在麦收前召开了一千八百人的扩大干部会议，进行了夏收夏种工作大辩论。在认识提高的基础上开展了“乡乡作安排，社社订计划，人人出点子，个个想办法”的讨论热潮，充分研究了收好小麦的具体措施，各社均合理地安排了劳、畜力。同时机关、学校，乡与乡、社与社、队与队之间开展了社会主义大协作，互相支援，保证按时按质完成收割任务。大家提出的口号是：“消灭天灾人祸（瞒产贪污，私分，鸟兽害），保证地不丢穗，场不丢子，作到细收细打，颗粒还家”。在收割中真正作到了“人人上战场，家家无闲人”。各级领导除了亲自动手参加收割外，还不断深入检查问题，经常召开地头会、小型战地会，及时地解决了发现的问题。同时，全县共计组织老年、儿童二万一千多人建立了三千四百八十个拾麦队（组），共计拾麦四百五十万斤，作到了颗粒还家，确保了丰产丰收。

加强党的领导

贯彻群众路线

县委始终贯彻了“加强第一线，拧成一股绳，部门和中心相结合”的领导方法，不断的在党内批判和克服了本位主义和分散主义；同官风暮气、右倾保守作了不倦的斗争。

处处有重点，事事有榜样

县委在领导大丰收的过程中，注意作了多点培养，点面结合，促使麦田管理由不平衡到平衡，由新的不平衡发展到新的平衡。在这方面，县委确定了缑村、城关两个重点乡，培养了大面积丰产，各乡都有重点社，社有重点队，队队都有丰产田，到处都有先进旗帜和学习榜样，并且经常培养与组织了同样条件同样工作上的互相唱对台戏。那里有典型，立即去培养，就到那里参观，就地辩论。那里有经验，马上就去总结，就在那里召开战地会议，将先进经验迅速传遍全县各地，把各项工作不断推向新的阶段。

评比参观，促进督战

每当一个阶段的生产农活基本结束时，县委就组织一次全县性的大评比大检查，总结经验，巩固战果，发现问题，辩论纠正。去冬以来，全县先后组织了六次大检查大评比，推动了全面工作高潮又高潮，跃进再跃进。在小麦管理方面解决问题尤为突出。第一次大检查大评比，突出的解决了移苗补栽问题。在小麦返青时又组织了第二次大检查大评比，解决了三类苗的问题。第三次大检查时，发现了小麦生长新的不平衡，当即又开展了“两加（加肥加水）两除（除草除虫）一保证（保证消灭三类麦苗）的麦田管理工作。第四次大检查发现麦田出现了新的不平衡，县委又提出了分别情况，采取不同的管理措施，作到块块升级。第五次大检查又重点批判了“定局论”，提出了“小麦不收割，管理不停止”的口号，实行了措施到田，分工负责，层层包干，一环扣一环的领导方法，使小麦管理一竿子扎到底。第六次检查是在小麦将要成熟时，结合县扩干大会进行的，主要贯彻了十分指标，十二分措施，二十四分干劲的精神，突出的批判了领导思想上的右倾保守，和下马泄气的情绪，从而保持了力争上游的革命干劲，增强了实现指标的信心。

培育干部试验田，转变了领导作风

全县干部和机关学校都搞了小麦试验田，共种五千八百零八亩，社队都有大面积丰产亩。从实践中摸索丰产经验，以生产指导生产，效果良好。实践证明，干部培养试验田，是一般号召和个别指导相结合，领导与群众相结合，脑力劳动和体力劳动相结合的最好形式；是通过实际生产过程，学习科学技术，提高生产知识，使干部走向既红又专方向的重要措施；是以典型示范，教育群众，克服右倾保守思想，促进农业生产跃进再跃进的有效方法。通过培养试验田，干部的政治思想健康了，工作更加积极。

统一思想，统一行动

县委在领导全面工作上，在党的集体领导下，从县到乡实行分地区、分行业、分战线、全面分工与个人负责相结合的领导方法。全县在地区上分三类：即丘陵地区、平原高产地区低洼易涝地区。在行业上分六项：即棉花、粮食、红薯、水稻、花生及其他经济技术作物和畜牧饲养。在战线上分六条。即党群、政法、文教卫生、工业、财贸、农林水。作到“事事有人抓，样样有人管”。并且从上到下，实行层层逐级全面包干的领导方法，即：县委包乡，乡党委和主要干部包乡的一片，其余不论是乡干或部门干部分工包干到社，社干分工包干到队，一般常年不变，一包到底，作到乡乡有县委，村村有干部。

目前，全县人民正高举丰收红旗，乘胜前进。

描述：

