id: 26cfc35120
标题：人人闹革新　人人学理论  王全煌代表谈大冶钢厂的技术革命运动
日期：1960-4-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
人人闹革新　人人学理论

王全煌代表谈大冶钢厂的技术革命运动主席，各位代表：

我完全拥护中央首长的报告。我是湖北省大冶钢厂的一个普通工人，讲不好话，只能心里怎么想我就怎么说，讲一点我们大冶钢厂的实际情况。

我认为1959年中央所采取的各项方针政策是完全正确的。通过1960年第一季度各个生产战线上所取得的辉煌成就，说明了实现1960年工农业持续跃进是完全可能的，这完全体现了全国工人阶级和六亿人民的愿望。从我们大冶钢厂今年以来，在党的领导下，执行中央的方针政策所取得的全面持续大跃进来说，也得到了充分的具体的证明。

我们大冶钢厂，在党中央和省市委的正确领导下，在取得1959年提前二十一天全面完成国家计划，增产三万吨钢、二万吨钢材的胜利基础上，跨进1960年以来，全厂职工在党委提出“以总路线为纲，大闹技术革命，迅速改变面貌，赶上先进水平，实现持续跃进”的方针指导下，经过不断地反右倾、鼓干劲，掀起高潮，促进了以技术革新和技术革命为中心的增产节约运动，一浪高一浪地持续深入的开展，从生产到生活，从干部到群众，从科室到车间的每一个职工都卷入了技术革命的风暴，迅速在全厂范围内出现了一个人人革新、事事革新、处处革新的群众运动。因而在原材料供应比较紧张的情况下，我们又提前十五天超额0.9％和0.49％完成了第一季度生铁和钢的生产计划，平均日产水平比去年第四季度增长45.52％和1.97％，试制成功了新产品六十四种。在全厂二十九项主要技术经济指标中，有十三项比去年第四季度有很大进步；有四项赶上了全国先进水平，夺得了高产、优质、多品种、低消耗、高工效的全面红和满堂红，为实现今年持续大跃进创造了物质条件和奠定了可靠的基础。

学习热潮推动了技术革新的热潮

在运动中，我们用毛主席战无不胜的思想来指导技术革命运动。今年以来，在以理论学习为社会主义建设总路线服务、为中心工作服务、为生产服务的方针指导下，成立了十三个红专学校，和组织了一千二百六十三个学习小组；平均每人购买“矛盾论”、“实践论”等毛主席著作书籍三本以上；出现了一个人人学习“矛盾论”，个个大闹技术革新的热潮。第一炼钢部整模工段的职工在学习“矛盾论”中，结合生产分析矛盾，抓住关键，提出了七十多项革新建议，从合泥、筛沙、烤油、脱模到刷冒口等操作工序进行了一系列的革新，实现了手工操作机械化半机械化，分别提高工效二至五倍。第二炼钢部转炉车间砌炉工人，通过学习

“矛盾论”，检查批判了过去畏难松劲和安于现状的保守思想，鼓足了干劲，改进了操作，将砌炉时间由过去八小时砌一个，缩短到五十分钟砌一个炉子。工人说：“矛盾论”真是好，人人学习心开窍，闹革新，解矛盾，指标如笋节节高。

在以手工操作机械化、半机械化、自动化、半自动化为中心的技术革新、技术革命运动中，经过自上而下的反保守、鼓干劲、提措施、攻关键，大家大闹革新和革命。据不完全统计，从元月到3月中旬，共提出革新建议三万一千五百二十八件，相当于去年全年革新建议总和的二点八倍，实现了六千九百四十九项，攻下大小关键一千零八十八个，改进落后工具设备一万零三百九十台件，成龙配套三百多项，使机械化、半机械化程度，由元月份的31％提高到50％以上。出现了轧钢部新小型轧机和炉衬车间、加工车间、电力车间、第四食堂等十多个单位变笨重体力劳动、手工操作为机械化、半机械化，变机械化、半机械化为自动化、半自动化。如轧钢部二车间小型工段职工，围绕实现轧机无人操作提出了七百零四项重大革新建议，连续攻破了十一个关键，实现了生产自动化。不但有效地提高了生产，而且从根本上改变了过去人工翻、送、喂钢的笨重体力劳动。正像工人歌颂的那样：“工人喂钢不用手，通红钢材自己走，操作不再受火烤，丢掉叉子按电钮”。

由于技术革新和技术革命从局部到全面，由量变到质变，因而使革新内容更加丰富，显示了更加强大的威力，取得了更加显著的效果。动力部全体职工经过一天半的奋战，推广与学习了哈尔滨“四合一”环形供电的先进经验，节约变压器二十六台和大批的电线、油开关等器材，据不完全统计，价值在二十万元以上。动力部技术室职工在党总支的支持下，组织了三结合小组日夜奋战，克服了原材料、没有图纸及技术上的各种困难，进行了技术改造，不但每个炉子可以节约四个人，而且缩短炼钢熔化时间20％，节约电力12.6％。

技术革命运动推动了文化革命运动

为了适应社会主义建设事业持续大跃进的新形势的要求，在大力开展技术革新和技术革命群众运动的同时，在党委的具体领导下，我们根据党中央关于“大力加速发展业余教育”的指示，全厂共举办了高小、初中、高中、中专、大专等业余学校等二十七个班，参加学习的职工已达全厂职工总数的50％以上。从今年2月开始到现在，全厂八千一百九十九名文盲、半文盲已全部入学。经短短一个多月的学习，已有六百六十九名职工摘掉了文盲帽，预计在

“五一”以前可以基本实现无盲厂。现在无论在扫盲和高小、中学、大学班里，通过学习，大家更加积极的投入了技术革新和技术革命运动，不少同志在生产革新上是能手，在学习上也是尖兵，出现了生产、教育双跃进的局面。

去年和今年第一季度以来，我们大冶钢厂，虽然在各方面取得了很大成绩，但也存在着不少问题和缺点，也就是说与当前社会主义建设持续大跃进的形势要求和全国先进单位比较起来，我们还差得很远。这些缺点和问题在党的领导下，我们完全有信心和决心去克服，来迎头赶上全国先进水平。目前全厂职工为确保二季开门红，提出了“四化二尖乘风暴，双百双千万人红，全面革新齐跃进，迎接五一立奇功”的决心。同时各部、车间、小组为了确保全厂任务的实现，也正在纷纷召开誓师大会向党表决心。

最后，我回厂后，一定把这次大会的精神传达与贯彻到每一个职工中去，以自己的实际行动积极投入到以技术革新、技术革命为中心的增产节约运动中去，虚心学习先进经验，争取更高速度的完成今年的钢产任务，为加速建设社会主义和共产主义贡献出自己的一份力量。

描述：

