id: 26cfe4f897
标题：苏维埃经济的卓越成就
日期：1949-11-14
是否是时间段：false
作者：施霈译
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
苏维埃经济的卓越成就

一九四九年第三十一期新时代社论

发表在苏联报纸上的关于苏联国民经济计划一九四九年第二季完成的报告，是社会主义经济伟大成就的一个新的证明文献。

这些成就首先从这个事实看出，即苏联政府在第二季中业已扩大了的工业生产计划，不仅完成而且是超过了。一九四九年前半年的国家工业总生产额计划也全部超过了。

倘若以今年和去年比较，苏维埃国民经济方面的成就规模，是非常显著的。钢铁，煤和石油，机车和车辆，汽车和公共汽车，拖拉机和康拜因机，木材和纸张，洋灰和玻璃，自行车和无线电收音机，钟表和摄影机，织品和鞋着，肉和鱼，茶和纸烟——每一项苏联工业品的生产，都比去年同季的产量大大超过了。一九四九年第二季苏联工业的总生产额，比一九四八年的同季生产，高出百分之二十。

仅仅一年之中，工业生产额就增加了百分之二十！这种人民经济发展的速度，只有在社会主义制度下才有可能。

第二次世界大战——我国历史上所经历的最残酷的和最艰难的战争结束后，还不到四年。就在一九四九年的六月，苏联工业每日平均的总生产额，就较战前一九四○年时的平均每日总生产额超过了百分之四十一。这件事实的重大意义是绝没有过分估价的。特别当我们忆起，在战争中受害最小的欧洲资本主义国家的工业，不但产量未增，而相反的是显明的生产萎缩的趋势时，就更感到这事实意义之重大。

在战后的第一年，苏联人民和政府制定了人民经济复兴与发展的五年计划，他们的目标要在一九五○年完成工业生产额的价值，要相当于战前生产额的百分之一百四十八。那时候，为独占资本服务的资产阶级经济学家曾报以怀疑的讥笑。但是仅仅经过了三年半的时间，苏联的工业，就已经近于在五年计划终了时预定达到的每日平均生产额。这就是苏维埃社会主义制度的力量。这就是苏联政府的斯大林政策的显著成果，是全苏人民为其祖国的富强所从事的自由的创造性劳动的成果。

苏联国民经济前半年的总结，不仅在工业方面有辉煌的成就；而在运输业和农业方面也是如此。如今年较去年的耕地面积扩大了六百万公顷就指明了这点。收割区的扩大意味着数百万“生迪那”的谷物，马铃薯，蔬菜，棉花，亚麻，苎麻，向日葵和其它食物和工业作物的增加，而特别是预卜到今年的丰收农业的进一步发展的远景确实是伟大的呢。因为斯大林的改造自然计划，正在草原区及森林区成功的进行着，同时苏联工业的进步，使它有可能供给农业以更完善的工具。在一九四九年的上半年，农业上获得的摩托车、拖拉机、康拜因机，打谷机和其它机器，较去年同时期多百分之五十到百分之百。

在苏维埃制度下，不消说，工业，运输以及农业的进步，是显示着全体劳动人民生活水平的提高。苏联人民生活水平的提高，可由苏联每一区域的人民生活中看出，并可由工业制品和食品消费的不断增加中表明。从一九四九年第二季统计数字中，说明出售的食品较去年同时期增多百分之十五；而一般的消费品售出额，则增加了百分之二十七。值得注意的是，肉和肉类制品，糖果和糖等一类贵重食品的售出额大大增加了。食品以外的物品的售出额也显著增加了如羊毛（百分之八十七）和丝（百分之六十）、无线电、自行车、摩托车及钟表等。

苏联全体人民的幸福，每个公民个别的幸福，与其国民经济的繁荣和发展，及社会主义建设的成就密切地联系着。这些成就表现在物品的产额增加，质量改善和种类的增多，生产成本的降低，逐渐增长的资本积累，工人技术不断的改进，以及劳动生产力的巨大提高等方面上。

在资本主义的国家里，成千成万的专家们，找不到他们的知识的使用机会；在苏联，一九四九年的第二季内，三十九万个年青专家毕业于大学、技术学院和其它专门学校。他们之中没有一个失业，或者专长被埋没。每一个人都能在国民经济建设中发挥才能。

在工人中也是一样。值得注意的是，仅在一年之中（与一九四八年第二季相较）国民经济机关中的职工人数就增加到一百六十万人。苏联劳动力的增加和资本主义国家中的就业下降的对比，以及这些国家中数百万人民的失业与逐渐贫困，有力地证明了苏维埃社会主义制度，大大优越于剥削者的资本主义制度。

苏联部长会议中央统计局，在其所发表的一九四九年第二季的报告中，充分地指出了此点。这些总结报告证明了苏联国民经济的稳步上升，和人民物质文化生活提高的巨大成就。在资本主义世界里，在惨酷的危机日益迫切的情况下，这一危机现在已使千百万人民陷于饥饿及更坏的许多灾害中——在这种情况下，最近的苏联国民经济发展的总结，尤其显得具有深刻的意义。

描述：

