id: d775acb2ef
标题：李富春在军级干部会议上的讲话
日期：1967-3-13
是否是时间段：false
作者：李富春
来源：《资料选编（中央首长讲话专辑）》（青海八·一八革命造反派联合委员会宣传组编印，一九六七年十二月五日）。
标签：李富春,毛泽东,林彪,新疆文革,夺权,农业战线,工业战线,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,军队支左,发言
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 李富春在军级干部会议上的讲话

李富春

〖时间：下午〗

主席最近提出：军队不仅要支持左派，而且要管农业，管工业，这是伟大领袖对抓革命、促生产最大的关怀，最大的支持，是在文化大革命发展到决战时刻的一项重要决策，有着极为深远的意义。

解放军支左、支农和支援工业，任务很重，这是抓革命、促生产三位一体的任务。支左，首先是从政治思想上支持左派，宣传毛泽东思想，活学活用毛主席著作，将对工农业生产和经济建设起重大的作用，特别是通过学习解放军，使工矿企业、农村掀起了一个活学活用毛主席著作的新高潮，毛泽东思想红旗举得更高，文化大革命搞得更好，精神变物质，工农业生产和经济发展得更快。我们表示最热烈的拥护。

毛主席说：“阶级斗争、生产斗争、科学实验，是建设社会主义强大国家的三项伟大革命运动。”我们搞好文化大革命就要把生产建设搞得更好，一定要抓紧工农业生产和各项建设事业。革命是统帅，用革命来统帅生产、带动生产、推动生产。生产的发展也为革命提供了物质基础，保证革命的顺利进行。我们相信，解放军的支援，一定能使革命生产双胜利。解放军的任务很重，支左、支农、支工、抓革命、促生产、促战备、三位一体，首先支持革命左派，支持左派，首要的是从政治思想上支持左派，把工厂、农村左派队伍壮大起来，实现革命的“三结合”，建立文化革命和生产、建设的新秩序。有些单位已经有了经验，如沈阳军区、二十三军、二十七军、五十四军和铁五师。成都军区、新疆军区的经验也很好，他们已把省一级的生产班子建立起来了。建议军区抓省、市，军、师抓工厂、农村，及驻在地方各中、小城市。必须把工、农业生产和财贸的第一线指挥系统健全和加强起来（以军区和军、师首长为主，配备比较好的当地干部组成）。

支农、支工，首先是支援毛泽东思想，大力宣传毛泽东思想，突出政治，用毛泽东思想统帅一切，实现人的思想革命化，这是最根本的一条。人的因素第一。我们过去往往是见物不见人，缺少毛泽东思想，缺少政治挂帅。工人、农民思想革命化了，毛泽东思想被广大群众所掌握，就产生巨大的物质力量，精神变物质，工农业生产和建设自然会上去，自然会出现大跃进。

现在，讲讲工农业生产、基本建设中一些具体问题。

一、当前的经济形势：

总的来讲，生产、建设的形势三个月来逐步好转，市场是稳定的。

去年农业、工业都有很大的发展，农业增长7％，工业增长20％以上，这是建国十七年来所没有的。主要几个指示如下：

粮食    ××××亿斤    比前年增加    ×××亿斤

棉花    ××××万担    比前年增加    ×××万担

钢      ××××万吨    比前年增加    ×××万吨

煤      ×亿吨          比前年增加    3500万吨

原油    ××××万吨    比前年增加    300万吨

化肥    ××××万吨    比前年增加    300万吨

这是很大的跃进，粮、棉、化肥指标，已接近我们曾设想的第五年计划指标。

今年头两个月，生产虽然比同时期和月计划有所下降，但已开始回升，特别是已夺权单位，生产上升很快，形势已开始逐步好转。这是主流。这里要说明一点，生产所以下降，主要是一小撮走资本主义道路当权派和反革命经济主义破坏的结果。

文化大革命发展到夺权斗争的决战阶段，生产、建设受些影响是难免的，是预料之中的，不足为奇，毛主席和林彪同志早就预见到了。林彪同志在去年十二月六日政治局扩大会议上就说：“我们要注意生产，而且文化革命的成果也必然是促进生产。在一定的时间，或者在某些部门可能挫伤一点生产。如果看到生产的降低，挫伤或者停止一下工作，就觉得这个文化革命是失败的，那就不对了。

生产虽然下降，但同五九年、六○年根本不同，生产力没有受到破坏，主要是生产指挥系统失灵、有的瘫痪，工人离开生产岗位时间多点，有的工矿企业也有吃老本的现象。

三月份前十天，生产比二月份继续上升，例如：

平均日产量          比二月份增加

钢    ××万吨            1000吨

煤    ××万吨            10000吨

三月十日已上升到46万吨

石油  ××万吨            2300吨

发电量、合成氨也有增长

铁路装车，平均日装车3.48万车，比二月份增加2113车。

只是机械工业还未扭转，有原材料问题，有协作问题，有在制品减少问题。

春耕工作正在加紧进行。

二、主要问题和应该抓的工作

1．农业：

经过军队的大力支持，各军区已召开三干会议，情况已大为好转。现在是：

（一）北方几省旱情重，底子差。

要抓紧抗旱工作，要自力更生，国家支援有限，一时也可能跟不上，因此不能等，按计划办事。主要是搞小型水利。其次是化肥、农具、种子调配。

（二）长江流域，眼前插秧缺水，五、六、七月两湖可能有涝。要注意。

（三）农贷、口粮、救济款，可以适当增加，有安排，文件发给大家，请大家回去研究，有困难，再提出。国家拟拿出些次钢材支援农业。

不能配套的机井暂不搞，以免浪费劳力。

（四）目前春耕，主要是靠自己更生，国家支援物资，可能赶不上时期。

要建立第一线指挥机构，象北京市的怀柔县那样。

2．工业：

（一）生产指挥系统失灵，有的痪瘫。

首先建立和健全生产指挥系统，如山西、成都军区、新疆军区。军区主要主持省、市一级，军、师主要搞厂、矿、农村和一些中小城市，以军队为主，挂帅，吸收懂业务的比较好的领导干部、中层干部参加，建立和健全指挥机构，可以建立生产指挥办公室，下设若干小组；也可以成立生产委员会，下设若干办公室。根据具体情况办。

（二）当前工业生产中主要问题是：

（1）煤炭不足，狠抓煤炭生产。

中央直属矿有×××个，按计划，日产应在×××万吨以上，现在约差十万吨左右，要狠抓上去，若不行，可考虑全部实行军管（现已军管三十一个），××军军管大同的经验很好。

注意三量，即采掘量，掘进量、开拓量，注意掌子面，不要吃老本。

（2）运输——最大薄弱环节，影响到生产，影响到城乡交流要大力加强。

铁路：加速装卸，适当增加劳动力。

港口：全部实行军管，主要是抓紧大连、秦皇岛、青岛、上海港的疏通工作。

短途：增产汽车，取消宣传车，减少客运专车，组织和调整汽车运输办法。

（3）原材料生产：

钢材品种，有色金属品种。化工原料，橡胶制品。

（4）机械工业：

加强协作配套。注意地方小厂和协作厂，不要打乱原来协作关系。已打乱的要尽快恢复。

备品备件，在制品。宁肯少生产一些产品，也要多生产一些备品备件和在制品，这是保证生产持续发展的条件。

（5）维修设备。保证设备的正常检修，可利用现在开工不足时间，加强设备维修，以利生产的新发展。

（三）提高警惕，严防阶级敌人破坏生产，破坏设备。如××光学仪器厂、××汽车厂、××钢厂……。

3．基本建设：

受到影响较大，特别是×线建设，停工现象严重，要引起极大注意。

（一）加强基建物资的供应和运输工作。

（二）抓紧基建队伍的整顿和教育。

（三）抓紧大小三线的建设。

（1）保证物资供应和运输。

（2）厂址问题。现在普遍闹厂址问题。已开工的，基本不动，设计不合理的，可以作必要的修改。否则，造成浪费，推迟进度。

（3）坚持林副主席提出的分散、靠山、隐蔽的方针。厂址基本不动，个别不合理的可以调整。

（4）搬迁项目，按计划进行。

（5）×线重要项目和工程，必要时实行军管，如渡口，渡口驻军支持左派的经验就很好。××如何？其他国防工业项目，如××基地、××基地……。

4．财贸问题：

市场基本上是稳定的。

（一）城乡交流不畅通，有些城市肉类、豆制品供应紧张，如广州、昆明、贵阳。

主要是短途运输，生产是增长的。

（二）增加纸、塑料制品，日用百货生产，就要注意一些小厂的生产。

（三）有些高价品，如自行车、手表、高级针织品，可以设法多生产，多拿些卖，以利回笼货币，加速货币流通。（今年货币发行比去年约多×多亿元，其中有反革命经济主义所致几亿元）。

（四）增加日用百货生产和供应。

（五）注意外贸出口产品生产。

5．节约闹革命，反对浪费。

节约闹革命是毛主席的号召，浪费是犯罪。一定注意毛主席的这个教导。

（一）说服群众，不要用运输卡车作运人、宣传车。

（二）不要过多占有公房、办公室和其他物质装配。

（三）节约纸张和办公用品。

（四）大力节省脱产人员，革命组织领导人尽量不要脱产。

（五）节省一切开支费用。

6．工人组织问题：

推广贵阳经验，按车间、按部门实行大联合。只有这样，才能坚守生产岗位，才能协调指挥。

厂级、大车间在应夺权的单位可以采用夺权办法，班组、工段长，如果不好的是否采用民主改选的办法，有的车间、百货商店也可以民主改选。

坚持生产管理制度，坚持生产岗位，遵守劳动纪律。如“白天大家听队长的，晚上队长听大家的。”

7．教育群众：

强调自力更生，艰苦奋斗，矛盾不上交，照顾大局，局部服从整体，地方服从中央，发扬共产主义协作风格，按国家计划办事。

三、六七年计划任务：

六七年计划，中央各部门企业已下达，但各地方就不一定下达了，不落实，请各省区要抓一下计划的落实工作。

六七年计划仍然是个跃进计划，工业增长16%，农业增长5%。

主要指标：

粮食    ×××～×××亿斤    比去年增加    200～300亿斤

棉花    ×××万担            比去年增加    500万担

钢      ×××万吨            比去年增加    200万吨

煤          ×亿吨            比去年增加    2000万吨

原油    ×××万吨            比去年增加    300万吨

发电量    ××亿度            比去年增加    135亿度

化肥    ××××万吨          比去年增加    450万吨

机床    ××万台              比去年增加    2.1万台

汽车    ××万辆              比去年增加    1.8万辆

棉纱    ×××万件            比去年增加    119万件

一九六七年计划的完成，关系重大，关系到第三个五年计划的胜利完成，关系到伟大的无产阶级文化大革命的胜利，意义深远，我们相信，在用毛泽东思想武装起来的解放军的大力支持下，经过广大工人，农民、革命干部的共同努力，在文化大革命的推动下，一定能够胜利完成和超额完成的，任何悲观的论调是没有根据的。眼前生产下降的情况是暂时的，经过千方百计努力，是可以克服的。伟大的无产阶级文化大革命涣发出人们的冲天革命干劲，定将取得丰硕的果实。我们的副统帅林彪同志在去年十二月六日政治局会议上说：“用这次文化大革命所提出的纲领——“十六条”，以及昨天伯达同志提出的“十条”（即中央关于抓革命、促生产的十条规定），来彻头彻尾地破旧，彻头彻尾地立新，来出现我们工业生产上新的精神面貌。转化为新的物质成果，来出现新的生产上的大跃进。如果说过去是大跃进的话，今后会来一个更大的跃进，更持久的跃进。”我国一定会出现这个大跃进的。让帝国主义、现代修正主义、各国反动派，以及国内的阶级敌人和党内一小撮走资本主义道路当权派在我们面前发抖吧！

同志们，让我们高举毛泽东思想的伟大红旗，高举总路线的旗帜，奋勇前进！让我们在光荣的解放军的带动下，共同努力完成文化大革命和生产建设双胜利吧！胜利属于战无不胜的毛泽东思想，属于人民解放军，属于全国工人、农民、革命干部以及全体革命人民。



描述：

