id: 1ab1e06554
标题：在《五·七指示》光辉照耀下
日期：1971-5-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,农业战线,指示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
海岛换新装

在福建前线万顷波涛的海面上，面对敌占岛屿屹立着一个英雄小岛。驻守在这个小岛上的某部六连，五年来，坚定不移地走《五·七指示》指引的道路，全面加强了连队革命化、战斗化建设，使小岛成了一座坚不可摧的海上堡垒，连队也被评为福州部队活学活用毛泽东思想先进集体和四好连队标兵。

一

六连上岛不久，伟大领袖毛主席发出了光辉的《五·七指示》，给六连指明了前进的方向。可是有的同志却产生了“岛子只有巴掌大，搞军农，地少又缺水；搞军工，战备紧没法抓，能守好岛就行了”的想法。党支部认为，产生这种思想的原因，主要是对贯彻执行《五·七指示》与落实战备的关系认识不清，就及时组织大家认真学习毛主席的《关于纠正党内的错误思想》和一九六○年军委扩大会议决议，从两条军事路线斗争的高度，从海岛对敌斗争的形势、任务出发，进一步加深对落实《五·七指示》促进战备的意义的认识，狠批反革命修正主义分子彭德怀、罗瑞卿的资产阶级军事路线。使大家认识到，《五·七指示》是我军革命化、战斗化建设的伟大纲领，坚决落实《五·七指示》，坚持用毛泽东思想教育人，才能更好地贯彻执行毛主席关于“提高警惕，保卫祖国”的伟大教导，从根本上加强战备。

六连党支部还引导指战员联系海岛的现实情况，加深对《五·七指示》伟大意义的认识。大家首先分析了海岛的战略位置和肩负的使命：海岛离祖国大陆远，离敌占岛屿近，不论在平时或是在未来反侵略战争中，都要随时准备独立坚守，歼灭来犯之敌。要完成这一光荣任务，就必须走《五·七指示》的光辉道路，培养誓为共产主义献出一切的一代新人。另外，小岛上缺菜少水，一旦有了战事，就会影响部队的战斗力，只有坚定不移地走《五·七指示》道路，才能从根本上改变小岛面貌，为未来反侵略战争作好物质准备。同志们说，毛主席的光辉《五·七指示》，是我们建岛守岛的灯塔。海岛同大陆自然条件不一样，执行毛主席建军路线永远一样。自然条件差，正是活学活用毛泽东思想的好课堂，是兼农、兼工的好战场。

二

五年来，六连在贯彻落实《五·七指示》的过程中，始终坚持从战备的观点出发，不断激发干部战士艰苦奋斗的革命精神，以光辉的《五·七指示》为指针，更好地建设海岛，守卫海岛。

六连把落实《五·七指示》过程作为培养指战员艰苦奋斗、一往无前的战斗作风的过程，把兼农、兼工的实践，作为进行战场建设的过程，促进部队战备思想和战备工作的落实。这个海岛的中部，是一条很窄的蜂腰地段，党支部决定在这里筑堤护岛。面对汹涌的浪涛，干部战士以敢于斗争、敢于胜利的英雄气概，同海潮展开了搏斗。岛上办起了一个个简易的工具修理棚、打铁铺、采石场。他们拣起敌人打来的炮弹皮，炼制成钢钎、凿子；挖来树根、龙舌兰编土箕，搓麻绳。为了及时供应石料，“土专家”、战士黄金训等同志，在实践中刻苦学习分析岩层和建石场的本领，掌握了一套采石工艺，担负起全部工程的供石任务。采石中，他们虎口震裂了，手上磨起了血泡，身上晒脱了皮，别人劝他们休息，他们说：“只有平时在艰苦中磨练，战时才能不怕苦，不怕死，过得硬。”全连干部战士凭着一颗红心两只手，经过两个多月的艰苦奋战，筑起了一条又宽又高的护岛大堤。接着，六连干部战士又发扬不怕疲劳和连续作战的作风，踏遍小岛找水源，打水井。有的井挖了近二十米深，泥土石块挖出了上千担，还见不到水。大家百折不挠，填死不出水的井，换个地方再挖，直到挖出水来。

为了加强战备，充分作好精神准备和物质准备，党支部发动大家发扬南泥湾光荣传统，移沙换土，大战风旱，把小岛变成富饶的宝岛。有一块无名高地碎石满坡，没有水源，十三班战士磨秃了一把把铁镐和锄头，挖走了五百多担沙子和碎石，又从其它地方挑来一百多担海泥、三百多担好土，才整出一分多地。第一次播下南瓜种，瓜苗刚出土就被海风刮死了。第二次、第三次仍是如此。全班同志来到高地再次学习《五·七指示》，认识到多实践一次，艰苦奋斗的革命精神在头脑里就能多扎深一分，进一步坚定了战胜困难的决心。大家反复研究了征服大自然的办法，把南瓜坑加深，坑外种芦苇，砌石墙挡风，遇到干旱，就一水多用，一盆水先洗脸，后洗衣，再浇菜。在同志们精心管理培育下，这一年仅仅小高地一处就收了三千多斤南瓜，最大的一个重达四十多斤。

三

在毛主席《五·七指示》的光辉照耀下，在战天斗地的实践中，六连培养了一批批无限忠于毛主席的无产阶级革命战士，一代新人在迅速成长。副连长陈有明，坚持在落实《五·七指示》中活学活用毛泽东思想，以大寨为榜样，抓好农业生产，获得同志们的赞扬。“爱岛标兵”刘志远，是第一批登岛的老战士，这个在旧社会逃过荒要过饭的苦孩子，刻苦活学活用毛泽东思想，坚定地走《五·七指示》指引的道路。一次施工抬石头，他用劲过猛扭伤了腰，医生告诉他：“腰部要动手术，手术后不一定能回岛上工作。”他没等伤痊愈就坚决要求回到了海岛。几年来，一批又一批来自工厂、农村、学校的战士在这里锻炼成长，有力地加强了连队的革命化建设。

在光辉的《五·七指示》指引下，小岛的面貌发生了深刻变化：过去，岛上荒坡秃坎，乱石满岗，现在良田毗连，阡陌纵横。过去，全岛只有三口咸水井，滴水贵如油，现在挖了二十几口水井，修了十个小水库和储水池，清澈的泉水哗哗流。战士们豪迈地说：“我们打有弹，吃有粮，心红体壮，帝修反胆敢来侵犯，一定把它们消灭光！”（本报通讯员）

新苗在茁壮成长

阳光下，十多块水稻秧苗在春风轻拂下，漾起层层涟漪。一八七一部队新战士李卫背着喷雾器，站在田埂上，熟练地向秧母田喷射出细雨薄雾般的农药水。如果人们不注意他那又红润又稚气的面孔，还会以为他是久干农活的老手哩。

李卫刚到农场时，一切都感到新鲜。可是过了不久，他开始沉默寡言了。班长李增义发现小李的变化，就去找他谈心，小李说：农场太偏僻，没意思。

“小李啊，只有在三大革命斗争中好好改造自己，才能接好革命的班。革命前辈吃尽千般苦，才换来今天的幸福。咱们搞军农生产，是落实毛主席的《五·七指示》，是在三大革命斗争实践中，锻炼成为保卫无产阶级专政的钢铁战士。”和班长谈心，使小李想起了入伍离开家那天，爸爸反复嘱咐自己要永远活学活用毛主席著作，做一个革命前辈放心的接班人。小李坚定了信心，增添了勇气，下定决心在军农第一线认真改造世界观。

从此，小李自觉地在艰苦的环境中磨练自己。初春三月，北方还很寒冷，这时，农场的育秧工作开始了。班长因为李卫年纪小，以前很少劳动，便分配他去装马粪，他偏偏要求和同志们一起挑马粪。毕竟还是肩膀骨软，别人挑起冒尖的两筐跑得飞快，他挑起平平的两筐还压得弯腰。同志们要他换一换，他说：“就是要这样练，才能练硬肩膀，炼红思想。”他硬是坚持和同志们一起运完马粪。早晨施肥时，水面上结着一层薄冰，他双腿浸得通红，为了锻炼自己，小李有说有笑地顶着干。

在《五·七指示》光辉照耀下，现在的李卫活象秧田里绿油油的秧苗，沐浴着阳光，迎着春风，茁壮成长。（本报通讯员）

描述：

