id: 1ab54f44d1
标题：坚持掌权为公用权为民
日期：2000-1-27
是否是时间段：false
作者：朱汉宾
来源：
标签：毛泽东,江泽民,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
领导干部怎样正确对待和行使手中的权力，是一个非常重要的问题。当前，我国正处在改革发展的关键时期，各种矛盾错综复杂，建设、改革的任务十分繁重。这种情况下，作为领导干部，应该始终坚持掌权为公、用权为民，不管遇到什么复杂矛盾和挑战，都不能动摇。

全心全意为人民服务是共产党人的根本宗旨和行为准则，也是作为领导者应尽的职责。改革开放以来，大多数领导干部在这方面是做得好的，但也确有少数同志不能正确看待、使用手中的权力，甚至把手中的职权看成了自己的私有财产和牟利工具，有的高高在上，做官当老爷；有的以权谋私，搞权钱交易，严重败坏了我们党廉洁奉公、执政为民的形象。为什么会出现这种情况？我觉得，这里除了封建特权思想的影响，以及资产阶级腐朽思想作风和生活方式的侵蚀等客观因素以外，从主观上分析，主要是这些同志在“我们的权力是谁给的”、“掌权做什么”这样两个根本问题上，陷入了误区。

我们的权力是谁给的？对于一切真正的共产党人来说，这本来是不言而喻的。毛泽东同志早就说过，我们的权力并不是哪个人的恩赐，而是包括工人、农民在内的广大人民群众给的。但是，有些领导干部恰恰在这个问题上陷入了迷茫和困惑。他们中有些人在刚刚走上领导岗位时，还是比较谦虚谨慎的；但是，随着职务的不断提升，赞扬、吹捧的话听得多了，头脑便不怎么清醒了，似乎自己能到达现在这个职位，并不是党和人民培养的结果，而完全是凭个人能力奋斗得来的，整天飘飘然、昏昏然，或自以为高明，居高临下，听不进群众意见；或自我陶醉、自我膨胀，总觉得自己付出太多而所得太少，于是渐渐放纵自己，由开始耐不住艰苦、贪图享受，逐步发展到不择手段地追逐金钱和名利。古人说：“靡不有初，鲜克有终。”作为领导干部一旦在“我们的权力是谁给的”这个根本问题上摆错了位置，还谈什么立党为公、为人民服务？久而久之，等待他的将是什么后果，不是很清楚吗？

掌权做什么？有些同志也许觉得，这是个非常简单明了的问题，似乎自己早已解决了。其实，问题并没有那么简单。同世间一切事物一样，权力也是具有两重性的，它既可以给人以压力、责任，也可以腐蚀人，诱惑人；既可以用来为人民办事，为群众谋利益，也可以用来为自己或小团体谋取私利。这里的关键，在于掌握各种权力的领导者具有什么样的世界观。江泽民同志早在1995年中纪委第五次全会上的讲话中，就曾谆谆告诫全党，“树立正确的世界观和人生观，无论过去、现在和将来，对于每一个干部和党员来说，都是首要的问题”，并指出，“我们的干部必须时刻记住，自己手中掌握的权力是人民赋予的，只能用来为人民谋利益，决不能用来为个人或小团体捞取好处，不能损害人民的利益”。作为领导干部，我们一定要牢记江泽民同志这一教诲，认真改造世界观，牢固树立权力就是责任、权力就是服务的观念，努力为人民掌好权、用好权。

没有监督的权力必然导致腐败。领导干部要坚持掌权为公、用权为民，除了必须认真学习马列主义、毛泽东思想和邓小平理论，努力改造世界观以外，还应该自觉把自己置于党和人民群众的监督之下。要虚心向群众学习，认真听取群众的批评意见，找出差距，认真改正，以使自己在掌权用权方面，更加符合党的要求和人民群众的期望。同时，还要努力学习、实践，积累知识和经验，使自己的思想与时代的脉搏相合拍，知识、能力与现有的岗位、职权相适应。这样，才能真正成为一个让党放心、人民满意的合格的领导干部。

●朱汉宾

描述：

