id: 1ab751d402
标题：后勤战线执行毛主席最新指示的一面红旗——记总后勤部3516工厂无产阶级革命派的先进事迹
日期：1968-1-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海文革,革命委员会,派性,人民内部矛盾,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,无产阶级国际主义,一月革命,指示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毛主席教导我们：“工人阶级最有远见，大公无私，最富于革命的彻底性。”

3516工厂的无产阶级革命派，在史无前例的无产阶级文化大革命中，无限忠于伟大领袖毛主席，无限忠于战无不胜的毛泽东思想，无限忠于毛主席的无产阶级革命路线。他们坚决执行毛主席的最新指示，紧跟毛主席的伟大战略部署。他们与敌人斗，心红眼亮，坚定无畏，表现了工人阶级彻底的革命精神；与资产阶级、小资产阶级派性斗，忠诚坦白，主动进攻，体现了工人阶级大公无私的崇高品质。他们勇挑革命、生产两副重担，战恶浪，闯难关，夺得革命、生产双胜利，不愧为毛泽东思想武装起来的中国工人阶级。最近，他们的代表光荣地出席了总后勤部第二次学习毛主席著作积极分子代表大会，是总后勤部所属工厂落实毛主席最新指示的一面红旗。

时刻牢记毛主席最新指示，彻底粉碎阶级敌人的阴谋诡计

毛主席教导我们：“你们要关心国家大事，要把无产阶级文化大革命进行到底！”从资产阶级反动路线白色恐怖中冲杀出来的3516工厂的无产阶级革命派，时刻牢记伟大统帅毛主席的这一最新指示，对党内一小撮走资派妄图破坏无产阶级文化大革命的一切阴谋诡计，进行了坚决的斗争，英勇地捍卫了毛主席的革命路线。

去年一月七日，旧厂党委中的某些人，秉承上海旧市委内一小撮走资派的黑指示，刮起了反革命经济主义妖风，要给厂里青年工人补发工资，从银行领回来两万元人民币。

用毛泽东思想武装起来的无产阶级革命派，召开了紧急会议，认真地学习了毛主席的最新指示：“你们要关心国家大事，要把无产阶级文化大革命进行到底！”有的说：“毛主席他老人家发动了这场无产阶级文化大革命，是为保证我们国家千秋万代不变颜色；如果闹福利待遇，恰好上了阶级敌人的当，让金钱迷住了眼睛，就会转移斗争大方向。”大家认识到，能不能顶住这股妖风，是摆在无产阶级革命派面前的严峻考验，是对毛主席的革命路线忠不忠的大问题。他们斩钉截铁地说：“工人阶级永远忠于伟大统帅毛主席，妖风刮得再大，我们也顶得住！”

无产阶级革命派纷纷到群众中揭发阶级敌人这一新阴谋。革命的老工人们，下了班，顾不得吃饭，忘记了疲劳，赶到办公大楼，他们含着激动的热泪，和青年工人一起学习毛主席著作，一同忆苦思甜。他们用自己在旧社会受地主、资本家剥削压迫的苦难遭遇，激发青年工人的阶级觉悟，教育他们要听毛主席的话，关心党和国家的命运。办公大楼成了阶级教育的大课堂。在家庭里，也展开了思想互助。革命派战士小莫教育他爱人说：“当初我们不为名，不为利，不怕打成‘反革命’，为了捍卫毛主席的革命路线，起来造党内一小撮走资派的反。如果我们闹福利，忘记了斗争大方向，怎么对得起毛主席他老人家！”他爱人提高了认识，和青年工人们一起揭露阶级敌人腐蚀他们的罪恶阴谋。战无不胜的毛泽东思想照亮了革命工人的心，青年工人们怀着对党内一小撮走资派的刻骨仇恨，怀着对毛主席革命路线的深厚阶级感情，当晚贴出大字报。他们说：“我们要毛泽东思想，不要腐蚀我们灵魂的臭钱！”当革命派战士把这笔钱送回银行时，银行革命职工紧紧握住他们的手，激动地说：“你们顶住反革命经济主义妖风，第一个把钱原封不动退回来，真是好样的！”

3516工厂的无产阶级革命派，在毛主席革命路线的指引下，击退了党内一小撮走资派煽起的反革命经济主义妖风。使无产阶级文化大革命沿着毛主席指引的航向迅速前进。

排除干扰，克服派性，不折不扣地执行毛主席最新指示

毛主席教导我们：“必须善于把我们队伍中的小资产阶级思想引导到无产阶级革命的轨道，这是无产阶级文化大革命取得胜利的一个关键问题。”3516工厂的无产阶级革命派，通过革命斗争实践认识到：资产阶级、小资产阶级派性是工人阶级的大敌，是落实毛主席最新指示的大敌，是把无产阶级文化大革命进行到底的大敌。要条条落实、全面落实毛主席的最新指示，把无产阶级文化大革命进行到底，就必须在和党内一小撮走资派斗争的同时，和自己队伍里的派性作坚决斗争。他们对于来自社会上的种种非无产阶级思潮的侵蚀，自觉抵制，坚决克服，紧跟伟大统帅毛主席，坚定不移向前进。

遵照伟大领袖毛主席的教导，这个工厂的七个革命群众组织，早在去年二月份就实现了革命的大联合，成立了“工人革命造反纵队”。三月中旬，在“一月革命”风暴时停止活动的“井冈山”战斗队，又重新恢复活动，形成了两派，“内战”激烈起来。“造反纵队”的部分同志认为自己组织是“老造反”，过去大方向一直是正确的，而对方很多人在运动初期站错了队，便想把对方“吃”掉。后来，他们学习了毛主席的教导：“解决人民内部矛盾，不能用咒骂，也不能用拳头，更不能用刀枪，只能用讨论的方法，说理的方法，批评和自我批评的方法。一句话，只能用民主的方法，让群众讲话的方法。”认识到：广大革命干部和革命职工，都是阶级兄弟。我们决不能干亲者痛、仇者快的事。

听毛主席的话，是工人阶级的崇高品质。第二天，“造反纵队”召开队员大会，负责人代表队委作了检查。他拿着红彤彤的《毛主席语录》，面对着毛主席像，沉痛地说：“毛主席啊，我们违背了您老人家的教导，因为派性，使我们犯了错误，今后，我们要永远听您老人家的话，打倒派性，永远跟着您干革命！”

伟大统帅毛主席发出最新指示：“在工人阶级内部，没有根本的利害冲突。在无产阶级专政下的工人阶级内部，更没有理由一定要分裂成为势不两立的两大派组织。”这个伟大的号令，象一声春雷，震撼着每个革命派战士的心，人们奔走相告。全厂立即出现了一个学习毛主席最新指示的热潮。车间里，饭厅里，宿舍里，人们展开了热烈的讨论，纷纷表示：毛主席他老人家给我们工人阶级发出战斗号令了，他老人家怎么说，我们就怎么干，厂里的革命大联合一分钟也不能拖延了。广大革命派战士催促两派负责人坐到一起谈判，很多人自动跑来旁听。屋里屋外挤得满满的。头头说了不利于大联合的话，群众当场就造他的反。他们说：“我们工人阶级有共同的革命目标，有一千条一万条理由联合起来，没有半点理由不联合。”他们狠斗私心，猛批派性，终于很快削平了小山头，实现了革命大联合和革命三结合，成立了厂革命委员会。

在干部问题上，3516工厂有些工人受社会上极“左”思潮的影响，提出“干部统统靠边”的错误口号。无产阶级革命派战士认为这不符合毛主席“相信和依靠干部的大多数”的最新指示，是干扰毛主席关于干部问题的最新指示落实的，必须坚决抵制。他们组织大家学习毛主席关于干部问题的最新指示和有关论述，对干部进行阶级分析，指出广大革命干部是党和人民的宝贵财产，是抓革命，促生产，搞好无产阶级文化大革命的重要力量。他们充分发动群众揭发批判执行资产阶级反动路线的旧厂党委某些成员的同时，放手让广大革命干部大胆管理生产，支持他们的正确意见，维护保障正常生产的各项制度。对于那些犯了错误甚至严重错误的干部，他们也认为“病在干部身上，根子在中国赫鲁晓夫身上”，革命派战士主动接近犯错误的干部，热情耐心地帮助他们，使干部迅速回到毛主席革命路线上来。目前，这个厂百分之九十以上的干部已经解放。他们深有感触地说：“哺育我们成长的是毛泽东思想，害我们的是中国赫鲁晓夫，挽救我们的是广大革命群众。”

反复落实毛主席最新指示，夺取革命、生产双胜利

《中共中央给全国厂矿企业革命职工、革命干部的信》中指出：“工人阶级是我国社会主义革命和社会主义建设的领导力量。”3516工厂的无产阶级革命派，以对伟大统帅毛主席的无限忠诚，紧跟毛主席的伟大战略部署，反复落实毛主席最新指示。把“抓革命，促生产”六个大字印在脑子里，刻在心坎上，变成自觉的行动，始终坚持就地闹革命，业余闹革命，节约闹革命，取得了革命、生产双胜利。

震撼世界的“一月革命”风暴，敲响了上海市党内一小撮走资派的丧钟，他们为了挽救灭亡的命运，操纵一小撮坏头头，蒙蔽群众脱离生产岗位，北上“控告”。这个厂的部分受蒙蔽群众，也离了厂，全厂生产受了影响。在这紧要关头，无产阶级革命派坚决执行毛主席“抓革命，促生产”的伟大方针，他们响亮地提出：“毛主席为我们撑腰，我们为毛主席争气。”有一次，车站上到了二百多吨物资必须马上运回，当时人力和运输工具都不足，无产阶级革命派连夜突击运输，很多同志在白天紧张劳动之后，又争先恐后地投入抢运。有的人手破了，肿了，仍坚持战斗，奋战一夜，完成任务。有些关键性生产岗位的人员离开后，给生产带来很大的困难。老工人挺身而出，他们说：“我们有毛泽东思想，天塌下来也顶得住！”

去年二月，这个厂的无产阶级革命派发现厂部编制的年度计划总产值比一九六六年少了二十一万元。有的干部认为，革命是非常时期，生产少点是难免的。“造反纵队”负责抓生产的一位老工人为这件事几天几夜没睡好觉。“造反纵队”负责同志召集有关人员，学习了“十六条”：“无产阶级文化大革命，就是为的要使人的思想革命化，因而使各项工作做得更多、更快、更好、更省。”他们说：“毛主席他老人家要我们‘抓革命，促生产’，我们工人阶级就既要当革命的先锋，又要当生产的闯将。”于是，他们发动群众，动脑筋，挖潜力，重新编制了年度生产计划，总产值比原计划大大提高。广大工人群众自觉地为实现这个计划奋斗。当一个车间生产发生困难的时候，其他车间就主动抽出最好的机器、最熟练的工人去支援；当外地原材料供应脱节的时候，他们就千方百计就地组织加工；当设备不足的时候，他们大挖潜力，自制了大量设备。经过全厂革命职工共同努力，结果超额完成了这个计划。

这个厂的无产阶级革命派，在反复落实毛主席“抓革命，促生产”的伟大方针中，表现了工人阶级崇高的爱国主义和国际主义精神。他们看到的不是自己的一个班组，一个车间，一个工厂，而是全中国，全世界。一车间接到了一批生产任务，时间紧，要求高，工人同志们说：“搞好生产，是援助世界人民的革命斗争，是我们义不容辞的责任。”他们把车间当战场，吃在车间，睡在车间，战斗在车间，出色地完成了任务，生产周期缩短了十五天，创造了一等品率百分之百的最高水平。

“抓革命，促生产”的伟大方针，在3516工厂进一步落实，革命、生产形势越来越好，全厂活学活用毛主席著作的群众运动，出现了新高潮。广大革命职工意气风发，斗志昂扬，大破洋框框、洋教条，大搞技术革新、技术革命，有的项目达到了国内先进水平，劳动生产率不断提高，从一九六七年二月份起，月月完成生产计划，全年提前六天保质保量完成了生产任务。

林副主席指出：“这次无产阶级文化大革命，最高司令是我们毛主席。毛主席是统帅。我们在伟大统帅的指挥下，好好地听我们统帅——毛主席的话，文化大革命一定能顺利发展，一定能取得伟大胜利！”3516工厂的无产阶级革命派，从一年多亲身经历的阶级斗争实践中，深刻地体会到这是个伟大的真理。他们能够取得一个又一个胜利，根本的根本，关键的关键，就是老老实实地听毛主席的话，不折不扣地执行毛主席的最新指示。

在夺取无产阶级文化大革命全面胜利的斗争中，3516工厂的无产阶级革命派，决心更高地举起毛泽东思想伟大红旗，戒骄戒躁，再接再厉，条条落实、全面落实毛主席最新指示，为把工厂办成红彤彤的毛泽东思想大学校，为夺取无产阶级文化大革命的全面胜利而奋斗。

新华社记者、《人民日报》记者

本报通讯员、本报记者

总后勤部3516工厂的无产阶级革命派以“斗私，批修”为纲，坚决贯彻、执行伟大领袖毛主席的最新指示，誓做全面落实毛主席最新指示的模范。图为3516工厂参加总后勤部第二次学习毛主席著作积极分子代表大会的代表，在学习毛主席最新指示。

新华社记者摄（照片）

描述：

