id: 1ab9c08576
标题：心中升起红太阳，线路畅通有保障
日期：1968-4-13
是否是时间段：false
作者：李立人/红兵
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一天，凌晨三点多钟，某河口飞线被运输船桅杆碰撞，造成混线故障，严重地影响着通信联络。

负责维护这条线路的某部班长张凡骋想，现在正是两个阶级、两条道路、两条路线激烈斗争的关键时刻，线路如果不能及时修通，就会妨碍我们伟大领袖毛主席和林副主席对无产阶级文化大革命和战备的指挥，就可能给党、给人民带来不可估量的损失。他立刻和另一个同志骑着自行车向故障点飞驰而去。

到了河口，他们立刻投入了紧张的抢修战斗。因为水面较宽，飞线交叉混得很紧，在岸上摇打了一阵，累得满身大汗，毫无效果。他们俩商量了一下，决定到生产队借绳子。

张凡骋在生产队借了一条钢筋，他把钢筋搭在飞线上，准备把混线拉开。手一接触，就有一股电流通过他的全身，麻得难受。他想到毛主席教导：“这个军队具有一往无前的精神，它要压倒一切敌人，而决不被敌人所屈服。”在革命需要的时候，管他有电没电，保证线路通畅最要紧。他手拉钢筋，跳进了三米多深的大河。没有游出多远，一股强烈的电流袭来，打得他两臂崩崩直跳。他的手不觉一松，钢筋马上弹回到岸边。

张凡骋毫不泄气，再一次拉住钢筋，强忍着一阵又一阵的电击，又跳进水中。每向前划进一步，就是一场搏斗。快游到河中心时，腿抽筋了，身体支持不住，一连呛了几口水。正在这时，又来了一股强烈的电流，打得他全身疼痛，钢筋又一次从他手中弹回到岸上。

怎么办？水深流急，电流很强，混在一起的电线又拧得很紧。一个困难出现在张凡骋的面前，他想，为了保证毛主席的指挥，就是刀山火海也要冲过去，通信兵要分秒必争，多耽误一秒钟，就是对毛主席的不忠。

多次的抢修都没成功，这时，张凡骋想，河水既然可以把我冲走，为什么不能利用它来帮助我完成任务呢？于是，他从河的上游，又一次跳进水中。嘴里哼着：“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”猛烈地向对岸冲去。经过一场紧张的搏斗，终于拉开了混得很紧的飞线，排除了故障，接通了线路。（李立人、红兵）

描述：

