id: da63225a48
标题：中共中苏友好协会总支委员会关于开除右派分子廖经天党籍的决定
日期：1958-11-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命大联合,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中苏友好协会总支委员会关于开除右派分子廖经天党籍的决定

中苏友好协会总会党支部根据中苏友好协会总会整风领导小组作出的“关于右派分子廖经天的政治结论”，为了严肃党纪和纯洁党的队伍，决定开除右派分子廖经天的党籍。

## 附：中苏友好协会整风领导小组关于右派分子廖经天的政治结论

廖经天，男，四十六岁，广东省梅县人，家庭出身中农，本人成份学生。一九三八年五月入党，一九三九年在延安中央党校学习。一九四○年到一九四九年十一月间，历任延安解放日报研究员，群众日报(原冀热辽日报)付总编辑，北京市委宣传部编审科长，长沙新湖南日报付总编辑。一九五○年任广西日报社长。一九五二年任人民日报付总编辑。一九五三年五月调中苏友好协会总会任党组付书记、第一付秘书长。

主要反动言行：

1、廖经天抗拒执行中央对友协方针的指示，长期进行反党活动。廖经天来中苏友协总会后，在一九五四年一月，友协全国宣传工作会议上，提出一个不切实际的友协宣传工作方针：“面向工农、面向生产、密切结合各个时期和各个部门的中心工作，介绍苏联先进生产经验。”企图大搞一番。由于这个方针在中宣部部务会议上讨论时未被批准，廖经天便心怀不满，污蔑中宣部领导同志，说：“个别领导同志凭印象发表一些意见，既不见得中肯，也不解决问题。”自此他就开始消极对抗，长期不做工作，向人表示要“闹到撤职查办完事!”一九五六年二月，拒绝参加总会召开的友协工作规划座谈会。四月，钱俊瑞同志主持的党组会，批评了他的消极情绪，他立即给钱俊瑞同志写了抗议信，对钱及其他领导同志进行恶毒的攻击。八月，友协总会党组研究友协方针任务问题期间，廖经天认为中苏友协没有什么工作可作，主张只要挂个牌子以照顾政治影响。这实际上是取消中苏友协。一九五七年二月，中央批准了总会党组“关于改进中苏友好协会工作问题的报告”。在这个文件中，明确指出：认为中苏友协今后没有什么工作可做甚至取消的想法是错误的。这与廖经天实际上取消友协的主张毫无共同之处，而他竟恬不知耻地说，中央批准的这文件，就是根据他的意见写出来的。

廖经天还进一步攻击中央，一九五七年四月二十三日他在友协总会党组扩大会上说：一九五三年中苏友协组织形式转变以后，中央确定友协为宣传机构，是错误的；一九五四年一月友协全国宣传工作会议上确定的方针，就是在这个错误的基础上发展起来的。一九五八年五月十八日，廖经天向全机关工作人员作的整风动员报告，重述了上述这个论点。他是有意的把错误归于中央，煽动群众对中央不满，煽动群众反党。

二、廖经天长期以来，有意识、有目的地制造种种流言蜚语，向党进攻。他经常以友协总会党组书记与付书记“职责不清”为借口，多次攻击钱俊瑞同志和党组其他同志。说：“钱又管又不管”，“我这个党组付书记倒底向谁负责?我算什么实际负责人？”又说：“我的所谓总的领导重任，就只好成为供在神龛上的牌位”。还说：“我甘愿做赵仲池第二”(按指宗派排挤)。

一九五六年八月，友协总会研究友协方针任务时期，散布他实际上取消中苏友协的荒谬主张，以此来拉拢一批有反党思想的人，如赵洛生、印石等，一道兴风作浪，攻击党，攻击领导。在他的影响、纵容与支持下，在总会形成了一个由他挂帅的反党大联合，其成员有李林、欧阳惠(已划为右派分子)、赵洛生(已划为右派分子)、印石等人。这个反党大联合于一九五七年一月十六日由四个党员(欧阳惠、赵洛生、寿航、焦野)，书面给少奇同志写了一份反党的报告(李林出谋划策，廖经天也是支持的)。污蔑和攻击党的领导。一九五七年三月至五月，总会党组扩大会检查工作，廖经天在会上谈，他是受宗派迫害的，他自比为旧社会的县太爷，而其他领导同志则是地方上的土豪劣绅，凡事都得通过他们，否则这人县太爷就做不下去。在廖经天的支持下，这些人又从总会的方针任务、干部政策、领导关系等三个方面向党进行了猛烈的全面攻击和阴谋活动。

三、整风鸣放时期，廖经天与林朗共谋，有计划、有组织、有目的地进行了反党阴谋活动。廖经天在一九五七年五月，当资产阶级右派向我党猖狂进攻的时候，便和党内外的右派分子和反党分子纠合在一起，里应外合地向党进行了恶毒的攻击。

(1)一九五七年五月十三日，廖经天与林朗共谋拟定他们的反党纲领——所谓“整风计划”。在这个反党纲领中指出：首先应集中力量揭露与解决机关内部矛盾——领导同志之间的矛盾；领导与被领导之间的矛盾；党群关系问题。并乘机在方针任务问题上追查责任，企图将斗争锋芒引向攻击党的领导。

(2)一九五七年五月十八日，廖经天在总会全机关人员的大会上下了反党的动员令(即所谓整风动员报告)极其恶毒的煽动说：“总会早就存在着所谓无形的顽固堡垒”；“部分领导同志有宗派主义情绪，钱俊瑞同志也有偏听偏信。……”说这个宗派中的成员“互相吹嘘，对钱歌功颂德”，“钱挂名，叫廖负实际责任，而实际上，有许多工作是钱直接抓，使廖不好工作”。进而污蔑领导同志是“凭资格职权，发号施令；一朝权在手，便把令来行”。更恶毒的是污蔑党的干部政策是“用人唯亲，用人唯党，用人唯不贤”。污蔑党处理有政治问题的人“不严肃，……使他们长期背包袱”，并丑化党群关系。廖经天的这个“整风动员报告”，是事先与林朗讨论并且经他同意的。

(3)六月一日，廖经天又在中苏友好报整风小组会上两次发言，进一步恶毒地攻击钱俊瑞同志和所谓“顽固堡垒”，自称他在总会完全是有职无权的，把自己装扮成受宗派排挤的人，以此骗取群众的同情，煽动群众对领导的不满。

(4)与林朗共谋，采取了一系列的反党的组织措施。提出整风墙报不受党支部的领导；墙报编委会“民选”；整风小组付组长“民选”；成立三反、严反、干部工作、领导关系等四个“调查研究小组”(实际是翻案小组)，吸收右派分子，严重右倾分子和未定案的历史反革命分子参加这些小组工作；召开了肃反中畏罪自杀的刘瑞祥家属王淑兰向党进攻的控诉会；派人外出访问收集反党材料；在墙报上发表了“赵仲池访问记”，(赵过去是总会副总干事，他认为赵调离总会是被以钱俊瑞同志为首的宗派排挤走的。)等许多攻击党的文章；将外调人员调回鸣放，以助长反党声势。如张再回会狂妄叫嚣，要钱俊瑞同志下台，召开各种反党的座谈会；如所谓“实力派”座谈会，“杨李路线”座谈会等等，进一步增强反党气焰；他对翁恒生的反动文章“再论我们的问题所在”倍加赞扬，一再鼓动他在墙报上发表；排斥党员和积极分子参加整风办公室工作，而吸收一批一向对党不满的人参加整风办公室工作。通过这些反党的组织措施，总会内部一时乌云蔽天，党内外右派分子更为猖狂。五月二十三日发生了由党内右派分子欧阳惠煽动和组织的闹大民主事件。党团积极分子和维护党的利益的同志遭受到无情打击。在这个时期，无产阶级在总会的领导权实际上被推翻了，资产阶级在总会实际上复辟了。在这个期间廖经天实际上扮演了可耻的纳吉角色。

本人在斗争中的态度：廖经天的问题，早在一九五七年十月便已提出来要他检讨，但在将近十个月的斗争过程中，他的态度一直极不老实，不愿真诚交代自己的反党阴谋活动。一九五八年七月三十日总会整风领导小组宣布经中宣部批准的决定，将他划为右派分子，他毫无沉痛表现，反而轻松愉快。

处理意见：廖经天反党情节极为严重，在这次斗争中态度极不老实，划为右派分子，开除党籍，撤消其一切职务，降级(从十级降为十五级)。下放参加劳动。

 一九五八年九月二十九日

原载《关于清除党内右派分子的决定汇编(四)》，中共中央监察委员会办公厅编，一九五九年十二月。

描述：

