id: c6726b5c25
标题：歌剧《江姐》
日期：1977-7-10
是否是时间段：false
作者：朱允祜
来源：
标签：重庆文革,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
《江姐》是空军政治部歌剧团根据长篇小说《红岩》改编的七场歌剧。六十年代初开始公演，受到伟大领袖毛主席、敬爱的周总理和朱德委员长、叶剑英副主席的重视和鼓励。叛徒江青却对《江姐》恨之入骨，勒令停演。

打倒“四人帮”，《江姐》见太阳。空政歌剧团根据毛主席生前指示，对剧本进行了认真修改，重新搬上文艺师台。修改后的剧情大意是：

一九四八年春至一九四九年冬，为响应伟大领袖和导师毛主席“打倒蒋介石，解放全中国”的伟大号召，发展川北的武装斗争，共产党员江雪琴，根据省委指示，“上征途，挥刀枪”，把毛主席、党中央的指示和省委关于发展华蓥山游击队的决定带给华蓥山游击队。在“乌云重重夜未央”的重庆，江姐机智地摆脱了特务头子沈养斋的搜查追捕，“冲破层层封锁线，展翅飞向华蓥山”。当江姐来到华蓥山下的某县城，一件意外的事情发生了：江姐的爱人和战友——我华蓥山游击纵队政委彭松涛同志不幸被国民党反动派杀害。面对亲人的头颅和鲜血，江姐“怒火烧干眼中泪”，“誓把这血海深仇记心上”，她昂头挺胸，阔步奔向华蓥山，投入了新的战斗。

在毛主席、党中央伟大号召的鼓舞下，江姐和华蓥山游击队广大指战员一起，继承革命烈士的遗志，发动群众，抗丁抗粮，截军车，缴军火，发展武装斗争，搞得国民党反动派惶惶不可终日，有力地配合了解放战争的胜利进行。可是，由于叛徒甫志高的出卖，江姐不幸被捕。在刀光剑影、刑法严酷的中美合作所，江姐面对敌人的威逼利诱，以铮铮铁骨、浩然正气，与特务头子沈养斋展开了针锋相对的斗争。随着我解放战争大好形势的迅猛发展，江姐终于被同志们营救出狱，重新和同志们一起，配合我解放大军解放了川北，解放了国民党老巢重庆，一举歼灭了特务头子沈养斋等国民党匪帮。

共产党员江雪琴“为祖国生，为革命长，为共产主义把青春贡献”的崇高理想以及她“不贪羡荣华富贵，不留恋安乐温暖，威武不屈，贫贱不移，百折不挠志如山”的崇高品德，给观众留下了深刻印象。

解放大军直捣重庆国民党匪巢，江姐和难友冲破牢笼，和双枪老太婆胜利会师。 新华社记者摄（照片）

描述：

