id: c6733b7780
标题：做贫下中农的好后代
日期：1968-11-19
是否是时间段：false
作者：马集小学学生李宝庆
来源：
标签：毛泽东,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
侯振民、王庆余两位老师的建议和《人民日报》的编者按，可真说到了我们的心窝里。公办小学下放到大队来办真是好，贫下中农管理学校就是好！

伟大领袖毛主席教导我们：“我们的教育方针，应该使受教育者在德育、智育、体育几方面都得到发展，成为有社会主义觉悟的有文化的劳动者。”长期以来，叛徒、内奸、工贼刘少奇顽固地对抗毛主席的无产阶级教育路线，推行修正主义教育路线，极力散布“读书做官论”，引诱学生走向脱离无产阶级政治、脱离工农群众、脱离生产劳动的危险道路。许多青年中了他的毒，拚命读死书，争高分，披星戴月赶功课，弄得晕头转向。他们毕业后，不高兴参加农业生产，一心要到外边找工作、当干部。有的青年只追求个人生活享受，忘记了贫下中农。过去，我们学校就有一个同学，上了几年学，连母亲做的粗布衣服都不愿意穿了，要穿机器扎的制服。贫下中农批评说，才上了几年学就摇头晃膀子，摆起架子来了。这样的学生，咱们贫下中农供不起。后来，这位同学经过贫下中农的再教育，才转变过来。

我们学校下放到大队来办以后，就不一样了。贫下中农用毛泽东思想管理学校，处处突出毛泽东思想，处处突出无产阶级政治，使学校的面貌发生了根本的变化。我深深地体会到，学校只有在贫下中农管理下，才能把学生培养成无产阶级革命事业的接班人。我坚决拥护公办小学下放到大队来办，由贫下中农管理。

今后，我一定要在贫下中农的教育下，更好地活学活用毛主席著作，不断斗私批修，努力做一个贫下中农的好后代。

描述：

