id: c674b9b783
标题：多一些高昂欢快的旋律
日期：1991-1-10
是否是时间段：false
作者：杨奇松罗仁容
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一位名人说过，歌声是人类的朋友，没有歌声的生活，就会失去感人的色彩；没有美好的歌曲，人类就会失去营养。在战场上，在军营里，歌曲又何尝没有其独特的作用和意义呢？

南北朝时，高欢的军队在同敌军作战时，一度士气低落。高欢让他部下的将领唱起了《敕勒歌》，他自己也随着放声高唱。雄浑壮烈的《敕勒歌》，唤起了士兵们对家乡的热爱，一个个斗志倍增，终于打了胜仗。象这样的事例，在中外征战史上并不鲜见。1793年，奥地利侵略军向法国发动进攻，法国一个边境城市的市长拿来一首歌词为“公民们，武装起来……前进，万众一心，把敌人消灭尽”的歌曲，亲自向全城军民教唱。这首歌迅速传遍法国，动员了千百万群众起来反抗侵略军，终于把敌人打败。这首歌，就是后来闻名世界的《马赛曲》。

把革命歌曲作为对官兵进行政治教育的教材，用来振奋军心，激励斗志，是我军的光荣传统，也是我军的政治优势。雄壮的《国际歌》，激励不愿做奴隶的红军战士“风雨侵衣骨更硬，野菜充饥志越坚”，爬雪山，过草地，血染河山，前仆后继。《义勇军进行曲》鼓舞中华儿女同日本侵略军进行殊死的战斗。解放战争时期，我人民解放军高歌“向前！向前！向前！”迎来了五星红旗在天安门城楼飘扬。在新的历史条件下，一曲《十五的月亮》，一首《血染的风采》，又激发出新一代最可爱的人热爱祖国、热爱人民的炽热情感，为保卫生于斯、长于斯的锦绣河山甘洒一腔热血。可以说，60多年来，革命歌曲的高昂旋律伴随着我军的每一步征程，始终鼓舞着我军的士气和斗志。

毫无疑问，我们应该将革命歌曲唱得更响亮，以抵制某些不健康歌曲渗入军营。这需要部队各级领导经常组织开展丰富多彩的歌咏活动，形成一个人人唱、大家唱的生动局面，让洋溢革命精神和爱国情操的旋律响彻军营，占领军营文化阵地，用高昂、欢快、优美的歌声，激励广大干部战士奋发向上，团结战斗。

描述：

