id: c6756aa050
标题：军官必须赡养家庭
日期：1956-11-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
防空军某连成中学学员冯立芳大尉，从小由母亲讨饭抚养成人；如今他不但不很好地赡养老母，反而在带领爱人、孩子回家的时候，逼使老母借米杀鸡来侍候他，走时不给老母一个钱，弄得老人终日啼哭，对这个不孝的儿子很失望，乡亲们也都愤慨不满。

本报在揭发了冯立芳这个错误以后，读者纷纷来信反对冯立芳这种忘恩负义的行为，为冯老妈妈不平。不少读者以愤怒的心情要求处分冯立芳，责问他为什么“娶了媳妇忘了娘”，党多年给他的教育到哪儿去了？有些读者还捐款慰问冯老妈妈；有的读者对类似的现象作了进一步的揭发和批判。广大读者对这件事情是极为愤慨的，正如读者陈震宇来信说：“冯立芳不仅伤了母亲的心，而且伤了人民的心！伤了党的心！”

读者揭发的事实证明，“娶了媳妇忘了娘”的错误行为，不止冯立芳一人。比如海军司令部一位校级军官，对妻子虐待婆母的行为放任不管；沈阳装甲兵政治部一位校级军官和妻子一道虐待随军的双亲，害得两位老人抱头大哭，相继还乡。有少数军官在实行薪金制以后，只顾个人挥霍享受，不寄钱回家赡养父母。有的军官为了找对象把钱花光甚至到处借钱，对家庭困难却置之不理。他们这种作法显然是与敬爱父母的美德相违背的，也是和我们国家的政策法令相违背的。在“中华人民共和国婚姻法”中，明文规定了“子女对于父母有赡养扶助的义务”。这些同志对生育、抚养自己的双亲都不管，都没有一点感情，试问他们还有什么心情去热爱劳动人民；难道这不是十足的个人主义吗？

按照目前的薪金标准，军官是完全有能力赡养家庭的。据读者陈秉忱来信说，山东省山区的群众生活水平并不高，五元钱就能够维持一个人一个月的生活费用，就一般的农村生活水平来说，每人每月十元左右也就可以过了。我们的士兵每月很少几块钱津贴费，他们也有不少人省吃俭用，常常寄钱回家，帮助家庭解决生活困难。对于我们的军官来说，难道寄些钱回家算是一个很重的负担吗？

军官赡养家庭，不是单纯的个人义务问题，也是一个社会问题。很显然，类似冯立芳这样的错误行为，不仅使他的老母生活无着，而且这样也必然会增加政府和合作社的负担。更严重的，是会损害我军在人民群众当中的威信。

我们提倡精打细算、勤俭持家的习惯和风气。军官的生活费用，应当有一定的计划，并且自觉地担负起养家的责任。当然，有些具体情况是应当考虑的。比如家庭成员中某些原来以剥削为生、现在还具有劳动能力的人，为了帮助他改造成为自食其力的劳动者，可以不给他寄钱；但是如果实在有困难，也可以给予适当的接济。至于有些家庭，拿着寄回去的钱去放债，做投机买卖，我们应该通过一定的方式去批评家庭这种行为，指出这样做对国家的危害，并且使家庭能维持生活以外，少寄些钱回去。有些军官本身收入较少，负担很重，但是只要可能，还是应该尽量帮助家庭解决一部分困难。至于条件充裕、负担不重的军官，完全应该定期寄钱回家。党组织和领导上要过问军官对待家庭的问题，对类似冯立芳的错误行为予以严肃处理。有的读者建议部队妇女委员会对家属进行共产主义道德教育，这个意见也是正确的。我们应当以冯立芳的错误为戒，切实负起赡养家庭的责任。

描述：

