id: c676f066db
标题：访毛主席故居
日期：1961-7-18
是否是时间段：false
作者：朱悦鹏天鸣
来源：
标签：教育革命,农业战线,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
亲爱的战友：

今天，我回到了革命圣地、我的第二故乡——延安。

当你知道我要访问延安的那天夜晚，是那样的激动，你找我彻夜畅谈着我们过去在延安时期的工作、学习、生活情形。你成十遍地嘱托我：到了延安，一定要把党中央、毛主席工作过的地方，好好看看；你要我找找咱们过去住过的窑洞；爬一爬咱们过去开过荒的山头，摸摸过去咱们栽下的那几棵槐树。最后你竟象指挥员下命令一样，要我把在延安的见闻，一字不漏地写信告诉你。亲爱的战友！当我回到延安以后，我被延安的革命遗址所表现的革命精神，被延安的新面貌，被延安人继承下来的延安作风所激动得不能平静的情绪，是难以抑制的，我一定要把这些告诉你，告诉每一个人。

现在是延安的傍晚时分，我站在延河河畔，凝望着嘉陵山腰雄伟的宝塔；停会儿，我的视线经过新建的延河大桥，越过解放日报社的旧址清凉山，慢慢地移向八路军总司令部的旧址王家坪；我侧身向左眺望，视线被延安中国女子大学旧址的山头挡住了；于是，我顺着延河，漫步而上，我的目光瞪住右方，搜寻着我要找的地方，杨家岭！这就是杨家岭！……你还记得吗？过去，我们有多少个白天和夜晚，打从这儿经过。每一次，由小砭沟向延安城去的时候，我们的目光自然地移向左方；返回的时候，目光又自然地移向右方；夜晚，杨家岭的点点灯火，给我们指示出我们已经走到那一段路程。那时我们多么想去看看杨家岭啊。……

我到延安的活动，是从我最渴望的——瞻仰党中央和毛主席的住址开始的。1937年1月，党中央和毛主席由陕北的志丹县搬到延安，至1947年3月18日下午六时四十分毛主席最后一批撤离延安，留在陕北继续指挥全国解放战争，整整十年零两个多月，延安成为指导中国革命的中心，延安的革命火炬，照亮了中国人民前进的道路。而延安的心脏——中国革命的心脏，就在凤凰山麓、在杨家岭、在枣园、在王家坪。亲爱的战友！虽然党中央和毛主席离开延安已经十四年多了，但是党中央和毛主席在延安时代的伟大的革命精神，被延安这座巨大的革命博物馆保留下来，成为教育革命后代极为宝贵的财富。

你知道，1939年毛主席在给抗大的题词中，要抗大的同志们树立艰苦奋斗的工作作风。这是我们党的作风。而伟大的领袖毛主席，永远在这方面是我们的表率。你一定记得起，那时，毛主席为了向广大干部和青年阐述党的方针政策，常常是徒步奔波在延安周围。在露天广场里，主席任凭风吹日晒，一连站立几个小时，给大家做报告。会一散，听报告的人休息去了，而主席又要徒步到另一个地方去讲演。那时，也许你听过毛主席关于“矛盾论”和“实践论”的演说；也许你听过毛主席关于“整顿三风”的报告；也许你在延安文艺座谈会上，听过毛主席的讲话。可是，那时，我们在延安工作的一般同志，恐怕并不知道毛主席除了领导伟大的抗日战争以外，还进行了如此巨大的理论著作工作。翻开毛泽东选集，就可以计算出，选集第一卷的一部分，第二卷、第三卷的全部，和第四卷的一部分，都是毛主席在延安写的。你可曾知道，这些伟大的马克思列宁主义著作，是在什么样的条件下写的吗？当我参观了毛主席在延安的住址以后，才略略得到一些回答。1937年1月到1938年11月，毛主席住在凤凰山麓一家姓吴的三孔窑洞里。现在窑里的陈设和二十三年前毛主席住的时候一模一样。主席的会客室兼饭厅，只有一张没有上油漆的矮木桌、四个小木凳子。主席的寝室和办公室内，放着一张常见的陕北农村用的破方桌，一个从吴家借来的罗圈椅。主席的床是用两块木板搭在土炕上的，只在一块木板上铺了一个薄薄的褥子。两个枕头里，装的麦秸。这些被褥、被单、枕头，都是一色的白粗布。就是在这简陋的窑洞里，在这极端困难的生活条件下，毛主席以充沛无比的精力，埋头为党工作，从事艰巨的理论研究工作。“矛盾论”、“实践论”、“抗日游击战争的战略问题”等著作，都是在这个窑洞里写的。1937年冬，毛主席在这里写“论持久战”的时候，身体正有病，但他还是彻夜不眠，坚持写作；当他集中思考问题的时候，木炭火竟烤着了他的布鞋。在杨家岭，在枣园，毛主席的住室也是三、四孔窑洞，和凤凰山麓住室不同的是多了一、二把延安式的躺椅和一对延安式的沙发。那时主席穿的衣服，三、四年才换一套，烂了，补补再穿。主席每天只吃两餐，每顿两个菜，要么是洋芋，要么就是白菜、西红柿、黄瓜之类，吃肉的时候并不多。就是这样，主席每到月底，都要亲自检查伙食账，看超过标准没有。

我们参观枣园的时候，访问了现任枣园生产队支部书记高兴德同志。他刚从地里劳动回来，头上扎的羊肚子手巾，还留有一层尘土；黑红的前额，还挂着几滴汗珠儿。这个饱经风霜的中年人，今年四十六岁了。主席在这里住的时候，他还是枣园自卫军连的连长。他一见到我们，就亲热得象一家人一样说：“可想哩，想主席咯，想在这儿住过的同志咯！”是的，延安的人民，原来陕甘宁边区的人民，都想念毛主席哩！高兴德骄傲地对我们说：他在1959年出席了全国民兵代表大会，见到了毛主席。主席在杨家岭和枣园住的时候，和当地的人民亲如一家，他时时刻刻无微不至地关怀着人民。1946年旧历七月初，枣园下了一场冰雹，秋庄稼被打坏了。毛主席知道后，就派了机关上的七、八个同志去调查灾情。并且把机关生产三石六斗多麦子送给了群众。又请政府拿出一部分麦子，发给群众做麦种，动员群众大量种麦，挽救秋庄稼的损失。第二年，麦子丰收了，枣园人都念念不忘毛主席的关怀。过春节的时候，主席总要和当地居民联欢看戏，吃饭；而居民们也都要给主席扭秧歌拜年。1944年过春节的时候，高兴德他们被主席请了去，一块吃饭、划拳。主席还给他们讲组织起来搞生产的好处。主席问高兴德，枣园一共杀了多少头猪，他说二十五户杀了十八头，主席说，明年要争取一户杀一头。看戏的时候，主席总是要机关部队的同志坐后排，让居民坐前头，还派了几个人招待老年人坐在最前面。高兴德说，枣园人一辈子也忘不了毛主席派周医生给枣园人治病的事情。他说，机关部队同志看病，要排队挂号，枣园居民是随到随看；哪家有了病，啥时间请周医生，啥时候就来，周医生还救了枣园几条人命哩！高兴德兴奋地说：主席在延安的时候，号召我们组织起来，自力更生，发展生产，耕三余一，丰衣足食，我们枣园人按照主席的话做，到1945年，就做到耕一余一了。当胡宗南匪徒进攻延安的时候，枣园人民实行了坚壁清野，全部撤离家乡，有的上山参加了游击队。延安收复以后，枣园人民和陕北人民一样，用艰巨的劳动，医治着战争创伤。现在，枣园人民又响应党中央和毛主席的号召，大办农业，大办粮食。今年，他们除原有八百亩耕地外，又开了四百多亩荒地，连同生产队养的猪，每户已平均养猪二头，每户至少养有七、八只鸡。高兴德说，枣园人的生活，比过去好多了。现在吃得饱，生活安排得好，穿得好，有暖水瓶，有雨衣、雨鞋，二十七户人家，还有三辆自行车，过去我们在延安的时候，谁看到过这些东西。高兴德指着自己穿的长筒雨靴笑起来了。的的确确是这样，过去我们在延安别说延安的农民没有用过暖水瓶、雨衣、雨鞋之类的东西，就连延安的机关、部队、学校，又有谁用过这些东西呢？衣、雨鞋之类的东西，就连延安的机关、部队、学校，又有谁用过这些东西呢？

延安枣园毛主席故居 天鸣摄

描述：

