id: c67777cad4
标题：深批资产阶级的总代表邓小平一连指战员决心夺取反击右倾翻案风斗争更大胜利
日期：1976-5-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,林彪,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 天津警备区某团一连干部战士认真学习毛主席的一系列重要指示，学习中共中央的两项英明决议，把声讨、批判邓小平的反动罪行同声讨、批判一小撮阶级敌人在天安门广场制造反革命政治事件的罪行结合起来，深揭狠批党内外资产阶级的总代表邓小平。大家决心沿着毛主席的无产阶级革命路线乘胜前进，夺取反击右倾翻案风斗争的更大胜利，夺取抓革命、促生产、促工作、促战备的更大胜利。

天安门广场的反革命政治事件发生后，一连党支部认识到，这个事件不是偶然的、孤立的，是同邓小平推行的反革命的修正主义路线直接联系在一起的。它进一步撕下了邓小平这个不肯改悔的走资派的伪装，是一个难得的反面教材。党支部引导大家围绕“阶级敌人为什么拥护邓小平，推出他当中国的纳吉”这个问题，学习毛主席的重要指示；联系邓小平推行反革命的修正主义路线，翻文化大革命的案，算文化大革命的帐的罪行，分析批判他代表资产阶级利益的反动本质。同志们说，社会上的阶级敌人总是把复辟的希望寄托在党内的资产阶级代表人物的身上，邓小平的反革命的修正主义路线正适应和反映了他们的反革命的政治要求。我们反击右倾翻案风，批判的锋芒直指他们的总后台邓小平，这就触动了他们的根本利益，他们必然要跳出来为邓小平鸣冤叫屈，歌功颂德，掀起反革命逆流。战士杨林忠说，阶级敌人那样拚命地要抬出邓小平当中国的纳吉，这充分说明邓小平是同阶级敌人站在一起的。战士陈相说，发生在天安门广场的反革命政治事件，从反面告诉我们，资产阶级就在共产党内，邓小平就是党内最大的不肯改悔的走资派，是党内外资产阶级的总代表。

党支部还组织大家把一小撮阶级敌人在制造天安门广场反革命政治事件时的反动叫嚣和林彪的反革命政变计划《“工程’纪要》中的反革命语言以及邓小平的修正主义谬论相对照，进行批判，认清他们共同的反动本质。大家看到，林彪一伙咒骂无产阶级专政是“执秦始皇之法”，一小撮阶级敌人也用“秦始皇时代”影射、攻击无产阶级专政，邓小平则公开提出“不要提无产阶级专政”：林彪要搞所谓“真正的社会主义”，一小撮阶级敌人也叫嚣要实现“四个现代化日”，邓小平则鼓吹“一切为了四个现代化”；林彪搞复辟倒退要“破釜沉舟”，一小撮阶级敌人也狂喊“不怕抛头洒血”，邓小平则鼓吹“横下一条心”、“拚老命”搞复辟，等等。通过这样的对照、比较，大家清楚地看到，邓小平所推行的路线就是林彪那条破了产的反革命的修正主义路线，一小撮阶级敌人在天安门广场制造的反革命政治事件，正是林彪的反革命的大小“舰队”想干的事。如果让邓小平的复辟阴谋得逞，那“就不可避免地要出现全国性的反革命复辟，马列主义的党就一定会变成修正主义的党，变成法西斯党，整个中国就要改变颜色了”，劳动人民就要吃二遍苦，受二茬罪。干部战士说，党中央作出英明决议，撤销邓小平党内外一切职务，首都工人民兵、人民警察、警卫战士和革命群众对一小撮阶级敌人实行无产阶级专政，革命人民取得了伟大胜利。但这决不是最后的胜利。我们不仅要看到斗争后的胜利，更要看到胜利后的斗争。我们一定要认真学习毛主席的一系列重要指示，集中火力批邓，发展大好形势，把反击右倾翻案风的伟大斗争进行到底，进一步加强和巩固我国的无产阶级专政。

描述：

