id: c67ac97148
标题：丰富的思想宝贵的财富——陈云生平和思想研讨会侧记
日期：2005-6-15
是否是时间段：false
作者：沈路涛/田雨
来源：
标签：邓小平,毛泽东,薄一波,陈云,四人帮,农业战线,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“不唯上、不唯书、只唯实，交换、比较、反复”。

这十五个字，凝聚了陈云投身中国革命、建设、改革事业毕生经验之精华；这十五个字，凝聚了陈云刻苦学习马克思主义理论毕生体会之精华。

正值陈云诞辰100周年之际，来自全国各地的180余位专家学者聆听了胡锦涛总书记在陈云同志诞辰100周年纪念大会上的重要讲话；联系改革开放和现代化建设的实际，围绕哲学、经济学、党的建设理论、生平业绩、文艺理论等方面，交流和研讨陈云生平和思想研究成果，表达缅怀纪念之情。

在深入、热烈的研讨中，大家形成一个共识：陈云生平和思想是一座值得永远挖掘、不断出新的宝藏。加强对陈云同志生平和思想研究，要努力汲取他的政治智慧和精神财富，发扬他的革命精神和求实精神，学习他的始终心系人民、追求真理的崇高品格，努力开创中国特色社会主义事业的新局面。

光辉不朽的业绩

出身贫寒的陈云，只念了小学就走上了社会。他参加革命后搞过农运和工运，从事过地下工作和中央的保卫工作，领导过党的组织工作、军事工作和经济工作。从白区到苏区，从“打天下”到“治天下”，陈云的一生可谓功勋卓著。

综观陈云的一生，他为党和人民作出的贡献有其鲜明的特点和特有的建树，越是在关键时刻，越能发挥关键作用。

遵义会议前后，党和中国工农红军面临存亡绝续的紧急关头，陈云作为参加会议的4个中央政治局常委之一，旗帜鲜明地支持毛泽东同志的主张，会后又出色地完成了到共产国际汇报遵义会议和红军长征情况的任务。“对于确立毛泽东同志在全党全军的领导地位，陈云发挥了很重要的作用。”中央文献研究室副主任陈群认为。

粉碎“四人帮”以后，陈云首先提出恢复邓小平同志的领导职务，坚决支持进行全面的拨乱反正，坚决支持把党和国家的工作着重点转到社会主义现代化建设上来和实行改革开放的新政策，同时，积极推动并领导了对一些重大冤假错案的平反昭雪工作。“邓小平理论的丰碑上，不仅永远刻上了邓小平的名字，也同样留下了陈云的名字。”中央党史研究室副主任李忠杰说。

党的十三大以后，陈云退出党中央的领导工作，担任中顾委主任，在以邓小平同志为核心的第二代领导集体向以江泽民同志为核心的第三代领导集体顺利过渡、保持党和国家稳定的重大决策中，发挥了十分重要的作用。

97岁的薄一波在书面讲话中感慨地说，“作为一个马克思主义的领导者，平时为党和人民作出贡献并不是很难，难的是在关键时刻和危难之际，面对十分复杂而棘手的问题时，能够经受住考验和发挥关键的作用。陈云同志做到了这一点。”

陈云的关键性作用还体现在他长期负责的经济领域。陈云提出的关于综合平衡、农业的基础性地位、国家宏观调控等思想，迄今仍闪耀着智慧的光芒。中央财经领导小组办公室主任、国家发展和改革委员会常务副主任王春正表示，“陈云同志的经济思想过去对我国社会主义改造和建设事业起了重大作用，对我国今天的现代化建设仍具有重大现实意义。”

作为以毛泽东同志为核心的党的第一代中央领导集体和以邓小平同志为核心的党的第二代中央领导集体的重要成员，陈云以其辉煌业绩、深邃思想和崇高品德，在中国共产党的历史上，在中华人民共和国的历史上，在中华民族伟大复兴的历史上，建立了不朽的丰功伟绩。

这是与会专家学者的由衷评价。

实事求是的楷模

“不唯上、不唯书、只唯实，交换、比较、反复”。前九个字讲的是唯物主义，后六个字讲的是辩证法。它的真谛就是：在实际工作中为什么必须实事求是和怎样做到实事求是。

陈云的这十五个字，在研讨会上被反复援引。大家认为，这十五字原则，从延安时期融会于胸，到上个世纪90年代初系统阐发，与毛泽东提出的实事求是原则一脉相承，与邓小平提出的解放思想、实事求是的精神完全一致，是对马克思主义哲学和党的思想路线的重要贡献。

这十五个字，陈云说了一辈子，也做了一辈子。在“大跃进”搞得如火如荼之际，钢、煤、粮、棉四大指标层层加码。对当时拟定1959年钢产量指标为2700万吨，陈云认为不切实际，就是后来调低到1650万吨也是达不到的，必须降到1300万吨。他顶住压力坚持自己的意见，事实证明他是对的。后来毛泽东称赞他说：“真理在这一个人手里。”

全国政协副主席陈奎元说，“陈云同志重视实事求是，体现在他一生重大实践中。”在延安整风时期，他不同意康生把大批干部打成敌特分子的“抢救运动”；在建国后领导经济工作，他反对不切实际的高速度、高指标和浮夸风，即使在很大的压力下，也没有见风使舵；粉碎“四人帮”以后，在“两个凡是”的藩篱还未冲破之时，他就力主让邓小平同志重新出来工作，提出要平反一批重大冤假错案。

陈云又是调查研究的典范，他总是用各种调查来的数字说话。他有一句名言：领导机关制定政策，要用百分之九十的时间作调查研究工作，最后讨论作决定用不到百分之十的时间就够了。中央党校原副校长龚育之认为，“正是靠这种做法，陈云为我国的经济建设提出了许多好的建议，为我们党制定正确的政策以及纠正错误的政策，做出了杰出贡献。”

继往开来的厚望

桐花万里丹山路，雏凤清于老凤声。这是陈云喜欢吟咏的唐代诗人李商隐的两句诗，他经常把这两句诗书赠他人。

“他是借用这两句诗表达自己和所有老一辈革命者的心声与厚望，相信年轻一代会继往开来，把党和国家的事业干得更好更有生色。”薄一波回忆起陈云十分感慨。

中央组织部常务副部长赵洪祝说，“在革命、建设和改革的不同时期，陈云始终如一地关注党的建设，注重总结党的建设的经验和教训，探索党的建设的特点和规律，提出了许多真知灼见。”

“加快提拔中青年干部”“建立第一、第二、第三梯队”……进入新的历史时期，陈云敏锐地注意到干部队伍年龄老化，文化偏低，青黄不接，与现代化建设要求不相适应的问题，十分重视中青年干部的培养。“按照事物发展的客观规律看待干部队伍新老交替的必然性，是陈云指导干部工作的又一个一以贯之的政策思想，”中央政策研究室原副主任郑科扬说，“在建设中国特色社会主义这个历史进程中，也要求我们不断地解决好干部队伍的新老交替问题。”

“执政党的党风是有关党的生死存亡的问题”；“党的中央纪律检查委员会的两项基本任务就是要维护党规党法，整顿党风”……陈云关于执政党建设和党风廉政建设的思想研究，成为研讨会上专家学者关注的一个重点和亮点。

中央纪委副书记夏赞忠说，“从党的十一届三中全会到党的十三大，陈云同志主持中央纪委工作近十年，他为加强和改进党风建设，开创和推进新时期党的纪律检查工作，倾注了大量心血，作出了不可磨灭的贡献。”

“如果我们能够像陈云同志那样，忧党之所忧，加强执政党建设，增强党的领导水平和执政能力，增强拒腐防变和抵御风险的能力，我们一定能无往而不胜，永远立于不败之地。”中央党校副校长李君如说。

“在党的领导下，适合老百姓的要求，做了一点事，如此而已，一点都不能骄傲。”陈云用这样的几句话为自己的一生奋斗作总结，这也应是每一名共产党员正确的政绩观。（新华社北京6月14日电）

新华社记者沈路涛田雨

描述：

