id: c67b798910
标题：无产阶级文艺毫不褪色的旗帜
日期：1981-6-6
是否是时间段：false
作者：魏巍
来源：
标签：邓小平,毛泽东,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
越过炮火连天的岁月和充满风雨的年代，毛泽东同志《在延安文艺座谈会上的讲话》，已经发表了三十九年。

在《讲话》发表二十周年的时候，我曾经说：这个贯穿着马克思主义世界观的光辉著作，是我国无产阶级文艺的战斗纲领和永不褪色的旗帜，也是培养我们革命文艺战士的乳浆。

现在，有人会问：这个《讲话》，已经距现在快要四十年了。它已经经历了几个时代，特别是不寻常的十年动乱，你的认识如何？难道和从前的认识会一样吗？

我的回答是：是的，我的认识仍然如此，同过去没有不同。我不能因为一个伟大的马克思主义者在晚年犯有错误，就否定他过去的功绩和正确的思想，也不能把曾经哺育过我（和我们整整一代人）成长的乳浆，说得不值一文。我更不能把引导我们在炮火中前进的旗帜抛在一旁，因为她连系着千百万群众胜利的脚印。因此，现在我要说：《讲话》仍然是我国无产阶级文艺的光荣的毫不褪色的旗帜！也仍然是哺育新一代文艺战士的乳浆；如果他们并不鄙弃中国革命的文艺传统并乐意走无产阶级道路的话。

然而，有人公然说：《讲话》过时了。……

难道真的过时了吗？

我说：不，《讲话》并没有过时。不但没有过时，它所阐述的无产阶级文艺的根本原理，对当前的现实恐怕还有颇为新鲜而重要的指导意义。

譬如，那个长期写在我们旗帜上的“为工农兵服务”的方向过时了吗？我看没有过时，在相当长的历史阶段还不会过时。在邓小平同志代表中共中央和国务院对第四次文代会所作的祝词中，就说：“我们要继续坚持毛泽东同志提出的文艺为最广大的人民群众、首先是为工农兵服务的方向”；在去年夏天《人民日报》的社论《文艺为人民服务、为社会主义服务》中，也同样引证了这段话。可见“为人民服务，为社会主义服务”的口号，并没有任何贬低“为工农兵服务”的含义。因为工农兵毕竟是人民的主体，工人阶级毕竟是我国的领导阶级。他们不仅占全国人口的绝大多数，而且是推动历史前进的决定力量。我们的文艺首先强调“为工农兵服务”，不仅仅是指以工农兵为对象，给他们演，给他们看，也不仅仅是指我们的作品（和表演）要为工农兵的根本利益服务，而且还要着重表现工农兵，把工农兵置于真正历史主人公的地位。这是无产阶级文艺的崇高职责和光荣使命。当然，文艺作品反映的是社会生活，我们无意排斥也不可能排斥描写各个阶级的人物，更不会排斥描写为劳动人民服务的知识分子。但是有一点很清楚：假若我们将工农兵置于无足轻重的地位，或者干脆置诸脑后，那就偏离大方向了。如果用《讲话》的精神，衡量当前的文艺情况，能说我们现在做得很够了吗？就没有偏离这个方向的表现吗？

又如，《讲话》中提出的生活是文艺创作唯一源泉的原理，是否过时了呢？我看没有过时，也不会过时。因为文艺是生活的艺术的反映，这是一条勿庸置辩的真理。只有深入生活，与广大工农兵群众同甘苦共命运，再加上其它条件，才能产生出优秀的作品；决不会谁对群众的生活越熟悉，他的创作才能反而受了束缚。在这个重要问题上，《讲话》为我们文艺工作者指明了无限广阔的道路，使我们的思想翅膀和艺术才能得到真正自由驰骋的广大天地。《讲话》对文艺与生活的关系所揭示的根本原理，曾经推动了广大文艺工作者同工农兵群众相结合，这是《讲话》的突出功绩。

但是，在这个根本问题上，看法往往并不一致。有的人总认为，只要多读点书（这自然也很必要），就可以搞出创作来，或者只要懂些写作知识，从报纸上搜罗些材料就可以搞作品了。近年来，题材多样化和描写的生活面的确广泛多了，但是随意胡编乱造的现象并不少见，群众对文艺作品中新的公式化、概念化，不断发出责难。一些以“回到现实主义”相标榜的作品，不仅反映不出生活本质的真实，往往连细节的真实都做不到。按照《讲话》精神，真正做到同工农兵群众相结合，恐怕还是今后极其重要的课题。

再如《讲话》提出的思想改造问题，对今天的文艺工作者过时了吗？不，不但没有过时，恐怕非常切合今天的需要。邓小平同志在上述祝词中提出：“我们希望，文艺工作者中间有越来越多的同志成为名副其实的人类灵魂工程师。”这就更加加重了文艺工作者思想改造的必要性。说起思想改造，就有人感到厌烦和害怕，这自然是过去混淆两类矛盾所造成的恶劣影响。其实，人类的历史就是改造客观世界同改造人类本身的历史。没有改造就没有发展，没有发展就没有今天。建筑在自觉自愿基础上的自我改造，对每个人都应当是很必要很正常的。象周恩来同志那样伟大的人物，尚且不断强调要“活到老，学到老，改造到老”，我们有什么理由不改造自己？我们的文艺作品是要影响人、教育人的，为什么我们自己能不先受到教育？马克思主义是不会自动钻进我们头脑中来的，我们头脑中的非无产阶级意识，也不会自动退出和消失。不学马列，不改造自己，就不可能有无产阶级的立场，写出来的东西，就往往是小资产阶级思想（或其它非无产阶级思想）的自我表现。现在一些错误作品受到广大工农兵群众的责难，甚至个别作品，受到台湾国民党反动当局的赏识，被列入反共作品予以拍摄和印行，难道不应当引起我们的警惕和深思吗？

不错，我们当前需要继续解放思想，但是也不可轻视改造思想，现在很需要把这两者结合起来。一个人的头脑中，马克思主义没有钻进来，资产阶级思想没有挤出去，只讲“解放”，不讲改造，就只有解放到资产阶级那里去。其实，从正确的意义上讲，解放思想与改造思想都是为了树立无产阶级的世界观，使我们的思想更加符合辩证唯物主义和历史唯物主义的思想路线，决不是要脱离马列主义、毛泽东思想的轨道。现在有的人在“解放思想”的名义下，把《讲话》早就批判过的资产阶级的旧货色（例如“人性论”等）又当作新鲜东西搬出来，就足以说明思想的混乱了。看来要象《讲话》所说的把立足点真正移到无产阶级这方面来，还需要做出艰巨的努力。

总之，那种借口《讲话》的“局限性”否定它的现实指导作用的“过时”论，我们是坚决反对的；另一种既不否定也不积极提倡的冷漠态度，我们也是不赞成的。既然我们认为《讲话》正确，就应该更高地举起这面旗帜，把它继续作为我们文艺工作的指针。当然，一切伟大的著作，随着新的情况新的实践，都会有新的补充和发展，但是不能偏离经过实践检验被证明是正确的方向。

我们深切希望文艺战线上的同志们，在党中央的领导下，在《讲话》的旗帜下，能够进一步地团结起来。《讲话》过去是我们团结的旗帜和胜利的旗帜，今后仍然是我们团结的旗帜和胜利的旗帜。三中全会以来，文艺上已经取得了很大成绩，让我们以新的战绩伴随着这面光荣的毫不褪色的旗帜而前进吧！

1981年5月23日于北京

描述：

