id: c431296b04
标题：同世界人民一道把反美斗争进行到底
日期：1968-4-20
是否是时间段：false
作者：石楚
来源：
标签：无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在美国黑人斗争的新风暴中，我们伟大领袖毛主席发表声明，高度评价并坚决支持美国黑人的抗暴斗争，呼吁“世界各国的工人、农民、革命知识分子和一切愿意反对美帝国主义的人们，行动起来，给予美国黑人的斗争以强大的声援！”

毛主席支持美国黑人抗暴斗争的声明，是伟大的马克思列宁主义文献。毛主席的声明，象光芒万丈的灯塔，照亮了美国黑人、美国劳动人民和世界上一切被压迫人民、被压迫民族争取解放的战斗道路和光辉前程。毛主席号召：“全世界人民更紧密地团结起来，向着我们的共同敌人美帝国主义及其帮凶们发动持久的猛烈的进攻！”这是世界人民反美斗争的伟大进军号。

当前，世界革命进入了一个伟大的新时代。这就是帝国主义走向全面崩溃，社会主义走向全世界胜利的时代。帝国主义的头子美帝国主义已经内外交困，陷于不可解脱的政治危机和经济危机之中。美帝国主义在侵越战争中被打得一败涂地，走投无路。美国国内人民反对侵越战争运动风起云涌。美元危机恶性发作，触发了整个资本主义世界严重的金融危机。空前规模的美国黑人抗暴斗争，在美帝国主义的心脏爆发，吹响了整个被剥削、被压迫的美国人民反对垄断资产阶级残暴统治的新号角，给了焦头烂额的美帝国主义以沉重打击。

毛主席的声明，深刻地揭示了美国国内极其尖锐的阶级矛盾，揭示了美帝国主义外强中干的虚弱本质。事实越来越清楚地表明，美国局势的发展，跟美国反动统治集团的愿望相反。一向吹嘘“繁荣”、“富裕”的美国，正在急剧地走下坡路，一天天烂下去，面临着最后崩溃的命运。美国的地平线上不断出现革命的新事物，美国革命发展的趋势是不可阻挡的。美国黑人斗争必将同美国工人运动相结合，最终结束美国垄断资产阶级的罪恶统治。

美国黑人斗争的发展再次证明，非暴力主义是行不通的。“工人阶级和劳动群众，只有用枪杆子的力量才能战胜武装的资产阶级和地主”。要结束美帝国主义的命运，要彻底摧毁殖民主义、帝国主义和一切剥削制度，求得被压迫人民和被压迫民族的真正解放，就必须用革命的暴力反对反革命的暴力。

行将灭亡的美帝国主义，为了扑灭人民革命的斗争烈火，在加强暴力镇压的同时，正在采取各种政治欺骗的手法，企图软化人民的斗争，诱使人民放下枪杆子。苏联现代修正主义者和中国赫鲁晓夫，拚命推销“阶级调和”、“议会道路”、“和平主义”等等黑货，都是为了适应帝国主义苟延残喘的需要。这是对世界革命人民的可耻叛卖。一切革命人民一定要彻底批判现代修正主义，不怕帝国主义的恐吓，不受帝国主义的欺骗，坚决地同美帝国主义及其帮凶们展开针锋相对的斗争。

世界人民的共同敌人、世界反动势力的主要堡垒美帝国主义，看起来是个庞然大物，实际上是蛀空了的大树，是纸老虎。只要全世界人民紧密团结起来，敢于斗争，敢于胜利，向美帝国主义及其帮凶们持久地、猛烈地进攻，就一定能够彻底打败它们。

当前，世界革命形势一片大好。殖民主义、帝国主义和一切剥削制度的彻底崩溃，世界上一切被压迫人民、被压迫民族的彻底翻身，已经为期不远了。用毛泽东思想武装起来的、在无产阶级文化大革命中锻炼得更加坚强的中国人民和中国人民解放军，坚决执行伟大领袖毛主席的战斗号令，发扬国际主义精神，积极支持美国黑人的正义斗争，积极支持越南人民和一切被压迫人民和被压迫民族的革命斗争，誓同全世界人民一道，为彻底埋葬美帝国主义作出自己的贡献！

描述：

