id: c434066085
标题：革命武装斗争的赞歌——热烈祝贺“阿尔巴尼亚造型艺术展览”开幕
日期：1967-12-25
是否是时间段：false
作者：五好战士程安耀/于富科
来源：
标签：人民战争,文艺战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我们怀着无比激动的心情，参观了来自反帝反修最前线的“阿尔巴尼亚造型艺术展览”。整个展览突出地反映了英雄的阿尔巴尼亚人民不畏强暴、敢于斗争，以革命武装夺取政权的坚强意志。同时也生动地表现了他们高举马克思列宁主义的伟大旗帜，“一手拿镐、一手拿枪”，以最大的热情，建设社会主义，保卫社会主义。我们高兴地看到，在帝国主义、现代修正主义的包围之中，英雄的阿尔巴尼亚象巨人一样屹立在欧洲亚得里亚海海岸。

展览会展出的作品充满着革命的“火药味”，它以逼真的艺术形象，有力地说明阿尔巴尼亚人民过去用武装夺取了政权，现在又用武装保卫着政权。

我们伟大领袖毛主席说：“要使文艺很好地成为整个革命机器的一个组成部分，作为团结人民、教育人民、打击敌人、消灭敌人的有力的武器，帮助人民同心同德地和敌人作斗争。”阿尔巴尼亚人民的伟大领袖、中国人民的最亲密朋友恩维尔·霍查同志指出：“文艺必须成为党以社会主义和共产主义精神教育劳动者的有力武器。”阿尔巴尼亚战友正是坚决执行了这一条马克思列宁主义的文艺路线，大力突出无产阶级政治，所以才创造出了这样具有高度思想性、强烈战斗性的艺术作品。

在展览会的一百六十多件优秀展品中，油画《斯喀日斯卡，一九四四年二月》最集中地描绘了英雄的阿尔巴尼亚人民战士的伟大气魄和顽强的战斗精神，他们坚决接受战斗任务，决心以“武装的革命反对武装的反革命”，夺取革命胜利。从油画《讲述民族解放战争的故事》里，我们看到了阿尔巴尼亚人民军与人民群众的血肉般的联系。阿尔巴尼亚人民军的政委深入到人民群众中，发动群众、组织群众、武装群众，使党的阳光射进了老百姓的家，照亮了人民群众的心。这正如我们伟大领袖毛主席指出的：“革命战争是群众的战争，只有动员群众才能进行战争，只有依靠群众才能进行战争。”人民战争是克敌制胜的法宝。阿尔巴尼亚人民的反法西斯战争打的就是一场人民战争，为全世界人民树立了很好的榜样。大型雕塑《战无不胜的游击队》，成功地塑造了一位游击队员与敌人搏斗的惊心动魄的场面。这位游击队员，当敌人要用手枪向他射击时，他用手迅速按住敌人的手枪，表现出了极大的勇敢和同敌人血战到底的气概。我们从这位游击队员的身上，看到了阿尔巴尼亚人民军战士的高大形象。它最充分地体现了霍查同志亲手培育起来的游击队是一支坚强的革命队伍，英雄队伍。我们为有这样的革命战友而自豪。《地拉那十一月十七日的黎明》，更是革命光彩照人、令人心情激动的油画。看，东方破晓，人民军占领了地拉那。地拉那的男女老少含着激动、喜悦的泪花，欢迎自己的队伍。“虎踞龙盘今胜昔，天翻地覆慨而慷”。阿尔巴尼亚人民经过艰苦奋斗，终于用革命武装取得了革命胜利。山鹰之国的红旗高高飘扬在亚得里亚海岸上空！

参观了“阿尔巴尼亚造型艺术展览”，心情久久不能平静。我们从整个充满着革命战斗气氛的展览中，进一步领会到毛主席的“革命的中心任务和最高形式是武装夺取政权，是战争解决问题”和“枪杆子里面出政权”的教导是放之四海而皆准的伟大真理。

阿尔巴尼亚战友们！我们是“真正的朋友和同志”，我们两党、两国人民的革命战斗友谊，是我们伟大领袖毛主席和阿尔巴尼亚人民的伟大领袖恩维尔·霍查同志亲手缔造起来的。“不管世界上发生什么事情，我们两党、两国人民，一定团结在一起，战斗在一起，胜利在一起。”“不管来自那里的惊涛骇浪和风暴，都不能削弱和损害我们两国和两党建立在马克思列宁主义和无产阶级国际主义原则钢铁般的基础上的牢不可破的友谊。”让我们永远并肩战斗吧！为彻底埋葬帝国主义、现代修正主义和各国反动派而斗争！

（图片一）一手拿镐，一手拿枪（雕塑）

（图片二）斯喀日斯卡（油画）

在一九四四年二月一个风雪迷漫的清晨，由穆罕默德·谢胡同志率领的第一突击旅来到被反动派占领的小村庄斯喀日斯卡。在背腹受敌的紧急情况下，旅长召集突击旅的全体游击队员开会。他们怀着对党和恩维尔·霍查同志的热爱，决定坚决前进。游击队员们用自己的胸膛冲开敌人的包围，终于胜利到达目的地。

描述：

