id: c43654d30d
标题：用辩证的观点看反面教员的作用
日期：1971-11-22
是否是时间段：false
作者：战士徐祖良排长李昌义
来源：
标签：刘少奇,陈独秀,王明,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毛主席教导我们：“革命的政党，革命的人民，总是要反复地经受正反两个方面的教育”，“轻视反面教员的作用，就不是一个彻底的辩证唯物主义者”。毛主席这一教导，贯串着彻底的唯物辩证法。我们要提高阶级斗争、路线斗争的觉悟，主要的是要学习马、列著作和毛主席著作，但反面教员的教育也是不可缺少的。

隐藏在我们党内的一小撮叛徒、野心家、阴谋家、政治骗子、反革命修正主义分子，他们一个个登台表演，妄图破坏党、破坏党所领导的革命事业，但都遭到了可耻的失败。他们是很好的反面教员，从反面教育我们。他们的反动性，他们对革命事业造成的危害，使我们更加坚信，只有毛主席的革命路线才是唯一正确的路线；也使我们进一步懂得，在任何时候都要提高阶级警惕，提高两条路线斗争的觉悟，都要紧跟毛主席。

在我党幼年时期，叛徒陈独秀抛出了一条右倾机会主义路线，反对我们党掌握民主革命的领导权，反对武装斗争，使轰轰烈烈的第一次国内革命战争归于失败。这个失败，使中国共产党人和广大人民群众不仅看清了独夫民贼蒋介石的阴险残忍，也看穿了陈独秀这个假马克思主义者的真面目。陈独秀这个反面教员让我们从血的教训中更清楚地懂得了“枪杆子里面出政权”这个伟大真理的无比正确，认清只有武装斗争才能夺取中国革命的胜利。

在第二次国内革命战争时期，叛徒王明疯狂反对毛主席的无产阶级革命路线，利用窃据的权力，推行“左”倾机会主义路线，使革命力量遭受了极大的损失，红军被迫转移，进行长征。王明这个反面教员使我们认清，右倾机会主义固然会使革命遭受损失，貌似革命的“左”倾机会主义也会使革命事业遭受重大损失；而所谓“百分之百的布尔什维克”，原来是“百分之百的机会主义者”。这样，就使全党同志看清了：只有在伟大领袖毛主席的正确路线指引下，革命才能取得胜利。

叛徒、内奸、工贼刘少奇招降纳叛，在党内拼凑了一个资产阶级司令部，大搞复辟资本主义的活动，和毛主席为首的党中央相对抗。他们复辟资本主义的活动越是猖狂，自我暴露也就越是彻底，最后终于露出了反革命的原形，被革命群众扫进了历史的垃圾堆。刘少奇这个反面教员使我们清楚地看到了，无产阶级夺取政权以后，阶级斗争依然是长期的、尖锐的、复杂的，阶级斗争在党内的反映是两条路线的斗争，而且还有赫鲁晓夫式的人物睡在我们身边，只有在伟大领袖毛主席的领导下，将无产阶级专政下的革命进行到底，无产阶级才能巩固已经取得的政权，防止资本主义复辟。

马克思主义认为，叛徒、野心家、阴谋家、政治骗子、反革命修正主义分子，都是一些“丑类”，是必须清除掉的。但是，出现这些“丑类”，也有一个作用，可以使我们的脑子变得更加清醒一些，复杂一些；懂得今天的社会上还有那么一些丑恶的东西，我们必须随时提防他们，因而经常保持高度的阶级警觉。

毛主席指出：“在一定的条件下，坏的东西可以引出好的结果”。党内出现了陈独秀、王明、刘少奇这样的“丑类”，是一件坏事。但是把阶级敌人的反革命罪行揭发出来，暴露他们的丑恶灵魂，经过批判、斗争，拿他们作反面教员来教育大家，就可以起到提高大家的阶级斗争、路线斗争的觉悟的作用，这样坏事就变成了好事。

在有阶级的社会中，反面教员是一种客观存在，不仅过去有，现在有，将来也还会有，这是阶级斗争的客观规律决定的。我们必须运用马克思列宁主义、毛泽东思想这一强大武器，利用反面教员提供的教材，继续深入开展革命大批判，把毒草化为肥料，进一步提高执行和捍卫毛主席革命路线的自觉性。

描述：

