id: c43afe154a
标题：在批林批孔斗争中经受锻炼
日期：1974-4-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,夺权,批林批孔,上山下乡,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社太原一九七四年四月四日电 山西省沁县迎春公社丈河上大队党支部引导插队知识青年和贫下中农一起批林批孔，使他们在斗争中经受锻炼，发挥积极作用。

在这个大队插队的知识青年都是生在新社会，长在红旗下，没有直接经历过旧社会劳动人民的苦难生活。批林批孔开始以后，大队党支部除了组织这些知识青年访贫问苦，同贫下中农一起批判外，还挑选了七名在旧社会苦大仇深的贫下中农组成辅导小组，利用政治夜校或田间地头，对知识青年讲述自己在旧社会的苦难家史和新社会的幸福生活，使知识青年受到阶级教育。在批判林彪贩卖孔老二鼓吹的“德”、“仁义”等黑货时，八十岁的老贫农申耀荣控诉说，他七岁时死了父母，当年就被迫给地主家放牧牛羊。数九寒天，他穿的是破鞋单衣，脚都冻坏了。地主在过年时花天酒地，却给他吃荞麦芽，还毒打了他一顿，把他赶出门外。他说，林彪、孔老二所说的“仁”就是吃人，吃人的旧社会，咱早就受够了它的苦。老贫农的血泪控诉，使知识青年们更加认识了林彪、孔老二鼓吹的“仁爱”的虚伪性和反动性，进一步看清了林彪利用孔孟之道搞反革命复辟的狼子野心，提高了阶级斗争和路线斗争的觉悟。

为了使知识青年们掌握理论武器，更加深入地进行批判，大队党支部组织他们认真学习《共产党宣言》、《国家与革命》等马列著作中的有关章节和毛主席的《青年运动的方向》、《实践论》等著作，学习有关批林批孔的文件和文章，同时引导他们运用马克思主义的立场、观点和方法，对林彪、孔老二的谬论进行批判。知识青年们在批判林彪的“中庸之道……合理”和孔老二的“礼之用，和为贵”的谬论时，学习了毛主席关于“阶级斗争，一些阶级胜利了，一些阶级消灭了。这就是历史，这就是几千年的文明史”的教导，更加看清了林彪鼓吹“中庸之道”的目的是反对马克思主义的斗争哲学，为他的复辟阴谋服务。他们在批判林彪的“天才论”和孔老二的“生而知之”的谬论时，认真学习了毛主席的《人的正确思想是从那里来的？》这篇光辉著作，更加看清了林彪的险恶用心，是妄图用唯心论的先验论来愚弄劳动人民，以达到他复辟资本主义的罪恶目的。

丈河上大队党支部还引导知识青年联系现实阶级斗争和路线斗争的大是大非问题，狠批林彪反党集团攻击社会主义新生事物、妄图开历史倒车的罪行，使知识青年认识阶级斗争的长期性。知识青年郝建国、张素芬等在批判中说，历代反动统治者都把孔孟宣扬的“劳心者治人，劳力者治于人”这一反动谬论奉为至宝，借以维护他们的反动统治，妄图永远骑在劳动人民头上作威作福。林彪拚命鼓吹这种反动谬论，诬蔑知识青年上山下乡“等于变相劳改”，也是妄图把我们革命青年引上邪路，变成“四体不勤，五谷不分”的精神贵族，变成他们篡党夺权、复辟资本主义的工具。林彪越是反对我们知识青年上山下乡，我们越是要反其道而行之，牢固地树立在农村干一辈子革命的思想。我们要同轻视劳动、轻视劳动人民的剥削阶级思想实行彻底决裂，坚决走毛主席指引的与工农相结合的道路，在农村三大革命斗争中锻炼成长，用实际行动彻底粉碎林彪反党集团妄图复辟资本主义的罪恶阴谋。

描述：

