id: c43bcd6c25
标题：张思德同志纪念室在烈士家乡开幕纪念室陈列二百八十多件实物、图片和文字材料，具体而生动地介绍了张思德同志在毛泽东思想哺育下成长的过程。
日期：1967-1-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,红卫兵运动,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社成都三日电 在无产阶级文化大革命的高潮中，在全国人民热烈响应林彪同志号召，把“老三篇”作为座右铭来学，搞好思想革命化的群众运动中，伟大的共产主义战士张思德同志纪念室一日在烈士家乡四川省仪陇县开幕。三千多人参加了开幕式。

会场主席台正中，悬挂着伟大领袖毛主席的巨幅画像。主席台两侧的巨幅标语写着毛主席的光辉著作《为人民服务》中的一段语录：“我们的共产党和共产党所领导的八路军、新四军，是革命的队伍。我们这个队伍完全是为着解放人民的，是彻底地为人民的利益工作的。张思德同志就是我们这个队伍中的一个同志。”写着毛主席为张思德同志题的挽词：“向为人民利益而牺牲的张思德同志致敬！”

开幕式在齐唱《东方红》的歌声中开始。全体到会的人满怀革命激情，背诵了毛主席的光辉著作《为人民服务》，朗读了林彪同志关于学习“老三篇”的重要指示。

中共仪陇县委负责人代表县委、县人民委员会和全县人民讲话后，张思德的妈妈刘光友在会上讲话说，张思德从小是个放牛娃，穷孩子，十七八岁我就把他交给了毛主席。是毛主席教导得好，让他懂得了为人民服务的革命道理，他才成了毛主席的好战士。张妈妈勉励大家，要好好学习毛主席著作，好好学习“老三篇”，要全心全意为人民办事情。她说，我今年七十三岁了，我要走我儿子张思德的路；我要读一辈子毛主席的书，为人民服务一辈子。

黄继光的妈妈邓芳芝和张思德的老战友、红卫兵、工农兵的代表在讲话中说，这个纪念室是我们学习和宣传毛泽东思想的很好的课堂。我们来自五湖四海，就是来学习张思德同志“完全”“彻底”为人民服务的革命精神的。我们要好好学习，并且把这里学到的宝贵东西带回去，传遍全国。

纪念室分三个部分：张思德的少年时代；长征和延安时代；广大群众活学活用“老三篇”，以张思德为榜样，所取得的光辉成就。纪念室陈列的二百八十多件实物、图片和文字材料，具体而生动地介绍了伟大的共产主义战士张思德，在毛泽东思想哺育下成长的过程。RW：张思德；烈士

描述：

