id: c43b41816a
标题：提高对抓大事重要意义的认识
日期：1974-1-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
这个营党委认真学习元旦社论中关于“党委要抓大事，抓路线，抓政治思想工作”的论述，认识到：党委抓不抓大事，是关系到能不能搞马列主义，不搞修正主义的大问题。我军担负着对内防止资本主义复辟，对外防止帝国主义侵略和颠覆的重任，党委抓住了大事，抓住了路线，平时就能带领部队完成任务，战时就能打胜仗。

在提高认识的基础上，党委成员联系实际，总结了抓大事的经验。大家体会最深的是，要抓大事，首先要分清什么是大事。去年三月，部队由施工转入训练，有许多工作要做，如培训教员，准备器材，训练骨干，样样都要党委点头拿主意。营党委认真学习了毛主席关于“任何一级的首长，应当把自己注意的重心，放在那些对于他所指挥的全局说来最重要最有决定意义的问题或动作上”的教导，认识到：毛主席指出的“注意的重心”，就是对全局有决定意义的问题，就是路线，就是大事。只有用党的正确路线统帅和推动各项具体工作，才能纲举目张。在训练任务重的情况下，他们把批林整风放在首位，认真学习马列和毛主席著作，深入批判林彪的资产阶级军事路线，大大激发了指战员的练兵热情，较好地完成了训练任务。

这个营党委在实践中还体会到，党委要抓好大事，就要跳出事务圈子，保证把主要精力放在抓大事上。有段时间，营党委在工作中主次不分，大小事都开会讨论，结果在具体工作上用的精力多，影响了抓大事。后来通过总结经验教训，改变了这种状况，做到大事多讨论，具体工作相信和依靠干部，放手让他们去办。这样，党委就能用主要精力想大事、抓大事，坚持用基本路线教育部队。有一次，他们接受了到某地参加军事演习的任务，时间紧，任务重，而部队人员新、技术差。在这种情况下，党委没有就技术抓技术，而是抓紧时间对部队进行党的基本路线教育，深入进行思想动员，引导大家深刻理解基本路线赋予我们的任务，充分认识阶级斗争的长期性，认清帝国主义的侵略本性，使大家从根本上增强了战备观念，激发了为巩固无产阶级专政苦练军事技术的自觉性，有力地促进了军事训练，圆满地完成了任务。

毛主席说：“一个路线，一种观点，要经常讲，反复讲。”营党委体会到，大事确实要多讨论，多研究，才能引起大家注意。他们平时对批林整风、路线教育的形势，攻读马列和毛主席著作的形势，都经常分析，认真讨论。特别是党委自身的建设，他们十分重视。针对“工作忙，学不了”的现实思想，他们多次开会讨论，议论读书的必要性，研究学习的内容和重点，强调学习制度，表扬带头学的典型。党委讨论得多了，大家的自觉性越来越高。因此，全营较好地坚持了学习制度，坚持用革命理论指导革命行动，使各项工作沿着毛主席革命路线不断取得新成绩。

同志们回忆这些事实，深受启发。大家说：“不讨论路线大事，就会变成一个不清醒的革命者，正如元旦社论指出的‘大事不讨论，埋头于小事，这样很危险，势必要搞修正主义’。”他们决心对照元旦社论中提出的任务，找差距，订措施，继续抓大事，抓路线，以优异的成绩迎接四届人大的召开，完成十大提出的各项战斗任务。

描述：

