id: c43d16d757
标题：战略反攻是达成积极防御的关键——毛主席积极防御战略思想讲座之三
日期：1977-10-21
是否是时间段：false
作者：狄忆史〖HH/换行〗DW：军政大学军事系
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
诱敌深入，是毛主席积极防御战略思想的重要组成部分，是战略防御阶段的一个重要战略步骤。战略反攻，则是毛主席积极防御战略思想的生动体现，是达成战略防御，解决两军之间胜负的决定关键。

积极防御战略思想的实质，就是攻势防御，决战防御，是为了反攻和进攻的防御。反攻虽然还没有脱离防御的性质，但是与退却比较，不但在形式上，而且在内容上，都起了变化。毛主席说：“战略退却的全部的作用，在于转入反攻”。战略退却是克服被动、争取主动的一个有效的战略步骤，目的是保存军力，准备反攻。在战略退却阶段已经造成的有利条件和形势，只是具备着战胜优势敌人进攻的可能性。要把这种可能性变为现实，必须争取反攻决战的胜利。因为，只有大量消灭敌人的有生力量，达成战略防御的任务，改变敌优我劣的态势，才能实现由战略防御向战略进攻的转变，去夺取战争的最后胜利。

反对是战略防御中最紧张、最激烈、最复杂的阶段：在这一阶段中，战争双方都将作出最大努力，采取一切办法，强迫对方放弃主动权，造成其被动和不利的地位。进攻者竭尽全力要打败防御者的反攻，以结束自己的进攻；而防御者，则要集中全力争取反攻胜利，粉碎敌人的进攻，使自己转入进攻。这就要求在作战指挥上力争主动，力避被动；多打胜仗，少犯错误。毛主席指挥红军取得一、二、三次反“围剿”作战的胜利，为我们树立了争取反攻胜利的光辉典范，提供了作战指挥的丰富经验。只要我们努力学习和掌握战略反攻阶段中作战指挥上的特点和规律，提高自己的指挥艺术，就可以夺取反攻决战的胜利。

毛主席在总结第二次国内革命战争经验时，提出战略反攻阶段的五个主要问题，即反攻开始问题、集中兵力问题、运动战问题、速决战问题、歼灭战问题，都是反攻作战的重要原则。这些原则，不论对于反攻还是对于进攻，都是适用的。

反攻开始，即所谓“初战”或“序战”，时机的选择是首要问题，必须“慎重初战”，要坚持初战的三个原则：必须打胜；必须照顾全战役计划；必须照顾下一战略阶段。否则宁可持重待机。红军一、二、三次反“围剿”，都坚持了初战必胜的原则，保证了全战役的胜利。例如第二次反“围剿”，为了先歼灭弱敌王金钰部，我军在东固地区迫敌而居，等了二十五天之久，终于达到了目的。而第五次反“围剿”，王明为了收复黎川，贸然下令去打有巩固阵地又是白区的硝石和资溪桥，两战不胜，使自己完全陷入被动。正如毛主席指出的：第五次反“围剿”，“开脚一步就丧失了主动权，真是最蠢最坏的打法。”

战略反攻不仅要打好第一仗，而且要有一个好的全战役计划，还要考虑到下一个甚至几个战略阶段。这就要全局在胸，“没有全局在胸，是不会真的投下一着好棋子的。”例如，一九四七年七月，我晋冀鲁豫野战军主力，按照毛主席的指示，从战略全局出发，进行了既是战略反攻又是揭开战略进攻序幕的鲁西南战役，连续歼敌九个半旅共五万余人，并吸引大约三十个旅的敌军主力开到鲁西南地区。这一战略行动，不仅对于支援华东野战军粉碎敌人对山东重点进攻起了很大作用，而且对于我军挺进大别山区发展战略进攻，也具有十分重要的意义。又如，一九四八年辽沈战役，毛主席把初战目标选在锦州，既可以切断东北敌人与关内敌人的联系，对东北敌人形成关门打狗之势；又可以调动沈阳守敌出援，造成下一阶段打运动战大量歼敌的有利条件。

未来作战，敌人可能依仗其技术装备的优势，企图初期速胜。我军对处于进攻地位、锐气正盛、作战部署也较完整的敌人，绝对不可轻率应战，一定要待到确有把握的时候再动手。我们坚信，只要坚持毛主席积极防御战略思想，创造有利条件，适时导向战略反攻和进攻，就一定能够取得反攻决战的胜利。

描述：

