id: 9fd222fa28
标题：雅加达集会庆祝北加里曼丹统一邦成立一周年印尼和北加里曼丹人民相互支持共同反帝艾地指出北加里曼丹革命将得到最后的胜利　曼戈尔表示北加里曼丹人民坚持武装斗争直到取得完全独立为止
日期：1963-12-10
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【据新华社雅加达9日电】　印度尼西亚民族阵线中央委员会八日晚间在雅加达举行集会，热烈庆祝北加里曼丹统一邦成立一周年。

印度尼西亚民族阵线秘书长苏迪比约在致开幕词中说，为反对新老殖民主义而进行坚决斗争的印度尼西亚人民不能不支持他们的北加里曼丹兄弟争取独立的斗争。这一政策已经得到所有新兴力量人民的支持。

支持北加里曼丹人民革命全国委员会代表哈纳菲在会上强调被压迫民族争取独立和解放的斗争的重要意义。他说，印度尼西亚人民必须粉碎美帝国主义支持的“马来西亚”这个新殖民主义阴谋，支持包括北加里曼丹人民在内的被压迫民族争取独立和解放的斗争。

印度尼西亚共产党主席艾地在会上指出，“印度尼西亚人民和北加里曼丹人民在反对马来西亚的斗争中彼此是相互支持的，因此它形成了一种强大的力量。”

艾地说，“马来西亚”是英帝国主义在东南亚的最后的堡垒。“马来西亚”是腐朽的帝国主义的阴谋。北加里曼丹人民将得到最后的胜利。

艾地说，现在北加里曼丹革命已撤退到乡村。这是亚洲、非洲和拉丁美洲各国革命的一般过程。只有和农民结合和联合起来，革命才能取得最后胜利。

艾地表示希望北加里曼丹的革命尽快地获得一个具有同一思想、同一意志和行动一致的领导核心。这是一切革命、也是北加里曼丹革命赢得胜利的必要保证。

印度尼西亚民族党第一主席哈迪在讲话中强调指出，我们从“马来西亚”的阴谋中看到了帝国主义的特性，那就是:政治统治，经济剥削和文化渗透。

他说，印度尼西亚全体人民包括民族主义者在内，将全力支援北加里曼丹人民的斗争，直到他们获得最后胜利。

北加里曼丹统一邦革命政府驻印度尼西亚首席代表曼戈尔应邀在晚会上讲话时表示相信，北加里曼丹人民进行的武装斗争必将胜利。他说，只要英国殖民主义者赖在北加里曼丹，北加里曼丹人民就将继续斗争，直到取得完全独立为止。

描述：

