id: 9fd6f4c0b6
标题：“中庸之道”是反动阶级的骗人术
日期：1974-2-14
是否是时间段：false
作者：舒德财
来源：
标签：林彪,夺权,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海昆明中学红卫兵　舒德财

孔子说:“礼之用，和为贵”。林彪说:“中庸之道……合理”，“两斗皆仇，两和皆友”。一古一今，一唱一和，象做双簧一样。

孔孟和林彪大肆鼓吹“中庸”，难道他们真的那样不偏不倚吗?事实否定了这一点。孔子这个“中庸之道”的倡导者，当他看到鲁国的新兴力量，如孟孙、叔孙和季孙这三家大夫实行新的征税制度时，孔子便千方百计地削弱这三家的势力。当时这三家不仅掌握鲁国的实际权力，而且各自建筑了都城，这样不就是和即将崩溃的奴隶制唱对台戏吗?那当然是“僭越犯上”，“大逆不道”了，孔子气急败坏，利用他窃取的权力，用阴谋手段策动了“堕三都”的事件。他的学生冉求帮助季孙氏实行变革，孔子又怒不可遏，立即声明冉求不再是他的学生，并煽动他的门徒“鸣鼓而攻之”。林彪这个“中庸之道”的继承者，口口声声反对“过极”，鼓吹“人和”。但他对无产阶级和革命人民却恨得要死，对反对他的修正主义路线的人更是必欲置之死地而后快。他的法西斯凶残行径，不是早已戳穿了他的“不偏不倚”的假面具了吗?

很清楚，任何折衷主义、调和主义者，都是打着“不偏不倚”的旗号，为反对变革、反对进步的反动阶级效劳的。在春秋末期，奴隶社会崩溃之势已成的时候，孔子鼓吹“中庸之道”、“忠恕”、“爱人”、“己所不欲，勿施于人”等等，说穿了，就是要奴隶们不对奴隶主进行反抗，要新兴的地主阶级不去向旧的奴隶主贵族夺权，以维护摇摇欲坠的奴隶主统治。孔子用这把杀人不见血的“软刀子”来欺骗人，以达到复辟“周礼”、开历史倒车的目的。林彪鼓吹“不过极”的“中庸之道”，是为了反对社会主义的新生事物，反对无产阶级专政下的继续革命，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。“中庸之道”是反动没落阶级的一套地地道道的骗人术。

描述：

