id: 9fd7946131
标题：西太后吃糖葫芦
日期：1985-8-13
是否是时间段：false
作者：蓝翎
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
蓝翎

电视广告中一女青年边吃糖葫芦，边对男青年说:“你看我吃糖葫芦象不象西太后?”听了令人惊愕，不知所云。话刚说完，她立即呼叫牙痛，紧接着上海出产的治牙痛的特效药物牙膏出现了。(紧急声明:笔者没有去过上海，对上海毫无成见。此是就事论事，别无他意。)药到痛除，照吃不误。象不象西太后呢?仍属“悬念”。

唐朝的杨贵妃吃过荔枝，书有记载。西太后有没有吃过糖葫芦，于史无征。即便吃过，是不是一定牙痛；牙痛了，太医院有没有药物牙膏?谁也说不清，这里更没有必然的逻辑关系，故可以乱弹琴。设计广告的和表演广告的怎么突然想起把西太后拉来?大概也是受了“西太后热”的传染，以为西太后一出场准能叫座。至于她“香”在哪里，“美”在何处，全不顾了。

那位女青年自已吃糖葫芦，问别人象不象西太后，是用“模糊”提问来自我欣赏，因为这种问题根本无法明确回答。那被问的也是青年，他怎么会见过西太后吃糖葫芦的样子。推测发问人的自我感觉，自然不会认为西太后吃糖葫芦的样子是丑的，否则，这种发问无异于往自己脸上抹灰。

西太后之为人，“众所周知”，无须多作介绍。除了现代那位曾想当女皇的还活着的“死人”以之自比外，还有一位就是老舍小说《四世同堂》里的汉奸妓女所长大赤包。一般人谁也不自比西太后，哪怕是在“仿膳”吃窝窝头的时候。

根据推理，杨贵妃时代的青年妇女大概也吃荔枝，但畏于“犯上”，绝不会以她自比，老百姓也知道那是灾害。西太后时代的青年妇女大概也吃糖葫芦，这是中国的特产嘛。但知道“老佛爷”并不慈悲，犯不上拿脑袋闹着玩。历史上给老百姓带来过苦难的“灾星”，不管是男的或女的，慑于淫威，当时人们虽不一定敢公开反抗，腹议是有的，“公道自在人心”。一旦时过境迁，威胁解除，谴责者有，讽刺者有，窃窃羡慕者有，当作笑谈者有。或见之于诗文，或见之于戏剧小说，连绵不断，代代相传。但心境各异，遂分高下。欲借此以签戒者，入上乘；而化缺德为“风流韵事”者，则堕入恶趣。近年来“西太后热”之所以形成，其中就颇不乏恶趣之推波助澜，诸如什么西太后吃过的什么，用过的什么，都作为“超级名牌”冒出来了。还是一则这类电视广告，说一种美容霜是按西太后用过的配方制造，并有青年妇女着清装以现身展示，而偏偏忘记了西太后的脸皮保养得越白，越掩盖着她的心黑。西太后也吐痰，谁要是随地吐痰，即使自我吹嘘象西太后，恐怕也躲不过挨罚。

忘记或淡化历史的灾难，化丑为美，曾是历史上“太平民”的浅薄无聊心理，所谓“好了伤疤忘了疼”，苟安自悦。滋生蔓延的结果，新的灾难就会趁机而生，中国历史上这样的教训太多了。赫赫西太后，在她仓皇逃出京城后为什么吃窝窝头?当时迎驾有功而后被革职的怀来县知县写的回忆录《西狩丛谈》，详细记录了“老佛爷”“遭难”的狼狈相。比如她满身尘土的刚到怀来，换民妇布衣，用旧铜盆洗脸，也忘了带如今广告中宣扬的那种美容霜。老百姓都逃走了，地方官吏只从民家抽屉里翻出几个鸡蛋，小米煮绿豆粥，连块老咸菜也没有，凑和了一顿饭，和御膳房的味道就差远了。向现在处于太平盛世的人讲点这样的历史，岂不比揣想西太后吃糖葫芦，情趣要高得多。如果不下决心扫除这种沉淀在民族心理中的尘垢，那么，“后之视今，犹今之视昔”，说不定若干年后，淡忘了“文化大革命”的灾难，有人就会把模仿西太后的“女皇”的一切又化为“美谈”，再向人们炫耀:“看我吃糖葫芦象不象‘女皇’!”那可就应验“九斤老太之论”，一代不如一代，太没出息了!

描述：

