id: 9fd7d4c8f5
标题：勇于自我批评　加强自我革命
日期：1968-9-25
是否是时间段：false
作者：张宛度
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
驻沪空军某部一等功臣、营长　张宛度

我们伟大领袖毛主席教导我们说:“有无认真的自我批评，也是我们和其他政党互相区别的显著的标志之一。”林副主席指出:“革命，也得革自己的命。不革自己的命，这个革命是搞不好的。”

我是一九六一年入伍的，几年来在毛泽东思想的哺育下，我从一个无知的青年学生成长为一个革命战士。回想自己所走过的历程，深深感到，以战无不胜的毛泽东思想为武器，不断开展自我批评，敢于革自己的命，就能使自己进步得更快；否则，就不能进步，甚至倒退。

前些日子，我到一个连队去检查工作。在和同志们闲谈中，有两个战士对我说:“营长，你现在地位变了，可要经常下来走一走，看一看啊!”当时我回答说:“是啊!现在工作有些忙，想来来不了。”但是，当我回到营部的时候，越想越感到不对头。当天晚上，带着这个问题学习了毛主席的光辉著作《为人民服务》。边学习边检查自己最近的思想，感到这两个战士的话触到了我的灵魂。我当了营长后总感到自己行，所以，下去工作不扎实了，只是找连队干部谈谈，也不愿到战士中去了。为什么呢?原来自己身上的“骄”气冒了出来。后来我在三连举办的战士毛泽东思想学习班上亮了这个“私”，斗了这个“私”，进行了诚恳的自我批评。斗掉了前进道路上的拦路虎——骄傲自满的思想，自己的进步就更快了。

是不是有彻底的自我批评精神，关键在于是不是忠于伟大领袖毛主席，忠于战无不胜的毛泽东思想，忠于毛主席的革命路线。对毛主席胸怀一个“忠”字，对毛泽东思想狠抓一个“用”字，对私心要突出一个“斗”字。不革掉“私”字的命，就不能清除资产阶级的思想影响。

当前，无产阶级文化大革命进入了伟大的斗批改阶段。《解放军报》社论《大兴党的三大作风》中指出:“作风问题，对于我们巩固胜利和发展胜利，是一个极端重要的问题。”我决心进一步加快自我革命的步伐，以更高标准要求自己，努力活学活用毛主席著作，不断的运用自我批评这个武器扫除头脑中的非无产阶级思想，虚心向工人阶级学习，真正把自己锤炼成一个永远忠于毛主席的革命战士。

描述：

