id: 9fd8139e67
标题：向华主席、党中央汇报
日期：1978-10-13
是否是时间段：false
作者：刘从礼,吴林,王建国,胡德荣,黄桂生
来源：新华社
标签：林彪,四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
胜利的十月，晴空万里，战鹰上的“八一”军徽闪烁着耀眼的光辉。

十月十二日，华国锋主席、叶剑英副主席、邓小平副主席和中央其他领导同志亲临空军某机场，观看中国人民解放军空军部队战备训练汇报表演。这是对我军深入揭批“四人帮”，抓纲治军成果的检阅，是以华主席为首的党中央对空军部队，也是对全军广大指战员的亲切关怀和巨大鼓舞。

当华主席和叶副主席、邓副主席等中央领导同志来到机场时，全场起立。空军司令员张廷发正步走向前去，向华主席报告，请华主席检阅。

上午十一时，三发绿色信号弹腾空而起，空军部队战备训练汇报表演开始了。三架战鹰高擎红旗，以三十米的高度通过检阅台。前面一架红旗上写的是“高举毛主席伟大旗帜，紧跟以华主席为首的党中央奋勇前进!”中间一架红旗写的是华主席给空军的题词:“继承毛主席遗志为建设一支强大的人民空军而奋斗。”第三架红旗写的是“抓纲治军，准备打仗:”表达了空军指战员的坚强决心。接着是十四架战鹰组成“八一”两个大字，飞过检阅台，向华主席为首的党中央致敬。

今年以来，人民空军和陆军、海军广大部队一道，在党的十一大路线和总任务的指引下，贯彻军委会议和全军政治工作会议的精神，深入揭批林彪、“四人帮”，恢复和发扬我军的优良传统和作风，政治工作不断加强，我军革命化现代化建设的步伐不断加快，战备训练和各项工作捷报频传。今年一至九月份，空军航空兵部队总飞行时间和个人平均飞行时间，都创造了历史新水平。能做到说走就走、说打就打的战斗团，去年比粉碎“四人帮”前有了大幅度增长，今年一至九月又比去年增长了百分之四十五。今年九月，空军举行了航空兵部队射击、轰炸校阅。与一九六四年空军举行的校阅相比，许多方面有了新的发展和提高。歼击机直线空靶射击的最高命中率比一九六四年提高了百分之一百二十五。

看!四架高速歼击机发出震耳的轰鸣飞了过来，向华主席汇报表演编队特技。他们拉着烟，一会儿编成箭形队形，翻着筋斗；一会儿又变成菱形队形，作上升转弯。四架飞机宛如一个整体。一瞬间，它们在大速度俯冲之后，一个急跃升，来了个空中开花。湛蓝的晴空，呈现出绚丽的花朵，显示出人民军队指战员的坚强决心:一定要让抓纲治军之花，从祖国大地到万里蓝天处处开遍，结出丰硕的果实!被两名空中射手轮番攻击过的一个黑黝黝的靶标在空中疾驰。这两名射手，一个是航空兵一师师长、曾经两次击落美帝无人驾驶高空侦察机、两次荣立一等功的张怀连，另一个是航空兵某师师长、曾经击落美帝“双料王牌驾驶员”爱德华、荣获中国人民志愿军空军二级战斗英雄称号的韩德彩。

各级干部深入第一线，当好“排头兵”，是人民解放军抓纲治军的一个显著特点，也是全军各部队战备训练和各项工作迅速出现跃进局面的一个重要原因。两年来，空军党委不断号召空军各级干部要发扬战争时期“看我的”、“跟我来”的光荣传统，今年一至九月，空军师、团飞行领导干部每人平均飞行时间，比飞行员的平均飞行时间还多，超过历史上同期的最高水平。

韩德彩、张怀连打过的靶标落在了检阅台前。两位师长的成绩，达到了共命中二十发，都远远超出了优秀的标准。首长和观众为两位师长又红又专的优异成绩，以及他们代表的空军各级“排头兵”的战斗作风热烈鼓掌。

掌声刚落，高空中一架喷气式飞机急速跃升。突然，飞机进入了螺旋状态。抬头望去，只见飞机象一片秋叶，滚转着往下掉。一圈，两圈，三圈，四圈，正在观众为之惊呼的时候，飞机顺利地改出了螺旋，又向上方跃升而去，从另一个方向进行了再一次表演。

这个项目叫做“螺旋飞行”。机上的飞行员是空军司令部军训部部长于振武和副科长彭功阁。

“螺旋”，是一种特殊的复杂的飞行状态。在飞行训练中，飞行员有时动作过猛就容易使飞机进入“螺旋”。如果改不出“螺旋”，就会造成严重飞行事故。过去虽有改出方法，但过于复杂，飞行员不易掌握。在一九七五年军委扩大会议精神的鼓舞下，空军部队抵制“四人帮”的干扰破坏，决心攻克这个技术难点，于一九七六年组织了螺旋试飞，于振武和彭功阁都是试飞的参加者。经过他们的苦心钻研，勇敢试飞，终于总结出一种简易可靠的改出螺旋方法，并在全空军进行了推广。两年来，空军部队在飞行训练中发生的意外螺旋，都顺利地改出来了，有效地保证了飞行安全。

远方天空出现一个闪亮的小白点，转眼之间已飞临检阅台上空。陡然，机头一抬，象一支利箭，直插重霄。在高空中灵巧地翻过一个筋斗，对着地面靶标俯冲下去。只见炮口一阵火光，“咚咚咚!”靶标上腾起一阵烟柱。杜吉成同志飞的这项单机特技对地靶射击博得了观众的热烈掌声。

两架喷气式侦察机，低空大速度从表演场上空呼啸而过。这是今年获得侦察航空兵校阅第一名的杨同春双机对表演场实施照相侦察。一瞬间，表演场上的大小景物都已摄入他们照相机。在其他汇报表演项目继续进行中，冲洗出来的大幅照片被送上检阅台，呈请华主席、叶副主席、邓副主席检验。

机场远处又一阵轰鸣，四架银鹰以单机跟进队形，对地靶射击。空中火舌闪闪，地面尘烟窜起，炮弹命中目标；接着，机上火箭齐射，地面目标摧毁，全场欢声四起。

进行这个汇报项目的，是某团一大队二中队。前些年，林彪、“四人帮”祸水横流，这个部队深受其害，军政素质下降，战斗力严重削弱。华主席为首的党中央驱散乌云，部队建设又有了正确的航向，飞行训练又有了大好天气。

“大干快上，打开‘加力’向前闯!”南方的盛夏，骄阳似火，这正是他们射击训练的紧张时刻，有时一气连续三天飞行，时间长，强度大，有的同志体重下降了近十斤，但为了抓纲治军，准备打仗，他们昂首‘展翅，奋勇高飞，终于练就了一身“说走就走，说打就打”的过硬本领，人人成为全天候飞行员。他们所在的大队，被空军批准为“硬骨头六连”式的飞行大队。

扣人心弦的精彩表演一个接着一个。华主席不时拿起望远镜，举目远望，脸上露出满意的笑容。

获得今年歼击航空兵射击总分第一名和第二名的两个中队，在分别进行了对直线空靶和曲线空靶的实弹射击后，一个个靶标被投放下来了，两个中队的成绩都超出了优秀标准。

获得轰炸航空兵团体总分第一、二、三名的三个中队，以三机编队跟进队形飞过来了，随着“投弹!”“投弹!”“投弹!”三声令下，检阅台之前方的靶标上，不偏不倚地腾起了团团烟雾。

被人们称为“空中爆破手”的强击航空兵机群，一队接一队从低空闪电般地呼啸而过。一串串炮弹，一束束火箭，在靶标上连连开花。他们这些优异成绩是从苦练中得来的。

从实战需要出发，从难从严进行训练，努力实现又红又专，是我军优良传统的一个重要方面。在抓纲治军中，空军各部队狠批了林彪、“四人帮”破坏我军建设的罪行，广泛开展了“十个应该不应该”的路线教育，拨乱反正，把教育训练提到战略地位，练兵的积极性空前高涨，为革命练技术、做又红又专的人

民战士，已成为广大指战员的迫切愿望。中队长张华国带领的轰炸机二中队，严格训练，严格要求。中午气流大，飞机时而被高高抬起，时而被重重抛下，操纵、瞄准、投弹，困难很大，他们却偏在中午的时间练。团长施永根带领的歼击机二中队，在比较差的条件下，努力赶超先进中队，九个月，他们飞了等于“四人帮”横行时两年的飞行时间。中队长田启胜带领的歼击机四中队，组建的时间短，飞行员的年纪轻，飞行时间少，但他们抓紧一切时间钻研射击理论，研究轰炸、射击要领，取得了好成绩。这三个中队都在校阅中分别获得轰炸、歼击、强击部队团体总分第一名。

空中传来一片“隆隆”声，九架运输机飞过来了。空降兵某部特级英雄黄继光生前所在连队的指战员，奋勇跃出机舱，霎时间，一百四十个草绿色的伞花开放在蓝天，飞降下来。过去跳伞训练，一般高度是八百米，现在，他们从难从严，降到四百米。四百米，如果伞打不开，九秒钟就到地。训练中，每个架次第一个跳出机舱的总是干部。副连长黄祖起脚负伤，他晚上悄悄地用热水敷，白天坚持和战士们一起跳伞。连长宋庆业和指导员张德志，经常用黄继光的英雄事迹教育全连同志苦练杀敌本领。战士们说:“黄继光用鲜血染红的旗帜传到我们手里，我们只能给它增光，决不能给它抹黑。”在这样的英雄战士面前，有什么样的敌人不能被战胜!这个连也被空军党委批准为“硬骨头六连”式的连队。

一架架的直升机、运输机飞过来了，“八一”跳伞队的战士们一队队从天而降。在翼伞定点、对拉跳伞、编队拉烟跳伞、空中造型跳伞之后，蓝天上鞭炮齐鸣，彩烟道道，彩旗飞舞，一条条大字标语悬挂在彩色降落伞上，在检阅台上空飘扬:“向英明领袖华主席致敬!”“向党中央致敬!”“伟大光荣正确的中国共产党万岁!”全场响起热烈掌声。

汇报表演结束了。参加表演的指战员排着整齐的队伍，跑步来到检阅台前，接受华主席的亲切接见，华主席满面笑容，高兴地说:“祝贺同志们表演成功，祝贺同志们在训练中取得优异成绩!”华主席和叶副主席、邓副主席走下检阅台，和指战员们亲切握手。指战员们决心在华主席为首的党中央、中央军委的领导下，为实现新时期总任务，抓纲治军，准备打仗，夺取更大的胜利而奋斗。

《解放军报》记者黄桂生刘从礼王建国新华社记者胡德荣吴林(新华社北京十月十二日电)

描述：

