id: 9fd95f2ffc
标题：再谈恩格斯论巴尔扎克
日期：1950-1-23
是否是时间段：false
作者：孟甫
来源：
标签：瞿秋白,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
孟甫

一月六日的“磁力”上发表的“恩格斯论巴尔扎克”(这篇文章大概是瞿秋白的“马克思恩格斯论文学上的现实主义”一文的摘录)使我想到了一个问题，便是如何批判地接受如巴尔扎克作品这类的文化遗产问题。

对于巴尔扎克作品这类的文化遗产换句话说就是欧美资产阶级的文化的批判的接受问题，是一个迫切地需要解决的问题。这个问题，可以分为两方面来说，第一是关于批判的问题，第二是关于接受的问题。

如所周知，欧美资产阶级的文化在中国的潜势力是极其强大的，(在解放以前，它是公开的表现着一股强大的势 力)如巴尔扎克等人的文艺作品，数量非当庞大，过去钻研其中的知识份子也是极其众多的，就以巴尔扎克而言，他的著作，被翻译成中国文字的，就有数十种之多，仅仅由此，也可以看出他的作品对于中国知识份子的影响了。可是这些欧美资产阶级的文化，当我们的知识份子过去接受它的时候，多半没有采取过批判的态度，再以巴尔扎克为例，他的“人间喜剧”，曾使我们的若干知识份子击赏不已，“沉迷”其中，这种“沉迷”是无保留的折服，无条件的照单全收，甚而至于主要的还是特别接受着他的那种对于贵族阶级没落命运的惨悯情绪，对于资产阶级在发展中所产生的内部矛盾试图加以调和的努力，对于历史发展规律的唯心论宿命论的观点，这正是接受了他的伟大作品中缺点的部份或者说是错误的部份。这些被接受了的错误，是急需要加以批判的，否则，这些错误必将长远的存在于我们的知识份子的思想意识里，而且会经常的跑出来害人害已害了我们的那些知识份子们。并害了别人。

解放以后，一种全新的属于劳动人民的文化出现了，而且欣欣向荣的发展着，那种过去曾经在我们的园地里活跃过数十年以至将近一百年的欧美资本主义的文化销声匿迹了。然而，这就够了么?我们如果仅仅满足于此，那继是犯了大错呢?那些欧美资本主义的文化，不过是销声匿迹而已，并不是真的消灭了，一有机会，它便要蠢动的，自然，我们并不是把它在我们这里完完全全的加以消灭，而是要加以批判，因为它有毒，但是也有用于我们的。我们今天主要的努力当然是创造属于劳动人民的全新的文化，可是批判那些过去在我们中国曾经活跃过的欧美资本主义文化，也是同时不可少的一项工作，忽视了这项工作，我们的新文化，便有会遭遇到它的毒害的危险。

批判那些欧美资产阶级文化的原因，除掉是为了洗清它在我们的知识界所散布的毒素以外的另一个主要原因，便是由于它也有丰富的有用于我们的地方，可以帮助我们创造新的劳动人民的文化，关于这一点，列宁曾经指示过我们说:“例如:常我们谈到无产阶级文化的时候，这更须牢记在心里的。除非对下列一点有清楚的了解，即:只有运用全部人类发展所创造的文化之精确知识，只有把这个文化加以改造，方可以建设无产阶级文化，除非了解这点，我们是不能解决这个任务的。”

恩格斯论巴尔扎克，便是从这种观点批判地接受去讨论的，他指出了巴尔扎克的伟大是在于它的作品的现实主义，把十九世纪上半叶的法国历史作了比一切资产阶级历史学家更正确更详细的描写。甚而至于由于他的现实主义的剖视，把资本主义发展的经济规律——原始资本的积蓄、剩余价值的剥削——也注意到了，而为马克思所惊异。(关于这些，详见瞿秋白所写的马恩论文学上的现实主义一文，该文收录海上述林)现实主义，正是我们创造新的劳动人民文艺的正确道路，因此，在这一方面，巴尔扎克对于我们是具有极大价值的。可是，恩格斯同时也提出了对于巴尔扎克的批判，指出了他的现实主义是唯心论的现实主义，他对于历史发展的认识与情绪，是充满了他自已的阶级观点与哀伤的。特别是他的保王主义的政治立场是反动的。这个对于文化遗产的批判地接受的方法，恩格斯给我们做了一个极好的榜样。我们应该学习这个方法，担负起这个任务来。

附带的要说几句的是，也许有的读者认为“批判地接受文化遗产”这一口号，是一个老的口号老早有人提出过了。诚然如此，今天提出这个口号并不是一件新鲜的事，但却是一件需要的事。正如我们已经知道的，便是批判的接受文化遗产这一问题，过去虽曾一度被提出讨论过，也有不少人切实的去执行过，但是似乎不久就又冷淡下去了，当然，即是具有许多客观的原因和限制而使然的。今天我们面临一个新形势这个形势，单就文化方面来说，便是“一个空前的劳动人民文化的建设高潮即将来临的形势 。”在这形势之下，这一口号的再提出无可否认的是迫切需要的。当然，如何去执行这个口号的问题，是一个重大的课题，不是在这篇文章内说得完的，这篇文章仅希望作为对展开这项工作的一个开头而已。

编者案:哲人“恩格斯论巴尔札克”一文，几乎全部引用瞿秋白译文，先有“应”先生来函表示不满，本文作者附信中也指出了这一点。哲人除引用瞿译外，本人并无主张，有背执笔之旨，同时也蹧踢了“磁力”为幅，编者失于检点，谨向读者致歉，并望哲人自爱，本刊谢绝这类稿子。

描述：

