id: 9fdcf8ba5e
标题：湘省土地改革工作 重点实验阶段结束现正开始“片的推进”阶段
日期：1950-11-30
是否是时间段：false
作者：渺沧
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【长沙讯】湖南省土改工作，依据“重点开始，片的推进，全面展开”的步骤，现已结束了重点实验阶段，正式开始进行片的推进到全面展开了。

按照“湖南省今冬明春土地改革实施计划”，本省今冬明春可以进行土改的地区，为三十一个县的全部及两个县的大部，约占全省面积百分之四十九，占全省农村人口百分之六十五，占全省总县份的百分之四十一点五五。

从七月初起，便开始在预定今冬明春进行土改的长沙、衡阳、常德、益阳、邵阳、零陵六个专区做实验工作，开始实验的共有一百六十七个乡，截至本月初止，已有五十四个乡完成实验，其余亦大部接近完成。

实验工作，一般进行都很顺利，农民分得土地后，生产情绪大大提高，如茶陵腰坡乡，农民分得土地、粮食、农具之后，大家都省吃俭用，商量凑钱买耕牛，已经买了八头。同时在实验工作中，培养了一批土改工作干部，对今后土改，将起着很大的推动作用。但在实验工作中，也发现了一些问题，主要的是发动群众不够，尤其是发动贫雇农不够，对于反抗、破坏土改的不法地主，没有给以坚决的打击，地主阶级的威风没有完全打落下去。因此有些地方土改就显得不够彻底，分田以后还存在着一些问题。如长沙县榔梨区花桥乡，因为发动群众不够，农会不够坚强有力，许多群众认为:“土改是工作队搞的”。又如湘阴一实验乡地主分得的田比农民多出一倍，还有不法地主威胁农民把田退回的。贫雇农发动的情况，据长沙、湘阴、浏阳三县八个实验乡统计:在土改开始时，农会委员中贫雇农不足百分之三十，有的乡土改结束后贫雇农骨干还没有很好树立起来。这些问题，在土改中都必须要很好的解决的。

据省土改委员会总结，在实验中产生上述这些现象的根本原因，是某些工作干部的“和平土改”与“包办土改”思想。对阶级敌人的顽强抵抗估计不足，以为不须进行激烈斗争，就可以做好土改工作；对群众路线领会不深，强调了有秩序、有领导，就束手束脚地不敢放手发动群众；对“依靠贫雇农、团结中农、中立富农，有步骤地有分别地消灭封建剥削制度，发展农业生产”的土改总路线缺乏全面了解。事实上，从土改实验工作中，已普遍发现不法地主的破坏活动，前述长沙、湘阴、浏阳八个土改实验乡，应分配的七百一十八件农具中，被地主破坏的有一百一十八件。长沙力田乡发现不法地主企图把钢针下到田里去，破坏土地的生产力。邵阳县农民开会时，不法地主用土枪打死农民干部，还有不法地主学虎叫，吓唬农民。这些事实都说明了不发动群众，不巩固农民队伍，向地主阶级进行系统激烈的斗争，土改是不能胜利完成的。

上月底至本月初，中共湖南省委召开扩大干部会议，研究了这些情况，强调放手发动群众，着重把贫雇农发动起来，紧紧地团结中农，建立坚强的农民队伍，广泛展开反破坏斗争，现各地已进一步配备干部力量，正式由点到面，开始大规模进行土改工作。　(渺沧、二十日)

描述：

