id: 223fc2519e
标题：军委对中南军区关于海防检查及今后建设意见的报告的批语
日期：1953-1-14
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,批示
书籍：毛泽东全集第32卷
书籍作者：张迪杰

正文：
军委对中南军区关于海防检香及今后建设意见的报告的批语

（1953年1月14日）华东军区：

此件对于你们有参考价值，望加研究仿行，特别是组织考察团和慰劳团甚为重要。

军委

一月十四日

[1]指中共中南军区委员会1953年1月12日关于海防检查及今后建设意见给毛泽东、军委并叶剑英的报告。报告说，去年10月间接到毛泽东《关于纠正放松军事教育和纪律废弛现象的指示》后，中南军区除对所有部队进行普遍的点验外，特地组织了3个海防检查团，于11月初分赴粤东、粤中、粤西地区，协同沿海各军、各军区及海军、公安等机关，对海防岛屿守备情况作了一次大检查。经过这次检查，进一步了解了海防工作的情况，发现了许多函待解决的问题，对于如何加强海防已获得一些底蕴。报告针对海防工作中存在的问题，提出了提高守岛部队斗志和战斗力，加强岛屿守备和海防建设的9条办法，其中包括组织海岛守备部队慰问团等。

描述：

