id: f7f4911a0c
标题：在文艺界无产阶级文化大革命大会上的讲话
日期：1966-11-28
是否是时间段：false
作者：江青
来源：
标签：江青,吴德,毛泽东,北京文革,夺权,武斗,文艺战线,红卫兵运动,党内资产阶级,发言
书籍：红旗一九六六年第十五期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
达中国无产阶级领导下的群众英勇斗争的史诗。这个新的创造，给京剧、芭蕾舞剧，交响音乐等以新的生命，不但内容是全新的，而且在形式上也有很大的革新，面貌改变了。革命的现代剧，到处出现在我们的舞台上。这种无产阶级新文艺空前地吸引了广大群众。但是，反动派，反革命修正主义分子，他们却咒骂它，恨死它。不为别的，就是因为这种新文艺的作用，将大大加强我国人民群众的政治党悟，将大大加强我国的无产阶级专政和社会主义制度。

我在这里想，坚持这种文艺革命的方针，而同反动派，反革命修正主义分子进行不屈不税的斗争韵同志中，江青同志是有特殊的贡献的。

历史打破了反动派、反革命修正主义分子的迷梦。党的八届十中全会以来的文艺革命，成为我国无产阶级文化大革命的真正的开端。

文艺史上充满着剧烈的冲突。新和旧的冲突，现代和古代的冲笑，这些都是反映社会阶级斗争的冲突。处在革命时期的资产阶级，用当时的新文艺，作为摧毁封建制度的一种重要武器。现在无产阶级，同样必须用自已为工农兵服务的新文艺，作为摧毁资产阶级和一切剥削阶级的武器。无产阶级在夺取政权之后，资产阶级并不付心退出历史舞台。毛主席经常给我们指出：被推翻了的资产阶级米用各种方法，企图利用文艺阵地，作为腐蚀群众、准各资本主义复辟的温床。因此，我们在文艺上的任务，不是减轻了，而是加重了。我们在文艺战钱上的领导，不是应该削弱，而是相反地，应该更加强。我们的革命文艺团体，要实行自己的光荣任务，必须把无产阶级文化大革命进行到底！

在阶级还存在的时候，否认文艺上的冲突，是完全错误的。在将来共产主义社会，阶级消灭了，阶级矛盾、阶级斗争不存在了，但仍然会有新和旧的冲突，会有我们现在还不能完全预见或者不可能预见到的冲突，那些冲突，当然也会反映到文艺上来。

我现在就说这些，作为这次在无产阶级文化大革命的高潮中举行的文艺人会的开幕词。

江青同志讲话

江青同志在全场雷鸣般的掌声中讲话。她首先向文艺界的同志们，朋友们，和红卫兵小将们间好，并致无产阶级的革命敬礼。

江青同志在叙述她对无产阶级文化大革命的认识过程时说，几年前，我较比系统地接触了一部分文学艺术。首先我感觉到，为什么在社会主义中国的舞台上，又有鬼戏呢？然后，严重的反动政治倾向的戏，还有美其名日“挖拙传统”，搞了很多帝王将相，才子佳人的东西。在整个文艺界，大谈大演“名”、“洋”、“古”，充满了厚古薄今，崇洋非中，厚死薄生的一片恶浊的空气。我开始感觉到，我们的文学艺术不能适应社会主义的经济基础，那它就必然要破环社会主义的经济基础。

江青同志说，多少年汉来，随着社会政治经济方面新旧斗争的变化，在文学艺术方面，也出现了新的文学艺求，以与旧的文学艺术相对抗。就是号称最难孜革的京剧，也出现了新的作品。大家知道，在三十多年前，静迅曾缀是领导文化革命的伟大旗手。毛主席刺在二十多年前，提出了文艺为工农兵服务的方向，提出了推陈出新的问题。

她说，推陈出新，就是要有新的，人民大众的内容，人民喜阳乐见的民族形式。内容有许多是不能推陈出新的，如鬼种，宗教，我们怎么能批判地继承呢？我认为不能。因为我们是无种论者，我们是共产党舅，根本不相信世界上有什么电种上帝。又例如地主阶级的封建道穗，资产阶绒道德，它们天经地义的道德，是要压追人，刹削人的，难道我们能批判地继承压道人，刹剂人的东西吗？我认为不能。因为我们是一个无产阶被专政的国家，我们是要建设社会主义，我们的经济基础是公有制度，坚决反对那些压追人，刹削人的私有制度。我们无产阶级文化大革命的一个重委方面，就是扫落一切刺削制度的残余，扫荡一切刹削阶级的归思想，旧文化，旧风俗，旧习惯。她接着说，对于旧的艺求形式，不能采敢虚无主义的态度，也不能采取全盘肯定的态度。一个民族，总有它的艺求形式，艺求特色。我们如果不把祖国最美好的艺术形式，艺术特色加以批判地继承，采取虚无主义的态度，那是错误的。相反，全盘肯定，不作任何推陈出新，也是错误的。对于全世界各族人民的优秀艺求形式，我们也要按毛主席的“洋为中用”的指示，来做推陈出新的工作。

江青同志指出，帝国主义是垂死的、寄生的，腐朽的资本主义。现代修正主义是帝国主义政策的产物，是资本主义的变种。他们什么好作品都搞不出来了。资本主义已经有几百年了，他们的所谓“经典”作品，也不过那么一点。他们有一些是模仿所谓的“经典”作品，死板了，不能吸引人了，因此完全衰落了；另一些则是大量泛滥，毒害麻痹人民的阿飞舞，爵士乐，脱衣舞，印象派，象征派，抽象派，野兽派，现代派，等等，名堂多了。一句话：腐朽下流，毒害和麻痹人民。

她说，诚问：旧的文学艺求不能适应社会主艾的趣济基础，君典的艺求形式不能完全适应社会主义的思想内容，那要不要革命？（群众高呼：要）要家要改革？（群众高呼：要！）我相信，天多数同志们和朋友们，会认为需要革命的，需要改革的，只是这是一场严重的阶级斗争，文是一件非常细致，相当团难的工作。再加上过去旧中宣部、旧文化部长期的反党绪。还有一小人，则是别有用心的。他们破坏革命，反对改革。京剧的改革，芭蕾舞剧的改革，交响音乐的改革，就是这样冲破重重困难和阻挠搞起来的。

江青同志指出，在今年五月以后，进入了全国性的几乎涉及整个意识形态领域的无产阶级文化大革命。她在谈到派工作队的问题时说，在无产阶级文化大革命中，派工作以这个形式是错额的，他们的工作内容尤其是错的！他们不是把斗筝锌苦对准党内一小罐走资本主义道路的当权派，汉及反动的学术权威，而是对准革命的学生。斗争的芒对准什么，这是一个大是大非的问题，这是马克思到宁主义、毛泽东思想的原问题！我们的毛主席早在今年六月间，就提出过不要急急忙忙派工作队的问题，可是有的同志没有请示毛主席，就急急爬忙地派出去亨。但要指出，问题不在工作队的形式，而在它韵方针、政策。有些单位并淀有派工作队，依靠原来韵领导人进行工作，也同样犯丁。也有一部分工作队宋取了正祸的方针，政策，并没有犯端误的。这就可以明，问题究竞在那里。

江青商志说，八月十八日，毛主席接见了百万革命小将，主席是那样尊重群众的音剑精神，是那样相信群众，是那样爱护群众，我觉得自己学习很不般。这以后，红卫兵小将们走向社会，大破四时，我们中央文化革命小组的同志们拍手称快。但是过了些天，文遇到了新的问题，于是我们赶快找材料，调查研究，这才又追上不断发展的革命形势。我就叫做紧跟一头，那就是毛泽东思想；紧追另一头，那就是羊命小将的勇敢精神，革命造反精神。

江青同志着重地讲了北京京剧一团的文化大革命的问题。她说，北京京剧一团是北京首先接受这次京剧改革光柒任务的一个单位。在毛泽东思想指引门下，短短的儿年内，你们在创造革命现代戏的工作中，确实散出了成绩，为全国的京剧改革树立了一个样板。

她指出，为了国庆节演出革命现代戏，我们做过多次讨论，支持了你们演出，反对了那种企图抹杀你们革命成绩的错误观点。为了你们的《沙家浜》能够上演，也是为了《红灯记》、《智取威虎山》、《海港》、《奇袭白虎团》，舞剧《红色娘子军》、《白毛女》，交响音乐《沙家浜》··等等的演出，我们对各方面都做了一些工作。向他们说明：这些创作是无产阶级文化大革命的伟胜利，是毛主席为工农兵服务的文艺思想的伟大胜利。事实证明：广大的人民是承认我们的减绩的。世界上革命的马克思列宁主义者和革命人民是给予我们以好的评价的。毛主席和他的亲密战友林同志，恩来同志，伯达同志，康生同志，以及其他许多同志，都肯定了我们的成绩，给过我们巨大的支持和鼓舞！

她说，我希望：耀过这次无产阶级文化大革命的斗争和般炼，我们还要经常和工农兵相韩合。这样，我们一定能敏为京剧改革和其他文学艺求的改革做出新的成绩！我们的任务是

江青同志说，北京京剧一团的无产阶级文化大革命，存在着十分尖锐、十分复杂的阶级斗争，存在着无产阶级和资产阶级的夺权斗争。对旧北京市委的反革命修正主义路线，，你们还没有真正地进行深入，广泛的揭发和批判。在这里要严肃地指出：北京京剧---团的某些负责人，还没有认真地同旧北京市委划清界限，没有深入揭发旧北京市委的罪行，也没有对自己的错误进行认真的检讨。他们贯彻执行了怕北京市委的反革命修正主义路线，阴一套，阳一套，软一套，硬一套，抗拒毛主席的指示，破坏京剧改革，两面三刀，进行了种种阻挠破坏活动，玩弄了许多恶劣的于段，打击你们，也打击我们。旧北京市委，旧中管部、旧文化部互相勾结，对党，对人民犯下的溜天罪行，必须彻底揭发，彻底清算。对于我们党内以反对毛主席为首的党中央的无产阶级革命路线为目标的资产阶级反动路线，也必须彻底揭发，彻底批判。否则，就不能保障革命的胜利果实。北京京剧-一团的某些负责人必须彻底交代，彻底揭发，只有这一条路，除此以外，没有别的出路！经过群众的充分批判，如果他们真正进行了彻底的揭发和交代，“革面洗心，重新做人”，他们还是可以参加革命的。如果他们真正努力改过自新，走上党的正确道路上来，他们还有可能争取做好的干部。

指出，由于没有彻底批判心北京市委、阳中宣部，旧文化部的反革命修正主文路线，没有肃清这条反革命修正主义路线在剧团的影响，你们的无产阶级文化大革命就不可能搞彻底，你们剧团的运动就有可能走向邪路，被个别别有用心的人篡夺了领导权。这对将来剧团的建设将会发生很不利的影响。

她指出，你们剧闭内，并不是所有干部、党员、团员都犯了错误，也不是所有于部都犯同样性质的错误，而是必须区别对待，摆事实，讲道理，来取“惩前毕后，治病救人”的态度，允许改正错误，允许革命。

她强调说，在无产阶级文化大革命中，要用文斗，不用武斗。不要动手打人。武斗只能触及皮肉，文斗才能触及灵魂。

她指出，我建你们：牢牢掌握斗争的大方向，掌握党中央、毛主席制定的正确方针和政策，反对一小报走黄本主义道路的当权派，在斗争中逐步壮天左派队伍，团结大多数，包括那些受蒙藏的人，帮助他们走上正确的道路。

她在获到“少数”和“多数”的问题时税，不能离开阶级观点去什么“少数”“多数”，要看马克思列宁主义，毛泽未思想的真理掌握在谁的手里，谁真正站在无产阶级的革命主场上，谁真正执行了毛主席的正确路绒。对不同的单位，要作不同的其体分析。

江青同志最后说，我希望：全团同志能发更高地举起毛泽东思想伟大红旗，笑出无产阶级政治，坚决贺彻以毛主席为代表的无产阶级革命路绒，彻底批判资产阶级反动路线，在马一团建设成一个真正的无产阶级化的战斗化的革命样板团！

江青同志的讲话，不断地受到全体到会同志的热烈鼓掌和欢呼。

谢钟忠同志发言

中国人民解放军总政治部文化部部长谢镗忠同志在会上发言。他说，根据中共中央军委的指示，中共中央文化羊命小组的决定，将北京市京剧一团（包括北京戏剧专科学校参加国庆演出的红卫兵演出队）、中国京剧院（包括中国戏曲学校参加国庆演出的年卫兵演出队）、中央乐团、中央歌剧舞剧院的芭蕾舞剧团及其乐队，划归中国人民解放军建制。列又部队序到，成为我军进行政治工作和文艺工作的组成部分。

谢忠同志代表中国人民解放军总政治部，全军指战员及部队全体文艺工作者，向这些文艺团体的同志们表示热烈欢迎。

谢链忠同志还向大家宣布：中共中央军委决定江青同志担任中国人民解放军文化工作顾制。他，这是我们最敬爱的伟大领袖毛主席和他的亲密战友林虑利主席对我军文化工作的极大关怀。江青同志对毛泽东思想学习得很好，领会得很深，运用得很活、很坚决。由她担任我军文化工作顾，是加强部队文化工作革命化、战斗化的重要决定。

谢忠同志最后要求部队的全体文艺工作者，认真学习江青同志的讲话，坚决贯彻执行以毛主席为代表的无产阶级革命路线，按照中共中央军委、总政治部的指示，把无产阶级文化大革命进行到底！

吴德同志发言

中共北京市委第二书记吴德同志在会上发言。他说，北京市的文艺界，过去受到了旧北京市委反革命修正主义路线的严重毒害。旧北京市委的修正主义分子们直接指使一些单位的走资本主义道路的当权派，来取极端卑郡的手段，抗拒毛主席的指示，破坏江青同志进行戏剧改革的工作。这种罪恶活动，充分证明了文艺界的阶级斗争是十分尖锐、十分复杂的。我

描述：

