id: 21d085717a
标题：一年来广州的银行业释既得利益
日期：1947-1-27
是否是时间段：false
作者：丁鹄
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
丁鹄

前些时，和友人们谈天，话题由黄金泄价案转到黄金存户献金当时有一位提及传斯年先生在大公报登出的“黄祸”，便发生意见说:他既大骂“既得利益集团”要不得，可是他又说在战时自己已经卖了两箱书:有书可卖的不也是既得利益阶级吗?笔者听了，不免一惊，过后细思，却又觉得不无道理，要提出很“气壮”的理由来答辩，似乎很难，但笔者深知“既得利益”习惯的实不指此，因此终觉这种解说毕竟欠妥，然而欠妥的地方究在那里?把一两箱书视为既得利益而使人无法致辩的原因又在那里?这是本文要探讨的目的。

一，既得利益的字面意义

“既得利益”是个译名，英文原字vested　interegts，Vested解作一已经赋予的，interegtg解作“利益”或“权利”。故详细的译法。应作“已经赋予了某人或某些人的权益”，保有这些权益的人英名vested　interests　group，或迳称Thevested　interests，中名自可称为“既得利益集团或阶级”。只赋予某一个人或某些人的权益，自然不是人人所能享受的一般权益，换言之，必为特殊权益，至于谁有资格赋予这种特殊权益，原词并不重视:只要享有这种权益的。事实上在享受，或者运用这种权益，他便是这既得利益者:不管他得来权益之根据是法律，是权威者的命令，抑或是社会风俗习惯:这里所说的法律，命令，风俗习惯，不一定要有正面的作为，反面的不干涉也就是等于赋予。

既得利益的字面意义既为此，则在人人不能都有书(纵或他们都想有书)的时候，传先生竟有两箱书是他个人的，不去侵犯，则傅先生应列入既得利益集团。实无问题，扩而充之，有洋服的，对于想有洋服而不可得的人说，也是既得利益阶级:一个漂亮的太太是她丈夫的既得利益:一个有钱有势的丈夫是他妻子的既得利益。天下尽有很多人想有孩子而不可得，故有孩子的也该算有了既得利益。这便是把一两箱书视为既得利益而使人无法致辩的原因所在。

二，习惯的意义

既得利益是个习用已久的名词，不但书上有，外交公文上也常时碰得着，就其习用的意义说，限于有关经济的事项，而且把一些只供家庭或个人享用的零星货财除外，犹之我们提到一人的财富大都只注意到他所有的房地产股票，而不管他身上是否穿了皮袍，手上是否带了手表。因此像书籍，只要不是书店所有，实在不便视为既得利益，洋服也是一样。摆在独家经营的洋服店里是既得利益，穿在私人身上，便不是了，至于孩子，漂亮的太太，有钱有势的丈夫，如果要说是既得利益，其性质与有些人所说“以内战为谈判资本”的“资本”差不多，是假借，而不是正义的习惯的意义，事实上也不清晰。外交公文上说某些是本国的既得利益，不能轻易与人，这里的“既得利益”自无什么伦理的意义。但是在一些讨论与既得利益有关问题的典籍“既得利益”却是个带伦理意义的名词与“剥削”“侵略”“欺诈”同样的不为人所喜，只是厌恶的程度上不如后者之甚吧了。在此处，笔者主观的同意后一种解释，因为尽管某些国家高喊保持在国外的既得利益，但这些在殖民地或类似殖民地国家中的既得利益，本身便不光明，久为国际公正人士批评，故实质上还应归于带伦理的意义之一类。

此外，习惯的意义，所指经济对象的范围也不确定。凡是货财，都有稀少性。既云稀少，便不普遍，不为人人所有；因此除了家庭或个人享用的另星货财外，是否全部货财都是既得利益?如不是，则其范围又如何定?这是最值讨论的，大家既注意到“既得利益”集团之存在，非人民国家之福，则其包涵之内容，实不能不有个清楚的认识。

三，樊勃伦氏的解释

“既得利益”虽是个由来已久的名词但到现在为止明白提出“既得利益”，加以无情打擎，而且得到极大影响的，要推美国轰动一时的大学者樊勃伦ThoInsteinVeblen氏。樊勃伦氏是制度学派的创始者，对正统学派有很严正的批评。他是从一新的角度来观察现实社会，发现了廿世纪中既得利益集团举足轻重的地位；发现了这一集团的存在，妨碍了全民利益，阻止了工业的进步。因此猛烈的向它进攻。早在一九一八年就发表长篇论文，以“现代观点与新秩序”为题，攻击既得利益集团。立年复加扩充，印成专册，且迳用“既得利益”命题(全名为“既得利益与工业技术现状”)在这书中，他对既得利益曾给定义:

“既得利益是一种可出卖的权利利用此种权利可无偿的取得一些利益。这里并不是说既得利益的得来，不花本钱，有时花的相当地高，特别是在既得利益所有者为制造和保持既得利益而付出的代价外，再计入全社会所受的损失时，更显得高。既得利益是非物质的财富，无形的资产，谈到牠的本质或起源，牠是由三个主要方面，从形似事业的管理中产生出来的；(一)限制供给，以图有利之销售；(二)阻碍交易，以图有利销售；(三)作炫夸的宣传，以图有利的销售，”(原书一○○页)另外他又说:

“既得利益是一种正当的权利Llegitimate　vight利用牠可以无偿的取得一些利益:因控制贸易体系之此部或按部而得来之所得，倘法律或权威者赋予承受权，此种权利，通称既得利益。以项权利的所有者也可称为Vested　interests。此等人构成所谓寄食阶级。不过寄食阶级还包括许多别的人，他们之取得无偿所得并非基于所有权及对工业或市场之控制例如地主及所谓缙绅之流，牧师，君王——就有君王的地方说——及其代表，官员与军队等便是，与这些造成既得利益的阶级对立，及与籍关于所有权与特权的现有秩序而占取所得的阶级对立的，便是平民。他们之所以为‘平’就是因为他们没是被赋予那种法定的权利，可运用来无偿取得一些利益，他们之所以被称为‘平’因为在事业与工业的新秩序下，那才是人们共有的一分。只要那由十八世纪延续下来的，保持所有权与自助的开明原则，藉工业新秩序之助继续统驭人间事务。则‘平’越加会是人们共有的一分。”(原书一六一——二页)

通观樊氏全书所说，及他整个的思想体系，他所说的既得利益集团，实际上就是与平民相对的一些特权阶级，或说寄食阶级。像牧师，军队，法官，警察等，樊氏说明过，他们是为了保持别人权益；他们虽只是社会生产品的消费者，故其所得可视为无偿所得。但从另一意义说，似又不可如此，因为“这种所得之继续，完全仰仗于控制既得利益者之美意”，故实质还是普通平民。像君王，樊氏就明白指过是个既得利益。寄食阶级，特权阶级，既得利益集团实质的说，是一个东西。

至于既得利益，樊氏之意明明是指一切无偿取得利益之特权，不过因为他特别侧重于现代的经济社会，集中注意于事业观念与工业观念的对立性，故特别看到独占及因独占而产生之商誉，商誉是可以资本化的，故可形成一种可出卖的权益。樊氏并没有忽视藉武力或欺诈而得来的特殊利益，而且他认为现代的所谓诚实，只存在于当事人二者之间，并不顾及第三者及全社会的利益，但是樊氏认为赤裸裸的强占与欺诈是人类进化第二阶级——野蛮时期——取得特殊权益通用手段，在现阶段——第四阶段，即机器生产时期——事业界纵为一范围极广的诈骗区域，但已不刺目，已经为法律和习惯以合理化了，诈欺的手段成了合理的取得利益之权利，而且在新的事业秩序下可以资本化，可以出卖，除了这种权利外，在英美那样的法治国家，另外的既得权益只可视为例外。因此我们得到一个结论，樊氏虽集中注意于因独占而产生的既得利益，却没有排斥用武力或欺诈得来的利益。熊巴特(Werner　Sombart)曾有两个名词:因势而得之财(Rechtesmogen)及因财而得之势 Mogenessrecht这两者都可滋生收益，其收益都是无偿所得，故都是既得利益。樊氏的解释是应该包括此二者的。)

四，既得利益是“正当”的权益

无论由字面的或习惯的意义，抑奖勃伦氏的解释去分析，既得利益总是当时社会制度所容许的权益，也便是“正当”的权益。一种特殊权益之继续存在，便表示他的排他性受到了社会制度之保障，这里所说的制度，指的是法律权威者命令或风俗习惯三者。不经此三者承认或默许的权益既根本不会存在，自然更谈不上是既得利益。这点特别重要，因为有些人听说要打倒既得利益集团，便不期然的以为既得利益必定是不正当的，不合法的。不过既得利益的存在是否要同时得着上述三者之一致承认或默许?这又是个问题。

笔者以为并不需要，但也不是有任一个承认或默许即得，这二者在任一国度内之权威都有高下，通常总是法律的权威最高，但也有权威者的命令地位最高的，有时社会风俗也有最高的权威。既得利益的存在便是决定于这三者中具有最高权威者的意志。

社会风俗与法律冲突的地方本多，一般地说，社会风俗所定的标准较法律为严，其判断无须要确切的，可以覆按的证据，但社会风俗一般的没有法律那样权威，因此社会风俗所否定的既得利益，往往在法律面前得到了保障。关于这一类的既得利益，杨西孟先生有洽当的素描:

“说到利用公家权力以谋私人利益，我们须得注意在现代国家有种敏活的经济机构，有大量财富，而且政府的职权日益扩大，干涉到国民经济的各部门。在这种情形之下，假如官吏能够尽量滥用职权以肥私家，则直可积聚全国财富的甚大部分于手中，其富厚的程度与其事之易举，都会远超过往昔之君主与封建主的。”

在承平时候，单是在金融市场利用公家的权力或消息作一二度的大操纵与投机，便早已超过了过去所谓富拟王候，若到战争时期，那更是发财的大好时机。

譬如外汇的操纵，金融的摆弄，以及物资的垅断，处处可以兴风作沪，上下其手，买进卖出，无不择取暴利。越是统制密，禁令严，越是贪污者的好机会，至若国营的利益归诸私家，私营的资力和特殊权力假诸公家，更可一气呵成，不分界限。再若费金外汇在一些好听名义中可以极度的廉价大量的转到某一些人或富人手里，一切都经过合法的手续，毫无违法之处，而强有力的帮助，莫过于纸币无限制的增发。在印刷机“出钱”的新办法之下，有钱人不但可以完全不负担战费，还可以进一步赶着物价的波澜欢天喜地的赚钱。这一切的妙用，既不卖气力，又不需要对着牺牲者直接施行掠夺，所以好像是天赐之福于人无伤的”。“论贪污”见三民主义月刊

杨先生所举的一些弄钱办法——用术语说，即取得滋生利得的手段或赚取利得——有一件是我国的社会风俗所容许的，过去八年干这些勾当的不知有多少，恐怕谁都听见，甚或看见。但事出有因，查无实据，在法律面前居然一个个的通过去了。就说最近的黄金泄价案，扰嚷了大半年，私人闲谈，尽有些人说亲眼看到，从公布的当天买卖情形上看，也确实可疑，但是法院的判决却表明了并无泄价其事，法院是要确切证据的。若无证据便当然给他们通过，至于样样合法，而是动机不对的。那更是无法过问，而法律上所容许的，自然更堂堂皇皇，振振有辞，这些都是社会风俗习惯所否定而为法律所公认的既得利益。　(未完)

描述：

