id: 21d237056c
标题：学习红卫兵的革命造反精神
日期：1966-8-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海文革,红卫兵运动,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
我们全体革命职工，热烈支持红卫兵小将的敢闯、敢干的革命造反精神，一致表示要虚心地向红卫兵小将们学习，坚决彻底摧毁旧世界，把饮食服务企业改造成为非常无产阶级化，非常革命化的全心全意为工农兵服务的社会主义企业。

上海，解放前是帝国主义侵略我国的主要基地，是中国资产阶级、地主、官僚买办的大本营，受剥削阶级思想的毒害很深。在旧上海，为剥削阶级吃喝玩乐服务的饮食服务业的受毒更为严重。解放以来，在党的领导下，饮食服务行业虽然也经历过多次改革，但是在党内走资本主义道路当权派的把持下，压制了我们革命职工对移风易俗的革命建议，行业内的许多为剥削阶级服务的服务项目、服务方法以及不少陈规陋习，没有彻底铲除，继续散发着封建主义、资本主义的毒素。如“阿飞头”等奇形怪状的发型，封建迷信的菜点名称，传播资产阶级腐朽生活方式的照相，以及宣传帝王将相、才子佳人的图片等等，毒化着人们的灵魂。我们广大革命职工对这些现象，实在不能再容忍下去了!

在红卫兵小将们的带头冲击下，短短几天之内，就把这些代表着剥削阶级思想的许多名称和风俗习惯，来了个彻底大扫除，堵住了复辟资本主义的孔道，砸碎了培育修正主义的温床。那些具有封建主义、资本主义思想色彩的商店名称，在红卫兵小将和革命职工们的猛烈冲击下，都换上了有革命意义的名称。阿飞头、怪照相、封建菜名等等，被一扫而光。原来只供应少数人需要的一些大饭店，职工们已立即采取革命措施，供应价廉物美的大众化菜点，为工农兵群众服务。“王开照相馆”、“新雅粤菜馆”等企业革命职工，在摧毁旧招牌时，都激动地高呼“毛主席万岁!”。

这是破旧立新的革命行动。我们坚决支持红卫兵的革命行动，一定要向红卫兵学习，学习他们的革命造反精神，把饮食服务行业内一切封建主义、资本主义、修正主义的臭货，彻底埋葬，彻底清除，把无产阶级文化大革命进行到底。我们一定要把饮食服务企业办成为学习毛泽东思想的大学校，成为宣传、执行和捍卫毛泽东思想的坚强阵地。

上海市饮食服务公司　革命职工

描述：

