id: 21d232cba9
标题：宣传工作中的两条道路和两种作法——周扬同志在第五次全国广播工作会议上的讲话摘要
日期：1958-5-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周扬,农业战线,工业战线,文艺战线,世界形势,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
4月16日，中共中央宣传部副部长周扬在第五次全国广播工作会议上作了重要讲话。

周扬同志在讲话中对宣传工作中的两条道路和两种方法的斗争作了深刻的阐述，并对广播宣传作了重要的指示。

周扬同志首先提出关于广播工作怎样跃进的问题。他说，广播的跃进有两个方面，一个是事业方面的跃进，一个是内容方面的跃进。事业方面的跃进，就是要让每个农业社都能听到广播，提早实现发展农业的四十条纲要中的规定。广播内容方面的跃进，就是要内容好。关键的问题就是要在政治上、思想上来个大跃进。政治思想是一切工作的灵魂，宣传工作尤其如此。如果宣传工作没有政治，不管宣传得怎么好都是错误的。

关于为谁服务的问题，周扬同志强调说，广播工作像一切其他宣传工作一样，都需要服从一个目的，即政治的目的。为群众的阶级斗争服务，为正确地协调人民内部的关系服务。他说，任何时候我们都不能把政治忘了。

关于当前全国人民的中心任务，周扬同志说，就是要多快好省地建设社会主义，而在宣传战线上主要的是要反对资本主义，宣传社会主义，兴无产阶级思想，灭资产阶级思想，为多快好省地发展生产服务。

周扬同志说，在建设社会主义这个问题上面，有阶级矛盾和人民内部的矛盾。建设社会主义和兴无灭资是不可分的，不能离开政治地来宣传生产，忘了兴无灭资。宣传生产，也要注意宣传人们在生产中的新的相互关系，新的劳动态度的形成和共产主义精神的高涨。要宣传技术革命、文化革命，此外还要宣传保卫和平、保卫祖国，因为还有帝国主义存在。

周扬同志说，宣传工作的任务是随着形势的变化而变化的，如去年同资产阶级右派进行斗争的时候，宣传的主要内容就不是多快好省，而是反右；在抗战时期的任务就是保卫祖国。一切宣传工作，都要服从形势的需要，因为它是阶级斗争的工具，任何时候都是为政治服务的。

关于宣传上两条道路、两种方法的斗争的问题，周扬同志说，在宣传工作上，也和其他工作一样，存在着两条道路的斗争和两种方法的斗争。他说，这种斗争贯穿在我们所有的工作里面。反右斗争主要就是解决两条道路的问题。走社会主义道路，还是走资本主义道路这个问题是不是已经解决了呢?周扬同志说，是解决了，又没有解决。公开讲要走资本主义道路、不走社会主义道路的人是没有了，但不能说这个问题就已经解决了。所谓走社会主义道路问题，最根本的就是领导权的问题，是无产阶级领导，还是资产阶级领导的问题。我国新闻工作和广播工作有很大的成绩，总的来说是在党的领导下面的，但是从反右派斗争中揭发的情况看出，这种领导在某些时候、在某些单位、某些问题上，还不巩固，也就是说在那里还缺乏党的坚强领导。周扬同志强调指出，没有共产党领导的地方，就不会走社会主义道路，而只会走资本主义道路。广播电台的影响特别大，全世界都能听见，广播工作者应该坚守这个党和国家交给你们的重要岗位，不让它落在政治上不可靠的分子的手里。两条道路的斗争是尖锐的、复杂的，并且是长期的。

关于什么是社会主义道路，什么是资本主义道路的分歧，周扬同志说，分歧就在于我们主张文教工作、宣传工作一定要为政治服务，在今天就是为社会主义服务，而右派和修正主义者主张不要为政治服务。我们如果不讲政治，那么不管广播技术、事业搞得怎么好，也是徒然的，因为主要的是要站稳政治立场和阶级立场。我们认为一切宣传工作都有一个共同的政治目的，只是通过的手段和表现方法不同罢了。右派耍了一些花招，比如，他们强调文艺特殊，把所谓特殊性强调到神秘的程度。结果，使文艺工作脱离了政治，不为当前工作服务。再如报纸的趣味性问题，他们把趣味和政治对立；在新闻的快慢问题上，也是如此。新闻应该有趣味，但要什么样的趣味，趣味应该服从什么；新闻应当快，快是为了什么，也有个目的。

周扬同志说，有人认为，讲为谁服务是教条主义，是老一套，我们认为这个老一套是我们的根本立场，谁忘记了这一点就不是一个共产党员。

周扬同志说，另一个分歧就是宣传工作要不要党的领导的问题。他说，如果是为广播而广播，为文艺而文艺，为教育而教育，那就得由广播专家、文艺家、教授来领导了。我们并不排斥专家，我们自己也要成为专家。现在很多专家是资产阶级专家，就是无产阶级专家也得有党的领导。我们要快一点成为专家，可是今天我们还不行。不行也要领导，因为我们一定能学会，而且更主要的是我们靠政治，依靠党，依靠群众，懂得做每件事情的目的和方法。

关于两种方法的问题，周扬同志说，搞一切事情都有较好和较差的两种方法。建设也如此。搞社会主义是肯定的，但也有两种方法，一种是轰轰烈烈，全面开花，多快好省。另一种是冷冷清清，凄凄惨惨，虽然也是搞社会主义，但搞得慢。而速度对于我们却有十分重大的意义。一定要早一点建成社会主义，早一点工业化，早一点摆脱经济落后和文化落后的状态，而且愈早愈好。

周扬同志说，多快好省就是我们党找到的一条建设的路线。革命成功了，证明革命的路线是正确的；现在，建设的路线又找到了。周扬同志说，文教宣传事业也要多快好省。要大跃进，首先要来个思想跃进。思想跃进，就得思想解放。教条主义、经验主义束缚了人们的思想，必须从里边解放出来。对修正主义的斗争是两条道路的斗争问题，教条主义和经验主义则是无产阶级队伍中的落后保守思想。右派是按资产阶级观点来独立思考的，因此他们不要社会主义。我们主张用马克思列宁主义的观点进行思考，就是真正摆脱各种旧思想的束缚而独立思考，我们提倡思想活跃，提倡创造精神，提倡敢想敢讲。我们要在政治上有这样一种空气，否则，要思想大跃进是不可能的。我们把方针、目的搞明确，把两条道路搞清楚，再来个思想解放，社会上就会出现新气象。大跃进不可能不从意识形态中表现出来，时代的热忱也不可能不从意识形态中表现出来。因此，我们要努力去表现这个时代，表现这种热忱，推动社会前进。这是我们宣传工作者的责任。如果我们站在高潮之外，就不可能促进跃进。

接着，周扬同志对当前广播宣传工作作了一些指示。周扬同志说，广播工作的方针和任务也和其他宣传工作一样，是根据形势的需要而决定的。形势变了，广播宣传的内容就得变。广播不可能有什么离开当前形势而独立的任务，一定要根据形势来提出任务。我们在什么样的形势下面就提出什么样的政治任务，有什么政治任务就提出什么宣传任务。我们的任务是具体的，不要抽象地谈，因为广播无非是用广播的形式把党和国家的每一个政治任务迅速而准确地传给听众，有选择地把人民群众所需要的知识传布给听众。供给听众优秀的文艺节目，借以用社会主义精神影响和教育听众并适当满足他们的文化要求。总之，任何时候也不能离开目的性。政治广播主要是宣传大跃进，首先是宣传工业、农业方面的，同时还要宣传其他方面的，因为全国各方面，工、农、商、学、兵都在大跃进。对于兵也要多宣传，兵的任务不光是保卫祖国，还要参加社会主义建设。广播可以批评，但主要的是鼓励，报纸也是一样。毛主席说，气可鼓而不可泄。要鼓气，大鼓特鼓，鼓足大跃进的气。特别是县广播站，可以直接推动生产。我们只能促进、不能促退，在宣传当中，指标可少讲一些，多讲措施。口号稳重些，干劲足一些。我们要把革命精神和求实精神结合起来，不要客里空，不要夸大，多报道群众中的先进事迹、模范事例和群众的创造活动等。我们要鼓足劲，不要泼冷水；不大可靠的少宣传，要全面宣传，而且要适应地区情况。过去农业搞得多，现在要大搞工业，就要多宣传地方工业。

周扬同志说，关于知识性的广播，也要注意，特别是科学技术知识要多播。我们的国家缺乏这方面的知识。我们要搞技术革命，搞农具改革，那就得普及一些比较粗浅的科学知识，还要传播一些最新的科学知识。在我们国家里，技术革命已经提到较高的地位上来了，要多宣传技术革命，改良工具，创造发明，普及自然科学知识等等。此外，还要讲讲什么叫做资本主义世界经济危机，什么叫对立面的统一，什么叫辩证法、逻辑，以及当前的国际形势，等等。要多想点办法，使宣传生动活泼。

关于文艺广播要不要配合生产和中心任务的问题，周扬同志说，应当配合。群众生产热情很高，而我们老在播兰花花，那就不好了。但是也不能全是这些。在文艺广播中可以搞个“三三”制:第一部分是传统节目，地方戏，好的传统节目；第二部分是现代优秀作品，好的歌曲(不一定是直接配合当前具体政治任务的)，当代好的文艺创作；第三部分是密切配合当前中心任务的。第三部分的艺术水平可能不如第一、二种，但这是一个必不可少的内容。目前应特别着重组织这方面的节目，否则就无法反映当前生产大跃进和文化大跃进的这个伟大的新形势。这三方面要密切配合，缺一不可。反映现代是主要的。文艺节目又是给人欣赏的，就是通过欣赏来对人进行教育的，不要简单化。简单化的结果会使群众不喜欢听。是不是广播生产的戏才算配合生产呢?不是。谈生产的戏和歌曲编写得好，那很好，目前十分需要；但如果编写得不好，听了叫人乏味，还不如不是生产内容的戏，因为其他题材只要内容好，一样能使人受到教育，又得到欣赏。广播要适应群众的需要，要满足老人、小孩等各种人的不同要求，要培养人的正当兴趣和提高人的欣赏能力，要丰富听众的知识，陶冶听众的情感，使他们积极地为社会主义服务。

周扬同志说，广播的目的只有一个，但文艺节目的内容、风格要多样化，因为形式、风格的多样性和目的是统一的。

周扬同志说，文艺节目要放香花，绝不能让毒草出现。因为报刊中发现了毒草，人们可以展开讨论，把它锄掉，而广播中出现了毒草就不好办了。

关于文风问题，周扬同志说，毛主席提出了思想解放和风格的问题，我们的广播要有劳动人民自己的、阶级的、民族的风格。我们写东西每个人都要有自己的风格——中国人，现代中国人，首先是无产阶级战士的风格。我们要有自己的风格，自己阶级的风格，老百姓的风格，要用生动活泼的老百姓的话，而不是学生腔，不是洋八股。要群众化，文章要写得准确、鲜明、生动。准确就是思想准确，真实地反映客观事物；鲜明就是立场鲜明，态度鲜明，旗帜鲜明。这是立场问题，也是一个表现方法的问题。广播尤其要生动活泼，我们应该在这方面努一把力。我们的社会生活是新的，只要下工夫，努力学，是可以做到的。

最后，周扬同志说，文风要改进。在改进文风方面，希望广播、报纸站在前面，开风气之先。文章是表达思想的一样形式，表达得好不好和本人的思想有关，希望广播能在改变文风当中起先锋作用。总起来说，现在一切在变，这是一个大变化的时代，我们要把目标看准了，就是为社会主义服务，为发展生产服务，要紧紧地依靠党依靠群众。无论如何，要在党的领导下面，解放思想，改进文风。广播宣传要形成一种风气——党的政治的风气，要养成一种风格——无产阶级的风格。

(原载“新闻战线”)

描述：

