id: 21d44ef7ed
标题：怎样使思想总结丰富起来?
日期：1950-7-8
是否是时间段：false
作者：徐正纲
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
我们学校最近正在进行思想总结，为了使思想总结丰富起来，在这个运动一开始的时候，领导上就决定:除了充分动员，正确掌握批评与自我批评，总结内容有重点、健全会议群报制度、及时检查及关‘思想总结写作参考室’之外，在整个思想总结的过程中，还必须穿插和掌握好几项活动。这些活动，使思想总结弄成活泼、生动、热烈和丰富了起来。我想在这里把这些活动简单提一提，作为大家的参考。

(一)思想方法介绍与问答会

这个会，把它安排在思想总结动员、漫谈之后，着手写个人具体历史发展情况及思想发展情况报告之前。因为思想总结工作我们还是第一次做，于是就发生了‘怎样写。’‘怎样分析批判?’……等一连串的问题。这个会就是针对了和要求解决这些问题而举行的。

为了处理得生动和加强效果起见，我们把它分成二个部分来进行:‘介绍’和‘问答’。会上先后介绍了‘立场和方法’(薜暮桥)、‘我对批评与自我批评的认识’(了浩川)、‘人生的态度’(沈志远)、‘小资产阶级的思想改造’(考验社:‘思想与工作’中的一节)等四篇材料。在每一篇材料介绍完毕之后，就紧接着展开问答，问答的题目，就是刚介绍过的那篇材料的主要内容，或联系实际。回答不出的，就得唱一个歌，或表演一下什么。问答是通过击鼓传花、点将、抽签等方式来决定回答的对象的。

这个会因此就在肃静听讲、紧张热烈的问答和掌声之中进行和完成了。通过这个思想方法介绍与问答会，同学们对思想方法，同时也是对写好思想总结，有了进一步的认识。

(二)思想文娱晚会思想总结的要求之一是要澄清混乱思想。选取若干典型的思想，通过某些方式，暴露它，来进行分析和批判，是有极大的教育作用的。

思想文娱晚会便是这些方式中的一种。

我们根据了所了解的思想情况，组织了这个思想文娱晚会的内容。晚会上，由本校文工团同学演出了‘思想问题’第二幕第一场等节目。这些节目的演出，使各个典型思想，形象化、具体化地出现在同学们的眼前，感动了并且警惕了大家。

这种晚会，帮助了同学们分析事物、鉴定正确的和错误的思想；对于小组互评的深入一层展开，尤其有了很大的影响。

(三)典型报告大会典型报告的内容，分别为二种来进行:一般地将一个人历史和思想的演变过程，加以暴露和批判，分析它的根源，怎样改造，改造得怎样等，是一种；重点地抉择出某个思想特点，说明它的演变、斗争、改造的过程，又是一种。

典型报告，能够启发了、帮助了同学们进一步的扩展暴露面，更恰当地去发掘思想根源。因为当典型报告中有说到自已的毛病，触及自己的阴暗面，一针见血，毫无遮盖的时候，任凭你怎样，也不由你不感动，并且下决心去改造。

因此，典型报告大会，是一个严肃的、悔恨交集的、振奋人心的、非常有教育意味的场面。通过这个会，对思想总结的认识会更清楚一些，同时巩固它的收获。

(四)思想论战会思想论战会，必须把它布置在思想总结的后半期。经过了领导上的深入了解，和群报的结果，从全校同学所存在着的各种思想问题中，抽取出最严重的几种，作为论战内容，组织起这个论战会来。

我们把每一个论战的中心内容，编成一段简单的具体事例(故事式的)，这些材料，在举行论战会的早几天就公布了出来，好让大家先作酝酿和准备。论战会采取辩论的方式来进行，为了容易掌握，以每小组推定的发言人为主要发言者，但是其他同学必要时也可以加以补充。到了适当的时候，由主席宣布辩论终了，下总结。

这次我们的论战会，要求解决或提高四种思想:‘绝对平均主义’、‘劳动观点’、‘正确带头’、和‘新恋爱观’。

经过具体事例的剖析，相反的意见所引起的激烈的辩论，终于使同学们对上面四个问题有了比较明确的认识，思想上是提高了一步。

在整个思想总结的过程中，我们就布置了和掌握了以上四项活动。同时必须指示，这些活动，我们是联系了实际来进行的。这些活动，有的是帮助了思想总结报告的组织和整理，有的是提高了小组互评，有的是鼓动了进一步的坦白，有的是纠正了某些观点。我们就是这样尽量使我们的思想总结丰富起来的。

描述：

