id: 21d5011ed2
标题：怎样在平凡工作岗位上使青春闪光?上棉十七厂的团员青年学习英雄孔宪凤，明确地回答:只要树立了共产主义理想，无论干什么工作，青春都能闪光
日期：1975-6-25
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　怎样使青春闪闪发光?孔宪凤同志的英雄行为作了最好的回答。然而，在平凡的工作岗位上，青春能不能象孔宪凤同志那样闪闪发光呢?上棉十七厂的团员青年回答是:能。只要树立了共产主义理想，无论干什么工作，青春都能闪闪发光。

孔宪凤同志英勇牺牲的事迹发表之后，上棉十七厂团委向全厂团员青年广泛宣传孔宪凤的英雄事迹，组织广大团员青年学习孔宪凤的先进思想和模范事迹，并引导大家联系本厂、本车间、本部门的实际，讨论“如何使自己的青春象孔宪凤同志那样闪闪发光?”“人活着到底为什么?”等问题，对广大团员青年进行共产主义理想教育和革命人生观教育，在全厂范围内掀起了一个学英雄，树立共产主义理想，为社会主义建设大干快上的新高潮。

有的团员青年在学习讨论中提出:孔宪凤同志为救别人，壮烈献身，使自己的青春闪闪发光。但我们整天纺纺纱，织织布，揩揩机器，能使自己的青春象孔宪凤那样闪闪发光吗?团委和团支部觉得这个问题提得好，就引导大家环绕这个专题开展了热烈的讨论。有的青年说，我们的工作就是结结头，揩揩车，加加油，有什么闪光不闪光。但很多同志认为，孔宪凤同志舍己救人的壮举来自她平时毫不利己、专门利人的刻苦磨练。只有在一点一滴的平凡事情上，时时处处想到人民的利益，不怕苦，不怕累，在危急的关头，才能不怕死，舍己救人，英勇牺牲。他们说:小孔的英雄行为决不是一时冲动，而是平时刻苦学习，刻苦磨练的结果。我们学习孔宪凤，就是要在平时刻苦磨练自己，做好平凡的本职工作。一纺丙班的团员青年经过学习，打破了等级观念，个个争做多面手。挡车工学摇车落纱，前纺的同志学后纺的工作，辅助工学机修，那里需要就到那里去，发扬不怕苦不怕累的精神，大干社会主义。

做好平凡的工作，需要有闪光的共产主义思想作指导，这样就会干一行，爱一行，钻一行。在食堂工作的小冷原来不安心工作，总以为整天和碗筷、勺子、菜刀打交道，没有出息，千方百计想调到车间去。在学理论的热潮中，他认识到轻视平凡的劳动就是资产阶级法权思想的反映。这次向孔宪凤同志学习，他比比英雄，觉得自己实在太渺小，关键的问题是自己脑子里缺少闪光的共产主义思想。他深有感触地说:“只要用共产主义思想作指导，干什么工作，青春都能闪闪发光。”最近，他改进了服务态度，工作积极热情，抢挑重担，得到了大家的好评。

团委还结合本厂有些青年，由于生活水平提高，讲究吃穿的情况，引导大家学习孔宪凤同志艰苦奋斗的精神。大家学习了孔宪凤同志的先进思想和事迹以后，看到了孔宪凤活着追求的是马克思列宁主义的真理，她为了能学好马列和毛主席著作，每天节约菜金买马列的书；她在生活上一贯低标准，经常穿妈妈、姐姐的旧衣服。这使大家懂得了，人活着是为革命，而不是为吃喝玩乐。活着为革命是共产主义的人生观，活着追求吃喝玩乐是资产阶级腐朽没落的人生观。他们决心象小孔那样，活着刻苦学马列和毛主席著作，一心为革命，一心为人民，跳出资产阶级的个人小圈子。团干部小陈在学习中谈到，过去自己总觉得当干部吃亏，吃力不讨好。现在学习英雄孔宪凤，觉得这是斤斤计较个人得失，没有想到做好青年工作，培养好革命接班人的重大意义，今后要踏着英雄的足迹，继续革命向前闯。

连日来，上棉十七厂广大团员青年积极写学习孔宪凤同志的体会文章，很多团支部都出了向孔宪凤学习的专栏。全厂出现了以英雄为榜样，学理论，抓路线，促大干的热气腾腾的景象。

描述：

