id: 21d9368a8b
标题：彻底革命　不断革命　永远革命尉凤英学习毛主席著作心得和日记摘抄
日期：1966-10-25
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
读毛主席的书　听毛主席的话　做毛主席的好工人

我是在党的哺育下成长起来的一个普通劳动妇女。党是我的妈妈，给我以政治生命，使我成为一个共产党员。党是我的妈妈，给我以智慧和力量。我今后要坚决听党的话，做党的好女儿。

毛主席的思想象太阳，有发不完的热，放不完的光，用到哪里，哪里有力量。用到革新上，就能试验成功；用到对待困难上，就能战胜困难；用在改造思想上，就能克服非无产阶级思想，提高无产阶级觉悟。

毛主席的书我们最爱读，毛主席的话我们最爱听。毛主席怎样说，我们就怎样做。我们工人阶级跟党走，坚决听毛主席的话，早就铁了心，就是刀山、火海我们也敢闯。谁敢反对我们的党，谁敢诬蔑毛泽东思想，我们工人阶级豁出命来，也要跟他们拼到底。

我只有努力学习毛主席著作，用毛泽东思想武装自己的头脑，在阶级斗争的大风大浪里才不致迷失方向。我要永远听党的话，跟党走，为党的事业奋斗到底。我活着是共产党的女儿，死了也忠于毛泽东思想。

我们革命人民的骨肉是跟党和毛主席连在一起的，没有共产党和毛主席，就没有我们的一切。

我有两个思想上的敌人:一个是个人主义，一个是骄傲自满。要成为彻底的革命者，首先要向“我”字开火。脑子里“我”字多了，革命二字就少了。

听毛主席的话　念念不忘阶级斗争

我的一生要象江姐那样度过:在阶级斗争中，要站稳无产阶级立场；在敌人面前，宁叫纲刀断，不让钢刀弯，永远做党的忠实女儿。

不知昔日苦，哪知今日甜，不懂得剥削和压迫，就不懂得革命。恨得透才能爱得深。越恨旧社会，就越热爱新社会。

要牢记毛主席的教导，时时刻刻不忘阶级斗争。我们是毛泽东思想武装起来的工人阶级，心最红，眼最亮，立场最坚定。要看到牛鬼蛇神就打倒，看到错误的东西就批判，看到毒草就连根拔掉，彻底铲除。不这样就是对人民的背叛。

我们要把帝国主义、修正主义和一切反动派统统消灭掉。为了这个，献出生命也心甘情愿。为了这个，要坚决支援世界革命人民的斗争，让世界上所有受压迫受剥削的人民，都象我们一样，过着幸福的生活。

按照毛主席的教导去做，我们就能真正成为一个旧世界的批判者，新世界的建设者和保卫者。不但敌人的钢铁炮弹打不倒我们，敌人的糖衣炮弹也不能打倒我们。

无产阶级文化大革命的风暴，正以排山倒海之势，席卷资产阶级、封建主义的旧思想、旧文化、旧风俗、旧习惯。这些反动的腐朽的臭东西，都必须彻底打倒，一切歪风邪气都必须彻底扫除。不这样，我们无产阶级的新思想、新文化、新风俗、新习惯就立不起来，就会出修正主义。

全心全意为人民服务

对一个共产党员来说，要劳动一生，学习毛主席著作一生，宣传毛泽东思想一生。

人活着是为了做个有益于人民的人，这是无产阶级的世界观。我要永远做一个这样的人。

只有成为“一个纯粹的人，一个有道德的人，一个脱离了低级趣味的人”，才能够不把名利放在心上，把为人民默默地做一点事情，看成是自己义不容辞的责任。

利己的小人是最可耻的人，处处为自己打算的人，是丧失道德的人。我只要有一口气，就要永远做一个纯粹的共产党员。

人总有一死。可是人活着的价值并不是由他的年龄的长短来决定的。黄继光、刘胡兰等英雄人物，为革命、为共产主义事业献出了宝贵的生命。他们生的伟大，死的光荣。我的一生决不白白度过，终身为共产主义事业奋斗到底。

一个人的能力有大有小。我要有一分热发一分光，尽自己的一切力量，全心全意为人民服务，做人民的忠实勤务员。

一个革命者，应该象红心萝卜，从里往外红，不能象水萝卜那样，只红在皮上。

刀用完不擦要生锈，会越锈越厚。人的思想不经常“擦洗”也要生锈，会逐渐腐朽变质。要想让刀不锈，就得勤擦勤磨，要想让思想不生锈，就得经常学习毛主席著作，开展批评与自我批评。

水有泉长流不息，树有根生长茂密，要彻底为人民服务，就必须用毛泽东思想彻底改造自己。

以毛泽东思想为指针　大闹技术革新

为什么要搞技术革新?是为了建设社会主义。技术革新是生产革命。我们不要求国家给好的机床，要通过技术革新，做出数量多，质量好的产品。多出一个产品，就等于多消灭一个敌人。敌人被消灭了，我们就胜利了。这是我们工人阶级应尽的责任。

要革新不能没有斗争。这里存在着新与旧，先进与落后，相信群众和迷信洋框框的斗争。只向落后的技术条件斗，不向人的保守思想斗，不向拿着洋框框唬人的技术“权威”斗，革新也是不会成功的。

困难，看样子可怕，但实际是纸老虎，一捅就破。

我的战场就是我的工作岗位，我的敌人就是阻碍完成任务的困难。对待这些困难，不能一下子全解决，要集中兵力，抓住主要问题，一个一个地解决它。

我工作中的困难，就象帝国主义的捣乱一样。我要用人民的逻辑——斗争，失败，再斗争，直至胜利一一去征服它，最后消灭它。

困难就怕有志人，只要坚持斗争，就能最后胜利。

在困难面前怎么办?按照毛主席的教导:“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”

现在虽然有一点困难，但比起革命前辈推倒三座大山，比起二万五千里长征，这点困难算得了什么!没有排除万难的精神，又怎么能建设一个新世界?

严寒过去有春暖来临，失败过去是胜利在望。在困难的时候，要看到有利条件；取得胜利的时候，要准备新的困难到来。

一个人的力量是大海中的一滴，但大海是一滴滴水珠组成的。一滴水如果离开大海，一会儿就干，如果在大海里，永远也不会干。我要永远做群众的小学生。

一个人和一个小小的螺丝钉一样。一个小小的螺丝钉离不开高大的机床，如果离开高大的机床就失去了它的作用。一个人离不开集体，如果离开了集体，就一事无成。

共产党员在群众中就是要起火车头的作用。火车头的任务是要把每节车厢都带动起来，光火车头自己跑，就是没有完成任务。帮助别人也是对自己的促进。

建设社会主义是亿万人民的事，帮助好一个同志，就是给社会主义建设添上一块瓦，给革命事业增加一份力量。没有把后进同志帮助好，就是自己的工作没有做到家，没有尽到党员的义务。

用毛泽东思想统帅生活

一个人美不美，不在于穿什么，戴什么，而在于他想什么，做什么。想的是党的事业，做的是有利于人民的事情，穿得再旧一点也是美的，因为他的思想是干净的。如果一个人只想自己的穿戴享受，不好好工作，外表再好看，也不过是社会的寄生虫。

我不是舍不得花钱，小孩从小就应培养他勤俭节约的好习惯。只要饿不着，冻不着就行了。穿戴比得多了，只有坏处，没有好处。现在的生活好了，可不能忘了过去。

我认为爱情应建立在革命的感情上，两人应从心里互敬互爱，在思想上互相促进，在工作和学习上互相帮助，共同提高，一起前进。

(新华社北京23日电)

描述：

