id: 21da5cd8e6
标题：文化大普及是当前主流
日期：1958-5-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上山下乡,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
这次在北京举行的全国文化局(厅)长会议和全国农村群众文化艺术工作会议，对实现多快好省的社会主义建设路线，推动我国文化事业的大发展，建设我国的社会主义的民族的新文化，都将发生巨大的、深远的影响，很值得全国各地的文化工作者重视。

我国在取得了社会主义革命的决定性胜利之后，已经出现了一个空前未有的全面跃进的局面。这幅全面大跃进的图画，真是万紫千红，满园春色。这个局面，说明我们的民族大有希望，从而越加鼓舞了全民的干劲。现在，随着经济战线上大跃进形势的到来，文化战线上大跃进的高潮也在全国范围内形成。但是，如何使文化事业的大发展、大跃进充分适应和紧密配合工农业生产，而且在文化工作的思想内容方面努力走在经济发展和阶级斗争的最前面，循着共产主义的方向跃进，仍然是我们当前重大的、艰苦的和光荣的任务。

日前，全国各地已有许多事实证明:要使我国的文化工作紧紧赶上形势的发展，并真正地起到它应有的促进作用，首先就要坚持文化为政治服务，为社会主义建设服务，为工农兵劳动人民服务的方针。我们知道，文化是政治、经济在观念形态上的反映，它必须适应政治、经济的发展，并为政治、经济服务。如果我们的文化工作，不为社会主义的政治、经济服务，不为广大群众服务，就必然要走上为文化而文化的道路。这实质上是为资本主义的政治、经济服务，为少数剥削者服务的道路，是资产阶级和修正主义者的道路，我们必须坚决地反对。因此，为了鼓足干劲、力争上游，多快好省地建设社会主义文化，就必须政治挂帅，必须有正确的方向，否则，文化工作不但不能沿着社主义道路大发展、大跃进，甚至要犯严重的错误。

为了认真地贯彻建设社会主义的民族的新文化的方针，在目前，除了继续进行两条道路的斗争外，大力地开展群众性的文化普及工作，就有着特别重大的意义。发展文化的根本方针必须以普及为主。文化本来是劳动人民创造出来的，劳动人民应该享受这种果实，并用它来为自己、为社会、为生产服务。但是，由于封建阶级和资产阶级的长期统治，我国劳动人民几千年来不但没有这个权利，相反地却处于不识字、文化低的状态。我们要改变这种状态，首要的任务就是大力开展普及工作，使文化由少数人的手里回到广大的劳动人民当中去。过去，在几次国内革命战争时期，和抗日战争时期，我们这样作了，不但提高了广大劳动人民的文化水平和政治觉悟；对我们取得战争的胜利和根据地、解放区的建设，也起了很大的作用。今天，我们要以最快的速度，把我国建设成为一个社会主义的强国，如果不能使广大的劳动人民很快地、普遍地掌握各种文化，并从劳动人民当中培养出一支强大的工人阶级的文化队伍，那将是十分困难的事情。从这里就更可看到:在今天，文化普及工作不是过时了，不重要了，而是更加必要和重要了。

今天，我们要大力地开展文化普及工作，并把它作为一切文化工作的首要任务，并不是说今天就不要提高工作了，也不是说提高工作今后就不重要了。我们认为普及与提高是一个对立的统一物，它们的发展规律与相互关系是普及——提高——再普及——再提高；普及之中包含着提高，提高之中也包含着普及；只搞普及不搞提高是不对的，同样只搞提高不搞普及也是不对的。实际情况也是如此:人民要求普及，跟着也要求提高，并且逐年逐月地要求提高。但是，提高必须是在普及的基础上提高，并为普及所决定，这样的提高，才是真正的提高，也才能给普及以指导。总之，普及是群众性的普及，提高也是群众性的提高，两者是相互渗透、相互转化的。今天，我们要大力开展普及工作，不只是因为普及是基础、是根本，还因为广大群众对文化的迫切要求。如果我们不重视这种要求，就要严重脱离群众、脱离实际，对建设社会主义是大为不利的。同时，今天大力开展普及工作，还有另外一个重要意义，这就是还可以使得我国现有的一些专家，通过与工农群众的密切结合，用工农群众的思想，改造自己的立场、思想，成为广大群众的一员，从而才可能发挥他们的力量，和群众一起，使我国的文化事业来个大发展，大跃进!

从今天的一些条件上来看，今天要大力开展文化普及工作，并从而使我国文化事业来个大发展、大跃进，不但完全可能，而且也十分现实。这就是在我国取得社会主义革命决定性的胜利之后，随着工农业的大发展、大跃进，广大劳动人民对文化的要求十分迫切，要求用文化来为工农业服务就更加迫切了。现在许多地区掀起了文化高潮，就是最好的说明。同时，大批干部的上山下乡，许多专家的深入实际，以及许多剧团、书店、电影等文代部门的面向工农，就更为文化普及工作增加了一支巨大的力量。特别重要的还是党的各级组织对文化普及工作的十分重视，许多地区不但都是书记动手，全党动员来干，而且还都把文化普及工作作为党的政治工作和推动生产的有力工具。这一切就不仅使开展文化普及工作有了可能，而且也有了巨大的保证，只要我们充分利用这些条件，文化普及工作的大开展是根本不成问题的。

现在全国文化局(厅)长会议和全国农村文化工作会议已经闭幕了，一个规模巨大的文化普及高潮就要来到了。我们相信全国文化工作者在党的领导下，一定会鼓足干劲，力争上游，采用多快好省的方法，把我国的文化事业像工农业一样，来一个大发展、大跃进，并为建设我国社会主义的民族的新文化打下巩固的基础。努力吧!全国文化阵地上的战士们!

描述：

