id: 21dd085d28
标题：展现无产阶级文化大革命以来武术运动的新面貌全国武术表演大会在济南举行数百名各族男女运动员进行了三十多场表演，观众达十万人次
日期：1972-11-18
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：山东文革,安徽文革,云南文革,北京文革,上海文革,革命委员会,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社济南一九七二年十一月十七日电　一九七二年全国武术表演大会于十一月一日至十五日在济南举行。这是无产阶级文化大革命以来，规模最大的一次全国武术盛会。

参加这次表演大会的有二十四个省、市、自治区及北京体育学院等单位的三百六十多名各族男女运动员。他们当中有老一辈的武术选手，也有一大批新涌现出来的年轻选手，年纪最大的有六十八岁，最小的还不足七岁。

中共山东省委、山东省革命委员会和人民解放军济南部队的负责人参加了这次武术表演的开幕式和闭幕式，并代表全国武术表演大会领导小组，把奖状发给各代表队。

参加这次全国武术表演大会的各地运动员，共表演了一千三百五十多个项目。其中包括规定项目、自选项目和传统项目，这些项目中有各种拳和剑术、刀术、枪术、棍术等多种器械的单练和对练。表演共进行了三十多场，观众达十万人次。

经过无产阶级文化大革命锻炼的我国武术运动员，在表演中充分显示出新的思想和风格。表演场内外，处处呈现出“友谊第一，比赛第二”的团结气氛。参加这次表演大会的少年武术运动员占了三分之二以上。他们在表演中精神饱满，斗志昂扬。北京市的郝致华、张桂凤、李连杰，浙江省的徐培文，上海市的王金香，北京体院的曹琼瑜，黑龙江省的杨海峰，陕西省的赵长军，云南省的胡宝林、宋美英，广东省不足七岁的黄兆祥等表演的拳术和各种器械，基本功都比较好，动作稳健，舒展大方，受到观众的赞扬。

武术运动在我国具有悠久的历史，是我国劳动人民在长期斗争实践中创造和发展起来的一项具有独特民族形式的体育运动。很多年过半百的武术运动老将也踊跃地参加了这次表演大会，他们表演的八卦、形意、太极拳和刀、剑等传统项目，都具有独特的风格。六十七岁的云南省代表沙国政的八卦连环掌舒展大方，潇洒稳健。上海市王效荣表演的心意拳、山西省李三元表演的形意拳，功底都很深厚，技艺熟练，受到观众的热烈欢迎。

在这次表演中，无论是国家规定的套路，还是自选的套路，结构和难度，腾空和跳跃的发展，都反映了我国武术运动“推陈出新”、“百花齐放”的可喜局面。女子成年组上海市运动员郭佩表演的自选棍术，男子成年组安徽运动员杨承冰表演的自选枪术，和女子成年组安徽省运动员陈道云表演的自选剑术，大胆创新，勇于突破，达到了新的水平。男子成年组江苏省运动员王金宝表演的自选拳术，辽宁省运动员徐其成表演的自选刀术，山东省运动员王常凯表演的自选剑术，也都各有独到之处。在传统项目的表演中，一些优秀项目开始涌现，而且出现了不少革新项目。

描述：

