id: 21de12943c
标题：社会主义胜利前进的嘹亮凯歌——《战地新歌》第三集评介
日期：1974-6-7
是否是时间段：false
作者：宋欣
来源：
标签：林彪,批林批孔,教育革命,上山下乡,反潮流,两条路线斗争,农业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
宋欣

阳光灿烂，百花盛开。在纪念毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》发表三十二周年的日子里，国务院文化组文艺创作领导小组编选的《战地新歌》第三集出版了。在这一集中，再次发表了红军歌曲《三大纪律八项注意》。同时，选入了湖南革命民歌和江西革命民歌各五首。这一集收入了一百余首近年来新创作的歌曲，来自工农兵群众的火热斗争生活，大都具有强烈的时代精神和鲜明的民族风格。它展现了革命歌曲的创作在党的十大精神鼓舞下，在革命样板戏带动下，呈现出一派繁荣景象。

在批林批孔斗争中诞生的《战地新歌》第三集，是一部“社会主义到处都在胜利地前进”的嘹亮凯歌，在思想上和艺术上都具有其鲜明的特色。

歌集的新作品，首先新在具有强烈的时代精神。历史的经验告诉我们:每次大的革命运动取得伟大胜利以后，总是随着要发生一场否定与肯定这场革命运动的激烈斗争，也就是倒退与前进，推翻与巩固革命成果的斗争。在这一点上，歌唱什么，反对什么，歌曲是最直接表现的一种艺术形式，有着强烈的政治倾向性。上海市工人文化宫文艺学习班创作的《无产阶级文化大革命就是好》，是一首有代表性的好歌。它以饱满的热情，昂扬的音调，歌颂了无产阶级文化大革命带来“马列主义大普及，上层建筑红旗飘”、“万里神州传捷报”、“红色江山牢又牢”的历史功勋和伟大成果。在那热烈欢快、坚定有力的旋律里，洋溢着激动人心的无产阶级革命激情。这是伟大时代战斗的鼓角，也是七亿人民共同的心声!又如:《毛主席率领我们反潮流》、《党的十大光辉灿烂》、《我们伟大的祖国》以及几首批林批孔的歌曲，也都从两条路线斗争的高度，表现了今天的战斗生活，题材重大，主题深刻，表达了革命人民对毛主席革命路线无比热爱的深厚感情和在无产阶级专政条件下继续革命的决心。《工农兵学员之歌》、《赤脚医生心向党》、《海上南泥湾》、《山乡盼着你们来》、《党是春雨我是苗》等社会主义新生事物的赞歌，则给我们带来了教育革命、卫生革命、走“五·七”道路、知识青年上山下乡和一代新人在斗争风浪里茁壮成长的胜利喜讯，痛击了林彪一伙竭力否定无产阶级文化大革命的无耻谰言。在曲调方面，这些歌曲注意学习革命样板戏音乐创作的经验，力求以能表达无产阶级思想感情、有鲜明性格特征和新的革命时代精神的旋律，来揭示工农兵群众经过无产阶级文化大革命锻炼的崭新的精神面貌。收入这一集的这些充满着社会主义时代精神的歌曲，是在波澜壮阔的革命斗争中诞生的，因为它们紧密地配合了现实的阶级斗争和路线斗争，所以更具有强大的感染力和号召性。这些新歌的推广和传播，必将鼓舞我们更好地投入批林批孔的伟大斗争，成为有力的战斗武器。

歌集的另一个特色，是选入了数量相当可观的来自三大革命运动第一线的群众歌曲。毛主席早就指出:“我们的音乐专门家应该注意群众的歌唱。”无产阶级文化大革命以来，广大音乐工作者遵循文艺为工农兵服务、为无产阶级政治服务的方向，深入工农兵，努力学习革命样板戏的成功经验，使群众歌曲的创作出现了生气勃勃的兴旺局面。

颂歌向着太阳唱。令人高兴的是，不少作者在运用群众歌曲表现歌颂党和毛主席这一庄严的主题方面，作了进一步的努力。《毛主席的革命路线指引咱永向前》、《向着太阳歌唱》、《跟着毛主席向前走》、《党领导我们胜利前进》、《党旗，光荣的旗》等，就是写得比较成功的作品。反映各条战线大好形势的群众歌曲就更多了:从红旗飘扬的鄂尔多斯草原到阳光灿烂的西沙群岛，从春色烂漫的海兰江畔到雪莲花开的西藏高原，到处都回荡着战斗的歌声。这里，有《独立自主，自力更生》、《龙腾虎跃争上游》、《咱们要大干》等工人歌曲，有《社社队队学大寨》、《加快步伐朝前走》、《选良种》等农村歌曲，有《时刻准备打》、《歌唱南京路上好八连》、《我爱我的坦克车》等连队歌曲，有《让青春放光芒》、《我们是毛主席的红小兵》等青少年歌曲……。这些歌曲，短小精悍，新鲜活泼，生动地反映了人民群众推动历史车轮前进的豪迈气概，表现了社会主义革命和社会主义建设沸腾的生活画卷。它们源于生活，而又高于生活，为广大革命群众所喜闻乐见。词曲作者没有停留在描述生产过程和一般情绪的渲染上，而是着力刻画工农兵英雄人物“迎着风浪上，敢于反潮流”的精神面貌，和“多为人类作贡献”的共产主义思想。例如《加快步伐朝前走》这首歌，不过十句词，却包含着当前农业学大寨群众运动蓬勃开展的丰富的思想内容。它先以“登山攀高峰，行船争上游”，来比喻当代愚公改天换地的宏伟志向，又以“能挑千斤担，不挑九百九”，来形容贫下中农大干苦干的英雄气概。这些句子，既是生活中通俗的口语，生动亲切；又是光彩闪烁的诗句，富有深刻的意境。加上曲调汲取了苏北民间音乐的音调，经过推陈出新的改造，既朴素清新，有乡土气息；又挺拔有力，富有时代特征，比较好地塑造了公社社员沿着社会主义金光大道朝前走的音乐形象。正如一位农村党支部书记所说:“听了这首歌，真能增添几分学大寨的劲头!”这些革命歌曲，植根于工农兵群众斗争生活的土壤，犹如烂漫山花迎春开放，正散发出浓郁的芳香。这对于反革命修正主义文艺黑线，是一个有力的批判。

特别令人欣喜的是，歌集中的许多较为优秀的歌曲，是工农兵和下乡知识青年创作的。显示出近年来歌曲创作队伍的成长壮大和群众歌咏活动的空前活跃。

《国际歌》中说:“从来没有什么救世主，也不靠神仙皇帝”，“是谁创造了人类世界?是我们劳动群众”。今天，随着对林彪所鼓吹的唯心主义的“天才论”和“灵感论”的深入批判，伟大革命时代的斗争风浪正在工农兵中间造就越来越多的“用歌作为工具”进行战斗的文艺新兵。他们“破除迷信，解放思想”，为革命而创作，用歌声鼓舞斗志，在抵制坏歌曲的传播和占领城乡思想文化阵地的斗争中发挥了积极作用。例如，以高昂的战斗姿态投入批林批孔运动的人民解放军驻浙江某部防化连，创作了《批林批孔当闯将》这首洋溢着战斗豪情的进行曲，表达了广大指战员“反修防修，继续革命，不获全胜决不下战场”的钢铁意志和革命信念。其它如《矿山工人之歌》、《飞奔吧!祖国的汽车》、《喜摘丰收棉》、《革命战士最光荣》、《誓做公社新一代》、《兵团战士胸有朝阳》等等，都是出自工农兵和革命知识青年之手的较好的作品。这些歌曲，或是抒发他们对社会主义劳动的自豪和热爱的感情，或是通过伟大祖国火热斗争生活的一个侧面，来歌颂毛主席革命路线的伟大胜利。听到这些激越豪迈的战斗歌声，我们仿佛看到了亿万工农兵群众在毛主席革命路线指引下昂首挺进的坚强阵容。他们不仅是社会物质财富的创造者，而且是精神财富的创造者，是革命文艺真正的主人。

我们深信，广大词曲工作者在深入工农兵群众、深入实际斗争的过程中，在学习马克思主义和学习社会的过程中，进一步改造世界观，总结经验，克服缺点，一定能创作出更多无愧于我们伟大时代的、具有“为中国老百姓所喜闻乐见的中国作风和中国气派”的革命歌曲来。让那些妄图开历史倒车的孔老二的信徒们去诅咒吧，抽泣吧!我们将继续沿着毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》所照亮的道路，高歌猛进，去夺取无产阶级文艺革命的新胜利。

描述：

