id: 21ded9af43
标题：周恩来的入党介绍人——张申府
日期：1991-3-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,陈伯达,毛泽东,朱德,陈独秀,北京文革,上海文革,重庆文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
张申府，这是一个许多人都颇为陌生的名字。然而，他却是我国最早的共产主义小组的成员之一，并是周恩来、朱德的入党介绍人。他后来离开了党，1957年被划为“右派”………。《传记文学》今年第一期刊登的张申府访问记，介绍了他的经历。现将这篇访问记中他本人的叙述摘录如下——

我是1920年8月在北京陶然亭公园和周恩来认识的。当时是五个青年进步团体在陶然亭举行茶话会，周恩来代表天津‘觉悟社’，李大钊和我代表‘少年中国学会’。那时期，李大钊和我正酝酿成立北京共产主义小组。

“五四”运动时，我是北京大学的讲师，和李大钊等人一起创办《每周评论》，还担任过《新青年》编委，那时李大钊、陈独秀是北大的教授，也是这两个刊物的负责人，我和他们很熟。9月中旬，成立了北京共产主义小组，也称中国共产党北京支部。最早的成员是李大钊和我，后来我们发展了张国焘。

1920年12月，我去法国临行前，李大钊、陈独秀委托我在法国建立巴黎共产主义小组。周恩来是1920年12月去法国的。1921年1月，我和刘清扬又一起介绍周恩来入党。当时入党手续是:我和周谈话后，即写信向陈独秀报告。不久，由上海又来了两个党员:赵世炎和陈公培，他们两人都是在上海入党并由陈独秀介绍来巴黎的。这样我们5个人(张、周、刘、赵、陈)成立了巴黎共产主义小组。小组成立后做了两件事。一件是出油印刊物《少年》，我为编辑，周、赵撰稿。第二件事是发起成立旅欧共产主义少年团。(按:这个组织在1922年改名为“中国共产主义青年团旅欧总支部”，周恩来是书记。)那时我住在巴黎大学对面的一个旅馆里，常去大学听课(数学、哲学、逻辑学)，其余时间自己做功课。而周恩来在巴黎主要是搞革命活动。在我的记忆里，留法期间的周恩来，英俊潇洒，才华横溢，工作勤奋，团结同志，在留学生中有极高的威信。

1922年2月，我和周恩来、刘清扬一起坐火车去柏林，建立柏林支部。在此期间，我和周恩来一同介绍朱德入党，朱德要求入党时，我和他谈的话。当时朱德在国内已是颇有名气的将军，但他不远万里来到柏林，很要求进步，为人非常谦虚诚恳……。

1923年底，我途经莫斯科回国。1924年2月到达广州，受到国民党要人的热烈欢迎，并参与筹建黄埔军校的工作，因为我是当时从欧州留学生中第一个回来的“左派”。在廖仲凯家里，廖要我推荐国外留学生中有才能的人，我开了一个15人的名单，第一名是周恩来……那时我在广州身兼四职:黄埔军校政治部副部长(孙中山任命的)，广州大学教授和图书馆馆长，还给蒋介石当翻译(英、德语)。

我和毛泽东相识也很早。1917年至1920年11月，我在北京大学任教时兼北大图书馆编目股股长，主持图书编目工作。1918年11月，毛泽东经他的岳父杨怀中介绍在北大图书馆担任助理员。我和毛泽东是这时相识的。当时25岁的毛泽东职务较低，每月工资才8元，他的工作是管理“日报阅览室”(第二阅览室)，有时还要做些杂务，如为图书馆主任李大钊的办公室整理书刊报纸等。毛泽东做图书馆助理员是从1918年11月。至1919年3月。毛泽东后来和斯诺谈话时说过:我在李大钊手下担任国立北京大学图书馆助理员的时候，曾经迅速地朝着马克思主义的方向发展。由于毛泽东和我有这段同事之谊，1938年夏，毛泽东在延安一次理论讨论会上第一次注意到来延安不久的陈伯达时，就在当晚的便宴上特意向陈伯达询问我的近况，毛泽东不忘旧交，1938年秋天，毛把刚写成不久的名著《论持久战》寄送给我，并写了一封信:

“申府先生:

英勇抗战已历周年，全国军民为争取最后胜利而奋战不懈，民族解放之前途实系于兹，惟如何取得胜利各方持论未尽从同…………，泽东不敏曾于五六月之交在延安抗日战争研究会有所讲述，撮其论旨著为《论持久战》一册，自知管窥蠡测无当于大雅之林，然献曝微忱亦且聊尽匹夫之责…………

致民族解放之敬礼!

毛泽东

8月1日于延安

建国初期，毛泽东的“右派”朋友章士钊告诉我，一次闲谈，章向毛提及我的工作安排问题，毛泽东颇有辣味地说，“那是我的顶头上司啊……”

然而在1925年党的‘四大’时，大家为一个问题发生争执，我不同意他们的观点也不服气他们。我说，同意我的观点就留下来，不同意我就滚蛋，最后我一甩手走了。从此我便退党了。退党以后，我在广州时是大学教授，后来又在暨南大学、中国大学、清华大学、北京大学做教授，一面教书、一面写些文章，主要是哲学方面的。也搞点翻译。

周恩来没有忘记我。我参加一二·九运动后，清华大学解聘了我的教授职务，生活无着落。1938年去武汉做军委政治部设计委员时，生活仍然紧张，工作经费也有困难。当时任政治部副主任的周恩来有意照顾我，还给我写了信。周恩来在信中说:

申府吾兄:

你呈部长(按:陈诚)两信，均经批回，其要点为:

一、每月所需经费，由渝经理分处按月照规定支付；

二、迁移费发五百元；

三、张委员至各处一行，旅费照发。

根据此批，我已令总厅会计室照办。经费自7月份起，月发一千元，在此外领七八两月共二千元，以后到渝按月领，请向总务厅直接接洽。迁移费亦照领。旅费俟兄规定行程后再领。此复，即致

敬礼!

周恩来8.24

1942年7月中旬，周的父亲在重庆病逝，我去吊唁，时隔不久，周恩来特意给我写信致意，

申府先生道右:

哀启者，先严弃养，承蒙友好姻亲多方吊唁，或劳玉趾，或辱瑶函，或赐挽章，或颂刍束，悼死慰生，无任铭刻。惟来以卧病之后，复当大事，心痛体弱，致未能——登门踵谢，用答隆谊。惶悚之余，特函告罪，请恕失礼。哀此奉复，诸维矜察，并颂道安!不一。

棘人　周恩来　邓颖超　哀启

民国三十一年八月十四日

1940年在重庆，一次蒋介石召见国民参政会的部分参政员，蒋在会上大骂我“不但写文章反对政府，还在防空洞里反对政府”。不久，我的参政员被除名，接着我的政治部设计委员的名义也被取消，薪金没有了。生活拮据，日趋困难，就在这时，周恩来出面让我在《新华日报》上办了一个《科学专页》副刊，每月送给我150块钱。以后，周恩来又托徐冰给我送来延安产的一块毛毯和一件毛衣。

建国后，我的工作，还有住房都是周总理安排的。我一直在北京图书馆任研究员，做些翻译和研究工作，但是30年来我没有公开发表过文章。建国后，我脱离‘政界’，除了看望梁漱溟一两个老熟人外，平常不出门。图书馆的领导对我很好，‘文革’时期，我没受什么冲击，大概是‘四人帮’看我挺‘本分’，就不理我了。

在这篇访问记中，作者还写道:1962年，周恩来在他的“改造知识分子问题”一文“中国现代知识分子的发展过程”一节里，特意提到张申府:“我感谢刘清扬和张申府，是他们俩人介绍我入党的。张申府的思想很杂，研究罗素哲学着了迷，他想把孔子、罗素、马克思、弗洛伊德、爱因斯坦的思想熔于一炉。”

1983年春节，在全国政协的团拜会上，邓颖超主席托秘书找到张申府转达她的问侯。

1957年夏季，张申府是为章伯钧说了几句话后被划成右派的，1979年平反。1980年被增补为全国政协委员后，虽已年近90岁不便进行社会活动，但他晚年的心情是平静的，宽慰的，虽然有时也不无遗憾地提到刘清扬同志……

1986年6月20日张申府在北京逝世，终年93岁。

描述：

