id: 21dec249ec
标题：古巴党代表团到达北京邓小平彭真康生等同志到机场欢迎
日期：1965-2-4
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：康生,邓小平,彭真,北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京3日电　由古巴社会主义革命统一党全国领导委员会委员、书记处书记埃内斯托·切·格瓦拉，全国领导委员会委员、书记处书记埃米略·阿拉贡内斯·纳瓦罗和全国领导委员会委员奥斯马尼·西恩富戈斯·戈里亚兰组成的古巴社会主义革命统一党代表团，应中共中央的邀请，今天中午乘寺机到达北京。

中共中央总书记邓小平，中共中央政治局委员、书记处书记彭真，中共中央政治局候补委员、书记处书记康生，中共中央委员刘宁一，以及首都各界群众两千多人，到机场热烈欢迎古巴同志。

中共中央机关负责工作人员申健，陪同代表团由广州来京。

格瓦拉等同志走下飞机时，邓小平等同志迎到飞机前面，向他们致以亲切的问候。少年儿童向全体古巴同志献花。两千多群众敲锣打鼓，热情地掌欢迎。

古巴驻中国大使馆收时代办费尔南德斯，也到机场迎接。

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1965\02\6524010401.JPG">

<FONT class=imgaut>张彬</FONT>

<FONT class=imgsm>格瓦拉(前右二)等同志在邓小平(前右一)等同志陪同下步出机场时，向首都欢迎的群众招手致意　(新华社传真　张彬摄)</FONT>

描述：

