id: 053cccf36f
标题：调查研究的态度
日期：1961-3-0
是否是时间段：false
作者：关锋
来源：
标签：关锋,毛泽东,农业战线,文章
书籍：红旗一九六一年第五期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
调查研究的态度

翻查研究的态度是一个非常重要的间题。正确的态度是做好调查研究的根本条件，只有抱着正确态度去做调查研究，才能莫正了解情况，认清客观规律，找出解决问题的正确方法。

怎样的态度才是进行翻查研究的正确态度炖？

毛泽东同志告新我们说，要有满腔的热忧、限晴向下的决心，要有放下臭架子、甘当小学生的精神，要老老实实，实事求是。这也就是，要诚裁悬悬地十分虚心地向实际学习、向群众学习。这是进行钢查研究的马克思到宁主义态度，是共产党鼻的党性表现。

毛泽东同志在职明他开调查会的方法时道：调查会“是比较什么大学环要高明的学校”，到会的“这些干部、农民、秀才、发一就是我的志顾。”③更、商人和钱粮师爷，就是我的可敬爱的先生，我验他们当学生是必须恭罐勤劳和采取同志态度的，否则他们就不理我，知而不言，官而不尽。”①

请看，毛泽东同志是委么虚心，多么算重客观实际，多·么尊重群众啊！

毛泽东同志屡次告戴我们，“学习的敌人是自己的蒲足，要认真学习一点东西；必须从不自满开始。②毛泽东同志的虚心态度，22

·关·锋·是一个最好的榜样。毛瑶东同志具有关于中国现状和历史以及国际状况等各方面的非常渊博的知识，他一贯坚持焉克思列宁主义普通真理和中国革命实际相结合的正确方向：从而科学地制定了中国革命和建设的路线，策略、方针和各项基本政策。毛泽东同志之所以成为中国的马克思列宁主义的杰出代表，成为中国人民的伟大领袖，是和他-一黄地十分虚心分不开的。他在一九四一年写的《农村调查》序言中就：“我现在还痛感有周密，研究中国事情和国际事情的必要，这是和我自己对于中国事情和国际事情依然环只是-知半解这种事实相关联的，拜非我是什么都懂得了，只是人家不懂得。和圣党同志共同一起向群众学习，继当一个小学生，这

人们的知识永平和人们是否虚必的关系，常常是这样的：越是翼正具有渊博的知截的，就越感到自己懂得少；这种盛心的态

①农村调查>的序言和题》。毛翠东选集》第

卷，人民H版社1953年第1版，第810直。《中国共产党在民族战争中的地位》。《毛泽东选集第2卷，人民出版社1952年第1版，第497真。《<农村调查》的序言和跋》。毛泽尔选集》第8卷，人民出版社1953年第1版，第811—812直。

1961年度、道切求知的心情，正是由于他们具有润博的知识，因而限量广的故。反之，那种自以为自己什么都懂，自以为了不起的人，却恰恰是只有一知半解；这种医的态度、自满的心情，正是由于他们孤陋寡开、知残薄，因而跟量极其狭窄的媒故。越是领会了马克思到宁主义精神实质的，就越感到向群众学习、向实际学习的道切，这是因为他们攻马克思列宁主义的实践观点、群众观点指导自己行动的缘故。而只记得马克思列宁主义的句、不懂得宅的精神实质，不懂得焉克惠列宁主义的实践观点、群众观点的，斯必然不肯向群众学习，向实际学习。

特证唯物主义和片史唯物主义的世界观告薪我们：我们的理输和政策都是来源于实际而又符合实际的。实践是认藏的基部，又是稳验认识正确与否的唯一标准，而最基大的实盛就是广大群众的生产斗争和阶级斗争。因此，要正确地认裁世界，并以这种认业为指导去有效地改造世界，就必须密切联系实际，联系群众，经常诚诚恳基地尚实际学习，向群众学习。不肯向实际、向群众学习，是最大的傲；老老实实地向实际学习、向群众学习，对于共产党员就来，是虚心的根本标志。从这个根本观点出发，所以我们要高度重视调查研究，并月把调查研究的过程看作向实际学习、向群众学习的过程。

在调查研究的过程中，切总在深入了解某--事情以前、听取群众的意见以前，先有-个主观主义的“框框”。毛泽东同志：“研光问题，忌带主观性、片面性和表而性。”“片面性、表面性也是主观性”①。我们进行调查研究工作，不要柔取主观主义的态度，不要带着事先凭空想出的什么“框框”下去，而要如毛泽东同志所指示的那样，客观地，全面地、深入地去调查了解情况、研宪问题。

柔取客观的态度去做调查研究，就是用唯物主义的观点去看问题，也就是，在客观事实面前要老老实实，有一是一，有二是二，事情是怎样的就是怎样的，既不奇大，也不缩小。这是尊重唯物主义、拿重实际的起码态度。

柔取全面的态度去做调查研究，就是説，既要了解事情和问题的这一方面，又要了解事情和问题的另--方面。一切喜物部有二重性；我们要了解事物的宴相就必须全弥地者清宅的两个方面。倒如，要了解伟大的成斌，也要了解王作中的缺点，要了解成功的经验，也要了解犯错的教训；要了解工作的利条件，也要了解困难条件；要听取积投分子的意兄，世要听取处于中间状态的群全和落后群众的意见；要了解现状，也要了解厅史，要了解一件事情的本身，也要了解这件享情和其他事情的联系、和局园环境的联系····这样，才能全面地了解情况。这里切总先入为主，听到一个方面的情况就下判断，并且把宅侵化起来，而拒艳听取和考虑跟宅相反的另--方面的情况。

深入地进行制查研究，就是就要深入到事物里面去了解宅的各个方面及其丙部联亲。对事情的原委、来龙去戚，对间头的算相、性质及其关键所在，要穷根究底，调查得

①才盾》。毛泽东选集》第2卷，人民山版社

1952年第1.第5778--7801一清二楚，要有“打破沙锅纹（问）到底”的精神；而不要粗枝大叶，站在那里远远地堇一望，仅仅看到一点麦面现象就做喆，下决心，动手处理工作、解决商题。

客观地、全面地、深入地进行调查研究，才是莫正地拿重实际，冀正虚心地向实际学习。这样子进行调查研究，才能周密地辞细地占有特料（而不是零碎不全的杜料），经过马克思列宁主义的分析得出正确的结。

向实际学习，最基本的就是向群众学习，不背翼正虚心地向群众学习的人，是不可能在调查研究过程中客观地全面地深入地看间题的。

群众的创造、智慧和斗争经是一切正确理静和方法的源泉。领导者所以能够领导群众，就在于善于向群众学习，集中和提高他们的创造和斗争经验；否则，任何聪明的人物，也不可能正磅地解决问题，领导群众向着正确的方向前进。毛泽东同志就：““三个奥皮匠，合成一个诸葛亮”，这就是说，群众有健大的创造力。中国人民中间，实在有成千成万的“葛亮”，每个乡村，每个市镇，都有那里的“葛亮”。我们应该走到群众中间去，向群众学习，把他们的经验综合起来··*。”①毛浑东同志的著作，无一不是用

马克思列宁主义科学地总站了群众斗争经·的结果：

·大家知遭，豆助组这个组形式，在民：主革命时期和社会主义改造时期，都起过极

重大的作用。这种组形式是谁发明的宪？从其源头上说来，是群众自己发明的。这种组识原来是有些地方的群众，为了解决生产24 +上的困难而自发建立的（有的地方叫互助社，有的地方叫变工队或耕田队）。第二次国内革命战争时期，毛津东同志在江西根据地做了实地查，总喆了江西群众劳动互助的经，后来又在陵北根据地做了实地调查，总培了陵北群众劳动互助的经，把劳动豆助的办法条理化，把互助组的性质概括为“建立在个体经济基础上（私有财产基础上）的集体劳动组铁”②，加以推广。这种翘撒形式，在民主革命时期，对于发展生产、支援战争、培养群众的集体主义思想，道接地起了重大作用，后来，在社会主义革命时期，又起了个体农业经济向集体经济过渡的桥梁作用。起了更重要的桥梁作用的半社会主义性质的农业生产合作社，也是从总结互助组的经验发展面来的。由互助组，到半社会主义的合作社，再到完全社会主义的合作社这条适合我国情况、又稳委又积极的改造小农经济的道路，是毛津东同志从群众的实践经中总结出来的。，仅从这一个倒子，我们可以体会到群众的律大创造力，可以体会到领导者必须向群众学习、总结群众的经验才能领导群众这个莫理，可以体会到·虚心地向群众学习、集中群众的经验是查研究工作的灵瑰。

是否虚心地向实际学习、向群众学习，是一个党性间题没有心地向实际、向群众学习的态度，就是没有坚强的党性，也就不能在实际行动中翼正重视调查研究，更不

《粗错进来》。《毛翠东选集》第3卷，人民出版社11

1953年第1版，第956瓦同上书，第954瓦。能做好调查研究工作。

在我党的历史上，那些犯了右倾机会主义和“左”倾机会主义错的人，都是不肯调查研究中国的实际，不肯向群众学习，他们自以为了不起，对中国的实际情况不了解，而单凭主观向群众发号苑令。毛泽东同志尖地指出，他们的世界观是主观主义的、唯心主义的。对于那些在第二次国内革命战争时期犯教条主义错的同志，毛译东同志食经批舒道：他们“都凭主观，忽祝客观实际事物的存在。或作讲演，则甲乙丙丁、一二三四的一大事；或作文章，则夸夸其读的一大篇。无实事求是之意，有讲众取寇之心。华而不实，脆而不坚。自以为是，老子天下第一，“致差大臣”满天飞。这就是我们队伍中若干同志的作属。这种作属，拿了律己，期害了自己，拿了教人，到害了别人；拿了指导革命，则害了革命。”“是党性不纯的一种表现。”①当时为毛曙东同志所批部的那些人当中，有些人也跑过许多地方，会也开了，和千部越话世作了；但是，由于他们自以为是，不尊重客观实际，对群众骄傲，不肯向实际学习，向群众学习，所攻仿然是“致差大臣“蒲天飞。他们偶而捷到一点零星的片面的情况，就把宅拿来作为自己的主观主义的想法的“根据”，对于不符合他们的主观想法的情况就不肯看、不肯听，或者“税而不见”、“劳而不开”。他们从书本上记下的-一些句，偶面掠到的一点零星村料，都是用来罐众取龙。毛选东同志针对这种态度：“科学是老老实实的学问，任何一点调皮都是不行的。”②

我们必须时刻记住毛泽东同志批萨“敏差大臣”作风的这段话，并且经常引攻为戒。如果翼有坚定地向实际学习、向群众学习的决心，而沾染上“差大臣”的作属，就是跑到下边去，开了调查会，也学不到任何东西。如果你不虚心，群众就会感党到你开调查会，和他“商量”不过是“走过场”，他就会“知而不言，言而不尽”，就会只那些你意听的话，而不説另外的喆。就是群众“知无不言，言无不尽”，如果你事前抱有脱离实际的主观成冕，也是听不进去的。

做调查研究工作，要显心地向实际，向群众学习，当然这不是就，不要或者轻视指导思想；也不是就，曾单地记取一条一条的个别事实或者群众就什么就是什么、群众要怎样办就怎群办。我们的指导思想，是马克思列宁主义。马克思列宁主义是从客观实际抽出来、符合于客观实际的翼理，是我们深入、正确认藏客观事物的“显微镜”和“重远镜”。在调查研究中，虚心地向实际，向群众学习，是要用马克思到宁主义的基本观点为指导，去辨别、分析、综合、概括事实村料，集中和提高群众的经题，意见，得出合乎客观规律的结静。这就是毛泽东同志所的“实事求是”、“从群众中集中起来”。

毛泽东同志：“实事”就是客观存在着的一切事物，*是”就是客观事物的内部联系，即规律性，“求”就是我们去研光。我们要从国内外、省内外、县丙外、区丙外的实际情况出发，从其中引出其固有的而不是造

①②敬造我门购学习》。毛翠东选集》第3卷，人

民出版社1953年第1版，第820、821真。的规律性，即找出周阔事变的内部联系，作为我们行动的向导。”①做调查研究的过程，就是这样一个“实事求是的过程。

千泽东同志告新我们：领导者要先当群众的学生，再当群众的先生，他就：“在我党的一切实际工作中，凡属正确的领导，必须是从群众中来，到群众中去。这就是，将群众的意见，（分散的无系蔬的意见）集中学生。起来（经过研究，化为集中的系统的意见），又到群众中去作宣傅解释，化为群众的意见，使群众坚持下去，兄之于行动，并在群众行动中考这些意见是否正确。然后再从群众中，的智慧和经验，和群众虚心地讨，和群众集中起来，再到群众中坚持下去。如此无限循环，一次比一次地更正确、更生动、更丰富。这就是马克思主义的认藏。”②毛泽东同志把辩缸唯物主义关于认识过程的学説和群众观点联系了起来，把领导和群众的关系的原理应用于认藏过程，从而兰明了领导和群众的关系的辩证法：发展了马克思主义的认藏。在这里，他也从认识的高度，闻明了领导者必须向群众学习和怎样向群众学习的问题。

群众中总是有积极的、落后的和处于中状态的这样三部分人，因此，在群众中会有不完至正确的和错的意冕。群众，包括积极分子在内，往往受着从局部看问题的限制，往往受着文化水平和理静水平较低的限制，因此，群众的正确意见或比较正确的意见，也会是零散的、无系统的、不完整的。所攻领导者向群众学习，要柔取“从群众中集中“·起来”的方法，这就是，首先要虚心所取群众的各种各样的意易，然后对这些意见进行分析、概括、总站、加以集中和提高，整理成有条理的系的意见。这种学习就好像蜜蜂的柔花酿蜜，而不是像蚂那样的只是搜罗现成的食物。这样做，就能是群众的好学生，又是群众的好先生。越是能够做群众的好学生，世就越能够做群众的好先生；越是群众的好先生，也就越能够傲群众的好

调查研克就是向群众学习、从群众中集中起来的过程，也就是“实事求是”的过程。根据客观材料去“求是”世要依靠群众一道去“求是”。要做好这件事，必须紧紧地用马党思列宁主义和党的总路为指导，又必须始熬彻向实际学习、向群众学习的决心。

充分地了解情况，拜根据客观实际情况求出客观规律性的认识，这不是一-件容易的事情。但是，只要我们在焉克思列宁主义和党的总路裁指导之下，抱着蒲腔热忧，眼睛向下的决心和甘当小学生的精神，抱着向实际学习、向群众学习的虚心态度，老老实实地去做调查研究，就一定会越来越清楚地摸透在各项工作中的客观规律，从而批党中央的各项政策黄彻执行得更好，工作任务完成得更好；我们的政治永平，做调查研究工作的本领，也一定合在进行调查研究的实践中得到更大的提高。

①政造我们柏学习》。毛辉东选集》第3卷，人民

出版社1959年第1版，第821且。②《关于镇导方法的若干开罚》。《毛馨东试集》第3

卷，人民出版上19蜗年第1版，第921瓦

描述：

