id: ebc229daa4
标题：中共中央批发宗教事务局党组关于中国天主教代表会议的报告
日期：1957-12-10
是否是时间段：false
作者：
来源：中共中央统一战线工作部编《统战政策文件汇编》（1-4册），1958年（内部出版）。
标签：习仲勋,人民内部矛盾,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央批发宗教事务局党组关于中国天主教代表会议的报告

各省、市、自治区党委：

中央批准“国务院宗教事务局党组关于天主教代表会议的报告”现转发各地望参照执行。各地应根据当地具体情况，利用全国反右派斗争胜利的形势和天主教内也在进行社会主义教育的机会，在天主教内进行一次反右派斗争，对天主教徒中的右派分子应该和对其他各方面的右派分子一样，一视同仁地对待；对于天主教徒中的反革命分子和其他犯罪分子，应该逮捕的必须逮捕法办；过去曾经逮捕宽大释放后又从事反动活动的应该依法再捕再判，以便进一步打击天主教内反动势力。但是必须注意依靠天主教徒中的爱国分子，并且尽可能地争取一切可以争取、团结的天主教徒和神职人员（即令是被迫的、投机的、暂时的）开展天主教徒的反帝爱国运动，发展进步势力，争取和团结中间分子，以便把天主教的工作推进一步。

 中央

附：

## 国务院宗教事务局党组关于中国天主教代表会议的报告

中央统战部并报中央：

中国天主教代表会议于六月十七日在京举行，八月二日闭幕。参加会议的有全国一百多个天主教区的主教、代主教、副主教、神甫和教徒代表237人，包括左、中、右，代表性很广泛。会议学习了毛主席“关于正确处理人民内部矛盾的问题”的讲演，周总理的“政府工作报告”，听了习仲勋同志的讲话和爱国会筹备处“关于中国天主教友爱国运动情况和今后任务”的报告，讨论了关于两条道路、教会内反帝爱国、肃反、中国天主教与梵蒂冈的关系、宗教政策等重大问题，最后通过了一项决议，成立了“中国天主教友爱国会”。这次会议是开得较好的，现将情况报告如下：

## 一、会议经过

会议采取大鸣大放大辩论的方针，以暴露和批判右派分子的反动言行。在几个主要论点上同他们进行深入的辩论和说理斗争，在预备会议中，右派分子积极向我进攻，主要是反对社会主义制度，反对天主教反帝爱国运动，反对天主教内的肃反，反对爱国爱教并提，否认宗教政策的成绩，而最突出的是在中国天主教与梵蒂冈的关系问题上与我进行斗争。他们提出梵蒂冈是天主教的“命根根”，中国天主教必须“绝对地”无条件”地服从梵蒂冈：他们利用南京教区代主教李维光（人大代表）因参加反帝爱国运动被梵蒂冈弃绝”（开除教籍）事件来打击李维光，实际就是借此打击中国天主教的反帝爱国运动，争取中国天主教直接接受梵蒂冈的指挥，而追我让步。针对这种情况，中央宗教工作委员会决定，必须把梵蒂冈问题和李维光被“弃绝”问题在会议上公开讨论争辩，向右派分子坚决回击：同时必须坚持既反对梵蒂冈对我国政治上的干涉、也反对梵蒂冈对我国天主教教务上的干涉，将斗争坚持到底。经过了二十多天预备会议的剧烈争辩和尖锐斗争，取得了很大胜利，大多数代表揭露和驳斥了梵蒂冈，认为梵蒂冈对李维光及其他爱国神职人员的处罚是滥用神权，是破坏中国天主教反帝爱国运动的阴谋，是干涉我国内政的反动行为，取得了以下一致的结论：爱国无罪，因此处罚是不对的，不能接受的。

当正式会议正在进行的时候，梵蒂冈又发动了新的进攻。七月十日，梵蒂冈再次发布了否认上海教区代理主教张士琅的命令。七月十三日，梵蒂冈的信德通讯社又发出了破坏天主教爱国会和污蔑我政府的电讯，不准教徒参加爱国会和共产党领导下的任何组织，否则就要受到“绝罚”（开除教籍的处分，这是梵蒂冈针对这次会议所进行的更狂妄的进攻，我们决定坚决予以回击。经过了十多天的大会小会的讨论争辩，彻底揭露了梵蒂冈的反动政治面目和阴谋，指出在目前情况下与梵蒂冈不会有什么纯宗教关系，并对上海问题通过了抗议书，一致表示对梵蒂冈的命令不能接受，对蒂冈通讯社所发布的消息，也一致表示坚决反对。

最后，会议一致通过了一项重要决议，指出：中国天主教徒必须拥护共产党和人民政府，走社会主义的道路；必须与资产阶级右派分子和教会内右派分子进行斗争；号召全国教徒站稳人民立场，积极参加祖国的社会主义建设事业和保卫世界和平运动。在中国天主教与梵蒂冈的关系和中国天主教必须由中国教徒自办的问题上，提出中国天主教必须实行独立自主，由中国神长教徒自己来办，在不违反祖国利益和独立尊严的前提下与罗马教廷保持纯宗教上的联系，但必须彻底割断政治上经济上的关系，坚决反对罗马教廷利用宗教干涉我国内政、侵犯我国主权、破坏天主教反帝爱国运动的阴谋。

## 二、会议的收获

会议的主要收获是采取大鸣大放大辩论的方式，把中国天主教与梵蒂冈的关系问题公开提出，进行争辩，划清敌我界限，明辨是非，教育了出席代表，打退了右派的进攻，明确了天主教爱国爱教的方向——爱社会主义的祖国，教会由中国天主教徒自办。这种大辩论的开会方法不仅在天主教可以适用，在其它宗教界也可以采用。

中国天主教与梵蒂冈的关系问题，是牵涉到两个根本对立的政治立场问题。对梵蒂冈的斗争是敌我斗争，是两条道路的斗争——中国天主教是走新的独立自主的道路呢，还是走旧的半殖民地被梵蒂冈控制利用的老路呢？

关于中国天主教与梵蒂冈的关系问题，解放后我们提出的方针是：中国天主教可以同梵蒂冈发生纯宗教上的关系，但不能发生政治上和经济上的关系。几年来，在天主教的反帝爱国运动中，也同梵蒂冈及其代理人选行过各种各样的斗争。但是，由于梵蒂冈对天主教徒的影响很深，控制很严，特别是高级神职人员迷信梵蒂冈，认为天主教摆脱梵蒂冈的控制与支配就是“背教”、“裂教”，他们怕碰梵蒂冈，对梵蒂冈是唯命是听。另一方面，由于条件尚未成熟，天主教中的进步力量还弱，几年来我们只在上海江苏等个别地区的神职人员和教徒中讨论过梵蒂冈问题，对于如何同梵蒂冈进行斗争的问题，缺乏进一步的研究，常常停留在旧的策略口号上，以至中国天主教与梵蒂冈关系问题，始终没有把它揭开，因而没有得到明确的解决。这次会议把这个问题在全国天主教代表人士的面前公开提出，进行反复讨论和争辩，充分揭露了梵蒂冈的丑恶的反动政治面目，也揭露了梵蒂冈宗教上的各种阴谋。这是一个很大的收获。

工作的主要缺点是：我们对会议的方针、意见虽然都是经过主席团和进步分子提出的，但酝酿协商还不够充分；其次，虽强调说理斗争，但也还作得不够，少数进步分子有些突出；第三，对解决教会具体困难问题缺乏明确表示和具体措施，上层（主教）代表人物对此有些失望。

## 三、下一步工作

中国天主教与梵蒂冈的斗争是一个长期的复杂的斗争，问题不是一下子可以解决的，工作上还有很多困难，必须有充分的估计。经过这次斗争，梵蒂冈可能改变策略，搞新的阴谋；天主教内的右派分子和反动分子必然要进行抵抗和破坏，有的人回去后已经反水（如天津的赵振亚），因此必须抓紧会议胜利的时机，进一步展开深入天主教的反帝爱国运动。具体意见是：以传达天主教代表会议的方式，对全国天主教界进行一次广泛深入的社会主义教育运动，同时展开一个反右派斗争。

传达方法，一般可召开省市或其他地区性的代表会议，由各地出席会议的代表有组织地进行传达。传达前应做充分的准备，同时要防止右派分子进行歪曲的传达或搞阴谋破坏活动。传达的主要文件是代表会议决议、习仲勋同志的讲话、“中国天主教友爱国运动情况和今后任务的报告”，八月三日人民日报社论等。传达会议应采取大鸣大放的方针，发动群众，展开争辩。讨论的中心问题，以大会决议为主，要明确解决中国天主教与梵蒂冈的关系和中国天主教自办问题。传达范围，视各地具体情况而定，但必须有重点，时间应当充分一些。

下面讲到天主教斗争中几个具体问题：

策一，关于反右派斗争问题。最近全国各地已开始进行天主教界的社会主义教育。但在不少地方，天主教内的右派分子表现非常反动，非常猖狂，必须结合进行社会主义教育开展一次有计划的反右派斗争，对其中极右分子应给予严厉打击。凡是根据毛主席“关于正确处理人民内部矛盾问题”中所提出的六项条件和中央“划分右派分子的标准”所划的右派分子，一般都应当进行批判和斗争。

对犯了法应该逮捕的就依法逮捕，过去逮捕后放错了的或放后又进行反动活动的，都可从新逮捕判罪。

第二，关于代表“反水”问题，我们认为这也不是什么可怕的事，因为这将更加暴露反水者的本来面目，更有利于我们的揭露和打击，更有利于我们分化神职人员和争取广大教徒群众，进行反右派斗争。

第三，关于天主教选举主教后报梵蒂冈批准的问题。由于这是天主教的一种“教规”，在过去如果简单地加以反对就会脱离群众。但是报梵蒂冈批准可能加深落后的神职人员和教徒群众对梵蒂冈的幻想，有碍于打破梵蒂冈把持操纵中国天主教的斗争。因此，今后天主教选举主教（或代主教）后不应报梵蒂冈批准，只通知梵蒂冈一下即可，不管梵蒂冈承认不承认被选出来的主教或代主教就可行使主教或代主教的职权，将来这种事逐渐办多了，成为一种力量了，连通知也不必要了，中国天教就可以逐步脱离梵蒂冈的控制而实现独立自主。

以上报告当否，请予批示。如中央同意，请批转各地党委执行。

 国务院宗教事务局党组1957年10月10日

描述：

