id: 574009fc58
标题：盼子“成材”议——致家长
日期：1978-8-26
是否是时间段：false
作者：成钧
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
成钧

有位读者来信说，邻居的孩子这次参加高考成绩不够好。他父亲责怪学校没教好，责怪儿子不争气。儿子羞惭难忍，哭了。他母亲抚慰道:“这是为你好呀!做父母的谁不盼子女早日成材?”……来信提出了这样一个问题:在子女未被录取时，做父母的应持怎样的态度?这个问题颇值得一议。

“新松恨不高千尺”。如果说，这位家长所说的“早日成材”，指的是盼望子女早日成为国家建设人才，为社会主义事业作出更大更多的贡献，那末，这种殷切之情不仅是可以理解的，而且，十分应当。只有“四人帮”才不分青红皂白，把家长抓子女的文化学习，一律斥之为要子女“读书做官”，弄得家长对子女放任不管。青年呢，则把革命理想抛到九霄云外。“三五成群闲聊天，打牌逛街谈吃穿”的现象不还历历在目吗?粉碎“四人帮”后，恢复了考试制度，社会风气大变。去年一考，选拔出大量才华闪烁的青年；今年阅卷已毕，得满分、高分者济济，“成材”者可望辈出。观此盛况，做家长的着实应当高兴。

那末，自己的孩子未被录取又怎么办呢?光是责怪孩子不争气，行吗?应当说，广大青年是有志气、是要争气的，敢于应考就是有志气的一种表现。但从客观上来看，前几年“四人帮”搞乱教育，夺去了多少青年学习的宝贵时光，现在虽然经过一、两年抓纲治校，成效初见，但学习毕竟有个积累和渐进的过程。再者，青年之间各有差异，学业上尚未迅速长进，也不都是本人不努力，造成学业荒废的过错，“账”，主要还是要记在“四人帮”头上。特别是，高考录取与否，并不能成为子女能否“成材”的难一标志。其中道理，前天《揭榜前夕话心情》的杂谈中已有论及。我想，做家长的是应该懂得这番道理的。如果家长对子女一味不加分析地责怪，那不仅不能解决任何问题，而且还会挫伤他们的学习积极性，背上思想包袱。唐朝的孟东野与韩愈作的《斗鸡联句》中，有这样两句:“一喷一醒然，再接再砺乃”。“醒然”者，省悟道理也。家长从子女高考成绩不佳一事中，该“醒然”者，照理是不少的，比如:可以看到“四人帮”对学校教育带来破坏的严重性；看到子女在某些基础知识上存在的差距；看到家长平时对子女关心教育的不足之处，等等。前两条，多能看到；说到末条，恐未必“醒然”了。有人会说:“学生没考好，是学校没教好，关我家长什么事?”此言未免失诸偏颇。当然，学生学习的主要场所是学校，学校理应就考生成绩总结经验教训，以改进教育工作，事实上，不少学校对这方面工作是抓得紧的。子女在学习上还有不足处，家长是不是也有责任帮助他们总结总结，找出差距，使他们“再接再砺”，更有长进呢?我想应该有这个责任。去年没有考上的青年，后来在家长帮助督促下坚持自学，这次考出了好成绩，这样的例子不是很多吗?大家都已熟悉的宁铂、李骏等青少年，他们取得好成绩，不也有着家长日夕教诲、辛勤培育的一份汗水吗?

由此想到，做家长的不仅要盼子“成材”，更要教子“成材”。青年大部分时间毕竟在家庭里和社会上度过，家庭教育是必不可少的一环。学校教育只有和社会教育、家庭教育相配合，才能使青少年在德、智、体诸方面健康成长，成为有社会主义觉悟的有文化的劳动者，成为国家建设的有用人才。老一辈无产阶级革命家，在严格要求、耐心教育子女方面，为我们作出了光辉榜样。陈毅同志在《示儿女》这首诗中，语重心长细叮咛:“接班望汝等，及早作划筹。天地最有情，少年莫浪投。”罗瑞卿同志《示儿》篇中也说:“盼儿鼓起冲天力，一代更比一代能。”多么殷切的期望，多么真挚的情感啊!我们做家长的不正应有这种博大胸怀么!

描述：

