id: 5740d8ab4c
标题：石库门与海派文化
日期：1990-9-12
是否是时间段：false
作者：朱学勤
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
朱学勤

说海派，道海派，海派文化之根底，究竟在哪里?

我以为它既不在西区的小楼、大院，亦不在东区的工房、棚户，而是在中间那一大片灰不溜秋、中不溜秋的石库门弄堂。

当代上海石库门聚集地，不在“上只角”，不在“下只角”，是在职员、店员、教员诸“员”集中的“中只角”——黄浦、静安、虹口、卢湾一带。正是这片人口密度最浓的地区，成为上海文化向外发散向内凝练的核心所在。

上海滩风流云散近百年，“花园街五号”不知几易其主，唯有这灰色的石库门弄堂随波荡漾，呈不倒翁之势，回回都能挺立过来。石库门的韧力，就在于它对任何社会动荡、思潮变迁都采取一种半迎半拒、含而化之的阴性态度。

当十年“文革”的大火从两头烧起，“上只角”的官员住宅和“下只角”的工人住宅同时燃烧，并向中间地带逼近过来时，这一片灰色的海洋虽然也在升温，却始终升不到燃点。在那个火红的年代，石库门的子女有很多都参加了“逍遥派”队伍:女的打毛衣，男的装半导体，把街头广场你死我活的“路线斗争”，化为亭子间里消消停停的“线路斗争”。“文革”十年，先是上只角“天街踏尽公卿骨”，后是下只角“城头变幻大王旗”，唯有这石库门弄堂精气内敛，伏雌守拙，有人统计过十年“文革”后的考大学、十年改革中的考托福，发现考取最多者，既不是西区更不是东区，而是这一大片石库门弄堂里的子弟。十年河东，十年河西，燃烧的河流一旦熄火，不还是乖乖流入苏州河旧日河道，从黄浦、静安，从虹口、卢湾，从一排排石库门弄堂前娓娓而过?

七十年代社会大变迁之后，上海的石库门文化浮出了水面，给文明结构的庸俗重建，提供了一个廉价的然而又是现成的基本架构。一般说来，石库门弄堂不一定添置小提琴、大钢琴，却玩得起口琴、电子琴；坊间流传的绝妙好辞，如六十年代的“扎台型”、七十年代的“路道粗”、八十年代的“拎得清”和九十年代最能反映商业大潮的“扒分”，也多是从这个区段流传开来的。全上海最大的切口:“上只角”和“下只角”，首创者已不可考，但是赋予这一划分以生命，使之迅速普及流播全市的，则一定也是石库门房客的集体愿望和集体功劳。划出上、下者，必是位居其中者。只有位居其中者，才对上下距离有着最精细的计算；也只有划出其上下距离后，才能使居其中者充分品味自己那种不上不下不偏不倚的仲裁地位。石库门里对社会距离的那份敏感，说矜持不像矜持，说自卑不像自卑，只有读到程乃珊的作品后方能说出个所以。那位以通俗著称的女作家，以一个昔日王谢堂前燕的细腻笔触，从穷街写到蓝屋，从下只角的马桶写到上只角的花瓶，写尽了石库门里的幽怨，写尽了石库门里的憧憬，也写尽了石库门里的势利。

一般说来，石库门里流行的是影视文化，而不是印刷文化。然而，影视文化改造印刷文化的惊人力量，却不能小觑。对于这种力量，从长篇小说《上海的早晨》如何流变为电视读物，即可略见一斑。曾记否电视剧播出之时，满城争说徐义德的轰动情形?而争说徐义德的热点，不在别处，就在他倚红偎翠的房帏艳福。五十年代那场可歌可泣的社会结构大变迁，经石库门文化的点化，竟成了一长串可嗔可恼最后破啼一笑的家庭肥皂剧。以风月对风云，以妻妄之争含化社会变迁的狂风暴雨，这正是石库门文化的风格所在，也是石库门文化的力量所在。

不说四合院，就谈不到京派文化；同理，不说石库门，也谈不到海派文化。如今申城，正在征集市民对城徽造型的投票，众说纷纭，莫衷一是。如我投票，则恕我不恭——既不投“船”，也不投“帆”，就冲那灰不溜秋、中不溜秋的石库门模型，实实惠惠地投它一票!

描述：

