id: 5742eb0cec
标题：美帝阻挠恢复中国在联合国合法权利的阴谋连遭挫败
日期：1970-11-23
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
美帝在联合国操纵表决机器阻挠恢复我国在联合国的合法席位由来已久。从一九四九年新中国成立起，美国就一直在联合国使用“拖延讨论”手法，阻挠联合国大会讨论恢复中国合法代表权问题，使早已遭到中国人民唾弃的蒋介石集团得以长期、非法地窃据我国在联合国的席位。

随着我国的国际地位和国际威望的日益提高，美国敌视我国的政策遭到越来越广泛的强烈反对。从一九六一年起，美帝被迫改变手法:一方面表示“赞成”讨论恢复我国代表权问题，同时，年复一年地纠集日本、泰国等一小撮仆从、走卒和傀儡，提出所谓“重要问题”提案，蛮横无理地要求把恢复我国的合法代表权这样一个本来只需要简单多数就可以通过的问题，作为一个需要三分之二的多数才能通过的“重要问题”，继续进行阻挠。

美帝玩弄这一手法，不仅是为了便于它继续利用表决机器阻挠恢复我国合法权利，同时也是它制造“两个中国”的罪恶阴谋的一部分。因为根据联合国宪章，只有在接纳一个新会员国时才需要三分之二的多数通过。美帝坚持所谓“重要问题”提案，是它坚持敌视我国、顽固阻挠恢复我国合法权利的一个恶毒阴谋。美帝的这一阴谋不仅遭到了七亿中国人民的坚决反对，而且也为越来越多的主持国际正义的国家所识破。

在本届联大表决中国代表权问题时，阿尔巴尼亚等十八国提出要求恢复我国在联合国的合法席位、立即把蒋介石集团驱逐出联合国的提案，以五十一票对四十九票、二十五票弃权获得通过，但是，美帝的那个非法提案以六十六票对五十二票、七票弃权也获得通过，因而，使美帝得以再一次蛮横地阻挠我国合法席位的恢复。尽管美帝的提案获得了通过，可是支持它的越来越少，反对和弃权的越来越多，同去年相比，支持它的少了五票，反对的增加了四票，弃权的多了三票。美国垄断资产阶级报刊也认为，美国用这个所谓“重要问题”提案阻挠恢复中国合法席位的阴谋很快就要破产了。

(新华社)

描述：

