id: 5743e26aa7
标题：老干部焕发出革命的青春
日期：1972-4-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,上海文革,工业战线,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
无产阶级文化大革命真是一个教育人、改造人、培养人的大课堂。在这场两个阶级、两条道路、两条路线的激烈斗争中，大批新干部得到了锻炼，茁壮成长；许多老干部经受了考验，焕发出革命的青春。

最近，我们访问了战斗在本市工交战线上的几位老干部，他们畅谈了无产阶级文化大革命前后的变化。他们朝气蓬勃的精神面貌，又一次雄辩地证明了伟大领袖毛主席关于“这次无产阶级文化大革命，对于巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，建设社会主义，是完全必要的，是非常及时的”的教导，是何等的英明、正确啊!这些老干部的亲身经历和深刻变化，难道不正是对刘少奇一类骗子的反革命谬论的有力驳斥吗?!

“有了毛主席的革命路线，才有新中国，才有我个人的成长。”

我们访问上海市纺织工业局党委副书记郭忠业时，这位曾经参加过抗日战争和解放战争的老干部，怀着对伟大领袖毛主席深厚的无产阶级感情，语意深长地说:“毛主席的革命路线，是全党和全国人民的生命线。有了毛主席的革命路线，才有新中国，才有我个人的成长。”

无产阶级文化大革命前，郭忠业不看路线，上级叫干什么就干什么，叫怎么干就怎么干。他满以为这样做就可以把工作做好了。但是，事与愿违，许多事情不仅没有做好，甚至偏离了毛主席的革命路线。

无产阶级文化大革命一开始，他很不理解，分不清敌我，辨不明是非，站到群众的对立面去了。在毛主席革命路线的指引下，经过广大革命群众的帮助，他才逐步站到群众一边来。

但由于路线觉悟不高，他一度却产生了另一种倾向:凡是群众的意见他都听，群众的行动他都支持，结果有些工作又没有做好。

两次“偏位”，给了他极其深刻的教育，使他认识到，路线决定一切。路线对了，才能把事情办好。过去工作中犯错误，主要是中了刘少奇修正主义路线的毒，自己路线觉悟不高，世界观没有改造好。为了正确执行毛主席的革命路线，他刻苦读马、列的书，读毛主席的书，反复学习党的基本路线，坚持同资产阶级世界观作斗争。他深入群众，坚持调查研究。为了推动纺织系统斗、批、改的深入发展，他深入基层，向群众学习，总结群众的好经验，并满腔热情地推广这些先进经验；他深入到各种不同类型的基层单位，调查“工业学大庆”群众运动的情况，在党委的统一领导下，总结了一批典型经验，推动了全系统学大庆的群众运动。

去年上半年，有一部分纺织产品的质量发生了波动，上级领导要求迅速改变这种状况。局党委也及时采取了组织措施，但是效果并不显著。这是为什么呢?郭忠业反复学习毛主席的教导，认识到，主要原因是没有从路线斗争的高度去抓产品质量。后来，他和局党委其他领导同志一起，狠抓了思想和政治路线方面的教育，结果情况就截然不同，全系统有代表性的三十个大类品种，有二十八个品种的质量创造了历史新水平。这件事使他进一步体会到，一切工作必须以路线为纲，只有纲举，才能目张，才能把工作做好。

郭忠业就是这样不断地总结经验教训，不断提高执行毛主席的无产阶级革命路线和政策的自觉性，使工作越做越好。

认真、刻苦地学习马列主义、毛泽东思想，努力提高识别能力

“一定要认真、刻苦地学习马列主义、毛泽东思想!”这是上海中华印刷厂党委书记李培经过无产阶级文化大革命和批修整风运动以后立下的决心。

李培到中华印刷厂后，负责生产工作。由于埋头业务，放松了政治学习，因此在无产阶级文化大革命中犯了严重的错误。经过无产阶级文化大革命，特别是经过批修整风运动，他逐步体会到，朴素的阶级感情不能代替路线斗争觉悟。他决心响应毛主席关于“认真看书学习，弄通马克思主义”的伟大号召，认真、刻苦地学习马列主义、毛泽东思想。

有一次，李培的眼睛患了中央视网膜炎，医生给他开了一个月的病假。但是，李培为了抓紧时间认真看书学习，不仅坚持工作，而且还带病坚持学习。他眼睛不好，就看一会书，闭一下眼睛，再学下去。

一天晚上，李培在公司参加批修整风学习班回厂后，又召开了干部会，布置了工作，回到家里已是深夜一点多钟了。可是，他躺在床上翻来复去睡不着。刘少奇一类骗子妄图复辟资本主义的滔天罪行，使他无比气愤。他想，今后怎样才能提高识别能力，不再上这类骗子的当呢?办法只有一个，就是“认真看书学习，弄通马克思主义”。想到这里，他一骨碌爬了起来，翻开《共产党宣言》又认真地读了起来。这时，正在熟睡的爱人被惊醒了，对他说:“这么晚了，明天再看吧!”老李说:“刘少奇一类骗子用假马克思主义欺骗我们，我们不学马列主义、毛泽东思想，就没有办法和这些骗子作斗争啊!”说完，他又把目光注视在一行行闪烁着革命真理的字句上。

老李文化水平低，读马、列著作有一定困难，但是他一想到看书学习是为了捍卫毛主席革命路线，浑身就增添了无穷力量。一遍不懂，读两遍，两遍不懂，读三遍。就这样，他克服了重重困难，认真刻苦地学完了《共产党宣言》、《法兰西内战》、《国家与革命》等马、列著作和毛主席的五篇重要著作，还通读了《毛泽东选集》第一至第三卷。

扫除官气，放下架子，和群众战斗在一起

在上海铁路分局，人们经常可以看到一个四十多岁的中年人，背着草绿色军用背包，出入于工人中间，跟他们谈心，了解情况，商量问题。这就是上海铁路分局党委常委纪玉文。

老纪经过无产阶级文化大革命的锻炼和考验，思想上受到了深刻的教育，打掉了官气，重新焕发出战斗活力，朝气蓬勃地战斗在毛主席的革命路线上。

一九七○年三月，一场春雪把铁路的路轨都埋在雪里，沿线的电线杆被压倒了数百根，顿时使沪宁、沪杭两线铁路交通中断。怎么办?得马上抢修。那天一早，老纪带领抢修队，坐上一台机车就出发了。他站在机车最前面的排障器上，凛冽的寒风迎面扑来，踏脚板铲起的积雪向他卷来，他全然不顾，一边热情地同沿线铲除积雪的群众打招呼，一边指挥着机车前进。他们一路上见电线断了就接电线，见电线杆倒了就竖电线杆。本来不粗的电线，被冰碴一裹，就有碗口粗。工人们冒着刺骨的寒冷，爬上电杆，剥去冰碴，把一根根电线接起来，饭也顾不上吃，一干就是十多个小时。老纪被工人们的革命精神所感动，坚持同工人们一起，从上海到苏州，又从苏州到无锡，连续抢修了七天七夜。

老纪的变化，是他认真学习马、列著作和毛主席著作，提高路线斗争觉悟的结果。他无论工作多忙，都抓紧时间学习，星期天，在家中也坚持学习。

有一次，新龙华车站发生了一起事故，有人认为这是机务段的同志调车时不注意引起的。然而，老纪没有轻易相信这个结论，而是深入现场作调查研究。通过调查，再学习党的基本路线，老纪立即警觉到，这不是一般的责任事故，而是激烈的阶级斗争的表现。他用阶级斗争的观点，进一步深入调查研究，最后查明，这起事故是一个对党和社会主义制度有着刻骨仇恨的家伙一手造成的。老纪根据掌握的确凿材料，发动群众把这家伙揪了出来，批判了他的反革命罪行，教育了群众。

扎根在群众之中，就能无往而不胜

我们去上无二厂党委办公室找厂党委书记戴梦鳌时，扑了个空。一个同志对我们说:“找老戴吗?他经常在下面跑，今天可能去六车间了。”在去六车间的路上，我们碰到了老戴。他见了我们笑笑说:“向车间工人同志学习嘛!”最近，批判刘少奇一类骗子的斗争正在该厂深入开展，他们抓了六车间这个典型，取得经验，指导全厂的运动。老戴深有体会地说:“再象过去那样，只在办公室里解决问题，是不行了。”

是伟大的无产阶级文化大革命运动使戴梦鳌重新回到群众中，发扬了党的密切联系群众的光荣革命传统。解放初期，戴梦鳌就担任了基层厂的领导干部，那时候他成天和群众滚在一起，甚至连办公室也设在车间的一个小搁楼上。随着工厂的扩展，老戴地位变了，又受到了反革命修正主义路线的毒害，认为“大厂党委书记就要有大厂的架子”，因而慢慢地脱离群众，习惯于找干部听汇报，在办公室里发号施令。无产阶级文化大革命的洪流，冲刷了他头脑里的污垢，群众的教育帮助，使他认识到自己犯了方向路线的错误。

戴梦鳌重新走上领导岗位后，经常对干部说:“靠坐办公室听汇报，得到的情况往往是七折八扣的，只有到群众中去才能得到第一手资料。”有一天，老戴到一个新产品小组去，工人们热情地向他反映该小组试制的一项重要产品，进展不快，有的同志劲头也不如以前大。老戴非常重视这个问题，马上和厂党委一些同志直接找负责试制这个产品的“三结合”小组成员，一起分析研究，找出了影响试制进程的原因。厂党委就和有关部门协商，把试制要求确定下来，订了计划，排了方案，使大家有了奋斗目标。在兄弟单位大力支持下，这个组终于在去年十一月提前完成了这项重要产品的任务。

最近，戴梦鳌在下车间同工人接触中，群众普遍希望厂办事机构不要太大，脱产人员不要太多，要防止过去人浮于事的情况。老戴听了之后，在一次厂党委扩大会上，把这个意见提了出来，立即得到大家的赞同，派出了几个人，专门对这个问题进行调查，工人们看到这种情况，感到非常满意。

在党和毛主席的教育下，老干部戴梦鳌扎根在工人群众这块肥沃的土壤里，焕发了革命青春，努力为人民立新功。

本报通讯　员　本报记者

描述：

