id: 5744467ed6
标题：回顾·总结·反思——读两部“中国历史学四十年”
日期：1990-10-3
是否是时间段：false
作者：史之
来源：
标签：广西文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
史之

《中国历史学四十年》和《中国史学四十年》二书于去年几乎同时问世，前者为北京肖黎主编，六十四万多字，书目文献出版社出版；后者由上海周朝民、庄辉明、李平向主编。五十三万多字，广西人民出版社出版。二书评述了中国历史学发展的曲折经历，各有特色。

从一九四九年到一九八九年四十年间，在历史长河中似乎是暂短的一瞬，但中国历史学所取得的成就，不仅在理论方面，而且在具体研究的广度和深度方面，都是前人无法企及的。尤其是近十年来，史学界从现实社会的需要出发，不断地扩大视野，使经济史、文化史、社会史等新领域成为史学研究的“热点”，形成方兴未艾之势，更说明我们的史学家已经从长期封闭状态中走了出来，取得了令人高兴的进步。当然，在四十年间，中国历史学的发展也走过一条坎坷不平的道路。所以，在“四十而不惑”之际，来一番回顾。总结。反思是十分必要的。

这两部书书名几乎相同，但编辑体例大不一样。书目版分史学理论、断代史、专门史和世界史诸方面，邀请对某一专题深有研究的专家撰文，如李学勤写先秦史、林剑鸣写秦汉史、顾诚写明史。魏宏运写中国现代史，又如白钢写中国政治史。张晋藩写中国法制史、苏双碧写中国农民战争史。由于专家执笔，所以在回顾、总结、反思中不乏真知灼见。这样的编排，使读者比较清楚地了解到某一领域研究的情况。广西版则是以时间为序，把四十年分四个阶段来叙述:一初步发展(一九四九—一九六六)；二严峻考验(一九六六—一九七六)；三拨乱反正(一九七六—一九七九)；四继往开来(一九七九—一九八九)。每一阶段突出史学界的重大事件，如第一阶段介绍古史研究中的“五朵金花”；第二阶段用了较多的篇幅叙述“四人帮”大搞“影射史学”的过程，让人引以为训。

回顾。总结。反思，是为了未来。不知道过去就不知道未来，任何对于未来的设想、努力，无一不是建立在对于过去历程的回忆、总结、思考的基础之上的。没有这个回忆与思考作为基础，对于明天的路程该如何去行履就必将是不甚了了。我同意肖黎在其撰写的序中提出的四点意见:现转录如下，作为我为同行们共勉:首先应该继续加强理论建设。其次，历史学家要有高度的历史责任感和社会责任感，以社会和时代的需要，严格要求自己。再次，加强群体意识和群体研究。最后，需要重视中国历史学的社会功能，运用各种形式继续宣传唯物史观、进行爱国主义教育。充分发挥中国历史学在社会主义物质文明和精神文明建设中的作用。

描述：

