id: 57446f6470
标题：陈伯吹加入中国共产党
日期：1983-10-6
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　全国政协委员、著名儿童文学作家陈伯吹，经上海市出版局党委批准，光荣地加入了中国共产党。

陈伯吹今年七十七岁，现任少年儿童出版社副社长。他出身于宝山县一个贫苦的家庭，曾在南货店里当过学徒。从一九二七年他的第一部中篇小说《学校生活记》问世以后，他在儿童文学创作的园地里辛勤耕耘了五十多个春秋。新中国诞生后，陈伯吹积极投身到热火朝天的斗争生活中去，在鞍钢工地，三门峡水库，天山南北，东海前线，都曾留下过他的足迹与身影。他为少年儿童创作了大量的诗歌、童话、小说，还翻译了许多外国优秀的儿童文学名著。

数十年来，陈伯吹靠拢党组织，多次提出入党申请。即使在他身处逆境、受到“四人帮”的残酷打击和迫害的情况下，也丝毫没有影响他对党的热爱和敬仰。十一届三中全会以后，年逾古稀的陈伯吹，不辞辛劳地应邀去云南、广西、吉林、辽宁等十几个省市讲课，并广泛接触少年儿童。为繁荣祖国的儿童文学创作，他主动献出五万五千元稿费，作为上海儿童文学园丁奖的基金。

如今，这位老作家终于实现了自己多年的夙愿。他说:“我入党以后，仍要从事儿童文学创作，尽我余年，全力以赴，全速前进，跑毕全程。”

<IMG alt=请插入8号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1983\10\83A6021301.JPG">

<FONT class=imgaut>章德良</FONT>

<FONT class=imgsm>当讨论陈伯吹同志入党的支部大会结束以后，著名漫画家张乐平同志向他表示祝贺。　章德良　摄</FONT>

描述：

