id: 57457abc0a
标题：上课是良师　下课是益友广东实验学校加强班主任工作要求教师教书又教人　重视政治思想教育决心把学生培养成为全面发展的新人
日期：1960-12-25
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社广州23日电】　广东省实验学校加强班主任工作，要求教师教书又教人，培养学生成为全面发展的新人，取得良好效果。

本学期开始，这所学校的党组织和行政负责人，发现校内有些教师在教学中只注意传授文化知识，只管学生在课堂上的活动，对学生下课后的情况就很少间间。根据上述情况，学校领导上联系实际，引导教师认识到只教书不教人是一种资产阶级教育思想的表现。不少教师了解到加强对学生的政治思想教育，才能使学生明确生活和学习的目的，提高学习积极性，达到把他们培养成为有社会主义觉悟、有文化的劳动者的目的。

在提出加强教学的思想性的同时，学校领导上着重提出了加强班主任工作的意见，指出班主任是对学生进行政治思想教育的主要力量，并号召专科教师也要做好思想教育。学校的几个领导人曾分头下到班级，间教师一起总结班主任工作的经验。通过介绍班主任工作的经验，帮助教师明确班主任的工作必须以思想教育为纲，做到全面负责，热爱儿童，以身作则。

这个学校的优秀教师蔡元芬由于认识到但负培养共产主义接班人的责任重大和光荣，几年来一直重视对学生的政治思想教育，凡做一件工作，她都力求用适合儿童特点的方式，教育学生从政治上认识它的意义。她把对儿童的热爱和严格要求统一起来，在以正面教育为主的原则下，对待学生的任何一十缺点，都采取严肃认真、耐心细致的态度，去帮助他们改正。她全面地关怀学生的成长，既关心学生在课堂上的表现，又关心学生的课外表现、文娱体育、自修、以至休息等。为了更好地了解和教育学生，她和儿童们一起吃饭午睡和参加文娱活动，做到“上课是老师，下课是益友”，她总是以自己动作学生们的榜样。因此，蔡元芬负责的班是全校品德纪律最好的班之一。现在，她的经验已在校内得到推广。

经过上述一系列工作，学校政治思想教育工作出现了很多新气象，教师们都认识到班主任工作的重要，专科教师也关心班主任的工作。为了教好学生，教师们加强了自己的政治和时事政策的学习，用党报上介绍的先进人物去教育学生；使政治思想教育的方式生动活泼和多样化。

描述：

