id: 5746df2b9c
标题：“乖孩子”的启示
日期：1973-1-22
是否是时间段：false
作者：徐睿平
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海耀华玻璃厂　徐睿平

列宁在批判马赫主义时，曾经引用过一个俄国的民间故事:有一个孩子问一位老人，地为什么会震?老人回答说，因为地在鲸鱼身上，鲸鱼一游动，地就震动。小孩又问，那末鲸鱼在什么地方呢?老人说，鲸鱼在水上。小孩再问，水在什么上头呢?老人说，水在地上。孩子还不满足，继续追问老人，地又在什么上头呢?老人说，乖孩子，刚才我不是说过了吗?地在鲸鱼上。——列宁引用这个故事，虽然是作为对英国马赫主义者毕尔生哲学的惊人混乱的讽刺，但故事中那个“乖孩子”打破砂锅问到底的精神值得我们学习。

真金不怕火炼，真理永远驳不倒；而谬误的东西，总是经不起寻根究底、仔细推敲的。修正主义者打着“红旗”反红旗，他们炮制的谬论有时也会使我们迷惑。但修正主义谬论毕竟是根本违反客观实际的，只要我们掌握马克思主义武器，在实践中善于思考分析问题，不轻信谎言，象故事中的“乖孩子”那样，多问几个为什么，打破砂锅问到底，那么修正主义者是经不起追击的，就要显原形，露尾巴。

学习马克思主义，更必须提倡“乖孩子”的这种好问精神。我们说一个同志学得比较深，不是指他已经什么都懂了，没有问题了，而是说他善于提出和思考问题，从而进一步钻研，抓住事物的本质，揭示客观规律。认识任何事物都是在解决一个一个问题的过程中前进的。读书时提不出问题，往往是没有认真思考或者思考不够深入——的反映。我们必须象故事中的那位“乖孩子”一样，在学习马列著作和毛主席著作时，随时向自己提几个问题，然后再到书中去找立场、观点、方法，深入一步，再深入一步，直至弄懂弄通。

描述：

