id: 574a684188
标题：“解放军文艺”一卷七期
日期：1951-12-27
是否是时间段：false
作者：觉民
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
“解放军文艺”一卷七期已经出版。本期论文有胡乔木的“文艺工作者为什么要改造思想?”和周扬的“整顿文艺思想，改进领导工作”。为了进一步开展对部队文艺工作者的非无产阶级思想的批判，本期发表了朱立基的“评白刃‘目标正前方’”和清醒的“对‘小铁腿长征记’的两点意见”。这两篇评论，前者指出了白刃的“目标正前方”不仅歪曲了人民解放军的英雄形象，而且对工人的思想、生活也作了本质的歪曲；后者指出白刃的“小铁腿长征记”以小资产阶级感情出发，把长征胜利的队伍写成小资产阶级的自私自利的一群，写成了溃不成军的乌合之众，长征的英雄主义气概已不容易找到，而更严重的是违反了党的民族政策，对兄弟民族施以不能容忍的侮辱和谩骂。

本期的“人民解放军在康藏高原上”特辑，包括通讯、散文、战士诗等十篇。从这里可以看出进藏部队以惊人的革命英雄主义精神，克服了万千困难，在冰天雪地上，在悬崖峭壁上，在荒芜草原上的开荒、修路、建筑等情形。可以看出人民解放军因为正确的执行了民族政策，与兄弟民族密切团结的一斑。

本期发表的“突破临津江”是王坪同志的长篇小说中的一章。突破临津江是志愿军在朝鲜战场上一个突出的成功的战斗范例。全篇洋溢着高度的革命英雄主义与乐观主义的情绪。

(觉民)

描述：

