id: 574b8c74a9
标题：我们还年轻，还需要锻炼
日期：1969-5-5
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报评论员

在纪念五四运动五十年的光辉日子里，我们向广大革命读者，特别是广大红卫兵小将、知识青年们推荐赴江西插队落户的上海知识青年王建华同志的事迹。积极响应伟大领袖毛主席的号召，走五四运动以来革命知识分子必走的道路——和工农兵相结合的道路，这是今天广大红卫兵小将、知识青年前进的必走的道路。王建华同志在这条光辉的道路上迈出了可喜的一步。象这样的同志，应当予以鼓励。这样的同志还有很多很多。他们的革命精神，值得广大红卫兵小将、知识青年们认真学习。

毛主席一再教导我们:“革命的或不革命的或反革命的知识分子的最后的分界，看其是否愿意并且实行和工农民众相结合。”“愿意并且实行和工农结合的，是革命的，否则就是不革命的，或者是反革命的。他今天把自己结合于工农群众，他今天是革命的；但是如果他明天不去结合了，或者反过来压迫老百姓，那就是不革命的，或者是反革命的了。”这个已经为几十年的历史证明了的英明论断，千真万确!有志气的知识青年都应当遵循毛主席的教导，昂首阔步地到农村去，象王建华同志那样，在广阔的天地里把自己锻炼成大有作为的革命新一代!

那些至今还在“走”与“不走”的分界线上摇来摆去的知识青年们，不能再犹豫下去了。历史的经验值得注意。五四运动五十年的历史告诉我们:正是有了工人阶级的领导，有了共产党的领导，有了无产阶级的伟大导师毛主席的英明领导，中国革命才不断地从胜利走向胜利，才能把革命进行到底。走与工农兵相结合的道路，不是请客吃饭，会有许多痛苦，许多磨擦，需要勇气，需要毅力。但是，时代在前进，战友在前进，落伍是可耻的。只有老老实实地接受工人阶级的再教育，接受工人阶级最可靠的同盟军——贫下中农的再教育，用毛泽东思想武装头脑，才能迈开大步，奋勇前进。

红卫兵小将、知识青年们，我们还年轻，还需要锻炼。在一定的意义上讲，在农村中扎下根来，要比下决心走到农村中去还要困难些。我们只有老老实实地拜工农兵为师，一步一个脚印地走着革命的道路。坚持下去，脚踏实地，才能够不断地改造自己的世界观，更好地挑起革命的重担。

无产阶级文化大革命中，青年知识分子，红卫兵小将，立下了丰功伟绩，这是应当充分肯定的。今天，广大青年知识分子，红卫兵小将，仍然必须坚定地走与工农兵相结合的道路。我们希望广大知识青年和红卫兵小将，在接受工农兵再教育的过程中，在为工农兵服务的过程中再立新功，在阶级斗争、生产斗争、科学实验三大革命运动中发挥更大的作用!

描述：

