id: 574d1dc307
标题：坚持党的基本路线继续抓紧批林批孔卢湾区委中心学习组学习元旦社论回顾去年工作讨论今后任务
日期：1975-1-4
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,教育革命,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　连日来，卢湾区委中心学习组的同志认真学习中央两报一刊元旦社论《新年献词》，畅谈了去年各条战线在党的基本路线指引下所取得的辉煌胜利，决心在新的一年里继续坚持党的基本路线，深入批林批孔，发展大好形势。

区委中心学习组在学习中回顾总结了过去的工作，更加体会到毛主席关于“路线是个纲，纲举目张”这一教导的无比正确。批林批孔运动刚开始时，这个区某些街道中有些同志认为文化大革命已经搞了七、八年了，刘少奇被打倒了，林彪自取灭亡了，树倒猢狲散，那些地、富、反、坏分子失去了总后台，都已成了死老虎，掀不起大浪。针对这种糊涂思想，区委及时进行党的基本路线教育，带领干部深入基层，开展调查研究，狠抓阶级斗争，领导广大群众深入批判了林彪效法孔老二“克己复礼”的罪行，并在全区进行交流讲用，使广大干部、群众看到阶级敌人人还在、心不死，他们躲在阴暗的角落里，拚命宣扬孔孟之道，进行破坏和捣乱，妄图复辟资本主义。广大干部和群众在斗争中擦亮了眼睛，更加深刻地理解了坚持党的基本路线，继续搞好批林批孔的重大意义，纷纷挥戈上阵，口诛笔伐，从七、八十岁的老人到红小兵，都积极投入批林批孔运动，有力地打击了阶级敌人的复辟活动，进一步巩固了无产阶级专政。

这个中心学习组的同志在回顾总结中深深体会到，什么时候贯彻执行党的基本路线，狠抓了阶级斗争，工作就有成效；什么时候忽视了贯彻执行党的基本路线，放松了抓阶级斗争，工作就走弯路。因此，党委领导必须经常用党的基本路线分析阶级斗争的形势，不断向干部、群众提出学习和批判的新课题。无产阶级文化大革命中，教育战线上的广大革命师生狠批了修正主义教育路线，促使教育革命蓬勃发展，新生事物不断涌现。但后来，由于放松了革命大批判，有些学校的校办工厂、学农基地被砍掉了，学生又被关在小课堂里。在批林批孔运动中，各级党组织组织师生认真学习党的基本路线，运用马克思主义关于阶级和阶级斗争的观点，批判了这种倒退的现象，使开门办学等教育革命中出现的新生事物得到了巩固和发展。大家在回顾这一经验教训时说，正如社论指出的那样:反修防修是一个长期的艰巨的斗争，我们决不可以松懈自己的斗志，必须坚持革命大批判，把上层建筑领域的革命进行到底。这个区的清洁管理站党总支，一个时期内由于革命和业务的位置没有摆正，工作搞得不好，群众意见很大。区委发现这个问题后，组织他们反复学习党的基本路线，深入批林批孔，把主要的注意力放在学习和批判上，并广泛发动群众学习毛主席的军事著作，批判了林彪的资产阶级军事路线，运用毛主席军事思想指导工作，取得较好成绩。

在学习、讨论中，区委中心学习组的同志还讨论了新的一年的工作。区委领导还进一步发动群众，以党的基本路线为纲，联系各单位的实际，制订今年的规划，发展当前大好形势，沿着毛主席的无产阶级革命路线奋勇前进。

描述：

