id: c1c00563af
标题：把批林批孔运动不断推向前进
日期：1974-11-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 总字一八四部队八连党支部，在大好形势下，帮助一些同志克服自满情绪，继续加强对运动的领导，从而把连队的批林批孔运动不断引向深入。

自批林批孔运动开展以来，八连一直走在前面，成为全团批林批孔的先进典型。在成绩面前，有些同志滋长了自满情绪，感到对于林彪的资产阶级军事路线批得“差不多了”。针对这种情绪，党支部组织全连认真学习了毛主席关于一分为二的教导，引导大家用两分法分析连队和个人前一段集中时间学习毛主席无产阶级军事路线、批判林彪资产阶级军事路线的情况。大家清楚地看到，通过学习和批判，对林彪在辽沈、平津战役中推行的右倾机会主义路线批得比较深，但对林彪的“六个战术原则”和他的资产阶级军事路线的其它方面批得还不够，因此，大批判不是搞得“差不多了”，而是还要继续努力作战。认识提高后，党支部制定了学习毛主席无产阶级军事路线、深入批判林彪“六个战术原则”的计划，全连迅速掀起了学习和批判的新高潮。二班长于占才在前一段的批判中，刻苦学习，掌握武器，批判取得了明显的效果。党支部让他给全连介绍了学习和批判的经验体会。于占才并不满足已经取得的成绩，他运用一分为二的辩证方法找出存在的问题，更加刻苦地学习毛主席的军事著作，深入批判林彪的“六个战术原则”。在批判中，他主动拿着自己的批判稿去征求干部战士的意见。当同志们向他指出学习和批判联系不够紧密时，他再一次地学习了毛主席的《中国革命战争的战略问题》、《目前形势和我们的任务》等著作，深入剖析了林彪“六个战术原则”的反动内容，用“红箭”射“黑靶”的方法，把毛主席的十大军事原则和林彪的“六个战术原则”相对照，进一步改写了批判稿，在全连军人大会上作了较深刻的批判发言，同志们听了感到有启发。

八连担负着繁重的国防施工任务，党支部很注意引导干部战士正确地处理好批林批孔和国防施工的关系，自觉地把批林批孔当作头等大事来抓，坚持以批林批孔为纲带动国防施工任务的完成。干部战士通过学习和批判，进一步提高了路线斗争觉悟，调动了完成国防施工任务的积极性，同志们响亮地提出：大战第四季度，全面超额完成全年施工任务！

描述：

