id: c1c6f4f45e
标题：要全面准确地理解毛主席的建党学说
日期：1977-9-6
是否是时间段：false
作者：海军理论组
来源：
标签：毛泽东,四人帮,夺权,反潮流,革命三结合,编纂《毛泽东选集》第五卷,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
马列主义、毛泽东思想，是一个完整的严密的思想体系。毛主席的建党学说，是毛泽东思想体系的一个重要组成部分。关于建立无产阶级政党，马克思、恩格斯有许多重要论述，奠定了马克思主义建党学说的基础。列宁有完整的建党学说，并且建立了一个好党，领导十月革命取得了胜利，建立了第一个社会主义国家。伟大的领袖和导师毛主席把马列主义的建党学说发展得更完备。毛主席为红四军第九次党代表大会起草的决议《关于纠正党内的错误思想》，总结了加强党的思想建设和组织建设的重要经验。到延安整风时，毛主席对于建立一个什么样的党，党的指导思想是什么，党的组织原则是什么，党的作风是什么，有了完整的一套马列主义建党学说。毛主席用这个学说来教育全党，使我们党越战越强，带领人民群众齐心奋斗，从而取得了新民主主义革命的彻底胜利。新中国成立以后，在无产阶级专政条件下，毛主席的建党学说又有了新的发展。毛主席完整地创立了无产阶级专政下继续革命的伟大理论，并用这个理论武装我们的党；规定了党在整个社会主义历史时期的基本路线和基本任务；提出了识别和战胜党内走资派的“三要三不要”基本原则；要求造成又有集中又有民主，又有纪律又有自由，又有统一意志、又有个人心情舒畅、生动活泼的政治局面；规定了革命事业接班人的五项条件和老、中、青三结合的原则；号召发扬党的优良传统和作风等。所有这些，极大地丰富和发展了马克思列宁主义的建党学说。在毛主席建党学说的指导下，我们党加强了各方面的建设，夺取了社会主义革命和建设的伟大胜利，夺取了文化大革命的伟大胜利。

毛主席的建党学说，体现了彻底的辩证唯物主义和历史唯物主义世界观。毛主席指出：“全党都要学习辩证法，提倡照辩证法办事。”王张江姚“四人帮”为了达到反党反革命的罪恶目的，大搞唯心主义、形而上学，玩弄各种阴谋手段，竭力歪曲、篡改毛主席的建党学说。例如，毛主席说资产阶级就在共产党内，分明指的是党内走资本主义道路的当权派，而“四人帮”却歪曲说，党内军内都有“一个资产阶级”，抛出“老干部是‘民主派’，‘民主派’就是‘走资派’”的反动政治纲领，妄图打倒从中央到地方的一大批党政军负责同志，夺权上台。又如，毛主席指出“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的”，“四人帮”接过这个革命口号，却把党的现治路线和组织路线割裂开来，否定党的组织领导。毛主席什么时候说过有了正确路线，就可以不要党的组织领导呢？毛主席早就明确指出：“一个政党要引导革命到胜利，必须依靠自己政治路线的正确和组织上的巩固。”在这里，毛主席十分清楚地阐明了党的政治路线和组织路线辩证统一的关系。按照“四人帮”的反动逻辑，否定了党的组织领导，正确路线又靠谁来贯彻执行呢？何况“四人帮”所谓的“思想”，就是那个臭名昭著的“张春桥思想”，所谓的“政治路线”，就是他们那条极右的反革命修正主义路线。再如，毛主席强调民主集中制，“四人帮”却唆使他们的资产阶级帮派体系，以“抵制错误领导”和“反潮流”为名，大搞无政府主义，大肆破坏党的集中统一领导。在这同时，他们又叫嚣“朕即党”，“不听我的话，就是不听党的话”，大搞以帮凌驾于党之上，对广大干部和群众实行法西斯专政。“四人帮”这一套，就是要把我们党搞垮，把无产阶级的党变成他们复辟资本主义的工具。

英明领袖华主席高举毛主席的伟大旗帜，领导我们一举粉碎“四人帮”，深入揭批“四人帮”反革命修正主义路线，彻底砸烂其资产阶级帮派体系。华主席在党的十一大的政治报告中，深刻地分析了“四人帮”破坏党的建设所造成的影响，提出在全党开展整党整风。这是我们党的历史上又一次伟大的马克思主义教育运动。毛主席的建党学说是整党整风的强大思想武器。我们要在揭批“四人帮”的斗争中，联系实际，认真学习马列著作和毛主席著作，当前特别要学好《毛泽东选集》第五卷，学好党的十一大的光辉文献。要把毛主席的建党思想和整个毛泽东思想体系联系起来学，把毛主席在各个时期关于党的建设的一系列指示联系起来学，把被“四人帮”弄乱了的问题纠正过来，使党对军队的绝对领导进一步巩固，党的民主集中制进一步加强，党的一整套优良传统和作风得到恢复和发扬。只要我们全面地、准确地领会和掌握毛主席的建党学说，认真贯彻党的十一大精神，就一定能在华主席为首的党中央领导下，把我们党整顿好、建设好，更好地贯彻执行毛主席的革命路线，胜利完成十一大提出的各项战斗任务。

描述：

