id: c1cc8c270f
标题：理论与实际结合的范例——回忆刘少奇同志在太岳区同我们的谈话
日期：1980-5-19
是否是时间段：false
作者：王新亭
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,王新亭,王明,对话
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一九四三年，刘少奇同志由华中回延安工作。他经历了长达万里、历时数月的行程，跋山涉水，披星戴月，冲破日寇的重重封锁线，沿途路过各抗日根据地，还视察了工作。我记得，一九四二年秋冬之交，正是日寇对太岳区进行“扫荡”的时候，少奇同志由太行来到太岳，与太岳区负责人（薄一波、安子文、聂真、陈赓、毕占云同志和我）一起，在屯留县境的一个山村，住了一个多星期，然后去吕梁。那时，日寇声言发觉太岳区来了一位共产党的大人物，但煞费心机，始终没有找到踪迹。

战争年代里，我们长期在敌后工作的人，见到中央负责同志来了，是多么兴奋，多么渴望当面听取指示啊！不过，我们看到少奇同志经过长途辗转劳顿，面容消瘦，就劝他好好休息一下。可是，少奇同志却抓紧时间，听取我们的工作汇报，并且同我们接连谈了几天话，实际就是上课。少奇同志侃侃而谈，使我们深受教育的情景，至今历历在目，宛如昨日。他那亲切的音容笑貌，循循善诱的教诲，令人铭刻不忘。

少奇同志同我们谈了多方面的实际问题和理论问题，包括群众工作、领导问题、党的建设、哲学问题、战略与策略等。他谈得那样系统、精辟。我感受景深的是，他谈实际问题，善于提到理论的高度；谈理论问题，又紧密联系实际。少奇同志不愧为我们党杰出的马克思主义理论家，他在理论与实际的结合上，给我们树立了光辉的榜样。

少奇同志的谈话，我当时做了笔记，虽然记得不够完整，年深月久，有些字迹已变得模糊，但还可以看出基本精神。今天，在进行四个现代化建设的新时期，重温三十八年前少奇同志的一些精辟论述，仍具有启发和指导意义。

抗战初期，刘少奇同志担任过北方局书记，他和周恩来、朱德，彭德怀等同志一起，领导华北的党组织和军队，为组成抗日民族统一战线，开展敌后游击战争和创建抗日根据地，作出了重大贡献。他对华北的情况是很熟悉的。这次到达太岳，已经走过了华北一些地方。少奇同志对几年来华北工作的发展表示满意。他高兴地说，党的六届六中全会提出的巩固华北，发展华中，坚持抗日根据地的任务，华北是基本上完成了的。华北的干部比较强，军队很有战斗力，打了许多胜仗，根据地在不断扩大。同时，他也指出了华北的弱点，就是群众工作做得不够。因此，他说：“进一步巩固华北，最中心的一环就是普遍地、深入地发动群众。”

从华中、华北的斗争实践中，少奇同志总结了建设抗日根据地的经验，指出：部队进去，站住脚跟，打开局面，就要发动群众，使群众逐步地革命化，接受党的路线和政策，这样才能改造政权，发展民兵，扩充军队，巩固和扩大根据地。而为了发动群众，就必须把党的政治任务同群众的切身利益结合起来。要按照中央的部署，实行减租减息，帮助发展生产，改善人民生活。

少奇同志用他在群众工作方面的丰富经验，给我们讲了很多注意事项。他特别强调教育干部增强群众观念。他说：群众观念薄弱的人，是不顾群众死活的。决定政策一定要为群众利益着想。共产党在任何时候，都要依靠自己的基本群众，用革命精神教育群众，组织群众，与群众建立密切的联系。他提到斯大林把党和群众的关系，比作希腊神话中的英雄安泰和大地的关系，接着说：敌人指望我们脱离群众，在半空中扼死我们；我们如果忽视了这一点，是很危险的。

我们在座的同志，都感到从少奇同志的指示中，受到了系统的群众路线的教育。后来，我们对照检查了太岳区的工作，并采取了一些实际措施，抽调大批干部深入群众，开展农民运动，搞好减租减息，维护群众利益，来进一步发动群众，使民兵、地方武装和正规军都得到了发展。

怎样做一个领导者呢？少奇同志向我们提出了这样一个问题，并作了很好的回答。他说，一个领导者，主要是从实际出发，来执行党的政治路线。先要调查研究本地区的情况，调查是获得感性知识，研究是发现事物的内部联系。一两次调查还不可能深知和全知，当然也不能等到深知和全知后才做工作，大体调查并加以研究后即可开始工作。情况了解了，政策确定了，任务提出了，就要召集会议，向群众动员，集思广益，做到思想一致，团结在一个方向上，努力工作。不等工作做完，就督促检查，总结经验。少奇同志把这个过程概括为“从实践中了解情况和向群众学习”，并说，巴黎公社、苏维埃，并不是马克思、列宁想出来的而是从实践中了解情况和向群众学习，总结出来的。

对领导作风、领导艺术，少奇同志也都作了许多指示。这些指示对我们开展整风运动很有帮助，我们检查总结了工作，注意改进了领导。

少奇同志非常关心党的建设。他这次依据斯大林《关于德国共产党的前途和布尔什维克化》一文中关于布尔什维克化的十二项基本条件，结合中国党的具体情况，做了深刻的阐述和发挥。

少奇同志强调坚持党的领导，反对闹独立性、不听党的话的倾向，要求建立铁的纪律，实行民主集中制。他说，个人服从组织，少数服从多数，下级服从上级，全党服从中央，这有绝对性、无条件性。

在思想建设上，少奇同志说：要精通马列主义理论。如果不精通与革命实践不可分离的马列主义理论，就要摸索、徘徊、动摇，无能力领导革命前进。反对爬桌子的理论家，并不是不要理论。同时，他针对着王明路线的教条主义倾向，强调通过实践检验真理。他说，有些人争论问题就搬书本，不作调查研究，不问具体情况，这种轻视实际的唯心思想，危害很大。对上级和自己的决议、指示、口号，必须在实践中检查、考验是否正确。哪怕是中央的指示，也要在实践中检查、考验。

王明“左”倾机会主义路线时期，在党内搞残酷斗争，无情打击。少奇同志坚决反对这种做法。他运用马克思主义哲学关于对立统一的根本观点，分析了党内斗争问题。他明确指出：我们党也是一个矛盾的统一体，有统一性和斗争性。必须站在无产阶级的战斗利益的立场上，来对待党内斗争。如果站在资产阶级的立场上，就会采取扩大党内斗争的方针，使党破裂。利用党内的斗争性，不利用党内的统一性，就会破坏党的统一和团结，这就不是无产阶级立场，而是个人主义的或其他的立场。少奇同志关于党内斗争的这个观点，无疑地是正确的，富有教益的。

刘少奇同志这次同我们在一起的时间虽短，而谈话的内容，却十分广泛、丰富和深刻，我感到犹如住了一期党校。回忆少奇同志的这次谈话，我深深地体会到，以毛泽东同志为最杰出代表的中国无产阶级革命家，把马列主义的普遍真理和中国革命的具体实践相结合，用他们的智慧和经验，创造了毛泽东思想的科学体系，这是我们极其宝贵的精神财富。应该说，在这宗精神财富中，有刘少奇同志的不可磨灭的重要贡献。对于这宗精神财富，我们要努力学习、研究，继承下来，教育和策励自己，也教育和策励后代，并且在新的历史条件下，进一步加以发展，把革命事业不断推向前进。

描述：

