id: c1ce5e1188
标题：高玉宝和《高玉宝（续集）》
日期：1991-5-14
是否是时间段：false
作者：胡世宗
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
当年以写《高玉宝》而闻名的高玉宝，如今已65岁，簇拥着他的“红领巾”们已甜甜地呼唤他为“高玉宝爷爷”了。但在这位年逾花甲的“战士作家”身上那股青春向上的朝气却始终无减。

《高玉宝》，作者和作品主人公同一姓名。这种事情，中外文学史上恐怕也属罕见，这种奇迹只有在解放了的新中国才能出现。高玉宝成为中国几亿劳苦大众政治文化翻身的一个象征。

当年，高玉宝还是一个年轻的文盲战士。在大军南下行军作战的间隙，他边学文化边悄悄写书。他要把自己和劳苦人们在旧社会受的苦难，以及他们反抗的勇气和智慧写出来。正如他自己说的：“要写的人物和故事在我脑子里和心里直翻腾，象开了锅的水，直往外冒，我不写不行了。可是写吧，又如茶壶煮饺子倒不出来……”他想写的事儿多，会写的字儿少，不会写他就画图，画各种符号来代替，他为写书累得吐血。他的这部汉字与各种自造的象形文字和符号并存的书稿，后来被北京军事博物馆当做文物收藏去了。《高玉宝》一书在国内印了100多万册，并翻译成十几种外文介绍到国外。书中有的章节一直被选为中、小学语文课文。“我要读书”和“半夜鸡叫”的故事几乎妇孺皆知。

国内外读者关心着高玉宝的命运，纷纷来信询问，热切期待读到《高玉宝》的下集。高玉宝一直以这种期待作为鼓舞和鞭策自己续写《高玉宝》的动力。每当他想起那些曾被日本鬼子的刺刀挑死的中国妇女、儿童，被狼狗活活咬死的中国劳工，想起那些在战场上前仆后继、流血牺牲的战友们，就寝食不安。1954年，高玉宝被保送上了4年速成中学，又念了4年大学，1962年毕业后分配到沈阳军区大连军人俱乐部工作。他经常往连队跑，也到一些农村和工厂去体验生活。他曾步行几百里，到他战斗过的地方去寻访当年的战友和乡亲，搜集和整理了大量的创作素材。

十年动乱后，党的十一届三中全会的路线象春风一般使大地万物复苏，祖国各条战线都出现了新的转机。高玉宝也曾经历了“文革”的不公正对待，他深感时间的珍贵和责任重大，续写《高玉宝》的愿望一日强似一日。他从1983年到1989年，以多病之躯，伏案六年，四易其稿，终于完成了“续集”的创作。这部书所写历史跨度较大，通过玉宝当劳工、参加游击队、参军、负伤、立功、写书、出国等经历，形象地反映了中国人民在中国共产党领导下翻身解放、做国家主人、在世界上站了起来的历史进程；书中写到的冒险侦察、地雷坟、火牛阵、冰下血战等情节扣人心弦，那种敌中有我、我中有敌的复杂斗争，以及既有军队特色又有东北地域特色的浓郁的生活气息，都产生了吸引人、感染人的艺术力量；书中写了玉宝、刘长德、温雅娟、陈菲等102个正面人物和周扒皮、龟田等37个反面人物，每个人物都有一定的个性色彩，特别是主人公玉宝，他的机智勇敢和顽强不屈，以及他初恋时的心理描写，都叫人感到真实可信；小说的生活背景新鲜开阔，农村、战场、北方、南方、北京国宴、异国访问……很具可读性。

《高玉宝（续集）》融进了高玉宝几十年的生活积累、感受、思考，他要用这部著作做为一个老党员、老战士向党的70周年诞辰的献礼。在这部书面世之际，他被许多中、小学邀请去做报告；他还不远数千里，返回自己的老部队去看望那些熟悉的和陌生的新老战友；他要写出更多更好的作品捧献给哺育自己的党和人民。

描述：

