id: 6979935e34
标题：干部参加集体生产劳动，对于社会主义制度是带根本性的一件大事
日期：1963-7-10
是否是时间段：false
作者：《红旗》杂志编辑部
来源：
标签：毛泽东,人民内部矛盾,农业战线,工业战线,文章
书籍：红旗一九六三年第十三、十四期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
水士言命儿-

千部参加集体生产劳动，对于社会主义制度是带根本性的一件大事

列宁説：“在资本主义生产方式下，个别榜样底意义，比妇説，某个生产粗合榜样底意义，必然是极其有限的：只有满怀小资产阶级幻想的人，才能够梦想以慈善机关榜样的影响来“新正’资本主义。在政权转归无产阶毅掌握以后，在刹夺者已被剥夺以后，情形就根本改变了，榜样底力量--一如最薯名的社会主文者所多次指示过的那样，一第一次有可能来表现自己的广大影响。"①

我国社会主义革命和社会主义建的实践，不断反复地证明了列宁这个点的千翼万确。

本刊十三、十四期合刊发表的十-四篇文章，介绍了生产队、生产大队、人民公社、县、专区等儿级干部参加集体生产劳动的-些模范事迹。这些集体的和个人的光辉榜样，有力地激励、推动广大干部，包括在集体经济和全民所有制经济中工作的干部，按照党和国家规定的制座，积极参加集体生产劳动。这些光辉榜样，同时叉启发我们进一步认藏、颌会于部参加集体生产劳动的深刻意文。

于部按照规定的制度参加集体生产劳动，究竞有什么好处呢？本刊发表的交章以及其他有关的材料告诉我们

一，于部和群众一起劳动，以实际行动表明我们的于部同样是劳动人民的一分子，群众就会把子部看作是他们首己的“贴心人”，对干部无话不説，无事不款，彼此之间亲密无间。

有的人民公社了部：“社员看下部，亲不亲，看劳动。”“的是劳动人民出身，劳动是咱的本分，不劳动就要脱离群众。”

社具群众反映：“社、队干部和咱们一起劳动，咱们和于部就没有隔膜。”

二、干部坚持参加劳动，能够保持劳动人民的本色，发扬艰苦朴素的作风，抵制资产阶锻思想的影响。

有的基层于部：“铁耙不用要生锈，干部不参加劳动会提色。“劳动是对咱们的考。

①《苏埃政权底当前任务》。《列宁文选》（两卷集）第2卷，人民出版社1954年版，第391耳+2·（总500）

红旗杂志

“千部和社员-一起劳动，上的灰尘，身上的磷东西，大伙看得一清二楚，马上帮着擦洗，使干部永远干净。”

三、农村工作于部参加劳动，可以增强阶杀意藏和阶毅取情，更好地依靠农、下中农，实彻执行党在农村中的阶级路线。

有的人民公社干部裁，“劳动把阶级兄弟的心联结在一起”，“革命于部不劳动，就会忘记过去的穷兄弟，就会在阶级斗争中站不稳脚跟。”

四，于部以身作则，积极参加劳动，能够有力地激发群众的劳动热情，鼓舞群众的生产积极性。

群众説：“干部积极带头劳动，咱们都把心窝子掏出来于。”“干部下田间，一天顶两天，问题解决快，社员干得欢。”

五、于部积极参加劳动，可以培加社会物质射富，减生产者的负担，巩固集体经济，巩固至民经济，促迎生产发展。干部在生产中酒下了自己的汗水，就更加爱惜劳动的成果，成为社会主文经济的精打翔算的好管家人。

六、干部参加劳动，起着移鼠易裕的作用，有利于造成劳动光荣，不劳动可耻的社会风气。在这种社会属气下，能劳动的人不劳动，就会觉得“理亏”，就会觉得难为情。

七、在于部参加劳动的影响下，年轻的一代，就可以循着勤劳、朴，热爱集体的道路，健康地成长起求。

群众：“守着什么人，学出什么人，什么样的人，教出什么样的人。”

八，基层干部参加生产劳动，生产情况更熟悉了，生产知识更丰富了。不懂生产技术的于部，拜老农为师，或者拜老工人为师，学会了生产技术，取得了生产经验，导生产就更具体、更踏实了。

有的基层干部：“只有参加生产，才能取得指趣生产的发言权。”

九、干部坚持参加集体劳动，便于在生产中进行科学试验，经过刻苦钻研，可以把自已炼成文红又专的于部。

有的下部説：“生产劳动像熔炉，既能把思想炼红，又能把本颌炼好。”

十、干部在劳动中和群众打成一片，能够及时地宣博，更好地执行党的方针政策，很好地倾听群众的呼，了解实际情况，有利于进一步地发展民主生活，正确地解决工作中的间题。

有的干部説：“和群众同劳动，同商量，既能摸透人的脾气，又能摸透自然的牌气，这是领导好生产的两个重要条件。”基层于部“经常和群众滚在一块，贴着身子实干，实际情况了解得透，底子摸得清，説的话，句句在群众心上，出的点子，个个合群众心意。”

群众反映：“干部参加了劳动，能看到，能听到，能作到，能説到，生产还能搞不好！”1963年第13.14期

（总501）·3

总之，广大干部，特别是基层干部，按照党和国家规定的制度，参加集体经济或者全民经济的集体生产劣动，这表示我们党的于部同样是普通劳动者，而不是爬在人民头上的老爷。干部参加集体生产劳动，这就能够同工人群众，农民群众保持最广泛的、经常的、密列的联系，及时地了解阶毅的关系，群众的间题和生产的情况，及时地同群众商蔬，更好地发携民主，通过群众路鞋，解决问题

相反，我的丁部，如果不积极地参加集体生产劳动，群众就会把这样的于部看作“官老爷”，这些十部就要脱离广大群众，就会在思想威情上和劳动人民远起来，群众就不会对他们就知心话。他们就不能深人地了解情况，如实地反映情况。如有的基层干部説，“要是脱离了劳动，只能摸到问题的毛毛皮皮。”“不参加劳动，工作就像浮萍一样浮在上面，摸不到底。”这样，干部就听不到群众的呼声，了解不到群众的要求，出的主意就不能符合实际情，就不能执行群众路裁，难以健全民主生活，无法正确地解决问题，置正做好工作。有的于部如果长期脱离芳动，就会从樱观劳动，不劳动，发展到庆恶劳动，食安逸图享受，从

1销骤浪登到挪用公款，甚至发展到食污盗窃，是上蜕化变质的道路。

由此可见，广大于部按照规定的制度认真参加集体生产劳动，对于社会主义制度来説，是带极本性的一件大事。

在我国社会主义社会里，一切干部，无职位高低，都是一个普通劳动者，都是人民的勤务员，他门乓同的目标都是为人民服务。虽然干部和群众之间有分工上的不同，有导和被领导的关系，但是，他们的根本利益是一致的，在政治上是完全本等的。干部和群众之间的关系，是同志式的互助舍作关系，这种关系反映了我们社会主文制度的性质。在时社会，在翘前制度下，各毅官更是爬在人民头上的官老爷，欺压人民，荆制人民，他们同人民群众的关系，是对立的关系，是压迫和被压迫的关系，是制削和被刹削的关系。我们新社会干部和群众的关系，同旧社会的官民关系，在本质上是不同的。如果当了干部就以为是做了“宫”，染上“营老爷”习气，这就混淆了新社会干群关系同旧社会官民关系的界限。

人民群众对于干部染上富老爷习气是很不满意的，如果于部不按照定的制度参加劳动，自就特殊，以为比群众高出一头，群众就会把他门看作是“官”。山东省文登县高村人民公社社长靠生产人队队长张富置同志的体会，可以很好地明这个问题。一九五六年，有一段时间，张富贵同志参加劳动少了，有些社员就他“当上了甩手掌柜”，看到他过来就“大富来了”他由此提高了警惕，自觉地带火参加集体生产劳动，把自已看成是一个普通劳动者，就逐步改变了群众对他的看法，重新得到了群众的爱戴和信任。北京市顺文县张喜庄人民公社后渠河大队第二生产队队长，由于不参加劳动而落选的事实，从另一一方面设明了这个间题。这个4-（总502)

红旗杂志生产队队长“光不练”，“只谋不干”。他在社员于活的时候，总是两手背在后面，哈着腰间社员，“你干得怎么样啦？”或者对社员説，“你于得对！对！对1”完就照例倒背着双手，到生产队的场院看门睡觉去了。社员们一看到这位队长，都装作没有见到他一样。今年改选队干部的时候，社员群众就不选他做队长了。前一个事例就明，基层于部参加集体生产劳动，勤勤悬悬地当人民群众的勤务员，就会得到群众的拥护；后一个事倒明，基层于部脱腐劳动，孝在上面，做官当老爷，就会失去群众的信任。

一个革命干部，要能够箕正做到自觉地泰加劳动，必须具有无产阶锻的坚定立场，具有为人民服务的深厚或情，这是一方面。另一方面，干部在劳动中和群众同甘共苦，又可以进一步地提商阶级觉悟，更好地培养阶级威情。农村和城市的事例，集体所有制经济和全民所有制经济中的事例，都证明：出身于劳动人民的干部，当了于部仍然坚持参加劳动，能够使自己固有的劳动人民的优良品质，继罐保持拜发揭光大，始释站稳无产阶毅立场。不是出身于劳动人民的干部，在生产劳动中和工农群众打成一片，可以改造自已，宾正成为劳动人民中的一具，成为一个其有无产桥毅思思和无产阶级立场的革命千部。这样，我们的干部就能够更好地同工农群众团结起来，同心协力，推进社会主文事业的发展。

广大干部，特别是基层于部，按照规定的制度，同群众一起，积极奉加集体生产劳动，表明于部以身作即，向好逸恶劳的恶习，向企图靠刹削别人发财致富的人，向一切就劳动人民的旧观念、旧思想，旧习，进行坚决的斗争。山西省昔阳县，浙江省平阳县城西人民公社，就是这样在广大于部积极参励集体生产劳动的浪潮中，形成了一种劳动光装、不劳动可耻的全新的社会鼠尚。它使好逸恶劳的人受到责备，不能心安理得；使游于好闲的人受到群众监督，不能洋洋得意。这种社会属尚，在那些地方已经成为一种凝藻和扫除资产阶级思想意藏，生活方式的强大力量，成为推进和发展社会主义建设事业的重要保证。在这里，还需要説到一个极为重要的问题，就是我们的下部是数以千万计的，他们的子女的人数就更多了，我们的干部尽可能地经常参加集体生产劳动，可以给子女后代做出良好的榜样，使子女后代从小就养成爱好劳动的习惯，算重劳动的威情。这对于我们事业的将来，毫无疑问，是会产生深远影响的。

好逸恶劳是刹削制度造成的一种非常恶劣的习惯势力，是刹俞阶毅遣留下来的一种非常危险的博染。我门在向这种习惯势力和博染病进行斗争的时候，必须大大提高劳动人民的自觉性，激发劳动人民的热情，用积极的态度对待社会主义劳动，正如列宁所设的：“要使劳动人民永远摆脱地主资本家的压迫，要使地主资本家的政权永远不能复辟，就必须建立一支律大的劳动红审，这支劳动红军只要有了劳动起律，就将是不可战胜的。工人和农民应当证明面且他们一定会证明：他们在不要地主拜反对地主，不要资本家拜反对资本家的情况下，.自1963年第13.14期

（总.503）+5+已会正确分配劳动，树立起为共同利签而劳动的严密的靶律和忠诚老实的态度。”文説：“劳·动祝律，高涨的劳动热情，自我牺牲的决心，紧密的工农联盟，这就是使劳动人民永远摆脱地主资本家的压迫的东西。”①

同时，我们叉必须依靠群众，翘籍群众，对过去的刹削者、寄生虫进行严格的监督，强迫他们实行劳动改造。也正如列宁所説的，“只有由工农群众自而诚意地带着满腔革命热情来共同进行这种对富人，对辐子，对懒汉，对流氓而实行的统针和监督，才能克服可恶资本主义社会底这些余艺，才能克服人类中的这些糟粘，这些无可救药的，腐败的，死了的成份，这种由资本主义遗留给社会主义的恶疾、癌疫和毒痛。②

好逸恶劳还是诚实劳动，鞋视劳动还是热爱劳动，这是社会主义时期政治战裁，经济战和思想战载上阶级斗争的重要内谷之一，对于这个问题，如果我们的干部认藏不够，党悟很低，不按照党和国家规定的制度积极参加劳动，不在群众中做出诚实劳动、热爱劳动的榜样，我们就不能有效地提高群众的劳动积极性，不能有效地杂护社会主文的劳动起律，不能很好地粗藏革命的阶级队伍，对一切刹削者和寄生者，实行严格的劳动监督。时间长了，反动的刹削阶毅分子、地主、富农、反革命分子和坏分子，就会利用某些干部离劳动、脱离群众的子，使用各种手段，对于部腐钟侵袭，分化瓦解，拉出去，打进来，把某些蜕化变质的于部变成他们的代理人，或者在一些粗铁中安置他们的人，从西达到地们第夺我们某些单位颅导权的且的，·使个别单位的党的粗裁、致权粗裁、经济翘织或者群众粗裁的性质发生变化。工农群众和知藏分子中的一部分不坚定分子，也会在敌人软硬靠施的阴手段下，受福上当，以至于和他们同流合污。这种情况如果发展下去，在无产阶级同登产阶级的斗邻中，在社会主义同查本主文的斗争中，就可能出现对无产阶毅和社会主义极为不利的严重局面，就可能出现反革命复辟的严重危险。

党的八届十中全会指出：在无产阶级革命和无产阶级专政的整个历史时期，在由资本主义过渡到共产主义的整个历史时期，存在着无产阶毅和资产阶毅之间的阶毅斗争，存在着社会主义和瓷本主文这两条道路之间的斗筝。拜且指出，这种阶毅斗争是错综复杂的，曲折的：时起时伏的，有时甚至是很激烈的。尽管这种斗筝要经过相当长的时期，但是，无产阶毅整究会战胜脊产阶级，社会主义终究会战胜资本主义，这是不以人们的意志为转移的、不可抗拒的客观规律。我们满怀信心地展望未来，整个中国必将从社会主义逐步过渡到无限美好的共产主义。

我们实现这个大理想的根本保证，是我国在无产阶杀的革命党的领导下，早已建立了①《留声机片录音演説》，《列宁全集》第29卷，人民出版社版、第220耳。

②《怎样朝籍比套？》，《列宁文选》（两卷集）第2卷，第309真。·6·（总504）

冠旗杂志无产阶级的革命专政。

我国无产阶级的革命专政，是工人阶毅（经过共产党）领导的，以工农联盟为基础的人民民主专政。它在人民内部实行广泛民主，对人民的敌人实行革命专政。在我们国内，反对无产阶级专政的，只是地王、富农、反革命分子、坏分子，投机倒把分子、食污盗窃分子、寄生虫、瞩子、流氓，他们在全国人口中只占极少数。而拥护这个革命专政的却占全国人口的艳大多数，占百分之九十五以上。他们就是工人阶毅、农民、革命的知藏分子、爱国的民族登产阶级分子、爱国的侨胞和其他爱国的民主人土。无产阶级和广大劳动群众联合起来，·并且团结一切可以团结的力量，有充分的信心实现无产阶专政的历史任务。一方面，粗织革命的阶毅队伍，向着那些图罐复辟的瓷本主文势力和封建势力，进行尖筑的针锋相对的斗筝，把他们的反革命气焰压下去，把这些势力中间的超大多数人改造成为社会主义的劳动者。另一方面，正确处理人民内部的矛盾，正确处理工人阶毅和农民之间的关系，巩固工人阶毅和农民在政治上、经济上的联盟，托且为逊步消灭工人和农民之间的阶颖差别创猎条件。：·领导我国无产阶杀革命专政的无产阶毅革命党，就是中国共产党。它是一个按照马克思列宁主义革命理和革命风格建立起来的革命党，是一个善于把马克思列宁主义的普温真理同中国革命和建毅的具体实践相秸合的革命党，是-个善于把领导和广大人民群众密划联系起来的革命党，是一个能够坚持真理，改正错，善于进行批部和自我批舒的革命党，是一个善于把爱国主义和国际主文秸合起来的革命党，是一个以伟大领袖毛辉东同志为首的党中央镇导的，久经考验、久经炼的，光荣，伟大、正确的革命党。在这个党的领导下，我国人民已经取得民族民主革命的彻底胜利，已经取得社会主义革命的基本胜利，并且在鼓是干，力争上游、多快好省地建设社会主文的总路裁伟大红旗的指引下，取得了社会主义建设的重大胜利。在这个党的题导下，我国人民正在把经济，政治、思想战钱上的社会主义革命班行到底。这个党，为了履行中国工人阶毅和国际无产阶毅、中国人民利世界人民赋了它的神圣职直，过去民经坚积尚国际共产主文运动中的主要危酸现代修正主文进行了斗争，现在和将来也还要继续坚决向它们进行斗争，以捍卫马克思列宁主义的基本原理，捍卫一九五七年宣言和一九八年声明的革命原则，耀护社会主文障营的团秸和国际共产主文运动的团秸，维护被压迫人民和被压追民族解放事业的利，护反对帝国主义和争取世界和平事业的利盒，杂护无产阶毅世界革命事业的科签。

为了继额推进我国的社会主义革命和社会主艾建龄，为厂在中国实现共产主文的伟大理想，在圣国人民面前，在圣党同志面前，有一个严重的任务，就是要进一步地巩固和加强我国的无产阶毅革命专政，进一步地巩固和加强我国的无产阶毅革命党，我们必须问那些企图削弱我国无产阶级革命专致，荆弱我国无产阶级革命党的倾向，哪怕是一种处在萌芽状态的1963年第13.14期

（总505）7倾向，进行严肃的斗争；向那些如果滋长起来就有可能影响我国无产阶毅革命专致改变性质，影响我国无产阶级革命党改变性质的倾向，在这些便向还处于萌芽状态的时候，进行产肃的斗争。我们必须倾听群众的呼声，总秸实践的经验，接受国际共产主义运动中的教副，架取有效的制度，来进一步加强我国的无产阶毅革命专政，进一步加强我国的无产阶毅革命党，更好地杂护我国的无产阶级革命专政的性质，更好地稚护我国的无产阶级革命党的性质。在这方面，至面地，系统地，持久地实行千部参加集体生产劳动的制度，就是一个非常重要的间题。我们的各极玖府，各级党粗藏，有密切联系劳动群众的义务，没有脱离劳动群众的权利，我们国家的基层粗罐，党的基层粗裁，必须放在积极劳动的先进分子手里。基层政权的干部，基层党粗的支部书记，不但在政治上应当是最先进的分子，而且必须在劳动中是最积极的分子。他们应当力争成为生产能手，成为劳动模范。只要我们的广大千部，特别是基层干部，按照党和国家规定的制度，积极参加社会主义经济的集体生产劳动，我门的干部就一定能够同劳动群众保持最密切的联系，我们的各级政府和各毅党粗藏，就一定能够同劳动群众保持最密切的联系，我们就一定能够摧毁以至肃清那些妄图侵触，以至瓦解我国无产阶被革命专政和无产阶级革命党的各种反动势力，争取社会主文和共产主义事业的不断胜利。

在社会主文建设时期，我门要划分敌我和人民内部两类矛盾的界限，继籍处理敌我矛盾的问题，正确处理人民内都矛盾的问题。这正如毛泽东同志所説的，是为了团精全国人民进行一场新的战争一一间自然界开战，发展我们的经济，发展我们的文化，巩固我们的新制度，建设我们的新国家。

毛灌东同志説，“我门的国家现在还是一个很穷的国家，并且不可能在短时间丙根本改变这种状态，至靠青年和全体人民在儿十年时间内，团秸奋斗，用自已的双手造出一个富强的国家。社会主文制度的建立给我们开辟了一条到达理想境界的道路，而理想境界的实现还要靠我们的辛勤劳动。"①

生产活动是人类生活中最基本的实践活动，是决定其他一切活动的东西。在各种阶级的社会中，各阶杀的社会成量，以各种不同的方式，籍成不同的生产关系，从事生产活动，以解决人类物质生活的问题。在我国，廉除了剥前制度以后，早已建立了社会主文的生产关亲，全国人民已经精成同志式的合作互助的关系，从事生产斗争。这种生产斗筝愈发展，我国社会主艾的经济就愈案荣，我国社会主艾的积果就愈增加，我国人民的生活就愈富裕。，所以，对于我国劳动人民来説，进行生产斗争已经不像在旧社会那样，只是他们免于饥、免于死亡的谋

①《关于正确处理人民内部矛盾的间题》，人民出版社1957年版，第23贰。·8·（总506）

租旗杂志生手段，而已经成为创造幸藕新生活，建设律大新社会的根本途径。我们必须动员一切可以动员的力量，粗籍一切可以粗藏的人，全部投到生产斗爷中去。决不能使那些能够参加生产斗争的人不参加生产斗争，决不能使那些不需要脱高生产劳动的人任意地脱离生产劳动。

马克思设过：“节省时间以及在各个生产部门中有计划地分配劳动时离，就成了以集体生产为基础的首要的经济规律。”①马克思在男一个地方还説过，在各个生产部门之间分配劳动时周，或者分配劳动力以外，还有一个在整个社会中的生产部门和非生产部门之间分配劳动力的问题。马克思：“生产劳动者会替不生产劳动者，创造他所赖以持，所赖以生存的物质基础。”②文：“假设两国的人口相等，劳动生产力的发展程度叉相等，则亚当斯密如下的语，常常是正确的：两国的财富要由生产劳动者与不生产劳动者商的比例来尺量。这不外，在生产劳动者人数比较多的国度，年所得中将有一个比殿更大的量，被消费在再生产上，所以每年会有一个较大的价值量被生产出来。”对于这个重要问题，毛泽东同志在一九四二年价经作了通俗而深刻的明。他，“我们要有一批脱离生产事务的革命职业家，我们也要有一批医生、文学艺术工作者及其他人等，但是这些方面的人决不能过多，过多就会发生危酸。食之者众，生之者，用之者疾，为之者舒，是要场台的。”@毛滞东同志还説过即使那些必须脱商生产事务的人员，也要尽可能地参加生产，来增加物质财富，以减轻生产劳动者的负担。他説，“一划部队、机关，在战斗、训练和工作的间隙里，一律参加生产。”③他叉説：“现在我们边区的军队已经学会了生产，前方的军队，一部分也学会了，其他部分正在开始学习。只要我们全体英勇善战的八路军新四军，人人个个不但会打仗，会作群众工作，叉会生产，我们就不怕任何困难，就会是孟夫子説过的：‘元敌于天下”，我们的机关学校，今年也大进了一步，向政府领款只占程费的一小部分，由自已生产解决的占了艳大部分，去年还只自给蔬茶百分之五十，今年就自给了百分之一百；喂猪养羊大大增加了肉食；叉开设了许多作坊生产且用品。部队机关学校既然自已解决了全部或大部的物质问题，用税收方

法从老百姓手中取粘的部分就减少了，老百姓生产的秸果归自已享受的部分就增多了。军民，两方大家都发展生产，大家都做到丰衣足食，大家都欢喜。@

毛泽东同志的这些话，一直到今天还保持着非常现实的意文。毛泽东同志这些话的时候，我们党还没有在全国范内掌握政权。解放以后，我们党已经处于全国执政党的地位。

①（1857---1858年经济学手》。韩引1自马克惠、恩格斯、列宁、斯大林验共产主义社会》，人民出版赋1958年版，

第67瓦。②③）利余价值学预史》第1举，三联书店1957年版，第286.373直。④《经济问题与财政调题》，解放社1944年版，第177真。感《必须学会经济工作》。《毛泽东选集》第3卷，人民出版社1953年版，第1017直，

《粗藏起来》，《毛灌东选集第3卷，第932一933夏，1963年第13.14期

（总507）·9·这种地位就要求我们更加普惕地、更加认蜀地注意在生产部门和非生产部门分配劳动力的周题，更加用心地、更加有效地增加生产劳动者，最大限度地减少非生产人员。城市要十分注意这个问题，农村同样要于分注意这个问题。

我们手边有一个生产大队的材料。这个生产大队共有一百九十八户，八百三十五人，男劳动力一百四十五名。由于五个大队干部达背国家规定的制度，完全不参加生产，或者儿乎不鑫加生产，由于每个生产队享受工分补点的人员过多，生产队干部参加劳动的时间有达到规定的标准，所以，全大队的于部，包括生产队于部，他们在一九六二年的全年工分补贴，达到了该大队全年总工分的百分之十点二，等于制度规定的百分之二的五倍以上。至大队的干部包括生产队的于部，至年工分补站总数，相当于载大队二十七名中等劳动力全年劳动所得的工分。这样做的秸果，境加了社具的负担，减少了社具的个人收大，减少了集体经济的积累，挫伤了社员群众的集体生产积极性，使干部严重地脱离了群众。当然，这样的例子是极个别的。我们全国艳大多数的公社、艳大多数的生产大队，大多数的生产队，是同这个大队不一样的。但是，我们应当从这种个别的例子中，看出一个基层干部任意脱离生产劳动的重要问题，·看出一种可能发生的、因为干部不认宾参加生产劳动而严重脱离群众的倾向，年且决定我们对这种问题、这种向的态度。

究党我们对这种倾向应当染取什么态度呢？是容忍这种值向，放级这种倾向，甚至还找出这样那拌的理由，例如説什么于部工作忙，不参加劳动是可以原的，説什么干部卷加劳动就没有时间做好工作，还什么干部参加劳动是因小失大、：得不偿失，这样来助长这种候面呢？还是应当严肃对待，认真处理，批舒这种倾向，制止这种倾向，驳掉各种各样为这种倾向群护的所销理出，坚持党和国家关于干部泰加集体生产劳动的制度妮？我们认为，马克思列宁主文者应当架敢的态度，只能是后者，艳不能是前者。原因很简单，虽然像前面所的那个大队的例子在我国社会里是极个别的，我们的极大多数干部是遵守制度，积极参加集体生产劳动的。但是，这个例子，确实代表一种如果我们不和警惕就会滋长起来的倾间，确实説明好逸恶劳的恶习已经侵鲤了我们一些千部。如果我们不朵敢严肃的态度去制止它，而架取错的态度去放纵它，这种倾向就会发展起来，好逸恶劳的恶习就会侵触我们更多的于部，达背党和国家定的制度而脱离集体生产劳动的人就会一天天多起来，不生产物质财富面消耗物质财富的人就会一天天多起来。这样，脱离实际、脱离群众的官主义就会滋长蔓药，

生产劳动者的负担就会意亲愈重，生产劳动者的生产积极性就会受到挫折。对于一种坏的值向，我们应当在它还处于萌芽状态的时候，就看见它，制正它；不要等到它发展起来，牙丢注意它，到那个时候，我们就会处于被动的地位，即使能够克服它，也要花很大的力气了。

不应当脱离生产劳动的人，任意地脱离生产劳动，能够而且必须参加生产劳动的人，不+10·（总508）

杠旗杂志尽可能多地参加生产劳动，这是一个关系到社会主义的资金积累能否迅速瑜加的重大间题。

大家知道，我国社会主义资金的积累，正像斯大林所説的那样，艳不能用帝国主义者掠夺殖民地的办法来实现，艳不能用资本主义国家对外进行侵略战争索取赔款的办法来实现，也不能靠从外国取得奴役性借款的办法来实现。帝国主义者不会借款给我们，帝国主文的走狗外国反动派也不会借款给我们。我们也根本不打算接受任何不平等的条件，向帝国主文者，外国反动派或者其他什么人借款。

我们按照牢等、互利的原期，要同世界各国进行国际贸易，互通有无。要在完圣平等，互利和同志式的相互援助的原则基础上，发展社会主义国家之间的经济合作。但是，我国社会主义建事业的发展，主要的是依靠自力更生。我国社会主义餐金的积累，唯一的来源是靠自已，靠全国人民辛勤劳动，加生产，靠我们坚持执行厉行节豹，反对狼费的方针。

我们的国家地大物博，资源丰富，有六亿多英勇勤劳的人民，有成百方成个万品质好，作属好、联系群众、受到群众欢迎的干部，有世界上任何一个国家不可比拟的广大的国内市场，有比资本生义优越得多的社会主义政治制度和经济制度，有伟大的中国共产党和毛泽东同志的正确颌导。充分发这些十分有利的条件，我们完至有可能，因而也完全有信心，通过内部积果的途径，增加社会主文建的资金，发展社会主义建的事业。

但是，能不能因此就，在我们前进的道路上没有任何困难呢？能不能因此就説，我们社会主义事业的发展不会遇到任何障碍呢？不能这样。除了国内外阶毅敌人的揭乱以外，这里要着重就到的是：在我们的于部中，还有一些人，在不同程度上犯了官主义的毛病。这些向志对于国内外阶毅敌人的进攻，熟视无赌，藏痹大意，甚至柒取放任自流的态度。这些同志的官僚主义还表在：有的办事不认宾，无一定计划，无一定方向。有的满是于坐在机关中写决，发指示，只注意布置工作，而不注意深入下层去查研究，了解情况，检查工作。有的不钻具体业务，不抓其体政策，不做思想政治工作。有的爱铺挑，摆摊了，机构雕肿，人泽于事，工作效率不高，人力、物力、财力浪费很大。有的革命意志退，食终日，无所用心，遇事推瑟，不负置任，得过且过，做-一天和尚-一天钟，有的好逸恶劳，多吃多占，争名位，摆官架子，宫气很大，不关心群众痛痒，不关心国家利签。有的对群众实行强追命爷，压制批许，溢用权力，遵法乱，甚至站在群众头上，称王称霸。

脱离实际，脱离群众的官惊主义的存在以至滋长，必然妨得简导和群众的团结，妨碍人民内部的团精：必然伤害劳动人民进行阶级斗争的积极性，伤害劳动人民进行生产斗争的积极性；必然使我国深厚的生产潜力不能充分地发掘出来，使我国社会主义的生产事业不能顺利地向前发展，必然使劳动人民生产出来的成果不能合理地利用，甚至会造成不应有的严重损失。这样，就不但不能增加、反而会浪费社会主义积累的资金，不但不能加快，反而会减1963年第13.14期

（总509）·11低社会主义资金积累的速度。

官僚主文是别削制度、刹剂阶毅遗留给我们的毒害。而无产阶级专政和党的领导，使我们能够最有效地反对官主文。我们必须无情地揭靠官僚主文的种种表现，深刻地认藏官像主义在各方面对我们的事业所造成的危害，提高干部的觉语，动员广大的群众，严肃地、认真地进行反对官僚主义的斗筝。凡是设有染上官主文习气的干部，都应当随时警惕，避免这种毒害的影响。凡是已耀在不同程度上染上了官僚主义习气的干部，都应当痛下决心，从自已身上把这种习气扫除于净。我们务必力求作到，在革命队伍里面，在各级政府里面，在各种事业、企业单位里面，在人民团体电面，经过长期的反复的斗争，有效地克服官主义。只要我们认鼻地，逐步地做到了这一点，我们就一定能够加强导和群众的团秸，加强全国人民的团秸，大大地激发劳动人民进行阶毅斗争的积极性，进行生产斗筝的积极性，充分发据一切生产潜力，顺利发展社会主义生产建设事业。这样，我们就完全有可能大大增加社会主义资金积累的数量，大大加快社会主义资金积果的速度。我们每年资金的积累，就将比现在多得多、快得多。让我们的全体干部都深刻地认识到，用克服官主义的办法，来增加社会主艾的瓷金积累吧！

官僚主文有深到的社会根源，历史根源和思想根源，要克服官亿主义，需要我们从各方面进行认算的工作。要加强政治上的领导，要进行粗藏上的合理调整，要抓紧思想上的説服教育，要除那些使官像主文能够存在和滋长的各种不合理的规章制度，要坚持和建立那些能够防止和克服官像主义的各种合理的规章制度。在这方面，我们要坚持的重要制度之一，就是党和国家关于于部参加集体生产劳动的制度。一九五七年五月于日“中共中央关于各级导人员参加体力劳动的指示”説：各级于部凡是能够而且需要参加体力劳动的，每年都要抽出一定时间，笨取各种各样办法，参加一部分体力劳动，“这是我国社会主义建设中的一个有重大意义的事件。干部们参加生产劳动之后，并没有减弱简导工作，相反地，由于领导者参加生产劳动，同群众打成一片，有利于及时地、具体地发现和处理问题，有利于改进导工作，从而可以比较容易地避免和克服官主义、宗派主义、主观主义的许多错，并且有利于改变社会上所存在的那种轻视体力劳动的观念。”一九五八年九月党中央和国务院又发布了“关于干部参加体力劳动的决定”。儿年来，我们许多干部坚决执行了党中央和国务院的指示和决定，在进一步密划联系实际，密划联系群众，克服官像主文方面，取得了显著的成精。我们必须继精坚决彻执行这些指示和决定，并且总秸实践的经验，使各级干部参加集体生产劳动的制度更加完善起来。

在过去革命战争时期，我们的干部是在战争中学会导战事、指战争的。如果当时我们的干部不投身到战争中间去，只是上款兵，那就不可能学会简导战笔，指战筝，我国

+·12·（总510）

红旗杂志人民也就根本不可能敢得革命战筝的胜利。现在是社会主文建设时期，在进行阶毅斗争的同时进行生产斗争，已经成了全国人民头等重要的任务，我门广大干部也必须投到生产斗筝中去，在生产中学会领导生产，指生产，了解生产斗筝的规律，掌握生产斗争的规律，把至国人民更好地粗藏起来，形成一个生产斗筝的伟大革命运动，把我国建毅成为强大的社会主义国家。

要使工人阶级随导的、以工农联盟为基础的人民民主专致进一步地得到现固和加强，要使我门的伟大租国在世界上永远立于不之地，我们必须在全国持久地开展三个伟大的革命运动，一个是阶级斗争的革命运动，一个是生产斗争的革命运动，再一个是科学实的革命运动。我们的国家现在还很穷，技术水平还很低，我们要经过一二十年的努力，在科学技术上赶上世界最先进的水平，把我国建设成为具有现代工业，现代农业、现代国防和现代科学技术的强大的社会主文国家。因此，我们必须在开展阶级斗筝，生产斗争的革命运动的同时，发现有科学技术人县的积极性，大力培养新的科学技术人鼠，在全国范画内，有计划地开展一个科学实验的革命运动。

这样三个伟大的革命运动，意文极其深远，规模极其宏大，内容极其丰富，周题非常复杂。朵取官像主义，主观主文的方法是韬不可能领导这样的革命运动的，只有朵取马克思列宁主义的严格的科学态度，运用马克思列宁主义的严谨的科学方法，才能颌导好这样的革命运动。

梁取严格的科学态度，运用严罐的科学方法，八进行工作，首先就要系统地、深人地进行调查研究工作，准确地、全面地了解实际特说，以便得到正确反映实际的思想，找出解决问题的办法，措施，使主观指导符合于客观实际。调查研究，不是走马观花，不是东张西望，不是道听途，不是搜集一些表面的片面的个别材料，为自已的主观主义设想瓣护，而是鼻正地深入基层，深人群众，路下来，与群众同劳动，同商量，对一些重要问题，敢得系统的、最基础的知识。但是，有一些同志即不是这样，他们口里也讲调查研究，却没有蒲腔的热忧，有眼晴向下的决心，没有求知的渴望，没有放下臭架子、甘当小学生的精神，因而他们就不会做，也不会做好什么调查研究工作。在调查研究中，把群众的分散的意见，集中起来，化为系统的意见，还要经过思号，经过分析和粽合。对各种各样的情况和意见，加以鉴别，特别是要进行阶锻分析，弄清它是从哪个阶毅来的，对哪个阶毅有利，这样才能有一个正葫的取含，如果不分青缸皂白，把听到、看到的一切，都不加分析地一概接受过来，那是很危险的。干部参加集体生产劳动，是最好的调查研究的方法之一，因为在生产劳动中，与群众打成片，群众乐于对干部説知心话，于部能敏真正了解群众的情籍、要求和颜望，牙能如实地反映情况，翔致地分折问题。如果干部脱离生产劳动，脱离群众，下去调查，只是主观1963年第13.14期

（总511）+ 13+主文地大胆假股，然后文主魂主义地小心求证，这样是无如何也做不好调查研究工作的。

放手发动群众，一切经过试验，是我们工作中必须严格遵守的原则。把经过调查饼究，经过典型就魔，从群众中集中起求的意，再回到群众中坚持下去，还要到群众的实践中去进行检。经过多次反复，使预导的意见逐步地完善起来，并且变成群众的行动。这又是用严格的科学态度和产的科学方法进行工作的一项决不可少的要求。集用这样的科学态度和程学方法进行工作，我们的工作就能进行得更顺利，更有把握，避免或减少某些错。

上面所的这种科学态度和科学方法的基础是藏证唯物主义的认藏。学会用产格的科学态度和科学方法进行工作，学习马克思列宁主义的认识输，是摆在我们广大于部面前的一个重要课题。我们现在还有一些处在领导工作岗位的同志和许多从事一般工作的同志，托不懂得或者不甚懂得马克思主义的科学的革命的认藏，他们的世界观和方法还是资产阶极的，或者还有瓷产阶毅思想的残余。他常常自觉地或者不自觉地以主现主文（唯心主文）代替唯物主义，以形而上学代替证法。既然这样，那他们的调查研究工作就不可能做好。为了做好我们的工作，各毅党委应当大大提倡学习马克思主义的认藏，使之群众化，为广大于部和人，民群众所掌握，让哲学从哲学家的课堂上和书本里解放出来，变为群众手里的尖武器。

各级千部套加集体生产劳动，是我们简导好阶级斗筝、生产斗舒和科学实题，敢得这三填靠大革命运动胜利的一个极为重要的制度。我们要使这种制度更好地坚持下去，就必须进行思想斗筝，克服思想障碍，切实帮助干部深刻认藏干部参加集体生产劳动的伟大革命意艾，同时也要解决一些实际问题。各省、市、自治区党委特别要加强对县委的镇导、帮助和监督，认实提高县毅于部参加集体生产劳动的自觉性，督提他们以身作则，按照定的制度，认真参加劳动。要帮助县级党、政粗藏进一步改进留导作风和简导方法，精简会识，简化公文表报，为基层干部参加集体生产劳动创造有利的条件。并且经常认真地撤查、了解基层开部参加集体生产劣动的情况，表扬好的，批舒坏的，在广大的基层干部中，在广大群众中，造成泰加劳动光荣，不套加劳动可耻的革命鼠气和革命舆。

我们至体干部必须按照党中央和毛津东同志的指示，和人民群众一起，参加阶毅斗筝、生产斗筝和科学试输。只要我们认实地这样做，我们的于部就能够成为既懂政治，文懂业务、艾缸叉专，不是荐在上面、做宫当老爷、脱璃群众，而是同群众打成一片、受群众拥护的置正好正部，能够在国际国内的任何惊浪中站稳脚跟，永不褪色；我们的党就能够进一步成为更加光荣、更加靠大、更加正确的党；我们的国家就能够出现一片欣欣向荣的气象，我们的社会主义制度就能够更加巩固，社会主艾建设就能够更快的发展；我门对至世界被压迫人民和被压追民族的帮助就会更多，我门就能够更好地完成国际无产阶级和世界各国人民赋予我们的国际主艾的靠大义务。

红旗杂志·14·（总512）

描述：

