id: b98627159a
标题：贾拓夫在石景山钢铁公司热风炉小组会上的讲话
日期：1966-2-28
是否是时间段：false
作者：
来源：根据网络材料打印
标签：毛泽东,发言
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 贾拓夫在石景山钢铁公司热风炉小组会上的讲话

这是我在参加了热风炉小组6天自我批评与批评的思想革命会后讲的一些话。根据小组同志们的要求，我又把它改写成这个文字的东西，供热风炉小组同志们参考，并留念。有不对的地方，还望提出批评，以便改正。

在支部整风会的精神带动下，热风小组一场思想革命的“热风”，在春节前4次小组会整风的基础上，经过学习毛主席著作，本周（从2月21日到2月26日）出现了一个高潮。这一周我看可以名为“热风周”。为什么这样说呢？理由如下：

1、本周在紧张的生产和繁忙的工作中，挤出时间，小组连续开了6天会，这点，可以叫做“集中性”。

2、人人有自我批评，又有对别人的批评，这点，可以叫做"普遍性”。

3、不论自我批评或对别人的批评，都是主动的、自然的，这点，可以叫做“自觉性”。

4、从自我批评和批评的内容来看，也比春节前那4次会展开和深入了一步，这点，可以叫做。深刻性”。

5、4个党员和1个群众在一起进行自我批评和批评，这点，可以叫做党员和群众联系的“密切性”。

综合以上5个特点，可以确认：它的性质是一场思想革命。它的进度已经到达了一个高潮。它的目标是要彻底改造人的思想，以适应目前斗争的形势。换句话说，就是要改造主观世界，进而改造客观世界，彻底改变热风炉的落后面貌。它的动力，就是活学活用毛主席著作，用毛泽东思想来武装头脑。

综合以上4个要领，使我们进一步体会到毛主席教导的：“物质变精神，精神变物质”的辩证道理。变了没有呢？已经变了，正在变着：

1、小组5个同志的精神面貌和去年比较，是有变化？还是没有变化？是变好了？还是变坏了？肯定说，是有变化，而且是变好了。也就是说，5个同志的思想都在不同程度上提高了。这是第一个事实。

2、小组5个同志的团结精神，和去年比较，是有变化？还是没有变化？是变得更团结了？还是变得更不团结？肯定说，是有变化，而且是变得更团结了。也就是说，小组的团结在一定程度上增强了。这是第二个事实。

3、热风炉的生产面貌，和去年比较，是变化了？还是没有变化？是变得前进了？还是变得后退了？肯定地说，是有变化，而且是变得前进了。就是说，风温在这一期间上升了100℃，波动控制在10℃以内，打破了过去的最高纪录。设备维护比过去好了，漏的比过去少了，文明生产也有进步。也就是说，热风炉的生产已经改变和正在改变着过去一度落后的面貌。这是第三个事实。

从以上3个事实，可以得出两条基本经验：

1、我们看到，在党员和群众中，蕴藏着多么大的社会主义的积极性。过去我们往往对此估计不足，对党员和群众，往往只看到他们的某些缺点，而忽略了在群众中蕴藏着的这种积极性，没有很好地做工作，调动党员和群众的这种积极性。这是过去一段工作所以落后的主要原因。热风炉的情况正是这样。

2、只有活学活用毛主席思想，才能调动党员和群众的积极性，做好一切工作。1963年比较认真地学了毛主席著作，因而人的精神面貌和生产面貌都比较好；获得了“五好”的称号，1965年由于对毛主席著作学习放松了，因而人的精神面貌和生产面貌，就出现一些倒退现象，并且出现了小组不团结的现象。热风炉有这样正反两面的经验和教训。总结这两个时期正反两面的经验教训，最近在支部整风中，小组抓了学习毛主席著作，抓了政治思想工作，情况很快就有了变化。热风小组走过的这段。之一字路，不是很有说服力和普遍的教育意义吗？

以上说的，都是对热风炉小组这次思想革命中的优点作了一些简单的分析，可是，事物的发展，总有它的对立面。我们必须学会用毛主席教导的两分法，在看到这些优点的同时，也要看到缺点，这才叫做全面的分析问题。还有一个对比的方法，应当注意，所谓优点，是指现在的情况和过去相比，这样一比，进步就看出来了，这就是优点，是今后要发扬的东西。所谓缺点，是把现在的情况和当前及未来的任务相比，也就是说，同党和人民的要求相比，和一切先进集体、先进人物相比，这样一比，差距就出现了，从差距中看出了缺点，这就是今后要克服的东西。热风小组这次思想革命，既然说有了一个高潮，为什么说还有缺点呢？看来并不奇怪，高潮是高潮，缺点还是缺点，高潮不是没有矛盾，高潮中既有优点，也有缺点，事实就是这样。

我看这次思想革命中的主要缺点是思想的深度和高度不够，有些自我批评，还没有抓住重点和本质，这就不会更深；有些批评，也有就事论事的现象，这就不会更高。说得通俗一点，就是抓了“小辫子”，抓不住“大辫子”，或者说“抓了芝麻，丢了西瓜”，这是用高标准来衡量才会看出来的。为什么会这样呢？主要原因还是和学习毛主席著作结合得不够狠，不够紧，不够准。或者说，学的不够活，用的不够活。说了不少具体的事情和缺点，可是如何通过这些具体的事情和缺点来深刻领会毛主席思想，然后又用毛主席思想米正确的分析这些具体事情和缺点的实质，把它提高到毛主席思想的水平和原则性上去做得不够。由此可见，活学活用毛主席著作，这是一项思想上的基本功，要经常练，天天练，日积月累，久而久之，我们的思想水平才能不断提高，才能不断防止和克服骄傲自满情绪的产生。这就是我们最后得出的一个基本论点。

## （二）

如何练好思想上的基本功？也就是说，如何继续深入开展这次思想革命？如何扩大这次思想革命的成果？如何在思想革命中使每一个同志真正能够不断提高？不是小提高，而是大提高，关键在于进一步活学活用毛主席著作，用毛主席思想来改造每一个同志的思想。改造什么思想？热风小组同志在这次思想革命中提出了问题；如何改造？也要由热风小组同志自己来解决，这就叫做自觉的思想革命。当然，我们得请老师指导，老师有很多，总老师就是毛主席，就是毛主席著作，就是毛泽东思想。

同志们在小组思想革命中提出的思想问题，归纳起来，约有如下10条：

1、“个人利益第一”。这是同志们在批评和自我批评中多次提到的一个思想问题，提得很好。因为它是概括。一切思想问题的总问题和总根子，是我们进行思想革命的主要对象。对一个党员来说，只能是党的利益第一，革命利益第一，人民利益第一，个人利益必须服从党的利益、革命的利益和人民的利益。可是，这个问题在口头上承认是容易的，要在实践行动中一贯的不打折扣的做到，就不那么容易，是要经过长期考验和不断斗争才能做到的。小组内每个同志都在不同程度上仃这种切身的经验，都在不同程度上受过这种考验一般的说，这种“个人利益第一”的思想常在下面一些问题上表现出米：工资提得慢了，心里不高兴，有时还要闹情绪；对个人待遇特别关心，不问具体情况，总是要和高的比，总觉得自己比别人差；没有升级，不满领导，抱怨组织；评奖没有评到甲等，发牢骚，怪别人，总觉得对自己不公平；遇到工作调动，有利个人目的的，千方百计的争，不合个人愿望的，千方百计的避；事情稍有点不随心，就想调到别处去；看见别人提拔了，满腔怒火，憋在心头，口里不说，心里却想：“为什么只提拔别人，不提拔自己呢？”以为这是谁和自己过不去；在特定情况下，甚至不择手段，发生小偷小摸贪污盗窃的行为。就象热风小组的。轮休”问题，本来是一件小事，可是与个人利益有点抵触，就要闹个不休。诸如此类，都是考验我们能否把个人利益和党的利益、革命的利益、人民的利益摆得端正的时候。在本质上说，是一个世界观的问题。当我们觉悟低的时候，碰到这些问题，免不了要闹一下情绪，犹可原谅，当我们已经是10几年的老党员了，如果再闹这些问题，那就不好了。应当时刻引起警惕。我希望在这次思想革命中，把“个人利益第一”这一条当作中心，好好地彻底革一下命，革掉这一条，其它问题就会迎刃而解，顺利革掉。

2、“个人意见第一”。这也是同志们在批评与自我批评中多次提到的一个思想问题，提得很对。因为它常常是自以为是的主观主义思想方法的一种反映，又常常是命令主义、官僚主义的来源之一，我看也是小组闹不团结的一个祸根。个人意见第一，就是我的意见第一，就是唯我独尊，有事不同他人商量，不听别人的话，更不听与自己意见相反的话，对别人有什么问题，不是说服，而是压服，不是对事不对人，而是对人不对事，动感情，闹意气，出了问题，不怪自己，只怪别人。责人从严，责己从宽。看自己优点第一，看别人缺点第一。对别人的话，斤斤计较，对自己的话一切原谅。对别人有意见，不愿合作，自己单干，不合口味，就要生气；只生小气，不生大气。逞强任性，只承认自己个性，不承认别人个性。爱抓别人小辫子，而且抓住就不放。因为不合个人意见，就闹无原则纠纷，甚至磨擦、吵嘴、打架，引起同志间的不团结现象。事情都不算大，但对各方面工作的影响却很大。热风小组同志应当突出政治来解剖这些问题，在这次思想革命中把发生这些问题的根子彻底革掉。

3、“老资格的思想”。这个问题，同志们说得不多，但我看也应当提出，加以警惕。党龄长，工龄长，技术等级高，年龄比较大，老师傅，三朝元老。两朝元老，开国元勋，五好工人，当过什么“长”，受过什么“奖”。诸如此类，都可能当作包袱背上。一有这种老资格的思想，就要骄傲自满、固步自封，就要和别人计较长短，比资格，比高低，比待遇，能上不能下，上则得意忘形，下则垂头丧气，心里想的就是要别人抬举自己，而自己却可以不尊重别人。论事不客观，说话不冷静，疑心很重，稍一不合自己的口味，就觉得是人家看不起他。摆老资格的人，名利思想也很重，想出风头，好争名誉，有名有利的事，争着干，无名无利的事，尽量避。总以为自己高人一等，不以平等待人。实际上，这种老资格思想，就是。个人利益第一”和。个人意见第一”这两个思想的翻版，是必须在这次思想革命中加以注意，引起警惕的。

4、“小家庭思想”。孩子多，负担重，有困难，自力更生想办法解决少，伸手向国家要救济想得多；救济少，不高兴，埋怨张，埋怨李，埋怨公家不关心。想到的只是自己家庭的困难，想到公家的困难，不是家庭小困难服从国家大困难，而要国家大困难服从家庭小困难。家庭困难有时也和自己的思想情绪有关，把可以克服的困难看成不可克服的困难，不向家人做思想工作，不会勤俭持家，不会过日子，这样一来，对自己小家庭就想得多了，对国家大家庭就想得少了，甚至人在厂，心在家，情绪低落，影响工作。由此可见，家庭问题也是我们在这次思想革命中应当正确处理的一个问题。

5、自满自足，维持现状的思想。已经干了10几年，党信任了，等级提了，工资多了，生活好了，比起解放前，真是一个天上，一个地下，“革命”差不多也就到头了。不落人后，不为人先，知足为乐，这是中庸之道。只要把个人工作做好，不出事、万事大吉，能完成一定任务，能维持现状，就是上策，再不想前进了，这是中游思想。在某些方面，又近似“中农”思想，因为比起解放前当。贫下中农”的时候，现在满不错了，有点“小资产”了。实际上，这是一种政治衰退的表现。停滞不前，必然落后，是很危险的。在这次思想革命中，必须把这种半截子革命的“中庸”、“中游”和“中农”思想彻底革掉。

6、懒汉思想”。年龄大了，“世故”多了，不愿多想事情了，或者身体有点病，或者工作不如意，就失掉了前进的勇气，不学政治，不学文化，不学技术，得过且过，当一天和尚撞一天钟，只求过得去，不求过得硬。大事化小，小事化无，一切有点伤脑筋的事，都不来，明哲保身，心宽体胖。实际上，懒汉思想和维持现状思想是双胎胞，也必须在这次思想革命中把它彻底革掉。

7、“报恩思想”。党把我解放了，我的生活一天天好起来了，党对我有恩，我就要报恩。这是有的同志检查到的在解放初期的一种思想，这种思想推动了那时干劲十足的干活，这是好的，是有积极性的，是一种朴素的阶级觉悟的表现。但只有报恩思想，还是不够的，应当进一步提高阶级觉悟，建立无产阶级的世界观，才能把革命进行到底。事实不是证明了吗？只有报恩思想，到一定时候，就觉得报恩已有多年，报得差不多了，快报完了，在这种思想支配下，思想上和工作上，就会出现消极的因素，就不能经受更大的考验。因此，在这次思想革命中，要把这种报恩思想提高到应有的阶级觉悟的水平，不是从个人出发，是从阶级立场和世界观出发，要报党的恩，要报阶级的恩，要报人民的恩，并且要报一辈子，这就对了。

8、“自卑思想”。工作中发生了困难和缺点，同志间发生了互不信任的现象，对党的某一一项政策或决定没有正确理解，受到党和同志们的批评议论，以及在类似的一些情况下，有的同志往往就对自己失去了信心，觉得自己不行了，党看不起，同志们也看不起，自己没有能力，“完了”，只把自己工作做好，“得了”，别的事少管为妙。这种自卑心，也是要不得的，必须在这次思想革命中坚决革掉。

9、忘本思想一。同志们在批评和自我批评中，都提到解放前的苦日子，给日本人做苦工，给资本家当奴隶，失业，失学，挨打，挨骂，受冷，受饿，拣煤核。这些都是阶级苦，这些苦也是革命的源泉，永远不能忘记，不能因为现在解放了，生活好了，就慢慢地忘记了过去的苦日子，忘记了现在世界上还有多少人过着这种苦日子。忘记过去，就意味着忘记革命，就是忘本，是很危险的，也必须在这次思想革命中彻底革掉。

10、“和平思想”。10几年的和平生活，给我们思想上带来了一些消极的东西，特别是贪图安逸的思想，看来还是有的。最近，在党的备战思想教育下，虽说有了进步，但和形势的要求比较，还有距离。小组同志都没有经过革命战争的考验，更需要有对付革命战争的充分的精神准备，这是一大关。

弄清以上10条，归根到底，是划清无产阶级思想和资产阶级思想的界线。树立无产阶级思想，灭掉资产阶级思想，是一场兴无灭资的思想斗争。在这场斗争中，要互相学习，互相帮助，要先改造自己，取得经验，然后有效的帮助别人改造。要做到精神焕发、思想解放、心情舒畅、斗志昂扬，把思想革命进行到底。

## （三）

最后，说几点对热风小组的希望：

1、开动机器，放下包袱。对上面提到的，还有没有提到的各种思想问题，希望小组同志认真学习毛主席语录中有关的段落，加上少奇同志《论共产党员的修养》中有关的几节，作为武器，来具体地分析批判这些思想的米源、本质和危害，从中得到应有的教益，并且牢牢记在心里，联系实际，不断地提高自己的思想水平和政治水平。思想问题，不能操之过急，要逐步地进行，但必须采取积极态度，持之以恒。经常挤出时间学，个人学，集体学，学得勤，学得活，学了就用，在“用”字上狠下功大。

2、既看到缺点，更要看到优点。在小组进行自我批评和批评中，谈到了每个人的许多缺点，这是必要的，有益的，但对小组每一个人来说，优点还是主要的，而且是本质的，看不到这点我们就要犯片面性的毛病。我们要学会用一分为二的方法来分析事物，既不能肯定一切，也不能否定一切，而且要在二者之中找出主导的方面，这样就有利于自我批评和批评的开展，也有利于缺点错误的改正，有利于同志们的团结和进步。

3、端正批评态度。注重精神，不记小节。批评是为了帮助一个同志进步，不是闹意气，不是打官司，不是图报复，要严格实行毛主席的教导：知无不言，言无不尽（对批评者说）；言者无罪，闻者足戒，有则改之，无则加勉（对被批评者说）。这样，就可保证今后自我批评与批评的健康发展。

4、增强小组团结。批评目的，在于团结。从团结的愿望出发，经过批评，达到新的团结。小组这次基本上是这样做了，今后更应该这样做。今后为了团结，除继续保持批评外，还要注意互相了解，互相关怀，互相体谅，互相友爱。是同志的友爱，是阶级的友爱，这种团结的精神，在小组已开始有了表现，今后应发扬下去。

5、注重实际行动。实践是检验思想的标准，今后必须把思想革命落实到实际工作中去，注重行动，注重实践，言必行，行必果，怎么说，怎么干，不要“说的红极，做的白极”。发扬优点，克服缺点，加强团结，做好工作，用实际行动来响应李殿江同志的挑战，每一个人都要象王铁人那样做坚强的无产阶级战士。这就是批评、团结、学习的最后目的，也应当成为这次思想革命最后成果的集中表现。

同志们的思想革命，对我来说，也是一次很生动的思想教育，受益很大。我已爱上了一高炉，更爱上了热风小组，希望小组同志在党委和支部的领导下，戒骄戒躁，永不自满，永不衰退，百尺竿头，更进一步。我以后还要常到热风炉来学习你们的经验，来听你们的好消息的。

描述：

