id: ddf0e5918f
标题：“徐薯18”诞生记
日期：1982-9-21
是否是时间段：false
作者：孙敦修
来源：
标签：江苏文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“徐薯18”诞生记

孙敦修

最近，经国家科委发明评选委员会审查批准，“徐薯18”获国家发明一等奖。“徐薯18”，是江苏省徐州地区农业科学研究所的科研人员盛家廉、袁宝忠、朱崇文共同培育成功的。

甘薯是我国主要辅助粮食作物之一。三十多年来，在我国北方薯区一直种植“胜利百号”。“胜利百号”原系日本品种。四十年代以后，在我国东北、华北等产区逐步推广开来。这个品种产量高，适应性强，发芽多。

但是，随着时间的推移，这个品种逐渐退化，种苗混杂，产量、品质均有所下降，病害也渐渐增加。在根腐病蔓延的地区，“胜利百号”总是大幅度减产，有的甚至绝收。

能不能培育出我国自己的新薯种来取代“胜利百号”？建国以来，我国各地先后选育了近60个甘薯品种，但都不能全面取代“胜利百号”。我国许多甘薯研究工作者、甘薯产区的广大干部群众，都在坚持不懈地努力探求、摸索、钻研和攻坚。江苏省徐州地区农业科学研究所的盛家廉、袁宝忠、朱崇文，就是其中的佼佼者。

盛家廉现年六十五岁，是我国著名的甘薯专家，现任徐州地区农科所副所长。他1940年毕业于浙江大学农艺系，1946年就开始了甘薯的研究工作。三十多年来，他一直主攻甘薯育种。早在五十年代中期，盛家廉就发誓要培育出超过“胜利百号”的新薯种。

袁宝忠今年59岁，从1948年起，他就和盛家廉一起从事甘薯研究，两人是志同道合的“老搭档”。盛家廉说袁宝忠：每一项甘薯研究成果，有我就有他。袁宝忠说盛家廉：论甘薯研究，他是老大哥，我是小弟弟。1957年，盛家廉被错划为“右派分子”，袁宝忠也受到一些挫折。但是，他们并没有消沉，培育出超过“胜利百号”新薯种的志向始终没有变。“文化大革命”中，盛家廉和袁宝忠都被打成“牛鬼蛇神”、“臭老九”，他们常常白天挨批斗，晚上偷偷地搞试验。

朱崇文是三人中最年轻的一个，她今年45岁。1959年，朱崇文从苏北农学院毕业。六十年代初期，她一来到徐州地区农科所，就加入了盛家廉、袁宝忠的甘薯研究小组，迷上了甘薯育种。朱崇文常想：六十年代了，我们还种着人家三十年代的品种，这种落后局面应该改变。

三颗心想到了一起，三股劲拧到了一块。他们死死地盯住一个目标：不育出具有我国特点的甘薯新品种，誓不罢休！从1972年起，他们总结了以往研究甘薯育种的经验教训，决心调整育种目标，改进育种方法。他们经过四年的研究和实践，终于在1976年选育出高抗根腐病，综合性状好，适宜春、夏季种植，耐瘠耐湿性强和高产稳产的新品种——“徐薯18”。

“徐薯18”以它突出的优点迅速得到推广。据统计，今年这个品种在我国中、北部主要薯区种植面积约为1，800万亩。按正常年景，“徐薯18”比其它品种平均每亩增产鲜薯500斤，折粮食100斤，仅品种优势，一年就为国家增产粮食18亿斤。

我国自育的甘薯品种第一次确立了它的主体地位，成为我们的“当家”品种，“胜利百号”正在逐步被取代。

在培育“徐薯18”的过程中，盛家廉、袁宝忠、朱崇文不知花费了多少劳动，付出了多少艰辛！就拿这个品种的人工杂交过程来说吧，他们先是排列了四十多个组合，每一个组合都要进行长期的观察和鉴定。他们从事科学研究的条件并不怎么好，再加上人手少，大量的工作都要亲手去做。单是“新大紫”为母本，“52—45”为父本这一个组合，就有180个后代。对于这些出自同一“父母”的“同胞姐妹”，他们要从“生”到“死”地进行分析和研究。几千个品系，数以千万计的数据，其工作量可以想见。为了品尝甘薯的味道，他们要不厌其烦地“吃”，吃腻了还要吃，而且要吃出滋味来。

“徐薯18”诞生后，盛家廉、袁宝忠、朱崇文极为珍惜自己的劳动成果。但是，他们却不把功劳据为己有。在采访过程中，他们三人向笔者介绍了许多别人的事迹。

农科所党委“一班人”对盛家廉他们的科研工作积极支持，努力为他们创造条件，提供方便。即使在那动乱的年月里，甘薯研究组没有散，技术资料没有丢，品种资源没有乱。这对科学研究来说，是多么重要的支持啊！

试验队队长颜世俭甘心当好助手。他在实践中学会了一套本领，懂得什么时节该做什么试验，什么试验该达到什么要求，一年四季组织好有关工人，对甘薯的种、管、收都安排得井井有条。盛家廉他们对这样的助手感到特别放心。

技术人员郭化芳文化程度不高，技术却很熟练。实行甘薯有性杂交，每年总有一百钵左右的甘薯嫁接亲本苗。郭化芳对待这些嫁接亲本苗，视若掌上明珠。7月份开始进行短日照处理，上午八点出来晒太阳，下午四点进暗室休息，每天都要把装着亲本苗的平板车按时推进推出，从不间断。7月底，淡紫色的喇叭花陆续开放，一直延续到10月，一般每株可开花400多朵。这期间，郭化芳和其他工人要对这些花朵进行不同的观察和试验。每一项工作，郭化芳总是按照盛家廉他们的要求，保质保量地完成，还时常提出自己的见解和看法。

盛家廉他们在育种过程中，还得到不少农民的热情支持和协助。

“徐薯18”谱写了一曲团结协作的凯歌。盛家廉在谈到“徐薯18”培育成功的经验时，概括了八个字，叫做：群策群力，群选群育。是啊，我们社会主义科研事业的哪一项重要成果，没有群众的智慧和汗水？（附图片）

盛家廉（左三）袁宝忠（左一）朱崇文（右二）在观察甘薯品种。

徐州地委宣传部供稿

描述：

