id: ddf28c7681
标题：共产党员要成为遵守纪律的模范
日期：1977-10-8
是否是时间段：false
作者：卫祖
来源：
标签：四人帮,夺权,反潮流,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
共产党员要成为遵守纪律的模范

卫祖

伟大领袖毛主席教导我们，共产党员要成为“遵守纪律的模范”。每个共产党员都要认真学习党的十一大通过的新党章中重申的我们党的民主集中制的组织和纪律原则，维护党的集中统一的领导，同一切破坏党的纪律的言行作坚决的斗争。

无产阶级政党的铁的纪律，是战胜资产阶级，取得革命胜利的基本条件之一。毛主席说：“纪律是执行路线的保证，没有纪律，党就无法率领群众与军队进行胜利的斗争。”只有加强党的纪律，才能使党的路线、方针和政策，在党、政、军、民、学，东、西、南、北、中各方面贯彻执行，做到全党步调一致。如果没有铁的纪律，党的团结就会涣散，党的集中统一领导就会被削弱，党的路线就不能正确地贯彻执行，党的无产阶级先锋队的作用也就难以发挥。

无产阶级的革命导师一贯重视加强党的纪律。列宁曾经指出：“谁要是把无产阶级政党的铁的纪律哪怕是稍微削弱一点（特别是在无产阶级专政时期），那他事实上就是帮助资产阶级来反对无产阶级。”早在第二次国内革命战争时期，毛主席就在《纠正党内的错误思想》一文中，严肃地批判了极端民主化、非组织观点等违反党的纪律的不良倾向，要求每个党员必须服从党的决议，遵守党的纪律，为我党我军的思想建设和组织建设指明了方向。抗日战争时期，毛主席在总结我们党同张国焘机会主义路线作斗争的经验时，重申了党的纪律，尖锐地指出：“谁破坏了这些纪律，谁就破坏了党的统一。”解放战争时期，毛主席作了“加强纪律性，革命无不胜”的指示，对于全党、全军和全国人民步调一致地去夺取全国解放的胜利，起了重大作用。社会主义革命和建设时期，毛主席多次强调要加强党的纪律，克服无政府状态和分散主义。在无产阶级文化大革命中，毛主席又指出，要“用三大纪律八项注意教育战士，教育干部，教育群众，教育党员和人民”，号召全党要“一切行动听指挥”。在毛主席的亲自培育下，严格遵守党的纪律已成为我党我军的光荣传统，成为我们克敌制胜的强大武器。

历次机会主义路线的头子，代表资产阶级和一切剥削阶级的利益，搞修正主义，搞分裂，搞阴谋诡计，极力反对和破坏党的纪律。“四人帮”比起他们的先辈来，有过之而无不及。他们狂妄地凌驾于毛主席、党中央之上，称王称霸，为所欲为。他们背着毛主席、党中央，乱发指示，乱提口号，到处插手，私自处理党政军重大问题。他们公然把党的组织纪律原则攻击为应当抛弃的“老一套”的条条框框，鼓吹要冲破“党的纪律的束缚”，去闹什么“革命”，大肆煽动无政府主义和极端民主化，诬蔑“个人服从组织”、“下级服从上级”是什么“驯服工具”、“奴隶主义”。“四人帮”肆意破坏党的纪律，是为了破坏毛主席、党中央的战略部署，破坏党的集中领导，破坏党的团结和统一，搞垮党的组织，以达到他们篡党夺权的罪恶目的。

严格遵守党的纪律，自觉地维护党的集中统一领导，是共产党员坚持党性的集中表现，决不是什么“驯服工具”、“奴隶主义”。列宁指出，无产阶级政党的纪律，“是靠无产阶级先锋队的觉悟，它对革命的忠诚，它的坚韧性、自我牺牲精神和英雄气概”来巩固和加强的。尽管党的纪律带有强制性，但主要是靠党员的高度自觉性来执行的。这种自觉性，来源于党员对党、对人民、对无产阶级革命事业的赤胆忠心和高度的责任感。他们坚信我们党的事业是正义的，坚信党的纲领、路线以及方针、政策集中代表了人民群众的根本利益和愿望。他们以革命利益为第一生命，以个人利益服从革命利益，甚至不惜牺牲自己的生命去殉我们的事业。因此，无论在任何情况下，他们都努力执行党的决议，自觉遵守党的纪律，这同逆来顺受的奴隶主义怎能相提并论？

必须正确理解纪律与自由的辩证关系。毛主席教导我们，自由和纪律“是一个统一体的两个矛盾着的侧面，它们是矛盾的，又是统一的，我们不应当片面地强调某一个侧面而否定另一个侧面”。这种自由和纪律、民主和集中的对立统一，就是我们党的民主集中制。在党内，党员有着广泛的民主和自由，在党的决议还未作出之前，可以充分发表意见。但是，这种民主和自由是有领导的民主和自由，是为了集思广益，集中正确意见，加强党对各项工作的集中统一的领导，绝不是极端民主化和自由主义，更不是无政府状态。“无政府状态不符合人民的利益和愿望”。“四人帮”把民主和集中、纪律与自由绝对对立起来，是别有用心的，必须彻底揭发和批判。

必须正确理解加强党的纪律与反潮流的关系。毛主席讲的反潮流，指的是反对搞修正主义、搞分裂、搞阴谋诡计的反革命潮流。作为一个共产党员，既要当反潮流的先锋，又要做遵守纪律的模范，这两者是完全统一的，都是为了巩固和加强党的领导，保证党的路线、方针、政策的贯彻执行。按照党章规定，党员对党组织的决议和指示，如有不同意见，在服从组织决议的同时，允许保留自己的意见，并有权向上级党组织直至党中央和中央主席反映。党章这样规定，既保证了党的集中统一领导，又保证了党员发扬反潮流精神。而“四人帮”却有意歪曲和篡改反潮流的马克思主义原则，抹煞它的阶级内容，别有用心地把遵守党的纪律同反潮流说成是水火不相容的，把他们自己及其追随者打扮成所谓“反潮流的英雄”。他们究竟要反什么潮流？事实已经很清楚，他们要反的根本不是违反三项基本原则的潮流，而是马克思主义、社会主义的潮流。这样的反潮流，是要把我们党整垮，由他们取而代之，是一股反革命的逆流。“四人帮”垮台了，但是他们在反潮流问题上制造的种种谬论，在一部分党员和群众中还需要肃清其流毒和影响。例如，有的人只要组织照顾，不要组织纪律，不服从命令，不服从调动；有的人甚至利用职权，搞歪风邪气，搞特殊化，严重违法乱纪，等等。这些人根本不把党的纪律放在眼里，还美其名曰：“这是反潮流精神。”这显然是对反潮流的曲解，必须坚决加以批判和纠正，对严重违法乱纪的一定要严肃处理。

英明领袖华主席在重申毛主席制定的“四个服从”的组织原则和纪律原则时，要求“党的一切组织和每一个党员，在实际行动中严格遵守这些原则，同一切违反这些原则的言论和行动作坚决的斗争”。我们要响应华主席的号召，旗帜鲜明地为维护和加强党的纪律，巩固党的集中统一领导而斗争。

描述：

