id: ddf358c6b5
标题：广西农业生产出现新局面
日期：1975-9-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：广西文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
广西农业生产出现新局面

据新华社南宁一九七五年九月十四日电　在毛主席无产阶级革命路线指引下，农业学大寨运动正在广西壮族自治区深入持久地发展，全自治区出现农业生产大幅度上升的新局面。最近几年来，从桂南的北部湾畔到桂北的越城岭下，从桂东的西江之滨到桂西的金钟山麓，“学大寨，赶昔阳”的战斗口号家喻户晓；坚持党的基本路线和政策，大批资本主义，大干社会主义，成为广大干部和社员的行动。全区农业生产连年全面丰收。与此同时，广大干部和社员认真贯彻执行“以粮为纲，全面发展”的方针，向荒山、秃岭、水面和海洋进军。大养特养其猪，大搞绿化造林，积极发展淡水养殖业和海洋捕捞业，各种经济作物也有了很大的发展。

广西农业生产的迅速发展，是自治区各级党委在领导农业学大寨运动中，认真贯彻执行“以农业为基础、工业为主导”的发展国民经济的总方针，正确处理农、轻、重的关系，发动群众认真学习大寨经验，调动各方面力量大办农业的结果。

全自治区八个地区中，梧州、钦州两个地区粮食平均亩产都在八百斤以上，跨过了《纲要》，玉林地区去年粮食平均亩产过了千斤。全区八十六个县、市，粮食平均亩产跨《纲要》的县、市已达三十个。武鸣、都安、邕宁、灵山等县，正在建设大寨式县的大道上迈进。这些县的共同特点是：自觉地执行党的基本路线和政策，坚持批判修正主义，批判资本主义倾向，端正思想政治路线，认真解决各级领导班子的革命化问题。他们经常向干部和社员进行“以农业为基础”的思想教育，把主要的精力放在抓农业上。这些学大寨的先进经验在全区各地积极推广，对于加快农业的发展产生了巨大的影响。

在大力发展农业的同时，自治区各地积极兴办直接为农业服务的“五小”工业，围绕农业需要，积极发展工业。自一九七一年以来，全区轻工业产值每年以百分之十六点九的幅度上升，重工业支援农业的能力逐年有所增强。仅一九七四年，就为农业提供手扶拖拉机五千多台，中型拖拉机两千多台，柴油机一万九千多台，插秧机六万多架，化肥九十八万吨。大大加快了全区农业的发展。

广西壮族自治区各级党委把开展农业学大寨运动看作是农村一场深刻的社会主义革命。他们遵照毛主席关于“一定要抓好典型”、“面上的工作要先抓好三分之一”的教导，每年都派出大批干部深入农村，向基层干部和广大社员进行党的基本路线教育，紧密联系农村阶级斗争和路线斗争的实际，批判修正主义，批判资本主义倾向，不断解决发展农业的方向道路问题。

在深入开展的农业学大寨运动中，自治区各级党委经过多次调查研究，认识到生产上的高水平，总是和一定的生产条件相适应的。要彻底改变广西农业多灾低产的面貌，就得在正确路线的指引下，发动群众学习大寨自力更生、艰苦奋斗的革命精神，大搞农田基本建设，努力改变生产条件。最近四年来，全区共造田造地二百六十万亩，深耕改土一千万亩，改造各类低产田和渠道排灌分家的田共四百一十万亩，提高防洪排涝能力的田一百一十三万亩，从而使全区粮食作物的种植面积一年比一年扩大，单位面积产量也一年比一年提高。

今年以来，广西壮族自治区农村各级党委对照大寨、昔阳的经验，找了差距。他们决心认真学习无产阶级专政的理论，用马列主义、毛泽东思想武装农村各级干部，教育广大农民，坚持党的基本路线和政策，批判修正主义，批判资本主义倾向，坚定不移地走社会主义道路，调动各方面的力量大办农业，推动全区农业学大寨运动更加深入地发展。

描述：

