id: ddf39ebf53
标题：我代表和第三世界其他国家代表在联大第四委员会会议上发言  谴责某些西方大国对殖民地进行经济侵略
日期：1973-11-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我代表和第三世界其他国家代表在联大第四委员会会议上发言

谴责某些西方大国对殖民地进行经济侵略

新华社联合国一九七三年十一月十七日电　联合国大会第四委员会从十一月七日到十六日讨论了在殖民地的外国经济和其他利益集团的活动问题。第三世界国家的代表在讨论中强烈谴责某些西方大国对殖民地人民进行经济侵略和掠夺，揭露它们同葡萄牙殖民当局和南非、南罗得西亚种族主义政权相勾结，镇压非洲南部的民族解放运动，威胁独立的非洲国家。

肯尼亚代表杰克逊·穆尔瓦说，某些西方国家的多国公司在非洲南部设立分公司，支持南罗得西亚和南非等种族主义政权。非洲南部人民所遭受的苦难是新老殖民主义者的活动造成的。

塞拉勒窝内代表法马·约卡—班古拉夫人指出，随着殖民地人民解放运动的发展，某些西方国家在那里的经济掠夺活动也在加紧。她谴责葡萄牙殖民主义者残酷榨取殖民地人民的廉价劳动力。

秘鲁代表阿图罗·蒙托亚说，新老殖民主义大国的垄断资本在殖民地的活动完全是为了牟取利润，必须设法对付和制止这种经济侵略。

委内瑞拉代表奥拉西奥·阿特亚加揭露某些西方大国公司无视非洲南部人民实行自决和独立的基本权利，大肆剥削当地的劳动力和掠夺当地的矿藏资源。

伊拉克代表萨利赫·阿拉伊姆要求采取有效措施谴责和制裁对非洲南部进行经济侵略的殖民主义和种族主义政权。

墨西哥代表罗贝尔托·德罗森茨维格指出，一些西方国家的大公司施加政治压力来维持现状，以便对非洲南部和其它地区的殖民地继续进行剥削。

埃及代表马哈茂德·法加尔说，反对殖民主义的斗争必须包括反对外国谋取经济利益的活动。

中国代表张永宽在发言中指出，长期以来，某些西方大国垄断资本在殖民地、特别是在非洲殖民领土内进行残酷的经济掠夺、奴役和剥削，已达到惊人的程度。这些西方大国垄断资本的疯狂掠夺，使当地不少资源濒于枯竭，使当地人民陷入极为悲惨的境地，南罗得西亚和南非种族主义殖民主义政权以及葡萄牙殖民当局竭力鼓励并伙同某些西方大国的垄断资本在非洲殖民地进行大量投资，目的就是企图通过这一手段，巩固它们与某些西方大国间的反动同盟，从而取得后者的政治上、军事上、外交上的支持，加紧镇压非洲南部未独立地区民族解放运动，以维持他们的反动统治。而这些西方大国也正是依仗其政治、军事、经济实力，维持和加强这些野蛮的种族主义殖民主义政权，镇压民族解放运动，威胁非洲独立国家，以便保证其投资的安全，继续掠夺大量物资和榨取最大的超额利润。

他最后强调指出，一些西方大国垄断资本与非洲南部种族主义政权结成的反动同盟，不但给非洲殖民地人民带来了经济上、政治上极为严重的后果，而且加深了对非洲大陆前途的威胁。一切维护联合国宪章原则的国家和人民决不能容许这种情况继续下去。中国代表团主张，必须强烈谴责一些西方国家危害殖民地人民的经济侵略掠夺活动，并采取有效措施，迫使他们停止这些活动。

描述：

