id: ddf84d18b3
标题：民主改革后促进教育事业大发展  甘南基本普及小学教育
日期：1959-6-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
民主改革后促进教育事业大发展

甘南基本普及小学教育

新华社兰州11日电　甘肃省甘南藏族自治州民主改革以后，文化教育事业蓬勃发展。现在，全州已有小学四百三十六所，基本上普及了小学教育；中等学校也发展到七所，中、小学生已达四万多人。藏族学生已占藏族学龄儿童80％以上。去年全州办起的小学，比改革前的1957年增加21％。过去没有一所学校的洮江县（纯牧区），一年之内办起了二十六所小学，使二千九百八十七名贫苦牧民子弟得到了读书机会。当桑科草原上第一所小学诞生时，牧民们穿着新衣服，把哈达献给县上派来的教师。当了半辈子奴隶的卓玛才壤，把自己两个孩子都送进学校。她说：“我们从前像牛马一样被人欺压，如今翻身了，再不能让孩子跟我们受没有文化的苦。”

解放前，甘南只有农业区的两个县办了中、小学，藏族青年读书的极少；广大牧业区，教育事业几乎是一个空白点。解放后，甘南农业区的教育工作发展很快，而在牧业区和半农半牧区，当时反动的封建上层分子不准人民办学校，不让党的政策和文化科学与群众见面。例如1957年人民政府在牧业区办的五所帐篷小学，都被封建头人搞垮了。经过去年的民主改革和建立人民公社以后，各地贫苦群众纷纷要求人民政府派教师去兴办学校。自治州人民政府也拨出大批款项，供各地中小学校建设校舍和购置教具之用。同时，各族人民的文化生活也活跃起来。现在，从草原到林区，已建立了各项文化机构。自治州成立了秦腔剧团，和由藏族演员组成的甘南歌舞团。德乌鲁市建立了电影院，各县都有电影队、文化馆、广播站和新华书店。有些公社和生产队，也建立了俱乐部、图书馆、文化站和业余剧团、歌舞队等。

描述：

