id: ddfa5cdba4
标题：太阳照到哪里哪里亮——为庆祝中国共产党成立四十周年而作
日期：1961-6-30
是否是时间段：false
作者：陈其尤
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
太阳照到哪里哪里亮

——为庆祝中国共产党成立四十周年而作

中国致公党主席　　陈其尤

今年7月1日是我国各族人民的革命舵手——伟大、光荣、正确的中国共产党成立四十周年的日子。我们和全国人民一样，怀着对党和毛主席无限尊崇、感激和爱戴的心情，庆祝这个具有伟大历史意义的节日。

中国共产党成立四十年的历史，可以说就是我们祖国经历着翻天复地伟大变化的四十年的历史。我从辛亥革命开始到现在一直都从事政治活动，以亲身的体验来回忆祖国和自己的过去，对比现在，瞻望将来，深深感觉到共产党像太阳，照到哪里哪里亮。

中国共产党诞生的前夕，正是我亲身参加的旧民主主义革命终于失败的时候。半封建半殖民地的中国，面临被帝国主义列强瓜分的危险；依附帝国主义列强的各派军阀，连年混战，此伏彼起；领导革命的资产阶级政党内部，剧烈分化，思想混乱。当时我对于如何才能实现祖国统一富强，迷失了方向。

1921年，以马克思列宁主义武装起来的中国工人阶级的先锋队——中国共产党诞生，中国革命才在它的领导下得到汹涌澎湃的发展，进入一个新阶段。在共产党的努力下实现了国共合作，进行了北伐。但还在北伐过程中，以蒋介石为代表的国民党反动派就背叛革命，篡夺了国家政权，大大增加了中国革命的困难和人民的痛苦。

在国民党反动派统治下的旧中国，情况又怎样呢？国民党反动派的卖国政策，使一向把我国看作是一块肥肉的帝国主义，特别是日本帝国主义和美国帝国主义对我们的吞食更加猖獗。蒋宋孔陈四大家族专横统治，使祖国濒于绝境，人民惨遭掠杀，像我这样的老同盟会人，只因为不附和他们的祸国殃民的行为就受到迫害。

但是，最先进、最坚决、最彻底的革命阶级——无产阶级登上了历史舞台，并有了自己的政党——中国共产党之后，任何反动势力、任何困难都阻挡不了革命的发展。党和毛泽东主席正确地把马克思列宁主义与中国革命的具体实践结合起来，领导中国人民坚持亘古未见的艰难曲折英勇顽强的斗争，终于在1949年取得了新民主主义革命的伟大胜利，彻底推翻了帝国主义、封建主义和官僚资本主义的黑暗反动统治，建立起人民自己的、实质上是无产阶级专政的中华人民共和国。中国人民从此站起来了，中国革命亦从此转入了社会主义革命阶段。

中华人民共和国成立后，在党和毛主席领导下，经过各项政治运动和抗美援朝战争的伟大胜利，国民经济恢复工作和第一个五年计划的胜利完成，奠定了社会主义工业化的初步基础，进行了农业、手工业和资本主义工商业的社会主义改造，建立起具有无限生命力的社会主义社会。在这个基础上，又经过政治战线上和思想战线上的社会主义革命的伟大胜利，在党的社会主义建设总路线、大跃进和人民公社三面红旗的光辉照耀下，我们国家又取得了连续三年的大跃进，使整个国民经济有了更坚实的基础，向着一个更高的水平发展。

建国近十二年来，广大人民物质生活和文化水平大大提高。伟大的六亿五千万中国人民，紧紧地团结在中国共产党的周围，像一个巨人一样，不仅迅速地改变着祖国“一穷二白”的面貌，而且大大加强了社会主义阵营的力量，加强了世界人民保卫世界和平的力量，打击了以美国为首的帝国主义阵营的侵略政策和战争政策，有力地支援着亚洲、非洲、拉丁美洲以及其他各国人民争取民族独立和民主自由的斗争，使国际局势日益向着有利于社会主义方面发展。今天我们每一个人都可以看到，中华人民共和国成立近十二年来，在原来“一穷二白”的国土上，呈现着一幅多么雄伟壮丽的图景；中国共产党四十年来在中国革命的历史上，写下了多么光辉灿烂的诗篇！现在我们中国人民，正在精神振奋，斗志昂扬，意气风发地为战胜最近两年的特大自然灾害造成的暂时的局部的困难，向着社会主义建设更宏伟的目标前进着。我们坚定地相信，有了党的领导，一切困难都能够克服，一切敌人都能够打倒，我们的社会主义建设一定能够取得更大的成功。

我们致公党参加中国共产党领导的统一战线已经十多年了。在这十多年中，我们的变化又怎样呢？在参加中国共产党领导的统一战线前夕，我们致公党虽然具有反帝反蒋的意识，但坦白地说，我们还是以旧民主主义思想为主导的资产阶级政党。在人民解放战争伟大胜利形势的推动下，在中国共产党的教育和号召下，我们才认清了一个正确的政治方向，响应了中共中央1948年的“五一”号召。只是依靠了中国共产党的领导，我们才能够为新民主主义革命发挥了微薄的作用。中华人民共和国成立之后，我们致公党和其他民主党派一样，参加了国家一切重大事务的决定和执行的工作，和全国人民一起过着有集中、又有民主，有纪律、又有自由，有统一意志、又有个人心情舒畅的政治生活。随着社会主义革命的深入发展，我们政治上两面性中消极的一面越来越与革命形势不相适应，党又随着革命形势发展的需要，耐心地帮助我们在工作、学习和社会政治生活的实践中进行社会主义改造，使我们能够在人民民主统一战线中继续发挥作用。

党不但提出同我们民主党派“长期共存、互相监督”的方针，而且还通过各种民主方法创造了使我们能够同共产党长期共存、互相监督的条件。党殷切地期望一切愿意合作的民主党派，坚决走社会主义道路而不中途而废。这是多么亲切的期望！多么巨大的鼓舞！同旧中国的剥削阶级政党之间的争权夺利、互相排斥的情况是一个多么鲜明的对照。这样的伟大的政策只有全心全意为全国人民利益斗争的大公无私的无产阶级政党才可能有的。

从祖国和我们致公党今昔变化的鲜明对比中，我深深体会到社会主义制度的优越，社会主义事业的伟大，社会主义前途的光明，我们向党和毛主席保证，我们一定永远听党和毛主席的话，永远团结在党和毛主席的周围，努力学习毛主席著作，逐步改造世界观，并和全国人民一起，继续高举总路线、大跃进、人民公社三面红旗，艰苦奋斗，为把祖国建设成为具有现代工业、现代农业、现代科学文化的社会主义国家，为彻底粉碎美帝国主义的侵略政策和战争政策，解放我们的领土台湾和保卫世界和平而奋斗，也一定在党的领导下为实现人类最高的理想——共产主义而奋斗！

描述：

