id: ddfbc34e7d
标题：波尔布特书记谴责帝国主义、扩张主义和国际反动派的攻击和干涉  世界广大人民支持柬埔寨革命事业
日期：1978-10-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：张本,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
波尔布特书记谴责帝国主义、扩张主义和国际反动派的攻击和干涉

世界广大人民支持柬埔寨革命事业

新华社北京十月十日电　据民主柬埔寨电台十月九日广播，柬共中央书记、民主柬埔寨政府总理波尔布特，在八月二十四日接见瑞典—柬埔寨友好协会代表团时说：“世界上的革命者、世界上广大进步人民是衷心支持和同情柬埔寨革命事业的。”“他们是绝大多数。”

波尔布特书记回答了瑞典电视记者提出的一些问题，向他们介绍了民主柬埔寨解放以来取得的成就。他说：在柬埔寨共产党的领导下，柬埔寨人民和柬埔寨革命军团结一致，粉碎了越南接连策划的政变阴谋和从一九七七年年底开始的大规模入侵。“这是柬埔寨人民在捍卫独立、主权、领土完整、民族尊严和柬埔寨种族斗争中，所取得的广泛而又深远的历史性伟大胜利。”

他说：由于贯彻了独立自主、自力更生和依靠本国人民力量为主的原则，柬埔寨国内开始逐步展现了新的面貌。“人民吃得饱，有衣服穿，有房子住。在各地，特别是在各个合作社，有医生和医院保护大家的健康。”“基本上扫除了文盲。”

他指出：“在保卫国家、建设国家和改善人民生活方面，我们还必须克服种种困难，继续解决许多问题。但我们清楚地看到，我们在三年半的时间里所取得的成果，在我们柬埔寨的历史和社会中具有广泛而深远的意义。”

波尔布特在谈话中谴责帝国主义、扩张主义和国际反动派反对、诬蔑、攻击、干涉柬埔寨革命的罪行。他说：“它们合伙反对并妄图推翻柬埔寨革命和民主柬埔寨，把柬埔寨人民变为它们的奴隶。”

波尔布特谴责越南妄图通过“印支联邦”战略，施展种种阴谋，不断进行干涉和颠覆以及策动政变，企图推翻柬埔寨革命和民主柬埔寨，直至灭亡柬埔寨。

他说，柬埔寨人民“决不允许越南进行侵略、扩张和吞并自己的国土。现在不允许，将来不允许，永远也不允许。”

他说：“柬埔寨在保卫自己的国土的斗争中，使越南遭到了失败，这使柬埔寨人民更进一步认清了越南的侵略和扩张本性，使世界人民进一步认清了越南的侵略和扩张本性。”他重申：“如果越南现在停止侵略柬埔寨，真正在实际行动上作到真诚尊重柬埔寨的独立、主权和领土完整，民主柬埔寨政府将再次提出与越南签定友好互不侵犯条约。如果越南表明它愿意同柬埔寨人民友好的话，柬埔寨高级领导人将在金边或河内在这一条约上签字。”

波尔布特在讲到国家建设计划时说：“一九七五年五月召开的柬埔寨共产党中央会议和一九七六年一月召开的柬埔寨共产党第四次全国代表大会确定了国家建设的战略计划，这就是：从一九七七年开始，在十年到十五年内，把柬埔寨从落后的农业国建设成为具有现代化农业的国家；在十五年到二十年内，把落后的农业国建设成为具有各方面基础的工业国。”

他说：“我们完全有条件实现这一计划。”

描述：

