id: ddfcedc0c8
标题：永远成为建设祖国的一支英勇突击队  青年工人必须又勤又俭又红又专  全国青年工人代表会议通过了倡议书和保证书
日期：1958-4-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：胡耀邦,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
永远成为建设祖国的一支英勇突击队

青年工人必须又勤又俭又红又专

全国青年工人代表会议通过了倡议书和保证书

据新华社上海12日电　全国青年工人代表会议今天闭幕。

闭幕式在文化广场举行，上海各界青年一万三千多人列席了会议。会上通过了全国青年工人代表会议向全国青年工人的倡议书、向全国老工人致敬信和向中共中央和毛主席的保证书。

倡议书说：我们青年工人，必须努力做到又勤、又俭、又红、又专。我们一定要遵照党的教导，艰苦奋斗，勤俭建国，成为勤劳的节俭的好工人，成为社会主义建设的促进派；一定要努力学习，刻苦锻炼，争取政治上和技术上的迅速成长，争取早红早专，红透专深。倡议书要求每一个青年工人，树立起“我为人人，人人为我”的集体主义思想，勤勤恳恳劳动，自觉地遵守纪律，坚决抵制资产阶级思想的侵蚀，不断提高阶级觉悟。倡议书提出了八项具体倡议，同全国一千万男女青年职工，共同努力，互勉互励。（倡议书全文见第二版）

在向全国老工人致敬信中说：“我们今后一定更加努力地向您们学习。学习您们热爱党、热爱社会主义的坚定的阶级立场；学习您们忘我劳动、艰苦奋斗、爱厂如家的精神；学习您们勤俭朴素的生活作风和谦虚谨慎的优良品德；学习您们丰富的生产经验和钻研技术的刻苦精神。我们决心把您们身上所有的工人阶级的优良品质都接受过来，使自己成为有觉悟、有组织、有纪律的阶级战士，成为您们最有出息的接班人，把领导阶级的责任担负起来。”

团中央第一书记胡耀邦在闭幕式上作了题为“人是我们伟大事业的决定因素”的报告。他说：我国的工业正在展翅高飞。为了多快好省地建设社会主义，我们的党当前采取了深入开展反浪费反保守运动、迅速发展地方工业、广泛进行技术革命这样几个重要措施。今年我国工业总产值将比去年增长33％，比第一个五年计划期间工业发展的平均速度快一倍。按这样的速度发展下去，在十五年或更多一点时间内，我国可以在钢铁和其他主要工业生产品方面赶上或超过英国。胡耀邦说：工业是这样迅速地发展，工人阶级的老骨干却很少，技术力量又很薄弱。这就给将近全国职工总数一半的一千万青年职工，带来了光荣、艰巨的任务。但是，青年工人大部分都是刚出校门的学生，刚放下锄头的农民，思想上技术上都很不成熟，跟工人阶级肩负的重大责任不相适应；资产阶级思想还会长期存在，还会利用我们不成熟的弱点来影响我们。我们的思想必须跟着祖国的前进而不断跃进。

胡耀邦强调说：社会主义时代把人的作用提到了空前的高度，它要求我们既能掌握社会发展的规律，又能掌握自然发展的规律；要求我们既成为社会的主人，又成为大自然的主人。时代要求青年工人是具有高度政治觉悟、有文化修养和精通生产技能的人。又红又专、红透专深的口号，正是反映了历史对我们这一代青年的要求。我们必须把先进思想和先进技术同时掌握起来，这样，就好比添了两个翅膀，就能展翅高飞，鹏程万里，为祖国作出最大的贡献。

胡耀邦对青年工人如何做到又红又专作了详细的指示。他提出青年工人们在向红透专深前进的道路上，一要增长志气，二要掌握技术，三要刻苦学习，四要勇敢创造，五要又勤又俭，六要团结友爱。

会议的执行主席、团中央书记处书记梁步庭在会上致闭幕词。

描述：

