id: ddfc5f8687
标题：善争主动权
日期：1964-4-25
是否是时间段：false
作者：丁蔚文
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
善争主动权	丁蔚文

最近一个时期，阴雨连绵，许多地方雨水之多，超过了农业生产的正常需要，使午季作物和春耕春播受到一些影响。这是大自然给农业生产带来的不利因素。怎样正确解决不利的自然条件和夺取农业丰收之间的矛盾呢？滁县沙河公社白米大队根据当前雨多水足的情况和丘陵地区的特点，决定扩大水稻面积，同时也做好天旱水少改种旱粮的准备。这种作法就是解决这种矛盾的途径之一。当然，他们的具体措施，不一定适合其他公社、其他生产队的情况；但是他们夺取生产主动权的精神，却是颇有启示的。

农业生产活动，无一不是人同自然在打交道。农业生产的成果，无一不是人同大自然搏斗的胜利。要取得农业生产的好收成，就得处理好人同自然的关系。

自然的因素对农业生产有着重大的影响。但是，在较为不利的自然条件下，能否取得较好的收成，在较为有利的自然条件下，能否取得更好的收成，则完全决定于人。从这个意义上说，在农业生产中，是人的因素第一，而不是自然的因素第一。

在同自然打交道中，人们有两种态度：一是认识它，研究它，掌握它的规律，把对人类有利的方面充分利用起来，对不利的方面，或者避开它，或者把它引向自己的反面，变害为利；一是消极对待，被动应付，一旦发生突然情况，束手无策，听凭自然的摆布。前者是作自然的主人，后者是作自然的奴隶。正确处理人同自然的关系，只能采取前一种态度，而不能采取后一种态度。

作自然的主人，不作自然的奴隶，实质上就是在向自然开战中，人要立于主动地位，始终掌握主动权。

“主动权不是任何天才家所固有的，只是聪明的领导者从虚心研究和正确地估计客观情况，正确地处置军事政治行动所产生的东西。”（毛泽东：《抗日游击战争的战略问题》）在生产斗争中掌握主动权，同样要虚心研究和正确认识自然界的客观情况，并且根据对于自然界的规律性的认识，处置好我们的行动。自然现象是错综复杂、千变万化的，有晴有阴，有风有雨，不随人愿。因此，我们要对自然规律进行科学分析，充分估计可能发生的各种情况，作出多种准备，并把全部准备放在最坏的设想上面，求得旱有旱的打算，涝有涝的对策，风来有对付风的办法，雨来有对付雨的措施。也就是说，要几手准备，而不要单打一；要艰苦奋斗，而不要寄望于侥幸。

事物时刻在运动，情况经常在变化，任何设想都不可能始终是十全十美的。掌握生产主动权，还需要在执行预定计划的过程中，善观风云，随机应变，使我们的行动灵活地随时适应变化了的情况。今年春雨如此之多，许多人是始料不及的。在这一新的情况面前，自然就该对原来计划中已不适用或不完全适用的部分，适当作些修改。例如江淮丘陵地区，很多社队原来是按常年雨量安排水旱作物的比例的，现在就有必要缩小旱粮面积，利用充足的水源扩种水稻。这样一来，水害就变成了水利。这就是灵活性。有了这种灵活性，在同自然作斗争时，就可以应付自如，立于主动和不败之地，而不会手忙脚乱，张惶失措，被大自然牵着鼻子走。

（原载安徽日报）

描述：

