id: ddfeaaffa8
标题：我国西方哲学研究新进展
日期：1998-7-25
是否是时间段：false
作者：叶秀山,李鹏程
来源：
标签：两条路线斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我国西方哲学研究新进展

□叶秀山  李鹏程

粉碎“四人帮”后，特别是党的十一届三中全会以后，在解放思想、实事求是思想路线和“双百”方针的指引下，我国对西方哲学的研究出现了新的繁荣局面。

以1978年“芜湖会议”为开端，西方哲学研究也借百废待兴的形势，重新被提到我国哲学社会科学研究的日程上。中华全国外国哲学学会和中国现代外国哲学学会相继成立，以这两个学会为依托，研究西方哲学的学术队伍重新组织起来，研究者之间通过学会的年会和各种专业研讨会加强了交流和沟通，推动了西方哲学研究工作的深入发展。我国学术界对西方哲学的对象、方法、任务等一系列涉及学科建设的根本性问题，有了新的认识和理解。对许多重大的研究方法论问题，例如关于西方哲学史的思想理论性质、关于哲学史上“两条路线斗争”、关于西方哲学史的分期等，进行了深入的讨论，克服了过去对哲学与政治、经济发展、社会形态等方面的关系的简单化和庸俗化的理解和认识，从而使我国对西方哲学的研究走上了一条崭新的学术道路。

近二十年来，我国在西方哲学的通史、断代史、范畴史、重要人物、重要问题以及比较研究等研究领域内取得了显著成绩，以前对西方古代和中世纪哲学的研究比较薄弱的局面得到了较大改善；老一代学者所倡导的跨学科研究和中西比较研究的传统特点得到了新的继承和发扬。近年来还出现了把西方哲学放置于西方文化大背景中进行研究、把西方哲学史同当代西方哲学思潮联系起来进行研究的新趋势。

同时，随着我国的改革开放和社会的现代化进程，西方一些当代哲学潮流的观念开始在我国知识分子尤其是青年学生中“热”起来，现代外国哲学的研究在这种形势下获得了许多有利条件和广泛支持，全国出版的现代西方哲学研究著作达100余册（种），发表的有关研究论文有500多篇，翻译出版西方著作家的现代哲学著作200余册（种），其中包括现代西方的著名哲学家的主要著作。

八十年代以后，我国西方哲学研究界同西方哲学界之间的交流关系得到了发展，学术交往日益频繁。通过我国学者去西方国家考察和访问，参加国际会议，通过邀请西方国家哲学界同行来我国讲学或举行双边、多边研讨会等形式，国际学术活动逐渐扩大和展开，使得我们能够较快地了解和把握西方哲学的最新动态和发展趋势。我们的研究在许多方面已经接近或者达到了国际水平，一些研究著作以西方国家文字在国外出版或发表，受到了西方学者的重视和好评。在国内，也出版了一大批具有较高水平的研究专著。比如，在古希腊罗马哲学研究方面有汪子嵩的《亚里士多德关于本体的学说》、苗力田的《古希腊哲学》，在西方近代哲学流派研究方面有陈修斋的《欧洲哲学史上的经验主义与理性主义》，在德国古典哲学研究方面有张世英的《康德的“纯粹理性批判”》、贺麟的《黑格尔哲学讲演集》等。此外，北京大学、中国人民大学、复旦大学、武汉大学、南开大学等院校都编写了关于西方哲学史或欧洲哲学史的通史类著作和教材。

描述：

