id: ddff761a5e
标题：占领这块阵地
日期：1964-2-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
占领这块阵地

农村俱乐部是群众性思想文化活动的中心，是宣传党的方针政策的阵地。农村的思想、文化活动阵地，无产阶级不去占领，资本主义、封建残余就必然会去占领。我们反对赌博、反对看黄色书刊、反对演封建迷信的旧戏，就需要有正当的娱乐，有好书、新戏来代替；否则是反对不掉的。占领农村的思想阵地，传播新的文化，俱乐部担负着很重要的任务。

一个好的俱乐部，首先要有明确的政治方向，要善于通过自己的各项活动，积极地为无产阶级政治服务，为社会主义经济基础服务。广东宝安县横岗公社西坑青年俱乐部就是按照这样一个原则进行工作的。他们的一切活动，都是自觉地为当地的阶级斗争和生产斗争服务；他们对社会主义建设事业中的新人新事新思想，给予热情的鼓励和支持；对资产阶级思想和封建残余思想，采取誓不两立的革命态度，给以无情的鞭挞。这是一个办得很好的农村俱乐部。

西坑青年俱乐部所以办得好，主要原因是党、团支部重视这项工作，把它看做自己的得力助手。从别的许多办得好的俱乐部来看，一般都是得到党、团组织的具体领导和支持，所以方针明确，活动丰富多采，某些具体困难也能得到解决。这些俱乐部举办文艺演出，大唱革命歌曲，组织青年看书读报，并且领导青年学习毛主席著作，以至开展业余教育、科学研究和体育卫生活动等等。这些工作都是党的工作的一部分，都是广大社员所关心的。因此，农村的党、团组织只要对俱乐部积极加以领导和支持，就一定会得到广大社员特别是青年人的欢迎。

农村俱乐部是社员群众业余的文化活动场所，它只能紧密地围绕阶级斗争和生产斗争进行工作，绝不能以任何理由妨碍农事生产。同时，要提倡南泥湾精神，一切靠自己动手建设。应该逐步充实活动的内容，由小到大，由简到繁，这样便于立住脚跟，并常年坚持下去。

描述：

