id: 2660ead084
标题：雄鹰蓝空探宝藏
日期：1974-4-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
雄鹰蓝空探宝藏

在保卫祖国和建设祖国的战斗行列中，有一支在空中勘察地下矿藏的尖兵——人民解放军空军某部航测队。它在无产阶级文化大革命中诞生成长，几年来飞行了几万公里，同高山险阻，旋风气流顽强搏斗，发现了一个又一个丰富的矿藏，为地质部门提供了宝贵的资料，在祖国社会主义建设史上写下了新的篇章。

有天清晨，航测队员带着新的航测任务飞上了蓝天。万里无云，山河壮丽。队员们透过机窗，只见梯田里稻浪翻滚，原野上工厂耸立，山坡上采矿架一个接着一个，好一派兴旺景象。机长陈双全，手握驾驶杆，注视着前方；领航员吴耀先打开了大比例尺地图，图上用红铅笔划好的测线，就象格子纸的线条，排列得整整齐齐。今天，航测队就要照着这些测线，象犁地一样，把这片山区“耕耘”一遍，把祖国的地下宝藏都“翻”出来。

银鹰很快飞到了测区上空，逐渐降低了飞行高度。这里，重峦迭嶂，沟壑纵横，飞机在低空气浪中忽上忽下地颠簸。领航员吴耀先感到头晕目眩，五脏好象被绞动一样，十分难受。但是，他想到祖国的社会主义建设正需要开发矿藏，浑身又增添了力量。他振奋精神，准确地掌握航向，坚持测了一个又一个测点。

到中午时分，就剩下最后一个测点了。这个测点，是一个山区的小盆地。四面的山高达一千六百多米，洼地的直径只有几千米。对这样的小盆地进行空中勘探确是一项艰巨任务：飞高了会影响勘测质量，飞快了会有触崖危险。队员们坚持迎险而上。机长陈双全沉着地把操纵杆向前轻轻一推，勘测飞机顺着山坡，滑到盆地低空。飞机在低空盘旋，凭着勘测仪器顺利地勘测了这个“小盆地”。

南方的夏日，天气多变，常常骤然风起云涌，气浪翻滚。有一次，当航测机上升到八百米时，高度表上的指针突然停止了转动，飞机直往下沉。航测队员们知道，这是“下降气流”的作用。强大的气流从山顶往山谷流动，形成强大的下降气流，飞机就不能升高，而且有被冲入山谷的危险。在这紧要时刻，全体航测队员及时和地面取得联系，正副驾驶员和领航员一起研究，决定立即改变航向，背风绕山飞行。飞机沿着山腰飞，可以摆脱下降气流，但是增加了撞山的危险。陈双全和战友们穿云破雾，在山谷中盘旋，逐渐取得了高度，越过险阻，沿着图纸上规定的航线，又一次测出了新的矿区。

批林批孔运动开始以后，航测队的飞行员们狠批林彪、孔老二“克己复礼”，开倒车、搞复辟的罪行，并且以自己在无产阶级文化大革命中锻炼成长的经历和空中探矿的成果，回击林彪反党集团对无产阶级文化大革命的诬蔑。他们一致表示，要再接再厉，为祖国勘测更多的矿藏。　新华社通讯员

描述：

