id: 26606a8485
标题：“我俩解放前一起放牛当长工，现在不能看到你变了不管呀！”
日期：1964-12-4
是否是时间段：false
作者：万元
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“我俩解放前一起放牛当长工，现在不能看到你变了不管呀！”

当阳县两河公社群丰大队第八生产队搞秋收分配时，社员们把贫农庄亦清选出来当代表，参加清账。清账中，发现队长庄日清多占了工分。庄亦清和贫农下中农们要队长把多占的工分拿下来。队长不承认，反而说：“我没多占工分。”庄亦清和贫农下中农们就把一桩桩的事实摆了出来：

春上选棉种，你选了三十五斤，应该记三十五个工分，收种子的庄日全给你记了一道，你又要会计记了一道，还要记工员记了一道，这一桩事就多记了七十分。

除草的时候，你替你老婆薅草，工分记在你老婆名下，你又以检查生产为名，另记了补贴工分。……

事情一摆出来，队长不吭了，答应拿下多占的工分。可是，他的思想没有通，当场就辞职不当队长。第二天，生产不安排，工也不派。这怎么办呢？庄亦清说：“这难不倒人，他不干我们大家来干。”他和副队长一商量，副队长站出来，依靠贫农下中农，和社员们一道干，生产闹的蛮带劲。

队长看到这情形，才知道自己这样干，不仅吓不倒人，反而会错上加错。他就找庄亦清说：“要我把多记的工分拿下来，我没有意见，就是你说我这是剥削大家，我想不通。”庄亦清说：“社会主义是按劳分配，工分就是劳动的标记，你没劳动那么多，多占了工分，多分了东西，多分的这一部分不是剥削是什么？”这一下把队长问得无言可答。

接着，庄亦清又耐心地对队长说：“你我是一样的贫农，解放时你才十七八岁，就帮地主打了上十年的长工，每年脸朝黄土背朝天地做，落了个什么？那时你恨不恨地主？”队长说：“哪有不恨的！”庄亦清说：“是呀！地主剥削你，你恨地主；如今你也想多占别人的劳动果实，怎么说呢？”一席话说得队长低头不语。

庄亦清又说：“我俩解放前一起放牛，一起打长工，现在我不能看到你变了不管呀！你才开始变，我们批评你是拉你，叫你及早回头，你可要好好想一想啊！”队长说：“你的话完全对，我今后一定接受大家的监督，改正错误，把工作闹好。”

湖北当阳　万元

描述：

