id: 2665a13269
标题：人占主动地位
日期：1960-3-10
是否是时间段：false
作者：李长江
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
人占主动地位

黑龙江牡丹江水泥厂工人　李长江

人，不能消极的做客观事物的奴隶，相反，他应该掌握客观事物的规律去推动客观事物向前发展。这是马克思主义者对待客观和主观的关系的基本看法。我们牡丹江水泥厂烧成车间，在1959年1月份，连续发生几次机械事故。在这个时候，有些人恐慌起来，有的认为是“人对机械维护的不够所造成的”，也有的认为是“机械寿命到头了，事故是不可避免的”。这两种看法都有局限性和片面性，都没有全面地去观察问题。人和机械的关系，应该说前者占主动地位：是人运用机械，而不是机械支配人。人应该控制、征服机械，掌握它运动的客观规律性，不能主观地随心所欲。如果不是这样，就是你成天站在机械前用眼睛盯着它，用手把着它，也不可能不出事故。比如，我厂王喜良同志只用一块小小的铁板加在“加热机”上，产量就大大的提高了。这是什么道理呢？这正是由于王喜良同志掌握了加热机的性能和运动规律，加上这块小铁板，正好适合于加热机的需要，正是人依据客观事物运动的规律，发挥了主观能动作用，推动了生产的发展。否则，就是加上一个大金板也不会提高产量的。

我厂在大跃进的1958年，生产指标逐日上升，产量超过机械设计能力，增加了机械的负荷量，这像一个人走一百米路能扛一百斤的重量，而你硬要从主观愿望出发，叫他扛二百斤或更多一些，无疑就要缩短他所进行的路程，人本身的体力和机械也就消耗的大和快，假如硬要拼命再往前走，就会逐渐的开始腰疼、腿酸，机械和人都有这种运动的规律。

事故的主要原因还是由于主观能动性适应客观事物运动规律性不够，也就是主观上没有充分掌握客观事物的发展规律。这就像我们平常所说的那样，没有根据客观的需要，采取有效的、适当的措施和办法。所以，只有掌握客观事物运动的规律才能有正确的方法和措施，推动客观事物向前发展。

我们车间的全体职工，在党委的领导下，辩论了这些问题，大家都能认识到应该掌握住客观事物发展规律，同时又必须发挥人的主观能动性，找出一套有效的办法，不断解决矛盾，才能使事物不断发展。盲目地、片面地去认识客观事物，都会阻碍和延缓事物的发展，会给工作招来了极大的损害。

我们的目的是要求在生产上来个更大、更好、更全面的跃进。因此，我们工人在党委的领导下，从上到下、积极贯彻执行了摸、听、查、看、问的“五字妙诀”，提倡老工人上马，新老工人密切结合大搞群众运动的办法，大搞技术革命和文化革命，更切实、更广泛地执行了“两参一改”，调动了一切积极因素，成立了“医疗队”，在1月末对机械进行了一次全面检修，基本上消灭了机械事故，运转效率立即由不足90％提高到98％以上，为大跃进创造了良好的条件。

这就是我们学习马克思列宁主义获得的成绩。我们工人只有遵循马克思列宁主义理论，以它作为指导思想的指南，才会全面地掌握客观事物，发现矛盾，不断解决矛盾，不断地取得新胜利和更大的跃进。

（1959年）

描述：

