id: 266692847a
标题：江泽民总书记考察内蒙古时指出  集中精力搞好社会主义建设  对各民族兄弟团结一致建设内蒙古十分高兴
日期：1990-10-1
是否是时间段：false
作者：何东君　罗玉文　邹爱国
来源：
标签：邓小平,毛泽东,江泽民,内蒙古文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
江泽民总书记考察内蒙古时指出

集中精力搞好社会主义建设

对各民族兄弟团结一致建设内蒙古十分高兴

新华社呼和浩特九月三十日电  （记者何东君、罗玉文、邹爱国）中共中央总书记、中央军委主席江泽民今天结束在内蒙古自治区的考察时指出，九十年代是实现第二个翻番的关键时期，我们要抓住机遇，团结一致，集中精力，搞好社会主义现代化建设，使社会主义在拥有十一亿人口的中国取得伟大胜利。我们有这个信心，也有这个能力。

九月二十三日至三十日，江泽民在中央书记处候补书记温家宝，中央军委委员、总后勤部部长赵南起，内蒙古自治区党委书记王群，自治区政府主席布赫，北京军区司令员王成斌等陪同下，日夜兼程，先后考察了呼伦贝尔盟、伊克昭盟、巴彦淖尔盟和包头、呼和浩特市。江泽民等深入农村、牧区、工矿企业和边防部队，看望战斗在第一线的农牧民、工人、解放军官兵、武警指战员和公安干警，把党中央、国务院和中央军委的关怀与问候，带给内蒙古各族群众。江泽民号召各民族共产党员做党内团结的模范，民族团结的模范，为建设有中国特色的社会主义努力奋斗的模范。

江泽民在讲话中多次强调，我国是个多民族的国家，内蒙古自治区有四十多个民族。民族团结是维护国家统一，实现社会安定，经济发展，民族兴旺的基本保证。我们的口号是：各族人民大团结万岁！他说，民族平等，民族团结和各民族的共同繁荣，是马克思主义的民族观，是区别于资产阶级民族观的根本标志。在中华民族的大家庭中，在社会主义祖国中，各族人民形成了“谁也离不开谁”的亲密关系。各级干部要注意学习马克思主义民族理论，牢固树立马克思主义的民族观。

在八天的考察中，江泽民深入到蒙古包看望蒙古族牧民，来到村边田头询问农民生活。江泽民看到各民族兄弟团结一致建设内蒙古十分高兴。他说，这种团结奋斗的局面是内蒙古包括蒙古族、汉族和其他民族几代人共同努力的结果。其中有像乌兰夫、王若飞这样的老一辈无产阶级革命家，也有在各个历史时期成长起来的大批民族干部和汉族干部。周恩来总理在五十年代曾表扬内蒙古是“模范自治区”，我们要发扬这个优良传统，争取更大光荣。考察期间，江泽民听取了王群、布赫的工作汇报。江泽民说，内蒙古战略地位重要，具有光荣的革命传统。四十年来，内蒙古社会主义建设取得巨大成绩。近年来，全区社会稳定，经济发展，民族和睦，人民生活不断提高。去年以来，自治区在治理整顿、深化改革中，在加强党的建设、密切联系群众方面，作出了显著的成绩。内蒙古的发展大有希望。

在和基层干部座谈时，江泽民多次讲到国际国内形势。他指出，今后十年是实现社会主义现代化建设战略目标第二步关键的十年，是为实现第三个战略目标打基础的十年。这十年对我们极为重要。当前的国际国内形势对我们既是一个挑战，又是一个机遇，是中华民族建设和发展难得的一个机遇。我们要抓住这个关键时期，集中精力搞好社会主义经济建设。要抓得早、抓得紧、抓得实、抓住不放、抓到底。江泽民说，从形势和任务来说，稳定仍然是压倒一切的，边疆民族地区尤其需要把保持稳定放在重要位置。只要我们坚持四项基本原则，坚持社会主义方向，谁也阻挡不了我们沿着社会主义道路前进的步伐。

江泽民强调，要坚定地贯彻执行党的十一届三中全会以来的路线、方针、政策，坚持以经济建设为中心，坚持四项基本原则，坚持改革开放。事实证明，邓小平同志为我们制定的基本路线，是我们建设有中国特色的社会主义的正确路线。这条基本路线深入人心，得到各族人民群众的广泛拥护和支持，要毫不动摇地坚持下去。当前，要继续坚持党的基本路线，促进社会的稳定和经济的发展。

江泽民指出，像我们这样发展中的社会主义国家，经济发展没有一定的速度是不行的，但是也不能急于求成。没有一定的发展速度，就不能达到我们的既定目标，急于求成也会损害经济的发展。发展经济必须坚持从实际出发，实事求是，发挥优势，扬长避短。在经济工作中，我们要坚决贯彻计划经济与市场调节相结合的方针，并在改革的实践中探索出一条具体路子。

金秋时节的内蒙古，到处一派蓬勃兴旺的景象。江泽民等来到呼伦贝尔草原，来到鄂尔多斯高原，来到黄河河套灌区，和农牧民们商谈发展生产、壮大经济的问题。他说，农业是国民经济的基础，要继续把农业摆在战略地位上抓紧抓好。发展农业，必须稳定家庭联产承包责任制，因为这项政策适合我国广大农村目前生产力水平，能够调动广大农牧民的生产积极性。在这个基础上，积极发展社会化服务体系，逐步完善双层经营体制。要增加农业投入，改善农业生产条件。要提高土地的利用率，提高水效和肥效，提高单位面积产量。畜牧业也要挖潜和提高效益。他强调，要重视科技兴农、科技兴牧，积极提倡和推广科技服务网络和科技承包，改良土壤、改良品种，把农牧业的发展纳入科技的轨道。

在包头钢铁稀土公司，在伊敏河煤矿作业场，在内蒙古一机厂的总装车间、二机厂液压支柱车间，在伊盟羊绒衫厂，在准格尔煤田，江泽民广泛调查企业生产和思想政治工作情况。他强调，工业要重视结构的调整和效益的提高，这是治理整顿、深化改革要解决的深层次问题。当前，不仅要重视生产数量，而且要重视质量，特别要重视提高经济效益。要充分利用现有的工业基础和科技力量，挖掘生产潜力。江泽民说，当前我们既要搞好经济发展的长远规划，又要抓紧解决当前经济生活中的紧迫问题，特别要注意安排好明年的生产计划。根据历史的经验，制定计划和规划，要分析形势，明确目标，从国情和本地的实际出发，考虑需要和可能，使经济计划和规划建立在切实可行的基础上，使经济保持持续、稳定、协调发展和没有水份的增长速度。

江泽民总书记每到一处都强调，加强党的建设，加强思想政治工作，这是我们的政治优势，是我们各项事业取得胜利的重要保证，一定要紧紧抓住不放。要经常进行坚持四项基本原则，反对资产阶级自由化的教育。他指出，新的形势、新的任务，对党员提出了更高的要求。各级党的干部要严格要求自己，努力提高政治理论水平和思想觉悟水平。各级领导干部要善于用马克思主义立场、观点、方法，解决现实生活中的问题。江泽民提出，广大干部特别是党员领导干部，要认真学习马克思主义的基本理论，学习马克思主义哲学；特别要认真学习毛泽东著作和邓小平同志的著作，这是马克思主义和我国具体实践相结合的产物。要坚持马克思主义的辩证唯物论，防止思想方法上的片面性。  　江泽民在考察期间，看望了内蒙古军区的部队，总后、空军驻内蒙古的部队和武警内蒙古总队的官兵，以及军队的离退休老同志。江泽民深入到边防连队，登上战士执勤的哨所，听汇报，询问战士生活、工作情况，和干部战士座谈。他称赞驻内蒙古地区的部队在党的十一届三中全会以来，在党中央、中央军委的领导下，按照邓小平同志关于军队建设的一系列指示，各方面的工作都取得了明显的成绩。

江泽民对内蒙古军区广泛开展的“热爱边疆、安心边疆、保卫边疆、建设边疆”的教育给予了高度评价。他说，艰苦奋斗，无私奉献历来是我党我军的优良传统，是爱国主义的具体体现，要继续保持和发扬。江泽民说，人民解放军要永远忠于祖国、忠于党、忠于人民。各级领导始终要把坚持四项基本原则、反对资产阶级自由化，加强部队政治建设，保证党对军队的绝对领导，保证在政治上永远合格作为军队工作的首要任务。要组织部队认真学习马克思主义的基本理论，不断进行理想教育，爱国主义教育，主动用马列主义、毛泽东思想去占领阵地。江泽民勉励在边防一线工作的官兵，安心边防，安心基层，把基层建设好，把连队党支部建设好。江泽民希望广大指战员像爱护自己的眼睛一样，珍视军政军民团结，民族团结，保持军地之间，军民之间，各民族之间的血肉联系。

９月２９日下午，江泽民等来到１９８７年兴建的内蒙古彩电中心，了解自治区广播电视情况。自治区广播电视厅的同志告诉总书记，目前，自治区广播电视覆盖率已分别达到７５％，初步形成了广播电视网络。在微波电视电话会议室里，江泽民通过微波和赤峰市负责同志进行了电视通话。江泽民借此机会，向自治区各族人民表示节日的问候和良好的祝愿。

考察期间，江泽民在自治区党政军干部大会上作了重要讲话，并出席了国庆军民联欢晚会。随同考察的还有：农业部部长刘中一、国家计委副主任陈光健、国家民委副主任文精、中共中央政策研究室副主任郑科扬等。

描述：

