id: 266834e338
标题：百里矿山处处是批邓战场  邯邢冶金矿山管理局认真学习唐山人民的革命精神，决心以多产矿石的实际行动，大力支援社会主义建设
日期：1976-8-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
百里矿山处处是批邓战场

邯邢冶金矿山管理局认真学习唐山人民的革命精神，决心以多产矿石的实际行动，大力支援社会主义建设

据新华社石家庄电　河北省邯邢冶金矿山管理局广大职工，认真学习唐山人民“地大震，人大干”的革命精神，在抗震救灾斗争中，坚持以阶级斗争为纲，深入批邓、反击右倾翻案风，决心以多产矿石的实际行动，大力支援祖国社会主义建设。

唐山、丰南一带发生强烈地震后，邯邢冶金矿山管理局党委在派出大批工人、干部、医务人员奔赴灾区，支援抗震救灾的同时，留在矿区的全体职工，以英雄的开滦煤矿工人为榜样，深入批邓，坚持抓革命，促生产，从七月二十八日到八月十日，天天超额完成国家计划，铁矿石、采剥总量分别比原计划提高百分之二十一和百分之五点八。

在抗震救灾斗争中，这个局的各级党组织，坚决响应毛主席、党中央的号召，组织广大职工认真学习毛主席的一系列重要指示，以阶级斗争为纲，联系工交战线两个阶级、两条路线斗争的实际，用全国人民和解放军指战员大力支援灾区人民的生动事迹，用灾区革命人民的革命精神，用本单位大力支援灾区的具体行动，持续深入开展批邓、反击右倾翻案风的斗争。百里矿山，从露天采场到井下巷道，从车间班组到集体宿舍，人人口诛笔伐，革命大批判的怒涛汹涌澎湃。八月上旬，这个局召开各种类型的批判会达五百多次。

邯邢冶金矿山管理局的广大职工，认真学习唐山人民坚韧不拔的革命精神，战高温，夺高产，决心以优异的成绩支援抗震救灾斗争和祖国的社会主义建设。

描述：

