id: 2669dfbfd0
标题：彻头彻尾的反革命派
日期：1968-4-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
彻头彻尾的反革命派

我们的伟大导师毛主席教导说：“什么人站在革命人民方面，他就是革命派，什么人站在帝国主义封建主义官僚资本主义方面，他就是反革命派。”

苏修叛徒集团在最近美国黑人抗暴斗争当中，完全站在美帝国主义方面，充当美帝国主义扑灭黑人斗争烈火的头号帮凶，这就再一次暴露出了他们那副彻头彻尾的反革命派的无耻嘴脸。

美国黑人群众起来抗暴，他们就恶毒咒骂，把黑人的正义斗争污蔑为“种族骚乱”、“盲目采取暴力”，极尽诽谤之能事。

美国统治集团出动了几万军警对黑人进行血腥镇压，他们就高声喝采，把这种野蛮行为美化为“建立秩序”、恢复“平静”，竭力为美帝开脱罪责。

美国统治集团妄想把黑人斗争引入所谓“非暴力”的歧途，他们就大肆鼓吹“非暴力”的道路，要美国黑人群众在反革命暴力面前解除武装。

美国统治集团妄想用所谓“民权法案”之类的骗局愚弄黑人群众，他们就竭力为之宣扬，要美国黑人相信这是美国统治当局的“让步”。

总之，在美帝国主义对黑人玩弄反革命两手策略的时候，苏修叛徒集团亦步亦趋，配合得好不密切！

苏修叛徒集团跳出来作这一番丑恶的表演，当然不是偶然的。

这一伙叛徒所执行的路线，本来就是在社会主义世界实行资本主义复辟，在资本主义世界维护帝国主义、殖民主义的统治。当他们看到美国黑人斗争风暴沉重地打击了美帝国主义的反动统治，冲击了帝国主义、殖民主义制度的时候，怎么会不感到万分焦虑，连忙出来助美帝国主义一臂之力呢？

这一伙叛徒同美帝国主义一样，是坐在火山口上的。美国黑人起来造反，砸烂反动派的所谓“秩序”，不但吓坏了白宫的老爷们，也吓坏了骑在苏联老百姓头上的一小撮修正主义小丑们。苏修叛徒集团把美国黑人抗暴斗争看作大逆不道，又恨又怕，这完全是出于他们反动资产阶级的本性。

这一伙叛徒同他们的主子美国老板穿着连裆裤。美帝国主义的灾难，也就是苏修集团的苦恼。目前美帝国主义最伤脑筋的是：侵越战争的惨败，美元危机的恶化，黑人斗争的勃兴。于是，苏修叛徒们就千方百计地为之奔走效劳。他们一帮美帝推售“和谈”骗局，企图挽救美国侵略者在越南的失败；二帮美帝缓和美元危机，不惜进一步开放苏联的市场；三帮美帝扑灭黑人斗争的烈火，以维护美帝在国内的反动统治。但是，不管苏修叛徒集团怎样卖力帮忙，都是徒劳的。他们既救不了美帝国主义的命，也救不了自己的命。

描述：

