id: 266d9d0280
标题：新厂修规程的好处说不完
日期：1965-1-19
是否是时间段：false
作者：周宗汉
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
新厂修规程的好处说不完

长辛店机车车辆厂工艺科　周宗汉

长辛店机车车辆厂从去年十月中开始，全面系统地按新制订的《蒸汽机车厂修规程》试修机车。厂修机车的平均检修周期比从前按照机车大、中修规程检修的机车缩短了，质量也有所提高。这是新规程革命精神的胜利。

通过两个月的机车试修，我们感到新规程对于生产有很大的促进作用。首先，它强调发挥人的因素，充分调动起工人群众和各级技术人员的积极性。其次，它强调工厂对检修机车的运用质量负责到底，对重要配件都规定了在一定期限内的质量保证条件。第三，它把原则性和灵活性很好地结合起来，既有对基本质量的充分保证，又给工厂生产留有相当的活动余地，对于没有明文规定的技术问题，工人、技术员、工程师可以研究讨论，由工厂总工程师最后决定。这就使各工厂可以根据自己的设备能力和技术水平最有效地组织生产。第四，它把厂修、段修和运用保养紧密地联系起来，正确处理了互相间的关系。这就能培养各部门的全面观点。第五，它只提出质量标准和原则规定，而不过多地限制为达到质量标准所采用的工艺方法。这就便于发挥各工厂的创造性，引用先进的技术工艺和生产组织办法，以不断提高企业的生产水平。

以我们的工艺工作为例，在过去，各种规章、细则把一切都规定得很死，人们只能“遵章守纪”。为了使生产不致触犯各种禁律，我们工艺人员几乎每天是在规章细则中转来转去，做了条文的奴隶。由于条文太多，彼此矛盾，造成很多扯皮事情，这时候我们又成了“说合人”，在生产车间和检验人员之间进行周旋。因此，尽管我们忙忙碌碌，辛辛苦苦，却无法扭转被动局面。试修以后情况可就大不相同了，由于新规程条文不多，而且都很明确，工人心中有数，主动遵守；对于那些没有明文规定的事项，工人可以根据自己的经验，以主人翁精神自行处理。如果与检验人员发生分歧时，我们工艺人员有权作出决定。这样一来，问题大大减少了，一旦有了问题也好及时处理。

通过试修，在生产实践中验证了厂修规程的优越性，为以后正式执行打下了良好的基础，同时对人的思想也是一次考验。在两年以前，我厂曾因袭旧的大、中修规则的精神，不适当地强调工艺工作的“系统化、正规化”，在本来就已经很烦琐的各种规章细则之外，对友好型机车又增订了一千六百六十九条“厂订标准”，在学习了厂修规程之后，我们也以革命化的精神予以修改，修改后“厂订标准”只有二百八十六条，相当于原有的百分之十七。

规程革命化是人的革命化的结果。它不仅促进了生产，反过来又促进了人的革命化。运用厂修规程不仅改造了机车，同时也改造了我们自己的主观世界。新规程使工艺人员从事务堆里抽出身来，可以用更多的精力去开展生产组织技术工艺革新工作，深入生产实践，蹲点劳动。因此，在学习大庆和孙家养路工区的基础上，我们工艺科从去年十一月份开始，重新整顿了干部参加生产劳动的办法，组成了十个“六顶一”小组，分别到有关车间参加“三定一顶”劳动（定时间、定地点、定工种、顶一个定员）。在劳动中，通过亲身体验和调查研究，发现许多过去所不了解的问题，摸清了生产的底细，这样，工作有了本钱，提出的办法才能“对症下药”，而且切实可行。更重要的是，在劳动中我们跟许多工人交了知心朋友，拜他们为师，不仅学习他们的生产经验，更学习他们大公无私、一切为了集体的高贵品质。特别是对我们这些学生出身的技术人员来说，这正是改造思想的根本途径，也是实现知识分子劳动化、逐步消灭脑力劳动与体力劳动差别和防止修正主义的唯一手段。我们以普通劳动者的身份出现在车间，和工人紧密结合在一起，用深入调查研究的办法解决问题，工人对我们的看法也转变了。过去他们说技术人员整天晃晃悠悠，不务正业；现在他们亲切地说我们是“毛泽东时代的好技术人员”。新规程试修时间还不长，却已显示了它的优越性，说明了党的革命化政策的英明。我们决心以革命化精神做好革命化工作，在生产实践中、在劳动中不断改造自己，做一个能文能武、能上能下、又红又专的技术人员。

描述：

