id: 266d6afbea
标题：钟祥县革委会成员深入基层　领导群众发展养猪生产
日期：1970-11-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
钟祥县革委会成员深入基层

领导群众发展养猪生产

新华社武汉七日电　湖北省钟祥县各级革委会，认真落实毛主席关于发展养猪事业的一系列指示，领导群众积极发展养猪生产。到今年八月，全县养猪量平均每户已达三点二头。

早在一九五八年，钟祥县养猪事业就有了较大的发展。后来，由于受了叛徒、内奸、工贼刘少奇推行的反革命修正主义路线的干扰，全县养猪数量急剧下降。无产阶级文化大革命中，县革委会成立后，高举毛泽东思想伟大红旗，发动群众狠批刘少奇的反革命修正主义路线，推动了全县养猪事业的发展。钟祥县革委会主要领导成员，经常深入基层，狠抓养猪工作。他们到快市公社周岗大队，发现这里的社员家庭养猪抓得较好，而集体养猪还有薄弱环节，就同这里的干部、群众一起学习毛主席的有关教导，共同研究集体养猪中存在的问题。在他们的帮助下，这个大队的十个生产队都办起了养猪场，使集体养猪事业得到了发展。地处山区的刘岭公社是一个条件差、猪源少的地区，前一段社员家庭养猪发展缓慢。今年以来，这个公社的各级干部认真落实毛主席关于发展养猪事业的一系列指示，在狠抓集体养猪的同时，积极鼓励社员养猪，使全社养猪头数发展到三千八百多头，比去年同期增加了一倍。

随着生猪的大量发展，饲料不足成为一个突出问题。社队领导一方面认真贯彻有关养猪的奖励政策；另一方面大力推广醣化饲料，实行科学养猪。全县各地还充分利用有利的自然条件，大搞青贮饲料，采集野生饲料，利用水面放养水生饲料，大大扩大了饲料来源，为发展养猪事业创造了好条件。

描述：

