id: 266d2d8143
标题：“后勤部长”王章的作为——长春应化所落实党的知识分子政策侧记
日期：1983-3-7
是否是时间段：false
作者：安一超　王溪元
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“后勤部长”王章的作为——长春应化所落实党的知识分子政策侧记

本报记者　安一超　王溪元

在长春，我们听说中国科学院长春应用化学研究所党委书记王章同志是一位好“后勤部长”，还听说他不愿意让人采访——怕“宣扬个人”，我们只好先来个“打外围”。

这个研究所曾经是有名的“老大难”单位，1，300多人，知识分子占800多。自从1978年王章调到这里，因为认真落实了党的知识分子政策，全所局面一新。我们听说这里的科研人员用车不犯难，就先到了车队。司机同志们说：“我们这个所小车不少，主要是配备给那些科学家的”。其实，这里不但高级科研人员用车方便，一般科研人员因事急或因公出差夜晚往返火车站，也都是小车接送。这里的青年司机好象也特别懂事，他们去接送老科学家的时候，不是让人家先到门口等，或把车停到楼下猛按喇叭，而是跑上楼去，把老科学家搀下楼来扶上车。我们问：“你们没有人认为这是伺候知识分子吗？”汽车队长笑眯眯地说：“过去怎么没有？但现在谁都不那么看了。王章同志对我们说：‘你们出一趟车，就等于我做一次落实党的知识分子政策的工作。’王章同志说得很有道理，我们不能小看自己和自己的工作”。

再看看专门为高级科研人员开办的食堂。我们找到了那位由王章精心挑选的生活科长。这位科长说：“办小灶之前，我们曾向一些科学家征求意见，他们劝我们打消这个念头——实际是怕有人说又搞特殊化。但是我们想：我们应当通过自己的工作，让科学家们把更多的精力用到工作上去，有什么不好？”现在，这个小灶很受欢迎，做到了“五不”：不用荤油，不吃肥肉，不要排队，不必自备碗筷，不需自洗餐具。这里实行预约订菜；可以带家属就餐；还可以来料加工，供应套菜；有特殊需要——如科学家在家里招待外宾等，就上门服务，包做酒席。

在解决住房问题上，这个所的党委的做法也不一般。这个所在十年动乱中曾搞过一次大搬家——把一些被批斗的老科学家从高研宿舍撵到了阴面小房。这些老科学家在政治上得到平反以后，希望还回到原来的住房，怎么办？1979年，这个所新建了两栋宿舍楼，首先分给那些占住了高研宿舍的住户，把原来的高研宿舍腾出来，请老科学家们搬了回去。

这个所在打倒“四人帮”以后建起的第二批宿舍，是一栋“高研楼”，标准比较高，共30套。又是众目睽睽，这回怎么分？党委提出的分房方案是：两位抗日战争时期的老干部、两位需要特殊考虑的老工人、两位应当照顾的处长各给一套，其余24套全都分给副研究员以上的业务人员。在党的知识分子政策一步一步落实的过程中，王章“串百家门”的脚步也从来没有停止过。他是真心要与知识分子交朋友，同时要听取各方面的意见，每逢星期天或假日，他总要走几家，看看，坐坐，谈谈。几位科研人员说：“现在常有一种‘欠账’的说法，我们觉得现在已不是国家欠我们的，而是我们欠国家的了。现在需要的是我们多出成果。”

当我们自认为“打外围”可以结束了的时候，我们请王章同志谈几点落实知识分子政策的体会。他说：“没什么好谈的，都是‘后勤部长’的本职工作嘛。要说体会，我觉得工作还没有做好，政策也还没有落实好。”

描述：

