id: 266d3582c1
标题：美帝头目“加薪”  劳动人民遭殃  尼克松“薪金”增加一倍，大小官员“薪金”也纷纷提高  物价迅速上涨，广大工人群众实际收入不断下降
日期：1969-2-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
美帝头目“加薪”  劳动人民遭殃

尼克松“薪金”增加一倍，大小官员“薪金”也纷纷提高

物价迅速上涨，广大工人群众实际收入不断下降

据新华社讯　在美国广大劳动人民生活越来越困苦的情况下，美帝新头目尼克松一上台就大捞了一把，他的“薪金”增加了一倍，接着美国反动统治集团中的大小头目也纷纷大加“薪金”。这件事清楚地表明，美国统治集团的头目都是些骑在人民头上搜刮民脂民膏的吸血鬼。

在尼克松上台前夕，美国垄断资产阶级操纵的国会匆匆地通过了一项决议，决定把美国总统的“薪金”从每年十万美元提高到二十万美元。接着，美国国会在五日又通过决议，把国会议员和内阁成员的“薪金”，分别提高了百分之四十二和百分之七十一。

据美国资产阶级报刊供认：单单因为尼克松等一小撮反动统治集团头目的“加薪”，美国劳动人民每年的负担就加重了二千五百万美元。如果加上美国各州和地方政府大小头目跟着效尤而给劳动人民加重的负担，那就更大了。

其实，尼克松等大小头目的“薪金”，只是他们从美国劳动人民身上搜刮去的很小的一部分。据美国资产阶级报刊最近透露的大大压低了的数目，单尼克松一人做一年总统至少要花费三千五百万美元，至于供他使用的财产更高达一亿六千多万美元。这笔沉重的负担完全落在美国劳动人民头上。

尼克松等一伙为自己“加薪”的“理由”之一是：从一九六四年到一九六八年间，美国的生活费用上涨了百分之十四点二。美国物价急速上涨，生活费用高得惊人，这倒是事实。但是，这种现象恰恰是美国反动统治集团对外进行侵略扩张的恶果，也是他们对内搜刮人民的手段，受害的是广大的美国劳动人民。这是美国反动统治集团对美国人民犯下的一项大罪。可是，这也居然成了尼克松及其同伙用来进一步压榨劳动人民而自肥的根据，真是荒唐到了极点。

但是，对于劳动人民，美国反动统治集团却规定了一个所谓体现了“国家利益”的百分之五的“工资调整线”，限制工人工资的增加。据美国资产阶级报刊透露，去年美国有些工人虽然通过斗争工资有所增加，但由于物价飞涨，实际工资反而下降了。例如钢铁工人去年实际工资下降了百分之三·五；橡胶工人实际工资下降了百分之三·六；其他如石油工人，机械制造工人，化工工人都是如此。

垄断资产阶级可以任意巧取豪夺，广大劳动人民只能听任剥削压榨，这就是尼克松及其一伙的强盗逻辑。

描述：

