id: 266f49ff3d
标题：检验革命干部的试金石
日期：1965-1-7
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
检验革命干部的试金石

本报评论员

一个干部参加劳动，热爱劳动，在劳动人民眼里是个什么形象？一个干部脱离劳动，厌恶劳动，在劳动人民眼里又是一个什么形象？读了北京市崇文区清洁队粪便清除工人时传祥同志的这封来信，就很清楚了。

对参加劳动、热爱劳动的干部，劳动人民是怎样看的呢？时传祥说：“只有共产党、毛主席教育出来的干部，才能以普通劳动者的身份，和劳动人民一块儿劳动。这样的干部，我们就信得过，我们就喜欢这样的干部来领导我们。有了这样的干部，我们的国家就变不了颜色，人民的江山就会象钢铁一样坚固。”

对脱离劳动、厌恶劳动的干部，劳动人民又是怎样看的呢？时传祥说：“怕脏怕臭，能劳动不参加劳动，不能跟我们劳动人民打成一片的人，他们慢慢会变成旧社会律师那样的人，再发展就会变成粪霸、警察老爷那样的人，吃劳动人民，喝劳动人民，恨劳动人民，最后会压在劳动人民头上，变成官老爷。这号人，哪有资格当我们的干部呢？”

时传祥的这些话，不是耸人听闻的“危言”，而是发人深思的真理。一个革命干部对待劳动的态度，可以影响到对待劳动人民的态度，也自然可以影响到对待革命的态度。爱劳动，思想感情上就会离劳动人民近些，就有可能和劳动人民打成一片。怕劳动，思想感情上就会离剥削阶级近些，就有可能和剥削阶级同流合污。“物以类聚，人以群分。”从不爱劳动到不劳而获本来就是一脉相通的。因此，干部是好还是不好，是值得信赖还是不值得信赖，劳动人民检验的重要方法之一，就是看他对劳动的态度。

劳动中有不少的活是脏活和臭活，对这种劳动采取什么样的态度，更是检验一个革命干部对待劳动抱什么态度的试金石。如果尊重这种劳动，尊重从事这种劳动的劳动人民，这样的干部才有可能在思想感情上同劳动人民打成一片；如果对这种脏活和臭活，躲之唯恐不及，避之唯恐不远，他就在思想感情上同劳动人民完全背道而驰了，他就不可能成为为劳动人民服务的勤务员，很可能成为疏远以至厌恶劳动人民的官老爷。最后，也就很可能跌进世界上最脏最臭的剥削阶级和修正主义的粪坑。因此，对待脏活臭活的态度问题，实质上是人们的阶级立场和思想感情的问题，也是两条道路斗争的问题。

早在二十多年前，毛泽东同志在延安文艺座谈会上的讲话中谈到他自己的阶级感情变化的一段话，是很值得重新学习的。他说：“我是个学生出身的人，在学校养成了一种学生习惯，在一大群肩不能挑手不能提的学生面前做一点劳动的事，比如自己挑行李吧，也觉得不象样子。那时，我觉得世界上干净的人只有知识分子，工人农民总是比较脏的。知识分子的衣服，别人的我可以穿，以为是干净的；工人农民的衣服，我就不愿意穿，以为是脏的。革命了，同工人农民和革命军的战士在一起了，我逐渐熟悉他们，他们也逐渐熟悉了我。这时，只有在这时，我才根本地改变了资产阶级学校所教给我的那种资产阶级的和小资产阶级的感情。这时，拿未曾改造的知识分子和工人农民比较，就觉得知识分子不干净了，最干净的还是工人农民，尽管他们手是黑的，脚上有牛屎，还是比资产阶级和小资产阶级知识分子都干净。这就叫做感情起了变化，由一个阶级变到另一个阶级。”一个革命干部，只有彻底改变资产阶级的思想感情，树立无产阶级的思想感情，才可能真正热爱劳动和劳动人民，才可能象劳动人民那样热爱劳动，不只热爱一般劳动，而且热爱那种最辛苦最繁重的脏活臭活。

《关于赫鲁晓夫的假共产主义及其在世界历史上的教训》一文中，阐述毛泽东同志总结出来的无产阶级专政的主要的历史经验之一就是：“必须坚持干部参加集体生产劳动的制度。我们党和国家的干部是普通劳动者，而不是骑在人民头上的老爷。干部通过参加集体生产劳动，同劳动人民保持最广泛的、经常的、密切的联系。这是社会主义制度下一件带根本性的大事，它有助于克服官僚主义，防止修正主义和教条主义。”如果我们的干部不愿意参加包括各种脏活和臭活在内的集体生产劳动，甚至躲避和厌恶这种劳动，那怎能叫做普通劳动者呢？我们又怎能同劳动人民保持广泛的、经常的、密切的联系呢？因此，我们读了时传祥同志的来信，应该对干部参加劳动“这是社会主义制度下一件带根本性的大事”的深刻含意有更深一层的体会。

是不是参加劳动，这是关系到干部能不能联系劳动人民，能不能得到劳动人民信任的问题，这是关系到无产阶级专政能不能巩固，社会主义的江山会不会变色的问题，也就是关系到国家的前途和革命的命运的大问题，这当然是带根本性的大事啊。

“劳动创造世界”！不错，我们的国家干部，如果能象一个普通劳动者那样尊重劳动，参加劳动，不管多臭多脏的劳动，也是积极地去参加，就可以培养劳动人民的思想感情，就可以取得劳动人民的无限信任，就可以建立同劳动人民的密切联系，就可以“创造”出永不变色的劳动人民的江山，当然也就可以“创造”出一个没有剥削、没有压迫的新世界。

描述：

