id: 2fe45e8614
标题：中央关于处理小贪污分子问题的指示
日期：1952-2-3
是否是时间段：false
作者：中共中央
来源：中共绵阳地委组织部，纪律检查工作文件选编，50-51
标签：指示
书籍：中央关于处理小贪污分子问题的指示
书籍作者：中共中央

正文：
# 中央关于处理小贪污分子问题的指示

（一九五二年二月三日）

（一）为使各地、各部队在“三反”斗争中能迅速解除绝大多数小贪污分子的顾虑，便于进行改造，并便于集中力量在三月份基本完成机关打“虎”任务和进一步处理大、中贪污分子起见，中央现决定：

（1）凡贪污在一百万元以下者，只要其情节不严重恶劣，彻底承认贪污的错误，保证不再重犯，可一律不以贪污分子看待，并免除其行政处分。

（2）凡贪污在一千万元以下一百方元以上者，只要其情节不严重恶劣，彻底承认贪污的错误，保证不再重犯，可一律不给刑事处分，而按其情节轻重，给以不同程度的行政处分，党员、团员并应给以党内、团内的纪律处分。

（3）上述两类中，极少数情节严重恶劣的贪污分子，得加重一级处理，即贪污一百万元以下者按一百万元以上处理，贪污一千万元以下者，按一千万元以上处理。

（4）贪污在一千万元以下一百万元以上的分子，如系自动坦白，年岁较轻，偶一失足或发觉后业已立功自赎者，得减轻一级处理，即不以贪污分子看待，并免予行政处分。

（5）上述四类分子在处理时，均应尽可能退还贪污款物。

（二）（略）

（三）为迅速处理此事，各机关、各单位可在适当时机召开全体工作人员大会，以各级人民政府节约检查委员会的名义宣布上述五项决定。至对每个小贪污分子的具体处理，除因特殊情况下不必公开者外，一般可在本机关内采用党内批准，分组评议、领导批准、大会宣布的办法解决之。

（四）关于处理大、中贪污分子的办法及有关“三反”的全面指示，中央不日将另发决定。

描述：

