id: 6f08902316
标题：在中央工作会议上的讲话
日期：1966-10-25
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,北京文革,上海文革,农业战线,工业战线,红卫兵运动,发言
书籍：毛泽东思想万岁（1961年-1968年）
书籍作者：

正文：
了好作用，那个时候没有他们不行。洛甫是顽固的，××同志是反对他们的，荣臻也是反对他们的。对×××不能一笔抹杀。你们有错误就改嘛！改了就行。回去振作精种，大胆放手工作。这次会议是我建议开的。时间这么短，不知是否通，可能比上次好。我波料到一张大字报，一个红卫兵，·个大中连，就关起来了这么大的事。学生有些出身不太好的，难道我们出身都好吗？不要招降纳叛，我的右派朋友很多，周谷城、张治中，一个人不接近几个右派那怎么行呢？哪有那么干净？接近他们就是调查研究，了解他们的动态。那天在天安门上，我特意把李宗仁拉在一起，这个人不安遣比安置好，无职无权好。民主党派要不要？一个党行不行？学校党组织不能恢复太早。一九五七年以后发展的党员很多，剪伯赞、吴晗、李达都是共产党员，都那么好吗？民主党派就那么坏？我看民主党派比彭、罗、陆、杨好。民主党派还要，政协也还要。同红卫兵讲清楚，中国的民主革命，是孙中山搞起来的，那时没有共产党，是孙中山领导搞起来的，反康梁、反帝制。今年是孙中山生一百周年，怎么纪念哪？和红卫兵商量一下，还要开纪念会。我的分一线二线走向了反面（康生同志讲：八大政治报告是有阶级斗争熄灭论），报告我们看了，是大会通过的，不能单叫他们两个负责。

工厂、农村还是分期分批回去打通省、市同学的思想，把会议开好，上海找个安静的地方开会，学生就让他们闹去。我们开了十七天会，有好处。象林彪同志讲的，要向他们做好政治思想工作。斯大林在一九三六年讲阶级斗争熄灭了，一九三九年叉搞肃反，这还不是阶级斗争。你们同去要振作精神做好工作，谁会打倒你们？

在中央工作会上的讲话

（一九六六年十月二十五日）讲几句话，两件事。

十七年来，有一件事我看做得不好，就是搞一、二线。原来的意思是考虑到国家的安全，鉴于苏联斯大林的教训，搞了一线二线，我处在二线，别的同志在一线。现在看来不那么好，结果很分散，一进城就不能集中了，相当多的独立王国，所以十一中全会作了改变，这是一件事。我处在二线日常工作不主持，许多事让别人去搞，培养别人的威信，以便我见上帝的时候，国家不会出现那么大的震动，大家赞成这个意见，后来处在一线的同志，有些事情处理得不那么好。有些应当我抓的事情，我没有抓，所以，我也有责任，不能完全怪他们。为什么说我也有责任呢？

第一，常委分一、二线，搞书记处，是我提议的，大家同意了。再嘛是过于信任别人了。这件事引起警惕，还是在制定二十三条那个时候。北京就是没有办法，中央也没有办法。去年九、十月提出中央出了修正主义，地方怎么办？我就威到我的意见在北京不能实行。为什么批判臭晗不在北京发起，而在上海发起呢？因为北京没有人办。现在北京问题解决了。

第二件事，文化大革命了一个大祸，就是批了北大磊元梓一张大字报，给清华附中写了一封信，还有我自已写了一张《炮打司合部》的大字报。这几件事，时间很短，六、七、八、九、十，五个月不到，难怪同志们还不那么理解。时间很短，来势很猛，我也没有料到。北大大字报一广播，全国都起来了，红卫兵信还没有发出，全国红卫兵都动起来了，一冲就把你们冲了个不亦乐乎。我这个人阔了这么个大祸。所以你们有怨言，也是难怪的。

·274上次开会我是没有信心的，说过决定通过了不-一定能执行，果然很多同志还是不那么理解。现在经过两个月了，有了经验，好一点了。这次会议两个阶段，头一个阶段，大家发言不那么正常，后一个阶段经中央同志讲话，交流经验，就比较顺了，思想就通了一些。运动只搞五个月，可能要搞两个五个月，也许还要多一点。

民主革命搞了二十八年（1921一1924年）。开始搞民主革命，谁也不知道怎么个革法，斗争怎么斗争法，以后才摸出一些经验。路也是一步-步从实践中走出来的，总结经验，搞了二十八年嘛。社会主义革命也搞了十七年，文化革命只有五个月嘛，所以就不能要求同志们都就那么理解。去年批判臭晗的文章，许多同志不去看，不那么管。以前批判武训传、红楼梦研究，是个别抓，抓不起来，不全盘抓不行，这个责任在我。个别抓，头痛医头，脚痛医脚，是不能解决问题的。这次文化大革命，前几个月，一、二、三、四月用那么多文章，中央又发了通知，可是并没有引起多大注意，还是大字报、红卫兵一冲，引起注意，不注意不行了。革命革到自已头上来了，赶快总结经验，做政治思想工作，为什么两个月之后叉开这个会？就是总结经验，做好政治思想工作。你们同去以后有大量的政治思想工作要作。中央局、省委、地委、县委召开十几天会，把问题讲清楚，也不要以为所有都能讲清楚。有人说，“原则通了，碰到具体问题处理不好。”原来我想不通，原则问题搞通了，具体问题还不好处理？现在看来还是有点道理，恐怕还是政治思想工作没有作好。上次开会回去，有些地方没有来得及很好开会，十个书记有七、八个接待红卫兵，一冲就冲乱了，学生们生了气，自已还不知道，也没有准备回答问题，还以为几十分钟讲一讲，表示欢迎就可以了。人家-肚子气，几个问题一问不能回答就被动了。这个被动是可以改变的，可以变被动为主动的。所以我对这次会议信心增强了，不知你们怎么样：如果回去还是老章程，维护现状，让一派红卫兵对立，拉另一派红卫兵保，就搞不好。我看会改变，情况会好转。当然不能过多地要求中央局、省、地、县广大干部全部都那么豁然贯通。不一定，总有那么一些人不通，有少数人是要对立的，但是我相信多数讲得通的。

上面讲两件事：第一件事讲历史，一件事讲历史，十七年-一线二线，不统一，别人有责任，我也有责任。

第二件事，五个月文化大革命，火是我点起来的，时间很仓促，与升八年民主革命和十七年社会主义革命比起来，时间是很短的，只有五个月，不到半年，不那么通，有抵触情，是可以理解的。为什么不通！你们过去只搞工业、农业、交通，就是没有搞文化大革命，你们外交部也-样，军委也一样。你们没有想到的事情来了，来了就来了！我看冲一下有好处，多少年没有想，：一冲就想了。无非是犯错误，什么路线错误，改了就算了，谁要打倒你们！我也是不想打倒你们，我看红卫兵也不要打倒你们。有两个红卫兵对李雪案讲：“没有想到我们老前辈为什么怕红卫兵：”还有伍××四个小孩分成四派，有的同学到他家里来，有时一来好几十个，有好处，我看跟小孩接触很有好处。大接触一百五十万几个钟头就结束了，也是一种方式，各有各的作用。

这次会议发的简报不少，我几乎全部看了。你们过不了关，我也不好过，你们着急，我也着急，不能怪同志们，因为时间太短。有的同志说不是有心犯错误，是糊里糊涂犯了错误。可以原谅也不能完全怪××同志和××同志，他们有责任，中央也有责任，中央也没有管好，时间太短，新的问题没有精神准备，政治思想工作没有做好，我看十七天会议以后会好一些。

还有哪个讲：今天就完了，散会。

·275

描述：

