id: 56a3ae023e
标题：从对秦始皇不同评价看刘项之争
日期：1974-11-22
是否是时间段：false
作者：陈荣根
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
江苏省吴江县南麻公社下庄大队　陈荣根

陈胜、吴广起义后，以项羽和刘邦为代表的儒法两条路线的激烈搏斗就展现在历史舞台上。楚汉相争，决非偶然。刘邦和项羽对秦始皇的不同评价，可以从一个侧面说明问题。

“千古一帝”的秦始皇，为了巩固新兴的地主阶级政权，曾先后多次巡视齐鲁及东南沿海地区。刘邦和项羽对秦始皇的巡游，各自发表了一段颇有意思的谈话。刘邦十分感叹地说:“嗟乎!大丈夫当如此也!”项羽则愤愤不平地说:“彼可取而代也。”刘邦和项羽当时都还未登上政治舞台，但这两句不同的评语，虽属即兴式的脱口而出，却揭示了他们不同的阶级立场，实际上也预示了他们将走向不同的政治道路。

刘邦用“大丈夫”一词对秦始皇颂扬，也可以说是荣根肯定了以地主阶级专政代替奴隶主阶级专政的历史趋势，表示自己的志向是要以秦始皇为榜样，继续新兴地主阶级的革命事业，发展和巩固中央集权的封建政权。项羽是楚贵族之后，他的阶级地位和社会地位，决定了他对失去的天堂是不甘心的。“彼可取而代也”短短一句话，和盘托出了项羽没落奴隶主贵族后裔的反秦立场。言为心声，项羽想的是要取封建制而代之，即复辟奴隶制。这完全可以说明项羽以后大搞分裂割据，开历史倒车是有阶级和历史根源的。项羽、刘邦虽然都参加了农民起义，但由于阶级基础不同，执行的路线不同，因此不可避免地要走上两条截然相反的道路。刘胜项败，这是历史发展的必然。

描述：

