id: 56a3d7058b
标题：朝鲜《勤劳者》杂志发表编辑部文章加强国际共运团结必须清除队伍中的渣滓有些人分不清革命同志和阶级敌人，甚至把二者颠倒过来，从他们身上找不到革命道义和同志爱的影子——凡是没有革命道义和革命同志爱的人，毫无例外地都将堕落为革命叛徒、共运队伍中的蜕化分子和机会主义者
日期：1964-9-7
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社平壤5日电　朝鲜劳动党中央委员会理论刊物《勤劳者》最近强调说，为了加强共产主义运动的团结一致和促进共产主义运动的发展，共产党人必须忠于革命道义。

文章指出，国际共产主义运动清除自己队伍中出现的腐败堕落的渣滓，才能使自己的队伍变得纯洁和坚强，表现出自己固有的美好的节操和道义。这是加强和发展国际共产主义运动的团结一致的道路。

最近出版的《勤劳者》杂志第十三期发表的一篇题为《共产主义运动和革命道义》的编辑部文章写道:“在恪守革命道义方面，占有重要地位的是对革命先烈和革命前辈的态度问题。”

“真正继承革命先烈从事的事业、走他们所走的道路，并为彻底完成这种事业而斗争，是我们的崇高义务和革命气概。”

文章接着写道:“修正主义者避开先烈们的斗争和他们创造的革命传统，来谈论今天的运动和今天的胜利，这不论是对整个国际共产主义运动还是对每个国家的革命运动来说，都是绝大的错误。”“如果因为革命先烈已经不在世了，就肆无忌惮地否认由他们建立的传统，或者信口雌黄地对待他们，这就不仅是否认他们所从事的运动——革命运动，而且是恩将仇报的忘恩负义。”

文章说，“如果当革命先烈在革命队伍中时，就竭力赞扬他们，而当他们去世以后，就吹起某种反对‘个人迷信’的‘新鲜的风’，妄图一笔勾销他们的斗争业绩和传统，这是彻头彻尾的道德败坏分子的行为。”“那些否认先烈们的斗争精神和传统的人的行动，向人们、特别是向成长中的新的一代鼓吹以虚无主义对待过去的斗争，这将会使他们变成既不了解先烈也不了解前辈的禾赖汉，同时，将会使他们变成只顾个人享乐而不懂得为人类光明的未来进行斗争的庸人。这是再明显也不过的了。”

“我们必须彻底反对这种违背道义的行动，并且把它当作与共产党人的行动格格不入的行为加以谴责。”

文章强调说，革命道义还突出地表现在对革命领导核心的无条件支持以及为保卫它而进行的积极斗争方面。

对革命领导核心的无限信赖、爱戴和忠诚，是出自革命群众心灵深处的同志爱和道义的表现。这是任何人也强迫不得和阻挡不住的崇高的感情。

文章提到经受了考验的朝鲜和国际共产主义运动当革命的领导权落在宗派主义者和机会主义者手中的时候所取得的历史教训。它接着说:有些人对于这种严峻的历史教训不闻不问。今天，有些人拿着反对“个人迷信”的帽子东奔西走，处心积虑地以阴谋和欺骗手段搞垮革命领导核心。这是最背信弃义的行动，也是十分危险的行动。

“假若革命领导核心被某种阴谋手段所推翻，这将不可避免地使曾经团结在它周围的整个革命队伍的严整体系变成一片散沙，将给那些在革命队伍中要与它共命运的革命群众的心理上造成严重创伤，也将不可避免地造成人与人之间相互疏远的结果。同时，这还将把革命领导核心与群众以及党与群众的关系变成一般的关系和随随便使的关系。这种行动带来的结果，将使共产主义运动陷于四分五裂和葬送通过艰苦斗争得来的革命成果，将使党的政策变成象稻草人的拳头一样虚弱无力的东西”。

文章说:“彻底揭露、批判和制止这种危险的欺诈行为，是共产党人的神圣义务，是达到共产主义运动一致和团结的保证。国际共产主义运动的每个队伍，只有牢固地保卫自己的领导核心，才能够保存和巩固党的团结一致和整个革命队伍的团结一致，才能够保障接受正确的领导，才能胜利前进。”

文章指出，在共产党人的革命道义和同志爱的重要方面之一，是它没有国界。“共产党人在任何时候都不仅是为本国人民而战，而且是为国际工人阶级和被剥削群众的利益、为反对共同的敌人而战，同时具有在必要时准备以鲜血支援国际革命的觉悟。”

“国际主义——这不是别的，而是国际范围内的共产党人的道义和同志爱。”

我们共产党人对国际革命的支持和声援，其目的绝不在于换取某种报答和以此骄傲。如果把国际支援看成负担，或者看成是某种恩赐，那就变成远离共产党人的革命道义的买卖关系了。

“同时，如果在支援他国人民的时候，追求自己对那个国家的‘控制’，那就与帝国主义的行动差不多了。”

“某些人企图利用自己党既得的权威，把自己置于别人的肩上和头上，傲慢至极。这是十分错误的行为”。“共产党人必须从国际主义原则出发，平等对待、尊重、关怀国际范围内的革命同志，同时必须相互积极支援。”

文章指出，共产党人的革命道义，是同对待革命敌人的无情的斗争精神不可分割地联系在一起的。对于那些不憎恨帝国主义者、资本家和地主的人，就不能期望他们热爱工人阶级和劳动群众。不仅不进行反帝斗争，反而竭力勾结他们，不仅不憎恨帝国主义者，连帝国主义这个词都不愿说，不消说，对这种人来讲，根本谈不上共产主义的道义。

文章说:“有些人分不清革命同志和阶级敌人，甚至把二者颠倒过来，把帝国主义看成‘和平拥护者’，把站在反帝斗争立场上的国家说成是‘冷战鼓吹者’，对帝国主义者讲‘理智’、‘信赖’、‘让步’、‘友谊’，却以完全相反的话对待真正的共产党人，并把他们视为仇敌。从他们身上怎么能找到道义和同志爱的影子呢?总之，革命道义问题不是‘人情’世故问题，而是更加深远的工人阶级的根本立场问题。”

“凡是没有革命道义和革命同志爱的人，毫无例外地都将堕落为革命叛徒、共产主义运动队伍中的蜕化分子和机会主义者。这对共产主义运动的团结一致来说是严重损失，只会对帝国主义和反动派有利。”

文章最后说:“革命道义绝不是毫无批判、毫无原则地吹捧和抬举某人并盲从盲动。道义是坚持原则、互相关怀，并且通过彻底批判和清除非原则的行为而得到巩固。”

“我们党认为，必须在这种立场上，揭露和批判国际共产主义运动队伍中出现的非道义的和非同志式的立场；并且认为，必须以马克思列宁主义原则为基础，以莫斯科宣言和声明的革命原则为基础，以共产主义式的同志爱的立场为基础，使其得到实现。”

描述：

