id: 56a6cfe924
标题：上运一场党委会、革委会中心学习组遵照毛主席的教导发扬革命学风做到学有成效推动了群众性学习运动的深入开展，使革命和生产出现了生气勃勃的局面
日期：1972-4-6
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海市汽车运输第一场党委会、革委会中心学习组，把提倡马克思列宁主义学风，作为第一个重要问题来抓，取得了显著效果，推动了全场群众性学习运动的深入开展，使革命和生产出现了生气勃勃的局面。

这个场的中心学习组是去年二月初建立的，共有十二个成员。他们遵循毛主席关于“认真看书学习，弄通马克思主义”的伟大教导，带头学，带头讲，带头写，坚持认真读马、列著作和毛主席著作，改变了过去那种整天忙忙碌碌、以干代学的状况。到目前为止，他们已按照规定通读和选读了马克思、恩格斯、列宁、斯大林的有关著作，以及毛主席的《实践论》、《矛盾论》等著作，并通读了《毛泽东选集》一至四卷。在学习中，不少同志还结合当前现实斗争，学习了《无产阶级革命和叛徒考茨基》、《马克思主义的三个来源和三个组成部分》、《路德维希·费尔巴哈和德国古典哲学的终结》、《家庭、私有制和国家的起源》等马、列著作。大多数同志开始养成了写读书笔记的习惯。据统计，参加中心学习组的十二位党委委员和革委会常委，已写了三百余篇读书笔记，五十多篇学习心得和大批判稿。通过一年多来的学习，他们进一步提高了识别真假马克思主义的能力，从而更好地带领广大革命群众深入开展批修整风运动，不断提高执行和捍卫毛主席无产阶级革命路线的自觉性。

在学习中，这个场的党委把是否坚持马克思主义的学风，作为检验学习是否认真的标准来抓。他们多次组织大家学习毛主席的《整顿党的作风》、《改造我们的学习》等光辉著作，开展积极的思想斗争，批判理论脱离实际的不良学风。去年有段时间，个别同志满足于读了多少书，写了多少篇笔记和心得体会，而忽略了联系思想实际，忽略了在“认真”和“弄通”上下功夫。场党委抓住这些不正之风的苗子，组织中心学习组成员反复学习毛主席的有关教导，使大家进一步明确了毛主席关于“学风问题是领导机关、全体干部、全体党员的思想方法问题，是我们对待马克思列宁主义的态度问题，是全党同志的工作态度问题。既然是这样，学风问题就是一个非常重要的问题，就是第一个重要的问题”这段论述的深刻意义，认识到学习马列主义、毛泽东思想不是为着好看，而是为着指导革命实践。同时，他们还发动基层干部和工人群众评论领导成员的学风。中心学习组先后三次向基层干部和群众汇报自己的学习情况，每个成员拿出自己的学习笔记，让大家检查，主动听取群众的批评意见。基层干部和群众用一分为二的观点，进行了认真的评论，对个别学风不正的同志提出了尖锐的批评。在群众评论的基础上，中心学习组及时展开思想交锋，相互促进。这种领导和群众相结合的做法，不仅有利于促进领导干部发扬革命学风，而且使干部和工人群众的学习起到了互相推动的作用。

根据毛主席关于“理论和实际统一”的原则，场党委经常督促中心学习组成员把看书学习和改造世界观结合起来。有些同志通过看书学习，改进了领导作风，经常深入群众进行调查研究，虚心向群众学习，总结推广先进经验，得到了大家的好评。有个干部读了一些书，但理论不联系实际，以致在阶级斗争面前丧失革命警惕，甚至敌我不分。中心学习组抓住这个典型事例，组织大家反复学习马、列和毛主席关于阶级斗争和无产阶级专政下继续革命的论述，狠批刘少奇一类骗子的阶级斗争熄灭论，帮助这个干部提高阶级觉悟，让他主动到群众中去斗私批修，使大家都受到了一次生动的阶级斗争和两条路线斗争的教育。

这个场的中心学习组由于抓了学风，使学习做到了学有成效，并推动了全场群众性的学习运动。目前，上运一场在深入开展批修整风运动中，出现了一个认真读马、列著作和毛主席著作的群众运动的热潮。许多工人群众不仅坚持读毛主席著作，还开始选读马、列的著作，并涌现出一批认真看书学习，发扬革命学风的先进班组和个人。学习运动的发展，使全场的革命和生产有了很大的发展，进一步加强和巩固了无产阶级专政，推动了各项工作的顺利开展。去年，这个场提前十六天完成了运输生产计划，比一九七○年提高百分之十八。今年一、二月份完成的运输产量，比一九七一年同期又提高了百分之三十一点七，革命和生产出现了生气勃勃的景象。(市交通运输局报道组)

描述：

