id: 56a72f0e69
标题：一个肺痨患者 要卖房子治病希望社会给予援助
日期：1949-7-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑先生:

我是一个与结核茵已经搏斗了九年的青年。九年前我在上海求学，当时暨大附中的主任李熙谋，曾经因为我思想左倾和课外活动的缘故想出一个‘品行戊等’的理由，而逼我退学。(这是民国廿八年的事。)这件事给我的打击并不大，相反地我的意志愈加坚强，我的行动也愈加积极。后来我的朋友们先后离沪，我也决定去苏北，不幸就在这个时候我吐血了。经医诊断，始知肺病已入二期。疾病使我不得不回到家里来休养，从此我就开始度着孤苦寂寞的生活。先生!一个人的思想和行动不能一致，是一桩非常痛苦的事。加上这几年来我的生活遭遇和病痛所给我的种种折磨，我的疼苦真是一言难尽。好容易我支撑到今天，眼看整个中国即将全部解放，我的内心是多么的高兴!同时又见到我那一向消极悲观的父亲，因为亲见解放军和人民政府的一切所作所为，无不合情合理，他的思想突然转变得非常进步，他的行动更显得十分积极。(我父亲在松江女中任教务主任兼代校长职务，现在无锡参加苏南暑期教育研究会)，我的心里更觉得高兴。可恨病菌顽强，我的病因为最近无钱医治，听其自然，又呈进行现象。若再迁延不治，我知道难再支持下去。(现在还不绝望，医生说PAS能把我病治好)，目前告贷无门，除将祖传房地卖去外，别无筹款办法。现我商得父亲同意，拟一卖房广告，恳请赐刊。感激不尽。即请撰安读者孟祖勋。

我年二十八岁，因患肺病，宛如废人，痛苦万状。父亲服务教育界达三十年，毫无积蓄，无力为我医治。今有祖传房产，座落江苏青浦县前街六十八号至六十九号，计房屋两座，连同屋后基地，面积共五分四厘六毫正，亟愿廉价出售，以筹医药疗养之费。望同情而需要房地者助我一臂，使我病愈成一有用之人，不胜铭感。通讯处!青浦水潭弄三号孟祖勋。

描述：

