id: 56a83ae95d
标题：人间好事他兼得
日期：1987-9-19
是否是时间段：false
作者：陈桂兰
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
陈桂兰

秋日芭蕉透碧芽，

篱边似笑菊初花，

人间好事谁兼得，

吃厌鱼儿又拣虾。

这是钱君匋老先生为自己的《蕉菊》一画的题诗。他是诗人，又是画家；他会作词，又会谱曲；他精篆刻，又精书法；他通装帧，又通翻译……鱼和熊掌，不可兼而得之，钱老却兼得了人间美事。

“文学与艺术本是相通的，如果说我有什么兼得的话，那么应该是兼得了事业和身体。”当我向钱老提出他为什么能精通这么多东西时，他就这么爽朗地回答我。

我和钱老是第一次相识，在他那间卧室兼工作室里，我环顾四周，室内悬挂着几幅书画立轴，两个大书橱里，塞满了东西，里面有他精心收藏的许多珍贵文物和他自己的不少著作。

他的一本《鲁迅印谱》，刻有一百几十方印章，凝聚着他多年的心血，却在“文革”时，被无端抄去了。面对那时的境遇，钱老并没有屈服，他悄悄地重刻。“文革”后，他再刻的《鲁迅印谱》终于出版了，倔强而又乐观的老人如愿以偿了。他笑呵呵地对我说，我现在没有什么不高兴的事情了。他只有点小小的遗憾。原来，钱老有三个儿子，却没有一个继承他的艺术事业。然而，使老人欣慰的是，他有许多学有成就的学生。前两年，全国篆刻评比一百名获奖者中，他的学生竟占了十分之一。

今年八十二岁高龄的钱老，身体硬朗、健壮。一头黑发中，仅掺杂几根银丝。他生活极有规律，每天清晨五点半便在床上作关节运动，等待六点电台的天气预报过后，就起床漱洗，然后就开始一天的工作。第一件是绘画，这是每天两小时的必修课。老人说，作画时，心要静，运笔如运气，天天坚持可以收到练气功之效。在连续工作感到疲倦时，喜欢听听音乐，散散步，他所作的优美乐曲和精湛的诗篇往往是在这时萌生的。

钱老谈笑风生，说话清楚、亲切。我从老人那里了解了一桩趣事:他年轻时，有一次与丰子恺相约前往福州路上的“王宝和”酒店喝酒，半斤一壶的黄酒，两人自斟自酌，不多一会，十四壶下肚了，每人足足喝了三斤半，喝后两人相视而乐，好象还没有醉意。如今老人每晚仍必喝半斤黄酒，足见他的海量了。坚实的体魄成了老人在文坛上取得丰硕成果的依托。钱老向我透露，最近他的又一本诗集《冰壶韵墨》即将问世，这本交学林出版社出版的仿古线装诗集，是他亲自设计装帧的，此外还有《赵之谦书画集》、《瓦当汇编》、《钱君匋藏画集》、《钱君匋篆刻选》、《无倦苦斋印賸》、《艺苑论微》等，也将相继出版。一个八十二岁的老人，能有这么旺盛的精力，着实令人钦佩。

临别。老人送我一本他的音乐作品选《深巷中》。我捧着这本珍贵的书，仿佛那优美的诗句和深沉的旋律，把我带入了爱的河流。是啊，一个爱生活的人，才会有这样色彩斑烂的艺术成果。我注视着钱老，默默地祝愿他健康长寿。

描述：

