id: 56a9ecd92b
标题：科学赶走了“鬼神”阿里高原卫生事业迅速发展　藏族人民得病不再求神拜佛
日期：1965-7-12
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：西藏文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社拉萨11日电　西藏地势最高、交通最闭塞的阿里地区，医疗卫生事业有了迅速发展。全专区六个县都已建立起卫生所，大部分区有了简易的医疗室。这里的藏族农牧民得病后已不再求神拜佛，而是就近找医生治疗了。

在阿里专署所在地噶尔县，已建立起一座设备较完善的正规医院，为许多患有宿疾和重病的农牧民治好了疾病。这里的偏僻山村和牧场，还经常有巡回医疗队为农牧民就地治疗。

阿里地区现在已经成长起第一代藏族医务人员，他们占全专区医务人员总数的百分之四十七，都是在西藏解放后培养起来的，其中绝大多数是出身于贫苦农奴和奴隶的青年。

这里的藏汉族医务人员始终不辞劳苦，满腔热情地为病人服务。不论寒冬秋雨，白天黑夜，只要听到哪里有病人，他们就立刻提起药包前往治疗，坚持做到病人随到随诊，随叫随出诊。翻身农牧民感激地称赞他们是毛主席教育出来的好“门巴”(医生)。汉族医生、共产党员凌均跃，有一次在喜马拉雅山区普兰县发现一个上下肢瘫痪已经十多年的病人——贫苦牧民坤卓，他望着这位躺在床上不能动弹的阶级兄弟，心里非常难过，决心尽最大努力帮助病人解除痛苦。他守护在病人身旁，认真为他治疗，经过一个多月，病人逐渐恢复健康，可以自己吃饭，可以扶着拐杖走动时，他才离开病人。医务人员们有时为了救活一个病人，往往要骑马走上几天，夜里露宿在雪地上，饿了就用雪块泡着糌粑充饥。

阿里高原的医疗卫生事业是在极为艰苦和困难的条件下发展起来的。一九五五年，第一批医务人员骑着骆驼，长途跋涉数千里，从祖国内地来到阿里时，这里既没有房屋可住，又没有医疗器械可买，群众因受封建迷信思想影响，对科学医疗还存在许多顾虑。医务人员依靠自力更生、艰苦奋斗的革命精神，创起了家业，同时大力宣传科学卫生知识。现在，阿里人民已亲身体会到科学医疗的好处，得病后不再求神拜佛了。许多农牧民回想在农奴制度统治下疾病流传的悲惨情景时感触地说:那时死一个人就象死一条狗。今天，我们有了自己的医生，还享受免费治疗，健康有了保障，共产党和毛主席比父母还亲。

描述：

