id: 56a92d2baf
标题：毛泽东思想的阳光照亮了青年话剧团
日期：1968-3-17
是否是时间段：false
作者：文学江
来源：
标签：毛泽东,上海文革,夺权,两条路线斗争,人民战争,文艺战线,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,无产阶级国际主义,一月革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
文学江

上海青年话剧团无产阶级革命派自去年一月革命夺权后，紧跟伟大领袖毛主席的伟大战略部署，坚持活学活用毛主席著作，为彻底批判反革命修正主义文艺黑线，为搞好革命的大批判、大联合、三结合和本单位的斗、批、改而冲锋陷阵，为宣传战无不胜的毛泽东思想而大喊大叫，在毛主席的革命路线的指引下，全团出现了一个崭新的局面。

“青话”的无产阶级文化大革命所以出现一片大好形势，那是因为:

一、高举毛泽东思想伟大红旗，坚持两条路线斗争，在群众斗争的考验中，形成了有权威性的无产阶级的领导核心

(1)这个领导核心，为捍卫毛主席的革命路线而夺权。

“青话”的无产阶级革命派无限热爱毛主席，无限忠于伟大的毛泽东思想。他们从开始“杀”出来革命造反起就确立了这样一个信念:“我们是为毛主席的革命路线而夺权。在文艺黑线统治下，革命的文艺工作者要走毛主席指引的路的权利被剥夺了，文艺界给搞得乌烟瘴气。今天，我们就是要从走资派手中夺回按照毛主席指示办事的权!夺一个能够用毛泽东思想来改造自己的权!夺一个为工农兵服务，宣传毛泽东思想的权!”

伟大的毛泽东思想是无敌于天下的。用毛泽东思想武装起来的无产阶级革命派，就能发扬“舍得一身剐，敢把皇帝拉下马”的革命大无畏精神，向反革命修正主义文艺黑线和资产阶级反动路线进行猛烈的冲杀；他们就能在组织上夺权后，清醒地认识到:这只是走了万里长征第一步。夺权，更重要的是夺政治上、思想上的权，夺我们头脑中“私”字的权，因为“私”是“修”的根；他们在夺权斗争过程中，始终坚持把活学活用毛泽东思想放在首位，同形形色色的资产阶级、小资产阶级思想进行针锋相对的斗争，边战斗，边整风，破私立公，并善于团结和自己意见不同而又被实践证明是犯了错误的同志一道工作，从而使自己立于不败之地。

(2)这个领导核心，最坚定地相信群众的大多数是要革命的，因而严肃、积极、热情地做好受蒙蔽群众的工作。

由于旧市委宣传部、旧市文化局和旧“青话”党支部执行了一条又粗又黑的资产阶级反动路线，因此在文化大革命运动初期，剧团内受蒙蔽的群众很多。“青话”的无产阶级革命派在夺权后牢记毛主席“无产阶级不但要解放自己，而且要解放全人类”的教导，他们坚持按照毛泽东思想办事，反对来自右的和“左”的方面的各种非无产阶级思想影响，通过毛主席革命路线的教育，做好了受蒙蔽群众的争取、教育和团结工作，发展和壮大了革命造反派的队伍。

他们在这一方面的工作经验主要是:

①牢牢掌握斗争大方向，反对把矛头指向受蒙蔽的群众，坚决批判“上揪下扫”的错误理论。为此，必须大抓对资产阶级反动路线的批判，发动一场广泛深入的“人民战争”，揭露党内一小撮走资派的阴谋诡计，促使受蒙蔽的群众觉悟并起来反戈一击。

②反对和稀泥的“团结——团结——团结”，坚持“团结——批评——团结”的公式，坚信只有运用毛泽东思想这个最锐利的思想武器来进行批评和自我批评，才能真正触及人们的灵魂。

为此，他们当时召集受蒙蔽的群众开了“破私立公”的触及灵魂的大会，并广泛开展谈心活动。在触及灵魂的大会上，革命造反派带头活学活用“老三篇”，造自己头脑中“私”字的反，从而发动和启发受蒙蔽的群众自觉地起来触及自己的灵魂，找出自己站错队的根源，然后大家共同进行分析和帮助。在抓要害问题时，他们始终把批判资产阶级反动路线和批判文艺黑线联系在一起，大家从找寻站错队的根源而激发起对文艺黑线的仇恨。在开展谈心活动时，革命造反派主动找受蒙蔽的群众交换意见，并亮自己革命造反的目的和在革命造反过程中的一些活思想。这样，革命造反派同受蒙蔽群众的隔阂消除了，相互增进了了解，同时也给受蒙蔽群众以教育。

③在批判资产阶级反动路线时，带领受蒙蔽的群众共同“杀”出去。通过斗争的实际教育和考验，使过去受蒙蔽的同志进一步懂得什么是资产阶级反动路线，什么是毛主席的革命路线，在实际斗争中触及灵魂，提高路线斗争的觉悟。

(3)这个领导核心，坚持走群众路线解决干部问题，搞好革命的“三结合”。

由于旧市委宣传部党内一小撮走资派对“青话”的严密控制，因此“青话”的干部队伍很复杂。无产阶级革命派夺权后，在干部问题上既反对“一律轰进‘牛棚’闭门思过”的形“左”实右思潮，又反对匆匆忙忙，用机会主义的“拉郎配”来篡改党的革命的“三结合”政策。他们的经验是:

①发动广大群众，狠抓对敌斗争，用毛主席阶级分析的观点来审查干部的全部历史和全部工作，并在这个基础上，组织专门力量，坚决挖出资产阶级司令部埋在团内的“定时炸弹”。

②扩大教育面。对那些犯了严重错误的干部，只要不是反党反社会主义分子而又坚持不改和累教不改的，都给以改造机会。首先是展开群众性的揭发和批判。通过严肃的政治思想斗争，使那些干部认识错误，将功补过。

③让犯错误干部到群众中去，同群众一起学习毛主席著作，一起到工厂和农村，一边劳动，一边参加社会斗争。这样，干部就能经常接受群众的监督和帮助。

④对于觉悟较快的干部，给以一定的工作，一方面为干部站出来工作创造条件，一方面使干部在实际工作中进一步划清两条路线的界限，真正回到毛主席的革命路线上来。

如贫农出身，刚进剧团二年，运动初执行了资产阶级反动路线的原党支部副书记，经历了群众斗争大风雨的严峻考验，群众既严厉地批判他的错误，又和他谈心，同他一起进行回忆对比，帮助他寻找犯错误的原因，终于使他较快地回到毛主席的革命路线上来。

(4)这个领导核心，最坚定地把“权”用在搞好本单位的斗、批、改，用在文艺为工农兵服务上。

“青话”的无产阶级革命派说得好:“毛主席在《在延安文艺座谈会上的讲话》中早就指出，文艺工作者必须同工农兵相结合，文艺必须为工农兵服务。过去，由于走资派的破坏和捣乱，就是不照着办，因为大权不在无产阶级革命派手里。今天无产阶级革命派夺了权，要做的事情千头万绪，但关键的关键，还是要活学活用毛主席著作，把权首先用在搞好本单位的斗、批、改，推动文艺工作者同工农兵结合，为工农兵服务。”

为此，他们狠抓“斗私，批修”。他们批修，不光是停留在批判中国赫鲁晓夫怎么讲的，反革命修正主义分子周扬怎么讲的，而是联系到自己过去是怎样想的，怎样做的，自觉地在灵魂深处闹革命。把斗、批、改和人的思想革命化密切结合起来。

为此，他们坚定地实行:走战斗的文工团道路，组织小分队，“杀”出高楼深院，到工农兵群众的火热斗争中去。小分队首先抓“破”字，抓大批判，清除修正主义文艺黑线的流毒。只有“破”字当头，才能带着斗、批、改的问题到工农兵中去有的放矢地学习和改造；也只有“破”字当头，才能在战斗的实践中创造出真正无产阶级的新文艺来。

二、活学活用毛主席著作，以“斗私，批修”为纲，在深入工农兵群众的火热斗争中狠抓队伍革命化

“青话”的演员和舞台美术工作人员，全部是上海戏剧学院的历届毕业生，大多数出生于非无产阶级家庭；长期以来，在资产阶级反动路线和文艺黑线的控制、腐蚀下，有些人已“和平演变”到了触目惊心的地步。但是，在毛泽东思想阳光的照耀下，在阶级斗争的烈火中，“青话”的革命演员和工作人员得到了深刻的锻炼和改造，树立了一支革命的文艺队伍，出现了崭新的面貌，迈开了革命化的第一步。

(1)革命的领导核心狠抓“千万不要忘记阶级斗争”的教育。

一方面，让大家在工厂、农村，在生产斗争和阶级斗争的漩涡里经受锻炼，并通过老工人谈厂史家史，老贫农谈村史家史，访贫问苦等活动，接受阶级和阶级斗争的教育。另一方面，在本单位，把主要力量放在同党内一小撮走资派展开你死我活的斗争上，同时，也不忽视人民内部的思想斗争，把团内出现的主要的错误思想和错误言行，联系当前社会上的阶级斗争来考察，时时提醒大家站在毛主席的革命路线上，用阶级斗争和阶级分析的观点来分析问题、认识问题，并在反复学习毛主席著作、反复辩论的斗争过程中，沿着毛主席指引的航向不断前进。

(2)到工农兵群众中去，同工农兵群众一道控诉和批判反革命修正主义文艺黑线。

通过控诉，和工农兵群众一起揭发了文艺黑线反党反社会主义的滔天罪行和坑害我们阶级兄弟、阶级姊妹的罪恶事实，工农兵群众对文艺黑线进行了针锋相对的批判。他们的字字句句包含着祖祖辈辈的阶级的深仇大恨，闪耀着毛泽东思想的光辉，象一支支利箭直刺中国赫鲁晓夫的心窝。他们对要革命的受文艺黑线毒害的文艺工作者，既热诚关切又认真批评，看到有一点进步就给予鼓励。在工农兵群众的教育、感染下，激起了大家狠批党内最大的一小撮走资派的阶级仇恨，坚定了大家彻底肃清文艺黑线流毒的决心。

通过控诉，同志们作了深刻的自我解剖，狠触灵魂，下决心从思想感情上斩断同文艺黑线的千丝万缕的联系，并顺着文艺黑线这根藤去挖中国赫鲁晓夫这条毒根，从而把大家的愤怒和仇恨凝结到这条毒根上。这样，在同工农兵群众的共同战斗中，正如毛主席所教导的那样:“不但将排除敌人的毒焰，也将清洗自己的污浊”。

通过控诉，大家和工农兵群众之间增进了了解，有了较多的共同语言，思想感情接近一步。这样，许多同志不仅进一步认识到自己改造的必要性和迫切性，同时在工农兵群众的教育和鼓励下，也认识到了自己改造的可能性，有力地回击了那种“思想没有完全改造好一律不准登上舞台”的形“左”实右的思潮，纠正了那种认为自己已经到了“不可救药”的自卑思想，彻底改变了过去那种名为“深入工农兵”，实际上是适应文艺黑线复辟资本主义的政治需要而去“镀金”、“猎奇”、放毒、腐蚀工农兵群众的状况，坚定地走深入工农兵，改造世界观的道路。

(3)学习工农兵群众无比热爱毛主席，无限忠于伟大的毛泽东思想，活学活用毛主席著作的先进事迹，狠斗自己头脑里的“私”字，逐步摧毁自己头脑里的小资产阶级王国。

一方面把大量先进的思想、先进的事迹吸取来化为自己的血液，一方面把这些先进的事迹编成短小精悍的节目，为工农兵群众演出、宣传，以紧密配合当前政治斗争，紧跟毛主席的伟大战略部署。

在工农兵群众这个最好的老师面前表现工农兵，宣传毛泽东思想，就来不得半点虚假。资产阶级和小资产阶级的思想感情在工农兵眼下就无处藏身，斯坦尼的从“自我出发”以及资产阶级的一套矫揉造作的艺术表演就没有施展的余地，稍一流露，就会受到批判，因而及时得到纠正。例如开始时，解放军某部首长看了第二小分队的一次演出后指出:“你们演得很使劲，看得出，你们想尽力表现工农兵群众，但你们还不知道怎样表现工农兵的思想感情，因为你们现在还缺乏这种感情。当然，你们能按照毛主席的教导到工农兵群众中来，首先应当肯定。”既批评，又鼓励。

“青话”的小分队就是在学习工农兵群众，宣传工农兵群众的战斗过程中，在既挨批评又受教育、鼓励的过程中，活学活用毛主席著作，一点一点地去掉自己的资产阶级的和小资产阶级的思想感情，把“立足点”向工农兵方面移动。

(4)革命的领导核心带动群众亮私蔚成风气，斗私刺刀见红。

“青话”长期受文艺黑线的控制和毒害，许多同志在运动中站错了队。后来坐到一块来了，但对亮私和斗私存在种种顾虑。无产阶级革命造反派的同志，特别是领导核心的成员就以身作则，带头亮私。后来逐渐地使亮私、斗私变成了许多同志的习惯，变成大家的自觉要求。他们把革命的“底”落实到切切实实地夺自己头脑里“私”字的权，造自己头脑里“私”字的反。把隐藏私心，看作是向头脑里的阶级敌人妥协投降的可耻行为；把勇于亮私看作是进步的起点。

因此，他们斗私批修不讲情面，敢于刺刀见红，但同时总是细致地分析“私”字的阶级根源和社会历史根源，并把斗私同批判党内最大的一小撮走资派的反动的言论结合起来，进一步推动了斗私批修。在批判中，注意批某种错误思想，但不着重整某个人。这样，愈批斗，革命同志愈团结，斗志更加昂扬。

(5)革命的领导核心带动群众狠抓活的思想苗子，对于不良的思想，用毛泽东思想去分析批判，及时予以纠正。

许多同志都善于透过细小的习以为常的现象看出不良思想的倾向。比如从报幕者老找话筒这个现象，发现报幕者专注意自己的声音美，而忽略了革命造反精神；比如从演员演出时好忘台词这个现象，发现忘台词者平时少看报纸，因而许多新的词语不熟悉。这些倾向，他们用毛泽东思想进行分析，加以纠正，而不是就事论事，头痛医头，脚痛医脚。

在遇到困难、碰到挫折的时候，革命的领导核心鼓励大家“要看到成绩，要看到光明，要提高我们的勇气”；在受到工农兵群众表扬时，就一再提醒大家，这是工农兵群众的鞭策和要求，应该作为继续前进的动力，一定要防止骄傲自满。同时，选择有针对性的毛主席语录，结合可能出现和已经出现的活思想，大会讲，小会讲，演出前讲，演出后讲，不厌其烦地讲，经常提醒大家牢记意识形态领域内的阶级斗争，着重指出:“要使自己的思想感情朝工农兵群众方面靠拢，好象登高山，每前进一步都需要经过斗争；而退回到资产阶级方面去，却似滑梯一样，唰一下就下去了。”与此同时，还鼓励大家用最高指示互相提醒，互相鞭策，形成群众普遍做政治思想工作的生动活泼的政治局面。

(6)革命的领导核心狠抓突出无产阶级政治，狠抓突出战无不胜的毛泽东思想，把一切革命工作和革命活动提到宣传毛泽东思想和为工农兵服务这个纲上来。

由于在每项革命工作和革命活动中都强调突出无产阶级政治，就使同志们在思想上经常得到锻炼和改造。

在接待外宾时，一方面宣传光芒四射的毛泽东思想，宣传无产阶级文化大革命的伟大胜利；一方面接受国际主义教育、阶级和阶级斗争教育，时刻记着世界上被压迫的人民。在节约闹革命中出现先进事例，他们就夜以继日的编写节目、排练和演出，同时也改造了自己非无产阶级思想。在海港突击疏运四十万吨的战斗中，在战上柴“联司”的战斗中，都受到了生动的毛主席革命路线的教育。

总之，“青话”的同志们，坚决遵循毛主席关于文艺工作者的立足点“一定要在深入工农兵群众、深入实际斗争的过程中，在学习马克思主义和学习社会的过程中，逐渐地移过来，移到工农兵这方面来，移到无产阶级这方面来”的教导，踏踏实实地作着坚韧的努力。

三、一辈子宣传毛泽东思想

林彪同志说:“毛泽东思想是马克思列宁主义发展的一个崭新阶段，是当代最高水平的马克思列宁主义，是当代改造人们灵魂的马克思列宁主义，是无产阶级最强大的思想武器。”“青话”的无产阶级革命派通过将近半年的实践，他们认识到:只有学好、用好毛泽东思想，才能宣传好毛泽东思想。

毛主席说:“学习马克思主义，不但要从书本上学，主要地还要通过阶级斗争、工作实践和接近工农群众，才能真正学到。”他们遵循毛主席的教导，走出高楼深院，投身到三大革命实践中去。他们把工厂、农村、部队当作自己的课堂，以群众斗争作为最好的教材，工人阶级、贫下中农、解放军指战员是他们最好的教员，到工农兵群众中去，向工农兵群众学习，就能更好地领会毛泽东思想，大大增强学习毛泽东思想的无产阶级感情和自觉性，增强阶级斗争观点和群众观点，促使剧团队伍的思想革命化。

“雄关漫道真如铁，而今迈步从头越。”上海青年话剧团的无产阶级革命派，虽然在革命化的征途上迈出了有力的一步，但正如他们表示的，这仅仅是万里长征的第一步。他们都有一个共同的强烈愿望:要一辈子读毛主席的书，一辈子立足于工农兵，一辈子为工农兵服务，在工农兵群众中沾一身油污，滚一身泥巴，把“斗私，批修”的斗争进行到底，毕生当好毛泽东思想宣传员，誓把青年话剧团办成一所红彤彤的毛泽东思想大学校。

描述：

