id: 56abfbbf77
标题：外国文学译介工作琐议
日期：1983-1-18
是否是时间段：false
作者：翁义钦
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
翁义钦

十一届三中全会以来，外国文学的翻译出版和评论、研究工作，取得了可喜的成果。在充分肯定成绩的同时，我们还应当看到若干需要注意的问题。这些问题，归结到一点，就是如何“以中国人民的实际需要为基础”，有选择地介绍、有分析地对待外国文学的问题。

一部外国文学史，从古迄今，长达数千年，作家作品的数量极为庞大。我们应当从优选择，着重介绍外国的优秀文学作品，也即具有较高的思想价值和艺术价值的文学作品。这是因为文学是人们从审美的角度“掌握世界”的一种方式，对于提高人们的认识水平和审美能力具有重要的意义；而历代优秀的外国文学作品，在这方面具有特别重大的意义。当然，为了了解、掌握外国文学的全貌，也不应排斥并未体现上述原则的一些流派作品的介绍，但这必须恰到好处，不能因此削弱我们介绍优秀作品这一重点。应当说，近几年来，外国文学译介工作，从指导思想和具体实践来说，是努力沿着这一方向去做的。

然而，与此同时，也出现一些赶时髦、“向钱看”的倾向。较大量地出版侦探小说、惊险小说、推理小说，以及怪影、谍影、奇案、惨案一类的东西，便是一例。事实上，有不少惊险小说、侦探小说、黑幕小说，格调庸俗，趣味低下，凭空杜撰一套情节、人物，构成一种虚幻的现实，读者沉溺于其中，久而久之，便会产生潜移默化的作用，使他们的思想意识、文化要求、审美感情受到不良的影响。

上世纪末、本世纪初，我国文坛上译介一些外国文学名著的同时，侦探小说、“侠情”“神怪”作品也随之充斥书坊，阿英在《晚清小说史》中谈到，“如果说当时的翻译小说有千种，则翻译侦探，要占五百部上”，几乎成了“侦探翻译世界”。鲁迅对这一状况深为不满，并在《祝中俄文字之交》等文中阐说了自己的看法。在建设社会主义精神文明和进一步繁荣社会主义文艺创作的今天，我们更没有理由花费人力、物力、财力去拾人尘芥，而应当始终抓住我们翻译出版外国文学的重点。

翻译过来的文学作品，必须进行评论、研究。鲁迅十分重视这项工作，他指出，在出版外国文学作品的时候，“要有正确的指示”，这就告诉我们，翻译出版外国文学作品，应该有中肯切实的前言、后记以及评论文章。

近几年来，这些工作都在进行。但是，对这些作品作出马克思主义的评价，给读者以必要的、正确的指导，则显得很不够。

以对西方现代派文学的评价为例，过去我们采取粗暴拒斥、简单否定的态度，显然是不正确也是不足取的。近年来，我们译介了西方现代派一些有代表性的作家作品，并进行评论、研究，这无疑是一个良好的开端。西方现代派是一个包罗万象的概念，需要具体分析。一般说来，西方现代派文学，作为特定历史条件的产物，客观上曲折地提供了一幅资本主义社会的图画。我们可以通过现代派的一些作品认识帝国主义时代的资产阶级由于无法摆脱资本主义所固有的矛盾而必然产生的精神危机和没落情绪，了解病态、畸形的社会中人的异化现象。同时，西方现代派文学在艺术手法方面也有所开拓，表现时、空、心理活动等，也有可资借鉴的地方。文学创作本身是一个不断探索的过程，从我们的实际需要出发，在正确对待民族传统的基础上，有分析地吸收外来的艺术手法，进行这样那样的探索，使作品别开生面，这是无可非议的。但是，还应当看到，西方现代派文学所依据的世界观和文艺观是纷繁复杂的，有些是包孕着毒素的。西方现代派的一些艺术特点，诸如直觉性、非理性、迷恋主观幻觉等等，与传统的现实主义是判然有别的。西方现代派的一些人常常鼓噪现实主义已经过时，应由现代派取而代之。如果说，这样一些言论表现了这些人的主观臆想、不切实际的话；那么，今天，当我们正在恢复和发扬革命现实主义传统的时候，有的同志无原则吹捧现代派，以为只有走向现代派，中国文学才有希望等等，则表明了这些同志缺乏马克思主义的分析精神。这就必然产生不良的社会效果。

形势在发展。新的形势向我们提出了更高的要求。我们要在十二大路线、方针指引下，进一步做好外国文学的译介工作，为建设社会主义精神文明、促进社会主义文艺新局面的到来而作出更大的努力。

描述：

