id: 56ab4d154e
标题：要从政治上关心插队落户的子女
日期：1968-12-9
是否是时间段：false
作者：王琢成
来源：
标签：革命委员会,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按:这封来信提出的问题值得重视。决不要以为知识青年已经下了乡，就万事大吉了。资产阶级思想、旧习惯势力一定还会冒出来拖后腿的。给子女今天送鱼，明天送肉，就是一例。希望有关家长正视这个问题，要从政治上关心子女；广大农村革命干部、贫下中农，也应当抓紧对下乡知识青年的思想教育。

编辑同志:

最近，有大批城镇知识青年沿着伟大领袖毛主席指引的航向，到农村插队落户。许多知识青年通过贫下中农对他们的教育，觉悟有了很大提高，通过生产劳动锻炼，增强了对贫下中农的阶级感情，对农村的生活也逐渐在习惯。

但是，有些有旧思想的家长，却在“担心”自己的子女在农村生活“不习惯”、“受不了”。他们不是首先从思想上、政治上关心自己子女的成长，鼓励他们炼一颗忠于伟大领袖毛主席的红心，鼓励他们在生活上艰苦朴素，而是经常借探望之名，送去熟猪油、熟鱼、熟肉，有的还买了生的鱼、肉和鸡蛋到农村给自己的子女吃。这种做法在我们农村中造成了很不好的影响。如最近插队落户到我县朱桥公社白墙大队的一个知识青年，她的父母都是党员干部，她母亲来探望时，带了几碗烧好了的鱼、肉，还裹了馄饨，并拖了几个生产队干部一起吃饭。

我们希望那些有子女在农村插队落户的家长，要正确教育自己的子女，使他们锻炼成为坚强的无产阶级革命事业的接班人。嘉定县物资局革命委员会

描述：

