id: 03c00f6a03
标题：怀念“旧书”
日期：1994-8-20
是否是时间段：false
作者：马誉炜
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我上中学那会儿，正赶上“文革”后期，新华书店里摆着的都是那些“三突出”形象，描写“阶级斗争”的书。而我喜欢看的，是那些流传在同学手中的、常出现在哥哥们枕边的旧书，像《青春之歌》、《敌后武工队》、《红日》、《小城春秋》、《平原枪声》……还有很多很多。

那些旧书都破得不成样儿了，大都没有了封面，即使有，也多是由不同颜色的纸用浆糊或玉米糊糊粘起来的，不知经过多少人的手了。没有封面的，往往要从某一个情节、段落读起；结尾撕掉了的，往往看着看着就不知下文了。这样也好，给了我们遐想的空间，我和同学们就经常给这样的书设计开篇呀结局。待到某一天，发现一本稍完整些的同样的书，接着看下去了。那时，我们常常为原来设想的结局与后来读到的书中原意的反差而感叹。

看那些旧书要偷偷摸摸的，因为那上面或是反映的事件与被批判过的某个人物联系着，或是描写有男女恋情，在当时是绝对不允许的。那些书虽私下流传，但知名度颇高，它们经常出现在各类报刊上，但都冠以“反党反社会主义的毒草”，“为封资修歌功颂德”等等足以吓人的标题。社会上也传说某某作家因写那本书被定为“反革命”、“叛徒”，或被下放农村，或被判刑，有的还自杀了，这使我们不寒而栗。但书中描述的那如火如荼的生活，那些活灵活现的人物，很为我们向往、崇拜，有的成了我们这一代人着迷的偶象，像江姐、许云峰、林道静、史更新、马英、少剑波等等。说起他们，好像离我们很近，和我们很熟，我们很了解他们，清楚他们的身世秉性，知晓他们的喜怒哀乐，关心着他们的命运。记得有一次上数学课，与我同桌的有个叫陈雪的同学，低着头在看藏在课桌兜里的《苦菜花》——一本破烂得没头没尾的书，老师发现后，怒冲冲地走到他跟前了，陈雪还读得如痴如醉。书被老师没收了，陈雪吓出一身汗，一晚上没睡好觉。第二天上课前，老师把陈雪叫到屋里。他出来时，我发现他手里拿着的那本《苦菜花》包上了崭新的书皮，是用《农村工作通讯》封面包的。

多少年过去了，偶尔回趟老家，想再找出那些如数家珍的旧书都未能如愿，不知那些曾给我们带来惊奇、带来欢乐、带来知识与力量的旧书都去了什么地方。也许受这怀旧情绪的驱使近年来我又买了出版社再版的《暴风骤雨》、《平原枪声》、《红岩》等，翻看着这些难忘的书籍，虽然随着鉴读能力的提高，觉得有些书写得不像小时候看上去那么美了，但总有一种特殊的思绪笼罩着，别有一番滋味在心头。同时，对现在的中学生，包括我正上小学的孩子，产生出一种羡慕感。如今新华书店的书架上，上下五千年，古今中外，各色各样的书应有尽有，装祯大都漂亮别致。孩子们是否知道，长辈们还曾有过看旧书的历史，心里埋藏着的，还有这么一段关于旧书的记忆。

描述：

