id: 03c411e1ce
标题：重要的是因势利导八连“怎样看待改革”教育纪实
日期：1986-8-6
是否是时间段：false
作者：施金玉/任发银
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
4月15日，首都各大报刊登了北京市中级人民法院审理张常胜、叶之枫泄露国家重要机密、收受贿赂案件的消息，在兰州军区某部八连干部战士中引起了强烈反响，在一致赞成司法部门宣判的议论声中，有些人又流露出这样的疑虑：“如果不是改革、开放，张、叶二人哪有经济犯罪的机会？国家怎能受到这么大的损失？”为了帮助大家提高认识，连队决定进行一次正确看待改革的教育。

打一个比方

教育采取讨论漫谈形式，大家围绕上述问题各抒已见。指导员张家禄没有急于表态，首先给大家讲了个“三人看戏”的故事：瞎子、聋子和歪脖子同看一台戏，发表了不同的看法：聋子说，唱腔不行；瞎子说，舞台动作不好；歪脖子说，唱腔和动作都可以，就是戏台子斜了。故事刚讲完，大家就议论开了：“三个人谁说得也不准确。”“为什么？”一个战士抢先发了言：“因为他们三人都受条件的限制，从主观感觉出发，看问题不全面。”班长贾健民说：“我们不能片面地看待改革，不能学‘三人看戏’简单地下结论。”经过一番热烈的讨论，大家明确了正确看待改革的方法：不能一叶障目，以偏概全。

讲一个故事

讨论还在进行。战士刘卫国提出：“张常胜、叶之枫出现在改革时代，可不可以说是改革的产物？”

早已作了充分准备的张指导员又讲了一个故事：清代，山东有王氏二兄弟种了两亩甜瓜，常被刺猬糟蹋。王老二一气之下，要拔掉瓜秧，改种粮食。老大知道了，制止了老二的做法。“大家说，老大为什么要阻止老二拔瓜秧？”指导员一提问，引起了大家的议论：“拔了瓜秧不等于消灭了刺猬，种上粮食照样会受损害。”指导员接着说：“那么，大家再回过头来看看，张常胜、叶之枫与改革的关系。”话题突转，大家一愣，很快就明白过来了：正象刺猬不是种了瓜才产生的一样，张常胜等人的出现，也不是改革的产物，只能说他们钻了改革的空子。有的同志深有感触地说：“如果不搞改革，象张常胜一类人照样会采取其它方式损害社会主义。”

搞一个比较

对改革的认识逐步趋于统一了，但张指导员并没有满足已取得的教育成果。为了使大家坚定对改革的信心，他进而提出，把党的十一届三中全会前后的情况进行一下对比。干部战士结合自己的切身体验和家乡变化控诉了“文革”给人民带来的灾难，赞颂了党的十一届三中全会以来实行改革政策给各条战线带来的大好形势。文书挂出两张表格：一张是全国工农业总产值对比表，一张是驻地人民生活水平、收入状况对比表。战士徐锡林说：“不比不知道，一比方明了，这下比出了对改革的信心，看到了改革的成果。”三班长熊建刚也说：“改革有着强大的生命力，尽管出现了一些问题，但不是政策本身的问题，而是执行中的偏差。党中央已经采取了解决措施，打击经济犯罪就是为了保证改革顺利进行，总结和吸取经验教训就是为了使改革健康发展。”

指导员的总结

教育后第三天，张指导员总结了三点看法：

一、要引导战士想大局，不以个人家庭获益多少论是非，特别要防止出现那种改革给个人和家庭带来好处就拥护改革，而影响了个人利益就对改革产生怀疑，帮助战士客观地看待改革。

二、要及时给战士提供大量的改革成果，不断开阔战士的眼界。有的战士从家乡来到部队视野窄，对整个形势的看法有局限性，容易产生片面认识。

三、进行正确对待改革的教育要注意肃清“左”的思想影响。应当看到，战士们虽然年轻，但“穷过渡”、“一大二公”等“左”的东西对他们是有影响的。这是人们不能正确对待改革的主要思想根源。不清除“左”的影响，改革、开放教育就无法深入。

描述：

