id: 03cde8f550
标题：化悲痛为力量带头学习带头批判空军航空兵某师领导干部带领部队掀起批邓新高潮
日期：1976-9-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社一九七六年九月二十四日讯 在沉痛悼念伟大领袖毛主席逝世的日子里，人民解放军空军航空兵某师的领导干部们化悲痛为力量，遵照毛主席关于“按既定方针办”的嘱咐，坚持以阶级斗争为纲，带头批判邓小平授意炮制的《论总纲》、《汇报提纲》、《条例》三株大毒草，带领部队迅速掀起批邓新高潮，决心把批邓、反击右倾翻案风的斗争进行到底。

伟大领袖毛主席逝世，使这个师的各级干部沉浸在无比悲痛之中。师党委“一班人”带领全师各级党委成员肃立在毛主席遗像前，流着眼泪庄严宣誓：毛主席啊毛主席，您是我们革命战士心中永远不落的红太阳！我们革命战士永远忠于您，一定要继承您的遗志，把您开创的无产阶级革命事业进行到底。师党委“一班人”带领全师各级干部，认真学习《告全党全军全国各族人民书》、华国锋同志在首都追悼大会上致的悼词和社论《毛主席永远活在我们心中》，决心化悲痛为力量，遵照毛主席关于“按既定方针办”的嘱咐，坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，把批邓、反击右倾翻案风的斗争进行到底，夺取抓革命、促生产、促工作、促战备的新胜利，永远沿着毛主席的革命路线胜利前进。

这个师的领导干部们，前一时期在批邓、反击右倾翻案风的斗争中站在运动的前列，带头学、带头批，较好地带动了部队的学习和批判，空军党委先后两次介绍和推广了他们的经验。在沉痛悼念毛主席的日子里，师党委总结了前一个时期批邓、反击右倾翻案风斗争的经验，讨论了领导干部进一步带头学带头批的措施，并召开师党委扩大会议，作出了化悲痛为力量，坚持以阶级斗争为纲，誓将批邓、反击右倾翻案风斗争进行到底的决议。师党委还坚持继续办好有营以上领导干部参加的学习毛主席重要指示，深入批判《论总纲》等三株大毒草的学习班。各级领导干部纷纷深入基层，和干部战士一起沉痛悼念毛主席，一起批邓、反击右倾翻案风，迅速掀起了批邓的新高潮。师政委范维祥，含着悲痛的眼泪，抓紧点滴时间认真学习，积极准备，努力做到多学一点、学深一些，在干部中带头批判。某部副政委贾云明，忍着悲痛刻苦攻读马列著作和毛主席著作，日夜赶写批判《论总纲》等三株大毒草的辅导提纲和深入批判三株大毒草的计划，推动了部队的学习和批判。

在深入批判《论总纲》等三株大毒草的战斗中，这个师的各级领导干部知难而进，勇于攻坚，以实际行动捍卫毛主席的革命路线。多次受到伟大领袖毛主席亲切接见的某团副政委张柏亮，在旧社会是个“叫花子”，是毛主席把他从苦难的深渊里解放了出来。毛主席逝世后，他万分悲痛地说：“没有毛主席，我们就扔不掉要饭的碗，走不出十八层地狱，插不上钢铁翅膀，飞不上万里蓝天，我们革命战士永远忘不了毛主席的恩情！”十多天来，张柏亮刻苦学习，深入批邓。为了批判《汇报提纲》中的一个修正主义观点，他翻阅了许多马列著作和毛主席著作，写出了深入批判这一谬论的发言提纲，并作了辅导发言。

空军某师各级领导干部在化悲痛为力量，深入批判《论总纲》等三株大毒草中，十分注意虚心向群众学习。师副政委王善富，是年轻的女飞行员。毛主席逝世后，她深入到各飞行大队、地勤连队和机关，与干部、战士一起悼念毛主席，并在和干部、战士同学习、同批判时虚心向群众学习，认真听取群众的意见，使部队的学习和批判不断深入。目前，这个师的广大干部、战士在各级领导干部的带领下，正深入开展批邓、反击右倾翻案风的斗争。全师干部、战士们决心更加紧密地团结在党中央周围，在毛主席无产阶级革命路线的指引下，去夺取社会主义革命的更大胜利。

描述：

