id: 6840d54c4d
标题：应胡韦达首相邀请前往伊朗进行正式访问  李先念副总理离开北京  邓小平、纪登奎、华国锋、吴德、吴桂贤、乌兰夫等到机场送行
日期：1975-4-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,吴德,华国锋,李先念,纪登奎,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
应胡韦达首相邀请前往伊朗进行正式访问

李先念副总理离开北京

邓小平、纪登奎、华国锋、吴德、吴桂贤、乌兰夫等到机场送行

新华社一九七五年四月四日讯　国务院副总理李先念应伊朗王国首相胡韦达的邀请前往伊朗进行正式访问，今天上午乘专机离开北京。

李先念副总理的随行人员有：外交部副部长何英，以及林佳楣、程远行、刘华等。

到机场送行的有：我国领导人邓小平、纪登奎、华国锋、吴德、吴桂贤、乌兰夫，外交部部长乔冠华、副部长王海容，中国人民解放军副总参谋长杨成武、总政治部副主任梁必业，有关方面负责人吴庆彤、余立金、马仁辉、朱传贤、周觉等。

伊朗驻中国大使巴赫拉米和大使馆外交官员也到机场送行。（附图片）

右图：李先念副总理离开北京时，我国领导人邓小平、纪登奎、华国锋、吴德、吴桂贤、乌兰夫到机场送行。　新华社记者摄

描述：

