id: 68437de56f
标题：古巴革命法庭对美国雇佣军俘虏提出控告书  指控美国入侵古巴的侵略罪行
日期：1962-3-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
古巴革命法庭对美国雇佣军俘虏提出控告书

指控美国入侵古巴的侵略罪行

俘虏头目供认：美国的计划是，在雇佣军入侵地区建立傀儡政府，美国加以“承认”，并出动美国正规部队对古巴进行直接干涉

新华社哈瓦那30日电　古巴革命法庭在它对目前正在受审的一千一百七十九名美国雇佣军俘虏提出的控告书中指出，由美国中央情报局和国务院制定的去年4月侵略古巴的计划，是要派遣雇佣军在古巴的三处地点登陆，占据一个滩头阵地，保持住它并在那里建立一个“临时政府”，然后在古巴发动一场便于美国的帝国主义政府进行直接干涉的大规模内战。

今天在此间发表的这项控告书接着指出，对古巴的这次罪恶侵略是“由美国政府策划、组织、资助和指挥的”，其最终目的是要消灭古巴革命，恢复剥削和掠夺的政权，使帝国主义的垄断企业重新取得以前的特权，并且清除古巴革命对拉丁美洲民族独立运动的影响。

控告书列举大量无可辩驳的事实，指控美国直接和积极参加了去年4月对古巴的侵略。控告书还指出，美国在古巴革命胜利后进行的敌对古巴的帝国主义宣传、外交孤立活动、经济封锁、各种颠覆和破坏活动、使用美国飞机对古巴的轰炸等等，都是它一贯对古巴进行政治、经济和军事侵略的证据。

控告书控告参加美国去年4月对古巴的侵略的雇佣兵是古巴的叛徒。

新华社哈瓦那30日电　此间报纸今天刊登了去年4月在吉隆滩入侵时被俘的美国雇佣兵军事头目何塞·佩雷兹·圣罗曼1961年5月11日写给卡斯特罗总理的信，圣罗曼在信中供认了他为美国侵略古巴政策效劳的叛国罪行。

古巴革命法庭目前正在对一千一百七十九名美国雇佣兵进行审判。

圣罗曼在信中供认，去年4月雇佣军在吉隆滩的入侵是美国政府组织的；美国还曾经计划在雇佣军入侵地区建立反革命的傀儡政府接着加以“承认”以后，出动美国的正规武装部队对古巴进行直接的干涉。

圣罗曼在谈到美国侵略古巴的原因时写道，古巴“今天正在带领着拉丁美洲前进”，它在拉丁美洲各国人民面前作出的榜样使美国感到恐惧，拉丁美洲国家“绝大部分的被剥削者睁开了眼睛”；而“多少年来一直剥削着二十个讲拉丁语的美洲国家的大托辣斯”所担心的，正是“古巴在美国面前所坚持的尊严和独立的态度”。

圣罗曼说，美国的反古巴诽谤性宣传的目的是为了发动侵略和“鼓动我们登陆”。美国“只是热中于它的利润”。

圣罗曼承认，他“已经为一个不怀好意的外国强国效了劳”。

圣罗曼通过亲身经历承认，美帝国主义的反古巴宣传纯粹是诽谤。他写道，他自己被俘后在古巴所见到的，是“人民对革命法令所表示的热情，以及整个共和国的人民对那些企图袭击他们生活于其中的制度的人们的仇视态度。”

圣罗曼写道，美国的“反古巴诽谤性宣传是如此无耻和可笑”，这些宣传“高声叫喊我们的军队正在向哈瓦那挺进，而实际情况是我们正在撤退和逃跑。”这个被俘的雇佣兵军事首脑承认，古巴革命武装部队“反映了它的成员的理想”；古巴民兵“意味着武装起来的人民”。他说：“我们必须撤退，因为我们只有一千四百个糊涂虫在那里作战；而与此同时，许多（在美国）活着的人都正在耐心地等待着，热望我们去为他们火中取栗。”

圣罗曼写道，“如果我要睁开眼睛了解事实的话，就必须看到我自己受到我国全体人民和拉丁美洲大多数人民的责骂和蔑视。”圣罗曼最后在信中承认，被俘虏的雇佣兵受到人道的待遇。他写道，俘虏们对他们“得到的正当待遇和教育感到惊奇”。

哈瓦那各报在登载这封信全文的同时，还登载了圣罗曼的亲笔信的照片。

描述：

