id: 68456f06a1
标题：六届全国人大二次会议举行第三次大会  阿沛·阿旺晋美作关于《中华人民共和国民族区域自治法（草案）》的说明杨得志作关于《中华人民共和国兵役法（修改草案）》的说明
日期：1984-5-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：杨得志,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
六届全国人大二次会议举行第三次大会

阿沛·阿旺晋美作关于《中华人民共和国民族区域自治法（草案）》的说明杨得志作关于《中华人民共和国兵役法（修改草案）》的说明

新华社北京5月22日电　六届全国人大二次会议今天下午在人民大会堂举行第三次大会，听取全国人大常委会副委员长、全国人大民族委员会主任委员阿沛·阿旺晋美作关于《中华人民共和国民族区域自治法（草案）》的说明和中央军事委员会委员、人民解放军总参谋长杨得志作关于《中华人民共和国兵役法（修改草案）》的说明。

阿沛·阿旺晋美指出，民族区域自治制度是适合我国国情的正确的制度。制定关于民族区域自治的法律，已经成为当前全国各族人民和各民族自治地方的迫切愿望和要求。杨得志指出，颁布新的兵役法是健全我国社会主义法制的一个重要方面，对进一步完善我国的兵役制度，加强武装力量建设，保卫社会主义祖国，具有重要意义。

今天的会议由大会执行主席陈丕显主持。二千六百五十六位代表出席了大会。

阿沛·阿旺晋美在关于民族区域自治法草案的说明中指出，我国是统一的多民族国家。在长期历史发展过程中，我国各族人民共同创造了祖国光辉灿烂的文化，在反对帝国主义侵略和反动统治阶级压迫剥削的革命斗争中，在社会主义革命和社会主义建设的斗争中，都作出了很大贡献。在同呼吸、共命运的革命斗争和长期的经济文化交流过程中，各民族人民之间形成了血肉不可分离的联系。平等、团结、互助的社会主义民族关系已经在我国确立。

他在讲述了民族区域自治法草案的起草过程之后说，民族区域自治是我国的一项基本的政治制度，这一重要制度已庄严地载入了我国宪法。实践证明，它既能保障各少数民族自主管理本民族内部事务的权利，又能保障民族的团结、国家的统一和独立，抵御外来的侵略和颠覆。

阿沛·阿旺晋美说，民族区域自治法是根据宪法关于民族区域自治的基本原则和规定，具体保障这个制度胜利实施的基本法律。实行民族区域自治必须坚持四项基本原则。这是起草民族区域自治法的根本的指导思想。

阿沛·阿旺晋美接着就民族区域自治机关的组成，民族自治地方自治机关的自治权，上级国家机关的帮助，大量培养、配备少数民族干部、专业人才和技术工人，以及加强和发展社会主义民族关系等问题作了具体的说明。

接着，杨得志就兵役法修改草案作了说明。他在说明了这个修改草案的修改过程后说，修改兵役法是国防现代化建设的需要。1955年颁布的兵役法基本上是好的，但近三十年来，我们国家的情况已发生了很大变化，1955年的兵役法已经不能完全适应这一新的形势，对它加以修改是完全必要的。

杨得志指出，兵役法修改草案较好地处理了三个方面的关系。第一，既体现了国防建设的需要，又考虑了国家经济情况的可能；第二，妥善处理了常备军建设同后备力量建设的关系；第三，在强调服兵役是公民应尽的义务的同时，又适当规定了现役军人的优待和退出现役的安置问题。

杨得志还就兵役法修改草案中关于我国的兵役制度问题、关于公民的兵役义务问题、关于人民解放军实行军衔制度问题、关于平时征兵和战时兵员动员问题、关于士兵服现役期限问题、关于预备役人员和学生的军事训练问题、关于惩处问题等七个问题，作了说明。

杨得志说，颁布新的兵役法是我国军事制度方面的一项重大改革。他表示相信，新的兵役法颁布以后，一定会得到全国各族人民和全军指战员的热烈拥护。

阿沛·阿旺晋美和杨得志的说明，博得了代表们的热烈掌声。

今天的大会执行主席还有胡厥文、班禅额尔德尼·确吉坚赞、胡愈之、荣毅仁、黄华、杨得志、巴图巴根、于克、韩培信、黄荣、杜心源、吴实、宋林、铁木尔·达瓦买提、林丽韫。

国务院、中央军委的组成人员，最高人民法院和最高人民检察院负责人，全国人大各部门负责人，中共中央直属机关、国务院直属机构负责人，全国政协机关负责人，人民解放军和人民武装警察部队负责人，临时回京的我国驻外使节，出席全国政协六届二次会议的委员，列席了今天的会议。

各国驻华使节旁听了大会。（附图片）

阿沛·阿旺晋美在作说明。杨得志在作说明。新华社记者摄

描述：

