id: 6846cd7379
标题：天津代表蒋南翔书面发言  谈教育立法问题
日期：1980-9-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：蒋南翔,天津文革,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
天津代表蒋南翔书面发言

谈教育立法问题

蒋南翔代表书面发言说：我想谈关于教育立法的问题。

现在世界上一些发达国家十分重视教育立法。特别是60年代以来，适应这些国家教育事业发展的需要，都加强了教育立法工作。美国、日本、苏联都是如此。建国以来，我国在教育立法方面也作了不少工作。国务院和教育部曾经制订和颁布了不少关于教育的条例、命令和规定。特别是在60年代初期，在总结建国以后教育经验的基础上，制订了大学、中学、小学暂行工作条例（草案），这对整顿和提高我国大、中、小学的教育，曾起了很显著的作用。粉碎“四人帮”以后，1979年教育部又统一制订了中、小学学生守则。今年2月，人大常委会通过了《中华人民共和国学位条例》，这是教育立法方面一个新的进展。但总的说来，我国过去的教育立法很不完备，不成系统，而且多属行政系统制订的单项法规，立法部门通过的教育法很少。经过十年浩劫，有些法规一直没有明确恢复起来，有些随着形势的发展，已经不适用了。现在教育方面遗留的问题很多，情况很复杂，亟需在总结历史经验的基础上，对过去的法规重新加以审议，分别加以取舍，把应该肯定和明确的问题，通过国家立法的手续，用正式法律的形式固定下来，以利于统一认识，促进教育事业的发展。因此，加强教育立法的问题，应该提上我国教育事业和法制建设的工作日程。

30年来，我国教育工作中正反两个方面的经验都很丰富，这是进行教育立法的客观基础和有利条件。现在我国的经济体制正在进行改革，教育体制也要随之进行改革。教育体制改革之后，教育部的主要工作，将放在贯彻中央的方针政策，制订基本规章制度，搞好发展规划，深入调查研究，交流典型经验，管理好部属重点学校等项工作。地方和学校应该拥有更大的职权。这就需要在教育立法中进一步明确中央、地方、各办学部门之间的分工和权限，使职责分明，有法可依，有章可循。根据实际需要，教育经费应该逐步增加，人民教师应该进一步受到学生和社会的尊重，学校的校舍和设备应当受到切实的保护。再也不能象“文化大革命”中那样，学生可以随意批斗老师，学校可以随便停止招生，随便停课罢学。对于挪用教育经费、侵犯教师人身自由、随意破坏校舍和设备的，不但应给予批评教育，情节严重的，还应该受到法律制裁。所有这一切，都应该通过教育立法加以保障。

描述：

