id: 684628a013
标题：星星之火发展成燎原烈焰
日期：1964-10-6
是否是时间段：false
作者：范忠祥　段长　赵天云
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
星星之火发展成燎原烈焰

北京铁路局北京内燃机务段政委　范忠祥　段长　赵天云

在伟大的建国十五周年节日里，看了音乐舞蹈史诗《东方红》的演出，使我们受到一次深刻的教育。这是一个集体创作的艺术杰作，是一部艺术化了的现代中国革命史，是一堂生动活泼的政治课，是伟大革命的颂歌。整个演出贯穿了毛泽东思想的红线。

绒幕拉开了，几百个少女载歌载舞，欢庆革命的胜利。胜利是怎么得来的呢？我们应该记取一些什么经验教训呢？一幕一幕绮丽多彩的歌舞作了回答。

演出一开始就告诉我们，哪里有压迫，哪里就有反压迫的斗争，被压迫人民和被压迫民族的革命斗争，是不以人们的意志为转移的客观规律。看！一群被压迫得走投无路的码头工人和妇女，终于向帝国主义和它的中国走狗展开了面对面的斗争。

演出又告诉我们，革命斗争的形式，是各式各样的，有政治的、经济的、合法的、不合法的、流血的、不流血的，但是革命斗争的最高形式，不能不是武装斗争。因为敌人是武装到了牙齿的。看！赤手空拳的码头工人和妇女的斗争，被枪林弹雨镇压了；大革命时期蓬勃发展的工农群众运动，被叛变革命的蒋介石镇压了。敌人逼迫我们，敌人从反面教育了我们，要生存，要人权，要自由，必须用革命的武装反击反革命的武装。看！被压迫者拿起了洋枪、土炮、梭标、大刀，革命又向前发展了，终于取得了全国革命的胜利。胜利了的人民，要巩固和发展胜利，不能不加强国防建设，实行全民皆兵，保卫社会主义果实。

演出还告诉我们，团结是革命斗争力量的源泉。这种团结，在国内是以工农联盟为基础，团结一切革命的力量。听！《团结就是力量》和《工农兵联合起来》的歌声响彻云霄。这种团结，在国际范围是以全世界无产者联合起来和全世界人民团结起来为基础，团结一切反对帝国主义的力量。依靠这两种团结的力量，我们取得了中国革命的胜利。但是，在我国、在全世界还有艰巨的革命任务，我们还要和全世界革命的人民加强相互支援，把革命进行到底。在《东方红》的结尾，三千人齐唱《全世界无产者联合起来》和《全世界人民团结起来》，以激动人心的歌舞场面，预示了中国革命和世界革命的新高潮。

演出自始至终反复地告诉我们，是否有真正马克思列宁主义的领导，是革命斗争成败最决定性的因素。看！十月革命一声炮响，给中国送来了马克思列宁主义，革命的舵手毛泽东同志，把马克思列宁主义的普遍真理和中国革命的具体实践相结合，从此，中国革命面目焕然一新。而领导权一旦掌握在机会主义者的手里，大好的革命形势，也会被断送。看！第一次国内革命战争的大好形势，被右倾机会主义者断送了；第二次国内革命战争的大好形势，被“左”倾机会主义者断送了。但是革命的火焰是永远扑不灭的，灾难深重的六亿人民，终于从革命斗争的胜利和失败中，选择了真正马克思列宁主义的领导——遵义会议宣告在全党确立了毛泽东同志的领导。革命的领袖，伟大的舵手，在极端危急的形势下，挽救了革命，取得了长征的胜利。从此，中国革命就在毛泽东思想的指引下，从一个胜利走向又一个胜利：取得了抗日战争和解放战争的胜利，取得了全国民主革命的伟大胜利，取得了社会主义革命和社会主义建设的伟大胜利。

音乐舞蹈史诗《东方红》通过生动的场面，形象地、雄辩地证明：由星火燎原的可能性，变成燎原的现实，关键在于革命的领导。如果领导权掌握在机会主义者的手里，哪怕是燎原之火，也会变成星星之火。正是由于毛泽东同志的领导，屡次在革命十分危急的形势下，挽救了革命，保存了革命火种，使星星之火，发展成燎原之火，发展成燃遍全国的熊熊烈焰。

看了音乐舞蹈史诗《东方红》以后，我们所受到的教育是：必须加倍努力学习毛主席著作，高举毛泽东思想伟大红旗，继承和发扬工人阶级的优良革命传统，发扬奋发图强、自力更生的精神，高举总路线、大跃进、人民公社三面红旗，为把我国建成为一个伟大的社会主义国家奋斗到底！

描述：

