id: 684773be83
标题：把落实政策作为抓大事的一项重要内容  沈阳金属研究所党委加强基本路线教育，注意落实政策，进一步调动科研人员的积极性，全所革命和科研出现新局面
日期：1973-12-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
把落实政策作为抓大事的一项重要内容

沈阳金属研究所党委加强基本路线教育，注意落实政策，进一步调动科研人员的积极性，全所革命和科研出现新局面

新华社沈阳电　沈阳金属研究所党委结合学习党的十大文件，认真总结抓大事的经验，进一步加强党的基本路线教育，调动了科研人员的革命积极性，使全所革命和科研出现了蓬蓬勃勃的新局面。

一九七一年，这个研究所承担了一项国家重要科研任务，开始，所党委成天忙于赶任务，催进度，解决具体问题，忽视了党的基本路线教育，结果科技人员的积极性调动不起来，质量上不去。去年，他们总结了经验教训，从抓路线教育入手，党委主要领导成员亲自深入到这个任务组蹲点，同科研人员一起看书学习，狠批林彪路线的极右实质，不断提高他们的阶级斗争、路线斗争觉悟，同时积极组织部门之间、科研人员之间的大协作，吸取工人的实践经验，改进工艺措施，迅速解决了质量问题，使这项科研任务提前五十天完成了。通过这件事这个研究所的党委体会到，只有牢牢掌握正确的政治方向，充分利用林彪这个反面教员，对科研人员进行党的基本路线教育，才能把科研工作带动起来。于是，党委主要领导成员带领机关工作人员，深入到重点研究室、工厂和课题组进行调查研究，帮助六个单位总结出以批林整风为纲，做好各项工作的典型经验，及时召开基层干部会议加以介绍推广，收到了很好的效果。今年初，第五研究室曾一度对批林整风抓得不紧，科研工作进展不快，通过学习这些经验，认真抓大事，调动了科技人员的积极性，按进度完成了全年承担的十几项科研课题。

沈阳金属研究所党委把认真落实党的各项政策，作为抓大事的一项重要内容。两年多来，这个研究所结合批林整风，全面贯彻党对知识分子团结、教育、改造的政策，在对科技人员进行思想和政治路线教育的同时，合理安排他们的工作，积极支持他们为革命钻研科学技术，并且在生活上热情关怀他们。在党的政策感召下，全所科研人员精神焕发，心情舒畅，积极工作。有个老科研人员，无产阶级文化大革命前，由于修正主义路线的影响，脱离实际，只热衷于书本理论。后来，在群众帮助下，虽然有所认识，但由于没有正确地总结经验教训，又产生了搞理论危险的思想，在科学研究中不敢进行探索和提高。在落实党的知识分子政策中，党委主要领导成员亲自找他谈心，和他一起学习毛主席的有关教导，批判修正主义路线，使他进一步明确了理论和实际的关系。从此，这个科研人员积极深入工厂，一边参加生产实践，一边进行理论研究。两年多来，他和其他科研人员一起，除为钢厂解决了七项钢材质量问题外，还写了八篇研究报告和论文，在应用现代先进技术研究金属材料方面做出了成绩。

在抓大事过程中，沈阳金属研究所党委成员，认真改进领导作风，深入群众，做过细的政治思想工作。去年初，这个所的矿山钻具小组接受了一项矿山钻头的研制任务，有的科研人员认为这项技术不够尖端，没有多大油水，不愿意承担。所党委及时组织他们学习毛主席关于“为什么人的问题，是一个根本的问题，原则的问题”的教导和《为人民服务》、《纪念白求恩》等著作，并和这些科研人员进行了多次谈话，帮助他们提高认识。之后，这个小组走遍全国七个大矿山，冒着冰雪严寒，坚持现场试验，并参阅了国内外有关大量资料，终于和兄弟单位一起试制成功汘孔钻具新冲击器，使用寿命比过去提高了两倍。

描述：

