id: 6849632122
标题：依靠老工人  改造老矿山——安徽铜陵市铜官山矿的调查
日期：1972-8-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：安徽文革,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
依靠老工人  改造老矿山

——安徽铜陵市铜官山矿的调查

三年前的铜官山，被一些人称作“人老矿老设备老，黄金时代过去了”。现在的铜官山是“人老矿老设备老，革命精神焕发了”。这个变化是怎样发生的呢？矿党委的一条重要体会是：改造老矿山，要依靠老工人。他们发动工人批判了那种只看到老矿山的不利条件，看不到老矿山的有利条件的片面观点，使大家认识到“决定的因素是人不是物”，人老经验多，人老办法多。只要依靠老工人，就可以革新老设备，改造老矿山。

三年来，矿党委紧紧依靠占工人总数百分之七十的老工人，教育青年工人，团结知识分子，建设矿山，改造矿山，使老矿改变了老面貌，作出了新贡献。这个矿的产量一九七○年比一九六九年增长了百分之三十八点八，一九七一年又比一九七○年增长了百分之十六点二。去年的生产水平，比恢复后投产的一九五三年生产水平增长六倍。今年第一季度又超额完成了生产计划。

靠老工人发掘新矿源

按照原设计计算，到一九六九年，这个矿的资源已经枯竭，开采寿命就要完结。因此，发掘新矿源，就成为矿山挖潜力的关键。矿党委发动全矿工人开展了轰轰烈烈的找矿、报矿活动。小铜官山采区，原来认为矿石已经采光。老工人余家学在这里干了十年以上，对这里的情况了如指掌。他带着战友们来到一个深如“龙潭”的采空区。老余根据他的经验判断，这里可能找到过去在采易丢难的错误思想影响下扔掉的难采的矿石。下面原来的巷道已堵死了，他发扬不畏艰险的革命精神，腰系安全绳，攀着软梯子，从一个洞口钻入“龙潭”，克服重重困难，进行勘探，终于发现了大量优质矿源。

就凭着老工人丰富的实践经验，加上全体职工的努力，在一些所谓矿源枯竭的地方找到了数量不小的新矿体。宝山采区，文化大革命前被认为“无宝”而封闭了。可是，就在这里，找矿队找到了大量宝贝——二十多万吨富矿源。笔山采区，原来也被认为没有什么油水，可是，找矿队也在这里探明了相当可观的矿石储量。到目前为止，原来被人认为“资源枯竭”的铜官山矿探明了大量新矿源，两年来已为国家采出了五十万吨矿石。按照现在大大扩大了的生产规模，还可以开采十多年。

靠老工人打开“禁采区”

这个矿的松树山采区，由于矿石含硫高，易氧化，常常发火，被人们称为“火区”。从一九五二年起，就想解决这个火区的开采问题。可是，由于修正主义办企业路线的干扰，脱离实际，脱离群众，虽然提出了一个又一个的开采方案，什么充填法，分层崩落法，灌浆灭火法，等等，试验一个，失败一个。最后只好当作“禁采区”而封闭起来。

全矿掀起大挖老矿潜力的热潮以后，老工人决心进行“火区”开采试验。矿党委坚决支持老工人的倡议，组织了三结合开采试验小组。试验小组的同志钻进温度高达四、五十度，硫烟呛人的旧采场进行开采试验。老工人汪来金，根据他在“火区”工作十五年的经验，总结了以前几次失败的教训，认为过去所以不能征服

“火区”，主要是因为没有掌握高硫矿的特点，采区开得太大，采矿时间拖得太长，矿体充分氧化而起火的。大家研究了老工人的经验，提出了一个新的开采方案，把采场大大缩小，采矿时间大大缩短，争取在发火之前把矿石采出来。三结合试验小组采取强掘、强采、强出的“三强”办法，经过艰苦奋战，过去采一处需要三个月时间，现在缩短成半个月，在发火之前，把矿石抢采出来了。这样，“禁采区”变成了“主采区”，出矿量占全矿产量的四分之一。

靠老工人改造老设备

这个矿的主要设备多是三十年代到五十年代的老产品。加上过去受“重使用，轻维修”错误思想的影响，总是“使坏了才修，修不好就丢”。很多设备带

“病”运转，不少设备残缺报废。在大挖老矿潜力过程中，矿党委紧紧依靠老工人，在工程技术人员的帮助下，加强了设备维修力量，开展了技术革新运动，使带“病”运转的设备“恢复健康”，使残缺报废的机器起死回生。

钻岩机是矿山采掘的重要设备。由于缺少备件，有一半钻岩机已经报废，影响改造老矿的工程。老工人马余伦等主动提出自己动手“复活”废钻岩机的建议。矿党委坚决支持，及时组织了修复钻岩机技术小组。技术小组的同志们坚决表示：“不当伸手派，不吃现成饭，攻下备件关，做出新贡献。”他们凭着熟练的技术和丰富的经验，采取以土为主，土洋结合的办法，终于克服了物质上和技术上的重重困难，试制成功钻岩机活塞等四种主要备件。经过他们精心修理，二百多台长期不能使用的钻岩机又先后投入了大打矿山之仗的战斗。

本报通讯员         本报记者

描述：

