id: adb27d7488
标题：给苏述的信
日期：1957-7-0
是否是时间段：false
作者：南开大学,张步明
来源：
标签：书信
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 给苏述的信

南开大学张步明

## [张步明：南开大学中文系学生；苏述：曾在1957年第7期中国青年上刊载了〈环境和我〉一文]

在我看来，你要想生活得幸福，那是很难做到的事。只要你向周围仔细的看看，不庸俗的人，思想不简单的人，能有几个呢？没有，不庸俗者千分之一而已，思想简单的人，那就更多得惊人。他们有一个共同的特点：善于用别人的思想来思想，善于千万次重复别人说过的话。是典型的盲从，是历史的堕性力量！

而你的环境，你的现实生活，须要的是这些人。他们（她们）不须要你这样有思想的人，同时，也不允许有思想的人，其结果，不给你带来苦恼，就给你带来痛苦与眼泪。唉，我千百倍的同情你！

……我认为，假使你愿意过庸俗的生活，假使你愿意放弃自己的高贵的思想，并且在感情上完全能做到的话，这也许是好的，对你的前途要有作用的多。但是，你愿意这样吗？唉！这将是过着一种双重性格的生活，这是痛苦的，太痛苦了！

落后和进步的标准是什么呢？你知道吗？我并不去考虑落后或者进步，我把人基本上分为高贵的人和卑微的人。但是，卑下的人可以是进步的人，而不能是高贵的人。这是什么原因？愿你再三想想。……

上大学以前，我在军队里生活了六年，六年的军队生活，使我看清了世界，对世界的看法，我有这几句话可以概括；在我童年的时候，我以为世界是最美丽的，也是我的。现在，我认为人世是浑浊的，也不是我的……

我后年就毕业了，我的未来生活是学术，大自然和诗。至于社会上的政治活动，还是让那些善于压抑心灵的人去做吧！……

 来源：《南开大学右派反动言论选集》（天津：南开大学社会主义思想教育教研室，1957年9月）。

描述：

