id: f43a651b60
标题：中共中央关于购粮部署问题给东北局的批复
日期：1952-10-4
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：工业战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央关于购粮部署问题给东北局的批复

东北局并各中央局：

（一）九月十六日电悉。在东北局领导及人民努力下，今年东北可获丰收，超过去年产量二百万吨，这是值得兴奋的。所拟购粮部署，中央基本上同意，并转发各地参考。

（二）你们提出购粮的四项办法，预购、结合合同及自由购买等办法均可采行。惟认售一项，鉴于今年上半年购粮中发生强迫命令，因而引起人民不满一事的教训，而采取其他三办法又可以完成任务，认售办法是否可以不采行，请你们考虑。

（三）政务院前原则批准你们粮食统购统销的办法，在秋后是否执行及如何执行，应视当时具体情况决定，不宜操之过急。

 中 央十月四日

（附东北局原报告）

## 报告秋收估计与购粮部署

中央并中财委：

兹将秋收估计与购粮部署，报告如下：

（一）今年东北农作物生长良好，年景较好，嗣以辽西及热河部分县遭受旱灾、虫灾，牡丹江、白城子及旅大附近亦有部分地区受旱，致略减产。根据初步统计，总产量可达一千九百万吨，约较去年增产二百万吨粮食。据此确定粮食部署。

（甲）按东北现时农村生产及生活水平，全年共需口粮、籽种、饲料一千零九十万吨，再除国家公粮二百八十万吨，尚有余粮五百三十万吨，除农村内部调剂及社会储备一部外，国家计划以最大努力收购四百五十万吨，几达全部余粮的百分之八十五。

（乙）去年公粮二百一十五万吨，购粮三百三十五万吨，地方公粮二十万吨（售予国家的包括于购粮数内），共从农村拿出五百七十万吨。今年征二百八十、购四百五十，共七百三十万吨，比去年增多一百六十万吨，任务很大。因去年歉收，农村缺粮，故需全党努力，方能争取实现。

（二）为鼓励增产粮食应适当调整粮价：（甲）两年来的粮布比价，其剪刀差略有缩小，但与农民购买的全部工业品相比，则剪刀差反稍扩大（工业品上涨二十一点九，粮价只上涨十六点六），原因是某些工业品不足，又加抗美援朝战争的影响。（乙）为鼓励粮食增产、巩固工农联盟，建议今秋东北粮价总平均提高百分之五（城市加工粮售价不变，“三反”、“五反”后出米率提高，经营改善，粮食公司不致赔损），各种粮食比价，除小麦略降外，余均按现状不动。（丙）由卖粮农民缴纳之粮食产销税（百分之五），为东北过去的遗留，全国无此税，建议免除。这一免除使国家税收损失全年总共不过三千三百亿。另南北满间及铁路沿线与非铁路沿线地区间的粮食差价稍大，亦拟略加调整，以利北满及偏远地区增产粮食。（丁）若干工业品如硫铵、麻袋、农药、木材、煤油、玻璃等价格，则酌予调整降低。

（三）购粮方法：根据农村新情况，拟分别采取预购、结合合同、认售、自由购买等四种：

（甲）从现在起至十一月半止（基本上割、拉、打完）展开预购（及短期结合合同），预付定金百分之三十，保证明年一月半前交清粮食，并保证交干净好粮。预购必须经过宣传，做到自愿，不得强制。估计到粮面客观条件（与烟、棉不同），又兼手续较繁，经验不足，带有试办性质，只能预购相当数量。

（乙）对于一部分余粮较多，而又囤积待售，更不愿预售者，秋后须分配以一定任务，动员其认售。但认售面应限于全村户口百分之三十至五十以下，不能太宽，认售数字只能占其余粮的大半，绝不可令其全部售尽，并须密切结合教育，不可单纯强制，避免偏差。

（丙）此外，据今年经验，自由购买仍可达到一定数量。

（四）东北私营粮商，历年来，特别在“五反”后，多已转业，所余极少，秋后拟即按政务院批准之办法，正式实行粮食统购统销（但农村内部互相调剂及小城市附近自购自用者，不得限制）。

（五）所有公粮、商品粮的调出调入及内销与出口计划，均请中财委及中央有关部门统一决定，以便督促东北各单位按计划执行。

以上报告当否，请指示。如有不清楚之处，我们可派人去面报。

 东北局九月十六日

描述：

