id: a43339ea0a
标题：致《新清华》编辑的声明
日期：1957-6-25
是否是时间段：false
作者：师召(吴欣仁),清华大学
来源：
标签：宣言
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 致《新清华》编辑的声明

清华大学师召(吴欣仁)

## （师召，即吴欣仁：清华大学电机工程系发电专业1957级学生）

编辑同志：

校刊200期，登载了我给蒋校长的一封信的全文。开始使我为之一震。因为一件普通的私人函件，突然有幸地变成了绝整的铅字，这对我还是第一次。虽然这并不是我的本意，但既然蒋校长能认真地亲笔覆信，并在我的信中耐心地划出了重点，这似乎能说明我的时间的确没有白浪费。何况我又能抛粪土以引珠玑，使校长也要来参加意见，亲自倡导自由讨论以活跃争鸣空气，那我只好接受蒋校长的建议，同意刊登我的信了。

不过它既能同大家见面，我就有必要做几点声明：

第一：我对一些问题，本来没有足够的研究。而且做为一封私人信件又不便对每一个问题说得详尽、确凿、和有根有据。我只想简单地提几点感性的意见(大家都看得出来)，于是，既没有严格的逻辑推理，又没有全面的透辟分析。做为文章来看，就未免错误忒多了。

第二：最近我可能接受了宗教的熏染，但求平心静气，对很多事不大留心。同时觉得整风以来提出的一些问题是很难一下子搞清楚的，因而为避免生活干扰，想在这次斗争中急流勇退。但在这之前，假如我不向党提几点意见，又于良心上下不去，所以给校长写信只求“略慰我心”，搪塞自己。更兼写信那天中午情绪很坏(只有一个人知道)，信是在很短时间仓卒草成，纯系信笔拈来，根本没有打稿，而且还搞错了日子(好像不是18号中午)。因而很多话，现在连我自己看也不太顺眼。

第三：我所以要声明，绝不是因为我怕什么。而是希望大家在讨论的时候，不要简单地把我看成是个如此文理不通的人。并且我表示愿意回过头来，本着“追求真理”的精神，更加详尽地和同学们交换意见。不过，请允许我用另外的名字(如果需要真名也可以)，因为我特爱“师召”这个名字。

最后，请您们更正几个错字：

①“‘士可杀，不可辱’，知识分子是懂得这一些”中之“是”应为“最”“些”应为“点”。

②“即使我很担心”应为“于是我很担心”。

③(不走自私)应为(不是自私)。

此致

敬礼

 吴欣仁  6月25日(假如您不登我的声明，我就不准备参加讨论。)

 来源：1957年7月11日《新清华》。

描述：

