id: 76e08d0dee
标题：首钢出现高产优质低消耗新局面
日期：1977-10-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
首钢出现高产优质低消耗新局面

在粉碎“四人帮”后第一个国庆节前夕，首都钢铁公司传出喜讯：全公司继八月份超额完成生产计划之后，九月份，十一项主要产品又有大幅度增长。其中钢、生铁、钢材、烧结矿、焦炭等五种产品的产量，都超过了历史同期的最高水平；转炉炉龄创造了一千六百一十六炉的全国新纪录；高炉利用系数、炼铁焦比和其他各项经济指标也都取得了好成绩。整个公司出现了一个高产、优质、低消耗，大步前进的新局面。

这个新局面的出现，是首钢六万多名职工坚决贯彻执行英明领袖华主席提出的抓纲治国的战略决策，乘党的十一大东风，大鼓革命干劲的结果。

为了进一步调动广大职工的积极性，最近，首钢党委用一分为二的观点总结了前一阶段的工作，并且发动群众，揭矛盾，找差距，进一步制订完成全年计划的措施。

公司党委还针对冬季生产的特点，提前制订了防冻措施和煤气的挖潜措施，确保冬季用气，目前广大职工正在大干苦干，为完成和超额完成全年国家计划而努力奋斗。

（据新华社）

描述：

