id: 76e0dbb271
标题：除夕随感
日期：1957-12-31
是否是时间段：false
作者：梁汝怀
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
除夕随感

梁汝怀

1957年是不平常的一年，1958年是更不平常的一年。

第二个五年计划，从明天就开始。1958年揭开了更大规模建设的序幕。

十五年赶上英国，从明天就开始。1958年吹响了同帝国主义竞赛的号角。

在1957年斗争的洪炉里锻炼出来的，将满怀信心，以豪迈的脚步勇往直前，跨入1958年。

“爆竹一声除旧”。

今年除夕，不妨想一想：除什么“旧”？

记得小时候过年时，要帮大人用一块干布擦供桌上的旧铜器。铜器原是亮闪闪的，天长日久，沾上不少灰尘或油腻，早就黯然失色了。非得用灰擦一下，才又显出光泽来。

由此我想我们许多人，该去擦一下思想。这七八年来，疏于艰苦，习于安乐，住在高楼大厦，早就不吃干粮小米了，一来二去，思想就像旧铜器一样沾上尘土，甚至发了霉，生了锈。

例子之一：有一位参加革命二十年的老干部，几年来，由于革命意志日渐衰退，在反右派斗争中表现了立场不稳，温情主义；在工作上表现不负责任，得过且过；最后，在生活上也表现道德败坏。

例子之二：有一位作家，原是在解放区长大的，也写过一些好作品；可是进了大城市住进洋房，出入坐汽车，西装一做好几套，大衣一件八百元，终日莳花养鱼，再也不想到劳动人民中去，自然也就没有作品了。

这是两个例子，但也是两面镜子。这两个人也许有许多不同之处，但有一点是共同的：思想里都沾上了资产阶级腐朽思想的霉菌。

“玉不琢，不成器”，何况是发了霉、生了锈的！

不除“旧”，不能更新。

瞧一瞧吧，历史把什么样的担子放在我们肩上了啊！我们不仅要完成前人所未有过的事业，而且要实现前人所根本不敢做的梦想！

我们需要的，是要高山低头、河水让路的干劲，社会主义干劲！我们反对的是唉声叹气，因循怠惰！

我们需要的，是化消极为积极，从不利中找出办法，埋头苦干！我们反对的是喊困难，怕失败；或是站在一旁指手划脚，空发议论，而不动手去做！

高歌前进吧，未来是属于我们的！

描述：

