id: 76e2a2f2d9
标题：关于1984年五讲四美三热爱活动的意见（一九八四年二月六日）
日期：1984-2-10
是否是时间段：false
作者：中央五讲四美三热爱活动委员会
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
关于1984年五讲四美三热爱活动的意见

（一九八四年二月六日）

中央五讲四美三热爱活动委员会

一

1983年，全国五讲四美三热爱活动继续向纵深发展。许多地区、战线和广大基层在活动中取得了显著成绩，积累了新的经验，为1984年进一步搞好社会主义精神文明建设创造了坚实的前进基础。

今年是党中央提出争取五年实现社会风气根本好转的第二年。全面整党和在思想战线清除精神污染的新形势，对深入开展五讲四美三热爱活动提出了更高的要求，也提供了更有利的条件。做好今年的工作至关重要。我们应该从进一步贯彻落实党的十二大和十二届二中全会精神的高度，自觉坚持两个文明建设一起抓的方针，使这项群众活动在各条战线和城乡广大基层进一步得到落实。

二

1984年深入开展五讲四美三热爱活动的基本要求是：在几年来已经取得成果的基础上进一步搞好综合治理，普遍地、扎实地开展建设城乡各种文明单位的活动。各地区、各部门、各单位都要把建设文明单位，作为今年和今后五讲四美三热爱活动的基本形式和基本内容。几年来行之有效的各种活动应该保持其连续性和稳定性，但要和建设文明单位的目标、规划相联系，并纳入到建设文明单位这个总的要求中来。

五讲四美三热爱活动以建设文明单位作为基本形式和基本内容，是这项活动由浅入深的合乎规律的发展。几年来，广大干部和群众在参加五讲四美三热爱活动的实践中，创造了建设文明单位这个新生事物，各地都涌现出一大批文明村（镇）、文明厂（矿）、文明街道、文明商店、文明学校和其他各种文明单位。它显示了很大的优越性和很强的生命力。特别是近年来在军民共建精神文明的示范、推动下，工农共建、干群共建、警民共建、厂街共建等活动形式不断发展，进一步加快了各种文明单位建设的步伐。要继续总结并结合各单位具体情况推广军民共建的经验。国家设在农村的一切企事业单位，都要学习人民解放军，加强同附近农民的联系，按照互惠的原则，通过协助做好思想政治工作、传播科学文化知识、传授技术、开展文娱体育活动等多种形式，与农民共同建设农村的物质文明和精神文明，巩固和加强新时期的工农联盟。实践证明，创建文明单位是使五讲四美三热爱活动经常化、制度化的根本途径，是把社会主义精神文明建设落实到基层的有效办法，能够推动党、政、军领导亲自动手，协调各方面的力量进行更有成效的综合治理。

全国各地、各行各业的同志，都要认清五讲四美三热爱活动发展的这种趋势和特点，并在指导思想和工作安排上适应和实现这样一个重大的变化。目前，各种文明单位的建设正在方兴未艾。各级领导要因势利导，通过这项活动促使城乡社会风气有更大的好转。

三

为推进文明单位的建设，各地区、各部门、各单位应该切实做好以下工作：

（一）建设文明单位，要和整党工作密切结合，作出规划，逐步发展。应该看到，党内思想的统一，作风的转变，领导核心的加强和软弱涣散现象的克服，正在为文明单位的建设创造最重要的条件。要坚持以党风带民风，充分发挥共产党员在建设文明单位中的先锋模范作用和党支部的战斗堡垒作用，力求经过整党把本单位建设成为文明单位。

各地区、各部门、各单位应从实际出发，制订建设文明单位的发展规划。农村文明村（镇）发展势头很好，要通过规划，积极引导；由于城市的风气对整个社会风气影响极大，应特别注意规划好、组织好城市中各种文明单位和文明街、区的建设。除了块块的规划以外，各部门也要结合本系统、本行业的工作实际和职业特点，向下属单位提出必须达到的基本要求和当前的主攻目标。一定要认识，建设文明单位是一个由低到高、由点到面、循序渐进、逐步发展的过程，应该是一个时期扎扎实实解决一两个突出问题，解决之后再提出新的要求，向更高的目标前进。没有搞的应从现在起步，搞得好的要更上一层楼。一定要把工作做扎实，鼓实劲，求实效，不追求指标，不搞形式主义。各级和各种类型文明单位的标准，各地、各部门可在调查研究、总结经验的基础上，规定若干暂行条件。治好“脏、乱、差”，达到优质服务、优良秩序、优美环境的目标，这是一切文明单位都必须做到的。在此基础上，应进而要求他们在精神面貌、社会风气和人与人关系方面有明显的进步，在计划生育、普及教育和丰富群众文化生活方面有突出的成绩，切实做到两个文明建设互相促进并确有成效。开展这项活动的单位可以比较广泛，但正式命名要慎重，要经过评选、考核，群众公认，真正够格，由上一级批准。

（二）建设文明单位，一定要把思想建设放在领先地位。要结合各单位群众的思想实际，继续深入进行集体主义、爱国主义、社会主义、共产主义思想教育。要把正规的政治学习、职业培训同各种群众自我教育形式结合起来，坚持寓教育于丰富多彩的活动之中的原则，努力提高思想教育的吸引力、说服力和感染力。要进一步组织好学雷锋、树新风、做好事、送温暖的活动，并通过“综合包户服务”使之经常化。要结合各单位情况，推广“振兴中华”读书活动和讲演活动的经验。要继续组织学习朱伯儒、张海迪、华山抢险英雄集体和各行各业包括本地区、本部门、本单位的先进人物。要有组织地开展社会调查，搞好算帐对比，通过对历史和现实的正确分析，不断提高教育效果。

今年是建国三十五周年和五四运动六十五周年，应把继承、发扬爱国主义精神和革命传统，作为贯穿全年思想教育的重要内容。要大力宣传我党、我军的革命历史，宣传革命先烈、英雄模范人物的献身精神和高风亮节。可以广泛开展走访前辈、缅怀先烈、发扬传统、献身四化的教育活动，调查、了解本校、本厂（矿）、本村、本地区的革命先烈、英雄模范、爱国志士以及其他有贡献人物的生平事迹，有条件的可以立碑、塑像或建立纪念室、展览室，以为永久纪念的标志和传统教育的阵地。在国庆节前后，各地可以以“歌颂祖国”为主题，组织群众性的讲演、座谈和各种形式的文艺创作、会演、歌咏，通过丰富多彩的庆祝活动和教育活动，进一步增强人民热爱祖国、热爱社会主义、热爱党的信念和感情。

要把国防教育作为爱国主义教育的内容之一，积极开展热爱人民解放军的活动。在少数民族地区，要把爱国主义教育同加强民族团结、热爱边疆、保卫边疆的教育结合起来，宣传、表彰民族团结的先进集体和模范人物。

（三）建设文明单位，要在思想教育的基础上制订和完善各种规章制度。一切文明单位，在生产、工作、学习、生活各方面都必须井然有序，人人养成自觉遵纪守法的习惯。这是起码的文明要求，一定要严。要经常对干部、群众进行尊重社会公德、讲究职业道德的教育，进行服从法律、遵守纪律的教育。要修订、完善各种文明公约、守则和岗位责任制，实行上下监督，定期检查，并列入考勤、考核。要继续整顿交通秩序和各种公共场所的秩序，狠抓宿舍大院和新建楼群的文明新风。为落实卫生、秩序、绿化责任制而开展的“门前三包，门内达标”活动，应该认真推广，坚持下去。在这方面，各级领导机关、各种大型单位，尤应在市、区、街统一规划下，积极承担任务，模范执行合同，接受监督检查。可以组织共青团员、工会会员、民兵建立“文明监督岗”，维护社会公德和职业道德，劝导人人遵章守纪，同纪律松弛和破坏社会秩序的现象作斗争。要把道德、纪律教育同必要的行政、经济、法律手段结合起来，对违反纪律、造成不良后果的要给予相应的行政、经济处罚，触犯刑律的还要追究法律责任。

（四）建设文明单位，在工作上要有立有破，扶正祛邪，把倡导新风和狠煞歪风结合起来。文明单位一定要成为抵制资产阶级和其他剥削阶级腐朽思想的坚强阵地，绝不能给各种祸国误民的歪风邪气留下立足之地。建设文明单位有多方面的内容和要求，但关键的一条是要发扬革命正气，树立为人民服务、为社会造福、为四化献身的新风。要抓住本地、本单位在社会风气方面的主要“公害”，提出提倡什么、反对什么的鲜明口号和具体措施，并一抓到底。每个家庭，每个工厂、学校、商店、旅店、医院、车站、码头、机场、海关，都要努力树立自己文明的家风、厂风、校风、店风、院风、路风、站风。

要继续同刑事犯罪活动作坚决斗争，同时进一步做好对有轻微犯罪和违法行为的失足青少年的帮助、教育、挽救工作。要彻底收缴淫秽书刊、图片、手抄本、录音录像和其他淫秽物品，依法从重从快惩处制作、复制、贩卖、传播淫秽物品和拐卖妇女、组织卖淫的犯罪分子和教唆犯。要坚决煞住赌博、封建迷信、虐待妇女儿童和老人、婚丧事大操大办等歪风。积极创造条件，兴办和扩大文化、休息设施，组织多种多样的文娱体育活动，丰富群众的业余生活。

四

今年的“全民文明礼貌月”，应根据推进文明单位建设的要求，由各省、市、自治区因地制宜作出安排，精心加以组织。集中统一的社会活动和突击性的公益劳动，应慎重选择，不宜过多；着眼点应该放在广大基层，有目的、有准备地做一些确实有助于改善单位内部精神面貌和环境面貌的事情，把活动组织得更切实，更有效。党中央、国务院最近重申要坚持并进一步搞好“全民文明礼貌月”活动，各地区、各部门都要积极加强领导，把今年的活动搞得更好。

今年“全民文明礼貌月”活动的基本内容，仍是继续治理“脏、乱、差”，进一步搞好优质服务，建立优良秩序，创造优美环境。各地区　各单位应在总结前两个文明礼貌月成果和经验的基础上，找出差距，选准突破口，切实解决好一两个本地、本单位群众反映强烈、对社会风气影响较大的问题。为搞好优质服务，应进一步抓好商业、饮食服务行业、医疗卫生、交通运输、邮电、影剧院、体育场馆、名胜古迹、公园闹市等文明“窗口”，认真进行全心全意为人民服务的再教育，切实加强职业道德、文明行为、礼貌语言的基本训练，在这方面逐步做到规范化、标准化和制度化，并通过开展争创“三优文明岗位”的竞赛，务使目前服务工作中存在的“冷、硬、顶”现象有进一步的改观。为建立优良秩序，要采取措施继续解决市容乱、交通秩序乱、公共场所乱、名胜游览区乱、农贸市场乱的问题。为创造优美环境，应继续大力搞好植树造林，切实加强公共卫生基本建设和城市环境保护工作，教育群众爱护珍贵的野生动植物资源，并在城市着手实行草、花、树、喷池、雕塑综合布局，向绿化、净化、美化目标再进一步。

今年的“全民文明礼貌月”，应更注重活动的思想性和教育意义。传统性的学雷锋活动要坚持，注意通过各种组织形式和活动形式加以丰富和发展。学习革命先烈，继承革命传统，应该作为文明礼貌月活动的一个重要主题，同时要学习、宣传社会主义时代的英雄模范，学习、宣传本地、本单位为四化作出贡献的先进人物。可以组织军民联谊、工农联谊活动，进行热爱人民解放军和巩固工农联盟的教育。

各地要在文明礼貌月中，发动干部、群众总结五讲四美三热爱活动开展三年来的成果和经验，集中进行一次社会公共道德和文明礼貌知识的再教育，使广大群众和青少年向着有理想、有道德、有文化、守纪律的方向提高一步。各地可以表彰一批文明单位、五好家庭和五讲四美三热爱活动积极分子，进一步推动社会主义精神文明建设向纵深扩展，向基层落实。

（新华社）

描述：

