id: 76e6bc9252
标题：美帝迫害美共领袖  首都人士续抗议
日期：1949-10-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
美帝迫害美共领袖

首都人士续抗议

【新华社北京二十五日电】美国政府无耻地对美共领袖但尼斯等十一人以判处徒刑及罚金的迫害，引起中国人民的普遍愤怒。首都各民主党派人士纷纷严加斥责。章伯钧说：美国政府的这种倒行逆施，说明了它法西斯化的更进一步，也是美国独占资本主义反动文化、政治更接近灭亡的预兆。我们抗议这种野蛮行为，并支援美国人民积极制止美国政府这种反动措施，迅速恢复十一个美共领袖的自由。

李德全说：我在美国住过，参观过他们的法庭，看过他们的审判，我感到美国的审判完全是美国独占资本家的走狗所包办，根本无是非公理可言，所以，对这次的判决，丝毫不必奇怪，这是他们反动政治发展的必然结果。

谭平山说：这种无耻的举动，已激起全世界人民的义愤，反对美帝国主义怒潮已万分高涨了，因为全世界的人民与美国人民是利害一致的。美帝国主义法庭这种野蛮无理的判决，只足以暴露了美帝法西斯的阴谋，只足以说明着美国统治者日将接近崩溃边沿，不得不作这种日暮途穷，倒行逆施的拼命挣扎，更足以证明了资产阶级的旧民主主义破产的必然趋势。

蔡廷锴说：这次判决，把他们假称民主的面幕完全揭开了，他所奉行的完全成了法西斯法律。我感到全世界民主人士都应该团结起来，大力支援美国人民所展开的如火如荼的营救美共领袖的运动。

邵力子说：对美国政府对美共领袖的判罪，大家意见都是一样，我完全同意人民日报社论所说：“美国反动派必将自食其果”。

罗隆基说：美国政府一天到晚所吹嘘的就是有集会结社的自由。政党是他们宪法所保障的，而这次的宣布却等于宣布了不许有共产党存在。这说明了旧民主是什么东西，不过是资产阶级独裁专政压迫无产阶级的工具而已。

描述：

