id: 76e6e53ab8
标题：我参加第七届亚运会自行车选拔赛结束
日期：1974-6-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：吉林文革,河南文革,山西文革,江苏文革,北京文革,上海文革,批林批孔,上山下乡,红卫兵运动,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我参加第七届亚运会自行车选拔赛结束

据新华社一九七四年六月一日讯　中国参加第七届亚运会赛车场自行车选拔赛于五月二十八日至三十一日在北京举行。

在此之前，从五月九日至十五日，在河南省商丘市进行了公路自行车选拔赛。

这两项选拔赛共有三百多名运动员参加。他们当中有产业工人、邮电工人、公社社员、上山下乡知识青年和红卫兵小将。他们都是在群众性自行车活动的基础上选拔出来的，其中新生力量占了很大的比例。这反映了我国的自行车运动在毛主席革命体育路线的指引下，日益蓬勃发展的大好形势。

在选拔赛期间，运动员们积极参加批林批孔运动，认真学习马列著作和毛主席著作。在赛车场自行车选拔赛开幕前一天，全体运动员和裁判员参加了批林批孔大会。运动员们还批判了单纯技术观点和锦标主义等修正主义体育路线的一些表现，决心贯彻“友谊第一、比赛第二”的方针，赛出风格，赛出水平。在赛车场自行车比赛中，北京队的张立华在男子一公里计时赛中，以一分十一秒一的成绩打破了他本人创造的一分十一秒八的全国纪录。山西省十七岁的运动员宁艳华在女子二百米（行进出发）的比赛中以十二秒九的成绩打破了由福建运动员陈国珊和李玉风保持的十三秒的全国纪录。

在赛车场自行车选拔赛中，获得男子团体总分前六名的是：北京、山西、河南、江苏、吉林、上海；获得女子团体总分前六名的是：山西、上海、河南、北京、吉林、辽宁。

在公路自行车选拔赛中，获得男子团体总分前六名的是：山西、上海、河南、北京、宁夏、吉林；获得女子团体总分前六名的是：上海、山西、河南、江苏、天津、吉林。

描述：

