id: 76e7025366
标题：战斗的六十年
日期：1979-4-21
是否是时间段：false
作者：迎秀
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
战斗的六十年

本报记者  迎秀

贝尔格莱德春意正浓，艳丽的郁金香盛开着。萨瓦河畔的会议大厅喜气洋洋，纪念南共联盟成立六十周年的盛会就在这里举行。在南斯拉夫，人们总是习惯地把党和革命同铁托的名字连在一起，例如，这里最常见的一条标语就是“铁托—党—革命”，前两天为纪念建党六十年出版了一本新书，书名就是《铁托—党—革命》。这是因为南斯拉夫人民的革命事业，几十年来都是在以铁托为首的共产党（一九五二年改名南共联盟）的领导和指引之下进行的。在纪念党的六十周年的时刻，人们热切地聚集在电视机前，收看纪念会的实况，聆听铁托同志的声音。

铁托同志在会上做了题为《南共联盟革命斗争六十年》长篇报告。他详细地回顾了共产党六十年来进行的革命斗争，谈到了南斯拉夫取得的重大成就和当前的内外政策。他说，共盟六十年的革命斗争，使南斯拉夫发生了划时代的社会变革，战前各方面都落后的南斯拉夫，今天已成为工农业发达的、各民族平等的自治的社会主义国家了。

的确，共盟作为南斯拉夫的思想政治引导力量，六十年来走过了一条艰巨的、光荣的道路，经受了严峻的斗争考验。它是一九一九年四月在贝尔格莱德创建的，是在俄国十月革命的影响下诞生的。建党之初名为社会主义工人党（共产主义者），一九二○年改名南斯拉夫共产党。共产党发展迅猛，成立不久就拥有六万多党员，它团结了二十多万革命的工会会员，还有几万名共青团员。它在议会选举中获得很大胜利，一跃而成为议会第三大党。然而资产阶级的进攻来的也很快。党的领导人和上万名党员被捕，铁托同志也被捕，并被关押了五年之久。三十年代，铁托等领导人相继出狱，党才逐渐恢复起来。一九三七年铁托担任总书记后采取了几项重大决策，即把党的领导机构从国外搬回国内，成立新的党中央，结束了党内十几年的宗派活动，使党沿着正确的方向前进。这样，当一九四一年法西斯向南斯拉夫进攻时，南共已是团结一致、具有坚强领导的党了，党员已发展到一万二千人。此后，共产党领导全国各族人民战胜法西斯，赢得了自由和解放。战后又率领人民顶住了外来的巨大压力，建设起自治的、不结盟的社会主义。

为了纪念和人民息息相关的党诞生六十周年，今年以来，报刊发表了许多包括文献、回忆录等材料，使人们重温了党的历史。它同任何革命政党一样，是在斗争中前进的啊，即使在战后的和平建设时期也不例外。例如，党内出现过要取消党、回到资本主义制度的企图，也出现过反对发展自治制度的代表人物，还产生过民族主义分子闹分裂的事。在党的建设问题上，曾出现过一种认为共产党员不应过问任何社会事物的思潮，也有一个时期党的基层组织过于庞大，使党员很难发挥作用，也产生过放松政治思想教育的倾向，在一九七四年召开的十大前后，南共联盟总结了经验教训，强调了共盟的引导作用，加强了党的基层组织，特别是采取了一系列措施来加强对盟员的马克思主义教育。去年举行的南共联盟十一大再次强调指出，在社会主义建设事业中，必须有共盟在思想政治上起有力的、创造性的引导作用，而要做到这一点，共盟必须努力发展马克思的理论，用马克思主义教育自己的干部。正是由于这个原因，近几年来各地都办起了政治学校，以及学习马列主义的短期训练班等。一所全国性的以铁托命名的政治学校，一九七五年在铁托同志的故乡库姆罗维茨建立起来了。这儿共有学员一百多人，是由各共和国、自治省选送来的，学习期限为十个月，主要课程是马克思主义基础，南共党史和南斯拉夫的各项政策。一九七七年春天，高龄的铁托还亲自到学校来讲了两天党史。讲题是《南共在两次世界大战之间的斗争和发展》，从南共建立一直讲到反法西斯战争。他说，我愿以我在党的斗争中所获得的知识和经验，为使新的一代共产党人了解党的历史贡献自己的一份力量。他还以自己在监狱中克服种种困难学习马克思主义的实例教育和勉励年青的共产党人。就这样，在共盟中央和铁托同志的亲自推动下，近两年来，有二十六万以上的盟员在政治学校、训练班、讨论会等组织中学习了马列主义。

今天，南共联盟并没有因取得了重大成就而止步不前，它仍然不断地总结经验，继续前进，积极地发挥着它在南斯拉夫社会生活各个领域的引导作用。近几个月来，全国都在讨论铁托同志去冬提出的关于加强集体领导的倡议。两星期前举行的共盟中央全会，根据铁托的上述建议，做出了“关于集体工作、集体负责和社会政治生活进一步民主化”的决定。主要精神是反对领导者独断专行。有人形象地说，如果权力握在一个人手里，这个人即使是天使也会逐渐变成魔鬼的。集体工作、集体负责，可以推动整个政治生活和工作的民主化，可以促进革命和建设事业的顺利发展。

铁托同志在纪念建党六十周年的报告中再次强调了这一点。

高龄的铁托同志铿锵有力的语声在大厅中回荡。他在结束语中的几句话博得了全场的热烈掌声。他说，将近四十年前，当我国被占领、被分割，欧洲遭到奴役，全世界面临法西斯威胁的时候，南斯拉夫共产党人和全国的进步力量一道，投入了坚决的斗争，确保了我国人民在国际大家庭中的尊严并得到尊重。这样的人民，战后谁也没有操纵得了，今后也仍然如此。那些始终幻想着用宣传运动、种种压力和恐吓能够改变南斯拉夫地位的人应该明白，这个国家和人民是不可动摇的。社会主义的、自治的、不结盟的南斯拉夫虽然是一个小国，但是它在政治上、军事上、经济上是有能力抗击任何侵犯的。

描述：

