id: 76e8d8ee12
标题：为革命实行晚婚
日期：1973-7-30
是否是时间段：false
作者：钱士龙
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
为革命实行晚婚

江苏如东县掘郊公社十六大队团支部副书记、民兵营副营长　钱士龙

我今年二十五岁，一九六八年就和本村的一个女青年订了婚。第二年，父母亲催我结婚，并砌了房子，置了家具，选了婚期，可说“万事俱备”了。

在这当儿，大队党支部号召青年实行晚婚。我和青年们一起，认真学习毛主席关于“青年应该把坚定正确的政治方向放在第一位”的教导，决心推迟婚期，把充沛的精力用在社会主义革命和社会主义建设事业上。可是我妈妈思想不通，说我是唯一靠身的小儿子，早点成亲，了结一桩心事；家庭生活宽裕，再添几个孩子更称心。还说我的侄儿、外甥都是二十出头的人了，“长辈不完婚，晚辈难成亲”。我觉得妈妈的想法不对头，就同她一起忆旧社会的苦难，想新社会的幸福，帮助她认识，没有共产党和毛主席的正确领导，就没有我们一家。因此，党号召青年晚婚，贫下中农子女就要坚决响应。我还和妈妈一起回想了大嫂早婚、孩子多、牵累大、身体差，影响学习和参加集体生产劳动的情形。她的思想终于通了，同意我推迟婚期，并且还在青年、民兵、妇女等会上讲自己思想变化的过程，勉励青年实行晚婚。大家赞扬她用新思想换掉了旧脑筋。

得到父母的支持，我为革命实行晚婚的决心更大了，积极带领全大队七十四名未婚青年落实了晚婚计划。这四、五年来，大家都坚持按计划办婚事。

实行晚婚，就可以把更多精力花在革命事业上。我是搞民兵工作的，这几年来，在上级人武部门的培养训练下，掌握了民兵侦察的基本知识，初步学会了捕俘的基本动作。县里组织民兵集训时，还叫我担任这方面的教练。因为没有家务事的牵累，我就有较多的时间看书学习。这几年，我已通读了《毛泽东选集》一至四卷，读了《共产党宣言》、《国家与革命》，还选读了《反杜林论》的一些章节。这对我思想水平的提高有很大益处。

毛主席教导我们：“青年是整个社会力量中的一部分最积极最有生气的力量。”我们大队七十四名未婚青年，分布在四个生产队，是农业上的一支生力军。我们大队过去生产条件差，文化大革命前，全大队只有三十六亩水地。近几年来，我们青年和社员们一起搞农田基本建设，填沟塞坑、平整土地六百亩，占总耕地面积的百分之八十；新开河道七条，筑渠建站，实现了排灌自动化。生产条件大变，带来了农业产量的大幅度上升，去年在遇到多种自然灾害的情况下，全大队夺得粮食亩产一千二百多斤、皮棉亩产近百斤的好收成。

去年丰收之后，父母亲又要为我筹办婚事，我把未婚妻请来，一起做老人家的思想工作，讲我们的愿望和理想，父母亲同意我们把婚期推迟到今年。现在，我和未婚妻商量，决心为落实毛主席关于“深挖洞，广积粮，不称霸”的指示，为保卫祖国的海防，为农业大上快上献出更多力量，把婚期再推迟一段时间。

描述：

