id: 76eacd1cc1
标题：一个诉苦大会——太岳通讯
日期：1946-6-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：通讯
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一个诉苦大会

——太岳通讯

晋城三区减租运动的深入开展，是经过一次全区的诉苦大会推动起来的。五月中旬，三区在坪头村召开了一千零七十人的大会，到会的有债户、佃户、雇工、羊工、贫苦妇女等，多半是过去斗争中的带头人，其中有些是村干部。会经五天，有七百二十二人诉苦、找穷根，经过这次会，群众觉悟与斗争决心有很大提高。

幸壁小组李商保老汉一家三口，哭诉地主把自己财产剥削尽净，害得全家无家可归时，全组下泪；雇工赵全正就想起了自己过去受剥削欺侮的苦境，一夜没睡觉，清早在被子里大哭起来。刘村妇女常银兰诉说地主陈祖秉向她收租，把她赶出自己的家门，大冬天在庙里受冻，卖掉亲生儿子。瘦能村周保兴诉说他爹在宁夏当铜匠，起五更睡半夜干了二十多年，不够债主周土和的利钱，当初借周士和不过五元银洋，结果把家产卖光，又卖了妹子来还账！坪水村王水和他娘（一个穷老太太）本是来听会，也随着呜咽着诉起自己的苦来。

为使诉苦的人更清楚的认识自己痛苦的根源是封建剥削，领导上进行了及时的启发，让大家展开讨论。比如马坪头村李海水，当过十六年长工，他觉得这是“命”，并以为地主还不错，曾给他娶了个媳妇。领导上提出“为什么人家给他娶媳妇”的问题，大家根据事实热烈争论起来，最后李海水恍然大悟：人家不是为他娶媳妇，而是要用个老妈子和做饭的！同时也拿这拴住了他，让他死心受一辈子！

这次诉苦更促进了群众的觉醒和团结。坪头村水和他娘诉到债主、地主、恶霸们一齐逼迫她，使她全家逃走，又遇着敌人，被痛打时，全场猛然起立，高呼“你的痛苦就是我们大家的痛苦！天下农民是一家！”该村干部当场也检讨到一年多没给老太太解决这一问题的错误。这使老太太心里老存着的闲气也消除了。

群众的诉苦与觉醒也深刻教育与启发了干部，四河张锁成同志反省说：“我也是受压迫的人，受过许多痛苦，可是吃上人家的油馍就忘了穷人，真亏心呀！”他说得失声痛哭起来。他的反省，使二百一十四个到会的村干部都痛切的感到自身与群众的血肉相连，感到过去所做的工作还十分不够，自己还有不少错误，于是自觉的进行了痛切的检讨、洗脸。如作风上的包办代替、命令群众，对群众摆架子，有问题拖延不解决，甚至有个别的受地主引诱，忘掉群众痛苦等。下村干部最后发誓说：“以后绝不再脱离群众！”全体村干部决心领导群众彻底翻身。

这次诉苦，使群众从过去长期剥削痛苦里苏醒过来，领导上也认识到过去所谓群众“没苦可诉，是群众觉悟没提高的缘故。自这次大会后，该区到处展开了猛烈的斗争。

描述：

