id: 76ee229abc
标题：首先要思想入党
日期：1990-8-19
是否是时间段：false
作者：陈光毅
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
首先要思想入党

陈光毅

在改革开放条件下，如何坚持党的工人阶级先锋队性质，加强党的执政地位和领导作用，这是当前党的建设面临的一个重要问题。而坚持党的工人阶级先锋队性质，必须首先从思想上建党。

从思想上建党的一项十分紧迫而又现实的任务，就是要突出地解决党员真正从思想上入党的问题。尽管一个时期以来，国际国内形形色色的机会主义及资产阶级自由化思潮的影响，给党的思想理论建设造成了严重的混乱和危害，但从整体上看，我们党的队伍和党员思想的主流仍然是好的。党的十三届四中全会以来，党中央强调发挥政治优势，对党员的思想教育采取了一系列有效措施，加强了思想上建党的各项工作，党的建设正处于一个发展的新时期。但必须清醒地看到，在党员队伍中还存在这么几种思想倾向：一种是在执政的条件下，有些党员容易忘记全心全意为人民服务的根本宗旨，入党动机不纯，公开伸手向党要官要权，甚至不择手段谋取官位，这是党性严重不纯的表现。另一种是在改革开放和发展商品经济的条件下，商品交换原则侵蚀到党内生活中来，有的党员不讲党性原则和社会主义、共产主义信念，只讲实惠，不讲理想，“一切向钱看”，搞权钱交易，走上贪污腐化的犯罪道路。再一种是在当前国际共产主义运动出现曲折的情况下，有的党员对实现共产主义理想丧失信心，有的公开散布否定党的领导、否定社会主义制度的言论，极个别的党员甚至参加动乱、暴乱。这些问题的存在，不仅影响了党的领导核心作用的发挥，更为严重的是损害了党的形象，破坏了党同群众的关系。党员思想上暴露出来的种种问题告诉我们，从思想上建党，切实解决党员思想入党的问题，已经刻不容缓，必须引起我们的高度重视。

提高马克思主义素养，是解决党员思想入党的重要途径。要加强马克思主义基本理论的学习，帮助党员牢固树立马克思主义的世界观、人生观、价值观，提高运用共产主义、社会主义的立场、观点、方法分析和处理问题的能力。在当前和今后一个时期，要着重在全体党员中系统地进行马列主义、毛泽东思想基本理论的教育，进行邓小平同志关于建设有中国特色的社会主义理论的教育。

加强党性锻炼和修养，努力提高政治思想素质，是解决党员思想入党的又一重要途径。党性是阶级性最高、最集中的表现，是无产阶级政党先进性、革命性和坚定性的集中反映。衡量我们的党员是不是真正从思想上入了党，政治思想素质高不高，主要是看有没有党性，党性纯不纯。一个党员有了坚强的党性，就能够经常地自觉发挥先锋模范作用，就能够在关键时刻风吹浪打不动摇。进行党性锻炼，增强党性修养，必须在加强马克思主义基本理论学习的同时，深入学习党的基本路线，坚持党内政治生活的基本准则，并在“三基”教育的过程中，始终贯穿党性教育。党性锻炼还必须坚持理论联系实际。对于一个真正合格的共产党员来说，必须把自己的党性锻炼体现在四化建设和改革开放中，体现在自己的本职工作和日常生活上。要做到这一点，就要注重立场和世界观的改造，时时处处把党和人民利益放在高于一切的位置上，全心全意为人民服务，做到吃苦在前、吃亏在前、奉献在前，要先天下之忧而忧，后天下之乐而乐。

要提高马列主义素养，增强无产阶级党性，实现思想上入党，必须经常性地开展党内积极的思想斗争，认真进行批评与自我批评。有无认真的自我批评，是无产阶级政党区别于其他政党的重要标志。每个共产党员在改造客观世界的同时，改造自己的主观世界，应当主动地拿起马克思主义的批评与自我批评这一锐利思想武器，认真、及时、正确地开展积极的思想斗争。必须坚决防止和纠正把正确的批评看成是“左”的一套，说成是“打棍子”、“整人”的错误倾向，坚持正确的原则，按照“团结——批评与自我批评——团结”的公式，积极开展批评与自我批评，达到分清是非、弄清思想、团结同志的目的。特别是党员领导干部更要在这方面以身作则，率先垂范。

（作者是福建省委书记）

描述：

