id: 76ef754690
标题：有“能”为何不“逞”？
日期：1980-3-11
是否是时间段：false
作者：王明远
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
有“能”为何不“逞”？

王明远

据报载，有位工程技术人员，看到两个热电厂不搞煤灰渣综合利用，而投资二百多万元加高只能用四、五年的灰渣场的围堤，感到很心痛，站出来自荐说：“请求把这笔资金贷给我，由我来组织搞综合利用，搞建筑材料及其它材料，从根本上解决这两个厂的灰渣出路问题。”（见《人民日报》一九七九年十一月二十四日第三版）。

这种为四化建设而自荐、勇挑重担的精神，实在令人感动。但是，有人却非议说：

“知识分子就是爱逞能，刚刚给他们落实了政策，尾巴又翘起来了。”有人甚至指责这个同志“狂妄”！

听到这种非议和指责，颇有感触。林彪、“四人帮”横行十年，废才，毁才，摧残了大量人才。有才能的知识分子，统统被说成“臭老九”、“反动学术权威”，关进

“牛棚”，强制劳动，这一场空前浩劫，造成了今天的人才匮乏。

毛遂自荐，为赵国赢得了外交的胜利，被传为历史佳话。若毛遂不自荐，平原君很可能永远不知道在几千食客中有毛遂其人；毛遂更不能“脱颖而出”，为国效力。伯乐善相马，若千里马默默卧于盐车之下，不引颈长鸣，发出金玉之声，伯乐何能认定它是千里马，使它摆脱盐车的羁绊，扬蹄千里呢？

毛遂自荐这一故事，千百年来一直为人们所传颂，说明人们是同情能者自荐的。然而，两千多年后的今天，出来那么一个“毛遂”为四化大业，自荐一下己才，有人却要把“逞能”、“狂妄”的绳索缚在他的身上，使其手脚难展，岂非咄咄怪事！

如果说自荐己才谓之“逞能”，那么，这样的能也实在该逞。“八仙过海，各显其能”，“能者上前”，这正是四个现代化建设的需要。如果说这叫“狂妄”，那么这种敢想、敢说、敢破、敢立、敢创造的“狂妄”者，还是多一些为好。

描述：

