id: 76efab653e
标题：胡启立在全国社科院院长联席会上强调　社会实践热烈呼唤着理论
日期：1988-4-22
是否是时间段：false
作者：赵卫
来源：
标签：毛泽东,人民内部矛盾,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
胡启立在全国社科院院长联席会上强调

社会实践热烈呼唤着理论

今天改革开放与现代化建设是提出新理论、形成新学派、取得新成果的大好时机，希望社会科学工作者增强使命感、责任感、紧迫感，认真学习研究马克思主义，进一步端正学风，共同创造民主、团结、和谐、融洽的环境，推进科研体制改革，实现新任务

新华社北京4月21日电　（记者赵卫）中共中央政治局常委胡启立在今天结束的全国社会科学院院长联席会上说，改革开放与现代化建设需要社会科学的支持和指导，社会科学只有在改革开放与现代化建设中才能得到发展。胡启立希望广大社会科学工作者发扬中国知识分子爱国忧民、以天下为己任的传统，增强使命感、责任感、紧迫感，迎接新形势，实现新任务。

胡启立认为，10年来，我国社会科学战线同其它战线一样，取得了巨大的成绩，这一时期是社会科学研究发展最快，思想最活跃，成果最多的时期。

胡启立说，社会科学界在拨乱反正和建设有中国特色的社会主义的理论探索中作出了积极的贡献：

——系统地批判了“四人帮”歪曲、篡改马克思主义、毛泽东思想的极左谬论，帮助我们党完成了从思想上、理论上正本清源、拨乱反正的任务。

——积极开展了实践是检验真理唯一标准的大讨论，推动了规模宏大、意义深远的思想解放运动的兴起和发展。

——围绕经济、政治体制改革，民主、法制建设，经济和社会发展等重大问题进行了活跃的理论探讨，为党和政府的决策提供了许多有价值的咨询意见。

——围绕社会主义精神文明建设，探讨了现实生活提出来的许多思想的、理论的、学术的问题，对于培养有理想、有道德、有文化、守纪律的社会主义新人发挥了积极的作用。

——促进了社会主义初级阶段理论和党的基本路线的形成，并对这一理论的各个方面进行了初步的探讨，加深了我们对于社会主义社会发展规律性特别是一个中心、两个基本点的认识。

他指出，经过多年的调整和充实，我国社会科学研究的机构和队伍已初具规模。一批敢于和善于把马克思主义科学原理同中国具体实际相结合的理论工作者已经脱颖而出，正在实践中成长、进步。中国社会科学院作为全国社会科学研究的中心，在科研组织协调方面发挥了重要的作用。现在，全国各省（市）、自治区都成立了社会科学院，加上党政机关中的研究机构、高等院校、各级党校、军事院校中的社会科学研究和教学机构，全国的社会科学战线就有了5大方面军，专职研究人员约2.5万人，加上有研究能力的高校文科教师，总人数在10万以上。这是一支有战斗力的、经过考验的、同党和人民共命运的力量，一支完全可以信赖和依靠的力量。

胡启立在谈到社会科学面临的形势时说，同不断发展的形势比，同党和人民的要求比，社会科学事业还存在着明显的不适应。这主要表现在对现代化建设和改革、开放的理论研究和宣传教育落后于我们的伟大实践。我们的理论队伍既存在着对马克思主义学习和掌握不够的问题，又存在着对我国的国情及改革、建设的实际知之不多、知之不深的问题。

他说，我们国家现在正处在一个关键时期。社会科学作为认识社会与改造社会的工具，有责任对现实生活中提出的种种问题作出理论上的回答，并指导我们的行动。社会科学应该转向主要研究建设问题，用关于建设和改革的理论武装人民群众的思想，促进两个文明建设的发展，进一步解放生产力。在我国现代化的进程中，应该充分发挥社会科学的认识、论证、预测、调控等社会功能，以便为党和政府的决策提供科学的依据。

他指出，当前的改革开放与现代化建设迫切需要社会科学的支持和指导。这突出表现在以下四个方面：

第一，改革是一场深刻的革命。如何按照“十三大”的要求加快和深化改革，是一个极其重要的研究课题。我国的改革无论是经济体制改革，还是政治体制、科技体制、教育体制、文化体制或其它方面的改革，每前进一步都有赖于正确的决策。改革的决策及其实施过程，是一个深入了解情况、作出正确的判断和选择并不断进行反馈与调整的动态过程。我们不仅要研究决策过程中每一改革措施的科学性、合理性与可行性，而且还应该研究决策实施后的社会效应，及时提出兴利抑弊的措施，以减少损失，保证改革健康顺利的发展。

第二，我们党已经为经济社会发展制订了明确的战略目标，规划了大致的实施步骤。但要按照这样的步骤实现既定目标，仍然有大量的理论问题和实际问题需要研究。当前特别要着重研究沿海地区如何实现外向型经济的战略，相应地也要研究内地和西部地区发展的战略；要研究如何以经济建设为中心，促进社会、政治、科技、教育、卫生、人口、环境等方面的整体协调发展。在发展研究中，我们不仅要面向实际，深入了解我国的国情，而且要面向世界，密切注视国外的动态，以便国家、地区和企业作出迅速灵活的反应。

第三，如何在发展商品经济的条件下切实加强社会主义精神文明建设，是一个亟待解决的重大课题。在社会主义社会，既要自觉利用商品经济的规律促进商品生产的发展和社会的进步，又要注意防止与克服在商品经济发展过程中产生的社会弊病与社会问题。在对外开放的条件下，我们面临着西方文化和各种思潮空前猛烈的冲击。如何从外来文化中吸取有益的成分，同时又保持本民族文化的优良传统，形成一种健康、科学的文化结构和思想道德观念；如何做到在发展经济的同时保持干部队伍的廉洁，如何加强综合治理、减少社会犯罪，如何加强对青少年的思想和道德品质教育，培养有理想、有道德、有文化、守纪律的社会主义新人等等，这些问题，都有待社会科学工作者去调查，去研究，提出有效的对策，促进社会的良性运行与协调发展。

第四，生动活泼、安定团结的政治局面，是保证改革与现代化建设，特别是社会主义民主政治建设正常进行的必要条件。社会从温饱型向小康型过渡的时期，是一个特别容易发生动荡的时期。在这个时期中，各社会阶层利益多元化，人民内部矛盾错综复杂，新旧体制转换中各种摩擦时有发生。随着改革的不断深入，各种利益关系需要调整，各种思想问题和社会心理问题需要得到正确的回答与解决。我国社会科学工作者应该深入了解和认真研究那些可能影响社会安定团结和民主政治正常发展的种种社会因素，寻求调节社会利益冲突的有效办法，并在各种社会思潮涌来时给青年以正确的引导，以利于维护安定团结的政治局面和扎扎实实地推进民主政治建设。

胡启立还指出，在民主法制建设、教育建设、文化建设以及国际问题等方面都有许多紧迫的课题需要研究。还有一些同改革开放和现代化建设关系不密切或没有关系的学科和课题的研究，也不能忽视和取消。

他说，改革开放和现代化建设不仅要求社会科学对现行政策作论证、作说明，而且要求为政策设计进行超前性的研究。广大社会科学工作者应该通过深入研究，认真思索，贡献出自己的真知灼见，并就重大的政策课题设计出几套方案供有关部门选择，以减少宏观决策的失误，满足实践对理论的要求。

胡启立指出，我们现在的情况是，改革、开放的社会实践热烈地呼唤着理论，寻求理论的支持，期待理论的指导。不仅各级党政机关对充分发挥社会科学的作用寄予了殷切的希望，而且，许多企业也表现出空前的热情。一个国家、一个民族产生如此强烈的理论意识和理论要求，这是十分可喜的现象。

胡启立说，现在是社会科学家提出新理论、形成新学派、取得新成果的大好时机，也是不断完善和深化社会主义初级阶段理论研究，促进马克思主义有一个新的大发展的有利时机。

他指出，为了实现社会科学的进一步繁荣和发展，应着重注意以下几条：

第一，要认真学习和研究马克思主义。现在有必要向全党的高中级干部和理论工作者尤其是大批中青年领导干部和理论工作者提出认真、系统地学习和研究马克思列宁主义、毛泽东思想的任务，学会运用马克思主义的立场、观点和方法分析和解决中国的实际问题。

第二，要进一步端正学风。我们提倡广大干部和社会科学工作者眼光向着实际，认真进行调查研究，以求得对社会主义初级阶段的中国国情逐步有个全面而不是片面的、系统而不是零碎的、深刻而不是表面的认识。只有通过切实、深入地调查研究，在占有大量丰富材料的基础上，再进行分析和综合，才能找到事物的内部联系，获得规律性的认识，取得科学的成果。中国社会科学院在这次会上提出了展开县情、市情的调查的倡议，选择若干点进行系统的调查，这是一项重要的基础工作。各级党委要积极支持，搞好这次调查。

第三，要共同创造一种民主、团结、和谐、融洽的环境。党的十三大之后，我们在文化、学术领域正在发展这样一种良好的环境。这里一个重要条件，就是大家都比较自觉地坚持党的基本路线，坚持一个中心、两个基本点。十三大报告指出，不能以僵化的观点看待四项基本原则，也不能用自由化的观点看待改革开放。只要我们大家都注意防止这两种错误倾向的干扰，我们就能避免大的折腾和反复，而保持一种长期稳定发展的局面。

按照“双百”方针的要求展开学术争鸣，是宪法规定的科学工作者应当享有的民主权利。为了使这种民主权利得到普遍的尊重，还需要逐步制定一系列具体法律来保障。

正确贯彻“双百”方针，必须坚持真理面前人人平等的原则。人人都有寻求真理、发现真理的权利，人人也都有尊重真理、服从真理的义务。评判学术是非的唯一的标准是社会实践。

正确贯彻“双百”方针，还要正确对待研究工作中可能出现的失误。人们在认识世界、探索真理过程中出现某些失误是难以避免的。我们不应向社会科学工作者提出不切实际的苛刻要求，只许正确，不许失误。意见统一不起来也没关系，完全可以从容地进行讨论，应该允许保留自己的观点。应该重申：学术研究的成果反映的只是学者们个人的意见，并不代表党和政府的观点。

正确地贯彻“双百”方针，既要坚持学术自由的原则，又要讲求社会效果。科研应该没有禁区，但宣传要有纪律。目前，我国正处在急剧变革时期，各种矛盾和困难甚多，群众心理上的承受能力也有一定的限度。社会科学工作者要增强自己的社会责任感，充分考虑社会的承受能力，把维护学术自由与关心社会效果很好的结合起来。

第四，要积极推进科研体制的改革。社会科学事业要进一步繁荣和发展，关键在于改革。改革措施要有利于调动广大社会科学工作者的积极性，增加科研部门的生机和活力，创造优秀人才脱颖而出的局面。

胡启立希望各级党委认真改善和加强对社会科学工作的领导，帮助社会科学工作者解决工作中的困难。希望广大社会科学工作者倾听时代的呼声，振奋精神，解放思想，勇于探索，大胆创新，在为改革开放与现代化建设服务中作出新的贡献。

中共中央书记处书记芮杏文，全国政协副主席、中国社会科学院院长胡绳和有关部门负责人出席了今天的会议。

描述：

