id: e10291eb7f
标题：坚定不移地贯彻毛主席复课闹革命的伟大方针  首都教育革命形势大好  广大革命师生员工以毛主席的教育革命思想为武器，对准修正主义教育路线和资产阶级知识分子统治学校的一切流毒，进行大揭发、大控诉、大批判
日期：1967-11-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命委员会,教育革命,两条路线斗争,农业战线,工业战线,革命大批判,革命大联合,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚定不移地贯彻毛主席复课闹革命的伟大方针

首都教育革命形势大好

广大革命师生员工以毛主席的教育革命思想为武器，对准修正主义教育路线和资产阶级知识分子统治学校的一切流毒，进行大揭发、大控诉、大批判

据新华社二十五日讯  本社记者述评：我们伟大领袖毛主席关于无产阶级教育革命的最新指示“进行无产阶级教育革命，要依靠学校中广大革命的学生，革命的教员，革命的工人，要依靠他们中间的积极分子，即决心把无产阶级文化大革命进行到底的无产阶级革命派”，极大地鼓舞了首都大、中、小学革命师生员工。在毛主席的光辉思想指引下，全市广大革命师生员工正以无比昂扬的战斗姿态投身到伟大的无产阶级教育革命洪流中去，争当决心把无产阶级文化大革命进行到底的无产阶级革命派。陆续复课闹革命的数千所小学、数百所中学和数十所高等学校，出现了一派教育革命的新景象。

毛主席教育革命的光辉思想是进行教育革命的指针

首都大中小学广大革命师生员工在教育革命中，头一件大事就是大学大用毛主席关于无产阶级教育革命的最新指示、“五·七”指示，以及毛主席论述无产阶级教育的有关著作。他们天天学，天天用。越学方向越明，革命的自觉性越高。许多革命师生员工说，伟大领袖毛主席天才地、创造性地提出了人类历史上空前的、最完整、最科学的无产阶级教育革命思想、路线和方针。我们进行这场伟大的无产阶级教育革命，就是要不折不扣地实现毛主席的无产阶级教育思想。他们在教育革命中，碰到问题就向毛主席著作请教，决心使教育革命沿着毛主席指出的道路胜利向前发展。

批深批透中国赫鲁晓夫的反革命修正主义教育路线

首都大、中、小学广大革命师生员工以毛主席的教育革命思想为武器，对准修正主义教育路线、资产阶级教育制度和资产阶级知识分子统治学校的一切流毒，进行大揭发、大控诉、大批判。革命大批判的范围涉及到文史、哲学、教育，以至经济、工业、农业等方面，并逐步深入发展到教育路线、教育制度、教育体制，以及资产阶级反动学术“权威”的一切反动思想。斗争的实践使广大革命师生员工更深刻地认识到，无产阶级教育革命是两个阶级、两条道路、两条路线的尖锐斗争。不把修正主义教育路线彻底批透，这场革命是搞不好的。

广大革命师生员工在革命大批判中，大摆资产阶级教育制度的种种罪恶：教学脱离生产劳动、脱离劳动人民、脱离社会阶级斗争；学制长，课程多，作业重；从概念到概念，越学书生气越重；以及分数挂帅、教书不教人等等，进一步深入揭开了十七年来教育战线上两个阶级、两条道路、两条路线斗争的盖子。

在教育革命中破私立公，改造世界观

最近首都一些学校的革命师生就革命还是改良、先复革命课还是先复业务课、无产阶级教育革命是依靠谁等问题，展开了热烈的讨论，触动了灵魂，引起思想上剧烈的斗争。一次教改计划的讨论，一个教育革命方案的诞生，一个重大教改措施的出现，都是两条道路、两条路线、两种方法的斗争，都是一场公与私的斗争。草场地中学、石景山中学等一批复课闹革命、教育革命搞得比较好的学校的经验都说明了这一点。通过斗私批修，这些学校在教育革命中建立了新型的师生关系，教师和学生同学习、同战斗、同出操、同劳动、同娱乐；在政治上互相促进，思想上互相帮助，教学上互相学习，生活上互相关心。有的教师开始时参加教育革命有畏难情绪，怕担风险，怕挑重担，经过破私立公的斗争，他们变成教育革命的闯将。

走群众路线，充分发扬革命学生、革命教员、革命工人的创造精神

毛主席教导我们“人民群众有无限的创造力”，“群众是真正的英雄”，“人的正确思想，只能从社会实践中来，只能从社会的生产斗争、阶级斗争和科学实验这三项实践中来。”首都许多在复课闹革命中取得了成就的学校的事实说明，只有放手发动群众，才能组成浩浩荡荡的教育革命大军；只有在革命大批判的实践中，才能深刻认识修正主义教育路线和资产阶级知识分子统治学校的种种罪行，提高阶级觉悟；只有在教学改革的实践中，才知道斗什么，批什么，改什么和怎么斗，怎么批，怎么改；只有在教育革命的实践中，经过群众的调查、讨论、革命和创造，才能深刻领会毛主席的教育革命的思想，完成无产阶级教育革命的伟大历史任务。

实现和巩固革命的大联合和革命的三结合，是进行无产阶级教育革命的重要保证

首都各学校的教育革命运动发展是不平衡的。实现了革命大联合的，特别是实现了革命三结合，成立了革命委员会的学校，复课闹革命就搞得早，搞得好，教育革命的群众运动既轰轰烈烈又扎扎实实。其关键就是因为在这些学校里已经形成了一个由决心把无产阶级文化大革命进行到底的无产阶级革命派组成的强有力的领导核心，教育革命的领导权牢牢地掌握在无产阶级革命派手中。有一个有无产阶级权威的领导班子，在尖锐、复杂的斗争面前，就易于辨别方向，沿着正确的道路前进。就易于集中群众的智慧，统一运动的步骤和计划，使运动迅速地向前发展，少走弯路。也就能及时发现和热情支持新生事物。

目前，首都大中小学的广大无产阶级革命派在积极开展教育革命的同时，正在遵循毛主席的最新指示，进一步发展、加强和巩固革命的大联合和革命的三结合，为进行无产阶级教育革命创造更好的条件。

描述：

