id: e10305580f
标题：登攀高峰的人们——开滦煤矿见闻
日期：1976-2-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命委员会,批林批孔,工业战线,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
登攀高峰的人们

——开滦煤矿见闻

伟大的无产阶级文化大革命和批林批孔运动，冲刷着修正主义的污泥浊水，给开滦百年老矿，注入了新的血液，带来了新的生命，揭开了历史新的一页。

英雄的开滦矿工，实现了他们的豪迈誓言：在第四个五年计划期间，产量按设计能力翻了一番，使一个开滦变成了两个开滦，攀登上我国煤矿开采史上的新高峰。

广大矿工在党的领导下，以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，高举“鞍钢宪法”的旗帜，深入开展“工业学大庆”群众运动，你追我赶，捷报频传。唐山、马家沟等矿，一马当先。吴旭芝、侯占友等劳动模范，走在战斗的前列。成千上万具有高度政治觉悟的劳动者，在不同岗位上，发扬“世上无难事，只要肯登攀”的革命精神，为高速度发展煤炭生产做出贡献！

党委会中的新委员

红旗在蓝天下飘扬，天轮在井架上飞转，唐家庄矿一片繁忙景象。在这里，无论在指挥生产的矿调度室里，还是在井下紧张的工作面上，时常可以看到一个矫健的身影，活跃在群众之中。

这是谁呢？他就是一九七三年毕业的工农兵大学生王全利。这个有十多年实践经验的青年工人，文化大革命中被群众推荐上了大学，学习采煤专业。毕业后又回到生产岗位，进了老、中、青三结合的领导班子，担任矿党委委员、矿革委会常委，负责唐家庄矿的生产指挥工作。

“担子重吗？是重啊！可是一想到这是革命的需要，阶级的委托，就增加了信心和力量。”王全利在谈到他的体会时，还说：“只要坚持无产阶级政治挂帅，在党的领导下，全心全意地依靠工人阶级，就可以做好工作。”

唐家庄矿地质条件复杂。一台正在紧张工作的综合机组，突然被坚厚的岩层挡住了前进的道路，生产被迫停了下来。这时候，有人主张炸开岩层闯过去，有的主张撤出机采改炮采。采用这两个办法都要耽误生产时间。王全利到现场和工人们反复地研究，集中了群众的意见，提出了新的方案，把一个工作面，分成两个工作面，既闯过了岩层，又迅速恢复了正常生产。

有一段时间，由于有个采区机电事故多，拖了全矿的后腿。王全利急得拿起电话，把采区的老区长批评了一顿。在一旁的党委副书记对他说：“管生产，首先要学会做政治思想工作。不能没调查研究就乱批评人啊！”小王和党委领导同志马上找到老区长，作了自我检查，并和他一起研究如何加强政治思想工作，排除了机电事故，保证了生产的进行。

一九七四年，唐家庄矿坚持抓革命、促生产，产量比设计能力翻了一番。一九七五年还能坚持高速度发展吗？在党委一元化领导下，王全利和其他党委委员一起，坚持以阶级斗争为纲，调动各方面的积极因素。同时运用辩证唯物论观点，深入调查研究，从理论和实践的结合上，认识和处理各个生产环节上的关系，特别是正确处理采煤和掘进的关系。他们推广了快速掘进队的经验，为采煤准备了充足的战场，掌握了稳产高产的主动权，使全矿生产又达到新的水平。

每当谈到这些，工人们就说：“小王干劲足，革命热情高。工农兵大学生就是好。”

老矿工写新传

东方红的乐曲，迎来了矿山的黎明。通宵战斗在井下的五十多岁的老矿工陈国香，满怀胜利的喜悦，从井下上来了。

这是难忘的一天。陈国香和他的红旗采煤队的战友们，以英勇忘我的劳动，创造了月产十万吨的优异成绩，第三次刷新了全国最高纪录。

一片锣鼓声中，庆功的人群迎了上去，矿党委书记给英雄的矿工们，一个个戴上了大红花。陈国香豪情满怀地说：“矿工是矿山的主人，要想主人的事，干主人的活。大干社会主义，奔向共产主义！”

解放前，用手镐刨煤、肩拉大筐的陈国香，如今是机械化采煤的班长。他深有体会地说：“当班长，首先要当好政治班长”。他经常以亲身的经历，向青年工人进行阶级教育，时刻注意抓阶级斗争。当发现有个受资产阶级思想侵蚀的人，故意调慢割煤机的速度盘时，他意识到这是思想领域的阶级斗争在生产中的反映。他建议党支部坚决批判资产阶级思想。阶级斗争一抓就灵。红旗采煤队去年采煤七十三万吨，相当于一个中型矿井的年产量，生产攀上了新高峰。

在采煤机械化的道路上，他不断研究新的问题。一次，在新设计的工作面上，怪事情发生了：现代化的机组却变成了一头疲惫的老黄牛。走几步，不动了。

问题究竟在那儿呢？

夜深了，陈国香仍然在灯下读着《矛盾论》。老伴一遍又一遍催他睡觉，把灯关上了，他又把灯打开。关了，又开。老陈急切地对老伴说：“你不让我学习，我咋知道矛盾在那里呢？”

他一连几天围着机器转，听声音，摸温度，探索机组运转的规律。秘密终于发现了，问题就出现在割煤机的滚筒上。他大胆建议，把滚筒倒装到机身的后边。可是，有些生产管理干部却不同意。他们说：“滚筒在前面，这是割煤机的常规。”

陈国香说：“什么‘长规’‘短规’，不适应生产发展的机组部件都要改！”

党委支持了陈国香的建议。改装后的机组，就象添上了翅膀，采煤进度一下跃进到一千二百米。

勤学善战的小闯将

在开滦，老工人象千米岩层的顶梁柱，青年人是百里煤海的生力军。他们接过老一代的光荣传统，不断攀登新高峰！

无产阶级文化大革命后的新矿山，吸引着年青人。一九七三年八月，初中毕业生王焕明来到了林西矿。这个矿工的后代，入矿八天，就和老矿工一样，独立作业，拿镐打柱，不到一个月，就创造八小时打三十五棵支柱的新纪录。

小王是生产上的小闯将，也是工人参加企业管理的红管家。去年，采区里一度出现了“谁干完谁走”的歪风，影响了生产中的团结协作和采面规格质量。有人说：“这样能调动积极性。”真是这样吗？小王刻苦学习无产阶级专政的理论，用革命理论分析这个问题，认识到“谁干完谁走”，实际上是修正主义路线影响的一种反映。在老工人的支持下，他一次又一次地提出反对意见。党支部召开了群众管理小组会议，支持了王焕明的意见，刹住了这股歪风。

斗争的实践，提高了小王阶级斗争和路线斗争的觉悟，使他真正懂得了自己肩负的历史使命。他入矿两年多来，班班多打柱，效率总比别人高一倍，被评为劳动模范，光荣地加入了中国共产党。

一九七五年八月是生产的决战时刻。王焕明顶着星星下井，一上掌，立刻象小老虎一样投入战斗。他身带四样工具，一会儿拿锹攉煤，一会儿拿镐刨柱窝，一会儿又拿起斧子、升柱器，打柱挂梁，连一分钟也不停息。汗水湿透了衣裳，一棵棵支柱在他身后矗立起来。煤象流水一样，顺着溜子源源运出采面。就在这一班，他整整打了一百二十棵柱子，创造了全矿的最高纪录。

人们计算了一下，单是一百二十棵铁柱，一百二十棵铁梁，就重十吨多，采煤二百多吨，相当于十五个人的工作量。他工作不计报酬，劳动不计时间，现在他已经在干一九七七年的工作了。工人们说：“小王走在时间的前面，真不愧为工人阶级的新一代！”

继续革命不停步

革命委员会的大院里，贴满了革命的大字报，群众围绕着办企业的方向路线问题，给领导提出了许多批评意见。其中有一张大字报批评了一个水力采煤矿不注意勤俭节约，浪费了国家资源。这个矿的党委书记、矿工出身的老干部马庆云，一字一句地读着大字报，心里热呼呼的，暗自对自己说：“这一炮打得好！”

老马带着群众的批评，召开了矿党委常委会。有的说：“我们的矿是外国设计的，本来就不合理。经过几年的改造，资源回收率提高了百分之二十，就很不错了。”有的说：“既然群众有意见，干脆下马改旱采。”多数同志认为：设计不合理，不应当成为拒绝批评的理由，应该接受群众的意见，积极改进工作。老马激动地说：“党把矿山交给我们这些旧社会的窑花子，我们就应该坚决执行毛主席的革命路线，把矿山改造好。”

几年来，老马总是这样虚心听取群众意见，把群众的批评当成改进工作的动力。

一天，一个老工人找到老马说：“井下水仓那台进口的挖泥泵，根本不管用，不开刀动手术，将来非受制不可。”

“对！开刀！向不合理的洋设备开刀！走我们自己的道路。”工人们火一般的革命热情，使老马十分感动。他立刻带着八个干部和技术人员到井下水仓参加劳动。

这个三米宽，八百米长的大水仓，淤满了煤泥杂物，又脏又臭。休息时，老马蹲在一台水泵跟前，抓起一把煤泥，放在龙头附近，只见煤泥混在水里，一下就吸走了，抓一把又吸走了。老马高兴地说：“这家伙不仅能喝水，还能喝稀粥呢？”

根据这个启示，他和工人、技术人员一起搞技术革新，实现了清理水仓的机械化。过去清理水仓，八十人挖半年，现在五、六个人操纵机械，只用二十天。

这一仗打开了人们的眼界。老马带领群众向不适应生产发展的老设备、洋框框开刀。几年来，他们坚持无产阶级政治挂帅，大搞群众运动，批判“洋奴哲学”、“爬行主义”，批判刘少奇、林彪的修正主义路线。相继改革了水枪，改变了采区布局，改进了采煤方法，改造了洗煤厂百分之七十的老设备，使矿山变了样。五年产量翻了一番，资源回收率也达到了国内先进水平。

老马并不满足已有的成绩，他在自己的日记本上写着：“四五”翻番流大汗，“五五”大干不怕苦。干着“五五”想“六五”，继续革命不停步！

英雄的开滦矿工，在新的一年里，以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，正以战斗的姿态，夺取社会主义革命和建设的更大胜利。

本报通讯员　本报记者

描述：

