id: e1066c6f16
标题：北美西欧人民日益觉醒
日期：1968-5-16
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
北美西欧人民日益觉醒

本报评论员

最近，在美国和法国、西德、意大利等国家，掀起了规模空前的强大的学生运动。广大青年学生为争取民主权利，反对腐朽的资产阶级教育制度，反对统治集团的内外反动政策和法西斯暴行，反对美帝国主义侵略越南的战争，纷纷跨出校门，走上街头举行示威游行，同反动军警展开了英勇的搏斗。他们的斗争，使这些国家的统治当局惊慌失措。在资本主义世界的心脏地区兴起的学生运动的风暴，是北美和西欧人民正在日益觉醒的一个重要标志，也是国际垄断资产阶级的反动统治更加不稳的表现。

北美和西欧是资本主义世界的政治、经济的重心，是国际资产阶级的统治和控制极为严密的地区。这些国家的统治集团，多年来用它们剥削本国人民和殖民地人民的筵席上的一点残羹剩饭，收买一小撮工人贵族、社会民主党人和修正主义分子，利用这伙工贼、叛徒来欺骗劳动人民，麻痹他们的斗争意志，从而维护自己的反动统治。但是，随着世界革命形势的迅速发展和资本主义政治经济总危机的日益加深，世界上的各种政治力量，包括北美和西欧的各种政治力量在内，正在经历着一个大动荡、大分化、大改组的局面。北美和西欧的阶级矛盾和阶级斗争，在这个局面下也就更加尖锐起来。

伟大的毛泽东思想在全世界的广泛传播，我国无产阶级文化大革命的伟大胜利，阿尔巴尼亚人民社会主义革命和社会主义建设的光辉成就，越南人民抗美救国斗争的辉煌胜利，亚洲、非洲、拉丁美洲人民革命风暴的猛烈兴起，标志着世界革命新时代的到来。而同时，在北美和西欧，却经济衰退，生产停滞，劳动人民更加贫困，统治阶级的剥削和压迫日益加重，社会民主党人和现代修正主义者的叛徒面目彻底暴露。两个世界、两种景象的对比，促使北美和西欧的劳动人民的政治觉悟日益提高，越来越勇猛地投入反对美帝国主义和垄断资本的斗争，把帝国主义的大后方，变成了反对帝国主义的新战场。

北美和西欧的青年学生，作为整个社会力量中的一部分最积极最有生气的力量，以战斗的姿态投入了这个斗争。他们的斗争猛烈地冲击着垄断资产阶级的统治，鼓舞了广大人民的斗争意志。这些国家统治当局的疯狂镇压，只能使广大青年更加清楚地认识到，他们的敌人是垄断资产阶级，是整个资本主义制度。

世界革命人民和一切进步力量，都支持北美和西欧的学生运动。而帝国主义和一切反动势力却恨之入骨，拚命反对。苏修叛徒集团又一次跳出来扮演了反革命的角色。他们竟然学着反动派警察局的腔调，恶毒攻击西欧学生运动是什么“骚乱”和“叛乱行动”，公然为这些国家的反动派张目。这就更加表明他们是一伙十足的叛徒。

我们的伟大导师毛主席曾经指出：“学生运动是整个人民运动的一部分。学生运动的高涨，不可避免地要促进整个人民运动的高涨。”北美和西欧的知识青年已经纷纷行动起来，他们的正义斗争正在得到本国各阶层人民的支持。他们必将在反复的斗争实践中找到正确的道路，使自己的斗争同本国的工人运动和农民运动相结合，并同一切被压迫民族和被压迫人民联合起来，为推翻帝国主义反动统治作出自己的贡献。

描述：

