id: e108ceb84d
标题：关于“老年迪斯科”对话
日期：1988-6-5
是否是时间段：false
作者：卢元镇
来源：
标签：对话
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
关于“老年迪斯科”对话

小W：您对老年迪斯科大为推崇，我却不以为然，因为它有点像“文革”中的“忠”字舞。

老L：想不到我们的认识差别如此之大。其实，老年迪斯科和“忠”字舞是两种截然不同的文化形态。“忠”字舞是封建迷信的产物；今天的老年迪斯科热潮，是改革开放年代在外来文化影响下自然形成的，只是一种健身娱乐活动，不含政治色彩。

小W：老头老太太扭腰扭屁股，有伤大雅。

老L：我第一次看到老年迪斯科，是在美国电影《金色池塘》里。女主人公由凯·赫本饰演，她把一位对生活充满信心和热情的老人演得活灵活现。女主人公的丈夫则对生活漠然、冷淡，懒于行动。两人成了鲜明对比。女主人公的健身舞蹈表现了她优美的身材和举止，展示了她美好善良的心灵。

小W：为什么看中国老人跳就觉得别扭呢？

老L：中国传统文化对老年人的行为举止“规定”了一种固定模式：稳重迟缓，“太极拳式”，拄拐杖，提鸟笼，我们不反感。而穿运动衣、紧身裤，又蹦又跳，我们就会产生一种疯癫、“老来俏”、不安分的感觉。这实在是一种要不得的社会心理和舆论压力，既害老人，也害自己。我们也会老的。老年迪斯科是外来文化，和传统习惯不同。开始学得不准不像，不足怪，逐渐会越跳越美的。

小W：我担心老年迪斯科会像“红茶菌”、“打鸡血针”、“甩手操”，成为一阵风，现在吹得凶，将来又烟消云散。

老L：这不必要。做为群众体育活动的手段，它必然要遵循产生、形成、传播、流行，以至被取代的规律。人是不会满足于单调的运动方式的，新的体育方法总会创造出来。只要它有科学性、健身性、娱乐性、群众性，就能形成一种固定的形态，保留下来。老年迪斯科的生命力究竟有多强，还是让人民大众来判断，让实践来检验。不要泼冷水，也不要大轰大嗡。

（摘自《新体育》第4期　卢元镇文）

描述：

