id: e1085ec3d6
标题：愿苏中友谊永远比钢铁更坚强  十月四日在庆祝中苏友好协会成立十周年大会上的讲话
日期：1959-10-5
是否是时间段：false
作者：吉洪诺夫
来源：
标签：工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
愿苏中友谊永远比钢铁更坚强

十月四日在庆祝中苏友好协会成立十周年大会上的讲话

苏中友好协会代表团团长　吉洪诺夫亲爱的同志们，朋友们！

当着中华人民共和国建国十周年这一伟大节日的时候，请允许我以我们代表团的名义，向你们，并通过你们向兄弟般的、强大的六万万五千万全中国人民，致以真挚的、发自心灵深处的祝贺。

在美丽的、面貌一新的北京，跟你们一起庆祝这个有意义的日子，使我们感到幸福。你们的节日同时也是苏联各族人民的节日。苏联人民怀着为你们所取得的具有历史意义的成就而欢欣与自豪的热烈心情，庆祝了这个节日。我们代表团的团员们有机会在天安门广场，从浩浩荡荡的群众游行队伍中的不计其数的标语牌和图表上，看到了你们的胜利的反映。

亲爱的同志们，我们衷心地祝你们取得新的辉煌的成就，祝你们不断地、奋发地、全民一致地向社会主义和共产主义迈进。

亲爱的朋友们！

我们特别高兴地在今天向你们祝贺又一个值得纪念的日子——中苏友好协会成立的十周年。

十年来，你们的全部工作都是为着一个崇高的目的，这就是巩固中苏两大国人民之间的友好与合作。中苏友好协会的重大功绩，首先在于它在增进我们两国人民兄弟般的团结的同时，又进行许多工作，以彻底粉碎帝国主义离间与分裂我们兄弟同盟的一切阴谋诡计。

当我们苏联人来到中国，了解你们伟大国家的各族人民的生活时，我们处处感觉到中国劳动人民充满对苏联的关切和兴趣。使我们感到欢欣的是，中国人民很熟悉苏联共产主义建设进行的情况，而且我们很多中国朋友，已经能够用俄语跟我们进行友谊的交谈，而不用经过翻译。

中苏友好协会的朋友们，我们祝贺你们在工作中获得的巨大成绩。这些成绩是和中苏友好协会总会会长，苏联人民的伟大的朋友，敬爱的宋庆龄同志的精力充沛的活动直接有关的。

只有在中国的人民革命得到胜利的情况下，我们的友谊才获得了如此有力、如此鲜明的表现。苏中友好有着深远的历史根源。我们两国人民在政治和经济利益方面的共同性，以及互相尊敬的感情，早已把苏联和中国联系在一起了。

中国人民反对帝国主义统治的民族解放斗争，曾经一贯受到俄国工人阶级和它的战斗的党的同情。在弗·依·列宁所拟定的1912年俄国社会民主工党第六次全俄代表会议的决议中，曾强调指出中国人民革命斗争的世界意义，这个斗争给亚洲带来解放，并动摇欧洲资产阶级的统治。代表会议向中国的革命共和派致敬，并祝贺中国人民最初的革命成就。

伟大的十月社会主义革命给了整个帝国主义体系和当时束缚着中国的不平等条约的制度一个毁灭性的打击。它给中国送来了马克思列宁主义！中国人民欢迎了俄国的革命。

苏联人民珍重地记忆着参加十月革命的军队的无数中国战士，他们曾和俄国的革命者肩并肩地为反对沙皇制度和白匪，为反对企图扼杀年青的苏维埃共和国的外国干涉者而英勇地战斗。十月革命胜利以后，中国人民反对封建主义、买办官僚资本和外国帝国主义统治的革命运动，迅速地走向了高涨。

苏联人民一向同情中国人民对解放的憧憬和希望，同情中国人民争取民族独立和美好生活的斗争。苏联对于中国人民的艰苦斗争给予了无私的援助。在第二次世界大战期间，苏中两国战士在反对日本帝国主义的斗争中共同付出的鲜血，巩固了我们两大民族的友谊。中国人民依靠着强大的和平、民主与社会主义阵营的同情和支持，在中国共产党和毛泽东同志的领导下，粉碎了美帝国主义积极支持的蒋介石匪帮，建立了中华人民共和国。

苏联政府代表着自己的人民的意志，立即承认了中华人民共和国，并于1950年2月14日和中国签订了友好同盟互助条约。我们两国人民的友谊，进入了一个新的发展阶段，它建立在无产阶级国际主义的原则之上，并且体现在共同致力于最快地实现社会主义建设和争取世界和平的斗争。正是在这样的情况下，我们的友谊获得了如此辉煌和多方面的发展，而你们可敬的协会得以开展了如此巨大规模的工作。

在苏联成立了苏中友好协会，它正在积极地进行着工作。有许多著名的苏联社会活动家、作家、演员、学者参加它的工作。许许多多的工厂、集体农庄、研究所和科学机关，作为团体会员加入我们的协会。有八个加盟共和国和俄罗斯联邦的十个州和边区成立了苏中友好协会分会。

苏中友好协会，倚靠广大的积极分子，向苏联人民介绍伟大中国的生活、历史和文化，介绍它在社会主义建设和争取和平的斗争中所取得的成就。同时，我们还用一切方法尽力帮助兄弟般的中苏友好协会，向中国人民介绍苏联的共产主义建设，居住在我们祖国的各族人民的生活，以及苏联的和平外交政策。

苏中友协组织讲座、友好晚会、图片展览、座谈会以及其它许多活动。它帮助苏联人民更好地理解中国人民在自己国家解放以后所取得的卓越成就。你们国家历史上的、中国共产党历史上的以及苏中两国关系上的每一个重大的纪念日，在苏联都广泛庆祝。我们特别高兴在我们的友好馆接待人民中国的使者，他们协助我们协会把工作做得更为活跃和有趣。我们协同一致就能够取得许多成就。正如中国的国歌里面所说的：“我们万众一心”。

苏联人民热切地关心着在共产党领导下以坚定的步伐向社会主义迈进的中国人民的英勇劳动。中国人民十分有力地证明了，社会主义能够带来高于资本主义的新的劳动生产率，给人民提供一切物质的和精神的幸福。

人民中国已经成为所有为争取自由独立而斗争的殖民地和附属国的榜样。它在国际舞台上的威望，空前地提高了。不久以前，苏联政府首脑尼·谢·赫鲁晓夫在联合国的崇高的讲坛上演说时，坚决主张恢复中华人民共和国在联合国组织中的合法权利，并把中国历来的领土台湾归还给中国人民。赫鲁晓夫同志说：“简直不能想像，有人竟会真正认为没有伟大的人民中国参加，也可以持久而可靠地解决最重大的世界性的问题。”全体进步人类都赞同苏联政府首脑的这个意见。

1959年，是苏联七年计划的第一年。我国已经进入全面开展共产主义社会建设的时期。在建立共产主义的物质技术基础和解决基本经济任务，即在按人口计算的产品产量方面超过最发达的资本主义国家的事业中，将要跨出决定性的一步。苏联全体人民热烈响应了具有历史意义的苏共第二十一次代表大会的号召——完成和超额完成七年计划。在工厂、矿山、集体农庄和国营农场，开展着如火如荼的争取提前完成计划的社会主义竞赛。在已经开始了的七年计划时期，苏联人民真是一日千里地向着共产主义迈进。工业企业和集体农庄的千千万万的劳动者，正在为争取自己的生产队获得共产主义劳动队的称号而奋斗，他们在劳动中和生活中都作出了真正的共产主义的品德的典范。

由于苏联人民英勇的劳动，我们的计划执行情况从七年计划的一开始，就表现出具有节奏、并且提前完成原订的各项指标。譬如，今年的工业产量应当增长7.7％，但是今年前八个月工业产品产量已增长了12％。预计到1959年底，超计划的产品总值可达到四百亿卢布。

苏联科学技术的巨大成就震撼了全世界，它远远超过了美国和其他高度发达的资本主义国家。苏联第一个向宇宙发射了最完善的科学实验设备——卫星，第一个建成了原子发电站，第一个开始了运用我国科学家和工人们的双手造成的世界上最大的同步稳相加速器，在这以后，资本主义国家许多人开始怀疑他们得自本国政府官方的关于苏联的消息的可靠性了。

如今，这些怀疑已经变成确信，即确信资本主义统治者和虚伪的资产阶级报纸是在欺骗他们。现在人人都知道，苏联在科学技术方面已经登上了顶峰，社会主义制度为发展科学研究和教育工作创造的条件，使苏联科学家们能在很短的历史时期内，在科学的主要部门夺得了第一。

二十世纪的后半叶，是掌握原子能和开始宇宙飞行的时期。1959年苏联在世界上第一个发射了两个宇宙火箭，其中有一个变成了太阳的新的永恒的行星，另一个达到了月球的表面，把苏维埃社会主义共和国联盟的旗子送到了那里。从此，苏联科学家们便让我们真正接近了这样一个时期，即人们开始飞往其它行星旅行的时期。我们科学家们的这个功勋的意义，是无比重大的。

苏联今年在和平利用原子能方面也取得了新的成就：世界上第一艘原子破冰船“列宁号”已经划破海水，即将开始捣碎北方海路上的坚厚的冰层。不久以前，在乌拉尔新建的原子能发电站的第一期工程已经投入生产。苏联新的原子研究中心在乌兹别克苏维埃社会主义共和国已经建成，并开始工作。

今天，苏联成功地发射了第三个宇宙火箭。火箭上安装有自动行星际站。最后一级火箭已把自动行星际站送到所要求的轨道上，它离开月球约一万公里。它在赶过月球，在继续运行中将在地球地区通过。这将为观测造成极为便利的条件。

让我们回忆一下第一个卫星、第一个弹道火箭、第一座原子能发电站这些苏联的成就吧！难道这一切还不能表明社会主义是最好的社会制度，它必然要代替资本主义。

最近，资本主义国家数以百万计的广大的劳动人民看到了苏联科学、技术和工业的成就，苏联艺术和文化的成绩。这些国家的劳动人民愈来愈多地认识到苏联和其它摆脱了人压迫人、摆脱了失业和资本主义其它社会毒害的社会主义国家的生活。资产阶级国家里有愈来愈多的人不仅开始意识到社会主义的优越性，而且得出结论，认为社会主义是正在发展中的人类应走的唯一的笔直的康庄大道。在所有大陆的所有国家，我们的朋友在不断地增多着。

同时，苏联和社会主义阵营各国的光辉成就使我们敌人的昏热的头脑正在清醒。侵略集团深深了解，我们是如何强大，而他们的任何阴谋都必将被各国人民团结起来的力量所粉碎。

人类渴望着世界持久和平，厌恶冷战和日益加剧的军备竞赛。人类以感激的心情满怀希望地注视着苏联政府为保障各国人民的和平和安全所作的不倦的努力。正是因此，一切怀着善良愿望的人们，欢迎苏联部长会议主席尼·谢·赫鲁晓夫同志访问美国以及他和美国总统艾森豪威尔的会谈。尼·谢·赫鲁晓夫9月18日在联合国大会上发表演说时提到：“现在已经有必要的条件能够使国际关系急剧好转，能够彻底消除‘冷战’以利于全人类”。他代表苏联政府提出了建议：在四年之内，所有国家都实行彻底裁军，不再拥有进行战争的手段。世界各国人民都赞扬这一争取和平的具体纲领，这就证明了它的生命力和现实性。

亲爱的朋友们！

最后，我愿再一次地强调中苏两国伟大人民之间的友谊和团结的意义，我们两个协会正是为了这种友谊和团结在积极地工作着。我们两个协会都在尽一切努力地进行全面相互介绍两国人民的生活和经济与文化建设方面的成就。

在这个隆重的大会上，我高兴地告诉大家，9月30日在上海开幕的苏联实用艺术和民间工艺美术品的展览会的陈列品，将由苏联政府赠送给中国政府。这就使中国劳动人民有可能更广泛地了解苏联人民生活中的这一重要方面。

如果从社会观点来观察过去的十年，就必须承认这段时间的每一年按其意义来说等于好多年。而在我们两国历史上，这光辉的十年中，用卡尔·马克思的话来说，是一天等于二十年的。

如今回顾过去，追溯这些光辉的、战斗的、艰苦的年代中所发生的事件，我们可以满怀信心地说，社会主义阵营在过去十年中所取得的一切胜利是和苏中两国伟大人民的友谊和团结分不开的。

我们始终一道前进，时刻感觉到彼此的支援。让我们今后继续加强我们的友谊和团结。我们是要一起进入共产主义的！正像你们的歌中所唱的：“团结就是力量，它比铁还硬，比钢还强。”愿苏中两国人民之间的友谊永远比钢铁更坚强！

亲爱的同志们！

请允许我宣读苏中友好协会理事会的祝词：】

描述：

