id: e10aa5a774
标题：以西班牙国王胡安·卡洛斯一世的名义  索布雷多大使举行宴会  邓小平乌兰夫王震等应邀出席  卡洛斯国王和邓副总理祝酒
日期：1978-6-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,华国锋,王震,北京文革,上海文革,革命委员会,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
以西班牙国王胡安·卡洛斯一世的名义

索布雷多大使举行宴会

邓小平乌兰夫王震等应邀出席　卡洛斯国王和邓副总理祝酒

新华社北京六月十八日电　以西班牙国王胡安·卡洛斯一世的名义，西班牙驻中国大使何塞·拉蒙·索布雷多今天晚上在大使馆举行宴会。

卡洛斯国王和索菲娅王后出席了宴会。

应邀出席宴会的有国务院副总理邓小平，人大常委会副委员长乌兰夫，国务院副 总理王震，外交部长黄华和夫人何理良，外贸部长李强，文化部长黄镇，中国人民解放军副总参谋长伍修权。

卡洛斯国王首先在宴会上祝酒。他说：“我谨代表我们大家向你们表示最热诚的感谢，不仅感谢你们在我们逗留北京期间给予我们的一切关怀，而且特别感谢你们的关怀所体现的友好精神，正如几天前我在人民大会堂所说的那样，这种友好精神是密切我们两国关系的明显标志。”

卡洛斯国王在谈到他和华国锋总理、叶剑英委员长、邓小平副总理举行的重要会晤时说：“我们不仅本着上述友好精神而且怀着在许多国际政治问题上我们具有共同思想的信念肯定了两国的关系。”

他说，“来北京之前我也了解到新中国在许多方面所取得的非凡成就。这几天在参观北京一些地方的过程中，我有机会证实了这些成就，我们既看到了你们灿烂历史的古迹，又见到了今日中国的现实。”

卡洛斯国王说，“明天我们将去杭州和上海继续参观，了解中国的新面貌，我们将永远以十分激动的心情怀念中国。”

邓小平副总理在祝酒时说：“国王和王后陛下这次来我国访问虽然时间短暂，但意义重大，对今后我们两国关系的发展，必将产生深远的影响。访问期间，华国锋总理同国王陛下进行了友好的谈话。国王和王后陛下和叶委员长进行了亲切的会见。我们双方在会谈中就共同关心的国际问题和双边关系问题广泛地诚挚地交换了意见。正由于我们面临许多共同性的问题，因此在国际重大问题上，我们很自然地具有不少共同的语言。我们双方发展两国友好合作关系的愿望是真诚的。”

他说：“通过国王陛下的这次访问，我们不仅大大加深了相互了解，而且使两国关系提高到一个新水平，具有更丰富的内容。作为这次访问的具体成果，双方将签订的贸易协定和航空协定，显示两国友好联系的纽带正在并将继续不断得到加强。两国关系的前景是美好的，令人鼓舞的。我们深信，国王陛下访问期间同我们共同栽培的友谊之花必将结出丰硕之果。”邓小平副总理说，国王和王后陛下前往杭州和上海之后，将完满地结束对中国的访问。邓小平副总理请国王和王后陛下回国后把中国人民的深厚情谊带给西班牙人民。

应邀出席宴会的还有政府其他有关部门、北京市革命委员会、对外友协等有关方面的负责人章文晋、宋之光、朱春和、郭建 、黎明、王冶秋、黄甘英、王笑一、丁雪松，以及中国驻西班牙大使马牧鸣和夫人。

随同卡洛斯国王和王后访华的正式成员以及索布雷多大使的夫人出席了宴会。

宴会始终充满热烈友好的气氛。

描述：

