id: e10a6a9110
标题：阿尔及利亚全国展开大规模行动  没收殖民主义代理人的财产  本·贝拉说将在明年收获季节后实行土改
日期：1964-10-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阿尔及利亚全国展开大规模行动

没收殖民主义代理人的财产

本·贝拉说将在明年收获季节后实行土改

据新华社阿尔及尔电  本·贝拉总统本月初在向阿尔及利亚报界发表的一次谈话中说，阿尔及利亚党（民族解放阵线）和政府“已经决定根据制宪议会在一九六三年七月八日通过的关于没收一切现在属于或过去属于殖民主义代理人的财产的法令采取一项新的行动。”

他强调指出：“这项为人民，特别是为人民中的受过掠夺、受殖民剥削最重的最穷苦的阶层所渴望的严正措施，是我国革命今天必须付诸实施的一项正当的偿还性措施。实施这项措施，是为了永远消灭与我们加强国家独立、建设社会主义的坚定决心绝不相容的旧残余。”

他还说，在采取这项新措施的同时，将在一九六五年度的收获季之后着手进行土地改革。

他指出，党和政府打算通过实行这项决定进一步密切同全体劳动者以及小农的联系，巩固革命，并从而粉碎反革命及其支持者，粉碎封建势力、反动分子、投敌分子以及新殖民主义和帝国主义的代理人。

一个规模巨大的将殖民主义代理人的财产收归国有的行动一日在全国开始。在阿尔及尔，收回了一百多家财产和商店。在布利达收回了十八家商店。在哈朱特（前马伦古）收回了七家财产，包括前省议会议长本·沙里夫以及一些市议员的财产。在布法列克收回了三家商店。

描述：

