id: e10c6a9884
标题：中国人民定要清算英帝欠下的新账旧账　海口、佛山等地革命群众和广东革命教育工作者分别集会示威，坚决支持香港爱国同胞反迫害斗争，愤怒声讨港英当局法西斯暴行
日期：1967-6-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：广东文革,红卫兵运动,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中国人民定要清算英帝欠下的新账旧账

海口、佛山等地革命群众和广东革命教育工作者分别集会示威，坚决支持香港爱国同胞反迫害斗争，愤怒声讨港英当局法西斯暴行

据新华社广州八日电　广东省海口、佛山、惠州、肇庆、汕头、湛江、韶关等地支持香港爱国同胞反帝抗暴斗争的活动正在波澜壮阔地展开。连日来，这些地方的革命工人、革命农民、革命师生、红卫兵小将和革命干部，纷纷举行集会、游行示威或其他活动。他们表示，坚决支持香港爱国同胞反对英帝国主义法西斯暴行的正义斗争，坚决响应《人民日报》社论《坚决反击英帝国主义的挑衅》发出的战斗号召，随时作好准备，只要伟大祖国一声令下，就站到战斗的最前线，支持香港爱国同胞粉碎英帝国主义在香港的殖民反动统治。

在各种集会和活动中，广大革命群众纷纷揭露腐朽和野蛮的英帝国主义对香港爱国同胞犯下的滔天罪行，指出它的反动腐朽本质。肇庆市航运战线革命干部指出，港英当局不顾我港九爱国同胞和七亿中国人民的强烈抗议，颁布所谓“紧急法令”，制造“抗暴有罪”的法律根据，妄图扑灭我香港爱国同胞的反帝抗暴斗争的烈火；还开来了航空母舰，公然叫嚷要“显示力量”，简直疯狂到极点！毛主席教导我们：“一切所有号称强大的反动派统统不过是纸老虎。”英帝国主义也是一只纸老虎，它越嚣张越猖狂，就越暴露了它的反动腐朽的本质。海口罐头厂的一个老工人说，英帝国主义这只纸老虎，不管它怎样嚣张，怎样猖狂，到头来总是“搬起石头打自己的脚”，可耻的失败正等着它。它在伟大的中国人民面前必定要碰得粉身碎骨！

广大革命群众热烈赞扬香港爱国同胞不怕牺牲，不畏强暴，向万恶的英帝国主义展开针锋相对的英勇斗争的硬骨头精神。

据新华社广州八日电　广东省、广州市近五千名革命教育工作者今天举行集会，愤怒声讨港英当局的法西斯暴行，坚决支持港九爱国同胞和港九教育界反迫害的正义斗争。

大会主持人在讲话中指出，一百多年来，英帝国主义在香港实行万恶的殖民统治，残酷剥削和虐待我港九同胞，野蛮地镇压我港九同胞的反帝爱国斗争，以没落腐朽的西方文化毒害和腐蚀我港九同胞。英帝国主义对中国人民欠下的血债累累，我们永远不会忘记。英帝国主义欠下中国人民的一切旧账、新账，我们一定要清算。

描述：

