id: e10efa7fa2
标题：丹麦驻我国公使穆克向毛主席呈递国书
日期：1950-6-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
丹麦驻我国公使穆克向毛主席呈递国书

【新华社二十四日讯】丹麦王国驻我国首任特命全权公使穆克于今日下午七时半偕秘书迈思妥，向我国中央人民政府毛泽东主席呈递国书。在场的有中央人民政府秘书长林伯渠，中央人民政府政务院总理兼外交部部长周恩来，中国人民解放军代总参谋长聂荣臻，外交部办公厅主任王炳南，中央人民政府典礼局局长余心清，外交部交际处处长王倬如。穆克公使呈递国书时曾向毛泽东主席致颂词，毛泽东主席致答词。

穆克公使的颂词如下：主席阁下：

我荣幸地将我的君主，丹麦国王陛下，乐于任命我为驻贵国特命全权公使的国书递交阁下，我受命借此隆重的场合向您表达我国国王陛下崇高的敬意，以及我国国王陛下敬祝中国人民繁荣幸福的忠诚愿望。

丹麦国王陛下以及丹麦政府和人民对于保持丹中两国间愉快存在着的友好关系十分重视，并将以极其欣喜而满意地心情迎接贵我两国的文化及商业关系进一步之加强。

我受命为丹麦国王派驻中华人民共和国的公使，代表我国国王陛下来保持和进一步发展丹中两国间的友好关系，我怀着深切感激和责任沉重的心情荣耀地接受了这一重大任务。我热望我为达到此目的而作之努力能获得成功并希望我在执行此项任务时能得到阁下及中华人民共和国中央人民政府在完成我的使命时所不可缺少的强有力的协助。

毛主席的答词如下：公使先生：

我很高兴地接受贵公使呈递的丹麦国国王陛下的国书，并感谢贵公使的祝贺。

中丹两国人民之间是存在着友谊的，在致力于经济关系的发展和世界和平的维护上，我相信贵我两国人民又有着共同的愿望。现中丹两国外交关系的建立，无疑将使已存于两国人民间的友谊更加巩固，我并且希望其将有助于世界的持久和平。

我热烈地欢迎贵公使出任丹麦王国驻中华人民共和国首任特命全权公使，并愿对贵公使加强两国友好关系的工作，予以协助。

谨祝贵国国家繁荣，人民兴旺，并祝贵国元首健康。

描述：

