id: e10f5c4708
标题：要为人民办好事
日期：1978-9-26
是否是时间段：false
作者：国昌
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
要为人民办好事

国昌

最近，天津市努力改进早点供应工作，基本上解决了群众吃早点排长队问题；上海市解决了一批职工工作地点离家过远的困难，方便了不少群众。北京市财贸战线也注意到解决这方面的问题。这些事情办得好，受到广大群众的欢迎和好评。

关心群众生活，是我们党的优良传统。早在第二次国内革命战争时期，毛主席就指出：“一切群众的实际生活问题，都是我们应当注意的问题。”我们党是为最广大的人民群众谋利益的政党。我们既要为群众谋长远利益，也要为群众谋眼前利益。眼前利益要服从长远利益。但是，不能把两者完全割裂开来，对立起来，而应当把两者恰当地结合起来。正如毛主席所教导的，我们要关心群众的痛痒，真心实意地为群众谋利益，解决群众的生产和生活的问题，这样才能“使广大群众认识我们是代表他们的利益的，是和他们呼吸相通的”；使广大群众“从这些事情出发，了解我们提出来的更高的任务”；使广大群众“把革命当作他们的生命，把革命当作他们无上光荣的旗帜”。

当前，我们国家进入了一个新的发展时期。为了在本世纪内把我国建设成为四个现代化的社会主义强国，需要全国人民鼓起更大的干劲，付出极大的努力，争时间，抢速度，兢兢业业，艰苦奋斗。但是，不把人民群众的生活问题安排好，不切实解决人们生活中的实际困难，群众的积极性就不能充分地调动起来，大干快上就要受到影响。特别应该看到，全国解放近三十年了，人民的生活比解放前提高了许多倍。但是，总的说来，现在毕竟还是低标准。近几年，在林彪、“四人帮”的干扰破坏下，群众生活问题很多。就拿城市来说，有些地方居民住房十分拥挤；有些地方蔬菜供应不足；有些地方商业网点较少，服务质量下降；有的职工工作地点离家过远，加上公共交通拥挤，每天在路上要费几个小时；有的城市卫生情况很差，社会治安不好。凡此种种，迫切需要各级党委采取有力措施，切实加以解决。倘若不解决这些影响到人们的生活、健康、休息乃至安全的问题，群众有后顾之忧，怎么能够把全身心都投入到生产和工作中去呢？

“四人帮”推行假左真右的反革命修正主义路线，疯狂反对我们党关心群众生活。他们叫嚷“八亿人民生活苦点没关系”，把解决群众的实际生活问题诬蔑为搞“小恩小惠”，把提高人民生活水平攻击为“物质刺激”、“福利主义”。在他们的毒害下，我们的一些干部滋长了不关心群众疾苦的坏作风；有些同志则慑于“四人帮”的帽子和棍子，对群众生活问题想抓而不敢抓。有一些同志不仅不关心群众生活，反而搞特殊化，侵犯群众利益，作官当老爷，严重地脱离了群众。我们党关心群众生活的优良传统遭到严重破坏。粉碎“四人帮”以后，华主席为首的党中央十分关心群众生活，采取一系列措施改善群众生活。不少地方的领导干部想群众之所想，急群众之所急，亲自动手，调查研究，为群众解决了一些生活问题。广大群众从这里看到了党的传统作风在恢复，受到很大的鼓舞。

但是，也有一些同志至今对解决群众实际生活问题缺乏正确的认识。他们对群众的切身利益漠不关心，对群众的合理要求充耳不闻。有时虽然也在嘴边挂一句“要关心群众生活”，却拿不出一点实际行动，不愿替群众办几件好事。当广大群众对此提出批评，表示不满时，他们便搬出种种遁词抵挡，什么“工作忙，顾不上”啦，“没钱、没物，无法解决”啦，如此等等。

“工作忙，顾不上”吗？关心群众生活也是工作。毛主席早就规定组织群众生活是干部的一大任务，指出：“我们是革命战争的领导者、组织者，我们又是群众生活的领导者、组织者。组织革命战争，改良群众生活，这是我们的两大任务。”可见，不组织好群众生活，就是没有完成任务，就是失职。实际上，群众生活不搞好，其他工作和生产也往往上不去。

“没钱、没物，无法解决”吗？论条件，战争年代比现在差得多。在那样艰苦的条件下，我们党的干部能够关心群众痛痒，帮助群众解决困难，现在怎么能够对群众疾苦无动于衷呢？再说，解决群众生活问题，固然需要一些钱和物；但是，有许多事情，不花钱或少花钱也是可以办到的。

是不是关心群众生活，对一个共产党员来说，归根结底是一个立场问题、感情问题。如果我们同群众血肉相连，对群众的疾苦深有感受，那么，就会想方设法去解决。一时不可能解决得十分完善，也会尽力去减少群众的困难，并积极创造条件求得进一步的解决。如果对群众缺乏感情，沾染了官僚主义的坏作风，那么，他就不可能真心实意为群众谋福利。

英明领袖华主席在党的十一大政治报告中指出：“我们各级领导任何时候都要关心群众疾苦，应该不惜风霜劳苦，夜以继日，勤勤恳恳，切切实实地去研究人民中间的生活问题，生产问题。”我们要响应华主席的号召，深入到群众中去，倾听群众呼声，了解群众疾苦，帮助群众解决一些问题，切切实实为群众做几件好事，并且长期坚持做下去。

描述：

