id: 1cc75cc1f2
标题：支援农业生产大干社会主义
日期：1975-1-15
是否是时间段：false
作者：何西文
来源：
标签：批林批孔,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“军民友谊渡槽”

当人们乘着列车，沿着锦承线在辽西的群山峻岭中飞奔，一出义县不远的金家沟，就会看到一座高大的流水渡槽，凌空飞跨。渡槽上面闪现出鲜红的六个大字——“军民友谊渡槽”。

金家沟，山峦起伏，沟壑纵横。这里雨雪稀少，严重地影响着粮棉的稳产、高产。大队党支部带领贫下中农批判林彪反革命的修正主义路线，决心把北面六里远的大凌河水引上山。贫下中农要引水上山的消息，被某部修理营知道了，干部战士很受鼓舞。营党委马上召开会议，先是学习毛主席关于“紧紧地和中国人民站在一起，全心全意地为中国人民服务，就是这个军队的唯一的宗旨”的教导，然后展开了热烈的讨论。最后一致决定，尽最大努力，支援金家沟水利工程建设。

营长巴国库来到金家沟大队后，和大队领导干部一起，爬山越岭，制订引水上山的蓝图。经过反复调查、勘测，最后确定，用提水方法，把水提上百米高的鹰窝砬子，然后在峡谷中横跨锦承铁路架起一座渡槽，把水引到金家沟。

隆冬天气，北风呼啸，军民们组成的战斗队伍，开进了工地。第一个主攻任务是在鹰窝砬子的半山腰上建起一座提水站。鹰窝砬子高一百五十多米，悬崖陡壁斜插在大凌河岸边，地势十分险要。基干民兵王志成，挺身而出，他把绳子拴在身上，在悬崖中间抡锤打眼，进行爆破。鹰窝砬子石质坚硬，打一锤一个白点，放一炮只炸掉几块石片。大家不灰心，不泄气，用蚂蚁啃骨头的精神奋战三个多月，劈开了三千多立方米的岩石，打好了提水站的地基。

地基打好后，进入了安装管道、水泵、电机的关键性战斗。一根钢管，六百多厅重。山陡，吊车用不上，人抬不能走，怎么办？军民一起召开“诸葛亮会”，大家献计献策，终于研究出用绳子绑在钢管上，慢慢从山上往下滑动的办法，把钢管一根根运到了工地。为了早日安装好管道，负责焊接管道支架的战士严德有，不分昼夜，在零下二、三十度的严寒中作业。基干民兵杨长珍，从管道上滑下来，摔破了手。他轻伤不下火线，继续战斗。经过军民的共同努力，九十五米长的管道，很快就架好了。

提水站建成了，但是，要把水引向梯田、果园，还需要在深山峡谷中横跨铁路修建一座七十五米长的大渡槽。为了把大渡槽尽快建成，军民迎着困难闻。由于军民互相帮助，相互关心，并肩战斗，一座原计划一年建成的横跨铁路的大渡槽，只用了四个月的时间就全部完工了。贫下中农为了纪念军民团结战斗的硕果，给渡槽起了个名字，叫“军民友谊渡槽”。

（本报通讯员）

在农田建设的工地上

祁连山下，一派战斗景象。

驻河西走廊部队某部指战员乘批林批孔的强劲东风，发扬我军的光荣传统，积极参加地方农田基本建设，为支援边疆各族人民发展农业生产出力流汗。

新年春节期间，这里掀起了大搞农田基本建设的热潮。广大社员和干部精神振奋，为改变农业生产基本条件而努力作战。在大好形势下，部队党委做出决定，要求各部队在新年春节期间，积极参加驻地农村的农田基本建设，以实际行动支援农业，迎接社会主义建设新高潮的到来。

塞外高原的隆冬，虽然朔风呼啸，但在农田基本建设的工地上，却是热气腾腾：只见许多干部战士把棉衣一脱，拉起一辆辆小车，你追我赶来回奔跑；挥起的铁锨在阳光下泛起耀眼的光芒；劳动竞赛的口号声此起彼伏……。工地上，部队各级领导干部带头大干。王政委是年过半百的红军战士，一来到工地，就和警卫员拉着一辆架子车奔忙起来。魏副政委、郭副部队长身体虽然较弱，仍每天坚持干。在机关主持工作的孟主任、王参谋长等，也抽出时间，积极参加劳动。他们说：“支援农业生产，不分战士、干部”，“这里就是新的战场，指挥员怎能躲在后方？！”

战斗还在继续。入冬以来，各部队共投入劳动日二万八千多个，平整土地一千二百多亩，挖土五万三千多立方，受到贫下中农的热情赞扬。（何西文）

描述：

