id: 1cc8430997
标题：正面强攻战争文学的“坦克”徐贵祥和他的战争文学创作
日期：2012-7-14
是否是时间段：false
作者：朱向前
来源：
标签：朝鲜战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
何谓“坦克”？这是套用十几年前我评价柳建伟的一个比喻：突出重围的文学推土机——如果把中短篇小说家比喻成中巴、轿车的话，那么，长篇小说作家则更像推土机，不以灵活、精美讨巧，而是靠力量、气势取胜。徐贵祥就是正面强攻战争文学的重型坦克。从1990年代中期开始，徐贵祥连续推出了 《仰角》 《明天战争》《历史的天空》 《八月桂花遍地开》《高地》 《特务连》 《四面八方》 《马上天下》等8部长篇小说。除前两部外，基本上都是直面战争的重磅之作。时间上涵盖了抗日战争、解放战争、朝鲜战争几个重大历史阶段，塑造了一大批敌、我、友军从基层官兵到中高级指挥官以及战术专家、思想政治工作者、特种兵、医务人员等多种角色。特别是《历史的天空》中个性强悍奇谲的草莽英雄梁必达，《八月桂花遍地开》中高蹈空灵而又深藏内敛的沈轩辕，再到《马上天下》中深谋远虑执着追求“不战而胜”之战争至境的战术专家陈石秋等人物形象，已经登堂入室，进入了当代战争文学人物长廊，显示了作家探索新世纪战争文学的进程，文学视野不断拓展，战争理解趋向深入，写作技巧渐入佳境。

《历史的天空》与柳建伟的《英雄时代》（非军旅题材）联袂获得第六届茅盾文学奖，令人振奋的同时亦令人感慨。徐、柳二位和获得这一奖项的老一辈军旅作家魏巍、刘白羽之间，在年龄上存在着40年的“断裂”！徐、柳的获奖从一个侧面表明，部队的中年作家已趋成熟，特别是徐贵祥，已然成了战争题材长篇小说的主要标志性人物。这辆正面强攻的重型坦克已然占领了战争文学的“高地”。20年来，我可以说是一步步看着徐贵祥如何蜕变和涅槃的。今天面对徐贵祥的战争文学创作成就，我想借《历史的天空》为例，来说明徐贵祥是如何寻找到成功的“契合点”的。

首先是个人特质、秉性、经验、阅历与创作题材的契合点。徐贵祥是个真正从兵堆里滚出来的军人，从战士、班长、排长、指导员一路走来，拾级而上，又两次进入南疆战场，经历了战火的淬炼。后在出版社参与编辑撰写《百战将星》丛书时，又接触过大量原生态资料。仅此，徐贵祥就足以成为创作《历史的天空》的最佳人选。然而事实还远不止于此。徐贵祥童少年时期的乡村生活经历，甚至他一贯良好的“自我感觉”，风趣幽默、大大咧咧而又粗中有细的个性，都跟梁必达有契合之处。我大胆作个判断，梁必达这个人物，一半取于原型，一半则来自徐贵祥自己或者对自己的想象。此外，徐贵祥对军事的热爱，对战略战术战法的钻研，对单兵动作和班、排、连战术的谙熟，以及刻骨铭心的兵的生活经验和生命体验等等，都可以在小说中一览无遗。作者的性格就是作品的风格，这句话用在徐贵祥和《历史的天空》上，严丝合缝。

其次是思想与体验的契合点。小说没有思想不行，杰出的作品更不能没有思想，任何杰作都一定是在哲学层面有作家的独到思考。但问题是为表达思想而表达思想，让思想罩住人物，让人物成为思想的奴隶，则难免会因为过于图解化而成为小说的败笔。其实主题先行未必就不能出好作品，关键看你的主题是不是从生命体验中来，在小说叙述过程中又以生命体验为基础。《历史的天空》最大的成功之处就是写活了梁必达这个人物，而这部小说显然是灌注了作家一种独到的英雄观念。徐贵祥的成功之处恰恰在于他没有或者说无力控制梁必达这个人物，这个人物自己“活”了，有了自己的生命，有了自己的精气神，已经逸出了作家的设计与掌控。所以，在写作过程中，是作者跟着人物走，而非牵着人物走。能达到这种境界，作者一定是有着充分的体验沉淀，以此为前提，任人物如何“冲撞”，也不会脱离在体验基础上生发的主题，而只会使主题得到更为充分的展现。此外，《八月桂花遍地开》中的沈轩辕、《马上天下》中的陈秋石等，均可作如是观。

再次是作品的艺术性与可读性的契合点。尽管好读的不一定是优秀的，但不好读肯定不是作品的优点。何况一部几十万字的长篇小说如果不具备相当的可读性，在今天这个读图时代其受众恐怕就要打一个很大的折扣了。徐贵祥的长处正是编故事，他始终将目光聚焦于人物在战争与政治的多重纠葛和激烈碰撞中的复杂境遇和传奇经历，人物性格既有发展，又有恒定的基本元素贯穿始终。命运起伏跌宕，故事大开大合，常常出人意料却又总在情理之中。环环相扣，抽丝剥茧，草蛇灰线，引人入胜。再加上语言的粗犷劲道，酣畅淋漓，势如破竹，也加强了阅读的快感，一旦开卷便欲罢不能，非一气呵成而后快。显然，我们从中看出了中国传统章回小说对徐贵祥的深深影响，使这种一度被视为传统、保守的叙事形式越来越显示出的巨大历史穿透力和生命力。

最后，如果要对徐贵祥战争文学创作提出建议的话，我还是那句老话：写得再慢一点。15年来，徐贵祥平均两年出版一部长篇小说的速度，就质量和速度的综合指数而言，他无疑是当下军旅作家中的翘楚。但是，“萝卜快了不洗泥”。至少对徐贵祥来说，多看多思少写，慢一点再慢一点，就有可能挣脱已然明显的轻车熟路的既定故事结构模式和人物关系模式；就有可能使小说语言更精细、丰盈、饱满和空灵一点。如此等等。总之，希望徐贵祥放慢速度，提高难度，降低产量，提高质量。不仅要立马可取地打造出谋生的柴刀斧头，更要千锤百炼锻造出传之后世的“干将莫邪”。

描述：

