id: 1cc94e337b
标题：崔庸健委员长到北京数十万人夹道欢迎刘少奇主席举行盛大国宴欢迎朝鲜贵宾
日期：1963-6-7
是否是时间段：false
作者：孟庆彪刘长忠
来源：
标签：周恩来,贺龙,叶剑英,李富春,陈毅,李先念,刘少奇,聂荣臻,朱德,文艺战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
刘少奇主席说，中朝在马列主义基础上的伟大团结经得起任何狂风暴雨的严峻考验 崔庸健委员长说，不论在任何风暴中，朝鲜人民都会同中国人民永远地战斗在一起

新华社6日讯 英雄的朝鲜人民的使者，朝鲜民主主义人民共和国最高人民会议常任委员会委员长、朝鲜劳动党中央委员会政治委员会委员、朝鲜劳动党中央委员会副委员长崔庸健，应邀前来我国进行友好访问，在今天上午乘专车到达北京。贵宾们受到首都数十万人极其热烈的欢迎。

中华人民共和国主席、中共中央副主席刘少奇，中华人民共和国副主席、中共中央政治局委员董必武，全国人民代表大会常务委员会委员长、中共中央副主席朱德，国务院总理、中共中央副主席周恩来等党和国家领导人，前往车站热烈欢迎贵宾。

今天，首都街道上洋溢着一片热烈欢腾的气氛，数十万人排成友谊的长廊，他们怀着最真挚的感情来欢迎兄弟的朝鲜人民的使者。很多远处的居民在清晨就从四面八方走向北京车站，走向天安门广场和宽阔的东西长安大街。他们挥动彩旗，高呼口号，向朝鲜贵宾们致敬，并且通过他们向朝鲜人员爱戴的领袖金日成同志，向高举马克思列宁主义旗帜的朝鲜劳动党，向以千里马雄姿进行社会主义建设的朝鲜人民，致以崇高的敬意。欢迎的群众还热烈地欢呼中朝两国人民用鲜血凝成的伟大友谊万世辉煌。

上午十一时，朝鲜贵宾们乘坐的专车在一片欢呼声中徐徐进站。崔庸健委员长走下火车后，同等候在车厢前的刘少奇主席以及我国其他领导人亲切热烈地握手。我国领导人还热烈地欢迎陪同前来访问的其他朝鲜贵宾，他们当中有：朝鲜民主主义人民共和国最高人民会议常任委员会委员、朝鲜劳动党中央委员会政治委员会委员、朝鲜劳动党中央委员会副委员长李孝淳，最高人民会议代议员、朝鲜劳动党中央委员会委员、外务相朴成哲，最高人民会议代议员、朝鲜劳动党中央委员会委员、平壤市人民委员会委员长姜希源，最高人民会议代议员、朝鲜劳动党中央委员会副部长黄长烨等。

在车站上欢迎贵宾的我国领导人还有：国务院副总理、中共中央政治局委员贺龙、陈毅、李富春、李先念，国务院副总理聂荣臻，人大常委会副委员长郭沫若、黄炎培、陈叔通、林枫，政协全国委员会副主席李四光、包尔汉，国防委员会副主席叶剑英、张治中、傅作义、蔡廷锴，最高人民检察院检察长张鼎丞等。

车站上举行了隆重的欢迎仪式。乐队奏朝、中两国国歌。礼炮齐鸣二十一响。崔庸健同志和李孝淳同志分别由刘少奇同志和周恩来同志陪同，检阅陆海空三军仪仗队。少年儿童向全体朝鲜贵宾献鲜花。

刘少奇主席和崔庸健委员长先后在车站上讲话，他们一致赞扬了中朝两国人民伟大的深厚的战斗友谊。刘少奇主席说，崔庸健委员长满载兄弟的朝鲜人民的深情厚谊访问中国，这是中国人民的一件大喜事。他代表中国政府、中国共产党和全体中国人民，向全体朝鲜同志表示最热烈的欢迎。

刘主席说，中朝两国是唇齿相依的兄弟之邦，是同甘苦、共患难的亲密战友。中朝两国人民在建设社会主义的伟大事业中，在反对帝国主义、保卫亚洲和世界和平的斗争中，在反对现代修正主义、保卫马克思列宁主义、维护社会主义阵营和国际共产主义运动团结的斗争中，一向团结无间，互相支持，互相鼓舞。他表示深信，通过崔庸健委员长的这次访问，必将使中朝两国人员用鲜血凝成的战斗友谊得到进一步的巩固和发展。

崔庸健委员长向首都欢迎的群众热烈致意，他说，我们作为朝鲜人民的友好使者，怀着同中国的老战友们见面，同我国人民热爱的兄弟中国人民见面的万分高兴的心情到这里来。他说，朝中两国人民自古以来就是相依相助的睦邻兄弟，是在反对外来帝国主义者的艰苦革命斗争中同生死，共甘苦的战友。

崔庸健委员长说，朝中两国人民在长期的共同斗争中以鲜血凝结成的战斗友谊和团结，今天在马克思列宁主义和无产阶级国际主义的旗帜下不断地加强和发展，并且更加清楚地显示了战无不胜的生命力。他表示相信，他们的这次访问将会对进一步加强朝中两国人民的友好合作关系作出贡献。

讲话以后，朝鲜贵宾同月台上的欢迎群众热烈会见。这时人们高呼欢迎口号，一对对女青年从人群中跑出来，把鲜花献给贵宾。随后，崔庸健同志由刘少奇同志陪同，李孝淳同志由周恩来同志陪同，分别乘敞篷车前往迎宾馆，接受沿途各界人民的夹道欢迎。

当贵宾们的敞篷车通过东西长安大街时，成千成万的人发出一片欢呼声。街道上矗立着金日成同志和崔庸健同志的巨幅面象，扩音器播送着朝鲜歌曲，无数的彩旗，横空高悬的巨幅标语，满地的花瓣，还有那天安门城楼上高悬的宫灯，广场上炽烈的鞭炮声，这一切，使得美丽的北京充满了节日般欢乐的气氛。数十万欢迎的人群在这里向朝鲜同志倾泻了最真挚的友情。当崔庸健同志和李孝淳同志在敞篷车上频频向欢迎的群众招手时，人们纵情地欢呼和歌唱，姑娘们用大把的鲜花瓣撒向贵宾。许多老年人携带自己的儿孙拥挤向前，向贵宾欢呼鼓掌。在通向东西长安街的所有街口和小巷，在街道两旁许多高大建筑物的窗口和凉台上，都挤满了欢迎的群众，人们从十几层楼房的数不清的窗口里，伸出热情的手，挥动着中朝两国国旗，热烈地向朝鲜同志欢呼致意。

贵宾们乘车绕天安门广场一周时，广场上，数不清的彩色气球升上天空，贵宾们的汽车驶过的地方被姑娘们撒的花瓣铺成了彩道，欢乐的气氛达到了高潮。在这里，有一千多人组成的文艺队伍，伴着鼓乐声跳起了朝鲜《罐舞》、《农乐舞》、中国《孔雀舞》、《荷花舞》等各种美妙的民族舞蹈。

今天，首都的工人、农民、机关干部、学生和解放军官兵，都把朝鲜贵宾的来访看做是一件大喜事，感到极到的鼓舞。正在为朝鲜生产动力箱的北京市开关厂的职工，今天一早就从几十里以外来到北京车站。当开关厂的职工在前些日子听到崔庸健委员长将来我国访问的时候，都感到非常兴奋，自动地开展了以提高产品质量为中心的劳动竞赛，他们表示一定要为朝鲜兄弟生产出质量最好的产品。感谢朝鲜人民一向给予中国人民的有力支持。红星中朝友好人民公社主任赵彪，今天一早从郊区赶到北京车站，他说，他们公社五万多社员为了欢迎敬爱的朝鲜贵宾，已经掀起劳动竞赛热潮，争取全社四万多亩水稻的秧苗在半个月内插完。中朝友好公社在插秧期间，朝鲜驻中国大使馆有三十位同志到公社同他们一起劳动。赵彪说，这不仅对我们全体社员是巨大的鼓舞，而且也进一步加深了中朝两国人民兄弟般的友谊。北京市第五中学“金日成班”全体学生，个个胸前佩戴着朝鲜同志送给他们的铸有金日成象的纪念章，他们手持中朝两国国旗和彩花，在欢迎的群众队伍里兴奋而又激动地唱着他们的班歌——《金日成将军之歌》。学生们在车站上表示，他们一定要好好学习，做一个坚强的共产主义接班人，要使中朝两国人民牢不可破的友谊世代相传，使这种友谊象鸭绿江水一样，永远川流不息。

当贵宾们的汽车驶到天安门广场西侧时，很早就列队在这里迎候贵宾的中国人民解放军官兵和首都民兵师的民兵，向贵宾们招手欢呼。曾经参加过志愿军在朝鲜见过崔庸健委员长的华北铁路工程局民兵连连长周秉忠说，中朝两国人民的友谊比海还深，比天还高，我们是同生死共患难的战友，我永远忘不了朝鲜人民为反对美帝国主义保卫和平所付出的巨大牺牲，忘不了朝鲜劳动党和朝鲜人民对我们无微不至的关怀和伟大的支持。

当贵宾们乘敞篷车来到迎宾馆附近的林荫路时，这里数万青年学生载歌载舞，向朝鲜战友表示诚挚的友情。许多学生高声唱着：“我们跨上千里马向前飞驰”。他们说，革命的朝鲜歌曲鼓舞着我们前进的精神和勇气。北京师范学院政治系三年级的学生今天几乎全班出动来欢迎朝鲜战友，他们说，朝鲜劳动党和人民的敢于斗争、敢于胜利的革命精神是我们学习的榜样，我们要更加努力学习马克思列宁主义，同朝鲜同志一起进行斗争，直到马克思列宁主义在全世界获得胜利。在迎宾馆附近的路上，还有中共中央马克思恩格斯列宁斯大林著作编译局的欢迎队伍，今天一早他们都争着要来欢迎崔庸健委员长。十多年来一直从事马克思、恩格斯、列宁、斯大林著作翻译工作的毕克和林基洲说，让我们见见中国人民所尊敬的朝鲜劳动党的领导人吧，这是我们最大的愉快。在他们走上街头时，心情一直很激动，毕克说：“朝鲜劳动党始终高举着革命的旗帜，对保卫马克思列宁主义的纯洁性作出了重要的贡献。中国人民对朝鲜劳动党十分尊敬和钦佩，我们要和朝鲜同志以及全世界所有革命的人民一起把马克思列宁主义的红旗插遍全世界。”

今天到车站欢迎朝鲜贵宾的，还有政府其他各部门的负责人，各民主党派、人民团体和北京市的负责人，中国人民解放军陆海空三军将领，从及首都各方面的人士。

朝鲜驻中国大使馆的外交官员和在北京的朝鲜同志，以及各国驻中国的使节，也到车站欢迎。

专程前往安东迎接贵宾的我国外交部副部长姬鹏飞等，陪同崔庸健委员长到达北京。陪同到达的还有朝鲜驻中国大使韩益洙，我国驻朝鲜大使郝德青。

据新华社6日讯 中华人民共和国主席、中共中央副主席刘少奇今晚在人民大会堂举行盛大国宴，热烈欢迎朝鲜民主主义人民共和国最高人民会议常任委员会委员长、朝鲜劳动党中央委员会政治委员会委员、朝鲜劳动党中央委员会副委员长崔庸健以及其他朝鲜贵宾。

刘少奇主席和崔庸健委员长在宴会上发表了热情的讲话，一致颂扬中朝两国人民在马克思列宁主义基础上结成的战斗友谊和伟大团结。刘少奇主席指出，这种友谊和团结是经得起任何狂风暴雨的严峻考验的，是牢不可破的。崔庸健委员长强调说，不论在任何风暴中，朝鲜人民都会同中国人民永远地战斗在一起。

出席今晚宴会的朝鲜贵宾有，朝鲜民主主义人民共和国最高人民会议常任委员会委员、朝鲜劳动党中央委员会政治委员会委员、朝鲜劳动党中央委员会副委员长李孝淳，最高人民会议代议员、朝鲜劳动党中央委员会委员、外务相朴成哲，最高人民会议代议员、朝鲜劳动党中央委员会委员、平壤市人民委员会委员长姜希源，最高人民会议代议员、朝鲜劳动党中央委员会副部长黄长烨等。

出席宴会作陪的，有中华人民共和国副主席、中共中央政治局委员董必武，全国人民代表大会常务委员会委员长、中共中央副主席朱德，国务院总理、中共中央副主席周恩来，中共中央总书记邓小平等。

人民大会堂宴会厅里洋溢着极为热烈的亲切友好的气氛。宴会厅正中并排悬挂中朝两国国旗，四周摆着鲜花和常青树。七时三十分，崔庸健委员长等贵宾由刘少奇主席等陪同走进灯光辉煌的宴会大厅。这时，全场热烈鼓掌，乐队高奏欢迎曲。

刘少奇主席在宴会上讲话，他指出，崔庸健委员长同志这次访问中国，是中朝两国人民伟大友谊不断增进的标志。

刘主席强调说，朝鲜劳动党把马克思列宁主义的普遍真理，创造性地运用于朝鲜的具体实践，引导朝鲜人民不断地从一个胜利走向又一个胜利。他说，“朝鲜劳动党为保卫马克思列宁主义的纯洁性，同现代修正主义进行了毫不调和的斗争。朝鲜劳动党坚决捍卫1957年莫斯科宣言和1960年莫斯科声明的革命原则，坚决维护社会主义阵营和国际共产主义运动在马克思列宁主义和无产阶级国际主义基础上的团结。朝鲜劳动党不愧是国际共产主义运动中一支久经考验的突击队，不愧是光荣的、有原则的、马克思列宁主义的革命政党。”（讲话全文另发）

崔庸健委员长在热烈的掌声中登台讲话。他热情称颂朝中两国人民在长期的共同斗争中结成的伟大友谊。

崔庸健委员长赞扬中国人民在中国共产党和毛泽东同志的正确领导下，在短暂的时间内取得了社会主义建设的巨大成就。他说，兄弟的中国人民钢铁般地团结在自己党的周围，勇敢地克服了最近时期连续的严重自然灾害，再次显示了在长期革命斗争中得到锻炼的、战无不胜的人民的伟大气概。今天，中国人民继续高举总路线、大跃进、人民公社三面红旗，清楚地展望着光辉的未来，在社会主义建设中树立着新的巨大劳动功勋。

他说：“今天，我们两国的党和人民高举马克思列宁主义旗帜紧密地团结起来，坚决地展开反对帝国主义、反对修正主义的斗争，为世界和平和国际革命事业作出贡献。通过这一共同斗争，我们两国人民的友谊和团结更加巩固和发展。发挥着越来越伟大的生命力。”（讲话全文另发）

刘少奇主席和崔庸健委员长讲话以后，乐队奏朝中两国国歌。他们的讲话在全场激起了一阵阵热烈的掌声。

出席宴会作陪的我国各方面领导人还有：贺龙、陈毅、李富春、李先念、康生、聂荣臻、郭沫若、黄炎培、陈叔通、林枫、包尔汉、叶剑英、张治中、傅作义、蔡廷锴、张鼎丞。

出席宴会的还有外交部副部长刘晓、姬鹏飞，我国驻朝鲜大使郝德青，中朝友协会长李德全，中共中央和政府其它部门的负责人，各民主党派、人民团体和北京市的负责人，中国人民解放军的将军们，以及首都各界知名人士。

朝鲜驻中国大使韩益洙，在北京的朝鲜同志以及亚洲、非洲、拉丁美洲各国外宾，各国驻中国的使节，都应邀出席了宴会。

席间，首都文艺工作者演出了中朝两国精彩的歌舞节目。

刘少奇主席和崔庸健委员长在车站握手。

新华社记者 孟庆彪摄

朝鲜贵宾受到首都人民夹道欢迎。

新华社记者 刘长思摄

描述：

