id: 1ccfc36267
标题：小说《三战陇海》（上；下册）出版
日期：1978-1-24
是否是时间段：false
作者：常柏文
来源：
标签：四人帮,人民战争,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
北京人民出版社最近出版的长篇小说《三战陇海》（作者柯岗），描写的是我人民解放军于一九四六年八月至一九四七年八月，在陇海铁路两侧纵横驰骋、英勇歼敌的战斗故事。

小说集中反映了在毛主席英明的战略方针指引下，我人民解放军紧紧地依靠人民群众，在冀鲁豫皖辽阔战场上，不争一城一地的得失，大踏步前进和后退，一次又一次调动敌军，在运动中大量地歼灭了敌人有生力量，从而为我军实现战略反攻，挺进大别山，夺取江、淮、河、汉创造了有利条件。

作者描绘了我军民通过实战，逐步掌握毛主席的人民战争伟大军事思想的过程，塑造了从野战军司令员到普通战士、从区委书记到子弟兵母亲的一系列栩栩如生的英雄群像。作品描写了气势宏大的大兵团作战，是一幅人民战争的壮丽画卷。

歌颂共产党、毛主席领导下的人民军队的英雄业绩，是文艺工作者责无旁贷的义务。可是，王张江姚“四人帮”反党集团却公然反对写革命战争历史题材的作品，胡说什么“民主革命的东西，为那些老家伙评功摆好”，“不宜多作宣传”。他们朝思暮想毁我“长城”，妄想打倒一大批党政军领导干部。《三战陇海》的出版，是对“四人帮”滔天罪行的一次批判。（常柏文）

描述：

