id: 9e37891a46
标题：抓住时代的精神
日期：1958-0-0
是否是时间段：false
作者：关锋
来源：
标签：关锋,夺权,文章
书籍：红旗一九五八年第十二期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
住时代的精神注定要犯历史性的错的：在我们社会主义时代，更是如此。来，主要的就是恩格斯所的“从必然的王国进子自由王国的飞跃”。

是，人类山阶毅社会进人社会主义社会达到了这样一个伟大的历史转折点：人仍山盲目地受客观规律奴役博变到充分自觉地利用客观规律改造世界，由作自然界的奴录到作自然界的主人，出物支配人到人支配物。这也就是，人的主观能动作用达到了一个新的厉史阶段；历史.上任何英雄的创造时代都不能望其填背。这是人类有史以来的一个最伟大、最根本的转变。

今年，我国的实际生活，已经开始了“由必然的王国进于自由王国的飞跃”。今年一年，对于许多人米，是开关眼界、破除一切迷信的-年，是更高一步藏社会主义制度的优越性、截社会巨义制度下人的主观作用的--年，是开始抓佳时代精神的--年。但是，也有些人对这个伟大的历史转变，还没有开始理解；在大跃进的形势下，他们显得格外落后了。例如，起初他们对试日市产儿干斤的卧划根本不相信，他们懿为这是吹牛皮，他们要“观潮”或是“秋后算眼”。等到试验田茁产儿于斤实现了，他们不得不在事实面前“服输”；但是，他们却懿为不能推广，并且照样第12期

关锋再聪明的人，如果不能抓住时代的精神，也是我们的时代的精神是什么呢？从根本方面所谓“从必然的王国进于自由王国的飞跃”，就

反对试验田亩产儿万斤的计划。试验田前产儿万斤实现了，千斤县、双千斤县·…出现了，他们叉不得不在事实面前“服”一次；但是，仍然为亩产儿万斤的经验不能推广，还是照样反对试验田亩产十元万斤的计划。总而言之，他们在一件事实上挨了概子，就只点头承这一件事实，而在思想上却连半寸地没有前进。因此，“观潮派”、“秋后算派”尽管-次叉一次地被事实得哑口无言；但是有丝人对新的跃进计划、新的变革，还是要“观潮”，要“秋后算限”。对人民公社化运动有“观潮派”“秋后算服派”；对实行牛供给制也有“观潮派”、“秋后算派”。当然，这种人

·29不多了，也不敢大喊大叫了；但是，思想却很溺固。·

和“观潮派”、“秋后算眼派”的，是必须算清、算透的。但是，只是摆事实，看来还是不能从思想上把他们彻底算败的。在这一点上，他们是爬行的经主义者。因此，必须从根本上和他们算服，和他们算社会主义制度下人的主观能动性的“”，算从“必然王国”向“自由王国”飞跃的“”，·算人类和自然界的关系已经达到了一个历史转折点的“”。只有把这笔眼算清、算透，才能使他们从精神上获得解放，把他们拉到时代精神的车子上来。

有人：现在我国的生产条件、技术条件还很落后，怎么能已经开始了“从必然的王国进于自由王国的飞跃”呢？这是错的，是既不见人，又不见社会主义。“从必然王国”向“自由王国”飞跃，决定的条件并不是生产条件、技术条件，而是社会关系，如恩格斯所：“因为他们成了自已的社会关系的主人翁”，才“第一次成为自然界的真正的和自觉的主人翁”，我国在一九五六年基本上完成了坐产餐料所有制方面的社会主义革命，去年叉进行了政治战和思想战裁上的社会主义革命，彻底打垮了右派，实行了全民整风；这样，广大人民就不仅从旧的物质关系中解放了出来，而且也从旧的思想关系中解放了出来。“万事俱备”，再加上党的社会主义建设总路裁的“东风”，从“必然王国”向“自由王国”的飞跃，就以破竹之势开始了。如·30果，还有少数人在“必然的王国”里，官目地受着客观规律的奴役，那就是精神上还没有真正进入社会主义时代的那些人了。

难道从生活中不是可以摸到从“必然王国”向“自由王国”飞跃这个我们时代的脉搏贱？

我们都亲身深刻地感觉到了这样一个事实：在生活的各个方面，都不断地涌现出慢前一辈人根本想不到、就是我们在去年也难以想到的奇迹，而且是愈出愈奇，越来越成了普温现象。我们应该由此得出什么结米呢？在我们眼前究竞发生了一种什么变化呢？

请听听无数新民歌中的这样一首吧

“天爷爷，老耻官！独藏专几千年庄稼年年你定产，我们代代受鱿塞。如今要革你的命，水利建设大发展；庄稼产量我们定，

从今你永远交大权。

这首新民歌题为“向天夺权”。它直接到的和自然界的斗争，还只是水利建设；但是，它却响亮地唱出了我们时代的精神。是的，我们的时代是“向天夺权”的时代，在我国是人和自然界的关系由被动到主动、由防御到进攻、由作奴隶到作主人的转变的时代。难道这首民歌所表现的气魄不是广大群众的气魄？难道它歌唱的

1958年

描述：

