id: 00a08efde9
标题：法家“爱人民”吗？
日期：1978-3-15
是否是时间段：false
作者：齐
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“四人帮”打着“评法批儒”的招牌，提出了一个“法家爱人民”的谬论。江青胡说什么：“历史上的法家对群众是爱护的”。主子吹笛，奴才起舞，“四人帮”的喉舌“梁效”等跟着大肆喧嚷。一时间，一些被戴上“法家”桂冠的帝王将相，被吹成与共产党员不相上下的爱人民的模范。这是对历史的公然歪曲，也是对马列主义、毛泽东思想的无耻践踏。

毛主席指出：“地主阶级对于农民的残酷的经济剥削和政治压迫，迫使农民多次地举行起义，以反抗地主阶级的统治。”在阶级社会，人们都处在一定的阶级地位中，都是一定阶级利益的物质承担者，不能越出他所代表的阶级利益而行事。法家是地主阶级的代表人物，他们要维护地主阶级的政治统治，维护封建制度，就必然要剥削、压迫农民，所谓“爱人民”的“法家”是根本不存在的。

“四人帮”大肆吹捧的法家，有李悝、商鞅、韩非、李斯、王安石等，有秦始皇。他们甚至还把汉朝汉宣帝前的全部皇帝都说成是“法家”。这里，到底有谁爱人民呢？没有。李悝为魏国制定《法经》，就明确提出：“王者之政莫急于盗贼”，把对付盗贼，当作治国的急务。这里的盗贼，不仅是指侵犯地主阶级财产的行为，也是指人民群众对封建政权的反抗。商鞅在《更法》中也说：“故知者作法，而愚者制焉；贤者更礼，而不肖者拘焉。”所谓“愚者”、“不肖者”都是诬蔑劳动人民的代名词，公开申明地主阶级的“法”和“礼”都是要制裁和束缚劳动人民的。韩非公开声称“爱民”不足以治国。他认为人总是倚仗宠爱而骄横，惧怕威严而服从的。说：父母很爱儿子，儿子并不因父母的爱而不捣乱，帝王对人的爱怎么也超不过父母，怎么能靠爱而治理好国家呢？李斯骂陈胜起义是“群盗并起”。至于王安石就骂得更凶了，说：“汉之张角三十六方同日而起，所在郡国莫能发其谋，唐之黄巢，横行天下，而所至将吏无敢与之对抗者。汉唐之所以亡，祸自此始。”所谓“法家”的皇帝又怎样呢？据史书记载，秦始皇时由于严刑峻法和酷吏的压迫，广大劳动人民动辄得罪，“赭衣塞路，囹圄成市”，因而“天下愁怨，溃而叛之”。对于汉朝的几个所谓“法家”皇帝，就不必一一举例了，就说被称为“文景之治”的所谓“太平盛世”的景况吧！当时名义上是“三十而税一”，实际上劳动人民过的还是“衣牛马之衣，而食犬彘之食”，“卖田宅，鬻妻子，以偿债者”的悲惨生活。严酷的历史事实，彻底驳倒了“四人帮”所伪造的“法家爱人民”的谎言。

毛主席指出：“在阶级社会里，也只有阶级的爱”。法家在历史上曾经起过进步的作用，这一点应该肯定。但是，他们决不可能进步到去“爱人民”。地主阶级内部各家各派人物，在这样那样的问题上，尽管也可以发生矛盾和争斗，但在统治、剥削农民这一点上是一致的。东汉末年地主阶级统治机构内部袁绍与曹操、刘备相互之间，因争夺政权而闹得不可开交，一旦黄巾大起义爆发，就都提刀杀向起义农民，恨不得把黄巾起义军斩尽杀绝。“四人帮”鼓吹剥削阶级和被剥削阶级之间的超阶级的爱，借以美化剥削阶级，充分暴露了他们地主、资产阶级的反动政治面目。（齐）

描述：

