id: 00a3974847
标题：坚决保护人民群众狠狠打击阶级敌人
日期：1968-7-2
是否是时间段：false
作者：三级人民英雄/某部部队长/宝鸡驻军支左委员会主任孙玉水
来源：
标签：革命委员会,革命大联合,革命三结合,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在我们伟大、光荣、正确的中国共产党诞生四十七周年的前夕，我们心中最红最红的红太阳毛主席和他的亲密战友林副主席亲切地接见了我们。我们千遍万遍地高呼：毛主席万岁！敬祝毛主席万寿无疆！

毛主席啊，毛主席！您历来教导我们，要相信群众，依靠群众，保护群众，尊重群众的首创精神。您的这一光辉思想，是指引我们胜利前进的根本保证。记得在举世闻名的淮海战役中，我们营就是在您的伟大战略方针指导下，遵照您老人家“革命战争是群众的战争”的教导，胜利地完成了郭楼阻击战的任务，配合友邻部队，为全歼南逃之敌创造了条件。

毛主席啊，毛主席！在无产阶级文化大革命中，我们遵照您“人民解放军应该支持左派广大群众”的教导，充分发扬我党我军紧密联系群众的优良作风，和革命群众并肩战斗，夺取了无产阶级文化大革命的决定性胜利。最近，您老人家又指示我们：“对广大人民群众是保护还是镇压，是共产党同国民党的根本区别，是无产阶级同资产阶级的根本区别，是无产阶级专政同资产阶级专政的根本区别。”使我们进一步认识到，对待群众的态度，就是对待您的革命路线的态度。为了贯彻执行您的最新指示，不久前，我们和宝鸡市革命委员会一起，到群众里面去，发现典型，总结、推广了秦川机床厂对敌斗争的经验。过去，由于中国赫鲁晓夫推行反革命修正主义路线，使一批叛徒、特务和反革命分子把持了这个厂的领导大权。无产阶级文化大革命中，这些家伙又钻进了群众组织，挑动群众斗群众。发现这一情况后，我们就和大家一起反复学习了您老人家的一系列最新指示，擦亮了革命群众的眼睛，很快揪出了这些坏家伙，进一步巩固了革命大联合和革命三结合，巩固和加强了新生的革命委员会。我们深深体会到：只有彻底地相信和依靠广大人民群众，坚决保护广大人民群众，才能稳、准、狠地打击阶级敌人；只有坚决打击敌人，才能最有效地保护广大人民群众。我们今后一定更坚决贯彻您的最新指示，为捍卫您的革命路线奋斗终生！RW：孙玉水；基层领导干部；言论

描述：

