id: 00a6194468
标题：“勤俭棚”
日期：1970-2-23
是否是时间段：false
作者：井学光
来源：
标签：毛泽东,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
江西禾水化肥厂的大门口，有一个旧汽车棚，这就是化肥厂的值班室。

去年年底，禾水化肥厂为了及早胜利投产，决定集中力量抢修厂房、安装机器，大门口的值班室没有按时动工，就用一个报废的汽车车棚当了临时值班室。

今年初，工厂全部完工后，正准备修建新值班室，革委会大部分委员提出：现在的值班室能够挡风避雨，符合毛主席提出的“勤俭办工厂”的伟大方针，就不用修新的了。但有的同志却说：“修建值班室是已经报上级批准了的。我们厂大，厂房都建了，这么个小值班室算得了什么。况且我们这样的现代化工厂，用一个旧车棚当值班室，也太不体面。”

驻厂支左人员陈槐鑫知道了这件事，就和革委会成员一起举办了毛泽东思想学习班，同大家一起学习毛主席关于“节省每一个铜板为着战争和革命事业，为着我们的经济建设”的伟大教导，并回忆伟大领袖毛主席当年在井冈山领导广大军民艰苦奋斗的伟大实践；狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义办企业路线。大家深有体会地说：“如果讲排场，贪大求洋，就会忘掉我们工人阶级的本色，就不能很好贯彻毛主席的革命路线。”

革委会用毛泽东思想统一了认识，一致决议继续用那个旧车棚做值班室，并给这个旧车棚起了个名字叫做“勤俭棚”。 （井学光）

描述：

