id: 00a8cd38e7
标题：报刊文萃
日期：1995-12-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,人民内部矛盾,农业战线,工业战线,世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
学习邓小平思想政治工作理论要把握好几个问题

在日前召开的邓小平新时期思想政治工作理论研讨会上，通过研讨，大家深刻地感受到：邓小平同志关于思想政治工作的一系列精辟论述，是新时期思想政治工作的根本指针。我们必须认真学习、全面领会。会议认为，在进一步学习、宣传、研究中，要注意把握好以下几个问题：

第一，要与学习、研究建设有中国特色社会主义理论有机结合。邓小平新时期思想政治工作理论是建设有中国特色社会主义理论体系中的一个重要组成部分，只有牢牢把握住它与整体理论的关系，才能全面、准确地理解、运用邓小平新时期思想政治工作理论。

第二，要把握其产生、形成的时代背景与时代特征。只有把这一理论产生的时代背景和形成的时代特征联系起来，才能深入理解、准确把握其精神实质。就国际形势而言，时代的主题已由“战争与革命”转变为“和平与发展”，但时代的性质依然处在“帝国主义和无产阶级革命的时代”。正是所处时代的性质和新的主题，孕育、形成了与之相适应的邓小平建设有中国特色社会主义理论的科学体系及其关于新时期思想政治工作的理论；提出并确立了党的“一个中心，两个基本点”的基本路线；廓清、明确了建立社会主义市场经济体制的改革目标，从而确定了包括新时期思想政治工作在内的上层建筑、意识形态各项工作的坐标与位置。

第三，要着力学习、研究邓小平对党的思想政治工作理论具有时代特色的新发展。要注意学习、研究邓小平在近十几年来，为研究新情况、解决新问题，所提出的一系列新概念、新观点，比如“解放思想”、“转变观念”、“社会主义现代化建设是我们当前最大的政治”、“坚持四项基本原则”、“反对资产阶级自由化”、“反对精神污染”、“建设社会主义精神文明”、“四有新人”、“两手抓，两手都要硬”、“三不主义”（不抓辫子，不戴帽子，不打棍子）、“学马列要精、要管用”等等。这些，几乎全部由邓小平同志亲自提出并规定内容，具有很强的特色和时代气息，成为邓小平思想政治工作理论中的基本概念，也体现着党的思想政治工作理论的创新与发展。

第四，要学习、研究其哲学基础，掌握科学的世界观、方法论。一是坚持实事求是。二是坚持历史唯物主义的社会意识论。三是坚持辩证唯物主义的两点论。四是坚持毛泽东同志的正确处理人民内部矛盾的理论。研究邓小平新时期思想政治工作理论的哲学基础，学习邓小平的立场、观点和方法，才能从根本上理解、运用好他的思想政治工作理论，才能避免思想方法上的形而上学和减少盲目性。

（《人民日报》1995.11.16钟言文）

我国城乡一体化道路——“农村包围城市”

“以农村包围城市，最后夺取全国胜利”，这是中国革命胜利所走过的正确道路。这条道路植根于特殊的国情，具有持久的生命力，所以在不同的历史发展阶段，一次又一次地采取新的形式表现出来。

第一次农村包围城市，使民主革命取得胜利，建立了人民民主专政的国家政权，为新民主主义向社会主义过渡创造了条件；第二次农村包围城市，使农村经济体制第一步改革获得成功，开创了自给半自给经济向现代商品经济转化的新格局，为全国整个经济体制改革提供了经验，创造了条件；第三次农村包围城市，农村工业蓬勃发展，突破了城乡分离、工农分割的旧格局，开辟了城乡一体化和中国工业化的新道路。

所谓第三次农村包围城市的道路，是指从农村开始，以集镇区域为依托，通过乡镇企业的发展，使广大农村通过众多的农村小城镇与大中城市连结起来，最后实现城乡一体化。

城乡一体化的过程，是逐步消灭“三大差别”（工农差别、城乡差别、脑力劳动和体力劳动差别）的过程。我国的城乡一体化首先从农村开始，其深层的原因来自中国社会的基本国情。

我国有5.4亿劳动力，4亿人在农村。在工业化过程中，从农业分离出来的大量剩余劳动力，与城市工业吸收新劳动力能力不足之间有极大的矛盾。人口多、耕地少、底子薄、资金短缺的基本国情制约着我们不可能采用开办更多城市工业的办法来创造充分的就业机会。据估算，即使在目前，我国潜在的农村剩余劳动力仍有1.5亿，如果要安排他们就业，仅固定资产装备一项就需要：1.5亿劳动力×1.4万元人均装备系数=2.1万亿元的巨额投资，这显然是办不到的。

农村大量剩余劳动力不能进入城市，就只能依靠农村自身开辟新的生产门路来就地消化。正如恩格斯指出的：“要使这些被排挤出农业的人不至于没有工作，或不会被迫集结城市，必须使他们就在农村中从事工业劳动。”我国农村资源丰富，农民传统技术的存在，社区合作经济的完善和家庭经营实体的形成，以及商品经济的大环境的发展等条件，为开创农村办工业的道路提供了可能。于是，在实践中，逐步走出了一条从农业开始，通过乡镇企业的发展，就地吸收剩余劳动力，实现城乡一体化的道路。

这条道路不是西方那种先进城市吃掉落后乡村的老路，而是在先进城市的带动下把落后的乡村变为先进城市的新路。

（《中国乡镇企业报》1995.11.15丁丰正、徐立幼文）

培养公民意识：普法工作新途径

司法部长肖扬最近在接见记者时说，公民意识总体上讲是一个现代社会意识，主要包括道德意识、纪律意识和法律意识，法律意识是公民意识的一个核心内容，它包括公民的法律资格和法律地位，既有法律地位与法律责任相统一的内容，又有公民的法定权利和义务相统一的内容，培养公民的法律意识，主要内容是引导公民确立权利和义务的法律观念，努力把公民培养成为依法行使权利，依法履行义务，遵纪守法，既能运用法律同违法犯罪作斗争，又能运用法律保护自己，真正使公民成为“四有”公民。

肖扬说：“公民意识的形成至少有三个方面的意义，一是对维护社会稳定能起到重要作用，很多社会矛盾也可以迎刃而解；二是对纠正不正之风有着重要作用，不正之风的存在在很大程度上是公民不懂得自己的社会地位和社会责任造成的；三是对于反腐倡廉、树立领导干部的公仆意识有重要作用，让领导干部意识到自己肩负的社会重任。

肖扬认为，公民意识的宣传与教育是一项庞大的系统工程，公民意识的增强不是一朝一夕能够做到的，从普法的角度来看，目前主要应做好几个方面的工作。一是采取教育、启迪、引导的方法，公民的权利与义务观念，民主与法制观念，都需要一个长期的普法教育过程，公民意识的培养为普法开了一条新路。二是落实“从娃娃抓起”的方针，在大、中、小学都要进行法制教育，形成有机的法制教育机制，这是培养、造就社会主义四有公民最有效、最根本的途径。三是鼓励公民自我实践，运用活生生的事例对公民进行自我教育，让公民自觉地运用法律。四是认真坚持有法可依、有法必依、执法必严、违法必究的法制原则，确保法律的正确实施。这样，全社会法制观念将会进一步增强，公民意识将会进一步提高。

（《光明日报》1995.11.23何东平、周伟文）

饮酒的安全限量

酒中的主要成分是乙醇和水，饮酒过量而醉，这是酒中所含的乙醇所致。当血液中乙醇浓度达到0.1％时，人体大脑神经开始麻痹，各种功能降低，行动丧失自制。因此，营养学家建议，一般每人每日摄入乙醇的安全量为每公斤体重1克。据此，可得到大致推算人体每日饮酒适量程度的公式：

每日饮酒安全量（毫升）=体重（公斤）与0.8×酒度之比。

以50公斤体重的人为例，根据以上公式计算出其每天饮用各种酒类限量如下：

1.白酒：39°低度酒约160毫升，54°降度酒约115毫升，60°高度酒约104毫升；

2.黄酒：15°黄酒约417毫升，20°黄酒约313毫升；

3.葡萄酒：20°葡萄酒约313毫升；

4.啤酒：5°啤酒约1250毫升。

当然，对于乙醇的承受力，人与人之间的差异很大，但不管怎样，对酒精敏感的人更须在远低于建议安全限量下喝酒才不会对自己身体有害；而那些酒量较大的人虽然在一天之中喝酒量远超过安全限量却满不在乎，但长期下去，同样会引起乙醇中毒。

（《工人日报》1995.11.14谭龙飞文）

马王堆汉墓里的“地下图书馆”

湖南长沙马王堆三座汉墓的发掘，始于本世纪70年代初。由于这三座汉墓出土3000多件文物和一具保存完好的女古尸而轰动了世界。然而，有谁会想到，在马王堆3号汉墓里竟埋藏着一个“图书馆”呢？据发掘者披露，在3号汉墓里有个黑色的漆盒子，打开之后，发现有卷潮湿的丝绸。当时，遵照国家文物局领导的指示，立即送到北京故宫博物院揭裱。岂料，盒子里全是古代帛书。裱好后一统计，共有帛书20多种，12万余字。后经国家文物与古文献研究室、中国历史博物院、故宫博物院等全国十多个单位的古文字和考古专家花费了数年时间，才把这批帛书研注出来，并整理成书出版。计有《老子》、《五星占》、《战国纵横家书》、《医书》、《春秋事语》、《相马经》等数十册。其内容之丰、数量之众，实属罕见，难怪人们称之为“地下图书馆”了。

（《羊城晚报》1995.11.5）

描述：

