id: 00a8bfbf75
标题：金日成接见我党友好访问团他说中共十二大的路线方针是正确的
日期：1983-4-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社平壤4月11日电 朝鲜劳动党中央委员会总书记金日成今天下午在平壤锦绣山议事堂接见并设晚宴招待以谭启龙为团长、姜一为副团长的中国共产党友好访问团。

在会见和宴会时，金日成同志同访问团的同志们进行了非常亲切友好的谈话。他对访问团访问朝鲜表示热烈欢迎。

金日成说，经过“文化大革命”的动乱之后，中国党召开的十一届三中全会十分重要。中共“十二大”提出的路线、方针是正确的。中国党提出的“共产党员要在政治上同中央保持一致”这个口号很好。

金日成同志强调知识和知识分子的重要性。他说，光有会打枪的人，没有会从事设计和管理的人是不行的。没有教养员，幼儿园就管不好。文化程度高了，人们就遵守纪律，大家的劳动觉悟就高。他说，岗位责任制也很重要，它可以让每一个人都很好地履行自己的职责。

金日成在谈到干部年轻化时说，朝鲜有句俗话：“老猫爱找热炕头”。猫老了抓不住耗子，就让年轻的猫去抓嘛！人老心不老，但总是力不从心。中国设立的顾问制度很好。干部到了六十五岁以后最好让给年轻人干。RW：金日成

描述：

