id: 00aadbd933
标题：人民永远是父母
日期：1984-9-27
是否是时间段：false
作者：严秀
来源：
标签：江青,林彪,河北文革,山西文革,广东文革,人民战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
每当国庆节来临时，有些往事总要浮现在我的眼前。其中特别令人感动的，就是总要想起为建立和保卫我们人民共和国而奋斗献身的人民解放军，想起战争年代军爱民、民拥军的历历往事……整个抗日战争和解放战争时期，我都没有到前线打过仗，实在惭愧得很。但对我们军民关系的实际情况，当然知道很多，亲眼见到的也很多，其中给我印象最深的，有这么几次：第一次是抗日战争时期，1942年我有半年多在晋西北做农村调查，那时正是根据地最困难的时候，敌寇时常要来“扫荡”。我们在乡下就几次得到群众送来的“鸡毛信”（不一定真插鸡毛），说有“情况”，叫我们立即转移。半夜里，群众给我们带路，村干部还给我们派毛驴驮运我们中的老年同志（那时四十来岁就算“老”了）的行李。

另一次是在解放战争中的1947到1948年时期。我先是在山西新解放区朔县搞土改试点，国民党军的汽车队和骑兵集中在岱岳镇，记得那时神头镇好象也还在他们手中，这里距朔县县城只有四十来里。一次，敌人来袭，半夜里，群众的义务侦察员送信来了，又是群众给我们带路，还连夜派毛驴送我们。此后我们又从山西到河北再到山东，八九个月又回到河北平山县西柏坡。两次横穿三省，身无半文，一路走到哪里都是有吃有住。我忘不了每当日落我们在冀中或鲁北平原的一个村庄停下时，总有几个年老的村干部迎上前来，有条不紊地安排我们的食宿，第二天又重新派大车送我们（我们中有受过伤和长期坐过监狱的老同志身体不行了）。我更忘不了我们在晚上一路看见千里运输线上那条望不见尽头的火龙，原来这是支前大军晚间在行进（白天敌机轰炸，不能走）。看到这个景象，我常常被感动得掉下泪来。我懂得一点什么叫人民战争了，我看见了人民群众对这场战争作出了多么巨大的牺牲和贡献！

还有一次是1949年9月我随大军南下广东时，看见了有些民工是从东北进关的，他们随大军解放了天津，渡过了长江，一直打到广东。他们有的人从黑龙江起，穿越了八九个省，战争完了就回家去当农民。这是些多么伟大的人民英雄啊！没有他们这支特别的解放大军，我们能够解放全中国吗？我在他们面前显得多么渺小，我对解放全国的贡献能比得上他们的十分之一、百分之一吗？这种感情现在还是有增无减，它时时在告诫我：你这一生可不能干违反人民利益的事啊！

林彪于1959年上台后，就大肆破坏我军同人民的血肉关系。他的四个“念念不忘”，竟然把抵抗外来侵略忘得干干净净，目的就是想把我军变成专门对内镇压的工具。以后又加上江青反革命集团同样的破坏，就把我军同人民的血肉关系大大地损坏了。1975年邓小平同志主持中央日常工作的时候，十分敏锐地看出了这个问题的严重性，他在当年7月中央军委扩大会议上说，当时“军民之间的关系也相当紧张。过去军队同志坐公共汽车，向来是给老人、带娃娃的妇女让座位的，现在有的不让了。有个战士坐车，一位妇女抱着娃娃，他不让座，娃娃哭了他也不理。旁边有位老人说，雷锋叔叔不在了。”小平同志提出了必须恢复我军同人民的血肉关系的优良传统这个极端重要的问题。

粉碎江青反革命集团以后，主要是党的十一届三中全会以后，我们的军队又走上了正确发展的道路。军民关系也已有了很大的改善。战争时期黄继光、邱少云式的英雄，平常时期雷锋、王杰式的英雄，现在已经不断出现。复员、转业、退休离休的官兵正在大量涌现出全心全意为人民服务，为“四化”献身的优秀典型（我以为如果能为他们举行一次或定期举行全国性的退役军人英模代表会议，必将对各方面发生很大的良好作用）。

今后我军最重要的任务，是加强现代化、正规化革命军队建设。但现代化军队也只有取得广大人民的全力支持，才能真正发挥作用。陈毅同志诗中说：“他是重生亲父母，我是斗争好儿郎”。这里的“他”就是指的广大人民群众。这个基本观念我们必须永远保持下去。在这个问题上，我觉得有三点意思应该多说几句：

一是平时与战时必须一样。战时很容易体会群众条件的重要性，而在平时就可能不大感到军民鱼水关系是那么重要了。后面的观点当然是错误的。须知，“养兵千日，用在一时”，军民鱼水关系如果没有平时长期的积累，到了战时就来不及了。我们必须在任何时候都把人民群众看成我们的父母，永远牢牢记住我们是人民的子弟兵。

二是城市与乡村必须一样。在乡村中有各种农副业劳动、照顾五保户、医疗服务等等，随时都可以为群众服务，而在城市里好象就没有那么多的事情好做似的。因此，解放后城市驻军一直不象乡村驻军的军民关系那样显得和谐、融洽。事实上，城镇中也有大量的医疗卫生，种树，照顾孤老病残，替群众修理物件，协助修建道路、公园、候车室之类，在车站、码头、公共车船上扶老携幼……等等。总之，凡是为人民服务的事情，不论大小，能做的都做，并且要持之以恒，使之制度化，而不止是某一天出来做做。“学雷锋”的口号是绝对正确的。那种不能学雷锋的怪论，对部队来说，就是要从根本上挖掉我军改善军民关系的命根子，纯属胡说八道，必须肃清这种怪论的影响。

三是机关与连队必须一样。长久以来，人们有个印象，军队的机关和其他单位等的爱民工作似乎没有战斗部队来得好，不知对否。当然，机关和单位的劳动力不如连队，但这些地方干部多，老同志多，物质条件也比连队好，因此，他们的爱民工作似乎应该比连队做得更多更好才对。

看来，在一个时期内我们要想在装备上取得世界第一流地位是困难的，但是在取得人心支持这个方面，我们就完全有可能也必须取得（或者也可以说是保持）世界第一流的地位。关键就在我们必须建立最好的军民关系，必须具有“人民永远是我们的父母”的观念，并且长期地、彻底地见之于行动。毛泽东同志说：“军民团结如一人，试看天下谁能敌！”只要真正彻底否定了“文化大革命”，彻底肃清了林彪、江青两个反革命集团在部队的流毒，我们就一定能够达到军民团结亲如一家的目的，我们也必须达到这个目的。

描述：

