id: 00affb211f
标题：阿人民大力开展群众性革命文艺活动广大工农兵在自编自演节目中热情歌颂劳动党和伟大领袖霍查同志
日期：1968-12-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社地拉那八日电 阿尔巴尼亚广大业余和专业文艺工作者，遵循阿尔巴尼亚人民的伟大领袖恩维尔·霍查同志的教导，积极贯彻文艺为无产阶级政治服务的方针，大力开展群众性的革命文艺活动。

今年以来，阿尔巴尼亚各地广大工农兵业余文艺工作者在劳动党关于实现国家生活和人的思想革命化的指示下，结合当前形势，利用丰富多彩的艺术形式，迅速地和广泛地反映正在全国轰轰烈烈进行的社会主义革命和社会主义建设。

广大工农兵业余演员在他们自编自演的节目中，热情地歌颂劳动党和伟大领袖霍查同志。地拉那区农业合作社的社员在五月音乐节上演唱了《万岁，勇敢的党！》《我们的心在歌唱》等革命歌曲，表达了社员们对劳动党和霍查同志的无比热爱。科尔察区老人合唱队以朴素高吭的歌声，唱出了阿尔巴尼亚人民热爱劳动党的感情，表现了阿尔巴尼亚人民在为争取祖国的自由和解放而进行的斗争中的英勇气概。

在席卷阿尔巴尼亚全国的思想革命化运动中，出现了在修建洛格齐恩——费里铁路的义务劳动中光荣牺牲的十五岁女英雄什库塔·瓦塔和为了改变山区面貌长期同困难作顽强斗争的青年盲人弗阿特·采拉等英雄人物。今年以来，许多地方的工厂企业、农业合作社和“文化之家”编演了大量的诗歌、舞蹈和话剧，赞扬这些英雄们高度的社会主义觉悟和高尚品质。

从当前火热的阶级斗争和生产斗争中吸取创作题材，并用通俗易懂的文艺形式来反映群众的革命精神和创造力量，是阿尔巴尼亚群众业余文艺的一个显著特点。地拉那的恩维尔·霍查机械厂和“十二月二十一日”建筑公司等工厂企业的职工，最近自编自演了许多短小精悍的文艺节目，生动地反映了当前加强工人阶级监督和科学技术革命的情况。部队业余文艺战士演出了《祖国的守卫者》、《军民是一家》等反映人民军光荣革命传统的节目。此外，一些工农兵业余演员还演出了一些诗歌，热烈欢呼毛主席、林副主席、周总理今年九月十七日打电报给霍查同志和谢胡同志，表示七亿中国人民坚决支持阿尔巴尼亚退出华沙条约的革命行动；有的诗歌热情歌颂伟大的、牢不可破的阿中友谊；有的诗歌揭露和谴责帝国主义修正主义的侵略行径和罪恶阴谋。

各地的专业文艺工作者，今年以来继续贯彻霍查同志关于艺术创作“应该贯串党的革命的战斗精神以及健康的民族精神”并“广泛地反映劳动人民的斗争、劳动和生活”的指示，进一步深入基层，更多地接触工农兵群众，并为他们演出了许多具有革命内容和民族风格的节目。以前被认为只能在剧场演出的芭蕾舞，现在也走出剧场，来到了工农之中。

描述：

