id: d50e6630a5
标题：加强对土地改革政策的宣传工作
日期：1951-6-23
是否是时间段：false
作者：《新黔日报》社论
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 加强对土地改革政策的宣传工作

《新黔日报》社论

准备在秋收前完成土地改革的地区，第一期的重点试验乡或村已经开始了，有的则即将进入划阶级或没收、征收的阶段，其中有些地区曾经重视了土地改革的宣传工作；有的是在农民代表会议上，结合诉苦和试划阶级，比较具体地讲解和讨论了有关土地改革的各项具体政策；有的并有计划有领导地组织了宣传队，利用农闲或结合帮助群众生产，接近农民群众进行宣传。这样，不仅可以争取更多的人同情土地改革，扩大了反封建的统一战线，减少了运动的阻力，更重要的是在于启发了群众觉悟，鼓舞了群众的积极性，把政策变成了群众自己的要求和行动，使群众认识到“土地还家”的合理合法，并敢于起来向统治农民几千年的封建制度作斗争。这种做法是完全正确的，应当进一步加强，并做到普遍深入。

但在这一工作中，还存在着以下主要缺点：

首先是对土地改革政策的宣传教育不够。在干部整风学习当中，一般是偏重于检查总结工作，偏重于检查干部思想作风，对于土地改革则只偏重解决了方针路线问题。而对于依靠贫农、雇农、团结中农问题，有的只是在原则上或者口头上解决了，有的仍存在着片面性，对于发动依靠贫农雇农阶层的思想问题和具体方法，一般还未彻底解决。至于对土地改革的各项具体政策，则没有在干部中进行很好的学习和讨论。因此，在干部回到乡里之后，一般是表现情绪急躁，硬性的贯彻清匪、反恶霸、减租、退押运动，盲目地发动和依靠贫农雇农，这样就助长了包办代替、强迫命令的作风，甚至发展了吊打和变相体罚的错误做法。有的为了纠正这一偏向，也会在农民代表会议上提出来着重解决，但由于干部对某些政策问题尚不明确，也就很难说服农民群众的某些不正确看法。如有的农民会曾提出要求征收富农雇人耕种的土地；经反复讨论，结果还是：“毛主席规定的政策不会错”，“人民政府的法令要坚决执行”。干部和农民，对于保存富农经济的政治意义，都还没有完全接受。在今年或今秋前不进行土地改革的地区，也只偏重于生产问题和贯彻反封建斗争，同样忽视了对土地改革的宣传教育工作，结果群众因对土地改革政策不摸底所引起的对生产的各种顾虑，没有很好的解决，农民生产情绪仍不稳定。其次，在土地改革政策宣传方面，一般都存在着两个主要偏差；一是不先宣传应该没收什么，应该征收什么，没有注意对群众进行思想发动，没有教育农民严密监视地主阶级的各种破坏活动；只是宣传“不该这样做”“不该那样做”，结果束缚了群众的手脚，约束了群众的行动。一是只宣传没收什么，征收什么，忽视了保护中农利益、保护工商业、保存富农经济、对小土地出租者妥善处理等政策的宣传，或者是单纯强调了对地主阶级必须斗争的一面，忽视了对地主大、中、小及守法与违法应该加以区别的一面。由于这些原因，就形成了某些地方有的富农消极怠耕，中农动摇观望，贫农雇农消极等待分配果实，地主阶级有的也更加顽强抵抗和破坏。

针对这一情况，在目前加强对土地改革的宣传教育工作，对于彻底实施土地改革，对于解除各阶层顾虑，对于安定农民生产情绪，是有其重大政治意义的。这里提供以下几点意见供研究参考。

第一，要使所有干部认识宣传土地改革的重要性。做好土地改革政策的宣传工作，是我们正确执行政策、贯彻群众路线的首要环节。政策一为群众所掌握，便会形成巨大的物质力量，也只有把土地改革政策变为广大群众自觉的行动，才可能彻底完成这一伟大的历史任务。对土地改革政策的宣传工作，要求普及，要求深入，不仅在目前进行土地改革的地区要加强，在目前不进行土地改革的地区也耍加强；不仅要普及到农村的每一集镇村落，也要普及到城市的每一工厂、学校和街坊；要做到家喻户晓，务使人人直接参加或全力援助这一伟大的群众历史革命行动。因此，这就不只是几个做宣传工作同志的事情，也不只是农村工作同志的事情，而是人人有责，大家都要参加土地改革政策的学习，大家都有责任进行土地改革政策的宣传工作。

第二，在土地改革政策的宣传中，首先应着重宣传土地改革法令中有关没收、征收以及应把土地和其他生产资料首先分给无地、少地农民的各项政策，并须通过诉苦、挖穷根、算地主发家史，使农民懂得“谁养活谁”、“土地还家”的真理，认识土地改革是天经地义的行动，从而提高农民阶级觉悟，展开对地主阶级的斗争。如果不这样做，则不可能制止地主阶级的抵抗与破坏活动，农民就发动不起来。只有农民起来敢于同地主阶级进行斗争，才谈得上对地主阶级的个别处理。只有地主老老实实遵守法令，才谈得上对他们的宽大对待。但对“保护中农利益”、“在原耕基础上分配土地”、“保护工商业”、“保存富农经济”、“对小土地出租者不以地主对待”等项政策，也要同时交代清楚，只有这样，才能争取各阶层人民的同情，扩大与巩固反封建统一战线，顺利完成土地改革。

第三，必须结合抗美援朝和镇压反革命进行时事宣传，并与当前各项任务密切结合。对于恶霸地主和特务分子的各种谣言要及时揭发，对“惩治反革命条例”和“惩治不法地主条例”要广泛宣传，并及时镇压地主阶级和反革命分子的破坏活动．，加强对农民进行爱国主义教育，激发农民的斗争情绪。

第四，对于“谁种谁收”维护生产的政策，要作反复的宣传，在一切工作的进行中一定要作到“不违农时”。那种在农忙季节，仍然机械运用“白天做活路，晚上开会”的做法，一定要克服。在生产工作中，曾经产生的”强迫互助”、“强迫借贷”、“调剂中农土地”等项错误办法，一定要检查纠正。保护中农利益、保存富农经济，这是党和人民政府坚定不移的政策，不仅要注意加强宣传，更重要的问题是在于实践。原则一定要坚持，错误也一定要纠正。组织生产、领导生产，这是党和国家在新民主主义经济建设中的头等重要任务，在土地改革的全部过程中，必须紧密结合生产，切实保证完成今年的农业生产任务。

第五，各级党委和各级人民政府，要加强对土地改革政策宣传工作的领导，这一工作必须贯串于土地改革的全部过程。不同地区应结合当地情况定出不同要求。在秋收前尚不进行土地改革的地区，应以生产为主，继续贯彻反封建斗争，并根据当地群众思想情况，着重解除群众因对土地改革不摸底所引起的某些顾虑。在已经开始或即将开始的地区，应首先着重解除群众顾虑，安定群众生产情绪，并结合工作的每一步骤和群众思想情况，反复宣传和解释关于土地改革的各项具体政策。对各个阶层，要针对不同对象，进行不同内容的宣传。对农民要讲清土地改革是合理合法和完成土地改革对发展生产的好处；对小土地出租者要说明他们不是地主，不要害怕土地改革；对富农要讲清保存富农经济，并指出富农应赞成土地改革、靠近农民、积极生产；对地主则应由政府召集他们训话，指出要服从土地改革法令，交出土地和其他生产资料，指出他们劳动改造的前途，并警告他们不准破坏土地改革。在城市工人、学生、职员及工商业者当中，也要广泛宣传和解释人民政府的土地改革政策和法令，使他们了解并同情农民、帮助农民，不要去庇护地主。为此，就要善于运用一切形式和一切机会进行宣传教育工作。除了组织读报和组织学习之外，还有善于运用各种会议和群众集会赶场等一切接近群众的机会，进行个别的或小型集会的口头宣传。各地除有计划地建立宣传员网，并加强对他们的领导，及时供给宣传内容和宣传材料外，在进行土地改革的地区，善于组织各种力量，如干部、小学教师、农村知识分子、特别是农民积极分子等，加以短期训练，建立群众性的土地改革宣传队，并经常的对他们进行教育，使他们了解政策并布置他们向群众宣传政策。如果我们能够有计划地加以组织和领导，将会在这一基础上建设成为一支强大的群众性的宣传鼓动队伍，这不仅对土地改革有帮助，也将会有力地推动各项工作。

描述：

