id: 5c48c89d03
标题：驳斥张云川在五大运动中的反动言行
日期：1957-12-0
是否是时间段：false
作者：严信民
来源：中国农工民主党中央执行局、整风领导委员会宣传工作组编《反击右派分子张云川的资料汇编》，北京：1957年12月。
标签：工业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 驳斥张云川在五大运动中的反动言行

严信民

## 张云川是怀着仇深似海的心情，走进中华人民共和国的

我只就解放后到1952年即五大运动这一时期张云川的反动言行，择要加以驳斥。

张云川对共产党、对人民事业的仇恨，是随着中国革命的进展有增无已的。他就是怀着仇深似海的心情，迎接了中华人民共和国的诞生。在1949年八月间,张云川写给章伯钧一封信，信里列举了中共十大罪状，骂伪装左派的章伯钧是卖党求荣，是儿皇帝。这是何等严重的分庭抗礼思想，是对共产党，对人民天下刻骨的仇恨。

张云川，这个彻头彻尾的地主阶级代表人，对共产党是极尽了污蔑的能事。说“统战部是垄断部”。老实讲，没有统战部对他的所谓“垄断”，我看农工民主党中央执行局委员、法案委员会委员的名单上是不会有张云川的大名的。人民代表也不会有他。又说“共产党能打天下，不能治天下，不会进行经济建设”，铁的事实完全驳斥了张云川的谣言。中国人民不是不能、不会，而是将自己的天下治得很好,经济建设进行得很好，只是张云川别有用心地不愿看或装着看不见吧了。

## 张云川仇恨基层干部，居心要挖中华人民共和国的墙根

张云川说 ：“共产党的干部分三等，拿人的身体比，上层像人的头脑，是清楚的。中层像两个胳膊，可以摆动。下层干部连动也不能动了。”意思说下层干部都是不中用的。直到1956年在河南视察归来，竟说：“乡村干部比国民党时期还坏，简直是恶霸，奸淫贪污无恶不作。”难道这不是对那数以万计的艰苦卓绝，忠诚为人民服务的基层干部的恶毒的侮蔑。且不说基层干部都是坏的，如果有可观的一部分是坏，试问我们国家的政权还能巩固，社会主义建设事业还会有进展吗?张云川对人民日报“为乡村基层干部撑腰”的社论表示不满。 在他看来，政府不应为乡村干部撑腰。最好一律治罪，难道这不是居心要破坏工农联盟，要挖中华人民共和国的墙根吗?其实，张云川说的共产党上层好，也是假的。请看以下的话：“大行政区的划分，是共产党内的藩镇割据。军政委员会的主席就是王爷。”后来大区撤销，又说：“毛泽东要中央集权。”试问大区成了藩镇割据，大区主席成了王爷，难道还不是将毛主席比作皇帝？在张云川看来，共产党员,国家干部由下到上都无是处，应该来一个总撤退，由地主资产阶级来复辟。

## 张云川贩卖汉奸张东荪的谬论，说什么“中国不应一边倒，应在美苏两国之间，成为世界的中间力量”

毛主席在“论人民民主专政”一书中要大家一面倒，倒向以苏联为首的社会主义阵营的一边。张云川却贩卖汉奸张东荪的论调，说“中国不应一边倒,应在美苏两国之间,成为世界的中间力量”。解放前他也强调中国阶级比重是两头尖，中间大,说“国共两党代表的是两头，中间力量实是决定性的力量”,这就是张云川的、也是许多右派分子的所标榜的所谓中间路线。中间路线实际上是不存在的，不倒向苏联一边，就只好倒向美国一边，不走社会主义道路，就只有走资本主义道路。

## 张云川领导的农工党北京市委会成了汉奸坏份子的防空洞

张云川承认了他领导的农工民主党北京市整理委员会成了汉奸坏分子集团，成了他们的防空洞。他当时的思想,的确是反动透顶的。譬如当群众揭发他的骨干王宾孙的汉奸历史时，王写了检讨交他看，他在修改中加上这样一句话：说我站在任何革命者面前而无愧。并说，农工民主党如果成功，像王宾孙这样人就可以打金牌。这就是张记整理委员会的政治原则。三反时，农工民主党中央党部的贪污集团，实际上就是张云川的人，这些人都有严重的历史问题，而张云川则不顾一切地为这股人撑腰，反之对领导三反的人则骂不绝口，视若仇人，他的爱憎是何等分明。

## 张云川指使反动份子抗拒镇反、坚持不交代重要问题

镇反运动时，张云川在北京市暗中指使那群反动分子进行抗拒、反扑、坚持不交代重要问题，并在一次小组会上说：“从旧社会来的人都有问题，都像毛坑里捞出的石头一样，不洗臭，洗了亦臭。”意思是交代不交代都是一样。又说：“过去历史交代出来了，小辫子永久叫人家抓着了，什么时想抓你的小辫子，就什么时候抓。”这就是农工北京市领导人张云川对镇反的态度。他不是在那里帮助镇反，而是破坏、反对镇反。

## 张云川污蔑抗美援朝是率群羊驱猛虎、叫人背着步枪去送死

伟大的抗美援朝，不仅对中朝两国，对整个国际局势是有重大意义的。张云川对之又是怎样的看法呢?  他说，“毛主席好大喜功，抗美援朝是率群羊驱猛虎、叫人背着步枪去送死。”大家想想，如果中国不去援朝，如果美国占了整个朝鲜，我们的东北还能从事生产，支援国家的社会主义建设吗? 我们国家还能有安全感， 从事和平建设吗?不仅如此，连整个国际局势也不会像今天这个样子。很显然，张云川对抗美援朝的态度，不是站在中朝两国人民，全世界爱好和平人民方面，而是站在美帝国主义的一面。

## 志愿军是我们的最可爱的人，而张云川却视之为仇敌

抗美援朝初期，人民解放军想在西郊张伯驹院子土丘上架两座高射炮，张伯驹托张云川交涉，结果高射炮未架。后来一批志愿军调回北京、一位志愿军营长见张伯驹家空房很多，向张交涉暂住一部份志愿军，张云川就挺身而出说，你们要住,我住什么地方?结果营长只好走了。请看、这就是张云川对全国人民所热爱的解放全国保卫祖国安全的人民解放军和志愿军的态度，难道这是一个正常的中国人民的态度吗?

## 张云川对待土地改革的立场

现在再看看张云川在土改中所持的立场。他参加土改时，不大愿意下农村去，在斗争阶段，他想替地主讲话，觉得有困难,未得组织同意，未向地方土改委员会汇报工作，就溜回北京了。他父亲解放前是个一贯不事劳动，靠敲诈剥削过日子的恶霸地主。土改时还有十六亩土地。划为地主成分是应该的。但张云川,大为不平,写信要李湘若向当地交涉改划。这是可以看出自命为李逵的张云川，在轰轰烈烈的土改中，究竟站在什么样的立场。在贫苦农民方面，还是在地主恶霸方面?张云川解放前连减租减息都反对， (这曾为多数地主所欢迎) 难怪他对土改，愤愤不平!

## 张云川坚持要少数人发财，工农群众吃苦

没有统购统销，城市、工业人口方面的用粮，就会发生问题，就会影响社会主义的建设，农村中缺粮户的生活,特别是灾区大量粮食的供应，都会造成困难。粮价不能安定人民生活也就无从安定下来。这是何等重要的关系国计民生的措施。而张云川呢?则强调收购中个别地区的缺点，为农民叫苦，攻击政府的统购统销政策。不统购统销就只好是自由市场少数人发财，大家吃苦。其结果还能设想吗?

## 张云川污蔑治淮工程是劳民伤财

淮河灾患，过去多年不知道要吞没多少人的生命财产，且不说破坏生产力，妨碍生产的发展。人民刚一得天下，就抓住这个要害环节，在亿万人欢欣鼓舞下开始了治淮工程。可是作为人民代表的张云川又是怎样看法呢?他在小组报告中，则强调排水挖沟浪费人力太大，在冬天天寒地冻、病、伤、残废、冻死者多、强调农民苦、负担重、终年劳累，几无宁日。又是什么壮丁缺少，乡村只有妇女老弱等等，一句话，张云川将人民的治淮工程当作秦始皇造长城，隋炀帝开运河一样。不是为人民造福，而是人民莫大的祸害。试问张云川究何居心?

张云川从地主阶级的王国来到人民的中国， 显然不是为了与人民一道，而是目的在找缺点，找岔子来反对人民，阻碍人民事业的进展，企图最后达到地主资产阶级的复辟，张云川作为人民代表，对人民的罪行是严重的。如果不想自绝于人民，就应认真正视自己罪恶的言行，彻底交代，向人民低头，用行动取得人民的饶恕，否则前途是不可设想的。

描述：

