id: 1526e61ecf
标题：政治和军事的统一不容破坏
日期：1978-5-23
是否是时间段：false
作者：济南部队某团政治处宣传股
来源：
标签：林彪,四人帮,夺权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“政治和经济的统一，政治和技术的统一，这是毫无疑义的，年年如此，永远如此。”这是毛主席提出的一条马克思主义的普遍原则，是我党我军的一项光荣传统。

林彪、“四人帮”推行反革命修正主义路线，破坏我军建设，一个重要内容，就是在军事和政治的关系上，鼓吹许多假左真右的谬论，制造政治和军事的对立。林彪以“突出政治”为名，鼓吹“政治可以冲击军事”，“政治可以冲击其它”，一方面用资产阶级政治代替无产阶级政治，另一方面推行军事取消主义。“四人帮”以“抓阶级斗争”为幌子，到处打棍子、扣帽子，攻击污蔑我军广大指战员批判林彪资产阶级军事路线、清算林彪搞文不搞武的罪行是“资产阶级军事路线回潮”。他们把所谓“革命搞好了，生产自然而然地上去了”等一套假左真右的谬论拿到军队中来推销，反对抓军事，不准钻研业务，取消国防科研，破坏反侵略战争的准备。他们搞的完全是同林彪一样的货色。

林彪、“四人帮”搞假左真右，以强调政治和政治工作重要性的面目出现，把政治歪曲成可以脱离军事或其他业务而独立存在，把政治工作说成可以冲击和排斥其他工作，这是极端荒谬的。政治是统帅、是灵魂。“政治工作是一切经济工作的生命线。”这不能有丝毫含糊。但是，我们强调政治、政治工作重要，并不是说军事和其他各项工作就无足轻重，就可以取消。正如列宁所说：“如果没有充分的装备，没有足够的给养和充分的训练，即使是最好的军队，最忠实于革命事业的人，也会马上被敌人消灭掉。这个道理十分明显，用不着加以解释。”（《列宁全集》第二十七卷第六二页）

我们军队是执行革命的政治任务的武装集团。它主要是通过军事手段去完成党所赋予的革命的政治任务的。因此，我军的政治工作一定不能脱离军事工作，只有拿了革命的政治工作去和革命的军事工作相配合，才是革命军队的全部工作。我们的政治工作要贯彻党的正确路线，坚持坚定正确的政治方向，起到领导的作用，就必须通过思想教育，做好人的工作，保证军事任务和各项业务工作的完成。政治工作如果撇开军事，撇开业务，撇开技术，不去做它们的政治领导和保证工作，军事搞不好，业务技术提不高，军事任务不能完成，完成革命的政治任务岂不成了一句空话！政治的统帅作用又从何说起？

在我军建设中，政治工作、军事工作和其它各项业务工作，都有一个共同的根本的着眼点，就是提高部队战斗力。战斗力既包括人的因素，又包括物的因素。人和物相比，人是战争胜负的决定因素，武器也是重要的因素。而在人的因素中，既包括人的思想觉悟，又包括军事技能，包括人的指挥、作战和使用武器的能力。这样看问题才是全面的观点。打仗主要靠有觉悟的、能够熟练掌握手中武器的人。毫无疑问，人的思想觉悟、斗争精神具有十分重要的意义。但是必须看到：第一，同样勇敢的人使用不同的武器，战斗力是不相同的。使用匕首只能在几步之内杀伤敌人，使用步枪就能消灭几百米之外的敌人，如果使用更现代化的武器，那就会有更大的战斗力。第二，同样勇敢的人，使用同样的武器，由于人的作战技能不同，战斗力也是不大一样的。同一支步枪，拿在神枪手手中，可以一枪消灭一个敌人。拿在一个没有经过很好训练的人的手中，就会打不准，甚至打不响，步枪也会变成象烧火棍一样的东西，不能发挥它的作用。我们的政治工作要保证全面提高部队的战斗力，怎么能不保证军事训练，不保证战术技术的提高呢？

军队政治工作的任务，说到底，就是领导和保证军队的革命化现代化建设，领导和保证党所赋予军队的革命政治任务的完成。因此，整个军队工作的方向，就是政治工作的方向。军队的政治工作只有贯穿到军队的各项任务中去，才能发挥强大的威力。政治工作如果把我军的各项具体任务都撇到一边去，就失去了具体内容，成了空洞的、抽象的、脱离实际的东西，就失去了作用。林彪，“四人帮”否定政治和军事的统一，就是要破坏我军的政治工作，破坏我军的战斗力，为他们篡党夺权的阴谋服务。我们要深入批判，彻底肃清他们的流毒和影响，加强我军的政治思想工作，为促进战备工作和加速我军革命化现代化而努力。

描述：

