id: 15277e819a
标题：攻读马列走出误区——记军校大学生赛宗保的成长道路
日期：1990-5-15
是否是时间段：false
作者：张家军张玉莹
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
这篇通讯，记述了一名普通军校学员由盲目崇拜西方资产阶级哲学思想，陷于迷茫、困惑，到坚信马列主义的过程，虽没有轰轰烈烈的事迹，但读后颇受启迪。

有一段时间，资产阶级自由化思潮泛滥，一些自命为“精英”的人侈谈什么萨特、尼采、弗洛伊德，诋毁马列，诋毁社会主义，造成了极大的思想混乱，特别是对一批青年学生的思想造成了很大的毒害。

思想上的问题，只能用思想武器去解决。马列主义、毛泽东思想是真理，是观察事物的望远镜和显微镜。只要认真刻苦地学习，掌握并运用它，就能真正体会到它的巨大威力。一切有志于探求中国乃至世界的现实和未来的青年，都应该下功夫去学习和研究马列主义、毛泽东思想。

——编者

赛宗保，一名普通的军校大学生，没有眩目的荣耀，没有辉煌的成果，而他那印证着中国一代青年大学生足迹的道路，却给人以深沉的思索。

他，热衷过西方思想文化，沉缅于尼采、弗洛伊德等西方哲学，因而陷入迷茫、苦闷。他在党组织的关怀下走出误区，在学习成绩始终保持中上等水平的基础上，用全部课余时间，攻读马列原著，写下40多万字读书笔记、专题论文和调查报告，在不间断的自我批判中迈出越来越坚实的脚步。

走入误区

20世纪70年代，中国共产党以非凡的气魄在古老的国土上，领导了一场波澜壮阔的伟大改革。伴随着改革开放，形形色色的西方思想文化也乘机而入。一时间，在一些高校大学生中掀起了一阵阵的“萨特热”、“尼采热”、“弗洛伊德热”……

在资产阶级自由化思潮泛滥的1986年，赛宗保带着与同龄人一样的美好理想和对未来的憧憬，考入了二炮工程学院。在马克思主义受到冷落，西方资产阶级哲学受到推崇的气候下，缺乏辨别是非能力的赛宗保，不由自主地被卷进了西方思想文化的潮流。根据西方哲学“大师”们的理论，赛宗保试图超越政治、超越阶级，来揭示社会发展的动因。因此，他几乎用去了入学以后第一年的全部课余时间，阅读《弗洛伊德后期著作选》、《人的潜能和价值》、《论人的天性》等30多本西方哲学代表作，围绕着人的本质究竟是什么这个主题苦苦思索着，从柏拉图的“阶级结构学说”到斯宾塞的“庸俗进化论”；从尼采的“权力意志”到萨特的“个人主义”……

赛宗保根据西方哲学观点撰写的《利己与社会发展》的论文，难以自圆其说，连他自己也感到苍白无力：如果人的本质是自私的，那么该如何解释中国共产党人前赴后继、救国救民，造福于人类的壮举呢？怎么解释无数革命先烈、仁人志士，为了实现美好的理想舍生忘死、死而无憾的博大胸怀呢？然而，当他把目光盯准社会存在的某些腐败现象和不正之风时，似乎“大师”们的理论又是正确的。在理不清的头绪、说不明的矛盾面前，赛宗保茫然不知所措。夜深人静，他独自爬上学院东边的高坡，仰望浩瀚宇宙中闪烁的群星，禁不住高声长叹：人生的列车啊！你是从哪里来，又要到哪里去？人生的轨迹啊！你究竟是在怎样运行？人啊人，你简直就是一个谜。

冲破困惑

正当赛宗保陷入西方资产阶级文化不能自拔而感到苦闷时，他所在的学校党组织、教员和周围的同学，及时给予了他热情的帮助，引导他走上了学习马克思主义的道路。1988年5月6日，赛宗保从系部借来一套《马克思恩格斯选集》，开始走上他人生旅途的又一站。

当他重新捧起马列和毛主席著作时，一幕幕震颤唤醒着他心灵的场面又浮现在眼前：

“对西方思想文化不加批判地生吃活吞，必然会导致理论学习研究的偏航。”这是在这年4月份党支部召开的评议党员大会上，同学们对赛宗保提出的尖锐的、但却是善意的令人深思的批评。由此，他又联想到在刚入学不久的一次团支部大会上，教导员就严肃地说过：“对于西方思想文化，同学们应吸收其合理的东西，丢弃其糟粕。如果全盘接受，这是很危险的！”

听着同学们尖锐而热情的批评，回想着领导、老师和同学们平时对自己的警告和帮助，赛宗保开始认真对自己一年多来的社会科学理论学习，进行深刻的反思和总结。正在这时，他所在系的边继尧政委又与他进行了一次长谈。

“你从入校到现在，读了几本或几篇马列原著？”边政委的提问使小赛一时语塞。“马克思主义是认识世界、改造世界的科学，不学习这门科学，你就不可能取得政治理论研究的资格。”稍稍一顿，边政委话锋一转，说：“你读了西方哲学家们的代表作，不知你是否发现这些哲学家的理论与他们的追求存在着多么突出的矛盾？既然柏拉图认为理想的国家并不是为了某一个阶级的单独突出的幸福，而为了全体公民的最大幸福，那么又为什么他在弥留之际还在感谢上帝让他投胎于贵族家庭呢？萨特既有成功的事业，又有美满的爱情，那么又为什么在临终时却把人生归结为虚无呢？显然，他们所说的‘中性哲学’是不存在的。”两个多小时的谈话，赛宗保止不住悔恨的眼泪。最后边政委亲切地鼓励他到马列经典著作中汲取必需的知识营养。

经过痛苦的思索，赛宗保在为什么自己与一些同龄人如此热衷西方思想文化？为什么自己虽然入了党仍存在信仰危机等问题上，如大梦初醒。他在给一位地方大学同学的信中兴奋地说：“当我从困惑和苦闷中摆脱出来的时候，才真正理解了‘如释重负’的含义，满怀信心地走向真正属于我们中国青年的那片幸福而神圣的王国。”

呵，赛宗保，这位军营的新一代大学生，终于坚决而勇敢地告别了昨天，踏上了奔向灿烂辉煌的明天之路。

扬起风帆

1988年暑假，刚刚从西方思想文化中解脱出来的赛宗保，为了用马列主义、毛泽东思想武装头脑，要求留校系统地读点马列原著。领导上批准了他的要求，并着重强调指出：一定要把自己放在整个社会的大背景下，联系斗争实际和思想实际来读，在学习马列主义和毛泽东思想的立场、观点上下功夫。接受走入西方思想文化误区的教训后，赛宗保学习马列、毛泽东著作，从一开始就注意把思考的触角伸向社会，运用马列主义、毛泽东思想的原理，去分析、认识一些社会实际问题。

在假期里，他系统地学习了《自然辩证法》、《反杜林论》、《唯物主义和经验批判主义》、马恩列斯《论历史科学》和毛泽东的《实践论》、《矛盾论》等著作，写了10万多字的读书笔记。

怎样认识西方的民主和自由？针对这个困惑了他几年的问题，赛宗保系统地学习了马克思、恩格斯和毛泽东的著作，拨开了心中的雾团。他在读书笔记中写道：“资本主义提倡个人主义、自我奋斗，殊不知这种以自我实现为价值尺度的个人主义，正是资本主义现代化大生产提高剥削的一种方式，资本主义的剥削本性决定了它们所谓的自由和民主是虚伪的。一边进行着最大限度的侵吞他人利益的剥削，一边高唱着给你民主和自由，这是何等的讽刺啊。”他在另一篇读书笔记里，针对1986年的学潮写道：“我们这些新中国培养的大学生，对待母亲的正确态度，应该是尽一切努力去完美她，因此要多一些理智的深沉的爱，多一些脚踏实地的爱国行动。”

学习中，赛宗保运用马克思主义理论，不断批判自己的错误认识，力求在更深层次上理解马克思主义的科学理论。记得自己在1987年10月选修《现代西方哲学》时，他曾一度接受了西方关于宗教和科学不是对立的，科学只能改变宗教的形式，而不能最终消灭它的观点，并写了《试论“宗教不灭论”的合理性》一文。通过学习马克思的《〈黑格尔法哲学批判〉导言》，赛宗保的思想产生新的认识，又撰写了一篇《试论宗教对科学发展的两重性：阻碍的绝对性和促进的相对性》论文，对原来的思想认识进行了彻底清理和批判。

赛宗保就是这样，对自己思想上的模糊认识，从不迁就，通过系统的马列主义理论学习，联系社会斗争实际，对照检查自己思想认识上的差距，不断地洗刷唯心精神，在实践中朝着逐步树立科学的世界观和方法论的目标而攀登着。

破浪远航

1989年春夏之交，刚刚从十年浩劫中复苏过来的中国大地，又经历了一场建国以来罕见的政治风潮。

赛宗保密切地关注着事态的发展，冷静地分析着动乱中发生的重大问题，公开表明自己的态度，认为真正关心国家前途的青年，不应该破坏安定的社会秩序，而应理智地看待国家存在的问题，并帮助国家克服之。动乱升级后，他积极做好同学们的工作。几乎一切课余时间，他都要找同学交谈，阐述自己的认识，说明军校学员与党中央、中央军委保持一致的重要性，这对于稳定学员的思想，保持正常的教学秩序，起到了很好的作用。事后教导员彭冬根感慨地说：“赛宗保作为学生干部真正起到了我的助手作用。”

5月20日，赛宗保的一位很要好的在某地方大学读书的同学接连给他来信，谈了她面对逐步升级的动乱、大学生们的言行和党中央的决策表示不解，并提出46个问题。赛宗保运用马克思主义的原理，通过回信的方式逐个作了解答。指出：“你对中央的正确决策不理解，甚至陷入困惑，是因为你缺少马克思主义。你要想走出困惑，关键是要站稳马克思主义立场，坚定社会主义信念。”

赛宗保在1989年暑假中，运用马克思主义理论，对部分大学生在动乱中表现出来的那种非理性思潮进行了深刻的分析与批判，认为发生在中国大地上的这种非理性思潮的产生，其外因是西方思想在意识形态上对我国，特别是对青年大学生的猛烈冲击；其内因是资产阶级自由化的泛滥，和一个时期以来我党在思想教育上的失误，一些大学生由于缺乏马克思主义信仰，没有精神支柱所造成的惶惑。他以这些认识写成的专题论文《时代的召唤：理性归来》，参加学院9月份开学后组织的“动乱后的反思”电视演讲，在学员中引起了强烈反响，当他从电视演播室返回学员宿舍时，受到同学们的热烈欢迎。这篇论文被学院政治部评为优秀论文，获得一等奖。

描述：

