id: 15296fbe4c
标题：猛批“阶级斗争熄灭”论
日期：1968-9-16
是否是时间段：false
作者：颂兵/卫东
来源：
标签：革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
深夜，三班长安可福和战士刘在田要去接替海防前沿的岗哨。

上岗之前，三班长想起了刘在田在班务会上的发言：“现在咱国防力量强大了，敌人不敢来，要来也是鸡蛋碰石头。……”短短的几句话反映了刘在田的麻痹轻敌思想，安可福决定在上岗前和刘在田进行一次革命大批判。他俩首先学习了毛主席的教导：“帝国主义者和国内反动派决不甘心于他们的失败，他们还要作最后的挣扎。在全国平定以后，他们也还会以各种方式从事破坏和捣乱，他们将每日每时企图在中国复辟。这是必然的，毫无疑义的，我们务必不要松懈自己的警惕性。”班长安可福气愤地说：“中国赫鲁晓夫这个大坏蛋胡说什么‘阶级斗争熄灭’了，真是睁着眼睛说瞎话。我们地处黄海前哨，鼻子底下不远就是公海。无产阶级文化大革命以来，美帝、苏修、蒋介石匪帮和各国反动派经常偷偷摸摸地到我国领海附近进行反革命活动，妄图破坏我国无产阶级文化大革命，颠覆我国无产阶级专政。可是中国赫鲁晓夫胡说什么‘阶级斗争熄灭’了，这完全是骗人的鬼话！”三班长的一席话震动了刘在田头脑里的和平麻痹思想。他们俩又摆出驻地附近有个反革命分子暗藏炸药、妄图进行反革命破坏活动的事实，进一步认识到当前阶级斗争的尖锐性、复杂性。刘在田说：“中国赫鲁晓夫鼓吹‘阶级斗争熄灭’论，是叫我们看不到阶级斗争，麻痹我们的革命斗志，以便阶级敌人进行反革命活动，真是罪该万死！我以前中了中国赫鲁晓夫‘阶级斗争熄灭’论的毒，放松了革命警惕性，这是对毛主席的不忠。今后我一定要念念不忘阶级斗争，念念不忘无产阶级专政，握紧枪杆子，保卫社会主义铁打江山！”

上岗前的一场革命大批判，增强了革命战士的阶级斗争观念。他俩牢记着毛主席关于“我们决不可因为胜利，而放松对于帝国主义分子及其走狗们的疯狂的报复阴谋的警惕性”的伟大教导，走上了哨位，百倍警惕地守卫着伟大祖国的海防前哨。（颂兵、卫东）

描述：

