id: 152bfbe0df
标题：发展中国家部长级会议闭幕通过关于工业发展和合作的宣言及行动计划，强调发展民族经济，消除一切形式的政治控制和经济剥削
日期：1975-2-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,发言,宣言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社阿尔及尔一九七五年二月十九日电 在阿尔及尔举行的发展中国家“七十七国集团”部长级会议在二月十八日深夜闭幕。在闭幕会议上通过了七十七国集团制订的关于工业发展和合作的宣言和行动计划。

据阿尔及利亚新闻社报道，会议通过的宣言确定了发展中国家工业化战略的基本原则，这些原则肯定工业化是发展中国家“获得迅速的经济和社会发展的不可缺少的有力的增长的工具”。

宣言还强调必须采取措施促进工业发展，以便使发展中国家的经济现代化，“并消除一切形式的政治控制和社会—经济剥削”。

宣言在提到迫切需要彻底改变国际经济关系的结构时指出，各种形式的外国占领所造成的外国和殖民统治的种种做法，种族隔离的种族歧视以及帝国主义和殖民主义的做法，都是发展中国家的解放和进步的障碍。宣言还谴责某些发达国家的做法和一些跨国公司的无法接受的行为大大阻挠发展中国家行使其主权。

宣言就日益增长的通货膨胀对发展中国家进口价格的影响，对它们的国际收支产生严重压力的沉重的外债负担，国际货币危机的加剧，私人投资所强行实行的资金的转移等这些国际经济关系中的危险形势，指责发达国家的政策，这些政策严重破坏新的经济秩序的建立。宣言指出，占世界人口百分之七十的发展中国家“占（世界）工业生产的百分之七不到，而由于继续存在着不公正和不平等的国际经济秩序，发达国家和发展中国家之间的差距扩大了”。

宣言还指出，对发展中国家工业发展的障碍大部分是来自殖民主义或新殖民主义政策以及对发达国家的新型的从属关系。

宣言说：“会议提醒必须在发展中国家输出的原料、初级产品，制成品和半制成品的价格和这些国家进口的原料、初级产品、食物、制成品和半制成品以及设备的价格之间建立公正平等的关系，并应竭力使发展中国家的出口货物的价格同它们从发达国家来的进口货物的价格相适应”。宣言说，会议要求，从现在到二○○○年使发展中国家在世界工业生产中至少占百分之二十五。要达到此目的，各发展中国家工业生产年增长率至少要达到百分之八。

会议建议，为了加速工业化，发展中国家要采取“一切能确保自己控制自然资源和出口的措施”。会议强调了调动发展中国家一切人力的必要性，要“创造条件使妇女完全参加经济活动”，特别是工业化过程。

宣言重申，“一切发展中国家完全自由行使其主权和对其陆上和海上自然资源及其一切经济活动实行永久控制的这种不可让与的权利。这种经济活动使发展中国家可用适合本国情况的一切办法包括国有化来开发其自然资源。”

宣言强调发展中国家的团结是一个必要的因素，并规定“拥有足够资源的发展中国家应当仔细研究向最后进国家保证财源和技术转让的可能性”。

宣言批评目前的国际货币制度特别为某些发达国家的利益效劳。宣言说：“应当建立一种新的国际货币制度，并使发展中国家参加其中的领导和工作。”

宣言提出，应“尽一切努力来发展以农业活动为基础的或与这些农业活动有联系的工业”，这些工业还应鼓励建立以地方自然资源为基础的新的企业。

会议所通过的行动计划为发展中国家规定了建立在“首先依靠本国的力量而明确制定的长期计划”的基础上的工业化政策。

行动计划强调建立基础工业、综合工业和制造工业，并主张采取适当的措施鼓励利用工业品和半制成品。

行动计划要求发达国家消除关税和非关税障碍。财政援助不应附带任何政治和经济条件。行动计划还要求必须采取措施阻止跨国公司从事发展中国家认为对它们的发展有害的活动。

行动计划指出，发展中国家应该进行活动，以结束发展中国家进口产品的价格是由发达国家来强加的这种状况。发展中国家应该为它们的产品制订一项共同的价格政策，建立价格援助基金，使“拥有充分财源的发展中国家”为不发达国家的经济和社会发展作出贡献。

行动计划接着提出了许多有关发展中国家和发达国家之间进行合作的建议。

行动计划为后进国家、内陆国家和岛国规定了一些特殊措施。行动计划建议，联合国工业发展组织应成为一个专门机构，扩大它的职权。在工业发展理事会内，发展中国家的代表应该增强，使发展中国家的代表为发达国家的代表的二倍。

会议所通过的文件将作为这个集团的共同立场提交三月间在秘鲁首都利马举行的联合国工业发展组织第二次大会。

描述：

