id: 0cc50c6523
标题：周恩来在北京市革命群众庆祝大会上的讲话
日期：1968-9-7
是否是时间段：false
作者：周恩来
来源：
标签：周恩来,江青,毛泽东,中央文革,北京文革,夺权,革命委员会,教育革命,上山下乡,武斗,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,清理阶级队伍,党内资产阶级,党内资产阶级,一月革命,发言
书籍：中共党史教学参考资料 第26册 “文化大革命”参考资料 中册（1988年）
书籍作者：

正文：
五、对各流所抓的人，工人宣传队可以接收过来。经过审查后，如确是坏人、又有证据、就不能放，要实行群众专政，绝不要放走坏人；对于没有什么根据的一般群众，可先组织集训班学习。对于接管的档案，首先要清查人事档案，搞清各方面人员的政治情况。在清查档案和资料的时候、发现有整无产阶级司令部的黑材料，要及时报告，绝不允许扩散。

以上报告有不妥之处，请指示。

北京市革命委员会北京卫茂区

一九六八年九月三日周恩来在北京市革命群众

庆祝大会上的讲话

(一九六八年九月七日）

同志们，工人同志们，贫下中农同志们，人民解放军指战员同志们，无产阶级革命派同志们，红卫兵小将们，我向你们致无产阶级文化大革命的胜利的战斗的敬礼！（群众高呼：毛主席万岁！无产阶级文化大革命全面胜利万岁！）

在今天北京市庆贺西藏自治区、新疆维吾尔自治区革命委员会的成立大会上，在今天首都庆贺全国二十九个省、市、自治区革命委员会全部成立大会上，让我首先代表我们伟大的领袖毛主席和他的亲密战友林副主席，代表中共中央、国务院、中央军委、中央文革问你们好，向你们庆贺！（热烈鼓掌，群众高呼：毛主席万岁！敬祝毛主席万寿无疆！万寿无疆！）也向全国各族人民庆贺！·

大家都说，现在是全国山河一片红。自从去年一月上海工人阶级首创夺取走资派的权的“一月风暴”到现在，整整的二十个月了。现在我们二十九个省、市、自治区革命委员会全部成立了。这可以说，我们终于在这二十个月反复的斗争中，粉碎了以中国赫鲁晓夫为首的党内一小撮最大的走资本主义道路当权派的反革命修正主义分子、叛徒、特务、内奸企图复辟资本主义的阴谋，（鼓掌）实现了我们伟大领袖毛主席发出的“无产阶级革命派联合起来、向党内一小搬走资本主义道路当权派夺权”的伟大号召。（鼓掌，群众高呼：毛主席的无产阶级革命路线胜利万岁！）这是无产阶级文化大革命的伟大胜利，这是战无不胜的毛泽东思想的伟大胜利。（群众高呼：战无不胜的毛泽东思想万岁！）

同时，我们大家也要紧紧地记住，二十九个省、市、自治区以外还有一个台湾省没有解放。我们一定要解放台湾。（热烈鼓掌，群众高呼：我们一定要解放台湾！我们一定要解放台湾！我们一定要解放台湾！我们一定要解放台湾！）

大家晓得国内外的敌人不会甘心他们在中国失败的，他们一定还要挣扎，还要反扑。所以，我们要在伟大领袖毛主席的号召下，要在以毛主席为首、林副主义为副的无产阶级司令部的统一领导下，统一我们认识，统一我们步伐、统一我们行动。各个单位都要能够照我们伟大领袖毛主席的指示：“建立三结合的革命委员会，大批判、清理阶级队伍，整党，精简机构、改革不合理的规章制度、下放科室人员、工厂里的斗、批、改、大体经历这么几个阶段。”各单位、也就是说，警如企业、事业单位、学校、机关也是要经历这样几个阶段

我们一-定要在全国山河一片红的大好形势下，高举毛泽东思想伟大红旗，好好地迎接我们现在撤起的斗、批、改的新高潮、彻底地把那些党内一小撒最大的走资派和他们在各地、各单位的代理人斗臭、斗倒，并且要在我们革命大联合、革命三结合的组织形式下，清理各个单位的阶级队伍，把那些坏人撤出来。要继续地批判一切反动的思想，反革命的修正主义，一些反动的学术权威、技术权威，等等。要精简我们各单位的机构，改革一切不合理的规章制度，下放精简的人员到基层去，到生产中去。

青年们也要响应我们伟大领袖毛主席的号召，面向基层，面向群众，面向生产，上山下乡、到工厂、矿山、农村里去劳动。（鼓掌）

我们伟大领袖毛主席最近号召，工人阶级必须领导一切。这是我们马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的根本的原则。我们共产党是工人阶级先锋队，我们应该号召全国的革命人民接受工人阶级领导。所以，现在开始组织了工人毛泽东思想宣传队，同时以人民解放军为后盾，有配合地进入到各学校去，促进那个地方没有联合起来的革命大联合，同各学校、各单位的学生、教职员工中的积极分子结合起来，领导那个里头的斗、批、改。要按照毛泽东思想办事，要站在毛主席的无产阶级革命路线上，把自已逐步地、不断地锻炼成为一个无产阶级革命派。我们只有一个派，就是无产阶级革命派；我们只有一个思想，就是毛泽东思想；我们只有一条路线，就是毛主席的无产阶级革命路线。（鼓掌）

在这样进行斗、批、改当中，就可以把我们教育革命进行好。不仅对学校如此，对于各种企业、事业单位，各种机关，凡是没有搞好革命大联合和革命三结合的，或者没有搞好斗、批、改的，我们都应该派出工人阶级毛泽东思想宣传队和解放军去帮助他们、去领导他们。（鼓掌）只有这样，我们才能够真正地完成无产阶级文化大革命的全面胜利。

现在，从国际上看，敌人是“一天天烂下去，我们是一天天好起来。很清楚，以美帝为首的帝国主义阵营分崩离析，内外交困，以苏联修正主义叛徒集团为中心的修正主义国家也是互相猜疑，互相倾轧。所以追随美帝、苏修的各国反动派日子也很难维持。旧的世界我们可以说走向崩溃是肯定了的。（鼓掌）我们无产阶级社会主义革命走向全世界胜利也是肯定了的。但是在胜利来临之前，世界的敌人一定要挣扎、反扑。所以，我们这次无产阶级文化大革命是一次最大的、最彻底的、最全面的政治动员，军事动员，如果国外的敌人敢于来侵犯我们，我们就要按照我们伟大的领袖毛主席的号召，坚决地、彻底地、干净地、全部地消灭他们！（鼓掌，群众高呼：打倒美帝国主义！打倒以苏修领导集团为中心的现代修正主义！打倒各国反动派！我们一定要解放台湾！）

无产阶级文化大革命的全面胜利万岁！毛主席的无产阶级革命路线胜利万岁！战无不胜的伟大的毛泽东思想胜利万岁！打倒党内一小撮的走资派、叛徒、内奸！打倒美帝！打倒苏修！中国工人阶级万岁！中国人民公社万岁！中国人民解放军万岁！中国红卫兵万岁！中国无产阶级革命派万岁！中国各族革命人民万岁！世界革命人民万岁！无产阶级专政胜利万岁！伟大的中国共产党万岁！我们伟大的领袖毛主席万岁！万岁！万万岁！（鼓掌）江青在北京市革命群众庆祝大会上的讲话

（一九六八年九月七日）

今天，我是早晨才知道要开这样一个盛大的庆祝全国省、市、自治区成立革命委员会的大会，临时告诉我，要我来说几句话。（鼓掌）

无产阶级革命派同志们，人民解放军指战员们，红卫兵小将们，（鼓掌）我向你们致无产阶级文化大革命的敬礼！（鼓掌，群众高呼：向江青同志学习！向江青同志致敬！江青同志也高呼：向同志们学习！向同志们致敬！）

我想不出什么好的语言来形容我心中的喜悦。（鼓掌）

回忆这两年多来无产阶级文化大革命，我们经过多少惊涛骇浪，追随我们伟大的领袖毛主席奋勇前进，终于把党内以中国赫鲁晓夫为首的反革命修正主义路线彻底粉碎了。（鼓掌，群众高呼：无产阶级文化大革命全面胜利万岁！毛主席的无产阶级革命路线胜利万岁！）我们不要忘记了革命的青年、红卫兵小将在革命的初期、在革命的中期，都建立了丰功伟绩。（鼓掌，群众高呼，战无不胜的毛泽东思想万岁！毛主席万万岁！）

在现在有少数个别小将犯了这种或者那种错误，我们有责任帮助他们改正。（鼓掌，群众高呼：毛主席万岁！毛主席万万岁！）就是有个别单位，有什么武斗，那也很滑稽的。当然是坏事情，脱离了广大的群众，也脱离自己本单位的群众，这不是好事，我们反对。但是坏事也可以变成好事，就是取得了经验教训，锻炼了革命小将，（鼓掌）暴露了敌人。（鼓掌

在伟大领袖毛主席的号令下，七月二十七号，工入阶级主力军登上了上层建筑斗、批、改的舞台。（鼓掌，群众高呼：工人阶级必须领导一切！）人民解放军做后盾。（鼓掌）红卫兵小将和一切愿意革命的教职员工应该欢迎，（鼓掌）服从领导。（鼓掌）不允许少数个别坏人刁难，要把这些坏人破坏斗、批、改的家伙揪出来。（鼓掌）

但是，工入阶级，领导的阶级，要好好地保护红卫兵小将。（鼓掌）要帮助他们，教育他们。因此，我建议你们也要好好地学习本月五日《人民日报》发表的《红旗》杂志编者按这一篇按语。这篇按语是代表了我们伟大领袖毛主席的声音的。（鼓掌，群众高呼：毛主席万岁！毛主席万万岁！）

描述：

