id: 1162ddbb1f
标题：中共中央、国务院、中央军委、中央文革关于彻销杨成武、余立金、傅崇碧职务的命令
日期：1968-3-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江青,杨成武,傅崇碧,林彪,中央文革,北京文革,人民战争,革命大批判,党内资产阶级,指示
书籍：中共党史教学参考资料 第26册 “文化大革命”参考资料 中册（1988年）
书籍作者：

正文：
革命大批判的“人民战争”，人人口珠笔伐，就一定能够把党内一小撤走资派和他们推行的资产阶级反动路线彻底埋葬，让毛泽东思想的伟大红旗插遍一切阵地。

中共中央、国务院、中央军委、中央文革关于撤销杨成武、余立金、

傅崇碧职务的命令

（一九六八年三月二十二日）根据毛主席、林副主席的决定：

（一）杨成武犯有极严重错误，决定撤销其中国人民解放军代总参谋长职务，并撤销其中共中央军委常委、军委副秘书长、总参党委第一书记职务。

（二）余立金犯有极严重错误，又是叛徒、决定撤销其空军政治委员、空军党委第书记职务。

（三）傅崇碧犯有严重错误，决定撤销其北京卫成区司令员职务。此命令发到团，传达到全体指战员。

【附）“武装冲击中央文革”事件真相

《人民日报》记者张万来

人们不会忘记一九六八年春天，北京发生了所谓傅崇碧“武装冲击中央文革”事件。现．在，经党中央批准，已经正式平反了。

一九六八年三月，从二十三日凌晨到二十五日，林彪、江青等人接连召开全军部分师以上干部和北京卫戌区、北京军区干部战士大会。林彪宣布：“傅崇碧前一个时期带着几辆汽车，全副武装冲进中央文革的地点去抓人。”江青叫：“傅崇碧不得中央文革负责同志允许，开了两辆汽车，浩浩荡荡，全副武装，擅自冲进中央文革所在地去抓人。”她煽动说：“冲击中央文革，这是什么性质的问题？要抓什么人？我们伟大领袖毛主席的安全还有没有保障？”当场宣布撤了傅崇碧同志北京卫戌区司令员职务。三月二十七日，在北京市工人体育场十万人大会上，江青又当众讲了这样的鬼话。江青一伙为了实现篡党篡军的阴谋，对这一骗局又捏造了更为离奇的情节，指责北京卫戌区对“冲击中央文革的事情至今还没查清”，甚至说什么冲中央文革时，傅崇碧的秘书用皮包打她，要砸断她的脊梁骨，她的腰一直在疼；还说“皮包里有手枪，后面车里最低限度有一挺机枪”，等等。

这真是千古奇闻。事实究竞怎样呢？

原来，一九六八年三月初，北京鲁迅博物馆的群众组织写信给江青，说是鲁迅书信手稿丢失了。三月五日夜，江青要傅崇碧等同志去过问此事。他们把调查的情况当面向江青、陈

描述：

