id: 81888fa788
标题：毛主席有关指示
日期：1971-12-11
是否是时间段：false
作者：河北某部政治部
来源：
标签：农业战线,指示
书籍：毛主席有关指示
书籍作者：

正文：
注意保宝毛王帝有关指示

不得外传

毛主帝说在朝鲜我争时，我们还管一下军队以后就没有管了现在我要管军陵了，有来部队问题很大

毛主希还说过朝鲜我争以后，常是人事主要是影往怀官，我征求过总玩的意见，总现当时不同意。我说，人家打了胜伙了，不叫人家骨怎么行呢？管有什么要紧，以后就是抹影管了，现在我要抓本队初事!我太相信，我们的部队会造反，本下面还有师闻.还有同政后机到他们凋不款世仿核怀事。

毛主帝还悦，此乒我要管军队了，我光能缔造就不能指挥了鸟？我就不相信你黄求壮能指样解放

SF军都维山能指样体放事。即如听你四？就是命维山叶的、华此八个苇就有又个军仅对郑维也。天津儿的单就太听他为麻。我份对阻克2用要

第15×20=300

页用乒一朝也也不会去千要

就是林贼的死觉，赋要他去干他有些能色把知道主希的成望这么高，农告是战不了他的。仙主意的影的在全吃全世界有多离他长和道，他的却茫一见群众我跨》因为子惟没有当克固毛主神说：“从我的党的中次路线斗争的历史来进，我们这个觉是有希望的，过去张国基扬分裂，彭往不车非节山高分裂，我就抵制我们王十年了十次路线斗争，也怪我的竞就是分裂不了。我们的事以也不会造反的，我们军队中当然也有不，纯的世有分戏两派的了情，也有闹了泪开一点又有什么要，张国尽就是让为他人多一四方雨军江会时，四方面军有从万人手一方面苹有了万人，其实人蚊多少不是个向题，向题的本质看你路线正催不正知催。少是张国春泥几就是往牛角里钻，结果他失败了“麻!

#毛自希说：顿革队的间题，主要是要光清林影响

勒人款肩，主要是要从路伐叔育，是去泪此处治向题

第页15×20=300讲那么多，但是不讲路线，讲败治就要讲路线，要进行思想和以治路线的教育。四好适非的成主义，把部队作风带以了，要以变。因为有加人在泪作活“胖!因离四好五好运动也有形势主义。林棘迷拔平部的三条标准，没有马克思主义到当主人，不提反对修正主义，他不提及对赫叠晓大式的人牺，那里面没有提批评和自我批详

往帝说：“事以干部脑子里要复姿一些，不要大百单了。关去长顾不陌后，只能胜不能败，可是刘备又顾后不顾前，两个人却有忙面性，清葛亮劝他连吴破曹他不听大搞统一我线，不收策，司马愁我比曹操利害，他败策，诸葛亮大小事都管，连200元钱，贪访案子他此自己去审我主市在长内和华国举同志泪过。

你华国常脑子里农业向题当然你讲农业也渊移线!“我们就是要抓大要用大多常十了，大了是小忆是目，毛主帝那次同我的谈华此会没很离兴，他

页

第15×20=300

3说：华此会议端正了北享军区的方向，组织上进行了队组，这四十天会有白开。

华北会汉中天是毛主席塞自指示的。都毛主率说：“军垂社谈会整风可以批阵不足，二月一十日批主讲：“你的儿位同表车批阵向题上为什专是被动，要不堆一下就动不起来这个向题应该好想一想采取步骤，没被动为主让。”的止事有事为什么是是认识不足，州八重的精神面貌就和你

来建会有业司们大不相同应当研究

天时设配

第三次长人有忆雨批书

说请告各地同志，开展批阵整风运动时，重点车批隙。其次才是整风，不要学军垂在谈会，开了一目会根幸不批陈

持时那换要不是华此长期批阵不痛不样(如季郑组织时卿

批示，今后主要是实践你们的声的同题

毛希说：这个国际歌列宁在欧仁，秋埃坟中九百年了完全是鸟到主义油，究竟是奴隶创造易

第4页15×20=300史.还是笑雄创道功史我是方非自然奴隶的剑造功史了圃际歌就是讲要团结泪全世界无产者要因结，国际歌里面什么都有：要佳常学好国的歌，会一念，忆一山号一唱：要一句一句唱，十句一句地用。国际歌喝了过十多年，结果我向党搞了十次分裂了我看远可纯搞十次，一十次，三十次你们相信不言你们不信反正我信到了共屋主义就没有斗争了、我就不信到那时会有斗争的，只是所孩的了正坏角世接错误的斗争就是了。到了共产主义还会有斗争。

2几万年以告就没有斗争，也是站不住是的。不过，对扎错兰为不要李头，主要斗地收，世要扬的温和一点

找明#去三状纪律烈主意歌不佩要昌，你们远要讲解擒得会做。三大纪律带一亲么切行动听指挥这兰非幸生要泪步同改才能得性利你步凋不一数，分成两派怎么能得胜利呢？如果步凋不一我一定失败。

心例主录节一类说治要气、这一样有的，对律群

第页15×20=300

专叔你戏营教学。大修格跳久不能要骄傲特别是我们的高级干部，就是横批

批的那个济南军臣那个扳告上的把自己看成一学花，把别人看成豆离

价渣。你在部人里为过排长连长，如里住到你们村子里就不得了烂，特别是当个连长我更不得了啦，所么我们说活要和气，不要要骄傲。常五亲能·.·说、这一争的大，当一个排长，班是不得了啦，听说还有骂人的，恶至打人的，今说不是有几人，把连长给打死了徘这和打人学心，荫里叔育不要是有很大关落的。我的不是泪道守纪律人人要自觉吗？

车人

李风要业

训毛主市消革训时说：零我训练也有形试主义格扬转主训练要当携要求才能打仗。微炼部队

一是靠好使，一是希平时训练。北在书空的车西多了.多年不执仗拉练也不好，两生小时部就也吃不了

六会组织牛么向题都立事了、车不会里

?结许多东西郎友

七拾猛薇级也不会做，遇事世没有法，不打仗要练兵

更也要像兴班!我的过点不地搞靠训，从单引

页15×20=300

第

古故练冲苦最练大仔格张个月赵练教练

几在是多文不核青乱车我们年左信单兴教义练，小

从成了文化的幸队了。一好带三好：那一好也许带汉对，也许带的不

及价我还有那积报诊子代表会，有些手极分成表会开的好有的代表会开不好。要是路线向题，勇线不对，那能极作子伐表会我开不好.

茶妥记传就是有的记不清了.特别是三大纪律节一条八项注意草一王亲，这几亲记不情了。如里都能记清，都是这样做“全国人民拥护又喜欢我心多好重、特到是节一年“步调一致才能得胜利，你要生凋一致我要高是商是才能达到步凋一致寐。还有一舞不要要马然传，就是不要骄傲自满还有军作风坚决要克朋掉。三大纪律节一条、八次注意草一王余很重要，他是生点，。没有丝点就放有政策，没有改等

学习和怎么能做工作吸？要很好地抓住生点，

应讨论，不讲点史和从单怎么冠幸人初来讲鼓吞风行的你风，我赞成。但影往非头

旦担向题人能雷厉风行、一定要摆事实讲道理，谁有旺听

第7页

第15×20=300谁泪。现在我希望你的试看。用三大纪律八项注意教育干部教育群久，教育觉负和人民。这个间题很简单，不要那个云篇大的搞去，军队要懂慎不要骄傲，一骄就犯错误

队我很久没有从军人工作了，北在我要抓军队工你。抓学风无非就是：线，

纠正不正义风不要高山头主义要讲团洁

自从进了北享》后：管军人乙作的有始是发带臻，以后是影怀，他是打了胜仗的“麻，以后就是林游。他也管不那么多、实除上是策在，罗瑞师管的多.以后是损成素再以后是黄永胜是总长又是办了沮长，办了但里那么十

些人，在庐山会议上高出那些了来，我看英永胜这人

在以台上不怎山弦。军队要涌虚地方也要瑾慎。本人要瑾慎首光是要核掉山头主文。

放处转抄

71.10月1110注：小么家多番转抄、肯定答少不少差错理有志们试认神书准。

第15×20=300

8页

描述：

