id: daa227aacd
标题：第一审判庭开庭审问江青，进行法庭辩论（十二月二十九日）
日期：1980-12-29
是否是时间段：false
作者：第一审判庭
来源：最高人民法院研究室，中华人民共和国最高人民法院特别法庭审判林彪江青反革命集团案主犯纪实，409-414
标签：江青,毛泽东,林彪,红卫兵运动,文章
书籍：第一审判庭开庭审问江青，进行法庭辩论（十二月二十九日）
书籍作者：第一审判庭

正文：
# 十二月二十九日

第一审判庭开庭审问江青，进行法庭辩论

上午九时至十时二十六分。

特别法庭庭长江华，副庭长兼第一审判庭审判长曾汉周和十六名审判员出庭。审判长曾汉周主持法庭辩论。

书记员郭志文、黄仁贤、杨克佃担任法庭记录。

出庭检察人员有特别检察厅厅长黄火青，副厅长喻屏和五名检察员。

庭长江华宣布开庭，传被告人江青到庭。第一审判庭审判长曾汉周宣布继续进行法庭辩论。

检察员江文发言，他就江青十二月二十四日上午的法庭辩护给予驳斥。江文批驳江青的辩解完全避开了特别检察厅指控她组织、领导反革命集团，推翻无产阶级专政的政权的犯罪事实，使用混淆黑白，颠倒是非的反革命惯用伎俩，企图转移目标，达到掩盖罪行、逃避罪责的目的。江文说：江青的全部辩护言论，集中起来，就是攻击法庭对她的审判是什么“项庄舞剑，意在沛公”，江青竟然颠倒黑白，鱼目混珠，说她的反革命罪行是代表毛泽东主席的，是按照毛主席的指示办的，妄图把反革命罪责，推到毛主席身上，借以掩盖她严重危害国家和人民的反革命罪行，逃避依法应负的刑事责任。

江文列举事实，说明江青的辩解是谎言和诡辩。他说：江青说什么“逮捕审判我，这是丑化毛泽东主席。”这是对毛泽东主席的恶毒诬蔑和诽谤。江青妄图利用毛主席的崇高威望来掩盖她的反革命罪行是徒劳的。江文指出，一九七四年七月十四日，毛泽东主席在中共中央政治局会议上说“她(指江青)并不代表我，她代表她自己”，“总而言之，她代表她自己”。一九七四年十二月二十三日毛泽东主席严肃指出：“江青，一不要出风头；二不要乱批东西；三不要参(加)组织政府。你们看她有没有野心？我看有。”一九七四年底，毛主席又说：“江青有野心。她是想叫王洪文作委员长，她自己作党的主席。”一九七五年初，毛泽东主席说：“我死了以后她(指江青)会闹事。”江文说：毛主席的这些话，已经说得很清楚了。现在，江青还要继续把她的反革命罪行说成是代表毛主席的，是按毛主席的指示办的。这种谎言是骗不了人的！

江文还批驳江青说的“你们审判我就会使‘文化大革命’中的‘红卫兵’和‘红小兵’抬不起头来，”完全是颠倒黑白的胡说。

江文对于江青质问法庭承不承认“九大”、“十大”和怎样看“文化大革命”，如果不承认，就是“离开重大历史背景”，“隐瞒重大历史事件”等等说法，予以驳斥。江文说：如果要讲历史的话，你是“文化大革命”中的反革命。你所谓的“捍卫文化大革命”就是要捍卫打、砸、抢、抄、抓，刑讯逼供，诬陷迫害那一套，就是要继续把中国人民投入苦难的深渊，就是要掩盖你在“文化大革命”中的累累罪行。至于党和人民如何总结"文化大革命”，那是党的事情，人民的事情。你江青这个早已被开除党籍的反革命分子，有什么资格妄谈党的这次大会、那次大会，江青提出这个问题，显然是妄图借此逃避指控她的反革命罪行。

江文还驳斥江青把自己打扮成反林彪的“英雄”，矢口否认她在“文化大革命"中与林彪反革命集团互相勾结，狼狈为奸的事实。江文说：大量确凿的证据完全证明，林彪反革命集团和江青反革命集团，在一九七一年九月林彪反革命集团谋杀毛主席，策动反革命武装政变被揭露和粉碎以前，曾为了实现共同的反革命目的，或者是公开配合，或者是秘密勾结。他们有预谋地诬陷、迫害党和国家领导人，镇压广大干部和群众，颠覆政府，危害中华人民共和国。在这些方面，江青一伙同林彪反革命集团是狼狈为奸，勾结在一起的……如果说林彪、江青反革命集团内部后来有矛盾，那不过表明他们是做贼是一伙，分赃有矛盾罢了。

江文说：江青在长达两个小时的所谓辩护发言中，对本厅指控她所犯的严重反革命罪行，没有提出任何可以证明她无罪或者罪轻的证据，通篇不过是颠倒黑白，混淆视听，转移目标，掩盖罪责的谎言和诡辩……江青触犯了《中华人民共和国刑法》第九十二条、第九十八条、第一百零二条、第一百三十六条、第一百三十八条、第一百四十二条、第一百四十四条，犯有阴谋颠覆政府、分裂国家罪，组织、领导反革命集团罪，反革命宣传煽动罪，诬告陷害罪，非法拘禁罪，刑讯逼供罪，非法搜查罪。江文说：被告人江青所犯罪行对国家和人民危害特别严重、情节特别恶劣。为了巩固无产阶级专政的政权，维护社会主义法制的尊严，体现法律面前人人平等的原则，我代表特别检察厅再一次提请特别法庭依照《中华人民共和国刑法》第一百零三条，对被告人江青从严惩办。

江文发言结束后，审判长曾汉周问江青述有什么话要讲。

江青向法庭提出要看“九大”、“十大”的报告。

审判长认为被告人江青提出的要求与本案无关，予以驳回。

被告人江青违犯法庭规则，不服从审判长的指挥，借题纠缠，并说法庭剥夺了她的发言权。审判长多次按铃制止，她执意不听，说：“我就是和尚打伞，无法无天！”

审判长向被告人江青宣布：“你在法庭辩论中，对特别检察厅指控你的犯罪事实不是进行陈述和辩护，而是利用法庭辩论的机会，进行诽谤、谩骂，法庭一再警告你，你不服从法庭的指挥，违犯法庭规则，现在宣布法庭辩论结束。你还有最后陈述的权利。”

被告人江青利用法庭给她最后陈述的权利，诽谤法庭“包庇、减轻真正的罪犯”，继续攻击、诬蔑国家领导人。

审判长按铃制止江青，江青仍不服从指挥。

最后，审判长曾汉周向被告人江青宣布，最髙人民检察院特别检察厅指控你的反革命罪行，本庭经过六次开庭，进行法庭调查，出示和宣读了大量的证据，通知和传唤了证人以及同案被告人到庭作证，播放了你诬陷、迫害干部的讲话录音，事实已经调查完毕。法庭给了你陈述和辩护的权利，给了你充分陈述和辩护的时间。但是你回避特别检察厅指控你的罪行，不按照起诉书指控你的犯罪事实进行陈述和辩护。反而利用法庭辩论的时刻，发表声明。以所谓《我的一点看法》，在法庭辩护和最后陈述中，继续诬蔑、诽谤党和国家领导人，诬蔑法庭和法庭组成人员，诬蔑公诉人。公诉人已指控你继续犯罪，特别法庭在评议时，将予以考虑。

审判长曾汉周根据《中华人民共和国刑事诉讼法》第一百一十九条的规定，宣布责令被告人江青退出法庭，等候宣判。

被告人江青押出法庭后，休庭。

附录

今日《人民日报》刊登新华社记者于有海写的《江青和林彪的勾结》和李耐因写的《从庐山到钓鱼台》。

十二月三十日《人民报》报道：特别法庭第一审判庭进行法庭辩论，江文有理有据驳斥江青无耻诡辩。被告人江青辩护时，完全避开了指控她组织领导反革命集团，推翻无产阶级专政的政权的犯罪事实，使用颠倒是非、胡搅蛮缠的惯用伎俩，企图逃避罪责。公诉人江文用事实批驳江青的诡辩。特别法庭第一审判庭结束法庭辩论，公诉人提请特别法庭从严惩办江青。审判长曾汉周指出，江青利用陈述和辩护发表反革命言论，继续犯罪，特别法庭在合议时，将予以考虑。

《人民日报》还刊登了英饀的漫画《终场》。

描述：

