id: 82f0b29f0f
标题：共产主义首先是“现实的运动”——《德意志意识形态》读书笔记
日期：1982-9-15
是否是时间段：false
作者：王锐生
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
王锐生

本文提要:把共产主义看作一种运动，是马克思和恩格斯在1845-1846年的《德意志意识形态》中首先提出的。他们坚持共产主义首先是运动，是反对从抽象原则出发来理解和规定共产主义，目的是反对空想的社会主义和共产主义，代之以科学的理论。它的内容是随着历史的发展而变化的。共产主义首先是现实的运动，同时又是我们终身为之奋斗的理想，把共产主义看作“渺茫的”、“空想”的人，除了丧失对共产主义的信念这个根本的立场错误外，还有认识上的错误，就是把作为现实运动的共产主义同共产主义理想割裂开来。

在现实生活中，有些同志认为，实现共产主义是可望而不可即。因此，弄清为什么共产主义是一种现实的运动，包括这个现实的运动同未来理想的关系，对增强我们为共产主义的社会制度而奋斗的信念，是会有帮助的。

共产主义是一种运动，是什么意思呢?

从国际共产主义的历史来看，共产主义首先是在资本主义社会的阶级对抗基础上产生出来的一种无产阶级的思想体系。思想体系一旦掌握了广大群众，就形成共产主义的运动。随着运动的发展，便进一步产生共产主义的社会制度。目前，世界上已经有了初级阶段的共产主义社会。在将来，当各种物质的和精神的条件充分成熟之后，共产主义运动终将会给人类带来它的终极目标——高级阶段的共产主义社会。可以说，共产主义就是共产主义者同千百万群众一起进行的、目的在于建立一个没有压迫和剥削，没有阶级，实现各尽所能、按需分配的共产主义社会的运动。

把共产主义看作一种运动，是马克思和恩格斯在一八四五——一八四六年的《德意志意识形态》里首先提出来的，是为了反对对共产主义所作的一种空想主义、唯心主义的解释。在这本书里，他们写道:

“共产主义对我们说来不是应当确立的状况，不是现实应当与之相适应的理想。我们所称为共产主义的是那种消灭现存状况的现实的运动。这个运动的条件是由现有的前提产生的。”(《马克思恩格斯全集》第3卷，第40页)

为什么马克思和恩格斯反对把共产主义看作“应当确立的状况”和“现实应当与之相适应的理想”呢?大家知道，十九世纪中叶的德国，许多社会主义或共产主义的派别都是从某种抽象原则出发，来构造关于未来社会的蓝图和规划。例如，有的人看到阶级社会里人性备受摧残，就把未来社会设想成符合某种理想的人性(人类天性)的社会。这样的未来社会不是现实运动的合乎规律的发展，反而是“现实应当与之相适应的理想”、“应当确立的状况”，这自然是马克思和恩格斯坚决反对的。后来，在一八四七年，当海因岑把共产主义歪曲为“一种从一定的理论原则即自己的核心出发并从此进一步做出结论的学说”时，恩格斯驳斥说:“海因岑先生大错特错了。共产主义不是学说，而是运动。”(《马克思恩格斯全集》第4卷，第811页)他的意思是说:共产主义不是那种脱离现实，从抽象原则出发构造的学说，它首先是资本主义大工业基础上无产阶级和资产阶级之间阶级斗争(运动)的产物，然后才作为一种理论反映在无产阶级的先进人物的头脑里。当共产主义作为理论和学说时，“它就是无产阶级立场在这个斗争中的理论表现，是无产阶级解放的条件的理论概括。”(同上书，第312页)马克思和恩格斯反对从抽象原则出发来理解和规定共产主义，坚持共产主义首先是运动，目的是要反对空想的社会主义和共产主义，代之以科学的理论。

共产主义思想指导的实践是一座“桥梁”

共产主义作为一种运动，它的内容是随着历史的发展而变化的。在《德意志意识形态》里，马克思和恩格斯把共产主义称为“消灭现存状况的现实的运动”。这是因为当时共产主义运动还处于夺取政权的准备阶段。无产阶级在资本主义社会里，被剥夺了一切生产资料，要靠出卖劳动力来维持在精神上和肉体上都极端贫困的生活。因此，无产阶级“不消灭它本身的生活条件，它就不能解放自己。”(《马克思恩格斯全集》第2卷，第45页)而这就意味着剥夺资产阶级，把一切生产资料收归社会所有，从而消灭私有制，解放生产力。这就是建立社会主义社会制度以前的共产主义运动的实践。所以马克思和恩格斯指出:“我们所称为共产主义的是那种消灭现存状况的现实的运动。”

在建立社会主义制度之后，我们在这一制度下所进行的各种革命和建设工作，都是属于共产主义运动的实践。不过它现在是为了巩固和发展社会主义制度，以便为将来的向共产主义高级阶段过渡准备条件。这些活动之所以属于共产主义运动的范畴，因为社会主义本来就是共产主义的低级阶段。在这个阶段里，无论是在经济基础还是上层建筑的各个方面，都有共产主义因素存在着，生长着，共产主义的萌芽在我们的生活中已经成为活生生的现实。所以说，巩固和发展社会主义制度，在本质上是属于共产主义运动的实践。另外，按照恩格斯的说法，共产主义本来就是关于“无产阶级解放的条件的学说。”(《马克思恩格斯全集》第4卷，第357页)而这“解放条件”，无疑是指人类进入共产主义高级阶段以前所必须进行的一切——包括彻底消灭阶级，消灭同旧式分工相联系的三大差别和国家消亡，以及使物质财富和精神文明发展到能够普遍实行各尽所能、按需分配的程度。从上述意义说，我们目前进行的社会主义现代化的建设，同时又是共产主义运动的实践。

有人认为，共产主义只是指作为最终目标的理想，而同现实的运动、当前的实践无关。这是一种糊涂观念。共产主义首先是现实的运动，同时又是我们终身为之奋斗的理想。两者之间的联系是不能割断的，而这种联系就是实践——共产主义思想指导的实践。通过实践这座“桥梁”，人类将从现实的运动过渡到它的理想——共产主义的高级阶段。马克思在谈论未来共产主义社会这个远大理想时，始终坚持他的科学方法论即从现实出发，按照现实条件的合乎规律的进一步发展来预见未来。列宁说:“马克思的全部理论，就是运用最彻底、最完整、最周密、内容最丰富的发展论……去考察未来共产主义的未来发展问题。”“这里的根据就是，共产主义是从资本主义中产生的，……那种社会力量发生作用的结果。马克思丝毫不想制造乌托邦，不想凭空猜测无法知道的事情。马克思提出共产主义的问题，正象自然科学家提出某一新的生物变种的发展问题一样，因为我们已经知道，这一变种是怎样产生以及朝着哪个方向演变的。”(《列宁选集》第3卷，第243页)由此可见，从共产主义的现实运动引出未来社会的未来发展，是马克思的科学方法论的绝对要求。这两者是不能割裂的。把共产主义看作“渺茫的”的人，除了丧失对共产主义的信念这个根本的立场错误之外，还有认识上的错误，这就是:把作为现实运动的共产主义同共产主义理想割裂开来。

诚然，在这个发展进程中，有时发展迅猛，有时迟缓乃至暂时后退；有胜利，也有失败和挫折。这一切，又都同人们在共产主义实践中的主观能动性相联系，特别是同我们在实践中是否能遵循事物本身的客观发展规律紧密相关。因此，在懂得了现实的运动同未来理想的关系之后，我们就应当:

一、对共产主义建立起坚定的信念。无论眼前有多少困难、挫折，现实的共产主义运动向未来的共产主义理想发展，是历史的必然性，是不以人的意志为转移的人类社会发展的客观规律。

二、这种发展进程虽然是客观的，但是它的加速还是延缓则在很大程度上取决于人们的实践。人们越是懂得我们的理想——共产主义是必然会实现，他们就会愈加坚决地去实践。普列汉诺夫谈到对必然性的认识与人的活动的积极性的关系时，正确指出:“若认为我们只要一确信某些事变必然到来，我们就失去了促进或阻挠这些事变到来的任何心理上的可能性，那就未免大错特错了。这里一切都要依我自己的活动是否为必然事变链条中必要的一环为转移。如果是的话，那我的犹豫就会更少，我的动作就会更加坚决”(《普列汉诺夫哲学著作选集》第2卷，第338页)。因此，我们应当教育全体党员:我们的共产主义是科学的，而科学的共产主义是一定会实现的。同时，作为一个共产党员，不是等到将来才为共产主义奋斗，也不是等到将来才用共产主义的道德来规范自己的行为，而是现在就要这样做，并以此来影响他人。

描述：

