id: 82f2a7ab40
标题：和谈空气重又荡漾 首都再传派员赴延张群有与毛泽东直接商谈说
日期：1947-1-10
是否是时间段：false
作者：
来源：本报,联合社,中央社
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报南京九日专电】　马歇尔离华后，一切有关调解之传说，已告一段落。政府对中共之态度，将为举世注目之重大问题。据悉:政府当局顷已决定努力恢复和谈，刻正寻求方法，拟打开和谈之门。并有意于最近期内，派张群飞赴延安，与毛泽东，周恩来等举行直接商谈。记者于获得此项消息后，以之询及于中共驻京办事处，据称:“尚无所闻。”在沪负责与民社党洽商改组政府事之雷震，今晨抵京。雷氏于晋谒蒋主席后，向记者发表谈话时，亦证实恢复和谈将为解决国是之先决问题，改组政府乃为次要。因民盟提出建议，盼望先恢复和谈，然后改组政府，民社党亦具有相同见解。倘非先行恢复和谈，该党将不参加政府。故改组事宜，虽进行不懈，但事实上短期内势难实现，而恢复和谈则成为政府进步人士普遍之要求。雷氏称:“改组政府事在沪虽经五天之洽商，迄未进入具体阶段”。并承认:“恢复和谈，确为目前之先决问题。”渠于晋谒蒋主席后曾与王世杰部长商谈良久，晚间蒋梦麟宴请张治中时，雷氏亦被邀作陪。席间曾泛谈打开国共僵局及改组政府两事，餐后雷氏又乘夜车赴沪，约于二三日内与张群，张君劢两氏相偕返京，晋谒蒋主席，再对恢复和谈事宜进行具体商谈。歇尔元帅离京遄返华盛顿时，尚未决定其料将向杜鲁门总统提出之最后建议，盖马帅仍希望国共两党重视其声明中之警告，出以具体行动，求取团结和平。此间人十深觉马帅在华久待，月复一月，已感不耐，除非中国方面确有转机，否则马帅将在一月底以前，向杜总统提出对华政策之最后确切建议。消息灵通人士预料政府方面重视马帅之警告，将于数日内正式与中共接洽，拟派外长王世杰与川省主席张群赴延安恢复和平谈判。中共之答复，如何，未可逆料，惟消息灵通人士谓，中共必须修改其恢复去年一月间军事位置，及取销新宪法之要求，谈判始有成功希望。观察家认为马帅声明及其出任国务卿，中共之反响如何(现尚未悉)，可表示其对谈判可能性，将作何种答复在此马帅建议及可能发展均未实现之际，马帅在华为求实施和平团结程序而建立之整个机构，现正待令而动。司徒雷登大使仍与中国大局保持极密切之接触，已定今夜谒蒋主席，是为马帅离华发表声明后之第一次晋谒。中共发言人王炳南定明日访司徒大使。或谓马帅离华后之首先结果，内战有全面爆发可能，然大多数人士均信政府将再度努力，觅取可为中共接受之谈判基础。

【中央社南京九日电】中宣部彭部长于九日下午发表谈话称:自国大圆满闭幕以后，制宪工作，业已完成，建国大计，即可依照国大所议决之程序，积极进行，政府还政于民之宿志，亦可以如愿以偿，故政府对于停止冲突，及改组政府等问题，具体办法，甚愿与中共竭诚商谈，以期和平统一，能早日实现也。

描述：

