id: 82f9d0b93a
标题：本市许多革命群众纷纷来信指出:立即取缔非法宣传品提高革命警惕性，严防阶级敌人利用非法宣传品进行破坏活动
日期：1967-9-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
革命群众来信综述　最近，本报收到大量革命群众来信，反映在市中心热闹地区，小报泛滥，什么《文革动态》、《参考消息》，什么《通讯　》、《快报》，五花八门，应有尽有。这些小报散布了小资产阶级、资产阶级思想，造成极坏的政治影响，严重地干扰了当前的斗争大方向。

许多革命群众来信反映说，自无产阶级文化大革命以来，革命群众组织和革命小将为了保卫毛主席的革命路线，出版了一些小报，口诛笔伐党内最大的一小撮走资本主义道路当权派及其推行的资产阶级反动路线，这样的革命报纸好得很!

但是，最近本市出现了非法宣传品泛滥的歪风。有的小报和宣传品不突出无产阶级政治、不突出毛泽东思想，没有紧跟毛主席的伟大战略部署，宣传无产阶级文化大革命的大好形势，促进革命的大批判，却热衷于刊登一些耸人听闻的“小道新闻”。有的借大批判为名，宣扬资产阶级生活方式；有的严重地泄露了国家机密，为阶级敌人提供了炮弹；有的还别有用心地制造政治谣言，混淆敌我界限，混淆政策界限；有的甚至把矛头指向中国人民解放军和无产阶级司令部，从极“左”和极右两个方面来干扰斗争大方向，妄图搅乱毛主席伟大的战略部署。许多革命群众来信一致认为，必须提高革命警惕性，坚决刹住非法宣传品泛滥的歪风。

由于非法宣传品自由泛滥，滋长了资本主义自发势力，严重腐蚀了青少年一代。许多革命群众来信指出，有些八开小报，要卖三分一张，十六开的要卖二分一张，非法牟取暴利。据中华印刷厂财务科一位读者估计，印六万张八开小报，可赚六、七百元。有个组织办了一份《通讯》，售价二分，收入归小团体，而纸张等费用却向有关方面报销。有的组织采用非法手段与印刷厂拉关系，擅自出版小报。有些投机倒把分子竟用小恩小惠，引诱青少年沿街叫卖小报。许多革命群众来信认为，由于这些非法宣传品的自由泛滥，严重地腐蚀了青少年一代，这是一场严重的阶级斗争。对于这些投机倒把活动，贪污盗窃行为，必须立即制止，情节严重的一定要依法惩办。

从许多革命群众反映的情况来看，滥印小报是一种严重的浪费行为，既耗费了财力物力，又浪费了人力，这是不符合“要节约闹革命”精神的。许多革命群众来信说，许多小报，相互抄袭，内容重复，质量极差，谬误百出。来信说，毛主席教导我们:“应该使一切政府工作人员明白，贪污和浪费是极大的犯罪。”我们必须遵循毛主席的教导，坚决反对这种犯罪行为。

许多革命群众来信还指出，在市中心热闹地区，沿街叫卖小报，不仅妨碍交通秩序，而且影响社会治安，必须引起公安部门的重视。

许多革命群众来信指出，有些滥印非法宣传品和小报的人，他们的政治面目值得怀疑。因此，我们要特别警惕美蒋特务、苏修特务和地富反坏右分子利用小报和宣传品进行破坏活动。

许多革命群众来信指出，绝对不允许非法宣传品自由泛滥，有关方面必须立即采取措施，予以制止。我们认为，制止非法宣传品泛滥的歪风是一场严肃的政治斗争，目前一些阶级敌人正在利用非法宣传品施展种种毒计，妄图干扰斗争大方向。我们希望，对操纵、印发、贩卖非法宣传品的反革命分子和投机倒把、贪污盗窃分子，必须严厉打击；对于革命群众组织发行的小报，有关方面应加强思想领导，严加审查。我们希望广大革命群众不要听信“小道新闻”，对叫卖非法宣传品者要加强政治思想教育工作，促使他们改邪归正。

描述：

