id: 82fbd08461
标题：更好地掌握文化大革命的理论、路线、方针和政策沪光灯具厂雷厉风行学《通知》革命职工学了《通知》目光远任务明信心足决心把大批判推向深入搞好本单位斗批改
日期：1967-5-20
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,夺权,革命委员会,革命大批判,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按:上海沪光灯具厂革命委员会，迅速组织全厂革命职工认真学习中共中央一九六六年五月十六日的《通知》和《红旗》杂志编辑部、《人民日报》编辑部重要文章《伟大的历史文件》，抓得及时，抓得好。

《通知》是一个伟大的马克思列宁主义的文件，学好这个极其重要的文件，就能够更好地领会和掌握毛主席提出的无产阶级文化大革命的理论、路线、方针和政策，就能够更好地把革命的大批判运动深入开展，就能够更好地完成本单位的斗批改任务。各单位的革命委员会，各革命群众组织的负责人，都应该立即行动起来，积极响应党中央的号召，结合目前斗争的新形势，结合一年来的斗争经验，组织大家认真学好、用好这个伟大的历史文件。

本报讯　上海沪光灯具厂革命委员会积极响应党中央的号召，雷厉风行抓好中共中央一九六六年五月十六日《通知》和《红旗》杂志编辑部、《人民日报》编辑部重要文章《伟大的历史文件》的学习，决心用这个伟大的历史文件为武器，把革命的大批判运动推向深入，更好地完成本单位的斗、批、改任务。

《通知》发表的当天，是沪光灯具厂厂休息日，第二天一早，厂革命委员会和造反队的常委举行联席会议，他们深深认识到，《通知》的公开发表，是我国人民政治生活中的一件大事，认真地学好这个重要文件，对于深入开展大批判运动，搞好本单位的无产阶级文化大革命有着极其重要的意义。因此，一致决定立刻组织全厂职工学习这个伟大的历史文件。当天中午，全厂各个生产小组普遍进行了学习。厂革命委员会的委员和革命群众组织的负责人分头到各个生产小组同大家一起学习。下班以后，革命委员会又专门召集科室干部、革命群众组织负责人和生产小组的政治宣传员举行会议，进一步动员干部带头学好《通知》和《红旗》杂志编辑部、《人民日报》编辑部重要文章《伟大的历史文件》，同时研究了如何组织全厂职工深入学习的问题。

沪光灯具厂的无产阶级革命派、革命职工和革命干部在学习讨论中都体会到，学好《通知》，就能够进一步领会和掌握毛主席提出的无产阶级文化大革命的理论、路线、方针和政策。他们说，学了《通知》，目光看得更远了，战斗任务更明确了，深入开展大批判和搞好本单位的斗、批、改更加紧密结合起来了，把无产阶级文化大革命进行到底的信心更足了。他们觉得，边学《通知》，边对照一年来文化大革命的斗争实践，对许多问题可以看得更清楚，特别是对两个阶级、两条道路、两条路线的斗争有了新的认识。彭真这一伙反革命修正主义分子及其总后台所提出并推行的资产阶级反动路线，在本厂也都可以找到影子。他们认为，无产阶级文化大革命归根到底是一场夺权斗争。现在，无产阶级革命派虽然夺了权，但不能认为太平无事了，一定要高举毛泽东思想伟大红旗，念念不忘阶级斗争，把意识形态领域里的斗争进行到底，这是巩固无产阶级专政，使社会主义铁打江山永不变色的根本保证。

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1967\05\675K030101.JPG">

<FONT class=imgsm>沪光灯具厂新产品试制组工人在车间里认真学习中共中央《通知》和《红旗》杂志编辑部、《人民日报》编辑部文章《伟大的历史文件》　本报记者摄</FONT>

描述：

