id: 82ff0a16f2
标题：祝贺上海美术家的思想跃进
日期：1958-6-26
是否是时间段：false
作者：蔡若虹
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
蔡若虹

“壮士胸中悬日月，艺人笔下舞东风；

丹心化入丹青里，赢得旌旗一片红!”

看了上海宣传社会主义建设总路线的美术作品展览会以后，感触很多，写了一首七言，作为我对思想跃进中的上海美术家的祝贺。

曾经在上海住过如今又来到上海的人们，总觉得上海越来越年轻、越来越生气勃勃了。工人同志们在生产技术上的无穷创造，报纸上每天涌现出来的新人新事，街头巷尾绵延不绝的送喜报的锣鼓和欢呼社会主义建设总路线的歌声……真正是令人精神振奋、耳目一新；好像从每一件事物的动态中都可以领会到我们这个伟大的时代在飞跃前进。最近举行的美术展览会也同样给予我们这样的感觉:一方面反映了时代的面貌，另一方面也表现了上海美术家勇于思想跃进的精神。

展出的国画创作部分很突出地说明了这点。

过去，作为保守主义思想在美术界的具体表现，是创作题材内容的“拟古”作风。所谓“拟古”，就是以模仿古人为能事，古人画过什么我们就画什么，古人没有画过的我们就不能画，即“下笔不为天下先”是也。这种“拟古”的风气在中国历史上流传过一个很长的时期，不仅在国画方面有，在油画方面何尝没有；它的严重后果是:由于画家们经常重复古人的题材内容，所以从创作思想以至人生观，都很容易被古人的思想牵着走了:满纸云烟，无非逸气；通篇笔墨，都是前人；无论时代起了怎样的变化，可是画面上却看不出什么变化。

全国解放后，这种风气已在逐渐地消失；从这次展览会的国画作品看来，可以说，上海的国画家在消灭保守思想方面作了更大的努力，在创作实践上提供了一些新的范例，对国画的发展前途也提出了和解决了一些新的问题。

问题出现在这样几个方面:

(一)许多画家根据自己在生活中的感受，尽力在创作上运用现实的题材内容；画劳动人民，画新鲜事物，画生产大跃进中的生动活泼的气象……这好不好呢?好得很。即使画得还不够好，也还是好的。为什么呢?因为画家反映时代面貌就是不愿意脱离时代不愿意脱离人民的表示，是作画的方向问题；只要方向对了，艺术表现上的枝节问题是可以在“如何为思想内容服务”的前提之下逐步解决的。所以，凡是在内容上反映了时代思想而艺术上又存在着缺点的作品，我们都应当肯定，不容对它有丝毫的怀疑；对于开始表现新的生活内容而又对生活缺乏深刻的理解的作者，也不能对他采取新的题材内容有丝毫的怀疑；因为这一类的缺点，都是艺术前进中不可避免的现象，都是在不断地生活实践和艺术实践中可以克服的现象。值得怀疑的，倒是那些“山水、花卉、翎毛都是旧题材，现在不能画了”，“过去不能画人的现在都要画人了”之类的说法；我认为这种说法是错误的，是束缚美术为人民服务为社会主义服务的多样性的，是违反“百花齐放”的精神的。山水花卉是不是都是旧题材呢?我看不是。所谓山水、人物、花卉、翎毛等等这些作画内容的分类，都可以画成新的，也都可以画成旧的；有人把山水画成厌倦尘世和逃避现实的境地，也有人把山水画得引人热爱生活、热爱劳动、热爱祖国，这就是山水画的新旧不同的两种例子。不同是由于作者的思想感情不同，非山水画本身之过也。其实，画人物画何尝不是这样；同样是画劳动者，有人把他画成卑贱的奴隶，也有人把他画成是国家的主人翁，功罪不在于人物画，而在于作者对劳动人民的认识和态度；这就是我们又要重视题材内容、又不把题材内容当作作品好坏的唯一标准的原因，这就是不管作者画什么，都需要对生活有正确的认识和积极的态度的原因。以这次展出的作品为例，无论在人物、山水、花卉任何方面都可以说明这一问题的。

(二)因为作品中大量采取了古人没有画过的题材内容，所以在表现技法上就跟着出现了这样的现象:有人运用了招贴画的形式，在同一的主题之下采用了几个不同的画面，以便于多方面地表达主题思想内容；有人发扬了民间年面的优良传统，用具有浪漫主义的表现手法来表达新的生活和理想；更多的是从新的内容的需要出发，在构图色彩和线条方面，对过去的技法作了一些新的补充和创造……这种情况好不好呢?好得很。即使在画面上出现了一些粗糙的和不够美的东西，也仍然是好的。为什么呢?因为新的内容总是要求有新的技法与之相适应，而新的技法的产生，又总不是在尝试阶段就可以功德圆满的。所以对于带有缺点的新的艺术表现手段，不能轻率地予以否定；对于大胆采用新的表现方法、而艺术上反而不如过去成就的作者，也应当肯定他的创造性。只有这样，才能够使新的技法逐渐成长起来。值得否定的，是对于技法的两种错误观点:一种是认为古人留下的技法遗产已经够用，十八描就是十八描，用不着咱们再搞出一个十九描来；另一种是对古人的技法全部否定，说:“现在再也不能用旧技法了”。两种观点虽然不同，但是看不见技法的产生和发展的原因却是一样:前者忽略了技法是经验的积累形成的，只要你不断地进行创作实践，新的技法就自然而然地产生；后者忽略了新的技法是从旧的技法中产生的，否定了旧技法的母亲，实际上是使新的技法不能产生。有人说生活是技法的母亲，我说不是；技法的母亲仍然是技法，生活不过是父亲而已。这就是我们在艺术表现方法上既要重视创造、又要不能轻视传统的原因，这就是为什么只有在新的内容和旧的技法几度结合之后，才能产生新的技法的原因。从这次展出作品的艺术性的高低来看，也是可以说明这一问题的。

(三)有人向我提出问题:为什么上海国画家在创作内容与表现方法上富有革新精神呢?我说，这与画家们的生活态度有关，这与画家们的政治觉悟有关。当我今年初来上海的时候，我曾经在搪瓷工厂里和十多位画家见面，这里面有年老的画家，也有女画家，他们和工人一起生活一起劳动，并且愉快地告诉我他们在思想上的收获。最近参观展览会的预展，又看见许多画家在布置会场，这里有年老的画家，也有女画家，他们亲自挂画，干劲十足，完全是一副普通劳动者的样子。从孤芳自赏的画家到普普通通的劳动者，这是多大的变化啊，这种变化怎么不会影响到创作思想和创作态度的改变呢?怎么不会促进创作内容和表现技法的革新呢?所以我说国画创作的跃进是以画家们的思想跃进为基础的，关于这，很值得全国的美术家注意。

关于展出作品中的漫画部分，我同样地要向这些日夜赶制新作不知倦怠的画家们致敬；由于篇幅有限，就不多说了。

描述：

