id: 82ff697fb3
标题：和同学们谈谈家务劳动
日期：1955-1-28
是否是时间段：false
作者：萧子明
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
萧子明

曹杨新村第一小学六年级有一个同学，是一位纺织女工的妹妹。她经常地帮助姐姐洗衣、煮皈、买小菜、收拾房间和其他家庭事务。在谈到她对家务劳动的看法时，她说:“我姐姐在厂里工作一天，回到家来，已精疲力尽。我再也不忍心地看着她一个人操劳家务了。我帮助她做些事情，她就可多休息一下，第二天，才能精神百倍地去工作，为国家创造更多的财富，为大家织出更多更好的花布。再说，家是大家的家，照料家务事，也是找份内的事。”

在这个小学生简单的话语里，很能说明她对家务劳动的正确看法。第一，她认识到:家庭是一润集体。家庭中的每个人，都是集体中的一员，都应对集体负担一定的责任。因此，她觉得家务劳动是她份内的事。第二，在集体里，大家应该互爱互助。因此，她不忍袖手旁观，让姐姐独自操劳家务。第三，广义的说，她还认识到家务劳动不但在家庭集体生活中具有意义，对我们整个社会主义建设事业也有意义。

寒假里许多不校的同学都是积极地参加着家务劳动。但是，也有一部分同事还不能以正确的态度对待家务劳动，甚至完全漠视家务劳动。有的同学把家庭当成旅馆和饭店，认为家庭对他只应该是:“侍候、侍候、再侍候”。而他对家庭不负任何责任。例如自己的手帕脏了，要佣人或妈妈去洗；衣服上的纽扣落了，要老祖母带着老花眼镜去为他缝上、甚至吃饭还要叫人拿筷子、盛饭。应当特别指出:其中竟有不少同学被学校认为是“学习成绩优良”的“好学生”。可是，他们在家里是一个不折不扣的资产阶级少爷和小姐。张天翼所作的“蓉生在家里”的蓉生，在学校里是少先队队员，但一到家里就变成“大少爷”了。像蓉生那样的同学，还是不少的。他们看着父母在外工作劳累一天，却毫无慰爱之情。相反的，放学回来，以为有莫大功劳，总埋怨父母给他弄的饭菜不好，封他照顾不周。当然，他们对弟妹也更谈不上什么友爱和照顾了。事情很明显，这些同学如果不改正造些缺点那末自私自利的个人主义思想必然会滋长起来。

很好地完成学校规定的学习任务，是同学们对国家、对学校、对自己的父母负责的具体表现。这样做是完全正确的。但是，这不等于说，同学们由此就可摆脱任何家务劳动，允许在家里做一个“懒汉”，“摆大少爷架子”。同学们都想将来成为一个优秀的劳动者，那就应该从小时起就培养热爱一切劳动的习惯。家务劳动，正可作为大家劳动锻炼中的一种劳动。

有些同学认为只有公益劳动才是有意义的。而家务劳动——揩桌子、扫地、烧饭、收拾房间、洗衣服等等没有什么了不得，认为这些劳动太琐碎了，这种看法是不对的。公益劳动诚然是有意义的。但家务劳动也同样有意义，大家仔细想想就可明白。在家庭里，假设没有那些“琐碎”的劳动，家庭会变成什么样子呢?而且，一个人要想生活得幸福，就应该学会独立生活和工作。一个打算一辈子依赖旁人料理自己生活的人，是没有出息的人。这种人永远不会独立地工作，也永远不能成主一个优秀的劳动者。

此外，还有些同学认为家务劳动琐碎、呆板，是一种无从发挥创造性的劳动。这种看法也是不对的。每一种劳动，都应该是创造性的劳动。但只有劳动者充分了解劳动的利益和必要，自觉地进行劳动，才能在劳动中感到愉快，也才能使劳动成为创造性的劳动。假设认为家务劳动没有什么价值和意义，只是为怕父母申斥才勉强去做，那就很虽有什么创始性可言。大家不要把家务劳动看得很简单。它需要体力劳动，也需要脑力劳动。它需要很好组织和管理能力，精确的计算、工具和技巧的运用。假设你们的父母交能你们兄弟姊妹经常负担一个房间整洁卫生的工作，你就要很好地计划和安排才能做好这件工作。你们要考虑，地板和玻璃窗用什么工具和工作方法，才能擦得又快又好；什么东西放在什么地方用起来才更方便；怎样布置房间才引起人们的美感；大家怎样办工，怎样有计划有步骤地进行工作以及工作前的准备，事后的检查工作等等；这和你们在班级里举行一次大扫除的组织工作有什么不同呢?在整个有趣的复杂的劳动过程中，你们可以显示本镇，去应用和检查你俩学得的知识，并鼓励你们获得最多的新知识，充分发挥你们的创造性。在这种经常性的集体和协的劳支里，可见锻炼你们的组织工作的能力，培养起你们兄弟姊妹之间的真诚友爱、克服困难的精神、意志的坚定性和持久的劳动习惯。大家都知道，这些优良的品质正是作为优秀劳动着的必要条件。

描述：

