id: 0c13a45a2f
标题：不允许赵则平、丁成亚等右派分子毒害青年！
日期：1957-8-9
是否是时间段：false
作者：《江西日报》
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 不允许赵则平、丁成亚等右派分子毒害青年！-- 南昌15所中等学校向右派展开斗争

《江西日报》

本报讯：7月中旬以来，南昌市属15所中等学校，全面展开了反右派斗争和对右派思想的批判。

南昌一中、南昌第三初中、南昌航空工业学校和南昌统计学校的右派分子，同其他行业的右派分子一样，利用共产党整风的机会，立足于所在行业为基点，从各个方面向党发动了猖狂进攻，阴风森森，咄咄逼人。正直的、热诚拥护共产党、拥护社会主义的教师们，在党的领导下，对这些右派分子展开了勇猛的反击，把各该学校一度被右派分子散布的阴霾驱散了，右派分子的反动本质和反动言行暴露无遗。如南昌一中右派分子赵则平，曾两次参加国民党，参加过三青团、复兴社、CC组织，担任过伪乡长、区主任、自卫大队队长、伪县府建设科和兵役科长，国民党兵团情报室主任；湘光日报部主任，江西民国日报、前方日报、伪江西青年报等报的总编辑，自由晚报社长。解放后，工作不负责，一贯对党不满，扯拢落后群众，打击领导，反对党的领导。自中央发布整风指示后，赵则平认为“是时候了”，他以“死人说活话”为题写文章说：“中国共产党整风，对我来说，好比是严冬里的春风，把我从雪层里吹得苏醒过来，我要重新发芽，我要重新茁壮成长和开花。”他说，“野火烧不尽，春风吹又生，是蔓草的顽强性；闷棍打不死，死而复获苏，是人的顽强性。”他在这种心理状态下，在学校大放厥词。说“墙”和“沟”是积极分子和“核心组”造成的，把学校核心组诬蔑成“黑心组”，企图造成老师对核心组的恐惧和戒备心理；借个别党员的个别错误或缺点，渲染扩大，破坏党的威信；骂共产党“对民主党派连朋友的道义都没有尽”，民主党派人士称共产党是领导党，他说：“现在不应该称领导党，共产党和民主党派是朋友，是平等的，应该称友党。”他还诬蔑共产党对民主党派不是“真心”；他更恶毒地把党领导下的南昌教育工作概括为八个“未尽”：“地未尽其利，人未尽其材，师未尽其教，友未尽其道，领导未尽其职，学未尽其用，群众未尽其言，言未尽其行。”全面地对党加以诬蔑，反对党对教育事业的领导；他竟公然向党员校长说：“别的学校的党委制取消了，我们怎么样？”他诬蔑马列主义是教条主义，是“三害”产生的根源。赵则平对新社会的一切更采取了全盘否定的态度，他说“三反”是“闷棍打死人”；诋毁肃反运动；他对新事物、新制度，一切进步措施都反对，说“新教育制度不如国民党时代制度好”，主张废除“教学日志”和“学生守则”，反对汉语、文学分科教学和五级分制；诬蔑公开教学是“演戏”；他反对社会主义制度，说“社会主义民主是形式，美国的民主才是真正的民主”。他在学校里煽动群众，破坏整风运动。在鸣放初期，对文汇报发表的大量向党进攻的谬论，叫绝叫妙，宣扬“文汇报是中国最好的报纸，深入人心，敢说敢谈”，当右派分子储安平的“党天下”谬论发表后，他便动员教研组内的老师去看，说“快去看文汇报，有人向老和尚提意见。”文汇报受到批评后，赵则平则摇头嗟叹：“文汇报不行了！”他对党提出的从上而下的整风步骤，确定基层暂不进行整风的计划不满，坚决主张中小学教员中大鸣大放，他写了“鸣放有感”给文汇报、光明日报和江西日报，煽动中小学教员鸣放；他主张整风放到基层，他说有领导的放，就会阻碍鸣放，“应该痛痛快快的、自由的、无范围的大鸣大放。”他煽动在肃反中受过斗争的教师大鸣大放，说：“放吧，是时候了！”他还在学生中鼓动大鸣大放，散布说“班上的主要矛盾是团员和群众的矛盾，是班委会和群众的矛盾”，在他的掌握下，他所负责的班鸣放了二小时。南昌一中右派分子丁成亚在校内外到处宣传要取消党委制，取消工会，说区乡干部“糟得很”，诬蔑苏联共产党，挑拨中苏关系，到处点火，煽动群众，破坏党的政策，否定肃反成绩，无中生有，造谣中伤等，嚣张已极。此外还有南昌航空工业学校的高翔，南昌统计学校的陈术征、曾子敬，南昌第三初中的刘渊亮等右派分子。

这些右派分子的反党反社会主义谬论，遭到了广大教师的迎头痛击。7月31日，南昌一中全体教职员工举行了声讨赵则平、丁成亚的反党反社会主义罪行会议，会上群情激昂，斗志磅礴。许多教师用具体事实和充分的道理，对右派分子进行了无情揭发和有力的驳斥。目前，各校的右派分子已完全陷于孤立，嚣张的气焰已被扑灭，他们再也无法在群众中兴风作浪，群众正乘胜追击，把他们最后击垮。有的右派分子已开始低头认罪，但还要继续深刻检查、交代；有的还在耍花招、顽抗。群众一致表示不彻底打垮右派分子，决不收兵！许多人在这一深刻的斗争中受到了教育，认为知识分子必须从立场、观点上彻底加以转变，继续进行思想改造；许多人从思想上深刻认识到捍卫共产党的领导、保卫社会主义革命利益，是每一个中国人民的切身问题。

 ——原载1957年8月9日《江西日报》

描述：

