id: e29a769ad7
标题：谢富治在北京市革命委员会上的讲话
日期：1967-6-28
是否是时间段：false
作者：谢富治
来源：周良霄、顾菊英编《疯狂、扭曲与堕落的年代》之二——《十年文革中首长讲话传信录》, 2009。
标签：谢富治,北京文革,夺权,革命委员会,人民内部矛盾,红卫兵运动,发言
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 谢富治在北京市革命委员会上的讲话

谢富治

## (摘要)

西安大学反映了些情况，主席做了批示，成立革委会时，大搞排场，铺张浪费，出席人数37万6千人，几乎是北京市革委会十万人成立人数的四倍，主席台五个彩门，请帖套印六次8000张，到北京、上海请人参加，用钱上万元。

防止资产阶级作风腐蚀我们，不是节约几个钱的问题。北京市革命委员会成立犯了两个错误，请来了几个剧团演了几次戏，请了五省代表团，开了不好的先例，组织代表团，我再一次也是第三次作检讨。

这不是小事情，这是红色政权向何处去的问题。资产阶级思想在造反派夺权后的反映，这是蜕化变质的开始，中央发表关于正确处理人民内部矛盾的宣传要点新提出反对资产阶级作风。

毛主席在给清华附中红卫兵的信里第一次提出解放全人类才能最后解放自己。“联动”老红卫兵没有执行毛主席的指示，认为自己最革命，别人都是狗崽子，结果走到了自己的反面，成为反动组织，这是一个教训。三月份毛主席批示延安中学团结大多数，解放全人类，坚持大方向原则的联合。

描述：

