id: 4e51b630bb
标题：清华大学深入开展革命大批判
日期：1970-2-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,蒋南翔,周扬,革命委员会,教育革命,两条路线斗争,人民内部矛盾,文艺战线,革命大批判,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
遵照伟大领袖毛主席关于“要批判资产阶级”的教导

清华大学深入开展革命大批判

驻校工人、解放军毛泽东思想宣传队和校革委会带领革命师生，反复学习毛主席的重要指示和元旦社论，认真总结经验，进一步在思想文化各个领域深入批判反革命修正主义路线，批判资产阶级和一切剥削阶级的反动思想

新华社二十四日讯　驻清华大学工人、解放军毛泽东思想宣传队和校革命委员会，遵照毛主席关于“要批判资产阶级”的伟大教导，带领广大革命师生，反复学习毛主席关于革命大批判的许多重要指示和中央两报一刊元旦社论的精神，认真总结开展革命大批判的经验，进一步在思想文化各个领域深入批判反革命修正主义路线、批判资产阶级和一切剥削阶级的反动思想。

伟大领袖毛主席教导我们：“一个新的社会制度的诞生，总是要伴随一场大喊大叫的，这就是宣传新制度的优越性，批判旧制度的落后性。”驻清华大学工人、解放军毛泽东思想宣传队和校革命委员会在领导学校斗、批、改的斗争中，深刻体会到，只有高举毛泽东思想伟大红旗，把革命大批判作为长期的战略任务，深入地批判修正主义，批判资产阶级，批判各种右的或极“左”的资产阶级反动思潮，才能实现无产阶级在上层建筑包括在各个文化领域对资产阶级实行全面的专政，建设社会主义新大学。他们结合阶级斗争的新形势、新动向、新特点和斗、批、改的任务，带领广大革命师生批判帝国主义和社会帝国主义，批判反动的“多中心即无中心论”和无政府主义思潮，批判叛徒、内奸、工贼刘少奇的“阶级斗争熄灭论”，批判反革命修正主义建党路线，批判反革命修正主义教育路线。随着革命大批判的烈火越烧越旺，革命师生阶级斗争、两条路线斗争和继续革命的觉悟不断提高，斗、批、改群众运动不断创造出新的成果和新的经验。

随着阶级斗争和教育革命的深入发展，在跨进伟大的七十年代以后，宣传队和校革委会领导革命师生把革命大批判的群众运动，深入发展到思想文化的各个领域，其中包括对刘少奇及其在清华大学的代理人、反革命修正主义分子蒋南翔在科研和生产中疯狂推行的洋奴哲学、爬行主义的批判，对刘少奇和反革命修正主义分子王明及其在文艺领域里的代理人周扬、夏衍、田汉、阳翰笙“四条汉子”的批判，对学校各学科封、资、修思想体系的批判，以及对哲学、教育、经济、历史等各个文化领域中修正主义的批判，继续肃清刘少奇反革命修正主义路线的余毒，继续清除资产阶级和一切剥削阶级的思想影响。

“大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想。”清华大学革命师生在开展革命大批判中，把活学活用毛主席著作放在首位，并贯穿在整个革命大批判的过程之中。人民解放军支左人员和工人师傅帮助师生们举办各种类型的毛泽东思想学习班，深入学习毛主席关于在无产阶级专政下继续革命的伟大理论，关于阶级和阶级斗争的教导，关于战争与革命的教导，学习毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》、《关于正确处理人民内部矛盾的问题》、《在中国共产党全国宣传工作会议上的讲话》等光辉著作和《林彪同志委托江青同志召开的部队文艺工作座谈会纪要》等重要文件。通过学习毛主席著作和批判反革命修正主义路线，广大革命师生看到了意识形态领域里活生生的阶级斗争事实，看到了资产阶级和其他剥削阶级利用他们在思想文化领域的影响，同无产阶级争夺群众的尖锐斗争，大大提高了两条路线斗争觉悟和政权观念，进一步增强了为巩固无产阶级专政而斗争的自觉性。有些原来错误地认为大批判搞得“差不多”了的师生认识到，继续开展革命大批判，是巩固无产阶级专政的需要，是战备的需要，是推动无产阶级教育革命深入发展的需要，也是落实毛主席《五·七指示》“要批判资产阶级”的实际行动。广大革命师生在宣传队和校革命委员会的领导下，成立了一批写作小组，展开了群众性的口诛笔伐，把积极投入社会阶级斗争和肃清反革命修正主义路线在本校的流毒，进一步促进思想革命化结合起来。过去，刘少奇及其在清华大学的代理人蒋南翔，为了把清华大学办成他们阴谋复辟资本主义的一个基地，疯狂地推行反革命修正主义教育路线，引诱革命师生走资产阶级知识分子的“三脱离”道路，使一些师生受到毒害。通过到工厂、农村、部队参加劳动，接受工农兵的再教育，通过革命大批判，他们提高了觉悟，愤怒地控诉了反革命修正主义教育路线，决心把“三脱离”转变成为无产阶级政治服务、为工农兵服务、为社会主义建设服务的“三服务”，走一辈子和工农兵相结合的道路。

伟大领袖毛主席教导我们：“每一事物的运动都和它的周围其他事物互相联系着和互相影响着。”驻清华大学工人、解放军毛泽东思想宣传队和校革命委员会，注意引导革命师生把对反革命修正主义教育路线的批判同在其他文化领域中对资产阶级的批判，紧密地结合起来。广大革命师生深入地揭露反革命修正主义教育路线和反革命修正主义文艺黑线的反动本质，清楚地看到：反革命修正主义教育路线和反革命修正主义文艺黑线是刘少奇复辟资本主义的反革命修正主义路线这一根毒藤上的两个黑瓜，它们共同的要害，就是妄图颠覆无产阶级专政、实现资本主义复辟，为资产阶级服务。广大革命师生紧紧抓住“为什么人”这个根本问题，从批判刘少奇、周扬之流反对文艺为工农兵服务，到批判刘少奇、蒋南翔之流反对大学向工农开门；从批判他们反对文艺工作者与工农相结合，到批判他们反对革命师生与工农相结合；从批判他们鼓吹资产阶级“自由化”的“创作自由”、“专家路线”，到批判他们在高等学校科研、教学中推行的所谓“自由选题”、“教授治校”等等反革命谬论，使对反革命修正主义教育路线的批判和对反革命修正主义文艺黑线的批判互相促进、互相推动，使革命大批判的群众运动不断深入发展。

在革命大批判的新高潮中，驻清华大学工人、解放军毛泽东思想宣传队和校革命委员会带头投入战斗，同时遵照毛主席关于“一定要抓好典型”，“面上的工作要先抓好三分之一”的教导，抓好典型，以点带面，加强对运动的领导。目前，全校已经掀起了一个群众性的革命大批判运动的新高潮，推动着斗、批、改的各项工作不断前进。师生们心更明、眼更亮，决心更坚定地贯彻执行毛主席的无产阶级教育路线，加快步伐，把无产阶级教育革命进行到底。

描述：

