id: 4e53354d1a
标题：肯尼迪加强武装镇压拉丁美洲人民运动  干涉矛头正指向委内瑞拉等人民运动高涨的许多国家  同时增加军援和制造军事政变加强对各国的军事控制
日期：1963-5-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
肯尼迪加强武装镇压拉丁美洲人民运动

干涉矛头正指向委内瑞拉等人民运动高涨的许多国家

同时增加军援和制造军事政变加强对各国的军事控制

据新华社七日讯　本社记者报道：在美国肯尼迪政府对拉丁美洲的政策中，加强对人民运动的武装镇压和加强对各国军事控制占据着首要的地位。

肯尼迪本人在三月间于圣约瑟举行的美国和中美国家总统会议上明确宣布：在任何中美国家一旦发生所谓“共产党侵略”的时候，他“将提供美国武装部队的支援”。在这以前，美国负责美洲事务助理国务卿马丁也发表过美国将提供军事援助来“制止共产党推翻拉丁美洲现有政权”的同类声明。

当前，美国军事干涉政策的矛头特别指向人民革命运动高涨的委内瑞拉、秘鲁、哥伦比亚、厄瓜多尔以及危地马拉等许多国家。它派遣自己的军事人员，直接参与和指挥攻打一些国家的反政府武装力量。在委内瑞拉，爱国力量已不止一次揭发美国军事人员的血腥暴行。危地马拉独裁政权镇压反政府游击队的活动也是在美国军事顾问指挥下进行的。另外，西方报界说，哥伦比亚正在被美国用来作为镇压爱国武装力量的“试验场”。

肯尼迪政府在拉丁美洲部署了它自己的准备随时出动执行镇压任务的武装部队。早在今年二月，美国已在巴拿马运河区以特别伞兵部队为核心，成立了一支包括一千二百六十二人的反游击战部队。据合众国际社当时透露，这支部队的任务是：“在拉丁美洲的政府一旦受到攻击并要求美国政府给予援助时，在敌后建立进行骚扰的抵抗部队。”

美国武装镇压政策中的另一个重要内容，是进一步勾结拉丁美洲各国的反动军人，假手他们镇压人民革命运动，并且庇护和支持这些反动军人所发动的军事政变。肯尼迪上台以来，在秘鲁、危地马拉、阿根廷、厄瓜多尔、萨尔瓦多、多米尼加和巴西七个国家先后发生了九次军事政变和酝酿了三次政变阴谋，这些政变或政变阴谋都直接或间接与美国有关。今年春天在秘鲁发动的新的政变的首脑尼古拉斯·林德莱·洛佩斯就是美国一手豢养起来的反动军人。据美国《时代》周刊透露，早在危地马拉极右翼军人恩里克·佩拉尔塔三月底发动军事政变的几个星期以前，白宫就已经知道了这次政变的计划。

美国正在多方面地加紧训练拉丁美洲国家的反动军人和警察特务。据美国报刊透露，除了原来在巴拿马运河区古利克堡设立的“反游击战学校”外，最近美国还在运河区的薛尔曼堡开设了丛林战学校、泛美警察学院，在华盛顿的麦克奈尔堡开办了泛美军事学院。有消息说，类似的训练机构达十一处之多。消息还说，三年前，美国的这类专门训练拉丁美洲反动军人的学校招收了二千五百人，而今年可望达到五千七百人。

华盛顿对拉丁美洲国家的军事援助已大大增加。据美国报刊透露，从一九四五年七月一日至一九六二年六月三十日，美国给拉丁美洲国家的军事援助是六亿一千六百多万美元，平均每年是三千五百多万美元。而一九六三财政年度，美国的这种援助增加为六千三百六十万美元。一九六四财政年度将增加到七千多万美元。美国的这些军事援助主要用于加强拉丁美洲国家的军事镇压机器以及美国对拉丁美洲军队的渗透和控制方面。肯尼迪在四月二日提出的援外咨文中曾经说，在对拉丁美洲的军事援助方面，“我们更加强调国内安全和民间活动”。

美国正在拉丁美洲国家中推行所谓军事的“民间行动”计划。据透露，这项计划是在美国驻拉丁美洲国家的军事使团的指挥下进行的，其特点是以军队参加筑路、改善铁路交通以及学校和医院的建设等“民间行动”作为美国军事渗透活动的掩护。消息说，这个计划已经在巴拿马、危地马拉、哥伦比亚、厄瓜多尔、秘鲁、巴拉圭、萨尔瓦多、洪都拉斯、玻利维亚等国家进行。

描述：

