id: 4e53e935be
标题：在我们家庭里
日期：1967-11-12
是否是时间段：false
作者：张有仲
来源：
标签：毛泽东,派性,革命大联合,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在我们家庭里

五好战士　张有仲

前些日子，我刚收到大姐的来信，就接二连三地收到大哥、二哥和二姐的来信。他们在信中，你说我站错了队，我说你站错了队，总之，都说自己对。

大姐来信说：“在这次文化大革命中，家里形成了两派。我和你大姐夫，你二哥、二姐夫、大嫂是一派，你大哥、二嫂和你二姐是另一派。大家都说自己是坚定不移地站在以毛主席为首的无产阶级革命派一边的。”

后来二哥来信也说：“现在咱家和社会上一样两大派分得特别明显，大哥二姐见到我们说话就辩论，中间好象隔着一堵墙。”

根据家里的来信，我带着问题学习了毛主席的有关教导。我想他们之间虽然隔着一堵“墙”，但是在他们的来信中，却反映一个共同的愿望，都说要紧跟伟大领袖毛主席。他们主观上都是要积极参加文化大革命的。那么，他们中间的小资产阶级派性的“墙”，是一定能用无产阶级的党性和战无不胜的毛泽东思想的锐利武器彻底打通的。

于是，我就积极地写信，用毛主席的教导去启发他们，要他们自觉地用“团结——批评和自我批评——团结”的公式为指针，开展民主讨论，进行自我批评。同时帮助他们认清形势，对准目标，把千仇万恨都集中在党内最大的走资派身上，坚决把无产阶级文化大革命进行到底。

就在这时，我从广播里听到了毛主席发出的最新指示：“在工人阶级内部，没有根本的利害冲突。在无产阶级专政下的工人阶级内部，更没有理由一定要分裂成为势不两立的两大派组织。”我就写信要哥哥姐姐和嫂嫂学习最新指示。他们马上进行了学习讨论，表示对毛主席的指示，一千个拥护，一万个照办，坚决挖掉小资产阶级派性的“墙”。经过辩论，我们家的“两大派”，在毛泽东思想的光辉照耀下，实现了革命的“大联合”。

我家“联合”不久，大哥来信说，不知从哪里刮来了一股“拆台风”，说现在社会上的两大派决不能联合，如果联合也是“大杂烩”、“大捏合”。还说，大姐说他们那派是响当当的造反派，要大哥他们检查错误才能联合。

从他们来信反映的情况看，两方面都缺乏求大同存小异，严格要求自己的精神。我又回信帮助哥嫂们学习“老三篇”和林副主席讲话，大破头脑中的“私”字。果然，不久他们都来信告诉我，他们进一步实现了“大联合”，见面不再那样对立了。

通过我们一家“分裂”和“联合”的情况，很好地反映出毛主席亲自主持和发动这场史无前例的文化大革命，真正触动了亿万革命人民的灵魂。在一个普普通通的家庭里，彻底改变了那种只谈家务琐事的现象，大家都那么关心国家大事，关心政治，都用伟大的毛泽东思想来武装自己的头脑，这的确是十分可喜的现象。

描述：

