id: 4e54c732a6
标题：批判修正主义黑货　战胜久雨低温　落实国家种植计划  江西省赣州地区实现粮蔗双丰收  赣县、南康、瑞金、于都、上犹等五个重点产蔗县，有五十九个大队，三百九十三个生产队，平均亩产粮食超千斤、甘蔗超万斤
日期：1971-4-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江西文革,两条路线斗争,农业战线,工业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
批判修正主义黑货　战胜久雨低温　落实国家种植计划

江西省赣州地区实现粮蔗双丰收

赣县、南康、瑞金、于都、上犹等五个重点产蔗县，有五十九个大队，三百九十三个生产队，平均亩产粮食超千斤、甘蔗超万斤

新华社南昌十八日电  江西省赣州地区广大贫下中农、社员群众和革命干部，在农业学大寨运动中，认真贯彻执行毛主席的“以粮为纲，全面发展”的方针，在狠抓粮食生产的同时，积极发展甘蔗和其它经济作物。去年，战胜了久雨低温的自然灾害，夺得了全区粮蔗双丰收。粮食平均亩产第一次超过《全国农业发展纲要》规定的指标，甘蔗平均亩产六千斤，比一九六九年增长百分之十九。

赣州地区各级革委会和广大革命群众在贯彻“以粮为纲，全面发展”方针的过程中，狠抓阶级斗争和两条路线斗争。一九七○年，在落实种植计划时，有的社、队一小撮阶级敌人散布“种蔗吃亏”的谬论，妄图煽动群众搞“自由种植”；在甘蔗田间管理期间，阶级敌人又妄图破坏田间管理。针对这种情况，这些社、队的领导班子，组织群众以毛泽东思想为武器，开展革命大批判，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇的“三自一包”、“四大自由”等反革命修正主义黑货，粉碎了阶级敌人妄图破坏甘蔗生产的阴谋，提高了广大群众坚决执行毛主席革命路线和按照国家计划进行种植的自觉性。他们以大寨大队为榜样，胸怀革命，战天斗地，同久雨低温展开顽强斗争，按照国家计划，及时地种上了粮食、棉花、油料和甘蔗等各种作物。在田间管理中，又精益求精，细心管理。经过一年的奋战，全区粮、棉、油、蔗产量都创造了历史最高水平。赣县、南康、瑞金、于都、上犹等五个重点产蔗县，有五十九个大队，三百九十三个生产队，创造了粮食平均亩产超千斤、甘蔗平均亩产超万斤的好成绩。

遵照毛主席提出的“以农业为基础、工业为主导”的伟大方针，赣州地区工业、商业、粮食、财贸等各行各业都积极地支援农业，为促进粮、蔗双丰收贡献力量。这个地区大型企业与县挂钩，帮助各县建立了四十多个支援农业生产的工厂，每县建立了一个电动机厂和柴油机厂。中小厂矿与公社挂钩，帮助各公社建立农机修造厂和培养技术人员，在农忙季节，还抽调一定的人力支援农业生产。江西第二糖厂帮助赣县蟠龙公社和南康县潭口公社分别建立了农机厂，并帮助社、队检修排灌机械和打谷机。这个糖厂还利用下脚料生产“七○二”农药供应农村，受到了社员的欢迎。

描述：

