id: 4e5510f2f1
标题：“乔叟文集”
日期：1962-5-14
是否是时间段：false
作者：王珏
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“乔叟文集”

杰弗雷·乔叟（约一三四○—一四○○）是中世纪英国的一位最杰出的诗人，英国诗歌语言的奠基者，文学史家称他为“英国诗歌之父”。他所生长的年代，正是英国处于封建主义社会和资本主义社会交替时期，在这样一个青黄不接、变化无常的时代里，诗人抓住了时代的特征，写出了许多反映新兴资产阶级风貌的、新鲜活泼的、富于生命力的作品。乔叟的作品继承了中世纪文学的优良传统，同时也预示了英国的文艺复兴。当时贵族社会通用法文，他第一个用英语写作诗歌和散文，在促使这种语言发展为丰富灵活的文学语言方面，是有很大贡献的。

上海文艺出版社最近出版的“乔叟文集”（方重译，分上下两集），几乎包括了诗人的全部作品。如果按时代的演变和作者的生平结合起来划分，乔叟的创作过程大致可分为三个阶段，即早期、中期和后期。在他的初期作品里，文集收进了“公爵夫人之书”和他早期创作的抒情诗及法国式怨诗等，这些作品虽不免有点矫揉造作，但也充满着深刻的抒情和细致的描写。中期的主要作品有“声誉之堂”“众鸟之会”“特罗勒斯与克丽西德”“善良女子殉情记”等。这些作品内容丰富、题材多样，作品大胆提出了爱情和妇女问题，他既否定了中世纪的禁欲主义，又否定了把爱情过分理想化的骑士式态度。他用丰富的想像力和淳朴而新颖的诗才反映了当时形形色色的社会生活。后期的“坎特伯雷故事集”标志着乔叟毕生创作的顶峰，也是诗人对英国文学的巨大贡献。在这些故事中，作者讽刺了教会的黑暗统治和僧侣阶级的荒淫无耻，用浪漫主义和现实主义相结合的手法，创造性地刻划了各自不同的人物个性和思想风貌，为近代的现实主义小说开拓了蹊径。

（王珏）

描述：

