id: 4e558f8a17
标题：热烈拥护  坚决响应
日期：1967-2-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
热烈拥护  坚决响应

大海航行靠舵手，万物生长靠太阳，干革命靠的是毛泽东思想。每当革命的关键时刻，总是伟大领袖毛主席给我们指明航向。现在，正当春耕大忙来临之际，在保证一九六七年农业大丰收的重要关头，毛主席他老人家又及时地向我们广大贫下中农和革命干部发出了伟大号召。毛主席的话，句句说到我们广大贫下中农和革命干部心坎上。这是毛主席对我们最大的关心，我们表示最热烈的拥护！最坚决的响应！

我们几名公社干部向我们心中最红最红的红太阳毛主席表示：一定遵照他老人家的教导，政治挂帅，到广大贫下中农中去，和贫下中农一起，把党内一小撮走资本主义道路的当权派斗倒、斗垮、斗臭。我们一定诚恳接受广大群众的批评和帮助，彻底改正缺点错误，放下包袱，坚定地站在以毛主席为代表的革命路线一边。我们决心最坚决地响应毛主席“抓革命，促生产”的伟大号召，深入生产第一线，把党中央这封信的精神最迅速地宣传到每个群众心里，发动群众，做好春季大忙的一切准备工作，打响春耕生产的第一炮。并且积极动员犯有错误的干部，接受群众批评教育，解除顾虑，勇于脱裤子割尾巴，勇于革命，积极工作，将功补过，鼓励他们前进。我们还要保持高度的革命警惕，及时揭穿地、富、反、坏、右和企图反攻倒算的四不清干部玩弄的挑起宗派纠纷、破坏生产的阴谋诡计，并同他们作坚决的斗争。我们还要积极筹备开好公社、生产大队、生产队的三级干部会议，具体落实春耕生产工作，在搞好农村文化大革命的同时，夺取一九六七年的农业大丰收！

最后，我们一千次、一万次地高呼：

我们最最敬爱的伟大领袖毛主席万岁！

敬祝我们最最敬爱的伟大领袖毛主席万寿无疆！

北京东升人民公社几名干部

描述：

