id: 4e56258e85
标题：参加尼泊尔国王比兰德拉陛下加冕典礼后  我国特使陈锡联副总理回到北京  邓小平、纪登奎、聂荣臻、阿沛·阿旺晋美等到机场迎接
日期：1975-3-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,聂荣臻,纪登奎,陈锡联,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
参加尼泊尔国王比兰德拉陛下加冕典礼后

我国特使陈锡联副总理回到北京

邓小平、纪登奎、聂荣臻、阿沛·阿旺晋美等到机场迎接

新华社一九七五年二月二十八日讯　中华人民共和国特使、国务院副总理陈锡联及其随行人员外交部副部长韩念龙、亚洲司副司长章含之等，在参加尼泊尔国王比兰德拉陛下加冕典礼以后，今天上午乘专机回到北京。

到机场迎接的有国务院副总理邓小平、纪登奎，人大常委会副委员长聂荣臻、阿沛·阿旺晋美，外交部部长乔冠华、副部长王海容，副司长王晓云、傅顺和等。

尼泊尔驻中国大使馆临时代办西瓦尔和其他外交官员也到机场迎接。（附图片）

中华人民共和国特使、国务院副总理陈锡联在参加尼泊尔国王比兰德拉陛下加冕典礼以后回到北京。国务院副总理邓小平、纪登奎，人大常委会副委员长聂荣臻、阿沛·阿旺晋美等到机场迎接。　新华社记者摄

描述：

