id: 4e5888e15e
标题：苏修崇拜“美国文明”　美帝欣赏苏修文化  苏美加紧文化勾结又做成一笔黑交易  苏修同美帝签订所谓“文化交流”协定，用腐朽透顶的美国文化毒害苏联人民
日期：1970-3-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
苏修崇拜“美国文明”　美帝欣赏苏修文化

苏美加紧文化勾结又做成一笔黑交易

苏修同美帝签订所谓“文化交流”协定，用腐朽透顶的美国文化毒害苏联人民

新华社七日讯　苏修叛徒集团最近在华盛顿同美帝国主义签订了一九七○年——一九七一年两国“文化交流”协定。这是苏修同美帝从一九五八年开始在文化上勾结，签订所谓“文化交流”协定以来，包括范围最广的一个文化协定，也是双方今年以来进行的频繁勾结活动中达成的头一笔交易。

苏修同美帝在这次签订协定的谈判中，只用了十三天时间就拍板成交，比签订上一个协定时的谈判时间缩短了二十九天之多，从而成为一九五八年以来历次这类谈判中最短的一次。参加谈判的美国代表助理国务卿希伦布兰德对这次交易如此顺利甚表满意，他说，谈判代表“在达成协议需时之短和敏捷程度方面”创造了“纪录”。苏修和美帝为了实现他们各自的野心，正在全世界范围内进行着紧张的争夺战，同时为了共同对付革命人民，他们又互相勾结，做成各种黑交易。这次文化协定迅速成交，正反映了他们互相争夺又急于互相勾结的心情，同时也充分说明他们在文化上早已不分彼此，都是腐朽透顶的资产阶级文化，都是以毒害人民特别是青少年作为自己的任务，可以互相利用来为自己的反动统治服务，因此不需要费更多的周折就可以达成协议了。

新协定大大扩大了双方“交流”的范围，除原有的项目外还开辟了“新的领域”。研究生和学者的交流人数将从一九六八年——一九六九年协定的三十人增加到四十人。双方交换的重要表演艺术团体从三个增加到五个。

美苏“文化交流协定”每两年签订一次。随着政治上的加紧勾结，苏修同美帝在文化上的勾结也越来越热火。去年，苏修叛徒集团不仅一个接一个把美国的爵士乐队请到莫斯科等一些大城市去大吹大擂，而且还破例把他们请到远东边远地区去放毒。苏修的爵士乐队有时还同美国爵士乐队共同演出并以此为荣。经过这种“交流”，苏修爵士乐队的演技即腐朽的“水平”大大“提高”。尼克松的特别艺术顾问加门特去年在莫斯科听了一个苏修爵士乐队的表演后，对苏修“学习”美国爵士乐队如此到家大加赞赏地说，“很杰出，很杰出，他们可以和我们许多优秀年轻演奏家相媲美。”

为了加紧传播美国生活方式，苏修目前正以更大的规模在国内放映美国的影片。莫斯科就经常出现由几十家电影院上映同一部美国影片的现象。广大人民群众中对此非常不满，但是苏修部长会议电影委员会主席罗曼诺夫竟赤膊上阵，公开跳出来无耻地为美帝辩解，说什么要对美国这种腐朽透顶的黄色影片“全面分析”，不能“全盘否定”。

去年七月，“美国教育展览会”在列宁格勒开始展出，按计划要到基辅、莫斯科、巴库、塔什干和新西伯利亚等地巡回展出。展览会一直展出到现在还没有结束。美国驻苏联大使比姆对此十分满意地说，“这种展览会的意义超过了政治方面的意义。”

美帝国主义在向苏联大肆散播反动腐朽的“美国文明”的同时，还一再吹捧苏修文艺的一些黑样板，以表彰他们向美帝学习的成绩。去年四月美国电影学会把苏修影片《战争与和平》评为在美国上映的最佳外国影片，并把被西方电影界视为“最令人羡慕”的这个学会的“最高奖赏”——“奥斯卡奖”发给这部影片。最近美国的一个“儿童研究会”公然发给苏修的一部小说以“一九六九年儿童读物奖”，其原因据说是因为“这本书突出地说明了俄国和美国的青年人遇到的问题多么相似”。一语道破，原来在美国资产阶级眼睛里，资本主义已经复辟的苏联社会同美国社会存在的问题是“多么相似”，因而完全可以利用修正主义文艺来为美国资产阶级的利益服务。最近苏修叛徒集团的几个御用文人反华叫喊特别卖劲，大概是想从美帝国主义那里得到更多的犒赏吧！？

我们伟大领袖毛主席指出：“在现在世界上，一切文化或文学艺术都是属于一定的阶级，属于一定的政治路线的。”

苏修如此崇拜“美国文明”，美帝又那么欣赏苏修文化，说明他们是一丘之貉，同时也戳穿了勃列日涅夫之流叫嚷的要同“资产阶级意识形态作斗争”的谎言。苏修口口声声“要在意识形态战线上开展进攻”，实际上就是要用腐朽透顶的资产阶级文化向苏联劳动人民“进攻”，向马克思列宁主义“进攻”，只许他们用腐朽透顶的“美国文明”毒害苏联人民，不准苏联人民进行抵制和反抗。这是资产阶级在文化上对无产阶级进行的残酷的阶级斗争，是苏修叛徒集团对苏联人民实行的赤裸裸的资产阶级专政。

但是，苏修社会帝国主义和美帝国主义无论怎样勾结，如何“交流”，都挽救不了他们灭亡的命运，只能是互相牵扯着一起“流”进坟墓罢了。

描述：

