id: 4e59de6c02
标题：遵照毛主席关于“革命委员会好”的伟大教导  充分信任革委会  坚决支持革委会  增城县广大革命群众同一小撮破坏革委会的阶级敌人作斗争，同各种非无产阶级思想作斗争，加强了革命团结，进一步巩固了无产阶级专政
日期：1969-6-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命委员会,派性,红卫兵运动,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
遵照毛主席关于“革命委员会好”的伟大教导

充分信任革委会  坚决支持革委会

增城县广大革命群众同一小撮破坏革委会的阶级敌人作斗争，同各种非无产阶级思想作斗争，加强了革命团结，进一步巩固了无产阶级专政

新华社广州二十二日电　广东省增城县广大革命群众遵照伟大领袖毛主席关于“革命委员会好”的教导，念念不忘阶级斗争，念念不忘无产阶级专政，热情爱护、坚决支持新生的革委会，不断加强和巩固革委会同广大革命群众之间的团结，进一步巩固了无产阶级专政。

增城县广大革命群众从文化大革命的斗争实践中深刻认识到，革委会是在毛主席革命路线指引下建立起来的无产阶级革命政权。毛主席教导我们说：“人民得到的权利，绝不允许轻易丧失，必须用战斗来保卫。”增城县广大革命群众遵照毛主席的教导，念念不忘阶级斗争，坚决同一小撮敢于破坏革委会的阶级敌人作斗争，同各种非无产阶级思想作斗争，坚决捍卫革委会。县革命委员会成立后，有一个单位的一小撮阶级敌人，曾煽动资产阶级派性，挑拨离间，攻击革委会，妄图转移斗争的大方向。这个单位的广大革命群众为了保卫新生的革命政权，在人民解放军的支持下，挺身而出，充分揭露阶级敌人的阴谋，击退了阶级敌人的猖狂进攻，进一步加强了革委会同广大革命人民之间的团结。

增城县广大革命群众充分信任新生的革委会，自觉地执行革命委员会的指示和决议。他们认为，新生的革命委员会是在以毛主席为首、林副主席为副的党中央领导下的无产阶级政权机构，代表了广大革命人民的根本利益。党的“九大”闭幕以后，县革委会传达了毛主席关于“我们希望这一次代表大会，能够开成一个团结的大会，胜利的大会，大会以后，在全国取得更大的胜利”的最新指示以后，作出了各级革委会都要开门整风，通过批评和自我批评，进一步增强革委会的团结的决议。广大革命群众在全县十二个公社和二百多个大队的革委会开门整风中，积极帮助革委会成员用毛泽东思想统一认识，统一政策，统一计划，统一指挥，统一行动，进一步加强了各级革委会的团结。

增城县广大革命群众在斗争的实践中还体会到，革委会是在革命群众运动中涌现出来的新生事物，它还在发展中，一切革命群众都应该爱护它，支持它，要正确对待它在前进中可能出现的某些缺点和错误，要满腔热情地帮助它不断地巩固和完善。县革委会意识到，群众越是支持和爱护革委会，就越需要和群众打成一片，倾听群众的批评意见。

县革委会成立以来，全县广大工人、贫下中农、革命知识分子和红卫兵小将，通过向革委会写信和登门访问，找革委会干部谈心，帮助革委会开门整风等形式，经常热情地对县革委会的工作提出批评建议，促进革委会不断改进工作。革命群众曾批评县革委会有一段时间在工作上出现了轰轰烈烈多、扎扎实实少，一般号召多、典型带动少，工作布置多、深入基层检查帮助少的“三多三少”的现象，影响了农村斗、批、改的深入发展。县革委会虚心听取了群众意见，立即采取措施，绝大部分领导成员都深入基层，认真进行调查研究，做到每个公社有典型，行行工作有样板，改变了一般化的领导作风，使各项工作搞得更好。

广大革命群众还针对革委会内部一些新干部由于缺乏经验，工作不够大胆的情况，热情支持和帮助这些新干部去掉“怕”字，换上“敢”字，充分发挥他们在革委会中的积极作用。县革委会有一个副主任，是刚从公社选拔上来的新干部。一次，他主持举办的一期干部学习班，看到学习班上有很多干部是自己过去的“老上级”，不敢大胆做他们的思想工作。参加学习班的干部看出了他的心情，很多人主动找他谈心，向他提出了办好学习班的许多建议，并鼓励他把学习班办好。这些积极的支持和热情的帮助，使他增强了信心，顺利地办好了这期学习班。

目前，这个县的广大革命群众在党的“九大”精神鼓舞下，更加热爱、支持和拥护革委会，革命委员会也更加相信群众，依靠群众，关心群众利益，与群众保持密切联系，使全县上下出现了空前大团结的崭新局面。

描述：

