id: 4e5b37c340
标题：诬告害人反害己  邢台矿务局副局长詹坦受到留党察看处分
日期：1984-6-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：河北文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
诬告害人反害己

邢台矿务局副局长詹坦受到留党察看处分

本报讯　据河北日报报道：在中共河北省委、省纪委领导同志的帮助下，经过河北省、邢台市、邢台矿务局联合调查组认真核实，邢台矿务局党委常委、副局长詹坦诬告案终于在今年5月份结案，诬告者詹坦受到严肃处理。

詹坦1981年以来，多次向中央和省地市各级党组织和领导同志写信，控告该局党委书记彭哲所谓对抗党的十一届三中全会路线，包庇重用“三种人”和经济犯罪分子；打击报复，排斥异己；拉关系，受贿赂等问题。联合调查组对上述问题认真进行查核，证实其所告主要问题不实，性质属于诬告。其表现：

一、有的问题本来是局党委常委会研究决定的，詹坦也参加了，对事实真相是清楚的，却故意捏造、歪曲事实，嫁祸于人。詹坦在1982年10月的一封告状信中，告彭哲对六名“三种人”袒护包庇，不作处理。经查实，这六名干部有的在“文革”中确曾程度不同地犯有错误，但都没有定为“三种人”。其中一人是上级直接安排到局工作的，其他五人的安排、使用以及他们在“文革”中的问题的处理，都是经局党委常委会讨论决定的，詹坦也参加了会议，情况是清楚的。可他在告状信中有意夸大、歪曲事实。

二、有的问题是詹坦首先赞成，或由他主管的，而且问题较多，他却倒打一耙，反告他人。詹坦告发彭哲等同志“非法动用国家招工指标八百多名（少说是这个数）”、“仅彭哲个人这几年占用指标不下二十多人”。经调查，自彭哲1978年主持全局工作以来，经局党委常委会研究留机动指标八十五个，詹坦等又从矿上要四个，共计八十九个。局党委决定留招工指标是错误的，彭哲有责任，也有不正之风。而詹坦负责全局的经营工作（包括劳动工资），招工是他负责。他依仗职权，亲自批准动用二十七个指标，其中他谋取私利个人占用了四个。詹为给儿子、女儿调动工作，竟至以送给对换人招工指标为条件。

三、有的是捕风捉影，编造情节，罗织罪名，进行人身攻击。省煤炭厅副厅长杨锡汉两次代表组织参与对彭哲问题的调查。因杨坚持实事求是的原则，詹就捕风捉影，诬告在调查期间彭哲两次把杨请到家里吃喝。去年5月局党委“小整风”是省地市三级纪委书记研究决定的，杨锡汉代表省煤炭厅党组参加会议，詹坦却诬告“小整风”是杨锡汉亲自策划的。

詹坦诬告他人有几个特点。一是时间长，1981年至1984年，先后达三年多时间；二是告状信件散发的范围广；三是不把主要精力用在工作上，而是到处诬告他人；四是手段恶劣。詹坦按照“政治气候”，时时变换告状词藻。詹坦诬告他人造成严重恶果：牵制上级机关和不少领导同志的精力，造成矿务局领导班子严重不团结，职工思想一度混乱，使全局生产和工作受到干扰。

对詹坦所犯错误，省、邢台市、邢台矿务局的领导多次对他进行批评教育，但他坚持错误，无视党的纪律，以致发展到对抗上级决定，无理取闹的地步。为严肃党纪，教育本人，挽回影响，经中共邢台市委决定，给予詹坦留党察看二年处分，建议行政撤销矿务局副局长职务。

描述：

