id: 4e5bcbdf57
标题：共产主义新人的萌芽
日期：1958-10-30
是否是时间段：false
作者：北京大学经济系实习队
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
共产主义新人的萌芽

北京大学经济系实习队

多面手是大跃进的产物

在党提出建设社会主义的总路线以后，我国建设以“一天等于二十年”的速度向前跃进。工矿、交通、建筑等企业除了必须完成本身繁重的生产任务外，还担负着办卫星厂、支援其他企业、支援农村办工厂等任务。这就要求更好地利用劳动力与机器设备，学会多种技术，使机器能干更多的活，一人能顶数人用，克服在大跃进形势下劳动力有时不足、有时空闲的矛盾，保证完成和超额完成生产任务。广大职工群众也要求更好地发挥人的主观能动性，发挥最大的潜力。多面手运动就是在这样的形势下开展的。这正符合总路线的多、快、好、省地建设社会主义的要求。

随着机械化、自动化的发展，社会分工必然越来越细，这时候，人掌握的技术是随着愈来愈专呢？还是反面？客观规律要求人掌握多种技术，而不是愈来愈专。马克思曾经说过：

“……大工业还由它的激变自身……把劳动的变更和劳动者尽可能最大的多方面性，当作一般的社会的生产法则来承认，并使各种关系和这个法则的正常的实现相符合。”（“资本论”人民出版社1955年版第一卷596页）因为生产力愈发展，分工就愈细，协作在生产中的地位愈显得重要，也就要求更加紧密的配合，要配合就需要互相都懂得一些别人的业务。而且也只有懂得更多，才能对自己工种的技术更加精通，要是与社会分工一样，人掌握的技术也愈来愈专，那么这个越来越狭小的圈子就会更加束缚人的活动，使人不能发挥聪明才智。

多面手的好处多

“多面手”就是指一个工人学会多种技术，不仅能精通、熟练自己本工种的技术，而且还能掌握与本工种有关的若干技术，这样不仅保证在生产中能充分利用劳动力和机器设备，而且还有一个极其深远的意义：它使得人从终身“只通一艺、固定一职”的束缚中解放出来，获得全面发展，逐步缩小体力劳动与脑力劳动的差别。因此，多面手是共产主义萌芽，是使人逐步发展成为共产主义社会所需要的“全新的人”的途径之一。

促进技术革新

多面手的产生，使工人从“单调地机械地终身重复同一的动作”（恩格斯：“反杜林论”）中解放出来，人们对劳动将更有兴趣，使身心获得更健康的发展。在现代化工业中，机器占很重要的地位。机器利用的好坏直接影响产品的数量与质量。在以前由于运转工人不懂机器构造与性能，只会运转不会修理，在机器发生毛病时，往往不能及时发现而影响产品质量，即使能及时发现，也因为不会修理而停工，影响生产的进行。在工人成为多面手后，不仅能及时发现毛病，进行修理，提高产、质量，而且还能进一步进行技术革新，提出合理化建议来改造机器，使机器完全根据人的需要来发挥作用。这样，工人不仅在所有权上是机器的主人，而且在技术上也成为机器的主人。

有利团结协作

多面手会引起工人思想意识的变化。首先，在学习多面手的实践中容易体会其他工种的困难，从而互相谅解；而且由于“人人为师，彼此学习”，使得工人之间的关系更加融洽。其次，以前由于工人只懂一种技术，看到其他工种有困难也无法帮助，学会多种技术后，就可以从技术上给以帮助，因而大大有利于团结协作。第三，由于工人学习多种技术，在更多的工序工作，也与更多的人发生关系，在实践的过程中扩大了工人的眼界，更清楚的看到自己工种在整个生产中的作用，就能进一步认识个人与集体的关系。

便于参加管理

工人要参加管理生产，就需要通晓整个生产过程、具有全面的生产知识。如果工人只懂一种技术，是不能适应生产的社会管理需要的。而且由于只懂部分，不懂全面，也不能更有效的来监督领导的工作。多面手运动的开展，使职工获得更多的生产知识，掌握了生产规律，能全面的看问题。这就便于工人参加管理，解决了管理与生产的矛盾。

消灭旧的分工残余

多面手向消灭旧的分工残余跨前了一大步，使简单劳动与复杂劳动的差别逐渐缩小。在目前，工人掌握技术确有高低之分，简单劳动与复杂劳动的矛盾是目前企业主要矛盾之一。解放以来，党和政府创造了许多条件，不断提高职工的文化、技术水平，使简单劳动与复杂劳动之间的差别正在逐渐缩小。而多面手的发展，将更加缩小这种差别。

自从机器大工业产生以后，就具备了消灭一切旧的分工（城乡分离；简单劳动与复杂劳动的分离；体力劳动与脑力劳动的分离）残余的可能与必要的技术条件。然而，这只是技术条件，还必须有社会条件。在资本主义制度下，资本家为了自己阶级的利益，把旧的分工制度顽固地保存下来，使工人终生专门服侍一个部分机器，成为机器的附属物。只有在社会主义条件下，才有可能消灭旧的分工残余。多面手的发展则是消灭旧的分工残余的一个重要的途径。

目前多面手运动，还只是开始，但已显出了强大的生命力。这棵共产主义的萌芽必将成长和壮大，使人们从目前的多面手，发展成为“全新的人”。“全新的人”将是共产主义社会所需要的人，那时“用整个社会的力量来共同经营生产和由此而引起的生产的新发展，也需要一种全新的人，并将创造出这种新人来。”

（恩格斯：“共产主义原理”）“全新的人”也不是目前只懂几种技术的多面手，而是“……能够熟悉整个生产系统……根据社会的需要或他们自己的爱好，轮流从一个生产部门转到另一个生产部门。”（同上）具体的形象就是：“……每人不是只有一个专属的活动领域，而是随便在哪一行业里都可锻炼自己，社会调节着一般生产，因而我也才能够今天做这个，明天做那个，早晨打猎，下午捕鱼，傍晚畜牧，饭后批评批评，随我兴之所至，用不着做猎人，做渔夫，做牧人，或做批评家。”（马克思、恩格斯：“德意志思想体系”）

培养多面手的几个问题逐步缩小工资差距

就目前来看，多面手还只是刚刚开展，反映在工资上的矛盾还没有大量地、明显地尖锐暴露出来，但既然多面手是客观形势发展的必然要求，“各尽所能”中贡献的“能”的范围将要扩大，人们之间“能”的数量、质量将日益接近，所以我们必须将分配逐步适应这种变化，使工资有利于向共产主义分配制度的过渡。具体的讲，应逐步缩小工资差距。恩格斯说：

“在私人生产者的社会里，教养熟练劳动者的费用，是由私人或其家庭来负担的；所以熟练劳动力的较高工资，也首先是归于私人：熟练的奴隶，卖得贵些，熟练的工人也得到较高的工资。在社会主义地组织起来的社会里，这种费用，由社会来偿付，所以复杂劳动所创造的成果，即更多的价值，也归于社会，工人自身，不能要求任何额外报酬……”（“反杜林论”）。目前旧的分工还未根本消灭，还仍然会有一部分工人比较熟练，另外一部分差些，因而对社会贡献有所不同，所以工资上还需保持适当的差距。但不能太大，而且要逐渐缩小以至消灭，而向共产主义的分配原则过渡。

劳动组织按块块组成

劳动组织应当按“条条”组织，还是按“块块”组织？按“条条”组织就是将同一工种或少数工种组成一个生产单位，这样最有利于交流经验，统一措施，但却不能很好适应生产任务的变动，及时调配劳动力，也不便于工人学习多种技术，获得全面发展。如果是按“块块”组成，就具有极大的优越性。有利于工人学习多种技术，提高技术水平。也便于调配劳动力。在不影响生产的条件下，能根据工人爱好、特长来分配工作，使得劳动更有兴趣。所以，多面手运动开展后，要求劳动组织提供学习和运用多种技术的条件，使劳动组织也适应多面手的开展，向共产主义的劳动组织过渡。

培养全新的人

新工人的培训工作应当怎么办呢？是按照过去老一套的培训方法，还是一开始就培养成为多面手。我国建国初期，为了加速经济建设，要求培养大批新工人参加生产，为了使新工人早日独立工作，培训采取“单打一”，固定一职，专学专用的方法。这种方法在当时是促进了生产力的发展，是正确的。而在目前再采取这种办法就不利于生产力的发展。而且理论上与实践上已经证明不会贪多嚼不烂，而是学多门，有助于精一门。过去培训是成立培训班，外调其他单位学习，现在采取现场学习，边干边学，因此能很快学会。在新的培训制度中，应该注意几个问题：第一，精一门，通多门。由于我国实行计划经济，劳动力的安排也是有计划的，所以在培训新工人时，每人应有重点，首先应先精通一门技术，可以很好的独立工作，在这个前提下，同时又学会与自己工种有关的技术。第二，在培训新工人时，不仅要培训他们掌握多种技术，同时也培养工人参加管理的能力。第三，对新工人培训时，还要结合进行文化技术教育、政治思想教育，来提高新工人的文化、技术理论水平、政治水平。这样的培训制度，不仅能使新工人成为一个多面手，而且能一开始就成为“全新的人”。

描述：

