id: 4e5b10b19a
标题：想起了大禹
日期：1979-6-23
是否是时间段：false
作者：刘用亚
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
想起了大禹

刘用亚

华国锋总理在五届人大二次会议上所作的政府工作报告中，要求各级负责干部要坚守岗位，勇于负责，敢于同各种无纪律、无效率的现象作斗争，努力克服各种困难，任劳任怨、废寝忘食地为人民做好工作。他说，这样的干部是社会主义民主的忠诚战士，是社会主义社会的栋梁。这样的干部愈多，我们的社会主义民主就愈发展，四个现代化就愈有希望。（见六月二十一日《人民日报》）

这使我想起了传说中的“大禹”。这个人们千秋景仰的伟大人物。古籍上记载了不少有关他不顾自己身家性命，为民治水的事迹。有的说他为了“疏河决江，十年未阚其家”（《尸子》）；有的说他“八年于外，三过其门而不入”（《孟子·滕文公》）；还有的说，他的儿子启刚生下不久，母亲变成了石头，启在“呱呱而泣”，但禹说，我不能回去亲自己的儿子，因为我要一心一意地整治洪水。由于禹的辛勤奋斗，加上他疏导得法，他父亲鲧多年治理不了的洪水，终于被治服。

远古的大禹为什么至今还能得到人民的颂扬和崇敬呢？除了他领导人民治好了水患，为人民做了好事，建立了功勋以外，还由于他具有这种“十年未阚其家”，“三过其门而不入”的忘我献身精神。尽管这是神话，有不少虚构成分，但很大程度上却反映了人民的愿望和感情。人民期望着那些大公无私的领导者来带领他们朝前奔；也只有这样的领导者，才能在人民中间具有感召力，才能一呼百应，指挥若定，取得革命事业的胜利。

今天，在建设四化的新长征中，许多领导干部，保持和发扬党的优良传统和作风，不为名不为利，与群众同甘共苦，朝气蓬勃地战斗在三大革命第一线，为群众做出了表率，取得了人民的信任和爱戴。但同时，我们不能不看到，也有那么一部分干部，以为自己革命多年，没有功劳，也有苦劳，没有苦劳，还有疲劳，现在是马到功成，该享受享受了。他们不仅为自己打算，也在为儿女奔忙。这些同志做工作无所事事，谋私利“精明强干”，对个人的一己私利考虑再三，而对群众的冷暖疾苦则漠不关心，革命意志正在衰落。有的甚至发展到为谋取私利而不择手段，置党纪国法于不顾的地步，其严重程度从《人民日报》最近接连报道的王守信、王震宇等几起违法乱纪事例中便可得知。

各级干部特别是老干部，参加革命时间长，为人民流过血、负过伤，做出了一定的贡献，党和国家给予适当的照顾是应该的；并且从工作需要出发，为他们提供一些较好的生活条件也是必要的，对此人民是谅解、赞同的。但就这些同志自身来说，则不能居功自傲，把资历作为向党索取报酬的资本，要这要那。这样做是十分错误的。尤其是在当前，国家还很贫穷，人民生活水平还很低，国家要集中财力、物力建设四化，在这种情况下，不顾实际可能，不管国家困难，一味地想提高生活水平而到处伸手，钻营利禄，贪图物质享受，那就同共产党员和革命干部的光荣称号完全不相容了。

干革命究竟为什么？是为人民，还是为自己？这是共产党与国民党及一切资产阶级、修正主义政党的本质区别。过去，国民党的那些大小官吏进官场只是为了争名夺利、光宗耀祖，而多少革命先烈、革命战士流血牺牲、浴血奋战，则是为了祖国的独立、民主、富强和人民的翻身解放，过上幸福生活。到了社会主义时代，如果连大禹这样的古代帝王都不如，把自己混同于国民党的官僚政客，把共产主义者的职责忘记干净，那还叫什么共产党员！还叫什么革命者！人们热切地期望这些同志要牢牢铭记全国解放前夕毛主席的教导：“务必使同志们继续地保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风，务必使同志们继续地保持艰苦奋斗的作风”。面对今天的新长征，想想过去艰苦奋斗的历史，也应该想想传说中的大禹的为人。

描述：

