id: 4e5d05f0b9
标题：真勇士并不讳言“走麦城”
日期：1984-8-5
是否是时间段：false
作者：潇雨
来源：
标签：陆定一,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
真勇士并不讳言“走麦城”

人们也许难以相信，十年动乱时被诬为“右得不能再右”的陆定一同志，现在竟非常诚恳地检讨了自己“左”的失误。

“七一”那天，七十八岁高龄的陆定一同志在医院邀见中年知识分子、笔形编码法发明人李金铠，并向他致歉。二十年前，陆老曾两次在讲话中批评他羡慕“资产阶级专家”的“三名三高”，使他受到不公正的处理。陆老恳切地说：“我当了领导人，一句错话就使好同志吃了二十年苦头，教训很深啊！我应该把过去讲的话拿出来翻翻，从自己的错误中好好学习马克思主义。”

当年，陆老面对林彪、“四人帮”的淫威刚直不阿，令人钦敬；如今，他检查自己的过失毫不宽宥，更使人感动。有的人在“文革”中的表现并非无可指摘，现在“左”的东西仍时有表现，却偏标榜自己一贯正确，声言没有“左”的影响。这与陆老形成多么鲜明的对照！

真正的无产阶级战士，面对敌人的高压威武不能屈，面对自己的错误敢揭不怕丑。我想，如果每个同志在整党中都能严于解剖自己，我们党的威信和战斗力一定会大大提高一步。　潇雨

描述：

