id: 4e5d24cf8d
标题：干一辈子革命，演一辈子革命现代戏
日期：1967-5-11
是否是时间段：false
作者：王梦云
来源：
标签：江青,毛泽东,北京文革,文艺战线,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
干一辈子革命，演一辈子革命现代戏

北京京剧一团　王梦云

我们敬爱的江青同志高举毛泽东思想伟大红旗，坚决贯彻毛主席的文艺路线，同党内最大的一小撮走资本主义道路当权派及其爪牙周扬一伙所推行的反革命修正主义文艺黑线，进行了艰苦卓绝的斗争，终于攻克了京剧这个顽固的堡垒，创造出了《智取威虎山》、《海港》、《红灯记》、《沙家浜》、《奇袭白虎团》等革命现代京剧样板，一扫过去京剧舞台上那种厚死薄生、厚古薄今的一片恶浊空气，使工农兵英雄人物的光辉形象，巍然屹立在社会主义的舞台上。这是毛泽东思想的伟大胜利，是毛主席文艺路线的伟大胜利！

作为戏曲战线上的一名战士，几年来我在学习排演革命现代戏的过程中，不断地聆受到京剧革命的伟大旗手江青同志的教育，逐步明确了一个革命文艺工作者的光荣职责。她那种无限忠于毛泽东思想，坚决执行毛主席文艺路线的无产阶级革命家大无畏的精神，深深地教育了我。我一定要沿着毛主席指引的文艺为工农兵服务的方向前进，永远为无产阶级政治服务。

京剧革命是无产阶级文化大革命的前奏。旧北京市委、旧中宣部和旧文化部一小撮反革命修正主义分子在党内最大的走资本主义道路当权派的支持下，对江青同志所领导的京剧革命，进行了种种阻挠和破坏，千方百计地把黑手伸进江青同志的试验田，他们以开放传统戏来抵制和破坏革命现代戏，他们腐蚀拉拢演员，打击压制演员的革命积极性，妄图使帝王将相、才子佳人永远霸占社会主义的舞台，为资本主义复辟做舆论准备。就在这斗争十分尖锐的时候，江青同志谆谆地教育我们：要做一个披荆斩棘的人。这些语重心长的话，拨开了我心中的迷雾，使我进一步明确了京剧革命的伟大意义。

我们伟大领袖毛主席教导我们：“我们的文艺工作者一定要完成这个任务，一定要把立足点移过来，一定要在深入工农兵群众、深入实际斗争的过程中，在学习马克思主义和学习社会的过程中，逐渐地移过来，移到工农兵这方面来，移到无产阶级这方面来。只有这样，我们才能有真正为工农兵的文艺，真正无产阶级的文艺。”江青同志无限忠于毛泽东思想，她经常教育我们要演革命戏，先做革命人，要我们深入工农兵，与工农兵相结合，改造思想。一九六五年，江青同志指示京剧一团到四川重庆渣滓洞体验生活，她告诉我们要很好地向先烈们学习。在体验生活中，先烈们赤胆忠心为党为人民的崇高品质，坚持斗争、坚贞不屈的革命精神，深深地教育了我们。从先烈们生前带过的手铐脚镣上的斑斑血迹中，从那些用来残害革命志士的刑具上，也使我们看到了美蒋匪帮的豺狼本性，看到了阶级敌人对于革命人民的刻骨仇恨，看到了他们在无产阶级革命战士面前的恐慌，看到了他们的纸老虎本质。这次生活时间虽不长，却使我们受到一次生动的阶级斗争的教育。大家纷纷表示要以革命先烈为榜样，誓把我们无产阶级英雄人物的崇高形象表现在京剧舞台上。

由于深入生活，也使得我们对剧中的英雄人物理解得更深刻了。以前我演《沙家浜》里的沙奶奶，虽然也力图演好，但内心总感到空虚，把握不住人物的思想感情。后来江青同志要我们到江苏阳澄湖一带深入生活，我们访问了一些当年新四军的老战士，特别是一位掩护过新四军伤员的老大娘，从她的事迹中，使我受到了很大的教育。她给我们讲述当年战斗的情景，使我深深地体会到这位老人家对人民子弟兵深厚的阶级感情和对阶级敌人的无比仇恨。这些生动的教育，使我开始接近了人物，再演起沙奶奶这个人物来，思想感情就感到充实了。

我是解放后受党的关怀培养成长起来的青年戏曲演员，但是在旧中宣部、旧文化部、旧北京市委所执行的反革命修正主义文艺路线和教育路线的控制下，以及他们在文艺界所推行的“三名”“三高”政策的腐蚀下，受了他们的毒害，曾把业务技术放在第一位，走个人奋斗的资产阶级个人主义道路。江青同志针对我们的活思想，教育我们活学活用毛主席著作，要象林彪同志所指示的那样，把自己当作革命的一份力量，同时又要不断地把自己当作革命的对象。在江青同志的教育下，我开始活学活用毛主席著作，不断克服名利思想，逐步提高了阶级觉悟。有件事是我终身难忘的，那是一九六五年夏天的一天，在上海，我接到了一部江青同志亲笔题字送给我的毛主席著作。当时我激动得热泪盈眶，心里久久不能平静。我下定决心，读一辈子毛主席的书，坚决听毛主席的话，照毛主席的指示办事，做毛主席的好战士。

江青同志对于毛主席的文艺路线无限忠诚，对无产阶级革命事业无限热爱。几年来，江青同志在进行京剧革命时，同旧中宣部、旧文化部、旧北京市委的反革命修正主义集团进行了坚决的斗争，为京剧革命做出了卓越的贡献。

京剧革命，在短短的几年内，出现了这么多思想性和艺术性高度统一的、深受广大革命群众欢迎的革命样板戏，充分显示了无产阶级和革命人民伟大的创造力，给了党内最大的走资本主义道路当权派及其爪牙一个致命的打击。这一伟大成就，首先要归功于伟大的毛泽东思想，归功于忠实执行毛主席指示的江青同志。

（本版文章由《解放军报》供稿）

描述：

