id: 4e5dfe57a4
标题：做内部团结统一的模范
日期：1971-10-15
是否是时间段：false
作者：任天月
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,两条路线斗争,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
做内部团结统一的模范

河北省沽源县西壕堑大队党支部书记　任天月

基层党组织的领导班子，担负着直接带领党员、群众贯彻执行毛主席革命路线的任务。这“一班人”动作整齐不整齐，对于革命工作关系很大。要使“一班人”动作整齐，步调一致，当“班长”的必须带头活学活用毛泽东思想，做“内部团结统一的模范”。

当“班长”的要做内部团结统一的模范，首先就要摆正自己在一班人中的位置。就是说，要把自己摆在“一班人”之中，当“班长”，而不能高人一等，当“家长”。这方面，我是有过经验教训的。在无产阶级文化大革命中，广大党员和社员群众推选我担任大队党支部书记和革委会主任。起初，我的热情很高，一心想把工作搞好。有一段时间，什么都想管。比如，怕会计算错账，我经常替他打打算算；怕委员工作不讲究方式方法，捅漏子，就经常背后指点，有时还亲自出面替他们解决问题。这样日子长了，社员有事都来找我解决，把我忙得团团转，其他委员没事干。表面上委员们对我很尊重，实际上我们之间已形成一道裂痕，不团结的苗头已经开始暴露了。意识到这个问题后，我认真学习了毛主席关于“力戒骄傲。这对领导者是一个原则问题，也是保持团结的一个重要条件”的伟大教导，感到对同志这也不放心，那也不放心，实际上把自己摆在其他委员之上，是“唯我高明”的骄傲自满思想作怪。从此，我把自己置于“一班人”之中，发动委员向我提意见，帮助我克服骄傲自满情绪，同时，自己也经常用“一分为二”的观点分析自己和同志，虚心向其他委员学习。在日常工作中，既主动负责，又防止包办代替；既对其他委员耐心帮助，又充分发挥他们的积极性。当工作出了问题时，我就主动承担责任。今年春天，公社布置植树造林，当时，我正在县里开会，由在家的委员抓这项工作。由于苗木和劳力问题解决得不好，没有完成任务，受到公社批评。我回来听到这个消息后，没有简单地批评在家的委员，而是分析没有完成任务的原因。觉得这次任务完成得不好，与自己当初对它不重视有关。因此，我首先作了自我批评，并和其他委员一起学习了毛主席有关教导，提高了对植树造林的认识，放手发动群众，很快解决了苗木和劳力不足的问题，保质保量地完成了造林任务。通过这件事，其他委员也受到教育，增强了工作的主动性。

要搞好领导班子的革命团结，还必须坚持无产阶级的党性原则，“不但要团结和自己意见相同的人，而且要善于团结那些和自己意见不同的人，还要善于团结那些反对过自己并且已被实践证明是犯了错误的人”。

有一个委员在文化大革命中和我是对立派，在革委会成立时，一些群众和干部不同意把他结合到领导班子中来。我认为这个同志本质是好的，尽管有缺点错误，但还是忠于党和毛主席的。至于他过去反对过我，说明我身上还有缺点错误。让这样的同志参加到领导班子中来，对于揭露矛盾，开展积极的思想斗争有好处。因此，我就说服那些反对结合他的干部和群众，把这个同志选进了大队领导班子。在以后的工作中，我注意听取他的意见，特别是和自己不同的意见。有一次，我们领导班子在讨论撤换不撤换马倌的问题时引起了争论。多数委员认为，这个马倌私心较重，工作不负责任，影响了马匹的繁殖，主张撤换，只有这位同志不同意。他认为，换人不换思想，不能从根本上解决问题，主张加强思想教育。我觉得他的意见符合毛泽东思想，说得在理，就没有简单地进行少数服从多数的表决，而是引导大家深入讨论这个意见，最后一致同意不换马倌。后来，经过做细致的思想工作，那个马倌提高了路线斗争觉悟，成了热爱集体、受社员欢迎的好饲养员。

听了一些委员对自己的不正确的批评后，是一触即跳，来个反批评，还是冷静思考，从党性原则出发做细致的工作？这也是能否维护领导班子革命团结的一个问题。一次，因为抽调外出劳力问题，有个同志带着火气在支委会上给我提意见，说我是“偏心眼”，当场给我个下不了台。其实研究那个问题时我并不在场。听了这个不正确的批评后，我开始挺恼火，但冷静下来一想，觉得这个同志敢于这样批评我，说明同志们对我是关心的，虽然批评与事实有出入，但过去自己确实存在着官僚主义，应当引为鉴戒。于是，我就主动找这个同志谈心，并检查了自己过去调查研究不够、工作不扎实的缺点，请他批评帮助。这个同志很受感动，也主动检查了自己。我们之间不仅没有造成隔阂，反而团结得更紧了。

毛主席教导我们：“共产党的哲学就是斗争哲学。”光讲团结一致，不讲斗争，不是马列主义。在领导班子内部，矛盾和分歧是经常发生的，敢不敢揭露矛盾、开展积极的思想斗争，是能不能巩固革命团结的关键。对领导班子内部的矛盾和分歧，“班长”不能回避，不能和稀泥，也不能消极地当“裁判员”。只有带头揭露矛盾，开展积极的思想斗争，才能增强革命团结。

今年春播结束后，大队领导班子为一个问题引起尖锐的矛盾和分歧，几次开会都没有统一意见。事情是这样的：我们原来决定趁农闲时间把大车全部派出去搞运输，既增加集体收入，也让牲口长长膘。可第二天，公社捎信来说，不几天县里一个水库要动工，让准备好牲口和大车。听了这个消息后，有些同志主张改变原来的决定，在保证水库用工的前提下，派部分大车外出搞运输。但是有些同志不赞成，说：“修水库不差乎咱们这几辆车，再说县里还没正式通知，不如全部拉出去搞运输。”有的委员不同意这种主张，说：“水利是农业的命脉。修水库是关系全县学大寨、改变面貌的大问题，咱不能光看到咱们一个队的利益，小道理要服从大道理。”这两种意见相持不下，争得面红耳赤。当时我担心这样争论下去，会影响革命团结，想简单决定一下算了。但学习了毛主席的教导：“我们主张积极的思想斗争，因为它是达到党内和革命团体内的团结使之利于战斗的武器。”认识到，只有拿起这个武器，才能巩固革命团结。于是，我就组织大家学习毛主席的《关于纠正党内的错误思想》这一光辉著作，批判刘少奇反革命修正主义路线，开展积极的思想交锋。经过学习和批判，大家争论的水平也提高了。有的说：“是全部大车拉出去搞副业，还是在保证水库施工需要的前提下抽出部分大车搞副业，这不是一般的劳力和车辆的安排问题，而是两种世界观、两条路线斗争在我们领导班子内部的反映。”那些主张把大车全部拉出去搞副业的同志，起初思想上还转不过弯来，觉得自己也是从集体考虑，为社员着想。经过大家的帮助分析，他们逐渐认识到，光看到一个大队多收入几个钱，不参加水库工程，是“私”字作怪，是中了刘少奇“金钱挂帅”的流毒，主动进行了斗私批修。最后，一致作出了正确的决定，领导班子也在斗争中更加团结了。

描述：

