id: 4e5f202c95
标题：阿政府经济代表团参观中央民族学院  受到各族革命师生极其热烈的欢迎  蒂奥多西同志说，阿中人民永远团结在一起战斗在一起胜利在一起
日期：1968-10-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阿政府经济代表团参观中央民族学院

受到各族革命师生极其热烈的欢迎

蒂奥多西同志说，阿中人民永远团结在一起战斗在一起胜利在一起

新华社十七日讯　由阿迪尔·查尔查尼同志率领的阿尔巴尼亚政府经济代表团，今天参观了中央民族学院，受到各族革命师生两千多人极其热烈的欢迎。

上午九时，当阿迪尔·查尔查尼等阿尔巴尼亚同志来到中央民族学院时，学院革命委员会和首都工人毛泽东思想宣传队、解放军毛泽东思想宣传队的负责人以及欢迎群众，高举着中国人民的伟大领袖毛主席的像和阿尔巴尼亚人民的伟大领袖恩维尔·霍查同志的像，挥动中阿两国国旗，不断高呼：“中国阿尔巴尼亚友谊万岁！”“坚决支持阿尔巴尼亚退出华沙条约的革命行动！”“打倒美帝！打倒苏修！打倒各国反动派！”“阿尔巴尼亚劳动党万岁！”“中国共产党万岁！”“恩维尔·霍查同志万岁！”“毛主席万岁！”穿着各式民族服装的革命师生为阿尔巴尼亚同志表演了民族舞蹈。

代表团成员科乔·蒂奥多西同志在革命师生们举行的欢迎大会上讲了话。他说，阿中两国人民在反对以美国为首的帝国主义、反对以勃列日涅夫、柯西金苏修叛徒集团为中心的修正主义的斗争中结成的伟大友谊，是永恒的、牢不可破的。虽然我们相距一万二千多公里，但我们的心是连在一起的，我们永远团结在一起，战斗在一起，胜利在一起。

蒂奥多西同志在讲话中热情赞扬中国无产阶级文化大革命所取得的胜利，是具有历史意义的伟大胜利。他还介绍了阿尔巴尼亚人民在以恩维尔·霍查同志为首的阿尔巴尼亚劳动党的正确领导下，在革命化运动中取得的伟大胜利，他的讲话受到了热烈的欢迎。

查尔查尼等阿尔巴尼亚同志同中央民族学院革命委员会的负责人，首都工人毛泽东思想宣传队、解放军毛泽东思想宣传队的负责人以及各族革命师生的代表，在极其亲切的气氛中举行了座谈。阿尔巴尼亚战友还观看了中央民族学院毛泽东思想宣传队演出的歌颂毛主席、歌颂恩维尔·霍查同志、歌颂中阿友谊的革命歌舞。

阿尔巴尼亚同志还参观了中央民族学院的阶级教育展览室。

阿尔巴尼亚政府经济代表团是由李强、谢怀德等同志陪同到中央民族学院参观访问的。

描述：

