id: 6af9e9f034
标题：关于党员团员的右派言论
日期：1957-6-0
是否是时间段：false
作者：任德文,候顺吉,毛介生,王吉珍,王荣,翁道怀,西北农学院,郭光强
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 关于党员团员的右派言论

西北农学院毛介生王荣翁道怀王吉珍郭光强任德文候顺吉

“解放（后）入党的党员都是动机不纯，争权夺利，党员不闹情绪是因为级别高、职位大、薪金高，非党员不是这样，所以闹情绪。”(园58级学生　毛介生)

“团员就会跟着共产党员走，只不过是应声虫。”(水61级  王荣、翁道怀、王吉珍、郭光强)

## 党员心目中

“听从我者积极分子，    违背我者落后分子。

意见多者无组织，    　　爱说话者无纪律。

言外之意那就是：    　  民主生活只集中。

群众意见是片面，    　　领导意见必服从。

时间日日沉下去，　　    尽多成了‘老实人’。

我们长久是这样，　  　　对党工作不摸情。”

 (林58级学生　任德文)

“党员入党没有别人的血也有别人的泪。”(水57级学生　候顺吉)

 来源：《西北农学院右派言论及错误言论汇集》(西北农学院马列主义教研组编印，1957年12月)。

描述：

