id: ba0616fce4
标题：黄炎培在第一届全国人民代表大会第二次会议上的发言
日期：1955-7-27
是否是时间段：false
作者：黄炎培
来源：1955年7月27日《人民日报》。
标签：农业战线,工业战线,发言
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 黄炎培在第一届全国人民代表大会第二次会议上的发言

黄炎培

## 黄炎培副委员长的发言

## ——必须正确执行发展国民经济的第一个五年计划

我完全同意李富春副总理关于第一个五年计划的报告，同时，还同意李先念副总理关于一九五四年国家决算和一九五五年国家预算的报告、彭德怀副总理关于兵役法草案的报告、邓子恢副总理关于根治黄河水害和开发黄河水利的综合规划的报告。

这一伟大的发展国民经济的第一个五年计划规定了从一九五三年到一九五七年所有工业、农业、林业、水利、铁路、交通、运输、邮电、文化、教育、卫生、城市公用事业和其他都将在一定期限以内每项各增长多少多少。这是中华人民共和国宪法公布以后又一个关于建国的伟大文件。所规定的任务，多么繁重！艰巨！复杂！问：能保证完成吗？我敢肯定地答复：能。依靠什么？依靠中国共产党和毛主席领导的英明正确，依靠工人阶级的高度积极性和创造性，还依靠全国人民在劳动战线上对国家无限的热情、信心和勇气。

第一个五年计划就要通过了。通过以后，就要成为全国人民今后共同奋斗的目标。我个人在兴奋、在惶悚，还联想到我所参加的中国民主建国会，将怎样和全国人民一道完成我们必须完成的空前伟大的任务呢？努力！我和会的同志们必须在中国共产党和毛主席的领导下，为胜利地完成这第一个五年计划所规定的空前伟大的任务而努力！

那末，没有问题了么？我以为这样空前伟大的任务，我们必须满怀信心地同时还必须非常小心谨慎地来执行，特别是应该注意到执行中间可能发生的或过去曾经发生的几个问题。

## (一)

五年计划在中华人民共和国，有它的不少特点，最大的特点，应该说是资本主义工商业的社会主义改造。“报告”说明：“由于我国的特殊历史条件，工人阶级同民族资产阶级在政治上和经济上存在着联盟的关系”。这中间包含着何等深厚的意味！办法是：定出改造的步骤，让工商业家有一个必要的时间，通过一些必要的过渡形式，逐步地接受改造，并且细致地、周到地分别对于资本主义工业和商业作了一系列的部署，把私营工商业存在的问题，全面考虑在内，真是无微不至，对他们惟一的要求，只是积极接受社会主义改造。工商业家大大感动了。可是还有思想没搞通的资本家，乐于接受安排，惮于接受改造。倒说：“这样很好，大家生意有得做，何必急急社会主义改造呢？”这真是大错误。这不过是一个例子。此外还有消极、依赖等错误思想、抗拒改造的活动和非法行为。我们曾经大声疾呼，也曾经苦口劝告：必须老老实实地遵守国家法律，言行一致，来接受社会主义改造。我们认定企业改造，必须同思想改造结合进行，在执行政策时，任何部分，尽管法良意美，都须反复又反复地展开宣传教育工夫，是值得注意的一点。

## (二)

为了要求完成任务和超额完成任务，规定奋斗指标，这些指标的规定，都有科学上的根据，因此，是切合实际的。但在企业管理工作没有完全搞好的地方，有人不顾一切，盲目地要求突破指标；为了这点，过去几年在工矿等企业方面，曾经发生过不少问题。“报告”说：“有不少的企业在执行计划的时候，存在着忽松忽紧和前松后紧的现象”。“有不少的企业仍然经常发生伤亡事故和设备事故，造成损失”。这是值得严切注意的。当然，超额完成任务，是很好的。但必须采取进步方法：发明、发现且不说，如工作采用先进经验或提出合理化建议来减少原料、节短工作时间、降低成本，而仍能保持或者提高原有质量，这样才符合国家殷切的期望。“报告”说：“反对右的保守主义，也反对‘左’的冒险主义。”是正确的。我们不能不想到毛主席平日指示我们忠诚老实，实事求是，真是对病发药。

前面所说“冒险主义”在“前松后紧”的情况下，当期限快满、任务还没有完成的时候，最容易发生，应当注意防止。“报告”为了保证工程质量，主张经常地对工程切实施行检查，十分必要，特别在五年期限将满的时候，必须予以高度注意。

## (三)

“报告”对于第一个五年计划农业及其副业的总产值，规定了期限以内增长数字之后，还说：“上述指标，虽然已经比原来拟定的有所降低，但因为是以农产品丰收的一九五二年为基数，所以仍然是很高的，而且因为一九五三年和一九五四年两年的农业生产都由于灾荒没有完成原来拟定的增产计划，就增加了五年计划的后三年的增产任务。因此，要达到上述指标，还必须作很大的努力。”从这上边看来，对于农业，当然要求增产，但怎样达到计划上的增产呢？那只有依靠党和政府的领导农民和干部大家实事求是地干，来贯彻农业化的方针来达到这个计划。

“报告”主张“国家在财力物力上，将全力支持农业生产合作社的发展”，这是完全正确的。“报告”还主张：“在努力发展农业生产合作社的同时，……仍然必须照顾单干农户的生产积极性，给单干农户以积极的帮助和领导，发挥他们生产的潜在力量，提高单位面积的产量”。这也是必要的。因为实际上单干农户在全国农村，还占不少数字，积极地帮助、领导单干农户，是有利于农业生产的。相反的，象七月六日人民日报“要满腔热情地团结社外农民”一篇文章所载，个别地方农业生产合作社所发生的偏差，可能影响到单干农户的生产积极性。邓子恢副总理一九五四年十月在全国互助合作会议上总结各地经验，提出办好农业生产合作社四条标准，第四是：“认真团结并帮助社外农民”。对“报告”中关于农业增产问题的有关规定，必须认真贯彻执行。

我在这里愿附带说一下：关于农村粮食问题，从二月起，我接到了不少人民来信，我是每一件都转送国务院，中间看出这些地方紧张状态，我内心不胜忧虑，那时只凭各地报告，没有全面了解，因此，对缺粮情况的看法，今天觉得是错误的了。但我是一贯地知无不言的。到了六月，决定去江苏视察，临行，毛主席给我“全面分析”的指示，到了江苏，听取了省负责同志的报告，去若干县，看到农村一般情况，向农民们直接访谈，从我亲身接触，认清楚农民的生产情绪是非常热烈的；他们对粮食统购统销政策，一致地认为很好的。虽然所得到的只是“点”，但结合了省的报告，从江苏说来，是全面的了。那时闹供应情况是完全过去了。从江苏说来，就在闹供应的时候，省曾经仔细地加以分析，中间真正缺粮的，也不过百分之五左右。我们所接谈到的乡村干部，都受到党的教育，一切活动，都由党和政府正确掌握，在这点上我的反应是很大的感动和欢慰。我已经写了一份江苏视察报告，今后我必须吸取这次经验教训，努力学习全面分析，随时准备纠正过去的错误看法，但我还是知无不言，我认为是应该这样做的，陈云副总理二十一日那天的发言，我完全同意。

## (四)

我们一定要厉行节约，一定要号召厉行节约，就拿工程来说，所要求的是朴实坚固，消灭了豪华装饰，结结实实地做，成本没有加多，有的使用年限反而加长，朴实与坚固结合起来，才是彻底的节约。但如果误会了节约的意义，以为节约只是省钱，材料无条件地改用次货，可以降低成本，说是节约；工程草率了事，可以减少人力，说是节约，这大大错误了。国务院一九五五年七月三日周总理关于贯彻节约方针的指示：“主要在……不降低工程质量的条件下，力求节约”，这是要点。执行五年计划，只有一面号召厉行节约，一面施行严格检查。

我主张必须充分发挥毛主席经常地指示我们的忠诚老实，勤勤恳恳，实事求是的工作精神来正确执行发展国民经济的第一个五年计划，也就替第二、第三个五年计划打下非常坚实的良好基础。

同志们！我国第一个五年计划是一个何等空前伟大的计划！它将开始改变我国百年来经济落后的历史面貌，把我国向工业化的社会主义社会的目标推进一大步，我们全国人民团结一致，跟着中国共产党和毛主席走，只要满怀信心地但也小心谨慎地正确执行，我们一定能够胜利地完成和超额完成我国发展国民经济的第一个五年计划。

描述：

