id: 8a702c6384
标题：反共老手的新表演——彻底清算巴金解放后反党、反人民的反革命罪行
日期：1968-6-21
是否是时间段：false
作者：洪彤
来源：
标签：姚文元,毛泽东,上海文革,文艺战线,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
洪彤

披着“进步作家”外衣的巴金是一个极端反动的无政府主义者，无产阶级专政的凶恶敌人。他从二十年代开始就恶毒地攻击十月社会主义革命，攻击无产阶级革命导师列宁，为国民党反动派效劳。全国解放后，革命人民莫不欢欣鼓舞，巴金则说:“我是抱着投降决心参加工作的。”这句话暴露了他的反革命身份。巴金真的向人民投降了吗?没有，根本没有。他自供:“自从我执笔以来，我就没有停止过对我的敌人的攻击”，“每当关键时刻总是要跳出来的”，“我始终守住我的营垒，并没有作过妥协”。现在，我们就从解放以来阶级斗争的重大关键时刻，来看看巴金是怎样坚守他的反革命营垒，与人民为敌的。

一九五六年，赫鲁晓夫篡夺了苏联共产党的领导权，大反斯大林，大反无产阶级专政，国际上刮起了一股反共反人民的逆流，匈牙利爆发了反革命叛乱。在国内，资产阶级右派伙同社会上的牛鬼蛇神向社会主义发起了猖狂的进攻，妄图推翻共产党的领导。就在这个时候，巴金撕掉他的伪装，露出了凶相，向党发射了一枝又一枝毒箭。

巴金本来不大写杂文，而在鸣放期间，居然写了二十多篇反革命杂文。从文艺方针到排队买小菜，内容是那么广泛，语言是那么刻毒，只要能抓得到的，他都加以利用，而且不惜造谣污蔑。在《救救孩子》中，他诬蔑党和政府“只管超额完成任务，不惜让下一代多死几个”，他刻毒地说:“每一个死在车轮底下的小孩的血，都涂在我们的脸上。”真是反动透顶!“救救孩子”，这是文化革命先驱者鲁迅先生五十年前用来控诉吃人的封建制度的。而巴金在国民党反动派统治时期对无数穷孩子被饿死冻死熟视无睹，相反地还写了大量文章美化地主资产阶级。在社会主义制度下，他竟然耸人听闻地用这个口号来控诉新社会，煽动人们的不满情绪，他的反革命嘴脸不是昭然若揭了吗?

巴金一向“老成持重”，而在鸣放期间却十分活跃，时而“接见”记者，时而在座谈会上发言。他在一个座谈会上把党对文艺的领导恶毒地称之为少数人“根据自己的好恶干涉”，他狂妄地叫嚣:“把文艺还给作家”。后来这个发言在报上发表时他觉得太露骨了，把“还给作家”改为“还给人民”。在巴金眼里，“人民”指的就是被推翻了的地主资产阶级，他是代表他们来同党争夺对文艺的领导权的。因此，“还给作家”也罢，“还给人民”也罢，都是一个意思:要党放弃对文艺的领导。这简直是当时章伯钧、罗隆基之流所鼓吹的“政治设计院”在文艺界的翻版，要害就是要党下台，就是要颠覆无产阶级专政。

巴金在鸣放期间的种种表现，充分说明他是一个比右派还要右派的极右分子，十足的国民党反动派的残渣余孽。“这种人不喜欢我们这个无产阶级专政的国家，他们留恋旧社会。一遇机会，他们就会兴风作浪，想要推翻共产党，恢复旧中国。”巴金正是这样的人。但是这个极右分子，在反右派斗争中却被资产阶级司令部保护过关。大党阀彭真看了巴金在鸣放期间的发言，十分赞赏，亲自把他请到家里吃饭，还赠送半导体收音机一架，真是混蛋透顶!

资产阶级司令部把巴金包庇下来乃是为着复辟资本主义的需要。一九六二年，苏修叛徒集团乘我国遭受三年自然灾害发生暂时经济困难期间，同美帝和各国反动派紧密配合，掀起了一股反共反华的浪潮。蒋介石匪帮叫嚣要窜犯大陆。以中国赫鲁晓夫为代表的资产阶级司令部则从内部向毛主席革命路线发起猖狂进攻，妄图实现他们多年以来篡党篡军的罪恶阴谋。就在这场阶级斗争的关键时刻，巴金这个国民党反动派的残渣余孽，又跳出来作一番淋漓尽致的表演。

在反革命修正主义文艺黑线大大小小头目的支持下，巴金张牙舞爪地跳上了上海市第二次文代会的讲台，作了一个题为《作家的勇气和责任心》的发言。在这个发言里，巴金尽情发泄他对无产阶级专政的仇恨。他污蔑社会主义社会里作家只能“重复人们常说的话”，“重复用着同样的词汇和字句”，否则就要挨整，“许多人只好小心翼翼，不论说话作文，宁愿多说别人说过若干遍的话”。他根本不是在谈什么文风问题，而是在恶毒地攻击毛泽东思想，攻击社会主义制度。图穷而匕首见。他要求的所谓“言论自由”，就是煽动人们起来反党，推翻无产阶级专政!一旦他们的阴谋得逞，亿万劳动人民就会失去自由，千百万革命者就要人头落地。对于巴金之流的反革命分子，我们一定要加强无产阶级专政，只许他们规规矩矩，绝对不给他们一星半点的自由。

巴金还把他在鸣放期间唱烂了的那些滥调重新检了出来，他恶毒地咒骂坚持毛主席革命文艺路线的同志是“一手拿框框，一手捏棍子到处找毛病的人”。他说在我们社会主义制度里，有些人“到处乱打棍子，整得有些人提心吊胆，不敢有雄心壮志”，“只好小心翼翼”。巴金真不愧为牛鬼蛇神的代言人。在无产阶级专政条件下是那些人被整得“提心吊胆”、“小心翼翼”呢?那就是地、富、反、坏、右分子。在社会主义社会里，剥削制度被推翻了，阶级敌人受到应有的惩罚。牛鬼蛇神的“雄心壮志”即资本主义复辟的美梦破灭了，他们到处怕挨打，这正是无产阶级专政的强大威力所在。好得很!巴金不满于此，他为被推翻的地主资产阶级叫屈，充当牛鬼蛇神代言人，又一次暴露出他极端反动的丑恶嘴脸!

对于三面红旗，巴金更是极端仇视，他诬蔑大跃进运动是什么“浮夸”，他把人民群众在大跃进时期迸发出来的革命热情称为“闭上眼睛，隐瞒真实”。在这里，巴金脱去“歌颂社会主义”的外衣，原来他写文章歌颂大跃进是为了在自己反革命的鬼脸上涂上一层薄薄的保护色。巴金的反革命立场何等鲜明，他的反革命手段又是多么的狡猾!

巴金的发言，博得了国内外阶级敌人的喝采。当这个发言公开发表后，香港、台湾反动报纸纷纷转载，美帝国主义如获至宝，急急忙忙地通过美联社向全世界转播。毛主席的好学生柯庆施同志对巴金的反革命阴谋作了追查，中国赫鲁晓夫在上海的代理人陈丕显却阳奉阴违，胡说责任不在他，还派人劝巴金“不要紧张”。就这样，巴金这个反革命分子又被一小撮走资派包庇下来了。

一九六五年，在毛主席的亲自部署下，姚文元同志发表了《评新编历史剧&lt;海瑞罢官&gt;》，吹响了无产阶级文化大革命的号角。就在这个阶级斗争的关键时刻，巴金这个老反革命继续坚持反动立场，恶毒地攻击坚持毛主席革命路线的姚文元同志，公然为吴晗、周信芳之流鸣不平。他胡说什么:“姚的文章拎得太高，叫人受不了”。兔死狐悲，物伤其类。巴金跳出来攻击姚文元同志，为吴晗、周信芳这些反革命分子叫屈，正说明他们是一丘之貉!

随着无产阶级文化大革命运动的深入，巴金面临灭顶之灾，他拼命作垂死挣扎，公然把矛头直指我们伟大领袖毛主席，恶毒攻击《在延安文艺座谈会上的讲话》这篇光辉著作。是可忍，孰不可忍。毛主席的《在延安文艺座谈会上的讲话》，是一篇划时代的文件，是无产阶级文化大革命的战斗纲领，是无产阶级文艺的指路明灯，它宣判了一切剥削阶级文艺的死刑。巴金作为文艺界最大的反动“权威”之一，他对这个伟大文件满怀仇恨，那是一点也不奇怪的。

毛主席说:“无产阶级文化大革命，实质上是在社会主义条件下，无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的政治大革命，是中国共产党及其领导下的广大革命人民群众和国民党反动派长期斗争的继续，是无产阶级和资产阶级阶级斗争的继续。”我们同巴金之间的斗争就是同国民党反动派的斗争。让我们高举毛泽东思想伟大红旗，把巴金这个反共老手斗倒批臭，彻底砸烂反革命修正主义文艺黑线，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利!

描述：

