id: 8a70a045cb
标题：从一个典型报告看合作社的新方针记鲁中南赤石沟村合作社张永泉的讲话
日期：1949-12-4
是否是时间段：false
作者：罗阳
来源：本报
标签：农业战线,工业战线,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报记者　罗阳

【本报专访】华东合作社工作会议进行至第十二日(十四日)，由各地区合作社工作者作典型报告，那天下午，紧接着大连的报告之后，由鲁中南滨海区莒南县路镇区东赤石沟村社张永泉经理作报告。于是由坐位丛中立起来一位光头的高大汉子，着的一件短及膝盖的土布棉袍，由他的举措和表情，一望而知是一位典型的庄稼人。果然，鲁中南行署实业处司更生同志介绍说:“他种过十几年地，一个大字不识，但他经理的合作社，是今年五月后执行“合作社要做到为农业生产着想，低价供给合作社社员所需要的生产资料及生活资料，平股不分红，高收低售”新方针，表现得很有成绩的一个。赤石沟村合作社可以作为现阶段鲁中南区合作社发展的一个典型。

张永泉同志的报告是十多天来最生动的一次，他没有讲演稿，像是信口说来，但却有条有理，用词通俗，内容扎实。他扼要地叙述了赤石沟村合作社的成长经过。

赤石沟村是鲁中南腹地的一个乡村，是老根据地，全村现有一百四十月，共七二六人。合作社是在一九四四年三月，由张庆坤张永泉发起成立的，当时由农会、识字班、妇女会等团体认集股金北海币五六○○元(北海币与人民币的比值，目前是一百对一)。数年来合作社在摸索中成长了起来。张永泉同志说:根据他几年来的经验，要办好合作社，第一是村干与社干要密切配合，有事大家一起商量，研究。第二，多给群众办好事，吸收群众的意见。第三，要掌握季节，懂得什么季节，群众有什么需要。数年来赤石沟合作社正是沿着这样的方针开展业务的。合作社一开始建立，便以供给棉花、纺车、组织妇纺、解决群众穿衣的迫切需要，在群众中初步树立起信仰。后来合作社对于组织群众生产自救，扶持变工组，供给农民以生产资料和生活资料，收购农产品，促进物资交流，治病打针，防治病虫害，在抗日和解放战争中协助群众转移备战等，都有极重要的贡献。

去年九月起，济南等大城市的解放，打破了城乡对峙的局面，于是农村纺织手工业便开始萎缩，此后的一段时间，鲁中南区的合作社业务，一般都偏限于供销方面，红利渐薄。这时，由于更明确的方针尚不及提出，合作社的发展，便显露了它的偏向。合作社的经营方针，堕入片面的营利观点，价格与普通商店一样，但求多赚钱，多给社员分红利，社与社间互相竞争，有些社甚至进行投机活动，而群众也是看那个合作社赚钱，就抽出原股金向那里入股。这一形势的形成，结果影响到各合作社都闹不景气，以致业务陷于困难的境地。直到今年四月，鲁中南行署合作会议明确决定执行“平等股金(注)不分红，高收低售，区别社员与非社员”的方针，才使各合作社业务重又纳入正轨。

张永泉同志说:当初次传达这个方针时，干部和群众都是怀疑的，连他自己思想也没有打通。大家想!从那里有办法买到便宜货，再以低价卖给社员呢?高价收进，低价卖出会不会蚀本，以致弄得合作社垮台呢!开支怎样维持?不分红社员是不是愿意入股，已入了股的会不会抽股……后来经过召开支委会议，干部会议，群众大会，反覆讨论，才把思想搞通。

从今年五月以后，合作社开始执行新方针，五个月来的成绩，证明了这个方针的正确:(一)合作社以较高于市场的价格收购社员的产品，以低于市场的价格，廉价供应社员以生产资料及生活资料，实行“高收低售”，主要为的是减轻中间剥削，保护社员利益，并不是赔本做生意。国家又在供销、运输、资金、租税各方面大力支持合作社，这就保证了合作社货物的成本低廉，可以低价卖出，高价收进，满足社员需要。赤石沟合作社在五月份刚平股时，有股金北海币二四○○万元，折合小麦四千四百余斤，现在股金已积累至一亿元，折合小麦一万斤。这证明实行高收低售的结果，仍然是赚钱的，大大地提高了社员对于合作社的信任。(二)由于实行高收低售，社员从对合作社的买卖中，获得了实际的利益。五个月来赤石沟合作社低价售给社员农具、肥料、种子、布匹、日用品等，共给社员省钱北海币一七六一、八八○○元，合作社又以较高价格收购社员的粗粮、小麦，使社员多得四八、七九○○元。群众一般反应很好，都说:过去虽然分红，但向合作社买东西不贱，现在经常买便宜东西，算算细账，比分红强多了。如该村朱艾松在五天中单买布、蔴、油三项所获利益，便超过过去半年所分得的红利。因之，群众都赞成说:“咱们不分红了，让合作社搞大一些!”这样的事实证明群众并不把分红看得是头等重要，他们都觉得:“不分红的办法很好。”顾虑的是:“是不是长久都能这样买便宜货。”(三)社员的利益，主要是在向合作社买卖货物时，可以比非社员享受价格优待。过去社员与非社员没有区别，非社员看不出加入合作社有什么好处，现在是明显地看得出来了，现实的教训，刺激非社员大量要求入社，合作社的基础因此更扩大了。赤石沟村共一四○户，现只有三户尚未入社，张永泉同志说:“这三户是老弱，情形特殊，种地还要大伙儿代为照顾哩!”

整个鲁中南区，合作社由于执行了新方针，一般都是在迈步向前发展。在农村的日常生活中，事事都逐渐离不开合作社，张永泉同志这样道出了合作社在赤石沟村的重要性:“俺庄有十个变工队，每队有一个统计委员，经常统计社员的需要，买<IMG alt=请插入2号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1949\12\49C40201AA.JPG">卖<IMG alt=请插入2号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1949\12\49C40201AA.JPG">全交合作社办，合作社成了全村的管家婆!”

这“管家婆”三字听来意味最长，全国有这样多的群众，管家婆管的事将是多么繁杂!庞大!这里也已经具体而微地给了我们一个启示:显示了合作社经济壮阔的前途

(注)因为不执行分红，社员的利益，是在向合作社买金时享受价格优待，每个社员享受优待的“权利”是相等的，这就要求大家负担缴纳股金的“义务”也相等，因之要平等股卖，以期公允，这便是“平股”的由来。

描述：

