id: 8a72984504
标题：教师们掀起了为社会主义立功的高潮湖南省各中等学校教师提出挖掘潜力加强进修的保证
日期：1956-2-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
湖南省各中学、师范学校的教职员工在社会主义革命高潮的鼓舞下，继衡山四中提出倡议以后，在今年1月份纷纷展开讨论，批判了右倾保守思想，算了人力，物力的细账，提出许多保证。

这些保证的主要内容，可以归纳为三个方面:一是挖掘潜力，充分发挥现有的人力和设备的作用；二是加强进修，迅速提高自己的政治业务水平；三是经常对农村进行义务帮助。湘乡二中保证可以增加五个班级，不需要增加一个教职员和工友。零陵师范、零陵一中、零陵二中，零陵三中、零陵四中联名提出保证，五校一共可以增加三十个班级，不必添一个教职员；除课桌、床铺以外，不必扩大基本建设。宁远一中史地政治教研组的教师保证，在两年至三年的时间内人人达到师专水平。耒阳三中全体教师准备在三年内学完三门政治理论课，并且争取在三年内业务上达到师专水平。郴县三中决定在1956年内扫除工友中的文盲，教师们要为农民编写识字课本，负责为民校培养一个音乐教师和一个美术教师。零陵师范、零陵一中、零陵二中、零陵三中、零陵四中五个学校还决定每校帮助附近一个乡扫盲，并且办好一个业余初中班，建立一个图书室、一个俱乐部和一个农村业余剧团。

描述：

