id: 8a730bc092
标题：永远做一个劳动者——记同济大学应届毕业生陆妙兴
日期：1963-6-10
是否是时间段：false
作者：张自强
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报记者　张自强

在同济大学，有这样一位工人大学生:已经握惯了钢笔和计算尺的大手，也照样长着老茧，善于使锄头、敲鎯头；他能够谈论复杂的力学科学问题，在和工农群众一起言谈的时候，也显得十分投契!

他叫陆妙兴，是同济大学数理力学系力学专业的应届毕业生。在一次集会上，他激动地说，“祖国最穷最白地区的人民，渴望党派大批有社会主义觉悟的有文化的劳动者到那里去帮助建设，作为一个工人大学生，一个共产党员，我是国家的，国家也是我的，我岂能辜负国家和人民的期望，把重担子往别人肩上放?”

陆妙兴的发言，感动了许多毕业生。一个劳动者的形象，在人们的心目中越来越鲜明了。

然而，这个形象不是一下子形成的。事情还得从头说起。

1954年，陆妙兴离开了朝夕相处将近十年的缝衣机，拿起了同济速成中学的文化课本。听到这消息，他家里人一方面很高兴，感谢党使他们家庭中有了第一个中学生，但另方面又很担心，怕他以后读了大学高人一等。原来他的岳母在旧社会里为资产阶级知识分子做了二十多年的佣人。她耳闻目睹不少知识分子把读书看做是追求个人名利的阶梯。现在，看到女婿也要成为知识分子了，很为女儿的前途担心。她对女儿说:“将来门不当户不对，你要吃苦了……”陆妙兴对爱人朱长妹说:“妈的心情可以理解，但是你可放心，我不是那种人，我永远不会变心，你知道，我们都是从苦水中长大的，懂得苦水是谁带来的。我是接受了工人阶级的委托去念书，是为了祖国社会主义建设，把国家建设好，我们就不怕帝国主义欺侮，就可以不再吃苦了。”

他考进同济大学不久，党的教育方针颁布了。学校组织学生深入学习和讨论党的教育方针。通过学习和讨论，他解决了在速中没有全部解决的问题，他的头脑清醒了:做不做劳动者，这不是一般的问题，而是走什么道路的大问题。建设社会主义共产主义的人实现共产主义理想的人，只能是劳动者，是既懂政治、又有文化，既能从事脑力劳动、又能从事体力劳动的人。

方向明确了，他要更自觉地努力学习，在劳动和斗争的实践中锻炼自己，使自己真正成为一个有社会主义觉悟的有文化的劳动者。

1958年冬天，他们这一班级同学来到上海电表厂劳动。陆妙兴见到外壳车间工人工作服上都是油垢，心里闪过一个念头:怎么这样脏!这时，他立刻想起毛主席的话:“最干净的还是工人农民，尽管他们手是黑的，脚上有牛屎，还是比资产阶级和小资产阶级知识分子都干净。”他意识到这个想法的产生，说明思想意识上和工人兄弟仍然有距离。他努力缩短着这个距离。下厂以后，他把厂里的事情当作自己的事情来做，他早到迟走，勤奋劳动，帮助工人学文化……渐渐地，他和工人的感情更加接近了。工人们说!“老陆没有架子，是我们自己人。”

第二年，陆妙兴和同学们来到松江城西公社参加夏收夏种。第一天，就碰到大雨。早已有了思想准备的陆妙兴，毫不犹豫地赤脚上船挑猪粪，他不怕脏不怕累，事事带头做。公社社员用惊异的目光投向他。有的称赞他:“你真象一个农民”，“你是和我们一条路上的人。”

“自己人”，“一条路上的人”，这是多高的评价啊!劳动，它把阶级弟兄紧紧地联在一起了!陆妙兴再也忘不了劳动的甜头，开始把劳动当作生活的需要，连假期回家，也不分寒暑地赤脚下田。乡亲们看到他来了，常常和他爱人开玩笑:“今天又有人替你烧饭洗衣服来啦!”而陆妙兴则转身对爱人说:“要是你停工服侍我，我就不回来了。我回来是使我做一个和你们一样的人，不忘本变质。”他在生产队里劳动，队里要算工分给他。他连连谢道，“我是来锻炼的，不是来挣工分的!”

陆妙兴对自己阶级弟兄的感情越来越深厚。即使在不参加劳动的时候，他也常常想到毕业以后，要到祖国最需要的地方去，做一个对人民有贡献的劳动者。“什么是祖国最需要的地方?”几年前，他已经考虑这个问题了。他得到的结论是:“上海固然需要人，但是祖国辽阔广大，建设一日千里，外地不是更需要人吗?”一年多以前，他把自己长期来的一个想法向家里谈开了。他拉了一位从新疆回沪探亲的邻居，一起谈谈新疆的建设面貌。他一面仔细听。不时发出“啧啧”声，一面插言对自己的爱人说:“长妹，你听，那里多么需要我们!我们不到这些地方去挑重担子，叫谁去建设社会主义?你说，少我一个人不要紧，假使他从新疆跑回来，表兄弟从西安、太原跑回来，大家都这样做，还有什么社会主义建设?我们两个眼睛不能光盯住上海，要看到全中国，还要看到全世界呢!”

他的爱人觉得他说的话句句实在，可是，又顾虑他到外地后，年迈的双亲，三个小孩和十五岁的弟弟，缺人照顾。这时候，陆妙兴算起细账来，告诉她:到了外地，我继续省吃俭用，经济不会有大问题的。至于说家里没人照应，这十几年，我一直在外做工读书，也不常回来，家里有亲友、邻居照应，不是也过得好好的?

“困难，自然是有的，”陆妙兴进一步解释:“我们革命也正是为了要克服困难，没有困难还革什么命?有了困难难道就不革命?长妹，你算算大家庭的账，算算国家的账，你就明白了，我们小家庭的困难没啥了不起。大家齐心合力解决国家的困难，大家庭好了，小家庭才会好起来……”

长妹终于明白过来，特地拿出公社奖励的皮棉为他做了棉衣袴，还表示以后“眼光也要看远点，胸襟开阔点”!见到这情景，陆妙兴比得到什么都高兴。

可是，也有些话很使他不高兴。有的同学悄悄地跟他说:“按照你的具体情况，完全有理由要求留在上海。”“不!”他坚定地答道，“我是一个工人大学生。‘工人大学生’，这不是普通的名词。当我想到，我这个过去只有小学三年级文化程度的普通工人就要成为一个太学毕业生的时候，我就不能不想到过去，想到旧社会里的工人贫病而死的惨状，想到我做学徒时半夜肚痛开灯大便被日本帝国主义者抓去坐牢的遭遇，想到解放前我家从来没有烧过大米饭、买过绒线衣的情况……我还有什么话好说呢!要不是党，我还有今天吗?我感到，我完全有理由要求组织‘照顾’我，让我急党所急，想党所想，到最艰苦的工作岗位上去!当我想到我和我周围同志的时候，我就不能不想到，现在世界上还有千千万万的工人，不仅受不到象我受到的高等教育，而且象我们解放前那样，连生活和生命也得不到保障……当我想到这些时，我就觉得完全有理由要求组织‘照顾’我，让我到祖国最需要的地方去，挑起重担子，和大家一起把祖国建设好，增强世界革命的力量!”

毕业期越来越近了，陆妙兴更加繁忙起来。他要迎接毕业考试，要系统地回顾一下大学五年的学习生活，看看自己在思想上学业上是不是达到了大学生培养目标的要求……他是一个大学生，也是一个劳动者。他充满着革命者的自豪感，正在等待党的批准，祖国的号令，到最艰苦的基层工作岗位上去奋斗一生!

描述：

