id: 8a7415a5f8
标题：沈阳安东分别举行庆祝会
日期：1963-7-28
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【据新华社沈阳27日电】　沈阳市各界两千多人今天集会，热烈庆祝朝鲜祖国解放战争胜利十周年。

中共沈阳市委书记处书记、中国人民保卫世界和平委员会沈阳市分会主席朱维仁在会上讲话。他代表沈阳全市人民，热烈祝贺朝鲜人民在反对美帝国主义及其走狗的爱国正义斗争中所取得的伟大胜利，表示坚决支持朝鲜人民反对美帝国主义侵略、争取祖国和平统一的斗争。

朱维仁严厉谴责美帝国主义顽固地阻挠朝鲜的和平统一，并在亚洲及世界其他地区加剧紧张局势，进行侵略和干涉的罪恶活动。他说，现代修正主义者为美帝国主义的侵略政策和战争政策效劳，是存心欺骗和愚弄世界人民，是要被压迫人民和被压迫民族放弃革命斗争。我们必须保持高度的警惕，坚决反对把保卫世界和平、被压迫人民争取解放和人类进步的事业寄托在肯尼迪之流的“明智”上面，寄托在同美帝国主义“合作”和“妥协”上面。

【据新华社安东27日电】　同朝鲜隔江相望的安东市各界一千五百多人今晚集会，热烈庆祝朝鲜祖国解放战争胜利十周年。

中朝友好协会安东分会副会长、安东市副市长吴斌在会上讲话。他说，朝鲜祖国解放战争的伟大胜利说明，美帝国主义是穷凶极恶的，是什么坏事都能干得出来的，同时它又是欺软怕硬的，只要人民团结起来，坚持斗争，凶恶的帝国主义是完全可以打败的。

吴斌还热情赞扬英勇勤劳的朝鲜人民，在朝鲜劳动党和金日成同志的领导下，在社会主义建设中所取得的辉煌成就。

描述：

