id: 8a76a72e7d
标题：加强党对教师的政治思想工作
日期：1960-9-21
是否是时间段：false
作者：毛焕庆
来源：
标签：毛泽东,教育革命,农业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中共上海市延安中学支部　毛焕庆

政治工作是一切工作的生命线，也是学校工作的生命线。我们的学校教育是为无产阶级政治服务的。根据当前国内外形势和师生的实际情况，我们一定要把政治思想工作放在学校工作的首要地位，也就是要不断地以无产阶级思想去战胜资产阶级思想，不断地巩固党的领导，使广大师生的社会主义、共产主义觉悟不断提高，从而在学校教育的阵地上更高地举起马克思列宁主义、毛泽东思想的红旗。

加强学校的政治思想工作包括教师和学生两个方面。但是，我们教师担负着以共产主义思想培养教育青少年一代的光荣任务。为了胜利地完成这个任务，教育者必须先受教育。只有首先加强教师的政治思想工作，帮助教师不断地以无产阶级的思想来改造自己，才能使教师努力以无产阶级思想去武装学生，更好地贯彻党的教育方针，使我们的教育能够培养出德育、智育、体育全面发展的人才。我们学校中、老年教师占85%左右。1957年以来，他们经历了政治上、思想上的社会主义革命，经历了一场深刻的教育革命，大多数人在政治上、思想上有了很大进步。其中部分先进分子已光荣地参加了中国共产党。从去年5月到目前为止，我校党支部发展了十一个党员。积极分子队伍也迅速扩大，参加党课学习的占全校教职员工的45%。在教师中出现了朝气蓬勃、团结进步、心情舒畅，积极向上的新气象。这对全面贯彻教育方针，迅速提高教育质量起了极为重要的作用。由于教师政治觉悟提高了，他们就在党支部的领导下，加强了对学生的政治思想教育，使学生的精神面貌起了很大变化。上学期内，全校涌现了先进集体十三个、“三好”学生一百十四名以及政治、劳动、学习、科技、文体等各方面的积极分子二百二十五名。在大搞科技活动中，学生发扬了敢想敢说敢做的共产主义风格，科学技术知识有了提高，还制成了一些质量较高的产品，初中的三个红领巾制成了机器人。这些事实充分说明:政治挂帅是我们一切事业胜利的源泉。只要我们不断地加强教师的政治思想工作，帮助教师坚持又红又专的方向，就一定可以争取教育工作的持续跃进，使教育更好地为无产阶级的政治服务。

为了加强学校的政治思想工作，必须加强党的统一领导。两年来，我们为了实现党对学校工作的统一领导，特别是为了加强党的政治思想工作，十分重视形成支部的领导核心，不断增强党的战斗力，发挥党支部的堡垒作用。我们贯彻了全党动手的原则。开始时，我们抓政治思想工作，跟群众接触时，谈工作多，谈思想少，关心工作多，关心思想少。支部针对这些情况，在党内开展了思想交锋，批判了只抓业务，不抓思想，不关心群众政治上进步的现象。并且建立了全党抓政治思想工作的制度，定期分析群众在各项政治运动中思想的动向和各项工作(教育、教学，劳动、科技等)中的主要思想倾向，分析主要矛盾，从而把思想工作抓深、抓透。我们支部还不断地教育党员要在各项工作中起模范作用，成为群众的表率，以自己对共产主义事业无限忠诚的实际行动，去教育群众，带领群众不断前进。

劳动实践是知识分子改造思想的重要途径。知识分子不经过体力劳动的锻炼，就不可能彻底改变自己的世界观。能否以正确的态度对待劳动，对待劳动人民，这是知识分子思想改造有没有成绩的一个重要标志。我们支部一直坚持教师的劳动锻炼，组织教师参加了三秋、夏收夏种、农村积肥、天山一条街工地建设等各种劳动，还经常到挂钩工厂参加锻炼，帮助教师在劳动中逐步树立无产阶级的立场、观点，培养劳动人民的思想感情，进行世界观的革命。有一个教师，过去认为体力劳动低人一等。到了农村，亲身参加劳动以后，体会到“一粥一饭来之不易”，在劳动中他更认识到人们吃的、穿的都离不开农民的劳动，开始认识到农业劳动的重大意义，认识到劳动创造世界，劳动最可贵，体力劳动是最高尚的。对劳动人民的思想感情开始起了变化，注意对学生进行劳动教育，在组织学生参加生产劳动时，结合当前形势，教育学生热爱平凡劳动，热爱劳动人民。实践证明，坚持劳动锻炼，是坚持对教师的思想改造，是实现知识分子劳动化的重要途径。但是，要使教师真正做到劳动化，使自己的立场、观点、思想感情来个彻底变化，还必须不断进行反复教育，还需要我们支部加强对教师劳动锻炼工作的领导，不断地加强劳动中的政治思想工作。

要做好政治思想工作，重要的关键是要经常了解群众的思想动向，他们在想些什么，在政治上有什么要求，在思想上、工作上还存在一些什么问题等等。要做好这项工作，关键又在于党的领导干部是否深入群众，深入实际。整风运动以后，我们党支部的领导干部不断改进领导作风，生活在群众中间，时时刻刻地关心群众的进步，关心他们政治上的要求。每一个党员都和群众交了知心朋友。支部并且根据教师群众的要求，组织了党课学习。从1958年开始到现在一直没有中断过，它成了支部培养教育积极分子，推动学校工作的重要阵地。支部又通过积极分子去团结广大教师，带动大家前进。这样党群、干群关系密切了，群众也就愿意找领导谈心。有的教师说:“支部领导平易近人，和我们心连心，我们有事都愿意找他们谈，愿意向党交心。”有了这一条，工作就好做了。例如，在大搞科技活动时，化学教师在思想上存在不少问题，认为“学生把实验室药品拖走了，学校秩序乱了，乱得不成个样子”“抓了科技，教学工作就一定放松”。他们把这个想法主动地告诉支部，要求支部帮助解决。支部领导同志就跟他们一起分析，引导他们怎样正确估价科技活动的成绩和目前工作中存在的问题，怎样衡量教育质量的高低，如何正确地对待群众运动和新生事物的成长，并且要他们寻找思想上的原因。通过支部帮助，他们认识到所以产生这些看成是由于自己存在着为教育而教育的资产阶级教育思想，把教育单纯看作传授书本知识，此外什么都不感兴趣。实质上是不要政治，不要劳动。思想问题解决了，心情也舒畅了，这样就推动了科技活动的进一步开展。目前，我校支部书记、校长、教导主任等领导干部基本上做到每周有二分之一的时间深入教学，深入群众，深入实际。这样就可以进一步和群众打成一片，深入了解教师的思想、工作、学习与生活，及时发现问题，解决问题，帮助教师不断地进步。

为了更好地团结、教育、改造广大教师，对于教师政治思想面貌的变化还要有一个全面的看法。目前，要求进步，人心向上，是教师的思想主流。我们要充分依靠他们搞好教育工作。但是，教师大多数来自旧社会，他们还不同程度地存在资产阶级思想，要彻底改造他们的世界观，还需要经过长期、反复、艰巨的工作。所以我们在工作中坚持团结—批评—团结的公式，对教师不断加强经常的教育改造，并坚持正面教育，引导教师自觉地进行思想革命，从而为社会主义教育事业发挥更大作用。例如，我校有一个教师，原来他对支部成见很深，对党不满，甚至在扶梯上碰到党员不理不睬。支部不断地对他进行了帮助，他开始对自己的错误有所认识，支部书记又严肃而亲切地找他谈话，指出他过去的错误是严重的。但今天认识了，这是一个进步，党是欢迎的，希望他不断克服自己的错误与缺点，争取更大的进步。并且要他多多注意身体健康，使他受到了很大的感动。他说:“现在我真正体会到党对自己的温暖。”从此他对党的感情有了显著变化，以后他又通过各种劳动的锻炼，思想上进一步得到了改造。现在他成了教学改革中的闯将，并且参加了党课学习。这一事例生动地说明，只要正确地贯彻党对知识分子的团结、教育、改造的政策，加强对教师的经常教育、改造工作，除了极少数“花岗岩头脑”的分子以外，绝大多数人是愿意接受改造，并且也能够改造的，这是我们坚持正面教育的基本出发点。当然，对知识分子的根本改造是一个反复的、艰苦的过程，既要改造他们的资产阶级的立场，又要改造他们的资产阶级的世界观。这就需要我们耐心的、长期的对他们进行工作。

我们认识到，要启发和提高教师自我改造的自觉性，必须开展群众的自我教育，用群众去教育群众，用大多数人正确的意见去克服落后的、不正确的意见，这样既对教师进行了教育改造，又使教师心情舒畅，更好地贯彻党的教育方针。例如我校评选“三好”学生的过程中，教导组在讨论一个团支部书记(劳动人民子弟)是否够“三好”学生的条件时，有些人认为他虽然政治上坚定，劳动中表现出色，但是在学习成绩上还出现了几个“3分”，并且对教师不礼貌(经过我们了解，所谓“不礼貌”是指有时要向教师提意见，态度有时比较急躁)，还不够“三好”学生的条件。支部发现了这个典型实例，就发动全体教师开展讨论:“衡量学生质量好坏的标准，究竟是什么?”“我们需要的是怎样的师生关系?”在讨论中，我们又提出了另外一个学生的事例:这个学生曾经因病缺课一个月，由于他的努力，很快就赶上了，而且学期成绩是全“5分”。不少教师都认为这个学生聪明，有才能，有办法。可是，这个学生在学习上很自私，甚至当别人向他借笔记时，他宁可撕掉也不愿帮助别人。这就和前一个学生形成了鲜明的对比。支部要求教师用对比、分析的方法进行讨论，同时又组织他们再学习中共中央、国务院关于教育工作指示中所指出的:“在鉴定学生的时候，要首先注意政治觉悟的程度，解决实际问题的能力，同时也注意课内学习的成绩。”经过反复的讨论以后，使教师明确了两个问题:第一、衡量学生的质量，首先应该是政治质量，只看知识，不看政治，不看劳动，是资产阶级的教育观点；第二、对人、对问题，不同阶级有不同的看法，不同的态度。而要使自己具有无产阶级的立场、观点和思想感情，必须不断进行思想改造。这次讨论，教师反映很好，大家都认为，受到了一次深刻的教育。有的教师说:看上去是讨论“三好”学生的标准，实际上是对我们的一次深刻的思想教育。有的教师说:过去看学生不看政治，现在明确了必须用阶级分析的观点去看待学生的优缺点。教师认为这种讨论的方式:畅开思想，生动活泼，印象深刻，教育很大。

抓典型，树标兵，是群众路线的重要工作方法之一，又是教师进行群众自我教育的良好形式。领导应当经常深入群众，精心观察，善于发现新的苗头，大抓标兵，发扬先进，用发扬积极面去克服落后面。前一时期党支部发现了在班主任工作中存在着只抓学习，不抓思想；“管”学生多，启发教育学生少的情况后，就组织了一次教育工作的经验交流，重点总结十三位同志的经验。初二(1)班主任周君同志的班级本来纪律不好，她心里想，工作做不好，要给别人议论，多失“面子”。在这种个人主义思想的指导下，学生一有错误，她就狠狠批评一顿，上课谁不听话，就叫他离开教室。后来，在党的教育下和同志们的帮助下，认识到要教育好学生，就要热爱学生，要真正热爱学生，首先要有无产阶级的立场观点和思想感情；认识到过去她所采用压服、惩办的教育方法，是剥削阶级所主张的教育方法，这样教育的结果，必然会造成师生的对立。从此，她对学生的态度有了根本的转变。她亲切地帮助学生克服缺点，逐步和学生建立了亲密的友谊。她又通过新旧社会家庭生活的对比等，向学生进行阶级教育。这个被人称为全校有名的“乱班”，终于转变过来。并且被评为全校的先进集体。支部帮助她总结了经验，在经验交流会上请她介绍教育思想的转变过程，教师们从周君同志的事例中，深深体会到“兴无灭资”的重要；体会到一个教师如果不自觉地改造自己的立场观点，就不可能完成党所交给我们培养共产主义新人的光荣任务。他们把这次经验交流会称为是“一堂活的共产主义思想的教育课”。从这些事例说明，在教师的政治思想工作中，是否能贯彻群众路线，启发教师的自觉改造自己的要求，不仅是一个工作方法问题，而是一个群众观点问题。只有当我们不断启发教师的自觉，才能加速教师的思想改造，更充分地发挥教师工作的积极性与创造性。

目前，政治、思想战线上的社会主义革命已深入到教学领域，两条道路、两种思想的斗争在教学的每个环节中表现得越来越具体深刻了。要加强对教师的政治思想工作，必须与教学领域中的“兴无灭资”斗争密切结合起来，这也是教师世界观改造的一个重要方面。两年来，党支部系统地组织教师结合教学工作，环绕党的教育方针开展了一系列根本性问题的讨论。例如“教育为什么必须为无产阶级政治服务?”“教育为什么必须与生产劳动相结合?怎样才算结合得好?”“如何正确理解以教学为主，如何正确处理政治、劳动、文化科学三者的关系?”“教学工作中如何坚持政治挂帅?”“各科教学如何贯彻党的教育方针?”等。在教学改革中，我们又组织教师根据全面贯彻党的教育方针的要求，反复讨论了“教学要不要改革?革些什么?怎样革法?”这样一浪推一浪，在教学实践中大破资产阶级教育思想，大立无产阶级教育思想，不断提高了教师的政治觉悟，使党的方针思想逐步深入人心。

帮助教师在教学领域开展“兴无灭资”的斗争，坚持政治挂帅，就必须以毛泽东思想为指导。例如在语文教学中，我们发现语文教师强调语文基础知识教育，对政治思想教育有所忽视，有的教师讲:“只要把语言文学因素讲深讲透，政治思想教育的目的自然会达到的。”我们针对这一种说法，选择了“松树的风格”这一典型教材，组织了备课、听课、讨论等一系列的教学活动，就“政治思想教育与语言文学因素的关系”问题进行争辩，批判了语文教学上重业务、轻政治的资产阶级教育思想，使大家认识到重业务、轻政治，实质是不要教育为无产阶级政治服务。在语文教学改革中，我们发现教师在指导写作中，又出现了不讲政治标准的纯艺术观点的倾向，我们就组织教师又一次学习了毛主席文艺思想，明确了语文教学必须坚持政治标准第一，因为它是进行共产主义教育，培养学生正确的世界观和共产主义道德品质的重要阵地。又如:高三数学质量不高，学生感到难学，不及格人数比较多，教师认为主要原因在于学生基础差，脑筋笨，读书不用功。党支部就领导高三数学教师与全体高中数学教师和高三学生一起，深入摸清教学情况，共同分析、讨论，教师们具体地看到质量不高的主要原因是:“教学的目的性不明确”、“教材前后不联系”、“教师对学生实际不了解”，而所以产生这些原因的根源，是由于教师的个人主义的教学态度，缺乏群众观点，不相信学生，不能用辩证唯物主义的观点处理、分析教材，使教师认识到要提高数学教学质量必须克服资产阶级教育思想，必须用毛泽东思想来武装自己，努力改造自己的世界观。因此他们认真学习毛主席著作，在学习中不断批判重业务、轻政治与个人主义的思想，批判了那种看不见学生的主观能动作用的错误思想，更坚定了走又红又专方向的决心，从而努力使教学工作为无产阶级政治服务。

加强党对政治思想工作的领导，是学校工作能够继续前进的根本保证。思想是灵魂，政治是统帅。两年来，我们在上级党委的领导下，在对教师的政治思想工作方面，取得了一定的成绩。但是我们看到:思想领域中的“兴无灭资”的斗争是一个长期的斗争，为了实现劳动人民知识化，知识分子劳动化这个伟大的文化革命的任务，我们决心不断地改进和加强学校的政治思想工作。当前，我们围绕以粮、钢为中心的增产节约运动，对教师集中地进行国内外大好形势的教育，并帮助教师树立“农业是国民经济的基础”“粮食是基础的基础”的思想，克服有些教师中存在的轻视农业劳动的思想观点；明确勤俭建国、勤俭办一切事业的方针，养成以艰苦朴素为荣，以奢侈浪费为耻的风气。并且结合增产节约运动进一步对教师进行世界观的教育，确立“政治第一，业务第二”的思想，从而人人做好对学生政治思想工作，把政治帅旗牢固地插在学校教育阵地。为达到此目的，我们支部同志决心进一步改进领导作风，深入班级，深入教研组，依靠群众，和教师打成一片，全面关心教师，加强思想领导，不断帮助教师提高政治觉悟，为祖国培养出一批又一批的有政治觉悟的、有文化的社会主义劳动者。

描述：

