id: 8a78dad3da
标题：托儿所
日期：1951-10-15
是否是时间段：false
作者：沈巨中
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
沈巨中

我们厂里布机间对面的三号栈，给腾出来改做托儿所。经过一个月的装修，屋子完全变了样:漆红的地板，浅蓝的墙壁，连积了几十年厚尘的铅皮样的窗玻璃都擦的晶晶亮。前后两个宽大的房间里排列着整整齐齐的绿色小铁床，上面盖着珠罗纱圆顶小蚊帐。

一开始登记，车间里有奶头孩子的女工都报上名，一下子几十张铺位都占满了。

“那就好啦!我们可以把心带到车间里来啦!”

这是什么意思呢?她们说:有了吃奶的孩子在家里，在车间里做活，就老是牵挂他们饿和吴，而孩子除了娘的奶头有什么东西安慰得了呢?虽然人进了厂，心可一直留在家里!

每天上工，把孩子带上托儿所。工作时间规定喂三次奶，每次廿分钟，并不扣除工资。年轻的母亲按照时间，兴匆匆地走向托儿所来。

喂奶室里两排长椅子上永远坐满了年轻的母亲。孩子在怀抱里“啧啧”地吮着奶。叫人深深地体会到现在孩子生活的幸福。

“真的，从前，我们的孩子会有这样好的福气么?”布机间的穿棕女工钱阿贞老这样朝着别人说。她是母亲中年龄最长的一个，今年四十五岁了。但她跟年轻的母亲一样还是第一个孩子呢。但她常尖起眉心告诉别人:

“这是第四个了，最大的要是活着今年十八岁了。”提起这些，她禁不唏嘘起来，眼泪湿润了眼睛。“从前不比现在，生孩子有一个半月产假，还有产假费，红布。老实说，那时候，厂里就干脆不欢迎生孩子的女工。要是你多请上十天八天产假，保不住把你的‘号头’给划了。我从来不多请假。生下孩子第五天便上工。孩子丢在家里，早上喂了一顿奶，直要待放工回去再给吃。孩子饿啦，叫邻居给半碗米汤灌个饱。孩子一病就完蛋。谁能腾空照料；又没钱请医给药。大的孩子生肺炎，第二个生白喉，不几天就死啦。……后来养下第三个，索性一下地就送了，叫人家养去。即使养大了给做丫头，当奴隶，总比留在家里糟塌好些。”

说到这里，她的眼泪再也留不住了，忙着撩起胸襟在脸上抹一把:“再说，那时候做工，两口儿自己也活不了，到手的工钿顶不上物价啥。要负担个孩子，也不是件容易的事!”

但她不等眼泪干，就咧开嘴说:“现在做工才真熬出头啦，养了孩子，还给办个托儿所，医生经常检查、给药。还每天鱼肝油、奶粉，你看孩子越来越结实啦!”

真的，母亲的心再没有比看到孩子的健康更快乐了。最近，托儿所又给孩子们准备暖水管过冬哩。

在喂奶室里，母亲们抱着孩子的话头是永远谈不完的。她们谈到孩子的今日，孩子的将来；她们感到毛泽东时代的孩子真太幸福了。于是，她们在生产上更使出了更大的劲。

没有错，只有把生产搞好，才能保卫我们的胜利果实!(十月二日晚)

描述：

