id: 8a79f49b3e
标题：以阶级斗争为纲　坚决反击右倾翻案风北大举行理科应届学员毕业典礼大会会上宣读了全体应届毕业生给伟大领袖毛主席的致敬信
日期：1976-1-3
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：青海文革,北京文革,新疆文革,西藏文革,批林批孔,教育革命,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京一九七六年一月二日电　在以阶级斗争为纲，坚决反击教育界右倾翻案风的斗争中，北京大学十二月三十一日隆重举行理科应届工农兵学员毕业典礼大会，热烈欢送被批准到西藏、青海、新疆等边疆地区和农村去的学员，欢送全体毕业学员满载教育革命的丰硕成果，即将奔赴新的战斗岗位。会上，宣读了全体应届毕业生给伟大领袖毛主席的致敬信。

北京大学全校沸腾，群情激奋。当被批准到边疆、到农村去的毕业生胸前戴上大红花时，掌声和欢呼声此起彼伏。这些毕业学员入学三年来，在校党委的领导下，刻苦攻读马列著作和毛主席著作，积极投入批林批孔等各种政治运动，阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟不断提高。他们坚持毛主席的革命教育路线，批判资产阶级，批判修正主义，德育、智育、体育诸方面得到了发展。在毛主席亲自关怀的教育界大辩论中，他们积极参加批判教育界否定文化大革命，否定教育革命的奇谈怪论，发挥了更大的战斗作用。毕业前夕，他们纷纷提出申请，要求到边疆去，到农村去，到艰苦的地方去，到党和人民最需要的地方去，以革命的实际行动，同旧传统观念决裂，回击右倾翻案风。经上级批准，当场宣布王向民等七十五名应届毕业学员和一名第一届毕业留校的工农兵学员到西藏、青海、新疆去；刘晋英等四名应届毕业学员去农村当农民；黄迎春等四名北大附中高中应届毕业的红卫兵小将到西藏农村安家落户。广大师生员工激动地高呼:“无产阶级文化大革命胜利万岁!”“毛主席革命教育路线万岁!”“伟大领袖毛主席万岁!”毕业学员代表满怀激情向党表决心:我们一定不辜负党的信任、阶级的委托和同志们的鼓励；牢记党的基本路线，在激烈的阶级斗争和路线斗争的考验面前，决不动摇。我们要象喜马拉雅山一样，在风雪严寒中巍然屹立，要象雅鲁藏布江水一样，冲过暗礁险滩，汹涌澎湃，奔腾向前。

中共北京市委、北京市革委会负责同志和西藏自治区驻京办事处等有关部门负责同志，以及学员家长代表，应邀参加毕业典礼。他们热烈祝贺北京大学坚持毛主席革命教育路线取得的成就，祝贺应届毕业的工农兵学员在新的战斗岗位上为社会主义革命和社会主义建设做出新贡献。

北京大学党委负责同志在大会上讲话，赞扬工农兵学员到边疆去、到农村去、到党和人民最需要的地方去的革命行动，是对修正主义教育路线的深刻批判，是对右倾翻案风的有力回击，是对旧的传统观念和习惯势力的勇敢挑战，他们的行动体现了毛主席三十多年前指引的青年运动的方向。学校党委负责同志勉励毕业学员在任何地方，任何时候，任何情况下，都要坚持以阶级斗争为纲，坚持无产阶级对资产阶级的斗争，为反修防修、巩固无产阶级专政战斗一辈子。

驻校工宣队、在校学生代表、教职员工和家属代表，也在会上讲话，热烈欢送毕业学员奔赴新的战斗岗位。大家一致表示，在当前教育革命大辩论的热潮中，一定要认真学习坚决贯彻毛主席和党中央的一系列指示，继续回击右倾翻案风，批判资产阶级，批判修正主义，巩固和发展无产阶级文化大革命和教育革命的伟大成果，进一步巩固无产阶级专政。

描述：

