id: 8a7eb5a59e
标题：枫围公社利民大队党支部组织干部社员认真学习认清国际形势发扬国际主义精神　支援世界革命
日期：1971-11-20
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：刘少奇,人民战争,革命大批判,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,世界形势,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
促使全大队革命和生产面貌发生了深刻变化

本报讯　金山县枫围公社利民大队党支部遵照伟大领袖毛主席关于“对我们的同志，应当进行辩证唯物论的认识论的教育，以便端正思想，善于调查研究，总结经验，克服困难，少犯错误，做好工作，努力奋斗，建设一个社会主义的伟大强国，并且帮助世界被压迫被剥削的广大人民，完成我们应当担负的国际主义的伟大义务”的教导，组织干部、社员认真读马、列的书和毛主席著作，大唱《国际歌》，广泛宣传当前国际大好形势，对干部、社员进行国际主义教育，进一步发展了革命和生产的大好形势。

利民大队党支部在进行国际主义教育过程中，根据农村的特点，抓住共同性的问题，利用政治夜校、各种会议和天天看书学习的时间，进行了广泛的宣传和教育，使大家树立以世界革命为己任的思想。

这个大队党支部把开展国际主义的教育与狠抓阶级斗争、开展革命大批判结合起来，教育干部和群众弄清国际阶级斗争与国内阶级斗争的关系，树立常备不懈的思想。党支部在学习毛主席关于“只要世界上还存在着帝国主义和资产阶级，我国的反革命分子和资产阶级右派分子的活动，不但总是带着阶级斗争的性质，并且总是同国际上的反动派互相呼应的”教导时，联系刘少奇一类政治骗子妄图复辟资本主义这一阶级斗争实际，深深感到:国内外阶级斗争，总是遥相呼应的，国内外阶级敌人的反动本性是完全一致的。于是，他们针对部分干部、群众在国内外大好形势下所产生的和平麻痹思想和放松阶级斗争的情况，组织大家学习毛主席的“五·二○”庄严声明和关于“务必不要松懈自己的警惕性”的教导，对大家进行党的基本路线教育和世界革命教育。在教育过程中，党支部还开展了忆苦思甜、忆苦思权活动，把忆阶级苦、民族恨和以实际行动巩固无产阶级专政结合起来，使大家认识到:帝国主义就是战争；只要帝国主义存在一天，世界就不会安宁；国内阶级敌人也总是不会忘记他们所失去的天堂，“他们将每日每时企图在中国复辟”，从而树立起形势越好，越要克服麻痹思想，越要狠抓阶级斗争，越要加强战备的思想。最近以来，大队民兵连在加强战备教育的同时，抓住有利时机，认真进行军事训练。大家决心做到在思想上、物质上、组织上都要做到常备不懈，帝、修、反胆敢发动侵略战争，就把它们埋葬在人民战争的汪洋大海之中!阶级敌人胆敢捣乱破坏，就坚决对他们实行无产阶级专政!

这个大队党支部把进行无产阶级国际主义的教育与学好唱好《国际歌》、进行思想和政治路线教育结合起来，使干部和社员明确到无产阶级解放自己与解放全人类的关系，树立为共产主义奋斗终身的革命理想。党支部在学习毛主席关于“共产主义是无产阶级的整个思想体系，同时又是一种新的社会制度”的伟大教导时，深刻认识到无产阶级的最终目的，是在整个地球上消灭人剥削人的制度，使整个人类都得到解放。为了使广大干部、社员都能明确这一道理，党支部组织大家学唱“全世界无产阶级的歌”——《国际歌》，在学唱过程中，党支部成员不但带头学唱，而且亲自动员，反复强调要领会歌词内容的精神。大家坚决表示，一定要发扬《国际歌》的彻底革命精神，在马克思列宁主义、毛泽东思想的原则基础上团结一起，和全国人民全世界人民共同战斗，为在全世界实现共产主义而奋斗到底。

这个大队党支部遵照毛主席关于“中国应当对于人类有较大的贡献”和“已经获得革命胜利的人民，应该援助正在争取解放的人民的斗争，这是我们的国际主义的义务”的教导，把国际主义教育与抓革命、促生产，搞好本职工作结合起来。通过一系列教育活动，干部、社员提高了政治觉悟，表示要用狠抓革命猛促生产的实际行动，支援世界革命。

在当前的“三秋”战斗中，干部、社员一边狠批刘少奇一类政治骗子散布的黑“四论”和他们企图复辟资本主义的罪行，一边发扬大寨精神，出大力，流大汗，做到三麦田普遍开深沟，降低地下水份，为夺取明年夏熟高产创造条件。在收割方面，坚持做到割净、收净、脱净、扬净，决心为中国革命和世界革命作出更多贡献。

(本报通讯　员)

描述：

