id: 9a9f133ada
标题：迟群、谢静宜在清华大学机械系学员和干部学习一九七六年五月十六日两报一刊社论座谈会上的讲话
日期：1976-5-16
是否是时间段：false
作者：迟群、谢静宜
来源：
标签：邓小平,林彪,刘少奇,批陈整风,批林批孔,工业战线,党内资产阶级,党内资产阶级,发言
书籍：中共党史教学参考资料 第27册 “文化大革命”参考资料 下册（1988年）
书籍作者：

正文：
大革命的辉煌胜利和伟大意义，满腔热情地支持社会主义新生事物，巩固和发展文化大革命的胜利成果。要进一步深人批判邓小平，反击右倾翻案风，坚决打击反革命破坏活动。要在批判邓小平的总自标下把百分之九十五以上的干部和群众团结起来，继续搞好上层建筑和绕济基础两个方面的革命。要抓革命，促生产，促工作，促战备，把各项社会主义建设事业不断推向前进。

无产阶级是革命的乐观主义者。我们相信辩证法。我们坚信，“新陈代谢是宇宙间普遍的永远不可抵抗的规律。（《矛盾论》）不管革命的道路多么曲折，要经历多少反复，马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的真理是不可抗拒的，占人口总数百分之九十五以上的人民大众总是要革命的，革命必然战胜反动，新生必然战胜腐朽，这是历史的规律。马克思主义诞生一百多年，旧世界已经被打得落花流水，今天，资本主义、修正主义更是“西风残照”，衰败没落。一切逆历史潮流而动的跳梁小丑，可能得势于一时，到头来只能被人民扫进历史的垃级堆，正如马克思和恩格斯所断言的：“资产阶级的灭亡和无产阶级的胜利是同样不可避免的。”（《共产党宜言》），《马克思恩格斯选集》第1卷第263页）在纪念《通知》十周年的时候，回顾文化大革命的战斗历程，放眼莺歌燕舞的大好形势，展望天地翻覆的光辉前程、我们充满革命的豪情，决心在毛主席为首的党中央领导下，坚持以阶级斗争为纲，把无产阶级专政下的继续革命进行到底

毛主席的无产阶级革命路线战无不胜，我们前进的步伐不可阻挡无产阶级文化大革命永放光芒！

退群、谢静宜在清华大学机械系学员和干部学习一九七六年五月十六日两报一刊社论座谈会上的讲话（节录）

一、关于学习问题

重要的问题是用马列主义、毛主席思想武装自己。没有这一条不行。资产阶级“就在共产党内，党内走资本主义道路的当权派。走资派还在走。“查查老祖宗的书（马列的书），在那里找不到。所以必须很好地学习、理解。毛主席发展了马列主义，提出了资产阶级就在共产党内这样一个重大的理论问题和实践问题，我们要理论联系实际，不理解就难以联系实·际。

比如，走资滋可不可以改悔，该怎么理解？邓小平彻底暴露之前“还是人民内部问题，引导得好，可以不走到对抗方面去，以后他的矛盾性质变了，走到对抗性方面去了。如刘少奇、林彪那样。“该怎么理解？毛主席说过，机会主义头子为首的，改也难。

阶级斗争是纲，马克思、恩格斯一百多年前就讲，毛主席几十年来一直讲，但是我们要从理论上彻底地承认它，在实践中清醒地坚持它，却并不容易。历史上有许多事情有惊人地产力的矛盾”，也不会说布哈林那样的话或是林彪的那个最最最，连邓小平的话如今也不会讲了，因为这些都被人们批判过了，声名狼籍了，他们就要用令人不易察觉的形式出现，让你上当受骗。，他们越是失败，就越是要疯狂地反抗，不然，路线斗争色不是到了邓小平过里就停止了？！不会的！仍然要有斗争，还会有别的机会主义头子，别的我师人物跳出来、为此，首要的任务就是学习，在阶级斗争、路线斗争的大风大浪中学习马列，学习毛主席的重要指示。

二、学习的重点

学习“文化大革命水放光芒”这篇文意要有个重点。重点搞清楚了、其它问题也就蓄然升朗了。重点就是：走资派的问题，资产阶级就在共产党内的问题。从这个向题看到了为什么要搞文化大革命，文化大革命的意义是什么：联系国际共产主义运动，看到它是怎样发展了马克思列宁主义的。这篇文章批邓，从几个方面加以部析，也还是说明资产阶级在党内的问题。文章讲到斗争没有结束，同样是因为资产阶级仍在党内，走资派还在走。

文章最后讲形势和任务，还是围绕对走资派斗争这个问题，所以抓住这个重点，搞清楚走资派的本来面自，阶级实质、他们代表国内外资产阶级的利益和愿望，比资本家还厉害走资派还在走是长期的历史现象，搞清楚这些问题，其它问题就容易弄懂了。有人问，是不是第十一次路线斗争？要害是把走资派问题搞清楚。邓小平是刘少奇、林彪修正主义路线的继续。资产阶级司令部问题，文章讲得很清楚了，自上而下制定和推行修正主义路线。那不是一个人，是一个黑班子。刘少奇资产阶级司令部的二号人物是邓小平，还有一大串人物直到吴晗、廖沫沙，挂帅人物是刘少奇。林彪的下边有陈迫达，黄、吴、叶、李、邱、大小舰队、死党，林彪挂帅，这次邓小平，下边已经点了好儿个，作为一个资产阶级司令部，光这几个人还成不了气候，但挂帅人物是邓小平。批判的大方向、重点，是批邓，偏离大方向就是没有理解毛主席的指示。一定要坚持批邓的大方向，深人下去，进行到底，包括搞好清查。

三、关于资本主义复辟的严重性

“和平演变”是相对而言，本身也包括不和平的一面。苏修对革命群众血腿镇压、天安门广场的反革命事件也说明这个问题。复辟的行动并不是不知不觉、舒舒服服地过去的，只是没动用飞机大炮就是了。镇压革命群众也是他们的一个拳头，看--看有的省市对革命造反派的镇压就知道了。

四、关于走资派的面目

一个时期攻击毛主席和分裂以毛主席为首的党中央的政治谣言四起，同时又大肆吹擦邓小平。刘冰他们想尽一切办法把邓小平的讲话摘到学校来，并且急于要传达。我们告诉他们，需要请示市委后再决定传达不传达，下午回来告诉他们没有传达的任务，但他们已经传达下去了，就半天时间。“老九不能走”，一开始我们就认为是错误的，毛主席不会这样说这句话有两个错误：个、“老九”不是我们的语言：第二，“不能走”，怎么走了？文化革命见年走到哪里去了？从他们几个人到目前为止的交待，已经充分暴露出党内资产阶级的丑恶面

有些人，总有一天人民要清算的。别看他们现在好象挺“左”的，领导这个，领导那个，不交待不检查总是过不了关的。“燕前患后，治病救人”，但不能犯了罪就不算了！有的人他还花布置清查呢，恶毒的政治谣言不就是从他嘴里出来的！有的同志说，干脆把那儿个人的交得公布于众。我们说现在公布不策略，讲原则性还有个灵活性呢，不能只录一时痛快，不能那样干，说那些人犯了酒天罪行，一点也不专大。对他们的疯狂性、危险性、顽固性、斗争的长期性，都要有充分的认识，否则不可能把这场斗争进行到底。路线斗争没有调和余地，有你就没有我，你死我活的斗争一点都不能含糊，但处理上还要有正确的政策和方法，无产阶级应当团结绝大多数的干部和群众。要把学校的斗争讲一讲，特别是在干部里边讲一讲，那时候刘冰几个就是同我们对着干，但是双方谁也没挑开，象演戏一样，他到处讲跟线不跟人。其实他连起码的马列主义都不懂，人和线是分不开的。怎么不跟人呢？共产党不跟马克思、列宁，不跟毛主席行吗？不条拜马列、毛主席行吗？那还是共产党！？他们的话是经不起椎鼓的，他们根本不懂马列

五、关于斗争策略问题

我们出去开门办学，有一条原则，不介入，就是说在当地党组织领导下搞运动。由于各地的发展很不平衡，我们考虑到全局上的复杂情况才这样规定的。有的同志说：“毛主席讲八亿人口不斗行吗？但斗争要有策略，我们过去已有些同志上过一些当，和人家一块贴大字报。今年，有个县要开常委扩大会，有两派，要求我们参加。两派怎么参加啊，即便是一派也不参加。他们开的是常委扩大会，引到历史问题上来，我们不能参加，因为有人会利用清华的影响造成很复杂的情况。如果是开批邓大会，要我们发个言，贴出大字报，那是可以的，

六、目前形势下斗争的特点

走资派现在怎样走的问题。目前还有没有正在走的走资派？谁也不会说没有。既然有，怎么在走？当前形势下很值得我们研究。那种公开抵触的是一类，有的人并不是这样，他相当积极，有干劲，追查反革命和谣言，他还亲自挂帅追，但不是其道，是假追，为了保护自已，以“左派”的面目出现。还有的追谁呢？追的不是反革命，而是道查运动中的积极分子，批林批孔中的积极分子，文化大革命中的积极分子。

有个地方，邓小平一声令下就行动起来了。那些文化大革命前就已年老体弱，有病不能工作的人，去年都被请出来，提起来，当第一把手，他们在千什么呢？首先组织班子，你们想他能组织什么班子？他们也讲话，讲的是什么话？他们能执行什么路线？这些人心里不仅是十七年的修正主义路线阴魂不散，还有文化大革命十年来积下的签负不解。他们那里的县委书记平均年龄52.4岁，地委书记54.7岁，省一级干部40岁以下的只有一个。有一次提干，统统提的是60岁以上的，我们不是说老的不行，毛主席说我就是最老的，问题是坚持什么路线。这些人文化革命前推行错误路线，文化革命中有气没出完，所以去年邓小平一声令下就杀气腾腾地出来了，有的人带着氧气袋来整革命派。而无产阶级革命派，是包括老、中、青的。

七、关于斗争的长期性和无产阶级必胜的信念

毛主席讲，小官、学生、工农兵不喜欢大人物压他们，又讲到斗争、矛盾，讲到一万年还有矛盾。主席这样讲，广大人民群众就可以监督“大官”们了。

走资派保护“大官“们的利益、就是主席早就讲过的保护既得利益、基至讲过既得利益集团。当然，不是说让中央、省委的领导都去住平房，那样也要犯错误。但有的人连儿子、孙子的小楼也盖起来了，这些人在考虑什么？所以问题是路线。资产阶级的欲望越来越高，没有止境，他们对广大群众的剥削也越来越多，贪得无庆。一座小楼，还有两座小楼，这是他的“根据地”；设备还要最好的，差一点也不行。高薪还是纸面上的，不在纸面上的远远超过他的高薪。我们清华职工借家俱还要扣点钱，走资派那里沙发、地毯、风调设备，你从“高薪”里扣？他才不干呢！

八、关于批邓联系实际问题

批陈整风，批林整风，批邓要不要整风，要不要联系实际，我们在批邓的大前提下，抓阶级斗争，解决一些实际存在的问题，为什么不可以呢？有人会说，这是矛头向下，我们就是要下到你这个人的头上，解决你的问题，当然把问题搞清了，要正确区分两类不同性质的矛盾，你这些向题不解决行吗？我们就是要整这些问题。

一个加快复辟资本主义的《条例》（节录）

批判邓小平授意炮制的《关于加快工业发展的若子问题》（一九七六年五月三十一日）

品达

去年夏秋，党内最大的不肯改悔的走资派邓小平背着伟大领袖毛主席，背着党中央，授意炮制了一个修正主义的工业管理条例，名白《关于加快工业发展的若干问题》（以下简称《条例》。邓小平搞这个《条例》是于什么的？是真的要加快工业的发展吗？否！《条例》就是要否定文化大革命以来的大好形势，在工交战线大搞翻案复牌。

邓小平要全面复辟资本主义，就必然把各行各业、各项工作统统纳人他那个“三项指示为纳“的轨道。《条例》的“前言”和“工作总纲”声称：为了“实现四个现代化”，就必须把“三项指示为纲”作为今后二十五年“全党、全军、全国各项工作的总纲，要加快工业的发展，必须牢牢抓住这个总纲”。这样就从根本上否定了以阶级斗争为纲、从而改变党的基本路线，把社会主义建设事业引向政途。

《条例》机力鼓吹阶级斗争熄灭论和唯生产力论、反对在上层建筑和经济基础

描述：

