id: d563a31d89
标题：决不允许美化反动资本家
日期：1969-7-17
是否是时间段：false
作者：武汉部队空军某部战士陈玉
来源：
标签：刘少奇,上海文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
反动小说《上海的早晨》里，有两个“不同类型”的大资本家。一个是“棉纺业巨子”、“红色小开”马慕韩，另一个是反动资本家徐义德。

“五反”一来，这两个反动资本家都想“扔帽子”了。“红色小开”马慕韩是“对‘红色’这两个字越来越有兴趣，而对‘小开’这顶帽子则十分厌恶，甚至想把这顶帽子扔掉”。反动资本家徐义德，竟然也是“恨不得离开上海，站在天空痛痛快快大喊大叫几声，把自己的财产和资本家这臭名义都扔掉”。看吧！这些大资本家进步得连资本都不想要了，“痛改前非”了。这简直是二十世纪的“天方夜谭”！

资本家真的不想当资本家吗？不！恩格斯曾经指出：“在资产阶级看来，世界上没有一样东西不是为了金钱而存在的，连他们本身也不例外，因为他们活着就是为了赚钱”。他们的每一粒算盘珠都拨在“钱”上，他们的每一根神经也都拴在“钱”上。阶级立场决定了他们必然要和无产阶级进行拚死的斗争，以夺回他们失去的“天堂”。

大叛徒刘少奇是拚命想给资本家披上红色外衣的，胡说什么他们“决心改造自己，向党‘交心’，争取成为左派”。资本家披上红色外衣的目的，还是为了更合法地同无产阶级进行斗争，为了更巧妙地进行投机倒把，掩盖他们反党反社会主义的罪行。不要以为一些嗜血成性的反动资本家披上一件伪装，从此就“改邪归正”了，和无产阶级成了“一家人”了。这一套鬼把戏，正是大工贼刘少奇所贩卖的“阶级斗争熄灭论”的黑货。

刘少奇及其黑爪牙周而复，编造出这样一些神话，正是为了大搞阶级调和，甚至还把这些反动资本家裹上大红袍，拉进党里来，拼凑反革命修正主义集团，为复辟资本主义作准备。呸！这完全是白日作梦，痴心妄想。“假的就是假的，伪装应当剥去。”革命人民一定要扯掉披在一切反动分子身上的大红袍，让他们现出丑恶的原形。

描述：

