id: d563d06331
标题：克服停滞的思想改变陈旧的方法——深化毛泽东军事思想研究的一点思考
日期：1989-9-22
是否是时间段：false
作者：石玉山姚有志
来源：
标签：毛泽东,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
当今，毛泽东军事思想同《孙子兵法》一样，在世界军事思想史上占据了重要地位，成为许多国家军事理论研究的一项重要内容。在美国、英国、法国、西德和日本等国，出版了不少反映研究毛泽东军事思想成果的专著和论文，高度评价毛泽东军事思想的科学价值、历史地位和伟大作用。日本军事理论家林克指出：毛泽东创造性地科学地划时代地发展了马克思主义的革命的军事理论，建立了与资产阶级军事学说在本质上不同的无产阶级的军事学说和军事原则。美国前国防部助理部长菲利津·戴维逊说：“毛泽东何止是一位游击战士，他是一位伟大的战略家！”他在列举了毛泽东所经历的历次战争实践后指出：“哪个领袖能像他这样在这么多的不同类型的冲突中长期立于不败之地？”英国的迈克尔·爱略特·巴特曼在他所著《东方的失败》一书中称：“几个世纪以来，我们西方国家看到了许多没有政治见解的军事天才人物。在过去25年当中，我们往往更多地看到的是几乎没有什么军事知识的政治冒险家，如现代世界史上的希特勒、卡西姆一类的人物。现在我们有了一位既是最伟大的政治家又是最伟大的军事家，这就是政治军事天才人物毛泽东。这种天才演变成为一种万古长存的思想，这种思想正开始对历史的进程产生深远的影响。”他还把毛泽东称之为“揭开我们时代军事奥秘的人”。综上所述，看来，我们有必要把研究的视角放在更宽大的国际军事舞台上去探讨毛泽东军事思想的内涵和外延、个性和共性，高屋建瓴地认识毛泽东军事思想的时代意义。

从更久远的历史跨度上看，毛泽东军事思想的诞生有着深刻的历史渊源。我国的一部文化史，伴随着一部战争史。战争繁多，兵法发达，是我国历史文化传统的一大特点。有人统计，我国历史上发生的战争达四五千次之多，相当于世界上战争总数的近1/3；我国近代以前的兵书达2000余部，比同时期世界上所有国家的兵书总和还要多。频繁的战争和大量的兵书，从一个侧面反映了我国历史上军事思想的丰厚。但是由于政治的、经济的、地缘传统以及各个时代的军事家认识能力的种种局限，我国传统的军事思想既有精华和优长，也有糟粕和缺陷。马克思、恩格斯指出：“一切划时代的体系的真正内容都是由于产生这些体系的那个时期的需要而形成起来的。所有这些体系都是以本国过去的整个发展为基础的，是以阶级关系的历史形式及其政治的、道德的、哲学的以及其他的后果为基础的。”今天，毛泽东军事思想以其科学的体系、深远的理论和全新的内容展现在我们面前，正是毛泽东遵照马克思主义的基本原理，很好地继承和发扬了我国传统军事思想的精华和优长，同时剔除和弥补了传统军事思想的一些糟粕和缺陷的结果。譬如，在战争观方面，我国的传统兵学素来崇尚“道”，强调用兵作战的目的是为了伸张正义，反对穷兵黩武；主张用兵要以德服人，认为“有德不可敌”。毛泽东用马克思主义的观点，对战争的性质作了具体的阶级分析，科学地揭示了“德”的内在含义，克服了传统兵学关于“德”的论述过于模糊的缺陷。在战争指导上，我国历代的著名军事学都惯于和善于出奇制胜，以谋略制敌，传统的兵学哲理性强，具有鲜明的朴素辩证法特色。毛泽东军事思想吸收了传统兵学中的科学内核，抹掉了一些唯心主义的神秘色彩，使之牢牢建立在辩证唯物主义的基础上，并在实践上使运用谋略达到了出神入化的地步，从而更加具有中国气派和民族特色。毛泽东的超人之处，是最先注意到农民问题。中国是一个几千年的农业国家，农民始终占据着社会历史的中心舞台。能否正确认识中国社会的这一特征，成为革命能否成功的重要前提。毛泽东正是率先认识到这一点，创造性地提出“兵民是胜利之本”的重要理论观点，并由此出发创立和制定了正确的政治路线和军事路线，从而动员起千千万万的工农群众，使中国革命战争有了最深厚的力量源泉。毛泽东在建立新型人民军队的实践中，提出了一系列新的方针原则。总之，在中国传统文化心理和军事传统积淀中产生的毛泽东军事思想，是几千年的文化史、战争史上最光彩夺目的一章，其中不少内容还没有纳入我们研究的视野，甚至存在未经开发的“处女地”。这要求我们必须拓展与深化毛泽东军事思想的研究领域。

要拓展和深化毛泽东军事思想的研究领域，不仅仅在于明确从哪里拓展，向何处深化，更重要的还在于纠正与克服我们研究者本身思想停滞的观点和认识的片面性，既要从宏观着眼，又要从微观入手，坚持科学的求实态度和不懈的创新精神。毛泽东和他的战友们研究、指导我军建军和作战，最大的特色就是力戒迂腐，不满足现状，实事求是，从实际出发，坚持不懈地改革与创新，不把既有的成功学说、观点、结论、原则绝对化。在我们党独立地领导武装斗争以前，应该说科学的军事思想理论已很丰富。在中国，有以《孙子兵法》为代表的传统兵学；在国外，有马克思、恩格斯、列宁等人关于战争的许多科学论著；国内外一些资产阶级军事家（如克劳塞维茨等人），对战争规律也作了若干正确的揭示。但是，毛泽东和他的战友们并没有采取简单的“拿来主义”，而是紧密地结合中国的实际、时代的特征、任务的要求进行了去粗取精、去伪存真、由此及彼、由表及里的改造，在民族革命战争的实践中，推出了新的“中国式”兵法理论。毛泽东军事思想是一个开放的科学体系，它给我们提供了科学认识方法，但并没有终结对战争规律和建军规律的认识，我们必须克服停滞的思想，改变陈旧的研究方法，学习毛泽东研究军事理论的方法和精神，去创造毛泽东军事思想研究的丰硕成果。

描述：

