id: d5669c7cb3
标题：团结战斗 一往无前——记某港口军民团结抢救失火油船的英雄事迹
日期：1972-4-4
是否是时间段：false
作者：宋军
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
阳光灿烂，气象万千，春天来到了祖国海岸某港口。

阳光下，“团结起来，争取更大的胜利”的巨大标语，格外鲜艳夺目。

舰艇上，红旗飘扬，歌声嘹亮，英武的水兵挺立在战位上，警惕地保卫着祖国的海疆。

码头上，吊车轰鸣，人声鼎沸，工人们意气风发，为社会主义祖国抢时间，夺高产。

一声汽笛长鸣，一长列油罐车徐徐开进码头。不一会，乌黑闪亮的原油哗哗流进万吨油船的油舱。

油船船员们欢欣激动，他们永远忘不了不久前的一天……。

当机立断

那是一个星期天，港口繁忙如常。傍晚，寒潮袭来，天色阴暗起来。

下午七点钟左右，突然，急促的警铃声，求援的汽笛声，急驰而过的消防车的呼啸声，响成一片，震撼着人们的心。

“油船失火！”港务局电话总机值班员紧急地向各方报警。

广大军民把火警当作命令，主动奔向现场。正在学习元旦社论《团结起来，争取更大的胜利》的码头工人奔来了；海军和陆军的大批干部战士扛着几百具灭火器跑来了；抢险救生船从海上驶来了；正在读书、洗衣、理发、吃饭、看剧……的工人、战士、海员、学生、机关干部、人民群众，从四面八方赶来了。

港务局革委会一位负责人和群众一起赶到码头，只见油船天窗冲出滚滚浓烟，烟囱口上火星飞溅。油船附近密集地停泊着许多船只，码头上堆积着货物，周围是仓库和港口重要设备，不远处就是稠密的居民区。

他意识到，如果火势控制不住，油船发生爆炸，将会造成严重后果。

在这种情况下，如果按一般的做法，那就要牺牲局部，保障整体，立即把油船拖离港口。

是立即把油船拖离港口，还是抢在油船爆炸之前把火扑灭，两者必居其一，必须当机立断！

究竟怎么办？

“我们的责任，是向人民负责。”这位经过革命斗争锻炼的老干部，沉着地站在甲板上，边观察边思考：必须对党对人民负责，最快地作出抉择！

他迅速查清是锅炉舱起的火，火势虽猛，离油柜还有一段距离。情况是危急的，但是还有抢救的条件，对党对人民负责，就不能放过一丝一毫抢救的机会。

就在这时，几千军民潮水般地涌进码头，汇集成一支坚不可摧的抢救大军，他们具有一个共同的战斗意志：扑灭大火，抢救油船！

万众一心的宏伟场面，众志成城的无敌力量，激励着这位港务局的负责同志。他心情激动，信心倍增：“群众是真正的英雄”，有着经过思想和政治路线教育的广大军民，油船大火，可以扑灭！

“紧紧地和群众一道，并领导他们前进，我们是完全能够超越任何障碍和战胜任何困难的，我们的力量是无敌的。”他和闻讯赶来现场的各单位领导同志迅速交换了意见，按照毛主席的教导，坚决果断地作出了抉择：全力抢救！

现场临时指挥部成立了，对付最坏情况的应急准备做好了，一场保卫国家财产和人民生命的搏斗展开了。

英勇搏斗

“火场就是战场，大火就是敌人！”

聚集在码头上的几千军民，谁都恨不得一步跨上油船，去扑灭大火。但是从码头到油船，中间只搭着三块窄窄的跳板，人们拥挤在岸边，十分焦急。

这时，海军某部帆缆科长孙佑峰、某部消防队长刘鸿魁和某仓库指导员谢通海，挺身而出，迅速把大家组织起来。码头上很快出现一个热烈而镇定、紧张而有秩序的战斗场面：持有灭火器材的列成队，徒手的站成行；一辆辆消防车畅通无阻；一条条水龙带由人们手抱肩扛架了起来；一件件急需的灭火器材经过千百双手源源不断递进机舱……。

“同志们，油船是党和毛主席交给我们的，我们一定要全力抢救！”船员们在船长、政委带领下首先冲进烟火弥漫的锅炉舱。共产党员、副轮机长黄华深，英勇战斗在前头。这个贫农的儿子、复员军人对伟大领袖毛主席怀有深厚的无产阶级感情，对社会主义制度无比热爱。他常说：“旧社会，地主把我们当作草；新社会，毛主席把我们当成宝。”火烧在油船上，就象烧在他的心上，火急，他的心更急。他冲到锅炉顶部，协同其他船员打开安全阀，又迎着浓烟火阵，一个箭步冲到锅炉跟前，关上锅炉的油门风门，切断了油源风路，防止了锅炉爆炸。

锅炉舱里，烈焰翻腾，电缆烧断了，钢板烧红了。火焰还在继续蔓延，盛着十四吨柴油的两个油柜，受到严重威胁。油柜一爆炸，就会引起全船原油的爆炸和燃烧。人们焦急地呼喊：“快！快！保护油柜！”

青年码头工人李守芳手提灭火器冲来了，很快把封住舱门的大火压了下去，舱里地上露出了一块烧红的铁板。李守芳立即脱下身上的棉衣，往积水里一沾，扔到铁板上，一步跳上去，继续向烈火猛烈进攻。就在这件棉衣的口袋里，装着他全休的病假条。这个患病出院才三天的共青团员，是追着消防车来到火场的。这时，他全身热血沸腾，手擎二氧化碳灭火器，高喊着“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”，顽强地向烈火扑去。李守芳步步逼进，火焰节节退缩。突然，一团大火从防滑铁板下面窜出来，李守芳晕倒了。

一个人晕倒了，更多的人冲上来！毛泽东思想武装起来的战士，前赴后继，顶天立地。消防队员姚国良紧握泡沫管枪冲进了锅炉舱。刚进门，“轰”的一声，又一个大火球腾空而起，卷着火焰的强大气流把他掀出门外。

火焰在翻腾，两个油柜的温度急剧上升，爆炸的危险就在眼前。姚国良第二次冲进锅炉舱。大火，烤得他头昏难忍；毒烟，呛得他喘不过气来；从烧红的钢板上飞溅回来的水，把他的手和脸烫起了水泡。但是烈火烧毁不了这个贫农儿子忠于毛主席革命路线的红心，浓烟动摇不了这个共青团员保卫国家财产的意志。姚国良坚韧不拔，顽强战斗，和同志们一起，截断了火路，控制了火势，保护了油柜的安全。

舱内烟薰火燎，舱外寒风凛冽。战斗在甲板上的广大军民，正在进行着另一场搏斗。火舌卷到烟囱，烤焦了附近的部分结构，必须立即用水冷却。某部战士、共产党员王法会，登上船顶甲板，向烟囱喷水。这里寒风呼啸，滴水成冰。他全身里外湿透，棉衣很快结成了冰疙瘩，冻得钻心。但是，毛主席关于“全心全意地为人民服务”的伟大教导鼓舞着他，他想：全港口多少双眼睛在望着我们，党和人民在殷切期待我们，一定要一不怕苦、二不怕死，坚持，坚持，再坚持！他站不住了，就跪着；跪不住了，就趴着。手冻僵了，就用胳臂和腿夹着水枪，在寒风中坚持了一个多小时……。

烟囱冷却下来了，王法会怎么也站不起来了。同志们含着热泪把他扶起来，他满怀胜利喜悦，豪迈地说：“国家财产保住了，再苦再冷心里甜！”

阶级情深

烈火映红人们的脸，也照见人们的心。

在这里，人们都“以革命利益为第一生命”，人们都“关心他人比关心自己为重”。船舱里，甲板上，处处展现着军爱民、民拥军的动人景象，反映出社会主义的新思想、新道德、新风尚。

锅炉前，一个战士正迎着浓烟烈火向前冲，他身后的一个消防队员，见他没戴安全帽，马上摘下自己的钢盔，戴到他头上；一位工人看到这情景，立即摘下自己的柳条帽，又戴在这位消防队员的头上……。

一条狭窄的船舱通道上，消防队员的水枪拐不过来，水喷不到火口上。一位工人急中生智，脱下大衣，用力张开，高喊道：“来，往这儿喷！”水柱经过大衣折射到火口上。海军战士杨兰卿看到这个工人师傅身上只穿着一件衬衣，双脚泡在水里，心里十分感动，急忙脱下自己的军衣披到这位工人师傅身上……。

机舱里，中毒晕倒刚苏醒过来的新战士刘士海，看到一个消防队员快支持不住了，便不顾一切奋勇上前，一把抓住他的水枪说：“同志，你太累了，让我来！”消防队员回答说：“不！解放军同志，我顶得住！”于是，两双手共同紧握一支水枪，一直坚持到最后……。

战斗结友谊，阶级情谊深。

一个消防队员在浓烟烈火中晕倒了，刚被人们送上甲板，一个陆军战士赶来了，一个海军战士赶来了，一个司机跳下汽车也赶来了，三人护送伤员到医院去。

一路上，伤员脸色苍白，神志昏迷，呕吐不止。他每吐一口，都牵动着他们三个人的心。司机小心翼翼地驾驶，把车子开得又稳又快。两个战士面对面，手挽手，轻轻将伤员托起，架在腿上，揽在胸前。

到了医院，他们又忙着给消防队员烤衣服，司机还脱下自己的棉裤给他穿上。在医护人员的抢救下，消防队员终于脱离了危险。在办理住院手续的时候，医护人员问伤员的名字，三个人谁也答不上来。后来，医护人员才弄清楚，他们四个人来自四个单位：陆军战士名叫王顺亭；海军战士名叫孙国良；司机是港务局的，名叫邵恒润；伤员是公安机关消防队的，名叫刘学斌。这四个同志素不相识，为了共同的革命目标走到一起来了，他们以深厚的无产阶级感情，实践着毛主席的伟大教导：“团结起来，争取更大的胜利。”

乘胜前进

夜晚八点多钟了，码头上几千军民依然斗志昂扬，随时准备接受新的战斗命令。

这时扩音器里传来了临时指挥部的声音：“同志们，大火扑灭了，我们胜利了！”

“我们胜利了！”欢呼声是捷报，它告诉人们：经过一个多小时的战斗，取得了扑灭大火的完全胜利，一场严重事故消除了。

“我们胜利了！”欢呼声是颂歌，它歌颂军民团结、众志成城的胜利，它歌颂毛主席无产阶级革命路线的胜利！

夜深了，码头恢复了宁静，但是油船上灯火通明。船员们的心情，象翻滚的大海，久久不能平静。

在海上生活二十五年的老海员方福根，更是心潮起伏，百感交集。解放前的痛苦，解放后的幸福，党和毛主席的恩情，一齐涌上心头。他激动地向船员们讲述自己的经历：一九四六年，从小失去父母的孤儿方福根到资本家的一条油船上做苦工，船员们受尽了剥削和压迫，生命毫无保障，一个船员在海上得了重病，狠心的资本家竟把他活活地扔进了大海。一九四八年春天，油船失火，资本家抢先逃命，不管船员们的死活，他是死里逃生的一个。解放以后，广大海员成了国家的主人，方福根担任了祖国万吨油船的轮机长。他两次在海上得了急病，都是亲人解放军派舰艇专程把他接送到陆上抢救的。新旧两种社会，真是天差地别啊！方福根无限深情地说：“油船失火，非同小可，这次大火扑灭得这样快，不是在社会主义的新中国，是万万做不到的！要是在旧社会，我们的命运只有一个，就是火葬加水葬！没有毛主席，没有共产党，没有解放军，就没有我们的今天啊！”

这天夜里，油船全体同志，通宵未眠，他们按照毛主席的教导，认真总结经验教训，决心把失火的损失夺回来，把耽误的时间抢上去。

船员们在港口军民的热情支援下，日以继夜，奋勇抢修，只用了短短的时间，油船就迅速修复了。

一面鲜艳的红旗，在油船上高高升起，机舱里发出隆隆机器声，原油又源源不断地流进油舱。

社会主义巨轮，沿着毛主席无产阶级革命路线的航道，乘胜前进！ 宋军、本报通讯员、本报记者

参加抢救失火油船的（自左至右）海军某部帆缆科长孙佑峰、码头工人李守芳、陆军战士王法会、海军战士刘士海、油船副轮机长黄华深、陆军战士王顺亭和消防队员姚国良，在油船上亲切聚会，互相学习，畅谈实践党的“九大”团结、胜利路线的体会。

宋军、本报通讯员摄（照片）

描述：

