id: d568ff7710
标题：抓紧路线教育搞好民兵工作“三落实”
日期：1971-6-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：人民战争,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
深入进行路线教育，不断提高各级武装干部和民兵干部的路线斗争觉悟，是进一步搞好民兵工作“三落实”的重要一环。

在民兵建设上，历来存在着两条路线的斗争。特别是建国以来，斗争更加尖锐复杂。伟大领袖毛主席和他的亲密战友林副主席十分重视人民群众在革命战争中的作用，把民兵工作放在重要的战略地位，一贯坚持动员人民，依靠人民，实行全民皆兵的方针。叛徒、内奸、工贼刘少奇以及反革命修正主义分子彭德怀、罗瑞卿，一贯反对毛主席光辉的人民战争思想，千方百计贬低民兵的作用，散布“民兵制度过时论”、“民兵无用论”，疯狂破坏民兵建设。因此，深入进行路线教育，就要深入开展革命大批判，从路线斗争的高度来认识民兵建设的重大意义，从巩固无产阶级专政的需要来认识民兵建设的战略地位，不断提高执行和捍卫毛主席革命路线的自觉性，全面落实毛主席和林副主席关于加强民兵建设的一系列指示。只有这样，我们才能胸怀革命全局，做好民兵工作。（摘自《前线民兵》第三期社论）

描述：

