id: d56b523dc5
标题：罗党中央代表团离京去朝鲜刘少奇邓小平等同志和首都各界代表到机场欢送毛主席收到毛雷尔同志离开我国领土时的感谢电
日期：1964-3-13
是否是时间段：false
作者：刘庆瑞
来源：
标签：邓小平,毛泽东,刘少奇,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社十二日讯 罗马尼亚工人党中央委员会政治局委员扬·格·毛雷尔率领的罗马尼亚工人党中央委员会代表团，结束了在中国的友好访问，今天上午乘专机离开北京，前往朝鲜民主主义人民共和国进行友好访问。

中共中央副主席刘少奇，中央总书记邓小平，政治局委员彭真，政治局候补委员康生，以及首都各界两千多人，到北京机场欢送。

扬·格·毛雷尔团长和代表团团员向欢送群众告别的时候，人们挥动红旗和花束，高呼口号：“马克思列宁主义万岁！”“国际共产主义运动 团结万岁！”“中罗友好万岁！”“全世界无产者联合起来！”少先队员向他们献了鲜花。

到机场欢送的，还有中共中央书记处候补书记杨尚昆，中央委员伍修权，中央候补委员赵毅敏，外交部副部长曾涌泉，中共北京市委书记处书记冯基平，中罗友协会长陆平等。

罗马尼亚驻中国大使杜米特鲁·乔治乌，朝鲜驻中国大使馆外交官员，在机场送行。

朝鲜驻中国大使馆临时代办郑凤珪陪同代表团去平壤。

新华社十二日讯 毛泽东主席今天收到了罗马尼亚工人党中央委员会代表团团长、罗马尼亚工人党中央政治局委员扬·格·毛雷尔在离开我国领土时从飞机上发来的感谢电，电文如下：中国共产党中央委员会主席毛泽东同志：

在离开中华人民共和国领土的时候，我想对您给予罗马尼亚工人党中央委员会代表团在访问人民中国期间的热情接待再一次表示我们的感谢，同时，请您向中国人民转达罗马尼亚工人党和全体罗马尼亚人民的最诚挚的祝愿，祝他们在社会主义建设中取得新的成就。

扬·格·毛雷尔

于伊尔—18飞机上

扬·格·毛雷尔同志向刘少奇、邓小平等同志挥手告别。 新华社记者 刘庆瑞摄

描述：

