id: d56bbb7103
标题：充分体现“节俭办奥运”
日期：2008-4-24
是否是时间段：false
作者：刘化迪
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
充分体现“节俭办奥运”

举重是一种古老的民间游戏。相传，古代欧洲有个大汉举起了危害人们千年的圆形火山顶，并把它掷到大海。古埃及也有个神乎其神的奴隶，居然能一个人搬动建造金字塔的青石块。我国古代的举重是衡量武士力量的标志，在武举考试中，举重就是一项重要科目。

在兵兵看来，举重就是运动员克服杠铃的地心引力，在一瞬间把“力拔山兮气盖世”的气势展现给观众。北京奥运会把举重比赛安排在北京航空航天大学体育馆或许是一种巧合——因为这所学校研究的重点也包括了如何克服地心引力。二者的不同在于，一种是利用科学的力量，一种是利用人类肌肉的爆发力。

北京航空航天大学体育馆是奥运改扩建场馆，它始建成于2001年，曾经是第21届大学生运动会的比赛场馆。去年底竣工的改扩建工程保持了体育馆银灰色“飞碟”状外观，内部则经过一番精心改造，不仅满足了奥运会的使用功能，而且还使其赛后利用价值更加广泛，真正体现了“节俭办奥运”的思想。

北航体育馆现在是一个可安排除冰球外的所有室内竞技项目的多功能综合馆。进行篮、排、羽毛球比赛时，它能容纳观众4300人；进行手球、体操等比赛时，能容纳观众3740人，进行举重比赛时，能容纳观众5500人；集会演出时，可容纳观众4500人。

兵兵惊讶地发现，其中的奥妙在于一个活动座椅区——比赛、放映时，场馆中央多功能区能拉出17排活动座椅，是看台；集会、演出时，收进座椅，是舞台；平常，还是学校师生和周边市民的体育训练场地，为“以馆养馆、自负盈亏”创造了良好的条件。一块不大的空间得到了最广泛的利用，这才是真正的节俭呢！

北航体育馆在奥运会后还将作为残奥会举重比赛场馆，因此改扩建中充分考虑了对残疾人的特殊关怀。兵兵发现，馆内无论是观众席还是运动员和裁判员席的出入口均设置了无障碍坡道和设施，再加上无障碍电梯、无障碍卫生间和残疾人专用席位等等，“人文奥运”精神得到了完美体现。（刘化迪）

描述：

