id: d56b0260ee
标题：首都盛大集会游行支持巴拿马反美斗争邓小平代总理和各国朋友出席大会 十多万人涌上街头愤怒示威 一致声讨美帝新的血腥侵略罪行并揭露现代修正主义者可耻行径
日期：1964-1-14
是否是时间段：false
作者：刘庆瑞
来源：
标签：邓小平,毛泽东,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社十三日讯 在响彻全城的“美帝国主义从巴拿马滚出去”的怒吼声中，首都各界一万多人今天下午在人民大会堂举行了盛大集会。大会表示六亿五千万中国人民强烈抗议和严厉谴责美帝国主义屠杀巴拿马人民的血腥罪行，坚决支持巴拿马人民反对美帝国主义侵略、维护国家主权的爱国正义斗争。

大会表了完全拥护毛泽东主席就巴拿马人民反对美帝国主义的爱国斗争对人民日报记者发表的谈话，认为这个谈话集中反映了六亿五千万中国人民支持巴拿马人民反对美国侵略者的坚定意志和决心。

大会会场上充满了反对美帝国主义的革命的战斗气氛。大会通过的电文指出，巴拿马运河区掀起的反美斗争风暴，鼓舞了拉丁美洲、亚洲、非洲和全世界被压迫民族和被压迫人民的斗志，给美帝国主义侵略势力以沉重的打击。电文表示确信，巴拿马人民团结一致，坚持斗争，他们一定会把美帝国主义赶跑，使运河区回到自己的怀抱，取得斗争的最后胜利。

今天下午一点多钟，和巴拿马人民同仇敌忾的首都人民，以几十路纵队走上北京大街举行示威游行。与此同时，首都工人、学生、民兵、机关干部等，成群结队，从四面八方穿过红旗如林、群情沸腾的天安门广场，向庄严的人民大会堂汇集。

在北京的拉丁美洲、亚洲、非洲国家的朋友、著名和平人士和留学生们，也都前来参加了今天的集会。

国务院代总理邓小平，国家的其他领导人李富春、郭沫若、黄炎培、陈叔通、程潜，以及政府部门、各民主党派、各人民团体和北京市的负责人，出席了今天的大会。

人民大会堂里悬挂着“坚决支持巴拿马人民反对美帝国主义的爱国正义斗争！”“谴责美帝国主义镇压巴拿马人民的血腥罪行。”“胜利一定属于巴拿马人民、拉丁美洲人民和全世界人民！”等巨幅红色标语。会场上，人们一遍一遍地高唱《全世界无产者联合起来》、《团结就是力量》等革命歌曲。这时，天安门广场上同时响着成千上万群众震天的口号声。

大会在下午三时开始。中拉友协会长楚图南致开会词。他指出，一个强大的反对美帝国主义的风暴正在巴拿马和拉丁美洲兴起，中国人民和全世界人民坚决站在巴拿马人民一边，支持他们的正义斗争。

接着有十五位中外人士先后登台讲话。他们用各种语言一致愤怒声讨美帝国主义新的侵略罪行，并且揭露了现代修正主义者为美帝国主义涂脂抹粉的可耻行径。他们在讲话中高呼：“打倒美帝国主义！”“美帝国主义从巴拿马滚出去！”“巴拿马人民必胜！”

政协全国委员会副主席、中国人民保卫世界和平委员会主席郭沫若在讲话时首先表示完全拥护毛泽东主席就支持巴拿马人民爱国正义斗争对人民日报记者所发表的谈话。（讲话全文见第二版）

郭沫若说：就在这次血腥镇压事件发生的前一天，继肯尼迪之后担任美国总统的约翰逊发表了他的国情咨文，说什么美国的最后目标是“一个没有战争的世界”，“一个没有仇恨的世界”。但是美帝国主义对巴拿马人民的血腥屠杀，彻底揭穿了他的谎言，说明约翰逊政府同肯尼迪政府没有两样，说的是一套，干的又是另外一套。

郭沫若说：巴拿马运河事件再一次有力地证明，美帝国主义的侵略本性是绝不会改变的，现代修正主义者竭力为美帝国主义粉饰，拼命为美帝国主义效力，只不过是枉费心机。

他强调说：美帝国主义必须从巴拿马滚出去，从拉丁美洲滚出去，从台湾滚出去，从日本、南朝鲜、菲律宾、南越、老挝滚出去，从亚洲、非洲和一切它所侵略的地方滚出去。

古巴友好代表团团长马索拉在大会上激愤地说，我们在这战斗性的群众大会上，在全世界人民面前，谴责美帝国主义新的野蛮罪行。他说，巴拿马人民保卫自己祖国主权的英勇斗争是拉丁美洲伟大斗争的一部分。拉丁美洲人民已经屹立在势不可挡的斗争浪潮中。这次巴拿马人民的鲜血绝不会白流，因为他们的鲜血灌溉并培育了整个拉丁美洲的伟大祖国，使得拉丁美洲人民决心战胜或者牺牲的意志更加坚强和不屈不挠。他讲话后，在场的古巴朋友向他激动地挥舞古巴国旗，这时全场暴发出热烈掌声。

巴西朋友马尔丁斯在大会上说，约翰逊政府所执行的政策是从肯尼迪、艾森豪威尔和杜勒斯那里继承过来的，是不折不扣的美帝国主义的侵略和战争政策。目前侵略巴拿马的约翰逊与不久以前侵略古巴吉隆滩的肯尼迪是毫无区别的。

美国著名作家斯特朗在讲话中说，毛泽东主席曾经说过，每当美帝国主义在外国建立一个军事基地时，它就把一根绞索套在自己的脖子上，而把绞索的另一端交给那个国家的人民。然后，人们就开始拉紧绞索。她说，巴拿马运河区对美国说来是相当不妙的绞索，我们甚至可以称之为绞索的铁链。

美国朋友柯弗兰说，美国人民对于约翰逊政府最近在巴拿马所进行的血腥侵略感到愤慨。他说，美国人民不要美国的国旗在巴拿马上空飘扬。美国人民不要美帝国主义占领巴拿马运河区，也不要美国军队驻扎在那里。美国人民不想剥削巴拿马人民，也不想以任何其他方式损害他们。但是，毫无疑问，美帝国主义者都是要做这一切的，甚至还要做更坏的事。柯弗兰指出，现代修正主义者近来一直在散播对美国现任总统约翰逊的和平意愿表示信任。他说，现代修正主义的头子们应当去巴拿马走一趟。他们将会发现，帝国主义并没有改变，美帝国主义是更加残酷无情、更加贪得无厌、更加嗜杀成性。他们会发现，小小的巴拿马也象在全世界其它地方一样，人民群众决心要摆脱帝国主义，站起来成为他们自己的主人。

日本法律工作者代表团团长冈崎一夫说，日本人民在反对美帝国主义侵略日本的同时，坚决反对美帝国主义对巴拿马的横蛮无理的暴行。我们要同亚洲、非洲、拉丁美洲人民团结起来，同全世界人民团结起来，揭露和平的敌人——美帝国主义的真面目，粉碎美帝国主义的阴谋活动和侵略政策。

日本和平人士西园寺公一在讲话中代表亚洲及太平洋区域和平联络委员会强烈抗议美帝国主义屠杀巴拿马人民的暴行，向正在进行反美爱国斗争的英雄的巴拿马人民表示衷心的敬意。

新西兰和平人士路易·艾黎在讲话中指出，今天，当新的修正主义者正在竭力要同人类的主要敌人美帝国主义合作的时候，拉丁美洲人民站立起来，为反对美帝国主义的侵略、为赢得真正的独立和制止对他们国土的掠夺而进行坚决的战斗。他说，今天，亚洲、非洲和拉丁美洲绝大多数的人民都越来越看清他们真正的敌人的面目，这一个事实使我们进入了一个新的纪元。他说：美国的世纪正在没落，人民的世纪正在升起。我们向站立起来、英勇地反抗欺侮的巴拿马青年和人民致敬。

津巴布韦非洲人民联盟副主席齐卡瑞玛代表津巴布韦（南罗得西亚）工人和自由战士、津巴布韦非洲人民联盟的盟员和领导人，谴责美国军队屠杀巴拿马人民和工人的暴行。他说，我们决不向帝国主义屈服。我们要不断反对他们的阴谋，不到帝国主义和殖民主义完全消灭，决不罢休。

朝鲜火电考察团团长李智灿说，朝鲜人民同全世界爱好和平人民一道，坚决地支持巴拿马人民的爱国正义斗争。他说，我们必须彻底地揭露帝国主义的掠夺和侵略本性，更大地提高对帝国主义的警惕，只要在地球上有帝国主义存在，就坚决地同它斗争到底。

苏丹和平人士凯尔说，毛泽东主席号召全世界人民结成最广泛的统一战线，反对美帝国主义的侵略政策和战争政策，这个号召的确是符合当前最迫切的需要的。我们大家都应该为此而努力。他说，正当各国人民斗争的星星之火以空前的速度蔓延开去的时候，现代修正主义者却号召全世界人民同美帝国主义和平共处。但是巴拿马人民和全世界人民是头脑清楚的，他们不听胆小如鼠的现代修正主义者的话，他们也不会在武装到牙齿的美帝国主义面前发抖。

印度尼西亚在华学生联合会主席阿里明在讲话中强烈抗议美帝国主义对巴拿马人民的血腥暴行，并且谴责美国将第七舰队的活动范围扩大到印度洋。他说，尽管美帝国主义横行霸道，但是通过全世界人民团结起来坚决斗争，它必然要遭到可耻的失败。

阿尔巴尼亚留学生代表尼柯·科尼尼在讲话中说，正当修正主义者为美国总统的花言巧语吹捧的时候，美帝国主义血腥屠杀巴拿马的学生和人民，使巴拿马人民的鲜血染红了巴拿马运河。他说，约翰逊、肯尼迪和艾森豪威尔都是一丘之貉。对付帝国主义就是要斗争、斗争，斗争到底。巴拿马人民反美斗争，大大鼓舞了我们，也鼓舞了世界各国人民。

越南留学生代表胡延松说，越南学生坚决站在巴拿马人民一边，坚决支持巴拿马学生和人民反美爱国的正义斗争。他说，美帝国主义用现代化武器和数万精锐美军在越南南方进行着不宣而战的战争，因此，我们对世界进步人民反对美帝国主义的爱国斗争表示无限的同情和支持。

中华全国学生联合会主席胡启立代表中国青年和学生，完全拥护毛主席关于坚决支持巴拿马人民反对美帝国主义的爱国斗争的谈话。他说，被压迫民族要解放，被压迫人民要翻身，这是任何压力也压不下去的，任何欺骗诡计也麻痹不了的。美帝国主义对巴拿马人民的血腥镇压，只能更加激起巴拿马人民、拉丁美洲人民和全世界人民同仇敌忾，更坚强地团结起来，反对共同的敌人——美帝国主义。

大会上的所有讲话，激起了暴风雨般的掌声。大会进行了近三个小时。当全部讲话结束以后，全场群众举起拳头，激昂地高呼：“坚决支持巴拿马人民收复巴拿马运河！”“反对美帝国主义对拉丁美洲人民的新挑衅！”“反对约翰逊政府加紧推行奴役世界人民的罪恶政策！”

今天的大会是由中国拉丁美洲友好协会、中华全国总工会、中年全国青年联合会、中华全国学生联合会、中华人民共和国全国妇女联合会、中国人民保卫世界和平委员会、中国亚非团结委员会、中国政治法律学会、中国文字艺术界联合会、中华人民共和国科学技术协会、中华全国新闻工作者协会联合举办的。政府部门、各民主党派、各人民团体和北京市的负责人出席了大会。

在大会上讲话的外宾都在主席台上就座，在主席台就座的还有老挝贵宁·奔舍那的夫人。出席今天大会的还有各国驻中国的使节。

据新华社十三日讯 美帝国主义践踏巴拿马国家主权、屠杀巴拿马人民的侵略暴行，激起了北京人民的强烈愤慨。今天，有十多万工人、学生、农民、机关干部和街道居民涌上街头，结成一个个纵队穿过天安门广场，举行强大的示威游行。激昂的群众愤怒高呼：“坚决支持巴拿马人民反对美帝国主义的爱国正义斗争！”“要巴拿马，不要美国佬！”“美帝国主义从巴拿马滚出去！”

从全城通向天安门广场的条条大道上，在中午以后出现了望不到头的示威群众行列。群情激昂的示威群众高举着标语旗、标语牌和漫画，呼喊着口号前进。在游行行列中，有许多肩荷步枪、轻机枪，排成十几路纵队的民兵队伍。当下午两点钟左右，广阔的天安门前示威群众越来越多，无数的行列，无数的红旗，象滚滚海潮。《团结反帝大合唱》、《反帝进行曲》等雄壮的歌声，震荡在广场的上空。成群结队的示威群众在广场上集会演讲，还有大批的文艺工作者和大中学生演出活报剧、合唱等各种节目，揭露美帝国主义侵略巴拿马的新的血腥罪行，歌颂巴拿马人民英勇的爱国斗争。下午三时，当扩音器里播送出正在人民大会堂里举行的首都人民支持巴拿马人民反美爱国斗争大会的实况时，广场上的示威群众情绪更加高昂。

今天参加示威的数万名工人，有的来自几十里外的城郊，有的刚放下工具就走出车间参加了游行队伍。北京汽车制造厂的工人们在游行之前，集合在工厂中央大道上，收听关于巴拿马的新消息。当他们听到美国侵略者继续屠杀巴拿马人民的暴行消息时，禁不住愤怒地高呼：“美国佬！从巴拿马滚出去！”正在为古巴生产棉布的北京第二棉纺织厂织布车间的副主任、全国劳动模范杭佩兰，听到美帝国主义镇压巴拿马人民的消息后非常激愤，今天她和群众一起参加了示威游行。她说：“巴拿马的今天，就是我们的昨天，我们解放了，决不要忘记象在巴拿马这样一些国家里被美帝国主义压迫的兄弟姐妹，我们一定努力增加生产，坚决支持巴拿马人民正义的斗争。”在朝鲜战场上曾经同美帝国主义较量过的转业军人、北京合成纤维实验厂钳工王贺轩说：“美帝国主义是一只外强中干的纸老虎，它到处横行霸道，但是它吓不倒中国人民；也吓不倒英勇的巴拿马人民和全世界革命的人民。我们永远和巴拿马人民站在一起，支持他们收回巴拿马运河区主权的正义要求。”

有着反帝斗争光荣传统的北京青年学生们，抱着同巴拿马学生和人民同仇敌忾的心情，从清早就赶写了大量标语，画了各种漫画，排演了活报剧，举行了集会，然后冒着寒风，从郊外步行几十里向天安门广场进发。示威游行队伍里，北京对外贸易学院的学生高举着用中文、西班牙文、阿拉伯文、法文、日文、英文写的“坚决支持巴拿马人民反对美帝国主义的爱国正义斗争”等巨幅标语前进。北京政法学院的学生们演出了《巴拿马人民把绞索套在美帝国主义的脖子上》的活报剧，学生们牵着“美国佬”进入广场时，把绞索越拉越紧，引起全场一阵欢呼。中央音乐学院的师生们唱着今天上午新编的《巴拿马人民起来了》《巴拿马人民不可侮》等十多首歌曲，昂首阔步前进。

在北京一些高等学校学习的越南、阿尔巴尼亚等国的一些留学生，也和中国学生一道参加了示威游行。

中央歌剧舞剧院、中国青年艺术剧院、中央实验话剧院、中国儿童艺术剧院、中央歌舞团等单位的文艺工作者，都参加今天的游行，并在天安门广场上演出了他们临时创作的活报剧、合唱、舞蹈、朗诵等节目。

首都的美术家们也纷纷拿起画笔，支持巴拿马人民反美爱国斗争。不久前从古巴访问回国的邵宇，今天一面速写首都人民示威的场面，一面激动地说：“我在古巴也参加了轰轰烈烈的反美斗争大会，今天的示威游行更使我联想起，在反帝斗争前线的巴拿马人民不是孤立的，有全世界人民作后盾，斗争必定胜利！”

在今天的游行示威队伍里，还有许多街道居民，他们当中有年过半百的老太太，有退休老工人，有革命烈士家属和军人家属，有街道托儿所的保育员，以及邻里服务所的服务员。傍晚，天安门广场上还有许多游行群众。谴责美帝国主义血腥暴行、支持巴拿马人民的爱国正义斗争的吼声，随着人流从天安门广场传向四面八方，传向全市大街小巷。

首都示威群众汇集到天安门广场，愤怒谴责美帝国主义的血腥暴行，坚决支持巴拿马人民的爱国正义斗争。

新华社记者  袁苓摄

首都人民举行盛大抗议集会支持巴拿马人民反美斗争。图为中国人民政治协商会议全国委员会副主席、中国人民保卫世界和平委员会主席郭沫若在大会上讲话。

新华社记者 刘庆瑞摄

描述：

