id: d56b627d2d
标题：坚持高标准搞好第二期整党一年来的整党经验集中到一点，就是恢复和发扬党内政治生活的优良传统，坚决摒弃过去那套“左”的东西，着眼于思想教育，提高党员觉悟
日期：1984-11-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：余秋里,派性,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 10月25日，余秋里同志在军委座谈会上，就全军第一期整党的基本情况和第二期整党的部署讲了话。

余秋里说，一年来的整党，贯彻执行中央规定的方针、政策和方法，从军队的实际出发，摸索创造了不少好的经验。这些经验集中到一点，就是恢复和发扬党内政治生活的优良传统，坚决摒弃过去那套“左”的东西，着眼于思想教育，提高党员觉悟，并把这个要求贯彻到整党的各个阶段、各个环节和全部过程。第二期整党一定要很好地运用和借鉴这些经验。现在第一期整党还未结束，还有不少工作要做。各大单位一定要防止松劲情绪，坚持高标准，高质量，全面完成整党的各项任务。整党结束时，要按照中央整党决定，对照五条标准，进行验收。

全军第二期整党将分两批进行，1985年主要整顿军、师两级，1986年整顿团以下。余秋里说，明年这一批整党很重要。搞好这些单位的整党，对加强我军建设具有重要意义，对团以下的整党也将起直接的示范作用。当前有个值得注意的问题，就是有些单位、有些同志，对搞好第二期整党的思想准备不够，对本单位存在的思想、作风、组织不纯的情况估计不足。有的认为新班子没有什么大的问题要整顿，说“该学的文件学了，该改的问题改了，该查的问题查了，再整也没有什么大名堂”。这种情绪对搞好整党极为不利。首先要解决这个问题，坚持高标准，一开始就要有个坚决、严肃、认真的态度。

他强调，第二期整党单位同第一期一样，都要全面完成整党的四项任务。但应该从本单位的实际情况出发，有针对性地、有重点地进行教育和整顿。

要扎扎实实地学习文件。因为理论根底浅，更要重视提高理论水平，决不能满足于学过了，满足于一知半解。要通过深入学习，真正认识到十一届三中全会以来党的路线方针政策是马列主义的、完全正确的，深刻认识社会主义制度的优越性，真正懂得社会主义的根本任务是发展社会生产力，实现“四化”是全党全国人民的最高利益，是最大的政治，进一步从“阶级斗争为纲”、“突出政治”等“左”的思想影响中解放出来。特别要认真学好十二届三中全会通过的关于经济体制改革的决定，深刻理解经济体制改革的方向、性质、任务和各项基本方针政策，坚定地贯彻中央关于经济体制改革的决定，努力搞好军队的改革。

要重视搞好彻底否定“文化大革命”的教育。在教育中，要弄清“无产阶级专政下继续革命的理论”的错误实质和严重危害，联系个人和单位的实际，自觉地总结经验教训，认真地清除“左”的影响，消除派性，增强团结，克服无政府主义，加强纪律。要走访原来支过“左”的单位，虚心听取意见，诚恳作自我批评，进一步加强军政军民的团结。

要深入进行党员标准的教育，提高共产主义觉悟。国家经济体制的改革，军队要进行的一系列重大改革，都涉及到每个人的切身利益，如何正确处理个人利益同党和国家利益的关系是个很大的问题。要教育大家树立全心全意为人民服务的思想，识大体，顾大局，以党和国家的利益为重，克服个人主义，自觉地服从党和国家的利益。要敢于同一切以权谋私的行为和对党对人民不负责任的官僚主义作风作斗争。能不能做到这一点，对每个党员是一次考验，也是检验整党成效的一个重要标志。

余秋里强调，在整党实践中，要学习和发扬党的优良传统。要很好地运用第一期整党开展谈心活动，正确地开展批评与自我批评的经验，决不能重复历史的教训，再搞“左”的那一套。要使比较年轻的领导干部和党员群众，从亲身体会中，认识到党内政治生活优良传统的可贵和重要。

他要求在整党中，一定要以对党对人民高度负责的精神，做好清理“三种人”的工作，搞好第三梯队建设。各级领导都要注意发现和培养优秀的中青年干部，并大胆地把他们提拔到领导岗位上来，进一步改善各级领导班子的年龄结构和知识结构。

他最后指出，明年的整党任务和工作任务都是很繁重的，必须统筹安排，精心指导，切实做到整党、工作两不误。

描述：

