id: d56c10b143
标题：要领会精神实质
日期：1977-10-20
是否是时间段：false
作者：刘江生〖HH/换行〗DW：三七○○一部队
来源：
标签：毛泽东,林彪,四人帮,两条路线斗争,编纂《毛泽东选集》第五卷,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在文化大革命中，野心家、阴谋家林彪鼓吹臭名昭著的“捷径论”，胡说什么学习毛泽东思想用不着学习毛主席著作，只要背诵几条语录就行了。

“四人帮”和林彪如出一辙。他们竭力反对出版《毛泽东选集》第五卷，而只许按照他们的需要，出版单篇著作。他们竟然狂犬吠日，胡说：“出版‘五卷’对右派有利。”

林彪、“四人帮”不让人掌握毛泽东思想的体系，就是要把毛泽东思想搞得支离破碎，残缺不全，以便于他们用修正主义来冒充马克思主义。这是他们践踏马列主义、毛泽东思想的一个阴谋。我们学习马列主义、毛泽东思想一定要学它的精神实质。如果只学个别词句、个别结论，不看环境、条件，机械地去搬用，有时就会背离马列主义、毛泽东思想。因此，我们一定要下功夫学习和领会马列主义、毛泽东思想的基本原理和精神实质。为此，就要尽可能地多读一些原著。

华主席总结党内两条路线斗争的经验号召我们：“应当力求完整地而不是零碎地、准确地而不是随意地、实际地而不是空洞地把马克思列宁主义、毛泽东思想各个方面的基本原理掌握起来。”我们必须努力这样做。

描述：

