id: d56dfcff93
标题：改革是中国的第二次革命
日期：1985-5-21
是否是时间段：false
作者：朱亚伟潘向东
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
从广义上讲，社会革命是指社会的经济和政治生活中发生的重大变革和飞跃。社会革命根源于生产力与生产关系以及上层建筑的矛盾。任何社会革命的最终目的都在于改变生产关系以及上层建筑不适应生产力发展的状况，解放生产力，促进生产力的发展。在阶级社会里，社会革命采取的是一个阶级推翻另一个阶级的政治革命的形式。我们党领导全国人民进行的推翻三座大山，消灭剥削制度，建立社会主义制度的伟大革命，就是这种政治革命。社会主义的经济制度和政治制度建立和巩固以后，敌对的阶级消灭了，社会的进步就不再需要经过政治革命来实现。实践证明，在社会主义条件下进行“文化大革命”那样的所谓“政治大革命”，既没有经济基础，也没有政治基础，只会造成社会严重的混乱、破坏和倒退。

但是，这并不等于说在社会主义条件下已经不需要进行任何形式的社会革命。在社会主义条件下，生产力与生产关系以及上层建筑的矛盾仍然是推动社会进步的动力。从总体上说，社会主义的基本制度，即生产资料公有制、按劳分配、国民经济计划化、人民民主专政等，在整个社会主义历史阶段都是适应和促进生产力发展的，因而必须始终加以坚持。应该看到的是，这些基本制度在社会主义发展的不同时期，必然体现为一系列不同的具体体制，如一定的经济管理体制、政治领导体制等。不同时期的具体体制虽然从根本上说都是反映社会主义基本制度的要求的，但又不可避免地要受到自身形成和发展的特定历史时期的各种特殊的主、客观条件的影响，从而在主要运行原则和基本组织框架方面，呈现出某些重大的、原则性的区别。实践证明，某种具体体制不可能一经形成就立即和永远成为社会主义基本制度的完美的具体形式。拿我国传统的经济体制来说，由于受“左”的思想影响和缺乏经验，其运行原则和组织框架中一开始就包含着不适应当时生产力发展状况的东西。而且，随着生产力的发展，其中某些与原来的生产力发展水平相适应的东西也会老化、过时，成为与生产力发展的现实状况不相适应，甚至束缚生产力发展的东西。因此，必须改革与生产力发展不相适应的具体体制，用新的运行原则和组织框架来代替陈旧的东西。这种对具体制度的改革是以坚持社会主义的基本制度为前提的。同时，也只有通过这种改革，才能使社会主义的基本制度不断获得与现实的生产力发展状况相适应的、比较完善的具体体现，从而使生产力的发展始终保持在社会主义条件下所应有的强劲势头。也就是说，具体体制越完善，社会主义基本制度所固有的促进生产力发展的优越性就越能得到充分发挥。我国目前正在进行的经济改革，就是这样一种在社会主义的基本制度自身基础上的自我改进、自我完善。这也是一场革命。因为这不是对僵化和过时的经济体制的个别环节作局部的修改，而是要对经济体制运行的主要原则和基本框架进行带根本性和整体性的变革。这种重大的变革在经济体制的各个基本组成部分，都极其鲜明地表现出来。

第一，在生产资料所有制结构方面，旧体制不顾我国生产力水平较低的实际情况，盲目追求一大二公，排斥多种经济形式和经营方式，使所有制形式日趋单一化。这次改革突破了所有制形式越大越公越是社会主义的传统观念，实行以全民所有制为主导，集体经济、个体经济等多种经济形式并存的所有制结构。这样做，决不是退回到建国初期那种社会主义公有制尚未在城乡占绝对优势的新民主主义经济，决不会动摇而只会有利于巩固和发展我国的社会主义经济制度。

第二，在经济决策结构方面，旧模式在农村推行政社合一，在城镇搞集体经济地方国营化，全民所有制的各种企业都由国家机构直接经营和管理，经济决策权集中在国家一级，劳动者和企业缺乏自主权，生产和经营缺乏活力。这次改革突破了把所有权同经营权完全等同起来的传统观念，使二者适当分开，建立国家、集体和劳动者多层次的决策结构，在坚持国家对宏观经济的计划管理的前提下，赋予劳动者和企业以充分的微观经济决策权。

第三，在经济调节体系方面，旧体制企图把社会经济活动全部纳入指令性计划，排斥经济杠杆的运用，实行以行政手段为主的调节体系。这次改革突破了把计划经济同商品经济对立起来的传统观念，建立统一性同灵活性相结合的计划调节体制，适当缩小指令性计划的范围，扩大指导性计划，运用经济杠杆进行计划调节，充分发挥市场机制的作用。

第四，在经济利益与动力结构方面，旧体制否认不同企业和不同劳动者之间的利益差别，分配中平均主义盛行，严重压抑了企业和广大职工群众的积极性、主动性、创造性，企业的生产和经营失去内在的动力。这次改革突破了把共同富裕等同于平均富裕的传统观念，在坚持国家利益的首要地位的前提下，承认和保护不同集体和不同个人之间的利益差别，把企业集体和劳动者的经济收入同经济效益和对国家的贡献密切联系起来，充分体现按劳分配的原则和商品经济的等价交换原则，赋予企业的生产和经营活动以内在的动力。

第五，在经济管理的组织结构方面，旧体制的基本特征是按行政层次和行政区划组织经济活动，结果造成条块分割、互相封锁，不利于发展不同部门和企业之间的横向联系，妨碍国家对各部门和各地区的发展比例进行统一和有效的计划协调，阻碍了企业之间的协作、联合和竞争。这次改革要打破这种条块分割的组织结构，大力推进工业的改组和企业的联合、竞争，并在此基础上建立以经济中心城市为枢纽的开放式、网络型的经济管理组织结构，大大提高国家对全社会的经济活动进行统一的计划协调的有效性。

经济体制的各个基本组成部分的这一系列重大变革，将使社会主义的基本制度的优越性得到更充分的发挥，大大地调动工人、农民、知识分子和干部进行四化建设的积极性，使我国的生产力获得一次新的解放。从解放生产力、促进生产力发展这个意义上说，推翻剥削制度、建立社会主义制度是第一次革命，目前进行的经济体制改革则是第二次革命，后者是前者的继续和发展。对于我国社会主义事业的发展，第二次革命的意义不下于第一次革命，第一次革命建立了社会主义制度，为我国的进步和发展奠定了基础。但是，由于种种主、客观条件的影响，长期以来，未能形成一种适合我国具体情况的、具有中国特色的经济体制，这在很大程度上限制了社会主义的基本制度的优越性的发挥，从而也限制了我国生产力的发展。第二次革命的基本任务，就是要解决建设具有中国特色的社会主义的经济体制的问题。当然，这两次革命的社会内容和完成形式是根本不同的。第一次革命是一个阶级推翻一个阶级的政治革命，是通过天翻地覆的社会动荡完成的。而第二次革命则是社会主义制度的自我完善和自我发展，是在党和政府的领导下，有计划、有步骤、有秩序地进行的。只有坚持共产主义远大理想，严守革命纪律，以坚韧不拔的意志和实事求是的科学态度，兢兢业业，艰苦奋斗，才能取得第二次革命的伟大胜利。

描述：

