id: d56e11df3f
标题：中国阿尔巴尼亚联合声明在京签字周恩来谢胡同志代表两国签字
日期：1966-5-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,谢胡,宣言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社十一日讯 中国阿尔巴尼亚联合声明签字仪式，今天晚上在北京隆重举行。

代表中国在联合声明上签字的，是中国共产党中央委员会副主席、中华人民共和国国务院总理周恩来，代表阿尔巴尼亚签字的，是阿尔巴尼亚劳动党中央委员会政治局委员、阿尔巴尼亚人民共和国部长会议主席穆罕默德·谢胡。

中国方面参加签字仪式的有：中国共产党中央委员会副主席、中华人民共和国主席刘少奇，中国共产党中央委员会副主席、全国人民代表大会常务委员会委员长朱德，中国共产党中央委员会总书记邓小平，以及陈毅、李富春、贺龙、李先念、谭震林、乌兰夫、康生、薄一波、郭沫若、林枫、刘晓、伍修权、王炳南、许建国等。

阿尔巴尼亚方面参加签字仪式的有：阿尔巴尼亚劳动党中央委员会政治局委员希斯尼·卡博，阿尔巴尼亚劳动党中央委员会委员、阿中友好协会主席阿卜杜勒·凯莱齐，阿尔巴尼亚劳动党中央委员会候补委员、外交部长奈斯蒂·纳赛，阿尔巴尼亚驻中国大使瓦西里·纳塔奈利，阿尔巴尼亚劳动党中央国际部长皮罗·比塔，以及阿尔巴尼亚党政代表团其他成员。

签字以后，双方热烈握手、拥抱，并举杯祝贺。

描述：

