id: d56e7e8e44
标题：敢于正视“环境”
日期：1996-1-11
是否是时间段：false
作者：韩志林
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
日前，某单位有个干部，因受资产阶级腐朽思想的侵蚀，以权谋私、贪污腐化，问题败露，落了个“丢官卸职”的下场。他在顿足疾首、后悔莫及之余，不是从自身思想上作深刻反省，而是将走上错误道路的原因归咎于自己所处的外部环境不好，试图让组织上同情他是一个受害者，以得到大家的原谅。

这里使人不由地想到，在改革开放、发展社会主义市场经济的新形势下，每一个党员、尤其是担负一定领导职务的同志，都有个正视环境的问题。

人都生活在一定的客观环境中，环境对人的影响无容置疑。我国历史上曾有“孟母三迁”的故事，就是讲“环境”对人成长的重要性。不过这里需要说明的是，当年的孟子还是一个无知无识的孩子，处于香臭不分、善恶不辨、见啥学啥的年龄，外部环境对于他的人生观、世界观的形成起着极为重要的作用。而今天对于一个已经成年的军人来说，情况就截然不同了，因为他已经具备了独立分析问题和认识问题的能力，对是非曲直也有了一定的鉴别能力，尽管仍受环境的一定影响，但只要他真正树立起正确的人生观和价值观，确立了为人民服务的坚定信念，具备了一定的思想和理论修养，就不会再简单地、被动地为环境所左右。当年的孟子在长大成人后，不是说过：“富贵不能淫，贫贱不能移，威武不能屈”吗？可见，人的主观因素对于外部环境有着强大的反作用，环境最终还是由人来改变和影响的。

应当看到，当前我们生活和工作中的大环境，主流是好的。改革开放、建立社会主义市场经济体制，给社会生活的各方面带来了生机和活力，促进了社会的进步和发展。同时，不可避免地也会出现一些社会丑恶现象，拜金主义、享乐主义、极端个人主义等腐朽思想也有所抬头，对人们特别是青年的世界观影响极大。对此，我们应保持高度的警惕，抵御消极腐朽思想文化的侵蚀，做到拒腐蚀、永不沾，积极地去影响和改造环境。而要做到这一点，关键是看一个单位的思想政治工作是否有力，党员特别是领导干部能否以身作则，自己是否具有一定的免疫力和抵抗力。如果你那个单位的政治思想工作薄弱，领导干部和党员的自身形象不好，你自己的意志又不坚强，分不清是非，辨不出香臭，那就很难抵挡住腐朽思想的侵蚀。反之，就能象荷花一样“出污泥而不染”，永葆革命战士的政治本色。

描述：

