id: 4460f4e4ba
标题：无政府主义也是一条毒蛇 我们要大力围歼把它消灭
日期：1968-2-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：派性,革命大联合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:

我们读了你报《论无政府主义的反动性》一文后，心里很不平静。无政府主义的确是个坏东西，也是一条毒蛇，我们要大力围歼，彻底把它消灭!

就拿我们车间来说，无政府主义思潮也相当严重，劳动松松垮垮，做生活马马虎虎，出现了“三多一少”的现象，即坐办公室谈山海经的人多，围着炉子取暖的人多，东荡荡西荡荡的人多；每天坚持八小时工作的人少了。这样，生产任务执行得不好，有的产品不能按时完成。我们老工人看在眼里，痛在心里。我们拿了国家的工资，不为国家作出贡献，怎么对得起毛主席他老人家呢?怎么对得起世界革命人民对我们的期望?

为什么我们车间无政府主义闹得这样严重?主要是因为资产阶级、小资产阶级派性在作怪。无政府主义和派性是一对双胞胎，都是反动的东西，派性越发作，无政府主义越泛滥。我们有一千条一万条理由从思想上巩固革命大联合，没有半点理由闹分裂，闹无政府主义。

江南造船厂某车间两个老工人

描述：

