id: 44615a7fa9
标题：谈谈“读者的眼光”
日期：1973-9-28
是否是时间段：false
作者：查志华
来源：
标签：刘少奇,周扬,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
复旦大学中文系学员　查志华

《红楼梦》问世已有二百多年了。从古到今，看的人不少，但所得的结论，却因“读者的眼光而有种种:经学家看见《易》，道学家看见淫，才子看见缠绵，革命家看见排满，流言家看见宫闱秘事……。”鲁迅的这几句话，点出了问题的实质:所见不同，是因为“眼光”不同；而“眼光”又因“读者”的不同而不同。这是因为，“某种人，一定只有某一种人的思想和眼光，不能超出他本阶级之外”。

时代发展了，历史上的经学家、道学家之流都已经销声匿迹。今天，“基本上只有两家，就是无产阶级一家，资产阶级一家。”“眼光”也不外乎这“两家”。无产阶级的“眼光”，就是从社会政治的角度出发，用阶级斗争观点来阅读《红楼梦》，利用历史遗产所提供的思想材料为现实斗争服务。与此相反，刘少奇、周扬一伙却是从他们复辟资本主义的政治需要着“眼”，借《红楼梦》宣扬腐朽的地主、资产阶级世界观。

两种“眼光”，必然得出两种结论。

用阶级斗争观点来看，《红楼梦》是贾、史、王、薛四大家族的衰亡史。讲历史，就是讲阶级斗争。列宁说:“马克思主义给我们指出了一条指导性的线索，使我们能在这种看来迷离混沌的状态中发现规律性。这条线索就是阶级斗争的理论。”懂得了这一点，就能使我们在阅读《红楼梦》的过程中，了解封建社会，看到封建社会必然崩溃的历史结局，从而得出一切剥削阶级必然灭亡，“惟新兴的无产者才有将来”的历史唯物主义的结论。

《红楼梦》中的贾家是个所谓“诗礼人家”，在这“白玉为堂金作马”的“富贵锦绣”之家，阶级斗争十分激烈。你看:王夫人一个巴掌把金钏儿置于死地；凤辣子弄一次“小巧”就逼得尤二姐自尽；光“呆霸王”薛蟠一个人就打死了几条人命；……一部《红楼梦》里共死了一百多条人命。封建地主阶级这样草菅人命，完全是受到封建法律的庇护的。《红楼梦》第四回提到了“护官符”，这是我们阅读《红楼梦》的一个提纲。提纲挈领，才能看清事物的本质。这种“各省皆然”的“护官符”，反映了封建社会地主、官僚阶级狼狈为奸，官官相护的黑暗社会现象。由此我们也可以看出封建社会人吃人的本质。

在《红楼梦》里，我们还清楚地看到贾府的老爷对农民进行了残酷的经济剥削。他们挥金如土，视银似水的生活是建立在农民的累累尸骨上的。《红楼梦》第五十三回，写乌庄头交租一段，是很能说明问题的。雨灾荒年，乌庄头送来了黑山庄全庄农民一年劳动的血汗——不计其数的柴米牛羊，家禽野味。但贾珍看了却大为不满地说:“真真是叫别过年了!”“这一二年里赔了许多，不和你们要找谁去?”一句话，把剥削阶级几千年来宣扬的“剥削有理”哲学的真相暴露无遗了。为了维护他们豪华奢侈的物质生活和腐朽没落的政治制度，统治阶级还制订了一整套的封建文化、科举制度、奴婢制度等等。这些在《红楼梦》中也有所揭露。因此，从某种意义上说，看《红楼梦》是能帮助我们更具体地了解封建社会的。

但是，并不能就此便可以认为《红楼梦》是一部有益无害的“百科全书”，由于时代和阶级的局限，它里面夹杂着很多地主阶级的腐朽思想和没落情趣的东西。用我们今天的“眼光”来看，《红楼梦》里的两位主角，也并不高明。他们的“叛逆”毕竟只是大观园围墙内的“叛逆”，这种一天也没有脱离过剥削阶级物质生活的公子小姐，是不会真正革命的。但长期以来，刘少奇、周扬却从他们反革命阶级所固有的“眼光”出发，抽去了《红楼梦》的社会政治意义，荒谬地美化宝、黛形象，鼓吹《红楼梦》是“爱情主题”。周扬公开说，宝、黛是“当时的先进青年”，甚至还异想天开地说什么在今天还可以“入团”，“他们的爱情可以学”。刘少奇、周扬之流这样做，就是要引诱广大读者，尤其是青年读者用资产阶级的“眼光”来看《红楼梦》，其实质就是要我们向剥削阶级的古人、死人投降，以达到他们复辟资本主义的罪恶目的。这也就从反面告诉我们:读《红楼梦》也好，读其他古典小说也好，用什么“眼光”看问题，实在重要。因此，我们在看《红楼梦》时，不妨先自问一下，我带的是什么样的“眼光”?

描述：

