id: 4462d056f9
标题：时刻警惕资产阶级名利思想的侵袭
日期：1970-10-11
是否是时间段：false
作者：陈阿发
来源：
标签：毛泽东,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
前进锁厂工人　陈阿发

我是一个青年工人，在毛主席无产阶级新闻路线光辉指引下，从无产阶级文化大革命初期开始，陆续为革命写了些文章，几年来的战斗实践，使我深深感到:要写革命文，先做革命人。只有经常地、不断地、反复地批判大叛徒刘少奇的反革命修正主义新闻路线，批判资产阶级名利思想，才能使自己永远成为无产阶级的新闻战士。

写文章是为了宣传毛泽东思想，为毛主席革命路线站岗、放哨，这是一个根本问题，立场问题，方向问题。大方向对头，文章才会写好。方向错了，文章也必然会写歪。如果只抓文章，不举旗抓纲，就会在政治上迷航。举旗抓纲写文章，思想境界高，文章就会写得好。

我参加新闻战线的战斗，是一九六五年十一月开始的。那时姚文元同志发表了《评新编历史剧&lt;海瑞罢官&gt;》的重要文章，向资产阶级发起了全面进攻。我怀着对吴晗之流的满腔仇恨，拿起笔作刀枪，投入了批判《海瑞罢官》的战斗。自己虽然水平很低，学了毛主席著作，眼睛就亮了，感到有东西可以写，决心投入战斗，终于写出了批判文章，在报纸上发表以后，受到领导上的支持和同志们的称赞；与此同时，资产阶级糖衣炮弹也乘机向我打来了，把我捧得昏头昏脑，脱离了毛主席革命路线的轨道，结果在文化大革命初期站错了队。这是何等深刻的教训啊!

无产阶级文化大革命，触及了我的灵魂，洗涤着我头脑里资产阶级新闻路线的污泥浊水。使我懂得了，笔头底下也有两条路线的斗争。笔头可以为毛主席革命路线站岗放哨，做工农兵的代言人，也可以为资产阶级反动路线摇旗呐喊，成为复辟资本主义的吹鼓手。只抓笔杆子，不抓头脑子，资产阶级名利思想就露头，就会走向反面。只有抓好头脑子，再抓笔杆子，沿着无产阶级革命路线前进，才有奔头。

为巩固无产阶级专政而写文章，我是有一个认识过程的。文化大革命初期，由于站错了队，受了一些冲击，一时想不通，就认为写文章苦煞、忙煞、烦煞，写的不好还要受批判，还是做生活适意、爽气，于是丢掉了笔杆子，对一小撮阶级敌人放出的种种谬论也无动于衷。老师傅批评我说:“你在资产阶级反动路线时，一天一张大字报，几天一篇文章；现在捍卫毛主席革命路线，巩固无产阶级专政时，却前怕狼，后怕虎，畏首畏尾。这是为什么?”老师傅的话，打中了我的要害，触及了我的灵魂，在这两个阶级、两条道路、两条路线激烈搏斗的关键时刻，面对着阶级敌人的进攻，我不但不愤恨，反而丢掉笔杆子，这不是在战场上放下武器，做可耻的逃兵吗?带着这个问题，我学习毛主席著作，用毛主席关于“以革命利益为第一生命”的教导对照自己，使我看到了自己资产阶级个人主义的病毒，开始懂得了要为巩固无产阶级专政而写文章的道理。我又拿起了革命的笔杆子，争做阶级斗争的战斗员。在阶级斗争中，我和同志们战斗在一起，把写每一篇文章当作向敌人发射的炮弹。

我从经历的斗争过程中懂得了:资产阶级名利思想是一帖腐蚀剂，它瓦解人的斗志，腐蚀人的灵魂，是巩固无产阶级专政的大敌。这里提出一个根本问题，就是要为革命写稿，就必须抓紧世界观的改造，时刻抵制资产阶级名利思想的侵袭。去年，我到川沙参加工宣队，也参加写文章，原以为自己是为集体而写，不会有什么资产阶级名利思想。可事实并不如此。我刚到川沙没几天，和两个土记者写了一篇有关农业生产的文章，后来看了报社打好的小样，下面署上了驻川沙县工宣队、军宣队、川沙县革委会的名，我乐滋滋的，觉得自己很光采。第二天一看，文章下面没有署我们单位的名。我一肚子不高兴，马上打了电话给工宣队政委，这位领导同志说，你们写文章是为革命嘛，考虑什么署名不署名。的确写文章为革命这话我懂，也一直在嘴上说，可现在为什么却钻在署名里呢?挖一挖灵魂深处，主要是我头脑里藏着资产阶级名利思想。说为集体是假的，为个人才是真的。带着这个问题，我学习了毛主席关于“全心全意地为人民服务”和“毫无自私自利之心”的教导，深深感到自己头脑里还存在修正主义新闻路线的余毒并没有肃清，自己是打着为公的招牌，夹着为私的杂念，这是多么可卑、可耻。这一件事深深教育了我，资产阶级个人主义病毒是顽症，它一遇适宜的气候、土壤、条件，就会变换各种手法向我们进攻。只要稍微放松世界观的改造，资产阶级名利思想就要露头，因此万万不可丧失革命的警惕性。

斗争的实践还使我懂得，一个工人并不天然地代表工人阶级，不能自发地产生无产阶级思想。只有坚持用毛泽东思想武装自己头脑，不断批判资产阶级，才能做一个忠于毛主席的好工人。尤其对于拿笔杆子搞新闻工作的同志来说更重要，每写一篇文章都存在着公与私的斗争，这个斗争有时甚至是非常尖锐、复杂的，看不到这一点，不自觉地改造世界观，就必然会在资产阶级名利思想侵袭面前吃败仗，这样的教训是屡见不鲜的。今后我一定要努力学习毛主席著作，时刻抵制资产阶级名利思想的侵袭，把对“私”字的专政落实在写每一篇文章上，做到手捏红笔心向党，字字句句为革命。

描述：

