id: 446372b789
标题：坚持又红又专　做好保育工作
日期：1977-8-20
是否是时间段：false
作者：何淑珍,王瑾,高惠芳
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:

我们是工厂托儿所保育员，在这一平凡工作岗位上，同样存在着又红又专的问题。

保育员工作，有的人看来很简单，只是“喂喂孩子，换换尿布”，但从我们二十多年的工作实践中，我们深深体会到，要做好保育工作，不仅要有一颗全心全意为人民服务的红心，还要有一套业务知识。这也就是又红又专的问题。

例如，每天早上婴儿进所，要做晨间检查，通过保育员的眼看嘴问，及时了解孩子的健康情况，如发现水痘脓胞疮等传染病，就能早隔离、早采取措施，以减少婴儿的发病，使妈妈安心生产。有一次，我们老高同志发现有个婴儿口腔粘膜上，有一点点白的点子，觉得可能是麻疹，就配合医生及时诊断，及时控制，并在所内进行空气消毒，对其他婴儿做了预防工作，对有病的婴儿采取了隔离措施。由于我们发现得早，隔离得早，落实措施及时，使麻疹没能蔓延开来。

保育员每天要给婴儿换尿布。在换尿布过程中，要细心观察婴儿的粪便，断定孩子有没有消化不良等现象，以便及时对症治疗，保证婴儿体重月月增长。

保育员还要细心研究、摸熟每一婴儿的性格、爱好与习惯。而要做到这些，就要有过硬的业务本领。

可是，“四人帮”一伙却竭力贬低保育工作，胡说什么“带带小孩，换换尿布，大家会做”，使有的保育员不安心本职工作。我们看在眼里，急在心里，如果一批老的有经验的保育员逐渐退休，而年青的保育员没有及时接好班，这样，工厂托儿所如何来完成党交给我们的任务呢?

当前，为了贯彻华主席提出的抓纲治国的战略决策，工业战线开展了学大庆的群众运动。我们工厂托儿所也展开了互查互评活动，交流业务。在这大好形势下，我们工厂保育员一定要努力学习，刻苦钻研，走又红又专道路，为培养好下一代，为祖国及早实现四个现代化作出更大贡献。

红光内衣厂托儿所保育员　高惠芳、何淑珍、王瑾

描述：

