id: 446356b5c7
标题：抓紧路线教育　促进支农工作松江县五金交电公司建立修旧利废一条龙
日期：1973-7-26
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　松江县五金交电公司党支部遵照毛主席关于“以农业为基础、工业为主导”和“勤俭办社”的教导，以路线斗争为纲，积极做好“以卖带修”、“修旧利废”工作，支援农业生产，受到贫下中农的欢迎。

开始，这个公司的部分同志中存在着“支农与己无关”、“支农无力”、“支农吃亏”等思想，对开展修旧利废工作存在“三怕”:怕人手少，修理来不及；怕设备少技术差，机件难度大，修不了；怕零件配不齐，不敢接受修旧利废的业务。针对这种思想，公司党支部组织广大职工认真学习毛主席关于“为什么人的问题，是一个根本的问题，原则的问题”和“以农业为基础、工业为主导”的教导，狠批了修正主义经营路线，使大家认识到:为贫下中农服务，为农业生产服务，是商业部门的立足点和方向，从而提高了支援农业的自觉性。

这个公司充分发挥现有的设备条件和技术力量，坚持自力更生，因陋就简，认真搞好支农修理业务，建立了由县五金交电公司、公社商业站和大队分销站上下对口“一条龙”的修旧利废制度，做到公司帮商业站，商业站带分销站，一级帮一级，使“修旧利废”业务普遍开展。现在，这个公司从原来单纯的修理业务已发展为零配件供应、修理、商品出租和“修旧供旧”等四个方面的业务。每逢春耕、“三夏”、“三秋”等大忙季节前，他们组织职工送货下乡，上门修理。去年，他们配合商业站同志下乡巡回修理一百多人次，跑了七个公社一百多个生产队，不仅为贫下中农修理五金交电商品，还帮助社队修理拖拉机、电动机、脱粒机等农机商品，得到了广大贫下中农的好评。全县有十三个门市部开展了“修旧利废”工作，取得了很大成绩，修理项目达四十多种，共修理五金交电商品一万九千多件，为集体节约了二十五万元，为国家节约了大批钢材、铁等有色金属材料。

最近，这个公司组织了一批职工深入农村社队调查研究，了解支农物资的需要情况，同时积极做好“修旧利废”工作。他们从有关部门仓库中回收了一批旧的零配件，经过加工改制后，使用效果很好，准备送货下乡，满足生产需要，并为生产队节约农本。

(本报通讯　员)

描述：

