id: 44668b6980
标题：拳击是一项“可怕”的运动吗?
日期：1957-4-7
是否是时间段：false
作者：李厚成
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
李厚成

拳击是一项激烈而富有战斗性的运动项目，由于它的动作进行得快，运动量大，所以能促进心脏血管和呼吸系统机能的增强。它在发展人们的意志力量、主动性、勇敢、坚忍和克服困难的能力上有很大的意义。因此，拳击在苏联被称为“勇敢”的运动，在波兰被称为“战斗”的运动。

拳击运动在我国虽然有几十年的历史，但是开展得并不普遍，原因在于反动统治者不重视人民的体育事业，另一方面有不少人认为拳击比赛经常打得头破血流，甚至还发生击晕的现象，因此错误地认为拳击是一种“可怕的运动”。其实拳击运动并不像有些人想像的那样可怕，只要竞赛组织工作做得完备，能够建立医务监督制度，运动员具有经常锻炼的基础和高尚的体育道德作风，那些不正常的现象和伤害现象是可以避免的。

拳击运动在资本主义国家里是资产阶级牟利的商品，或是做为训练青年滋长个人主义、仇视人类以及其他卑劣的性格的手段。在美国，拳击比赛已成为最残酷野蛮的运动之一，假使一场比赛不流血，观众就认为不够精彩。美国的职业拳击比赛常常是允许用各种被禁止的方法，比赛的时间也没有限制，只有比赛者之一被对方打得遍体鳞伤，哀叫、求饶时，这场比赛才被承认为有效。“多流些血!”这是拳击老板的口号。

不久以前，美国首创了一种叫“开契”的拳击比赛，这种“拳击”没有任何规则，比赛者可以互相拳打脚踢，撕扯对方的脸，抓耳朵等等，甚至还可以把对方高高地举起，越过擂台的绳索，扔向台下。所以美国的报纸上经常有这样的新闻:

“拳击家杰姆·泰罗，年21岁，在新奥里昂与查理·杜福斯比赛时，受重伤后丧命”。

“贝特灵·罗勃兹在拳击比赛中受伤，成了残废”。

一个保加利亚记者说得妙，“美国人统计拳击的分数不是谁的得点最多，而是谁打破脑袋最多”。

事实就是这样，美国的职业拳击比赛已经成为野蛮的竞赛，而不再是一个运动项目了。

拳击运动在社会主义国家里。是一种培养青年锻炼身体，锻炼意志的手段，在比赛中培养人们成为一个优良品质的人。苏联就有这样的一个例子，在一次比赛中，苏联选手科罗列夫与劲敌林纳缅琪比赛时，林纳缅琪向左佯攻，打算攻击科罗列夫颚部，科罗列夫巧妙的闪躲在一边，林纳缅琪扑空倒在地下，但科罗列夫却跑过去挽了他起来再重新比赛。

在这里可以得到一个结论，拳击是否是一项可怕的运动是从社会的制度来决定。在社会主义国家里，拳击已经成为群众热爱的体育项目之一，这种力量、技巧与勇敢的比赛经常举行。我国在1953年和1956年举行过拳击表演赛。这次在上海举行的全国15城市拳击锦标赛的规模是空前的，对我国开展拳击运动将起着有力的推动作用。

描述：

