id: 4466a9017b
标题：揭示生命的体验和误区——写于《海派女作家文丛》出版之际
日期：1997-1-28
是否是时间段：false
作者：戴翊
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
戴翊

十九世纪初的空想社会主义者傅立叶在人类历史上最早使用“妇女解放”这一概念，“妇女解放的程度是衡量普遍解放的天然尺度”是他的精辟论点，今天虽从理论上、法律上说男女平等，在表面上实现自身价值的机会也均等，但在实际生活中要真正实现它并非易事。女人的路比男人难走。

女性的这种实际处境和心理障碍在上海女作家笔下都是有深切表现的。作为时代女性代言者的女作家，对女性的生命体验有着特殊的敏感和独到的体察，其艺术表现确有男性作家难以企及的细腻和深切。王小鹰的中篇《新嫁娘的镜子》中的新嫁娘霞娣被哥哥教训说:到婆家去“要争气，不要学得女人不像女人样!”什么是“女人样”?难道只有像妈妈那样，奴隶似地服侍丈夫，强颜欢笑地忍受丈夫“电闪雷鸣”般的训斥才是“女人样”?《星河》女主人公素素人生进取的契机——报考业余大学——落空，表面上是由于厂里的事情缠住手脚耽误了时间，其实是她的生活境遇的必然结果。在婆母的压迫下，除了在工厂上班以外，每天战战兢兢地从睁开眼睛一直忙到夜晚，丈夫绝不帮她分担一点劳累(婆母不允许)，还要带孩子，服侍小姑……如此低下的地位、超体力超精力的恒久强负荷和中国传统的生活氛围的销蚀，早就折断了她想腾飞的双翼!

王安忆的《逐鹿中街》表现的是一个知识女性的悲剧。是什么使得文化教养、才干心机和经济实力都不弱的女主人公陈传青在这场纠纷中竟然如此无聊和软弱、受尽作弄?原来这个受过中等师范教育的知识女性的人生理想，就只在千方百计建设好她那个小康之家，然后就是操持家务、精心服侍好丈夫、夫妻厮守着享清福。为此，她竟请了长假，连班也不上。她装修好房间，买来家用电器，精心烹调菜肴，仅仅是一顿早餐，她也每天不重复地“精心设计”。在她的熏陶下，“土包子”的丈夫也开化起来，而且温驯得如同一只小猫，陈传青踌躇满志了。其实这表面上的“人生理想”的极致，正是她的家庭地位脆弱得不堪一击的根源。她的“人生理想”实现之日，正是她失去自我之时。她怀疑丈夫有外遇，但只能消极地、软弱地“防御”，在与丈夫的“角逐”中，其“战术”犹为可笑。她的停止在低层次上的追求，注定了她在家庭生活中失去自尊自重。王安忆对主人公的体察入微的心理揭示，使她能够在这场无聊纠纷中发掘出一般人难以觉察的社会意义。中篇小说《一个和一个》中的女工程师华青也许是作家陆星儿心目中理想女性标本。她在事业上和个人生活中都非常出色，有着女性的成熟和自信。这不等于说其人生没有缺憾，但她怀着爱，保持着女性的魅力，并且工作上有所创造，不带任何做作地生活着。这是理性的追求和爱的力量带来的带着鲜亮色泽的人生。作为反衬，小说对那个以丈夫为中心，全部生活都围着丈夫转，一旦失去丈夫就会失去了生存意义的宋惠珊的描写，更显示出华青的人生价值，孰优孰劣是不待说的。

改革开放的大潮席卷中华大地，时代发展得真快，这给女性的解放和辉煌带来了新的契机，但蔑视女性，把女性作为玩物的男权观念并没有消失。殷慧芬的中篇《纪念》揭示的就是这种丑恶的存在。联系到当今社会上被一些人视作“时髦”的“小蜜”、“金丝鸟”和饱食终日、无所用心的所谓“贵妇人”的现象，不能不看到男权观念在新的时代条件下仍然以新的方式摧残着女性，而上述“小蜜”、“金丝鸟”、“贵妇人”对此却心安理得。这似乎显示了男权观念的新形式和这种观念在女性自身的“内化”。

这里不能不提到的是，现在出现了一种“小女人小说”。读到过新近出版的一部长篇，除了情节构思上的拙劣以外，这部小说反反复复、不厌其烦、津津有味地渲染一个饱食终日、无所事事的暴发户“贵妇人”生活，从别墅的豪华、衣饰的华贵、饮食的精美讲究，都极尽其奢华之能事。此外几乎没有任何其他有价值的内涵。女主人公是一位大学建筑系的“高材生”，可她嫁了一个暴发户以后就抛弃了宝贵的专业，心安理得地被这样养在“金丝笼”里。整个小说字里行间流露着对饱食终日，无所事事优闲生活的向往和情趣的庸俗。这种生命误区早已被上海的女作家所唾弃，可是今天却又被个别作品重新宣扬，这倒是值得注意的。

描述：

