id: 446648da3f
标题：我们的品德总结
日期：1950-7-6
是否是时间段：false
作者：金国强
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海中学

最近各校正在开展期终的品德总结，在我们学校中，这件工作已有了显著的成绩，每经过一次深刻的品德总结，我们身上的包袱便减轻不少；因此，品德总结在我们全校的进步上起了很大的作用，推动和保证了学校向前进。

我们的总结是以小组方式进行的，总结的方法，首先将自己在这一学期中思想、生活、学习等各方面来一个检讨，其中是否曾经有过偏向，后来是怎样改正的，现在的思想处在那一个阶段，有那些地方是改进了，还有那些是急需改进的，总结时不但要检查自己，对同一小组的同学的意见也得准备起来，想想他们在思想上和行动上曾经犯过那些错误，随时想到，随时就在笔记本上记下来，以免遗忘。有些同学，在寝室壁上布置了个批评栏，想到同学的优缺点，就写下来。预先准备，这件工作是很重要的，这方面工作做得够，开总结会时才不致大家相对而望，默默无言。否则，大家收获是不会多的，对自己进步也没以甚帮助。

总结时，校中虽发了一般性的提纲，但这仅供一个参考而已。在总结中绝对要避免笼统，如同‘生活上你有没有散漫自由的作风’，答的是‘我现在是比以前改进了，不过在一些地方仍还存在着一些缺点’的话，就失掉总结的意义。我们要求的的将曾经犯过重大的原则性的错误，可当作重点来写，这样是比较深刻，再加上同学的补充，总结的内容就很丰富了。

做总结时我们要会发掘思想根源，从一个行动来追寻到思想上所存在着的问题。譬如你平时对那些职位小的工作不肯做，要做就要职位很高的?从这一事实我们可以追索到为什么你有这种行动表现呢?检查一下，原来是自高自大，小资产阶级的个人英雄主义作凤。又譬如你常喜欢看美国电影，看后又大谈其那个好呀，这个美呀，欣赏不已，从这点我们就可看出，你思想上已受了美国电影的毒素，只知追求享受，殖民地化了。这样就能控掘出思想根源。

起初，在开总结会时，我们曾经有过一个缺点就是‘面子问题’不肯指出别人的缺点，好像大家相处在一起，我在会上批评他不好意思，后来，当大家认清了批评的意义后，觉得在会上对同学积极地提意见是帮助他的进步而愿意前进的同学也一定乐于接受。现在，在总结会上，每批评到一个同学的优缺点时，大家都踊跃发言，被批评者也会很迅速地拔出钢笔，用心地将人家对他的批评记在日记本上。

在批评同学时，我们要掌握住一个原则，对那些琐碎的小事，在会上不值得开展激烈的讨论的就少谈，如某同学吃饭时，米粒狼藉这当然是应该改正的，不过在会上提一提就够了，否则小事占了很长的时间，而犯了原则性错误的事反被忽略过去了。

有些同学，别人对他批评时，总是完全接受从不思考一下自己为什么犯此错误，以后又预备怎样改进，将品德总结当做一个逃不掉的关，知道会上同学们会对他提出许多批评的；但批评也仅是批评而已，会后，他却不照着指出的缺点去改。还值得一提的就是写总结时要完全坦白，肯暴露自己的缺点，这样总结才写得有意义，也不致开会时，同学们对你提出问题，而瞠目不知所答，因为群众的眼睛是雪亮的，你有缺点同学就会看出。

最后，总结写好后我们为了表示负责起见，同小组的同学都在纸上签个名。

(写于七月一日)

描述：

