id: 4468ca1a36
标题：伟大的友谊日益巩固
日期：1959-2-14
是否是时间段：false
作者：阿·苏尔科夫
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
阿·苏尔科夫

亲爱的中国兄弟，值此苏中友好同盟互助条约签订九周年之际，请接受我衷心的祝贺。在这欢乐的日子，我由衷地祝愿你们在建设社会主义的紧张劳动中取得新的成就。

数十年来，在苏联人民同中国人民之间一直维系着伟大无私的友谊。还在符拉基米尔·伊里奇在世的时候，还在中国人民最初企图从地主、官僚资本家和外国帝国主义的压迫下解放出来的那些战斗的日子里，这种友谊就已经诞生了。在那个时候，苏联人民曾经屏息地注视着中国人民的英勇斗争，并且竭尽所能，帮助中国人民进行这一坚苦卓绝、力量悬殊的战斗。

当中国劳动人民在数十年的反对剥削者的斗争中取得了胜利，并且着手建设幸福的新生活的时候，这种友好的感情又得到了全面的发展。苏联人民同中国兄弟共享了自己所有的一切，向中国兄弟提供了物质的和技术的援助，传授了自己的经验。

苏联劳动人民怀着骄傲的心情，注视着中国人民建设社会主义的顽强精神和无比热情。每当我们的中国朋友建成新的工厂和新的电站，开办起培养社会主义建设战士的新的高等学府时，我们总是感到巨大的喜悦。因为我们知道，中国朋友的每一个新胜利也就是社会主义事业在地球上的胜利，也就是每一个珍视人类前途的人的胜利。

苏联文学艺术工作者以极大的兴趣注视着兄弟中国在广阔的文化建设战线上所进行的工作。你们为扫除若干世纪来的文盲现象而进行的巨大斗争，你们为使文学艺术接近生活而采取的决定性步骤——所有这一切，都使我们感到高兴，因为这为兄弟中国文学的创造性发展开辟了广阔的天地。

在我们这方面，我们将尽力来更好地熟悉中国朋友的创作经验。

现在，在苏联共产党第21次非常代表大会以后，苏联文学界也有大量的工作要做，以便帮助党对劳动人民进行共产主义教育，而依靠已经找到联系人民生活的正确道路的朋友们的经验，是特别重要的。

(本报特稿·鼎译)

描述：

