id: 446bc2adf6
标题：略论这次语文教学的讨论
日期：1952-4-25
是否是时间段：false
作者：魏金枝
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
魏金枝

这次文汇报“文化广场”上展开了相当长期的有关语文教学的讨论。这样的讨论是必要的，也是有益的。因为这是青年一代要想走向光明大道而不愿投入黑暗世界的自觉斗争，也是一场尖锐的划清思想界线的阶级斗争，正符合于以批评与自我批评的武器来改造知识分子思想的原则，也有关于民主改革和新中国的建设的。而且从所有的对于若干教师偏向的揭发中来看，虽然学生们的批评是尖锐的，但也都是正确的善意的，充分具有建设性的。这正绝然不同于解放以前学生对于教师的态度，特别和那种投鼠毁器的，恶意攻击的，甚至出示手枪、强迫教师予以及格的反动学生来比，岂不有着天渊之别。他们不但迫切的要求进步，严正的分别是非，又显示出他们的与人为善的的宽大胸襟。这正是毛泽东时代青年的特色。但无论从这些被揭发的语文教师平日对学生的态度中，从揭发后这些语文教师的反映中，这些语文教师，他们对于批评，几乎都是抗拒的，能够实行自我批评的，则真如凤毛麟角，少之又少。他们有的散发着有毒的荒谬的违反人民的言论，说学生的批评为“扣帽子”；有的虽经别人批评，却还自认是小事小问题；有的一面拍卖着臭恶的腐败的足以腐蚀青年的旧货，一面对于革命的人物革命的事件，则任意加以歪曲，甚至加以诬蔑。一经学生批评，便回过头来，唯唯诺诺，装痴卖呆，一任学生去放任自流。有的对于教学，根本不感兴趣，更谈不上有什么热情，所以教师自己的任务，便只是逐字逐句讲读一次。除此以外凡是自己可能敷衍的，便无边际更无中心的滥说一通，然而绝大多数时间的教学，却是干瘪的枯燥无味的。但为着解嘲，为着不肯示弱也不免故为深奥，或则大谈哲学，或则死搬教条，凡上种种，无非都在坚决或变相的抗拒批评。甚至在报上被公开的批评以后，有的故意危言耸听，说将“人人自危”，“教师抬不起头”，“教师的威信无法树立”，“家丑不应外扬”甚至利用落后学生的封建意识，暗示他们对写信揭发的学生，群起而攻之。正因为这样，把问题公开的来加以讨论，更有其迫切的需要。因为不是这样，就不能打破压制民主的空气，不能引起师生间相互讨论，也更不能治病救人，必至把青年一代，贻误得更深。

更应在这里提及的是，在这么多被提及的教师中、学校中，除开绝少数的教师如苏林一先生和市东中学，已经进行了自我批评和对教师进行批评以外，其余的学校和教师，却并不进行检查和检讨；而相反的，却有若干语文教师，对被批评的教师，以惺惺相惜的心情，进行了慰藉，表示了同情。至于若干犯有同样偏差的人，则更以为事不关己，而把这讨论高高挂起，表示漠不关心。就因为这样，我们更应该说，这次的讨论虽是必要的，而其影响却是不大的。唯其因为影响不大，我们仍有继续进行讨论的必要。

自然，语文课的教学，也不是没有客观的困难的，尤其在现今新旧交替的当口。第一，现今的语文教师，不但谁都是从旧社会来的，而且谁都亲受过反动教育的薰染。不但亲受过资产阶级的教育，有的甚至还亲受过封建王朝的教育。不但亲受过这些五花八门的反动腐败的教育，而且还习惯于执行这种反动教育，甚至因而得到过当时反动统治者的青睐，以及当时旧社会的称许。现在要他们突改过来，自然是相当困难的。第二，语文教师的师资，本来是非常庞杂的，有做过律师或法官的，有做过县长或秘书的，有出身大学各系科的，有出身商人和政客的，也有秀才举人和留学生，总之一句话，凡是懂得一点中国文字的，都混杂在这个圈子里，因此就是进过过去大学文科的，也成为其中的凤毛麟角。然而如今又要他们来负担思想教育的重担，自然是力难胜任的。第三，大抵文言文的教授，其最主要的任务，就是从文言翻译为白话，因此语文教师唯一的秘诀，就是在文字上弄花巧。凡是咬得碎文嚼得烂字的，就成为第一流的教师。但是现今的教本，把文言换成了语体，即使保存若干少数篇幅的文言课文，也再不能用以前翻译一通的工作为满足。这真如唯一的随身法宝，一旦失了灵，那得不手足无措，以至于茫然若失。第四，语文教师的改卷工作，本来是较各科教师忙着一些的，而解放以来，每班学生人数，较解放前增加了很多，五六十人一班是普通的，多的甚至到了每班八十人左右。而上海一带的习惯，又大抵每一教师兼教三班，多的有教四班的。这就不容易谈到政治和业务的学习，即使学习，也精疲力尽，难以深入了。第五，从一般的情形说，要贯彻思想教育的，不止语文一科，但语文教育的任务，也确是特别的重，它既要通过语文的各种形式，去贯彻思想教育，又要通过各种人事的关系，去贯彻思想教育。它所需要的知识这样多和这样广，它负担的任务又是这样重和这样大，而新旧之间的变换，又是这样的急速和这样的剧烈，这正如要瘦弱的病人，来做激烈的运动，不能胜任，是理所当然的。

是的，如上所述的各种客观上存在的困难，应该是语文教学所以容易生出偏差来的原因，这是无庸讳言的。但我们也不能说，这是主要的；主要的原因，就因为绝大部分的语文教师，都出身于非无产阶级，而若干顽固的落后的语文教师，又自安于非无产阶级的立场，而不愿有所改变。他们只是从自己各各不同的角度，来窥测工人阶级所领导的政权。还企图依照自己的面貌，来改变工人阶级领导的政权。就因为这样，虽然参加学习，也是心不在焉的，虽然参加运动，也是勉强从事的。自然，这样处心积虑的顽固派是绝对的少数人，然而在灵魂深处潜伏着这样不自觉的意识的，却决不是少数。从所揭发的材料中来看，在人民政府之前加上“所谓”的，在国民党军队上加上“我们”的，在曾国藩身上看中了“学问”的，在美国“文明”中佩服原子弹的，这岂不是他们日有所思夜有所梦的证据么?这岂不是他们在得意忘形之下脱口而出么?而那些二涉及裸体美人、男女共浴、美国生活、过去历史，便津津乐道，而一涉及课文，便干瘪、枯燥，昏昏欲睡的，这不正证明他们的兴之所在，在于资产阶级的腐败堕落的生活么?至于把教案贴在黑板上，只叫学生抄写一通的，一切叫学生自己预习的，放任自流的叫学生小组讨论的，叫学生读课文的，或则只是把生字难句讲解一通的，这不是教学上的空白么?更有一些是以帮闲的小丑的面目出现的，他们以讨好学生插科打诨为能事，也有以帮忙的客卿的面目出现的，他们以搬弄教条抬高身份为能事。这些人就没有他们的立场么?有的，他们各为自己个人的利益，也就各有他们自己的阶级立场。虽然两者有着若干气质上的差异和新旧的不同，但不肯或不愿真正的站在工人阶级的立场上，诚心诚意为人民服务，则是完全相同的。至少也是为自己的多，为学生的少。这正表示出小资产阶级落后的一面，是愿意做资产阶级奴仆的思想，正因为他们保持着这样的阶级本质，而不愿有所改变，因此也就更迷恋于本身所曾受过的教育，过去的生活，习惯于常用的教法，再也不愿做比较艰苦的劳动，也就不能负起比较重大的任务。然而社会在进步，现实在变革，新的进步的洪流，势将淹没不愿前进的顽固分子和落后分子。于是他们，包括若干自以为自己进步的骄傲自满的人在内，有些恐慌了。根据他们的幻想，以为和反动派时代一样，有人要扣他们帽子了，有人要打破他们的饭碗了，要只有学生没有教师了，甚至“面子”扫地，连人也不能做了。于是有的把自己置身于荆棘之中而牢骚不平；有的心灰意懒，等着时代去淘汰他们；有的以教案为救命圈，死命的把自己压在这救命圈上，在大海中随风顺浪的东西漂流；有的永远的老一套，用声嘶力竭来炒他们的冷饭。他们所用的挣扎的方式，虽然各各不同，但却都是消极的，也都是无济于事的。

也正因为他们保持着他们自己的阶级本质，而不想有丝毫的变化，所以他们所努力从事的，只注意于课卷批改的方式，和抄课卷用毛笔还是用钢笔的问题；只注意于咬文嚼字，反对简体字与方言文；只注意于用那家的语法学说，而不从实际上去校正习作语句的错误；这就成为辛辛苦苦的事务主义，而一无所得。有的则只注意于个人自己的演说，而不和学生的实际思想相联系；只注意于书本的生吞活剥，而不注意于去体验生活；只想往牛角尖里钻，而成为某一部门的专门家，这就成为脱离群众的个人主义，也为学生所厌弃。这就叫做舍本逐末，扬汤止沸，都是走入了歧途，于自己的教学，还是无济于事的。

我们既然找出了为什么发生那些偏差的原因以后，至于如何来纠正偏差，还不已明如指掌么?第一，我们必须从事政治学习，来认识帝国主义和封建主义的丑恶面目，及新中国的成就和光明远景，再从而去认识这些成就是由于什么原因而来的，又必须由什么阶级来领导，才能正确的走向光明，而不再回复到过去反动的悲惨的老路上去。如此之后，我们就应接着来检查自己，在我们自己的思想行为里，那些是有害于革命的国家的利益的，那些是有利于反动的敌人的，从而明确我们的立场，努力纠正自己的错误。第二，我们必须为集体的利益打算，知道休戚与共的关系，以治病救人的观念，运用批评与自我批评，去骄去傲，放下面子包袱，互相切磋，互相帮助。在同人间如此，在师生间亦应如此。这样才能步调一致而不乱，利害统一而不矛盾，而达到教学相长的目的。第三，必须参加各种社会运动，学习群众的智慧，体验群众的情感，才能知道群众的伟大，而与群众打成一片，而有群众观点，而有群众的思想感情。如此以后，才能有为人民服务的热情，才能有整体的观念，才能和群众的利害一致。也唯其这样，才能有蓬勃的活力，持久的毅力，也因而产生正确的教学方法，而逐渐搞好语文教学。

我们更必须明了，所谓知识分子的思想改造，固然是自愿的，有异于强迫改造。但由于国家经济基础的逐渐改革，由于人民思想的不断进步，强大的新生的力量，已在强迫着我们知识分子不得不改造。而抗拒改造以至于强迫改造，其痛苦必较自愿改造为甚。因此我们的被动改造，必不如自动改造；等待改造，必不如赶早改造。至于改造的方法，也必用以革命的方式；所以用头痛医头脚痛医脚的方式，不如用壮士断腕的方式，这就要看我们自己的决心如何，和客观环境的是否可能了。

描述：

