id: 446dd09922
标题：新春致电影观众
日期：1980-2-16
是否是时间段：false
作者：丁娇
来源：
标签：陈毅,四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
文化部电影局副局长　丁娇

观众同志:

一九八○年的新春佳节到了。热情的电影观众，你们一定很想知道有关电影的消息吧，这里，我想介绍一下节日期间上映的新片和我们今年电影创作生产的情况。

值得高兴的一九七九

先简略地回顾一下一九七九年的电影情况。一九七九年，可以说是电影开始有转机的一年。从建国三十周年献礼片的映出中，观众同志们可以得出这样一个印象，中国电影的现实主义传统逐步恢复了，人物也比较真实可信，而且艺术质量也有所提高，同时，许多电影工作者正在探索电影的新的表现形式。去年我们生产了六十五部故事影片，其中包括十部戏曲片，新闻片是四百五十八本，科教片是三百三十九本，美术片二十七本，这就是说，全国的电影单位都完成了国家交给的任务，并且各厂都超额完成了任务。这六十五部故事片中，有十五部影片是青年导演拍摄的，或者是由第一次拍片的中年导演拍摄的，这是很值得高兴的。

绚丽多姿的春节影坛

春节我们将上映十部故事片，它们是上影拍摄的《啊!摇篮》、《绿海天涯》，珠影拍摄的《海外赤子》，八一厂拍摄的《归心似箭》，北影拍摄的《泪痕》、《瞧这一家子》，长影拍摄的《北斗》、《苦难的心》，西影拍摄的《血与火的洗礼》，天山电影制片厂拍摄的《向导》。新闻片有《为了孩子》、《漓江画童》、《竹》等七部。科教片有《生物进化》、《玩具》、《祖国海岸》等五部。美术片有《天才杂技演员》、《好猫咪咪》等二部。这次上映的影片，题材比较丰富多采，有些影片还颇有新意。故事片中，有描写革命战争生活，进行革命传统教育的影片《啊!摇篮》，导演是谢晋，主要演员是祝希娟，他们两人是老搭档了，曾经拍过《红色娘子军》，这次又合作了，这部影片中的小演员，都很有光彩，很值得一看。有一个饰演亮亮的演员，是一个藏族小姑娘，演得非常动人。有揭露“四人帮”的罪恶，歌颂干部和群众同“四人帮”斗争的影片《泪痕》，作者是孙谦、马烽，都是老编剧了，主要演员是李仁堂，这是观众比较熟悉的演员，他曾演过《创业》、《十月的风云》等。谢芳也参加了演出。还有《北斗》，写的是早年发生在陕北的革命故事，具有浓郁的乡土气息。表现革命战士崇高精神境界的影片《归心似箭》，导演是李俊，这也是观众熟悉的，他曾经是影片《农奴》的导演，但是两个演员是观众不熟悉的，都是第一次上银幕，一个叫赵尔康，演得非常质朴，很象我们革命队伍中的连长，一个女演员叫斯琴高娃，是少数民族演员，她演一个猎户的女儿，也演得非常动人。这部影片描写一个革命战士和部队失去了联系，遇到淘金的，得到了黄金，但他不为黄金所惑，寻找部队，归心似箭。后来又碰上了善良的猎户的女儿，两人产生了爱情，但他也还是归心似箭，向往革命队伍。当然，他和猎户的女儿，在革命战争胜利之后，我想，有情人是会终成眷属的。此外，有表现年青一代积极为四化作贡献的轻喜剧片《瞧这一家子》。这部影片也很有意思，导演是王好为，摄影是李晨声，他们是一对夫妇，也是一家子。演员当中，陈强是主要演员，陈强的儿子也参加了演出，在生活中他们是父子，在影片中他们也是父子。陈强的儿子叫陈佩斯，现在是八一厂的演员，在这部影片中还是演得不错的。另外，象大家熟悉的青年演员张金玲，也参加了这部影片的演出。还有好几部影片是反映知识分子生活的，表现了知识分子热爱祖国、献身科学、献身祖国的精神，如《绿海天涯》、《血与火的洗礼》、《苦难的心》，从这些新片中，我们可以得到很多教益，即我们搞科学，要攀登高峰，如果没有对祖国的忠诚，对共产主义事业的坚定信心，没有刻苦的钻研精神，那是不可能办到的。观众还将在银幕上看到一些新的电影制片厂出现，《向导》就是新疆天山电影制片厂拍摄的。这部新片的极大部分演员，都是少数民族，其中一个主要演员，在新片中扮演了两代人，演得相当好，这可以说是银幕上的一个喜讯。

从这些影片中可以看到，我国电影工作者，正努力在艺术方面，表现技巧方面，进行探索，不断地精益求精。在人物塑造上，敢于描写人物的悲欢离合，揭示他们的内心世界，从写人出发，描写他们的性格特征，注意语言的生动性，注意细节的真实性，使人物的思想感情能够自然地流露出来，达到以情动人的艺术效果。“四人帮”对我们电影创作的一些不好影响正在逐渐排除，现实主义的传统得到了恢复。新闻纪录片展出七部，其中《为了孩子》，描写了儿童艺术剧院几位中年演员的艺术生活，表彰他们数十年如一日献身于儿童艺术事业的精神；另外一部纪录片《漓江画童》，生动地表现了几位小画家的生活和创作的情景。影片把一个四岁小孩作画的神态，表现得真实、逗人。《竹》这部纪录片，也独具风格，颇有诗情画意。科教片，也是很有成绩的一个片种，其中《生物进化》一片，是一部具有一定艺术特色和现实意义的影片，它以唯物主义的观点，大量的科学资料，并且用丰富的电影表演手段，形象地介绍了生命的起源和生物进化的基本知识，可以说是一部比较好的科学普及片。这次上映的两部美术片，是向我国少年儿童献上的有趣而富有教育意义的新春礼品。

大有希望的一九八○

现在我们再来展望一九八○年的电影创作生产。今年我们将生产六十五部故事片，其他的片种，都保持去年的指标或者略有提高。现在不管哪一个片种、重要的问题，是在于提高影片的艺术质量。从生产形势来看，从去年下半年起，我们就开始为一九八○年的影片生产做了大量工作，已有四十多个摄制组在为今年生产影片，有些影片已经完成了，如上影厂的《405谋杀案》，这是一九八○年的第一部故事片。随后，我们将可以看到《北斗》的下集，《排球之花》、《三个失踪的人》、《黑面人》、《不是为了爱情》等等，这些影片都可以在第一季度完成，陆续上映。这就说明，我们电影生产正在逐渐做到均衡生产。另外，在影片的题材样式方面，也是比较广泛的。如有歌颂老一辈无产阶级革命家的影片《大渡河》，由林农导演；还有《忠诚的战士》，《陈毅出山》、《黄桥决战》，也都陆续地在拍。《陈毅出山》由武兆堤导演。《今夜星光灿烂》，由白桦编剧，谢铁骊导演。还有反映现实生活的《海之恋》、《庐山恋》、《法官的心》、《第十个弹孔》、《火红的攀枝花》等影片，也都在进行中。鲁迅先生的作品《伤逝》，改编成了电影，由著名导演水华拍这个戏，还有描写我国汉代历史的《大风歌》正在积极准备拍摄中，编剧是陈白尘，导演是陈鲤庭、严恭。科学幻想影片《珊瑚岛上的死光》、惊险样式影片《蓝色的档案》等也都在拍摄中。还有一些反映各国人民之间的友谊的影片，怀念台湾亲人的影片，正在准备拍摄。一批戏曲片，也正在拍摄中。

大家比较熟悉的导演谢晋、严寄洲、陈鲤庭、武兆堤、水华、谢铁骊、林农，还有电影局副局长张骏祥同志，都活跃在电影生产第一线。这是老导演焕发了青春。一些年青的导演，也都在自己的岗位上努力工作着。《生活的颤音》的导演滕文骥、吴天明，他们正在拍摄一部叫《亲缘》的影片，描写祖国人民与台湾同胞的亲缘关系。《神圣的使命》的两位青年导演，也正在筹拍新片。另外，还要告诉观众，今年各个故事片厂，都有和外国合拍影片的任务，如上海电影制片厂，准备和美国朋友合作拍片，北影厂和意大利朋友合作拍摄《马可·孛罗》，……。总之，今年合作拍片的任务将是比较繁忙的。所以一九八○年的电影工作，要扎实实，稳步前进；一步一个脚印，搞出一些受观众欢迎的影片，在这个基础上，再来提高我们影片的数量。在电影工作中，我们很注意探索一些新的表现手段；但也要提醒我们的电影艺术家们，要注意电影的民族风格，所以，我们对电影导演、特别是新导演的创作活动，演员的表演，以及电影音乐等，都将召集一些专门的会议来研究，从而逐步提高影片的艺术质量。

一九八○年的电影方面的国际交往也将会增多。一九八○年将要在我们国家举办法国电影周、意大利电影周、西德电影周、美国电影周，等等。我们中国电影工作者也还要到一些国家去，参加在国外举行的中国电影周，比方说将到美国、加拿大、墨西哥、南斯拉夫进行友好访问，或者是参加国际电影节，我们还将要约请一些国外的电影工作者来中国访问，交流经验。总之，一九八○年的电影艺术事业的形势是好的。当然，我们也知道，电影工作的状况同观众的要求，还有差距。我们要努力缩短这个差距，我们搞电影工作的同志们都要在各自的岗位上努力做好自己的工作。

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1980\02\802G030101.JPG">

<FONT class=imgsm>《北斗》</FONT>

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1980\02\802G030102.JPG">

<FONT class=imgsm>《归心似箭》</FONT>

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1980\02\802G030103.JPG">

<FONT class=imgsm>《海外赤子》</FONT>

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1980\02\802G030104.JPG">

<FONT class=imgsm>《泪痕》</FONT>

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1980\02\802G030105.JPG">

<FONT class=imgsm>《瞧这一家子》</FONT>

描述：

