id: 446fdc3b94
标题：尼克松到维也纳去干什么
日期：1956-12-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按:苏联“真理报”驻维也纳记者米哈洛夫，在18日的报道中，揭露了美国副总统尼克松到维也纳的活动。以下是米哈洛夫报道的节译。

这一天，维也纳天气极坏，机场上空大务弥漫，甚至连美国经常运送物资给匈牙利反革命匪帮的“空中桥梁”也不得不暂时停止了活动。而尼克松却悄然从天外飞来了。究竟是什么样重大的使命才促使这位“慈善家”不远千里到多瑙河畔来呢?

按照美国官方声明，尼克松去奥地利是“研究”匈牙利“难民”问题和拟订今后“援助”方案的。美国副总统的公事包里满装着美金支票。

奥地利人民党新闻局报道说，尼克松当天拜会了奥地利总理拉布和外交部长，同时还访问了维也纳附近以及布根兰特和萨茨博克等处的难民营。

美国副总统的到来，并没有引起奥地利首都官方人士的热忱。执政党报刊所登载的仅仅局限于官方发布的简短公报。原来，尼克松并不曾把他的行止先通知奥地利政府，这使奥地利政府感到相当愤怒和惊愕。

其实，对尼克松这样的人来说，他打算在奥地利作一次视察性的旅行，还不是同在他所管辖下的地区一样吗!

美国的政策向来就不习惯于考虑别的国家的主权，这已是人尽皆知的事了。

可是，奥地利舆论界的警惕性却并不因官方公告所说“尼克松的访问似乎仅是为了援助难民问题”而有所麻痹。资产阶级主办的一家日报就点出了“来研究匈牙利难民问题”只是美国副总统此行的任务之一。这家报纸并暗示说，尼克松还有其他某些“次要的”任务。

虽然，官方报纸对这家资产阶级主持的日报所暗示的“次要任务”一节表示缄默，但来自各方面的消息还是证实了这一点:正是为了要解决这些“次要任务”，才促成了美国副总统的维也纳之行。法国报纸就报道说，尼克松的来维也纳，只是打算跟“精选出来的”匈牙利难民会面。

维也纳的新闻界指出，所谓“精选出来的”应该理解为“今日留在奥地利的某些反革命集团的魁首”。这些人就是策动并主持匈牙利这次叛变的头目。新闻界推测尼克松和“难民代表”会面的真正目的是在于“救援一切可能救援的人”。这里面自然包括目前还在美国驻匈牙利大使馆中避难的前红农主教明曾蒂在内。因此，收拾残余的反革命势力和企图重新在匈牙利煽超骚动，这才是尼克松此来的不可告人的真正意图。

描述：

