id: 446f4440a0
标题：在批林批孔运动深入开展的大好形势下本市召开少年儿童美术创作经验交流会
日期：1974-6-21
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,批林批孔,教育革命,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在批林批孔运动深入开展的大好形势下，为了进一步推动美术创作活动，本月十五日，市美术创作办公室组织各区、县政宣干部、美术专业单位领导干部以及美术专业工作者和部分美术教师在美术馆召开了“市少年儿童美术创作经验交流会”。

无产阶级文化大革命以来，在各级党组织的关心和支持下，本市少年儿童的美术创作取得了可喜的成绩。几年来，他们满怀无产阶级感情，坚持美术为工农兵服务的方向，走出课堂，到三大革命斗争中去，向工农兵学习，创作了很多思想性和艺术性结合得比较好的美术作品，热情歌颂毛主席的无产阶级革命路线的伟大胜利，歌颂无产阶级文化大革命的伟大胜利，歌颂了社会主义的新生事物，热情歌颂工农兵英雄人物，描写了学生自己的学习和战斗生活，生动地反映了教育革命的新气象。今年举办的上海市少年儿童美展，就是这些新成绩的集中反映。从中我们高兴地看到，在毛泽东思想哺育下，美术战线一代新人在成长，美术革命在深入发展。

会上，长宁区愚园路小学、长宁区玉屏南路小学、虹口区崇明路小学、上海县杜行公社杜行大队小学美术小组等单位的红小兵代表介绍了他们密切配合现实斗争，为革命画画的经验。普陀区甘泉新村第一小学教师介绍了在毛主席革命文艺路线指引下，几年来坚持帮助学生搞好美术小组活动，努力为无产阶级政治服务，充分发挥文艺战斗作用的体会。

通过互相学习交流，进一步鼓舞了斗志。许多红小兵在会上表示，一定要戒骄戒躁，决心坚持文艺为工农兵的方向，到三大革命运动中去，不断地向工农兵学习，拿起画笔作刀枪，进一步开展业余美术活动，创作出更多更好的美术作品。

许多专业美术作者参加了交流会以后，也受到了教育。他们表示要向红小兵学习，要进一步坚持文艺为工农兵服务的方向，继续学习革命样板戏的经验，坚持美术革命，到工农兵斗争生活中去，努力改造世界观，争取美术创作的更大成绩。

描述：

