id: edf0baba87
标题：批林批孔进一步提高了群众路线觉悟上海汽车运输第五场五○二车队工人群众狠批林彪孔丘，激励斗志，积极支援内地建设
日期：1974-2-17
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：林彪,上海文革,批林批孔,上山下乡,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　最近，上海市汽车运输第五场五○二车队工人在深入开展批林批孔运动中，联系实际狠批孔孟之道，狠批林彪修正主义路线的极右实质，进一步激发了革命干劲，决心为支援内地建设，巩固和发展无产阶级文化大革命的胜利成果贡献自己的力量。

一月底，上级领导部门交给这个车队一项光荣而艰巨的任务:在最短的时间里，抽调一部分驾驶员和车辆，到山西太行山高原运输煤炭。这项任务比较繁重，抽调的人数比较多。面对这一情况，车队党支部反复进行分析，感到老年工人家里孩子多，走不了；青年工人路不熟不放心；有的支援外地建设刚回来，再要人家去，说不出口。斟酌再三，得不出一个结果。时间不等人，党支部决定先开大会动员，然后再个别做工作。动员大会一开，结果完全出于领导的意料之外。青年驾驶员俞贵荣向党支部提出:“你们相信不相信群众?同意不同意我去?”并当场报名，决心支援内地建设。在他的带动下，全队驾驶员争先恐后，踊跃报名。

通过这件事，使车队党支部同志受到很大教育，他们又一次加深了对毛主席关于“群众中蕴藏了一种极大的社会主义的积极性”的指示的理解，并和群众一起批判林彪鼓吹“上智下愚”的谬论。广大职工斗志昂扬，积极写批林批孔大字报，召开学习、批判会，畅谈支援内地建设的重要意义，集中火力愤怒揭露、批判林彪和孔老二污蔑劳动人民、妄图把历史车轮拉向倒退的滔天罪行，进一步增强了当家作主的责任感。有一位老驾驶员十几年来积极响应党的号召，先后奔赴福建、江西、湖南等省山区，参加社会主义建设。他用自己的亲身经历，批判了林彪、孔老二污蔑人民群众的反动谬论。他说:“林彪污蔑我们工人不管大事，只顾妻子儿女，这完全是地主资产阶级的鬼话。我们工人阶级最关心国家大事和世界大事。现在党组织发出了新的战斗号召，我们一定要迎着困难向前进。”青年工人韩承根说:“孔子鼓吹什么‘父母在，不远游’，林彪胡说知识青年上山下乡是‘变相劳改’，妄想麻痹我们青年的革命意志，好让他们搞复辟，这万万办不到!革命青年要坚决贯彻执行毛主席革命路线，支持新生事物。现在内地建设需要更多的青年去，我应该到大风大浪中经受锻炼。”

通过革命大批判，广大职工的心象一团烈火在燃烧，纷纷表示:太行山再高，没有工人阶级的志气高。我们工人阶级一定要想党所想，急国家所急，出大力，流大汗，以支援内地建设的实际行动，来狠批林彪、孔丘的无耻谰言。

(上海交运局报道组)

描述：

