id: edf0c5a345
标题：远东第一库
日期：1991-4-7
是否是时间段：false
作者：夏弘宁
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
夏弘宁

在上海滩上，大小银行机构遍布，办理着大量存、贷业务，与人民群众有着广泛的接触和联系，但对深居中国银行大楼地下的保管箱库，则鲜为人知。

银行的保管箱库，是整幢银行建筑的重要组成部分。外滩中国银行大楼在设计时，特别重视库房及保管箱的设备，曾专门去函纽约欧文银行，请派建造库房的专家、工程师协助设计。保管箱库全套设备由美国进口，合计美金20.4万元。

保管箱库共5百多平方米，库房四周是厚实的钢骨水泥和钢板，库门是圆洞式的，重38.5吨，厚85厘米，库门上装有两只密码锁及定时开启装置，需双人会同，分别转动各自掌握的密码，才能开启。库门结构精密，如门框中间稍稍积上灰尘，库门就不能闭锁。库门与们框的结合部嵌有石棉条，如遇火焚或大水，均可确保安全，库门十分厚实，即使用电焊切割也无法破入。库房内层层叠叠排列着10084只保管箱。这些保管箱全部用优质钢板做成，外面涂上防锈凡士林，经过了50多个春秋，仍闪耀着银白色的金属光色。

在50多年前，就有这样好的设备，这么大的规模，实属罕见。所以曾被誉为“远东第一大库”。

由于“左”的影响，在历次政治运动中，保管箱业务多次被冠以“为资产阶级服务”的罪名，几起几落。现在，这一保管箱业务，由中国工商银行信托投资公司负责办理，凡本市居民，凭证件和印章，均可办理租箱手续，租箱后，银行及租箱人各执一把钥匙，需要时双方会同开锁，开箱后工作人员即离开，由租户自行存放，银行不作存、放物品记录。

现在，保管箱的租用对象大部为个人，用来存放金饰品、债券、存单、名贵字画、契约、古玩文物等，也有企事业单位、科研机构租用，存放重要图纸、资料、帐册、债券等，还有的是出国人员把需保管物品租箱存放后，将钥匙随身带走，安全方便，无后顾之忧，深受各界欢迎。

<IMG alt=请插入9号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1991\04\9147030601.JPG">

<FONT class=imgsm>这扇精密严实的圆型库门，确保了保管箱库的安全。</FONT>

描述：

