id: edf11fd5cc
标题：政协第四届全国委员会委员周竹安同志追悼会在京举行汪东兴、吴德、邓颖超等送了花圈，乌兰夫、沈雁冰参加了追悼会
日期：1977-7-30
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：吴德,汪东兴,四人帮,北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京一九七七年七月二十九日电　中国人民政治协商会议第四届全国委员会委员周竹安同志，因病医治无效，于一九七七年七月二十三日在北京逝世。终年八十六岁。

周竹安同志追悼会，今天下午在八宝山革命公墓礼堂举行。

中共中央政治局委员汪东兴，中共中央政治局委员、人大常委会副委员长吴德，中共中央委员、人大常委会副委员长邓颖超，以及政协全国委员会，中共中央组织部，中共中央统战部，外交部和中共湖南省委，送了花圈。

中共中央委员、人大常委会副委员长乌兰夫，政协全国委员会副主席沈雁冰，参加了追悼会，并向周竹安同志的家属表示亲切慰问。

追悼会由中共中央委员、中共中央组织部部长郭玉峰主持，人大常委会副秘书长李金德致悼词。

悼词中说，周竹安同志于一九二五年参加革命，一九二六年加入中国共产党。他在全国解放前，长期从事党的秘密工作，坚持地下斗争。全国解放后，历任外交部机要处长、秘书处长、办公厅副主任，驻保加利亚大使，中国人民政治协商会议第三届全国委员会委员等职。

周竹安同志是中国共产党的优秀党员。五十多年来，他在毛主席、党中央的领导下，努力学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，忠于党、忠于人民，坚决贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线。他在从事党的秘密工作中，埋头苦干，忘我工作，为保卫党的组织，配合革命战争，与敌人进行了英勇顽强的斗争。在解放战争中，他遵照毛主席、党中央的指示，为争取长沙和平解放，做出了贡献。他遵守党的纪律，严格要求自己，谦虚谨慎，作风正派，密切联系群众，艰苦朴素，兢兢业业，勤勤恳恳地为人民服务，为中国人民的解放事业和伟大的共产主义事业贡献了自己的一生。

周竹安同志坚决拥护华主席和以华主席为首的党中央，热烈欢呼以华主席为首的党中央粉碎王张江姚“四人帮”反党集团的伟大胜利。

周竹安同志的逝世，使我们失去了一位老同志，是我党的一个损失。我们悼念周竹安同志，要化悲痛为力量，紧密地团结在以华主席为首的党中央周围，紧跟华主席的战略部署，坚决拥护党的十届三中全会的各项决议，积极响应三中全会号召，更广泛深入地开展揭批“四人帮”的斗争，坚决贯彻执行华主席提出的抓纲治国的战略决策，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底。

有关方面负责人，周竹安同志的生前友好，中共中央组织部、政协全国委员会机关的群众代表，参加了追悼会。

描述：

