id: edf94c122c
标题：养好身体，办好教育，建设祖国——记浙江省暨杭州市教工暑期休养所
日期：1953-8-19
是否是时间段：false
作者：吕文灿
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
吕文灿

清晨，红红的太阳刚刚升起，西湖水面已被照得很明亮、耀眼。微风轻轻吹过，水面被织成一丝丝的银波；阳台两旁青翠色的垂柳在飘舞，人们也从甜梦中清醒过来。

“你们早!亲爱的休养员同志!你们看，美丽的西湖也和你们一样地清醒过来了，她好像正等待着你们尽情地去欢游……。愿你们这一天过得很愉快。”

在早晨六点正的时候，广播筒里传出了这样亲切的慰问。接着是开始播送广播操音乐，在阳台上，大礼堂里，湖畔的柳树下，人们面对着明亮的湖水开始了广播体操。

休养员一天崭新的愉快的生活序幕揭开了。人们的心情也开始像清风吹动了湖水一样动荡起来。

浙江省和杭州市教育工会联合举办的教工暑期休养所，是在七月二十八日开幕的，参加第一期休养的有来自浙江省各地以及杭州市的优秀教育工作者三十八人，其中小学教师二十二人，工友五人，中学教职员十一人。他们平日为人民的教育事业不辞辛劳地忘我地工作着，并不断胜利完成了祖国所交给他们的光荣任务。他们上学期进行紧张与繁忙的劳动之后，现在他们乘假期来到休养所，过着幸福的、轻松愉快的休养生活。

休养所的地址是设立在风景秀美的西湖边明远中学校内，这里原来是为资产阶级所寄居享乐的“葛庄”所在，现在已成为人民自己的乐园了。

在这样清静而幽美的环境里。白天，年老的、体力较衰弱的同志可以自由地躺在休息室或阅览室的籐椅上，翻阅画报，也可以围绕阴凉的大理石桌上清静地下棋，打朴克牌。在面对西湖的阳台上，柳荫树下，可以哼着小调自由地畅谈。年轻的、体力较强的休养员在休闲活动时间经常自由结合出外游览。每天下午当休养员经过充足的午睡从甜梦中清醒过来后，就可以吃点水果，喝点清凉的菉荳岂汤、莲子汤，静听播音机里传来的优美的音乐。到了晚上，当月亮上升时，就可以躺在湖边柳树下的籐椅上乘凉。

休养期中的生活是十分丰富的，七月三十日晚上休养员们集体游览了三潭印月。在红灯闪烁着的游船上，人们热烈的谈论着、欢笑着，歌声开始从四处响起，打破西湖夜晚的幽静。人们的心情被幸福激动着，正如一位教师朗诵的玛耶可夫斯基的诗句:

生命是太好了，

活着，就是美好:

欢呼!我们祖国的今天，

再三欢呼!祖国灿烂的明天!

我赞美

目前的

祖国，

更要三倍地

赞美她的将来。

当月亮升起，照亮了湖水后，人们才怀着无比愉快的心情，脸上显露出满意的欢乐的微笑，返回休养所了。此外，休养员们又有组织的游览了刘庄、花巷观鱼、净寺及玉泉、灵隐等地。参观了华东美术学院举行的民间美术展览，看了电影“战斗的乡村”。

修养期中杭州市教育工会各基层单位代表与部分小学的少年先锋队员曾先后前来休养所参观，并向各休养员同志作了亲切的慰问。此外前来参观的还有安徽省教师参观团与上海市教工参观团。

通过短期的、舒适的休养生活，休养员同志的健康状况已有显著的进步。他们之中原有十二人因用脑过度而患神经衰弱症，晚上常常失眠；现在经过短短的休养后，一般能有八小时到九小时的睡眠。精神都很饱满。休养员的体重也普遍增加了。体重增加者共有三十二人，占全体休养员百分之八十五。其中体重增加六市斤的有二人，一般都增加体重一斤至二斤左右。此外也有少数休养员患有慢性盲肠炎的，现在不仅睡眠时间有八到九小时，而且胃口也开了。

通过美好而愉快的休养生活，全体休养员同志都受到极大的鼓舞与教育。他们深刻体会到今天能到休养所来休养，完全是由于党、政府、工会对人民教师的关心与爱护，他们很激动的说:在旧社会里，我们连生活与职业的保障都没有，还能谈得上休养和健康吗?余杭县优秀教师吴章宪同志说:“今天，祖国正迫切等待着我们把国家建设人才培养好，以使我国建设事业飞快发展。现在党、政府、工会对我们又是这样的关怀与爱护，为我们举办教工休养所，所以我们决没有权利不搞好工作。”海宁县优秀教师吴亦人同志说:“我还没有来到休养所前，县教育工会就为我准备好一切尚缺少的休养用具，他们还亲自送我上车，当我到达杭州，来到休养所后，又随时受到工作同志的热情招待，这一切使我感动得什么话也说不出来了；在我生平历史中还是第一次感到这样的幸福和愉快。”一位六十五岁的老教师说:“我们教育工作者能来到暑期教工休养所欢度这样愉快的休养生活，这都是由于党和毛主席对我们的深切关怀与重视，我们一定要好好休养，吃好睡好，恢复健康，为人民教育事业贡献出一切力量，以此来报答党和毛主席对我们的关怀与期望。”

浙江省暨杭州市教工暑期休养所第一期的休养生活已愉快结束了。第二期也已接着开始。这次休养所还是第一次重点试办。今后工会将要办更多更好的福利事业为教育工作者服务。我们相信:随着祖国建设事业的蓬勃发展，我们伟大的祖国也会像苏联一样地美丽与繁荣；我们教育工作者的生活也会像苏联教师的幸福生活一样，天天向上。

描述：

