id: edf9d78ab3
标题：杭州发现新石器时代文物证明西瓜、花生、芝麻不是“外来”之物
日期：1958-10-15
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　据浙江日报消息:由浙江省文物管理委员会、浙江师范学院历史系和杭州瓜山乡勤联社三个单位组成一支二十三人的考古队，最近在杭州半山水田畈新石器时代遗址进行考古发掘。发现了房子遗址、古代水沟、火坑(古代人类烧食和保留火种用的遗迹，红烧土上留有若干稻谷)和五个灰坑(古代人类的垃圾堆)，还发现三个墓葬。墓葬中殉葬品大都安放在两头，有陶器、石器、玉器等，其中三号墓葬还有垫尸板一块，这在我国以往同一时代的考古发掘中还是首次发现，为研究原始社会墓葬风俗的宝贵实物资料。

在水沟遗址内出土的，除大量的黑陶器、石器，和少许的竹器、渔业纺织业的工具以外，并有许多木器，大部较完整，如:木盆、木桨、穿孔木板、木榔头、木杵等等。其中木盆是用一大块独木头制成，看来是先用石器从中凿成椭圆盆形，然后再用沙将它的面及边缘磨擦平光的。这一完整木盆的出土，在过去对原始社会人类遗址的发掘中，也是少有的。同时从以上遗物制作的精致程度来看，可以证明当时手工业技术已达相当高的水平了。

黑陶是这个遗址的主流文化，其他如印纹陶、夹砂陶等，陶类众多，器形多样，纹饰也美观多采。在新石器晚期的文化层里，还发现了二种不同风格的采陶与黑陶并存，这是本遗址的特色，为江南新石器时代遗址中所罕见。此外，还发现骨器、若干兽骨兽牙和两枚人牙。

值得注意的是在水沟的遗址中还发掘出多种多样的植物种子，如:核桃、芝麻、西瓜子、麻籽、柞子、花生、莲子、酸枣、葫芦等，这说明当时人类生活已经以农业为主了。其中西瓜子、麻籽、芝麻、花生的出土，证明我国新石器时代就种有这些作物，从而以铁的事实粉碎了资产阶级学者的“外来说”，在我国历史上写下新的一页。

这次发掘收获是巨大的，若干问题有待于史学界作进一步研究。

描述：

