id: edfb65029d
标题：响应党中央号召　以实际行动悼念毛主席大庆油田广大职工和家属坚持以阶级斗争为纲，深入批邓，继续反击右倾翻案风，促进石油生产，不断发展大好形势，使毛主席亲自树立的大庆红旗更加鲜艳、绚丽
日期：1976-9-21
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：邓小平,限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社大庆一九七六年九月二十日电　在举国上下极其沉痛地哀悼伟大的领袖和导师毛主席逝世的日子里，大庆油田的广大工人、干部和他们的家属，坚决响应党中央的号召，把对毛主席的深切怀念化作无穷无尽的力量，坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命，以深入批邓、继续开展反击右倾翻案风，促进石油生产的实际行动，不断发展大好形势，使毛主席亲自树立的大庆红旗更加鲜艳、绚丽。

九月九日，伟大领袖毛主席逝世的消息传来，辽阔的大庆油田顿时沉浸在万分悲痛之中，广大军民失声痛哭。他们遥望首都北京，一遍又一遍地收听和学习《告全党全军全国各族人民书》，缅怀毛主席对大庆工人的亲切教导，更加想念伟大领袖毛主席。他们说，我们大庆油田的胜利发展，和毛主席的革命路线紧紧相连；我们大庆工人的茁壮成长，和伟大领袖毛主席的培养息息相关。十几年来，毛主席一直亲切关怀大庆工人阶级，他老人家对我们作过多次重要指示，亲切接见了大庆工人阶级的优秀代表“铁人”王进喜以及八千多名职工和家属。这是我们不断前进的巨大动力。现在，毛主席虽然和我们永别了，但是，战无不胜的毛泽东思想将永远指引我们战斗。连日来，大庆油田党委以“如何继承毛主席的遗志，化悲痛为力量，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底”为题，组织广大工人、干部和家属展开讨论。他们一致表示，一定要继承毛主席的遗志，化悲痛为力量，紧密团结在党中央周围，遵照毛主席的“按既定方针办”的重要嘱咐，坚持批判资产阶级，批判修正主义，把批邓、反击右倾翻案风的斗争进行到底，把大庆红旗一直扛到共产主义。

在批邓、反击右倾翻案风的斗争中发展起来的大庆工人理论队伍，牢固树立起同党内资产阶级长期作战的思想。在痛悼毛主席逝世的日子里，他们深入批判了邓小平授意炮制的《论总纲》、《汇报提纲》和《条例》这三株反党大毒草，以实际行动悼念毛主席。活跃在油田各条战线上的五千八百多个理论小组，最近几天普遍总结了前一段批邓、反击右倾翻案风的经验，进一步研究了下一阶段深入批邓的部署。他们说，《论总纲》等三株反党大毒草，集中反映了邓小平的修正主义路线。深入批判这三株反党大毒草，揭露其危害性，揭穿其欺骗性，批判其反动性，就能进一步认清邓小平修正主义路线的反动本质，加深理解毛主席关于资产阶级“就在共产党内”的英明论断，提高对毛主席的指示照着办，同邓小平的修正主义路线对着干的自觉性。大庆石油化工总厂党委层层举办了党员骨干学习班，充分发挥工人理论队伍的作用，带动全厂职工，形成了一支浩浩荡荡的批判队伍，向邓小平的修正主义路线发起了进攻。近几天来，党委领导成员带头批判，全厂九百多个班组召开批判会一千多场次，写批判稿八千多篇，全厂迅速掀起了批邓、反击右倾翻案风的新高潮。

大庆油田的广大工人、干部和家属坚决贯彻执行毛主席的“抓革命、促生产”的方针，十几年来，年年月月超额完成国家计划，实践了他们“大干社会主义有理，大干社会主义有功，大干社会主义光荣，大干了还要大干”的豪迈誓言。在沉痛悼念伟大领袖和导师毛主席的日子里，他们坚守岗位，坚持大干，决心把邓小平修正主义路线干扰、破坏所耽误的时间夺回来。全油田在全面完成今年头八个月各项计划指标的基础上，九月九日到十八日的原油产量、原油加工、原油外运、油田注水等多项主要指标，都创造了历史最高水平。井下作业四队的四十九名工人，认真学习毛主席的一系列重要指示，深入批判邓小平的修正主义路线，激发起了极大的社会主义积极性，已经提前二百一十九天完成了今年压裂三十二口油井的任务。九月十日这天，这个队的党支部发出了以实际行动悼念毛主席的号召，全队工人修订了生产计划，日夜奋战，到十七日，全队工人共压裂油井四十九口，实现了一人一年压裂一口油井，创造了大庆油田油井压裂的最高劳动生产率。大庆油田的老油区，已经开发十七年了，原油产量不但没有下降，而且还有所增加，最近几年，每年增产的原油，相当于新开发一个中等油田，创造了油田开发史上的奇迹。最近几天，一万多名采油工人和技术人员，怀着对毛主席的深切悼念，进一步发扬“三老四严”的革命作风，精心管理油井、注水井，使几千口油井的利用率达到百分之九十五点四，原油产量又有新的提高。

在沉痛哀悼毛主席逝世的日子里，大庆油田的各级领导干部时刻牢记毛主席关于“官僚主义者阶级与工人阶级和贫下中农是两个尖锐对立的阶级”的教导，坚持参加劳动，自觉限制资产阶级法权，注意加强思想革命化。许多领导干部站在毛主席遗像前宣誓，决心走毛主席指引的革命道路，永远不脱离劳动，永远不脱离群众，一辈子做人民群众的老黄牛。大庆党委和各指挥部党委重新修订了大庆石油会战初期为领导干部制订的“约法三章”:坚持艰苦奋斗的优良传统，不搞特殊化；坚持参加集体生产劳动，不做官当老爷；坚持“三老四严”的作风，不骄傲自满，不说假话。从九月九日以来，油田建设指挥部有三分之二的干部，战斗在抓革命、促生产第一线，进一步密切了领导和群众之间的关系。今年以来各项建设工程的质量，都比往年好。

大庆油田广大工人、干部和家属铭记伟大的领袖和导师毛主席的嘱咐:“按既定方针办”，各级领导干部已有四千多人深入钻井队、采油队和施工现场，同广大工人群众实行三同，总结批邓、反击右倾翻案风的经验，以实际行动悼念伟大的领袖和导师毛主席。

描述：

