id: edfcb8ab20
标题：政治觉悟和工作能力不断提高　精神面貌焕然一新阿尔巴尼亚妇女成为革命建设的生力军
日期：1974-3-8
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社地拉那一九七四年三月六日电　在阿尔巴尼亚劳动党的关怀和教育下，阿尔巴尼亚广大妇女的精神面貌焕然一新，她们在国家的社会主义革命和建设中发挥着越来越大的作用。

解放前，阿尔巴尼亚全国只有六百多名女工，现在战斗在工农业生产等各条战线上的女职工已经达到三十六万人，妇女劳动力占全国总劳动力的百分之四十六。

妇女在社会主义革命和建设中经受了锻炼，政治觉悟和工作能力不断提高，许多优秀妇女被吸收入党和担负领导工作。现在妇女党员占全国党员总数的百分之二十二，妇女在人民议会代表中占百分之二十七点三，在地方政权机关中占百分之四十五点八，在群众组织中占百分之四十一点二。科尔察针织联合工厂四千名职工中，妇女占百分之九十五，厂里的领导干部从厂长、车间主任到生产班、组长都由妇女担任。这个厂连年超额完成国家计划，是全国有名的先进企业之一。

妇女的文化程度也在不断提高。阿尔巴尼亚一九七三年大、中、小学女学生达到三十二万四千多人，占全国在校总人数的百分之四十五。阿尔巴尼亚全国开办了几千个托儿所和幼儿园，使妇女减轻了家务劳动，更好地投身到社会主义建设中去。

阿尔巴尼亚妇女成为社会主义革命和建设中的一支生力军，是劳动党关怀和教育的结果。广大妇女积极投入反对资产阶级和修正主义思想的斗争，并以忘我劳动为祖国建设作出更大贡献。目前，阿尔巴尼亚各级妇女组织正在加强政治形势教育，提高妇女建设祖国的积极性和保卫祖国的革命警惕性。

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1974\03\7438040201.JPG">

<FONT class=imgsm>阿尔巴尼亚科尔察针织厂针织车间的女工们在互相帮助，提高操作技术。　　新华社记者摄</FONT>

描述：

