id: edfd9d357c
标题：数学家的诗篇
日期：1978-4-23
是否是时间段：false
作者：陆士清
来源：
标签：张春桥,四人帮,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
复旦大学　陆士清

全国科学大会期间，我逗留在北国，寻访阔别了多年的校友。校友的家是在一个简易的工棚里，工棚门前挺立着一排威武的白杨树。我到达的那天，正下着小雨，迷迷蒙蒙，飘飘拂拂。那参天的白杨树，经细雨一洗，更显得青枝盈盈了。呵，春天，在润物细无声的雨中来到了人间!

相逢在春天，校友欣喜万分。他邀来了几位知己，摆氿欢宴……

这时，工地的喇叭响了，女广播员充满激情地朗读着全国科学大会侧记。大会的喜讯，象奔涌的春潮，在我们心海里激荡。呵，春天，科学的春天来到了!

蓦地，我听到了一个熟悉的名字，禁不住高兴得叫了起来:“苏步青教授的消息，听。”大家静了下来，凝神侧耳。只听见广播员朗声念道:科学的探索是无止境的。老科学家们担负着培养一代新人的光荣责任。苏步青教授在来京参加全国科学大会途中写的一首诗，充分表达了老科学家们的共同心愿:

领袖英明足远谋，喜看四化二千秋。

识途充作疆场马，“俯首甘为孺子牛”。

他日移山酬壮志，今朝挥笔绘神州。

细培精育勤扶植，不出人才誓不休。

苏步青教授，我们尊敬的老师。七十七岁高令了，还有如此豪情，这怎么能不令人激动呢?!来，为苏老，为老一辈的科学家，为科学的春天干杯!

舒心的酒千杯不醉!啊，就是醉了，也只因为我们生活的酒太浓太美。我们又干了两杯……

朋友们散去了，屋里显得很宁静，细雨滴打窗纸发出的碎语声也清晰可辨；可是，我心里热乎乎的，是诗情?还是酒劲?我默念着苏老的新作，悠然想起了他的那部诗稿……

苏步青教授是著名的数学家，但也喜欢韵律。他有一部诗稿，偶有所作，便以苍劲的毛笔字记之。他珍藏着稿本，寻常是不易见到的，作为他的学生，我才获得机会一读。他那华章佳句，曾经是那样地激动过我的心——

无官未觉一身轻，为党还思担万斤。

不当人民新代表，谦虚谨慎度余生。

一九七二年的夏天开始以后，每天清晨六点钟不到，苏步青教授就离开了复旦大学的宿舍，让电车把自己送进市区。有人说:“苏步青只好到虹口公园去打太极拳了。”因为他们听到传闻说，一脸奸相的张春桥骂苏步青是“废物”“大草包”，什么事也不让他做。

这个传闻确有其事。当时，“四人帮”及其余党利用自然科学反党，在复旦大学拼凑了一个所谓“理科大批判组”，强拉硬拽要苏步青参加。但是，苏步青教授觉得，对科学界前辈的成就，批判继承，是我们的义务，践踏摧残，我们没有这种权利。苏步青教授为自己立了个信条:只翻译数学论文。因而他被撵出了“理科大批判组”。

被赶出“理科大批判组”那天，苏老久久伫立窗前，心潮翻卷。他问自己:几十年如一日研究的微分几何、K展空间几何是无用的吗?学科学要变“废物”，科学等于“废物”?虽然年逾古希，但还有工作能力，就这样“养”起来吗?他抬头望着窗外，泪花模胡了目光。忽然，他看到了放在窗台外的几盆仙人球。他已记不起仙人球今年是否开过了花!因为干旱吧，花盆里的泥巴龟裂了，可是那仙人球体仍然碧绿流光，毛茸茸的短刺照样是那样锋利，孳生的小球，一串连着一串，多么顽强的生命力啊!

每天，他乘电车来到江南造船厂。为了争回工作的权利，为了解决船体数学放样中的数学理论问题，苏步青教授竭尽心血!

“烈士暮年，壮心不已。”苏步青教授为社会主义流的汗越多，“四人帮”及其余党对他的打击也就越烈。在决定四届人大代表的时候，“四人帮”及其余党，把在第二、三届全国人大都当选为代表的苏步青教授的代表资格剥夺了。一九七三年初秋的冷雨淋得艳香的桂花飘飞落地。但是苏步青教授却处之太然。就在这年的十月十九日，他以磊落胸怀，写下了这样的诗篇:“无官未觉一身轻，为党还思担万斤。不当人民新代表，谦虚谨慎度余生。”人民代表的资格可以夺走，以党的事业为己任的壮志，“四人帮”休想撼动。这就是苏步青教授的回答。……

灿烂的诗稿，已经展示了它的第一页。我想把它合上，可是我的心却不由自主地又轻轻揭开了它的第二页，豪迈的诗句，又在我的脑际回响——

自顾平生空碌碌，老来更应为民仆。

无官未必一身轻，有酒安能万事足?

记得，在江南造船厂的船坞旁边，有一位老工人，曾经激动地谈论过这首诗，他那铿锵的话语，至今犹在耳边……

“你知道吗?苏教授一进江南厂，‘四人帮’的小兄弟就连忙吹风:‘苏步青，反动学术权威，到厂后你们不要睬他。’这帮人说‘不要睬他’，我就听他们的?屁，我偏要见识见识。苏老教授一踏进厂门，我两只眼睛就瞄着他。嗬嗬，大教授，并不特别。精瘦的身个，穿着白衬衫兰裤子。只是脑门上的电车路刻得很深，头顶秃得光光的，就是这些与众不同。我想，既然‘权威’而又‘反动’，那必定有资产阶级臭气，这点，我倒要仔仔细细看着点。可是，同志，我发现了啥呢?!”师傅神情严肃，语气凝重地说:

“我发现:苏老教授每天早晨七点钟就进厂，傍晚六点钟才出厂，来得最早，去得最晚；

“我发现:清早，苏步青走进办公室，立即就拎起热水瓶为大家打开水；他还经常跟别人夺扫帚扫地。真没想到，三十年代就已闻名中外的数学家，那扫地的功架跟我一个样；

“我发现:午休的时候，在一条粗糙而沾满油腻的长条凳上，枕上一个坐垫，苏老教授睡得跟我是一样香一样的甜!

……”

“一天，在放样楼放样，苏教授在拎压铁，汗流满面。一块压铁，十来公斤，小伙子拎着尚且沉甸甸的，七十开外的苏教授整天拎着它怎么行?不能这么干。我走过去对他说:‘放下，放下。’我嚷嚷道:‘苏教授，你，你忘记自己的年纪啦!’他先是吃惊，后来朝我笑笑，拎起压铁绕开我走，我呆住了。”师傅收住话头，默默地吸着烟，那目光凝视着远处的船台。船台上焊火纷飞，撒下了万朵金花。师傅激动了。

过了一会儿，他又继续说:“就在同一天，我拿到一本船体自动放样参考文献。这资料全部是苏老来厂后翻译的，我们正急需要它，苏教授真是雪中送炭!我心里一时激动，想对苏老说几句感激的话，可是我没有说。我禁不住想:苏老教授跟我们同心同德千社会主义，他的‘臭气’在哪儿?‘反动’又在哪儿?你倒指给我看看?”师傅大声责问着。他责问自己?责问我?责问没有知觉的船台?都不是。他责问那些摧残社会主义科学文化教育事业的魔鬼。

师傅的话，在我心海里激起了波澜。但是我想，这跟苏老的这首诗有什么关系呢?这时，师傅又说了:“当时，也有人不理解苏教授的行动。有人说:‘上头这样打击他，他干啥还拼命呢?贪求啥呢?教授的工资够他养老的了，何必呢……’可是，一个共产党员、一个革命知识分子，懂得自己对革命、对人民的责任。‘有酒安能万事足?’苏教授心目中想着党，想着人民的利益哩!”

……

夜深了，雨下大了，有时雨点把工棚敲打得丁噹响，我还在想着苏老的诗稿。记得，初读诗稿的时候，曾经提过这样的问题:在敬爱的周总理不幸逝世前后，在伟大领袖和导师毛主席病重期间，苏老的诗是怎样续稿的呢?呵!严峻的岁月使苏老的诗变得更加刚劲了……

一九七五年十一月底，苏步青教授病了，脑血栓，半个身子不能动弹，经过抢救治疗，卧床休息。这天，苏老的学生、数学系青年教师小忻去探望他，向他报告江南厂船体自动放样自动切割新工艺已经投产的喜讯。苏老听了，神情激动。为了实现这个目标，苏老投进了全部心血。烈日当空的炎夏，苏老在工人师傅的陪同下上船台；朔风凛冽的严冬，他跟工人一起下车间。生产中的数学问题，他悉心研究；国际上的经验，他分析解剖。他以渊博的数学理论知识，用符号、曲线组成了各种数学方法，供自己推导、选择，在攻克难关的征途上奋勇前行。一九七四年底，曲线光顺中产生多余拐点的准则找到了；一九七五年初，避免拐点出现的规律被发现了。科学技术中的一个必然王国，在苏教授的进攻下，洞开了大门——船艏线型光顺中的数学问题，获得了彻底的解决。加上工人师傅的努力，江南造船厂就出现了这样动人的景象:人们只要把船体设计数据送入计算机，绘图机就会伸出灵巧的“手”，自动绘图放大，切割机就会喷出绚烂的火花，自动切割……那还是十八世纪的放大、切割工艺将被代替，工人将从繁重的体力劳动中解放出来。多么激动人心的喜讯!此刻，苏老真想来到现场，跟大家一起庆贺，可惜病弱的身体，使他连大声说话都不允许，内心感情的风暴只在他脸上显现着微微的笑!小忻理解老师的心情，要他好好休养。

“我想工作，可惜……”苏老沉郁地说着，无力的手指了指他的写字台。写字台上，小镜框里，已经庄严地安放了敬爱的周总理的遗像!写字台的一侧是叠得很整齐的数学笔记和资料，这些都是苏老在解决船艏线型光顺问题中积累下来的。小忻以为苏老要翻阅，连忙劝说:“苏老，您现在不能看……”

苏老微微地摇了摇头说:“我是想，你都把它拿去，认真整理，从理论上加以总结……”。

“苏老，这个总结要您亲自做。”

“天有不测风云……可是革命的事业要继续下去，发展下去……”

小忻感到，自己的喉咙口在冒烟。他抚弄着笔记和资料，但没有动。“苏老，您一定会恢复健康的，一定会的。”

果真，苏老战胜了病魔，继续着船体数学放样的理论总结，先后写成了六篇论文。苏老用心血凝成的结晶，闪射着光芒。这光芒刺痛了“四人帮”及其余党的眼睛，使他们处于十分尴尬的境地。一次，当外宾问起苏步青教授近况的时候，他们竟说:“他现在是数学系的系主任。”谎言、欺骗，无耻到了极点。这一伙阴谋家剥夺了苏老的应有的政治权利，甚至不许恢复他共产党员的组织生活。现在吐此谎言，怎不令人气忿?!

这时候，有一位“家”，送给他一本著作，时尚的“理论”充斥其间。尤其是对女皇武则天的吹捧，叫人读了起鸡皮疙瘩!吹捧历史上的女皇意欲何为，苏老是一清二楚的。所以读到这里，苏老就合上书本，在屋子里踱步。他想起了先前那些流氓文人的恶德，不禁给自己提了个问题:该怎样来称呼现时的大小“罗思鼎”呢?他坐到写字台前，推开那书，取出自己珍藏的诗稿，磨墨展纸、凝神结想、字凿笔斧，抨击着书中所颂扬的时髦“理论”。壮歌五首，豪气入云。听他那评武则天的一曲——

纵使风流未厚非，称皇篡政欲何为?

若无千万农奴戟，安得护疆西出师?诗稿拟成，已是夜深人静。一九七六年夏天复旦大学的夜啊，墨一样的黑!这里，曾经是烽烟四起的战场，两度炮打张春桥怒涛卷起，曾使“四人帮”及其余党心惊肉跳……后来，刽子手的鞭打，鹰犬的狂吠，革命的声音暂时沉寂了。但是“于无声处听惊雷”!苏老的壮歌，不正是复旦校园中的一声春雷么?

我悠悠忽忽的，热劲还在往上涌。是诗情，是酒劲!我感到心的灼热，心的颤动!我悄悄地坐起来，擦去玻璃上的水汽，透过窗户朝远处眺望。工场内外，雨雾迷蒙，但是，那矗立的建筑架上，还闪烁着不夜的毫光。呵，夜不深，一点也不深，我们的时代，永远不曾有深夜!苏老的诗稿呵，象那胶稠的浓酒，继续撞击着我的心胸……

一九七七年六月十八日，苏老所珍爱的仙人球，浴朝阳，沐晨露，提前放花。苏老喜不胜收，欣然命笔，题仙人球开花——

一年一度发清香，朵朵依然碧玉光。

若问为何开得早，因除四害好还乡。

草木尚且有知，人岂能无心?!如仙人球那样，有着顽强生命力的苏步青教授，在英明领袖华主席为首的党中央的阳光照耀下，青春焕发了。这一天，苏老一早来到数学讨论班的教室，选了一张有扶手的课椅坐了下来，打开笔记本，准备听讨论报告。数学讨论班是苏老倡导的，是培养青年教师的有效措施，“四人帮”及其余党曾把它污蔑为培养“白专尖子”的土地，砸烂铲除。现在拨乱反正，苏老又把它恢复起来，三位毕业不久的年青人，正在经历着严格的基础训练。“开始吧，小罗，注意表述要有条理。”苏老说着，象一个谦虚的初学者，认真地听着年青人的报告，不时地记着笔记。忽然，“等一下，小罗。”苏老打断了小罗问道:“这道命题，你是否弄懂了?”

小罗不答。

“是否真的懂了?”

“还不大懂。”

“‘不大懂’?不好，不是科学的语言。”苏老站起来朝讲台走去。他示意小罗坐下后说:“科学就是实事求是，来不得半点虚假。不懂就是不懂，不能说不大懂。现在，我给大家讲一遍。注意，”苏老用粉笔轻轻地敲了敲黑板，“画这条线要从原点出发，这里的推导，从上一步到下一步都要严格、严密，‘存在’、‘使得’每一个概念都要准确……”苏老边讲，边快速地写着方方正正的板书，清晰、精密地分析每一步，那动作，那神采，谁能说他是七十六岁了，老了呢?

“懂了吗?不懂我再讲一遍……”苏老用亲切和期待的目光看着眼前的青年人。他多么希望年青人快快成长，多么希望年青人中人才辈出，能肩负起赶超世界先进水平的重任，驾驭着“四个现代化”千里马，向二○○○年飞奔啊!

就是怀着这么殷切的期望，一九七七年七月底八月初，在出席党中央召开的坐谈会上，他向敬爱的邓副主席倾吐了自己的感情。他把数年来跟自己探讨数学问题的知识青年，开列名单，呈献给了我们伟大的党。党、国家、民族向我们要人才了，就在这样的时刻，苏步青教授献上这份名单，是名单，但又是诗笺。这是苏步青教授在雪雾和寒夜中，在光明和黑暗搏战中写下的一首色采绚丽的诗!

前进的祖国欣逢第二个春天，生活的旅途开始了又一个早晨!巧的是，跟苏老革命青春再现一样，他所珍爱的仙人球，在欢庆党的十一大胜利召开的日子里，竟第二次开花。苏老再次述怀写志——

七巧欣逢再度香，分明祝党放红光。

仙球恰比仙人好，岁岁花开尘俗乡!

吸取着党的阳光雨露，把花香献给人民，这就是苏老所要言的志吧，或者说它就是鸣响在苏老诗稿中的高吭的主调……

……

真的，我该睡了，明天就要登程。全国科学大会已经擂响了进军的战鼓，我们要投进沸腾的生活。“有酒安能万事足?”“不出人才誓不休。”苏老那撼人肺腑的诗句，也应当是我们生活的格言。

窗外，风消雨住了，呵!明天，天将晴得更美!

描述：

