id: cd7944461f
标题：大字报——“痴人说梦”提纲
日期：1957-6-0
是否是时间段：false
作者：李友仁,沈阳师范学院
来源：《右派言论选辑》（社会主义教育参考资料之一，内部材料　仅供参考，沈阳师范学院社会主义教育办公室 1958．3）
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 大字报——“痴人说梦”提纲

沈阳师范学院李友仁

## （李友仁：沈阳师范学院中文系学生)

“撤墙应双方，需要共同努力。”

①削减庞大官僚机构，普遍提高生活水平。

②适当改变选举制度，充分发挥民主。

③加强社会法制，不准侵犯人身自由。

④根除唯成分观点，取消党团歧视。

⑤公开恢复受屈人名誉，立刻优抚冤死者家属。

⑥严肃处理有民愤的党员，加强教育有缺点分子。

⑦吸收爱国人士参加政权机关，责成共产党员成为群众模范。

⑧代表人民利益的人，掌握人民武装力量，监督政权机构，保证社会主义道路。

评语：只有认真整风才能救党，必须内外撤墙方有前途。

“国家政策虽然错误不多，事情办得却有些不好。”

①镇反应镇反革命，不该错杀安分人。

②三反五反胡乱斗，只退高潮未除根。

③统购统销是对的，但该适当顾民生。

④生活水平大提高，只有政权和工人。

⑤肃反运动太过火，自己干部也寒心。

⑥普遍怀疑激烈斗，致使人人均自危。

⑦正义耿直渐疏远，势力小人得嚣尘。

⑧位高校重利又厚，上爬风气日益盛。

⑨政治完全代人情，社会道德败坏根。

⑩专讲方式与态度，专工一笑绝七情。

评语：新政党虽有不少措施，好办法并没全收好效果。

“降生廿五年，经历两个社会：

①四岁入道门，生来反革命。

②父母要积钱，求学绝了望。

③十四做新郎，被迫去他乡。

④街头流浪子，幸逢好心人。

⑤病归吃人窑，耕种在田野。

⑥入得图书馆，埋头读古文。

⑦身居桓武校，险些丧残生。

⑧光明来临，欣然参军。

⑨主持正义，新遭斗争。

⑩抗美援朝，笔记见闻。

⑾因为交朋友，不告念北京。

⑿杂文三五篇，反党有罪证。

⒀不讲道理，下狱定罪。

⒁肃反开始，嫌疑又生。

⒂胡风小卒，处自死刑。

⒃真相大白，一语示歉。

⒄结论很妙，思想落后。

⒅离队学习，依然歧视。

评语：旧社会受害者，新社会冷落人。”

“耳闻目睹相比校，好坏，光暗自分明”

①个人独裁比一党专政。

②武力竞迭比指名投票。

③特务组织比官僚机构。

④手枪威胁比思想鉴定。

⑤政治迫害比阶级歧视。

⑥空喊自由比分级平等。

⑦是亲皆任比非党不拔。

⑧金钱万能比党证多用。

⑨血腥屠杀比残酷斗争。

⑩全民仇恨比普遍不满。

评语：蒋匪帮反动透顶，共产党缺点多端。

描述：

