id: b090facfaf
标题：第三世界团结战斗开辟新国际经济秩序前景
日期：1976-6-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：夺权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一些亚非拉国家舆论赞扬贸发会议取得积极成果

第三世界团结战斗开辟新国际经济秩序前景

阿尔巴尼亚报纸揭露美苏以“援助”为名剥削发展中国家

新华社一九七六年六月二日讯　一些第三世界国家舆论赞扬第三世界国家在联合国第四届贸发会议上表现的团结战斗精神和所取得的积极成果。

阿尔及利亚新闻社发表评论说，在使发展中国家和发达国家严重对立的商品问题上终于达成一致协议，这是由于参加会议的发展中国家表现了高度责任感。《圣战者日报》评论说，关于商品综合方案的决议，开辟了建立一个新的国际经济秩序的前景。

塞内加尔《太阳报》发表文章指出，第三世界国家在这次会议上坚决抵制了一切压力和欺骗性论调，并且表现了它们的坚定团结和顽强意志。文章在谈到会议的成就时说，在建立新的国际经济秩序的道路上，“不可抗拒的进程已经开始”。

肯尼亚《民族日报》的社论在指出会议取得的成果后说，“没有人能够期望世界上巨大的富国会一下子就放弃它们几个世纪来的经济剥削”。

社论指出，内罗毕会议证明，“强权不是公理，即使百万大军也不得不屈服于世界上的贫穷者、被蹂躏者、被剥夺权利者和被压迫者的联合力量。”

坦桑尼亚《自由报》的社论说，“只有被剥削者进行斗争，剥削才能被制止，因为在历史上剥削者从来没有自动放弃他们的剥削”。社论说，在联合国第四届贸发会议上达成了就共同基金进行谈判的协议，这是穷国共同斗争的结果。

马来西亚《光华日报》的社论说，在这次会议上，第三世界国家代表控诉了帝国主义、殖民主义和超级大国的掠夺和剥削行径，同两个超级大国进行了不懈的斗争，坚决维护国家主权和民族经济权益，并且提出了许多合理的建议和主张。社论在谴责了两个超级大国的破坏活动后说，“经过长期体验，越来越多的第三世界国家日益识破苏联言行不一的本质，正在起来与它展开针锋相对的斗争。”

《墨西哥太阳报》在社论中指出，面对不公正的贸易关系和大量外债，穷国除了加强团结和互相支援外，没有别的选择。第四届贸发会议已经奠定了这一共同阵线的基础，这一点本身就是第三世界的胜利。

新华社地拉那一九七六年五月二十七日电　阿尔巴尼亚《人民之声报》五月二十七日发表评论，揭露两个超级大国在“援助”的幌子下剥削和掠夺发展中国家。

评论说，在联合国第四届贸易和发展会议上，两个超级大国的代表虚伪地大谈准备“帮助”发展中国家，向它们提供“贷款”，发展同它们的贸易等等，把自己打扮成发展中国家的支持者。

评论揭露说，美国和苏联通过发放贷款，残酷地剥削发展中国家。它们是人类历史上贪得无厌的高利贷者。它们发放贷款不仅为了从中获取高额利润，而且附有干涉借债国的政治、军事和经济的条件。

评论指出，一些发展中国家由于接受两个超级大国的贷款，负债累累，不得不把自己的地上和地下资源用来抵偿。许多发展中国家的财富正被帝国主义者和社会帝国主义者以各种方式掠走。

评论指出，军火买卖在两个超级大国对各国人民的新殖民主义剥削中占有重要地位。今天，美国和苏联已成了世界上最大的军火商。

评论最后说，帝国主义和社会帝国主义的扩张，引起了发展中国家的人民对新殖民主义的剥削越来越坚决的反抗。他们日益清楚地认识到：必须独立地发展民族经济；没有真正的经济独立，就不可能有真正的政治独立。这一点在贸发会议上显得十分清楚。许多发展中国家正努力在自力更生原则的基础上建立和发展自己的独立经济，以保卫民族主权，保证独立地开发和利用自己的自然资源。

描述：

