id: b0906c4296
标题：经济合同法是发展国民经济的客观需要
日期：1981-12-25
是否是时间段：false
作者：易木　刘忠亚
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
经济合同法是发展国民经济的客观需要

易木　刘忠亚

五届人大四次会议通过的《中华人民共和国经济合同法》，对于保护经济合同当事人的合法权益，维护社会主义经济秩序，提高经济效益，保证国家计划的执行，促进社会主义现代化建设的发展，具有重要意义。

经济合同法是经过较长时间的酝酿和准备才制订出来的。党的十一届三中全会以后，全国各地都积极进行经济调整和改革，迫切要求健全经济法制。根据各地和各部门的意见，叶剑英委员长在1979年五届人大二次会议的闭幕词中提出，要组织各方面的力量，抓紧制订合同法等法律。1980年召开的五届人大三次会议上，彭真副委员长在人大常委会的工作报告中指出，今后随着经济调整和体制改革工作的进展，需要进一步加强经济立法工作，特别是工厂法、合同法等，必须抓紧拟订。这次会议结束后，人大常委会和国务院立即组织力量，积极进行调查研究，在广泛征求各部门、各地区意见的基础上，经过反复讨论、修改，拟订出《中华人民共和国经济合同法（草案）》，提交五届人大四次会议审议通过。

为什么国家这样重视经济合同的立法工作呢？这是我国经济发展的客观要求。

大家知道，经济合同是使国家计划具体化和得到贯彻执行的重要形式，又是制定计划的重要依据。社会经济活动十分广泛复杂，计划的许多细节，要由执行单位互相协商，以合同形式加以具体化，并促进它的实现。同时，作为调整社会经济关系的合同，是经济需求的一种真实反映，计划是否符合实际和可行，通过合同的履行情况可以得到一定程度的检验。经济合同又是实现和促进社会主义专业化协作的重要纽带。社会化大生产的特点，一方面是新的生产部门不断增加，社会分工越来越细，专业化的程度越来越高；另一方面，不同生产部门之间，生产、供应、运输、销售部门以及建筑、仓储、科研等部门之间的联系不断加强，它们互相制约，互相依赖，又互相促进。如果在某一个环节上衔接不好，就会使生产受到影响。实践证明，经济合同是协调经济关系，把千万个企业的活动紧密衔接，一环扣一环地结合起来，形成一个有机整体的最好形式。但是，不同地区、不同部门、不同企业和单位的经济利益和具体要求不尽相同，如果没有一个共同的准则来规定相互的权利和义务关系，在签订、履行经济合同过程中就难免发生各种矛盾和纠纷。出现矛盾和纠纷后，如果没有一个统一的处理原则和办法，那就会得不到及时的解决。经济合同法就是签订、履行经济合同必需共同遵守的准则，也是管理经济合同和处理纠纷的准则。恩格斯说：“把每天重复着的生产、分配和交换产品的行为用一个共同规则概括起来，设法使个人服从生产和交换的一般条件。这个规则首先表现为习惯，后来便成了法律。”没有这样一个法律，现代化建设就不可能顺利发展。

制订经济合同法也是完善经济领域的社会主义法制的需要。长期以来，我国社会主义法制不够健全，忽视经济立法。对经济合同的管理，虽然在不同时期都制订过一些规定和办法，但多数是由国务院有关主管部门或省、市、自治区人民政府分别制订的，缺乏法律的统一性和权威性。而且有的内容不够完整，有的已经过时，不能适应当前形势的需要。由于这方面的国家政策没有用法律形式固定下来，在管理上就出现行政干预过多，政策走了样也无人追究；遇到合同纠纷时，又使不少党、政领导干部耗费大量精力，无法从扯皮的事务中解脱出来。由此可见，为了进一步完善经济领域的社会主义法制，使法律成为管理经济的一个重要方法，使经济合同行为真正受到法律的制约，制订一个全国统一的较为完备的经济合同法，就是十分必要的了。

建国初期，一些工业部门和商业部门曾比较注意签订经济合同。在对资本主义工商业的社会主义改造中，许多地方加强了加工订货、经销代销合同的管理，积累了不少经验。1958年后有一段时间，由于受“共产风”的影响，否认等价交换原则，取消经济合同制，产品一度搞无偿调拨，结果吃了苦头。从六十年代开始，实行国民经济调整，又重视了经济合同的作用。“文化大革命”期间，由于“四人帮”的破坏，无政府主义盛行，经济合同制再度被废弃。直到党的十一届三中全会以后，党和国家大抓经济工作，积极推行经济合同制，强调生产计划要逐步建立在经济合同的基础上，把经济合同的执行情况作为考核企业的一项重要指标。同时，提出了业务主管部门、工商行政管理部门和银行共同监督检查经济合同的办法。各级人民法院也先后成立了经济审判庭，加强了合同纠纷和其他经济案件的审判工作。应当说，三十多年来，我们走了不少弯路，吃了很多苦头，才认识到制订经济合同法的重要性和迫切性。我们既有推行经济合同制的经验，也有否定它的教训，这对于制订经济合同法是一个非常重要的条件。这个法律的制订，经过了全国范围内的大量的调查研究，得到了广大干部和职工的支持，因此，有比较深厚的群众基础，符合我国的实际情况，它将为发展社会主义现代化建设起到应有的作用。

描述：

