id: b0932fe7e1
标题：世上无难事　只怕有心人
日期：1966-12-24
是否是时间段：false
作者：哈尔滨电机厂十车间立车组
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
世上无难事　只怕有心人

哈尔滨电机厂十车间立车组

正当国际上帝国主义和现代修正主义声嘶力竭地咒骂我们，千方百计地卡我们脖子的时候，我们电机工人憋着一股为中国人民争光，为伟大领袖毛主席争光的志气，接受了设计和制造十万瓩水轮发电机的任务。我们的心情是既高兴，又担心。高兴的是党和人民对我们电机工人十分信任，将这副重担子交给了我们；担心的是我们这些青年人别说是制造，就是看都没有看见过十万瓩水轮发电机，真怕完不成党和人民交给我们的光荣任务。

这时，厂内、厂外的一些资产阶级“权威”、“专家”在一旁吹冷风，胡说什么：像十万瓩水轮发电机这样大容量、高要求的水电设备，我国是做不出来的；即使勉强做出来，也保证不了质量，不能用到电站上。我们听了这些话，心里感到非常气愤。大家一致表示：我们是用毛泽东思想武装起来的工人阶级，我们有天不怕，地不怕的革命勇气，有路要走，没路更要闯出一条前进的道路来。

我们学习了毛主席的教导：“革命战争是民众的事，常常不是先学好了再干，而是干起来再学习，干就是学习。”认识到，战士打仗是从战争学习战争，干就是学习；我们造机器也是从“战争”学习“战争”，同样也是干就是学习。为了适应社会主义建设的需要，我们必须在干中学，在干中增长才干。只有脚踏实地地干，才能学会我们不会的东西，才能积累经验，找出规律，否则，将永远停留在原来的水平上，永远不会前进。

加工开始了。我们小组担负了水轮发电机中最精密的推力轴承转环的加工任务。一开始，我们就遇到了一块难啃的“硬骨头”。这种部件精度要求非常高。在二米五直径的大平面上，光洁度要求很严，两面平行度不得超过零点零三毫米，即相当于半根头发丝那么小的距离。如果按老办法加工，就达不到设计要求。

我们带着这个问题学习了毛主席著作。毛主席教导我们说：“说学习和使用不容易，是说学得彻底，用得纯熟不容易。说老百姓很快可以变成军人，是说此门并不难入。把二者总合起来，用得着中国一句老话：‘世上无难事，只怕有心人。’”我们按照毛主席的教导，发动全组同志，动脑筋，想办法，做有心人，一定要使自己能够入门，并且能够学得彻底，用得纯熟。在设计部门和生产部门的配合下，我们采用了研磨盘这个新的加工方法。可是，这个问题刚解决，新的问题又摆在面前：研磨盘和工件表面接触时，研磨盘不转，工件的表面划成小道子。这时，我们想起了毛主席关于使用是更重要的学习的教导，体会到所谓使用，就是实践。只有通过实践，才能找出事物的发展规律，肯定正确的东西，修正错误的作法。我们又重新观察、分析、研究，反复实践，终于找出了产生问题的四个原因。第一，由于研磨盘与工件的表面接触过紧或过松，所以不转；第二，由于研磨盘的轴与轴瓦之间过紧，所以不转；第三，由于工作环境不清洁，操作者把泥砂、铁屑带入工件表面，所以产生小道道；第四，由于研磨盘表面有毛刺或其他杂物，所以使工件表面有小道道。找出了原因后，我们又逐项地研究了解决办法。自己动手，终于攻克了一个又一个难关，使推力轴承转环达到了设计标准。

我们加工制造十万瓩水轮发电机的过程，就是干起来再学习的过程。我们深深体会到，一切真知都来源于实践。尽管你读书千万篇，不勇于实践，不大胆使用，至多不过是个“书柜子”。只有勇敢地实践，大胆地使用，才能战胜一切困难，才能攀登任何科学技术高峰。

描述：

