id: b0930fbd83
标题：思想教育决不可少
日期：1989-7-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
思想教育决不可少

在进行物质文明建设的同时，为什么必须抓好精神文明建设？罗家坡村致富后的悲剧说明，忽视思想教育工作是绝对不行的。

看看罗家坡村十年间由穷变富的事实，确实令人高兴。它说明，党的改革开放方针政策是多么的英明正确，我们必须沿着这条路坚定不移地走下去。

如果只看罗家坡村富裕户财大气粗、日子过得红火牛气劲，谁都会点头称道。因为，我们搞社会主义建设的最终目的还是要人们生活得更好。

然而，再看看罗家坡村腰缠万贯人的精神面貌，不能不令人痛心。他们为了钱，可以不择手段：他们手里有了钱，便花天酒地，胡花乱用；当社会需要扶危济困、助人为乐时，他们却爱财如命，分文不舍。他们的最大悲剧，就是成了金钱的奴隶。社会主义建设，包含着物质文明建设和精神文明建设，二者是不可分离的。要搞好物质文明的建设，必须同时抓好精神文明建设，也就是说要适应四化建设的需要，提高人的素质，培养有理想、有道德、有文化、有纪律的社会主义公民。人们有了远大的理想和抱负，就有了自尊心和自信心，就能胸怀全局、顾全大局而不是鼠目寸光、斤斤计较；有了良好的道德风尚，就能在共同生活中发展新型的人际关系，造福于人而不是祸害于人；有了较强的政策法制观念，就能奉公守法、勤劳致富，而不是见利忘义、违法乱纪。

现在的重要问题是，要保证改革开放方针政策的实行，必须抓好人的思想教育工作，如果经济上富裕了，忘了党的改革开放方针政策，离开党的领导，就会偏离社会主义方向，走到错误的道路上去。

描述：

