id: b093953a17
标题：一定要搞好学校体育工作   教育部长蒋南翔答《体育报》记者问
日期：1979-2-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：蒋南翔,四人帮,夺权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一定要搞好学校体育工作

教育部长蒋南翔答《体育报》记者问

本报讯 新学期开始前，《体育报》记者走访了教育部部长蒋南翔同志，请他回答了当前学校体育工作方面的一些问题。

问：党的工作着重点转移，要求学校加速为国家培养建设人材，这一形势对学校体育工作有什么新的要求？

答：党本来就是重视体育工作的，重点转移还是要重视。毛主席讲了三好，还说过健康第一。当前学校讲着重点转移，就是不学习的要转到学习上来；不注意锻炼身体的，要注意锻炼身体；要建立正常的教学秩序。现在还是要三好。身体好是学校教育的三大目标之一，它不是一门功课，不是一门数学、一门化学……。这些思想不是新的，现在要强调一下，太不注意了。身体好，是学校三大根本要求之一，是根本要求，不是普通要求！

过去我们提要为祖国健康地工作五十年，就是说学校不只是管学生在校的这一段，还包括以后有更强的劳动能力、工作能力，有更先进的思想。

问：请从学校的培养目标方面谈谈学校体育工作的重要性。当前有人认为抓好了文化课学习，就是提高了教育质量，这种认识对不对？

答：学校培养人材，还是要德育、智育、体育全面发展。不能重视了文化课学习，就不注意体育锻炼。应该说这是不矛盾的，搞得好是可以统一的，搞得不好就统一不了。身体好了，精力充沛，学习效率也高。体育锻炼和学习可以相得益彰，相辅相成，互相促进。把它们对立起来，不搞体育锻炼，那是陈旧、落后的教育观点。过去的私塾就是死读书，冬烘先生不让学生锻炼身体。我们先进的社会主义的学校完全应当做到身体好，学习也好。

教育质量的好坏，就是要德、智、体全面衡量。体育不好，就不能说是教育质量高。学校的会可以少开一点，青少年学生每天至少要有一小时体育活动。不重视体育，就是对学校工作还不入门。只要校长、党委书记重视，学校体育活动就能开展起来。一九五二年，我到清华大学时，每天下午五点，图书馆停止借书，动员学生到操场上去，开始不习惯，以后就慢慢习惯了。现在，有的学校不提倡，学生没有习惯，应该恢复过去的好传统。

问：现在有的学校把不积极参加体育锻炼、身体不好的学生评为三好学生，这种做法对吗？

答：把这样的学生评为三好学生，是假三好，是弄虚作假，是坏作风。

问：当前，一些重点学校存在只注意文化课，忽视学生体育锻炼的倾向。

答：重点学校不但应该是文化课教育的模范，也应是三好的模范，体育的模范。我们这样要求不是强迫命令，是有根据的。文化大革命前，有些工科院校的功课还是比较忙的，但体育运动照样开展得比较好。重点学校只注重文化课学习，忽视体育是错误的。越是重点学校、重点班，体育越要搞得好点，否则，就不配称作重点。

我们常说不能误人子弟，既指不能误人家孩子的学习，也包括不误人家孩子的身体。这是教育工作者的责任。

问：目前，体育教师数量不足，部分教师水平不高，不能适应学校体育工作的需要。这个问题如何解决？

答：解决体育师资问题，要两条腿走路：以后培养师资的学校招生，要适当增加体育师资的名额；地方、学校也要自己培训，这方面的好经验要注意总结推广。有些学校的优秀运动员，毕业后可以留校当教师，过去有些学校就这样做过。

对现有体育教师的工作，要给予应有的肯定和支持，好的应当提升为特级教师。轻视体育教师的思想要纠正。过去，对他们的工作肯定、承认得不够，认为当体育教师很容易，影响体育教师的积极性。马约翰原来是学化学的，他在上海圣约翰大学毕业后，最初是教化学和英语，由于爱好体育，他后来搞了一辈子体育教育工作。有些人受旧思想的影响，对体育教师的工作认识不足，重视不够，要大大提倡一下。

体育教师有的下放了，有的分散了，有的改行了，要归队。

体育教师的粮食和服装补助，应当尽快地合理解决。

问：您提到恢复好传统的问题，过去学校业余体育训练是很有成绩的。

答：学校不仅要普及体育活动，也要提高。我们有那么多学生，可体育还比较落后。搞了三十年了，各项运动水平都应象乒乓球、羽毛球那么个地位，才能与我们国家的地位相称。

学校应该是出体育人材的地方，我国乒乓球运动水平高，与学校广泛开展这项活动分不开。青少年学生参加业余体育训练，把他们引导到健康、有益的活动方面来，不但可以改正学校的风气，同时还有改进社会风气的积极作用。林彪、“四人帮”把学校的风气搞坏了。他们搞的那一套是学生不读书，也不锻炼身体，整天搞夺权。还胡说十七年的学生越学越蠢，身体搞坏了。事实上，从解放初到文化大革命前，虽然也有极少数学生身体搞坏了，但总的说来，学生的体质、学校的体育运动水平是上升的趋势。“四人帮”和迟群一伙与十七年对着干，不要三好，不要身体锻炼，造成了极恶劣的影响。要解决以上这些问题，一定要肃清“四人帮”的流毒和影响。

（《体育报》供稿）

描述：

