id: b094a9a307
标题：新疆主要劳力集中冬麦春麦收割前线  西藏东部南部开始收获冬小麦冬青稞
日期：1961-7-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
新疆主要劳力集中冬麦春麦收割前线

西藏东部南部开始收获冬小麦冬青稞

本报乌鲁木齐21日电　新疆维吾尔自治区冬小麦和春小麦自南而北逐渐黄熟，各地人民公社和国营农场陆续把主要劳动力抽调到麦收前线，力争适时地做好麦收工作。到7月上旬，各地收获小麦已近六百万亩，麦收进度比去年同期加快。

今年自治区小麦面积比去年增加了三百多万亩，夏收小麦占今年全部粮食作物面积的半数以上。麦收前，许多人民公社和国营农场都广泛发动群众，讨论了今年麦收计划，制定快收细打的措施。并且尽量把一切能够提前作的秋田管理、后勤工作提前做好，保证麦收期间有更多的劳动力投入麦收第一线。南疆喀什、和田专区许多人民公社麦收前集中力量进行秋田早期管理，麦收开始后有80％左右的劳动力投入麦收第一线。自治区级和乌鲁木齐市级各单位还抽调六千五百多名干部、职工、学生，到附近的县支援夏收。

由于麦收面积大、任务紧，许多地方都很重视劳力的合理安排，并注意发挥马拉收割机、康拜因机等的使用效率。新疆生产建设兵团各机械化农场，今年麦收共出动各种型号的联合收割机六百多台，有40％左右的小麦的收割工作已经用机械代替了手工劳动，大大提高了劳动效率。

今年各地一般都注意小麦收获质量。夏收开始最早的和田专区，今年大部做到黄一片、收一片，收割适时。喀什专区一些生产大队还发动群众民主讨论和制定了保证收获质量的麦收公约。

新华社拉萨21日电　西藏东部和南部气候较暖的河谷地带，陆续开始收割冬小麦和冬青稞。田野上一片喜气洋洋。

林芝专区去年共播种一万多克越冬粮食作物，由于藏族农民们耕作及时、管理仔细，这些作物一般都长得穗大粒饱。

在喜马拉雅山区的亚东峡谷和东部昌都专区左贡县怒江沿岸，藏族农民依靠互助组的力量，边收边种，收好种好，收完夏熟作物就及时种上油菜、荞麦等作物。很多干部深入第一线，具体领导和帮助夏收夏种工作。

西藏东部和南部地区农村进行较大规模的夏收夏种，这还是在民主改革以后才出现的新事情。过去，这些地方虽然自然条件较好，土质也比较肥沃，但是由于封建农奴主的惨重压迫和剥削，藏族农民很少播种越冬作物。现在的情况大大不同了。农民说，过去种得多，三大领主拿得多；现在种得多，自己家中的粮食堆得多。已经收打完冬青稞的藏族农家，正在纷纷磨新糌粑，欢度“尝新”喜日。

（附图片）

新疆建设兵团车排子农场在收获小麦　新华社记者　岳国芳摄

描述：

