id: b094046a98
标题：纪念列宁，学习国际主义
日期：1950-4-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
纪念列宁，学习国际主义

今天是伟大的列宁诞生八十年的纪念日。

列宁是继马克思之后世界最伟大的革命导师。列宁主义是无产阶级革命时代的马克思主义。布尔什维克党成立以来特别是俄国十月革命以来的世界革命运动史，就是列宁主义辉煌胜利的历史。中国革命的胜利，也就是马克思、列宁主义在殖民地、半殖民地国家中的伟大胜利。中国革命的实践和世界各国革命的实践一样，都证明了马克思、列宁主义是颠扑不破的真理。毛泽东同志在《改造我们的学习》的讲演中说过：“灾难深重的中华民族，一百年来，其优秀人物奋斗牺牲，前仆后继，摸索救国救民的真理，是可歌可泣的。但是直到第一次世界大战与俄国十月革命之后，才找到马克思主义与列宁主义这个最好的真理，作为解放我们民族的最好武器。而中国共产党则是拿起这个武器的倡导者、宣传者与组织者。马列主义的普遍真理一经与中国革命的具体实践相结合，就使中国革命的面目为之一新。”我们可以设想：三十年来中国的革命，如果没有马列主义的真理作为我们行动的指针，如果没有列宁和他的伟大继承者斯大林所领导的苏联社会主义革命、社会主义建设和反法西斯战争的胜利给予中国革命以各种精神的和实际的援助，我们的处境就将不知会困难多少倍。

觉悟了的中国人民，永远不会忘记列宁对中国革命的关心与援助。远在一九○○年中国义和团运动时期，列宁在火星报上就发表了论中国战争的文章，痛斥欧洲各国资产阶级政府对中国的掠夺政策和殖民地政策。列宁坚决反对当时俄国沙皇政府参与对中国的战争，他斥责“俄皇政府在中国的政策乃是一种犯罪的政策”，“沙皇政府不仅把俄国人民控制在奴隶的状态中，并且还派遣他们去镇压其他国家起来反对奴隶制的人民”。这充分说明了列宁对于中国人民和全世界一切被压迫人民，具有崇高的国际主义的热爱，而憎恨一切对内对外的压迫者与侵略者。他不但热爱自己的国家、民族和人民，而且赞扬各国人民爱国主义的行动。他驳斥了“黄种人仇视白种人”、“中国人仇视欧洲文明”等无耻的谰言，指出：“中国人并不是嫉恶欧洲人民”，“其所嫉恶者乃是欧洲的资本家和服从资本家的欧洲各国政府”。这就是从无产阶级革命观点所产生的伟大国际主义和爱国主义一致的思想。由于这种思想，他贡献了全生命，不但为俄国人民求得解放，同时也努力支援中国及其他各国人民的解放斗争。这种伟大的国际主义，正是我们所以要纪念列宁、所以要向列宁主义学习、所以要向苏联学习的一个重要方面。

列宁和他忠实的战友斯大林，在俄国十月革命推翻沙皇和克伦斯基政府、取得政权之后，立即宣布取消帝俄时代对于中国及其他国家的一切不平等条约，并宣布在苏联境内各民族一律平等。此后三十年来，苏联给予中国及其他各国人民的一切援助，无一不是这种国际主义精神的表现。这种国际主义精神的出发点，不但是为了本国人民的根本利益，同时更是为了全世界各民族人民共同的根本利益。它反对任何民族之间的歧视、压迫与侵略；主张一切民族，不论大、小、强、弱，在国际和国内获得完全平等与解放；并且在自己解放之后，尽力援助其他被压迫民族获得解放。列宁在“民族和殖民地问题提纲”中，特别强调反对“民族利己主义”，而指出无产阶级国际主义的要求是“第一、一国的无产阶级斗争的利益，须服从于全世界范围内的这一斗争的利益；第二、实现了战胜资本主义的民族，要能够而且准备为推翻国际资本而作最大的民族的牺牲”。苏联对中国及其他人民民主国家的援助，正是完全根据列宁所指示的国际主义要求。

我们中国今天的环境比俄国十月革命后所处的环境好得多了。在中国人民已经取得胜利和苏联积极援助我国的条件下，我们应该时时刻刻记住列宁关于国际主义的要求。因为只有有了这样的国际主义，才能够有真正的爱国主义。而无论是社会主义国家或是新民主主义国家人民的爱国主义，离开国际主义都是不可想像的。特别在今天，帝国主义是如此仇视与畏惧各国革命人民的爱国主义和国际主义，它们正在竭力吹嘘资产阶级的狭隘民族主义、民族利己主义和所谓世界主义，不惜以一切手段挑拨各民族之间互相的猜忌与不信任，分裂劳动人民的国际团结。资产阶级的民族主义和世界主义，对于帝国主义者来说，是卑视其他民族的大民族主义，对于被侵略国的投降派来说，则是贱视自己民族而屈服于帝国主义的世界统治。他们那样吹嘘的目的，是企图使美国的摩根、梅隆等八大财阀不到一千人的小集团来奴役统治全世界二十万万人民。这就使我们不能不十分警惕地将无产阶级和劳动人民的爱国主义与国际主义，跟资产阶级的民族主义与帝国主义的世界主义加以严格的区别。

中国曾经是长期遭受帝国主义和国内封建买办的大资产阶级压迫而经济落后的国度，因此，在我国人民群众中，不但遗留着帝国主义和国民党反动派的残余影响，而且还严重地存在着资产阶级和小资产阶级的民族利己主义的成见。这些成见，在我国旧的经济生活基础没有全部彻底改变以前，是不会完全消灭的。因此，我们就更要加强国际主义的学习。我们要按照列宁所昭示的爱国主义和国际主义相结合的思想，遵照毛泽东主席的指示：坚持人民民主专政和团结国际友人，我们就会是永远胜利的。

描述：

