id: b0968dce42
标题：南宁军民隆重集会庆祝越南南方民族解放阵线成立七周年  用毛泽东思想武装起来的中国人民  全力支援越南人民的抗美救国战争
日期：1968-1-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,广东文革,广西文革,革命委员会,人民战争,红卫兵运动,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
南宁军民隆重集会庆祝越南南方民族解放阵线成立七周年

用毛泽东思想武装起来的中国人民  全力支援越南人民的抗美救国战争

阮春龙团长率领的越南南方人民代表团参加大会受到热烈欢迎

据新华社南宁六日电  广西壮族自治区首府南宁市革命群众和驻南宁人民解放军指战员今天隆重集会，热烈庆祝越南南方民族解放阵线成立七周年，热烈欢迎以团长阮春龙、副团长黎氏芝、山禄为首的越南南方人民代表团。

大会开始时，宣读了我们伟大领袖毛主席致阮友寿主席的贺电。

广西壮族自治区革命委员会筹备小组负责人韦国清在大会上讲话。他说：七年来，英雄的越南南方军民在越南南方民族解放阵线的坚强领导下，高举抗美救国的伟大旗帜，充分发挥了人的因素，创造性地运用人民战争的战略战术，把号称强大的美国侵略者打得落花流水，使越南南方的局势发生了根本的变化。越南南方人民的巨大胜利进一步证明了我们伟大领袖毛主席的英明论断：“战争的伟力之最深厚的根源，存在于民众之中。”韦国清强烈谴责苏修领导集团使用假支持真出卖的反革命两面手法，积极为美帝效劳，妄图扑灭越南人民抗美救国战争的革命烈火。

韦国清最后表示：中越两国是唇齿相依的邻邦，广西人民和越南人民田园相连，村寨相望，在长期反对共同敌人的斗争中结成了牢不可破的战斗友谊。经过无产阶级文化大革命的锻炼，用毛泽东思想武装起来的广西各族人民，坚决遵循我们伟大领袖毛主席的教导，全力支援越南人民的抗美救国战争，直到把美国侵略强盗从越南领土上赶出去。

阮春龙团长在大会上讲话说，越南南方军民的光辉胜利，标志着越南南方解放武装力量的飞跃成长，标志着越南南方人民在抗美救国斗争中不断壮大，标志着越南南方民族解放阵线正确的政治路线和军事路线的胜利。他说，越南南方人民进行的战无不胜的人民战争，正在日益显示出它的巨大威力，我们有足够的力量在任何情况下打败美国侵略者。

阮春龙团长说，越南南方人民为兄弟的中国人民取得的辉煌胜利感到十分高兴，并且把它看作是自己的胜利。

南宁市革命工人、贫下中农、红卫兵代表在大会上讲了话。他们坚定地表示，地处援越抗美最前线的广西人民，永远把越南南方人民抗美救国战争所取得的伟大胜利当做自己的胜利。他们表示要按照伟大领袖毛主席的伟大战略部署，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利，把广西建成越南人民的可靠后方，在今后的战斗日子里，不管遇到任何艰难险阻，永远和英雄的越南人民团结在一起，战斗在一起，胜利在一起。

越南南方人民代表团团员阮俊在会上介绍了越南南方军民进行抗美救国战争的英雄事迹。

越南南方民族解放阵线常驻中国代表团团员黎松山、越南民主共和国驻南宁总领事馆副领事黎光奠和在南宁的越南实习生出席了大会。广西革命委员会筹备小组成员及广西军区、南宁驻军负责人，陪同越南战友来南宁的中越友好协会理事丁西林，也出席了大会。

据新华社南宁五日电  越南南方人民代表团在中越友好协会理事丁西林的陪同下，今天从广州乘飞机到达南宁，受到了广西壮族自治区革命委员会筹备小组成员和各方面负责人以及一千多名革命群众的热烈欢迎。

越南南方人民代表团，今天上午离开广州时，广东省革命委员会筹备小组、广州部队和广东军区负责人以及广州部队指战员和红卫兵小将一千多人到机场热烈欢送。

正在广州的越南南方民族解放阵线常驻中国代表团副团长阮明芳、越南驻广州总领事杜文敏，以及在广州的越南同志和越南实习生，也到机场欢送。

描述：

