id: b09691803b
标题：新年枪声
日期：1994-1-8
是否是时间段：false
作者：张金江
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
新年枪声

本报记者张金江

新年伊始，政局一向稳定的墨西哥突然响起枪炮声。这不但震动了墨西哥，也使外界大为震惊。

１月１日凌晨，自称萨帕塔主义民族解放军的一批武装人员突然占领恰帕斯州东半部的圣克里斯托瓦尔—德拉斯卡萨斯、拉斯玛格丽塔斯等６个城镇的市政府。他们破坏市政府的办公设施，攻占电台，封锁道路，抢劫商店，打死２４名警察和３名平民。武装分子在占领这几个城镇后发表一项“战争宣言”，向政府军宣战，并扬言向首都墨西哥城进军。他们指责现政府“独裁”，并宣称要改组现政府。武装分子还要求改善生活条件。

事件发生后，当地警察立即封锁了通往这些城镇的道路，但军队没有立即采取行动。内政部３日发表公报说，这是为了争取和平解决这一事件，避免造成更大伤亡和损失。在这一努力失败后，４日政府开始实施“恢复秩序与安宁”行动，出动１．５万士兵，配备装甲车、大炮、战斗机，同武装分子展开激战。政府军先后收复６城镇，武装分子撤往附近山林中。目前政府军部队正在全力围剿该组织残部。据墨西哥国防部４日的消息，在此次事件中已有９３人死亡。但也有报道说，到５日，死亡人数已达２５０人，１０００多人受伤。

萨帕塔主义民族解放军这一武装组织是第一次露面，现在还没有关于它的详细资料。墨西哥内政部认为，萨帕塔主义民族解放军与国内外一些组织有联系。

值得注意的是，参与这次事件的武装人员中有不少是当地印第安农民。此间舆论一般认为，这次事件的爆发与当地农民特别是印第安农民经济、社会地位低下不无关系。有评论家甚至认为这是问题的根源。恰帕斯州东部地区是印第安人聚居区，是墨西哥的贫困地区之一，经济文化非常落后。虽然近年来该州电力和石油工业有长足发展，联邦政府也着手解决当地一些社会问题，但印第安人落后的经济和社会条件没有得到根本改变。恰帕斯州９９．２％的人居住在农村，但土地集中在少数人手里；７０％多的人生活极端贫困；印第安人聚居区的文盲比例为６０％，有的村庄高达９０％。萨帕塔是１９１０年墨西哥资产阶级革命中涌现出的杰出农民领袖之一，起事的武装组织以萨帕塔命名，显然意在争取印第安农民。

政府方面虽然承认那里存在贫困和不平等的现实，但否认此次事件是印第安人的一次起义。墨西哥总统萨利纳斯１月６日发表讲话指出，这是一个武装暴力集团破坏社会安定和反政府的行动，采取这种行动无助于社会和经济问题的解决。

墨西哥议会、各政党、社会团体以及舆论均反对这次暴力行动，同情印第安农民的人也不主张用暴力解决存在的社会问题。政府方面在采取军事行动的同时，继续向武装分子提出谈判解决冲突的建议。目前，还没有得到萨帕塔主义民族解放军对政府建议的反应。

分析家认为，今年是墨西哥大选年，各政党正在紧锣密鼓地展开竞选运动。此次武装暴力事件对墨西哥今后政局的发展、特别是对大选可能产生重要影响。

（本报墨西哥城１月６日电）

描述：

