id: b09c1af4f5
标题：紧密配合三大革命运动　编讲革命故事教育人民　上海郊区组成一支强大的故事员队伍
日期：1965-12-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,农业战线,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
紧密配合三大革命运动　编讲革命故事教育人民

上海郊区组成一支强大的故事员队伍

他们是政治思想好，劳动积极，联系群众的农村知识青年，经常把党的路线、方针、政策，通过故事生动活泼地贯彻到群众中去，成为传播社会主义新文化的尖兵

据新华社上海十五日电本社记者报道：上海郊区农村中一支一万七千多人的业余故事员队伍，紧密配合三大革命运动用革命故事教育人民，破除资本主义、封建主义的旧思想和旧文化，成为传播社会主义新文化的尖兵。

今年，上海农业战线刚掀起生产新高潮的时候，党委一声号召，全郊区所有一百九十多个公社的业余故事员就普遍出动，大讲《大寨人的故事》，宣传大寨人自力更生的精神。他们在社员大会上、民校课堂中，在茶馆书场里、田头劳动时，以及在一些社员家里，到处颂扬大寨人的革命思想。各公社故事员配合社会主义教育运动，还普遍讲了揭露解放前四川省农村恶霸大地主刘文彩残酷剥削和欺压农民的真实故事《血泪斑斑的罪证》。这个故事吸引了空前多的听众。到目前为止，听众人次已经超过了全郊区的人口总数。

上海农村业余故事员两年多来讲过的各种题材的革命故事不下数百个。很多故事员特别重视用故事大力宣扬社会主义革命和社会主义建设中的英雄人物。最近，一些公社的故事员正在向青少年和广大农民宣传毛主席的好战士——王杰一心为革命的新故事。越来越多的农民，特别是农村基层干部和青少年听了革命故事，把雷锋、江姐、刘文学、张高谦等英雄人物做为自己学习的榜样。

上海农村业余故事员队伍是从一九六三年初，在中共上海市委和郊区各级党委的重视和直接领导下，在兴无灭资的斗争中成长壮大起来的。

从讲故事活动刚刚开展的时候，中共上海市委和郊区各级党委就把建立一支政治上、思想上、业务上过得硬的业余故事员队伍，作为开展革命故事活动的重要关键。于是，一批批政治觉悟高，立场稳，劳动积极，联系群众较好的农村知识青年，经过市、县、公社三级分别短期轮流培训，成为故事员队伍的骨干力量。随着讲故事活动蓬勃开展，这支故事员队伍经过“老带新”的“滚雪球”办法，越“滚”越大，发展非常快。现在，全郊区三千多个生产大队和近百个集镇都已经有了故事员，不少公社的生产队也都有了故事员。这些故事员，绝大多数是贫农下中农家庭出身的知识青年，他们中间有不少人是六好社员，优秀的记工员、保管员、会计、教师。有些还是公社、生产大队的领导干部和贫农下中农代表。

业余故事员生活在群众之中，他们经常听到社员在生产和生活中种种议论和呼声，最便于结合活思想进行宣传工作。南汇、青浦、松江、金山等县一些优秀业余故事员，几乎人人肚里都有二三十个题材不同的革命故事。

讲故事，一不要舞台，二不要化妆，三不要布景、道具，四不计时间长短、人多人少。因此可以机动灵活地把故事活动深入到农村生活的各个方面。有些故事员结合自己的工作，见缝插针讲故事。有些基层党政干部兼任的故事员，把歌颂好党员和表扬生产上先进人物的故事，作为上党课或开社员大会时讲话的一个部分。担任民校教师的青年故事员，每周固定上一次讲故事课。有些故事员学了毛主席著作，就讲学习毛主席著作的故事；看了革命现代戏或电影，就讲戏、讲电影故事；看了报读了书，就用故事形式把书报中有关国内外大事、文化科学知识和革命斗争故事讲给群众听。这就使党的路线、方针、政策能够通过故事，更为生动活泼地贯彻到群众中去，使革命故事具有更旺盛的生命力。

“讲革命故事，做革命人”，这是上海农村业余故事员经常相互勉励的一句话。青浦县小蒸公社蒸西大队一个贫农出身的优秀女故事员吕燕华，近两年来，讲了二百多次故事，向三万多人次宣传了革命道理。同时她在生产队担任保管员工作也很出色。仓库里的物资保管得很好，物资账目和现金账目笔笔清。不管是干部还是一般社员，不管是亲戚还是朋友，谁违反制度，她都不讲情面地展开批评。队里的贫农下中农都信得过她，说她是大公无私的管家人，说她讲《李双双》故事，自己就象李双双。很多象吕燕华一样的优秀故事员在讲故事活动中，讲英雄，学英雄，成为学习毛主席著作以及集体劳动、民兵训练和社会主义教育运动中的积极分子。

值得提出的是，目前上海农村业余故事员队伍中已出现一批既会劳动，会讲故事，又会编写革命故事的口头文学创作的新人才。这些故事员在党的领导和专业文艺工作者帮助下，以口头创作为主，编了数百个新故事，大大丰富了革命故事的题材和内容，有力地推动了上海农村中群众性讲故事活动经常、持久地开展。

描述：

