id: b09dc006ab
标题：从塞尼政府垮台看意大利目前政局
日期：1960-3-20
是否是时间段：false
作者：希斯
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
从塞尼政府垮台看意大利目前政局

希斯

1960年2月24日，由天主教民主党一党组成的、在议会内依靠各极右政党支持的意大利塞尼政府，在上台一年零十天之后，终于垮台。

塞尼政府的垮台表面上是由于自由党撤销对它的支持而引起的。实际上却是一年来意大利国内阶级斗争进一步尖锐化、人民群众要求政府改变现行政策的趋势加速发展、以意共为首的进步力量有所增强，以及由此而引起的意大利统治阶级内部矛盾和分裂进一步加深的结果。同时，这也是同这个政府一年来对内执行了完全为大垄断资本服务的政策，对外执行了追随美国、勾结西德、法国并顽固地阻挠国际局势缓和的政策分不开的。塞尼政府的垮台反映了意大利资产阶级统治危机的进一步深化。

社会矛盾加深

战后意大利社会动荡不安，阶级斗争日趋尖锐，两极分化极为迅速，人民群众不满现状、要求社会改革和改变政府传统的反动政策的呼声日益高涨。历届天主教党操纵下的意大利政府同人民之间的鸿沟越来越大。这反映在政治上，从1956年以来，由天主教民主党掌权的政府始终处于矛盾重重、地位极端不稳的状况中。自佐利、范范尼到塞尼三届内阁，它们的共同特点就是号称“中间派”内阁，却不得不依靠极右翼政党微弱多数的支持。即使这样它的寿命也只有一年左右。而这次由于1958年意大利局部性经济危机的影响，以及塞尼政府所采取的反动的内外政策，这一趋势又有了进一步的发展。

失业问题一直是意大利的一个严重问题。在塞尼任内情况越来越恶化。1959年初意大利全失业和半失业人数各达二百万人，占全国劳动力的20％。全失业人数达到1955年初以来的最高点。由于工人阶级生活状况的恶化以及资本家和政府企图进一步将危机的负担转加到工人身上，1959年意大利罢工斗争继续高涨。据意大利官方大大缩小了的统计，战后从1954到1958年的五年间每年罢工人数平均是一百五十二万人次，1959年仅头九个月就达三百二十三万人次，比往年增加一倍以上。

同时，农村状况也急剧恶化了。战后在1948到1958年的十年中间，意大利由农村流入城市的破产农民或失业农业工人，平均每年是二十五万人，1959年激增到六十万人。农村中雇农和农业工人要求减租、土改、改善雇佣条件的斗争，此起彼伏，十分激烈。

由于意大利政府追随美国战争政策，给国家和人民带来的危害日益明显，广大人民争取和平的意志也越来越强烈。1959年上半年全国各地掀起了抗议政府允许美国在意大利领土上设置中程导弹基地的声势浩大的示威运动。

意大利共产党始终站在人民斗争的前列。战后意共在历次大选中所得选票和在总选票中所占比重是逐步上升的。1958年大选中得六百七十万票，占选票总数的22．7％。1959年地方选举中意共得票又普遍有了新的增加，而且下半年比上半年更加明显。右翼和中间党派迅速没落，这反映意大利天主教民主党的政策越来越不得人心。

天主教民主党统治不稳

在上述形势的发展下，意大利资产阶级战后所沿用的、主要通过天主教民主党而垄断政权进行统治的方式已越来越难以继续。战后天主教民主党长期垄断中央和绝大部分地方政权的局面已开始动摇；天主教民主党的“中间政党”伪装已越来越难维持，为大垄断资本服务的反动面目日益暴露；并且已开始出现组织上的分裂。

1959年秋，西西里自治区（目前意大利十九个大行政区中已按宪法规定实行了区域自治的四个区之一）天主教民主党发生分裂，以米拉佐为首的分裂派同意共、社会党等联合组成了有左翼参加的对抗中央的地方政府，将天主教民主党逐出政府之外。这是1947年意共退出政府以来，左派第一次重新进入区一级的政府（仅比中央政权低一级）。1959年，在另一个已开始实行自治的大区——瓦尔德具斯塔也出现了天主教民主党的分裂，分裂派排斥天主教民主党而同左派共组政府；在意大利东方港口贝利市也出现了依靠左翼支持上台的政府；而且这一情况还在向其他地方蔓延。这一趋势加深了天主教民主党组织上的分裂，造成了战后第一次在意大利出现的另一个天主教政党——米拉佐的西西里天主教社会联盟。以后，在瓦尔德具斯塔、米兰、都灵、罗马等地都先后出现了新的分裂组织。1960年初这些组织并在罗马集会，成立了统一的名叫“天主教社会联盟”的全国性新党。虽然天主教民主党和梵蒂冈教廷反动势力拼命进行破坏和阻挠，但都未能阻止这一趋势的发展。直到今年2月才暂时把米拉佐政府搞垮，但局势远未稳定。

在国内资产阶级统治越来越不稳和国际上东风进一步压倒西风，帝国主义内部矛盾和分裂加深的情况下，意大利统治阶级内部的矛盾和分裂也进一步扩大。

在天主教民主党领导集团内部，已分裂成七、八派之多。这些派别代表利益不同的垄断集团。极右翼代表与美国和梵蒂冈密切勾结的反动势力，而另一些则代表国家垄断资本的利益。这些代表人物在反苏、反共、反人民上是完全一致的。但是在对美国的依赖程度以及当意大利人民激烈反抗反动统治中如何保持自身利益问题上有不同的态度。同时在天主教民主党内还有一部分代表中小资产阶级利益的势力，它们又同大垄断资本有着不小的矛盾。因此当国内外局势越来越不利于反动势力时，天主教民主党内一部分人就要求减少对美国的依赖，缓和一些国际紧张局势，以及同社会主义国家扩大贸易，并且企图以此打击右派。同时它们也想以此拉拢社会党、孤立和打击意共，阻挡国内向左转的趋势和稳定资产阶级的统治。而天主教民主党内的右派、极右派，以及各极右政党则坚持要维持现状，甚至想迫使塞尼政府更进一步右倾。这样，就出现了来自两方面的反对塞尼政府的压力。

塞尼政府的垮台

面对着广大人民和党内中下层日益增强的不满情绪，以及党内的分崩离析的情况，天主教民主党右翼曾想使塞尼政府进一步向右转来挽救局面。但是广大人民却日益要求向左转。正是人民的强大压力，意大利统治集团不得不同意格隆基访苏。这使反动势力大为不满，威胁要撤销对塞尼政府的支持。

2月中旬议会外交委员会讨论格隆基访苏结果时，自由党书记马拉戈蒂对塞尼政府进行了猛烈攻击；21日自由党全国委员会通过决议撤回对塞尼政府的支持。24日塞尼政府被迫辞职。代表私人大垄断资本利益的极右政党自由党的行动主要是为了对塞尼政府施加压力，要它公开向右转；如塞尼政府因此辞职，则阴谋另搞更有利于大垄断资本的政府。塞尼等同意辞职，主要是由于在伪装“中右”面目的自由党撤销对它的支持后，塞尼政府只能赤裸裸地依靠新法西斯党和保皇党等两个声名狼借的极右政党的支持了，这将使天主教民主党的“中间”伪装更进一步破产，党的分裂进一步加速并危及它们在即将来到的地方选举中的地位。天主教民主党内的极右派和新法西斯党则反对政府辞职，企图冒险将意大利政府引向法西斯化的道路。

出路在改变政策

综上所述，塞尼政府的垮台不是偶然的，而是一年来意大利国内政局发生了新的变化的结果。塞尼政府垮台以来，意大利政局更趋混乱，各派政治力量斗争十分尖锐，新政府难以迅速组成。极右派企图用最大力量挡住人民要求将政局推向左转的潮流，组织比塞尼更右的政府，要求天主教民主党扔掉“中间政党”招牌，完全同它合流，并正在积极策划进一步破坏现行宪法和议会制度，取消仅存的一点资产阶级虚伪民主，阴谋制造以“教权统治”面貌出现的法西斯专政。梵蒂冈教廷和美帝国主义也都已展开了支持右派的活动。以意共为首的进步力量则发动广大群众为争取建立一个反对教权统治和大垄断资本的政府而斗争；这一政府对外能够奉行缓和国际紧张局势和改善同社会主义国家关系的外交政策，对内能够实行若干最迫切的社会改革。

鉴于意大利国内普遍存在的强烈要求社会改革的情绪和不久将举行地方选举（统治阶级目前正竭力设法拖延），意大利统治集团又在采取组织“中间派”政府的欺骗手段。但是如果意大利统治阶级不彻底改变现行的政策，那么不管它们组织起什么政府上台，都无法真正解决意大利当前尖锐的社会矛盾和严重的政治危机。

描述：

