id: bc253c33ad
标题：解学恭在天津各单位代表会议上的讲话
日期：1968-2-14
是否是时间段：false
作者：解学恭
来源：周良霄、顾菊英编《疯狂、扭曲与堕落的年代》之二——《十年文革中首长讲话传信录》, 2009。
标签：毛泽东,解学恭,天津文革,革命委员会,派性,两条路线斗争,工业战线,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,发言
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 解学恭在天津各单位代表会议上的讲话

解学恭

## (摘要)

一、狠抓大办特办办好毛泽东思想学习班。毛主席最近教导我们：“办学习班，是个好办法，很多问题可以在学习班得到解决。”林副主席也教导我们“以毛泽东思想挂帅，搞好人的思想革命化，这是关系到国家的存亡，是人民得到一切丧失一切头等重大问题。这是政治中的政治，灵魂中的灵魂，核心中的核心。”大量的实践证明，大办办好毛泽东思想学习班，是全面落实毛主席最新指示的关键，是巩固革命大联合，实现革命三结合的根本。凡是用毛泽东思想挂帅，人的精神面貌就焕然一新，革命的形势就大发展，生产和工作就会出现崭新的局面。要全面落实毛主席的最新指示，根本的根本，就是要抓住大办毛泽东思想学习班这个关键，就是要以毛泽东思想学习班为广阔战场，特别是以毛主席的最新指示为武器，紧密联系实际、深入开展斗私批修。各级第一把手应该以主要精力抓。不抓这个就是不抓根本，不抓这个就是不抓关键，不抓这个就是失职。我认为，是不是全力抓，不是一般问题，是紧跟不紧跟毛主席最新指示的问题，是高举不高举毛泽东思想伟大红旗的问题，是忠于不忠于毛主席的问题。

要全力抓，就要排除干扰，就要摆脱事务，亲临第一线，要深入群众，发动群众，宣传群众，组织群众，大搞群众运动，上带下促，左右配合，互相促进。办好毛泽东思想学习班当前的重点，就是要以围歼派性为主要目标，打倒资产阶级、小资产阶级派性，增强无产阶级党性。还要狠抓革命的好学风，强调学了就用，见之于行动，巩固革命的大联合，促进革命的三结合，建立革命委员会，抓革命、促生产，促工作，促战备。

二、狠抓两条路线斗争。无产阶级文化大革命发展到现阶段，公与私的斗争，党性与派性的斗争，就是两条路线斗争，两条道路斗争，就是执行毛主席无产阶级革命路线，还是执行资产阶级反动路线的斗争。

破私立公，破大私，立大公，打倒资产阶级、小资产阶级派性，打倒无政府主义，就是站在毛主席无产阶级革命路线一边，就是站在无产阶级革命派一边。

狠抓两条路线斗争，当前就是坚决打倒资产阶级、小资产阶级派性，打倒无政府主义。资产阶级、小资产阶级派性，是反动的社会思潮，是执行毛主席的伟大战略部署的大敌，是落实毛主席最新指示的大敌，是夺取无产阶级文化大革命全面胜利的大敌，大敌当前必须坚决打倒。要打倒派性，就要发动一场浩浩荡荡的规模巨大的战争，要全面出击，要打进攻战，要刮十二级台风。男女老少，工农学干要做围歼派性的战士，工厂、企业、机关、学校、农村和家庭，每一个地方都要成为围歼派性的战场。大造声势，大造舆论，大列派性的罪状，大论派性的危害，打的派性臭不可闻，打得派性无处藏身。

无政府主义和资产阶级、小资产阶级的派性一样，都是一种反动的社会思潮，都是无产阶级文化大革命的大敌，无产阶级专政的大敌，是新生的革命委员会的大敌，是抓革命，促生产的大敌，我们要象围歼派性那样围歼无政府主义，宣判它的死刑。特别是建立了革命委员会那些单位，毛泽东思想学习班必须以反对无政府主义为主要目标。

三、狠抓阶级斗争。毛主席教导我们：“千万不要忘记阶级斗争。”中央在批准天津市革命委员会的报告中指出：“天津市是我国一个重要的工业城市，长期受帝国主义和中国赫鲁晓夫的影响，他们结合美、蒋、日、苏修特务，没有改造好的地富反坏右分子，妄图用各种卑鄙手段进行破坏活动，阶级斗争非常尖锐。”陈伯达同志也多次指出：天津的阶级斗争非常尖锐，非常复杂，非常激烈。阶级斗争越深入，阶级敌人就越狡猾，斗争的手法就越加隐蔽。阶级敌人利用派性，派性掩护敌人，是新形势下的新特点，敌人利用派性，破坏革命的大联合，三结合，抗拒毛主席的伟大战略部署，阻挠毛主席最新指示的全面落实。他们刮起经济主义黑风，腐蚀意志薄弱的人，涣散劳动纪律，破坏生产，妄图从经济上搞垮天津市革委会，他们建立秘密组织，进行秘密活动，制造政治谣言，进行挑拨离间，扰乱社会秩序，妄图颠复新生的红色政权。不管他们采取什么手法，玩弄什么伎俩，归根结底，就是为了同无产阶级夺取政权，在没有建立革命委员会的地方，千方百计阻挠革委会成立，企图把政权握在自己手里，在建立革委会的地方，他们千方百计地造革命委员会谣，企图颠复无产阶级的新政权，我们且不可书生气十足，把复杂的阶级斗争看得太简单了。我们千万不要忘记阶级斗争，一定要看到阶级敌人在活动，一定要增强阶级斗争观念，脑子里要有敌情，不抓阶级斗争，就要犯绝大的错误。狠抓阶级斗争，在当前就是要打倒派性，斩断黑手。

四、狠抓解放干部。毛主席教导我们：“要解放一批干部，让干部站出来。”“正确地对待干部，是实行革命的三结合，巩固革命大联合，搞好本单位斗、批、改的关键问题，一定要解决好。”要解决好干部问题，当前极重要的一个问题就是打倒派性，解放干部，实现三结合的过程。在对待干部问题上，有了派性，就会你打我保，我打你保，混淆敌我界线，甚至被敌人利用，破坏毛主席的伟大战略部署。用无产阶级党性对待干部，才能真正做到“打倒一小撮，解放一大片”。

五、狠抓革命，猛促生产，促工作，促战备是毛主席的伟大号召，是毛主席的伟大战略部署的重要组成部分，既要把革命放在首位，又要把生产搞上去，不少单位搞得好，生产也有很大发展，超额完成计划，取得了革命、生产双胜利，但也有些单位，劳动纪律松弛，严重影响了生产，这里有无政府主义作怪，但更重要的是一小撮走资派和牛鬼蛇神作怪，从中捣乱。应该认识到，如果生产上不去，就有可能反转过来影响革命，是不是抓革命，促生产，是衡量一个真正无产阶级革命派的重要标志。

描述：

