id: bc26c8939c
标题：国家计委关于调整若干工农业产品价格的意见
日期：1972-4-0
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：农业战线,工业战线,军队支左,文章
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 国家计委关于调整若干工农业产品价格的意见

1972年的物价，打算继续执行“基本不动、个别调整”的方针。即继续稳定在原有的水平上，不作大的变动；只对若干农副产品、支农产品和突出不合理的工业产品价格，根据统筹兼顾、全面安排的原则，结合财政和市场情况，作一些必要的调整。

根据上述精神，我们会同有关部门共同研究，提出了1972年调价方案，并在全国计划会议上进行了讨论。这个方案将在进一步修改平衡后报请审批。考虑到现在春耕生产即将开始，为了及时发挥促进生产的作用，拟将急需调价的几种产品价格先行下达。

柴油：去年曾降过价，零号柴油每吨由445元降低到402元，降低了43元，同时，对农业、渔业用柴油继续实行优待价格。但现行柴油价格，同电价比较起来仍然偏高（据江苏省调查，电力灌溉每季每亩收费1．2元，柴油机灌溉收费6～7元）。为鼓励农业方面多用柴油，减轻用电压力，拟扩大对农业、渔业用柴油的优待价格，即每吨柴油的优待额在原来70～100元的基础上再扩大40元左右。其他行业用柴油的价格仍然不动。按农业、渔业用柴油400万吨左右计算，国家将减少收入约1．6亿元。商业对农业、渔业用柴油扩大优待以后，工业对商业的作价也要作相应的调整。

甜菜：去年曾提高了甘蔗收购价格15％，甜菜的收购价格未动。各地反映甜菜价格较低。与粮食的比价不合理。为了促进甜菜生产，拟将黑龙江、吉林、辽宁等地的收购价格，每吨由52元，提高到60元，提高15％。内蒙古现价60元不动。其他地区低于60元的，提到60元。采取这个措施，国家增加支出约2000万元。甜菜收购价格调整以后，食糖的销售价和出厂价均不作调整。

毛竹：1971年全国收购6700万根，只能满足需要量的一半。为了促进近山竹林的培育管理和远山毛竹的开发利用，增加毛竹货源，拟将毛竹的收购价格，平均每根由0．68元提高到0．78元，提高15％。采取这一措施，国家增加支出约730万元。同时，还要根据当地交通条件和运价，给予运输补贴。毛竹的收购价格调整并增加运费补贴以后，销售价格同时作相应的调整。

木炭：1971年全国收购500万担左右，比1957年减少77％，远远不能满足工业生产的需要。木炭收购量减少，除林木没有得到很好恢复，劳动力安排不当外，收购价格偏低也是原因之一。从目前木炭价格与柴炭价格的比例看，1担木炭3元左右，1担木柴1～1．5元，而3担多木柴才能烧制1担木炭。为有利于木炭生产的发展，拟将木炭每担收购价格提高到4．5元。采取这一措施，国家增加支出约600万元。木炭的收购价格提高后，销售价格相应提高。

另外，商业部门积压铱金笔很多，1971年年末库存达1．38亿支左右，相当于2年的销售量。同时，工商利润也较高。及早适当降价，扩大销售，对于促进生产的发展和便利人民学习文化都是有利的。拟将铱金笔的零售价格平均每支由1．41元，降为1．1元，降低22％。采取这一措施，国家减少收入约2480万元。铱金笔的销售价格降低后，工业出厂价格相应降低。

以上降低销售价和提高收购价的5种产品，按全年计算，国家减少收入约为2．18亿元（见表5—3—10）。

柴油、甜菜、毛竹、木炭、铱金笔价格调整意见表

表5—3—10































































































































































品种　价别单　位现行价　（元）调整价　（元）调价金额（元）调价幅度（％）1972年收购　或销售数量调价总金额（万元）合计　　　　　　　21810(1)农业用柴油优待额吨　　-40　400万-16000(2)甜菜收购价吨5260+8+15250万+2000(3)毛竹收购价根0．680．78+0．1+157300万+730(4)木炭收购价市担34．5+1．5+50400万+600(5)铱金笔零售价支1．411．1-0．31-228000万-2480

描述：

