id: 6ba0506c95
标题：李富春在煤炭部全国电话会议上讲话摘要
日期：1967-8-17
是否是时间段：false
作者：李富春
来源：
标签：李富春,革命委员会,武斗,发言
书籍：十年文革中首长讲话传信录（下册）
书籍作者：周良霄,顾菊英

正文：
# 927.李富春在煤炭部全国电话会议上讲话摘要

(1967年8月17日)

引起大规模武斗，制造停工停产。这是他们反革命的两把杀手锏，是他们反革命的两个大阴谋，也是他们最狠毒的两手。武斗中牺牲的是我们的阶级弟兄，停工停产所损失的是国家，是人民，是社会主义的事业。对此，无产阶级革命派和广大的革命职工群众需要高度的警惕，识破敌人的阴谋诡计，千万不要上当，制止武斗，恢复生产，发展生产，主要最根本的要充分发动群众，依靠群众，要造成一股强大的舆论，刹住武斗这股歪风。你们要向北京京西煤矿长沟峪矿的无产阶级革命派学习，还有些煤矿也是比较好的，革命生产搞的还不错，如双鸦、井陆、开滦、淄汶等矿。煤炭部已经成立了煤炭部革命委员会筹备小组，我们的解放军空军部队派王素同志任组长，范文彩、赵景琦同志任副组长，做煤炭部的抓革命促生产的工作。

描述：

