id: a472559e9b
标题：图片
日期：1974-5-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,张铁生,辽宁文革,北京文革,批林批孔,批林批孔,工业战线,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
北京大学工农兵学员发扬五四运动打倒孔家店的革命精神，同驻校工宣队员、教师一起写大字报，批判林彪效法孔老二“克己复礼”，妄图复辟资本主义的罪行。

大庆油田一二○二钻井队的青年工人在毛主席的革命路线指引下，朝气蓬勃地战斗在“抓革命，促生产”的第一线，为发展我国石油工业作出了贡献。

在三大革命运动中锻炼成长的青年干部、山西省昔阳县大寨大队党支部书记郭凤莲（左一）和副书记贾存锁（左三），同青年社员一起认真学习马、列著作和毛主席著作，深入开展批林批孔斗争，发展革命和生产的大好形势。

上海照相机厂工会副主任牟铃芳（右一）是在无产阶级文化大革命中锻炼成长的青年工人干部。她和工人群众一起，紧密联系阶级斗争和路线斗争的实际，狠批林彪攻击无产阶级文化大革命的罪行，为巩固和发展无产阶级文化大革命的胜利成果而积极战斗。

听毛主席的话，走与工农相结合的道路，在三大革命运动中把自己锻炼成为无产阶级革命事业的接班人。在江西瑞金县沙洲坝公社大埠大队百花园生产队插队落户的知识青年钟志民，在老农的细心指导下学习扶犁耕地。

成都部队某部三连战士金秀清，以“小人物”能批倒“大圣人”的革命精神，自一九七三年六月以来就把林彪的反革命罪行和孔孟之道联系起来进行批判，进一步认清了林彪反革命修正主义路线的极右实质，成为批林批孔斗争中的闯将。图为金秀清在连队的批判会上发言。

北京部队某部八连战士罗教煌（左），在批林批孔运动中认真看书学习，以马列主义、毛泽东思想为武器，狠批林彪宣扬孔孟之道，妄图复辟资本主义的罪行，受到上级领导和战士的赞扬，最近光荣地加入了中国共产党。

辽宁省兴城县下乡知识青年张铁生在党的支持下进入辽宁农学院畜牧兽医系学习，并积极参加学校的斗、批、改。图为张铁生（中）同工农兵学员一起研究运用针灸治疗牲畜疾病问题。

内蒙古自治区鄂托克旗乌兰牧骑的青年文艺工作者，坚持文艺为工农兵服务的方向，深入牧区为牧民演出革命文艺节目。

描述：

