id: a4723b698d
标题：巧绘“土电影”
日期：1975-1-9
是否是时间段：false
作者：岳山/良岳
来源：
标签：林彪,批林批孔,革命大批判,儒法斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一天晚上，四连俱乐部放映“土电影”。大家看到生动的画面，听到洪亮的解说词，都说画得好，讲解得也好，放映一次等于上一次路线教育课。

去年八月，四连开展了向小靳庄学习的活动。大家说：“小靳庄贫下中农从各个方面向思想文化领域进军，我们也可以利用幻灯这种形式，宣传毛泽东思想，批判林彪和孔孟之道。”党支部把绘制和放映幻灯的任务交给了共青团员戚广春等几位同志。

当时，连队正在批判林彪污蔑无产阶级文化大革命的罪行。小戚想绘制一套《新生事物茁壮成长》的幻灯。可是，他文化程度不高，绘画技术也比较差，画出的人物不是腿短就是胳膊长，着色也是红一块绿一块的不均匀。为了突破幻灯画面上的形象和着色两大难点，他常常画到深夜，并且跑到地方展览馆借来了有关技术材料，多次到团电影组学习请教。经过反复实践，他终于绘制出了《新生事物茁壮成长》这部幻灯片，较好地配合了这次革命大批判。在连队研究儒法斗争史时，他及时绘制了《秦始皇的历史功绩》、《怕死鬼林彪》等幻灯片；国庆节前夕，他又绘制了《连队新貌》，反映连队批林批孔的大好形势。截至目前为止，他已绘制了六部“土电影”，共三百五十多个画面，受到领导和群众的好评。（岳山、良岳）

描述：

