id: a473466314
标题：以毛主席著作为武器勤务连两忆三查教育深透
日期：1961-1-11
是否是时间段：false
作者：倪一三
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 某部队407仓库勤务连在两忆三查教育运动中，自始至终以毛泽东思想为指针，有领导、有目的地组织全连同志学习了毛主席的“评西北大捷兼论解放军的新式整军运动”、“中国社会各阶级的分析”等几篇文章，使同志们迅速提高了思想认识，保证运动健康深入地发展。

教育开始，各班排结合动员，读了“评西北大捷兼论解放军的新式整军运动”一文，使同志们更进一步明确了：两忆三查教育运动是我军政治思想教育的光荣传统，是毛主席新式整军思想在新的历史条件下的具体运用，从而加深了对运动意义的认识。

在忆阶级苦、民族苦以前，他们组织大家学习了“中国社会各阶级的分析”一文，为倒苦水、挖苦根打下了思想基础，增强了同志们的阶级观念和阶级斗争观点。战士魏广才说：“学习‘中国社会各阶级的分析’这篇文章后，我认清了过去受的苦是三大敌人给我们的。以前我只知道过去的苦是受地主剥削，原来帝国主义、地主阶级、买办阶级是一个鼻孔出气的。”战士曹思进说：“学了这篇文章，我进一步弄清了哪些是我们的阶级兄弟，哪些是我们的敌人，要什么阶级来领导我们的革命。这样，我过去受苦的根也找到了。”

挖根、算账后，他们又学习了“丢掉幻想，准备斗争”、“‘友谊’还是侵略？”两文，使全连同志更进一步认清了帝国主义的侵略本质。战士张荣林说：“帝国主义的本质就是侵略，一百多年来它用了一系列的侵略手段，凶狠地侵略、剥削、压迫中国人民，真是无恶不作。”炊事员宋朝富说：“帝国主义在一百多年前就侵略中国了，直到今天美帝国主义还霸占着我国的领土台湾，这说明了它的侵略本质是绝不会改变的。我们人民战士应该站稳阶级立场，看清形势，提高警惕。”

在三查动员时，他们又学习了“为人民服务”、“纪念白求恩”和“反对自由主义”等三篇文章，按照毛主常的指示，自觉地检查自己的立场、斗志和工作。

通过组织学习毛主席著作，勤务连的两忆三查教育取得了很好的效果。经过教育后，同志们更加热爱党，热爱毛主席，热爱三面红旗；提高了阶级觉悟，增强了革命斗志。 （倪一三）

描述：

