id: a474fc0766
标题：高价征求批评——指导员邝铁钢发扬民主的故事
日期：1978-12-9
是否是时间段：false
作者：张树仁何凤彩李顺华
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
沈阳部队某团无后座力炮连指导员邝铁钢，尊重战士的民主权利，勇于听取批评意见，敢于引火烧身，使同志们乐于讲真心话。下面是战士们讲述他广开言路的几个故事。

在“重炮”面前

邝指导员从机关下连不久，我觉得他深入班排不够。在一次连务会上，我放了一炮：“你到连队已经两个多月了，全连的人认全了没有？战士们想啥心里有没有数？你那种了解工作靠汇报、做思想工作靠上课的机关作风什么时候才能改？”

我抬头瞧指导员，他的脸绯红。接着，他开了腔：“七班长这一炮打得准，咋听起来脸是有些发烧，这正说明击中了我的要害。我们提意见就应该象张树仁同志这样，敢于当众揭短，不留情面，一针见血。”

这时，会场上的气氛热烈起来。大伙七嘴八舌地给指导员提了十多条意见。他都用心地一条一条记在小本子上。

邝指导员不仅会上虚心听，而且行动中有回声。我提了那条意见以后，他坐办公室少了，在班排呆的时间多了。连队不管搞什么活动，他都坚持跟班，深入现场。

（编者评论：有些同志口头上常常表示欢迎别人提意见。可是一碰到尖锐刺耳的批评，特别是下级提出来的，就火冒三丈，现出了叶公好龙的本相。在他们看来，下级是不能批评上级的，当然更不能那样尖锐地提出批评。于是，你叫我下不了台，我也叫你过不去。有这种毛病的同志不妨对照邝指导员的想法和做法，好好想一想。）

班长 张树仁

不挑剔“炮手”

为了迎接上级在我们团召开的训练改革现场会，连队搞了几次动员，特别是宣扬了七班开展小群练兵的事迹，各个班的劲头都起来了。晚上熄灯后，同志们还在外边练兵。

一天上午，指导员参加我们班训练。休息时，平时表现比较差的一个战士对指导员说：“连队净搞疲劳战术，不管战士死活。上级规定的作息制度在我们连还算不算数？”听他这么一说，我的火气上来了。心想：你怕苦怕累，不认真训练，还反对别人刻苦训练，得好好帮助帮助！不料指导员却说：“这条意见很重要，提得很及时。大伙议论一下这方面的问题吧！”

经指导员这一提示，大伙的话匣子打开了。有的说，一天到晚都是练练练，把人们都搞疲了；有的说，指导员一开会光表扬起早贪晚搞训练的，关心战士不够，一些同志的体质下降了；有的说，人的精力是有限的，不睡午觉，晚上就寝后还要练一会，表面上看热热闹闹，实际效果并不好，有的战士正课时间就打瞌睡。

训练结束后。指导员找我谈心：“我们常讲尊重战士的民主权利，让人讲话，并不是光让先进的同志讲，而是要让大家都来讲，不管是谁，只要他说得对，我们就坚决改正，这样才能把所有人的积极性调动起来。决不能因为提意见的同志本身有缺点错误，即使提了正确意见也不听。”

第二天，指导员在全连军人大会上，就业余小群练兵存在的问题做了自我批评，表扬了那位战士对连队建设负责的精神，同时宣布党支部研究的四条措施：一、必须遵守作息制度；二、自由活动时间由战士个人支配，不得占用；三、文体活动要开展起来；四、搞好伙食。

宣布后，党支部又搞检查落实，对在午睡时间训练的同志进行耐心说服，大搞科学练兵，训练质量不断提高。

（编者评论：发扬民主，认真听取一些有过缺点错误的战士的批评，才能广开言路，把各方面的积极因素都调动起来。要知道，有缺点错误的同志常常会感觉到别人感觉不到的一些问题，或者虽然感觉到了但不愿意提出来的问题。也听听他们的意见，才能兼听则明。邝指导员是懂得这个道理的。）

班长 李顺华

放错“炮”以后

邝指导员常说：“对战士的意见不能要求百分之百的正确，那样就等于拒绝别人提意见。”

他是这样说的，也是这样做的。在一次拉练开始前，指导员的痔疮犯了，不能走路，连长硬逼他坐车。这些情况我们都不知道。在拉练途中的一次连务会上，我们班老班长韩兴州给指导员提了条意见：“模范作用不强，光强调不让别人坐车，自己却先坐车。”老班长的话音刚落，连长就急忙做了解释。听连长这么一讲，我们都感到是韩兴州同志弄错了，怪他不该冒冒失失地乱放炮。

正在这时，指导员讲了话：“一班长敢于对我提出批评，这是关心爱护干部的表现。虽然在这件事上有些出入，但却给我今后提出了一个值得注意的问题。”他还以这件事为引子，检查模范作用方面存在的一些问题。

虽然这样，韩班长还是有点顾虑。他对我说：“今天提的这条意见，不知道指导员会不会往心里记，要记，今后我的进步可就全完了。”正当韩班长胡思乱想的时候，指导员找他来了，再次肯定他对干部的关心，诚恳地希望他多提意见，不要背思想包袱。那些天，指导员到我们班来的特别多，感情一点没有疏远。而且，在以后的工作中，他对自己要求更严了。

（编者评论：我们要发扬民主，让人家讲话，每一句话，每一条批评意见，由于各种原因，不可能百分之百的正确。对于那些批评错了的意见，应该象邝指导员这样，采取“言者无罪，闻者足戒”，“有则改之，无则加勉”的态度。反之，一听到批评有点出入就当面顶回去，或笑在脸上冷在心，背后给小鞋穿，结果只能是堵塞言路。而真是把言路堵塞了，一个人听不到一点批评意见了，那也到了快栽跟斗的时候了。）（林少先等整理）

班长 何凤彩

登门排“哑炮”

一次，班里开会讲评干部，我正在发言讲评指导员时，他推门进来了，我把到了嘴边的话咽了回去。指导员从我的表情上好象看出了我的心事，就接过话头说：“我平时到炊事班来得少，这次是专门来听取同志们的意见的。干部和战士之间的阶级友爱应该体现在互相开展批评上。我欢迎同志们批评直来直去，也请同志们相信我。”

指导员短短的几句话，说得我心里热乎乎的。我把咽下去的话又全盘端了出来：“指导员有片面性，只往战斗班跑，平时没事不到炊事班来，一出现夹生、串烟饭就来了，不是批评，就是让好好找找教训。到底是什么原因，怎样帮助解决？缺乏艰苦细致的政治思想工作。”

没想到，我提的这条意见，指导员还真当成了一条重要意见哩！不光在我们班做检讨，还在全连军人大会上做了自我批评。

打那以后，指导员常到我们班唠家常，针对有的同志不安心工作的问题，讲张思德、雷锋的故事。他多次召开骨干会，解决互相之间不团结的问题。在指导员的耐心帮助下，我们都爱上了这一行，班里比过去团结了，服务质量也有了提高。

（编者评论：过去，林彪、“四人帮”肆意践踏党内外民主生活，棍子、帽子满天飞，有的同志至今仍心有余悸，不敢讲真心话，尤其不能面对面地给领导提批评意见。邝指导员主动登门征求批评意见的行动，值得学习。）

战士 张学良

有事同群众商量（剪纸） 王家荣（图片）

描述：

