id: a47546848a
标题：毛主席《五·七指示》的光辉照亮了牛田洋——记广州部队某部战胜特大台风海潮破坏、重建牛田洋的英雄事迹
日期：1970-5-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,指示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大七十年代的第一个春天，南海之滨，桑甫山下，广州部队某部的牛田洋生产基地，好一派壮丽景象：一条四十六里长的拦海大堤，破海而立，镇锁着汹涌澎湃的海潮，护卫着数万亩良田。堤外，千帆竞发，浪伴渔歌；堤内，稻浪滚滚，丰收在望；堤上，“人民解放军应该是一个大学校”、“备战、备荒、为人民”二十个大字，在阳光下闪耀着灿烂的光芒。

这是英雄的指战员们在去年七月遭受特大台风、海潮的袭击以后，高举毛主席《五·七指示》的光辉旗帜，在一片汪洋的牛田洋上又创造出新的奇迹。

把海水吞没的牛田洋重新夺回来

牛田洋位于汕头市西南的一个海湾。一九六二年，广州部队某部指战员遵照毛主席关于人民解放军既是战斗队，又是工作队、生产队的伟大教导，浩浩荡荡地开进牛田洋。他们凭着一颗红心两只手，在海上筑起了几十里的长堤，围垦了上万亩良田。一九六六年五月，毛主席发出光辉的《五·七指示》后，他们又在“誓把牛田洋办成红彤彤的毛泽东思想大学校”的战斗口号下，大力加强自身思想革命化建设，进一步围海造田一万亩，使昔日“涨潮一片水，退潮一片荒”的牛田洋，变成了锻炼人的大课堂，丰收的米粮仓。

可是，一九六九年七月，一场意外的灾情发生了。一次历史上罕见的特大台风和海潮，一下子把战士们几年的辛勤劳动洗劫—空。漫长的拦海大堤被冲开六十多处缺口，全长二千六百多米，几万亩良田顿时变成一片汪洋……。

征服牛田洋的指战员，心疼牛田洋。他们望着亲手从大海夺回的大片良田又被海浪吞没，急得两眼直冒火。

居住在牛田洋附近的群众，珍惜牛田洋。他们想起解放前遭到台风、海潮洗劫后“一年回不了家，两年种不了地”的悲惨情景，担心牛田洋生产基地能不能很快重建起来。

伟大领袖毛主席和林副主席十分关怀牛田洋。牛田洋的广大指战员受到巨大的鼓舞。他们在台风过后的第五天，就高举毛主席《五·七指示》的光辉旗帜，开始了向大海重新夺回良田的战斗。战士们在扁担上、石坝上刻下钢铁誓言：“立下愚公移山志，向海夺回米粮仓！”

消息传遍了附近的城镇、乡村。各级革委会立即作出决定：“要人有人，要物有物，全力支援！”广大群众奔走相告，主动要求参战。

“为伟大领袖毛主席争光，把牛田洋夺回来！”

部队领导同志带领广大指战员，高呼着战斗口号，开进了牛田洋。

当地革委会也组织广大民工，高呼着战斗口号，来到了牛田洋。

向大海夺回牛田洋的战斗打响了。

毛泽东思想武装起来的战士是无敌的

牛田洋到处沸腾着革命战斗的气息。

指挥员们在工地上一遍又一遍地认真学习毛主席光辉的《五·七指示》，学习毛主席关于“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针，斗志昂扬，干劲冲天。

“这个军队具有一往无前的精神，它要压倒一切敌人，而决不被敌人所屈服”、“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”的雄壮口号声，压倒了海风的呼啸。

重建牛田洋，必须首先修复拦海大堤，堵口截流。这是一场硬仗。这时，正是大潮期，水流湍急，按照“老规矩”，堵口截流，无法办到。但是，毛泽东思想武装起来的战士，人人是不畏艰险的勇士，个个是偏开顶风船的英雄。他们硬是顶着大潮，展开了堵口大战。“老虎口”是全线六十多处缺口中最险要的一处，缺口长达一百六十二米。四周海水涌向这里，形成串串漩涡。几百斤重的大石头和沙包抛下去立即被冲得无影无踪。为了征服“老虎口”，由部队领导同志和地方革委会负责同志组成的指挥部，搬到了堵口现场，亲临指挥。广大共产党员在这场战斗中纷纷请求担负最艰巨的任务。广州部队活学活用毛泽东思想积极分子、共产党员杨妹九，在挖运海泥的战斗中，一马当先。他带领战士们冒着寒风冷雨，不顾关节炎复发的病痛，整天泡在齐腰深的海水里挖泥。工具坏了，他就用双手代替。锋利的海蛎壳，把他的双手划破道道血口，同志们劝他休息一会儿，他刚强地说：“为了共产主义，流点血汗没关系！”狼牙山五壮士所在连班长王振海，在挖海泥时，见涨潮水深没法挖，就第一个潜入水底挖，手脚被划破了许多道血口，同志们要他去包扎伤口，他说：“以后再说，挖泥堵口要紧！”

就这样，英雄们以一往无前的革命精神，征服了一个又一个艰难险阻，在“老虎口”上筑起一道宽大的石垒，达到截流断水的目的。

迎击大潮抢堵“老虎口”成功的经验，迅速推广到整个工地。大家以征服“老虎口”的英雄战士为榜样，艰苦奋战四个月，提前完成了全线复堤工程。一道更加雄伟、更加坚固的大堤树立起来了。

大灾之后的大丰收

拦海大堤修好以后，部队党委紧接着又带领广大指战员展开了重整农田、抢插晚稻的战斗。他们的钢铁誓言是：“把台风、海潮夺走的粮食加倍地夺回来，创造大灾之后大丰收的奇迹！”

这时，白露已过，秋分将至。按照“时过白露，有种无收”的老规矩，有人说：“修大堤还可以，要插晚稻得等明年！”是等还是抢？这是一场尖锐的斗争。部队党委组织大家认真学习毛主席的有关教导，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇的“洋奴哲学”、“爬行主义”，并且引导大家回顾了当年靠毛泽东思想改造牛田洋的战斗历程：

牛田洋曾经是有名的“咸菜缸”，当地民谣说：“牛田洋里插禾秧，今朝插了明朝黄，种上一千死八百，一年辛苦不见粮。”开进牛田洋的战士，不靠地，不靠天，全靠毛泽东思想，硬是治服了盐碱地，夺得了连年丰收。

大家越回忆，信心越足，斗志越旺。他们说：“照毛主席指示办事就无往不胜。我们有战无不胜的毛泽东思想，什么人间奇迹都可以造出来！”他们针对白露过后，气温低，阳光减弱等不利条件，决定选择耐寒品种，采取直播的方法，既解决缺秧的矛盾，又可以缩短晚稻生长期。经过半个月的日夜奋战，平整土地，引水洗碱，播下种子，终于使被海潮冲刷过的烂泥滩，很快又盖上了绿油油的秧苗。

可是，不几天，嫩绿的秧苗突然转黄。某部八连管水班新战士蔡观友和战友们，白天蹲在田埂上，看了又看，想了又想；晚上，躺在床上也在反复琢磨秧苗枯黄的原因。他想：秧苗生长靠的是阳光和水、肥。现在阳光充足，肥也不缺，问题莫非出在水上？他翻身起来，打开红彤彤的《毛主席语录》，一行行金光闪闪的大字出现在眼前：“你要有知识，你就得参加变革现实的实践。你要知道梨子的滋味，你就得变革梨子，亲口吃一吃。”

蔡观友心里豁然开朗了。第二天天还没完，他就下了地，捧起田里的水就往嘴里送。水面上漂浮着一层黄色的泡沫，发出阵阵恶臭。“为了多打粮食，支援社会主义革命和社会主义建设，再苦再臭的水也要尝。”蔡观友尝遍了一块又一块田里的水。经过分析、比较，问题果然出在水上，原来是这些水田地下水位高，排水沟太浅，盐碱冲洗得不够。于是，干部战士一齐动手，加深了一条条大排水沟，新挖了一条条田间小引水沟，榕江的淡水由此源源而来，枯黄的秧苗渐渐返青了……。

几个月后，牛田洋一望无际的田野上稻浪滚滚，一片金黄。英雄们高唱凯歌，开镰收割越冬水稻，获得了大丰收。创造了当年水稻种植史的奇迹。

喜看稻菽千重浪，遍地英雄下夕烟。经过抗击台风、海潮和重建牛田洋生产基地的严峻战斗，一大批英雄战士迅速成长起来。他们中，一千多人成了活学活用毛泽东思想的积极分子，八百多人立功受了奖。广大指战员和在这里锻炼的大学生，回顾他们在毛主席《五·七指示》的光辉指引下所走过的战斗历程，无比激动地说：“雨露滋润禾苗壮，我们在牛田洋的成长，全靠战无不胜的毛泽东思想！” （本报有删节）

新华社通讯员、新华社记者

描述：

