id: a47681fe56
标题：广阔天地炼红心 朝气蓬勃干革命
日期：1972-3-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,内蒙古文革,两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在我军生产部队的战斗行列里，有着数以万计的革命知识青年。他们在毛主席无产阶级革命路线指引下，在三大革命斗争实践中茁壮成长，努力把自己锻炼成为无产阶级革命事业的接班人。这里发表的是一些知识青年战士在斗争中成长的片断。 ——编者

扎根边疆 建设边疆

——记战斗在乌梁素海地区的知识青年战士

内蒙古生产部队某团的知识青年战士，遵照毛主席关于“一切可以到农村中去工作的这样的知识分子，应当高兴地到那里去。农村是一个广阔的天地，在那里是可以大有作为的”教导，怀着革命的雄心壮志，参加了开发内蒙古乌梁素海地区的战斗，使自己得到了锻炼，对革命做出了贡献。

搬沙整地夺丰收

乌梁素海南岸，有一片沙丘毗连、人烟稀少的荒原。去年三月，团部科研排的十二名女知识青年决心在这里造出良田。

内蒙古的三月，寒风刺骨。十二名女知识青年拿起铁锹，投入搬沙整地的战斗。她们一铲铲把沙丘削平，又一筐筐把沙土运到远处，两腿跑得又酸又痛，两肩压得又红又肿，仍然坚持战斗。不到半个月时间，就削平大小沙丘一百多个，开出了七十亩农田。

四月中旬，临近播种节季。她们一面平整土地，修渠打埂，一面四出拣粪，改良土壤。播种作物，大家都缺少实践经验。开始，她们照书本上的说法，把高粱种了两寸深，但几天后没有出苗。后来，她们请教当地有经验的老农，才知道新开的荒地墒情不好，播深了影响出苗。于是，她们就采取深开沟浅覆土的方法，播了一寸深，过了几天小苗就出齐了。经过精心管理，她们试种的高粱获得好收成，有的地块平均亩产达到七百斤。在这同时，她们还试种成功了二茬豌豆，打破了当地不能种二茬作物的旧习惯；内地的棉花和芝麻等作物经过她们的精心试种和管理，也在这里“落了户”。

盐碱荒地种水稻

去年春天，七连的几个知识青年，接受了在乌梁素海岸边盐碱荒地上试种水稻的任务。这个地区，气候寒冷，无霜期短，土地严重碱化，从来没有种过水稻。他们满怀信心地说：只要有革命的精神和科学的态度，虚心学习，大胆试验，就一定能让烂泥塘长出水稻。

四月，内蒙古的大地仍未解冻。知识青年杨仁宇等，凿开冻土，栽上风障，整理秧田。天一转暖，他们就下种育秧。几天过后，稻种发出嫩芽，由黄变绿，格外喜人。可是，当秧苗长到二寸高时，苗叶渐渐变黄，苗根也发黑了。杨仁宇等看到这个情最，急得吃不下饭，睡不好觉，日夜守在田边观察，研究救治的办法，并步行几十里，到附近兄弟单位求教。有人告诉他们，苗黄根黑的原因很多，有的是由于含盐碱的水把秧苗烧坏了。杨仁宇等从这些介绍中受到了启发，立刻跑回田边，一尝秧田水，果然又苦又咸。于是，他们就采取勤换水勤晒田的办法，终于使秧苗很快返青，适时插到大田里。

同时，杨仁宇等还学习外地经验，采用薄膜育秧法，提早为大田培育秧苗。没有育秧房，他们自己动手用旧木料搭起一个育秧棚，用一口铁锅、一只破油桶做加温用的蒸汽锅，在一节烟囱上凿开小孔代替输气管，用几个破土筐代替育秧盘。育秧时，需要经常调节温度，杨仁宇等就日夜守在秧棚内，烧火加温，观察秧苗生长情况。就这样，他们一直坚持了十二天，直到长出绿油油的秧苗，才离开秧棚。

经过一年的艰苦锻炼，这些知识青年的思想面貌发生了很大变化。他们在烂泥塘里栽种的水稻，平均亩产达到七百五十斤，有的地块平均亩产达到一千多斤。

为革命开出万亩田

在十一连，有一个由八名女知识青年组成的拖拉机班。她们接受开拖拉机的任务时，都高兴地表示，一定要学好技术，保养好机器，让“铁牛”在开发祖国边疆中出力。每次耕地回来，她们不顾疲劳，仔细检查机车零件的磨损情况，一遍又一遍地擦洗车身，直到把机车保养好了，才去休息。有一次，拖拉机出了故障，女知识青年李慧芳钻进车底进行检查和修理。当时正值炎夏，气温很高。李慧芳躺在车下检修，浑身沾满了油泥，衣服被汗水湿透。她坚持修理两小时，终于把拖拉机修好了。由于她们注意保养工作，这个班使用的拖拉机，出勤率高，事故少，耕地多。

“不怕千难万险，为革命开出万亩田。”这是拖拉机班女知识青年的共同誓言。为了耕好地，多打粮，她们经常在夜间开着拖拉机，到很远的地方作业。一天夜里，女知识青年冯建琼带领一个车组来到一块高低不平的荒地。耕地时，她们先把犁刀调低，低处犁刀扎不进地皮，遇到高坡，犁刀又扎得很深，阻碍机车前进，耕的地有深有浅，很不均匀。冯建琼看到这种情况，果断地说：“我扶犁，你们开车。”说罢，跳上四铧犁，借着车灯的光亮，一边观察地势，一边调整犁刀的高低。遇到低洼的地方，她用力把犁刀压低；遇到高坡，又将犁刀迅速抬起。就这样，冯建琼一直坚持到天亮，和她的车组按规定标准把这块高低不平的土地耕耙完了。

两年来，这个拖拉机班的八名女知识青年，在乌梁素海岸边广阔的土地上，迎着风沙，冒着严寒，驾驶两台拖拉机，共耕地、耙地、播种两万一千多亩，为社会主义建设作出了贡献。 （本报通讯员）

奋勇灭火

去年七月的一天夜晚，某生产部队知识青年陈冬生和战友们正在进行冲天炉的拆除工作。突然，有人高喊了一声：“厂房顶失火了！”火光就是命令！陈冬生等几位同志第一批冲到厂房的一个屋顶，火却在上一个屋顶燃烧，两层之间相差一人多高，人上不去。小陈眼望着国家财产要受损失，心急如火，他毅然蹲下来，让后面上来的人从他肩上踩过去。同志们一个接一个地从他肩上上去了，他感到腰酸、胸闷，腿也不大听使唤了。但是他想到多一个人上去，就多一分力量，便默默地背诵着毛主席关于“这个军队具有一往无前的精神，它要压倒一切敌人，而决不被敌人所屈服”的教导，咬着牙坚持着。上面的同志见小陈额头上汗直往下淌，就在上面帮助拉，小陈忙说：“快！救火要紧！这里我一人能行！”同志们都上去了，最后小陈在别人帮助下也冲了上去。

用毛泽东思想武装起来的战士，心比火红，志比钢坚。陈冬生和战友们一起，同烈火展开了激烈的搏斗。火焰象毒蛇的舌头一样，直向他伸来，他毫不畏惧地用自己的外套扑打着火舌。灼热的气浪，烤得他头昏眼花，他仍然顽强坚持战斗，那里最危险，他就战斗在那里。突然，他一下踩到烧脆的瓦片上，从十五米高的厂房顶摔了下来。当他醒来时，已经躺在医院的病床上了。

经医生检查，陈冬生右臂严重挫伤，头上有五处撞伤，左背被炉渣烫伤一片，大腿被刮掉一大块肉。一阵阵剧痛折磨着他。他意识到自己面临着又一场严峻的考验。他决心把病房当作学习毛泽东思想的课堂，用坚强的革命意志战胜病痛，早日恢复健康，重返战斗岗位。盛夏的酷热，剧烈的疼痛，使他身上的汗不断冒出来，溅到伤口上更是疼痛难忍。可是小陈一声不哼，只是默默地念着毛主席语录。小陈这种坚韧不拔的意志，顽强斗争的精神，奋不顾身抢救国家财产的行动，受到同志们的一致称赞。 （报道组）

战斗在胶林中的“铁姑娘”

在某生产部队三连，人们热情地称赞知识青年黎焕琼是心红志坚的“铁姑娘”。

黎焕琼来到这个部队后，开始担任割胶工作，心里有说不出的高兴。可是没干几天，累得腰酸腿疼，思想问题就冒了出来。指导员周东发现小黎的思想变化后，就领着她到胶林里，讲述发展橡胶生产的意义和橡胶事业上两条路线的斗争，讲述解放前橡胶工人受资本家、工头压迫剥削的悲惨情景，老周语重心长地说：“同是一把胶刀，过去橡胶工人拿着它是为资本家当牛作马，受尽欺凌；今天我们拿着它是为了保卫祖国、建设祖国，苦点累点心也甜呀！”回忆起旧社会，激起了小黎的满腔仇恨。她的父亲十二岁就给资本家当童工，受尽了打骂和凌辱。她来这里前，父亲怀着殷切的期望，送给她毛主席著作，要她为毛主席争光，为社会主义建设出力。想到这里，她坚定地向指导员表示，要学习老战士艰苦奋斗的革命精神，在连队滚一身泥巴，炼一颗红心，为祖国橡胶事业的发展贡献自己的力量。

从此，小黎刻苦学习毛主席著作，在斗争实践中自觉地磨练一不怕苦、二不怕死的革命精神。割胶，她抢着去边远的林段；挑肥，她争挑重担。去年初春，小黎带领“铁姑娘班”的战士来到水电站，和男同志一样抡锤打石，装药点炮。当大坝合龙那天，她带头跳进激流，和同志们一起用身体筑起截流人墙，保护大坝合龙。当同志们夸她“不愧是铁姑娘”时，她说：“为革命多作贡献，吃再大的苦我也感到幸福！” （报道组）

在广州部队英德军马场落户的知识青年，认真学习毛主席著作，虚心接受工农兵再教育，提高了两条路线斗争觉悟。他们兴奋地说：“毛主席指引的路我们走定了，我们要同工农兵结合一辈子。” 本报通讯员 摄

描述：

