id: a47a148896
标题：师谊友情赤子心——忆罗瑞卿同志对我的教诲
日期：1988-8-6
是否是时间段：false
作者：华楠
来源：
标签：江青,邓小平,叶剑英,毛泽东,林彪,罗瑞卿,四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
（一）令人怀念的深夜电话

10多年前，我常常在深夜零点左右接到电话。那个打电话的人就是军委秘书长罗瑞卿同志。由于工作需要，他常常在夜间休息以前给我来电话，或是询问解放军报的情况并作指示，或是提出一些值得重视的新问题，谈一些看法。这样的电话，早在50年代瑞卿同志担任军委秘书长和总参谋长后就开始了。这种正常的工作关系，由于瑞卿同志遭到林彪一伙的诬陷打击和残酷迫害而中断了。

在1976年那个政治气候比自然气候更闷热的酷暑季节，我因病住院，一天散步时，见对面推来一辆轮椅，坐在上面的竟是多年不见的瑞卿同志。当我看到他那消瘦的面容，特别是那伤残了的下肢时，心中不由涌起一阵酸痛。有一天，他约我到他房间去，小声说：“那个人——江青和毛主席不是一条心，同林彪倒是一伙的！”“此人品质很坏，她和他们那伙人是反对毛主席的，一旦夺得大权，就会人头落地，千万要警惕他们！”那正是“四人帮”横行的时候，讲这些话，表现了他政治上的敏锐，爱憎分明、敢于斗争的无畏风格。

粉碎“四人帮”后的1977年春，瑞卿同志回到北京，8月党的十一大后，他重任军委秘书长，在小平同志主持军委工作后，他便成为小平同志的助手。这期间，我们间中断的工作关系恢复了，相互间接触更多。我深切地感到，经过10年浩劫，经过同林彪、“四人帮”反革命集团的斗争，他对马列主义、毛泽东思想的理解和运用，达到了新的更高的水平。虽然这时他不得不困坐在轮椅上，我却感到他的形象更加高大，在新的历史时期发出了新的光彩。

（二）把仇恨集中在林彪“四人帮”身上

1977年5月，瑞卿同志虽未正式到军委工作，但他不顾自己正因病住院，热情支持解放军报根据叶剑英副主席在中央会议上的讲话中提到的“十个应该不应该”，分别写成十篇批判林彪、“四人帮”的文章。他自告奋勇地负责对这批文章的审阅修改，在病房里逐句逐段地进行推敲。有一次我去看他，他说还要再改一遍，要求这些文章在政治原则上同林彪、“四人帮”彻底划清界限。这文章编印成小册子前，他又作了多处修改。他历次修改的重点之一是加强了批判林彪的内容。他说：“‘四人帮’与林彪的表现虽有差别，根子却完全相同。对于军队来说，林彪的影响更深，流毒更广，只有把‘四人帮’和林彪捆在一起批，才能批深批透。”

这期间，在他的具体指导下，解放军报写出并发表了《戳穿“四人帮”在民兵问题上的鬼把戏》和《林彪全盘否定1964年群众性练兵运动是个阴谋》等重要文章。他还以“一读者”名义为解放军报写了《江青破坏学雷锋运动由来已久》。他说：“揭批林彪、‘四人帮’是每个党员应尽的责任，我要和大家一样，也对林彪、‘四人帮’刺一匕首，掷一投枪。”一份文件中提到要揭发批判一些为虎作伥的“震派”（即受林、江一伙指使支持在各单位闹“地震”的人物）和“风派”（即看风使舵、投靠林、江一伙的人物），他看了以后说：“我考虑还有一个‘溜派’，也应该揭露。这种人当年紧跟林彪、‘四人帮’，明明欠了不少账，却装得一贯正确，毫不总结经验教训，企图溜之大吉。这种人遇到一定的气候条件，又会兴风作浪，也是一种危险人物。”后来，解放军报根据这个精神，发表了揭露“震派”、“风派”和“溜派”的文章，他看了后高兴地说：“这几篇文章不仅现在有用，将来也用得着，因为在政治斗争中，过去、现在和将来都会有这种人，必须让大家提高对这种人的鉴别力和抵制力，不让他们败坏党的风气和危害党的事业。”

他对林彪、“四人帮”及其追随者如此痛恨，对“文革”中受迫害的同志则倍加关怀。他几次说起南京军区原优秀连长郭兴福同志，说他在“文革”中遭到林彪等人的迫害，对他的问题应该作具体分析，及时为他平反，肯定他在军事训练上的成绩和贡献，重放郭兴福军事训练的影片。在瑞卿同志的亲自过问和关怀下，许多起冤假错案得到了纠正和平反。但当时党的十一届三中全会尚未召开，他虽已恢复工作，而他自己的冤案却还没有正式的平反文件。对此，他并不介意，经常说：“我们都应把仇恨集中在林彪、‘四人帮’身上，一切向前看。”

（三）在端正思想路线的斗争中

瑞卿同志重任军委秘书长前后一段时间里，党和军队正处于“两个凡是”的思想桎梏之中。1977年春，小平同志提出反对“两个凡是”，坚持实事求是的正确方针后，他立即表示赞同和积极支持。有一次我到医院去看望他，他详细询问了关于“两个凡是”的社论发表前后的经过情况，接着说：“对待毛主席的著作和他的指示，都要坚持科学的态度。小平同志强调毛泽东思想是一个完整的体系，对毛主席的指示，必须完整准确地理解和运用，决不能不分时间、地点和条件到处搬用，这就是坚持了实事求是的科学态度。”他又说：“过去林彪、‘四人帮’别有用心地断章取义引用毛主席语录，甚至打语录仗，这都是糟蹋马列主义、毛泽东思想，是为他们的野心和阴谋服务的，我们千万要记取这个教训。”

1977年秋，瑞卿同志主持筹备军委全会和起草文件时多次说：“什么‘以阶级斗争为纲’，这其实是根打人的棍子。林彪、‘四人帮’阶级斗争为纲不离口，就是为了打人。”当时，这个口号还没有否定。他在讨论修改会议文件时，向叶剑英、邓小平同志汇报和商讨，想办法冲淡并创造条件否定这个口号。他在主持修改文件中，既阐述毛主席说的要有党的总路线总政策，又强调要有具体的工作路线和具体政策，将小平同志1975年在军委扩大会议上提出的“军队要整顿，要准备打仗”作为军队各项工作的纲，以深入揭批林彪、“四人帮”为当前的首要任务。他说：“如果说阶级斗争，揭批林彪、‘四人帮’也可以说是具体体现，有人要挑刺也挑不出来。”这实际上是对“阶级斗争为纲”和“两个凡是”的有力抵制。后来他还指示解放军报重新宣传《不怕鬼的故事》，启发大家不怕鬼不信邪，不迷信教条，无所畏惧地坚持实事求是，坚持彻底的唯物主义精神。

1978年春，他从外地回来，曾几次说：“林彪、‘四人帮’对党的事业的大破坏，一个共同点，就是首先破坏我们党的实事求是的传统。他们这种破坏的突出表现是偷、装、吹。”接着，他又具体解释说：“他们偷，就是偷来马列和毛泽东同志著作中的片言只语，根据自己的需要重新拆卸组合；装，就是以此把自己装扮为马列主义、毛泽东思想的‘忠实捍卫者’，以此发号施今；吹，就是到处吹嘘，吓人整人，说假话，欺上瞒下，还逼人对他们唯命是从，不许人们从实际出发去独立思考。他们在这方面造成的危害和恶果，决不会因为他们的垮台就自动消灭。现在的‘两个凡是’正是这种流毒。”他一再提醒，要报纸在宣传和实际工作中时刻注意这个问题。

随着这一年春天的到来，被禁锢压制多年的我国思想界和大地万物一起开始复苏。瑞卿同志在3月的人民日报上读到一篇题为《标准只有一个》的短文之后，指出这篇文章提出了一个重要问题：什么是检验真理的标准？马列主义、毛泽东思想是真理，但不能用来检验自己，只有实践才是检验真理的标准。他很赞赏这个观点，让报纸注意并宣传这一思想。不久，光明日报发表了《实践是检验真理的唯一标准》一文，第二天，人民日报和解放军报同时转载了全文，新华社又发了通稿，全国各报也纷纷转载，一场事关重大、意义深远的思想革命运动开始了。瑞卿同志立即站到了这场运动的前列，成为坚强的支持者和具体的组织者之一。他说：“这篇文章很好，意义很大，解放军报要注意研究和宣传，要保持这个方向，这是一场很重要的斗争。”又说：“这是一篇坚持马列主义、毛泽东思想的好文章，它提出的是一个牵一发而动全身的大问题，不解决这一问题，我们的事业就不能前进。要重视在军队中消除‘两个凡是’的影响。”

6月2日，小平同志在全军政治工作会议讲话中明确肯定和支持这一讨论，瑞卿同志马上要我们根据小平同志的讲话精神，组织并编发文章，宣传实践是检验真理的唯一标准。解放军报很快约中央党校的同志写了一篇文章，瑞卿同志看到稿样后，兴奋地说：“这篇文章很好，一定要使文章更充实，理论水平更高，什么时候改好什么时候发表，不要抢时间。”他亲自查阅毛泽东同志的《实践论》、《反对本本主义》、《人的正确思想是从哪里来的》筹著作，又重阅了小平同志这方面的讲话，并要我们和作者商量，在修改时加上毛泽东同志和邓小平同志的有关论述，做到立论更稳，无懈可击。后来根据他的指示对文章进行了全面修改，将稿子再次送他审阅，他又字斟句酌地做了修改，要我们还是别忙发表，尽量把文章改得更好，为此他曾连续给解放军报社打过五次电话。文章基本定稿之后，他第三次阅改，认为没有问题了，才在小平同志的支持赞同下，于6月24日在解放军报上以两个版的篇幅发表了题为《马克思主义的一个最基本的原则》的特约评论员文章，人民日报和光明日报也于次日全文转载，新华社再次发了通稿，全国各报又相继转载，使真理标准问题的讨论在更广阔的范围内展开了。

这篇文章发表前，我随代表团去罗马尼亚访问。出国前，瑞卿同志两次打电话，强调要改好这篇文章，并说：“发表这篇文章可能有人反对，准备反驳。不要紧，出了问题首先由我负责。”没有想到这竟成了他对我最后的一次教诲。

瑞卿同志积极支持并直接指导真理标准问题的讨论，不是偶然的。他一贯把坚持实事求是当作自己思想和行动的准绳。1977年秋冬，端卿同志主持起草一个文件时，坚持不写突出当时中央主要领导人个人的内容，并用列宁关于群众、阶级、政党、领袖的观点，顶住了个别人的错误意见。

“文革”前他是抵制和反对林彪的。但是他复出以后，一再强调对任何事物都要作具体分析，防止片面性和绝对化。他说，即使对林彪个人也要具体分析。他不是一生下来就反革命。他在历史上有错误，也有过功绩，不能一概抹杀。如果那样，也不是实事求是的态度。他还多次说：“我对林彪有个认识过程，主要是从他反对军事训练，反对比武，大搞突出政治，违反毛主席的建军思想，破坏我军的现代化和正规化建设，我才有所认识，有所抵制。还有林彪搞毛主席语录，我不赞成他提的‘最高最活’、‘顶峰’等谬论，加上若干别的事，这才引起林彪对我的忌恨，要把我搞掉。实事求是地说，我虽然对林彪有抵制，但我也执行过他错误的东西。”这种实事求是的作风和光明磊落的品德，是多么可贵！

（四）要把72岁当作27岁过

1978年是瑞卿同志生命旅程的最后一年，当时他已72岁，但是他烈火般的工作热情使人永远难以忘怀。这年春，他从徐州看地形回来，多次说：“我要把72岁当成27岁过，用青年人的精神劲头完成党交给自己的任务，把‘文革’中耽误的时间补回来。”因此，他不断去外地考察和巡视，几次亲自看地形和军事工程。有一次他问我，什么叫艰苦奋斗？我说了自己的看法后，他说：“所谓艰苦奋斗不只是生活上的吃苦耐劳，更要讲工作上思想上的刻苦勤奋，肯用脑筋，勤劳思考，勤于实践，不断进取，不断研究和解决问题，这是更重要的艰苦奋斗。如果一个人思想懒惰，凡事上面怎么说自己就怎么做，不结合实际情况去创造性地执行任务，不动脑筋，不负责任，恰恰是一种最不艰苦奋斗的懒汉作风。”

瑞卿同志是我的上级，但在交往中，他却总是同志式的平等相处。1977年夏，有一天他说要来我家看看，我考虑到他年高行动不便，忙说还是我去看你吧，他却坚持要来。晚饭后他果然来了，谈话时没有任何虚词客套。直到深夜，郝治平同志来电话，他才意犹未尽地起身离去。据我所知，他这样与人倾心交谈赤诚相处的并不少，他要为此付出多少可贵的时间和精力啊！直到现在，当我忆写此文时，只觉得他那熟悉、亲切、爽朗又极富感染力的四川乡音，还在耳边回响……

描述：

