id: a47d038339
标题：一营帮助文联整理数十万册图书资料全国文联领导对干部战士高尚风格予以表扬
日期：1981-8-3
是否是时间段：false
作者：叶苾/章营
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 七月二十七日，北京卫戍区某部一营收到全国文联办公室送来的一封感谢信，感谢他们在帮助文联接收大批图书资料工作中付出的辛勤劳动。

今年六月上旬，文化部艺术研究院资料室要将几十万册图书资料和几百件书柜家具移交给全国文联资料室。文联资料室刚刚筹建起来，人手少，任务重，时间紧，同志们都很焦急。这件事被总政治部副主任、全国文联副主席傅钟知道了，他同北京卫戍区某部商量，请他们派人支援。某部一营接受任务后，抽调了三十名战士组成服务队前往支援。从六月八日到现在，他们已经帮助文联整理出了六十余万册书籍，预计八月初即可全部完成任务。

一营驻地离文联资料室有好几里地，战士们每天步行前往，即使下大雨，他们也总是提前到达工作地点。盛夏天气酷热，战士们挤在书库里，个个汗流满面。他们不怕脏，不怕累，埋头苦干，常常忘记了休息。有的战士一天就整理五百多本书和一千多份报刊图画。

这批图书资料中有不少是“文化大革命”中幸存下来的珍品，有的一幅画就价值数千元，中外文学名著更是不计其数。战士们在整理过程中，象爱护手中的武器一样，爱护这些珍贵的图书资料，没有一个人趁工作之便私拿一本书、一幅画。一次，副班长李志明在整理图书时，发现一个书柜就要倒下，他毫不犹豫地用身体去阻挡，图书得以完好无损，他的胳膊却被玻璃划伤了。对此，文联资料室的同志很受感动。最近，全国文联主席周扬、副主席阳翰笙等领导同志表扬了一营战士的工作精神。七月二十九日，全国文联还邀请一营的同志，举行了军民联欢晚会。 （叶苾、章营）

描述：

