id: a47edbe832
标题：法美之间控制与反控制斗争十分激烈美帝对它的“盟国”的指挥棒越来越不灵，再一次反映美帝陷入内外交困、走投无路的窘境
日期：1970-3-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社三日讯 法国总统蓬皮杜从二月二十三日到三月三日在美国进行访问，同美帝头目尼克松举行了会谈。这是十年来法国总统第一次访美。会谈情况表明，法、美在一系列重大问题上仍然存在着深刻的分歧，两国之间的控制和反控制斗争仍然十分激烈。

尼克松是在美帝国主义内外矛盾加剧和急剧衰落的情况下邀请蓬皮杜访美的。为了讨好法国，尼克松为这次蓬皮杜的访问作了精心准备，给他安排了种种破格的招待，并且装作放下“霸主”的架子，大谈什么“友谊”、“和解”，卖劲地同法国拉“伙伴”关系。这一切再一次反映了美帝国主义陷入内外交困、走投无路的衰落景象。

报纸消息透露，北大西洋公约组织和地中海问题是蓬皮杜和尼克松讨论的两个主要问题，也是他们之间存在着“全面分歧”的两个问题。

地中海沿岸的中东、北非地区是当前帝国主义国家间以及帝国主义同社会帝国主义之间激烈争夺的地区。一个时期以来，美帝国主义和社会帝国主义在那里加紧争夺原料产地和势力范围，加剧了法国同它们之间的矛盾。在这个问题上，蓬皮杜在华盛顿发表演说时公开表示：“法国在地中海、在北非有非常重要的利益”，“地中海发生的一切都同法国直接有关”。据报道，在同尼克松会谈中，蓬皮杜还提出，为了“防止冲突”，美国和苏联都应从地中海撤走它们的舰队，把地中海交由包括法国在内的沿岸国家控制。尼克松对此表示不能接受。

关于北大西洋集团问题，法、美之间矛盾一直十分尖锐。法国在一九六六年退出美国控制的北大西洋集团“一体化”军事机构，一九六七年又把美军和北大西洋集团的司令部、军事基地和设施统统赶出了法国领土。这是两国间一场激烈的控制与反控制斗争。为了继续控制法国，美国总是想把法国拉回这个四分五裂的军事集团。法国为了保持“独立自主”的大国地位，一直拒绝屈服。在这次访问中，蓬皮杜在美国“全国新闻俱乐部”发表谈话时重申，法国“无意回到”北大西洋集团“一体化”军事机构。他说：“我们是靠自由选择、而不是由义务固定的盟国。”据法国的《震旦报》报道，蓬皮杜还断然拒绝了尼克松要在法国重新驻扎美军的要求。他说，“法国的民族独立不允许这样做”。此外，在对美国记者谈话中，蓬皮杜还反对美国以西方发言人自居同社会帝国主义打交道。他还指责美苏限制战略核武器会谈是“分享霸权的作法”，“不仅对法国，而且对西欧、东欧的许多国家来说都是一个危险”。

在财政经济方面，蓬皮杜指责美国向其他资本主义国家转嫁通货膨胀和经济危机，重申法国对作为国际储备货币的美元的虚弱地位极为不满。他还要求美国投资不得侵犯法国的利益。据报道，仅在最近几个月内，法国政府就曾经数次出面干涉，阻止美国资本收买法国企业。

这次会谈反映了美帝国主义极其虚弱和困难的处境。在世界人民蓬勃高涨的革命斗争的猛烈冲击下，美帝顾此失彼，尼克松打算要在美国“摊的面过大的地区削减义务”，而把“较大的侧重点放在优先地区”即欧洲等地区。在这一战略中，西欧处于十分重要的地位，尼克松在他最近的“对外政策报告”中就强调说，美国“脱离不了”西欧。但是，随着美国的国力日衰和帝国主义国家间矛盾的加剧，美国早已不能再在西欧称王称霸了。尼克松自己也不得不承认，美国“再也不能以保护人的身份”同西欧国家“打交道”。尼克松变换手法，强调要用“磋商”代替“发号施令”，用“伙伴关系”代替“支配一切”，妄想以虚弱的实力继续保持对西欧“盟国”的控制。为此，尼克松在去年一月上台后，二月就走访各主要西欧国家。邀请蓬皮杜访美也是他推行这种“伙伴政策”的一个重要步骤，其目的在于拉拢和控制法国、稳定后方，以便同社会帝国主义加紧进行勾结和争夺。

从法国方面来说，在六十年代，由于美帝的加速衰落和法国地位的相对增强，法国垄断资本集团对美国的指挥棒早已不买账了。前总统戴高乐从维护法国统治集团的利益出发，采取“独立自主”的政策，公开对美国的控制进行反抗。他在北大西洋集团问题、美元在资本主义世界的霸权等一系列重大问题上对美国发动攻势，抨击美国的政策。近年来，由于资本主义政治经济危机的不断深化和一九六八年五月革命风暴的沉重打击，法国垄断资本集团的元气大伤，处境困难，不得不在争夺的方式和范围上作一些权宜的改变。蓬皮杜在访美前夕对美国记者谈话时就公开表示，法国的政策是“根据法国的需要和根本利益制定的”，“我们的根本需要未变”，法国要成为“有自己的政策和影响的独立国家”，“要扩大它在世界的影响”。但是，蓬皮杜又提出，他要“分阶段地”实行这一政策，首先“选择法国长期以来就有着某种影响的、在地理上接近的地区，例如欧洲和非洲”。这次法美会谈表明，正是在这两个重点地区，法国同美国发生了根本的利益矛盾。

美国垄断资产阶级的重要喉舌《华盛顿邮报》在评论这次法美会谈时承认，双方“在消除分歧方面没有取得任何进展”。一家西方通讯社认为，这次会谈“本来就不会、也不可能有什么成就”。法国执政党报纸《民族报》则得意洋洋地说，蓬皮杜访美是去“阐明法国政策的”。“法国负责人去华盛顿进行汇报和接受指示的时代已经完全过去。”这家报纸还说：蓬皮杜在会谈中“没有离开原有的行动路线，因为这条路线最符合法国的利益”。

一切情况说明，美帝国主义虽然在加速衰败没落，但是决不会放弃它的反革命全球战略，决不会放弃对西欧“盟国”的控制。而法国也不愿放弃自己的利益和需要。随着帝国主义国家之间矛盾的加深和困难的加剧，美国同法国之间的控制和反控制斗争将会愈演愈烈。

描述：

