id: a47eb3943f
标题：非到终点不止的勇气
日期：1981-3-16
是否是时间段：false
作者：刘新如
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“我每看运动会时，常常这样想：优胜者固然可敬，但那虽然落后而仍非跑至终点不止的竞技者，……乃正是中国将来的脊梁。”在那风雨如磐的旧中国，鲁迅先生曾用这样的话，激励人们自信、自强，创建崭新的天地。今天读来，仍然感到很亲切。

由于林彪、“四人帮”的破坏，也由于我们工作上的失误，我们的社会主义建设走了不少弯路。在经济上，我们确实有落后之感。但是，承认落后的目的，在于振奋民族的进取精神，迎头赶上去。当前，党中央提出的在经济上实行进一步调整，政治上实现进一步安定，正是为了扎扎实实地建设四化。但有的同志面对调整中的困难，产生了自卑情绪，以嗟叹淹没斗志，以观望代替进军。这是很不应该的。困难、落后并不可怕，任何一个民族的发展都不是一帆风顺的，怕的是失去前进的勇气。古今中外在逆境中奋起的国家不在少数，何况我们又有优越的社会主义制度，有经过考验的党的领导，有智慧的、勤劳的、勇敢的人民。只要坚定地执行党中央的方针、路线、政策，人人焕发出“虽然落后而仍非跑至终点不止”的自信之心、自强之力，那么，落后就可以赶上甚至超过先进，我们的伟大目标就一定能够达到。（刘新如）

描述：

