id: a9ea57e43e
标题：私方人员也是国家的主人翁
日期：1957-6-3
是否是时间段：false
作者：
来源：《大公报》1957年6月4日。原题为：“私方人员也是国家的主人翁\民建工商改造辅导座谈会讨论工商业者的地位和作用”。
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 私方人员也是国家的主人翁

本报讯　昨天，在民建中央召开的全国工商改造辅导工作座谈会上，讨论和分析了工商业者在现阶段上的地位和作用问题。

合营企业的私方人员是不是国家的主人，怎样当国家的主人，这个问题引起了各地代表的很大兴趣。在讨论中，发言的代表一致认为，私方人员是国家的主人，是企业的主人。苏州代表吴家荪说：“私方人员和工人是平等的，都是主人翁的地位。可是，公方和职工是否把私方人员看成国家的主人呢，我看不是这样。”天津代表孟羽卿强调私方人员主人翁的地位。他认为主人翁应当有五爱：爱国家，就是保证完成国家的生产计划，遵守国家法律；爱企业，就要关心企业生产，贡献才能；爱劳动，就应深入实际，丰富自己的劳动生活；爱科学，就要钻石技术，学习社会主义经营方法；爱劳动人民，主动团结职工，关心他们的利益。

大家认为工商业者的作用，是和他的地位一致的。吴家荪认为，私方人员有三个作用，一是贡献技术才能，搞好企业；二是积极地帮助有些公方代表熟悉业务；三是私私之间在政治上、业务上互相帮助，加速自我改造，工商界骨干分子特别要起这个作用。他认为这些作用是党和公方代表所不能代替的。孟羽卿认为做好对资产阶级分子的改造工作，对国际上也有很大影响。

在讨论中，代表们认为，党和政府对工商业者过去的进步应当实事求是地估计，不应当笼统地说工商界有松劲思想，无锡市代表王恒沛说：工商业者要求放弃剥削，成为自食其力的劳动者，要求改造，这是主流。至于消极的一面，究竟占多大比重，应当加以分析，区别一般的，还是个别的，主观还是客观，大户还是中、小户，消极还是违法，不应把一顶帽子戴在整个工商界的头上。

代表们对宣传教育工作也提出了批评。天津代表王金标认为千家驹在统战部召开的工商界座谈会上的发言，不符合工商界的实际情况，他认为做理论工作的应该到实际生活中去，不然，就很难说服人。他还对宣教工作中的生硬、表面性的毛病提出批评。

描述：

