id: 3fa1aa0763
标题：中共中央关于邓小平同志任职的通知
日期：1975-1-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,革命委员会,批林批孔,上山下乡,文艺战线,革命三结合,指示
书籍：中共党史教学参考资料 第27册 “文化大革命”参考资料 下册（1988年）
书籍作者：

正文：
和人类的进步事业，作出应有的贡献

“我们的事业是正义的。正义的事业是任何敌人也攻不破的。“在新的一年开始的时候，我们希望广大群众和部都回顾一下过去的工作，议论一下形势和任务，订出本单位的大体规划，沿着毛主席的无产阶级革命路线，向着新的胜利奋勇前进！

毛主席已圈阅中共中央关于邓小平同志任职的通知

（一九七五年一月五日）毛主席、党中央决定：（一）任命邓小平同志为中共中央军委副主席兼中国人民解放军总参谋长（）任命张春桥同志为中国人民解放军总政治部主任。

政府工作报告（一九七五年一月十三日在中华人民共和国第四届全国人民代表大会第一次会议上的报告）

周恩来各位代表！

根据中共中央的决定，我代表国务院，向第四届全国人民代表大会作政府工作报告

从三届人大以来，我国各族人民政治生活中的头等大事，就是伟大领袖毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命。这场大革命，实质上是无产阶级反对资产阶级和一切剥阶级的政治大革命。它摧毁了刘少奇、林彪两个资产阶级司令部，粉碎了他们复辟资本主义的阴谋。目前正在全国普遍开展的批林批孔运动，是这场大革命的继续和深人，无产阶级文化大革命的胜利，巩固了我国无产阶级专政，促进了社会主义建设，保证了我国站在全世界被压迪人民、被压迪民族一边。它提供了无产阶级专政下继续革命的新经验，具有伟大的历史意义和深远影响

在文化大革命和批林批孔运动中，各族人民广泛开展学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的群众运动，提高了阶级斗争和路线斗争觉悟，上层建筑领域的斗批改取得了重大成就。老中青三结合的革命委员会密切了和群众的联系，大批的无产阶级革命事业接班人苗壮成长，以革命样板戏为标志的无产阶级文艺革命深人发展，教育卫生革命生气勃勃，广大干部和工农兵学商坚持五七道路，上百万赤脚医生成长起来，近千万知识青年上山下乡，工农兵参加的马克思主义理论队伍正在壮大，这一切新生事物的涌现，在上层建筑领域加强了无

描述：

