id: ca80f9e2d1
标题：目的要鲜明准确
日期：1978-11-15
是否是时间段：false
作者：彭世强
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海师范学院附中　彭世强

我想对中学语文教学大纲(试行草案)提一点意见。

粉碎“四人帮”以来，语文教学改革出现了新局面、新气象。“大纲”拨乱反正，是有改进的，是有成绩的。但我也要谈些看法。顾名思义，“大纲”应该是语文教学的大法，可惜此法难循，我们在教学中有时还不得不“违法乱纪”。原因何在呢?因为大纲法规不明，对于语文教学的性质、目的，提法还比较模糊。

回顾建国二十八年来，语文教学经常摇来摆去“扭秧歌”，一会儿上成了“政治课”，一会儿教成“文学课”，再过一阵又一变而为“纯工具课”了。倘究其原因固然可以找出好多因素，但很重要的一点是因为语文教学的目的、任务不明确。

语文课是一门工具课。“大纲”应该明确指出它的工具性。毛主席早在四十多年前就告诉我们:学生学会了看书作文，那他们出校后的发展就有了常常用得着的基础工具了。

实践是检验真理的唯一标准。二十八年来正反两方面的实践经验也告诉我们，从矛盾的特殊性来看，中小学的语文课应该是一门工具课，目的就是要让青少年掌握好祖国的语言文字，提高他们的阅读和写作能力。语文课当然要对学生进行政治思想教育，但这决非是“外加”成份，也不是无端“放胖”，而应该是在读与写的过程中进行的，两者是不可分割的统一体。

现在的“大纲”虽然也注意到了这个问题，指出要对学生进行严格的读写训练，使学生能够正确地理解和运用祖国的语言文字，但仍然比较含糊，先讲政治思想教育，再谈学习语言文字，把两者并提，这样看似两方面都照顾到了，实际上是不明确的。这就势必影响教学效果。

正因为“大纲”如此，就直接影响到教材的编写，排列上每册课文就要以思想教育为单元，以马列主义经典著作为首篇，而不顾读与写如何结合，不看教学对象的年龄特点。老师上课时，则唯恐课文的思想性没有充分挖掘出来，因而不得不进行烦琐、无效的分析。为了适应新时期总任务的要求，现在该是准确、鲜明地提出语文教学目的与任务的时候了!

描述：

