id: ca82154fe3
标题：全国革命群众奋起痛击苏修混蛋猖狂挑衅广大革命造反派举行抗议集会和示威游行　深信苏联人民必将重新建立无产阶级专政的新苏联
日期：1967-1-29
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,天津文革,新疆文革,夺权,红卫兵运动,革命大联合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京28日电　苏联修正主义领导集团疯狂镇压我国留欧学生的法西斯暴行，激起了我国各地革命群众的无比愤怒，人们奋起痛击苏修混蛋们的猖狂挑衅。

各地正在大夺权的广大革命造反派组成浩浩荡荡的革命大军，举行了强大的抗议集会和示威游行。广大革命群众愤怒地指出:苏修混蛋们害怕革命人民，害怕伟大的毛泽东思想，害怕中国的无产阶级文化大革命。他们向七亿中国人民疯狂挑衅，是自取灭亡，绝不会有好下场。震撼世界的中国文化大革命给苏修混蛋们敲响了丧钟，他们的日子不会很长了。苏联上空的乌云终将被驱散，列宁的故乡必将飘扬起马克思列宁主义、毛泽东思想的伟大红旗，光荣的苏联革命人民必将重新建立起无产阶级专政的社会主义的新苏联!

首都革命群众今天继续从四面八方象潮水般涌向苏联驻中国大使馆门前，怒斥苏修混蛋们镇压我国留欧学生的滔天罪行。愤怒的革命群众把苏修头目勃列日涅夫、柯西金的模拟像，高高地吊在苏联大使馆门上和使馆门前的大树上示众。许多红卫兵小将，拥到大使馆门前，齐声朗读我国留欧学生在莫斯科红场列宁、斯大林墓前曾朗读过的毛主席语录，还高唱毛主席语录歌:《革命造反有理》。宣传车上的大喇叭对着苏联大使馆播送着一份份义正词严的抗议书。

天津、广州、西安、成都、武汉等地广大革命造反派的工人、学生、干部和解放军战士，纷纷举行集会游行，愤怒声讨苏修统治集团镇压我国留欧学生的法西斯暴行。他们警告说:用毛泽东思想武装起来的中国人民不是好惹的，如果苏修混蛋们胆大妄为，继续同世界革命人民作对，我们就要坚决砸烂他们的狗头!天津大中学校的红卫兵们在发出的声讨书中指出，正当我国无产阶级文化大革命进入一个革命造反派大联合大夺权的崭新阶段时，苏修混蛋们制造这一严重的挑衅事件，是害怕苏联人民起来造他们的反。我们警告这些混蛋们，你们所犯下的滔天罪行，是一定要清算的，你们这些混蛋们的寿命肯定不长了。广州的革命造反派在抗议大会上讲话指出，苏修最害怕毛泽东思想，最怕无产阶级文化大革命，我们就一定要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，在文化大革命中更准更狠地打击那一小撮反革命修正主义分子和顽固地坚持资产阶级反动路线的坏家伙。这是对苏修最大打击，也是对世界革命的最大支持。

成都贫下中农革命造反兵团总部的同志说:苏修混蛋们妄想抵制我国无产阶级文化大革命对苏联人民的影响，这完全是做梦。伟大的苏联人民总有一天会起来造反，把修正主义领导集团打翻在地，重新建立一个真正的无产阶级专政的国家。

广西南宁革命造反联合总部的各族红卫兵代表说，苏修害怕革命，害怕马克思列宁主义、毛泽东思想。但是，伟大的毛泽东思想是封锁不住的，它必将象太阳一样普照全球。

苏修领导集团的法西斯暴行，激起了呼和浩特市各革命造反派组织的革命群众的无比愤慨。他们要警告苏修领导集团，一切对人民实行法西斯统治的人，一切背叛革命人民的人，是绝对没有好下场的!

今天，新疆维吾尔自治区及乌鲁木齐市二万多各族革命群众和人民解放军指战员，冒着严寒举行集会和游行。各族革命群众在一致通过的大会通电中指出:处在反修前线的新疆各族革命人民和全国人民一道，时刻准备粉碎苏修的挑衅，砸烂苏修混蛋们的狗头。通电中表示一定要把新疆的无产阶级文化大革命进行到底，把新疆建设成为钢铁般的反修前哨，在反帝反修的神圣斗争中作出更大的贡献!

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1967\01\671t040101.JPG">

<FONT class=imgsm>四十一名印尼归国华侨小英雄在上海市南京路上示威游行，最最强烈抗议苏修血腥镇压我留欧学生的法西斯暴行。

本报记者</FONT>

描述：

