id: ca84e1af02
标题：前美国战俘在开城对新华社记者谈话
日期：1954-2-4
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：对话
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社开城二日电】　本社记者一日在这里访问了前美国战俘。原籍罗得岛州普鲁维顿斯的前美国战俘柯敦说:“当美国人民能够享受一七七六年的宪法而不是一九五四年的艾森豪威尔——麦卡锡宪法时，我就将回家去。”

柯敦的这种决心是在评论美国国际新闻社专栏作家康西廷在“星条报”上写的几篇关于二十一名拒绝遣返的美国战俘的文章时表明的。

柯敦说:“很清楚的，康西廷企图使美国人相信:我们在过去是好人，但我们已完全改变了，我们再也没有一点美国气息了。”

柯敦说这是“颠倒真相”，他说:“我们并没有改变。我们仍然是好好的美国人。”

柯敦继续说:“我们将在这里继续为和平和真正的民主而斗争，这里没有法西斯思想的参议员或所谓政治家以恐怖或其他形式的镇压手段来统治国家。”他说:“当我们回到美国去的时候，我们的朋友和我们亲爱的人们将看到我们和我们离开他们来参加这个我们不愿有的战争时一模一样，不过是经验更丰富了一些。”

原籍得克萨斯州杰克逊维尔的刘易斯·格里格斯评论康西廷关于他的一篇文章时说:“康西廷当然想证明这一切是有些神秘。他引证我家乡的一个人谈起我的话说；‘那孩子是容易受骗的。’”

格里格斯说:“我的答复是:‘是的’。在过去我是容易受骗的。我被骗到朝鲜来为贪得无厌的美国豪门巨富打仗。我会习惯于进行美国军队的侵略行动:刧掠、强奸、焚烧和虐杀朝鲜的男女和孩子。是的，我曾被骗来对希望和平与幸福的人民进行暴行，这些人民之希望和平与幸福正如我们绝大多数美国人民一样。”

他又说，但是，自从他在一九五一年四月做了战俘以后，他已充分了解美国政府的目的了。他说；“我现在站在和平和正义的一面，我已不再是得克萨斯州杰克逊维尔的、康西廷所说的易受欺骗的小孩子了。”

另一个前美国战俘鲁弗斯·道格拉斯叙述了他的家庭状况。“一九二九年发生不景气，把我的家庭拆散了，那时我还年轻。”当时道格拉斯的妹妹被送入了孤儿院，他的父亲就在这一年死了，他的母亲替有钱人家作佣工。“她把我带在她身边，因为没有人照顾我。雇用我母亲的人家大多数把我们当作奴隶看待。有几家人家不准我们在屋子里吃饭，他们给我们食物，叫我们拿到洗衣间或汽车房去吃。”

道格拉斯说。:“有时候，我们到得克萨斯州豪斯敦的面包厂里去索取坏了的、破碎的、不能出售的面包。”他说，在这时期，所有工人都是很艰苦的。

道格拉斯会在得克萨斯州西部的油田里做苦工。他说，一个苦工的座右铭是:“一辆漂亮的汽车，鸡，煎猪排，煎牛排，好衣服，大批金钱，醇酒，妇人和歌曲，工作辛劳，死得早，死尸漂亮体面。”他说:“但是，实际上，你所能得到的仅是辛苦的工作和早死而已。”

道格拉斯说:“我留在这里不回去，是为了要协助解除美国劳动人民的贫穷和艰苦。”

描述：

