id: ca855e3391
标题：对“小戏摇头派”的摇头
日期：1973-12-16
是否是时间段：false
作者：晓增
来源：
标签：两条路线斗争,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
晓增

一个人对待事物总有自己的态度:点头或摇头。不同的人对待同一事物也往往会有不同的态度:点头或摇头。这一“点”一“摇”之中，大有讲究。无产阶级文化大革命和批林整风运动以来，在我们祖国的土地上，涌现了大量的社会主义新生事物。对待这些新生事物，无产阶级革命派连连点头，热情首肯；然而，也总有些人在那里冷冷的摇头。比如，在如何对待革命小戏的问题上，就有着这样一种“点”、“摇”之争。

革命小戏，是文艺宣传的轻武器。它短小精悍，轻便灵活，能够紧密配合三大革命运动，迅速反映工农兵火热的斗争生活，宣传和贯彻党的基本路线，发挥文艺的战斗作用。广大工农兵对许多优秀的革命小戏热情点头叫好。但是，与此同时，也有人摇着自己的脑袋，嘀咕什么“提倡写小戏，就是提倡写小事，会把人们的注意力引向小事”。甚至危言耸听地说:“如果长此以往，就要亡党亡国”。

果真如此吗?否。把小戏和小事混同起来，首先在概念上就是极端混乱。小戏的“小”，只是指它的篇幅小，而不是指它所要表达的题材小，更不是指它所要体现的意义小。恰恰相反，“小戏”而又“革命”，正在于它以小的篇幅，从一个特定的角度，反映了我们现实生活中的重大斗争，塑造和歌颂了无产阶级英雄人物，如同其他革命文艺品种一样，成为广大革命人民进行思想和政治路线教育的有力武器。请看，《补课》以教育战线两条路线斗争为题材，生动地说明了“教改的问题，主要是教员问题”这一真理，难道能够说这个“小”戏所表达的题材不“大”，所揭示的意义不“大”吗?再请看，《新来的管理员》通过“大仓库”和“小仓库”之间的矛盾，反映了全局观点和本位主义的斗争，把对待“小仓库”问题提高到管理工作执行什么路线的高度来认识，难道也能够说这个小戏写的不是大事，而是小事吗?提倡革命小戏，与刘少奇、周扬一伙宣扬写身边琐事，是根本对立的两回事。闭眼不看这些事实，只顾对着革命小戏摇头，说什么“提倡写小戏，就是提倡写小事”，岂不是颠倒黑白、混淆大小了吗?!看来，不是革命小戏“会把人们的注意力引向小事”，倒是这些“摇头派”先生不知要把人们的注意力引向哪里?

应当充分看到，革命小戏在普及社会主义文艺，迅速反映现实斗争，广泛深入地为工农兵服务等方面，有其独特的长处。因此，工农兵欢迎它。目前舞台上革命小戏的兴旺景象，正是无产阶级文化大革命的成果，贯彻执行毛主席革命文艺路线的成果。危言耸听地说什么提倡小戏，“就要亡党亡国”，这完全是一派胡言乱语。人们不禁要问:这些“摇头派”先生的立场和思想感情为什么与工农群众如此不同，他们的屁股到底坐在哪里?

当然，在“摇头派”中，有两种人:一种是资产阶级的顽固派；一种是我们革命队伍中持有错误思想的同志。我们应当分别对待。然而，在思想原则上，我们对后一种人的摇头，也丝毫不能苟同，要答之以一个坚决的摇头。因为，毛主席早就向这种人指出:“‘同志’们，你们那一套是不行的，无产阶级是不能迁就你们的，依了你们，实际上就是依了大地主大资产阶级”。如果依了他们，那才真正“有亡党亡国的危险”!

描述：

