id: ca87d3723c
标题：华主席会见并宴请希尔主席同他们进行了亲切友好的谈话　耿飚等同志参加会见和宴会　华主席在祝酒时强调说:我们决心遵循毛主席三个世界划分的理论，联合一切可以联合的力量，结成最广泛的国际反霸统一战线，把反对苏美两霸，特别是反对苏联社会帝国主义的斗争进行到底。
日期：1978-1-8
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：耿飚,对话
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京一九七八年一月七日电　中共中央主席华国锋今天下午会见澳大利亚共产党(马克思列宁主义)主席爱·弗·希尔和夫人乔伊斯·希尔，同他们进行了亲切友好的谈话。

会见以后，华主席设宴招待了希尔主席和夫人。

华主席首先在宴会上祝酒。他表示相信，通过希尔主席和乔伊斯同志此次访问，中澳两党之间亲密的兄弟关系，必将得到进一步的加强和发展。华主席强调说:我们决心遵循毛主席三个世界划分的理论，联合一切可以联合的力量，结成最广泛的国际反霸统一战线，把反对苏美两霸，特别是反对苏联社会帝国主义的斗争进行到底。

希尔主席在祝酒时强调说:我们相信我们对马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的共同信仰将继续使我们更加紧密地团结在一起。他祝愿澳中两党的友谊万古长青，祝愿中国取得更大的胜利。

宴会洋溢着澳中两党兄弟般的革命情谊。

中共中央政治局委员、中联部部长耿飚，中共中央委员、中联部副部长冯铉等，参加了会见和宴会。

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1978\01\7818010101.JPG">

<FONT class=imgsm>华主席同希尔主席亲切握手。</FONT>

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1978\01\7818010102.JPG">

<FONT class=imgsm>华主席同希尔主席和夫人合影。

新华社记者摄(传真照片)</FONT>

描述：

