id: ca8aa2b999
标题：百年沧桑“老凤祥”
日期：1988-6-22
是否是时间段：false
作者：陈宏
来源：
标签：上海文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
离下班时间还差几分钟，南京东路上的老凤祥银楼准备关店了，但柜台前仍旧人头攒动，热闹非凡。

“呀，快来看!”一个身材苗条的少女发现了心爱之物，三个少女凑在一处叽叽喳喳地评论一番，门卫催促要关门了，那个苗条的少女仍睁大眼睛瞧着金戒指，直到两个同伴把她拽到门口，还频频回头。

老凤祥银楼创建于1848年，历经140年沧桑，至今盛名未减，在东南亚首饰评比中，获得荣誉称号。

老凤祥第三代传人、已进入古稀之年的门市部顾问费城昌打开抽屉，拿出一本装帧精美的十六开《凤凰集》，递到我面前。

这是一部上海银业史。打开发黄的《凤凰集》，第一页上写着:“上海之有正式银楼，设肆经营金银饰品，远在乾隆中叶……”老凤祥原址在大东门，光绪12年迁至南京路望平街，改为“怡记”，后又改为“植记”、“庆记”、“裕记”，民国19年重建大厦，扩展营业，以制作中西器皿、宝星徽章、珠翠钻石以及玲珑镶嵌、珐琅镀金等技艺蜚声海内外，是昔日上海四大银楼之一。

“银楼在发展中有过什么坎坷沉浮呢?”

费老的眼睛上蒙上了一层阴翳，缓缓地对我叙述起来:1947年，银楼最兴旺的时候，国民党下令将银楼关闭。1952年6月16日，人民政府使银楼重新开张，更名为“上海金银饰品店”，1966年，“文革”开始又关闭了，1982年恢复内销，1987年2月26日，扩大了金饰品加工业务及银饰品换货……费老的眼睛渐渐明亮。

楼下顾客的喧嚷声传了进来，走向开放和富裕的市民对老凤祥形成了一股冲击波。

武汉大学实习生

陈宏

描述：

