id: ca8c117797
标题：表现当代英雄　力攀话剧高峰首都举行话剧观摩演出召开话剧工作会议　进一步明确了话剧发展中的若干重大问题
日期：1960-3-10
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上山下乡,人民战争,人民内部矛盾,农业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报北京9日电】　文化部举办的话剧观摩演出，历时半月；结束后接着又召开了话剧工作会议，历时三天。前者检阅了前一阶段话剧工作的成绩，后者讨论了今后话剧工作的发展问题。

在观摩演出时间中，演出了12个内容丰富、风格多样的现代题材的剧目。结合演出，各演出团体、观摩团体，以及一部分在京的戏剧家们，进行大会小会讨论共260次以上，其中有很多次是专题讨论，讨论了根据毛主席提出的“革命的现实主义与革命的浪漫主义相结合”的创作原则，反映英雄人物和人民内部矛盾问题，以及话剧群众化、民族化问题、反映战争题材问题等。通过演出观摩和座谈讨论，提高了思想认识，更加鼓足了干劲，对进一步提高和发展话剧艺术充满信心。这是检阅胜利的大会，是互相献宝取经的大会，是进一步动员话剧工作者持续跃进的大会，是全国话剧工作者在毛泽东文艺思想旗帜下进一步团结起来的大会。

演出的最大特色是政治方向是统一的，工农兵在剧中处于主人翁的地位；创作题材和艺术风格，则是多种多样的。表现在创作题材的多样方面:反映大跃进时代山区农民如火如荼的干劲的，如“降龙伏虎”；反映革命斗争历史的，如“红旗谱”和“革命的一家”；反映妇女参加社会主义建设发挥冲天干劲的，如“丹凤朝阳”和“比翼齐飞”；反映党对人民疾病深切关怀，大力开展江南地区血吸虫病防治工作的，如“枯木逢春”；反映复员军人积极参加农业建设的生动事迹的，如“一个老红军”；反映革命军事斗争题材的，如“东进序曲”、“英雄万岁”和“海边青松”；反映铁路工人战胜洪水的英勇事迹的，如“英雄列车”；通过两条路线的斗争，反映农村十年变化面貌的，如“槐树庄”。

在艺术风格方面，有些剧目创造性地吸收传统戏曲、武术、民间歌舞、说唱的表现手法，把它融化在话剧舞台表演艺术里。

总之，观摩演出的12个剧目，无论就刻划人物的鲜明生动，就大胆表现矛盾冲突，就思想性和艺术性，就话剧民族化、群众化，就反映生活的深度和广度，就“革命的现实主义和革命的浪漫主义相结合”等等方面来说，都有很大的发展和提高。参加观摩演出的同志都认为，话剧工作取得这样大的成绩，主要由于党的领导，由于创作上贯彻群众路线，由于话剧工作者上山下乡深入农村、工厂、连队演出，参加劳动，进行思想改造的结果。大家认为，这也是贯彻文艺为工农兵服务方针取得的胜利，是贯彻社会主义建设总路线的胜利，是毛泽东文艺思想的胜利。

反映英雄人物问题

在多次座谈会上，大家发言踊跃，百家争鸣。不仅对演出的剧目予以分析和评论，而且对话剧工作中一些学术性的问题也作了专题性的深入探讨。

在关于正确反映英雄人物和人民内部矛盾的探讨中，有的同志指出，每个时代都创造自己时代的理想人物。至于创造我们这个伟大时代的英雄人物的光荣任务，则是落在我们身上的责任。

大家对这次演出的许多剧目中创造的英雄人物，感到满意。认为人物形象鲜明，有血有肉。如“降龙伏虎”中的赵大康，是一个大跃进时代的生龙活虎般的山区农民。剧作既表现了他的冲天干劲，也表现了他多方面的斗争生活。“红旗谱”中的朱老忠，剧作描写了他对地主阶级的深仇大恨，也描写了他在阶级斗争中从自发到自觉的过程.“枯木逢春”中的罗舜德，当他挑着担子上场时，就给人一个深刻的印象，揭示了他的劳动人民的本质。余如“东进序曲”中的陈秉光，“英雄万岁”中的曾国光，“槐树庄”中的郭大娘，“海边青松”中的安业民等英雄人物，都是感人至深的。

有的同志谈到，要表现英雄人物，自然要表现冲突，不可能不通过冲突去表现。因此，有的英雄人物是处在敌我矛盾中，有的是处在人民内部矛盾中，有的是处在敌我矛盾和人民内部矛盾的双重冲突中，有时这当中还有与自然的斗争，这次演出的许多剧本中的英雄人物，就是在复杂的矛盾冲突中显示了他们的崇高思想和英雄性格的。

有的同志认为，在人民内部矛盾中，两条道路的矛盾是主要的矛盾。不能把人民内部矛盾只限在表现领导和被领导之间的矛盾。这样不等于说除了两条道路之外就没有其他的矛盾。在某些干部身上，官僚主义的作风是存在的，是要反对的，问题在于站在什么立场去反对。站在对立的立场，或者旁观的立场去批评、去泼冷水都是错误的。“丹凤朝阳”中的熊队长，是一个被批判的官僚主义者。对于他，是用团结-批评-团结的原则。团结的是这个人，批评的是他的右倾保守思想。对错误思想的批判必须尖锐，思想界线是不能模糊的。

群众化民族化问题

在关于话剧群众化、民族化问题的探讨中，有的同志认为，现在提民族化和群众化问题，是为了更进一步地贯彻毛主席文艺思想方针。话剧是从外国移植过来的剧种，50年来，它在我国已不是外国原来的样子，而是在民族化过程中逐渐有了自己的民族风格。十年来，特别是大跃进以来，话剧在群众化民族化方面获得了巨大的成绩。当然，这当中也并不是没有问题的。为了使话剧能够更好地反映工农兵的斗争，反映中国人民的生活，使话剧更好地和广大群众结合，今天提出群众化民族化问题，是非常及时的。

从观摩演出的12个剧目中，充分显示话剧民族化已有很大进步。它们的民族化是多种多样的。“降龙伏虎”更多地学习了戏曲传统，它的许多人物用大动作，甚至在某些场面运用锣鼓点，节奏鲜明。“红旗谱”除了学习戏曲传统之外，还运用我国传统武术来表现人物，显示了冀中地区农民的特色。总之，不少剧目在学习传统方面作了许多尝试，并已摸索出许多有益的经验。

可是，有些剧目，如“枯木逢春”，从它的演出中似乎找不到学习民族传统的痕迹，那么，它是不是民族化了呢?当谈到这个问题时，有的同志认为，民族化应该是多种多样的。“枯木逢春”的演出是有生活真实感的，演员的形体动作和感情的表达方式，都有着鲜明的民族色彩。因此，它也是民族化之一种。

有的同志认为，民族化不只是形式问题，首先是内容问题。内容问题，就是要非常确切地反映我国人民的生活、思想和感情，并使它具有中国人民的特征。而形式风格问题也不应忽略。民族化的形式风格表现在语言、戏剧结构等方面，其中重要的是语言，话剧语言特别需要精炼、鲜明、准确，而且要富有感染力。

谈到群众化民族化的相互关系时，有的同志认为，群众化和民族化不能分开。有了群众化，才能有民族化。而群众化，即是工农兵化。如果没有群众化的基础，演得不象工农兵，即使加上民族传统的某种形式，也算不得是民族化的。当然，群众化和民族化也不能完全等同起来，对于表现古代历史题材的话剧的要求，就不能一样，它可以是民族化，但不一定是群众化的。

反映战争题材问题

在关于战争题材方面，有的同志谈到，我军自从建军那一天起，三十多年来，军队有许多可歌可泣的英雄人物和值得大书特书的题材。解放以后，有些作家在努力进行军事题材的创作，在这方面有很大成绩。向党的成立40周年献礼创作的计划中，很多话剧院团，特别是部队话剧院团都定出表现各个阶段的革命战争和现在部队生活的创作目标，这是很好的现象。

这次观摩演出中，“东进序曲”“英雄万岁”和“海边青松”，都是属于战争题材的创作。从这三个剧目中，回答了怎样描写战争的问题。那就是，对于不同性质的战争采取不同的对待态度。反映人民战争和革命战争，就要写出它的本质和它的正义性。例如“东进序曲”，写新四军某部在东进抗日以前和国民党部队的一段斗争的故事，说明我军在抗日时期，对当时的友军是采取了“人不犯我、我不犯人”的有理、有利、有节的态度。“英雄万岁”说明我英勇的志愿军，在抗美援朝前线，坚决以战争来消灭战争，终于赢得了和平。“海边青松”描写青年战士安业民在党的教育下成长起来的过程，描写了他短促但又是光辉伟大的一生。这些战争题材的剧目，都比较成功地塑造了英雄人物的崇高形象。但是剧作者并不是为写人物而写人物，而是通过人物来表达思想，表达毛主席军事思想的伟大和正确，表达在毛主席军事思想指导下的部队为什么是战无不胜的。

在话剧工作会议上，大家通过讨论，并且听了林默涵副部长的讲话，进一步认识到话剧是反映时代的比较好的艺术形式之一，鉴于广大工农兵群众、特别是农民群众对于文化生活的需要，大大地、迅速地发展话剧艺术是十分必要的。而且根据解放十年来特别是大跃进以来，话剧工作在党领导下取得的巨大成就，今后，话剧工作者只要继续加强党的领导，政治挂帅，贯彻“百花齐放、推陈出新”和群众路线的方针，那么，在目前业已取得成就的良好基础上，再进一步发展和提高话剧艺术，特别是发展业余话剧艺术，是大有可为的。

参加观摩演出和话剧工作座谈会的同志，通过检阅丰收的昨天，瞻望发展的明天，更加信心百倍，干劲十足，他们有决心攀登话剧艺术高峰，创作出更多更好的话剧，向党的成立40周年献礼。

在话剧观摩演出专题座谈会上发言的有周巍峙、马彦祥、伊兵、李之华、虞棘、张庚、老舍、李伯钊、黄佐临、顾仲彝、舒强、吴雪、欧阳山尊、焦菊隐、孙福田、杨村彬、刘莲池、鲁速等。参加话剧工作会议的有从中央到地方各话剧院、团、队的话剧工作干部一百四十多人。

描述：

