id: ca8d694b60
标题：乡村八月
日期：1946-10-10
是否是时间段：false
作者：张帆
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
张帆

八月天的黄昏，月亮已经从丘陵的丛林顶上爬了出来，然而天气依然热闷不堪，难得有一阵晚风吹来，也是热腾腾的。

村子里的人家早就用过晚餐，低暗的房子，如今正是蚊子们的天下，大群大群的在屋子里转来转去。敲锣打鼓似的嘶叫着。

村子后面沿河的一簇槐树旁边的打谷场，顿时热闹哄哄，村子里十有六七的人全在这里懒懒地乘凉了，让凉爽的河风吹脱一天的疲劳和忧郁。

壮年汉子粗声野气地无话不谈，天时啦，田稻啦，东村长西村短啦，乃至于国家大事啦；妇人们也呶呶不休地大谈家常，互诉怨苦；小孩子们光着身子在河岸上乱奔乱跑，在树丛里穿来穿去的玩。……

阿发，一个四十来岁的农人，坐在一把纺花椅上，刮得光光的头靠着槐树干子，打着赤膊，手里一把大芭蕉扇不耐烦地向着汗盈盈的身子挥个不停。他是村中少有的“喝过墨水”的人，又跑过小码头，所以是非常“吃得开”的人物。他的消息特别灵，有什么风吹草动，他早已探得一清二楚，因此。村子里全叫他“包打听”阿发，他也确以此自傲。现在他突然从椅子上站起来，好像要说什么，但又终于耐住了不说，重又不安地坐下来。

“哈哈，哈哈………”

不知谁说了一句笑话，他身边的五六个汉子全笑得直不起腰来。

“哼，介有趣，亏你们笑得出来，苦恼事体头啦!不出十天，准叫大家愁眉打结”阿发见有隙可乘，就站起来卖关子地说。

“别骗人呀，吓人倒怪地。”

“谁骗人呀，我可没吃得这么有趣。人家今天到镇上去，顺便进乡公所溜一溜，就得着个倒霉消息。——田粮又要折算白米啦!”他把最后一句特别得响亮，咳嗽一声，顿一顿，乘机看看大家的神色。

这时，场上顿时紧张起来，每个人的心都跳得厉害，坐得老远在撩天的，也都跑了过来听个究竟，有几个把嘴巴张得大大的，彷佛有意把他所说的一字一句都吞下肚里去似的。

这焦急，这关切，是容易理解的。米，用心血和汗水换来的米，不啻是他们的第二生命了。除了仅有的几颗谷米，再也没有足以维持生活的东西了。何况；这年头，杂七杂八的税收摊派又纷至沓来，着实把家家户户的口粮打了一个不小的折扣。再加，年岁又不是顶好，早稻吧，起先是大水牵，如今是虫子咬；晚稻呢，限将晒得干巴巴地能有几分收成，谁也没数账。于此之际，田赋征实这一来手，彷佛凭空飞来一柄利刃，挖却了他们的心头肉。这各式各条的煎熬是难耐的。谁不焦急!谁不关切?

“这回可比往常更辣手，”阿发继续说，“一亩田就得完五六斗的粮。粮收得重还不算数，如今上头军粮催得紧，不出月底，就要挨户来收啦!”

“哦!”

每个人的心头顿时抹上一层深厚的阴影。各人默默地愁着各人的事，没有人想说话，广场上静得有点可怕。

惨淡的月光，冷冷地照着一张张紧张，悲苦，忧郁而又带菜色的面孔。

没有一丝风，周围依然是燠热的。

“这真叫做挖掉乌珠勿怕眼瞎啦!”终于有人厉声说了。那人是村里有名的宪大阿雄，天生一副怪脾气，肚子里从来藏不了半句话，有一句说一句，“天下那有这种世道。你想，一亩田能收几颗米呀，我们背太阳做牛马真是活见鬼，老爷们一开口就是五斗六斗的，再加上收租老相公的租米，我们从正月初一忙到年三十夜拿什么吃?老老小小只好嚼树皮草根啦!真是的，世世代代落来，那有过这种世道，种田种地的怎么活法子!。”

“对呀，阿雄哥，”站在他对面的长富激动地摆摆手说，“要是做官做府的肚里不塞牛粪猪尿，也不会出这种王八蛋的主意。你想，阿雄哥，八月动手来收米啦，叫我们给什么?他要，只好到稻田里连根拨起送上去!”

“不是我阿雄说戆话，做官做府的也是肉心肉肝，可不能三十晚上打鼓，不知穷人苦不苦。也该给我们赤脚下田的穷人打算打算。开着眼睛自说自话，伸手要这个，要那个，不想我们拿得出拿不出。眼前呀，衙门的人就越来越无法无天啦，别的全不会，独独打我们穷人的算盘是他们的的拿手好戏，我阿雄就不服。”阿雄怒性大发，手掌用劲地拍着自己的胸脯大叫大骂。

“咳，还有，什么军粮，军粮，日本佬早打败啦，还征什么屁的军粮，那个不晓得是去打廿八店王的。可怜哪，自己打自己，要把我们的口粮从嘴上夺。”“包打听”阿发也感伤起来。

“阿发哥，我阿雄就这么呆想，向老百姓拿东西，就要拿得甘心情愿。比方说，上年打日本佬，出谷子出钱，甘心的，为的日本佬打过来没好日子过呀!这回，打廿八店王，要我阿雄出一个小钱也不情愿的。说说嘛，自己兄弟家样的，有啥好打，无仇无怨，打来打去都不是外人。从前喔，日本佬狼心狗肺，讲不通，只好动打场。这回，自己人有什么不好讲的，何必大动干戈，害得我们种田地的连一口苦饭都吃不安稳!”阿雄今晚上真是一肚子冤屈，吐不胜吐。

“说说到干脆，事到临头不缴一口米在顶刮刮哩，唔，阿雄哥真是一块好记心，上回一顿好打……哈哈，……”阿发又哀伤又挖苦地塞上一句。

这是真的，一纸命令下来，谁敢慢缴片刻?谁又敢少缴半抓呢?可怕的记忆迫使他们只能这样做。

这记忆是挺新鲜的呀!

大概只一个多月前，正是所谓青黄不接的时节，靠地主们剥削剩余的几粒谷米过日子的佃户，多半已吃嚼得差不多了，除了中餐是和着蕃薯丝烧的白米饭外，其他经常用溥粥汤，蕃薯，六谷之类来填塞饥饿的肚子。

然而，难上加难地，征购军粮的命令下来了，每份人家至少得出三四斗，虽然，事实上谁也没有余米出让。于是村上的人齐齐心:不出。到了日子，保长挨户“征购”，只得碰了一子鼻灰回去。

保长这一气自然是非同小可的，碰到人就气呼呼地说:“无法无天，唉，无法无天，不给点颜色看看不是人。”

固真，第二天中饭边，镇上开来十几个全副武装的粮丁，据说是下乡来“镇压抗战”的。一进村子，见人就拳打足踢，狠心的，枪柄子没头没脑的乱挥乱劈。当时戆大阿雄吃了一下耳光，气不过，远远地对了一句嘴，说:“青黄不接，粗糠里不打出油呀!我说嘛，欠你妈个十担百丘的，也用不着这样凶巴巴!我们又不犯法，口粮是我们赤脚下田做牛马样换来的呐!”立刻被粮丁们指为“共产份子”，一口咬定是他“煸动抗缴”，打得头破血流还不足数，直拖到乡公所坐了十十足足半个月。

悲剧还不至此而终。三天限期一满，保长带粮丁浩浩荡荡来“武装征购”。村头志清伯伯家里门户紧闭，粮丁们气愤之余七手八脚地破门而入，只见志清伯伯直挺挺地挂在树上。……

“唉，唉。”场上真有一片沉重的叹息声。

大家全忘掉了热闹，彷佛背上浇了大桶大桶的凉水，浑身冷不可支，有几个竟禁不住有点颤抖起来。每个人低头思索着掌握在别人手中的未知的命运。一幕幕征粮的凄惨的往事，又在每个人的眼前一丝不漏地重映了一通。

“种田下地的永无翻身之日啦!”长富打破了沉默，“有句话，天命难违，劫数难逃呀!老天不照应穷人嘛!”

“放你娘个贼狗屁，”不知谁理直气壮地驳斥了他!“瓦片也有翻身日呀，那有苦一辈子的。现在时势不同了呀!!”

“真的，时势不同了呀!”每个人轻轻地对自己说。……

一九四六，九月底改写

描述：

