id: ca8dd3c5f8
标题：上海文艺界著名人士昨欢聚文艺活动中心庆贺于伶创作生涯六十年
日期：1992-6-27
是否是时间段：false
作者：陈晓黎
来源：本报
标签：上海文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯(记者陈晓黎)　风雨六十年出生入死，拳拳赤子心老而弥坚。本市文艺界著名人士昨天欢聚上海文艺活动中心，共贺艺苑前辈于伶文艺创作生涯60年。

绚丽的花篮五彩锦簇，映着于伶、柏李夫妇的鹤发笑脸，珍贵的图片铺成长长的甬道，无言地倾诉着一个文艺战士的人格风范和那段历史的绵长回声。作为进步新文艺事业的先驱者之一，于伶从投身革命的那天起，就始终搏击在时代的风口浪尖，置个人安危生死于度外，书百姓之疾苦，歌民众之希望。他是左翼文艺运动的著名战士，“孤岛”文化救亡的领头人。建国后，他一手创办了上海剧艺社、上海电影制片厂，先后创作了《夜光杯》《夜上海》《长夜行》等50余部话剧和《无名氏》《聂耳》等7部电影电视剧，成为革命话剧当之无愧的拓荒者，新中国上海电影事业的创业人。50年代，他受潘汉年冤案的株连被罢官，文革中又惨遭“四人帮”迫害，在秦城监狱中关押了9年。出狱后对党对人民赤诚之心不改，积极撰写回忆文章，出版了《于伶剧作集》《于伶戏剧电影散论》《欢笑与沉思》等著作。市委副书记陈至立出席纪念活动开幕式，代表市委市府向于伶同志表示热烈祝贺。市委宣传部长金炳华也作了讲话。

夏衍身体不好不能来沪，亲笔给这位“相知60年，在坎坷的道路上并肩工作了60年”手足情深的患难之交写来贺信:“在战斗中缔结的友谊是不会变的。天意怜幽草，人间重晚晴，我衷心地祝您颐养天年，健康长寿。”当专程来沪的凤子读信时，于伶不禁热泪盈盈；阳翰笙、曹禺、陈白尘在病床上写来了热情洋溢的祝福信，巴金、佐临送来了花篮，张光年、袁文殊、丁峤、张瑞芳、白杨、赵寻、吴祖光、新凤霞、石方禹、王为一、程季华、石羽、峻青、吕复、沈柔坚等发来的电函和画作，铺满好几张大方桌。在会上发言的有袁鹰、梅朵、赵长天等，历经沧桑的于伶在故友新朋们深情的祝福和如潮的掌声中激动地几次流下了眼泪。

副市长刘振元和老同志夏征农、陈沂以及有关方面领导刘文庆、卢莹辉、刘厚生、王元化、徐俊西、张骏祥、杜宣、罗洛、吴贻弓、陈清泉等参加了昨天的聚会。这一纪念活动是由上海电影家协会、作家协会、戏剧家协会联合主办的。

描述：

