id: ca8ebedc40
标题：我们为什么要唱歌?
日期：1950-6-24
是否是时间段：false
作者：章枚
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
章枚

有人以为:唱歌是为了发泄苦闷、散散心、消遣、娱乐、出风头、陶冶性情的。

我们认为:唱歌是宣传教育的工具，斗争的武器。它可以鼓舞战斗和生产的情绪，向敌人示威，灭敌人的志气，长自己的威风。

唱歌是一种群众性集体的斗争武器，演说只能一个人讲，许多人听着；文章只能一个人写，许多人看着；口号是大家喊的，但要一人先喊一句，大家跟着喊一句。只有唱歌，可以大家一齐唱，一百个人、一千个人、一万个人都可一齐唱，表现我们群众集体的意志和力量。

有人不相信反对侵略战争，保卫持久和平的签名运动的力量，以为只有大炮才是力量，不知全世界人民团结一条心的力量比大炮原子弹力量更强。人民的意志统一起来，就可把大炮夺过来。唱歌也是一样，是一种组织群众的方法，大家不声不响，都没有信心，大家一齐唱起歌来，自己听见集体的怒吼歌声，就等于大家的心已团结起来，意志已统一起来。

过去工人阶级受压迫受气，敢怒不敢言，更不敢唱歌来表示反抗，谁要敢唱“国际歌”，谁就要坐牢。反动政府利用黄色音乐来麻醉工人群众，转移大家的目标，叫大家不要革他的命。那时大家唱了“妹妹我爱你”，“桃花江是美人窝”来发泄苦闷，正是上了反动阶级的当。这样的歌不但没好处，而且有害处。那时也不是消遣娱乐的时候，被敌人勒着喉咙不去挣扎，而强调消遣娱乐，也是分散我们力量的毒计。至于“陶冶性情”也是想把我们工人阶级和被压迫的人民大众陶冶成为老老实实的“良民”，修身养性，能忍受他的压迫，乖乖的听他的话，不去反抗他，革他的命。这种“陶冶性情”，也不是我们需要的。

现在我们解放了，过去不敢说的话，不敢喊的口号，不敢唱的歌，现在都可以说，可以喊，可以唱了。我们不但要唱出我们对敌人的偾恨，而且要唱怎样打倒他们，怎样生产建设，怎样反对侵略战争，保卫世界持久和平。

过去我们工人阶级在经济上被剥削，所得工资还不够养家糊口，没有多余的钱去学习文化，文化是被统治阶级垄断的，工人没有份。其实，文化是我们工人农民的劳动创造出来的，被封建阶级，官僚资产阶级剥夺了去，现在我们解放了，我们工人阶级政治上翻了身，但我们经济上还没完全解放，我们工人还没有掌握文化。我们工人阶级若不掌握文化，我们的解放就不算是彻底。我们要开始学习识字，扫除文盲，识了字以后好学习各种新的知识，好来领导全国人民，建设新的国家，并且建设我们工人阶级自己的文化。只有工人阶级的文化才是最进步的文化，能做别的阶级的文化的榜样。过去我们的歌子是倚赖别人替我们写的，知识份子如能很好向工人学习，当然也能写出好的歌子，但是这太少了，是不够的，今后要靠我们工人自己写自己唱才能完全解决问题。为了创作我们自己的歌子，我们就要多多练唱，多多编歌词，编歌曲。我们相信群众有力量，群众有力量解放自己。只要典愿意为工人服务的知识份子合作，就可以建设我们工人阶级自己的文化。

我们现在正筹备七月底全市的歌咏竞赛，希望大家努力练歌，到时踊跃参加竞赛，并且争取得到优胜奖，

描述：

