id: ca8e2c99eb
标题：在中共中央和国务院欢迎越南党政代表团宴会上黎笋同志的讲话
日期：1975-9-23
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：邓小平,叶剑英,毛泽东,农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京一九七五年九月二十二日电　黎笋同志在中共中央和国务院欢迎越南党政代表团宴会上的讲话，全文如下:

尊敬的叶剑英同志，

尊敬的邓小平同志，

尊敬的中国党政其他领导同志，

亲爱的外交使团的同志们和朋友们，

亲爱的同志们和朋友们:

我谨代表越南劳动党和越南民主共和国政府代表团对邓小平同志刚才对越南人民光荣的革命事业的美好讲话，表示衷心的感谢；对中国共产党中央、中国政府以及中国人民所给予我们代表团的隆重和亲切的接待，表示衷心的感谢。

今天，在洋溢着越南人民和中国人民之间的兄弟般的友谊的气氛中，首先我谨向中国人民的伟大领袖、越南人民敬爱的朋友毛泽东主席，向中国共产党、中华人民共和国政府以及八亿中国人民转达全体越南人民、越南劳动党和越南民主共和国政府的崇高敬意和战斗团结情谊。

越南和中国是山连山、水连水的邻邦；在为自己国家的独立和自由而进行的革命斗争过程中，我们两国人民同甘苦、共患难，胜利在一起，欢乐在一起。回顾越南人民近半个世纪来进行的历尽艰难和考验的战斗，尤其是在二十多年来的抗美救国战争中所走过的路程，我们十分爱戴伟大的中国人民——我们亲密的朋友。在越南革命还处于曚昧时期，中国人民就站在越南人民一边，并多年来积极地支持和援助我们救国斗争事业和社会主义建设事业，不断地鼓舞我们前进，夺取一个又一个的胜利，直至今天夺取完全和彻底的胜利。

正是在艰苦而光荣的革命斗争熔炉中，尤其是在越南人民的抗美救国战争的烽火中，由毛主席和胡主席悉心培育起来的两党和两国人民之间“同志加兄弟”的战斗团结和友谊更经受了锻炼和考验并进一步巩固和发展。

越南人民永远铭记着中国共产党、中国政府和人民在越南人民长期、艰苦的整个战斗过程中对于我们越南人民的深厚情谊，巨大的支持和援助。今天请允许我再一次代表越南人民、越南劳动党和越南民主共和国政府，向中国共产党、中华人民共和国政府和中国人民表达我们全国同胞和战士们的最深厚的情谊和最深切的衷心感谢。

亲爱的同志们:

越南劳动党和越南民主共和国政府代表团是在中国人民欢欣鼓舞地准备庆祝自己光荣的国庆节的时候，前来中国访问的。我们代表团为中国人民在以敬爱的毛主席为首的中国共产党的领导下，在长期和轰轰烈烈的革命斗争过程中所取得的巨大胜利而感到由衷的高兴并对此表示钦佩。

二十六年前，中国人民进行了历尽艰苦牺牲和战功显赫的英勇的斗争，使中国革命获得辉煌胜利，建立了中华人民共和国，为中国人民开创了独立、自由和社会主义的纪元，为使世界上的力量对比完全有利于民族独立、民主、和平与社会主义方面，作出巨大的贡献。

在中华人民共和国建立以来的四分之一多世纪中，中国人民不断地发扬自力自强、艰苦奋斗精神和非凡的创造性的才能，逐步地改变了半殖民地、半封建的旧中国的面貌，把“一穷二白”的中国变为一个拥有现代化的工业和农业，现代化的国防力量和科学技术的强大的社会主义国家，使中华人民共和国的国际地位和威望不断得到提高，对世界人民的革命事业作出了出色的贡献。

这些伟大的成就充分显示出社会主义的优越性，为正在为消除贫穷与落后状况、向文明和现代化方向前进而斗争的国家，树立了光辉的榜样。

越南人民衷心祝愿中国人民在实现和超额完成发展经济的第四个五年计划以及在建设一个日益强大和繁荣的中华人民共和国的事业中，继续取得新的更加辉煌的成就，为世界人民共同的革命斗争，作出自己巨大的贡献。越南人民坚决支持中国人民收复中华人民共和国不可分割的神圣领土台湾的斗争。

亲爱的同志们:

两年多以前，在越南劳动党和越南民主共和国政府代表团对你们的国家进行友好访问的时候，也正是在这个大会堂里，我们高兴地同你们一起庆祝越南人民抗美救国斗争的胜利；这一胜利是以巴黎协定的签订为标志的。今天，在洋溢着两国人民之间的友谊的温暖气氛中，我们更加感到格外的欢欣鼓舞，因为，也正是在这个地方，我们又有机会同你们一道庆祝解放越南南方，为我们祖国带来彻底和永久的独立和统一的抗美救国斗争的最后和彻底的胜利。

越南人民抗美救国战争的胜利是马克思—列宁主义的胜利；是敬爱的胡志明主席给越南人民指出的“没有什么能比独立、自由更为宝贵的”真理的胜利；是我们全体越南民族随时准备为祖国献身的高度的爱国主义精神的胜利；是民族独立和社会主义——越南人民三十年来在越南劳动党的领导下，努力奋斗的崇高目标，同时为我们这个时代各国人民所向往的伟大理想的胜利。

越南人民的胜利是印度支那三国人民在为各自民族的独立、自由，为亚洲和世界和平而进行的共同斗争中，多少年来全力互相支持、互相帮助的亲密无间的团结友谊的胜利。

越南人民的胜利是越南人民同中国人民——曾经把“辽阔的中国领土”看作为越南人民抗战事业的“可靠后方”，并本着无产阶级国际主义精神给予越南人民以多方面、巨大的支持与援助的亲密朋友的团结战斗情谊的辉煌成果。

我们的胜利是同其他各兄弟的社会主义国家以及整个进步人类一向给予越南人民正义的抗美救国战争事业的同情，巨大和宝贵的支持与援助所分不开的。正因为这样，这一胜利也就是各个社会主义、民族独立、民主与和平力量在反对以美帝国主义为首的帝国主义的共同斗争中的共同胜利。

亲爱的同志们:

越南人民经受了多少艰苦牺牲以夺取了我们国家彻底的独立和自由。在新的阶段中，我国人民正面临着十分艰巨的任务，即在三十多年战争的废墟上，在美国新殖民主义所遗留下来的极为严重后果的基础上，重新建设国家。越南人民决心付出全部精神与力量医治战争创伤，使自己国家摆脱贫穷落后状况，建设一个和平、统一、独立、民主与社会主义的越南，为维护东南亚和世界和平作出贡献。

在为实现这些崇高目标而奋斗的道路上，越南人民坚信，在新的阶段中，越南人民将一如既往地继续得到中国党、政府和兄弟的中国人民的热情洋溢和巨大的支持与援助。

在自己方面，越南劳动党和越南人民永远珍视我们两党和两国人民之间长久的合作关系，始终如一，愿尽自己最大力量培育越南和中国之间的伟大友谊和战斗团结，使之万古长青和世世代代牢不可破。

在今天欢聚一堂的热烈气氛中，我提议举杯:

为中国人民在社会主义革命和社会主义建设事业中的辉煌胜利，

为越南人民在抗美救国战争和社会主义建设事业中的辉煌胜利，

为越南人民和中国人民之间的伟大友谊和战斗团结，

为兄弟的社会主义各国之间和国际共产主义运动建立在马克思列宁主义和无产阶级国际主义基础上的团结日益巩固和发展，

为正在为争取和平、民族独立、民主和社会进步而进行反对帝国主义的斗争的各个国家和各民族之间的团结，

为敬爱的毛泽东主席的健康，

为周恩来总理和中国党政其他领导同志的健康，

为叶剑英同志的健康，

为邓小平同志的健康，

为富米·冯维希副首相阁下的健康，

为英萨利副首相阁下的健康，

为外交使团的同志们和朋友们的健康，

为在座的同志们和朋友们的健康，

干杯!

描述：

