id: 52e2332e14
标题：南非罪恶的种族歧视制度
日期：1972-2-2
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
自从一六五二年荷兰殖民者入侵南非后，白人殖民者就在这里推行极端反动的种族主义。目前，在这个二千一百多万人口的南非，只占人口百分之十七点三的白人中的少数资产阶级统治着一千五百多万非洲人和二百多万有色人。半个世纪以来，南非白人种族主义政权为维护其反动的统治，对非白种人进行种族压迫和剥削，颁布了一百多项种族歧视法令，用来推行极其野蛮的种族歧视和种族隔离政策，在政治、经济和社会生活各个方面剥夺了非白种人的一切权利和自由。例如:

“种族隔离法”，它把南非居民分为白种人、有色人和土著人(指非洲人)等种类，分区加以隔离，把非洲人圈在只占南非土地面积百分之十二点六的土地贫瘠的“保留地”内，其余百分之八十七点四的肥沃的土地归白人占有。规定非洲人不得进入白人活动的一切场所，因此，在南非，到处可以看到“只准白人入内”的牌子。甚至连死人的墓地也是按白人和非白人加以区分。

又如“通行证法”规定，每个年满十六岁的非洲人，必须随身携带“身份证”、“纳税证”、“迁移证”、“寻职证”、“居住许可证”等十多种证件。如果证件不全，就加以逮捕，投入监狱，然后“出租”给矿主和农场主，实行强制劳动。由于违反“通行证法”，每天大约有一千五百多非洲人被捕和出租给白人当劳工。南非反动当局就是利用这条反动法令，对当地非洲人进行敲诈勒索，为白人垄断资本提供廉价劳动力。

南非反动当局还为镇压非洲人的反抗，专门制定了“镇压共产主义条例”、“反破坏法”和“刑法修正案”等一系列的法西斯法令。这些法令规定，禁止成立反政府的党派、团体；不准任何人抗议南非反动当局的种族歧视的任何一条法令；禁止参加罢工和游行示威；规定南非反动当局可以任意逮捕人；违者就被逮捕、判刑。在一九六○年三月非洲人举行反“通行证法”的示威游行时，南非反动当局就一手制造了骇人听闻的“沙佩维尔事件”，屠杀了当地非洲人七十多名，打伤四十多名。最近几年中，在南非每年平均有一百多万非洲人被指控为违反这些种族主义法令而遭受迫害。

南非和外国垄断资本利用种族歧视制度在经济上对广大非白种人进行敲骨吸髓的剥削。在南非，非洲人就占工业劳动力的百分之九十，而他们的工资只相当于白人工资的十七分之一。他们睡的是水泥床，忍饥挨饿，贫病交加，过着牛马不如的生活。而南非和外国垄断资本却从中牟取暴利，大发横财。英国垄断资本一九六八年在南非所取得的纯利润就高达七千六百万英镑，美国资本每年在南非的平均利润率在百分之二十以上。近几年来，美英等帝国主义大肆加紧武装南非反动当局，其主要目的就是保护南非种族歧视制度以便维护它们在这个地区的殖民利益。

南非反动当局顽固推行种族歧视政策，遭到了阿扎尼亚(南非)人民，非洲人民和全世界人民的坚决反对和强烈谴责。

描述：

