id: 52e2e6687a
标题：上海国棉三十二厂革命派严格区分两类矛盾团结一切革命力量狠狠打击敌人一些曾犯了严重错误或受蒙蔽站错队的人回到了毛主席革命路线　一边，全厂出现齐心抓革命，协力促生产的新局面
日期：1968-6-11
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,武斗,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海国棉三十二厂无产阶级革命派在毛主席的革命路线指引下，在两个阶级、两条道路、两条路线激烈的斗争中，紧跟毛主席伟大战略部署，牢牢掌握斗争大方向，热情而耐心地教育和团结站错过队的群众回到毛主席革命路线上来，把斗争矛头对准党内一小撮走资派和一切阶级敌人，齐心抓革命，合力促生产。

这个厂有一部分职工曾由于受了蒙蔽，参加过保守组织。一小撮阶级敌人就利用我们工人阶级内部一些分歧，玩弄反革命两面派手法，挑拨离间，制造谣言，妄想分裂工人运动，达到破坏无产阶级文化大革命的罪恶目的。在阶级敌人的煽动下，部分站错过队，立场还没有转变过来的群众同革命造反派就越来越对立，严重影响了抓革命、促生产。

团结和依靠群众的大多数

针对这种情况，厂革委会和工人革命造反大队遵照毛主席“要注意团结一切可以团结的人们”的教导，接连办了二十一期毛泽东思想学习班。学习班遵照毛主席“开展谈心活动，这个方法很好”的教导，新老革命干部带头，人人做政治思想工作，运用谈心的方法，开谈心会，个别交谈，登门访问，一起学习，一起斗私，耐心地帮助和团结曾受蒙蔽的同志。有个同志曾经是保守组织的得力成员，由于立场观点没有转变过来，碰到革命造反派战士不讲话，开会不参加，干活不起劲。有个革命造反队中队干部就去同她谈心，接连三次碰了一鼻子的灰。她说:“你不要找我谈，开会、学习是我的自由，用不着你来管。”这个干部碰了壁也有点灰心。但她想起了毛主席的教导:“我们的同志一定要懂得，思想改造的工作是长期的、耐心的、细致的工作，不能企图上几次课，开几次会，就把人家在几十年生活中间形成的思想意识改变过来。”认识到思想工作是艰苦细致的工作，她便继续找这位同志谈心，对她说:“你站错队是受了蒙蔽，但现在还没有认识这一点，是不对的。我平时对你关心不够，我也有责任，我们应该团结一起，抓好革命，促好生产。”这位同志听到了这些肺腑之言，感动得哭起来，认识到自己错了，决心同革命造反派一起好好地干。现在她开会、学习积极参加，生产拣重担挑，还做其他同志的思想工作。同志们深有体会地说:“资产阶级反动路线害得我们亲兄弟、亲姐妹变成了‘冤家’，毛主席的革命路线使我们‘冤家’又变成了亲兄弟、亲姐妹。我们要永远忠于毛主席，永远忠于毛泽东思想，永远忠于毛主席的革命路线，天崩地裂，忠于毛主席心不变，阶级兄弟团结不动摇，革命、生产两副担子齐心挑。”

尽量教育和争取犯了严重错误的人

毛主席教导我们:“政策和策略是党的生命，各级领导同志务必充分注意，万万不可粗心大意。”这个厂的无产阶级革命派，按照党的政策，严格区分两类不同性质的矛盾，把犯有严重错误的人，同一小撮阶级敌人区别开来。有些同志要斗批曾参加过保守组织的十三个队委，但革委会和革命群众组织遵照毛主席的教导，引导革命群众把斗争矛头对准挑动武斗、制造事件、破坏无产阶级文化大革命的一小撮坏头头，对其他的队委进行教育，让他们在大会上作检查，在小会上帮，个别谈心，让他们参加毛泽东思想学习班斗私批修，使这些同志认识错误，同阶级敌人划清界线，回到毛主席革命路线上来。有个原保守组织的队委，曾受蒙蔽干了一些坏事，通过检查，认识了错误，同坏头头划清界线，得到群众谅解，表现较好，并已担任部门领导工作。

狠狠打击一小撮阶级敌人

毛主席教导我们:“千万不要忘记阶级斗争”。厂革委会和工人革命造反大队，充分发动群众大揭阶级斗争盖子，揪出了一小撮走资派、叛徒、特务、坏分子、地主和富衣分子，并把揪出的这些敌人作为活靶子打，人人动笔，个个动口，大会斗，小会批，大字报揭，集中火力，穷打猛追。阶级敌人走到那里，革命群众就监督到那里，发现他们在那里放毒，就在那里对他们进行批斗。有一次，一个走资派看到一个工人为了家庭闹纠纷哭了，就恶毒地对这个工人说:“你不要哭，我被他们斗得这么样也没有哭……。”革命群众听了这话后马上对他进行了批判斗争。最近，这个厂召开了批判大会，对这些坏家伙的罪行进一步进行揭发斗争。通过一系列的斗批会，有些受蒙蔽同志说:“我们听了这些坏家伙的鬼话，跟他们跑，如果没有革命造反派及时挽救我们，后果真不堪设想。我们一定同革命造反派团结在一起，彻底清算阶级敌人的罪恶。”

这个厂在对敌斗争中，对阶级敌人注意分化瓦解，根据党的坦白从宽，抗拒从严的政策，分别对待，使顽固不化的阶级敌人真正孤立起来。

由于这个厂的无产阶级革命派牢牢掌握斗争大方向，严格区分两类不同性质的矛盾，团结和依靠了群众的大多数，尽量教育和争取犯有严重错误的人，狠狠打击了一小撮阶级敌人。因此，全厂革命、生产出现了一片新气象。

(本报工农兵通讯　员第三期毛泽东思想学习班学员采写)

描述：

