id: 52e2c64e50
标题：延安制药厂党支部狠批邓小平的“相对依靠”论依靠工人阶级办好社会主义企业
日期：1976-6-29
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：邓小平,江苏文革,工业战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海延安制药厂党支部在加强学习、深入批邓的过程中，反复批判邓小平的“相对依靠”论，联系实际自觉限制资产阶级法权，树立全心全意依靠工人阶级的思想。他们给工人群众创造条件，吸收工人参加管理，对干部实行革命的监督，进一步密切了干群关系。

延安制药厂最近被评为市医药工业公司系统工业学大庆的先进单位。厂党支部为适应新的形势，促进领导班子成员思想革命化，不断改进工作，决定请工人群众给党支部委员进行评论，听取工人同志的意见。这种评论会，既回顾总结，肯定成绩，又提出意见，以期改进。工人群众的意见既诚恳又尖锐，态度既热情又严肃，参加评论和被评论的同志都受到很大的教育。老工人说:“过去只有领导给群众做鉴定，那有领导请群众提批评，这真正是相信群众，把工人当主人。”党支部成员也激动地说:“过去只是我们评论群众，或者批评群众，现在群众来给我们做评论，这样更密切了干群关系。”评论会后，支部领导对工人群众的意见，进行认真分析，能改进的立即改进。如工人同志热情地希望充实到领导班子不久的一位党支部副书记不要脱离劳动，这位副书记对此很重视，第二天就到卡车上和工人一起劳动，把日常工作放在晚上干。党支部另一位副书记患有严重的高血压，医生要她多休息，但她始终坚持跟班劳动，在这次评论会上，她听到江苏路车间群众反映她去得较少的意见后，根据自己的工作情况，决定到江苏路车间劳动两个月，加强同群众的联系。

这个厂党支部领导成员在批判邓小平的“依靠工农兵是相对的”谬论的同时，认真学习列宁关于工会参加无产阶级国家的经济机关和国家机关的作用的论述，以及毛主席的“群众是真正的英雄”等重要指示，认识到依靠工人阶级，组织工人阶级参加国家机关和经济机关的管理，是加强和巩固无产阶级专政的一个重要措施。他们还学习毛主席关于“我们必须全心全意地依靠工人阶级”的教导和毛主席亲自批示的《鞍钢宪法》，认识到是不是全心全意依靠工人阶级，真正把工人阶级看成是国家和企业的主人，这是搞马克思主义还是搞修正主义的重大原则问题。在批邓斗争中，他们决心与邓小平对着干，坚持和工人划等号。党支部举办各种类型学习班，讨论工人参加管理、干部参加劳动的意义，并立即行动，由群众推荐出优秀工人八名，参加政宣、基建、供销、后勤等组室工作，为时半年。又从各部门的干部中抽出九人参加班组劳动两个月，还把任务带下去，与工人群众一起调查研究，总结经验，解决问题。

这个厂在去年学习无产阶级专政理论的基础上，连续组织三期工人调查组，先后到有关科室，抓学习批判，抓阶级斗争，抓思想政治工作，抓企业管理，使革命和生产都有显著发展。目前，第四期工人调查组正在糖浆车间和工人群众一起学习毛主席的一系列重要指示，深入批判邓小平，狠抓阶级斗争，使车间面貌大大改变。

由于深入批邓，领导干部自觉限制资产阶级法权，工人群众的社会主义积极性大大提高，全厂已出色地完成了上半年度的生产任务。(本报通讯　员)

描述：

