id: 52e30c6467
标题：继承和发扬红卫兵的革命传统
日期：1972-11-27
是否是时间段：false
作者：周荣强
来源：
标签：刘少奇,上海文革,教育革命,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
钟山中学红卫兵团负责人　周荣强

在伟大领袖毛主席、党中央的亲切关怀下，中共上海市委召开了共青团上海市第六次代表大会筹备工作会议，我作为一名红卫兵代表参加了这次大会，受到了很大的教育和鼓舞。在当前大好的革命形势下，我们一定要继承和发扬红卫兵的光荣革命传统，在批修整风和教育革命中作出新的贡献。

红卫兵组织是在两个阶级、两条道路、两条路线的激烈斗争中诞生和壮大起来的。在无产阶级文化大革命中，广大红卫兵战士怀着深厚的无产阶级感情，同刘少奇修正主义路线进行了不调和的斗争，为捍卫毛主席的革命路线建立了功勋。今天，我们继承和发扬红卫兵的革命传统，就要继续投身到阶级斗争和路线斗争的大风大浪中去，认真攻读马列著作和毛主席著作，深入批判刘少奇一类骗子的修正主义路线，提高识别真假马克思主义的能力。我们要克服“年纪还小，来日方长”的错误思想。《红灯记》中的铁梅说得好:“年龄十七不算小”。我们就是要发扬这种“人小志豪”的精神，克服学习中的困难，使自己从小就多掌握一点马列主义。

继承和发扬红卫兵光荣的革命传统，就要在教育革命中敢想，敢说，敢闯，敢做，敢革命。我们是教育革命的一支生力军。在无产阶级文化大革命中，我们广大红卫兵向修正主义教育路线发起了猛烈的冲击，今天，我们仍然要坚决地贯彻执行毛主席的无产阶级教育路线，彻底肃清刘少奇一类骗子在教育战线上的流毒。目前，少数同学由于受了“读书无用论”的影响，认为“反正将来做工务农，文化知识学不学关系不大”，因此在学习上不够刻苦努力。这是一种错误的想法。我们要坚持走“又红又专”的道路，在无产阶级政治统帅下，刻苦学习文化科学知识，使自己成为德、智、体全面发展的有社会主义觉悟的有文化的劳动者。

毛主席教导我们:“要能够团结大多数人”。继承和发扬红卫兵的革命传统，就要象当年红卫兵团结广大青年一样，紧紧团结广大青年同学，在毛主席革命路线上并肩前进。有的红卫兵说:“和后进同学在一起，自己也要变坏了。”这种说法不对。不去接触后进同学，怎能帮助他们前进?不把广大青年团结起来，怎能调动浩浩荡荡的队伍去建设社会主义?只要我们坚持用马克思列宁主义、毛泽东思想教育人，不仅后进同学可以帮助过来，而且我们自己也能得到锻炼和提高。

在迎接共青团上海市第六次代表大会召开的日子里，我决心和广大红卫兵一起，认真学习，刻苦锻炼，严格要求自己，大踏步地跟上飞速发展的新形势，以不辜负毛主席、党中央对我们青年的殷切期望。

描述：

