id: 52e4ff02d9
标题：为浪漫主义一辩——与何满子同志商榷
日期：1983-5-3
是否是时间段：false
作者：姜庆国
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
姜庆国

“三年奔走空皮骨，信有人间行路难”。杜甫曾这样描写现实的人生。然而，同样的主题到了李白的口中，却唱出了“蜀道之难，难于上青天”的慷慨悲歌。他们两人显然是不同的。这种创作上的区别究竟是什么?与此相仿，司汤达与雨果的小说，《红楼梦》与《西游记》，西方古典绘画与中国传统绘画，叙事诗与抒情诗，它们之间究竟有什么相异之处?

读罢何满子同志的《论浪漫主义》(载四月五日《文汇报》，以下简称何文)一文，眼前只觉得倒塌了一道界限分明的城墙。《神曲》、《浮士德》、《西游记》、《聊斋》，一下子都成了现实主义作品。现实主义与浪漫主义被混淆了，而这种混淆的结果，则是作为一种创作方法的浪漫主义，在理论上遭到了被取消的厄运。

一、艺术创作这两种方法，是由审美客体与主体的关系所决定的

任何审美的现象，都包含审美客体与审美主体两方面的因素。然而，在具体的审美过程中，这两个因素往往不能平分秋色，而须有所侧重。就以自然美为例，以审美客体为主的观赏，常使人有“久在樊笼里，复得返自然”的感觉，而侧重于审美主体的观赏，则往往有“感时花溅泪，恨别鸟惊心”的情形。这种审美的现象，出现在文艺创作中，就造成了创作方法上的两大分野:一种偏向客观，偏向现实；一种偏向主观，偏向理想。

在西方美学史上，最早指出两种创作方法的区别的，是亚里士多德。他把它们分为“按照人本来的样子来描写”与“按照人应当有的样子来描写”。到了歌德，则把这两个概念变为“古典诗”与“浪漫诗”，直至别林斯基，提出了“现实的诗”与“理想的诗”，最后，高尔基将两者总结为现实主义与浪漫主义。

与两种不同的创作方法相适应，有两种不同的创作心理过程:现实主义以认识活动为主，着重在表象的再现，浪漫主义则以情感活动为主，着重在想象的展开。即使同样都使用想象，两者也不同:前者主要是再造想象；后者则主要是创造想象。前者表现为认识的深化，后者表现为灵感的突发。例如鲁迅曾告诫人们:“留心各样的事情，多看看，不看到一点就写。”而郭沫若则赞赏歌德的经验:“每逢诗兴来时，便跑到书桌旁边，将就斜横着的纸，连摆正它的时间也没有，急忙从头至尾矗立着便写下去”。

车尔尼雪夫斯基在解释“美是生活”这个命题时说:“任何事物，我们在那里面看得见依照我们的理解应当如此的生活，那就是美的；任何东西，凡是显示出生活或使我们想起生活的，那就是美的。”用他这里对美的两种区分，来看待两种创作方法，不是可以得到很好的解释吗?(在后一种当中，“显示出生活”与“使我们想起生活”这两者之间的区别，可看成社会题材与自然题材的区别。)

二、两种创作方法之间无高低优劣之分

既然都作为创作方法，作为美的创造的两种不同的途径，现实主义与浪漫主义应无高低优劣之分。浪漫主义作家并不是因为“对于客观现象及其法则的把握”有“某种欠缺”，所以才“不得不以艺术家的理想、愿望、感情去代替、补足、敷衍其欠缺之处”。浪漫主义与现实主义的区别只是:后者是在反映生活中表露作者的理想，而前者则是在对理想的抒发中反映出现实。它们的关系，不是“反映客观真实”与“歪曲解释”的关系。何文说:“浪漫主义是一种艺术家用自己的理想来解释世界的艺术方法(倾向)”，这话我觉得本来并不错。但是，理想并不一定会歪曲现实。理想也有崇高与低下、革命与反动之分。因此，何满子同志有什么理由又把“对现实生活作出了某种程度的歪曲解释”，当成“浪漫主义方法的基本特征”呢?用浪漫主义的方法，并非不能创作出伟大的作品。屈原的《离骚》，德拉克洛瓦的《自由领导人民》，柏辽兹的《幻想交响曲》，不都是艺术史上灿烂夺目的珍品吗?同样，用现实主义的方法，也可以造出艺术的次品。《三言》、《两拍》小说中，既有不乏批判现实精神的力作，也有不少庸俗落后的渣滓。路易十五时代的洛可可艺术，既有刻划细致的优点，也有崇尚纤巧，流于繁琐的弊端。应该认识到，没有理想指导的现实主义与脱离了现实的浪漫主义是同样有害的。何满子同志认为雨果小说的缺陷是浪漫主义创作方法所致，这是不公正的。就浪漫主义的《悲惨世界》和批判现实主义的《红与黑》而言，如果我们指责雨果在冉·阿让身上倾注了资产阶级人道主义的理想，那么，我们是不是也应该同样批评司汤达通过于连所揭露的资产阶级个人奋斗的发迹道路?雨果的缺陷并不在于他表达了理想，而在于他的理想本身有缺陷，就如司汤达对现实的批判有其缺陷一样。相反，他们两人之所以能在文学史上成为相互映照的双璧，正在于他们遵循了不同的创作道路。

三、不能在创作实践中抹煞浪漫主义

浪漫主义是作家直接抒发感情，直接表现理想的创作方法。何文否定浪漫主义，就否定了一种创作方法，这显然是不利于繁荣社会主义文艺创作的。

首先，否定浪漫主义这种创作方法，势必否定和排斥那种具有浓厚的理想成分和抒情色彩的作品。人，不能没有直抒胸臆的机会，艺术，不能没有表达理想的天地。韩美林笔下的哪些可爱的小生灵，无疑也孕育着作者对生活的爱，如果没有对生活的信念，对理想的追求，怎么可能产生这些动人作品呢?因此，浪漫主义不能取消。

其次，浪漫主义对于现实主义的深化也是极为重要的。浪漫主义是主张写理想的，否定了浪漫主义，必然否定写理想。何文也承认，艺术和现实主义不应该“摒弃”作家的理想、愿望和感情。但是，何文又否定了浪漫主义，这不是自相矛盾吗?事实证明，凡是优秀的现实主义作品，都有浪漫主义精神贯于其中。最近获奖的中篇小说《赤橙黄绿青蓝紫》、《高山下的花环》，都是由现实主义创作方法写成的，但它们都闪耀着共产主义理想的光芒，都蕴含着一些浪漫主义创作方法的因素。

结论无疑是明确的:为了创作的繁荣，为了现实主义的深化，浪漫主义不容抹煞。

(本文作者系复旦大学中文系研究生)

描述：

