id: 52e75ac60a
标题：托托先生——新寓言之二
日期：1939-2-20
是否是时间段：false
作者：阿苏
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
阿苏

鹅小姐有个哥哥，是鹅少爷，大家都呌他“托托先生”。

为什么不呌他鹅少爷，而要呌他“托托先生”呢?

原来鹅少爷的眼界很高，他只看见他的头顶上的天空，却不看见踏在他的大脚掌下的土地。他时时想一下子跳到天空中去，因为天空中听说有个天堂，那边生活是很美丽的。“唉!地上的生活是多么丑恶呀!所以朋友们!我们一定要革命!”因为他急急乎想到天堂上去，而要到天堂上去是又性急不来的。他既一时上不到天堂，于是就发起脾气来，老是跺脚。因为他的脚掌生得很大，所以一脚，就发出“托托托”的声音来。就这样，大家都把他呌做“托托先生”了!

自从鸡奶奶领导鹅小姐，鸭公公，鸡哥儿等，和黄鼠狼抗战后，“托托先生”就对大家大发议论道:

“黄鼠狼的确是万恶的侵略者，我们应该打倒他!可是亲爱的朋友们!我们却不要忘记，鸡奶奶所以要对黄鼠狼抗战，不是出于真心，是为了要维持他的地位。所以我们如果要彻底打倒黄鼠狼，一定先要打倒鸡奶奶才行!还有，像我的祖父鹅太爷，她在上海开了十丬工厂，在乡下还有几千亩良田。平时，在工厂里压迫工人，在乡下压迫种田人，现在也说要和黄鼠狼打过明白。请你们大家想想看:像这样的人会真心打黄鼠狼么?就是打倒了黄鼠狼后，试问。我们做工的，我们种田的，会有福享么?所以我们如果要彻底打倒黄鼠狼，除了打倒鸡奶奶外，还要打倒我的祖父鹅太爷!”　 有一个在鹅太爷工厂里做工的小 瘪鸭，听了“托托先生”的话，很为感动。他觉得“托托先生”的话，实在是至理的名言。“托托先生”的确是个“大革命家，”可不是　么，连他的祖父他也要打倒呢。于是小 瘪鸭握着拳头大呌道:

“打倒鸡奶奶!打倒地主资产阶级的鹅太爷!”

小 瘪鸭这样一呌，居然也引起很多穷苦的鸭子鸡子，和一些读书的鹅公子的同感。于是也跟着愤恨地大呌起来:

“打倒鸡奶奶!打倒地主资产阶级的鹅太爷!”

鸡奶奶的兄弟鸡哥儿，他本来也在群众的队伍里听着，他眼见大革命家“托托先生”非常得意地站在一块大石头上，领导着大家呌着反动的口号。他这时再也不能忍耐了，就一飞飞到一家人家的窗限上，大声地对大家呌道:

“亲爱的兄弟们!大家不要去听这革命的骗子的话!他表面上好像是很革命的，好像是一个很彻底的抗战救国家，其实他是黄鼠狼派来的侦探!他是十足道地的汉奸卖国贼!我们捉住他，不要让他逃走……”

鸡哥儿的话没有说完，小 瘪鸭愤怒地抢着呌道:

“闭着你的臭嘴!你有什么凭据说托托先生是汉奸卖国贼!”

鸡哥儿不慌不忙地说道:

“要凭据么?刚刚他所说过的话就是凭据!”

小 瘪鸭更加发怒，他差不多要跳过去打死鸡哥儿了，他呌道:

“何以见得呢?”

鸡哥儿平心静气地又对大家说:

“亲爱的兄弟们!这次我们打强盗黄鼠狼，是不问穷人富人的，只要谁拥护统一战线，不去替敌人做侦探走狗，谁就是我们的抗战好同志!刚才托托汉奸说的话，完全是挑拨离间，要使得我们先自己人打起自己人来。我请问大家:如果我们真的自己人打起自己人来了，我们还有余力来抵抗黄鼠狼的侵略么?有一句老古话，呌做‘蚌相争，渔翁得利，’亲爱的兄弟们呀!我们切不要中敌人的奸计，我们要团结得像钢铁一样坚固，一直把黄鼠狼赶出我们的国土!亲爱的兄弟们呀!团结起来呀!打倒托托汉奸，打倒黄鼠狼!……”

大家一听鸡哥儿的话，觉得的确是非常的对，如果这时候自己人打起自己人来，岂不是真的变成了“蚌相争”的局面，到后来还是让“渔翁得利”，我们大家一起给黄 鼠狼吃掉! 啊 啊!真是危险呀!要是真的听了大革命家“托托先生”的话，岂不是糟了么?呸!什么“大革命家”?什么“托托先生”?原来是黄鼠狼的侦探!原来是黄鼠狼的走狗!对呀!大家起来打倒革命骗子“托托汉奸”呀!

“打呀!……打呀!……”大家举起拳头来，一齐要向革命骗子“托托汉奸”打去了。

“托托先生”一见情势不好，于是一边用他的两只翅膀来保护他的脸孔，一边大声喊呌道:

“鸡哥儿是革命的叛徒!大家不要去听他的话呀!”

可是“托托先生”这种屁话，是谁都不会再想信了，他只得在群众的喊“打”声中，“托托托”地，提起他的大脚掌逃走了!

想:“托托先生”既是“大革命家”

，连他的祖父鹅太爷也不买账，

要打倒他，但是为什么会变成“

革命骗子”，变成了敌人的“侦

探走狗”了呢?

描述：

