id: 52e983d026
标题：光新村　日日新
日期：1972-6-12
是否是时间段：false
作者：赵惠英
来源：
标签：刘少奇,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
里委会党支部书记　赵惠英

社会主义祖国欣欣向荣，光新村面貌日日在变。

解放前，我们这里是一片荒地，野草丛生，蚊蝇碰鼻，臭气冲天。当时，我们劳动人民用废竹片、烂芦席搭了个“滚地龙”，挤在苏州河边、路旁，过着饥寒交迫的生活。在那虎狼当道的年代，三座大山压得我们劳动人民透不过气来，失业的不计其数，仅一个棚户区三百多户人家，就有八十多户失业。那时候，哪儿有我们穷人的活路啊!我们连搭个“滚地龙”的自由都没有!地痞、恶霸用“打秋风”、拆棚等等手段进行敲诈勒索。徐连娣老妈妈一家六口人，要在路旁搭一个芦席棚，一批地痞、流氓就连续敲诈她三次，她老伴在码头上做苦工，累得吐血，挣了一点钱，结果被敲诈一空，一家老少只好靠菜皮充饥。一次，梁宝囡老太太的一个十一岁的女儿生病，口渴想喝一点自来水，狠心的资本家看到了，就拿起扁担朝小囡头上猛击一下，当场被打得昏厥过去，没几天就惨死了!请看，在旧社会，穷人连一口自来水都喝不到啊!

在党和毛主席的亲切关怀下，一九五二年，我们拆掉了芦席棚，翻造了房屋，家家都住进了新房，昔日的“滚地龙”从此一去不复返了!紧接着，在大跃进的一九五八年，党和政府在我们这几盖起了工人新村——光新村，广大居民又搬进了阳光灿烂的新村。我们的老工人、老居民住上这宽敞、明亮的新楼房，心情是多么的激动啊!不少老工人对着毛主席像高呼:“毛主席万岁!毛主席万万岁!”党和政府还为我们劳动人民安装了电灯、自来水，办起了一所所学校、医院。我们里弄居民想想过去，看看今天，心头激起万顷浪，大家说:“旧社会的日子，‘三九’吃冰水，点滴寒在心，为啥?是因为地主资产阶级掌权；新社会的生活，真是红糖加蜜汁，甜上加甜!甜就甜在无产阶级有了政权，劳动人民当家作主!”

“路线是个纲，纲举目张。”我们光新村的工人、居民遵循毛主席的教导，正在深入开展思想和政治路线方面的教育。从家庭到里弄，从红小兵到七、八十岁的退休老工人，人人口诛笔伐，处处摆开大批判的战场，狠批刘少奇一类骗子的反革命罪行。一次次批判会，一个个深刻有力的发言，如同一发发炮弹，轰击刘少奇一类骗子的要害，捍卫了毛主席的无产阶级革命路线!

描述：

