id: 52ea23ff77
标题：战斗的冲锋号
日期：1966-8-12
是否是时间段：false
作者：房家余,陆振声
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
东海舰队某部　房家余　陆振声

中共中央关于无产阶级文化大革命的决定，是我们广大工农兵的最新武器。

我们过去觉得，文化革命是文人的事情，与自己无关。我们解放军手里有枪杆子，还怕它几个黑“秀才”造反?在这场文化大革命中，逐渐使我们认识到，过去的那种想法太天真了。毛主席早就说过:“在拿枪的敌人被消灭以后，不拿枪的敌人依然存在，他们必然地要和我们作拼死的斗争，我们决不可以轻视这些敌人。”事实完全证明了这一真理。在无产阶级专政的条件下，资产阶级总还是要千方百计地按照自己的世界观改造世界。他们阴谋复辟，除了要夺枪杆子以外，更卑鄙的一手就是搞“和平演变”，妄图用笔杆子这根“枪”跟我们斗。这些打着“红旗”反红旗的家伙，利用他们的地位和职权，搞学术，抓理论，搞意识形态，抓上层建筑，通过坏书、坏戏、坏电影等种种途径，竭力散布修正主义毒素，制造资本主义复辟舆论，妄想从内部分化瓦解我们，从我们心上夺走毛泽东思想这一杆“枪”。不难设想，如果我们心上这一杆“枪”被反党黑帮夺走了，那末我们手中的枪还能起什么作用呢?

“千万不要忘记阶级斗争”，这就是无产阶级文化大革命对我们最实际的教育。我们一定要团结在党中央的周围，活学活用毛主席著作，在斗争中学，在斗争中用，以毛泽东思想为武器，坚决斗倒、斗垮、斗臭反党反社会主义反毛泽东思想的黑帮，彻底挖掉修正主义的祸根!

描述：

