id: 52eda6dd01
标题：今日文学艺术中的真正主人公
日期：1949-9-8
是否是时间段：false
作者：杜高
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
杜高

一

我们有过全部斗争的历史。

这历史便是全世界工人阶级的解放斗争历史。在文艺上，们也一直坚持和发展着这解放斗争的伟大事业，列宁关于艺术与群众的关系的原则和毛主席的“论文艺问题”

已经成为革命文艺总的方针，我们曾紧紧地握起这武器，在过去的日子里英勇地和那旧的反动的阶级势力展开过猛烈的争斗。而未来，对于我们则永远是光明和美丽的，因为我们勇敢的活着，至今坚持并发展着我们的斗争，正是为走向那未来的世界而创设条件。

在过去的每个旧的时代里，统治阶级的思想就是统治的思想，这就是说，本身代表着社会底统治的物质力量的阶级，同时就是这个社会的统治的精神力量。马克斯称它做:“支配着物质生产手段的阶级，因此也就掌握着精神生产的手段。”(德国意识形态)

而在今天，作为一个革命的文艺工作者，正如毛主席指示的，要“正确的掌握着马列主义的思想武器”，带着坚定的欢乐的信心，对迎接新生活黎明的狂热的激情，渗透在作品里，表现劳动者们在建设中斗争中的爱与笑的交织。

史大林曾经说:“我们的作家好像对新生活的感受非常迟钝，而对于生活的感应却特别敏锐，”这是由于作家们在长期锻炼中，被旧的传统的文学表现公法和意识所紧紧的束缚，用旧的生活态度和感情来衡量和经历新的生活。因此，高尔基在其“社会主义现实主义”中说过这么一句明确而尖锐的话:“人们被历史的两种力——小市民的过去和社会主义的未来——所牵引，明显的在动摇着，情绪的根源倾向过去，理智的根源倾向未来。”——作家们多少还在自己的作品里保留着个人知识份子的感情，把这种高尔基叫做的“主观附和物”渗进在作品里，对于无产阶级只是抽象的认识。

而在今天，我们可以骄傲的向世界宣称:“我们正在努力创造着真正的文学艺术的时代了。”

倍林斯基对于初期的俄罗斯文学的判断是:“我们有过经院哲学的时代，有过感伤哭泣的时代，有过中篇长篇的时代，可是我们还没有文学艺术的时代。”

正因为今日我们已经创造了一个崭新的人民是自己命运的主人的社会，我们不再为自己狭隘的利益着想，我们的文学艺术已经或正在牢固地把握大的历史内容，大的社会内容，——即新民主主义的内容，来表现人民总的生活意识和总的生活方向。由于这样，我们才能创造真正属于人民大众的文学和艺术。

二。

我们的运动，是群众自己的运动。

我们的文艺是真正属于广大劳动人民，也是为他们自己到创造的文艺。

列宁在十月革命以后和蔡特金的谈话中更是明确的提出并解决了革命向文艺运动所提出的问题:“艺术是属于人民的，它的最深的根源，应该是出自广大劳动群众的最低层，它应该是为这些群众所了解和为他们所挚爱的，它应该将这些群众的感情、思想和意识联合起来，并且把他们提高起来，它应该唤醒他们中间的艺术家和发展他们。”

这便是我们过去斗争历史中掌握着的斗争的武器，依靠它，我们获得了胜利，我们将仍紧握着它战斗到底。——我们不曾迷失方向，我们只有从这“最深的根源”中取得更多更结实的知识和经验。

正因为我们的时代已经是一个崭新的时代，正因为我们业已在自己的国土上建设了一个新的制度，正因为我们的国家不但不会消灭，只会变得更好，正因为这国家的主人真正是人民自己，我们必需创造新的文学艺术和新的文学艺术的时代。

作为今日的文艺工作者如果不首先确定这最基本的一点，而过份夸大资产阶级在文化创造上的作用，那就会犯下很大的错误，正如高尔基所说的:“资本主义的文化无非是资产阶级在物质上和精神上扩大和巩固他们对于世界、人民、地下宝藏、自然力量的统治的方法底体系。”因为“资产阶级从不曾把文化发展过程底意义理解为整个人类发展的必要”，(苏联的文学)

而我们的文化艺术，是在长期艰苦的革命斗争本身的进程中诞生的革命文艺。亚历山大，阿里克斯特就这么骄矜的说过:“从来没有一种文学里像我们的文学那样和人民生活有过这样紧密的联系，是带着这样真正跳跃性的速度兴起的。”

三

现在，我们有了，看见了艺术中的真正生命的主人公，这些人们是只有在新的社会里才能生长的。如今，我们共同地呼吸在一起、拥抱在一起、战斗在一起。这是我们过去的文学艺术中从来未曾有过的，比起过去的主人公来，我们只觉得新主人公是如此崇高和伟大。——这便是正在努力创造着新民主主义社会的一切劳动人民

在今日的文学艺术中，我们必需把他们作为更伟大更明确的人物来描写。——为什么不呢?从有历史以来，这些人们从来是遭受迫害和剥削的。他们曾经是劳动和流血的“奴隶”，记住:那些古代的哲学家们所形成的传统的古代意识中，是从不把“奴隶”包括在“人民”这个名称中的

于是，现代的新民粹主义的理论家们又张着他们沙哑的嗓子喊出了:“伟大的作家的艺术中的人民性，不仅仅反映大众的意见，也反映他们的偏见。”于是又有声音跟着响了:“工人不全是好的呀?你们为什么一定要大家千篇一律的把工人写成英雄呢?为什么我不能暴露工人们落后的思想性呢?”——他们“努力的呼喊”，看来是十分堂皇的。

然而，早在百年前，倍林斯基已经回答了这群新民粹主义者们:“确定人民性，应该以人民大众的创造力创造出来的，要拿那些表现了人民大众的真正利益的代表者或是进步的集团所创造出最先进和最进步的东西，作为出发点的。

倍林斯基的话是准确而深刻的。——如果说，工人也有落后的思想性，这“落后”是怎样形成的。——别忘了资产者剥削者长期残酷的统治!——这就值得我们的“作家”们去“暴露”和讽刺”他们么?在“桥”的影片里我们不是看到了在合理的集体劳动中，工人们是怎样更紧的团结，更显明的进步而发挥了更辉煌的劳动成绩么?我们不是曾经看到了一个“落后”的工人勇敢地回到自己的队伍中而为之感动得落泪么?

而我们要暴露的，打击的，却正是伪装了工人在建设中进行破坏的帝国主义的走狗们!

因为这，我们的文学艺术将获得更伟大的胜利，我们的文学艺术将在全世界文化历史上发出更亮的生命的光辉，我们的文学艺术当然也为了去表现那些在建设生活中，斗争生活中不断健壮存长的真正英雄们而骄傲!

四，

我们有过革命的知识份于，在我们全部斗争的历史中起着重要的作用。我们看见当工人群众底觉醒，趋于自觉生活和自觉斗争的觉醒时，无数用革命理论武装起来而极力去接近工人的革命知识份子们，他们鼓励工人们用罢工斗争同反专制制度的革命运动汇合起来，联合一切受反动黑暗政策压迫的各阶层份子一齐去斗争。

而我们又同时看到小资产阶级知识份子中的民主幻想派，他们幻想避免斗争而取得平等，他们厌恶阶级斗争而妄想自由、力图调和及钝化这种斗争，或则认定自己的任务不是领导两种斗争力量中的一方力量，而妄想把它调和起来。恩格斯在“反杜林论”中指责他们:“平等概念是商品生产的反映，所以假若可把平等了解为消灭阶级，那么平等的概念就会变成一种偏见。关于资产阶级民主主义平等概念与社会主义平等概念不同的这种浅近真理是常常被人遗忘的。”

在我们的文学艺术中，我们曾经颂赞过革命的知识份子们对无产阶级革命运动的莫大供献，鼓励他们在持久的斗争中把自己锻练得更坚强。而在另一方面我们是不能放松去严格指出后者的阶级反动性，我们的批判则正是为了帮助他们自身的改造，——这便是毛主席指示的“批判地描写”底基本精神。

有了这，谁是今日我们文学艺术中的真正主人?我们的讨论是很容易获得解答的。——旧社会的文学艺术是为了列宁痛恨的那“上层万把人”，而今日的文学艺术则是为了更广大的劳动群众，我们称做的一切正在努力创造新民主主义社会的劳动人民。

蔡德金说过:“当无数工人兄弟们正需要吃黑面包的时候，我们为什么一定要去制造甜饼干给少数人呢?”——根据这，我们确定了今日文学艺术的方向，这便是文艺的工农兵方向。

有了这个最明确的方向，我们的文学艺术中才能有真正的主人公，这就是有理想有行动的人，通过自己人民的历史事业把自己显露出来的人!

这里，我们把A托尔斯泰在“二十五年来苏维埃文学”中道出的最深渊的哲理来作为结论:“事业是如此巨大，时常故事中的主人公隐藏在建筑轮廓的后面，而真正的主人公却是工厂、城市、堤坑、矿坑……”　九月二日日

描述：

