id: 52ed6e05f3
标题：中国民族资产阶级黑暗腐朽的一面——学习一月五日周恩来副主席报告笔记之二
日期：1952-1-11
是否是时间段：false
作者：陈洪
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
陈洪

中国民族资产阶级有着积极进步的一面，也有着黑暗腐朽的一面。毛主席曾在“中国革命奥中国共产党”一书中说:“民族资产阶级的这种两面性，决定了他们在一定时期和一定程度上能够参加反帝国主义与反官僚军阀政府的革命，他们可以成为革命的一种动力。而在另一个时期，就有跟在大资产阶级后面，作为反革命助手的危险。”

首先，中国民族资产阶级因为与帝国主义、封建势力、官僚资本有矛盾，所以他们会在一定时间内、一定程度上参加或者同情人民民主革命事业；但是他们又与帝国主义、封建势力、官僚资本并未完全断绝经济上的联系，有的并依赖帝国主义、官僚资本对他们供给生产所必需的动力、原料、机器以至贷款，因而他们没有勇气坚决彻底地进行革命，表现出他们在革命事业上的软弱性和动摇性。例如当一九二五年“五卅”运动时，民族资产阶级曾经支持过人民革命运动，但在上海租界当局宣怖停止一切工业用电的供给之后，就使他们的革命热情马上冷知下来，并就此完全屈服于帝国主义。还有，在中国的民族资本家中，有许多是由地主、官僚、军阀、买办转变而来的，他们所用以绝营企业的资本，也当奥封建财产、官僚资本和结合，因而他们更不敢坚决彻底地进行革命斗争。

中国民族资产阶级在人民民主革命事业上表现软弱和动摇的另一个重要原因，是由于民族资产阶级本身就是一个剥削阶级，他们的生活和他们的事业。是建筑在对劳动人民的剥削的基础上的，因此他们害怕劳动人民的革命运动向前发展会对他们不利。例如在第一次国内革命战争期中，民族资产阶级起初还曾对革命运动起过一定的积极作用，但随后就被强大的工农群众力量所吓倒，追随在大地主、大资产阶级的后面反对革命。

所有以上这些，就决定了中国民族资产阶级在革命事业上的软弱性和动摇性；他们大都只愿意进行一些政治上的改良妥协活动，想用温和的方法改善现状，而害怕进行坚决彻底的革命斗争。

其次，中国民族资产阶级在本质上也存在着许多恶劣的因素，这就是“唯利是图、损人利己、投机取巧”等等不健康的思想作风。本来资本家的投资经营企业，就是为了获得利润，在资本主义社会中，或是在半殖民地、半封建社会中，特别是在国民党反动统治下的旧中国，由于政治腐败财政混乱，物价在十二年内上涨几亿倍，以致中国社会经济面貌变得十分畸形:许多资本家完全脱离生产，专靠投机获取暴利，并享受着醉生梦死、奢侈堕落的生活，这种以“踢皮球”“抢帽子”为职业的投机分子，在通货膨胀期内愈来愈多，据估计在上海一地就有三十万人之多；许多正当的工商业家也被引诱走上投机市场，他们往往用百分之九十的精力去追逐物价，调动头寸，众投机活动中获取暴利，而只用百分之十的精力来照顾其日当生产和业务；因而许多工商企业机构臃肿、经营腐败，不众事投机活动就不能维持。

解放以后，人民政府首先用大力稳定了物价，接着又进行了全国工商业的合理调整，使社会绝济逐渐纳人正轨；更由于国家经济情况的基本好转，人民购买力的迅速提高，全国工商业在去年普遍出现了“淡季不淡、旺季更旺”的空前局面，一般工商业家不但有合法利润可图，而更有了进一步发展的保障，照理说他们应该在国营绝济钡举之下，发挥生产积极性，改善经营管理，共同为“发展生产、繁荣经济”而努力，并与全国最大多数人民共同向社会主义前进。

可是工商业家之中，仍有许多人因袭着过去“唯利是图、损人利己、投机取巧“的恶劣作风”他们常常以行贿、欺诈、偷漏，引诱专犯法行为，窃盗国家财产，危害人民利益，腐蚀政府机关工作人员，以达到他们获取暴利的目的；这种情形如果不加以打击和铲除，而任其发展下去，对于革命前途是极不利的；现在正当全国关展反贪污，反浪费、反官僚主义的伟大斗争的时候，我们企图爱国的工商业家，都应该让自己卷入到这个斗争中去，忠诚老实地进行检举和坦白运动，以肃清旧社会遗留下来的污毒，树立新的社会风气。

描述：

