id: 52edd4e915
标题：在首都参加国庆的各地工农代表和红卫兵共同誓言永远跟着毛主席在大风大浪中前进 子子孙孙干革命世世代代不变心
日期：1966-10-4
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,林彪,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京3日电　来首都参加国庆的各地工人、农民代表和红卫兵、革命师生，见到了毛主席，受到了极其强烈的鼓舞，一直沉浸在无比欢腾、无比幸福之中。他们满怀革命豪情，发出了共同誓言:我们永远跟着毛主席，子子孙孙干革命，世世代代不变心。

代表们兴奋地说，国庆节那天，毛主席和他的亲密战友林彪同志从上午到下午六个多小时一直和我们在一起，这是对我们最大的关怀，最大的鼓舞和最大的支持。毛主席接见的不只是我们几千人和参加今年国庆集会游行的一百五十万人，而是全国亿万革命群众。毛主席和林彪同志精力旺盛，身体非常健康，是我们全中国人民的最大幸福，也是全世界革命人民的最大幸福。

32111无产阶级革命英雄主义钻井队的代表们，在天安门城楼上见到了毛主席，激动得热泪盈眶，许多人连夜把毛主席接见他们的喜讯写信告诉战友和亲人。许多人兴奋地记下了自己在这最最幸福的一天的心情。解放前受尽地主剥削压迫的杨显安在日记中写道，千言万语无法表达我对毛主席的热爱，千歌万曲唱不尽我们心里的激情，我只有衷心地敬祝毛主席万寿无疆，永远跟着毛主席在大风大浪中前进。王存友、徐元才、徐光益等英雄战士说，毛主席和我们劳动人民心连心，我们要把毛泽东思想伟大红旗举得更高，把生产搞得更好，多拿油，多拿气，支援越南兄弟打击美帝国主义。

全国先进生产者、沈阳变压器厂工人出身的副总工程师王凤恩、上海求新造船厂工人萧引珍等都在谈话中指出，解放后十七年来，我国社会主义革命和社会主义建设取得的伟大胜利，都是毛泽东思想的胜利，是由于毛主席的英明领导得来的。王凤恩说，我们要向32111钻井队的英雄们学习，象他们那样活学活用毛主席著作，在“用”字上狠下功夫，实现思想革命化，进一步搞好文化大革命，搞好生产，支援世界革命。他表示，为了革命，为了执行和捍卫毛泽东思想，就是献出自己的生命也在所不惜。萧引珍说，我回去一定告诉同志们，毛主席非常健康，毛主席非常关心我们工人。我们工人坚决听毛主席的话，抓革命，促生产，夺取革命、生产双胜利。

农民代表、大寨大队贫农下中农协会主席贾进才今年国庆节第一次在天安门城楼上见到了毛主席。他说，毛主席最伟大。解放后十七年来，是他老人家领导全中国人民取得了一个又一个的胜利。今年大寨遭到严重自然灾害，仍然获得了大丰收，这完全是毛泽东思想教育了我们，鼓舞了我们，使我们战胜了灾害。我们要永远读毛主席的书，听毛主席的话，毛主席怎么说，我们就怎么做。

来自全国各地的红卫兵小将和革命师生，当他们在天安门广场上第一次见到我们伟大的领袖毛主席时，许多人流下了激动的眼泪。他们说，我们从五湖四海汇集首都，和我们心中最红最红的红太阳毛主席一起欢度国庆，这是我们最大的幸福。他们表示，一定要永远读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事。头可断，血可流，毛泽东思想不可丢。我们要永远永远跟随毛主席在大风大浪中前进。一位来自浙江山区的学生说，这不仅是我的光荣，也是我们全山区人民的光荣。来自江苏省镇江市一个中学的红卫兵激动地说，见到毛主席以后，真想长个翅膀飞回去，立即按照毛主席亲自主持制定的十六条，把我们学校的无产阶级文化大革命搞好，再回来向毛主席汇报。

这次来京参加国庆的还有来自边远地区的少数民族红卫兵和革命师生代表。西藏民族学院的革命师生代表见到毛主席后，又集体写信给毛主席，表示要永远读毛主席的书，听毛主席的话，跟随毛主席在大风大浪里前进。几位来自青海高原的少数民族学生一提起国庆节见到毛主席的情景，就激动得热泪盈眶。他们说，我们都是些贫苦牧民的子女，祖祖辈辈被欺凌、受压迫，毛主席领导我们翻身得解放，我们最最热爱毛主席。这次我们回去，一定要加倍努力学习毛主席著作，做毛主席的好战士、好学生。

描述：

