id: 52ee75428b
标题：乌兰牧骑注——草原散记
日期：1961-9-1
是否是时间段：false
作者：张长弓
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
张长弓

这里的人们热爱那昂首阔步在沙漠里行进的驼队，爱听那叮咚叮咚轻脆悦耳的驼铃声……骑在骆驼上的人，既不是国营贸易公司的营业员，也不是来到深山探宝的勘探队员，又不是在草原上奔波的行旅。如果是国营贸易公司派来的售货组，会引起人们一阵欢呼，感谢商业部门对边远地区蒙古牧人生活的关怀；如果是勘探队到来，会引起人们声声赞美，赞美我们的山山水水，满盛着金珠玉璞；如果是行人路过牧人的蒙古包，他会受到主人殷勤的款待……不，都不是，他们这一列驼队的到来，立时就使草原沸腾起来了!

老年的马头琴手，紧紧琴弦，准备学一只新曲子，奏吹草原的欢乐。年轻的歌唱家，穿上节日的盛妆，戴上用珊琥和白玉串联而成的头饰，她们要唱一支最好听的歌儿来酬答客人。当然啦，暗中也想比比，看谁的歌喉悦耳中听。老太太们坐上勒勒车，从老远老远的山弯里赶来了。他们说:“走呀，去听听北京的声音……”

是的，他们渴望着听听北京的声音，听听毛主席的讲话，听听世界上的大事和国内建设情况，还想听听草原上说唱诗人的“好来宝”(蒙族的一种说唱文艺)。

他们远在草滩荒原，为着在这水草丰美的地方放牧，为着人民公社的六畜兴旺，这些人很早就赶着畜群移入春营地来了。这里，到处是茂密的芨芨草，到处是五颜六色的野花，到处弥漫着草香和花香。可是，放眼一望呵，这简直是来到了天涯海角。往前看，千里平川一面铺展到天边，草地的尽头连结着天上的彩云；往两边看，崇山峻岭，巍巍峨峨，怪石触天，松涛拍岸。虽然，有云雀来为他们歌唱，有红柳摆动腰肢随风起舞……但，他们总觉着在生活中缺了一些什么。因为他们离开了亲人，离开了公社，也仿佛是离开了蓬勃跃进的牧区建设。

然而，正因为他们付出了这样艰巨的劳动，才使草原上的牲畜多如山花，美似明珠。白玉似的羊群，红云似的马群，远方，漫天铺地而来的乳牛，宛如薄暮时从天际撒下来的紫色的雾霭。正因为他们付出了这样艰巨的劳动，才在人民公社的跃进金榜上写下辉煌夺目的大字，才把统计图上的红色箭头指向蓝天。

他们并不孤独，任何一种有利子社会主义建设的劳动，都和全国息息相关，哪怕是在深山，远海，戈壁，草原，他们的脉搏都和整个国家建设的脉搏一齐跳动，他们的歌声也和千千万万建设者的歌声同调合拍，只有把这众多的脚步合在一起，祖国才能大踏步前进。远在边疆的人们呵，你们的心和全国人民的心连在一起，多少双热切的眼睛瞩望着这里，带给你们衷心的祝福!

他们并不寂寞，那里有劳动，哪里就会有劳动的凯歌。你看呵，人民公社派来了驼队，它们的名字就叫乌兰牧骑。

如果把它比作花，它不是一朵花，而是一座花圃。这里面，翠绿橘黄，姹紫嫣红，百花竞开，斗妍争芳。把鲜花献给辛勤劳动的人们吧，这些远在天边为高速发展畜牧业生产而辛勤劳动的人们，他们的心比花还要红呢。

驼队来到了春营地，千里草原沸腾起来了。

在售书亭里，挤满了小伙子和姑娘们。洁白的书页带着油墨的香气是那样地吸引人。打开来吧，打开知识的宝库，它可以使你登上高楼望尽天下路，眼前五彩缤纷，金光闪闪，生活在向你召唤!

人们眼前一亮，看见了渴望已久的《毛泽东选集》。是毛主席的手，指点江山，山青水黛，林密果红，是毛主席的手撑住了革命的舵轮，冲开波浪，荡平激流，绕过暗礁，抵住风暴，把中国革命从胜利引向胜利，沿着革命的航线，把船只开向社会主义和共产主义社会。

敬爱的毛主席呵，是您的思想光辉照亮了草原。从前，这儿是荒草野坡，光坵秃壑，白日是满眼黄沙，一天狂风；夜里是冷月流萤，寒鸦枯树。蒙古草原呵，你遍体鳞伤，血迹斑斑，喝血者在你那洁白的胸膛上打下了耻辱的烙印!牧人们唱道:

“被严霜打枯了的紫檀树，

盼望着明媚的春天，

春风春雨传春讯，

送来了绿色的衣衫；

被严寒封锁住了的河水，

盼望着明媚的春天，

春风春雨传春讯，

拨动起琤琤琮琮的琴弦……”

劳动人民对光明、幸福怀着深切的向往，他们“忍受、呻吟、挣扎、反抗”，终于迎接来了一轮红日。而今，草原如同插上翅膀的金色骏马，伸开四蹄，腾空而起……你听，在说书棚里，老艺人拉着四胡唱起来了。老人家呵，把琴调定高，把嗓门敞亮，人们不愿再听什么“白盔白甲白旗号”那一类故事了，你要代表牧人，唱出草原的繁荣，唱出心底的欢乐，唱出对党的颂歌!

随着琴音，姑娘们翩翩起舞，长袖轻舒，彩裙疾摆，舞姿婆娑，玉镯叮噹……。在旧社会，她们也舞蹈，但，那只是在皮鞭威逼下的机械动作。奴隶们断了胳膊藏在袖里，流下苦泪咽下肚里。楚腰虽细，多少宫人为之肠断!王公们醉饱之后，拿着奴隶寻开心，岂知这一歌一舞都是血泪!这里面有个妇女名叫花拉，她家祖宗三代都是奴隶。祖父为反抗王公逃亡在外，沦落他乡，父亲被王府抓去活活打死了。为斩草除根，王府里的“狗头军师”们想出了更加残酷的办法虐待她，让十七岁的花拉嫁给一把生了锈的斧头。一只魔手扼杀了少女的青春，还让她学歌学舞，当王公的娱乐品……。

悲惨的往事一去不复返了，刚强的姑娘没有舞一步，没有唱一声，她沉默着——，胸膛里只有愤怒、仇恨和烈火。只有在今天，她才尽情的高歌，尽性的跳舞，她的歌喉比谁都亮，比谁都甜……。

一伙人走进展览棚，花拉的象片挂在帐幕的正中，她微笑着，似乎要将自己的快乐传给每个来参观的人。他们也确是受了她的感染，走进棚来就细读象片底下的小字:“百母百子高产群的培育者——花拉”。人们怀着“取经”的心思进去，带着火热的感情出来，在平平展展的草坪上，一个小型讨论会开始了，他们在研究怎样向放牧能手学习，放开脚步，赶上前去!

应该礼赞乌兰牧骑，这里面的工作人员都是业余的，有共青团的负责人，有能歌善唱的老艺人，而更多的还是那些提前完成了生产任务的先进工作者，他们不光自己做得出色，还尽量去鼓舞别人。他们给远在春营牧场上的人们带来了党的关怀，带来了人民公社的慰问!

应该礼赞乌兰牧骑，它是欢乐的火种，一经点燃就喷放出耀眼的焰花，花儿不落，让草原永远永远都这样五光十色。

已分不清哪儿是春营地的人，哪儿是乌兰牧骑的人了。分不清是谁在跳，是谁在说，是谁在唱。这是一首优美的抒情诗，由许多双热爱劳动的手写成，在这诗行里该包含着多少激情呵!

不知从什么地方传来了激越的乐声，紧接着一支雄壮的歌冲破青天。

“起来，不愿作奴隶的人们……”

人们屏神肃立，不知谁高喊了一声:“今儿是‘五一’呵!”随着这一声呼喊，那些说的，唱的，听的，看的，一齐围上了那只轻巧的矿石收音机。一条天线，直通北京，天安门上，毛主席正在检阅游行队伍……。

“毛主席——万岁!毛主席——万岁!”天安门前，红领巾把雪白的鸽子和五色汽球送上蓝天，用他们那赤子之心雀跃欢呼!

不知什么时候，花拉把自己的小女孩抱出来了，小姑娘笑得象一朵花，她高举着白胖的小手，随着收音机里的喊声呼喊:“毛主席——万岁!”这个幸福的小女孩哟，说出了草原上人们要说的话!

哪怕是远在天涯，北京却近在咫尺，不，她就在我们的心里。红色的五月呵，草原上的牧人向你致敬!北京呵，草原上的牧人向你致敬!这里所有的人们，心儿都飞到北京，仰望着庄严的天安门，身受着领袖的检阅!

注:乌兰牧骑是蒙语，译为红色流动文化站

描述：

