id: 21e3413045
标题：在各级党组织和革委会领导下认真执行“两条腿走路”方针  宁夏积极发展日用工业品生产
日期：1972-1-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,宁夏文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在各级党组织和革委会领导下认真执行“两条腿走路”方针

宁夏积极发展日用工业品生产

据新华社银川一九七二年一月二十八日电　宁夏回族自治区轻工、商业战线广大干部和群众，在各级党组织和革委会的领导下，在兄弟省市有关部门的支援下，积极发展日用工业品生产，取得了新成绩。

现在，在自治区各地市场上，本地生产的日用工业品，日渐增多，其中有最近两年新生产的纸张、布胶鞋、皮帽、卷烟、电池、牙膏、棉毛衫裤、毛巾、塑料制品等生活用品；也有具有地方特色和民族特色的纯毛毛毯、提花毛毯、毛毡、皮革、日用陶瓷等传统产品。各种日用工业品的花色品种和数量都有增加，质量也有提高。

宁夏日用工业品生产的发展，经历了两条路线的激烈斗争。解放初期，这里只有很少几个手工业作坊。一九五八年，广大回、汉族人民，在党的社会主义建设总路线的光辉照耀下，利用本地的煤、石灰石、羊毛、麻等资源，办起了一些轻工业工厂。但是，由于刘少奇推行反革命修正主义路线，迫使这些刚刚发展起来的地方工业关闭、停产或者转了业，严重地影响了宁夏轻工业的发展。

无产阶级文化大革命中，宁夏各级党组织和革委会领导成员反复学习了毛主席关于“发展经济，保障供给”的教导，深入批判了刘少奇破坏轻工业发展的罪行。大家认识到，发展日用工业品生产，是关系到人民生活的大事，必须抓好。因此，他们把发展日用工业品生产，列入自己的议事日程，进行统筹兼顾，全面安排。自治区有关部门，通过调查摸底，狠抓缺门、短线产品的生产，将一些已经具备生产能力的产品，适时纳入国家计划，进一步平衡原材料，促进了日用工业品生产的发展。据商业部门统计，一九七一年，地方工业品购进总值，比一九七○年增长了百分之八点七，提高了自给水平。

在发展日用工业品生产过程中，宁夏各级党组织和革委会，认真贯彻执行大型企业和中小型企业同时并举的“两条腿走路”的方针，在对老厂进行设备改造和技术革新的同时，还用大厂带小厂、老厂带新厂的办法，加快新厂、小厂的建设速度，提高新厂、小厂的生产水平。银川毛纺织厂是宁夏建设比较早的一座现代化工厂。这个厂经常派出工人和技术人员到其他新建的毛、棉、麻纺织厂去传授技术，帮助解决生产中的关键问题。目前，全自治区一半以上市、县（旗），都利用当地资源，建立了小型纺织厂（社）。许多厂（社）在大厂的帮助下，采用了新技术，提高了产量和质量。许多机关、学校、街道和人民公社，也都根据自己的实际情况，就地取材，土法上马，办起了小工厂。仅银川、石嘴山和吴忠三个市、县，这类小型日用工业品工厂就有三百二十多个。这些小厂办起来以后，走自己武装自己的道路，制造出一批通用设备和专用设备，迅速提高了生产能力。

宁夏轻工业战线广大职工，遵照毛主席关于“一切产品，不但求数量多，而且求质量好，耐穿耐用”的教导，积极采取措施，提高产品质量。银川长城橡胶厂新生产的解放鞋和中宁针织厂新生产的棉毛衫、棉毛裤，一度销路不畅。这些单位的领导干部就带领职工到商店去站柜台，到用户去访问，广泛了解工农兵的意见和要求，并且采取措施加以改进，提高了产品质量，还增加了花色品种，受到群众的欢迎。

描述：

