id: 21e3c42ce5
标题：斯大林是怎样高举列宁的伟大旗帜的
日期：1977-6-13
是否是时间段：false
作者：中央编译局理论组
来源：
标签：毛泽东,夺权,农业战线,工业战线,编纂《毛泽东选集》第五卷,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
斯大林是怎样高举列宁的伟大旗帜的

中央编译局理论组

毛主席在《毛泽东选集》第五卷的几篇重要著作中，尖锐地批驳了赫鲁晓夫对斯大林的全盘否定，明确指出：“斯大林的成绩是主要的，缺点、错误是次要的。”（《毛泽东选集》第五卷第477页）斯大林是伟大的马克思主义者。列宁逝世以后，苏联共产党内在继承革命领袖的事业、捍卫革命领袖的旗帜这一问题上，发生了尖锐复杂的斗争。斗争关系到列宁亲手缔造的布尔什维克党会不会变质，列宁亲手建立的无产阶级专政国家会不会变色，列宁亲手开创的无产阶级革命事业能不能继续前进。在这场斗争中，斯大林同托洛茨基、季诺维也夫、布哈林等一批钻进党内的反革命资产阶级代表人物进行了针锋相对的斗争，保证了苏联社会主义革命和建设事业的胜利发展。

一九二四年一月，在苏联举国上下哀悼列宁逝世的日子里，斯大林代表全党庄严宣誓，决心继承列宁的遗志，坚持列宁主义的路线，坚持无产阶级专政，坚持社会主义道路，完成列宁的未竟事业。斯大林号召全党和全国人民：“要记住，要爱戴，要学习我们的导师，我们的领袖伊里奇。”（《斯大林全集》第7卷第16页）同年五月召开的俄共第十三次代表大会，严厉谴责托洛茨基在列宁病重期间的反党活动，并强调指出：在党失去了列宁同志以后，保证党的完全统一就比过去更为重要和更为必要了。极微小的派别活动，都应当受到严厉的追究。俄国共产党在不可动摇的列宁主义原则的基础上坚定不移地团结一致，是革命取得进一步成就的最重要的前提。

可是，托洛茨基及其党徒却冒天下之大不韪，迫不及待地要砍倒列宁的旗帜。托洛茨基接连抛出了《论列宁》、《十月的教训》等文章，以“赞扬列宁，称颂列宁”的姿态攻击和诋毁列宁，同时无耻地吹捧自己，抬高自己，恬不知耻地把自己描绘成为“十月革命的唯一领导者和组织者”。他妄图以托洛茨基主义顶替列宁主义，胡说什么列宁的理论在十月革命时期用托洛茨基的“不断革命论”进行了“重新武装”才变得正确了。他肆意攻击列宁在一国建成社会主义的理论，散布什么“我们不把整个资本主义世界拿到手”，就不能达到社会主义建设所需要的高度技术水平。

斯大林坚决维护列宁的光辉形象，揭穿了托洛茨基的捏造，指出：“十月起义是有鼓舞者和领导者的。但这是列宁，而不是其他什么人”。（《斯大林全集》第6卷第285页）斯大林精辟地论述了列宁主义作为马克思主义发展新阶段的世界历史意义，透彻地阐明了列宁主义的基本原理，指出托洛茨基的“不断革命论”是同马克思列宁主义关于资产阶级民主革命转变为社会主义革命的不断革命论根本对立的。列宁的伟大贡献是发现了资本主义经济和政治发展不平衡的规律，提出了社会主义革命和社会主义建设可能在一国或几国首先获得胜利的科学论断。列宁的新结论激励着苏联无产阶级的胜利信心和革命斗志，而托洛茨基等人却否认苏联工人阶级和农民靠自己的力量建成社会主义的可能性。不批倒托洛茨基主义，就不可能胜利地推进社会主义革命和社会主义建设事业。斯大林在领导全国人民同托洛茨基等人进行的一国能否建成社会主义的大辩论中写了《论列宁主义基础》、《托洛茨基主义还是列宁主义》、《十月革命和俄国共产党人的策略》等光辉著作，给了托洛茨基主义以毁灭性的打击。为了使全国人民进一步认清托洛茨基的反动面目，斯大林为首的党中央还揭露了托洛茨基从一九○三年至一九一七年的机会主义言行，以及他混入布尔什维克党以后反对列宁和列宁主义的罪恶活动。这就从政治上和理论上把托洛茨基主义批得臭不可闻，同时使全党受到了一次深刻的列宁主义教育。

斯大林粉碎了托洛茨基的阴谋后，领导全党全国人民沿着列宁所指引的道路，把无产阶级革命事业推向前进。一九二五年四月举行的俄共第十四次代表会议，把列宁关于社会主义在一个国家内胜利的理论写进了决议，作为党全部活动的根本方针。斯大林说：“我认为这项决议是我党历史中最重要的党的文件之一，这不仅因为它是在我国建设社会主义问题上拥护列宁路线的最重大的表示，而且因为它同时是对托洛茨基主义的直接谴责。”（《斯大林全集》第8卷第235页）同年底，斯大林根据列宁规划的社会主义建设的蓝图，提出了实现列宁的社会主义工业化计划的任务。他指出：“把我国从农业国变成能自力生产必需的装备的工业国，——这就是我们总路线的实质和基础。”（《斯大林全集》第7卷第294页）

窃据党政要职的两个政治局委员季诺维也夫和加米涅夫对社会主义的前途悲观绝望。他们纠集同伙结成“新反对派”，公然反对党的决议，在党内挑起了关于苏联能不能建立起社会主义经济的问题的辩论。斗争的实质是：循着社会主义方向前进，自力更生把苏联建成强大的社会主义工业国，还是向资本主义倒退，屈从国内外阶级敌人的压力，为资本主义复辟准备肥沃土壤。这场斗争实际上是列宁主义和托洛茨基主义的斗争的继续。

季诺维也夫分子企图用托洛茨基主义偷换列宁主义。他们否认苏联建成社会主义的可能性，不相信苏联能够实现社会主义工业化，认为苏联长期保持农业国的地位是不可避免的。他们反对列宁制定的无产阶级同贫农和中农结成牢固联盟的政策，胡说中农不可能成为工人阶级在社会主义建设中的同盟军。

对于任何修正列宁主义基本原理的言行，斯大林是从不宽容的。他领导全党同新反对派进行了毫不调和的斗争。斯大林尖锐指出：季诺维也夫分子否认社会主义在一个国家内的胜利，就是要使苏联永远不能实现工业化，沦为世界资本主义体系的附庸；季诺维也夫分子不相信能吸引基本农民群众参加社会主义建设，反对巩固无产阶级同贫农和中农的联盟去反对富农，这就是把农村发展引上资本主义道路。斯大林满怀信心地说，苏联无产阶级既然夺取了政权，就能够根据列宁的教导，依靠自己的力量组织社会主义生产，建成社会主义，巩固无产阶级专政制度和经济独立性，抵住帝国主义国家的包围和进攻，全力支持国际共产主义运动和民族解放运动。斯大林击退了新反对派的猖狂进攻，胜利地捍卫了列宁主义。

新反对派不甘心失败，图谋推翻斯大林的领导。他们在党的第十四次代表大会上无理要求撤销斯大林的总书记职务，想抬出季诺维也夫来充当党的领袖。大会代表斥责了他们篡党夺权的阴谋，称赞了斯大林捍卫列宁主义的功绩，维护了斯大林的领袖地位。新反对派遭到了彻底的失败。

斯大林打退了新反对派的进攻后，继续高举列宁的旗帜，领导苏联人民为实现社会主义工业化而奋斗。党中央发出战斗号召：“力争在较短的历史时期内，赶上然后超过各先进资本主义国家的工业发展水平。”

帝国主义国家和国内城乡资产阶级竭力阻挠和破坏苏联工业化。国内外阶级斗争的尖锐化又反映到党内来。一九二六年夏，托洛茨基派和季诺维也夫派结成了托季反党联盟，网罗了所有已被击败的反党集团的残兵败将，重整旗鼓，更疯狂地向党猛扑过来。这个反党联盟的主帅是托洛茨基，思想基础还是托洛茨基主义。

托季联盟集中火力攻击社会主义能够在一国胜利的列宁主义理论和党实现这个理论的具体政策。他们胡说，从资本主义经济政治发展不平衡规律得出的社会主义能够在一个国家内胜利的结论，“在理论上是不正确的”；农民从来是反对社会主义的，根本不可能成为无产阶级的同盟者；经济上落后的苏联得不到发达国家的援助，决不能建立起社会主义社会；只有“世界革命”的胜利，才能拯救苏联。他们鼓吹“超工业化”，说什么现在工业化速度太慢了，必须抬高工业品价格，加重农民的赋税负担，以取得“超工业化”所需的资金。他们妄图以此破坏工业化，破坏工农联盟，把苏联的社会主义建设事业推上绝路。托季联盟在一切重大问题上都反对党的列宁主义路线。

斯大林给他们以迎头痛击。斯大林反复论证和阐释列宁关于资本主义发展不平衡规律和社会主义可能在一个国家内首先胜利的理论，驳斥托季联盟的种种谬论，揭示了托季联盟反革命的修正主义路线的极右实质：“事实上的投降主义是内容，‘左的’词句和‘革命’冒险主义的姿态是掩蔽和吹嘘投降主义内容的形式，——这就是托洛茨基主义的实质。”（《斯大林全集》第12卷第310页）

斯大林概括托季联盟首领们的主要罪行有三条：第一，“以托洛茨基主义代替列宁主义”，反对列宁主义；第二，反对社会主义，“企图悄悄地取消列宁关于社会主义可能在一个国家内获得胜利的学说”；第三，反对布尔什维克党，破坏党的团结和统一，“葬送列宁主义的组织原则”。（《斯大林全集》第10卷第67—74页）

斯大林击溃托季联盟后，领导全党全国人民沿着列宁规划的建设社会主义的道路阔步前进。苏联的工业发展迅速，到一九二七年末，取得了显著成绩。但是，在农业方面出现了粮食和其他农产品严重供应不足的困难，关键在于农业的基础依然是分散落后的小农经济，同时，拥有相当大力量的富农阶级破坏社会主义建设，蓄意制造粮食危机。根据斯大林的提议，党决定把农业集体化作为党在农村的基本任务，同时决定对富农展开进攻。

农村社会主义革命的深入发展，激起了城乡资产阶级的疯狂反抗。党内又出现了一股反列宁主义的逆流。以布哈林、李可夫、托姆斯基三个政治局委员为首的一批右倾机会主义分子，同党的路线大唱反调，狂热鼓吹发展富农经济，反对党的加紧向富农进攻的方针，硬说富农经济的增长不是社会主义的危险，号召农村的资本主义分子“发财吧！”他们极力反对对小农经济进行社会主义改造，攻击农业集体化会引起工农联盟破裂，主张收缩国营农场和集体农庄的建设。布哈林还炮制阶级斗争熄灭论和富农和平长入社会主义的谬论，为他们的右倾机会主义路线制造理论根据。

斯大林及时指出布哈林反党集团的右倾机会主义已成为党内的主要危险，发动全党进行反右倾斗争。斯大林指出：放任富农自由发展，就是破坏无产阶级专政，这“无论在理论上或政治上都同列宁政策的原则和列宁主义的原理绝对不相容”（《斯大林全集》第11卷第277页）；不把小农经济改造成为社会主义经济，苏维埃政权就会在“谁战胜谁”的斗争中遭到失败，资本主义复辟就是不可避免的。他批评布哈林的阶级斗争熄灭论是践踏了列宁的阶级斗争观点。他一针见血地指出，党的队伍里的脱离列宁路线的倾向是垂死阶级反抗的反映，布哈林等人就是富农在党内的代理人。

在这场激烈的两条路线、两条道路的斗争中，斯大林刹住了布哈林集团掀起的复辟资本主义的妖风，捍卫了农业集体化的列宁主义路线，引导千百万农民走上了社会主义大道。接着，斯大林率领全国人民向城乡资产阶级展开猛烈的全线进攻，在列宁开拓的社会主义道路上奋勇前进，取得了社会主义革命和社会主义建设的一系列辉煌成就。

斯大林曾经说过，他不过是列宁的学生，他一生的目的就是要做到不愧为列宁的学生，他要促使列宁主义在党内获得完全胜利。事实正是这样。在列宁逝世以后，他领导苏联共产党和苏联人民，同托洛茨基分子、季诺维也夫分子、布哈林分子进行了坚决的斗争，继承了列宁的事业，胜利地实现了社会主义工业化和农业集体化。回顾战斗的历程，斯大林总结道：“我们所以取得这些成就，是因为我们能够高举伟大的列宁旗帜。如果我们想要胜利，那我们今后还应当高举列宁的旗帜，保持它的纯洁无瑕。”（《斯大林全集》第12卷第324页）

斯大林总结的这一条国际共产主义运动的极其宝贵的经验，使我们深刻认识到捍卫和高举革命领袖旗帜问题的极端重要性。斯大林在捍卫列宁旗帜的斗争中所表现出来的原则性和坚定性，是我们学习的榜样。我们幸福的是我们有毛泽东思想这面战无不胜的马克思列宁主义的旗帜，有高举这面旗帜的英明领袖华主席。我们一定要永远高举毛主席的伟大旗帜，紧跟华主席为首的党中央抓纲治国的战略部署，深入揭批“四人帮”，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底。

描述：

