id: 21e45eb2e7
标题：青海草原幸福繁荣  官保加代表的发言
日期：1959-4-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
青海草原幸福繁荣

官保加代表的发言主席团、各位代表：

周总理关于政府工作的报告及李富春、李先念副总理和彭副委员长的报告，使我万分兴奋，除衷心拥护并在工作中努力实现外，现在谈一点自己的感想，如有不妥之处请予指正。

各族人民亲密团结，牧区各项建设事业全面跃进

全国各族人民，在中国共产党和毛主席的英明领导下，彻底废除了封建地主和国内反动派的压迫剥削，在政治、经济、文化、教育、卫生等建设事业上得到了空前的发展，并且获得了史无前例的伟大成绩，改变了历史上遗留下来的贫穷、落后的面貌。在党的民族平等政策的光辉照耀下，各民族亲密团结，友爱合作，从而消除了民族间与民族内部的隔阂和仇视，促进了他们间的巩固的团结。由于坚决贯彻执行了党和国家的关于发放贷款救济和帮助贫苦农、牧民发展生产，民族区域自治以及公平合理的贸易政策，因而使久受压迫剥削，无力生存的少数民族，逐步得到了生产上的提高和生活上的改善，各少数民族在汉族干部高度的共产主义的积极帮助下，充分实现了当家作主、管理本民族内部事务的权利。一九五八年青海地区和全国各地一样，在建设社会主义总路线的光辉照耀下，掀起了各项事业的全面大跃进，就以本省少数民族聚居的牧业区来说，在贯彻以牧为主、农牧结合发展多种经营的方针下，各种牲畜有了迅速的大量的发展，兽医防治工作取得了显著的成绩，消灭了以往危害性最大的牛瘟和控制了口蹄疫等病症，为畜牧业的跃进创造了条件。与此同时，开垦了大量的荒地，增产了更多的粮食。在兴修草原水利，灭治草原害虫，增加草原载畜量等方面也都获得了突出的成绩。在工矿业方面，如石油、铁、铅、铜、煤、盐等丰富资源，已开始开采和生产。在文化教育方面，在党的领导和帮助下，每一个公社，甚至每一个生产队都有一个或几个初级小学或高级小学，各州、县一般都建立了民族师范，或初级中学，财经、卫生、畜牧兽医等专业学校，发展了少数民族地区的文化教育及科学技术。治疗牧区人民最感痛苦的性病及其他传染病，也已取得了巨大的成绩，由于疾病减少，人口就日趋兴旺。人民公社化的实现，是一九五八年又一极其振奋人心的大好事，它不仅保证了牧业区各项生产，得到了全面跃进，而且大大提高了人民群众的社会主义觉悟，坚定了人民群众走社会主义道路的信心和决心。由于人民觉悟的提高，使草原上呈现出一片民族亲密团结，互相友爱，互相接近，互相帮助的欣欣向荣的新气象。

西藏反动集团发动叛乱完全违背全国各民族人民的利益

牧业区政治、经济、文化教育以及医疗卫生等方面的飞跃发展，是党的正确领导，是汉族干部大公无私的帮助而得来的。我们坚信，在党的总路线的光辉照耀下，更加紧密地团结在党的周围，依靠汉族干部的帮助，就一定能使少数民族地区的各项建设得到更大更好更全面的跃进，一定能使各族人民得到更加富裕、美满的幸福生活。最近原西藏地方政府多数噶伦和上层反动集团，勾结帝国主义，公然撕毁关于和平解放西藏办法的十七条协议，发动武装叛乱，这是违背祖国统一和民族团结的滔天罪恶行为，我们表示极大的愤慨。解放几年来，西藏人民在中国共产党的正确领导下，在经济、文化、教育、卫生及民族干部的培养等方面，都得到了一定的发展。西藏广大群众衷心拥护共产党，珍视祖国统一和民族团结。而西藏上层反动集团发动叛乱，完全是违背全国人民包括西藏人民的意愿和利益的。国务院关于解散原西藏地方政府、彻底平息西藏叛乱的命令是完全正确的，我表示衷心的拥护。

我国各族人民曾经长期经受过帝国主义的侵略，饱受过那种压迫、奴役的苦处，并且一直在中国共产党的领导下，坚持了长期的革命斗争，从而赶走了外来的帝国主义，打倒了国内的反动统治，从一九四九年、中华人民共和国成立的那一天起，那种被帝国主义和国内反动派侵略、压迫的生活宣告结束了，而且一去不复返了。现在各族人民正在紧紧地团结在党的周围，为维护祖国统一和巩固，各民族进一步团结而继续努力；正在实现着工、农、牧业生产的继续跃进和各族人民物质文化生活水平的继续提高，正在建设着更加美好的社会主义社会。今后我们更要在党的领导下，紧密地团结起来，共同建设祖国的大家庭，这样才能更好的建成社会主义并且积极准备向共产主义过渡。汉族是先进的民族，我们少数民族要跻于先进民族的行列，就必须有汉族人民的帮助，因此我们一定要更好地加强同汉族人民的团结，不断地克服和批判地方民族主义，使各民族互相友爱，互相帮助，为继续加强各民族的团结和祖国的统一作不懈的努力。

描述：

