id: 21e7633638
标题：也谈劳动就业制度的改革
日期：1983-4-11
是否是时间段：false
作者：赵履宽
来源：
标签：中央文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
也谈劳动就业制度的改革

赵履宽

人民日报最近发表了两篇关于改革我国劳动就业制度的文章：赵守一《打开城镇劳动就业的局面》（1982年12月8日）；庄启东、孙克亮《关于实行劳动预备制度的探讨》（1983年2月23日）。我认为，这是两篇有说服力的、值得重视的文章。现在，就劳动就业制度的改革问题，也谈一点看法。

大家知道，在五十年代中期以前，我们实行“两扇门”的劳动就业制度，即除了国家劳动人事部门有计划地安置就业之外，还鼓励劳动者个人自谋就业出路。这一制度对扩大就业、发展经济、改善生活起了很好的作用。可惜，在这以后，我们的劳动就业制度变得越来越僵化，“文化大革命”期间，竟成为“统包统配”、“只进不出”、“勤惰不分”的就业制度。“中央文革小组”规定：“各单位一律不准自行招人。”这样，城镇新成长的劳动力人口一律由国家包下来（实际上又包不了），任何一个人，只要被劳动人事部门安置到全民所有制企事业单位，他就可以吃一辈子“大锅饭”，不论干好干坏，都“大体平均”地领取一份标准工资。这种制度，严重地挫伤了广大劳动群众的社会主义积极性，并导致人力物力财力的巨大浪费。很明显，我国城镇劳动就业制度已经走进了“死胡同”，非进行彻底改革不可了。

1980年8月，中共中央召开的劳动就业工作会议确定了新的劳动就业方针，这就是：放宽政策，广开门路，劳动人事部门介绍就业、组织起来就业和个人自谋出路相结合。这是一条完全符合我国国情的正确方针。但是，由于种种原因，一些地方对党中央的上述决策贯彻不力。为了开创劳动就业的新局面，当前应当大力发展真正的集体经济，适当发展个体经济，提高集体经济和个体经济的就业人数在城镇总就业人数中的比重。赵守一同志在上述文章中说：“如果我们的集体单位有力量把国营的职工吸引一部分过来，能把国营企业富余的工人转到集体里来，那是天大的好事”。这个看法是很有见识的。

以国营经济为主导，辅之以集体经济和个体经济，这是具有中国特色的社会主义经济的一个重要特征。我国集体经济的强大生命力，主要在于自负盈亏，按劳分配，此外，它还具有人员进出灵活、点多面广、小型分散、适应市场能力强等优点。我国现阶段的个体经济是作为社会主义公有制经济的必要补充而存在的，它对扩大劳动就业、方便群众生活，起着不可忽视的积极作用。

我国劳动就业制度改革的目标，就是实现社会主义的充分就业〔注〕，调动人们的劳动积极性，提高全社会的经济效益。为了逐步达到这个目标，劳动就业制度的改革，我认为，应当遵循四条原则。

第一，微观经济效益和宏观经济效益相结合。

微观经济效益是宏观经济效益的基础，宏观经济效益是微观经济效益的保障。我们社会主义国家既要尽可能提高就业率，有计划地、稳步地使待业人员走上就业岗位，又要使已经就业的人员不断提高劳动效率，避免出现三个人的活五个人干这类浪费劳动力资源、腐蚀劳动者素质的现象。

第二，择优录用和自由择业相结合。

在社会主义阶段，为了做到人尽其才、才尽其用，企事业单位应当拥有一定的择优录用所需人员之权，劳动者个人应当拥有一定的自由选择职业之权，并把这两个方面有机地结合起来。择优录用和自由择业，不可避免地会造成劳动力的流动。国内外的正反经验都证明，劳动力的合理流动，有利于生产力的发展和社会的进步。我们社会主义国家应当有计划地组织劳动力的合理流动。但也不堵塞个人“自寻婆家”式的合理流动。在积极支持和组织劳动力合理流动的同时，必须努力避免不利于生产力发展和社会秩序稳定的劳动力不合理流动。

第三，劳动就业和职业培训相结合。

目前，我国相当普遍地存在着有人没事干（人找事）和有事没人干（事找人）的现象。导致这种现象的原因之一，就是劳动就业和职业培训相脱节。有的待业青年在待业人员登记表的“个人专长”一栏内竟填写着“浑身是劲”的字样，由此也可以看到问题的严重性。当代，知识和技术更新速度日益加快，新旧职业的变更交替十分频繁。面对这种新形势，我们必须把劳动就业和职业培训（包括就业前的培训和就业后的培训）紧密地结合起来，以利于扩大劳动就业和提高经济效益。实行预备工制度，可能是把就业和培训结合起来的一种有效形式。

第四，劳动就业和社会保险相结合。

社会主义经济建设的根本目的，就在于使全体人民富裕起来。但是，实行平均主义的“大锅饭”分配制度，不仅不能实现共同富裕，反而会导致共同贫穷。为了逐步达到共同富裕的目标，切实可行的做法只能是：一方面，对已经就业的人员实行多劳多得的原则，以鼓励先进、鞭策落后，提高经济效益；另一方面，对那些作了正式登记的、归劳动服务公司管理的待业人员实行社会保险，由国家根据财力情况发给一定的生活津贴，以满足他们的基本生活需要。兼顾了这两个方面，就可以妥善地处理经济效率和社会安定之间的关系。注：资产阶级经济学家的“充分就业”概念并不排斥一定限度内的失业。我们不能接受这种

自欺欺人的概念。社会主义国家所争取的充分就业，应当包含两层意思：从微观来说，

每一个有劳动能力又要求就业的人，都从事力所能及的社会劳动，并取得相应的劳动报酬；从宏观来说，全国的劳动力资源得到合理的利用。

描述：

