id: 21e9b23510
标题：我国农业学大寨运动出现新高潮
日期：1977-8-13
是否是时间段：false
作者：新华社记者
来源：
标签：四人帮,山东文革,夺权,人民战争,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我国农业学大寨运动出现新高潮

广大农村揭批“四人帮”的斗争，同农业学大寨、普及大寨县运动紧密结合，形成了一个统一的革命群众运动；加速我国农业发展的步伐，已成为广大干部、社员的实际行动；各级党委都把农田基本建设当做一项伟大的社会主义事业来办；省、市、自治区和地、县、社四级书记上前线，五级干部到田间。今年以来，一百七十万各级干部先后深入农业第一线，蹲点劳动，调查研究，这是解放以来少见的。

新华社记者述评

英明领袖华主席亲自主持召开的第二次全国农业学大寨会议以来，我国农村发生了十分喜人的变化。揭批王张江姚“四人帮”的斗争，正在深入发展，成为推动农村各项工作的强大动力；农业学大寨、普及大寨县群众运动，出现了前所未有的崭新局面。整个农村革命和生产形势一派大好。

这个新形势的重要标志是，广大农村揭批“四人帮”的斗争，同农业学大寨、普及大寨县运动紧密结合，形成了一个统一的革命群众运动。运动的声势规模空前，深入广泛。广大干部、社员认真学习毛主席著作，学习华主席所作的各项重要指示，紧密联系农村实际，深揭猛批“四人帮”“三反一砍”、“三搞一篡”的罪行。批判他们结帮营私、篡党夺权，煽动无政府主义，破坏党的优良传统，搞乱农村阶级阵线的罪行；批判他们散布的形而上学、唯心主义，反对大干社会主义、破坏抓革命、促生产的罪行；以及破坏党在农村的各项经济政策、破坏农业科学研究、搞乱生产秩序的罪行，等等。通过学习批判，使人们分清被“四人帮”搞乱了的路线是非，提高阶级斗争和路线斗争觉悟。揭批“四人帮”斗争越深入，越使人们认清了“四人帮”是一伙穷凶极恶、祸国殃民的黑帮；越发痛恨他们推行的极右的反革命修正主义路线；越是看清他们反对学大寨，反对我国高速度发展社会主义农业的罪恶阴谋；越是深刻体会到大批资本主义，大批修正主义的必要性。在斗争中，许多省、市、自治区，总结推广了把揭批“四人帮”同农业学大寨运动结合起来一起抓的经验。许多地区在揭批“四人帮”的斗争中，采取城乡、内外、上下互相配合，打击有破坏活动的阶级敌人，打击城乡资本主义势力，进一步巩固了无产阶级专政，有力地推动了农业学大寨、普及大寨县运动。过去被“四人帮”严重干扰破坏的福建、浙江、江西、云南、贵州、四川、上海、辽宁等地，经过揭批“四人帮”的斗争，革命和生产形势越来越好。

形势大好的另一重要标志是，加速我国农业发展的步伐，已成为广大干部、社员的实际行动。在揭批“四人帮”斗争和普及大寨县运动中，许多县、社、队经过认真开展整党整风，从政治、思想、组织上加强各级领导班子革命化建设，把建成大寨县作为党委的重要任务，书记动手，大办农业。各级干部鼓足干劲，排除万难，决心把被“四人帮”和刘少奇、林彪干扰破坏所造成的损失和耽误的时间夺回来，把农业迅速搞上去，以适应国民经济大发展的要求。走在农业学大寨运动前列的一批大寨县，按照建成大寨县的六条标准严格要求，决心更上一层楼；今年计划建成大寨县的地方，更是环环工作抓紧，为建成大寨县跑步前进；原来一些“向前看不着急，向后看还可以”的县，大破甘居中游思想，快马加鞭赶先进；原来一些“大干不敢想，步子迈不快”的地方，扫除懦夫懒汉思想，急起直追。人们思想解放，心情舒畅，一个先进更先进，后进赶先进，你追我赶的社会主义劳动竞赛正热火朝天地展开。省与省，地区与地区，县与县，以及许多人民公社、生产大队、生产队之间，互相比干劲、比风格、比贡献，革命加拚命，为尽快建成大寨县，实现四个现代化做出贡献。

大好形势还表现在，农田基本建设有突飞猛进的发展。一些省、市、自治区的各级党委，都把农田基本建设当做一项伟大的社会主义事业来办，把农田基本建设当成农业学大寨、普及大寨县的重要组成部分。他们从许多学大寨先进典型经验中认识到，不管自然条件多差，原来的生产多么落后，只要真心实意学大寨，坚持党的基本路线和政策，出大力，流大汗，扎扎实实地搞农田基本建设，很快就可以改变山河面貌，实现农业生产的跃进。反之，想大变怕受苦，想大干怕流汗，学大寨就只能是一句空话。由于认识的提高，许多地区党委加强了对农田基本建设的领导，制订了改造山河的全面规划。他们充分发挥人民公社一大二公的优越性，组织农田基本建设专业队同群众运动相结合，集中人力、物力和时间，大打人民战争。专业队一年四季大干不断线。他们既大搞农田基本建设，又大批资本主义，成为大干社会主义的突击队，农业学大寨运动的尖兵。现在，全国有这样的专业队近二十万个，一千五百多万人。一些步伐快的地区，打破社队界限，按县或按地区，进行统一规划，一座山一座山，一个流域一个流域地进行综合治理，联合作战。正是因为下决心搞了农田基本建设，许多地区出现了山区小平原，平地大园田的新景象。山东省济宁地区从第一次全国农业学大寨会议以来，大搞农田基本建设大会战，两年修建的工程总量，相当于解放以来二十年的总和，一下子解决了六个县、一百四十万亩耕地的农田水利问题，为农业机械化创造了条件。今年大旱之年，小麦获得丰收。山东省这两年搞的类似济宁地区这种大会战工程，就有二十一处。这些先进典型的实践经验充分证明，集中力量打歼灭战、搞会战，有利于批判修正主义，批判资本主义；有利于统一规划综合治理，集中领导，统一指挥；有利于发挥人民公社一大二公的优越性；有利于增强干部和群众的组织纪律性和集体观念；有利于开展社会主义劳动竞赛，先进带后进；有利于培养干部，锻炼人材。

广大干部发扬党的优良传统，深入农业第一线，蹲点劳动，调查研究，是发展农村大好形势的重要原因。据有关部门统计，全国二十九个省、市、自治区，今年先后下去的各级干部达一百七十万人之多。其中有省委第一书记、省委书记三十三名，地委书记和地委常委一级下去蹲点的占三分之一以上。县委书记、县委常委一级下去的干部占百分之七十以上。这么多的干部到农村第一线，是解放以来少见的。粉碎“四人帮”使广大干部精神得解放，他们抓生产再不担心有人扣帽子、打棍子了。他们和当地干部共同研究建设大寨县的规划，制订改造山河的蓝图，总结推广典型经验，帮助后进单位转化，大种试验田、丰产方，推广科学技术，关心群众生活。阶级斗争、生产斗争、科学实验三大革命运动一起抓。他们的行动受到了广大社员的热烈赞扬，社员们说：老八路又回来了。四级书记上前线，五级干部到田间，农村面貌一定能大变！由于“四人帮”的干扰和破坏，今年农业生产有些生产资料严重不足，加上去冬今春遭到几十年罕见的干旱和冰冻，最近又有局部涝灾，给农业生产造成很大困难。但是，在广大干部带领下，干群团结一心，共同英勇奋战，终于在大灾之年，夺得了今年夏粮的好收成，早稻总产量预计可以达到历史最高水平，高粱、玉米、中、晚稻等各种大秋作物面积种得足，长势好，一派丰收景象。

目前，农村的广大干部和社员，正认真贯彻党的十届三中全会公报精神，乘胜前进，夺取今年农业新丰收，加速农业发展步伐和普及大寨县运动，创造优异成绩，迎接党的十一大的胜利召开。

描述：

