id: 21eacf37ea
标题：变什么，为何变？
日期：1977-1-25
是否是时间段：false
作者：国家出版局版本图书馆批判组
来源：
标签：四人帮,夺权,教育革命,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
变什么，为何变？

国家出版局版本图书馆批判组

《反击》从文学剧本、分镜头剧本到影片，在一些重要之处曾有几次变化。现在我们分析一下他们到底变什么？为何变？

首先是《反击》的故事环境和主要反面人物韩凌身分的改变。透过这些改变，可以看出“四人帮”篡党夺权的心情是何等急迫！在去年三月初的剧本提纲上，故事是表现一个大学的教育革命，韩凌是校党委副书记。“四人帮”的黑干将看后，大为不满，指令要突破两个“局限”：一是“不要局限在一个学校”，“要更高一点，这是整个社会的一个缩影”；二是“不要局限在具体教育改革上”，“要纳入更大的斗争，可以写到中央。”“要回答中央出了修正主义怎么办？”三月底，剧本初稿出笼，除了将环境从一个大学扩大到社会斗争之外，韩凌已被写成省委副书记，这本来就够露骨的了。但这位黑干将还不满意，又亲手将韩凌改为省委第一书记，接着，在四月份的修改稿中，由于写了一点韩凌的转变，这个黑干将气势汹汹地说：要“写一个不肯改悔的走资派”，并凶相毕露地叫嚷：“走资派也是反革命，也可以抓起来，判刑，还可以枪毙他几个”。

“四人帮”一伙为什么再三“加码”，非把韩凌捏造成一个不肯改悔的走资派不可呢？影片中的江涛一段台词道出了其中奥妙：“为什么象韩凌这样的老革命，一到胜利后，总和我们想不到一块去呢？过去我也总想这个问题。今天，我越来越清楚了，他们在民主革命时期，是我们的同路人；搞社会主义了，革命革到他们自己头上了，他们就反对，成了革命的绊脚石。”看，说得何等赤裸裸啊！“四人帮”就是要把韩凌捏造为革命老干部的化身，居心险恶地把跟随毛主席南征北战的革命老干部，通通都打成不肯改悔的走资派，以便他们取而代之。

关于江涛入狱一场戏的描写也有明显的变化。开始，在文学剧本中虽有这场戏，但比较简略。在拍摄过程中，由“四人帮”在文化部的亲信派出了一个专门小组坐镇北影，出谋划策，逐步升级，形成了现在影片中的一段重场戏。看一看这场戏前后的变化，更是令人触目惊心。

在《反击》五月份的文学剧本中，是这样描写的：“牢房。铁窗外雪花飞舞，松树迎风挺立。江涛凭窗眺望，少顷，回身坐下来写信……”他们这样诬蔑我国无产阶级专政，还嫌不够，在六月份的分镜头剧本中，笔墨加重了，内容更反动：“牢房的铁窗。窗外，寒风凛冽，雪花飞舞，松树迎风挺立。江涛身着单衣，戴着手铐，凭窗眺望。少顷，回身走到镜头前，坐下来写信。……”在拍摄过程中，特意增加了韩凌探监一段戏，以漫画式的丑化笔法，把韩凌如何运用“软硬兼施”的手段威胁、利诱江涛，作了一番描写，居心极为险恶。

这三次变化，一次比一次更恶毒，更凶狠，也更有欺骗性。到了六月份的分镜头剧本中，竟然让江涛带上手铐，在严寒季节还穿着单衣……。明目张胆地污蔑、攻击我国的无产阶级专政不仅把“革命者”投入监狱，而且在监狱中还受到残酷的虐待。至于增添的韩凌探监一场戏，其罪恶目的是要通过韩凌这个人物，把所谓“民主派”的老干部丑化成镇压“造反派”的“还乡团”，以蛊惑人心，达到颠覆我国无产阶级专政和推翻党的领导的罪恶目的。其实，监狱的一场戏倒是“四人帮”迫害革命人民的真实写照。但是，这伙害人虫却倒打一耙。这充分暴露了他们仇视无产阶级专政，妄图推翻无产阶级专政的狼子野心。

另一个值得注意的变化是，《反击》利用中国共产党中央委员会的《通知》（以下简称《通知》）大作反面文章。在五月份完成的文学剧本中，已经描写江涛为了同省委、省报对着干，在《黄河大学学报》上重新发表了《通知》；至六月份的分镜头剧本中，又表现一个干部在看到《黄河大学学报》后意味深长地说：“瞧！为什么现在发表中共中央五月十六日通知，里边有名堂。”“名堂”在那里？“四人帮”的亲信曾不胜惋惜地说过：“多么希望再搞一次文化大革命！”一句话泄露了天机。十年前，伟大领袖毛主席亲自主持制定了《通知》，在《通知》的指引下，革命群众奋起斗争，文化大革命烈火越燃越旺。十年后他们妄想用《通知》做金字招牌，再搞一次他们心目中的“文化大革命”，即“四人帮”的反革命政变，从而篡夺党和国家的最高权力。

凡此种种，充分说明“四人帮”及其亲信炮制《反击》，是为其篡党夺权、复辟资本主义制造反革命舆论的。

描述：

