id: 21ea7fb6d8
标题：呈坎村古建筑亟待抢救
日期：1991-3-5
是否是时间段：false
作者：仇乃桐
来源：
标签：安徽文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
呈坎村古建筑亟待抢救

呈坎村是我省黄山市徽州区呈坎乡的一个古村。这里仅明代的建筑就有３６处，其中有省级文物保护单位多处。

可是这些古建筑无人管理，年久失修，险象丛生。明代万历年间建的罗氏宗祠宝纶阁，是安徽省人民政府１９６１年公布的省级文物保护单位。宝纶阁大殿前的大院南北两厢边房，墙壁多处开裂。屋脊北端在前年夏季遭雷击，打掉装饰物石兽一只，一大片瓦块被击得粉碎。由于无人管理，旅游者常常上楼任意活动，影响楼上古迹的安全。更令人痛心的是，“文革”前后拆掉的大批石雕，如栏板、石狮、抱鼓石、祠碑、望柱等，至今还被弃置院中，任人搬弄、践踏。

始建于元代的长春社屋，是目前村中最古老的建筑。由于潮湿，梁柱已被腐蚀，面临倒塌的危险。

明代民居，年年减少。这个村１９８７年明代民居有３１处，现在剩２７处。这些明代民居属文物，也属私产。由于年久失修，几乎每年都有被拆掉的。目前仍有许多户要求拆老屋建新房。如不及时采取措施，这批明代建筑物极可能在短期内遭拆毁。

此外，这个村的古建筑多是砖木结构，极易着火。村民的燃料主要是柴草，几乎家家都堆有柴堆，村里目前又没有什么防火措施。

呼吁有关部门和当地政府，尽早做好呈坎村古建筑的抢救保护工作。

安徽歙县县委党校　仇乃桐

描述：

