id: 21eb47f93e
标题：随时准备歼灭入侵之敌
日期：1969-9-19
是否是时间段：false
作者：空军某部“航空兵英雄中队”
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
随时准备歼灭入侵之敌

空军某部“航空兵英雄中队”

在全国亿万军民满怀胜利豪情，以抓革命，促生产，促工作，促战备的优异成绩，迎接国庆二十周年的时候，红色电波传来了庆祝中华人民共和国成立二十周年口号，这是以毛主席为首、林副主席为副的党中央发出的战斗号令，它充分表达了我们革命战士的战斗意志，我们热烈欢呼，坚决响应，条条照办！

我们伟大的中华人民共和国成立的二十年，是中国人民在伟大领袖毛主席的领导下，在伟大的毛泽东思想指引下，取得辉煌胜利的二十年。特别是经过无产阶级文化大革命，我国的社会主义革命和社会主义建设取得了新的伟大胜利，我国的无产阶级专政更加巩固了，使得美帝国主义、苏修社会帝国主义和各国反动派更加恨得要死，怕得要命。

中华人民共和国刚刚诞生不久，美帝国主义就想把我们新生的社会主义祖国扼杀在摇篮里。二十年来，美帝国主义每时每刻都在对我国进行破坏和捣乱，至今还霸占着我国领土台湾。苏修叛徒集团明目张胆地对我国进行武装挑衅，多次侵犯我国领土，制造边境流血事件，对我国人民犯下了血债累累的滔天罪行。当前，美帝苏修狼狈为奸，扩军备战，调兵遣将，进行核讹诈，网罗各国反动派拼凑反华包围圈，妄想发动新的侵略战争。

伟大领袖毛主席经常教导我们说：“全党都要注重战争，学习军事，准备打仗。”林副主席在党的“九大”政治报告中也指示过：“我们决不可因为胜利，放松自己的革命警惕性，决不可以忽视美帝、苏修发动大规模侵略战争的危险性。我们要作好充分准备，准备他们大打，准备他们早打。准备他们打常规战争，也准备他们打核大战。”

我们中队全体飞行员，遵照伟大领袖毛主席和林副主席的教导，充分认清了美帝和苏修的侵略本性：美帝苏修挥舞原子弹，进行核讹诈，丝毫也吓不倒用毛泽东思想武装起来的中国人民。伟大领袖毛主席教导我们说：“原子弹是美国反动派用来吓人的一只纸老虎，看样子可怕，实际上并不可怕。”革命人民的精神原子弹，要比物质原子弹强大得多，有力量得多，无数的革命战争证明了这一点，我们中队的成长过程和战斗经历也证明了这一点。我们中队有些同志参加过抗美援朝战争，当时他们只飞过二、三十小时，在战斗中，就多次击落击伤了美帝飞了近两千小时的所谓王牌美国飞贼。在保卫祖国社会主义建设和保卫无产阶级文化大革命的战斗中，我们又多次击落装备优良的美国强盗飞机。十几年来，我们中队先后击落敌人飞机十四架。我们之所以取得这些胜利，最根本一条就是靠战无不胜的毛泽东思想，靠精神原子弹的威力。

我们一定要提高警惕，脑子里时刻想着敌人。我们一定时刻准备着，一定做到全力以赴，务歼入侵之敌。我们警告美帝苏修：如果你们胆敢把侵略战争强加在我们头上，不管是打常规战争，还是打核大战，我们都要把你们砸烂，把整个旧世界砸烂，为建立一个没有人剥削人的制度的新世界而战斗。

描述：

