id: c4b09ee417
标题：纪念朝鲜人民祖国解放战争胜利十三周年  中朝友好协会举行酒会  林枫副委员长和朝财政相韩相斗等出席
日期：1966-7-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,人民战争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
纪念朝鲜人民祖国解放战争胜利十三周年

中朝友好协会举行酒会

林枫副委员长和朝财政相韩相斗等出席

新华社二十七日讯  中国朝鲜友好协会今晚举行酒会，纪念朝鲜人民祖国解放战争胜利十三周年。

人大常委会副委员长、中朝友好协会会长林枫，以及各有关方面负责人杨勇、韩念龙、楚图南、李强、丁西林、李应吉、王传斌等出席了酒会。

朝鲜驻中国大使馆临时代办金在淑和使馆官员，以及在北京的朝鲜留学生、实习生应邀出席了酒会。

参加蒙古人民革命胜利四十五周年庆祝活动后路过北京的朝鲜财政相韩相斗，外务省副相金永南也应邀出席了酒会。

中朝友协副会长魏传统在酒会上讲话。他首先向兄弟的朝鲜人民致热烈的祝贺。他说，朝鲜人民抗美正义斗争的胜利，向全世界被压迫民族和被压迫人民充分表明，一切革命的人民只要敢于斗争，敢于胜利，美帝国主义及其走狗，必将在人民战争的烈火中被烧成灰烬。

魏传统谴责了美帝国主义阻挠朝鲜的统一，霸占南朝鲜的罪行，他说，中国人民坚决支持朝鲜人民的正义斗争，并坚信英雄的朝鲜人民，在全世界人民有力支持下，一定能够把美国强盗从自己的国土上赶出去，实现朝鲜的统一。他还揭露苏联现代修正主义者在越南问题上和美帝国主义互通声息，密谋勾搭。他指出，这是对越南人民最公开露骨的出卖。

魏传统说，中国人民对英雄的越南人民的坚定立场，表示最坚决的支持。我们坚决拥护刘少奇主席的庄严声明。七亿中国人民誓作越南人民的后盾。他最后说，中国人民将永远高举毛泽东思想伟大红旗，同兄弟的朝鲜人民以及越南人民紧密地团结在一起，同世界各国革命人民紧密团结在一起，坚决把反对美帝国主义及其帮凶的斗争进行到底。

金在淑临时代办在酒会上说，朝鲜人民在抗击美帝国主义侵略者的正义战争中，并不是孤立的。兄弟的中国人民在我国人民最艰苦的时刻，高举抗美援朝的旗帜，把自己的优秀儿女派到朝鲜前线，用鲜血援助了朝鲜人民。他表示，朝鲜人民永远不会忘记曾在朝鲜的高地上和乡村里英勇奋战的中国人民志愿军勇士们的英雄业绩和英雄形象。

金在淑谴责美帝国主义继续霸占南朝鲜，并把日本军国主义引进南朝鲜。

金在淑说，朝鲜人民全力支援越南人民的斗争。不管美帝国主义怎样疯狂地进行愚蠢的阴谋活动，它必将在自己燃起的战争烈火中遭到惨败。

酒会以后，放映了中国故事片《地道战》。

描述：

