id: c4b2ac02c8
标题：埃及决心全力保卫苏彝士运河  纳赛尔指出国际条约规定这条运河属于埃及
日期：1956-8-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
埃及决心全力保卫苏彝士运河

纳赛尔指出国际条约规定这条运河属于埃及

新华社2日讯　亚历山大港消息：埃及总统阿卜杜勒·纳赛尔八月一日说：“今天当我们听到威胁的时候，我们宣布，我们将保卫（苏彝士）运河，我们将保证航行的自由。我们将充满决心和信心保卫我们的土地。”

纳赛尔当时是在亚历山大港附近的阿布基尔对阿拉伯国家童子军大会发表演说。他的演说受到数以千计的童子军和前去听他讲话的城市居民的热烈的鼓掌欢呼。

纳赛尔说，包括1954年英埃协定在内的所有国际条约都规定了这条运河是“埃及的一个组成部分”。然而，“由于国有化行动，这项条款才成为真正的事实而不是虚妄的事实，埃及对这条运河的所有权曾经是一种虚妄的所有权。这条运河一直掌握在剥削者和吸血鬼手中。”

他在谈到某些西方国家对苏彝士运河国有化的反应的时候说，“帝国主义已经暴露出它的野心，那就是掠夺和剥削。我们应该抗拒掠夺和保卫我们的运河。”

他说：“我听到伦敦的叫嚣。他们说，埃及盗窃了运河。这是所有笑话中最大的笑话。这是海盗的理论。”

“运河属于埃及，无论如何我们也不会放弃它。”

纳赛尔说，“我们将保卫运河直到流尽我们最后的一滴血。我们将用我们的身体和我们的灵魂保卫它。”

纳赛尔说，前苏彝士运河公司是一个“吮吸埃及血液的垄断剥削公司”。他说，这是一个“帝国主义在埃及内部阴谋反对这个国家的自由的工具”。

这位埃及总统说：“世界舆论今天分为两部分，一部分支持公理和正义，另一部分支持剥削。后一部分包括大国和那些自称为大国的国家。”

纳赛尔对来自十四个阿拉伯国家的童子军说，阿拉伯人“拥有巨大无比的力量，这种力量从大西洋一直到波斯湾。我们拥有巨大的力量，但是要显示这种力量，我们就必须忘掉我们之间的分歧而结成一个不能分解的实体、一种牢不可破的堡垒来对付帝国主义。”

他说：“英国对运河的威胁使得我们有可能向全世界明确显示使阿拉伯各国人民结合成一个单一的集团的那种团结。”

纳赛尔在成千的童子军和来听他的演说的亚历山大市民的掌声和欢呼声中说：“我们将彼此保护，我们再也不会容忍帝国主义了。”他接着说，“我们要解放从大西洋到波斯湾的阿拉伯世界。”

纳赛尔最后说：“我深深地相信，一个新生的阿拉伯国家，在完全铲除了奴役和束缚的痕迹以后，将把正义、和平和人道的原则广为传布。”

描述：

