id: c4b6f241fb
标题：梁益炳木船组安全生产经验  固定岗位坚持例行保养
日期：1961-10-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
梁益炳木船组安全生产经验

固定岗位坚持例行保养

本报讯　据四川日报消息：四川合川县运输公司第一运输站梁益炳船组，长期固定使用船只，坚持船只的日常例行保养，提高了船只出勤率。

梁益炳船组现有十三个工人，从1958年就固定在一只八十二吨的木船上。这只木船是1953年新造的，1956年交由梁益炳保管，1958年进行编组编队时，全组工人就固定在这只船上工作，一直到现在，从未调换过一个人。大家紧密团结，人人爱船，对船只和工具精心保养。他们实行了定人、定舱、分舱管理的办法，把船只的保养工作，落实到每个人。每个船舱的管理人负责所管船舱的洗船、晾舱、打油、抹缝和装出舱的揭锁幅、垫舱等工作。每个航次洗一次船，特别要把船舱洗净晾干，经常保持船舱内清洁干燥。船壳一个季度打一次油，热天每走三个航次用油抹一次缝。桡子篙竿等小型工具，也专人使用，专人保管，防止损坏。船上自备小修工具和修船用的桐油、竹麻、船钉等材料，工人们只要发现船只工具有点坏，就利用早晚靠船和航行休息时间修理。这样，当船只到港时，新补的油迹、灰缝已在航行中被风吹干了，既保证了修补的质量，又能及时装卸，也节约了维修费用，减轻了船厂修船的任务。他们还建立了安全员、安全值日和夜间轮流值班守船、看舱、括漕等制度。每个航次，坚持开好装舱会、起航会、滩头会、出舱会、完工会。航行中，前后驾长互相联系，正确选择航道，主动避让轮船木船，不抢航，不冒险航行。船只停靠时，事先探好码头深浅和有无暗礁，不在溪口、岩边、碛坝等不安全的地方靠船。装卸时，由前后驾长统一指挥，物资轻起轻放，平稳牢靠，防止重力撞击船身。以及上重下轻，左倾右斜，前低后高等现象。

由于船只用具保养得好，严格执行规章制度，提高了船只出勤率，基本上做到月月全勤，安全高产。

描述：

