id: c4b67aabe4
标题：英国的“中国之友”热烈欢呼毛主席的庄严声明  中国人民坚决支持世界人民革命斗争  美帝在世界人民反美斗争沉重打击下，正迅速走向全面崩溃
日期：1970-5-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,世界形势,世界形势,宣言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
英国的“中国之友”热烈欢呼毛主席的庄严声明

中国人民坚决支持世界人民革命斗争

美帝在世界人民反美斗争沉重打击下，正迅速走向全面崩溃

新华社伦敦二十四日电　英国的“中国之友”五月二十一日发表声明，热烈欢呼伟大领袖毛主席发表支持世界人民反对美帝斗争的庄严声明，指出这是一个“令人鼓舞的伟大号召”。

“中国之友”的声明说：毛主席和伟大的中国人民对印度支那人民、亚洲、非洲和拉丁美洲人民的革命武装斗争，对北美、欧洲和大洋洲人民的革命斗争的热烈支持，给他们带来了新的力量和取得最后胜利的更大的信心。

声明说：“毛主席的革命号召是对于美帝国主义、社会帝国主义和一切反动派的有力的打击。”声明接着说，伟大领袖和导师毛主席在向全世界人民发表的这一非常重要的声明中，对世界形势作了极其深刻的分析，指出了目前在世界范围内正出现一个反对美帝国主义斗争的新高潮，美帝国主义在革命群众的沉重打击下，正在迅速走向全面崩溃。

声明指出，毛主席早在一九四六年就明确指出，美帝是一只纸老虎，只要全世界人民团结起来进行斗争，就能打败它，世界大战是可能制止的。毛主席在一九五七年又根据对国际阶级力量对比的科学分析指出，国际形势到了一个新的转折点，“东风压倒西风”。

声明说：毛主席在当前这个历史的关键时刻，指出“新的世界大战的危险依然存在”，同时又指出，“当前世界的主要倾向是革命。”这使世界人民增添了巨大的信心。

声明说：美帝在国外疯狂地扩大侵略，在国内屠杀白人和黑人，这就表明了这个庞然大物“其实是纸老虎，正在垂死挣扎”。被压迫人民和工人阶级只要牢牢掌握并且在实践中坚决执行毛主席的伟大的革命路线，就一定能够赢得民族解放的胜利和结束人剥削人的制度。这条革命路线就是：弱国和小国只要“敢于起来斗争，敢于拿起武器，掌握自己国家的命运”，就能够打败强大的敌人。

声明最后指出：“生活在毛泽东思想这个伟大胜利时代的世界革命人民确实很幸福。英国的‘中国之友’祝愿毛主席万寿无疆！”

“毛泽东思想万岁！”

“打倒美帝国主义及其走狗！”

描述：

