id: c4b6fe13e8
标题：铜川市积极开展爱国卫生运动
日期：1975-4-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,人民战争,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
铜川市积极开展爱国卫生运动

中共陕西省铜川市委认真贯彻执行“预防为主”的方针，切实加强领导，采取有效措施，大力开展以除害灭病为中心的爱国卫生运动，使城市卫生面貌发生巨大变化，不断发展了革命和生产的大好形势。现在，几种主要流行病的发病率，都比文化大革命前有较大幅度的下降。

在批林整风和批林批孔运动中，铜川市委领导成员认真学习了党的基本路线和毛主席关于“动员起来，讲究卫生，减少疾病，提高健康水平”的伟大教导，深刻认识到，开展除害灭病讲卫生运动，是关系到抓革命、促生产、促工作、促战备的大事，是移风易俗，改造国家，同不讲卫生的旧风俗、旧习惯彻底决裂的一场深刻革命，是在上层建筑包括各个文化领域内无产阶级对资产阶级实行全面专政的重要方面。能不能长期坚持抓紧抓好爱国卫生运动，动员人民同不卫生的习惯开展斗争，是对毛主席革命卫生路线的态度问题。在提高思想认识的基础上，市委把卫生工作列入重要议事日程，确定一名常委具体负责，调整充实了爱国卫生运动指挥机构；开展调查研究，及时召开会议，研究部署卫生工作，总结推广典型经验；领导成员深入基层，亲自检查卫生工作，及时发现问题、解决问题。同时，还利用各种形式和场合，广泛宣传毛主席关于卫生工作的一系列重要指示和“送瘟神”的光辉思想，普及卫生工作知识；引导干部群众狠批刘少奇、林彪反革命的修正主义卫生路线和孔孟之道在卫生防病方面的反动谬论；大破“革命生产忙，卫生顾不上”和“不干不净，吃了没病”等错误思想。在市委的统一安排下，各级党组织和革委会也加强了对卫生工作的领导，采取相应的措施，使全市的爱国卫生运动出现了层层有人负责抓的局面。

铜川市委在大搞爱国卫生运动中，始终坚持“三个结合”：一是专业队伍和群众运动相结合，以群众运动为主。在充分发挥卫生干部、清洁工人积极作用的情况下，围绕各个时期的重点任务，大打爱国卫生运动的人民战争。二是突击性活动和经常性工作相结合，以经常性工作为主。近几年来，每年都要根据各个季节和重大节日，集中力量搞四个战役，即以清理垃圾和污水道为中心的春季和冬季爱国卫生运动，以除四害、预防流行病为中心的夏季和秋季爱国卫生运动。平时，特别注意抓典型，总结推广先进经验；抓重点，加强饮食服务业和公共场所的卫生管理；抓薄弱环节，及时解决存在问题。三是坚持爱国卫生运动和生产相结合。配合工业学大庆运动和市政建设，大力整顿市容，切实加强粪便、垃圾、污水、工程废土的管理。史家河煤矿是个卫生和生产相结合搞得较好的单位。今春以来，煤矿党委结合开展工业学大庆运动，一方面大讲卫生工作要为革命和生产服务，在抓革命促生产的同时要搞好卫生工作的道理，一方面发动职工群众进行全面大扫除，认真搞好环境、家庭、个人卫生和食堂、澡堂、宿舍的卫生，组织家属给单身职工拆洗被褥，使矿区卫生面貌焕然一新。广大矿工身强体壮，精力充沛，努力学习无产阶级专政的理论，狠抓煤炭生产，提前十七天超额完成第一季度原煤生产计划。

当前，铜川市委正引导广大干部群众努力学习无产阶级专政的理论，认真总结经验教训，积极开展春季爱国卫生运动。　本报通讯员

描述：

