id: c4b7a56584
标题：团结起来抗击外国对阿拉伯半岛的干涉  也门人民议会号召人民保持警惕保卫国家的安全  尼迈里总统指出也门事件是外国势力干涉造成的
日期：1978-7-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
团结起来抗击外国对阿拉伯半岛的干涉

也门人民议会号召人民保持警惕保卫国家的安全

尼迈里总统指出也门事件是外国势力干涉造成的

新华社萨那七月四日电　据萨那电台广播，阿拉伯也门共和国人民议会七月四日发表声明，号召全国人民对一切阴谋保持警惕，坚决保卫自己的成果。

声明说，人民议会七月四日上午举行会议，听取了内政部长穆赫辛·优素菲关于国内治安情况的报告，对总统委员会为维护国家安全和革命成果所采取的措施表示满意。声明说，人民议会还高度赞扬也门武装部队在加什米总统遭暗杀这件令人悲痛的事件发生后所采取的勇敢和理智的立场。

声明说，人民议会对阿拉伯联盟所起的积极作用表示感谢，并对谴责杀害加什米总统这一罪行和支持谴责这种罪行的国家表示赞赏。

声明呼吁阿拉伯和世界各国的议会和一切国际组织谴责这种违反起码的国际法和国际准则的野蛮行为，希望各国议会要求他们的政府采取有力措施制止这种罪恶行径。

声明强调说，也门南北方人民能够给予刽子手及其支持者以难忘的教训。

新华社萨那七月四日电　阿拉伯也门共和国发展部长兼中央计划机构主席穆罕默德·萨利姆·巴桑杜七月二日在阿布扎比发表讲话指出，暗杀加什米总统是这一地区动乱的开始。他呼吁阿拉伯国家领导人行动起来，制止外国对阿拉伯半岛和海湾事务的干涉。

他说，如果阿拉伯兄弟不承担起责任，这一地区必将成为外国势力严重争夺的新场所，这一争夺的目的是为了剥夺这一地区人民的民族独立和主权。

巴桑杜部长否认关于也门在南部边界地区集结军队的说法。

巴桑杜部长三日下午在阿布扎比举行的记者招待会上指出，在南也门的“外国势力既不会给阿拉伯造福，也不会给这一地区带来稳定”。

他说：“对我国策划的阴谋不仅是针对我国的，而且也是针对阿拉伯产油国的，这些国家已经感觉到了对阿拉伯半岛和海湾地区的威胁。”

巴桑杜部长七月二日至三日到阿拉伯联合酋长国进行了访问。

新华社喀土穆七月四日电　阿拉伯也门共和国外交部长阿卜杜拉·阿斯纳杰七月三日在喀土穆对苏丹通讯社发表谈话说，阿拉伯也门共和国支持阿拉伯国家的团结和合作，拒绝为任何外国的战略充当火中取栗的工具。

他强调说，他的国家将抵抗外国干涉，不管这会遭到多大的牺牲。

他在谈到加什米总统被暗杀的事件时说，这种行动的目的是要帮助敌人根本改变阿拉伯也门共和国的方针政策。他强调说，他的国家的政策的总趋向没有改变。

他赞扬以苏丹总统尼迈里为主席的阿拉伯团结委员会所起的积极作用。

阿斯纳杰外长于七月三日到达喀土穆。他是为向尼迈里总统递交阿拉伯也门共和国总统委员会主席阿尔希的一封信而来的。

新华社喀土穆七月五日电　据苏丹通讯社七月五日报道，苏丹总统尼迈里对苏丹通讯社记者发表谈话说，最近在阿拉伯也门共和国和也门民主人民共和国发生的事件，是干涉阿拉伯地区的外国势力在援助的伪装下造成的。这些外国势力实际上是在执行它们在阿拉伯地区寻找立足点的战略。

尼迈里总统说：“两个超级大国利用缓和控制石油生产地区，剥削不发达国家。”他指出：“在这方面，苏联走在美国的前面。”

尼迈里总统在谈到非洲之角的形势时说，这一地区的冲突是外国干涉的产物。这些外国势力以支持一国反对另一国的手段，出现于非洲之角，并且扩大它们在那里的影响。

描述：

