id: c4bf84e783
标题：纪念肖劲光诞辰一百周年座谈会在京举行  郭伯雄曹刚川出席
日期：2003-1-4
是否是时间段：false
作者：徐壮志,杜献洲
来源：
标签：邓小平,毛泽东,林彪,四人帮,湖南文革,工业战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
纪念肖劲光诞辰一百周年座谈会在京举行

郭伯雄曹刚川出席

新华社北京1月3日电  （解放军报记者杜献洲、新华社记者徐壮志）纪念杰出的无产阶级革命家、军事家，国家和军队的优秀领导人，人民海军的主要创建者肖劲光诞辰100周年座谈会，3日在人民大会堂举行。中共中央政治局委员、中央军委副主席郭伯雄出席座谈会并发表讲话。中共中央政治局委员、中央军委副主席曹刚川出席座谈会。

张万年、迟浩田、邹家华等出席座谈会。

郭伯雄在讲话中高度评价了肖劲光光辉战斗的一生。他说，肖劲光出生于湖南长沙一个贫苦的小手工业者家庭，1919年，他在长沙积极投身反帝爱国运动，1920年加入社会主义青年团，1922年加入中国共产党，1925年秋受党组织派遣赴广东，参加北伐。1930年后，他投身到党领导的武装斗争中，参加了土地革命、抗日战争和解放战争。在漫长的革命征途上，他经受住了各种考验，包括党内错误路线所带来的曲折与磨难。在中央苏区第五次反“围剿”时，他被王明“左”倾冒险主义扣上“罗明路线在军队中代表”的罪名，受到撤职、开除党籍、判刑的错误处理。他身处逆境，共产主义信念毫不动摇，继续坚贞不渝地为党工作。遵义会议后，中央纠正了对他的处理。他曾充满深情地说：“我早已把自己的一生维系于共产主义大厦之上，无论何时何地都决不离开党，”充分体现了他对党无限忠诚的坚定立场。

郭伯雄说，肖劲光参加了中国共产党领导的中国革命战争全过程，是我党最早涉足军事领域的老同志之一，参加指挥过许多重大战役战斗，还卓有成效地开展了统一战线和瓦解敌军工作。抗日战争期间，他率领八路军留守兵团，出色地完成了陕甘宁边区的剿匪任务，打退了日寇数十次进攻；多次做邓宝珊等国民党高级将领的工作，有效地争取了中间力量；同王若飞一道为解决“晋西事变”与阎锡山谈判，促成了和平协定的缔结。解放战争时期，他与陈云一起指挥了著名的“四保临江”战役，为改变东北战场态势做出了重要贡献；与肖华一起率部围困长春，争取国民党第六十军起义，迫使其余守军全部投降。在著名的衡宝战役中，他率部歼敌4个主力师，为进军广西、解放华南做出了重要贡献。他首创的拥政爱民活动，得到毛泽东同志赞同，成为我军光荣传统之一。

郭伯雄说，新中国成立后，肖劲光挑起了建设人民海军的重任，从中国的国情出发，领导制定了海军发展规划和建设方针，组织部队迅速修建一批军港、机场和阵地，配合陆、空军解放了沿海许多岛屿。他积极探索人民海军的发展战略，为人民海军的创建和发展呕心沥血，整整奋斗了30年。人民海军逐步成长为一支具有相当规模的海上综合作战力量，与肖劲光同志卓有成效的工作是密不可分的。“文化大革命”期间，他遭到林彪、“四人帮”的打击迫害，被强加上莫须有的罪名，失去了主持海军工作的权力。他蔑视“四人帮”的淫威，在党的九届一中全会上，断然不投林彪、江青两个反革命集团成员的票。在毛泽东同志逝世后的危急关头，他两次向主持军委工作的叶剑英提出尽快解决“四人帮”问题的建议。粉碎“四人帮”后，他热切盼望和积极支持邓小平出来工作，表现出一名老共产党员对党的赤胆忠心。

郭伯雄说，肖劲光同志作风严谨，不尚空谈，具有无产阶级革命家高尚的品质修养。他曾两次赴苏联学习军事和政治，前后达6年之久，毛泽东同志称他“是大知识分子”，但他每调换一个新的工作岗位，每到达一个新的地区，每遇上一个新的问题，总是“先当学生”，注重调查研究，即使到了古稀之年，仍带病登岛上舰，孜孜不倦地研究和完善海军作战指导思想。他作风民主，遇事先听群众意见，时刻把群众和战士的冷暖疾苦挂在心上。他谦虚谨慎，功高不居，廉洁自律，团结同志，平易近人，始终保持了人民公仆的本色。

郭伯雄指出，肖劲光同志光辉战斗的一生，给我们留下了宝贵的精神财富。我们要学习他忠于党、忠于人民，对共产主义事业矢志不渝的坚定信念；学习他勇于坚持真理，坚持原则，光明磊落的坚强党性；学习他谦虚谨慎，立党为公，心系人民的崇高品德；学习他实事求是，艰苦奋斗，廉洁自律的优良作风。让我们在党中央、中央军委领导下，高举邓小平理论伟大旗帜，全面贯彻“三个代表”重要思想，认真落实党的十六大提出的各项任务，与时俱进，开拓创新，为加速推进国防和军队建设现代化，为实现祖国的统一和中华民族的伟大复兴而努力奋斗。

陈慕华等老同志，中央军委委员徐才厚、梁光烈、廖锡龙、李继耐出席了座谈会。

座谈会由海军政委杨怀庆主持。海军司令员石云生、海军原副政委卢仁灿，湖南省委常委、长沙市委书记梅克保在座谈会上发了言。

中央和国家机关有关部门，解放军四总部、驻京各大单位、武警部队和军委办公厅，湖南省的领导同志，曾经与肖劲光一起战斗过的老同志，肖劲光的亲属和生前友好也参加了座谈会。

描述：

