id: 1c68b7d404
标题：江西省人民政府为抄发顾清田反省书通令
日期：1950-3-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 江西省人民政府为抄发顾清田反省书通令

赣西南行署、各专署、市、县政府、各厅、院、局、行：

根据丰城县二区区长顾清田，对于虚报人数，多领供给物品的自我检讨，这种自我批评的精神很好，但他在领导上是有缺陷有错误的，此种现象以后必需保证克服，省府本应给该同志应得之处分，但姑念初犯，并对错误认识比较深刻，多领的物品尚未用掉，除决定对他从轻处分，给以书面批评外，并责令将多领的东西一律退交公家，兹将该同志反省书随令附发，望根据这一具体事实，切实检查各级各部门贪污浪费现象，以教育干部为要。此令。

附抄发顾清田反省书一份。

 主席  邵式平副主席  范式人  方志纯

## 反省书

## 丰城县第二区政府    顾清田

我是东北辽西省彰武县第五区爱林村人，家庭贫农，出身木匠，从八一五参加工作，至1949年2月调南下以来，1949年7月18日到丰城，分配到剑南区工作，1949年7月19调丰城县第二区，自来到江西工作，自己悲观，主要是区政府，工作团到处工作，都是知识分子，一看自己是大老粗，结果工作就被动。

这次经过的情形简述谈一下：

从10月上半月，工作团来后，开展双减运动，县委指示大量提拔本地新干部，团委召开各队长会议，共提出18个新干部，当时就把名单报上来，就报县，预算报县就有十余天，就把东西领来，上边光见到人名字，不知道下边有人没有人，在发东西时，要盖每个同志私章子，他们没有章子，上级不许可，叫区长代理行，把章子交给会计，也未有检查，到月底造决算，又按预算数字造上去了，完全用我的章子盖上，但是下边提出来的干部有干10天，有半月的，还五六天的，就回家不能脱离家庭，发衣服时就余19套衣服，正在天气冷时，县干训班未有发衣服，不能坚持工作，区委商讨就给县干班发3套，其余发给勤杂员发下去，我检查两次账目也不知多少人数，主要是大部章子是区长代理，章子在会计手里，有时不在家把章子交给会计就到县财政科，写完盖章子就报上去，11月分多8个人，12月分多6个人，也不知道多。后省财政厅杨科长到来第二区检查说多报人了，那时我还不承认，没有多，杨科长问我为什么多报人呢，我没多报人我没有贪污，和杨科长发了态度，因为会计不在家，我想一定不能多，结果会计回来一看帐人多了，思想上才知道这是错误，也不知有什么错误多领来也未有浪费，但是经过数日来反省，才知道这是违反严重的错误，（说贪污吧领来东西一点也未动，说不是贪污吧东西多领来了），主要原因章子在会计手里放着，会计还是学生也不会干，经过就是这样，多领的物资全部在区政府，柴米在县未领来，详细数目字附月报表一份。

## 主观检讨如下

（一）对以上经过反省认识到是严重的错误，站在党的立场来检讨，对党不负责任，对于工作不负责任，无政府无纪律的状态，领导被动，全区有11个职员全是新的，在工作被动，会受到大的损失，领导不检查，不督促，不研究，也不了解实际情况，瞎干一气，接收不了新的东西，犯事务主义，一天忙到晚工作抓不住中心。

（二）违犯党的精简节约的政策，不是为人民服务的态度，对党不忠实，如要全省每个区都像这样作，就等于反革命，我认识到这是严重犯了错误，应当当受到党的严重处罚，我是一个共产党员，也不能要求减轻处罚，对我自己错误也不能宽大自己。

（三）要上级省委、地委、县委、团委、给我一个严格处罚，我今天站在党的立场犯错只能一次，不能再犯，所领的供给物品全部在区丝毫未有动，除柴米未领来在县，其余领来在区存，各项东西附表格可以看清，只要上级了解情况给我处罚要严格，最希上级迅速给我处罚，好对我工作有帮助，对大家也有帮助，来到江西，恐怕全省就出这一个大错误，我现思想在这几天工作不安心，撤职、或者留党察看、罚徒刑，现在我的反省，再多也谈不出来了。

此致

敬礼

 顾清田

 [1950年]2月14日夜

描述：

