id: 81b10b7102
标题：活学活用“老三篇”的乘务员们
日期：1970-10-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
活学活用“老三篇”的乘务员们

毛泽东思想化灵魂，全心全意为人民。西宁铁路分局列车段二四三、二四四次列车乘务组的乘务员们，在党支部带领下，坚持活学活用“老三篇”，树立全心全意为人民服务的思想，提高了服务质量，受到工农兵旅客的赞扬。

学习“老三篇”，树立阶级观点

这个乘务组原来是一个比较后进的单位。过去，少数乘务人员由于服务方向不明确，私心杂念作怪，对旅客不热情，态度生硬。党支部针对上述情况，组织乘务员们反复学习“老三篇”，狠抓“为什么人”这一根本的、原则的问题，明确服务方向，端正服务态度。

这个乘务组担负由西宁到西安的慢车的服务工作。这个慢车的特点是：农民旅客多、短途旅客多、老人携儿童旅客多。党支部在组织乘务人员活学活用“老三篇”时，强调学习张思德、白求恩深厚的无产阶级感情，从接近、了解、热爱工农兵做起，全心全意地为工农兵旅客服务。乘务员们逐步学懂了这样一个道理：对工农兵越亲，离“完全”、“彻底”为人民服务的标准越近；和工农兵心心相印，才是把“老三篇”化为了自己的灵魂。

在党支部组织的忆苦思甜活动中，很多乘务人员痛哭流涕地回忆了全家人在旧社会离乡背井、行乞要饭、饥寒交迫的悲惨生活，控诉了旧社会的滔天罪行。血泪斑斑的苦难家史，激发了乘务员们对工农兵的无产阶级感情。过去有的人嫌农民身上有泥巴，怕工人身上的油污弄脏了自己的衣服。现在，他们对工农兵旅客上车接待热情，旅途饮食照顾周到，到站换车指引耐心。他们说：“不是农民的身上脏，是自己的思想脏；不是工人的衣服油污多，是自己心头资产阶级的油污多。要全心全意为工农兵服务，就要和工农兵心贴心。”

遵照毛主席关于“学习马克思主义，不但要从书本上学，主要地还要通过阶级斗争、工作实践和接近工农群众，才能真正学到”的伟大教导，党支部还经常组织列车工作人员利用休息间隙，深入农村访贫问苦，参加集体生产劳动，学习贫下中农的优秀品质和勤劳朴实的作风，不断增强对工农兵旅客的深厚的无产阶级感情。

学习“老三篇”，明确全局观点

人民的列车随着时代的车轮不断前进。二四三、二四四次列车的乘务人员遵照毛主席关于“我们这个队伍完全是为着解放人民的，是彻底地为人民的利益工作的”这一伟大教导，在乘务工作中立足本职，胸怀祖国，放眼世界，把自己的工作和实现共产主义伟大目标的革命全局联系起来。

餐车服务人员过去由于受刘少奇的“利润挂帅”、“指标第一”的反革命修正主义黑货的影响，把目光盯在营业额上，把和旅客的关系看作是“我卖你买”的经济关系，只管售票收钱，不问旅客需要；只图自己省事，不管旅客麻烦。在学习“老三篇”的过程中，乘务员们反复领会毛主席的“我们都是来自五湖四海，为了一个共同的革命目标，走到一起来了”的伟大教导，认识到工农兵旅客来自祖国各地，和自己走的是同一条革命路，奔的是同一个共产主义大目标，餐车虽小装着世界革命风云，卖饭端菜关系政治方向。他们为了方便短途旅客，实行餐车全天营业制度，工农兵旅客可以随时就餐。从今年五月份起，实行服务员端饭送菜，改变了旅客排队自端饭菜的现象。后来见到旅客吃米饭口干难咽，又主动供应免费清汤。在原有基础上，餐车工作人员不仅争取做到饭菜不重样，顿顿有花样，还根据不同旅客的多种需要，给婴儿热奶，为农民烩饼烩馍，对老年和带小孩的旅客，送饭到座，为产妇煮鸡蛋，做稀饭。鉴于慢车农民旅客多的情况，他们采取以大众化为主，努力降低成本，减低饭菜售价。工农兵旅客满意地说：餐车饭菜调千口，热菜热饭勤侍候；乘务人员一片心，点点滴滴记心头。

学习“老三篇”，增强群众观点

毛主席教导我们：“为什么人的问题，是一个根本的问题，原则的问题。”这个乘务组的全体同志在服务工作中，坚持活学活用“老三篇”，在改造世界观上狠下功夫。在学习过程中，全体乘务员狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇的“活命哲学”，狠斗了图安逸，贪享受，“多一事不如少一事”等私心杂念。在为人民服务的过程中，宁肯自己麻烦千遍，不让工农兵旅客一事为难。他们做到了扶老携幼，重点照顾。对老、弱、病、孕、伤、残旅客和初次出门的农民旅客，送水，送饭，送去厕所，送出站，代换票，代拿行李，代找地址，代备医药。在一次由西安开往西宁的二四三次列车中，列车员杨爱华发现一位初次出门的农民老大娘，从东北来西北看望她在马场工作的儿子，由于路途不熟，把车票错买到了兰州。小杨记起了毛主席的“我们的责任，是向人民负责”的教导，就耐心地向老大娘打听清楚了她要去的目的地原来是陕西省兴平县马场。杨爱华接着又向周围旅客详细询问了马场的具体位置和去马场的路程。车到兴平时，小杨搀扶着老大娘，代背着行李物品，一直送到兴平候车室，委托车站服务员把老大娘送到目的地。老大娘感动得流下了热泪。她说：我一定要把你们为人民服务的精神讲给我的儿子听，要他好好工作，报答毛主席的关怀，报答你们的一片热心。

本报通讯员

描述：

