id: 81b1994f7e
标题：艾地主席陪同我代表团参观“埃戈姆”农业和农民运动学院　彭真同志向全体师生发表讲话　我代表团分路前往泗水和楠榜进行友好访问
日期：1965-5-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：彭真,农业战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
艾地主席陪同我代表团参观“埃戈姆”农业和农民运动学院

彭真同志向全体师生发表讲话

我代表团分路前往泗水和楠榜进行友好访问

新华社雅加达二十七日电  由中共中央政治局委员、中央书记处书记彭真率领的中国共产党代表团，今天上午在印度尼西亚共产党主席艾地陪同下，参观了茂物附近的“埃戈姆”农业和农民运动学院，彭真同志并对学院的全体师生发表了讲话。

当彭真和代表团成员、中共中央委员刘宁一和陈郁，中共中央机关负责工作人员张上明和中国驻印度尼西亚大使姚仲明一起到达时，站在学院门口两旁欢迎的师生高呼：“中国共产党万岁！”和“印度尼西亚共产党万岁！”等口号。

今天，学院的礼堂的中央悬挂着巨幅标语，上面写着：“加强同农民的结合！”。两旁的标语写着：“美国从南越滚出去！”“继续粉碎现代修正主义！”“全世界无产阶级和被压迫民族联合起来！”

彭真发表了讲话。他的讲话一再被热烈的掌声所打断。

艾地主席在讲话中对彭真同志的光临和讲话表示欢迎和感谢。

在场的还有印度尼西亚共产党中央委员会政治局候补委员佩里斯·帕尔德德，印度尼西亚农民阵线主席阿斯穆，“埃戈姆”农业和农民运动学院院长特里莫。

新华社雅加达二十八日电  应印度尼西亚共产党中央委员会的邀请，来这里参加印度尼西亚共产党成立四十五周年庆祝活动的由中共中央政治局委员、中央书记处书记彭真率领的中国共产党代表团，今天分成两部分从这里前往东爪哇的泗水和南苏门答腊的楠榜进行友好访问。陪同代表团的有印度尼西亚共产党中央委员会政治局委员约诺、候补委员佩里斯·帕尔德德和书记处书记西达尔托约。

描述：

