id: 81b24a793a
标题：深入学习毛主席关于党的学说  不断提高党员继续革命的觉悟——南京玻璃厂党组织学习新党章的调查
日期：1970-7-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
深入学习毛主席关于党的学说  不断提高党员继续革命的觉悟

——南京玻璃厂党组织学习新党章的调查

南京玻璃厂党组织自党的“九大”以来，积极领导党员认真学好用好新党章，深入学习毛主席的建党思想，使广大党员继续革命的觉悟不断提高，进一步锻炼成为无产阶级先进分子。

狠抓思想发动，提高认识，增强自觉

这个厂的党组织为了使广大党员和革命群众认识学好用好新党章的必要性和重要性，提高学习的自觉性，着重解决了以下三个问题：

（一）通过整党建党，党员觉悟提高了，还要不要继续抓紧新党章学习？开始，有些同志满足于前一时期整党建党所取得的成果，认为党员的思想觉悟有了很大提高，学习新党章不必抓得那么紧了。这个厂的党组织针对这个问题，组织党员用毛主席的“一分为二”的观点分析整党建党以后的新形势，使大家既看到整党建党取得伟大成果的一面，又看到还存在问题的一面；既看到党员思想觉悟提高的一面，又看到飞速发展着的革命形势提出更高要求的一面，从而使大家认识到，只有坚持不懈地按照毛主席的建党思想和新党章的规定，加强党的建设，才能进一步巩固整党建党成果，保证党组织永远成为“应能领导无产阶级和革命群众对于阶级敌人进行战斗的朝气蓬勃的先锋队组织”。

（二）新党章的学习是“插得进”，还是“插不进”？有些同志强调工作多，任务重，时间紧，认为“政治运动一个接一个，新党章学习插不进。”这种把新党章的学习和当前政治运动对立起来的看法，阻碍了新党章学习的深入发展。二车间党支部结合阶级斗争的实际，组织党员反复学习新党章总纲中指出的“四个存在”，进一步认清了阶级斗争的新形势，推动这个车间狠抓阶级斗争，保证各项任务胜利完成。厂党组织及时总结、推广了二车间党支部的经验，纠正了脱离斗争实际学习新党章的错误倾向，把新党章的学习引向深入。

（三）从继续革命的高度教育党员，提高党员学习新党章的自觉性。有的党员经过前一阶段的整党建党，思想觉悟有所提高。但是，由于没有继续抓紧自己世界观的改造，在新形势面前又产生了怕犯错误的思想。针对这种放松自我改造的苗头，厂党组织从狠抓阶级教育入手，组织大家大忆三史：忆阶级斗争史，激发无产阶级感情；忆党内两条路线斗争史，总结历史的经验教训；忆个人成长史，认清不断加强自我改造的重要性。通过大忆“三史”，使党员提高了继续革命的觉悟，增强了学习新党章的自觉性。

抓住主要矛盾，有的放矢，讲究实效

林副主席指示：“学习毛主席著作，要带着问题学，活学活用，学用结合，急用先学，立竿见影，在‘用’字上狠下功夫。”这个厂的党组织遵循林副主席的这一指示，认真分析了党内的思想状况，抓住继续革命中的主要思想障碍，组织党员有的放矢地学习新党章。

（一）反复学习党的基本纲领，批判“半截子”革命思想，牢固树立为共产主义奋斗终身的远大理想。这个厂在部分党员干部中存在着“当干部吃亏”的思想。通过前一阶段的整党建党，这种思想虽然有所克服，但是，有的党员干部当工作繁重、遇到困难或受到批评的时候，这种思想往往又有露头。厂党组织进行了认真分析，认识到这是共产主义世界观立得不牢的表现，便引导大家带着这个问题，学习党的基本纲领。经过学习，现在全厂党员干部，远大目标记心间，立足本职干革命，勇挑重担破难关，朝气蓬勃永向前。

（二）反复学习“四个存在”，狠批“阶级斗争熄灭论”，念念不忘巩固无产阶级专政。这个厂的党组织在领导广大党员学习新党章中关于“四个存在”的论述时，采取了“四结合”的方法：同学习毛主席关于阶级和阶级斗争的一贯教导相结合，从根本上提高阶级斗争觉悟，掌握阶级斗争的客观规律；同革命大批判相结合，进一步肃清叛徒、内奸、工贼刘少奇的“阶级斗争熄灭论”的余毒；同忆苦思甜、忆苦思权的阶级教育相结合，念念不忘巩固无产阶级专政；同现实的阶级斗争相结合，认清阶级斗争新动向。

（三）学习共产党员必须做到的五条，划清无产阶级先进分子与一般群众的界限，发挥共产党员的先锋模范作用。一车间有一个党员对群众在整党中批评他没有充分发挥党员作用，一直没有想通。他认为自己“生产上样样拿得起，勤勤恳恳，怎能说没有发挥党员作用”。在学习新党章中，他带着这个问题，反复学习毛主席的“五十字”整党建党纲领和共产党员必须做到的五条，认识到共产党员首先应该在活学活用毛泽东思想，突出无产阶级政治上起带头作用，不能单纯地在生产上带头。从此，他坚持把活学活用毛泽东思想放在一切工作首位，处处突出无产阶级政治，进一步发挥了共产党员的先锋模范作用。厂党组织认为这个党员的情况很有代表性，便组织大家以毛主席“五十字”整党建党纲领为武器，狠批刘少奇的反革命修正主义建党路线，肃清“生产好就是政治好”、“搞好生产就是好党员”的余毒，使大家认识到，毛泽东思想是党的指导思想，学习、执行、宣传、捍卫毛泽东思想是共产党员终身的最高职责，是无产阶级党性的集中体现，是发挥共产党员先锋模范作用的根本标志。认识提高以后，这个厂的党员都争做活学活用毛泽东思想的模范。

领导以身作则，带头学用，做出样子

这个厂的党组织认识到，党的领导班子成员能不能学好用好新党章，坚决按照新党章办事，不仅关系到个人的思想革命化问题，而且直接关系到是削弱还是加强党的领导的重大原则问题。同时，也只有领导班子以身作则，把自己摆进去，才能带领广大党员和革命群众学好用好新党章。他们的做法是：

（一）先学一步，做出样子。新党章一发表，党组织领导成员首先坐下来认真学习，认清意义，领会精神。厂里每一次举办新党章学习班之前，他们首先分析情况，带着问题，学习新党章的有关章节，明确学习的目的和要求，有的放矢地办好学习班。他们还经常以自己学习的体会向党员和群众汇报讲用，推动全厂学习的深入开展。

（二）坚持“三同”，做到“三带头”。他们遵照毛主席关于“无产阶级革命事业的接班人，是在群众斗争中产生的，是在革命大风大浪的锻炼中成长的”这一教导，坚持和党员与群众同学习、同忆比、同讲用，并带头亮私斗私，带头搞好革命大批判，带头按新党章办事，既以一个普通共产党员的身份置身于群众之中，又严格要求自己，发挥领导骨干的作用。共产党员、老工人徐文龙被选为领导成员后，坚持参加集体生产劳动，保持普通劳动者本色，事事带头，苦干实干。新党章的学习，使他进一步提高了两条路线斗争觉悟，他遵照毛主席关于“一个路线，一种观点，要经常讲，反复讲”的教导，一改过去不爱讲话的习惯，经常结合自己在两条路线斗争中的经验教训和学习新党章的心得体会，来宣传毛泽东思想，宣传毛主席革命路线的无比正确，同时在实际斗争中，更加自觉地做执行新党章的模范。

（三）积极开展思想斗争，发动群众评论监督。这个厂的党组织遵照新党章关于党的基层组织要“密切联系群众，经常听取群众的意见和要求，开展党内积极的思想斗争，使党的生活朝气蓬勃”的规定，对于领导班子内部出现的问题，敢于正视，既在内部积极开展思想斗争，又注意发动群众开门整风，虚心接受群众的批评和帮助，既加速了领导班子的思想革命化，又教育了广大党员和群众。

新华社通讯员

描述：

