id: 81b3e3107d
标题：加强法制宣传  保障人民民主权利  宁德地区中级法院和大部分县法院恢复院长接待群众来访日制度
日期：1978-10-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
加强法制宣传  保障人民民主权利

宁德地区中级法院和大部分县法院恢复院长接待群众来访日制度

新华社福州十月十三日电　福建省宁德地区中级人民法院和大部分县人民法院，恢复院长接待群众来访日制度，努力加强社会主义法制的宣传和保障人民民主权利，受到广大群众的欢迎。

五届人大召开以后，宁德地区中级法院认真组织全体工作人员学习新宪法，批判林彪、“四人帮”破坏社会主义法制的罪行，决定从今年四月开始恢复文化大革命前行之有效的院长接待群众来访日制度，把它作为加强社会主义法制的宣传和保障人民民主权利的一项重要措施。在中级法院的带动下，全区十一个县已有八个县法院相继恢复了这一制度。

在总结过去经验的基础上，地区法院作出了五点规定：一、地区中级法院广为张贴公告，以每月的五日、十五日、二十五日为院长接待群众来访日。县法院根据各县情况也规定接待日期，张贴公告。二、院长接待群众来访这一天，有关各法庭的司法人员全力协助院长搞好接待工作，以便及时研究和解决疑难案件。不属法院受理范围的群众申诉，也分类造册，向有关单位反映。三、院长外出开会不能按期接待群众来访，事前贴出改期公告，或指定专人代理。四、如上访群众多，接待不过来，延长接待日期。五、巡回到基层法庭接待群众，做到机关接待与基层接待相结合，就地解决问题。

恢复院长接待日制度后，大大克服了过去那种对来信少办多转或转而不办的“踢皮球”现象，有利于一些冤案、错案、假案及时妥善处理，保护了人民群众利益。今年四月份以来，全区法院根据群众来信来访的申诉，查阅了二千四百多起案件的档案，从中列出需要复查的二百九十多起案件由院长亲自动手处理。原古田县委一个中层领导干部，因反对林彪、“四人帮”被加以莫须有的罪名，打成“现行反革命”，坐牢五年多。在一九七五年党的基本路线教育运动中，经过查实，释放了他。一九七六年，“四害”横行，又将他追捕判刑。粉碎“四人帮”后，开头法院只作为错案了结。但是受害人多次申诉，要求复查。有些同志感到案件复杂，认为已经释放了，重新复查没有必要。地区中级法院副院长赵恒强直接听取本人申诉后，便重新查阅案卷，向地委作了详细汇报，并深入群众调查研究，终于弄明白此案纯属冤案，予以彻底平反。福安县法院实行院长接待群众来访日制度后，全县十六个公社和城镇设立四个法庭，院长逢单月一日、十五日分别到上白石、下白石两处法庭接待群众，逢双月二日、十五日到赛岐、穆阳两处法庭接待群众。六月份以来，这个县法院的院长先后接待了二百零一起申诉，就地处理解决了一百一十三起，其它分别交刑事法庭和民事法庭立案调查处理，努力做到事事有结果。这个县的社口公社岭头大队女社员杨淑梅，一九七一年冬因揭发一起茶油投机倒把案，遭到打击报复，被诬告犯拐骗钱财等罪，对她先后施行了抄家、捆绑吊打和关押，进行残酷迫害。八年来，杨淑梅曾多次请人写了几十封申诉信，花了好多钱，结果都没有得到解决。今年五月二十九日，福安县人民法院院长吴启坤在接待日听取了她的申诉，并且亲自重新审理此案。他进行深入调查，到两个县、五个公社、十一个大队和十个机关单位，访问了同案情有关联的七十五名干部和群众，查清了这一严重打击报复、侵犯人民民主权利的事件。这起时达八年之久的冤案终于得到平反昭雪，受害人得到满意的善后处理，施行打击报复、侵犯人民民主权利的人得到了应有的处分，维护了社会主义法制。

描述：

