id: 81b43b9ca6
标题：柬埔寨国王赠予毛主席周总理最高勋章
日期：1956-2-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
柬埔寨国王赠予毛主席周总理最高勋章

新华社18日讯　中华人民共和国主席毛泽东和国务院总理周恩来，今天下午接受了柬埔寨王国国王诺罗敦·苏拉玛里特赠予的柬埔寨王国最高勋章——大十字勋章。

接受勋章典礼是今日下午7时在勤政殿隆重举行的。

在典礼上，柬埔寨王国首相诺罗敦·西哈努克亲王首先向毛泽东主席和周恩来总理转交了诺罗敦·苏拉玛里特国王的赠勋证书，接着，又分别为毛泽东主席和周恩来总理佩戴上柬埔寨王国最高勋章——大十字勋章。

毛泽东主席和周恩来总理接受勋章以后，和诺罗敦·西哈努克亲王亲切握手，表示感谢。

参加典礼的，有柬埔寨王国国家代表团团员：皇廷最高会议委员兰·?特，皇廷最高会议委员钦·迪，王国会议副议长桑·年，国民会议议员恩格·米阿斯，王国会议议员尼尔·斯莫乌克博士，皇家空军参谋长努·呼上校，农民福利副国务秘书罗恩·索方，亲王私人秘书丰·萨伦。

中国方面参加典礼的，有全国人民代表大会常务委员会委员长刘少奇，副委员长李济深、沈钧儒、郭沫若、黄炎培、彭真、李维汉、陈叔通，国务院副总理彭德怀、陈毅、李富春、外交部副部长张闻天，以及国家机关各部门负责人，中国人民政治协商会议全国委员会副主席，中国人民解放军高级将领。（附图片）

毛泽东主席在接受柬埔寨王国最高勋章后同西哈努克首相热烈握手。　本报记者　高粮摄

描述：

