id: 81b6cc3363
标题：纪念科学奠基性巨著《原理》出版300周年  科技界集会高度评价牛顿学说
日期：1987-9-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
纪念科学奠基性巨著《原理》出版300周年

科技界集会高度评价牛顿学说

据新华社北京9月1日电　首都科技界今天隆重集会，纪念人类自然科学的奠基性巨著——牛顿《自然哲学的数学原理》出版300周年。

《原理》一书初版于1687年，后来作了几次修订和补充。牛顿在这部著作中提出了著名的力学三定律和万有引力定律，对宏观物体的运动给予了定量和精确的描述，以数学定律的形式完成了天上的和地上的物体运动的第一次物理学大综合，建立了经典力学体系。他总结和发展了在它之前近代科学的几乎全部成果，标志着16世纪和17世纪科学革命的顶点，同时也是后来所有科学著作和科学方法的楷模。他的科学成就和哲学观点，不仅对当时的学术界和思想界起着重大作用，还影响了后来的一些社会变革。我国清末维新变法运动的倡导者谭嗣同、康有为、梁启超等和资产阶级民主革命的领导人孙中山，都曾大力宣传牛顿学说，把牛顿的科学和世界观作为社会变革或推翻封建帝制的舆论之一。

著名物理学家周培源、严济慈，中国科协主席钱学森，中国科技大学教授钱临照和英国驻华使馆文化参赞马大伟先后在会上发表了讲话。纪念大会前后举行了学术报告会，王大珩、李文林、朱照宣、戴念祖、赵匡华等科学家宣读了纪念牛顿的学术论文。

描述：

