id: 81b9b06336
标题：在反右派战线上
日期：1957-8-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在反右派战线上

吉林省人民代表揭露王孙楚

本报讯　吉林省交通厅副厅长右派分子王孙楚的反动活动在吉林省人民代表大会1日的会议上被揭发出来。王孙楚在整风期间，拉拢和煽动一些工程技术人员向交通厅的党组和人事部门进攻。他否认党对工程技术的领导作用，诬蔑人事部门是“砌墙的先进泥水匠，挖沟的掘土机”，是“宗派主义的发源地”；他攻击交通厅党组是“碉堡”，他煽动和拉拢交通厅的右派分子要“拆墙填沟打开铁丝网”，把“碉堡”打垮。

代表们在会上揭露王孙楚是1926年的老牌国民党员。1948年解放石家庄时，他被俘后开了小差，逃到蒋管区，1950年不得已才受招聘到东北参加工作。

张锡君敌视反右派斗争

在人代会上受到批判

本报讯　右派分子张锡君的反动言行在重庆市第二届人民代表大会第二次会议上被揭露出来。

张锡君是农工民主党重庆市委委员、重庆市第一中医院院长。他极端仇视反右派斗争，他曾经公开说，他要写一篇以“究竟是共产党整风，还是民主党派整风”为题的文章拿出去发表。

在这次会上，代表们揭露出张锡君在大鸣大放中，曾到处向那些对党不满的分子收集意见，向党进攻。张锡君并公开称赞章伯钧的“两院制”和储安平“党天下”的谬论。（新华社专稿）

云南省各族医务工作者

痛斥右派分子周枕云

据新华社讯　云南省和昆明市卫生界从6月下旬以来，二千多名白、彝、回、汉几个民族的医务工作者先后在十四次座谈会和讨论会上，用边疆卫生事业的成就，驳斥了右派分子昆明市卫生局副局长周枕云所说的解放后的卫生工作好像“王小二过年一年不如一年”的反动言论。云南省防疫站的负责人说：“云南南部和西部的少数民族地区，解放前都是疟疾超高度流行的地区，疟疾不知掠夺了多少人的生命，使思茅、勐朗等著名的城市都毁灭了；解放后疟疾的死亡率逐年减少，1956年底已降低到0.17％，现在又有减少。”

云南省高等学校大部分右派分子低头认罪

本报讯　云南省各高等学校反右派斗争取得基本胜利。右派分子绝大部分是剥削阶级分子或出身于剥削阶级家庭。不少人本身就是资本家、地主和官僚。

这些右派分子怀着强烈的阶级报复情绪，乘共产党开展整风的机会发动猖狂进攻。

6月中旬起，四所高等学校的八千多教职员工分别在学校共产党组织的领导下，开始了反击右派的斗争，使右派分子原形毕露，大部分已经低头认罪。

（新华社专稿）

描述：

