id: 83b65e95c5
标题：奇装异服“无益无害”吗?
日期：1970-2-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,曹荻秋,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
有一种奇谈怪论，叫做奇装异服“无益无害论”。

就在这种“无益无害论”的掩护下，有些香臭不分的青年人，为了追求所谓“漂亮”、“时新”，千方百计地要做奇形怪状的衣服。

就在这种“无益无害论”的掩护下，有少数商店不顾社会主义的经营原则，迎合某些“顾客”的需要，把一些奇装异服流向社会。

就在这种“无益无害论”的掩护下，一小撮阶级敌人正在兴风作浪，用资产阶级生活方式腐蚀人们的革命意志，毒害人们的灵魂。

奇装异服真是“无益无害”吗?决不!在阶级社会中，根本不存在对一切阶级都“无益”或“无害”的东西。对无产阶级和广大劳动人民“有益”的东西，资产阶级就不会认为对其“有益”；对资产阶级“有益”的东西，就必然对无产阶级有害。

在无产阶级看来，奇装异服不是“无害”，而是害处极大。奇装异服，从来不是无产阶级的东西，而是资产阶级的东西。它反映了资产阶级腐朽、没落、庸俗的人生观。对于这种资产阶级的怪东西，却认为“漂亮”、“时新”，穿起来招摇过市，这说明某些青年中资产阶级的毒素已经不浅了，这个害处还不大吗?

社会主义商业阵地，不坚持社会主义的原则，片面迎合某些“顾客”的需要，和破“四旧”立“四新”的斗争相违背，这不是在阶级斗争中败下阵来，向资产阶级举手投降吗?

叛徒，内奸、工贼刘少奇及其在上海的代理人陈丕显、曹荻秋之流都曾千方百计地推行奇装异服，鼓吹资产阶级的歪风邪气。大叛徒刘少奇胡说什么:女人应该“搽胭脂、抹口红、戴宝石戒指”，曹荻秋也大放厥词:“现在服装尺寸控制得太紧了”。他们就是用“美化生活”、“无益无害”来蒙蔽人们的眼睛，来腐蚀和毒害人民，复辟资本主义。当前，一小撮阶级敌人在政治上进行反扑，从经济上进行破坏的同时，又总是要从生活领域大搞资产阶级的歪风邪气，妄图破坏社会主义新风尚，破坏文化大革命的伟大成果。所以对那些“无益无害论”要狠狠地批判，“决不能让它们自由泛滥”。

选自闸北区文攻武卫指挥部革命大批判专栏

描述：

