id: 83b798462c
标题：向丁声树同志学习——梅益在中国社科院党员大会上的讲话(摘要)
日期：1983-4-18
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
我们社会科学院的全体同志，也可以说我国的社会科学工作者，对丁声树同志一向是十分尊敬的。丁声树同志是从爱国主义走向共产主义的知识分子的优秀代表，也是一个优秀的共产党员。丁声树同志又是一个在国内外语言学界享有很高声誉的学者。他学深识广，治学严谨，工作勤奋，德高而不显，望重而不骄，不为名，不为利，一贯严格要求自己，不以学者自居，始终把自己看作一名普通党员，一名人民的公仆，同时他又是热爱党、热爱祖国、热爱人民，为社会主义事业鞠躬尽瘁，表现了共产党员的高贵品质。二十多年来，丁声树同志是实践了他入党时的誓言的，这就是“把一切都献给党，为社会主义、共产主义事业奋斗到底。”丁声树同志和孙冶方同志一样，都是我们队伍中的杰出代表，都是我们学习的好榜样。

同志们，我们向丁声树同志学习什么呢?

我们首先要学习丁声树同志对党、对祖国、对人民、对社会主义、共产主义事业的高度忠诚。

丁声树同志是从旧社会走过来的，是从爱国主义走向共产主义的优秀知识分子代表。他和横眉怒对国民党反动派的手枪的闻一多，和一身重病、宁可饿死也不领美国的“救济粮”的朱自清一样，是一个有骨气的、爱国的、表现了民族的英雄气概的知识分子。他根据自己严峻的经历，立定脚跟，在反动派的威胁下，坚持一个爱国者的立场。一九，四四年他坚决拒绝参加国民党，一九四九年他坚决拒绝跑到台湾，就在傅斯年把他多年心血凝聚的二十箱资料运走的情况下，他还是坚决留下来，迎接了祖国的解放，他欢呼祖国换了天地，歌颂人民政府俭约清廉，光彩四射。他积极参加土改，欢呼抗美援朝的胜利，他认为第一个五年计划开始的社会主义建设，中国将从此翻身，不再受外国的欺侮，他表示我们作为中国人，应当为祖国服务。他努力学习马列和毛主席的著作。为了研究汉语演变的规律，他好几次亲自到农村调查方言，加强了他同群众的联系。所有这些，使丁声树同志的思想感情发生了很大的变化，逐步由爱国主义发展到接受共产主义思想。他在入党的《自传》中明确表示，深信，“社会主义、共产主义是中国人民唯一的光明前途，也是世界人民必由的康庄大道。”因而决心“把一切献给党，为社会主义、共产主义事业奋斗到底。”

在十年浩劫期间，丁声树同志虽然受到种种迫害，但他还是相信人民相信党。他顶住“围剿”，而且趁空学习，关心工作。在“四人帮”垮台以后，他立刻把全部精力投进《现代汉语辞典》的编写工作中去，自此他积劳成疾，患了重病，被迫住院。

丁声树同志五十多年来的战斗历程，充分表现了他对党、对祖国、对人民、对社会主义共产主义事业的高度忠诚。丁声树同志走过的由爱国主义走向共产主义的道路，正是我国一切进步的知识分子已经、正在和将要走的道路。热爱祖国和热爱社会主义在今天是紧密联系着的，爱国的人们，爱国的知识分子，迟早总要走到社会主义的道路上来。在这方面，丁声树同志就是一个典型的人物。他是所有爱国的知识分子学习的榜样。

我们还应当学习丁声树同志刻苦的钻研精神，严谨的治学态度以及满腔热情培养、扶持青年科研人员，甘作“人梯”的革命风格。

丁声树同志是一位治学严谨的著名学者。他有强烈的事业心和高度的责任感。他学习十分勤奋，从不自满，写文章严肃认真，力求占有丰富的材料，并且反复修改，务求论证严密，有创新独到的见解。他自觉地把自己的研究工作同现实需要紧密结合，做了大量的切实的调查，努力为我国文字改革、推广普通话和促进汉语规范化服务，并且作出了重要的贡献。他热情地帮助青年研究人员，把着手教，从如何查字典、抄卡片直到提供资料、确定选题、修改文章，口述自己的见解。现在，在我们的研究人员中，有的学习不刻苦，对研究工作不肯下苦功夫，长期无所作为；有的稍有成就就沾沾自喜，骄傲自满；有的则垄断研究资料，互相封锁；有的甚至把别人的研究成果据为己有。我们希望有这些恶习的研究人员能够以丁声树同志为镜子，好好对照自己，彻底改正他们的不良学风。

我们还应当学习丁声树同志艰苦朴素，严格要求自己，时刻关心群众，无条件地把党和人民的利益放在第一位的高贵品质。

丁声树同志虽然是一个卓有成就的知名专家，但是他首先把自己看作是党内的普通一员，坚持过基层的组织生活。党组织交给他的任务，他总是废寝忘食，坚决完成。他生活十分俭朴，甚至到了过分刻苦的地步。他和现在某些知识分子争职称，争地位，争稿费的行为相反，不争名，不争利，而对党对人民和身边的同志却十分慷慨。他多次把自己的存款捐献出来，唯恐别人知道捐献的是他。丁声树同志是一个要求于人的甚少，而给予人的却甚多的人，是一个胸中只有人民，惟独没有自己的人。

我们院的党组和机关党委号召全院同志，特别是共产党员、共青团员和科研工作者，认真学习丁声树同志高贵的革命品质，这是提高我们的共产主义思想觉悟和道德情操，推动精神文明建设和促进科研工作发展的需要。我们院的全体人员，大多数都是知识分子。自从党的十一届三中全会以后，知识分子的情况已经大有好转。邓小平同志在一九七八年就曾进一步阐述了知识分子的绝大多数已经是工人阶级的一部分，这就使党的知识分子政策开始重新走上了马克思主义的正确轨道。尽管长期左倾错误的严重影响还远远没有彻底清除，但是在党中央的号召下，尊重知识、知识分子，把知识分子视为国家的宝贵财富的社会风气正在形成，并且采取了切实的措施，以改善知识分子的工作条件和生活条件，并且把这看成是“最基本的基本建设”。党尊重关心知识分子，那么我们知识分子又何以自处呢?乘机向党、向人民伸手是完全错误的，只有象丁声树同志那样严格要求自己，无条件地把党和人民的利益放在第一位，才是正确的态度。要看到我们知识分子还有必须克服的弱点，还不能完全适应社会主义现代化建设形势对我们提出的更高的要求。我们要象孙冶方同志、丁声树同志和别的许多先进人物那样，在改造客观世界的伟大斗争中，努力改造自己的主观世界，做到又红又专。

同志们，在社会主义现代化建设任务面前，我们党又一次提出重新学习的口号，要求我们一方面更好地掌握马克思列宁主义、毛泽东思想，这是指导我们思想和一切行动的理论基础；另一方面是更好地掌握各门社会科学和自然科学，掌握现代科学技术和经营管理科学。我相信，这次党组织开展的学习丁声树同志的活动，将鼓舞我们社会科学院全体同志，特别是科研人员，更加刻苦学习，努力掌握专业知识，积极开展科研工作，并且长期坚持下去，为我们的伟大祖国的社会主义现代化建设做出自己的贡献。

(本报北京四月十六日专电)

描述：

