id: 83b8b4094d
标题：工人干部并肩战斗　狠批林彪孔丘谬论上海东风有色合金厂在批林批孔斗争中进一步密切了干群关系
日期：1974-3-27
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：林彪,上海文革,批林批孔,批林批孔,反潮流,两条路线斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海东风有色合金厂的工人和干部，在党支部领导下，并肩战斗，联系现实斗争中的大是大非问题，狠批林彪效法孔老二“克己复礼”，妄图复辟资本主义的罪行，进一步密切了干群关系，受到了一次深刻的反修防修教育。

随着批林批孔运动的深入，这个厂的广大工人群众进一步联系阶级斗争和路线斗争的实际，批判林彪的反革命修正主义路线。这时，部分干部中流露出“挨整”情绪。党支部发现这一情况后，及时进行思想政治工作，帮助干部提高认识。同时，又召开了党员和干部会议，要求大家带头揭发批判，站在运动的前列。会后，又开展谈心活动。工人群众也纷纷写出小评论说:工人和干部是同一条战壕里的战友，要团结对敌，并肩作战。

在群众的促进下，在党支部的帮助下，许多干部纷纷和群众一起投入战斗。一位革委会副主任带头揭发批判，写了一张联系办企业路线中的问题批判林彪效法孔老二“克己复礼”的大字报，揭露了本厂企业管理中两条路线斗争的一些大是大非问题。这张大字报贴出后，在干部、群众中引起了很大的震动，大家举一反三，深入地揭发批判修正主义办企业路线的回潮。干部带头批判，进一步带动了群众，使批林批孔的革命烈火越烧越旺。工人群众说，企业管理中存在的问题，是林彪的修正主义路线回潮的表现，是孔孟之道流毒的反映，我们一定要狠批林彪、孔老二，肃清其流毒，使我们的企业永远沿着毛主席的无产阶级革命路线前进。

接着，党支部组织了一次全厂的批判大会，会上干部和工人一起上台发言。他们抓住前进与倒退、革命与复辟这个大是大非问题，共同狠批林彪、孔老二妄图开历史倒车的罪行。他们说，无产阶级文化大革命前，在修正主义办企业路线的影响下，对工人群众实行管、卡、压一套。文化大革命中深刻地批判了修正主义办企业路线，但现在又有所回潮，这实际上是对无产阶级文化大革命的否定，是复辟倒退的表现。它的根子，就是林彪鼓吹的“劳心者治人，劳力者治于人”的孔孟之道，我们一定要彻底批判这种谬论，树立工人是工厂的主人的思想，全心全意地依靠工人群众，办好社会主义企业。

过去，这个厂部分干部存在着“群众难弄，工作难做，干部难当”的“三难”思想，在这次批林批孔运动中，得到了较好的解决。有的干部在斗争中提高了认识，说，“三难”思想的实质是没有正确对待群众，没有正确对待自己，没有正确对待无产阶级文化大革命，是孔老二“上智下愚”的流毒没有肃清。说“群众难弄”，就是以听不听我的话为标准。顺我者“好弄”，逆我者“难弄”，明明是自己不相信群众，却说什么“群众难弄”。有的干部说:“通过无产阶级文化大革命，广大群众反潮流的革命精神大大发扬，可是有的干部对此缺乏正确的认识，对群众、对工作，认为这也难，那也难，留恋文化大革命前的那一套。这是非常错误的。”

批判了“三难”思想，这个广的干部与工人群众的关系更加密切了。他们说，修正主义办企业路线，使干群关系疏远。批林批孔运动，使疏远了的干群关系又亲密起来。最近，五车间发生了一起生产事故。这是一个车间干部不相信群众，自己违反操作规则而引起的。事故发生后，工人们顶着高温，奋力抢救，终于化险为夷。在积极抢险的同志中，有些是这位干部原来认为“难弄”的工人。事后，有的工人还上门去找这位干部谈心，使他受到了很深的教育，对自己过去不相信群众的错误思想有了认识。从此，他在工作中改变了作风，能积极深入群众，遇事和群众商量，受到了工人同志的称赞。

批林批孔运动正在不断深入，这个厂的工人和干部纷纷表示，决心进一步加强干群关系，站在同一条战壕里向林彪、孔老二开火，把这场批林批孔斗争进行到底!

(上海市冶金局第二期工人干部学习班供稿)

描述：

