id: 83bbd00d49
标题：工业化乐工地问题的解决
日期：1946-7-29
是否是时间段：false
作者：勇龙桂
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
勇龙桂

近代工业化运动在本质上是旧的封建制生产力式的破坏，新的资本主义生产力式的建立。就其特点说来，第一，在于自足自给经济的告一叚落，大规模商品生产的开始，因之，古老的条田耕作，以及手工艺制造不再能适应市场的要求，代之而起的乃是大农场企业，和应用机械生产的工厂制度。随之，社会从生产力的庞大和扩张，在历史上达到空前未有的地步。一方面，为维持工业生产的继续进行，整个农业市场必须适时候供应足量的原料和粮食，而另一方面，工业制成品以及生产工具的推销，又依赖农村耕作者的购买和吸收。此种农业间的密切联系，为历史上所未见，当构成了新生产方式的另一特点。其三，农民从土地获得解放，以其生产工具仍为他人所有，不得不出卖自身的劳动力以为生活的手段，却好解决了工业生产发展过程中所必然发生的劳动力需要问题。因之，农村人口大规模地移入城市，又使农业生产力的扩充成为社会所必要。

据历史上所见，工业化的发轫启始于十八世纪中叶的英国。当时，由于大西洋地中海一带海外贸易的顺利经营，资本的原始积汇显然已经完成。而若干地主以及手工艺者又愿以其土地资本或技艺工具从事工业生产，遂使工业化运动一开始便在有利的情况下进行。之后生产技术随科学的发明而突飞猛进，造成了对一般工业所共同必需的机械设备工具原料。换句话说即是重工业产品的迫切需要。因之在整个工业体系的配置上，不得不以矿冶业，动力业，酸碱业机器制造业等作为底层基础，而以化学，日用品各工业作为上层的制造业务。此种阶段的推演，在英国纯以放任私人经营为原则总共经历了将近一百五十年的尝试错误，才算最后完成。当时德美俄法则或因版图尚未统一，或因主权旁操人手，或因其民主革命尚未完成，实际上均降至十九世纪五十年代以后，才由中古封建经济，正式步入近代生产体制。其完成，其有现成的经验和技术可以借镜，却反节省了五十年左右的时间。

综括说来，工业化乃是近代生产力式总的变革。一方面，技术的进步使工业生产在国民经济以及世界经济中获得举足轻重的地位，另方面，吸收了土地资本使转化为工业资本，并使工农业相互依附而存在。这样，资本主义便巩固地树立起来了。而且所谓土地问题，在历史上有了初步的解决。

吾国当前经济的症结，乃是在于社会总生产力的过度低微。因之促进工业生产，完成工业化运动，仍然是今后经济建设的唯一中心课题。但根据于往日惨痛的经验，证明了一切采用外铄的办法，无论所建设的工厂如何地具备了现代化的外型，结果总不免是一场失败和浪费。正确一点说，我国的工业化只有接受了历史的潮流和法则，才能在健全而合理的基础上予以完成。易言之，工业化运动，是以推倒封建经济并解决土地问题作为最基本前提的；而封建残余的国清，以及土地关系的改善，反过来亦能加速工业化的进行。

撇开一些非本题范围内的障碍不谈，目前工业化运动的困难，第一，在于吾国已有百分之八十的人口，从事农业生产，而粮食及原料的产量，仍不敷全国的需要。加要求大量的人口移入城市以参加工厂，则由于劳动力的短绌，农业生产必更形衰落。这枝，工业的发展农业的发展互相作了约束和限制。

这种现象的产生，显然地不能不归之于吾国的小农经营制度。一方面，每家农户所耕种的土地面积，战前平均不过○。二九公顷，而另一方面；农场的块状划分，其狭小一如中古的条地制度。因之，土地耕种进不得不以精办为主要方式，使机械的采用成为不可能，而大量劳动力的牺牲，仍不过维持了原来的土地生产力。

地权的集中，则更是土地问题的核心。战前占农村人口百分之四的地主，拥有全国土地之半。而占农村人口百分之七十的贫农及雇农，仅握有百分之十七的耕地。至百分之六的富农，领地百分之十八，百分之二十的中农，领地不过百分之十五而已。至于战时农民土地的被剥夺，情势更形严重。例如廿六年时内地十四省平均每年地主要从佃户手中夺四百分之七。五的土地。但卅年时即陡增为百分之一二·六。此种情形的恶果，一方面，使细小的田场永远不能进一步合并成为大农场以采用粗耕办法，因地主所有领土，在地城上系散处各方，并不集中；另方面，又使土地资本逐渐转化为工业资本成为十分困难，因地主利用租佃关系进行超经济的或高利贷的剥削，其所得远较投资于工业生产为巨大可靠。

在高度地租负担之下，农民经济益加赤贫化了，战前一般的水准，地利的缴纳竟达土地生产量之百分之五十至八十，战时复由于物价剪刀形差额的加钜，使得农民的实际购买力，如以廿六年为基准，廿七年卯降为百分之九二，廿八年最低百分之五五，廿九年百分之六五，三十年一一五，三十一年九五。三十二年为七七。这样工农业间在理论上的密切联系，便无存在的可能，赤贫的农民既无法吸收城市工业大量的生产品，也无法购买改良的农具以改善其生产技术。结果，工业典农业，陷于全部脱节。大规模的工业建设失去了必要的条件。

因之归根到底，吾国工业化的道路是十分清楚的了，在技术方面，固然采用现代最新式的机械工具，并使各个不同的工业部门能有适当的配置，为万分重要，然而要不依赖外资以积累巨额的民族产业资本，并且进一步以清通工农业间的正常市场关系，诚如历史上的先例一样，土地问题的合理解决，与工业化运动的推进，必须同时策动，同时解决，殆为最明白简单而肯定的结论，违背此项原则的，必遭失败无疑，犹如维新变法，一切流于官营官督，经过了将近一百年的时光，仍未能完成工业化的目标一样。

自然，吾国工业化途程上尚过有其他种种的阻力，加属于货币的，政治的，国际际关系的，但土地问题的处理，决无疑地为其成败的最基本最现实的中心关键。

描述：

