id: 83bc196f31
标题：贺于伶
日期：1992-6-26
是否是时间段：false
作者：凤子
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
凤子

今年是于伶同志从事左翼戏剧运动、高举斗争旗帜和话剧界同志们共同前进的六十周年纪念。

祝贺于伶同志六十年的战斗岁月，为党为人民创造了难以估量的精神财富。不仅仅是为我国影剧史添上一千七百多万字的精神食粮，同时又是反帝反封建反殖民主义的炮弹，而且更是鼓舞人民奋起斗争的催化剂，它是旧社会魑魅魍魉的照妖镜，它是敢于斗争善于斗争的工农兵及其知识分子在国破家亡时代的灵魂画像，它是苦难的祖国在遭受日本军国主义长期侵略和中国人民奋起斗争的历史画卷，它是苦难中奋起斗争的中国各阶层人民为团结、民主、自由发自心底的呐喊!

读于伶同志二十多本独幕小戏，十个多幕剧和一个电影剧本，经历过旧社会生活的坚持抗日斗争和在孤岛上挣扎过来的人，对于伶作品中的人物、故事，都感到那样亲切，仿佛又回到逝去的艰苦岁月。对抗战胜利后和建国后出生的中青年人来说，等于读了一部民主主义革命斗争史，知道经历着苦难的旧中国是怎样斗争成长起来的。由于作者有深厚的阶级感情，出现在他笔下的工人、农民、士兵、一般劳动者、知识分子、被压在底层的妇女，既写时代给予的精神创伤，更写出他们的反抗不屈的精神。

作者对劳动人民和工农兵怀着深厚的阶级感情，出现在每幕剧中的工人、侍者，在作者笔下的形象是令人尊敬和爱戴的，如多幕剧《满城风雨》，杀死汉奸穆考林的是他的车夫。这个本子改编自英国高尔斯华绥的原作，在日伪时代，要公演一个讽喻时事的戏是多么不易，为了能审查通过演出，人物、情节不得不一再改动，最后只能写出现在场面而没有戏的车夫为凶手，杀死了人人皆曰该杀的汉奸，能演出在舞台，使观众从娱乐中受到良知的启发和爱国主义教育，不能不说是作者的苦心和他的感情的执着。

生活在沦陷了的孤岛达四年之久的作者，奉命留守，继续战斗，这任务是光荣而艰巨的。作者满腔热情投入战斗，改名于伶。既要担负繁重的剧社组织工作，同时要提笔写作，舞台就是战场，反映人间百态。当时当地的孤岛，鬼魔横行，虽说租界可以藏身，但帝国主义者对中国人民的抗日战争持观望态度，梦想收渔人之利，甚至和汪记汉奸、蒋记特务勾结，对日帝的嚣张保持“中立”，抗日爱国的话剧是不可能搬上舞台的，作者不得不以曲笔反映人间百态。眼见沦陷区人民生活在水深火热中，爱国人士特别是知识分子的忧愤，促使作者提笔写出内心的积郁，塑造了梅岭春、梅萼辉两代知识分子的苦闷，写出了以教书度日的知识分子忠厚待人，但被生活折磨失去斗志的教书先生喻味辛，在关键时刻人鬼之间，也拿起杀人武器打死汉奸，主动坐牢，这个人物的形象是震撼人心的。一九四一年冬，太平洋事变，日军冲进了租界，孤岛沉落了。可是上海人民经历了漫漫长夜，懂得今后该如何争取胜利。作者对梅岭春两代知识分子，给以同工农兵结合的机会，梅萼辉不再是一个温柔文静的知识妇女，而成为英勇的游击队员，洗掉心灵创伤，重新获得爱情和幸福。老人梅岭春也许等不到光复的日子，可他坦然的吟诵陆游的诗，祈望“王师北定中原日”，要子女“家祭无忘告乃翁”，多么深刻地抒发了老一辈士大夫的心声!作者塑造了在敌人面前不屈不挠的老一代知识分子的形象，这形象是中华民族精英的化身。

妇女是被压迫人民中的底层人物，何况是半封建半殖民地的十里洋场上海，而且是沦陷为孤岛的上海。梅萼辉遭受到钱恺之的欺骗和遗弃，终于醒悟而参加了游击队；《女子公寓》中的陈佩佩是畸形社会中的畸形人物；柳丽珠为了活着，不惜出卖自己的肉体与灵魂；舞女曼丽、米米、丁香等人的动人形象，可说是用血泪写出的!有的堕落了，有的终于觉悟，她们的堕落出自环境，可是只要接受了进步思想，就会得到新生。作者以衷心的同情为这些不幸的女子塑像。这些人物出现在舞台上，对于在孤岛上仍然醉生梦死的人来说，不啻一记警钟。沦陷了的孤岛，长夜漫漫，有人冒着生命危险为打击消灭敌人作着殊死的斗争，广大劳动大众仍然呻吟在死亡线上，而为了生存的青年少女，有的不得不出卖自己的青春。当然，也有是醉生梦死自甘沉沦的，这是一个奇异的世界，作者用自己深沉的爱，控诉那个时代，揭露那个人吃人的人间地狱，倾诉被压在底层的女性的痛苦，呼唤理智的觉醒，在爱国主义的精神感召下，觉悟了的被压在底层的女人们也呐喊起来，行动起来。

在知识分子中，在妇女群像中，作为无产阶级先进分子茅丽英同志的形象，在于伶同志笔下创造出一个令人景仰的女英雄华素英，五幕剧《七月流火》，这是于伶同志呕心沥血写成的最动人的作品之一。他的笔描绘了众多的女性，而英雄华素英的形象是最光辉感人，因为华素英本人的事迹本身就教育了人们，而出现在作者笔下的华素英更是崇高而令人感到亲切的形象。

遗憾的是《七月流火》剧本完成，而作者于伶同志却蒙受不白之冤，受潘杨冤案牵连达十余年之久，人被搁置，剧本遭禁，诬蔑茅丽英烈士是叛徒，为新四军捐募寒衣是虚构。正如作者《七月流火》重新出版的小记中所说，当时上海负责人大力提倡“大写十三年”，是“文化大革命”的前奏。在当时气氛下，作者的心情是可以理解的。一九六三年元旦，我参加华东现代戏会演，目睹全国剧协主席田汉受到的冷遇，也见到于伶同志和田汉同志在锦江饭店的客房里沉默对坐，相对无言。

当时，我对自己的所见所闻大惑不解，谁能料到这时江青、林彪和所谓的“好学生”，正在那里磨刀霍霍。于伶同志倾注全身心写出的精品《七月流火》，在一九六二年全国十二个省市话剧院团同时排练，可是在张春桥之流的扼杀下，遭到禁演。虽然如此，剧本本身的存在就证明了它的历史价值!

他与夏衍、宋之的合写的《戏剧春秋》，深刻而真实地再现了二、三十年代从事话剧运动的老一辈人的艰苦历程!

电影《聂耳》，不仅为一代音乐天才写传，同时更写出了影剧界同志在党领导下进行文化战线上斗争的业绩。在《聂耳》影片中，留下了影剧界一代宗师田汉的形象，匡文清这个人物的出现，满足了二三十年代成长起来的影剧界人士对田汉的怀念。当然我们更希望能创作出一本话剧，一部电影，更丰富地表现出话剧创始人之一、老大哥田汉先生的形象来!

于伶同志是剧作家，同时是一位诗人，他感情深沉，为革命事业可以贡献出自己的一切，对敌人敢于揭露，鞭挞失去灵魂的行尸走肉，为了唤醒沦陷区人民有信心地团结对敌，他日以继夜地拖着病体创作，这精神多么值得人们崇敬!

更令人感动的是于伶同志对党的热爱与忠诚，这表现在他的每部作品中，更表现在他的行动中，他含冤受屈长达十多年，“文革”中还坐了九年监狱，可他是那样坚定冷静，坚信正确路线一定会胜利，乌云遮不住太阳。作为一个老共产党员，值得我们敬礼学习。

于伶同志常自谦说他的作品不过是急就章，急就章能受到广大的观众欢迎，我们拥护这样的急就章，我们要学习研究这样的急就章。就是在改革开放的今天，能艺术地创作出当前为改革开放孜孜以求的科学家企业家……的形象，揭示当前阻碍生产力发展的某种阻力，不正是对现实生活大大促进所需要的力量吗?!文学家戏剧家在等待在呼唤，全国爱好戏剧的人们在热切企盼，于伶同志宝刀不老，定能再创作出新时代的新篇章!研究于伶同志创作历程，对今天的中青两代作家来说，不是也有可以借鉴的么!

描述：

