id: 83bd55d6c5
标题：狠抓革命打响新春生产第一炮上钢一厂超额完成钢的日产量计划并为节煤作出贡献
日期：1969-2-21
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：刘少奇,革命大批判,革命三结合,清理阶级队伍,清理阶级队伍,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上钢一厂钢铁工人，在革命化的春节里，满怀战斗豪情，坚决响应伟大领袖毛主席“抓革命，促生产”的伟大号召，狠抓革命，猛促生产，坚守战斗岗位，以崭新的成绩，向毛主席敬献忠心，向党的“九大”献礼!

节日期间，许多班组大办政策学习班，遵循毛主席“清理阶级队伍，一是要抓紧，二是要注意政策”的伟大教导，春节第一天就学习毛主席的各项无产阶级政策，通过学习，大家深有体会地说:毛主席一系列无产阶级政策，是克敌制胜的法宝。我们钢铁工人，一定要不折不扣地听毛主席的话，照毛主席的指示办事，抓紧落实政策，团结一切可以团结的力量，化消极因素为积极因素，把极少数最顽固的阶级敌人“驱逐到狭小的孤立的阵地上去”。在节日前后，钢铁工人加倍提高革命警惕，狠抓阶级斗争不转向，对一小撮叛徒、特务、死不改悔的走资派以及没有改造好的地、富、反、坏、右分子，加强了无产阶级专政，把这些阶级敌人同他们的黑主子刘少奇挂起钩来进行了批斗，把革命大批判与清队工作紧密结合起来，进一步肃清刘少奇反革命修正主义路线的余毒。

春节期间，钢铁工人以“只争朝夕”的精神，争分夺秒，坚守岗位，以革命带动生产，奋战在巍峨耸立的高炉脚下，钢花盛开的炼钢炉旁，金蛇飞舞的轧钢机畔。他们激动地说:“多炼一炉钢，就是向伟大领袖毛主席多献一份忠心；多出一吨铁，就是为无产阶级文化大革命多增一份力量；多轧一根钢管，就是给社会主义建设多添一份资源。”他们鼓足干劲，力争上游，打响了新春第一炮，超额完成了钢的日产量计划。平炉、轧钢、无缝钢管车间的钢铁战士，坚决响应伟大领袖毛主席“要节约闹革命”的伟大号召，贯彻执行市革委会关于“消灭煤老虎”的决定，在承担一批新型锅炉的原料生产中，通过访问用户、发动群众，组织有工人、干部、技术人员参加的三结合战斗组，把这项任务作为政治任务来抓，在节前，就完成了一批锅炉钢管生产任务，并主动帮助兄弟厂增担了一批任务。无缝钢管车间的轧管工人，节前实现了盼望多年的理想，完成了轧管工艺上的一个创举:自动化翻管装置，为生产更多、更好的锅炉钢管，创造了更好的条件。在春节第一天，他们又轧制出了一批质量符合标准的锅炉钢管，可以用来装备、制造近百台新型锅炉，为节约煤炭贡献出力量。

上钢一厂革委会政宣组

描述：

