id: 83be605d07
标题：掌上千秋29　分担责任
日期：1990-6-15
是否是时间段：false
作者：权延赤
来源：
标签：贺龙,陈毅,毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
权延赤

“刚才我们议了议军事，正要转话题，就是土改。过几天的中央会议上还要讨论这个军事和土改。”毛泽东望望陈毅，把目光转向没人的屋角，思考着说:“目前战争规模很大，以后会越打越大。你们在前方指挥，为什么还要跟你们谈这个土改问题呢?”

三位将军拿不定毛泽东是否真考问他们?互相望望，都不曾张口。

“这是由我们军队的性质和组成成份决定的。我们这个国家农民占了绝大多数。1927年我写过一篇文章，预言很短的时间内，将有几万万农民从中国中部、南部和北部各省起来，其势如暴风骤雨，迅猛异常——我始终坚信这是中国新民主主义革命的最主要力量。没有他们起来，推翻三座大山是不可能的。那次革命失败了。国民党背叛革命，他的军队大多数军官出身地主阶级和与地主阶级有血缘关系的城市富裕家庭。20年过去了，现在几万万农民是真的起来了，其势迅猛异常!我们的军队怎么办?”

“我们的军队，绝大多数指战员都是出身于贫雇农家庭。”陈毅插言。

“你在梅岭能坚持住，活下来，还有你讲过的那些伤员，你们靠了谁?”

陈毅肃然，眼前仿佛又出现了1935年2月的风雨之夜，出现了苏区的乡亲们。他站在雨中激动地说:“把这些战士带回家吧。他们是我们大家的儿子。他们都很年轻，可以当你们的好儿子，好女婿。他们能给你们干活，你们家里会多一双手、多一份劳动力，也许还会多一个为你们报仇的人。”在场的农民和伤员都流泪了。半天之内，伤员便神不知鬼不觉地分散到广大农村里。

“是农民……广大贫雇农!”陈毅眼圈有些湿润。

“彭总9岁放牛，贺总10岁种地又贩马，你们都是了解农民的。国民党怕你们，因为你们带领了几十万造反的农民。”

将军们点点头。

“所以么，我要同你们谈土改。过去我们打胜仗离不开农民，将来我们还要靠他们，送我们过长江，送我们进南京!我们搞好了土改，就能发动大多数农民群众的革命热情。农民群众中，贫雇农占大多数，积极要求土地。因此，我们首先必须满足贫农和雇农的要求，这是土改的最基本任务。其次，必须坚决地团结中农，不要损害中农的利益。”

陈毅说:“华东局对土改是重视的，在部队中也做了普遍教育。”

毛泽东把手中的材料拿起来:“土地法大纲公布了，简而言之，就是实行耕者有其田。但是，群众一起来，问题也跟着发生了。我们怎么看待这些问题?”毛泽东将材料分给三位老总，继续说:“比如很多地方乱打乱杀，你们怎么看?”

片刻，彭德怀说:“这里的情况很复杂。有的是民愤大。地主对农民压迫剥削是很严酷的，有的甚至是杀戮得很厉害。海东同志那里就被杀了66个人!农民起来了，自然要笔帐。”

毛泽东点头:“这笔帐要算，非算不可。东北这种情况就很多，各地都有。”

贺龙吹出一缕烟气:“地主报复起来，也是很残酷的。当年红区也如此，地主随白军回来，对分了他土地的农民都是大杀大砍。搞土改，农民怕地主将来反攻倒算，都不肯留下活人，杀了才安心。”

陈毅点头:“山东也一样，还乡团比国民党军队还凶残，见人就杀，不分男女老少。所以农民不敢留下这些人，说是祸根。”

“嗯，这种心情可以理解，而且是主要的一种原因。”毛泽东思索着点头，“但是，我感觉各地所犯‘左’的错误，更重要的是领导机关所规定的政策缺乏明确性，领导本身也存在许多糊涂认识。比如不讲巩固地联合中农，抛弃开明绅士，孤立地宣传贫雇农路线，所谓贫雇农打江山坐江山……这都是严重的原则性错误!”

“晋绥分局有这类错误。”贺龙坦率承认。

毛泽东轻轻摇头:“这类‘左’倾错误犯得较严重的是华北华中华东各区。任何政策，如果只作简单的说明，而不作具体系统的说明，即不能动员党与群众从事正确的实践。各中央局和中央均应分担责任，我自己即深感这责任!”

毛泽东的自我批评令三位老总不由得思考反省过去工作中存在的问题，为什么发生这些问题?如何解决这些问题?

描述：

