id: 83bf24afb7
标题：研究旧剧新方向　文艺处举办座谈今日起一连四天，共举行七个、座谈会
日期：1949-9-22
是否是时间段：false
作者：姚芳藻
来源：本报
标签：文艺战线,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　为了共同研究旧剧改革的方向，加强编导和演员的学习，和配合迎接“国际和平斗争日”，让他们了解最近国际大势，文艺处已定自今日起，一连四天举办地方戏工作者座谈会。今日上午举行的有淮剧、滑稽剧、维扬戏座谈会，下午平剧。明日评弹、后日常锡戏、廿六日沪剧。

【本报特写】地方戏剧研究班给了地方戏界很大的影响，学员们在自己的工作单位上，都起了作用，各种地方戏，尤其是越剧和沪剧，已经以新的姿态出现在观众的面前了。

地方戏的新姿

越剧:因为研究班以越剧为重点，所以它的影响也最大。越剧本来是农村产物，为农民所喜爱，而过去新越剧等于话剧加越剧唱词，且多以小资产阶级为主角。经过在地方戏剧研究班学习后，编导和演员们都知道了越剧应为 工农兵服务，因此现在在上演的，云华剧团的“牛郎织女”，少壮剧团的“大路”、和即将上演的雪声剧团的“三上轿”，都是写农民的戏，农民在舞台真正成为主人，受到歌颂了。同时那些绅士淑女，被处理成为反派。玉兰剧团的“东王杨秀清”，东山剧团的“李闯王”都是以新的历史观点来处理的历史剧，过去被称为叛徒的杨秀清和李闯王，现在成为人民英雄了，那些封建的统治阶级被处理为反动派，那是显著的进步。其中最好的也是最值得推荐的是“半郎织女”和“东王杨秀清”，那二个戏阶级立场明确，爱憎和是非分明，不论在主题上和表现形式上，都是越剧界划时代的作品。现在越剧的音乐成份也比过去丰富了，除了原来的数板，流水快板以外，还有道情调和双看相调。同时要报导的，东山剧团受了研究班影响非常大，现在她们依旧吃大锅饮，并且有学习小组，经常共同学习，玉兰剧团和雪华剧团已经在筹备出壁报，发动各编导演员职工写稿了。

沪剧:

沪剧也有几个新戏，不过最好的是中艺剧团的“王贵与李香香”，这是根据老解放区李季的诗所改编，写农民斗争的故事。可珍贵的是中艺剧团保持了原作的精神，把阶级斗争写得非常成功。演员石筱英的演技也获得了极佳的批评。中艺剧团过去演出的“白毛女”也有同样的成就。

维扬戏:

维扬戏参加研究班学习的，只有四个编导，他们的成就，使其他许多编导都因为没进研究班而后悔。在剧院中，曾经演出过“种大麦”、“大补缸”、“小寡妇上坟”三个农民戏。观众非常爱好这三个新戏，生意也特别好一点。那些坏的、封建的、低级的、迷信的、和歌颂帝王的戏如“朱洪武”、“施公案”、等都不再演出了，“血滴子”等许多戏，都改编了一下，神怪的部份都给改掉了。

常锡戏:

常锡戏参加研究班的有八个编导，回到自己的工作岗位上后，共同组织了一个剧务编导研究组，邀请了所有剧团的全体编导参加，每星期三开会，大家一同研究，和改革旧剧本，把旧剧本中迷信、神怪、封建、黄色的成份去掉，所有的戏，都在会议上决定那一段可用，那一段要改，经过讨论，通过后，才能演出，假如某剧团演出的戏中有不好的部份，当即就要受到大家的批评，若不接受批评，他们请文艺处劝告。因此，有许多旧戏如“李三娘”、“红灯记”等都不演了。一共有六个剧场，因为每天要掉二本戏，所以改旧戏还来不及，新戏都还没有写过。

江淮戏:

江淮戏因为过去大演员虐待小演员，及私人意见和相互排挤的绿故，使剧团中常常发生不团结，打相打等纠纷。现在大演员经过在研究班学习后，态度改好了不少。发生了什么纠纷和问题，一切都用开会方法解决问题，名演员马麟童说:“过去我开口就骂，动手就打，现在我请大家对我提意见。”因此大家相处得很好。编导们也在改编旧剧，把迷信神怪的去掉。新剧本只有一个，剧名叫“渡江女英雄”，是集体创作的，写的是一个女船工协助战士渡江的真实故事。

(姚芳藻)

描述：

