id: 3143594f1f
标题：全国农村文艺工作表彰先进大会 文化部通知将于十二月在京召开
日期：1981-8-17
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：北京文革,上山下乡,农业战线,文艺战线,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京八月十六日电　文化部最近给各地发出通知，提出将于今年十二月在北京召开全国农村文化艺术工作先进集体、先进工作者表彰大会。

通知指出，粉碎“四人帮”后，特别是党的十一届三中全会以来，农村群众文化事业和文化活动得到了恢复和发展，并出现了文化中心等新的组织与活动形式。农村群众文化生活日益丰富多采。通知说，战斗在农村基层文化工作第一线的同志，以高度的责任感，克服困难，艰苦奋斗，不断开创工作的新局面。许多同志数十年如一日，不为名，不为利，埋头工作，全心全意为农村群众服务；为农村服务的专业文化艺术工作者，坚持上山下乡，深入穷乡僻壤，送文化艺术上门，千方百计为农民服务。这些对促进农业生产的发展和农村的安定团结，起到了良好的作用。

通知规定，这次大会表彰的对象是:群众艺术馆、文化馆、文化站和面向农村的专、县艺术表演、电影发行放映、图书等单位。这次表彰大会将传播他们的先进思想和事迹，交流他们的先进经验，进一步促进农村文化事业的发展。

通知说，召开全国农村文化艺术工作先进集体、先进工作者表彰大会，建国以来还是第一次。通知要求各省、市、自治区文化局，加强对此项工作的领导，作出具体实施计划。工作要扎扎实实，实事求是，走群众路线，防止弄虚作假等不正之风，真正按评选条件和要求把具有先进水平的集体和个人评选出来。要通过评选使广大为农村服务的文化艺术单位和文化艺术工作者受到鼓舞和教育，进一步坚持党的文艺方向，提高业务水平，加强团结，为建设社会主义新农村的物质文明和精神文明做出更大的贡献。

通知还要求广大农村文化艺术工作者和为农村服务的文化艺术单位，要以积极的态度参加评选，并努力工作，做出优异成绩迎接表彰大会的召开。

描述：

