id: 3143bc750b
标题：粉碎妄图对朝鲜、中国、越南人民扩大侵略战争的“日韩条约”!首都万人大会声讨美日反动派罪恶阴谋周总理，彭真、刘宁一副委员长和四十多个国家的朋友出席大会　郭沫若副委员长和日、朝、越、美等国朋友讲话指出:全世界人民团结起来，一定能打败美帝
日期：1965-11-20
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：刘宁一,廖承志,彭真,北京文革,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京19日电　首都各界一万多人今天下午举行盛大集会，强烈反对“日韩条约”。在这个战斗的、示威的大会上，首都人民和来自四十多个国家的朋友，严正声讨美日反动派扩大侵略战争的罪恶阴谋。

人大常委会副委员长、中国人民保卫世界和平委员会主席郭沫若在今天的大会上提醒人们说:“日韩条约”的签订，是美帝国主义和日本反动派一个新的侵略和战争的信号。他强调说:中国人民已经作好了一切准备。美帝国主义一家来也好，同日本军国主义一起来也好；如果他们硬要把战争强加在中国人民头上，中国人民一定坚决同亚洲各国人民和全世界人民一道，把它们彻底、干净、全部地消灭掉。

国务院总理周恩来，人大常委会副委员长彭真、刘宁一，政协全国委员会副主席徐冰，国防委员会副主席蔡廷锴，中日友协会长、中国亚非团结委员会主席廖承志，中国人民解放军副总参谋长李天佑，外交部副部长王炳南等，出席了大会。

今天人民大会堂充满了战斗的气氛。有数千中国人民解放军指战员和首都民兵参加了大会，他们高呼反对“日韩条约”的口号。到会的人们情绪激昂，有的高呼口号，有的唱起战斗的歌曲。会场上悬挂巨幅红色标语，上面写着:“粉碎妄图对朝鲜、中国、越南人民扩大侵略战争的‘日韩条约’!”“中国、日本、朝鲜、越南、印度支那以及全世界人民联合起来，坚决反对美帝国主义勾结日本军国主义制造的‘日韩条约’!”

在北京的日本、朝鲜、越南、美国，以及亚洲、非洲、拉丁美洲和世界其他地区的一千四百多位朋友，应邀出席了大会。这些外宾当中有:日本共产党中央书记处书记砂间一良，朝鲜民主主义人民共和国驻中国大使馆临时代办郑凤珪，越南民主共和国驻中国大使陈子平，越南南方民族解放阵线常驻中国代表团团长陈文成，美国朋友柯弗兰、艾德勒。

参加大会的日本朋友共有六百多人。他们当中有:日中文化交流协会理事长中岛健藏，和平人士西园寺公一，以和田一夫为首的日中友好协会学习活动家第三次访华代表团，以今野武雄为首的日本工人学习积极分子第四次访华代表团，日中友好协会常务理事三好一。参加中日青年友好大联欢的十五个日本青年代表团全部参加了大会。日本青年头上扎着写有“粉碎‘日韩条约’”、“打倒美帝”、“打倒佐藤政府”字样的头巾，举着红旗，在热烈的掌声中进入了会场。

参加大会的还有:老挝妇女联合会主席贵宁·奔舍那夫人，泰国爱国阵线代表帕荣·朱拉暖，泰国作家古腊·柿巴立，泰国独立运动联络代表蒙空·纳那空，以阿里芬·马哈茂德为首的北加里曼丹统一邦政府代表团，巴勒斯坦解放组织驻北京办事处副主任拉希德·赛义德·加尔布，印度尼西亚和平人士威利·哈利安查，智利和平人士何塞·万徒勒里，新西兰和平人士路易·艾黎。

廖承志同志宣布大会开始以后，郭沫若副委员长走上讲台作了长篇讲话。

郭沫若在讲话中着重指出，“日韩条约”的强行通过，标志着美帝国主义长期策划的“东北亚军事同盟”实际上已经形成了。他说，“日韩条约”是美帝国主义一手策划的侵略性的军事条约。它的侵略矛头，不仅指向朝鲜和中国，而且指向亚洲各国。这是美帝国主义和日本反动派的一个新的侵略和战争信号，不能不引起日本人民、朝鲜人民和亚洲各国人民的严重警惕。

郭沫若强调说，中国人民严正地警告美帝国主义者和佐藤政府，它们妄图扩大亚洲侵略战争和奴役亚洲各国人民，是绝对不会得逞的。他说，如果美帝国主义肆无忌惮地扩大在亚洲的侵略战争，它只能比过去失败得更惨。如果佐藤之流执迷不悟，硬要跟着美帝国主义走下去，它们必将遭到比东条英机更惨的下场，成为美帝国主义的牺牲品。

郭沫若揭露说，美帝国主义居然狂妄叫嚷要同中国再来一次较量，在亚洲大陆上打一场大规模的战争。郭沫若说，好吧，如果你们真的要来，那就请便吧。中国人民已经作好了一切准备。

郭沫若谴责赫鲁晓夫修正主义者不但不支持各国人民反对“日韩条约”的斗争，反而千方百计地为美帝国主义和日本反动派打掩护，从各方面配合它们的罪恶活动。他说，赫鲁晓夫修正主义者对“日韩条约”一直采取“小骂大帮忙”的态度。今年十月十三日，塔斯社受权发表声明，言不由衷地表示了一下反对“日韩条约”，但是紧接着又向日本反动派苦苦哀求，说什么“苏联领导人表示希望，日本政府对苏联在日本和南朝鲜协定方面的上述立场给以应有的谅解。”最近一个时期来，赫鲁晓夫修正主义者为了实现苏美合作主宰世界，还积极参与约翰逊政府的新殖民主义计划。

郭沫若最后说，日本人民、朝鲜人民、越南人民、印度支那人民、中国人民，一定要更加紧密地团结起来，同亚洲各国人民一道，同社会主义阵营各国人民一道，同美国人民一道，同全世界人民一道，敢于斗争，敢于胜利，为打倒美帝国主义而奋斗。

日本共产党中央委员会书记处书记砂间一良在大会上讲话，他说，日本共产党和日本人民以极大的愤慨对佐藤政府的法西斯暴行提出抗议，我们决不承认对所谓“日韩条约”的批准。

他指出，“日韩条约”的目的之一，在于企图建立矛头指向朝鲜民主主义人民共和国和中国的东北亚军事同盟，借口“同联合国合作”，允许日本自卫队出兵朝鲜，铺平同美国、日本、朴正熙傀儡集团、蒋介石一伙共同作战的道路，以便为新的侵略战争作好准备。他说，我们日本人民，决不容许这种阴谋得逞。今天的日本人民，绝不再次把枪口对准中国、朝鲜、越南以及亚洲各国的弟兄们。

“日韩条约”的另一目的在于使日本垄断资本在“经济合作”的借口下对南朝鲜进行经济侵略，加强对南朝鲜人民的掠夺和压迫。我们日本人民绝不容许从属于美帝国主义的日本垄断资本再次侵略朝鲜。

“日韩条约”的第三个目的在于承认朴正熙傀儡政权是朝鲜的“唯一的合法政府”，以便阻止南北朝鲜自主、民主、和平的统一，帮助美国和朴正熙傀儡政权实行其“以武力进攻北朝鲜”的阴谋。我们日本人民认为，只有朝鲜民主主义人民共和国才是代表朝鲜人民的唯一合法的政府。日本人民坚决支持朝鲜人民赶走美帝国主义、争取祖国统一的斗争。

砂间一良说，美日反动派强行批准“日韩条约”并不说明他们的强大，相反地说明了他们的虚弱。我们日本人民的斗争，决不是孤立的。南朝鲜人民、全朝鲜人民在同我们并肩战斗。我们也得到了伟大的中国人民、越南人民、印度尼西亚人民、老挝人民以及亚洲各国人民强有力的支持。

他说，日本人民决心同中国人民、越南人民、朝鲜人民和亚洲各国人民紧密地携起手来，为反对美帝国主义侵略亚洲，反对复活日本军国主义、粉碎美日反动势力进行侵略和战争的野心，为建立独立、民主、和平、繁荣的日本而斗争到底。

朝鲜驻中国大使馆临时代办郑凤珪在大会上讲话，他说，“韩日协定”是卖国的文契，是不具任何效力的骗人的文件。它是完全非法的、无效的。朝鲜人民绝不容许日本军国主义者借助这个“条约”，把它们的侵略魔爪伸进我们祖国的南方土地。

他指出，美帝国主义是朝鲜人民不共戴天的敌人，是亚洲和世界人民的共同敌人。美帝国主义及其走狗的狂妄的侵略梦想，是决不会实现的，今天的亚洲绝对不是昨天的亚洲了。

郑凤珪临时代办说，全体亚洲人民同朝日两国人民、中国人民以及越南人民一起，对于日本军国主义集团在美帝国主义的指使下，利用“韩日条约”作为侵略南朝鲜和亚洲的工具，决不会置之不理。朝鲜人民依靠团结一致的全民斗争，一定能够粉碎美日侵略者的罪恶阴谋，把美帝国主义从南朝鲜赶出去，实现祖国的自主统一。

陈子平大使在大会上讲话，他说，美帝国主义由于在越南面临着日益危急的局势，它便驱使日本反动派和南朝鲜傀儡急忙签订“日韩条约”，并促进“东北亚军事同盟”的成立，强迫日本人民到越南去为它充当炮灰，把侵略战争扩大到朝鲜、中国和其他亚洲国家。

陈子平大使说:越南人民坚决支持朝鲜民主主义人民共和国人民和广大日本人民反对“日韩条约”的斗争。目前越南南北两方的人民，正在同美帝国主义进行较量。越南人民越打胜利越大，越打力量越强，并且取得更大的胜利；美帝国主义及其走狗越打越失败，越找不到出路，并终将走向彻底失败。

他说，有了中国人民、朝鲜人民、日本人民、社会主义各国人民和全世界爱好和平的人民的同情和坚决支持，越南人民将不断提高警惕，坚决挫败美帝国主义及其走狗的任何新阴谋。越南人民决心实现胡志明主席的教导:“即使是要再战斗五年、十年、二十年甚至更长的时间，我们也要坚决战斗到完全胜利。”

越南南方民族解放阵线常驻中国代表团团长陈文成在会上讲话说，“日韩条约”的通过，不但对日本人民、朝鲜人民、中国人民和印度支那各国人民是一种严重威胁，而且对越南局势，特别是对越南南方局势是一种直接威胁。

陈文成列举事实说明美帝国主义在越南南方遭到的惨重失败。他说，不管美帝国主义把战争加强和扩大到什么程度，进行什么类型的战争，最后也一定被赶出我们的国土。越南南方军民最近的新胜利，使我们再次肯定:美帝国主义小打小输，越是大打，就失败得越惨，越加速走向最后失败。

陈文成说，越南南方人民一贯是中国人民、朝鲜人民、日本人民的战友，肩并肩的真诚兄弟，越南南方人民决心把反对美帝国主义及其走狗的斗争进行到底，决心击败在亚洲地区的任何军事侵略同盟。我们决心战斗到底，打到我们国土上没有任何一个美国侵略者的影子时才罢手。

美国朋友柯弗兰在讲话中指出，“日韩条约”实际上是美国政府和日本政府之间的条约。签订这个条约，是美国和日本两国政府采取的一个战争行动。美国政府正在利用日本政府准备在亚洲发动更大的战争。

柯弗兰说，这一战争行动首先针对着中国，因为中国是亚洲最大和最强的国家，是一个既不向美帝国主义低头又不受它诱惑的社会主义国家。这一战争行动也针对着朝鲜人民，美帝国主义正企图利用朝鲜领土作为它进行侵略的跳板。这一战争行动也针对着日本人民，要日本人民充当美国和日本在亚洲进行侵略的炮灰。这一战争行动也是对越南的威胁。是对所有亚洲国家的威胁。

柯弗兰还指出，“日韩条约”是完全违背美国民意，违背美国的民族利益的。和亚洲人民打仗，在任何一方面和亚洲人民为敌，都是完全违背美国的民族利益的。

他说，反战的抗议事件在美国不断增加。最近自焚而死的三个美国人只是三个人，但是象这种事在美国历史上是从来没有发生过的。

他说，这些爱国者，象成千上万游行示威的人一样，不仅对美国在越南的侵略战争表示抗议，而且是对整个美国帝国主义的战争政策和侵略政策表示抗议。几乎在一夜之间，在美国出现了一个反帝运动，这个运动现在主要是由大学生和知识分子领导的，本质上是一个革命运动。它是继美国黑人的伟大斗争以后出现，而又和美国黑人的伟大斗争紧密联系着的，美国黑人的伟大斗争冲击着美国资本主义制度的根基。

他说，反对帝国主义战争的运动在美国迅速发展起来并迅速扩展到美国各地，这一事实清楚地说明了美国千百万人民的思想和感情。

柯弗兰指出，美国政府坚持搞“日韩条约”和复活日本军国主义，它将自讨苦吃。日本反动派越是被武装起来，他们就越不受美国的控制。日本反动派越是从事战争冒险，它们的寿命就越短，美帝国主义者也就得更快地从日本滚出去。

他最后在全场暴风雨般的掌声中连连高呼:“美帝国主义者，滚出朝鲜去”、“美帝国主义者，滚出日本去”、“美帝国主义者，滚出台湾去”、“美帝国主义者，滚出亚洲去”、“打倒美帝国主义”。

参加中日青年友好大联欢的日本工会总评议会青年代表团团长清水卯一在讲话中说，追随美帝国主义的日本反动政府强行通过“日韩条约”，我们决不承认，我们决心用实际行动粉碎“日韩条约”。

参加中日青年友好大联欢的日本民主青年同盟代表团团长唐泽敬在讲话中说，我们再也不是二十年前的人了。我们日本青年绝不会拿起枪打越南的弟兄、打朝鲜的弟兄、打中国以及亚洲的弟兄。我们坚决拒绝执行美帝国主义及其走狗日本反动派的阴谋。我们日本青年一定同中国青年、越南以及朝鲜的青年肩并肩共同前进。

今天大会上所有的讲话，都激起了巨大的反响，会场上不断响起暴风雨般的掌声和口号声。

在大会结束时，首都各界代表和各国外宾一致起立。他们挥动手臂，高呼:“反对‘日韩条约’!”“反对复活日本军国主义!”“反对美帝国主义扩大侵略战争!”“坚决支持日本人民反对‘日韩条约’的正义斗争!”“坚决支持朝鲜人民反对‘日韩条约’的爱国斗争!”“坚决支持越南人民反美爱国斗争!”“全世界人民团结起来，打倒美帝国主义!”“美帝国主义从日本滚出去!从南朝鲜滚出去!从台湾滚出去!从越南南方滚出去!从亚洲滚出去!从它侵占的一切地方滚出去!”

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1965\11\65bk010101.JPG">

<FONT class=imgaut>张彬</FONT>

<FONT class=imgsm>参加大会的首都军民同各国朋友一起振臂高呼:全世界人民团结起来，打倒美帝国主义!

(新华社传真　张彬摄)</FONT>

描述：

