id: 3144be8629
标题：无产阶级专政是绝对必须的——学习《马克思恩格斯列宁论无产阶级专政》札记之一
日期：1975-5-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中共上海市造船公司委员会学习小组

《马克思恩格斯列宁论无产阶级专政》第一至第五条语录，选辑了伟大革命导师马克思、恩格斯关于无产阶级专政的主要论述，包括了马克思主义国家学说的主要内容。从这里，可以看出革命导师关于无产阶级专政的光辉思想的发展线索，沿着这条线索，使我们清楚地看到了无产阶级专政是阶级斗争的必然结果，是从资本主义过渡到共产主义的唯一途径，是通向共产主义的必由之路。

从十九世纪中期，马克思主义开始形成的时候起，伟大革命导师马克思、恩格斯就提出了用无产阶级专政代替资产阶级专政的口号。一八四八年发表的《共产党宣言》中，表达了无产阶级专政的思想，指出“工人革命的第一步就是使无产阶级上升为统治阶级，争得民主”。一八四八——一八五一年欧洲革命失败后，德国的卡海因岑之流趁机疯狂攻击马克思、恩格斯关于阶级斗争和无产阶级专政的学说，马克思在一八五二年三月五日致魏德迈的信中，提出著名的论点“阶级斗争必然要导致无产阶级专政”。马克思在总结了一八四八—一八五○年法兰西阶级斗争的经验之后，明确地宣布:“社会主义就是宣布不断革命，就是无产阶级的阶级专政”。一八七一年，巴黎公社失败后仅两天，即五月三十日，马克思在《法兰西内战》一书中又指出巴黎公社的主要经验是，无产阶级必须用革命的暴力摧毁和打碎旧的国家机器，实行无产阶级专政。过了近四个月，马克思在纪念第一国际成立七周年庆祝大会上又强调“必须先实行无产阶级专政”，并且指出“无产阶级专政的首要条件就是无产阶级的军队”。一八七五年，马克思在批判机会主义的“哥达纲领”时，概括了自己学说的全部内容，提出社会主义时期的国家只能是无产阶级专政的科学论断。

在马克思之前，关于阶级和阶级斗争的问题，资产阶级的历史学家和经济学家都有过论述。但是，无论是法国的梯叶里和基佐，还是英国的亚当·斯密和大卫·李嘉图，都由于阶级和历史的局限，没有也不可能真正认识和分析社会的各个阶级以及阶级斗争的客观规律，他们不可能也不敢提出无产阶级专政的问题。关于无产阶级专政的学说，是马克思和恩格斯创立的。马克思指出，“我的新贡献就是证明了下列几点:(1)阶级的存在仅仅同生产发展的一定历史阶段相联系；(2)阶级斗争必然要导致无产阶级专政；(3)这个专政不过是达到消灭一切阶级和进入无阶级社会的过渡。”这三点是互相联系、不可割裂的。这句话完整地表达了无产阶级专政发生、发展和消亡的全过程，也包括了无产阶级专政的全部任务和实际内容。这句话不仅鲜明地表达了马克思主义的国家学说同资产阶级的国家学说之间主要的和根本的区别，而且清楚地阐明了马克思主义国家学说的实质。

无产阶级专政是阶级斗争的必然结果，是解决从资本主义过渡到共产主义的唯一途径。在阶级社会里，生产关系同生产力的矛盾，总是表现为阶级矛盾，而且总是要通过阶级斗争去解决。“阶级斗争必然要导致无产阶级专政”这一著名原理，揭示了阶级斗争的必然规律。同时，无产阶级专政不过是一种过渡，即向共产主义过渡的必由之路，社会主义时期的国家只能是无产阶级专政，而无产阶级专政是“必然的过渡阶段”。马克思在这里提出无产阶级专政的历史任务就是要消灭一切阶级差别，消灭这些差别所由产生的一切生产关系，消灭和这些生产关系相适应的一切社会关系，以及达到改变这些社会关系产生出来的一切观念的必然的过渡阶段。这里讲的四个都是一切!不是一部分，不是大部分，也不是绝大部分，而是全部!这是因为社会主义社会刚刚从资本主义社会脱胎而来，比起旧社会，社会主义社会当然要优越得多，而且是无可比拟的。但是，社会主义社会，在各方面，在经济、道德和精神方面都还保留着旧社会的痕迹。在整个社会主义历史阶段，存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争。无产阶级革命的最终目的是要消灭四个“一切”。在地球上消灭这四个“一切”，就是要使资产阶级和一切剥削阶级既不能存在也不能再产生；就是要在一切领域(而不是某些领域)专政，要在一切阶段(不是某个阶段)专政；就是要打掉资产阶级的一切土围子，而不是留一些，让它再扩大队伍，卷土重来。要达到消灭这四个“一切”，就要对资产阶级实行全面的专政。为什么有的人在民主革命时期还能跟着党走，为人民干一些事，而到社会主义革命时期却不愿继续前进，成了革命的绊脚石呢?就是因为他们没有这种消灭四个“一切”的思想准备，正象张春桥同志在《论对资产阶级的全面专政》一文中说的:“他们对于无产阶级在某个阶段、某个领域的专政是赞成的，对于无产阶级的某些胜利是高兴的，因为这可以给他带来某种利益，而只要这种利益到手，他就觉得可以安营扎寨，经营经营他的安乐窝了。什么对资产阶级全面专政，什么万里长征第一步，对不起，让别人去干吧，我已经到站了，该下车了。”这种思想是十分危险的。

怎样实现消灭四个“一切”的重大任务?马克思指出，首要条件就是无产阶级的军队，这是因为无产阶级只有依靠革命武装，摧毁和打碎旧的国家机器，实行无产阶级专政，才能剥夺地主和资本家的生产资料，实现生产资料的变革，消灭地主和资本家压迫、剥削劳动人民的条件，迫使他们在劳动中改造成为自食其力的人。中国的资产阶级难以造反，就是因为我们有强大的人民军队。所以把我们的军队工作搞好，是实现无产阶级专政的首要条件。这一点无论如何不能动摇。无产阶级专政的必要性，决定了无产阶级军队在社会主义历史阶段的极端重要性。只有保持一支强大的无产阶级军队，无产阶级才不怕资产阶级造反，才能镇压国内阶级敌人的反抗和对付外部敌人的颠覆和侵略，才能保证我们在经济、政治、思想、文化等各条战线上，把无产阶级专政下的继续革命进行到底!

消灭四个“一切”，也就是既要“同传统的所有制关系实行最彻底的决裂”，又要“同传统的观念实行最彻底的决裂”。这是一个相当长期又是相当艰巨的任务，它包含着政治、经济、思想、文化等各个领域里的斗争。因为共产主义社会和以往任何社会具有不同的特点，它是以公有制为基础的，所以这个社会要建立，要巩固，要发展，就决定了它不仅要消灭私有制，而且要消灭在私有制基础上产生的一切旧的传统观念。而这种旧的传统观念，不会随着私有制的消灭而消灭，它在消灭私有制、建立公有制后，仍然会长期存在，如果不彻底消灭旧的传统观念，即使消灭了私有制，建立了公有制，仍然存在复辟的危险。马克思和恩格斯提出的两个“决裂”的论点，具有十分重大的理论和现实意义。

承认不承认无产阶级专政是绝对必需的，这是区别真假马克思主义的试金石。第一国际的机会主义者蒲鲁东和巴枯宁激烈反对马克思、恩格斯关于推翻资产阶级的统治，用无产阶级专政代替资产阶级专政的思想。他们企图用所谓的“社会改良”的办法，来消除资本主义的“弊病”，企图不触动资产阶级的统治，来实现工人的所谓“解放”。一切机会主义都是为地主资产阶级效劳的。一切新老机会主义者，从蒲鲁东、拉萨尔到赫鲁晓夫、勃烈日涅夫，以至刘少奇、林彪等等，在这块“试金石”面前，都暴露了他们无产阶级叛徒的丑恶嘴脸。他们把无产阶级对资产阶级斗争，只看作是经济斗争而不承认是政治斗争，他们反对在一切领域、一切阶段对资产阶级实行全面专政，他们用鼓吹“全面胜利”来说明无产阶级专政“过时”，他们还企图用扩大资产阶级法权，反对清除资本主义的“痕迹”，达到复辟资本主义的罪恶目的。我们必须认真学好无产阶级专政的理论，善于识破他们的伪装，将巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟的斗争进行到底!

描述：

