id: 314799adbd
标题：配合美帝把印度作为亚洲的反华军事基地苏修向印度提供大量军援已答应给印两百架苏联新式战斗轰炸机
日期：1967-6-18
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京17日电　本社记者报道:苏联修正主义领导集团最近继续配合美帝国主义，向印度反动派提供大量军事援助，怂恿和支持它向中国和其它邻国进行军事威胁和武装侵略。

印度报业托辣斯最近援引美国《纽约时报》的一则消息透露，苏联政府已经答应给印度政府两百架苏联新式的苏一7型战斗轰炸机。

又据美国《华盛顿明星晚报》最近透露，从一九六二年十月印度政府向中国发动大规模进攻遭到失败到目前为止的四年多期间内，苏联修正主义领导集团给了印度反动派大量军事援助，包括:四艘潜水艇、五十多架米格—21型飞机、七十四架运输机、一百多架直升飞机、一百辆坦克(另外订购了两百辆坦克)、十七个导弹发射场，每一个发射场配有六枚导弹。

苏修扶植印度反动派，目的就是把印度作为美苏在亚洲的反华急先锋和反华军事基地，也是为了帮助印度反动派欺压巴基斯坦。

印度反动政府军费占总支出的将近百分之三十，同时大量增加劳动人民的多种日用品的税收，这样将引起物价继续飞涨，一般人民家庭的开支将要增加百分之三十左右。这些说明，苏修伙同美帝给予印度反动派大量军事援助，是对印度人民的一种掠夺。

描述：

