id: 31484eb682
标题：巴黎公社限制资产阶级法权的措施
日期：1976-7-13
是否是时间段：false
作者：施鉴思
来源：
标签：限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
人类历史上第一个无产阶级专政的政权——巴黎公社，不仅为无产阶级武装夺取政权、建立无产阶级专政提供了丰富经验，同时也为无产阶级树立了自觉限制资产阶级法权的光辉范例。

巴黎公社诞生以后，一批原来不知名的小人物——普通的工人、职员、革命知识分子登上了领导岗位，执掌了军政财文大权。他们在国内凡尔赛资产阶级的疯狂反扑，国外普鲁士军队重重包围的极端困难的情况下，发扬了无产阶级伟大的历史首创精神，同几千年剥削阶级“把政治变成一种收入丰厚的生意”(《马克思恩格斯选集》第2卷第335页)的腐朽意识形态实行最彻底的决裂。公社“为了防止国家和国家机关由社会公仆变为社会主人”(《马克思恩格斯选集》第2卷第335页)，在内政方面，采取了一系列限制资产阶级法权的措施。这些措施主要有:

禁止高薪制，这是巴黎公社自觉限制资产阶级法权的重要革命措施。公社建立后仅两个多星期，就通过了关于限定公职人员最高薪金的著名法令。法令宣布:“以前各公共机关里的高级职位由于所得高薪而往往成为钻营的对象，并按谋职者的后台势力来分配，而在真正的民主共和国里，既不应该有高薪的闲职，也不应该有过高的薪额，兹规定各市政机关职员所得的最高薪金每年为六千法郎。”在禁止高薪制的同时，公社适当地提高了低工资者的收入，缩小工资的等级差别。如电报局局长原工资为一万五千法郎，改革后，降为五千法郎。一级职员不变，为二千四百法郎。递送员原为八百至一千法郎，改革后，提到一千四百至一千六百法郎。这一措施有效地防止了国家机关工作人员追求名利地位的倾向。

在四月一日法令的基础上，五月十九日，公社又通过了禁止兼职兼薪的法令。法令宣布:“鉴于在公社制度下，每种职务都有一定的报酬，其数额足以维持供职者的生活和操守。……公社决定:禁止一切兼职兼薪；公社公职人员除从事本身工作外，应当帮助其它方面的工作，但无权另得任何报酬。”由于公社在分配领域中限制资产阶级法权，“可靠地防止人们去追求升官发财了”(《马克思恩格斯选集》第2卷第335页)。

在巴黎硝烟弥漫的日子里，巴黎公社自上而下，一切公职人员拿相当于普通工人的工资，廉洁奉公，在空前艰难的条件下，卓有成效地执行着各项任务。这和凡尔赛旧世界的达官贵人们，身兼数职，年俸高达数十万法郎，昏昏沉沉，过着骄奢淫逸的生活，成了多么鲜明的对照!

废除特权，公社干部要接受广大群众的革命监督，这是巴黎公社限制人们相互关系方面的资产阶级法权的另一重要措施。公社委员都是由普选产生的。公社在公告中，特别提醒人民要选出“那些与人民同甘苦，共患难的人”担任领导工作。“要摆脱那些养尊处优的人，因为有钱人很少把劳动者看作自己的兄弟”。公社明确规定，公社各级公职人员必须对选民负责，接受选民监督，并且随时可以撤换。公社委员巴里捷尔在一次公社委员会议上曾说:“我认为正是群众才不仅是最好的法官，而且也是最高的法官。……我们的一举一动都应受到人民的裁制。”公社一贯主张对“每个有不正当行为的人都要立刻撤职”。公社警察委员皮洛泰尔在逮捕犯人的过程中，私吞他们的钱财，被公社罢免了。公社的这些举动，正如马克思所说:“在自己内部的逮捕:这使特别需要政治偶像和‘大人物’的资产者为之大吃一惊。”(《马克思恩格斯全集》第17卷第579页)这对于那些企图利用执政地位，谋求升官发财，庇护“大官”们利益的人来说，也是当头一棒。

为了废除官僚特权，防止公社军政人员受官僚特权思想的侵蚀，“考虑到将军的军衔与国民自卫军的民主原则不相容”，公社通过了取消将军军衔的决议，禁止军官穿着炫耀自己身份的镶有金边银饰的华丽服装。公社军事委员会委员爱德在前帝国服装店订购了一套呢子衣服，并把帐单送到军需部报销。公社财务委员会委员瓦尔兰在帐单上批示:“公社没有钱购实贵重的服装”，退回了帐单。出以公心，不徇私情，多么坚定的革命原则性!

在创立和捍卫革命政权的战斗中，公社的英雄儿女不讲条件，不计报酬，忘我工作，英勇牺牲，争当限制资产阶级法权的先锋战士，体现了无产阶级的彻底革命精神。公社财务委员会委员瓦尔兰一丝不苟地监督着公社的财政开支，他每天为供应三十五万人的伙食奔忙，经手大笔帐目，但自己却一直穿着破旧的衣服，过着半饥半饱的生活。公社将领符卢勃列夫斯基和士兵生活在一起，战斗在一起。公社给他准备了一套房子，他谢绝了，并说:“将军的住处只能在士兵当中。”罗浮军械厂的工人群众响亮地提出:为了保卫公社，平时加班加点不要报酬，夜间值班不要加班费。他们的革命行动本身就是对资产阶级法权的有力冲击。在“五月流血周”，巴黎公社的干部和战士，劲往一处使，血往一处流，“与公社共存亡”，从来就没有想过什么“没有功劳也有苦劳，没有苦劳也有疲劳”。他们为着实现无产者的翻身解放，不惜自我牺牲，用鲜血染红了巴黎城墙，在无产阶级革命的历史上谱写了光辉的一章。

“公社的原则是永存的”(《马克思恩格斯全集》第17卷第677页)。今天，我们在毛主席革命路线指引下，阔步前进在无产阶级专政下继续革命的征途上，仍然要继承巴黎公社“作为新社会的光辉先驱”(《马克思恩格斯选集》第3卷第399页)的革命精神，要发扬公社无产阶级的光荣传统，坚持批判和限制资产阶级法权，支持社会主义新生事物，旗帜鲜明地同邓小平一类党内资产阶级作斗争，为全人类都得到解放而奋战到底!

(施鉴思)

描述：

