id: 31484a8536
标题：工业学大庆专页有特点对深入开展学大庆群众运动有推动作用
日期：1977-6-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,上海文革,工业战线,编纂《毛泽东选集》第五卷,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
打倒“四人帮”，报纸得解放。近来，《文汇报》刊登了不少宣传工业学大庆的报道，对当前深入开展学大庆群众运动起了一定的推动作用。在全国工业学大庆会议胜利闭幕以后，《文汇报》很快出了“我们一定要高举毛主席树立的大庆红旗”专页。这个专页形式活泼，内容丰富，有工农兵评论和学大庆的经验报道，有宣传学大庆先进集体、先进个人的小通讯和小故事，还有反映学大庆作出新贡献的短报道。同志们反映，这个专页有三个特点:一是注意抓关键。专页上连续刊登了上海铁路分局上海站党委开展评比活动，加强班子建设，上海铝材一厂党总支整顿领导班子，克服“软、散、懒”，加强战斗力等经验报道，同时发表了《火车跑得快，全靠车头带》《把领导水平提高一步》等评论文章，反复宣传了普及大庆式企业，关键在于领导班子革命化。二是注意抓两头。专页既重视对上海铁合金厂、一○一厂、东风有色合金厂等先进单位学大庆的宣传报道，又刊登了“彭浦机器厂上去了”，上钢十厂三车间迈开大步学大庆，改变后进面貌等消息，使先进更先进，后进赶先进。三是注意抓大干。专页接连报道了上海牙膏厂、上海求精机械厂等学大庆，大干快上的先进事迹。这些报道每篇仅一、二百字，短小精悍，读了令人兴奋。

但是，《文汇报》也还存在一些缺点和不足之处，与《解放军报》等报纸相比，差距较明显。例如，从报纸宣传的指导性来看，学习《毛泽东选集》第五卷，深入揭批“四人帮”的经验报道太少。《解放军报》在这方面的经验报道不仅刊登得多，而且有一定质量。　徐汇区财政局评报组

描述：

