id: 314bb92c6f
标题：关于电影“斯维尔德洛夫”的几点解说
日期：1952-7-5
是否是时间段：false
作者：赵自
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
赵自

问:电影“斯维尔德洛夫”一开始就描写了尼什诺夫郭洛德城和该城的一个市集，请问这是不是包含着什么特殊的意义呢?

答:这电影一开始就描写了尼什诺夫郭洛德，一方面是因为这城是斯维尔德洛夫诞生的地方，同时，也包含着更深刻的意义。尼什诺夫郭洛德是一个最典型的具有当时俄国社会特征的城市，电影通过对这个城市的市集的描写，反映出俄国第一次革命前夜的社会背景。

十九世纪和二十世纪初的沙皇俄国，已经到了腐败透顶的程度，政权掌握在少数贵族手里，他们享乐腐化，帮着资本家剥削劳动人民的血汗，用血腥手段镇压工人、农民的反抗，而大批大批的工人农民，则遭受看失业和破产的痛苦，俄国的劳动人民不仅吃本国沙皇地主贵族和资本家的苦头，而且还遭受着英国、德国、法国等西欧资本家的残酷剥削。这些外国资本家在一八九五年——一九○四年间，在俄国赚了八亿三千万金卢布。因此，当时俄国人民已经开始觉悟起来了。一九○一年到一九○四年，是俄国革命高涨的时期，也是社会民主工党(其中坚持列宁革命路线的一派即成为布尔什维克党)形成的时期。

尼什诺夫郭洛德正是这样一个城市:它是一个商业城市，和它隔伏尔加河并立的是一个工业城市索尔摩沃。尼什诺夫郭洛德后来也发展成为工业城市。在这里，有纵情享乐的富豪，有成群结队的乞丐，有招摇撞骗的外国商人，也有觉悟起来了的工人群众。这正是当时俄国的一个缩影。斯维尔德洛夫正是在这个城市里，以职业革命家的姿态开始活动了。

问:有一次斯维尔德洛夫在演讲中号召大家武装起来，接着就出现了工人在雪地里练习射击的镜头；但下面又出现了地下会议的镜头，这个急速的转变是怎么一会事?

答:这一段故事发生在一九○五年，是在有名的十二月武装起义的前后。

大家知道，一九○四年，曾经发生了日俄战争，这次战争使俄国人民更加憎恨沙皇政府，各地的革命斗争愈加高涨，工人们纷纷进行政治罢工和示威，农民们起来暴动，黑海舰队中也爆发了起义，到了十月，更发生了全俄政治总罢工，沙皇政府没有办法，便以退为进，发出空头支票的宣言，答允人民有“信仰、言论、集会和结社的自由”，其实，是一种缓和革命斗争的阴谋，以便赢得时间，聚集力量，然后再向革命进攻。另一方面，沙皇又把反动地主、牧师、流氓打手等组织起来，叫做“黑帮”，到处杀人放火，打击革命力量。这时，布尔什维克便向群众进行解释，揭穿沙皇政府开空头支票的阴谋，号召工人武装起来，用武装起义的方法来夺取政权。当时，在莫斯科等许多城市里还出现了工人代表苏维埃，到十二月，许多城市里的工人便武装起义了。但这一次起义被沙皇镇压了下去，所以革命便由高涨时期转入了暂时低落时期，布尔什维克领导了革命群众实行有步骤的退却以求保存干部，积蓄力量，组织新的进攻。革命斗争就转入了地下。

电影中的这一段情节，就是描写斯维尔德洛夫在这一时期中如何领导群众武装起来，又如何领导群众实行退却的。

问:斯维尔德洛夫在苏霍夫家里被捕以后，关在监牢里，一下子又在西伯利亚了，这中间的情节是怎样的。

答:斯维尔德洛夫曾经被沙皇政府逮捕过九次，从一九○六年起，直到一九一七年为止，他差不多都是在监狱里，中间曾经多次逃脱，但又多次被逮捕和流放。在他短短的三十四年的一生中，有十年左右的时期是在监禁中度过的。电影中这一镜头的转换，就是说明斯维尔德洛夫这一段屡被逮捕和放逐的历史的。

问:米洛诺夫被撤职以后，怎么能把特洛菲冒夫抓起来枪毙呢?

答:米洛诺夫的妻子吉娜在和米洛诺夫的谈话中曾这样说:“……不过我觉着，最近我好像是又瞎又聋，甚么都不知道。我觉着，有好些事情你都背着我。”这里就暗示出，米洛诺夫当时已经早在进行叛党的活动。米洛诺夫自己也说:“现在只有上军队，若有了枪杆子就好办了。”“托洛茨基会调我去，我到了乌克兰，一切事情就好办了。”这又暗示出，米洛诺夫当时已经是一个党的叛徒，一个托洛茨基分子了。米洛诺夫就这样，到了乌克兰以后，依靠了托匪的势力，谋杀了由斯维尔德洛夫派去当政委的特洛菲冒夫。但，米洛诺夫也为全俄尔反委员会主席捷尔仁斯基逮捕了。

问:斯维尔德洛夫和苏霍夫大嫂会面的这一段，说明什么问题呢?

答:苏霍夫大嫂是一个在旧社会里受尽折磨的人。她的生活已经很苦，但她害怕苏霍夫参加革命工作会被关进监狱，那时她的生活将更加不堪设想，所以她错误地恨苏霍夫的同志，恨斯维尔德洛夫。但她是一个善良的妇人。斯维尔德洛夫对她采取的态度，就是一个布尔什维克对一个没有觉悟过来的群众的态度——耐心地教育，耐心地等待。他对她说:“总有一天，你会明白的。”因此，这一段戏，并不是普通的插曲，而是值得我们仔细深思的。

描述：

