id: 314deab339
标题：读毛主席“介绍一个合作社”
日期：1958-6-11
是否是时间段：false
作者：严北溟
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
严北溟

毛主席在“介绍一个合作社”(见“红旗”半月刊第一期)文里引了清人龚自珍一首绝句:“九州生气恃风雷，万马齐瘖究可哀。我劝天公重抖擞，不拘一格降人材。”龚自珍生当清嘉庆道光年间，即中国开始沦为半殖民地半封建社会时期。他是个诗人，又是个具有早期维新思想的政论家；目击当时政治黑暗腐败“万马齐瘖”的可哀局面，他幻想着上帝能加一把劲儿(“天公重抖擞”)“不拘一格”地降生一种人材，来挽回局面救中国；这种人材是敢说敢做、能像迅风疾雷般地把“九州生气”鼓动起来的英雄人物——这就是他那首诗的中心思想。龚自珍的时代早一去而不复返了。在社会主义建设大跃进、人们思想大解放的今天，共产主义思想觉悟和革命干劲，就是我们时代的“风雷”；“方马齐瘖”的沉闷空气，早换上了万马奔腾、排山倒海、生气逢勃的宏伟气象；六亿人民当家作主，个个都要成为敢想、敢说、敢做的英雄人物，发挥他们无穷无尽的智慧和力量；我们不祷求上帝，而只依靠自己；群众路线就是这个思想最集中的体现，也是胜利地贯彻社会主义建设总路线的最大保证。特将龚诗原句“改造”一番，作为我恭读毛主席文章后的一点体会，也算是“利用古人为今人服务”吧。诗曰:

九州生气恃风雷，万马奔腾动地来。不待天公重抖擞，眼看六亿尽人材。

描述：

