id: 314d0c4353
标题：解放思想　加强团结　繁荣文艺——热烈祝贺第四次全国文代会胜利闭幕
日期：1979-11-17
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：本报
标签：邓小平,林彪,四人帮,派性,文艺战线,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报评论员

全国第四次文代会胜利闭幕了。这次大会是全国文艺工作者在新长征中的第一次盛会。与会的同志解放思想，畅所欲言，一致拥护邓小平同志代表党中央和国务院向大会所致的祝辞，认真讨论了周扬同志在大会上所作的报告。代表们对我国文艺战线取得的成就作了充分的估计，初步总结了三十年来正反两个方面的经验教训；对一些大家共同关心的文艺思想和理论问题以及一些作品，也各抒己见，发表了不同的看法。会议洋溢着艺术民主的热烈气氛，体现了“百花齐放，百家争鸣”的方针。会议通过相互谈心，交流经验，开展批评与自我批评，就某些历史上的问题，作了诚挚坦率的探讨，对消除隔阂，增进战友之间的谅解，对促进文艺界的团结，起了良好的作用。许多同志表示，决心在为社会主义现代化服务的共同目标下，团结一致向前看，为繁荣我国文学艺术而努力奋斗。

同心同德地实现四个现代化，是今后一个相当长的时期内，全国人民压倒一切的中心任务，是决定祖国命运和前途的千秋大业。我们的社会主义文艺，要坚定不移地为实现四个现代化这个总目标服务。繁荣文艺，是为了满足人民精神生活多方面不断增长的需要，是为了培养社会主义新人，提高整个社会的思想、文化和道德水平，是为了鼓舞人民团结一致搞四化。我们总结过去三十年文艺工作的经验教训，也是为了温故而知新，发扬成绩，克服缺点，汲取教训，继续前进，团结一致为四化建设贡献力量。粉碎“四人帮”三年来，文艺创作取得了很大的发展与突破，开始呈现出初步繁荣的景象，这个大好形势是来之不易的，我们要倍加爱护与珍惜。全国人民对我们文艺工作者寄予很大的希望。他们迫切要求有更多更好的文学艺术作品问世，我们的心要和九亿人民的心跳动在一起，和人民保持血肉的联系，反映人民的利益和愿望。为了实现四化，全国人民需要安定团结的局面，文艺界同样需要有一个安定团结的局面，以促进社会主义文学艺术的繁荣。

文艺界的团结，遭到林彪、“四人帮”十年的严重破坏，问题成堆。粉碎了“四人帮”，扫除了安定团结的最大障碍，经过三年来的拨乱反正，党的政策逐步落实，思想、路线和理论是非得到基本澄清，文艺界的团结大大加强了。但是，由于林彪、“四人帮”极左路线的流毒尚未肃清，也由于建国后十七年间某些历史遗留问题还在解决过程之中，或者解决得还不够细致周到，文艺界的团结问题还要花力气进一步妥善解决。只要我们从实现四化的大局出发，自觉清除一切妨碍团结的因素，把主要精力集中到艺术创作和理论研究上，就一定可以使我们这支文艺大军在新长征中奋发有为，越战越强。

极左路线及其流毒，是团结一致向前看的主要障碍。对此决不可低估。我们必须坚定不移地解放思想，发扬民主，使广大文艺工作者从林彪、“四人帮”推行的极左路线和现代迷信的枷锁中解放出来，从封建主义、资本主义的思想影响和小生产习惯势力的束缚下解放出来，从唯心主义、形而上学和艺术教条主义、八股习气的禁锢中解放出来，坚持正确的政治方向，按照文艺的客观规律来发展文艺事业。我们的文艺，要努力塑造四化建设中的创业者，表现他们的英雄业绩和精神面貌，对那些勇于打破禁区，从生活出发，提出群众普遍关心的问题，并在艺术上有所创新的作品，要大力支持。在清算极左路线的同时，也要防止来自右的方面的干扰，例如极端个人主义、无政府主义等思想倾向对文艺界的影响和侵蚀。应当看到，这些流毒和影响，主要也是林彪、“四人帮”肆虐的产物，是他们极左路线造成的。只有坚决批透极左路线，肃清其流毒，而又同时防止右的干扰，坚持两条战线上的斗争，才能使我们的思想沿着马克思主义的正确轨道前进，才能使安定团结的政治局面得到巩固和发展，才能使文艺工作真正繁荣起来。要继续坚决落实党的各项政策，解决好历史遗留问题，把实现四化的一切积极因素充分调动起来。凡是过去搞错了的，都应当坚决平反改正，要把过去曾出现过的种种破坏、妨碍团结的整人做法，坚决扔到太平洋里去。试想，如果动不动就对文艺作品横加贬斥，对文艺问题粗暴上纲，动不动就对自己的同志挥舞棍子，乱扣帽子，动不动就斥责别人是什么“思潮”的“带头羊”，是什么“社会动乱之源”，是什么“缺德派”，是什么“反党反社会主义”，混淆政治问题与文艺学术问题的界限，混淆香花与毒草的界限，破坏艺术民主，还是搞“唯我独左”那一套，这怎么能搞好团结，共同前进呢?同样，如果闹极端个人主义，闹无政府主义，闹派性，或者借“民主”“自由”为名搞资产阶级自由化，或者只要个人意见第一而不承认正确的集中，只要个人自由而无视社会主义纪律，又怎么能维护团结，共同前进呢?

在文艺战线上，我们必须坚定不移地贯彻三中全会提出的解放思想、开动机器、实事求是、团结一致向前看的方针。不从林彪、“四人帮”的极左路线的禁锢中解放出来，不端正思想路线，不坚持三中全会的正确方针，团结就失去了基础；我们决不能离开路线、思想上的是非，去妄谈团结，不能自觉或不自觉地站在思想解放的对立面，不加分析地一味指责别人“过了头”，认为只有禁锢思想才能“稳定”，才符合那种表面的“团结”的原则。这种“团结”是靠不住的。我们对人对事都要采取辩证唯物主义的观点和态度，一切通过社会实践来检验，只有坚持实事求是这个马克思主义的基本原则，才能真正分清是非，促进在马克思主义思想基础上的团结。和稀泥，在大是大非问题上模棱两可，对主要是极左路线及其流毒的恶劣影响不坚决批判、清除，对来自右的方面的干扰不闻不问，不批驳也不制止，对违背四项基本原则的错误倾向无动于衷，这决不是实事求是，也决不能维护党和人民的利益和加强团结。因此，团结一致向前看的前提，就是解放思想，实事求是。这样才有利于人民，有利于四化建设。

这次会议发扬民主，开展批评与自我批评，对文艺学术问题平等地、同志式地交换意见，允许批评，也允许反批评，所有这些恢复党的优良传统的新气象是十分可喜的。从团结的愿望出发，一切问题大家商量着办，就一定能办好；原则问题不含糊，大是大非要分清，非原则问题则可以求同存异，决不强加于人。至于文艺创作和艺术理论问题的探讨，则必须保证有个人创造性和个人爱好的广阔天地。在文艺为最广大人民群众、首先是为工农兵服务的方向指引下，围绕着实现四化的共同目标，写什么和怎样写，完全应该由文艺工作者在艺术实践中去探索和逐步解决，不应横加干涉。正确地发扬艺术民主，是充分发挥文艺工作者的聪明才智，进一步繁荣文艺事业的基本保证，应该坚持做下去。

邓小平同志在祝辞中指出:“我们衷心祝愿文艺队伍更加团结壮大。不论是专业的或是业余的文艺工作者，一切社会主义的和爱国的文艺工作者，一切维护祖国统一的文艺工作者，都要更好地互相帮助、互相学习，把全部精力，集中于文艺的创作、研究或评论。”让我们遵照党中央的指示，在伟大的建设四化的新长征中，做解放思想的促进派，做团结一致向前看的促进派，做繁荣社会主义文艺的促进派，把这次会议精神认真地切实地贯彻下去，加强团结，壮大文艺队伍，比干劲，比成果，比贡献，迎接文艺更美好的春天的到来!

描述：

