id: 585069561d
标题：做老实人 说老实话 办老实事
日期：1977-10-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,广东文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
斗门县武装部发扬实事求是的优良作风

讲求工作实效 一步一个脚印

广东省斗门县武装部发扬党的实事求是的优良传统和作风，坚持深入实际，调查研究，扎扎实实，埋头苦干，民兵工作出现了新面貌。

这个县武装部安排工作、制订计划，注意把上级指示和本地实际情况结合起来。有一次，地委和军分区党委要求各县召开县委扩大会贯彻上级领导机关对民兵工作的指示。当时，斗门县因为“双抢”还没结束。为了不误农时，县武装部没有急于要求县委开会，而是及时组织八个工作组，深入全县二十四个生产大队，配合县委抓“双抢”，同时对民兵工作进行全面调查。经过七天战斗，“双抢”完成了，民兵情况也了解了。大忙过后，县委召开有大队支部书记、民兵营长参加的扩大会时，由于县武装部从实际情况出发提出了切实可行的建议，这次会议很好地贯彻了上级指示精神，对全县民兵工作起到了促进作用。

这个县武装部工作上讲求实效，不图虚名，不追求形式，一步一个脚印。近几年来，武装部在夏村大队办点有成绩，上级检查和参观的人越来越多，有时还在这里召开现场会。这时，有的同志认为，看人看脸，夏村是县武装部的“门面”，主张对这个点多花些功夫，防止上级来检查时闹不好丢脸。武装部党委坚决反对这种做法。抓训练时，他们除安排一定力量抓好点上的训练外，把主要力量放在指导全县的民兵训练上。因此，点上的工作和面上的工作都搞得很好。今年，军分区抽夏村大队民兵营和其它五个公社、农场武装民兵连，进行实弹射击考核，都取得了好成绩。他们进行每项工作，都注意防止走过场，坚持把工作做到实处。有一次，民兵整组基本搞完，但在检查验收时，发现一些单位有漏编现象。党委认为不能这样收场，又重新组织人员到各公社了解漏编的原因，把组织落实一抓到底。

这个县武装部对自己的工作坚持一分为二，不掩盖矛盾。前些时候，军分区党委在斗门县召开现场会，提出在全区开展“学斗门，赶斗门”的革命竞赛。在赞扬声中，斗门县武装部不居功，不诿过，不虚夸。他们向上汇报情况，既报“喜”，又报“忧”。在一次会上，军分区让他们作典型发言，他们在讲成绩和经验的同时，诚恳地谈了在抓点带面、帮助后进单位转化等方面存在的问题，并分析了原因，提出了改进措施，使到会同志很受教育。上级和外单位来参观、检查工作，他们既请到先进单位参观，又请到后进单位去指导。今年五月，广州部队首长到斗门县武装部检查工作，提出要到两个民兵基层组织参观。武装部党委不怕亮“丑”，选了先进单位夏村大队民兵营，又选了民兵训练基础差的某农场迫击炮排。首长针对民兵训练中存在的问题作了指示，使他们找到了薄弱环节，明确了努力方向，工作得到了推进。（联合调查组）

材料必须真实

今年“六·一九”前夕，广东省阳山县高峰公社武装部准备介绍一些民兵工作“三落实”先进单位的材料，其中有一个是朋圹大队。朋圹大队是公社武装部抓的点。公社武装部长何远勋对这个大队的情况是比较了解的。他看过材料，觉得有关军事落实的情况讲得不实在，材料不能这样写。

第二天一早，他来到朋圹大队，找民兵了解情况。民兵们反映劳武结合不够好，军事训练不经常。何部长回到大队部，检查了民兵工作“三落实”计划的落实情况，发现军事训练从人员、时间到科目安排都不很落实。接着何部长又用四天的时间，跑遍了全大队的八个生产队，召开了十多次座谈会，认真进行调查，发现准备介绍的材料与实际情况有出入。明明军事训练不够落实，为什么材料上却说落实了呢？何部长同大队民兵干部进行了座谈，原来个别干部认为，本大队是公社武装部抓的点，怕讲成绩少了受批评。何部长和大家一起学习了毛主席关于“共产党员应是实事求是的模范”的教导，批判了“四人帮”说大话、说假话，破坏党的优良作风的罪行，使大家受到深刻教育。同志们说：干革命要说老实话，办老实事，决不能谎报成绩。然后，何部长和大家共同研究了军事训练方面存在的问题，重新制订了军事落实的计划。不久，朋圹大队民兵营的军事训练较好地开展起来。（杨百辉、罗记安）

战备工作不能掺假

前不久，上级军事机关决定对黑龙江省兰西县的民兵进行军事考核。考核的单位，恰好选上了有县人武部蹲点的红光公社红旗大队民兵连。消息一传开，这个大队的民兵便纷纷议论起来。有的说：“咱这次考核要是丢丑，不仅会丢了自己的荣誉，还会给县人武部抹黑。”公社人武部的同志就给县人武部赵长春部长提了个建议，要求从其它民兵连抽几个技术尖子，补进红旗大队民兵连参加考核。

这件事使赵部长震动很大。他想，“四人帮”败坏我党我军优良作风所造成的危害不能低估。于是他抓住这件事，对民兵和干部进行党的实事求是的光荣传统的教育。通过教育，使大家懂得，上级进行军事考核，是为了检验战备工作的落实情况，战备工作掺不得半点虚假。如果我们补进技术尖子参加考核，这就是弄虚作假。这样既欺骗了上级，也欺骗了自己，对战备工作的落实是不利的。我们是无产阶级民兵，必须坚持和发扬实事求是的优良作风，扎扎实实地练好本领，加强战备工作。从而使大家进一步树立了训练为打仗的思想。

考核的那天，红旗大队的民兵们迈着雄健的步伐，精神抖擞地进入考核场地，取得了较好的考核成绩。（黄进联）

就是应该这样做

一阵急促的军号声，划破寂静的夜空。山东省益都县曹家庄民兵连的民兵，飞快地奔向集合地点。二班基干民兵岳生孟在赶向集合地点时，不小心，把枪摔到地上。这件事要不要向连里汇报？有的说，咱班是全连的无事故班，汇报了怕影响班的荣誉，再说枪反正没有摔坏，还是不汇报好。可是，班长岳玉升想，正视缺点，勇于改正错误是我们的光荣传统。枪虽没摔坏，但是个事故苗头，应该实事求是地向领导报告。于是，他立即向连长岳荣云如实地汇报了这个情况。岳连长针对民兵连存在的事故苗头，进行了讲评，要求大家注意预防事故。

连长这一讲，二班的争论更激烈了。多数民兵认为，班长这样做是对的。但也有少数同志认为班长是“给先进班捅漏子”。二班的争论很快扩大到了全连。民兵连在讨论中重温了伟大领袖和导师毛主席关于“有无认真的自我批评，也是我们和其他政党互相区别的显著的标志之一”的教导。民兵们说，有缺点就要大胆承认，勇于改正，这是我们党实事求是的优良作风；而“讳疾忌医”、“文过饰非”则是“四人帮”的帮风，这是我们广大民兵要坚决反对的。通过争论，澄清了是非。大家都表示要象岳班长那样勇于揭露薄弱环节，求得领导和同志们的帮助，达到“发扬成绩，纠正错误，以利再战”的目的。

（报道组）

描述：

