id: 5851c25e92
标题：要严于解剖自己
日期：1972-8-17
是否是时间段：false
作者：贾爱民
来源：
标签：两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大的共产主义战士鲁迅在《写在“坟”后面》一文中说：“我的确时时解剖别人，然而更多的是更无情面地解剖我自己”。这是他在长期的革命斗争实践中，用马克思主义刻苦改造世界观的生动写照。鲁迅的一生，是革命的一生，也是在革命中不断自我改造的一生。鲁迅深深懂得，要改造社会，改造世界，必须努力改造自己。所以，他在同形形色色的阶级敌人作斗争中，总是无情地解剖自己。在反革命暴力的进袭面前，鲁迅的一些同人，“有人退伍，有人落荒，有人颓唐，有人叛变”，而他始终象“一株独立支持的大树”毅然挺立，勇猛战斗，成为伟大的共产主义者。我们要使自己在两个阶级、两条路线斗争中经得起考验，站稳无产阶级立场，也就要象鲁迅那样，对敌人进行不屈的战斗，同时对自己进行无情的解剖。

要严于解剖自己，贵在有自知之明。一个人思想上的缺点、错误，不能由别人来代替克服。鲁迅特别厌恶这样的人，脑子里存着许多旧的残渣，却故意瞒了起来，演戏似的指着自己的鼻子道：“惟我是无产阶级！”鲁迅承认自己不是一个完美无缺的人。他看到自己身上“中产的智识阶级分子的坏脾气”，从而“自己和自己战”，也请求志同道合的战友进行批评。鲁迅终于摆脱了“古老的鬼魂”和小资产阶级意识的束缚，把立足点移到了无产阶级一边，使思想冲破牢笼，从进化论跃进到阶级论，由一个革命的民主主义者转变为马克思主义者。

严于解剖自己，必须象鲁迅那样不留情面。解剖自己是一场深刻的思想革命。因此必须具备不怕痛、不怕丑的大无畏精神。鲁迅和阶级敌人战斗从来是不留情面的，和自己的缺点、错误斗争从来也是不留情面的。他说，“革命者决不怕批判自己。”毛主席教导我们：彻底的唯物主义者是无所畏惧的。我们是为全中国、全世界大多数人谋福利的。为了人民的利益，可以牺牲我们的生命，那末，同自己的错误、缺点决裂，又有什么可以顾虑的呢？鲁迅说：“‘爱惜自己’当然并不是坏事情”，“然而有些人往往误认‘装点’和‘遮掩’为‘爱惜’”。讳疾忌医必将会导致病入膏肓。这并不是“爱惜自己”，而是一害革命，二害自己。

要解剖自己，关键在于认真读好马、列的著作和毛主席的著作。鲁迅把马克思主义当作对敌斗争和解剖自己的必不可少的锐利武器，在“常常整天没有休息”的紧张战斗中仍孜孜不倦地坚持学习。直到临终以前，还立下誓言：“倘能生存，我当然仍要学习。”“非镜无以鉴身”。只有在正确思想的指导下，才能正确地解剖自己。只有认真看书学习，提高路线斗争觉悟，才能增强政治敏感性，提高识别能力，对自己的毛病才能查清“病源”，对“症”下“药”，彻底根治。我们今天读书的条件，比鲁迅的时代不知要优越多少，我们一定要象鲁迅那样努力学习，改造思想，做一个彻底的无产阶级革命战士。

描述：

