id: 5851e94d99
标题：请看现代修正主义者堕落到何等地步——人民日报9月17日社论
日期：1962-9-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
8月7日，铁托同美国记者皮尔逊作了一次长谈。这篇谈话，受到美国垄断资本集团的特别重视，他们把它发表在美国二百五十家报纸上。这是一篇值得注意的反面教材，今天本报把它刊登出来，让人们看看，现代修正主义者已经堕落到何等地步！

四年以前，铁托集团制定了同国际共产主义运动相对抗的“南共纲领”。现在，铁托这个叛徒，又大大地“前进”了一步。铁托在同皮尔逊的谈话中，公然鼓吹要实现世界的“经济一体化”和“政治一体化”，公然要他的主子美帝国主义用“经济和民主的方法”来对付所谓“共产主义的某种渗透或广义上的侵略”。这篇谈话，是南斯拉夫现代修正主义集团的叛徒面目的进一步大暴露。

铁托集团用他们自己的言行，向全世界表明：现代修正主义者已经堕落到什么程度，而且今后还会堕落到哪里去。不管现代修正主义者如何花言巧语，如何伪装，他们既然走上了背叛革命的道路，成为帝国主义的走卒，那就只能在这条可耻的道路上越走越远，越陷越深。国际工人运动中的老叛徒，如伯恩斯坦、考茨基、普列汉诺夫、托洛茨基、陈独秀之流，他们的反革命生涯是这样。铁托之流的现代修正主义者的反革命生涯，也只能是这样。

铁托集团在战争与和平问题上，集中地宣扬了他们的现代修正主义的观点。铁托在这篇谈话中，不但不向广大人民揭露和平的真正敌人，反而为美帝国主义打掩护。铁托认为，目前所以存在着战争的危险，仅仅是由于“大家”武装到了牙齿，是由于军界人士对美国和苏联政府施加了影响。在这里，铁托集团根本否定帝国主义国家和社会主义国家的本质区别，根本否定帝国主义的美国同社会主义的苏联的本质区别。铁托集团反对揭露美帝国主义的真面目，反对动员广大群众同美帝国主义的侵略政策和战争政策、同老的和新的殖民主义进行坚决的斗争。铁托宣扬的这一套极端荒谬的主张，是同全世界人民争取持久和平的根本利益完全背道而驰的。铁托企图使人相信，要实现世界和平，只要有“聪明人”就行了。据铁托说，“聪明人”是不会抱有打仗的想法的。在铁托眼中，肯尼迪之流的美帝国主义头子，就是这种“聪明人”。请看！叛徒们就是妄想用这一套反科学的谬论，从根本上否定马克思列宁主义关于帝国主义的科学分析，否定帝国主义是现代战争的根源，否定美帝国主义是世界和平的敌人，以此来麻痹全世界人民，掩护美帝国主义的侵略行动，并且使它更加放手地准备发动新的世界战争。

铁托集团曾经在“南共纲领”中，标榜所谓超集团的、不分敌我的“积极共处”，并且打着这种招牌，在世界各地，特别是在亚洲、非洲地区大肆活动，到处为美帝国主义搽粉和效劳，破坏民族解放运动，破坏民族主义国家奉行真正独立的和中立的政策，破坏民族主义国家同社会主义国家的友好关系。现在，铁托在他的谈话中，更要全世界相信，帝国主义国家再也不会去掠夺别的国家，帝国主义列强再也不会去侵略殖民地，帝国主义国家之间再也不会为殖民利益而互相争吵，帝国主义者再也不会为反对社会主义制度而打仗了。据他说，世界上已经没有殖民地，已经没有殖民主义了。按照铁托集团的这种逻辑，帝国主义的本性已经改变了。全世界不分侵略国家与被侵略国家，不分压迫民族与被压迫民族，不分进行侵略和战争的帝国主义国家与争取和维护独立自由的国家，不分帝国主义国家和社会主义国家，都可以通通不分彼此，实现“经济一体化”，并且进而实现“政治一体化”。这是反动的资产阶级骗人的鬼话，是美帝国主义者“世界主义”的翻版。请看！叛徒们就是用这样的行动和这样的谬论，妄想瓦解全世界人民反对美帝国主义侵略政策和战争政策的斗争，瓦解一切被压迫民族和被压迫人民争取解放的斗争，瓦解社会主义各国人民的革命意志，帮助美帝国主义实现它的称霸全世界的计划。

在铁托集团看来，似乎世界上现实的主要矛盾—一社会主义同帝国主义之间的矛盾，帝国主义同殖民地半殖民地之间的矛盾，帝国主义垄断集团之间和帝国主义国家之间的矛盾，以及资产阶级同无产阶级的矛盾，都不复存在，或者是可以调和的；因而，全世界将随着“经济一体化”而达到“政治一体化”。这就是铁托在谈话中所说的如何“建立各国人民更好的相互合作”的出发点。按照铁托集团的这种逻辑，在一切范围内，一切形式的阶级斗争都从此熄灭，一切革命可以休矣。请看！叛徒们就是用这一套“相互合作”的谬论，来迎合美帝国主义的新殖民主义政策，来迎合美帝国主义对社会主义国家的所谓“和平演变”政策（也就是从内部进行渗透和颠复活动的政策），来迎合肯尼迪政府最近大肆宣扬的所谓“世界大家庭”的政策。很清楚，这些反动政策的目的，就是妄想使世界各国人民服服贴贴地忍受美帝国主义的侵略，使取得独立的民族主义国家变为新的殖民地，使社会主义国家“和平演变”到资本主义复辟，使全世界人民“一体化”为帝国主义的奴隶。

还要指出，铁托集团喜欢谈什么“和平长入”，他们常常说资本主义国家可以“和平长入”社会主义。但是，可悲的现代修正主义者直到如今还找不出一个具体例子来证明自己的说法。反之，社会主义国家“和平演变”到资本主义，却有具体的例子，这个例子就是南斯拉夫。

铁托在这篇谈话中，居然明目张胆地把所谓“渗透”和“侵略”的罪名加在社会主义国家和国际共产主义运动的身上。尤其无耻的是，他竟然向美帝国主义献策，要它采用更隐蔽、更阴险、更狡猾的所谓“经济和民主的方法”，来扑灭民族解放运动，根除各国人民革命运动，破坏社会主义阵营，消灭社会主义国家。这表明铁托集团已经公开地充当了美帝国主义推行反革命政策的急先锋，赤裸裸地暴露了铁托集团是彻头彻尾的共产主义叛徒、彻头彻尾的美帝国主义的走狗。

铁托在这篇谈话中，对中国的内外政策进行了卑鄙的攻击。马克思列宁主义者受到叛徒攻击，这是完全不奇怪的。如果不受攻击，那倒是奇怪的。

铁托说什么“中国在国际政治以及国内方面颇为独立地采取各种行动”，并且说苏联正在起着一种“镇定”的作用。这是什么话！？这不是同帝国主义的口吻一样，在挑拨中苏关系吗？中国是一个独立的、主权的社会主义国家，当然有自己的独立的国内外政策。社会主义国家之间的关系，是建筑在马克思列宁主义和无产阶级国际主义基础上的兄弟的关系，是团结友好、互相支持、互相援助，而又互相平等、互相尊重独立和主权的新型的国际关系。这种新型的国际关系，根本不同于南斯拉夫同美国之间的关系。大家知道，铁托集团所统治的南斯拉夫，无论在内政和外交方面，都是跟着它的主子美帝国主义的指挥棒行动的。

很明显，铁托在这里说什么中国“颇为独立地采取各种行动”，同过去卡德尔说什么中国的内部发展和国际政策方面“具有完全特殊的道路”一样，都是为了诬蔑中国共产党在国际共产主义运动中采取什么“特殊的道路”。可是，铁托之流的这种诬蔑是枉费心机的。中国共产党在社会主义革命和社会主义建设中，一贯坚持马克思列宁主义的基本原理，并且把这些原理同中国的具体实践相结合。中国共产党人同全世界的马克思列宁主义者一起，在国际共产主义运动中，在反对帝国主义和保卫世界和平的斗争中，在支持民族解放运动的正义事业中，一贯高举马克思列宁主义的革命旗帜，始终坚持和坚决维护各国共产党和工人党的共同纲领——1957年的莫斯科宣言和1960年的莫斯科声明。

在铁托之流的现代修正主义者的眼中，中国共产党的路线之所以是“特殊”的，正是因为中国共产党所执行的不是别的路线，而是马克思列宁主义的革命的路线，无产阶级国际主义的路线；正是因为中国共产党坚决反对国际共产主义运动中仍然是主要危险的现代修正主义，同时也反对教条主义和宗派主义。中国共产党所奉行的马克思列宁主义的革命的路线，对于一切马克思列宁主义者和革命人民来说，对于占全世界人口百分之九十以上的人民，包括世界各国的工人、农民、革命的知识分子、革命的民族资产阶级，以及一切被压迫民族和被压迫人民来说，根本不发生什么“特殊”的问题。中国共产党人和中国人民，同全世界一切马克思列宁主义者和全世界人民，同命运、共呼吸，团结一致地并肩向帝国主义者、反动派和现代修正主义者进行着斗争。这些铁的事实，决不是铁托之流的胡说八道可以抹煞的。

铁托的这篇谈话，出现在社会主义阵营和全世界人民同美帝国主义之间的斗争更加尖锐、更加复杂的时候，出现在社会主义阵营的力量更加强大，亚洲、非洲、拉丁美洲民族民主革命运动继续高涨，全世界人民反对美帝国主义侵略政策和战争政策、保卫世界和平的斗争越来越猛烈发展的时候，这决不是偶然的。

肯尼迪政府现在不论在国内和国外，都遇到非常大的困难。为了要摆脱困难，肯尼迪政府正在各方面推行它的所谓“世界大家庭”的“总战略”，而铁托集团就竭力宣扬实现世界“经济一体化”和“政治一体化”，这当然不是什么“巧合”。这正是为了适应美帝国主义的反革命的需要，正是目前尖锐的国际阶级斗争的反映，正是帝国主义和它的走狗狼狈为奸的表现。

读一下铁托同皮尔逊的谈话，对于一切马克思列宁主义者和革命人民都会是有益的。人们从铁托的谈话中会进一步看清楚现代修正主义者的真面目。铁托集团完全不是什么马克思列宁主义者，而是马克思列宁主义的叛徒，完全不是什么革命家，而是美帝国主义的忠实走狗。在铁托集团控制之下的南斯拉夫共产主义者联盟早已不是什么马克思列宁主义的政党。铁托集团在南斯拉夫实行的一系列的修正主义的内外政策，使南斯拉夫人民丧失了经过英勇斗争所取得的革命成果，因而南斯拉夫已经不是什么社会主义国家。

1960年各国共产党和工人党代表会议声明早已指出：“南斯拉夫共产主义者联盟的领导人背叛了马克思列宁主人宣布马克思列宁主义已经过时，用自己的反列宁主义的修正主义纲领同1957年宣言相对抗，把南斯拉夫共产主义者联盟同整个国际共产主义运动对立起来，使自己的国家脱离了社会主义阵营，使它依赖美国帝国主义者和其他帝国主义者的所谓‘援助’，从而使南斯拉夫人民的英勇斗争所取得的革命成果有失去的危险。南斯拉夫修正主义者进行着反对社会主义阵营和世界共产主义运动的破坏工作。他们以非集团政策为借口，进行着有害于一切爱好和平力量和国家的团结的活动。”铁托同美国记者皮尔逊的谈话，又一次证明莫斯科声明这一马克思列宁主义的论断的正确性。

莫斯科声明同时指出，“进一步揭露南斯拉夫修正主义者的领导人，为了使共产主义运动和工人运动不受南斯拉夫修正主义者的反列宁主义思想的影响而积极斗争，仍然是各国马克思列宁主义政党的一项必要任务。”铁托同美国记者皮尔逊的谈话，又一次证明莫斯科声明这一庄严号召的重要的历史意义。

中国共产党一贯坚持莫斯科宣言和莫斯科声明的立场和观点，坚决认为必须对现代修正主义进行不调和的斗争。1958年中国共产党第八届全国代表大会第二次会议关于在莫斯科举行的各国共产党和工人党代表会议的决议指出：“同各国兄弟党一起，在政治上和理论上彻底粉碎现代修正主义，保卫马克思列宁主义，保卫国际共产主义运动在马克思列宁主义的思想基础上的统一，是我们党对国际工人阶级的神圣义务。”1961年中国共产党八届九中全会关于各国共产党和工人党代表会议的决议指出：“为了保卫马克思列宁主义的纯洁性，创造性地运用和发展马克思列宁主义，必须坚决反对作为资产阶级思想反映的、背离马克思列宁主义的修正主义，特别是南斯拉夫修正主义。”我们坚持这一马克思列宁主义的立场。我们同全世界马克思列宁主义政党永远团结在一起，同全世界革命人民永远团结在一起，永远高举战无不胜的马克思列宁主义的光辉旗帜，把反对现代修正主义的斗争进行到底！马克思列宁主义决不容许玷污！现代修正主义必将彻底失败！马克思列宁主义必将在全世界得到胜利！

描述：

