id: 5854c2d53a
标题：要闻简报
日期：1979-11-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：聂荣臻,文艺战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
聂副委员长向加拿大驻京记者介绍白求恩的英雄事迹

聂荣臻副委员长应《加拿大电视网有限公司》驻京记者丹尼斯·韦恩·麦金托什的要求，十一月五日会见了他，向他介绍了无产阶级国际主义战士白求恩大夫在中国参加抗日战争时的英雄事迹。

聂荣臻说，白求恩大夫是加拿大人民的伟大儿子，中国人民的伟大朋友。在白求恩大夫逝世四十周年的时候，中加两国人民怀念他。

聂副委员长请麦金托什先生转达他对加拿大人民的敬意。

陈伟强吴数德举重破世界纪录

中国运动员陈伟强，十一月四日，在希腊举行的第三十三届世界举重锦标赛五十六公斤级的比赛中，以一百五十三公斤的成绩刷新了这一级别的挺举世界纪录。

陈伟强是在第四次试举中举起这个重量的。这个成绩也是本届锦标赛从十一月三日开幕以来出现的第一个成年人世界纪录。陈伟强在第三次试举失败后，并不气馁，怀着为祖国、为人民争取荣誉的信心和决心，再次走上了举重台。他冷静沉着，干净利落地把沉重的杠铃举到胸前，接着大喝一声，把杠铃成功地高高举过头顶。这时，全场爆发出热烈的掌声和欢呼声。

五十六公斤级挺举的原来世界纪录是一百五十二点五公斤，是苏联运动员尤里克·萨尔基斯扬于今年十月二十八日在苏联亚美尼亚的奥克夫别良创造的。

二十岁的中国举重运动员吴数德，十一月三日在第三十三届世界举重锦标赛五十二公斤级的比赛中获得抓举冠军，并且打破了抓举和总成绩两项青年世界纪录。吴数德不仅为中国队在本届比赛中夺得第一枚金牌，而且也是中国选手在历届世界举重锦标赛中第一个获得金牌的人。

全国发行各类刊物达一千二百多种

据有关部门统计，近两年来，我国发行的各类刊物达一千二百多种。其中，有文学艺术期刊一百三十多种，科学技术期刊九百多种，社会科学期刊一百七十多种。同时，全国还出版中外科学技术工具书七十二种。

这些刊物和工具书的出版发行，对于打破林彪、“四人帮”的精神枷锁，繁荣我国的科学文化教育事业，推动人民同心同德搞四化，起了积极作用。

许多新出现的文艺丛刊，如《十月》、《当代》等，读者争相阅读。这些文艺刊物，认真贯彻“双百”方针，题材广阔、新颖，风格多样，促进了我国文学艺术的繁荣。

新出版的自然科学，社会科学等学术性刊物，包括数学、物理、化学、天文、地学、生物和哲学、历史、经济、考古等类基础理论和应用科学的广泛领域。这些学术性刊物，不但为老一辈专家、学者提供了“百家争鸣”的场所，也为中、青年科学工作者著书立说开辟了园地。

史丰收快速计算法受到群众欢迎

史丰收创造的快速计算法受到了广大群众欢迎，一些单位正在组织学习，准备推广、应用。

史丰收的快速计算法公开报道后，他先后收到了来自全国各地的几万封来信。广大群众在信中热情称赞史丰收的创造精神，热切地要求了解和学习这种速算方法。

一些部队和学校学习史丰收的快速计算法很有成效。南京部队某部四连的战士通过自学，初步学会了加、减、乘、除的速算法，在一次考试中，全连取得了平均九十五分的成绩。炮兵某部也举办了快速计算法学习班。（均据新华社）

描述：

