id: 58555a3179
标题：紧跟毛主席伟大战略部署搞好拥军爱民武汉部队负责人曾思玉、刘丰同志和各革命组织负责同志一道学习《红旗》杂志第十四期社论，并订出拥军爱民的具体措施
日期：1967-8-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘丰,毛泽东,林彪,曾思玉,两条路线斗争,革命大批判,革命大联合,党内资产阶级,九·一三事件,九·一三事件,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报武汉二十日讯 今天，武汉部队负责人曾思玉、刘丰同志，同武汉地区无产阶级革命派各组织的负责人，共同学习《红旗》杂志第十四期社论，决心高举毛主席的“拥军爱民”的伟大旗帜，把武汉地区的拥军爱民工作，做得好上加好。

具有极其重要意义的《红旗》杂志第十四期社论刚一出来，曾思玉和刘丰同志就立即请来“钢工总”、“钢二司”、“钢九一三”、“新华工”、“新湖大”、“新华农”、“三司革联”等革命组织的代表，认真进行学习。

大家一致认为，《红旗》杂志十四期社论的发表，是毛主席、党中央对人民解放军和无产阶级革命派最大的关怀，最大的鞭策，最新的要求。我们必须反复学习，认真领会，端正态度，提高认识，坚决贯彻。

军民紧紧团结在一赶，永远无敌于天下

“钢工总”的代表胡厚民说：拥军爱民是毛主席的伟大战略号召，是推动文化大革命向前的重要内容。过去，我们军民鱼水亲，产生了伟大力量，推翻了三座大山。今天，我们更要军民一心，打倒党内最大的一小撮走资本主义道路当权派。在文化大革命的关键时刻，《红旗》杂志又发表了拥军爱民的社论，这是对党内最大的一小撮走资本主义道路当权派及其忠实走狗又一次沉重打击。党内一小撮走资本主义道路当权派，最怕军民大团结。在两个阶级、两条道路、两条路线决战的关键时刻，阶级敌人千方百计地破坏军民大团结，这是他们向毛主席的无产阶级革命路线疯狂反扑，破坏无产阶级文化大革命的毒辣阴谋，我们必须揭穿敌人这个阴谋，千万不能上敌人的当。我们要时刻看清，响应不响应毛主席的拥军爱民的伟大号召，是个方向问题，是个大是大非问题，是关系到能不能把无产阶级文化大革命进行到底的问题，我们“钢工总”誓做拥军模范。

各个革命组织代表认为，搞好拥军爱民，必须大力宣传，深入贯彻毛主席关于“全国都要学习解放军”、“相信和依靠人民解放军”等伟大号召，认真学习解放军活学活用毛主席著作，破私立公的先进经验，大夺自己头脑中“私”字的权，彻底克服无政府主义、山头主义、小团体主义等非无产阶级思想，这样，才能使拥军爱民获得牢固的思想基础。“钢九·一三”的代表李想玉说：真正的无产阶级革命派，最听毛主席的话。当前，我们听毛主席的话，就要积极响应毛主席的“拥军爱民”的伟大号召，就要坚决响应毛主席“全国都要学习解放军”的伟大号召，扎扎实实向解放军学习，做一个真正的无产阶级革命派。“新华农”的代表谈自发说，不认真学习解放军，就没有拥军的自觉性，甚至会自觉或不自觉地做出损害伟大人民军队的事情来。伟大的中国人民解放军是无产阶级专政和无产阶级文化大革命的可靠支柱。深受党内一小撮走资本主义道路当权派血腥镇压、残酷迫害的革命派，对“没有一个人民的军队，便没有人民的一切”这个真理体会最深。现在，我们“新华农”正在深入开展学习解放军的活动，决心在学习的基础上搞好拥军。

“钢二司”代表杨道远、“新华工”代表王富山、“三司革联”代表谢华治等同志指出，伟大的人民解放军，是毛主席亲手缔造和领导的，林彪副主席亲自指挥的。广大指战员对伟大领袖毛主席，对战无不胜的毛泽东思想，对毛主席的无产阶级革命路线，是无限热爱，无限忠诚。我们无产阶级革命派，对这样非常无产阶级革命化、非常战斗化，举世无双的人民军队，是完全信赖的。混进军内的个别坏人，丝毫不能损害人民解放军的伟大，更不能影响人民军队的本质。党内一小撮走资本主义道路当权派千方百计地挑拨军队和革命群众的关系，无产阶级革命派决不能上当。

大家一致认为，搞好拥军爱民，必须同革命的大批判、大联合紧密结合起来。只有高举大批判、大联合的旗帜，才能真正搞好拥军爱民。忘了革命的大批判、大联合，眼睛里就没有了敌人，没有了奋斗的方向，拥军爱民就会落空。“新武大”代表张维荣说，党内一小撮走资本主义道路当权派是镇压革命派的罪魁祸首，无产阶级革命派是受他们的迫害，少数执行了资产阶级反动路线的军队干部，也是受了他们毒害的。因此，我们必须和部队的广大指战员团结一致，把矛头对准党内一小撮走资本主义道路当权派，把千仇万恨集中到他们身上，搞好大批判、大联合。只有这样，才能把拥军爱民真正搞好。

爱民是我军的光荣传统，用毛泽东思想武装左派广大群众，是最根本的爱民

曾思玉和刘丰同志说，“拥军爱民”是毛主席对我们发出的具有伟大战略意义的号召。在建军初期，毛主席就特别强调“拥军爱民”。四十年来，拥军爱民已成了我们的光荣传统。在无产阶级文化大革命彻底摧毁资产阶级司令部的今天，毛主席进一步强调这个问题，就具有更新更伟大的战略意义。

曾思玉同志强调说，要搞好拥军爱民，军队必须做到：（1）向左派广大群众大力宣传毛泽东思想，以伟大毛泽东思想武装左派群众的头脑，这是最根本的爱民。（2）坚决支持无产阶级革命派，想左派所想，急左派所急，恨左派所恨，帮左派所需，这是最大的爱民。（3）军队在两条路线斗争的教育中，要邀请地方左派当教员，用“请进来”“走出去”，请到班里谈心，走出去参观访问，同左派一起战斗等办法，拜左派为师，虚心向左派学习，这是拥军爱民的有效措施。（4）更深刻地体会和认识军队离开左派，就失去有力依靠，左派离开军队，就失去坚强后盾的道理。民拥军，军爱民，这是我们无产阶级专政和社会主义革命的根基，打好这个根基，做到军民团结如一人，任何敌人都将被我们打败，就是天翻了，我们也能把它翻过来。

刘丰同志着重指出：毛主席的亲密战友林彪副主席的“高举毛泽东思想伟大红旗，在无产阶级文化大革命运动中立新功”的题词，不仅是对军队的重要指示，也是对全国无产阶级革命派的重要指示，是对全国军民发出的动员令，进军号。我们贯彻执行这个重要指示，就要共同高举毛泽东思想伟大红旗，认真搞好拥军爱民工作，军民团结一致，共同在无产阶级文化大革命中立新功。

立即行动赶来，把拥军爱民工作搞得好上加好

毛主席的伟大战略号召，使大家越学心里越亮堂，越学方向越明确。大家一致认为，这个座谈会开得很好，是高举毛泽东思想伟大红旗的会，是军民团结的会。经过充分讨论研究，大家立即议定出拥军爱民的若干条具体措施，决定广泛地在部队和广大左派群众中深入进行宣传教育，大力开展拥军爱民活动。

“钢工总”准备召开政治工作会议，专门研究布置拥军工作，决心扎扎实实搞好拥军工作。有的革命组织决定加强和成立拥军办公室，深入宣传人民解放军保卫国防、保卫无产阶级文化大革命的英雄事迹，做到家喻户晓。有的组织准备开办向解放军学习的训练班，请部队同志对骨干进行训练，再通过骨干宣传，使广大群众进一步认识我们伟大人民军队的本质，向革命群众传播人民军队的优良传统和优良作风，扎实地搞好拥军工作。

武汉部队决定进一步通过“请进来”“走出去”的办法，请左派当教员，和左派共战斗，充分认识革命左派在文化大革命中的丰功伟绩，把爱民工作搞得好上加好，在无产阶级文化大革命中继续为人民立新功。

描述：

