id: 5859aada2a
标题：为“四人帮”篡党夺权服务的大毒草——批判反动影片《春苗》
日期：1977-6-21
是否是时间段：false
作者：卫生部批判组
来源：
标签：四人帮,夺权,上山下乡,文艺战线,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
电影《春苗》是“四人帮”精心炮制的一部反动影片。它一出笼，“四人帮”控制的舆论工具便为它大肆吹捧，说它是“第一次”“歌颂文化大革命的好影片”，是“当前故半影片创作中的一枝鲜花”。“四人帮”在卫生部的那个亲信更是赞不绝口，多次组织卫生部门的人观看、学习。“四人帮”如比不遗余力地吹捧的这部电影，难道真是什么“好影片”，是什么“鲜花”吗？不，这是一部为“四人帮”阴谋篡党夺权服务的大毒草。

影片集中写了赤脚医生田春苗同朝阳公社卫生院的“走资派”的斗争。影片把朝阳公社卫生院写成县的卫生工作“红旗”单位，目的是要用这个“典型”，概括农村卫生战线的全貌，企图告诉人们，文化大革命前的十七年，我国农村卫生战线就是象朝阳公社卫生院那样，被走资派和得到走资派支持的反动医生把持了医疗卫生大权，从上到下推行的是一条修正主义黑线，他们胡作非为，草菅人命，扼杀社会主义新生事物，在农村医疗卫生领域实行资产阶级专政。这就不难看出，影片是以批修正主义路线为名，百般地丑化党，丑化社会主义制度，全盘否定解放后的十七年中我国农村卫生工作在毛主席革命卫生路线指引下所取得的巨大成绩，我们认为，这是对历史事实的蓄意歪曲，是一个大阴谋。

文化大革命前，卫生部领导执行了刘少奇的反革命修正主义卫生路线，只为城市少数人服务，把大量的人力、物力、财力主要用于城市，使广大农村处于缺医少药的状况。一九六五年六月二十六日，伟大领袖和导师毛主席针对这种状况，严厉地批评卫生部是“城市老爷卫生部”，并发出“把医疗卫生工作的重点放到农村去”的伟大号召。毛主席的“六·二六”指示，照亮了我国卫生事业前进的道路。但是，影片却肆意歪曲和篡改毛主席指示的精神，把卫生部领导的修正主义路线错误，同卫生战线在毛主席革命路线指引下，在各级党委领导下所取得的成绩混为一谈；把城市老爷卫生部的领导，同卫生战线广大干部和医药卫生人员混为一谈，用“城市老爷卫生部”的修正主义路线错误，来全盘否定解放后十七年整个农村卫生工作所取得的巨大成绩，否定卫生战线广大干部和医药卫生人员的辛勤劳动，妄图搞乱人们的思想，从中浑水摸鱼，乱中夺权。

毛主席教导我们：“看问题一定不要忘记划清这两种界限：革命和反革命的界限，成绩和缺点的界限。记着这两条界限，事情就好办，否则就会把问题的性质弄混淆了。”对于文化大革命前十七年卫生战线的成绩和缺点，敬爱的周总理在一九六八年作过十分正确而全面的评价，指出：“一切事情都要一分为二。”十七年来，各级卫生部门“总还是作了一些为人民服务的事情，也不能一笔抹煞。好象卫生系统因为城市老爷卫生部的领导，我们许多为人民服务的工作都变成漆黑一团了，暗淡无光了，那不能这样说”。周总理还热情地赞扬说：“广大卫生干部、广大群众确实做了很多辛勤劳动，做了很多为人民服务的值得称赞的事情。”敬爱的周总理的讲话，正确地反映了文化大革命前十七年卫生战线的实际情况，也是对“四人帮”大搞形而上学的有力批判。

影片煞费苦心地塑造了一个掌握卫生院医疗卫生大权的反动医生钱济仁，极力渲染文化大革命前十七年中，我国农村的医疗卫生大权似乎就是掌握在钱济仁、贾月仙这类反动封建余孽手里。“四人帮”的舆论工具毫不掩饰地宣称：钱济仁、贾月仙的胡作非为，“不只是几个人的问题，而是代表着地主资产阶级在医疗卫生领域里专了贫下中农的政。”这就清楚地说明，“四人帮”一伙之所以要塑造钱济仁这个人物，并不是把他作为个别的现象，而是用钱济仁代表整个卫生队伍。这同大野心家、叛徒江青攻击医务人员“都是反革命特务”是一脉相承的。

在文化大革命前的农村卫生队伍中，有没有混进过一些钱济仁、贾月仙这类坏人？有的，但这只是极少数；有没有被他们篡夺了医疗卫生大权的单位？也有，但也只是极少数。我国农村的绝大多数医药卫生人员则是好的或比较好的。他们在毛主席革命路线指引下，坚持走与工农相结合的道路，在防病治病中发挥了骨干作用，作出了巨大的成绩，为我国农村卫生事业的发展作出了积极的贡献。他们以白求恩同志为光辉榜样，全心全意为人民服务。不少医务人员为了抢救病人，废寝忘食，献血献皮；有的为了抢救阶级兄弟，甚至献出了自己的生命。不少医院被贫下中农称为“庄户人的医院”；不少医务人员被称为“贫下中农的贴心人”。这就是我国农村广大医务人员的基本面貌。这样的医务人员才是医疗卫生战线的代表。影片不去写这样的医务人员，却别有用心地硬把一个反动医生写成广大医务人员的代表，把卫生队伍写得一团漆黑，这是广大医务人员所万万不能答应的。

不仅如此，影片还包藏着一个更险恶的阴谋，就是钱济仁、贾月仙等的胡作非为，是得到公社党委委员、卫生院长杜文杰支持的，而且从上到下有一条修正主义黑线。这是对党组织的恶毒攻击。大家知道，在文化大革命前的十七年中，在毛主席的革命卫生路线的指引下，我国城乡普遍开展了以除四害、消灭主要疾病为中心的爱国卫生运动，迅速改变了我国广大城乡的卫生面貌。过去严重危害人民健康的传染病，有的已经消灭或者基本消灭，有的已经得到严格控制。过去人烟稀少、田园荒芜的疫区，呈现出“田增产，人增寿，六畜兴旺”的繁荣景象。正如毛主席在《〈中国农村的社会主义高潮〉的序言》中所指出的：“许多危害人民最严重的疾病，例如血吸虫病等等，过去人们认为没有办法对付的，现在也有办法对付了。”这些成绩，都是在各级党委的领导下，在广大卫生工作人员的积极努力下，大搞群众运动所取得的成果。这些事实不正好说明党对卫生工作的重视，对贫下中农疾病的关心吗！就在影片所写的年代里（一九六五年到一九六六年），各级党组织在毛主席“六·二六”指示的号召下，正在把医疗卫生工作的重点放到农村，积极开展农村的卫生工作，城市医务人员掀起了上山下乡的热潮，农村卫生组织有了进一步的发展，半农半医的卫生人员不断成长，农村卫生网正在逐步扩大。这些事实不正好说明党对农村卫生战线出现的社会主义新生事物的积极支持吗！文艺作品要写典型，这种典型应该是对于实际生活的概括。影片写的朝阳公社卫生院，居然还是县的卫生“红旗”单位，但是，所写的情节，不仅是红旗单位所没有，更是一般卫生院所不可能发生的，根本不能反映当时农村卫生战线的实际。这就不能不使人们提出一个问题：影片为什么把农村卫生战线非主流非本质的现象，当作主流和本质，从而把农村卫生战线写得一团漆黑？为什么这样恶毒地攻击党的组织，丑化党，丑化社会主义制度？田春苗说，是为了“夺权”。这就不打自招地道出了“四人帮”炮制这部影片的反动政治目的。

反动影片《春苗》不仅告诉人们，公社卫生院有“走资派”，而且还叫嚷杜文杰的后面，还有县、省的支持，杜文杰就是按“省里的精神，县里的指示”办的。这就是说，走资派不仅公社有，县里有，省里也有，层层有，因而他们要“层层揪”。国民党特务分子张春桥不是恶毒攻击我们党内有很多“土围子”吗？“四人帮”炮制《春苗》这部反动影片，就是为他们“打土围子”，层层整垮各级党组织，阴谋篡党夺权服务的。

在深入揭批“四人帮”反革命罪行的斗争中，我们必须彻底揭露影片《春苗》的反动实质，肃清其流毒。

描述：

