id: 585ab57554
标题：深入学雷锋坚持抓根本
日期：1990-3-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,毛泽东,江泽民,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
今天，本报刊载了中共中央总书记、中央军委主席江泽民同志，国家主席、军委第一副主席杨尚昆同志，中央政治局常委、国务院总理李鹏同志关于学习雷锋的亲笔题词。江泽民同志号召：“学习雷锋同志 弘扬雷锋精神”。杨尚昆同志号召：“全国人民都要向雷锋同志学习，全心全意为人民服务，为建设具有中国特色的社会主义而努力。”李鹏同志号召：“在新形势下把雷锋精神进一步发扬光大，希望有更多的活雷锋在中国涌现。”中央政治局其他常委同志也题了词，本报将于明天刊登。这是继毛泽东、周恩来、刘少奇、朱德、邓小平、陈云等老一辈无产阶级革命家二十七年前题词号召全国军民学习雷锋之后，新的中央和军委领导核心为在历史新时期进一步倡导雷锋精神所作的新的动员，是全军也是全国人民政治生活中的一件大事。题词充分体现了党和国家对我全军将士，对全国各族人民特别是青年一代的无比关怀和殷切期望，对于加强军队的政治建设，加强全国各条战线的思想政治工作和精神文明建设，从而更好地建设具有中国特色的社会主义，都具有极大的现实意义和深远的历史影响。

正象雷锋的产生不是偶然的一样，学雷锋活动的兴起有着深刻的历史必然性。多年来，尽管存在着种种干扰，我军广大干部战士学习雷锋的活动始终没有停止。特别是去年平息北京发生的反革命暴乱之后，批驳了资产阶级自由化思潮对雷锋及雷锋精神的种种责难和诋毁，通过深刻的反思，人们进一步认识了雷锋精神的时代价值，一个新的学习雷锋的热潮在神州大地再度兴起。我们高兴地看到，读雷锋日记，讲雷锋事迹，学雷锋思想，走雷锋道路，不仅成了人民共和国军人，而且成了全国各条战线人们的共同行动，学习雷锋新的典型和先进事迹开始大量涌现，社会主义的正气进一步得到发扬。学习雷锋活动在不长时间内就形成热潮的事实雄辩地说明：我们的时代呼唤雷锋！学习雷锋同志，弘扬雷锋精神，深得党心、民心、军心。在这种形势下，党中央和中央军委领导同志题词，必将使学习雷锋活动在更大的深度和广度上继续发展。

历史的经验和现实的需要告诉我们，深入学雷锋，必须坚持抓根本，在树立革命的人生观上下功夫。雷锋之所以能够深深扎根于广大干部战士和人民群众之中，成为社会主义时期我国人民特别是青年一代的一面旗帜；雷锋精神之所以能够影响和鼓舞一代又一代干部战士和青少年的成长，成为我们军队和我们民族的宝贵精神财富，归根到底是因为他所走的道路深刻地揭示了青年一代成长的正确途径，反映了革命军队干部战士成长的共同规律。因此，我们只有象雷锋同志那样，下决心解决好“为谁活着，怎样做人”的问题，才能从本质上认识雷锋，正确把握雷锋精神，才能象邓小平同志所期望的那样：“始终不渝地忠于党、忠于国家、忠于社会主义、忠于人民”，真正解决政治上永远合格的问题，从而学到根本上。

坚持学根本、抓根本，就要象中央军委领导同志所提出的那样，学习雷锋精神的实质。一是要学习雷锋同志憎爱分明的无产阶级立场，永远听党的话，忠于社会主义；二是要发扬雷锋同志钻研革命理论的“钉子”精神，努力掌握马列主义、毛泽东思想；三是要象雷锋同志那样全心全意为人民服务，“把有限的生命投入到无限的为人民服务之中去”；四是自觉坚持“工作上高标准，生活上低标准”，象雷锋同志那样永葆我党我军艰苦奋斗的政治本色；五是以雷锋同志为榜样，干一行、爱一行、钻一行，努力做好本职工作。雷锋精神的上述五个方面，高度概括了无产阶级革命战士应当具有的政治立场、政治信仰、思想觉悟、道德品质和工作态度，是革命人生观的集中体现，也是雷锋精神具有永恒生命力的根本原因所在。因此，深入学雷锋，必须在解决人生观这个根本点上下功夫。尽管人们的社会分工不同，能力也有高低，但学习和实践雷锋的这些精神，却是时代对于我们每个人的共同要求。

学习雷锋，一要注重学习精神实质，不满足于简单模仿。毫无疑义，学习雷锋，要坚持做好事。凡是有利于人民的事，无论巨细都应当尽力去做。学雷锋，做好事，特别是对青少年来说，这是一个起点。但仅这样做还不够。雷锋同志做好事，是在努力改造主观世界的同时实践为人民服务的宗旨，因而他做好事能自觉而持久，事迹平凡而伟大。如果我们仅仅满足和停留于模仿雷锋同志的某些言行，就很难达到雷锋同志那样的思想境界。我们今天所处的时代，同雷锋生活的年代已有很大不同，学习雷锋，无论是在方式、内容和要求上都要有所发展。比如军民共建精神文明，帮助群众脱贫致富，在支援国家经济建设中贡献技术、智慧和才能等，都应努力去做，并在这些实践中锤炼为人民服务的思想情操。二要注重实效，力求不断深入。经验证明，任何一项活动，造成声势，轰开局面，是完全必要的，但不能就此止步，要不断引向深入。要通过大量艰苦细致、扎扎实实的工作，使每个同志都明白“为谁活着，怎样做人”、“为谁扛枪，怎样服役”的道理，选准正确的人生道路，一辈子身体力行；使我们的部队保持坚定正确的政治方向，爱党爱民爱国家，有优良的军政素养；使我们的社会有良好的人际关系，有高尚的道德风貌，洋溢着健康向上的生机与活力。

学习雷锋活动在不断发展，雷锋传人在不断涌现。继六十年代、七十年代、八十年代众多的学习雷锋典型之后，今天我们又有了被誉为“秦川牛”的李润虎、“新时代的活雷锋”张子祥、“雷锋团长”刘德全、“雷锋式好干部”李伯照等一大批继承雷锋精神，又具有时代风采的先进典型。尽管他们年龄有大有小，职务有高有低，岗位各不相同，但他们有一个共同的本质特征，就是象雷锋那样解决了“为谁活着，怎样做人”的根本问题，确立了革命的人生观，因而成为新一代官兵的楷模。我们相信，在党中央和中央军委领导同志题词精神的鼓舞下，坚持学根本、抓根本，必将把学雷锋活动深入持久、卓有成效地开展下去，从而极大地促进我军的革命化、现代化、正规化建设，使我们国家和军队的事业蒸蒸日上，兴旺发达。

描述：

