id: 585a5030fa
标题：执行政策一丝不苟——记南京部队某部淀粉厂严格执行各项经济政策的事迹
日期：1975-5-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
南京部队某部淀粉厂是遵循毛主席光辉的《五·七指示》，于一九七○年创办起来的。建厂以来，已为国家提供六千二百多吨淀粉，六百八十多吨白糊糖，三十万九千七百多斤玉米油。部队所在的浙江省，每年所需用的药用淀粉，有百分之六十至七十是由这个厂生产的。同时，淀粉生产中的副产品——淀粉渣、玉米饼和黄浆，为部队和驻地人民公社提供了大量的猪饲料和肥料，促进了农副业生产和养猪事业的发展，受到干部战士和人民群众的欢迎。他们说：《五·七指示》指航向，小厂作出大贡献。

在毛主席的《五·七指示》发表九周年的时候，这个厂认真总结了办厂的经验。其中重要一条，就是严格遵守国家规定的各项经济政策。用他们自己的话说：“执行政策，就是要一丝不苟！”

向国家纳税，一分也不能少缴

一九七○年底，他们为缴税问题，曾发生过一场争论。

当时，这个厂才投产三个月，设备简陋，技术生疏，产量很低，经费困难。面对这一局面，要不要向国家缴税，出现了不同的看法。有的说：“咱们是‘五·七’工厂，缴税问题上马虎一点没关系。”可是，多数同志不同意这种说法，主张按数纳税，不打折扣。

厂党支部认为，缴不缴税的问题，不是一个单纯的经济问题，而是涉及到办厂的方向问题，必须从思想上搞清楚。于是，党支部引导大家反复学习毛主席有关政策问题的论述，围绕着“五·七”工厂该不该缴税，经济困难怎么办等问题，进行了讨论。会上，大家争论得很热烈。有的说：“缴税是国家政策，如果在执行政策上，今天马虎一点，明天马虎一点，方向就会偏，路线就会错，就会走到邪路上去。”有的说：“我们是军办工厂，应当做执行政策的模范。不缴税，就是黑工厂。”有的说：“我们决不能只看局部的利益，不顾国家的利益，党支部要把好这一关。”

经过讨论，大家统一了认识，一致认为：税收，这是国家的一个经济来源，也是一项重要的经济政策。按照国家规定纳税，这是每个工厂、企业单位义不容辞的责任，“五·七”工厂也不能例外。经过核算，他们向国家缴纳了五千一百二十四元零七分的税。对于经费上的困难，他们向有关部门暂借了一部分，作了妥善安排。

这一场争论，不仅解决了缴不缴税的问题，更重要的是增强了大家的政策观念，提高了执行政策的自觉性。从此，党支部确定了一个原则：“向国家纳税，一次也不能马虎，一分也不能少缴。”去年，国家规定军办工厂要上缴一定比例所得税，他们很快上缴了。后来，发现因工资开支上不合理，所得税的数字缴得不足。他们毫不犹豫地又补缴了一万零二百六十七元六角四分。为了运输上的需要，上级给这个厂装配了一台卡车，他们也自觉申请了民用车牌，每个季度向有关部门缴纳四百八十元的养路税。

不合规格的产品，一包也不能出厂

不同的产品，有不同的价格；不同的质量，作不同的处理。这也是国家经济政策中的一个重要内容。

这个厂生产的淀粉，大部分是供医药部门作原料的，产品质量是否符合规格，直接关系到人民的身体健康。厂党支部从执行政策的高度，严格把住产品质量这个关口。要把好质量关，首先必须把好思想关。用他们自己的话说就是：“思想上高标准，操作上严要求”。党支部经常教育全厂干部、战士、家属职工，树立全心全意为人民服务的思想，以高度的政治责任心，把好每一个生产环节。

化验室，是把好质量关的重要一环。厂领导经常对化验室的同志说：把好质量关，你们是哨兵，要经常保持高度的警惕性，不放过一个疑点。发现质量有问题，该返工的要返工，该降低等级的要降低等级。咱们办工厂，是为了落实毛主席的《五·七指示》，可不是为了挣钱，宁可经济上损失一点，也决不能让一包不合规格的产品出厂。

一天，化验员报告说，才生产出来的一批淀粉，蛋白质含量超过了国家的规定。党支部马上决定停工，发动每个工序都检查原因，检查结果，主要是浸泡车间加温不适当，就及时采取了措施，已经生产出来的这批淀粉降低为等外品，加工炒成黄糊精，供工业翻砂用。这样，在经济上虽然受了一些损失，产品质量却得到了保证。

为了把好质量关，他们不怕麻烦，不图方便。不掺半点假。比如，白糊精，这是比淀粉要求更高的产品，要求溶解度在百分之五十到六十这个范围内。由于厂里设备简陋，在加工过程中，溶解度的高低，只能凭肉眼来分析判断。因此，常常不是偏高，就是偏低。不论是度数高了还是低了，他们都坚持返工，绝不怕麻烦，他们说：咱们是社会主义企业，必须保证产品的质量！

他们还有这样一个制度：每当一种产品生产出来出厂前，他们都把这批产品中各种成分的含量，化验的数据，如实告诉用户；对于产品中的一些缺点，也从不隐瞒，在征得了用户的同意后，再发货。为了征求各用户对产品质量的意见，他们还曾专门派出干部，走访了三个地区的十几个工厂。地方同志看他们这样虚心诚恳，也热情地提出对提高产品质量的意见和建议。他们把这些意见和建议带回来，向全体人员进行传达教育，并组织人员到兄弟厂学习取经，使产品质量不断提高。

公家的便宜，一点也不能占

有一次，厂里一个干部从外面采购了三台电动机，可是仓库保管员却只接收到两台。当这个干部拿着报销单要厂领导签字时，厂领导发现发票上的数字和仓库验收单上的数字对不起来，就查问为什么少了一台。原来，这个干部想用那台电动机去拉点关系，为自己找点方便。厂领导要他立即追回那台电动机，并对他进行了批评教育。

这件事，对党支部触动很大，深刻体会到能不能坚持执行国家的经济政策，是同世界观改造得好不好紧密相联的；要做到一丝不苟地执行政策，就必须彻底地改造世界观。因此，党支部经常组织干部读马列著作和毛主席著作，不断提高改造世界观的自觉性。

工厂是一个经济核算单位，经常和钱财物资打交道。这里，在生活上如何处理公私关系就成为改造世界观的一个重要课题。对这个课题，他们是怎样解决的呢？从实践中他们形成了一条办法，那就是“公家的便宜，一点也不能占”。他们体会到：生活问题是一道“闸门”，“闸门”关得不紧，资产阶级的香风臭气就会钻进来。几年来，他们紧紧把住这道“闸门”，严格要求自己，做到一丝不苟。厂里有车床、刨床、钻床，还有钢筋、木料、油漆、水泥，厂里的干部没有利用方便为自己做过一盏台灯，也没有为自己加工过一件东西；工厂每年要进一万几千尺白布，他们没有去要过一寸；厂里每年生产几万斤玉米油，他们没有多占一两。

有一次，厂里一位领导干部家里房子的窗栅坏了，他向厂里要了四根烂铁条，请会计核算了一下，照价付了五角钱。有的同志说：“烂铁条放着也没有用，还付钱干啥？”他说：“公是公，私是私。烂铁条也是公家的东西，公家的便宜就是不能占。”

由于干部能够严格把住生活这道“闸门”，不搞特殊化，受到了大家的称赞。战士们说：我们厂的干部是有方便不给自己找方便，守着“大油桶”不揩一滴油。

（本报通讯员、本报记者）

描述：

