id: 585b5348f1
标题：到群众中去活学活用毛泽东思想做到“私”字在群众中亮；在群众中斗；在群众中改；有力地促进了领导班子思想革命化
日期：1969-11-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
这个大队革委会成立后，在宣传队的帮助下，作出了革委会成员到群众中带头活学活用毛泽东思想、斗私批修的决定。但是不久，个别成员在执行过程中产生了活思想，认为在群众中亮私多了，群众会说自己觉悟低，对自己“信不过”。宣传队针对这个问题，及时帮助革委会举办了毛泽东思想学习班，反复学习毛主席关于“学习马克思主义，不但要从书本上学，主要地还要通过阶级斗争、工作实践和接近工农群众，才能真正学到”的伟大教导，组织大家以“到群众中去亮私斗私，群众是不是信不过”为题，展开了热烈的讨论。革委会主任刘太，在学习班上以自己的亲身经历，介绍了在群众中亮私斗私，不断促进自身思想革命化，广大群众越来越信任自己的体会，使大家认识到：坚持在群众中斗私批修，是促进领导班子思想革命化的重要途径，只有把“私”字亮在群众中，群众才会有的放矢地帮助自己改正，才能得到群众的信任，受到群众的拥护。

认识提高以后，革委会成员都纷纷深入到各生产队，在广大贫下中农中广泛开展斗私批修活动。有一位革委会成员，曾因不能正确对待一个犯了错误的群众组织头头，影响了相互之间的团结。这个私心他一直没有在群众中亮过，使双方的矛盾越来越深，在群众中也引起了一些不好的反映。这次他主动到这个头头所在的生产队亮私斗私，狠触灵魂，发动大家帮自己论危害，挖根源，开“药方”，让群众监督自己改正。这样，不仅彻底消除了他俩之间的思想隔阂，而且还带动了群众，使全大队迅速掀起了一个赛革命、赛团结、赛进步的高潮。

宣传队在帮助革委会成员坚持到群众中活学活用毛泽东思想、斗私批修的过程中，发现有的成员对群众知道的“私”字敢亮敢斗，对群众不了解的“私”字就遮遮掩掩，抱着“偷偷改”的态度。他们又帮助革委会成员重温了毛主席关于“彻底的唯物主义者是无所畏惧的”的伟大教导，并结合学习李文忠对“私”字“彻底地亮，狠狠地斗，坚决地改”和年四旺“狠斗‘私’字一闪念”的彻底革命精神，发动大家对照先进人物，查立场，查态度，查活学活用毛泽东思想的自觉性，使大家认识到：对群众不知道的“私”字，是象李文忠那样彻底地亮，狠狠地斗，坚决地改，还是遮遮掩掩、偷偷地改，这是两种世界观的不同反映。从此，他们以“完全”、“彻底”为镜子，做到对“私”字狠亮不怕丑，猛斗不怕痛。有一位革委会成员，入党后，产生了“进步到头”的思想。这个“私”字到不到群众中去亮？开始他想：如果这样的“私”字也亮出去，别人会说自己入党动机不纯，因此，就抱着“偷偷改”的态度。通过学习，他提高了觉悟，主动在一次大队召开的群众大会上，狠斗了自己“进步到头”的私心杂念，狠批刘少奇的“闭门修养”的谬论。群众热烈赞扬他这种自觉革命的精神。

为了使革委会成员到群众中活学活用毛泽东思想、斗私批修更好地坚持下去，宣传队同革委会成员一起，经过认真研究，制定了措施：一、经常用一分为二的观点检查活学活用毛泽东思想的情况，肯定成绩，找出差距，不断带着思想改造中的问题到群众中去斗私批修；二、定期在群众中召开斗私批修讲用会，主动向群众汇报自己的思想改造情况，让群众评论，并让群众监督自己改正；三、开展互帮互学活动，一人有经验大家学，一人有缺点大家帮，做赛革命、赛团结、赛进步的带头人。这些措施实行后，对革委会成员活学活用毛泽东思想、斗私批修，起了很大的推动作用，有力地促进了领导班子的思想革命化。

描述：

