id: 585c77e2bb
标题：共产党员要坚决反对资本主义思想腐蚀——关于保持共产主义纯洁性的党课教育提纲之一
日期：1982-6-30
是否是时间段：false
作者：任浩
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编者按：

共产主义是我们的旗帜。共产主义事业是我们的终身事业。每一个共产党员，必须高举共产主义旗帜，忠诚于共产主义事业，把为共产主义而奋斗当作自己的神圣职责，坚决地保持共产党员的共产主义纯洁性。

什么是共产党员的共产主义纯洁性？就是说，每个共产党员，在任何时候，都要保持坚定的无产阶级立场，牢记我们党是工人阶级先锋队这个根本性质；要始终保持对共产主义的坚定信仰和信念，牢记实现共产主义远大理想是我们党的最终目的；要用共产主义思想体系来指导和规范自己的言论和行动，牢记全心全意为人民服务是我们党的根本宗旨。也就是说，在任何情况下，决不允许降低共产党员的思想水平和政治觉语，更不允许共产党员腐化变质。

我们党历来重视保持共产党员的共产主义纯洁性的问题。毛泽东同志早在1941年写的《〈农村调查〉的序言和跋》中就提出，要“严肃地坚决地保持共产党员的共产主义的纯洁性”，并强调指出：“一部分共产党员被资产阶级所腐化，在党员中发生资本主义的思想，是可能的，我们必须和这种党内的腐化思想作斗争”。建国前夕，毛泽东同志在党的七届二中全会上提醒全党：“可能有这样一些共产党人，他们是不曾被拿枪的敌人征服过的，他们在这些敌人面前不愧英雄的称号；但是经不起人们用糖衣裹着的炮弹的攻击，他们在糖弹面前要打败仗。我们必须预防这种情况。”五十年代初开展的“三反”斗争，抵制了资本主义腐朽思想对我们党的侵蚀，使我们党保持了共产主义的纯洁性。这些重要的思想和历史的经验，至今仍有现实的教育意义，它使我们认识到，保持共产主义的纯洁性是与反对资本主义思想腐蚀相联系的，只有不断地进行反腐蚀斗争，才能保持共产主义的纯洁性。今天，在新的历史条件下，我们正面临着一场资本主义思想腐蚀与社会主义思想反腐蚀的严重斗争，党中央再一次告诫全党，要保卫我们党的共产主义纯洁性，保持共产党员的共产主义纯洁性，警惕那种使党衰败下去走向“和平演变”的危险性。我们每个共产党员对此应该有清醒的认识，高度的警惕，提高反对资本主义思想腐蚀的自觉性。

在新的历史条件下，保持共产党员的共产主义纯洁性，开展反腐蚀斗争，具有十分重要的意义。现在，我们党根据社会主义现代化建设的需要，采取了对外实行开放政策和对内实行搞活经济的政策。我们改变了过去闭关锁国的状况，已经同世界上一百七十多个国家和地区发展了经济贸易关系，主要是引进先进的技术和管理知识，吸收对我们有用的资金，以加快我国现代化建设；国内在坚持社会主义公有制占绝对优势的根本前提下，实行允许多种经济形式和多种经营方式长期并存的方针，以及一系列搞活经济的政策，并取得了明显的效果。实践证明，实行这一政策，是必要的，正确的。但是，我们也必须看到，实行这一政策不可避免地会带来严重的斗争，资本主义腐朽思想和资产阶级生活方式必然会乘隙而入；我们队伍中会有一些革命意志不坚定的人，在新的形势下经不起考验，成为资本主义腐朽思想的俘虏。

现实的情况表明，资本主义思想腐蚀与社会主义思想反腐蚀是一场严重的斗争。它不仅表现为资本主义腐朽思想、文化艺术和资产阶级生活方式对我们的侵蚀和渗透，也表现为一些人在经济领域的走私贩私、贪污受贿、投机诈骗、把大量国家财产窃为己有的违法犯罪活动。我们党内有少数党员、干部，经不起“糖衣炮弹”的袭击而腐化变质。如程占彪入党近五十年，身为老干部，竟利欲熏心，不顾人格，支持和纵容女儿出走香港，给资本家当小老婆。他的这种行径，完全丧失了做一个共产党员的起码条件。这件事充分说明，资本主义思想对某些党员干部的腐蚀，已经到了憷目惊心的程度。

反对资本主义思想的腐蚀和打击经济领域里的犯罪活动，决不是和我们部队无关的。我们部队的干部战士脱离不开同社会上的各种联系。资本主义的腐朽思想、经济领域的犯罪活动，会通过各种不同的渠道、方式，影响和蔓延到我们部队中来。我们部队中，有少数党员干部，他们虽然不曾被敌人的武力征服，也没有被“四人帮”的淫威压倒，却被“糖衣炮弹”击中了。东海舰队某部后勤部副部长吉瑞臣，身为共产党员，竟利用工作之便，与社会上的不法分子进行非法交易，受贿价值七千元，触犯刑法，被依法逮捕。这说明，经济犯罪活动在部队里也有，我们决不能掉以轻心。

从现实生活中揭露出来的材料充分说明，资本主义的腐朽思想和资产阶级生活方式，以及经济领域中的严重犯罪活动，已经和正在腐蚀着我们党的队伍，毒化人们的思想，污染社会风气，危害经济建设。如果任其发展下去，就会对我们社会主义事业的前途造成极大的危害，我们党就有衰败下去的危险。对此，我们一定要有清醒的认识。

现在，反对资本主义思想腐蚀的斗争，已经尖锐地摆在我们面前。党中央和国务院《关于打击经济领域中严重犯罪活动的决定》中指出：“打击经济领域中的严重犯罪活动，是我国社会主义社会在新的历史条件下阶级斗争在经济领域内的重要表现。在共产党员和国家工作人员中进行这场坚持共产主义纯洁性、反对腐化变质的斗争，关系到我国社会主义现代化建设的成败，关系到我们党和国家的盛衰兴亡。”我们必须充分认识这场斗争的重大意义。

保持共产党员的共产主义纯洁性，是应该做到而且能够做到的。有的人认为，实行对外开放和对内搞活经济的政策，就不能保持共产主义的纯洁性。他们对实行这种政策不理解，认为当前政治思想领域的资产阶级自由化倾向和经济领域的犯罪活动，是实行对外开放政策和对内搞活经济政策带来的。这种看法是错误的。党中央实行对外开放和对内搞活经济的政策，是符合我国国情的，是深得人心的。当前经济领域犯罪活动和资产阶级自由化倾向是资本主义腐朽思想腐蚀的结果。只要我们党自身的肌体健康，我们共产党员思想上拒腐防变的能力强，我们就能有效地抵御各种“病菌”的侵蚀，而不致陷入腐化变质的泥坑。处于走私活动猖獗地区的福建省晋江县梅林大队党支部，不就成了反走私斗争的坚强堡垒吗！这个大队由于党的组织有战斗力，党员发挥了先锋模范作用，全大队八百多渔民，没有一个人走私，还协助政府截获价值一千多万元的走私物品，被称赞为出污泥而不染的单位。又如，驻守在广东深圳沙头角镇的边防某部十三连一班，在口岸执勤，面对资本主义的花花世界，严守法纪，拒腐防变，一尘不染，始终保持了无产阶级的正气。这些先进事迹说明，只要坚持反腐蚀斗争，从思想上筑起反腐蚀斗争的长城，就可以有效抵制资本主义思想的侵袭而保持革命本色。

保持共产党员的共产主义纯洁性，反对腐化变质的斗争，是一项长期的任务。可是，我们有些同志对当前经济领域犯罪活动的严重性、危害性和反对腐化变质的必要性、迫切性认识不足。有的人认为自己一不管钱，二不管物，反腐蚀斗争“与己无关”；有的认为“社会风气不好，个人很难纯洁”；有的人说什么：“搞不正之风比我严重的有的是，我这点小打小闹，算个啥！”这些同志对资本主义思想腐蚀没有引起高度的重视，是需要加以克服的。我们每个党员、革命战士，都生活在复杂的社会环境中，不可能不受到社会上各种政治灰尘和思想灰尘的浸染，一定要提高警惕，防微杜渐，增强识别和抵制资本主义思想腐蚀的能力，真正做到“拒腐蚀，永不沾”。同时，我们要自觉地同各种歪风邪气和违法犯罪行为进行斗争。广州部队某部干事庄创辉，不畏风险，坚持原则，旗帜鲜明地支持姐姐庄惜英揭发某些负责人无视党纪国法、支持和包庇以至参与走私贩私活动的罪行，表现了一个共产党员自觉维护革命利益的可贵品质。我们要发扬这种精神，坚决反对资本主义思想的腐蚀，维护党的共产主义纯洁性。反腐蚀斗争，不仅限于经济领域，在政治、思想、文化领域里反腐蚀斗争的任务也是很艰巨的。我们的军队是社会主义国家的钢铁长城，担负着保卫社会主义现代化建设的神圣使命。这就要求我军的广大党员和干部战士，做立场坚定、头脑清醒的革命者，坚决反对资本主义思想的腐蚀，永远保持无产阶级军队的革命本色。（任浩）

描述：

