id: 585eb93ed8
标题：“四人帮”是专营私利的反革命黑帮
日期：1977-3-14
是否是时间段：false
作者：红思时耳〖HH/换行〗DW：八三二○二部队
来源：
标签：四人帮,派性,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
英明领袖华主席指出：要使共产党员真正“懂得立党为公、党和人民的利益高于一切，而不允许结帮营私这个基本的道理”。要弄懂这个基本道理，就要彻底揭露批判“四人帮”结帮营私的罪行，看清他们的反动本质。这帮资产阶级野心家阴谋家是我们弄懂这个基本道理的难得的反面教员。

“四人帮”是隐藏在我们党内的一个反革命黑帮。他们当中有的人本来就是国民党反动派的忠实走狗，或是地主资产阶级的孝子贤孙，有的则是新产生的资产阶级分子。他们混进党里，拒绝接受无产阶级的改造，顽固地站在剥削阶级的立场上，代表着一小撮地富反坏和新老资产阶级的利益。他们靠着结帮以营私，妄图按照资产阶级的面貌改造我们的党，糟害我们的国家。

伟大领袖和导师毛主席指出：“为什么人的问题，是一个根本的问题，原则的问题。”中国共产党在亿万人民中之所以享有崇高的声誉，一个重要的原因，就是无数共产党员坚持立党为公，以革命利益为第一生命。“四人帮”则完全与此相反，他们“打着别人的旗帜，偷运自己的货色”（《列宁全集》第二十一卷第一一六页）。他们口口声声“代表人民利益，为大多数人谋利益”，可是所作所为与我们党立党为公的原则毫无共同之处。我们党坚持“三要三不要”的基本原则，他们反其道而行之；我们党内历来不允许搞派别和秘密集团，他们顽固坚持搞宗派，结成“四人帮”；我们坚持党的集中领导，他们自成体系，凌驾于党中央之上；我们严守党的纪律，他们肆意践踏党规党法；我们坚持无产阶级党性，他们竭力煽动资产阶级派性；我们共产党人不是要做官，而是要革命，他们唯名是争，唯利是图，唯权是夺，无耻地伸手向党向人民要官、要权……这种种鲜明的对立，是“四人帮”结帮营私，结帮篡党的必然结果。

毛主席说过：“社会主义和资本主义的矛盾，并且逐步解决这个矛盾，这就是主题，就是纲。”社会主义是现阶段无产阶级和劳动人民的根本利益所在。我们立党为公，就是要为社会主义之公。我们每一个共产党员，都要在毛主席的伟大旗帜下，热爱社会主义，大干社会主义，坚持批判修正主义和资本主义，把揭批“四人帮”的伟大斗争进行到底。

描述：

