id: 585f76a0a7
标题：党中央？毛泽东转战陕北（上）
日期：2007-7-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,毛泽东,刘少奇,朱德,山西文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
党中央、毛泽东转战陕北（上）

1947年3月18日晚，在国民党军进攻延安已清晰可闻的枪炮声中，毛泽东、周恩来依依不舍地告别了居住了十年的延安，开始了转战陕北的伟大历程。临行前，毛泽东对前来送行的西北野战兵团的领导干部们说：“我军打仗，不在一城一地的得失，而在于消灭敌人的有生力量。存人失地，人地皆存；存地失人，人地皆失。”“我们要以一个延安换取全中国。”

3月19日上午，西北野战兵团主动放弃延安。当天下午，国民党军胡宗南部进入延安，“占领”了一座空城。

西北野战军撤离延安后，在中央军委和毛泽东、周恩来、彭德怀、习仲勋等亲自指挥下，按照中央军委和毛泽东确定的“蘑菇战术”，依靠陕北优越的群众条件和有利地形，与比自己多达十倍的胡宗南、马步芳、马鸿逵、邓宝珊的几十万军队在陕北高原周旋，不断地调动敌人。人民解放军选择有利时机和地形，寻机歼敌，于3月25日、4月14日及4月底5月初，连续进行了青化砭、羊马河、蟠龙三次歼灭战，共歼灭胡宗南部1.4万余人，有效地策应了其他战场的人民解放军，奠定了粉碎国民党军对陕北重点进攻的基础。

3月25日，毛泽东与朱德、刘少奇、周恩来、任弼时等在子长县王家坪会合。当天，毛泽东从任弼时那里听到了山西文水县年仅15岁的女共产党员刘胡兰英勇就义的事迹，深受感动，当即挥笔写下了“生的伟大，死的光荣”八个大字。

3月29日，中央在陕北清涧县枣林沟召开会议，讨论中央机关行动问题。会议决定：毛泽东、周恩来、任弼时留在陕北，主持中共中央和人民解放军总部的工作。刘少奇、朱德、董必武等组成中央工作委员会，前往河北平山，担负中央委托的工作。随后，4月11日，又决定由叶剑英、杨尚昆等率领中央机关大部分工作人员到山西临县，组成中央后方工作委员会，统筹后方工作。

枣林沟会议后，留在陕北的中央机关、解放军总部工作人员以及警卫部队共八百人组成四个大队，统归“直属司令部”（代号“九支队”）指挥。为了保密和安全起见，毛泽东、周恩来分别用李德胜、胡必成的化名，表示解放战争必胜，中国革命必成。

从1947年3月撤出延安起，以毛泽东为首的党中央、中央军委坚持转战在陕北，物资供给等各方面条件极端艰苦，与敌周旋环境极其险恶，从容地指挥着西北和全国各个战场人民解放军的作战行动，真可谓是“运筹帷幄之中，决胜千里之外”。中共中央和毛泽东主席决定留在陕北指挥全国解放战争的行动，极大地鼓舞了全国各解放区军民的斗争意志和胜利信心。

4月12日至6月8日，党中央在陕北安塞县王家湾停留56天，一个新的全国战略部署在这里酝酿形成。在此期间，毛泽东连电前方各战场高级将领，部署各路大军的作战行动，要求各解放区在内线大量歼灭敌人的有生力量，粉碎国民党军对陕北和山东的重点进攻，并准备转入战略进攻，将战场引向国民党统治区，从根本上动摇国民党蒋介石的反动统治。遵照党中央的部署，6月30日夜，刘邓大军12万余人，突破黄河天险，发起鲁西南战役，揭开了人民解放军战略进攻的序幕。

（据新华社）

描述：

