id: 585f447a2f
标题：苏修纸老虎垂死挣扎自取灭亡揭露苏修社会帝国主义的侵略本性（四）
日期：1969-3-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席教导我们：“帝国主义制度内部的矛盾重重，无法克服，使帝国主义者陷入了极大的苦闷中。”苏修社会帝国主义面临着不可克服的重重矛盾，陷入了内外交困、走投无路的绝境。他们武装侵犯我国领土珍宝岛，正是他们日暮途穷、垂死挣扎的表现，进一步暴露了他们外强中干、极端虚弱的纸老虎本质。

苏修内外交困走投无路日子很不好过

苏修叛徒集团彻底背叛了马克思列宁主义，成为一小撮无恶不作的法西斯分子。他们在国内全面复辟资本主义，残酷镇压和剥削苏联广大劳动人民，使苏联人民陷入吃二遍苦、受二茬罪的悲惨境地。

苏修象当年德国法西斯一样，竭力强化他们所控制的军队、警察、监狱，法庭等国家机器，用来血腥镇压本国人民的革命斗争。今日苏联，军警林立，特务密布，摩托化警察到处横冲直撞，监禁和镇压苏联革命人民的“疯人院”、集中营遍布全国各地。苏联人民稍微流露对苏修反动统治的不满，就被逮捕监禁或送进“疯人院”。苏修完全把苏联劳动人民的祖国，变成了白色恐怖的世界。在经济上，苏修大搞利润挂帅、物质刺激、自由竞争，大力发展富农经济，使国营企业、集体农庄蜕化变质。苏修的倒行逆施，使生产遭到严重破坏，给劳动人民带来了深重的灾难。据报道，目前苏联失业人数达到一千万人以上。而一小撮骑在人民头上作威作福的资产阶级特权阶层，却利用特权，大发横财。

哪里有压迫，哪里就有反抗。处在水深火热之中的广大苏联劳动人民，越来越看清了苏修叛徒集团的反动本质。他们愤怒指出：“修正主义是今天苏联人民一切灾难的根本原因”，唯一的出路就是在苏联“进行第二次革命”。苏联革命人民用罢工罢课，游行示威，焚烧警察机构等斗争手段，表示对苏修的反抗。苏联革命组织“斯大林小组”和“为在苏联重建马克思列宁主义政党而斗争的战士委员会”散发革命传单和文章，号召苏联人民挥起铁臂，扫除叛徒，重建无产阶级专政。事实表明，苏联国内阶级斗争正日益尖锐化，苏修叛徒集团的“宝座”摇摇欲坠。

苏修在国外打着社会主义的招牌，干着帝国主义的勾当，他们把自己放在与全世界人民为敌的地位。从苏修武装侵捷以来，捷克斯洛伐克人民反侵略的斗争浪潮，一浪高过一浪。工人、学生和市民多次举行声势浩大的示威游行，奋起反对苏修的军事占领。苏修侵捷也激起了苏联人民和全世界革命人民的强烈反对和谴责。套在苏修脖子上的绞索越拉越紧。苏修在中东和其它地区破坏人民革命斗争的罪行，也激起了各国革命人民的强烈谴责和反抗。人们愤怒地斥责：“苏修是新殖民主义者”、“美帝和苏修是全世界人民的凶恶敌人”。苏修新沙皇在全世界人民面前，声名狼藉，空前孤立，成为人人喊打的过街老鼠。

以苏修为中心的现代修正主义集团加速分崩离析。苏修武装侵捷，引起了现代修正主义集团内部的一场大混战。尽管苏修头目勃列日涅夫、柯西金之流亲自出马，东奔西跑，对其同伙又拉又压，但是，修正主义集团内部狗咬狗的争吵越闹越凶，四分五裂的局面越来越严重。

苏修叛徒集团被国内外种种无法克服的矛盾和困难搞得焦头烂额，走投无路，日子越来越不好过，正在加速走向坟墓。

苏修侵犯中国激起全世界人民的强烈反对

伟大领袖毛主席教导我们：“‘搬起石头打自己的脚’，这是中国人形容某些蠢人的行为的一句俗话。各国反动派也就是这样的一批蠢人。”苏修对我国进行武装挑衅，掀起反华恶浪，妄图转移苏联人民对其法西斯统治的不满和反抗，摆脱内外交困、走投无路的处境。但是，他们这样做的结果，彻底暴露了苏修社会帝国主义的反革命面目，更加激起了苏联人民和全世界人民的强烈反对，完全是搬起石头打自己的脚。

具有十月革命光荣传统的苏联人民，严厉谴责苏修新沙皇的强盗罪行，完全支持中国人民反击苏修侵略者的正义斗争。尽管苏修叛徒集团开动各种宣传机器，大肆造谣诬蔑，但是，苏联人民根本不信苏修的无耻谎言。他们说：“中国人民说的真对，我们的领导就是新沙皇。他们嘴里讲的是马克思列宁主义，实际上干尽坏事，苏联非得进行第二次十月革命不行。”三月七日和八日，苏修暴徒到中国大使馆门前进行反华挑衅时，许多苏联人民不顾苏修特务、军警的监视和迫害，对苏修的反华暴行表示了强烈的不满和反对，而对中国人民表示了亲切的友好感情。有的苏联人愤怒地用拳头狠揍向中国大使馆挑衅的暴徒。一位老年人愤怒地谴责暴徒说：“赶快滚开，不要在中国大使馆门前耍流氓！”一位老太太当着苏修军警的面，把苏修暴徒贴在中国驻苏联大使馆门前的反华标语撕得粉碎。

东欧一些国家和蒙古的革命人民，从苏修侵犯中国领土的罪恶行径，联系到他们自己的国家长期被苏修霸占和奴役的处境，更加认清了苏修社会帝国主义的侵略本质。一位捷克斯洛伐克的工人说：“苏修去年出动武装部队占领我们的国家，现在又对伟大的中国进行领土扩张，勃列日涅夫、柯西金集团是一伙新沙皇。”一位蒙古公民说：“苏修已经把蒙古变成它的殖民地，苏修压迫蒙古人就象美帝压迫黑人一样。”当中国边防部队反击苏修侵略者的消息传到东欧国家时，捷克斯洛伐克许多大学生高呼：“中国万岁！”他们激动地说：“中国政府和中国人民坚定的立场大大地鼓舞了捷克斯洛伐克人民，使我们从中看到了世界的光明前途。”德意志民主共和国的许多工人，高兴得奔走相告，伸出大拇指称赞：“中国人民干得漂亮！”匈牙利的一些革命群众说：“中国可不是好惹的。苏修对中国的任何武装挑衅都不会有好结果的。”

苏修对中国的武装挑衅，也遭到全世界革命人民的强烈反对。阿尔巴尼亚报纸连续发表社论和文章，强烈谴责苏修武装侵略我国的滔天罪行。全世界许多国家的马克思列宁主义政党和组织发表声明和文章，强烈谴责苏修对中国的武装挑衅，坚决支持中国人民反击苏修侵略的正义斗争。各国人民纷纷举行集会、游行示威，愤怒声讨苏修社会帝国主义的侵略罪行。一批日本进步青年高举“粉碎苏修社会帝国主义！”“打倒新沙皇！”的标语牌，到苏修驻日本大使馆示威，强烈要求苏修驻日大使对侵犯中国领土的行为表示认罪，吓得苏修大使馆官员慌做一团，急急忙忙把大使藏起来。印度人民在苏修驻加尔各答总领事馆门前示威，并焚烧了勃列日涅夫和柯西金的模拟人像。示威群众高呼：“毛泽东万岁！”表示支持中国人民反击苏修武装挑衅的斗争。

苏修新沙皇猖狂反华绝没有好下场

伟大领袖毛主席教导我们：“一切反动派都是纸老虎。看起来，反动派的样子是可怕的，但是实际上并没有什么了不起的力量。”苏修表面上张牙舞爪、气势汹汹，实质上外强中干，虚弱得很。他们同美帝国主义、沙皇帝俄、德国希特勒、日本帝国主义一样，统统都是纸老虎，并没有什么了不起的力量，不管他们怎样垂死挣扎，决然逃不脱彻底失败的命运。

用毛泽东思想武装起来的伟大的中国人民，从来就是打虎英雄。在抗日战争中，我们用小米加步枪打败了日本侵略者；在解放战争中，我们打败了美帝支持的八百万蒋匪军；在朝鲜战场上，我们又把武装到牙齿的美国侵略军打得落花流水。今天，经过无产阶级文化大革命锻炼的七亿中国人民，从来没有象现在这样团结，我们的伟大祖国，从来没有象现在这样强大。苏修新沙皇妄想走沙俄帝国主义侵略中国的老路，完全是昏了头脑，瞎了眼睛。苏修的侵略行径，激起了我国人民的极大愤慨和无比仇恨。从乌苏里江畔到海南岛，从东海之滨到帕米尔高原，全国城乡到处都是声讨新沙皇的战场，成了“陷敌于灭顶之灾的汪洋大海”。我国亿万军民豪迈地指出，苏修猖狂反华，绝对阻挡不了马克思主义、列宁主义、毛泽东思想在全世界的伟大胜利进军。中国人民决心同苏联人民和世界人民一道，彻底打倒美帝、苏修和他们的走狗。亿万军民化仇恨为力量，进一步掀起活学活用毛泽东思想群众运动的新高潮，用毛泽东思想统帅一切，抓革命、促生产、促工作、促战备，决心夺取无产阶级文化大革命的全面胜利，以实际行动狠狠打击苏修新沙皇的侵略野心。

毛主席教导我们：“人民解放军的全体指挥员、战斗员，绝对不可以稍微松懈自己的战斗意志，任何松懈战斗意志的思想和轻敌的思想，都是错误的。”

坚守在战斗岗位上的我军广大指战员，决心遵照毛主席的教导，提高警惕，加强战备，随时准备斩断苏修的侵略魔爪。苏修叛徒集团胆敢一意孤行，必然被伟大的中国人民和中国人民解放军的铁拳打得头破血流，粉身碎骨！（全文完）

描述：

