id: 585f91ea6b
标题：用党的路线教育部队——学习周恩来同志的《抗战军队的政治工作》
日期：1981-1-22
是否是时间段：false
作者：郑公诸
来源：
标签：周恩来,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
四十多年前，正当中华民族处于生死存亡的决定关头，周恩来同志明确地指出：只有“政治工作与革命政策的实际执行配合起来，才能使全国军民上下一心，军民一体，抱着抗战胜利的信心，望着民族解放的光明而坚固团结起来，不怕艰难挫折，不受威迫利诱，不迷惑于挑拨离间，坚持争取抗战的最后胜利。”军队是执行党的政治任务的武装集团。用党的路线政策教育部队，才能使部队更加自觉地执行党的任务。今天，我们国家又走到了一个新的转折点。在党的工作重点转移的新时期，迫切需要大力加强思想政治工作，去解决在四化建设中所遇到的种种错综复杂的思想问题。党的三中全会以来，各级党委都重视了对部队进行党的路线、方针、政策教育，广大指战员对党中央所采取的一系列重大决策是拥护的，并努力在自己的工作中贯彻落实，部队的思想是稳定的、健康的、向上的。但是，路线教育必须持续进行，决不能一劳永逸。现在，党中央和国务院决定，从今年起对国民经济实行进一步的认真的调整，有的同志又产生了一些担心和顾虑。这不足为怪。问题在于通过生动而又有说服力的路线教育，使大家认识到调整的必要性，认识到这是三中全会的路线、方针、政策的继续和发展。只有把党的路线教育紧紧抓住不放，使全军上下在政治上同党和人民保持一致，有效地抵制各种错误思想的侵蚀，坚持正确的政治方向，才能提高广大指战员实现四化的坚定性、积极性和创造性，担负起保卫四化、建设四化的光荣任务。

有些同志认为：党的工作重点已经转移到四化建设上来了，再强调加强政治工作，似乎没有必要了。这种用削弱政治工作来加强中心工作的想法，不仅是对政治工作认识不足，也是对路线教育认识不足的表现。人的一切行动都是由思想来支配的。没有党的路线、方针、政策作指导，就不可能有正确的行动。党的路线、方针、政策，涉及到千家万户的根本利益，牵动着干部战士的思想，关系到部队的自身建设。路线教育搞好了，思想工作加强了，才可以保持部队思想的稳定，调动广大干部战士的积极性，推动部队的各项工作。试想，如果不大力破除“左”倾思想的流毒，我们党能够顺利地把工作着重点转移到社会主义建设上来吗？如果不坚持解放思想、实事求是这条马克思主义的思想路线，我们能够在国民经济的各个领域实行全面调整和大胆改革吗？如果广大群众不能自觉地贯彻党的路线，方针、政策，我们能够在短时间里把濒于崩溃边缘的国民经济引到正确的轨道上来吗？军队现代化建设能够保持正确的方向和获得显著的进步吗？周恩来同志说：“政治工作的基本目的，是提高革命军队的战斗力”，“只有在抗战军队中把政治工作实际地建立起来，才能把民族抗战的战斗力提高”。他正确地揭示了政治工作同党的中心任务的关系。四化建设是全党工作的中心，思想政治工作必须围绕着四化建设这个中心，紧密地同经济工作和其他各项工作结合起来，并为它服务。但是，思想政治工作又是实现四化的坚强保证。没有坚强有力的思想政治工作去把党的路线贯注到群众中去，四化建设就会成为一句空话。

周恩来同志说：政治教育要“把理论与实践相联系，使每个官兵有着革命的前进的人生观”。党的正确路线和方针政策，是运用辩证唯物主义原理针对实际情况提出的。因而可以这样说，在现实生活中所出现的一切同党的正确路线、方针、政策相抵触的思想，说到底都是由于同党所采取的正确的立场、观点，方法不一致所造成的。面对十年动乱所造成的严重破坏和损失，有的同志灰心泄气，对党的领导和社会主义制度出现了所谓缺乏信心的问题，他们没有看到党正在认真地总结经验教训，纠正错误，使得我们有可能更快地前进；有的同志对过去的东西一往情深，看不到由于情况的变化需要在政治、经济、军事和文化等方面进行大胆的改革；有的同志没有看到粉碎“四人帮”之后的短暂时间里所出现的工作上的失误，是在“左”的思想还在起作用的情况下产生的，因而看不到目前的调整正是贯彻党的三中全会的路线、方针、政策的继续。凡此种种，都是由于看不到事物的本来面目，没有认清事物的本质，受了各种错误思想特别是“左”倾思想的干扰。要从根本上解决这些问题，就需要从世界观上来一个彻底改造，端正我们的思想路线。路线教育的任务就是用马列主义、毛深东思想武装干部战士的头脑，帮助人们从各种错误思想的束缚中解放出来，从而能够运用辩证唯物主义世界观去分析和观察问题。如果我们在路线教育中，不重视端正思想路线，解决世界观问题，满足于照抄照传，就事论事，就不能从根本上解决问题。遇到新情况、新问题就缺乏分析的能力，也就不可能始终自觉地紧跟党的路线、方针、政策。

周恩来同志在文章中还把关心群众生活作为政治工作的一项任务提出来。他强调指出，政治机关的政治工作要和关心群众生活密切联系起来。党的路线、方针、政策集中反映了人民的共同利益和愿望。政治工作要使全体人员认识到自己的切身利益所在，发动和组织他们为实现自己的利益而奋斗。只有把关心与解决干部战士的物质利益同路线教育紧密结合起来，才能使党的路线深入人心，起到鼓舞斗志激励前进的作用。因此，在进行路线教育的时候，必须十分关心干部战士的切身利益，帮助他们去正确处理和解决物质上、精神上的各种合理要求，使他们生活愉快，精神奋发，充满着美好的希望，保持着旺盛和充沛的革命精力。这一条做好了，就可以促使干部战士从亲身感受中认识到党的政策的正确和伟大。当然，在关心群众切身利益的同时，又必须从路线的高度教育人们艰苦奋斗，使群众懂得，为了在我国建立起高度民主、高度文明的社会主义现代化强国，还需要依靠集体的努力和奋斗，不但要付出辛勤的劳动，甚至还要准备流血牺牲。要做到这一点，领导干部和全体政治工作人员的模范作用也是十分重要的。正如周恩来同志说的：“必须在思想上政治上行动上能够做全体官兵的模范，忠实于革命主义，以百折不挠的意志，艰苦耐劳的作风，去影响全体官兵；以谦逊和睦的态度，耐心说服的精神，去团结全体官兵。只有这样，才能提高政治工作的威信，推动政治工作的前进，发展政治工作的效果。”这就是说，对部队进行党的思想政治路线教育，不单表现在对部队上了几堂课，作了几次报告，还要表现在领导干部和政治工作人员的模范行动上，以此去影响和教育群众，保证党的路线、方针、政策的贯彻落实。

描述：

