id: c589840060
标题：回忆开封师范学院“文化大革命”
                    ——一个保守派的自述（之三）
日期：
是否是时间段：false
作者：刘光耀
来源：
标签：毛泽东,夺权,二月逆流,派性,武斗,农业战线,红卫兵运动,革命大联合,党内资产阶级,党内资产阶级,一月革命,军队支左,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
遵义队等组织垮台之后，我和几位同志一起多次议论，到底该怎么办，总得继续奋斗下去，又总不能没有自己的组织，没有组织就没有力量。１９６７年２月７日，化学系女教师李健美、历史系教师李志学、艺术系干部张俊民、体育系教师李贵锁和我５位共同商议，决定立即秘密组织队伍。

２月９日，八二四在开封日报社静坐，围观者很多。人们忘记了这一天是春节，中午才听人说“今天是春节呀，哪有过年的气儿？”

下午我们几个人开会，给我们的组织定名为“挺身而出革命造反兵团”。为了安全起见，我被安排住在西门里粮站内。在那里，我起草了两个文件，一个是《开封师范学院挺身而出革命造反兵团宣言》，提出：“《十六条》是我们的行动纲领。民主集中制是我们的组织原则。中国人民解放军是我们的榜样。广大工农群众是我们的坚强后盾。打倒党内一小撮走资本主义道路的当权派……是我们的任务。敢担风险，不怕牺牲，是我们的誓言。”另一个是本组织的《声明》，共６条，表明对解放军、各群众组织、“红色造反委员会”、“２。８”事件等的观点和态度。落款日期是１９６７年２月１１日。这两个文件很快被空军某部铅印并用飞机撒向开封全市及郊区。

２月１１日凌晨，“开封市革命左派造反司令部”（简称“左司”，化肥厂牵头的工人、干部组织，赤卫队已解散而加入其中）和郊区农民组织“１。２５兵团”包围了开封师院，市公安人员进入抓走了一批八二四骨干。数学系原遵义队成员吴集基，因对这一行动不理解，在大街上与人发生了争执，公安人员从吴的一个同事了解到吴的名字，吼道：“刘集基，走！”“吴”被误听为“刘”，从而也被捕。

这一早，人们还看到了很滑稽的一幕：顺河区机关的群众见到了一位瘦小男子，说：“就是他！”几个人就要抓他，他马上解释说，他本来是战斗师一方的，早就看出八二四是反革命！围观者不少人笑了。顺河区的人说，算了，不理他！原来他作为“猛攻市人委挺进兵团”的成员之一，在顺河区批斗该区党支部书记时，他打了被斗者，“他比教师、干部中的老八二四还八二四”，引起了该区群众的强烈不满。

２月１８日，开封市的群众组织夺了被造反派控制且有众多人护卫的市广播站，造反派的锐气严重受挫，局势大变。市公安局宣布八二四是非法组织，要予以取缔。２０日，红卫兵团返回师院，在校园内游行示威，观看者很多，有很多观看者也随在红卫队伍的后边参加游行。没过几天，师院除“挺身而出”外，又出现了“无产阶级革命造反兵团”、“无产阶级专政兵团”、“五七革命造反兵团”、“红色革命造反兵团”（末两个后来联合成“五七联合兵团”）等群众组织。本来，李健美等准备让我做挺身而出的公开头头，但由于数学系的教师、干部不愿意脱离学生，我也不想脱离数学系，在我帮助为挺身而出发展了一大批教师、干部成员之后，就回到了数学系。开封市中学生组织是“第三革命造反司令部”和“红色革命造反总部”，前者简称“三司”，后者简称“红造总”；与“左司”一起简称为“左三红”。真是时髦，新崛起的群众组织名称大都冠有“革命造反”的名堂，好像非如此不足以说明紧跟毛主席，就不是执行毛主席的革命路线！

３月８日，一军按照中央要求派军训团进驻师院，对全院教职工生进行军政训练。训练的目的，是消除无政府主义，教育、动员群众组织解散，实现按班级、系、院大联合，团结起来共同揭批走资派。

军训期间，“老保”组织了对八二四的批判。数学系部分教师、干部经常在一起议论、分析形势、研究策略，然后由我执笔写成大字报。第一篇大字报是３月１２日写的《我们应该干什么？——议开封师院革命派的战斗任务》，油印成传单。３月１８日和２０日写了两篇整风的大字报：《弄清思想，触及灵魂》、《打倒“私”字，克服小资产阶级知识分子的软弱性和动摇性》。为了瓦解八二四，３月１８日和２５日张贴出《卫东十二分队的问题还不严重吗？》、《卫东十二分队罪行续》，并油印成传单。这些大字报的落款均为“红卫干革命支队”。

在大礼堂批判了卫东队头头之一王钦韶，主要发言人是原遵义队倒向卫东队的一位骨干成员。可是，正是他，在“一月风暴”中，也是在大礼堂这个位置，反戈一击，长文批判李天增。凡经历过“文革”的每一个成年人，他的思想，道德，情操，心理，性格，兴趣爱好，当然包括政治品质，都表露无遗。有一种“风派人物”，在对立的两派群众斗争中，如果他所在的一方被另一方击败，他就倒向另一方。其中极少数者，跟风跟得特别快，而且立即反戈一击。这极少数者可以如此反复多次。所以，有人戏言：“这些人所戴的红袖章，可以做一件红棉袄。”这种人为两派大多数群众所不齿。可就是这些人，“文革”后还往往被委以官职，甚至爬到厅局级高位。

经过“２。１１”和“２。１８”两次大的战役，开封市造反派虽然严重受挫 ，但其少数骨干分子并未停止活动。他们或在厕所，或在夜间写标语，如“油炸公安公社”（公安公社是市公安系统的群众组织）、“坚决和８１７２部队中一小撮混蛋血战到底”等。

以上这些，都是在所谓“二月逆流”中发生的事情。

北京的反击“二月逆流”，为全国各地受压的造反派带来了反扑的契机。

３月３１日晚，中央人民广播电台播出了《红旗》１９６７年第５期发表的、署名戚本禹的文章《爱国主义还是卖国主义？——评反动影片〈清宫秘史〉》，其中引用了不少毛泽东的话。人们都认识到这是打向刘少奇的重型炮弹。群众不明真相，大家都为之欢呼，“打倒党内最大的走资本主义道路的当权派”的口号声响彻云霄。４月２日，开封师院八二四借着这篇文章和当日《人民日报》的社论《正确对待革命小将》，公开活动了。他们在全院、全市张贴大标语。中文系两个学生写大字报攻击军政训练团。稍稍安定了一小段时日的开封师院又乱了。

４月３日，我写了《提高革命警惕，严防阶级敌人的新反扑》的大字报。针对一些所谓《北京消息》、《北京来电》，４日、５日，又写了《阶级斗争是无情的》、《赠给一些同志》，奉劝一些人不要轻信“消息”，不要再上当受骗。１０日，我写了《当前三项战斗任务》（一。批判《论修养》；二。揭露八二四复活的阴谋，批驳其反动谬论，批判各种主要错误思想、糊涂认识；三。耐心地做思想工作，争取中间力量）。１３日写了两篇：《告受八二四一小撮反动家伙蒙蔽的同志们》、《听不听毛主席的话？相信不相信人民解放军？是相信河南、开封的广大人民群众，还是相信北京某单位的“声明”？》（指“首都红代会”支持河南二七公社、开封八二四的声明）。１５日，根据八二四的《几个为什么？》我写了《也问几个为什么？》，分十部分：一。八二四与走资本主义道路的当权派，二。八二四与牛鬼蛇神，三。八二四与人民群众，四。八二四与民族关系，五。八二四与广大革命干部、党团员，六。八二四与“抓革命，促生产”、八二四与经济主义，七。八二四与夺权，八。八二四与招摇撞骗，九。八二四与人民解放军，十。八二四与毛泽东思想；共３４问。

开封市各单位的造反派纷纷上街游行，高喊“我们都是八二四”，从而全市造反派名称统一为“八二四”。他们贴出标语：“自己领导自己，自己管理自己，自己教育自己，自己解放自己”和“彻底改善党的领导，彻底改善无产阶级专政”。

军训无法进行。正在批判走资派、批《论修养》的活动也停了下来。

４月１９日下午，几个造反派学生猛烈攻击、谩骂我，我怒不可遏，当晚写了十条《“多余的”声明》，次日贴出。除前六条外，其余如下：

“七、受八二四一小撮反动家伙蒙蔽的广大同学，是要革命的，是不自觉上了敌人的黑船而为反革命卖力的，奉劝这些同学赶快觉醒。如果硬要坚持反动立场，滑到绝路上去，甚至有人可能要‘气疯了’，说不定还会‘气死’，对于这些人，不予可怜。请记住：‘替法西斯卖力，替剥削人民和压迫人民的人去死，比鸿毛还轻。’

“八、所谓蒯大富给焦守风（焦守凤是焦裕禄的女儿）的来信，如果是假的，那只能证明阶级敌人的卑鄙伎俩。如果是真的，那也是不符合毛泽东思想的。因为第一，他的结论不符合河南实际情况；第二，信中的一些话实际上是谭立夫的反动血统论的翻版，是吓唬人的。我们是靠毛主席，靠毛泽东思想，靠广大人民群众，靠铁的事实作结论、定方针，而不是靠某一两个‘名人’的什么‘名气’作结论、定方针。

“九、我犯有很多错误，欢迎大家批评。

“十、有人站在八二四立场上经常骂我，并叫嚷要我‘滚出去’。如果是人民的需要，组织的调离，我坚决服从，我愿到最艰苦最需要的地方去工作。如果是几个小丑骂人，我只当作耳旁风。有人说我是‘反革命老师’。我不认为我是什么‘老师’，我是毛主席和人民群众的学生，也是广大革命同学的学生。对于那些坚持反动立场的人，作他们的‘老师’，我感到羞耻。如果有人企图以‘老师’称呼来束缚我进行斗争，那只能是妄想。有人在狂喊‘揍他！’那就来吧，没有什么关系！不过，这一次和二月十二日、二月十四日可就大不一样了！

“我的前八个观点，都是开封市广大人民群众一再申明过的，我仅在此表示和广大人民群众站在一起，战斗在一起，胜利在一起！

“当前形势大好。一股反革命妖风想要阻挡历史的车轮。那就来吧，让猛烈的暴风雨赶快来吧！

“反革命的结局，只能是人民历史对它的彻底埋葬！

（以下是几个口号，略）                                          刘光耀  １９６７．４．２０”

几个人在我这张大字报上批了许多话，给我扣了１３个帽子和骂名，但没人再找我辩论了。

４月２４日，针对一些人为攻击河南省军区负责人何运洪和驻豫解放军而提出的两个口号：“树立毛主席在河南的绝对威信”、“不许把河南搞成独立王国”，经过讨论我写了《大旗岂能掩藏狐尾？——揭露八二四一小撮反动家伙最近提出的两个口号的背后》。

隔不多天，八二四又有人提出“还我江山还我田”、“还我江山还我权”等口号。

师院的乌烟瘴气越来越浓，简直令人窒息。５月中旬出现了一份八二四“鏖战急战斗组”攻击五七联合兵团的不堪入目的大字报，１７日我吃饭两次路过该大字报处，以极大的忍耐才把它看完，提笔在该大字报边缘写下了如下批语：

“送给《乌七八糟定情记》的作者及其后台老板：只有不要脸的人们才说得出不要脸的话，唯独破烂货的东西才做得出破烂货的事。——自我表白。    流氓阿飞一小撮，下流，下流，下流！混蛋暴徒几个人，可耻，可耻，可耻！——不齿于人类的狗屎堆。”

人们在这张大字报上写满了批判性批语，而竟未遭到任何反击。大概八二四的大多数人也认为该大字报写得太出格了吧。七、武斗威逼退居化肥厂

“文化大革命”的“史无前例”的斗法，不仅“老保”反感，造反派中的许多人也反感，且因反感的苦恼造成精神失常。艺术系一位参加造反派的女学生，因在开封看不惯造反派的所作所为而去新疆串联，到新疆仍看不惯，回到开封又遇到更激烈的派性斗争，患了精神分裂症。数学系６３级学生党树森，因看不惯本组织八二四的作为，提意见遭呵斥，精神压力受不了而患精神分裂症。

在１９６７年４月的两派群众大辩论高潮中，开封师院地理系６５级学生、“老保”雄辩者王钦友，突然死在东城墙外的小铁路上。经法医鉴定，系钝器击打后脑勺所致。由于派性干扰，连属于自杀还是他杀，都未明确给出结论，这一人命关天的大案就不了了之搁置起来。恐怖阴云笼罩开封上空。

两派群众之间的武斗是逐步升级的。一开始是在辩论中夹杂着谩骂、吐唾沫，然后是推搡，再后是掷砖头、石块；进一步，则是操起棍棒，又发展到长矛；最后是用抢夺地方武装部和人民解放军的枪支武装起来，有些地方还动用了坦克、大炮甚至舰艇。

１９６７年７月１３日，系里派我和６３级学生李晚成、刘明书，把党树森送往新乡精神病医院。１６日下午返回路过郑州，在河南农学院（今河南农业大学）碰见开封师院卫东队的几位熟人。他们说，开封发生了武斗，他们是来避难的。在郑州还看到八二四的传单，说开封“老保”在师院打死许多八二四的人，大门口血流成河。我们赶回开封后方知，几百名八二四工人于１５日早晨在师院西南墙外用铁锹、棍棒围打左司的干部、工人，有的被打死，有的被打伤。师院“老保”闻讯，立即组织队伍，高喊“冲啊！”去抢救重伤员、抢尸体。这就是引起中央重视的开封“７。１５”武斗事件。后来证实，八二四在这次事件中无一人伤亡。

１７日上午，开封“老保”数千人胸戴白花游行，９辆卡车各载一口死难者的棺材。行至鼓楼街，从广播里听到又有一名重伤者在人民医院经抢救无效而死亡。

游行途中，一位学生头头告诉我，开封火车站有师院八二四的逃难者，让我和十几位学生、教师去动员他们回校。在火车站见到４位师院教师，让他们夹在学生排成的单列队中返校。走到市公费医疗门诊部（今第四人民医院）和手持长矛的游行工人相遇。中文系一个学生高喊：“他叫黄平权，八二四的，他叔叔在台湾！”这一喊不大要紧，几名工人的拳脚飞来，有的还用长矛刺他，小腿被刺得鲜血直流，我立即阻拦。一群医护人员正在大门被关、开着小门的门口看热闹，他们见状马上关门。我急忙把黄平权拉至门口，用肩膀扛开未来得及上锁的小门，我们进去上了门。医护人员为黄包扎了伤口。

１８日刚吃过晚饭，听学生说６４级学生冯润生被抓回来了，在西日字院里一个大房间内。我去看他，见体育系学生正用皮鞭抽打他，就赶紧阻止。当时还见到政治系教师冯飞已被打伤，躺在地上。冯润生是八二四骨干，曾跟踪我们的长征队；４月份在北京给八二四打电话说北京航空学院造反派建立“毛泽东思想党”的正是他。我把他领到数学系办公楼上一个房间内保护起来，让学生给他端饭。冯润生很能吃苦，在东郊劳动中我们已经结下较深厚的感情。“文革”中他也从未伤害过我，对我一直很好。他是宜阳人，毕业后被分配到偃师，出任中共山化公社党委副书记，多次路过我家，并对他的同行者炫耀说：“那就是俺老师的家。”因此，村里人都知道我是冯书记的老师。

后来听说，逃难的物理系八二四学生翟贵祥在南关机械厂被“老保”打死。许多八二四学生，如数学系刘万杰等，被“老保”抓住打伤。

开封“７．１５”事件发生的原因，一直是个谜。

"7.15"事件发生时，河南两派群众代表正在北京谈判。在“７．１５”后的一次谈判中，八二四代表颠倒黑白，说我方打死他们多少多少人，我方代表据所掌握材料予以驳斥。７月２０日前，谈判对我方有利（我方代表张本乐传达北京谈判情况时讲的）。

７月２０日，武汉发生了震动全国的大事件。“７．２０”之后，河南两派在京谈判的形势急转直下。

７月２５日中央表态，肯定河南二七、开封八二四为“革命造反派”。消息传来，“保守派”（周恩来等并没有说“保守派”，而说“十大总部是群众组织”——以二七印发的资料为证）的广大群众还没有来得及思考“为什么会是这样的结论？”八二四就像疯牛一样狂袭过来。成批的中学八二四学生拥进开封师院，住在师院。逃跑的师院八二四也回校了。“保守派”退缩到十号楼（它原是八二四的造反大楼），堵死侧门，只留南门，并把楼梯修成“一夫当关万夫莫开”的工事。

一军军训团撤离师院，换空军进入。驻信阳的６０９３部队到开封“支左”，杨力勇替代徐文礼任８１７２部队政委和开封驻军支左领导小组组长。

从八二四的广播里听到“文攻武卫”口号。那是７月２２日凌晨，江青在接见河南代表团时所肯定的。他说：“河南一个革命组织提出这样一个口号，叫做‘文攻武卫’，这个口号是对的！”她告诫造反派：“我们不能太天真烂漫。”武汉的“百万雄师”被造反派称为“百匪”，开封的“左司”被称为“左匪”。

７月３１日上午，在开封市人民会场发生了大规模武斗，双方都有伤亡。从此，除开封师院十号楼外，整个开封市区已无“老保”的据点。

７月３１日下午５点钟左右，师院理发工人郭麦秀在十号楼为一些人理发，回家路过地理系教学楼时，被一群中学八二四学生毒打致死。

８月１日，我母亲来开封看我，在十号楼平台上睡了一夜。次日早，我送母亲到火车站，让她回家。

８月３日，郑州二七公社开着２００来辆大卡车，满载头戴柳条帽、腰束红绸带、手持大刀红缨枪的武士，浩浩荡荡开进了开封师院。他们侦察了一下，要攻十号楼，难；就用弹弓射楼上的人，有的头、胸部被击伤。接着，离十号楼最近的九号楼顶架起了对准十号楼的机关枪。

连续几天，当驻院空军战士给十号楼被困者送饭时，都遭到八二四的堵截。战士们无奈，只好十几个人左右保护，跑步把饭车送进十号楼。

怎么办？面对如此恶劣的局势，“老保”还能在十号楼呆下去？头头们接受了“支左”首长撤离的建议。８月５日２时左右，扒开了西侧门，在空军战士的掩护下，我们悄悄地离开了十号楼。出东校门，见到左司的大部队正隐蔽在那里迎接我们。只剩下４００余人的师院“老保”退到了东郊化肥厂。这时，开封市区全是八二四的，“老保”退守到东郊化肥厂、空分厂、阀门厂、仪表厂、拖电厂、联合收割机厂。东郊农村没有八二四的地盘。

到化肥厂的第二天上午，数学系学生曹万灵告诉我，有人要砸保险柜。当我们跑到的时候，一个房间的里里外外挤满了人。我竭力劝阻不让砸，说这是犯法的。可是砸的人就不听，许多人还怂恿他，说是为赴京告状凑钱。是一位年轻力壮的姓吴的外厂工人，他最终用大锤砸开了保险柜。这时我立即让大家都别动，说：“既然砸开了，咱们推举几个数钱的，每个数钱的要有三个以上的人在旁边监督。大家同意我的提议。我数了硬币。数完后，写在纸上，数钱的和监督的都签上了名字。后来，吴被判了刑。

到化肥厂第三天上午，我和数学系学生王巧娥、曹万灵走到宋门，想进城看看。宋门里外，气氛迥异。在门旁向里观望一会，他们俩说：“我们进去看看，你别进。”我看到他们的身影消失，又返回化肥厂。天快黑时，王巧娥回到化肥厂，她在师院被数学系八二四学生痛打一顿，腿上起了许多紫斑。她还听到传说：刘光耀被打死了。

在化肥厂没呆几天，师院的人都各自回家。我和一位豫西学生是步行到杏花营搭的火车。

在师院成为清一色八二四的天下时期，八二四中学生大抄离校“老保”的宿舍，还翻腾了各单位的办公室、资料室。教师们的书籍被他们拿到街上卖。我的全部书籍、资料装在一个大木箱里，放在十号楼历史系资料室，也不翼而飞。后来，许多教师又从古旧书店买回自己的书籍，他们还见到了我的书在故旧书店书架上摆放着。

要说，中央既然表态肯定了八二四，我和许多同志也都应该支持他们，可是，根据八二四一贯的恶行和愈加疯狂的暴行，怎么能让我们服气呢？我们难以理解中央的这个表态，我们怀疑中央对河南、对开封形势的判断，又怎么能够叫我们支持他们呢？我们所选择的，只能是对他们暴行的抵制。（未完待续）————————————————————————————————————本期编辑：      《华夏文摘》执行编辑：      《ＣＮＤ》总编：华新民（美国）    思语（美国）           陈天寒（美国）————————————————————————————————————</pre></html>

描述：

