id: acd936f9ff
标题：大事记
日期：2007-1-19
是否是时间段：false
作者：史云,李丹慧
来源：
标签：周恩来,康生,江青,姚文元,王洪文,叶剑英,吴德,李德生,陈毅,华国锋,李先念,毛泽东,林彪,朱德,河南文革,北京文革,上海文革,批林批孔,教育革命,上山下乡,三支两军,农业战线,工业战线,文艺战线,革命大批判,编纂《毛泽东选集》第五卷,文章
书籍：中华人民共和国史 第八卷 难以继续的“继续革命”（1972-1976）（中文大学2008年）
书籍作者：史云、李丹慧著，中文大学2008年

正文：
大事记1972 年1月6日国务院副总理·外交部长陈毅逝世。毛泽束参加追悼会，

在话中肯定陈毅和小平的历史算献。1月13日中共中央转发（粉碎林陈反戴集国反革命政的门争（材

料之二）。2月5日毛泽束丶周恩来批准国家计委（关于引进成套化缴、化肥

技俐设备的报告）·2月21日一28日 美国总统尼克松访间中国，与毛泽东丶周恩来进

行会，双方订上海联合公报·中美关係走向缓和。3月13日中国和英国署联合公报：决定将两国关係由代辨升格为

大使·3月26日中共九届中央政治局委员丶国务院副理丶公安部长富

治逝世。3月30日国务院发布（中华人民共和国工商税条例（草案）），进

行税制改革。3月31日财政部发出（关于改进财政收支包乾瓣法的通知），对去

年已经进行的财政收支包乾改革作出补充规定。4月7日国家计委发出（于格控制增加职工，充分挖掘现有

动力潘力的通知），5月30日，国务院批准国家计委等发出（隔于加强基本建设管理的巍顶意见）。6月9日，国务院发出（关于加强工资基金管理工作的通知）·对国民经济出现的「三个突

破上问题维行控制治理·4月24日《人民日报》发表根捷周恩来意儿写成的社（前站后；

治病救人），要求对新·老韩部一视同仁对待。5月1日中共中央发出（关于杜绝高等学校招生工作中「走后门」现

象的通知）5月8日国务院科教组搏发北京市革委会科教组关于高等学校瓣

习班的报告，指出北京市招收的工展兵学员初中程度的估百分

之六十，必须进行补习·5月21白一6月23日 中共中央在北京召开批林整鼠汇报会，对林

彪集推行揭发批判：周恩来于6月10日至12日在备上做了民主革命时期的六次路线网争的反省报告，对自己的错进行了

避分的剖析。6月 刘家峡水电站的刘天关输电线建成输电。7月2日中共中央韩发（于国民藏反共分子、托派、叛徒修正主

羲分子陈伯达的反革命历史罪行的霉查报告）。7月14日周恩来指示北京大学副校长周培源，要把理科基理水

平提高·7月17日一1973年2月20日中共海军蕙委四属五次全会撕大会罐

召开，进行海军丙部的批林整风。张春橘给蒂动光扣上「上林彪

贼船」罪名·7月21日一8月1日周恩来批辞新华社、《人民日报》社、外交部

极左思潮没有批透·8月8日，张春橘丶姚文元在接见《人民日报》社领遵时提出反对批极左意见，形成了批林彪的「极左」选

是「右」的争。8月1日国防部馨行建军四十五周年招待会·陈霆，王展等老韩部

重新露面。同日新华社报导，长沙马王堆汉基考古发掘取得重大成就，出土保

存完整的女威和帛鑫·8月14日毛泽东街小平来信作出批示。部小平在信中做了自我梭

查，希望重新安排工作。毛泽东批示货定了绑小平的历史贡默。8月21日中共中央发出微询意见通知，规定已经建立案委的地方和

单位，撤消「三支两军」的军隧人员·同日中共中央丶国务院批准徙西德和日本进口1.7米轧机，建在武

汉钢铁公司。8月25日起江臂同美国女教师维特克进行六次话，将她与毛泽

东的私生活信息大量泄露·后社会上流傅「红都女皇」事件，中共中央决定派人买回该毒版椿·毛泽东批示要将江青撑出政

治局。9月根据毛泽东的提，王洪文调到中央工作·9月25日一30日 日本内阁总理大臣田中角华。中日雨国实现

郑交正常化·10月6日《光明日报》发表周培源文章（街综合大学理科教育革命

的一些看法）。10月14日，《人民日报》发表龙岩文章（无政府主羲是假马克思主羲子的反革命工具）·这雨篇文章是根据周恩来批判极左思潮指示撰写的·张春橘、姚文元组织人追后

台，进行反率。10 月 13日 湘黔铁路建成通车。11月12日北京等地婴行孙中山诞辰106周年纪念仪式，「民主黛

派」「文革」以来第一次恢复活动。11月26日中越订1973年中国对越援助协定。中国背外经济援助

运到空前规模·11月28日 中联部和外交部提出批判林彪极左思潮的报告。周恩来

表示同意·江青和张春橘批示反数。12 月 1日 原国务院副总理部子恢逝世·12月5日《人民日报》王若水上书毛泽东，反映张春橘，姚文元反

对批极左的问题。12月17日，毛泽东与周恩来和张·姚话；韶为极左思潮要少批一点，批林要批极右。此，全国批林奥

开始蒋向，不许批极左·12月10日中共中央转发报告，傅逹毛泽东指示：「深挖洞，广

糕，不籍霸！··此后，全国人防工程建设形成规模·7221973 年1月2日国家计委提出开于增加设备进口丶大经济交流的报

告，提出进口预计价值43亿美元的成套技术设备计剂，建设26个工程填目·被为「四三方案」·毛泽东丶周恩来批准了

报告。1月7日至3月30日 全国计划会羲召开，着手研究解决国民经瘤「三

个突破」的重问题·1月26白中央瓣公离副主任王良恩自杀。2月12日一9月全国恢复成立各省、市、自治区一级共青团丶工

禽·烯瞬组藏·2月15日一19日美国国家安全事务助理基辛格访华，中美双方商

定建立联络威·2月26日 国家计委凝出（关于娶持统一计刻，加强经济管理的规

定），提出十填具体措施·但文件被张春橘反对而不能下发·3月8日周恩来在祝三八烯女节招待会上，向受打率迫害的来华

外国专家道歉·3月10日中共中央作出（开于恢复小平同志的藏的组织生活和国务

院副总理职务的决定）。4月12日小平复出公开参加外事活动。3月17日国务院科教组发出通知，恢复北京财贸学院等一批被撤消

的高等院校·3月23日成都电讯工程学院知识分子屠德雍向全国投寄（文化大革

命十大罪状）傅单·4月1白河北展民段正货投寄为刘少奇冤的傅单·4月25日毛泽东给上山下乡知识青年家长李魔森覆信。5月20日一31日中共中央工作会羲在北京召开。会傅蓬了毛泽

东要批判孔子的指示·宣布解放震林·李井泉、鸟兰夫等十三

名老韩部：决定王洪文、华国锋、吴德参加中央政治局工作。7月3日国务院批准国家计委意见，决定全国中専丶技校开始恢复

招生。7月4日毛泽东同王洪文，张春橘话，批周恩来分管的外交部。7 月10日中央专案组提出（关于林彪反集团反革命罪行的蕃查报

告），建开除林彪·陈伯逹等八人籍·7月16日国务院计剂生育小组领导小组成立。计生育被列入「四

五！计刻，成为基本国策。7月19日《甯日报》发表张裁生的一封信，製造「白卷事件」。7月28日江青等霉查湘剧电影《园丁之歌》，横加指摘。8月13日中央五七艺衍大学成立，江青任名馨校长。8月24日一28日 中共第十次全国代表大会在北京秘密召开。通过

新章，周恩来、王洪文、康生·剑英·李德生当为中央副主席。王洪文成为实际上的毛泽东接班人，舆江青，张春橘、姚

文元在中央政治局结成「四人！·8月26日中国第一台每秒运算百万次集成电路电子计算机研製成功。10月22日公安部部长李麓自杀。

10月和11月清华大学·北京大学开始「反右倾回潮运动」·

11月15日亚运会理事会通过确中国为会员、驱逐台港的决定。11月21白一12月上旬 根据毛泽束的指示，中央政治局会对周恩

来会见基辛格时「接受核保护」的「右倾投降主义错！进行

鹰批判。周恩来瑾心地做了过分的查。11月28白《光明日报》介绍「社来社去」的朝阳后学院经。12月12日《北京日报》发表（一个小学生的来信和日记摘抄》，批

判师道导识·12月22日中共中央通知，小平任中央政治局委员，八大军区司

令员进行对调。12月30日根据毛泽束指示，北京突率进行「考教授」。1974 年1月12B毛泽东批准王洪文·江青韩发（林彪与孔孟之道）材料的

建羲·批林批孔运开始·1月15日苏联驻崋大使馆秘书与派遭中国特务李洪框秘密接头，被

中国公安部门当场擒获。1 月 19 日 - 20 日 中国海军奥南越海军进行西沙之载。1 月19 日一21 日江青派趣群丶谢静宜调查製造河南马振扶中学

事件。1月24丶25日江青召集京部隧和中央、国家机「批林批孔」动

员大会2月22日毛泽束会儿赞比亚缚统卡翁逵时，提出「三个世界}割分

略。2 月 22 日 一25 日 梁漱漠在全国政罐学曾会上作反对批判孔子的长

篇发言。2 月 23 日漠江丹江口水利福纽初期工程建成·3月陕西潼晒山北麓发现秦始皇兵马俑坑·1976年又发现二号丶

三号秦偏坑。4月6日小平率中国代表国出席联大第六届特别会曦·4月10日中共中央发出通知，要求批林批孔中不搞戳门隧丶.不串联。

新华社报导，中国在渤海地区建成大港油田·5月15日6月1日周恩来因患膀胱癌住院治。·6月7日新华社报导，山东临沂银雀山考古发现《孙子兵法》和《孙

广兵法》竹商。7月1日鲨于批林批孔运动以来生产遭到德率，中共中央发出（颐

于抓革命促生产的通知）。7月17白毛泽东在中央政治局会上批评江青等人「不要搞四人

小宗派」·8月一9月10日中央召开各大军区司令员、政委会，李德生、许

世友·韩先楚·杨得志等受到批判·9月15日青铜峡水利福纽工程基本建成·9月25日

湘黔铁路建成通车·9月29日中共中央发出<关于为贺龙同志恢复名馨的通知）同日国务院科教组·财政部联合发出关于开门瓣学的通知，同白 新华社报导，中国在渤海满地区建成胜利油田。9 月 30日风座号万喷输船速航归来，江青等人製造事端。10月1日毛泽东提召开四届全国人大，提名小平任第一副总

理。10月11日，中共中央发出召开四属人大的通知。10月18日王洪文受江青集汇指派，飞长沙向毛泽束证告周恩来，

部小平。11月10日 「李一哲」在广州贴出呼唤民主和法制的大字报。12月23日-27日 3毛泽东舆周恩来、王洪文话，确定四届全国人

大的组阁人选。1975年1月5日中共中央任命郡小平为总参课长，张春桥为总政治部

主任。1月8日一10日 中共十届二中全会召开，追韶小平为中央副主

席，免除李德生的中央副主席。1月9吕 中共十届中央委员、国务院副总理李富春逝世·1月13日一17日 第四属全国人大在北京召开，通遇新密法，选翠

朱德为人大常委会委员长，任命周恩来为国务院总理、郑小平等为副总理，选任命了国务院各部委的负责人·周恩来在报告中重

申了箕现「四个现代化」的目穗·2月4日逮甯管口丶海城发生7.3级地丽，死亡1328人。震前进行

了预报。2月5日中共中央决定取消军委办公会羲，恢复军委常委会：由叶

剑英主持·2月9日《人民日报》发表社，傅达了毛泽东于学习无産臂级事

政的理指示·2月25日一3月8日 中央召开解决铁路问题的全国工蓄记食·

邺小平作重要讲话，始全面整顿。3月5日，中共中央作出

于加强裁路工作的决定·3月1日根据毛泽束指示，姚文元发表（论林彪反集团的社会基

）文章。4月1日，张春橘发表（对资产隋级的全面专政）文章·发动「反经验主羲」活动·3月18日全国人大常委会二次会根据毛泽东的建，决定全部程

放在押戴犯·4月2日四届全国人大常委会副委员长董必武逝世·4月4日反对极左错的女共产具张志新在潘阳被惨无人道地割

喉管，枪决杀害。5月3日毛泽束在中央致治局会藏上话，批部「反经主羲」和

【教条主羲」·5月27日和6月3日按照毛泽东的意见，郡小平主持召开中央政治

局会识，对江青等人进行批评。5月8白一29日中央在北京召开铁工业座会，部小平发表罐

话，开始钢铁整顿·6月24日一7月15日中央军委摄大会羲召开。鄞小平丶叶剑英讲

话，开始军隧整顿·6一11月 根据小平指示精神，有部门起草三个于整顿的文

件。后被批判为「三株大蕃草」。7月14日毛泽束作关于调整文艺界政策的话。后又批示为电影

《创业》等平反。7月24日中共中央、国务院发出关于浙江省问题的决定，开始整顿

地方戴组绒·7月29白一8月18日云南发生出动军隧镇壁回民的沙甸事件，造

成回民死亡1341人的恶性后果·8月8日河南省驻马店板椅水库跨瑙，造成死亡2.6万人以上巨大淡难。8月13日毛泽东《水诗》。后撕展为【辞水浒上遵动。8月13日和10月13日清华大学刘冰等人两次通逼部小平上查毛泽

东：状告遥群和静宜·8月23日一30日教育部召开四省市中小学教育座会·周荣鑫罐

话：开始教育整顿·8月30日中共中央军委发出调整配解放军各总部丶各军兵种、各

大军区主官的通知。9月12日一28日 第三届全国运动会翠行。9月15 日一10月19 白 第一届全国农业大案会召开。10 月19白毛泽东在话中指贲冰上书「矛头是对着我的」，亚

批小平。10 月 20 日一 31 日  袁隆平培育的粒型杂交水稻通过定°11月3日吴德在清华大学傅逹毛泽东指示，教育领域的「反撃右倾

翻案风」开始。11月15、16白 中央致治局连续召开会批评琊小平。11月24日中共中央召开打招呼会，傅蓬（打招呼的讲话要点）。11月26日 中国第一次成功发射回收卫星。12月1日《人民日报》发表「北京大学，清华大学大批判纽」文章

<教育革命的方向不容篡改》·12 月1日一5日  美国总统福特筋华。12月14日中共中央转发（清华大学于教育革命大群的情况

报告）12月 16日中共中央副主席、全国人大常委会副委员长康生逝世。

新华社报导，焦枝铁路建成通车。12 月 24 日1976 年1月8日中共中央副主席丶国务院总理周恩来逝世。1月15日郡小

平在追悼会上致悼。2月2日中共中央发出通知，华国锋任国务院代总理，陈踢联主持

中央军委工作·2月下旬起中共中央分批召开各省、市、自治区和各大军区食黄人

打招呼会：傅达（毛主席重要指示）·3月8日吉林市郊区散落大量阳石雨。3月26白中央政治局召开大会识，由清华·北大人员当面批判郡

小平。3月下旬一4月初北京·南京及全国各地发生悼念周恩来，抗曦

「四人萧」的「四五」运动。4月5日中共中央决定对天安门广场群进行镇。4月7日经毛泽东提，中共中央决：华国锋任中共中央第一副

主席、国务院副总理，撤消郢小平黛内外一切职务。6月15日毛泽束在淋遵召见华国锋·王洪文丶张春橘·江青丶姚文

元·汪束兴、毛远新，王海容等八人，「一生中的雨件大事」

的「政治捷暖！。7月6日第四届全国人大常委会委员长朱德逝世。7月28日唐山地区发生7.8级大地麓，造成死亡242419人、36万

多人受重伤的极其惨重损失。9月9日中共中央主席、中央军委主席毛泽东逝世。9月11日华国锋委托李先念找莱剑英商解决「四人！问题·李

9月13日前往药家9月26日华国锋、李先念和吴德商羲，决定用武力解决「四人翼！

问题，莱剑英获告后表示同崽·10月2日 汪束兴组织出隔离骞查「四人絮」的行动方案，报华国

锋·叶剑英同意。10月6日华国锋、剑英、汪东兴在中南海探取行动，对「四人

」进行隔离查·同时被隔离查的爆有毛速新、避群、谢静

宜等·当晚，在玉泉山召开中央政治局会曦·10月7日中央政治局会通过决曦：华国锋任中共中央主席，中央

军委主席·10月7日一15日中央致治局分批召集各省市自治区及大军区负责人到

北京进行打招呼会，通报粉碎「四人帮」情况。10月7日「四人

」上海馀紫马天水愿召到京，10月9日徐景贤、王秀珍也到京。10月8日中共中央·全国人大常委会·国务院，中央军委作出关放

建立毛泽东主席纪念堂的决定，中共中央作出于出版《毛泽束

遥集》第五卷和筹备出版《毛泽东全集》的决定。10月8日一12日上海「四人第1馀业闻知消息，阴课组绒叛勐;

因群蛇无首未成·10 月 14 日上海市委向下傅达粉碎「四人繁」消息，上海市民涵上

街头座贺·10月19日口中共中央发出内通知，宣布隔离蕃查「四人第」的决定。10月21日全国各省市自治区和解放军各部隧崋行盛大避行集会，

座祝粉碎「四人第」。10月24日首都百离军民在天安门广场翠行集会：魔祝粉碎「四

人」。11月9日中共中央丶国务院、中央军委发布解决保定地区武门问题

的公告·11月 24日

毛泽东主席纪念堂奠基仪式翠行：12月10日中共中央下发<王丶张，江姚反藏集团罪证（材料之一)）。12月10日一27日 第二次全国晨业学大案会在北京行。

描述：

