id: abdbeabc03
标题：第三章 整风和反右派斗争
日期：1996-10-0
是否是时间段：false
作者：江渭清
来源：
标签：周恩来,邓小平,刘少奇,彭真,陈云,朱德,江苏文革,北京文革,上海文革,人民内部矛盾,农业战线,工业战线,文艺战线,文章
书籍：七十年征程——江渭清回忆录（江苏人民出版社1996年）
书籍作者：江渭清著，江苏人民出版社1996年

正文：
第三章

整风和反右派斗争

！1957年夏季以前的形势

1957年，是个极不寻常的年头。当年，春季开始全党整风，夏季展开“反右派”斗争。这是两件相互关联的事情，被载入了我们党和国家的史册。

我们江苏同全国绝大部分地区一样，到1956年基本完成了对农业、手工业和资本主义工商业的社会主义改造。实践证明，毛主席、党中央高瞻远瞩，在1952年提出过渡时期的总路线，反映了历史的必然性，是很正确的。总路线关于逐步实现我国的社会主义工业化的宏伟目标，代表了工人、农民、知识分子和包括民族资产阶级在内的一切爱国的人们的共同愿望和根本利益，这是国家独立、富强的当然要求和必要条件。

在“三大改造”的热潮中，1956年7月上旬，召开了中共江苏省第三次代表大会，进一步确定了全省为贯彻执行党在过渡时期的总路线，推进社会主义建设和社会主义改造而奋斗的任务和措施，选举产生了新的省委。

这个时候，随着“三大改造”的加速推进，社会主义建设步伐也相应加快了。首先是党中央公布了《1956年到1967年全国农业发展纲要（草案）》，提出了建设社会主义要又多、又快、又好、又省的方针，其精神是积极的，反映了党和人民在新的社会主义生产关系的基础上，迫切要求把农业生产和其他方面的建设尽快搞上去的迫切愿望。我们在着手实施“纲要”和贯彻上述方针时，遵照中央在当年5月提出的既反保守，又反冒进，在综合平衡中稳步前进的经济建设方针，及时注意防止了实际工作中出现的要求过高过急的偏向。所以，这几年全省工农业生产一直稳步发展。

与此同时，毛主席作了《论十大关系》的著名报告，围绕着经济建设这个重点，提出了调动一切积极因素，团结一切可以团结的人，并且尽可能将消极因素转变为积极因素，为建设社会主义的伟大事业服务的基本方针。当时，正值苏共二十大以后，帝国主义利用赫鲁晓夫全盘否定斯大林的“秘密报告”，掀起了世界性的反共反社会主义浪潮。我们学习毛主席的这个报告，感受最深的是要“以苏为鉴”，其中包括斯大林在领导苏联社会主义建设中的错误以及对他的个人崇拜所造成的严重后果。毛主席告诫全党，不可重复苏联走过的弯路。他还指出，对于马列主义，我们要学的是属于普遍真理的东西，并且一定要与中国实际相结合。事实表明，毛主席提出并论述的“十大关系”，标志着我们党探索中国自己的建设社会主义道路的开始，并为即将召开的八大作了思想上和理论上的准备。

1956年9月，党的第八次全国代表大会在北京隆重召开。这是一次具有重大历史意义的大会。我率江苏代表团赴京参加了大会，聆听了毛主席的开幕词，刘少奇的政治报告，周恩来《关于发展国民经济的第二个五年计划的建议的报告》和邓小平《关于修改党的章程的报告》，还听取了朱德、陈云、董必武等同志的重要发言。大会就上述报告作出了相应的决议，选举产生了以毛泽东为主席，刘少奇、周恩来、朱德、陈云为副主席，邓小平为总书记的中央委员会。我当选为中央候补委员。这次大会的最重要的收获，是总结了七大以来的经验，分析了生产资料私有制的社会主义改造基本完成以后的形势，提出了全面建设社会主义的伟大任务。大会明确指出，国内主要矛盾已经不再是工人阶级和资产阶级的矛盾，面是人民对于经济文化迅速发展的需要同当前经济文化不能满足人民需要的状况之间的矛盾，全国人民的主要任务，是集中力量发展社会生产力，实现国家工业化，逐步满足人民日益增长的物质和文化需要。虽然还有阶级斗争，还要加强人民民主专政，但根本任务已经是在新的生产关系下保护和发展生产力。八大制定的这条正确路线，为我国社会主义事业的健康发展，指明了方向。

八大闭幕以后，我们立即向全省党员、干部传达贯彻大会的精神，带领全省人民，在八大路线的指引下，转入全面的大规模的社会主义建设，极大地调动了广大于部，群众的积极性，推动了农业生产和其他各项建设事业的进一步发展。邓小平同志谈到这段历史时，曾说：“从一九四九年到一九五七年上半年·我们的发展是健康的，政策是恰当的。"①他又说：“从新民主主义革命转变到社会主义革命，搞了土改，搞了第-个五年计划的大规模工业化建设，搞了对农业、手工业和资本主义工商业的社会主义改造，事情做得非常好。”②这是对1957年上半年以前的基本总结，同样适合于我们江苏的实际情况。

三正确处理人民内部矛盾

继《论十大关系》之后，毛主席发表了《关于正确处理人民内部矛盾的问题》的光辉论著。

毛主席是一位站在正面指导时代潮流的伟大人物。他为什么要在1957年初提出正确处理人民内部矛盾的问题？我认为，这是他注意研究中国历史情况和当时的社会情况，注意研究包括苏联在内的外国情况的结果。当时，我们国家正处在“由革命到建设”的历史转折时期。除了还有敌我矛盾之外，主要是人民内部的矛盾，这是大量的，无处不存在的。在国际上，继苏共二十大对斯大林错误的揭露和恶毒的攻击之后，接着发生了波兰事件（1956年6月）和匈牙利事件（1956年10月下旬至11月上旬）。毛主席、党中央曾指

①②《邓小平文选》第三卷，第253页、第136页，人民出版社，1993年10月版。示以《人民日报》编辑部名义，相继发表了《关于无产阶级专政的历史经验》《再论无产阶级专政的历史经验》等文章。从国内的实际与苏联及波匈事件的教训，都使我们感到社会主义制度下不是“矛盾消失了”，而是确实存在着各种矛盾。人民内部的非对抗性矛盾，如果处理失当，甚至会转化为对抗性的敌我矛盾。毛主席提出关于正确处理人民内部矛盾的学说·意义十分重大，是直接关系到社会主义事业巩固和发展的重大新课题。

这时，国内也出现了一些不安定的情况。有些地方的城市发生了罢工、罢课、请愿等事件，个别的在闹事中提出要搞个“匈牙利”。南京也发生过到市政府请愿的事情。但总的来说，城市还是比较安定的。有些地方的农村，则由于合作化过快过急，粮食统购任务过重，加上自然灾害的影响，闹事现象屡有发生。我记得针对这些情况，省委曾发出《关于正确处理农村人民闹事问题的指示》，列举了1956年冬至1957年春，泰县闹退社事件在儿个乡范围内成片发生，有2000多人到县里请愿。乡、社干部对于群众闹事，有的束手无策，东躲西跑；有的迁就许愿，向上要粮要钱；还有的态度粗暴，甚至鸣枪侗吓，抓人关人，致使事态扩大。省委认为，形成群众闹事，虽然有客观原因，但归根到底还是由于领导上的官僚主义、主观主义和对群众的思想教育不够。闹事过程中，有的确有极少数坏人在煽动，但绝大多数是群众自发闹起来的，属于人民内部问题。这些情况告诫我们，学会正确区别两类不同性质的矛盾，特别是正确处理人民内部矛盾的问题，是摆在各级党委面前的严重政治任务。

就在这样的国际、国内形势下，毛主席于1957年2月27日召开的最高国务会议第十一次（扩大）会议上作了《关于正确处理人民内部矛盾的问题》的重要报告。当时，我因病休养，经中央批准·由刘顺元同志代理省委第一书记职务。顺元同志赴京列席了会议，聆听了毛主席的重要报告。他返回南京，带回了题为《毛主席在最高国务会议上的报告--一如何处理人民内部的矛盾》的记录稿。我们立即召开省委委员·地、市委书记，各部委和各厅局党组负责人会议，认真进行传达和学习。接着，在3月8日全省城市工作会议、3月10日全省组织工作会议和4月1日省委三届三次全委（扩大）会议上，又分别进行了传达和学习。省委还专门发出《关于传达、学习毛主席在最高国务会议上的报告的通知》1957年3月28日），强调首先应抓好县以上领导干部的学习。同时要求各级党委，结合学习和贯彻毛主席3月12日《在中国共产党全国宣传工作会议上的讲话》精神，切实加强对思想工作的领导，务使党内外干部明确认识“百花齐放，百家争鸣”的方针和党对知识分子的政策，克服教条主义，划清同“左”右两种倾向的界限。“通知”对文教系统、文艺界和民主人士、民主党派的传达和学习，也作了部署，提出了具体要求。

我至今仍清晰地记得，党内同志和党外人士听了传达，都有一-种春风送暖的感觉。在学习和座谈中普遍反映，毛主席的这个重要报告，运用历史唯物主义和辩证唯物主义的立场、观点、方法，科学地分析了社会主义社会的基本矛盾，正确地述了社会主义建设中一系列重大问题，内容既丰富又新颖，论述既深刻又生动，对于正确认识“三大改造”带来的社会大变动，处理这个大变动中出现的新矛盾，特别是人民内部矛盾的问题，提供了新的思想武器。在4月2日至6日的杭州会议上，我们江苏的同志在向毛主席汇报时，反映了党内外参加学习的同志，“有个共同的要求，就是希望毛主席这篇文章能够早一点发表。”他老人家当即表态说：“从这里回北京，再过两个礼拜或三个礼拜，就可以发表了。”经毛主席亲自修改、补充，正式定名为《关于正确处理人民内部矛盾的问题》这篇光辉著作，终于在6月19日公开发表。这是我们党和国家政治生活中的一件大事。

传达和学习毛主席关于正确处理人民内部矛盾的报告，实际上是党内整风的开始。在这之前，毛主席南下视察，于3月20日亲临南京人民大会堂，向江苏、安徽、上海二省一市和南京军区的党员干部共2000多人，作了重要讲话。我们江苏省级机关处以上党员于部和各地、市委书记，都段所了讲话。当天上午8时，我陪着毛主席走进人民大会堂，只见楼上楼下，座无虚席。毛主席身穿银灰色中山装，在热烈的掌声和“毛主席万岁”的欢呼声中，容光焕发地走到台前，频频向同志们挥手致意。当我向大家宣布“今天召开党员干部大会，请毛主席给我们作重要讲话”时，全场响起暴风雨般的掌声。毛主席再次向大家挥手致意，然后一边就座，一边点燃香烟，开始讲话。他从南京“钟山龙蟠，石城虎踞”讲起，谈今说古，妙趣横生，一口气讲了近两个小时，毫无倦意。我领会毛主席的讲话精神，一是阐发党的八大路线，强调我们共产党人奋斗几十年，本世纪的上半世纪搞革命，下半世纪搞建设，现在的中心任务是经济建设。二是论述社会主义时期还存在着矛盾，大量的表现为人民内部矛盾，需要我们学会正确处理。三是教育我们党员、干部，要以整风的精神端正党风、转变作风，号召全党要坚持艰苦奋斗，密切联系群众。他老人家风趣地说像“游方僧”，到各处“游说”。实际上是亲自为我们讲解关于正确处理人民内部矛盾的理论，帮助我们开展整风运动。

为了广泛深入地传达和学习毛主席关于正确处理人民内部矛盾问题的报告，我们省委领导曾分工下去，向农村，厂矿企业和高等院校师生“游说”作报告。同时·相继召开省政协会议和党内外人士参加的全省宣传、文教工作会议。在这些会议上，我们同民主党派负责人，文艺界、医务界和其他各方面的代表人物，其中不少是学有专长的高级知识分子，举行座谈，贯彻整风精神，充分听取他们的意见和反映。4月29日，省委在《关于学习“正确处理人民内部矛盾问题”的报告》中，回顾这段时间贯彻反对主观主义、官僚主义、宗派主义的精神，边学习、边检查、边改进工作的情况，指出：毛主席提出关于正确处理人民内部矛盾的问题，使党内外都感到振奋，解决了许多“苦思不解”的向题。关于两类矛盾的划分，使党内干部感到对待各种向题有了最基本的界限，增强了工作信心。把民族资产阶级等划入人民内部，使党外人士感到“吃了定心丸”，十分愉快和感激，表示“生逢盛世，再不奋发努力，有负人民期望”。

在省委的这个报告中，也提出了一些值得注意的动向。主要是：由于过去长期搞对敌斗争，党内外许多人对于在新的历史条件下提出正确处理人民内部矛盾的同题，存在各种疑虑和不同程度的抵触情绪。在党内，最突出的是怕“乱”。担心搞了“百花齐放，百家争鸣”，分不清“香花”“毒草”，方一给坏人钻空子，闹事闹出个“窗牙利”怎么办；还有的对“长期共存，互相监督”，“统筹兼顾，合理安排”的方针不理解，认为是“把知识分子捧上了天”，“太便宜了资产阶级”，“安排民主人士当官不公平”；-些基层的同志搞惯了阶级斗争，认为提出正确处理人民内部矛盾是“多此一举”，“自找麻烦”。在党外，顾虑更多。很多从旧社会过来的知识分子和其他各界人士，怀疑“真放”还是“假放”，“长期放”还是“暂时放”，认为现在讲正确处理人民内部矛盾，鼓励大家“鸣”“放”提意见是“放长线钓大鱼”，担心事后“抓辫子”，“算总帐”。

我们分析了党内外的思想动向，深感要解决这些问题，关键在于提高各级党委领导的认识。由于我们是胜利者，是执政党，有功劳，有威信，有地位，这就使一些同志自我陶醉、思想停滞，看不到或看不透国内外形势的发展变化。这种认识落后于实际、领导落后于形势的情况，也突出地反映在党与知识分子的关系方面。我们一些党员领导干部，或者盛气凌人，不平等待人，或者不尊重知识分子劳动，不听他们的意见；个别的甚至任意驱策和凌辱知识分子。情况表明，如果我们不是很好地学习和掌握毛主席关于正确处理人民内部矛盾的理论，端正思想作风，就不能适应“三大改造”以后的新形势，过不好社会主义这一“关”。

1957年5月1日，《中国共产党中央委员会关于整风运动的指示》在《人民日报》公开发表。指示要求，以正确处理人民内部矛盾为主题，在全党重新进行一次普遍的、深入的反对官僚主义、宗派主义、主观主义的整风运动，提高全党的马克思主义的思想水平，改进作风，适应社会主义改造和社会主义建设的需要。这样，整风运动便正式展开了。

三从党内整风到反击“右派”

根据中央的整风指示，5月9日，省委三届四次全委（扩大）会议通过了《关于整风运动的计划》，要求江苏全党以毛主席关于正确处理人民内部矛盾问题的学说为指导，本着中央提出的“这次整风，应该是一次既严肃认真又和风细雨的思想教育运动”的精神，按照“团结—批评一—团结”的方针，放手鼓励批评，坚决实行“知无不言，言无不尽；言者无罪，闻者足戒：有则改之，无则加勉“的原则。各地区、各部门、各单位都要密切结合当前工作和思想实际，订出切实可行的整风计划，边学习、边检查、边改进，把整风的过程，作为改进工作、转变思想作风的过程。省委决定，成立以刘顺元同志为组长，惠浴宇、欧阳惠林等同志组成的整风领导小组，在省委常委领导下，负责整风运动的日常具体指导。省级机关各部委厅局，各地（市）县委，都应成立整风领导小组。各级党委，都要把“扩大民主、改进作风”作为整风运动顺利并展的关键。领导干部都必须虚怀若谷，有计划地召开工人、农民、学生、解放军战士、知识分子、民主党派、少数民族、机关干部的座谈会，了解有关工作中的具体矛盾，认真听取党外人士、一般于部和被领导者的意见，特别要耐心听取反对意见，结合全盘工作，进行个人思想作风的检查。

应该说，整风得到了党员的拥护、人民的欢迎，开展是顺利的、健康的。对于整风中揭露的问题，毛主席在5月16日起草的《中共中央关于对待当前党外人士批评的指示》中，曾这样告诫我们：党外人士对我们提出的批评，不管如何尖锐，基本上是诚悬的、正确的。对于我们党改正缺点错误，大有利益。我和省委同志感到，毛主席的指示十分及时。指示中列举的许多事实，在我们江苏党内也不同程度地存在。例如：有的党组织任意发号施令，不信任和不尊重党外人士，以至造成“深沟高墙”；有的党员干部“官”气冲天，高居群众头上，特权自私；有的党员“高人一等”，把人党视作找到了“乌纱帽”，伸手要名利、要地位；学校里有的党员干部、教职员，不向学问多的非党教师诚恳学习，反而摆出架子，甚至板起面孔，动辑训厅老教授。种种事实使我们感到，在这次整风中，把党内这些错误的思想作风，完全扳过来，是非常必要的。

但是，从4月下旬开始的整风提意见进行了不到一个月，进人5月下旬，情况开始有了变化。

5月25日，省委发出《对当前城市开展整风运动的几个问题的意见》，指出：我省整风运动，在省级机关和南京等市已初步展开。在党外人士和知识分子提出的批评意见中，许多是有益的，但“有一部分是右翼分子的不满言论和漫骂”。省委要求，省级机关和各市应该集中力量先在党政机关、大专学校、科研单位内解决我们同党外人士和知识分子之间的矛盾。批评还没有展开或展开不足的，应继续发动大胆批评，把心里话都讲出来；批评已经相当展开的，要进行分析，有些是属于制度上的问题，有些是过去运动中的遗留问题，还有些确实是党员干部思想作风和工作方法的错误，应该分别采取措施，能改进的马上改进，不能马上改进的要解释清楚，积极创造条件求得逐步改进；对于那些错误的批评，应在以后适当的时机加以答复。工厂、中小学、医院、剧困等基层单位，均暂不发动批评，个别自发开展批评的单位和迫切要求开展批评的单位，党委应主动找他们开座谈会，给他们一个畅谈的机会，并安排适当时机再开展运动。特别注意不要在工人、学生中开展批评运动，以免影响生产和学习。如在他们中发生闹事，应抓紧时间正确处理，不宜扩大，也不要公开登报。指示强调，领导干部必须放下“老爷架子”，深入到群众中去，坚持开门整风，运用座谈会、小组会、个别谈心等方式，进行批评和自我批评，而不应采取大会批评、大会检讨的方式，务求深入细致，真正解决问题。要正确执行整风与工作两不误的方针。各有关业务部门尤须抓紧做好当前工作，包括学校教育、市场供应等，千万不要关起门来，自下而上，人人过关，误了生产和建设大事。

省委发出这个“意见”，是出于形势所逼。其中“右翼分子的不满言论和谩骂”这一提法的根据是毛主席于5月15日写的《事情正在起变化》一文。文章认为，在民主党派中和高等学校中，“右派表现得最坚决最猖狂”。告诉全党，让“右派的进攻”达到顶点，再予反击。

毛主席的这篇文章，标志着从整风到反右派的转变，是向党内发出的“反击右派”的第一个信号，开始只限高级干部内传阅，带有向党内同志“打招呼”的性质。就在省委发出上述“意见”的当天，即5月25日，毛主席接见青年团第三次全国代表大会代表，号召“同志们，团结起来，坚决地勇敢·地为社会主义的伟大事业而奋斗。一切离开社会主义的言论行动是完全错误的”（5月26日《人民日报》）。这就在实际上向党内外发出了反击右派的公开“动员令”。接着，《人民日报》于6月8日发表了题为《这是为什么？》的社论，一场全国范围的“反右派”斗争，正式揭开了序幕。

四反右派斗争深人扩大

反右派斗争的具体过程，党内外许多老一点的同志都亲身经历过。1957年6月至7月这段时间内，毛主席曾亲自为中共中央起草了《关于组织力量准备反击右派分子进攻的指示》6月8日）、《中央关于反击右派分子斗争的步骤、策略问题的指示6月10日），撰写了以《人民日报》社论名义发表的《文汇报的资产阶级方向应当批判》（7月1日），以及当时只限党内领导干部传阅的《一九五七年夏季的形势》7月）和在上海干部会议上作的《打退资产阶级右派的进攻》的报告（7月9日）等。这些文件、文章和讲话，对指导当时的整风和反右派斗争产生了重大影响。

那么，应该怎样实事求是地对待反右派斗争呢?邓小平同志曾多次谈了这个问题。他指出：1957年的反右派斗争，还是要肯定。这是因为，“三大改造”完成以后，确实有-一股势力、一股思潮是反社会主义的，是资产阶级性质的。其实质就是要否定共产党的领导，扭转社会主义的方向。所以，反击这股思潮是必要的。不反击，我们就不能前进。错误在于扩大化。概括起来是两句话，“一句是必要的，一句是扩大

化了。”“扩大化是错误的，但当时反右派的确有必要。”这些一

重要谈话精神，写进了《关于建国以来党的若干历史问题的决议》，是我们正确认识反右派斗争的基本准则。

现在，回头来看江苏的反右派斗争。当时，党中央、毛主席指示，“各地情况不同，何时并始反击，要看当地情况决定。”中共江苏省委于6月29日发出《关于坚决打击资产阶级右派分子的指示》，要求各级党委遵照《中共中央关于打击、孤立资产阶级右派分子的指示6月26日）精神，组织左派力量，团结中间群众，造成强大的声势，同右派分子展开面对面的斗争。在斗争中，要把本地区、本部门和本单位的真正右派分子列出名单，区别对待，集中力量打击右派骨千分子和代表人物。省委在指示中还强调，反右派斗争要实事求是，不要扩大化。有些单位右派少，或者确无右派，就不要主观主义地勉强去找右派。凡点名批评，特别是报上点名批评，必须点得准，而且要按照规定事先履行报批手续。

当时，全国范围内反击右派正处于“趁热打铁，乘胜追击”的高潮之中。所谓“内外夹击，无情打击”的温度越来越高。我们发出上述指示，是经过慎重研究，还算比较冷静的。在所谓“大鸣”“大放”中出现的那股“杀气腾腾”的反党反社会主义的思潮，在江苏一些城市、一些单位，确实也有所反映。一-些知识分子、青年学生迷失政治方向，有的党、团员政治立场发生动摇。少数人鼓吹“大民主”，动学校师生闹事；有的在“外行不能领导内行”的口号下，要挟中共组织“退出”机关、学校。面对这种情况，我们要求由负责干部亲自动手，深入到民主党派和高级知识分子中间去做工作。我本人曾到南京的几所大学，就一些大是大非问题，找有关人士谈心。譬如，关于“外行”与“内行”的问题，我曾同著名教育家陈鹤琴先生谈了看法。陈鹤琴先生早年留学美国，学成归国以后专心幼儿教育事业，创建了鼓楼幼儿园，创办了幼稚教育会、中华儿童教育社等，是国内数一数二的幼教专家。我对他说，所谓“外行”与“内行”是相对的。资本主义在西方搞了200多年，而社会主义制度在我国刚刚建立，怎么建设社会主义还在摸索，可以说我们大家都是“外行”。搞教育，你是专家，是内行。可是，我们这些“外行”在解放后，把教育事业办起来，大、中、小学校比解放前多了，文化教育发展了，这是为什么？因为我们共产党人有个出发点，就是全心全意为广大人民群众谋福利，并且勇于在实践中学习，从外行变内行。接着，我又讲了新旧社会对比，说：解放前，你就是专家，但办不成多少教育：即使从学校培养了少数人才，也面临“毕业即失业”的困境，英雄无用武之地。只有在新中国，知识分子的聪明才智才有了充分发挥的广阔天地。我列举这些事实，目的是为着说明离开党的领导，必将一事无成，辨明右派所谓“外行不能领导内行”的实质，是要摆脱和反对党的领导。在这样的原则问题上，我们当然不能退让。

我还参加了民主党派、工商界的座谈会，对正确处理党与非党知识分子和其他党外人士的关系，同大家推心置腹地交换意见。我与高觉敷教授谈话时，曾以参加接管南京的亲身经历，谈了我们党“统筹兼顾，合理安排”的一贯方针。我对他说：我们党与党外人士历来有着和衷共济的合作关系。解放初期，我们面对国民党留下的“烂摊子”，在百废待举之际，还提出要把全部旧人员都包下来，口号是“同甘共苦，三个人饭五个人吃”。现在，我们要团结一切可以团结的人，共同为建设社会主义的伟大目标而奋斗，有什么理由不要知识分子，不要党外人士呢？我还以高觉敷先生本人为例，说：现在，你是九三学社南京分社主委、省人民代表，又是全国政协委员。我参加革命30多年了，现在是省委第一书记、省人民代表，但没当全国政协委员嘛！我这番话，既驳斥了右派的攻击，又说明了我们党对知识分子和民主党派生活上给予关心、政治上合理安排的一贯政策。他十分感动地说：“是啊！共产党为国为民，再要说不好，从良心上都讲不过去。”经过同各界人士接触，我感到知识分子的绝大多数是爱国爱党的，只要坚持“摆事实，讲道理”，有的人即使在整风提意见时说过一些错话，有过某些偏激情绪，但在党的政策感召下，很快就澄清了模糊认识，端正了政治方向。右派的那套错误言行，也就失去了市场。

8月24日，我们根据中央指示“反击右派的斗争，必须继续扩展和深入，在未开展的单位中分期分批地展开，在已开展的单位中要深入挖掘”的精神，发出《中共江苏省委关于继续深入反右派的部署的指示》。

当时的情况是，反击右派的高潮过去了，一些开展反右斗争的单位，普遍出现了厌倦情绪。7月上甸，毛主席来南京召开政治局常委会议和政治局扩大会议，并和部分省、市委第一书记谈话，了解整风、反右情况。由于南京天气太热，会议开到中途停了下来，中央决定移会青岛。毛主席于7月12日从南京乘专机抵达青岛，并在那里撰写了《一九五七年夏季的形势》，印发到会同志。我们在学习和讨论中，比较突出的感觉是文章对右派的定性又升了级，定为“反动派、反革命”。文章强调反右派斗争“还需要几个月深入挖掘”，“决不可以草率收兵”。接着，中央发出一系列相应指示，要求我们以“反右派为主”，深入挖掘，扩展范围，把反右派斗争扩大到县级机关团体、工矿企业和中小学校等各个领域。

省委关于深入反右派的指示，就是在这样的情况下作出的。总的要求是，已经开展反右派斗争的省市级机关、民主党派、大专院校、科研单位和工商界等各方面，要“继续深入地加以挖掘，穷追搜山”；有些领导决心不大，斗争没有开展起来的单位，要“纠正右倾情绪，转变落后状态”，把“浮出的、露头的、沉底的右派分子都挖出来，搞透搞臭”。地、县两级和城市区级机关、民主党派、中小学校、工商界、宗教界，以及工矿企业中工程技术人员、职员的反右斗争，应先搞试点，取得领导经验，再分期分批地展开。同时，省委指示各级党委在深入挖掘中，要防止盲目扩大；尚未开展反右派斗争的地区和单位、不能-一哄而起·造成混乱：确实没有右派的单位，不要人为地去“制造右派”。指示再次强调，-定要注意党的政策和策略，坚持实事求是的原则，划定右派分子，必须经过反复排队，核实材料，正确鉴定。重申登报公开批判，要严格执行报批手续。要坚持说理斗争，不强词夺理、不乱轰、不逼供信。在此之前.在8月9日召开的省委常委会上.我们曾议定了几项政策性规定。-是工矿企业限于科室人员中开展反右派，我提出在工人中不摘什么“大鸣”“大放”；二是农村开展整风，不扣“右派”帽子；三是整风、反石派·对党员干部，除叛徒利严重违法乱纪者外，---律保护过关。省委作出上述指示和规定的出发点，仍然是要稳定农村局势，维护工矿企业正常生产秩序，确保整风、反右派与生产、工作两不误。

中央在指示继续深入、扩展反在派斗争的同时，还要求向各阶层群众进行--次大规模的社会主义思想教育，展开--场全民性的两条道路的大辩论。根据这一·指示精神·省委于8、9月份，还相继发出《关于农村社会主义大辩论必须注意斗争方法和工作方法的指示》X8月28日）、《关于开展社会主义思想教育运动的指示》9月1日）、《关于在全省文教系统立即开展整风运动的指示（10月28日）。要求通过教育和辩论使厂大群众辨明政治思想上的大是大非，重点是要辨明要不要党的领导，要不要走社会主义道路。但是，当时的所谓“大辩论”，实际上就是在城乡普遍推行“大鸣”“大放”、“大字报”。省委考虑如不很好引导，势必混淆两类不同性质的矛盾。因此，在上述几个指示中，都强调了各级党委务必加强具体领导，防止简单地用“阶级斗争”的方法对待思想河题，特别是在农村、厂矿企业和大中小学，应以进行正面教育为主。比较而言，江苏的“大辩论”没有把基层搞乱，这是一个重要原因。

五强调整改

在以正确处理人民内部矛盾为主题的整风变为“反右派”斗争以后，还要不要继续整风？对此，党内外都十分关切。

8月29日，我在地、市委文教部长及专区、市教育科局长会议上的讲话中，对6月8日开始友击右派以前党外人士提出的意见作了具体分析，再次肯定多数人的意见是善意的，其中有的虽然也有错误，但出发点是好的。除了关系到党的领导和社会主义方向两个大是大非问题以外，对所有的意见，不论怎样尖锐，我们都要认真倾听，择其善者而从之，只要确实是我们的错误，我们都要认真改正。当时，中央的部署是，县级以上机关团体的运动，应按照“大鸣”“大放”、反击右派、着重整改、个人检查四个阶段进行，每个阶段都要贯彻“边整边改”的精神。我在这个讲话中，对省、市级机关提出不仅反右派要狠，改进作风也要狠。为什么提“两个狠”呢？这是有针对性的。我举例说，有的党员贪图享受，不干工作，官气冲天，脱离群众，思想作风问题严重，在整风时被人提意见提得抬不起头来，到了反右派，尾巴翘了起来，大喊：“他妈的，你反党！”这怎么行呢？对个别党员提意见，不等于反党，不能扣“反党”的帽子。这个界线必须区别清楚，党内外干部、群众才能在转入着重整改阶段，敢于大胆向领导提出批评意见，把我们各级领导的作风整好。

10月31日，在地、市委书记参加的省委第五次全委（扩大）会上，我又着重讲了整风问题。由于开展反右派斗争，在党员、干部中产生了一种错觉，误认为我们党整风是假的，反右派是真的。针对这个情况，我在讲话中重申中共中央5月1日《关于整风运动的指示》，代表省委表明决心，整风首先要整省委和省级机关，省委领导要带头“引火烧身”，烧掉我们自己身上的“三个主义”。再次强调：我们党号召整风是真心实意的。反击右派进攻，只是整风中的一个插曲，是为了扫清整风的障碍。有的党员干部特权自私，甚至腐化堕落，听说“反右派”就翘尾巴，自以为挂着块“永不退色的金字招牌”，是专门整别人的，这种人虽然为数不多，但反映出来的问题确实触目惊心。如果整人不整已，不痛下决心整掉坏作风，克服“三个主义”，我们党是很危险的。

在这次扩大的省委全委会上，我还代表省委提出了整改措施，主要是精简机构，下放干部。宣布省级机关减员30~50%，企业减员50%的精简方案。在整改中精简党政机关，这是周恩来总理提出的要求，是下了决心，动了真格的。首先是省级机关，通过撤、并.精简了重叠的机构，精干了领导班子。同时，对各级干部提出“又红又专”的要求，按照毛主席、党中央关于“党政主要干部参加体力劳动”的指示精神，实行干部轮流下放劳动，有的下放基层工作，并派出一批部、厅级干部到地、县担任领导职务。这些举措，不仅加强了省以下各级党委和基层的领导力量，而且对于转变作风，密切联系群众，推动经济建设和其他各方面工作，都起了很好的作用。我认为，这是那次整风取得的重要收获。

整风、反右派持续到1957年秋冬。当年11月1日至12月12日，我们按照中央的部署，召开了江苏党的三届二次会议。正式会议8天·预备会议34天，省、地（市）、县、乡四级干部参加（亦称“四级于部会议”）。我在闭幕式上讲了话，基本精神仍然是不能因为反右派而放松了整风。我把这次省党代会概括为两个字，一个是“放”，预备会议开头·省委领导表明“引火烧身”的决心，号召大家帮助省委整风·要求“大胆地放、彻底地放、坚决地放”。再-个是“改”。省委下决心“大胆地改、彻底地改、坚决地改”：重点是紧缩机构，下放干部，深入实际·面向基层，切实克服“三个主义”.在全省掀起“两个高潮”即全民整风的高潮与发展生产的高潮。会议通过“鸣”、“放”提意见，不仅对改进我们省委领导作风帮助很大，也使我们更深人地看到党内存在个人主义、本位主义，伸手要官要权等不正之风，必须坚决克服。但是，在这次党代会上·把有的同志批评“统购统销”高征购引起瞒产私分·农业合作化过急冒进引起减产：有的同志批评“群众生活苦，机关酒肉香”，以及批评有的地方在干部任用上存在“顺我者昌，逆我者亡”的宗派主义现象等意见，都作为“右派的反动言论”加以“重点批评”，还据此初步拟定43名“右派分子”，实际上，这些同志提的纯粹是工作上的意见，丝毫不存在反党反社会主义的问题。这样对待他们，显然是错误的。

六当时的严厉批评与30年后往事重提

江苏反右派的重点在省、市两级机关、民主党派、大专院校和科研单位，高潮是6月中下旬至9月份这三个月。按照当时的说法，---.个是“春季形势”，正确处理人民内部矛盾，和风细雨整风；一个是“复季形势”，转为疾风暴雨的反右派斗争。

那么，对于我们江苏的反右派斗争，应怎样看待呢？1957年7月上旬，毛主席在南京找部分省、市委第一书记谈话时，曾严厉地批评了我。

毛主席问：“你们江苏省委书记、常委里头，有没有右派？为什么不反？”

我回答说：“主席啊！哪个人没有几句错话呢？您老人家说的嘛，十句话有九句讲对，就打90分；八句话讲对，就打80分......"

毛主席大概没料到我会这样回答，顿时生气起来。他拍着沙发边的茶凡·说：“你到底反不反右派！”

我想：自己是省委第·-书记，是省委-一班人的班长，如果书记、常委内有“右派”，那我就是“头”。所以我秉公直言：“要反右派可以，请您老人家下令把我调开，另外派人来。因为是我先“右”嘛！您先撤了我，让别人来反。”

听我这么表态，毛主席倒消了气，说：“那好嘛，你就不要反嘛！”他还带着幽默的口吻说：“渭清啊！你是舍得一身剐，敢把皇帝拉下马。”

我回答说：“主席啊！我是舍得一身，要为您老人家护驾。”

我这样说，完全出于对毛主席的由衷崇敬。在同我个别谈话以后，毛主席在会上当着各省的第一书记说：“对中央的指示，你们不要一听就说这是中央的，就完全照办。正确的，你要执行；不正确的，你要过滤，打坝嘛！”

话虽如此，7月青岛会议结束以后，按照毛主席《一九五七年夏季的形势》的精神，中央要求各地的反右派必须“继续扩展和深入”，彭真同志于8月来南京，坐镇指导江苏的反右派。他先同我个别谈话，说：“渭清同志，这次主席要我来打招呼·他说你“右””我说：“主席说我“右”，就不要和我个人打招呼。明天召开省委常委会·请你在会上当众宣布，向全体常委打招呼。”彭真同志说：“主席要我个别向你打招呼。”我说：“你要对大家讲，让常委都知道我“右”，才好反我的“右”。”彭真同志说：“好吧，那就开常委会。”

第二天上年，我召集省委常委会。彭真同志到会讲话，传达了毛主席派他来南京，向我个别打招呼的话。他在会上问：“江苏为什么不打右派？江苏有没有右派？”这是因为他当着全体常委的面，所以笼统讲“江苏”，实际意思是问我们省委领导班子内有没有右派，为什么不反？我当即回答说：“有右派啊！不过我还没有发现。”

这两次谈话，一一次是毛主席当面向我下达的指示，一次是他派彭真同志前来传话。我是按照毛主席他老人家的指示，都“打坝”了。所以，可否这样说：我们江苏反了右派，并且同样出现了“扩大化”错误；但就党内来说还没有因为反右而到过分“伤筋动骨”的地步。从省委常委起到地、市、县委这几级主要领导干部，都没有扣“右派”帽子，保护了下来。

事隔30年之后，1987年，彭真同志来南京，下榻金陵饭店，同我谈起往事。他说：“渭清同志，我真佩服你。当时，毛主席威信有多高！他老人家说你“右’，要你反省委的“右派”，你却不怕扣“右’的帽子，还要我向全体省委常委打招呼。反右派这么大个运动，你们省、地、县几级主要领导干部，一个右派都没有打！”

我对彭真同志说：“我们是按照党的传统，按照毛主席的一贯教导办事嘛！毛主席早就讲一切从实际出发，注重调查研究，坚持实事求是。毛主席还说过，要敢于坚持真理，修正错误嘛！”

我这样讲，决不是说我就正确。事实上，在整风、“反右派”过程中，我也说过不少错话。当时，在“左”的指导思想下，反右派斗争如泰山压顶，加上缺乏正确区别和处理两类不同性质矛盾的经验，说“打坝”，也只能说顶住了一部分，全省还是划了13349名“右派分子”，约占全国所划“右派分子”总数的2.4%，从比例来看是比较低的。再从江苏人口来看，比例就更低了。但不管怎样，还是犯了扩大化的错误。在省、地、县委几级主要领导千部里没有划“右派”，但对党内主要领导干部一点没有动作也过不了关。当时，省委常委研究，决定批评几位部、厅领导干部的所谓“右倾”言论。我曾同刘顺元同志商量，先向这些同志交个“底”，说明只是思想批判，不扣“右派”帽子，仍属于整风性质。尽管如此，还是伤害了一些同志。特别是把一些长期与共产党合作，或者在建国之后与共产党人共事的知名民主人士和高级知识分子打成“右派”，则更是错误的。虽然后来陆续摘了“帽子”，党的十-一届三中全会之后彻底作了改正，但还是使这些同志长期受到不公正的对待，不仅给他们带来了不应有的痛苦，面且也给我们的社会主义建设事业带来了不应有的损失。对所有这些，我一直内疚在心。

描述：

