id: dfb2d65d56
标题：大干四十天看谁先报捷一支队号召创造优异成绩向国庆献礼
日期：1959-8-22
是否是时间段：false
作者：杨木易士俊
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 0210部队一支队决定在国庆前召开报捷比武大会，17日支队党委发出号召书，要求全体官兵鼓足干劲大干四十天，创造优异成绩迎接报捷比武，向国庆十周年献礼。

支队党委指出，上半年各项工作取得了很大成绩，现在的问题是要克服少数人中存在的松劲情绪，继续贯彻鼓足干劲、力争上游，多快好省的方针。在国庆节前大干四十天，要搞好战术训练和首长司令部训练；打好单枪和班的战斗射击；炮兵排、连要在复杂条件下创造实弹射击优秀成绩。此外，还要继续搞好农副业生产等各项工作。为此首先要组织官兵学习“人民日报”8月6日社论“克服右倾情绪，厉行增产节约”，扭转松劲情绪。同时必须加强组织领导，充分注意运用评比竞赛、抓两头带中间等组织大跃进的有效方法。

支队党委的号召书发出后，立即得到官兵们的热烈响应。18日，七连党支部就讨论制订了响应号召的措施，对即将进行的单枪战斗射击的技术难点作了研究。九连在传达党委号召后地当天晚上，实施了“排夜间在城市居民地防御”的战术课目，官兵们动作非常认真，训练的效果很好。 （杨木易、士 俊）

描述：

