id: dfb3991aee
标题：伯纳姆总理的讲话
日期：1975-3-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社一九七五年三月十二日讯 伯纳姆总理在中国政府为他举行的宴会上的讲话，全文如下：

国务院副总理同志阁下，

各部部长阁下，贵宾们，同志们，朋友们：

显然，我首先必须以我个人的名义，并代表我的夫人和同事们，对在你们伟大的共和国里所受到的热情接待表示深切的感谢。由于我们是一个几乎远在半个地球之外的小国的代表，我们从对我们的接待中又一次看到了你们对所有第三世界国家的利益和安全的关怀，而不论它们的大小。

其次，我要向你们表达我的党、人民全国大会党以及圭亚那政府和人民的敬意。祖先来自非洲、包括中国在内的亚洲、欧洲和美洲的我国人民，虽然面临着许多问题，正充满信心地从事于我国的社会、经济的迅速改造和发展。

北京这座美丽的古城座落在你们文明的若干方面和全人类的一支的发源地。我们刚到这里不久，但已经有机会同贵国的几位领导人进行了重要的讨论。这种宝贵的交换意见和交流经验将使我们更加有信心去争取达到我国的目标。

从古代起，贵国的文化财富就为学者、艺术家和旅行家所向往，而在我们这个时代，贵国已成为世界各地反对帝国主义、争取摆脱贫困的人民心中的希望的象征。今天许多发展中国家都从中国学到技术、组织形式和发展的范例。

长久以来，我就希望访问你们并且亲自学习你们以自力更生为基础的发展战略，这种战略从你们的革命胜利以来已经使你们人民的生活发生了如此巨大的变化。这种民族自力更生的目标，同样鼓舞着我的党、人民全国大会党。

人民全国大会党是一个社会主义的党，它立志结束饥饿、贫困、愚昧、失业和剥削，并把圭亚那建设成为一个以才智、能力和社会的需要缓急为标准，对人人给予均等机会的社会。迄今为止，作为帝国主义殖民前哨的圭亚那一直处于强调特权和财富的资本主义制度的支配之下。作为圭亚那的首要组织的人民全国大会党，现在正从各方面动员全国人民来支持正为社会主义奠定基础的纲领。

为了实现这一目标，我们已经着手在各级对教育制度进行革命，这一改革过程旨在根除老殖民主义和资本主义的标准，和采用新的和恰当的标准。

在这个现在迅速开展的社会主义建设纲领中，人民全国大会党规定以合作社为人民对经济实行决定性控制的主要工具。因此圭亚那被定名为合作共和国。

在资本主义和社会主义的斗争中，在人民全国大会党领导下的圭亚那明确地站在社会主义一边。

几千个合作社已经成立起来。在制造业、建筑业、大规模捕鱼、畜牧业和甘蔗种植方面，合作社正在加强我们的经济基础。青年和中小学生在这些组织中站在前列，他们通过合作社成立了他们自己的食堂、书店和农场。

在组织和目标方面跟合作社相同的，有地方发展自助组。

在业余和农闲时间，城乡人民在自助组里一起劳动，他们在人民全国大会党和政府的帮助下，已经为自己建设起许多新的住房和社会福利设施。自助组已在全国扩大了畜牧和农业生产以及渔业的发展。为了支援农业和新的经济活动，他们已修建了排灌和交通工程，包括公路、桥梁和机场。据估计，在过去的十年中，自助组通过这种义务劳动已对国家发展贡献了一亿元以上。

按照自力更生的战略，我们在建立合作共和国的同时，还采取了紧急步骤来动员和控制我们的财源，并且保证使这些财源能用于发展圭亚那，而不是用于过去经常汇往的那些发达国家。作为财政动员过程中的主要工具，由政府、合作社和工会合股。建立了国家合作银行。这家银行为了国家的利益动员和分配使用我国人民的储蓄。

我们建设社会主义社会的中心一环，是由圭亚那人民为了自己的利益，而享有、控制和开发圭亚那资源的政策。我们已将过去控制铝土开发的那两家多国公司国有化。这种宝贵矿产的开采和冶炼，已经交给圭亚那人民和政府所有和控制的两家公司。这两家公司已开始实行一个包括制造新产品和开辟新市场的发展计划。我们高兴地说，中华人民共和国是我们最重要的主顾之一。

在人民全国大会党的领导下，圭亚那人民已经完全控制了我国所有不能更新的自然资源和森林资源的开发利用。国家现在拥有和控制这些资源的极大部分，以造福于圭亚那人民。

在开发圭亚那的广阔的内地方面，比其他任何事上更能看出自力更生和创业精神的劲头。圭亚那各界人民已在原始森林和沼泽地带中开辟一条通路，开始修建一条将来会把我国首都乔治敦同拉美公路网连结起来的公路。最近也已经动工修建另一条通向拟议中的大型综合水力发电厂及其周围地区的公路，在这个地区有巨大的木材、农业和矿产的潜力。这个综合水力发电厂将为炼铝厂和开发我国的其他矿藏提供电力。在这个开发我国、建设新的城镇和居民点的运动中，站在最前列的是我们的“国民服务先锋队”的青年。

我们立志用这种自力更生的方法重建我国的经济，把一个由帝国主义造成的、为帝国主义国家谋利的殖民地经济改造成为能为我国建设社会主义奠定基础的经济，因此我们提出我们的当务之急是争取到一九七六年时能够自行解决人民的吃、穿、住问题。我们正在积极为实现这些目标而努力。

按照贵国的援助计划来到圭亚那的中国兄弟们，正在发挥关键的作用，帮助我们实现这些目标。圭亚那是一个种水稻的国家。我们得到同我国农民在稻田里并肩劳动的贵国专家们的帮助，引进了新的、能使产量提高的水稻种植法。

圭亚那曾经是一个重要的产棉国，但后来帝国主义者对我们的棉花不再发生兴趣，于是就停止种植了。现在，为了自己解决穿衣问题，正在重新种植棉花；在这一方面，我们的中国兄弟也帮助我们采用高产的种植法。我们期待在不久的将来贵国能进一步帮助我们修建自己的纺织厂。

过去我们一向利用木料盖房子和进行建设，现在我们已经决定今后除木材以外还要用砖。为了帮助我们实现这个目标，还有一些中国兄弟长途跋涉来到农村和建筑工地或者在专业技术学校里训练我们的人。也是在你们兄弟般的援助下，一个制砖厂就将竣工了。贵国对我们计划的支持，对实现我们的目标正作出很大的贡献。

圭亚那是不结盟运动的成员，这个运动包括几乎全部亚非发展中国家和越来越多的拉丁美洲和加勒比国家。作为不结盟运动总务委员会或常设局的成员之一，我想不过份地谦逊地说，圭亚那在制订这个现已包括七十多个发展中国家的运动的任务方面发挥了重要的作用。圭亚那遵循不结盟运动的理想，献身于促进共处，国际关系的民主化和加强联合国及其所属机构作为协助实现这些宗旨的主要工具的工作。我们两国都抱有这些目标，并正在为实现这些目标而共同努力。

由于不结盟国家团结一致并坚持维护我们得来不易的独立，才得以较早地、那怕只是暂时地制止了超级大国把世界瓜分为任它们称霸的集团的企图。我们应当决心维护联合阵线并进行各方面的合作，以挫败他们用压力、颠覆或甚至使用武力进行破坏的任何新企图。

确实，我们只有持久地团结一致，才能保证这种阻碍独立进程，剥夺小国选择自由，垄断国际体制中的决策权和撇开联合国的企图一定遭到挫败。

我们第三世界在印度支那、南部非洲和拉丁美洲已经取得了许多胜利，但是反动势力正在重新集结，战斗还在进行。在几内亚（比绍）、安哥拉和莫桑比克等葡属殖民地，我们刚毅的弟兄们通过武装斗争赢得了独立。我相信，少数人的种族主义政权只会在武力面前才认输。然而当武装斗争的胜利提供了谈判的机会和适当气候时，进行谈判显然是正当的和可取的。

如果说，在南部非洲进行着严酷的革命斗争，那么在现存的国际经济和货币体制中同样存在着现实的斗争。特别是那些正在重新掌握本国资源和进行结构上的改革以确保人民保有自己的财富的国家，已成为颠覆的特殊对象。

约一年以前，联大第六次特别会议通过了一项建立新的国际经济秩序的蓝图。但是，我们圭亚那坚信，靠恳求发达世界和向它提出订货单，是不能得到新的秩序的；只有通过合作和集体自力更生的计划有效地动员第三世界的力量，才能赢得新秩序。

事实已经表明，生产国组织比历次联合国贸发会议上的长期谈判更为有效，更能为我们的产品争取到公平合理的价格。

在建立最新的一个这样的组织——国际铝土协会——中，圭亚那发挥了它的作用。这些组织已经引起工业化的发展世界的不断的敌视。现在第三世界国家迫切需要采取的行动是使那些对工业经济不象石油那样具有基本战略意义的商品的生产国组织得到其他生产国组织的联合行动的支持。

具有同样和更大长远意义的是“乔治敦不结盟和其他发展中国家间经济合作行动纲领”。这个行动纲领使自力更生的战略从国家一级提高到了国际水平。即使在现在，在我们的亚非姐妹国家从他们过去帝国主义主人那里争得政治独立以后二十多年，贸易、交通和通信系统以及技术转让和货币制度仍然是在帝国主义的掌握之中。

我们坚信，按照“行动纲领”发展第三世界各国人民之间的贸易和其他往来与联系，仍是第三世界人民摆脱外来经济剥削和控制的唯一可靠的途径。

“行动纲领”是由第三世界的经济专家在圭亚那首都制订出来的，不久以后，即于一九七二年八月在乔治敦召开的不结盟国家外长会议上通过。不结盟运动委托圭亚那政府负责贯彻纲领中关于发展中国家间在贸易、工业和运输等方面的合作关系。执行这项计划的总部将设在乔治敦。

当前是需要警惕和加强团结的时候，因为现在有人正以狡猾和更加复杂的形式威胁着我们的独立自主。在这困难的时候，我们知道，你们伟大的中华人民共和国发挥了多么重大的作用，以促使这个世界成为对于小国和弱国比较安全的地方。

在发展我们自己国家和设计我们同其他发展中国家的经济发展和合作的新结构的努力中，我们相信我们可以指望贵国在毛主席和中国共产党的英明领导下继续给予支持。

我们深信，在以毛主席为首的共产党领导下的英雄的中国人民的经验，不仅对圭亚那是有益的，而且对受过百十年帝国主义和新殖民主义压迫、现正为重建经济和社会并以各种方式为走向社会主义而斗争的所有发展中国家的人民也是有益的。

中国人民的胜利不应被看成仅仅是中国的胜利，而是为争取更美好的世界而斗争的全人类的胜利，特别是发展中国家人民的胜利，它们认识到中国的经验也适用于他们的情况。

不仅在圭亚那，而且在整个第三世界，越来越多的人们已经懂得并感谢中国人民对建立一个摆脱超级大国和势力范围的新的世界秩序，对建立一个人类进步力量可以在其中缔造无愧于人类前景的世界的宝贵支持。

中华人民共在国根据五项原则对别国提供援助的方式，是其他国家应该学习的榜样。

人民全国大会党和圭亚那人民将尽力保证我们两国之间的友谊和贸易联系不仅得到维持而且能够得到日益加强。

请允许我再次代表我的代表团和圭亚那人民对你们的殷切款待、热情欢迎、友谊和谅解表示感谢。

现在，我请大家同我一道举杯，

为中国人民的领袖毛主席的健康，

为周恩来总理的健康、为邓小平副总理和这个伟大的共和国的其他领导人的健康，

为中国人民的繁荣、幸福，

为我们两国、两党和两国政府间日益扩大的合作，

为所有被压迫人民的自由和全世界的革命运动，

为今晚宴会上在座的朋友们的健康，

干杯！

描述：

