id: dfb3cf435f
标题：葡属几内亚人民的武装斗争
日期：1963-3-25
是否是时间段：false
作者：齐初文
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
今年以来，葡属几内亚反对葡萄牙殖民统治、争取民族独立的武装斗争有很大发展，仅短短三个月内，就歼敌六百余名，击落敌机七架，取得了武装斗争爆发以来的空前大胜利。这一重大胜利，大大鼓舞了葡属几内亚人民的斗争信心，动摇了葡萄牙的殖民统治，标志着葡属几内亚人民武装斗争正在出现新的局面。

葡属几内亚位于非洲西海岸，有我国台湾那么大，人口只有五十六万。这里资源十分丰富，盛产花生，可可和棕榈，地下还蕴藏着丰富的石油和铁矾土矿藏。葡属几内亚早在1446年即沦为葡萄牙的殖民地，从此以后，当地人民就陷于水深火热之中。葡萄牙实行残酷的剥削制度，强迫当地人民种植供出口的经济作物，造成粮食奇缺。1942—1947年期间曾有三万多人饿死。1960年又有几千人因饥饿而死亡。全国识字者不足三千人，没有一名医生和合格的教员；全国仅有一所医院，疟疾、黄热症到处流行。殖民主义者推行极端野蛮的民族压迫政策，实施强迫劳动和“契约劳工”制度，强迫所有能劳动的人都为殖民政府和种植园主无偿地劳动，甚至把他们成批地出卖到非洲其他地区，充当廉价劳动力。殖民主义者每年从中榨取大笔利润。

葡萄牙的残酷统治，激起了几内亚人民不断的反抗。1908年爆发了遍及全国的大规模起义，斗争持续达十年之久。1959年8月3日，首府比绍工人举行大罢工，要求增加工资，他们以方案为武器，同殖民军警展开搏斗，当场被杀害三十余人。1961年5月，比绍等地又爆发了大规模反抗殖民统治的斗争，葡军又大肆屠杀、逮捕了五十多名爱国者。在血腥统治下，葡属几内亚人民不得不最后走上武装斗争的道路。

葡属几内亚人民的武装斗争，开始于1961年8月3日，是由葡属几内亚和佛得角非洲独立党领导的。该党是非洲民族主义进步政党，1956年成立，主张真正彻底的独立。在非洲民族解放运动蓬勃发展的影响下，1961年该党发表声明，宣布8月3日为“葡属几内亚民族革命从政治斗争的阶段过渡到采取直接行动反对殖民主义势力的全民起义的阶国的侵略基地。

但是，任何力量也不能阻止觉醒了的人民前进。3月16日，独立党总书记卡布腊尔再次坚决表示：“将坚决斗争，直到胜利。”斗争虽然可能是长期而艰巨的，但葡属几内亚人民一定会取得最后胜利。

描述：

