id: dfb5de2703
标题：努力减轻农民负担
日期：1978-8-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
当前，全国各地正在积极地贯彻执行以华主席为首的党中央关于农村经济政策的指示和中央转发的湘乡经验，扭转“上下左右向生产队伸手，四面八方挖生产队墙角”的局面。落实党的经济政策，减轻农民负担，这是当前调动农民积极性，高速度发展农业必须解决的一个关键问题。落实农村经济政策，不仅同部队工作有密切关系，而且部队也负有很大责任。

我们部队应当采取积极行动，满腔热情地支持地方落实党的农村政策，同时，我们部队也要模范地执行党的农村政策。过去几年由于林彪、“四人帮”的干扰破坏，一些单位政策纪律观念淡薄，向生产队伸手，侵占社队利益的现象时有发生。如随便借用生产队耕地，动用社队人力物力，低价向生产队购买农副产品等，不同程度地增加了农民负担，影响了集体经济的发展。这些问题应当引起各级领导注意，并认真加以解决。

我们是人民的军队。时刻想到人民的利益，处处向人民负责，是我军的优良传统。在新的历史条件下，我们要保持和发扬这个优良传统，不能片面强调部队的利益，强调一个小单位的利益，而违反政策纪律，与民争利，干有损于人民群众利益、有损于军民关系的事。当前，全国人民正在为实现新时期的总任务而奋斗，如果农村经济政策不落实，农民的生产积极性调动不起来，农业搞不上去，国民经济的基础打不牢，就会直接影响工业和其他各条战线的发展速度，迟延实现四个现代化的进程。这是大局、我们人民军队要胸怀这个大局。各部队应当遵照中央指示精神，很快地对本单位执行农村经济政策的情况，认真地进行检查。今后，部队搞农副业生产，不能违反规定随意借用生产队耕地。施工，营建要精打细算，能不占群众耕地就坚决不占，非占不可的也要尽量少占。部队平时不得随便动用生产队劳力，不能私自购买农副产品。总之，要按照最近公布的中央军委关于加强军队政治工作的决议办：“不准与民争利。和人民群众发生了纠纷，要本着严格要求自己的精神，与地方协商，妥善处理。”

描述：

