id: dfb93c98e7
标题：《千万不要忘记》台词集锦
日期：1964-3-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在孩子们的脖子上系着红领巾的时候，就有人总想偷偷摸摸地给他们系上一条“黑领巾”！我们对他们讲劳动模范怎样光荣，可是也有人对他们说：“模范也不顶饭吃！”我们教育他们不要计较劳动报酬，可是有人一见了他们的面，不出三句话就问：“你挣多少钱？”

……咱们教育孩子不太得法，常常不能把好思想象刻戳子那样刻在他们心上，倒象往黑板上写粉笔字，咱们费了不少的劲写上一黑板，可是那些旧思想就象一些破抹布，三下两下就能给你擦得模模糊糊……真是不能小瞧那些破抹布哇，它还有势力！

穿得漂亮倒没啥，我怕的是衣裳里头的这个人越来越不漂亮了，就象你们从前卖的那种唬人的鲜货色一样，光在包装上下功夫，里面装的净是有虫眼的烂梨！

……为了一套料子服，你就去卖野鸭子，要再发展下去，为了一件皮大衣，你就会用另外的话来安慰自己，你就可能去投机倒把！卖野鸭子，你卖来卖去就要把工人阶级的思想感情统统卖掉！

……应该向你们自己的思想提提抗议！问题不在于你们穿什么，照什么，问题在于你们想什么，追求什么，你们的奋斗目标是什么！毛料子是好东西，从前的劳动人民连想都不敢想它，现在你们不但敢想它，还有很多人能够穿上它，这是革命和建设带来的成果，是好事情！我们总有一天，能让全中国和全世界的劳动人民，都穿上最好的衣裳！可是现在，孩子！世界上还有成千上万的人连最坏的衣裳都穿不上！要是你们光想着自己的料子服，光惦着多打几只野鸭子，光追求个人的物质享受，那你们就会忘记开电门，忘记上班，忘记我们正在奋发图强的国家，忘记世界革命！

你以为把你母亲一送走，你们就保险了？不，你们想得太简单了！这不是你母亲一个人的问题，这是一种旧社会的顽固势力，象你母亲这样的母亲，这样的岳母，这样的大姑、二姨、三叔、四舅，这样的老亲、故友、街坊、邻居，不是到处都有吗？他们那些有毒的旧思想，就象散布在空气里的病菌一样，无孔不入，常常在你不知不觉之间损害你的思想健康。党要把你们培养成无产阶级的接班人，可是他们，有意无意地总要把你们培养成资产阶级的接班人。这就是一种阶级斗争啊！这种阶级斗争，没有枪声，没有炮声，常常在说说笑笑之间就进行着。这是一种不容易看得清楚的阶级斗争，可是我们必须学会看清它！这是一种容易被人忘记的阶级斗争，可是我们千万不要忘记！

描述：

