id: dfb9404aa2
标题：要求严格节约非生产性开支反对浪费
日期：1980-3-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
通知指出，采取严格的措施，厉行节约，反对浪费，恢复和发扬艰苦朴素、密切联系群众的优良传统，既是一个重大的经济问题，也是一个极其尖锐的政治问题

新华社三月三日讯 中共中央、国务院最近发出通知，要求全国各地、各单位严格节约非生产性开支，反对浪费。

通知指出：我国国民经济正在迅速恢复和发展，情况一步一步向好的方面发展。但是目前我们的生产水平和生活水平还很低，在财政经济上还存在不少困难。特别是由于林彪、“四人帮”的长期干扰，党的作风受到极严重的破坏，许多地方在人力、物力、财力上存在着相当普遍的严重浪费现象。很多组织机构臃肿，人浮于事，工作效率很低。有些地方和单位，无视国家规定和财经纪律，滥支滥用，任意铺张浪费。这不仅给生产建设增加了困难，而且助长不正之风，腐蚀干部思想，挫伤群众积极性，严重损害了党和政府同群众的联系。我们一定要认识到，节约是我们勤俭建国的长期方针。没有艰苦创业的革命精神，没有扎扎实实地把生产搞上去的思想和劲头，调整国民经济和逐步实现四化，都无从谈起。因此，采取严格的措施，厉行节约，反对浪费，恢复和发扬艰苦朴素、密切联系群众的优良传统，既是一个重大的经济问题，也是一个极其尖锐的政治问题，必须引起我们的高度重视。

通知对如何控制和节约行政、事业单位的公用经费和企业管理费，作了具体规定。主要内容是：一九八○年各单位的行政经费、事业经费，除去应发个人部分的开支（如人员工资、职工福利费、人民助学金等）以外，其他公用开支部分，一律按上年预算指标节减百分之二十，并由财政部门从各地方、各单位的当年预算指标中扣减下来。

会议一定要精简，开会一定要讲实效。可开可不开的会一律不开。必须开的会，要经过有关领导机关批准。会议人数和开会天数，要压缩到最低限度。各地区、各部门开会，不得占用接待外宾和旅游的饭店。各种会议不得擅自提高伙食补助或其他开支标准，不得用公费招待看戏、看电影，不得以任何借口滥发奖品。今后两、三年内，各级行政机关和企业、事业主管部门的会议费，要求以一九七九年的实际开支为基数，节减百分之三十到百分之四十。

出差要有计划地安排和严格掌握。必须组织外出参观学习时，人员要少而精，出省（市、自治区）境的须报经省（市、自治区）人民政府批准。未经批准的，财务部门不予借款和报销。不准借出差和开会之机，用公款游山玩水。如经揭发查实，应予批评教育，并追回已报销的有关费用。

各单位必须严格控制非生产性的购置。可买可不买的坚决不买，必须购买的也要精打细算，尽量少买。各单位对核定的社会集团购买力指标，要严格控制，不得突破。严格禁止用职工个人的名义代集体套购商品。

各企业、事业和行政单位，应当发动群众，提出措施，大力节约各种办公用品，节约电报费和长途电话费，节约用水、用电、用煤。职工宿舍用水、用电。由个人自理。如果与公家用水、用电分不开的，要按比例合理收费。县级以上各单位职工阅读的书报刊物，除图书馆、资料室和阅报牌等正常需要及必不可少的以外，应自费订购。

控制小汽车使用。全国行政机关拥有的小汽车、吉普车，必须进行一次清理和整顿，并在此基础上，制定配备标准。超过规定标准的小汽车、吉普车，一律暂时封存，或者作价调给交通运输部门使用，要严格划清生产用车和非生产用车。任何人都不得把生产用车作为个人私车使用。因私事用车，必须按规定收费。各单位都要订出节约汽车用油的措施。凡超过指标用量的，供油单位不供应，财务部门不报销。从一九八○年一月一日起，国务院各部门一律按现有的用油指标削减百分之三十。各地区、各单位也应按此精神，规定自己的节油指标。

出国考察人员要力求精干，熟悉本行业务。严禁借出国之机，增加途中停留点或绕道游览。

召开各种会议，或者接待上级机关和兄弟单位来的领导人员，一律不得用公款宴请和送礼，不得用公款招待烟、酒、糖、水果、点心，不得用公款请看电影、看戏，更不得组织群众和车队迎送。违反规定的，其费用开支不予报销，谁出“主意”谁付钱。

一切企业、事业单位和部门，不得私分或者变相低价私分商品和国家财物。企业试制的新产品，送给上级主管部门审查的样品，审查后应即收回。不得赠送给单位和个人，或者以试听、试用、试看为名，化公为私。对于违反规定的，除给以纪律处分外，应当按商业部门的牌价追回私分商品和物资的全部价值。

宾馆、招待所要精减管理人员，扩大服务项目，加强经济核算。亏损单位要在一、两年内逐步做到自负盈亏，否则国家财政不予补贴。有条件的地方，要把宾馆、招待所交给商业服务部门或旅游部门，实行企业化经营。各级领导干部不准占用宾馆、招待所房间和在宾馆、招待所内食宿，不迁走的要个人付费。

从一九八○年起，国家对文教、卫生、科学、体育等事业单位和行政机关试行“预算包干”办法，节余留用，增收归己。一切有条件组织收入的事业单位，都要积极挖掘潜力，从扩大服务项目中，合理地组织收入，以解决经费不足的问题，促进事业的发展。

切实执行国家规定的劳保用品领发制度。任何单位和个人都不得自作主张，扩大发放劳保用品的范围，增加劳保用品的项目和数量，或者用高档商品代替一般劳保用品。

切实执行国家规定的福利待遇制度。任何单位和个人都无权滥发福利费，更不准私分福利费。违反规定的，应当如数追回。

从一九八○年一月起，一切行政单位的职工人数，除中央和国务院批准增加的以外，均暂行冻结，不准增加。并着手进行整顿。所有临时办事机构都要进行整顿，该撤销的撤销，该合并的合并，人员回原单位或另行分配。必须保留的，配备也要精干。各级领导机关不得从所属基层单位长期借调人员，变相增加编制。基层单位有权拒绝上级单位长期借调人员。

通知最后强调指出，厉行节约，反对浪费，关键在于领导。各地区、各部门、各单位的领导干部，都要以身作则，带头坚持执行各项开支规定，并加强对这一工作的领导，大力支持财会部门履行职责。各单位的财会人员要以对党对人民高度负责的精神，坚守岗位，忠于职守，把好口子，发现违反本通知各项规定和国家其他有关规定的，应当迅速报告领导机关，及时纠正。对情节恶劣的，要立即检举揭发，并可越级上告。任何人不能对他们进行打击报复，对打击报复的，要加重处分。

描述：

