id: dfba921e15
标题：中国人民解放军纪律条令图解
日期：1979-12-27
是否是时间段：false
作者：仓小宝陈玉先
来源：
标签：毛泽东,人民内部矛盾,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
第一章 总则

第1条

中国人民解放军在创建初期，就彻底废除了剥削阶级军队的压迫纪律，建立了人民军队的自觉的严格的革命纪律。这种纪律，是执行毛主席无产阶级革命路线的保证，是统一行动的准则，是战斗力的一个重要因素。它对我军的发展、巩固和战胜国内外敌人，具有重大作用。为胜利地完成党和国家赋予我军的一切任务，必须在纪律方面，提高到整齐划一令行禁止的程度，消灭自由和散漫的现象，在马克思主义、列宁主义、毛泽东思想原则的基础上，做到统一认识，统一政策，统一计划，统一指挥，统一行动。

第2条

一、坚决执行党的路线、方针、政策，严格遵守国家的法律、法令。

二、严格执行三大纪律八项注意。

三大纪律：（一）一切行动听指挥；

（二）不拿群众一针一线；

（三）一切缴获要归公。

八项注意：（一）说话和气；

（二）买卖公平；

（三）借东西要还；

（四）损坏东西要赔；

（五）不打人骂人；

（六）不损坏庄稼；

（七）不调戏妇女；

（八）不虐待俘虏。

三、坚决执行上级的命令、指示，认真贯彻我军的各种条令、条例和规章制度。

第3条

一、努力学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，学好无产阶级专政的理论，批判修正主义，批判资产阶级思想作风，坚决贯彻执行和捍卫党的基本路线。加强部队的纪律教育，提高执行纪律的自觉性，发挥群众的监督作用和干部的模范作用。

二、继承和发扬我军的光荣传统，坚持军民一致、军政一致、官兵一致、全军一致的原则，反对军阀主义，严禁肉刑、打骂和变相体罚，不准侮辱人格。

三、严格区分和正确处理两类不同性质的矛盾，认真掌握政策。对属于人民内部矛盾性质的错误，应坚持团结——批评——团结和惩前毖后、治病救人的方针。对于敌我矛盾或触犯刑法的犯罪分子，应根据情节依法处理。

四、坚持以教育为主的原则。对犯错误的同志，一般地应予批评教育，必要时可给予适当的处分，反对惩办主义。

五、坚持实事求是的精神，深入调查研究，做到赏罚严明。

第4条

第5条

一、不论在任何时候，任何场合，甚至生命受到严重威胁时，都应自觉地遵守和维护纪律。

二、当自己违反纪律被别人劝阻时，应虚心接受，立即改正，事后主动向领导报告。

三、当发现其他军人违反纪律对，应进行规劝和制止。对于其他军人的模范事迹或违法乱纪行为，应及时向上级报告。

第二章 奖励

第6条

凡个人和单位，具有下列表现之一的，应根据具体情愿，分别给予嘉奖、记三等功、记二等功、记一等功、授予荣誉称号的奖励。

一、学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，执行、捍卫党的路线、方针、政策，遵守国家的法律、法令，有突出表现者；

二、坚决执行命令，积极完成战斗任务，突出表现一不怕苦、二不怕死，英勇顽强，机智灵活，杀敌有功者；

三、在完成训练、施工、守卫边防、生产、群众工作等任务中，成绩显著者；

四、在艰苦奋斗、勤俭节约，爱护武器装备和公共财物，维护和巩固纪律，防止事故，抢险救灾，发明创造等方面成绩显著者；

五、在其它方面做出显著成绩或有突出贡献者。

第7条

对战士，嘉奖由连、三等功由团、二等功由师、一等功由军批准。

对排职干部，嘉奖由营、三等功由团、二等功由师、一等功由军批准。

对连职干部和排以下单位，嘉奖和三等功由团、二等功由师、一等功由军批准。

对营职干部和连的单位，嘉奖和三等功由师、二等功由军、一等功由军区（海军舰队、军区空军）批准。

对团职干部和营的单位，嘉奖和三等功由军、二等功和一等功由军区批准。海军舰队、军区空军有批准二等功的权限。

对师职以上干部和团以上单位的奖励权限，属于中央军委。

授予全军性个人和单位的荣誉称号的权限，属于中央军委。授予军区范围内连以下的个人和单位的荣誉称号的权限，属于军区。

相当于连、营、团、师、军的单位，执行各该级的奖励权限。各总部、各军种、兵种和相当的单位，其奖励权限同军区。

第8条

一、奖励要根据功绩、影响、作用的大小和本人的日常表现等全面衡量，及时、准确地实施。

二、奖励要有群众基础，一般应自下而上或自上而下的提名，经群众评议，由支部、党委讨论决定。

三、奖励可采取队前、会议、书面的方式宣布，并登记存档。对荣获三等功、二等功、一等功、荣誉称号奖励的个人，应发给证书，并向其家庭发喜报；对荣获上述奖励的单位，应授予奖状。

四、及时宣传受奖单位和个人的事迹，在情况允许时，可召开庆功授奖会、英模代表会，以鼓励教育部队。教育受奖单位和个人，要谦虚谨慎，戒骄戒躁，发扬成绩，保持光荣。

第三章 处分

第9条

凡军人发生下列违反纪律行为之一，造成损失或严重不良影响者，应根据具体情况，分别给予警告，严重警告、记过、记大过、撤职或降级的处分。

一、违背党的路线、方针、政策和国家的法律、法令者；

二、不执行命令，违抗条令、条例和规章制度者；

三、战斗中临阵畏缩，贻误战机，违反协同作战者；

四、泄露党、国家和军事机密，因失职造成损失或发生事故，丢失、损坏武器装备和其它公共财物者；

五、压制民主、打击报复，贪污盗窃，腐化堕落，弄虚作假、欺骗组织者；

六、在其它方面违反纪律者。

撤职和降级处分，一般只用一项，特殊必要时两项也可并用。

第10条

对战士，警告由连、严重警告由营、记过和记大过由团批准。

对排职干部，警告由营批准，严重警告、记过、记大过，撤职或降级按任免权限实施。

对连职以上干部，警告、严重警告由上两级批准，记过、记大过、撤职或降级按任免权限实施。

相当于连、营、团、师、军的单位，执行各该级的处分权限。各总部、各军种、兵种和相当的单位，其处分权限同军区。

第11条

一、实施处分应严肃慎重，根据所犯错误的事实、性质、情节、影响、初犯屡犯、当时的环境、本人一贯表现和对错误的认识程度等情况，历史地全面地考虑决定。既要听取群众的意见，又要听取犯错误者的申述。不偏听偏信，不以感情代替政策，更不得打击报复。

二、坚持思想批判从严、组织处理从宽的原则。对于认识错误深刻，有悔改决心的，可从轻处理；其中情节轻的，可免予处分。对于情节严重而又屡教不改或态度恶劣的，应从严处理。对于触犯刑法而情节轻微、不追究其刑事责任的，可给予适当的纪律处分。

三、凡构成第9条所规定的处分者，其处分决定均应与本人见面，登记存档，并在适当的范围采取适当的方式宣布。

四、对犯错误或受处分的同志要一分为二，要采取一看二帮的态度，除了不可救药者外，不是采取排斥态度，而是采取规劝态度，使之翻然改进，弃旧图新。对他们微小的进步，要持欢迎态度。

五、各级领导应经常检查下级实施处分的情况，发现问题，及时解决。凡属外分错了的，要切实纠正。

第四章 控告和申诉

第12条

军人控告地方机关工作人员，应经团以上政治机关转递。

各级领导对于军人提出的控告和申诉，必须及时查明情况，正确处理，不得拖延，更不容许扣留和阻止。不得将控告转交被控告者，应交被控告者的上级机关处理。对于控告和揭发坏人坏事有功者，应予以表扬或奖励。申诉的问题属实，证明原处理不当的，应予纠正。

被控告者有申辩的权利，但不得刁难、阻碍控告者提出控告，更不得打击报复，违者应严肃处理。

第五章 特殊问题的处理

第13条

第14条

第15条

第16条

第17条

（仓小宝 陈玉先画）（图片）

描述：

