id: dfbfce5d56
标题：沿着“二为”的方向团结前进——学习《在延安文艺座谈会上的讲话》和《邓小平论文艺》体会
日期：1991-5-21
是否是时间段：false
作者：张炯
来源：
标签：邓小平,毛泽东,文艺战线,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
从毛泽东的《在延安文艺座谈会上的讲话》发表，到《邓小平论文艺》出版，半个多世纪中世界发生翻天覆地的变化，我国革命文艺也跨越了从新民主主义到社会主义的漫长历史途程。如果说，《在延安文艺座谈会上的讲话》是马克思列宁主义文艺理论的继承和发展，是此前中国革命文艺实践的历史性总结，那么，《邓小平论文艺》就是毛泽东文艺思想的继承和发展，是我国社会主义时期文艺实践的历史性总结。这两部论著，在马克思主义文艺理论发展史上所具有的深刻意义，必将随着历史的前进，越来越被人们所认识。半个多世纪来的历史实践已经表明，什么时候我们遵循上述著作所指引的方向和路标，我们的文艺便欣欣向荣，反之，什么时候我们违背了这样的方向和路标，我们的文艺便受到损害，陷入曲折的歧路。因而，当我们面对九十年代新的历史前景，面对繁荣和建设有中国特色的社会主义文艺的更加艰巨的任务时，认真地反复地学习和领会毛泽东和邓小平同志的上述著作，正是我国广大文艺工作者、特别是我军的文艺工作者所应不懈努力的。

文艺为人民，为革命事业，包括为社会主义事业服务，这是上述两种著作的核心内容，也是当代中国文艺的根本方向。人民是历史的创造者。在人类文学艺术的发展中，广大被压迫的人民群众，在长期的阶级社会中反而被剥夺了享用文学艺术的权利和条件。这种历史的不公正在人民当家作主的时代，理应改变。毛泽东主张：“我们的文学艺术都是为人民大众的，首先是为工农兵的，为工农兵而创作，为工农兵所利用的”。邓小平也说：“我们的文艺属于人民。……文艺创作必须充分表现我们人民的优秀品质，赞美人民在革命和建设中，在同各种敌人和各种困难的斗争中所取得的伟大胜利。”他还指出，“人民是文艺工作者的母亲。一切进步文艺工作者的艺术生命，就在于他们同人民之间的血肉联系。忘记、忽略或者割断这种联系，艺术生命就会枯竭。人民需要艺术，艺术更需要人民。自觉地在人民的生活中汲取题材、主题、情节、语言、诗情和画意，用人民创造历史的奋发精神来哺育自己，这就是我们社会主义文艺事业兴旺发达的根本道路”。这种站在无产阶级和人民大众立场上的论述，不仅深刻地体现了马克思主义的唯物史观，而且完全符合文艺发展的历史规律。

文艺作为上层建筑的审美意识形态，尽管有自身的特殊性，优秀的文艺作品由于具有迷人的艺术力量和深刻的思想与现实的认识价值，并不随着一定经济基础的消亡而消亡，继续为一代又一代人提供审美的感受。但作为意识形态，不同时代的文艺反映着当代一定阶级的思想倾向与情感、心理，甚至反映一定的政治、经济、道德、宗教、美学、哲学观念，从而整体上起着或巩固或冲击一定经济基础及其上层建筑的作用，也是历史的事实。所以，毛泽东在《讲话》中曾指出，当时的中国不仅有封建地主阶级的文艺，还有资产阶级的文艺和为帝国主义服务的汉奸文艺。中国的人民革命既然旨在结束阶级对立，为社会主义和共产主义开辟前进的道路，并且随着历史的进程，使社会主义革命和建设都取得有目共睹的伟大胜利，那么，为人民、为革命、为社会主义事业服务的文艺方向的确立，也就属于历史的必然了。

这个方向决定中国当代文艺的全局的性质，制约着社会主义文艺发展的有关方针和规律。例如提高与普及都必须着眼于人民；歌颂光明与暴露黑暗都必须以是否有利于人民作为选择取向；“古为今用，洋为中用”，以及“推陈出新”也必须考虑到人民大众的喜闻乐见；“百花齐放，百家争鸣”是属于发展和繁荣人民的社会主义文艺的方针，等等，而不是相反。文艺的题材、主题、风格、流派是应该多样化的，但这多样也是符合人民和社会主义需要的多样，在这多样中必须突出反映人民的生活与斗争，表现人民的心声与理想，以及人民的审美趣味与追求。因而，这就存在我们的作家、艺术家必须深入人民的生活与斗争，与人民同命运、共甘苦，思想情感上与人民呼吸相通，血肉相连，并从人民中汲取创作的灵感、审美的旨趣……。

我们曾有过左的错误，把文艺为人民、为革命、为社会主义服务理解得很狭窄，过分地提倡“写中心、画中心、演中心、唱中心”，从而给我们的文艺事业带来损害，这个历史教训是应当记取的。但近些年在资产阶级自由化思潮冲击下，有些人从右的方面妄图动摇和反对文艺为人民，为革命、为社会主义服务的方向。他们不仅鼓吹“文艺从来是贵族的”，“可以只为少数人服务”，还鼓吹“为艺术而艺术”的观点，主张文艺“脱离”和“远离”政治，标榜文艺就是文艺，只是审美的，不仅与政治无关，与社会主义也无关。在他们眼中，革命文艺就是“非文艺”、“文艺的赝品”；他们完全忘记和背离广大人民的需要，拒绝深入人民生活，鼓吹开发“内宇宙”的“自我表现”，甚至反传统、反文化，拒绝“纵的继承”，只要“横的移植”，实际推行的是文艺的“全盘西化”。几年之间，在我国文艺界刮起一股邪风，使某些文艺工作者产生方向的偏离。这个教训应该说是十分深刻的。

今天我们纪念毛泽东的《在延安文艺座谈会上的讲话》发表69周年和《邓小平论文艺》出版两周年的时候，我国和我军的广大文艺工作者无疑都应结合深入总结历史的经验教训，更加全面地完整地学习上述著作，正确和深刻地理解马克思列宁主义、毛泽东思想的文艺理论，在文艺为人民服务、为社会主义服务的方向下团结起来，把我国社会主义文艺事业推向更加健康繁荣的新高峰！

描述：

