id: dfbf6a2804
标题：全世界革命人民必须保持警惕
日期：1969-5-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社墨尔本电 澳大利亚共产党（马克思列宁主义）机关报《先锋报》十五日发表文章，谴责苏修叛徒集团阴谋策划对中国发动战争，并且号召全世界革命者同中国人民一起保持警惕。

文章说：“苏联修正主义叛徒集团正在思想上和物质上加紧进行对华战争的准备。

“他们正在拚命企图迫使不愿意听话的盟国听话，并且迫使这些国家保证参加对华侵略。

“他们散布关于中国及其伟大领袖毛主席的各种各样的谎言。”

文章接着说，中国共产党第九次全国代表大会的辉煌的胜利进一步激怒了这些修正主义分子，使他们更加清楚地暴露了他们的叛卖面目。

文章说：“可以肯定地说，苏联修正主义叛徒集团对强大的中华人民共和国发动战争的危险是存在的。”但是，“这肯定会以修正主义遭到毁灭而告终。”“全世界的革命者将同中国人民一起保持警惕。”

文章最后说：“正如毛主席所说，问题是革命制止战争，还是战争引起革命。这两种可能性都必须考虑到。

“由于帝国主义和修正主义的恶棍们在思想上和物质上进行战争准备，因此革命者必须在思想上和物质上进行革命准备。”

描述：

