id: 08a195a133
标题：省委批转省委组织部《关于传达贯彻中发〔1982〕14号文件情况的报告》
日期：1982-6-14
是否是时间段：false
作者：中共黑龙江省委员会,中共黑龙江省委组织部
来源：中共黑龙江省委核查“三种人”小组办公室, 核查“三种人”文件选编, 130-136
标签：江青,林彪,黑龙江文革,派性,武斗,文章
书籍：省委批转省委组织部《关于传达贯彻中发〔1982〕14号文件情况的报告》
书籍作者：中共黑龙江省委员会

正文：
# 省委批转省委组织部《关于传达贯彻中发〔1982〕14号文件情况的报告》

省委同意省委组织部《关于传达贯彻中发〔1982〕14号文件情况的报告》，现转发你们，望认真贯彻执行。

报告中提出的问题很值得注意。几年来，中央多次指出，要十分重视领导班子的整顿和建设，坚决把“三种人”和抵制党的十一届三中全会以来路线、方针、政策的人从领导班子清除出去。这是关系到能不能坚持党的领导，能不能保证党的马克思主义路线延续下去的一个极其重大的问题，是新时期加强和改善党的领导，加快四化建设的极其重要的问题。各级党委必须保持清醒的头脑，提高警惕，绝不可掉以轻心，置若罔闻。对于“三种人”，要一级抓一级，发现一个，查清一个，处理一个，对“文革”中犯错误干部，也要认真妥善处理。坚决克服那种该清理的不清理，该调离的不调离的现象。各级党组织都要切实把这项工作拿在手上，按照党的政策，采取有效措施，认真抓好，以保证各级领导班子在政治上和组织上的纯洁性，保证党的路线、方针、政策的顺利贯彻执行。

这项工作结束后，要及时将情况报告省委。

## 中共黑龙江省委员会

## 一九八二年六月十四日

关于传达贯彻中发〔1982〕14号文件情况的报告

省委：

接到中发〔1982〕14文件《中共中央批转〈关于天津市水产局领导班子严重不纯及改组情况的报告〉的通知》后，按照省委领导同志的批示，我们先后在地、市委组织部长座谈会和省直部、委、办、厅、局负责同志及干部处长会议上，认真传达讨论了中央这个文件和中央书记处研究室编发的166期《情况通报》，并对全省如何贯彻中央和省委的指示，进一步清理各级领导班子中“三种人”、处理好“文革”中犯错误干部的工作，做了研究和部署。

几年来，根据中央的指示精神，在省委的正确领导下，我省各级党组织对“三种人”及“文革”中犯错误干部的调查处理工作普遍比较重视，抓得较紧。截止一九八一年十月，在已经掌握的一千一百二十六名处级以上的犯错误干部中，已作处理的有一千一百一十四名，占百分之九十八点九。地市县党政领导班子中，“三种人”已经清除了。对“文革”中犯错误的干部，各级党组织根据省委〔1980〕38号文件精神，区别不同情况普遍做了较为妥善的处理，成绩是应当肯定的。

现在需要进一步解决的是对“文革”中犯错误干部的处理还存在着一些问题，主要是：1、有些“文革”中犯错误的干部，不适宜继续在领导岗位或者要害部门的，至今没有调离；有些单位又从领导干部中新发现了一些“文革”中有问题的人。据绥化、松花江、合江、牡丹江、黑河、伊春等六个地市调查统计，最近又从县处级干部中新发现了十一名“文革”犯错误的干部。有些党的关系在地方的中央、省、地、市直属企事业单位，对“文革”中犯错误干部没有认真处理，甚至继续提拔重用。如煤炭部直属的鸡西卫生学校，领导班子长期不团结，各拉一伙人。去年他们提拔了十一名科级干部，其中“文革”中有严重打人行为的就有三人。2、对犯错误干部的处理，总的看，地、市好于省直，党政部门好于企事业单位，局、处级好于科、股级。在具体人的处理上，也有畸轻畸重的现象。有的人本来错误较重，只是做了“升一丈降五尺”的处理，按政策要求还有些距离。对事实俱在，已经结论定案的问题，有的还一再作大事小、小事化了处理。3、思想政治工作做得不够。有些单位单纯依靠组织手段，忽视必要的思想教育工作，致使有些犯错干部在工作和职务变动之后，思想包袱沉重，情绪低落，态度消极。

存在上述问题的主要原因：一是有的领导同志思想麻痹，掉以轻心，失去警惕。认为“三种人”都处理了，他们在政治上已经失去了靠山，再也掀不起什么大浪。二是有的领导同志有私心杂念。有的怕得罪人，不敢坚持原则，当老好人；有的怕说打击报复，缩手缩脚；有的感激“文革”中的“一保之恩”，对有问题的人一味庇护；有的想多交几个人，给自己留条后路；有的和犯错误干部共事十几年，“感情”较深，打不开情面；有的本身不干净或与犯错误干部有瓜葛，腰杆不硬。三是有的领导同志思想方法片面，不能客观地、全面地、历史地看干部。对一些犯错误干部只看他们能说会道，有一技之长，能抓钱抓物，使用顺手，就舍不得往下拿。四是有的领导同志没有很好领会上级指示，担心掌握不准政策界限，犹豫观望，迟迟下不了决心。五是有的领导班子涣散软弱，影响了对“三种人”和犯错误干部的处理。

为了按照党的政策，善始善终地把清理“三种人”和处理“文革”中犯错误干部的工作搞好，根据中央〔1982〕14号文件精神，结合我省的实际情况，应该突出强调以下几点：

第一，要进一步提高认识。各级党委和组织部门要认真学习中央〔1982〕9号、14号文件和中央领导同志关于清理“三种人”的一系列指示，学习中央书记处研究室编发的166期和190期《情况通报》，提高认识，统一思想，全面贯彻落实。要把学习这些文件作为今年下半年领导班子民主生活会的一项重要内容，通过学习认识到“三种人”虽然人数不多，但能量很大，是一种潜在的危险。清理“三种人”的工作搞不好，就要犯历史性的大错误。因此决不可麻木不仁、掉以轻心。

第二，明确清理的范围和重点。清理的对象主要是指跟随林彪、江青一伙“造反”起家的人，帮派思想严重的人，打砸抢分子和对党的三中全会以来的路线、方针、政策采取抵制态度，阳奉阴违，两面三刀，满怀怨恨的人，以及近几年来在政治上严重破坏党的生活《准则》和在经济上严重违法乱纪的人。对于这些人，一经发现必须采取果断措施，尽快查实，坚决清除领导班子，调离要害部门，切不可养痈遗患。未查清的要尽快查清。对属于“文革”中犯错误的干部，要继续按照省委〔1980〕38号文件精神，认真加以处理。

在清理“三种人”和处理“文革”中犯错误干部的过程中，要首先把要害部门查清楚，如组织、人事、机要、纪检、公安、法院、检察院等，确保这些部门纯洁可靠。与此同时，还要特别注意那些派性严重、领导班子软弱无力和“三不管”的单位。对于个别问题较多，自己无力解决的部门，上级党委要派人帮助解决。

第三，各级党政部门和企事业单位，在调整领导班子、精简机构、选拔优秀中青年干部以及选派出国人员等项工作中，要严格把关，健全政审制度，弄清有关人员“文革”期间的政治表现，以防“三种人”混进领导班子或被派往国外。各级党委组织部门，要认真走群众路线，坚持民主集中制的原则，严格按照德才兼备的标准选人用人。在讨论选人用人时，必须坚持党性，不允许个人或少数人说了算，不允许采取明知不对少说为佳的自由主义态度，今后如发现哪个单位包庇重用“三种人”，就要追究这个单位的领导责任。

第四，要严格掌握政策。“三种人”如何划定，根据中央的有关文件精神，我们认为，“跟随林彪、江青一伙造反起家的人”，是指那些在“文革”期间，靠造反担任了领导职务，政治品质不好，干了坏事，情节严重的人。“帮派思想严重的人”，是指那些“文革”中参加帮派活动，或虽没参加帮派组织，但中毒很深，党的十一届三中全会以来，现在仍然坚持“四人帮”的思想体系，敌视或消极对抗中央和中央的路线、方针、政策的人。“打砸抢分子”是指那些在“文革”期间，打着造反旗号，搞打砸抢，后果严重；栽赃诬陷或挟嫌报复，直接策划、指挥或亲自动手搞严刑逼供，打人致残致死；直接策划、指挥或者亲自动手砸机关抢档案，破坏或侵吞公私财物的首要分子；直接策划、指挥甚至亲自参加武斗，给国家和人民生命财产造成严重损失的人。对“三种人”的划定和处理，一定要按照中央文件精神办事，以事实为根据，严格掌握党的政策，慎审从事。要把“文革”中犯错误干部包括犯了严重错误的干部同“三种人”严格区别开来。对于过去按照省委〔1980〕38号文件精神处理过的犯错误干部，没有发现新的问题，群众已经谅解的，一般不要再重新处理。但对个别处理不当，或处理后表现不好，群众意见很大，不重新处理不足以平民愤或压抑群众积极性的，一定要认真处理。必须明确，调整职务，调离工作，并不是处分，而是“处理从宽，使用从严”的政策体现。

第五，要积极做好思想政治工作。我们党对犯了错误的干部，历来不是嫌弃他们，疏远他们，而是爱护他们，关怀他们，帮助他们翻然改过，弃旧图新。我们要遵循党对犯错误干部的一贯方针，主动自觉地做好犯错误干部的思想政治工作。各级党委的负责同志，要亲自出面，主动找犯错误干部谈话，帮助他们总结经验，吸取教训，促其思想转化。对经过考验证明确有转变的犯错误干部，要鼓励他们继续进步，并根据其德才表现，适当任用。但一定要警惕那些善于耍两面手法，伪装进步的人。对目前尚未分配工作的，主管部门要尽快分配他们的工作。对个别不服从分配，有工作不干，无理取闹，胡作非为，屡教不改的人，决不能听之任之，必须绳之以党纪、政纪。

第六，要加强领导。清理“三种人”和处理“文革”中犯错误干部，涉及面广，情况复杂，政策性强，必须加强党对这项工作的领导。各级党委都要纳入重要议事日程，抓在手上，经常检查督促，及时发现和解决工作中出现的问题。要层层负责，一级抓一级。省委由组织部负责抓地、市和省直部、委、办、厅、局；地、市委和省直各部门负责抓县、处和相当于这级的企事业单位；县、处负责抓好科级单位。对于党的关系在地方的中直、省直和地、市直企事业单位中“三种人”和犯错误干部的处理，要按照干部管理权限，由主管党委负责，地方党委要主动反映情况，积极配合。

清理“三种人”和处理“文革”中犯错误干部的工作要抓紧进行。全省这项工作要在“十•一”以前结束，地、市和省直各部门要向省委写出书面报告。

以上报告，如无不妥，请批转各地。

## 中共黑龙江省委组织部

## 一九八二年六月八日

## （摘自黑发〔1982〕32号文件）

描述：

