id: 6ea75b9b42
标题：阎红彦接见出、列席云南省人民代表大会、省政协委员会的少数民族代表、委员的讲话纪要
日期：1962-6-9
是否是时间段：false
作者：云南,阎红彦
来源：李原、明朗、王腾波、唐忠信主编《阎红彦同志讲话集》（1950·7-1966·11），1996年。
标签：发言
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 阎红彦接见出、列席云南省人民代表大会、省政协委员会的少数民族代表、委员的讲话纪要

云南阎红彦

## (阎红彦：中共云南省委第一书记，昆明军区政委)

（这是根据阎红彦同志讲话整理的一份记录要点，未经本人审阅，不准翻印引用，只印发参加这次民族工作会议和统战工作会议的同志。  ——省委边委）

省委听取了我省参加中央民族工作会议的同志的江报，进行了讨论。在北京开会朋间，大家对我省民族工作反映了许多情况，提出了批评；谢部长还接见了云南的一部分同志，谈了不少问题。我们拥护中央这次会议的精神，也完全同意谢部长关于云南民族工作的意见。我们认为，大家的意见和批评也是诚恳的。所以，我们要和各民族的代表（今天来的还有汉族领导干部）一起，贯彻中央这次会议的精神。关于云南工作的总的情况，于省长要作政府工作报告，他的报告会更全面些。我今天只谈一下民族工作方面的一些问题。对不对，提供大家参考，对的就定下来，不对的就取消。

第一个问题是关于几年来的民族工作。包括边疆和内地，在58年以前，一般说工作是比较好的：加强了民族团结，实行了民族区域自治，培养了民族干部，发展了生产和文教卫生事业，进行了和平协商土地改革，也试办了一些互助组、合作社，这些都是适合实际情况的。那时中央指示我们要稳当些，多协商一些。一方面是做群众工作，一方面是做上层工作，哪一方面做得不够，都不要随便去动。我们执行了中央和毛主席的政策，因而各方面的事业都有所发展。那时交朋友，做好事，工作比较稳当。对群众，对上层，都是这样。这就团结了大多数，群众满意，上层也满意。这里的主要经验就是“慎重稳进”，不成熟的事情不要随便去办。那一段时间我不在云南，到会的同志比我更清楚些。

1958年以后的工作，看起来有不少缺点错误。在民族工作上，边疆、内地都有问题，主要是忽视民族特点，从实际出发少了。边疆暴露得更明显，反映也更快，搞不好就往外国跑。边疆，在全国大跃进时，曾经一哄而起，也大办公社，大战钢铁铜；内地民族工作上，也是照顾实际情况不够。大跃进总的是对的，但具体工作中有许多是不对的，对群众，对上层都有伤害。几年来，对上层工作注意得少了，甚至不注意了。58年以前办的好事情还是存在的。但是，由于这几年工作中的缺点错误，使民族之间的关系和民族内部的关系受到了损害。这是我们不顾实际情况，搞一步登天，一哄而起所带来的。不管该不该办，而想办就办了，这样就把原来政策上规定的好东西也丢掉了。如民族区域自治，虽然没有明令取消，实际上是取消了。有些好制度也取消了，甚至破坏了。如对民族干部的培养教育问题，有职有权问题等等是这样；过去行之有效的协商办法，尊重民族干部和民族上层的意见等，也是这样。因而有许多人外逃。在1958年，这样搞了两个多月的时间，省委很快发觉有问题，就立即刹了车，这是正确的。但是，经过了“一步登天”以后，究竟有些什么问题？如何解决？后来就做的不够了。办公社，边疆少数民族地区既然条件不行，群众既然不愿意，就不能搞嘛！“一步登天”的口号本身就有毛病，上楼还要一步—步上，上天怎么一步上去？登上去了，存在的许许多多问题怎么解决？虽然也解决了一些，但是做得不够。直到去年，才在边疆地区开始进行调整工作。因为感到不调整不行了，不调整就不能发展生产，就不能调动群众的积极性。对内地山区，也做了许多调整工作。当然都还做的不够，有些问题今后还要继续去做。总的讲，1958年以来有些事情做得有错误，省委发现后很快刹了车。但是具体问题解决得不快。说句老实话，在当时，我们的水平也还摸不清究竟有些什么问题？

第二个问题是关于黑林铺整风。这主要是对边疆的民族上层的问题。今天看来，这次整风，有许多问题，在内容上、做法上是错误的。如果真正组织学习，讨论工作，那是对的；但在那里搞“人人过关”就错了。不该斗的斗了，不该戴帽子的也戴了，这是错误的，是违背中央政策的，对团结是不利的。不是协商问题，不是民主作风，不是从团结的愿望出发，伤害了一部分同志的感情。斗的结果，不准一部分人回家，长住昆明，也是从这方面来的。即使住在昆明，对生活、居住条件等等，也照顾得不够。

第三个问题是民主补课问题。许多地方斗争了民族上层和他们的家属，没收了底财、浮财，是违背中央政策的，这个做法不对。

第四个问题是对正常的宗教活动问题。不少地方是尊重不够的，有的甚至横加限制，把敌人利用宗教进行破坏活动和正常的宗教活动混在一起，是违背中华人民共和国宪法规定的宗教信仰自由政策的。

主要是这几件：“一步登天”主要是对群众的，本来做不到，刹了车，但改得又不够；黑林铺整风、民主补课，主要是对上层；还有宗教信仰问题。这些，虽然改了，但是改得不彻底。

所以发生这些问题，刘主席、周总理的报告中都讲过，主要是我们工作中失去了谦虚谨慎的作风，调查研究、尊重群众意见不够，办了些脱离实际、脱离中央政策的事情，也把“慎重稳进”的方针在实际上否定了。“一步登天”就是既不慎重，也不稳进。这些问题，虽然在发现以后很快制止了，但是，由于我们对实际情况了解不够，同时这也不是少数几个人的事，大家在认识上也有问题，我们又没有抓紧进行切实的教育，所以，对问题解决得不那么迅速。这些问题，我自己要负责。

这些问题既然已经发生了，就要认识它。中央已经再三指出，现在我们在实际工作中也已经感受到了，广大群众、干部也感受到了，从上到下都感到有问题了。过去认为我们是好心办好事，也确实是想办好事，但结果办得不是那样好。认识是有个过程的，现在上下都认识了，就会很快解决这些问题。

今后怎么办？我们同意中央民族工作会议的精神和谢部长谈的那些意见。我们怎么办？事情终究是要我们来具体执行的。总的是要按中央政策、指示办事，这是没有问题的。我们要认真总结这几年来正面的、反面的经验教训，这对大家都有必要。大家也要回忆一下1958年以前的一些好办法，只要我们认真接受经验教训，缺点、错误是可以改正的。在1958年以前，我们重视民族特点，坚决执行中央的民族政策，慎重稳进，对上层长期团结、合作共事，许多事情都和群众、民族干部、上层商量着办，这些好的经验、规定、制度，应该恢复起来。协商就是一条很好的经验。有了协商，主观主义就会减少的。群众的意见很重要，上层的意见也很重要。必须认真贯彻中央关于长期合作共事的政策。对于民族的一些风俗习惯以及宗教信仰等，不能说一定要在哪一天改掉，那样说是错误的。这是一个社会问题、群众问题，是一个长期的问题。有意识形态问题，有经济基础问题，是一个十分复杂的问题。有些陋习，应该改，但是也要有个过程。如汉族缠脚，这是陋习。但从孙中山起，号召了几十年，到现在还有些人没有改变。又如“杀人头祭谷”、打“琵琶鬼”等，也是陋习。对本民族的发展是很不利的，应该改。无论如何，总不要杀人嘛！有些风俗习惯，就不能说是陋习，也不能硬叫人家改。如汉族过端午节、中秋节、春节，汉人就说好，很感兴趣。到底好不好？谁知道！傣族过泼水节，群众喜欢，就不能限制。至于到后来政治上、经济上、文化上都变化了，自己要改变某些风俗习惯，那是他自己的事情，是另一个问题。

我们必须重中中央的民族政策，必须切实按照中央民族政策办事，重新强调长期合作共事。我们这几年对不起大家，在政治上帮助不够，生活上也照顾不够，这些问题一定要解决。中央的方针政策很明确，我们要一个一个地加以具体化，要同大家来共同商量，一个一个地加以解决。

1、必须坚持执行“慎重稳进”的方针，尊重民族特点，从实际出发，凡是涉及到广大群众的事，要反复调查研究，反复商量，尊重民族群众、干部以及上层的意见。再不能象过去那样轻易决定问题，乱出点子。这几年乱出点子吃了亏，给我们造成了困难。今后要牢牢记住这一条经验教训。

2、民族区域自治问题，也要定下来。这几年虽未宣布取消，但名存实亡，实际无事可办。要按中央的政策恢复这些制度，包括上下级的关系、内部的制度等等，办事一定要有职有权。在这些地区工作的汉族干部，一定要谦虚谨慎。要把有关的制度、干部配备、职权问题等都加以解决。

3、黑林铺整风问题，要进行甄别。搞错了的，一律要道歉，受损失的要赔偿，不合适的帽子要取消，降了级和扣发了工资的要恢复。

4、民族上层住昆明的问题，愿意回去的可以回去。可以有两个家，可以来来去去，要执行这个原则。具体怎么办？要很好研究。有的连家也没有了，回到哪里去？还有对干部的工作要做，群众的思想也要说通。不然，你回去，他们还不接待呢！今天吸收了不少干部来，就是要他们听一下，才好解决问题。在昆明住和回去住的问题，不是一句话可以解决的。你回到哪里，哪里就要搞通才行，我们要积极创造条件。如何回去？在这里又如何住？住在昆明的房子、生活如何搞好？都需要具体研究。总的原则是定了，反正要自愿。首先，我们这里解决了问题就好办。这几年的错误，主要的也是由我们负责。有些事情我们上边要这样做，就难以怪下面的干部。至于对群众，就更怪不得。现在，上边的问题解决了，下边干部和群众的问题也好解决。

5、民主补课中没收的底财、浮财，我们承认错误，由政府负责赔偿。因为已经分给群众的，就不好再要回来了。

6、正常的宗教活动，在边疆内地都一样要尊重，清真寺也要尊重。总的原则是，正常的宗教信仰活动不加限制，寺庙被占了的要退还，坏了的可以适当修一修。

也还有其他一些问题，需要具体研究解决。我说的这些只是提供一些意见。省人代会后，我们建议边疆问题开个会，民委召开个民族工作会议。还有统战部，也要开统战工作会议，今天讲的这些问题，你们再在那些会上具体研究一下，要大家来出主意，大家商量，共同执行。

描述：

