id: 4dc183b882
标题：吃人的野兽
日期：1968-7-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
吃人的野兽

美帝国主义为了霸占巴西的土地，掠夺巴西的资源，勾结巴西反动派，对印第安人实行种族灭绝的大屠杀。血淋淋的事实再一次暴露，一贯标榜“自由”、“文明”的美帝国主义是一群嗜血成性的刽子手。

早在美洲资本主义发展初期，殖民者就对美洲的印第安人实行大屠杀，他们在历史上留下了很长的罪恶记录。马克思在《资本论》中曾经揭露：十八世纪的殖民者，对每个印第安人的头盖，悬四十英镑的赏格。今天的美帝国主义，比历史上的殖民者更加残暴，它不是用砍头的办法，而是用飞机轰炸以至注射病毒的“现代化”的办法来屠杀印第安人。这也就是这些新奴隶主比那些老奴隶主“进步”的地方。

斯大林曾经说过：“没有暴力和掠夺，没有流血和枪杀，帝国主义就活不下去。这就是帝国主义之所以为帝国主义。”

美帝国主义是最残暴和最无耻的帝国主义。它是靠掠夺本国人民和各国人民起家的。美国统治集团一向散布一种说法，仿佛美帝国主义的扩张是通过“和平竞争”而进行的。这完全是骗人的鬼话。美帝国主义发展的道路，是一条血腥的道路。不但武装侵略始终是美帝国主义进行扩张侵略的基本方法，而且它还使用各种阴险和野蛮的手段去迫害殖民地和半殖民地人民。每一块美元都沾有被压迫民族和被压迫人民的血迹。

美帝国主义在巴西肆意杀戮印第安人，又欠下拉丁美洲人民一笔血债。拉丁美洲人民决不会饶恕美帝国主义这只吃人的野兽。他们必将彻底推翻美帝国主义的殖民统治，取得真正的解放。

描述：

