id: 4dc322317e
标题：解放思想实事求是——与时俱进的当代共产党人系列述评之一
日期：2001-9-18
是否是时间段：false
作者：董宏君
来源：
标签：邓小平,毛泽东,江泽民,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
解放思想实事求是

———与时俱进的当代共产党人系列述评之一

本报记者董宏君

中国共产党已经走过80年峥嵘岁月。中国共产党的事业充满生机和活力。

这生机和活力，源于党的解放思想、实事求是的思想路线，源于大力发扬与时俱进、开拓创新的精神。

“三个代表”是立党之本、执政之基、力量之源；不断巩固党的阶级基础和扩大党的群众基础；党的最高纲领与最低纲领相统一；文化方向是一个政党的一面旗帜……翻开江泽民总书记“七一”重要讲话认真研读，我们不难感受到字里行间闪现的与时俱进的理论品格和创新精神。

回眸党的历史，特别是改革开放以来，中国共产党创造性地推进党和国家各项工作，从中可以倾听到当代中国共产党人与时俱进的足音。

思想解放的成果

载入史册的抉择

“马克思主义的活的灵魂，就是具体地分析具体情况。”20多年前，党的十一届三中全会——一个伟大的历史转折时刻，我们党恢复和重新确立了解放思想、实事求是的思想路线。从此，改革开放成为我们党和国家历史发展中最引人注目的时代内容。

改革和开放，使民族精神获得了新的解放。长期窒息人们思想的许多旧观念，受到了很大冲击。积极改革，勇于开拓，讲求实效，开始形成潮流。

1984年，中国的经济体制改革正艰难地进入第五个年头。发端于安徽省凤阳县以家庭联产承包责任制为中心的农村经济体制改革，极大地调动了广大农民的生产积极性，全国农业生产连续四年获得丰收。而这时，城市经济体制改革也开始起步。

就在此时，福建省55位国有骨干企业的厂长经理起草了一封表达自己心声的呼吁信———《给我们松绑》，直接呈交给省委书记，呼吁给长期在计划经济体制束缚下的国有企业“松绑”：破除干部“终身制”，搬掉“铁交椅”，在完成国家计划前提下，企业自己组织原材料生产产品，允许自行销售；试行厂长、经理负责制……

“解放思想，就是使思想和实际相符合，使主观和客观相符合，就是实事求是。”1984年10月20日，我们党召开十二届三中全会，讨论并通过了《关于经济体制改革的决定》。增强企业活力，实行政企职责分开，认真贯彻按劳分配原则，建立多种形式的经济责任制……把计划经济与商品经济对立起来的传统观点，从此不再束缚人们的手脚。

随着城乡经济体制改革的进展，1985年，中共中央又作出关于科学技术体制改革和教育体制改革的决定。

“社会主义要赢得与资本主义相比较的优势，就必须大胆吸收和借鉴人类社会创造的一切文明成果，吸收和借鉴当今世界各国包括资本主义发达国家的一切反映现代社会化生产规律的先进经营方式、管理方法”。

判断大是大非的尺度发生了历史性的变化———“应该主要看是否有利于发展社会主义社会的生产力，是否有利于增强社会主义国家的综合国力，是否有利于提高人民的生活水平”。

改革开放的成功实践，人们忘不了邓小平同志的谆谆告诫，也让我们更深切地领会江泽民总书记“七一”重要讲话中指出的“马克思主义具有与时俱进的理论品质。如果不顾历史条件和现实情况的变化，拘泥于马克思主义经典作家在特定历史条件下、针对具体情况作出的某些个别论断和具体行动纲领，我们就会因为思想脱离实际而不能顺利前进，甚至发生失误”的深刻内涵。

坚持科学态度，大胆进行探索改革是一场深刻的革命，不仅需要克服各种阻力和障碍，而且需要经受历史变革时期的艰难和痛苦。对改革者而言，改革无疑是一场严峻的洗礼。

党的十一届三中全会以后，家庭联产承包责任制首先在贫困地区由群众自发地搞了起来。面对这种现象，有的地方领导坚持从实际出发，因势利导，支持农民群众的要求，局面很快就发生了根本变化。

生产关系应该适应生产力的发展，还是可以离开生产力水平而任意拔高？究竟是能够促进生产力发展的生产关系好，还是符合某种陈旧观点但却阻碍生产力发展的生产关系好？这是不言自明的。

回顾中国农村的改革，我们更加感受到“七一”讲话中关于“要坚持实践是检验真理的唯一标准，在党的基本理论指导下，一切从实际出发，自觉地把思想认识从那些不合时宜的观念、做法和体制中解放出来，从对马克思主义的错误的和教条式的理解中解放出来，从主观主义和形而上学的桎梏中解放出来”所具有的重大现实意义。

除了经济领域的改革与对外开放，在邓小平理论指导下，适应经济体制改革不断深化的要求，政治体制改革也稳步推进。民主与法制建设，成为中国共产党领导中国人民建设有中国特色社会主义政治的伟大实践。

恢复和发展人民代表大会制度，直接选举人民代表的范围扩大到县一级，实行差额选举。县级以上各级人大设立常委会。与此同时，各级人大及其常委会审议“一府两院”工作报告形成制度；各级人大组织、实施的执法检查进一步制度化、规范化。中国共产党领导的多党合作和政治协商制度呈现出勃勃生机和活力，从中央到地方，重大问题与民主党派协商已形成制度。

经过20多年改革开放的实践，我们党形成了在社会主义初级阶段的基本理论、基本路线，成功地走出了一条建设有中国特色的社会主义道路。

邓小平理论第一次深刻揭示了社会主义的历史方位———从纵向看，我们正在建设的社会主义是初级阶段的社会主义；从横向看，我们国家的社会主义建设，必须切合我们国家的实际，符合我们国家的国情，不能原样照搬任何国家的模式。

邓小平理论第一次鲜明深刻地指出，“社会主义的本质，是解放生产力，发展生产力，消灭剥削，消除两极分化，最终达到共同富裕。”

从“以阶级斗争为纲”转向“以经济建设为中心”，这是一场伟大的历史变革。这场变革凝聚了我们党对于时代、对于国内外历史经验、对于社会主义和当代资本主义的最新认识。伟大的历史变革，锻造着当代共产党人与时俱进的思想品质。

立足于新的实践，实现新的飞跃在深圳市最繁华的一条大街上，高悬着小平同志的巨幅画像。从一个荒凉的小镇到如今繁华的特区，中国对外开放的脚步，踏破了一个个禁区，由点及面，由沿海到内地形成了一个多层次、全方位的对外开放格局。

扩大对外经济合作交流，加速社会主义现代化建设的发展，是对外开放的重要目标。然而，在对外开放的早期，种种顾虑也产生了。在开放过程中，不断有人因为开放过程中出现某些问题而怀疑对外开放方针的正确。开放初期一些人的种种疑虑，被日后对外开放的成功实践证明是多虑了。

伟大的事业需要伟大的精神，科学的部署需要科学的态度。

“发展才是硬道理”，“抓住机会，加快发展”。1992年春，邓小平同志在南方谈话中，重申坚持党的十一届三中全会以来的路线、方针和政策。

以江泽民同志为核心的党中央，卓有成效地实践着邓小平理论，丰富和发展着邓小平理论。

党的十四大确定了发展社会主义市场经济的伟大决策。抓住机遇，加快发展，集中精力把经济建设搞上去，成为全党的共识。

为促进改革和发展，迎接新世纪的到来，以江泽民同志为核心的党中央在世纪之交的十五大做出了历史性的重大决策，把邓小平理论确立为党的指导思想。邓小平理论继承和发展了毛泽东思想，是马克思主义在中国的发展，是指导我国实现社会主义现代化的正确理论。

党的十五大在社会主义初级阶段的所有制关系、分配方式、公有制实现形式等方面，在坚持改革开放、发展社会主义市场经济、坚持四项基本原则等方面，大大丰富和发展了邓小平理论。

20世纪80年代末、90年代初的国内国际政治风波、1997年下半年的亚洲金融风波、1998年特大洪涝灾害……一次次大风大浪的考验，不但没能阻挡我们党前进的脚步，而且在异常复杂的环境中经受住了严峻考验，步履更加强健。

任何一个政党，只有与时俱进，才会有生命力，才能发展。从毛泽东、邓小平到江泽民同志都反复强调，要保持马克思主义的清醒，坚持实事求是的思想路线，坚持理论联系实际，与时俱进。80年峥嵘岁月已反复证明，每个阶段，我们都会遇到新矛盾、新问题。当我们党的路线和方针政策符合国情和时代特征，我们就成功、胜利、前进。

面对新世纪，江泽民总书记在2000年春进一步提出：只要我们党始终成为中国先进生产力的发展要求、中国先进文化的前进方向、中国最广大人民的根本利益的忠实代表，我们党就能永远立于不败之地！

描述：

