id: 4dc321bc48
标题：常熟乡民武装抗征  舟山民军声势浩大
日期：1947-1-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
常熟乡民武装抗征

舟山民军声势浩大

【新华社延安二十五日电】据十日文汇报载：常熟乡民连续袭击征粮人员。月初，县府及田租委员会派警长胡兰腾率警士李观奎及公役等到蒋巷乡催征田赋，乡民不胜苛扰，愤而收缴其枪械，并将胡、李两警捆押。珍门乡保长费康兼收田赋，四日深夜被乡民十余人挟至六经桥枪毙。

【新华社延安二十五日电】据本月九日沪报消息：浙东舟山群岛以迄三门湾辽阔海面上之民变武装若干部，声势甚炽，大都穿草绿色军装，携有重机枪迫击炮等精良武器。队伍为被迫挺而走险的渔民及抗日时期的游击部队等组成。其中活动于象山洋面南韭山一带之潘忠良一部，即拥有汽船一艘，大帆船两艘。据称渔民被逼上山，原因为蒋介石政府重重剥削。如去年国民党某要员派其“嫡系”部队组织“护航队”，到渔区向渔民巧立名目横征暴敛，又造成大批新的“海匪”。

【新华社延安二十五日电】据九日沪文汇报载：浙江全省田赋截至十二月底尚未收足总额之三成，浙省主席沈鸿烈曾手令于十二月底全部征集足额，并规定征实“成绩”为各县县长年终政绩之主要标准。

【新华社延安二十五日电】据六日津大公报载：傅作义统治之绥南富庶县份托克托农村破产，民变四起。据该县参议会议长吴业称：全县丧失耕作力之农民达三分之二，秋收后三个月来人民以糠皮野菜充饥，因去年遭受水灾后，继续以征兵征粮，政府去年征田赋三万九千四百石，且限收小麦，较之敌伪时期年征杂粮三万石超出甚巨。截至去年底，只缴到五千八百石，但已竭尽脂膏。全县只有适龄壮丁九千多，去年春天征了四千名，前又要二千三百五十名，加上逃避的壮丁，农村劳动力损失殆尽。

描述：

