id: 4dc5d36d8e
标题：瑞典共产党机关刊《星火》和法国《红色人道报》  揭露苏美两个超级大国在欧洲激烈争夺  指出苏联社会帝国主义正在加速备战，是欧洲的主要危险
日期：1974-6-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
瑞典共产党机关刊《星火》和法国《红色人道报》

揭露苏美两个超级大国在欧洲激烈争夺

指出苏联社会帝国主义正在加速备战，是欧洲的主要危险

新华社斯德哥尔摩一九七四年六月二十二日电　瑞典共产党机关刊《星火》六月二十日至二十五日一期指出，欧洲是苏美两个超级大国争夺的焦点，它们准备在欧洲打仗，必须密切注意苏联社会帝国主义的扩军备战政策。

这家刊物发表的社论说，苏联领导人侈谈欧洲的“和平”与“安全”，但是从一九六八年苏联占领捷克斯洛伐克以来，苏联一直在进行扩军备战。六年来，苏联大量增加了在欧洲的驻军。

社论指出，苏联在“缓和”的幌子下，正在欧洲干着种种罪恶勾当，其中之一就是派遣潜艇多次侵犯瑞典领海。

社论认为，在欧洲形势迅速变化的情况下，对苏联社会帝国主义的扩军备战政策必须密切予以注意。瑞典共产党人必须加强反对苏联社会帝国主义的斗争。

这家刊物同期刊登的一篇文章指出，苏美两个超级大国准备在欧洲打仗。文章说，“只要欧洲受空前扩军的两个大国的控制，关于欧洲的‘缓和’与‘和平’的谈论便只能是幻想。”“谈判从来没有象现在这样多过，然而关于‘裁军’与‘安全’的各种会议迄今成果很小。这类会议只是起到了转移人们对欧洲军事对峙的注意力的作用，给人造成了超级大国愿意谈判和合作的虚假感觉。”

新华社巴黎一九七四年六月二十二日电法国《红色人道报》六月二十日揭露苏修舰队加紧备战活动，要求苏修舰队离开法国港口。

报纸写道，苏联波罗的海舰队的两艘护卫舰从六月二十一日到二十六日将在法国港口瑟堡停泊，“在北大西洋公约组织的一支舰队访问后几天，苏联修正主义者的军舰就来停泊，这说明两个超级大国为控制欧洲进行着激烈的争夺”。

报纸说，“一切情况表明，苏联修正主义者正在加速战争准备”，“目前，苏联社会帝国主义是欧洲的主要危险”。

《红色人道报》强烈抗议苏修军舰进入法国港口瑟堡，要求这些军舰滚出去。

描述：

