id: 4dc66f4e9d
标题：恢复和发扬延安精神
日期：1981-1-9
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
恢复和发扬延安精神

本报评论员

读了王国文先进事迹的报道，被他那种不怕生活艰苦，不怕工作困难，与群众同甘共苦，立志建设陕北，治穷致富的热情所感染，不由得想起延安时代的情景。

延安时代，环境艰苦，斗争残酷。各界进步人士，特别是革命青年，满腔热情，冒着生命危险，投奔革命圣地——延安。大家从五湖四海，为了一个共同的革命目标——中华民族的解放事业，走到一起来了。不留恋大城市，不计较物质生活，住着土窑洞，点的煤油灯，吃的小米饭，一面参加整风学习，一面生产、打仗，以服务群众为荣，以艰苦奋斗为乐。每当朝霞初升，夕阳西下，宝塔山上，延河之滨，歌声嘹亮，笑声朗朗。一批又一批革命同志，从这里整装出发，到敌后去！四十多年过去了，今天重温延安时代那么一股热情，那么一股干劲，那么一种拚命精神，依然感到十分亲切。没有这股革命精神，哪有今天的社会主义新中国！

王国文事迹的先进之处，就在于他和许许多多优秀的共产党员一样，坚持党性，是非分明，用自己的实际行动，恢复、继承和发扬延安精神。比如，减轻人民负担，不搞高征购，是党的优良传统。当年延安传颂过一个故事：1942年8月的一个大雨天，边区政府小礼堂在开征粮会议，忽然一声雷响，礼堂的一根木柱子被劈断了，与会的延川县长李彩云不幸触电致死。当时边区政府多征了一些公粮，群众有怨言，便借“劈雷”一事说，为什么雷没有劈毛主席！？当时毛泽东同志并没有叫人追查咒骂自己的人，而是认真了解事情的原委，提议将征粮任务从20万担减至16万担，进一步号召开展大生产运动。党的这种实事求是，全心全意为人民服务的精神和作风，获得陕北人民的衷心拥护。事隔三十多年，由于极左思潮的影响，那里又发生了严重高征购事件。王国文坚持实事求是的原则，进行了抵制。后来，社会上刮起“穷过渡”的邪风，他又支持泥沟大队实行生产责任制。他所以能够理直气壮地抵制极左流毒，是因为他和群众同甘共苦，深知高征购、“吃大锅饭”害苦了陕北人民。于是，领导办起了16个包工作业组，实行责任制，三十多年前的大生产热潮又重现了。

调整经济，改革体制，实现四化，要靠政策，靠科学，更要靠干部实事求是，解放思想，肃清极左思潮，带领群众献身。当前，我们国家经济形势很好，但又潜伏着一种危机。国家有困难，匹夫有责。鲁迅先生说得好：“不平还是改造的引线，但必须先改造了自己，再改造社会，改造世界；万不可单是不平。” 我们面对国家困难，决不能坐而空谈，袖手旁观，更不能唉声叹气，怨天尤人。我们要象王国文同志那样，时刻想着我们是十亿人口、八亿农民的国家，底子薄，困难多，资金和物资不足，一定要焕发延安时代的革命精神，同群众一道，同心同德，发愤图强，艰苦奋斗，为实现国民经济调整的巨大任务贡献自己的力量。

描述：

