id: 4dc7dd9dad
标题：进一步改进干部培养训练工作  穆夫蒂乌在阿尔巴尼亚劳动党九中全会上作的报告（摘要）
日期：1962-8-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
进一步改进干部培养训练工作

穆夫蒂乌在阿尔巴尼亚劳动党九中全会上作的报告（摘要）

新华社地拉那27日电　阿尔巴尼亚《人民之声报》7月21日发表了阿尔巴尼亚劳动党中央委员会政治局委员穆夫蒂乌于7月18日代表阿尔巴尼亚劳动党中央委员会政治局在九中全会上所作的《关于进一步改进干部培养训练工作的报告》。

他说，党的第四次代表大会指出，需要以更快的速度培养干部，这是阿尔巴尼亚开始进入的建成社会主义阶段的最重要任务之一。党代大会正确地指出，经济的发展、科学技术的发展、思想领域和文化领域中的社会主义革命的完成、技术进步的加速，把对更多和更熟练的干部的需要提到了首要地位。

党一开始就遵循着列宁关于在革命烈火中，在斗争和劳动中培养干部的教诲。我们一开始就清楚地看到，国家的高速度的全面发展，特别是高速度地培养干部，对我们有着切身的重要意义。在我国的条件下，主要的是培养新知识分子，特别是从工农队伍中培养新知识分子。

我们不仅应该越来越多地依靠动员劳动群众，而且要更加重视提高他们的文化教育水平和专业技术水平，使他们掌握技术，更好地熟练和提高技术水平；我们应该作好和改进培养新干部和新专门人材的工作，以便更好地满足各个部门的需要，使他们更能胜任组织、领导和发展各种生产部门和文化部门的工作。总之，我们应该扩大我国的知识分子队伍，把干部培养工作提高到今天生产、技术和科学所要求的水平。

我们应该更加依靠我国的劳动人民和干部，更加努力培训我国的干部，而今天更重要的是更好地鼓励和组织他们的主动性和创造力，引导他们首先解决最重要的经济和文化问题。

他在谈到干部培养计划的完成情况和措施时指出，目前，我国有三万九千人在训练班学习，有三千七百人在初级技术学校学习，有一万二千四百人在中级和高级技术学校学习，四千六百人在高等院校学习。此外，还有六千五百人在业余中级技术学校学习。有二千九百人在业余高等院校学习。到1965年，具有高等教育水平的干部人数将达计划规定的九千八百名，比1960年增加五千五百五十名，比现有人数增加三千八百名；具有中等专业教育水平的干部将达二万五千五百人，比1960年增加一万三千七百人，比现有人数增加九千五百人；技术工人将有十三万三千名，即占工人总数的74％。他又说，夜校和函授教育应成为培养干部的主要源泉。

他接着谈到关于培养和提高干部的若干问题。他说，培养和提高干部是掌握技术、提高劳动生产率的决定性因素。

虽然我们在这些方面取得了重大的成绩，干部和技术工人的培养仍赶不上国民经济的高速发展。

党和有关机构应按工作性质和可能仔细研究为不断提高我国专家的水平所应遵循的道路和所应采取的措施。但我们认为主要的是：

第一，我们必须从现在起就采取必要的措施，使在不久的将来就能满足高等教育的科学教学单位对必要干部的需要。

第二，更好地组织和扩大研究班，作为高级专家进修的特别阶段。

第三，要更好地组织讨论会、科学资料，特别是科学报告会，高等院校在组织这些活动时，应同有关部门密切合作。

第四，为进一步提高专家的水平和能力，必须更好地保证必要的各种专业的科学技术书刊，更好地利用这些刊物。

第五，吸引专家参加科学研究工作。

穆夫蒂乌在谈到近几年来各部门改进干部社会成分的情况以后说：

我们的党和国家为提高工人的文化和业务水平，为他们继续学习提供方便条件，为在工人队伍中培养中级和高级专家创造了极大的可能性。

从妇女队伍中提拔干部是1957年中央全会提出的另一项重要任务。目前，在干部队伍中我们有一万三千三百名妇女，为1957年的一倍，占干部总人数的26％。

在谈到干部的正确分配方面所取得的成就和在经常调动干部方面的一些缺点以后，穆夫蒂乌说：党中央委员会和部长会议一贯关心改善干部和专家在各方面的待遇。关于干部待遇问题曾作出专门决议，决定为各种工作者、从事创造性劳动、发明和革新的人们，创造更好的工作条件和生活条件，以使他们作出更好的工作成绩来。

党中央十分重视精神鼓励，把它看成是动员人们在高度的社会主义爱国主义精神和劳动者的社会主义觉悟的基础上建设新社会的十分重要的因素。

党中央在保存和改进有关给予物质奖励的各种条款的同时，也完全正确地纠正了使人们只追求物质利益的一些错误倾向。党中央完全正确地批判了这种对我国社会有害的片面倾向，这种倾向破坏人们的觉悟，引导他们学坏。党中央强调了精神鼓励的重大作用和进行更广泛的政治教育工作、提高劳动者的社会主义觉悟和爱国主义精神的必要性。

党委会、所有党组织和工会组织必须按照这一十分重要的原则开展广泛和经常的政治教育工作，着重精神鼓励和用高度的爱国主义精神、高度的社会主义思想意识教育劳动者。我们应该始终记住，党和国家所面临的任务是十分繁重的，因此要求我们教育人们具有深切的革命信念，使人们在困难中受到锻炼，冲破任何障碍，勇往直前。

他说，在对知识分子进行业务培养和提高的同时，党很关心对他们的思想教育，使他们树立马克思列宁主义的世界观和以新的态度对待劳动和社会。由于党的努力和关怀，以及由于伟大的成就和党所展示的远景，知识分子在党周围的团结有了加强。内外敌人，帝国主义和修正主义代理人，多次企图使知识分子脱离党的影响，并使之同党对立，但一次也没达到目的。

他说，我们党的经验说明了教育和发动知识分子的最好途径是让他们积极参加劳动。他们与解决和贯彻社会主义建设各项问题的联系，使他们在政治上和业务上得到了锻炼。

知识分子都知道，这是在党的关怀和领导下所取得的，因而他们便同社会主义，同我们劳动党紧密地联系在一起，并为完成党所交给的艰巨任务而不倦地劳动着。

对人民知识分子这种热情和他们肩负的国家和社会的重任，党应进行更有组织的工作和给予特别的关怀。他们需要使他们在政治上明辨是非，了解和认识他们在社会主义社会和在我国当前形势下的作用和责任，不要被困难吓倒，要使他们看清我国和国际共产主义工人运动发展的远景。

他强调知识分子需要掌握马克思列宁主义，以抵制资产阶级思想和修正主义思想的影响。

最重要的是他们需要掌握马克思列宁主义，以清除他们思想意识中的资产阶级思想残余，抵制资产阶级思想和修正主义思想的影响。必须向所有的知识分子进行这一工作，必须每天不断地进行，而不是偶尔进行一次。资产阶级思想和社会主义思想之间的斗争是阶级斗争的一种表现，今后还将长期存在。

帝国主义和修正主义的敌意宣传、它们的压力和威胁，都没有能够使我国知识分子离开党的正确道路，这是无可否认的事实。恰恰相反，他们加强了与工人阶级、劳动农民、我国人民和劳动党的团结。在修正主义者对我国和我们党进行公开的反马克思主义的攻击和施加压力的这几年中，我国知识分子和大学生，无论是在国内的或在国外的，都表现了高度的爱国主义和政治成熟性。

这种态度不仅证明了我国知识分子的高度爱国主义和政治觉悟，而且证明了党对知识分子的良好工作和关怀。

就政治、文化、科学等问题尽量组织知识分子讲演和作报告，这是知识分子自我教育的适宜形式。应当进行更大的努力确定吸引知识分子的更适合的教育形式，进一步鼓励个人学习、创造性的自由讨论，把政治和业务知识与哲学、美学、政治经济学等之中的马克思列宁主义理论的基本原则和思想更好地联系起来，对各类知识分子所关心的政治和业务问题进行更深刻的解释。

党组织不应忘记或忽视知识分子工作的几个特点。应当永远记住，人的思想发展是说服和个人觉悟的结果。在对知识分子工作中还应当注意的是，知识分子是脑力劳动者，他们对各种问题有自己的想法和看法，有自己的信念。为此，党的工作一方面应更有准备，要有理论根据，合乎逻辑和有说服力，另一方面要细致和耐心地进行。党组织应该注意到，在发展科学和文艺创作中，个人首创性和天才起着决定性的作用。因此在知识分子工作中对每个知识分子个别进行工作，对于使他树立起辩证唯物主义的世界观，提高他的觉悟，鼓励和支持他们的创造性劳动，有着重要的意义。

有这样的知识分子，他们是党的政治路线的坚强战士，但在生活和工作方面，却还没有很好地摆脱资产阶级的心理、道德和思想残余，这是大家都知道的事实。彻底地转向马克思列宁主义世界观的过程，往往是很缓慢的。但在这方面应当强调指出的是，如果说，我们对资产阶级思想道德的代表者要有耐心，应当进行说服工作，但是对资产阶级思想道德必须势不两立。

他强调要开展文艺、科学等方面的讨论。他说，文学艺术方面的讨论在不断地活跃起来，并且作家和艺术家们具有共同的政治思想观点，不但在口头上，而且也在行动上接受社会主义现实主义的方法，但对文学和艺术的各种问题和作品却往往有不同的看法。只要这些看法不离开马克思列宁主义思想和社会主义现实主义方法的总的轨道，这就丝毫没有坏处，它正说明我们的文学艺术干部有了提高，批评思想正在成熟。对同意识形态有密切的联系，有强烈的党性的社会科学和艺术来说，必须为时刻都贯穿着党的思想而努力、为党和人民的事业而斗争。我们业已取得的成就，特别是在我们文艺作品的党性方面所取得的成就，正是由于党，比如说，在艺术方面，进行了维护思想纯洁性的正义斗争。在这些讨论中用来寻找真理的方法，从来是、并且将来仍然是对作家或艺术家进行说服，使他们的作品具备应有的战斗性，同形式主义的和颓废的倾向进行不调和的斗争。

穆夫蒂乌在谈到为发展知识分子的创造性思想、组织各种问题的讨论所应作的工作以后说：我们用这种形式提出发展创造性思想的问题，同修正主义者所煽动的为了攻击党的路线的“讨论”无丝毫共同之点。我们所主张和致力的讨论，是推动科学和艺术前进的讨论，我们所主张和致力的是有利于社会主义和党的事业的创造性思想。

我们决不容许在这样的讨论中，给这些或那些人的观点，扣上各种各样的政治帽子。这样做法，只会带来害处，会妨碍思想的表达，会阻碍科学、技术和艺术本身的发展。

他在谈到使知识分子投入反对资产阶级思想和修正主义思想的斗争时说，知识分子作为脑力工作者组成的一个社会阶层，同今天世界上的思想斗争有着密切的联系；我们的国家也没有超乎这些思想之外。尤其是，我们的党和国家不仅参加了反对资产阶级思想和修正主义思想的斗争，而且对这个斗争起着重要的作用。知识界在这方面坚决地为维护党的路线而斗争。他们表现出了成熟性。

今天，帝国主义和修正主义不仅在政治方面而且也在科学和艺术的各个领域中攻击马克思列宁主义，各种反动的和颓废的“理论”和“流派”时而用这一种形式，时而用另一种形式抬起头来。我们应当使我们的知识分子以批判的眼光来看待这些“理论”和“流派”，并同这些“理论”和“流派”进行斗争。

党一贯关心使我们的知识分子保持自己的纯洁性，不受这些残余的侵蚀。我们党在任何情况下所选择的道路，从来是同敌人进行针锋相对的斗争的道路，所以，在这一问题上的最可靠的道路，就是使知识分子投入反对资产阶级思想和修正主义思想的斗争，使他们在政治上、思想上、科学上和业务上更加作好准备，同与社会主义格格不入的和敌对的思想作斗争，在这场斗争中，他们自己将获得锻炼，因为同社会主义的敌对思想进行毫不调和的斗争，是教育知识分子最好的学校。

描述：

