id: 4dcbf7af78
标题：李广祥同志逝世
日期：1998-2-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
李广祥同志逝世

新华社北京1月27日电  公安部原党组副书记、副部长李广祥同志因病于1998年1月19日在北京逝世，享年81岁。

李广祥出生于山西省文水县。1937年10月加入八路军，1938年2月加入中国共产党，先后任八路军总部随营学校六大队第一支队区队长、支部保卫委员，晋城游击第二大队大队长，十八集团军野战政治部保卫部侦察队长。抗日战争胜利后，李广祥先后任华北局社会部第二室副主任、第二处处长，北平市公安局二处副处长，中南海政协警卫处副处长。

新中国成立以后，李广祥先后任中央公安部一局处长、副局长，二局局长，广州市公安局局长，广州市委常委、副市长，市委政法委员会主任兼市公安局局长。“文化大革命”期间，他立场坚定，旗帜鲜明，对林彪、“四人帮”的倒行逆施进行了针锋相对的斗争。

粉碎“四人帮”以后，先后任公安部一局局长，公安部副部长、党组副书记。1986年3月，李广祥主动提出退居二线。

描述：

