id: 4dcc5d2fbb
标题：毛泽东思想的光辉照亮雅鲁藏布江  横贯西藏雅鲁藏布江上第一座现代化大桥通车
日期：1966-8-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,河南文革,西藏文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛泽东思想的光辉照亮雅鲁藏布江

横贯西藏雅鲁藏布江上第一座现代化大桥通车

据新华社拉萨四日电　横贯西藏雅鲁藏布江的第一座现代化大型公路桥梁——曲水雅鲁藏布江大桥，八月一日隆重举行通车典礼。

中共西藏自治区委员会书记处书记王其梅，西藏自治区主席阿沛·阿旺晋美等负责人，六千多名藏、汉族工人、翻身农牧民、驻军指战员和机关干部，参加了大桥通车典礼。

曲水雅鲁藏布江大桥是今年二月二十日动工修建的。全部修建时间只用了一百三十多天，达到了高质量、低造价、快速度的要求，为西藏地区在工业交通事业的发展中树立了多快好省地进行社会主义建设的活样板。

大桥两侧，穿着盛装的藏族劳动人民高举五星红旗、毛主席画象和刚收获的青稞穗，纵情高呼：“毛主席万岁”、“中国共产党万岁”、“雅鲁藏布江大桥通车是伟大的毛泽东思想新胜利”。

一座长达七百三十多米的钢筋混凝土大桥，在西藏雅鲁藏布江上巍然屹立起来。这座公路大桥全部修建时间只一百三十多天，造价低，质量高。它是我国社会主义建设总路线革命精神的产物，是毛泽东思想的凯歌。

甩掉“洋拐棍”，走自己的路

一九六五年十一月，曲水雅鲁藏布江大桥第一号设计方案制订出来了。这是一些资产阶级“专家”、“权威”在办公室里设计的。高大的钢架，大跨径的钢结构，高桩承台……一切都显得那么洋气。按照这个方案，需要两年完工，投资需要一千五百多万元。

围绕这张图样展开了一场争论。藏、汉族工人和大多数设计人员说：这样的大桥不是我们西藏人民所需要的，它不符合总路线的精神。我们要按照毛主席的教导，甩掉“洋拐棍”，闯出自己的路来。

冬天，大地冰冻，严寒刺骨，旋转的风沙经常刮得对面不见人影。一支由老工人和青年设计人员组成的队伍来到了雅鲁藏布江畔。他们没有带什么洋书，带来的是《实践论》和《矛盾论》，带的是毛主席教导的话：要敢于斗争，敢于胜利。他们勘察河滩土质，访问老渡工，跟藏族老人开座谈会，广泛收集资料，绘成一幅从西藏建设实际出发、符合总路线多快好省精神的大桥图。与原设计比较，桥长缩短了五十来米，桥身降低了九十厘米，投资下降到五百万元，工期预计从两年缩短到二百多天，两个设计图样反映了设计思想上两条道路的斗争。工人们说：这个设计图样的产生，是毛泽东思想在雅鲁藏布江大桥建设过程中取得的第一个胜利。

靠“两论”建桥，用“老三篇”开道

雅鲁藏布江畔一阵阵马达声揭开了大桥修建的序幕，在这一阵阵马达声中，传来了一些噪音：“投资五百万，不够喝稀饭”，“采用新工艺，谁也不相信”，“靠这些没有技术、没有经验的职工，能把大桥修好？干脆在这儿住上两三年吧”。

这是又一场斗争。的确，这支桥梁工程队伍单独修现代化大型桥梁还是第一次，他们被称为只会“土方、石方、扁担筐筐”，不少藏族工人还是刚放下锄头的翻身农奴。可是，广大职工有毛主席的思想作武器，有《实践论》和《矛盾论》作武器，他们斗志昂扬，无所畏惧。

当时大桥采用的新工艺中，有一种是从河南、陕西学来的冲抓锥，这是大桥基础工程用来抓孔的重要机械。可是，没想到摇晃的冲抓锥连续冲抓了七八十次，连几两重的沙石都抓不上来。这时，又有一些资产阶级“权威”在一旁泼冷水说：“这不是冲抓锥，是老牛锥，是牦牛锥”。

是被困难吓倒，停止试验，还是按毛主席的“实践、认识、再实践、再认识”的教导办事。工人们说：毛主席早就教导我们，不是先学好了再干，而是干起来再学习，干就是学习。毛主席的话又一次给大家增添了力量。负责试验的第一工程队李中兴班的六个工人边试验，边学习毛主席《愚公移山》、《人的正确思想是从那里来的？》等文章。他们深深体会到失败中包含着成功的因素，关键在于有没有革命的毅力。孔塌了，他们填起来再干，冲抓锥掉井了，他们捞起来再装上。他们不断地互相鼓励说：“不能放下，抓不出砂子，我们也要抓出志气来，抓出经验来，抓出规律来”。老工人毛月华为了总结经验，饭吃不下，觉睡不着，连续在现场观察四天四夜，分析了六百多次冲抓情况，最后他和其他工人发现，原来这里的土质和河南有很大不同。机修厂的工人立即进行改制。

三十六天过去了，花了六百四十多个小时，经过几十次的改制，一台西藏式的冲抓锥诞生了。采用这种技术，冲抓三班用三十五个小时便抓完一个孔。

工人们在胜利完成任务后强调说：我们的大桥是靠“两论”建起的，是靠“老三篇”开的道。

一切全靠毛泽东思想

工人们深深记得毛主席关于“政治工作是一切经济工作的生命线”的教导，时时把突出政治，活学活用毛主席著作，造就有高度社会主义觉悟的劳动者作为自己的首要任务。他们说：能不能修好大桥，关键在于我们职工思想是否革命化。

记者在大桥工地访问的日子里，一个最深刻的印象是：他们一时一刻离不开毛泽东思想，时时、事事、处处向毛主席著作请教，工地成了一所学习毛主席著作的大学校。工人们自觉地遵守了这样一个制度：“会前一录”（开会前学习一段语录），“工地一录”（上工前学习一段语录）。这个制度雷打不散。

藏汉族职工为了用毛泽东思想统帅一切，他们不论在室内室外，食堂工地，到处都写上毛主席语录，到处都作为学习场所。他们把毛主席的书带在身边，把毛主席的话摘录在日记本上。一千多名藏汉族职工，组成了八十多个学习毛主席著作小组。他们说，毛主席的书是力量的源泉，学习了毛主席著作浑身是劲。有的工人说：“毛主席的话句句是真理，我们工人句句要听，字字照办。”他们把毛主席著作当成“金钥匙”、“方向盘”，当作工人心中的红太阳，当作实现人的思想革命化的根本保证。

第一工程队冲抓班，开始时有的人不是突出政治，而是金钱挂帅。经过学习毛主席著作，并结合进行阶级教育，许多工人沉痛地检查自己忘了阶级苦，走了邪路，从此，他们精神面貌大大改变。今年一月初，他们接受了掌握冲抓机的任务，不断克服困难，很快掌握了这台机器，并且完成了十六个抓孔任务。这个班组连续四个月被评为先进班组，荣获先进红旗。

“数风流人物还看今朝”，在毛泽东思想的雨露下，英雄人物正层出不穷。毛泽东思想一旦灌输到工农中去，就能转化为巨大的物质力量，这是一条颠扑不破的真理。　新华社记者（本报有删节）（附图片）

曲水雅鲁藏布江大桥举行通车典礼　新华社记者摄（传真照片）

描述：

