id: 4dcc947417
标题：宫呈祥同志逝世
日期：1990-11-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
宫呈祥同志逝世

新华社北京１１月１２日电  中国共产党的优秀党员，久经考验的忠诚的共产主义战士，卓越的党务工作者、政治工作领导干部，原对外贸易部党组成员、政治部主任，原对外贸易部顾问宫呈祥同志，因长期患心脏病医治无效，于１０月２６日在北京逝世，终年７３岁。

宫呈祥是山西省繁峙县人，１９３６年开始抗日救亡活动，１９３７年１０月加入中国共产党。抗日战争和解放战争时期，他历任八路军连政治指导员、政治部干事、副科长、科长，冀中军区教导团政委，抗大二分校冀中总队副政委，冀中军区九分区政治部副主任、主任，七纵队十九旅政治部主任和华北军区独立二○六师政治部主任等职，多次参加了著名战役，为中国人民的抗日战争和解放战争的胜利，做出了贡献。

中华人民共和国成立后，宫呈祥先后担任华北军区司令部军务处处长兼干部处处长，华北军区办公厅主任，北京军区直属政治部主任和司令部政治部主任，对外贸易部党组成员、政治部主任、顾问等职务。他１９５５年被授予大校军衔，荣获二级独立自由勋章和二级解放勋章。“文化大革命”期间，他反对“四人帮”的倒行逆施，挺身而出保护干部、保护群众。

宫呈祥的一生是光辉的一生、革命的一生，是为中国人民的解放事业和社会主义建设事业无私奉献的一生，是为共产主义事业奋斗不息的一生，是全心全意为人民服务的一生。他在自己生命的最后一刻，嘱咐亲属献出自己的遗体，供医学研究，表现出一位老共产党员的高风亮节和博大胸怀。根据宫呈祥遗嘱，不开追悼会，不举行遗体告别仪式。

描述：

