id: 29663231df
标题：就谭力夫发言问题访问解放军报社
日期：1966-10-9
是否是时间段：false
作者：谭力夫
来源：
标签：毛泽东,红卫兵运动,党内资产阶级,发言
书籍：十年文革中首长讲话传信录（上册）
书籍作者：周良霄,顾菊英

正文：
# 170．就谭力夫发言问题访问解放军报社

(1966年10月9日)

时间：一九六六年十月九日上午十一点到一点

地点：解放军报接待室

接待人：刘诗同志

访问人：南开大学物理系“大队”“东方红”评论员

南开大学八·一八红卫兵

陈一常、徐中文问题：

1、有的同志讲，谭力夫的讲话是大毒草，他讲出了党内走资本主义道路的当权派想讲而不敢讲的话；又有人说谭力夫的讲话好得很，他讲出了受彭真路线迫害的红五类的心里话，只是有些地方不恰当。你对这个问题有什么看法？

2、为什么这篇讲话能得到相当一部分红五类的支持？而黑七类对这篇讲话非常害怕？

3、为什么当前批判谭力夫时一些黑七类子女非常高兴，好象他们反对谭力夫的讲话是正确的。

谭力夫的讲话该不该批判？有人说批判谭的讲话不符合十六条，因为十六条中说学生问题一律不整，即使是真正的右派分子，也要放到运动的后期酌情处理。又有人引用主席的话说：“凡是错误的思想，凡是毒草，凡是牛鬼蛇神，都应该进行批判，决不能让它们自由泛滥。”

答：我们报社没有什么研究，自己的看法不能说没有。我们也是工农分子嘛！不能不关心，我只谈自己的看法，仅供参考。

首先要看他是在什么情况下讲的。八月十八日，毛主席接见了革命师生。在大会上林彪同志的讲话强调了贯彻十六条。在二十日谭力夫就抛出了这个东西。许多大专学校大量翻印，有的学校翻印了几万分，人手一册，甚至比十六条发表声势还大。这就使人不得不想到这样的问题，为什么这个时候把这个讲话拿出来？有许多同志讲，这篇讲话是与毛泽东思想相对抗的。他以拥护十六条，以红五类面目出现，确实代表了一种思潮。从时代背景和影响来看，是否有一个地下司令部，使人怀疑这个问题。

有人说谭力夫的讲话是一株大毒草，讲出了资产阶级当权派的话，我看基本上就是这样。

说这是大毒草，大致有以下几点：

他的讲话是针对毛主席、反对毛泽东思想、反十六条的。十六条不让群众斗群众，他却煽动群众斗群众，学生斗学生。他的讲话第一次看来使人痛快，可是仔细看来是贯彻了一条错误路线。在北京有些学校把学生打成“反革命”，这个问题必须彻底解决，革命群众必须彻底解放。有的学校学生来信说：“谭力夫讲话确实起了煽动群众斗群众的作用”。

从全文来看，他反对毛泽东思想是不公开的。他说：“毛主席二十年代的讲话拿到六十年代来硬套那怎么行？”这句话就直截了当了。实际上是反对毛泽东思想，把毛泽东思想看成是条条框框。

他鼓吹的不是无产阶级的阶级路线。北大也有陶铸同志的讲话，也有三条，这条真假不知道，反正没有人反对，没有辟谣，可能是真的吧！所以谭力夫鼓吹的是唯成份论。他以反对修正主义的重在表现，来反对无产阶级的阶级路线。有人说：“老子英雄儿好汉，老子反动儿混蛋，基本如此。”可是你的老子是不是真正的英雄，是不是右倾，是不是经得住无产阶级文化大革命的考验还不一定。当然我们的干部绝大多数是好的。真正的英雄，儿子也不一定是好汉。

从以上几点看来，他的讲话就是错误路线的代表作。它确实是一株大毒草，必须批判。

批判谭力夫是不是符合十六条？是否群众斗群众？首先说今天批判谭力夫讲话不是把他本人拉来戴高帽子批判，而是批判他所代表的一种路线，所以不存在学生斗学生的问题。可能这种批判要牵涉到一部分群众，有些人支持他的讲话，这样的革命群众是有的。决不是批红五类。红五类绝大多数是革命的，红五类是批判谭力夫讲话的主体。但是红五类是不是可能发生这样或那样的错误呢？可能的。他们一时被他的讲话所迷惑是可能的。如果批判谭力夫搞成批判群众就错了，这是批判一种思潮。

你们问有相当数量的红五类支持他的讲话，这是为什么？前两天有很多的革命小将们听说批判谭力夫的讲话，找到报社大哭大闹，痛哭流涕。他们说：“我们也犯了错误吗？”有的说：“你们怎么不早告诉我们？”其实我也不知道，直到现在还不大清楚。在一定程度上这条路线是自上而下的，有些当权派是这一派的代表人物，这些代表人物是打着“红旗”的。

这些支持谭力夫讲话的红五类对党抱有深厚的感情，有一句话说：“感情代替政策”，这句话是不对的。但是这种感情对这个问题的辨别就差了，就容易受到蒙蔽，决不是这些人有立场问题。他们确实对党和毛主席有无限的感情，决不是别有用心的。

我们对这篇讲话感到痛快，正是由于我们对黑帮的仇恨，恨黑帮不贯彻党的阶级路线。可是他们利用了这种感情，利用了对黑七类的恨。多数人是没有责任的。只要把这个问题讲清楚了，他就会明白的，如果坚持就不对了。

谭力夫的讲话是错误的路线，把以前支持谭力夫讲话的人也说成是错误路线的执行者是错误的。他们是错误路线的受害者，这是绝对不能怪他们的。也有人会说：“黑七类子弟反对谭力夫的讲话倒成了正确的了。”我们要根据主席的教导：“只要你说得对，我们就改正。”我们要服从真理，谁有真理就服从谁，但这不是服从黑七类子弟。我们服从的是毛主席的正确路线。主席说，我们应该随时坚持真理，修正错误。部分同学支持谭力夫的讲话，是没有用主席思想去对照，但是黑七类子弟反对谭力夫的讲话是否用主席思想对照了呢？他们是否因反对讲成份而反对谭力夫的讲话呢？这个问题我不想讲，也不好讲。对黑七类子弟来说，他们大多数是要革命的，但具体人还要具体分析。不过有一点，红五类讲阶级成份，黑七类同学害怕讲阶级成份是有先天性的，有一些黑七类子弟他们只喜欢听重在表现，不愿讲成份，所以反对谭力夫的讲话。当然黑七类子弟中间用主席思想去分析谭力夫讲话的也是有的。谭力夫的讲话发表以后，并不是所有的红五类子弟都支持，部分红五类子弟对谭力夫讲话提出批判。当前批判资产阶级反动路线，批判谭力夫讲话正是他们发动起来的。

描述：

