id: 867e601b9d
标题：共产主义的迫切必要性
日期：2019-0-0
是否是时间段：false
作者：（英国）革命实践
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：马列毛图书馆
书籍作者：网络资料

正文：
革命实践
二〇一九年

我们日益清楚的是，科学估计的全球变暖速度正在上升。更重要的是，这种惊人的趋势是人类活动，特别是化石燃料的燃烧导致的。我们现在生活在人类世界，人类对待世界的方式是我们这个时代的自然环境发生变化的主要原因。全球变暖导致海平面上升和极端的天气事件与荒漠化，数百万人不得不搬家，因为他们的土地被洪水淹没或无法继续维持农业。

现在，只有像唐纳德·特朗普和尼格尔·劳森这样的极少数人否认人类活动正在引发气候变化和我们可以采取任何措施的作用。多年来，已有国际政府代表会议审查情况并讨论可以采取的措施。这些会议试图制定政策，以控制和减缓全球变暖的速度，并达成国际协议，以实施有效措施。但这种协议通常不会受到美国和中国等主要帝国主义国家的关注。如果目前的行星运动轨迹仍在继续，那么在未来，数亿甚至数十亿人将面临生活中的剧变和过早死亡。

那么,为什么事实证明在现有的世界秩序中解决气候问题是不可能的？答案可以用一个词来概括：资本主义。我们生活的这种经济政治和社会制度具有内在的结构性矛盾增长趋势，经济活动量在不断增加。如果没有经济增长，资本主义就开始走下坡路，导致工人失业，商品和服务产出下降。为了维持自身的生存，资本主义经济必须持续增长。这决定了资本主义企业所需的自然资源量和电力量不断增加。此外，资本主义是一个竞争激烈的体制，不同的私有企业都企图在国际市场的销售量上超越对手。各国政府努力实施各种规章制度，以牺牲他国公司的利益为代价，使本国公司受益。因此，为遏制气候变化而执行国际协议的努力注定要失败。至少已经有一些已经签约的国家要为自己的直接利益而违反这些协议。尽管以非常不平等的方式，但资本主义作为一个经济体系确实极大的改善了人类的福祉，但它现在已经达到了它的自然极限。除非我们取代这个无法控制的资本主义制度，否则环境破坏会毁灭我们。

 我们生活在一个国家被分为主权界限的世界，尽管资本主义和帝国主义的存在意味着许多国家的事务受到强大的外部影响和来自美国和英国等帝国主义国家的干涉。在这个分裂的世界中，对气候变化采取有效行动是不可能的。有必要尽快在一个社会制度下建立一个团结的世界。这种世界范围的制度被称为共产主义。但这个词的意义被广泛误解。在真正的意义上，共产主义是一个没有阶级的社会，因为生产资料是共同拥有和控制的，并且设法满足每个人的真实需求，而不是为少数资本家创造利润。由于人类的经济活动是合理的有计划的进行的，人们可以正确处理自身与自然环境的关系以利用自然。

但我们不能以一种神秘的方式从一个分裂为对立的资本主义国家的世界一夜之间跳入完全的共产主义社会。我们必须经历一个用大规模的革命起义推翻现存的资本主义国家过渡时期，开始摆脱资本主义社会并用新的共产主义社会取而代之。这一革命变革时期被称为社会主义。过去的世界经验表明，资本主义向社会主义的过渡不能通过渐进的和平手段来实现。每当社会民主党派，例如英国的工党，组建政府并试图在社会上进行彻底的变革，他们就会受到资本家阶级及其在法院，公务员，军队和大众媒体的代表的阻挠和破坏。富裕的资本家们宁愿我们因环境恶化而灭亡也不愿放弃他们的剥削性经济体系，他们会用武力镇压任何针对他们的民众起义。我们必须正视这样一个事实：为了摆脱资本主义，我们必须通过包括武装斗争在内的激进手段来打击资本主义国家机器。

全世界越来越多的人开始意识到有必要采取紧急行动来避免环境灾难。在英国，镇压反抗运动是这种日益增长的意识的最新表现。但他们坚持以和平方式实现革命性变革的想法。他们认为，如果有足够多的人对英国政府施加压力，那么将会进行必要的重大政策变革。这些人虽然是善意的，但他们却错了。只有通过必然要求我们与自然环境的关系转变的革命性的共产主义运动，才能创造一个适合人类进一步发展的世界，并保护这个星球上的其他物种。在未来，等待我们的，不是社会主义，就是野蛮。



描述：

