id: 65941b66b5
标题：抓紧路线教育　搞好技术革新——大连工矿车辆厂的调查报告
日期：1972-10-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,革命委员会,工业战线,革命大批判,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
抓紧路线教育　搞好技术革新

——大连工矿车辆厂的调查报告

大搞技术革新和技术革命，是毛主席制定的“鞍钢宪法”的基本原则之一，是多快好省地发展社会主义生产的重要途径。

大连工矿车辆厂党委发动群众大搞技术革新，几年来产品产量不断增长。但是有一段时间，由于他们只注意了产量，以致有的产品质量下降。例如，他们生产的一种烧结矿车，曾因车门开闭不灵活，被用户退了回来。厂党委抓住这个典型事例对职工进行路线教育，把产品质量问题提到路线的高度来认识，开展了以提高产品质量为重点的技术革新群众运动。一年多来，全厂实现的一千八百多项革新中，绝大部分都是针对提高产品质量的。无论是改革老产品还是革新制造工艺，他们都坚持“放手发动群众，一切经过试验”的原则，把革命精神同科学态度结合起来。烧结矿车经过多次改革，不仅车门开闭灵活，而且运载量由五十吨增加到七十五吨。

大连工矿车辆厂党委在实践中体会到，进一步开展以提高产品质量为重点的技术革新的群众运动，必须搞好领导干部、工人和技术人员的“三结合”。而认真落实党的知识分子政策，调动技术人员的积极性，是巩固“三结合”的一个重要问题。

去年以来，这个厂的大部分技术人员都被安排到了技术岗位上，并参加了“三结合”的技术革新队伍。但是，把技术人员安排到技术岗位，并不等于充分发挥了他们的作用。厂党委在进一步落实党的知识分子政策过程中，针对生产技术工作中暴露出来的问题，引导干部、工人和技术人员认真学习毛主席的革命路线和政策，深入批判刘少奇一类骗子的反革命的修正主义路线，肃清极“左”思潮的影响，划清以下几个界限。

划清发挥技术人员作用同“专家治厂”的界限，大胆使用技术人员。去年，这个厂搞一项新的焊接技术的研究工作。有个技术员在这方面有专长，但有的领导干部怕重犯

“专家治厂”的错误，不敢使用。厂党委针对这个问题，组织干部学习了毛主席关于“我国的艰巨的社会主义建设事业，需要尽可能多的知识分子为它服务”的教导，使大家认识到：“专家治厂”是否定党的领导和工人群众的作用，单纯依靠少数资产阶级“专家”、“权威”，对工人实行资产阶级专政；而现在，在党的正确路线指引下，让技术人员在“三结合”中同工人密切合作，充分发挥技术专长，这是革命的需要，也是在企业里贯彻执行党的群众路线的一个组成部分。目前，这个厂的技术科室和十一个试验室、六十多个技术革新小组，都充实和配备了技术人员，许多人成了技术革新和科学研究中的骨干，发挥了积极的作用。

划清由于没有充分认识事物的规律性而遇到暂时挫折同由于“三脱离”而造成失败的界限，支持技术人员为革命大胆搞科学实验。这个厂为了提高铸钢生产能力，决定改造旧式电炉，在“三结合”的设备改造小组中，让一名技术员负责这项工作。虽然按照预定的革新方案搞成了，但是效果不好，还发生过一次难以预料的设备事故。有的干部批评他们影响了生产，使负责这项革新的技术员产生很大的思想负担。厂党委发现这种情况后，就帮助干部用辩证唯物论的观点来对待技术革新中的成功和失败，使大家认识到，这次失败，并不是关起门来搞研究造成的，而是实验过程中的正常现象。一个正确的革新方案，往往需要经过“由实践到认识，由认识到实践这样多次的反复，才能够完成”。特别是技术上的重大改革，通常都不是一次能够搞成的。要求每一项技术革新在任何条件下都一次成功，否定人的认识要有个过程，否认“失败是成功之母”，这是一种形而上学的观点。不纠正这种错误观点，不仅会影响技术人员积极性的发挥，而且会阻碍技术革新的深入发展。党委领导同志把改革旧电炉中遇到的挫折和造成的损失，当作搞科学实验的必要代价，帮助他们总结经验，鼓励他们继续试验。经过反复实验，这个“三结合”小组终于把旧式炼钢电炉改成省人、省电的自动化液压传动电炉。

划清“洋为中用”同“洋奴哲学”的界限，鼓励技术人员学习和掌握国外先进技术。在刘少奇一类骗子散布的极“左”思潮影响下，这个厂曾有人把“洋为中用”同“洋奴哲学”混为一谈，把学习外国先进技术、阅读外国技术书刊也当作“洋奴哲学”、“爬行主义”。厂领导针对这种倾向，组织干部、工人和技术人员学习毛主席关于“中国应该大量吸收外国的进步文化”的教导，深入开展革命大批判，使大家认识到：从实际需要出发，对外国的东西做具体分析，去其糟粕，取其精华，发展我国的科学技术，赶上和超过世界先进水平，这同那种崇洋媚外，不分好坏，照抄照搬，跟在别人后面一步一步爬行的“洋奴哲学”、“爬行主义”，毫无共同之处。认识提高以后，这个厂的技术人员在技术革新中，既注意借鉴外国的经验，又注意在总结自己的实践经验的基础上大胆创新，做到了学习同独创相结合。例如，他们参考国外的新技术，结合我国实际情况，设计制造了一种新型轧机，重量比老产品减轻一半多，质量和效率也大为提高。

大连工矿车辆厂党委还注意加强对技术革新运动的领导和管理，使技术革新的群众运动不断向前发展。

第一机械工业部

旅大市革命委员会

旅大市机械工业局联合调查

描述：

