id: 659665921b
标题：发挥古都优势  全力打造优秀旅游城市品牌
日期：2002-5-24
是否是时间段：false
作者：方晓宇,靳绥东
来源：
标签：河南文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
发挥古都优势  全力打造优秀旅游城市品牌

中共安阳市委书记  方晓宇  安阳市市长  靳绥东

河南安阳是中国七大古都之一，国家级历史文化名城。在两万多年以前，人类就在这一带繁衍生息，公元前1300年盘庚迁殷，在这里建都255年，这里曾是人类早期文明时期华夏文明的中心，加之曹魏、后赵等六朝在此建都，因此，安阳素有“七朝古都”之称。安阳是中国最早的文字——甲骨文的故乡，是东方哲学圣典《周易》的发祥地。悠久灿烂的历史文化和旖旎秀美的山水风光，吸引了无数伟人名士。著名历史学家和诗人郭沫若曾留下“洹水安阳名不虚，三千年前是帝都”的不朽诗句。一代伟人毛泽东曾亲临岳飞故乡汤阴，并视察殷墟和安阳老城。江泽民总书记两次视察安阳，并提出“弘扬民族文化，建好古都安阳”的殷切希望。

安阳是一座古老的城市，是一座美丽的城市，也是一座充满魅力和生机的城市。

安阳地处中原，居河南省最北端，为晋、冀、鲁、豫四省交汇之处，东望黄河近齐鲁，西依太行接山西，北隔漳河邻河北，距首都北京500公里，距河南省会郑州180公里，是四省交界处区域性的经济、文化、旅游和商贸中心。

安阳交通条件优越，公路四通八达，京广铁路，京珠高速公路，107、106国道南北纵贯全境。

安阳现有国家级重点文化保护单位8处，省、市、县级保护单位270余处。有国家森林公园一座，省级风景名胜区一处，国家航空运动学校一所，全国爱国主义教育示范基地两处。

安阳展现了从中国原始社会到近现代的生动的进化、发展史：原始人洞穴展示着2.5万年前原始人的生活场景；后冈的仰韶、龙山、小屯三种文化层的叠压，首次揭开了中国远古文化序列的谜底；颛顼、帝喾二帝陵是五帝中继黄帝陵之后第二、第三帝的陵墓，占地数千亩；3300多年前的殷商帝都遗址殷墟举世闻名，正在申报列入世界文化遗产，殷商王朝定都此处，历经八代十二王，255年，殷墟甲骨文是中国最早的文字，是世界四大古文字之一，并且是四大古文字中唯一传承至今的活文字；殷墟出土了数万件精美青铜器，其中有世界出土青铜器之冠，重达875公斤的司母戊大铜鼎。殷墟更有80余座宫殿基址。文字、青铜器和都市遗址这三个文明要素构成了中国的文明源头。文王拘而演《周易》，东方宝典、群经之首的《周易》就诞生于有中国第一座国家监狱之称的汤阴羑里；投巫治水，西门豹名垂青史；精忠报国，宋岳飞庙食千秋；国保单位灵泉寺、万佛沟，号称“河朔第一古刹”；宋代昼锦堂记碑，誉为文、事、书、刻四绝；后周千年文峰塔，上大下小层伞高擎，举世独立；唐塔绝品修定寺塔，精雕细刻美轮美奂，傲然称雄；府城隍庙气势宏大，令人感叹；明高阁寺逼人仰视，秀美高峻；古城角、古钟楼、古城街巷让您尽情领略历史文化名城风貌。

安阳有从山地到平原的秀美风光，林虑山风景名胜区号称八百里太行之魂，山泉林瀑，尽显雄奇险秀之美景；三千里人工天河林县红旗渠，被国际友人称之为“世界第八大奇迹”，举世闻名的红旗渠精神，受到江总书记的题词褒奖，其艰苦奋斗、自力更生、自强不息的精神力量教育和鼓舞着一代又一代创业者。安阳还有中国最大的航空体育俱乐部和全国第一座国际航空旅游公园，轻型飞机、直升机、滑翔机、热气球、踩伞跳伞、动力伞、伞翼滑翔等项目应有尽有。

安阳地灵人杰，惊天动地之事、奇人异事层出不穷：盘庚迁都于殷，商王武丁中兴、奴隶傅说拜相，女将妇好挂帅，文王拘而演周易、武王伐纣灭殷商、西门豹投巫治邺地，蔺相如降生古相村、信陵君穿符救赵、杀扁鹊刺客伏道、项羽破釜沉舟、曹操邺城发迹、起义军雄踞瓦岗寨、欧阳修作赋秋声楼、三朝宰相韩琦三治相州、民族英雄岳飞精忠报国、乾隆谒岳庙，许多故事和传说都发生在安阳。

安阳特有的区位优势、交通优势和资源优势，奠定了其承东启西、连南贯北的战略地位。近几年来，安阳市委、市政府大力实施旅游带动开放战略，加大基础设施投资，城市综合服务功能显著增强，吸引越来越多的海外客商来安阳投资、发展。全市现有涉外星级宾馆18家、旅行社25家，具有相当规模的旅游景区点20多处，旅游购物、娱乐、餐饮业较为繁荣。迅猛发展的旅游业，更引来了无数天南海北的旅游观光者。

在城市建设方面，突出名城风貌，高标准规划、高起点建设，仅去年一年投入城市建设资金达13.8亿元，加大市容市貌的综合整治，狠抓城市的绿化、美化和亮化，加强城市环保建设，使古都安阳焕发出绿、美、净、畅、亮的现代化都市形象。

在旅游资源开发方面，实施精品战略，打好A级景区建设战役，强化旅游景区点的环境治理和旅游产品开发，投资2.5亿多元，加快殷墟申报世界文化遗产步伐，加大殷墟文化旅游区、袁林旅游区、洹园旅游区、天宁寺、郭朴祠、钟楼旅游点、仓巷街、甜水街等明清民俗旅游街区的开发建设力度。形成了以殷墟文化、红旗渠精神、太行风光为主线，以殷（殷墟、羑里城）、渠（红旗渠）、山（林虑山风景名胜区）、岳（岳飞纪念馆、岳飞故里、岳飞先茔）、航（航空旅游）为地方特色，行、游、住、食、购、娱协调配套的旅游产业框架。殷墟博物苑、岳飞纪念馆、羑里城、红旗渠、林虑山风景名胜区、二帝陵等一批驰名中外的旅游景点以及红旗渠·太行大峡谷之旅、岳飞故里寻根朝敬之旅、古都巡游之旅、现代工业之旅、生态之旅、易经研讨东方玄学之旅以及航空专项旅游等多条旅游专线，对国内外旅游者有着强大的吸引力。

在市场秩序管理方面，持续开展了整治和规范市场秩序，优化经济发展环境的大规模行动，使市容市貌、市场秩序、交通状况明显改观。旅游行业通过管理部门抓作风，旅游企业抓服务，导游队伍抓素质，旅游景区抓管理等强有力的措施，促使行业作风明显好转，整体素质明显提高，保障了旅游业健康、快速、持续发展。

多年以来，安阳市先后举办了两届中国安阳国际殷商文化节，11届周易国际研讨会，10多次国际、国内滑翔、踩伞、跳伞比赛和殷商史及甲骨文国际会议，成功举办了甲骨文发现百年庆典等系列活动，向世界充分展现了安阳悠久的历史形象和灿烂的文化形象，扩大了安阳的知名度，产生了巨大的社会效益和经济效益。去年，全市旅游业接待国际、国内游客人数，分别比上年增长了75％和37％，旅游总收入增长了70％，有力地促进了全市社会和经济发展。

在加快旅游业发展的同时，安阳市委、市政府审时度势，与时俱进，提出了深入开展“一申四创”工作（殷墟申报世界文化遗产，创建中国优秀旅游城市、国家卫生城市、园林城市和文明城市），加快城市化进程，努力把安阳建设成为豫北区域性中心城市。全市人民意气风发，信心百倍，热情地投入创建美好家乡的活动之中。我们将以“一申四创”为契机，充分发挥古都资源优势，加快旅游产业化、市场化、国际化进程。

首先是确立发展大旅游的观念。围绕发展大旅游，开发大市场，兴办大产业，建设旅游强市的战略构想，强化宣传意识、服务意识、文化意识、环保意识、文明意识、精品意识、公关意识，坚持政府主导，市场运作，部门联动，宣传辐射的原则，把旅游业作为第三产业的龙头产业加大投入，实现全方位、大跨度、高水平发展，尽快把旅游资源大市发展成为旅游经济强市。

其次是实施名牌战略，建设精品景点。强力抓好“一个中心，两大品牌，五个特色旅游区，十大旅游精品景点”。一个中心是把安阳建成行、游、住、食、购、娱配套，旅游服务功能完备的区域性旅游中心城市。两大品牌是强力开发以殷商文化为重点的文化牌和以红旗渠为重点的精神牌。五个特色旅游区是市区殷商文化旅游区，汤阴寻根朝觐旅游区，红旗渠、林虑山风景名胜区，安阳县小南海风景区，内黄滑县生态旅游区。十大旅游精品景点是：红旗渠青年洞、王相岩、黄华山、岳庙、羑里城、殷墟博物苑、文峰塔、袁林、二帝陵、宝山灵泉寺。

其三是创新旅游筹资机制。在统一规划、宏观调控的前提下，大力推进旅游投资融资的市场化，积极创新筹资机制。坚持市场运作，以资源置换资本的原则，推进旅游体制改革，鼓励企业机制创新，增加自主性投入，着力推进旅游企业向集团化发展。创造条件，鼓励旅游新兴产业扩大自主投入的能力。坚持“国家、地方、部门、信贷、集体、个人一起上”的方针，引导和鼓励社会资本的投入，广泛吸纳社会资本加大对旅游产业的投入。进一步加大改革开放的力度，实现招商引资的新突破。

其四是实施宣传促销战略。继续加大旅游宣传促销投入，充分利用包括现代媒体、信息技术在内的高科技手段，全方位、多层次、多渠道地宣传造势，唱响千百万人游安阳的主旋律，让世界了解安阳，让安阳走向世界。

其五是强力开发人力资源。建立安阳自己的人才库，采取行之有效的措施，培养人才，吸引人才，留住人才，做到人尽其才，才尽其用。造就一支政治素质好，业务能力强，职业道德水平高的旅游服务队伍。

其六是加大整顿和规范旅游市场秩序，营造良好的旅游环境。重点抓好旅行社和导游队伍的规范化、标准化建设，以热情周到的服务赢得游客，拓展客源市场。

安阳物华天宝，人杰地灵，勤劳智慧的安阳人民曾经创造出“中原文化殷始创”的历史辉煌，而今安阳人有信心、有能力以其勤劳务实、开拓进取的精神，把安阳装扮得更加美丽动人，欢迎更多的海内外游客到古都安阳观光旅游。（附图片）

殷墟

红旗渠

描述：

