id: 6596709c18
标题：阿捷舆论评我国人大二次会议  中国社会主义建设一日千里前进
日期：1960-4-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,毛泽东,工业战线,世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阿捷舆论评我国人大二次会议

中国社会主义建设一日千里前进

本报综合报道　据新华社讯：阿尔巴尼亚等国报纸和电台最近分别发表文章和评论，评论中国第二届全国人民代表大会第二次会议。

阿尔巴尼亚“青年报”16日发表的文章指出，中华人民共和国1960年的国民经济计划和1960年的国家预算清楚地表明，伟大的人民中国正在一日千里地沿着建设社会主义的道路前进。文章强调指出，两年来，中国人民在以毛泽东同志为首的英明的和有远见的马克思列宁主义政党的领导下，已完成了第二个五年计划的主要指标。根据这一事实，完全可以肯定，1960年将是中国人民继续大跃进的一年，在主要工业产品产量方面赶上和超过英国的任务，将不是在起初预计的十五年内完成，而是不需十年就可以完成。阿尔巴尼亚人民和所有社会主义阵营兄弟各国的人民都为这一伟大胜利感到高兴。这一胜利给予正在对中国共产党和中华人民共和国进行诬蔑的帝国主义集团和它的仆从南斯拉夫修正主义者以致命的打击。

文章说，由于这些成就和中国执行的和平外交政策，使得伟大的人民中国在亚洲和全世界享有无可争辩的威信和声望。

文章在谈到周恩来总理在会上所作的关于国际形势和对外关系的报告时说，这再一次令人信服地表明，人民中国为缓和国际紧张局势作出了巨大的贡献，中国已成为亚洲和世界和平与安全的重要因素。文章说，周恩来总理正在进行的对缅甸、印度和尼泊尔的访问，有助于巩固中国主张的睦邻关系。

阿尔巴尼亚国防部机关报“战士报”17日在题为“巨大的步伐”的一篇评论中说，最近在北京举行的中国人民代表大会会议，非常清楚地证明了伟大的中国人民正以巨大的干劲前进。

评论指出，中国的劳动人民由于热情和勇敢地响应了党的“大跃进”的号召，他们在两年内就完成了第二个五年计划的主要指标。在这种情况下，中国人民以革命的干劲，在以毛泽东同志为首的光荣的中国共产党的领导下，已经为1960年的继续大跃进创造了一切条件，争取用少于十年的时间在主要的工业产品产量方面赶上和超过英国。

评论说，这次中国人民代表大会制订了1960年的任务，中国人民将会像过去一样卓越地完成它。由于同社会主义大家庭的其他各国人民的紧密合作、由于苏联的伟大援助，中国人民将完成这些任务。

评论又说，中华人民共和国的党和政府的爱好和平的政策是中国人民和平劳动的强大保证。今天中华人民共和国在亚洲和全世界享有巨大的威望，它已经成为远东和平和安全、反对美帝国主义阴谋计划的坚不可摧的堡垒。

评论最后说，阿尔巴尼亚人民和人民军为中国人民的巨大成就感到衷心的愉快，他们祝贺中国人民以更加辉煌的成就来结束1960年，并祝贺社会主义的中国进一步繁荣。

捷克斯洛伐克电台在评论中国全国人民代表大会第二次会议时说，中国正在继续保持大跃进的速度，中国知道如何运用群众的积极性，如何在生产中贯彻土洋结合的办法。文章说，这次大会的深入而广泛的讨论表明，自1958年大跃进以来，中国广大职工群众的政治觉悟大大提高了。

捷克斯洛伐克的“斯洛伐克真理报”19日发表评论说，最近在北京召开的中国第二届全国人民代表大会第二次会议是一次具有特别重要意义的会议。

评论强调指出，这次会议表明，中国在过去两年经济发展中的“大跃进”，今年不但没有停止，而且将持续下去。

评论谈到中国主要工业部门的生产有很大的增加时强调说，中国在钢产量方面，正在创造真正的奇迹。

评论指出，中国在过去两年中的实践提供了丰富的经验，证明在社会主义制度下，国民经济是可以大跃进的，同时，中国还注意到使落后的部门赶上先进的部门，以便使国民经济各部门全面大跃进。

评论说，中国在过去两年中取得的成就“在现代工业国的历史上是独一无二的”。

描述：

