id: 65989472c5
标题：深入批修整风，扎扎实实开展农业学大寨运动  新疆夏粮比去年增产　广西早玉米获得好收成  旅大地区改革耕作制度，大面积种植冬小麦获得丰收
日期：1973-7-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：新疆文革,广西文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
深入批修整风，扎扎实实开展农业学大寨运动

新疆夏粮比去年增产　广西早玉米获得好收成

旅大地区改革耕作制度，大面积种植冬小麦获得丰收

据新华社乌鲁木齐一九七三年七月二十一日电　新疆维吾尔自治区各级党组织在批修整风运动推动下，带领干部、群众进一步落实党的各项政策，扎扎实实地开展农业学大寨运动，全区两千多万亩小麦和一百多万亩大麦、青稞、豌豆等夏粮作物，获得比去年增产的好收成。

目前，天山南北的广大农村，一派夏收大忙景象。在塔里木和吐鲁番盆地的绿洲里，夏粮作物已基本收割完毕，各族社员正在喜气洋洋地收打新粮和交纳公粮。在准噶尔盆地和伊犁河谷，各族社员正在挥镰收割，联合收割机在田野里奔驰，丰收喜讯不断从各地传来。

今春以来，中共新疆维吾尔自治区委员会加强对农业生产的领导，作出了全党动手，大办农业的决定，并先后召开农业学大寨经验交流会、现场会和农村工作会议，广泛组织农村干部和社员认真学习毛主席关于发展社会主义农业的一系列指示，批判刘少奇一类骗子的修正主义路线。自治区党委还认真总结、推广了一些地区以批修整风为纲，开展农业学大寨运动的经验，同时，抽调一万三千多名干部组成支农工作队，深入到天山南北广大农村，发动群众深入开展批修整风，大力发展农业生产。今年以来，天山南麓有部分地区出现旱象。各地的干部和社员群众在党组织领导下，有的开渠引灌天山雪水，有的打井挖泉，有的整修坎儿井，坚决抗旱夺丰收。哈密地区正是在干旱的威胁下，今年春小麦的播种面积比去年扩大一万多亩，并且获得了增产。吐鲁番盆地的部分地区今年发生干旱、风沙和病虫等自然灾害，各族社员大干苦干，终于战胜自然灾害，夺得了夏粮丰收。

现在，自治区各族干部和社员满怀夏粮丰收的喜悦，正在以更高的革命热情，更大的革命干劲，加紧进行夏种和棉花、大秋作物的田间管理，争取今年农业生产的全面丰收。

据新华社南宁一九七三年七月二十二日电　广西壮族自治区玉米产区的各族干部和社员，以批修整风为纲，深入开展农业学大寨运动，夺得了早玉米的好收成。目前，全自治区六百七十八万亩早玉米已经收获过半。从已收打的情况看，许多地区玉米比去年增产。河池地区已收获一百多万亩，一般产量比去年增产一成多。各地还出现了一批早玉米一季亩产跨《纲要》的生产队。

玉米是广西仅次于稻谷的主要粮食作物。今年，玉米主要产区的各族干部和社员，在毛主席关于“深挖洞，广积粮，不称霸”的教导指引下，充分挖掘土地潜力，努力扩大玉米种植面积。全自治区播种的早玉米比去年增加了二十九万多亩。各地还总结和推广了玉米的先进栽培技术和经验，努力提高单位面积产量。

各地干部和群众树立抗灾夺丰收的思想，努力加强田间管理，战胜各种自然灾害，保证了玉米的好收成。连续多年获得粮食增产的都安瑶族自治县，前段时间，部分种在地势高、风口上的玉米被风吹倒了。社员和干部就用手一株株把它扶起来，培上土，追上肥，避免了损失。在玉米扬花授粉时，又遇上连续的阴雨天气，他们及时进行人工补助授粉，提高了结包率。

目前，玉米产区的各族干部和社员正在争分夺秒地加速早玉米的抢收工作，做到快晒快入库，同时加强晚玉米的抢种和田间管理，决心夺取全年粮食丰收。

据新华社沈阳一九七三年七月二十日电辽宁省旅大地区第一次大面积种植的三十多万亩冬小麦获得了丰收，复种的下茬粮食作物高粱、玉米等长势普遍良好。这一大面积改革耕作制度的成功，使历来只能一年一收的旅大地区开始向一年两收的方向迈进，为这个地区加快农业发展速度展示了可喜的前景。

旅大地区在连年试种成功的基础上，去秋冬小麦播种面积由上年的十一万亩扩大到三十多万亩。这些冬小麦，到七月上旬已经全部收打完毕。据统计，平均亩产比去年增加两成。百分之七十是坡地的甘井子区，平均亩产在四百斤以上。各县、区都出现了一批冬小麦一季亩产上《纲要》、过“黄河”的社队。

旅大地区位于辽东半岛，气候比较温和，过去也有人种过冬小麦。但是，南部四个县、区下茬种粮食作物生长期不足，不能成熟；东部和北部三个县冬季气候寒冷，小麦不能越冬，所以全地区冬小麦种植面积一直很少。无产阶级文化大革命以来，中共旅大市委根据本地区无霜期种一季庄稼有余和人多地少等条件，决定领导群众广泛试种冬小麦，为变一年一熟为一年两熟积累经验。批修整风运动展开以后，他们以批修整风为纲，反复对各级干部和社员进行路线教育，把发展冬小麦生产，提高到落实毛主席制定的“备战、备荒、为人民”伟大战略方针的高度上来认识，激发了广大干部和群众进行科学实验，为革命改革耕作制度，扩大复种面积的积极性。

在扩大冬小麦种植面积，变一年一熟为一年两熟的过程中，中共旅大市委和各级党组织的主要领导成员，都深入基层蹲点，亲自种试验田。据统计，去秋，市、县（区）、公社和大队四级干部种的冬小麦试验田达到五万多亩，占全部冬小麦面积的六分之一。他们运用试验田取得的经验，及时指导面上的生产，对保证今年冬小麦的丰收起了很大作用。

描述：

