id: 6599ccf36c
标题：不合理
日期：1982-1-17
是否是时间段：false
作者：秦辛
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
不合理

尼雷尔总统最近在抨击不合理的国际经济秩序时，谈到了这样一个事实：1972年坦桑尼亚出口一定数量的烟草可以买回10辆卡车，而今天用同等数量的烟草只能换回一辆汽车。他指出，北方的富裕和南方的贫穷“不是上帝决定的，而是剥削制度造成的后果”。

这是千真万确的。广大南方国家幅员辽阔、物产丰富、人口众多，具有发展经济的得天独厚的条件。但是，它们的经济即使在独立以后也未能得到迅速的发展，地球南北穷国富国之间的差距与鸿沟变得越来越大了。现在占世界人口不到25％的北方国家拥有全世界70％以上的财富，而南方积欠北方的债务已高达5，240亿美元。这当然不是造物主偏心的安排，而是南方对北方巧取豪夺的结果。试想九年之内，烟草与汽车价格的剪刀差就扩大了9倍，这难道不是发达国家对发展中国家经济掠夺的证明，难道还能够让这种不合理的南北经济关系继续保持下去吗？

尼雷尔说，“我们愿意进行对话”，让“富国和穷国坐在一起”，看看能做些什么事情。他这种举行南北对话的要求，无疑反映了绝大多数发展中国家的愿望，因而值得所有的发达国家认真地听一听。从去年坎昆会议以后，南北全球谈判还没有取得什么实质性的进展。尼雷尔总统的话表明，这个问题是不容继续拖延下去了。

·秦辛·

描述：

