id: 659f5cfd8a
标题：紧密结合斗争实际学好用好新党章  阳山县秤架公社党委会帮助党员进一步提高继续革命的觉悟，在斗批改中发挥先锋作用
日期：1970-2-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,两条路线斗争,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
紧密结合斗争实际学好用好新党章

阳山县秤架公社党委会帮助党员进一步提高继续革命的觉悟，在斗批改中发挥先锋作用

据新华社广州十日电广东省阳山县秤架公社党委会在组织党员学习新党章时，发扬毛主席一贯倡导的理论联系实际的革命学风，进一步提高了党员继续革命的觉悟，在斗、批、改群众运动中，充分发挥了共产党员的先锋作用和模范作用。

秤架公社党委会组织党员学习新党章，做到了“三个结合”：

一、把学习新党章和进行党内两条路线斗争教育结合起来，增强党的观念，坚定了党员为共产主义奋斗到底的决心。公社党委引导党员着重学习了新党章的总纲部分，以毛主席的建党思想为武器，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇的修正主义建党路线，特别是他所鼓吹的“党内和平论”、“入党做官论”、“公私溶化论”，使党员认识到：入党是为彻底推翻资产阶级和一切剥削阶级，用无产阶级专政代替资产阶级专政，用社会主义战胜资本主义，最终实现共产主义，而绝不是为了个人私利。秤架大队六十多岁的女共产党员陈冬娣，过去认为自己年纪大了，应该“交班”了。通过学习新党章，她自觉地检查批判了自己的错误思想，决心要做继续革命的先锋战士。此后，她积极地担负起生产组长的工作。大队革委会副主任邹金华，入党后曾一度产生“自来红”思想，放松了思想改造，参加集体生产劳动也少了。他用新党章规定的党员标准对照检查自己，认识到“自来红”的思想，实质上就是不想继续革命的思想。此后，他处处按照新党章严格要求自己，带头活学活用毛泽东思想，不断破私立公，受到群众的称赞。

二、把学习新党章和批判资本主义倾向结合起来，提高党员的阶级和阶级斗争观念。秤架公社有的党员认为：“经过三年多的文化大革命，一小撮阶级敌人被斗臭了，路线问题已经解决了，虽然阶级斗争仍然存在，但是几条泥鳅翻不起大浪”。因而产生了和平麻痹思想，放松了阶级斗争，资本主义倾向在一些生产队中有所抬头。针对这些问题，公社党委着重引导党员学习党章总纲中关于社会主义社会整个历史阶段中，“始终存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性，存在着帝国主义和现代修正主义进行颠覆和侵略的威胁”的论述，联系这个公社阶级斗争实际，大查敌情，大议阶级斗争新动向，狠批刘少奇的“阶级斗争熄灭论”，狠批资本主义倾向，从而进一步提高了党员的阶级斗争观念，有力地打击了阶级敌人，刹住了资本主义歪风，巩固了社会主义集体经济。东坑大队党员、群众提高觉悟后，揪出了三个刮资本主义妖风的地主分子。公社财贸战线的党员同群众一起学习了新党章，他们联系当前的阶级斗争实际，揭开了阶级斗争盖子，坚决打击贪污、盗窃、投机倒把分子，在经济领域里深入展开了阶级斗争。

三、把学习新党章和进行“备战、备荒、为人民”的教育结合起来，把毛主席这一伟大的战略思想落实到三大革命运动中去，落实到自力更生，艰苦奋斗，加速社会主义建设，掀起工农业生产新高潮中去。有的大队党支部针对部分党员存在的依赖国家贷款、依赖国家救济、依赖粮食统销的思想，引导党员学习新党章总纲中关于“自力更生，艰苦奋斗，鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义”的光辉思想，提高了全体党员的觉悟。他们表示决心把穷山沟改造成为社会主义的坚强阵地，为保卫祖国，支援世界革命，作出新的贡献。

目前，秤架公社广大社员在党员的带动下，也都自动学习新党章。他们说：“学习新党章，越学心里越亮堂，生产有干劲，革命有方向。”秤架公社的党员、群众在毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论和新党章的精神指引下，意气风发，斗志昂扬，决心以革命加拚命的精神，改变秤架面貌，一个革命和生产的新高潮正在蓬勃兴起。

描述：

