id: 87b01c8a22
标题：发扬一不怕苦二不怕死的革命精神把无产阶级专政下的革命进行到底
日期：1969-5-9
是否是时间段：false
作者：空新
来源：
标签：毛泽东,上海文革,两条路线斗争,三支两军,红卫兵运动,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 空军部队怀着对伟大领袖毛主席的深厚无产阶级感情，认真学习、深刻领会、广泛宣传党的“九大”重要文献，迅速深入地掀起了活学活用毛泽东思想群众运动的新高潮和“抓革命，促生产，促工作，促战备”的新高潮。广大指战员决心用毛主席的无产阶级专政下继续革命的伟大学说武装头脑，发扬无产阶级的彻底革命精神，坚决完成“九大”提出的各项战斗任务。

党的“九大”胜利闭幕后，空军党委立即召开常委会议，研究部署了传达和贯彻“九大”精神的问题。会议认为，学习，贯彻“九大”精神是当前最大的政治。要求各部队把学习毛主席在大会期间所作的多次极其重要的讲话，学习林副主席的政治报告，学习中国共产党章程，学习四十八年以来特别是进入社会主义革命时期以来党内两条路线斗争的历史经验，作为部队建设的中心，摆在一切工作的首位。

空军出席“九大”的代表，在大会闭幕后迅速地返回部队，把毛主席的伟大指示、林副主席的政治报告和“九大”精神直接带回部队同广大指战员见面。出席“九大”的空军负责同志亲自传达，亲自掌握典型，及时取得经验，指导部队。在传达学习中，许多部队团以上干部背着背包，怀着革命豪情下到机场、阵地和边远分散部队同战士们一起学习，一起贯彻。广大指战员激动地说：毛主席的教导和林副主席的指示，字字句句说的都是我们的心里话，听起来亲切，学起来有劲头，做起来有方向。

“只有懂得党的历史，才能懂得毛主席是怎样继承、捍卫和发展了马克思列宁主义的，才能懂得毛主席的伟大，才能懂得毛泽东思想的伟大，才能懂得毛主席的无产阶级革命路线的正确。”为了学好林副主席的政治报告，为了学好四十八年来党内两条路线斗争的历史经验，空军部队许多单位同驻地的革命工人、贫下中农和红卫兵小将一起，在毛主席的故乡韶山，在党的“一大”会址上海和嘉兴的南湖，在革命圣地井冈山，在才溪乡、长冈乡、古田、遵义和延安，在毛主席办过农民运动讲习所的广州和武汉，举办毛泽东思想学习班，学习党内两条路线斗争史，学习毛主席的伟大理论和伟大实践。通过学习，指战员们进一步认识到，毛主席是当代最伟大的马克思列宁主义者，是人类最伟大的天才，毛泽东思想是我们党的命根子，毛主席的无产阶级革命路线是我们党的生命线。没有毛主席就没有革命的胜利，就没有党的今天，就没有我们的一切。大家也进一步认识到，林副主席一贯高举毛泽东思想伟大红旗，一贯紧跟毛主席，一贯坚定地执行、勇敢地捍卫毛主席的无产阶级革命路线，是毛主席的亲密战友和最好的接班人。大家一致表示，要把“以林副主席为光辉榜样，永远忠于毛主席”的战斗口号，变为空军战士永恒的行动指南。

经过深入学习林副主席的政治报告，空军广大指战员深刻地认识到，毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大学说，创造性地发展了马克思列宁主义，是照耀我国社会主义革命和社会主义建设的灯塔。大家说，列宁领导的伟大十月革命，开辟了无产阶级夺取政权的道路，毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，开辟了巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，建设社会主义，通向共产主义的道路。

伟大领袖毛主席教导我们：“社会主义社会还存在着阶级和阶级斗争，存在着社会主义和资本主义这两条道路的斗争。”他老人家还教导我们：“无产阶级和资产阶级之间的阶级斗争，各派政治力量之间的阶级斗争，无产阶级和资产阶级之间在意识形态方面的阶级斗争，还是长时期的，曲折的，有时甚至是很激烈的。”空军广大指战员在学习“九大”文献时，重温毛主席的这些伟大教导，深刻地认识到，无产阶级夺取政权以后，无产阶级要巩固无产阶级专政，资产阶级要颠覆无产阶级专政，这是无产阶级专政下阶级斗争和两条路线斗争的实质。我们要为巩固无产阶级专政而斗争，就必须认识无产阶级专政下阶级斗争的新特点，充分注意、及时识破“睡在我们的身旁”的“赫鲁晓夫那样的人物”，坚决夺回被他们篡夺了的那一部分权力，从思想上、政治上、理论上把他们批倒批臭，才能使党和国家永远保持鲜红的颜色。在北京、上海、天津、杭州和兰考等地执行三支两军任务的空军部队，还用自己所在的工厂、机关和上层建筑各个领域阶级斗争和两条路线斗争的活材料，说明无产阶级和资产阶级以及一切剥削阶级的斗争，始终是围绕着一个“权”字。这场斗争，决不因为我们的胜利而告终。大家说，毛主席已经给我们敲了警钟：“我们已经取得了伟大的胜利。但是，失败的阶级还要挣扎。这些人还在，这个阶级还在。所以，我们不能说最后的胜利。”林副主席也指出：“思想政治领域中的阶级斗争是决不会停止的。决不因为我们夺了权，无产阶级同资产阶级的斗争就消失了。”他们还联系本单位落实政策的实践，说明当前落实政策的斗争，就是两条路线斗争的继续，也就是毛主席的无产阶级革命路线同资产阶级右的或形“左”实右的思潮干扰的斗争。我们一定要遵循伟大领袖毛主席的教导，千万不要忘记阶级斗争，千万不要忘记无产阶级专政，坚决完成伟大的斗、批、改任务，“在全国取得更大的胜利”。

空军部队指战员在学习中还深刻体会到，在无产阶级专政下继续革命，必须牢固树立保卫无产阶级专政的思想，发扬无产阶级一不怕苦、二不怕死的彻底革命精神，把社会主义革命进行到底。广大指战员认为，一不怕苦，二不怕死，是无产阶级阶级性的表现，是无产阶级的高贵品质。曾经同美帝国主义和蒋匪帮较量过的老英雄、年轻的飞行员、新的高射炮手们用自己的亲身经历生动地说明，在同拿枪的敌人和不拿枪的敌人的斗争中，都需要这种无产阶级的彻底革命精神。有了这种精神，就无所畏惧，就百战百胜，就是没打过仗的，也可以打好仗，打胜仗。大家还愤怒地声讨和批判了叛徒、内奸、工贼刘少奇的“活命哲学”、“叛徒哲学”。大家认为，怕苦怕死，就必然害怕革命，背叛革命；不怕苦，不怕死，才能坚持革命，永远革命，把社会主义革命进行到底。他们深刻地认识到，要树立无产阶级的一不怕苦、二不怕死的革命精神，就必须认真改造思想，从灵魂深处爆发革命，使世界观来一个根本的转变。大家决心发扬一不怕苦、二不怕死的无产阶级彻底革命精神，把部队的思想革命化提高到一个新水平。

以学习“九大”文献为内容的活学活用毛泽东思想的群众运动正在空军部队蓬蓬勃勃地展开。广大指战员联系实际，边学边议，边学边做，扎扎实实地在“用”字上狠下功夫。大家一致表示，决心高举毛泽东思想伟大红旗，更加紧密地团结在以毛主席为首、林副主席为副的党中央周围，用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论武装头脑，把空军办成红彤彤的毛泽东思想的大学校，把无产阶级文化大革命进行到底，把社会主义革命进行到底！ （空新）

描述：

