id: 87b2f47dd0
标题：我国煤炭工业战线革命生产形势一派大好今年以来，各地煤矿广大职工认真学习毛主席的重要指示，深入批判不肯改悔的走资派邓小平，煤炭生产和建设都提前超额完成第一季度国家计划，创造历史同期最好成绩
日期：1976-4-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,批林批孔,工业战线,革命大批判,党内资产阶级,指示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社一九七六年四月十五日讯 在反击右倾翻案风的伟大斗争推动下，我国煤炭工业战线的革命和生产建设呈现一派大好形势。今年以来，各地煤矿以阶级斗争为纲，认真学习无产阶级专政的理论，深入开展反击右倾翻案风的斗争，批判不肯改悔的走资派邓小平的烈火越烧越旺，煤炭生产和建设都提前超额完成了第一季度国家计划，创造了历史同期的最好成绩。

浩荡东风吹大地，红色电波传佳音。党中央的两项决议传到全国各地后，整个煤炭工业战线一片欢腾。连日来，各地煤矿纷纷举行集会游行，热烈欢呼中共中央关于华国锋同志任中共中央第一副主席、国务院总理的决议，坚决拥护中共中央关于撤销邓小平党内外一切职务的决议，愤怒声讨邓小平的反动罪行，声讨一小撮阶级敌人在天安门广场制造反革命政治事件的罪行。在党中央两项决议的鼓舞下，煤炭工业战线的广大职工精神振奋，斗志昂扬，井上大批判步步深入，井下夺高产热火朝天，不断取得新胜利。四月八日，开滦煤矿唐山矿五三五二工作面的工人们，创造了综合机械化采煤工作面日产原媒一万一千一百零七吨的新成绩，达到了世界先进水平。十四日，这个工作面的工人们又一鼓作气，日产原煤一万一千八百零九吨。八日开始，大同矿务局原煤日产量连续三天超过百分之二十。大同、阳泉、峰峰、兴隆、石炭井、乌达、鸡西、鹤岗、双鸭山、七台河、通化、舒兰、淄博、新汶、徐州、淮北、萍乡、窑街、张村等许多重点矿务局都超额完成了四月上旬的生产计划。

今年以来，各地煤矿都把学习毛主席的重要指示和中央文件摆在首位。各级领导带头学习，层层培训骨干，用毛主席的重要指示和中央文件精神武装群众，发动群众，统一群众的思想和行动。仅开滦、大同、阜新、鸡西、徐州、淮北煤矿党委，组织干部和工人理论骨干学习毛主席的重要指示，就举办了一万五千多期学习班，轮训了局、矿、区、队骨干二十四万多人次，培训了理论队伍七万七千人。开滦煤矿各级领导干部和三万多名理论骨干，坚持先学一步，多学一些，学深一点，编写了一千六百多份辅导材料，在基层宣传、辅导，推动了群众的学习。通过学习，全国广大煤矿职工提高了阶级斗争、路线斗争和无产阶级专政下继续革命的觉悟，激发了斗志，纷纷表示：过去推翻三座大山，我们特别能战斗；在文化大革命中，摧毁刘少奇、林彪两个资产阶级司令部，我们特别能战斗；今天，反击右倾翻案风，我们一定要继承革命传统，进一步发扬特别能战斗的革命精神，把这场伟大的斗争进行到底。

在学习毛主席重要指示和中央文件的基础上，各单位牢牢掌握斗争大方向，广泛深入地发动群众，把斗争矛头直指不肯改悔的走资派邓小平，全国煤矿职工怀着极大的无产阶级义愤，深入批判邓小平抛出的“三项指示为纲”的修正主义纲领及其理论基础阶级斗争熄灭论和唯生产力论。各煤矿从井上到井下，从车间到队组，处处摆开大批判的战场；从职工到家属，从干部到工人，人人口诛笔伐，个个挥戈上阵。各级领导站在斗争前列，广大党团员、先进人物、理论辅导员以及参加全国煤矿采掘队长会议的代表，发挥了骨干带头作用。工人们说：“邓小平提出以‘三项指示为纲’，就是否定以阶级斗争为纲，就是要翻文化大革命的案，算文化大革命帐，就是要搞复辟倒退，我们煤矿工人坚决不答应！我们就是要坚持以阶级斗争为纲，用战斗来保卫和发展无产阶级文化大革命的伟大成果。”开滦、大同、淮南、淮北、鸡西、枣庄、阜新等矿务局的职工，把批邓同学习无产阶级专政理论，开展回忆对比，赞颂无产阶级文化大革命和社会主义新生事物，开展批孔，评论《水浒》结合起来，使革命大批判步步深入。广大职工在斗争中提高了认识，提高了觉悟，决心为捍卫毛主席的革命路线，巩固无产阶级专政而斗争。

在反击右倾翻案风斗争的推动下，一个群众性的破常规、夺高产的活动在整个煤炭战线蓬勃开展起来。在各级党委的领导下，煤炭企业大讲文化大革命和批林批孔的伟大胜利，大讲社会主义新生事物，大讲文化大革命以来的新鲜经验，进一步激发了群众的社会主义积极性。广大煤矿工人坚决同右倾翻案风对着干，勇挑重担，誓夺高产。广大基层干部批判走在前，生产干在前。全国煤矿采掘队长会议表彰的“十面红旗”，在阶级斗争和生产斗争中锻炼得更坚强，更有战斗力，做出了新贡献。整个煤炭战线一季度冲破了多年来计划安排低、年初产量低、春节前后出勤低的老框框、旧习惯，实现了年初开门红，春节和全季的生产和建设都分别超过了历史同期的最好水平，一季度全国原煤总产量达到全年计划的百分之二十五，比计划超产七百多万吨；其中重点煤矿原煤产量达到全年计划的百分之二十五以上，比计划超产四百四十多万吨。洗精煤产量和开拓进尺都超额完成了计划，也分别达到全年计划的百分之二十五以上。基本建设建成投产矿井的能力达到全年投产计划的百分之二十八。一季度完成原煤生产计划的有：北京、河北、山西、内蒙古、吉林、黑龙江、山东、江苏、安徽、广东、广西、四川、贵州、西藏、宁夏、新疆等省、市、自治区和开滦、峰峰、大同、阳泉、乌达、阜新、通化、鸡西、双鸭山、淄博、新汶、枣庄、徐州、淮南、淮北、萍乡、鹤壁、窑街、石咀山、石炭井、水城、宝鼎等六十多个重点煤矿。各地小煤矿继续发扬自力更生、艰苦奋斗的革命精神，在超额完成全国煤矿一季度生产计划中，发挥了生力军的作用。

当前，毛主席亲自发动和领导的反击右倾翻案风的斗争正在胜利发展。煤炭工业战线的广大职工决心在各级党委领导下，认认真真地学习毛主席的一系列重要指示，牢牢掌握斗争大方向，继续深揭深批邓小平的反动罪行，贯彻“鞍钢宪法”，深入开展学大庆、赶开滦的群众运动，狠抓革命，猛促生产，以实际行动保卫伟大领袖毛主席，保卫以毛主席为首的党中央，保卫毛主席的无产阶级革命路线，保卫无产阶级文化大革命的胜利成果，夺取反击右倾翻案风斗争的更大胜利。

描述：

