id: 87b8646f33
标题：中苏团结是世界和平最强大堡垒上海天津等地集会庆祝中苏同盟条约签订九周年
日期：1959-2-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社上海13日电 上海市中苏友好协会今晚为中苏友好同盟互助条约签订九周年举行盛大庆祝会。上海市党、政府和军队的负责人和各界代表共一千多人参加了庆祝会。苏联驻上海总领事的工作人员和在上海帮助我国建设的苏联专家，以及各社会主义国家驻上海领事馆的工作人员和在上海的专家，都应邀参加了庆祝会。

上海市中苏友好协会副会长、中共上海市委书记处书记陈丕显在会上讲了话。他首先代表上海人民热烈祝贺苏联共产党第二十一次代表大会的巨大胜利，祝贺苏联人民在伟大的共产主义建设中取得更加辉煌的成就，祝贺中苏两国人民友好同盟关系的进一步巩固和发展。陈丕显对全面无私地帮助我国进行社会主义建设的苏联政府和在上海的苏联专家表示衷心的感谢。他特别提到今年2月7日中苏两国签订的进一步扩大经济合作的协定，指出这是进一步加强和扩大中苏两国兄弟般的互助合作的新的重要环节。陈丕显强调指出，中苏两国的团结，是社会主义阵营最强大的堡垒，也是世界和平最强大的堡垒。我国人民和苏联人民一样，象珍视自己眼珠一样珍视中苏友谊和团结。我们两国的伟大友谊和团结将永不褪色，万古长青。

苏联驻上海总领事馆副领事叶林也在会上讲了话。他叙述了苏联在建设社会主义和共产主义以及保卫世界和平的斗争过程中所取得的伟大成就以及苏联共产党第二十一次代表大会时讨论和通过的宏伟的七年计划。他说：过去九年的事实证明了苏联和中国的同盟合作和团结一致，是我们两国胜利建设社会主义和共产主义的主要保证，也是阻止以美国为首的帝国主义阵营发动新的世界大战的一道不可逾越的障碍。叶林说：美帝国主义者和南斯拉夫修正主义者，企图在社会主义国家之间引起猜疑，并企图分裂和削弱社会主义国家，让帝国主义者和现代修正主义者白日做梦吧，中苏两国人民以及整个社会主义阵营一定将永远团结在一起，以雄伟、整齐的步伐走向共产主义的顶峰。庆祝会上还表演了许多精彩的文娱节目。

新华社天津13日电 河北省和天津市的中苏友好协会今晚在中苏友好馆大厅联合举行庆祝晚会，庆祝中苏友好同盟互助条约签订九周年。

河北省和天津市的各界代表以及在天津工作的苏联专家等出席了庆祝会。中共天津市委书记处书记、天津市中苏友好协会副会长王亢之在庆祝会上的讲话中，热烈祝贺苏共第二十一次代表大会的伟大成就。他说：苏联从来就是中国人民最忠实的朋友。中苏友好同盟互助条约的签订，对于促进两国特别是对于促进我国的经济繁荣起了巨大的作用。我国人民把巩固同苏联人民的团结、加强以苏联为首的社会主义阵营的团结当做自己最神圣的义务。苏联人民在社会主义和共产主义建设中所积累的丰富经济，始终是我们学习的光辉榜样。苏联专家代表、在南开大学任教的化学家马尔丁诺夫也在会上讲了话。

新华社重庆13日电 重庆市今晚有二千人举行集会，热烈庆祝中苏友好同盟互助条约签订九周年。

中共重庆市委书记、重庆市中苏友好协会会长李唐彬在会上讲话说，重庆市人民和全国人民一样，十分高兴地庆祝中苏友好同盟互助条约签订九周年，并且衷心祝贺苏共第二十一次代表大会的成功。他说，苏联的七年建设计划充分证明了苏联的强大。苏共第二十一次代表大会不但将加速苏联的共产主义建设，而且将促进国际共产主义运动和世界和平事业的进一步发展。

李唐彬说，九年来中苏两国团结合作的加强和发展，有力地促进了中苏两国的繁荣，并且构成了世界和平和人类进步的重要支柱。2月7日，中苏两国又签订了扩大经济合作的协定，这个协定更有助于我国胜利地实现工业化，并将大大加强社会主义阵营的团结和威力。我们衷心感谢苏联和各人民民主国家支援我国的隆情厚谊，决心继续加强中苏两国人民的伟大友谊和社会主义阵营的巩固团结，认真学习苏联先进经验，加速我国社会主义建设，为实现1959年更大更全面的跃进而奋斗。

近几天来，重庆钢铁公司、重庆空气压缩机厂、重庆发电厂、610纺织染厂等许多厂矿、学校以及市郊人民公社，都举行了讲演会、座谈会，宣传和讨论苏联发展国民经济七年计划的伟大意义。重庆市中苏友好协会和科学技术普及协会等单位还举办了介绍苏联宇宙火箭的报告会和苏联摄影艺术作品、北京——莫斯科版画家作品等展览会。有些单位还邀请曾到过苏联的同志报告访苏观感。

新华社广州13日电 广州各界人士一千多人13日晚在南方剧院举行庆祝中苏友好同盟互助条约签订九周年的纪念晚会。

参加晚会的有广东省中苏友好协会会长、广东省省长陈郁，广州市中苏友好协会会长、广州市市长朱光，中共广东省委书记区梦觉，中共广州市委第一书记王德，以及省、市中苏友好协会副会长、理事，各民主党派、人民团体负责人和各界人士。各兄弟国家驻广州领事，苏联商务代表处负责人，及在广州的苏联和其它兄弟国家的专家等也参加了晚会。

庆祝晚会在热烈的气氛中进行。广州市中苏友好协会副会长孙乐宜在会上讲话说：在庆祝中苏友好条约签订九周年的今天，我们兴奋地看到过去一年来，以苏联为首的社会主义阵营真是桃李满园、千紫万红。更使我们加倍感到欢欣鼓舞的是最近召开的苏共二十一次大会的成功。这次大会是一次划时代的具有伟大历史意义的会议。它生动地显示了苏联的强大、繁荣，现实地指出了人类历史发展的方向和共产主义的美丽前景。

孙乐宜最后兴奋地说：最近中苏两国又签订了进一步扩大经济合作协定。我们广州人民和全中国人民一样热烈欢呼这个协定的签订，这件事再一次地说明苏联人民的国际主义精神，说明苏联人民对我国人民的巨大的和兄弟般的友谊。

讲话结束后，晚会上演出了精彩的节目。

描述：

