id: 87b99713f2
标题：运用实际材料进行两种社会制度对比某军集训基层政治干部加深对社会主义优越性的理解
日期：1981-5-16
是否是时间段：false
作者：孙忠同赵会丹
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 沈阳部队某军在基层政治干部集训中，运用生动实际的材料，采取科学对比的方法，进行坚持社会主义道路的专题教育。

集训开始时，不少同志对社会主义的认识有种矛盾心理：与旧中国比，觉得“好多了”；与发达的资本主义国家比，又感到“差远了”。资本主义的腐朽性究竟表现在哪里？集训队组织大家阅读了归国华侨、国际友人介绍资本主义社会情况的文章，派出调查组走访锦州砖瓦厂工人常贵林，请他介绍了姐姐常贵莲侨居香港三十多年的所见所闻，增加了大家对资本主义“人吃人”的罪恶制度和腐败的社会风气的感性认识。在此基础上，他们学习了革命导师关于社会主义必然代替资本主义的论述，着重弄清资本主义生产的社会化与私人占有制之间的固有矛盾。有些同志讲，过去听说资本主义是腐朽的、垂死的，但从一些电影、电视里看到某些繁华景象，就盲目羡慕。这主要是自己头脑简单，只看到资本主义有个“发达的外表”，没看到它的“不治之症”。副教导员张国清说，我们从小就唱“社会主义好”，这回真正懂得了：社会主义好就好在从根本上克服了资本主义所固有的矛盾，生产资料实现了公有制，人民当家作主人。这个好处是任何资本主义国家没法比的。

为什么我们的生产、生活水平比发达的资本主义国家低？集训队介绍了一些发达资本主义国家发展的历史，介绍了我国解放前夕那个烂摊子和解放后的发展，使大家懂得：看问题要历史地看，我们基础差，要在三十年里赶上已有二三百年发展历史的资本主义国家，是不可能的；加上林彪、“四人帮”的破坏，我们工作中的一些失误，更拉大了距离。同志们还把我国三十年来经济发展的一些主要数据，和一些基础、条件与我们大致相同的资本主义国家对比，看到我国的经济发展速度明显超过了它们；我们有光明的发展前景，为它们所不及。

集训队还引导大家具体分析产生曲折和困难的原因，把我国经济发展的几起几落进行了对比。同志们看到，什么时候按社会主义的客观规律办事，生产就发展，生活就提高；反之就下降。许多同志说：我们有过的挫折和困难，不是制度本身带来的，而是违背了社会主义的客观规律造成的。三中全会的路线方针政策是按客观规律办事的，社会主义的优越性必能越来越充分地发挥出来。

（孙忠同、赵会丹）

描述：

