id: 87be26c701
标题：国防后备军从庞大走向强大
日期：2008-11-21
是否是时间段：false
作者：康庚
来源：
标签：邓小平,福建文革,人民战争,农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本版导言

民兵、预备役部队是我国武装力量的重要组成部分，是建设祖国、保卫祖国的一支重要力量。1958年国庆节，毛泽东站在天安门城楼上看着浩浩荡荡通过广场的民兵师方队，意味深长地对站在他身边的赫鲁晓夫说：“我们有一亿民兵！”赫鲁晓夫听后震惊不已。

党的十一届三中全会以来，随着全党工作重心的转移，国防和军队建设实现了指导思想的战略转变，走出了一条精干的常备军和强大的国防后备力量相结合的国防现代化建设之路。今天的国防后备军正从陆地向空中、海上挺进，不断调整优化组织结构，大力推进军事训练转变。

30年来，军地各级认真贯彻党中央、国务院、中央军委关于国防后备力量建设的方针原则和决策指示，坚持在继承中创新，在改革中前进，不断取得发展进步，保证了党对民兵、预备役部队的绝对领导，保证了民兵、预备役部队建设的正确方向，保证了各项任务的圆满完成。

改革开放，中国走过了波澜壮阔的30年。经济的腾飞，社会的繁荣，为国防和军队现代化建设提供着丰厚资源和强大支撑。这种影响和作用，在寓军于民的国防后备力量建设上体现最为明显。

从乡村到城市，从农业、工业到科技、文化教育，各个领域的改革与发展，无不对民兵预备役建设产生着深远的影响和巨大的推动；各行各业的优秀分子汇聚后备军，用改革大潮中砺就的创新拼搏精神建功国防。

与改革开放同步，与人民军队同行。火红的八一军旗下，广大民兵预备役官兵奋勇开拓。坚持以科学发展观为指导，深入贯彻新时期军事战略方针，加快推进中国特色军事变革，国防后备军从庞大走向强大。

●组建预备役部队，“青年民兵之家”挂牌，民兵参训有了误工补贴——

恢复发展勇趟新路

1979年初，当解放思想的春风吹遍大江南北时，民兵工作改革拉开序幕，迅速进入恢复传统、发展提高的新阶段。

党的十一届三中全会召开前夕，邓小平亲自批准召开了全国民兵工作会议。他在会前的一次谈话中，明确这次会议的主要任务就是把被“四人帮”颠倒了的是非正过来，恢复老传统，从战略的高度加强民兵建设。

从这次重要会议结束到十一届三中全会胜利召开的4个月间，党中央、国务院、中央军委作出了一系列重大决定。8月24日颁发《民兵武器装备管理规定》，10月14日批准颁发《民兵工作条例》，同时发出《关于人民公社、企事业单位专职人民武装干部配备原则和有关问题的通知》，11月7日中共中央发出《关于恢复中央军委和各级地方党委人民武装委员会的通知》。

上述重大措施的实施，及时恢复和调整了民兵的传统领导体制和管理体制，使民兵工作迅速步入正轨。“发动民兵干‘四化’，围绕‘四化’办民兵”是这个时期人武干部的一句响亮口号，它准确表达了民兵建设面对形势任务的变化所作出的正确选择。

20世纪80年代初，我国民兵的总人数以亿计，每年参训民兵达数千万。庞大的民兵队伍和繁重的训练任务，给国家和人民群众带来不小的负担。1981年，党中央、国务院、中央军委决定对民兵组织进行一次大范围的调整。通过缩小民兵组建范围、减少民兵组织层次等办法，使全国基干民兵的数量大幅减少。在各地，民兵活动占用人力、时间和牵动面相应减少，大大减轻了群众的负担。

从战略的高度加强民兵建设，保证了全党工作中心转到经济建设上来。

在建设现代化国防的进程中，广大军民逐步认识到，仅靠民兵制度还不能完全解决战争动员所需要的大量技术兵员和军官。1982年，总部在沈阳、北京两大军区进行了组建两个预备役师的试点工作，一支新型的国防后备力量在改革大潮中孕育而生。

1983年8月，邓小平在听取了沈阳军区领导关于预备役部队组建情况的汇报后，高兴地指出：“组建预备役部队是个好办法。”

寓军于民的伟大实践，推动国防建设走上精干的常备军与强大的国防后备力量相结合的发展道路。1985年5月召开的军委扩大会议庄严宣布：军队建设指导思想实行战略性转变，两年内完成裁减军队员额100万。同年，总参谋部发出通知，明确预备役部队实行统一编制。随后，总部分别对预备役部队的军事训练、政治工作、后勤保障等作了明确规定。

当年11月，中共中央、国务院、中央军委批准下发了总参谋部、总政治部《关于当前和今后一个时期民兵、预备役工作的意见》，明确提出了国防后备力量建设要服从、服务于国家经济建设的大局的指导思想，以及“减少数量，提高质量，突出重点，打好基础”的16字方针。

新的指导思想的提出，标志着我国国防后备力量建设同整个国防建设一样，全面实现了指导思想上的战略性转变，开始走上和平时期长远建设的发展轨道。

●预备役军官有了军衔，“三资”企业建民兵组织，与现役部队挂钩联训——

改革创新稳步推进

20世纪80年代末90年代初，国际国内发生了一系列重大事件，我国国防和军队建设所面临的历史条件发生了重大变化。

世界上发生的多场局部战争已经显现出现代高技术战争的特点。有人据此怀疑民兵预备役的作用，甚至开始怀疑人民战争。

而此时，民兵预备役工作也出现许多前所未有的新情况新问题。在农村，由于城市第三产业的兴起和乡镇企业的发展，吸引了大批农村青年民兵离乡打工；在企业，推行承包经营责任制后，一些厂长经理不能正确看待民兵预备役人员的工训矛盾，企业武装工作难落实……

如何创造性地实践人民战争思想，充分发挥人民战争的整体威力和特有优势，成为摆在全党全军面前的一个重大现实课题。为此，江泽民同志反复强调，紧紧依靠广大人民群众，是我们最深厚的力量源泉。无论武器装备如何发展，战争形态如何变化，人民战争都是我们克敌制胜的法宝。

1991年12月，中共中央、国务院、中央军委批转了总参谋部《关于在新时期加强我军后备力量建设的几个问题的报告》，系统地总结了建国以来特别是党的十一届三中全会以来民兵、预备役工作的经验，从战略高度深刻阐明了我军后备力量的地位作用。党和国家领导同志多次强调指出，要发扬党管武装的优良传统，建设一支强大的后备军。

各地按照服从经济建设大局、适应国防建设需要的指导思想，进一步解放思想，不断探索创新党管武装工作新机制。上海市率先把民兵预备役工作纳入企业全面管理，广东省将民兵预备役组织领导工作纳入党政领导岗位责任制统一考核，福建省规定凡有党组织的“三资”企业应建立民兵预备役组织……新举措、新经验、新成果不断涌现。

按照军委关于新时期军队建设指导思想实行“两个根本性转变”，走有中国特色精兵之路的总要求，国防后备力量进行了新一轮更深层次的调整改革。

各地以总参、总政《关于进一步深化民兵工作调整改革的意见》为指导，针对民兵建设与“战场”和“市场”不相适应的现状，重点解决民兵组织结构不尽合理、科技含量较低、军事训练层次不高等问题。

全军不断加快预备役部队结构性调整步伐，组建了一批军兵种预备役部队、后勤保障预备役部队，增加了现役军官数量，向“平时少养兵，战时多出兵”的建设目标迈出坚实的步伐。

国防后备力量建设初步实现了由人力密集型向质量效能型的转变。

●三军后备力量闪亮登场，大批科技人员成为后备军一员，开展信息化练兵——

适应转变跨越发展

20世纪末，世界新军事革命的浪潮惊涛拍岸。在挑战和考验面前，广大军民更加清醒地认识到，国防建设与经济建设必须两个轮子一起转。

民兵、预备役部队建设作为地方党委政府最直接的国防任务，成为各级党政领导贯彻落实国防建设与经济建设协调发展方针的“责任田”。

身处后备力量战线基层的同志更清楚：一项好制度胜过一任党管武装好书记！

进入新世纪，我国社会经济成分、组织形式、就业方式、利益关系以及分配方式日益多样化，但后备力量传统的领导体制、组建方式、保障方式等还没有完全从计划经济模式中解脱出来，迫切需要用制度法规来规范。

从2002年至2006年，党中央、国务院、中央军委先后下发了《关于加强和改进城市民兵工作的意见》、《关于进一步加强预备役部队建设的意见》、《关于加强和改进新形势下民兵预备役政治工作的意见》等3个纲领性文件，明确了一系列带根本性、方向性的重大问题，为新世纪新阶段国防后备力量建设提供了行动指南。

完成新任务，取得新成效，必须把科学发展观作为重要指导方针。

胡锦涛主席从维护国家安全的战略高度出发强调指出，要坚持人民战争的战略思想，紧紧依靠人民办国防，不断增强国防实力。遵循这个重要指示，后备力量建设获得了扬帆疾进的不竭动力。

各地各级以担负任务为牵引，以质量建设为核心，以改革创新为动力，以平时能应急、战时能应战为目标，坚持抓筹划、抓重点、抓质量、抓基础的工作思路和方法，推动着民兵预备役建设迈上科学发展轨道。

新气象、新风貌、新成就，在后备力量战略布局和编组结构上凸显。

基干民兵组织整合为作战、勤务保障、应急维稳等4种队伍，新组建了海军、空军、二炮民兵分队；突出了防空作战和勤务保障预备役部队建设，新组建了一批军兵种预备役部队，大批科技人员成为国防后备军的一员。后备力量逐步由保障单一陆军作战为主向保障诸军兵种联合作战转变，由保障陆战场作战为主向保障陆海空电立体作战转变。

全军掀起推进机械化条件下军事训练向信息化条件下军事训练转变的热潮，三军后备力量顺势而为。

总部对民兵和预备役部队军事训练与考核大纲及时进行了修订，明确了军事训练的基本内容、施训方法和标准要求，组织了两次大的集训活动；各地立足战斗力生成模式转变的客观要求，改革创新，锐意进取，不断提高民兵、预备役部队遂行多样化军事任务的能力。

河北省军区对全区近200个民兵训练基地进行整合，组建了防空指挥、电子对抗等多个大型训练中心；宁夏军区推行“以军分区为主体、人武部为基础、基层武装部为补充”的组训模式，统筹各个层次的训练；山西省军区下大力抓了民兵装备伪装抢修、空中设障等新课目训练，紧贴实战需要探索新战法。

练兵场上变化多。辽宁某预备役高炮师着眼实战简化指挥作业，作战文书减少三分之二；福建某预备役后勤保障旅注重模拟实战环境展开保障演练，一次演练带动9个专业联训；海军某预备役大队提升对现役部队的伴随保障能力，一种机制促成5种挂钩训法……

三军后备力量奋勇拼搏，大力增强信息化条件下人民战争的整体实力。

■本报记者 康庚

杨贡斌

南京市浦口区民兵正在接受上级整组点验。

杨贡斌 摄

描述：

