id: 87bf1e741a
标题：用毛泽东思想武装头脑是最根本的战备
日期：1969-3-19
是否是时间段：false
作者：卫东师/井长红/山石柳
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新战士曹服祥听到苏修叛徒集团不断派兵侵犯我国神圣领土珍宝岛的消息后，怒不可遏，把钢枪紧紧地握在手里，恨不得立刻奔赴战场，痛歼苏修野心狼。晚上，副班长苗德文见小曹抱着步枪，坐在床上在想什么，便凑到跟前问他。小曹说：“苏修叛徒集团欠下的这笔血债，我们一定要叫它加倍偿还，可是我才刚刚摸到枪，还没有过硬的杀敌本领，如果一旦到战场上，怎能消灭敌人？你快点帮我练练技术，这可是我的头等战备啊！”苗德文听了小曹的话，心想，是首先帮助新同志活学活用毛泽东思想，搞好思想革命化，还是引导他们去突击军事技术，这关系到是不是执行毛主席建军路线的大问题。小曹在战备上反映出来的活思想，说明毛主席的无产阶级建军路线在他头脑里扎根还不深，要帮就得先从这里帮起。于是，苗德文便把小曹领到连队革命传统教育室，和他讲起了连史。他面对着连队战史挂图说：“小曹，咱们连几十年来，在毛主席建军路线的指引下，不断成长壮大。抗日战争时期，七班战士大老郭同敌人白刃格斗，刺刀断了，就用枪托拚。后来，枪托也拚断了，这时，他身上多处负伤，可是他一想到保卫毛主席，收复祖国领土，就以一往无前的精神猛扑到敌人身上，双手紧紧地掐住敌人的脖子。就这样，大老郭一口气拚死了七个敌人。在解放战争时期，八班长龚子美和全班同志怀着对毛主席的无限忠诚，以勇敢不怕死的革命精神，冲破敌人一道又一道防线，孤军插入郓城，直捣敌五十五师师部，活捉了匪师长，荣获上级授予的‘钢铁英雄第八班’的称号。革命前辈在战场上能以少胜多，以弱胜强，最根本的就是靠战无不胜的毛泽东思想，靠对毛主席的无限忠诚。”

革命前辈的英雄事迹，给小曹上了一堂生动的战备课，使他懂得了最大的战斗力是用毛泽东思想武装起来的人，是勇敢，不怕死。他向苗德文说：“副班长，你这一课上得好。我一定要向革命前辈学习，无限忠于毛主席，在战备工作和一切工作中，自觉地突出无产阶级政治。”

第二天，曹服祥比往日更加努力学习毛主席关于反帝反修的伟大教导，自觉地用毛泽东思想武装头脑。他遵照毛主席关于“我们决不可因为胜利，而放松对于帝国主义分子及其走狗们的疯狂的报复阴谋的警惕性”的伟大教导，声讨苏修叛徒集团侵犯我国的滔天罪行，越声讨越激起对新沙皇的深仇大恨。在练兵场上，他遵照毛主席“这个军队具有一往无前的精神，它要压倒一切敌人，而决不被敌人所屈服”的教导，从难从严要求自己。他在副班长苗德文等老同志帮助下，用毛泽东思想统帅军事训练，炼思想，炼作风，取得了很好成绩。他深有体会地说：“千战备，万战备，用毛泽东思想武装头脑是最根本的战备。只有用毛泽东思想武装头脑，才能思想红，方向明，作风硬，技术精，消灭一切害人虫。”

（卫东师、井长红、山石柳）

描述：

