id: a2fd83db80
标题：【文章待拆分】卫东 1967.7.2
日期：1967-7-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：陈伯达,刘格平,毛泽东,刘少奇,薄一波,刘涛,陈独秀,中央文革,山西文革,云南文革,工业战线,红卫兵运动,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：卫东 1967.7.2
书籍作者：

正文：
卫东

一九六七年七月三日第四版

《不夜城》是资本家的关堂

揭《不夜城》取消无产阶级专政的反动实质三

平来大品口集#中政卫东《看今朝》战斗队三

进2X

一走“#

可是，在影片《不夜城》中毫看不到阶级斗孕和无产苹命修正主义分子作为“党”的化身，加以尽情歌颈，毛主席教导我们说：“当人民推翻了

难道不就是歌颈中国的赫叁晓夫，欧颈他的一整套修正

阶毅专政的影子。帝国主义、封建主义和官资本主义的统

作为影片主人公的上海大资本家张伯尊，他的反动

主义网领哪？应咳指出，这里所脱的“党”的政策，决治之后，中国要向那星去？向资本主义，

的阶级立马和腐朽的生活方式，根本没有受到任何冲

不是我们的伟大、光荣、正确的中国共产党的政策，而击，就兴高彩烈地坐到社会主义这条船上了。他员然有

是中国赫鲁晓夫们一小操反革命死党的政策：以毛主愿还是向社会主义？事实已经回答了这

些“工毒”行为，但那仅仅是为了“照顾”小厂家，井

为首的中国共产党的政策，从来就是以阶级斗争为钢，个问题：只有社会主义能够敦中国。”

非强烈要求发展本主义的反动本性使然，况且在五

竭化无产阶级专政，彻底消灭资产阶级、彻底消灭资本又说：“凡是要推翻一个政权，总要

反”运动中，他部“自觉”地交代了，蓝至“过了头”，“不主义实事求是”地多交代了间题，他员然提出“加速运牌计

什么“和平过波”什么“和平进人”微穿了，先造成奥论，总要先做意识形态方面的工

划”，使女工沈银弟受了重伤，但不是为了更多地榨取工

就是要把肚会主义“和平演变”到资本主义，就是让无作。革命的阶级是这样，反草命的阶级也

产阶级把政权拱手送给资产阶级，让地主资本家重新

人的血汗，而是为了使“生产赶上国家建需耍”。既然是这样。3

如此，也就不需要经过阶级斗手了，而贝要工人的感化，

在劳动人民的头上，对工人阶毅和贫下中农实行专政。妻子的温情，父女之爱，自己的良心发现，便能婚然悔悟，

党内头号走宝本主义道路的当权派是资产阶级的忠实代弃旧图新，顺顺当当地成为”自食其力的劳动者”了。这

理人，他想的是变天，干的是复蹄。如此而已，岂有他X

x

就是影片中所描绘的取消阶级斗争、鼓吹阶级和的一

哉二反动影片《不夜城》是一篇为资本主义复辟大喊大

片歌舞升平的景象。更加合人气慎的是，影片竞通过工

影片《不夜城》在党内头号走资本主义道路当权

“全民国家”的修正主义思想指导下，按照他们的反革叫的反革命宣言书，是中国鹤鲁晓夫的“阶级斗伊熄

人出身的党的千部覆海生之口，什么对于资产阶级对灭”、“全民国家”始在艺术上的面板

工人阶犯下的溜天男行“不算了，这种眼是算不完的”。

命画，出现了这样一个一“动人”的图影；在鼓和鞭影片《不衣城》是在一九五七年出的。当时，国

还什么“工人阶级是不记私仇的”等等。好一个“不

炮声中，工人群众和资本家迎而建来，提手首欢，共庆际上一时妖雾弥漫，帝、作、反抵起反华反共的大合

算”老，好一个“不配私仇”！这难道不正是党内头

“社会主义”革命成功的盛大节日，资产阶级合家团唱。警会晓夫在臭名昭著的苏共二十大上，大反斯大

号走资本主义道路的当权派所一奉行的阶级投降主义

圆，皆大欢喜，欧舞达且。它告诉人们：在会主义的林，大反无产阶级专政，大反社会主义创度。此后，在

和叛徒哲学需：这难道不正是他所一鼓吹的工人阶级

三大改造基本完成以后，两个阶级、两条道路胜负社会主义障营内部形成一股资本主义复的迎流。中国

要和资本家“平等”的验哪：毛主席教导我们：

的间题“解决”了，资产阶级都成了“自食其力的劳动的馨善晓夫也案紧跟上，他疯狂叫尝：“实现专政”的

“修正主义者抹杀社会主义和资本主义的区别，

者”，成了“可以人党”的“红色”本家了，无产阶“任务念来念少了，不是盒来金大了。阶级斗伊基本结

抹杀无产阶级专政和资产阶级专政的区别。党内

级和资产阶级可以“合二而一”“和平共居”了。什么东，反革命分子少了，刑事犯少了，所以国家专政机构

阶级、阶级斗争、无产阶级专政，都一概化为乌有了1特别

头号走资本主义道路当权派及其道随者侗就是这样一批可以输小了……个后国家最重要的任务是组级社会生

应当指出的是，在“火树银花”的“不衣城”一一他们

彻头彻尾的反革命您正主义分子！括等等。公然主张创与和瓦解无产阶级专政。《不夜

的理想国度里，被当作党的形象加以欧颈的组海生却议

影片《不衣城》从本质上抽掉了资产阶级反对社会正是以党内头号走资本主义道路当权派的这种修正

有在马，作为工人阶级形象的沈银弟和老也已经退出

主义、发展资太主义的反动姓，同时图割了工人阶级对主义多盒为灵魂巡剑出来的一栋大毒草。

历史舜台，而最后一幕戏的主角不是别人，正是资本家

资产阶级实行革命专政和造反的革命贝动，而在工人和一、笔改历史，为资产阶级树碑立传。

张伯韩、凌大年之流。在五彩锁纷的购火和闪烁的觉虹

资本家、无产阶级和资产阶级之间继系以一人性”恩毅。影片《不夜城》把资本家张伯尊描成一个有远

灯下，这些资产阶级的老爷太太们心花怒放，纵情狂

两个提本对立的阶级在“仁爱”、“同情”、“宜容”见，有魂力，有维心，有庭路的实业家。他为了发展民

欢。这意味着什么呢：这不是明目张胆地宣称：寰产阶

和相亲相爱中完全融为一体、合二而一了。党内头号走做工业，政于反对帝国主义的掠夺，抗拒买办资产阶级

疑已经取代工人阶级而成为社会主义社会的主宰者了

资本主义道路当权派及影片《不夜城》的导者和吹抄的成助，口看复舟的风险，“在属海弹里行船假然是

这是不折不扣的资本主义辟的“美梦”是他们

者兜售这种修正主义的货色，就是交想使无产阶级和革一个力换症容”的反布英维、爱国功臣。胖放以后，

梦想推翻共产党的领导、推翻无产阶级专政的反革命阴

命人民支失警惕，从思想上解除武装，放弃阶级斗零，他更是一个“关心生产，关心工人，关心国家大亭，自觉学

的大易露！

放弃无产阶级专政。共用心何其都也！习毛主虐著作的侧导干邮，是一个自觉拥护社会主义

革命的根本间题是政权间题，这是局克思列宁主

三、鼓吹“和平过渡”、“和平长入”肚会主义的革命的英雄了。这样，影片的巡制者和鼓吹者便把资产

义、毛泽东思想一再揭示的具理。毛主席教导我们：

遇始。阶极推到了时代的中心，当作历史的主人来欧颂，而工人

“世界上一切革命斗争都是为着夺取政权，巩

在社会主义社会里，特别是在生产资料所有创的社助极年被五化成了向资本家居藤投降的药芸众生所有

会主义改造基本完成以后，承认不承认还有阶级和阶级

固政权。”建国十七年来，我们同党内头号走资本主这些，不正延党内头号走费本主义道路当权限所狂热

斗事，要不要巩固和加验无产阶级专政，买不要彻底消

义道路当权派的斗伞，一直是围税着政权这个根本间题吹的费产阶级“水重不朽”的“历史功旗”鸣：但这是根

灭费产阶级、彻底消灭资本主义，把政治、程济和思想

进行的。这个中国的替鲁晓夫是最大的野心家、阴本速背历更亭实，根本违青毛泽东思想的。毛主席一再

文化战线的社会主义革命进行到底，是区别属克思主义

家，是代装产阶级向无产阶级孕夺印把子的人。每当数导我假：无产阶级是革命的领导阶级，他们受苦最深，

和修正主义、草和反革命的分水岭。

苹合的紧蔓关头，他总是剪跳出来，力图把历史的车输拉是“最有觉悟”、“最革命”的阶级，是中国革命取得股

我们的作大颜袖毛主席在著名的《关于正确处理人

回到殖民地半殖民抱的老路上去。他在民主革命时期，利的元助，面民族宝产阶级则是一个血成性的、“会

民内部矛盾的题》一书中，及时地尖貌地指出：

反对无产阶疑夺取政权，在全国解放以后，他反对进行经附和了需介石的”反动的制创阶级，其阶级利是同

“阶级斗争并没有结京。无产阶级和资产阶级

社会主义革命，主张发展资本主义，在生产资料所有制帝国主义侵路势力、地主资产阶级和官买办阶级一致

之同的阶级斗事，各派政治力量之间的阶级斗

的社会主义改造基本完成以后，他又到处奔走呼号，叫的。因此，他例不是有功，面是有界，易苹万死！

：“我国社会主义和资本主义战胜的间题解决了”。

争，无产阶级和资产阶级之间在意剪形态方面党内头号走资本主义道路当权限及其通随者门，站

公私合营以后，无产阶级与宝产阶级的主要矛盾也解

的阶级斗学，还是长时期的，曲折的，有时甚至是在责产阶极反动立场上，把血食易品的安产阶级携到九

决了”云云。积极鼓吹阶级合作，取消阶级斗拿，反对

很激烈的。”两个阶级、两条道路之间“雕胜负”天之上，把工人阶级己在即下，顺倒了工人阶级同宾产

无产阶级专政，为血的资本主义制前制度招魂。反动阶级的历史地位，从极本上否定了无产阶级的倾导地

的间题还没有具正解决，还存在资本主义复辟的危险。

影片《不夜城》形象化艺太化地图解了党内头号走宝本位。按黑这种倒历史的逐辑，那岂不是说，无验在民

可是，党内头号走资本主义道路的当权派及共追随者却

主义道路当权派的“理”，完全道出了他的反革命心

同毛泽东思想唱反，大肆鼓吹“和平过渡”、“和平主革命时期或在社会主义革命时期，只有资产阶级才是

声是我们最最敬爱的伟大领袖毛主席早就看穿了中国革合的领导力量，而工人阶级只不过是宝产阶级的附

长入”肚会主义的修正主义。唐：从这里不难看出，党内头号走资本主义道路当权派

影片中区委工业部长瞿海生是个典型的阶级投降主

赫鲁晓夫的狼子野心，亲自发动和领导了这场史无前例及其同伙，把资产阶级捧上时代主字、革命动力的宝

义者，是个化变质的反革命修正主义分子，是背叛无

的无产阶级文化大苹命，敲响了一切刹前阶级的丧钟。

产阶级事业的工。导者却让他以“党”的化身出座，其界恶目的，就是安图把无产阶级赶下台，让资产

几何时，在一片响彻云需的毛泽东思想的凯欧声中，阶级上台，变无产阶级专政为地主资产阶级专政！

现，煞有介事地作政策”宣传，声称要把宝产阶级

党内头号走资本主义道路的当权派被揪出来了1中国的

“带进耻会主义”。影片还嫌不够，又让另一个“政二、林煞阶级斗，宣扬阶级投降主义。

馨鲁晓夫复辟资本主义的黄梁美梦彻底酸灭了：这是战

策”体现者、团干林琐重复把资本家“带进肚会主义”毛主席在党的七届二中全会的报告中数导我例，

无不胜的毛泽东思想的伟大胜利 是毛主席的苹命路机

的道赢，持要从宾产阶级心里控出“宝”米。而资本家张中国苹命在全国胜利以后，国内的基本矛质是

的伟大胜利是对国际共产主义运动的巨大贡献！

伯过一香感化后，也果然”人性复归”，大彻大悟，“工人阶级和资产阶级的矛盾。”会主义革命

毛主席近几年经常教导我们：草命的胜

主动申请公私合学，由一个利欲重天、唯利是图的吸血鬼的基本任务就是消灭资产阶级、消灭资本主义所有们及

负，要在一个很长的历史时期内才能解决。如果

扬身一变而成了肚会生义革命的积极分子，原封不动地宝产阶级意积形态。为了完成这个落本任务，根本的您

被带上了“肚会主义这条船”。这和中国替鲁晓夫所宜扬

弄得不好，资本主义复辟将是随时可能的。径只有一个，那统是实行无产阶级专政。列宁：

的“从新民主主义到社会主义可以和平过渡”，宾产阶

我们一定要牢配毛主席的这一伟大教导，念念不忘“向共产主义发晨，必须经过无产阶级专政，

经可以“和平进人肚会主义”的始难道不是同出一微

无产阶级专政。紧聚掌提枪杆子、笔杆子，保卫无产阶决不能走别的道路，因为再没有其他人也没有

：叛徒望海生难道不统是大大小小的党内走资本主

级的印把子，保证我何肚会主义的铁打江山千秋万代水其他道路能钩粉碎刻前者资本家的反抗。”

义道路当权派的化身哪：影片把这样一个货具价实的反

不变色。

佛东

党政军民学、工厂、农村、商业内部，都混入了少数反革命分子，右派分子，变节分子。此次运动中，这些人大部自己跳出来，是大好事。

应由革命群众认真查明，彻底批判，毛主席语录

然后分别轻重，酌情处理。

南开大学卫东红卫兵《卫东》辑部关

第五十七期一九六七年七月二日

22把大叛徒王若飞揪出来示众

揭开伪“山西训导院”叛徒集团的内幕（第二集）正卡

南开大学卫东红卫兵 抓叛徒野战兵团 第三分队

人品

古卖

干边饺在光焰无际的毛泽东思想的光闻照扫壬福按：王若飞是人还是鬼？按照我们伟大领袖毛主席的教导，

“若能自独自固，国联可靠，英美可，罐下，在中央文革的亲切关怀和直接指

亲俄有，亲日亦未尝无。”因此，导下，我南开大学卫东红卫兵和全国各

是刘少奇之流吹捧的“苹命英雄”，经过几个月的艰苦战斗和深入调查，

山的“守土抗战”，是避众，地革命造反派，“发扬勇敢战斗、不

还是卑邮无耻的大报徒？这一问题，庄严地宣判大版徒王若飞以死刑。

持他赛头专侧政权，对付共产主义，怕牺牲、不怕疲劳和连续作战（郎

久有传说和谈论，但始终没有得出王若飞不仅是一个地地道道的大

反对我党的“民族苹命统一战段”的极在短期内不休息地接连打几仗）

增反动的政治主张。

恰当的结论。我南开大学卫东红卫报徒，而且是伪“山西训导院”刘的作风。”继揪出“北平军人反省分

“兵农合一”是怎么回事呢：按图

兵抓叛徒野战兵团第三分队，和全记叛徒集团的大头子。现在，我们院”和伪“山西反省院”等刘配叛徒集

山自己所越，“兵农合一”就是把役

国各地无产阶级苹命派密切合作，公布一批材料，供广大苹命同志参团之后，又抵出了伪“山西侧导院”的

龄（18一47）壮丁，“每三人成一个兵

在中国人民解放平的大力协助下，考。刘配叛徒集团。他们是：王若飞、乔明

农互助小粗其中一个为常各兵，入市、郑林、刘裕民、赵向荣、武孟宇、

营打仗，受优待，其中两个当国民兵，谢黎、胡荣贵、胡兆棋、张中五、智泽民、席炳车、赵

就是这种所显“新政策”的组成部分。他然费苦心，大在家种地或做工优待人”。匪朵用这种“兵农合一”的顺如、岳体潜、杨貂合、于林、李炳权、装世昌、武先

肆搜罗共产党的叛徒，而后再把他们打入共产党内部，

“新政策”，一方面是为了破坏抗日的群众武装，另一方面列、李安心、王学、李挺枢、林韦等。这是战无不胜

进行反共反天民的恶活动。他还利用共产党的叛徒，

是为了实现他反共有兵，用兵有赖，积善实力消灭共产党的毛泽东思想的伟大胜利这是无产阶文化大革命的

的梦想。山对此直首不，他，“你们（指间画

用尽各种手段，降中政治犯，使其变节投降，为间又一曲响彻云等的现歌！

匪效命。伪“山西训导院”就是在这种形势下为了这一

官吏一笔者）对于实行兵农合一，不只不敢认为是个王若飞这个大叛徒，多年以来受到党内头号走资本

目的而成立的。

补兵题，就是认为是个补兵间题，就是认为是实行我主义道路当权派刘少奇的保护。刘少奇把大叛徒安子

们主张亦不够，我们这是打破他（指共产党一笔者）

但是多年来，这段历史被党内最大的走资本主义道文、乔明甫安插在中央组部。安、乔之流利用他们窃

地下组裁，巩固我们组裁唯一好办法。”由此可见，“他

路的当权派刘少奇和大叛徒薄一波一伙所等改。由薄一据的职权，肆意歪曲、隐这段历史，并以“组有精

的‘兵农合一’完全是从仇同胞和从事内战的目的而提

波亲自操纵写的《太原党的地下斗争史》，就是倒这”为借口，拒超革合群众对他们的审查更恶毒的

出来的”（陈伯达：《凹锡山批判》）。

段历史的代表作，是为凹山涂脂抹粉，为叛徒歌功颂是，大须徒乔明甫等人，在一九六一年精心炮制了《王

凹匪为了持他的寡头专制政权和对付共产党，还

德的反党反社会主义反毛泽东思想的大毒草。我们必须若飞在黎中》这大毒草，公然为大叛徒王若飞欧功颂

提出了“土地村公有”、“物产证卷”等新经济政算。

把这种历史的顺倒，再题倒过来。德，树碑立传。他们颂倒历史，掩盖王若飞的叛徒嘴

这是门山赛头集团对人民财产和土地的总掠夺和总盔脸，盖他侗自己的叛徒啃脸，以求长期潜伏在党内，

断，以保证其独救统治的物质基确。

、1伪“山西训导院”是问匪利等待时机，篡党算政，复辟资本主义，用心何其毒也

福

凹锡山为了持他的赛头专制政权，又创遗了“以

用叛徒再造叛徒的特务机构现在，他们的阴彻底破产了，他们的叛徒啃脸完全暴

不变应万变”的“适生”哲学，即“唯中智学”，为其露在光天化日之下了。让我们奋起毛泽东思想的千购

反动的“新政策”游护。但是，正如陈伯达同志所制

“侧导院”的前身是“感化院”，于一九三六年才样，扫除一切害人虫。

的那样，“抗战以来，凹氏各种花样翻新的学’，和

以“导院”的面貌出现的。到一九三七年八、九月份为了彻底揭露王若飞的叛徒嘴脸，我们首先必须报

他在政治与经济上的新措施（即所显‘新政策’）是有

就甚本垮台了。开伪“山西朗导院”的内幕。

他的一货出发点的。他这个出发点，既不是为人民，也“侧导院”是间汇用来“感化”被抓的共产党人和

不是为抗日，而是为持他自在山西断数十年之久

其他政治犯，使其彻底变节投降，忠实为间匪效忠的反伪“山西训导院”是问山2

的家头专们政权。他们最近在山西实行的那一套，动特务机构。凹山精心裁培和挑选共产党的叛徒来刷

主要的原因，都是环境的影响，非知此就不足以持正“以共治共”的极端反动政

导院担任要职。导院主任郭挺一、敬务主任张文品

常的政权。”（《凹山此判》）这就把间山的“新

（前任）、时逸之（继任）、管理主任王文生以及管理策的产物

政策”的反动性完全露无遗了。人具郭实甫、石玉涂、影秋、刘达博等人都是叛徒。凹

这些反动的东西，竣是“训导院”所导的内容，

还利用薄一波一伙叛徒米这里现身设法“感化”和“刷我们的伟大倾袖毛主席在《中国共产党在抗日时期

就是向院中政治犯所滥触的东西。作为一个共产党具，

导”其他人，使其叛变，并且把这些徒控制在自己的的任务》这篇光著作中教导我何：“中日民族矛

作为进步的苹命青年，对此应是恨之入骨，不共蒙天。

手下，忠实地为画证服务。盾的发展，在政治比重上，降低了国内阶级间的

然而那些为了保住狗命的叛徒们，却洗耳器听，孜孜以

凹匠为了实现其办“刚导院”的反动政治目的，对入矛盾和政治集团间的矛盾的地位，使它们变为次

求，尽快地成为凹鸽山所要水的合格的叛德。

院的政治犯进行了严格的“刚导”。其内容，可概括为两要和服从的东西。但是国内阶级间的矛盾和政治

“导院”每天上午、下午，都有国民党的特务，

点，一是向政治犯检他的一套反动政，一是向政治集团间的矛盾本身依然存在着，并没有减少或消

凹山的汇徒，以及共产党的叛徒，给他们上课，讲犯愉所显“悔过自新”的叛徒哲学，使其变节投降。

投。饭徒们在课堂上，专心听讲，眼下用心准备时龄时

凹山的一套反动政纲，在新的形势下，都以所显灭。”

一九三五年以来，中国共产党和反动军阀间山的

发言提钢。每一次时验都事先作好准备，指定专人发“新政策”的形式出现。所“新政策”完全是针对我党

言，而后大家补充，最后由政治敬具作总粘。“侧导阶级矛盾，虽然由于中日民族矛盾的发展，使其变居为

的正确政策而提出来的。而且，多是以所显“进步”的口号，掩盖其极端反动的本质。这些“新政策”有：“守

院”还办有壁报，供须德们“交待间题”、“悔过自新”次要和眼从的地位，但是这个矛盾本身依然存在着，并

之用。叛徒们在壁报上粉发表文章，表白他们对间匠

土抗战”、“兵农合一”、“土地村公有”、“物产证卷”没有少或消灭。只是在日本帝国主义便略势力进逼山

虔信仰的忠心。不惜利用一切机会出实自己的灵魂。西，抗日教亡运动普追高涨，威助周山这个寡头断

以及“唯中哲学”等等。间汇的“守土抗战”，是以“抗

“训导院”还合徒们收听国民党反共反人民的广播，集团利签的时候，他才不得不改变一下反共的方式，以

战”之手段，达到“守土”之目的。他的“抗战”，既

听后还要组座，交流心得、收获。“刚导院”每天早

不是抗日，更不是打倒日本帝国主义，而是准备内战。求“生存”下来。他们对我党“从战手和屠杀的政

晨有升旗仪式。这些叛徒们为了活命竞在蒋介石青天白

他的“守土”，既不是守中华民族之土，更不是守人策改变到改良和你漏的政策，从硬的政策改变

日族下低头悔，向国民党党旗俯仰礼拜，虔就政意，

民之上，而只是守山西之土，即守住他的反动集穴，籍到敢的政策，从罩事政策改变到政治政策。

他们还在国民党旗下，接受“刚导院”官支飘话。每次

护他“独自在山西基断数十年之久的赛头专制政权”所以，国弱山在新的形势下，朵取了一系列冒在聊人

侧话，都是事先印好的内容，讲完后，叛徒们为表白对

这就是他“守土抗战”的实质。为了耀持他的寒头专制民群众、对付共产党的“新政策”，其中“以共治共，

政权，锡山完全投靠帝国主义。如凹山自供云

锡山的忠心信仰，

（下樽第二版）

卫东第二版

一九六七年七月二日（上接第一版）

出“训导院”所履行的手额，超不是什么“简单手

还在青天白日旗下举手高呼“拥护凹主额”，而是叛变自首书。这个自首书的内容是极端反动把

SOON任”等反动口号，井高唱国民党的“国

的。上印有：“拥护主任”、“拥护守土抗战、物产歌”，进发出叛们背叛党背叛人民的无证卷”、“不再反对政府”（政府一指国民党反动政

热情的支持，大叛

耻的心声。他们已经卖尽了灵魂，堕落成

府）、“悔过自新”等。这臭万年的可耻的版徒。

毛主席教导我们：“什么人站在帝国主

互大的鼓舞

义封建主义官僚资本主义方面，他就是反革命三、从监到“训导院”

派。”这些叛徒们心悦喊服、甘心情愿地在“抑凹反就是背

刘格平同志接见我卫东战士徒

共”自首书上签字画押，在自首书上无耻地歌颈人民的

敌人间山，无耻地咒凰、伟大的中国共产党，出一九三六年，凹锅山在新形势下，朵

（本报太原讯）六月十四日下午，北

卖了党的利益，出卖了人民的利盒，出卖了革命者的崇

取了一系列“新政策”。为了加速使政治王

京军区政委兼山西军区第一政委、山西省

高灵魂。他们志题“悔过自新”，这就表达了他们背叛犯授降，而设立了“测导院”这一友动的

党背叛人民的决心。所显“悔过”，就是决心抛弃共产

苹命委员会主任委员刘格平同志，在百忙

特务机构。这是当时山西第一监狱和陆军若

主义，抛弃对马列主义、毛泽东思想的信仰。所显“自

中接见了我卫东抓板徒野战兵团赴晋训查监的政治犯人人皆知的。跨进”导院”

新”，就是志愿树立对封建主义、资本主义的信仰，走

组部分战士，这是对我们的热情支持和巨就是背叛，这已是他们早已了然的事。

出革命的行列，而投入凹匪的怀抱，为其效命卖力。

大鼓舞。

九三七年，他们接到薄一波、张友清传来飞

间山为了把这些贩徒打入共产党内部实行“以共刘少奇自首出的黑“指示”，欢喜若狂，

接见开始，我卫东战士向刘格平同志

治共”，所以“副导院”的叛徒是秘密履行叛变手额如获至宝，所以，他们立划就接受了凹锅

汇报了我们在山西几个月的调查情况，并

的，而未在报上登载。这样，就使这些叛徒继额披着共山要他调到“导院”去接受一“感化”的

将有关调查材料交给丁他。刘格平同志对揪

产党员的外衣，得以欺党，欺群众，长期隐在革要求，走出监赋，进了“侧导院”。出陆

我们的调查工作表示很满意。

命队伍内部，进行反共的恶活动。军监繁的手镇，是王若飞通过乔明甫统

接着，刘格平同志介绍了山西“训导出

办理的，出第一监的手额，是张友清通

院”、“陆军些”、“拍盟会”和“决

五、王若飞是按照刘少奇自首叛过××一办理的。这些叛徒，按照对凹

死队”的情况，情怒地揭露党内头号走资

山信仰的程度，分批出，分批进刚来

变的决定出获的

本主义道路当权派刘少奇包底板徒、追害导院”。其先行者，是对凹最忠心者。

刘少奇在一九三六年主持北方局工作时，作出了一

苹命干部的滔天罪行。刘格平同志还就抓

大叛王若飞，不但自己第一个走出监示

三个自首叛变出款的决定。这个决定是通过徐冰让孔解献到“副导院”，而且还使和追使别人，

叛徒工作做了极其重要的指示。

向北平监赋传达的。“决定”：让“北平军人反省分尾随他的后面，进行可耻的背叛。

我卫东战士还向刘格平同志汇报了抓

院”的一批共产党具，写个所霸假自首声明出斌，并

伪“山西副导院”与伪“山西反省太众

扳徒过程中两条路线的斗争。

在斌中坐着不如出来工作好。一波、刘涛、安子院”一样，每个人自入院的那一天起就成

接见结来时，刘格平同志接受了我卫

文、杨献珍等人本来就企图叛党保命，刘少奇的这个决为可耻的叛徒。就回汇刚导院伪官爽

东战士赠送的卫东纪念章，并一一握手告

定，就成为他们自首叛党的“合法”根据，他们先后在自货也可以明这一点。他们：“凹

别。

报上登戴《反共启事》出。山歌立‘导院的目的是为了把政治犯感

刘格平同志是和刘少奇大板徒集团作

薄一波一九三六年八月三十一日化名张永环在国民

化成为他们自己的人。”（“前导院”主任郭挺一）““侧导院”成立的目的是为数育这些训导生忠

党《华北日报》上发麦《反共启事》出后，便俯首贴

过不屈不挠斗争的坚强的无产阶级苹命战耳地跟着问山的亲信、特务头子梁化之，大叛徒郭挺

士，是毛主席的好学生，是我们学习的好于他（指凹锅山），并为他服务。”（数务主任时通之）““导院的性质与“反省院大同小异。”（前任管

一来到山西，成了凹锅山手下的一个“红人”。后米，

榜样。他的英雄事迹永远鼓舞着我们前进。理主任王文生）“‘刷导院的性质主要是改造政治犯的

薄又来北京把叛徒刘涛、杨献珍、廖鲁言、刘有光、

周仲英、董天如等接到山西，去为凹山的“以共治思想”，使其“忠实信仰凹锅山。”（继任管理主任余伯川。“导院”与“反省院”都是为了“改造”政治

共”的反动政策服务。

利了”的超食斗争。具是莫大的自我圆刺。薄一波到山西时，向叛徒头子刘少奇作了“请示”，

王若飞在狱中然以“领导者”、“教育者”的“大犯，使其变节投降的反动机构。不幼作一些比敦：入

刘少奇不但欣然同意薄到山西为间山效劳，而且还指

人物”自居。他在斌中，轻常讲逃自己在陈独秀手下当“反省院”要行入院宜督，入“副导院”划要在院观

示薄一波按照他的自首出的“决定”去“营救”王

秘书长的臭史，借以宜摄自己，向中人兜售资产阶级上签字，其内容有“服从院规，遵守院长导，悉心研

若飞等人出续，与此同时，刘少奇还把这个黑“决定”

个人主义的“名利”思想，腐触中人的革命意志，使究功跟”等等，无验“反省院”还是“副导院”，都要

下达到山西工委。

他们为追求个人“名利”而生存斗争。他极力劝告大家拥蒋（拥间）的反共副导，出反省院”要在《反

薄一波到山西后，一方面投靠凹山，一方面串联

要多书，多学习知识，而且还作出自己“好学的榜共自事》上签字画押，出“副导院”则要在变自首书

山西工委书记大叛徒张友清，勾劫郭挺一、时逸之等叛

样。他一方面宣摄刘少奇的氛徒暂学，另一方面歌大家上签字画押。可见，“制导院”和“反省院”完全是一

徒，为刘少奇自首叛变出繁的“决定”奔波，并亲自把

学习“拉丁化新文字和世界语”，准备出款后考学校，路货色！如果两者有不同，仅仅是“反省院”是属于

刘少奇的这个“决定”传给陆军监王若飞和第一监

洗手不干苹命，而埋头覆书。人民公敌蒋介石的特务系统，“前导院”是属于反动军

x×等人。薄一这还多次亲自到监使和追使银中人

总之，王若飞在中实践的退是：苦圣书，圆问锡山的特务系统，出“反省院”的《反共启事》要

叛变出级。刘少奇就是这样通过大叛徒薄一波和山西工

苦修养生道，幻想“开明一统治者，乞镜活命出狱。这

委书记大健张友清这两条黑载来指押然中人自首叛公开登报，出“酮导院”的叛变手额，则是秘密履行，

就是他在中的“理想”。如此而已。

变。于是王若飞、乔明甫等人就在“拥间反共”的出院

大须徒意一波，带着刘少奇的“黑指示”来山西经过革命群众，革命小将的整决斗争，叛徒钙在铁

书上签字划押，自首叛变出，成为可耻的叛徒。

后，与锡山狼扒为虾，秘密勾结，积极活动王若飞等的事实面前，也不得不承认这一点。如大叛徒乔明市交

刘少奇为了兜售他的自首叛党出的黑货，还会亲

人自首叛变出的间题。一波在妈山的秘书长梁化代设：“导院”是反动性质的，与伪‘反省院’有

自到山西与锡山秘密勾结，与薄一波、张友清等叛徒

之和叛徒郭挺一的陪同下会几次来深望王若飞。每次些区别，但又有什么根本上的区别。所霸有些区别，

密，他住在叛徒胡西家里，经常召集徒到这里，

来后，都是与王若飞单独密蒙。在此密中，薄一波把是‘反省院’是属于蒋介石特务系统直接掌提的，宜传

单独密，干着反党反人民的恶勾当。

刘少奇的黑信递给王若飞，王若飞如至宝。和执行国民党蒋介石的一套反动的东西，面‘副导院

监政治犯听到经“刚导院”出的消息，开始有则是凹锡山所掌，不直校受国民党和蒋介石控

六王若飞在伪“太原陆平监

些人是有不同跟的。有的认为，“训导院”和“反省制。”

犹”的罪恶活动

院”是一回事，都是“感化”政治犯的地方，要出银应

是无条件地出，趣“刚导院”出赋是凹妈山的大阴

王若飞（化名黄敬斋）是1936年6月由归（呼和一四、出“训导院”所履行的手绩

等等。王若飞见此情景，便积极活动起来，一方面组浩特）监尊到山西太原陆军监繁的。玉若飞到陆军监

大家座时，一方面利用吃饭、放风时间找政治犯是地地道道的叛变自首书

不久，经过薄一波与锡山协，很快就把他到

个别作工作。厚颜无耻地什么，“刚导院和反省院不“优待室”，得到了特殊的优待，其他政治犯都带脚，

一样”，“我们到测导院去，他测导他的，我何信仰我汇从1937年2月至8月，就陆额把“侧导院”里自

唯独王若飞不带脚，其他政治犯有行动自由，不能首变节的“政治犯”放了出米。有的经过三、四个月，

们的”。还打着“革命需要”、“工作需要”、“党的

走出自己的牢房，而王若飞可以自由出入其他监厉，他需要”的招牌，使其他政治犯走上变节投降的道路。有的经过五、六个月，依着每个人“进步”程度而决

的伙食也比其他政治犯好…。他受到凹的重观与收最后，王若飞，“我先去看看，若无事，你何再去。”定。王若飞“进步”得最快，“感化”得最好，所以，

买，得到了优于其他政治犯的待遇。

一句话，经“侧导院”叛变出，就是他的目的，其它他去“侧异院”只住了二十来天，就获得“合格证”而

王若飞破坏陆军监款的疑食斗争。1936年9月，陆

漂亮的句，都不过是这布而已。出院了。

军监铁的政治犯进行了一次超食斗争。身为中共中央委

在王若飞的指使下，由乔明统一办理了出手他仍出“侧导院”都要履行自首叛变的手锁。手额

具，又是斌中党的负贵人的王若飞，却反对这次斗争，

锁。乔明甫秘密地写了一份材料，把每个人的政治面是分批、个别履行的。这个手额是间匪院方事先印好

以种种借口，拒起参加超食，而去乞怜于监当局的膝

貌，中表现及对去“训导院”的认只都写了出来，还的。叛徒得接到自首书铭记，并表示恪守不涂，而后

下，充当什么“合法”的斗零者。特别是食后期，有

有刑期，籍等项目。乔明市写完后，就把此材料交给毕巷华敬地在自首书上签字圆押。前儿批出米的人，还

人价倒了，这就更吓坏了这位“大人物”，他一方面到

王若飞，王若飞又转交给陆军监铁当局。陆军监累当在郭挺一第划下集体合影“留念”，作为他们忠实走狗

政治犯中大讲“活命哲学”、“养生之道”，还板起一I

局就按照这份材料提供的情况，将他们分批送进“训导的印签，以使这些叛徒水远控创在他同的手里，为他们

副面孔测斥政治犯“不要蛮干”，“斗争要讲究策略”I

院”。放命。有一次锡山的老师、伪山西省长、“圆导院”

云云，另一方面又无耻地跑到监斌当局那里届账求皖，

王若飞将此“材料”交上不久，就第一个走出陆军院长赵最文还参加了出院仅式，与叛徒仍合了影，并且

大搞和平到。监当局只是作了改善伙食的口头表示，

监织。这份“材料”，就是王若飞换取出默的资本，是发表了“拥胃反共”的极端反动的讲话。出院的叛徒，

就满足了这帮“英雄”何的要求，在王若飞的鼓动下与间锡山的一笔肮脏的政治交易。王若飞临走前，还给还推选代表讲了话，对“宽大为怀”无限感激，对喜若狂地复食了。他侗大喊：“我同蹲这么多年，

陆军监狱政治犯讲了话，再三叮哮要他们到“训导院”的反动主张无限信仰。一句话，只有当他们“感

从来没吃到这领干饭：”就是这一点点条件，敌人也很

去。王若飞走后，这些叛徒们，就步王若飞的后尘，陆化”成昌山息实的走卒，成为无产阶级叛徒后，才准

快取消了，仍然是过去的不塔入口的食。这就是大叛们出“刚导院”，从狗捐里辰出来。

徒乔明前所称质的“具有深远的激育意义”的“全部胜

镇地进了“前导院”。

（下尊第三版）

卫东一九六七年七月二日

第三版

进行反党活动，于1929年决定亲自向托洛茨踏敢，当时把大叛徒王若飞揪出来示众

托洛茨基畏师逃到土耳其。刘仁静在去土耳其之向王芳飞讲逃了自己去土耳其会见托洛获基的目的，王若飞表示积极支持，而且还给刘大量钱财，作为路费。可

见，他已完全站在托洛茨站的立场，成为他的您实信德（上接第二版）

的注意，很快被解往归级（现呼和活特），傅××出于自

和热变的追随者。

己政治上的需要，使出了一套反革命两面派手法。一方七、王若飞是伪“山西训导院”

面把王若飞严密地监禁起来，一方面又从生活上衣

十、王若飞背叛苹命的阶级

，给王若飞以特殊的照顾。井派人去四书五经、三民刘记叛徒集团的大头子

主义等供王若飞“修养”之用。同时傅××还经常亲自写

根源

信给王若飞。生活上的收买取得王若飞的好感之后，傅王若飞到“训导院”之后，仍然住在凹匪为他特

x×便进一步从政治上收买，用自己的小汽车把王若飞的单脚，得到了特殊的优待。“侧导院”主任那挺一还

王若飞本来就不是一个革命者，而是混进党内的投请到伪省府进行密。傅××生活上、政治上的双重收

机分子。他在1896年出生于贵州安题城内一个地主家庭亲自指合大叛徒、副导院激务主任时逸之，多多照顾王

买使王若飞这个赫越有名的“大人物”俯首就擒，完全若飞。王若飞则勤奋学习凹匪的反动政网，虔诚“悔过

里，自幼过省地主阶级的制创生活。后来他母子三人被倒在傅××的脚下，供出了自己具名王若飞，中共中

接到他身父黄齐生家里临养，他身父是伪云南省善汇的自新”。薄一波还几次来“侧导院”传授“悔过自新”

央委具的身份及自己所学握的党的机密…。在狡滑的的经验。这一切都加快了王若飞叛变的速度。他带头写

爽，历任伪省实业厅长，矿务总办，亦是伪云南省文敌

敌人面前完全丧失了一个共产党具应有的气节，成为可墙报稿，美化间山，带头在青天白日族下，顶礼膜拜

界知名人士。王若飞就是在这样的伪官家庭长大的。

耻的叛徒。“副导院”一切活动，他都是走在前面的“积极分

他不但没有背叛刚们阶的家庭，而且对吃人肉、喝人子”。正因为他“进步”快，带头好，所以他在“训导

由此可见，王若飞不仅在伪“山西副导院”是叛

血的男剪无限感激，甚至在坐牢时，也念念不忘给他购

徒，而且早在绞远就叛变了。难怪他对刘少奇的黑“指院”仅住了二十来天，就在自首书上签字画押，第一个

父作生日，员然不能亲自去寿，也要写信歌头一番他

示”那样欣喜若狂，原来他们早就是一丘之路。走出“刚导院”的大门，成了可耻的叛徒。他出“飘导

身身的恩德。信中云；时篷身父生日，未能前往，无院”后，住在早已为他准备好的小别墅里，得到凹更

王若飞被傅收买之后，为了报答傅××，不仅多次

限系念。因为我有身父，无以至今日。想我生于那释

写信上疏，向傅××献计献策，而且为了时好傅××，优厚的待。

黑的家庭中，父亲是那样游荡不务正业，凶恶夏毒的

还拉其他党具下水，使其叛变，让杨××、苏××等他临走时，又咐别人，让他们履行自首叛变手额

租母和伯父若不是易父和齐男仗义将我母子三人级

四人写悔过书，亦成为可耻的叛徒。王若飞对大军阀傅出狱。张晋助交代设：“王若飞在测导院跟我股，圆竭

出火坑，恐早已折磨而死，或不知流落成如何的景象，

xx不杀保命之恩，无限感激，联歌于怀。他从狗洞里爬山要抗日，大家都要抗日，办个手出去。这是他高开

我焉能还有今日：我自幼即身父底护教养以至成人，不侧导院前跟我胰的。”乔等人出“训导院”前，为在自

出来之后，多次防这个大年阀头子，向他致意。1937

仅现时有知职能力受身父之赐，即生命亦受之身父。十

年，傅××到太原去，王若飞从“副导院”出来后，亲首书上签字一事，还专程到王若飞家请示。乔明市见到

余年来，我完全在外奔走，老母仍剪父为我照料。我王若飞后，对他：“我们快要出副导院了。”王若飞

自到傅××家里去防。1945年，这个大军头子去重

不另有家，身父之家即我之家。男父待我如子，麦兄妹联想到自己出时办理手额的情景兴奋地：“你们出

庆，王若飞在一天的晚上，带着家谷，亲自到胜利大厦

们待我如亲手足，幸喜身父能晾解我之所行，此院时，在院方印好的小纸条上签个名字就行了，这等于

去防他。他们桔为好友，傅××也供认不障，他设：

稍可自解也。”王若飞，就是由这样的狗剪父，用吮段出院登配一样，有关系。”王若飞的实践为叛徒何作

“我们的关系还是很好的。”

来的人民的血汗，把他养大，并把他到日本和法国去出了“榜样”，他的指示，设出了叛徒们的心感。乔明甫

留学。王若飞身上深深地打上了刹前阶级的烙印，但他等叛徒们，在间匪印好的“拥间反共”自首书上签名

从米有背叛自己出身的阶级。后来泥入革命队伍，一

九、王若飞是理在党内的定时画押，从狗洞里爬了出来。

直是“左”、右倾机会主义路段的吹捧者和忠实的追脑炸弹

者。在苹命遇到皙时困难的时候，或在他个人生命安危八，王若飞在伪“绥远监”的

的关键时刻，就要动扬，就要背叛，成为可耻的叛徒。王若飞不仅是个大叛徒，而且是陈独秀右倾机会主

多年来，这个领徒受到党内最大的走资本主义道路叛徒啃脸

义的吹鼓手。

当权派刘少奇及其一伙的包底。大叛徒乔明市在1961年陈独秀右倾机会主义路载占统治地位的时候，他任

抛出了《王若飞在狱中》这株大毒草，公然为叛歌功王若飞在山西“陆平监狱”、“刚导院”的种种那恶中央秘书长，极力推行陈独秀右机会主义的投降路

颈德，树碑立传，斯创历史具相，斯国毛主席，党活动，不是偶然的，是有其历史根源的。他从来就不是载。1927年，以毛主席为首的无产阶级革命派彻底批判

中央，迷感群众，企图掩盖王若飞的版徒啃验，掩盖他如某些人所吹捧的那样，是在敌人法庭上“宁为玉碎，

了陈独秀右倾机会主义路裁，并撒消了陈独秀中共总书

自己的叛徒脸，以求长期潜伏在党内，等待时机，不为瓦全”的“英雄”，早在归绥监，就已叛变投敌。

配的职务。王若飞对此心怀不满，对陈独秀表以深切同

筹党政，复辟资本主义，用心何其也但是无产阶1931年，共产国际中国代表团派当时在莫斯科的王

情。共产国际开除陈独秀党籍的时候，王若飞是坚决反

级文化大革命的润酒澎的浪潮，冲掉了他伺的彩色若飞等人到级远开降工作。王若飞初到毅远，人地两

对的。直至1936年，他在山西太原陆军些时，还为其鸣

皮，他们被用毛泽东思想武装起来的革合群众，革命小生，本应很好地隐蔽下来，打好群众基础，而后更好地

冕叫屈。设什么：陈独秀错款只是一个时期，陈独秀可

将出来了1这是毛泽东思想的伟大胜利，这是无产阶开展工作。但是，王若飞却震然以“大人物”自居，根

以争取过来，但那时党内斗伊过火了。其他同志他老

级文化大革命的伟大胜利！本听不进同志的劝阻，不去接近众，而整天住在包头

右倾。王若飞，你们还年幅，不懂这个。这就暴露了

“宜将剩勇追穷寇，不可沽名学霸王”市的头等旅简一泰安客栈里，打扮成一个富贵烟商，

他追随右倾机会主义分子陈独秀的丑恶嘴脸。

让我们更高地举起毛泽东思想的伟大红旗，继穷道到处游逛，甚至不顾党的起律，进出于柳市花巷。这

以陈独秀为代表的一小部分第一次大革命时期的投

打，把党内头号走宝本主义道路的当权派刘少奇的版德样，王若飞很快就被敌人发觉，不久就被敌人逮捕了。

降主义者，对于大革命的前途悲观失望，逐渐变成了取

哲学、活命哲学、投降暂学，批创批臭，初底扇清其流被捕后，王若飞对自己的生平经历供认不，把自

消主义者，朵取了反动的托洛茨基主义立场，并且同反

毒：把刘少奇安插在党政军民学、工厂、农村、商业内已的身份完全暴露给敌人。

动的托洛茨甚分子相精合，成立了反党的小组，随落

部的反革命分子、右派分子、变节分子统院批出来，把王若飞的暴露，引起了伪级远省长、大军傅×x

为反革命。托派分子刘仁静为了在中国扩大托派的势力，

他们打倒在地，叫他们永世不得身！附

表（一）伪山西训导院刘记叛徒集团部分成具

（二）从伪山

（三）伪山西训导院伪职

西陆平监狱出刘少奇、>张友清

人具中的大饭徒（伪山西薄一波王若飞>张友清

来的部分叛徒

省长赵戴文乘任院长）

7店中

北

华上

华东西中西

北山店

主厕刚管

管央

南西

在导导管京

北

京西店

东北北海

理

理各

局南

太山市

郭主主主市

人部委

市

局

局局局

L局

原市

据任任任

贝

一1

市

张时王湖

国X死下

文鸿文中中中外中X宣

南西X亡不第华山山山山南建尔新肃省

原甘省

落哈新肃省

家

唐

昂之文

生央央央交共x宣

郭刘极林主一北西西西西京建尔新肃省

建农山

被

时主

实达守书主建红五部央科

武机局省省交市建市地副人厅副中央科

省交市建市地副人厅副

明省滨疆省湘

委机山

我北书西山

公

甫博义潭公军

区者筑缴机西办学医局察书察原

政局卫械监委检太通市设委质省民厅副

集北书西山

市安副工

策党校

压京记北西

武任程部部欧公院院委副处敬副

研党校

农

科图

四陆现国

家西

市厅长副二局党配院原

厅第局长行长委

先副敬副

业

究委校部副副司厅

学书

川安在建北银处政

烈儿副

检敬副

室书长

机

院馆

省矿原委局部部部司厅

书粗书察敬副

厅书局

主任配

院

监务精政总

李王长长长长主

行任

配长配长人育厅

长配长局长

安王

化核

长

委局长

道

策工研

欢

副中

研会心昌

究

书中

究

党刘养机张子兆吉炳林林荣宇如潘农潮克

赵岳李主田王任智胡

林乔张

李李胡卢席于郑赵武顺

院

委

配学

室明貂晋子兆吉炳林林荣宇如潘农潮克裕

观克一

风张

普泽荣世挺生向孟顺

党

书

主民南助荣兆吉炳林林荣宇如潘农潮克

琪人午林林荣宇如潘农潮克

勤慈元民贵昌枢蕊

韦山中

武

委

任配

描述：

