id: 60a05fccc7
标题：夺取胜利的力量源泉
日期：1977-6-11
是否是时间段：false
作者：驻鸭绿江畔某舟桥团
来源：
标签：四人帮,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我们全团指战员，站在鸭绿江边，遥望友好邻邦朝鲜的山山水水，重读毛主席的《中国人民志愿军要爱护朝鲜的一山一水一草一木》这一光辉著作，回顾我们当年参加中国人民志愿军，在抗美援朝战争中与朝鲜人民和朝鲜人民军并肩战斗的难忘情景，感到格外亲切。

毛主席指示我们：“中国同志必须将朝鲜的事情看做自己的事情一样，教育指挥员战斗员爱护朝鲜的一山一水一草一木，不拿朝鲜人民的一针一线，如同我们在国内的看法和做法一样，这就是胜利的政治基础。”毛主席的这一重要指示，是无产阶级国际主义的高度体现，是夺取抗美援朝胜利的巨大力量。入朝以后，我们把学习、宣传、执行这一指示做为政治思想工作的重要内容，时刻学习，照着去做。战争期间，我们部队担负着维修腹心地带的二百公里公路和六十多座桥梁的任务。在战斗紧张的日子里，每天有成百架敌机轮番轰炸，公路桥梁多被炸烂。修路架桥，需用大量木材。当时，离我们驻地不远，就是满山的树林，当地朝鲜森林管理所的同志对我们说：“为了打败美帝国主义，你们需要什么木材就到山上去砍。”我们想起毛主席关于“爱护朝鲜的一山一水一草一木”的教导，深深感到，我们既要想到战争的胜利，也要想到胜利后朝鲜人民的建设。森林是朝鲜人民的财富，已遭到敌人的破坏，更要好好保护。我们向部队提出了伐木的具体要求：一、不砍果树。二、不成片采伐。三、不能砍一棵压一片。四、不能因砍树影响防空。每次集体伐木，大家在荆棘丛生的树林里，宁肯自己多吃苦，多费力，也要严格按规定采伐。这样，既保证了架桥需要，又保护了森林资源。

当时，我们团部住在一条山沟里。收获季节，这里满沟栗子，遍山松籽。我们根据毛主席的教导，及时向部队提出：不吃一颗板栗、一粒松籽，颗颗粒粒都拣起来交给朝鲜人民。干部战士就利用空余时间拣板栗、拾松籽。仅机关就向当地政府上交了十麻袋板栗和五麻袋松籽。我们爱护朝鲜的一山一水一草一木，朝鲜人民也象亲人一样地支援我们。有一次执行紧急任务，我们的粮食一时没有运到，部队吃不上饭。当地群众得知后，就把保存的粮食从地下挖出来，冒着飞机轰炸的危险给我们送来。在战斗中，我们和朝鲜人民休戚相关，生死相依，结下了深厚的友谊，这是夺取战争胜利的力量的源泉。

我军是人民的军队，爱护人民，和人民打成一片，是我军的优良传统。无论在国内作战或者出国作战都要这样做。“四人帮”妄图毁我长城，他们竭力要破坏我军的这一优良传统，割断我军和人民群众的联系。我们一定要深入揭批“四人帮”，把我军的优良传统千秋万代传下去。

描述：

