id: 60a44cc873
标题：《汾城的小屋》
日期：1986-2-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
故事发生在1983年。汾城市委书记栗植藤要在本市寻找、树立几个蒋筑英式的人物，条件是必须患有癌症。经过几番周折，患有淋巴癌的系统工程学家顾坤被选中了。这位有过重大贡献的知识分子，至今却还没有正式工作，与妻子李珊住在一间仅有九平方米的小屋内。

栗植藤微服前去走访，以示关怀。顾坤却以严肃的科学态度指出市委主要负责人在领导全市工业生产上的官僚主义作风。栗植藤更没想到的是，竟与在“文革”落难时结合，官复原职后又被抛弃的李珊不期而遇。他进退不得，矛盾变得复杂起来。

顾坤被邀到市委扩大会做学习蒋筑英的报告，他却以翔实的材料，分析了市委主要领导人和机关在体制和工作作风上的种种弊端，使会议受到极大震动。汾城，这块板结的僵土，开始松动了。

这部电视剧告诉人们：改革的洪流不可阻挡。随着人类文明的不断进步，科学的推进，必将破解一切板结的僵上。根据柯云路的小说《一个系统工程学家的遭遇》改编。李德顺编剧。王大安、王平导演。山东台录制。

描述：

