id: 60a4472669
标题：热情帮助革命群众代表永远密切联系群众使新生的革命委员会时刻代表群众的利益
日期：1968-6-15
是否是时间段：false
作者：兆锦/新发/业扬
来源：
标签：革命委员会,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 伟大领袖毛主席最近指示我们：“对广大人民群众是保护还是镇压，是共产党同国民党的根本区别，是无产阶级同资产阶级的根本区别，是无产阶级专政同资产阶级专政的根本区别。”驻湖南株洲市麻纺厂某部毛泽东思想宣传队，热情帮助厂革委会的革命群众代表，遵照伟大领袖毛主席的教导，密切联系群众，相信和依靠群众，一刻也不脱离群众，进一步加强了干群团结、军民团结，使新生的革命政权的威信越来越高，全厂呈现一片欣欣向荣的革命景象。

麻纺厂革命委员会是去年八月底成立的。当时，全厂广大革命群众怀着殷切的期望，把在文化大革命中表现很好的工人和技术员选进了革命委员会。这些革命群众代表朝气蓬勃，干劲高。但是，由于经验不足，有的代表到了革委会以后，忙于开会、批条子，和群众的接触慢慢减少了。有一次，一位老工人到革委会对革命群众代表关心地说：“造走资派的反时，你们和大家早晚在一块，一个劲儿带着我们往前冲；掌权后，你们和我们见面不多了。”

宣传队看到这种情况，重新学习了毛主席关于“人民解放军应该支持左派广大群众”的伟大指示，深深感到，革命委员会成立后，帮助革命群众代表保持和发扬无产阶级先进分子的光荣本色，永远忠于毛主席的革命路线，是摆在自己面前的一项重大的政治任务。宣传队的同志提高了认识，立即帮助革命群众代表反复学习毛主席有关群众路线的教导，和他们一道回顾了在和党内一小撮走资派斗争中，依靠广大革命群众顶逆流、战恶浪的情景。对照毛主席的教导，想想群众对自己的殷切期望，回顾走过的战斗历程，革命群众代表十分激动。革命群众代表袁临湘说：“过去走资派把我们关起来，就是要把我们和群众隔绝开，压制我们和群众一道革命。今天，我们自己把自己关在办公室里，发展下去，就会脱离群众，脱离革命！”大家决心遵循毛主席的教导，投身到群众斗争中去，一刻也不脱离群众，继续和群众一道革命到底。

宣传队在帮助革命群众代表提高认识的基础上，又同革委会的委员们一起，把革委会的工作作了重新安排，保证革委会每天有三分之二以上的同志下车间、班组，和工人们同劳动，同学习，同批判修正主义。

革命群众代表深入群众，保持了普通劳动者的本色，受到广大职工的欢迎。这时，宣传队的同志发现有的代表在群众中说话做事不够大胆，不如过去的闯劲大。经过研究，宣传队的同志认为，要充分发挥革命群众代表的作用，进一步巩固新生的革命政权，不仅要帮助他们回到群众之中，保持普通劳动者的本色，还要引导他们充分相信和依靠群众，发扬敢想、敢说、敢干的革命精神。织布车间技术员、革命群众代表吴文竹，是厂里最早起来造走资派的反的女职工。她被选为革委会委员以后，从来没有离开车间生产，但是，说话做事却有些缩手缩脚。在宣传队的帮助下，她认真学习毛主席的有关教导，认识到：“群众选我们当委员，我们不能把它当作包袱，应当把它当作前进的动力。”最近，厂里结合革命的大批判，主动地、不停顿地向阶级敌人猛烈进攻，吴文竹当尖兵，打头阵，依靠群众在车间首先挖出了一个暗藏的反革命分子，对全厂开展对敌斗争起了很好的作用。在革命群众代表的带动下，广大群众斗志更旺，掀起革命大批判和本单位斗、批、改的新高潮。工人们说：我们要象打扫垃圾那样，把党内走资派和一切阶级敌人扫进历史的垃圾堆。纺纱车间的短纺组，那里劳动条件比较差，飞花多。这个厂的走资派进厂十年，没有到这里来过一次。革命群众代表下到短纺组，和工人们一起抓革命，促生产，发动和依靠全组革命群众，经过两个多月的努力，试制成功棉麻混纺的新产品，使飞花得到了有效的利用，不仅降低纱的成本，提高纱的质量，还保障了工人的身体健康。

在帮助革命群众代表深入群众，密切联系群众的过程中，宣传队的同志狠抓根本，经常和代表们一起活学活用毛主席著作和毛主席最新指示，使他们永远沿着毛主席的革命路线奋勇前进。宣传队队长孙九宏主动和革命群众代表、革委会副主任赖仲葵结成“一帮一、一对红”的对子，经常一起学习毛主席的最新指示，加深对毛主席革命路线的理解。当厂内反击右倾翻案妖风时，出现一种论调：要把过去站错队的干部都拉出来重新“烧”一遍。赖仲葵立即以毛主席关于“要相信百分之九十以上的干部是好的和比较好的。犯了错误的人，大多数是可以改的”最新指示为武器，批驳了上述论调，引导全厂革命群众牢牢掌握斗争大方向，团结一切可以团结的力量，狠狠地打击一小撮阶级敌人。

革命群众代表深入群众，密切联系群众，充分地发挥了革命群众代表在革命委员会中的作用，使新生的革命政权时刻代表群众的利益，更加朝气蓬勃，更有革命权威。（兆锦、新发、业扬）

描述：

