id: 60a94e6947
标题：大讲形势大讲政策艰苦奋斗勤俭建军广州部队利用种种机会通过种种方式紧抓增产节约教育海南军区领导干部作报告 广大干部战士决与人民同甘苦
日期：1960-11-21
是否是时间段：false
作者：方航何小林颜逢安向明卢林
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 广州部队在开展增产节约运动中，紧紧抓住了思想教育这一中心环节，大讲形势，大讲政策，大抓活的思想教育，有力地提高了广大干部战士的思想觉悟。

广州部队党委和政治机关对于增产节约运动中的思想教育非常重视。在电话会议和宣传工作会议上，都强调指出：为了搞好增产节约，必须进行广泛深入的思想教育。并把开展增产节约的思想教育工作，作为今冬明春政治工作的主要任务之一。

在这一教育中，广州部队强调大讲形势，大讲政策，强调干部战士要明确认清社会主义建设的大好形势，认清开展以粮、钢为中心的增产节约运动，是保证我国工农业持续跃进最有效的措施；认清军队与人民同甘共苦的重大意义，要求部队干部战士发扬艰苦朴素、自力更生的光荣传统，开展广泛的群众性的增产节约运动，大力支援农业生产。在教育过程中，许多单位的首长都亲自出马，大讲形势，大讲政策。如某部队王振乾政委亲自到连队搞试点，经过教育，干部战士认清了当前我国的大好形势和党的政策以后，增强了信心，提高了斗志。

在这一教育中，广州部队通过回忆、对比、算帐、访问等生动活泼的形式，针对具体问题，运用活人活事活教材，提高广大干部战士的阶级觉悟和思想认识。回忆对比有两个内容：一是回忆旧社会所受压迫剥削的苦（包括阶级苦和民族苦）；一是回忆过去战争年月的艰苦。通过回忆、对比，使大家认识到在旧社会穷人所受的压迫和痛苦，认识到革命胜利来之不易，认清今天生活的幸福美好，从而提高阶级觉悟，自觉地贯彻执行党的政策和号召。战士刘连权说：“想起过去的苦，才看到今天的甜，我们绝不能忘本，要坚决拥护三面红旗！”

另外，广州部队领导机关还强调指出：“增产节约教育是一个长期的政治任务，必须随时注意部队的思想动态，根据形势发展和党的方针政策，进行反复的、一次比一次更为深入的教育。”在教育中，他们除正课时间外，还利用读报、点名、党团生活、看电影前、支援农业、野营行军等各种机会和点滴时间，不断对部队进行教育。某部队工兵连每到一地执行任务，都要派人调查当地人民公社的情况，组织战士参观工农业建设成就；星期天，战士们进城去玩，一路上，连队干部有意识地向战士介绍沿途的新工厂、新建筑来说明总路线的伟大和社会主义制度的优越性，鼓舞大家积极响应党的增产节约的号召，艰苦奋斗，发愤图强，为我国社会主义建设添砖加瓦。

广大干部战士在提高思想认识的基础上，纷纷以实际行动掀起了增产节约运动高潮。某部队大力推广节约粮食的先进经验以后，仅施工单位在最近两个月，就节余了不少粮食。许多部队还采取种种办法节约棉布。有的部队用野生植物代替擦炮布，就节约了大批棉布。在发扬，“南泥湾精神”和“见缝插针、寸地不闲”的口号下，各部队从首长到战士，都投入开荒生产的高潮。某部队谢镗忠政委，带头大种秋菜，另一部队领导干部带头大战十天，抢种秋花生一千亩。目前，广州部队已新开荒地一万九千多亩，抢种杂粮三万零六百亩、蔬菜一万一千亩、油料和其它作物六千亩。

为了贯彻执行党的政策支援农业生产第一线，广州部队已抽出大批干部，组成工作队，支援农业生产第一线，为夺取农业的大丰收而贡献出一分力量。（何小林、颜逢安、向明、卢林）

本报讯 海南军区组织领导干部下部队巡回作报告，一竿子插到底，大讲形势，大讲政策，用党的政策、指示回答部队的实际问题。

海南军区副政委郁文在半个月内，走遍全岛部队各主要驻区，向干部战士、党团员大讲形势，大讲政策。在报告中，郁文副政委讲了我国的大好形势，讲了三面红旗的伟大胜利，讲了党的政策，讲了开展以粮、钢为中心的增产节约运动的伟大意义，号召部队干部战士发扬我军与人民群众同甘苦的光荣传统，坚决响应党的号召，贯彻党的政策。各单位除组织听过报告的同志深入讨论以外，并组织各级下连工作组和营领导干部，将这一报告及时传达给全体人员，作到家喻户晓，使部队广大干部战士能及时理解党的政策精神，以更积极的行动投入增产节约运动。部队领导干部深入部队巡回作报告，受到了广大干部战士的欢迎，大家说：“首长的报告真解决问题，理说得透，帐算得细，使人心悦诚服？”听了我国十一年来经济建设的伟大成就，今年党领导全国人民战胜了特大灾荒，和党的政策措施以后，大家欢欣鼓舞，说这是党和毛主席英明领导的胜利，是三面红旗的胜利。

认清了形势，明确了党的政策，广大干部战士决心发扬我军与人民群众同甘共苦的光荣传统，坚决响应与贯彻执行党的增产节约的号召。听完报告后，某部正遇上台风暴雨袭击，干部战士迎着风暴，整土培垅，保护秧苗。这个部队的指挥连在台风暴雨中，抓紧三四天的课余时间，开荒六亩半，抢种的瓜苗一千斤，积肥七千斤。 （方航）

描述：

