id: 60a9bf28f8
标题：莫做“电脑”的奴隶
日期：1986-10-11
是否是时间段：false
作者：滕勇
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在一次演习中，某团军械股王助理员与首长随行，当“战斗”最激烈时，首长急需一个弹药储备基数，以便调整火力部署。在这节骨眼上，昔日曾被誉为“快算手”的王助理员却有些瞠目结舌，半天没有回答上来。他满以为电脑随身携带，数据顺手可查，不想捣咕半天，等他从电脑里查出数据时，已误“战斗”良机。这件事很值得深思。

电脑日益广泛地运用于我们的工作和生活中，人的一部分脑力劳动被电脑所代替，工作条件改变了，办事效率提高了，这本来是一件大好事。但如果以为装备了电脑，从此便可让人脑休息，坐享其成了，这不能不说是一个误解。

电脑毕竟是人脑工作的产物，它无论怎样“灵光”，也不会超出人们事先给他编定的程序，脱离人脑给他划定的轨迹运转。而人脑则是一个巨大的思维宝库，其结构的复杂，组织的严密，是任何机器都无法比拟的。

未来战场，瞬息万变。要适应现代化战争的需要，配置一定数量的、包括电脑在内的现代化装备很有必要；问题是如何对待和运用这些现代化的玩艺。如果指望事事按电键，时时靠电脑，从而产生依赖性，那就不对了。实战中更多的需要随机应变的谋略，这是要靠人脑才能做到的。况且，在未来战争中，我们的指挥员和机关工作人员也不可能随时随地电脑不离身。因此，对于一些该用人脑的硬功，还是应该认真掌握。前面提到的那个王助理员，如果在使用电脑的同时，勤于开动人脑，把各种弹药基数，部队携行量和一般战斗的消耗数都能牢记在心，对答如流，也就不至于贻误战机了。

日本的一些学者对电脑有个很有意思的称呼，叫作“高速运算的傻瓜”。可见，他们认为电脑是不能全部代替人脑的。实际上也是这么回事儿，人怎能当电脑的奴隶呢？

描述：

