id: 60aa395fee
标题：把揭批“四人帮”的伟大斗争进行到底
日期：1977-7-23
是否是时间段：false
作者：第二炮兵后勤部
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
党的十届三中全会胜利召开的特大喜讯传来，我们心情无比激动，许多同志喜泪盈眶。我们纵情欢呼十届三中全会公报的发表，热烈拥护、坚决贯彻执行十届三中全会通过的各项决议！

“四人帮”是一伙资产阶级野心家、阴谋家，是一伙彻头彻尾的极右派，是一伙新老反革命结成的黑帮，是地主资产阶级在我们党内的典型代表，是蒋介石国民党在我们党内的典型代表。就是这伙由叛徒、特务，阶级异己分子、新生资产阶级分子组成的反革命阴谋集团，长期以来，丧心病狂地反对和迫害伟大领袖毛主席，反对敬爱的周总理和华国锋同志，疯狂打击和诬陷邓小平同志，妄图打倒一大批中央和地方的党政军负责同志，残酷镇压广大革命群众。他们坏事做绝，人心丧尽，罪恶滔天。十届三中全会作出决议，把“四人帮”永远开除出党，撤销他们的党内外一切职务，这是以华主席为首的党中央作出的英明决策，充分反映了全党全国人民和我们革命战士的心愿。“四人帮”“已经被历史永远钉在耻辱柱上”（《马克思恩格斯选集》第二卷第三九九页）。这是历史的判决，是人民的判决，真是大快人心，人心大快！

历史的潮流不可逆，人民的意志不可辱。万恶的“四人帮”倒行逆施，激起了亿万人民的强烈反对，痛骂怒斥之声遍于国中。在那“四害”横行的日子里，我们有多少同志忧心如焚，担心着党和国家的前途和命运啊！大家以各种形式，表达我们对党和无产阶级革命事业的忠诚，对老一辈无产阶级革命家的崇敬和爱戴，表达对“四人帮”的强烈义愤。特别是当“四人帮”向敬爱的周总理射出一支支毒箭的时候，我们的同志按捺不住满腔怒火。“四人帮”压制悼念周总理的活动，我们的同志自发地精心制造花圈，敬献给周总理，还积极提出建议，宣传周总理为共产主义奋战一生的光辉业绩。对此，“四人帮”如芒在背，恨之入骨，扣帽子，打棍子，残酷地把我们的好同志投进监狱。我们的同志坚信，光明必然战胜黑暗，革命必然战胜反动。大家多么盼望这一天的到来啊。春雷一声震寰宇。英明领袖华主席，敬爱的叶副主席，和以华主席为首的党中央，按照伟大的领袖和导师毛主席的遗志，力挽狂澜，率领我们党一举粉碎了“四人帮”，把这伙人间丑类押上了历史的审判台。“四人帮”的覆灭，再一次证明了一个颠扑不破的真理：“历史本身就是审判官，而无产阶级就是执刑者。”（同上，第八○页）

“战斗正未有穷期”。“四人帮”虽然在政治上被判处了死刑，但是，对他们的资产阶级帮派体系，对他们的流毒和影响，决不能看低了，看轻了，看浅了，看小了。我们一定坚决贯彻执行抓纲治国的战略决策，按照华主席、党中央的战略部署，打好揭批“四人帮”的每一个战役，搞好清查工作，坚决粉碎资产阶级帮派体系，搞好十个“应该不应该”的教育，把揭批“四人帮”的伟大斗争进行到底！

描述：

