id: 60aef59f93
标题：经验集中起来制度坚持下去
日期：1959-1-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：限制资产阶级法权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
干部下连当兵的制度执行以来，已经收到了巨大的成效，也取得了一些重要的经验。

下连当兵必须坚持以锻炼改造思想为主，这是许多部队干部下连当兵所取得的第一条经验。有些部队在开始时对这一点不够明确，下连当兵带着调查研究、种试验田等任务下去，有的采取了半官半兵的做法，结果很难放下架子，不能同士兵真正打成一片。后来纠正了这一做法，以普通一兵的身份出现，自觉地锻炼和改造思想，从而得到了思想上的丰收，又从战士的角度，深刻地考察了工作中的问题。还有一些干部在开始下连当兵的时候，曾经不适当地把学习技术当作主要目的，有的甚至不参加战士的劳动和一般活动，专门突击学习技术，结果脱离了群众，也影响了自己的锻炼。事实证明，为了更好地锻炼改造思想，干部在当兵期间，必然要和战士一道学习技术，熟悉和掌握战士所应具备的一些技能。许多当兵干部正是在改造思想的目标下，认真锻炼，刻苦学习，结果和战士一起成了全能枪手和全优炮手。但是在当前情况下，决不能喧宾夺主，把学习技术当作是当兵的主要任务；学习技术必须从锻炼思想出发，从中体会战士的甘苦。从锻炼改造思想出发，也就解决了分队干部是否需要当兵和在哪里当兵好的问题。分队干部虽然比较接近战士，但是以战士身份和战士相处，特别是在本分队和战士们相处，对于自己的思想改造和领导作风的改进，都有很大的好处。

各部队干部下连当兵的第二条经验是，必须加强关于干部当兵的思想教育，提高和发扬部队的共产主义思想。许多部队都很重视对当兵干部的教育，在干部下连前，组织讨论，明确当兵的目的、任务、态度等等；下连期间，组织座谈，交流当兵的经验和思想收获；当兵结束，又进行总结，座谈心得体会。这样，步步有思想工作，步步提高认识，思想上的收获就大。另外有些部队，把干部当兵的思想教育扩大到全体干部、战士中去。比如，有的单位除了组织当兵干部论虚以外，还组织尚未当兵的干部进行座谈，许多干部检查了自己，决心破除资产阶级法权思想，加强群众观念，树立平等待人的思想。

在战士中也进行干部当兵的教育，使战士更加认清人民军队的本质，体会官兵一致的传统，主人翁思想更加提高，干劲鼓得更足。许多部队有的战士们，还以当兵干部为榜样，进一步对本连的干部作鉴定，使全连的干部、战士思想都得到了提高，官兵关系更加密切。

各部队组织干部当兵的第三个经验是，必须搞好一个月和十一个月的关系，这就是要把当兵一个月的成果，发扬到其余十一个月的工作中去。有的部队在干部当兵之后，非常重视运用干部在当兵期间所抓到的第一手材料，来改进领导工作。比如，有的单位根据当兵干部提出的问题，专门召开了会议，提出了加强连队建设的措施；有些领导干部在当兵结束后，立即在所在部队进行研究，解决部队工作和生活上的许多问题。对于干部当兵一个月以后，如何在其余的十一个月中坚持改造思想的问题，有些单位也开始着手研究。如有的提出要将在当兵过程中树立的那种平等待人的精神和团结友爱的精神带回机关；有的提出要将在连队的那种干劲带回机关；还有的提出要坚持在连队中养成的劳动习惯；也有的提出要和当兵所在连队经常保持密切联系等等。这些作法，都是很有意义的。

组织干部当兵的第四条经验，就是要有全面规划、具体安排。干部当兵，必须按照规定，每次下去的时间至少要有一个月。半途“退役”，不利于锻炼改造思想。为了保证干部能在连队住上一个月，领导上必须根据工作情况统筹安排。比如有些时候领导机关忙，就先多抽分队干部当兵；有些时候，则可多抽机关干部下去。同时，必须发动干部加强协作，提高效率，做到在抽出干部以后工作照常进行。

目前，许多单位正在根据过去四个月的经验，研究作出干部下连当兵的规划。我们期望各部队在新的一年中，把干部当兵的工作作得更好，收到更大更深刻的成效。

描述：

