id: 60af2fe066
标题：学习焦裕禄；踏着困难前进
日期：1966-2-22
是否是时间段：false
作者：卢锡芹
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
学了焦裕禄同志的光辉事迹，我反复思考：焦裕禄同志为什么能有这样宽阔的革命胸怀，不断踏着困难前进。

我想起了毛主席的教导，毛主席说：“在革命的道路上，还有许多障碍物，还有许多困难。”“我们是为着解决困难去工作、去斗争的。越是困难的地方越是要去，这才是好同志。”焦裕禄同志就是这样的一个革命者。他去到兰考，正是兰考灾害最严重的时候：一眼看不到边的黄沙，白茫茫的盐碱地上……。可是，短短几年，洪水退让了，风沙低头了，盐碱地上长出了庄稼。这是真正革命者所走的光辉豪迈的道路！

把一切困难踩在脚下，要有一种崇高的思想和感情，焦裕禄同志的事迹告诉我，这种思想感情就是对人民无比深厚的热爱，无比深厚的阶级感情，阶级感情越深对革命的劲头就越大。我回想起自己，在革命战争年代，在党的教育下，我因为自己给地主扛过活、身受过压迫剥削，一想到还有许许多多阶级兄弟等待着解放，就觉得责任重大，打起仗来不怕死，工作不怕累，困难再多，也总是把它踩得粉碎，在多少次激烈的战斗和紧张繁重的工作中，我都挺直腰板，奋勇杀敌，努力工作。只要阶级兄弟获得解放，自己就是粉身碎骨，也心甘情愿。但是，近几年来，我在工作中，往往较多地看到困难的一面，克服困难的劲头也不及过去那样大了。

对待困难，为什么会这样呢？过去我没有认真思索过，焦裕禄同志的事迹，使我深刻地懂得了，根子只有一个，是自己的心里还不象焦裕禄同志那样，只想到为人民服务，唯独没有自己，这是个根本点。要不，没有困难也会看成有困难，小困难也会看成大困难，自己会象一个吐丝的蚕，被困难束缚得紧紧的，连动弹一下，也怕前怕后。学习焦裕禄同志，不学习这一点，就无法学到他那英雄的革命气概，和伟大的革命胸怀。

我和焦裕禄同志同样是一个党的干部，同样受到党的信任，放到一定的领导岗位。今后，我决心以他为榜样，带着深厚的阶级感情，学习毛主席著作，时刻想到中国人民和世界人民，迎着困难前进。

描述：

