id: 60af3fc0ac
标题：在野营中加强党支部的思想建设和组织建设
日期：1972-1-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
要在野营中活跃组织生活增强党的观念

编辑同志：

在野营训练中，安排过好党团组织生活，对于增强党团员的党的观念，加强党的领导，充分发挥党支部的战斗堡垒作用和共青团支部的助手作用，都有着积极的意义。但是，有的党支部对这一点认识不足，对安排过好野营中的党团组织生活重视不够，表现在：一是时间紧工作多时就把组织生活挤掉了；二是没有认真安排好内容，临时随便找个问题“学习讨论”；三是把组织生活会开成党团和行政不分的“一揽子”会。这种情况应当引起注意，认真加以克服。

从我们部队一些野营中党团组织生活比较活跃的连队来看，主要要解决这样几个问题：一是要提高认识。认真过好党团组织生活，是增强党的观念、加强党的领导的重要途径，是对党团员进行思想和政治路线方面的教育的好机会。野营训练越是时间紧、任务重、环境和生活比较艰苦，越要安排过好组织生活，使党团员不断提高阶级斗争和路线斗争觉悟，增强无产阶级党性锻炼，处处起模范带头作用，从而保证在野营训练中更好地贯彻执行毛主席的建军路线。二是要胸中有“数”，认真安排好组织生活的内容。野营训练，走出了营房，走进了社会大课堂，大大丰富了组织生活的内容。党团支部要紧紧围绕批修整风、路线教育，密切联系实际，认真作好安排，在过组织生活中，切实能够不断提高党团员的路线斗争觉悟。三是形式要多样。根据野营训练接触面广的特点，除了安排通常的党团组织生活会的内容外，还可以组织党团员进行社会调查，和工人、贫下中农一起忆苦思甜，批判刘少奇一类骗子的反革命修正主义路线，到革命纪念地讲光荣传统等等，都是深受党团员欢迎的。

广州部队某部共产党员 周庆刚

重〗根据战时的特点和情况的需要，一边行军一边召开支委会，能够在连续作战的情况下保持和加强党支部的领导，及时解决急需解决的问题，这是我军战时政治工作的一个好的工作方法。

一次行军路上的支委会

风雪弥漫的山路上，一支全副武装的队伍正在迅速行进。离这支队伍稍后一点，有几个人一会儿聚拢倾听，一会儿互相交谈，象是在热烈地讨论什么……

事情是这样的：

这天傍晚，北京部队某部九连经过长途行军到达宿营地以后，党支部书记、指导员李玉泉按照原定计划召开了支委会。可是会议刚开始，上级突然命令他们出发赶到新的宿营地，会议只好暂时中断。

正在九连蹲点的张跃声副政委知道了这个情况，他想：李玉泉能够抓紧野营训练中的点滴时间开展政治工作，这种积极性是很好的。但是，他们还缺乏战时政治工作的经验，我应该和他们一起学习我军战时政治工作的好方法，提高政治工作水平。

部队到达新的宿营地以后，李玉泉请示张副政委，准备继续开支委会。张副政委说：“要是现在又来了紧急情况怎么办？”李玉泉一时没回答上来。这时，张副政委讲了自己在战争年月中的一段经历：一次，他们连奉命追歼一股逃窜的国民党匪军，大家连续几天行军，又渴又累。为了歼灭敌人，党支部在行军路上召开了支委会，激发了大家打倒蒋介石、解放全中国的坚强革命精神。指战员们一不怕苦、二不怕死，歼灭了逃窜的蒋匪军。张副政委接下去说：“在连续作战的情况下，有时在行军中及时召开支委会，这是我军政治工作的一个好的工作方法。这样的支委会，适应战时的特点，解决问题快，能够保持和加强党支部的领导。”张副政委一番话，使李玉泉得到很大启发，他表示：一定要继承和发扬我军的优良传统，学会在行军中开展政治工作的本领。于是，他决定学一学如何在行军路上开支委会。

第二天，部队又出发了。不大一会儿，李玉泉和几个支委聚拢在队伍后面，由张副政委当“顾问”，一边行军一边开了个支委会。（报道组）

重〗越是困难的时候，越是要发挥党小组的战斗作用，充分发挥党员的先锋模范作用，带领群众完成上级交给的各项战斗任务。

下冰湖前的党小组会

北风呼啸，鹅毛大雪下个不停，皑皑白雪覆盖了湖心的靶子。为了保证即将开始的火炮射击顺利进行，指挥所命令前沿侦察小分队立即重新设靶。

前沿侦察所距离湖中心的靶子有三四里远，需要破冰涉水才能到达。任务十分紧急，怎么办？党小组长孟昭林望着茫茫白雪，心想，越是困难的时候，越要发挥党小组的战斗作用。于是，他立即召开党小组会，组织大家学习毛主席关于“共产党员的先锋作用和模范作用是十分重要的”教导，学习新党章规定的共产党员必须做到的五条，讲评了连日来训练中党员的模范作用，分析了小分队的思想情况，研究了完成任务的具体措施，并提出了新要求，鼓励大家向党员秦斌同志学习。

秦斌在野营训练中，带病坚持行军，经常和同志们一起背着报话机在雪地里参加训练。他还拿着话筒，高声朗读：“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”，来鼓励自己和战友们带着敌情苦练杀敌本领。

党小组会调动了党员的积极性。在党员的带动下，小分队的同志们情绪高昂，人人争着下冰湖，个个要打头阵。党员孟正琪迎着风雪，首先跳进了没过膝盖的冰水中，带领同志们边破冰、边向湖中心前进。大家牢记共产党员“应该成为英勇作战的模范”，想革命样板戏《智取威虎山》中杨子荣跨雪原，穿林海，扬鞭跃马的高大形象，斗志昂扬地向前挺进。他们终于胜利地完成了任务。（报道组）

重〗广阔农村是路线教育的好课堂，贫下中农是路线教育的好老师。听听他们是怎样执行和捍卫毛主席无产阶级革命路线的，看看他们是怎样正确对待入党问题的，这都是生动活泼的路线教育。

贺大爷上党课

不久前，战士王金付和宫兆木被批准入党了。

按照以往的做法，党支部接收新党员以后，总是首先组织他们学习党内两条路线斗争的历史，进一步端正入党动机，增强党的观念，充分发挥无产阶级先进分子的模范作用。眼下，正在野营训练途中，这堂党课该怎样上？主持工作的党支部委员，副连长孙连富在考虑这个问题的时候，房东大娘给他讲了姜格庄大队烈属、老贫农贺吉池大爷，在一九七一年他七十三岁的时候光荣入党的动人事迹。孙副连长听了以后想：让贺大爷给王金付和宫兆木讲一讲他入党的经过，不就是生动的路线教育吗？于是，孙副连长决定请贺吉池老同志来上这堂党课。

吃过午饭，王金付和宫兆木来到贺大爷家里，说明来意之后，贺大爷便开了腔，谈起他入党的经过：那是在成立初级合作社以后，贺大爷和贫下中农一起顶住了叛徒刘少奇刮起的大砍合作社的妖风，被大家推选为社长。为了更直接听到毛主席的声音，带领群众跟共产党走，他提出了加入中国共产党的要求。当时，由于刘少奇推行的反革命修正主义建党路线的影响，贺大爷的愿望多年没实现。但是，贺大爷争取入党的强烈要求没有减弱，他更严格地用党员的标准要求自己，积极创造条件。一九六二年，刘少奇搞“三自一包”、“分田到户”，他坚决不干，到处宣传毛主席关于“只有社会主义能够救中国”的指示，带领群众坚持走集体化道路。无产阶级文化大革命开始以后，他又带头起来造资产阶级反动路线的反。经过文化大革命，狠批了刘少奇的反革命修正主义建党路线，新的党委和支部按照新党章规定的党员条件吸收了贺大爷入党。最后，贺大爷激动地说：“以前，刘少奇一伙可以从组织上不批准我入党，但却不能阻止我从思想上入党。只要我有一口气，就要同刘少奇的反革命修正主义路线作斗争，就要为执行和捍卫毛主席的革命路线而战斗。”

贺大爷的一堂课，使王金付和宫兆木受到了深刻的教育。他们结合贺大爷的事迹再次学习了新党章和中央两报一刊《总结加强党的领导的经验》的社论，决心把自己锻炼成为名副其实的无产阶级先进分子，为执行和捍卫毛主席的革命路线战斗一辈子。 （石亮）

沈阳部队某部九连党支部，在野营训练中深入进行路线教育，加强党支部思想建设。这是党支部委员尤康宁，在行军路上，用一双“红军鞋”，教育党员发扬革命传统，自觉执行毛主席的革命路线。 本报通讯员 摄

描述：

