id: 1ef3fc56f2
标题：提高警惕保卫祖国
日期：1969-12-15
是否是时间段：false
作者：许锡福〖HH/换行〗DW：四五六一部队
来源：
标签：毛泽东,三支两军,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
看了大型彩色文献纪录影片《庆祝伟大的中华人民共和国成立二十局年》，使我们受到极大的鼓舞和深刻的教育，给我们增添了在无产阶级专政下继续革命的无穷力量。影片用大量镜头纪录了我军指战员光荣接受伟大领袖毛主席和林副主席检阅的动人情景，充分显示了毛主席亲自缔造和领导的、林副主席直接指挥的中国人民解放军，是无产阶级专政的坚强柱石，是举世无双、所向无敌的人民军队。

看！英雄的中国人民解放军护卫着我们伟大的中华人民共和国的国旗和国徽，威武雄壮地走过天安门广场。伟大领袖毛主席和他的亲密战友林副主席站在天安门城楼上，笑容满面，频频鼓掌。当我看到这令人终生难忘的镜头，顿时一股幸福的暖流流遍全身，热血滚滚喜泪流，千言万语涌心头：敬爱的毛主席啊！您是我们心中最红最红的红太阳，您是我们党的缔造者，您是我们社会主义祖国的缔造者。回顾艰苦卓绝的革命战斗历程，一切胜利都靠您老人家光辉思想的指引！敬爱的毛主席啊！革命战士在您老人家的培育和指引下，千里云雾不迷航，刀山火海也敢闯，永远从胜利走向更大的胜利！

看！在雄壮的军乐声中，人民解放军的指战员，挥动着红彤彤的《毛主席语录》，热情洋溢地高呼着“毛主席万岁！”的口号，迈着雄健的步伐，雄赳赳、气昂昂地走过来，接受伟大领袖毛主席和林副主席的检阅。就是这支英雄的军队，几十年来，紧紧地同全国人民团结在一起，打败了日本帝国主义，消灭了八百万蒋匪军，用枪杆子打出了一个伟大的新中国。全国解放后，又打败了帝、修、反的侵略和挑衅，英勇地保卫了社会主义祖国。就是这支英雄的军队，在震撼世界的无产阶级文化大革命中，经受了两个阶级、两条道路、两条路线激烈斗争的考验，光荣地担负着三支两军任务，同广大革命群众团结战斗在一起，彻底粉碎了叛徒、内奸、工贼刘少奇复辟资本主义的罪恶阴谋，捍卫了毛主席的无产阶级革命路线，为巩固无产阶级专政建立了新的历史功勋。

林副主席指示我们：“中国人民解放军是毛泽东思想武装起来的队伍，是全心全意为人民服务的队伍，因而是战无不胜的队伍。”中国人民有了这样一支无限忠于毛主席、无限忠于毛泽东思想、无限忠于毛主席的无产阶级革命路线的军队，就一定能把无产阶级专政下的革命进行到底，就一定能把反帝反修的伟大斗争进行到底。任何侵略者胆敢把魔爪伸进我们伟大的社会主义祖国，革命战士就一定把他们的魔爪斩断！

“杀！杀！杀！”吼声震天响，刺刀闪寒光，人民解放军的战士们手持钢枪，表演着刺杀的动作，斗志昂扬地迈过天安门广场，充分显示了人民解放军一不怕苦、二不怕死的革命精神和“要压倒一切敌人，而决不被敌人所屈服”的英雄气概。伟大领袖毛主席教导我们：“我赞成这样的口号，叫做‘一不怕苦，二不怕死’”。林副主席指示我们：“最大的战斗力是用毛泽东思想武装起来的人，是勇敢，不怕死。”一不怕苦、二不怕死，是我军独有的威力无比的精神原子弹，是我军战胜一切敌人的强大精神武器。我们曾经靠着这种革命精神，打败了武装到牙齿的国内外反动派；我们也一定能够用这种革命精神，打败任何帝国主义和社会帝国主义的侵略！

影片中，人民解放军的指战员们抬着“提高警惕，保卫祖国”的巨大标语，走过天安门广场。巨大标语如同战鼓，如同号角，战斗的最强音响彻云霄：“全世界人民团结起来，反对任何帝国主义，社会帝国主义发动的侵略战争，特别要反对以原子弹为武器的侵略战争！如果这种战争发生，全世界人民就应以革命战争消灭侵略战争，从现在起就要有所准备！”当前，帝国主义、社会帝国主义正在磨刀霍霍，阴谋策划对我国发动大规模的侵略战争。我们革命战士一定要百倍提高警惕，把思想练红，把作风练硬，把技术练精，从各个方面做好反侵略战争的准备。如果帝国主义和社会帝国主义敢冒天下之大不韪，对我国发动突然袭击，我们就坚决用革命的铁拳把它们打得头破血流，粉身碎骨！

描述：

