id: 1ef48e0b73
标题：把企业建成无产阶级专政的坚强阵地鞍钢在反击右倾翻案风斗争的推动下革命生产形势一派大好
日期：1976-3-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：辽宁文革,批林批孔,批林批孔,教育革命,两条路线斗争,人民内部矛盾,工业战线,文艺战线,革命大批判,革命三结合,党内资产阶级,党内资产阶级,儒法斗争,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在全党全军全国人民奋起反击右倾翻案风的伟大斗争中，我国最大的钢铁工业基地鞍钢到处是一派热气腾腾的革命景象。在中共鞍山市委和鞍钢党委领导下，从矿山、冶炼、轧钢到各辅助部门，都在纷纷举办学习班，认真学习无产阶级专政理论，认真学习毛主席的一系列重要指示，深入批判党内那个不肯改悔的走资派炮制的“三项指示为纲”的修正主义纲领。在反击右倾翻案风斗争的推动下，“鞍钢宪法”进一步得到全面贯彻，“工业学大庆”的群众运动开展得更加深入。钢铁生产在去年第四季度比前三个季度有较大幅度增长的基础上，今年一月继续夺得了好成绩；二月份又超过了一月份的水平，采剥总量、铁矿石、冶金焦、钢、钢坯、钢材等都超额完成了国家计划。

鞍钢革命、生产的大好形势，是在毛主席为首的党中央的亲切关怀下，在中共辽宁省委的领导和帮助下，在同右倾翻案风斗争中坚持毛主席无产阶级革命路线而取得的。

学习无产阶级专政理论 坚持以阶级斗争为纲

坚持把学习无产阶级专政理论放在首位，用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想武装广大职工的头脑，坚持以阶级斗争为纲，端正思想和政治路线，是鞍钢革命、生产大好形势不断发展的根本原因。今年以来，鞍钢广大职工，坚决响应毛主席、党中央的号召，积极投入反击右倾翻案风的斗争。在各级党组织的领导下，鞍钢八千多个工人业余学习马列小组、九百多个工人理论分科研究小组，在斗争中发挥了骨干作用。他们带动职工认真学习马列著作和毛主席著作，学习毛主席的有关指示，从政治上、思想上、理论上深入批判“三项指示为纲”这个修正主义纲领的反动实质，深入批判刮右倾翻案风的人鼓吹的修正主义的奇谈怪论。广大职工联系国际共产主义运动和我们党内两条路线斗争的历史，批判党内那个不肯改悔的走资派继承新老修正主义头子的衣钵，采用折中主义手法，否定社会主义社会的主要矛盾是无产阶级同资产阶级的矛盾；联系儒法斗争史和整个阶级斗争的历史，批判党内那个不肯改悔的走资派效法孔老二“克己复礼”，开历史倒车，妄图复辟资本主义的反动本质；联系《水浒》中梁山农民起义军内部的两条路线斗争，批判党内那个不肯改悔的走资派在革命队伍中充当投降派的丑恶嘴脸。

职工们在革命大批判中，认真回顾了无产阶级文化大革命给鞍钢带来的巨大变化：学习马列著作和毛主席著作的群众运动广泛开展，老中青三结合的原则进一步落实，“鞍钢宪法”更加深入人心，社会主义的新生事物茁壮成长；在革命的推动下，在全国、全省的大力支援和解放军支左人员的帮助下，文化大革命以来，鞍钢所属许多老企业的生产能力大大超过原设计水平，钢铁的生产能力大幅度增长。职工们说，这些活生生的事实，是对党内那个不肯改悔的走资派散布的“今不如昔”谬论的无情批判，也是对“三项指示为纲”的修正主义纲领的有力回击。钢铁工人愤慨地说，斗争使我们懂得了怎样辨别“钢”和“渣”，革命理论使我们提高了识别真假马克思主义的能力。当前这场回击右倾翻案风的斗争，是关系到党和国家前途、命运的大事，我们工人阶级一定要站在斗争的最前列。

通过批判“三项指示为纲”，鞍钢各级领导干部和广大工人群众进一步认识到：在整个社会主义历史阶段，无产阶级对资产阶级的阶级斗争，无产阶级对资产阶级的全面专政，是我们一切工作的纲。任何时候都只能抓紧阶级斗争这个纲，绝没有两个纲、三个纲。去年，东鞍山铁矿由于一度放松抓阶级斗争，全矿有七个多月没有完成国家计划。后来他们在鞍钢矿山公司党委领导下，通过学习无产阶级专政理论，看清了不抓阶级斗争的危害性，提高了坚持党的基本路线的自觉性，他们发动群众深入批判阶级斗争熄灭论和唯生产力论，摆正了纲和目的关系，推动了矿山生产的发展，不仅补上了前几个月的欠产，还提前完成了去年全年的国家计划。矿党委回顾去年正反两方面的经验教训，深刻地认识到，什么时候坚持以阶级斗争为纲，贯彻执行党的基本路线，我们的各项工作就能取得胜利，否则就要走弯路，受挫折。象东鞍山铁矿一样，鞍钢许多厂矿通过总结经验，进一步明确地认识到工厂企业绝不是单纯的生产单位，更重要的是无产阶级专政的坚强阵地。职工们说，社会主义企业不仅要搞好生产，为国家创造物质财富，更重要的是要反修防修，把巩固无产阶级专政的任务落实到基层，保证企业永远沿着社会主义方向前进。党内那个不肯改悔的走资派大搞复辟翻案活动，又一次证明了坚持以阶级斗争为纲的重要性。

加强领导班子建设 巩固和发展老中青三结合

加强领导班子建设，坚持老中青三结合的原则，是巩固无产阶级文化大革命胜利成果的一个重要方面，也是发展鞍钢革命和生产大好形势的一个关键。过去，由于鞍山市委和鞍钢所属一些单位的领导班子存在着路线不端正等问题，使企业的革命和生产一度受到影响。去年，鞍山市委在辽宁省委的领导和帮助下，坚持用正确的思想政治路线解决过去路线不端正的问题，用正确的政策解决过去执行政策上的偏差。他们举办各种类型的学习班，组织广大干部认真学习无产阶级专政理论，学习毛主席关于无产阶级文化大革命的一系列指示，以阶级斗争为纲，开展路线分析，总结经验教训，深入批判修正主义，坚持对干部进行思想和政治路线方面的教育，从而使一些原来路线不端正的领导班子逐步端正了思想政治路线，增强了革命团结，巩固和发展了老中青三结合。许多参加革命多年的老干部，回顾党内两条路线斗争的历史，看到有些人在民主革命时期还能干革命，但是进入社会主义革命阶段后，由于不认真学习马列著作和毛主席著作，不努力改造世界观，满足于既得利益，变成不想革命甚至反对革命的大官老爷，变成了代表资产阶级利益的党内走资本主义道路的当权派，成了社会主义革命的主要对象。从这些教训中，他们认识到，要坚持在无产阶级专政下继续革命，就必须使自己实现从民主革命到社会主义革命的思想转变。一些老干部总结自己在文化大革命前执行错误路线，执行“马钢宪法”那一套的教训，深有感触地说，毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，真正“是完全必要的，是非常及时的”。这场伟大的革命教育和挽救了我们，我们必须真正从思想上解决好正确对待文化大革命，正确对待群众，正确对待自己的问题，搞清楚社会主义革命的性质、对象、任务和前途等一系列重大问题。这样，才能在任何情况下，不迷航，不受骗，不被“招安”，始终坚持以阶级斗争为纲，坚定地执行党的基本路线，把无产阶级专政下的继续革命进行到底。这些老干部经常以过去的错误为戒鉴，教育自己，帮助别人，进一步焕发了革命青春。

文化大革命中，鞍钢涌现出近千名青年干部，他们走上领导岗位以后，使各级领导班子增添了新鲜血液，更加朝气蓬勃。鞍山市委和鞍钢各级党组织，从无产阶级革命事业的全局出发，满腔热情地支持和培养青年干部，帮助他们按照毛主席关于无产阶级革命事业接班人的五条标准严格要求自己，努力学习马列著作和毛主席著作，积极参加三大革命运动，密切联系群众，在斗争中增长才干，挑起革命重担。

对于犯有错误的干部，中共鞍山市委和鞍钢各级党组织坚持严格区分和正确处理两类不同性质的矛盾。只要是属于人民内部矛盾，无论是对老干部或者青年干部，都实行“惩前毖后，治病救人”的方针，既弄清思想，又团结同志，坚持做耐心细致的思想教育工作，允许他们犯错误，允许他们改正错误。由于坚持了原则，坚持了斗争，坚持了团结，较好地教育和挽救了犯错误的干部。在加强领导班子建设中，鞍山市委和鞍钢各级党组织对于后进单位进行了认真的分析。他们认为这些单位所以后进，既不是由于物质条件差，也不是由于规章制度不健全，更不是所谓群众落后不听话，最根本的原因是党的基本路线不落实，那里的领导权不在真正的马克思主义者和广大工人群众手里。在改造这些后进单位的过程中，他们狠抓阶级斗争，发动职工深入批判修正主义，端正领导班子的思想政治路线，因此使这些单位较快地改变了落后面貌。

全心全意依靠工人阶级 确立无产阶级的政治优势

早在党的七届二中全会上，毛主席就指出，在城市斗争中，“必须全心全意地依靠工人阶级”。毛主席批示的“鞍钢宪法”，进一步为我们指明了依靠工人阶级办好社会主义企业的方向和道路。无产阶级文化大革命和批林批孔运动以来，中共鞍山市委和鞍钢各级党组织，带领广大职工深入批判“专家治厂”、“物质刺激”等修正主义办企业路线，批判“上智下愚”、“领导高明”的唯心史观，努力确立无产阶级的政治优势，坚持工人群众在党的领导下当家作主。各厂矿先后建立了“群众管理网”，实行群众管理和专业管理相结合。他们还组织起工人参谋队、技术攻关队、工人检查团等，在党委统一领导下，同各级领导一起抓路线，管大事，把方向。最近，鞍钢党委和各级党组织又选调了两千多名工人理论骨干，组成工人检查团，围绕“阶级斗争这个纲抓紧了没有，老干部‘三个正确对待’的问题解决了没有，对新生事物支持了没有”等问题，对各级领导班子的学习情况进行检查。在检查中，各级领导干部认真地向检查团汇报自己看书学习的情况和心得体会，虚心听取批评意见，从而加深了对学习革命理论，抓好大事的重要性的认识，提高了看书学习和在无产阶级专政下继续革命的自觉性。

鞍钢各级党组织依靠工人群众办企业，坚持企业的重大问题要经过群众讨论，虚心听取工人群众的意见，自觉接受群众的监督，热情支持群众的首创精神。中型轧钢厂为了发展生产，急需增添一台矫直机。广大工人群众主张自己造，而厂党委却不和群众商量就打报告，伸手向上要。工人联名给党委贴出一张《从矫直机一造一要看党委执行什么路线》的大字报，使党委成员很受教育。他们立即收回了那份向上伸手的报告，发动群众搞会战，结果只用一百天就造出了一台矫直机。实践使这个厂党委深刻认识到“群众是真正的英雄”这一伟大真理，他们更加坚定地依靠工人群众办好企业，使这个厂成为鞍钢贯彻落实“鞍钢宪法”和学大庆的先进单位。

为了完成工人阶级肩负的伟大历史使命，实现“无产阶级必须在上层建筑其中包括各个文化领域中对资产阶级实行全面的专政”，鞍钢先后派出大批优秀工人组成工宣队，开进教育、卫生、科技和文艺等部门，登上上层建筑斗、批、改的政治舞台，用无产阶级的面貌改造上层建筑，促进了这些领域社会主义革命的深入发展。为了造就无产阶级知识分子的宏大队伍，鞍钢除选派优秀工人上大学外，还办起了二十多所七·二一工人大学。去年以来，鞍钢各厂矿接待了一百多所大中小学的一万多名师生进厂开门办学，为教育革命作出了贡献。此外，还选派工人民兵直接参加社会上的阶级斗争。

贯彻抓革命、促生产的方针 为发展钢铁工业作出贡献

今年一开始，鞍钢各级领导干部便纷纷走出办公室，深入革命、生产第一线，和工人群众一起学习无产阶级专政理论，一起反击右倾翻案风，一起大干社会主义，坚持用革命统帅生产。春节期间，中共鞍山市委和鞍钢党委在弓长岭铁矿召开学习和推广王君绍“一条龙”小分队经验的会议，作出了向这个小分队学习的决定。通过抓典型，树样板，扶植社会主义的新生事物，巩固和发展无产阶级文化大革命的胜利成果，进一步推动了生产的发展。王君绍“一条龙”小分队，是“矿山铁人”王君绍发扬革命首创精神，在矿党委的坚决支持下组织发展起来的。这个小分队发扬了共产主义大协作的风格，在三年完成五年任务的基础上，今年又有新的跃进，一月份采剥总量比计划翻了一番，二月份又攀上了新的高峰。目前，整个鞍钢正在掀起一个群众性的学习王君绍“一条龙”小分队的热潮。第一炼钢厂、烧结总厂、第一初轧厂、第二初轧厂、运输部等厂矿的职工，学习这个小分队坚持学习革命理论，坚持批判修正主义，坚持大干社会主义的经验，取得了很好的效果。

去年十一月份以来，由鞍钢党委领导干部带领各厂矿主要领导成员，到大庆油田去学习先进经验，使工业学大庆的群众运动更加深入地开展起来。他们以阶级斗争为纲，进一步贯彻落实“鞍钢宪法”，坚持政治挂帅，依靠广大群众，建立和健全了必要的合理的规章制度，加强了设备维修和企业管理，保证了生产的顺利进行。

在国内外一派大好形势的鼓舞下，鞍钢广大工人、干部和技术人员，决心发扬“可上九天揽月，可下五洋捉鳖”的革命精神，在以毛主席为首的党中央的领导下，以阶级斗争为纲，把反击右倾翻案风的斗争进行到底，树雄心，立壮志，为保卫和发展无产阶级文化大革命的胜利成果，为加快发展我国的钢铁工业，作出更大的贡献。

新华社通讯员

新华社记者

描述：

