id: 1ef66bbfc1
标题：“军民雁翎队”——记北京部队某部二连积极做好民兵工作的事迹
日期：1971-9-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,彭德怀,北京文革,夺权,两条路线斗争,人民战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在抗日战争时期著名的雁翎队的故乡——白洋淀，人们经常看到解放军战士和民兵乘船驾舟，劈波斩浪，苦练水上杀敌本领。这就是被群众誉为“军民雁翎队”的北京部队某部二连和安新县西李庄民兵连。

二连，是抗日战争初期，由苏北根据地的抗日模范村——劳枝村民兵连扩建组成的。在战争年代，他们紧紧依靠民兵和人民群众，英勇杀敌，屡建战功，曾荣获过“演马庄战斗英雄连”的光荣称号。解放二十多年来，他们继承和发扬了革命传统，走到哪里，就把民兵工作做到哪里。

二连坚持做民兵工作的过程，是经历了两条路线斗争的严峻考验的。

一九五五年，反革命修正主义分子彭德怀跳出来，疯狂反对毛主席的人民战争思想，刮起大砍民兵组织的黑风。当时，二连正执行训练民兵的任务。看到一个个民兵组织被解散，他们想不通；看到民兵的枪一支支被收走，他们想不通；听到有人议论他们训练民兵是“不务正业”，他们更想不通。

一天，指导员袁金耀把全连同志带到连史室。他指着一面面锦旗，激动地问大家：

“同志们，我们的胜利是靠什么取得的？”

“毛主席的英明领导，民兵和人民群众的支援！”

“没有民兵，我们能不能战胜敌人？”

“不能！”

“帝国主义还没有灭亡，台湾还没有解放，我们还要不要抓民兵？”

“要！”

“对！宣传群众、组织群众、武装群众，这是毛主席给咱规定的任务，做民兵工作就是我们的正业。”

一九五八年，伟大领袖毛主席发出了“大办民兵师”的伟大号召，彻底粉碎了彭德怀大砍民兵组织的反革命阴谋，极大地鼓舞了二连的指战员。他们纷纷深入工厂、农村，宣传毛主席的指示，帮助建设民兵组织。从此，他们做民兵工作更自觉、更积极了。

在无产阶级文化大革命进入夺权斗争的关键时刻，二连来到白洋淀，和西李庄民兵连一起团结战斗。这时，一小撮阶级敌人在刘少奇一类政治骗子的指使下，疯狂地叫嚷：“你们野战军不要抓民兵！”并扬言要轰走二连。

面对这种情况，二连党支部组织全连同志反复学习毛主席关于“枪杆子里面出政权”的教导，进一步提高了对民兵战略地位的认识。全连同志站在毛主席像前庄严宣誓：为党争兵权，十二级台风刮不倒！民兵工作，我们抓定了！他们立即和西李庄民兵连结成“一对红”，帮助民兵连落实毛主席关于民兵工作“三落实”的指示。

结成“一对红”不久，发生了这样一件事：一次，两个连队的干部在一起研究民兵连的工作计划，民兵连副连长李桂花却没有来。事后，二连副指导员李长富问她为什么没来开会，李桂花说：“打起仗来，有解放军就行了，咱们民兵也用不上，少抓点不碍事。”李桂花的话使李副指导员心里一震，他联想到民兵连有的干部对工作抓得不紧的情况，深深感到：要做好民兵工作，首先要抓好领导班子。他把这个情况向连队党支部做了汇报，并建议举办民兵干部学习班，提高大家对民兵工作的认识。

第二天，二连党支部领导成员和民兵连干部的学习班开始了。他们在当年雁翎队战斗过的地方，共同学习毛主席关于“兵民是胜利之本”，“革命战争是群众的战争，只有动员群众才能进行战争，只有依靠群众才能进行战争”的伟大教导，开展了“未来反侵略战争靠什么取胜”的讨论。老雁翎队员、李桂花的父亲李成波，举着他打鬼子用过的那支土枪，指着一望无际的芦苇荡，讲述了抗日战争初期，在毛主席的人民战争思想指引下，白洋淀人民组织起雁翎队，在芦荡扎营盘，淀水摆战场，用土枪、土炮、小木船，打沉鬼子的汽艇，打得鬼子不敢开进白洋淀的生动事迹。接着，二连连长毛义文给大家讲述了连队在战争年代，转战南北，在民兵的密切配合下，屡建战功的经历。一个个军民并肩战斗的故事，一曲曲人民战争的颂歌，使民兵连干部深深认识到：毛主席的人民战争思想永远是我们战胜敌人的法宝。当场，李桂花从父亲手里接过土枪，代表民兵连的干部表示：一定要继承雁翎队的革命传统，带好民兵，使毛主席的人民战争思想代代相传。从此以后，西李庄民兵连的干部样样工作走在头里。李桂花还带头组织起“女雁翎队”，和男民兵一样，乘船驾舟，苦练水上杀敌的本领。

二连在帮助西李庄民兵连建设中，始终把组织民兵活学活用毛泽东思想放在第一位。几年来，连队在白洋淀执行任务，他们和民兵们在一起学习，一起讲用，班与班、排与排，经常互相交流学习情况；初评、总评，连队都派人去帮助民兵连总结活学活用毛泽东思想的经验；连队暂时离开白洋淀时，也留下活学活用毛泽东思想好的同志辅导民兵的学习。在二连的帮助下，西李庄民兵连年年被评为活学活用毛泽东思想的先进集体。

“全党都要注意战争，学习军事，准备打仗。”毛主席的战斗号令，鼓舞着二连和西李庄民兵连奋战在水乡。三伏酷暑，他们乘着小船，苦练水上布雷、破袭和武装泅渡；三九严寒，他们驾着冰床，苦练射击、追击的本领。民兵们说：“帝、修、反不完蛋，民兵师就要大办，敌人胆敢来侵犯，定把它埋葬在白洋淀。”

（报道组）

描述：

