id: 1ef9e4a164
标题：不断提高干部战士继续革命的觉悟促进思想革命化创造过硬的四好连队
日期：1969-6-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 怎样在初评中进一步贯彻“九大”精神，用“九大”精神来指导和推动连队革命化建设？工程兵某部七连的做法是：把初评办成毛泽东思想学习班，带着连队在创四好中的问题，活学活用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论。

以毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论为武器，加强连队建设，是创四好的根本

七连是一个多年的四好连队。但是，有些同志对于在新形势下，怎样把四好连队的水平提到一个新高度认识并不清楚。今年以来，由于他们在施工中没有担负主要任务，施工成绩不如其他一些连队明显。因此，有些同志就认为，把四好连队提高到新水平的“新”字看不出来。

究竟用什么标准来衡量四好连队的新水平，这是创造四好连队的方向问题。为了解决这个问题，七连党支部在初评中组织全连同志学习“九大”文献，突出地学习了毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论。毛主席教导我们：“社会主义社会是一个相当长的历史阶段。在社会主义这个历史阶段中，还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性。要认识这种斗争的长期性和复杂性。要提高警惕。”在学习中，战士们联系无产阶级文化大革命中两个阶级、两条道路、两条路线激烈搏斗的事实，更进一步懂得了在无产阶级专政下为什么要继续革命的深刻道理。战士们说，我们如果在头脑里忘记了阶级斗争，对阶级敌人失去警惕，那末，我们夺取的政权就会得而复失，我们取得的胜利也要毁于一旦，无产阶级专政就要变为资产阶级专政。越谈，大家越感到作为一个革命战士最根本的是要具有在无产阶级专政下继续革命的觉悟。有了继续革命的觉悟，才能紧跟毛主席继续革命，彻底革命。同志们在学习中举了这样一个例子：连里有个战士在施工中表现不错，但由于他埋头施工，阶级斗争观念不强，继续革命觉悟不高，有一次单独外出放松了革命警惕性，结果在尖锐复杂的阶级斗争中犯了错误。这件事使大家认识到：要做无产阶级专政下继续革命的先锋战士，就必须念念不忘阶级斗争，必须念念不忘无产阶级专政。只顾埋头施工，在阶级斗争的关键时刻，就会迷失方向。个人是这样，连队更是这样。我军是无产阶级专政的坚强柱石。我们创造四好连队的根本目的，就是为了巩固无产阶级专政，捍卫无产阶级政权。因此，四好连队的水平高低，不能单纯地用施工成绩的大小来衡量，根本标志是看广大指战员无产阶级专政下继续革命的觉悟程度，这是创四好的根本。我们说要把创造四好连队运动提高到新水平，就是要用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论武装头脑，把干部战士继续革命的觉悟提高到新水平。

要继续革命就要学会运用唯物辩证法处理问题

接着，七连党支部又组织大家讨论了怎样以毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论为武器，加强连队建设的问题。大家认为，一个很重要的问题就是要学会运用“一分为二”的唯物辩证法处理问题。

七连的干部战士带着这个问题学习了毛主席的教导：“对立统一规律是宇宙的根本规律。这个规律，不论在自然界、人类社会和人们的思想中，都是普遍存在的。”又学习了“九大”新闻公报中的一段话：“在解决问题的时候，要看到它的正面，也要看到它的反面；在注意到一种主要倾向的时候，也要注意可能掩盖着的另一种倾向；必须充分地看到和抓紧主流方面，同时逐一解决非主流方面的问题。”同志们深有体会地说：“毛主席关于‘一分为二’的唯物辩证法是无产阶级专政下继续革命的强大思想武器，也是我们创四好的法宝。如果我们在创四好过程中能够自觉地用‘一分为二’的武器分析矛盾，解决矛盾，就能不断革命，不断前进；否则，就会受挫折。”干部战士用创四好的一段教训说明了这个问题：去年，七连到某地支左，在阶级斗争的大风浪中，勇敢地捍卫了毛主席的无产阶级革命路线，做出了一些成绩。在一片赞扬声中，他们没有用“一分为二”的观点正确对待自己，而是沾沾自喜，结果放松了自身的思想革命化建设，没有紧紧跟上斗、批、改的新形势，相继发生了一些问题，结果在四好初评中掉了队。副排长邱治锋谈到这段教训时说：这次初评掉队，很重要的一个原因，就是没有用“一分为二”的观点正视连队的问题，掩盖了矛盾。大家在总结经验时说，我们要记取历史的教训，用“一分为二”的唯物辩证法观察问题，不要肯定一切或否定一切，要承认矛盾，揭露矛盾，分析矛盾，解决矛盾，学会全面地看问题。只有这样，才能保持清醒的头脑，继续革命，继续前进。

要继续革命就要自觉斗私批修，促进思想革命化

在初评中，七连党支部还组织大家学习了毛主席关于“要斗私，批修”的教导，讨论了斗私批修同继续革命的关系。不少同志用自己的切身体会说明不搞好斗私批修，就不能提高继续革命的觉悟，就不能在新形势下紧跟毛主席干革命。七班谈了这么一件事：今年上半年在一次修公路中，他们同别的班一起推车运土方。为了争第一，受表扬，他们单纯追求车数，土没有装满车，就把车推跑了。下工以后，班里就组织学习毛主席关于政治是统帅，是灵魂的教导，批判了彭德怀、罗瑞卿的单纯军事观点，大家认识到，车数领了先，“私”字冒了尖；穿着“私”字鞋，就不能走毛主席的革命路线。九班战士方达须也谈了自己斗私批修的体会。有个时期，他家里来电报要他回家看看，他就带着这个问题学习了《纪念白求恩》。他想：白求恩同志不远万里，来到中国，为了中国革命，不惜献出了自己的生命，他心目中只有全世界广大革命人民这个大“家”，我不能忘了大“家”去顾小“家”。如果只顾小“家”，不顾大“家”，就是中了大叛徒刘少奇“公私溶化论”的毒。方达须斗倒了“私”字，就写信说服了亲人。通过座谈讨论，同志们深刻认识到：随着社会主义革命的深入发展，公与私的斗争越来越深刻，越来越接近二百米，“私”字斗不倒，“修”字批不臭，就不能执行和捍卫毛主席的革命路线，继续革命就是一句空话。因此，要树立继续革命的思想，就必须以毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论为武器，打好斗私批修思想仗，自觉地、彻底地斗倒“私”字，批臭“修”字。

为了进一步活学活用毛泽东思想，搞好斗私批修，改造世界观，七连抓住连队存在的问题和各种活思想，通过讲用会的形式，运用典型推动学习。如宣扬十五班在施工中活学活用“老三篇”，发扬一不怕苦、二不怕死的革命精神的事迹，批判了大叛徒刘少奇的“活命哲学”；宣扬老战士郑希言在长年累月放羊中，活学活用毛泽东思想，不怕苦，不为名，一心为公，一心为革命的事迹，狠批刘少奇的“公私溶化论”。这些都有力地推动了活学活用毛泽东思想群众运动的深入开展，推动了连队思想革命化建设。

通过初评，七连干部战士进一步提高了在无产阶级专政下继续革命的觉悟。他们决心在“九大”精神鼓舞下，掀起赛革命、赛进步、赛团结的热潮，把创造四好连队运动提高到新的水平。（报道组、工作组）

描述：

