id: 1efab5f5cb
标题：坚持武装群众是毛主席一贯的战略思想
日期：1973-4-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,王明,捍卫毛泽东思想工人赤卫队上海总部（赤卫队）,两条路线斗争,人民战争,革命三结合,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
文化大革命以来，各级民兵工作部门都充实了一批新干部。这些同志在光荣的人民武装工作岗位上，在党的领导下和老同志的帮助下，努力学习，刻苦实践，为民兵建设作出了新的贡献。但是，他们也有不熟悉民兵工作的问题。为帮助这些同志熟悉业务，做好工作，从这期起，本版开辟一个《民兵工作讲话》专栏，着重介绍一些民兵工作的基本业务知识，供同志们学习和参考。

——编者

伟大领袖毛主席一贯重视人民群众在革命战争中的作用。毛主席不仅亲手缔造了强大的人民解放军，而且亲手缔造了由人民群众组成的民兵队伍。实行野战军、地方军和民兵三结合的武装力量体制，坚持武装群众，实行全民皆兵，进行人民战争，这是毛主席的一贯战略思想，是毛主席的无产阶级军事路线的重要组成部分。

毛主席始终坚持武装群众的正确路线。我军诞生不久，毛主席就纠正和批判了单纯军事观点和各种轻视、反对武装群众的错误思想，明确规定红军除了打仗消灭敌人军事力量之外，还必须把宣传群众、组织群众、武装群众作为重要任务。要求红军在不降低战斗力的条件下，“必须尽量帮助人民武装起来”。还规定，扩大人民武装的路线，要“经由乡赤卫队、区赤卫大队、县赤卫总队、地方红军直至正规红军这样一套办法”。在这个问题上，一直存在着两条路线的斗争。当时，王明一伙机会主义者，极力反对毛主席的正确路线，不要群众武装，主张废弃小的游击战争，胡说什么“一支枪也集中到红军去”。毛主席深刻地批判了他们的错误路线，明确指出：“人民的游击战争，从整个革命战争的观点看来，和主力红军是互为左右手，只有主力红军而无人民的游击战争，就象一个独臂将军。”在毛主席正确路线的指引下，各个革命根据地的群众武装组织迅速发展到二百五十多万人。抗日战争时期，毛主席一再强调，只有把“全中国人民动员起来，武装起来，参加抗战”，才能取得抗日战争的胜利。要求把“所有一切反对敌人的老百姓，一律武装起来”，并且提出了“兵民是胜利之本”的英明论断。在毛主席的这些光辉指示指引下，八路军、新四军在敌人后方广泛地宣传群众、组织群众、武装群众，建立抗日根据地和抗日民主政权。各根据地的民兵发展到二百二十万人，人民自卫军发展到一千多万人，并且在山地、平原和湖网地区，广泛开展了麻雀战、破袭战、地道战、地雷战。为配合主力军粉碎敌人的野蛮进攻、蚕食和“扫荡”，为取得抗日战争的最后胜利，发挥了巨大作用。抗日战争胜利之后，毛主席及时指出：“人民的武装，一枝枪、一粒子弹，都要保存，不能交出去。”面对着国民党军队对解放区的疯狂进攻，毛主席又指出：“组织游击队、民兵和自卫军，以便稳固地方，配合野战军，粉碎国民党的进攻。”解放区的军民坚决执行毛主席的指示，坚决抵制了刘少奇及其一类骗子不依靠群众、出卖人民武装的投降主义路线。在毛主席革命路线的指引下，解放区的民兵迅速扩大到五百五十多万，人民自卫队扩大到几千万。在三年的解放战争中，这些群众武装，成了支援前线、壮大人民解放军和配合我军消灭国民党反动军队的重要力量。在长期的革命战争中，尽管陈独秀、李立三、王明、刘少奇及其一类骗子，千方百计地反对武装群众，但是，在毛主席正确路线的指引下，一切机会主义的阴谋都遭到了可耻的破产。我国群众武装力量在斗争中不断发展壮大，为中国人民的解放事业作出了重大贡献。正如毛主席所说的：“没有这些群众武装力量的配合，要战胜敌人是不可能的。”

全国解放以后，我国民兵建设进入了一个新的历史时期，但在民兵建设上的两条路线斗争始终没有止息。斗争的中心问题是在无产阶级专政条件下，还要不要办民兵？民兵组织是大办还是小办？毛主席对无产阶级专政条件下的民兵建设极为关怀，始终把民兵看作是反对帝国主义的颠覆和侵略，巩固无产阶级专政的重要力量，把民兵制度定为国家的一项军事制度，并根据国内外阶级斗争形势提出了加强民兵建设的一系列指示。一九五八年国庆节前夕，面临美帝国主义对我国进行的战争挑衅，针对反革命的修正主义分子彭德怀大肆散布“民兵过时论”、“民兵无用论”，大砍民兵队伍，收缴民兵武器的情况，毛主席发出了伟大号召：“帝国主义者如此欺负我们，这是需要认真对付的。我们不但要有强大的正规军，我们还要大办民兵师。”全国人民坚决响应毛主席的号召，掀起了一个大办民兵师的群众运动，使我国民兵发展成为遍布城乡的拥有上亿人的强大武装力量。一九六二年，毛主席又发出了“民兵工作要做到组织落实、政治落实、军事落实”的指示。这一指示，科学地总结了几十年来我国民兵建设的经验，成为在社会主义革命和建设时期民兵建设的纲领。“大办民兵师”和民兵工作“三落实”，是不可分割的整体。要大办民兵就必须抓好民兵工作“三落实”。刘少奇一类骗子为了达到他们颠覆我国无产阶级专政、复辟资本主义的罪恶目的，极力反对大办民兵，使用了更加阴险毒辣的手段，干扰和破坏“三落实”。他们以抓民兵的政治落实为幌子，反对把民兵的组织落实放在第一位。毛主席坚决予以驳斥，指出：“民兵，第一是组织，第二是政治，第三是军事”，“首先是有没有，然后讲政治”。无产阶级文化大革命中，他们又大叫大喊什么民兵组织“搞多了”，甚至胡说对民兵工作要“重新认识，重新摸索，重新实践”，妄图否定毛主席关于大办民兵的理论、路线、方针和政策，为他们取消民兵制度制造反革命舆论。在毛主席的英明领导下，广大干部、民兵和群众，同他们进行了坚决斗争，揭露和批判了他们反对大办民兵的罪行和谬论，进一步看清了他们的反革命嘴脸，提高了贯彻执行毛主席革命路线的自觉性，使我国的民兵建设更加蓬蓬勃勃，广大民兵在保卫祖国、建设祖国、巩固无产阶级专政的斗争中发挥了更大的作用。

毛主席关于加强民兵建设的一系列指示，是在阶级斗争和两条路线斗争中产生的，是我们加强民兵建设的行动指南。只要有阶级存在，帝国主义、社会帝国主义存在，我们就要坚定不移地贯彻执行毛主席关于武装群众的既定方针，扎扎实实地把民兵工作搞好。

描述：

