id: 1efac1b7c7
标题：赏罚要严明——七连在十个“应该不应该”教育中的一次典型分析会
日期：1977-11-4
是否是时间段：false
作者：陈永勤张长路蒋永武
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
前些时候，五四八○三部队七连前往某地执行火炮实弹射击任务。司机王振义违反行军规定，和前车距离过近。当时连长丁长兴跟车，几次要他减速，保持规定的车距。但王振义不听招呼，结果在前车突然停车处理情况时，王振义刹不住车，造成撞坏车辆事故。事故发生后，领导为了赏罚严明，主张给王振义一定的处分；部分同志不同意给处分，认为给处分是惩办主义，是思想工作简单化，不利于调动积极因素。党支部没有急于处分，而是通过“应该不应该严格遵守革命纪律和规章制度”的教育，首先统一要不要处分的思想。

划清给处分同惩办主义的界限

连长丁长兴说，给处分同惩办主义，两者不能混为一谈。首先，它们的出发点是完全不同的。前者是为了达到惩前毖后，严明纪律的目的；后者则是为了用高压手段达到“绝对服从”，这是军阀主义的表现。在处理方法上，前者是实事求是，按党的方针政策办事；后者则是凭个人主观意志办事，实行残酷斗争，无情打击。从效果上看，前者能够既弄清思想，又团结同志；后者必然破坏革命团结，使亲者痛、仇者快。

指导员王风秋回顾本连战争年代的光荣传统，说明赏罚严明历来是我军维护铁的纪律的一项重要措施。他说，我们连在炮火纷飞的年月里，每次战评之中，对严守纪律，英勇杀敌的同志，披红挂彩，立功授奖；而对个别违反纪律的同志，视其情节轻重，影响大小，给予必要的恰当的处分。这样模范人物受尊敬，不良倾向受批评，违反纪律受处分，荣辱界限分明，连队风气很正，纪律性不断加强，战斗力不断提高。在抗美援朝战争中，全连同志一切行动听指挥，无一人违反战场纪律，多次出色地完成战斗任务，荣获志愿军政治部授予“模范党支部”的称号。

司机班长朱本利说，赏罚不严明，违反纪律的现象就不能杜绝，遵守纪律的风尚就不能发扬。近几年，我们班有的同志由于受“四人帮”反动谬论的影响，纪律松弛，作风稀拉，不按驾驶规程办事，接连发生了几次事故。而这次王振义违反行车规定、不听连长招呼，其性质更为严重。他的错误主要不是技术问题，而是思想问题，并且造成严重的损失和不好的影响。因此给他适当的处分是完全必要的，可以起到教育他本人和全班同志的作用。我们一定要划清给处分与惩办主义的界限，实行赏罚严明，造成好人好事人人夸，坏人坏事人人抓的生动局面。

执行纪律和说服教育相辅相成

对严重违反纪律的同志给予必要的纪律处分，是思想工作简单化吗？四班长程广太说：毛主席历来教导我们要注意“掌握思想教育”这个中心环节，包括经常进行“三大纪律八项注意”教育。加强纪律性，主要是靠政治思想工作。即使对严重违反纪律的同志，也主要是以批评教育为主，处分只是教育的一种辅助手段。但是，纪律有强制性的一面，没有一定的强制，军队集中统一就无法保证。因此，进行耐心的说服教育和给以必要的纪律处分，这是养成部队高度组织纪律性的相辅相成的两个方面。

指挥排长张跃国说，党支部在提出给王振义处分的同时，十分注意抓紧对他的思想教育工作。事故发生的当天晚上，王振义躺在铺上不吃饭，指导员王凤秋说服王振义吃饭。在这期间，王指导员先后三次找王振义谈心，同他一起学习毛主席关于“一个团体要有一个章程”的教导，讲遵守革命纪律的重要性，讲邱少云为了战斗胜利烈火烧身岿然不动的英雄事迹，介绍司机班长朱本利自觉遵守革命纪律，开车八年，安全行驶三万公里的先进事迹。要他认识自己的错误，好好总结经验教训，放下包袱，轻装前进。党支部处理这个问题的过程说明，执行纪律处分，不能与思想工作简单化相提并论。恰恰相反，在实行纪律处分的同时，思想工作必须紧紧跟上。

赏与罚都是为了更好地调动积极因素

给违反纪律的同志以纪律处分，到底是有利于调动积极因素，还是不利于调动积极因素呢？副连长冷颜东说，革命积极性从哪里来？从根本上讲，革命积极性是靠人的觉悟，靠马列主义、毛泽东思想的威力，靠党的方针、政策、路线的正确来调动，绝不能靠“宽容”、“恩惠”来调动。如果不执行纪律，好的得不到发扬，坏的得不到批判，正气就树不起来，怎能调动人们的革命积极性？赏罚严明，不仅不会挫伤群众的积极性，而且是调动革命积极性的重要保证。“四人帮”胡说革命纪律和规章制度是“紧箍咒”，束缚群众手脚，压制革命积极性。事实上，革命纪律和规章制度，只能是“四人帮”结帮篡党的“紧箍咒”，束缚的是他们捣乱、破坏的手脚，压制的是他们反革命的疯狂性。在“四害”横行时，一些地方和单位，革命纪律和规章制度遭到破坏，那里是非颠倒，坏人神气，好人受气，那才真正压制了群众的革命积极性呢！

在大家统一认识的基础上，王振义对自己的错误作了深刻的检查，党支部根据本人平时表现、这次事故的性质和对错误的认识，作出了给王振义警告处分的决定。王振义本人口服心服，全连同志也受到一次深刻实际的革命纪律教育。各班、排都重新制订了加强纪律性的措施。司机班建立了“警钟簿”，连里挂起了“奖惩登记簿”。干部更加理直气壮地抓纪律，严格管理部队；战士更加自觉服从管理，严格遵守纪律。王振义向党支部表示决心，一定要吸取教训，振作精神，做好工作。现在，他的组织纪律性有了明显的加强，工作干得比以前更好了，受到大家的好评。 （陈永勤、张长路、蒋永武整理）

描述：

