id: 1efd936cea
标题：毛主席叫我这样做的
日期：1966-3-11
是否是时间段：false
作者：葛凤芝
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我是一个革命烈士的女儿，父亲是在朝鲜战场上光荣牺牲的。我作为一个革命的后代，决心继承父亲没有完成的革命工作，作一个红色的革命接班人。

接革命的班，就是接毛泽东思想的班，要活学活用毛主席著作。我学习《论联合政府》，见到有这样两段话：“无数革命先烈为了人民的利益牺牲了他们的生命，使我们每个活着的人想起他们就心里难过，难道我们还有什么个人利益不能牺牲，还有什么错误不能抛弃吗？”“成千上万的先烈，为着人民的利益，在我们的前头英勇地牺牲了，让我们高举起他们的旗帜，踏着他们的血迹前进吧！”这些话，使我进一步懂得了一切都应该从革命事业的利益出发的道理，巩固了我在农村参加农业生产的决心。于是，我干起活来浑身是劲。但是这时有的人不了解我，说我积极劳动不过是想当妇女队长。当时我想，只要我是干革命，就不能怕别人误解，要能受得委屈，绝不能因为有一点困难就退缩下来。

去年十二月，群众真的选我当妇女队长了。我又高兴又害怕。高兴的是群众信任我，我能更多地为人民服务；害怕的是我年青没有本事，工作上困难多。我带上这个问题，又学习了《关于重庆谈判》。毛主席说：“什么叫工作，工作就是斗争……。我们是为着解决困难去工作、去斗争的。越是困难的地方越是要去，这才是好同志。”学习后，我克服困难的信心增强了。我想，对于困难，应该是：一不怕它，二要重视它。于是我下决心挑起妇女队长这副重担子，当好人民勤务员。怎么办？我想要搞好生产，首先就要领导群众学好毛主席著作；要象毛主席经常教导的那样，密切联系群众；要关心群众疾苦，注意工作方法。我见到一些烈军属和一些贫农家里有困难，就去帮助解决，给他们做些家务事，如挑水、劈柴等。有一天，我和女青年修建珍用自己休息的时间，给烈军属和贫农社员家共挑了十二担水。春节前，我又想到五保户赵喜财，没儿没女，一定有很多困难，就到他家进行访问，见他麦子没有推，我就拿去推成面，送到他家；见到他家过春节的东西还没有买，我又跑到生产队领了钱，去供销社买了酒、肉和其他年货送到他家。当时他说：“你真是象我的女儿一样！”我对他老人家说：“这是毛主席叫我这样做的。”

我虽然从小就失去了父亲，但是，在党和毛主席的关怀下，如今我正在健康地成长。今后，我要继续努力，要象我父亲一样，把一切献给党，献给革命，献给人民，照毛主席的指示，把革命进行到底！

描述：

