id: e2169f3fef
标题：对共产党组织和肃反运动的看法
日期：1957-6-12
是否是时间段：false
作者：张恩民,电力部
来源：《想一想，对不对》第二集（电力工业部整风办公室编印，1957年8月10日）。
标签：薄一波,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 对共产党组织和肃反运动的看法

电力部张恩民

## （张恩民：电力部水电科学院工程师）

## 一、对共产党组织和肃反运动的看法

1．我们觉得党中央当初在肃反时，提出反革命分子和坏分子为数5％（就是3000万人），但结果没有0.5％这是问题，可是实际波及面却超过了。许多干部都拿出全力来争取达到这一定额指标，不然唯恐过右。

因此，许多地方根本没有什么具体材料的情况下，用了骗、压、榨的方法，并且违背法制地各机关学校私扣压人员。

2．违法乱纪的作法，我深为不满，三反时机关单位私自扣人、押人、关人，如无中央同意，那个党组织敢那样做。三反、肃反至今未清理者，实不少数。党总以群众发动起来又难免，其实群众也是盲目的跟领导跑，在做法上是「骗榨」的不少。报上是轻描淡写的提了缺点，早先提出5％的坏人，现在弄得1％也不到，那弄错的人如何办？

3．最近薄一波提出为了减少北京人口，今后将少建家属宿舍，试问这是解决问题的办法吗？薄一波同志的家属是否可以带头离京？其实问题的本质是中央集权太多，好大喜功，无数机关、学校、企业根本可以不放在北京的，硬要放在北京。

4．薄一波与李富春说：大的机械化煤矿赔钱，小窑小矿有利，因此不惜打自己的脸，把过去指责日本帝国主义开小窑的办法为破坏中国资源的话，一脚踢开，国家政策就这样摇摆。

因此我觉得：

第一、中央做事也很主观很盲目的。

第二、中央对三反、肃反时各地私设「囚房」的作法是开一只眼闭一只眼知作不知，暗地里是鼓励这种违犯国家法制的作法。

第三、中央缺乏自我批评的精神，从来未有在报上向人民承认自己的错误，总是掩掩避避的过去了事。

第四、解决问题有时不够实事求是，过分为自己寻找出理由，要是马列主义是这样，因时因地而变化的话，那它就不会那样深入人心了。

最后我们希望这些意见，能反映到中央，更希望听到自中央的答复。（以上是在一次小组会的发言）

5．党只重形式，不重实质。如评模范，明不够条件，但领导已有名额分配，不得不凑条件，而且其他工人不服。只重数量，不重质量是很多的。有的定额偏低有的虚报实际情况而报纸上报喜不报忧，这次整风学习，亦是从时间上的形式来完成任务。我对科学院，对国务院提出要求，研究人员可以对政治学习请假。但目前大家不敢不学习，这次整风亦是这样，怕以后扣上一顶学习不积极的帽子。

## 二、对国家决定原则问题的意见

原则问题不应由国家考虑，应由我们大家考虑。例如：院的成立是由郭总决定，国家应广泛吸收群众的意见，故此应考虑把具体问题，由国家根据不同的意见决定。（6月12日小组会上的发言）

## 三、对干部政策的看法

高教部的人士分配，像包办婚姻一样，被分配者不知去向如何？工作如何？我主张让学生自己选择对像，企业部门向高教部打折扣，所以要把「要人」计划扩大，以免自己单位要不到人。（小组会上的发言）

描述：

