id: 12908536ca
标题：毛泽东和《解放军画报》
日期：1993-11-27
是否是时间段：false
作者：高帆
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
中华人民共和国刚刚度过1周岁生日。

十月的北京，秋意正浓。在中南海丰泽园菊香书屋院内的一间办公室里，毛泽东主席将办公桌上几份请求为报刊杂志题字的请阅件浏览一遍之后，从中挑出一份，又仔细审阅后，欣然命笔，写下了5个遒劲的大字：解放军画报。

显而易见，毛主席对《解放军画报》有着一种特别的爱。

从红军初创时期到建国以后，毛主席一直十分重视画报宣传工作。1929年12月的“古田会议”决议中，就做出了“军政治部的艺术股应该充实起来，出版石印的或油印的画报”的规定。1934年，中国工农红军总政治部正式出版了石印的《红星画报》。抗日战争时期，各抗日根据地的画报相继出版。到建国前夕，全军出版有各类画报、画刊达25种之多。

1950年8月25日，中央人民政府人民革命军事委员会总政治部作出决定，将摄影技术力量最强、画报质量最高、影响最大的华北军区的《华北画报》划为总政建制，以华北画报社为基础筹建解放军画报社，并负责对全军摄影工作的领导。于是，《解放军画报》便应运而生，请毛主席题写刊名的报告随之送进了中南海。

毛主席为《解放军画报》题写刊名后指示：今后的画报宣传一定要多反映连队，多反映战士；出版的画报不仅要送中央军委的每位同志看，而且还要送国防委员会的每位同志看，让大家都来关心它。

对于画报的重大报道，毛主席和党中央都要亲自过问。如在抗美援朝战争期间，上甘岭战役五圣山战斗的报道和中国人民志愿军空军击毙美军“空中王牌”戴维斯的报道，1964年我国第一颗原子弹爆炸的图片报道，都是经过周恩来总理亲自审查批准，毛主席同意后才在《解放军画报》上发表的。

遵照毛主席的指示精神，几十年来，《解放军画报》面向基层，报道了一大批在全军、全国，甚至在全世界都有影响的先进典型。其中有雷锋、王杰、焦裕禄等先进人物，南京路上好八连、硬骨头六连等先进集体。尤其是雷锋这个光辉典型，《解放军画报》是国内最早报道他的一家新闻报刊。还在1960年的时候，解放军画报社记者在深入连队采访过程中发现了雷锋这个典型，便以《苦孩子·好战士》为题，于1961年1月16日出版的画报上进行了报道。紧接着，1962年第6期画报又以《五好战士和红领巾》为题进行了连续报道。1962年8月，雷锋因公殉职。1963年3月5日，毛主席题词“向雷锋同志学习”。从此，全党全军和全国人民学雷锋活动广泛、深入、持久地开展起来。由于解放军画报社积累了大量的雷锋生前照片资料，先后向国内外发雷锋事迹图片近10万张，收到了巨大的宣传效果。

毛主席不仅关心画报的宣传工作，而且对部队的摄影工作也一贯十分重视。战争年代，毛主席要求部队，每攻克一座城市，都要好好保护城内的照相馆，并利用缴获的摄影器材拍摄记录部队的战斗业绩。因此，在我党我军的资料库里，有许多珍贵的历史照片，可谓无价之宝。延安期间，在八路军总部任摄影师的郑景康同志举办个人影展，毛主席兴致勃勃地前往观看，并予以褒奖。1939年，晋察冀军区将一批反映我军前线抗战的照片送往延安对外发稿，毛主席看后专门打电报给晋察冀军区，称摄影工作是一项十分重要的工作，一定要搞好。

1962年7月，曾是《晋察冀画报》和《华北画报》主要负责人，当时任新华社副社长、中国摄影家协会主席的石少华同志在向毛主席汇报工作时，毛主席十分关切地询问：战争年代和现在的照片资料保存得怎样？石少华同志回答：战争年代早期的照片资料大都保存在个人手里，散失比较严重。晋察冀画报社成立后，汲取了以前的教训，由专门的部门进行统一保管。存档时，还要把照片的拍摄时间、地点、人物、事件等写得清清楚楚。后来的华北画报社，现在的解放军画报社和新华社都沿用了这种做法。据说，建国后全军各大军区、野战军所保存的照片资料都上交到了解放军画报社，同时，解放军画报社向全国进行了征集工作。因此，战争年代的照片资料绝大部分保存在解放军画报社。

毛主席听完石少华的汇报，连连点头说：“很好，很好！”少顷，毛主席又说，“照片资料是党和国家的宝贵财富，一定要保管好。”

可以告慰毛主席英灵的是，经几十年、几代人的努力，迄今为止，解放军画报资料室共收存各个历史时期的照片资料25万多张。对于这些照片资料，不仅做到了妥善保管，而且做到了合理使用。先后向国内外提供图片100多万张次，并先后编辑出版了《中国人民解放军历史资料图集》1至8册，《中国人民解放军历史资料选集》1至5册，朱德等9位元帅画册等，充分发挥了照片资料的作用。

正值毛主席诞辰100周年之际，回忆毛主席对《解放军画报》的关怀，我们备受鼓舞。

吕厚民

（照片：1962年7月毛主席阅读《解放军画报》 吕厚民摄）RW：毛泽东；生平

描述：

