id: 12924d1977
标题：武器发展史话——火枪的发展及散兵战的出现
日期：1979-11-18
是否是时间段：false
作者：学军
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我们在“火炮自述”中已经讲到，火药出现后，由火铳开始，武器的发展出现了两个分支，即大火铳朝炮的方向发展，小火铳向枪的方面演进。

十四世纪初，火药从阿拉伯人那里传到了西欧，到一三六四年，在意大利的佩鲁贾城，造出了五百支枪身长约八英寸的轻火器，这就是手枪的前身。随后就出现了明火枪。起初的明火枪，是一个铁制的短圆筒，固定在一支坚硬的木托顶端，枪尾有个导火管。作战时，由后排士兵把枪身放在前排士兵的肩膀上向敌人射击。由于明火枪存在着射速慢，射距短，准确性差等弱点，它和当时使用的笨重火炮一样，对整个战术的影响不大，甚至到了明火枪得到很大改进的伊丽莎白时代，大弓和连弩还被独尊为“武器之王”。

十六世纪后期，明火枪几经改革，演变成礈发枪，但直到十八世纪，装有刺刀的礈发枪才把长矛最终从步兵的装备中排挤出去。然而，最值得重视的，是即将在武器之林中“争夺王位”的机关枪初露头角。

说起世界上最早的机关枪，要算帕克尔式机枪了。发明者是英国伦敦的一位律师，名叫詹姆斯帕克尔。机枪口径一点五英寸，枪管长约三英尺，装在三角架上，枪上有一个发射子弹的弹匣，匣内装有事先上好十一发子弹的弹膛，射击时，射手用手转动弹膛。更有趣的是，帕克尔式机枪发射两种子弹，一种是圆形的，一种是方形的。据说圆形的专门用来杀伤信奉基督教的敌人；方形的则用来射击土耳其人。一七二二年，在一次实弹射击中，帕克尔式机枪七分钟打了六十三发子弹，射速在当时很可观。可惜这种机枪太笨重，作战时装弹又困难，没有被普遍重视。然而，火枪的发展，从此飞跃到了一个新阶段。

随着由长矛到火枪的过渡，在战争舞台上，步兵成了主要角色。这种纯技术的进步，使整个作战方法发生了革命，早先那种列阵作战，过渡到了线式队形作战。所谓线式队形，一般是将参战的全体步兵横排成三线，也有将步兵分成两线居中，骑兵分成两线或三线置于两翼，尽量使全体士兵能同时开火射击，以便于充分发挥步兵的火力和骑兵的突击力。

十八世纪末，精度和射速都有很大提高的后装线膛枪的出现，打破了线式队形那种死板的密集正面，散兵群战术出现了。那时，在小规模的战斗中，散兵火力发挥了极大的作用。

最初实行散兵战的是北美独立战争中的印第安人，他们在没有严格操练的情况下，巧妙地运用在山岳森林地带作战的地形地物，荫蔽敏捷地袭击了英国人。时过不久，处于资产阶级革命高潮的法国人，为抗击欧洲封建势力结成的反法同盟，部队新招了大量志愿兵。他们一入伍就上战场，没有时间按照传统的线式战术进行严格训练。于是，他们便跳出旧框框，仿照美国人的散兵群作战，并从自己兵力充足的实际情况出发，采取以长纵队支援散兵。加之当时的法国经济困难，部队装备不起帐篷，没有庞大的辎重等，这就使得法军能够轻装上阵，巧妙地运用并逐步完善了散兵战法。后来，拿破仑利用他掌握军政大权的有利条件，把这套散兵战法及其它一些军事改革，编成教材、条令等，作为一套正规制度固定下来。

拿破仑改革的新的军事制度内容很广泛。在战术编成上，他把当时拥有的步兵、骑兵和炮兵合编到军队的较小单位（军、师），形成了最初形式的合成军队。改革后的新的战术原则，实际上是将散开队形和密集的纵队恰当结合。战斗中，纵队能随时展开成为散兵群，散兵群又能随时集合成为纵队。这样，既便于把兵力火力集中在主要攻击点上，又便于荫蔽接敌实施冲击。后来，随着火力的进一步发展，纵队和横队都被摈弃，而散兵群战术成了世界各国军队所普遍采用的作战方式。

新的战术思想和作战方式，要求部队必须克服机械呆板的训练内容和形式主义的训练方法；要求指挥员必须以非常敏捷的行动，在兵力兵器运用上发挥自己的聪明智慧和创造精神。自拿破仑之后，可以说军事制度的每一次改革或革新，都是朝着这个方向迈进的。

新的武器装备和新的作战方式的运用，扩大了战场范围，出现了诸兵种协同作战等新情况，使军队的组织指挥更加复杂了。十九世纪初期的战斗，还只限于在狭小的地域上，当时步枪的火力大约射距只有三百步，火炮也只有一公里至一公里半。当一八○九年拿破仑与澳大利亚军队在瓦格拉姆会战时，他的指挥位置离前线只有三公里到四公里，他还可以用口令直接指挥军队，或把口令直接下达到每个军团长。后来，随着火器的改进，兵种的增多，新战术的运用，战场广阔了，拿破仑已经不能再用口令亲自指挥军队了。于是，参谋制开始出现。从世界上第一个参谋人员，即拿破仑的参谋长——柏尔特元帅开始，到普法战争时柏尔特开创参谋处，指挥方式就由过去那种单凭主帅发号施令的时代，进入了依靠集体智慧和协作，组织战斗的新阶段。直到后来新的指挥工具，首先是新的通信工具的出现，参谋处进一步健全为司令部，这种新的指挥方式也就成了世界各国军队的普遍形式。

描述：

