id: 1294d62d90
标题：用诚信打造制胜之剑
日期：2002-4-10
是否是时间段：false
作者：许培林/胡志敏
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
●许培林胡志敏

对于战争这个充满概然和未知的世界来讲，诚信这个词似乎有点风马牛不相及。“兵不厌诈”、“上兵伐谋”、“兵者，诡道也”……太多太多的先入为主早已充斥了我们的感性认识。似乎权谋机变就是战争制胜的不二法门。然而真实的情况并非如此。

辩证唯物主义告诉我们，分析问题、探究事物本质应该遵循两点论，事物的运动、变化、发展按照辩证否定的规律，是肯定之中有否定，是否定之否定，战争作为人类社会历史的一道特殊风景也概莫能外。在血与火的战场上，面对你死我活的角杀，一方面，如果对敌人讲“诚信”，那无疑是对人民的犯罪，那无疑是“宋襄公”再世，蠢笨之极不值一提；但另一方面，对于自己的同志、战友和友邻、同盟，惟有一腔热血、赤胆忠诚、表里如一、言行一致，才能团结起尽可能团结的力量，去赢得战争的胜利；特别是指挥员，只有做到有慷慨赴死之凛然，无苟且偷安之戚戚，与广大战士同呼吸、共生死，才能赢得战士的忠诚与信赖，也只有如此，战争之神的天平才会青睐于你。

法国资产阶级大军事家拿破仑，一生戎马倥偬，鏖战无数，被马克思誉为“伟大的军事家”。究其一生取得辉煌成就的原由，除了得益于他具有的丰富战争实践经验以及高超的作战指挥艺术之外，拿破仑与广大官兵建立起来的亲密无间的感情以及部属对他绝对的信任与忠诚，无疑是造就他走向胜利的法宝。史载，拿破仑在战役中经常冲锋在前，凡是要求士兵做到的，他自己首先做到，决不食言。1799年法军从叙利亚向埃及撤退，途中鼠疫泛滥，法军患病者甚多。拿破仑立即下令：所有骡马和车辆都抽调出来用于载运伤病员，高级将领一律徒步行军，不准有任何特殊情况。总司令部有一名军官自恃位高权重，去请示拿破仑，要求留下那匹马作坐骑，拿破仑勃然大怒，当场斥退了那位军官。此事在军营中迅速传开，拿破仑言必行，行必果的行动使士兵们深受鼓舞，其诚信待人的做法在关键时候成为凝聚军心士气的固化剂。

在中华泱泱五千年的文明史中，“诚信”历来是被提倡的传统美德，也是形成完整人格的重要一项。孔子曾经说过，“民无信不立”，“人而无信，不知其可也”。又说，君子以行言，小人以舌言。宋代的朱熹更是一针见血地指出：“行不及言，可耻之甚。”言，既是思维的产物，又是心声的表达，更是行动的宣示。尤其对于军人，更应该言出必行，讲诚守信。古语云，军中无戏言。诚实是做人必备的美德，守信则是人际交往中一切道德规范的起点，道德离开“诚信”这个根基必然导致堕落。隐情说假，掩耳盗铃是打不了胜仗的。诚信不但在战时是事关生死的重大课题，在平时也是维系官兵情感的纽带。指挥员言出必行，才能取信于战士；对下属许空愿，言而无信，必然为战士所抛弃。不难想像，一个假心假意、假情假义、假言假语的指挥员，能真正把士兵利益放在心上，赢得战士的支持和拥护。一个指挥员，如果台上台下两个样，人前人后两个样，处处缺乏诚信，表现为两种语言、两张嘴脸，就不会在战士那里得到什么好的评价。说老实话，办老实事，做老实人，这是部队战斗力的一个重要方面，也是革命军人素质锻炼不可忽视的一个重要问题。无数事实有力地说明，只有具备明礼诚信，保持部队纯洁的战斗集体，才能切实肩负起“打得赢”、“不变质”的历史使命。

描述：

