id: 129452a3e6
标题：“议会道路”就是投降道路
日期：1968-4-21
是否是时间段：false
作者：喻集禧
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在抗日战争胜利后，中国赫鲁晓夫竟然公开叫嚷要我们党放下枪杆子，走“议会斗争”的道路，他胡说什么“和平民主时期不是靠枪杆子逞锋，而是靠选票进城”。这是彻头彻尾的反革命投降主义路线。

毛主席早就教导我们：“革命的中心任务和最高形式是武装夺取政权，是战争解决问题。”又说：“每个共产党员都应懂得这个真理：‘枪杆子里面出政权’。”这是历史证明了的颠扑不破的伟大真理。在伟大领袖毛主席的英明领导下，我国人民就是坚决靠枪杆子打败了日本帝国主义，消灭了国民党蒋介石八百万匪军，砸碎了蒋家王朝，夺得了政权，创造了一个新中国。中国民主革命的特点就是以武装的革命反对武装的反革命。中国共产党领导的民主革命的历史，就是武装夺取政权的历史。中国革命的胜利，就是毛主席关于武装夺取政权的光辉思想的伟大胜利。

中国赫鲁晓夫鼓吹的“靠选票进城”的投降主义路线，能不能夺取政权、取得革命的胜利呢？不能，一千个不能！一万个不能！世界上无论哪一个国家的无产阶级和劳动人民永远也不能靠“选票”取得政权。第二次世界大战结束后，法国、意大利等国家的共产党，由于修正主义的领导，曾经把自己已掌握的枪杆子交给了资产阶级政府，结果葬送了无产阶级革命事业，这不是深刻的历史教训吗！

历史事实就是这样清楚地证明，武装斗争是夺取政权唯一正确的道路。走什么“议会道路”，靠什么“选票”，是绝对不可能取得革命胜利，绝对不可能取得政权的。“离开了武装斗争，就没有无产阶级的地位，就没有人民的地位，就没有共产党的地位，就没有革命的胜利。”让我们高举毛泽东思想伟大红旗，把中国赫鲁晓夫及其所推行的投降主义路线批深、批透，扫进历史的垃圾堆！

描述：

