id: 129769293b
标题：强调第三世界国家加强团结捍卫民族利益猛烈抨击帝国主义殖民主义对发展中国家的剥削掠夺
日期：1974-4-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社联合国一九七四年四月十九日电 在联合国大会特别会议四月十九日上午的一般性辩论中，六个国家代表发言。第三世界国家代表猛烈抨击大国和跨国公司控制原料价格、残酷剥削发展中国家的行径，强调第三世界国家在反对帝国主义掠夺、捍卫民族利益的斗争中必须加强团结。

卢旺达外交和合作部长恩斯卡利杰·阿洛伊斯在发言中强调指出，殖民主义是造成不发达状态的主要原因之一。“在原料价格不断下降的同时，制成品价格却出奇地猛涨。发展中国家曾不断地谴责这种人剥削人的行径。”

他说，“石油武器”“表明它是有效的，而且是一种出色的策略”。“这是其他原料生产国应该迅速学习的一个真正榜样，以便使每个原料生产国能获得各自资源的公正报酬。”

他说：“我国代表团对阿拉伯石油生产国为帮助非洲国家克服石油涨价造成的困难而考虑的措施感到高兴。”“非洲—阿拉伯的新的团结的产生是一个具有十分重大意义的历史事件，因为这种团结将能解决至今还未得到解决的政治和经济方面的问题。”

埃及石油和矿业资源部长艾哈迈德·希拉勒在发言中驳斥了某些国家代表在石油危机问题方面所散播的种种谬论，并且指出，主要工业国必须对目前的形势负全部责任。他指出，地球的能源是丰富的，然而除石油以外，其他能源并没有得到象石油那样的开发。因为原油的价格被人为地订得过低，以致别的能源无法与之竞争。一些大国在它们的领土上拥有已知的其他能源储藏量的百分之九十以上，如煤、油页岩、油沙和天然气。

他说，一些发达国家夸大了最近提高石油价格对它们的国际收支的影响。他说，“奇怪的是，发达国家的国际收支有盈余被认为是理所当然的，甚至是健康的；但是，当发展中国家有盈余时，却被认为是全世界的灾难。”他说，过去的一年表明某些发达国家有二十五亿到一百二十亿美元的盈余，但是却没有人指出它对发展中国家的影响。当发达国家的剧烈的通货膨胀波及发展中国家时，人们认为同发达国家无关。而当发展中国家要求公平合理地提高它们出口的原料的价格时这就变成了世界的灾难！当发达国家出口得相当多的初级商品如小麦和食品的价格猛涨时，没有人出来讲话。如果发展中国家要求对它们的出口品订出公平合理的价格时，它们却被指责为危害和破坏世界经济。他强调说：“这种情况再也不能容忍了。”

马来西亚不管部长希尔·佐哈里在他的发言中说：“迄今为止，价格往往是被发达国家所支配的市场力量所控制的，或者是被跨国公司和投机商所控制的，对于它们来说，动机是追逐利润，而远不是对发展中国家的利益的任何关切。其结果是价格过低和不符合实际。”他说，马来西亚虽然是橡胶、锡、椰油等重要初级产品的主要出口国，但对这些商品的价格却没有发言权。

阿拉伯联合酋长国外交国务部长赛义德·古巴什在发言中说，发达的工业国家和发展中国家之间经济关系在结构上的不平衡，一直使第三世界遭受损害。他强调了发展中国家合作的迫切性，并且指出，破坏发展中国家的团结一致，就是要使这些国家屈从于强大的工业国及其国际公司的不可容忍的剥削。

不丹常驻联合国代表桑杰·彭乔在他的发言中指出，世界正面临“一个严重的危机，穷国最尖锐地感受到这种危机的影响”。他强调说：“真正需要的是结束殖民主义和新殖民主义对第三世界的长期剥削。在发达国家同发展中国家之间开创一个公平贸易关系的新时代，现在是时候了。”

爱尔兰外交部长加勒特·菲茨杰拉德也在会上发了言。

据新华社联合国一九七四年四月十九日电 在联大特别会议四月十九日下午的会议上，一些国家的代表继续揭露帝国主义强加于发展中国家的不平等贸易关系，并且谴责跨国公司对发展中国家的掠夺。

乌干达负责外交事务的国务部长埃蒂昂在发言中说：“目前的国际体系没有能弥合富国和穷国之间的鸿沟，实际上却帮助了扩大这种鸿沟。当发达的富国继续积聚财富的时候，发展中的穷国却几乎不能获得生活的基本必需品。”过去二十年中，初级商品的价格停滞或下降了；而几乎所有制成品的价格却明显地提高了。例如，在一九五○年到一九七○年期间，咖啡的实际价格下降了百分之二十九点七，而一辆拖拉机的价格则上涨了一倍以上。

他说，一些咖啡生产国“已经在进行合作以建立一个销售机构来弄清咖啡的真正现实的价值”。他认为，成立生产国的联合组织是完全有理由的，因为这是由于同消费国无法达成协议而造成的结果。

他指出，被看成是富国对穷国的“施舍”的“援助”，使殖民主义的主仆关系的旧传统继续存在下去，有损于受“援”国的政治独立。这种“援助”必然附有政治条件，不考虑受“援”国本国的优先需要，而且提供“援助”的条件如此苛刻，以致受“援”国的外债负担继续按几何级数增长。

他强调说，必须承认“一切国家对其自然资源行使永久主权的权利”，“每个国家有权对其自然资源及其开采实行有效的控制，包括实行国有化和把所有权转移给本国国民”。

叙利亚常驻联合国代表海萨姆·盖拉尼在发言中强调指出：“各国人民同殖民主义、种族歧视、种族隔离、外国侵略和占领、新殖民主义、帝国主义和犹太复国主义之间的直接对抗，是我们时代的无可争辩的事实。”他说，蔓延于世界许多地区的这些祸害，“是发展中国家的解放和进步道路上的最大障碍”。

他接着说：“如果说各国人民通过取得民族独立消灭了殖民统治已成为历史事实，那么显然当这种独立还没有真正的经济解放来补充和支撑的话，它还只是形式的和不可靠的。当然，老牌殖民主义在许多方面已经败退，但是它换了一种形式还在扩大对世界的控制，如对发展中国家的资源的控制。事实上，第三世界国家成为外国强国和跨国公司进行压迫的目标，它们的经济因此处于不独立和从属的地位而不可能有任何发展。”

他还揭露跨国公司“损害发展中国家的主权，违反不干涉原则和各国人民享有自决权的原则”。

牙买加工商业和旅游部长彼得森在发言中强调指出，必须改变目前不平等的国际经济关系，建立一个新的国际经济秩序，以保证发展中国家能够通过合理开发和利用它们的资源来获得适当的收入。

他说：“发展中国家目前正在组织起来维护它们在拥有永久主权的原料上的利益，这一点引人注目地表现了它们的觉醒。”

印度外交部长斯瓦兰·辛格说：“国家之间的不平等状况一直在变得更加尖锐”。在许多发展中国家的贸易中居于重要地位的许多商品的价格，按其实际价值来计算一直在下降。他说，“必须结束这种可悲的状态”。

希腊代表团团长斯塔夫罗斯·鲁索斯在发言中指出：“富国越来越富，而穷国则越来越陷入贫困之中。……目前世界经济不平衡的特点越来越明显，这种不平衡必然导致深刻的政治、经济和社会的巨大动荡”。他认为需要改变这种倾向。

在十九日下午会议上发言的还有乌克兰代表。

描述：

