id: 1299f4fdc0
标题：江油巾帼英雄多
日期：1985-12-1
是否是时间段：false
作者：虞结平
来源：
标签：四川文革,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
眼前是一片肥田沃土和波浪起伏的丘陵。我们的汽车驶进了四川省江油县。当年红四方面军长征时，曾在这里进行过中坝战役。红四方面军中的妇女独立团也参加了这次战役，她们英勇战斗的故事，至今仍在当地群众中流传。

我来到了江油县城中坝镇，只见庄严雄伟的“红军胜利纪念碑”巍然屹立在县城中心。这座纪念碑是1935年4月红军取得中坝战役胜利后刻制的，现在是四川省重点文物保护单位。

江油人民以红军为榜样，在社会主义经济建设中建立了新的业绩。1978年以来，农业总产值平均每年递增9％，全县人均收入超过了四百元，人均粮食一千一百多斤。这些成绩里面，也凝聚着江油妇女的辛勤汗水。“文化大革命”期间，“左”的错误使江油人民吃尽了苦头，许多江油姑娘只得象电影《牧马人》中的李秀芝那样，离别故土，远嫁他乡。

党的十一届三中全会的春风，吹绿了江油大地，吹走了江油妇女脸上的愁容，千万个象李秀芝那样勤劳能干的江油姑娘，以当年妇女独立团的女红军为榜样，同家乡人民一起，建设家乡，涌现出许多勤劳致富的妇女模范人物。

在武都区城塘乡西坪村，我见到一位青年妇女，她叫杨海秀，今年三十二岁。提起吃“大锅饭”那年月，她伤心得流下了眼泪。谈到现在的新生活，杨海秀笑逐颜开，她现在养了几十头肥猪，还办起了酿酒厂，她采取卖了肥猪买粮酿酒，再将酒糟用于喂猪的方法，使家庭收入大大增加。今年她又养了六十二头猪，已向国家出售肥猪二十九头。去年杨海秀被评为四川省“三八”红旗手。

描述：

