id: 129f58caee
标题：档案与人才
日期：1981-2-9
是否是时间段：false
作者：金陵张知启雄
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
档案之所以重要，是因为它记载着一个人的主要经历和历来的表现，可作为识别干部的一面历史镜子，有助于选拔和使用人才。可是，它也有历史的局限性。用之不当，有可能起相反的作用：贻误和埋没人才。

某些复杂的历史原因，常常造成某些历史的误会。这些误会，使档案这面历史的镜子，把干部的历史影象照变了形。比如，有些档案里称张三“一贯立场坚定，旗帜鲜明”，而李四则“一贯右倾”，划入“三类”等等，就可能是被颠倒了的。这种历史影象的颠倒，是历史是非的颠倒所造成的。只有从当时的历史事实出发，对当时所作的是非结论来一个重新认识，才能恢复一个人真实的历史影象。如果不问青红皂白，一味地唯档案是从，就又会造成差错。

当然，在正常的历史条件下，档案所录下的历史影象是真实的。不过即使如此，档案也只能作为选拔人才的借鉴，不能完全以它为准。因为每个人都处在不停的发展变化之中。以往的优点可能现在已有变化，更突出了，或者削弱了，甚至不存在了；昨天的错误和过失现在也可能更加严重，或者已经改正。因此，如果我们把档案中的正确影象看得一成不变，也会把人看错。

特别是当前，新的历史使命需要我们选拔各种专业人才，以应四化建设之急用。而我们以往的一些人事档案里，更多的是一个人在“阶级斗争”、“政治运动”中的表现；相反，对人们的理论修养、军事技术和其它专业知识以及管理水平、组织指挥才能等，却很少记载。而这些，又恰恰是选拔四化建设人才的重要条件。这说明，档案这面历史镜子的反射程度还很不全面，仅仅靠它来了解人才，远远不能适应四化建设的要求。

所以，一定要把现成的档案资料与现实表现紧密结合起来，既正确理解一个人在文字档案中留下的影象，更关注一个人在当前实践这个“活档案”中的形象。弄清当前的表现，到群众中去进行认真负责的实地考察，在广阔的社会实践的“档案”里去举荐贤能，这是最重要的。

描述：

