id: 8b45d93a44
标题：戏说“贵族”
日期：1993-11-5
是否是时间段：false
作者：刘润为
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
戏说“贵族”

刘润为

当今时兴一种“贵族”热。然而，“贵族”这顶桂冠不是别人奉送的，而是款爷一族自己抓到头上去的。那么，这名分之于款爷是否合适呢？孔子曰：“名不正则言不顺，言不顺则事不成”（《论语·子路第十三》）。为了成就款爷一族的好事，看来是“必也正名乎”！

其实，贵族一词并不深奥。贵就是高，族就是一伙儿，合起来就是高人一等或几等的一伙儿。窍门在这“高”字。这里的“高”，套用新名词说，就是全方位的高。从经济到文化，从生活方式到行为方式到思想方式，全都高出平民百姓者，方可登贵族之堂。之所以说“登堂”，就是说还有一个“入室”的问题。这“室”前的障碍物就是“家世”。一般地说，至少要积累三代（最好是五代以上）“全方位的高”，才可彻头彻尾地脱尽平民气，成为货真价实的贵族。而这贵族一旦货真价实以后，也就滋生出强得可怕的排他性。西晋的士族，经过近百年的贵族化，已经“贵族”得相当地道，因此也就以门第高贵自矜，对于想挤进贵族的商贾是极其贱视的。资产阶级大革命前夕，法国贵族有“佩剑贵族”、“穿袍贵族”和“地方乡绅”之分。“佩剑贵族”为世袭，有的是王族后代，有的是名门出身，“家世”很深；“穿袍贵族”包括法官，多是官员，大多“家世”较浅，有的则是刚刚用钱捐成贵族的；至于“地方乡绅”，则更是等而下之，不必赘言。就钱财而论，后两者中很多是超过“佩剑贵族”的。然而，在“佩剑贵族”面前，他们还是自惭形秽，“佩剑贵族”当然也是瞧他们不起。缘由无他，唯“家世”浅薄而已。

在今日之中国，款爷在钱财方面，大概已经达到或超过贵族标准了罢，而且前无贵族，所以也就没有“家世”这个障碍物的限制，此乃得天时之利也。应当说，进入贵族之堂之室是蛮有指望的。然而，验之以其他方面，却可惜“盖阙如也”。由于所缺甚多，不能悉列，权举微末几项，以收引譬连类之效。

先说文化。贵族是很看重文化的。晋武帝曾和宠妾胡贵嫔赌博。胡贵嫔不乖觉不让步，于是晋武帝恼羞成怒之下，揭她的短说：你原来是个将种！没有文化，虽为贵嫔，尚且为人轻贱，况富翁大贾乎！其实，司马氏的文化传统也不厚，所以提高文化上的地位成了他们的当务之急，以至于这主意竟打到婚姻上。于是，名儒、大儒的女儿成了他们追逐的目标，因为这些女儿身上的文化气能给他们的门楣增辉。而我们的款爷呢，似乎还没有多少文化的意识。据《光明日报》今年９月１９日报道：一位款爷的“儿子问他庄子是谁，正在打麻将的他脱口而出：今天我就是庄家。”次说语言。贵族的日常用语是极为讲究的，不仅脏字绝不入口，而且要创造一套晦如江湖黑话而在他们看来又极雅的语词系统。比如说“吐痰”，法国贵族便说成“让牙齿洗了个澡”。而我们的款爷呢，不仅满口“丫挺”者常见，往猩红地毯上直吐其痰者也绝非少数。要跳过贵族龙门，仅改革这一习惯还须付出多少艰难的努力！再说这贵族女性。车尔尼雪夫斯基在《生活与美学》中曾谈到俄国上流社会美人的标准：柔弱、萎顿、慵倦，最好还要有偏头痛。而我们款爷身边的“小蜜”呢，却是：与人争风绝不柔弱，见港币、美钞绝不萎顿，出入舞厅、酒吧绝不慵倦，奔波大洋两岸沐风栉雨绝无偏头痛的感觉。款爷要想“升天”，必须连带“小蜜”；“小蜜”不能贵族化，款爷也毕竟难成正果。如此看来，走向贵族的道路，难矣！

描述：

