id: 8b468389b6
标题：杨一辰同志逝世
日期：1980-10-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：河北文革,山东文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
杨一辰同志逝世

新华社郑州10月27日电  中共八届候补中央委员、原河北省副省长杨一辰同志，因病于1980年10月15日在郑州逝世，终年75岁。

杨一辰同志1905年生，山东省金乡县人，1927年加入中国共产党。他曾担任过中共满洲临时省委组织部长、中共沈阳市委书记、中共哈尔滨市委书记、中共奉天特委书记等职。在抗日战争和解放战争时期，历任中共山东分局城工部部长、中共济南市委书记、中共中央华东局城工部部长、豫皖苏行署副主任等职。建国以后，先后担任中共河南省委副书记、中共广州市委第二书记、中共中央华南分局组织部长、副书记，国务院城市服务部部长、第二商业部部长、河北省副省长等职。1958年5月被选为中共八届候补中央委员。在文化大革命的十年浩劫中，杨一辰同志遭受林彪、“四人帮”的残酷迫害。1980年1月党中央为杨一辰同志彻底平反，恢复了名誉。

杨一辰同志的追悼会10月25日在郑州举行。（附图片）

杨一辰同志遗像

描述：

