id: 8b460a8ed6
标题：走我国自己发展气象事业的道路
日期：1977-12-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
走我国自己发展气象事业的道路

气象工作是人们利用自然、改造自然和战胜自然的一项有力武器。高速度发展农业，需要气象工作密切配合；国民经济其他部门和国防建设，也离不开气象工作。抓纲治国三年大见成效，气象工作也必须大治快上，作出越来越多的贡献。

近几年来，我国的气象工作虽然受到“四人帮”严重的干扰破坏，在毛主席革命路线指引下，在各级党委领导下，仍然取得了很大的成绩。对灾害性天气，如台风、旱涝、暴雨、冰雹、寒潮、霜冻等的预报准确率不断提高。在今年的抗灾斗争中，有二十六个省、市、自治区的六百多个县，开展了人工降雨、防雹、防霜和防冻工作，收到较好的效果。在不断排除“四人帮”的干扰，对自然进行持续斗争中，我国气象工作者走出了一条自己的发展气象事业的道路。这就是：在党的领导下，坚持做好气象工作，为经济建设和国防建设服务，把为社会主义农业服务作为重点；实行国家气象台站和群众气象哨组相结合，充分发挥县站预报的作用。

我国幅员广大，不但各个省、市、区之间，就是一个省、区以内的不同县、区之间，气候变化往往各异，只靠国家气象台站，很难准确预报各个地区的天气。各地人民在对自然灾害的长期斗争中，积累了丰富的看天经验。实行国家气象台站和群众气象哨组相结合，就是把专业的气象工作和群众性的气象工作结合起来，把现代气象科学和群众看天活动结合起来。广西桂平县气象站等先进单位为什么为农业高产稳产的取得作出了较大的贡献？主要的原因就是认真实行国家气象台站和群众气象哨组密切结合。这是毛主席倡导的群众路线在气象工作中的具体运用，我们应该不断使之发扬光大。

通过深入揭批“四人帮”，把被他们搞乱了的路线是非、思想是非纠正过来，我国广大气象工作者更可以甩开膀子，大踏步地沿着自己的发展气象事业的道路前进。我们的气象工作一定能越做越好。

描述：

