id: 8b48248c3b
标题：三言两语
日期：1977-11-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
三言两语

自欺欺人

美国军备控制和裁军署署长沃恩克为美苏“限制战略武器会谈”辩护说，两国将达成的协议“能使双方都得到安全”，理由是双方的“威慑力量将得到保护”，保证了双方“稳定的战略力量平衡”。把安全寄托在双方保持大量的战略核武器这种“恐怖均衡”之上，岂不玄乎？何妨沃恩克也不得不承认，“无论哪一方都没办法具体地强制执行协议”，也就是说这种“均衡”随时都可以打破的，那末，又有什么真正的“安全”可言呢？自欺欺人，莫过于此。

奇谈怪论

一个叫做布雷肯的美国研究分析员最近在报上发表长篇大论，一本正经地驳斥“剥削的神话”，说什么象美国这样的富裕国家“并不是因为剥削了比它们穷的国家才富裕的”，甚至断言“殖民地的经历”对一些新独立的国家有“明显的好处”等等。在二十世纪的今天，居然有人发表这样的奇谈怪论，实在可惊。可惊的是，美国垄断资本豢养的辩护士竟拙劣到如此地步，还在高唱早已发霉的所谓“殖民主义创造文明”的滥调，真是可怜亦复可笑。

描述：

