id: 8b480bd9d0
标题：老船长，他醒了——赠美国友人艾德里安·林肯夫妇
日期：1983-11-29
是否是时间段：false
作者：朱子奇
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
老船长，他醒了

——赠美国友人艾德里安·林肯夫妇

朱子奇

船长，他醒了，那位倒在新大陆甲板上的老船长！

今朝，透过重重海雾，我仿佛见他站在岸边从容眺望。

他那被海风吹亮的船夫加船长的双眼，依然深邃闪光。

他那为烈火炼硬的话语，照样战鼓似的咚咚敲响。

“啊，难平静的心，心！心！

总是怦怦地在深处跳动。

当约翰·布斯们还在默默行凶，

当马丁·路德·金浴在血泊里悲痛。”

老船长，他醒了，那位永远是庄严又智勇的老船长！

此刻，飞登高山之巅，我瞧见他微笑着把掌舵的手高扬。

他胜利地安渡了一段暴风雨航程，钟声、号角声还在鸣响。

但是，我也看出船长的失望，他驾船向新的港口起锚远航。

“啊，孩子们载满友情，情！情！

向海洋彼岸安稳地航行。

亚美利加不要新旧奴隶主们，

亚美利加要的是真正的公正与和平。”

老船长哟，请允许我也跟着惠特曼如此把您呼唤！

呼唤醒来的船长渡海到北京，参加我们今晚的联欢。

迎接您和您的孩子们来访，我们不摇动彩旗和鲜花，

我们只有纯朴的知心话，只有清淡的中国米酒一盏。

啊，人民的意愿多么贴近，近！近！

在一条船上迎着风浪向前进。

不太平的太平洋总有一天会太平，

污染的战云定要被阵阵春风扫清！

〔附记〕：为欢迎美国故总统亚伯拉罕·林肯的后代艾德里安·林肯和他的夫人、作家安娜·林肯来访，我模仿惠特曼纪念林肯的诗《啊！船长！我的船长！》的格式，写了这首诗。今年是林肯颁布《解放黑奴宣言》一百二十一周年。主张国家统一是林肯的光辉思想，他有句名言：“分裂之家是不能持久的”。安娜·林肯女士这次来访要写一本新书《美丽的中国》。

描述：

