id: 8b4a7821c0
标题：敢字当头　勇于创新　生产飞跃  西安电力电容器厂今年产量超过去年一倍多
日期：1966-12-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
敢字当头　勇于创新　生产飞跃

西安电力电容器厂今年产量超过去年一倍多

据新华社西安电　西安电力电容器厂全体革命职工坚决贯彻执行毛主席关于打破洋框框，走自己工业发展道路的英明指示，大破洋框框，大闹技术革新和技术革命，把一个只能生产落后的矿物油电容器的工厂，改造成为成批生产六十年代新产品三氯联苯电容器，并且试制成功我国第一台一百万伏高压标准电容器的技术先进的工厂。今年，这个厂已经提前一个月超额完成了全年的国家计划，产量比去年增加一倍以上，在短短一年中实现了一厂顶两厂。特别是在文化大革命的强大动力推动下，生产不断发展，第三季度的产量超过了上半年。

今年以来，这个厂的革命职工掀起活学活用毛主席著作的群众运动，用毛泽东思想武装自己的头脑，用毛泽东思想指导自己的行动，阶级觉悟大大提高。广大职工坚决响应毛主席的号召，抓革命，促生产，把在无产阶级文化大革命中焕发起来的冲天干劲用到生产上去，“敢”字当头，勇于创新，推动生产飞跃发展。

毛主席教导我们：“不破不立，不塞不流，不止不行”。西安电力电容器厂的全体革命职工遵循毛主席的教导，大破照抄外国的一套形而上学的烦琐制度，逐步建立起一套面向生产、面向班组、面向群众的管理方法，为生产的发展创造了有利条件。

描述：

