id: 8b4a735034
标题：牢牢掌握人民的兵权
日期：1967-9-18
是否是时间段：false
作者：张远照
来源：
标签：党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
牢牢掌握人民的兵权

毛主席教导我们：“没有一个人民的军队，便没有人民的一切。”无产阶级革命的历史经验已经证明：人民的江山靠枪杆子打，人民的江山靠枪杆子保。没有革命的枪杆子，就没有人民的一切。

我们深深懂得，在旧社会里，地主资产阶级能够骑在人民头上作威作福，就是仗着他们有反革命的枪杆子，我们广大劳动人民受压迫受剥削，就是因为没有革命的枪杆子。中国赫鲁晓夫主张交出人民的兵权，其实他并不是不懂得枪杆子的重要性，而是要瓦解革命的队伍，夺取我们的枪杆子，建立地主资产阶级专政。其居心多么险恶！

正告党内头号走资本主义道路的当权派，我们是毛主席亲自缔造，林副统帅直接指挥的伟大的中国人民解放军，地主资产阶级想夺取我们的枪杆子，比登天还难。我们的誓言是头可断，血可流，革命的枪杆子不可丢。地主资产阶级妄想夺取革命的枪杆子，我们就要把它打翻在地，再踏上一只脚，叫它永世不得翻身！

广州部队某团五好战士　张远照

描述：

