id: 8b4c8f738e
标题：阿报揭露苏修复辟资本主义加强经济军事化造成恶果  苏联经济陷于严重困难  许多地区由于农业减产饲料短缺，畜牧业生产普遍下降
日期：1976-4-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阿报揭露苏修复辟资本主义加强经济军事化造成恶果

苏联经济陷于严重困难

许多地区由于农业减产饲料短缺，畜牧业生产普遍下降

新华社地拉那一九七六年四月三日电　阿尔巴尼亚《团结报》四月二日发表文章，揭露苏修复辟资本主义在经济上所造成的恶果。

文章说，以获取利润为目的和以剥削工人阶级为基础的苏联资本主义经济正在深刻的危机中挣扎。

文章指出，苏联在第九个五年计划期间进口的粮食，比前五年增长了几倍，负债达二百亿美元，出现了巨大赤字，苏联各个经济领域的情况越来越坏。计划失调，大批工厂因原料、设备供应不足而停工。许多早已建成的工厂至今不能投产，到处出现巨额亏损。

文章指出，苏联今天的经济状况使劳动人民的生活更加困难。许多地方严重缺乏人民日常生活需要的食品和消费品。苏修在“二十五大”开幕前夕拚命制造假象，装璜橱窗，向市场抛出一批商品。但是，任何假象都掩盖不住严重的危机以及劳动群众的日益贫困化。

文章说，造成这种生产混乱、停滞和巨额赤字的根源在于资本主义制度本身，是新生的资产阶级压榨劳动人民，牟取高额利润的结果，也是苏联社会帝国主义者疯狂备战的恶果。

文章强调指出，显然，只要苏联还在继续推行国民经济军事化和资本主义利润挂帅的方针，那么，与人民生活有关的经济部门就不可能发展，劳动人民就将继续受苦。

新华社一九七六年四月二日讯　莫斯科消息：随着农业生产的连年下降，苏联畜牧业生产面临严重困难。苏联《真理报》三月二十七日在一篇文章中透露，一九七五年粮食大幅度减产，使今年苏联牲畜的过冬条件“异常复杂”，“饲料的短缺使一系列地区的困难更为严重”。

文章承认，苏联许多地方的畜牧业生产普遍下降。“吉尔吉斯、克拉斯诺达尔边疆区、梁赞州、顿涅茨克州和克齐尔奥尔达州的很多农庄和农场大大减少了牲畜和禽类的销售量。”“利佩茨克州、托木斯克州、切尔卡塞州、库斯塔奈州、莫吉廖夫州和一些其他州的很多地区的牧场减少了奶类的出售量”。

文章还透露：“普斯科夫州、新西伯利亚州、阿斯特拉罕州、乌拉尔斯克州和一些别的州的牧场所产的牛犊急剧减少。”

苏联《畜牧业》杂志一九七六年第三期也发表文章，承认粮食减产“引起了饲料的困难”。文章说：“在卡巴尔达—巴尔卡尔自治共和国、卡尔梅克自治共和国，萨拉托夫州、图拉州、赤塔州、伏尔加格勒州、乌里扬诺夫斯克州和俄罗斯联邦的一系列其他州，库斯塔奈州、卡拉干达州、乌拉尔斯克州和阿克纠宾斯克州，哈萨克共和国以及格鲁吉亚和亚美尼亚的一些地区，尽管饲料很缺，但其农庄农场的许多领导人和专家却不采取合理使用饲料措施”，“结果是，这些共和国和州有相当大数量的农庄和农场使牲畜和禽类的产品率降低了。”“哈萨克、乌兹别克、吉尔吉斯和土库曼冬牧场的牲畜是在复杂的条件下，在草地的草层不能令人满意的情况下过冬的，有相当大一部分羊没有长膘，显得很弱。”

文章还透露“许多农庄农场由于精饲料不足而减少了猪的数目”。

《苏维埃吉尔吉斯报》不久前在报道吉尔吉斯共和国奥希州农业落后情况时说，这个州“在过去的五年里，一百二十四个农庄农场中有八十个没有完成向国家交售肉类的计划，有七十三个没有完成交售牛奶的计划，有五十六个没有完成交售羊毛的计划。乌兹根区、阿拉—布卡区、利亚伊利亚克区、伏龙芝区和巴特肯区的畜牧工作者们欠了一大笔帐。这里，牲畜产品生产率非常低，畜群繁殖方面的畜牧业工作很糟糕”。

描述：

