id: 8b4c0046d7
标题：贫下中农欢迎的“万宝全”工厂——记山西省沁县农业机械厂全心全意为农业服务的事迹
日期：1970-3-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,山西文革,革命委员会,农业战线,工业战线,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
贫下中农欢迎的“万宝全”工厂

——记山西省沁县农业机械厂全心全意为农业服务的事迹

山西省沁县农业机械厂自从建厂以来，围绕着要不要面向农村，为农业生产服务这个根本问题，展开了两条路线的激烈斗争。斗争的结果，伟大领袖毛主席的无产阶级革命路线取得了胜利，毛主席的“自力更生”的伟大方针结出了丰硕的果实。十多年来，这个厂为农业生产作出了越来越大的贡献。

坚持为农业生产服务的正确方向

一九五八年，包括蛋品加工、榨油、发电、印刷、农具修配五个车间的沁县地方国营联合加工厂，在毛主席的“自力更生”的方针指导下，坚持面向农村，为当地农业生产服务的正确方向，给农业生产解决了许多问题，被群众称为“万宝全”。

沁县农业机械厂，就是从沁县地方国营联合加工厂分出来的。初建厂时，只有四个工人，一部皮带车床，两间破厂房。随着农业生产发展的需要，到一九六○年，工人增加到三百一十人，有机床三十六部，新盖起四座工房，担负着支援全县农业生产的主要任务。

但是，在叛徒、内奸、工贼刘少奇反革命修正主义路线的影响下，有些人背起了“包袱”，认为工厂扩大了，人员增多了，设备齐全了，再干那些零零星星、修修配配的活，太不象话，又没有油水。他们不愿意再按农村的需要组织生产，而是伸手向省、专区要钱，要机器，要任务，要原料。广大革命工人坚决反对眼睛向上，贪大求洋的做法。他们说：“万宝全”的光荣传统不能丢，面向农村，为农业生产服务，是毛主席指引的道路，我们走定了。工人们根据当时农业生产的需要，除大量生产小农具和机械配件以外，着重生产了小钢磨，解决了全县三分之一群众的面粉加工问题；还自造和修理小平车八百多辆，使农村节省了大批劳动力。

一九六二年，晋东南地区的一小撮走资派竭力推行刘少奇的反革命修正主义路线，以不赚钱为借口，下令关闭沁县农业机械厂。旧县委的一些人积极执行这个黑指示，调走了机械厂的设备，压缩了工人，停止供应原料。在这关键时刻，革命工人们针锋相对，坚定地说：管你关门不关门，下马不下马，面向农村，为农业生产服务，是毛主席他老人家指引的道路，我们一定要走这条路。调走设备，不给原料，难不住我们工人阶级。只要我们有一双手在，就要为农业生产出一把力。工人们斗争的结果，工厂没有关门。他们把留下来的四十五人分成两支队伍，一支叫生产突击队，留在厂里，从废料堆里寻找原料，生产农村最需要的山地犁、小钢磨、钢钎、犁铧和农业机具配件；另一支叫流动服务队，背着行李，带着工具、产品，到农村去就地修理和供应农具。这个流动服务队不怕苦，不怕累，风里来，雨里去，在一年多时间里，跑遍全县二十一个公社、三百零一个大队和八百多个自然村，修理各种机具一万九千三百多件，帮助安装水磨三十七座，受到了广大贫下中农的热烈欢迎。

在无产阶级文化大革命中，这个厂的广大工人批判了刘少奇的反革命修正主义路线，更加坚定了为农业生产服务的决心，革命和生产日益发展，形势越来越好。现在，全厂有工人二百二十一人，大小机床五十四部，从过去只能生产山地犁、小钢磨等五十多种产品，发展到能生产碾米机、收割机、粉碎机、面粉机、动力水车、加重平车、水轮泵、链条泵以及机械配件等一千八百多种产品，小农具和机具配件常年生产，样样俱全，生产效率大大提高，成本不断降低。他们在支援农业的道路上，又迈开了新的步伐。

自己武装自己，更好地支援农业

在毛主席的“以农业为基础、工业为主导”的伟大方针指导下，农村有了相当数量的拖拉机、柴油机、电动机等各种机具，农业机械化程度不断提高，修配工作需要紧紧跟上去。要搞好这些农业机器的修配，工厂里需要增添技术力量和机床设备。当时，厂里有的人主张写个报告，请上级调来几个技术人员；有的人主张派采购员出去买几部车床。但是，多数工人说：我们不当伸手派，要走“自力更生”的道路，自己武装自己。

全厂工人统一了思想，遵照毛主席关于“打破洋框框，走自己工业发展道路”的伟大教导，本着自力更生，因陋就简，就地取材，从土到洋，土洋结合的精神，首先让破旧机床复活，第二步是加工改制，第三步是自己制造。通过这三种办法，解决了所需要的机器设备，而且锻炼了技术人员和工人。

在武装自己的基础上，这个厂的工人根据农村需要，生产了大量配件，并且组织流动服务队，到农村去修理农业机器。去年夏季，迎春公社的“东方红”拖拉机在耕地时，后轴弄弯了，要在过去就得送到大城市找工厂修理。沁县农业机械厂的工人知道了，就把后轴带回本厂，只用一个小时就修好了。册村公社南窑上大队的一台柴油机上的活塞磨损报废了，沁县农业机械厂就想办法为他们配制了一个新活塞，只花八元钱，解决了大问题。在开展无产阶级文化大革命三年多来，这个厂共生产各种机械配件三万二千多件，为农村修理了拖拉机、柴油机、粉碎机、切草机等各种机械二百五十多台。

积极帮助社队发展工业

无产阶级文化大革命大大地推动了生产力的发展。农业对地方工业提出了更多、更高、更迫切的要求。在这种情况下，仅仅依靠少数工厂，已经不能满足需要。沁县农业机械厂的广大工人和干部看到了这种形势，就积极地、有计划地为社、队培养技术力量，帮助社、队发展自己的工业。他们认为，这是贯彻落实毛主席的“备战、备荒、为人民”的伟大战略思想，落实毛主席提出的“鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义”的总路线的需要。几年来，他们帮助九个公社和七十五个生产大队建立起自己的为农业生产服务的工厂和修配小组。并且为社队培养了大批技术人员。

几年来的实践证明，帮助社、队发展工业，不仅为逐步实现农业机械化创造了有利条件，对加强工农联盟作出了贡献；而且大大方便了农民，贫下中农不用出村出社就可以买到农具，生产队修理农业机具也省事多了。沁县革命委员会沁县人民武装部调查组（新华社）

描述：

