id: 8b4fc826f4
标题：精兵简政　密切联系群众  平武县委认真学习无产阶级专政的理论，改进领导作风，推动革命和生产大好形势的发展
日期：1975-5-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
精兵简政　密切联系群众

平武县委认真学习无产阶级专政的理论，改进领导作风，推动革命和生产大好形势的发展

据新华社成都一九七五年五月十二日电　中共四川省平武县委在无产阶级专政的理论指导下，领导县级机关切实实行精兵简政，抽出更多的领导力量和机关干部深入基层，密切了领导同人民群众的联系，推动了全县革命和生产大好形势的发展。

毛主席关于理论问题的重要指示发表以后，平武县委领导成员在带头认真学好的同时，立即组织县级机关干部掀起了学习马克思主义关于无产阶级专政理论的热潮。在学习中，大家联系国家政权建设问题展开了讨论。通过学习和讨论，县委领导成员和许多机关干部更加明确地认识到，国家机关是无产阶级专政的重要工具，要加强对资产阶级的全面专政，就必须搞好国家机关的革命化建设。毛主席提出的“精兵简政”是实现国家机关革命化，巩固无产阶级专政，使上层建筑更好地为经济基础服务的一项重大措施。认识提高以后，县委决心实行“精兵简政”。他们按照“国家机关的改革，最根本的一条，就是联系群众”的要求，在县级机关撤销了一些重叠的行政机构，把工作人员下放到基层。县委还带头精简会议和文件，并要求县级各部门不随便向下面要材料、要表报，不轻易下发文件。据统计，今年以来，县上召开的会议比去年同期减少百分之五十以上，抽调到农村蹲点劳动和下放基层工作的机关干部比去年增加了一倍多。留在机关工作的少数干部，每逢星期五、六两天，还到附近社队参加集体生产劳动。基层干部和社员群众高兴地说：“往年下面为开会、送材料、报数字跑县上多，今年县上干部下来蹲点、调查、劳动多，领导机关的作风变了。”

平武县委领导成员从以往的经验中认识到，实行精兵简政，改进领导作风，作到密切联系群众，这是一场尖锐的、深刻的两个阶级、两条路线的斗争。县委领导必须以身作则，自觉地带头深入基层，深入群众。县委第一把手在学习毛主席关于理论问题的重要指示后，带头联系自己的思想实际，深入批判资产阶级法权思想，背起行李，下到社队蹲点劳动，决心继续发扬过去革命战争时期那么一股劲，那么一股革命热情，那么一种拚命精神，自觉地为巩固无产阶级专政而奋斗。在“班长”的带动下，县委十二名常委除留一人在机关主持日常工作外，其余的都带领机关干部分别下到十二个不同类型的公社，认真抓好全县的三分之一。

描述：

