id: f5f1543fc3
标题：吉林市商业部门深入开展革命大批判扫除反革命修正主义余毒  满腔热情扶持和帮助发展地方工业
日期：1970-10-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：吉林文革,农业战线,工业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
吉林市商业部门深入开展革命大批判扫除反革命修正主义余毒

满腔热情扶持和帮助发展地方工业

据新华社长春七日电　吉林省吉林市商业部门广大革命群众，深入开展革命大批判，不断扫除叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义路线的余毒和各种错误思想，满腔热忱地扶持和帮助地方工业，促使地方工业获得迅速发展。

在党的“九大”精神鼓舞下，吉林市的地方工业发展很快。在这种新形势下，商业部门怎么办？广大商业工作人员说：我们一定要千方百计地支援地方工业，做发展生产的促进派！但是有的人却认为，商业工作就是买进卖出，发展生产是工业部门的事，与己无关。

真是“与己无关”吗？商业部门的领导同志及时组织大家认真学习了毛主席关于“发展经济，保障供给”和“必须反对片面地着重财政和商业、忽视农业生产和工业生产的错误观点”的伟大教导，使大家认识到，商业工作只有着眼发展生产，才能保障供给。支援地方工业绝不是“与己无关”，而是商业工作者的一项光荣任务。

有一次，吉林电石厂派人来五金采购站购买大量的硫酸亚铁。采购站的同志经过了解，才知道原来这个厂每年排出的大量含氰污水，需要用硫酸亚铁处理，否则这种污水就要危害农作物和渔业。采购站的同志想，氰化锌是化工厂很需要的产品，能不能把污水中的氰提出来做氰化锌呢？他们带着这个想法，到电石厂和干部、工人们一起研究，工厂接受了他们的建议，决心变消极处理为积极处理。在试验过程中，五金采购站的同志为工厂积极提供技术资料，还介绍他们到外地学习。经过几十次试验，终于从污水中提炼出完全合乎国家标准的氰化锌，满足了市场的需要，成本比外地产品低百分之六十。

商业部门的领导抓住这一事例，在商业系统进行了教育，进一步调动了大家支援地方工业的积极性。商业工作人员和有关单位一起调查研究，摸清本地资源，积极出主意，想办法，为发展地方工业搭桥引路。今年以来他们帮助工业部门利用一些大工厂的废水、废气、废渣和边角余料，建立起了一批小化工厂、小五金厂、小药厂、小百货厂、小文具厂等，仅上半年帮助建立的地方小厂就有八十一个，生产出新产品二百零六种。

吉林市过去市场上供应的药品，大部分是从外地进货。医药药材采购站的同志，决心改变这种状况，把苦功夫下在扶持地方医药生产上。采购站革委会负责人亲自到由几个家庭妇女创办起来的江城制药厂，和工人们同学习，同劳动，帮助他们攻克了一个又一个的难关，促进了药品生产的发展。现在，江城制药厂已经由生产单一品种发展到能生产三十二种药品，不但满足了本地的需要，有些药品还销到省外。

吉林市商业工作人员还注意发挥商业在生产和消费之间的桥梁作用，千方百计帮助生产单位提高产品质量，降低成本。吉林市第三化工厂生产的染料，初期成本略高，销路不广。商业部门把工厂的困难当作自己的困难，在广泛征求购货部门和消费者意见的基础上，帮助工厂提高产品质量，改进包装，降低成本，迅速打开了销路，扭转了亏损局面。

为了更好地扶持地方工业的发展，吉林市商业部门对经营的地方产品，还采取了“三优先”和“三保”的办法，即：优先宣传、优先陈列、优先推荐；对出售的五金工具实行保修、保退、保换，提高了地方产品的信誉，进一步促进了地方工业的发展。现在，吉林市已经有三百二十种主要日用品达到自给或自给有余。

描述：

