id: f5f11d1ee2
标题：热烈欢呼文化大革命的辉煌胜利
日期：1968-11-3
是否是时间段：false
作者：北京部队工程兵活学活用毛泽东思想积极分子代表大会全体代表
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
热烈欢呼文化大革命的辉煌胜利

北京部队工程兵活学活用毛泽东思想积极分子代表大会全体代表

伟大领袖毛主席亲自主持通过的党的第八届扩大的第十二次中央委员会全会公报，最精辟、最系统、最全面地总结了十一中全会以来我国无产阶级文化大革命的丰富经验。

无产阶级文化大革命的辉煌胜利，雄辩地证明：无产阶级的伟大导师毛主席关于在无产阶级专政下继续进行革命的理论、路线、方针和政策，是对马克思列宁主义的划时代的新发展，是无产阶级取得政权以后，将革命进行到底的强大思想武器，是保证无产阶级专政的国家千秋万代永不变色的百年大计，万年大计。

我们伟大领袖毛主席最近深刻地指出：“一个无产阶级的党也要吐故纳新，才能朝气蓬勃。不清除废料，不吸收新鲜血液，党就没有朝气。”这是毛主席对马克思列宁主义建党学说的伟大发展。党的第八届扩大的十二中全会最坚决地落实了毛主席的伟大指示，把埋藏在党内的叛徒、内奸、工贼刘少奇永远开除出党、撤消其党内外一切职务。这一英明决定，最集中地表达了亿万工农兵群众的强烈愿望。我们最最坚决地拥护！

刘少奇这个坏家伙，是罪恶累累的帝国主义、现代修正主义的忠实走狗，是地地道道的国民党反动派和地主、资产阶级利益的忠实代言人，是一个货真价实的老反革命。几十年来，他利用窃据的党和国家的要职，招降纳叛，结党营私，组成了一个隐藏在无产阶级专政机构内部的反动透顶的资产阶级黑司令部。这个黑司令部，明目张胆地反对我们伟大领袖毛主席，肆无忌惮地反对战无不胜的毛泽东思想，疯狂地对抗毛主席的无产阶级革命路线，对党对人民犯下了滔天罪行。把这个黑司令部的反动头目刘少奇从我们党内清除出去，从而挖掉了埋藏在无产阶级伟大导师毛主席身边的一颗定时炸弹，使毛主席亲手缔造的伟大、光荣、正确的中国共产党，更加纯洁，更加坚强，更加朝气蓬勃。这不仅保证了我国无产阶级专政的铁打江山永不变色，而且对于国际共产主义运动，对于整个世界革命，都有着非常深远的意义。全会这一英明决定，向我们深刻地揭示了一个伟大的真理：一个无产阶级的党，只有不断地“吐故纳新”，清除废料，才能永远保持党的无产阶级先锋队的性质，才能永远代表无产阶级和广大劳动人民的利益，永远带领广大革命人民群众对于阶级敌人进行战斗，把社会主义革命进行到底！

欢庆胜利，豪情满怀，展望未来，壮志凌云。

紧跟伟大统帅毛主席，就是方向，就是胜利！在以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的伟大号令指引下，我们一定要把毛泽东思想伟大红旗举得更高更高，把紧跟毛主席的伟大战略部署的步伐迈得更快更快，把毛主席最新指示落实得更好更好，把忠于毛主席的红心炼得更红更红！沿着党的第八届扩大的十二中全会公报所指出的胜利航向，昂首阔步向前进，夺取文化大革命的全面胜利，迎接伟大的、光荣的、正确的中国共产党的第九次全国代表大会的胜利召开！

描述：

