id: f5f1bb26e7
标题：观众学——识小录
日期：1980-3-11
是否是时间段：false
作者：黄裳
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
观众学

——识小录

黄裳

最近听见一种新鲜别致的语汇，“观众学”，据说其实就是研究“票房价值”的意思。

为什么要换上这种新鲜说法，自有种种原因。可能是因为“票房价值”这四个字从二十多年前开始，名声就越来越变得不大好了。不管怎样，今天人们又开始注意起这个问题，总该算是一件大好事。我们不是讲为人民服务么？前些时不是还提出了生产的目的性的问题么？作为精神生产，不去研究服务对象的心理和意见又怎么行呢？

最近又听到一种呼声：“可怕的星期六”。星期六为什么变得可怕起来了呢？因为有一种有趣的电视节目要在每星期六晚上播放。同时，戏院、电影院的看客就要有所减少。因此，在有关的某些同志们看来，星期六变得有些可怕了。据说，同样受到影响的也还不只是影院与剧场。

粉碎“四人帮”以后，戏曲舞台上呈现了多年未有的繁荣昌盛的景象。最近开始出现的一种趋势是，观众不象过去那样踊跃了。这也是大家开始注意起“观众学”来的一个原因。有的同志说，十多年来，我国的舞台上除了八个戏之外，什么都没有。有些青年人，根本就没有欣赏戏曲的基本必要的训练，主张加以培养。也有人说，青年人是好奇的，容易接受新鲜的，外来的，而不易接受古老的，传统的，……总之是有种种判断，也开出了种种药方。这种关心并研究观众心理的现象也是十分可喜的。

结论恐怕一时也不容易得到。不过我想，上面所提出的种种现象及其解释，不只在青年身上，即使是久历歌场的老观众，也是在所难免的。开始时十分热心，后来慢慢就不那么踊跃了。果然我们的传统戏曲就敌不过外来的艺术形式，一定要败下阵来么？青年不熟习旧戏曲，难道他们是熟习外国艺术的么？看来这些解释也都不能算作十分准确。

据我看，重要的关键应该还是我们多年不大讲起的艺术标准。办法也只能有一条，就是加紧认真地学习、锻炼。说艺术标准，首先也应该是包括了思想性上的健康与完美。

把心思花在新鲜花样，炫奇斗异，翻箱倒箧找出千奇百怪的货色来，如此等等，却不会有好效果。也不必为此而忧心忡忡，人民有鲜明的辨别力，却没有“赏鉴”丑恶的好胃口。好戏总是有人看的，不论是古典的、外来的、写传统故事或现实生活的，都如此。例子很多，用不着在这里一一举出。

描述：

