id: f5f6e84ab5
标题：美帝国主义是外强中干的纸老虎
日期：1968-4-20
是否是时间段：false
作者：康振生　陈丰霞　韩瑞阶
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
美帝国主义是外强中干的纸老虎

空军某部作战有功人员　康振生　陈丰霞　韩瑞阶

在世界进入了以毛泽东思想为伟大旗帜的革命新时代，在国际国内一派大好形势下，全世界人民心中最红的红太阳、我们最敬爱的伟大领袖毛主席，发表了《支持美国黑人抗暴斗争的声明》。毛主席的声明，代表了全中国人民的声音，是对美国黑人抗暴斗争和全世界人民反帝斗争的最大支持和最大鼓舞，是对帝国主义、现代修正主义和各国反动派的一个沉重打击。

毛主席教导我们：“一切反动派都是纸老虎。看起来，反动派的样子是可怕的，但是实际上并没有什么了不起的力量。从长远的观点看问题，真正强大的力量不是属于反动派，而是属于人民。”美帝国主义就是这样的一只纸老虎，看起来气势汹汹，其实并没有什么了不起的力量。它在国内，被黑人抗暴斗争的汹涌澎湃的浪潮打得狼狈不堪，惊恐万状；在越南，被英雄的越南人民打得焦头烂额，走投无路，陷入了灭顶之灾；它对伟大的中国人民进行军事挑衅，一再遭到了迎头痛击。去年八月二十一日，美国强盗飞机A6—A型两架窜入我国领空捣乱。面对着穷凶极恶的美国飞贼，我们依靠永远忠于毛主席的赤胆忠心和誓死保卫毛主席的钢铁意志，用毛主席的话指挥自己的行动，勇敢地投入了战斗。我们打得敌机临空爆炸，活捉了一名美国飞贼。这一次战斗的胜利，是伟大的毛泽东思想的胜利。这一次战斗，再一次证明了美国所谓“空中优势”，在强大的中国人民面前，也只不过是一只纸老虎。我们深深地体会到，毛主席的“一切反动派都是纸老虎”的论断是十分英明的。毛泽东思想是最强大的精神原子弹，是战无不胜的，威力无比的。胜利一定属于美国黑人和全世界被压迫人民、被压迫民族。美帝国主义寿命不会很长了。

我们最坚决地拥护毛主席的伟大声明，最坚决地响应毛主席的战斗号召，坚决支持美国黑人的抗暴斗争，誓作美国黑人和全世界被压迫人民、被压迫民族的坚强后盾。我们要百倍提高警惕，为了保卫毛主席和无产阶级文化大革命而站好岗。只要伟大领袖毛主席一声令下，我们就立即投入战斗。敌人从那里来，我们就坚决、彻底、干净、全部地把他们消灭在那里，为全人类的彻底解放，贡献出我们的一切力量，让毛泽东思想的伟大红旗，在全世界高高飘扬，永远飘扬！

描述：

