id: f5f66f19a9
标题：我的两个二十五年
日期：1974-10-21
是否是时间段：false
作者：谢康金
来源：
标签：批林批孔,批林批孔,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我的两个二十五年

广西壮族自治区罗城县上轧生产队队长  谢康金

我是个仫佬族庄稼人，今年五十岁，在旧社会熬过二十五年，解放后转眼又过了二十五年。我的两个二十五年，经历了两种社会制度、两种生活境遇，前后形成鲜明的对比。

在旧社会，我家十一口人，挤在一间又矮又窄的草棚里。父亲从十五岁起被迫给地主打长工，受尽了剥削苦。母亲从小也被迫给地主干活，成天吃不饱。我在娘肚里就挨饿了，从小吃糠咽菜，瘦得不成样子。我十一岁那年，附近一连几个月没下雨，地面象火烧过一样，庄稼都干死了。一天，地主带着狗腿子闯进我家来要粮逼债，爸爸说了一车子好话也不顶事，硬把二百斤玉米抢了去。家里一点吃的东西也没有了。父母没办法，就叫我去给地主家当小长工。地主真狠毒，整天叫我去打柴、放牛、挑水，稍不如意，又打又骂。一次，我被地主打得皮开肉绽，鲜血直流，疼痛难忍，就逃回家来。

那时，父亲病在床上，三个哥哥被国民党反动派抓去，生死不知。姐姐给人家当小媳妇。母亲有三个多月没见一粒粮食，尽吃野菜，吃得指甲都发绿了。爸爸又病又饿，不久就死了。从此以后，我这个十五岁的孩子，就挑起了家庭生活的重担，向地主租了八亩石花地，在石头缝里耕种。我还常常随同村里的穷叔伯到外地去做短工，许多地主家的扁担浸透了我的汗水。

一九四九年底，我二十五岁的生日过后几天，毛主席领导的中国人民解放军，解放了仫佬山乡，我们贫下中农站起来了。一九五○年，我们进行土地改革，打倒了地主。一九五三年，我们村先后建立了互助组、合作社，一九五八年建立人民公社。幸福日子象红线串珠一样接二连三地滚过来。

我们这里山高缺水，给群众的生活和集体的生产都造成了很大的困难。到山下去挑水，一个强劳动力一天只能挑两三担，全上轧要用三十多个劳动力常年挑水。在党的领导下，我们决心自力更生，艰苦奋斗，发挥集体的力量，改变山区缺水的面貌。我带着大家苦干，在石山上凿出了六口水塘。从此，不再愁没有水喝了。接着，我又领着社员们在地头开凿了十五个水柜，连种地也不靠天了。文化大革命中，我们进一步提高了路线斗争觉悟，干劲更大了。我们平整土地，深耕改土，把小块地变成了大块地，瘦土地变成了肥土地。我们还推广良种，实行科学种地。一九七三年，全队粮食平均亩产达到一千零六斤，总产量比文化大革命前的一九六五年增长三倍半。今年上半年又是好收成，总产量比一九七二年全年的总产量还多，早造平均亩产达八百一十三斤。集体经济发展了，社员生活也改善了，家家丰衣足食，百分之九十以上的社员住进了新房。

在旧社会，我家穷得连饭也吃不饱，上学读书就是做梦也没想到过，祖宗三代全是睁眼瞎子，连名字倒顺也不晓得。解放后，我的四个孩子都上学读书。我先后参加了冬学、民校、政治文化夜校，同社员们一道学政治、学文化，现在能读书看报了。今年，在批林批孔运动中，我读了《共产党宣言》、《哥达纲领批判》、

《国家与革命》、《帝国主义是资本主义的最高阶段》和毛主席关于阶级、阶级斗争的论述，心里更亮堂了。

看着年轻一代幸福成长，看着二十五年来的巨大变化，我这年过半百的人越活越开心，越活越感到社会主义祖国可爱，越觉得毛主席、共产党伟大。林彪效法孔老二“克己复礼”，就是要叫我们贫下中农走回头路，吃二遍苦。我们坚决不答应。我们一定要坚持马克思主义的斗争哲学，把批林批孔运动进行到底！

描述：

