id: f5f6bb3688
标题：坚持突出无产阶级政治　用革命统帅生产促进生产  青岛保定完成今年工业生产计划
日期：1970-12-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚持突出无产阶级政治　用革命统帅生产促进生产

青岛保定完成今年工业生产计划

据新华社济南电　山东省青岛市工业交通战线广大工人、革命干部和革命技术人员，坚决贯彻执行毛主席的“抓革命，促生产，促工作，促战备”的伟大方针，充分挖掘青岛这个老工业基地的潜力，使生产水平迅速提高。到十一月二十八日，全市已提前一个月零两天超额完成了全年国家计划，总产值比去年同期增长百分之二十二点九，创造了历史最高水平。钢、汽车、化肥设备、自行车、轮胎、化肥、棉纱、棉布、印染布、机制纸、火柴、肥皂、胶鞋等主要产品产量，都提前完成了国家计划。产品质量不断提高，原材料消耗显著下降。交通运输计划也已提前完成。整个工交战线呈现出一派热气腾腾的大好局面。

坚持突出无产阶级政治，狠抓根本，用毛泽东思想教育人，促进人的思想革命化，这是青岛市工交战线取得胜利最根本的原因。今年以来，工交战线广大革命群众，认真贯彻落实党的“九大”精神，掀起了更加深入的活学活用毛泽东思想群众运动新高潮。各级领导干部学在前，用在前，密切结合三大革命运动的实践，不断地用辩证唯物论和历史唯物论，批判唯心论和形而上学的思想和方法，自觉改造世界观，促进思想革命化，大大提高了执行毛主席革命路线的自觉性。

为了充分利用青岛这个老工业基地的设备能力和技术能力，为社会主义革命和社会主义建设作出更大的贡献，青岛市工交战线在增产节约运动中，还大搞技术革新，创造和采用了许多具有先进水平的新设备、新技术、新工艺，使许多旧社会遗留下来的老企业焕发了革命的青春。一至十一月份，全市共实现重大技术革新项目六百八十多项。这些新技术、新工艺的实现，大大提高了生产力，使产量成倍增长，质量迅速提高，各种原材料消耗大幅度降低。青岛发电厂只用短短二十天的时间，就改造成功一台发电机组，使发电能力提高百分之六十以上。

青岛市革命委员会为了促进工业生产的迅速发展，还组织全市许多工厂开展社会主义大协作，突破了工业生产上的一些薄弱环节，生产出了不少青岛市的缺门产品。青岛市今年先后组织了汽车、拖拉机、机床等产品和电子工业的大协作，还集中力量进行了锅炉的改造和纱锭的改革，取得了显著成绩。纺织系统通过发动群众改造旧纱锭，目前已有百分之八十六的平面锭子和普通轴承锭子改为高速锭子，使棉纱单产提高了四点四五公斤。通过发展电子工业的大协作，电子工业产品品种由年初的六十四种，增加到一百二十七种，其中有些还是技术水平较高的产品。

据新华社石家庄电　河北省保定市工业战线广大工人、革命干部和革命技术人员，高举党的“九大”团结胜利的旗帜，认真活学活用毛泽东思想，坚持用革命统帅生产，促进生产，已经提前七十五天超额完成了今年国家生产计划，夺得了革命和生产的双胜利。

保定市今年的工业总产值计划到十月十六日就已经胜利完成，总产值和不少工业产品的产量、质量，都超过了历史上最高年份同期的水平，原材料消耗和产品成本显著降低。全市工厂企业试制成功新产品二百六十多种，其中，自动射压造型机、高速浆纱机、真空镀模机、石英晶体谐振器、单晶硅、硅可控机床、合成苯等新产品，达到了先进水平。

今年以来，保定市广大工人在各级革委会领导下，坚决贯彻执行毛主席关于“鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义”的总路线，深入批判叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义路线，使整个工业战线出现了生气勃勃的大好形势。保定合成纤维厂过去长期处于后进状态，是当地的一个“包袱”。这个厂的革委会成立后，革委会成员带头活学活用毛泽东思想，狠抓自身思想革命化，用毛主席的“自力更生”、“艰苦奋斗”的伟大教导武装工人群众。全厂工人和技术人员积极采用新工艺，生产出了高质量的氯纶纤维，提前一百天超额完成了今年全年的生产计划，还为国家节省了二十六万元的原材料费用。

在抓革命、促生产的高潮中，许多工厂的工人、技术人员把革命干劲和科学态度结合起来，扎扎实实地开展了群众性的技术革新活动。今年以来，全市试验成功新技术、新工艺、新材料和自制各种专用设备共一千一百多项，为提前完成全年生产计划创造了条件。保定铸造机械厂广大革命群众破除迷信，解放思想，仅用五个月时间，比原计划提前一年试制成功具有先进水平的自动射压造型机，填补了我国铸造机械工业的一个空白。保定电工器材厂的工人，发扬敢想敢干的革命精神，采取实事求是的科学态度，用先进的硅烷法炼出了优质多晶硅，为多快好省地发展电子工业提供了新材料。许多工厂通过群众性的技术革新活动，实现了“一主多副”、“一机多用”，多快好省地发展了钢铁、机械、电子、化工等重要工业生产，提高了工业配套水平。

描述：

