id: f5f9319f91
标题：新疆夏粮获得丰收
日期：1976-7-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,新疆文革,农业战线,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
新疆夏粮获得丰收

在批邓、反击右倾翻案风斗争的推动下，全区冬春小麦总产和单产都超过历史最高水平，各族社员在紧张收割的同时，正踊跃向国家交售公购粮

新华社乌鲁木齐一九七六年七月二十四日电　在批邓、反击右倾翻案风斗争的推动下，新疆维吾尔自治区今年夏粮获得丰收。全区冬春小麦总产量比丰收的去年增长将近一成半，总产和单产都超过历史最高水平。现在，各族社员在紧张收割的同时，正踊跃向国家交售公购粮。

新疆是我国西北地区小麦的重要产区之一，冬春小麦面积占全区粮食作物总面积的百分之六十。今年，自治区各地，不论是山区、平原，还是新垦荒地，不论是人民公社，还是国营农场，小麦普遍长得秆粗穗大，籽粒饱满。各族群众高兴地说，这是十几年来少有的丰收年景。著名的产麦区伊犁河谷和石河子地区，小麦总产量分别比去年增长四成和两成半；去年粮食总产超过历史最高水平的哈密地区，今年夏粮又增产一成半。全区小麦亩产一季上《纲要》的面积增加到一百多万亩，出现了红星二场、火箭农场等一批小麦平均亩产上《纲要》、过黄河的单位。

新疆夏粮丰收，是深入批邓、反击右倾翻案风斗争的丰硕成果。今年以来，自治区党委和各级党组织都把批邓、反击右倾翻案风的斗争放在首位，带领各族干部、群众，认真学习毛主席的一系列重要指示。据不完全统计，全区农牧区举办各种类型的学习班五万四千八百多期，培训农牧民理论骨干六十多万人。在他们的带动下，学习与批判活动广泛而深入地开展起来。不论田间、地头、水利工地，还是政治夜校、文化室，到处是学习的课堂、革命大批判的战场。各族干部、群众集中火力批判党内最大的不肯改悔的走资派邓小平，批判他推行的反革命的修正主义路线，进一步提高了无产阶级专政下继续革命的觉悟。他们说，邓小平反对的，我们就要拥护，我们一定要以抓革命、促生产的实际行动，巩固和发展文化大革命的胜利成果。

在反击右倾翻案风斗争的推动下，今年以来，新疆维吾尔自治区党委进一步加强了对农业学大寨运动的领导。全自治区抽调了四万四千五百多名干部，组成党的基本路线教育工作团，深入基层带领各族群众开展批邓、反击右倾翻案风的斗争，结合农村阶级斗争和两条道路斗争的实际，深入进行党的基本路线教育。批判邓小平歪曲大寨的根本经验，破坏农业学大寨运动的罪行，极大地调动了各族干部、群众大干社会主义的积极性，推动农业学大寨运动更加广泛深入地开展。去冬以来，全区广大农村掀起了以治水改土为中心的农田基本建设高潮。全区投入农田水利建设的劳动力达一百五十二万，比上一年增加一倍；完成各项水利工程两千八百多项，比上一年增长两倍。同时，各行各业大力支援农业，今年的支农产品的生产和调运工作做得也比往年好。这一切都为今年夏粮丰收打下了物质基础，也为新疆农业的长远发展创造了有利条件。

在批邓、反击右倾翻案风斗争的推动下，自治区各级领导干部认真改进作风，深入实际，蹲点调查，参加集体生产劳动，促进农业学大寨运动深入发展。许多地、县委除留一、二名常委主持日常工作外，其余都深入基层，深入生产第一线，跟贫下中农同吃、同住、同劳动。实行三同密切了干群关系，进一步鼓舞和调动了社员群众的社会主义积极性，保证了今年夏粮的增产。

在夺取今年夏粮丰收的过程中，新疆各地认真贯彻执行农业“八字宪法”，实行科学种田，收到了良好效果。

在夏收的日子里，各族社员和农场职工怀着胜利的喜悦，紧张地进行精打细收。大批机关干部和驻疆部队指战员深入农村支援夏收。仅自治区机关就下去现有人员的一半以上。

描述：

