id: f5fad4db03
标题：遵照毛主席关于“农业的根本出路在于机械化”的教导  南方水稻产区积极制造和推广水田机械
日期：1972-9-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：湖北文革,江苏文革,广东文革,上海文革,广西文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
遵照毛主席关于“农业的根本出路在于机械化”的教导

南方水稻产区积极制造和推广水田机械

据新华社一九七二年九月二十八日讯 我国南方水稻产区各级党组织和革委会，认真执行毛主席关于“农业的根本出路在于机械化”的伟大指示，全面规划，加强领导，因地制宜地制造和推广各种水田机械，加速水田作业机械化和半机械化的进程。

目前，江苏、上海、浙江、安徽、江西、福建、湖南、湖北、广东、广西、四川、云南、贵州等省、市、自治区的水稻产区，正在大面积推广使用排灌、耕作、植物保护、脱粒、运输等方面的机械化、半机械化农机具。许多地方水稻脱粒的机械化、半机械化程度，达到百分之五十以上。水稻插秧机正由点到面逐步推广。水稻收获机械，也开始在广东、上海、江苏的一些地区试用。水田作业机械化的科学研究工作，进一步得到了加强。

我国水稻种植面积约占全国粮食作物种植面积的三分之一，加速水田作业机械化、半机械化的进程，对促进农业生产的发展，支援社会主义建设，具有重要的意义。近几年来，南方水稻产区的各级领导，都把发展水田作业机械化事业提到重要议事日程，普遍加强了领导。许多县成立了农业机械管理局。广西武鸣县从县到大队都成立了农业机械化领导小组，各级领导干部认真学习毛主席有关农业机械化的指示，深入实际调查研究。全县所有生产队都用上了插秧机，去年机插面积达插秧面积的百分之八十。

在实现水田作业机械化过程中，各地都坚持了因地制宜的原则，有计划有重点地发展各种适合本地自然条件和农业生产特点的农业机械。广东省东莞县地处珠江三角洲，既是产粮区，又是经济作物集中产区。为了解决水稻生产和经济作物生产争劳力的矛盾，他们在全县推广了各种打谷机二万八千多部，实现了水稻脱粒的机械化和半机械化。同时，还根据靠江近海的自然条件，利用涨潮和退潮时潮水的冲力，建起了潮汐水轮泵站二百三十多处，扩大自流灌溉面积三万五千多亩。目前全县基本实现了排灌、脱粒、运输、植物保护、农副产品加工的机械化和半机械化，机耕面积达到百分之三十。农业机械化的发展，有力地促进了农业生产的发展。

自力更生，因陋就简，土洋结合，是各地发展水田机械中的一个特点。湖北省新洲县依靠集体经济的力量，逐步建立了县农机修造厂、机械配件厂，区、公社办起了七十多个农具厂和铁木业社，自己修理和制造水泵、电动机、脱粒机等农机具。现在，全县在排灌、脱粒、运输等方面，基本实现了机械化和半机械化；插秧、收割等方面也开始用机械和半机械作业。

南方各地农机领导部门和有关企业的干部、工人、技术人员，把提高农机产品质量当作执行毛主席革命路线的一项重要内容。许多农机修造厂举办了产品质量对比展览会，发动群众学先进，找差距，制订改进产品质量的措施；有些地方进一步加强技术和质量管理机构，健全产品质量检查制度；有的农机领导部门和工厂派出调查组，深入社、队征求群众意见。这些做法，有效地保证了产品质量，提高了农业机械的利用率，受到社员群众的欢迎。

描述：

