id: f5fa132a01
标题：不能仅仅满足于安排工作
日期：1972-11-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,两条路线斗争,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
河北省张家口市重工业系统，在连续四年超额完成国家计划的基础上，今年头九个月已完成全年计划的百分之七十九点六一。全员劳动生产率提高百分之七点七，利润提高百分之十六点一九，品种有所增加，质量稳步提高，可比产品总成本降低了百分之一点一。

这些成绩是怎么取得的？这个局的干部、工人、工程技术人员认为：影响工业生产的因素虽然很多，但是，“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。”最近几年，特别是今年以来，重工业系统所以能够获得可喜的成绩，最主要的是由于各级党组织在批修整风运动中，认真看书学习，善于结合实际批判错误的路线和政策，坚持正确的路线和政策，用党的政策调动各方面的积极性。下面记述的，就是有关的几个侧面。

不能仅仅满足于安排工作

“政治路线确定之后，干部就是决定的因素。”要使社会主义企业沿着正确路线前进，必须在党委领导下，全心全意地依靠工人阶级，充分发挥革命干部的骨干作用。张家口市重工业局党委在批修整风运动中，深入批判刘少奇一类骗子的修正主义干部路线，进一步落实党的干部政策，安排一批有经验的老干部担任了各工厂的一、二把手。这对于发挥老干部的骨干作用，调动他们的积极性，是十分必要的。但是，如果满足于这些，老干部的积极性也不一定能充分发挥出来。

铸造厂党支部书记、革委会主任狄仲符，文化大革命前就是这个厂的第一把手。他从建厂起一直在这个厂工作，又经过了无产阶级文化大革命的锻炼，经验是比较丰富的。但是，他参加了新的领导班子后，却几次三番地到局里找领导，说明自己干不了。

局党委副书记郎秉敬找狄仲符谈心。老狄说：“现在的工作不好做，有些事不管不好，管又难办。”这是怎么回事？经过多次交谈，老狄说出了心里话。原来铸造厂新的领导班子中大部分是新干部，他们热情很高，但有的同志在处理有关人的问题上有宁“左”勿右的倾向，甚至出现了违反政策的苗头。老狄看了很着急，多次提醒新干部注意。但有的青年人听不进去。在这种情况下，老狄思想很矛盾：自己受党的教育二十多年，不能眼看违反党的政策的现象不管；但管下去，搞不好要影响新老干部的团结，影响全厂的革命和生产。因此，他得出了一个结论：这个第一把手当不得。

老狄的一番心里话，使郎秉敬比较清楚地认识到，象狄仲符这样的同志，受党的教育多年，有一定的路线觉悟和政策水平，对于违反党的政策的现象，才敢于提出批评。他首先肯定了老狄的这个优点。同时，向老狄指出，落实党的政策，是一场斗争。领导班子的成员，只有坚持原则斗争，才能增强“一班人”在毛泽东思想基础上的团结；如果为了团结，放弃了在原则问题上的斗争，不仅不能搞好革命团结，而且会损害革命事业，这是错误的。郎秉敬建议老狄耐心地细致地培养和帮助新干部，主动地大胆地做工作。

通过学习和帮助，狄仲符的思想疙瘩解开了。回厂后，他把新干部请到一块，认真学习党内两条路线斗争史，结合自己正反两方面的经验，说明刘少奇一类骗子反对党的基本路线，往往是通过歪曲和篡改党的具体工作路线和政策着手的。有宁“左”勿右的思想情绪，就容易上刘少奇一类骗子形“左”实右错误路线的当。老狄的中肯帮助，使新干部认识到，政策和策略是党的生命，老狄政策观念强，是他对党高度负责的表现。打这以后，新干部更加尊重狄仲符，狄仲符也更加关心新干部。为了保证新老干部团结战斗，狄仲符尽力帮助新干部学会坚持党的民主集中制，做深入细致的思想工作，引导大家开展积极的思想斗争。“一班人”逐步做到了步调一致，保证了全厂革命、生产的健康发展。两年来，各项经济指标分别超过或达到了国家要求。

局党委从狄仲符的变化中得到一个启示：调动每个干部的积极性，不能满足于合理安排了他们的工作，还要掌握他们的思想脉搏，针对他们思想上存在的问题做工作。通过调查研究，局党委摸准了干部中具有代表性的一些思想问题，今年以来，分别举办了七期批修整风学习班，组织干部认真看书学习，联系实际，斗私批修，正确总结经验教训。许多干部经过学习，革命积极性越来越高。

描述：

