id: f5fa861d56
标题：无产阶级新闻事业永远是无产阶级专政的工具
日期：1968-9-5
是否是时间段：false
作者：空新
来源：
标签：毛泽东,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
无产阶级新闻事业永远是无产阶级专政的工具

——彻底批判中国赫鲁晓夫反革命修正主义新闻路线

空新

伟大领袖毛主席教导我们：在世界上存在着阶级区分的时期，报纸总是阶级斗争的工具。

无产阶级新闻事业，是无产阶级革命事业的重要组成部分。按照毛主席的无产阶级新闻路线，无产阶级新闻事业必须为无产阶级的政治路线服务，必须成为无产阶级革命和无产阶级专政的有力武器。

中国赫鲁晓夫这个党内最大的走资派，出于他的反革命需要，长期以来，一贯仇视和反对毛主席的无产阶级新闻路线，疯狂推行反革命的资产阶级新闻路线，妄图使新闻事业变成颠覆无产阶级专政、复辟资本主义的工具。所谓“民办”论、“为读者服务”论、“普遍兴趣”论，就是中国赫鲁晓夫反对毛主席的无产阶级新闻路线、推行资产阶级新闻路线而放射出来的三支毒箭。对中国赫鲁晓夫的这些反革命修正主义谬论，必须彻底批判。

中国赫鲁晓夫鼓吹所谓“民办”论，就是反对无产阶级占领新闻阵地

毛主席教导我们：在阶级消灭之前，不管报纸、刊物、广播、通讯社都有阶级性，都是为一定阶级服务的。无产阶级的新闻事业，是为无产阶级服务的，因此，必须牢牢地掌握在无产阶级手里，必须由无产阶级来办，由无产阶级的政党来办。

中国赫鲁晓夫顽固地站在反动的资产阶级立场，公然反对无产阶级的新闻事业必须由无产阶级来掌握领导权，大肆鼓吹所谓“民办”论。他叫嚷什么新华社应该“民办”，“不要老是强调官方身份，更不要把自己束缚得死死的”。

世界上难道果真有什么不受一定阶级、一定政党领导的所谓“民办”新闻事业吗？从来没有，也永远不会有。世界上没有一家报纸没有自己的政治立场，没有一家报纸不代表一定阶级或政治集团，用自己的消息和言论，去直接或间接影响读者，让读者接受它的政治主张，拥护它所拥护的，反对它所反对的。在资本主义社会里，资产阶级为了掩盖资产阶级专政的反动实质，常常豢养一批“帮闲文人”，办几家所谓“民办”报刊。从表面上看来，“在朝的骂在野的，在野的骂在朝的”，似乎真有“民办”新闻事业。其实，这是十足的欺骗。这种所谓的“民办”新闻事业，同样是有阶级性的，是为资产阶级服务的。它们有时对资产阶级也骂上几句，但正如鲁迅曾经尖锐指出过的：他们这种“骂”，正象“焦大的骂，并非要打倒贾府，倒是要贾府好”。事实清楚地说明，中国赫鲁晓夫大肆鼓吹什么“民办”新闻事业，完全是阴谋，是彻头彻尾、彻里彻外的反革命修正主义黑货。

中国赫鲁晓夫为什么如此狂热地鼓吹所谓“民办”新闻事业，反对无产阶级对新闻事业的领导呢？这就要联系到当时的历史背景来看。那是一九五六年，正是赫鲁晓夫在苏共二十次代表大会上大反斯大林，大搞“自由化”，大搞资本主义复辟的时候。混进党内的中国赫鲁晓夫，错误地估计了形势，赤膊上阵，积极配合苏联赫鲁晓夫的反共逆流，在国内刮起了一股资产阶级“自由化”的反共反人民反社会主义的黑风。所谓“民办”新闻事业，就是这个反革命阴谋的一个组成部分。

中国赫鲁晓夫鼓吹所谓“为读者服务”论，就是反对新闻事业为无产阶级政治服务

伟大领袖毛主席教导我们，作为观念形态的文学、艺术、学术、新闻等等事业，要为工农兵服务，为无产阶级政治服务，为社会主义经济基础服务。毛主席教导我们：“为什么人的问题，是一个根本的问题，原则的问题。”毛主席的指示，深刻地揭示了无产阶级报刊鲜明的阶级性和党性。

中国赫鲁晓夫公然同毛主席的伟大指示大唱反调，他从资产阶级报阀的垃圾堆里，拾起了“为读者服务”论的破烂，对新闻工作者大叫大嚷什么：“你们是为读者服务的，为看报的人服务的。看报的人说好，你们的工作就是作好了。”在这里，中国赫鲁晓夫完全抽掉了无产阶级新闻事业的阶级性和党性，把无产阶级新闻事业要为工农兵服务，为无产阶级政治服务，为社会主义经济基础服务，篡改成资产阶级的“为读者服务”。

“读者”是划分为阶级的，不同阶级的新闻事业，必然为不同阶级的读者服务。绝没有什么超阶级的“读者”，也绝没有同时为所有阶级的“读者”服务的新闻事业。无产阶级新闻事业的服务对象，是广大的工农兵。离开了“读者”的阶级性，抽象地去谈什么“为读者服务”，就是在新闻事业中推销修正主义的“全民”方针，实际上也就是要无产阶级新闻事业为资产阶级服务。

无产阶级专政条件下的阶级斗争，集中到一点，是政权问题。就是无产阶级要巩固无产阶级专政，资产阶级要推翻无产阶级专政。中国赫鲁晓夫大肆鼓吹所谓“为读者服务”论，其罪恶目的，就是妄图让人们忘记政权，忘记无产阶级专政，以便实现他篡党篡政、复辟资本主义的罪恶目的。

中国赫鲁晓夫鼓吹所谓“普遍兴趣”论，就是反对宣传毛泽东思想

林副主席指示我们，无产阶级的报纸必须“努力宣传毛泽东思想，坚决按毛主席办报思想办报”。

无产阶级新闻事业的最根本的任务，就是宣传毛泽东思想。要努力把报纸办成一个学习、传播和普及毛泽东思想的大学校，要用毛泽东思想统帅新闻报道的一切方面，最迅速、最准确地传达毛主席的声音，使毛泽东思想同广大工农兵群众结合起来，成为自觉的行动，变为改造世界的无穷无尽的力量。

中国赫鲁晓夫出于他的反革命本性，疯狂反对无产阶级新闻事业宣传毛泽东思想。他的一个恶毒的手法就是大肆鼓吹资产阶级的“普遍兴趣”论。他声嘶力竭地叫嚷什么：“要有普遍兴趣，……资产阶级通讯社能搞得有兴趣，难道我们就不能搞得更有兴趣吗？”反革命修正主义分子陆定一之流秉承他们的主子的意旨，也大肆叫嚷“按照群众的客观利益来培养群众的兴趣是我们高尚的责任”，等等。在中国赫鲁晓夫的指使下，新闻界一小撮反革命修正主义分子把报纸的大量版面，广播的主要节目，用来宣传资产阶级的“知识性”、“趣味性”的黑货，向无产阶级进行了一场没有枪声、没有炮声的猖狂进攻。

我们无产阶级的报纸是为无产阶级政治服务的工具，绝不能搞什么资产阶级的“知识性”、“趣味性”。毛主席早在一九二五年就教导我们：“为什么出版政治周报？为了革命。”林副主席也指示我们：“报纸是不见面的指导员，不见面的司令员，等于函授学校，每天发教材，是多快好省的办法。”我们无产阶级的报纸，是“为了革命”，是人民群众的“指导员”，“司令员”，是“函授学校”。它必须以毛泽东思想为指针，去指导群众，教育群众，帮助群众在斗争中看清方向，正确认识和解决各种问题，创造出一个红彤彤的新世界。

我们无产阶级的新闻战士，一定要奋起毛泽东思想的千钧棒，彻底批判中国赫鲁晓夫的资产阶级新闻路线，彻底肃清他散布的一切反革命修正主义流毒，让毛泽东思想的伟大红旗在我们的新闻阵地高高飘扬，永远飘扬！

（原载《解放军报》，本报有删节）

描述：

