id: f5fd26c26b
标题：美国腐朽文化泛滥引起公众强烈不满和反对
日期：1974-7-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
美国腐朽文化泛滥引起公众强烈不满和反对

新华社一九七四年七月二十七日讯　美国报刊的报道表明，随着美国垄断资本主义制度政治、经济和社会危机的不断加深，宣扬色情和强暴行为的腐朽文化，在美国日益泛滥，造成严重的社会恶果，也引起许多公众的强烈不满和反对。

美国资产阶级报刊的报道承认，宣扬色情和强暴行为的电视、电影、广播、书刊、舞台表演等等，在美国到处风行，流毒很广。

据《美国新闻与世界报道》周刊报道，在观众十分普遍的美国电视里，描述斗殴凶杀等强暴行为的节目占有极大的比重，从故事影片、喜剧节目直到新闻和纪录影片，都充满了“一连串的殴打、刺杀”等等，而且“比以往更残酷，更可怕，更带血腥气”。据调查，在一九七二——七三年电视季节（指从一九七二年九月到一九七三年四月这一段变换电视节目的期间），普通电视观众看到的每十个节目里就有八、九个都有描写斗殴凶杀之类行为的内容；电视里出现的人物有一半从事强暴行为，五分之一犯有刑事罪，百分之六杀人，百分之三被杀。在从一九七三年九月开始的一九七三——七四年电视季节，电视播放强暴行为也同以前一样频繁。美国公众普遍认为，电视经常宣扬强暴行为特别对青少年产生十分有害的影响，并且成为刑事犯罪案件增多的原因之一。

美国电影院放映的影片绝大部分都有描写色情和暴行的内容。虽然名义上对青少年观看这类毒害极大的影片规定了一些所谓的限制，但是一些美国报刊认为，这种“限制”实际上不起作用，而且电影院老板反而拿这些“限制”作为招徕观众的广告。

一些美国报刊的报道还指出，各式各样宣扬色情的东西在美国泛滥成灾。以色情出版物为例，据一九七三年七月所作的统计，单是三种最流行的黄色刊物的每月销售量，合起来就占美国杂志总销售量的百分之二十以上。一些大城市尤其是色情泛滥的罪恶渊薮。

宣扬色情加暴行的腐朽文化，不仅是统治阶级用以毒害人民灵魂、麻痹革命斗争的罪恶工具，而且是一些大老板大赚其钱的好买卖。据有的美国电视观众指出，电视台所以坚持主要播放描写斗殴凶杀之类行为的影片是“因为这类影片容易制作而成本又低”。《美国新闻与世界报道》说，在美国，色情影片的每年票价收入超过八亿美元，色情出版物的每年销售额超过两亿美元。

色情加暴行的腐朽文化的日益猖獗引起美国许多公众的强烈谴责和抗议。据报道，在到一九七三年六月三十日为止的一年中，仅联邦通讯委员会收到观众控诉电视宣扬强暴行为的来信就有一千零五十八封，比前一年约增加两倍。还有不少群众给国会写这类控诉信。有些地方的居民在放映下流色情影片的电影院外面举行示威和设立纠察线。有的搞色情表演的餐馆在群众强烈谴责下被迫关闭。

色情加暴行的腐朽文化的泛滥，从一个方面反映出美国资本主义制度的日趋没落。

描述：

