id: f5fe6ddbeb
标题：巴勒斯坦人民武装斗争史册上的光辉一页——纪念卡拉马战役一周年
日期：1969-3-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
巴勒斯坦人民武装斗争史册上的光辉一页

——纪念卡拉马战役一周年

阿拉伯各国人民怀着兴奋的心情，纪念巴勒斯坦游击队挫败以色列大规模进攻的卡拉马战役一周年。在这次震动世界的战役中，巴勒斯坦游击队发扬英勇顽强的斗争精神，采取机动灵活的战术，给予以色列侵略军沉重打击，取得了辉煌的战果。这个胜利大灭了以色列侵略者的威风，大长了巴勒斯坦人民和其他阿拉伯人民的志气，在巴勒斯坦人民武装斗争的史册上写下了光辉的一页。

在卡拉马战役一周年前夕，一位参加过这个战役的巴勒斯坦游击战士向新华社记者追述了这次战斗的经过：

卡拉马是约旦河东岸的一个城市，那里居住着大批巴勒斯坦难民，是“法塔赫”（巴勒斯坦民族解放运动）所属的“暴风”突击队的一个根据地。自从以色列侵略军一九六七年六月侵占了大片阿拉伯土地以来，“暴风”突击队一直在以色列占领区内开展游击活动。以色列犹太复国主义妄图通过发动一场大规模的进攻，来摧毁这个“暴风”突击队的根据地，屠杀那里的巴勒斯坦人民，扼杀巴勒斯坦人民的武装斗争。

去年三月二十一日清晨，以色列出动一万五千名侵略军，在飞机的掩护下，分三路越过约旦河，气势汹汹地向卡拉马城猛扑而来。

在敌人占优势的情况下，英勇善战的“暴风”突击队制订出一个对付敌人的“空城计”。他们在敌军开到之前，就把卡拉马城的老人、妇女和儿童撤到附近的一个城市，并且把全部的突击队员撤到卡拉马城后面的山区，准备伏击以色列侵略者。大批的以色列侵略军开入卡拉马城后，发现那里是一座空城，方知中计，军心混乱。这时，埋伏在后面山区的“暴风”突击队，在歼灭了空投下来的大部分以色列伞兵之后，又用火箭和机枪对乱作一团的敌军进行突然袭击，并且冲进卡拉马城，把敌人打得狼狈不堪。

埋伏在卡拉马的地道和香蕉地里的巴勒斯坦武装青年也出来袭击以色列侵略军。巴勒斯坦解放组织和解放巴勒斯坦人民阵线等其他巴勒斯坦民族主义组织的突击队从其他地区赶到卡拉马来支援。以色列侵略军在卡拉马遭到内外夹攻，损失惨重。

巴勒斯坦游击战士在战斗中表现出英勇无畏的精神。有的游击战士在防坦克炮的炮弹打完以后，带着炸药冲上去，同以色列的坦克同归于尽。有的人爬上敌人的坦克，掀开坦克顶上的盖子，把手榴弹掷了进去。许多人用刺刀和阿拉伯匕首同敌人展开搏斗。

在这次战役中，巴勒斯坦游击队得到卡拉马城阿拉伯群众有力的支持。卡拉马难民营的许多巴勒斯坦青年和约旦爱国军民也拿起武器参加了这次战斗。许多巴勒斯坦妇女参加了救护和保护受伤的突击队员的工作，向突击队提供食物和饮水。

在巴勒斯坦游击战士和约旦爱国士兵的英勇反击之下，以色列侵略军在当天下午被迫撤退，并在傍晚全部被赶出了约旦河东岸。巴勒斯坦游击战士和人民，在这次战斗中，共打死打伤以色列官兵四百多人，击落以色列直升飞机一架，击毁以色列坦克和装甲车十七辆。这些数字还不包括当天约旦爱国军民的战果。

这位巴勒斯坦游击战士指出，一年过去了，现在，巴勒斯坦人民的武装斗争有了进一步的发展。谈到美帝国主义和苏联修正主义正在加紧策划目的在于诱迫阿拉伯人民屈膝投降的所谓“和平解决”中东问题的骗局时，这位游击战士说，巴勒斯坦人民坚决拒绝一切“和平解决”中东问题的骗局，坚决反对联合国安全理事会有关这个问题的“决议”和美、苏、英、法正在策划的“四大国会议”；巴勒斯坦人民决心坚持武装斗争，直到巴勒斯坦获得解放。　新华社记者

描述：

