id: 365d726a8e
标题：掌握水上航运的主动权
日期：1970-10-1
是否是时间段：false
作者：江苏常熟县轮船营业处四三七拖轮小组
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：红旗一九七〇年第十期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
种了一分地的胡麻试验田，采用条播种植。浇水，施肥，精心管理，结果出苗全、长得好，亩产二百斤，获得了丰收。胡麻增产试验成功，使我们摸索到了经验，使群众受到了教育，接着就在大田里推广条播方法，加强田间管理，全队的胡麻产量大幅度增长。

庄稼地里的点和面的关系，就是由特殊到一般，又由－-般到特殊的关系。我们深深体会到，要抓好试验田这个点，必须胸怀全局，若眼于大田这个面，服务于大田生产。

几年来，由于广大贫下中农和社员群众活学活用毛主席的哲学思想，认真贯彻执行农业“八字宪法”，在“合理”二字上下功夫，使我们这个处在戈壁滩上，无霜期短，气候干燥，盐碱重的生产队，生产连年增长。去年，尽管遭受了白然灾害，依然获得好收成，全队粮食平均亩产六百六十斤，比-·九六二年增长一倍多。事实教育了大家，只有更好地活学活用毛主席的哲学著作，才能在三大革命运动中不断夺取新胜利，

掌握水上航运的主动权

江苏常熟县轮船营业处四三七拖轮小组

毛主席的光辉哲学思想，是革命的无价宝。用来武装头脑，人变聪明心更红：用来指导航运，就能多快好省。

我们四三七拖轮是在一九六四年冬季大检修后下水的。五年多来，我们用一分为二的观点总结经验，用对立统·一规行指导航运，在江南水乡的内河湖泊运输线上，航行一万九于八吃多小时，安全航行十五厅八千余公里，运行率达到百分之九十六，航次周转率提高了百分之七于，没有发生机器故障和船体损坏等停航事故，船体保养也比较好。

把多装和安全统一起来

+

过去，在我们航运部门，有一利把多装和安全绝对地对立起来的看法。五年多来，我们轮驳船工认真活学活用毛主席的光辉哲学思想，把多装和安全统一起来，在保证安全的前提下，超过限载定额，使船队的载运量提高了百分之三十左石。

货船的载重量，必须建筑在客观条件许可的基础上，盲日地超载蛮干是不允许的。但是，货是船运的，船是人开的，在客观物质条件许可的情况下，只要充分发挥人的积极因素，不断提高对载运规往的认识，不断创造和发展新的载运条件，就能够提高货船的载运量，以适应工农业生产迅速发展的需要。

要做到多装和安全的统一，必须提高船身的稳定性。同样的物资，装船的方法不同，船身稳定性也不一样。有一批轻泡物资，火车车箱能装一百四十件，船只限载一百二十件。为了使车船相适应，提高效率，我们作了合理的装载，每船装了--百四十件，船身稳定性很好。在实践中，我们又发现稳定性的提高，关键在于不订重载的货船“头重脚轻”。在运棉季节里，我们改进装舱办法，增加了舱底装货量，每船由一白八「件增加到二百二十件，稳定性反而提高。以后，我们进一步来取了轻重搭装的办法，常常在拖运轻泡物资的时候，把一批重件物资装在舱底，更好地提高了船身的稳定性，使七、八条货船担负起十多条货船的载运量。

毛主席教导我们：“军事家不能超过物质条件许可的范围外企图战争的胜利，然而军事家可以而且必须在物质条件许可的范围内争取战争的胜利。军事家活动的舞台建筑在客观物质条件的上面，然而军事家凭着这个舞台，却可以导演出许多有声有色威武雄壮的活剧来。”（《中国革命战争的战略问题》）打仗是这样，装船也是这样。人听毛主席的话，船听人的话。用毛主席的光辉哲学思想指导载运，就能做到既多装，文安全。

主动为快运创造条件

影响快运的突出问题是船队到港后不能及时装卸。过去认为：主动权掌握在装卸货单位手里，船队处于被动地位，我们管不了，职搁免不了。在这里，存在着一个对被动和主动的看法问题。

毛主席教守我们：主动权“是要有意识地去争取的东西，不是现成的东西”。（《抗日游击战争的战略问题》）遵照毛主席的伟大教导，我们首先认真分析了船队耽搁的原因，认识到：主要是由于货运双方缺少联系，装卸货单位不能准确学握货船到达时间，常常在货船到达时没有准备，仓卒上阵，带来安排上的困难。船队的开航，航行的速度，主动权都在我们这一边，只要我们积极配合，不仅能使自已争得主动，还能帮功对方摆脱被动。被动和主动都是和对的，能动的，在一种条件下，被动可以转化为主动，在另一种条件下，原米的主动也会白白丧失。因此，人的主观努力，是变被动为主动的决定因素。认识提高后，我们就主动地和装御货单位密创配合，货船的出港到港，提前一班向他们报告，实行计划运输，有效地解决了船只的职搁问题。

事物总是在矛盾中前进的。实行计划运输以后，必须保证准时开航。一次，我们到一个地方装运小麦，恰巧当地另有突击任务，派来的搬运工人很少，三天也装不上船。在这样的情况下，我们改变过去的老习惯，和码头工人一起装舱，保证了当天开航。从这次装运中，我们进一一步体会到：要变被动为主动，关键在于发扬为革命多装快运的精神，搞好人的思想革命化。有了革命化的人，就有革命化的船，也就会有主动权。因此，我们经常认真学习“老三篇”，用“完全”、“彻底”为人民服务的尺子衡量自己，检查自已，充分发扬节命的主动精神。货船一到玛头，总是主动参加装卸货劳动，大大加速了航次周转。.在固定常热一一无锡航线的三年多里，基本上到白天装卸夜开航，两天一个来回班。每月平玛航次由-1四次增加到二十四次，最高达到二十八次。

在不利条件下保证顺利航行

对于航行，过去有这样的说法：“行船自带三分险，既靠水来又靠天。”实践证明，这种把且然条件看成是安全航行的决定因索的看法，是错送的。有一-次，上级迎知我们参加一项究击运输任务，要我们莲夜风外地空船返航。那天晚上，风轻水顺，天气很好，我们就有些琳痹大意，党得这样的航行满有把握，结果却在一个拐弯处出了问题，轮船在快速航行中驶上了浅潍。幸亏船员们发现得早，搁浅面小，吊高了船稍，开过了浅滩。这次教训使我们认识到：水流和气候等航行条件的好坏，尽管对安全航行有影响，但决定的固素是人。在航行条件不好的情况下，只要突出无产阶级政治，充分发摔人的主观能动作用，认真地对待困难，掌握规律，敢于斗争，敢于胜利，就能够化险为夷，保证安全。相反，如果思想麻痹，或者育且蛮于，航行条件再好，也会出问题。

一天晚上，我们接受了一项抢运抗灾物资的突击任务，要把八船物资莲夜拖往无锡，赴上清晨的列车。开航以后，碰上了狂风暴雨，偏北大风骤增到八级左右。按照核定抗风能力，我们船队遇到七级风就不推开船。加上载的是轻泡货，装得高，挡风面大，航行条件很不好。但是，当我们想到这次笑击抢运，是支援灾区人民的抗灭战斗，顿时增添了无穷力量。在困难面前，我们认真学习了毛生席关丁“这个军队真有一柱无前的精神，它要压倒一切敌人，而决不被敌人所屈展”的教导，驾驶，司机，船员以及轮船与驳船之间全面协作，人人顶风冒雨，对付着每一段险要航道，迎战着一个一个困难，轮船全速开航，增大抗风能力，终于安全到港，提前五小时完成任务。在长期航行中，我们对于过去视为侵途的大雾、大雪天夜航，也都研究出了一套确保安全的办法。五年多来，没有因为复杂的气候停过一次航。

做好保养工作，防患于未然

毛主席教导我们：“自由是对必然的认识和对客观世界的改造。”机器故障和船体损坏事故是影响安全航行的大同题，一旦突然发生，不是中途抛锚，就是往回拖上岸修理。学习了毛主席的光辉哲学思想，我们决心解决这个问题，争取航行中的口山。

按照对立统一规律，机器的故障，船体的损伤，都是在矛盾和斗争中演进的，都有规律可循。本若这样的观点，我们对过去碰到过的各种事故，作了细致的研究，从中找到了三个防思于未然的措施，把保养工作做到了节骨服上。

一是抓征候，抓节头。毛主席在《矛盾论》计指出：“无论什么事物的运动都采取两种状态，相对地静止的状态和显著地变动的状态。”“当着事物的运动在第一种状态的时候，它只有数一的变化，没有佳质的变化，所以显出好似静止的面貌。“机械事故的发生，表面上看来似乎很突然，供实同样是一个从量变到质变的过程。因此，对运转着的机器勤检查，勤分析，勤保养，就能及时地在量变还没有引起质变的时机里，看到征候，找到苗头。一次，我们在航行检查中，发现地轴有轻微的前后向松动，·就利用到港停车时机，遍查副机再查主机，终于找到了密封拦油圈磨损，避免了自动加油器失却控制的重大事故。由于做到了“三勤”，我们经常把事故消灭在萌芽状态。

二是找规律，抓预防。航行中，紧急制动的倒顺车齿轮箱最容易损坏，由于构造比较复杂，利有损坏就得停航修理。关键在哪里呢？用变化的观点看问题，我们注意从运转过程中去找原因。原来，在航行中，驾驶员为了对付各种突然变化的航行环境，常常要倒就倒，要顾就顺，忽倒忽顺，突倒突顺，最容易引起机件的松动变化。因此，尽管机器表面运转正常，实际却经常在变化着。懂得了这一点，我们就经常以一分为二的观点去看待机器的正常运转，从不变中看到有变。一次，船队经过了一条船只极多的交通要道，倒顺车次数频繁，我们就利用途中靠码头的时间检查，果然在齿轮箱里，发现了一只保险插销已经脱落，避免了一次严重的机器损坏事故。由于我们能经常地从正常中看到变化，在安全时抓好预防，在机器保养上就争得了主动，获得了自由，五年多来，完全消灭了机械事故。

三是抓要害，抓主要矛盾。过去，在船体的保养方面，我们满足于勤打扫，勤擦洗，勤维修，做到甲板不留水迹，机舱没有油污，小损小坏及时修好。学习了毛主席关于抓住主要矛盾解决问题的教导，认识到只有抓住要害，船体保养工作才能做好。

船体保养的主要间题是不易发现的内部损害。以支撑船体的八十六根肋骨木为例，平时不沾水，但腐烂却最严重，以往四年一大修，首先就是换助骨木。过去，由于弄不清这个同题的原因，保养工作无从做起，觉得无能为力。毛主席的光辉哲学思想开了我们的窍。大修下水后，我们对这个问题追根求源，终于找到了历骨木受潮的原因。原来，在中板靠舱处的一条抢缝，经过日嗮夜露，油灰收缩，造成裂缝，洗船水经常渗入舱内，由于缝隙不显眼，平时不觉察，却烂了肋骨木。以后用熟桐油胶缝，杜绝了这个隐患。从这里进一步认识到，掩盖着的问题，常常是为害最大的问题。为此，对于船体不易发现的内部损害严重的部位，都认真地查找原因，发现一处，解决一处，获得了船体保荞工作的自由，大大提高了船体的保养水平。五年多来，我们拖轮仅仅靠岸小修三次，累计停船八十五天（相当于一般情况下一年的停航天数），改变了过去两年一中修，四年一大修的老周期。从现有船身的完好程度看，天检修周期可以延长到十年左右。

描述：

