id: 29da9d8ae2
标题：第二十一章 解散“兵团” 王洪文整合工人造反派
日期：2015-0-0
是否是时间段：false
作者：李逊
来源：
标签：姚文元,王洪文,张春桥,徐景贤,毛泽东,王秀珍,王明,耿金章,潘国平,中央文革,红卫兵上海市大专院校革命委员会（红革会）,上海市工人革命造反总司令部（工总司）,武汉地区无产阶级革命派百万雄师联络站（百万雄师）,北京文革,上海文革,夺权,革命委员会,派性,工业战线,红卫兵运动,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,一月革命,军队支左,文章
书籍：革命造反年代：上海文革运动史稿 II（牛津大学出版社2015年）
书籍作者：李逊著，牛津大学出版社2015年

正文：
第二十一章

解散【兵团

王洪文整合工人造反派迅速发展的二兵圈

上海人民公社成立一波三折，次差点分裂，幸张春及时化解危机，公社终于成立。但是，各造反派组织之间的矛盾还是越来越尖。上海全市性红衢兵组织中，由于三个最有影响的红卫兵组织在1.28炮打中失利，矛盾暂时有所缓解，但工人造反派各组织之间的矛盾邵没有缓解。公社成立后，原来自于工总司的一、二、三兵团，全都打出独立旗；此外，工三司也蠢蠢欲勤，备脱离工总司·这些1兵团」中，发展最快的是耿金章的二兵团。在三个兵团中，二兵团人数最多，影响最大。

是1966年安亭事件时，张春橘在苏州舆耿金章等订了第二个【五条」，11月18日，绝大多数人都乘大客重返回上海，扎红都剧院，此时他们的组织名是「上海工人造反总司令部苏州大隧」。黄金海和他们同军回来。他是工司派去苏州人员回上海的，他建藏大家回。但耿金章不同意，要大家留下通讯地址和联络方式，是方便以后联繁·黄金海觉得耿金章是想自已拉组织，于是马上将自己工厂的同事都拉回国棉三十一厂，亚立即向王洪文汇报，说耿金章有拉山头搞分裂的野心。果然，耿金章他们在红都剧院门口贴出一大张，上面写着「工总司第一联络站，欢迎大家前来排钩」。

三天后的11月21日，戴祖祥那批北上去南京的工人，舆前往的王洪文、潘国平等一起回到上海。他们的隧伍到江苏六合时，打出了「上海工人造反总司令部第一路军」的旗号。回后也在红都剧场安营扎寨，将那面徐美英做的大旗插在剧场门口。天后，苏州回乘的人和南京回乘的人合在一起，成立了「合兵团」。文过了缀天，耿金章估了徐汇区五原路上一幢房子，将那裹作为联合兵团的瓣公处。但一星期后，戴祖祥搬出了五原路，组织南京回乘的那批人成立了工总司北上返第一兵团」，即一兵团。于是耿金章乾脆也成立了二兵团。自任负贵人，副手孙玉喜；三名常委：陵家宾、方剑华和张虎根。苏州回上海后，上海市委曾派乾部他们回厂生产，但他们不肯解散，要自立门户。理由一是工总司总部成立不久，很混，他们怕供入总部会遭工总司的反对派衡砸；二是工总司总部对他们不重视，去领物品有时领不到，如果解散以后地位就更没有保障；三是怕解甲归田，回到单位去生产，会被打成反革命。1

王洪文等一直心二兵团日益坐大，多次向张春橘反映，希望他能出面解决，但张春橘始终不置可否。1967年1月3日，王洪文带看陈阿大和廖祖康去北京见张春橘和姚文元。王洪文除了告陈不显和赤像的状，就是汇报耿金章的问题。王洪文锐，耿金章成立二兵团拉山头，野心很大，要砸工总司总部，还次扬言要抓潘国平。张春橘了只：「我是不大成分·这个问题有时不能随人意志而转移，能不分最好，实在要分，你也没瓣法强迫。」“1967年1月4日张春椅回上海后的1月30日，张春橘与姚文元在兴国宾馆接见工总司部分负责人，又有人向张春告耿金章的状，耿金章到处拉隧伍，大力发1孙玉喜1967年4月7日交代，原收藏于上海市公安局杨浦公安分局。2以上会话均见于张春橘1967年1月3日接见工总司主洪文等人时的话

记录整理稿，上海市总工会档案。展二兵团势力，连名字都改为「北上返第二兵团」，把前面的「上海工人造反总司令部」去掉了·张春橘没有，只：上海工人内部不要分裂；造反派不要自己内部打来打去。3

黄金海为二兵团势力壮大，完全是张春橘容的果；张春橘实际上对耿金章私下支持，目的是为了制约王洪文，遣是张春橘的手腕。”张春橘确实没有在公开场合规过耿金章。所以耿金章始终为张春是支持自已的。他，张春橘次要他和王洪文团起来。安亭事件结束后，张春橘回北京时，特地将他和主洪文叫到住处，：工总司裹就你们两人是员，子很重；1你们分分工，主洪文抓董点和工交口，你抓抓面上的工作。」5

安亭事件后，耿金章的隧伍迅速发展。北上告状时，到达苏州那批人有一千馀名，但苏州回上海时，只剩下480人。6耿金章回沪后马上发展人马，到11月下旬正式打出二兵团旗号时，已经有2000多人。以后来排者越来越多。耿金章自己：「至1967年2月，已有号80万，实际60多万人的一支隧伍。」”不过黄金海为，耿金章二兵团有60万人，其实只是虢，最多不到10万人，真正横分子能上万就算不错了。耿金章自已对二兵团的实力有过介绍：

市区十个市区，开行、吴淞都有区分部，安亭有个兵团，昆山总部是我们派三个同志去助他们搞的，吴淬、彭浦

都有区分部，市内遗有造总部、仪兵团、物资兵团、3肇者、金光耀、金大陵2009年3月21日对王胖利的访谈。4笔者2008年3月29日对黄金海的访。

耿金章1967年3月6日的交待，原件收藏于上海市公安局杨浦公安分局。56遍个数字应该比较确，因为是耿金章1967年3月被王洪文关押后在3

月5日讯时的，时间离事情很近。71979年3月7日讯耿金章记录。外贸分部、煤炭公司、建筑公司这些是较大的·整个二兵团有50多万靠60万人。

个店也是我们的。南京饭店、浦江饭店、上海大厦、衡山宾馆、国际饭店、和平饭店、新亚饭店、上海展馆等都是属于我们的；工交公司有公交二场、三场是我们的。一场不是的。8

二兵团最初是在公交三场发展人员的。当时一个女工因为受到场裹领导的制，去耿金章那裹控告·耿金章第二天就带人去公交三场找领导判，迫使领导当场做了讨。二兵团就这样有了名气·通过公交三场的介，许多工厂和公交车前来排钩，所以二兵团在公共交通公司颇有势力。此外，耿金章工作的上海厂归市轻工业局领导。市轻工业局下的禽蛋公司的造反组织也排钩二兵团·禽蛋公司货物运输量大，卡车和其他机动车多。于是耿金章手中能调动的卡车多，发生衡突时能迅速拉出隧伍。在康平路事件尤其是昆山事件中，他们就是这样调动大卡车集结隧伍的。耿金章和轻工业局的食品公司所工厂的造反派街上关係·食品公司下面生产乾、翘包的工厂，都成为二兵团势力围；加之上海主要大店的造反派也和二兵团关傢不错，使得二兵团后勤供给不成问题，巍包、饼韩不断。黄金海有一次去二兵团设在五原路的总部，打开厨房间，只见满满一房间巍包饼乾。黄金海向耿金章要了很多翘包，连去去工总司总部，这些压扁的翘包他们吃了好缀天。”在那个物质乏、食物票供应的年代，麵包和饼乾都是普通百姓平时难得吃得到的好东西·耿金章出行也很气派，二8耿金章1967年3月5日讯笔录，原件收藏于杨浦公安分局。文中的「公

交」，原文为「工交」，疑似肇或白学。因为「公交公司」是公共交通连输公司，耿金章当时的势力是在公共交通系统。另一个有卡军的公司是

「交通连输公司」简「交运公司】。所以肇者改为「公交」。9笔者、金光耀、金大睦2009年对黄金海的访。兵团有个「尖刀班」，专门保护耿金章；还不知哪裹弄来一两退车门外都带踏板的汽车。踏板上可以站人，每次乘车外出，车上一各站一个保，有时一各站两个，呼啸而来，呼啸而去，威风得很。10

二兵团势力发展很快，到1967年1月已经自成系统，然前面还冠着工总司名字：工总司北上返沪第二兵团，但乎已经是一个独立组织了·耿金章与王洪文表面上算客气，没有翻过，有时候还有来往。王洪文也到二兵团总部去过，王洪文知道张春橘对耿金章的熊度。而耿金章最初也承工总司的老大地位。所以他在《繁急通告》上代名时，把工总司名字放在第一位，自已的二兵团放在工总司之后。他知道张春橘对王洪文比较，但心裹不服气，常在背后：王洪文所以拉二兵团，是因为他手襄没有兵；我们二兵团有实力，次硬仗都是我们打的。耿金章有遍自立门户的打算。1966年12月底，在一次二兵团主要负责人会上，他提出将二兵团工总司中独立出来，有人乾脆改名为「上海工人革命造反委员会」，亚马上去印了百个袖章。后来，因为下面有人反对，而且这个名字已经被别的组织用了，只得作。11二兵团、一兵团、工三司和野戴兵团

一兵团负责人是戴祖祥，工总司发起人之一。安亭事件后，南京回来的那批人第一个打出「兵团」旗子，给自已的组织起名「一兵团」·最初的组织者是张景泰，但许多人还是推戴祖祥为头。后来一兵团参加过解放日报事件、康平路事件，人员发展到号十万人·管一兵团名字前面仍冠着工总司的10戴立清2008年对笔者的回忆。11上海工人革命造反总司令部宣傅组1967年3月13日《傅单汇编》第6期：

《套起千棒，砸耿金章》。上海复旦大学历史系资料室收藏。名号：「工总司北上返沪第一兵团」，但工总司总部不承它，总部活动不通知他们。至于三兵团，是安亭事件中步行去安亭那批人中的一部分人拉起来的。人数不多，没什活动能量，乎是个空架子。它出名只是靠着二兵团和一兵团，因为它排在这两个兵团之后。负人杨光恒、童菊龙。

一兵团与二兵团关傢比好。二兵画的人反对潘国平，为他是花花公子，只知道到处白相；一兵团的人反对王洪文，为他没魄力，遇事不敢负责任，有事也找不到他。确实，工总司成立初期的一段时间，至少到1967年1月初左右，王洪文很少在工总司总部露面，就连工总司总部常委们也不知他的·要找王洪文，必须通过他的秘书廖祖康，只有廖祖康才知道王洪文的确切去向。

此外，像一、二、三兵团那样，名义上排在工总司名下的还有「钢铁兵团」·钢铁兵团前身自「工总司直总隧」，负贵人是上海第十五无线电厂工人陈鸿康和上海第一钢铁厂工人沈阿友·不过据工总司总部来没有承过它·钢铁兵团参加过解放日报事件和康平路事件，随着人员张，不再满足于做工总司附庸。据他们自已在一份材料中，作为一个下组织，申请活动经费等都要先由工总司字，才能去向市委取，「乎所有的经济命胍都被卡住了。」1这样的理由一兵团也过。有一次为了要经费，戴祖祥等甚至将工总司总部的黄金海持到一个詹库，一定要黄代表工总司在一张向市委要经费的申请单上字，但黄金海是以字必须经王洪文同意为由而拒。经费上受制于工总司，是这些兵团想自立门户的又一原因。钢铁兵团原想在1967年1月2日独立，后乘因为昆山事件推猩。1967年1月7日，钢铁兵团改名为「上海工人革命造反第三司令部」（简「工三司」），海报贴满全市。工三司12傅单：《关于工三司的调查材料》，塑七束方红造反兵团、塑七四敢造反

兵团、塑七工人革命造反大隧1967年2月20日。这个名字是学红卫兵的红三司，上海其寳业没有「工二司」·。工三司张贴海报，就算正式成立，连成立大会都没有开·就这样，工三司此独立，不再排在工总司名下。13他们号有60万人，其实成员不会比一兵团多，真正的积极分子大概也只有一二百。14

野兵团的成立又是一种情况·据成立初期，成员不发袖章，只发卡片，自他们的成立得到王洪文点头同意，是「不带袖章的工总司，是工总司讲话的」。野兵团的负卖人是上海标潍件材料一厂人事韩部陶国正，与戴立清一个工厂；还有上海厂工人姜延良。成立目的，据是因为1966年底至1967年初，上海各派组织林立，造反派组织开联席会，经常为许多问题争吵不休达不成共识。工总司然是大组织，但也只有一票的表决权。戴立清提出，多成立个和工总司观点相同的组，在表决时可增加票数，王洪文同意。野兵团于是成立。1有人因此指责王洪文这是给自已留后路。对此，王洪文曾对王利：人家我拉其他组织，我已经是上海最大组织工总司的司令了，有必要再拉其他组织？16

野兵团是个空架子，下面没有什造反隧，有事时拉上一些工厂的时工。所以野兵团是排在工总司名下最没有实力的兵团，被为「野兵团」·由于野兵团是在戴立清支持下成立的，负责人姜延良是时工，参加者也多为时工，戴立清自己又是时工，所以戴立清被指「拉时工组」，大概源出于此。工总司总部的头头范佐楝、黄文海、徐美英等，对戴立清拉野兵团很有意见，这是另立山头。到196713工总司1967年《工总司傅单集》：《「工三司」不等于钢铁兵团》。14上海工人革命造反总司令部宣傅组1967年2月28日《傅单汇编》第三期：

《工三司总部大方向就是错了》。上海复旦大学历史系资料室收藏。15戴立清2008年对肇者的回忆。而在黄金海等人对笔者的回忆中，也「野

兵团」是戴立清拉起来的。16笔者、金光耀、金大陵2009年3月21日对王腓利的访。年初，野戳兵团也发表宣言，自己和工总司是「兄弟关係」。

至于那个在解放日报事件后拉起像伍的1载到底」，负责人是上海自行车厂工人孙福祥”，后来还有孔繁胤。孔是有色金压延厂工人，参加过1966年11月6日工总司的备会，于元老级造反派·这个组织成立后，常常舆工总司唱反调，工总司总部根本不知它在干什。

到1967年1月底，反对派舆工总司衡突激化。1月29日南市斜橘武门便是一次爆发。武门的起因，是耿金章自已的常委方剑华被工总司南市区指挥部抓起来了。耿金章工总司欺人太甚，像对待赤卫隧那样对待我们·他舆个兵团联合，先是派出五六白人去砸工总司南市区指部，果被反包围；接看再派出五六千人，野兵团调一批娘子军一都是拉动车的妇女，堵住路口，最后抓住了潘国平、陈阿大，还有包炮，都阁在附近肇家浜路上的利群旅馆。这场武门因1.28炮打暂时中止，放人、撤包围，人员全部拉到兴国路张春橘住处附近：保衢春橘同志」·耿金章被张春橘叫去他在兴国宾馆的住处，但戴祖祥没被叫去。“武门结束后，才发现方剑华根本没被抓。不过，下面的人是在2月1日凌晨，撃了工总司南市区指挥部，抓走负责人袁根林。直到晚上耿金章张春橘处回来后，下令一定要耦放袁，这场衢突才中止·不过，武门然平息，反对派组织邵在这次武门中合起来了。王洪文誉试合供未成功

黄金海是工总司丙主张取消兵团度最决的，他为，工总司当初成立时，原来取名「工人造反司令部」，后来又加17孙福祥，男，1938年生，文革前是上海自行车厂电镀车间工人。文革初

期造反，是工人造反派组！哦到底」负黄人，1967年因|另立山头了被

关押一年多。文革结束后获平反。18笔者、金光耀和金大陵2010年5月15日对戴祖祥访。上个「总」字，就是为了希望上海只有一个工人造反组织，不要像红卫兵那样派系林立。现在那多杂牌军各自为政，一定要及时解决，再不能他们坐大。范佐和徐美英也都决反对兵团，为兵团排着工总司牌子，借工总司的威信发展自己势力，又处处舆工总司作对，不能姑息。但王洪文一直豫。范佐楝他们都「老王对一、二、三兵团处理手软」。191966年12月22日晚上，工总司总部在潘国平工作的上海玻璃机械厂的会室，又一次开会讨兵团问题，王洪文表示：

下令解散兵团是容易的，但要对革命事业负责。轻易解散，会造成很大的矛盾和衡突。….…

我同意马上解散第一兵团，其他暂时保留。20

会上，黄金海与王洪文发生争执，黄金海见王洪文不自己意见，气得拂袖而去。回了自己工作的工厂·是戴立清去了好次，两个多星期后的1966年12月下旬，才把他勤回来。

王洪文不是一直对二兵团不发展实力不安？为什又不同意下令解散兵团？对此，戴立清文革后回忆，王洪文曾对他说过，康平路事件前，赤卫隧人数估对优势，工总司力量还小，人数也不多，那时取缔兵团，不是削弱自己的势力。而且最初个兵团都排在工总司名下，名义上还是承工总司。所以王洪文最初不赞成对各兵团探取强制手段。”王洪文后来的做法看，他原先是希望以合供瓣法解决兵团问题·野兵团因为原来与戴立清关係比较好，接受了建，于1967年2月15日宣布舆工总司合供。19范佐1967年4月讯笔录，原件收藏于上海市公安局杨浦公安分局。20转引自华东纺工学院学生陈斌文革中的笔记本：1966年12月22日；

原件收藏于上海市公安局杨浦公安分局。21这是戴立清2009年3月29日对笔者说的。

工总司舆二兵团的合供没有成功·是在安亭事件刚结束后的1966年11月21日，工总司总部开会，将耿金章增补为工总司总部常委，”加上原来的王洪文、潘国平、范佐栋、叶昌明、陈阿大、蒋周法六个常委，工总司就有了七个常委。所以，早期提起工总司常委，都是「七常委」·这样做，然是希望将人数多的二兵团留在工总司内。王洪文还多次找耿金章谈判。1967年1月下旬，王洪文提出撤销兵团，二兵团搬到工总司总部一起瓣公，：「既然总部决定你们解散，你们不同意，那索性就合供吧。」王洪文提出具体方案：二兵团作为工总司总部的直兵团，将来主要任全市约察事宜，二兵团常委孙玉喜任约察大隧长，还为耿金章在已经被工总司搬入的原总工会大楼裹留了间瓣公室。”在一次工司总部会上，潘国平甚至提出，将自己「副司令」位置出，镶耿金章当工总司的第二负责人。24

但是二兵团的常委们不领情。他们工总司是坐享其成，康平路事件、《告上海人民书》和《繁急通告》，全是二兵团的功，老耿为了顾全大局才把工总司放在前面。孙玉喜甚至指着王洪文的鼻子质问：「康平路事件时你们在哪裹？」于是，了次都没结果·耿金章后来，其实当时他心襄已经基本同意了，他还和孙等个手下随戴立清去了外总工会大楼，看了为他备的那间瓣公室·但手下们说：「要搬你耿金章搬去，我们甯住板草房。」耿金章自已与他们争瓣了半天，他们不同意，他就没再持，「其实我和王洪文两人起来还是很对头的。」2522黄金海笔记本1966年11月21日。23二兵团常委孙玉喜1967年4月7日陈述笔录，原件收藏于上海市公安局

杨浦公安分局。24笔者、金大睦、金光耀2009年3月21日对王腓利的访谈。25耿金章1967年3月6日交待，原件收藏于上海市公安局杨浦公安分局。

还有一次，王洪文找各兵团负责人开会讨合供事宜.，会开到一半，耿金章接到电话，被告知工总司下面的区级组织砸了二兵团的闻北区和长甯区分部，判就此中。此外，耿金章等二兵团的头头一再：「我们看不惯工总司的一傢伙」，他们点了潘国平、陈阿大、黄金海等人的名字。耿金章后来承，他生怕舆工总司合供后自己的势力被吃掉。而且，公社成立时，张春橘答应他，以后二兵团加入公社，他觉得手中有组织才有参加的实力。26

王洪对耿金章「太」，另一个重要原因是因为张春橘的度。张春橘起初一直不赞成以对付赤卫隧的方式对付二兵团，反对工总司分裂·他曾对王洪文过：和二兵团不要分裂，分裂只有陈、曹高兴。“：

说工总司要分裂，我反对。我不赞成分裂，但也不怕。工人造反总司令部这面旗要起来，我总希望不要把这面总部的旗扔掉。遣个组织是在反对市委的反动路线中成长的，这个番号在全国全世界都有威信，我心再换一面旗就不响了。我邀有点私心，因为这个字是我的，我支持你们，希望你们也支持我。28

还有潘国平，也决主张取缔兵团，为此张春桥曾缀次对他谈起兵团之事。在一次话中张春：现在你们的门争目标是上海市委，要把力量放在这个大目标上。如果你们去取26耿金章1967年3月6日交待，原件收藏于上海市公安局杨浦公安分局。27这是王洪文对王腓利说的。王腓利告笔者的。28张春橘1967年1月13日下午在「公革会」邀请部分造反组织参加的座

会上的讲话纪要，载于中共上海市委揭批「四人」建动瓣公室1981年2月编：《麟于「四人丁反革命集团重要骨乾马天水、徐景贤、王秀珍等人的罪证之四》。兵团，就会分散自已的力量。”此时夺权刚开始，造反派内部的矛盾还没有被充分引发，大当前，张春橘显然希望造反派能团结起来共同对付上海市委。1967年1月，黄金海曾经要调两卡车工总司闻北区的造反派，去砸二兵团在五原路上的总部，但王洪文派人对黄金海张春橘不同意，黄金海只好把人撤了。30

不遍，张春橘然不赞成用硬压的瓣法强迫对方解散，但也不赞成工人造反组织中派系林立。他曾在一次讲话中：.

一、二兵团的划分是没有基的。因为它既不是生产中组成的，又不是门中组成的，而是铁道部给你们搞的。我为这样的组织形成不利于门，我为按照地区和产业是比较

好的。但是，这件事也得民主，总不得强迫你们解散。31《第五号通令》风波

耿金章自康平路事件有功，而且觉得张春橘支持自己，不把工总司放在眼裹。工总司总部不断有人向张春橘告耿金章的状。范佐栋、黄金海、徐美英等人反对兵团最激烈。1967年2月5日左右，张春橘接见工总司总部成员，范佐栋以及黄金海等人又向张春橘反映，耿金章摊兵自重，反对工总司；耿金章到处吹嘘讲春橘同志如何看重他。会快结束时，张春橘，我以后再不接见耿金章了·张春橘这样表态，范佐栋等很高兴：「我们都非常兴，开始备要敲耿金章了。」3229这是潘国平在一次电话中对笔者的。30黄金海2008年4月6日对笔者的回忆。31张春橘1967年12月23日接见上海大专院校红卫兵及工人代表时的

话，引自宋永毅主编《中国文化大革命文库》。32同上。

范佐栋马上人以工总司总部名羲，起草了一份傅单《第五号通令》，内容大意如下：一、二、三兵团，以及工总司的虚湾区总络站，主要负人一不服总部决定，运反组织发展原则，招兵实马，跨区发展，亚以此为资本对抗总部。所以总部决定即日起解散这四个组。至于工三司，因其早已宣怖独立，所以和工司没有任何关傢·今后，不允许以上五个组织以工总司名义在外招摇撞，否则一切后果自己负责。3范佐楝怕王洪文变卦，要总部常委开会讨，还要每个常委在通令的草稿后名，才送去文汇报社付印。类似这种逼着王洪文名的事，范佐栋有过好多次·他觉得王洪文耳朵，主意多变，今天商定或答应的事，明天被人一又会改变，所以非要王洪文名立此存照。34

这份通令本打算刊登在2月10日的《工人造反报》上。但是，没等这期《工人造反报》大棣拼版，通令的小样就被二兵团得到了。耿金章秘书念了这份通令后很生气：「工总司是大国沙文主羲，逼我们投降！」第二天下午，在人民广场开大会时，耿金章碰到王洪文。他拿出通令小样，质问王洪文是怎回事。《第五号通令》小样被二兵团的人偷走后不久，工总司总部的范佐楝发现五份小样少了两份，但不知是拿走的，马上报告王洪文·现在通令小样出现在耿金章手襄，王洪文回答：「不知道，恐怕没有出过这样的通令吧！」35

耿金章见工总司要出傅单不承他们二兵团，便马上布置在全市贴大标，开展批判《五号通令》的攻势。范佐楝知道耿金章拿到小样后，就主张暂时不出这个通令。建再起草一份其他内容的五号通令登在《工人造反报》上。于是，2月1033傅单《第五号通令》，上海工人革命造反总司令部1967年2月8日，上海

工人革命造反总司令部北上返第二兵团翻印。34肇者、金光耀、金大陵2009年4月25日对范佐楝的。35耿金章1967年3月3日，3月6日。日，《工人造反报》头版刊登了《五号通令》，不过内容是号召造反派努力学习毛主席著作·这个偷梁换柱的手法一下把耿金章们弄懵了。”2月11日，工总司又发出《关于「第五号通令」的正声明》，「除本报本期所发的第五号通令之外，没有发过其他的五号通令，其他所第五号通令都是非法的。」”同日，工总司又出《通告》，宣怖：

原我部所属上海工人北上返沪第一兵团，第二兵团，第三兵团，因某些领导人闹分裂，搞宗派，长期与总部相对抗，已不适合组织原则。今后以上三个兵团和本部没有任何组织关係。上海工人革命造反第三司令部系分裂出去的独立组与我部无任何关係。38

当天晚上，二兵团常委们开会商量对策。耿金章，《第五号通令》他们不出，我们替他们出。耿金章要人写文章对原《第五号通令》逐条斥，将原《第五号通令》附在后面，用傅单形式发了出去。二兵团和工总司双方开足宣傅机器，展开口水。二兵团发傅单指责工总司以势压人，声自已「在烈火中生」，得到张春橘支持。工总司则在《工人造反报》上发文张春橘根本没有支持过二兵团；二兵团所散发的那张《五号通令》是伪造的，还发文《剖视耿金章再看「北上返沪二兵团」》的傅单，耿金章是「赫鲁晓夫式的野心家」，是一个「广张主羲者、分裂主羲者、山头主羲野心家」。这篇文章又印成傅单散发。

耿金章召开二兵团常委会，有人提出先下手为强，砸了工36耿金章1967年3月3日，3月6日。37工总司1967年编《工总司傅单集》：工总司1967年2月11日《关于「第

五号通令」的正声明》。38工总司1967年编《工总司傅单集》：工总司1967年2月11日《通告》。总司，但最后没有达成一致。2月中旬，耿金章在上海制药二厂，召开二兵团各区联络站和各隧负责人共三百人的会，决定「和王洪文血到底」。2月11日，二兵团又和一兵团、三兵团、工三司在永嘉路600号开会商量对策，当场派出孙玉喜等去北京告状。

2月12日，由一兵团发起，组织反工总司汽重游行，工三司、到底、工革会、红卫军等参加。原计划有350卡车参加·游行前一天，他们打电话问耿金章，耿金章回答不参加，不出重。耿金章事后自已是不屑参加：1我不意舆他们靠」。”二兵团不参加，结果那天出动的车只有一百多，声势大减。这个游行对外宣是「热烈欢魔上海人民公社成立！·但游行的车身上都贴看大标语：「打倒王洪文！了「打倒潘国平！」「打倒黄金海！」车隧在市区游行，先在外上海人民公社大楼门口停留，喊了缀句上海人民公社万、热烈祝公社成立的口号之后，便高呼.：打倒流氓无产者作风！打倒山头主羲！王洪文、潘国平、黄金海是上海工人大合的分裂主羲者！王洪文、潘国平工司滚出去！随后，游行者沿途高呼打倒王洪文等口号，车隧开到旁工总司所在的总工会大楼前，又是一阵口号；最后，长长的车隧又开到王洪文工作的国棉十七厂和黄金海工作的国棉三十一厂，找不到王洪文，只得呼了好一阵子口号，才离开。

耿金章打电话找张春橘，但是没有找到。2月20日晚：，耿金章召开二兵团常委大会藏。二兵团常委方剑华，工总司控制了所有的宣傅机器，利用公安机关随便抓人，切我们的经济来源，停止张供应·耿金章最后发言：

工司的通令说【二兵团和工司没有任何联繁」，既然如此，那

工司无权解散我们的二兵团。我们和工司的关係是密切的，39耿金章1967年3月3日。从苏州回来后，我们就在工司领导下工作的。·…·

要注意要用文们，不用武们。我们要探取主动，不许砸任何组织，他们要砸我们，我们要和他讲道理，要探取相互支援。今后不能再跟过去那样了，但是我们不应该探取砸他们的行动，这样做我们有道理，有理由，说明我们掌握了门争大方向。这一点，希望我们同志回去把这工作做深，做透，做好。40

耿金章记着张春橘的告诚，希望不以探取互砸瓣法解决与工总司的矛盾。但是，王洪文此时终于下决心解决兵团问题。他舆黄金海等商量，决定对耿金章探取措施。兵团被各个擎破

2月24日，张春橘北京回上海，召开第一次上海人民公社委员会，傅达毛泽东的指示，公社改名为上海市革命委员会。在这个讲话裹，张春橘提到了前天一、二、三兵团的游行，他们在北京时，有人去国务院接待站告他和王洪文的状—

我们在北京，突然国务院那个接待站打来电话，上海一、二、三兵团、工三司的代表来告状，告上海的工人造反总司令部，告王洪文、潘国平和我。而且说上海有一天有

五十万工人大遂行。你们在上海的，你们知道有哪一天上40耿金章的这个讲话转引自工总司1967年《工总司傅单集》：《如此「黑

会」》。不遍，耿金章自已在1973年3月13日的交代中，说他在2月19日开了个会，要所各单位通知各区分部，调动隧伍，先砸工总司的各区指挥部，再砸工总司总部，「我进一步大造『打倒王洪文』的舆，亚决定要抓王洪文，怖置舆王洪文血到底，不承韶上海人民公社等措施」。笔者为，这两个会是同-一个会。海有五十万工人大遂行？不过是一百多汽车嘛。41

张春橘在讲话中表露对兵团的不满，当晚王洪文便找到黄金海，说：

春橘已同意解散兵团，现在是时候了，先把耿金章抓起来，弄到杨浦公安分局，我已经联繁好了。工三司间题不大，基层是只承工总司的。只要设法挑起他们基层内部造反就可以解决了。载到底情况不透，没公开亮出来·.··到时候也只要把负责人解决一下就行了。.··

主要是二兵团的间题大一些。这个我想遍了，你把耿金章到31棉去，说我在那儿等他瓣论的事，把他扭送去。接着我叫造反报发篇揭他老底的文章，再对二兵团基层发个通告，使他们受压力，做些工作还是可以的。42

黄金海当即派人找到耿金章·耿金章曾在全市刷大标语，要舆王洪文电视瓣，黄金海就对耿金章：王洪文在国棉三十一厂等他去瓣。第二天，2月25日，耿金章带了人如约前往，他不知道和他一起去的两个二兵团常委已经投向工总司。当他们的汽车刚开进国棉三十一厂，工厂的大门马上关开，早已埋伏的人群一摊而上，连推带架将耿金章等塞上汽车，送进杨浦区公安分局。王洪文亲笔给杨浦公安分局人革会的造反派写了张条，要他们收蕃耿金章和二兵团的另一个常委孙玉喜：41张春橘姚文元1967年2月24日在「高毛泽东思想伟大红旗进一步开展

三结合夺权门争誓师大会」上的讲话。话中提到的名字原文记录是|王焕文」、「得乾」。肇者为，这是记录署没清楚。应该是王洪文和潘国平，或者是黄金海。工三司在原文中是「工商司」。这个张春橘讲话是当时的红卫兵整理的，而耿金章1979年3月13日的交代回忆，张春橘当时：「现在有人去北京告我们状，我坐在这儿不是很好呀！这些组织想

翰什呀！]42黄金海1977年6月18日。杨浦公安分局人革会：

李士贵同志：北上返沪二兵团的隧员为了维护造反派大联合，回到工总司怀抱，故于今天早上造了负责人的反，二兵团负人耿金章、孙玉喜系挑动群反张春橘同志，反工总司的罪魁祸首。因为种种原因，我建暂关杨浦公安分局。没有我的同意，任何人不得放出，材料来源，一方面见原来傅单，我们再续整理。

工总司王洪文67.2.2543

耿金章和孙玉喜被抓，二兵团失去领袖，丙部又有人造反，偌大的兵团一下瓦解了。黄金海又按照王洪文的吩咐，到工三司人员最多的上海第七纺织机械，找到造反隧负人秦爱芝，截她造工三司的反，撕钩工总司。当晚，秦带人砸了工三司总部，声明只承工总司，不承工三司。工总司总部马上表示「支持他们的革命行动」，一下就把工三司搞垮了。工三司负责人陈鸿康见大势已去，潜逃在外。个月后，被工总司的岑麒麟发现，也关进杨浦公安分局。

一兵团负人戴祖祥只得东躲西藏。到底负责人孙福祥告他，广州有很多人偷越香港，两人便打算一起南下广州，霉找逃港机会。孙福祥还特地卖了手作路费。“但是，他们俩的逃港计没能实现。3月4日，戴祖祥躲到一兵团的一个造反隧员家裹，这人报告了工总司总部。3月15日，戴祖祥去厂裹拿工资，被个人架走，送去第一看守所，不过只关了一晚便被放了·孙福祥自知无法逃脱，怀着一线希望给王洪文和潘国平写了一封信：43王洪文1967年2月25日给杨浦公安分局的条，原件收藏于上海杨浦区

公安公安分局。44关于戴祖祥的一些材料(这不是标题，原件没有标题)，原件收藏于上海杨浦

区公安分局，编号24-14--1682，1967年6月7日，以及1967年5月8日。根据春橘同志的指示，各革命组织按行业归口，我们整决响应。我部全体载士应作如何归口供入，望协商解决，今，派我部王扣兴同志前来你处联繁，望予以接洽。敬礼孙福祥45

王洪文没有理睬孙福祥的白旗。他早已通过黄金海，派人打入到底内部，得知那关戳到底将召开负责人会·于是，派丁德发等，将到底负人除孙福祥外一网打，训斥了一顿，勒令他们马上解散，然后将他们都放了。“不久，孙福祥被抓，送进杨浦公安分局，罪名是「企图越境叛国」。

对各兵团下面的造反像，王洪文表示欢迎他们参加工总司所造反隧·就像当初对待赤卫像一样，通过吸收对手，王洪文又一次消解了反对势力。

王洪文抓耿金章，张春橘表示他不知道。后来他曾经对王秀珍：「我要是当时知道，一定不同意抓的」。”张春橘对抓耿金章不赞成·对王洪文不久后押工总司另一个常委范佐糠也不寳成。他对主洪文等人，你们工总司常委之间不要抓来抓去。他还攀了共产历史上张国的例子，张国在黛丙搞需反，结果使得共产失大批骨乾。3月10日，张春橘在与工总司负人的一次谈话中，起工总司和其他组织的矛盾，讲到耿金章：

二兵团的错就是在那襄死抱兵团不放，但是你们在处理遣个问题时也不是没错，只是抓、砸，不大会做思想工作。.....

你们对耿金章，内部造反，把他送到杨浦分局，当时我45孙福祥1967年给杨浦公安分局的条，原件收藏于上海杨浦区公安分局。46抓「到底」一事，是丁德发经手的，这个过程是他告笔者的。47王秀珍1978年1月23日。为这样做不妥当，可没人，所以你们处理内部和外部都不妥当。如果你们一直这样做下去，工总司一定要垮台。48

耿金章被关了两个多月。期间张春橘要王洪文放他，但王洪文：「经过查，耿金章问题不少，有男女关係，有污抄家物资等许多间题。」五一动节期间，在北京的张春橘又对赴京参加五一观礼的王秀珍提起耿金章，再一次「耿金章要放出来」。王秀珍马上打电话回上海。”王洪文立即办理，亲笔写了张条：

杨浦公安分局：

根据市革命委员会决定：经我们找耿金章谈话情况，我们为耿金章尚能识自已的错，有一定悔改表现。我们意见凝以教育释放回厂。请你们研究决定。

工总司王洪文67.5.251

5月3日，黄金海拿着王洪文的字条去杨浦公安分局。”第二天，耿金章被放回家，王洪文他先在家休息。5月底，王洪连续四次去耿金章所在的工厂，将耿金章家裹叫去谈话，安排他去工总司总部工作，这是张春橘的意见。6月1日，耿金章去工总司总部报到·那天正好张春橘北京回来，48《张春橘1967年3月10日接见工总司委员记录》，原文为手写记录；上

海市总工会档案。49何秀文1978年6月15日。50张春橘接见上海代表团讲话，引自叶昌明1967年3月30日—1967年

5月19日工作笔记：《王秀珍来电》。原件收藏于上海复旦大学历史系资

料室收藏。51王洪文1967年5月2日给杨浦公安分局的条，原件收藏于上海杨浦区

公安分局。52耿金章1979年3月13日，不过，耿金章回忆说这段话是王洪文对他

的，而黄金海说，那天只有他一人去接耿金章，这段话是他对耿金章说的。接见工总司负人·张春对耿金章：

你出来了，你受委屈了！我对你讲过多少次，不要拉山头，你那个山头越拉越大，最后搞分裂·我讲的话你都不进。遣次把你保护起来，是形势的需要，否则上海要大，不把你关起来，上海的新生政权有被摧毁的危·你们各搞各的，成了一盘散沙，怎能管得住呀！这次允许你出来活动，是我的意见，你准备怎活动？53

耿金章回答：「我什都不搞了，回工总司后，你叫我乾啥我就韩啥。」张春橘：「那好，你不拉山头了，上海就会更太平了，以后就看你们的了。你看，王洪文做事就比你稳。我希望你们要团结起来。」”张春以后多次提到耿金章。他对耿金章的价是：

你们不要看不起「耿司令」，「耿司令」的二兵团遗是有实力的。安亭事件以后，我单独找他谈过多次，我了解他，他是很有造反精神的人。他能带隧伍，能指撑打仗。安亭事件以后，工总司是靠二兵团撑市面，没有二兵团，工总司存在也很危。耿金章是很不错的造反派负责人耿司令还是很我的话。55

耿金章遗是做了好事的，成立上海人民公社时，我们找他话，他总算了。如果当时不，就以他为头，十个小组织的人一下闹起来，你又有什瓣法？那还不是一直打内载，能有这样的形势？遗不是和外地一样？追总

算是耿金章的一功嘛！56531耿金章1979年3月13日陈述。54同上。55王秀珍1978年1月23日。56何秀文1978年6月15日。

耿金章当时没有起来，就是对上海工人运动的贡献。57

张春橘对耿金章始终没有忘记·张春橘在接见工总司成员时，呼耿金章为「耿司令」，有时特地热烈握手，显得特别亲热。1968年夏天，张春橘去上海染化八厂·这个厂原来参加二兵团的人很多，开座会时，有人向张春橘反映，耿金章被抓，他们觉得上无光。张春橘回来后专门强调，耿金章不是一个人的问题，涉及一大批人，要正确对待原来二兵团的人。1969年和1973年，次有人说耿金章的生活和经济有问题。王洪文：「没有张春橘点头，也不能动耿」，「张春橘一直保他，不要搞了，算了」。5"1972年，张春橘提名耿金章任上海市革命委员会委员·耿金章最初被分配在工总司的工业组·，组长是陈阿大。不久，又转到市革会三瓣戴立清手下，负青过工宣隧的培训；后来又当过上海市轻工业局基建组的副组长。耿金章的生活也得到关照：所住房子原来15平方米，1974年由黄涛和陈阿大批准，搬进50平方米的房子；经济上也不受到补助，每次发给的补助起码相当于他月工资的三分之一；他妻子原在里弄生产组工作，小集体编制；耿金章写信给王洪文，要求重新安排妻子的工作。1969年3月，妻子被分进全民所有制的上海轮胎一厂。59

张春橘对耿金章价：耿金章这个人年纪大了，水平比较低，没有培养前途，只能到此为止了，不可能再负什重大责任了，但他在文化

大革命中是有影响的人物，只好他在实际生活中随时间57这是胡永年回忆的。58王秀珍1978年1月23日。59耿金章1979年3月16日。的消逝而逐消失。这一类人不是耿金章一个。60

耿金章被放后，不再与王洪文作对·以后他始终很好地配合工总司总部的工作。王洪文也次向张春橘反映：耿金章现在比较老实，没有什活动，安排他做什，就老老实实地去完成。61

其他个「兵团」负责人的下场都不好。工三司负责人陈鸿康被关一个多月，一兵团负责人戴祖祥然只关一天就被耦放，但后来又被关进杨浦公安分局十个月；载到底负责人孙福祥被关时间最长，1967年3月9日关到1968年8月6日才耦放，而且王洪文在杨浦公安分局负责人宋桂生询问他如何处理的条子上批写：「如果问题搞清楚，可狠狠教育一下，然后同本单位造反派联，暂时督动一个时期（这可以不正式宣布），今后看孙的行勤再说。」°不过，王洪文也没将事情做，他提出要团结大多数，除了戴祖祥，其他人：二兵团的耿金章、卡强明，野戳兵团的姜延良，工三司的沈阿友，等等，都曾经被安排进工总司总部工作，任副组长·不过后来姜延良和沈阿友因其他事情，被清除出总部机关。1967年底，上海造反派召开代表大会，二兵团的耿金章和卡强明都被安排为工总司委员。范佐楝被关

就在兵团们独立的同时，工总司丙部也有不少反对派，有的打算另拉隧伍，有的打算改组工总司总部，清除王洪文。50张春橘对王洪文、徐景贤和王秀珍等人的话，转引自何秀文1978年6

月15日陈述。61何秀文1978年6月15日。62《关于孙福祥案件重新处理的请示报告》，中共上海自行车厂委员会1977

年4月28日。

当时王洪文经常在外，他身兼市革会负责人的工作，所以不常去工总司总部。总部日常工作由潘国平和范佐栋负责。但潘国平也整天在外，不常去总部，总部的事务由范佐楝掌管，是箕隙上的「第三把手」。

范佐栋原先负工总司秘书组，《工人造反报》创刊后又负青报。1967年1月中旬始负责总部组织组。主管组织组后，他极力主张整顿工总司区级组。他为工总司组织体系太，有的区既有工总司联络站，又有工总司分部，还有工总司指部。哪个常委点头承，那个常委就把此组织作为自己的势力围，一个区派存，都唯自己才是工总司在这个区的正宗，互相攻撃，你砸我衡·总部经常为了解决这些约纷疲于奔波。范佐楝主张：工总司在各区只能有一个组织；如有两个以上，必须合供。范佐在常委会上提出自已的整顿方案，要工总司所各区局一级的组织，全部重新登记，由总部查这些组织负责人的政治情况，确定合供后的负责人选。但是，范的主张遭到反对。一些区、、局的造反组织负责人不肯合供，而且不意范佐栋调查他们。他们向总部告状，范佐在整他们的黑材料。

范佐楝对王洪文和潘国平老不来总部瓣公有意见，为他们身为总部负人，就应该坐镇总部，及时解决问题；还有其他各组负责人，也是猴子屁股坐不定，整天不知人在哪裹，有事找不到，又在外面以总部名义表熊，不知真假，出了都要总部去擦屁股。范佐有取王洪文而代之的想法。他对总部其他人员，这两人老不来总部，再这样下去，要把他们开除出总部。范佐楝曾对陈阿大表示：「只要你们支持我，我意撑大旗，出来干一场。韩得好乾下去，干不好，回厂动也没有什了不起。」陈阿大事后将范佐楝的话告了王洪文。

2月中旬，范佐和徐美英等商量后，在一次总部工作人员会上宣布：所有工总司常委和负人都必须回总部机关坐班，三天内不回来者除名。这个决定以总部全体工作人员名义作出，贴在瓣公大楼三楼的走廊上·戴立清和叶昌明为这个决定明显针对王洪文和潘国平。他们连夜到警备区常德路大院支左瓣公室，找到王洪文亚向他汇报。王洪文很火，说范佐栋这是在搞宫廷政变。第二天，王洪文通知总部各组负人开整风会·2月25日整风会在鸟鲁木齐北路456号静安区文化馆底楼行·以往整风会都由范佐栋主持，这天是范主持。会前，王洪文若无其事地给范佐楝了支烟。6开会了，王洪文发言。他范三天前的那个决定，是分裂工总司的宫廷政变。王洪文已经派人在外面包围了会场。他完话，一人一摊而上，将范佐楝抓起来，送进杨浦公安分局，就关在耿金章隔壁一间。

抓范佐栋的当天晚上，傅来张春橘的意见：工总司常委之间不要抓来抓去·张国当初曾经要抓毛主席，后来毛主席得势后也没有抓他，还给他安排了个中央委员。范佐栋被关24天后，王洪文镶人去杨浦分局将范佐栋领了出来。°范佐出来后，王洪文通过黄金海请范到家吃·范佐楝间王洪文；你把我关起来密查，现在事情搞清楚了没有？王洪文回答，事情已经过去了，不要再提了，你回总部来工作吧。”1967年5月9日，工总司召开成立半周年纪念大会时，王洪文特地邀请范佐栋出席。王洪文对王腓利，范佐楝竟是工总司的老人马，考虑还是要发他的作用。但是没过多久，全市支联站兴起，一些支联站头头与范佐有联繁，加上后来又发生「新工总司」事件，王洪文怀疑范佐栋与之有干傢。范佐楝回工总司总部工作之事于是浅。他就这样淡出工总司。63这个细节是范佐楝对笔者回忆的。64以上关于范佐栋的资料全部引自1989年4月20日对范佐楝的访；关于

张春橘「常委之间不要抓来抓去」的法，莱昌明对笔者金光耀、金大睦

的回忆时也提到。65范佐栋对笔者的回忆。潘国平被蕃查

潘国平文革初期被人为工总司的「潘司令」·这大概是因为工总司成立大会上，他是大会的执行主席；后来安亭事件中，与张春橘的两次判，他都是工总司方面代表。

工总司早期，潘国平名声比较大，甚至许多人只知工总司头头是潘国平，不知有王洪文·潘表达能力强，讲起话来，不打草稿可以说上半个小时。他善于和人打交道，喜交际，而且也善于展现自己。所以他识的人多，别人识他的也多。但是，潘国平的名声只是在外面，工总司总部的人大多对他有看法。为他不耐做具体事情，黄牛肩肿靠勿牢，猴子屁股坐不定。整天人不知在哪裹，很少能看到他，有事也找不到。好次张春橘要找工总司总部的人话，就是通知不到潘国平，经常到最后一刻才找到他。黄金海在一次工总司整风会上对潘国平的批，很形象地刻出潘国平的形象：

在复与中路他召开各区会，结果不掌握会，会开到一半跑到楼上，睡在床上。邀有一次会开了一半，见到人家区襄开来的雨用车，就开车跑了。小潘在游行时，十万人的隧伍，可以扔下不管，自己跑了，不知斡什去了。66

工总司总部的许多人，文革结束多年后，回忆起潘国平，仍说他少不更事，好出风头，自由散漫，责任心不强；他很少去工总司总部，在外又经常以总部名义表态，造成许多矛盾；下面基层造反隧也经常向总部告状，说不知的好·金祖敏对潘国平和王洪文曾有过比较：

王洪文舆潘国平比要谨慎许多。1967年7、8月份，工总司66工总司1967年整风会记录，上海市总工会档案。开大会，原来决定潘国平不上主席台，为了争上主席台，潘舆其他委员争了整整雨个钟头。这次会上王洪文，不在，我刚去工总司工作。第一次参加工总司的会。我说潘国平实在不像様，为了上主席台，雨张票的事情，吵雨个钟头，工作不研究。潘国平说我，你算老？这种事，王洪文少。而潘国平，弄毛主席像章，弄票，成天就忙这些事。67

王腓利对潘国平的评是：「潘国平这个人脑子非常好，跟他话，你会觉得他话很有避，比王洪文会话」。王利还为，潘国平不是个喜欢抓实权的人，对权抓得不繁。他竟年纪太年轻，加上没结婚，花了比较多的时间恋爱，不大来总部。但他也有虚荣心，喜截人家叫他「潘司令」，喜欢出头露面。相比之下，王洪文倒是不喜出头露面。68

工总司早期，潘国平在红卫兵中知名度比王洪文高，到处表工总司出头露面，讲话表熊·那时工总司也比较，王洪文一度有些灰心，有一段时间他甚至回厂去了。他对人：「我不搞了，他潘国平去搞吧。」不过，王洪文为潘国平这个人阴课是不搞的。”造反初期，王洪文与潘国平关傢不错，潘国平恋爱，王洪文为女方「出身不好」，曾自告勇要另外为潘国平介绍女朋友。70

潘国平的知名度，主要在红卫兵·红卫兵们为潘国平造反精神足，连张春橘都敢顶；为王洪文太软，右。但是，12.8炮打后，炮司和红革会等红卫兵组织都一不振，潘国平67笔者1989年8月对金祖敏的访。68引自笔者、金大陵、金光耀2009年3月21日对王腓利的。69笔者、金大睦、金光耀2009年3月21日对王腓利的舫谈。70女方父亲曾经是国民政府时期的军医。粪昌明甚至组了一次对女方家庭

的「抄家」，不是为了抄束西，而是为了威嘛女方不要再和潘国平谈恋爱。但双方最终还是结婚了。的影响去了大半。潘国平没有意识到，自己的优势正在失去。他始终为，在工人造反派中，自已比王洪文有号召力。他想重拉隧伍反王洪文，对人：「各个局都有我的人」，「我一喊，他们都我的，拉三十万人没问题」，但终于也没拉起来·据潘国平后来，是张春橘打电话他不要这样做的。张春橘：「小潘，我希望你不要离我们越来越远了。」”所以他没行动。1968年8月，潘国平镶自已厂裹的一个工人忙整理了王洪文的材料，请北京地质学院的红卫兵转交给北京「五大红卫兵领袖」之一王大宾。潘国平希望通过他将材料转交中央文革小组。但事后没有回音。

潘国平最被人病的是性关係随便，很多人看不惯。当时他尚未成家，以谈恋爱为名猥亵、污女性，工总司总部多次接到受害女性告状信。被他猥亵的女性，包括工总司总部办公大楼的工人，甚至包括市文攻武卫指部关押在工总司瓣公大楼的查对象，潘国平不知怎的搭上，次在关押的小房间丙苟合·市文攻武卫指部告到王洪文那裹，廖祖康找潘国平话，潘国平都承了。

1968年10月，市革会正式决定潘国平回厂动。接着，1968年12月11日，工总司总部正式查潘国平利用工总司负人身份玩弄女性问题。整个蕃查都是叶昌明经手，王洪文没有过问。”蕃查结束后，没有再镶潘国平回总部；但也没有对外和对内宣怖潘国平回厂动的真正原因，只潘国平年纪轻，需要炼。叶昌明觉得这样的事情讲出去太难，家丑不可外扬。潘国平工总司常委的职务还保留着，工总司开全会时仍然通知他，张春橘接见也通知他参加。

除潘国平、范佐栋之外，1967至1968年间，因各种原因淡71金秀水等1975年2月19《向中央王洪文反映的潘国平的问题》，上海市

总工会档案。72笔者、金大陵、金光耀2009年8月29日对莱昌明的谈。出工总司总部者还有好位，都是备成立工总司的老造反：徐美英、岑麒麟、蒋周法、丁德发，等等。有的因为工作能力不强，有的因为自己长时间不去总部。双造司和新工总司

1967年年初，工总司还面过次内部分裂。一次是1月中旬，工总司秘书组的黄文海”，成立了一个「双造司」，被为是要夺总部的权。还有一次是稍后的5月中旬，据有人组织了个「新工总司厂，还发了宣言。不过这些内部造反后来都没成功。

双造司的全是「上海工人造反总司令部造反司令部】；名字又长又口·因为名字中有两个「造反司令部」，所以当时被为「双造司」，是黄文海在1967年初拉起来的。黄文海是工总司备时期的元老，工总司成立后，曾经是秘书组负人之一，秘书组的公章最初是他管的。后来据因为他给一个红卫兵开空白介信，王洪文不他再管公章，天后改由给戴立清管。黄文海因此和王洪文不开心，对戴立清也有意见。

黄文海对王洪文的另一个意见，为王洪文容兵团发展是为了发展自已的实力。1966年12月21日左右，黄文海拉了工总司所普陀区、黄浦区以及手工业局、轻工业局等联络站的十个人，在复兴路近长城电影院附近一个弄堂内裹开会，逼着戴立清交出公章。戴立清不肯，相持不下之际，轻工业局的马振龙及工总司八一革命委员会（简「八革会」，成员都是上73黄文海，男，1938年生，文革前是上海光灯具厂工人。文革初期造

反，参加上海工人造反派组织「工总司」建，是「工总司」发起人之一；1967年初发起成立「双造司」，1969年被回厂动。1973年后历任上海市总工会第五届委员会委员、上海市手工业管理局工会委员。文革结束后被回厂动。海保密工厂的造反隧）出来解了围，着戴立清离开会场。”时值深夜，公交车停运。戴立清等人连夜步行去国棉十七厂，向王洪文汇报。当时，工总司总部设在复兴中路的一个弄堂内。王洪文心黄文海带人来砸总部，连夜将放在复兴中路瓣公处的工总司办公文件，以及白报、油印机等设备和物件，全部搬去国棉十七厂。75

逼宫事件之后，黄文海和工总司下面个区级组织的头头：张婉卿、张振学、曹德宏等，商量另立组织。1967年1月10日和1月14日，他们在永嘉路开了两次会，会上推出七名常委。讨组织名时，有人建叫「工总司联合司令部」，因为参加者都是工总司下面的组织。黄文海嫌这个名造反精神不足，他建叫「工总司造反司令部」，大家都为好。于是全名就成了「上海工人造反总司令部造反司令部！，黄文海为司令。对为什要成立这个组，黄文海的解释很人费解，

宗旨是为了保护工总司大旗，开门整风（目的是搞戴立清)，决解散二兵团·这个组织本来遗想叫王洪文当政委的，王洪文能接受我们的意见，就立即开门整风，保王洪文过关。76

黄文海去国棉十七厂邀请王洪文当政委，”遭到王洪文批，要他立即解散。但黄文海没有照瓣，还发了成立宣言，说工总司成立以来：

主要负责同志对于隋级人猖狂地掀起「经济属」、「三74戴立清2009年对笔者的回忆。75金笔者、金光耀、金大陵2009年3月21日对王腓利的访。76黄文海1968年3月15日，原件藏杨浦公安分局。77黄文海邀请王洪文当「双造司」政委之事，是「双造司」傅单「至全市革命

造反派的公开信」中自已的。停风」，对于资産隋级反动路线的揭发批判，对于黛内走资本主义道路的当权派以及墅持资产楷级反动路线的顽固，子的门争，对于最近发生的「接管」夺权，都是关係无座隋级文化大革命胜利发展的重大问题，成天累月不但漠不关心，而且拒检查改正，对兄弟造反派召开的对刘邺反动路线和华束局魏文伯、韩哲一的批判开争大会亦竞拒参加，以至「总司」搬家也是人一，各自专权，已经为工人造反门争造成了不应有的重伤害。·

在这场史无前例的伟大文化大革命的大风大浪中出现上述情况，我们是极为痛心的，但是合乎客观发展规律的，对于我们也是一场峻的考，为此我们决定首先联合起来成立「上海工人革命造反总司令部造反司令部」，真团结一切可以团结的同志，把「上海工人革命造反总司令部」的大旗得更高，更加有力，鲜明！78

宣言的署名，双造司是由5个区、11个局，再加上2个事业单位的造反组织组成·这个宣言被工总司总部的王利拿到，王腓利立即交王洪文。王洪文，这是分裂行为，必须立即制止。”工总司的《工人造反报》载文，双造司是黄文海拉的分裂主羲组织；名字起得这口，其实意思就是「造工总司反的造反司令部」。黄文海被抓，关了一阵子后，被放出，但此离开工总司总部。

黄文海组织双造司，范佐栋也知道，因为黄文海在邀请王洪文当政委的同时，也曾经邀请过他·黄文海对范佐楝解耦，头头自己都在外面拉组，所以他也要拉个组织·范佐楝当场拒了·天后，在一次工总司总部的会上，范佐栋汇报了78傅单《上海工人革命造反总司令部造反司令部声明》，上海工人革命造反

总司令部造反司令部所单位五区十一局二事业单位。原文无日期。但

对照《上海-一月革命大事记》所记载，应该在1967年一月下旬左右。79这是王腓利2009年4月6日告肇者的。此事。范佐栋为，黄文海拉这个组织，不是为了反工总司，只是为了自已发展势力，不过，「上海工人造反总司令部造反司令部」这个名字起得不好，给人以造「工总司」反的感觉。80

工总司内部门争中，最撰朔迷离的是「新工总司」事件。那是1967年5月，工总司半周年大会开过没天，上海街头出现了一份「新上海工人革命造反总司令部宣言（草案），矛头直接指向工总司负责人。还有署名「新工总司」的大标，要重新聚集一、二、三兵团和工三司的成员，在天襄拉出隧伍实现反工总司的宫廷政变。“署名新工总司的傅单同时出现在六个地方，工总司的瓣公大楼裹也有张贴。傅单指责工总司「唯我独革」、「唯我天下」，工总司「破大合，大团结」，「大搞山头主羲，大搞宗派」，「挑起内，公开搞分裂」；傅单的矛头直指王洪文和潘国平，他们「凌驾于的领导之上」，「老虎屁股摸不得」。于是有人怀疑，是否那些被缘化了的工总司老造反写的。有人怀疑是耿金章，有人怀疑是戴祖祥，有人怀疑是范佐楝，凡是下台的都被怀疑到了，这些人只得发傅单或登报声明自已与新工总司无关。王洪文丁德发去了解范佐，范佐决否。83

6月3日，张春橘在一个讲话中，提到这个组织：「现在还有人又搞出一些新组织，搞了个什新工总司。有了一个工总司了，你再搞一个新的韩什安？你以为新的就一定好，旧的就不好啊？那才不见得嘞！中国共产黛就比你这个新工总司老得多，但她是个最革命的黛！」张春橘业明确表示：「我们在80范佐栋1967年2月28日蕃讯笔录，原件藏杨浦公安分局。81这段话转引自1967年5月26日文革小报《虎豹》，「工总司杨浦区联络

总站文化革命经验交流站」《虎豹》编辑组编辑。82以上内容均转引自傅单《所「新上海工人革命造反总司令部宣言」是一

份反革命宣言书，工总司徐汇区联络站1967年5月14日。83这是丁德发2008年告笔者的。这裹明确地表示我们的熊度：我们支持原来中央所批准过的、支持过的工总司，反对这个什新工总司！」84

张春橘明确表熊反对新工总司。一些造反组织马上趁机打整对立面。7月底，武汉7.20事件爆发，上海造反派组织纷纷集会，声讨武汉的百万雄师·闵行工业地区一些小派组织也召开「批百匪大会」·这个大会不久被指为是「新工总司成立大会」。9月1日下午，在开行工业区的上海汽轮机厂大操场上，工总司机电一局联络站与该厂造反隧联合召开「高毛泽东思想伟大红旗，彻底砸新工总司警肺大会」，176个军位的三万馀人参加了大会。陈阿大代表工总司到会亚讲话·会上，两个显然是被屈打成招者在台上当场交代自己，揭发别人。接着，闵行地区到处捉拿新工总司成员，许多工厂的生产受到重影响。”因此案被关者有好人，其中有人被关了半年多。

寳际上，除了那六张傅单，新工总司始终没有露过面。但是，受这个神秘组织连的人很多，所有被为是成员的组织都被砸。范佐栋当时因不在上海，一时躲过·但后来是被关在厂裹隔离两年，罪名是「分裂工总司」。为了洗刷罪名，范佐栋曾多次自已找人调查，但没有任何索·范佐栋整持，他始终不知道这究竟是怎回事，就连闵行地区这些人他也根本不识。而王洪文则对人表示，他本来想范佐栋回工总司总部工作，但新工总司事件既出，他不再安排范回总部了。84强张春橘1967年6月3日在上海市革命委员会报告会上的讲话，载于《学

曾文件》，上海报刊发行处1967年6月发行。85笔者的师傅是岗行地区上海电机厂的工人，当时也被抓去打了一顿。86这是范佐一再对笔者的。笔者2009年对丁德发访时，丁德发也

说，他来没参加过什「新工总司备会。他们说，现在文革结束了，如果他们曾经这样反过王洪文，没必要否，但他们确实与「新工总司」无关。而且那个「批百匪大会」曾经邀请王洪文参加，但王洪文没有去。如果是「新工总司成立大会」，他们为什要邀请王洪文参加？丁德发说他后来问过那些在工总司9月1日大会上交代揭发的所谓「新工总司」头头，他们都说自已的交代是被毒打后逼出来的，不是事实。王洪文一统工总司

工总司刚成立时，瓣公地点不固定，许多时候都在王洪文工作的国棉十七厂或黄金海工作的国棉三十一厂开会。当时局势比较，总部个负人甚至将公章随身带着·最初，总部暂借在巨鹿路691号炮司总部，工总司在外面的房间瓣公，裹面是炮司的地方。不久搬到陕西南路25弄8号。天后，约在解放日报事件前，又搬到复兴中路1350弄5号和6号两幢连着的房子内·后因黄文海逼公章事件，王洪文怕被砸；加上张春橘曾经讲过，「你们怕人家砸，搬到工厂集中的杨浦区去，那裹有工人保护」，”于是在12月22日这天，搬到王洪文所工作的国棉十七厂。但大家觉得，总部设在工厂裹一不方便，二也不太妥当。一二天后马振龙安排，将总部搬去杨浦区杭州路690号的纺织技校·但工总司总部对这个搬事先没有开会商量，结果，只有马振龙等一部分人员搬去了那裹。天后，张春橘对总部负责人，你们工总司要找个地方辨公，装上电话，有事好找得到，也方便联；不要灰个包袱到处流浪。张春橘建两个地方：一是位于外的上海市总工会辨公大楼，二是位于南京路上的市政治协商会瓣公楼·张春橘建之后，工总司连夜派黄金海去市总工会大楼，但那裹早被形形色色的组织估领，不肯出·陈阿大、徐美英等另一部分人员，将一部分打字机、油印机和张等，搬去了市政协礼堂的两个大房间。这样，工总司总部实际分两处瓣公。1967年1月初，工总司终于将估据总工会大楼的人逐步清出，原总工会的机关韩部全部压缩到四楼和五楼·到1967年1月3日左右，工总司总部搬往总工会大楼，以后再没有移；与此同时，《工人造反报》的编辑部87戴立清1977年12月5日。88这个日子是王腓利回忆的。也应张春桥的建，暂借的解放日报社往新民晚报社。89

是在安亭事件结束不久，王洪文召集一些参加过工总司等备会的人员开会，宣布以工总司建成立大会时的主席团人员为常委：王洪文、潘国平、范佐楝、叶昌明、陈阿大、蒋周法。”不久又将耿金章也列为常委。总部后来没再正式选过·这七个人被视作总部常委。但耿金章未去总部开遍会，后来被抓；以后范佐栋也被抓；再后来潘国平因生活问题被回动，常委位置体管没有被取消，但在总部失去地位；蒋周法因在部不起实作用，后来又因一起匿名信事件被蕃查。到1967年底，原来被视为常委者，实际只剩王洪文、陈阿大和叶昌明·叶昌明康平路事件前后不常在总部，因为他与范佐栋、黄文海合不来，所以更多时间在自已工作的合成维研究所，直到1967年2月才回到工总司总部。

1967年1月下旬，王洪文和范佐栋、陈阿大、王腓利等人商量，想摘大常委班子，凝了个11人常委名单。除了上述人员，有黄金海、戴立清、王腓利、王明龙等人。但因事先没和潘国平商量，被潘国平和炮司否决。于是1967年夏天，6月10日，总部又定了16委员，除了5个常委，王秀珍、金祖敏、黄金海、戴立清、王明龙丶王成龙、张实林丶王腓利、岑麒麟等都在其中。1不过，这个委员会作用不大，因为总部讨决策，基本都是召集各组负责人参加，很少专门召开委员开会。以至于若干年后，许多人甚至不记得工总司总部曾经在1967年6月设立过委员会。89具体搬遵日子没人回忆得起来，王腓利回忆是《告上海人民书》发表之前，

到1967年1月6日的「打倒上海市委大会」召开时，工总司总部已经在总

工会大楼了。90徐美英常委，然在工总司成立隋段曾经被作为女代表被增补进大会主席

团，但安亭事件结束后，没有成为常委。笔者访徐美英时，她也为自己不是常委，因总部开会很少通知她。而且据莱昌明、戴立清、黄金海、

王腓利等人对笔者的多次回忆，徐美英来不是常委。91两外两人，有是南生和倪叔英。

工总司总部刚搬进总工会大楼后，王洪文就着手调共产员充实总部。他要组织组负责人丁德法，去大厂调一些共产员中的造反派，充实工总司总部。丁德法印发了表格，发去一些大厂。王明龙就是他工作的工厂，根据总部发去的表格推上来的。”1967年1月底或2月初，王洪文亲自将共产员王秀珍调来总部。”王秀珍到总部后，王洪文又一次要求选调共产黛员，王洪文要王秀珍去一些大厂或重点厂，物色和抽调政治表现一买可靠的造反派，尤其是黛员造反派·这是王秀珍到总部后做的第一件事。王秀珍特别注意被选调者的个人品质，而且文革前不能有被为的劣迹。1967年初夏，王秀珍两次去工厂，挑选了近十个造反派，这批人中一半是共产员。金祖敏就是这时被选上的，是王秀珍和王明龙6月初，一起去上海电机厂借调的。王洪文重视员.，而且还重视黛员的「产业工人」身份，他次调人，都要求去大厂物色·因为那是被为的产业工人基地·徐景暨文革后，对王洪文重视挑共产员，价説：

王洪文的班底基本上可以分成雨大类，一类是以王秀珍、金祖敏、唐文兰等人为代表的员工人造反派，还有一类是以陈阿大、黄金海、戴立清等人为代表的非黛工人「老造反」。虽然雨类人都受到王洪文的重用，但比较起来王洪文更重用和信任第一类人·这是因为王洪文自已在文革前就是一名共产黛员。94

1967年3月底，为彻贵阳大联合经。总部多次开会决定，对总部机关进行精简，决定了留用人员名单。工总司总部92这是丁德法告笔者的。93王秀珍由王洪文在「公社」成立前调入工总司总部，是王秀珍对肇者回忆的。94徐景著《文革名人徐景贤回忆录》。人员近三百人只留十巍个人：王洪文、潘国平、王秀珍、叶昌明、陈阿大、戴立请、黄金海、马振龙、王明龙、王腓利、蒋周法等；再加上《工人造反报》编辑部人员·这次精简，减少了90%的人员；瓣公机构只剩瓣公室。以后再往总部调人，必先经总部蕃查；王洪文筱自已原来工作的国棉十七厂，调莱原在厂黛委组科工作的黛员王春等人，负责蕃查调入人员。”经过这一系列重新整合：到1968年底，工总司总部形成货际领导核心：王洪文、王秀珍、叶昌明、黄金海、陈阿大、戴立清、张宝林、王明龙、金祖敏·而作为1副司令厂的潘国平，因为自身的问题，于19%68年12月被第一次番查，番查结束后回厂动，很长一段时间不再回总部。

戴立清和黄金海都是王洪文的忠实助手，他们对王洪文很佩服甚至崇拜”，在工总司每一次面分裂时，都决站在王洪文一鎏·陈阿大在溅次反王洪文风波时，也都擎决维护王洪文。王秀珍调到工总司总部工作后，即进入领导核心，成为王洪文最忠实的助手，后来在工总司中地位优次于王洪文。王明龙在二兵团等与工司分庭抗礼时，始终决站在王洪文一爆，分别去做黄文海、耿金章以及三兵团负人的工作，受到主洪文信任。此外，有马振龙，也是老造反，工总司最初大事件他都参加过。他原来是工司兰北区瞬络站人真。1966年12月底黄文海逼戴立清交出公章的会上，马振龙站出来决反对，受到戴立清信任。不久他被调进工总司总部；总部精简时，马振龙是被留者之一。97

1967初至1968年，是工总司总部整顿机构，逐步走向正轨的时期。工司总部的骨韩隧伍，正是这一时期形成，王洪文的威信也得到进一步提高。95叶昌明1977年4月5日，以及工总司《简报》1968年9月19日。96「崇拜这个，是文革后戴立清、叶昌明和黄金海等，都对笔者过的。97马振龙1979年10月18日。小结

自1966年底的康平路事件后，反对文革势力在上海不复以组织形式存在。上海造反派组织面对的，不再是保守派势力，而是造反派自己内部的反对势力·这是上海文革的又一特点。

但是，如果这些被取缔了的兵团，之前都是些舆工总司观点不同的势力，似乎又有点勉强。因为截这些组织的活动轨，实在找不出它们与工总司有什观点上的不同：既没有为「保」或「打倒」而产生的分歧，也没有对某个政策的理解执行产生的争。他们提出的唯一理由是「看不惯】有些人例如潘国平等。不过耿金章后来还是承，他觉得手中有组织才有参加文革新机构的实力。而其他个兵团，工总司独立出去，其实也都是怕自已的势力被工总司「吃掉」。这种估山为王以提高判资本的心熊，是许多组织头头内心的真正写照。也显示许多时候群累组之间的派性，亚不一定是意见或政策分歧，没有那多他们自己标榜的正羲性。更多的是名份和名次之争。

清除内部反对力量，是王洪文撃败赤卫隧之后，整合造反派力量的又一件大事。在解决了来自外部的保守派反对势力之后，王洪文面解决造反派内部的纠纷舆争门。工总司本身比较强大，唯一能与之较量的只有二兵团。王洪文在这些组织的对抗能量还没有发展到足以挑戳和抗衡工总司之前，便不失时机地抓了这些组织的负责人，使这些组织群龙无首，只能解散，大大降低了造反派组织之间的内耗成本。在这方面张春橘起着非常重要的调节和平衡作用。一方面他不赞成王洪文以对待赤卫隧的方式强行解散二兵团，另一方面他也不赞成耿金章另树旗。当王洪文将耿金章送进看守所后，张春橘一次又一次地催促王洪文耦放耿金章；耿金章被放出来后，张春橘又要王洪文安排耿金章的工作，打一打再拉一拉，耿金章此不再作对·就这样，王洪文重新整合了工人造反派的力量，他在工人造反派中的权威形成，也正是在这个时期。

如果，擎跨赤衢隧，使造反派一统了上海的文革；那，擎跨二兵团这些造反派内部的山头，期使工总司一统了上海的工人造反派；面清除潘国平和范佐栋等人，更使王洪文一统了工总司。此，工总司在上海造反派组织中的地位，没有其他组织可以抗衡；王洪文在上海职工造反派组中的领袖地位，没有其他人可以抗衡。

不过，这样以剥夺对立派组织存在权利，来稳定自已组存在基的做法，完全背离了工总司当初引用法要求市委承自已的初衷。康平路事件开始，他们也如市委当初不准他们成立组织一样，只要给对方加一个负面政治名份，就可以剥夺对方组织的存在权利，甚至可以随意关押对方的人员；个月后，更是将调勤十数万人以暴力打垮对手「司」。工司就这样成为上海文革中群组织的龙头老大，也这样走向自己最初要求结社自由的反面。

描述：

