id: e60921a756
标题：满江红·和郭沫若同志
日期：1963-1-9
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：毛泽东全集第45卷
书籍作者：张迪杰

正文：
满江红·和郭沫若同志

（1963年1月9日）小小寰球！，有几个苍蝇碰壁。嗡嗡叫，几声凄厉，几声抽泣。蚂蚁缘槐夸大国2，姚撼树谈何易。正西风落叶下长安叫

飞鸣镝。[1]寰球，指全地球。

[2]蚂蚁缘槐夸大国，唐李公佐小说《南柯太守传》载：有个叫淳于禁的人，梦见自已在“大槐安国”做了驸马，又在南柯郡当了20年太守，权势显赫。等到妻子死后，官被解除，槐安国用车子送他回家。醒后追寻梦游之处，原来是在一株住着一堆蚂蚁的大槐树穴中。

[3]此撼树，此，大蚂蚁。撼，摇动。这是对不自量力的人的嘲笑。唐韩愈《调张籍》：“此蚂撼大树，可笑不自量。”

[4]正西风落叶下长安，飞鸣镝，长安，唐朝都城，即今西安市。前半句化用唐贾岛《忆江上吴处士》一诗“秋风生渭水，落叶满长安”句，表示秋风已起虫子不好过了。鸣镝，古时一种射出去能发声音的箭，也叫响箭。这里借喻革命力量的声讨。毛泽东全集第四十五卷

多少事，从来急；天地转，光阴迫。一万年太久，只争朝夕。四海翻腾云水怒，五洲震荡风雷激。要扫除一切害人虫，

全无敌。附：郭沫若原词

满江红沧海横流，方显出英雄本色。人六亿，加强团结，坚持原则。天垮下来擎得起，世披靡矣扶之直。听雄鸡一唱遍寰中，东方白。

满江红·和郭沫若同志太阳出，冰山滴；真金在，岂销？有雄文四卷，为民立极。桀犬吠尧堪笑止口泥牛入海无消息。迎东风革命展红旗，

乾坤赤。[1]立极，树立准则。

[2]桀犬吠尧堪笑止，桀是夏代最末一个帝王，是个暴君。汉邹阳《狱中上梁王书》：“桀之犬可使吠尧”（参见《汉书·邹阳传》）。堪笑止，可笑已极。

[3]泥牛入海，宋僧道原《景德传灯录》：“我见两个泥牛斗入海，直至如今无消息。”

描述：

