id: cf60312eb4
标题：吸血鬼的辩护士
日期：1977-5-3
是否是时间段：false
作者：稼骏
来源：
标签：王洪文,四人帮,限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海传动机械厂　稼骏

“四人帮”是一伙吸血鬼。更可恶的是，在吸血过程中，他们还要哼哼地发一篇大议论。请听新生的资产阶级分子王洪文那番“吸血有理”的嗡嗡悲鸣:“限制资产阶级法权，怎么限制到我们头上来了!”“有资产阶级法权，也有无产阶级法权。”

“四人帮”这伙自诩为“最坚定”的“左派”，怎么对限制“资产阶级法权”竟会如此恼怒?又怎么会百般地要为自己利用窃取的职权大搞“特权”的丑恶行径辩护呢?其实说奇怪也不奇怪，因为他们要“捍卫自己的特权地位”。(《列宁选集》第2卷第678页)当革命的怒涛无情地冲刷出他们的资产阶级本相时，这伙吸工人血的资产阶级分子，必然就感到六神不安，心惊肉跳，真比挖他们的祖坟还难过。于是，他们就惊呼:“限制资产阶级法权，怎么限制到我们头上来了!”这充分说明，“四人帮”标榜自己所代表的“先进分子利益”，不过是“资产阶级根本利益”

的代名词；王洪文这个披着“工人运动领袖”外衣的政治流氓，干的恰是吸工人血的勾当。为了掩盖自己，王洪文这个利令智昏的野心家，也竟笨拙地承袭前辈刘少奇、林彪杜撰“红色——资本家”、“革命——孔圣人”的故伎，竖起所谓“无产阶级——法权”的招魂幡。

好一个“无产阶级法权”!用无产阶级的名义，干资产阶级的勾当，这是“四人帮”这伙新老反革命结成的黑帮所惯使的伎俩。这个门一开，无异于向地主资产阶级奉献了一块复辟资本主义的“绿洲”。在这个烟幕的遮掩下，“四人帮”凭借窃踞的要职和大权，放肆地大搞资本主义。他们不仅伸出魔爪，大捞横财，骄奢淫逸，贪婪无厌，过着“灯红酒绿，纸醉金迷”的吸血生活；而且封官许愿，网罗亲信，称兄道弟，结帮营私，盼望“一统江山图已到，胞们宽心任逍遥”的突变风云，这就是这伙反革命黑帮梦寐以求的目标。

王洪文竭力充当吸血鬼的辩护士，也充分表明了他们是混进党内的资产阶级的典型代表，是无产阶级最凶恶的敌人。

描述：

