id: cf62abe5e3
标题：篡党夺权的一个严重步骤——揭露“四人帮”在外贸事业上猖狂反对毛主席、党中央，恶毒攻击周总理的滔天罪行
日期：1977-1-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江青,姚文元,王洪文,张春桥,华国锋,四人帮,辽宁文革,上海文革,夺权,农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
王张江姚“四人帮”反党集团出于篡党夺权的罪恶目的，从一九七六年以来，赤膊上阵，采取种种卑鄙手段，在我国石油出口问题上对外贸事业发动了一场有组织、有计划、有预谋的猖狂进攻，在国内外造成了严重恶果。以华主席为首的党中央打烂“四人帮”之后，外贸战线广大职工象搬掉了压在头上的大山一样，人心振奋，斗志昂扬，掀起了轰轰烈烈的围剿“四人帮”的猛烈战斗。

“四人帮”插手外贸，破坏外贸，恶毒地咒骂对外贸易部是“卖国部”，丧心病狂地把攻击矛头直接指向伟大领袖毛主席，指向敬爱的周总理，指向华国锋同志为首的党中央。“四人帮”攻击外贸，是这伙反革命黑帮篡党夺权的一个严重步骤，是他们蓄意策划的一个卑鄙的反革命阴谋。对外贸易部和各进出口公司的广大干部和群众在声讨会上说，“四人帮”攻击在毛主席、党中央领导下的外贸部为“卖国部”，气焰极为嚣张，用心极为恶毒，是全国人民不能容忍的。他们要用这个大帽子压人，事实正是相反，大搞投降主义、卖国主义，大搞崇洋媚外、出卖党和国家重要机密的恰恰是王张江姚这些阶级敌人和民族败类自己。他们是全国人民的大敌，中华民族的大敌，也是同我国人民紧密团结在一起互相支援，互相帮助，共同进行反帝反殖反霸斗争的各国革命人民的大敌。

在揭批“四人帮”的斗争中，外贸战线广大干部和群众回顾了我国社会主义对外贸易事业的发展，指出，从全国解放以来，我国的对外贸易事业一直是在伟大领袖毛主席和党中央的亲切关怀下，在敬爱的周总理直接领导下进行的。毛主席亲自为我国的社会主义对外贸易事业制定了正确的路线和方针政策。早在中华人民共和国成立前夕，毛主席就在党的七届二中全会上明确指出:“人民共和国的国民经济的恢复和发展，没有对外贸易的统制政策是不可能的。”随后，毛主席又在新政治协商会议筹备会上庄严地向全世界宣告:“中国人民愿意同世界各国人民实行友好合作，恢复和发展国际间的通商事业，以利发展生产和繁荣经济。”建国以后，毛主席又明确指出:“自力更生为主，争取外援为辅，破除迷信，独立自主地干工业、干农业，干技术革命和文化革命，打倒奴隶思想，埋葬教条主义，认真学习外国的好经验，也一定研究外国的坏经验——引以为戒，这就是我们的路线。”二十多年来，特别是无产阶级文化大革命以来，在毛主席这条马克思主义的路线指引下，我国的外贸事业随着国民经济的蓬勃发展，不断发展扩大。一九七五年，我国进出口贸易总额比建国初期的一九五○年增长了十二倍，比文化大革命前的一九六五年增长两倍多。目前，我国已同将近一百六十个国家和地区建立了贸易关系。这对我国人民战胜帝国主义的封锁，顶住社会帝国主义的压力，发展社会主义建设事业，贯彻执行毛主席的革命外交路线，支援第三世界人民反帝反殖反霸斗争，增强我国人民同各国人民的友好往来和团结，起了重要作用。我国的外贸事业得到了全国各族人民的坚决支持，得到了各国革命人民的热情赞扬。

可是，“四人帮”反党集团为了篡夺党和国家的最高领导权，竟大耍阴谋诡计，倾巢出动，在我国石油出口问题上发动了对外贸事业的反革命围剿，猖狂地向无产阶级进攻。一九七六年三月间，大野心家江青在一次背着毛主席、党中央擅自召开的会议上，公然捏造我国的石油“都拿给外国去了”，“是卖给那些大资本主义国家呀!”恶毒攻击“中国有国际资本家的代理人”，有“买办资产阶级”。

接着，这伙穷凶极恶的反党野心家便在三月到六月之间中央召开的三次会议上，连续地象“排炮”般地发动了对中央领导同志的围攻。王洪文破口大骂“外贸部门有一批卖国主义的人”。张春桥露骨地恶毒攻击说，“在我们党内，首先在政治局内部有资产阶级，有买办资产阶级”，攻击我国“是殖民地经济”。江青信口胡说“我国出口石油把国际能源危机转嫁到中国人民头上”，“救了第一、第二世界的命”。姚文元公然造谣说，国务院把资源“租让给外国”，搞“卖国主义”。他们反动的气焰嚣张已极，吵吵嚷嚷地攻击经过周总理和中央领导同志讨论建议、伟大领袖毛主席亲自批准的石油出口这一英明决策。不仅如此，“四人帮”在会上还进一步就“成套设备进口”问题发动攻击。张春桥恶狠狠地说:“大项目进口多了，挤在一起，你们不检讨，不能令人信服。”“四人帮”明知这些成套设备的进口都是经过毛主席批准，他们自己也都在报告上签了字，甚至有的进口项目的厂址都是他们自己选定的，如今却出尔反尔，倒打一耙。当时，华国锋同志义正辞严地驳斥了他们，指出进口的大项目，都是经过毛主席批准的。这时，张春桥按捺不住，把一切伪善都抛在一边，立即跳起来疯狂地喊叫:“你们总是拿主席来压人!”一句话露出了这个当年向国民党反动派摇尾乞怜的老投降派仇视伟大领袖毛主席的凶恶面孔，真是罪大恶极!

“四人帮”对外贸事业的反革命围剿，象乌云压顶一般铺天盖地而来。会后，他们又四出活动，指挥一些亲信鼓噪而上。江青亲自去清华大学煽风点火，造谣惑众，组织反革命力量。张春桥、王洪文指挥上海的亲信，大整黑材料，并且由上海派人乘飞机来给外贸部送大字报，攻击外贸部“投降卖国”。在一九七六年全国计划会议之前，张春桥又指挥上海一个亲信，在计划会议上对外贸部“重点揭发”。张春桥、姚文元还拼命开动他们手中控制的舆论工具，指挥报纸刊物连篇累牍地发表黑文章，大造反革命舆论。他们在一个杂志上公开发表《批判洋奴哲学》的黑文，给外贸加上了“卖国投降，靠向外国乞讨过活”等种种罪名，还拐弯抹角地恶毒影射攻击说，外贸部把我们“自己能生产的无限制地进口；国内很需要的又无限制地出口”，“甚至把矿山资源的开采主权也让给人家”，“要把我国变成帝国主义国家倾销商品的市场、原料基地、修配车间和投资场所”，等等胡言乱语，不一而足。更有甚者，“四人帮”还采取极其卑鄙的手段，派人打进外贸部和一些地方外贸部门以及广州交易会，用特务手段索取国家机密，刺探国家经济情报，编造黑材料，然后送姚文元亲自加工修改，这个文痞在上面亲笔加上“如果再不引起重视，由于工人们对糟蹋劳动人民血汗讨好外国资本家恨透了，可能会自动采取措施”等黑话，露骨地进行煽动。王洪文则利用窃取的权力，立即把这份精心制作的黑材料批发给出席一个会议的各省市和中央各部的代表，到处煽惑人心。就在“四人帮”大造反革命舆论，大打出手的同时，他们更扬言要在组织上“采取措施”，要“换班子”，并且果真做了夺权的组织准备。

“四人帮”攻击我国出口石油究竟是怎么一回事?现在真象大白了。外贸部门、石油部门和石油工人、交通运输部门和船员们，以及许多身受其害的生产企业，纷纷揭露、控诉“四人帮”在石油出口问题上，极力捣乱破坏，制造矛盾，栽赃诬陷，嫁祸外贸，攻击中央的罪恶行径，彻底揭穿了他们策划的这个险恶的政治阴谋。

本来，一九七六年我国燃料和原料的综合平衡计划，经过统筹安排，是得到了中央批准的，计划是稳妥的。但是，“四人帮”表面上同意了，却又在暗中捣鬼。他们指挥上海和辽宁的亲信，接二连三地向中央有关部门“告急”，用“破坏生产破坏革命”、“给反击右倾翻案风抹黑”等大帽子压人，别有用心地任意把烧煤的企业改成烧油，故意制造烧油紧张局面，破坏国家统一计划，然后倒打一耙，诬陷外贸。“四人帮”在辽宁的那个死党，一九七六年就在辽宁随意增加了一百多个烧油单位；上海一九七六年超计划多烧了一百万吨原油。“四人帮”甚至不顾国家统一调拨计划，公然“谎报军情”，在“保上海”的幌子下，逼迫中央有关部门同意，在上海港半路拦截运往兄弟省市的原油。一九七六年他们在吴淞口拦截驶往广东茂名、江苏南京、湖南长岭等地的油船有十三条，共截去了二十万吨原油。

正是由于这伙反革命黑帮的捣乱破坏，打乱了国家计划，滥烧滥用了大量石油资源，使一些省市企业被迫停工停产，一些炼油厂“无米下锅”，甚至给许多地方的农村造成了困难。有的地方由于油料供应渠道被破坏，在防汛的紧急关头，排灌机械停止了转动，广大社员心急如焚。现在，人们清楚了，搞捣乱破坏，造成国内石油供应一时紧张的罪魁祸首，正是王张江姚“四人帮”。不仅如此，由于“四人帮”的干扰破坏，影响了原油出口，损害了我国的国际信誉，在政治和经济上都造成了恶劣影响。

中国化工进出口公司的广大干部和群众，针对“四人帮”攻击我国出口石油的种种谬论，进行了有力的揭露和批判，痛斥他们的无耻诬蔑。大家指出，在毛主席、党中央的英明领导下，在我国石油战线广大职工的艰苦努力下，我国石油生产的落后面貌迅速改变了，特别是从无产阶级文化大革命以来，我国原油产量成倍增长。在这种情况下，根据国内用油情况和可以提供出口的可能性，经过各方面的平衡，毛主席为首的党中央决定出口部分原油。正当西方国家闹“能源危机”的时候，我国不仅保证了国内石油自给，而且开始有部分原油出口。从贫油到产油，从进口到出口，这是多么巨大的变化，多么激动人心的喜讯!人们还记得，当第一列出口原油的油罐车从大庆开往大连港时，英雄的大庆工人激动得热泪盈眶。他们敲锣打鼓，热烈欢送出口原油的第一列油罐车发车。大庆工人说得好:“我们出口的不单单是原油，我们出的是为毛主席革命外交路线争气的‘争气油’!”我国出口石油，大长了中国人民的志气，大灭了帝修反的威风，对于反对苏美两霸，支援第三世界人民的斗争，换取建设物资帮助国家建设，都有一定的作用，在政治上、经济上有着重大的意义。

外贸职工驳斥说，“四人帮”捏造所谓我国出口原油挽救了西方资本主义国家“能源危机”，完全是一派胡言乱语。大家列举事实说明，我国出口原油在政治上的影响当然是很大的，但数量还是很小的，占世界原油出口总量的比重可以说是微乎其微。一九七三年，我国出口原油只占世界出口总量的百分之零点零六七，一九七四年只占百分之零点二八，一九七五年占百分之零点六五。这么小的数字，怎么能挽救西方资本主义“能源危机”?这简直是连起码常识都没有的白痴才会说的话!然而“四人帮”却硬是不顾事实地乱说一通。至于“四人帮”凭空捏造什么“出卖资源”等无耻谰言，更是暴露了这伙政治骗子的手段是多么的可悲而又可怜!大家知道，一九四九年新中国成立以后，我国就立即废除了帝国主义在旧中国的一切特权，将我国的国民经济命脉牢牢地掌握在人民手中，从而彻底摆脱了帝国主义对我国的控制。我国人民有志气，从来没有被帝国主义的封锁吓倒，更没有被社会帝国主义的政治、经济压力所屈服。我们的社会主义国家根本不允许外国资本来开发我国的资源，也绝不同外国搞什么联合经营，更不去乞求外国的贷款。我国既无外债，也无内债。“四人帮”公开在我们伟大祖国、八亿人民脸上抹黑，诬蔑我国变成了“殖民地经济”，这不能不激起全国人民的极大愤慨!

广大外贸职工痛斥“四人帮”把出口通通污蔑为“投降卖国”、“出卖资源”，把进口通通污蔑为“崇洋媚外”、“破坏独立自主，自力更生”等谬论。大家说，这些谬论在理论上极端反动，在实践上具有极大的破坏性。全国人民和各国革命人民都清楚地看到，在毛主席无产阶级革命路线的指引下，我国建立了独立自主、为社会主义革命和建设服务的社会主义的对外贸易。我们的外贸事业历来是遵照毛主席关于“国内市场为主，国外市场为辅”的原则和“统筹兼顾、适当安排”的方针进行的，和不同社会制度的国家，在尊重国家主权、平等互利的原则下，开展经济技术交流，互通有无，取长补短。我们在独立自主、自力更生的基础上，有计划地同世界各国发展贸易，用出口换回需要的物资，引进需要的设备和技术，贯彻执行洋为中用，学习与独创相结合的原则，目的是为了增强我国独立自主、自力更生地建设社会主义的能力，加速社会主义建设的步伐。随着我国工农业的发展，我国的进出口贸易还要进一步发展，这是肯定无疑的。我们现在不只是出口石油，还要不断增加工矿产品的出口比重，逐步改变长期以来主要出口农副土特产品的状况。目前，我国出口商品中的工矿产品比重，已由解放初期的百分之三十上升到百分之六十五左右。这说明了我国工人阶级发扬自力更生、奋发图强的革命精神，在建设社会主义工业中取得了巨大的成就。通过对外贸易，我国同各国人民、特别是第三世界国家人民增进了经济上的相互合作和相互支援，有利于各自的经济发展，促进了同各国人民的友谊和团结。现在外贸战线形势一片大好。揪出“四人帮”后，发展我国外贸事业的前景更加光辉灿烂。这一切成就，是各国革命人民有目共睹，得到同声赞扬的。“四人帮”污蔑这是“投降卖国”，完全是颠倒黑白，别有用心的捏造!

大家批判说，按照“四人帮”的反动逻辑，要坚持独立自主、自力更生的方针，就只有闭关自守，与世隔绝。这是一种历史的反动。毛主席历来教导我们，要提高民族自信心，也要学习世界上一切民族、一切国家的长处，每个民族都有它的长处。“四人帮”逆历史潮流而动，鼓吹“孤立政策”来反对毛主席的革命外交路线和外贸方针政策，否定无产阶级国际主义原则，这是一条地地道道的反马克思主义路线，是一条彻头彻尾的反动倒退的极右路线。

外贸战线的广大职工用大量事实剥掉“四人帮”把自己乔装打扮成批判洋奴、卖国、投降的“英雄好汉”的画皮。大家指出:明明是他们里通外国，大搞投降主义、卖国主义，却造谣诬蔑，倒打一耙；明明是他们自己崇洋媚外，拜倒在洋人脚下，拼命追求西方资产阶级的腐朽糜烂生活，却贼喊捉贼，恶意攻击外贸部门“崇洋媚外”、“丧权辱国”。外贸部门揭露了“四人帮”利用窃取的权力，千方百计地进口他们篡党夺权所需要的器材，不择手段地大量进口高级奢侈品和糜烂生活用品。一九七五年，他们用各种名义批准进口的这类东西达一百多万美元；一九七六年一至九月增加到一千多万美元，猛增了十倍。他们还通过自己把持的单位和亲信，避开外贸部，大量进口这些东西。就连国内早就能生产、而且质量很好的物品，他们都要指定国家、指定厂商、指定牌号进口。广大外贸职工说，大量铁的事实说明，“四人帮”是一伙典型的吸工人血的官僚资产阶级，是货真价实的洋奴、卖国贼和投降派。

外贸职工怀着满腔仇恨揭露“四人帮”妄图在外贸问题上打开一个缺口，其罪恶的用心就是要把一大批中央和地方的党政军负责同志打下去，进行篡党夺权。在他们看来，要实现这个阴谋，“资产阶级”这顶帽子已经不够了，他们还要给你戴上“买办资产阶级”、“国际资本家的代理人”这些更大的帽子，以便一棍子把你打死。这是他们篡党夺权、颠覆无产阶级专政、复辟资本主义反革命战略的一个重要部署。然而，历史是无情的。他们这些吓人的大帽子，现在全都成了“四人帮”自己的殉葬品。外贸部门的职工决心最紧密地团结在以华主席为首的党中央周围，一切听华主席、党中央指挥，认真学习马列著作和毛主席著作，进一步掀起揭批“四人帮”的高潮，在斗争中决不手软!

新华社记者

(新华社北京一九七七年一月十三日电)

描述：

