id: cf65d6153b
标题：斜桥邮电局的庄美娟同志双脚瘫痪，但她样样工作抢着干，在平凡的岗位上做出不平凡的事迹，真是——人民的好邮电员
日期：1977-8-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在南市区斜桥邮电局，可以看到一个双脚瘫痪的女青年，撑着拐杖，来回为群众收取包裹，和蔼可亲地为老年人代笔书写汇票，热情地向人们解答邮电业务上的一些问题。她，就是共青团员庄美娟同志。

小庄进局刚满一年，在平凡的岗位上为党做出了不平凡的事迹。她常说:“我要向雷锋学习，一个人能力有大小，但只有把自己有限的生命投入到无限的为人民服务中去，才活得有意义。”

小庄刚进局时，所里同志看到她双脚残废，关心她，照顾她，要她做一头班，干辅助工作。可是她坚定地说:“我是来干社会主义的，不是来要照顾的。”她坚持要和大家一样，根据生产需要，两头班、中班轮着做。她不仅不选择班头，而且不论做什么班头，她总是提早到所里来，做好营业前的准备工作。譬如做中班，应该是十一点半接班，但她总是十点前就到所了。春节前后天气冷，又连续下了几天雪，双脚健全的人也会感到走路难，但小庄并没有退缩过。她请家属扶着、背着她按时上班。下班以后，她总是最后一个走。一年来，她几乎每星期的休息天，都要撑着拐杖到所里来，帮助其他同志工作。

小庄在工作中，不怕苦，不怕累，挑重担。邮电局中间位子的业务比较忙，既要开汇票，售邮票，收挂号信，领特挂，还要检查包裹，许多身体好的同志干这个工作也感到比较累。可是，小庄总是抢着干。

小庄在学会开汇票、出售邮票后，又提出要学习包裹业务。大家感到她双脚残废，来回走动搬运包裹十分不方便，不同意她干。可是，小庄经常利用休息天来到所里，向老师傅请教，熟悉收寄包裹的业务。她进局时间不长，但由于勤学苦练，已经熟悉了很多业务知识。

搞清洁卫生工作，对于双脚残废的人来说，是十分吃力的事。可是，小庄每天总是提早上班抢着做卫生工作。两腿不能动弹，就依靠两根拐杖，撑一撑，扫一扫，把营业所内打扫得干干净净。

同志们看到她工作上这样认真踏实，勇挑重担，不辞辛劳地为人民服务，都异口同声地称赞她是学习雷锋的好榜样。

(市南邮电局供稿)

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1977\08\778j020401.JPG">

<FONT class=imgaut>黄英浩</FONT>

<FONT class=imgsm>黄英浩　插图</FONT>

描述：

