id: cf65becf96
标题：田野上的新春
日期：1960-2-1
是否是时间段：false
作者：哈华
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
哈华

楔子

新春来了!我们农村，又出现了新的面貌。

过去的一年，是飞跃的一年。按照我们马桥人民公社农民诗人的话，正是这样:

悟空悟空告诉你，

万里筋斗不稀奇；

我们一个大跃进，

超你十万八千里。

根据传统的习俗，我们农村对过春节比过新年更加重视，通常总是一家人坐下来，在炉边闲话，谈谈过去的一年，谈谈新来的一年。

下面五章，就算我参加春节炉边闲话的内容吧!

第一章　拖拉机

今年元旦那天，我们马桥公社很热闹，

在闵行通往徐家汇的宽敞柏油马路上，出现了拖拉机群。每台拖拉机上插着一面红旗，随风招展。我们公社的农民，噙着欢喜的眼泪，锣鼓喧天的去迎接它们。

拖拉机群的发动机，发出欢快的声音，向我们公社急驰而来了!老人在欢笑，孩子在雀跃。谁能理解我们欢乐的心情啊!

辨子盘在头顶的女拖拉机手，小老虎一样的小伙子，在那春暖花开的时节，就可以大显身手，驰聘在田野，翻耕着肥沃土地。因为土地正热情地等待着我们播种，等待着我们向她索取满仓的谷物。如果过时不耕种它，便什么也不给你了。

公社党委书记望着拖拉机群在微笑。心里展开了农村建设的远大前景:连我们原有的拖拉机加在一起，已经有二十多台了。据说，市委还将有更多的拖拉机送来，其中包括康拜因联合收割机、小型的万能拖拉机。我们有五十台拖拉机，七万多亩土地就可以全部机耕和机器收割了。我们的规划落后了，大量的劳动力从土地上解放出来，多种经营的规划还要扩大啊!

年老的农民望着拖拉机群，流出欢喜的眼泪，为了什么?因为从前祖祖辈辈束缚在土地上，好象“人性的牛马”劳累了一生，脊背弯曲了，头发斑白了!有了拖拉机群，公社一万多男女从此再不用出死力，而是更多的用科学的头脑。老人也做了一首诗:

我老汉活了七十几，

只见过家里老母鸡；

台台拖拉机大力气，

我摸着胡子笑嘻嘻。

我们的未来就是这样:图案似的拖拉机路，布满了郊野。分散的拖拉机群，在田野上驰聘着。在每台拖拉机上，都竖起无线电的天线，笔直的伸向天空。领导生产的同志坐在无线电室里，通过报话机调度着每台拖拉机，进行耕种和收割。

第二章　龙王与电力灌溉站

在河床上，横跨着一幢幢的白色楼房，是我们公社的许多电力灌溉站。

抗旱最紧张的日子里，我们并不紧张。管抽水机的姑娘只要把电闸一开就配好电，再把起动机一拨，机器就开始运转。然后姑娘临窗而望，看着巨大的龙头喷吐着水柱，翻着银花雪浪，通过新开的龙沟，流入一望无际的田野。

庄稼在燥热的夏日里生长、茁壮起来。微风吹过，沉甸甸的稻子，就随风起舞。日夜临窗望着田野的姑娘微笑了，因为她供给庄稼足够的水啊!

我们公社在大跃进中，95%的土地采用电力灌溉。水车废置不用，干脆把木料当作其它的用途。姑娘和小伙子不再日日夜夜的踏水，连老牛也不用拖着水车转了!

在那可诅咒的旧时代，根据传统的迷信风俗，每当天旱的时候，大家就日夜忙着打水到田里。当旱象成灾，人力无可挽回的时候，大家在龙王菩萨面前跪了黑压压的一片，祈求它普降喜雨。或者把龙王抬出来游行，大家舞着草龙开路。倘使龙王再不降雨，就把它放在烈日中晒，受不了的时候，它该降雨了吧!“软硬兼施”的手段不行，那只有叹气了!过去正是这样:

过去种的踏水稻，

日夜累得吃勿消；

结果产量提不高，

想想眼泪一大泡。

现在电力灌溉好，

再也不怕龙王凶；

白天深耕又细作，

晚上河边把歌唱。

第三章　吃蛋还是吃鸡

蛋可以孵鸡，光吃蛋，就没有鸡吃了。这是生活的哲理。那些个别只顾眼前痛快，而不顾美好明天的人，总是先吃蛋的。农民说:“我们要等着吃鸡!”

我们马桥人民公社，正在大力发展畜牧业。在鸡鸭的养殖场里，电孵箱和火炕孵化室，每天要取出成千的小鸡与小鸭来，分散到各生产队的饲养场去喂养。

小鸡绒球一样的在浓密的竹林中滚动，小鸭在地上蹒跚地迈着步子。浦东大火鸡、莱亨鸡、芦花鸡、北京鸭……一切优良的出类拔萃的品种，都在我们公社里聚集起来，大量繁殖。我们饲养鸡鸭的姑娘，关心幼小的生命，使它们成长壮大起来，不允许中途夭折。

今年我们公社打算养三十万只鸡，五十万只鸭，因此蛋多半留下来孵后代了。我们满怀信心，在今年国庆的时候，只我们一个公社，就要给上海六百万人的餐桌上每人供给半只鸡，或者将近一只鸭!

一切牲畜都在我们公社里大量饲养。猪养得特别多。市委号召我们每亩养一头猪，我们就要养七万多头猪。不，我们正在争取每亩一头半呢!我们将用拖拉机大面积种植饲料，使我们的猪养得又肥又胖。

我们有许多优良品种的肥猪，如八百斤重的约克夏公猪。我们暂时不能宰掉它，用人工授精的方法，它每年可以给我们繁殖一百多头后代呢!

我们常常谈论，倘使全国做到每亩一头猪，这将是一个多么大的数字!

有诗为证:

江南本是鱼米乡，

人民公社好风光；

鸡鸭成群队队走，

猪羊多得吃不了。

第四章　妇女走出厨房

已经死去的反共专家杜勒斯，曾对我们人民公社狂吠过:

“人民公社强迫妇女作奴隶劳动，拆散了她们的家庭……”

我不想谈论野蛮的美国社会制度。我只知在纽约和芝加哥街头，千百万妇女为生活所迫，堕落为娼，过着卖笑的生涯。杜勒斯的“同情”中国妇女，不过是鳄鱼的眼泪罢了!

我们公社办了三百二十六个食堂，四十二个托儿所，二百五十一个幼儿园，使四千个妇女走出厨房，参加了劳动和工作。当她们第一次领到薪水或分到年终红利，甚至比她们丈夫还多的时候，一家皆大欢喜了。

每天晨光在窗前亮开来，她们把襁褓中的孩子寄到托儿所，大孩子领到幼儿园，然后开始她们一天的生活。女拖拉机手驰聘在田野，耕种着土地。女社员更在田间大显身手，经营着丰产田，自称是“七仙女试验田”。妇女挤奶工走进了牧场，给上海人民提供了大量的牛奶。在果园工作的妇女，根据米丘林的学说，嫁接着各种果木，而成为杰出的园艺家。公社办的化工厂、菌种厂……的女工们，使机器运转，或在试管和显微镜下工作，开始一天沸腾的生活。

她们不再是围着锅台转的家庭妇女，而成为杰出的先进工作者。当一个管理仓库的老奶奶，由于对工作认真负责，坐在群英会的主席台上，她才感到一生真正的幸福，布满皱纹的脸上，眉开眼笑了。

妇女结束了旧时代不幸的日子，“靠山山倒，靠水水流”的悲惨命运一去不复返了。用她们的话说，就是:

三个小囡一个灶，

四只手脚都锁牢；

丈夫骂来孩子吵，

想想怨命眼泪淌。

第五章　未来的农业城市

去年的一年，是我们公社建筑工程队最忙碌的一年，马桥原来荒凉的郊野，出现了栉次鳞比的多层建筑群，和三十六个为农业服务的社办工厂。不能认为他们只是修建房屋，而是修建未来的共产主义大厦，使农民更幸福地生活。

在俞塘河畔，出现了多层建筑群的农村居民点，医院、托儿所和学校，更修建了钢筋混凝土的百货大楼和邮政大楼。邮政大楼正在安装二百门的自动电话，因为我们的未来，是建设共产主义的农业城市啊!

今年，我们建筑工程队表示决心，准备修建十万平方米的建筑。我们正遵循党所指出的道路走去:逐渐分期分批地改建成新型园林化的乡村和市镇。在马桥，今年要出现一条新的街，那将是我们公社的工业区。无数的居民点，将更多地耸立在苍郁的林木中。……

新的年代里，我们将有更多的农民向低矮的房屋告别，住进有电灯自来水的高楼。过去和现在房屋对比，农民也有首歌儿:

风扫地，月当灯，

仰天睡觉看星星；

侧着睡觉望路人，

冬天冻得做团长(注)。

农民住高楼大厦，

一看漆得红通通；

晚上电灯好明亮，

吃水还不用人挑。

(注)团长，即冻成一团之意。

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1960\02\6021030601.JPG">

<FONT class=imgsm>(张楚良插图)</FONT>

<FONT class=imgaut>张楚良</FONT>

描述：

