id: cf67d9d885
标题：学习和发扬鲁迅先生的战斗精神舒同部长在纪念鲁迅先生七十诞辰和逝世十五周年大会上的讲话
日期：1951-10-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,工业战线,文艺战线,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
同志们!

今天我们纪念鲁迅先生的七十诞辰和逝世十五周年，是有重大意义的。鲁迅先生是中国文化革命的伟人。中国的文化运动从“五四”以后，即产生了以共产主义的文化思想为领导的完全崭新的文化新军，鲁迅先生“就是这个文化新军的最伟大与最英勇的旗手”。正如毛主席所说:“鲁迅是中国文化革命的主将，他不但是伟大的文学家，而且是伟大的思想家与伟大的革命家。鲁迅的骨头是最硬的，他没有丝毫的奴颜与媚骨，这是殖民地半殖民地人民最可宝贵的性格。鲁迅是在文化战线上，代表全民族的大多数，向着敌人冲锋陷阵的最正确、最勇敢、最坚决、最忠实、最热忱的空前的民族英雄。”这是毛主席对鲁迅先生在中国文化革命运动中的伟大成就及其崇高的革命品质所做的正确结论。鲁迅先生的伟大精神及其在文化运动中不朽的功绩，将永远留在中国人民的记忆中。

华东与上海在中国文化革命运动方面曾经有其光荣的革命传统，鲁迅先生就是长期在上海领导这个革命文化战线，而与敌人作殊死战的。直到十五年前的今天，他停止最后呼吸的一天，鲁迅先生一直是文化革命阵营中的主将。华东和上海的文化工作者，有不少是曾经直接得到鲁迅先生的教育和指导的。鲁迅先生的坚决、勇敢的战斗精神，忠实、严肃的工作精神，虚心、认真的学习精神，以及热诚爱护青年、诲人不倦的教育精神，对于我们华东及上海的从事文化工作的同志们来说，影响是特别深刻的。反动的国民党刽子手们，虽然在第二次国内革命战争时期发动了长期的“文化围剿”，曾经用最残酷的手段，屠杀革命的作家(如柔石、胡也频同志等)，迫害进步的文化工作者，但上海的革命文艺工作者在我们党的领导下始终战斗着，与坚持着革命的文化阵地，向着帝国主义、封建主义与国民党刽子手们进行艰苦而顽强的革命斗争，一直到上海的胜利解放!

随着中国人民革命的胜利，我们已经从根本上打倒了鲁迅先生所痛恨的、而且毕生与之作殊死战的那些反人民的、反革命的、封建主义的、帝国主义的、国民党刽子手的旧“文艺”；我们发展了鲁迅先生所热爱的和他殷切期望的人民大众的、革命的新文艺。十五年以前，那些依仗着帝国主义势力耀武扬威地“围剿”革命文艺的小丑们——也就是鲁迅先生笔底下所常常触及的“狗”——早已被人民当作垃圾一样扫除了；而高举着毛泽东的旗帜，为工农兵服务的文艺队伍，在斗争中生长成了强大的力量了，这是中国文化革命的伟大胜利，也就是鲁迅方向一种飞跃的胜利。

解放两年多来，华东和上海的革命文艺工作和全国各地一样，有了很大的发展和进步；特别是抗美援朝、土地改革与镇压反革命的三大运动中，在恢复与发展农工业生产巩固人民民主专政的斗争中，更加表现了他的积极作用。大量涌现新的文艺作品，其中有许多真正为工农兵所喜见乐闻的、有价值的东西；培养出大批优秀的文艺工作干部，团结和改造了旧的文艺工作者；我们文艺阵地的广阔规模和文艺与群众相联系的密切程度，已非鲁迅先生生前的情况所能比拟。这是因为我们生活在人民革命的胜利时代，中国文艺历史上伟大的时代。

但是，我们的文艺工作的成就是否与客观形势的要求相适应呢?应该说还相差很远。甚至可以说我们在许多方面还没有赶上鲁迅先生。因此，今天我们纪念鲁迅先生，必须认真地学习并继续发扬他的战斗精神，来改正我们文艺工作中的缺点，加强我们文艺工作的思想性和战斗性。克服文艺工作脱离实际、脱离群众与自由主义的严重倾向。

鲁迅先生的一生及其文艺作品，都是充满着战斗精神的。他有明确的阶级立场与严肃的原则性。对于阶级的敌人，他总是无比地憎恨，向着这些敌人进行毫不妥协的坚决的斗争，而对于无产阶级和人民大众，则最最爱护，勤勤恳恳地为他们服务。这在他的“横眉冷对千夫指，俯首甘为孺子牛”两句话中表现得最为明显。鲁迅先生曾说:“能杀，才能生；能憎，才能爱；能生与爱，才能文。”他曾十分精辟地批驳“超阶级”“超政治”的谬论，他说:“生在阶级的社会里而要做超阶级的作家，生在战斗的时代而要离开战斗而独立，生在现在而要做给与将来的作品，这样的人，实在也是心造的幻影，在现实世界上是没有的。要做这样的人，恰如用自己的手拔着头发，要离开地球一样。”今天，在文艺工作中，当然不可能再有明目张胆地主张爱人民的敌人，憎恨劳动人民，或者公开否认文艺的阶级性的论调了，但并不是说这种反动思想和错误思想已经绝迹，实际上并没有绝迹，而且在各种伪装下面还有它的市场。电影“武训传”就是一个突出的例子。电影“武训传”把一个丑恶的对反动的封建统治者竭尽奴颜婢膝的能事的武训，伪装成一个“革命人物”。宣传反人民、反科学的资产阶级的反动思想。这样一个含有思想毒素的诬蔑农民革命斗争，污蔑中国历史，污蔑中国民族的电影，在上海和华东各地公映以后，竟然有它的市场，更能得到部份文艺工作者，甚至某些共产党员的赞扬，这就极其明显地暴露了华东和上海文艺界严重的思想混乱。

两年多来的文艺作品中，我们已有许多写工农兵的优秀的、正确的著作。同时也有一部份或多或少地歪曲工农兵形象，甚至在英雄的鼻子上抹上白粉，把工农兵生活中局部的、暂时的落后的东西突出起来，形式上歌颂工农兵，实际上是丑化工农兵的作品。至于“衣服是工农兵，面孔是小资产阶级”的作品，更是为数不少。这同样是立场问题，并不是什么“心是好的，……只是表现不好，结果反而起了坏作用”。

如前所述，上海的文艺工作者是有革命传统的，为什么解放以后还发生这种情况呢，甚至有电影“武训传”那样严重的错误呢?基本原因是由于革命文艺工作者在解放以前长期地受到帝国主义、封建统治与国民党刽子手的迫害，阻碍着他们与工农兵群众经常取得较密切的连系，因而不可避免地存在着脱离群众、脱离实际的缺点。而革命的文艺工作者大都出身于小资产阶级，受过资产阶级或帝国主义的教育，其中很多人在不同程度上还保存着资本主义的思想影响，由于对革命的实际斗争与工农兵的思想感情没有深切的体验，因此，不可能完全改变他们的小资产阶级的，甚至是资产阶级的立场、观点。在解放之前，广大的人民群众处于黑暗窒息的环境中，只要能看到一星星火光，呼吸到一丝丝新鲜空气，都是热烈欢迎的。因此当时的革命文艺作品尽管有缺点，只要它打击了敌人，鼓舞了人民的战斗信心，只要这个大方向不错，就会受到欢迎。解放以后，客观环境已经大为改变了，如果我们的文艺工作者看不到遍地的强烈的火炬，而斤斤注意于死骨里发射出来的微弱的燐火，就犯了高尔基所说:“文艺的注意力还放在死亡的东西上，而没有放在正在生长的和活动的东西上”的毛病。这就会迷失了方向，走上错误的道路的。

克服文艺工作这种脱离实际、脱离群众的严重倾向，文艺工作者必须遵照毛主席的指示进行工作。毛主席说:“中国革命的文学家艺术家，有出息的文学家艺术家，必须到群众中去，必须长期地无条件地全身心地到工农兵群众中去，到火热的斗争中去，到唯一的最广大最丰富的源泉中去，观察、体验、研究、分析一切人，一切阶级、一切群众、一切生动的生活形式和斗争形式，一切自然形态的文学和艺术，然后才有可能进入加工过程，这样把原料与生产，把研究过程与创作过程统一起来。”只有这样的文艺工作者，才有可能把自己的思想情绪与工农兵大众的思想情绪打成一片，才能紧紧掌握现实掌握群众的思想脉膊。为要正确地表现工农兵，就必须正确地了解工农兵，“要使自己的作品为群众所欢迎，就得把自己的思想感情来一个变化，来一番改造。没有这个变化，没有这个改造，什么事情都是做不好的，都是格格不入的。”许多文艺工作者由于他们没有经过这种变化，“他们的灵魂深处还是一个小资产阶级的王国”，因此，他们的主观愿望虽然也想正确地表现工农兵，但他们所写出来的作品依然是衣服是工农兵，面孔是小资产阶级。”没有经过这种变化，这种改造的文艺工作者就不可能真正爱工农兵。即使口头上说几百几千遍“爱”，文章中写几百几千个爱，也只能是一种假象不会有什么真正的爱。毛主席说他们——指没有经过改造的小资产阶级的文艺工作者——在某些地方也爱工农兵，但他们却是“为着装饰自己作品，甚至为着追求其中落后的东西而爱的。有时就公开鄙弃他们，而偏爱小资产阶级乃至资产阶级的东西。”鲁迅在左联成立大会演说中也曾指出:如果成天把自己关在房里，高谈主义，一碰到事实，就要失败的，而且有从左翼变成右翼，即从革命变成反革命的危险。毛主席和鲁迅先生的话完全是一致的，是马克思主义的真理。

同志们!我们的文艺工作者必须与工农兵群众建立起经常的密切的联系，必须投身到革命的实际斗争中去，在磨炼中改造我们的思想感情!现在，不再有任何力量来阻碍我们与工农兵直接联系了。广大的群众需要真正的革命文艺工作者，他们热烈地欢迎你们。文艺的新天地是非常广阔的，必须从“小资产阶级的王国”里跑出来。……把自己的灵魂献给工农兵、全心全意为他们服务。

在我们的文艺战线上，也如军事战线一样，必须严格地划清敌我友三者的界线，对于帝国主义、封建主义、官僚资本主义的反动文艺，必须坚决予以肃清，对于资产阶级、小资产阶级以及一切非无产阶级的错误思想，必须加以严肃的批判，明确地、毫不含糊地树立以无产阶级思想——马列主义与毛泽东思想为唯一的领导思想，并且不允许任何反对人民民主的思想和倾向进行破坏人民民主的活动。这是我们在文艺战线中的根本立场，也是我们衡量一切文艺作品的一个主要标准。在各种文艺作品中，我们还必须根据一定的政治标准与艺术标准，展开有领导的文艺批评。这种批评又必须是积极的，带建设性的，绝对避免卷入小资产阶级的无原则纠纷与宗派主义倾向，并且，应当把批评的东西与法律上必须禁止的东西加以严格的区别，特别要注意掌握批评的分寸，区别作品的根本性质，区别主要与次要，而不应眉毛胡子一把抓。

是的，我们的文艺界应该结成更广泛的统一战线，团结一切可以团结的人来共同对敌斗争，进行新中国的文艺建设。但在统一战线中必须进行有原则的批评，达到思想上政治上的一致性，使人民文艺更能循正确的轨道健全地发展。鲁迅先生不仅对反动的东西深恶痛绝，誓不两立；对于各种不正确的思想，也进行严肃的批评，与不疲倦的斗争，一直争辩到是非分明才止。这是完全正确的和必要的。因为只有这样，才是真正爱护真理的态度。我们华东和上海的文艺工作者，目前极需发扬这种严肃的批评精神，克服自由主义的庸俗习气，使那些不关痛痒的、似是而非的、粗制滥造的文艺作品(包括文学、戏剧、电影等各方面)，失去任何市场。

爱护真理要像爱护自己的眼睛一样。人们的眼睛里是不能容忍一粒沙子、一点灰尘的；如果有了一粒沙子或灰尘，一刻也不好过，必须去之而后快。然而我们——华东和上海的文艺工作者，并不都是这样对待真理的。有不少文艺界的朋友和同志，他们看到了或听到了违反真理的，或者是歪曲真理的东西，毫不表示愤恨，不加争辩，泰然处之，行若无事，或者怕惹麻烦，怕牵涉到自己的朋友，因而不发生原则上的争论，或者轻描淡写的说一顿，不作彻底解决，保存一团和气。这是严重的自由主义与庸俗习气的一种表现。这种表现，不论对自己，对犯有错误或缺点的作家，对整个文艺工作，对人民大众都是有害无益的，必须坚决加以克服。必须学习鲁迅先生的严肃认真的精神，来开展文艺工作的批评与自我批评。

同志们!为了巩固与发扬我们的光荣传统，巩固与发扬我们的工作成绩，克服存在于我们文艺工作中的上述缺点和偏向，提高我们文艺作品的思想性与斗争性，华东与上海的文艺工作者必须有系统地加紧对马列主义与毛泽东思想的学习，特别着重学习毛主席在延安文艺座谈会上的讲话。用学习文件，总结工作，批评与自我批评的方法，来检查我们的文艺思想与文艺创作。从理论到实践，从内容到形式，进行有系统的与有重点的研完和分析；勇敢地正视我们的缺点，积极地改善我们的工作，达到文艺思想的更趋一致，文艺作品的更加提高，文艺阵营的更趋严整；空前规模的文化军队，更加富有坚强的战斗力量。新的伟大时代，带给我们新的伟大任务，需要我们文艺工作者有新的工作精神，来积极从事于新中国的文艺建设。我们相信，有我们长期的工作基础与现在这样好的条件，只要我们加倍努力，就一定能够赶上时代的需要，做出更加可观的光辉成绩来。无数优秀的文艺工作者，将继续发扬鲁迅先生的战斗精神来巩固与完成我们光荣的人民文艺事业。

让我们团结在毛泽东的旗帜下，奋勇前进吧!

描述：

