id: cf6df88b0e
标题：列宁是怎样对待民主派的?——兼批“四人帮”的反革命政治纲领
日期：1978-1-27
是否是时间段：false
作者：齐生涛
来源：
标签：四人帮,农业战线,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
齐生涛

“四人帮”为了给他们的“老干部是‘民主派’，‘民主派’就是‘走资派’”的反革命政治纲领制造理论根据，曾一再引用马克思主义经典著作中关于民主派的论述。他们通过歪曲摘引经典著作中的片言只语，篡改马列主义关于民主派的思想，以售其奸。伟大的革命导师列宁是俄国十月社会主义革命的领导者和组织者，也是俄国无产阶级领导的民主革命的领导者和组织者。他把马克思主义的普遍真理与俄国具体革命实践相结合，发展了马克思主义关于资产阶级民主革命的理论。列宁对于资产阶级民主革命的性质、任务以及参加这个革命的各种政治力量和他们之间的离合变化，都作了全面的深刻的分析。认真学习列宁关于民主派问题的思想，对于戳穿“四人帮”的反革命骗术是极为有益的。

一、对民主派必须作阶级分析，要把无产阶级民主派和资产阶级民主派区别开来

列宁在他的著作中曾反复指出，在资产阶级民主革命中，有各种各样的民主派，“并不是所有的民主派都是资产阶级民主派”(《列宁全集》第18卷第269页)。按照列宁的提法，在俄国资产阶级革命进程中，就有“资产阶级民主派”、“小资产阶级民主派”、“农民民主派”、“知识分子民主派”、“工人民主派”、“无产阶级民主派”等等。列宁之所以把他们都称为民主派，是因为这些政治派别都投入了当时反对沙皇专制、争取民主自由的斗争。

对于这些民主派，列宁曾进行了马克思主义的阶级分析。列宁说:“马克思主义者是无产阶级民主派”(《列宁全集》第17卷第354页)，指出马克思主义者在民主革命时期就是代表工人阶级利益的“无产阶级民主派”。“小资产阶级民主派”是代表接近于农民和城市小资产阶级利益的政治派别。“农民民主派”，包括民粹派和劳动派，则是代表农民利益的。在俄国一九○五年革命前，“资产阶级民主派”中还包括一部分代表中等地主和中等资产阶级特别是资产阶级知识分子利益的自由派。

很清楚，在列宁的论述中，民主派是一个包括了参加资产阶级民主革命的各个阶级、阶层和政治派别的比较广泛的政治概念。一切反对专制制度、争取民主的政治派别都是民主派。但按其阶级属性而论，则主要地分为无产阶级民主派与资产阶级民主派两大类。正如列宁所指出的，“俄国的民主派是指工人阶级(无产阶级民主派)，各种民粹派和劳动派(资产阶级民主派)也包括在内。”(《列宁全集》第18卷第270页)因此，对于民主派，必须根据他们的阶级地位和在民主革命中的态度，进行具体分析，决不能把所有参加民主革命的派别，一概称之为资产阶级民主派。

在资产阶级民主革命中，之所以会产生形形色色的民主派，列宁认为这是由资产阶级民主革命的性质决定的。他说:“资产阶级民主革命的性质本身，必然会造成这样一种形势:即参加战斗的成员的成分极其复杂，他们代表各种阶层的利益”，这些复杂的社会成分“构成了革命民主派的基本队伍”(《列宁全集》第8卷第469页)。

在面目复杂、身份各异的民主派队伍中，列宁认为首要的是将无产阶级民主派与其他各种民主派(主要是资产阶级民主派)区别开来。列宁明确指出:“在反对专制制度的斗争中，工人阶级应当使自己划分出来”(《列宁选集》第1卷第102页)，“一刻也不容忘记自己的阶级独特性和推翻资产阶级的阶级目的”(《列宁全集》第8卷第69页)。

为什么要进行这种划分?列宁认为，这是因为资产阶级民主派与无产阶级民主派是两个阶级性质完全不同的派别，它们之间存在着根本的矛盾，它们参加民主革命的目的根本不同，它们在民主革命中所取的政治态度也有很大的差别。资产阶级民主派参加民主革命是为了推翻封建制度，建立资产阶级共和国。无产阶级民主派投身于这场革命却是为了“最大限度地利用民主革命，使无产阶级下一步争取社会主义的斗争得以最顺利地进行”(《列宁选集》第1卷第578页)。革命终极目的的不同，决定了在资产阶级民主革命中，资产阶级民主派不会成为可靠的民主派，他们的民主主义必定是有局限性的、狭隘的和不彻底的。只有无产阶级才会成为彻底的民主主义者，“只有无产阶级，才绝对敌视专制制度和俄国官僚；只有无产阶级，才与贵族资产阶级社会中的这些机关没有联系；只有无产阶级，才能根本敌视并坚决反对它们”(《列宁全集》第2卷第291页)。

列宁不仅指出了无产阶级民主派与资产阶级民主派政治立场的不同，而且强调了两者在路线、方针、策略上的根本分岐。针对这两种民主派阶级性质的不同，列宁特别强调了无产阶级民主派在民主革命中的领导权问题。在这场革命中，无产阶级决不能把“领导权让给资产阶级”(《列宁选集》第1卷第543页)，相反地，要把领导权牢牢地掌握在自己手中，“要在民主革命中担任领袖”(《列宁全集》第13卷第94页)。列宁认为如果领导权落入资产阶级手中，民主革命就会失败，即使胜利了，它的前途也只是资本主义，而不会转向社会主义。根据列宁关于民主派的思想，决不能把参加民主革命的各种社会力量统统说成是资产阶级民主派；尤其不能混淆无产阶级民主派即无产阶级革命派与其他民主派的原则区别。如果笼统地把参加民主革命的人一概称之为资产阶级民主派，抹杀无产阶级民主派的领导作用，实际上就是把民主革命与社会主义革命截然对立起来，否定了两者之间的联系，否定了无产阶级必须领导这场革命的重要性和必要性。

“四人帮”为了打倒我国一大批经过民主革命斗争考验的革命老干部，公然歪曲列宁的上述思想，胡说什么:“民主派就是今天的走资派，民主派就是民主革命时期参加革命的人”，诬蔑“老干部绝大多数是资产阶级民主派、走资派”。这样就把参加民主革命的人一概说成是资产阶级民主派，把参加民主革命的共产党人也统统说成为资产阶级民主派。这是对革命老干部的极大诬蔑，是对我国革命历史的极大歪曲。打开我国新民主主义革命这卷悲壮激烈的历史画卷，无数惊天地、泣鬼神的斗争史实告诉我们:许多老一辈无产阶级革命家和革命老干部，在民主革命的暴风骤雨中参加中国共产党时，他们是为了在中国实现社会主义和共产主义这个伟大目标而参加革命的，他们是作为无产阶级的政治代表对新民主主义革命的领导而参加革命的。他们是无产阶级革命派，而不是什么资产阶级民主派。按照列宁对于民主派的阶级分析，我国在民主革命时期参加革命的老一辈无产阶级革命家和大批革命老干部，只能是“一切民主派的先锋队”(《列宁全集》第12卷第144页)，是“唯一彻底的民主派即无产阶级”(《列宁全集》第8卷第59页)。

不但如此，“四人帮”还肆无忌惮地践踏列宁的光辉思想，公然胡说:“老革命、老党员、老干部、老功臣”是走资派身上的“法宝”和“红色护身盔甲”，应该统统搞臭，一概砸烂!参加民主革命究竟有罪还是有功?我们只能按照列宁的教导来评定。列宁在明确指出资产阶级民主派与无产阶级民主派之间的原则区别时，不仅强调了无产阶级民主派对革命的领导作用，而且也总是肯定资产阶级民主派在民主革命中的“战斗作用是十分巨大的”(《列宁全集》第8卷第470页)，他们当时在黑暗封建势力的面前，敢于为民主而斗争，是值得肯定的。列宁和毛主席对于我国革命民主派孙中山先生就曾给予高度的评价。所以，即使是资产阶级民主派，也应该作为在民主革命时期的革命派载入史册。“四人帮”为什么对“民主派”如此深恶痛绝?说穿了，因为他们不但是无产阶级专政的凶恶敌人，而且早在民主革命时期就是一伙可耻的叛徒、特务、阶级异己分子。他们如此疯狂地篡改列宁的思想，要把民主派一概骂倒，统统搞臭，恰恰暴露了他们原来就是民主革命的凶恶敌人。

二、对资产阶级民主派也要具体分析，要把自由派的资产阶级民主派与农民、小资产阶级民主派区别开来

列宁在明确提出必须将无产阶级民主派与资产阶级民主派区分开的同时，还谆谆告诫我们对资产阶级民主派也要作具体分析。他提出，在民主革命时期，“有各种各样的资产阶级民主派”(《列宁选集》第1卷第543页)。列宁痛斥那些“在民主革命的时代竟看不见民主主义的各种程度上的差别，看不见民主主义各种形式的性质上的区别”(《列宁选集》第1卷第543页)的所谓马克思主义者，不过是一伙假马克思主义者。

为了进行这种分析，列宁认为首要的是“必须把自由派的或‘立宪民主党的’资产阶级民主派同农民的或革命的资产阶级民主派严格地区别开来”(《列宁全集》第11卷第40-43页)。这两者之间的深刻的区别是由他们各自不同的阶级地位以及资本主义发展到帝国主义这种历史条件形成的。

什么是资产阶级自由派呢?列宁指出:“俄国的自由派是指立宪民主党，‘进步派’和第三届杜马中的大多数民族派也包括在内。”(《列宁全集》第18卷第270页)俄国的资产阶级自由派一方面同沙皇封建专制制度有矛盾，具有某些民主革命的要求；另一方面，它同封建主义又有千丝万缕的联系，害怕失掉“和现存社会联系在一起的财产”，害怕和“官吏、官僚制度完全决裂”(《列宁全集》第8卷第479页)，因而“拥护上院、‘请求’施行普选制、同时在暗地里偷偷摸摸地就残缺不全的宪法和沙皇政府妥协”(《列宁选集》第1卷第543页)。在一九○五年革命前，他们参加反对沙皇的斗争时，就是跟随在革命后面“跛足而行”(《列宁全集》第9卷第157页)的。在十月全俄政治总罢工、十二月莫斯科武装起义时，工人阶级表现出冲天的革命干劲和彻底的民主要求，而资产阶级自由派就完全“离开了革命，并且力求同反革命勾结起来中止革命”(《列宁全集》第12卷第127页)。因此，列宁说，从一九○六年起自由派资产阶级以及它的政党代表立宪民主党就已经“不是民主派”(《列宁全集》第18卷第220页)，而是“资产阶级背叛民主的体现者”(《列宁全集》第11卷第364页)。

同自由派的革命不彻底性和中途变节相反，农民民主派在民主革命中却表现出了他们所可能具有的彻底革命性。列宁指出，农民与其说希望保存小土地私有制，不如说更关心夺取私有制主要形式之一的地主土地。虽然他们不会“因此而成为社会主义者，不会因此而终止其为小资产阶级，但是它能够成为全心全意地和最彻底地拥护民主革命的力量”(《列宁选集》第1卷第589页)。因此，列宁称农民民主派是“革命的资产阶级民主派”(《列宁全集》第11卷第40页)，农民是“资产阶级民主派的主要支柱”(《列宁全集》第17卷第474页)。当然，列宁所说的农民民主派的这种拥护民主革命的彻底性，仅仅是“能够”具有，而不是“已经”具有，因为要使这种彻底革命的可能性转化为现实性，必须要有外部条件，即只有当农民接受无产阶级正确的革命纲领和政策，接受无产阶级的领导，排除资产阶级对自己的影响时，才能使自己成为彻底革命的力量。正因为如此，在民主革命进程中，列宁特别强调，“革命的社会民主党人的策略是:使革命的资产阶级民主派脱离立宪民主党，使革命的资产阶级民主派分子从立宪民主党的束缚下挣脱出来”(《列宁全集》第11卷第134页)。

在资产阶级民主派问题上，列宁之所以明确指出了这个政治派别的复杂性，认为必须对之进行认真的分析，特别是要把其中的农民民主派与资产阶级自由派区别开来，是因为它关系到无产阶级能不能实现对民主革命领导权的中心问题。如果不对资产阶级民主派作具体分析，不把农民民主派与资产阶级自由派严格区别开来，不充分认识和肯定农民民主派在民主革命中的重大作用，就会把广大农民推向资产阶级一边，无产阶级对民主革命的领导权就成为一句空话，资产阶级就会趁机成为民主革命的首领。

“四人帮”在民主派问题上耍弄的另一个骗术，是把革命的资产阶级民主派即农民民主派和资产阶级自由派搅成一锅粥。为了打击和诬陷我们党的广大革命老干部，“四人帮”不仅把所有参加我国民主革命的人统统打成资产阶级民主派，而且根本违反列宁对资产阶级民主派要进行具体分析的精神，也根本无视我国的实际情况，又把革命的资产阶级民主派等同于俄国式的资产阶级自由派，妄图把参加了我国新民主主义革命的农民阶级、其他小资产阶级和资产阶级混同起来，把我们干部队伍中占很大数量的出身于农民阶级和其他小资产阶级的老干部，污蔑为俄国自由资产阶级式的“民主派”。毛主席明确地指出，在中国民主革命中，“那些人们是革命民主派呢?除了无产阶级是最彻底的革命民主派之外，农民是最大的革命民主派”，“城市小资产阶级也是革命民主派”。因此，我国的农民、城市小资产阶级在民主革命时期，也是革命派。俄国式的资产阶级自由派的帽子，是套不到他们头上去的。许多农民出身的老干部在民主革命中所建树的丰功伟绩，也是如日中天，决不是“四人帮”的黑笔杆一摇而能抹杀得了的。

列宁曾经说过:“我国的自由资产阶级无疑是向左走了一步。革命在前进，资产阶级民主派也跟在后面跛足而行。虽然这个民主派正在‘红’起来，有时还努力用‘差不多是革命的’语言来讲话，可是他们还是愈来愈明显地暴露出资产阶级民主派的真正性质:他们是代表有产阶级的利益的，他们捍卫自由事业是不彻底的和抱有自私的目的。”(《列宁全集》第9卷第157页)很清楚，列宁这段话整个都是对俄国自由资产阶级的批评，其中提到的“资产阶级民主派”、“这个民主派”指的就是自由资产阶级。“有时还努力用‘差不多是革命的’语言来讲话”，更是批判自由资产阶级的。“四人帮”及其论客们却在《学习与批判》的一篇黑文(一九七六年第六期《要哪个阶级的自由?》)中，玩弄了一个骗术，将列宁这段话中有关俄国自由资产阶级的论述一刀砍去，没头没脑地摘引出其中“愈来愈明显地暴露出资产阶级民主派的真正性质:他们是代表有产阶级的利益的，他们捍卫自由事业是不彻底的和抱有自私的目的”几句话，以此作为论证我国参加了新民主主义革命的大批革命老干部“从资产阶级民主主义到修正主义的演变过程”的“理论”根据。把列宁对资产阶级自由派的尖锐批判，移到我国参加民主革命的广大革命老干部身上，这又是“四人帮”反对列宁主义的一个罪证。

张冠李戴也罢，移花接木也罢，“四人帮”施展种种阉割、歪曲、篡改列宁主义的卑劣伎俩，都是为了一个卑劣的政治目的:一棍子打死资产阶级民主派。而打死历史上的资产阶级民主派就是为了统统打死参加过民主革命的今天的革命老干部，即无产阶级革命派。殊不知，历史是不能任意捉弄的。透过这些打倒一切的“‘差不多是革命的’语言”，可以看出“四人帮”这伙社会主义革命时期反马克思主义的阶级敌人的真面目。

三、资产阶级民主派是要分化的，农民民主派和小资产阶级民主派的多数可以转化到无产阶级营垒中来

列宁在他的许多著作中还论述了资产阶级民主派的转化问题。他明确指出，在俄国那样的条件下，除了资产阶级自由派必然在民主革命中转化为革命的敌人，小资产阶级民主派的一部分人会跟随在自由派后面跑外，资产阶级民主派的大多数(主要指农民民主派和小资产阶级民主派)，都可能在无产阶级领导下，完成彻底的民主革命，并且跟随无产阶级前进，参加社会主义革命。

小资产阶级民主派的组成成份是十分复杂的。列宁指出，“从十足内阁派的十足资产者起，到还没有完全转到无产者立场上来的半穷人止”(《列宁全集》第25卷第304页)，都是其中的流派。这个派别表现出十分的不稳定性，摇摆于资产阶级与无产阶级之间。其最终结果就是分化，“小资产阶级民主派的分裂是不可避免的:一部分转到我们这边来，一部分仍然保持中立，一部分有意识地归附保皇立宪民主党人”(《列宁全集》第28卷第171页)。鉴于小资产阶级民主派的这种特性，列宁满怀信心地说:“无产阶级的历史任务就是要锻炼、教育、改造旧社会遗留给无产阶级的出身于小资产阶级的一切分子”(《列宁全集》第16卷第49页)。十月社会主义革命胜利以后，由于无产阶级夺取了国家政权，小资产阶级民主派转向无产阶级更是一种历史的必然趋势。这正如列宁在十月革命以后所指出的，由于“我们应用了正确的策略，使俄国孟什维主义过去和现在都在日益解体，使顽固的机会主义领袖陷于孤立，使优秀的工人与小资产阶级民主派中的优秀分子，都转入我们的营垒”(《列宁全集》第31卷第56页)。

对于农民民主派，列宁则指出:“农民具有资产阶级民主主义的革命性，但它并没有‘社会化’的思想，而是本身包含着农村资产阶级和农村无产阶级间的新的阶级斗争。”(《列宁全集》第9卷第3页)这就是说，农民民主派也是一个动摇的派别。他究竟是倾向于无产阶级还是资产阶级，完全取决于民主革命的领导权掌握在谁手里；领导权掌握在无产阶级手中，他就会跟随无产阶级将民主革命进行到底，并且参加社会主义革命。当然，在超越民主革命范围而为社会主义斗争的时候，农民资产阶级(主要是富农)就会要坚持资本主义道路，然而，这部分人只是少数。因此，列宁强调指出，无产阶级把居民中的半无产者群众(主要是贫农)联合到自己方面来是实现社会主义革命的必要条件。这就明确地告诉我们，在无产阶级领导下，农民民主派的大多数，必将在社会主义革命的大道上前进。

列宁这些论述清楚地说明，小资产阶级民主派和农民民主派中的许多人是会转向无产阶级一边来的；他们中间的一些“优秀分子”，尤其是已加入革命队伍的，则有可能转化到马克思主义者的“营垒”中来。无产阶级夺取政权，更为这种转化创造了条件。而实现这种转化的前提，如同列宁再三强调的，是无产阶级，特别是“坚如磐石的马克思主义者”(《列宁选集》第1卷第649页)的领导。

在转化问题上，“四人帮”更是明目张胆地歪曲列宁的思想，不讲任何条件，杜撰出一条“民主派发展到走资派”的“必然规律”，在他们看来，参加民主革命的人，不论是无产阶级民主派还是资产阶级民主派，到了社会主义时期统统都会转化成“走资派”。实践充分证明了这条所谓“规律”完全是他们自己臆造出的反列宁主义的反革命叫嚣。

在伟大的领袖和导师毛主席的领导下，我们党的老一辈无产阶级革命家即“坚如磐石的马克思主义者”，作为无产阶级这个革命的领导力量的政治代表，在争取民主革命胜利的进程中肩负起“锻炼、教育、改造”小资产阶级和农民阶级中优秀分子的历史任务，组织和培育了我们党的一整套干部队伍。这套干部队伍中的许多人入党时虽然带着小资产阶级和资产阶级的民主思想，但是在民主革命时期，就在党的领导下，在毛主席无产阶级革命路线教育下，在革命战争和革命斗争的长期实践中，如同列宁所说的那样，被马克思主义者“消化”了头脑中革命的“不彻底”性，树立了实现共产主义的远大理想，成为无产阶级的先锋战士。到了社会主义革命时期，虽然有一批人也存在对社会主义革命的精神准备不足的问题，但是，总的说来，绝大多数是跟随毛主席继续革命，经过学习和锻炼，成为社会主义革命和社会主义建设的骨干力量。我们党所进行的土地改革，农业合作化，整风反右，四清运动，直至无产阶级文化大革命等一系列社会主义革命和社会主义教育运动，不仅进一步锻炼和考验了广大革命老干部，而且进一步证明了我们党的广大革命老干部是无产阶级革命派，绝不是象“四人帮”所污蔑的是什么“资产阶级民主派”、“走资派”。当然，走资派也是有的，那就是象“四人帮”那样的一小撮。

“四人帮”如此明目张胆地篡改列宁关于民主派的论述，完全是在别有用心地抹杀无产阶级民主派与资产阶级民主派的原则区别，抹杀自由派的资产阶级民主派和农民民主派、小资产阶级民主派的区别，全盘否定资产阶级民主派的历史作用，为他们的反革命政治纲领制造理论依据，从而实现其打倒无产阶级革命派、篡夺党和国家最高领导权的罪恶目的。现在，“四人帮”已经被押上了历史的审判台，他们在“民主派”问题上玩弄的种种阴谋也已彻底戳穿。无产阶级和革命人民将从这份反面教材中，进一步看清“四人帮”的反革命伎俩，从而吸取与狡猾、凶恶的反马克思主义的阶级敌人作斗争的经验，不断提高自己的战斗力。

描述：

