id: 8af23f9364
标题：《青海日报》全体工作人员揭发批判程远反动小集团的活动
日期：1957-7-17
是否是时间段：false
作者：
来源：《青海日报》1957年7月17日。
标签：农业战线,文艺战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 《青海日报》全体工作人员揭发批判程远反动小集团的活动

【本报讯】在这次反右派的斗争中，混在本社编辑、记者中的一个反动小集团的狰狞面目已被揭开了。在大量的事实和群众的质问面前，程远、郭统厚及李千之等开始交代小集团有组织的反党反社会主义活动。

## 右派向党疯狂进攻，小集团认为“节日到了”

程远、郭统厚、李千之等的反党反社会主义思想由来已久，1956年又有了新的发展；在去年冬季社内检查工作时，达到嚣张狂妄的程度：不只形成只准讲领导，不准讲同志，只准讲缺点，不准讲成绩的气氛，而且歪曲事实，造谣诬蔑，拉拢落后，打击进步，对抗组织，反对领导。最后在党组织和同志的帮助下，他却作假检讨，蒙混过关。事后却大肆散播：提意见多的人挨整了，以后再不说话了。

今年4月底，党中央宣布进行整风，5月全国大放大鸣，右派趁机疯狂向党进攻，小集团分子认为“节日到了”，千载良机，甚至换了穿戴，打扮起来；频繁地进行活动，恶毒的向党进攻。如6月11日本报三版“似‘放’还‘收’”一文，不只李千之写时集团里几个人交换过意见，就是在发表的当天，社内有同志在评报栏里质问这篇诬蔑党、反对党的文章“是放还是出气”时，李千之狂妄地在评报栏里写道：“禀大人，是放或是出气，小的都是不敢，尚祈大人明断”。程远诬蔑提意见的同志，公然支持李千之，在李的字下写道：“允许批评，也允许反批评是对的；但像这样的‘暗敲’的做法，我们应该坚决反对”。本省反对右派的斗争正式开始前，郭统厚参加这一报道工作，竟泄漏宣传意图，给程远，给自己四哥郭统孝（省财政厅干部）及其他对党不满的人通风报信，要他们多加小心。郭统孝听后说：我在财政厅会上讲了中国不民主，应该实行英国的议会制度，放坏了，再不敢放了。程远不只将此事告诉反动集团分子、省文联的韩秋夫，而且一再为韩出谋定计，以图蒙混群众，避免暴露目标。

## “朋友”的信——丑恶的面目

6月29日，报社的大字报以醒目的标题招呼着同志：“看！程远给郭统厚的信，说了些什么？！”然而更吸引人的是它的内容：

“下乡的记者都写来了些稿件，可是，除了你的几篇东西独有色采外，别的都是可怜的废品，朋友！下点劲，把你所感受过的东西，用你锋利的笔写下来，拿给他们！再下点劲，给创作积蓄点素材。

“时间，实在是威严的判官哪！有多少卑劣的人被它赤裸裸地剥开了他们的丑恶的灵魂；也有多少个被人屈辱和非难的正直的人，被它从迫害中救了出来。

“现在，阴霾的云雾已经过去了，春天又露了头，在这绚烂的阳光之下，望你的神性、青春之火复燃起来吧！去驰骋生活的峰顶吧！

“编辑部为这次的记者来稿，正在开那些多余的会议，不过，有一点是须要告诉你的，就是他们在大吵你的才能，哈！这些愚蠢的家伙们，竟然也发现了你的才能，说实话，他们的所谓‘才能’，我是不愿听见的，其实，岂止这样的‘才能’呢？

“这里的一切几乎照旧按着它的古老的规矩在运行，我同样照着原来的步子在走动。尽管还常有打闷棍的能手出现，可我做一个正直的人的良心依旧没变，反而感到安然。

“大概命运的捉弄就算结束了吧！

“现在，礼拜六跟礼拜天，我常同优美的法兰西艺术和古老的京剧交往，一遍又一遍，使我的情绪有所依归，不再伤感，晚上和吉诃德先生纠缠，同那些神经质的骑士们攀谈。于是躲开了这些虚妄的人们嘲弄和欺骗。

## “现在的城里，正是一片俗气熏人，傲气刺人。唉！在这块领地上，何日能出现一些真才实学的正直的人们，来代替那些小市民和俗物们哩。

“现在，你自由的生活在辽阔的原野上，该是多么美啊！那里，我想至少是不为俗气跟傲气而伤心的。”

读过这封信，谁还再相信小集团分子平日满嘴的“正直”“善良”“灵魂”？

读过这封信，谁不咬牙切齿，感到无比的愤怒！

人们在大字报前议论开了：要让他们交代。虽然程远不在社里，几份检举他的反动言行的材料已经送到了整风办公室。

这封信，是郭统厚在海西收到时，被几个工作同志当成恋爱信抢着看而发现的，是受到同志们耐心帮助、又迫于形势而交出的。可是郭统厚却“一直觉得不好受，好像自己作了一件见不得人的鄙事，觉得对不住‘朋友’”，于是在从海西回来的当天，就当着李千之，向程远作了“检讨”。

## 大量的材料，一连串问号

程远、郭统厚、李千之等，对于社内各级领导、党员和积极分子，为什么一贯地进行谩骂与诬蔑？骂这些同志是什么“空头”“市侩”“阴险”“灵魂肮脏”“摸不透的人”“靠汇报吃饭”“鼻子上抹白灰的小丑”“出卖同志”等等；即使在“肃反”等一系列运动中受到严肃批判以后，却变本加厉起来。程远自己也交代：我们几个人到一块，用最侮辱的字眼骂人，几乎成口头禅。最近还和李楷一块骂同志是“衣冠禽兽”“党员有奴性”。他们这样做，到底为了什么？

程远、郭统厚、李千之等，对于党对知识分子的改造的政策，肃清反革命等运动，又为什么一直抱着对抗、敌视的态度，企图全盘否定或者进行倒算？程远在肃反前同韩秋夫等大量散播资产阶级人生观，散播胡风的反动文艺理论，在1955年全国揭发胡风反革命集团后受到了思想批判，可是他一年来也和郭统厚、李千之、何篆等散布对“肃反”的不满，诬蔑党不知道秘密杀了多少好人。认为党搞错了，不承认错。何篆在大放大鸣中露出了真心话，说什么对知识分子，党要放下皮鞭交朋友。他们这样做，到底为了什么？

程远、郭统厚、李千之等，对于青海日报也是否定一切，认为“报纸成绩是主要的”是教条主义的估计，听到“党报”两个字就反感。郭统厚自己交代就认为：报纸过去保守，是只听省委的指示，不准向省委闹一个字的独立性。党报办给党员看，以往报纸只有党性没有人民性，应该再办一个人民报。过去所有的言论都是教条主义。他们并且诬蔑和散播当代作品公式化，概念化，没意思，等等。他们这样做，到底为了什么？

程远，郭统厚、李千之等，对于民主集中制，人民民主专政和社会主义制度，也一步步地表露出了不满和仇视？李千之常常把工作中的个别缺点提高成“这是整个社会制度的问题”，诬蔑新社会是“天下老鸦一般黑”；郭统厚就是在行动上也体现着自己的信念：“自由就是任何人都不要约束我”，诬蔑领导上是专政的人，自己是被专政的人；程远则感到对这个社会绝望了，说自己一切从反面来看，看到阴暗面多。譬如“楼盖的再多，穷人还是穷人”他们这样做，到底又为了什么？

越来越多的同志，细心地回想起以往的许多事情，脑子里打下了一连串的问号。大家对于小集团分子当前的一些活动迹象，也引起了重视和怀疑。

程远为什么从干部疗养院一回到社里就到处打探风声？为什么和以往几次运动中的态度不同，这次这么害怕？

在第一次大会上，他为什么用很长时间交代自己的已属公开或者半公开的反动言行，却不敢怎么牵涉韩秋夫？为什么要隐瞒自己和韩秋夫、杨瑞泽等的秘密商谈？为什么他口口声声说和知识分子处不惯，却又这样紧紧的靠着韩秋夫、靠着郭统厚、李千之等？

程远在第一次大会上坦白了自己回社的当天就和郭统厚订了攻守同盟，第二次大会上，李楷就又坦白了“第一次大会开完，程远就告诉我：在会上我把你点了，你需要‘检讨’一下。其实，最近我俩一块谈：北京的匿名信，可能是卢郁文朝自己的脸上贴金，自己写的，甚至说是党写的，这件事程远却没有点。”在二次大会以后，又有人揭发程远等。小集团在看到本省发现署名陈蕴的匿名信后，一块诬蔑说：北京有，青海也就有，真怪。

这种种态度，种种手法，到底是为了什么？

## 群众动起来，程远低了头

大会上，主席手里捏满了要求发言的条子，有人甚至没问主席就站起来提问题；办公楼下的过道里，墙上贴满了揭发、质问小集团的大字报，文章挤着文章，一直贴到了楼门口。

预备党员张瑛华同志在会上气愤得说不出话。她说，以往总是从贫农出身、个人年轻、父母双亡等等来看程远，帮助程远，可是没有看透他的反动本质。他的出发点和目的，和我们真是完全不同。我们太天真了——太模糊了。今春检查工作中曾经和小集团某些言论共鸣过的孙明轩同志等，也感到以往认识不清，受了欺骗。并且马上在会上揭发和批判小集团分子。

6月20日前后，许多人对于章伯钧、罗隆基的反动言论和阴谋活动是气愤的，对于全国工人、农民反击右派的行动是拥护的，可是有些人在心底却怀疑“青海是不是有些小题大做”“我们社里是不是有右派”，在会上虽然表示“需要反击右派”，可是强调的却是不要断章取义呀，要和风细雨呀，韩秋夫等只是偏激狂妄呀。仅仅半个月时间，情况变了！从6月5日开始，多数人不只积极揭发、批判反动小集团的言行，而且总结了小集团利用不满、火上加油；假借名义、迷惑群众；两面三刀，一打一拉；讲究策略、隐瞒目标；高唱口号、利用党报等等卑鄙的活动手法，提出要不断的擦亮眼睛，克服温情主义；对于马子文、朱志坚我们看的清，程远等等和我们都是知识分子，几年来一块生活，有共通的地方，更要提高警惕。事实教育了群众，运动锻炼了群众。小集团分子喜欢概念的，笼统的提出问题和回答问题，好隐瞒真象，迷惑群众；到9日、10日的会上，同志们就非常具体的提出问题，要求程远具体地回答。事实确凿，道理充足，这一下，程远不是支吾不答——更暴露了自己狡猾的面目，就是编谎乱答——更暴露了存在的矛盾。譬如韩秋夫已经在文联交代：韩、程二人在疗养院订立攻守同盟，程远说“只要别人不揭发，我绝不会揭发”，并且坚决表示态度说“你放心，我宁愿去坐班房，也不谈”。当同志们摆出事实时，程远虽然绝口否认，但已心慌手乱，非常尴尬。

## 看他们的罪恶活动内容、手法和目的

在同志们的质问和启发下，程远、郭统厚、李千之等只得向群众开始交代。

郭统厚在“关于小集团的内部情况及具体活动情况的交代”中说：“已有成员，我、程、李千之、李楷是一摊；另外，程远、韩秋夫、贺智沅、杨瑞泽、王立道等又一摊。这两摊在整风中一在报社猖狂，一在文艺界猖狂，彼此呼应，由程远在中间串通，是一脉相承的，是一把子事情。报社这一摊是以反对报社党组织的领导为中心的；文艺那一摊是以夺取青海文艺阵地为中心的”。事实也正如此。文联韩秋夫的“皮鞭底下打不出好人来”，就正是本报杨瑞泽有意找韩秋夫，韩秋夫又乐于给杨瑞泽谈，一人讲，一人记，由杨瑞泽写好，再由韩秋夫加工并署名发表的。至于韩的第二篇“青海湖应该脱离附庸地位”的几个方案，连程远也怀疑韩秋夫、谢林基和杨瑞泽在北京时就商量过。郭统厚并且交代小集团另外还联系有一些人，还在继续扩大势力。“现有成员，都是一些过去被清查过历史的，受过胡风思想影响，或对党不满的人。而想要发展的对象，如许英国、庄本先等，也不外这类人。这些成员中，都是以‘朋友’为伪装的，以掩护反党、反社会主义小集团的面目。”“如果说集团内的分工，我觉得程是两个摊子当中的主帅，也是报社这个摊子里的先锋。这是由于他过去有出身，身份，‘直爽’等等假招牌，并且社会交往多，有条件。”他说他自己喜欢高谈阔论‘局势’，善于伪装‘沉着’‘老练’等，事实上是程远的参谋。”

郭统厚并且交代：“这个集团是有无形纲领、活动内容的。主要有：一、夸大缺点，否定成绩，攻击某些社会制度；二、以反对教条主义为名，反对马列主义，传播反动理论和修正主义；三、以‘良心’‘道德’‘人性’‘个性’‘民主’‘自由’等等为幌子，反对党性、政治和思想改造，打击进步分子和领导，影响落后；四、造谣、煽动、挑拨离间。”他并且逐条列举事实进行了初步交代。

程远交代时说：“报社今春检查工作后期，有一天中午，韩秋夫来找我。他对我说‘这次北京中宣会议以后，思想改造的方针变了’，要我‘不给他检讨’。并且说北大学生闹得很厉害，学校里组织了个‘自由民主社’，还发了个宣言，其中有‘认清目前形势，利用一切力量，支持一切正义，杀掉一切罪恶’……看，这些小伙子们多攒劲！我当时表示‘如果我在北大，也保险参加’。他又说：‘这个自由民主社，向各地方和向学校呼吁，扩大组织。我们文联就收到过那么一张联络信’”。程远并且具体交代了二人研究联系上“自由民主社”以后，吸收郭统厚、李千之、贺智沅、剧谱等人成立小组；韩秋夫以“赫美丁”的化名去信联系；当组织上派自己到北京参观农业展览时，前往打听“自由民主社”，企图挂钩等等。

李千之在交代中承认他是小集团的主要成员。并且说：在匈牙利事件发生后，曾经说：“我对社会主义民主更加怀疑了”。又说：“如果中国发生了匈牙利事件，我一定参加。”“匈牙利事件中死了的人，是我们的替死鬼。”在反右斗争后，李千之和程远即订了攻守同盟，策谋如何抗拒斗争。李千之以及程远、李楷等，曾几次去劳改局找庄本先、石麟祥，在一起放肆地诽谤攻击报社党组织和负责同志。

还要摆多少材料呢？反动小集团的目的，已经够明显了。可是我们在这里不妨再听听他们自己的交代。郭统厚说：当初认为毛主席和党中央把形势估计错了，原来认为问题不大，可是乱开了。当前的主要矛盾在农民里边，估计今年会乱。农民当中这个矛盾要是爆发出来，到时候社会主义制度就会垮了。大放大鸣后，认为这一下绝对自由了，思想不改造了，马列主义不行时了，什么话也可以说了。至于他们呢？是“希望民主党派抓权，使我们抬抬头”，郭统厚自己甚至还梦想过：“现在国民党来了，想比从前会好一些”哩！事实上，他从前就不止一次地给程远等说过：文化教育事业管不好，因为都是“丘八”出身。共产党是穷人闹的，没见过这么大的光阴。管不了，你们放下！

X   X   X

程远等是开始作了些交代，小集团也开始有了些分化，但是更重要的问题还被隐瞒着，杨瑞泽等还睁着眼睛不认账，有的人更装着不动声色。报社同志决心提高警惕，增强斗志，完全揭穿他们的阴谋活动，彻底驳倒他们的谬论胡说，把党报办的更好，把马克思列宁主义的旗帜举得更高。

描述：

