id: 8411edfd86
标题：何必硬加恋爱纠葛
日期：1983-11-1
是否是时间段：false
作者：高鸿翔
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
高鸿翔

随着改革热潮的兴起，作家们反映改革的作品多起来了。这是一件大好事。我们欢迎有更多这样的作品，以帮助人们更好地进行改革。但最近看了几篇关于改革题材的小说，发现这些作品中有一个非常相似的地方，作品的主人公即坚定的改革者，大都有一个过去曾经恋爱过、但因为各种原因最后没有能够结合的女朋友，而这个女朋友又都要在这场改革中或多或少起些作用。据我现在看到的就有:《人约黄昏后》中的及羽与刘志英、《洪峰通过峡谷》中的赵大川与柳萌、《天使》中的袁野与文莲等，其他还有一些。

这几部中篇小说，反映的都是关于体制改革、人才选拔、发挥知识分子作用等人们所关心的一些问题，应该说，作品对生活的反映是及时的，也有一定的艺术质量。但这几部小说都选用这样一些情节，采用这样的结构，不知是“英雄所见略同”呢，还是贪图捷径，以此表现改革者是个有人情味的人，说明他在改革中仍旧不忘儿女私情；而且有了这样一个女性存在，可以让他在改革斗争中处理的矛盾更尖锐些、复杂些，从而使作品显得生动、感人，似乎除此就不能更好地表现主人公了。

生活是丰富多彩的，不应该有一个模式。我们的文艺作品应该从生活出发，大胆地走现实主义的创作道路，忠实于生活，而不应该机械地模仿，《乔厂长上任记》中乔光朴与童贞的一段生活，是蒋子龙的独创，以后的作品都去设置类似童贞这样一个人物(尽管面貌环境、身份并不完全一样)，似大可不必。当然，蒋子龙也有沿袭之处。如发表在《新港》上的《锅碗瓢盆交响曲》，为了充分表现春城饭店的年轻经理牛宏丰富多样的性格，让他向店里的一个将要结婚的漂亮女人刘俊英表示爱情，这些使人感到不太可信，作为一个有事业心、敢于负责、认真抓企业管理的干部来说，怎么会对手下的兵这样不了解呢?这不是加强了人物的性格，而是有损于这个形象。

过去“四人帮”反对写爱情，在有些作者看来，好象英雄人物都是不食人间烟火，没有七情六欲的超人，对此，我们当然要坚决反对。但是我们不应当在批判了这种做法之后，又走向另一极端，将反映人们对爱情的追求、与旧恋人的纠葛，作为“佐料”放在作品中来吸引读者，好象只写改革就没有人看似的，非要把爱情纠葛作为“佐料”吸引读者。这种看法是不正确的。在四化建设的热潮中，必将会出现许许多多新情况、新问题，也必将会出现许多新的人物，愿作家们深入生活，努力创作千姿百态、个性、生活各异的典型形象，将优秀的精神食粮奉献给人民，以无愧于我们这个伟大的时代。

描述：

