id: 8411dc2c1e
标题：上钢三厂团组织在党委领导下不断加强对青年的政治思想工作坚持正面教育　充分调动青年的积极因素积极做好后进青年的转化工作，使全厂出现了先进帮后进，后进变先进的新气象
日期：1972-11-21
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上钢三厂共青团组织在党委的统一领导下，不断加强对团员、青年的思想教育，特别注意了对后进青年的思想转化工作，取得了较好的效果。

生铁炼成钢，要靠炉火旺

这个厂的青年占职工总数的百分之二十左右，绝大部分出身于劳动人民家庭，他们学习跑前头，工作有劲头。但是，在两个阶级、两条路线的激烈斗争中，有些青年自以为“好出身，保终身”，因而放松了世界观的改造，受到了资产阶级思想的腐蚀，犯了这样或那样的错误。厂里个别领导对这部分青年感到“头痛”，认为他们是不能改变的“冷铁”，主张“让他去”。这个厂的团委分析了厂里从青年身上反映出来的阶级斗争情况，认为这是资产阶级同无产阶级争夺青年一代的斗争的反映。团委书记蔡迪戬说:“对这部分青年不能‘让他去’，我们如果‘让他去’，阶级敌人就要把他们争夺过去。”在厂党委的领导下，团委加强了对团员、青年的思想教育，特别注意抓好犯了这样那样错误的青年的转化工作。

团委在做后进青年的转化工作中，坚信政治思想工作的威力，坚持耐心细致的正面教育。二转炉车间有个青年工人，在文化大革命初期，比较早就参加了革命群众组织，开始表现不错，后来背上了“家庭出身好，路线觉悟高”的骄傲自满包袱，看不起老师傅，听不进同志们的批评。结果，资产阶级思想乘虚而入，犯了一些错误。有的同志认为他是“害群之马”，于是就采取调动工作的办法，从开行车的岗位调到比较艰苦的运渣工段，以示“惩罚”。在新的环境里，这个青年开始时有些好转，但是没过几天，就故态复萌。当这位青工第三次犯错误时，有的同志就更加失去信心，说:“让他去算了，主要靠他内因起作用。”团委认为，这种说法忽视了思想教育的作用。他们从这个青年“时改时犯”的变化过程中得到了启发:思想教育工作抓得紧，就有好转。对此，老工人有句形象的说法:“生铁炼成钢，要靠炉火旺，没有外因条件，后进青年就不能转化。”于是，团组织从各方面对他加强了教育工作。近一年的时间，厂部、车间的同志找他谈心、进行家庭访问就达一百二十多次。通过大量的过细的政治思想工作，这个青年有了很大的转变，在劳动中不仅积极肯干，而且带病坚持工作。有一次，在休息时间，他主动跑去帮助其他工段的同志修理行车。对他的转变，不少同志深有感触地说:“‘后进、后进’，也并非不能前进，只要对症下药，耐心教育，就能促使后进转变过来。”

要允许青年思想有反复

团委在做后进青年的思想转化工作中，克服了一劳永逸的思想，不怕反复，促使他们从根本上转变。对于这个问题的认识，在团干部中是有过反复的。开始的时候，有些团干部看到有的后进青年思想上出现了反复，就产生一种“好景不长，实在难弄”的想法。

这种想法对不对?团委副书记小江说:“不允许思想有反复是不符合马列主义认识论的，要允许他们思想有反复。”通过批判形而上学的观点，团委同志认识到，对于缺乏政治经验和社会生活经验，尤其是处于正在确立无产阶级世界观过程中的青年，他们思想上出现一些反复是正常的。第一薄板车间有一个青工，进厂时表现很好，但由于自恃工人家庭出身，觉得自己“头戴工作帽，身穿工作衣”，是“双料货，响当当”，结果，失去了警惕，沾染了一些资产阶级坏习气。后来，经过团组织和老师傅的帮助，他转变了，写了入团申请书，并经常向团组织汇报自己的思想情况。可是，后来这个青年听到了别人对他的一些议论，又象“皮球泄了气”，生活作风又恢复到老样子。对于这个青年的思想反复，干部中也有议论，有的说:“‘双料’变好，好景不长，白天进一百，晚上退八十。”团委同志认为，从这个青年多次反复的现象来看，有时确是“好景不长”，但从发展的总趋向来看，尽管是走五步，退四步，毕竟还是前进了一步。于是，团委坚持不断地对这个青年进行说服教育。经过多次过细的工作，使这个青年起了很大的变化。每天下班后，他放弃休息，主动关心里弄的卫生工作，受到居民的好评。一次班里在检修一段煤气管道时，他冒着有煤气中毒的危险，钻进了又黑又窄又脏的煤气管道，坚持了半个多小时的战斗。

依靠老工人，树立先进榜样

该厂团组织在发动和依靠群众做后进青年思想转化的工作中，依靠老工人，重视榜样的作用。不仅组织青年学习胡业桃、王国祥、沈志高和陈岱山的英雄事迹，而且还经常组织学习本厂先进团员和青年的模范事迹。在学习中，团委着重从正面进行启发教育，用先进推动后进，帮助青年逐步树立无产阶级世界观。对后进青年的工作，团委专门采取“老工人包干带管”的办法。老工人在“带管”中，既抓后进青年的工作、学习，又管后进青年的文娱体育活动和休息。

铸铁车间有位青年，怕脏又嫌累，对辅助组工作不安心，多次要求调动工作。老工人就对他多次进行回忆对比的阶级教育。有一次，班里的胡师傅脚患水肿，肿得手指一揿一个窝印，医生建议他休息，可是他却把病假单往口袋里一塞，就往车间走去。这位青年看到胡师傅脚肿得厉害，就劝他说:“师傅，你回去休息吧。”胡师傅回答说:“这么忙，我不能走”。说着，便埋头干了起来。师傅的行动，使这位青年十分感动。在老工人言传身教的教育下，这位青年热爱了自己的工作，在劳动中踏实苦干，汗流满身不叫一声苦。

该厂党、团组织在抓青年的思想教育工作中，由于重视了对后进青年的思想转化工作，使一些消极因素转变为积极因素，树立了一些由后进转变为先进的典型，对青年影响很大，教育很深。在广大团员、青年中出现了一种“先进帮后进，后进变先进，先进更先进”的气象。青年们纷纷表示，要在政治上积极上进，生产上埋头苦干，生活上艰苦朴素。近年来，该厂团员中被吸收入党的有一百多人，青年中参加共青团的有六百五十五人，现在有的车间有三分之二的班组长由团员、青年担任。

描述：

