id: 8412cc7dc9
标题：革命形势岂容抹煞
日期：1973-12-26
是否是时间段：false
作者：张金水
来源：
标签：林彪,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
解放军某部班长　张金水

一切反动派要复辟倒退，总是要颂古非今，把革命的形势说得一团漆黑。孔子身处奴隶制向封建制转变的时代，他面对轰轰烈烈的奴隶起义和新兴地主势力的崛起，破口大骂“是可忍也，孰不可忍!”而且还驾着破车到处游说，把奴隶制度的“过去”吹得天花乱坠。将“礼崩乐坏”的形势，讲得一无是处，其目的就是妄图恢复行将失去的奴隶主“天堂”。现代孔子林彪为了在中国复辟罪恶的资本主义，也疯狂地咒骂社会主义制度，污蔑蓬蓬勃勃发展的革命形势。早在第二次国内革命战争初期，林彪就过高地估计敌人的力量，过低地估计人民的力量，看不到革命的大好形势；在社会主义革命时期，他恶毒攻击党，攻击无产阶级专政，反对社会主义制度；在伟大的无产阶级文化大革命中，他躲在阴暗的角落里炮制反革命武装政变计划《“571工程”纪要》，恶毒地污蔑我国的社会主义革命和建设的形势是“停滞不前”，一团漆黑。林彪一伙污蔑革命形势，丝毫无损于我们的革命事业的光辉，相反，进一步暴露了他们反动阶级的本性。

描述：

