id: 84157bed7a
标题：一定要埋葬掉种族歧视和殖民主义制度胜利必属南非和全非人民郭沫若发表谈话支持南非人民正义斗争
日期：1960-4-2
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：对话
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京1日电】　中国人民保卫世界和平委员会主席郭沫若3月30日就南非人民反对“通行证法”的斗争发表谈话说，中国人民一贯支持南非人民反对种族歧视和迫害、争取基本人权和自由的斗争。他表示深信，最后胜利一定属于英勇的南非和整个非洲人民。

郭沫若谈话的全文如下:

“一贯奉行种族歧视政策的南非联邦当局，最近竟变本加厉地用极其野蛮的手段，大肆屠杀反对‘通行证法’的非洲人民。殖民主义者为了继续奴役、压迫、剥削非洲人民所犯下的这一新的血腥罪行，遭到了南非人民更大规模的反对和世界舆论更严厉的抗议。”

“不愿继续受殖民主义统治和帝国主义奴役的广大非洲人民，已经站起来了。南非人民长期以来不屈不挠地进行着反对种族歧视和迫害、争取基本人权和自由的斗争，是完全正义的。中国人民一贯支持南非人民的正义斗争。我们深信，殖民主义者不管用什么手段镇压或用什么阴谋诡计进行欺骗，都动摇不了非洲人民争取独立和自由的决心。我们也深信，团结起来的南非人民，在全世界爱好和平和维护正义的人民的支持下，必将坚持斗争，直到彻底废除‘通行证法’，埋葬掉种族歧视和殖民主义制度!最后胜利一定属于英勇的南非和整个非洲人民!”

描述：

