id: 841514bf6f
标题：工人造反派和农民造反派心连心
日期：1967-1-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市嘉定县农民革命造反总司令部

前天晚上，我们讨论了上海市二十七个革命造反团体联合发表的《坚决支持革命农民运动，彻底摧毁反革命经济主义!——告上海全市人民书》。我们一边谈论，一边联系当前实际，真是越谈越兴奋，越谈越有劲，一直谈到夜深，总司令部分部，而且队伍正在扩大，但顽固地坚持执行上海市委资产阶级反动路线的嘉定县委及各公社党委中的一小撮坏家伙，正在用各种刁钻刻毒的办法对付我们，包围我们，打击我们。我们要建立革命造反组织，这些坏家伙就发串连费，鼓动大批社员离开公社出外串连。我们革命造反派坚决贯彻执行毛主席“抓革命，促生产”的指示，这些坏家伙就煽动大批社员离开生产岗位，涌向城市。这些坏家伙还利用年终分配，把有些大队的公积金全部分掉，想以此来破坏文化大革命，搞垮人民公社。

可是，我们农民革命造反派就是不怕这些资产阶级右派的疯狂反扑!我们和他们作了坚决的斗争!我们在马陆公社，揪住上海市委内一小撮走资本主义道路的当权派作了检查，把他们和县委、公社党委中的一些顽固分子共同玩弄的反革命修正主义的经济主义花招一一拆穿。这些资产阶级老爷们，个个威风扫地。有不少社员还把这些坏家伙额外发给的钱，纷纷退还给集体。我们深知前一时期某些受蒙蔽的社员所提出的要求不合理。我们一定要按照毛主席的指示，采取措施逐步消除城乡之间的差别和工农之间的差别。但是，我们也应该从实际出发，绝不能一步登天。上海市委内一小撮走资本主义道路的当权派和坚持执行资产阶级反动路线的顽固分子，他们煽动我们提出这些不合理的要求，其目的就是要破坏工农联盟，搞垮我们。我们千万不能上当!

上海市二十七个革命造反团体的《告上海全市人民书》，使我们懂得工人革命造反派与农民革命造反派之间心连心。我们有伟大的毛泽东思想武装我们，又有工人老大哥支持我们，我们更加精神振奋，勇气倍增!

我们嘉定县农民革命造反派力量最近迅速壮大。但是，党内一小撮走资本主义道路的当权派和坚持资产阶级反动路线的顽固分子并不甘心。他们仍千方百计要破坏我们。在城西公社，竟把造反队员打成“反革命集团”。但是，当我们在报上看到刊登嘉定县农民革命造反队的新闻以后，我们受到极大鼓舞，大家说:“有毛主席支持我们，有广大的革命造反派支持我们，我们一切都不怕!”

我们坚决听毛主席的话，坚决按照毛主席的指示办事。毛主席提出“抓革命，促生产”的伟大号召，我们就不折不扣地去做。目前我们正在掀起一个冬季生产新高潮，如城西公社城北大队的革命群众这几天正在积极施肥，浇泥浆，平整土地。对年终分配，我们也发扬大民主的精神，进行了讨论。在讨论中，突出无产阶级政治，正确处理国家、集体、社员三者之间的关系，以去年分配情况作基础，对社员作了合理的分配，同时又很好地积累了生产资金。我们深知只有破私立公，才能彻底粉碎资产阶级反动路线的新反扑，把无产阶级文化大革命进行到底!

描述：

