id: 841614d69a
标题：大协作力量无穷
日期：1966-1-4
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：本报
标签：上海文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报评论员

《由两年缩短为半年》这篇文章很值得一读。它生动具体地说明了厂所协作的优越性。请看:以前，厂所不协作，大家各搞各的，搞了两年，结果成就不大。后来，厂还是这个厂，研究所还是这个研究所，只是由于开展了协作，政治挂了帅，结果就大变:仅以六个月的时间，就试制成功了一级的高级游丝。同样，国产锰铜合金的试制成功，也令人信服地说明，积极组织协作，是贯彻自力更生方针、多快好省地发展和提高科学技术水平的一条重要途径。社会主义的大协作，真是力量无穷!

上海钟表元件二厂和上海市钢铁研究所是吃了苦头再尝到甜头的。他们先吃了“万事不求人”思想的苦头。所谓“万事不求人”，实际上是从本位出发，而不是从全局出发，想搞出些名堂来。这是和党的自力更生方针相违背的，和社会主义、共产主义的精神相违背的，因此，一定是收效甚微的。在社会主义大生产的条件下，社会经济越发展，科学技术越发达，社会分工越合理，工业生产越是专业化，就越要求加强协作。各搞各的，互不通气，就会耽误时间，影响赶上和超过世界先进水平的速度。

加强协作，不仅是一个工作方法问题，而且是一个如何认识和充分发挥社会主义制度的优越性的问题。在资本主义社会里，技术是为资产阶级的私利服务的，是受着剥削制度的束缚的。在社会主义社会里，生产关系改变了，生产资料所有制改变了，有计划地发展经济代替了生产的无政府状态，为发展新的生产力提供了最优越的条件。这种社会主义的生产关系的优越性，充分体现在社会主义大协作这一方面。这种大协作，不仅规模更大，而且是出自劳动者的自觉要求。把协作组织得好，集小智为大智，有领导地去解决一些科技尖端问题，就会大大推动生产力的发展。我们应该充分发挥社会主义先进的生产关系的作用，大力发展先进的科学技术，以更快的速度前进。

我们提倡，发扬共产主义风格，大力组织协作，把分散在各单位的力量汇集成一股克服困难、攻克尖端的巨大力量。有的科学研究单位的同志说得好:要把技术统统交出去，要交得彻底。这是无产阶级革命者的风格。交出去，交给谁!是交给党，交给国家，是把一个单位的研究成果变为整个社会的财富。这样做，对于解决技术关键和攻克尖端科学的斗争，将发挥越来越大的作用。

要充分发挥协作的力量，关键在于打掉本位主义和个人主义的思想。如果带着私心杂念去搞协作，是肯定搞不好的。有些同志在协作搞一个科研项目时，喜欢计较“你的”还是“我的”、“主角”还是“配角”。这是十分有害的想法。一项科学研究项目，不是“你的”，也不是“我的”，而是“我们的”。在科学研究工作中，我们同样要提倡“为革命而搞科学”。不论当主角，还是当配角，都是科学研究工作不可缺少的一部分。需要你当主角，就勇敢地把担子挑起来；需要你当配角，就一心一意把配角当好。所以说，能不能搞好协作，能不能充分发挥社会主义生产关系的优越性，说到底，还是一个世界观的问题。只有树立了“一心为革命”、“一切为革命”的思想的人，才能更好地完成党所交给的任务，才能最后攀登上科学技术的顶峰。

我们提倡协作，不是说不要分工。根据生产过程的不同，实行研究、设计、试制、生产等的分工，还是必要的。提倡协作，也不等于可以依赖别人，而是在各自发挥最大限度力量的前提下的协作。我们要大大发扬共产主义风格，也要互相尊重协作单位的劳动成果。我们相信，如果有越来越多的单位认识到了组织协作的重要性，把协作看作是多快好省地发展科学技术的一条重要途径，我们就更有可能力争在不太长的时期内，赶上并超过世界先进水平。

描述：

