id: 841aefa5c2
标题：我演“胜利重逢”中的银杏
日期：1952-6-2
是否是时间段：false
作者：束荑
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
束荑

从事戏剧电影工作虽然不算长，但也不应该说陌生了。可是当我接到“胜利重逢”的银杏这个角色时，我心里却充满了紧张和不安。虽然平常也见过不少农民，那也仅仅只是见过而已，我对他们是完全不了解、不熟悉的。因此，对于银杏，一个劳动模范，典型的农村妇女，我简直不能相信这是我的能力所能扮演的。

经过同志们的鼓励和帮助，紧张矛盾的心情才开始稳定，同志们又介绍给我看一些有关的参考书籍，可是从书籍中仅仅是得了些模糊的概念的认识和启发，在这种情况下我只好一有空就一遍再遍的翻阅着剧本，尽力的去了解和熟悉这个人物——银杏，在我的生活中也不断的在想着她的思想、行动和她的生活。

银杏，一个从小就死了娘的可怜的孩子，跟她爹过着艰苦的日子，不管在家里和下地去，她都能抗活儿，而且做得很好。可是在地主的严酷剥削和压榨下，连野菜也快吃不上了!苦难一天比一天加重。为了筹备结婚，不得不使海林——她的未婚夫向地主出卖穷人的命根子——地，结果地被地主强占了。海林吃了官司，被打得遍体鳞伤，银杏满腹的痛苦与悲愤，有苦无处诉，有怨无处申，旧恨还未消，新仇又来了!她和海林结婚不久，地主的官府衙门把海林——一个独子拉去顶了壮丁的名额，这一切更使她受尽了封建统治的摧残压迫，看清了地主的丑恶狰狞的面目和本质；也就增加了她对地主、反动派的仇恨。虽然海林被拉走了，日子一天比一天难过；但是她坚强地活下去，复仇的怒火和生的意志支持着她，再苦也得活下去。终于她活到了解放，在人民政权下，她诉了苦，伸了冤，报了仇；土地回老家，她还分到了做梦也没想到的十来亩地。通过这些事实，她更清楚的认识了过去和今天，穷人翻身了!前面还有无限美好的日子要劳动人民自己争取，于是她积极的生产，愉快的劳动，终于被选上了劳动模范。同时她也更明白了反动派不打垮，这幸福美好的日子是没有保障的。所以当海林出乎她意外的当了解放军，南下经过家乡回来看她时，他们倾谈着过去现在和未来，他们的希望是一个，目标是一致的。她又愉快而兴奋的送别海林去解放全中国。银杏就是这样遭遇下的一个人物，由于思想上的接触我开始跟银杏发生了感情。

后来我们到河南洛阳的农村体验生活，使我更进一步的认识农村妇女的优秀品质。在体验生活中，我认识了一个劳动模范和一个女村长。劳动模范告诉我她和银杏差不多的历史，她如何忘我的劳动，为争取幸福的日子而奋斗着，通过劳动也解决了婆媳的团结问题。才十九岁的女村长，是一个童养媳，整天受着公婆丈夫的打骂，解放后公婆丈夫对她态度并没有什么大的转变，但是她现在再也不怕了，再不做“受气包”了。我问她为什么不怕呢?她睁开眼，眼睛那么明亮地说:“今天不是旧社会了，他们封建嘛，而且我现在做活比以前更上劲，我没什么要怕她!”声音是那么有力而响亮。我和她们一块生活，一块劳动，在她们面前我感到生活的真实意义。她们帮助我解决了对角色的疑难，鼓舞了我表现银杏的信心，使我对银杏这人物，更有了进一步的熟悉。她，银杏，一个过去受尽苦难波折，被旧社会的反动派统治压榨得喘不了气，但坚持斗争，终于获得解放，成为新的人物，成为在翻身以后自己作主人的态度而积极生产的劳动模范人物。新社会使一切妇女走上新的道路，银杏就是其中之一。倘若我能表现出这一角色百分之一的纯朴的劳动妇女形象的话，应该归功于帮助我鼓舞我的这些农民姊妹们。

今天银杏和观众们见面了，由于我的出身关系和改造与艺术素养的不够，缺点一定很多，那我只有衷心的希望和期待观众们、同志们的批评和指正了!

(编者按:影片“胜利重逢”将自六月五日起在本市上映。)

<IMG alt=请插入3号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1952\06\5262080301.JPG">

描述：

