id: 841cfbbffe
标题：贝多芬的第七交响曲
日期：1962-3-7
是否是时间段：false
作者：民望
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
民望

贝多芬生活在法国资产阶级革命的时代，他是一个富有民主精神的人。因此，人民群众渴求从专制统治的桎梏下解放出来，渴望通过斗争求得自由和胜利的主题，必然地成为他的音乐的主要内容。贝多芬成熟时期作品的主人公，已经不是风流倜傥的少年，而是伟大的革命领袖，也就是他所说的“时代所需要的强有力的人”。这英雄的主题思想就象一根红线一样贯穿在他的作品中，确定了他的创作的基本面貌。

贝多芬的九大交响曲在他的创作中具有特别重要的意义。我们可以把这九部交响曲看作一个整体，看作一篇有关英雄生活的大型史诗或者交响叙事诗，而把其中的每一部交响曲看作有关英雄生活的某一个方面的描写。贝多芬成为一个坚决的民主主义者和正直的共和主义者，是经历过一定的过程而逐渐发展起来的。贝多芬的英雄也是这样。他的英雄主题每向前发展一步，就有一次转入比较宁静的环境中休养生息的间歇，在这间歇时刻，英雄有时候是沉溺于对未来的幻想，有时候是在大自然中为即将到来的斗争积蓄力量。其中有苦恼，也有欢笑。一般说来，多半是属于英雄个人的内心体验和日常生活印象的抒情性世界。这英雄主题的螺旋形发展，很自然地把他的九部交响曲分成英雄性(单数交响曲)和抒情性(双数交响曲)两条线索。第七交响曲是单数交响曲中的一部。

第七交响曲是世态风俗性的，它通过众多的舞蹈性场面来体现胜利带来的欢乐。正因为如此，这部作品就具有了与众不同的群众性格，表现了人民的集体形象。为了强调欢乐的特性，整部作品都贯穿着一种运动，一种舞蹈性的节奏。第一乐章的两个几乎是同一类型的基本主题是这样，第三乐章和第四乐章的基本主题也是这样。但是这统一的节奏动力又包含着惊人地丰富的变化。同样是欢乐的舞蹈，有时具有纯朴的田园风味，有时发展为奔放的热情，而在最后，则形成无法遏止的狂欢的巨流。只是在第二乐章中，虽然同样是贯穿着节奏的运动，但它并不是舞蹈，而是一种基本上属于抒情性的、同时又具有比较沉重的悲悼性的情绪的表达。曾经有人把这一乐章比作葬礼进行曲，把它看成对那些在斗争中牺牲的烈士的怀念，也有人把它比作被流放的革命者的行列。总的说来，这一乐章的对比穿插，可以衬托出前后各乐章的欢乐的性格，又可以说明人民在胜利的欢乐中缅怀先烈的感情，说明欢乐是用牺牲的代价换取得来的。

不经历斗争，就难以理会胜利的可贵，不经历苦难，也难以领略欢乐的真谛。贝多芬之所以能把欢乐体现得如此淋漓尽致和富有说服力，是因为他曾经同人民一起“通过苦难而走向欢乐”。这样，贝多芬的独特的个性就成为一种社会化的个性，他的心就同人民的心紧紧地连结在一起。正因为这样，贝多芬的交响曲，特别是他的英雄性的单数交响曲，直到今天还能够那么有力地激起人们心弦的共鸣，还能够给人那么巨大的鼓舞力量。

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1962\03\6237041601.JPG">

<FONT class=imgsm>贝多芬</FONT>

描述：

