id: 841c13b3d2
标题：“全面发展”并非“平均发展”——在尽先发展学生一般才能下，培养学生的特殊兴趣
日期：1956-10-26
是否是时间段：false
作者：曹孚
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
曹孚

目前在教育界广泛展开的关于全面发展的教育方针问题的讨论，触发了几年来在贯彻全面发展的教育方针中的若干严重的偏差。大家几乎一致认为，把全面发展理解为“平均发展”是对全面发展的教育方针的粗暴的歪曲，是使得这方针在执行中走样的主要原因。但在一片反对“平均发展”声中，部分教师在实际工作中都感到困惑了。各科教师对自己所教的功课不敢抓紧了，学校当局不知道在体育锻炼、品德教育、文娱活动方面应该不应该提出一般的要求，班主任与团队在布置活动时也踌躇起来了，怕犯“平均发展”的错误。

所以，对于“平均发展”问题，需要进行具体的分析与研究。笼统地反对“平均发展”，会引起学校与教师在思想与工作上的混乱。

全面发展的教育的具体内容，对普通教育学校——中小学——来说，就是智育、德育、体育、综合技术教育与美育。实施全面发展的教育方针要求学校对学生进行这五方面的教育，不要偏废。事实上，综合技术教育——基本生产技术教育——最近才提出，过去并未实施，所以全面发展的教育的内容只是智、德、体、美四方面。过去，一部分教师一向提出过这样的问题；这四育应该是并重的呢，还是有个轻重缓急?在对学生进行教育时，还是四方面齐头并进呢，还是应该抓重点?这次对“平均发展”的控诉，自然要牵连到这个老问题。既然反对“平均发展”，似乎就应该寻求重点了。

在理论上讲，我以为在学校工作中，全面发展的教育方针，要求四育的齐头并进。我们不应该在四育之间按其重要性排队。我们过去对“全面发展”曾经作过通俗化的注解:“才德兼备，体魄健全”；后来又改为“德才兼备，体魄健全”。像这样的在“德”“才”之间推敲次序先后，我以为是没有多大意义的。即使我们确定了“德”“才”之间的名次先后，我们又怎样安排“体”的名次呢?毛主席不是有过“健康第一”的指示吗?

凯洛夫在他的教育学中，曾说马克思认为在全面发展的人的教育中，智育应占第一位。这种说法是没有充分论据的。马克思曾说，教育包括三件事情，第一是智育，第二是体育，第三是技术教育。但马克思只是列举了教育的三项内容，他没有说过智育第一重要，体育第二重要；……。

为了贯彻全面发展的教育的方针，我们正应该强调四育或三好并重；若要在四育或三好之间找重点，排列名次先后，这就会引起教育工作中的偏废现象，而全面发展的教育方针正是不许可教育的任何方面的偏废。在实际工作中，四育或三好并重是不会引起“平均发展”的偏向的。因为四育并重并不意味着时间上的平均分配，智、德、休、美，各占四分之一。在学校教育工作中，教学工作占了绝大部分的时间，学生的绝大部分时间花在各门学科的学习上。但规定在教学计划中的各门学科的时间分配就不是平均主义的。无论在学科门类上，在教学时数上，与智育有关的学科占着最大的比重。教学计划中分配给与体育、美育有关的学科的时间是很少的，至于德育是通过各科教学中的教育性而实施，并不专设学科。当然，除了教学工作，在学校中还要进行其他形式的教育工作；学生除了在课堂教学中接受教育外，还要在课外活动中接受教育。学校与教师可以具体检查一下，在自己对学生进行四方面的教育工作(包括课内与课外)时，究竟是犯了平均发展的毛病呢，还是犯了偏废的毛病?问题不在于智育，而在于体育、德育、美育方面。学校与教师可以自己检查一下，在道德教育工作、体育工作、美育工作方面，是做得“过”了，还是“不及”。假使那方面有“不及”之处，还应该加紧用力，不要因为怕犯平均用力、平均发展的错误而踌躇不前。

目前一片反对“平均发展”的呼声，很足以助长在四育之间应该分轻重、找重点的想法。我以为这种想法是有害的。全面发展的教育应该肯定四育或五育并重，应该要求学生“三好”。部分学校在对学生提出三好要求时，做法上出了些偏差，但那是由于要求过高，求成过速，而所采取的方式又不恰当——搞运动的方式——的缘故。要求患肺病的学生参加体育锻炼，强求全体学生参加集体跳舞的做法是不对的，但这并不说明，今后学校对体育工作、美育工作应该少做，而是说明着学校对这两方面的工作应该予以更多的注意，把工作做得更好。我们不应以反对“平均发展”为借口，把原来已经被偏废的道德教育工作、体育工作、美育工作，更加被忽视、被抹杀。

我们说，问题在于德育、体育、美育，而不在于智育。事实上，学校的智育工作也不是没有严重的缺陷的。注意了系统知识的传授，这是完成了智育任务的一部分；忽视了学生独立思考能力的发展，这是偏废了智育工作中的另一部分任务。偏废智育以外的其他各育，与偏废智育任务中的任何一方面，都是违反全面发展的教育方针的。

大家反对“平均发展”，主要不是指各育之间的平均发展，而是指各门学科之间的平均发展。在时间的分配上，各学科之间的平均发展现象应该是不存在的，因为，教学计划替各门学科规定的教学时数不同，学生花在各门学科上的作业的时间也不等。故所谓各科“平均发展”是指教师对学生所提的要求而言:要求人人学好，门门学好，甚至人人五分、门门五分。

关于门门五分、人人五分的问题，需要从两方面加以考虑。第一是应该不应该的问题，第二是可能不可能的问题。

目前我国中小学的教学计划中所规定的学科门类是否过多，某些学科的教材分量是否过重，这是值得研究的。但个别的教师，对自己所担任的学科，在教学计划、教学大纲所规定的教学时数与教材分量范围以内，要求每个学生学得尽量的好，这完全是合理、合法的。我们不能告诉教师，某门学科是重点功课，应该抓紧一些，某些学科是非重点学科，可以放松一些；也不能告诉教师，在自己所担任的学科中，对某些学生应该要求得多些，对某些学生应该要求得少些，对于学习不好的学生，教师的责任是了解其学习不好的原因，予以适当的帮助，争取学习成绩的提高，而不应采取放弃不管的态度。

资产阶级的教育学、心理学中，片面强调学生的个别差异，甚至有人反对对学生提出统一的学业成绩的要求，主张评分的标准，应该因人而异。我们是不能采取这种做法的。对学生的学业成绩有着统一的要求，并根据统一的标准评定学生的成绩。教师应该首先努力做到减少或消灭不及格的现象，其次争取全班学生获得更高的成绩。各科的教师都应为不断提高教学质量而斗争，而教学质量的不断提高；表现在全班学生的成绩的不断提高上面。所以各科教师把消灭不及格现象以及争取多数学生的四分、五分的优良成绩为奋斗的目标是可以的，不能因之而扣上“平均发展”的帽子。

但消灭不及格现象和争取全班的优良成绩是长期的不断改进教学工作、提高教学工作质量的结果。就是在今天的苏联学校中，还不是所有的学校都消灭了不及格现象。苏联十年制学校毕业生中，全部五分或多数五分的分别授予金质或银质奖章，并享受免试升入高等学校的权利；可以推想，这类学生在全班毕业学生中还不是多数。我国目前有些学校，在消灭不及格现象，提高教学成绩上，急于求成，采用变相的竞赛方式，搞运动的方式，要求每个学生的学业成绩在一个晚上提高，这是孟子所说的宋人揠苗助长的办法，结果自然是有害。

所以人人五分、门门五分的问题的症结不在于应该不应该，而在于可能不可能。前面已经说过，资产阶级教育学与心理学片面强调个别差异。他们认为学生的兴趣与能力，各有等差区别，这种区别会反映在不同学生的不同学业成就上，是教育的力量所难以改变的。他们中间流行着“常态分配”的说法；那就是说，儿童的能力，分上、中、下三等，一般是中间大，两头小，即大部分儿童是中等才能，少数学生优异，少数儿童下愚。这是学生能力方面的常态分配。因为在儿童的能力方面呈现着常态分配，所以在儿童的学业成绩上，一般也有常态分配的现象:即大部分学生能获得中间的成绩，少数学生获得优异成绩，少数学生成绩不良。他们以为这种现象是自然的、常态的。按照常态分配的理论来说，人人获得优良成绩是不可能的。

苏联的先进学校的教学实践推翻了关于学业成绩的常态分配的谬说。他们用事实证明了，不断提高教学工作的质量可以保证消灭不及格的现象，甚至保证大部分学生获得优良的成绩。我们反对常态分配的说法，它在理论上的错误是把儿童的能力与兴趣的差异绝对化、固定化，它在实际教学工作中的影响是降低教师的责任感，解除他们为不断提高教学质量而斗争的精神武装。我们应该肯定，对于绝大部分学生，在绝大部分学科上的优良成绩是可能的。

但人与人之间的能力与兴趣上的差异是存在着的；同一个人，学习各门不同学科的能力与兴趣也并不相等。像常态分配论这一类宿命论思想应该反对。但在我们目前的教育思想中，对这个问题，似乎有些矫枉过正，几乎完全否认了儿童的个别差异，似乎以为一切儿童的能力与兴趣都应该是一模一样，每个儿童学习一切学科的能力与兴趣，也应该没有两样。这才使一部分学校与教师，对于提高学生的学习成绩，有着急躁的情绪，采取揠苗助长的做法。

为了反对各科的“平均发展”，有人主张让学生在大部分功课上满足于得三分，只在少数功课上得四分或五分。这样的主张是常态分配论的近邻。假使每个学生在大部分功课上只能得三分，反过来讲，岂不是在每一门功课上，大部分的学生只能得个中间分数吗?当然，提出多数功课得三分的同志，并不相信学习能力与成绩的常态分配理论。他是觉得，中学的学科门类太多，教材份量过重，学生在学习时难以面面俱到，应该找重点。但这种主张的客观影响，很可能会降低教师对各科教学质量的责任感，解除他们为不断提高教学质量而斗争中的精神武装，与常态分配论无异。

教师应该努力教好自己所担任的功课，教好班上的每一学生。教师应该相信，争取班上大部分学生的优良学习成绩是可能的、也是合法的。当然，他同时应该承认学生之间的个别差异的因素，避免教学中的一切揠苗助长的做法，例如搞先进班集体运动，用班集体的压力，要求人人获得优良成绩。如果因为怕犯“平均发展”的错误，对自己的教学放松或降低要求，这就像孟子所说过的，揠苗助长固然不对，放弃对于苗的耕耘也是错误的。

一般认为，“平均发展”与因材施教的原则相违反，因为“平均发展”抹杀学生的个性与特长。“个性”两字在心理学上有它自己的涵义。但在一般人谈“个性”时，指的是一个人的才能与兴趣方面的特点，如某人音乐能力特强，某人对数学特别有兴趣。能力与兴趣往往是一致的。因此，一个人的能力与兴趣方面的特点就是他的特长。提出因材施教的原则是要求学校与教师注意学生的个性与特长，即是注意学生的才能与兴趣方面的特点。学生的“个性与特长”在中小学教育中，究竟应该占什么地位呢?

中小学教育是普通教育，我以为它的首要任务是全面发展学生的一般的才能，培养他们一般的兴趣；其次才是在发展与增养一般才能与兴趣的基础上发展与培养他们的特殊才能与兴趣。特殊兴趣的培养，特殊才能的发展，主要是通过课外阅读、课外活动的方式而实现。这就牵涉到教学计划与教材分量的问题。假使学习科目太多，教材分量太重，学生应付一般课程已经有困难，自然没有可能发展他们的特殊的才能与兴趣。学生的特殊才能与兴趣是应该发展的，但这种发展不能用放松对一般学科的学习的方式来取得。问题的恰当解决应该是修改教学计划、精简教材；这样学生才有充分的课余时间可以在他们有特长的功课方面深入。高中文理分科的办法是可以考虑的。至于教师的责任，在于多注意研究学生的才能与兴趣方面的特点，并在尽先发展学生的一般才能与兴趣的前提下，培养学生的特殊兴趣，指导他们的特殊才能的发展。

我的全文的意思可以用三句话总结起来:教师不要因为害怕“平均发展”而放松了对于全面发展的教育的各个构成部分的全面注意；教师不要因为害怕“全面发展”而降低了对自己所任学科的教学要求；教师不要因为照顾学生的“个性与特长”而忽视了对学生的一般才能与兴趣的培养与发展。

描述：

