id: 841e94ca2d
标题：锁身容易锁心难
日期：1979-9-22
是否是时间段：false
作者：董军
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
董军

医生对传染病患者无疑要采取隔离的措施。倘若把一个偶而失足青年亦视作传染病患者，采取隔离的办法，效果就不一定好。如热情相待，情况就不同了。

谓予不信，请看事实。

一位学生因受“四人帮”的毒害和社会上资产阶级思想的腐蚀，滑到犯罪的边缘。家长忍无可忍，用铁链条把他的脚锁在床脚上，使他与外界“隔离”，当了二十多天的家庭“囚徒”。但开锁后不久，他又沿着犯罪道路继续滑下去。后来他得了肝炎，住进了隔离病房。学校教师、领导、同学、里弄干部、公安民警等都来热情关心他，教育他。出院后，班级又吸收他参加马列学习小组，班干部帮他补习功课，同他促膝谈心。精诚所至，金石为开。这个浪子终于回头，从政治上、学习上急起直追，受到学校的表扬。他在谈体会时深情地说:“铁链只能锁住我的身子，却锁不住我的心。”

这个青年的话，耐人寻味。的确，锁身容易锁心难。有些青年所以会犯错误，是思想上长期受腐蚀毒害的结果。“心病还得心药医”，要使他改邪归正，归根到底需要从思想上进行教育，帮助他醒悟过来，同“旧我”决裂。如果靠锁身办法，锁住他的四肢，简单是简单了，但是不能解决他的思想问题。

有人也许会说，对那些失足青少年，何必这样讲究教育方法呢?其实，这何止是方法问题。有些同志说得好，失足青年是“蒙尘的花朵，虫蛀的幼苗”，他们仍然是祖国未来的一部分。拂去尘土，花儿照样向阳盛开，除掉蛀虫，幼苗也可茁壮成长。在生物学上，花苗、果木生长都会经历这样的过程，千千万万青年一代在成长过程中，怎能免得了少数人犯错误、甚至犯罪呢?我们决不是随便把他们抛弃，而是“挽救孩子，培养人才”。毋容置疑，把这些青少年挽救过来，就是为四化建设增添了有用之材。相反，如果用简单的锁身、禁闭等办法，把他们排斥于人群之外，其结果，会使他们下“横竖横，拆牛棚”的错误决心，毁了自己，对人民也不利。

当然，对失足青少年中的少数严重犯罪者，临时采取措施，把他们同社会上极少数坏人隔离开来，这是必要的，但这样的措施，无非是一种手段，而不是目的。医生隔离病人，为了更好地治病。对失足青年也要重在教育，要立足于转变他们的立场、世界观，把无产阶级的道德风尚、生活准则灌输到他们的头脑中去，变成他们的自觉行动。而且，要把他们放到社会实践中去接受考验，增强免疫能力。这样做，有助于他们在思想上筑起一道防线，自觉地与社会上的错误东西隔离开来。这种暂时的隔离关锁，归根到底是为了锁住他们纵奢淫逸之心，培养他们自觉抵制资产阶级思想的能力。

描述：

