id: e76d915781
标题：第一章 认真搞好斗、批、改 第七节 毕业生分配、上山下乡
日期：2011-12-29
是否是时间段：false
作者：水陆洲
来源：
标签：陶铸,毛泽东,刘少奇,中央文革,黑龙江文革,北京文革,上海文革,革命委员会,教育革命,上山下乡,武斗,农业战线,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：无产阶级文化大革命概述简论（第三篇）（水陆洲2012年）
书籍作者：水陆洲编

正文：
第一章第七节毕业生分配、上山下乡

壹、本节概述

一九六七年十一月十一日，首都中学红代会《中学红代会呼吁书一一走彻底革命化道路》

一九六七年十一月十四日，周恩来接见广州各派代表的讲话

上山下乡是毛泽东思想。你们群众内遗留下一些问题未解决，首先是支农青年问题，不尽你们地区有，武汉、上海、南京、长沙也有。有人说上山下乡是黑指示，这一点首先不成立。上山下乡是主席思想，本来我国城乡是畸形发展的，现在要消火城乡差别，要工农结合，面向农村。我国农村地区辽阔，搞结合在农村的容量比工厂大得多，不能城市的青年都在工厂，农村的青年在农村，这是不符合社会主义原则的，应该更多的青年走到农村。有一部分剥削阶级家庭出身的，有一部分干部子弟不安心在农村，有些尽管是工人阶级出身的也不安心在农村，因此想利用这个机会返回城市，特别是广州下乡青年还有一个户口保留这是陶铸搞的。现在毕业生还没有完全安排工作，要工作农村是广阔天地，说上山下乡是黑指示的人，本身就是还留恋城市，是受陶铸毒害的。下乡就应安心于农村。当然有的地方生活安排不够好，应该由各机关安排解决。第二个原因我替你们解释一下，是武斗要帮手时，给这些人一点钱粮，就容易出来，夺枪用了他们，当然我不是指责哪个组织，谁有就自已批评了，你们不要指责某些组织，现在搞复课闹革命，按系统、行业大联合，曾经帮助过你们的朋友成了你们的包袱，你们也不好处理，但是都不要指责对方。

现在有人说上山下乡是黑指示，对中央文件挑三挑四，对中央文件怎么能怀疑呢？对中央文件，指示攻击诽谤的人都是错误的。说黑指示的人是有坏人在煽动，也有立场问题。说这种话的人就是错误的，现在厂州支农青年有三万人左右，这个统计可能高了一些“10．8”文件下达后，回去一些，少了一点，大概还有一万多。

一九六七年十一月十六日，红中会长沙一中《夺军权》一兵《长沙知识青年运动考察报告》

知青运动的兴起最明显的暴露出引起文化革命的尖锐的社会问题，最实在的显示出文化革命的理论性质。文化革命的引起正如伯达同志所说：“中国社会出现了阶级变动的新动态”。中国社会形成了新的资产阶级一一特权阶层。中国现存的政权形式基本上是官僚机构，掌握官僚机构的特权阶层是压在中人民头上的一座山。他们通过城市剥削农村来塞满自己的腰包，他们的高薪就是工农和知青的血汗。广大劳动人民与特权阶层的矛盾越来越尖锐，终于在毛主席的引导下形成文化革命的滚滚洪流。刘少奇所代表的特权阶层，十七年就为了复辟资本主义加剧了阶级分化。知识青年一一农奴阶层的出现就是这分化的明证。知识青年被特权阶层压在社会的最低层，他们是特权阶层的廉价劳动力。他们成年劳动都养不活自己，他们上无片瓦，下无插针之地，他们劳动并不是不卖力，为什么养不活自己？是特权阶层通过种种巧妙方法，刮走了他们的血汗。他们看不到自己的前途，他们刚下去是有雄心壮志的，也作了吃苦的精神准备，但是现实呢？插队的就是变为小私有者的前景，办农场的就是养不活自己的生活。最近揭发出来的惊心动的事实中甚至有把知识青年当农奴搞变相贩卖。知青阶层和特权阶层的怪胎一一联动的那些少爷小姐是我们社会阶级分化的一个最尖锐最鲜明的对照，知识青年处在这种地位，他们对社会矛盾最了解，他们发现刘少奇正在把我们国家往资本主义拉，这种阶级分化现象不就是复辟的暴露吗？因此知青要求推翻压在他们头上的一座大山：复辟资本主义的社会根基一一特权阶层官僚机构的统治，这乃是文化大革命暴发的真正原因和直接目的。

一九六七年十一月十六日，首都中学志愿去祖国边疆农村牧场插队的红卫兵战士《志愿上山下乡的革命小将给毛主席的致敬信》

一九六七年十一月十七日，国务院关于社来社去农校学生要求国家统配问题的批复

1968.03.17；［68」国发文48号

江苏省军管会：

三月八日电悉，同意你们处理“社来社去”学生的四项措施。中等农校从公社招生，毕业后回原社、队当社员（即“社来社去”），或统一招生，规定毕业后到农村当社员的办法是正确的，是符合我们伟大领袖毛主席的无产阶级教育路线的。

毛主席教导我们说：“我们的教育方针，应该使受教育者在德育，智育，体育几方面都得到发展，成为有社会主义觉悟的有文化的劳动者”。毛主席号召“一切可以到农村中去工作的这样的知识分子，应当高兴地到那里去。农村是一个广阔的大地，在那里是可以大有作为的”。毛主席亲自主持制定的《全国农村发展纲要》第二十一条中规定：“从一九五六年开始，在十二年内，要从具有相当生产经验和一定文化程度的农民中间，为农业合作社培养初级的和中级的技术人员，以适应合作经济发展的需要”。一九六五年一月，毛主席批示“同意照办”的卫生部党组的报告中指出：“这样的学生，可以从城市来，也可以从公社来，回公社去，拿公社工分，不由国家发薪”。因此“社来社去”的毕业生和统一招生规定毕业后到农村去参加生产劳动的学生，就应该一律按办学部门原来的规定到农村去，回原社，队去，当社员，拿公社工分，国家不发工资。

农业学校毕业生到农村当社员，同贫下中农结合，建设社会主义新农村，是关系到培养无产阶级革命事业接班人和灭资兴无，移风易俗的大事。这个问题一定要解决好。各级领导部门和学校，应当高举毛泽东思想伟大红旗，突出无产阶级政治，对学生进行深入细致的思想教育，组织他们活学活用毛主席著作，以“斗私，批修”为纲，破私立公，全心全意为人民服务，在农村三大革命运动中锻炼自己，做出贡献。要教育师生提高革命警惕性，防止阶级敌人，走资派和坏份子的借机捣乱。对于那些打，砸，抢，抓和破坏，盗窃变卖国家财产的指使者，组织者及首要分子，应按情节轻重给予批评教育或处份。

一九六八年三月三十日，毛泽东对黑龙江省革委会关于大专院校毕业生分配工作报告的批语

总理、伯达同志：

我看这个文件好，可否转发各地参考，请酌定。因毕业生分配是个普遍问题，不仅有大学，且有大量中、小学

一九六八年四月四日，中共中央、国务院、中央军委、中央文革转发黑龙江省革命委员会关于大专院校毕业生分配工作报告的批示

1968.04.04；中发[68」54号

黑龙江省革命委员会关于大专院校毕业生分配工作的报告很好，特转发给中央各部门和各省、市革命委员会、革筹小组、军管会或军管小组讨论、参考执行。

毛主席指出：“毕业分配是个普遍问题，不仅有大学，且有中小学。”希望各部门、各地方、各单位、各大中小学的领导机关和负责人，按照毛主席这一指示，面向农村，面向边疆，面向工矿，面向基层，对大、中、小学一切学龄已到毕业期限的学生，一律及时地做出适当安排，做好分配工作。

一九六八年四月四日

（来源：根据《中共中央文件汇编，1966.5-1968.5［内部参考]》，1968年5月出版，编印者不明）

一九六八年六月十五日，中共中央，国务院，中央军委，中央文革关于一九六七年大专院校毕业生分配问题的通知

一，毕业生分配工作，必须高举毛泽东思想伟大红旗，突出无产阶级政治，坚决贯彻执行毛主席关于培养无产阶级革命事业接班人的指示，彻底改变知识分子脱离劳动，脱离实际，脱离群众的状况，彻底打破大专院校毕业生一出校门只能分配当干部，不能当工人，农民的旧制度。

在教育战线上，始终贯穿看两个阶级，两条道路，两条路线的斗争。毛主席的教育路线，是“使受教育看在德育，智育，体育儿方面都得到发展，成为有社会主义觉悟的有文化的劳动者”；“教育必须为无产阶级政治服务，必须同生产劳动相结合。劳动人民要知识化，知识分子要劳动化。”刘少奇，邓小平，陶铸，彭真，陆定一等一所推行的反革命修正主义教育路线，是培养资产阶级接班人，为复辟资本主义服务。在这次无产阶级文化大革命中，必须清算反革命修正主义教育路线，坚决贯彻执行毛主席的教育路线，把无产阶级教育革命进行到底。

二，毕业生的分配，必须坚持面向农村，面向边疆，面向工矿，面向基层，与工农群众相结合的方针。伟大领袖毛主席教导我们：“无产阶级革命事业的接班人，是在群众斗争中产生的，是在革命大风大浪的锻炼中成长的。应当在长期的群众斗争中，考察和识别干部，挑选和培养接班人。”又说：“知识分子如果不和工农民众相结合，则将一事无成。革命的或不革命的或反革命的知识分子的最后的分界，看其是否愿意并且实行和工农民众相结合”。一九六六年，一九六七年大专院校毕业生（包括研究生），一般都必须先当普通农民，当普通工人，虚心向工农群众学习，使“知识分子劳动化”，在改造客观世界的同时，改造主观世界，逐渐树立起完全，彻底地为人民服务的世界观，锻炼成为无产阶级革命事业的接班人。

分配当农民的毕业生，由各地区，各部门根据具体情况，分别安排到解放军，地方和中央部门举办的各种国营农场去。根据国家需要，分配去当中小学教员和担任医疗工作的毕业生，也必须一面工作，一面劳动。

三，大专院校毕业生，都必须坚定地站在毛主席的无产阶级革命路线上，彻底批判党内一小撮最大的走资本主义道路当权派及其在各地的代理人，彻底批判反革命修正主义教育路线，“斗私，批修”，大破个人主义，大破无政府主义，加强全局观点，坚决服从国家分配，到农村去，到边疆去，到工矿去，到内地去。无产阶级革命派，革命群众组织的负责人，要带头当普通农民，当普通工人，带头到最艰苦的地方去，做服从国家分配的模范。

一九六七年毕业生，不论分配到全民所有制单位或集体所有制单位，在工资制度未改革之前，其工资暂按原定的标准发给。分配到集体所有制单位的，其工资除了集体经济分配的劳动收入以外，不足原定毕业生工资标准的部份，由国家予以补贴。

一九六八年六月十五日，中共中央，国务院，中央军委，中央文革关于分配一部份大专院校毕业生到解放军农场去锻炼的通知

一九六八年六月十五日，中共中央，国务院，中央军委，中央文革关于一九六七年中等专业学校，技工学校，半工半读学校毕业生分配的通知

一九六八年六月二十七日，国务院关于一九六七年大专院校毕业生工资发放办法的通知

一九六八年七月三日，中共中央、国务院、中央军委、中央文革关于今年学校放暑假问题的通知

一九六八年七月五日，军委办事组批发总后勤部《关于接受地方大专院校毕业生到军队农场锻炼问题的报告》

一九六八年七月十二日，总后勤部关于接收地方大专院校毕业生到军队农场锻炼问题的报告

一九六八年十月三十日，北京市革命委员会关于大专院校一九六七年毕业生分配工作情况报告

北京市大专院校一九六七年毕业生共有二万二千六百余人，除清华、北大、北航、京工、科技大学因国防机要部门减退一千七百余人，有待重新分配外，其他院校毕业生，都已离开学校，到工农兵当中接受再教育。

一九六八年十一月十五日，中共中央、国务院、中央军委、中央文革关于一九六八年大专院校毕业生分配问题的通知

一九六八年十一月十五日，中共中央、中央文革、国务院、中央军委关于一九六八年中等专业学校、技工学校、半工（农）半读学校毕业生分配问题的通知

一九六八年十二月，毛泽东《关于知识青年到农村去的号召》

知识青年到农村去，接受贫下中农的再教育，很有必要。要说服城里干部和其他人，把自己初中、高中、大学毕业的子女，送到乡下去，来一个动员。各地农村的同志应当欢迎他们去。

一九六八年十二月二十一日，新华社记者报道：《热烈响应毛主席的伟大号召接受贫下中农的再教育兰州武汉大批中学毕业生去农村许多家长坚决支持子女到农村去，走与工农相结合的光明大道》

兰州市一万八千多名初中、高中毕业生怀着无限忠于伟大领袖毛主席的红心，最近陆续到农村去安家落户，接受贫下中农的再教育。

武汉市已有两万多名高、初中毕业生陆续奔赴农村安家落户，接受贫下中农的再教育，建设社会主义新农村。

一九六八年十一月二十九日，《红旗》杂志评论员《革命青年的榜样》

向青年同志们推荐本期发表的金训华同志的日记。这是在无产阶级文化大革命的风暴中成长起来，坚决实践毛主席的教导，决心走同工农兵相结合的道路的革命青年一代的心声。

金训华同志是上海市吴淞第二中学一九六八届高中毕业生，出身于工人家庭，原上海市中学红代会常委。在无产阶级文化大革命中，他紧跟毛主席的伟大战略部署，投入了摧毁以叛徒、内奸、工贼刘少奇为首的资产阶级司令部的激烈战斗。今年五月间，他积极响应伟大领袖毛主席关于“知识青年到农村去，接受贫下中农的再教育”的号召，带头到黑龙江省逊克县逊河公社双河大队插队落户。今年八月十五日，双河两岸山洪倾泻，金训华为了抢救国家物资，奋战山洪，不幸光荣牺牲。根据金训华同志生前的多次申请，有关党组织追认他为中国共产党党员。

一九七0年五月十二日，中共中央转发国家计委“关于进一步做好知识青年下乡工作的报告”

《报告》指出，对于知识青年下乡工作，各级党组织和革命委员会必须十分重视，领导干部必须亲自动手一年抓几次，定期派人下去检查。下乡知识青年较多的社、队，可在党政机构领导下，成立由干部、贫下中农、知识青年代表参加的“三结合”小组。各地要抽调干部到知识青年中去，参加劳动锻炼，协助领导。

《报告》还提出，京、津、沪三大城市可在边疆地区试办集体所有制的五七农场，安置知识青年；农场要实行经济核算，采取评工记分的办法，不宜由国家包下来发固定工资。

一九七0年六月二十六日，中共中央转发“北京大学、清华大学关于应届毕业生的情况报告”

1970年6月26日，中共中央转发《北京大学清华大学关于应届毕业生的情况报告》。

中央指示要求各地参照这个报告把应届毕业生的工作做好。

《报告》介绍了北京大学、清华大学通过办毛泽东思想学习班对毕业生进行鉴定工作的做法，提出对少数犯有严重错误的学生，要重在教育。对“可以教育好的子女”要帮助他们继续做到“划、清、站”。对极少数属于敌我矛盾的学生，要“批”字当头，立足于“拉”，执行“发动群众，认真监督，就地改造”的方针。

一九七0年六月二十七日，中共中央关于1969至1971年大专院校应届毕业生分配的通知

要求：1969、1970、1971年应届毕业生从本年7月开始分配，一般于7月底前分配完毕。各校要认真做好政治思想工作，使毕业生服从革命需要，到农村去，到边疆去，到工矿去，到基层去，接受工农兵的再教育，在三大革命的第一线作出新贡献。其分配办法、工资待遇等，均照1968年分配时的中央有关规定执行。已外迁的大专院校的毕业生，原则上就地分配，不再回到北京和其他大城市。7月18日，国务院又发出《关于外语院校应届毕业生分配办法的通知》，提出具体办法。11月9日，国务院又转发外交部的报告，指出凡在军队农场进行劳动锻炼的1967、1968届及少数1966届毕业生，也予以分配工作。

来源：根据文件的翻印件，翻印者未注明

一九七0年七月九日，《人民日报》编辑部社论《抓好下乡知识青年的工作》

要抓紧抓好下乡知识青年的工作，最根本的就是要加强政治思想上的领导。

资产阶级同无产阶级争夺青年一代的斗争是很激烈的。在下乡知识青年的工作中，必须狠抓阶级斗争。要坚决地打击一小撮拉拢、腐蚀、追害下乡知识青年的阶级敌人，要有力地抵制城乡资本主义势力和封建残余势力对下乡知识青年的侵袭和影响，要深入开展革命大批判，彻底肃清叛徒、内奸、工贼刘少奇的“读书做官论”、“下乡镀金论”等反革命修正主义余毒。

为了搞好下乡知识青年的工作，省、地、县要有专门班子抓，社、队要有专人管。各级党组织和革命委员会的领导十部，都应当亲自动手。要认真总结和及时推厂知识青年接受贫下中农再教育、贫下中农教育知识青年、社队领导下乡知识青年工作等各方面的先进经验。要抓好典型，树立标兵，带动一般。面上的工作，一年要认真地抓几次。城乡之间，有关部门之间，应当密切配合做好下乡知识青年工作。目前，有些地区采取由十部带领知识青年下乡落户的做法，效果很好。这些十部，一面自己参加劳动锻炼，接受贫下中农的再教育，一面协助社、队加强对知识青年的领导，既促进了自身的思想革命化，又带动了知识青年的革命化。这个经验，各地可以推厂。

一九七二年十二月二十日，李庆霖给毛泽东的信

当国家对上山下乡知识青年的口粮供应和生活费发给断绝，孩子在山区劳动，和贫下中农一起分粮后，一连串的困难问题便产生了。

首先是分得的口粮年年不够吃，每一个年头里都有半年或更多一些日子要跑回家吃黑市粮过日子。在最好的年景里，一年早晚两季总共能分到湿杂稻谷200来斤，外加2、300斤鲜地瓜和10斤左右的小麦，除此之外，就别无他粮了。那200来斤的湿杂稻谷，经晒十扬净后，只能有100多斤。这么少的口粮要孩子在重体力劳动中细水长流地过日子，无论如何是无法办到的。况且孩子在年轻力壮时期，更是会吃饭的。

在山区，孩子终年参加农业劳动，不但口粮不够吃，而且从来不见分红，没有一分钱的劳动收入。下饭的菜吃光了，没有钱去再买；衣裤在劳动中磨破了，也没有钱去添制新的；病倒了，连个钱请医生看病都没有。其他如日常生活需用的开销，更是没钱支付。从1969年起直迄于今，孩子在山区务农以来，他生活中的一切花费都得依靠家里支持；说来见笑，他风里来，雨里去辛劳种地，头发长了，连个理发的钱都挣不到。此外，他从上山下乡的第一大起，直到现在，一直没有房子住宿，一直是借住当地贫下中农的房子。目前，房东正准备给自己的孩子办喜事，早已露出口音，要借房住的上山下乡知识青年另找住所。看来，孩子在山区，不仅生活上困难成问题，而且连个歇息的地方也成问题。

在我们这里已上山下乡的知识青年中，一部分人并不好好劳动，并不认真磨炼自己，并不虚心接受贫下中农的再教育，却倚仗他们的亲友在社会上的政治势力，拉关系，走后门，都先后优先被招工、招生、招干去了，完成了货真价实的下乡镀金的历史过程。有不少在我们地方上执掌大权的革命干部的子女和亲友，纵使是地富家庭出身，他们赶时髦上山下乡才没几天，就被“国家社会主义建设事业发展的需要”调用出去，说是革命干部的子女优先安排工作，国家早有明文规定。

一九七三年四月二十五日，毛泽东给李庆霖的复信

李庆霖同志：

寄上300元，聊补无米之炊。全国此类事甚多，容当统筹解决。

一九七三年六月十日，中共中央转发李庆霖来信和毛主席的复信

1973.06.10；中发[1973」21号

各省、市、自治区党委，各大军区、省军区、各野战军党委，党中央和国务院各部委领导小组、党的核心小组，军委各总部、各军、兵种党委：

伟大领袖毛主席一九七三年四月二十五日对李庆霖同志的来信作了重要答复。现将毛主席的复信和李庆霖同志写给毛主席的信，印发给你们，请印发至公社、街道以上各级党委，并传达到上山下乡知识青年和广大群众。各级党委要认真学习，对知识青年上山下乡的工作，严格检查，加强领导，总结经验，上报中央。

各省、市、自治区、各大军区在开党委扩大会议时，可分出一大时间，宣读学习毛主席的信，并对你们从五月中央工作会议带回去的《关于当前知识青年下乡工作中儿个问题的解决意见》，以及这次印发给你们参阅的中共福建省委《关于认真学习毛主席给李庆霖同志的信的通知》，进行讨论。准备在六月下半月，由各省、市、自治区、各大军区各派一人（内有专管上山下乡知识青年工作的一人），来中央汇报和统筹解决这一问题。

一九七三年八月四日，中共中央转发国务院关于全国知识青年上山下乡工作会议的报告

1973.08.04；中发[1973」30号

毛主席已圈阅。

中央同意国务院关于全国知识青年上山下乡工作会议报告，现在转发给你们，望认真贯彻执行。

知识青年上山下乡，是我国社会主义革命和社会主义建设中的一件大事。各级党委要以批林整风为纲，以毛主席关于知识青年上山下乡的教导为指针，层层做好思想政治工作，纠正不正之风，以极大的热情和对人民高度负责的精神，做好这项工作。应组织力量，深入群众，对知识青年上山下乡的情况，严格地全面地进行检查，抓紧解决目前急需解决的实际问题，并且总结经验，表扬先进，推动全面。

此件发到公社、街道以上各级党委，传达到城乡广大群众和知识青年。附件发到省、市、自治区党委，望根据实际情况，制定本地区的具体规划和实施办法下达。

中共中央一九七三年八月四日

（发至县、团级)

一九七三年七月二十四日，国务院关于全国知识青年上山下乡工作会议的报告

在各级党委的领导和贫下中农的关怀下，广大下乡知识青年在阶级斗争、生产斗争.科学实验三大革命运动中做出积极贡献，涌现出大批先进集体和邢燕子，侯隽式的先进人物。他们中间，有从大津市到山西平陆县毛家山插队的三十名青年和一名教师，同贫下中农一起，艰苦奋斗，粮食总产量三年翻了一番。河南光山县孙铁铺公社郑堂青年生产队，在贫下中农协助下，艰苦创业，一年建队，二年自给，三年有贡献，四年粮食总产从七万斤增加到二十万斤，棉花地拉沙改土，加强管理，使亩产从十斤提高到一百多厅。黑龙江生产建设兵团某部由知识青年组成的担架连三排，在珍宝岛反击战中，配合边防部队，为保卫祖国领土立了功。在云南勐腊县山寨扎根的上海知识青年朱克家，成为爱尼族人民最喜爱的多面手。河北逐鹿县的插队知识青年程有志，在培育优良品种方面做出了显著成绩。在陕西延川县插队的北京知识青年孙立哲，成为能做较大手术的赤脚医生。到黑龙江农村的上海知识青年金训华，为了抢救社会主义财产，光荣地献出了自已的生命。经过实际斗争锻炼，广大下乡知识青年在思想上政治上不断成长，已有五万九千多人入党，八十三万多人入团，十四万多人被选进各级领导班子。更多的人成为各种各样又红又专的人材。

中央有关部门和地方的有些领导十部，把这项重大战略部署当作临时措施，抓得很不认真，很不得力。不少下乡知识青年生活困难长期得不到解决，培养、教育无人过问。有些领导十部“走后门”，把子女留在城市或者调离农村。一小撮阶级敌人和化变质分子，极力破坏知识青年上山下乡的工作，他们甚至篡夺了个别单位的部分领导权，实行法西斯专政，残害下乡知识青年，而我们有些领导同志对道害、摧残下乡知识青年的犯罪分子打击不力，有的甚至纵容包庇。

会议讨论和议定了六条统筹解决的办法，并起草了《关于知识青年上山下乡若干问题的试行规定草案》和《一九七三年到一九八0年知识青年上山下乡初步规划草案》。

一九七三年八月四日，中共中央转发国务院关于全国知识青年上山下乡工作会议的报告

1973.08.04；中发[1973」30号

毛主席已圈阅。

中央同意国务院关于全国知识青年上山下乡工作会议报告，现在转发给你们，望认真贯彻执行。

知识青年上山下乡，是我国社会主义革命和社会主义建设中的一件大事。各级党委要以批林整风为纲，以毛主席关于知识青年上山下乡的教导为指针，层层做好思想政治工作，纠正不正之风，以极大的热情和对人民高度负责的精神，做好这项工作。应组织力量，深入群众，对知识青年上山下乡的情况，严格地全面地进行检查，抓紧解决目前急需解决的实际问题，并且总结经验，表扬先进，推动全面。

一九七三年八月七日，《人民日报》编辑部社论《进一步做好知识青年上山下乡的工作》

贰、本节简论

到一九六八年下半年，文化大革命已经进行两年多了。小学、中学特别是专科、大学积压下来未事先分配的毕业生已经有三届了。而且，各级革命委员会已经基本建立起来，各单位已经进入了斗、批、改阶段，因此，毕业生的分配工作提上了日程。

毕业生的分配两为两个部分：

一是小学、初中、高中毕业生的分配。由于这个时候大学、中学一般尚未恢复招生，小学毕业生可以升初中，初中毕业生和高中毕业生就只能动员他们上山下乡，到农村去参加生产劳动。有的地方规定每户必须有一个子女下乡。实事求是地说，初中毕业的孩子刚刚满十五岁，就远离父母到农村去参加劳动，实在是有点勉为其难了。这些初、高中毕业生到农村，一部分是安排在国营农场，集体的插队落户；一部分是安排在人民公社的生产队单个的插队落户。前者比较易于加强管理，后者就比较疏于管理，出的问题也比较多。

几年以后，有一部分人陆续考取了职业中专或分配到城市的国营单位工作。也有一些人被保送到恢复招生以后的大学学习。

一部分是大学专科、本科的毕业生的分配。这部分学生大部分是分配到国营农场进行劳动。几年以后，陆续分配到了新的工作单位。

知识青年到工农中间去的大方向应该肯定，实施中的经验教训也应当总结。

2009年6月22日初稿2011年12月29日修改

描述：

