id: 03017be01a
标题：依赖仿制必然少慢差费
日期：1965-9-14
是否是时间段：false
作者：张光纯
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
依赖仿制必然少慢差费

我们的工业产品要赶上和超过世界先进水平，决不能指望西方资产阶级发善心，供给我们最先进的技术资料。我们只能依靠自己的努力，走我们自己的路。

在产品设计革命的讨论中，有人提出，仿制外国产品是多快好省地发展我国工业的一条“捷径”。我们不能同意这个意见。许多事实证明，如果把设计工作完全立足在仿制的基础上，结果必然走上少慢差费的道路。

一九五八年初，我们厂试制一台七十五吨电站锅炉。在动手设计这台锅炉的时候，听说石家庄电厂有一台外国名牌锅炉，燃烧器是一种新结构。当时，我们科里就派了一位工程师，去把图纸抄了回来，照样画葫芦作了设计，并且制造了出来。一九六三年，这台锅炉投入了运行，结果出现严重结焦，有时候甚至被迫停产。这时候，有的人还在迷信这个“名牌”，怀疑是我们把外国资料抄错了。为了弄清真相，厂里又派了一位工程师专程到石家庄电厂去核对，对照的结果，证明一点也没有抄错，事实是这台外国名牌锅炉结焦也很严重，有时厚达半米到一米。

那么，这样严重的结焦为什么锅炉还能够安全运行呢？我们再深入一了解，才知道这是由于电厂工人在长期运行中摸透了它的脾气，对燃烧设备作了一些修改；同时相应地采用了一些吹灰、打焦措施的结果。而工人们在生产实践中的这些创造，最初却没有被我们发现，我们脑子里一味地迷信外国“名牌”，结果走了弯路。

这件事深刻地教育了我们。后来，我们就坚决改变了那种跟在人家屁股后边仿造的做法，自己动手展开了对锅炉燃烧器的研究，并和哈尔滨工业大学合作，对三种类型的燃烧器作了模拟试验。今年，我们又和其它有关部门共同组成了一个调查组，到全国七个发电厂作了深入的调查，总结各电厂锅炉的运行经验，汇集了各厂工人创造的防焦措施，使我们进一步认识了锅炉燃烧和结焦的规律。根据这次调查的结果，对燃烧器的设计作了改进，以后在韶关电厂七十五吨锅炉上作了生产试验，基本上解决了结焦问题。

到底是走仿制的道路好呢，还是走独创的道路好？结论是很清楚的。我们的工业产品要赶上和超过世界先进水平，绝不能依靠西方资产阶级发善心，来供给我们最先进的资料，而只能依靠我们自己的努力，走中国人自己的路。

哈尔滨锅炉厂设计科

张光纯

描述：

