id: 030252fbe6
标题：废除日美“安全条约”  恢复日中邦交  争取妇女解放　日本山口县母亲大会冲破阻碍胜利闭幕　山口县革命母亲坚决同日修控制的“母亲大会”决裂，为人民解放斗争到底
日期：1968-8-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：世界形势,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
废除日美“安全条约”  恢复日中邦交  争取妇女解放

日本山口县母亲大会冲破阻碍胜利闭幕

山口县革命母亲坚决同日修控制的“母亲大会”决裂，为人民解放斗争到底

新华社七日讯　东京消息：据日本进步报纸《长周新闻》报道，第十四次山口县母亲大会高举反对日美“安全”体制、要求撤除美国军事基地、要求恢复日中邦交、争取妇女解放的旗帜，在山口市举行了两天会议后，七月二十九日胜利闭幕。

今年的大会是山口县坚持为日本人民和妇女的解放而斗争的母亲们同日修控制的所谓“母亲大会”实行决裂后，战胜了帝修反的种种阻挠和破坏而召开的第二次大会。

横滨、名古屋、兵库、宝塚、大坂、福冈、京都等地的革命妇女代表和母亲代表应邀出席了大会。

日本共产党山口县委员会（左派）、日本社会党山口县总部和山口县工会评议会都派代表出席了这次大会，并在会上发表了讲话。

大会通过的宣言说，当前的世界形势一片大好，正朝着对革命和进步事业极为有利的方向发展。中国无产阶级文化大革命取得了伟大胜利，中国已经成为世界人民解放的坚强堡垒。亚洲、非洲、拉丁美洲的人民斗争正在蓬勃发展。西欧和北美也掀起了人民斗争。各国革命妇女在这些斗争中起着重大作用。

宣言谴责美帝国主义和佐藤反动政府加紧复活日本军国主义，并谴责宫本修正主义集团和它控制的“新妇女会”为美日反动派效劳，企图不让妇女过问政治的罪恶行径。

宣言说，在美帝国主义发动侵略战争的据点日本，母亲们要为日本的独立与和平，即为废除日美“安全条约”，要求撤除美国军事基地，反对美日反动派加紧复活日本军国主义，要求恢复日中邦交而行动起来。

宣言号召日本的劳动妇女加强同其他阶层妇女的团结，加强同日本的工人、农民和一切劳动人民的团结，加强同中国、越南以及全世界的进步妇女和革命妇女的团结，高举妇女解放的旗帜斗争到底。

描述：

