id: 0302b12069
标题：为人民做一辈子好事
日期：1966-12-20
是否是时间段：false
作者：高里
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
为人民做一辈子好事

解放军广州部队　高里

毛主席说：“一个人做点好事并不难，难的是一辈子做好事，不做坏事，一贯地有益于广大群众，一贯地有益于青年，一贯地有益于革命，艰苦奋斗几十年如一日，这才是最难最难的呵！”我跟党、跟毛主席闹了二十多年革命，可以说做过些好事。但是，怎样才能一辈子做好事呢？怎样才能保持晚节，将革命进行到底呢？近两年来，我从学习毛主席著作和参加阶级斗争实践过程中，开始找到了开这把锁的“金钥匙”，那就是要用“老三篇”在自己灵魂深处闹革命，灭资兴无，改造世界观，促进思想革命化。

身体越差，越要保持

旺盛的革命干劲

我负过重伤，患过肺炎、肝病和长期神经衰弱症。一九六四年秋，正当部队执行任务的紧张阶段，我的病却越来越重，身体越来越坏。面对着这种情况，我重温了《为人民服务》，毛泽东思想给我增添了无穷的力量。

毛主席说：“要奋斗就会有牺牲，死人的事是经常发生的。但是我们想到人民的利益，想到大多数人民的痛苦，我们为人民而死，就是死得其所。”这使我进一步认识到，一个革命者为伟大而艰巨的共产主义事业奋斗，就要随时准备作出牺牲。下定决心，活着就干，死了就算。

当时，战备任务比较繁重，我就一面抓政治思想工作，提高部队斗志，一面抓阵地调整，兵器部署；白天深入现场指导，晚上坚持战备值班。有一次，我在战斗值班的时候，正打着电话就晕过去了。醒来以后，同志们劝我回去休息。我想，这是在战斗，一个指挥员在这关键时刻怎么能离开自己的岗位呢？我用冷水浇浇头，又继续工作。

同志们经常关心我的身体健康。我想身体固然是革命的本钱，但革命是身体的灵魂！如果一个人光有健壮的身体，不革命，岂不成了一具“木乃伊”？过去，无数革命先烈抛头颅，洒热血，在所不惜，今天自己有点小伤小痛，还有什么考虑的。

去年秋天，我的身体状况更坏了，领导上要我去住医院。我在去医院途中，听说部队大批干部要到农村参加“四清”运动，我就从半路转回部队坚决要求恢复工作。后来领导上又确定要我休息一年。在疗养院我反复看了“老三篇”，心想，部队工作那么繁重，我能闲着休息吗？不能。我终于争取提早出了院。

可是，刚回到部队，组织上为了让我彻底养好身体，命令我离职休养。听了这个决定，我从内心感激党对我的关怀，但又想怎能吃着人民的给养，耽在家里泡？回到家里，我又翻开“老三篇”，毛主席指出，一个人的能力有大小，但是只要有毫无自私自利之心的精神，就可以变为大有利于人民的人。我想，一个人的体质有强弱，病情有轻重，但是毫无自私自利之心的精神不可少。组织上为了爱护干部，让我去休养，但我绝不能有放弃工作保存自己的想法。特别是学习了毛主席的好学生——焦裕禄的光辉事迹后，更有感触。心想，一个革命者的职务是可以交班的，但是革命的工作要有一分热发一分光。我积极主动争取做一些力所能及的事。每当我参加一项具体活动后，心里就有一股说不出的高兴劲，因为我为人民又尽了一点应尽的义务。

经过这几年与疾病的斗争，我深深体会到：肉体上的慢性病并不可怕，它最多只能毁灭我的躯体，不能毁灭我的革命意志；可怕的是思想上的慢性病，在和平环境中，在较好的生活条件下，养尊处优，斗志衰退，贪生怕死，苟且偷安，无所作为，那才是最危险的。

职务越高，越要保持普通一兵的本色

我在部队担任领导工作以后，就渐渐地滋长起“官气”，不知不觉地有了“官”架子。遇到不顺心的事，说话嗓门很粗，看到不顺眼的事，火气更大，有时甚至拍桌子。过去常以脾气不好、修养差为借口，原谅自己。一九五九年整风的时候，群众给我贴了不少大字报，这时我才警惕起来。毛主席指出：“很多人对于官兵关系、军民关系弄不好，以为是方法不对，我总告诉他们是根本态度（或根本宗旨）问题，这态度就是尊重士兵和尊重人民。”我认识到过去不是方式方法问题，而是根本态度问题，忘记了自己是群众中的一员，忘记了自己和战士一样，都是人民的勤务员。我决心进一步按照毛主席的教导去改正自己的缺点。

首先，我把自己看作是战士的勤务员，把干部、战士看作是自己的阶级兄弟和亲密战友，把连队看作是领导干部工作的基点，以满腔热忱深入群众，联系群众，并从政治上和生活上去关怀每个同志。

毛主席说：“我们的干部要关心每一个战士，一切革命队伍的人都要互相关心，互相爱护，互相帮助。”又说：“共产党员在民众运动中，应该是民众的朋友，而不是民众的上司，是诲人不倦的教师，而不是官僚主义的政客。”在日常工作和生活中，我处处注意平等待人，遇有问题，耐心说服，以理服人。我部有一位干部有些骄傲自大，听不进批评。我想：虽然他有缺点，但他是贫农出身的革命同志，只要我们怀着深厚的阶级感情去帮助他，用毛泽东思想武装他，不会红不起来。于是，我主动找他一起学习，一起谈心。现在他积极学习毛主席著作，有了很大进步。这个事实，给了我深刻的教育，一个领导干部，“官”气越大，战士离你越远；“官”气越小，战士靠你越近；“官”气去掉，战士跟你心连心。

另一方面，我也注意从生活上关心每个同志。我每次下连队，都注意给连队做些有益的事情。通过这些实践活动，领导和基层干部、战士的感情就更加融洽了。

其次，在思想上要不断与“官”字斗，防止“特殊感”，在行动上也要处处以普通劳动者的姿态出现，做一个名副其实的人民勤务员。

毛主席说：“我们一切工作干部，不论职位高低，都是人民的勤务员，……”。我想，既然是人民的勤务员，就只有搞好工作的义务，没有要求特殊照顾的权利。因此，每到一个连队，我就注意和战士们打成一片。战士学习我也学习，战士挑粪我也挑粪，战士修阵地我也修阵地。晚上连队干部查铺查哨，我也参加。并在生活细节上约束自己，不搞特殊化。在连队和出差途中，我尽量和同志们住在一起，便于谈心，谈工作。在节日假日，我经常去看望战士，和大伙谈心，搞文娱活动，讲故事，有时还替战士站岗放哨，让战士去看电影，欢度假日。以上种种，看来都是些小事，但想到毛主席教导说：“我们党和国家的干部是普通劳动者，而不是骑在人民头上的老爷。干部通过参加集体生产劳动，同劳动人民保持最广泛的、经常的、密切的联系。这是社会主义制度下一件带根本性的大事，它有助于克服官僚主义，防止修正主义和教条主义。”觉得这样做意义就大了。它不仅保持了我军的光荣传统，还有利于促进自己和部队的思想革命化。

在同“官”字斗争的过程中，我深深体会到：一个领导干部，不论在什么岗位上，都应该是人民的勤务员，胸中一定要随时装着部队的全体同志，对他们要有一颗火热的心，才能真正联系群众。

我用“老三篇”来解决自己下半辈子如何革命，如何做人的问题，还仅仅是开始。我坚决响应林彪同志的号召，决心干一辈子革命，学一辈子“老三篇”，促进自己思想革命化，永葆革命青春。

描述：

