id: 0305a3e898
标题：刘少奇周恩来陈云邓小平等同志昨日下午向李克农同志遗体告别
日期：1962-2-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,邓小平,刘少奇,陈云,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
刘少奇周恩来陈云邓小平等同志昨日下午向李克农同志遗体告别

新华社11日讯　刘少奇、周恩来、陈云、邓小平等党和国家领导人，今天下午先后到北京医院向李克农同志的遗体告别。

今天，前往告别的还有：陈毅、李先念、谭震林、乌兰夫、陆定一、陈伯达、罗瑞卿、习仲勋、李维汉、陈叔通、林枫、李四光、阿沛·阿旺晋美、谢觉哉。

中国人民解放军高级将领谭政大将、王树声大将、许光达大将、刘亚楼空军上将、张宗逊上将、彭绍辉上将、张爱萍上将、杨成武上将、杨勇上将、傅钟上将、甘泗淇上将、李聚奎上将、陈士榘上将、李志民上将等，也先后前往北京医院，向李克农同志的遗体告别。

前往告别的还有中共中央、国务院各部门、各民主党派、各人民团体和北京市的负责人和机关干部，中国人民解放军各总部、各军种、各兵种、院校的军官。

李克农同志的遗体在下午五时入殓，并于当晚移至北京市东郊火葬场火化。

描述：

