id: 0308857c19
标题：嫉妒——狭隘自私的病态心理
日期：1981-11-24
是否是时间段：false
作者：程家明
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
嫉妒——狭隘自私的病态心理

嫉妒，是私有制社会遗留下的一种痼疾。染上这种嫉妒病的人，看到别人好就不高兴，更不能容忍别人超过自己。在私有制社会里，特别是在剥削阶级内部，人与人之间勾心斗角，尔虞我诈，彼此有着利害的冲突，这种嫉妒现象的存在是不可避免的。但即使在那时，嫉妒，也为一切正直的人们所鄙视和谴责。

我们早已进入社会主义社会，私有制已被消灭，人与人之间是利害与共的关系，应当是互助互爱。但是，这种嫉妒的病态心理依然在一部分人身上流行，严重地损害着今天的现代化建设。从北京化工学院发生的一位副教授因一项发明招致流言蜚语，最后得精神病的事件中，我们就看到了嫉妒这种司空见惯的社会现象对事业的危害，应当引起我们每一个人的警惕和深思。

在今天，如果一个单位的领导人嫉贤妒能，必然扼杀人才，压抑广大群众的社会主义积极性；如果一个普通工作人员对先进人物心怀嫉妒，也难免会伤害别人，影响团结，助长不良的风气，而又阻碍自己的进步。因此，嫉妒，是革命者的大敌，在今天不应有它容身的地方。

政治学院  程家明

描述：

