id: 030b68d7ff
标题：马里政府代表团到达北京
日期：1967-8-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
马里政府代表团到达北京

新华社三日讯　应我国政府邀请前来我国进行友好访问的马里政府代表团，在团长塞杜·巴迪安·库亚特率领下，今天晚上乘飞机到达北京。

国务院副总理陈毅和有关方面负责人方毅、韩念龙、楚图南、丁西林、胡立教，中国驻马里大使马子卿，以及首都革命群众一千多人前往机场热烈欢迎。

今天晚上，首都机场飘扬着中马两国国旗。欢迎的群众高举着毛主席像和标语牌，高唱革命歌曲，迎候马里朋友。当库亚特团长走下飞机以后，首都革命群众代表向马里朋友赠送了《毛主席语录》，并朗读毛主席的教导：“中国人民把亚洲、非洲、拉丁美洲人民的反帝国主义斗争的胜利看作是自己的胜利，并对他们的一切反帝国主义、反殖民主义的斗争给以热烈的同情和支持。”

马里客人和欢迎群众见面时，人们挥动着红彤彤的《毛主席语录》，不断地高呼：“打倒美帝！打倒苏修！”“坚决支持亚非拉各国人民的民族解放斗争！”“中国和马里两国人民的友谊万岁！”“无产阶级文化大革命万岁！”“战无不胜的毛泽东思想万岁！”“伟大领袖毛主席万岁！万万岁！”

马里驻中国大使吉塞和非洲国家驻中国使节也前往机场欢迎。

描述：

