id: 030cdf8bb6
标题：一次生动的物理晚会
日期：1977-11-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,夺权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一次生动的物理晚会

新近的一天，夜幕刚刚降临，广州市第五中学的礼堂里灯火通明，几百双眼睛正好奇地望着舞台的前沿。只见两个同学用手一指，在观众席间的发射机立刻发出讯号，通过台上的接收机，指挥着点火装置点燃鞭炮焰火。顿时，爆竹齐鸣，火箭烟花腾空而起，舞台上五彩缤纷，光彩夺目，台下响起一片欢声。

这是广州市第五中学的师生在举行物理晚会。这样的晚会，他们已经举办几次了。但是，这在前几年是不能搞的。那时候，“四人帮”为了篡党夺权，疯狂干扰破坏毛主席的教育路线，挥舞着批“智育第一”的大棒，到处打棍子，使学生无心学，教师不敢教，更不要说搞课外科技活动了。打倒“四人帮”，广大师生心情欢畅。这所中学的教师，在学校党支部的领导下，学习华主席在党的十一大作的政治报告，受到极大的鼓舞和鞭策。党和人民的殷切期望，使他们精神振奋，决心大干。他们为了让同学们从小树立学科学、讲科学、用科学的风气，扎扎实实学好基础知识，今年以来，筹办了这种物理晚会，受到学生的热烈欢迎。

那天，物理晚会的另一个节目是“千人震”。一个同学拿起一节干电池，引出两个线头，另外四个同学手拉着手，当他们接触线头的那一瞬间，紧拉着的手不由自主地甩开了。这奇异的现象，吸引了许多同学的兴趣。有的同学感到惊奇，疑惑不解；也有的同学不大相信。表演的同学随即说，欢迎同学上台试试。于是，一批男女同学，走上台去接受触电试验。当表演的同学再做一次表演，使大家都有触电震动的感觉时，整个晚会欢声雷动，同学们沉浸在对自然科学的浓厚兴趣之中。

初中二年级三班潘浩然同学，被这个有趣的节目迷住了。他想，一个电池能有这样大的威力？真能使那么多人有触电的感觉么？他怀着疑惑不解的心情，也走上台去试一试，果然感到两手在抖动。他深切感到自己平时没有学好物理知识，因此对这些物理现象不理解。他决心要学好物理。

参加物理晚会后，初二（乙）班曾冠波同学，反复寻思着节目里许多不解的东西。第二天，他在爸爸的热情支持下，和弟弟一起在家里试验起来。回到学校后，他高兴地对老师说：“真的震呀！”过去，学校有些同学由于受“四人帮”散布“交白卷光荣”的反动谬论的影响，在课堂上不认真听课，放学回家，更是东游西荡，无心读书。参加物理晚会之后，他们成了物理学的爱好者，主动向老师借科技书籍，认真学习起来了。

广州市第五中学还举办了化学晚会、数学游园会等活动，一个爱科学、讲科学、用科学的良好学风，正在第五中学逐步形成。　（新华社）

描述：

