id: 030fed4d69
标题：毛泽东思想指导我们打胜仗
日期：1966-1-22
是否是时间段：false
作者：董小海
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛泽东思想指导我们打胜仗

解放军空军某部中队长  董小海

去年年初，我们中队在某地执行作战任务，由于好久没打仗了，生怕技术生疏，完不成任务，于是狠抓战术技术准备，把战术技术准备放在首要位置。可是时间一长，“急”字露头，“松”字开始，问题越来越多。正在这时，林副主席关于突出政治的指示下来了，使我们清醒了头脑：各项战斗准备中，首要的是思想准备。我们就组织飞行员学习毛主席有关帝国主义本性的论述，分析敌机活动规律，认清斗争形势，加强了敌情观念。因而做到了既有常备不懈的思想，又有常备不懈的具体准备，从而为击落敌机创造了良好的条件。

在近战歼敌问题上，开始有些同志怕在近战时跟敌机相撞。我们学习了毛主席关于“能动性在战争中”的论述，运用辩证方法，对近战和相撞的关系问题，进行详细的分析，树立了不怕牺牲的英雄气概和善于“消灭敌人，保存自己”的思想，又苦练近战本领，从而克服了怕相撞的顾虑，大大增强了近战歼敌的信心。如我在去年的一次战斗中，发现敌机的时候，无限的阶级仇恨一下子涌上心头，这时思想上只有“恨”、“打”、“胜”三个字。我加大速度抵近敌机，到了二百米的距离，猛按炮钮，就把敌机打下来了。

在战斗中，经常出现意想不到的困难。如高长吉同志在一次战斗中，当他猛追敌机的时候，忽然飞机的加力系统发生了故障，眼看到手的敌人就会逃掉。怎么办？他想起了毛主席这样的教导：“往往有这种情形，有利的情况和主动的恢复，产生于‘再坚持一下’的努力之中。”（《毛泽东选集》第四○三页）于是高长吉迅速排除了故障，紧追敌人不放，长射一顿炮弹，终于把敌机击落。

一年来的实践，使我们深深体会到，突出政治，毛泽东思想挂了帅，就无往而不胜。这是千真万确的真理。一九六六年，我们一定坚决贯彻林副主席提出的五项原则，更好地活学活用毛主席著作，特别要在“用”字上狠下功夫，处处、时时、事事把毛主席的书当作各项工作的最高指示，争取在作战中取得更大的胜利。

描述：

