id: 507b6024b7
标题：【文章待拆分】卫东 1967.5.12 红代会
日期：1967-5-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：陈伯达,邓小平,王光美,毛泽东,刘少奇,武汉地区无产阶级革命派百万雄师联络站（百万雄师）,河南文革,北京文革,天津文革,上海文革,人民内部矛盾,农业战线,工业战线,红卫兵运动,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：卫东 1967.5.12 红代会
书籍作者：

正文：
混进党里、政府里、军队里和各种文化界的资产阶级代表人物，是一批反革命的修正主义分子，一旦时机成熟，他们就会要夺取政权，由无产阶级专政变为资产阶级专政。这些人物，有些已被我们识破了，有些则还有被识破，有些正

在受到我们信用，被培养为我们的接班人，例如赫鲁晓夫那样的人物，他们现正睡在我们身旁，各级党委必

太汉东

充分注意这一点。红代会南开大学卫东红卫兵《卫东》编辑部

L第二十一期（专刊）一九六七年五月十二日本期共四版毛主席醇醇告我们：“在拿

反革命分子，永远是不齿于革命人枪的敌人被消灭以后，不拿枪的敌

民的狗屎堆。列宁、斯大林同志同人依然存在，他们必然地要和我们

撕掉刘少奇“老革命”的假面具

托派的鼻托洛茨基进行过长期的作拼死的斗争，我们决不可以轻视

尖的阶级斗争，我们的伟大领袖这些敌人。”

毛主席也很早就揭露了托派的反革这次史无前例的无产阶毅文化

命面目，并且一再告诚革命同志严大革命，是高举毛泽东思想伟大新

防托派分子混入我们的队伍。旗的一次空前伟大，空前壮的革

党内头号走资本主义道路的当

··命群众运动。这个运动，不仅培养

权派，为了实现其不可告人的罪恶和造就了千百万无产阶级革命事业

目的，几十年来，他大肆招降纳的坚强可靠的接班人，而且也使那

叛，结党营私，顽固地推行着一条些长期隐藏在党内打着“红旗”反红旗的资产阶级代理人和一切牛鬼蛇梦。并且时刻准备实现这个美梦。

反革命修正主义的粗路。种统统暴露在光天化日之下，暴露在革命人民面前。

历史就是这样记裁的。党内头号走资本主义道路的当权派刘少奇不

早在一百多年前，马克思就指出，“资本来到世间，就是从头到

党内头号走资本主义道路的当权派刘少奇的反革命面目，就是在脚，每个毛孔都滴着血和肮脏的东西。”“资本家是资本的化身”，是独在文化大革命中推行了一条资产阶级反动路，就是在过去的几十年这次伟大的革命群众运动中充分暴露和全部揭发出来的。

里，他也是顽固地推行着一整套反革命修正主义路。

饱吸工人阶级血汗的魔鬼，是工人阶级的死敌。一九六六年，我们的伟大领袖毛主席刚刚点燃无产阶级文化大革命

事实上，刘少奇明明是老反革命，他却大言不惭地胡他是“老革

我们的伟大领袖毛主席在党的七届二中全会的报告中明确指出：的烈火，党内头号走资本主义道路的当权派刘少奇就伙同党内另一个头“在城市斗争中，我们依靠雅呢？我们必须全心全意地依靠工人阶命”。难道竟有一贯推行资产阶毅政治路的“老革命”？难道竟有一号走资本主义道路的当权派邓小平，提出并推行了资产阶级反动路，疯级。”依靠革命工人阶级，还是依靠反动资产阶级，这是马克思列宁主推行资本主义经济路的“老革命”？难道竞有一推行反党反毛泽狂地实行资产阶级专政，安图把数烈烈的革命群众运动打下去。在这 义、毛泽东思想同机会主义、修正主义的原则分歧，是革命和反革命的东思想的粗微路的“老革命”？个紧要关头，是毛主席的革命路挽救了这次革命群众运动的命运，并分水岭。党内头号走资本主义道路的当权派刘少奇却一地站在资产阶

如果，你也革命，那么请问：多年以来，你究竟在革的命？你引导亿万革命小将和革命群众向资产阶级反动路发起了猛烈的进攻。级立场上，向工人阶进行猖狂的进攻，这就是刘少奇多年以来所顽固是在革无产阶级的命，革社会主义的命！

正当反动路的提出者的反动嘴脸微底暴露的时候，老奸巨猾的反推行的一条反革命修正主义的政治路。

党内头号走资本主义道路的当权派刘少奇就是如此一地站在反动苹命里手、党内头号走资本主义道路的当权派刘少奇，重新戴上假面具，

刘少奇念念不忘发展资本主义。我国暂时经济困难时期，刘少奇公立场上，疯狂地推行反革命修正主义路和资产阶级反动路。他爱的朵取了以攻为守的策略。他装模作样地对群众：“我是老革命遇到了新开跳出来配合帝修反的大合唱，疯狂攻击三面红旗，大刮资本主义黑是资本家，恨的是工人；他爱的是资本主义经济，恨的是社会主义革问题。”妄图以此蒙混过关，求得时机，反攻过去。好一个毒辣的大阴！风。他声力竭地叫单干，扩大自由市场，一时黑风四起，使社会主命；他爱的是牛鬼蛇种，恨的是革命群众。他的爱和恨一到一点，那

他的欺果然能够奏效：他的阴真的能够得鸣？不能！本报义集体经济遭到了严重的摇残。

就是变无产阶毅专政为资产阶级专政，实现资本主义全面复辟。这期刊登的几篇有关刘少奇反革命活动的调查报告，就是用鉄一般的事义集体经济遭到了严重的摇残。

毛主席：“在我国社会主义革命取得基本胜利以后，社会上还有

毛主席早就明确指出：“新的社会制度还刚刚建立，还需要有一个一部分人梦想恢复资本主义制度，他们要从各个方面向工人阶级进行斗实给以迎头痛击。这些调查报告是刘少奇本来面目的如实反映。它狠狠巩固的时间。要使它最后巩固起来，必须实现国家的社会主义工业一部分人梦想恢复资本主义制度，他们要从各个方面向工人阶级进行斗地撕掉了刘少奇“老草命”的假面具。它告诉我们，刘少奇根本不是什化，坚持经济战裁上的会主义草命。”而党内头号走资本主义道争”。党内头号走资本主义道路的当权派刘少奇就是这部分人的总

路的当权派刘少奇却公开地同毛主席的指示大唱反调。他极端仇靓社会代表、总后台。么“老革命”，而是地地道道的老反革命。

党内头号走资本主义道路的当权派刘少奇同资本家亲如手足，心心主义革命。他想的是资本主义，的是资本主义，干的还是资本主义。多

在这次无产阶级文化大革命中，亿万革命小将和革命群众高举毛泽相印。他们密谈聚餐，彼此之间有不完道不尽的共同语言。刘少奇年以来，他就是这样丧心病狂地推行着一条反革命修正主义的经济路疑。东思想伟大红旗，坚持毛主席的革命路，于以大无畏的革命造反精

刘少奇大肆网罗牛鬼蛇种。历史事实证明，刘少奇不仅是那些投降，种撕掉了党内头号走资本主义道路的当权派刘少奇“老革命”的假面。对资本家极尽美化、吹捧之能事，拼命鼓吹“刹削有理”，极力开脱资本家残酷压榨和刹削工人的血罪行。相反地，他却恶狠狠地训厅国民党，变共产党的叛徒的租师爷，而且也是包庇和掩护中国托派分 具，使其反革命真面目暴露无遗。工人，要他们服从资本家的“领导”。他的爱惜是何等鲜明：资本家同子的最大后台。刘少奇听失去音凯多年的老托派分子突然来信请求帮

“钟山风雨起黄，百万雄师过大江。”这样的“共产党人”在一起忘么能不心花态放，喜上眉消于是速声一助，于是喜出望外，追不及诗地亲自按兄，诚感以待，开且怡其安护栋

当前无广阶毅文化大平命的时代洪流正以其无比磅的气势向着党叹：我的资本主义美梦，“一直梦了这么多年，今天真的要实现了。”心如意的重要职位。为此，普日托洛茨基门下的走狗速速叫，感激涕内头号走资本主义道路的当权派刘少奇发起总攻。我们必须发揭微底革党内头号走资本主义道路的当权派刘少奇披着共产党员的外衣，同资本零，甘顾做党内头号走资本主义道路的当权派刘少奇手下的一员爪牙。命的清种，一定要把这个隐藏在党内几十年的老反革命拉下马，把他批

托派是古今中外，臭名昭著的反苹命集团，托派分子是微头微尾的 倒斗臭，打人十八层地，他永世不得翻身！家紧紧地拥抱在一起，一个党内，一个党外，共同作着资本主义的美

是刘少奇、邓小平及其手下的反在这次史无前例的无产阶级

革命修正主义分子，安子文所文化大革命中，红卫兵小将高举

刘少奇，邓小平包庇托派，罪青难逃

的“党”就是这些大大小小的牛毛泽东思想伟大红旗，汇成了浩

鬼蛇种结成的反革命修正主义的浩的革命洪流，汹酒澎湃，

“死党”。只有这种党最“了不可挡。它无情地荡涤着旧

解”托派，只有这种党最关心托社会遗留下来的污泥浊水，它强

派，也只有这种党最能下死力在烈地冲刷着一切黑暗角落里的残

六月，刘利用离苏回国的机会，着党粗，经柏林挨？。他（刘少奇）设话很恳切，表示留我革命队伍中掩护和包底托派分子。渣余。党内一小走资本主义道路的当权派，一切

的托派介貂，道土耳其的君士坦丁堡，拜倒在托洛在北京，替我找工作。”一条失掉主子的走狗，今日革命队伍中掩护和包底托派分子。披着马列主义外衣暗藏在革命队伍中的 牛鬼蛇种，茨基门下。后来，刘合恬不知耻地对人：“在君士坦成了党内最大的走资本主义道路的当权派刘少奇眼里

三统统地被红卫兵小将批了出来。什么叛徒、什么托茨基门下。后来，刘合恬不知耻地对人：“在君士坦成了党内最大的走资本主义道路的当权派刘少奇眼里

毛主席：“阶级斗争，一些阶级胜利了，一些派，统统被他们打得人仰马翻，威风扫地，狠不丁堡的七天中，托洛茨基对我很热情，每天下午抽一、的上宾，这怎能不叫这个老托派分子感激涕零呢？托

两个小时和我话，对我的俄语发音水平很惊奇。”洛茨基、刘少奇，是古今中外，一丘之貉。

阶级消灭了。这就是历史，这就是几千年的文明史。塔。人

此后，刘少奇的大爪牙，反革命修正主义分子安拿这个观点解释历史的就叫做历史的唯物主义，站在人“金猴奋起千棒，玉宇澄清万里埃。”一切牛鬼他还：“托洛茨基老怕我吃不饱，临走时，还间我蛇种的总后台，党内最大的走资本主义道路的当权派路费够不够。”这个托派分子对主子所给的一点“恩子文又按照主子的旨意，接见刘仁静，并把他介貂到这个观点的反面的是历史的唯心主义。”

阶级斗手的历史是无情的裁判。它不容任何人刘少奇、邓小平在红卫兵小将面前，在全国革命人民惠”，竞如此受宠若惊，耿耿于怀，可兄是托洛茨基北师大任教授和苏联“专家”加波娃的翻。一九五

门下的一条忠实走狗。刘临走时，托洛茨基为他写了一年，叉随全国政协二改工作团去阜阳参加土改。回和掩盖，它更不容任何人否和抹杀。托派永远是面前，已经成了过街老鼠，人人喊打，全党共之，

“中国问题政”，提出了托派分子在中国进行反革京后赋闲两个月。一九五二年，安子文叉对刘：“不齿于革命人民的狗屎堆。有人安想倒黑白，鱼目全国共时之。这是历史的必然。

你不长于政治和粗微，以后应以翻归为终身事业。”混珠，这是对办不到的！任何鬼魅想翘休想逃得过铁一般的历史证明，党内最大的走资本主义道路命活动的罪恶钢领。

回国以后，刘的托派问题被中央发现，被开除逐派刘到人民出版社任辑愈翻，一九五五年改为用毛泽东思想武装起来的红卫兵小将和广大革命群众的当权派刘少奇、邓小平不仅是那些投降国民党，叛

党籍。从此，刘更加死心塌地地为托派卖命。不久，特约翻，直到这次无产阶级文化大革命。

的眼晴。变共产党的叛徒的租师爷，而且也是包底中国托派分

这个头号的历史反革命分子得以在革命队伍中藏托洛茨基先后给刘来过两封信，指使他努力促成中国

多年以来，党内最大的走资本主义道路的当权派子的罪魁祝首。

托派分子的联合。刘果然不负主子所望，在国内大 身这么多年，根本原因就是党内最大的走资本主义道刘少奇、邓小平及其爪牙，一小反革命修正主义分力推销托洛茨基的反革命黑货，他先后创办《明天》路的当权派刘少奇对其百般掩护和竭力包底。

子顽固地坚持资产阶级反动立场，打着“红旗”反红

在第二批托派分子中，孙文淑是个典型。和《战斗》两个刊物，同其他的托派刊物《我们的

旗，凭借窃取的党政要职，招降纳叛，桔党营私，安

孙文淑，杨秀峰的老婆，五十九岁，现在教育部图在他们的大红伞下面网罗全国的牛鬼蛇种，向我们第一次国内革命战争时期，我国有一批青年在苏话》《无产者》密切配合，干着反党反苹命的罪恶勾

工作。一九三O年在北京参加托派。这是一个不折不的伟大领袖毛主席，向伟大的战无不胜的毛泽东思联留学。他们同是学习的马克思列宁主义，但是，在

当。刘任托派中央负贵人以后，即同加拿大托派头子扣的无产阶级叛徒。但多年以来，在党内最大的走资想，向以毛主席为代表的无产阶级革命路发动狂革命的紧要关头，他们的革命或反革命的本就完全暴露出来了。一九二七年，由于陈独秀的右倾投降主

本主义道路的当权派刘少奇、邓小平的竭力包庇下，的进攻，从而党，复政。如果让他们的罪恶阴得

柯拉氏建立联系。义错路的指导和蒋介石的公开变，一场如火如

在一九三七年到一九四五年期间，这个托派分子非但道法外，而且被重新拉进党内，踞了国家机了，“那就不要很多时间，少则几年、十几年，多茶，震动世界的中国大革命失了。围着中国革命

已经完全堕落成为国民党反动派的忠实走狗，在报纸关的重要领导职位。一九四九年任华北教育 部副部则几十年，就不可避免地要出现全国性的反革命复的问题，在苏联共产党内部以斯大林同志为代表的马

长；一九四九年底任河北省教育厅长；一九五二年任王辟，马列主义的党就一定会变成修正主义的党，变成

上撰写反动社，充当了反共反人民的急先锋。列主义革命路同以托洛茨基为代表的资产阶级反动

法西斯党，整个中国就要改变颜色了。”这是多么危

无可瓣的事实表明，老托派分子刘仁静不仅是教育部司长，不久叉提升为部长助理。路疑展开了激烈的斗事。这种斗争在当时我国留学生

孙因作心虚，食多次向上写信，不打自招地表险的情景呀！中间得到了直接的反映。一部分投革命之机的人，公中国托派的大头目，是地地道道的无产阶级的大叛

徒，而且也是双手沾满党和人民鲜血的创子手。但白：她参加过托派组微，但历史没有什么问题。这

伟大的无产阶级文化大革命敲响了党内最大的走开跳了出来，站到托洛茨基的一边，反对斯大林，反

是此地无银三百两！然而，党内最大的走资本主义道资本主义道路的当权派的丧钟，微底粉碎了他们阴是，就是这样的一个卯大恶极的历史反革命分子，党

路的当权派刘少奇、邓小平及其爪牙，却随声附和：复辟的迷梦。这是中国人民的大喜事，也是全世界人对马克思列宁主义的革命路疑。成了可耻的托派分

内最大的走资本主义道路的当权派刘少奇究竟是怎样

“你历史上没有什么问题。”刘邓黑帮干将林枫更是民的大喜事！子，成了无产阶级的叛徒。

对待他的呢？请看事实

一九五年，托派头子刘仁静写信给任骗时，大明目张胆地叫：“我知道这个情况，没有问题。”从一九二七年到一九三年，我国留学生在莫斯

但是，敌人是不会自行退出历史舞台的。党内最科参加托派的共有二十八人。这是第一批。从一九三意是请任问一问刘少奇，“我在上海啦，对我怎么邓小平收到孙的信后，赶忙派安子文的父亲到杨秀峰大的走资本主义道路的当权派刘少奇、邓小平伸进各O年到一九三三年，在北京参加托派的共有四十六人办。”刘对别人购：“如果北京对我不管，我便自己家中安慰：“没有问题。”

个部门、各个单位的魔爪还没有完全靳断，为他们所

一九五五年，这个托派分子惠了神经分裂症，回掩护，所包庇托派分子还没有全部被揪出来示众。（其中有九人已经在莫斯科人过，回国后叉重新加办。”刘对别人购：“如果北京对我不管，我便自己家中安慰：“没有问题。”

设法找工作。”

隔了不久，党内最大的走资本主义道路的当权派 家休养。这时，党内最大的走资本主义道路的当权派任重道远，我们一定牢记毛主席的教导：“你们入）。这是第二批。

及其爪牙果然回信要刘去北京。得此清息，这个老托，刘少奇，邓小平及其爪于感到分外心疼，于是倍加关 要关心国家大事，要把无产阶极文化大革命进行到二

派分子喜出望外，眉开眼笑。然而，刘到北京以后，更怀。孙在病中，刘邓的大爪牙安子文带着主子的深情 要。心将剩勇追穷蔻，高举毛泽东思想千钓棒，坚在第一批托派分子中，刘仁静是个最大的头目。奇怪的事情又出来了，挂着党中央副主席、国家副主，厚意亲自登门探望，他设：“我代麦大家来看你，要决、微、干学、全部地搞毁和肃清托派反革命集

刘仁部，现名刘仁字，男，六十五岁，食是我党席招牌的刘少奇竞然接见了这个大托派头子。这鼠使你安心养病，不要急，工作这么多年，党了解你。团，把党内最大的走资本主义道路的当权派刘少奇、第一次代表大会代表，后任全国共青团书记。刘在一托派头子刘仁静拍案叫艳，速逃低叹道，“这是我没云云。这具是一派黑话！你代麦的是哪一个“大邓小平微底打倒，微底斗臭，从党中央把他们清洗出九二〇年至一九二九年期间，在莫斯科国际“列宁有想到过的。”刘回忆接见情形时设：“他（刘少奇）家””你所设的是哪一个“党”？安子文的后台老板就去。学校”学习。大革命失败后，参加托派。一九二九年 告诉我，“你反苹命了二十几年，你知道不知道你会 是刘少奇，邓小平。安子文所代表的那个“大家”就

（卫东抓版徒调查粗）

东卫

一九六七年五月十二日

oais配处书记合明监督执行。我们来看看河南的执行情况：枝、打权等农活，根据趾员劳动力的情况，划分地胶，贵任到人，包工

到人，连精作业”。为贯微有力，省委内一小走安本主义道路的当权1.恢复单干。

一九六二年四月，河南省委乘承陶的旨意，发布了派还亲自出马，进行赋点，总结“疑验”，流毒全省。“关于在严重队社会主义制度终究要代

一个恢复单干、破坏集体经济所有制的黑布告——《河南，试行包工包产到户的意见”就是他们吹捧的一个典型。由于他们的大力N

雅广，武陟全县三千七百三十五个生产队中有二千三百九十九个生产队

省人民委员会关于奖励农业生产几项政策的布告》。X

替资本主义制度，这是一个

兴

在这个黑布告中规定：“奖励集体与个人有粗微地恢实行了包工包产到户，占总队数的百分之六十三点五。其它如原阳，

米米复耕地，小片零星开荒地生产队可以分给肚负垦种，不计津、封丘、获嘉等县，一般分田到户或包工包产到户的土地都占总耕地不以人们自己的意志为转移

征购，不顶分口粮，”实际上，当时耻员是种的多是集体面积的百分之四十以上。

由于上逃种种政策的实行，河南农村顿时黑风四起，单干风、包工

耕地，执行精果，在人多地少的地方，集体耕地的地盘就的客观规律。不管反动派怎

包产风、投机倒把风等资本主义黑风泛滥成灾，人民公社集体经济大受兴越来越小了。

叉规定，社员自留地除可占生产队耕地面积百分之七摇残，农村两级分化现象累梁发生，资本主义复辟活动一时。所有

兴样企图阻止历史车轮的前进，革命或

兴的最高限额外（中央规定百分之五至七，黑布告中根本不这一切，完全是由于党内最大的走资本主义道路的当权派刘少奇伙同反

提百分之五），“在沙荒和碱荒地区，给肚员另留一部分”革命修正主义分子陶及河南黑省委一手造成的，现在是我们微底清算迟或早总会发生，且将必然取得胜

（数量不限），“长期归社员家庭使用，收签归社员所有。”他们这一酒天罪行的时候了！

X

X

十

“社员的宅基地，永远归社员所有”（按，“六十条”规和河东

铁的事实证明，党内最大的走资本主义道路的当权派刘少奇，正是利。

定，宅基地归集体所有）。公然对抗“六十条”。

还规定，对私人包养的集体性音，每生一头幼畜，奖河南单干风的总后台，总根子。

如果不是这样，那么请问：励给私人“一条愿、两条腿、三条腿”。

你为什么亲自批准陶精心炮制的河南恢复资本主义的总网领《中

在林业方面，也规定了什么“凡是没有留给肚员自留树的（包共河南省委工作会记要》和《河南省六年恢复和发展农业生产的方一九六二年的春天，正是我国国民经济暂遭困难的括果树在内），应该从现有树木中补留”。

案》？时期。河南省的广大农村，刮起了一股包产到户、借地括果树在内），应该从现有树木中补留”。

这一个黑布告，极力鼓吹单干，处处为发展私人资本主义大开方便

你为什么对河南的“借地政策”极力宝扬，什么“借地是好办河

单干的资本主义的黑风。其风势之猛，风力之大，大有括果树在内），应该从现有树木中补留”。

法”，“不是权宜之计”？“黑云压城城欲指”之势。农村的地富反环、牛鬼蛇种之门，严重破坏了集体经济所有制。

2.在全省内大搞“借地”。

你为什么在北载河会（一九六二年）前夕，接兄推行包工包产的干也一齐跑了出来，乘机破环搞乱，致使农村资本主义大

正当一九六二年河南处于严重失荒时期，河南省委不是领导全省人 将河南新乡第一书记耿其昌时，对他的黑“经验”拍手叫好？

肆泛滥，集体经济侈道破坏。南

民高举毛泽东思想伟大红旗，巩固集体经济，发奋图强，战胜灾荒。而

你为什么在一九六二年党的八届十中全会上，当毛主席批舒了单干这股资本主义黑风，究竞是怎样刮起来的呢？在这场史无前例的无产阶毅文化大革命中，河南省是在反革命修正主义分子陶鳞的授意之下，决定在“三严重”（盐碱地、风，并追查河南借地情况之后，与河南省委内一小摄走资本主义道路的

耕牛死亡、人口外流）地区实行“借地政策”。省委规定：借地和自留当权派密搞假检查，欺昌党中央，欺毛主席广大无产阶级苹命造反派，发了“舍得一身副，敢把

画皮终究是画皮，伪装必须刹去。在这次史无前例的无产阶级文化

委地合计的数量，可占每人平均耕地的百分之二十左右。借地的数量，每当权派密搞假检查，欺昌党中央，欺毛主席的

皇帝拉下马”的大无段造反精种，移于揭开了河南省委内阶级斗手的盖子，掀出了这股单干黑风的后台。大量量人平均六分到八分（速自留地在内约一亩上下），一般地区半亩左大革命中，刘少奇这个党内最大的走资本主义道路的当权派，头号反革

命修正主义分子的丑恶面目已经大白于天下了。长期以来，刘少奇及其事实明，河南省的这股资本主义黑风，其源盖出于中中右。并特别强调要借好地、近地、秋耕地。

，这一措施刚一推行，立即遭到全省各地革命干部和革命群众，特别是一伙，就是一贯背着党中央、背着毛主席，玩弄种种阴课计，大干其单

国最大的走资本主义道路当权派刘少奇和中国资产阶级

复辟资本主义的即恶勾当，妄图实现其党篡改的狠子野心！

广大贫下中农的坚决反对。但是省委内一小报走资本主义道路的当权派一伙，就是一贯背着党中央、背着毛主席，玩弄种种阴课计，大干其保皇派祖师谷陶繁。

刘少奇伙同陶跨选中河南大刮单干风，大搞其资本主义复蹄的“实

竟置之不赢，胡什么：“我们能吃资本主义国家的进口粮食，为什么不能干

借地？”他们甚至要求各杀党委和广大党员以党籍作保证，强行微。看，验田”，大肆兜售其反党反肚会主义反毛泽东思想的黑货，对实现其罪刘少奇发号施命

这一帮老爷们为达到其复辟资本主义的目的，慎是到了不择手段的地步！恶目的是抱有多么大的希望哟！他们的一枕黄梁梦做的又是何其美妙哟！

但是，“人间正道是桑”。事物的发展正象我们伟大领袖毛主席

实行“借地政策”的结果，单干成风，人民公社集体经济名存实亡。所指出的那样：“社会主义制度终究要代替资本主义制度，这是一个不

刘少奇，这个党内头号走资本主义道路当权派，想的是资本主义，的是资本主义，干的还是资本主义。据不完全统计，全省共借出集体耕地一千六百万亩，占全省耕地面积的百所指出的那样：“社会主义制度终究要代替资本主义制度，这是一个不

正当我国国民经济暂时困难时期，他以为复辟资本主义分之十二（自留地不计在内）。在“三严宜”地区，集体耕地半数以上变成以人们自己的意志为转移的客观规律。不管反动派怎样企图阻止历史车黑

个体经营。仅就封丘县来看，全县共九十二万亩耕地，借出二十一万亩，输的前进，革命或迟或早总会发生、并且将必然取得胜利。”活生生的的美梦可以实现了，便赤膊上阵，跳了出来。写黑指示，做黑报告，狂热地鼓吹单干，为资本主义“大喊大叫”。约占总耕地面积百分之三十。更有甚者，有的地区集体耕地的百分之八历史告诉我们，安想阻挡历史车输的前进，就要被压得粉身碎骨。

十变成了自耕地。这是多么触目惊心的数字呵！当时河南有的地方流传刘少奇这个可悲的跳梁小丑，也决然送不脱历史的惩！

一九六一年十月，刘少奇在“禁止商品‘走后门”风是怎

“宜将剩勇追穷”。我们一定要更高地举起毛泽东思想的伟大红会”期间下达黑指示，公然鼓吹投机倒把，开设地下工着这样一种法，“自留地是亲生子，借地是干儿子，集体地是没孩儿。”

旗，发扬“痛打落水狗”的革命造反精钟，对准刘少奇、邓小平、陶厂。他胡什么：“自由市场还是要搞下去的，农村自由这确是个体经营风行一时，社会主义集体生产修遗破坏的生动写照。

穷追猛打，把他们打翻在地，再踏上一只脚，叫他们永世不得翻身！“借

3.推行包工包产到户。市场会产生一些资本主义，产生一些资产阶级分子

河南黑省委打着调动社员个人生产积极性，处立生产贵任制的，问遮君欲何往？新船明烛照天烧。”无产阶级革命派的战友们；我们一即使产生新的资产阶毅也不怕，无非再搞一次。”明目张

子，在一九六二年七月抛出了一个包工包产到户的黑文件“省委常委记己定要把刘、邓、陶及其梦以求的资本主义微底理葬：趾我们伟大的社胆地叫宴“要产生新的资产阶毅”进行资本主义复辟。

要”。“纪要”中：“集体的性畜可以分户包养；果树和花生可以分会主义租国，在光芒万丈的毛泽东思想光辉照耀下，永葆其美妙之青春！这个党内头号走资本主义道路当权派，完全站在资

（卫东赴康酮查新）产阶毅立场上，以资产阶级利益总代言人的身份设什管到户；集体的粮田、棉田可以把阳苗、补苗、地、拔草、整会主义租国，在光芒万丈的毛泽东思想光辉照耀下，永葆其美妙之青春！么：“社会上有点资产阶级也很好，这些人积极得很，·可以补教我们的缺点，甚王有的开地下工厂也好，

刘少奇天津自行车厂之行

他们生产的东西，除了赐人之外，都是有用的。”恬不样刮

知耻地歌资产阶级，主张社会主义大创腿。刘少奇对这些宾产阶般分子、投视倒记分子保服得五体汉地，族

一九六年二月十六日，党内头号走资本主义道路当权派刘少奇携 妥人民自强不息战胜困难，而是要人民去追求享受，沉个人小家庭的慕得垂三尺。吹捧他们有“商业技术”，要进行资本

带他的臭老婆王光美，在反苹命修正主义分子刘子厚、万晓塘的陪同“幸赢”，他不是考虑全国六亿人民的困难，而是考虑如果让“中层干主义复蹄，就得“向他们学习”。

下，“察”了天津自行车厂。历时一小时的“察”，刘少奇闭口不部”带上老婆、孩子去道公园、野营。这和梦鲁晓夫提倡的“共产主义”在这里，刘少奇公然跳了出来，明目张胆地叫鹭单

提毛主席，不提毛泽东思想，反而装腔作势，胡力拾高自己，放了不少有什么两样：刘少奇的叫喊配合了阶毅敌人向我们的进攻，这不但暴露干，搞地下工厂，扩充自由市场，为资本主义大开

了刘少奇的腐朽的灵魂，而且也证明了，他不愧为赫鲁晓夫的忠实信徒。起来

灯。这是一篇在全国全面复辟资本主义的反革命宜毒，引起了广大工人同志的无比谊怒。

按照刘少奇这种指示，为了搞出这种刘氏汽车，敲厂动员了整个新

下面，我们根据工人同志的捐发，看刘少奇在天津自行车厂干了些书，是呼吁全国牛鬼蛇种一齐出航，大搞资本主义复路

产品试制车间六十多人和技术科全部力量，花了近一年时间，制造成

什么？！的总动员命。

三桐，但因不能发动行，经有关部门鉴定而报废，于六二年售给废品反对政治街帅，宣扬技术第一

公司，共计损失三万九千多元。刘少奇的踏指挪，拾生产造成严重报黑陶端一马先行

毛主席教导我们设，“政治工作是一切经济工作的生命。”一九五失，至使当年一种新产品也汉有计出来，（五八年出了五种）刘少奇

象酵鲁晓夫一样，祸国民，是个地地道道的败家子。在我国国民经济暂困难时期，窃曙中南局第一八年以来，天津自行车厂广大革命职工在党的建社会主义总路疑的光

十足的管老爷作风

记的黑陶信，也利用职权，大搞资本主义复辟。刘少罚辉照耀下，活学活用毛主席著作，火力突出无产阶毅政治，大搞技术革的

的黑动负合，正中了黑陶的心怀。他便一鸟当先，在新，在机械化、自动化上取得了巨大成就，并制成功了天津市第一条

刘少奇和他的臭老婆王光美不愧为资产阶级的学子贤孙。刘少奇视中南地区福风点火，刮起了资本主义黑风。

自动化的电流水。动了全国。这是毛泽东思想的伟大胜利，是突

察自行车厂，站力把自己打扮得象个“大人物”，根本不把工人放在眼

一九六二年三月，黑陶车领其一帮“文武大臣”，来出无产阶级政治的精果。?

到河南。当时，由于严重的白然灾害和河南省委内一小

刘少奇以中央领导人的身份来到天津自行车厂，工人同志们向他汇 里，一派十足的官老爷作风。

在反革命修正主义分子刘子厚、万晓塘和其它万、张反党集团头目陪摄走资本主义道路当权派兴妖作怪，一度出现了困难的1报情况：近几年来，广大职工高举毛泽东思想伟大红旗，发摄了自力局面。但是，这种困难只是暂时的，是前进中的困难。只更生，艰苦奋斗的精种，克服了种种困难，改造了企业面貌，生产上取同下，刘少奇走在前边，十多个记者在后边紧跟，争着抢镜头，工人们要我们高举毛泽东思想大红旗，突出政治，积极发展集得了显著的成。但刘少奇却紧双局，显出极不耐烦的样子，并几次非常不满，，“不象来参观，倒象是来照相的。”

1打断汇报，问，“孩在全国数第几？”还胡设什么，“今后你们只有把技

刘少奇大提臭架子和资本家的作风根本没有什么两样。他上下汽

体经济，问题并不难解决。事实上，河南省和全国各地一打断汇报，问，“孩在全国数第几？”还胡设什么，“今后你们只有把技样，在光无际的毛泽东思想光辉照下，经过全党全民奋发图强，观苦术搞上去，才能在全国数第一。”竭力宣捐技术第一，反对突出政治，车，警卫都得用手挡住车门上沿，以免碰头。他一进接待室，随行秘书

就先拿出温度计，看室内温度是否保持在二十度，就连脱衣，穿衣也要奋斗，形势迅速得到了好转。正如毛主席一九六二年一月在一次七千人足见刘少奇对毛泽东思想的仇貌。大会上所指出的那样，因难时期已经过去了。然而，反革命修正主义分子

当汇报到产品贸量时，刘少奇间，“现在世界上哪国自行车最好？”别人替他干。他参观车间时，佛手拿了个零件，警卫员也得马上拿出雪陶筹，却被这种暂时困难的局面吓破了狗胆，出于他资产阶级的反动本工人回答，“口本不，但最好还属英国的‘风头车”，车管子是不等白毛巾给他擦手。工人们为他准备的中华牌高级香烟，他不抽，而抽自，借着这种暂时的经济因难局面，向党向社会主义发起了恶毒地进攻。壁的，很好。”刘设，“要向英国学习，可以通过我国代办，派专家工已带的装有过滤器的中华牌高级香烟。更不能容忍的是，在保卫人员监

黑陶来到河南之后，在郑州中州宾馆召开了省、地、市委书记会程师去英国参观、学习。”还脱，“这个你们可以通过省委与对外部门下，两个工人辛辛苦苦，在他未来之前，就为他把茶具清了毒，泡了

高级茶。刘少奇刚想喝，臭婆娘王光美马上阻止，“你不是在家喝过。在这个会上，他按着黑司合刘少奇定的调子，疯狂地攻击耻会主义1联系，就可办到。”

了喝？”刘少奇就立刻把手缩了回来。这征明刘少奇对工人阶级是何等制度，大放资本主义词。

主子许了，刘子厚、万晓塘急忙点头答应。黑陶在又臭叉长的报告中，阳口不毛泽东思想，不提三面红

1仇，工人们非常气慎地，“好你我们要死你。我国工人阶级是最有党悟、最先进、最富于创造性。他们记住了毛仇，工人们非常气慎地，“好你我们要死你。

在整个“察”过程中，王光美十分活跃，她穿一身黑旗袍，持一旗，而是赤膊上障，杀气腾，与毛主席对形势的分析大唱反调。一方主席的教导，走自己的路，为伟大国事气。外国有的，我们要有，外面，他把大跃进以后的河南设得一切糊涂，把因难估计到合人难以想象国没有的，我们也要有。只要掌握了战无不胜的毛净东思想，什么人间个黑皮包，跑前跑后，不断插话，丑态百出。

刘少奇走后，刘子厚、万晓塘乘承主子的旨意，以刘少奇的名义要的程度。人听阳地设什么“河南面临着严重的目难”，恶意农村奇迹也能创造出来。万吨水压机、大庆油田就是在我国工人阶级手下建走了五辆自行车。据设两辆女车是其女儿的，三辆男车是随行人员的。里“家徒四壁，一如洗”，“生产无法进行”，处于“非常”时期；设的。但刘少奇却根本不相信中国工人阶毅的创造性，对带国主义却崇走了五辆自行车。据设两辆女车是其女儿的，三辆男车是随行人员的。另一方面，又大属河南省的干部是“香庸蜜干”，硬要把省委一些千部中拜得五体投地。这不但暴露了他对毛泽东思想极端仇观，而且证明他是在自行车供给比较紧张的一九六年刘少奇为了满足自己需要逍犯国家

制度，他的刹阶级本性完全暴露出来了。刘子厚、万晓塘之流为了拾右的苗头成是““左”倾残余”，破口大属：“你们就是伯资本主义，带国主义的奴水。不怕水肿病，”“你们怕这怕那，就是不伯死人！”接着，黑陶等又大

后来虽然由于中英关系紧张以及其它种种原因未能出国，但在刘少高刘少奇，在天津日报头版头条报道了这一消息，天津电影制片厂又为量散布悲观主义，对让会主义事业完全丧失信心。他荒唐地为，只有奇“学外国”的影响下，有些干部患了“出国定”，情低落，部此拍了电影一《鸽飞万里》，他们还工人欢透刘少奇的镜头不好，搞资本主义，才能发展农业生产。因此，积极鼓吹单干、借地和包工包分群众也很有意见，严重地挫伤了广大革命职工自力更生的革命积极性及特地把全厂干部、工人粗微起来，用两个小时的时用，重新拍了几个

镜头。刘子厚、万晓塘之流无视我们伟大的倾袖毛主席，对中国的赫鲁产等等瓦解集体经济的资本主义黑货。他猖狂地叫嘎：“资本主义总比汇和创造性，给生产造成很大损失。刘少奇的罪难逃！

晓夫刘少奇极尽吹捧美化之能事，这是他们投靠刘少奇、反对毛主席的死人主义、水肿病主义好得多！”当别人反对借地这种做法时，陶

反革命嘴脸的暴露。给一边成胁，一边瓣解道：“借地有哈危险，所有制没变，不会发展资本主

宣扬资产阶级腐朽思想

一九六年和一九六四年，陈伯达同志也食经两次来到天津白行章义。”至：“借给农民一点土地，给一把，发一点种子，让农民去

毛主席设，“资产阶级、小资产阶级，他们的思想意是一定要反 厂，他工人留下了极深的印象。陈伯达同志一到工厂，就热情地宣传逃生！”看，黑陶竟把毛主席、共产党领导下的农民设得和旧社会衣食映出来的。”党内头号走资本主义道路的当权派刘少奇就是这样，时时毛泽东思想，带头参加劳动，深人群众进行深人的调查研究。他生活观无着、巡亡奔命的农民一样，用心何其毒也！原来，这个被人吹捧为“人映出来的。”党内头号走资本主义道路的当权派刘少奇就是这样，时时毛泽东思想，带头参加劳动，深人群众进行深人的调查研究。他生活观

苦朴素，食堂人员要给他另作饭，他坚决不答应，和工人一起吃窝头、民公趾专家”、自我标榜为“无产阶级革命家”的黑陶，却是一个地地散发着他资产阶级的臭气。道道的资本主义的拜物教徒，是一个不折不扣的反革命修正主义分子！

刘少奇来自行车厂“察”，看到厂可生产摩托，就提出要工人自白荣。他拾废铁时，因铁片上带毒，工人们要他效手套，他倡不答应，在摩托后面再增加一个愉子，带一个树子，可坐二、三人。胡设什么：匙，“我的手太嫩，要磨炼磨炼。”他热情地接触工人，向工人学习，

“这种车的发展前途很大，中国六亿多人，每个人都坐上汽车不可能，这还交了四个老工人朋友。河南省四起黑风

和陈伯达同志相比，刘少奇的丑恶嘴脸不更是暴露无遗了鸣：事实种车一般中层干部都买得起，男的开车，带上老婆孩子，在星期日，一

证明，刘少奇根本不是什么老革命，而是披着革命外衣的“老反草命”，中州宾馆会之后，黑陶为了推行他的发展农村资本主义的黑家都可以去玩玩，巡公园、野营等。”

六二年正值我国暂时经济困难时期，全国人民在党中央和毛主席的 是阴在中国搞资本主义复辟的装鲁晓夫。现在这个党内最大的走资本倾，双亲自炮制了《中共河南省委工作会纪要》和《河南省六年（一九六二至一九六七年）恢复和发展农业生产的方案》，勾精省委内一小导下，发了一往无前的英雄气概，与阶级敌人斗，与自然灾害斗，主义道路的当权派被出来了，这是毛泽东息想的伟大胜利。趾我们奋最走资本主义道路的当权派，把复辟资本主义的一整套措施用条文的形 粉碎了带国主义和现代修正主义的反华逊流，克服了自然灾害所造成的 起毛泽东思想千钧棒，打倒牛鬼蛇种的总后台刘少奇，把无产阶级文化式固定了下来。不仪如此，他还唯总河南省委微不力，特派中南局书 困难，朝着胜利的道路信心百倍地迈进。而刘少奇却大唱反调，他不是大革命进行到底！

（卫东赴天津自行车厂阔查租）

东

沧二六七年五月十二日

级斗邻。实际上，宋鼎正是

用给工人股票的手段，对工人镶刘少奇的餐本主义美萝见鬼去吧！

进行收买，通过工城米监靓工人劳动，以使工人听他随心所欲地摆布。所工人三、五年不犯“厂规”，即可得一张股票，

随即变成股东，这属鬼话。—从反动资本家宋卿的《我的梦》起

老工人得好：“权在他们手

中，命在他们手心里，多会“虎龙盘今胜音，天霸地覆慨而。”

家内部阶级斗争的主要形式。如果为我们现在不要限制资本主义，儿要你还不容易！”由此

者的向复一九四九年一月十五日，万丈朝霞照亮了天津城，天津市解放了！为可以抛弃节制资本”的口号，这是完全错的，这就是右倾机会主可见，工人不违犯资本家的“

厂规”，是办不到的。刘少奇这个长期为外国列强分割、的半殖民地化的城市新生了，她象巨人义的观点。”

就斗工资

毛主席在《新民主主义》中也：“中国的经济，一定要走节制资的无耻言与赫鲁晓夫的“全一样地吃立在海河之啡！

天津市的广大人民，在毛泽东思想的指引下，欢欣鼓舞，第一次以本”和平均地权”的路，决不能是少数人所得而私，决不能镶少数资本民国家”的反动器，完全是

是争人本主人翁的姿态，投人了新的战斗。他们下定决心，排除万难，“迅速地家少数地主操国民生计”，决不能建立欧美式的资本主义会”一路之货！

·

综上所逃，可兄宋装卿发

但是，刘少奇却在给宋装卿的回信中：“得悉贵公司职工团结，涤反动政府留下来的污泥浊水，治好战争的创伤”，和全国人民一道，劳资双方共同努力扩大生产，培设新厂之计划，甚为欣慰。望本公司展企业的畅想图和党内头号走

他。阶主牢牢地掌握自己的命运，为建设一个名副其实的人民共和国而斗争！劳资双方共同努力扩大生产，培设新厂之计划，甚为欣慰。望本公司展企业的畅想图和党内头号走

《关于正确们而级义社

但是，“帝国主义者和国内反动派决不甘心于他们的失败，他们还顾芳资两利之方，赞努力，前途光明，国家民族之复兴指日可待也。”资本主义道路的当权派刘少奇要作最后的挣扎。在全国平定以后，他们也还会以各种方式从事破坏和

看，党内最大的走资本主义道路的当权派刘少奇在这里是要“节制对他的吹捧和支持，正是他们

最在进制会搞乱，他们将每日每时企图在中国复辟。”事实正是这样。为党内头号资本”，还是要发展资本，是要建立“欧美式的资本主义”，还是搞鬼心密结，在中国发展资本主

义的罪恶的大露。无可辫歌走资本主义道路当权派刘少奇所垂青的、十足的汉奸卖国贼、罪恶昭彰会主义，难道不是十分清楚了吗？

的事实明，刘少奇就是工人

好这行度上的反动资本家、原天津东亚毛莉厂总经理宋卿，就仍在大做其发展

让我们来看看宋装帽和刘少奇到底做了一个什么样的“梦”。

阶级的天字第一号死对头！是

处理的个斗，，还资本主义的美梦。宋卿写的《我的梦》，便是他的最好的自白。

（一）

反动的资本家朱装卿在《我的梦》里，开宗明义，首先提出了“主资本主义的总后台！如果让他《我的梦》是怎么出髓的？

理人民内部矛盾的助斗争他有义”的问题。他写道：“欲完成以下计划，我们必须先确定我们的指南的阴得遇，中国必然要引向

资本主义的深渊，使中国重新我们伟大的领袖毛主席在党的七届二中全会上，明确地告诚全党和针（即我们的主义），无事之大小，进行之快慢，万不可离开了它。回到牛苑民地牛封建的黑暗世

K.手争中

们一全国人民：

少宣传，少参加无味之集会。离开虚名，我们要脚踏实地的往前进。”“在城市斗争中，我们依靠呢？有些糊涂的同志为不是依靠工一切目的都是在这个“主义”指导之下的，他深知“万不可离开了牛马不如的生活。这是多么危

毛主席告诉我们：“政治是经济的集中表现。”宋卿大办企业的界，使广大劳动人民重新过上

。

包要部人阶，而是依靠民群众。有些更糊涂的同志为是依资产阶级，一切目的都是在这个“主义”指导之下的，他深知“万不可离开了牛马不如的生活。这是多么危在发展工业的方法上，有些糊涂的同志为主要的不是帮助国营企业的它。”用一句明白的站来设，宋类卿的意思就是一切为了实现资本主险的情景啊！

括从分，发展，而是帮助私营企业的发展；…我们必须批这些糊涂思想。”义，什么共产主义的宣传，什么“无味之集会”，统统是“虚名”。只

历史的结毛主席的伟大教导，为全党、全国人民，特别是广大的工人阶指有大办企业，发展资本主义，是“脚踏实地”。从这里，不难看出，

修思各人明了前进的方向，赋予他们以光荣而艰巨的伟大历史使命。避照毛主席这个反动的资本家，对我们共产党，对共产主义，是怀着何等刻骨的仇

宋卿这个野心勃勃的反

问的教导，就能够保证我们年的共和国在工人阶级的领导下，朝着解放保！难怪他在一九四九年中共天津市委召开的座会上大放顾同：”动资本家在“梦”中描拾了他的

正想个梦

题的路上迅跑。从而微庭解放社会生产力，靳断资产阶级伸向人民政权的共产党既然是提倡言险自由，宗教信仰自由，我们就有不信仰马列主义发展资本主义的想图之后，

的自由，就有反对共产主义的自由！”真是猖狂之极，恶毒透顶！刘少踏满志地作出“结险”既：

V魔爪，微底粉碎发展资本主义的黄梁美梦！

方想

主而党内头号走资本主义道路的当权派刘少奇，却公然与毛主席唱对奇之所以感到“甚为欣慰”，暗暗窃喜，其奥妙也正在这里。

“以上各项为余生平所梦想能台戏，他安想使历史的车轮倒转，为把中国引向资本主义而四处奔走，

义面面恢（二）

逐一实现之意见，然大事“大喊大叫”。

宋卿在他的“梦”中提出了办厂的四项任务。

业，航系以肚会大众为对象，一九四九年四月二十一日，这是怎样一个惊天动地的日子啊：就在

一日“以生产辅助社会进步”。这一天，我们伟大的领袖、伟大的统帅毛主席发布了向全国迷军的命，大家知道，宋装卿是个道道地地的大汉好，带国主义的忠实奴仆和所以必须获得千万大众的

助、拥护，才能有成。深望社会先进与同志们响应此举，更望社会国家合，“山风雨起黄，百万雄师过大江。”在这紧张的战斗中，我买办。诚如毛主席所分析的，地主阶级和买办阶级完全是国际查产阶的毛主席为人民革命事业日夜操劳，为解放全中国运筹唯幅。而刘少奇极的附属，其存在和发展是附属于希国主义的。这些阶代表中国最落寄子同情，与最大援助，则此关切民生之事业，必有实现之一日。”

看，宋装卿对他的发展企业的叶划抱着多么大的希望噢！这个老反革命，就在这同一天，却带着他的臭妖婆王光美溜到了天津，后最反动的生产关系，阻碍中国生产力的发展。他们和中国草命的目的一头扎进了东亚毛厂总经理、反动资本家宋卿的怀里，与之密月

中国有句古语：“其鸣矣，求其友声。”这里，宋卿收在

完全不相容。他们始终站在帝国主义一边，是极端的反革命派。”宋叫，“深望社会先进与同志们响应”，“更望社会国家寄子同情，与最共处，刘少奇到底是哪路货色，难道还有疑问？

卿正是这样一个“始终站在帝国主义一边”的“极端的反革命派”。是叫，“深望社会先进与同志们响应”，“更望社会国家寄子同情，与最

大援助”。那么是他的“同志”呢？是伟大、光荣、正的中国共产刘少奇在这次拜中，处处站在反动资本家的立场上，与宋卿一一个不齿于人类的民族败类，大卖国贼！

党吗？决不是。这样的共产党是要限制他，并进而要消灭掉他的。是广个鼻孔出气，同唱一个子，竭力宣提“刹有功”，大属工人“造反一个不齿于人类的民族败类，大卖国贼！

早在一九三七年，日寇侵占北平之后，宋卿为扩充自己的资本，拾大的劳动群众？，也决不是。劳动群众刚刚从苦海中得到解放，他们尝无理”。赤裸裸地暴露了这个资产阶极代言人的反动嘴脸。

当朱装卿向他诉“苦”，表示不服气“刹能工人”这个字眼时，刘高高个人的身价，就毫不知耻地和北平日本侵略平军部挂上了钩，来了尽了资本家刹削的苦头，他们与资本家不共戴天，仇深似海！少奇就安慰他：“你，宋先生，不明白刹前两个字的意思，“”生产军用隐袋的任务，以东亚毛新厂近一牛的生产能力加紧生产，充当了

正当宋装卿“乞哀告恰”的时候，忽然喜从天降，党内的“大人物”刘是外国翻部过来的名词，在共产党的典里，也可以找到这个词。你不日本帝国主义侵略中国的帮凶。难道这就叫“以生产助会进步”尊了少奇向他伸出了“友谊”的手，给予他无限的同情和援助。有这等好事

朱卿和国民党反动派更是亲密无曲。在蒋介石发动内战，打杀共少奇向他伸出了“友谊”的手，给予他无限的同情和援助。有这等好事顾意听，可以换一个嘛！实际上，你是养工人的，你盖的工厂越多；刹产党和中国人民的长时期中，宋一直供国民党军用魔，在国民党反革

，宋经理又何乐而不为？！前的工人越多，就越好。你现在办一个厂刹前一千人，将来办十个厂，产党和中国人民的长时期中，宋一直供国民党军用魔，在国民党反革

人们也许会问，一个是毫不含糊的大资本家，一个是堂堂的共产党

命战争中立下了“汗马功劳”。难道这就叫“以生产辅助社会进步”鸣？的领导人，怎么会如此同声相应，同气相求，来个“异床同梦”呢？刹削一万人、两万人，就更好了。”

更命人气的是，建国初期，在财政金融十分困难的情况下，宋以的领导人，怎么会如此同声相应，同气相求，来个“异床同梦”呢？当宋卿大发牢，恶狠狼地要工人：“工人罢工，工厂不出国购置机器为名，经刘少奇批准，竞然取了国家约四百余万元的财

实际上并不奇怪。好管，荒了算了！”这时刘少奇连忙一面向资本家情：“你们要好好出国购置机器为名，经刘少奇批准，竞然取了国家约四百余万元的财

全国解放初期，社会上的阶级斗守是异常尖统、激烈的。在毛主席

富，逃往香港难道这样一个投敌叛国、十恶不救的大环蛋，是在“以的英明领导下，人民推翻了带国主义、封建主义和官你资本主义三座大干，幸福刚刚开始，无验到什么时候，到共产主义也好，都有你们的前生产辅助社会进步”鸭？途，该坐小汽车的还是坐小汽车，也许那时候不叫经理，但地位还是一生产辅助社会进步”鸭？

当宋装卿携款逃往香港以后，毛新厂的工人们痛心地：“他把整个山，刚刚建立了人民的政权。中国的大地主、大买办阶毅，他们是决不样”；一面板着面孔教训工人：“工人不要搞乱，资本家不会造反，工东亚毛厂都拐走了！”这是工人阶毅的慎怒的控诉！刘少奇，这笔帐甘心自己的失败的，他们决不会“放下居刀，立地成佛”。这种人根人要听公司的。”“现在搞劳资两利，你们应该好好生产。你们应该相信是一定要和你微底清算的！

本不喜欢我们这个无产阶级专政的国家，他们时刻希望恢复他们已经失宋经理，他有能力把工厂办好。

去的“天堂”。但是，无产阶毅专政的现实，叉强迫他们不能不考虑：

二白“使游资游材互助合作”看！这个党内头号走资本主义道路的当权派，吹捧资产阶级，歌

这是地地道道的托拉斯措施。东亚毛新厂原不过是一个资金只有二要使自己站得住，吃得开，如果没有强有力的靠山，是不行的。所以，他刹前制度，是何等的露骨、何等的无耻！

十三万元的小小毛筋广。后来，企业资金一联而为百万。宋又梦想把毛们便千方百计地从共产党内寻找自已的代理人。我们的伟大领袖毛主席指出：“当人民推翻了帝国主义、封建主义和纺厂扩展为一个大型联合企业，还要举办“文化事业”及“肚会事业”

社会上的阶级斗手，不可避免地要反映到共产党内来。而混进党内官资本主义的统治之后，中国要向哪里去？向资本主义，还是向社会等等，这就是所“游资游材互助合作”。换言之，就是将有关的各行 的头号走资本主义道路的当权派刘少奇，出自于反动的阶级本性，更朝主义？事实已经回答了这个问题：只有社会主义能救中国。”

各业，吞并为一，概为“朱记”。美其名日“宜助合作”，“扩大生夕梦想着历史的大创退，安图把中国拖向资本主义。刘少奇作为党内的刘少奇，这个会主义的死敌，是一定要反其道而行之的。他的天产，增新厂”，实质是资本断，横财独套而已，有他哉！

“大人物”，欲实现自己的目的，又不得不遮掩起自己的面目，于是津东亚毛厂之行，正是其勾结反动资本家，为建立反革命复辟的基地会主义的时候，国家要把十六个厂交给他办，还要给他增薪。难怪朱得使之活动“合法化”。把他们作为发展资本主义的社会基础。

可恶可恨的是，刘少奇更与宋狠狠为好，大填其胃口，什么到社便寄托希望于宋紫卿这样的反动资本家，对其大力鼓吹，抬高其身价，所做的准备。

“心有灵尿一点通”。老深算，狡猾多端的宋卿见刘少奇这个意忘形地设，“我发展企业的理想象个梦，一直梦了这么多年，今天才算党内的“入你一青于屈妈前来防，此多自己擦打气，时感到套您见了一—这是我由消极等待到积极发展的转折点。刘少奇竟要如已经枝推翻，但是还没有被微底清灭的旧资产阶级和其他刹分子精合

《九》指出，“这些新的资产阶级分子和蜕化变贺分子，同那些“有了新的希望与新的生命”，从此，他从党内找到庇护自己发展资本此凝容资本家的发财欲望，明目张胆地出卖工人阶级的利益，是可忍，起来，向社会主义进攻。尤其是那些窃居领导机关的蜕化变质分子，他主义的最大的靠山！为此，他有侍无恐，野心勃勃，于在刘少奇离津敦不可忍？1近儿年，刘少奇叉在工交系统大力推行托拉斯措施，可见其起来，向社会主义进攻。尤其是那些窃居领导机关的蜕化变质分子，他后不久，给刘少奇写了一封信，并抛出了他一九四七年所作的，但一直大搞本主义是由来已久的了。可曾“儿十年如一日”，修淡经营啊！们支持和庇护基层单位中的资产阶级分子，危害性特别大。

这里指出的是何等的尖，何等的深刻啊！照此看来，刘少奇与宋未敢抛出的发展资本主义的罪恶计划一《我的梦》。

三日“实行劳资互惠”。

这更是人的鬼话，在阶级会中，刹前者和被刹削者，从来没有卿如此心心相印，臭味相投，本是十分自然的，因为他们压根儿就是《我的梦》是发展脊本主义的罪恶计划

什么平等可言，资本家和工人在经济上，更谈不到什么“劳资互惠”。一丘之路！

刘少奇、宋装卿们：你们的黄梁美梦可以休矣！开你们的狗眼，

伟大的导师马克思合经一针兄血地指出，“劳动力的榨取者，在还有一看看今日之世界，竟是家之天下？告诉你们吧：在无产阶级当家做主

原东亚毛新厂，开办于一九三二年，资金共二十三万元。由于总经块筋肉，一根服管，一滴血可以榨取的限度内，是决不会放手的。”阶看看今日之世界，竟是家之天下？告诉你们吧：在无产阶级当家做主理宋卿对工人实行残酷的刹前和压榨，加之宋卿善于站营勾搭，还杀压迫的血泪史一再证明，无数工人的血汗养肥了资本家，使他们成为的新中国，你们发展资本主义的美梦是永远也做不成的。你们的所“国地和“四大家族”以至北平日本侵略军单部拉上了伙，企业资金一跃“百万富翁”，而工人到头来却是妻离子散，家破人亡！世上竟有如此家民族之复兴”，决不是什么“指日可待”，而是一去不复返了！你们的而为一百万元。

的“劳资互惠”，真是活见鬼！党内头号走资本主义道路的当权派竟对所谓“前途”，完全不是什么“光明”，而是死路一条！发展资本主义的但是，这个吸血鬼的发财欲是无止境的。宋卿在《我的梦》中，工人什么“如果资本家多了，刹们多了，那么我们就越感到舒服。”

总后台刘少奇，在烈烈的无产阶级文化大苹命胜利开展的今天，大提出要把原有的毛厂扩展为拥有毛厂、厂新厂、化学厂、人造丝这完全是一派胡言！

概不会“甚为欣慰”，恐怕正在“老息过街，人人喊打”声中，发出厂、新厂以及工厂、印刷厂等的大型联合企业，还要附设什么“文化

四日“为一般平民谋求福利”事业”、“社会事业”；为了实现他的野心，在粗上他提出要实行奇竞向工人肉廉地吹捧：“资本家也是为人民服务的”，极力鼓吹资大革命的障阵春雷，扫旧乾坤的社会主义强大东风，把刘少奇的资本

“几声凌厉，几声抽泣”吧？这纯粹是欺人之。宋卿的鬼话姑且不理，值得注意的是，刘少

“千钓露篮开新宇，万里东风扫残云。”惊天动地的无产阶文化“股东大众化”、“职工股东化”、“生活集体化”等“六化”措施。奇竞向工人肉廉地吹捧：“资本家也是为人民服务的”，极力鼓吹资大革命的障阵春雷，扫旧乾坤的社会主义强大东风，把刘少奇的资本

照表面看来，朱装卿倒似乎是个有“雄大略”的企业家，似乎要本家“刻削有功”。这就完全暴露了刘少奇混淆阶级界限，抹煞阶级斗大革命的障阵春雷，扫旧乾坤的社会主义强大东风，把刘少奇的资本通过大办工厂，广开门路，发展“国民生计”，“作有益人群的正派良争，美化资产阶级的丑恶嘴脸！

主义的美梦微底毁了，微底吹散了！让我们热烈欢呼这一伟大的胜利！好国民”。

“尔曹身与名俱灭，不废江河万古流。”刘少奇这个中国的赫鲁晓

（三）果真如此吗？否。拆穿了看，宋装卿在“梦”里所想的一套“规划”、

夫，经是窃瞎了党和国家领导地位的“庞然大物”，可是到头来只落

宋装卿为了实现其野心，还提出了“职工股东化”，“职工专门化”得个遗臭万年的小丑的角色戴入史册。同历史上那些不自量力的“英雄“措施”，只不过是发展、扩充其私人资本的想图而已。在这里，正等一整套西方大资产阶级残酷刻前工人的罪恶措施。单就“职工股东化”得个遗臭万年的小丑的角色戴入史册。同历史上那些不自量力的“英雄赤裸裸地暴露了他要大搞资本龙断，进一步对工人敲骨吸髓，大发横财来看，那完全是“吃人不吐骨头”的未梁卿玩弄的鬼花招。而刘少奇却好汉”一样，刘少奇要阻止历史车愉前进的梦想微底破灭了。毛泽东思的狠子野心！其恶目的更在于无限制地扩大私人资本，威胁，排斥国对其大加宝赏，胡几什么“这是合作性质的”。刘少奇为什么要对此想指引下的人民革命，有如气吞万里的火车头，势不可挡，有如奔腾咆

大加吹捧呢？因为他正迎合了刘少奇的心理。它以资产阶级与无产阶级哮的大河长江，滚滚向前！营经济，以达到取国家企业而代之，把中国拖向资本主义的歧途。

毛主席在七届二中全会上：“限制和反限制，将是新民主主义国的阶办合作代替了两个阶级的不可调合的矛盾，它以阶级和平偷换了阶哮的大河长江，滚滚向前！

（南大卫东批判刘邓陶资料辐租）附泉见第四版

................................

狗家欢心就托委不一肆面思火他主然了谋为你光便无两些丑查安馆从

主给一是用义

别不一里你本术了 励都司的对命 野会处席少

天无靓河，了们美衣处个丑态”人队

相。有方儿的仅修宣一一掩义Tas

干了些什么刘少奇在河南洛义你西任教

要互看一主一稳变一办台楼心处，，前但有制的也刘不夜非百东员白伍刘卑奴一刘灵便所房小养揭我的盖总在

教一们方何育刘

无卵察南就相不个叉权。刘用成。法戏”毛不上突没但刘突视必购及九

行省往王一造主是本少到晚出跑天少鄙修颜忙少犀了子孩一他国刘一不头我一育看办资手路少极一比到方道成一少制了刘管。一主昭一出有是少突视必购及九

正婢一奇一就设需的的的少发住目国“光次刘席有来奇用给西服游到奇开

路”嘛本段疑奇力正情不在，一就爱的的大少发住唱终刘本段奇力

计较阶案路一阴奇度一少理他而席然与自宜他奇出我须话时郑六美刘少生一不本来当卖题务山洛开

划一段斗口胡卡分奇企在赫教若北已传在在出我须话时郑六

微不间州麦少奇活功接来跳地尽人玩阳王恶义地胜洛何不我一媒少土跃也烧心鲁时一！少人义他对了推

斗他他手不设人公的企参誉导招你一过任浴政们底多虽市年福

示奇一不劳近衣 舞造风忙员水后光的吹忙虽相苹的也烧一甘恐夫于和

的一阳其要住应姆奇豆进不一的晓处和

奇培国对毛把行看工一里我大治的算不月

不这事一露的谈工司黑一观少我了写大伟何阳，

清然负三要在深过一群着成流得又，美

竟养家那主黑去参入如的众豪一很，不是夜吃此灵鼓一一然似命宾搞老紧牛不心一惧声经

鼓出教些席手修

据查看方地果命搞本，示要厂却兜的合一

伟毒长人，观群此华天坏其亦查晚的次魂1谢但尔物一公人赫一可后牛仇力困赫

手感只乃馆成年跟肉知落吹和听济赫

励来育按的伸修

实本不案工技主在下一的公一还售战都视

甚的刘刘轴众吧她却，牛的下乐档灯是洛

大地之双照伟进正

际主到北人术义企达办过开政不其无没察

广其陪少卫少旅一 1对到但 时影流乎案下山阳，

宝样寓也秃的能皮恨竭难秀方后轨他大教主苏是有

需义革互一实的革黑业后托程和治如修不有一

领联还三第式需叫一不竞。地的秀方后轨他大教主

狠同奇东奇广的一服处外开响无。跳珍之

制的光育义

要国命相搞质技新风中拉中我工我正胜提了

刘子下带赵马后神无务照出游耻舞叉舞海行十

袖的在天一下要喂共可在而燃击修

独上的一辉界义

少野着咒攻六刘

的家技就术一一强洛斯反们作主的过三了里媒产能洛自大我年修

？豫上本耻人相或山在之会是味足

帮百：

立边指半的教

方所只险术是革你度调阳复的是党义毛我天

毛

奇心由他

助忙游 刘楼边姆一主一阳心来地员留照玩洛态上看为带的

性要示工教为教

案实是革把新吸弥叶拖建强伟一一黑泽侗，

在和郑的

一到族们后一查领不王给设念相水阳一刘相了住着的

一中山奇可有一了一标着中进的后路其抽学镇思以制

主命口

来是办半育了育

难行一互新技是漫件拉立调大切的货东伟接接玩奇可有一了一标着中进的后路其抽学镇思以制

洛丑州妖机顾光刘时的不少片挑的五伪

席钟参炎少二在却名三堪奇“选是十伪

道的互相要术对烟在工机总领经自思大触

阳恶到婆好见水以办他共鲁苏公国是面现1货

微一的一想他制三

还自相比唱革资一洛资广公一袖济白联想的的君

所灵洛王一了，赫吃公还产而晓方的一江代

而的度

，有由手对新产样阳司要毛工想领人

犯魂阳光

阳

的就人实不修度，有心

副苏跳秃饭室指主有夫人的一江代

什竞台推阶上技用主作其起相袖也一山心看一布光做极的子

反

下却进美洋联舞子又着义高员刘升旗修

修是买惜正

么一戏向极吸空术承分经席的 狼庐反毛不

的暴行，欣广参王鞋有这美公宾侍

奴专寻一这有市度大的克虚正

区这资技上“奖广公济唱生子山却主算

对正不上朵主

滑露一在

东卫

一九六七年五月十二日

天津近代化工厂（现名天津汇卫化工厂），原是由反动资本家王

为此，党内最大的走资本主义光英开办的。从前，这个工广是压

道路的当权派刘少奇合抑制不住内

刘少奇是反动资本家王光英的后台老板榨工人的黑店，是屠杀人民的庭

心的喜悦，意味深长地对人路，现

一，。在这里，资产阶级分子王光英吮吸了工人阶级的大量汗水，双手

见他的名子。沾满了劳动人民的鲜血，充分地暴

本家确实汉有事负刘少奇对他的

“期望”和“扶植”。由一个苦日露了他的的反动面目。

但是，解放以后，这个反动资本家非但道法人们白天里夜地泡在水里工作，整天同火碱打交道，的走资本主义道路的当权派刘少奇自有主急，他对王一而为今天社公主义社今里名扬中外，显一时的

双手沾满劳动人民鲜血的资本家，外湖椒为非为多，四且拓身一变，成了外的街州作工具地，在水里工，，工人人的文被烘光定密授机工设济圳果能省人阶的衣风云人物人玖瓷不科乡族以水本主义在中国发锋尔什近以战了社会主义会中#有名的风云人医，身工具资伤。老工人地，工所时，在厂股龙影坐在工人阶级这边来，好子工人价级办事，一在工的党内批大闲走资本主义追路的当权派列少奇心花经物。其所以能够如此，就是有党内最大的走资本主义每星期两手都要为资本家脱一层皮。

商界里不出你来，那就更好了。党员很多，不要你放，大有感慨呢？道路当权派刘少奇作他的后台老板。

当干部。”并且暗暗鼓励他，“你要好好干，以后可更严重的是厂里经常发生因工伤亡事件。

铁的事实明，刘少奇就是支持反动资本家王光

一九五四年十一月二十日，厂发生了动全国以多管两个工广。”后来，刘少奇又把王光英一家叫英的后台老板。

的骇人听闻的硝化棉爆炸事故。七名工人死亡，六名到一起，明确指出，你们要“吃小亏，占大便宜”。王光英出身于大官资产阶毅家庭。自幼吸劳工人身负重伤。其景象惨不忍略，工人们义愤填，多年以来，反动资本家按其指示身体力行。为“谢主

三动人民的血汗，大学毕业后，途开办工厂，直接刹工人身负重伤。其景象惨不忍略，工人们义愤填，多年以来，反动资本家按其指示身体力行。为“谢主

泪水盈眶。但杀人凶犯王光英却板起臭面孔，呵斥工龙恩”，他常向刘府贡献物品鲜货，年年不断。

毛主席设，在社会主义时期，“阶级斗等没有和残害工人。

党内最大的走资本主义道路当权派刘少奇顽固地结束。无产阶级和资产阶级之间的阶级斗筝，各派政

毛主席：“在阶级社会中，每一个人都在一定人“哭什么！”听，这就是从这个反动资本家的狠的阶级地位中生活，各种思想无不打上阶级的烙心狗肺里发出的声普，看，王光英的丑恶的嘴脸坚持资产阶级反动立场，竭力包底王光英。

治力量之问的阶级斗手，无产阶级和资产阶级之间在

一九五四年核厂的硝化棉爆炸事故发生以后，工意形态方面的阶级斗争，还是长时期的，由折的，

在这里表现得是何等鲜明！印。”王光英在年轻时，就已经学成了一套唯利是

人们粉粉要求惩办杀人凶犯王光英，为死难的阶级弟意形态方面的阶级斗争，还是长时期的，由折的，

早期，王光英同带国主义勾勾搭搭，狼狠为奸。兄报仇。但天津黑市委是刘少奇的忠实打手。他们上有时甚至是很激烈的。”图，牟取暴利，残酷压榨工人的刹削手段。

抗日战争时期，他伙同万恶的日本法西斯强盗共同残下串通，狼为奸，以天津黑市委的名义炮制了一个包庇资产阶级分子，扶植资产阶级势力。解放初期，近代化工厂的设施非常简陋，除了两台破旧的机害中国人民。

党内最大的走资本主义道路的当权派刘少奇一器以外，全部生产依靠七十多名工人的劳力。然而，

反动资本家王光英不仅是刹前工人的吸血鬼，是公开包底王光英的所罚四点意见。胡什么王光英是包庇资产阶级分子，扶植资产阶级势力。解放初期，就是这样的一个小型工厂，却获得了惊人的暴利。一残害工人的创子手，而且也是带国主义在中国的一条工商联的秘书长，不常在工厂，不负主要贵任，胡什他就公开对资本家大特：“资本家对工人刻前越九四四年，该厂投资为二千元，到一九五四年，竞一忠实走狗。

么王光英是“统战人物”，处理不能“破坏统战”，多，功劳越大，就越光荣。”工人不接受他的这一套跃而为八万元。十年之间，平均每年随利润是原投忠实走狗。

胡什么王光英有“功劳”，他的工厂是第一个公私反动的臭理，他便污工人要不懂政治，管悟不资的四倍，相当于拥有两千多名工人的恒源秒厂的利

三

合营的；更无耻地胡设什么王光英是“左派”，是高。”并以资本家的带凶的口吻恶很狠地成胁工人润。可兄，王光英刹前工人，压榨工人的手段是何其

毛主席说：“世上决没有无缘无故的爱，也没有“红色资本家”。他们究竟是站在什么立场上替：“工人不听话，（资本家）要斗争（工人），这步也！

无缘无故的恨。”“在阶级社会里，也只有阶级的话，这不是昭然若揭了吗？

是合法的。”刘少奇就是这样明目张胆地站在反动立资本家的一切利润都是工人阶级的血汗。

不久，反革命修正主义分子彭慎在刘少奇的指使场，代表资产阶极向无产阶级进行狂的进攻。

爱。”在这个厂里，工人受着残酷的刹前，生活十分痛

下，出面代表“中央”妻示同意“天津市委”的四点场，代表资产阶极向无产阶级进行狂的进攻。

地主资产阶级的孝子贤孙，党内最大的走资本主意兄。前去申逃的负贵同志反映了天津工人的正义呼产阶级在党内的头号代言人，是无产阶级的死对头。苦。他们没有住房，大家挤在破烂的蒸馏塔里。冬天义道路的当权派刘少奇是反动资本家王光英的后台老意兄。前去申逃的负贵同志反映了天津工人的正义呼产阶级在党内的头号代言人，是无产阶级的死对头。

党内最大的走资本主义道路的当权派刘少奇是资风雪交加，工人们只好在门口挂只草帘子御寒。因室板。他们之开的关采是非常亲密的。

声，刘少奇的大爪牙彭滨刚把脸一变，大属：“你他爱的是资本家，恨的是工人。他之所以如此，其目内地面低洼，雨季一来，常常受灌，晚上根本不能睡

便，这是立场问题。”诺大的一个修案，就这样随着他爱的是资本家，恨的是工人。他之所以如此，其目

的就是安图在我国实行资本主义复蹄。水实明，自

一九四九年，北京刚刚解放，刘少奇就非常关心一场“政治双资”的收场，不了了之了。工人的工资特别微薄，一个壮劳力，每月只挣十王光英的前途。他追不及待地问王光英，你是参加一场“政治双资”的收场，不了了之了。

在党内最大的走资本主义道路的当权派刘少奇的封为“老苹命”的刘少奇根本不是什么老苹命，而是几元。工人中流传普这样的法：“进了近代厂，家工作，还是搞工业？”并且主动地给他出划策，指百般包庇和精心扶植下，王光英，这个吃人不吐骨头的假革命，反革命，是中国的赫鲁晓夫。里就别想。”这就是反动资本家王光英对工人的残酷示出路：“你还是精搞工厂，多和工商界接触接反动资本家，这个十恶不教的杀人凶犯，这个祸国个人野心家和阴课家，防止这样的坏人臭夺觉和国家

毛主席脱：“我们要特别警惕象赫欲晓夫那祥的压榨和刹前的真实写照。

触。”言下之意就是：你要看清形势，现在只能从工民民的汉奸走狗，果然直步青云，成了社会主义社会中个人野心家和阴课家，防止这样的坏人臭夺觉和国家反动资本家王光英，为了追求暴利，根本不颜工商界打进苹命队伍。

的各级领导。”我们一定要牢记主席教导，把党内最

赫有名的头面要人。人的死活。

然而，这个罪大恶极的资产阶级分子唯恐此路不

从一九五一年到这次文化大革命，王光英历任天大的走资本主义道路的当权派拉下马，让他靠边站，

王光英使用各种手段无限度地增加工人的劳动强甚保险，于是进一步要求摘掉资本家的幅子，准备披津工商联常委，全国人大代表，全国青联副主席，天把他批倒，斗臭！（卫东赴红卫化工厂查）度。工人却得不到任何劳动保护，生命没有保障。工上共产党员的外衣往上爬。但是老深算的党内最大 津市副市长等不下十余种职务，并且三次出国防问。

远在上海之工厂所能协助者耶：好的刊物画报，皆可自印，以利久而久之，商店均为工厂的股东，为了休戚相关的原故，都自动变为推销员了。附录一：

宣传，否则犹人有心无口，岂能发表各人之心怀，若只凭“高货

（丁）职工专门化，各大企业之工作进行，势需很多各方面的专门人材，所以我卖背巷”之原则，叉岂能合乎目下之潮流也。

们的职工，注重各尽所长，各司其事，分工合作，才能得整个的好效果，专门人才只让他

3、银行保险此两种事业，甚有签于各大企业之发展，但在自已所学的范围内工作求进步，决不止其作其它非专长的事，因为滥于工作的

政府若另有办法，或确定其扶助工业政策，并实行之时，我等即在自已所学的范围内工作求进步，决不止其作其它非专长的事，因为滥于工作的我的梦

果，反致样样都作不好，有碍工作。不必办理此种事业，否则当同时举办之。

（戊）生活集体化，若照上遗之各企业，则其从业人员必然很多，为了争取时柒卿

4、山场于北平西山必须筹一约数千亩，而有水泉之山，努力工作，振刷精种起见，必须过着集体生活，大家一同工作，一同吃饭，一同场，除种植树木外，兼办各种轻而易举之各种农林事业，此场之娱乐，例如：要在工厂附近设立康乐区，内有山水园林，和正当高尚的大众俱乐部，歌备，并非为利，实因各厂中之从业员工，时有患肺病者，轻娱乐，例如：要在工厂附近设立康乐区，内有山水园林，和正当高尚的大众俱乐部，

兴办职工的补习牧育，平日之服装，集中制作，式样一律，甚至每日吃，职工可以（一）序

重皆需休养，并且需要干燥之新鲜空气，故当设于山上，忠肺病一齐由公司筹蒸设头，烧茶，分配大家吃，使各家减去家庭事，省出时闻去工作，

我案顾集合所有同志，运用各人最大能力，摒出一切困难，实之重者，固不能动，但有多数者，若从事于轻微之照料工作，或许踏如此类，生活之能用同一步伐前进者，均要集体行动，以收迅速划一的效车。现后列各项计划，以使其直接或间接约百万赖此企业为生者，得较多休养而更有好处，同时又可为公司谋一点远利，一举而数得。

（己）产品平民化，上逃各事业之出品，以大众为对象，决不出产供少数人用的

（乙）文化事业能自食其力。我们并当竭尽智能领导大家，作有签于人群的正派

奢侈品，要超对平民化，求价格低廉，大量供应，人人能买，在实用之中求进步。良好国民，倘事不成就算大梦一场。

（子）职业学校既有此许多之工厂与事业，若无适当之人

（五）桔

材，万不能有理想之精果，普通之学校所造就之人材叉多不适（二）主义

以上各项为余生平所梦想能逐一实现之意兄，然诺大事业，精系以社会大众为对

用，故必需设立此等学校，附设于公司附近，以公司之各厂作背象，所以必须获得千万大众的赞助拥护，才能有成，深望会先进与同志们响应此举，

欲完成以下计划，我们必须先确定我们的指南计，（即我们景，以公司之各项人材作基本教员，使各无力升人大学，或普通更望社会国家寄于同情，与最大援助，则此关切民生之事业，必有实现之一日。的主义）。无验事之大小，进行之慢快，万不可离开了它，少宜景，以公司之各项人材作基本教员，使各无力升人大学，或普通更望社会国家寄于同情，与最大援助，则此关切民生之事业，必有实现之一日。

高中毕业后，即需作事者，于初中毕业后，再受校三年专门职传，少参加无味的集会。离开虚名，我们要脚踏实地的往前进，

业教育，即可专门作事，且可补救普通高中毕业后，上下不合之附录二：我们的主义是以下这四条，

因难，校内以纺、管理、营业、会计、铁木等科，平日上课，以生产饰助此会进步

暑假时即可至厂内实习，学本事实习并重，何愁人材之不适用2、1使游资游材互助合作。

也，精种训辣必须特别注意，尽去目下之腾奢淫逸风气，更当灌

《刘少奇同志讲政策，多年疑梦解开了》3、实行劳资互惠。

检以人生之意义，即充实自己外，必须服务他人，否则决无成功4、为一般平民求丽利。

之可能，此乃千万不能忽观者。（三）任务

（丑）刊物我们当有各种刊物，共同协助发展，我们之事业

四月二十一日，刘少奇同志去参观他（按：指宋）的工厂，厂的职工代表为实行我们的主义，我们的任务如下：

以自己之纸，自己之印刷，更易于成功，但必须有下列之确定宗旨：会抓住这个机会，一定要集合全厂职工请刘少奇同志购当少奇同志原则而叉具（甲）生产事业

1、价目必须特，以期普逼。

体的明制前与被刹前，不是资本家和工人顾意不顾意的问题，而是为社会发展规律我们必须多有签国计民生，而未善及的各种工厂，如：

2、对任何事情用鼓励，而不用攻击之方法。

所决定的时候，明在中国这样年青的资本主义，还需要大大发展，而资本主义的刹毛厂、麻厂、化学厂、人造厂，及其它辅助工业如：鉄工厂、

3、只许登裁与人群有签之新开。

前在其一定的历史条件下具有进步性的时候，明在中国共产党领导下，由新民主主印刷厂、山场、银行保险等。

若离开了此三种宗旨，不但该刊物不能发达，既发达到无上义社会转入社会主义社会以后，如果你有管理工厂的方法仍要你管厂的时候，这位长子、毛厂毛厂为中国最有前途的工业，国产原料之多，国之地位，亦决无价值，我等亦决不去务力，更千万不可去作。

久都问的宋经理笑了！他长长的从内心吐出了一口气：“我这一回可明白了！”会产羊毛虽无确切的计，但亦为世界产毛大国之一，品宝品欠

（丙）社会事业

后，他向职工代表会建，把四，月二十一日订为东亚企业公司的一个节日，每年逢佳，政府稍能提倡改良，当可收好。否则亦能应用于我国经济

每年由各事业利签内提出一部，办理社会事业，增进人群之此，举行杞念。他设，“我发展业的理想象一个梦，一直梦了这么多年，今天，在落伍之社会，所可惜者，政府任意澳洲毛之进口，而不给国产羊利，拟举办者如次，

共产党领导下，才真正实现了，这是我由消极等待到积极发展的转折点。毛一发展之机会，故全国所用之毛，西服料，大衣呢，呢帽利，拟举办者如次，

（子）奖学金任何大的企业，在股东职员工友所得利盆

见1949年5月1日天津日报第一版等，皆降为制造地毯之用，偶而有少数好者亦皆出口矣，偏政府外，必须举办社会事业，即所请取之于会，用之于社会也。其能限制外国羊毛进口，提倡各厂朵用国产羊毛，刚本厂可大量用外，必须举办社会事业，即所请取之于会，用之于社会也。其国产羊毛制造毛疑、呢越、呢幅、床毯、军呢、军毯、手套、地中最要之一即：质苦学生奖学金，青年是国家的宝具。有机会面

附录三：刘少奇致宋聚卿的信0毯等，相信无一不能盛行全国。即或质料稍差，亦不过如西餐不求上进者，固不足险，但有若干优秀而无力深造者，在整个国而吃白面假头，较玉米面优良多也。以后再将中国养羊剪毛之家无安善办法之前，各大企业不能不来负此重贵，其条件如下：

1、只求品学优秀而实际贫寒者。法，及贩卖术加以改良，则毛等级可提高不少，现在养羊之乡

宋装卿先生大鉴，

2、在其成就后能作事时，亦能多少资助其它贫寒学生。人知稍差，素日喂养时不加注意，疾病伤亡之数太大，交配不

接四月三十日来西得悉贵公司职工团精，劳资双方共同务力扩大生产，新厂

（丑）康乐站我国工业不发达。国民之生计不能解决，尤之计划，甚为欣慰。望本公司顺劳资两利之方外，精努力，前途光明，国家民族加选择，以至体重太小，因而羊毛产量亦过少，再加上加油加以货苦无告之老弱妇播。不但饥寒之侵袭，更复有疾病之福稳之复兴指日可待也。顺候土，毛之品质每况愈下，殊甚可惜。能用政府之力量来改良，以货苦无告之老弱妇播。不但饥寒之侵袭，更复有疾病之福稳之复兴指日可待也。顺候则我国毛之量与宝均能提高甚多，及何必专仰赖外洋之毛。其宝者，人生如此，其困苦实为万分可恰，尽吾人之力以解除此类之

台安好者尽留在本国制造，粗者叉可出口，必将大有签于国计民生也。困苦，实为吾人应当尽之天职，故拟由所办各事业之盈余内，每

刘少奇五月三日兄（1949年5月5日天津日报第一版）

业、魔厂廉之用途甚广，种类亦多，我国之产量亦大，其年提出一部，斟酌情形开办康乐站，专门帮助上列之苦难同胞谋能制精美衣料及小量工业用品者，姑且不验。仅就青厂一种而出路，停能享受康乐之幸幅，办理范围随事业之发展而扩充之，瑜，青皆产于水边，不宜种之区，全国甚多，其贺固稍次于出路，停能享受康乐之幸幅，办理范围随事业之发展而扩充之，

康，亦有必要。印度种，但亦可陆更换而改良之，此种青麻之用途，除去打以坛大为人类之服务，同时平民医院之创，确保贫苦同胞之健供给矿业及渔船之用外，可尽量用之于麻袋之制造，至于廉贷之

（四）组微：用途，更不用言矣。赋观我国之一切农产品之装运，东北之大

根据我们的主义，去推动我们的计划，我们必须有最完善、

宏豆，各处之盐，其外如抄厂之包装，洋灰厂之装袋等，其用途实最合理之组，方能成功，其要点列后：

东不可胜计，现有之产量年约百数十万条，即或增加十倍，叉岂能最合理之组，方能成功，其要点列后：

爱（甲）股东大众化，大企业之一贯作风，皆是上下把持，内

计才

和足用哉？若能善于提倡之，实为最好之民族工业之一。

吊族赏、化学厂我国数千年之草药，有其特殊之价值，可惜不外刹前，以致事业不能发达、容或稍有利签，亦人于少数人之私

斐亚企

鲜

怎知研究，又无政府之保护，故皆为西药所打倒。凡我国所无者必，等等工业不但无补于国家，更何签于民族，故在中，第

长须仰赖于西药，但我国之所有者，当尽力提倡之，犹如：廉黄、一当得到多数之零星小股，使其普逼于全国每一个角落，叉何愁

旗

AS芳

属B甘草、大黄、具母等皆可利用之，能做一份算一份，能作两份算事业之不发达。

贡芳

（乙）职两份，当急起研究，以发其效用。再者中国之植物色，中外驰工股东化，欲

麻系

涵折B名，人人爱好，可惜政府不加保护与提倡，尽为洋色所打倒，尤使职工拥护事

新#

指其是中国之蓝靛，能多加时日以提倡之，叉是民族工业之特使职工拥护事

先

百为拇儿山我方

心长。其它能借煤盐所树立之工业亦甚多，更当速之，在不能完业，爱护工

1全自制时，可制牛制品，以期为进步之阶，中国人才不少，可惜厂，效车提

北

待高，非设法使

团北雪我方

。一无资本，二无机会，皆为外人利用矣，何不急起直追。

司

生卯、人造厂人造馀又名廉，即人造毛皆为一系。用途每一个工作有

关的人成了股

我就

顺金新增之广不能以营喻，我国昔日所用者皆为欧美及日本之货，全国 东不可，此种

明

设旅B

上B

茶无一厂之散立，故我等必须迅速筹划之，原料一项不成问题，东作法，起初不

开

的

步北之木材，华北之棉花籽皮、废棉及台湾之木材，皆可大量利能见多大效

芜颜

威码

农高复用之。备虽大，如能利用外资更好，否则当举全力而为。我国能见多大效

学作高复虽富有经验之专家，但售卖机器工厂，可负教导使用制造之果，但十年八

生学列所

n

美

商技术，对欧美之人遗丝厂姑且不，只就日本含之，每日能产三年后，就能得

有者

有吨、五吨、二十吨、三十吨，及百余吨者已有不少，然我国无到意想之外的

场在得有同

效果。（丙）商一厂，但是对于原料与用途则不能以数计。至于日本之产品亦多华，我国则无此种工厂，殊甚可惜，当速举全力图之。

格能计同辰、厂之用途太广，更有关一国文化之发展，故必须速办店股东化，凡

附录四：宋卿致刘少奇的信

人造厂，况华北原料丰富，如：芦举、豆秸、树皮、稻草，皆可利用之，经售各事业出

年食义目下此等工业间或有小型制造者，决不能与世界各国竞手，况此工品的商家，必

的食义厂除以上之原料外，可与人造工厂，共同用木材为原料，双方要和工厂事业

打成一片，前

敬启者散厂自蒙可有多处彼此联系及互助，对于技术人员，更可余顾，不成问题。

正苏其人

开下惠训话后，全厂职工对于政府之工业政策有了新的了解及新的希望与新生途的兴衰也发

命，甚为偷快，因此已决定每人皆尽最大之努力以完成此伟大为人群服务之使命，而已、辅助事业

派我乐人

生密切的关欲发展上远各大工业，必须有后列之助事业：

长拆敬

副政府及开下关垂训之至意。今仅将敏厂决定发展之计划奉陈如后：

人1、铁工厂当有新学之技术专门人材，及最新式之各种采，事业的发

1、麻厂决定于最近期内加开夜班。

成龙

小机器，不但能修配各项零件，并可添置各项机器，虽各种机器中展，则更无间

2、散毛厂决定添购原毛增加生产。川0

3、做公司并正筹划再开设魔袋第一厂，以增生产。以上各项知关。之最精致部分，皆来自外洋，但其中之能自己制造者，亦为数不题，我们可以

的各商家推销的

14·小

注，仅先将此概要奉阳，以后进行至何程度，亦必随时报告，哈受少，技术精良，机器齐备，则全套之机器亦均能制遗，故铁工厂规定办法，按

八

指导也。上之对于修配制造，熊待发展，均有必要，当首先创立之。

尚b

少奇副主席助鉴2、印刷厂各种之宣传包装，有类精美之印刷，方能配合成续，哈子股

宋乘卿谨启三十八年四月三十日 兄1949年5月5日天津日报第一版

股之优待等，大企业之迅速发展，上海固有较好之印刷厂，但天津之要是票，或给子入

描述：

