id: d790f97910
标题：学好革命理论促进飞行训练——介绍空军某部一大队解决工学矛盾的主要做法
日期：1975-9-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：限制资产阶级法权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在学习无产阶级专政理论中，一些飞行部队的同志常常提到一个工学矛盾的问题，觉得飞行训练压力大，工学矛盾不好处理。

飞行部队的工学矛盾究竟能不能处理好？航空兵某部一大队作了肯定的回答。今年三月初，在学习无产阶级专政理论的高潮中，这个大队接受了低空打地靶训练任务，上级要求他们在四月底以前完成并总结出经验来。参加训练的十二人中，只有两人打过低空地靶，十人是新进课目，技术底子薄，任务紧，困难多。大队党支部决定：学理论，抓路线，促训练。他们边抓好理论学习，边进行地靶训练，使两者紧密结合，并以无产阶级专政理论学习统帅训练全过程。在五十天地靶训练中，采取集中和穿插相结合的方法，安排了十八天理论学习，极大地调动了大家为巩固无产阶级专政而搞好飞行训练的积极性。他们在充分准备的条件下，组织了九个飞行日，优质安全地完成了低空地靶训练任务，受到上级的表扬。

一大队的主要做法是：在学习中，既重视帮助大家深入理解无产阶级专政理论的基本观点，又紧密联系实际，解决训练中的思想问题；在训练中，既认真贯彻“两严”方针，又注意把训练中暴露出的问题提到巩固和保卫无产阶级专政的高度去解决。在整个训练过程中，他们除相对集中时间搞好专题学习外，还针对训练中存在的问题着重学了三个观点：

一是组织大家学习马克思关于“无产阶级专政的首要条件就是无产阶级的军队”的教导，把搞好地靶训练同保卫无产阶级专政的光荣任务联系起来，明确练兵目的。学习中，大家联系国际阶级斗争的形势，分析了苏美争霸大搞军备竞赛的反动本质，看清了我军肩负的重任；回顾建国以来两条军事路线斗争的历史，揭露和批判林彪取消军事训练，妄图复辟资本主义的罪行，从而分清了两条军事路线的界限。大家一致表示要以搞好地靶训练的实际行动，贯彻落实毛主席关于“备战、备荒、为人民”的战略方针，有的同志主动推迟婚期，有的放弃休假探亲的打算，迅速掀起了一个为保卫无产阶级专政苦练杀敌本领的热潮。

二是学习列宁关于“无产阶级专政是对旧社会的势力和传统进行的顽强斗争”的教导，不断破除名利思想、畏难情绪，有效地端正了训练思想和作风。有的同志开始有畏难情绪，学习后知难而进，认真刻苦钻研，注意总结经验，使地靶训练取得了好的成绩。训练中，大家对计划安排不计较前后，多带飞时不爱面子，发生错忘动作如实反映情况，遇到难点就刻苦钻研。出现了许多严格训练、严格要求和关心同志、关心集体、关心战备训练的好人好事。

三是学习毛主席关于“官兵一致”，“官教兵，兵教官，兵教兵”的教导，批判资产阶级法权思想，群策群力地搞好训练。大队长在训练中先行一步，为大家摸索经验，但一开始就打了个不及格。他分析原因，主要是自己受了资产阶级法权思想的影响，不是以普通一兵的身份严格要求自己。以后他放下架子虚心向大家请教，和飞行员共同研究技术难点，认真进行飞行准备，终于取得了四发四中的优秀成绩。由于领导干部改进了作风，发扬军事民主，密切了上下关系，很快出现了群众性攻克技术难点的热潮。大家反映，这次地靶训练，取得了思想和抗术的双丰收。

（本报通讯员、本报记者）

描述：

