id: d793c6368d
标题：骄傲自满是唯心主义形而上学的世界观
日期：1971-4-14
是否是时间段：false
作者：于军/郑宣〖HH/换行〗DW：河南省军区
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席教导说：“我们应该谦虚，谨慎，戒骄，戒躁”，“即使我们的工作得到了极其伟大的成绩，也没有任何值得骄傲自大的理由。”反对骄傲自满，提倡谦虚谨慎，这是毛主席的一贯思想，是我党我军思想建设的一项重要任务。每当革命取得重大胜利的历史关头，毛主席总是谆谆告诫我们要保持谦虚谨慎、不骄不躁的作风，“不要重犯胜利时骄傲的错误”。在无产阶级文化大革命取得伟大胜利的新形势下，提倡谦虚谨慎，克服骄傲自满，对增强贯彻执行毛主席革命路线的自觉性，有着极其重大的意义。

骄傲自满是资产阶级唯心主义、形而上学的世界观。因此，提倡谦虚谨慎，反对骄傲自满，实质上是辩证唯物主义世界观和唯心主义、形而上学世界观的斗争。

骄傲自满就不能坚持唯物主义的反映论

马克思主义的认识论，是辩证唯物主义的反映论，认为人的认识既不是从天上掉下来的，也不是头脑里固有的，人的认识是客观存在的反映。人的一切知识、经验都不是凭空产生的，是从实践中得来的。同辩证唯物主义的反映论相反，唯心主义的先验论则把人的认识、经验都看成是天生就有的和主观自生的东西。这是两条根本对立的认识路线，是两种根本对立的世界观。

骄傲自满的一个基本特征，就是自以为是，唯我正确。骄傲自满的人，往往凭个人的“聪明”、“才能”，按“想当然”办事，不调查研究，不体察情况，主观随意地决定问题。他们的认识路线不是从物到感觉和思想的唯物主义的认识路线，而是从思想和感觉到物的唯心主义的认识路线。

按照辩证唯物主义的观点，无论聪明或才能，都不是先天固有的，而是从实践斗争中取得的。一个人的实践经验越丰富，越能正确地反映事物的客观规律和能动地改造客观世界，就越聪明，越有才能。谦虚的人总是抱着实事求是的科学态度，尊重实际，勤于实践。他们遵循唯物主义的认识路线，在改造客观世界的斗争实践中，掌握客观事物的规律，这才是真聪明、真才能。骄傲自满的人把自己的聪明、才能看成是主观自生的东西，一个问题来了，不调查研究，就随便拍桌子。表面看来，似乎也很有办法。但是，他们的办法并不能解决现实斗争中的矛盾。毛主席教导我们：“知识的问题是一个科学问题，来不得半点的虚伪和骄傲，决定地需要的倒是其反面——诚实和谦逊的态度。”“我们应该是老老实实地办事；在世界上要办成几件事，没有老实态度是根本不行的。”实践出智慧，实践出才能。一个人骄傲了，做学问、办事情，就会不懂装懂，哗众取宠，就不会用老老实实的态度去继续向实践学习。这样，就必然要限制才能的发展，即使他原来是一个比较聪明的人，也会逐渐变成愚蠢。

坚持辩证唯物主义的反映论，就必然承认真理的客观性，承认真理的客观标准。毛主席教导说：“真理只有一个，而究竟谁发现了真理，不依靠主观的夸张，而依靠客观的实践。只有千百万人民的革命实践，才是检验真理的尺度。”一个人的认识究竟是否属于真理，不是依主观上觉得如何而定，而是依客观实践的结果如何而定。一切符合客观实际的认识都是真理，一切违背客观实际的认识都是谬误。骄傲自满的人，他的真理的标准是主观的。他在形成自己的认识以前，不去认真地进行调查研究。对自己认识之是否正确，也不到实践中去检验。他用自己主观的尺度去判别真伪，衡量是非，自以为正确的就是正确的，自以为错误的就是错误的。有时实践的效果证明他的意见是错误的，他也不愿放弃。在犯了错误以后，固执和坚持错误，不愿接受同志们的批评、教育。这种态度发展下去是很危险的。

毛主席教导我们：“实践的观点是辩证唯物论的认识论之第一的和基本的观点。”无数事实证明，坚持实践，坚持以实践为检验真理的标准，才能坚持辩证唯物主义的反映论；相反，排斥实践，否认以实践作为检验真理的标准，最后就一定会走到唯心主义先验论的道路上去。

骄傲自满就会自以为比群众“高明”

毛主席教导我们：“群众是真正的英雄”，“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力。”毛主席的教导是历史唯物主义的光辉真理。是英雄创造历史，还是奴隶们创造历史；是承认群众高明，还是认为个人高明，这是历史唯物主义同历史唯心主义的根本分歧。

骄傲自满是一种“自大症”。有了骄傲自满情绪，就不能正确认识自己、正确认识群众，往往会抬高自己的地位，贬低群众的作用。嘴里有时也讲要尊重群众，向群众学习，实际上却以“先生”自居，自以为比群众“高明”。

自以为个人比群众“高明”，这是颠倒了个人和群众的关系。历史唯物主义认为，人民群众不仅是物质财富的创造者，也是精神财富的创造者，是推动社会前进的决定力量。没有广大人民群众的斗争，就没有历史的进步、社会的发展。翻开中国革命的史册，篇篇壮丽的诗章是人民写，幅幅革命的宏图是人民绘。没有用毛泽东思想武装起来的人民群众，没有毛主席革命路线指引下的广大人民群众的斗争，就没有我国革命的胜利，就没有社会主义和共产主义。历史雄辩地证明，人民群众是推动历史前进的火车头。个人离开群众，就将一事无成。

有的同志认为：“自己是领导干部，对党的方针政策的精神吃得透，觉悟高，办法多，自然比群众高明。”这种认识完全是错误的。广大工农兵群众是革命实践的直接参加者，他们在三大革命斗争实践的第一线，改造着客观世界，也改造着自己的主观世界，创造了无限丰富的经验。毛主席的革命路线、党的方针政策，都是来自群众的实践，是对广大革命群众实践经验的科学总结。领导干部对党的方针、政策有时比群众知道得早一点，了解得多一点，这是事实。但是，知道得早，了解得多，不等于就领会得深，更不等于觉悟就高。只有不断活学活用毛泽东思想，深入到群众中去，虚心向群众学习，倾听群众的意见，了解群众的要求，把抓下头和抓上头结合起来，才能真正吃透上头的精神，不断提高自己的觉悟。

毛主席教导我们：“群众是真正的英雄，而我们自己则往往是幼稚可笑的，不了解这一点，就不能得到起码的知识。”职务只能给人以责任，不能给人以觉悟、给人以智慧。一个领导干部，不论职务多高，他的头脑只是一个加工厂。一切正确的思想、意见、计划、办法的原料或半成品，都只能来自群众的实践，而不会来自职务。领导干部有时出了一些好的主意和办法，都是虚心向群众学习，吸取群众的智慧，总结群众经验的结果，决不能因而就忘乎所以，自以为比群众“高明”。我们要做到身处领导岗位，时时把自己摆在小学生的位置上，永远当群众的小学生。

骄傲自满就会用“一点论”看人看事

毛主席教导我们：“事物都是一分为二的。”列宁指出：“统一物之分为两个部分以及对它的矛盾着的部分的认识，是辩证法的实质。”一分为二，既是事物的客观规律，也是我们认识事物的根本方法。根据这一方法，我们不但要看到事物的正面，也要看到事物的反面，不但要看到工作中的成绩，也要看到工作中的缺点；不但要看到自己的长处，也要看到自己的短处。也就是说，对待任何事情，都要用“两分法”，坚持“两点论”。这样才符合事物的实际情况。

一个人有了骄傲自满情绪，就不能坚持“两分法”、“两点论”，就会用“一点论”看人看事。看自己是“一朵花”，看别人是“豆腐渣”；看自己的工作是“样样好”，看别人的工作是“一团糟”；对上级报喜不报忧，向群众讲好不讲坏；只能听好话，不能听“坏话”；只能听表扬，不能听批评，对自己完全肯定，对别人完全否定。

“一点论”就是毛主席早就批判过的“所谓坏就是绝对的坏，一切皆坏；所谓好就是绝对的好，一切皆好”的片面地、绝对地看问题的观点，这是形而上学的思维方法的根本特征。形而上学认为正确与错误，成绩与缺点，都是绝对对立的，是不能同时存在的，也是不能互相转化的。辩证法则与此相反，认为正确与错误，成绩与缺点，是既互相对立又互相依存，并在一定条件下互相转化的。我们的思想和工作，总是既有成绩又有缺点，既有正确的方面，又有错误的方面。在一般情况下，成绩和正确的一面，总是主流，同缺点错误相比较，是九个指头与一个指头的问题。但是，我们决不能只看主流，而忘掉了支流，只看九个指头，而忽视了一个指头。工作的成绩越大，就越需要坚持“两分法”、“两点论”，自觉地去寻求我们工作和思想上的对立面，把自己的缺点、错误充分地揭露出来，认真加以解决。

毛主席教导我们：“没有什么事物是不包含矛盾的，没有矛盾就没有世界。”我们讲缺点、错误不是搞客套，为了博得谦虚的美名，而是如实地分析自己思想和工作上的矛盾。骄傲自满，用“一点论”观察问题，实际上就取消了矛盾。取消矛盾就必然取消斗争。“共产党的哲学就是斗争哲学。”人的思想是靠斗争提高的，革命事业是靠斗争发展的，人们的缺点、错误也只有通过斗争才能克服。只有斗争，才能“促成事物的转化，达到革命的目的”。掩盖矛盾，取消斗争，错误就会发展，缺点就会扩大。结果不是错误的东西向正确的方面转化，而是正确的东西向错误的方面转化。

毛主席教导我们：“不论是用肯定一切的观点或者否定一切的观点来看我们的工作，都是错误的。”骄傲自满，对自己的一切都加以肯定，连错误也一起肯定下来，就势必把错误的东西当作正确的东西去执行，最后就会脱离毛泽东思想的轨道，背离毛主席的革命路线。如不觉悟，就会被历史所否定，这样的教训并不是没有的，我们千万必须警惕。

骄傲自满就会固步自封停止不前

毛主席教导我们：“新陈代谢是宇宙间普遍的永远不可抵抗的规律。”唯物辩证法认为，一切事物都是运动、变化、发展的。事物运动、变化、发展的过程，就是一个不断破旧立新，以新事物代替旧事物的过程。我们无产阶级革命者，只有自觉地用发展的、变化的观点认识世界，不断“接受新事物”，“研究新问题”，才能紧紧跟上形势的发展，跟上时代前进的步伐。

有了骄傲自满情绪，就会满足现状、固步自封，就会用静止的、一成不变的观点看待革命，看待自己，以为“革命发展到顶了”，“思想改造到头了”，把自己的“觉悟”、“经验”绝对化起来，因循守旧，抱残守缺，停止不前。

和“一点论”一样，静止的、一成不变的观点，也是形而上学的思维方法。唯物辩证法告诉我们：事物的静止状态是相对的，运动状态才是绝对的，一成不变的事物是没有的。无论自然界和人类社会都永远不会停止在一个水平上。革命的深入发展，每时每刻都对我们的思想改造提出了新的要求、新的标准，给我们的工作提出了研究不完的新课题，解决不完的新矛盾。革命没有到顶的时候，思想改造也决没有到头的时候。骄傲自满的人否认马克思主义的这个真理。他们以为过去自己既然已经过了民主革命的关，也就一定能过好社会主义革命的关。在他们看来，社会主义革命和过去的民主革命似乎并没有什么不同。因此，形势变了，革命的阶段变了，他们的思想并没有跟着提高。他们对社会主义时期的许多新鲜事物感到不好理解，思想保守，对革命的群众运动热情不高，这是一个很重要的根源。

骄傲自满，用静止的、一成不变的观点看问题，表现在工作上往往是凭“老经验”办事。我们一些同志在长期的革命斗争中，积累了比较丰富的经验，这是一件好事。但是，我们对自己的经验也一定要用辩证的观点对待，而不能用形而上学的观点对待。要看到个人的经验总是有限的，为了适应革命发展的需要，必须不断向实践学习、向群众学习，不断充实、发展自己的经验；必须努力读马、列的书和毛主席的著作，在毛泽东思想指导下，把自己的经验理论化。思想上骄傲自满，不接受新事物，不研究新问题，抱着自己的“老经验”不放，那就会变成狭隘的经验主义者，办事就会出岔子，工作就会捅漏子，最后就一定会摔跤子。

伟大领袖毛主席早在一九六二年就英明地指出：“从现在起，五十年内外到一百年内外，是世界上社会制度彻底变化的伟大时代，是一个翻天覆地的时代，是过去任何一个历史时代都不能比拟的。处在这样一个时代，我们必须准备进行同过去时代的斗争形式有着许多不同特点的伟大的斗争。”我们从事的事业，是人类历史上从来未有的事业；我们所做的工作，许多是过去从来没有做过的新工作。我们的能力不够，我们的经验也不够。任何时候我们对自己都要有清醒的认识，决不能盲目自满。要一分为二的认识自己，革命一辈子，学习一辈子，改造一辈子，在毛主席革命路线的指引下，不断地夺取新的胜利。

描述：

