id: e0e08b4042
标题：走与工农相结合的道路　做缩小三大差别的促进派  广西和广州市大批应届毕业生踊跃奔赴农村
日期：1975-9-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,刘少奇,广西文革,上山下乡,红卫兵运动,革命大批判,限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
走与工农相结合的道路　做缩小三大差别的促进派

广西和广州市大批应届毕业生踊跃奔赴农村

据新华社南宁电　在学习无产阶级专政理论运动的推动下，到八月底止，广西壮族自治区已有二万多名应届中学毕业生满怀革命豪情奔赴农村，走与工农相结合的道路。

通过学习无产阶级专政理论，深入批判刘少奇、林彪的“下乡镀金”“变相劳改”等反动谬论，批判“学而优则仕”“劳心者治人，劳力者治于人”等孔孟之道，广西壮族自治区应届中学毕业生提高了对上山下乡重要意义的认识，他们纷纷表示，要自觉地把个人的理想、前途，同无产阶级专政的历史使命统一起来，坚决走与工农相结合的道路，立志一辈子扎根农村干革命。许多中学生在毕业前就纷纷写申请书、决心书，踊跃报名上山下乡。南宁地区许多中学，今年以来积极组织应届毕业生到将要去插队的社队，同贫下中农同吃、同住、同劳动，一起围绕上山下乡的问题学习无产阶级专政理论，开展革命大批判，进一步坚定了知识青年上山下乡的决心，许多人争先恐后地报名，争当限制资产阶级法权、缩小三大差别的促进派。

广西各级领导干部认真学习无产阶级专政理论，自觉破除资产阶级法权思想，坚决与旧传统观念决裂，模范地执行党的政策，积极带头送子女上山下乡，以实际行动支持社会主义的新生事物。玉林地区有一百五十九名县团级以上干部，有应届中学毕业子女一百六十四人，已在八月上旬全部首批到了农村插队落户。许多干部、工人和街道居民，都热情支持子女上山下乡干革命。

在学习无产阶级专政理论的过程中，广西各级党委普遍加强了对知识青年上山下乡动员安置工作的领导，把它当做一件大事列入党委的议事日程，切实抓紧抓好。桂平、贵县、龙州等许多县的县委，都召开了常委会议，研究、部署上山下乡工作，并加强、充实了知识青年工作领导小组，分工一名主要领导干部来抓。

据新华社广州电　在学习无产阶级专政理论的热潮中，广州市广大知识青年积极走与工农相结合的道路。今年以来，已有二万九千多名知识青年上山下乡。

广州市广大知识青年把学习无产阶级专政理论和进行社会调查结合起来，以马克思主义为武器，批判了刘少奇、林彪的修正主义路线和剥削阶级的意识形态孔孟之道，进一步提高了继续革命的觉悟，纷纷表示要为缩小三大差别，限制资产阶级法权，巩固无产阶级专政而努力奋斗。许多学校应届毕业的共青团员、红卫兵小将举行誓师大会，向党表示到农村安家落户的坚强决心。在他们的带动下，全市成立的“金训华小组”、“沈秀芹小组”、“创业小组”等有五百多个。有些知识青年下乡前就加紧作多方面的准备，经常到工厂和工人一起劳动、学习，培养劳动人民的思想感情。许多知识青年主动要求到条件艰苦的山区落户。他们说，越是艰苦的地方越能磨练我们的革命斗志。

广州市各级党组织切实把知识青年上山下乡工作作为反修防修、巩固无产阶级专政的大事来抓。市委召开专门会议，讨论研究动员、安置工作。广州地区各条战线紧密配合学校、街道做好知识青年上山下乡工作。

为了使知识青年更顺利地上山下乡，中共广州市委十分重视做好安置工作。今年六月，全市组织了十四个规划检查组，分赴四十多个县，进行了为时一个多月的调查。他们认真总结推广下面的好经验，充分调动城乡做好上山下乡知识青年工作的积极性，为下乡知识青年扎根农村创造条件。

描述：

