id: e0e21c4d19
标题：侯良同志遗体告别仪式在京举行
日期：1984-6-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,新疆文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
侯良同志遗体告别仪式在京举行

新华社北京6月1日电　中国政法大学党委副书记、副校长侯良因病在北京逝世，终年六十三岁。侯良同志的遗体告别仪式今天上午在北京八宝山革命公墓礼堂举行。

习仲勋、王震、邓力群、陈丕显、彭冲、包尔汉等同志以及中央组织部、公安部、国家安全部、司法部、中国政法大学等单位送了花圈。

今天上午，司法部、公安部门和新疆维吾尔自治区党政机关的领导干部以及侯良同志生前友好二百多人，前往八宝山革命公墓参加遗体告别仪式。

侯良同志1935年参加学生抗日救亡运动，1937年加入中华民族解放先锋队，1938年2月加入中国共产党；历任陕甘宁边区保安处侦察员、所长、队长，陕西渭南公安处副处长、新疆维吾尔自治区公安厅处长、厅长、公安总队政委，自治区党委常委、政法委员会副书记、顾问委员会副主任等职。

侯良是中国共产党的优秀党员，久经考验的无产阶级革命者，政法公安战线的老战士。他长时间在新疆工作，对新疆政法公安工作的建设，对维护祖国的统一，保卫祖国边疆的安全，都做出了重要的贡献。“文化大革命”期间，他遭受林彪、江青反革命集团的诬陷迫害，身体遭到严重摧残，但他坚定地相信党，同他们进行了坚决的斗争。粉碎“四人帮”后，他坚决拥护和贯彻执行党的十一届三中全会以来的路线方针政策，在思想上政治上坚决同党中央保持一致。

侯良是5月2日逝世的。根据他的遗愿，丧事从简，不开追悼会。

描述：

