id: e0e8c58cc8
标题：工人阶级真是执行党的政策的模范
日期：1968-10-22
是否是时间段：false
作者：高颂东
来源：
标签：毛泽东,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
工人阶级真是执行党的政策的模范

山东昌潍医学院革命小将韩长清等十六人就要毕业离校了。工人宣传队的同志们准备开大会欢送他们。这个消息一传开，就有人没好气地说：“象他们这样的人，还开什么欢送大会，走了算了！”这话引起了工人宣传队的重视。

提起韩长清等同学，全院革命师生没有一个不知道。无产阶级文化大革命一开始，他们高举“对反动派造反有理”的革命大旗，勇敢地造了党内一小撮走资派的反，做出了一定的贡献。但在运动后期，由于私心杂念作怪，他们上了阶级敌人的当，背离了毛主席的革命路线，说了些错话，做了些错事。

工人毛泽东思想宣传队到了昌潍医学院以后，遵循毛主席“政策和策略是党的生命”的教导，正确对待这些犯错误的小将，肯定他们在文化大革命初期和中期立下的丰功伟绩，决心教育他们改正错误，继续前进。老工人刘瑞云说：“工人阶级最听毛主席的话，我们一定要严格执行党的政策。”他亲自到革命师生中间去，宣传毛主席的一系列最新指示，耐心地做思想政治工作。

离校的日期越来越近了，韩长清心里总是惴惴不安。但是，开会那天，却使他出乎意料之外。会上，工人毛泽东思想宣传队代表讲了话，肯定了他们在文化大革命初期、中期创建的功勋，热情地鼓励他们在新的战斗岗位上，为人民立新功。工人宣传队和全院革命师生还向他们赠送了最珍贵的礼物：毛主席像章和《毛主席语录》，并给每人胸前戴上了一朵大红花。同学们也不断地高呼口号，热烈欢送他们。这时，韩长清再也憋不住了，他几步跳上台去，热泪盈眶，万分激动地说：“我一定老老实实地向工人阶级学习，彻底改造自己的世界观，接受以前犯错误的教训，跟着毛主席干一辈子革命！”他一遍又一遍地高呼：“毛主席万岁！毛主席万万岁！”

这件事深深教育了全院广大革命师生。大家都很感动，连原来少数不同意召开欢送会的人都说：“工人阶级真是执行党的政策的模范。”

高颂东

描述：

