id: e0e90e9120
标题：山东高质量高速度大量出版发行毛主席光辉著作和光辉画像  促进全省毛泽东思想大普及
日期：1969-4-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,山东文革,革命委员会,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
山东高质量高速度大量出版发行毛主席光辉著作和光辉画像

促进全省毛泽东思想大普及

新华社济南电　山东省出版、印刷、发行战线上的广大革命工人，满怀对伟大领袖毛主席无限深厚的无产阶级感情，高质量、高速度地大量出版、发行毛主席著作和毛主席画像，极大地促进了全省毛泽东思想的大传播、大普及。在“九大”隆重开幕的鼓舞下，山东省出版、印刷、发行战线上的革命工人，更加精神焕发，斗志昂扬，决心更好地活学活用毛泽东思想，以革命统帅生产，加紧印制毛主席的革命宝书，向“九大”献礼。

据统计，从无产阶级文化大革命开始以来的近三年中，山东省印制、发行的《毛泽东选集》，相当于无产阶级文化大革命前发行总量的十四倍多，出版的《毛主席语录》超过文化大革命前的一百倍以上。与此同时，还出版了毛主席著作单篇本等一亿五千多万册，印制毛主席画像一亿多张。今年以来，在迎“九大”的大喜日子里，工人们以更大的革命干劲，超额完成了第一季度印制毛主席著作的光荣任务。

伟大领袖毛主席教导我们：“革命战争是群众的战争，只有动员群众才能进行战争，只有依靠群众才能进行战争。”山东省革命委员会和各级革委会放手发动群众，动员和组织一切可以调动的印刷力量，高质量、高速度地赶印红宝书，推动活学活用毛泽东思想群众运动的深入展开。过去，这个省只有一个印刷厂印制《毛泽东选集》，现在已发展到有三十七个印刷厂能印制《毛泽东选集》。全省绝大多数专区（市）都能出版精装《毛泽东选集》四卷合订本。广大印刷工人以革命大批判为动力，狠批了刘少奇及其代理人极力阻挠毛主席著作出版、发行的滔天罪行，极大地激发了对毛主席的深厚无产阶级感情。一些条件、设备较差的印刷厂的工人们说，我们有一颗无限忠于毛主席的红心，天大的困难也能克服。饭不吃，觉不睡，也要高质量、高速度地完成毛主席著作的印制任务。济南印刷一厂在印制精装《毛泽东选集》四卷合订本的过程中，缺少压平机，工人们就从废铁堆里找材料，自己加工，终于造出了四台土压平机，保证了红宝书的印刷质量。山东新华印刷厂的革命工人，发扬敢想敢干的无产阶级彻底革命精神，连续实现了塑料印版、装订、流水作业线、无粉腐蚀机等多项具有先进水平的重大技术革新项目，为又快又好地印制毛主席著作创造了有利条件。

为了尽快地把毛主席著作发到广大工农兵手中，山东发行部门广大革命工人，提出毛主席著作随到随发行的口号，爬山涉水把红宝书及时地送到偏僻的山村和海上小岛。海阳、招远、滕县等地的新华书店的革命工人，每次接到发行毛主席宝书的光荣任务，总是立即采取措施，争分夺秒地把宝书送到贫下中农手中，受到贫下中农的热烈赞扬。

描述：

