id: e0e9abf233
标题：在毛泽东思想基础上建立新型师生关系
日期：1967-11-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,教育革命,革命大联合,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
进行无产阶级教育革命，要依靠学校中广大革命的学生，革命的教员，革命的工人，要依靠他们中间的积极分子，即决心把无产阶级文化大革命进行到底的无产阶级革命派。   毛泽东

草场地中学革命师生互相关心互相帮助互相学习

在毛泽东思想基础上建立新型师生关系

本报讯　北京市草场地中学的革命师生，积极响应毛主席的伟大号召，在今年三月实现按班级的革命大联合和革命三结合，四月开始复课闹革命。七个多月来，全校革命师生在解放军同志的帮助下，活学活用毛主席著作，在毛泽东思想伟大红旗下紧密地团结起来，政治上互相关心，思想上互相帮助，教学上互相学习，并且以解放军的“尊干爱兵”为榜样，制订了“尊师八条”和“爱生八条”，初步建立了社会主义的新型的师生关系。

文化大革命以前，学生对老师有两怕：一怕课堂考试，搞突然袭击；二怕毕业鉴定，评语不好。因此，学生对老师总是毕恭毕敬，有话不敢说，有意见不敢提，怕老师打击报复。一些教师由于受到旧的“师道尊严”的影响，要求学生绝对服从自己，做“听话”的“好学生”。因此，师生之间表面上一团和气，实际上存在着严重隔阂。

在文化大革命中，全校革命师生在解放军同志的帮助下，通过活学活用毛主席著作，认识到这种关系是极不正常的，需要从根本上破除这种旧的师生关系，建立革命的新型的师生关系。教师们说，我们教师的责任，就是要大树特树毛泽东思想的绝对权威，要教育学生绝对听毛主席的话，不是树立教师个人的什么尊严，不是要学生服从教师个人的意志。原来有些教师，受了学生的批判以后，怕自己没有威信，讲话没人听，怕讲错了再受批判。经过学习以后认识到，谁突出无产阶级政治，积极宣传毛泽东思想，谁就有威信；谁不突出无产阶级政治，不宣传毛泽东思想，谁就没有威信。

现在，无论在课堂上还是在课堂外，革命师生们都千方百计突出毛泽东思想，用毛泽东思想统帅各门课程，用毛泽东思想指导自己的行动。

革命教师们遵循毛主席关于教育者必须首先受教育的伟大教导，深入到学生中间去，与学生们实行五同：同学习、同战斗、同出操、同劳动、同娱乐。师生打成一片，互相帮助，互相学习。在“五同”中，许多教师从革命小将那里得到热情的帮助，受到很大的教育。教师们说，过去我们以教育者自居，放不下架子，不愿向同学们学习；现在，我们尝到了教育者必须向受教育者学习的甜头。教师们也十分关心学生的政治进步，经常到学生家里去访问，了解学生的思想、学习和生活情况，了解家长的意见和希望，把学校教育同社会教育紧紧结合起来，完全改变了过去教书不教人，教知识不教思想的现象。

革命小将们通过与革命教师共同学习，共同战斗，共同劳动，对革命教师逐渐有了正确的认识。他们说，革命教师是热爱毛主席的，是拥护毛主席的革命路线的。他们有缺点错误，我们应该本着“治病救人”的精神热情地帮助他们改正。有些学生，过去不尊敬教师，不管教师是否正确，总是瞧不顺眼；现在都认识到自己的错误。许多学生都表示，今后一定要做尊师的模范。

在教育革命的高潮中，草场地中学的革命师生，坚决响应毛主席和党中央的伟大号召，一边学习，一边改革。过去教师教，学生学，现在实行师生同台讲课。课前，教师到学生中间去，同学生一起备课。每星期召开一次教学民主会，学生和教师都充分发表对教学的意见。（附图片）

革命师生在一起亲切谈心，介绍自己学习毛主席著作，进行“斗私，批修”的体会。　本报记者　孟仁泉摄

描述：

