id: e0ea987fd6
标题：坚持高标准整党　认真抓好整改  煤炭部彻底否定“文革”消除派性的教育收效显著  目前转入深入查处严重官僚主义和以权谋私问题阶段
日期：1984-8-19
是否是时间段：false
作者：熊永年
来源：
标签：派性,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚持高标准整党　认真抓好整改

煤炭部彻底否定“文革”消除派性的教育收效显著

目前转入深入查处严重官僚主义和以权谋私问题阶段

编者按：中指委九号通知，对整改阶段必须抓好的四个方面的工作作了明确规定，现在的主要问题是落实。煤炭部党组从本部门的实际出发，在解决了端正业务工作指导思想问题后，认真抓好消除派性，增强党性，深入查处严重官僚主义和以权谋私问题。深入整改，解决问题，是对整党工作的检验，是关系到整党成果巩固和发展的重要问题。煤炭部坚持高标准整党的做法，值得各整党单位效法。

本报讯　记者熊永年报道：煤炭部认真贯彻中指委第九号通知，坚持高标准整党，认真抓好整改，彻底否定“文革”、消除派性、增强党性的教育收效显著，深入查处严重官僚主义和以权谋私问题有了良好开端。

煤炭部从6月下旬起，集中进行彻底否定“文革”、消除派性的教育。这次教育的特点是：紧密联系单位和个人的实际，注意抓典型事件作突破口，自上而下、领导带头。有一个局级干部坚持派性立场，为复查冤案制造障碍，干扰整党工作，被责令停职反省。部里把他的错误和对他的处理决定向全体党员通报后，引起很大震动，促使彻底否定“文革”、消除派性的教育迅速深入发展。部党组首先集中司局长以上领导干部联系这一坚持派性错误的事例进行讨论。每个领导干部都自觉联系实际谈了对“文革”和派性的认识。有的还检查了自己的问题。在以后各单位的学习讨论中，司局长发挥了表率作用。

经过一个多月的集中教育，广大党员很有收获。原来认为不能说“文革”一点好处没有的人，现在认识到必须彻底否定“文革”；原来坚持“一派正确，一派错误”观点的，现在认识到两派都错了。有些“文革”中有错误的同志，主动检查了参与制造冤假错案和抄家、打人等问题。有些派性严重的同志，决心同派性彻底决裂。一个局级干部整党开始后还搞派性活动，在学习会上，讲清了自己的问题，总结了几条经验教训：坚持派性，就是坚持“文革”中的错误，并必然导致抵制党的路线，干扰整党工作；坚持派性不改，就是把自己推向“三种人”一边……有些不同派的同志，过去对立情绪大，老盯着别人的错误，这次共同批派性，各自作自我批评，增强了团结。前部长、党委书记张霖之在“文革”中被迫害致死，由于派性的干扰，问题长期未能查清。现在有些同志消除了派性，提供了真实情况，有助于彻底查清问题。

为了高标准完成整党的各项任务，煤炭部党组决定，从8月13日起，集中一个月时间，深入查处严重官僚主义和以权谋私问题。他们已组织力量调查了一些以权谋私和官僚主义的重大事件，向全体党员通报：一、办公厅信访处干部赵玉华，利用接待上访的职权，乘人之危，奸污妇女，索要贿赂，已被开除党籍，将送司法部门处理。信访处原处长、副处长对赵的问题既不处理，又不向上反映，严重失职，已被撤销领导职务。令人震惊的是，赵玉华这个犯罪分子竟被评为部的先进工作者。在信访处问题上，部办公厅领导上存在严重官僚主义，已被责令深刻检查。二、山东薛城部直属第三建设公司在招工中严重违反政策，弄虚作假，以权谋私，共招收不符合招工条件的工人五百多名，约有一半不满十八岁，有的只有十一二岁。这个问题刚调查结束，即将处理。三、部直属大屯煤电公司徐沛铁路管理处助理工程师郝玉庆，大量侵吞国家资财，贪污公款四万六千多元。此案的发生与领导的官僚主义和不正之风有直接关系，仅铁路管理处就涉及科、处级干部12人。郝玉庆已被判刑。对与此案有牵连的人和事正在深入调查。四、原综合利用局不调查研究，乱上项目，造成损失浪费五百三十八万元。该局资金管理上问题很大，如1979年下达某厂锅炉改造资金十八万元，工厂只收到八万元，十万元下落不明。部里决定将这些问题彻底查清，严肃处理。

部党组要求党员要敢于碰硬，敢摸老虎屁股，敢捅马蜂窝，把领导上和本单位的严重官僚主义和以权谋私的问题，都揭摆出来，并进而议危害，挖根源，谈教训，一定要搞深搞透。对揭出来的重大问题，要抓紧调查核实，依照党纪国法严肃处理。同时积极健全制度，有效地堵塞漏洞。

描述：

