id: e0eb3c5b3b
标题：泰国农民斗争进一步发展  工人、学生和各阶层群众支持农民斗争
日期：1975-1-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
泰国农民斗争进一步发展

工人、学生和各阶层群众支持农民斗争

新华社一九七五年一月十三日讯　据“泰国人民之声”电台最近广播，一九七四年，泰国农民反对压迫剥削和要求合理权益的斗争进一步发展。

电台说，一年来，泰国农民斗争仍然集中在土地这个根本问题上。参加斗争的农民提出了“让农民拥有自己谋生的土地”、“土地应该归于手握犁耙的人”等口号，反映出广大农民维护谋生土地的坚定决心和强烈愿望。此外，农民还开展了反对残酷的地租剥削和高利贷剥削等斗争，并把经济斗争同政治斗争紧密地结合在一起。

电台说，一九七四年农民斗争的特点是范围广，规模空前。各府成千上万的农民不断奋起展开各种形式的斗争，特别是到曼谷举行联合斗争。例如，三月份，有十一个府的五百名农民到曼谷汇合后展开了九昼夜的斗争。六月份，有十五个府的一千多名农民在曼谷展开了七昼夜的斗争。十一月份，来自三十个府的一千五百多名农民集中到曼谷进行了十二个昼夜的斗争，并且同一万名群众一起举行了示威游行，这是泰国历史上从未出现过的事件。

电台说，农民斗争的另一个特点是，农民在斗争中有坚强的组织性。目前他们已经成立了泰国农民同盟会作为联合斗争的中心。农民还准备抵抗当局的镇压。

电台说，农民的斗争得到了工人、大中学生、知识分子和各阶层人民以及僧侣、下级公务人员的广泛支持。农民的斗争是全国人民争取独立、民主斗争的一个组成部分，促进了泰国各阶层人民爱国民主斗争的不断向前发展，同时有力地支援了农村的人民武装斗争。

电台说，在激烈的斗争中，农民进一步提高了自己的觉悟，更加深刻地认识到自己痛苦的根源，更加懂得只有紧密团结，坚决斗争，才能保卫自己的耕地和合理权益。

新华社讯　曼谷消息：泰国农民最近展开的争取生存权利的斗争，已经得到工人、学生和各阶层群众的支持。

据泰国报纸报道，来自泰国三十个府的农民代表一千多人，从去年十一月十八日起连续十二天在泰国首都曼谷皇家田广场举行集会，要求当局采取措施，制止地主和高利贷者强占农民土地、任意提高地租和压低谷价，以保障农民的基本生存权利。但是，农民们的合理要求，却遭到当局的拒绝。这就激起泰国各阶层群众的强烈愤慨，并纷纷起来声援农民的斗争。

报道说，去年十一月二十九日，泰国工人、学生、僧侣和各阶层群众一万多人，在曼谷举行了示威游行，抗议有关当局拒绝农民代表提出的合理要求，支持农民为争取生存权利而进行的斗争。沙没沙空府的八百名纺织工人也闻讯于这一天赶到曼谷参加了示威。示威群众高呼口号，抗议当局漠视农民疾苦，支持农民的正义斗争。学生们还在曼谷市区张贴标语，呼吁各阶层人民支持农民的斗争。

据报道，为了支持农民代表在曼谷的斗争，去年十一月二十六日，泰国北部和东北部的清迈、南奔、南邦、坤敬、乌隆等府数千名农民，也分别举行了集会和示威。

描述：

