id: e0ec162f6d
标题：红色乡邮员
日期：1972-6-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
红色乡邮员

在辽宁省昌图县宝力邮政支局，人们经常看到一位身穿绿色工作服的老工人，戴着一副七百多度的近视镜，深夜在灯下聚精会神地学习毛主席著作。他，就是这个邮政支局的乡邮员、共产党员惠国泰。他十多年如一日地全心全意地做好乡邮员工作，被当地群众称为“红色的乡邮员”。

一九五八年十月十五日，惠国泰兴高采烈地来到宝力邮政支局当乡邮员。由于他刻苦学习，努力工作，第二年的七月一日，便光荣地加入了中国共产党。这天晚上，他的心情久久不能平静。在黑暗的旧社会，惠国泰很小就跟着母亲讨饭，还不到成年就被迫给资本家、日本鬼子扛大活、当劳工。过度的劳累，使他失去了一只眼睛，另一只眼睛也受了伤，近视到七百多度。是毛主席领导人民闹革命，才把他从火坑里救了出来，如今又成了光荣的中国共产党党员。想着这些，惠国泰更加热爱毛主席，更加热爱共产党，决心当个好党员，全心全意地为人民服务一辈子。

一九五九年以前，惠国泰负责的那条乡邮路上，曾经有一个“乡邮代办点”。后来在刘少奇反革命的修正主义路线影响下，这个点被撤销了。当地的社员群众买一张八分钱的邮票，也要跑三十多里路。惠国泰看到这种情景，感到这不符合毛主席教导的要“全心全意地为人民服务”的精神。他想：“我是个共产党员，不能看着不管。”他多次主动找社员群众商量，研究出一个办法：大家把这一带的五个中心屯定为办事点，他约定好到每个中心屯的具体时间，社员群众要送信、寄东西就在这个时间找他来办。这样，虽然撤销了一个“乡邮代办点”，却有五个新的“乡邮代办点”建立起来。

社员们非常欢迎惠国泰这样做。每天当人们看到惠国泰背着邮包到来，便高兴地喊道：“老惠来了！”“老惠来了！”很快便把他围拢来，有的取报，有的寄信，忙个不停。群众的信任和鼓励使惠国泰增添了力量，他在邮局其他同志的支持和帮助下，又在自己跑的那条乡邮路上，把隔日班改为当日班；把邮件原来只送到大队改为送到生产队和各户。除了按时送报、投信以外，他还帮助群众带汇款，捎东西，办理特种挂号信件和寄邮包。无产阶级文化大革命几年间，他把这条邮路延伸了一百多华里，扩大投递网点一百多个。群众看到他每天浆糊、邮票不离身，汇款、包裹送上门，电报、特挂及时传，都一致夸他把邮局办活了。

惠国泰常对人说：“送毛主席的指示，传工农兵的心愿，得迅速及时，准确无误。”

他刚开始当乡邮员的那阵，不会骑自行车，就刻苦地练习；不熟悉邮路，就走屯串户画地图；识字有困难，就请别人把邮路上的地名、人名写在纸上，再一个字一个字地学，一个字一个字地记。经过两个月的苦学苦练，他终于突破了这些难关。

天气条件的好坏，直接影响着乡邮员的投递工作。可是，惠国泰无论是在烈日当头的盛暑，还是在风雪弥漫的严冬，都能出色地完成邮件投递任务。去年二月，一场大风雪把从县城到宝力的公路封住了，公共汽车不能通行。

“邮件送不来怎么办？”局里有的同志问。

“我们步行去取！”惠国泰斗志昂扬地说。

大家一致同意惠国泰的意见。他第一个报了名。同志们见惠国泰年岁大，眼力又不好，都劝他说：“你留下吧，跑路不缺你一个。”惠国泰却说：“跑路不缺我一个，可我缺不了跑路啊！”惠国泰坚持要去。最后，他和几个同志一起迎着寒风，踏着没膝深的积雪，往返一百多里，赶到县城邮局取回邮件，又连夜把邮件投递出去。

多年来，惠国泰先后使局里一百多封“死信”复活的事迹，是大家特别难忘的。

在无产阶级文化大革命前的一天，局里收到一封从黑龙江省寄来的信，信封上写着：“昌图县宝力区，王刚收”。地址不详，一时无法投递。惠国泰揣着这封信，跑遍了附近三个公社、两个农场的所有生产大队和企事业单位，打听过上万人，人们的回答都是：“不知道。”

一转眼两个月过去了，这封信还是没有着落。惠国泰毫不动摇，继续废寝忘食地查找。他这种精神，感动了当地的群众，人们纷纷地帮助他查找，终于找到了收信人。

原来，这封信是王刚的女儿写来的。在旧社会日伪统治时期，王刚的女婿为了躲“劳工”，全家逃跑在外，一直杳无音信。现在，王刚和他的儿子都已经去世了。当王刚的孙子，从惠国泰的手里接过这封信的时候，激动得热泪盈眶。他握着惠国泰的手说：“日本鬼子逼得我们的亲人下落不明，感谢人民的乡邮员给我们找到了亲人！”

每当人们问起惠国泰“你这种为人民甘愿吃苦的劲头哪里来”的时候，他总是回答说：“是毛泽东思想给了我力量。”

惠国泰从担任乡邮员那天起，就下定决心：要好好学习毛主席著作，按照毛主席的教导，好好为人民服务一辈子。十多年来，他坚持一边学文化，一边学习毛主席著作，以惊人的毅力，通读了全部《毛泽东选集》，还读了《共产党宣言》、《反杜林论》等马列主义原著。

惠国泰学习毛主席著作，是从学《为人民服务》这篇光辉著作开始的。起初，他拿着这篇只有八百多字的文章，吃力地翻看了小半夜，才只认下一百多个字，急得脑袋上直冒汗。

局里的同志看到这情景，十分感动，热情地对他说：“别着急，我们教你认字，你一定能读下来。”

同志们的鼓励，使他心里热呼呼的。他坚定地向大家表示：“毛主席给我们写书，同志们教我读书，我一定要把毛主席的书学习好。”

打这以后，惠国泰就开始刻苦学习。白天，投递邮件时，他把《为人民服务》揣在怀里，把书里的一些生字照葫芦画瓢地描在手背上，遇上识字的人，他就虚心地向人家请教。每天都坚持边走边问，边问边背。夜里，他怕影响别的同志休息，就在被窝里打着手电筒学习，用手指在胸脯上划，练习写字。天长日久，他终于掌握了一般汉字，能读书看报了。

去年，惠国泰担任了宝力邮政支局革命领导小组组长。他学习更加刻苦，并且严格要求自己，努力按照毛主席的教导去做。局里的同志考虑他领导工作忙，身体又不好，建议他跟车押运，他说什么也不肯，照常坚持做乡邮投递工作。

新华社通讯员

描述：

