id: e0ec164d23
标题：革命干部要立新功
日期：1967-9-15
是否是时间段：false
作者：冯国柱
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,革命大批判,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
革命干部要立新功	上海市革命委员会常委　冯国柱

在这场史无前例的无产阶级文化大革命中，我执行了资产阶级反动路线，犯了方向、路线错误。毛主席说，“错误和挫折教训了我们，使我们比较地聪明起来了，我们的事情就办得好一些。任何政党，任何个人，错误总是难免的，我们要求犯得少一点。犯了错误则要求改正，改正得越迅速，越彻底，越好。”我按照毛主席的教导，坚决改正自己的错误，在无产阶级革命派和革命群众的教育和帮助下，回到了毛主席的革命路线上来，并且参加了革命“三结合”的领导工作。

回想起来，我的思想转变是有一个过程的。开始，当我受到革命群众批判的时候，有委屈不服的情绪，总感到革命群众把问题搞过头了，想躺倒不干，等待处理。在检查了自己的错误以后，又以为自己什么都不行了，心情十分低沉。这是从消极方面来接受教训，不是正确的态度。在参加了“三结合”领导工作后的一段时间里，我又有不求有功、但求无过的情绪，愿当助手，愿当参谋，不愿当领导，更不愿当第一把手。

为什么这样呢？主要是我错误地认为现在事情难办，处理一个问题不很妥当，主持一项工作有缺点，甚至一个会开得不很好，就可能被“造反”、被冲击。因此思想上“怕”字当头，怕这样，怕那样，怕来怕去，无非是怕负责任，怕犯错误，实际上是怕革命，怕群众。

这些思想情绪的存在，主要是由于资产阶级反动路线的流毒在我的头脑里还没有彻底肃清，对这场伟大的无产阶级文化大革命的重要性和深远意义还理解不够，对轰轰烈烈的革命群众运动，对生动活泼的政治局面，还感到不是那么习惯。归根结底仍旧是“私”字作怪，处处离不开一个“我”字。

经过革命派和革命群众进一步的帮助，我又反复学习了毛主席不要吃老本，要立新功的教导。最近，林副主席又发出了“高举毛泽东思想伟大红旗，在无产阶级文化大革命运动中立新功”的号召。这些语重心长的伟大指示，深深地教育了我，使我认识到自己的思想情绪是错误的。经过剧烈的思想斗争，开始把“难”字换成“干”字，把“怕”字换成“敢”字，把“私”字换成“公”字，与革命派在一起战困难，挑重担，抓革命，促生产。

通过一段时间的工作，我深刻地体会到，党和群众把我们放到“三结合”的革命领导工作岗位上，这是对我们的信任，也是对我们的更高要求。我们就应该敢于工作，敢于领头，敢于负责任，不怕犯错误，不怕“造反”，不怕群众。我们工作中有缺点错误，革命群众起来“造反”，是个大好事，是革命的正常现象。这是群众在伟大的毛泽东思想光辉照耀下充分发动起来的表现，是群众对社会主义事业有高度责任感的具体体现，也是群众对我们革命干部的监督和教育。只要我们紧跟战无不胜的毛泽东思想，和群众在一起，虚心向群众学习，做群众的小学生，什么困难都是可以战胜的。我已经开始尝到了相信群众，依靠群众，放手发动群众的甜头。革命群众在文化大革命中敢想、敢说、敢闯、敢干、敢革命、敢造反的精神，给了我极大的鼓舞和教育。只要我们革命干部和革命群众相结合，在工作中高举毛泽东思想的伟大红旗，坚决贯彻执行毛主席提出的群众路线，坚持社会主义方向，那么在革命的“三结合”中，是可以而且应该起到骨干作用和核心作用的。

南开大学《卫东》编辑部评论员文章《要大胆使用革命干部》，是革命小将对我们的最大的帮助和鼓励。革命小将们要求我们高举毛泽东思想伟大红旗，勇敢地站出来，投身到革命的大批判中来，参加彻底摧毁以中国赫鲁晓夫为首的资产阶级司令部的伟大战斗。《人民日报》最近发表了《一个极其重要的方针性问题》的社论，体现了我们伟大领袖毛主席的干部政策，这是党中央对我们的教育、鼓舞和鞭策。

我们一切革命干部和一切要革命的、犯错误而愿意改正的干部，应该不折不扣地执行毛主席的指示，坚决响应党中央的伟大号召，勇敢地站起来，站出来，站到无产阶级革命派一边，站到毛主席的革命路线一边。我们要以毛泽东思想为武器，扫除一切消极等待的情绪、畏难退缩的情绪和不求有功但求无过的情绪，全心全意地在无产阶级文化大革命中立新功，建新劳。

描述：

