id: e0ec15e3c7
标题：捷克斯洛伐克的“二月事件”
日期：1988-2-25
是否是时间段：false
作者：黄英尚
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
捷克斯洛伐克的“二月事件”

黄英尚

２月２５日是捷克斯洛伐克“二月事件”４０周年。１９４８年２月２０日，捷克斯洛伐克民族阵线联合政府中属于资产阶级政党（国家社会党、人民党和斯洛伐克民主党）的１２名部长，联名向共和国总统贝奈斯提出辞呈，妄图挑起政府危机，搞垮当时以捷共中央主席哥特瓦尔德为总理的民族阵线联合政府，以阻止工业国有化和土地改革的进程，复辟资产阶级政权。捷克斯洛伐克人民在捷共中央的领导下，以和平手段于２月２５日挫败了资产阶级反动派的政变阴谋，使捷克斯洛伐克继续沿着通向社会主义的道路前进。这就是捷克斯洛伐克战后史上的“二月事件”，也称“二月胜利”。以后，２月２５日就被定为“人民胜利日”。

捷共中央在这场斗争中得到广大群众和各党派进步力量的支持。事件爆发后，布拉格举行了约有１０万人参加的群众大会，响应哥特瓦尔德的号召，坚持全民团结，支持捷共中央的主张。各大中城市和各工厂也纷纷举行集会。工会召开代表大会，以２００万工会会员的名义坚决要求实行国有化，支持农民进一步实行土改的要求，农民也坚定地同工人站在一起。全国举行一小时示威性总罢工，布拉格数万工人和青年举行了示威游行。各地工厂的民兵、游击队员联合会成员以及共产党领导的公安人员走上街头，站岗、巡逻，以防不测事件的发生。社会民主党响应捷共的倡议，两党采取联合行动。人民党、国家社会党和斯洛伐克民主党内的进步人士也积极行动起来，接管了本党的书记处、党报编辑部和印刷厂，把反动分子清除出去。由资产阶级挑起的“二月事件”，经过５天激烈的斗争，以无产阶级的彻底胜利宣告结束。

描述：

