id: e0ec79cf00
标题：从“左”的指导思想下解放出来
日期：1981-2-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
从“左”的指导思想下解放出来

为什么在经济建设中我们一再犯“左”的错误，又长期得不到纠正呢？原因是多方面的。首先，由于中国社会解放前是“两头小、中间大”，有广大的农民和城市小资产阶级，其思想意识反映到党内，就容易产生急性病，犯左倾冒进的错误。其次，多年来，由于多次不恰当地反右，在党内和干部中有一种错误的思想理论，即所谓“左”是方法问题，右是立场问题，从而得出了“左”比右好的结论，使执行“左”的错误方针有了思想理论基础。此外，在“左”的思想的指导下，不能认真地总结经验教训，往往是“左”的错误还没有完全纠正，就又批起右来了，结果造成了“左”上加“左”。由于上述这些原因，“左”的错误就长期纠正不了，以致一直延续到粉碎“四人帮”后的头两年。这个教训是很深刻的。现在，我们应当认真思考，结合当前的社会主义建设实际从多年来“左”的指导思想的束缚下解放出来，无论如何不能再重复“左”的错误了。

“左”的错误的思想特征，就是主观超越客观实际，理论脱离客观实际，一句话，就是不从实际出发。今天，我们要从“左”的指导思想下解放出来，就是要坚持实事求是，理论联系实际，一切从实际出发。实事求是，就是解放思想，就是摆脱“左”的思想束缚。这一点，我们是有体会的。1978年，省委抓农业生产，坚持从实际出发，解放了思想，不提以阶级斗争为纲，提出了以生产为中心，摆脱了多年“左”的束缚，从而调动了广大农民生产积极性，大旱之年，全省粮食仍然保住了常年产量；三中全会召开以后，进一步调动了广大农民的积极性，1979年我省粮食获得了大丰收；1980年虽然遭受大涝灾，但由于党在农村政策贯彻得比较好，全省粮食还是保住了常年的产量。因此，我们要坚定不移地继续贯彻执行三中全会的路线、方针、政策，完成好经济调整任务，搞好四化建设，就一定要坚持实事求是，从“左”的指导思想下解放出来。

现在，有些同志口头上说“坚决拥护三中全会的路线、方针、政策”，但是一遇着具体问题，他们又常常这点“想不通”，那点“看不惯”，清规戒律很多，这是什么原因呢？就其思想根源来说，他们并没有真正领会三中全会的精神实质，还没有切实地从“左”的指导思想下解放出来，头脑中还有一些不符合实际的条条框框，还有迷信。比如，有的人说我们现在的经济政策右了，其实他是在用“左”的指导思想来看我们现行方针政策的。

（摘自2月22日《安徽日报》特约评论员文章：《做经济工作要从“左”的指导思想下解放出来》）

描述：

