id: e0ef14ea41
标题：阿尤布·汗总统到京数十万人热烈欢迎刘主席举行盛大宴会欢迎巴基斯坦贵宾  刘少奇主席和阿尤布·汗总统在宴会上共庆两国友好合作关系稳步地全面地向前发展
日期：1965-3-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,李富春,陈毅,刘宁一,刘少奇,彭真,丁国钰,北京文革,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阿尤布·汗总统到京数十万人热烈欢迎刘主席举行盛大宴会欢迎巴基斯坦贵宾

刘少奇主席和阿尤布·汗总统在宴会上共庆两国友好合作关系稳步地全面地向前发展

新华社二日讯　巴基斯坦伊斯兰共和国总统穆罕默德·阿尤布·汗元帅，应刘少奇主席和周恩来总理的邀请前来我国进行国事访问，今天下午乘飞机到达北京。首都各界数十万人热烈地、隆重地夹道欢迎贵宾光临，向带来了一亿巴基斯坦人民深情厚谊的阿尤布·汗总统致敬。

刘少奇主席，周恩来总理和夫人邓颖超，人大常委会副委员长彭真、杨明轩、林枫、刘宁一，国务院副总理陈毅和夫人张茜，副总理李富春等，前往机场迎接贵宾。

随同阿尤布·汗总统前来访问的，有总统的女儿奥兰泽布夫人，外交部长佐·阿·布托和夫人，国民议会议员奥兰泽布王子，政府安全印刷公司主席、前东巴省督古拉姆·法鲁克，总统科学顾问阿卜达斯·萨拉姆教授，西巴水电发展局主席古拉姆·伊沙克·汗，东巴省议员努鲁丁·马茂德等。

下午三时二十分，总统乘坐的飞机由中国人民解放军派出的八架战斗机护航，在一片锣鼓声和欢呼声中降落。刘少奇主席等国家领导人迎到飞机前面，向远道来访的阿尤布·汗总统等贵宾致以亲切的问候。

在飘扬着中国和巴基斯坦两国国旗的首都机场上，举行了隆重的迎宾仪式。乐队高奏巴基斯坦和中国国歌。礼炮齐鸣二十一响。阿尤布·汗总统由刘少奇主席和周恩来总理陪同，检阅了陆海空三军仪仗队。少年儿童向全体贵宾献花。

阿尤布·汗总统等贵宾绕机场一周同欢迎群众会见以后，随即由刘少奇主席和周恩来总理等陪同乘汽车进入市区，沿途受到了几十万人的夹道欢迎。

贵宾们的车队进入市区以后，在他们经过的街道上早就挤满了各界欢迎群众。宽阔的街道上，万千面中国、巴基斯坦国旗和彩旗迎风招展，一幅幅十多米长的巨大标语横贯街道上空。在要道路口，矗立着阿尤布·汗总统的巨幅画象。由首都工人、学生、机关干部、解放军官兵、民兵、穆斯林居民和各阶层人士组成的巨大欢迎队伍，从东长安街一直排到迎宾馆，绵延达数十里。沿途一些主要建筑物的窗口上和阳台上，也挤满了手执两国国旗的欢迎人群。当阿尤布·汗总统同刘少奇主席和周恩来总理同乘一辆敞篷汽车，从一眼望不到头的欢迎群众队伍中缓缓驶过时，人们有的敲锣打鼓，有的唱歌跳舞，有的挥舞手中色彩缤纷的花环、花束和彩带，有的不断高呼“中国巴基斯坦友好万岁”、“亚非团结万岁”、“全世界人民大团结万岁”等口号，向贵宾们倾注了中国人民对巴基斯坦人民的无限友情。

在首都的中心天安门广场，欢迎贵宾的场面更加热烈欢腾。一个个巨大的红色气球，在天安门城楼前腾空升起，上面悬挂着巨幅的欢迎标语。广场上的扩音器里，连续地播送着巴基斯坦和中国歌曲。当贵宾们的车队从广场上穿过时，在一片响彻云霄的欢呼声中，二千多名盛装打扮的文艺工作者和业余文艺爱好者，踏着有节奏的鼓点，为贵宾们打起腰鼓，扭起秧歌，跳起《孔雀舞》、《民族大团结舞》、《红绸舞》等欢乐的舞蹈。一群群天真活泼的少先队员们，把数不清的彩色气球，抛向春风荡漾的首都晴空。

当贵宾们乘车来到西郊迎宾馆附近时，聚集在阿尤布·汗总统画象周围的各民族学生，连续有节奏地高呼“中国巴基斯坦友好万岁”等口号。来自与巴基斯坦相邻的新疆的各民族学生，用“热瓦甫”琴和“弹波儿”琴奏着欢快的乐曲，盛情欢迎来自友好邻邦的贵宾，热烈庆祝中国和巴基斯坦友好关系的新发展。

今天到机场欢迎贵宾的，还有政协全国委员会副主席高崇民、李烛尘、许德珩，国防委员会副主席蔡廷锴，最高人民法院院长杨秀峰，国防部副部长王树声，外交部副部长章汉夫、韩念龙，中国驻巴基斯坦大使丁国钰和夫人常乃志，以及我国政府其他部门、各民主党派、各人民团体和北京市的负责人，中国人民解放军的将军们和首都各界知名人士。

巴基斯坦驻中国大使罗查和夫人以及在北京的其他巴基斯坦朋友，各国驻中国的使节，也到机场欢迎。

据新华社二日讯　刘少奇主席今晚举行盛大宴会，热烈欢迎巴基斯坦伊斯兰共和国总统穆罕默德·阿尤布·汗元帅和随同来访的全体巴基斯坦贵宾。

今天正逢中巴边界协定签订的两周年。阿尤布·汗总统带着一亿巴基斯坦人民的友情在这个有意义的日子光临北京，更使中国人民感到喜上加喜，给今晚的宴会增添了更加浓烈的友好欢乐气氛。中巴两国的领导人欢聚一堂，热烈庆贺两国友好关系的新发展。

宴会在人民大会堂宴会厅举行。大厅中央并排悬挂着中国和巴基斯坦两国国旗，四周摆着鲜花和常青树。七时五十分，阿尤布·汗总统等贵宾由刘少奇主席、周恩来总理和夫人邓颖超等陪同，步入宴会厅。这时，乐队奏欢乐的乐曲，出席宴会的中外人士热烈鼓掌。

刘少奇主席和阿尤布·汗总统在宴会上先后讲话（全文都见第三版），共庆两国的友好合作关系正在稳步地、全面地向前发展。

刘少奇主席说，中巴友好符合两国人民和亚非团结的根本利益。中巴之间的友谊是任何力量破坏不了的，是经得起时间考验的。他还说，中巴友好是中国的长远政策，绝不是权宜之计。

刘少奇主席着重指出，“我们双方在处理两国相互关系的时候，都遵循了正确的原则，采取了正确的态度。我们彼此真正作到了互相尊重，平等相待，互相谅解，互相信任；而绝不是高人一等，损人利己，蛮不讲理，强加于人。”

刘主席赞扬了阿尤布·汗总统对中巴友好所抱的坚定信念和采取的一系列果断、明智的措施，谈到了近几年来中巴两国友好关系的稳步全面发展，两国在维护各自民族独立和国家主权的事业中的相互支持，以及两国在国际事务中卓有成效的合作。刘主席说，“中国和巴基斯坦是亚洲的大国。加强我们之间的友好合作，对促进亚非团结和维护世界和平，都有重要意义。”

刘主席还指出，中巴友好关系的不断发展绝不是偶然的。这是因为中巴两国人民都曾经长期遭受殖民主义的侵略和压迫，现在又都在为反对殖民主义和大国沙文主义，捍卫和巩固各自的独立和主权，发展民族经济和民族文化，改变历史遗留下来的贫穷落后面貌而奋斗。

阿尤布·汗总统在讲话中说，巴基斯坦对巴中两国之间发展起来的相互合作的方法感到满意。

总统在列举了巴中两国签订边界协定、通航协定以及其它一些经济合作协定等事实以后说，自从一九四九年以来，巴中两国的关系不断沿着友好的方向发展。

总统说，北京人民今天对他的盛大欢迎，表现了中国人民对巴基斯坦人民的尊重和热爱。巴基斯坦人民也完全抱有与此同样的感情。

总统指出，巴基斯坦人民十分赞赏中国对克什米尔争端所采取的公平和公正的立场。中国的立场再次证明中国遵守了国与国之间进行公平和荣誉的交往的准则。

他说，我们坚持万隆十项原则，并决心为了国际和平和安全来加强这些原则。

阿尤布·汗总统表示相信，巴基斯坦和中国将在今年六月举行的亚非会议上紧密合作，以促进亚非团结。

他们的讲话受到热烈的鼓掌欢迎。讲话以后，乐队分别奏巴基斯坦和中国国歌。

出席宴会作陪的，还有人大常委会副委员长彭真、杨明轩，林枫、刘宁一，国务院副总理陈毅和夫人张茜，副总理李富春，政协全国委员会副主席高崇民、李烛尘、许德珩，国防委员会副主席傅作义、蔡廷锴，最高人民法院院长杨秀峰，外交部副部长章汉夫、乔冠华、韩念龙，中国驻巴基斯坦大使丁国钰和夫人，政府其他各部门、人民团体、民主党派和北京市的负责人，中国人民解放军的将军们，以及首都各界知名人士。

巴基斯坦驻中国大使罗查和夫人以及在北京的其他巴基斯坦朋友，各国驻中国的使节，应邀出席了宴会。

据新华社卡拉奇二日电  巴基斯坦总统穆罕默德·阿尤布·汗元帅，应刘少奇主席和周恩来总理的邀请，今天上午离开东巴基斯坦首府达卡，前往中国进行国事访问。

在机场上举行了欢送仪式。许多巴基斯坦高级官员和各界人士都到机场欢送。

中国驻达卡总领事郭敬和夫人以及各国驻达卡领事也到机场欢送。

阿尤布·汗总统是二月二十八日在前往中国途中从巴基斯坦临时首都拉瓦尔品第到达达卡的。

据报道，阿尤布·汗总统一日对全国发表广播讲话说，“明天我将应中华人民共和国主席和总理的邀请去中国。周恩来总理已经访问了我们两次。”他说，“我国人民欢迎同我们伟大的邻国恢复正常的友好关系。这是我们同一切邻国都应当有的关系。”

阿尤布·汗总统还说，“在我们这方面来说，我们尽了我们最大的努力来赢得我们各个邻国的信任和善意”。他说，“如果说在同印度的关系上我们没有能够做到这一点，那不是因为我们这方面没有努力和缺乏耐心。不幸，印度没有认识到在平等和体面的条件上同我们和平相处的好处。”（附图片）

阿尤布·汗总统由刘主席、周总理陪同乘敞篷车前往宾馆途中，受到首都人民热烈欢迎。　新华社记者　张赫嵩摄

描述：

