id: ffc6afb305
标题：悼战友李志民同志
日期：1987-11-26
是否是时间段：false
作者：杨得志
来源：
标签：杨得志,彭德怀,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
李志民同志离开了我们，永远地无可挽回地离开了我们！

在这前一天，我到医院去看他，见他已不省人事，就想到他将不久于人世，但当他去世消息传来的霎那间，我仍感到突然和震惊。

好长时间，我都难以从哀痛的压抑下摆脱出来，默默地坐在临窗的写字台前。冬日的阳光，静静地撒落在台面上，闪动一团融融的明亮。依稀中，我觉得正和志民坐在一辆飞驰的吉普车上，前往晋察冀军区二纵队赴任，也值这样的季节，也披这样的阳光。那是1946年12月，我们分别从三纵队和一纵队同时被调往二纵队任政委和司令员。我们都感到此去担子不轻，一路上谈的全是怎样不辜负领导的信任，如何带好部队，多打胜仗，多杀敌人。这之前我虽然知道他原在彭老总的三军团，但不了解他。车上，他讲了很多很好的意见，表现出丰富的政治工作经验，从而增强了我的信心。到二纵队以后，我们先一起调查分析部队情况，随后他抓党的领导和思想工作，我抓行政管理和军事训练，分工合作，互相支持，很快便有了成效。在不久后的一次战斗中，我们纵队以极小的伤亡俘敌2000多人，缴获不少武器，大大振奋了士气。接着，我们又攻克定县，取得歼敌一个团的胜利。正太战役后，我离开了二纵队。这第一次和志民合作虽然只有7个月时间，却从他身上看到一个政治工作人员应有的思想品质和工作作风，留下了深刻的印象。

几天来，我只要一有闲暇，就会想到和志民共同经历过的战斗。确实，在战争年代，我和志民“搭档”的时间是最长的。1949年4月的太原战役之后，我们十九兵团政委罗瑞卿同志奉调进京，志民接替当了政委。他上任之后，我们就并肩进军西北，战扶郿，攻平凉，克兰州，打宁夏，又携手率部跨过鸭绿江，冲进战火迷漫的三千里江山。在那些难忘的岁月里，我们一张桌上吃饭，一铺炕上打滚，一孔猫耳洞里交谈，一个阵地上看望干部战士……多少次，我们为同一个体战方案绞尽脑汁，夜不成眠；多少次，我们为同一个胜利热泪盈眶，举杯同庆。他是我的好战友，更是我的好政委。我本想，等什么时候有了时间，和他相对而坐，从从容容地说上几天几夜。可现在再也不会有这样的机会了，我们两个人的往事只能由我一个人来独自回忆！

人们常说患难之交。对我和志民来说，有什么比在枪林弹雨、出生入死中建立起来的感情更珍贵呢？他一直做政治工作，我一直做军事工作，但我们一起共事时，总是配合默契、和谐协调。这一方面是由共同的目标决定的，另一方面也与他的胸怀和品质有关。记不清有多少次了，在研究作战计划时，他认真思考，提出他的看法，可当我归纳大家意见下了决心，哪怕我的决心和他的意见不一致，他也总是真心诚意地支持我；然后扎扎实实、兢兢业业地做好政治思想工作，保证战斗决心和部署变成现实。有时战斗失利了，他毫不推诿责任。兰州战役试攻时，我们兵团伤亡较大。在彭总面前，志民首先主动承担责任，并一针见血指出是轻敌思想招致吃亏。根据彭总指示，我们一起认真总结经验教训，详细研究敌人的防御特点做了充分的准备，后来正式攻打兰州时取得了好的战绩。在朝鲜战场上，我们兵团所属的一个部队打得很艰苦，损失很严重，我们两人到那个部队去看望。深夜，在半山腰掩蔽洞的指挥所里，他还通过电话向前沿指挥所的同志讲话，以他和我的名义，向干部战士表示慰问，希望他们既要英勇战斗，不怕牺牲，又要群策群力，减少伤亡。他不失时机的政治鼓动和激昂话语，大大鼓舞了部队的斗志。多好的战友！多好的政委！

这些天，我每坐车外出，就情不自禁地想起朝鲜战场的那个夜间。我和志民在志愿军总部开完会返回兵团部途中，遇到了敌人的飞机，司机加快车速。这时，对面开来的一辆卡车撞在我坐的吉普车上，我被甩出10多米远，昏了过去。志民赶到时，一直半跪在我的身边，非常焦急。见我醒来，而且没有伤着骨头，他才放了心，把我扶到他的车上。当时的情景，现在一闭上眼睛还能看到。今天，我多么希望他也能醒来，扶他坐上我的车，再一起为建设有中国特色的社会主义出一份力。可惜回天无术！

如果他真的能够醒来，一定会不遗余力工作的。他，就是这样的人。十年动乱中，他先是挨整，被搞到江西去劳动，后来出任福州军区政委，和“四人帮”进行巧妙而针锋相对的斗争。由于日夜操劳，视力急剧下降，身体也不好，常常感到力不从心。但他象战争年代一样，坚持紧张地工作。十一届三中全会后，他感到放心了，便主动要求退出第一线。这期间，我曾多次去看望他，见他并没有休息。写“抗大”回忆录，领导编写、修改、审定《中国人民志愿军抗美援朝战争政治工作》、《中国人民志愿军抗美援朝战争政治工作总结》和《红三军团军史、战史》，共100多万字，还写了一部记述自己亲身经历的回忆录。为此，他查资料，开座谈会，还亲自走四川、下浙江。这对青壮年人来说也是不轻松的工作量，他都完成了。凭他的年龄、体力、视力干这些事情，需要怎样巨大的毅力和精神啊！

有不少次，我劝他要注意休息，注意保重身体，他总是笑着说：“我要干完这几件事，就算尽到了历史赋予我的责任！”作为老战友，我理解他的心情。他18岁时参加轰轰烈烈的大革命运动，当乡农民协会的副委员长，接着又拿起刀枪，担任游击队的党代表，以后走进彭老总领导的平江起义的队伍，打长沙，反“围剿”，爬雪山，走草地，办抗大……到了晚年，还是不忘历史赋予的责任，真是“春蚕到死丝方尽，蜡烛成灰泪始干”！现在，他组织编写的前几部书都已出版发行，唯有写他自己的那部回忆录，他却没有能看到印成书，太令人惋惜和遗憾了！我相信，他用心血凝成的这些著作，一定会为人们珍视，对现实生活发生作用的。

此刻，冷风轻轻吹拂，金黄色的树叶纷纷飘扬，又恋恋不舍地落在树根部。志民也是怀着这样的心情告别人间，告别我们的！因为他也和这树叶一样，春天时捧出绿色，夏天时给人荫凉，秋天时奉献果实，如今却无愧无悔地离去，心地洁净，胸怀坦荡……

明天，我要去向他的遗体告别。我将好好看看他，再最后一次好好看看他。也许，看到他时我又会流泪，那就让我的泪水当作给他送行的祝福。志民，我的好战友，我的好政委，你安息吧！

1951年4月，在中国人民志愿军司令员彭德怀召开的部署抗美援朝第五次战役作战会议上。

自左至右：彭德怀、解方、李志民、秦基伟，宋时轮。

1959年10月3日晚，解放军将军业余合唱团在人民大会堂演出。李志民将军担任指挥。

描述：

