id: ffca878b58
标题：莱茵河畔，倾听一个民族的心灵忏悔
日期：2000-2-21
是否是时间段：false
作者：陈先义
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编者按：

德、日同为“二战”轴心国，两个国家对于历史罪行的态度竟有如此巨大差别。我们在对德国人民为教育青年一代牢记历史教训而作出的诚恳努力表示赞赏的同时，不能不对日本国内少数右翼分子为军国主义翻案的行为保持高度警惕。欧盟最近对奥地利极右政党入阁采取了政治制裁措施，难道亚洲各国对日本军国主义的不散阴魂就能够熟视无睹吗？

德国，是共产主义理论的创始人马克思、恩格斯的诞生地，也是歌德、海涅、席勒这样的文学巨匠和音乐大师贝多芬的故乡。不久前，我随中国军乐团赴德国访问演出，半个多月里，除了对德意志民族深厚的文化底蕴有了较多了解之外，更深刻的印象便是这个民族对“二战”反省的虔诚态度和自觉精神。

1月27日，德国全国下半旗为在“二战”中蒙难的犹太人致哀，德国总统和总理在为犹太人建立的国家纪念碑前痛表忏悔之情

由希特勒率领纳粹德国发动的第二次世界大战，曾经给包括德国人民在内的欧洲乃至世界人民造成了巨大的灾难。因此，作为“二战”的轴心国之首，德国对待“二战”的态度也受到世界各国人民尤其是整个欧洲的特别关注。

这些年来，德国政府和领导人的态度应该说是鲜明的。1995年9月，德国领导人在犹太人死难纪念碑前双膝下跪，表示忏悔之意，那情景着实让世人为之动容。时至今日，对“二战”中纳粹凶手的通缉和追捕，在德国可以说一天也没有停止过。

1月27日，中国军乐团一行应主人的盛情之邀，沿着美丽的莱茵河北上，去著名的“德意志之角”莱茵河与摩泽尔河交汇处的科布伦茨参观。科布伦茨在第二次世界大战中，是交战双方争夺的要点，至今，这里也是德国联邦军队的重要基地。来到科布伦茨，首先映入眼帘的不是那美丽的街景，而是挂满街头和军事机关的半垂的德国国旗。我和所有人心里不禁一沉，都以为是德国什么重要人物去世了。经询问翻译才知道，这一天是50多年前纳粹军队对600多万犹太人进行大屠杀的纪念日，同时也是奥斯威辛集中营被解放的日子。为了使全体民众牢记纳粹暴行，使警钟长鸣，德国政府把这一天定为全国哀悼日。

也就在这一天，德国政府在柏林市中心的勃兰登堡门附近辟出一块土地，为所有被杀害的犹太人建立了一座国家纪念碑。这一天，首届“反纳粹大屠杀论坛”在德国举行，许多国家政要出席并发表讲话，反思“大屠杀”的教训，诺贝尔奖获得者伊利·威塞尔建议这样的会议每年举行一次。

第二天，德国所有的报纸都在头版刊登了德国总统和总理出席纪念碑揭幕式的大幅照片：约翰内斯·劳和施罗德双双用手绢擦拭眼泪痛表忏悔之情……

在勃兰登堡门前，大学生艾米莉说德国人羞于讲“祖国”这个词，因为当年希特勒老是喊“保卫祖国”，给世界造成了大乱子

应该说，德国政府对“二战”的反省和自警，态度是明朗的。那么，普通民众的心理又是如何呢？对此，我特别予以关注。据说，德国人是羞于讲“祖国”这个词的。为什么呢？在勃兰登堡门前，我特意采访了一位名叫艾米莉的大学生。勃兰登堡门，同巴黎的凯旋门一样，是柏林的标志，被柏林人称为“命运之门”。在过去的历史中，希特勒曾驱赶成千上万的德国人充当炮灰，从勃兰登堡门下出发去“征服世界”。柏林墙建成后，这座门被隔在墙东几十米。1990年柏林墙推倒后，这里又成了人们的聚集地，它也是德国统一的象征。在门下，当我向艾米莉问及为什么不愿听“祖国”这个词时，这位大学一年级的学生说，当然我们不爱听，过去希特勒老是喊“保卫祖国”，“为祖国而战”，结果给世界造成了大乱子。所以，一提“祖国”，我们就想到战争和灾难。当年，我的爷爷就是高喊着“保卫祖国”的口号，跟着希特勒从这座门下出发，一直打到了苏联的莫斯科城下，成为希特勒的炮灰，死在屠杀别国平民的战场上。

当然，艾米莉也谈到，她的国家毕竟产生过马克思、恩格斯、歌德、贝多芬等伟大的人物，她是爱她的国家的，但这与希特勒所说的“祖国”完全是两码事儿。

一位看中国军乐团演出的德国老兵说，我承认我是罪人，但我同样也是受害者；我亲历了战争的残酷，我们再也不要战争

如果说大学生艾米莉的解释多少还不够明确的话，那么在布茨巴赫市演出时一位“二战”老兵的话，着实让人为之感动。那一天，这位老兵正逢80岁生日，看中国军乐团演出，是女儿送给他的一份生日贺礼。

演出结束后，这位老人迟迟没有离开剧场，他要见一见指挥家于海、张健民。在交谈中，得知他曾是纳粹德军的一名号手，我们同样谈及了关于“祖国”的话题。老人面色非常沉重，他直言不讳地说：什么“祖国”，那是希特勒的欺骗宣传。当年在勃兰登堡门前，我曾听过希特勒的演讲，就是在希特勒“为祖国而战”的煽动下，我们侵略过许多个国家。作为战争的参加者，我承认我是罪人，但我同样也是受害者；我亲历了战争的残酷，我再也不希望有战争，我为世界和平而祈祷。说着，这位老人泪洒衣襟。

德意志民族并没有把忏悔停留在口头上，许多民间团体自觉开展各种募捐活动，以援助“二战”中的受害者

自责并不等于自卑，德国人敢于直面历史的精神值得钦敬，更可贵的是，德国人已经把这种自责变成全民族的自觉意识，变成一种锲而不舍地同新纳粹进行斗争的自觉精神。而且，德意志民族并没有把这种自责停留在口头上。这些年，许多民间团体自觉开展各种募捐活动，以援助那些“二战”中的受害者。就在中国军乐团访问演出期间，我从媒体上获悉，德国政府决定出资100亿马克，以帮助那些曾受纳粹德军迫害过的国家的人民。记者采访前联邦政府新闻发言人费舍尔先生时，曾问及这件事。他说，100亿马克也不能减轻一个民族所受到的良心谴责，我们要做的事还很多很多。在不来梅国际军乐节期间，我还特意拜访了组委会主席赖梅斯先生。他说，我们把不同国家、不同民族的军乐团聚集在一起，共奏和平之曲，就是为了在全社会扩大影响，不忘历史教训，警惕新纳粹势力的抬头。他特别兴奋地告诉我，这次正是因为有你们中国军乐团的参与，观众空前踊跃，我们将有36万马克的收入打入全国用于救助“二战”受难者的专用账户。

奥地利极右派掌权，震动了整个德国，进一步引起德国政府和人民同新纳粹作斗争的警觉

正是我国的农历春节那天，德国近邻奥地利发生了一件震动欧洲的事，那就是包括海德尔极右派自由党在内的奥地利新政府宣誓就职。为此，欧盟首次对它的一个成员国采取了政治制裁措施。这件事在德国引起的愤怒情绪更甚。从2月5日起，德国所有的媒体一片谴责之声，铺天盖地的文章都在声讨奥地利新政府。因为德国人清楚，希特勒就出生在奥地利。“一战”以前，希特勒就是在维也纳度过的，而海德尔则是以发表赞扬希特勒和淡化纳粹暴行的言论而出名的，此人领导的自由党最终进入了维也纳政权的核心。这件事在德国引起的轰动是空前的。就在我们下榻的营区，我采访了几位德军军官，他们的观点是共同的：对新纳粹势力的抬头，必须保持足够的警觉。这几年，新纳粹分子的活动一刻也没有停止过，他们神出鬼没地在街头巷尾涂抹纳粹标志，利用因特网宣传种族主义观念，等等。这一切，都迫使德国政府和人民有一个长期同新纳粹作斗争的思想准备。奥地利极右分子掌权便是向世人敲响的警钟。

就在我们即将离开德国那天，第50届柏林国际电影节隆重开幕，德国总统亲自到会致词，他恳切地呼吁人们不要忘记遭受纳粹迫害的犹太人、犹太导演和演员。据说，反战影片在这次电影节上备受青睐，成为这届电影节的主题。此文成稿时，又听到德国总统访问以色列的消息，约翰内斯·劳总统在以色列议会发表讲话，代表德国、他本人和他这一代人为德国过去所做的一切表示道歉，并请求宽恕。他说，他要在几百万大屠杀受害者面前低头谢罪。

一个敢于直面历史错误的民族，是一个理智的和清醒的民族，而这样一个民族，才能获得世人的理解和信任。

（勃兰登堡门。本报记者陈先义摄）

描述：

