id: e0734ad089
标题：新编历史剧应该尊重历史事实
日期：1980-12-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
侯广峰在1980年12月18日《光明日报》上发表文章，题为《新编历史剧应给人以正确的历史知识》。

文章说，历史剧对人们的历史知识之熏陶比较直接，有一些人就是在幼年看戏时受到历史知识的启蒙。考虑到我国的教育事业并不先进，还有文盲，如果让人们看史实失真的话剧、戏曲和电影，向青少年灌输错误的历史知识，则事关提高中华民族文化水平的大事，不能等闲视之。

文章说，近年来问世的新编历史话剧和戏曲，引起观众疑惑不解的问题确实不少。例如：王昭君是公主的身份吗？西汉时还有以活人殉葬的制度吗？昭君出塞和亲之时，匈奴还是部落联盟的奴隶社会，哪里有“入祖庙”的制度？又例如：蔡文姬被掳时期的战乱背景究竟如何？能够算做匈奴骑兵之祸么？蔡文姬生活在沙漠荒凉之原对吗？须知当时南匈奴正由奴隶制向着封建制过渡，他们早已进入长城之内，一部分已经生活在汾河流域了。还有，文姬修过汉史，那末班昭又置于何地呢？

文章认为，文艺既然要为四化服务，新编历史剧责无旁贷地应该负起传播正确历史知识的任务，对历史进行全面的综合和分析，既要发挥文艺的社会功能，又要使人们正确地认识历史生活，获得一定的历史知识。

描述：

