id: e078c1a739
标题：七十三名战士摘掉文盲帽子
日期：1980-2-5
是否是时间段：false
作者：黄仲平/王学亮/戴汝强
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 在去年年终文化考核中，三五一○五部队的七十三名文盲战士取得了语文平均七十分以上，算术平均八十五分的成绩，有五十二名达到初小文化水平，二十一名达到高小文化水平。大家都说：多亏开展了文化学习，我们这些“睁眼瞎”才见到了光明。

这些战士大部分来自边远的少数民族地区。入伍时有三十多人既不懂汉话，又不识汉文，写信、看信只能求战友们帮忙。有的即使入伍前上过学，但由于林彪，“四人帮”的干扰破坏，基础也很差。三总部发出关于开展科学文化教育的通知后，各连都办起了扫盲班，买了课本、作业本，选配了教员，处处给他们创造良好的学习条件。这些战士上课时认真听讲，平时勤学好问，作业一丝不苟，星期日和节假日常常顾不得休息。彝族战士阿尔玛玛刚到连队时不懂汉语，打靶记成绩只得划杠杠、打圈圈。经过一段时间的学习，他不但能写信、看报，乘法表也能一口气背完了。傣族战士板玉发原来连自己的名字都不会写，这次考核语文得了七十分，算术得了满分。

（黄仲平、王学亮、戴汝强）

描述：

