id: e07a190bc6
标题：比兰德拉国王等贵宾离开成都到达拉萨对西藏地区进行友好访问受到热烈欢迎华国锋总理等到成都机场热烈欢送 阿沛·阿旺晋美副委员长陪同前往
日期：1976-6-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,四川文革,西藏文革,革命委员会,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社成都一九七六年六月五日电 尼泊尔国王比兰德拉·比尔·比克拉姆·沙阿·德瓦陛下及其随行人员，由人大常委会副委员长阿沛·阿旺晋美陪同，今天上午乘专机离开成都前往拉萨，对西藏地区进行友好访问。

国务院总理华国锋，外交部部长乔冠华、副部长韩念龙，司长沈平、朱传贤，副司长章含之，外贸部副局长张先成到机场热烈欢送尼泊尔贵宾。

到机场欢送尼泊尔贵宾的还有：四川省革命委员会主任赵紫阳，中国人民解放军成都部队司令员刘兴元，四川省革命委员会副主任段君毅、谢正荣、江海云，中国人民解放军四川省军区司令员胡继成，成都市革命委员会副主任崔大田、张坤，以及庆都市群众数千人。

在尼泊尔贵宾乘车去机场的途中，聚集在街道两旁的群众，热烈鼓掌，欢送尼泊尔贵宾。

在飘扬着民泊尔王国国旗和中国国旗的成都机场上，举行了隆重的欢送仪式。乐队奏尼泊尔王国国歌和中国国歌。比兰德拉国王由华国锋总理陪同，检阅了中国人民解放军仪仗队。当尼泊尔贵宾向欢送群众告别时，欢送群众挥动花束，高呼热烈欢送尼泊尔贵宾的口号，身穿鲜艳服装的青少年随着欢乐的乐曲翩翩起舞，向尼泊尔贵宾表达中国人民对尼泊尔人民的亲密情谊。比兰德拉国王等贵宾热情地向欢送群众招手致意。

尼泊尔驻中国大使拉纳随同比兰德拉国王前往拉萨。中国驻尼泊尔大使曹痴也陪同贵宾前往拉萨。

新华社拉萨一九七六年六月五日电 尼泊尔国王比兰德拉·比尔·比克拉姆·沙阿·德瓦陛下及其随行人员，由人大常委会副委员长阿沛·阿旺晋美陪同，今天上午乘专机从应都到达拉萨，对西藏地区进行友好访问。

西藏自治区革命委员会代主任任荣，副主任天宝、封克达、高圣轩、巴桑，郭锡兰、杨宗欣、洛桑慈诚，马瑞华，中国人民解放军西藏军区司令员郄晋武，拉萨市革命委员会主任朗杰，到机场热烈欢迎比兰德拉国王。

专程从北京来西藏的外交部亚洲司副司长何章明、礼宾司副司长刘华也到机场迎接尼泊尔贵宾。

到机场迎接的还有尼泊尔王国驻拉萨总领事觉登·乌克亚布。

尼泊尔与我国西藏自治区山水相连。自古以来，西藏各族人民同尼泊尔人民有着非常密切的友好往来，彼此建立了深厚的传统友谊。随着中、尼两国人民在反帝、反殖、反霸斗争中的团结日益加强，拉萨—加德满都更是紧密地连接在一起。西藏各族人民为能够在“世界屋脊”上接待第一位外国国家元首感到由衷的高兴。

今天，为欢迎亲密邻邦的友好使者——尼泊尔国王比兰德拉陛下的到来，高原古城拉萨市披上了节日的盛装，到处洋溢着中尼友好的热烈气氛。市区的主要街道上彩旗迎风招展，凌空悬挂着横幅标语，上面用汉文、藏文和尼泊尔文写着：“热烈欢迎尼泊尔国王！”“热烈欢迎尼泊尔贵宾！”“坚决支持尼泊尔人民维护民族独立和国家主权、反对扩张主义的正义斗争！”“中尼两国人民友谊万岁！”

上午十时三十分，贵宾们乘坐的专机在飘扬着中尼两国国旗的拉萨机场上降落。当比兰德拉国王等尼泊尔贵宾走下飞机时，任荣代主任等迎上前去，同他们亲切握手，热烈欢迎。

贵宾们乘坐的车队来到市区时，全城一片欢腾，锣鼓声、口号声交织在一起。从巍峨的布达拉宫到宾馆，两千多名穿着鲜艳民族服装的拉萨市各界群众簇拥在街道两旁，挥动中尼两国国旗、花束和彩带，热烈欢迎贵宾的到来。青少年们跳起了欢乐的藏族民间舞蹈。他们满怀激情地唱道：“雪山顶上阳光灿烂，万紫千红迎客来。热烈欢迎，尼泊尔国王！热烈欢迎，尼泊尔贵宾！”尼泊尔贵宾高兴地向欢迎群众招手致意。

今天，比兰德拉国王等贵宾乘车从机场到拉萨时，沿途田野里正在劳动的藏族社员热情地向尼泊尔贵宾招手、鼓掌。

中国驻尼泊尔大使曹痴，尼泊尔驻中国大使拉纳，也同机到达拉萨。

描述：

