id: e07b7cca93
标题：肃清“文艺黑线专政”论的流毒
日期：1977-12-7
是否是时间段：false
作者：班长应传良
来源：
标签：四人帮,夺权,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
以华主席为首的党中央，高举毛主席的伟大旗帜，积极调整党的文艺政策，文艺战线出现了欣欣向荣的景象。被“四人帮”打入冷宫的许多优秀的电影、戏剧作品，得以重见天日，纷纷上映和演出，深受人民群众的欢迎。可是我在高兴之余，曾一度有几分担忧。我想，文化大革命以前不是“文艺黑线专政”吗？那时的电影、戏剧不是“毒草丛生”，看不得吗？带着这个思想问题，我和班里同志们进行了认真的讨论。我们共同学习了毛主席、周总理、华主席有关文学艺术的指示，思想上才豁然开朗。我的那些怀疑和担心，正反映了“四人帮”反革命修正主义文艺路线的流毒和影响在我头脑中还未真正肃清。

在“四人帮”横行时期，他们唯心主义盛行，形而上学猖獗，全盘否定文化大革命前十七年在毛主席领导下文艺领域所取得的成绩。他们出于篡党夺权的罪恶目的，胡说什么十七年里“一条又粗又长的文艺黑线专了我们的政”，把毛主席的革命文艺路线诬蔑为根本不起作用。他们还无耻地把自己封为“红线”代表、“文艺革命旗手”。建国以来一些好的和比较好的作品，就连毛主席和周总理曾经肯定过的优秀作品，也竟然遭到他们的扼杀。谁只要一提起这些作品，就是“复旧”、“回潮”、“右倾翻案”。因此，人们的思想被搞乱了。经过学习讨论，我认识到文化大革命前，刘少奇修正主义路线对文艺工作的干扰确是严重的，但在两条文艺路线斗争中，毛主席革命文艺路线还是不断取得胜利。广大文艺工作者沿着毛主席指引的为工农兵服务的道路前进，为社会主义文艺事业作出了很大贡献，决不能一笔抹煞。事实证明，十七年间的毒草作品只是少数。“四人帮”鼓吹“文艺黑线专政”论，完全是别有用心的，是为他们否定党和毛主席对文艺工作的领导，进而篡党夺权服务的。

打倒“四人帮”，文艺得解放。今天，文化革命前的一些优秀作品重新搬上银幕、舞台。这些作品热情讴歌毛主席的革命路线，反映社会主义革命和建设的火热生活，塑造了一些感人的英雄形象，虽是十几年前的作品，仍不失其光彩，看后使我们深受教育，留下深刻的印象。我们相信，在以华主席为首的党中央英明领导下，抓纲治国，我们的文艺阵地必将日趋繁荣，百花齐放，万紫千红！

描述：

