id: e07c537d3e
标题：讲气节的“大”与“小”
日期：1999-12-14
是否是时间段：false
作者：董祥坤
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
讲气节的“大”与“小”

●董祥坤

保持和发扬共产党人的政治本色和革命气节，是江泽民总书记在新形势下向全党全军提出的要求。认真贯彻这一重要指示，对提高党员干部的思想政治素质，增强凝聚力和战斗力，具有十分重大的意义。

讲气节就是坚持正义，追求崇高。有的同志对此有片面的理解，认为只有在事关民族生死存亡的关键时刻才需要讲气节，而在日常工作、生活中强调讲气节有点小题大做。这种认识是错误的，有害的。作为党员干部，在血与火、生与死以及大是大非面前，做到立场坚定，旗帜鲜明，正气凛然，确实难能可贵。但是，必须看到，当前“大风大浪”虽然少了，但敌对势力对我“西化”、“分化”的图谋并没有终止，他们仍在不择手段地拉拢腐蚀我们的干部，其方法往往也是从一些所谓不起眼的小事开始，如金钱、美色的诱惑，传播迷信思想，讲安乐享受等，在这些问题上，需要党员干部具备坚强的党性，具有良好的道德修养和崇高的革命气节，才能正确认识和处理好这些问题，使自己立于不败之地。反之，就可能被敌对势力拉过去，就会被资产阶级腐朽思想所侵蚀。

“大”与“小”是紧密相连、相辅相成的。要想在关键时刻和重大问题上保持崇高的革命气节，就必须从小事做起。古人讲：“千里之差，兴自毫端。”一个党员干部，连眼前经常遇到的小事都不能坚守气节，面对重大问题怎么能讲气节？古人又讲，勿以善小而不为，勿以恶小而为之。人的任何一种素质、一种精神状态都是靠平时一点一滴的努力养成的，不可能一蹴而就。老一辈无产阶级革命家和革命先烈的伟大人格和崇高气节，不仅表现在关键时刻和重大问题上，更多的体现在平常小事小节上，如：为了革命事业忘我工作，为保家卫国送子女上战场、制订“家规”不贪公家便宜、拒收他人礼品等等。事情虽小，但都充分体现了他们的革命气节和高尚品德。如果对此不以为然，重大问题上讲气节显然是不可能的。有些同志在关键时刻丧失革命气节，往往是从小节问题上不自重开始的，如对封建迷信的东西不仅不抵制，反而附和参与；对“酒绿灯红”的诱惑不仅不拒绝，反而乐于当俘虏；对公共财物不是积极维护，而是设法占有；对贿赂不是拒绝，而是乐于接收。所有这些，看似与一个共产党人政治立场、政治态度等大节关系不大，但都违背了共产党员的宗旨和信仰，丧失了党员干部的情操和气节，是千万不能当作小事来看的。

一些同志讲气节论大不论小，只是一种借口，是为自己平时不重小事、不拘小节、占便宜捞好处寻找托辞。因此，各级党的组织必须认真对待，从大处着眼，小处着手，认真搞好党员干部思想教育，切切实实让大家明确保持共产党人的革命气节并无大小事之分，使大家始终保持旺盛的革命斗志，从一点一滴开始实践共产党人的宗旨。

描述：

