id: d35273ddf8
标题：防止个体手工业者发展资本主义  天津南开区进行爱国守法教育
日期：1957-11-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
防止个体手工业者发展资本主义

天津南开区进行爱国守法教育

据新华社讯  天津市南开区最近在一千二百多户个体手工业者中进行爱国守法教育，以群众自立爱国守法公约的方法，防止个体劳动者以剥削和投机倒把、偷工减料等手段发展资本主义。

近年来，天津市的个体手工业户增长很快，南开区现有的一千二百多户（有开业执照的）个体户中，有七百多户是在去年合作化高潮以后新开业的。由于社会上对于手工业产品的大量需要，和有关部门对他们缺乏严格管理，个体手工业户违法经营的情况相当普遍。据统计，南开区第一批参加爱国守法学习的九十六户个体手工业者，有八十四户采取了各种程度的违法手段牟取暴利，一年多以来共盗窃国家资财五万一千六百多元。他们的违法手段共有十种之多，其中主要的有非法雇工剥削、偷工减料、倒卖原料和套购统购统销物资、偷税漏税等。这些违法个体手工业户取得暴利后，还向社员炫耀，鼓动社员退社。

爱国守法教育开始后，按行业和地区划成小组，用小组会的方式进行检查、批判。经过了思想动员，自我检查，互相检举揭发，对重点户进行说理斗争，全面复查以后，即进入由行业到个人订立爱国守法公约的阶段。这样，不论违法和守法的个体手工业者，都受到了一次深刻的社会主义教育。许多人在爱国守法公约上，把争取参加合作社列为自己今后的努力方向。经过这次教育，新的经营作风也开始树立起来，不少行业和业主都自动做出了合理的成本计划，降低了产品的价格，开始实行明码制度。

描述：

