id: d35247b2ed
标题：以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部是全党全军全国和广大革命群众唯一的领导中心
日期：1968-8-6
是否是时间段：false
作者：陈永贵
来源：
标签：毛泽东,陈永贵,革命委员会,两条路线斗争,农业战线,革命大批判,革命大联合,清理阶级队伍,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部是全党全军全国和广大革命群众唯一的领导中心

陈永贵

两年以前，毛主席在党的八届十一中全会上写下了光辉的《炮打司令部》的大字报。毛主席的大字报，以无比的威力揭穿和粉碎了长期隐藏在我们党内的以中国赫鲁晓夫为首的资产阶级司令部。今天，在夺取无产阶级文化大革命全面胜利的关键时刻，纪念毛主席的《炮打司令部》大字报的发表，全国亿万革命群众对于伟大领袖毛主席，对于以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部，更加无限热爱，无限忠诚。

“大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想。”以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部，是全党、全军、全国和广大革命群众唯一的领导中心。正是由于我们有以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部这个领导中心的英明领导，经过两年多的无产阶级文化大革命运动，全国各地普遍出现了从来没有过的大好形势，而且越来越好。千百次的斗争实践都证明：我们对毛主席的伟大战略部署跟得越紧，我们越是严格地按照毛主席为首的无产阶级司令部的指示办事，取得的成绩就越多越大越好。拿我们昔阳县为例，正是由于全县无产阶级革命派和广大革命群众听毛主席的话，坚决执行毛主席为首的无产阶级司令部的指示，早在一九六七年四月初，就在毛泽东思想的基础上实现了革命大联合。接着很快建立起县、社的革命委员会。在革命委员会成立以后，又积极响应毛主席“抓革命，促生产”的伟大号召，深入开展革命的大批判，把斗争矛头紧紧对准中国赫鲁晓夫和他在山西、在昔阳的代理人，大大提高了革命群众的阶级觉悟和两条路线斗争觉悟，调动了生产积极性，进一步巩固和发展了新生的革命委员会。一九六七年，昔阳县的农业生产获得了历史上从来没有过的大丰收。今年春季虽然遇到严重干旱，夏熟作物产量仍然不低于去年。因此，广大革命群众说：“千重要，万重要，执行无产阶级司令部的指示最重要”，“一千条，一万条，听毛主席的话是第一条。”

以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部，所以是唯一的领导中心，不能有什么第二个中心，我的体会是：因为毛主席是当代最伟大的马克思列宁主义者。毛主席天才地、创造性地、全面地继承、捍卫和发展了马克思列宁主义，把马克思列宁主义提高到一个崭新的阶段。毛主席发现和掌握了无产阶级专政条件下继续革命的规律。毛主席写出《炮打司令部》的大字报、亲自主持制定的“十六条”和一系列指示，为无产阶级专政下继续革命制定出一整套理论、路线、方针和政策，为中国革命和世界革命作出了最伟大的贡献。

除了一小撮阶级敌人外，我们大家不是都要为人民服务，要代表群众利益，要有群众观点吗？不折不扣地执行以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的指示，就是最完全、最彻底的为人民服务，就是真正代表群众的根本利益，就是最强的群众观点。我们大家不是都要做无产阶级革命派吗？我们说的做的都忠于以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部，无限热爱、无限信仰这个领导中心，才能算是真正的无产阶级革命派。

“世上决没有无缘无故的爱，也没有无缘无故的恨。”真正的无产阶级革命派，就一定会表里一致地无限忠于以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部。凡是无产阶级司令部指示的，就坚决照办，刀山敢上，火海敢闯；凡是无产阶级司令部禁止的，就一定不干，就一点不沾边。可以这样说，一个人，一个组织，是真革命还是假革命，是不是代表广大群众的根本利益，只要看看他们对待以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的态度怎么样，对这个领导中心的指示是真执行还是假执行，就可以清清楚楚地作出判断。

要无限忠于以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部，当前要批判反动的“多中心论”。有的人往往强调“以我为中心”，这是错误的。首先，我们全党、全军、全国和广大革命群众只能有一个领导中心——以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部。如果“以我为中心”，那就会把自己的小团体的利益，摆在党和人民的利益之上；发展下去，就会走到对抗无产阶级司令部的错误道路上去。其次，假设各个部门、各个单位都要“以我为中心”，那就会出现许多中心，那不就成了一盘散沙，还有什么领导中心，还有什么无产阶级革命的整体利益？当然，在以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的正确领导下，广大群众已经充分发动起来，要“以我为中心”的人是极少数，任何人要搞什么“以我为中心”，都是不会有好结果的。但是，这种资产阶级山头主义、个人主义的反动理论，如果任其存在和发展下去，就会破坏革命队伍在毛泽东思想上的团结，阻挠贯彻毛主席的无产阶级革命路线，就会被一小撮阶级敌人利用。因此，对于“多中心论”，必须严肃批判，不许它干扰毛主席的伟大战略部署。

现在正是我们夺取无产阶级文化大革命全面胜利的关键时刻。我们的胜利越大，形势越好，阶级敌人越要作垂死挣扎。我们怀着对以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的无限忠诚，认真贯彻执行毛主席的每一个指示，具有更为重要的意义。一小撮阶级敌人最反对什么？它们最反对伟大的毛泽东思想。因为有了光芒万丈的毛泽东思想，再狡猾的敌人也无藏身之地。阶级敌人最怕什么？它们最怕毛主席的指示变为广大群众的实际行动，最怕无产阶级革命派在毛泽东思想基础上团结起来。广大革命群众一旦掌握了毛泽东思想，在无产阶级司令部的号令下统一意志，统一步伐，统一行动，一切明的、暗的，拿枪的、不拿枪的敌人就统统完蛋。毛主席教导我们：“凡是敌人反对的，我们就要拥护”。因此，我们就是要高举毛泽东思想伟大红旗，坚决执行无产阶级司令部的每一个指示。理解的要执行，暂时不理解的也要执行，在执行过程中加深理解。我个人的体会是：毛主席的每一个指示，都具有伟大的现实意义和历史意义，内容既丰富又深刻。乍一发表出来，我们往往很难深刻领会。重要的是坚决去执行，在执行中加深理解。事实上，也只有在执行中才能一步一步加深理解。就拿毛主席的《炮打司令部》的大字报来说吧！毛主席的大字报一发表，给了全国革命群众以很大的鼓舞和力量。由于中国赫鲁晓夫曾经亲自指挥他的代理人对大寨大队进行政治迫害，我们大寨的贫下中农对于毛主席《炮打司令部》的大字报有着特别强烈的无产阶级感情，读起来觉得非常亲切，浑身是劲，对中国赫鲁晓夫充满了仇恨。但是我们深刻理解毛主席的这张大字报，也是经过一个过程的。我们在毛主席《炮打司令部》的大字报的指引下，向以中国赫鲁晓夫为首的资产阶级司令部发起持续猛烈的进攻，取得了一个又一个胜利。现在我们对毛主席《炮打司令部》的大字报的伟大意义和深刻内容的理解，同两年前比较，就更进了一步。这就是我们在执行过程中加深了理解。

当前，无产阶级文化大革命正深入发展。我们要深入持久地开展革命大批判，切实做好清理阶级队伍的工作，要完成斗、批、改的任务，要搞好各项生产。有的同志说：今后的工作更难做了。的确，摆在我们面前的任务是十分繁重的。但是，是不是难做呢？不对。以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部，不断地及时地给我们发出一系列的指示。问题就看我们是否紧跟，是否照办。处处紧跟，坚决照办，工作就好做，就会从胜利走向胜利；相反，“以我为中心”，另搞一套，或是当面说得好听，背后又不执行，工作就必然不好做，必定失败。

大寨大队今年六月下旬遭遇一场少见的冰雹，给农业生产带来十分严重的灾害。当时到大寨参观访问的同志按照一般农业常识估计，秋收要减少七、八成，只能收回二、三成。对于这场严重灾害，一些到过大寨的革命同志为我们担心，而阶级敌人却暗自高兴。经过无产阶级文化大革命烈火锻炼的大寨的广大贫下中农，不悲观，不泄气，牢记毛主席的教导：“社会的财富是工人、农民和劳动知识分子自己创造的。只要这些人掌握了自己的命运，又有一条马克思列宁主义的路线，不是回避问题，而是用积极的态度去解决问题，任何人间的困难总是可以解决的。”我们继续发扬艰苦奋斗，自力更生的革命精神，千方百计同灾害作斗争。庄稼苗被冰雹砸烂了，就用没受灾的兄弟社、队间出的苗补上。苗齐了，就勤锄草，多加肥。现在已经把重灾变成了轻灾。如果不再遇到特大灾害，秋季仍然可以争取一个好收成。阶级敌人要大寨在自然灾害面前屈服的幻想又破灭了。听毛主席的话，坏事可以变成好事。抗灾斗争再一次考验和锻炼了大寨的贫下中农。特别是再一次证明：按照毛主席的指示办事，就没有不可克服的困难。

我们决心永远忠于毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部，更高地举起毛泽东思想伟大红旗，坚决执行毛主席的每一个指示。对毛主席的指示，学了就用，说了就做，在夺取无产阶级文化大革命的全面胜利中立新功！

描述：

