id: d3547210ed
标题：美共坚决抗议肯尼迪政府的阴谋迫害  霍尔在联邦法院严词斥责“麦卡伦法”
日期：1961-12-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
美共坚决抗议肯尼迪政府的阴谋迫害

霍尔在联邦法院严词斥责“麦卡伦法”

新华社10日讯　据塔斯社纽约讯：华盛顿地区联邦法院8日就美国共产党不按照臭名昭彰的“麦卡伦法”进行登记一事传讯美国共产党。

开庭的时候，共产党总书记霍尔发表声明，指出这一可耻的案件的政治含意。

霍尔说，对共产党提出的起诉，“是美国人民生活中的一个毒疮的开始生长。”

霍尔强调说，如果政府强行实施“麦卡伦法”，就会为“磨灭美国民主的一切痕迹”开创先例。他说，“麦卡伦法”“剥夺人民结成政治性社团的权利”。现在，一切美国人都应当“认识到：你一旦开始姑息极右派，最后你自己就要吃它的苦头”。

霍尔强调指出，对共产党提出的罪名是荒谬绝伦的。他接着说：“把一个政党传到刑事法庭上来，这在美国历史上是第一次。几年来，政治顽固分子一直散布所谓共产党是外国代理人的谰言。但是他们从来没有能够证明这个指责。……在目前这个案件里，这个指责也没有得到证明。这个指责是虚构的，……因为他们不能在法庭上为这种中伤提出证据，那条法律本身就已经事先作出了判决。”

这个“案件”订于1962年2月1日开庭审讯。

描述：

