id: d355689a75
标题：泰国工人罢工要求提高工资  苏里南美资铝土公司工人罢工　多米尼加市民罢市
日期：1974-8-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
泰国工人罢工要求提高工资

苏里南美资铝土公司工人罢工　多米尼加市民罢市

新华社一九七四年八月二十三日讯　曼谷消息：据泰国报纸报道，最近一个多月来，泰国许多行业的工人相继罢工，抗议物价上涨，要求提高工资，改善生活待遇。

八月十九日，曼谷一家汽水公司的五千名工人举行罢工，要求增加工资，改善劳动条件。工人的团结斗争迫使资方接受了工人的要求。

八月七日，曼谷“暹罗洲际大旅社”的六百多名职工集体罢工，向资方提出改善生活待遇等十二项要求。他们在同业工人的支援下，坚持进行了十天斗争，终于取得了胜利。

吞武里地区十一家织布厂的工人，由于资方拒绝接受他们提出的合理要求，从八月二日开始进行了持续十八天的罢工斗争。八月十二日，帕是乍能县一家米粉厂的二百多名工人，也举行了罢工。

泰国中部沙没巴干、沙没沙空和佛统府的八家工厂大约一万名工人，分别在七月二十九日和三十日举行罢工，反对压迫和剥削，要求提高工资。

据泰国劳工厅消息，在七月份的头十二天里，泰国各地发生了三十二起罢工斗争，参加罢工的工人共达一万一千多名。

新华社乔治敦电　据来自苏里南首府帕拉马里博的消息：在苏里南（荷属圭亚那）的雷诺斯矿业有限公司（美国资本）的铝土工人八月十六日举行罢工，抗议公司当局无理解雇铝土工人。

公司当局拒绝了工人提出恢复被解雇工人的工作的合理要求。工人代表警告说，如果不能达成协议，恢复被解雇工人的工作，工人们将在帕拉马里博的雷诺斯矿业有限公司的办公大楼前举行示威游行。

铝土是苏里南最重要的自然资源，占苏里南出口的百分之八十。

铝土产量一九三八年为四十万吨，到一九七二年已经增加到六百七十八万吨。但是，这些产品主要掌握在美国垄断资本手里。他们从中榨取了巨额的利润。

新华社讯　圣多明各消息：多米尼加首都圣多明各部分地区和其他一些城市的市民最近举行罢市，抗议生活费用上涨。

八月十二日，圣多明各市商店关门，市民们举行了示威游行。警察镇压示威群众，逮捕一百多人。

从今年七月十五日开始，首都圣多明各的市民首先举行罢市，抗议生活费用高涨。罢市浪潮迅速扩大到圣地亚哥、巴尼、莫卡等城市。

描述：

