id: d3557a84cf
标题：金日成同志和朴成哲同志的贺电
日期：1977-10-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
金日成同志和朴成哲同志的贺电北京中国共产党中央委员会主席、中华人民共和国国务院

总理华国锋同志：

在中华人民共和国成立二十八周年的时候，我们以朝鲜劳动党中央委员会、朝鲜民主主义人民共和国政府、全体朝鲜人民和我们自己的名义，向您，并通过您，向中国共产党中央委员会、中华人民共和国政府和兄弟的中国人民，致以最热烈的祝贺。

中国人民在为贯彻中国共产党第十一次全国代表大会所提出的战斗任务的新的革命高潮中，迎来了意义深远的节日。

中华人民共和国成立后的二十八年，是中国人民遵循自己的伟大领袖毛泽东同志的革命路线，粉碎国内外阶级敌人的阴谋活动，有力地进行社会主义革命和社会主义建设，把落后的旧中国转变成社会主义新中国的历程。

朝鲜人民十分关切地注视着中国人民在您的英明领导下，正在胜利进行彻底揭批“四人帮”，抓纲治国，为在本世纪内把中国建设成为现代化的社会主义强国的斗争。

朝鲜人民和中国人民，很早就通过民族解放和阶级解放、社会主义革命和社会主义建设的共同斗争，结下了血肉般的友好关系，并且不断巩固和发展了这种友好关系。

我们感到十分满意的是，建立在马克思列宁主义和无产阶级国际主义基础上的我们两党、两国政府和人民之间的传统的友好合作关系，正在获得日益良好的发展。

借此机会，我们衷心祝愿兄弟的中国人民紧密地团结在以您为首的中国共产党中央委员会的周围，继承毛泽东主席的遗志，高举无产阶级专政下继续革命的旗帜，在今后为使国家繁荣昌盛的斗争中，取得更大的成就。朝鲜劳动党中央委员会总书记朝鲜民主主义人民共和国主席金日成朝鲜民主主义人民共和国政务院总理　朴成哲

一九七七年九月三十日于平壤

描述：

