id: d35c17520c
标题：劳动人民有了受教育的权利——记中国人民大学的一个宪法草案座谈会
日期：1954-6-19
是否是时间段：false
作者：柏生
来源：
标签：工业战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
劳动人民有了受教育的权利

——记中国人民大学的一个宪法草案座谈会

本报记者　柏生

宪法草案公布的第二天，在中国人民大学预科和附设工农速成中学学习的著名工业劳动模范、战斗英雄、少数民族的优秀干部，开了一个宪法草案座谈会。到会的每一个人，都用热情的话语表达了自己内心的喜悦。

全国工业劳动模范李凤莲说：“我是雇农的女儿，从小被卖到地主家做童养媳，黑夜白日给地主干活，经常挨打受骂。直到现在我浑身都还留着伤痕呢，要不是共产党，我那能有今天！我能上人民大学学习，过去是怎么也不会想到的啊！现在，宪法草案规定了公民有受教育的权利，我们是多么幸福啊！”

陈树兰原是重庆市沙市纱厂的青年女工，她的生产小组在学习和推广了郝建秀工作法以后，改进了细纱落纱工作法，并光荣地创造了全国落纱的新纪录。今天，她讲话的时候显得那样激动。她说：

“过去工人是奴隶，被机器压死时，像死狗似地被拖出去。今天，宪法草案保障了工人的生活，这使我深刻地体会到国家对我们的关怀。我一定要加紧学习，为建设美好幸福的祖国而准备力量。”

徐爱华是上海的纺纱女工。她兴奋地说：“听到宪法草案公布的消息，真是高兴极啦。它规定了公民有受教育的权利。我十二岁就进了工厂做工。那时，我看到别人能上学，真是羡慕。我向资本家要求一边做工，一边读书，可是得到的回答是：你只有做工的命，不配上学。今天，我也能上大学了！”

全国纺织工业劳动模范杭佩兰激动地说：“今天工人阶级当家作了主，劳动成为每个人光荣的权利。我从小就在工厂里做工，受尽压迫和剥削。在旧社会里我们工人不被当人看，生活也没有保障。但是今天，像我这样一个普通的纺织女工居然成了劳动模范，国家人民还给了我荣誉。宪法草案中又把我们应享的权利用条文规定了下来。今后，我一定要在学习中战胜各种困难，很好地完成自己的学习任务。”

西南区工业劳动模范刘克勤，把国民党的伪宪法和今天我们的宪法草案作了一个比较，他说：

“今天，咱们劳动人民真正当家作了主，有权讨论国家的大法。在国民党反动统治时代，我们工人那有这个权利。”

曾获得“人民功臣”称号的买卖提尼雅孜（维吾尔族），是一个优秀的少数民族贸易工作干部，他兴奋地道出了心里话。他说：“宪法草案体现了国家对我们少数民族人民权利的关怀，并用法律条文把它规定下来，这是历史上从来也没有过的事情。国民党统治时期，少数民族人民处处受到压迫，过着极端痛苦的生活。解放以后，我们才获得了幸福的生活。国家不但关怀我们的经济生活，还帮助我们少数民族发展文化教育事业，为我们少数民族培养自己的干部。我就是在党的关怀下送到中国人民大学来学习的。今天我们许多少数民族的青年能够幸福地在祖国各地学习，这是多么令人兴奋的事情啊！今后，我们将和各兄弟民族一起为建设社会主义社会而努力。”

参加过二万五千里长征的淳家彩、周天才的谈话，更是深刻感人。他们都在年纪很小时就参加了革命队伍，度过了艰难的岁月。淳家彩说：宪法草案是用革命先烈们的鲜血写成的，我们应该爱护它。今天我深感到自己责任的重大。我要更努力学习，提高自己的文化水平。周天才在人民解放战争中曾获得了“搜炮英雄”的称号。他说宪法草案是中国人民革命胜利的伟大标志。它的每一条文里都凝结着烈士们的鲜血。我们应该珍视它。

王有山说：“我过去曾经作过司法工作，因此我对宪法草案有更深刻的体会。它是我国人民建设社会主义的有力保证。”

座谈会快要结束的时候，中国人民大学预科副主任马占忠发表了意见，他亲切地鼓励大家好好学习宪法草案，并向人民群众进行宣传。（附图片）

中国人民大学附设工农速成中学学生、全国劳动模范杭佩兰正在座谈会上发言。自右至左：陈树兰、王有山、刘克勤、李凤莲、徐爱华、买卖提尼雅孜、杭佩兰、周天才、淳家彩。

描述：

