id: 4eb25f9d69
标题：上海哲学学会讨论关于矛盾的同一性和斗争性问题
日期：1961-3-14
是否是时间段：false
作者：李长波,王之章
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海哲学学会1960年年会矛盾的同一性和斗争性专题组就矛盾的同一性和斗争性问题，举行了两次讨论会，会上提出“同一性和差别性是同一个东西的两极”，“矛盾斗争的绝对性和统一的相对性”，“如何理解矛盾是事物发展的动力”等论文。与会者一百卅余人，围绕着同一性和斗争性的关系，事物发展的动力，斗争性是否也是相对的，质变过程有无同一性等问题展开了讨论。现将主要论点综述如下:

矛盾的同一性和斗争性的关系问题

第一种意见认为，同一性和斗争性是对立统一的关系。统一关系的内容，从两者存在关系来讲是互为前提，互相依赖；从两者互相变化关系来讲是互相制约。对立关系的内容是互相排斥，互相否定。持有这种意见的同志还认为，同一性和差别性是同一个东西，而又是两种关系。恩格斯指的“两极”关系，也是两种对立关系。如果认为它们只是一种关系，不是两种关系，这实质上是否认矛盾的客观存在性。另外，把同一性和斗争性说成两种关系，并没有将它们分割，这两个部分仍然是内在的关系，即统一中包含着对立，对立存在于统一中。

第二种意见认为，谈同一性和斗争性的关系不能离开具体矛盾，不能离开矛盾运动而抽象地讲同一性和斗争性的关系。因此，不需要在一对矛盾的统一体中再去找关系的关系。把同一性和斗争性看成为两种关系，这是从外在理解矛盾的内在的统一性和斗争性，这是把一切矛盾所具有的两重属性——斗争的绝对性和统一的相对性分家。因为不包含斗争性的同一性从来就不存在，同样，脱离同一性的斗争性，也是从来就没有的。

斗争性是否也是相对的?

第一种意见认为，从斗争性是事物发展的根本动力来说，斗争性是绝对的。再从斗争性存在于统一性之中，就斗争性的存在与统一性不可分割的关系来讲，斗争性也是相对的。如在整个阶级社会中，阶级斗争是绝对的，但就整个人类历史发展而言，它又是相对的。我国社会主义革命，对资产阶级的斗争采取和平改造的方针，这就说明这一斗争不是无条件的，而是受着中国的具体条件所制约的。由此可见，矛盾的统一性也制约着斗争性，斗争性也是相对的。

第二种意见认为，斗争性是绝对的。矛盾斗争的绝对性，决定着事物发展运动的绝对性，那里有矛盾，那里的斗争就是无条件的，绝对的。有什么性质的矛盾，就有什么性质的绝对的斗争。在阶级消灭后，阶级矛盾的统一体不再存在，这个矛盾的斗争性和统一性当然也就不存在了。但从整个人类社会的历史发展而言，人与人之间的矛盾永远存在，因此，斗争性仍然是绝对的。持第二种意见的同志，认为第一种意见是把斗争性和斗争的方式方法混淆成一回事。我国社会主义革命对资产阶级采取和平改造的方针，这只能说明斗争的方式方法和斗争形式是相对的，有条件的，而不能说因斗争性被统一性所制约，作出斗争性也是相对的结论。

关于事物发展的动力问题

第一种意见认为，事物发展的动力是矛盾，是矛盾的斗争性和同一性相结合。矛盾的斗争性在矛盾的运动发展中起主要的决定性的作用。在一定条件下，同一性也能对事物发展起巨大的积极的作用。同时还认为，矛盾的同一性，为矛盾双方的斗争提供前提，为矛盾双方的转化提供可能。矛盾双方的同一性处于不同的统一体中，对事物发展的影响、作用也就不同。矛盾双方本身的同一性影响着矛盾斗争的发展和结果。

第二种意见认为，斗争性是事物发展的动力，如果说矛盾是事物发展的动力，那只有当矛盾等于斗争性的时候，它才是事物发展的动力。同一性不能起动力作用，假若同一性也是事物发展的动力，就会变成发展观上的二元论。因此，只有斗争性才是事物发展的根本动力，同一性只是事物量变阶段的表现形态。

第三种意见认为，只有被同一性制约着的斗争性才是事物发展的根本动力。

关于质变过程中有无同一性问题

第一种意见认为，“同一性不存在于质变过程中”的提法，应改为“同一性不‘能’存在于质变过程中”。当事物发展到质变阶段时，同一性虽然还存在，但斗争性已使同一性处于破坏过程中，质变阶段是新旧同一性交替过程，从发展趋势来看，斗争性已使同一性不能存在了。这是最主要的一面，是属于发展的质变阶段的本质趋势的一面。

另一种意见认为，从斗争性寓于同一性之中来看，质变状态时同一性的存在，有着更加重要的意义，没有同一性，矛盾就不存在了，也就无所谓斗争或质变。如果从发展趋势来看，不仅质变过程中同一性不能存在，而且在量变过程中也不能存在，不过一个显著一个不显著而已。因此，同一性不仅存在于量变过程中，而同样存在于质变过程中。

经过讨论，与会者认为这一讨论的实质是如何正确理解和运用唯物辩证法的核心——对立统一规律的问题，同时也是如何把握关于事物矛盾的问题的精髓，即绝对与相对的关系问题。因此，有必要通过对实际生活中具体矛盾的解剖分析，细致地研究，使讨论更加深入。(李长波、王之章)

描述：

