id: 4eb2f6ce18
标题：高墙上的“尚”字
日期：1962-5-15
是否是时间段：false
作者：郑万
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
郑万

在小学三年级读书的孩子提出了一个问题:“某处高墙上写着一个很大很大的‘尚’字，是什么意思?”我回答不出，便要他带路去现场作调查研究。到了那儿，乍一看，不觉哑然失笑，进一步深思，又禁不住感慨万端。

原来，写着字的那座大瓦房，在解放前是一家当铺。虽然现在已改作居民住宅，但高墙铁门，还依稀保持着当年的煊赫气派。可是，墙上写着的那个大“当”字，却已经变了形。不知哪一年，屋主在墙上开窗户，正好把下半部的“田”字挖掉了，只留下一个扁形的“尚”字在，惹起了孩子的疑问。

这一个写在白粉墙上的大“当”字，过去曾遍及全国的城镇乡村。在旧社会里熬过几年的人们，都不会忘记这一个“当”字所象征着的令人愤恨、心酸的生活。鲁迅到了中年，还曾以憎恶的心情，回忆起那比他儿时的身材高一倍的当铺柜台。茅盾的小说《当铺前》，更深刻地表达了当铺对农民生活的威胁。愈是劳动人民日子最难过的时候，当铺的生涯就愈盛，剥削就愈重。这个代表着封建剥削阶级残酷、贪婪的本性的怪物，一年到头，不知要吞噬掉穷人多少东西:祖母从手指上簌簌作抖地捋下来的结婚戒；母亲起早带晚就着如豆灯光织成的土布；从流着热泪的孩子身上剥下来的还带着体温的布袄……，一件一件送进去，换得的却是一纸写着鬼才认识的草书的当票!

然而，在新社会里成长的孩子们是不会懂得的了。“当铺”这个词，对他们来说仅是一个现实中不再存在的典故。今天在我国每一个孩子的生活中，再不会有一天，要以卑屈的心理，仰着脸去看那当铺里“朝奉先生”吹胡子瞪眼睛的面色，而“朝奉先生”这类东西本身也已经成为历史的陈迹了。

幼苗刚刚出土就受到温暖的阳光普照，这在曾经受过风吹雨淋者看来，是多么可羡的幸福啊!

当我把这个“尚”字的来历讲给孩子听的时候，我从他乌黑清亮的眼中看到，他在思索，在领会；他受到了教育。于是，我想到，当铺这种形式的高利贷剥削，本来是封建制度的产物。地主老爷们传统地把开当铺看成是和买田地同样稳妥的发财之道。人民民主革命胜利后，土地还家，封建剥削阶级在失去田产的同时也被剥夺了放高利贷的权利。这座房子的居住者在开窗户的时候，恰好把一个“田”字整个挖掉使之不成其为“当”，这是很妙的巧合，破坏得非常有意思。更有意思的是，开了窗户刷了墙，却没有把那“尚”字刷掉，保留得又非常好。因为，那样可以让好奇的孩子看到以后，在小脑子里想一想，问一问长辈，从这儿了解到旧社会、旧制度之可憎，体会体会他们今天是生活在多么可贵的幸福之中。而且，这也不仅仅对孩子是新旧对比的生动的一课，就是对于成人，让大家经常看到这个半边儿的“当”字，也足以启发人们更多地想一想过去，看一看现在。

描述：

