id: 4eb497a86f
标题：孙兰同志骨灰安放仪式在沪举行谭震林等同志和教育部等单位送了花圈
日期：1978-11-22
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：林彪,谭震林,四人帮,安徽文革,上海文革,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　原中共上海市委候补委员，原市教育局党委书记、局长孙兰同志骨灰安放仪式，昨日下午在上海龙华革命公墓举行。孙兰同志遭受林彪、“四人帮”反革命路线的残酷迫害，于一九六八年四月八日不幸逝世，终年五十五岁。

人大常委会副委员长谭震林、政协全国委员会副主席史良、荣毅仁送了花圈。

教育部、清华大学、北京师范大学，中共安徽省委、省革委会，中共上海市委、市革委会及有关部门送了花圈。

王一平、赵行志、杨慧洁、杨恺、杨士法、裴先白、张承宗、李干成、赵祖康、吴若安等送了花圈。

陈丕显、蒋南翔、胡乔木、钱正英、姚依林、郭维城、罗琼、沈兹九等也送了花圈。

市委常委、市革委会副主任赵行志以及市委、市革委会有关部门负责人出席了孙兰同志骨灰安放仪式。市革委会副主任、市教卫办主任杨恺主持仪式，市教卫办副主任刘芳致悼词。

悼词说，孙兰同志学生时代投身于革命，一九三六年加入中国共产党，历任苏北妇联筹委会主任、淮安县县长、安徽蚌埠市军管会文教部长等职；全国解放后，历任南京市文教局副局长、安徽省教育厅厅长、上海市教育局局长、党委书记等职。孙兰同志忠诚党的教育事业，坚决贯彻执行毛主席的革命路线和党的教育方针，积极培养无产阶级革命事业接班人，是教育战线优秀的领导干部。

在林彪、“四人帮”横行期间，孙兰同志被诬蔑为“上海教育系统头号走资派”，遭到政治上诬陷，精神上折磨、肉体上摧残。面对这种种残酷迫害，孙兰同志表现坚强，对围攻她的人多次斩钉截铁地说:“烧焦了我也要革命!”她鼓励一起被“四人帮”迫害的同志，要坚信毛主席的革命路线，要顶得住。由于长期无休止地毒打折磨，孙兰同志终于迫害致死。

悼词说，孙兰同志是我们党的好党员、好干部，她的一生是忠于党、忠于人民，为无产阶级革命事业奋斗的一生。我们要向孙兰同志学习，为发展党的教育事业，为实现新时期总任务而奋斗。

描述：

