id: 4eb515b9d3
标题：刘长胜在中国工会第七次全国代表大会上的发言摘要
日期：1953-5-8
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：无产阶级国际主义,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京六日电】　世界工会联合会书记、上海总工会主席刘长胜在中国工会第七次全国代表大会六日下午会议上，作了关于拥护世界工联召开世界工会第三次代表大会的发言。刘长胜说:在苏联和各人民民主国家中，经济建设蓬勃发展，工人生活日益幸福，人民团结的力量日益强大。这一切充分说明了社会主义人民民主政治制度的优越性。

但是，目前在资本主义、殖民地及半殖民地国家里，由于本国政府的备战政策，千百万的工人兄弟姊妹们正在遭受着不堪忍受的剥削，失业、贫困、饥饿和残酷的迫害；反动统治者日益剥夺着工人的工会权利和民主权利；大批的开除工人，尤其是工人的积极分子；工会干部不断遭到非法的逮捕和迫害。因此，工人们的反对失业、保卫工会权利、民主权利及改善生活的斗争，大大地发展了。工人们的统一行动，越来越普遍，越来越有劲。尽管统治者镇压、迫害、逮捕，工人们的不屈不挠的斗争强烈的增长着。

刘长胜说:世界工联以各种方法坚决地领导了工人的斗争，并且针对着上述情况，本着一贯为国际工运团结统一而努力的精神，决定在今年十月间在维也纳召开世界工会第三次代表大会——真正代表全世界男女工人的代表大会。这个大会是全世界工人统一团结的大会，它将在广泛的群众基础上召开，不只是世界工联的会员可以选出代表参加大会，而且连那些还没有参加世界工联的工会组织，只要他们愿意保卫劳动人民的利益和和平事业，同样地可以选出代表参加大会。

刘长胜以中国工人阶级的斗争经验强调说明工人团结的重要性，他说:中国工人阶级的斗争胜利经验证明工人们团结起来就有力量，在不断的集体的斗争中，发挥着阶级互助及友爱，提高觉悟，不断进步。因此，那里有团结，那里就有胜利的保证，这是一个普遍的真理。

刘长胜说:中国工人阶级深切知道世界工联将召开的世界工会第三次代表大会，这对进一步地团结全世界广大工人改善生活，保卫民主权利将起着极其重大的作用。中国工人阶级一向重视国际的团结支援，我们积极拥护与支持大会的召开。

刘长胜要求全体代表把中国共产党中央委员会代表刘少奇同志提出的关于加强与国际工人阶级团结的指示贯彻到实际行动中去。刘长胜说:为了加强世界工会第三次代表大会的准备工作，我向大会提出以下的建议:

第一、我建议大会通过一个拥护世界工会第三次代表大会的决议。并且规定当各位代表回去传达这次大会决议的同时，必须把世界工联有关召开世界工会第三次代表大会的决议和号召书，在广大职工群众中进行宣传和展开讨论。继续发扬国际主义的伟大精神，对目前资本主义殖民地半殖民地国家的阶级兄弟所遭遇的痛苦及迫害，寄予无限的同情，并支持他们的斗争。中国工人群众懂得:他们的斗争，就是我们的斗争，他们的胜利，就是我们的胜利。

第二、我建议我们必须动员工人群众以提高质量，严格节约，降低成本，努力完成国家和超额完成国家的经济计划的实际行动来响应世界工会第三次代表大会的召开。

第三、我建议通过这次大会选出全国优秀的工会工作者和生产上的劳动模范作为出席世界工联召开的第三次工会代表大会的代表。并且在中华全国总工会领导之下，对参加这次大会作充分的及必要的准备，保证完成我们对大会应负的责任。

刘长胜最后建议:乘以路易·赛扬同志为首的世界工联代表团在中国的时候，与参加这次大会的各国代表们共同商讨如何加强世界工会第三次代表大会筹备工作的具体办法及步骤，互相保持密切联系，交流准备工作的经验，互通情报，选出广泛代表性的代表团出席大会，我们大家共同努力来开好这个大会。

刘长胜最后说:我们深深感到世界工会第三次代表大会的召开，是国际生活中一件重大事情，而对各国工运是一件极关重要的事情，我们必须积极参加它的准备工作，我们有责任把这次大会开好!

描述：

