id: 4eb6afd71f
标题：我们是怎样开展勤工俭学的
日期：1979-8-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
吉林省长春市第六中学

我们学校是一所城市中学，共有三十二个教学班，一千九百八十名学生。一九七五年起，我们发扬自力更生、艰苦奋斗的精神，在原来一个零星加工车间的基础上，办起了生产越野汽车链条和“八二”迫击炮弹箱铁件的小工厂；同时，利用校边校外荒地，办起了学校农园和小农场。目前，我们校办工厂每年的纯收益可达十二万元。开展勤工俭学，对促进学校的发展，提高教育质量起了积极作用。

学校办工厂、农场，就要安排学生参加劳动。但如何安排学生参加劳动呢?过去我们由于受到“四人帮”的“以干代学”、“宁要没有文化的劳动者”等谬论的影响，过多地安排了学生的劳动时间，家长、教师意见较大。粉碎“四人帮”后，我们一方面狠抓课堂教学，提高学生知识质量；另一方面严格按照《全日制中学工作条例》规定的劳动时间办事。我们还根据各个年级学生年龄、体力的特点，从各方面合理安排。如一年级学生，在校办工厂里连续劳动体力不行，我们就安排他们到农园里劳动，搞点松土、采摘瓜果等工作。二年级学生体力比一年级学生强，就安排他们到校办工厂劳动。五年级学生是毕业班，马上要离开学校踏上社会，我们就让他们多参加社会服务性劳动，多长一点社会知识。有时校办工厂和学校农场工作忙，我们宁愿让校内工人加班，也坚决不让学生影响学习。

学校办工厂、农场，主要是要从小培养学生，使他们成为德智体全面发展的新人。学生初次参加学工学农劳动，我们都要对他们进行劳动教育，鼓励他们树立热爱劳动，尊重劳动人民的思想感情。劳动结束时，我们还要给他们评比。好的，给予一定的奖励和表扬；差的，进行批评和教育，所以学生劳动一般都很积极认真。

为了使学生学有所得，我们在劳动中还经常结合一些具体问题，进行文化知识教育，提高他们文化知识水平。有一次，有个二年级学生在学工中提出了如何计算冲床吨位的问题，有关教师就和他们一起计算起来。在搞清了冲床吨位的计算之后，数学教师、物理教师又运用这一事例，讲述了有关圆的计算、一元一次方程、比和比例在实际中的应用，以及有关力学的计算问题，不仅加深了学生对这些知识的理解，而且调动了学生学习的积极性，在学工劳动中自觉运用学过的科学知识，来解决一些实际问题。五年级学生小赵，在教师和工人师傅的指导下，刻苦钻研，改进了生产汽车链子的对焊机的导电铜棒，提高了工作效率和产品质量。有些学生还主动计算汽车链条铁环的用料量，给工厂节约了不少材料。

学校办工厂、农场也要搞文明生产。为了保证学生不出事故，我们在学工中建立了一整套严格的安全制度，还特地给学生做了工作服，学生进厂一律穿工作服进行操作。为了防止学生在劳动中发生职业性疾病，我们还尽量改善劳动条件，搞好环境卫生。

目前，我们校办工厂、农场发展一直很顺利。自一九七五年到现在，我们工厂的总收益已达三十九万六千九百元；扩大再生产用了十二万元，其余二十七万元均用于教学，为提高教育质量提供了必要的物质条件。如筑围墙，修道路，改变学校环境；增添课桌椅，图书资料，教学仪器，改善教学条件；购置文化体育用品，活跃学校生活。同时，为了减少部分教师的实际困难，我们增设了一辆汽车，专门接送教师上下班，并给每个教师做了两个液体化气罐，由校办工厂充气，减轻教师生活负担。我们农园和农场也经常为教师和住校学生提供副食品。为了解决教师住房困难，我们还用勤工俭学的钱，为教师造了四百多平方米的职工宿舍。

勤工俭学促进了教学，学生的知识质量也迅速提高。去年，我们参加长春市地区组织的数学竞赛，获得了高中组第二名、初中组第三名；在全省初中一年级数学统一考试中，我校六个班期中平均分数为八十八点一分，期末为九十三点一分。近两年来，我们还向省运动队、省体校和解放军各部队输送了田径、球类、自行车等方面的运动员二十余名。

描述：

