id: 4eb89e1e5e
标题：国家怎样保护妇女和儿童
日期：1954-8-7
是否是时间段：false
作者：张文郁
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
张文郁

中华人民共和国宪法草案贯彻着男女平等的精神，保护妇女的权利和妇女与儿童的利益。宪法草案规定了“妇女有同男子平等的选举权和被选举权。”(第八十六条)“中华人民共和国妇女在政治的、经济的、文化的、社会的和家庭的生活各方面享有同男子平等的权利。婚姻、家庭、母亲和儿童受国家的保护。”(第九十六条)

中国妇女在旧社会中长期地受着封建主义的压迫，在政治、经济、文化、家庭各方面都没有平等的权利。中国儿童在旧社会中得不到保育和教育的权利，疾病、死亡、失学和被凌辱是经常遭受的待遇。

在中国革命过程中，党曾经组织妇女参加革命斗争和生产劳动，并制定保障男女平等的法律。中国妇女在解放了的地区首先获得解放，也推动了妇女革命斗争和社会劳动的自觉性和积极性。

随着中国人民革命的胜利，中国妇女解放事业也取得了胜利。在立法上确认男女平等和妇女的权利。共同纲领规定，“中华人民共和国废除束缚妇女的封建制度。妇女在政治的、经济的、文化教育的、社会的生活各方面，均有与男子平等的权利。实行男女婚姻自由。”(第六条)共同纲领中保护妇女权利的原则又在政府陆续颁布的土地改革法、婚姻法、选举法、劳动保险条例等各种法律上体现出来。工人阶级掌握了政权，改变了社会经济面貌，为新中国妇女开辟了广阔的就业机会，为妇女创造了参加各项社会活动的条件，使妇女走上真正解放的道路。五年来的事实证明，新中国妇女获得了参加社会劳动的权利，提高了政治的、经济的、社会的地位。

新中国妇女在国家建设事业中成为一支重要的力量

新中国妇女在党和政府关怀下，在祖国建设事业中也作出了巨大的贡献，在城市、在农村、在各项社会主义建设事业中，都成为一支重要的力量。历史上从来没有妇女参加过的生产事业现在都有妇女在劳动:在交通运输事业上有女车务包乘组，有女飞行员，在工业建设上有女镟工、女瓦工、女技术员、女工程师、女厂长，此外还不断出现着女子测量队、女子钻探组等。纺织工业中女工占工人总数百分之六十。农村妇女参加农业劳动已达到百分之六十至八十。新中国的妇女知识界也获有充分机会以自己的学识技能贡献给祖国的建设事业，无论是在生产管理、文化教育、医务卫生、科学艺术、国家机关、人民团体等方面都有妇女参加。特别是在教育工作方面，小学女教师以占小学教师总数百分之七十的巨大力量，为祖国培养着可爱的、幸福的新生一代。新中国妇女在各项社会劳动中都能够和男子一样成为劳动的能手，获得了优越的成绩，不断地涌现出先进工作者和劳动模范。

宪法草案充分反映了国家对妇女儿童的关怀

国家关怀着妇女儿童的幸福，采取各项措施来保护妇女儿童的幸福。

新中国的妇婴卫生事业，在党和政府殷切关怀下得到极大的发展，新法育儿和家庭卫生已经逐渐成为群众活动，妇幼卫生机构也在逐年发展。新中国的托儿所和幼儿园也有极大的发展。在工业城市，托儿所增加迅速，例如上海在解放前只有十多个托儿所，现在已经发展到七百多所，收托儿童近三万人，其中半数是产业工人的子女。幼儿园也有适当的发展，在一九五二年，全国入园幼儿总数就有三六二、三二五人，超过解放前两倍以上。儿童保育事业和幼儿教育事业是和妇女解放直接有关的，这一项事业的发展保证了妇女参加社会劳动。

新中国的妇女儿童，有着广泛的受教育的权利。在学校教育方面，国家注意着女子的入学问题。有些地方，还说服家长送女子入学。在小学，男女学生的比数有着提高，解放前男女学生比数是一○○比二五·五二，一九五二年已经是一○○比三○·一八了。在高等教育方面，男女学生的比数更有显著的提高，解放前是一○○比一七·八，一九五三年是一○○比二五·二八。小学儿童在一九五三年有五千万人，比解放前提高了一·三倍。

妇女儿童的幸福是中国人民革命胜利的成果，也是妇女在长期革命斗争中作出劳动贡献的成果。现在这些成果要在我国第一个宪法上以法律形式固定下来，为妇女进一步彻底解放创造条件。

对妇女儿童的关怀和保护，只有人民当权的国家才有可能，只有社会主义类型的宪法才能明确规定。

资本主义国家的法律不给妇女和男子真正平等的权利，妇女和儿童的幸福不被重视。资本主义社会不给妇女参加社会生产的权利，最大多数妇女处在“家庭奴隶制”中，只能从事家务劳动，没有政治上的权利，也没有经济上的权利。有些社会企业不要妇女参加；有些社会企业限制妇女结婚，妇女结婚就要丧失职业。广大的劳动人民子女没有受到法律的保护，不能享受应有的保健和教育的权利。

为实现全国人民的愿望、为争取妇女的彻底解放而奋斗

妇女的彻底解放和获得真正的男女平等，是受着社会经济基础决定的。列宁曾经说过:无产阶级的革命胜利，铲除了妇女的被压迫和不平等的根源，在法律上消灭了妇女和男子不平等的痕迹，但这还是第一步。重要的是第二步，就是土地和工厂私有制的废除，才能给妇女完全而真正的解放。(“国际劳动妇女节日”)

新中国是坚决地走社会主义道路的，逐步实现生产资料的公有制，逐步消灭一切剥削和压迫，大规模地发展社会主义生产。有这样的社会经济条件，新中国妇女就有可能普遍地参加社会劳动，也就有可能获得进一步的彻底解放。

妇女的婚姻自由和家庭幸福也只有在消灭剥削和贫困、进入社会主义社会才有完全的可能。恩格斯曾经说过:结婚的完全自由，只有在资本主义和由它所造成的财产关系的消灭，把那在今日对选择配偶尚有巨大影响的一切经济旨趣除去以后，才能达到的。到那时候，除相互的爱好之外，再也没有别的动机存在了。(“家族私有财产及国家之起源”第二章)

宪法草案关于男女平等和保护妇女儿童的一些规定，一方面是记录已经存在着的事实——人民国家关怀着妇女儿童的权利；另一方面也是鼓舞着新中国的妇女参加社会主义的建设而得到进一步的彻底解放。新中国妇女在过去有着长期的革命斗争的历史，对祖国建设事业也有着巨大的贡献。在今后，新中国妇女将要参加各项社会劳动，并以创造性的劳动，促进国家在政治、经济、文化各方面的社会主义因素的增长，壮大社会主义建设事业。各种岗位的妇女都应当提高社会主义觉悟，遵守宪法，艰苦奋斗，实现广大人民建设社会主义社会的共同愿望。特别是在教育岗位上的女教师，更应当以热爱自己的劳动和遵守宪法的模范行为来教育和培养社会主义的新生一代。

<IMG alt=请插入3号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1954\08\5487060501.JPG">

描述：

