id: 4eb860097a
标题：上海教育工作中的一件大事
日期：1952-9-4
是否是时间段：false
作者：
来源：“文教简评”
标签：工业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
这学期，上海市将要有四万多个工农子女进入中学、师范学校和工业、电机、医务、护士等中等专业学校，这是上海教育工作中的一件大事，是全市人民的一个大喜讯。我们向这些同学们和他们的家长们热烈祝贺，希望同学们在祖国的关怀和培养下，将来成为优秀的人材，参加祖国伟大的建设。

培养劳动人民的子女，成为大规模经济建设中的坚强骨干，这是使国家工业化建设获得胜利的可靠保证。因此，“学校为工农开门”、“教育为生产建设服务”，便成为当前建设人民教育的中心方针。三年以来，大多数的教育工作者对这个方针是能够理解的，是愿意为实现这个正确的方针而努力的，也已确实做了一些工作，每学期工农子女入学数目逐渐增加和成绩优良，便是比较显著的事实。但是，部分教育工作者或更多的人，对工农子女的教育问题确实是关心和重视不够的。正如有的教师在思想改造运动中检讨所说:“我们嘴巴上叫‘为工农服务’，思想上、感情上却拒绝他们于千里之外，嫌他们笨，嫌他们脏。”他们耽心工农子女入学以后，会使学校“水平降低”，会把学校“弄脏了”。这样的说法，是错误的，是应该纠正的。

学习苏联培养工农知识分子的范例，进一步认识这一工作的深刻的革命意义，对我们来说，是很重要的事。斯大林同志在总结一九三三年到一九三八年苏联人民底文化教育的发展时曾说:“由于这一切大规模的文化工作的结果，在我国诞生和形成了人数众多的新的苏维埃知识分子，他们是从工人阶级、农民和苏维埃职员中间出身而与我国人民血肉相连，根本不知道什么是剥削制的羁轭，而仇恨剥削者，并决计忠诚服务于苏联各族人民的。……我认为，这个新的人民的社会主义的知识界之诞生，就是我国文化革命底最重要成果之一。”(斯大林:“列宁主义问题”)在我国，一方面改造广大的旧知识分子、专家、技术人材，使他们全心全意为人民服务；另一方面，教育和培养人民的下一代，特别是大力培养来自工农群众的知识分子，是新民主主义教育工作中的重要的课题。而随着日益临近的国家建设的需要，从劳动人民中培养人材，也就在教育工作中占有头等重要意义的位置。这难道不是十分明显的事吗?

因此，对教育工作者来讲，如何切实改变那种资产阶级和小资产阶级的思想感情，代之以工人阶级的思想感情，便成为刻不容缓的事了。只有当自己的思想感情起变化了，“这时，拿未曾改造的知识分子与工农兵比较，就觉得知识分子不但精神有很多不干净处，就是身体也不干净；最干净的还是工人农民，尽管他们手是黑的，脚上有牛屎，还是比大小资产阶级都干净。这就叫做感情起了变化，由一个阶级变到另一个阶级。”(毛主席:“在延安文艺座谈会上的讲话”)只有这样，教育工作者们才能完成培养工农子女的责任。　(解放日报“文教简评”)

描述：

