id: 4ebaeb5620
标题：友好的竞赛
日期：1953-5-6
是否是时间段：false
作者：刘柏年
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
刘柏年

一九五一年八月五日在柏林举行了第三届青年学生和平联欢节，同时举行了第十一届世界大学生夏季运动会，参加运动会的一共有四十二个国家，二千零五十二名运动员。“青年运动节”就是纪录这次运动会的情况的影片。

影片始终贯穿着“全世界青年团结起来争取和平”的思想。全世界的青年们，不分种族、国籍、性别、和宗教信仰，他们在运动会中表现了团结友爱与热爱和平的精神。

在这个运动会里，各种比赛和竞赛都是在友好的气氛中进行的，我们只听见快乐的笑声和欢呼声，为运动员担心的叹息声，看不到丝毫的沮丧和气愤，也看不到任何的争吵和仇视。

我们知道:资产阶级的运动组织煽动对其他种族的仇视，歧视黑人和其他有色人种。像美国拳斗家乔·路易士曾屡获重量级比赛的世界冠军，但由于他是黑人，就被剥夺了基本人权。他不能与白人一起乘坐公共交通工具，他无权进入为白人开设的饭馆和酒店，否则他就要因这种“无礼”而被打得体无完肤。

但在这个运动会里我们看到了另一种情况。女子跳高比赛时，女子五项运动冠军、苏联的邱金娜主动地和一个黑人女选手研究失败的原因。她那么和。地、毫无保留地指出黑人女选手的缺点，并把自己的宝贵经验介绍给她。这样的场面是多么生动感人，这样的友情是多么美丽和可贵!

在影片的另一个场面中，我们看到了中苏两国代表举行的篮球赛。当中苏两国的篮球队员们相互握手赠送锦旗时，那种真诚和热烈的表情，使我们深深地感觉到中苏两国青年们的友谊的无比巩固。

影片不仅纪录了全部运动会的进程，还表现了与运动会有关的许多事件。影片中有很多镜头出现了德国人民的领袖皮克总统，在看台上，在比赛划船的湖里我们都看到了他，这说明了这次运动会是在德国人民领袖的关切下进行的；除此以外，影片还介绍了各国代表们签名的镜头，中国和朝鲜的代表被群众包围了，人们高举着他们的签名册，要伟大的中国人民，要英勇的朝鲜人民留下纪念。影片还纪录了八月十二日两百万德国青年们在柏林举行的示威大游行，抗议美国重新武装西德，要求缔结和约。当大会闭幕时，运动员们和德国人民告别，德国人民送他们一束束鲜花，一个女运动员向慈祥的老太太告别，两人依依不舍互道珍重，这表现了德国人民热爱和平与世界人民团结一致的真实情感。影片在报导运动会时穿插了这些情节就更清楚地把举行这个运动会的意义，把青年们的友好团结，热爱和平的意志表现出来了。

影片之所以动人还在于摄影的成功，摄影师突出地拍摄了许多深深吸引着人们的场面。例如举行自行车比赛时，摄影师摄取了一个约有七八岁的小孩站在街道的转弯处，拿着一个小本和铅笔记载自行车跑了多少圈，瞪着一双明亮的眼睛和稚气的表情。在划船竞赛的时候，苏联的船本来在捷克的船后面很远，在接近终点时苏联的船用力赶上，相差不远了，眼看就要赶上了，影片就着重地表现了这相差瞬间的，异常紧张的情景，和这种情景所引起的观众反应——一个青年的苏联运动员看到紧张处不禁抱着头、闭起眼睛来了。这些都让我们清楚地看到了摄影师的卓越能力。

影片“青年运动节”充满了青年人蓬勃的朝气，象征着青年们的幸福、友爱以及对将来的信心，表示了青年们爱好和平的意志。这样的影片将鼓舞着我们，向人类美好的世界前进。

描述：

