id: 4eba69ecd5
标题：反对七国峰会慕尼黑出现集会游行
日期：1992-7-6
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社波恩7月4日电　来自德国各地的约1.5万人4日在慕尼黑市中心举行集会和游行，反对即将在那里举行的西方七国首脑会议。

据德新社报道，在游行前举行的集会上，发言者指责与会的西方7个工业化国家代表了目前世界上“非人道的经济制度”。这种制度是以剥削第三世界和全球污染为基础的。

游行队伍穿过了市中心的街道，游行者手中举着的标语牌上写着:“减免债务，保护热带雨林”，“被压迫者的饥饿和困境就是统治者的利润”，“德国的武器和金钱在全世界参与了谋杀”。

游行示威者在首脑会议的会址前举行集会，并焚烧了一面美国国旗。

当局出动6000名警察维持治安。据报道，警察和游行者未发生大规模的冲突，但有47示威者被暂时拘留。

<IMG alt=请插入9号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1992\07\9276040801.JPG">

<FONT class=imgsm>图为防暴警察正在对慕尼黑示威者进行搜身。</FONT>

描述：

