id: 4ebcfb77b9
标题：对待犯错误的干部要一看二帮
日期：1967-4-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
《人民日报》四月二十四日社论《为什么要着重批判“打击一大片，保护一小撮”这个资产阶级反动路线的组成部分》指出:“在当前对党内最大的一小撮走资本主义道路当权派展开的群众性的大批判中，着重批判他们在干部问题上‘打击一大片，保护一小撮’的资产阶级反动路线，是一项十分重要的战斗任务，切切不可等闲视之。”我们希望无产阶级革命派认真学习这篇社论，不折不扣地贯彻毛主席的干部政策，彻底粉碎在干部问题上的资产阶级反动路线。

我们应该认识到，干部问题上的“打击一大片，保护一小撮”，是资产阶级反动路线的一个重要组成部分。这完全是提出资产阶级反动路线的那几个人的主张。我们无产阶级革命派就要继续造它的反，绝对不要在这个问题上犹豫不前。彻底批判它，就能进一步揭发党内最大的走资本主义道路当权派的罪恶，激起对他的强烈憎恨，促进实现革命的大联合、革命的“三结合”；彻底批判它，才能在斗争中真正把“一大片”解放出来，才能真正把“一小撮”彻底打倒；彻底批判它，也才能对干部状况心中有数，知道应当斗什么，批什么，改什么，搞好本单位的斗、批、改。因此，在这场大批判运动中，着重批判干部问题上的资产阶级反动路线，是完全必要的。

我们在批判干部问题上的资产阶级反动路线的斗争中，对犯错误的干部要做到“一看二帮”。

一看，就是发动广大群众用毛泽东思想去考察、分析、识别干部，用阶级分析的方法去对待干部，严格区别两类不同性质的矛盾。我们要做到胸中有数。这个胸中有数很重要。有了这个阶级分析，有了这个对干部问题的基本看法，就能进一步去帮助愿意革命的干部起来革命。

看待犯错误的干部，还要用一分为二的观点，即既要看到他们的错误，也要看到他们的成绩；要看他们在无产阶级文化大革命中的表现，也要看他们长期的一贯的表现，给以实事求是的评价。只看到他们在无产阶级文化大革命中所犯的路线错误，只抓住他们在历史上已经作了结论的一些问题，不去全面考察他们为党、为人民所做的工作，轻率地扣大帽子，这是一种反辩证法的形而上学的观点。只有坚持了一分为二的观点，才能毫不动摇地实行“惩前毖后、治病救人”的传统政策，做到“对于那些犯了错误但是还可以教育的、同那些不可救药的分子有区别的党员和干部，不论其出身如何，都应当加以教育，而不是抛弃他们”。

一看，还要二帮。帮，就是怀着深厚的阶级感情，严肃地指出犯错误的干部的错误和缺点，满腔热情地帮助他们跟上文化大革命的大好形势，积极耐心地支持他们站出来“亮相”，鼓励他们到群众中去，在斗争中经受考验。帮的过程，也就是“团结——批评——团结”的过程。只要不是反党反社会主义分子而又坚持不改和累教不改的，就要允许他们改过，鼓励他们将功赎罪。我们不要一看见干部起来革命，就斥之为“资本主义复辟”，或斥之为“反革命逆流”，而应该对每一个犯了错误而愿意起来革命的干部，伸出热情的手，把他们拉回到毛主席的革命路线上来。对那些坚持不改和累教不改的反党反社会主义分子，那就要毫不犹豫地把他们彻底打倒!

怎么帮法?一些做得好的单位的经验告诉我们，必须把矛头向上，指向党内最大的一小撮走资本主义道路当权派，把声讨大会、座谈会、个别谈心、家庭访问等各种形式结合起来。帮人先帮心，深入细致地做好思想工作。我们应该相信，绝大多数犯有错误的干部，经过耐心的帮助以后，是可以帮过来的。

一看二帮，对犯错误的干部来说，是一场触及灵魂的思想斗争过程。犯错误的干部应该彻底清算资产阶级反动路线对自己的毒害，彻底清算《修养》对自己的毒害，克服这样那样的私心杂念；而不应存有一丝一毫的委屈情绪，把“排斥一切，打倒一切”的罪名强加到无产阶级革命派的头上去。绝不要消极等待，脱离斗争，幻想突然有人来“解放”自己，来同自己搞“三结合”。只有积极投入到大批判运动中去，和群众一起揭发、批判，才能使自己重新回到毛主席的无产阶级革命路线这一边来。

无产阶级革命派要做贯彻毛主席干部政策的模范。我们相信，广大的无产阶级革命派一定会坚定不移地、毫不犹豫地把毛主席的干部政策，贯彻到实际斗争中去。

描述：

