id: 4ebdbce396
标题：投一光辉，使群魔嘴脸毕现——学习鲁迅同谣言家斗争的历史经验
日期：1976-4-20
是否是时间段：false
作者：石一歌
来源：
标签：邓小平,周扬,王明,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
石一歌

严峻的阶级斗争现实表明，“谣言世家的子弟”至今远未绝种，因此仍须学习鲁迅同他们斗争的经验。

谣言是什么?鲁迅说，“它本是畜类的武器，鬼蜮的手段”，是反动派“发明的专卖品”，是没落者“最末的道路”。真是一笔见血，入木三分。日暮途穷了，一无真理，二无群众，日子怎么混?于是便造谣言、放暗箭，颠倒黑白、混淆是非，捏造事实，含血喷人。于是造谣一法，也便成了历来没落阶级“世袭罔替”的传家宝，孵育了一代又一代“谣言世家的子弟”。嗜谣如命，造谣成性，是一切反动派的重要特征之一，是我们据以识别党内外反动派的重要根据之一。

鲁迅的认识得来不易，是他同好几代谣言家作斗争的结果。早在二十年代初，鲁迅同革命学生一道反对北洋军阀反动统治的时候，就有一批自称“正人君子”的人物跑出来，妄图用散布谣言的办法掩盖军阀政府镇压学生运动的斑斑血迹。他们诬蔑学生的爱国斗争是“某籍某系”的人所“挑动”，攻击鲁迅“谋做校长”，因而“鼓动风潮”，“使学生踏入死地”。结果被鲁迅揭得“麒麟皮下露出马脚”，狂呼“带住”。一九二七年“四·一二”反革命政变之后，在蒋介石疯狂实行反革命“围剿”的年代，国民党反动派承袭了北洋军阀的衣钵。一面用禁、毁、通缉、暗杀等手段对鲁迅施加迫害，一面又在暗处指使一帮特务、侦探、文氓，在大报小报上飞短流长，一会儿说鲁迅被“金光闪闪的卢布”所收买，一会儿又说鲁迅领了“南京中央党部的文学奖金”，后来变本加厉，鲁迅竟被说成“日本的侦探”了。待到反动派心劳日拙、黔驴技穷的时候，共产党内的机会主义分子又“化了装”从“背后”杀来，大帮其忙。

党内机会主义分子可说是“谣言世家”的末代子孙。他们既代表着地主资产阶级的利益，也就得到了这些反动阶级的“捣鬼心传”。在“民族革命战争的大众文学”与“国防文学”两个口号激烈论争时刻，周扬等“四条汉子”在短短几个月的时间里就造了鲁迅多少谣言呵。什么“托派”呀，“左的宗派主义者”呀，什么“助长恶劣倾向”呀，“破坏统一战线”呀，什么“反革命”呀，“汉奸”呀，……一盆盆的污血恣意泼来，最后图穷匕首现，竟威胁要“实际解决”了，多象他们那些地主资产阶级的列祖列宗。

凭着丰富的斗争经验，鲁迅看穿了这些党内外谣言家们的西洋景。鲁迅指出，谣言本身虽属无中生有的捏造，但“谣言这东西，却确是造谣者本心所希望的事实，我们可以借此看看一部分人的思想和行为”。谣言家们尽可以用最时髦的罪名，最出奇的幻想，最别致的描写，最阴险的构陷，罗织编排，花样百出，然而无论如何总也不能越出他们阶级立场的制约，总是这样那样地表现着他们反革命的政治需要。那些谣言，或者是他们已经做的，或者是他们正在做的，或者是希望别人同他们一道做的。因为明知这些勾当不得人心，于是便反咬一口，强加到对手头上，借以掩盖自己的卑劣。

所以谣言家一定是两面派，“是极无耻而且巧妙的”两面派。他们“白天里讲些冠冕堂皇的话，暗夜里进行一些离间，挑拨，分裂的勾当”。他们的谣言，也正有两方面的功用。一面用来遮丑，给自己涂脂抹粉，以便“使粪便增光，蛆虫成圣”，使“畜类”和“鬼蜮”戴上神圣的光环；一面用来诬人，进行挑拨离间，分裂革命队伍，巧妙地瓦解革命力量。例如，王明、周扬之流当年在“抗日”、“国防”的口号下就是这么干的。明明是他们自己在搞阶级投降和民族投降，却硬说鲁迅是“汉奸”，是“反革命”；明明是他们自己背叛毛主席的无产阶级革命路线，却硬说鲁迅“对于现在基本的政策没有了解”；明明是他们自己将没落阶级“妇姑勃谿、叔嫂斗法的手段”用来对付革命，却硬说鲁迅“助长着恶劣的倾向”。那目的无非是要孤立鲁迅，孤立鲁迅在文化战线所执行的党的正确路线，为他们的右倾机会主义路线招兵买马，开拓地盘。还是鲁迅说得好:“那种表面上扮着‘革命’的面孔，而轻易诬陷别人为‘内奸’，为‘反革命’，为‘托派’，以至为‘汉奸’者，大半不是正路人”，必须格外警惕。

但是，做两面派、阴阳人，日子也是难过的。他们妄图以谣言惑众，一手遮尽天下人耳目，让人家都跟着指黑为白，指鹿为马，是根本办不到的。粪便不能生光，蛆虫岂能成圣?《红楼梦》里有句话，道是“假为真时真亦假，无为有处有还无。”以假充真，无中生有，无论谣言造得多么出奇，都是经不住客观事实的检验的。其结果，一定与谣言编造者的愿望相反，不仅无损于革命者的一根毫毛，反而暴露了他们自己的狰狞嘴脸。正如鲁迅说:“捣鬼有术，也有效，然而有限，所以以此成大事者，古来无有。”这就宣告了谣言家们必然破产的命运。

的确，谣言是注定要破产的，即令处于谣言包围之中，鲁迅仍报以高度蔑视。但是另一面，谣言又确实有它的欺骗性，如果革命者丧失警惕，它也可以成为“杀人不见血的武器”的。因此，鲁迅又主张认真对付它。

要认真对付，就要认真研究。鲁迅说:“我就是常看造谣专门杂志之一人，但看的并不是谣言，而是谣言作家的手段，看他有怎样出奇的幻想，怎样别致的描写，怎样险恶的构陷，怎样躲闪的原形。”不怕造谣，蔑视造谣，但又把造谣看作阶级斗争的一种动向、阶级敌人的一种手段来细加研究，从中找出“畜类”的足迹、“鬼蜮”的暗影、“躲闪的原形”，然后挥戈一掷，致敌死命，这就是鲁迅的战法，是一切革命者必须学会的一种战法。常言道:“知己知彼，百战不殆。”研究谣言家们造什么谣、如何造谣，正是了解敌人意图和动向的一种方法。用鲁迅的话说，就是“以X光照其五脏六腑”。“X光”是什么?就是马克思主义。马克思主义是古往今来阶级斗争规律的科学总结，正如X光和照妖镜，无论阶级敌人怎样“躲闪”，都是藏不住“原形”的。

研究敌人、了解敌人，是为了打击敌人、消灭敌人。那末什么是对付谣言的有效办法呢?马克思主义认为，“要对付这一切阴谋诡计，只有一个办法，然而是具有毁灭性力量的办法，这就是把它彻底公开”，也就是把“对手拉到光天化日之下，公开对他们展开进攻”。鲁迅用的也正是这种办法，叫做“给以暴露”。

一切搞阴谋诡计的人，一切靠造谣鬼混的人，都最怕这个“光天化日”，最怕这个“给以暴露”，最怕革命人民追根究底。因为他们是少数，党外的再加上党内的仍不过是一小撮，可偏偏要以“为民请命”的姿态出现；他们是反动的、倒退的，可偏偏要扛着“革命”与“前进”的招牌。这样，必然地就酷爱黑暗而畏惧光明。正如鲁迅所说，这些人的言行，“在白天和在深夜，在日下和在灯前，常常显得两样”。他们是“爱夜的人”。“爱夜的人”就是“黑暗的动物”，他们怎能不怕被拉到光天化日之下给以暴露呢?在一九三六年的夏秋之间，那个秉承王明、周扬之流的意旨，乘鲁迅“病得要死，却雄赳赳首先打上门来”的徐懋庸，为了鲁迅公开并批判他的信件，曾大为恼火，说什么是“私人信件”，鲁迅不该发表。那个托派分子陈仲山也同病相怜，因为鲁迅发表了他那封见不得人的信，更是暴跳如雷，大骂鲁迅“不道德”。可见鲁迅的办法是奏效了，击中要害了。其实这样的办法适用于所有那些“爱夜的人”，正如鲁迅所说:“投一光辉，可使伏在大纛荫下的群魔嘴脸毕现”。

诚如鲁迅在《伪自由书·后记》中解剖敌人的种种反革命手法之后所说:“战斗正未有穷期，老谱将不断的袭用，对于别人的攻击，想来也还要用这一类的方法，但自然要改变了所攻击的人名。将来的战斗的青年，倘在类似的境遇中，能偶然看见这记录，我想是必能开颜一笑，更明白所谓敌人者是怎样的东西的。”

是的，回顾鲁迅同谣言家们的斗争，对照今天阶级斗争的风风雨雨，我们是更能明白邓小平之流“是怎样的东西的”。不肯改悔的走资派邓小平是党内外新老资产阶级和没有改造好的地、富、反、坏、右的总代表。他所代表的这一小撮日暮途穷的反动派，站在无产阶级和广大人民群众的对立面，不得人心，极端孤立，于是便登入“谣言世家”的家谱，成了最无耻的政治谣言的制造商。邓小平之流确实承袭了历来没落阶级的“捣鬼正术”。去年夏秋以来，他们把政治谣言搅得满天飞，其内容之恶毒，手法之卑劣，后果之严重，在我们党的历史上都是少见的，也远远超过他们那帮地主资产阶级的列祖列宗。他们或者无中生有，血口喷人；或者歪曲事实，倒打一耙；或者“上书”诬告；或者伪造“批示”；或者操纵喽罗，飞短流长；或者亲自出马，赤膊上阵。他们要干什么?就是要以这种鬼蜮的手段制造反革命舆论，妄图蛊惑人心，制造混乱，分裂以毛主席为首的党中央，颠覆无产阶级专政，最后取而代之。天安门广场的反革命政治事件就是他们这一罪恶目的的大暴露。

这些丑类自以为造谣言是“治国平天下的妙法”，但正如鲁迅说的，“其实不过是毫无方法而已”。谣言怎么救得了他们的命呢?结果必然是搬起石头砸自己的脚，他们以谣言造反革命舆论而开始，又以谣言被彻底戳穿，自己的反革命面目暴露于光天化日之下而告终。又是鲁迅说得好，“谣言世家的子弟，是以谣言杀人，也以谣言被杀。”这便是历史的结论。

学习鲁迅同谣言家斗争的经验，提高阶级斗争和路线斗争觉悟，是当前这场反击右倾翻案风的伟大斗争的需要，是无产阶级专政下继续革命的需要。须知，“谣言家是极无耻而且巧妙的，一到事实证明了他的话是撒谎时，他就躲下，另外又来一批。”阶级斗争没有熄灭，谣言家也不会绝种的。因此，认真学习鲁迅同谣言家斗争的历史经验，便有特别重要的意义。鲁迅的经验集中到一点，就是学会掌握马克思主义的“X光”，有一个无产阶级的世界观。不然的话，可能会成为谣言的俘虏，成为信谣、传谣的工具而不自知的。

我们必须牢记毛主席的教导:“我们革命党人必须懂得他们这一套，必须研究他们的策略，以便战胜他们。切不可书生气十足，把复杂的阶级斗争看得太简单了。”

描述：

