id: 4ebf8df0f7
标题：加强党的领导　把学校改造成无产阶级专政的工具
日期：1975-8-6
是否是时间段：false
作者：郭凤莲
来源：
标签：毛泽东,林彪,刘少奇,教育革命,两条路线斗争,农业战线,革命大批判,限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
大寨大队党支部书记　郭凤莲

我们大寨大队，在深入开展社会主义革命的过程中，狠抓了无产阶级教育革命，促进了教育事业的发展，普及了九年教育，培养出一批有社会主义觉悟的有文化的新型农民。七十多名历届毕业生，人人扎根农村干革命，热爱农业，立志务农，用自己的实际行动向资产阶级法权思想挑战，实行两个“彻底决裂”，为建设社会主义新农村贡献力量。

我们在斗争实践中深深体会到:要把学校改造成无产阶级专政的工具，培养无产阶级革命事业的接班人，必须坚持党的基本路线，加强党对学校的领导，狠抓教育领域两个阶级、两条路线的斗争，坚定不移地贯彻执行毛主席关于教育革命的一系列指示，对资产阶级实行全面专政。

把教育领导权掌握在无产阶级手里

学校办得好坏，是关系到青年一代能不能坚决执行毛主席的革命路线，坚持在无产阶级专政下继续革命的问题，更是关系到党和国家变不变颜色的大问题。很早以前，我们就从有的学生在中学毕业后向往城市、不安心在农村的现象，看到了旧教育的危害性。如果中学毕业生都脱离农村，“远走高飞”，农村社会主义革命和建设靠谁进行?再说，抱着鄙视农村的想法，就是参加了其他战线的工作，也不能真正成为反修防修的战士。阶级斗争的规律也说明:我们不但要狠抓经济领域里同资本主义的斗争，还要狠抓意识形态领域里同资产阶级的斗争。解放以来，大寨大队在毛主席革命路线的指引下，沿着社会主义道路阔步前进，面貌发生了巨大变化。但是，我们每前进一步，都充满着两个阶级、两条道路和两条路线的激烈斗争。这种斗争，不仅在政治和经济战线上表现出来，而且每次都无例外地在文教战线上表现出来。特别是在与刘少奇、林彪反革命的修正主义路线的斗争中，表现更为突出。这使我们认识到:文教战线是对资产阶级实行全面专政的必不可少的一条战线。教育属于上层建筑，它必须为经济基础服务。农村教育，必须适应农村三大革命运动发展的需要。但是，“教育界的资产阶级偏见特别顽固”，这种适应不是自然而然实现的，必须通过改造，通过斗争。加强党的领导，是实现这种改造和取得斗争胜利的根本保证。因此，党非领导教育不行，贫下中农非管学校不行，旧的教育制度非改不行。教育工作如果我们不管，资产阶级就会钻空子。我们遵照毛主席的有关指示，把教育工作当作反修防修、巩固无产阶级专政的大事来抓，把教育革命当作社会主义革命的一个重要组成部分，实行支部书记带头抓，支部委员人人抓，发动贫下中农一起抓，把学校置于党的绝对领导之下。一九五八年，我们就选派了两名党员干部分管学校工作。一九六八年，毛主席发出了“在农村，则应由工人阶级的最可靠的同盟者——贫下中农管理学校”的指示，进一步给我们指明了方向。支部决定从九名支委中派出四名支委，参加贫下中农管理学校委员会，加强对学校的领导。我们抓教育，坚持了两条:一是毛主席怎么说，我们就怎么做；二是经常想到巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟。在具体做法上，第一，加强路线教育。只要封、资、修那一套一露头，我们就抓住不放，支委到学校调查研究，揭露矛盾，和师生一起开展革命大批判，按照毛主席的革命路线，帮助学校端正办学的方向；第二，阶级斗争课由支委轮流担任，并定期带领学生参加集体生产劳动；第三，把教育革命列入支部工作的重要议事日程，做到“工作再忙忘不了，时间再紧挤不掉”；第四，每年两次发动贫下中农帮助学校检查、总结工作。

尽管我们不断地加强了党支部对学校的领导，但是在教育这块阵地上，资产阶级绝不甘心退出去，占领与反占领的斗争是长期的。我们只有一直和资产阶级斗下去，才能把学校的领导权牢牢掌握在无产阶级手里。

在斗争中端正办学方向

我们大寨党支部，在领导教育革命过程中，始终以党的基本路线为纲，坚持批判修正主义，在斗争中培养青少年。修正主义教育路线突出的表现是“智育第一”、“知识私有”、“读书做官”。不坚持批判，学校就会走到邪路上去。多年来，我们就是在对修正主义教育路线的大批判中，坚定不移地贯彻执行党的“教育必须为无产阶级政治服务，必须同生产劳动相结合”的方针，坚持无产阶级政治挂帅，把转变学生的思想放在首位，使学生的德育、智育、体育都得到发展。

无产阶级文化大革命以前，刘少奇一伙推行修正主义教育路线，用分数、名利毒害青少年。一九六二年，大寨公社统考，我们学校一至四年级都考了第一名。学校认为这是为大寨争了光，准备出“金字榜”炫耀“成绩”。党支部负责同志知道了，一针见血地指出:“咱不要那个‘金字榜’，要的是孩子们有个好思想。”发动师生学习毛主席的有关指示，狠批“分数挂帅”，坚持了无产阶级思想领先的原则。

一九六四年，上级教育部门派来一个“检查组”，指责我们学校“劳动过多，摧残儿童”。他们在学校专听文化课，不看劳动课，明目张胆地维护“智育第一”的旧教育。我们坚持了毛主席的教育方针，继续组织学生边劳动，边学习。同时给全体学生作了体格检查，结果人人都很健康。在事实面前，这个“检查组”无话可说。

一九七二年，我们学校的个别领导人公开提出学生考试成绩要“过江”，为平均八十分而奋斗；小农场、小林场停办了；体育、音乐课压缩了；旧的一套管、卡、压学生的办法也搬了出来。路线偏，学校乱。一搞“金字榜”，学生中就出现了不少怪现象:过去苹果从树上掉下来，孩子们拣起来交给集体；这时苹果长在树上，却有人伸手摘下来装进口袋。过去拣到钱或其它东西，都要上交学校或归还失主；这时却有个别学生私拿集体的东西。贫下中农看到这种情况非常气愤。他们说:“这究竟要把我们的后一代引到哪里去?”后来，党支部负责同志亲自到学校作调查，和支委们共同分析教育战线上两个阶级、两条路线斗争的新形势，认为大寨学校这一段离了“纲”，偏了“线”。“成绩不说没不了，问题不揭不得了”。于是，发动贫下中农和革命师生运用“四大”武器，摆问题，揭矛盾，联系学校斗争实际，狠批林彪修正主义路线的极右实质，反击资本主义的复辟思潮，加强了党支部对学校的思想政治工作，进一步巩固和发展了无产阶级文化大革命的成果，端正了学校的办学方向。

把学生培养成反修防修的战士

教育战线两个阶级、两条路线斗争的焦点，是培养什么样的接班人。如果青年一代不懂路线，不敢斗争，怎么能执行党的基本路线，怎么能高举大寨红旗继续革命!我们响亮地提出:千重要，万重要，用毛泽东思想教育人最重要。

我们主要是从以下三个方面对学生进行思想政治教育的。

第一，教育学生懂路线，敢斗争。根据各年级的特点，组织学生认真学习马列著作和毛主席著作，掌握无产阶级专政理论的一些基本观点。我们把阶级斗争作为一门主课，把回忆对比教育作为一种基本方法，从根本上提高学生的阶级斗争和路线斗争的觉悟。我们在建设社会主义的新大寨时，有意给青少年留下了反映老一辈贫下中农在旧社会受剥削、受压迫的“教育田”、“教育沟”、“教育树”……。我们经常组织贫下中农，利用这些好教材、好场所，联系学生的思想实际、阶级斗争实际和各项政治运动，在“大柳树下话今昔”、“教育沟前讲变化”、“虎头山上谈理想”，对师生进行忆苦思甜和继续革命的教育。

要使学生懂得党的基本路线，最重要的是引导他们参加现实的阶级斗争，在阶级斗争的风口浪尖上经受锻炼，转变思想，提高觉悟。凡大队开展的政治运动，都让学生参加，同贫下中农一起学习，一起揭发批判资本主义倾向，批判资产阶级思想，使他们在斗争实践中学习马克思主义，加深对党的基本路线的理解，敢于同阶级敌人斗，同资本主义倾向斗，同资产阶级思想斗，同旧的传统观念斗。

第二，教育学生热爱劳动，艰苦奋斗。艰苦奋斗是无产阶级的政治本色，也是大寨贫下中农的“传家宝”。我们始终把艰苦奋斗教育作为向青少年进行思想和政治路线教育的重要内容来抓。随着农业生产的连续跃进，大寨的生产条件改变了，生活水平提高了，有的学生不愿过艰苦生活，有了白面就不吃窝窝，衣服破了就不想穿，劳动中怕苦怕累等思想也有所表现。针对这些现象，我们经常给学生介绍大寨贫下中农自力更生、艰苦奋斗、英勇创业的事迹，要求他们象老一辈贫下中农那样，生产发展了，革命精神不减；生活提高了，艰苦奋斗作风不变。同时，我们还要求学校和贫下中农对青少年中出现的不良思想倾向要抓苗头，下“及时雨”，做到防微杜渐，使他们在日常生活中就养成艰苦朴素的好思想、好风尚，自觉地抵制资产阶级思想的侵袭。

“要防福中变，通过劳动炼”。我们认为，经常组织学生参加集体生产劳动，是教育学生从小就热爱劳动，热爱贫下中农，保持艰苦奋斗优良传统的根本途径。我们要求高年级学生每年参加集体生产劳动不少于一百天(包括麦假和秋假)。就是对低年级和幼儿班娃娃，也要由教师经常带到田边、工地，让他们亲眼看看长辈们战天斗地的现场，进行热爱劳动的教育。在劳动中，我们让学生在艰苦环境中锻炼。植树造林，选择石头多的山坡；担水抗旱，让学生到高坡上去浇；有了一块块平展展的人造“小平原”，还选择条件差的山坡地让学生抬石垒坝；有了高空运输线，仍旧让高年级学生跟随贫下中农一起用扁担送粪，过“扁担关”；大寨附近有煤窑，不缺煤烧，仍然组织学生拣煤渣。现在，学生们衣服破了，补了再穿；水笔坏了，修了再用；看到地下的废铁钉、砖块，都要拣起来；遇到地上的牛马粪就拾起来；看到倒伏的庄稼就扶起来。

第三，教育学生扎根农村干革命。我们大寨的孩子，在老一辈贫下中农的教育和影响下，一般说来，是能够比较正确地对待革命的前途和理想的。但是，我们也发现有的学生学工劲头足，学农就差劲。为了教育青少年正确对待理想和前途问题，我们坚持用大寨贫下中农“站在虎头山，眼望天安门，胸怀全世界”的崇高革命理想教育青少年。学校组织学生开展了“我们是大寨新一代”的活动，积极引导学生学习大寨贫下中农，把平凡的劳动同远大的革命理想联系起来，教育他们认识在农村这个广阔天地里，走与工农相结合的道路，是革命青年的唯一正确方向。党支部还要求干部带头把自己的子女留在农村，为全村青年树立榜样。

为了教育青少年扎根农村干革命，我们要求师生遵照毛主席的《五·七指示》，坚持以三大革命运动的战场为课堂，以三大革命运动的经验为教材，以贫下中农为老师，使学生真正学到为社会主义事业服务的好思想、真本领。为此，第一、课程设置，坚持与农村三大革命运动紧密结合，为三大革命运动服务；把贫下中农在三大革命运动中的新创造、新经验，作为教材，充实到教学内容中去。第二、坚持把学校的大量教学活动和大队的生产活动统一安排，使学生在理论和实践的结合上懂得“八字宪法”，掌握科学种田的本领。第三、坚持以贫下中农为老师。学生在假日参加集体生产劳动，党支部派人带领，言传身教。学生参加大队的科学实验，上专业课，学工学农，由贫下中农手把手地教，传思想，传作风，传技术。在毛泽东思想哺育下，广大青少年正在茁壮成长。

建设一支革命化的教师队伍

毛主席指出:“教改的问题，主要是教员问题。”要进行无产阶级教育革命，培养无产阶级革命事业的接班人，没有一支用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想武装起来的革命化的教师队伍，是不可能的。

建设革命化的教师队伍必须以工农为骨干。我们选聘了十九名老贫农、老工人和富有实践经验的工农技术人员担任学校的兼职教师，改变了教师的成份，壮大了教师队伍。我们党支部委员和贫管会成员都是政治课兼职教师，每月轮流到学校讲一次阶级斗争、路线斗争教育课。兼职教师和专职教师在一起备课，互相学习，共同提高，促进了教育革命的深入开展。

遵循党对知识分子团结、教育、改造的政策，我们对学校教师政治上严格要求，思想上耐心帮助，工作上积极支持，生活上热情关怀，充分调动他们的革命积极性，为巩固无产阶级专政培养新一代。

“为什么人的问题，是一个根本的问题”。我们认为，教师只有把立足点移到工农这方面来，才能以深厚的无产阶级感情教育下一代。教师们天天生活在大寨，但不一定真正认识大寨。只有认识大寨无产阶级政治挂帅的经验，才能更好地懂得为什么要把转变学生的思想放在首位；只有认识大寨怎样同阶级敌人斗、同修正主义斗、同资本主义斗、同旧传统观念斗，才能更清楚地知道如何用共产主义精神教育学生；只有认识大寨对资产阶级实行全面专政的经验，才能更深刻地懂得怎样把学生培养成为反修防修的战士。为了提高教师的认识，这几年，我们狠抓了教师队伍的思想改造。采取的做法是:把教师置于贫下中农之中，编入贫下中农学理论小组，让他们和贫下中农一起学习马列著作和毛主席著作，用无产阶级专政的理论武器开展革命大批判，并自觉改造世界观；积极组织教师搞社会调查，深入了解大寨贫下中农的苦难家史和大寨大队的两条路线斗争史，增强无产阶级感情；组织教师参加集体生产劳动，同贫下中农一起战天斗地，在实践中逐步学习大寨贫下中农的革命精神，变立场、变思想、变感情；积极引导教师在教育革命实践中，学习毛主席教育革命的思想，联系教育战线的实际，批判修正主义教育路线，提高教师执行毛主席革命路线的自觉性。此外，还建立了教师每天轮流家访的制度，使学校和社会声息相通。

在贫下中农的帮助教育下，一支革命化的教师队伍正在成长起来，在教育革命中发挥越来越显著的作用。　(新华社北京八月五日电)

描述：

