id: 19a2b837e1
标题：毛泽东主席在杭州分别接见老挝和阿尔巴尼亚贵宾
日期：1961-4-27
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,霍士廉,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社杭州26日电】　毛泽东主席在24日晚上在杭州接见了老挝王国政府首相梭发那·富马亲王和老挝爱国战线党主席苏发努冯亲王。

接见时在场的有:国务院总理周恩来、副总理兼外交部长陈毅。

同时被接见的还有:老挝王国政府宣传大臣兼代财政、国防、外交大臣贵宁·奔舍那，梭发那·富马亲王的女儿慕纳·梭发那·富马公主，乡村事务国务秘书西苏曼·西萨銮萨亲王等全体老挝贵宾。

接见时在场的还有:中共中央委员伍修权、浙江省省长周建人、中共浙江省委书记处书记霍士廉、外交部部长助理乔冠华等。

【新华社杭州26日电】　毛泽东主席在25日上午在杭州接见了阿尔巴尼亚政府经济代表团团长、阿尔巴尼亚人民共和国部长会议副主席阿·凯莱齐，并同他进行了亲切友好的谈话。

接见时在座的有:中共中央委员伍修权、中共浙江省委书记处书记霍士廉。

接见时，阿尔巴尼亚驻华大使米·帕里夫蒂也在座。

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1961\04\614r010201.JPG">

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1961\04\614r010202.JPG">

<FONT class=imgaut>吕厚民</FONT>

<FONT class=imgsm>右:毛泽东主席在杭州接见老挝王国政府首相梭发那·富马亲王和老挝爱国战线党主席苏发努冯亲王。图为毛主席和富马亲王亲切握手。右第二人是苏发努冯亲王。

上:毛泽东主席在杭州接见阿尔巴尼亚政府经济代表团团长、阿尔巴尼亚人民共和国部长会议副主席阿·凯莱齐。图为毛主席和凯莱齐同志亲切谈话。右为帕里夫蒂大使。　(新华社传真　吕厚民摄)</FONT>

描述：

