id: 19a57e4e89
标题：加强领导活跃学术空气
日期：1978-6-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,夺权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
粉碎了“四人帮”，结束了他们那套愚昧人民、窒息思想的文化专制主义和禁锢政策，党的“双百”方针重见光辉，学术领域呈现出生机勃勃、欣欣向荣的景象。上海戏剧学院和复旦大学中文系热烈开展学术讨论活动，给我们传来了可喜的信息。

华主席在政府工作报告中指出:“‘百花齐放，百家争鸣’，是繁荣我国社会主义科学文化事业的基本方针。它的着重点，是在坚持六项政治标准的前提下，在人民内部采取放的方针，不断扩大马克思主义的思想阵地，促进科学文化事业发展。”华主席说的着重点，我们需要反复认真学习领会。学术研究是一种探索性的工作，人们在认识自然和认识社会的过程中，由于种种原因，认识上出现一些差异是不可避免的，对同一问题产生不同见解，形成不同学派，也是正常的。譬如登山，可以从南坡登，也可以从北坡登，同是为了登上峰顶，登山者却可以各辟不同的蹊径。不同观点和学派之间的争鸣，只要本着坚持真理、修正错误的精神，相互启发，相互促进，就必然能集思广益，有助于认识的深化。“四人帮”出于篡党夺权的需要，大搞假左真右，鼓吹“一家作主”，蓄意混淆学术问题和政治问题的界限，对学术上的不同意见，动辄上纲为政治问题，又把政治问题一概当做敌我矛盾，结果使学术研究活动或者受到严重的窒息和摧残，或者被纳入为他们篡党夺权罪恶阴谋服务的邪道，最后，也就从根本上毁灭了学术研究。

要坚决贯彻党的“双百”方针，就必须深入批判“四人帮”的文化专制主义和禁锢政策，彻底肃清其流毒。党组织必须加强领导，做过细的工作，积极引导大家敞开思想，各抒己见，消除顾虑，畅所欲言；对学术讨论中出现的不同观点，不要轻率作结论，不要简单地采取肯定一派、否定一派的做法，而要引导他们在提高教学质量的一致目标下，取长补短，共同提高。戏剧学院、复旦大学中文系的党组织在这方面都做了认真的工作。令人高兴的是，戏剧学院党组织的负责同志，除了积极组织学术活动外，还亲自参加讨论，带头发表看法，这就有效地消除了大家的顾虑，调动了广大教师参加学术活动的积极性，使政治思想工作深入具体，取得了领导教学和学术工作的主动权。

为了造成学术研究生动、活泼的局面，要积极创造条件，举办专题学术讲座，召开各种形式的学术报告会、讨论会。教学、学术研究单位，还可借助社会力量来推动和丰富本部门的学术研究活动，开展学术交流，使学术空气大大活跃起来，更好地出成果，出人才，为完成新时期的总任务作出自己的贡献。

描述：

