id: 19a555e762
标题：怎样看待社会主义社会可能发生的经济危机?
日期：1978-11-11
是否是时间段：false
作者：蒋学模
来源：
标签：林彪,胡乔木,四人帮,农业战线,工业战线,九·一三事件,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
蒋学模

胡乔木同志在《按照经济规律办事，加快实现四个现代化》的文章中，引证了斯大林在联共(布)第十四次代表大会上的报告中的话，说是社会主义国家“经济中的每个严重失算，都不会只以某种个别危机来结束，而一定会打击到整个国民经济”，“都可能变成打击全国的总危机”(《斯大林全集》第7卷第248页)。胡乔木同志并且说:“斯大林说的这种情况，在苏联无论在他这样说以前和以后都出现过，在我们中国也出现过。”这一段话使人们大吃一惊。人们习惯于认为，“社会主义经济是无危机地不断增长的。”尽管我们知道在苏联和在我国，都曾有过经济状况十分困难的时候，但都把它当作特殊原因产生的特殊情况，没有把它看作是经济危机。读了胡乔木同志文章中的这一段话，很多人产生了这样一些疑问:社会主义社会会发生这样的总危机吗?苏联什么时候发生过这样的危机?我国什么时候发生过这样的危机?它同资本主义经济危机有什么区别?如果社会主义社会也会发生经济危机，社会主义经济制度还有没有优越性?

在这篇文章里，想谈谈我对这些问题的初步认识。我的看法不一定正确，目的是想引起大家讨论，以期经过讨论得到比较正确的结论。

一

初读胡乔木同志的文章，当读到上面所说的那一段文字的时候，我脑子里闪过的第一个反应是:这些话是斯大林讲的吗?斯大林在联共(布)第十四次代表大会上的报告，我读过不止一遍了，为什么关于经济危机的那一段话没有留下什么印象?

把斯大林的那篇报告找出来再读一遍，胡乔木同志引证的那一大段话，当然是明明白白一字无误地刊载在那里的。过去读斯大林的这篇报告，对于社会主义社会可能发生经济危机的那个论断视而不见，没有留下深刻的印象，主要是头脑中形而上学作怪的缘故。长时期来，我们对于社会主义经济，不是按照实事求是的唯物主义的态度，用一分为二的辩证法的观点来看待它，而是用肯定一切的形而上学的观点来对待它，根本否定在社会主义经济制度下会有可能产生任何类型的经济危机，也根本否定社会主义国家的经济工作会发生任何严重的错误。社会主义社会如果出现了某种严重的经济困难，那就或是归罪于自然灾害，把板子打在老天爷的屁股上，或是归罪于国内外阶级敌人的破坏。至于工作中的成绩和缺点，总是认为在任何情况下都是九个指头和一个指头的问题，而且认为在任何时候都应两眼盯着九个指头的成绩，如果议论一个指头的缺点，那似乎就是否定了社会主义制度的优越性。我原先处于这种思想状况之下来读斯大林的那篇报告，就认为斯大林仅仅是在作一种理论分析，探讨某种可能性，而这种可能性，似乎只是一种抽象的逻辑推测，永远也不会成为现实。斯大林说社会主义经济建设工作中的“每个严重失算”“都可能变成打击全国的总危机”，我当时认为，这不过是在强调问题的严重性，以此来告诫苏联的经济计划工作人员罢了，实际上是不可能有危机的。经济危机仅仅是资本主义的伴侣，社会主义社会不仅不可能出现打击全国的总危机，而且连仅仅涉及农业、工业、商业、财政的个别部门的危机也是不可能有的。这就是我过去读斯大林那篇报告时的思想状况。

现在，思想解放了一点，甩掉那种观察社会主义制度时的形而上学观点，再来读斯大林的著作，问题就很明显了。斯大林在讲了胡乔木同志引证的那一段关于总危机的话以后说:“因此，我们在建设方面就应当特别谨慎小心，应当具有远见。因此，我们在按计划领导经济方面，必须做到使失算的情况减少，使我们领导经济的工作极为明智，极为谨慎小心，极其正确无误。但是，同志们，很遗憾，既然我们不特别明智，也不特别谨慎小心，又不特别善于正确地领导经济，既然我们不过是在学习建设，那末我们就会有错误，并且将来还会犯错误。因此，我们在建设时应当拥有后备，我们需要有能够弥补我们的各种缺陷的后备。”(同上书，第248-249页)从这一段话和前后文来看，斯大林讲的显然不仅是可能性，而且是现实性，不是逻辑推测，而是苏联实践经验的总结。经济危机不仅仅是资本主义社会才有，弄得不好，社会主义社会也会产生商业危机、财政危机、工业危机和打击到整个国民经济的总危机。

二

苏联什么时候发生过这样的经济危机呢?我不知道胡乔木同志文章中说的“以前和以后”是指什么时间。同时，由于苏联公布的统计数字特别是农业方面的统计数字既不完全又不很可靠，因此，分析和判断都很难准确。据我所了解的情况和手头所掌握的资料来看，至少有下面所说的这样两次。

一次发生在联共(布)“十四大”以前，那就是一九一八年到一九二○年的军事共产主义时期。到一九二○年末，苏联原有的大工业垮掉了百分之九十五，农业生产也遭到极大破坏，人民生活极其艰苦，工人每天只能分配到几两面包作口粮，自由市场上投机倒把势力猖獗，国民经济基本上已陷于崩溃。这个时期应该说是苏联国民经济出现了一次总危机。过去，这一时期经济破产的情况是大家都知道的。但没有把它叫做经济危机，认为这是战争期间的特殊情况，纯粹是外国武装干涉和国内反革命叛乱所造成的。当然，战争破坏是这一时期经济破产的主要原因，但是，由于缺乏经验，在方针政策上的错误也是相当重要的原因。例如，当时苏维埃政府废除了商品交换，对农民实行余粮收集制，就极大地挫伤了农民的生产积极性。有人说，当时余粮收集制是不得不实行的，舍此别无出路。其实不然。我们在国内革命战争和抗日战争时期，在革命根据地没有实行余粮收集制，而是实行征收公粮和实行“公买公卖”的商品交换，又通过民主改革减轻了农民的负担，农民的生产积极性高得很。又如，苏联对资本家的工厂，不分大中小和对苏维埃政权的态度，一律采取没收的政策，这对工业生产的破坏也是很大的。列宁后来在实行新经济政策前后，对于军事共产主义时期的经验教训，曾作过深刻的总结。这一时期的经济工作中，确实发生过斯大林所说的那种“严重失算”。说这一时期苏联出现过国民经济的总危机，是符合实际情况的。

另一次发生在联共(布)“十四大”以后，大致在一九二九年到一九三五年那一段时间。一九二九年在苏联被称为“大转变的一年”，也就是农业集体化开始大有进展的一年。斯大林的农业集体化的大方向是完全正确的。但由于在集体化过程中一度曾发生侵犯中农利益，违背自愿原则，以及把一部分生活资料公有化等缺点和错误；由于在对集体农庄的政策中，国家规定的义务交售额定量过高，给的价格过低，在三十年代，义务交售的收购价只能补偿农业成本的10-15%，犯了毛主席说的“竭泽而渔”的错误；结果就严重地挫伤了农民的生产积极性，导致农业大幅度减产。一九三四年同一九二八年相比，牛的饲养头数减少了49.9%，猪减少了58.5%，羊减少了68.2%。粮食减产情况，缺乏可靠的统计数字，但从畜牧业减产幅度之大，从苏联一直到一九五三年粮食产量还没有恢复到一九一三年的水平这一事实，可以想见一斑。农业大减产，不能不严重地影响到轻工业和人民生活，间接地也影响到重工业发展的速度。据当时生活在苏联的一些同志谈，这一时期苏联人民的生活是很艰苦的，许多东西，从粮食到许多种日用消费品，都采取严格的配售制度。这也是由于经济工作中的“严重失算”所造成的一次危机。

我国在过去的二十九年中，也曾出现过两次打击到整个国民经济的危机。

一次在一九六○年到一九六二年。这三年期间，农业减产，工业也减产，不得不动员一部分城市工业人口回到农村去，国家财政困难，人民生活十分艰苦。这次经济危机的主要原因，一是由于发生了连续三年严重的自然灾害；二是由于苏修撕毁合同、撤退专家，对我搞背信弃义的突然袭击；三是由于错误路线的干扰；四是由于我们缺乏经验，在探索高速度发展国民经济途径中工作上有错误。我国从一九五八年下半年开始的国民经济大跃进和人民公社化运动，大方向完全正确，它的积极作用，现在都还在显示着并将在今后继续显示出来。但在搞大跃进和人民公社化运动的时候，我们也有工作中的“严重失算”，走过一段弯路，付出了巨大的学费。我们花了将近三年的时间，不断总结实践经验，才建立了以生产队为基本核算单位的农村人民公社三级集体所有制这样一种能够灵活地适应我国农村生产力发展要求的所有制形式。农村人民公社化运动初期，不少同志弄不清不断革命论与革命发展阶段论之间的关系，头脑发热，天真地以为共产主义即将到来，有些做法违背了生产关系一定要适合生产力的规律和按劳分配规律，挫伤了农民的生产积极性。搞大炼钢铁时那种单打一、不计成本的做法，违背了有计划按比例发展规律和价值规律。经济工作中的这些“严重失算”，也是构成这次经济危机的重要原因。

另一次是一九七四年到一九七六年那三年。华主席在五届人大政府工作报告中指出:“从一九七四年到一九七六年，由于‘四人帮’的干扰破坏，全国大约损失工业总产值一千亿元，钢产量二千八百万吨，财政收入四百亿元，整个国民经济几乎到了崩溃的边缘。”造成这次经济危机的罪魁祸首是“四人帮”。从现象上看，这一时期我们在经济工作中的许多做法，如不注意发展生产，不注意贯彻按劳分配，不注意调整价格等等，显然是违背客观经济规律的。但是，从中央到地方的广大革命干部来说，不是不认识和不想按客观经济规律办事，而是“四人帮”的干扰破坏使你无法按客观经济规律办事，结果导致这一场打击我国整个国民经济的危机。

三

列宁和斯大林领导下的苏联和我国的实践经验都证明，斯大林关于社会主义社会可能出现经济危机的理论是正确的。但是，社会主义社会出现的这种经济危机，它的原因、性质和表现，都同资本主义社会里的经济危机大不相同。社会主义社会可能出现经济危机，丝毫无损于社会主义经济制度的优越性。

大家知道，资本主义经济危机是资本主义生产关系的产物。资本主义生产关系决定了生产的唯一目的和决定性的动机是追逐最大利润。为着追逐利润，资本家竞相采用新技术，扩大生产规模，使资本主义生产呈现无限扩大的趋势。同时，为追逐利润，资本家又千方百计剥削工人，这就必然要出现生产无限增长趋势同劳动群众购买力相对萎缩的矛盾，使生产过剩的经济危机成为不可避免。这种危机的主要表现，是商品滞销，价格下跌，工厂倒闭或减缩生产，失业队伍急剧扩大，如此等等。

社会主义社会出现的经济危机，除了自然界和社会关系方面的意外因素以外，主要是由经济工作中的“严重失算”造成的。上层建筑领域中路线、方针、政策和工作方法上违反客观经济规律的严重错误，反作用于生产关系和生产力，使社会主义经济制度和社会主义生产遭到破坏，因而导致经济危机。这种经济危机的主要表现，是生产遭破坏，国家市场上的价格虽然不变，但某些商品往往无货供应或只有少量的配售，而自由市场上的价格则猛烈上涨，人民的实际生活水平下降。

总之，资本主义经济危机由于是从资本主义生产关系本身派生出来的，具有必然性，会周期地出现，伴随着资本主义制度的始终。社会主义社会出现的经济危机不是社会主义生产关系的产物，而是社会主义生产关系遭到破坏的结果，是经济工作中的“严重失算”所造成的。它没有必然性。只要人们善于总结经济建设工作中的经验教训，就可以逐步地从必然王国走向自由王国，逐步地认识和按照客观经济规律办事，减少甚至完全避免那种会导致危机的“严重失算”。至于经济工作中不属于“严重失算”的一般错误，那是不可避免的，是随时随地都可能发生的。但这种一般错误不会导致经济危机，是容易纠正和弥补的。

从以上的分析可以看出，社会主义社会有可能发生经济危机，不仅丝毫无损于社会主义经济制度的优越性，而且正好从另一侧面进一步证明了社会主义经济制度的优越性，也使我们可以更正确地理解社会主义经济制度的优越性。

对于社会主义经济制度的优越性，存在着两种错误的认识。一种是对它作了不切实际的过高估计，以为社会主义经济制度可以保证生产自动地有计划地高速度地发展。另一种是过低估计甚至根本否定社会主义经济制度的优越性，以为既然社会主义生产发展的速度有时还不如某些资本主义国家，哪还有什么优越性?这两种错误认识，有其共同的思想基础，那就是，我们经济理论工作者过去对于社会主义经济制度的优越性，没有作出全面的正确的论述。但这两种错误认识，又各有其物质基础。在一九五八年以前，我们的经济工作中没有多大的“严重失算”，基本上是按照客观经济规律办事的，我国的经济发展速度比资本主义国家快得多。很多人从这种状况中直觉地产生了前一种想法。一九六六年以来，特别是一九七四年到一九七六年那几年间，我国的社会主义制度遭到“四人帮”严重破坏，我国的社会主义生产停滞不前，甚至倒退下降，而发达的资本主义国家在这一段时间里经济发展却相当快。很多人就从这种对比中直觉地产生了后一种想法。当然，这两种想法都不对。

社会主义经济制度确有优越性。从理论上分析，社会主义经济制度保证了国民经济能够有计划按比例地发展，能够不受生产过剩的经济危机的干扰，能够在消灭剥削制度的基础上创造出比资本主义更高的积累率，能够在公有制的基础上更大规模和更合理地开发和利用自然资源，能够更快地推广技术革新的成果而不受私有制的束缚，能够更充分地调动劳动群众的积极性。在所有这些方面，以公有制为基础的社会主义生产关系，确实比以私有制为基础的资本主义生产关系更能适合生产力的发展。从实践上看，我们在建国以后二十多年的时间内，把一个轻工业门类不全、重工业除有些采矿工业以外几乎门门都缺的贫穷落后的旧中国，建设成为一个轻重工业门类基本齐全、技术力量和生产能力都有相当基础的初步繁荣昌盛的新中国。华主席在全国工业学大庆会议上的讲话中指出:“我们的工业发展，用二十八年的时间走过了许多资本主义国家用半个多世纪走过的路程。”社会主义经济制度的优越性，无论从理论上或实践上看，都是明明白白的。

但是，社会主义经济制度的优越性，是一种客观可能性。要把这种客观可能性化为现实性，需要我们在主观上作出努力，其中的关键，就是要在政治挂帅前提下，按客观经济规律办事。但是，要做到按客观经济规律办事是不容易的。认识客观经济规律，要有一个过程，要付出代价，从总结正反两面的经验教训中，才能逐步地认识摆在我们面前的必然王国，在经济建设中逐步地掌握主动权。过去二十九年中，将近有一半的年头，我国的经济发展速度很快，大大超过了一切资本主义国家。但也有将近一半的年头，我国经济发展速度很低，低于日本、西德、法国等资本主义国家。这种情况说明，过去二十九年，我们还没有充分发挥我国社会主义经济制度的优越性。

现在，全国人民在华主席为首的党中央的领导下，正在深入揭批林彪、“四人帮”假左真右的谬论，坚持实事求是、实践第一的观点，彻底扫除林彪、“四人帮”所鼓吹的迷信盲从、一切按“长官意志”办事的恶劣风气，恢复毛主席倡导的发扬社会主义民主和走群众路线的优良传统。只要我们这样做了，我们就一定越来越善于按客观经济规律办事。而只要我们善于按客观经济规律办事，不仅可以避免再可能发生的经济危机，而且可以实现国民经济持续的高速度发展，以比原来预定的更快的速度，在更短的时间内实现四个现代化的宏伟目标。

描述：

