id: 19a7e00e90
标题：永远发扬我军艰苦奋斗的传统
日期：1966-8-2
是否是时间段：false
作者：徐惠明
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
文书　徐惠明

毛主席教导我们:“夺取全国胜利，这只是万里长征走完了第一步。……中国的革命是伟大的，但、革命以后的路程更长，工作更伟大，更艰苦。这一点现在就必须向党内讲明白，务必使同志们继续地保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风，务必使同志们继续地保持艰苦奋斗的作风。”“南京路上好八连”就是照着毛主席的这两个“务必”的教导去做的。我们学习好八连，必须学习好八连的这条好经验，牢记毛主席关于两个“务必”的教导。

好八连坚持了是战斗队、又是生产队的好传统，我们连继续保持和发扬这一传统。好八连的农副业生产基地，我们全部接了下来。在完成警备执勤和训练任务的同时，我们种菜养猪，实现全连蔬菜和肉食基本自给。

我们还以好八连为榜样，在连里宣传好八连的“万能修理手”李祖根的事迹，战士黄瑞甫听后立即写信要父亲把他在家做木工时的一套工具，设法捎到连队来。以后他经常利用业余时间，给连队制作木器、运动器具、训练器材。接着，连队里又出现了“小木匠”宋达，为大家修修补补鞋子的“小皮匠”杜卫根、张炳林，为大家理发的义务理发员林德生、鸦元涛，等等。全连同志以艰苦为荣，勤俭节约，衣服破了自己补，信封自己糊，都不肯轻易用掉一分钱。大家都把余钱存入银行。全连同志在毛主席两个“务必”的教导下，发扬我军艰苦朴素的光荣传统，有力地抵制了资产阶级思想的侵蚀。

艰苦奋斗的风尚，需要代代相传。新同志入伍了，给他们送点什么礼物呢?八班同志经过热烈的讨论，一致认为新同志来了，要赠送毛主席著作、针线包和自己糊的信封。

在为新同志准备礼物的过程中，发生过这样一件事:班长卫兆林把缝制十几个针线包的任务，交给了在家值班的管月友。当时小管满有信心地答应了下来，心想，这几个针线包还不很快缝好吗?但是，事情并不象他想象的那样容易。待他动手缝时，才发觉布很硬，针不容易扎进去，老半天才缝上一针。怎么办呢?这时，小管想到了一个“窍门”，去委托一家邻居，用缝纫机代为缝制。

不一会，班长从连部开会回来，小管把已经做好的几个针线包递给班长看。班长拿到手里看了看，并没有发表什么意见。心里却想:用缝纫机缝针线包和用手工缝针线包意义不同。它牵涉到我们学习好八连，到底学什么的问题。学形式还是学思想?给新同志传什么?传物质还是传精神?在班务会上，班长组织全班同志对这个问题进行了讨论。开始时，有的同志说:“要送就要快，争取第一名。这布又硬，一针一针的真不好缝，有现成的缝纫机不去用，真没有这个必要。”这时，副班长钱之明接着说:“踏出来的针线包固然是好，但如果把它送给新同志，就失去了它应有的意义。我们送的不光是几个针线包，更重要的是艰苦朴素的好思想。”副班长的一席话提醒了大家，大家受到很大教育。小管猛地站起来对班长说:“班长，我明白了，副班长说得对，我们送的不光是礼物，最根本的是传毛泽东思想。我找到了自己与好八连的根本差距——思想上的差距。我要求把这个任务仍旧交给我，让我通过缝针线包补上艰苦朴素的思想。”班务会一散，小管就忙开了。说也怪，这时候他感到布也不硬了，一针比一针缝得快，很快就缝好了。

我们连经常以毛主席“节省每一个铜板为着战争和革命事业，为着我们的经济建设”这个最高指示，统帅日常生活。好八连来的班长顾炳仁，当了我们连的司务长以后，经常对同志说:“现在全国人民的生活水平还不是很高，世界上还有三分之二的被压迫人民没得到解放，还处在水深火热之中，作为一个共产党员、一个革命军人，应该象焦裕禄同志那样，心里装着全体人民，唯独没有他自己……”

在我们连里，许许多多同志在毛泽东思想哺育下，在好八连先进思想的影响下，茁壮地成长起来，艰苦奋斗蔚为风气。

描述：

