id: 19a82c434a
标题：功勋彪炳垂青史高风亮节留人间——读《陈毅在大江南北》
日期：1981-7-13
是否是时间段：false
作者：郑乃臧
来源：
标签：陈毅,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
郑乃臧

管文蔚同志撰写的革命斗争回忆录《陈毅在大江南北》，最近已由江苏人民出版社出版了。读了这本书，对于陈毅同志在抗日战争时期的斗争业绩，雄韬伟略，以及他那火热的无产阶级感情，光明磊落的高风亮节，鲜明强烈的群众观点，雷厉风行而又平易近人的工作作风，令人可敬、可爱、可亲的形象与性格，都会给读者留下深刻的印象，并再一次激起人们对陈毅同志的亲切的怀念。

这本书主要追述了陈毅同志从一九三八年六月一日到达茅山地区起，到一九四三年离开新四军止的战斗历程，叙述了陈毅同志在一系列的战斗中，或运筹帷幄，或亲冒矢石，料敌如神，指挥若定的伟大的革命军事家的雄才大略。还记录了在军事进展的同时，陈毅同志坚决执行党中央关于向北发展，创建并巩固抗日根据地的战略方针，坚持原则，讲究策略，争取李明扬、李长江等地方实力派，团结韩国钧、朱履先、纪振纲、朱渊等爱国人士，孤立韩德勤等反共顽固派，在艰苦曲折的斗争中，开辟了茅山、苏南、苏北等抗日根据地，为华中我军坚持敌后抗战并夺取最后胜利作出了巨大的贡献，体现了陈毅同志作为一位无产阶级政治家的远见卓识与斗争艺术。此外，有关陈毅同志如何爱护干部，待人以宽，知人善任，唯才是举，以及他如何热爱人民，关心群众，对敌人则具有高度的警觉等等优秀的品质和作风，回忆录也作了非常生动而亲切的表现。即使是一些记述陈毅同志剖析历史、谈论诗文的篇章，也颇多发人深思的真知灼见。这本书，对于我们更好地学习老一辈无产阶级革命家的高贵品质，继承和发扬革命的优良传统，无疑地是一种生动的教材。

这本书又是一份研究党史、军史、革命斗争史的珍贵资料。由于作者本人即是当年新四军的高级将领和华中抗日根据地的重要干部之一。从一九三八年至一九四一年这三年间一直在陈毅同志直接领导下工作，其后又有较多接触的机会，耳濡目染，亲身感受，比较容易高屋建瓴地统观这一广大地区斗争的全局，并且写得真实具体、亲切自然。这本回忆录所涉及的内容比较广泛，包括了军事斗争，党的建设，政权建设，统一战线，群众工作，减租减息运动等各个方面。革命斗争史上的不少重要会议与事件，如一九四一年华中局在盐城召开的华中局各战略区党、政、军主要负责人会议，苏北行政委员会与参议会的建立，一九四二年华中局在阜宁西北的单巷召开的第二次扩大会议，一九四三年新四军军部在盱胎之黄花塘召开的各战略区负责人会议等等，作者均以参加者的身份，提供了第一手的宝贵资料。同时，回忆录除了以主要笔墨记述陈毅同志的斗争事迹外，还写到了刘少奇、粟裕、叶飞等众多新四军主要领导干部，写到了罗忠毅、廖海涛、巫恒通等革命烈士，写到了韩国钧、朱履先等爱国士绅和茅山地区的资产阶级头面人物、金坛茅麓公司经理纪振纲，以及大江南北敌、伪、顽等诸方面的情况。材料的来源，大多是作者自己亲身经历的，有的也是耳闻目睹的。这些资料对于深入研究新四军与华中抗日根据地的斗争历史，也是弥足珍贵的。

这本书以重大的历史事件为主干，并辅以具体生动的斗争故事、生活细节为枝叶。主干突出，枝叶繁茂，形象生动，引人入胜。它在介绍历史背景和重大事件时，大起大落，言简意赅；在叙述斗争经过时，具体详实，曲折生动，在描绘人物形象时，栩栩如生，呼之欲出；在议论经验教训时，则情趣横生，鞭辟入里。例如，陈毅同志找“管半仙”谈话，并决定派他以“奇门相术”作掩护，深入镇江做情报工作的经过，诙谐风趣，如闻其声，如见其人。陈毅同志两次走访爱国士绅韩国钧，肝胆外露，诚挚动人。这些精采生动的文字，在全书中层见迭出，形成一种吸人心目的艺术魅力。这也不失为这本革命斗争回忆录的又一特色。

描述：

