id: 19abf54e76
标题：为纪念《讲话》发表三十四周年本市举办《上海工艺美术创新汇报展览》
日期：1976-5-23
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,文艺战线,党内资产阶级,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在欢庆无产阶级文化大革命十周年的日子里，为纪念毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》发表三十四周年，《上海工艺美术创新汇报展览》即日起正式展出。

这次汇报展出的五百余件作品，是上海工艺美术战线广大手工艺工人，认真学习毛主席的重要指示，遵循古为今用，洋为中用和百花齐放，推陈出新的方针，以饱满的政治热情，积极创作表现无产阶级专政下无产阶级和革命人民与走资派的斗争，努力塑造奋战在三大革命斗争第一线的工农兵英雄形象，热情歌颂毛主席的革命路线，歌颂无产阶级文化大革命的伟大胜利，歌颂社会主义新生事物，描绘社会主义祖国旧貌变新颜景象的作品；同时还展出了一些反映历史上阶级斗争的传统题材的工艺美术作品。整个汇报展览，呈现一派工艺美术百花竞放、欣欣向荣的景象。这对邓小平散布的“今不如昔”、“一花独放”等反动谬论，是有力的批判。

展出的作品中，有表现集中火力批邓、痛击右倾翻案风的丹塔木雕《保卫天安门》，树脂镶嵌《痛击右倾翻案风》，灯彩《热烈欢呼党中央两项英明决议》等，作品充分显示了无产阶级专政的强大威力，歌颂了毛主席革命路线的伟大胜利。

这次汇报展出，也反映了无产阶级文化大革命以来工艺美术队伍的深刻变化，老一代在斗争中作出了新的成绩，新的一代正在茁壮成长。汇报展出中许多作品是老一辈和新一代结合创作的，很多出自青年之手。绒绣《重上井冈山》，机绣《西沙女民兵》、《渔村新医》、《新的一课》，牙雕《主课》等都是新老结合创作的。大型木雕《七·二一道路走定了》、《校园春雷》，牙雕《雄鹰展翅飞》等等，都出自青年之手。白木雕《我们的心愿》、红木雕《战海浪》等作品，都是七·二一工人大学生设计制作的。　(本报通讯员)

描述：

