id: 19add7eda4
标题：再打扮也骗不理战士的眼睛
日期：1966-3-11
是否是时间段：false
作者：周锦熙
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
驻沪空军某部调剂员　周锦熙

假如按照吴晗同志的话去做，向海瑞学习，那就是要我们调转枪口，为阶级敌人打天下，为资本主义复辟效劳。那我们年青一代不就变为资产阶级接班人了吗?我们革命战士的眼睛，是用毛泽东思想擦亮的。我们只听毛主席的话，决不上吴晗的当。

我们是无产阶级的革命战士。我们要学习的英雄，是那些对敌人有刻骨的阶级仇恨、对人民无限忠诚的共产主义战士，在他们身上，最值得我们学习的，是活学活用毛主席著作，这是他们成为英雄人物的最根本、最突出的一条，也是我们战士革命化的必由之路。我们时代是一个英雄辈出的时代，只有在毛泽东思想哺育下的英雄、模范，才是我们学习的榜样，党给我们树立了学习的活样版，这是对我们青年一代的最巨大的关怀。我们感到无限幸福。

几年来，我在革命部队大熔炉的熏陶下，听了党和毛主席的话，以革命英雄、模范人物为榜样，做了一些力所能及的事情，有了一定的进步。一九六三年三月，毛主席发出了“向雷锋同志学习”的伟大号召，我决心以雷锋为镜子，象他那样把“有限的生命，投入到无限的‘为人民服务’之中去”。从此，我就觉着了生命的意义。星期天，我积极参加劳动生产，有时，手上起了好几个血泡，仍然愉快地坚持干；每年发放服装，我本着节约原则，少领或不领军衣、胶鞋等物品，为国家减少开支；去年初夏，我们卫生所正等着用杀虫药，当时市场供应很少，我就试着和大家一起用土法制造，经过几天苦战，终于获得了成功，满足了我们全年的用量，还为国家节约了一百多元。看到王杰同志一不怕苦，二不怕死，一心为革命的光辉事迹，我很激动，他说“什么是理想，革命到底就是理想。”我还没有服役期满，却在考虑复员回家干什么了，带着这个问题，我又反复学习了《为人民服务》，用“完全”“彻底”这两把“尺子”一衡量，我感到还有很大差距，还没有做到“毛主席是怎样说的，我就怎样做”。我想，服役可以期满，干革命却是没有年限的。我就向党表示:一定安心服役，党要我干什么，我就干什么，当一辈子无产阶级的义务兵。实践证明，只有认真读毛主席的书，向无产阶级的英雄模范人物学习，才能有所前进，正因为我是这样做的，我连续三年被评为五好战士。

吴晗同志口口声声说，“海瑞在当时，是得到人民爱戴，为人民所歌颂的”英雄，我认为这“英雄”和党号召我们学习的英雄没有丝毫共同之处。假如按照吴晗同志的话去做，向海瑞学习，那就是要我们调转枪口，为阶级敌人打天下，为资本主义复辟效劳。那我们年青一代不就变为资产阶级接班人了吗?然而，不管吴晗同志把海瑞打扮得如何漂亮，描写得怎么可爱，我们革命战士的眼睛，是用毛泽东思想擦亮的，辨别得出谁是真正的英雄，谁是被捏造出来的“英雄”，分别采取不同的态度。我们只听毛主席的话，决不会上吴晗的当。

描述：

