id: 19ae9acc39
标题：以路线斗争为纲深入批修市海洋渔业公司党委深入开展路线教育，推动了生产的发展
日期：1972-1-3
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：刘少奇,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海市海洋渔业公司党委在批修整风运动中，对干部和渔业工人深入进行思想和政治路线教育，使革命和生产出现新局面。

这个公司党委在批修整风运动中，根据渔业工人常年战斗在海洋上，流动性大，难以集中的特点，改变了过去“遥控”指挥的做法，连续举办了多期基层党支部领导成员和党员、班组骨干学习班，帮助他们学得好一点，学得深一点。然后分别回到渔轮上与群众一起学习，狠批刘少奇一类骗子阴谋复辟资本，主义的反革命罪行，使批修整风运动不断引向深入。

随着批修整风运动的逐步深入，这个公司还从党委、革委会常委中抽出了三分之一同志随船出海，与渔业工人们同学习、同批判，同劳动，充实了海上第一线的领导力量。他们与广大渔业工人一起，利用捕捞间隙时间，学习毛主席的有关教导，回忆在旧社会深受日本帝国主义和资本家、渔霸的残酷剥削和压迫的悲惨生活，进一步激发起对刘少奇一类骗子的满腔仇恨。许多渔轮的工人把渔场当战场，声讨、批判刘少奇一类骗子的反革命罪行，进一步提高了阶级斗争和路线斗争觉悟，提高了识别真假马克思主义的能力。

通过大学习、大批判，进一步调动了广大基层干部和渔业工人的革命积极性。去年十月份以来，海上风大浪高，加上寒潮的影响，给渔业工人带来不少困难，但他们豪迈地说:“为了以实际行动保卫毛主席，加强和巩固无产阶级专政，任何困难我们都能克服!”从渔场上不断传来了争时间、多捕鱼的动人事迹。四七八围网组有次一网就捕到将近二十万斤的鲜鱼，正当收同时，突然发现渔网部分绷裂，已经到手的鱼将有得而复失的可能。面对滔滔的大海，船上的工人同志不顾个人的安危，一次又一次跳入海里去修补渔网，终于把鱼全部拉上渔轮，出色地完成了捕捞任务。许多渔轮在进港卸货时，工人们发扬连续作战的精神，想方设法尽量减少泊港时间，争取早点出海损鱼，有些正在船厂大修的渔轮，也积极做好出海前的准备工作。过去渔轮出厂后，一般要花六、七天的时间进行准备工作，最近二一○、二一一渔轮的工人老师傅打破了常规，在渔轮出厂后的第二天，就出海捕鱼。为了提高鱼货质量，有些渔轮宁愿放弃高产的小带鱼，到其他渔场去捕捞较受群众欢迎的鲜鱼，努力增加花色品种。这个公司去年提前三十六天超额完成全年生产任务。近来，品种和质量都有显著的增加和提高。

(本报通讯　员)

描述：

