id: 19aff3a91a
标题：从实践中明确了阶级立场——摄制“三反运动新闻特辑”第三号的过程
日期：1952-3-23
是否是时间段：false
作者：高维进
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑　高维进

奸商王康年骗取志愿军买药巨款，以及奸商张新根、胡恒庆……作臭牛肉罐头，坏军鞋，修坏军车等等危害志愿军的罪行，同样地激起了我们新闻电影工作者的无比愤怒。我们要提出抗议，要集中和反映人民愤怒的呼声，控诉那些不法人的罪行；我们要用我们特有的武器——反映活生生的生活形象的电影，来把那些不法资本家的丑恶嘴脸揭示给全国人民。

于是，我们迅即进行采访，研究材料，紧张地着手拍摄。我们希望这个影片能够在上海市开展三反、五反斗争中出现，起到它一定的宣传鼓动的作用，能够通过这些叛徒所做的叛国助敌的罪行，揭露不法资本家腐朽的反动的思想本质，能够激起观众的爱国主义的热情。

现在影片的上演结果怎么样呢?这有待观众的批评。但是，首先是我们自己在摄制过程中得到了教育，随着我们自己认识的逐渐提高，使影片的表现也逐渐全而与深刻。

工作开始时，摄影师进行了采访，仔细深入的了解了情况，按照每一个奸商的罪行，拍摄下了这一部分揭露奸商的不法行为的材料。

这时候，各报每天都有要求严惩奸商的来信，我们也就随之把人民正义的呼声表现出来。于是我们从各个角落里拍摄了:工人、店员、家庭、学生，还有亲身受到暗害的志愿军的伤员和志愿军家属、志愿赴朝医疗队的医生等等的严正的抗议。

我们——新闻摄影师和新闻片编辑——心怀着这样的一个目的:就是影片中不仅要揭露大奸商的滔天罪行，我们要用更多和更浓的笔墨，来描写祖国人民对于不法资本家的愤怒情绪。

材料大致齐全了，我们一刻也不停地就着手编辑。

如何不是从表面现象来描写奸商，而是要本质的说明问题呢?我们发现了这些奸商的共同点:第一、都是有计划的设下欺骗志愿军的圈套；第二、都是白手起家作没有本钱的生意；第三、都是只顾自己获取暴利，而不顾别人死活。这些共同点不正是资产阶级的唯利是图、损人利己的反动本质吗?我们拍摄的材料有胡恒庆临时借来的旧舞台作的厂房；郝文炳借来的同安大楼的营业处，租四平路的临时修理工场的院子；拍摄了王康年欢迎志愿军的照片和郝文炳与志愿军签定的合同。这些不都是奸商有计划的欺骗志愿军的铁证么?我们拍摄了高乐电料唱机行的作假电池商标的模子；拍摄了点不亮灯泡的坏电池；拍了坏军鞋、臭牛肉以及奸商的种种暗害罪行，但是这些似乎还不够深刻，不够全面。以后就又补充拍摄了漫画以说明王康年的一贯投机取巧，与奸商以“拉过去’的手段腐蚀干部，又介绍了奸商张新根获得暴利后开设的华府饭店内部的堂皇设备。

如何使全片能够表现明确的立场和充满明显的爱憎呢?这不仅要在全面布局中，也要在每个画面中去注意和贯彻它。对此，开始时我们是注意得不够的，特别是有的案件的揭露是由于店员工人检举的这一事实，素材中竟没有表现，我们经过了讨论，一致认识到这是缺乏工人阶级立场之后，就补充拍摄了青年团员董渊检举奸商王康年的镜头。这使我们更明确了:在拍摄每一个画面的时候都要立场明确，爱憎分明。

如何使影片的节奏更明显、更能激发观众的感情呢?最初我们编辑的顺序是从揭露奸商罪行到各界人民抗议。为了使事件更集中，情节更有起伏，我们把在前方因用了坏药不该残废而残废了的志愿军伤员的控诉，志愿赴朝的医生的抗议紧接在王康年骗取药款以后，这样看起来就更能从感情上与事件的内部联系性方面来激动人和教育人。影片最后表现的志愿军归国代表的控诉，使群众听到李雪三团长的声音，就更把这一事件提高到爱国主义教育的课题了。

从这一影片的拍摄和编辑中，我们每个参与工作的同志受到了教育；我们从拍摄到编辑的每一个同志，都从自己接触的每一摄制的细节中具体了解到资产阶级腐朽的反动的思想本质。我们是由电影工作参与斗争的实践中，使自己的工人阶级立场愈益坚定和明确起来。

描述：

