id: 4186901da6
标题：中共中央批转西南军区党委关于“打虎”中注意收缴贪污现金的决定
日期：1952-2-16
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的原件打印
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央批转西南军区党委关于“打虎”中注意收缴贪污现金的决定

各中央局、分局，各大军区并转所属各单位：

兹将西南军区党委会二月八日关于在“打虎”中注意收缴贪污犯现金的决定转发你们，一律参照办理。这一决定是正确的。

（一）各地均应仿照办理在各级节约检查委员会内组织临时金库（由银行代理，所有现金一律经过节约检查委员会存入银行保管）登记管理；

（二）手续一定要清清楚楚，以免一面“三反”，一面又发生新的贪污。

 中  央二月十六日

（西南原电附后）

各军区、各部队党委并报中央、军委总政及西南局：

在“打老虎”战斗中，凡大贪污犯已承认之贪污财物务须注意现金的追查，在身边者立即追缴（各级检查委员会可成立临时金库登记管理）；存人银行者收缴存单；寄存他处者派人收取；寄往他处者收缴汇单并转告有关方面查明冻结；借给他人者收缴借据，并通知各该地党政机关追查；个人花用者，则须登记其花用项目。这样做，一方面可防止其坦白后继续转移或破坏贪污财物：另方面可证实其坦白真实程度，并继续发现新的线索。望把你们执行的情况与经验随时报告我们。

 西南军区党委会二月八日

描述：

