id: 5225ecdb17
标题：加强政治思想教育使青年提高继续革命觉悟
日期：1971-11-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
江岸机务段党委关怀青年工人的成长

加强政治思想教育使青年提高继续革命觉悟

新华社武汉电　武汉铁路分局江岸机务段党委遵照毛主席关于“要关怀青年一代的成长”的教导，不断加强对青年工人的政治思想教育，有力地促进了青年工人的思想革命化。

江岸机务段党委成立以来，十分重视对青年工人进行政治思想教育，曾专门由一名副书记分工负责这一项工作，并且建立起一支青年工作的骨干队伍。党委经常了解青年工人的思想状况，定期研究青年工作的情况，积极指导共青团组织，经常为青年工人举办毛泽东思想学习班和其它各种适合青年特点的活动，使全段青年工人的思想教育工作搞得扎扎实实而又生动活泼。许多青年工人在毛泽东思想的哺育下迅速提高了觉悟。去年以来，有六十六人加入了共青团，三十一人光荣地加入了中国共产党。

这个机务段是一个有光荣革命传统的单位。党委会针对青年工人缺乏阶级斗争经验的特点，注意把革命传统教育同进行现实的阶级斗争教育结合起来，不断提高青年工人的阶级斗争觉悟。今年以来，他们在引导青年工人学习“二七”革命斗争历史的同时，运用本单位的典型事例，在青年工人中进行了阶级斗争教育。党委会还注意发现青年工人中涌现出来的先进典型，让青年自己教育自己。有个青年女工，原来是个农村青年，去年四月来机务段后，老工人们热情地关怀她的成长，认真地对她进行阶级教育和革命传统教育。一年多来，她努力克服文化水平低的困难，通读了《毛泽东选集》一到四卷，边学边写心得体会，并且注意自觉地斗私批修，改造世界观。在抓革命、促生产斗争中，她敢于为革命挑重担。一次抢修机车配件时，她带领小组青年工人连续奋战七个昼夜，完成了任务，被广大群众誉为“铁姑娘”。她光荣地加入了中国共产党，去年又出席了中国共产党湖北省武汉市第五次代表大会。党委会抓住这个典型，组织全段青年工人向她学习，收到了很好的效果。有一个高中毕业的青年被分配当机车司炉工人后，开始认为这个工作又脏又累，很不安心。后来他在这个女青年工人的影响下，批判了自己的错误思想，提高了继续革命的觉悟。去年，他在完成一次运输任务中，发现在邻线上一个老人有被对方开来的列车撞倒的危险，在这关键时刻，他奋不顾身地跳下飞驶着的机车，疾跑到邻线上，将这个老人推出铁轨外，挽救了阶级兄弟的生命。

江岸机务段党委还注意教育青年工人坚持在无产阶级政治挂帅的前提下，努力学习技术，不断提高为人民服务的本领，做到又红又专。在开展技术教育中，机务段党委首先组织青年工人狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇及其代理人所推行的“技术第一”等反革命修正主义路线，同时也注意纠正那种认为“技术无用”的错误思想。今年以来，党委会通过举办技术业务训练班、现场教学等形式，向青年工人广泛进行了群众性的技术教育活动。检修车间的一个青年工人，在老工人的帮助下，积极为革命学好技术，现在不仅能单独作业，而且还能主持班组日常机车的检修工作。运输车间的青年工人，认真学习毛主席的光辉哲学思想，把高度的革命精神和严格的科学态度结合起来，在对机车消耗煤炭的规律进行调查研究之后，创造了一些节约用煤的好经验，使机车做到既多拉快跑，又降低耗煤量。党委会推广了他们的经验，使整个机务段不仅月月完成运输任务，而且还为国家节约了大量煤炭。

描述：

