id: 5225b77210
标题：勇敢破迷信　双手创奇迹  青年师生志气比天高  北京大中学校举行红专跃进广播大会
日期：1958-7-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：胡耀邦,工业战线,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
勇敢破迷信　双手创奇迹

青年师生志气比天高

北京大中学校举行红专跃进广播大会

新华社2日讯　“破除迷信，解放思想，掀起技术文化革命高潮”；“高举红旗，拔掉白旗，做又红又专的劳动者”，北京市各高等学校和中等专业学校青年师生今晚在体育馆高悬起这副对联举行了红专跃进广播大会。

参加大会的有八千多青年。三十四个高等学校和二十多个中等专业学校中的十二万多青年也收听了大会的实况录音。会上有十个青年代表发言，报告他们“脚踢迷信出九霄，奇迹用双手创造”的先进事迹和先进经验。北京师范大学四年级的学生代表蒋行素介绍了四年级的全体青年学生和教授们竞赛，在文学的各个领域里插红旗，编写教学大纲的经过。这些年青人有一组三十五人苦干七天七夜分头读完了先秦诸子、楚辞、元曲一直到清末的主要文艺作品二百五十部，编出了以马列主义作为指导思想的中国文学史教学大纲。北京医学院口腔科青年技术小组的代表王镭在发言中介绍了他们小组创制十多种有先进水平的口腔医疗工作上常用的器材。他们在创造一种不用电磨牙的方法来安装固定假牙的牙套——环式固定桥时，有些教授公开阻止他们试验，可是他们有敢想敢干的勇气，在镶牙的医疗学上作出了贡献。北京矿业学院青年教师郭梦熊介绍了选矿教研组创造性地用炉渣制成石墨的过程，石墨的质量已经赶上了国际先进水平。北京航空学院五年级学生代表李纪安，报告了他们全体五年级学生在两种不同的思想支配下，设计新型飞机发动机所获得的两种不同结果。北京大学物理系四年级学生韩继鸿在发言中介绍了他们全体学生和一部分教师自己筹集资金建设劳动者半导体工厂的做法。

北京钢铁工业学院、清华大学、中央美术学院的代表都以自己的最新劳动成绩向大会报喜。钢铁学院师生经过近一星期的苦战已经建起了一点五立方公尺的高炉和一座轧钢厂，这座高炉在7月1日流出了第一炉铁水。中央美术学院的青年代表报告了他们在五天内作出的近代雕塑史上所没有的高达六公尺的室外彩色号召性雕像。

共青团中央委员会第一书记胡耀邦、中共北京市委宣传部长杨述在会上讲了话。共青团北京市第一书记王照华在会上作了“高举红旗，拔掉白旗，做又红又专的劳动者”的报告。胡耀邦在讲话中说：现在工人、农民都在跃进，我们青年知识分子也应该跃进，北京市各高等学校青年在反右派斗争和双反运动中有了两个跃进，现在应该来个更新的跃进。这个跃进的关键就是贯彻党的教育为政治服务、教育和劳动结合的方针，就是要在学习中发扬理论联系实际、学习和独创相结合的精神。杨述在讲话中指出，高等学校的大跃进就是贯彻党的教育为政治服务，教育和劳动结合的方针，并且根据这个方针在教育制度、教学内容、教学方法、科学研究等方面进行一系列的改革。青年应该积极地参加这个大跃进，从资产阶级思想束缚中完全解放出来，不要迷信专家教授，不要迷信书本，也不要迷信设备好，更不要迷信古人，作一个永不自卑、永不自满、不断革命、永远先进的共产主义青年劳动者。

描述：

