id: 5225d7ebcd
标题：违反人事制度培植私人势力造成很坏影响  甘肃严肃处理省标准局副局长杜锦章拉帮结伙问题  汽车管理办公室副主任郭光照利用职权扩建住房受到处分
日期：1982-1-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：甘肃文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
违反人事制度培植私人势力造成很坏影响

甘肃严肃处理省标准局副局长杜锦章拉帮结伙问题

汽车管理办公室副主任郭光照利用职权扩建住房受到处分

本报讯 最近，中共甘肃省委严肃处理两名违反党纪的领导干部。甘肃省标准局副局长、共产党员杜锦章，继续拉帮结伙，培植私人势力，省委决定给予留党察看一年处分，并建议行政上撤销其职务；甘肃省级机关企事业汽车管理办公室副主任、共产党员郭光照利用职权，违法乱纪，扩建住房，中共甘肃省交通厅党组决定给予撤销党内外职务的处分，限期收回扩建后的住房，重新安排住处。郭光照现已搬出原住房。

杜锦章在“文化大革命”中犯有错误，揭批“四人帮”中被免职审查。1979年6月，杜锦章恢复工作到省标准局负责组建任务，到任后不吸取过去教训，继续拉帮结伙，培植私人势力。省委曾明确指出，标准局业务技术性较强，要多调进技术人员，他却自作主张，大量调进工人和行政人员，占调进人数的50％。在调进人员中，有的是“文革”中同他一起打派仗的，有的是在他免职审查期间对他有过照顾的，例如，杜在受审查期间，曾在一名车工家里住过，他便答应把这名工人调到标准局。由于标准局没有调进工人指标，这个工人便经常去找杜。1980年1月17日，这个工人同有关干部扭打，砸坏了暖水瓶、木凳和铝壶，踢坏了办公室的门。杜在场不但不制止，还派小车将这个工人送回家。事后，杜亲自批条子要把这个工人调进。有关人事干部提出不同意见，杜还是坚持要调。在调进人员中有二人是杜的亲属。标准局自行调进的28人中，有19人是杜个人决定调来的。杜锦章还擅自作主，将其中4人宣布为处、所负责人。杜锦章的所作所为，影响很坏。

郭光照在原货运站工作期间，趁维修住房之机，利用职权，将原住房由土木结构改为砖木结构，由5间增加到7间半，耗费国家财产12，000余元。

郭光照维修私人住房时将货运站的3．32立方米木材低价卖给施工单位的有关领导人。施工单位负责人为遮掩翻建用款超支，指使统计员假造了3，034．79元的决算，拟将超支部分转入货运站职工宿舍大楼决算中去，也影响很坏。

描述：

