id: 522993f675
标题：我国西南地区的仡佬族
日期：1983-7-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我国西南地区的仡佬族

仡佬族有51，200多人，主要居住在贵州省的毕节、遵义、仁怀、安顺、平坝等十多个县、市，还有少数散居在广西的隆林、云南的广南、文山等地。

仡佬语属汉藏语系。由于仡佬族人口少，居住分散，所以各地仡佬语差别很大。汉语是仡佬族的主要交际工具。不少人还会讲苗语、彝语、布依语等。没有本民族文字，普遍使用汉字。

仡佬族是我国西南地区历史比较悠久的少数民族之一。仡佬族的族源与古代“僚”人有关。唐、宋时，史书中开始出现“葛僚”、“仡僚”、“仡佬”等名称，统称为“僚”。自明代以来，许多史籍都说：“仡佬，古称僚。”“僚”可能是仡佬族的先民。

仡佬族人民长期与汉族和其他兄弟民族杂居一起，因此在经济、文化等方面彼此有着十分密切的联系，在生活习俗方面尤其受汉族的影响较大。

仡佬族的民间文学比较发达，诗歌多为小调，三言、五言、七言不拘，也有长短句形式。音韵铿锵，自成一格。仡佬族的民间故事，很多是歌颂劳动人民的聪明、善良和勤劳、勇敢的。音乐舞蹈朴素优美。乐器有二胡、横箫、唢呐、锣、鼓等。遵义、仁怀一带还流行跳踩堂舞和芦笙舞。

解放前，仡佬族人民同其他民族人民一样，备受历代反动统治阶级压迫、剥削，生活贫困。新中国成立后，仡佬族人民获得了民族平等的权利，成了国家的主人。1956年12月，在仡佬族居住比较集中的遵义县平正、仁怀县安良同时建立了仡佬族自治乡。凡有仡佬族居住的县、社，都有仡佬族的人民代表，与各族人民一起，共商国家大事。目前，仡佬族人民正在奋发建设自己美好的仡佬山寨。（附图片）

仡佬族女青年　　　　本报记者　田建之摄

描述：

