id: 522b0b2d08
标题：“奢者富不足，俭者贫有余”
日期：1960-8-27
是否是时间段：false
作者：朱惠仙
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“奢者富不足，俭者贫有余”

吉林四平　朱惠仙

“奢者富不足，俭者贫有余”这句话通俗一点讲，就是富者虽富，但奢侈，也会入不敷出；贫者虽贫，但勤俭，也会有余。

我们对面有一家，每月工资六十三元，七口人，五个孩子，每人平均不到十元钱，可是他们家的生活安排得很好，银行里还有储蓄哩！可是另一家呢，每月工资一百零四元，五口人，三个孩子，每人平均二十来元，可是开支一点计划也没有，挣多少，花多少，有新不用旧，一点也没有“将就”思想，结果，什么也没积下，甚至到每月下旬还得向人家借钱。

过日子，必须有计划才行。不能只图一时方便，就信手胡花，难道明天不过了吗？要想明天、后天、更长远地过下去，要把日子过得好，必须从勤俭开始，在日常生活里，养成克勤克俭的风气。

国家建设和过日子一样，也要勤俭。党在很早就提出要勤俭建国，勤俭办一切事业。

我们的祖国是一个大家庭，每个人都是这个家庭中的一员，国家的命运关系着每个人的命运，要想把祖国建设成繁荣富强的国家，无论是各单位各企业各部门，办一切事业都应本着勤俭的精神。

我们国家原是“一穷二白”的，一切资金都应该用在“节骨眼”上，才能有利于建设的迅速发展；挥霍浪费是有害无益的。即使我们已经很富了，也应该不忘节俭。六亿五千万人的大国，每个人，每个企业，每个单位，如果都注意了节俭，就会给国家增加一笔巨大的财富。

奢侈浪费是一切剥削阶级的生活作风，他们不劳而获，不知物质财富的来之不易。我们劳动人民，在亲身的劳动中，深知在创造物质财富过程中的艰辛。因此，我们劳动人民从来就有着艰苦朴素、勤俭节约的生活作风。这是我们劳动人民的美德。

让艰苦朴素、勤俭节约的精神更加发扬光大！

描述：

