id: 522c1a462e
标题：结合生产进行  质量数量并重  田边地头沤制  安徽吉林宁夏开展积肥制肥运动
日期：1958-12-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
结合生产进行  质量数量并重  田边地头沤制

安徽吉林宁夏开展积肥制肥运动

据安徽日报消息  秋种结束以后，安徽全省各地为明年更大丰收创造物质基础的积肥运动，正在日益形成高潮。自11月份以来的一个多月时间内，全省已积各种自然肥料二百多亿担，比去年同期积肥数量增加九倍以上，并生产土化肥二十多万吨。

在当前的积肥运动中，各地广泛地采取了大烧、大沤、大造的各种积肥办法，并且做到了和其他工作结合进行。芜湖专区目前正在全区范围内开展一个轰轰烈烈的烧火粪运动，每天有三十多万人投入这一战斗。只在最近几天内，全区即烧火粪四亿五千多万担，一般的都达到了烧黑、烧透、烧酥的质量标准。六安专区结合冬季治螟进行烧包子和沤肥，做到了积肥和治螟工作同时并进，全区已有四十四万亩稻田拾过稻桩，铲田埂七十四万条，利用这些稻桩、杂草和枯枝落叶，就烧了土包子三十多万亩，并做田头窖、沤肥池四十九万个。阜阳专区结合河网化工程将挖压的田地里的表土起出来，全部利用作堆肥或加盖到别的地里，改良土壤。

为了加速积肥工作的进展，各地还采取层层分配任务，定期检查验收和开展竞赛评比运动；并实行固定专业队和全面突击相结合的办法推动积肥工作。金寨县江店公社开展了评比竞赛，大大激发了干部和群众的积肥积极性，仅三十三个积肥专业队就积肥一千多万担。

11月下旬，全省组织的省、地、县三级干部万人检查团，深入各地人民公社进行检查后，更有力地促进了积肥运动的发展。通过检查发现的一些问题，如少数地区由于没有适当安排劳力；有些干部和群众存在着认为肥源不足、积肥时间长、可以慢慢来等的错误思想，因而积肥工作没有认真开展。这些问题正在迅速解决中。

据吉林日报消息  吉林全省冬季水利、积肥广播大会以后，全省广大农民在各级党委领导下，奋勇投入积肥运动，千方百计地挖粪源，并努力提高粪肥质量。到12月9日，全省每天参加积肥的人数，已由五天前的十八万七千多人，增加到二十八万二千多人，共积出粪肥四亿四千多万吨。全省建成土化肥厂一万九千三百三十一个，生产出土化肥九十九万多吨。建成细菌肥料厂七十九个，生产出细菌肥两千多吨。

这次积肥运动是在争取明年农业大翻身的推动下开展起来的。各级党委为了充分发动群众投入积肥运动，都通过了大鸣大放大辩论的方法，克服了干部和群众怕粪源少、劳力不足、上粪多了贪青等右倾保守思想。

各地为了保证水利积肥齐头并进，对所有的劳力和畜力都进行了全面规划统一安排，划分了战线。永吉县是六万人搞水利、四万人搞积肥。榆树县计划动员十四万人大搞积肥运动，动员十万人投入水利建设。许多地方组织了积肥专业兵团，提高了劳动效率，大安县已经组成了两万人的积肥专业兵团，积极向“饱肥化”进军。

为了增加粪肥数量，很多地方都积极发动群众，大量挖掘粪源。现在各地已经挖掘出来的粪源有草炭、人畜粪尿、骨肥、垃圾等数十种。

为了加快积肥送粪速度，不少地方积极采取措施大搞木轨化、冰道化、车子化、爬犁化以及空中运输等。榆树人民公社怀家管理区，已经浇出三百三十二里冰道，把10％的粪肥送到地里。大安县万拉马屯为了实现“饱肥化”，已经发动群众，做了一百多个冰车，平均每两个劳动力就有一台。潘家围子屯已经达到了三个人有一副爬犁送粪。梨树县万发街人民公社铺上十里长的木轨，作成二十四台轱辘马，已经开始通车，作到了边挖边运粪肥。

据宁夏日报消息  声势浩大的积肥造肥运动正在宁夏全区展开。到目前为止，全区投入积肥的劳动大军已有十六万多人，已积农家肥料九百五十多亿斤，占总任务的30.51％；制造各种土化肥二亿五千七百多万斤，占造肥任务的16.5％。走在最前面的同心县，已完成55.8％，中宁、中卫、宁朔和灵武等县也完成40％以上。

由于各级党委狠抓积肥，不少县和公社都扭转了前一时期进度缓慢的状况，克服了种种思想障碍，使积肥运动变得轰轰烈烈。中共贺兰县委在11月20日至23日召开三级干部会议，批判了各种保守思想和畏难情绪以后，出现了新局面。干部群众决心大破积肥关，要在年底以前完成积肥计划的80％，春节全部完成。现在全县已有二万一千五百多人投入积肥，占全县在家劳力的90％，积肥进度平均每日一亿一千多万斤。中宁东风公社党委，组织专人深入现场，对以积肥为中心的农业生产进行了全面的检查，发现声势不大，门路不多，立即召开了会议进行研究。会后就组织劳力、车辆进行全面突击。

各地在积肥运动中都注意了广开门路，挖掘肥源，并创造积肥、造肥新方法，提高积肥进度和肥料质量。盐池县大力提倡沤肥，计划把二十三亿斤的优质粪肥全部运到基本田地边，进行沤制，这样，既能提高肥料数量和质量，还会节省送粪劳力。固原教场人民公社，在基本田地边修搭羊圈棚，进行积肥，进度快，省劳力，肥效大。吴忠人民公社早元大队专业积肥连，用砖窑烧肥，每次可装坷垃八千多块，一窑烧肥一百六十车。（附图片）

吉林省榆树县人民公社怀家管理区社员们套好爬犁在冰道上往地里送粪。                    新华社记者  刘恩泰摄

描述：

