id: 522e383a87
标题：革命委员会要率领群众主动向阶级敌人进攻
日期：1968-4-11
是否是时间段：false
作者：北京西直门车站革命委员会
来源：
标签：湖南文革,夺权,革命委员会,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
革命委员会要率领群众主动向阶级敌人进攻

北京西直门车站革命委员会

四月十日《人民日报》《解放军报》社论传达了我们伟大领袖毛主席的最新指示。毛主席的这一光辉指示，最深刻、最精辟地阐明了无产阶级文化大革命的伟大意义和阶级斗争内容，为我们在无产阶级专政条件下，继续进行阶级斗争指明了方向。毛主席的这一光辉指示闪耀着灿烂的光辉。我们一定要认真学习，深刻领会，用最快的速度，下最大的决心，全面贯彻执行。

正如伟大导师毛主席教导我们的，史无前例的无产阶级文化大革命，是中国共产党及其领导下的广大革命人民群众和国民党反动派长期斗争的继续，是无产阶级和资产阶级阶级斗争的继续。西直门车站阶级斗争的现实完全证明了这一点。

我们车站在党内一小撮走资派的包庇和纵容下，没有改造好的地、富、反、坏、右分子天天想复辟资本主义，妄图变无产阶级专政为资产阶级专政。如有一个历史反革命分子，曾杀害过我们地下党员和革命干部，在文化大革命运动中，到处煽阴风，点鬼火，破坏文化大革命。他肆无忌惮地殴打了两名革命干部，并嚣张地说：“打的就是你们”。还有一个历史反革命分子，在文化大革命中竟然混入革命群众组织，打着“造反”的旗号起来“夺权”。革命委员会成立之后，他们还公开把矛头指向革命权力机构，甚至找群众专政小组公开要求翻案，不承认是反革命分子。活生生的阶级斗争的事实教育了我们：无产阶级不对阶级敌人专政，他们就要专无产阶级的政。越是在大好形势下，越是在夺取文化大革命全面胜利的时候，阶级斗争越尖锐、复杂，阶级敌人越要作垂死的挣扎。

革命委员会成立以来，我们遵照伟大领袖毛主席“千万不要忘记阶级斗争”的教导，狠抓阶级斗争，对广大职工进行了阶级斗争和路线斗争的教育，并发动革命职工主动地向阶级敌人发起了猛烈进攻。群众发动起来以后，立即向阶级敌人进行专政，把两名反革命分子扭送到专政机关，大长了无产阶级革命派的志气，大灭了阶级敌人的威风，进一步巩固了革命权力机构。

从阶级斗争的实践中，我们深深体会到：要使革命政权真正成为率领群众向阶级敌人作斗争的革命司令部，就要念念不忘阶级斗争，念念不忘无产阶级专政，念念不忘突出政治，念念不忘高举毛泽东思想伟大红旗。如果忘了抓阶级斗争，忘了无产阶级专政，我们得到的权力还会有被资产阶级夺去的危险。

当前社会上出现了一股右倾翻案的妖风，阶级敌人公开把矛头对准我们无产阶级司令部和新生的革命委员会。这是阶级敌人最后挣扎的表现。我们决不能稍微松懈自己的战斗意志，一定要加强阶级斗争和路线斗争的观念，牢牢掌握斗争大方向，继续发动群众开展革命的大批判，坚定地反对右倾保守主义、右倾分裂主义和右倾投降主义，全面落实毛主席的最新指示。（附图片）

湖南省国营曙光电子管厂的革命职工，热烈欢呼《人民日报》《解放军报》社论《芙蓉国里尽朝晖》中毛主席最新指示的发表。他们决心认真学习这一伟大指示，加强敌情观念，时刻不忘两个阶级、两条道路、两条路线的斗争，坚决向以中国赫鲁晓夫为首的党内最大一小撮走资派及其在湖南的代理人，继续发动进攻，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。

新华社记者摄（传真照片）

描述：

