id: 522ea6fca9
标题：请听听少数民族人民的呼声
日期：1979-10-15
是否是时间段：false
作者：王体强,程竞明
来源：
标签：四人帮,云南文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
请听听少数民族人民的呼声

最近，我们到云南红河哈尼族彝族自治州采访，许多哈尼、彝、苗、回、瑶等族的同志谈到，粉碎

“四人帮”以来，各地正在落实党的民族政策，他们感到很满意。但是还有一件压在他们心头的大事没有解决，这就是近两三年来，很多地方招生、招工几乎都没有少数民族的份。这样下去，势必影响民族干部的成长，以及民族地区四化的速度。

在少数民族人口占一半以上的金平、屏边等县，几年来没有一个少数民族青年考上大学。三年来，蒙自县的农村和山区，进入高等院校的少数民族中学生，也是一个都没有。这些地方，仅仅由民族院校照顾几个名额，可是毕业生是社来社去，不能当工人，也不能当教员、干部，只能回乡当农民。

招工的情况，比招生问题更为突出。由于劳动部门规定不得在农村招工，而少数民族青年的家庭都在农村、山区，要进厂当工人，根本不可能。

少数民族青年不能上大学和当工人，主要原因是招生招工要择优录取，少数民族青年的文化水平目前还无法达到“优”的标准。这种状况短时期内是很难改变的。因此，今后招生招工，最好在坚持择优录取的原则下，给少数民族学生和青年以适当照顾。

也许有人担心，对少数民族进行照顾，会不会破坏择优录取的原则？有关部门的同志认为，这要看怎么照顾。如蒙自县第一中学一九七七年招生，搞了一条偏高的录取分数线，招收的全是家在城镇的职工子女；去年招生搞了两条录取分数线，除了城镇的职工子女之外，还招收了不少农村青年；今年他们搞了高、中、低三条录取分数线，结果使山区的少数民族青年也同样得到了上中学的机会。因为招收的少数民族青年是少数民族当中的优秀生，所以还是坚持了“择优录取”的原则。当然，这样做会造成教学上的困难，但是从四化这个大局考虑，从发展少数民族的政治、经济、文化考虑，是完全必要的。至于教学上的困难，可以采取配备专人辅导等方法解决。

当前，城市的待业人员和社会知识青年很多，需要首先解决他们的就业问题。但是，不能因此就忽视了对少数民族的照顾。解放以来，我国培养了一些少数民族知识分子，有了第一批少数民族工人，成长起来了数以万计的民族干部。这些年由于林彪、“四人帮”的破坏，已经青黄不接，快要后继无人了。祖国的四化要靠各族人民同心协力去实现，因此，在招生、招工和选拔干部等方面给少数民族适当照顾，已经成了当务之急。

最近，中共云南省委注意了这个问题，决定给少数民族以照顾，这种做法是值得提倡的。

本报记者  程竞明  王体强

描述：

