id: b5c52f7bb9
标题：广泛交流经验　推广技术革新成果　为实现四个现代化多作贡献本市举行先进刀具汇报表演大会市委、市革委会领导同志以及来自全市工交战线的七千多名工人、技术人员和干部观摩了各种先进刀具的精彩表演
日期：1977-11-13
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,北京文革,上海文革,夺权,工业战线,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　昨天上午，上海压缩机厂彩旗招展，锣鼓喧天，洋溢着节日一般的热烈气氛。上海市工业学大庆先进刀具汇报表演大会，在这里隆重举行。这个大会是由市革委会工交组、综合计划组、市总工会、市科技协会和机电一局联合召开的，来自全市工交战线的七千多名工人、技术人员和干部，怀着极大的兴趣，观摩了各种先进刀具的精彩表演。

中共上海市委和市革委会的领导同志严佑民、陈锦华、杨富珍，市总工会负责人王林鹤以及市革委会有关组办和各工业局的负责人，出席了大会或观看了操作表演。

这次先进刀具汇报表演大会，是一次深入揭批“四人帮”疯狂推行反革命政治纲领，破坏科技工作的滔天罪行的大会，是一次向全市工人阶级汇报从北京和各兄弟省市学习的刀具革新先进经验，以及本市刀具革新成果的交流大会，也是本市金属切削先进技术和先进经验的一次大检阅。

汇报表演大会充满了深入揭批“四人帮”反革命罪行的战斗气氛。全国著名劳动模范盛利在发言中指出:“四人帮”及其一伙在炮制“老干部是‘民主派’，‘民主派’就是‘走资派’”的反革命政治纲领的同时，把广大的老工人诬蔑为“既得利益者”、“复辟资本主义的社会基础”，妄图把大批革命领导干部打下去，也把经过党的长期教育培养，在我国社会主义革命和社会主义建设事业中发挥过“带头”、“骨干”和“桥梁”作用的大批老模范、老工人统统打下去，为他们篡党夺权扫清道路。盛利列举了大量的事实，揭发控诉“四人帮”及其余党压制、迫害广大老模范、老工人的罪行，激起了到会群众极大的无产阶级义愤。市科技协会金属切削交流队和机电一局团委的代表，先后在会上揭发批判了“四人帮”及其余党破坏科技工作和反对青年工人走又红又专道路，把青年引上歧途的罪行。他们说:多年以来，我们没有开过这样规模的盛会，理直气壮地讲生产、搞革新了。今天，我们在以英明领袖华主席为首的党中央领导下，狠揭猛批“四人帮”，一定要把我国的国民经济迅速搞上去，一定要在实现四个现代化的伟大斗争中作出贡献!市金属切削交流队负责人、全国著名劳动模范朱大先，在会上汇报了这次赴京参加北京市工业学大庆先进刀具表演大会的情况，传达了大会精神，表示一定要急起直追，虚心学习兄弟省市的先进经验，把上海刀具革新的技术交流活动广泛深入地开展起来。

参加这次汇报表演的，有不久前参加北京市工业学大庆先进刀具表演大会回沪的市金属切削交流队成员，以及机电、冶金、轻工、造船、纺织等六个工业局四十三家工厂共七十四个项目，由八十五位同志分别在五个表演区进行操作表演。这些项目中，有新近向北京和兄弟省市学习的刀具革新项目，有市金属切削队赴京参加表演交流的项目，也有由本市青年工人和青年女工操作的先进刀具项目。

在会上表演的不仅有战斗在金属切削岗位上的老模范、老工人，还有在文化大革命中成长起来的青年革新闯将。全国著名劳动模范朱恒，在北京参加表演交流时，向来自四川的战友学习了斜刃精刨刀，回厂后日夜奋战，赶在一个星期内制造出来，昨天特地在大会上作了表演。上海柴油机厂青年女工辛芝芹，刚满师不久。她在师傅的热情帮助下，刻苦钻研技术，终于用不重磨刀具车削成功了一般认为只能用机夹重磨刀车削的细长轴。当她昨天在车床上操作表演时，得到了大家的热烈赞扬。机电一局刀具推广队的同志，用十六刃不重磨组合镗铣刀，将深井泵壳体的多台阶加工，从原来的十一道工序改成一道工序，一刀就可以成形，使加工一只壳体从原来的三十分钟缩短到二分钟，效率提高了十几倍。先进刀具的表演证明，刀具虽小，威力巨大，在增产节约中可以发挥重要作用。只要合理地改变一下刀具的几何角度，革新一下刀具的结构，更换一下刀具的材料，就可以在不花钱或少花钱的情况下，迅速有效地提高加工质量，节约大量钢材，成倍地甚至几十倍地提高劳动生产率。

各个表演区被热情的观众和勤奋好学的革新者围得水泄不通。表演者热情地讲原理，教技术，毫无保留地介绍自己辛勤积累的经验；观摩者仔细看，认真问，用心地画和记，展现出广大职工誓把被“四人帮”耽误的时间夺回来，为加速实现我国四个现代化而贡献力量的生动局面。

市革委会工交组负责人韩哲一在会上作了重要讲话。他要求这次先进刀具汇报表演大会之后，全市工业、交通等各条战线立即行动起来，大搞技术革新和技术革命，开展各种表演、交流活动，大张旗鼓地表彰先进人物，满腔热情地培养新生力量，迎接全国科学大会的胜利召开。

描述：

