id: b5ccef741b
标题：批臭十恶不赦的大叛徒
日期：1968-11-13
是否是时间段：false
作者：马根发,黄怀忠
来源：
标签：刘少奇,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
党的八届十二中全会决议:“把刘少奇永远开除出党，撤消其党内外的一切职务”。毛主席和党中央这一英明决定，我们革命工人一千个赞成!一万个拥护!

解放前，我们工人阶级受着残酷的压迫和剥削，是伟大领袖毛主席给我们拨开乌云，使我们重见太阳。我们工人最忠于毛主席，最恨大叛徒、大内奸、大工贼刘少奇。因为刘少奇是帝国主义、现代修正主义、国民党反动派在党内的代理人和走狗，是革命人民最凶恶的敌人，她就象敌人忠实的警犬一样，随时向敌人讨好，而使革命的同志遭难。我厂有一个坏家伙就是刘少奇的黑爪牙。解放前夕，他被敌人抓住后，就叛变了革命，出卖了整个厂的地下党组织，使许多优秀的共产党员遭到杀害，革命事业遭到很大损失。刘少奇这个大坏蛋用千千万万优秀共产党员的头颅和鲜血来换取他的狗命，完全是一个双手沾满革命先烈鲜血的十恶不赦的刽子手。

我们革命人民一定要高举革命大批判红旗，把刘少奇彻底批臭，肃清他的流毒，将无产阶级文化大革命进行到底!

上钢二厂五车间老工人、共产党员　黄怀忠　马根发

描述：

