id: dfb1caabd9
标题：“坐探”王瑞赓落网记
日期：1952-3-10
是否是时间段：false
作者：攻克
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
攻克

三月六日，国营上海鱼市场，在围剿大“老虎”战斗中，剿获资产阶级安置在国营鱼市场的“坐探”和“据点”，大贪污犯王瑞赓。

提起王瑞赓，上海鱼市场职工、鱼行职工及鱼贩恨之入骨。谁不知道，就在几年前王犯依靠流氓封建恶霸及鱼行不法资本家势力，打入市场，夺得了场务课副课长的职权，肆意剥削渔贩、渔民，发了大财，开了“升泰号”鱼行，至今还是个鱼行老板。

解放以后，人民政府本着教育改造的政策，仍把他留职工作，担任该场运销课副课长。但该犯一贯贪污成性，恶性难改，表面上披着人民政府公务员的外衣，实则是资产阶级的代表。利用职权勾结鱼行老板，里应外合，有计划的偷窃国家经济情报，进行偷税漏税，盗窃国家财产。为了实现上述阴谋计划，在不法资本家指示下，王犯便进一步篡夺鱼市场的领导权，派遣其亲信、爪牙分别霸占销售、会计、管理仓库等职务，并于一九五○年、一九五一年经常开会研究、布置，就这样鱼市场主要命脉——运销课的领导权完全被其控制了。在实现这一计划以后，就大量把鱼价及市场存货情况供给鱼行资本家，并操纵市场鱼价，有计划压低价格，便利鱼行奸商低价购进，实行垄断，待市场鱼货缺少，又有计划高价出售，一瞬间，就攫取了暴利。在一九五一年一月至三月王犯一次即分得赃款一亿二千多万元。在运货时更恶毒的以坏货换取国家的好货，盗窃咸干鱼货，装进咸盐。在出售时有组织地少算货量，多报箱皮，进行盗窃。并且勾结鱼行逃避鱼货集中交易，进行偷税漏税及逃缴市场管理费，因此两年来就使国家损失财产不下十三亿元。其他损失尚难计算。

在伟大的三反运动中，王犯要尽花样，拒不坦白。在开始时，故作镇定，假装无事，在小组会上说:“我自己没有问题，由于自己工作能力不强，造成的工作损失是有的，但贪污这事保证丝毫没有。”想混过关去。这一阴谋被揭发后，王犯竟在二月七日以吃饭为名，在自己家里召集了贪污分子及鱼行老板开会，订立内外、左右、上下的“攻守同盟”。

王犯订了“攻守同盟”，在小组会上便一字不提，但在群众的压力下，经过二十几次“坦白”，才不得不支吾其词，避重就轻、吞吞吐吐地说:“我受礼二百二十五万八千二百元，再可是没有了。”事后，王犯胆大妄为又召集贪污分子，妄图巩固“攻守同盟”，表示:“坚决不坦白”，死硬到底。但是这只老虎休想混得过去，在群众一致要求下，鱼市场领导上宣布将王犯撤职反省。但王犯在反省期间，仍狡猾抵赖，不但不坦白，并且把过去已坦白出的二百余万元，也完全翻供，同时装死威胁群众；但这一切阴谋都完全破产了。三月六日在坦白检举大会上，令其坦白，王犯竟要花样，抵赖不谈，会上群众立即一一控诉了王犯全部罪恶事实，并揭破其“攻守同盟”的内幕，至此王犯在这铁的事实下狼狈低头。在群众一致要求下，当场逮捕法办。就这样，这个资产阶级的坐探，大贪污犯王瑞赓终于落入了法网。

描述：

