id: dfb213be3b
标题：根据群众提出意见积极改进工作各地机关边整风边改进领导干部和群众共同劳动共同生活　认真学习毛主席文章以便深入整风
日期：1957-7-7
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：人民内部矛盾,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京6日电】　上海、青海、黑龙江、江苏、广东、山东等地的党、政领导机关正在根据整风运动开始后群众提出的意见积极改进工作。

各单位对整风运动开始后群众提出的意见一般都进行了认真的研究和处理。对能够马上改进的立即着手改进；对需要研究的问题就归纳综合，责成专人或成立若干专题小组作进一步研究处理；对一时不能解决的问题也分别向群众交代。中共黑龙江省委员会和省人民委员会负责干部最近组成了十二个专门小组，分别研究和处理群众提出的有关统战工作、生活福利、干部培养、机构编制等方面的问题，并且责成各单位对本部门职权范围内的问题一定要迅速研究，认真处理。目前省直属机关大多数单位对能够解决的问题都已作了处理。省木材公司过去分配职工住房很不合理，最近根据群众的意见把现有的职工住房进行了一次调整。省劳动局对于机关福利费使用不合理的意见也进行了研究，重新作出规定，并且还建立了半年审查一次的制度。青海省供销合作社也专门抽调干部对本单位群众提出的意见进行排队研究，作到件件有交代，到现在为止已经解决了一百多个问题。人民银行柴达木中心支行的职工提出的有关科室之间工作忙闲不均以及生活福利方面的意见，有百分之三十已经作了处理。据上海市政交通系统十一个机关初步统计，最近也已经解决了群众提出的大小问题七百多件。

许多单位领导干部的领导作风已经有了转变，开始深入下层和群众共同劳动、共同生活，帮助基层单位解决工作中的问题。上海市政工程局党委最近建立了每星期五负责干部下工地参加体力劳动的制度，每一个党委委员还分工固定联系一个单位，以便熟悉和了解情况。柴达木盆地不少单位的领导人组织了工作组深入各石油探区、野外地质队和基层组织听取群众意见，了解情况。山东省各级领导干部也普遍订立制度参加了体力劳动，许多到农村检查和帮助工作的干部大都做到了同群众同吃、同住、同劳动。江苏省省长和省人民委员会秘书长现在都亲自阅读和处理一部分人民来信。中共江苏省委组织部每月平均要收到二百多封人民来信，过去只有一个支部书记兼管处理，其中许多来信都转给有关部门处理，结果使来信的结案率不高，现在组织部已责成一位副部长亲自负责处理人民来信工作。

在生活方面，许多机关的党员领导干部都发扬了同群众共甘苦的精神。目前机关领导干部私人使用公家汽车的现象已经大大减少，不少领导干部还主动退出多余的住房，并且要求取消对高级干部在生活方面的特殊照顾。广东省党政领导机关已经决定全部废除照顾领导干部生活的各种特殊制度，现在专供省、市级领导干部使用的汽车已一律取消，专供处级以上干部使用的文化娱乐场所的特别入场证也取消了。江苏省干部福利委员会也取消了前省保健委员会1956年制发的供十三级以上干部使用的“特约就诊证”，现在这些干部生病和一般干部一样都按门诊手续就诊。

目前各机关正在认真学习毛主席“关于正确处理人民内部矛盾的问题”的文章，以便把整风运动进一步深入开展起来。

描述：

