id: dfb38ad57d
标题：坚决回击对赤脚医生的诬蔑
日期：1976-4-1
是否是时间段：false
作者：吴金泉
来源：
标签：刘少奇,农业战线,限制资产阶级法权,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海县杜行公社赤脚医生　吴金泉

赤脚医生是伟大领袖毛主席亲自支持的社会主义新生事物，是农村卫生战线上的“春苗”。但是，党内那个不肯改悔的走资派对赤脚医生这一新生事物恨之入骨，胡说什么“赤脚医生是我们正在试验的制度”，赤脚医生“知识少”，竭力诋毁我们赤脚医生，企图把医疗卫生大权重新从我们贫下中农手里夺回去。这完全是痴心妄想。

说赤脚医生是“正在试验的制度”，因而可有可无，这是睁着眼睛说瞎话。农村是不是需要赤脚医生，广大贫下中农最有发育权。解放前，广大贫下中农深受三座大山的压迫，农村无医无药，到处是一片“千村薜荔人遗矢，万户萧疏鬼唱歌”的悲惨景象。解放后，贫下中农翻身当家作主人，生活好比芝麻开花节节高。但在文化大革命前，由于刘少奇推行反革命的修正主义路线，农村的医疗卫生大权还是掌握在象电影《春苗》中杜文杰那样的走资派手里，贫下中农仍然受缺医少药的苦。他们迫切希望有自己的医生来掌握农村医疗卫生大权。在毛主席关于“把医疗卫生工作的重点放到农村去”的伟大号召下，农村中有了赤脚医生。无产阶级文化大革命的革命风暴，彻底摧毁了刘少奇、林彪两个资产阶级司令部，批判了反革命的修正主义卫生路线。赤脚医生在阶级斗争的风雨中茁壮成长，占领了农村医疗卫生阵地，牢牢掌握农村医疗卫生大权。回想起自己当赤脚医生的情景，心情久久不能平静。文化大革命前，我们大队也有象电影《春苗》里贾月仙那样的坏人骗钱害人，贫下中农十分气愤。一九六六年，当我到公社卫生院学医那天，队里的贫下中农拉着我的手，语重心长地对我说:“金泉呀，我们送你学医，你一定要为贫下中农争气!”

党内那个不肯改悔的走资派把赤脚医生说成是“正在试验的制度”。他这样讲，有他的险恶用心。他是妄想等待时机，把赤脚医生这一社会主义新生事物砍掉，让杜文杰那样的走资派重新来霸占农村医疗卫生大权，重演农村缺医少药的悲剧。这是广大贫下中农和赤脚医生绝对不容许的。

说赤脚医生“知识少”，水平低，这又是他对赤脚医生的污蔑、攻击。在他眼里，赤脚医生只能看看小毛病，解决不了什么问题。但事实是怎样呢?就以我们大队为例，我们三名赤脚医生在大队党支部的领导下，努力学习马、列和毛主席著作，刻苦钻研医疗业务，积极开展防病治病工作。我们每年为贫下中农治病约一万人次左右，治愈率在百分之九十五以上。我们坚决贯彻毛主席的“预防为主”方针，和生产队卫生员一起向贫下中农积极宣传毛主席有关卫生工作的指示，宣传卫生知识。并和贫下中农一起大搞爱国卫生运动，经常查螺灭螺，加强粪水管理。目前，已基本上消灭了血吸虫病，其它传染病的发病率也显著降低，有效地保障了广大贫下中农的身体健康，保护了农村劳动力。这充分说明，农村有没有赤脚医生大不一样。有一次，我们大队有两个孩子，不慎掉在河里，救上来已经脸色苍白，满嘴污泥，呼吸已经停止。我们赤脚医生闻讯赶到现场，毫不犹豫地进行口对口人工呼吸。经抢救，夺回了两个孩子的生命。又有一次，有一位六十五岁的老贫农患高血压脑溢血，半身瘫痪，卧床不起。我们赤脚医生坚持送药上门，经过两个月的新针、草药治疗，终于使这位老贫农基本恢复了健康。

我当了十年的赤脚医生，深深地体会到:只有坚持参加农业集体生产劳动，才能保持劳动人民的本色。身不离劳动，才能心不离群众。赤脚医生所以是社会主义的新生事物，就是因为我们拿起锄头能种田，背起药箱能看病，打破了过去那种当了医生就要脱离体力劳动的资产阶级法权观念，缩小了三大差别。我们这支新生的亦农亦医卫生队伍的出现，有力地冲击着资产阶级法权，加强了无产阶级在卫生领域里对资产阶级的全面专政。党内那个不肯改悔的走资派一心想维护和扩大资产阶级法权，妄图诱使我们脱离劳动，脱离群众，把我们无产阶级医疗卫生队伍逐步演变为资产阶级医疗队伍，用心何其毒也!我们要认真学习马列和毛主席著作，不断提高阶级斗争和路线斗争的觉悟，增强识别真假马克思主义的能力，坚持赤脚医生的方向，在农村卫生战线上站好岗，放好哨，为贫下中农掌好医疗卫生大权，以实际行动痛击右倾翻案风。

描述：

