id: dfb4a5b4be
标题：长宁区新民饮食店，　从方便工农群众出发，　坚持每天营业二十四小时，　获得了工农群众的好评，　工农群众赞扬说，　这是——一家劳动人民自己的好饭店
日期：1968-9-17
是否是时间段：false
作者：孙纪成,潘友祥
来源：
标签：红卫兵运动,革命大批判,一月革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:

长宁区新民饮食店是位于延安西路武夷路口的小饭店，来店的顾客大都是附近工厂的工人、职工家属和近郊的贫下中农。文化大革命以来，他们发扬“完全”、“彻底”为人民服务的精神，坚持日夜二十四小时为工农服务，获得了工人、贫下中农和红卫兵小将的好评，都说“这是我们劳动人民自己的好饭店”。

这家饭店的革命职工通宵达旦地坚持为工农服务，是有一个过程的。在“一月革命”风暴中，中国赫鲁晓夫及其在上海的代理人陈、曹之流，刮起了一股反革命经济主义妖风，用金钱和缩短工作时间来扰乱人心，妄图转移斗争大方向。商业服务行业的一些别有用心的家伙，也打着“造反”的旗号，说什么“逢时逢节人家休息我们忙，这是资产阶级反动路线，现在应该舒服舒服了”，企图缩短服务时间。该店革命职工看出了这是阶级敌人的阴谋诡计，他们斩钉截铁地说:“我们决不能上敌人的当，我们要坚决顶住。”他们以“老三篇”为座右铭，坚持天天读，反复学习，反复对照，同时开展店堂革命大批判，狠批中国赫鲁晓夫修正主义路线。他们说:“作为一个社会主义的商业工作者，为阶级兄弟服务是我们的责任。”还有的说:“我们这里靠近郊区，每天深夜都有贫下中农送蔬菜进市区，不能让他们饿着肚子回去。”这样一议论，大家一致认为，不但不能缩短服务时间，而且应该根据工农群众的需要，延长服务时间。于是决定把对外服务时间延长到每天二十四小时。

这个饭店不但在服务时间上适应了工农群众的需要，而且在品种上还处处为工农兵着想，做到经济、方便、快速。

这个饭店改进了服务工作后，大大便利了附近工厂的工人，过去等菜时间长，上班时间紧，现在随到随吃，工人们象到工厂食堂一样，非常方便。有的工人称赞他们:“你们这样做，是听了毛主席的话，迈出了斗、批、改的第一步，方便了顾客，有利于生产。”工农兄弟的赞扬，进一步坚定了该店为工农服务的方向，他们说:“干革命，就是要不怕苦、不怕累，要处处为工农群众着想。”

伟大的国庆节就要来临了，该店革命职工决心更高地举起毛泽东思想伟大红旗，进一步开展革命的大批判，在行业中大破资产阶级的“四旧”，大立无产阶级的“四新”，在供应工作上要更好地为工农服务。

孙纪成　潘友祥

描述：

