id: dfb6752ed3
标题：摧残妻子　令人发指焦万嘉的恶行激起社会公愤
日期：1990-6-6
是否是时间段：false
作者：华闻
来源：本报
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　被丈夫丧心病狂残酷殴打致伤的普通女职工李平的遭遇，最近受到各方的关注。日前，市民政局长孙金富、副局长冯贵山、市司法局副局长史德保、市总工会副主席杜玉英等市妇女儿童保护委员会的领导，前往电业职工医院看望了她。人们纷纷要求严肃处理凶手焦万嘉，决不能让他逍遥法外。副市长、市妇保委主任谢丽娟得知李平的遭遇后，要求依法切实维护妇女的合法权益。

李平今年40岁，是上海电力工业局电业职工医院的收款员，为人老实。1987年，李与本市向东仪表厂工人焦万嘉结婚后，便经常遭到焦的虐待和打骂。焦万嘉头脑里封建夫权思想十分严重，把妻子视为奴隶，结婚时他曾规定，不准妻子与娘家、邻居及昔日小姐妹来往。今年5月12日，为了家庭琐事，焦万嘉竟长时间野蛮地毒打妻子，并残忍地用开水烫、冷水浇、香烟灼。

5月26日，电业职工医院因李平5月12日被打的伤尚未痊愈，便让她早点回家休息。这样，李平回家时间比焦规定的时间稍早，又引起了焦的不满，从当日晚上7时到次日凌晨3时，焦用极其残忍、野蛮的方法连续毒打妻子，折磨李达七、八个小时之久，甚至丧心病狂地用双脚踏在李的肩上，双手象拔草一样狠命地拔她的头发，致使李的头发被拔去近三分之一。李脸部被塑料鞋抽打造成浮肿，眼部充血，颈部被勒，双手手指、手腕、手臂等处粉碎性骨折，四肢和背部被搓衣板、擀面杖打得伤痕累累，双脚浮肿无法穿鞋，其状惨不忍睹。更令人难以容忍的是，焦打完后，将李扔在一边不予置理，使李从星期六晚上到星期一下午滴水未进。如果不是李平单位同事把她及时送入医院抢救，极可能出现严重后果。

市妇女儿童保护委员会认为，对这样的恶性事件必须严肃处理，并要予以揭露。目前，对这起虐待事件，有关区的公安、司法部门正在调查处理。

(华闻)

描述：

