id: dfb72bb198
标题：驻沪空军某部指挥连同志认真学习《矛盾论》正确理解“乱”与“治”的关系
日期：1972-10-27
是否是时间段：false
作者：高红扬
来源：本报
标签：刘少奇,夺权,两条路线斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　驻沪空军某部指挥连党支部在批修整风运动中，注意引导大家认真学习毛主席的《矛盾论》，以辩证唯物论为思想武器，就如何正确认识“乱”与“治”的关系问题展开辩论，揭露和批判了刘少奇一类骗子的反革命罪行，从而加深了对党的基本路线的理解。

起初，连里部分同志对“乱”和“治”的关系，感到很难理解。党支部就组织大家学习毛主席关于“矛盾是普遍的、绝对的，存在于事物发展的一切过程中，又贯串于一切过程的始终”的教导，联系国内外阶级斗争的实际，回顾我党几十年来两条路线斗争的历史，使大家深刻认识到:“乱”是阶级矛盾和阶级斗争的一种表现形态。在有阶级存在的社会内，阶级矛盾和阶级斗争是普遍的、绝对的。阶级斗争的存在，决定了路线斗争的存在；阶级斗争的长期性，决定了路线斗争的长期性。因此，“乱”也是长期的，不可避免的。

认识了“乱”的必然性后，有的同志又提出:“我们现在已经粉碎了刘少奇一类骗子篡党夺权的反革命阴谋，能不能算是‘治’了呢?”问题一提出，有的说，取得这一伟大胜利，应该说是“治”了；有的说，还在“乱”；还有的认为，现在既是“治”，又是“乱”。根据这一情况，党支部又引导大家学习毛主席关于“矛盾的斗争则是不断的，不管在它们共居的时候，或者在它们互相转化的时候，都有斗争的存在，尤其是在它们互相转化的时候，斗争的表现更为显著”的教导，联系解放后二十多年来党内路线斗争的实际，使大家认识到:既然“乱”是阶级矛盾和阶级斗争的一种表现形态，那么，在社会主义这个历史时期里，“乱”和“治”也就长期存在。为了进一步弄懂“乱”与“治”的关系，党支部又引导大家运用《矛盾论》的观点，展开大辩论。不少同志认为，刘少奇一类骗子由于他们的资产阶级唯心主义的世界观，决定了他们必然要推行反革命修正主义路线。这种矛盾开始的时候还不表现为对抗性，但发展下去，就成为对抗性的矛盾。并指出，由于我们党有毛主席的英明领导，有毛主席革命路线的指引，因此，刘少奇一类骗子的反革命阴谋是永远也不能得逞的，“乱”必然会转化为“治”。但是，一伙阶级敌人的死亡不等于这个阶级的灭亡；一次路线斗争的胜利，不等于路线斗争的消亡。无产阶级获得胜利后，阶级敌人还要变换新的手法，再进行捣乱。因此，我们只有刻苦学习马列和毛主席著作，不断提高识别能力，对阶级敌人保持高度的警惕，才能做到“乱”时不惊慌，“治”后不麻痹，在“乱”中站稳立场，看清方向，不断夺取新的胜利。　(高红扬)

描述：

