id: dfb8529961
标题：永葆劳动人民的本色
日期：1969-6-22
是否是时间段：false
作者：吴海根
来源：
标签：刘少奇,上海文革,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
川沙县北蔡公社于桥大队革委会召集人　吴海根

伟大领袖毛主席教导我们:“干部通过参加集体生产劳动，同劳动人民保持最广泛的、经常的、密切的联系。这是社会主义制度下一件带根本性的大事，它有助于克服官僚主义，防止修正主义和教条主义。”毛主席这一伟大教导，是反修防修的根本措施，是要我们干部永远不脱离劳动，永远不脱离群众，永远保持劳动人民的本色。这是实现领导班子思想革命化、工作革命化的必由之路，是无产阶级专政下继续革命的根本途径。

我是一个贫下中农出身的农村基层干部，在我们最最敬爱的伟大领袖毛主席的关怀和哺育下，在贫下中农的信任和支持下，担任了生产大队的领导职务。从土地改革到合作化时期，我始终坚持参加集体生产劳动，与贫下中农同学习，同劳动，同战斗，建立了深厚的阶级感情。我有什么缺点能够及时得到贫下中农的帮助，我发现群众中的活思想也能及时地做思想教育工作。可是，后来由于受了叛徒、内奸、工贼刘少奇及其在上海的代理人陈丕显、曹荻秋之流“劳动惩罚论”的毒害，我曾一度把光荣的、崇高的劳动看作为卑贱的事，有失身份的事。这一小撮反革命修正主义分子把劳动作为处分干部的一种手段。死不改悔的走资派陈丕显恶毒地说:“你服务得不好，就到乡下去劳动。”杨西光这个反革命修正主义分子也恶毒地说:“干部不好，叫他们下放劳动，他们就怕了。”我受了这种谬论的毒害，参加集体生产劳动少了，联系群众少了，做深入细致的思想工作少了，坐办公室的时间多了，工作上有了缺点，贫下中农看在眼里，记在心里的多了。我对贫下中农的阶级感情越来越淡薄，背离毛主席无产阶级革命路线越来越远，工作迷失了方向。贫下中农批评我:“干部干部办公室坐坐，碰到问题，东推西让，指手划脚，开口训人，工分要比群众高，到了年终还要吵，补贴工分嫌得少，修正主义的流毒匆勿少。”贫下中农的尖锐批评，一针见血的打中了我的要害，真是语重心长教育深，使我开始认识到脱离劳动，脱离群众的严重危害，及时地帮助我回到毛主席革命路线上来，回到贫下中农身边。从此，在毛主席“坚持干部参加集体生产劳动”的伟大教导下，坚持与贫下中农一起同劳动，同学习，同批判，商战斗，又受到了贫下中农的好评。

但是，在干部中，修正主义的“劳动惩罚论”的余毒现在还未完全肃清。例如，有些干部没有选上领导班子，回到生产队参加集体生产劳动，这本来是理所当然的，是符合毛主席教导的。可是，有的干部却认为这是对自己一种处分，说什么“革命革了十几年，最后还是回到‘长柄拖拉机厂’，挑粪桶，压扁担，坌铁鎝，捏锄头”，“早知今天的下场，何必过去卖力”。这种想法是极其错误的。毛主席教导我们:“广大干部下放劳动，这对干部是一种重新学习的极好机会”。这是对我们广大干部最大的关怀，最大的鼓舞，最大的爱护，最大的鞭策；是使我们人不变质，党不变修，国不变色的根本保证。刘少奇及其在上海的代理人妄想毒害我们农村干部，妄图把我们农村广大革命干部引向修正主义的邪路上去，这是万万办不到的。如果认为劳动是一种惩罚，那末我们千千万万的工人、贫下中农，天天在车间、田野进行紧张的忘我劳动算作是什么呢?难道都是犯了错误而劳动吗?不，我们是为了社会主义革命和社会主义建设，为了支援世界革命而忘我地劳动。干部下放劳动，这是为了革命的需要，只是革命的分工不同而已。广大贫下中农说得好:“刀不用要生锈，人不劳动要变修。”那种把光荣的、崇高的劳动，说成是一种卑贱的事，把创造社会财富的劳动，看作处分干部的一种手段，这是几千年来剥削阶级的那种“劳心者治人，劳力者治于人”的思想残余的反映。我们要与剥削阶级的这种旧观念、旧传统、旧习惯，彻底决裂。

我们一定要认真学习毛主席关于干部参加集体生产劳动的一系列伟大教导，深入开展革命大批判，彻底肃清刘少奇及其在上海的代理人陈、曹、杨之流所散布的“劳动惩罚论”的余毒；实现干部思想革命化，永葆劳动人民的本色，永远不脱离劳动，永远不脱离群众；以一不怕苦，二不怕死的革命精神与广大贫下中农一起搞好农村的斗、批、改，以实际行动完成“九大”所提出的各项战斗任务。

描述：

