id: dfb9b2584f
标题：保持本色　发扬传统——赞闸北区房地产管理局工人新干部孙小弟
日期：1974-2-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：山西文革,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
闸北区房地产管理局党委委员、革委会常委、新干部孙小弟，无产阶级文化大革命前，是山西北路房管所第一管养段的一名普通养护泥工，一九六九年被广大群众推上了局的领导岗位。

孙小弟当了干部后，自觉抵制资产阶级思想的腐蚀侵袭。有些人，用各种方式来和他拉关系，孙小弟意识到这是资产阶级思想的进攻，就时刻提醒自己，自觉加以抵制。有一次，孙小弟的一个亲戚来找他，要他帮忙解决房子，孙小弟断然回答:“我是一个共产党员，我的权是人民给的，不能滥用。”孙小弟在上海是个单身汉，一九六三年时，他就主动把自己的一间房子退给了国家。最近，领导上考虑他工作、学习的情况，想分配一间小房子给他，但孙小弟坚决不要，他说:“条件差一些更能锻炼人，我们房地工人首先要为劳动人民着想。”

几年来，孙小弟坚持认真看书学习，坚持党的原则。有一次，孙小弟的一个战友结婚，需要分配房子。这位同志曾同孙小弟一起起来揭发批判资产阶级反动路线，现在在区里担任领导工作。论感情是老战友，论关系是新上级，但孙小弟认为，正因为大家都是新干部，就更要坚持高标准，严要求。他就主动到这个新干部的家里去进行谈心，说明新干部更要艰苦奋斗干革命的道理，要把条件好的房子让给居民住。这个新干部听了以后很受感动，乐意地接受了这个建议。

孙小弟平时对自己思想革命化的要求十分严格，他牢记毛主席关于“不要脱离群众，不要脱产，又要工作”的教导，一次又一次向领导提出，要求回到基层去参加劳动锻炼。

一九七三年四月的一天，孙小弟又回到了“娘家”——山西北路房管所第一管养段，仍然当一名普普通通的养护泥工。晚上，孙小弟躺在床上怎么也睡不着，他心里惦记着以前那几家困难户，不知道现在解决了没有。第二天一清早，他就到居民家中去了。在这一天的访问过程中，孙小弟受到了深刻的教育。他亲眼看到，不少居民在居住上虽有困难，但是他们都能自觉地克服。他感到过去在修正主义路线影响下，什么“你报我修”，“十个平方一扇窗”，使房地工人为人民服务处于被动地位。在经过无产阶级文化大革命的今天，自己又是一个新干部，应该带头和居民住户建立一种新型的关系。

连续几个星期天，孙小弟放弃休息，走访了二百五十四幢房子，了解居民住户的困难情况。他风趣地说:“这叫‘以脚问讯’，这样亲自一走，就知道哪里的楼梯缺扶手，哪一户家里地板坏了，这样，房地工人为人民服务就主动了。”孙小弟为了保证自己白天参加劳动，经常四、五点钟就起床，拿了电筒、簿子，一条一条里弄、一幢一幢房子去调查研究，并分门别类把情况记在随身携带的本子上，然后与有关部门商量，及时加以解决。

孙小弟常说:自己生一双腿就是要多到群众中去走走，有一张嘴就是要多宣传大好形势，多讲党的政策。他正是这样做的。有一家住着母女两人，现在女儿要结婚了，原来的住房不够用，需要申请房子。孙小弟就主动热情地去进行家庭访问，一方面向她们宣传社会主义建设事业的大好形势，说明我们的国家还是一个发展中的国家，还不能一下子过多地建造新住宅的道理；另一方面又给她们解决实际困难，把原来的房子改了一下，使一楼变成二楼，居住面积比原来大一倍，空气、阳光都很好。孙小弟在工作中，总是根据费料少、有利大家、有利节电、有利搞卫生的原则，点多面广地给群众解决困难。群众激动地说:“小弟师傅，你们真是我们的贴心人，我们要谢谢党，谢谢毛主席啊!”

孙小弟为了更好地关心群众，注意处处做有心人。有一天，雷雨交加，孙小弟想到有一家居民曾反映说家里漏雨。于是，他披上雨衣，赶到那个居民家里。当他发现是由于垃圾把水落管子堵塞时，就脱掉雨衣，爬到屋上，捋起袖子掏垃圾。一会儿，居民家中不漏雨了，孙小弟却浑身湿透了。

孙小弟把群众的利益放在心上，成天忙个没完。但他在学习上从不放松，还坚持写心得笔记。在没来基层前，他在“五·七”干校的三个月时间中，就写了十万余字的学习《反杜林论》的笔记。到了基层后，工作再紧张，他总是挤出时间来学习。在所里值班的民兵，有时半夜里醒来，发现孙小弟的房间里灯还亮着，不是孜孜不倦地在看书，就是认认真真地写大批判稿子。群众见他的眼睛熬红了，关切地要他好好休息，注意身体，孙小弟却爽朗地一笑，说:“共产党员不做懒汉，为人民服务就要大干。”

半年多来，孙小弟的脚印踏遍了山西地段，把毛主席和共产党的温暖送到了群众的心里，群众赞扬他说:“小弟完全彻底为群众着想，我们没想到的，他都想到了，这真是毛主席培养出来的好干部!”

本报通讯　员

描述：

