id: dfb9404dba
标题：“四人帮”是摧残建筑艺术的罪魁
日期：1977-5-14
是否是时间段：false
作者：林毓柏
来源：
标签：王洪文,四人帮,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市民用建筑设计院　林毓柏

毛主席指出:“利用行政力量，强制推行一种风格，一种学派，禁止另一种风格，另一种学派，我们认为会有害于艺术和科学的发展。艺术和科学中的是非问题，应当通过艺术界科学界的自由讨论去解决，通过艺术和科学的实践去解决，而不应当采取简单的方法去解决。”

祸国殃民的“四人帮”手中没有真理，周围没有群众，极为孤立和虚弱。他们专靠行政命令，以势压人，竭力对抗毛主席的“双百”方针。比如，上海体育馆这座现代化的大型建筑，从建筑造型、结构形式到内外装饰，都有一个艺术特色问题。就休息廊的颜色处理来说，对地面、墙面、平顶，在颜色处理上采用了淡颜色，三十六根大柱子采用了黑色预制水磨石贴面的方案。这是由上海美术协会、上海美术公司等十个单位的美术设计人员、工程设计人员、建筑工人和干部组成的色彩小组，遵照毛主席一贯倡导的“百花齐放、百家争鸣”的方针，广泛听取各方面的意见，反复讨论，多次研究确定的。大家认为，这个方案既庄重、朴素、协调、有力，又经济节约。但当三十六根大柱子有二十八根已经完工时，新生资产阶级分子王洪文却认为“不好看”，胡说什么“三十六根柱子搞得黑灰灰的，是给上海工人阶级脸上抹黑”。他立即下令全部敲掉，改用大理石贴面。如果这样做将浪费几万人工和几十万元国家资金，还要拖延工期两年，严重影响工程进度，因此当即遭到广大建筑工人和设计人员的坚决反对和抵制。但王洪文恼羞成怒，压制不同意见，扬言“要给设计人员穿上黑袍子批斗”。“四人帮”在上海的余党，一个一个相继赶到体育馆现场，到处找岔子，打棍子，扣帽子，狂叫:“对设计人员的脑子就是要好好洗洗。”由于广大工人、干部和技术人员的坚决抵制，他们才被迫同意对已竣工的二十八根柱子不作修改，而对未施工的八根大柱子则强行使用大理石贴面，以致损失两万五千多元。这充分说明“四人帮”是一伙专横武断、以势压人，破坏“双百”方针，摧残建筑艺术，破坏社会主义科学事业的罪魁。

描述：

