id: 87a0f16ae5
标题：赤脚医生送瘟神
日期：1977-11-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
赤脚医生送瘟神

地处吕梁山区的山西省吉县，是个大骨节病长期流行比较严重的地区。人们早就渴望得到有效的防治。曾经流传过这样一个美妙的神话：在一个遥远而高峻的大山里，有一股神泉，什么时候能有勇士越过九十九个山峰，战胜九十九道难关，取回神泉的水，喝上它，就能根除大骨节病。

如今，幻想正在变成现实。这勇士，就是在毛主席革命路线指引下，在文化大革命中成长起来的赤脚医生。

一九七二年以来，吉县的一批赤脚医生在县、社专业医务人员的帮助下，同广大群众并肩战斗，排除“四人帮”的干扰破坏，大搞科学研究，采取服用中药生石膏为主的方法防治大骨节病，取得可喜成果：有效率达到百分之九十以上，全县百分之七十的病人已经临床治愈；凡是坚持用石膏改良饮水的地方，新发病人很少，在全县病区学龄前儿童中基本上控制了新发病人。

看到此情此景，吉县人民从心坎里唱出了一曲动人心弦的赞歌：千年幻想成了真，赤脚医生送瘟神。千家万户齐欢笑，毛主席是咱大救星。紧跟领袖华主席，继续革命步不停。

大骨节病是一种严重危害人民健康的地方病。得了这种病，轻则关节肿大，疼痛难忍；重则骨骼变形，个矮腿短。有的甚至变成残废，连个人生活也难以自理。

为了加快治疗大骨节病的步伐，吉县县委在一九七二年成立了防治地方病领导小组，制订了防治的规划。同年八月，在县委领导下，一支以赤脚医生为主的地方病防治专业队成立了。这个专业队由县卫生局局长和县医院副院长带领，开赴五个重点病区公社，吸收各大队赤脚医生参加，和广大社员群众一起揭开了征服大骨节病的战斗序幕。

他们开头是用外地用过的一种药物给群众治病，疗效较好。但是当地有些群众对这种药物感到不习惯，希望找到更适合当地情况的新疗法。于是，他们决定挨门逐户地登门访问，对大骨节病进行调查研究，学习群众同疾病作斗争的实践经验。在为期一个多月的时间里，他们查遍了五个公社所有的男女老少，其它公社也进行了普查。结果，不但全面掌握了全县大骨节病的发病情况，而且还了解到群众中许多防病治病的好经验。

沿川生产队七十多岁的女社员李凤英说：从小就常听本地人讲，“吃了‘油花’水，粗了脖子短了腿”。他们访问过一百六十五名六十岁以上的病人，就有一百○七人有类似的反映。

寺沟生产队社员杨保成，是十一年前从外地迁来的。他恐怕得大骨节病，经常往水缸里放些石膏、煤炭和青石，至今，全家还没有一个人得大骨节病。很多社员坚持多年在水缸里放块煤炭，他们说这可以防大骨节病。

地方病防治专业队对类似的大量现象进行讨论研究，初步得出这样的看法：大骨节病的发病可能与“油花”水有关系，石膏、煤炭和青石可能对防治大骨节病有一定作用。

他们对“油花”水进行了观察。他们发现，当地的饮用水，的确漂浮着一层五颜六色的“油花”；病区的水有“油花”，非病区的水没“油花”；“油花”越多，病情越重。

那么，石膏、煤炭、青石与改变“油花”水有什么关系？他们在“油花”水中放上煤炭和青石，发现“油花”显著减少，甚至消失，水也由浑浊变得清亮了。这种试验使他们产生了试用煤炭和青石防治大骨节病的想法。

正在这个时候，临汾地区卫生局的同志，在外地应用含有硫酸根药物防治大骨节病的启示下，提出了应用硫酸根含量很高的石膏防治大骨节病的初步设想。大家对此进行了研究。他们联系社员杨保成水缸里放石膏预防大骨节病的经验，觉得这个设想有一定道理。具有多年经验的中医、队长李平安也从祖国医学的角度对石膏作了介绍：它是一味矿物中药，早在二千多年前的古典医书中就有用石膏治病的记载。三百多年前的《本草纲目》中明确指出，石膏微寒、无毒，治筋骨疼痛有效。大家认为，大骨节病的关节疼痛也属于筋骨疼痛，因此，用石膏防治大骨节病可能有效。

很快，他们就在临床上得到证明。曹井公社曹井大队五十多岁的社员律其才，得大骨节病三十多年了，长期影响参加劳动。他坚持服用石膏三个月，关节疼痛显著减轻，关节功能改善，劳动能力恢复。病愈后的一九七三年，他就劳动三百零二个工。曹井公社其他坚持服用石膏的病人，绝大部分也程度不同地好转。

看到这些成绩，大家心里充满了喜悦。但是，他们并不满足。从一九七四年开始，专业防治队和各大队搞地方病的赤脚医生协同作战，对全县的水源进行了普查。他们跑遍了全县十一个公社，二百七十一个有水源的自然村和数以千计的沟沟岔岔，取回了四百○五个当地群众饮用的河水、井水和泉水的水样，进行化验分析。他们发现，发病村庄的水样（多数是“油花”水）中都含有大量的有机物和氧化铁，而钙和硫酸根离子的含量一般较低。非发病村庄的水样则与此相反。他们还发现，把主要成份是硫酸钙的石膏投入“油花”水，水中的钙和硫酸根离子的含量显著增高，而有机物和氧化铁都明显下沉，从而改变了水的化学类型。

那么，石膏服用以后，关节骨质究竟会发生什么变化？他们通过爱克斯光透视拍片，仔细观察大骨节病人关节上的微小变化情况。赤脚医生刘永森刻苦认真地学习透视拍片技术，能够比较准确地辨别出重体力劳动者手指粗壮，和一度大骨节病患者指关节增粗的极小差别。他先后拍了四百多名病人的照片。从这些照片反映的服用石膏前后的关节骨质情况看到，有的病情没有发展，有的凹凸不平的地方得到了修复，从而进一步证实了石膏在治疗大骨节病中的良好作用。

此后，他们更加积极地在全县范围内推广这一疗法。他们除继续让越来越多的病人直接口服石膏片外，还发动群众在井里、水缸里和泉水池里投放石膏，改良水质，在一些村庄还挖山掘土，找到了新的好水源。这些措施对控制新发病人收到了令人满意的效果。

最近，吉县地方病防治专业队在省内外有关科研单位和医学院校的帮助下，又对病区的“油花”水作了十二个项目的化验，获得了新的第一手资料。这些赤脚医生和专业医务人员说：目前我们对大骨节病的发病原因和防治原理的认识还是很粗浅的。这些问题都有待于进一步深入探讨。我们决心在华主席为首的党中央领导下，乘胜前进，在研究防治大骨节病的征途中攀登新的高峰。

新华社通讯员

新华社记者

描述：

