id: 87a01c9961
标题：胡志明主席号召全国人民万众一心打致美国侵略者
日期：1965-4-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：越南战争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚决保卫越南国家的独立、主权、统一和领土完整

胡志明主席号召全国人民万众一心打致美国侵略者

即使美国再派几十万美国兵再拉拢一些仆从军队投入侵越战争，越南军民也决心打败他们

胡志明主席在越南国会发表讲话，郑重重申越南政府的始终如一的立场：越南是一个统一的国家，越南民族是一个整体，谁也不能侵犯越南人民的这一神圣权利。美帝国主义必须尊重日内瓦协议，必须从越南南方撤出去，必须立即停止对北方的进攻。这是解决越南战争问题，实现一九五四年日内瓦协议，保卫印度支那和东南亚各国的和平的唯一办法。

新华社河内十二日电　胡志明主席十日下午在越南民主共和国第三届国会第二次会议上发表的讲话中，号召“全国人民一致团结起来，万众一心，决心打败美国侵略者。”

胡志明主席说：“我们的这次国会会议是在十分紧张、然而也是无限振奋和充满信心的情况下召开的。抗美救国运动正热火朝天地在各地展开。北方和南方都取得了许多巨大胜利。

“十多年来，美帝国主义及其走狗进行着一场无比残酷的战争，给我们南方的同胞造成了无数灾难。近几个月来，他们又疯狂地将战争扩大到我国北方。他们不顾一九五四年关于越南问题的日内瓦协议和国际公法，派遣几百架飞机和几十艘军舰不断对北方进行轰炸袭击。美帝国主义露出了它的强盗的嘴脸，正在明目张胆地侵犯我国。他们妄想凭借武器的力量，迫使我国三千万同胞做他们的奴隶。但是他们大错而特错了。他们必将遭到可耻的失败。

“我们越南民族是一个英雄的民族。十多年来，我们南方的一千四百万同胞经受了一切艰苦和牺牲，进行了无比英勇的战斗。南方同胞从赤手空拳夺取敌人的武器来回击敌人，进而取得了一个又一个的胜利，并且正在展开连续进攻，使美国强盗和卖国贼的失败越来越重、越陷越深。他们越是遭到惨重失败，就越使出最残酷的手段，如用凝固汽油弹和毒气杀害我们南方同胞。正是由于在南方陷于不能自拔的困境，他们就对北方进行了疯狂的进攻。”

胡志明主席指出，美帝国主义惯于使用贼喊捉贼的伎俩，它自己是侵略者，却厚颜无耻地诬蔑越南北方“侵略”越南南方。美国总统约翰逊还声嘶力竭地威胁说，要用实力使我国人民屈服。胡志明主席说，“这纯粹是狂人的梦想。我国人民是永远也不会屈服的。”

胡志明主席强调说：“泰勒计划业已化为泡影。麦克纳马拉计划也已破产。而美帝国主义目前正竭力在北方推行的‘逐步扩大’计划也定将遭到失败。即使美国再派遣几十万美国兵，再竭力拉拢一些仆从国家的军队投入这场罪恶的战争，我国军民也决心打败他们。

“南方民族解放阵线的声明高度表现了这种英雄气概。越南祖国战线的号召书已经表明这一钢铁般的决心。”

胡志明主席宣告：“我们热爱和平，但是我们不怕战争，我们一定要把美国侵略强盗赶出去，保卫我国的自由、独立和领土完整。我国全体人民坚信：有我们自己团结战斗的力量、勇敢精神和创造智慧，有全世界人民的同情和支持，我们一定能把这一伟大的抗战事业进行到完全的胜利。”

胡主席表示感谢正在积极支援越南人民反抗人类最凶恶的敌人——美帝国主义侵略者的社会主义各国人民以及五大洲人民的兄弟支持和真挚援助，并且表示非常欢迎各国青年表达的关于志愿到越南来同越南人民共同抗击美国强盗的愿望。

胡志明主席提到许多美国团体和人士正在要求美国政府立即停止非正义战争，从越南南方撤出美国的军队。他说，“我国人民坚决赶走不共戴天的敌人美帝国主义。但是我们对美国进步人民一直是友好的。”

胡主席郑重重申了越南民主共和国政府的始终如一的立场：“坚决保卫越南国家的独立、主权、统一和领土完整。越南是一个统一的国家，越南民族是一个整体，谁也不能侵犯我国人民的这一神圣权利。美帝国主义必须尊重日内瓦协议，必须从越南南方撤出去！必须立即停止对北方的进攻。”他说：“这是解决越南战争问题，实现一九五四年日内瓦协议，保卫印度支那和东南亚各国的和平的唯一办法。此外没有别的办法。这是我国人民和政府对美帝国主义的回答。”

胡志明主席说：“我国人民正生活在一个十分壮烈的历史时期。我国是社会主义阵营和世界上正在进行反对帝国主义和新老殖民主义斗争的各民族的前哨，这是我们的极大荣誉。

“我国人民战斗牺牲，不仅是为了自己的自由、独立，而且是为了世界各民族的自由、独立和世界和平。

“在反对美帝国主义侵略的斗争战线上，我们民族担负着极其重大而又十分光荣的义务。

“当前，抗美救国是每一个爱国的越南人的最神圣的任务。英雄的南方同胞和战士，在越南南方人民唯一的真正代表——民族解放阵线的领导下，正在勇往直前争取更大的胜利，以解放南方，保卫北方。

“北方军民一面积极开展竞赛建设社会主义，一面英勇战斗保卫北方，全力支援南方。”

他提议国会热烈拥护南方民族解放阵线的声明和越南祖国战线的号召书，热烈欢呼英雄的南方同胞和战士，热烈赞扬北方军民积极生产，杀敌立功。

胡志明主席最后号召全国同胞和战士不断提高革命英雄气概、警惕性和战斗精神，并大力开展“一个人做两个人工作”的运动，坚决克服一切困难，努力建设和保卫社会主义的北方，全力支援南方同胞的爱国斗争。

描述：

