id: 87a1359942
标题：体罚、奖励与惩罚
日期：1992-12-16
是否是时间段：false
作者：章志光
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
体罚、奖励与惩罚

北京师范大学心理学系教授　章志光

我反对体罚，但不反对奖励与惩罚相结合。从心理学的角度来看，体罚对孩子来说是有百害而无一利的。望子成龙本无可厚非，但发现孩子有缺点就打，决不是个有效的方法。

为什么夏辉事件会接二连三地发生？为什么体罚孩子现象会如此普遍地出现？我认为这其中有家长的原因，也有社会原因。

有些家长封建意识较浓，认为孩子是自己的，就得听从自己的命令，否则就可以使用武力。而更普遍的问题是，许多家长还有“不打不成器”的思想，认为打孩子是对孩子成才的必要手段。正是这两种思想致使体罚无法消除，而只要体罚不止，像夏辉这样的悲惨事件也就不会消失。体罚是用触及皮肉造成伤痛的方式使人屈从，是驯养动物的一种方式，是原始蒙昧时代对待奴隶的野蛮方法。在文明社会尤其是社会主义社会决不能用这种方式。体罚往往不能达到目的。

从孩子的心理水平看，他们大都喜欢玩，这是他们的天性。往往淘气的孩子智力水平较高，有许多科学家小时候都很顽皮，有无穷无尽的小主意，但他们最终反而成功了。所以对待孩子用体罚的办法是愚蠢的。打是打不出天才来的，打只能遏制孩子天性的发挥、扼杀孩子智慧的火花。

体罚所造成的另一恶果是会形成孩子的心理创伤。许多孩子虽然在武力面前服输了，但往往是口服心不服，这样就使孩子学会了屈服于武力而说假话、说好听的话，造成性格上的不诚实，对孩子的健康成长很不利。体罚多了，本身就成为一种榜样，于是孩子也学会了以大欺小，以强凌弱。

体罚还会使孩子的自尊心受到伤害。经常体罚，会使孩子变得满不在乎，不利于学校、家庭教育。因为经常性的体罚，孩子也会对自己失去信心，产生破罐子破摔的情绪。

体罚之所以代代相传，不能消灭，就在于一代又一代的家长相信这是一种有效的教育手段，然而事实恰恰做出了完全相反的答案。事实上教育孩子有很多方法，应该首先从言传身教开始，作为一种强化手段，经常性地运用表扬和批评、奖励与惩罚手法相结合的办法。在惩罚手法中，应采用适应于孩子心理承受能力的办法，如批评、指责、暗示性指责（如讲故事等），或者在一定时期内剥夺他的一些权利，如娱乐、妈妈的爱、出去玩的次数等。

还是在20年代，美国一位教育专家就曾说过：多奖励，少惩罚。既不奖励也不惩罚显然是不行的。如果对孩子没有奖惩，孩子也不会有进取心。其实奖励比惩罚更有效，特别是经常受到惩罚的孩子，奖励一下会起很大作用。而奖惩总是相对的，其运用取决于孩子受奖惩的历史，取决于奖励者、惩罚者与孩子之间的关系。有些家长不会正确运用奖惩，要么滥奖孩子，要么就是狠揍，这都是错误的。另外，羞辱的方法也要少用、慎用。

我以为关于体罚问题一定要好好研究，要引起家长的足够注意。倘若使用奖励和惩罚相结合的办法而非体罚的办法就能够教育好孩子，那么我们为什么还要体罚孩子，取此下策呢？

描述：

