id: 87a2398da2
标题：影片《决裂》是什么货色？
日期：1979-1-10
是否是时间段：false
作者：谢逢松
来源：
标签：江青,迟群,张春桥,林彪,于会泳,四人帮,张铁生,江西文革,夺权,教育革命,农业战线,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
影片《决裂》是什么货色？

谢逢松

随着揭批“四人帮”运动的不断深入，教育战线上“两个估计”已被彻底推翻，被“四人帮”利用来为“两个估计”作传声筒的影片《决裂》，也应该是受到革命人民的公开批判的时候了。

《决裂》的电影剧本，写成于一九七四年底。剧本原是想宣传和歌颂江西共产主义劳动大学的经验的。江西共产主义劳动大学是按照毛主席的教育思想，在一九五八年创办起来的一种半农半读的新型学校，为国家培养和造就了大批人才。一九六一年，毛主席在给江西共产主义劳动大学的一封信中，充分肯定他们的经验说：

“你们的事业，我是完全赞成的。半工半读，勤工俭学，不要国家一分钱，小学、中学、大学都有。……这样的学校确是很好的。”因此，用电影宣传江西共大，本来是一件好事。但是，由于当时正是“四人帮”妄图从教育战线打开缺口，以搞乱全国，乱中夺权的时候，他们乘机把黑手插了进来。国民党特务张春桥说：“抓住了教育的根本问题，也就是全国的问题了”。而以教育革命为题材的《决裂》，就被篡改为“形象地”解释臭名昭著的“两个估计”、宣扬“四人帮”炮制的“朝农经验”的影片。

《决裂》于一九七五年初筹备拍摄。当时，在毛主席、周总理的领导下，召开了四届人大，挫败了叛徒江青企图“组阁”的阴谋。邓小平同志受毛主席、周总理的委托主持中央工作，采取了一系列有效措施，在工农业生产和科技教育战线等方面都进行了整顿，取得了显著的成绩。这一年，革命的风很顺，“四人帮”篡党夺权的阴谋受到很大打击。一九七五年底，《决裂》拍摄完成，“四人帮”及其党羽于会泳、迟群等人看过之后，一个个欣喜若狂，认为是一颗“重型炮弹”，马上决定配合所谓

“反击右倾翻案风”，在一九七六年元旦上映。张春桥、江青还亲自指示于会泳，要把《决裂》剧本改成京剧“样板戏”，说什么这是“当前斗争的需要”。他们为了“扩大战果”，还指使影片摄制人员搞一个“续集”，即后来的《反击》。

《决裂》出笼后，“四人帮”就利用他们控制的报刊，为它大唱赞歌。当时被“四人帮”心腹把持的《人民日报》，就连续抛出“四人帮”御用班子初澜和柏青（即梁效）的黑文，大肆吹捧《决裂》是“无产阶级教育革命的战歌”、“同修正主义教育路线彻底决裂”的“生动教材”。

《决裂》宣扬的真是无产阶级教育革命吗？不，恰恰是同毛主席的革命教育路线“对着干”的修正主义货色。

新中国成立之后，在党的领导下，大批革命干部走上教育战线，接管了全国的学校，进行了一系列的社会主义改造。毛主席的无产阶级教育路线，一直在教育战线占着主导地位。但是，打着宣传江西“共大”旗号的《决裂》，却宣扬“朝农经验”那一套修正主义黑货，根本否定毛主席教育路线的主导地位，也否定了“共大”本身。影片一开头，就通过龙国正的口说：“解放都九年了，为什么还不把那些资产阶级老爷把持的大学改造过来？”《决裂》抓住“考大学要有资格”这句话大做文章，说这是资产阶级卡无产阶级的一个口号。大学录取新生应该有一定的标准，这是常识。因为只有这样，才能保证大学的教学质量，才能多出人才，快出人才；也只有这样，大学才能办下去，办得越来越好。如果根本不经过一定的考核，而让张铁生那样的“文盲加流氓”随心所欲地想进就进，把大学变成接纳一切人的公园，那还成其为社会主义的大学吗？龙国正提出的主张：“手上的硬茧就是资格！”看起来很“革命”，很“左”，实际上很反动，很右。按照他的主张，只能把高等教育水平降低为初等教育或识字班的水平，把大学变成育种站或养猪场，最终把劳动人民在共产党领导下从地主资产阶级手中夺取过来的高等教育工具破坏干净，使我们的国家永远处于贫穷落后的状态，劳动人民永远处于没有文化、愚昧无知的地位，而让林彪、“四人帮”一类骑在劳动人民头上作威作福。

毛主席一贯指示，学校要“以学为主”，培养德、智、体全面发展的人才。七十年代初期，周总理根据毛主席的教导，针对林彪、“四人帮”对无产阶级教育革命的干扰和破坏，多次指示加强基础理论的学习和研究。《决裂》通过龙国正等的言论和行动，大反曹仲和、孙子清等草拟的正确而必要的教学大纲。它把影片中的李金凤等人的“白卷”，说成“红卷”；把交“白卷”的李金凤等人，象对生活中的张铁生一样，当作“英雄”大加赞扬。相反，他们却按照主观愿望，把“门门五分”的余发根，写成是走资本主义道路、搞投机倒把的学生；把在教学水平较高的“名牌大学”念书，认认真真“在阅览室翻阅大部头书籍”，“读外国名家的著作”，坚守纪律听课不迟到的杨志豪，丑化成“一年土，二年洋，三年不认爹和娘”的忘本而可笑的人物。在他们看来，“知识就是罪恶”，“知识越多越反动”。正如反革命野心家迟群所说的：“打了零分的恰恰是我们所要培养的接班人。”这就证明：“四人帮”疯狂破坏无产阶级的教育路线，大搞“愚民政策”，就是要把我们社会主义的教育阵地，变成他们培植反革命别动队的场所。

《决裂》公开为“四人帮”抛出的老干部是“民主派”、“民主派”就是“走资派”的反革命政治纲领张目。影片突出地丑化曹仲和这个人物，完全是别有用心的。根据揭发：“四人帮”一伙硬要把原稿上一个犯了错误但愿意改正的领导人，改成不肯改悔的走资派。他们为什么要把犯了错误的教育界的“领导人”曹仲和改成为走资派呢？影片的炮制者当时宣称：是因为“征求了清华大学、北京大学广大革命干部、革命师生的意见，认为……现实的阶级斗争告诉我们走资派还在走，修正主义仍然是当前的主要危险。……曹仲和的形象，应该反映社会主义时期阶级斗争和路线斗争的规律和特点，反映走资派仍然存在的现实”。“走资派还在走”的反革命口号，就是“四人帮”通过迟群一伙制造和宣扬出来的；迟群一伙又促使这个反革命口号体现在曹仲和的身上。《决裂》的炮制者煞费苦心地采用一些艺术表现手段，极力丑化曹仲和的形象。他们写了孙子清这个人物，用来陪衬曹仲和。在影片里，孙子清被歪曲成一个十分可笑的资产阶级知识分子。但影片的炮制者并不就此罢休，又通过“贫下中农老代表”的口，说他是“资产阶级把门人”。“四人帮”的御用文人们，明目张胆地喊叫：“象曹仲和这样的人，在我们党内并不是个别的，孤立的”，“只有经过自下而上的群众运动，才能把曹仲和之流窃取的那一部分权力重新夺回到无产阶级手中。”话说得明明白白。可见，他们搞教育革命是假，煽动群众来揪“一层人”，实现他们篡党夺权的野心是真。

按照“三突出”的模式捏造出来的龙国正，就是“四人帮”及其党羽的化身。反革命小丑要充当“革命英雄”，必先进行一番伪装。影片为了美化这个野心家、阴谋家，首先把一顶又一顶的桂冠往龙国正的头上戴，什么“放牛娃出身”，什么“上过抗大”，什么“带着地主资产阶级的鞭痕参加革命”，这一切，都是为着掩盖龙国正作为一个反革命野心家的灵魂。影片一开始，还特地让龙国正穿上“草鞋”，戴上“草帽”，站在竹排上，装出一副激流勇进的“英雄”状，以烘托他要去“打仗”，去“攻碉堡”，去“占领阵地”。龙国正在贫下中农面前，摆出了一副“救世主”的架势。“贫下中农协会老代表”正在有苦无处诉时，碰上了龙国正这个“救星”，龙国正立即为他评了理。龙国正还无视社会主义的法制，一个人就决定招收不经过考试的学生入学，俨然是一个“青天大老爷”。

龙国正对于徐牛崽、李金凤、江大年这样一些“头上长角，身上长刺”的青年人来说，最先是他们的“引路人”，随后又成了他们的“英勇的旗手”。他领着这些人“左冲右突”，否定一切，打倒一切，一心要把学校“闹它个天翻地覆”。他披着极“左”的外衣，干着极右的勾当，是党内阴谋家、野心家的一个代理人。所以，当《决裂》一上映，初澜就跳出来高声喝采，说《决裂》“塑造了龙国正这一在教育革命中敢开顶风船、敢同修正主义教育路线对着干的无产阶级英雄形象。”现在，被“四人帮”颠倒了的历史已经颠倒过来了。龙国正这个曾经为“四人帮”篡党夺权起过“战斗作用”的小丑，也到了把他扫进历史垃圾堆的时候了。

剥去了种种伪装，我们可以看到，影片《决裂》打着宣传毛主席教育路线的旗号，实际上贩卖的却是林彪、“四人帮”的一套假左真右的修正主义货色。“四人帮”及其御用写作班子声嘶力竭地叫喊“决裂”，就是要人们同毛主席的无产阶级路线决裂，与党的光荣传统决裂；就是要使我们的教育事业脱离党的正确路线，纳入他们篡党夺权的轨道。这部影片，是直接为“四人帮”篡党夺权效劳的大毒草。对这株大毒草，在粉碎“四人帮”之后，居然还有人为它保驾，不许群众批判，岂不荒谬！现在，我们要拨乱反正，正本清源，一定要进行批判，肃清其流毒和影响。

描述：

