id: 87a3d687fd
标题：在企业管理中正确处理政治工作同经济工作的关系
日期：1964-9-2
是否是时间段：false
作者：戎文佐
来源：
标签：毛泽东,人民内部矛盾,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在企业管理中正确处理政治工作同经济工作的关系	戎文佐		一

企业管理既是一项经济工作，又是一项政治工作。

现代化工业企业是一种大规模的集体的生产，它包括着复杂的生产过程和精细的分工，每一个生产工人都只能完成整个生产过程中的一个部分。为了使每一个生产者能够有效地进行劳动，还必须有一种活动来组织整个生产过程（包括从属于生产的供应和销售过程）的各种技术经济活动。这一点无论是对于资本主义工业企业，还是社会主义工业企业来说，都是完全必要的。从这一意义上来说，企业管理工作是由于生产分工，特别是由于现代化工业企业的生产集中程度这一特点所产生的一种组织劳动和生产的职能，是一项经济工作。

另一方面，企业管理又是有阶级性的，它是受一定的生产关系所决定的。什么样的生产关系，也就有什么样的企业管理。在资本主义社会里，生产资料掌握在资产阶级的手里，企业管理是资本家压迫和剥削工人的工具，是维护企业的资本主义所有制的手段。在资本主义工业企业里，正如列宁所指出的：“资本家所关心的是怎样为掠夺而管理，怎样借管理来掠夺。”①在社会主义社会里，企业是集体的或者全民的财产，生产资料掌握在无产阶级和全体劳动人民的手里，企业管理也就不再是人压迫人和人剥削人的工具，而是正确处理企业内部生产关系，调动广大职工的生产积极性的手段，是保证企业的生产资料不受资产阶级和蜕化变质分子的盗窃和侵犯，维护企业的社会主义公有制的手段。从这一意义上说，企业管理又是一种阶级斗争的工具，它是为一定的阶级利益服务的，是一项政治工作。		二

企业管理既是一项经济工作，又是一项政治工作，因此，对待企业管理，既要有生产观点，又要有阶级观点。在社会主义工业企业管理的实践中，必须从无产阶级和全体人民的利益出发，把政治工作同经济工作紧密结合起来。

马克思列宁主义认为：要把政治工作同经济工作结合起来，绝不能只是一般的结合，而必须把政治工作放在第一位。列宁曾经说过：“政治是经济的集中表现”，“政治同经济相比不能不占首位。不肯定这一点，就是忘记了马克思主义的最起码的知识”，“一个阶级如果不从政治上正确地处理问题，就不能维持它的统治，因而也就不能解决它的生产任务。”②由此可见，在企业管理工作中，必须坚持无产阶级的政治挂帅；在解决企业的生产任务的时候，应该从政治上正确地处理问题，必须有阶级观点。

社会主义工业企业是无产阶级进行生产活动的基层单位，也是无产阶级进行政治活动的基层单位。因此，在企业管理工作中，坚持无产阶级的政治挂帅，绝不能是空洞的东西，而必须密切结合生产实践，有它的具体的内容。这些内容主要有下列几点。

政治挂帅的第一个内容是共产党的领导。党是无产阶级的先进的有组织的部队，是无产阶级的最高组织形式。要在企业中坚持无产阶级的政治挂帅，首先就要由党来领导企业，使企业的党委成为整个企业的领导核心。对行政领导来说，要搞好企业管理工作，就必须坚决贯彻党委领导下的厂长负责制，把企业管理工作放在党的绝对领导之下。企业管理中的一切重大问题，诸如：生产计划和基建计划的确定；组织机构和重要的规章制度的建立、改变或者废除；重要的行政和技术干部的任免和奖惩；企业奖励基金的分配和使用；年度季度企业管理工作的部署和总结；以及企业管理中其他一些有关贯彻党的方针政策的一些重大问题，都应当由企业的行政领导干部定期的或者及时的提交党委讨论和决定，并且在企业管理工作中坚决贯彻党的决定。

政治挂帅的第二个内容是坚决贯彻党的路线、方针和政策，用党的路线、方针和政策来指导企业管理的实践。党的建设社会主义的总路线是我国无产阶级和其他劳动人民根本利益的集中反映，是调动六亿人民建设社会主义积极性的有力武器，是照耀着我们一切工作的灯塔。因此，在企业中，要求政治挂帅，也就是要求由党的总路线来挂帅，把党的社会主义建设总路线作为我们观察一切问题的出发点。在企业管理工作中，必须根据总路线的精神，正确地处理企业内部的生产关系，积极开展比学赶帮和增产节约活动，充分调动广大职工的生产和工作积极性；必须根据总路线的精神，正确地处理多快好省之间的关系，保证全面地完成企业的生产或建设任务。

党的建设社会主义总路线是通过一系列的方针、政策来贯彻的。在企业管理工作中，必须坚决贯彻党的政策方针，按党的方针、政策办事。举例来说，每一个企业都必须坚决贯彻全国一盘棋的方针，严格遵照国家计划从事生产或建设，把企业的局部利益服从党和国家的整体利益；坚决贯彻质量第一、品种第一、规格第一的方针，在保证质量、品种、规格的前提下，正确地处理各项技术经济指标的关系；必须贯彻勤俭办企业的方针，坚持无产阶级办企业的政治方向，建立和贯彻执行经济核算制度，力求以尽可能少的消耗，取得尽可能大的经济效果，为国家的社会主义建设加速积累资金，等等。

政治挂帅的第三个内容是“兴无产阶级思想、灭资产阶级思想”。这就要求我们在企业管理工作中，不断地加强对广大职工的思想教育工作，用马克思列宁主义和毛泽东思想来武装广大职工的头脑，使广大职工树立建设社会主义和共产主义的远大理想，树立共产主义的人生观，使广大职工的思想革命化；要求我们在企业管理工作中树立自由、自觉的劳动纪律，发扬无产阶级的大公无私、互相帮助的集体主义精神和敢想敢干的共产主义风格；要求我们在企业管理工作中既要务实，也要务虚，既要交代任务，也要交代形势和方针政策，既要教育工人群众，也要向工人群众学习，等等。

应当看到，政治挂帅的上述三项内容是密切相关的，其中的关键在于党的领导。因为，只有在党的领导下，才能坚持无产阶级的政治挂帅，才能在企业中更好地贯彻党的总路线和一切的方针、政策，才能更好地加强对广大职工的思想政治工作。如果脱离了党的领导，政治挂帅就只能是一句空话。		三

在坚持政治挂帅的前提下，我们还必须正确处理政治工作同经济工作之间的关系。既要肯定政治是灵魂、是统帅；又要使企业的政治工作落实在经济工作的基础上，使政治之花，结出经济之果。在这一方面，具体要求正确地处理下列几个关系问题。

第一，正确地处理人和物的关系。在企业管理工作中，必须把从事劳动的人看作是生产中最活动的起决定性的因素，把调动广大职工的生产和工作积极性放在第一位；但是，强调人的工作，绝不等于说可以忽视物的作用，认为可以脱离生产的物质技术条件来搞好生产的想法是错误的。我们应当依靠广大职工的主观能动性，变精神力量为物质力量，在一定的物质技术条件下，促进生产的多快好省地发展。因此，不能把人的作用和物的作用对立起来，而是应当在调动广大职工的生产和工作积极性的基础上，依靠广大职工，更好地保管和使用设备工具和原材料，使每一台设备、每一件工具、每一份原材料都能充分发挥它的作用。特别是在广大工人的生产积极性已经调动起来的时候，企业领导上更应当切实加强物资技术供应工作，积极采取各种技术组织措施，保证生产的物质技术条件，使广大工人的生产积极性得以进一步发挥，使生产得以持续地向前发展。

第二，正确地处理自由自觉的劳动纪律和带有强制性的行政命令、规章制度之间的关系。列宁曾经指出“农奴制的社会劳动组织靠棍棒纪律来维持”，“资本主义的社会劳动组织靠饥饿纪律来维持”、“共产主义（其第一步为社会主义）的社会劳动组织则靠推翻了地主资本家压迫的劳动群众本身自由的自觉的纪律来维持，而且愈往前去就愈要靠这种纪律来维持”③。在企业管理工作中，必须把思想政治工作放在第一位，依靠广大职工的自由自觉的劳动纪律来管理企业，这是社会主义工业企业管理区别于资本主义工业企业管理的一个根本特点。

但是，绝不能片面强调自由自觉的劳动纪律，忽视行政命令和规章制度的作用，更不能把两者对立起来。毛泽东同志曾经指出：“人民为了有效地进行生产、进行学习和有秩序地过生活，要求自己的政府、生产的领导者、文化教育机关的领导者发布各种适当的带强制性的行政命令。没有这种行政命令，社会秩序就无法维持，这是人们的常识所了解的。”④在企业管理工作中，我们既要努力提高广大职工的阶级觉悟，依靠自由自觉的劳动纪律；也要建立和健全严格的责任制度，依靠行政命令和规章制度的制约；并且在实际工作中把两者密切结合起来。大家知道，企业管理的规章制度是全厂职工必须遵守的带有强制性的行政命令；但是，在社会主义工业企业中，任何规章制度又都必须依靠群众的自由自觉的劳动纪律来贯彻执行。为此，就要求企业领导上在制订和贯彻执行规章制度的时候，做好下列两方面的工作。一方面，在建立或者修订规章制度之前，密切结合生产实践，发动广大群众讨论，使各种规章制度尽可能体现广大群众的意志，集中广大群众的智慧，建立在广大群众自觉的基础上；另一方面，在规章制度已经确定和颁发以后，必须伴之以充分的说服教育和思想政治工作，依靠广大职工的自由和自觉，而不是单纯依靠行政命令办事。企业的行政领导，应当根据民主集中制的原则，学会“从群众中来，到群众中去”的领导方法，依靠广大职工，建立和健全各种规章制度，明确每一个职工的职责，把思想政治工作和经济管理工作密切结合起来，把自由自觉的劳动纪律和严格的责任制度密切结合起来。

第三，正确地处理思想政治工作和物质鼓励之间的关系。毛泽东同志告诉我们：“没有正确的政治观点，就等于没有灵魂”⑤。我们要调动广大职工的生产和工作积极性，首先必须加强对广大职工的思想政治工作，提高广大职工的阶级觉悟，发扬广大职工的革命精神，绝不能脱离思想政治工作，片面的强调所谓“物质刺激”。但是，在坚持思想政治工作第一的原则下，还必须辅以必要的物质鼓励。这是因为，在社会主义社会中，社会的产品还不那么丰富，人们的政治觉悟也还有待于不断提高，在工资分配方面，还要实行“各尽所能、按劳分配”的社会主义原则，给那些劳动数量多、质量好的人以适当的物质鼓励。这和片面地强调“物质刺激”是有着本质不同的两回事情。这样做，绝不是否定思想政治工作，而是把政治挂帅和物质鼓励结合起来，更好地调动广大职工的生产和工作积极性。

还应当看到，从企业领导上来说，加强思想政治工作和关心广大职工的生活福利是统一的不可分割的。企业的领导干部不仅要关心生产，而且必须关心群众的生活。在社会主义工业企业中，我们应当把关心群众生活福利当作是思想政治工作的一项重要内容，当作调动广大职工生产和工作积极性的一项重要手段。

①列宁：《怎样组织比赛》，《列宁全集》，第二十六卷，第三八三页。

②列宁：《再论工会、目前局势及托洛茨基和布哈林的错误》，《列宁全集》，第三十二卷，第七一——七二页。

③列宁：《伟大的创举》，《列宁全集》，第二十九卷，第三八一页。

④毛泽东：《关于正确处理人民内部矛盾的问题》。

⑤同上。

描述：

