id: 87a41c820d
标题：牢固地占领工厂的思想文化阵地
日期：1969-3-31
是否是时间段：false
作者：上海先锋电机厂革命委员会政工组
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,革命委员会,文艺战线,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
牢固地占领工厂的思想文化阵地

上海先锋电机厂革命委员会政工组

光辉的历史文件《林彪同志委托江青同志召开的部队文艺工作座谈会纪要》，盛赞了工农兵的群众文艺，明确指出文艺战线上的广泛的群众活动是社会主义文化革命的一个突出表现。这大长了无产阶级的志气，大灭了资产阶级的威风。今天我们回顾无产阶级文化大革命三年来办工厂黑板报、墙报的工作，越来越深刻地体会到：工厂的黑板报、墙报是工厂重要的思想文化阵地。用毛泽东思想占领这个阵地，是把工厂办成毛泽东思想大学校的重要工作之一。

我厂的无产阶级革命派，在无产阶级文化大革命中，不仅从一小撮叛徒、特务、死不改悔的走资派手里夺回了政权，而且夺回了文权。无产阶级革命派掌文权的第一件工作，就是普遍办起了黑板报、墙报，不仅厂办，车间办，小组也办。我厂共有一百零六个生产小组，基本上都办有黑板报、墙报。不要小看黑板报、墙报只十几个平方的面积，它是无产阶级对资产阶级实行全面专政的战场，是宣传毛泽东思想的大课堂。

在无产阶级文化大革命以前，厂的黑板报、墙报掌握在一小撮走资派手里，宣传的是奖金比例，趣味游戏，烹调技术之类的东西，根本不突出无产阶级政治，不宣传毛泽东思想。无产阶级文化大革命中，文权掌在我们无产阶级革命派手里，厂的黑板报、墙报就变成了传播毛泽东思想的大课堂。办好黑板报、墙报，千重要，万重要，宣传毛泽东思想最重要。黑板报、墙报，作为党的舆论工具，很重要的一条就是“紧跟”。毛主席的最新指示一下达，就是深夜，全厂的黑板报、墙报都要马上宣传最新指示。伟大的八届十二中全会公报一广播，我厂的无产阶级革命派围着收音机开献诗会，颂公报，唱公报，写下了近百首热情洋溢的诗歌。第二天，全厂的一百多块黑板报、墙报都贴满了这些革命诗歌。休息时间，工人同志们朗读着新诗歌，更加热爱我们伟大的党，更加热爱我们的伟大领袖毛主席。在八届十二中全会公报的鼓舞下，我厂工人发出誓言，提前一个月完成一九六八年全年生产任务。这个战斗口号一提出，厂里的黑板报、墙报上又出现了不少革命诗歌。一个从来没有写过诗的老工人也用长满老茧的手写了一首诗：“学习公报添干劲，千万困难抛后头。先锋工人加油干，铺盖搬到厂里头。提前一月争上游，吓死美帝和苏修。”文艺“作为团结人民、教育人民、打击敌人、消灭敌人的有力的武器”的作用，在这里充分地体现了出来。

无产阶级文化大革命中的黑板报和墙报，实际上是革命大批判的战场。我厂的黑板报、墙报在这方面充分体现了它是无产阶级专政的武器的作用。据统计，一般小组的黑板报、墙报，每年登载的革命大批判稿件有百篇以上。第三车间有个压装组，共有十五人，而且大多数是中年、老年工人。从一九六七年八月到现在，革命大批判专栏共出了一百二十期，一九六八年一年就出了八十五期，平均每人每年写稿十九篇。他们批判大叛徒刘少奇的黑“六论”，先后办了九期革命批判专栏。在奋战一月提前完成全年生产任务的战斗中，他们发动全车间狠批刘少奇的“群众落后论”，大大地激发了工人同志的干劲。革命的大批判大大地推动了全厂的革命和生产。光第三车间，在奋战的一个月中就完成了重大的技术革新十一件，至于设备工艺的改革就更多了。

黑板报、墙报办得好，有利于促进人的思想革命化。在提前一个月完成全年生产任务的奋战中，小组的黑板报、墙报充分发挥了它的政治鼓动作用，表扬了很多好人好事，工人同志称它是生产小组的“光荣榜”。黑板报、墙报又应该是批判旧思想、旧习惯的锐利武器。前一时期，工厂的新工人转正的较多，曾一度出现了在转正的时候请客吃糖的坏风气。这个风气一露头，有一个小组的墙报就出现了一篇名叫《此风不可长》的杂文，批评了转正请客吃糖的坏风气。这篇杂文发表后，震动很大，其他各小组都为这个问题展开了讨论，厂的广播台也广播了这篇杂文。这股歪风就这样给刹住了。以后，车间里新工人转正时不是请客吃糖，而是互赠“毛主席语录”。

三年多来，我厂办黑板报、墙报主要有这样三点体会：

一、大学毛泽东思想是办好黑板报、墙报的根本。毛主席的最新指示一发表，不是急于出版，而是抓紧学习，学好了再出版，才能保证宣传质量。办报人员对毛泽东思想学得越好，领会得越深，工厂的黑板报、墙报就能办得越有战斗力。同时要及时发现阶级斗争的新动向，及时发现工人群众的活思想，抓准了问题，就用毛泽东思想来解决问题。

二、领导重视，骨干带头。我厂每一个生产小组都有一个政治宣传员，由他们专门负责黑板报、墙报，把办好黑板报、墙报当作一个很重要的政治任务，加强对黑板报、墙报的领导，完成每个时期的宣传任务。

三、紧跟形势，联系实际。每个小组的政治宣传员大多是无产阶级感情强烈的老工人，他们学习毛主席著作较好，一般都能配合国内外形势，联系生产小组的实际，考虑每期黑板报、墙报的宣传中心。他们又亲自“把关”审稿，表扬“打活靶子，挂黑主子，触头脑子，挖黑根子”好的同志，这样联系实际的风气就形成了。

黑板报、墙报，是工厂最重要的思想宣传阵地，我们必须用毛泽东思想牢固地占领它，不断地总结经验，不断改进，提高质量，使它成为宣传毛泽东思想，促进人的思想革命化，推动全厂工人群众向社会主义革命进军的号角。

描述：

