id: 87a5dc5b8d
标题：美国垄断资本加紧向泰国扩张  九年来私人投资增加了九倍　凭借各种特权掠夺大量财富
日期：1969-5-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
美国垄断资本加紧向泰国扩张

九年来私人投资增加了九倍　凭借各种特权掠夺大量财富

据美国驻泰国大使馆最近透露，在一九六八年间，美国垄断资本对泰国的投资达到了空前的规模。在这一年间，有十五家美国垄断公司在泰国投资四千八百万美元。目前已经有一百五十多家美国垄断公司和银行在泰国开设工厂或设立办事处，投资总额据“保守的估计”也超过二亿美元。美国国务院一个高级官员在一九六七年七月间供认，从一九六○年以来，美国对泰国的所谓“私人投资”增加了将近四倍，估计达到一亿一千万美元。现在经过不到两年，美国垄断资本在泰国的投资又增加了大约一倍。

这种以惊人速度来扩大投资的情况，正暴露了美帝国主义在经济上控制泰国和奴役泰国人民的狂妄野心。

“泰国人民之声”电台不久前指出，美国垄断资本家越来越贪得无厌地掠夺泰国的资源，越来越野蛮残暴地剥削泰国人民。

这家电台还谴责他侬卖国集团出卖泰国民族利益，给美国垄断资本提供了种种“特权”，同美帝国主义签订了各种卖国协定，为美帝国主义疯狂搜刮泰国财富大开方便之门。

电台指出，美国垄断资本已经在泰国拥有开采石油和其它矿藏、制造轮胎、开设银行、经营和制造各种消费品的种种特权。美国垄断资本家凭借这些特权在泰国掠夺了大量财富。

电台强调说，泰国的丰富资源是属于泰国人民的，泰国人民决不容许他侬集团把它出卖给美帝国主义，决不容许美帝国主义野蛮掠夺和剥削泰国人民，决不容许美帝把从泰国掠夺的财富用来推行它的侵略政策和战争政策。泰国爱国人民已经下定决心，要坚决彻底干净地赶走美帝国主义和消灭他侬卖国集团。

（据新华社讯）

描述：

