id: 87a6952e3c
标题：开封县今年花生获得大丰收
日期：1969-12-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命委员会,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
开封县今年花生获得大丰收

河南省开封县广大贫下中农在党的“九大”精神鼓舞下，发扬自力更生、艰苦奋斗的革命精神，夺得了十四万七千亩花生大面积丰收，总产量比无产阶级文化大革命前一年增长了四倍，比去年增长了一点一倍。

开封县是我国重点花生产区之一。这个县的广大贫下中农今年在种植花生的过程中，高举革命大批判的旗帜，以战无不胜的毛泽东思想为武器，狠批了叛徒、内奸、工贼刘少奇的“三自一包”、“四大自由”等黑货，大大地提高了阶级斗争和两条路线斗争的觉悟。他们在各级革命委员会的领导下，采取了各种有效措施，克服了今年春季风多和秋季连降大雨带来的困难，终于夺得了花生的大面积丰收。花生丰收之后，广大贫下中农首先想到的是支援国家的社会主义革命和社会主义建设。他们把已经收获的花生扬了又扬，晒了又晒，将最好的花生出售给国家。

县粮食部门为了方便群众，在全县设立九个收购点，大大加快了收购进度。到十一月二十日，全县已收购花生三百七十一万斤，比无产阶级文化大革命前一年增长四倍，比去年增长两倍以上。　（据新华社）

描述：

