id: 87a7b19426
标题：山东省第六地质队在胶东半岛  找到和探明一个大型金矿  建队二十一年来平均每年找到一个金矿
日期：1979-10-8
是否是时间段：false
作者：刘承国,常林春,张绥文
来源：
标签：山东文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
山东省第六地质队在胶东半岛

找到和探明一个大型金矿

建队二十一年来平均每年找到一个金矿

本报讯  通讯员常林春、刘承国，记者张绥文报道：从胶东半岛传来了喜讯：山东省地质局第六地质队又找到和探明了一个大型金矿——新城金矿。这是第六地质队自一九五八年成立以来，找到和探明的第二十一个金矿，也就是说，二十一年间，平均每年找到一个金矿。此外，他们还找到和探明了磷、萤石、滑石等十八个矿床。

招远县有着悠久的采金历史，素有“金城天府”之称。第六地质队成立后的头几年，他们在这里勘探花的力气不少，但发现和探明的金矿储量不多。一九六四年十一月，地质部在招远县召开第一次全国金矿工作座谈会后，这个地质队的一千多名职工再也坐不住了，恨不得一拳打进地壳，双手捧出一个“大金娃娃”。

第六地质队原来一直在小断裂构造的石英脉中找矿，对大断裂和其它含金岩未曾注意。在全队职工酝酿打开找矿新局面的过程中，队党委认为必须在寻找金矿类型上来一个突破。他们引导大家把满腔的革命热情和实事求是的科学态度结合起来，破除迷信，解放思想，学习国内外的先进经验，向大断裂构造上探索，在寻找新类型金矿上下功夫。为了弄清这个地区的地质情况，他们先后派出了二十多个普查组，进行了大面积地质普查和填图工作。

有的地质组在勘探石英脉型金矿的时候，发现附近蚀变岩中含有金的成份。一九六五年冬季，二分队矿产组几名技术人员来到渤海岸边的三山岛矿点采取矿样，发现了很好的找矿线索。经进一步工作证实，这是一个位于断裂带上的大型蚀变岩型金矿。这些新的发现，促使大家跳出过去狭小的工作圈子，进入了一个新的找矿天地。一九六六年，第二分队龙埠地质组技术员郝万祥，在掖县焦家村附近一条大断裂带上发现矿化苗头。队长朱明恕听到这个消息后非常高兴，第二天就与地质组长李鸿骥和郝万祥赶赴现场观察、取样。当确认这里有工作价值后，他们又进一步走访群众，合理布置探矿工程。

第六地质队在为国家寻找黄金资源工作最紧张的阶段，正是林彪、“四人帮”干扰破坏严重的时刻。一九六八年五月，正当焦家金矿勘探工作全面铺开的时候，资金和材料的供应突然中断了。如果停止勘探，这个金矿的工作就将半途而废，造成很大浪费。大家议论来议论去，归结起来就是一句话：要继续干！于是，没有钱发工资，许多职工把平日积蓄的钱借给队上用；没有施工材料，他们就用修旧利废的办法解决。在缺钱少料的两个多月里，这个队从职工手里借款两万多元，焊接废旧钻头上千个，解决了部分职工的生活困难，维持了正常生产。当时，老职工王玉祥在修旧利废小组工作，为了支持勘探工作正常进行，他除了积极修理废旧的工具和配件外，还动员老伴把家里喂的一头肥猪卖掉，凑了一百三十多元交给队上。

第六地质队的职工，为了掌握地质资料，爬过当地一千多个历史遗留下来的采金坑洞；为了寻找新类型金矿，攀过这里的一百多个山头。二十多年来，他们不辞千辛万苦，完成钻探总工作量三十八万七千多米，相当于钻透了四十三座珠穆朗玛峰。

一九七五年六月，王震副总理受周总理和邓副总理的委托，到胶东半岛视察黄金生产，再一次指示第六地质队要把勘探金矿作为主要任务，给了他们以巨大的鼓舞。第六地质队职工信心百倍，迅速把大部分技术力量和施工力量转向金矿的勘探工作。经过几年的努力，终于拿下了现今的新城大型金矿。

描述：

