id: 87a958fae5
标题：认识当今资本主义的新视角
日期：1991-4-26
是否是时间段：false
作者：王楠
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
认识当今资本主义的新视角

王楠

怎样认识当今资本主义？这是人们普遍关注的一个问题。黄文虎、沈建国同志编写的《西方人谈当今资本主义》（江苏人民出版社一九九○年四月出版）一书，从一个独特的角度，即以生活在当今资本主义社会的部分学者对自身社会存在的种种弊端的评析，为人们正确认识资本主义的本质进而坚定社会主义信念，提供了许多翔实的资料。该书有如下特点：

一是资料来源涉及面较广，且较有权威性。该书收集了美、日、英、法、德等十多个资本主义国家的近六十位专家学者的有关论述。他们有的是政界人物，有的是经济学家、政治学家、哲学家和社会学家等，其论述大多发表于社会科学学术杂志。这些论述涉及社会经济、政治、文化诸领域以及国际关系和资本主义发展前途等。如自由经济、新技术革命与资本主义生产关系的矛盾，种族压迫、阶级剥削、“中间阶级”、多党制、自由、人权，发达国家对第三世界的掠夺、资本主义国家之间的摩擦等，比较全面地反映了当今资本主义社会的各种病状。

二是有较强的针对性。编者抓住了人们认识当今资本主义的一些疑难问题，有针对性地选择材料。例如，关于“福利国家”，他们选择了美国一家社会学杂志上的《福利国家的危机与前途》一文和荷兰一次“福利国家建设”讨论会上一些经济学家、政治学家的观点；关于“民主社会主义”，瑞典左翼党执行委员、议会代表彼捷松认为，社会民主党基本上执行资产阶级的政策；关于“政治民主”，英国政治学家在《英国资本主义民主制》一书中认为，“民主的要求和政治的现实并不真正相适应”；关于“新闻学术自由”，美国政治学教授奥尔曼在《控制知识分子：对八十年代学术自由的看法》一书中列举了美国大学教授无学术自由的事例，并具体分析了政府和垄断资产阶级压制学术自由的不同形式。这些材料对澄清有关资本主义社会的种种模糊认识很有参考价值。

三是选材详略得当，重点突出。该书所选的材料，不是一些抽象的结论，而是侧重于“之所以然”的论证。

描述：

