id: 87a900080a
标题：瑞典《每日新闻》记者报道在喀布尔亲眼所见  阿富汗人民切齿痛恨苏联侵略者
日期：1980-1-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
瑞典《每日新闻》记者报道在喀布尔亲眼所见

阿富汗人民切齿痛恨苏联侵略者

新华社北京一月十九日电  喀布尔消息：在苏军占领下的阿富汗首都喀布尔，充满了阿富汗人民对苏联侵略者的憎恨，入侵者已被阿富汗人民

“包围在无声的真空之中”。

“当我第一次漫步在喀布尔市中心时，我模模糊糊地感觉到置身在一种充满憎恨的环境之中。”这是瑞典《每日新闻》记者从喀布尔发出的一篇题为《对俄国人的憎恨》的报道中讲的。

报道说，“我是在苏联入侵阿富汗后不到两个星期的时间里飞抵喀布尔的。我在这里所遇到的阿富汗人都把我当成了俄国人——一个令人厌恶的占领者的代表。”报道说，当人们发现他不是俄国人时，“我第一次看到了有人对我微笑。”

报道说，“喀布尔城里的那些苏联士兵都是成对地在大街上走着，没人跟他们说话，似乎也没人看他们，他们只是被包围在无声的真空之中。在占领者和被占领者之间有着一道沉默的界线。”“在这里经常发生苏联士兵被处死的事件。”

“在喀布尔的商业区，已有更多的苏联士兵被老百姓活活打死。”

报道指出：“苏军在喀布尔所有的战略要地都部署了大炮，其中有一部分大炮是瞄准城里重要的目标的——这是一个表明俄国人并不真正地信任他们所扶植起来的和后来以击退‘外来侵略’为借口而要求苏联提供军事援助的傀儡政权的标志。”

英国《泰晤士报》十六日刊登的一篇题为《指责俄国人对待阿富汗人如同奴隶一般》的文章说，最近，在喀布尔经常有人夜间散发一种被称为“夜间来信”的反对苏军侵略的传单和小册子。“西方使馆院内最近三天内收到了这些奇怪文件的最近一批。它声称是阿富汗穆斯林联盟的战士写的。”信中谴责苏联占领军“对待阿富汗人如同奴隶一般”，并且表示阿富汗穆斯林“只要一息尚存就决不放弃战斗，也决不放弃游击战”。

文章说，“信件还具体地抨击了俄国军队‘对我们人民犯下了不能容忍的罪行’。它声称，苏联军队劫持了在喀布尔郊区丹拉曼的面包房工作的妇女和女孩子，把她们扣留了一个晚上，第二天才放回。信件说，哈尔哈纳郊区也发生了类似事件，这是‘触犯穆斯林家庭尊严的侵略行为’。”据记者向面包工人调查，“那些原来为阿富汗军队烤面包的女工们拒绝为苏联军队工作”而被俄国人带走了。信件作者表示，穆斯林最终将“赶走俄国人”。

描述：

