id: 87acc08356
标题：一条黑线　几股黑风
日期：1966-8-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一条黑线　几股黑风

陆平黑帮在思想、文化、生活等领域内大力推行“和平演变”，刮起了“几股黑风”，使不少同学的心灵受到毒害。

埋头读书，不问政治风

陆平在一九六一年九月十六日的迎新会上公开叫嚷：“只红不专是空头的政治家。红必须落实，不能空洞，要有所表现。要在钻研业务方面体现出来，对学生来说，就是刻苦读书、刻苦钻研。批评忽视政治的倾向不等于是反对钻研业务。作为一个大学生不读书怎么行！这不叫什么白专道路。”在这以后，陆平还大叫大嚷什么“五八年劳动多了，现在就是要强调发奋读书”，“是学生，一万年也要发奋读书！”陆平的用心是十分险恶的，他只谈读书，不讲政治，其目的就是要把学生引向“两耳不闻天下事，一心攻读圣贤书”的脱离政治、脱离实际、脱离群众的资产阶级道路上去。

庞杂的课程，繁重的作业，压得学生气都喘不过来。学生每天的生活就是：“宿舍——食堂——图书馆”，所以，在一段很长的时间里，在师生中间出现了一股重业务、轻政治，埋头读书、不问政治的黑风，使不少人受到毒害，走上歧路。

拜访资产阶级“教授”风

陆平黑帮把资产阶级的“学者”、“权威”、“祖师爷”捧上了天。他要青年“厚着脸皮”向资产阶级“学者”、“权威”学习。

在陆平黑帮的鼓励支持下，资产阶级“学者”、“教授”把手伸得老长老长。他们以邀请学生“作客”、介绍“治学经验”为名，拉拢腐蚀青年。一些资产阶级教授竟大办“家庭展览会”，用现身说法，明目张胆地鼓吹个人奋斗，成名成家。

阅读资产阶级文学作品风

自一九六一年以来，陆平黑帮在“继承中外文化遗产”、“让学生看一些反面东西增强免疫力”的幌子下，向青年兜售了大量资产阶级、封建主义和修正主义的文学作品。

当时，“文艺书籍出纳处”有九架书，资产阶级、封建主义、修正主义的文学作品竟占了七架之多。同时，陆平黑帮在文科系还利用“讲坛”，向同学大力推荐西方资产阶级的文学作品。因此，阅读苏联修正主义和西方资产阶级文学作品，曾风行一时。象《红与黑》、《傲慢与偏见》、《静静的顿河》等西方资产阶级、苏联修正主义小说在同学中广为流传，资产阶级、修正主义文学作品中所宣扬的个人奋斗、成名成家、爱情至上等反动、腐朽思想，严重地摧残了许多同学的心灵。

资产阶级“权威”讲学风

在陆平黑帮的支持下，资产阶级“学者”、“权威”纷纷出笼，在学校里刮起了一股资产阶级“权威”讲学的黑风，让反动文人大办工具书讲座，请资产阶级“权威”大讲“燕园史话”，让资产阶级反动哲学的“祖师爷”大肆宣扬孔子“仁”的思想，由反共老手吴晗来校大讲如何评价历史人物，让所谓“红学专家”来校大讲如何欣赏《红楼梦》等等。

大演坏电影风

在文化生活领域内，同跳交际舞这股黑风同时刮着的另一股黑风，便是大演黄色电影风。一段相当长的时间里，活跃在学校银幕上的是香港影片，西方资产阶级国家影片，苏联修正主义影片和中国“三十年代”影片。放了修正主义的电影，也不组织同学批判。对于革命的影片，陆平黑帮就千方百计地加以抵制，平常很少放映，即便放映了，最多也是一场，很多同学想看也看不上。

哲学系六一级革命同学

描述：

