id: 87ae30a174
标题：欢迎革命的领导干部站出来造反！
日期：1967-2-15
是否是时间段：false
作者：青岛市革命造反委员会
来源：
标签：毛泽东,王效禹,黑龙江文革,夺权,革命大联合,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
欢迎革命的领导干部站出来造反！

青岛市革命造反委员会

学习了《黑龙江省红色造反者夺权斗争的基本经验》后，深感这是我们无产阶级革命派在夺权斗争中要说的心里话；是我们无产阶级革命派在夺权斗争中活学活用毛主席著作，用毛泽东思想指导我们夺权的共同语言。我们热烈欢呼毛泽东思想的伟大胜利！这个经验好得很，我们一万个拥护，一万个支持！我们一定要很好地学习他们的经验，运用他们的经验。

毛主席教导我们：“世界上一切革命斗争都是为着夺取政权，巩固政权。”我们青岛市的革命造反派遵循毛主席这一教导，以工人阶级为主体进行了大联合，特别是在坚决执行毛主席的革命路线同资产阶级的反动路线进行不调和斗争的前青岛市副市长王效禹同志的帮助下，在夺取了公安局、青岛日报、青岛人民广播电台的大权之后，又一举夺了前青岛市委、市人委的党、政、财、文大权，成立了以革命造反组织的负责人、革命领导干部和人民解放军主要负责人三位一体联合起来的临时权力机构——青岛市革命造反委员会。

目前，青岛市的革命造反组织，正在继续进行大联合，展开全面的夺权斗争。一些部门，一些单位，对一小撮走资本主义道路当权派所盘踞的堡垒，革命造反派正在一个一个地攻破，把大权夺了过来。“一·二二”夺权斗争的革命风暴正在席卷全市、全省，越来越多的革命干部站起来造反了。我们表示热烈的欢迎和坚决的支持。

但是，最近有一小撮别有用心的坏家伙在怎样对待革命干部这个问题上，大放毒箭，大搞阴谋。他们打着“革命造反”的旗号，散布干部是不革命的，领导干部都是镇压革命的罪魁祸首等等论调，这是十足的荒谬理论。区别一个人是不是革命，主要看他是否拥护毛主席，是否拥护毛泽东思想，是否拥护毛主席的革命路线。提出以“群众”和“干部”、一般干部和领导干部来作为划分革命和不革命的标准，凡是干部就一律靠边站，凡是领导干部就一律打倒，这是不折不扣的形“左”实右的典型，是反马克思列宁主义、毛泽东思想的。毛主席说：“政治路线确定之后，干部就是决定的因素。”又说：“必须善于使用干部。领导者的责任，归结起来，主要地是出主意、用干部两件事。”因此，一切无产阶级革命造反派，在大联合大夺权的斗争中，必须按照毛主席的教导，热情支持一切革命干部和领导干部的革命行动。

当然，对于领导干部要作具体的阶级分析。半年来，震撼世界的无产阶级文化大革命也触动了各级领导干部的灵魂。青岛市无产阶级文化大革命，经过了

“八·二五”和“九·一”反革命大反扑以及最近一次大反扑的严峻考验，每一个领导干部是革命的、不革命的、还是反革命的，基本上已经区别开来。对革命的领导干部应该欢迎他们出来担重担，为无产阶级革命事业作出新贡献。

青岛市在前段无产阶级文化大革命中，前副市长王效禹同志勇敢地站在毛主席的革命路线一边，坚决支持革命学生，并同革命造反派一道，向省、市委内一小撮走资本主义道路的当权派和坚持资产阶级反动路线的顽固分子，进行了英勇顽强的斗争。王效禹同志的革命行动得到了全市革命造反派的热烈拥护和坚决支持，为全市各级领导干部站出来闹革命树立了榜样，提供了经验。这是一件十分可喜的有利于革命的事。因此，对后来站出来闹革命的领导干部，我们也应该热烈欢迎和支持。

对于领导干部要作阶级分析，区别对待。对那些反对毛主席，反对毛泽东思想，反对毛主席的革命路线的顽固分子，必须坚决打倒，实行专政。同时，还要高度警惕那些削尖了脑袋钻进革命队伍中来篡夺领导权的野心家、阴谋家。这些政治扒手是埋在无产阶级革命派内部的定时炸弹，必须坚决予以清除。有的人看了黑龙江省的经验后，觉得以前夺了走资本主义道路的厂长、书记的大权，他们已经靠边站。如今，他们的错误已经批判过了，是否应该联合他们，把大权再交给他们呢？我们说，这种想法大错特错。对于那些走资本主义道路的当权派和坚持资产阶级反动路线的顽固分子，我们就是要把他们打翻在地，决不能把大权重新交给他们。否则，我们的夺权斗争就会夭折，就会导致反革命复辟。

对于那些过去执行资产阶级反动路线、和犯过其他这样或那样错误的领导干部，经过运动，认识了错误，坚决改正，回到了毛主席的革命路线上来，我们应该表示欢迎。对于一小撮别有用心的人揪住这样一些领导干部不放，非把他们打成“走资本主义道路的当权派”的阴谋诡计，我们必须揭穿，决不能让它得逞。

伟大的无产阶级文化大革命运动正在滚滚前进。目前正是大联合、大夺权的关键时刻，各级领导干部都要经受这场革命风暴的严峻考验。一切真正革命的干部和领导干部，都应当立即响应毛主席的伟大号召，在这场你死我活的大夺权斗争中，克服个人患得患失的思想，大破“私”字，大立“公”字，敢于挑起革命担子，继续贡献自己的一切力量。对于各级领导干部，我们的态度是：革命有迟有早，造反不分先后。革命的我们欢迎，不革命的靠边站，反革命的就坚决打翻在地，让他们永世不得翻身！

（新华社济南十四日电）

描述：

