id: 5f40b87106
标题：国际札记两则
日期：1961-9-0
是否是时间段：false
作者：崔承楷
来源：
标签：文章
书籍：红旗一九六一年第十七期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
9999906909909999906094999964496040040000469090090949499499499o国际札记两

一、分歧与“活力”

肯尼迪总是喜欢借历史人物来抬高自己。他在最近的一次讲录中，“拿破会会就过：他获得一切成就是由于他同盟国作战的缘故”，而他却要同盟国“进行嗟商”，“紧密协调”。这也没有什么新东西，在肯尼迪的讲话和文电中，经常有要加强美国同它的盟国的“团喆”、“协调”等等字眼。肯尼迪所以噪噪不休地喊叫“团结”、“协”，明了在国际局势的发展慈来越不利于美帝国主义的条件下，肯尼迪对帝国主义集团的分崩离析越来越感到质输和忧虑。

肯尼迪上台后，对于解决美国同它的盟国的矛盾，的确花了不少为气。为了拉罐法国和英国，六月间肯尼迪还亲自出马到巴黎和偷敦进行了薪问。在新问中，肯尼迪对法国作了令人作管的吹捧，就什么法国有“特殊的发言权，特殊的威掌、特殊的性质”，戴高乐是“杰出的军事领袖和非凡的政治家”，是“西方防务方面担任作战的需长”等等。

但是，肯尼迪的走额游就，并没有收到他预期的效果。英国和美国的一些资产阶级报刊：“肯尼迪从戴高乐那里差不多有赢得什么东西”，“关于戴高中++

+取得进展”。肯居迪回国后书承认，“戴高乐希望建立自己的核力量，他扭心一日发生排牌时，美国可能不去保护巴黎”；戴高乐谢额了肯尼迪的“保护法国”的群言，麦示“他不得不用长远的职光来考虑法国的安全”。肯尼迪访间英国的”成”就更为不佳。本来英国对美国、法国艺创和排济英国的做法久怀落然。而肯尼迪在这文访间中，对法国的“亲热”和对英国的冷谈，又激起了英国很大的醋意。英国《泰士报》以一种离的心情：“肯尼油对于新偷敦同新间巴黎不是一同仁的”，“当美国的眼光投向欧润时戴高乐总的身影显得特别高大”，“所有这-切，使英国人感到有点慎惯不本”

西方世界这面破筑，有因为肯尼迪的补报获得重圆。在巴黎的一次记者招待会上，肯尼地承认，在西方存在著“大量装明分歧的消息”，低“受到大西洋彼岸的人们的严厉攻击”。然而肯尼迪到底是“才学出众”，他动了一著脑之后，又为捷盖帝国主义之间的矛盾想出了这样一条理由，他就：“不同的意完和孕部给人们带来了一种活力，也维护了个人自由。”yDB,PplpP0n0P0 tAb 0,RD1 mA-0-Dn0-um pg,0-00 0-0 @,a-y4LP Dh0-Bn;0Pb e08t 4

了一种联系，不是没有建由的。人所共知，本主义制度带来了资产阶级相互之间的自由竞争，资本家街此之间的关系完全是覆人利己的关系，他们不仅在本国范留内、而且在世界范国内互相排挤。到了帝国主义时代，资本主义的矛清更加复杂和尖起来，竞群变方靠断，商和自由竞华时在一起。为了消灭克等者，各国蓝与资本集团不饮“自由”地使用经济手段，而且还常常“自由”北使用政治手段以至军事手段。从就诗欺翡、互派密探、政治颠复、暗杀破坏，直到发动战争，只要能达到掠夺高额利润的目的，它们什么手段也爱用得出来。这就是美国和它的盟国令间分歧的实质所在。今天，号称为“自由世界”镇袖的美帝国主义，正在“自由”地施用各称手段，加紧一肯尼迪的这种心情，英国《泰塘士报》在舒肯尼迪对它的盟国的拼挤和控制。美国的伙等们，都尝到了美国的这种“自由”的苦头。德新社一期辞静肯尼迪和麦克米渝会获的电乱就督经就过：“虽然美国要求他（麦克米偷）为了欧洲的团结而牺鞋，但是华盛朝却不题意放集它自己的任何行动自由。”既然美国对其伙伴有排济控制、称王称离的“自由”，那么这些伙伴当欲也有抗拒美国的排挤和控制以保持自己利益的*自由”。就这样，带国主义之间尔虞我靠，勾心斗角。按照肯尼迪的遵辑，“自由世界”就在这分歧争斗中，充满了“活力”。

帝国主义之间的分歧，能给“自由世界”带来升么“活力”嘴？精有一点历史知藏的人都知道，由于帝国主艾的矛盾而引起的两文世界大战的果，是帝固主义势力的削弱。今大，帝国主文更加衰落了，它门彼此之间的争夺只能使它调更加削弱，只能加速它可能得到和的，帝国主义之间的分歧永远子会验它们带来什么“活力”。人们大概还记得，肯尼迪在就职演中过，美国和西方的塑友们不能存有分歧，“如果发生分歧的话，我们是没有什么能做的，因为我们不最在意尾分歧的情况下对付-种造大的挑战，从而发生分裂”。当时肯尼通剧离走马上任，自取为有把握解决美国同塑国伙伴的分鼓。经过半年多的务力，结果完全子是那么回事，于是肯是迪只好用什么分设带来“活力”，“维护个人自由”这类鬼话来掩节他的失激。如集分歧翼能给资本主义世界带来“活办”，那末肯尼迪至少就不应该总罐这种分歧了。其实不然，肯尼迪对他们之间的分歧是随为戒备的。对于和戴高乐会时有过这样的写照，这就是：“多方提防，至少是不让别人看到分歧”。

尽管各个帝国主义在反对社会主义障营，镇压被压望民族和被压道人民的革命运动方面有着共同的利登，但却无法掩盖它们之间日益实镜的矛盾，无新肯尼迪用什么好所的名司来掩盖，都是社费心机。列宁早在四于多年前就説过：帝国主叉“掠夺世界，互相拿斗，互相露杀。想长期掩盖这一点是不可能的。"①“他们彼此斗来斗去，互相厮交，设有范察到他们已经到了深潮的边沿。“②帝国主义之间的争斗和厮杀，给人民带来了无数的痛苦和难。人民越来越不能容忍帝国主义如此地“自由”下去。和肯尼迪的题望相反，帝国主义的争夺和厮杀，转毫不能为挽救垂死的，腐朽的董本主义制度带来“活力”，却教育了世界人民，使他们更加清楚地认到带国主文的离和反动，使他们更加坚定地为消灭帝国主义制度而斗争！ptatn:mfve4hhppuhnh P4umdlrteptgp0aa0-haapmppu0Phh[:a rt]phDP0bnb

二，肯尼迪的沉默和“平静

当世界各国人民为苏联发射第二粮戴人宇宙飞部的成就欢欣鼓舞的时候，被称为“等于辞令”“有十入世记演讲围度”的美国总统肯尼迪沉默不语。事情的确有如肯尼迪所常说的，他处在了“两难的境地”。不承认这种成就吧，这是世人皆知的事实，承认吧，又太丢。于是只好由白宫发言人出来就，对苏联第二次空间飞行的“祝贺和费摄”，已经通过史蒂文森装示了，“总统将不再发麦意见”。

总蔬集真设有“意见”么?为了联低苏联先进科学技术的伟大成就，妄图清除它在世界人民中间的巨大影响，肯尼迪上台后，不止一攻最攻击和污藏苏联。肯尼迪会叫什么“一个独裁权在这种竞赛中在短期内会占优势”。当然，作为美国擎断董本集团忠实奴售的肯尼迪，对社会主义国家的耸大成就惊有恐惧和优恨，这是基不奇怪的。

可是，历史持不因为肯尼适的置属而有所故变。苏联在尖端科学改术方面把美国抛得越来越远。肯居迪不是经常爱用“挑战”“竞赛”这-类的字眼焉？是的，苏联载人宇宙飞船的航行，就是社会主义掉营对于帝国主义限营的挑战，就是社会主义制度和资本主义制度的竞美。第一-个人造球卫星、第一个到达月球的火箭，第一个飞往金星的火箭、第一个卫星式飞帮，都是苏联发射的，而第一个载人宇宙尊又是

一妮迪速给声增色地：“这子是一个人进入月球，而是苏联发射成功的。所有这些成就，难道是肯尼迪蓝用什么“在短期内会占优势”的攻击抹杀得了的哦？在

+连美国查产阶级的通社也不得不承认说：“这使得苏联在空间竞赛方面处于持的领先地位”。在这种形势下，作为自由世界”头号人物的肯尼迪，做乎感到只用咒属一着难以令人信服。于是他灵挑一辖：“我认为如果我们能够竞相用便宜的办法队盐水中提取淡水，这对人类的长远利的确会使其他任何科学相形见拙。”这不由得使人们想起吃不到葡萄的狐狸就蕾萄是酸的那个宴言。

其实，肯尼迪是很想吃葡萄的。

肯尼迪货多文发麦“豪言”，观什么“我们要进入空间，因为见是人类必有做的事，自由的人必须参与其中”。批还麦示美国要在空商方面“进行大得多的努力”。肯尼迪为此的确也进行了一番努力。他上台后，会儿实要求国会为加强空商活动增摄款项，他还提出要“国家在科学和技术人力、物囊和设备方面提起更重的担子”，要更加“专心致志”地在最尖端科学技术方面赶上和趣过苏联。在肯尼迪向美国国会提出的关于国家紧急需要的特别咨文中，就表现出了他在空间计划方面的这种“雄心大志”。肯尼迪企图给人

:们这样一种印象，似平发射载人宇宙飞婚已经不在话下。他就美国应当努力的是，“在这十年束前实现把一个人送上月球然后安返最球这样--个日标”。青圣国进入月球。”这些还不是肯尼迪“雄心大志”的全部蓝图，你所，他还有更高的“理想”：“这种事业使我Hm  --:Pa P-PePR--h:P P.-0,PhPReP

履大的探索空间计划，也许前往比月球更远的地方，也静前往太阳系的尽头。

肯尼适未免吹健得太过分了。美国最近建行了两次直上直下、总共不过三十一分钟的所谓宇宙飞行，这两文飞行都是速人带容器掉入海中。第二个美国宇宙航行员格里森，在大海中被榜了上来，而容器却筑在海底了。七月二十二日的英国《卫报》对此写下这样的舒语：“格里森上蔚昨天竞然不得不在海中游泳以便最后完成他从卡纳维拉尔角出发进行的旅程，这是不幸的，但是也有些象征意叉。”“《真理报》假逃的加加林少校穿着光采夺目的蓝色服装，坐在邀游太空的器里飞回来受他的同胞赞摄的情况，是更符合群众的期望的。格里森上尉不得不游泳归来这一事实，标志着美国至少是耳前的空间飞行的初步性质。”

当然，进行试验，试验可能失败，这是无可厚非的。人们对于美国这两个字宙航行员的勇气和牺鞋精种是铁佩的。但是，人们不能不青问，肯尼迪政府在技术上明明没有解决保证航行具安全任务的时候，就把人送去做冒险飞行，这能够说是一种严肃的态度吗？要美国宇宙航行具对航行的失败算责，那是不公正的，因为他们的飞行是在失事的可能性很大和美国火

箭技术不可靠的情况下进行的。肯尼迪吹虚什么“飞行表明了美国人在窖间计划方面的镇导和第气”：这种拿人命当儿戏的“勇气”，只不过就明了肯尼过政府对待为其服务的美国宇宙航行员是缺乏人性的，只是反映了资本主义制度的腐朽性。

苏联发射“东方二号”宇宙飞船的消息轰动了全世界。这一事实，再一次麦明了社会主义制度较之资本主义制度有着无比的优越性。苏联的成功和美国的失歌对比是这样的鲜明，它不能不在美国统治阶级中文一文引起震动。有的哀叹美国更加落后，叫要赶上苏联；有的无耻叫盘美国U—2间课飞机的高空飞行居于第一位；有的鼓吹美国要在飞往月球的竞赛中击致苏联。这些都已是老了，肯尼迪如果再把这些东西重弹一竭，将会更加暴露出他因吃不到葡萄而攻击葡萄味道太酸的镜相，并且会更加受人嘲笑。总统考虑再三，觉得还是少为妙，决定“不再发麦意见”。可是“东方二号”儿交飞过美国的上空，许多美国人所到了来自飞船的部号，面对着这样的“挑战”，青尼迪怎能总是开口不语呢！在这种处境下，肯尼迪经记者一再追问，只得无可奈何地承认“我们现在是落后了”，而且今后“还可以指望着到其他证据，表明他们（苏联）在这方面的优势”，美国合众国际社宣傅，肯居迪这文菱话的特点是“平静”。

中国民间有一句语：“蓝巴吃黄连，有苦就不出”。肯尼迪的确是别有一番滋味在心头。肯尼迪会经説过，他是对于“美国跟在俄国后面”这种局面感到“最不耐颊的一个”，而这次他竞保持沉默和“平”。

“舍于辞令”老沉默起来，“最不耐烦”者“平静”下来，这包含着多少难言的苦要啊！①《苏雄埃政权的成就和雨滩》。列宁至集》第29

卷，人民出版社1956年版，第44直。②《莫斯科工人和缸审代表苏群埃全会非常会藏：关

于苏罐埃共和国的国内外状况的报告》。《列宁至集》第29卷，人民出版社1956年版，第236真。

描述：

