id: eb90162d08
标题：朝气蓬勃地在农村战斗一辈子
日期：1972-6-30
是否是时间段：false
作者：孙新龙
来源：
标签：毛泽东,贵州文革,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
贵州省丹寨县兴仁公社党委副书记、上海知识青年

一九六九年四月，我遵照毛主席关于“知识青年到农村去，接受贫下中农的再教育”的伟大号召，来到贵州山区插队落户。三年来，我认真读马、列的书，读毛主席的书，接受贫下中农再教育，努力改造世界观，从一个幼稚的青年锻炼成为无产阶级先锋队的一名战士，这是党和毛主席的培养，是贫下中农对我再教育的结果。

一九六九年十月，我们寨子发生了一场火灾，民兵连长奋不顾身地帮我们抢东西，而他自己的东西却都被烧掉了。是什么力量使他这样做的呢?他说:“你们是响应毛主席号召来到农村的，烧了你们的东西，我对不起毛主席。”贫下中农一举一动都想着毛主席，都同执行和捍卫毛主席的革命路线联系起来，这使我们深受感动。火灾以后，我们和贫下中农一起，发扬艰苦奋斗的革命精神，打草鞋，编斗笠，做木工，重建房屋，自力更生克服了火灾造成的困难。

由于刘少奇反革命修正主义医疗卫生路线的影响，农村缺医少药，鬼师巫婆利用封建迷信毒害群众。为了落实毛主席的“六·二六”指示，我们学会了打金针和一些基本医疗知识，同鬼师展开了斗争。没有药品，我们就拿出安置费买了三十元的药，治好了一些病人。有一次，一个鬼师肚子痛得吃不消了，也来找我们打针。我们把他的病治好了，并以此进行了宣传。贫下中农说:“鬼师也治不了‘鬼’啦，还是信科学的好。”从此，我们集体户成了贫下中农的医疗站。我们还利用冬闲时间举办冬学班，帮助贫下中农及其子女学习文化，学习毛主席著作。火热的阶级斗争，使我深深感到，宣传毛泽东思想，让毛泽东思想占领农村一切阵地，是我们知识青年在农村的重要任务。

在轰轰烈烈的“农业学大寨”的群众运动中，贵州人民斗志昂扬，意气风发，决心苦战三年，实现农业跨《纲要》。贫下中农说得好:“同是一个天，同是一个地，同是一个太阳照，同是毛主席领导，大寨贫下中农能办到的，我们也一定能办到!”贫下中农的豪言壮语，句句打动了我的心。我决心在这场轰轰烈烈的改地换天的伟大斗争中，与贫下中农更紧密地结合起来，和贫下中农学习在一起，战斗在一起，胜利在一起!

正在这个时候，工厂到丹寨招工来了。到底是进工厂还是继续留在农村?我的思想斗争很激烈。我打开《毛主席语录》，学习毛主席关于“越是困难的地方越是要去，这才是好同志”的教导，使我坚定了信心，决心扎根山区干一辈子革命。

去年十月，我被批准加入了中国共产党，还被推选为公社党委副书记。我激动得翻来复去睡不着，想到这几年来农村的变化确实大啊!原来的草房大部分变成了瓦房，大部分生产队都点上了电灯，拖拉机、脱粒机、插秧机等农业机械也逐渐增多了。去年，我们公社粮食增产三十多万斤，第一次不向国家伸手了，这是毛主席革命路线的伟大胜利，是贫下中农自力更生、艰苦奋斗，坚持“农业学大寨”的结果。想想自己也亲自经历了这一变化过程，心里感到非常激动。什么是青年的幸福?什么是青年的前途?能和贫下中农一起改地换天就是幸福，能和贫下中农一起为中国革命和世界革命作出贡献就是前途!今后我一定要认真看书学习，不断提高阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟，谦虚，谨慎，戒骄，戒躁，永远和贫下中农结合在一块，沿着毛主席指引的革命道路胜利前进!

描述：

