id: eb9199a4c7
标题：王家沙点心店店面装潢富丽　服务质量太差
日期：1986-8-6
是否是时间段：false
作者：张景润
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:

我于七月二十二日中午十二时许，正好路过王家沙点心店，饥肠辘辘，又为王家沙翻修一新所吸引，即急步进入店堂，买了一碗标价六角的虾肉馄饨。我持票好容易静守到了一个座位，但坐等了十多分钟也未见服务员前来过问，还是旁边一位正在用餐的同志提醒我:“要你自己去端的。”我才恍然大悟，待我自己端来了一碗看来已煮好多时的馄饨(馄饨表面已干，吃时温热)，心中感到十分不快，再从馄饨的质量看，名曰虾肉馄饨，其实我没吃到几只虾肉。这且不说，我从进店到进餐结束，在王家沙店堂内约三十分钟，只见餐桌上杯盘狼藉，竟无服务员前来收拾。餐毕，我起身在店内转了一圈，只见每个餐桌上均堆满了脏碗筷，堂内来回忙碌的是顾客为自己端点心，而在发“货”窗口处的水池边，婷婷玉立着三、四位女服务员，她们旁若无人，谈锋正健。我不明白，这富丽堂皇的名牌王家沙点心店为何还要坚持推行“文化大革命”中流行的服务方式?

当我走出王家沙点心店时，我的两条小腿已被蚊子咬了六七处。请问，王家沙的文明服务在哪里?难道仅是装潢的改善吗?

市卫生局　张景润

描述：

