id: eb96fc9fdd
标题：出了研究班大门以后希望第二届地方戏剧研究班及早办起来
日期：1949-9-7
是否是时间段：false
作者：邵慕水
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
邵慕水

带着无限哀伤的心情与许多同志们握别之后，我们一群人络续走出了研究班大门。就这样我们和伊兵、刘厚生、吴小佩、王世桢等班主任，指导员们暂告小别了!——走在路上，谁的心里都在转着由衷感激的念头。回想到四十天班里给我们学员的教益，使我们每个人的思想有著初步的改造，我们将如何致这深厚谢意呢?

次日上午，我们云华剧团在越剧学校召开全体团员大会上，大家无意中都流露出了对研究班恋恋不舍的心情，以及班方给我们有规律的集体生活后所收的效果，例如:竺水招同志昨晚晚餐时，对于家中的三菜一汤觉得非常浪费，今后需要节约，同时对于家人在吃饭时怕她太热而替她打着扇子，她下意识地拒绝了，并且还声明这种享受劣根性是须绝对纠正的。

赵雅麟同志今晨起来，代他妹妹拆去了房里的帆布床，认为这是非常轻便而应该帮助家人的日常事务，她自己很坦白底说:“我已建立了‘劳动观点’，认为人生应以劳动为最光荣最基本的工作。”果然，平时她经常以三轮车代步惯了的，今天起，她已开始在马路上走了徐进同志受了班里集体生活影响，他改善了他的小资产阶级的颓废习惯，今晨起来，第一件工作就是把被褥折叠得齐齐整整，然后向枕头下面一压——因为这是研究班里日常生活之一。最可笑的是韩义同志，他昨晚在小广东馆子吃饭，吃好饭后拿了碗筷就向厨房走去，要不是别人提醒他，这个笑话可闹大啦!

以上种种，都是班方影响与改造我们后所得的成效。当然，今后我们会好好照顾自己坚持下去，同时我在这里有个要求:希望文艺处能及早赶办第二届地方戏剧的研究工作。到那时，我们会自动的再来学习，再求深造的。

描述：

