id: eb9825358b
标题：要关心学生早餐
日期：1978-3-14
是否是时间段：false
作者：朱师明
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
大境中学　朱师明

有一个时期，我们发现每天第三节课后，有不少同学到卫生室去向卫生老师要胃舒平药。这就引起了卫生老师和学校领导的重视。学校领导班子讨论以后，决定在全校三分之一的班级中开展一次对学生早餐情况的调查。通过调查，发现在二百三十五个同学中有半数以上的同学由于各种原因早餐没有吃好、吃饱，有的因为起床迟，来不及吃饱；有的因为早上起来吃不下；有的因为父母是双职工，早餐安排有困难；还有少数学生索性不吃早饭，这样到第三节课以后，他们往往感到饥饿，其中以十五、十六、十七岁三个年龄为最多。这就给学生的健康带来了一定的损害。

为此，我们首先教育学生和帮助学生安排好早餐。在每周卫生广播时间里积极向学生宣传安排好早餐、吃饱早餐的好处，和预防消化道疾病的措施。并张贴大字报，广为宣传为什么一定要吃早饭，以及一天如何合理地安排三餐的热量分配(早餐占百分之三十，午餐占百分之四十，晚餐占百分之三十)，使不吃早饭的同学能安排好早餐，吃早餐的同学能吃饱早餐。同时，我们认真做好家长的宣传工作，引起家长对这个问题的重视，取得他们的积极支持，督促子女用好早餐。

其次，采取第三节课后供应点心的办法。供应点心的工作量比较大，由于在课间供应，时间短，人数多，卫生老师和后勤组的同志主动安排多点供应和集体供应。人手不够，党支部成员、下一节没课的班主任都来当义务售货员。

这项工作开展以来，我们又对学生作了一次复查，复查的结果表明:在二百三十五个同学中第三节课后有饥饿感的从原有的半数以上，下降至百分之二十；平时有上腹痛的从原有的百分之四十左右，下降至百分之十四。

过去，“四人帮”既教唆青少年走邪路，又漠视、摧残青少年身体健康。当前，在英明领袖华主席的抓纲治国战略决策指引下，教育战线形势喜人。我们决心更好地关心学生的身体健康，为全面贯彻执行党的教育方针，培养又红又专的革命事业接班人而努力奋斗。

描述：

