id: eb99caea97
标题：一辈子为贫下中农服务
日期：1968-9-15
是否是时间段：false
作者：俞林娣,张大新,张才根,徐明初,王桂珍,邵文福,郁来娣
来源：
标签：毛泽东,教育革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
川沙县江镇公社“赤脚医生”　王桂珍　张大新　郁来娣　邵文福　张才根　俞林娣　徐明初

《红旗》杂志发表了《从“赤脚医生”的成长看医学教育革命的方向》的调查报告，这是以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部对我们“赤脚医生”的最大关怀，最大支持，最大鼓舞，最大鞭策!

天大地大不如党的恩情大，爹亲娘亲不如毛主席亲。我们这些贫下中农的子女，是毛主席领导我们翻身得解放，是毛泽东思想的阳光雨露哺育我们成长。在毛主席“把医疗卫生工作的重点放到农村去”的光辉指示指引下，伟大的党把我们培养成为既能参加生产劳动，又能为贫下中农防病治病的“赤脚医生”。

长期以来，中国赫鲁晓夫在医疗卫生系统推行了一条反革命修正主义路线，使农村处于缺医少药的状况。例如:我们公社新华大队一个贫农社员，得了胃穿孔病，得不到及时治疗，等赶到医院，病情已转化成严重腹膜炎，虽然经医院全力抢救，仍然无效。这个贫农社员的死，难道不是中国赫鲁晓夫推行反革命修正主义医疗卫生路线所造成的吗?!中国赫鲁晓夫就是我们贫下中农的死对头。今天，我们要高举毛泽东思想伟大红旗，坚决把这个反动透顶的家伙批深批臭，叫他永世不得翻身!

一九六五年，贫下中农送我们到公社卫生院桂文学习，培养我们当医生。当我们学习了四个月结束时，大队党支部书记和大队长亲自来把我们接回去，贫下中农高兴地说:“今后好了!毛主席为我伲培养了医生，看病可以少误工、少花钱，大才便当得多了!”可是，一小撮没有改造好的地、富、反、坏、右分子，对我们“赤脚医生”恨得要死，他们到处散布谣言，说什么“这些人学习了四个月就想当医生、看毛病，人家学了八、九来林年还看不来毛病呢!”他们还污蔑我们“赤脚医生”是“癞蛤蟆想吃天鹅肉!”听了这些话，我们肺都气炸了。毛主席为我们撑腰，我们为毛主席争气。我们要用实际行动来粉碎这一小撮阶级敌人的无耻谰言。当遇到一些疑难病时，我们就想起初毛主席“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”的教导，一时诊断不出来，除了请教卫生院医生外，就多次访问，细心观察。目前，我们已经基本上能够治疗农村中的常见病、多发病，就连心脏病、大叶性肺炎、麻疹肺炎、胸膜炎等农村常见重病，我们也能诊断和治疗了。

“大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想。”我们工作中取得的每一点微小的成绩，都离不开光芒四射的毛泽东思想。广大贫下中农随时随地都在关心我们，教育我们。他们用切身的经历，给我们讲旧社会贫下中农缺医少药的悲惨遭遇，对我们进行阶级教育；大队负责同志还吸收我们参加大队举办的各种类型毛泽东思想学习班学习，帮助我们提高政治思想觉悟。几年来，我们遵照毛主席“完全”“彻底”为人民服务的教导，不管日里夜里，刮风下雨，始终坚持一边劳动，一边为贫下中农防病治病，遇到重病人，我们就亲自陪同送往医院。贫下中农十分感动地说:“‘赤脚医生’现在技术虽然不很高，但他们有一颗无限忠于毛主席的红心，全心全意为我促服务，就是比那些城市‘老爷医生’好。我们就是喜欢‘赤脚医生’!”

今天，以毛主席为首的无产阶级司令部肯定了我们所走的道路。我们是毛泽东时代的青年，我们是贫下中农的子女，毛主席为我们撑腰，我们一定要为毛主席争气，我们一定要无限忠于毛主席，无限忠于毛泽东思想，无限忠于毛主席的革命路线。更加热爱社会主义新农村，热爱贫下中农，一定时时、处处、事事照毛主席指示办事，以白求恩同志为光辉榜样，为贫下中农服务一辈子。我们要永远把医疗卫生大权掌握在贫下中农手里，为彻底改变农村缺医少药的状况贡献一切力量，当好无产阶级革命事业的接班人!

描述：

