id: eb9a6e51fe
标题：中央军委命令授予胡业桃同志“模范共青团员”光荣称号
日期：1970-12-28
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：李作鹏,毛泽东,安徽文革,北京文革,革命委员会,两条路线斗争,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
号召全军指战员学习胡业桃同志对毛主席，对毛泽东思想，对毛主席的革命路线无限热爱、无限忠诚的崇高思想；继续抓紧和加强战备工作，在巩固无产阶级专政，反对帝、修、反的伟大斗争中，为人民立新功　命名大会在北京隆重举行

海军负责同志讲话要求每个战士做自觉执行毛主席革命路线的先锋战士

新华社北京二十七日电　中共中央军委最近发布命令，授予在战备施工中为抢救战友而英勇牺牲的海军航空兵某部导航连战士胡业桃同志以“模范共青团员”的光荣称号。

命令号召全军向胡业桃同志学习。学习他对毛主席，对毛泽东思想，对毛主席的革命路线无限热爱、无限忠诚的崇高思想；学习他关心党、关心群众、关心他人比关心自己为重的高尚品质；学习他一不怕苦，二不怕死，“为巩固无产阶级专政豁出命来干”的革命精神；学习他胸怀共产主义大目标，立足做好本职工作的革命气概和实际精神。

命令还号召，全军指战员要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，以“模范共青团员”胡业桃同志为榜样，紧跟伟大领袖毛主席，努力活学活用毛泽东思想，认真学习毛主席的哲学著作，自觉地改造世界观。要继续抓紧和加强战备工作，“提高警惕，保卫祖国”，在巩固无产阶级专政，反对帝、修、反的伟大斗争中，为人民立新功。

新华社北京二十七日电　中共中央军委发布命令，授予人民解放军海军航空兵某部导航连战士胡业桃同志以“模范共青团员”光荣称号的命名大会，最近在北京隆重举行。

共青团员胡业桃同志，出生在安徽省和县的一个雇农家庭，今年刚满二十岁。参军前，他是村里抓革命、促生产的模范；在无产阶级文化大革命中，三次被评为活学活用毛泽东思想积极分子；参军后，又连续获得活学活用毛泽东思想积极分子、五好战士的光荣称号；在一次战备施工中，他为抢救触电战友，英勇地献出了宝贵的生命。

命名大会在庄严的《东方红》乐曲声中开始。人民解放军海军负责人王宏坤代表中共中央军委宣读了授予胡业桃同志以“模范共青团员”光荣称号的命令。这时，全场热烈鼓掌，齐声高呼:“伟大领袖毛主席万岁!万岁!万万岁!”“学习胡业桃，无限忠于毛主席!无限忠于毛泽东思想!无限忠于毛主席的革命路线!”

海军负责人李作鹏在大会上讲了话。他说，中共中央军委发布命令，授予胡业桃同志以“模范共青团员”的光荣称号，这是对我们海军广大指战员的很大鼓舞和很大教育。

李作鹏同志说，胡业桃同志具有很高的阶级斗争和两条路线斗争觉悟。在农村，他坚决抵制资本主义倾向，坚定地走社会主义道路；到部队，他自觉执行毛主席的建军路线，积极批判资产阶级军事路线的影响，表现了无限忠于毛主席的高贵品质。李作鹏同志说，路线问题是决定一切的问题。有了正确路线，没人有人，没枪有枪，没有政权就能夺取政权，有了政权也能得到巩固。我们每个革命战士都要象胡业桃同志那样，做自觉执行毛主席革命路线的先锋战士。

李作鹏同志说，胡业桃同志所以能够成为自觉的无产阶级革命战士，是由于他一贯地刻苦地活学活用毛泽东思想，把毛泽东思想化为自己的灵魂；并且虚心地向工农群众学习，坚定不移地走同工农群众相结合的道路。他一生的实践告诉我们:出身工农并且生活在工农群众之中的青年，也有一个自觉地和工农群众相结合的问题，特别是思想上的结合。只有在三大革命实践中，紧紧地同工农群众结合在一块，自觉地活学活用毛泽东思想，认真改造世界观，才能把自己锻炼成为自觉执行和捍卫毛主席革命路线的坚强战士。

李作鹏同志说，胡业桃同志的共产主义精神，反映着用毛泽东思想武装起来的我国青年一代的革命的战斗的英雄气概。在伟大领袖毛主席的英明领导下，在毛泽东思想的光辉指引下，有了更多的胡业桃式的革命战士，我们的无产阶级专政就一定会更加巩固，我们的社会主义祖国就一定会更加兴旺，我们在世界无产阶级革命事业中就一定会作出更大贡献。他要求海军广大指战员，坚决贯彻执行中共中央军委的命令，向胡业桃同志学习，为继续落实党的“九大”和九届二中全会提出的各项战斗任务，进一步巩固无产阶级专政，进一步加强部队革命化、战斗化建设而奋斗。

安徽省革命委员会负责人娄学政，胡业桃同志家乡安徽省和县革命委员会负责人以及胡业桃同志生前所在部队代表、海军直属机关部队代表分别在大会上讲了话。他们介绍了自己所在地区和部队的广大工人、贫下中农和解放军战士开展向胡业桃同志学习活动的情况，一致表示坚决贯彻执行中央军委的命令，更高地举起毛泽东思想伟大红旗，夺取“抓革命，促生产，促工作，促战备”的新胜利。

胡业桃的哥哥、空军某部战士胡业华同志在热烈的掌声中讲了话。他表示一定要象弟弟那样刻苦学习毛泽东思想，认真改造世界观，紧跟毛主席革命到底。

海军负责人吴瑞林在大会上宣读了海军党委《关于贯彻执行中共中央军委的命令，进一步开展向“模范共青团员”胡业桃同志学习的决定》。

出席大会的，有人民解放军总政治部代表，安徽省革命委员会、安徽省巢湖地区革命委员会、安徽省和县革命委员会的代表，以及海军领导机关和驻京部队指战员，共两千多人。

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1970\12\70cs010101.JPG">

<FONT class=imgsm>图为命名大会会场。

新华社记者摄</FONT>

描述：

