id: eb9b234340
标题：两性白浊怎样治疗若不及早根治则四肢瘫痪难免心脏病之爆发　要恢复健康的快乐须注意最基本的治疗方法
日期：1938-8-9
是否是时间段：false
作者：KOSHEWNIKOWM,杨道南
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
德国KOSHEWNIKOWM氏原著

俄国劳动大学医科毕业杨道南医师译

淋病的传染，是极易蔓延的。和患有淋病者共同生活，或使用他的手巾等，都会受着传染的。但是大多数都由与不洁异性接触后而传染。所以患有淋病的人，如已经结婚，必将传染其妻子。故已婚夫妻不论任何一方患有淋毒，宜从速双方同时治疗。庶几同时治愈，不致再发。如未婚者，在没有把淋毒治愈之前，千万不可结婚。如贸然行事，则婚后更增无穷之痛苦。两性爱情幸福和快乐，无疑地尽被剥削。可是，还有着许多的危险，埋伏在你的身边，那就是淋毒全身传染性变症；像关节炎的四肢瘫痪，心膜炎的心脏衰弱，弊害无穷。

所以最要紧的，就是须明白淋毒病变的险恶，使用对症之有效药剂，以根本消灭体中潜伏的淋毒和因淋毒而引起的一切合并症，实为必要。据世界最著名的淋病学家Ronnefeld博士的意见，根治淋病和女子淋毒性白带，只有蛋白体黄色素混合制剂的“克淋侬”一药，最有伟效。美国的Marrag氏Eahhian氏，以及英国的Lene氏等淋病专家，都推奖此法。英国的Leaz氏用此“克淋侬”治愈急性淋病者，计一千八百二十名中，即有一千三百七十名完全治愈。其余如数十年老白浊睾丸，关节炎，都得减轻。

考“克淋侬”一药，为德国淋病学大家彼德博士，竭卅余年之心血，试验动物，不知凡几，而结果根据非特异性疗法，发明用蛋白体黄色素等混合制成。历经各国无数专家及花柳病院，作正确的实验，对于各种急慢性白浊，甚至为一般医家认为难愈的白浊，非进服“克淋侬”决难根治，是一致共认之事。欧美各国近年来对于淋病之激剧减少者，以“克淋侬”之功为多。至外用药方面，男子可用“抗淋水”按图与说明在家自行洗涤尿道，以排除尿道间之淋菌，女子可外用“卡而雪地阴道片”为坐药。每晚于临睡前以一片插入膣道。

描述：

