id: eb9fb20e34
标题：各民主党派上海地方组织干部集会动员各民主党派成员 积极投入打“虎”斗争
日期：1952-2-5
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：革命委员会,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　上海市各界人民代表会议协商委员会会务委员会在昨(四)日下午二时借市人民政府大礼堂召开各民主党派上海地方组织的干部大会，动员各民主党派成员积极参加三反和五反运动。会议由协商委员会会务委员会副主任委员、中国民主同盟上海市支部主任委员沈志远主持。沈志远首先指出:政府机关的三反运动和社会上特别是对于工商界的五反运动是全民性的爱国运动。他批判了某些人认为民主党派本身贪污浪费不大，因而就采取袖手旁观或不积极的态度。他指出:各民主党派的成员应当联系其所代表的群众，投入三反和五反斗争中，起积极作用。民主建国会上海临时工作委员会召集人盛丕华接着讲话，他说:各民主党派的成员除在机关参加三反运动外，并应发动社会各界积极坦白检举，特别是民建会员，要发动工商界坦白并检举行贿、偷漏、盗窃国家资财、偷工减料以及盗窃国家经济情报等不法行为。中国国民党革命委员会上海分会筹委会筹备委员赵祖康也在讲话中指出民主党派的成员及科技工作者应该充分认识政府对贪污不法分子的政策是惩办与教育相结合，彻底坦白者将从轻处理，因此应消除顾虑，大胆坦白检举，积极投入三反斗争中进行思想改造。会上，中共上海市委会统一战线工作部副部长刘人寿同志传达了中共中央统战部李维汉部长最近对各民主党派的报告。接着，大光明钟表行经理、民建会员崔松泉和广大药房经理、新药业同业公会筹备委员、民建会员钱家骠热烈响应各民主党派负责人的号召，并向大会坦白了他们的行贿、欺诈、偷漏、贪图暴利以及破坏政府金融法令等非法行为。崔松泉说:他在区代表会议上的“坦白”是避重就轻的。他说，他曾向政府干部行贿十一次，共计一百七十三万五千元和表一只。他曾以旧的奥米茄夹金手表冒充新表出卖。另外他曾偷税漏税、并违反政府法令，私自收进银元美钞。广大药行经理钱家骠卖给各医院六百十针催生针、全是过期货；一九五○年一月售给中央防疫处六十五磅福美林每磅一万八千元，而这货是以次货付给的，成本只有七千五百元一磅，卖给铁路局一百磅来沙尔成分不足；该药行并曾以生油冒充橄榄油出卖。钱家骠坦白他曾获暴利二千七百万元。该行曾私套港汇廿八万六千元，另外并私营拆放，黑市买卖黄金、并曾向医药卫生机关干部行贿等。

最后，市协商委员会会务委员会主任委员、中共上海市委统战部副部长周而复同志讲话，对三反运动中的政策加以说明，对各种错误思想及顾虑作了批判与解释。他指出:民族资产阶级必须按照共同纲领的方向发展，遵守国家政策法令，服从国营经济和国家生产计划的领导。他希望各民主党派在内部的三反运动以后，应当迅速组织力量，参加社会各阶层围剿“大老虎”的斗争。

【本报讯】　各民主党派本市地方组织昨天纷纷发表谈话，一致拥护本市军管会和市府宣布的保障开展三反和五反运动的办法。中国国民党革命委员会发表谈话说:“军管会和市府为了保障三反与五反运动的胜利展开，宣布了四项办法，这是完全符合我们人民的意志和要求的。我们民革全体同志，表示忠诚的拥护。解放以来，资产阶级不断地向我们以工人阶级为领导的人民政权进行猛攻，我们为了保卫我们的胜利果实，必须英勇地站起来，彻底粉碎资产阶级的无耻攻势，胜利一定是属于我们的。”中国民主同盟上海市支部发言人在谈话中说:“我们对上海市军管会暨市府发言人宣布的四项办法表示完全的拥护。假如有不法商人，继续玩弄那些卑鄙的手段，他不但过不了‘过关’，只有加速自己前途的毁灭。我们要正告他们唯一的办法，只有接受政府号召，彻底坦白才是生路!”

中国民主促进会上海市分会发言人发表谈话如下:“上海市是曾经帝国主义和反动派所曾经长期统治过的地方，在资产阶级间所存在的坏思想、坏作风也最为严重，因此，在上海市开展这运动更具有重大的意义。我们民主促进会上海市分会全体会员坚决拥护上海市军管会和市府昨天宣布的四项办法，并愿为彻底击退资产阶级的猖狂进攻而斗争。”

描述：

