id: eb9ff944da
标题：毛主席为国际共运历史开辟了新纪元世界各国革命人民热烈赞扬世界革命人民的伟大领袖毛主席亲自发动和领导的中国文化大革命
日期：1967-10-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,夺权,人民内部矛盾,农业战线,革命大批判,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
条条江河归大海，朵朵葵花向太阳。在席卷全中国、震撼全世界的无产阶级文化大革命的新高潮中，五洲四海，亿万革命人民的眼光向着世界革命的灯塔北京；亿万颗红心向着世界革命人民心中的红太阳毛主席。亿万革命人民纵情欢呼中国无产阶级文化大革命胜利地进入对党内最大的一小撮走资本主义道路当权派的群众性的大批判；热烈歌颂毛主席的革命路线取得的具有历史意义的伟大胜利；衷心赞扬毛主席对国际共产主义运动和世界革命事业的杰出贡献；高度评价用毛泽东思想武装起来的中国无产阶级革命派给世界革命人民作出的良好范例。

许多国家的革命者欢呼中国无产阶级革命派联合起来向党内一小撮走资本主义道路的当权派展开的夺权斗争，“大大丰富和发展了巴黎公社原则和十月社会主义革命的经验”，“充分体现了伟大的领袖毛主席充分信任群众、依靠群众的光辉思想”。许多国家和地区的革命组织和人民举行集会、通过决议、发表文章、写祝贺信，向中国无产阶级革命派表达他们的心声。各国革命人民坚信，中国无产阶级文化大革命必将取得彻底的胜利。

世界各国革命人民热烈赞扬世界革命人民的伟大领袖毛主席亲自发动和领导的中国无产阶级文化大革命。一致指出，毛主席总结了世界革命运动的所有经验，包括苏联的经验，发动和领导了这场史无前例的文化大革命，揪出了以中国赫鲁晓夫为首的党内走资本主义道路的当权派，保证了社会主义的中国永不变色，大大发展了无产阶级专政的理论，把马列主义提高到一个崭新的阶段。

总结了世界革命的经验

澳大利亚共产党(马列主义者)机关报《先锋报》在赞扬中共中央关于无产阶级文化大革命的决定时说:毛泽东最杰出地研究了世界革命运动的所有经验，包括苏联的经验。他指明了特别是在当前的条件下阶级斗争的激烈性。帝国主义者不断企图使资本主义复辟。他们企图从内部攻破社会主义。这是一个生死问题。

法国共产主义运动(马列主义)中央委员会书记处书记儒尔盖说，从赫鲁晓夫和他的继承者勃列日涅夫、柯西金等叛徒在苏联复辟资本主义的事件中，毛泽东同志得出了理论和实践方面的教训，从而决定性地丰富了马克思列宁主义，防止了中国向资本主义倒退，并且使社会主义能朝着共产主义迈进。正是为了防止资本主义在中国复辟，毛主席发动了无产阶级文化大革命，号召中国人民及时地揭露隐藏在党和国家机器各级领导内的修正主义分子。这样，毛主席就在中国建立起最真实和最广泛的无产阶级民主，把党内最大的走资本主义道路当权派、中国的赫鲁晓夫的阴谋暴露在光天化日之下。

巴苏陀兰自由战士马帕法尼说，“揭露和揪出中国的赫鲁晓夫，是毛泽东思想的决定性胜利，是无产阶级文化大革命的决定性胜利。这不仅是中国人民也是全世界被压迫人民的决定性胜利。”

日本教授井上谈到“……混进党里、政府里、军队里和各种文化界的资产阶级代表人物，是一批反革命的修正主义分子，一旦时机成熟，他们就会要夺取政权，由无产阶级专政变为资产阶级专政”这一段话之后，满怀革命激情地说:“只有伟大的领袖毛主席，才会有这样天才的英明的预见。”他兴奋地说:毛主席是当代的列宁。伟大的毛泽东思想是马列主义的顶峰。毛主席在理论和实践上都天才地、创造性地、全面地继承、捍卫和发展了马克思列宁主义，并把马克思列宁主义提高到一个崭新的阶段。

北加里曼丹作家文铭权赞扬说，中国文化大革命是毛泽东把马列主义发展到顶峰的伟大的具体成果之一，是阶级、阶级斗争学说的最新发展，是防止世界革命倒退的最有力的核武器。

发动群众揪出了中国赫鲁晓夫

越南清化省农业合作社一位贫农社员金同志激动地说:“千百万群众响应毛主席的号召，以雷霆万钧之力，对反党反社会主义的资产阶级代表人物展开了坚决的斗争，使牛鬼蛇神陷入了广大群众的汪洋大海的包围之中，遭到了空前沉重打击，这些胜利使我们非常兴奋。”

贝专纳人民党全国执行委员波比·马克说:“中国赫鲁晓夫背叛无产阶级专政，就是背叛马克思列宁主义、毛泽东思想。他是一个非常危险的人物。正是毛主席及其革命路线、毛主席对广大群众的充分信任和坚决依靠，才使得中国免受这样的灾难和倒退。这是对世界革命的巨大贡献。”

比利时共产党中央委员会书记格里巴同志说:“这是毛泽东同志的新的功勋，他更加深刻和更加全面地阐明了关于社会主义革命时期的阶级斗争的规律和关于正确处理人民内部矛盾的规律，并指出，作为中国革命的领导者和组织者的共产党，必须发动和领导社会主义文化大革命，贯彻群众路线，大胆和放手发动群众，信任群众，依靠群众，支持群众的首创精神。”

大大发展了无产阶级专政理论

阿根廷共产主义先锋组织机关报《不妥协报》文章说:毛泽东思想给中国共产党和世界上所有的共产党人指出，社会主义社会存在着阶级和阶级斗争；无产阶级一旦夺取政权并且建立了社会主义的物质基础以后，如果不开展文化革命来巩固自己的政治和经济权力，资产阶级就要进行反革命活动来推翻社会主义的政治和经济权力，为修正主义的得逞作好准备和实现资本主义复辟。因此，文化革命是毛泽东思想的新胜利。文章指出:“中国共产党人开创的这个伟大的事业在人类历史上还是第一次。”

缅共党刊《人民政权》发表题为《震撼世界的中国无产阶级文化大革命》的文章说:“毛泽东同志指出，在社会主义社会，阶级和阶级斗争依然存在，不仅要在政治、经济领域内，而且要在思想和文化领域内把社会主义革命进行到底，社会主义和资本主义之间在意识形态方面的谁胜谁负的斗争，还需要一个相当长的时间才能解决，可能要经过五代、十代，甚至更长的时间。”文章指出，这是毛泽东同志“将无产阶级专政的理论又大大发展了一步”。

巴西朋友马尔丁斯说:毛主席亲自发动和领导中国无产阶级文化大革命，并且亲自主持和制定了一系列具有历史意义的文件，系统地、完善地提出了在无产阶级专政条件下继续进行革命的理论、原则、路线、方针、方法，使这场文化大革命取得了如此伟大的胜利。

描述：

