id: eb9fcea9a3
标题：本市昨天开始普遍展开以消灭越冬蚊蝇为中心的爱国卫生突击活动家家动员人人动手夺取除害灭病的新胜利广大革命群众和革命干部大造革命声势，围歼越冬蚊蝇。从工厂到街道，从机关到学校，到处呈现一派大搞爱国卫生的战斗景象
日期：1970-3-27
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,文艺战线,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在毛主席关于“备战、备荒、为人民”和“动员起来，讲究卫生，减少疾病，提高健康水平”的伟大号召指引下，本市昨天开展了以消灭越冬蚊蝇为中心的春季爱国卫生突击活动，从工厂到街道，从机关到学校，到处是一派大搞爱国卫生的战斗景象。广大工人、机关干部、知识分子、里弄居民、红卫兵、红小兵都积极行动起来，围歼蚊蝇孳生地，消灭越冬蚊蝇，取得了很大的战果。

在昨天的突击战斗中，各级党委会和革委会的领导十分重视，他们以身作则，深入第一线，和革命群众一起大搞卫生，既有力地领导了这次战斗，又大大鼓舞了广大群众除害灭病的积极性。虹口、杨浦、徐汇、南市等区的区革委会常委，都深入到街道、里弄、商店等基层单位，一边大搞卫生，一边进行宣传，一边检查工作，大大鼓舞了群众的斗志，有力地推动了工作。徐汇区革委会的一位领导成员昨天一清早就深入到斜土路街道肇一里委会，和居民一起围歼蚊蝇孳生地，并且到居民家中进行访问、宣传、鼓动，还召开座谈会，向革命群众宣传搞好爱国卫生的伟大意义。这个区的区革委会常委还分兵几路，到菜场、里委等地和群众一起除积水、扫垃圾，消灭了不少蚊蝇孳生地。虹口区革委会第一召集人深入到两个不同类型的单位，总结经验，树先进，促后进。全市许多工厂、机关、学校及街道和里委会的干部，他们不怕脏，不怕奥，坚持战斗在第一线。杨浦区龙江街道革委会第一把手亲自动员，发动群众。这个地区的二千四百余人，组成十支大军进行突击。各里委会的干部也带头大搞环境卫生。

在昨天的突击战斗中，各单位普遍开展了各种宣传活动，大造声势，大造舆论，大力宣传毛主席关于“备战、备荒、为人民”的伟大方针和对卫生工作的一系列光辉指示，批判刘少奇的反革命修正主义卫生路线，使除害灭病的意义家喻户晓，进一步提高了广大群众搞好爱国卫生的自觉性。杨浦、虹口、卢湾、闸北、静安等区，都出动了大批红卫兵、红小兵，街头巷尾到处进行宣传。徐汇区昨天设立了二十四个宣传站，出动了一万名红小兵，手拿横幅、标语和宣传牌，敲锣打鼓，到车站、里弄宣传，挨家挨户进行鼓动。虹口区从清晨七时开始，出动了六万五千多个红卫兵、红小兵、里弄干部、退休工人、革命医务人员，组成一支支宣传队，采用设广播站、出黑板报、写大字报、喊话等形式，广泛进行宣传。文艺系统也积极配合。上海电影院把宣传内容预先录好音，昨天向群众播放，收到很好的效果。

广大革命群众认识到，现在消灭一只越冬蚊蝇，就等于夏天消灭成千上万只蚊蝇，因此他们对消灭越冬蚊蝇自觉做到“打早、打小、打了”。在昨天的突击战斗中，各单位集中力量围歼蚊蝇孳生地，消灭越冬蚊蝇。静安区常德路上有些马路仓库，长期堆积货物，蚊蝇容易在那里生长。昨天，康定路街道组织了突击队，配合有关工厂召开了现场会议，发动了三百五十多人，把仓库里的铸件全部翻过来清理，清除了垃圾和积水，使这些仓库的卫生面貌焕然一新。卢湾区复兴中路有一个废品回收站，原来在外面堆放了大量的杂瓶等物，使阴井堵塞，一到夏季蚊蝇很容易生长。昨天，他们发动群众，清出了垃圾，取得了很大成绩。徐汇区漕北街道汇南里委在摸清了蚊蝇孳生地的基础上，一鼓作气填平了三块约三、四百平方米的洼地，迅速改变了该地区的卫生面貌。同济大学、上海医药一店、中百一店、杨浦区凤城街道、徐汇区永嘉路街道建业里委、和平公园、上海市精神病防治总院等单位，都在清除蚊蝇孳生地方面，做出了很大的成绩。

全市大多数工厂、机关、学校在昨天的突击活动中，都做到充分发动群众，既搞得轰轰烈烈，又扎扎实实。工人群众说，我们工人阶级既要做抓革命、促生产的模范，又要争当除害灭病的闯将。上海电表厂昨天在共产党员和各级干部的带动下，出动三百多人投入战斗，老工人做出榜样，青年工人紧紧跟上，搞得热火朝天。仅半天时间，就疏通阴沟二百多只，清除杂草七百平方米。杨树浦发电厂各车间都积极行动，把卫生工作与清仓工作结合起来，既搞好了卫生，又推动了当前工作。上海火柴厂批判了卫生工作“一阵风”和“表面化”的错误倾向后，在昨天突击打扫的基础上，又制订了经常性的卫生工作制度，把“短期突击”和“持久作战”结合起来。

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1970\03\703r020101.JPG">

<FONT class=imgsm>昨天本市开展爱国卫生突击活动，从工厂到农村，广大革命群众普遍开展了大扫除，向蚊子、苍蝇的孳生地发动了猛烈的进攻。图为上海市针织四厂卫生突击队在大搞环境卫生。　本报记者摄</FONT>

描述：

