id: 9eb785f295
标题：迎着阶级斗争的疾风暴雨奋勇前进
日期：1967-4-13,1967-4-13
是否是时间段：false
作者：新北大广播台评论,新北大广播台评论员
来源：
标签：毛泽东,聂元梓,中央文革,中央文革,北京文革,夺权,革命委员会,武斗,红卫兵运动,革命大联合,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：迎着阶级斗争的疾风暴雨奋勇前进
书籍作者：新北大广播台评论员

正文：
ERC Projekt

Geschenk

MS-281MaoLegacyUni Freiburg

Prof.Dr.MichaelSchoenhals

Inv.迎着阶级斗争的疾风暴雨奋勇前进

新北大广播台评论员

新北大的革命战友们：新的一天开始了，这是战斗的一天，胜利的一天。昨天晚上孙蓬一同志的讲话好得很，好极了，他表达了新北大无产阶级革命派保卫毛泽东思想的坚强意志，表现了新北大无产阶级革命派保卫毛主席的革命路的大无畏的革命造反精神。我们新北大的革命造反派，在毛泽东思想的指导下，十个多月来，一贯地始终不渝地为保卫毛主席，保卫毛主席的革命路綫，保卫毛主席树立起来的新北大而坚持不懈地同形形色色的反革命逆流奋斗着。回顾这十个多月我们揪出了多少黑帮分子、牛鬼蛇神，打退了资产阶级反动路綫的多少次疯狂反扑，我们迎接了多少次严峻的考验，我们踏平了多少惊涛浪，阶级斗争教育了我们，炼了我们，我们的信心更坚定了，我们的斗志更昂扬了。我们的经验更丰富了。这两天地院东方红的一小人和他的狐朋狗友三番五次拉着大队，开着喇叭车关进我们新北大，无理取闹。他们竭尽造蔑之能事，大肆地攻击坚定的革命左派元梓同志，攻击新北大的无产阶级革命派，叫让什么“元梓靠边站”，什么“踏平新北大”，什么“新北大公社从红代会滚出去”，什么“聂元梓无权加入北京市革命委员会”，等等，等等，好不猖狂！我们新北大的无产阶级革命派清醒地看到，这不是什么“宗派之争”，什么“革命派内部的矛盾”，而是以毛主席为代表的无产阶级革命路同资产阶级反动路又一次大量的开始。在今天举国上下彻底毁黑司合部争取无产阶级文化大革命胜利的时候，出现这样的情况，我们毫不感到奇怪。同志们，让我们看看最近发生的一系列事情，就会弄清这场斗争的实质了。北京市革命委员会成立的日子，原定2号，开成，后来改成12号，又没开成，这样一拖再拖，究竟是因为什么？而在四月八号，又突然发生了民族宫的武斗事件，这难道是偶然的？接着地院东方红的一小人，得寸进尺，继续扩大矛盾，把新北大的无产阶级革命派有限的克制看作是软弱可欺，竞然欺一些不明眞相的群众，在11号，12号两天关入北大，大打出手，行凶作恶。这一切，明了什么呢？

事实已经明明白白了，这就是围着政权间题的两个阶级两条路生死存亡的大搏斗，对于这场斗争，我们的方针是针相对，寸土必争。不管在斗争的道路上会遇到什么样的艰难困苦，我们都将毫不动地用生命和鲜血保卫毛主席的革命路，一直战斗到最后，一直战斗到胜利。对这场斗争的严重性估计不足是错的。地院东方红一小人的阴谋很明显，那就是蓄意制造事件，在全市搞元梓，搞臭新北大，然后，把新北大的无产阶级革命派排斥在红代会之外，排厅在北京市革命委员会之外，这样他们就可以独占大权，达到上保刘邓、下保一切牛鬼蛇神的罪恶目的。

我们心中最红最红的红太阳毛主席教导我们：“革命的根本间题是政权问题。”有了政权就有了一切。没有政权就失去一切。无产阶杀革命在政权这个问题上任何时候都不能有牛点的大意。我们一定要遵循毛主席的教导，为保卫新北大的红色政权，为保卫首都的红

1色政权，下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。让那些摘桃派，让那些阴谋家，统统见鬼去吧：让他们去望咒、去狂吠吧：让他们在无产阶级革命派的强大攻势面前发抖吧！

胜利一定属于我们！

新北大的革命同志们，我们也必须看到，校内外的一小牛鬼蛇神，正躲在老鼠洞里，幸灾乐福。他们幻想着从这场斗争中捞取救命稻草。当地院东方红的一小人非法斗争我们同学的时候，当地院东方红的一小人狂吠“打倒聂元梓”的时候，北大校园内有那么一小撮坏蛋，他们欢喜若狂，在暗地里拍手叫好。有的甚至递条子给地院东方红的一小人，什么“地院战友们，我们坚决支持你们的革命行动。让我们战斗在一起，胜利在一起”。我们到想问问这些坏蛋，难道你们以为，你们的案可以翻了？难道你们以为，你们的春天来了？告你们，在无产阶级革命派掌权的新北大，你们的案翻不了。一万年翻不了！永远翻不了！你们永远是可悲的失败者。在过去的斗争中，你们一败再败。今后你们将失败得更惨。告诉你们，春天的确来了。春天是属于新北大的无产阶杀革命派的。春天是属于所有的无产阶革命派的。决没有你们的份。你们和你们的战友们，只能是捣蛋在一起，失在一起。告你们，你们在背地里，悄悄地做几个小动作，也许还可以多持几天。如果你们胆敢跳出来，新北大的无产阶级革命派，立刻会把你们打翻在地，再踏上一只脚，叫你们永世不得翻身。

批判刘邓是艰互的战斗任务。我们一分钟也没有忘记。但是不击退眼前的这股逆流，我们能批得下去？他们允许我们批下去？从这个意义上来，击退这股逆流就是符合斗争的大方向。校内外有那么一些人：“北大同学姿态应高-一点，不要以牙还牙。”不对，同志！是地院东方红的一小撮人到我们新北大来，横冲直撞，为所欲为，极粗暴地打我们革命师生，他们对新北大的革命派恨不得靳尽杀。我们为保卫新北大年轻的红色政权，据理力争，自卫反击，这是天经地义的，这是理所当然的。这决不是什么“左派内部之争”，我们决不是为了小团体的利盒，也决不是闹宗派情，而是为了保卫毛主席的革命路，保卫毛主席树立的新北大这面红旗，做我们应做的事情。你们这叫“以牙还牙”，那么请问，按照你们的法，我们应怎样做呢？难道当地院东方红的一小摄人，打我们左脸的时候，我们应当主动地把右脸也送上去？毛主席教导我们：“以斗争求团结，则团结存，以退让求团结，则团结亡”。在地院东方红一小撮人的猖狂进攻面前，给予适当的有理有利有节的反击是完全必要的，是完全正当的。任何怯懦、软弱、昧的态度都是错的。“刘克思”的“修养”对我们无产阶杀革命派来不值一分。

新北大的革命派同志们，斗争就是幸福。与天奋斗，其乐无穷，与地奋斗，其乐无穷，与人奋斗，其乐无穷！

同志们，这场尖斗争的序幕已经拉开了，我们欢迎这场斗争，我们坚信，新北大的无产阶级革命派，在毛泽东思想的指导下，一定会发扬光大五二五的革命造反精神，迎着阶斗争的疾风暴雨奋勇前进。在斗争中，我们一定会受到更多的毁炼，学到更多的毛泽东思想。新北大在斗争中会越战越强。

独有英雄瞩虎豹，更无豪杰怕熊嚣。让无产阶杀文化大革命的暴风雨来得更猛烈些吧！

四月十三日早晨2迎头痛击阴谋分裂红代会和破壤首都

革命派大联合的反革命逆流！

（新北大广播台评论）

当前，在社会上出现了一股阴谋分裂首都红代会和破坏首都无产阶级革命派大联合的反革命逆流。四月十二日晚上孙蓬一同志代表校文革和新北大公社的讲话，给这股反革命的逆流以迎头痛击，它大长了无产阶级革命派的志气，大灭了资产阶级的威风，这个讲话大快人心，好得很，好极了！我们一千个支持，一万个拥护！

这场斗争是地院东方红的一小人挑起来的。他们借口所谓民族宫事件，别有用心地把矛头指向新北大和以最元梓同志为代表的新北大无产阶级革命派，企图扼杀新北大这个年轻的红色政权，把坚定的革命左派最元梓同志置于死地，起大刀斧要砍倒我们最最敬爱的伟大领袖毛主席亲自树立起来的这面红旗。这是一个大阴谋，我们必须彻底揭穿它，坚决反对它！使他们的阴谋不能得！

现在，地院东方红的一小撮人，直言不地喊出了“打倒最元梓，”的口号，他们气壮如牛，如此嚣张，是可忍，敦不可忍！

“打倒元梓！”就是为刘邓翻案！“打倒最元梓！”就是为彭、陆平黑帮翻案！“打最元梓，”就是为复辟资本主义效劳，“打最元梓！”就是一个地地道道的反革命口号！

舞元梓同志是久经考的坚定的革命左派，是毛主席树立起来的一面红旗。最元梓同志无限忠于毛主席，无限忠于毛泽东思想，忠于毛主席的革命路，为无产阶级文化大革命做出了不可磨灭的贡献，立下了不朽的功助！她过去是坚定的无产阶革命左派，现在也是坚定的无产阶级革命左派！“打倒最元梓，”就是否定无产阶革命派。

地院东方红的一小撮人，象几只喻叫的蝇，胡什么“五·二五也有什么了不起，新北大就是靠两张大字报起家的，”这是十足的混眼话。这明他们根本不懂什么是资产阶复辟和无产阶级反复辟的斗争，根本不懂什么是两条路的斗争，根本不懂得什么是无产阶级文化大革命！

我们的观点和他们完全相反。五·二五大字报是一颗炸弹，它摧毁了彭、陆平黑帮；五·二五大字报是一把七首，它直捣了刘邓心藏；五·二五大字报是一声春雷，它迎来了全国无产阶文化大革命的无限春光。我们要告诉地院东方红的一小人：新北大就是靠毛泽东思想起家的，新北大的无产阶级革命派是在毛泽东思想的哺育下成长起来的！最元梓同志全国第一张马列主义大字报的生是毛泽东思想的伟大胜利，今天要是否认这一点，就是否认毛泽东思想的胜利。

那么，我们要质问地院东方红一人：在无产阶革命派联合起来，向党内一小走资本主义道路当权派手里夺权的关键时刻，在资产阶级反动路綫彻底崩的时候，在刘邓被拉下马、靠边站的今天，你们追不急待地跳将出来，否定全国第一张马列主义大字报，否定坚定的革命左派最元梓同志，你们居心何在？目的何在？你们是不是要明目张胆地否定六月一日毛主席亲自决定广播最元梓大字报的伟大战略意义？是不是要否定无产阶级文化大革命？是不是要为刘邓资产阶反动路翻案？你们爱的是，恨的是？替话，为效劳？

必须指出：现在社会上出现的这股反对新北大，反对聂元梓的反革命逆流，是无产阶革命路綫和资产阶级反动路在新形势下的反映，我们当前的斗争，不仅仅是意见的分歧，而是-一场严重的阶杀斗争，夺权斗争。站在新北大以聂元梓同志为首的无产阶级革命派对面的是一小撮不折不扣的“下山摘桃派”，这些家伙，密室策划，幕后指，把象地院东方红这样的一小人当工具，大打出手，向新北大的无产阶级革命派发起进攻，他们眞正的目的是独大权，霸山为王。

为了达到他们的可耻目的，他们不择手段地播弄是非，挑起矛盾，分裂红代会，妄图把历史车输拉向后转，重新建立起什么自己的“老三司”，这是百分之百的山头主义，风头主义，分裂主义！我们必须坚决反对，坚决抵制！

为了达到他们的可耻目的，他们千方百计地寻找借口，制造事件，破坏革命派的大联合。你听，他们不是声嘶力竭地叫什么要“改组红代会核心小组”“让元梓靠边站”？他们不是叫晒什么“元梓无权进入革命委员会”？纯粹是一派胡言乱语！革命的同志们，请你们想一想正当首都无产阶杀革命派大联合，向刘邓黑司令部发起全面攻击的时候，正当首都革命委员会即将成立的前夕，他们的所作所为，究竟明了什么呢？是革命造反行动？不是，不是！这是一股反动势力垂死挣扎的表现，这是一股阴谋分裂红代会和破坏首都革命造反派大联合的反革命逆流。我们必须迎头痛击，彻底粉碎它！

无产阶级革命派大联合，向党内一小走资本主义道路的当权派夺权，彻底批倒批臭中国的赫鲁晓夫一一刘少奇，这是当前斗等的十专向，是正倒一·切的中心任务。你如果是一个眞正的革命派，就决不能背离这个大方向。要在这个时候蓄意制造分裂、破坏大联合，就是对革命犯下了滔天大罪。首都红代会是首都大专院校革命造反红卫兵在毛泽东思想的原则基础上大联合，大团结，大会师的产物，她的旗帜是鲜明的、大方向始是正确的，想搞垮她，搞宗派、闹对立，倒行逆施，就有好下场！

最元梓同志是经过长期考的坚定的无产阶级革命派，是毛主席点的将，聂元梓同志参加首都革命委员会并担负颌导职务，是完全应该、当之无愧的。一切眞正的革命造反派的同志也都是拥护最元梓同志，信任基元梓同志的。而一切反动的家伙，总是把元梓同志为眼中，肉中刺，恨得要死，怕得要命，恶毒诬蔑，造中伤，千方百计想把她搞臭，搞垮。可是历史总是无情的，一个一个疯狂反对元梓同志的人都先后完蛋了，难道地质东方红的一小摄人会有更好的下场？

地质东方红的一小英雄好汉们，你们最近的-一系列行动也眞是太放肆、太猖狂了！老实告你们：不要以为“老子最革命”，别人都是“保皇派”，你们的所作所为，配得上称“响当当的革命造反派”？你们必须悬崖勒马，回头是岸，把你们背后的支持者和策划者交出来，交给革命群众去审判！

“独有英雄虎豹，更无豪杰怕熊”，地质东方红一小人的疯狂叫嚣，只不过是蜀犬吠日，丝毫无损于新北大的光辉，也挽救不了刘邓陶的狗命。新北大然不动，她将高举起毛泽东思想伟大红旗，迎着阶级斗争的大风大浪，昂首隅步，奋勇前进！

同志们，我们要毫不保留地贯彻执行中央文革的指示，但是，斗争并没有结束，我们必须提高革命警惕性，丢掉幻想，准备斗争。胜利一定是我们的！

校文革宣传组印

1967年4月13日2

描述：

