id: 73f03ca3e3
标题：历史真实和艺术真实的统一——试评曹禺新作历史剧《王昭君》
日期：1978-12-30
是否是时间段：false
作者：蒋星煜
来源：
标签：黑龙江文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
蒋星煜

剧作家曹禹同志接受敬爱的周总理生前的嘱托，所写五幕历史剧《王昭君》已于最近在《人民文学》发表。这个剧本以生动的文学形象再现了我国各民族世代和睦相处、团结进步的历史本质，塑造了王昭君这个有胆有识，为促进民族团结作出贡献的美好形象，看了很受鼓舞和教益。

在我国古典剧目之中，以王昭君为题材的作品是比较多的，而尤以元代马致远的《汉宫秋》最为著名。《汉宫秋》把汉元帝写成多情种子，而由于画师毛延寿的贪鄙和挑唆，汉元帝不得不被迫把心爱的王昭君送给残暴的匈奴单于去做阏氏。王昭君出塞至黑龙江畔，即投江而死，汉元帝则在深宫怀念不止。这个剧目描写了汉元帝和王昭君之间的爱情，歌颂了为免得生灵涂炭而忍辱和番的王昭君深明大义；鞭笞了毛延寿的贪鄙和匈奴的残暴，也斥责了汉朝文官武将们的懦弱无能。而明、清两代以王昭君为题材的戏曲作品，都在不同程度上受了《汉宫秋》的影响，从题材到主题，变化不大。但实事求是地说，这些作品根据当时的历史环境，在激发人们的民族思想这一点上，六百年来，也是有广泛影响的，应该给予适当的肯定。

现在曹禺同志的《王昭君》虽然选取了同一题材，却和马致远的《汉宫秋》作了完全不同的剪裁和处理，而且选取了一个新颖的更富有积极意义的主题。

曹禹同志对《王昭君》主要情节都有翔实可靠的历史记载作为依据。当时汉王朝和匈奴之间相处得还是不错的，虽然在此以前，在匈奴的呼韩邪单于迎娶王昭君为宁胡阏氏以前，曾经彼此杀伐了一百年，给汉王朝和匈奴人民都带来深重的灾难，而这一次迎娶，终于成为一个历史的转折点。由此而保持了彼此相安无事、互通市集达五十年之久的和平相处。

关于这一点，《王昭君》比较着重地写了一些细节，写出了汉元帝和匈奴呼韩邪单于以及广大的汉族匈奴族人民的厌弃战争与渴望和平，写出了融洽的气氛，写出了“汉匈一家”的团结友爱的精神。剧本的第二幕，在建章宫的便殿里，当天子国舅王龙提出“按朝礼，天子赐见诸王侯，照例要奏大乐”时，汉元帝说:“朝觐辞别的礼节已经行了一早晨了。单于就要回去，让朕和单于在幽静的地方，再叙一叙吧!”这就真象娘在接待外甥、岳父在接待女婿，真的是亲如家人了。

这一些布局，这一些规定情景的介绍，决不是可有可无的，一定要把这一种亲密无间的气氛加以强调和烘托，正所以说明呼韩邪单于是不远千里而来真诚地求亲的，他根本不是草率从事，更不是以强凌弱，他自己就有向汉王朝求亲并促进彼此安宁相处的迫切的愿望。正是在这种形势之下，王昭君向掖廷令“自愿请行”才有可能，才有积极的意义。

王昭君只是一个十九岁的青年女子，在掖廷里，生活的圈子是如此地狭小，她所接触的人无非是宫女和美人之类，至多再加上几个黄门。她虽然也读书，姜夫人为她所选择的书本也都是从“德言工容”这一套后妃之德所着眼的，所以假使把她写成一个一开始便有远去匈奴龙廷为“汉匈一家”作出巨大贡献的满怀壮志的人物，也是难以使人信服的。

这里基本上是分两步来写王昭君思想上的发展:

第一步写王昭君为什么要向掖廷令“自愿请行”。当时她有两种选择，可以顺从她姑姑姜夫人的安排，安心在这冷森森的宫墙里消磨自己的生命，十年、二十年、三十年地等待下去，等待有朝一日皇帝的宣召承幸，她知道希望是很少的。被册封为“美人”，已经是莫大的恩典，但又有什么实际的意义呢?固然，姜夫人已经在为她向各方面活动了，甚至已经可以实现了，她还是没有接受下来。她看到在掖廷待召的孙美人的遭遇，等待了五十年，成了头发全白的老妇人，最后的下场也是异常悲惨的。正是在这种情形之下，她才向掖廷令“自愿请行”，她才接受老黄门传的圣旨，奉诏去见汉元帝和呼韩邪单于。曹禺同志塑造了孙美人这一成功的艺术形象，虽然这个人出场不多，在第一幕结束时她的生命也就结束了，但她的“历史使命”已经完成了。

第二步写王昭君在政治上的成长。她在匈奴龙廷，和匈奴各阶层的人物都有所接触，思想感情有所交流，深知他们都有和汉王朝安宁相处的要求，尤其对呼韩邪单于，她有了进一步的了解，他决不是野蛮无理的莽汉，而是相当温存体贴的丈夫，更主要的是对汉王朝从无二心。这样，王昭君在萧正使萧育教育、启示之下，决心忍受一切个人委屈，以“汉匈一家”为己任，尽自己的力量作出最大的贡献。

正因为《汉宫秋》等作品中，昭君出塞之前，已是娘娘的身份，已是汉元帝的宠幸，因此昭君出塞之后，她对汉元帝无限怀念。而在曹禹同志的《王昭君》剧中。王昭君所怀念的并不是汉元帝个人，而是长安城、故乡秭归和哺育她成长的滔滔不绝的长江。

许多以王昭君为题材的古典剧目都把王昭君的出塞归罪于画工毛延寿。曹禺同志把古典剧目中这一条线全部砍掉了。砍得好，因为如果保留这一条线，那末不能不给人以匈奴单于强娶昭君的印象，这样就把王昭君以“汉匈一家”为己任的崇高形象完全破坏了。更何况关于毛延寿的记载，出于并不可信的《西京杂记》，而《前汉书》和《后汉书》根本对此没有一字涉及。

《汉宫秋》诸剧以王昭君自沉黑龙江一死了之作结，《王昭君》则写了她为促进“汉匈一家”而进行的斗争。以王龙为代表的大民族主义者，在任何场合，都要显示汉民族的优越感，对于匈奴的官员、风俗毫不尊重，昏天黑地，在酒宴和阿谀奉承中过日子。而以温敦为代表的野心家，对汉王朝和王昭君怀着刻骨的敌意，时刻在想用阴谋诡计破坏汉王朝和匈奴之间的和睦关系，并企图暗害呼韩邪单于，取而代之。王昭君对他们进行了反复的曲折的斗争，当小王子婴鹿中毒病危和玉人阏氏的雕像被打碎时，呼韩邪单于和阿婷洁公主对王昭君多少有一点怀疑，表现得比较冷淡，王昭君仍以满腔赤忱对他们；当王龙酒醉后，对呼韩邪单于无礼谩骂时，王昭君对王龙进行斥责和追查，迫使王龙供出了他的同谋者温敦，使王龙和温敦的破坏汉匈安宁相处的阴谋全部暴露，这是王昭君所取得的重大胜利。虽然关于王龙和温敦并无具体的历史记载，但是这两种思想、这两种势力客观上是存在的。也就是说曹禺创造的这两个人物是有其典型意义的。

曹禺也没有把王昭君个人写成超凡入圣的女英雄，她的斗争不是单枪匹马进行的，剧本写了负责送亲的威严正义的萧正使萧育、匈奴龙廷中德高望重的元老重臣乌禅幕、智慧而幽默的奴隶苦伶仃等人以及他们和王昭君之间的直接或间接的关系，正是由于多方面的配合、协作，才使王昭君能够对“汉匈一家”作出很大的贡献。

特别应该提出来的是，曹禺同志别具匠心地创造了苦伶仃这个人物。他是匈奴龙廷的奴隶，是和亲政策的群众基础，也是王昭君的可靠的群众基础，他代表了广大的群众。由于他的奴隶身份，反而可以在一切需要他出场的场合就出场，比较地不受拘束，因此他可以接触的人物的范围也几乎广得无所不包，而他的奴隶身份毫不妨碍他的幽默和机智，反而有较多的显示的机会。他能弹唱某些人不能弹唱的曲子，也会忽然说出几句哲理性颇强的语言。苦伶仃把许多比较碎细的场子和比较分散的情节串成一串，使之彼此联系了起来。而且，有时作者需要对某人某事作些评论时，就往往借苦伶仃之口来评论。当王昭君出现在汉元帝和呼韩邪单于面前时，苦伶仃在旁边说:“满朝上下，变成了庙里的泥胎。皇帝和单于发了呆。听不见一声咳嗽，只有一个女人的眼睛，在发着光彩。”当匈奴的野心家温敦喝饱了长安的美酒而得意忘形时，苦伶仃就对温敦进行讥讽，他说:“好酒好肉，你天天都给了你这肚子，可是你这肚子没给你出过一次好主意。”这段话，任何人说，都不太合式，用苦伶仃来说，最恰当没有了。

十七年之前，翦伯赞在《光明日报》写了《从西汉的和亲政策说到&lt;昭君出塞&gt;》一文，用大量的无可辩驳的史料证明了当时的和亲政策对各民族所起的积极作用，对于王昭君嫁到匈奴龙廷是否是由于匈奴的威胁所致这个问题作了毫不含糊的回答，证明事实并非如此。当时史学界、戏剧界基本上都同意翦伯赞的观点的。但是对于西汉的和亲政策的积极意义进行艺术上的实践，创造完全符合于历史真实的并且真正能够促进各民族大团结的王昭君的形象，则在十七年之后的今天，才由曹禺同志完成了这一个光荣的任务。

中华民族是一个伟大的民族，各兄弟民族所共同创造的历史和文化是如此光辉如此灿烂，我们知道，对各兄弟民族的团结友爱作出贡献的也决不仅止王昭君而已，我们史学界、戏剧界应该继续努力，作出优异的成绩，不辜负敬爱的周总理生前对我们殷切的期望。

描述：

