id: 73f172d19b
标题：在平凡岗位上锤炼红心
日期：1978-2-12
是否是时间段：false
作者：徐书华
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
东安理发店艺徒　徐书华

我叫徐书华，是七五届中学毕业生，分配在徐汇区东安理发店当艺徒。两年前，我刚跨进理发店的大门，穿上白色工作服时，心里很不是滋味。我想:做个小剃头，理想落了空，前途没出息。

党、团组织和店里的老师付知道我不安心理发工作，就用旧社会理发工人的血泪史启发教育我，说明新旧社会两重天，这对我触动很大。我是一个工人的女儿，劳动人民用血汗抚育我长大，而当我有了一点知识，却看不起他们，不愿为他们服务，这多么不应该啊。我认真学习了毛主席著作，积极投入揭批“四人帮”的斗争，不断提高无产阶级专政下继续革命的自觉性。我逐渐懂得，在我们社会主义社会，劳动只有分工不同，没有高低贵贱之分。理发工作虽很平凡，但它是革命事业中不可缺少的一部分。我要在平凡的岗位上做一颗永不生锈的螺丝钉。

从此，我每天提前半小时到店，做好店堂卫生工作，练习理发基本功，还虚心向老师傅学习。批判了“四人帮”散布的“技术无用”论以后，我一有空就向师傅请教，争着为顾客服务，大胆实践，掌握理发技术，改善服务态度，提高服务质量。顾客进门，主动招呼，送上一把热毛巾，热情接待，细致操作。给男同志理发前，问高问低；给女同志剪发前，问长问短；洗头时，问冷问热；理发后，虚心征求意见。老年人洗头要洗得舒适，胡子要剃得干净，我就在剃和洗字上下功夫；女同志要头发剪得齐整匀称，发型吹得朴素大方，我就在剪和吹字上下功夫。根据顾客不同年龄，不同要求，尽量使他们感到满意。我们理发店附近，有家肿瘤医院，经常有肿瘤病人来理发。我细心地为他们服务，千方百计满足病人的要求。每当病人理好发，整洁、舒适、愉快地离店时，我心里有说不出的高兴。

两年来，我不断用实际行动洗刷头脑中的旧思想，在平凡的工作岗位上锤炼一颗为人民服务的红心。三百六十行，不论干哪一行，只要为人民服务，就是光荣的，就会受到人们的尊重。很多顾客理发后，向我亲切地道声“谢谢”，虽是简单两个字，我却从中体会到了不平常的意义，在我们社会主义社会，人与人之间的相互关系是同志式的、新型的关系。

我要认真执行华主席的指示:“处处为人民着想”，遵守劳动纪律，努力做好服务工作。

描述：

