id: 73f273adff
标题：为少年儿童创作更多的好作品在全国少年儿童文艺创作授奖大会上的祝词
日期：1980-6-1
是否是时间段：false
作者：宋庆龄
来源：新华社
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
一九七九年刚刚庆祝了国际儿童年，今天我们又来庆祝八十年代第一个国际儿童节。在这个欢乐的节日里，第二次全国少年儿童文艺创作评奖宣布了结果，并对当选的优秀作品授奖。这是一次很有意义的活动。我衷心地祝贺这次评奖获得圆满成功。我深信，这些获奖的优秀作品，是献给这个节日的最好的礼物，一定会受到全国亿万少年儿童，以及他们的家长、老师和一切热心于少年儿童教育的同志们的热烈欢迎。

从一九五四年第一次全国少年儿童文艺创作评奖到这次评奖，时间已经过去四分之一世纪了。在这一段时间里，虽然政治形势不断变化，但是，不少少年儿童文学作家、艺术家以及其他业余作者，克服困难，坚持创作。特别是粉碎“四人帮”之后，少年儿童文艺的创作队伍扩大了，他们的创作热情高涨了，新的好的作品越来越多了。这是十分可喜的现象。

少年儿童是祖国大花园中初绽的花朵，他们身上寄托着祖国未来的希望。少年儿童文艺的创作者都是辛勤的“园丁”，都用自己的心血和汗水把亿万花朵培育得茂盛起来。他们中间，有几十年如一日坚持创作的老作家和老艺术家，也有茁壮成长的新一代的作者。当他们看到自己的创作受到热烈欢迎的时候，一定会感到无比的高兴和愉快，一定会受到莫大的鼓舞，从心中涌出更大的创作热情来。

今天，百花齐放的方针重新得到重视和贯彻，少年儿童文艺创作也随之繁荣起来了。但是，对于我们国家两亿少年儿童来说，还是不能满足需要。因此，我们还需要呼吁社会上给予支持。我们希望:

一、除了作家，艺术家外，长期同少年儿童生活在一起的中小学教师，走在新长征前列的科学家，身经百战的老战士，以及各行各业热心少年儿童教育的同志们，能有更多的人加入少年儿童文艺创作的行列。

二、各有关部门，把大力培养少年儿童文学作家、艺术家的工作，提上比较重要的议事日程。经常从政治上、工作上、学习上、写作上和生活上关心少年儿童文艺作者，给他们以支持，并创造必要的条件，使他们能够尽快地成长起来。只有创作队伍扩大了，成长了，才能够说得上出版更多更好的文艺书籍。

三、更广泛地开展少年儿童文艺创作评奖活动。除了在一定时间内举行全国性的评奖外，还可以由地方举行，或由文艺刊物和少年儿童报刊举行，一两年举行一次，以鼓励创作、繁荣创作。

希望我们的少年儿童文艺园地，在一切热心于少年儿童教育的作家、艺术家和其他业余作者的精心培育下，更加繁荣茂盛。

希望通过优秀的少年儿童文艺作品，宣传新风尚、好习惯、好人好事，让犯罪的儿童受到教育，去邪归正，让亿万儿童从中得到思想营养，培育出更多的政治好、思想好、品德高尚的新长征的小战士，使他们能够接过前辈的革命火炬，向着灿烂的新世纪勇敢前进!

一九八○年五月三十日

(新华社北京五月三十一日电)

描述：

