id: 73f25376e0
标题：华东师范大学历史系三位同志的来信
日期：1965-11-29
是否是时间段：false
作者：王家范,王彦坦,蒋景源
来源：
标签：姚文元,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:

姚文元同志写的《评新编历史剧(海瑞罢官)》一文发表以后，在我们系里引起了热烈的争论。我们开过两次座谈会，会上提出了许多问题。会后议论的兴趣也很浓。现在，我们将座谈会和会后讨论的情况写信告诉你们，希望能进一步在报上展开讨论。

完全赞同姚文的同志认为，文章写得很好，旗帜鲜明，观点明确，把问题提到了原则的高度，分析得好，逻辑性强。并且认为，应该提得这样高，应该写得态度鲜明，毫不含糊。

也有些人认为，文章的前几部分写得是好的。《海瑞罢官》这出戏的确有错误，把海瑞捧得太高，应该批评。但是，文章最后部分的提法，把学术问题和政治问题混为一谈，《海》剧中“退田”、“平冤狱”同一九六一年的“单干风”、“翻案风”是两回事，姚文把它们联系在一起，这就混淆了政治与学术的界限。这样的批评不再是“百家争鸣”的问题了。有的人还认为，这样批评，是否公平，值得研究。一肯定海瑞“退田”，就说是“以古讽今”，这样一来古代史就很难研究了，历史剧更难写了。

在讨论中，有些人认为，剧本作者的动机不一定坏，但是效果不好。从《海瑞罢官》剧本来看，是在一九六一年写好的，当时在客观上只能起坏作用。但是，吴晗同志在主观上，是不是自觉的、有意识的借古讽今9剧本的客观效果是不好的，主观用意不一定坏。

关于“清官”和海瑞的评价问题，议论很多。有的人认为:吴晗同志说海瑞处处为民，这是不符合历史事实的。根据史料，海瑞所采取的一套办法，对维护封建统治阶级起了很大的作用。吴晗同志在研究明史中，看来好象是把精力放在塑造一个“清官”海瑞身上，而对明代中叶以后的严重阶级斗争却忽略了。有的说:姚文元同志的论点是对的，海瑞、“清官”都是为封建统治服务的。海瑞的推行“一条鞭法”对延长明王朝的寿命，起了很大的作用。也有人认为，看了文章，对于如何评价清官问题没有解决。如果说清官和贪官一样，那么，封建社会除了少数几个农民领袖值得肯定外，还有什么人可以肯定?历史上有没有好人?还要不要继承历史遗产?有的说，哭晗同志美化海瑞是一个极端，然而，姚文元同志否定海瑞，又走向了另一个极端。

有人认为，清官好不好，应作具体分析，不能一概否定。历史上的“清官”，从根本上讲，都是站在地主阶级一边，但不能对“清官”不加具体分析地说，凡是地主、凡是封建官吏都是一样的坏，这样说太简单了，不解决问题。封建主、资产阶级在历史上也都起过促进社会进步的作用，地主阶级中的改良派总比顽固派好，资产阶级中也有进步的人，如果只是因为某一些历史人物是地主、是资产阶级，他们都是为本阶级的利益服务的，从而否定他们的历史作用，这也不大科学。

还有的人认为，清官在每个王朝的上升时期和下降时期，作用不同，对他们也要作具体分析。在上升时期，某些改良的措施是应该肯定的，而在没落时期再来实行改良措施，那就是反动的了。也有人认为，人民在不能马上改变这个旧王朝的时候，象海瑞这些清官的所作所为，也是需要的。如果海瑞在农民起义时这样做，那就不对了。从今天看，历史上的这些东西是不值得学习的，把历史上的人物捧得很高，是不对的。但是，我们对待历史人物，如果只从今天着眼，而否定历史人物在历史上所起的作用，那也不是历史主义的观点。

有的人说:象海瑞这样的清官主要的一面是为封建统治阶级服务，但是在客观上对人民也有有利的一面。海瑞的所作所为，在维护封建统治的同时，也为人民做了一些好事。海瑞的主观动机是想更好地为封建王朝的长远利益服务，但其所实施的一系列措施在客观上却对人民有利，客观效果走向了他的主观动机的反面，这是海瑞自己也意想不到的。如海瑞推行的“一条鞭法”，在客观上对农民就有一定的好处。再如海瑞搞“退田”，田是退给中小地主的多，可是农民看到你斗大恶霸地主徐阶，客观上对他们也有鼓舞作用。“退田”，大部分是退给地主的，也不能说绝对没有退给农民。

以上这些问题，大家在讨论中争论得很厉害，我们觉得很有进一步探讨的必要，建议你报展开讨论。

华东师范大学历史系

王彦坦　蒋景源　王家范

十一月二十五日

描述：

