id: 73f2e7291b
标题：黄金政策应重加检讨
日期：1946-12-30
是否是时间段：false
作者：洪铭声
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
洪铭声

从这次黄金风潮上，又一次地表现了政府黄金政策的苦闷与弱点。苦闷的是在:

一，究将以收缩通货为主?抑以平制金价为主?政府的如意算盘原在一石二鸟，即企图通过平制金价的手段以达收缩通货的目的。这企图在理论上是很完美的，可是实际上却问题多端，实施的结果，也便难如理想的完美。因为要以收缩通货的目的为主，就必须在市场头寸松动的时候，才宜抛出黄金，吸收头寸。如以平制金价为主，则应不问市场头寸是否松动，均须随时供给抛售。因此这中间就有了难以解决的矛盾:即在市场头寸并不松动而金价昂升的时候怎办?及头寸松动而金价则甚平稳的时候怎办 ?这样的情形，虽是看似有些不合理论的逻辑，但却确确实实是存在过的，前者如最近的这次风潮时便是，后者则在本年的十至十一月间的情形便是。相信在这样的情况之下，黄金政策的主持当局，自不能不有举棋不定的苦闷。

二，主动应操之当局?抑应操之市场?这就是说，无论为收缩通货抑平制金价当局对于黄金的抛售时期与数量，是应该先市场的情形而动呢?还是应该等到市场的情形恶劣了被迫而动呢?我想这也一定是使当局所苦闷不置的因为要如果完全出于主动罢，有时市场的情形变化莫测，不容易控之机先，徒然弄得疲于奔命；如果要完全出之于被动罢，就不免难于应付，吃力而不讨好，前者如今年八月调整外汇之初的一段时间，当局日日在主动地予市场以迎击，然而仍然无济于事，黄金并未停止升涨；后者则最近的局面如此次风潮之所表现。抛开实际而就辩论上说，主动被动亦属各有其相对的利弊，因为过于主动，黄金头寸的消耗，势必加大；并使黄金买卖的投机性减轻，便难于吸引游资的倾注。但过于被动，则又不免削弱黄金政策的有效运用，以及难以防止发生扰害金融的后果等。因此，主动被动，抉择起来，主持者实也有些难于取舍。

至于弱点的表现至少有三:

一　不能制止物价上涨

政府实行黄金政策的根本愿望即在欲藉收缩通货平抑金价的两大手段以达制止物价上涨的目的，但是事实的证明单靠黄金政策是不可能收缩大量膨胀的巨额通货的而且即使平抑了金价，如只要通货的筹码实际仍在日日膨胀则其他物价并不能即因金价的不涨而停升。如今年十至十一月间，金价是颇为平稳的，但棉纱以及棉织物却大涨而特涨了起来，终致也影响了一般物价，甚至金价，也随步后尘而起。笔者以为，在通货不断大量膨胀下，物价所走的路线，往往是一涨百涨，金价固可领头，但其他货品亦无一不可领头，所谓“金价影响物价”论，其实亦与“米价影响物价”论(此说抗战时曾在后方为人所倡论)同为一偏之见，不足尽信。因此黄金政策施行以来，于制止物价的上涨，并无大的成效可言；而此次风潮的结果，金价压低之后，已涨的物价并未能跟着回落，尤为一显著之证明

二　裨益财政甚微

目前的黄金政策，其重点在于黄金的出售，虽说央行对黄金有时也事买入，但比起出售的数额来，究竟渺不足道。出售黄金，无疑地是在收回通货，亦即是要挹注财政的支出，但以过去及今后财政支出的浩大，出售黄金收入所抵补的数字真是太小了，(每月不过约抵总支出百分之五左有)，说它无裨于财政，当不为过。

三　扰害金融市场

在黄金允许自由买卖的情形下，黄金买卖的投机行为便不可免，而目前的黄金政策，由于前述主持当局的两项苦闷，对于金市的投机，便常不可避免地造成一掀一拉的喜悲剧，其结果，平制金价不足，而扰害金融市场则有余。笔者敢放胆说:如果禁金买卖，金融市场的波动，是可以大大减少的。但主张开放黄金买卖的，他们的另一理由是:让游资多一出路，以免群趋货物的囤积。其实这只是战时在后方被敌封锁情形下的一个有益的理论!今天的情形，已经两样，纯粹的货物囤积，任何游资怕也难于大量从事，原因是物资多了，利率高了，再不是有利之途，如果减少一个投机性的出路，也许还可以逼之投入生产的。更何况今天黄金投机的结果，还加甚了一个资金外逃的问题呢?

总之，现行的黄金政策，已到需要重行检讨的时候了。这次风潮的造成，虽说主持的当局不无技术上的可责之处，然而推源溯本，还在政策本身的未能合作今日的时宜。笔者认为现行的黄金政策，在今日不但成为多此一举，且为国家财力的浪费，除使少数富足的官僚买办们得因廉价黄金的购存以增殖其资财外，对于全国百分之九十以上的陷于赤贫及几陷赤贫的老百姓们，实不啻增一剥削，因为所有政府的这些黄金是以代价取来，这代价则由全国人民所付出。现在却如此予以浪费，实不能不令我人为之痛心!　(十二月廿九日)

描述：

