id: 73f4497092
标题：决不容许为文艺黑线翻案
日期：1974-3-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,刘少奇,周扬,批林批孔,批林批孔,反潮流,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市电影局创作生产组

文艺是阶级斗争的工具。作为重武器的电影历来为两个阶级所激烈争夺。无产阶级文化大革命，粉碎了刘少奇、林彪两个资产阶级司令部，摧毁了刘少奇以及周扬、夏衍等“四条汉子”推行的修正主义文艺黑线，把他们长期盘踞的电影阵地夺回到无产阶级手中，并且加以改造，拍摄了为无产阶级政治服务，为工农兵服务的电影，工农兵的英雄形象占领了银幕，无产阶级在银幕上专了资产阶级的政，电影战线起了深刻的变化。从电影战线当前出现的新景象来看，也充分证明“这次无产阶级文化大革命，对于巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，建设社会主义，是完全必要的，是非常及时的”。这对革命人民是一件极大的好事，而对资产阶级却是一场灾难，必然引起他们的疯狂反扑。因此，电影战线同其他战线一样，无产阶级同资产阶级的斗争远没有结束。前不久，我们系统就有人跳出来，公然叫嚷“十七年文艺黑线专政的结论为时过早”，妄图以此否定电影战线经过无产阶级文化大革命带来的深刻变化，否定无产阶级文化大革命的必要性和及时性，为修正主义文艺黑线翻案。

“十七年文艺黑线专政的结论为时过早”吗?不!无产阶级文化大革命前十七年，电影阵地一直被刘少奇以及周扬、夏衍等“四条汉子”霸占着，他们疯狂推行反革命修正主义路线，把电影变成了他们复辟资本主义的重要舆论工具，对无产阶级实行资产阶级专政。这个结论，决不是什么“为时过早”，而是事实俱在，铁证如山。

无产阶级文化大革命前的十七年，周扬、夏衍一伙利用他们窃取的权力，鼓吹“离经叛道”、“创新独白”，疯狂反对毛主席的革命文艺路线，反对党的领导，反对无产阶级专政，反对社会主义制度。他们鼓吹“导演中心论”，在所谓“团结”、“统战”的旗号下，大搞阶级投降主义。他们在摄制组党支部工作条例中，甚至明文规定党支部只起“保证、监督”作用，而不是起领导作用。这不是文艺黑线专政，又是什么!在周扬、夏衍一伙的支持和培植下，如《清宫秘史》、《武训传》、《北国江南》等一批毒草影片相继出笼，让剥削阶级代表人物的丑恶形象占领银幕，让封、资、修的反动黑货在银幕上自由泛滥。这不是文艺黑线专政，又是什么!他们还拼命反对文艺工作者走与工农兵相结合的道路，宣扬“创作需要天才”的唯心论的先验论，鼓吹“因人制宜”、“到处有生活”，搞“就地打滚”，茶馆文学”，以资产阶级的名利为诱饵，把电影队伍拉上脱离无产阶级政治、脱离实际、脱离劳动的修正主义歧途，按照资产阶级面貌改造队伍，面对敢于革命的同志却进行迫害。这不是文艺黑线专政，又是没什么!

够了，触目惊心的事实告诉我们，作为阶级斗争的重要舆论工具——电影，无产阶级要利用它，资产阶级也要利用它。电影界在无产阶级文化大革命前的十七年，围绕着“谁领导谁”、“谁改造谁”、“为谁服务”等大是大非问题展开的激烈斗争，归根结蒂，是一个执行什么路线的问题。毛主席在一九五一年就亲自发动和领导了对电影《武训传》的批判，在全国展开了一场批判资产阶级的伟大斗争。然而，正是在文艺黑线的干扰和破坏下，把这场严重的阶级斗争化为“认识”问题，他们互相包庇，蒙混过关，保存了资产阶级力量。一九五四年，毛主席再一次严正指出:“《武训传》虽然批判了，却至今没有引出教训”。事实正是如此。无产阶级文化大革命前的十七年中，由于电影战线的领导权不在无产阶级手里，因此，毛主席的无产阶级革命路线基本上得不到贯彻执行。一九六三年十二月和一九六四年六月，毛主席在《关于文学艺术的两个批示》中，又两次尖锐地指出:“社会经济基础已经改变了，为这个基础服务的上层建筑之一的艺术部门，至今还是大问题。”“十五年来，基本上(不是一切人)不执行党的政策，做官当老爷，不去接近工农兵，不去反映社会主义的革命和建设。最近几年，竟然跌到了修正主义的边缘。”毛主席的批示，指出了当时文艺界被文艺黑线专政的状况，击中了反革命修正主义路线的要害。只有在伟大的无产阶级文化大革命中，才摧毁了这条与毛主席革命文艺路线相对立的反党反社会主义的文艺黑线，使我国电影艺术的发展从此开了新生面。

然而，为什么还有人竟敢明目张胆地跳出来翻案呢?其实，这也并不奇怪。阶级斗争的历史告诉我们:每当一次伟大的革命运动过后，总是伴随着一场复辟与反复辟、倒退与反倒退的激烈斗争。一切被打倒的剥削阶级决不甘心于他们的失败，随时都妄图复辟失去的“天堂”。那些叫嚷“十七年文艺黑线专政的结论为时过早”的人，恰恰暴露出他们对修正主义文艺黑线的留恋。正当我们批判文艺黑线时，他们不是曾叫嚷“黑线不是一锅黑，黑线里面有红点”吗?正当我们批判斯坦尼斯拉夫斯基体系时，他们不是曾叫嚷“总体不行，分体可用”吗?正当我们批判《早春二月》等毒草影片时，他们不是曾叫嚷“政治上反动，艺术上可取”吗?他们正是采用这种抽象否定、具体肯定的卑劣手段，顽固地充当修正主义文艺黑线的辩护士。他们以“继承”、“借鉴”、“学习技巧”为幌子，刮起一股崇洋复古的翻案风。什么“十七年文艺黑线专政的结论为时过早”，归根到底一句话，就是否定文艺革命，为文艺黑线翻案。这种论点的出现，正是林彪一伙鼓吹“克己复礼”，妄图开历史倒车的反动思想在电影战线上的反映，在无产阶级文化大革命深入开展时，林彪就曾别有用心地把古希腊的奴隶主文化运动和十六世纪的意大利资产阶级文艺复兴运动与我国无产阶级文化大革命相提并论，竭力贬低我国无产阶级文化大革命的伟大意义。一九六九年，正当文化大革命取得伟大胜利的时刻，林彪和他的死党在两个多月中连续四次写了“克己复礼”的条幅，这就更暴露了他反对无产阶级专政，反对无产阶级文化大革命的真面目，暴露了他的修正主义路线的极右实质。所以，那种认为“十七年文艺黑线专政的结论为时过早”的人，实际上就是主张走回头路，以达到他们在电影领域里复辟资产阶级专政的目的。

历史证明，任何一场社会大变革，都不是少数个别人的行为，而是一个阶级反对另一个阶级的革命行动。站在革命方面的和站在反对革命方面的，都不是孤立的个人，而是代表了整个阶级。当前复辟与反复辟的斗争，正是资产阶级和无产阶级两个阶级的严重政治斗争。对文艺界来说，承认不承认文化大革命前十七年是文艺黑线专政的问题，实际上是拥护还是反对无产阶级文化大革命的大是大非问题。我们应该牢记党的基本路线，充分认识到在文艺战线上前进与倒退，复辟与反复辟的斗争还将继续存在，我们必须时刻警惕，对于资产阶级和一切剥削阶级妄图开历史倒车，否定无产阶级文化大革命的右倾思潮，必须狠狠批，坚决斗，这样才能进一步巩固和发展无产阶级文化大革命的胜利成果。

当前正在深入进行的批林批孔的群众运动，是无产阶级反对资产阶级，马克思主义反对修正主义的斗争，是反复辟的斗争。我们一定要积极投入到这场斗争中去，发扬敢于反潮流的革命精神，迎着风浪向前进，在毛主席为首的党中央的领导下，把批林批孔的斗争进行到底，把无产阶级文艺革命进行到底。

描述：

