id: 73f830e693
标题：加强书评　提高人民精神素质
日期：1985-5-27
是否是时间段：false
作者：伍杰
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
伍杰

最近在济南召开了全国书评工作会议，这是新中国出版史上的第一次。中央历来十分重视书评工作。党中央、国务院《关于加强出版工作的决定》对书评工作提出了明确的要求，早在一九五四年，中宣部还下达过《关于加强报纸杂志上的图书评论的指示》。这几年书评工作取得不小的成绩，但是和蓬勃发展的出版事业相比，和两个文明建设对书评工作的要求相比，还极不相称，因此，现在再次提出加强书评工作是十分重要、极为及时的。

图书评论工作，是党的宣传工作和政治思想工作的内容之一，是出版工作的组成部分，它的任务是监督出版部门贯彻出版方针，帮助读者鉴别图书，引导读者读好书，抵制消极影响，推动学术交流，发展科学文化，提高人民的精神素质，为四化、为两个文明建设服务。

书评工作要用马列主义思想做指导，以科学的实事求是的态度，对图书进行认真的研究分析，准确的评论。书评以评论推荐好书为主，对不健康的作品，不好的出版倾向，错误思潮也要进行评论。书评一般以评论读者面最广的中级读物为主，也评论其它读物。提倡自由争论，既要防止打棍子、戴帽子等“左”的做法，也要敢于批判资产阶级腐朽思想，封建残余思想。允许批评，也允许反批评。

书评工作是全党的事业，是人民的需要，是出版事业的需要，也是新闻事业发展的需要。党委宣传部门要十分重视，加强领导，组织书评队伍，扩大书评阵地，充分调动与发挥新闻、出版、工会、共青团、妇联、教育部门、图书馆、文化站的积极性，把读书活动和书评活动相结合，使书评工作开展得更加广泛、深入、扎实。

描述：

