id: 73f876d4f9
标题：无限感谢至上敬爱平壤人民致书毛主席决全力支援中朝战士逐出敌人
日期：1951-1-19
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京十七日电】　平壤讯:平壤市各界人民于今年一月五日举行庆祝汉城解放的群众大会时，曾通过致毛泽东主席的感谢信。全文如下:

中国人民的伟大领袖毛泽东主席:

今天为了庆祝我们祖国的首都和文化中心——汉城由于英勇的朝鲜人民军和中国人民志愿军的进攻而重获解放，聚集在平壤市举行庆祝大会的我们，谨向您致以崇高的感谢和荣誉。美国强盗妄图将我们的祖国变为殖民地，奴役我们民族，而侵占了我国首都汉城。这个时期，是我们民族遭到难以形容的不幸和侮辱的时期。敌人破坏和蹂躏了我国具有五千年悠久历史的文化，破坏和掠夺了我们人民用血汗建设起来的工厂、企业、学校、医院和住宅，使汉城的街道变成灰烬。不仅如此，他们更犯下了屠杀和凌辱我们无数兄弟姊妹的惨无人道的暴行。我们一定要报仇，一定要无情地歼灭敌人。

敬爱的毛泽东主席:我们朝鲜人民决心一致奋起保卫从敌人的侵占下获得解放的汉城，恢复被破坏的秩序，竭力展开支援朝鲜人民军和中国人民志愿军的工作。我们宣誓，一定要进一步加强和中国人民永恒的友谊。祝您——中国人民的伟大领袖万寿无疆!

平壤市庆祝汉城解放群众大会”一月五日

描述：

