id: 73f933c208
标题：毛主席观看蒙古艺术团演出周总理招待蒙古艺术团全体人员
日期：1953-4-24
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：周恩来,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京廿二日电】　蒙古人民共和国艺术团于二十日晚在北京怀仁堂举行音乐、舞蹈、杂技表演会，主持这次演出的是中央人民政府文化部。

中央人民政府毛泽东主席出席观看了表演，并接见了蒙古人民共和国艺术团团长奥云、政治指导员王岗。陪同进见的有蒙古人民共和国驻我国大使贾尔卡赛汗。

出席观看表演的，还有中央人民政府副主席朱德、刘少奇、李济深，政务院总理周恩来，副总理董必武、郭沫若、黄炎培、邓小平，以及中央人民政府各部门首长和北京的著名作家、音乐家、舞蹈家、美术家、演员等。

出席观看表演的外宾，有蒙古人民共和国驻我国大使贾尔卡赛汗、苏联驻我国大使库兹湼佐夫及蒙、苏两国大使馆的外交人员。

蒙古人民共和国艺术团演出的许多精彩节目，深为到会者所称赞。这些节目，充分表现了勤劳、勇敢的蒙古人民的雄健气魄，以及蒙古文艺工作者在学习苏联和发扬民族艺术上的辉煌成就。

蒙古人民共和国艺术团曾于二十一日和二十二日晚在北京剧场演出，分别招待首都文化艺术界人士和在北京的各国外交人员。

【新华社北京廿二日电】　中央人民政府政务院周恩来总理在二十二日夜举行招待会，招待应邀前来我国表演的蒙古人民共和国艺术团全体人员。蒙古人民共和国驻我国大使贾尔卡赛汗也应邀参加了招待会。

出席招待会作陪的，有郭沫若、陈叔通、习仲勋、马寅初、伍修权、章汉夫、周扬、丁西林，以及文学、电影、美术、音乐、戏剧、舞蹈、戏曲、杂技界的著名人士。

在招待会上，周恩来总理、蒙古人民共和国艺术团团长奥云曾相继致词。会上宾主频频举杯为中蒙两国的友好和合作，为蒙古人民共和国的人民领袖泽登巴尔总理的健康，为中国人民领袖毛主席的健康，为以马林科夫主席为首的苏联人民领袖们的健康干杯。

招待会在热烈友好的空气中进行。

描述：

