id: 73f914612b
标题：八二的“半边天”——记金山县八二大队第五生产队“八姑娘”小组
日期：1975-4-23
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
早就听到过好多关于八二大队“八姑娘”小组的传闻了。记得其中有个故事是这样说的——

那还是“八姑娘”小组初建时的事情。那时，八个姑娘学习了大寨铁姑娘队的事迹，主动提出到生产队的仓库里值班放哨，保卫集体的财物。主意一定，姑娘们各自从家里搬来了被头铺盖，集中睡在仓库的值班室里。哪晓得她们的行动招来了风言风语。

一些受孔孟之道流毒影响较深的人看了不顺眼:“俗话说‘男大十八外边闯，女大十八家中藏’。大姑娘成天野在外边太不象话!”

“八姑娘”当中，有个叫王美华的，她母亲听旁人风风雨雨这么一说，可不好受。有一回，干脆把女儿的被头搬回了家。

姑娘们在一起，再一次学习了毛主席的教导:“时代不同了，男女都一样。男同志能办到的事情，女同志也能办得到。”进一步鼓起了斗志。

“走，给我妈做做工作去。一定要跟她的错误思想斗争!”美华说。

“对，我们一块儿去。”几个姑娘赞同地说。

姑娘们一起来到美华家，“斗争”的结果，八姑娘胜利了。王美华的母亲思想也通了，承认把女儿的被头搬回来的做法不对。

……一晃几年过去了，可这个故事还深深刻印在我们的脑海里。因为，这个故事的主人公王美华身上，不，应该说是在“八姑娘”小组全体成员身上，充满着一股革命的朝气，犹如朝霞一样，清新，明朗，生气勃勃。她们是敢于同一切剥削阶级的传统观念实行彻底决裂的姑娘。

她们可不是温良恭俭让的姑娘

这次，我们去八二大队采访丰收消息，特意访问了这个战斗的集体。去的那天，外边下着淅淅沥沥的冬雨。走进仓库值班室，八姑娘恰好聚集在一起学文化、学理论。

“早就听说你们的事迹了，不知你们那一位叫王美华?”

我们这一问不打紧，姑娘们却“扑嗤”笑出声来。只见一个泼辣辣的快嘴儿姑娘笑答道:

“你们问的是老八姑娘啦，我们这儿都是小八姑娘。告诉你，阿华她呀前两年就到婆家去啦!”

我们这才明白:原来，“八姑娘”小组从一九六五年建立至今，前后进出已有十八个人。组长就换过三个了。人们对我们说，“八姑娘”小组的人员尽管更换多次，她们那坚持马克思主义斗争哲学的传统却从来没有丢。

可不是?就拿现在这八个姑娘来说吧，平均年龄还不到二十岁，最大二十三，最小才十八。尽管姑娘们的性格各异，有的泼辣豪放，有的稳重多思，但有个特点却是共同的:爱社会主义，恨资本主义。在这里，谁要是搞资本主义一套，八姑娘准要跟他斗到底。

这里，说一说“八姑娘”组长何菊珍在“三秋”中碰到的一件事吧!

这一天，何菊珍跟社员们一起在靠河岸的那块田里坌地。通往金山工地的黄沽塘河里，运送物资的船只，来来往往，十分繁忙。突然，河心一条木船引起了何菊珍的注意:空空的船舱，吃水却很深，船上几个人，有的一个劲地摇着橹，有的拚力地用竹篙在撑，可是木船却行得很慢、很慢。真奇怪!顺风顺水的，又没装货物，为啥行得这般慢?何菊珍仔细一端详，只见船头船梢系着两条大麻绳，垂在水下哩!何菊珍认定这里头一定有名堂，就赶紧把社员们喊拢来，朝着河面放开嗓门高声呼叫:

“喂——!快把船靠过来!你们是干什么的——?”

那一边，摇船的和撑篙的，本来心中就有鬼，一见有人呼叫，更是慌了手脚。只见一个人扔下竹篙，提了刀，先走到船头将麻绳割了，又返身到后舱把船梢上系的那根绳子也割断了。水面上立时泛起了一圈圈涟漪。

这里，何菊珍跟社员们看得分明，在岸上更加紧了攻势。船上的人见岸上人多势众，只得乖乖儿把橹一攀，船儿靠岸了。菊珍她们当即把木船扣了下来。经过一番追查才知道，那船上的人，偷了金山工地的钢筋材料，生怕被人发现，就将钢筋两头用麻绳缚了贴船底吊着!事后，社员们说，要不是菊珍她们眼光敏锐，准给放跑了!

“八姑娘”眼光为什么这样敏锐?因为她们有高度的阶级斗争和路线斗争觉悟。是无产阶级专政的理论，是党的基本路线照亮了她们的心田。过去，有句诬蔑妇女的老古话，叫做:“水牛粪垩田不壮，女人说话不当。”可是，八姑娘硬是敢想、敢说、敢斗争，她们以自己的行动反击了那种束缚妇女的孔孟之道。

姑娘们比小伙子还强

八二的八姑娘可不是口头革命派，也不是空头理论家，她们向大寨铁姑娘学习，是一群的的刮刮的“实干家”。论农业上的活儿，不管那一项，样样捏得起，拿得上。姑娘们种的试验田，亩产高达二千六百五十多斤。人们称赞说:这些姑娘真是比小伙子还强!

这种夸奖，一点也不过份。还是先说两桩姑娘们做的“份外”事吧:

那是“三秋”战斗的一个晚上。八姑娘刚和社员们一起开完夜工，回到仓库值班室休息。就在这时，突然刮起了东南风。密集的乌云，借着风势飘飞过来，眼看一场大雨不可避免。这突如其来的情况，真把八姑娘急坏了:外边水泥场上还堆放着不少稻子，如不及时脱粒，到手的粮食不就要受到影响吗?姑娘们哪里还顾得上休息，她们立即穿起衣服，冲到水泥场上，开动脱粒机，干了起来。当姑娘们把四亩稻子全部脱粒完，再回到宿舍休息的时候，已是深夜十一点钟了。大家虽然感到有点累，但保护了集体财产免遭雨淋，免受损失，心里感到很高兴。

还有一次，也是在“三秋”时节，队里已连续开了好几个夜工了。队长关心群众，决定这天晚上给大家放个假。别的社员休息去了，八姑娘照例又得承担“份外”事:巡夜放哨。她们吃罢晚饭来到了打谷场，忽然想到:白天，队长不是说过，下午脱粒的那两亩稻谷，是留作种子的。现在堆放着，既没扬净，又没晾摊，一发热，种子就会变质，明年落谷就发不了芽啦!八个姑娘一合计，决定打一场“歼灭”战。心齐手快的姑娘们七手八脚忙碌开了:有的拿来了畚箕、铁铲，有的搬来了竹扁、筛子……就这样，八姑娘又比别人多做了一个夜工!

类似的事情，还多着呢!过去农村有句诬蔑妇女的俗话，叫作:“娘娘们上屋屋要坍，娘娘们上船船要翻。”可现在，你看，八姑娘每年总有十几趟摇着船儿，到金山的朱泾、金山嘴，到奉贤的拓林、南桥去积草肥。有时在外边一过就是几天。

去年六月，八个姑娘已经连续几次到外边积草肥了。这一天又准备到八十里水路以外的奉贤南桥附近割青草。清晨，火红的太阳刚刚顶上地平线，姑娘们就开船出发了。八十里水路，逆风逆水，又是个大热天，姑娘们累得汗水直淌，可谁也不叫一声苦。一直到夕阳西平才到达目的地。船一靠岸，姑娘们顾不得做饭吃，马上提着弯刀，去割草了。经过两天奋战，终于装了满满一船。姑娘们满载而归时，那股高兴劲儿也就别说了。

决裂旧传统新事传新风

八姑娘在八二大队好事做了不知多少件，队里不论哪家社员，只要有困难需要八姑娘来相帮的，姑娘们都乐意去做。但是，对于不符合毛泽东思想的事，搞“四旧”的一套，纵然你再忙，姑娘们也不肯前来相帮，反而要跟你斗一斗呢!

去年九月底，队里一个烈属奚老大娘病死了。奚老大娘的儿媳妇，里里外外张罗着，忙得不亦乐乎。奚老大娘在旧社会吃了半世苦，她儿媳妇想给小辈们每人做双白布鞋，以此表表孝心。可是家里人手紧，招待各方来客也忙不过来，哪儿还来得及做白布鞋?这时奚老大娘的儿媳自然想到了八姑娘，她暗自思忖:八姑娘针线活儿做得顶刮刮，平时又肯帮人家做好事，现在请八姑娘来帮个忙，做几双白布“孝”鞋，姑娘们总不会推辞吧!

不错，八姑娘没有推辞，而是主动上门来了。奚老大娘的儿媳见八姑娘统统来了，心中一喜，正准备交任务呢，谁知姑娘们抢先开了腔:

“阿嫂，今朝我们来不是帮你做白布鞋的，是来你们家做宣传工作的。”

八姑娘就给奚老大娘的儿媳讲了破旧俗、立新风、勤俭办丧事的意义，一番话说得奚老大娘的儿媳开了窍。她表示不再做白布鞋，按新法办事。

听了这个故事，人们也许会情不自禁地赞许说:八姑娘真不愧为破旧立新的宣传员!可是，你也不由得会问:姑娘们自己又是怎样对待婚姻恋爱问题的呢?

就拿“八姑娘”组长何菊珍来说吧，她今年刚刚二十岁。按农村的旧风俗，十七、八岁的大姑娘就得订婚、找对象了。菊珍她大姨妈近二、三年里，来何家跑得特别勤。大姨妈找到菊珍的娘，说是要给菊珍介绍个对象。她说什么对方思想好，人品也好，总之样样都不错。说得菊珍的母亲心也活动开了。可是一问菊珍，她却不同意，说:“妈，我现在年龄还小呢!我们青年人现在要把精力放在革命上，早谈恋爱早结婚有什么好?我们八姑娘要做移风易俗的带头人。妈，你叫大姨妈以后别再来谈这个了。”

菊珍的母亲起先以为女儿准会同意，谁晓得女儿的心事连她也猜不透啊!往后，菊珍的大姨妈当然也不再前来说媒了。

……

决裂旧传统，新事传新风。八姑娘的故事几天几夜也说不完。不是吗?“八姑娘”小组进进出出前后共有十八个人，每人都可以写上一大篇!何况，如今八二大队好多生产队都组织起姑娘战斗队了，姑娘们之间互帮互学的事就更多啦。不过，就从上述一些平凡的故事中，我们完全可以看到“八姑娘”那朝气蓬勃的战斗风貌，看到她们在巩固和加强无产阶级专政的斗争中所发挥的巨大作用。我们想:“八姑娘”身上所反映出来的这一切，不正是我们新社会、新农村、新妇女最鲜明的时代特色吗?这“八姑娘”，不，应该说是整个八二大队的妇女们，如今确实顶起了八二的半边天啊!

本报记者

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1975\04\754n020101.JPG">

<FONT class=imgsm>八二大队的“八姑娘”小组成员在一起学习马列著作和毛主席著作。

本报记者　摄</FONT>

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1975\04\754n020102.JPG">

描述：

