id: 73fa1dd583
标题：赵总理出席加政府欢送宴会并就国际形势等问题答记者问
日期：1984-1-24
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：赵紫阳,世界形势,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社温哥华二十二日电　赵紫阳总理二十二日晚上在温哥华出席了加拿大社会发展国务部长奥斯汀以特鲁多总理名义为他举行的欢送宴会。

奥斯汀部长首先在宴会上祝酒。他说，赵总理的访问是一个巨大的成功，加拿大人民对中国的友谊是持久的。

赵总理在祝酒词中说，他对加拿大一周的访问“获得了圆满成功”，他同特鲁多总理的会谈“是建设性的、有成效的，我们双方都感到满意”。赵总理说:“双方一致认为，进一步加强中加经济、技术合作，符合两国的利益，具有广阔的前景。”赵总理说，“我怀着增进友谊、加强合作的愿望而来，我将满载加拿大人民的友情而归。”

据新华社温哥华二十二日电　赵紫阳总理二十二日下午在温哥华接受加拿大电视记者采访时，回答了有关国际形势和中国国内形势方面的一些问题。

关于当前国际紧张局势产生的原因的问题，赵总理指出:“两个超级大国正在全球范围内谋求各自的优势，它们之间的这种争夺引起了国际紧张局势的加剧。”

关于目前中国的经济政策，赵总理说:“我们中国有一个基本概念，叫做建设具有中国特色的社会主义，或中国式的社会主义。”他说:“国营经济是中国国民经济的主体，同时，也允许集体的、个体的经济存在。我们认为，几种经济成份并存，以国营经济为主体，这有利于生产力的发展，有利于调动群众的积极性。”

在回答如何保证象“文化大革命”一类事情不再重演的问题时，赵总理说:“中国不可能再出现象文化大革命那样的运动。这不仅因为领导不再执行那样的政策，而且因为人民不希望再发生那样的事情。”

描述：

