id: 73faec98db
标题：感谢您!里弄干部
日期：1978-7-20
是否是时间段：false
作者：曾如楼
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:

我怀着十分激动的心情，向报社写信，希望报纸能表扬闸北区中兴于道荣福村里委的里弄干部。她们为了实现新时期总任务，在街道党委的领导下，不怕难，不怕烦，千方百计地为解决居民家庭纠纷煞费苦心，把华主席的“学习、学习、再学习，团结、团结、再团结”的伟大号召，落实到家家户户，使一些居民的家庭纠纷得到了不同程度地解决。一个尊老爱幼的新风尚正在全里弄树立起来。她们这种又热情又耐心的工作精神，令人感动。

就拿我的家庭来说，由于“四人帮”败坏了社会风气，我这个本来团结和睦的家庭也遭到了破坏。婆媳、母子纠纷闹了好几年，有时发生口角，真是“亲人当仇人，不如陌生人”，严重地影响了我的学习和工作，给我精神上带来了莫大苦恼。今年以来，里弄干部多次上门帮助调解，使我的家庭又重新出现了和睦团结的新气象。

目前，我因工伤在家休养。我要争取早日重返岗位，甩开膀子大干社会主义，为实现新时期的总任务贡献我的一切力量，以实际行动感谢里弄干面对我的关心与帮助。

上棉一广工人　曾如楼

描述：

