id: 73fed9fefa
标题：天安门城楼一片和平友谊的欢声毛主席同各国来宾观赏焰火
日期：1958-10-2
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：周恩来,刘少奇,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京1日电】　毛泽东主席、朱德副主席、刘少奇委员长和周恩来总理，今晚在天安门城楼上观看了节日的焰火，并且在这里接见了各国代表团的负责人和著名人士。

亮彻着红色宫灯的天安门城楼上，今晚和广场上一样地欢乐。毛主席、朱副主席、刘委员长和周总理，首先同各国来宾们一起观看了比往年更加丰富多采的焰火，然后，同各国来宾们会见。毛主席等向各国朋友们表示了热烈的欢迎，希望他们把中国人民的深情友谊转达给各国人民。各国朋友们向毛主席等表达了各国人民愿意同中国人民友好的愿望，祝愿中国人民取得更大的成就。这时候的天安门城楼是一片和平和友谊的谈笑声。

毛主席在会见伊拉克朋友们的时候，对伊拉克人民的革命斗争给予了极高的评价，他说:“你们的事情做得很好!”伊拉克人民友好访华代表团团长马哈茂德紧握着毛主席的手，十分激动地说:“伊拉克的全体人民都支持中国人民解放自己领土台湾的正义斗争。”毛主席说:“我们是互相支持。”

毛主席会见了印度尼西亚民族委员会访问团。这个访问团是苏加诺总统亲自派来中国参观访问的。毛主席告诉客人们，他很高兴地收到了代表团带来的苏加诺总统的信，并请客人们转达他对苏加诺总统和印度尼西亚人民的问候。印度尼西亚贵宾向周总理表示，要在这次参观访问中，更多地向中国学习。周总理说:“中国的经验只能供各国人民参考。因为各个国家都有自己的具体情况。”

希腊著名作家马佛洛斯看到毛主席的时候非常激动，他起先紧紧拉着毛主席的手不肯放松，后来又一再同毛主席亲吻。这位希腊作家，曾在监狱里受了20年的折磨，他在初进监狱的时候，就知道了中国红军长征的英雄事迹，这些事迹曾大大鼓舞了他的斗争勇气。从那时起，他就盼望能到中国来看看毛主席。今晚他含着兴奋的泪水对毛主席说:“我20年的愿望今天实现了!”

拉丁美洲6个国家的法律工作者向刘少奇委员长表示，看到了中国人民的强大力量以后，使他们增加了反殖民主义斗争的胜利信心。刘委员长说，你们的斗争一定会胜利。中国和拉丁美洲人民应团结起来保卫和平，全世界各国人民都应该团结起来保卫和平。

毛主席、朱副主席、刘委员长和周总理会见了美国进步女作家史特朗。史特朗十多年前曾在延安住过，她曾写过不少介绍中国革命的书籍。毛主席一见面就关怀地问史特朗:“身体怎么样?好吧!”又说:“我们要团结起来，共同进行斗争。”周恩来总理问史特朗:“十年前在延安的时候，没想到中国会发展得这样快吧?”史特朗笑着说:“当时相信中国革命一定会胜利，但的确没有想到胜利那样快。中国的成就实在惊人!”

描述：

