id: 73ffbfba19
标题：复旦大学哲学系师生讨论关于矛盾的统一性与斗争性的关系问题
日期：1961-1-13
是否是时间段：false
作者：宫锡准
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
最近，复旦大学哲学系部分师生就矛盾的统一性与斗争性的关系问题进行了几次讨论。讨论中涉及的问题比较广泛，现就几个主要问题综述如下:

矛盾的统一性与斗争性的关系

在矛盾的统一性与斗争性是一种关系的两个方面，还是两种关系的问题上，有的同志认为，是矛盾体一种关系的两个方面。有的认为是两种关系，即使是一种关系，也可以一分为二。斗争性与统一性之间是否还能构成关系?有的认为，两种关系不能再有关系，理由是:关系的范畴只适用于现象、事物，不能在关系之间还有关系。有的同志反驳说，为什么不能?整个历史唯物主义都是研究关系的关系，否认了这一点，整个历史唯物主义就没有了。

在讨论中，大部分同志都认为，统一性与斗争性是有关系的。什么关系呢?有四种意见:一是薛靖同志所坚持的意见，即是对立统一关系；另一种意见，同意两者是对立统一的关系，但又认为，在特殊的矛盾中，其对立与统一的关系，亦各具有特色。斗争性与统一性的对立统一关系表现为绝对与相对的关系。也就是:“斗争性寓于统一性之中，没有斗争性就没有统一性。”斗争性寓于统一性之中，这就是斗争性对统一性的依赖关系。统一性是斗争性的表现，统一性的建立、保持和破坏都是依赖于斗争性的。因此，斗争性依赖于统一性是相对的，统一性依赖于斗争性则是绝对的。斗争性排斥统一性是绝对的(它无时无刻不在破坏着统一性)，统一性排斥斗争性则是相对的(它终归要被斗争性所打破)。所以，无论就斗争性和统一性的相互依赖或相互排斥来说，斗争性总是绝对的，统一性总是相对的。有的同志反问:斗争性与统一性怎样相互转化呢?这个问题，坚持这种意见的人还没有予以解释，第三种意见认为，是绝对、相对的关系，但不是对立统一的关系。持这种意见的同志说:“我们所说的统一是‘具体统一’。‘具体统一’的性质是斗争性与统一性不可分割。我们如果进一步考察斗争性和统一性的关系，就必须指出，它们是绝对和相对的关系，或是别的什么关系，但不可能仍是对立统一关系。”那种“认为斗争性与统一性的关系还是对立统一关系，这就是同语的反复。”还有的同志说，如果斗争性与统一性构成对立统一关系，那么还可以一分为二，无限地分割下去，这有什么意义?并且认为，薛靖同志所举的例子都可以用矛盾着的对立面的对立统一关系来说明，不需要用关系的关系来解释。有的同志反驳说:“统一物分解为二，关系又分解为二，客观上是如此，为什么不可以研究?是否可以无限分割下去，要看客观上是否需要。如研究战争与和平问题，对资产阶级和平改造问题，统一对斗争的作用问题等，都有重要的意义；第四种意见认为，是内容和形式的关系，运动和静止的关系。但没有充分论证。”

如何理解斗争性是绝对的和统一性是相对的

斗争性是绝对的，统一性是相对的，好象已无疑问，但从讨论中可以看出，对这些概念的理解是不同的。(一)有的同志说，统一所以是相对的，因为:第一，它依赖一定条件而存在。统一性的条件性也规定了矛盾的具体性、特殊性；第二，统一性的相对性是由于它是不断变化的；第三，统一性只是在一定方面、一定程度和一定时期的统一，不能成为绝对的完全的统一，正如恩格斯说的那样:“真实的具体的同一性包含着差别和变化。”但又认为，一切现实的具体的矛盾都是具有统一性的，所以，矛盾的统一性，也存在于事物发展的一切过程中，又贯串于一切过程的始终，从这点来看，在相对的统一性中也包含着绝对的普遍的因素。(二)有的同志说，矛盾的斗争性是绝对的。第一，由于它是无条件的，贯彻事物发展过程的始终；第二，斗争性是统一性的基础，统一性是矛盾斗争的结果；第三，矛盾的斗争是事物发展的根本动力。但又认为，矛盾的斗争在程度上和形式上，不断发展和变化(如量变、质变阶段的斗争性就不一样)，而且是具体的，所以绝对的斗争性中，也包含着相对的因素。斗争性虽是绝对的，但不是任何斗争都能对事物发展起积极推动作用，只是被矛盾性质以及事物所处的条件制约着的一定形式和程度的斗争，才是特定事物发展的动力。

有的同志说，分析事物要“两点论”。从斗争性寓于统一性中，斗争性不能离开统一性而存在来说，从没有抽象的斗争性，只有具体的斗争性来说，斗争性也是相对的。

有的同志不同意上述两种理解，认为斗争性永远是绝对的，统一性永远是相对的，不能“你中有我，我中有你。”

从存在的条件上说，统一是相对的，有的同志认为斗争性也需要一定的存在条件，为什么不能讲斗争性也是相对的?从发展的动力讲，斗争性是绝对的，有的同志认为统一性也是事物发展的动力，从贯彻始终讲，斗争性是绝对的，有的同志认为统一性也贯彻始终，为什么不能说统一性也是绝对的?

统一性在事物发展过程中的地位和作用

有的同志认为，统一性和斗争性在事物发展过程中是相互起作用，密切联系在一起的。认为“统一性是事物发展的条件”，“统一性是事物发展的中介环节，是一事物发展到它事物的桥梁”，“一般地说，我们运用矛盾的斗争来推动事物的发展，同时，我们也不否认，在一定的条件下，也可运用统一性来推动事物的发展，而且有时也会起主要的决定性的作用”，“事物发展的源泉动力，应该是斗争性和统一性的相互作用，既反对把斗争性或统一性单个看成是事物发展的动力的片面看法，又反对认为统一性在事物发展过程中起阻碍作用的看法”。

有的同志认为，统一性和斗争性的地位是一致的，它们的作用也是一致的，不是背道而驰，所以，统一性不是阻碍事物的发展。而是事物发展的必要条件。因此，反对质变过程中不存在统一性的观点，反对在质变过程中统一性起消极作用阻碍斗争性发展的观点，也反对统一性在量变中表现为互为前提，在质变中表现为互相转化的观点，认为这是把不可分割的统一性的两个含义割裂开来了。

宫锡准

描述：

