id: f57ef31163
标题：加强农村基层干部学习的领导
日期：1961-10-0
是否是时间段：false
作者：黄志刚
来源：
标签：毛泽东,人民内部矛盾,农业战线,工业战线,文章
书籍：红旗一九六一年第十九期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
加强农村基层干部学习的领导

黄志刚

刘少奇同志在庆税中国共产党成立四十周年大会上的讲话中指出：“在至党展开一个新的学习运动，这是当前最重要的事情。这个学习运动的主要目的，就是要帮助全党干部，进一步认藏和掌握我国社会主义建设的客观规律，以便多快好省地进行我国的社会主义建。”①广大农村基层干部，同样迫切需要进行这样一次学习。各党粗藏，应藏积极领导他们投人这个新的学习运动。

我们党是善于学习的。在民主革命时期，全党在中央和毛泽东同志的领导下，认箕地学习了马克思列宁主义的革命学，并把它应用到中国革命的具体实践中来，从而敢得了民主革命的胜利。进人社会主义革命和社会主义建时期以后，党中央和毛泽东同：志艾一再号召我们努力学习。还在一九四九年革命战笋将近结束的时候，毛泽东同志即向全党指出：“严重的经济建设任务摆在我们面前。我们熟习的东西有些快要闲起来了，我们不熟习的东西正在强迫我们去做。”“我们必须学会自己不懂的东西。我们必须向一切内行的人们（不管什么人）学经济工作。拜他们做老师，恭恭敬敬地学，老老实实地学。不懂就是不懂，不要装懂。不要摆官僚架子。”②十多年来，我们遵循若毛泽东同志很大的成精。这对于我国社会主义革命和社会主义建的胜利，起了重要的作用。

但是，社会主义建，毕竟是一个新的问题。我们建的时间还不长，不新干部或者老于部，他们对于社会主义建设的客观规律都还是不熟悉的，这就需要认真地进行学习。毛泽东同志説：“必须懂得，在这个间题上是存在着矛盾的，即社会主义社会经济发展的客观规律和我们主观认识之间的矛盾，这需要在实践中去解决。”③在全党开展一个新的学习运动，就是要在总结几年实践经验的基础上，认宾地学习马克思列宁主义关于社会主义革命和社会主义建的基本原理，学习毛泽东同志根据马克思列宁主义原理所尔明的我国社会主文建设的理和实际问题，学习党中央制定的社会主义建总路织和各项具体政策，学习苏联和其他兄弟国家的社会主义建的经验，以解决客观规律和主观认藏之间的矛猪。

开展这样一个学习运动，对于广大农村基层千部来説，同样具有重要的意义。

农业是国民经济的基础。要多快好省地①儿《缸旗》杂志1961年第13期第9直。②《新人民民主专政》。《毛择东选集第4卷，人民

出版社1960年版，第1485直。?《关于正确处理人民内部矛厨的围题》，人民防版进行我国的社会主义建，就必须迅速发展农业。只有农业发展了，才能提供更多的农副产品，满足城乡人民的生活需要；才能提供更多的工业原料和更广大的工业市场，促，进工业的发展：才能提供更多的劳动力，支援工业、交通运输业和其他经济建毅事业的发展，支援文化教育事业的发展，才能积累更多的资金，扩大再生产或兴办其他事业。为了加速农业的发展，十多年来，我们做了静多工作，取得了很大成就。其中特别童要的是，在党中央和毛泽东同志的随导下，我们找到了人民公社这个新的强有力的粗织形式，和通过这一粗织形式加速我国农业建设的一系列的政策和办法。但是，要把党的这些政策进一步贺彻实行起来，把人民公社进一步办好，还需要进行许多艰苦的工作。这就必须简导广大农村于部进行学习，不断提商他们的思想政治水本。毛泽东同志説过，“政治路织确定之后，于部就是决定的因素。"①农村基层千部处在农业生产第一裁，是农民群众的直接领导者，党关于农村工作的各项政策都要通过他们去执行。因此，不断提高浓村基层子部的思想政治水平，是做好农村工作，迅速发展农业生产的重要保证。

广大农村基层千部，经过土地政革，农业合作化运动、人民公社化运动以及其他各项政治斗争和生产斗争的锻炼，已经成为党在装村各方面工作的骨于。他们对党和人民的事业是忠心耿耿，认宾负置的，这儿年来在农业战裁上做出了不少成。这是必须肯定的。但是，他们的思想政治水平一般还比较低，对办好人民公配，发展集体经济，还缺之经。藏，对于人民公社以生产大队的集体所有制为基础的三毅集体所有制，社会主义社会的等价交换、按劳分配、多劳多得的原则，还欲乏足够的了解。因而，他们在工作中就不可避免地会发生某些缺点和错。要改变这种状况，就要认实领导他们学习，帮助他们提高思想政治水平。

从去年冬季到现在，华北地区农村，分期分批地开展了整属整社工作。经过整属整社，广大于部提高了对党的政策的认藏，故进了工作作属，因而有力地推进了当前工作。但是，只靠一次整屈运动的教育是不够的，还有必要在整风整社的基础上，进一步加强于部的学习。华北地区各省、市、自治区，在今春整鼠整社告一段落后，比较普逼地开展了农村基层于部的制练工作，取得了初步成，这就为今后大规模地开展于部的学习运动打下了良好的基础。

农村基层干部学习的内容，应而当前农村王作，同农村干部的思想情况结合起来。根据华北地区前一段的经验，我们认为，这天学习运动，主要应该帮助他们进行党的政策、工作作属和党的建设等方面的学习。

在党的政策方面，要帮助于部认藏，党的政策是党的生命，是进行一切工作的依据；它是党中央和毛泽东同志根据马克思列宁主义的普遍原理，从我国革命和建的具体情况和需要出发，集中群众的实践经翰而制定的；它体现了我国社会发展的客观规律，反映了最大多数群众的利爷和意志。因此，要进-一步认藏和掌握社会主义建的客观规律，

①《中国共产党在民族战争中的地位》。《毛泽东选就必须首先认真地学习党的政策。当前，农村基层千部主要应该学习党关于人民公社的一亲列政策，特别是关于人民公社的性质，任务，所有制，分配制度，正确处理国家、集体和个人的关系等基本政筑。

在帮助干部学习党的政策时，应藏使他们了解党的政策的出发点和精神实质，了解为什么要实行这样的政策，葡不实行那样的政策：帮助他们划清政策界限，懂得哪些事情是应鼓做的，哪些事情是不应该做的，以提高他们执行政策的自觉能，使他们树立坚强的政策观念，坚决按照党的政策办事，超不以自已的威想代替政策。要使他们懂得，达反党的政策，就是这反党和人民的利签。

在工作作属方面，要帮助千部认藏，毛泽东同志一量提倡的群众路裁、斧研究和实事求是等作风，是我们党的傅航的马克思列宁主文作属。具有坚持并发携这些优具的作属，才能正确地执行党的政策，集中群众的智墨，依靠群众的力量，把工作做好。

群众路越是我们党的--切工作的根本路麓。只有从群众中来的致策，才是正确的政策；也贝有依靠群众，才能正确地执行政策。每一件工作，每一个措施，都必须宾正符合群众的利益，反映群众的要求；同时交必须通过群众的自觉自额，因地制宜地去做，矛能达到预期的自的。用马克思列宁主义的观点到群众中去做深人的调查研究，是做好一罚工作的前提，不但领导机关决定政策时需要有调查研究，基层干部执行政策时也需要有调查研究。在－-罚上作中，认冀执行群众路綫，深人进行制套研究，也就更有利于坚持实事求是的原期。

在党的建教方面，要帮历于部认部，小好人民公社发展农业生产的极本商题，是加强党的留导。只有加强党的倾导，扩能实行政浴挂师，办能在干部和社员中深人地进行就会主义、共产主文的思想教育，承能正确地执行党的路和政策。要加强党的简导，必须正确认藏农村党程藏的任务和完成任务的方法，必须加强党的思想建壳和粗织建设。

公社党委员会和它下面的总支部、支部，是党在农村中的基层粗织，是牧村工作的做导核心。它们必须根据党的方针政策，加强对人民公社务毅和各部门工作的领导，而不应该包办代替各管理委具会的工作。这就是，既要反对削弱党的疑一领导的倾商，也要反对党政不分、党社不分和党群不分等降低党的倾导作用的倾间。

人民公社中的党翘藏，必须严格遵守民主集中制，实行集体做导和个人负黄相精合的原划，一切重大问题，都必须开会冠轮，不能由少数人决定。在讨输中问，要使到会的人都能够充分发表意儿：在决定问题的时候，要认宾源守少数服从多数的原即，集体决定。党委集体决定后，各有关党租织和人员必须认真负责，分头去办。

在党的生活中，要充分地发扬民主，正地开展批部和自我批萨。开展批部，一定要采取毛泽东同志所説的“闭结——批-—团结”的方法，要充分地摆事实、讲道理，和鼠翔雨，耐心就服。鼓励和支持由下而上的批舒，禁正压制批评的行为，对于敌进简导方法和做导作属，保证党的政策的正确贺彻执行，具有重耍的意义。因此，党新织应裁和任何工作人员”①的权利。

上速学习内容，是最基本、最重要的，农村开部都应裁学好。但是，学好这些内容是一个长期的，艰巨的任务，需要经历实践、认离，再实践，再认诚的过程。在一个短时闻内要把所有内容都学好，是不可能的。学习是为了应用，因此，在具体安排学习的时候，应蔬选撑同当前工作关系最密劲的内容首先进行学习，应该坚持少而精的原斯，“宁肯少些，但要好些”。每一段的学习，如果能够比较透彻地解决一两个或两三个问题，就会在工作中产生大的作用。

新藏农村基层于部学习的方法，应该根据农村工作和农村干部的特点来决定。

这儿年来，农村基层于部在旗导人民公社化运动和农业生产中，工作很忙，学习的时间很少，思想政治水平覆有得到应有的提高，需要进行比较亲税的政策学习；另-一方面，他们在工作中，获得了不少的实践避验，需要加以仔细的总粘，分清哪些是成功的，哪些是不成功的。根据这种情祝，农村基层千部的学习应核朵取学习政策和意精经雕相结合的方法。

学习政策和总结经验相结合的方法，就是通过总结自己的经验的方法教育自己，把实践中提出的间趟，箍以政策上的回答，根据华北地区的经验，在触导农村于部学习时，首先要大家充分地摆情况，摆观点；然后归纳为儿个主要问题，启发大家深人思考，使持有不同意见的人展开反复讨，还步分清是张，统一认识，总结经瞬不应该停留在就事事的阶段，而要把实践经提高到政策的发动千部认宾地境簧-柴必要的交件，并由领导上适时地作一些启发报齿，以便使他们掌握思想武器，去正确地总粘经。

要无分地总精经骏，提高认藏，就必须使干部畅所欲言，勇于提出问题，发表意见，展开讨。对工作中的成精和缺点，对颌导机关和领导干部的工作作属，要充许干部发表各种不同的意见，认实行“知无不言，言无不尽，富无罪，开者足戒”的原期。对于不同意见，应该采取虚心倾听，探讨研究的态度，拜免许有不同意见的同志保留自已的意见或者修正自已过去的意见。对于一些不完全姿当的甚至错的意见，策导上可以在适当的时候加以解释，但主要是通过充分前箭，引导千部自已穗避甜题，提高认藏。农村于部对于一些间题的不同看法，超大部分是属于思想认识间题。对于这些间题的解决，只能朵取説服的方法，而不能朵取压服的方法。毛灌东同志在《关于正确处理人民内部予盾的问题》一书中指出：*思想斗举同其他的斗辱不同，它不能朵取粗暴的强制的方法，只能用细致的讲理的方法。”②“对待人民内部的思想问题，对待精神世界的问题，用荫单的方法去处理，不化不会收效，而且非常有害。”③“只有采取封的方法，批辞的方法，就理的方法，求能真正发展正确的意见，克服错的意见，才能宜正解决间题。”①只有充分发扬民主，让干部

①（中国共产党章程》。《中国共产党第八次圣国代表

大会支件》，第13直。《关于正确处理人民内部矛盾的题》，人民出版

社1957年版，第27直。?同上书，第28一29直。把间题都摆出来，把心里的话都讲出来，矛能经过讨，逐步-一思想，提高认藏；办能使于部心情舒蜴，团秸一致，充分发积极性。

婴善安排农村基层于部的学习和工作，是保证学习运动顺利开展的必要条件。农村基层千部的工作是很案忙的。特别是不脱离生产的于部，还要用大部分时间参加生产劳动。在时间安排上，学习同工作和生产的确存在著矛盾。只是等待千部有专明的时间去学习，是不现实的。最好的办法就是进行安善安排，使学习同当前工作和生产紧密秸合起来，做什么，学什么。这样，既能够有效地提高于部，艾有利于推动当前工作和生产。千部学习时间的安排，应该同农业生产的季节性相适应。农业生产有大忙、小忙之分，农村基层干部的学习，一般地应该是小忙多学，大忙少学，坚持经常。抽调干部举办副练班，可以在大忙的时候少办一-些，在小忙的时候多办一些；可以由县以上各毅党委举办时间较长（一般不超过一个月）的训练班，也可以由公社或生产大队举

山村小学敬村千部学习的方式，应该因时因地制宜，灵活多样，使于部的学习和上作、生产密切秸合起来，不断提高他们的思想政治水平，把工作做得更好。

（木刻）

描述：

