id: 8a1ba1ad38
标题：右派言论——“师院肃反全院变成监狱”
日期：1957-5-0
是否是时间段：false
作者：山西师范学院,罗元贞
来源：《“鸣”、“放”选集（二）》（中共山西省委整风办公室编，1957年9月）。
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 右派言论——“师院肃反全院变成监狱”

山西师范学院罗元贞

## （罗元贞：山西师范学院教授、九三学社社员）

“中央高级干部眼光太钝，狐疑过甚，损伤积极因素。社会主义必须由中共来领导，可惜负此重任的中共中央及省委的高级干部不少是目光如豆，狐疑似海。”

“×××来师院主持肃反，全院变成监狱，恐怖空气逐日高涨，老师、学生、工友纷纷自杀，有的自杀二、三次幸而未遂。屡次在大会上逮捕教师职员学生多人，他们被捕之后，很多人被禁一室之内，公安厅只有坐处没有卧处，严重至每日吃不饱饿的慌。另一方面则每日上下午甚至于夜间各小组在×××领导监督下，对党领导指定之人用各种手段逼供（恐吓、辱骂、殴打、哄诈等等）……完全证明了×××两眼昏花，满脑狐疑，滥用权力，祸害人民，破坏法刑（宪法）损害党国。”

描述：

