id: 84e044ea36
标题：矿工生活今昔对比有感
日期：1964-5-1
是否是时间段：false
作者：黄炎培
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
矿工生活今昔对比有感

黄炎培

一九三六年我从重庆去成都，路过一煤矿，见矿工们肩挑背负煤块、出入矿洞。我由于好奇，也随着他们下洞。看到无数矿工，浑身污黑，面黄肌瘦，在矿洞深处，手工操作挖煤。洞内空气稀薄污浊，使我几乎窒息。以后，我见了煤炭，就联想到矿工生活的惨苦。当时，国内煤矿大都把持在帝国主义和官僚资产阶级手里，他们剥削压榨劳动人民，掠夺最大限度的利润。矿工们在极端恶劣的物质条件下从事笨重的体力劳动，吃不饱，穿不暖，健康和生命受着严重的威胁！

解放后，在党的领导下，煤矿工人也和全国人民一样，成为新中国的主人，为国家创造财富。党针对煤矿企业地下作业的特点，首先关心到矿工的井下生活，制定了一系列的规章制度，采取了一系列的措施，积极改善矿工的劳动条件。我从煤炭工业部了解到以下的有关资料。（一）在提高机械化程度减轻体力劳动方面：用各种机械化方法采煤，代替手刨镐；提运煤炭用绞车，代替背筐。（二）在安全生产、劳动保护方面：矿井内采用机械通风，代替自然通风，保证井下有足够的风量和合适的温度；采用水力凿岩，消灭干打眼，防止硅尘和煤尘的飞扬；供应各种劳动保护用具；采取防水、防火、防爆等安全技术措施；保证矿工在井下吃到热饭、喝到开水等等。（三）在卫生福利、文化教育方面：十几年来，医院、疗养院、休养所、俱乐部、公共食堂、浴室、幼儿园、托儿所等不断地增加。在旧社会被称为“人间地狱”的矿井，今天已经成为机械化的劳动场所了。最近，报纸还刊载了这样一条消息：中国第一个煤矿医学院在唐山成立了。它除了培养治疗矿工一般内外科疾病的人材外，更将着重培养改善矿工劳动卫生条件和治疗矿工职业病的人材。

今昔对比，截然不同。旧社会矿工的生活多么惨苦，社会主义新中国矿工的生活是多么幸福啊！

描述：

