id: 84e1ef3564
标题：走访两千户  温暖万人心——记西藏自治区洛扎县委书记加措边巴
日期：1983-4-21
是否是时间段：false
作者：孙明振,祖伯光
来源：
标签：西藏文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
走访两千户  温暖万人心

——记西藏自治区洛扎县委书记加措边巴

“他是我们队上的人”、“他是我们家里人”，在西藏自治区洛扎县采访，到处可以听到藏族农牧民这样谈起他们的县委书记加措边巴。

奴隶出身的加措边巴，今年48岁了。他在洛扎基层工作多年，1979年担任洛扎县委书记。1980年5月，来西藏指导工作的中央领导同志对边境县洛扎尽快治穷致富提出殷切希望之后，加措边巴受到极大鼓舞。

洛扎，南接不丹，俗称“南方悬崖”。地处喜马拉雅山国内第三高峰——库拉康日山下。到处是层层叠叠的雪岭银峰和数不清的深沟大涧。全县三千户藏族人家，散居在4，000平方公里的广大地域内。不少的生产队和人家不通汽车，不通电话，是“雪拥大山马不前”的地方。

加措边巴认为，在这样的县工作，单靠开会、发文件和一般的号召是不行的。干部必须多吃苦，深入下去具体指导工作。因此，他让语言不通、生活不习惯的汉族干部多在县机关工作，自己带上藏族干部整天爬山越岭，走乡串户。

民间公社五队地处一架险峻大山的山腰，既不通汽车，也不能骑马。加措边巴想：越是这样的队越是需要干部去帮助。他手摸着山崖，一步一步地爬行，足足爬了两个小时，终于来到了这个生产队。队上的群众象过节一样拿出甜美的青稞酒、酥油茶来迎接他们的县委书记。老人们说：“‘县官’到民间，这是从来没有见过的事！”他挨门挨户走访全队40户人家，问吃问穿，问致富的打算。他发现全队180口人只有一架氆氇机，一位老太太会织氆氇。各家都把自产的羊毛挂在房梁上，堵在窗户上。人们穿氆氇全靠拿粮食到外地去换。为了打开副业门路，他专程到盛产木材的拉康区订做了一批氆氇机，并派织氆氇的“行家”去传授技艺。从此，民间五队户户机杼声，以织氆氇为主，热火朝天地发展各项副业，改变了“有粮吃，缺钱花”的状况。

在一个风沙弥漫的日子，加措边巴风尘仆仆地来到海拔3，700米的吉德公社。他在走访农牧民家庭时，有个社员很生气地跟他说：“你们干部有权利，可倒霉的是群众。今后还要继续倒霉。”加措边巴一听话中有话，详细一了解，原来是区上个别干部“左”的思想没清除，在海拔4，000米以上的山上划了线硬叫社员种冬小麦，13个月还不能成熟。他立即纠正个别干部的错误做法，同时，根据广大社员的意愿，又提出一套从实际出发，因地制发展农牧业的规划和措施。当他离开这个公社的时候，群众都拉着他的手说：“现在，县上与我们想到一起了，今后会有好日子过了！”加措边巴抓住这个事例，在大小会上反复讲要防止和纠正瞎指挥的做法，以此来推动全县各级干部更好地贯彻执行党中央的各项方针政策。

加措边巴很善于抓“冒尖户”的典型，用它们冲破“左”的思想束缚，闯开致富的路子。“大能人”桑阿一家，原来是个有名的富裕户。“文革”中把他作为“山沟里的资本主义典型”批判，没收了他家的缝纫机。从此桑阿发誓不再富。放宽政策后，农牧民都看着桑阿如何行动。加措边巴决定和他交朋友，多次到桑阿家鼓励他重整旗鼓，大胆致富，起个“带头羊”作用，并具体地和他一家商订致富计划和措施。开始，桑阿有点顾虑。加措边巴拍着自己的胸脯说：“如果有人还批你，就找我！要挨斗我陪你！”书记大胆撑腰使桑阿很受感动。当场表示：“书记，你就看我桑阿的行动吧！”他把过去藏起来的氆氇机和各种上了锈的工具都拿出来。一家4口明确分工：桑阿自己重点搞农业；老伴主要织氆氇；儿子放牧；姑娘各方协助。经过一家人的日夜辛勤劳动，1981年全家总收入达1，600元，1982年总收入达3，024元，1983年桑阿制订了力争实现人均收入千元的计划。桑阿的变化带动了全社农牧民，家家户户在抓好农牧业的同时，做木碗、木勺、酥油桶、马鞍，拾野果，挖药材，五花八门地发展各项副业，出现了户户收入超千元、家家盖新房的新局面。去年县上召开“冒尖户”表彰大会，县委书记加措边巴特意叫桑阿戴上狐皮帽，穿上新氆氇衣到会上讲话。县委书记亲自为他和其他23名社员戴上光荣花。桑阿当场激动得直掉眼泪，说：“大家问我咋富的？是党的政策叫我富的，是我的朋友加措边巴帮我富的。今天党的政策是真的！咱放开富吧，富了光荣！”他的话对全县影响很大。

加措边巴也十分重视改变“困难户”面貌。他认为，不能在短期内尽快摘掉“老救济户”的帽子，全县就迈不开脚步。他经常教育全县各级干部要怀着热情真正把“老救济户”救起来。他首先自己做出榜样，不管走到哪个生产队，总是先到困难户家里，看他们的住房和家中的存粮，摸一摸他们的糌粑口袋。谁家房子湿，谁家缺多少粮和酥油，谁家搞副业缺羊毛刷子，他都清楚地记在心上，并同当地社队干部一起商量及时加以解决。然后同这些户研究如何搞多种经营，如何搞副业，具体制订治穷致富的家庭计划。

两年多来，加措边巴不辞辛苦，先后走访了全县两千多户人家。他和干部一道帮助810户人家制订了发展农副业生产的计划，初步改变了一大批落后贫困队和农牧户的面貌，并涌现出一批“冒尖户”。1979年全县人均口粮588斤，人均收入188元。1981年全县人均口粮633斤，人均收入302元，比1979年增长60％。1982年在大旱的情况下，除粮食减一些产以外，全县人均收入仍比1981年略有增长。现在全县家家户户盖新房，房前屋后到处挂满牛羊肉。

在洛扎县最边远的边巴区的一个山沟里，记者见到了加措边巴，请他谈谈自己深入农牧户的感受。他笑了，说：“谈什么呢？洛扎的工作只是开了个头，全县3，000户我也只跑了两千户，工作还不细。今后我还要跑下去，真正把党的政策落实到每家每户。”

本报记者　孙明振　祖伯光

描述：

