id: 84e1789286
标题：福鼎巨变
日期：1971-10-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,农业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
福鼎巨变

福建省福鼎县党组织和革委会领导成员坚决执行毛主席的革命路线，带领群众扎扎实实地开展“农业学大寨”群众运动，农业生产面貌两年巨变，成为全省农业学大寨的先进单位。

去年，这个县粮食平均亩产一举跃过《全国农业发展纲要》规定的指标，从一九六九年的四百二十九斤猛增到八百一十三斤，第一次摘掉了缺粮县的帽子，实现了粮食自给。今年，在大旱之年，又获得了早稻丰收，平均亩产达到六百零一斤，总产比去年增长六成多。两年来，茶叶、养猪、水产、林业等都获得大幅度增产，全县呈现出一派兴旺繁荣的景象。

深入调查研究按照实际情况决定工作方针

福鼎县地处闽浙交界的太姥山区，三面环山，一面临海，三十六万人口，三十一万亩耕地，其中水田二十一万亩，百分之七十的耕地分布在山区。这里的耕作制度一直是水田种一季稻，旱地种一季地瓜。农业合作化以后，广大群众在毛主席革命路线指引下，逐步地进行了耕作制度的改革，在沿海平原地区种上了双季稻。但是，山区仍然被认为是双季稻的“禁区”。到一九六九年，全县双季稻面积，只占水田面积的七分之一。长期以来，粮食要依靠国家供应一部分。

县革委会成立后，决心带领全县人民认真落实毛主席关于“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针和“农业学大寨”的号召，改变农业生产的落后面貌，为社会主义革命和社会主义建设作出贡献。山区究竟能不能种双季稻？县革委会领导成员带着这个问题，深入群众，深入实际，调查研究。一九六九年冬天，县革委会主任赵思冠和县革委会副主任姬志立，带着革委会工作人员，分成两路，到山区十三个公社的七十多个大队进行调查。他们每到一地，就召集基层干部、贫下中农代表开座谈会，了解情况，征求意见。一次，他们来到海拔三百六十米高的桐山公社红心生产队，发现这个队在一九六九年种了六十亩双季稻，全部获得成功，平均亩产达到一千零一十九斤。他们认真总结了红心生产队用大寨精神，破除迷信，解放思想，克服各种困难，种植双季稻的成功经验，在全县推广，把学大寨的群众运动向前推进了一步。

但是，红心生产队种植双季稻的经验，是在低山区这种条件下取得的。全县还有七十多个大队地势比红心高，自然条件比红心差，这些地区能不能种双季稻呢？群众对这个问题有怀疑，因此红心的经验在这些地区没有推广开。县革委会领导成员又深入自然条件更差的高山区，继续调查研究。当他们来到海拔六百米高的南溪公社玉石大队时，发现这里的下厝生产队，一九六六年就小面积种双季稻成功，而且从那年以来，每年都有较好的收成。他们认真总结了下厝生产队成功的经验，又到其他生产队了解种双季稻失败的原因。通过调查，他们发现：福鼎山区无霜期一般有二百二十天左右，如果采用早熟品种，掌握好季节，在地势比较高的山区种植双季稻也是可以获得成功的。但是，问题不单纯决定于技术措施，更重要的是要看人的思想革命化程度如何。通过这些调查，县领导不但摸到了山区种植双季稻的生产规律，而且进一步体会到毛主席关于“抓革命，促生产”这一教导的深刻意义。于是，他们在深入开展农业学大寨的群众运动中，狠抓用毛泽东思想教育人这个根本。结果，去年全县双季稻种植面积达到了十万亩，比前一年增加了两倍，并且获得了丰收。

至此，福鼎县山区种植双季稻的问题，是不是完全得到解决了呢？县革委会进一步分析了山区的情况，看到还有四十个大队处在海拔六百米至一千米左右的山区，自然条件都比玉石大队差，又从来没有种过双季稻，缺乏实践经验。为了在这些地方取得种双季稻的经验，县革委会专门派出领导成员，在千米高山上的管阳公社大岛门生产队，种了八亩双季稻试验田，结果有六个水稻品种种植成功。于是，县革委会根据实际情况，作出了在全县改种双季稻的决定。今年，这个县的双季稻种植面积，扩大到十八万亩。从千米高山到沿海平原，到处都种上了双季稻。

以点带面，先抓好三分之一

中共福鼎县委和县革委会领导成员，在开展农业学大寨运动中，不但善于总结典型经验，认真树立典型，还十分重视推广典型经验，使学大寨的运动，通过本地的先进典型的带动，扎扎实实地开展起来。近两年来，他们除了总结和推广了红心和下厝生产队的经验以外，还根据各类地区的不同条件，树立具有不同特点的农业学大寨先进典型。这些典型在同类地区中，具有很大的代表性，群众看得见，学得快，经过县委和县革委会认真推广后，带动了全县的农业学大寨运动。

在推广典型，以点带面的工作中，福鼎县委和县革委会首先注意抓好面上的三分之一。全县二百六十一个大队，集中力量先抓好五十个大队。县领导干部亲自到这些大队蹲点，并且组织毛泽东思想宣传队，分别到这些大队帮助做好用毛泽东思想教育人的工作。城关公社流美大队过去在修正主义路线的毒害下，部分干部和社员滋长了依赖思想，种的虽然是全县最好的田，每年却要国家供应粮食二十多万斤。去年，县革委会领导干部在这个大队蹲点，推广平原地区先进典型学大寨的经验，组织干部和社员群众反复学习毛主席关于“自力更生”的伟大教导，结合本大队的历史教训，开展革命大批判，狠批刘少奇反革命修正主义路线，提高了干部和群众执行“自力更生”、“艰苦奋斗”方针的自觉性。他们在抓好粮食生产的同时，还大力发展养猪生产，以及茶叶、果树和海水养殖业生产。经过艰苦奋斗，去年全队的粮食平均亩产猛增到一千七百多斤，比前年增产六百一十五斤，今年早稻平均亩产达九百零二斤，实现了粮食自给有余。

流美大队的迅速变化，使许多大队受到震动，纷纷开展学习流美的活动。但是，和流美大队同在一个公社、相隔只有五里路的镇西大队，却丝毫没有动静。他们说：“流美的田是好田，我们的地是乱石滩。流美的水听使唤，我们的水到处窜，学流美有困难。”县革委会主任赵思冠了解到这个情况，亲自到镇西大队蹲点，给干部、社员大讲流美大队学大寨的革命精神，帮助他们从思想上找差距，使大家认识到，只要搞好思想革命化，镇西的自然条件就能起变化。于是，他们以大寨贫下中农为榜样，自己动手改造乱石河滩。他们搬走了河滩上的一大片三米来厚的鹅卵石，又从远处挑来细沙铺上，然后再盖上五十厘米厚的泥土，造出了三百多亩平展展的水田。今年首次种上的早稻，平均亩产达到六百五十斤。多年来吃粮靠国家的镇西大队，今年第一次敲锣打鼓卖余粮。

由于县领导做到了面上的工作先抓好三分之一，去年，在面上抓的头一批五十个大队，就有四十六个粮食亩产跨过《纲要》，其中三十个大队亩产超千斤。今年，福鼎县委和县革委会总结了去年的经验，又在抓好典型的基础上，着手抓好第二批五十三个大队。现在，这五十三个大队中，已有三十九个有了明显的进步，其余的也都发生了不同程度的变化。这样，就使全县农业学大寨的运动，一步一个脚印地向前发展，学大寨的先进单位越来越多。

充分调动群众中蕴藏的社会主义积极性

福鼎农业生产面貌在两年间发生了巨变，还由于县领导班子在带领群众学大寨过程中，善于调动广大群众中蕴藏的社会主义积极性，从而克服了种种困难，取得一个又一个胜利。

去年，正当福鼎人民意气风发，斗志昂扬，为实现扩大双季稻种植面积十万亩的计划而抓紧春耕春播时，发生了严重的“倒春寒”，寒流阵阵，阴雨连绵，低温霪雨持续了三个多月。秧苗烂了一批又一批。没烂的秧苗，也长得又黄又小。这时候原来一些不相信山区能种好双季稻的人说起了风凉话，一小撮阶级敌人乘机进行破坏。在困难面前，县领导成员深入第一线，和群众一道学习毛主席著作，打击敌人的破坏活动，排除旧习惯势力的干扰，充分调动群众的积极性，向自然灾害作斗争。干部、社员发扬一不怕苦，二不怕死的革命精神，群策群力，克服了困难，完成了早稻插秧计划。这一年，全县夺得了粮食丰收。

革命路上不平坦，征途处处有艰难。当福鼎人民胜利地结束了一九七○年的战斗之后，一九七一年春天，又碰上了罕见的干旱。全县九条大溪干涸了六条，十六个水库只剩下一个水库有一点水。面对新的自然灾害，福鼎县委和县革委会的领导成员，深入抗旱第一线，同广大干部和社员一道，学习毛主席的光辉著作《愚公移山》，学习大寨贫下中农和自然灾害作斗争的英雄事迹，进一步调动了全县革命群众的社会主义积极性，誓与干旱斗到底。前岐公社柯湾大队的男女老少齐上阵，大人挑水，小孩用脸盆端水。奋战了三个多月，终于把丰收果实拿到手。今年，全大队早稻平均亩产七百零八斤，比去年的平均亩产增加了一百二十三斤。

福鼎县的广大革命群众就是这样发扬大寨大队自力更生，艰苦奋斗的革命精神，战胜干旱，夺得了今年二十万亩早稻的丰收。目前，全县十八万亩晚稻丰收在望。全县人民决心不断提高继续革命的觉悟，不自满，不松劲，沿着毛主席的革命路线永远向前。

新华社通讯员　新华社记者

描述：

