id: 84e194fbf8
标题：美报承认约翰逊出兵多米尼加是为制止人民革命  假借“保护美侨”之名进行干涉内政  “约翰逊主义”更富侵略性也更虚弱
日期：1965-5-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
美报承认约翰逊出兵多米尼加是为制止人民革命

假借“保护美侨”之名进行干涉内政

“约翰逊主义”更富侵略性也更虚弱

据新华社讯　纽约消息：美国资产阶级报刊承认，美国出兵多米尼加，是对一个小国内政的露骨的干涉，利用“保护侨民”作为幌子，执行国际宪兵的任务，同时对约翰逊这种公开侵略的后果表示忧虑。

《纽约时报》三日发表社论说，美国出兵干涉多米尼加，是在“行使国际警察权力”。社论指出，约翰逊的这一作法是同残酷镇压拉丁美洲人民的门罗（第五任美国总统）和西奥多·罗斯福（第二十六任美国总统）一样的。

社论写道：“使用海军陆战队已经引起了对于（美国）在本世纪的头二十五年内对加勒比的五次历史性的干涉的回忆。用伞兵部队来加强海军陆战队表明了（美国）打算在撤出美国侨民任务完成以后，仍然留在多米尼加共和国。这就意味着，不论什么政府在圣多明各执政，都必须得到美国的允许。”

在同一天，这家报纸在另一篇社论中指出：“人数越来越多的美国海军陆战队和伞兵的集结已经在拉丁美洲和全世界引起关于滥用炮舰外交的惨痛回忆。”社论揭露说，这一作法“是同约翰逊在四月三十日晚上的电视演说中所鼓吹的有关进步、民主和社会正义的一切原则背道而驰的。”

这家报纸三日发表的弗兰克尔的一篇华盛顿报道指出：“担心出现‘另外一个古巴’，是约翰逊政府对多米尼加共和国的叛乱作出回答的主要原因”。

《纽约先驱论坛报》记者二日从圣多明各发出的一则报道也承认，在多米尼加登陆的美国侵略军直接对起义军民进行了血腥的镇压。消息写道，“显然是被派去支持一个为多米尼加人民所憎恨的政权的美国军队，迄至昨天晚上为止，一直在杀戮多米尼加人”。

一日的《基督教科学箴言报》刊载的一篇拉丁美洲通讯写道，美国海军陆战队开进多米尼加，表面上是去“保障二千多名美国侨民的安全”，而实际目的则是去干涉多米尼加的内政，防止出现一次人民革命。

一些报纸认为，约翰逊政府在越南和多米尼加共和国的侵略行动说明这个政府变得更富侵略性，更加轻率。

《纽约时报》记者赖斯顿六日发表文章说：“约翰逊在很大的程度上在改变对美国力量的使用……更快地使用军事力量……他现在似乎比他当总统的第一年更加倾向于自行其是。”“他在对待多米尼加共和国的起义中，又回到了门罗主义。”

然而，赖斯顿强调说，约翰逊关于越南问题的说法“说明，约翰逊主义要把门罗主义不仅适用于这个半球，而且要适用于世界上受到了共产党威胁的其他地方”。

他指出：“这比杜鲁门主义更进了一两步。杜鲁门同意美国不能让现状有所改变……他强调援助应该与他人协调进行，并且主要应该是财政和经济援助。而约翰逊似乎是说，美国如果必要，必须独立挑起担子。”

然而，赖斯顿承认，约翰逊在执行他的“主义”中会遇到极大的困难。首先，“他的负担比以前重，盟国的帮助比以前少。”第二，他没有足够的海军陆战队应付世界上所有“多事地区”的需要。

《基督教科学箴言报》五日发表社论说，美国在南越和多米尼加共和国执行“反共门罗主义”，“华盛顿必须准备遇到一阵批评风暴。已经对美国在越南的行动普遍表示不安和反对的世界更会谴责美国派兵去多米尼加共和国。”

描述：

