id: 84e3a26e2c
标题：牛车、毛驴及其他
日期：1976-3-28
是否是时间段：false
作者：石一歌
来源：
标签：农业战线,工业战线,限制资产阶级法权,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
牛车、毛驴及其他

石一歌

一九二七年，孔孟之道的老调子一度曾甚嚣尘上。鲁迅敏锐地察觉到：在轰轰烈烈的大革命洪流中，一股复辟倒退的反革命逆流正在鼓捣。于是，他发表了题为《老调子已经唱完》的著名演说，尖锐地提醒革命者，务必要警惕反动派的蠢动；同时，也警告反动派，开历史倒车是没有出路的。针对那些言必称孔孟、文必尊尧舜的倒行逆施的人，鲁迅愤慨地问道：“从前孔子周游列国的时代，所坐的是牛车。现在我们还坐牛车么？从前尧舜的时候，吃东西用泥碗，现在我们所用的是什么？”这一问问得好，直问得那些逆时代潮流而动的反动派哑口无言。

看来，反动派是不敢、也不能回答这个问题的了。因为鲁迅揭示了人民要革命、社会要发展、历史要前进的人类历史发展的规律；宣告了逆时代潮流而动的反动派倒退无理、复辟必败的历史结论。历史已经、并将进一步证明鲁迅的这个结论的正确性。

但是，反动派既要宣传开倒车，就有其歪理。例如，当年山西有个反动军阀叫阎锡山，他也是一个臭名昭著的尊孔派。他虽已不坐牛车，却别有用心地发表了一通毛驴和汽车的议论，认为毛驴慢而稳当，汽车快而危险，主张骑毛驴。人们因此叫他“骑驴将军”。

数十年以后，党内那个不肯改悔的走资派重弹阎锡山的老调子说：“我们中国的毛驴就是慢，但是慢也有慢的好处。汽车开得很快，摔就摔死了，毛驴走得很慢，但却稳当。”

乍一看，借助这样的比喻，似乎只是提出了一个快与慢的问题。其实不然。

我国古代有个“张果老骑驴”的民间传说，此人骑驴的特点，是倒骑在驴背上的。所以，他用以观察事物的眼光，就与众不同，总是把前进视为倒退，把倒退视为前进，正如鲁迅所说的那种“拉车屁股向后”的人。这种人，当他们拚命前进之时，正是疯狂倒退之日。

党内那个不肯改悔的走资派鼓吹毛驴优越论，也就是倒骑毛驴看世界、拉着车屁股向后跑。民主革命刚结束，他就不想继续前进了。到我国基本完成对农业、手工业和私营工商业的社会主义改造、在社会主义康庄大道上迅猛前进时，他便跳出来拦车，叫嚷什么要恢复到一九五三年前那样。当社会主义革命继续深入的时候，他更急了，慌忙抛出了一个所谓“三项指示为纲”的修正主义纲领，狂呼复辟“好得很”，“还乡团”“好得很”，妄图把滚滚向前的社会主义的车轮“扭”向倒退。

这是怎么回事呢？原来，毛驴和汽车，各有各的用处。当党内不肯改悔的走资派迫于社会主义革命的巨轮滚滚向前不可阻挡，因而无可奈何的时候，便请出毛驴来，“慢也有慢的好处”呀，不然就要“摔死了”呀，企图以此拖住历史的后腿，挽救他们代表的那个行将灭亡的资产阶级。相反，当他一旦暂时得势，率领“还乡团”杀将回来，妄图将我们国家“扭”到资本主义道路上去的时候，便唯恐太“慢”，再也顾不得“稳当”不“稳当”了，什么“不能慢吞吞的，总是等待”呀，什么“不要怕第二次被打倒”呀，气势汹汹地要“横下一条心”“拚命干”了。人们不是从他身上可以悟出一切机会主义者都是实用主义者这一条道理来么？

从党内不肯改悔的走资派身上，我们还进一步看到，搞复辟、搞倒退的人，无不是唯心主义者。他们看不到、也不愿看到人民要革命、社会要发展、历史要前进的总趋势，不知道、也不想知道死抱住衰老的、陈旧的不放，其结果必然是不妙的。不管是坐牛车也好，骑毛驴也罢，都没有什么“稳当”可言，到头来必定是与他们原来的愿望相反，落得个车翻人仰。而历史的巨轮，正如鲁迅所指出的，决不会因他们的“不满”而“停运”。社会主义的车轮正在冲破种种障碍滚滚向前，随着无产阶级文化大革命的继续和深入，资产阶级和修正主义的市场必将越缩越小，资产阶级法权必将不断受到限制，那些企图开倒车的人借以活动的社会基础，正日益削弱下去。那些倒骑驴背唱老调子的人，如果仍然要顽固地走下去，还会有好的结果吗？

描述：

