id: 84e46df38f
标题：在联合国大会第三十三届全体会议上  中国代表团团长黄华的发言
日期：1978-9-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,世界形势,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在联合国大会第三十三届全体会议上

中国代表团团长黄华的发言

新华社联合国九月二十八日电　中华人民共和国代表团团长、外交部长黄华九月二十八日下午在联合国大会第三十三届会议举行的全体会议发了言。发言全文如下：主席先生：

在开始我的发言以前，我愿意祝贺你，因达莱西奥·利埃瓦诺阁下，担任本届大会的主席。我也愿意借此机会，对所罗门群岛被接纳为联合国会员国，表示热烈祝贺，并衷心祝愿它在独立发展的道路上不断取得新的成就。

从去年三十二届联大以来，国际形势经历了新的发展和变化。世界各国人民争取和保卫民族独立，维护国际和平和安全，反对帝国主义、殖民主义和霸权主义的斗争蓬勃发展，取得了新的胜利。第三世界国家和人民，在这一斗争中发挥了主力军的作用。一些亚非国家和人民打退了超级大国策动的军事入侵，挫败了它们的颠覆和破坏阴谋，捍卫了国家独立和领土完整。非洲国家发出了反对外国干涉非洲事务的强烈呼声。南部非洲人民反对种族主义、争取民族解放的斗争深入发展。阿拉伯各国人民和巴勒斯坦人民坚持斗争，坚决反对以色列犹太复国主义和超级大国在中东的争夺。拉美各国人民在维护独立和主权、发展民族经济、加强区域合作方面，取得了重要成果。不结盟运动顶住了超级大国的压力，坚持了自己的根本方向，成为当前世界人民反帝、反殖、反霸斗争的一支重要力量。西欧和其它第二世界国家加强联合、发展合作、反对超级大国干涉和支配的趋势明显增长。这一切标志着国际形势继续朝着有利于世界人民的方向发展。

但是，我们也不能不看到，一年来的国际局势急剧动荡，世界和平和国际安全受到严重的威胁。两个超级大国加紧争夺世界霸权，一个力图保持既得利益，另一个竭力扩大它的势力范围。欧洲是两霸争夺的战略重点，在那里，双方继续严重对峙。为了迂回包抄欧洲，社会帝国主义加紧了在非洲、中东和海湾地区的侵略扩张，抢占那里的战略要地、战略资源，控制交通运输线，这是它争霸世界的全球战略的重要组成部分。与此同时，它还在亚洲和太平洋地区加强扩张和渗透，制造摩擦和冲突，直接威胁有关各国的安全，加强它在这一地区争霸的地位。这一时期，这个超级大国在进攻中突出采用了这样的手法：越来越露骨地利用代理人，组织雇佣军，挑动非洲人打非洲人、亚洲人打亚洲人，为其火中取栗；甚至不惜采用恐怖暗杀手段，制造骇人听闻的颠覆和动乱事件。社会帝国主义的猖狂侵略扩张活动，是当前国际形势中值得注意的新动向，这再一次证明了社会帝国主义更富有侵略性和冒险性，是世界和平和安全的主要威胁。

主席先生：

随着两霸争夺的加剧和社会帝国主义全球战略部署的加快，局部战争增多了，世界大战的危险也增长了。推迟世界战争，维护世界和平，已成为各国人民当前的一项重要任务。

一年来，面对新的战争危险，世界人民正在日益觉醒，进行着多方面的斗争。许多国家为了维护独立和安全，正在努力加强自己的防御力量。世界人民谴责超级大国扩军备战，要求它们停止军备竞赛的呼声更加高涨。越来越多的有识之士呼吁人们提高对战争的警惕。所有这些，对于保卫和平，推迟战争，无疑是有积极意义的。

超级大国为了掩盖它们的战争计划，竭力散布和平幻想，麻痹世界人民。社会帝国主义胡说什么，国际政治气氛中“缓和已经成为主要的特征”。如果真是那样，为什么它每年还要花费巨额的军费疯狂扩军呢？为什么它在拥有常规军事力量的优势以后，又拚命追求核军备的优势呢？社会帝国主义制造虚假的缓和感，显然是别有用心的。

为了争取和维护世界和平，推迟战争的爆发，必须遵循正确的途径。我们主张的办法是：首先有必要把战争危险的增长如实地告诉人民，使各国人民提高警惕，作好反击侵略者的一切准备。其次，要努力加强反对战争策划者的斗争，挫败它的每一个侵略扩张活动，及时打乱它的战争部署。第三，要继续反对对侵略者妥协退让的绥靖主义的政策，因为这种政策只能养虎贻患，增加战争的危险，是十分有害的。中国一直是按照这三条办法做的，今后还要继续这样做。

超级大国貌似强大，实际虚弱。它们越是气势汹汹，就越遭到各国人民的反对。一年来，社会帝国主义加紧侵略扩张，从反面教育和动员了各国人民同它进行更坚决的斗争，使国际反霸统一战线更加壮大。历史的逻辑就是这样。人民的力量是强大的。只要全世界人民团结起来，同超级大国的战争计划进行针锋相对的斗争，不断挫败它们的战争阴谋，推迟世界大战的爆发是完全可能的。

主席先生：

超级大国的争夺威胁世界和平，也直接威胁各国的独立和安全。因此，捍卫民族独立和国家主权，已成为各国人民的迫切任务。

当前，第三世界国家在维护民族独立的斗争中，面临新的复杂形势。社会帝国主义为了侵略扩张的目的，打着“发展中国家天然盟友”和“支持民族解放运动”的幌子，招摇撞骗。另一方面，它又竭力在第三世界国家内部制造不和，今天封你是“进步的”，明天又指责你是“反动的”，忽而支持这个反对那个，忽而支持那个反对这个，极尽挑拨离间之能事，破坏第三世界国家间的团结。第三世界各国人民从自己的切身经验中深刻地认识到，坚持团结、共同对敌，是维护民族独立斗争取得胜利的重要保证。一年来，它们在大敌当前的情况下，识大体，顾大局，求大同，存小异，反对分裂，反对外来干涉，坚持团结，坚持反霸。今年七月召开的非洲统一组织第十五届首脑会议和不结盟国家外长会议，排除了超级大国的干扰和破坏，取得了圆满的结果。喀土穆会议强烈谴责“对非洲大陆内部事务的任何外来干涉”，决定加强非洲国家与阿拉伯国家的合作，强调和平解决成员国之间的争端，加强团结和经济合作。贝尔格莱德会议挫败了超级大国妄图分裂不结盟运动的阴谋，维护了团结，再次确认和捍卫了不结盟运动的性质和原则，强调反对“一切形式的外国统治和霸权”，坚持了反帝、反殖、反霸的方向。这两次会议，充分显示了不结盟运动和非统组织的强大生命力和在当前国际关系中的重大作用，是世界人民团结反霸斗争深入发展的重要标志。

社会帝国主义侵略和兼并的严重威胁，使第二世界国家也日益重视保卫民族独立的问题。面对这个超级大国的军事威胁和分化瓦解的阴谋，西欧和其他一些第二世界国家进一步加强了自身的防务，协调相互间的关系，加强从经济上、政治上到军事上的联合。这不仅符合这些国家维护独立和安全的利益，而且也符合世界各国人民的利益。

主席先生：

中东形势值得我们严重关注。以色列犹太复国主义至今顽固拒绝退出霸占的阿拉伯领土、拒绝承认巴勒斯坦人民的民族权利，继续对阿拉伯和巴勒斯坦人民进行新的战争威胁。以色列犹太复国主义如此蛮横霸道，是与两个超级大国的支持和怂恿密切相关的。一个超级大国一味偏袒以色列。另一个超级大国则竭力使中东陷于不战不和的局面，同时，在阿拉伯国家之间煽风点火，挑拨离间，破坏团结，削弱它们的战斗力，以利于它混水摸鱼。

中国政府和人民一向认为，阿拉伯人民和巴勒斯坦人民是超级大国激烈争夺和以色列侵略扩张的直接受害者。中东问题的解决，只有在确实导致阿拉伯人民收复失地，巴勒斯坦人民的民族权利得到恢复的情况下，才能实现，也只有这样，才能给中东带来和平。阿拉伯国家和人民反对以色列犹太复国主义的斗争是完全正义的，是同反霸权主义的斗争紧密相连的。中国政府和人民始终不渝地坚决支持阿拉伯各国人民和巴勒斯坦人民收复失地和恢复巴勒斯坦民族权利的斗争，坚决反对两个超级大国在中东争夺霸权，粗暴践踏阿拉伯人民的利益。我们强烈谴责以色列犹太复国主义的侵略扩张政策。我们不承认以色列，不同以色列发生任何关系。我们衷心希望，阿拉伯各国人民和巴勒斯坦人民能够通过耐心协商，消除分歧，不断增强团结，逐步克服前进道路上的困难，最终赢得反侵略斗争的伟大胜利。

南部非洲依然是今天世界上最大的殖民地区。南非和罗得西亚的反动政权，在帝国主义的纵容和支持下，继续疯狂推行殖民主义和种族主义的政策，这种情况绝不能继续下去了，必须彻底来个改变。当前，种族主义政权在津巴布韦和纳米比亚人民武装斗争的沉重打击之下，已经日暮途穷，但是它们仍在负隅顽抗，继续玩弄所谓“内部解决”等政治花招，并且不断侵犯邻近的非洲国家，力图保持它们的反动统治。两个超级大国也不放松对这一地区的争夺，尤其是那个后起的超级大国，千方百计地进行渗透和扩张。我们一贯认为，一切主持正义的国家，应该大力支持津巴布韦、纳米比亚和阿扎尼亚人民的解放斗争。津巴布韦和纳米比亚应该在没有任何外来干涉的情况下，在领土完整和统一的基础上，实现真正的民族独立。南非的种族隔离政策必须予以粉碎。联合国必须顺应历史潮流，依照非洲人民的迫切愿望和正义要求，为结束南部非洲殖民主义和种族主义的统治，尽到自己应尽的责任。中国坚决支持阿扎尼亚、津巴布韦和纳米比亚人民的正义斗争。我们深信，伟大的非洲人民定将打垮殖民主义、种族主义的最后堡垒，赢得整个非洲的完全独立和解放。

朝鲜人民要求自主和平统一祖国的正义斗争，得到了世界各国人民的同情和支持。当前解决朝鲜问题的关键是，美国必须从南朝鲜撤出它的一切部队和武器装备，解散所谓“联合国军司令部”；美国和南朝鲜朴正熙集团必须停止一切制造“两个朝鲜”的阴谋活动。我们坚决支持朝鲜民主主义人民共和国政府为解决朝鲜的自主和平统一问题提出的主张和作出的努力。联合国大会第三十届会议通过的促进朝鲜自主和平统一的决议应该认真贯彻执行，不再拖延。朝鲜问题应该在没有任何外来干涉的情况下由朝鲜人民自己解决。

主席先生：

裁军问题是本届联大的重要议题之一。不久前，在不结盟国家倡议下召开的裁军特别联大，在联合国历史上是第一次。会上，许多国家强烈谴责帝国主义、霸权主义的侵略政策和战争政策，正确地指出超级大国军备竞赛不断加剧的真正原因在于它们加紧争夺世界霸权，要求他们真正裁军。这些国家还提出了许多合理的主张和建议。从揭露超级大国扩军备战和要求它们首先裁军的意义上说，裁军特别联大是有积极意义的。但是，超级大国的态度十分顽固，它们拒绝接受真正的核裁军和常规裁军。事实证明，争取真正裁军的斗争是非常艰巨的。

在世界人民要求裁军的压力下，超级大国不断玩弄假裁军的手法，来欺世盗名。最近，苏联向本届联大提出了《关于缔结加强无核国家安全保证的国际公约》的所谓新建议。这一建议，打着“保证无核国家安全”的旗号，实际上是要捆绑广大中小国家的手脚，剥夺它们的自卫能力。苏联自己手里有大量核武器，还嫌不够，拚命地扩充。对广大无核国家，苏联不仅不承担无条件地不使用核武器的义务，反而要它们放弃拥有自卫核力量的权利。它的这个建议，说穿了，就是只许自己掌握大量的核武器，而无核国家必须俯首贴耳，甘听摆布，如若不然，就有随时遭到它的核打击的危险。试问这不是地地道道的强盗逻辑，赤裸裸的核讹诈和核威胁又是什么呢？我们一贯认为，消除核战争危险和保证各国安全最有效的途径，是全面禁止和彻底销毁核武器。我们还多次重申，在任何时候、任何情况下都不对无核国家使用核武器。如果《国际公约》的设计者还有一点关心无核国家的安全和国际和平的意愿的话，它就应当至少无条件地承担不对无核国家使用核武器的义务，而不是玩弄这样或那样的花招。

本届联大将就裁军机构问题作出进一步的决定。广大中小国家强烈要求改变超级大国操纵裁军谈判的局面和改革裁军机构，这是完全正当的。裁军特别联大通过的改革裁军机构的决定，在一定程度上体现了这些国家的愿望，但是，新的谈判机构同许多国家的要求还有相当的差距，还难以完全摆脱超级大国的控制，保证实现世界各国关于裁军的合理主张。当然，争取裁军的斗争能不能取得进展，并不完全取决于谈判机构，关键在于迫使超级大国改变它们的顽固立场。争取裁军的斗争必须同维护民族独立、捍卫国家主权和领土完整、反对霸权主义的斗争紧密结合起来。我们愿意同广大中小国家一道，为争取实现真正的裁军而继续努力。

主席先生：

第三世界各国一年来继续为建立新的国际经济秩序进行了不懈的斗争。它们不顾超级大国的威胁利诱，团结一致，为实现它们的正义主张，作出了艰巨的努力。第三世界的经济、技术合作广泛开展，各种原料生产国组织和区域合作组织不断建立和巩固。第三世界与第二世界许多国家之间的经济技术合作关系也有发展，有些发达国家还采取了对发展中国家减免某些债务的措施。所有这些，对于改革旧的国际经济关系，建立新的国际经济秩序，对于第三世界发展民族经济，都是有积极作用的。

但是，由于超级大国的阻挠和破坏，国际经济领域内破旧立新的工作并没有取得实质的进展。一个超级大国口头上玩弄“新秩序”的词令，实际上仍然顽固维护旧秩序。另一个超级大国则打着“民主改革”的幌子，力图把国际经济关系纳入它争霸世界的轨道，以便扩大和加紧对发展中国家的剥削和控制。这就是建立新的国际经济秩序的主要障碍。

建立国际经济新秩序是广大发展中国家的迫切愿望，已成为强大的历史潮流。同时也必须看到，为达到这一目标，还需要经过艰巨和复杂的斗争过程。我们相信，只要第三世界各国坚持第六届特别联大通过的正确原则和方向，坚持团结，并联合一切可能联合的力量，进行长期不懈的斗争，就一定能够排除障碍，不断取得胜利。中国政府坚决支持这一正义斗争，坚决支持发展中国家提出的关于综合商品方案和共同基金、减免债务负担、增加用于发展的资金、改善技术转让条件以促进发展中国家生产和科技的发展等合理主张和建议。我们也希望，第二世界国家都能采取正确的态度，在平等的基础上同发展中国家加强合作，为建立新的国际经济秩序作出贡献。

主席先生：

当前，中国正处在一个新的发展时期。我国人民继承伟大领袖毛泽东主席和敬爱的周恩来总理的遗志，又开始了一次新的长征，决心在本世纪内把我们的国家建设成为农业、工业、国防和科学技术现代化的繁荣昌盛的社会主义国家。我国人民意气风发，正在为实现这个宏伟的目标而努力奋斗。

在国际事务方面，我国一如既往地贯彻执行毛主席的革命外交路线。我们坚决遵循毛主席关于三个世界的理论，加强同全世界被压迫人民和被压迫民族的团结，加强同第三世界各国的团结，联合一切受超级大国侵略、颠覆、干涉、控制和欺负的国家，结成最广泛的统一战线，反对超级大国的霸权主义。我们继续在互相尊重主权和领土完整、互不侵犯、互不干涉内政、平等互利、和平共处五项原则的基础上，同各国建立和发展关系。我们支持一切被压迫人民和被压迫民族的革命斗争，支持各国维护独立和主权、保卫国际和平和安全的斗争，反对一切形式的外国统治、支配和霸权。

一年来，我们同许多国家的友好关系有了很大的发展。我们热情接待了许多国家领导人的友好来访，从他们那里得到了很大的鼓舞、同情和支持。在当前新的形势下，我国国家领导人怀着寻求友谊、寻求和平、寻求了解、寻求合作的良好愿望，积极主动地出访了亚洲、非洲、拉丁美洲和欧洲的许多国家。通过互相尊重和诚恳坦率的交谈，我们同许多国家增加了友谊和相互了解。在共同探索和努力下，我们同它们的经济联系、科技合作和文化交流有了显著的加强。人民之间的友好往来也更加频繁。对我国同各国人民友好关系的发展，中国人民高兴，世界各国人民也高兴。我们将朝着这个方向继续努力。

今年，我国最高领导人华国锋主席先后出访朝鲜、罗马尼亚、南斯拉夫、伊朗四国，取得了圆满的成果。这是我国对外关系中的重大事件，受到了国际公众舆论的广泛重视和积极评价。这些历史性的访问，大大加深了中国同有关国家的真诚了解，为双方的友好合作开辟了更加广阔的前景，而且也有利于世界和平的事业。

中国和日本经过长期的努力，排除了各种障碍，最近签订了和平友好条约。这个条约体现了中日两国人民世世代代友好下去的愿望。条约明确规定：“任何一方都不应在亚洲和太平洋地区或其他任何地区谋求霸权，并反对任何其他国家或国家集团建立这种霸权的努力”。这是国际条约中的一项创举。这个条约对于发展中日两国间的和平友好关系，对于维护亚洲及太平洋地区的和平与安全，都具有重大的意义。

中国人民热爱和平，反对新的世界战争。为了建设自己的国家，我们也需要一个长期的和平国际环境。我们遵循毛主席的教导，永远不称霸，永远不做超级大国，现在不做，将来成为社会主义现代化强国的时候也不做。在日益增剧的战争威胁面前，我们在从事国内和平建设的同时，决心同世界各国人民一起，为维护和平、推迟战争而竭尽自己的努力。

主席先生：

回顾一年来国际形势的发展，瞻望未来，尽管道路是曲折的，天空有时出现乌云，但是，我们看到，国家要独立、民族要解放、人民要革命的历史潮流始终奔腾向前，不可阻挡。世界是属于人民的，世界的前途是光明的，我们对此充满信心。

谢谢你，主席先生。

描述：

