id: 84e6cd4447
标题：首都十万人集会声讨美帝武装侵略多米尼加  最坚决支持多米尼加人民抗美爱国正义斗争
日期：1965-5-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,邓小平,毛泽东,刘少奇,彭真,朱德,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中国人民完全拥护毛泽东主席的声明和我国政府的声明

首都十万人集会声讨美帝武装侵略多米尼加

最坚决支持多米尼加人民抗美爱国正义斗争

刘少奇朱德周恩来邓小平等领导人出席大会

彭真同志和玛努埃·雷德、阮明芳、姆旺吉西等国际友人在大会上讲话

新华社十二日讯　首都各界十万人今天下午冒雨举行盛大集会和示威游行，强烈抗议和严厉声讨美帝国主义武装侵略多米尼加的滔天罪行，向拿起武器坚持抗美斗争的多米尼加爱国军民表示最坚决的支持。

在北京工人体育场举行的大会上，全场十万人以雷鸣般的掌声通过电文，表示完全拥护毛泽东主席支持多米尼加人民反对美国武装侵略的声明，完全拥护我国政府关于反对美国武装侵略多米尼加的声明。

大会通电指出，多米尼加人民的抗美爱国斗争，标志着拉丁美洲民族民主运动的新高涨，标志着全世界人民反对美帝国主义和各国反动派的斗争的新发展。电文说，中国人民决心同多米尼加人民和全世界人民一道，把反对美帝国主义侵略的斗争坚决进行到底。

中华人民共和国主席刘少奇，全国人民代表大会常务委员会委员长朱德，国务院总理周恩来，中共中央总书记邓小平，以及彭真、李富春、贺龙、康生、薄一波、罗瑞卿、陈叔通、杨明轩、张治中等领导人，参加了今天的大会。

参加大会的，还有正在北京访问的来自世界五大洲的外宾。他们当中有阿尔巴尼亚劳动党中央政治局委员、部长会议第一副主席斯皮罗·科列加，阿尔巴尼亚劳动党中央政治局候补委员、部长会议副主席科乔·蒂奥多西等。

中共中央政治局委员、北京市市长彭真在大会上发表了长篇讲话。相继在大会上讲话的国际友人，有海地学生联合会代表玛努埃·雷德、越南南方民族解放阵线常驻中国代表团代理团长阮明芳、坦噶尼喀非洲民族联盟中央委员姆旺吉西（讲话都见第二版）。中国人民保卫世界和平委员会主席郭沫若主持今天的大会。

彭真市长在讲话中向坚持抗美斗争的多米尼加人民表示最坚决的支持和最崇高的敬意。他说，中国人民完全拥护毛泽东主席和我国政府的声明，决心同多米尼加人民和全世界人民一道，把反对美帝国主义侵略的斗争进行到底。

彭真市长对多米尼加人民拿起武器，投入伟大的抗美爱国斗争，给了高度的评价。他说，多米尼加是属于多米尼加人民的。

多米尼加人民的大无畏精神，对于拉丁美洲各国的民族民主革命斗争，对于全世界人民的反对美帝国主义的斗争，都是极大的鼓舞。彭真市长说，约翰逊政府武装进攻多米尼加，是美帝国主义又一次最无耻、最野蛮的侵略罪行。约翰逊政府侵略多米尼加的言行，同当年希特勒在反共幌子下进行侵略和战争是一模一样的。约翰逊主义是希特勒主义的翻版，是比希特勒主义更加反动的美国法西斯主义。

他说，约翰逊政府武装干涉多米尼加又一次证明，美帝国主义的本性决不会改变，它的侵略政策和战争政策决不会改变。约翰逊政府同杜鲁门政府、艾森豪威尔政府、肯尼迪政府，都是一丘之貉，而且比它们更坏。　　他说，现代修正主义者把约翰逊政府说成是“明智派”、“温和派”，要同它进行合作，而不是同它进行针锋相对的斗争，这只能使美国强盗的侵略胃口越来越大，只能是怂恿和鼓励美国强盗的战争冒险。现代修正主义者实行新的绥靖主义政策，只能遭到全世界人民的反对。　　彭真市长指出，多米尼加人民的斗争，越南人民的斗争，刚果（利）人民的斗争，世界各国人民的斗争，都是互相支持，互相鼓舞的。他说，全世界人民联合起来，团结一切可以团结的力量，加强和发展广泛的反美统一战线，就一定能够挫败美帝国主义的侵略和战争计划。

海地朋友玛努埃·雷德在讲话中说，美帝国主义侵略军对小小的多米尼加共和国的入侵是一种可耻的罪行。

他赞扬说，多米尼加人民

英勇抵抗美帝国主义的罪恶侵略，表明了一个小国勇敢坚定地反对美帝国主义的不可动摇的决心。多米尼加人民在拉丁美洲又举起了一面反美、反帝斗争的旗帜。

他说，我们同拉丁美洲、亚洲和非洲各国人民以及六亿五千万中国人民一道，支持多米尼加人民为争取决定本国命运的不可剥夺的权利而进行的英勇斗争。他说，一切革命者不应该相信约翰逊的和平诺言，他们的任务是斩断美帝国主义的魔爪。

越南南方民族解放阵线常驻中国代表团代理团长阮明芳说，美帝国主义的行径，又一次暴露了它的最好战、猖狂和残暴的本质。美帝国主义是多米尼加人民、越南人民和全世界人民不共戴天的敌人。

阮明芳说，越南南方民族解放阵线和越南南方人民对于美帝国主义从来不抱任何幻想。我们将更坚决地进一步加强斗争以消灭美帝国主义及其走狗在越南南方的力量，解放自己的祖国，在反对共同的敌人——美帝国主义的共同斗争中，同兄弟的多米尼加人民的斗争切实地配合起来。

他说，越南南方人民的解放斗争定将胜利，多米尼加人民和亚、非、拉美人民反对帝国主义及其走狗，争取真正的独立民主的斗争也必将取得最后胜利。

坦噶尼喀非洲民族联盟中央委员姆旺吉西说，美帝国主义者必须懂得，他们决不能够扭转历史的潮流。美帝国主义将被历史的火车压得粉碎；因为，正如毛主席所说，帝国主义是纸老虎。

他说，坦桑尼亚曾经受过帝国主义阴谋的祸害。我们要告诉美帝国主义者：在多米尼加共和国人民反对本国反动派和美帝国主义的斗争中，我们是同多米尼加共和国人民站在一起的。

他说，我们一定要站在一起，打败我们的共同敌人美帝国主义。

巨大的工人体育场内，今天充满着浓烈的各国人民团结反美的战斗气氛。主席台对面横贯全场的标语牌上写着：“美帝国主义从多米尼加滚出去！从拉丁美洲滚出去！从越南滚出去！从我国领土台湾滚出去！从亚洲滚出去！从非洲滚出去！从它侵略的一切地方滚出去！”会场四周，数不清的红旗迎风招展。中午以后，首都的工人、人民公社社员、学生、机关干部、解放军官兵和全副武装的民兵，怀着对美帝国主义强烈的仇恨，打着横幅标语、标语旗和揭露美帝国主义侵略罪行的漫画，一批一批地涌向会场。会场上口号声此起彼伏，《全世界人民团结起来》的歌声，一浪高过一浪。大会上的所有讲话，激起了全场一阵阵暴风雨般的掌声。在宣读大会通电以后，被雨水打湿衣衫的人们，再一次激昂地振臂高呼：“全世界人民团结起来，打倒美帝国主义！”“胜利一定属于多米尼加人民！”

今天的大会，是由中国人民保卫世界和平委员会、中国拉丁美洲友好协会、全国总工会、全国妇联、全国青联、全国学联、中国亚非团结委员会、外交学会、全国文联、科学技术协会、中国政治法律学会和中华全国新闻工作者协会等十二个人民团体联合举行的。

参加今天大会的，还有政协全国委员会副主席高崇民、李四光，国防委员会副主席叶剑英、傅作义、蔡廷锴，以及蔡畅、陈少敏、张奚若、楚图南、李一氓、乔冠华、胡愈之、吴晗、连贯、张友渔、舒舍予、刘芝明、王芸生、崔月犁、王照华、伍绍祖等有关方面的负责人。

各国驻中国的使节，在北京的外国专家、留学生和实习生，也参加了大会。

大会结束以后，群众队伍又分路走向街头，冒雨举行了声势壮阔的示威游行。

描述：

