id: 84e9c018d9
标题：南越民族解放阵线代表团到长沙访问　湖南省革命委员会筹备小组设宴欢迎　黎原、黄文旦同志讲话
日期：1967-10-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：湖南文革,革命委员会,红卫兵运动,无产阶级国际主义,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
南越民族解放阵线代表团到长沙访问

湖南省革命委员会筹备小组设宴欢迎　黎原、黄文旦同志讲话

据新华社长沙十一日电　由战斗英雄黄文旦率领的越南南方民族解放阵线代表团，十一日下午乘专机到达湖南长沙进行访问，受到了中国人民解放军指战员、湖南省革命委员会筹备小组负责人、红卫兵小将和革命群众十多万人的热烈欢迎。

晚上，湖南省革命委员会筹备小组举行宴会，热烈欢迎由黄文旦团长率领的越南南方民族解放阵线代表团。

湖南省革命委员会筹备小组和中国人民解放军驻军部队的负责人黎原、华国锋、章伯森、刘善福、郑波、李振军，以及革命群众组织的负责人等出席宴会。

宴会在十分亲切友好的气氛中进行，宾主频频举杯共祝中国人民伟大领袖毛主席，越南人民伟大领袖胡志明主席和越南南方民族解放阵线中央委员会主席团主席阮友寿身体健康，共祝中越两国人民牢不可破的兄弟友谊和战斗团结万古长青。

黎原同志在宴会上讲话。他代表湖南省革命委员会筹备小组、中国人民解放军驻军部队全体指战员、长沙市无产阶级革命派和全省人民，向英雄的越南战友，表示最热烈的欢迎。

黎原同志在讲话中说：我们湖南省和全国各地一样，形势大好。我们伟大领袖毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命已经取得决定性的伟大胜利。战无不胜的毛泽东思想，在全国和湖南全省空前大普及。

黎原同志高度赞扬英雄的南越人民站在反美武装斗争的最前线，沉重地打击了美国侵略者，为世界人民反对美帝国主义的共同斗争作出了巨大贡献，并表示湖南人民将坚决遵照毛主席的教导，坚决支持越南人民抗美救国的正义斗争，直到取得最后胜利。

黄文旦团长在热烈的掌声中讲话。他说，我们来到敬爱的毛主席的家乡湖南省进行友好访问，感到无比高兴。湖南省具有光荣的革命传统，湖南省是毛主席亲自发动和领导秋收起义的地方，也是毛主席组织中国工农红军的地方，是值得引以自豪的。

他在讲话中热烈赞扬湖南人民在以敬爱的毛主席为首的中国共产党的领导下，同全国人民一道，高举崇高的国际主义的革命大旗，全力支持和大力援助正在进行抗美救国斗争的越南人民。并代表越南南方人民和解放武装力量对湖南省人民表示最深厚的战斗友情。

越南南方民族解放阵线代表团，是在今天上午乘专机离开延安到长沙的。

据新华社延安十日电　由战斗英雄黄文旦率领的越南南方民族解放阵线代表团，今天在革命圣地延安参观访问。越南南方战友们，参观访问了我们最敬爱的伟大领袖毛主席曾经工作和生活过的地方——枣园、杨家岭、王家坪和凤凰山麓等革命旧址以及“延安革命纪念馆”。越南战友怀着崇敬的心情，不断地赞扬中国人民在伟大舵手毛主席的英明领导下，所取得的一个接着一个的胜利。

描述：

