id: 84ea32024c
标题：向伟大的中国共产党致敬
日期：1961-6-30
是否是时间段：false
作者：宋庆龄
来源：
标签：毛泽东,世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
向伟大的中国共产党致敬

宋庆龄

伟大的中国共产党——在您诞生四十周年纪念的时候，我们六亿五千万人民向您致以最衷心的祝贺和最崇高的敬意！

四十年来，中国共产党一直站在我国历史的中心。在我们赢得胜利的过程中，在我国人民所进行的反对帝国主义侵略、争取民族独立，反对封建和法西斯反动统治、争取民主自由，反对剥削和压迫、争取建立一个各族人民兄弟般团结的社会主义社会的艰苦斗争中，党一直是领导者和决定性的力量。

中国共产党在思想上和理论上永远是最坚定不移的，对于原则的维护永远是最忠实的，对于实现我们民族的理想永远是最坚决的。

中国共产党每当在需要作出牺牲时，每当在克服我们前进道路上的任何困难时，每当在倾听广大人民群众的呼声时，总是站在最前列。

中国共产党从一开始起，就把中国最优秀的儿女团聚到自己周围。她以马克思列宁主义、马克思列宁主义和中国实际相结合的毛泽东思想教育了他们，同时也普遍地教育了我国人民，从而将我们武装起来，使我们能够清楚地理解我们的时代及其问题，能够具体地看到我们当前的目标及其问题，并且明确地分清朋友与敌人的界限。她教导我们：作为中国人，作为走在人类进步的前列的战士，应当引为自豪，但是在生活上应当朴素，在学习别人时应当谦逊。她给予我们批评与自我批评的伟大武器，经常启发我们勇敢地检查我们的工作，不停地求得改进和进步。

中国共产党领导着四分之一的人类，取得了一个又一个震撼世界的胜利，从而不可估量地加强了全世界人民争取和平、民族独立、民主和社会主义的运动。随着苏联——世界上第一个社会主义国家的出现，一个世界社会主义体系已经形成，并且正在每时每刻、一天比一天变得更加强大。它的光辉榜样使世界各地愈来愈多的人们注意着未来。同样也使他们认识到毛泽东主席论点的英明和正确，如：帝国主义的日子不会久了，它是一只纸老虎，群众的意志和力量永远是决定性的因素，只要结成一个广泛的反对反动势力的统一战线，并且坚持斗争，他们必定会为自己赢得新生。目前的世界形势证明：这是东风压倒西风的时代，是人类社会由资本主义向社会主义过渡的时代，是广大人民取得胜利，资本主义、帝国主义和殖民主义彻底崩溃的时代。中国共产党的领导，使中国人民能在这个重大发展中起着愈来愈重要的作用。

中国共产党一方面仔细地研讨着过去和现在，从中吸取必要的经验教训；另一方面，她也为我们指出了未来。她在领导我们时所依据的政策乃是过去的经验教训、今天的现实和未来的目标三者的结合。中国共产党——她的脉搏随着中国人民的心一同跳动——动员我们鼓足干劲，号召我们为了祖国的繁荣富强，为了全国人民的健康幸福，排除一切障碍，从而为保卫世界和平和人类进步事业作出更大的贡献。

我们都懂得，听毛主席的话，跟着中国共产党走就是胜利。愿我国人民永远听毛主席的话，永远跟着共产党走，继续高举总路线、大跃进、人民公社三面红旗，为早日实现社会主义和共产主义社会奋勇前进！

光荣、伟大的中国共产党万岁！

我国各族人民的伟大领袖和导师毛泽东主席万岁！

1961、6、29

描述：

