id: 84ed5e0181
标题：火把节之歌
日期：1961-8-1
是否是时间段：false
作者：李友文
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
火把节之歌

〔白族〕李友文

一年不知有多少佳节呵！最热闹的要数火把节晚上。逢6月25日晚上，白族村村寨寨都要竖起大火把，男女老少都要高擎小火把，尽情地跳呵唱呵，从傍晚直到更深，从天黑直到天亮……

早在南诏时候，大理一带有南诏、邆睒、越析、浪穹等六诏各据一方互不相让。相传南诏王皮逻阁以祭奠六诏祖先为名，在苍山脚修起了松明大楼，请诸诏王前来祭祀。诸王皆至，入宴酒酣，皮逻阁退饮下楼，令大将阿奴发起火攻，棚楼大着，诸王均亡。邆睒诏夫人慈善者机智聪颖，送丈夫前去时就将金镯脱下，戴在丈夫手上，闻此恶耗，凭金镯前去认回尸体安葬。南诏灭了五诏，并未满足，慈善者的美丽使皮逻阁垂涎三尺，就派人前来说亲。夫人拒抗，南诏派重兵攻打；勇敢的慈善者持矛跨马，率领三千兵马，与敌兵血战在苍山下；她号召人民，把无数火把扎在山羊角上，驱使群羊乱窜，满山火把，吓得南诏军魂飞魄散。但是寡不敌众，强大的敌人终于攻进邆睒城，慈善者夫人不忍心看到人民被奴役，投水自尽，从此诀别了人民。白族人民为了反抗南诏的横征暴敛，为了悼念慈善者夫人，逢年6月25日，就燃烧起成千上万的扑不灭的火把。

解放前，当军阀官僚、封建地主、洋人把洱海搅得混浊，把苍山染得血红的时候，白族的人民点起火把向剥削者斗争，用火把烧化了“地契”，用火把烧毁了害人的“洋教堂”……

火把越举越高，火焰越烧越旺，终于撕碎了黑暗，迎来了灿烂的太阳，中国共产党的光芒照亮了白族人民的生活。

每年火把节到来，村子里要扎大火把：选一根三四丈长的挺拔的苍松或翠柏，抬一堆松枝和干柴，把他们扎在树身上，一层干柴一层松枝，把树围成巨大的宝塔，顶端接一根翠竹，一串串海棠，一串串花红、白饼和糕糖，挂满竹子上，把它打扮得像个美丽的姑娘。家家户户扎小火把：选好最洁净、最干脆的麦秸和苇子，用篾子把它们捆成扫帚状。晚饭刚刚吃完，牛角号、锣、铜号一阵紧似一阵，男男女女老老少少带着火把、米酒和炒豆，汇集在村寨中央。大家竖起大火把，点起大小火把，立时火光冲天，照见那欢笑的人群，一座座新房，还有满山遍野的好庄稼。我们望望坝子里的大火把，看看手中的小火把，一股股暖流就涌进我们心上。是党和毛主席领导我们走向合作化！是党和毛主席领导我们建立了人民公社！是党和毛主席领导我们建设自己的家乡。

看，万个火把奔下了山岗，千条火龙欢腾在广场上，人们围着大火把，抢着烧下来的花红、白饼和糕糖，谁抢的白饼、糕糖多，谁就能在明年的火把节前抱个聪明的儿子；谁抢的花红多，谁就能在明年的火把节前生个比花红还美丽的姑娘……。热情在胸中燃烧，男女老少开始打火把：人们用麦秸火彼此扑打，要把病魔、灾害和污秽烧干净，而把干劲燃得更旺，人们高举麦秸火跳呀唱呀，迎接更美好的明天！

描述：

