id: 84ed3a7f44
标题：向正确方向迈进的一步  苏联“新闻”杂志第二期社论
日期：1951-8-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
向正确方向迈进的一步

苏联“新闻”杂志第二期社论

提高人民生活水准的问题，是一个不容忽视的问题。在二十世纪的中叶，当技术已经有了大踏步的发展，似乎很少什么事情是科学所不能解决的时候，很大一部分人类的生活境况仍然停留在非人的水平上，这是人类的理性所不能不感到愤慨的。

一些国家有着优良的气候，有着富饶肥沃的土壤，一年能有几次收成，可是却频频受到饥馑的光顾，千千万万人因为没有最低限度的生活必需品而致死亡，这种情形的确是很可耻的。

创造世界财富的劳动人民，却在贫困中过活，没有能力送他们的子女上学，并且被剥削了最基本的享受和乐趣，这是人类的污点。

在西欧，在英国、美国和大多数其他国家，物价的不断上涨和生活境况的恶化变成愈来愈尖锐的问题。这就促成了局面的紧张，并引起广泛的不满。

把这件事看作头号问题的，并不止于工会。许多科学家们对科学的成就没有被利用来与饥饿和贫乏作斗争，衷心感到悲痛。头脑清醒的人都断然反对所谓“世界人口过剩”因而必须强制降低生殖率的说法。这完全是一种失败主义。地球是富饶的，自然是慷慨的，世界上的人口即使比现在多好几倍，人类也还是能够丰衣足食。

毫无疑问，目前许多国家经济结构的不公道和不平衡，是能够用合理的办法来加以消除的，即使只是部分地消除，同时人们也可以想出办法来改善群众的生活境况。

解决这个问题的时机已经成熟了。许多人都在为这件事情奋斗。例如，五月下旬在伦敦举行的英国科学工作者协会理事会年会就指示协会的执行委员会，叫它与其他科学团体一道，共同召开英美苏法中五国首要的科学家的会议，以讨论用怎样的措施来解决这种急迫的问题，诸如粮食的生产和分配，稀有燃料与原料的有效使用，原子能的工业应用和医学知识的交流等。

许多工会团体也提出了类似的建议，因为工会自然是特别关切目前这种情况的。

二月二十一日到二十六日在柏林举行的世界和平理事会会议决定在一九五一年召开国际经济会议，欢迎一切国家的经济学家、工程师、实业家、商人和工会人士参加。世界和平理事会建议，会议应讨论如下的问题：（一）如何在二十世纪中叶在和平的情况下改善生活水准，（二）如何改善各国间的经济关系。

这两个问题有密切的关系，这是非常明显的。两个问题都要求保持和平。在战时和战后时期，各国间的经济关系与贸易关系失去常规。而自从二次大战以后，由于一些力图策划第三次世界大战的人的片面行动，这种关系是更进一步地被破坏了。

许多国家已经把它们的经济转入战时体制。这种行动妨害了各国间的经济关系和原料成品的交换，阻碍了技术进步，妨碍了国际经济合作，促使物价上涨，并且对生活水准发生恶劣的影响。最后的结果就是加深国际局势的紧张而产生冲突。

遭受痛苦的不仅是劳动人民。许多工商业家的利益也受到损失。在西欧、英国，甚至在美国，由于奉行不合自然规律的经济政策，阻断了各国间的贸易交流，就使得成千的中小工商业家正遭遇着巨大的困难，并且面临破产。在英国，几乎每一次的工会会议上，都有代表表示：扩大对苏联和人民民主国家的贸易，有助于英国及其他国家物价的降低，并有助于这些国家的克服经济困难。英国工商业企业纷纷写信给贸易大臣萧克劳斯，抗议对中国实行经济封锁。英国工业界联合会所属的一些主要企业就曾说：对华禁运令使英国在亚洲的贸易解体，而且会造成英国工业的巨大损失。

还能够举出更多的例子，表明人民对于对苏联和人民民主国家的贸易歧视的反应如何。

正常贸易关系的被破坏，无疑对于世界各国的切身利益有着不利的影响。

正常国际贸易关系已被一小群独占资本家的唯自己利益是图的政策破坏了，这一小群独占资本家们，只关心于鼓励重整军备运动，急切希望一手控制世界的原料供应。这些独占资本家们在本国有足够的权力，去指使政府采取任何无论怎样不利于政府本身的经济政策。因此，进步分子们如果希望建设性的建议能够得势，就必须行动起来。

策划恢复经济关系并提高生活水平之措施的工作，能够而且应该由联合国经济机构去进行。可是现在的这种情况，证明了联合国经济机构的无能。

这不能怪联合国宪章，而是由于联合国也在受着同一群独占资本家的压力，而被他们用来促进他们自己的政治目的。但是，应该完全清楚的是：如果要改善国际经济关系，必须抛弃政治斗争和仇恨。

举行国际经济会议是向这个方向迈进的新的一步，这种会议是空前的，也是有价值的。不同国家的科学家、工程师、工业家、商业家、经济学家和工会运动分子将聚集到一起，不是要进行政治争论，不是要彼此强迫对方接受自己对于社会和政治制度所持的特别观点，而是要讨论他们自己国内的经济发展并策划实际的措施。这些用具体的计划把自己武装了起来的善意的人们，能够把各国的舆论团结起来，对那些能够清除建立正常国际经济关系途中的障碍并消灭造成生活水准下降的直接原因的人们施以压力。

当前的上策不是寻求激烈的解决方法，也不是建议采取重大的变革。这种问题是应由各国自行决定的问题。现在的上策是协议一项可以在现存制度之下实行的合理措施。

我们认为国际经济会议在苏联举行是正确而合理的。苏联这个国家的经济政策，完全是以增进人民幸福和使各种自然力量为人类服务为目的的。许多国家，距离这一点还很远，苏联的实际经验对于寻找有助于发展生产力的特别措施一事，可以在许多方面证明是有用的和具有启发性的。      （新华社）

描述：

