id: 84ee937e76
标题：尼克松的疯狂扩军备战活动
日期：1969-5-18
是否是时间段：false
作者：郭向红
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
尼克松的疯狂扩军备战活动

郭向红

美帝新头子尼克松上台以后，一面高唱“和平”滥调，一面磨刀霍霍，加紧扩军备战。最近，尼克松在美国全国广播工作者协会的会议上又一次叫嚷：美国要保持“实力地位”，要有“巨大的报复力量”，要对付所谓“中国的潜在威胁”等等。尼克松杀气腾腾，一脸凶相，充分地显出了美帝国主义的侵略和好战的本性，表明了尼克松政府坚持与中国人民和世界人民为敌的顽固立场。

我们伟大领袖毛主席指出：“一切反动势力在他们行将灭亡的时候，总是要进行垂死挣扎的。他们必然要采取军事冒险和政治欺骗的种种手段，来挽救自己的灭亡。”

美帝国主义也正是这样。今天，美帝国主义日益衰落，陷入了不可解脱的深重危机，处于内外交困、走投无路的境地。同时，世界人民的革命力量空前强大，革命斗争迅猛发展，不断地冲击着以美国为首的帝国主义的反动统治；帝国主义国家更加四分五裂。尼克松政府就是在这种背景下粉墨登场的。为了挽救美帝国主义的灭亡，尼克松政府不得不更加乞灵于交替使用反革命的两手策略，来对付全世界的革命人民。但是，不管是战争的一手，还是“和平”欺骗的一手，美帝国主义的目的只有一个，就是要消灭世界各国的革命力量，妄图实现其霸占世界的侵略野心。

帝国主义就是战争。只要存在着帝国主义，存在着剥削制度，帝国主义和反动派总是要依靠武装力量来维持他们的反动统治，总是要发动这样或那样的反革命战争。美帝国主义是世界人民最凶恶的敌人，是当今世界的一个最大的战争根源。战后二十多年来，世界各地的局部战争和大规模武装冲突，连绵不断，共达八十多次，其中大部分都是同美帝国主义的侵略联系着的。从杜鲁门、艾森豪威尔到肯尼迪、约翰逊，美国的历届帝国主义政府都竭力推行侵略政策和战争政策，进行疯狂的扩军备战。尼克松政府自然不能例外。

林彪副主席在我党“九大”所作的政治报告中指出：尼克松政府“同他的前任一样，继续玩弄反革命的两手，表面上装出一副‘爱好和平’的样子，实际上更大规模地扩军备战”。

人们只要看一看尼克松上台后的一些事实就可以清楚了。

美帝国主义的军费开支，近五年来急剧地上升。一九六五年财政年度美国的军费开支为五百多亿美元，而一九六九年度和一九七○年度这项预算支出却高达八百四十多亿美元。尼克松政府不惜支出那么庞大的军费，这是为了什么？

尼克松政府上台后，继续执行前届政府的扩充军备计划，既继续加强所谓“战略核力量”，又更新海空军的装备。在当前美国财政困难的情况下，美国侵略军的兵力仍维持三百四十多万人，在海外驻兵一百五十多万，而且还在国内继续大量征兵。美国几十万侵略军仍然霸占着越南南方，维持着每年二百几十亿美元的侵越战费。尼克松政府不仅保持着原来有的洲际导弹、核导弹潜艇和战略轰炸机，而且还要继续建造核潜艇，重点发展“多核弹头导弹”，加紧部署所谓“反弹道导弹系统”。尼克松政府采取这一系列军事上的部署和措施，又是为了什么？

尼克松政府上台不到四个月，就在波多黎各、西德、南朝鲜进行了三次机动军事演习。美国力图重新加强北大西洋公约组织，并且策动西欧各国建立了所谓“地中海海上航空兵司令部”和“地中海盟国舰队”；又曾派遣一支“特混舰队”到日本海、黄海“显示力量”。尼克松还公然无耻地叫嚷要继续派遣间谍飞机和间谍船只到别国的领空领海进行军事侦察。尼克松政府的这一系列战争挑衅活动，又是为了什么？

所有这一切，难道是为了“爱好和平”吗？当然不是。美帝国主义那样疯狂地扩充军备，搞了那么多的飞机、大炮、军舰，那么多的核弹、导弹，并且不断地进行战争挑衅活动，是为了吓唬人民、镇压人民、屠杀人民和霸占世界的目的。尼克松口里念的是“和平”经，手里拿的是血腥的屠刀，这就是尼克松的一副牧师兼强盗的嘴脸。

对于社会主义的中国，尼克松同样玩弄着狡诈的反革命两手策略。一方面大谈其什么“和平共处”，搞一点假缓和的把戏；另一方面却坚持继续霸占我国领土台湾，对我国进行不断的军事挑衅，进一步加紧拼凑反华军事包围圈。尼克松政府正在加紧策划以日本为“骨干”、以美国为“后盾”的新的军事联盟，来替代已经失灵了的“东南亚条约组织”。美帝国主义企图利用它在亚洲的走狗充当打手，来扑灭亚洲的革命烈火，同时准备对中国发动新的侵略战争。

美帝、苏修妄想重新瓜分世界，既互相勾结，又互相争夺。他们为了实现各自的野心，都在进行着扩军备战。他们现在正加紧勾结，进行着反华、反人民、反革命的罪恶勾当。在苏修叛徒集团武装侵犯我珍宝岛地区的事件发生以后，尼克松就宣布他决定以六、七十亿美元来建立一个矛头针对中国的所谓“反弹道导弹系统”，并且派遣侵略舰队进入黄海，配合苏修的侵略行动。美帝和苏修是一伙万恶不赦的强盗。

美帝和苏修对伟大的社会主义中国是恨之入骨的。毛泽东思想在全世界的广泛传播，中国无产阶级文化大革命的伟大胜利，更使美帝、苏修心惊胆战，惶惶不可终日。尼克松就曾公开声称，中国是他“一生中最大的威胁”。世界上这一小撮害人虫美帝、苏修和各国反动派疯狂敌视中国，妄想“孤立”中国，这是中国人民莫大的光荣。伟大的中国人民誓同全世界人民一道，坚决把反对美帝国主义和苏修社会帝国主义的伟大斗争进行到底。

用毛泽东思想武装起来的、经过无产阶级文化大革命锻炼的七亿中国人民，时刻保持着革命的警惕性，充分估计到美帝、苏修发动大规模侵略战争的危险性。林副主席在政治报告中已经代表全党全国人民庄严地宣布：“我们要作好充分准备，准备他们大打，准备他们早打。准备他们打常规战争，也准备他们打核大战。总而言之，我们要有准备。毛主席早就说过，人不犯我，我不犯人，人若犯我，我必犯人。他们一定要打，我们奉陪到底。”伟大的中国人民和中国人民解放军，已经下定决心，并且充满了胜利信心，一定要解放自己的神圣领土台湾，一定要把一切敢于来犯的侵略者，坚决彻底干净全部消灭之！

毛主席早就指出：“一切反动派都是纸老虎。看起来，反动派的样子是可怕的，但是实际上并没有什么了不起的力量。”美帝国主义是纸老虎，苏修也是纸老虎。各国人民的斗争实践已经证明，真正强大的是全世界人民的革命力量。如果美帝、苏修胆敢把新的世界战争强加在世界人民头上，那末，结果只能是推动全世界人民起来革命，把一切帝、修、反统统送进坟墓。

（附图片）

美帝国主义近年来军事订货急剧增长图

材料根据美国国防部公布数字

描述：

