id: f491f37a48
标题：开展群众性学唱《国际歌》活动干部战士加深理解歌词的精神实质，有效地提高了阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟
日期：1971-10-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 ○六一七部队机炮连党支部，在深入进行思想和政治路线方面的教育中，认真开展群众性的学唱《国际歌》的活动，有效地提高了干部战士的阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟，促进了连队的革命化建设。

深刻理解《国际歌》的革命意义，激发无产阶级感情

在学唱《国际歌》中，党支部首先组织干部战士学习讨论，明确《国际歌》的历史意义和现实意义，激发无产阶级感情。

讲明《国际歌》诞生的历史背景，认清这首歌是“全世界无产阶级的歌”。他们通过介绍巴黎公社的历史经验和《国际歌》作者欧仁·鲍狄埃的革命活动，使干部战士认识到：《国际歌》是在无产阶级革命风暴中诞生的，它有着鲜明的阶级性，反映了无产阶级团结战斗的传统，表现了无产阶级大无畏的革命精神和将革命进行到底的坚强信念，我们不仅要会唱，而且要照着去做。新战士夏明就说：“每当我唱到‘起来，饥寒交迫的奴隶，起来，全世界受苦的人’的时候，就想起旧社会地主阶级夺走我家四条人命的苦难家史，就想起世界上还有千千万万劳动人民没有解放。《国际歌》越唱越亲切，越唱越爱唱，越唱越感到革命战士责任重。”

畅谈《国际歌》的巨大的战斗作用，认清这首歌是鼓舞全世界无产阶级和劳动人民团结战斗的战歌。党支部组织大家学习列宁关于“在今天这首歌比任何时候都更有活力”的教导，联系在《国际歌》精神的鼓舞下，全世界无产阶级进行不屈不挠的革命斗争的历史，使大家认识到，这首歌在历史上起了推动无产阶级革命运动的巨大作用，在当前仍然鼓舞着全世界人民团结起来，为埋葬帝国主义及其一切走狗而斗争。战士们说：“《国际歌》是鼓舞我们团结斗争的号角，激励我们前进的战鼓。我们一定要经常唱，反复唱，一直唱到共产主义。”

讲解《国际歌》丰富的思想内容，认清这首歌是进行思想和政治路线方面教育的好教材。学唱中，他们边唱边讲，理解歌词内容。大家认识到，《国际歌》概括了马克思主义的基本观点和立场，阐述了马克思主义革命路线的基本思想，表现了无产阶级为解放全人类而斗争的崇高理想和伟大力量。战士们说：“学唱《国际歌》，是一堂生动的路线教育课。《国际歌》永远高声唱，世界革命时刻记心中。”

认真领会歌词的思想内容，提高执行、捍卫毛主席革命路线的自觉性

为了使学唱《国际歌》真正成为生动的思想和政治路线方面的教育课，激励干部战士坚定不移地执行毛主席的革命路线，党支部组织大家从以下几个方面认真学习、深刻领会歌词的思想内容。

一、学习《国际歌》中“要创造人类的幸福，全靠我们自己”的思想，认真领会唯物史观的基本原理，树立起世界各国人民革命斗争一定要胜利的坚强信念。学唱中，党支部组织大家深入学习毛主席关于“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力”这一历史唯物主义原理，批判所谓英雄创造历史的唯心史观，批判大国沙文主义，批判把革命的希望寄托在对帝国主义和反动派发善心上的修正主义路线，明确劳动群众是创造世界历史的主人。他们联系世界各国人民革命斗争的事实，深刻认识到，世界各国人民，不论国家大小，只要敢于起来革命，敢于拿起武器，就一定能够打败侵略者，争得自己的解放，从而进一步树立世界革命一定能胜利的坚强信念。战士们纷纷表示，要胸怀革命全局，努力做好自己的工作，满腔热情地支持世界各国人民的革命斗争。

二、学习《国际歌》中“团结起来，到明天，英特纳雄耐尔就一定要实现”的思想，深刻领会全世界无产阶级联合起来的观点，进一步提高无产阶级国际主义觉悟。党支部组织干部战士以毛主席关于“全世界人民团结起来，打败美国侵略者及其一切走狗”的教导为指针，回顾了抗日战争和解放战争时期，我国人民在毛主席的英明领导下，建立广泛的统一战线，放手发动群众，打败了日本侵略者，埋葬了蒋家王朝的历史；分析了印度支那人民联合起来进行抗美救国战争，树立了小国打败大国、弱国战胜强国的光辉范例。同志们深刻认识到，全世界无产阶级联合起来，共产主义就一定要实现。学唱中，党支部以《国际歌》团结战斗的革命精神为镜子，对照检查了领导班子革命化的情况，使干部战士增强了贯彻执行党的“九大”团结、胜利路线的自觉性，连队呈现出一派团结战斗的朝气蓬勃的新景象。

三、学习《国际歌》中“趁热打铁才能成功”的思想，深刻理解不断革命、彻底革命的观点，增强继续革命的自觉性。在学唱过程中，党支部引导干部战士联系巴黎公社的历史经验，学习毛主席关于“将革命进行到底”的教导，认清在继续革命的征途上没有歇脚的凉亭，只有不断革命、彻底革命，才能实现共产主义的远大目标。党支部还组织干部战士联系思想实际，学习毛主席关于“要斗私，批修”的教导，使大家认识到，只有“让思想冲破牢笼”，同资产阶级世界观实行彻底决裂，才能把革命进行到底。

结合实际学好唱好，对照检查思想和行动

党支部从连队的实际出发，采用“三个结合”的方法学唱，使《国际歌》不断起到教育作用。（一）结合形势、任务学唱《国际歌》，使干部战士把自己所做的工作与实现共产主义远大目标联系起来，努力做好自己担负的工作。（二）结合现实思想学唱《国际歌》，使这首歌成为干部战士斗私批修、继续革命的有力武器。党支部引导大家用《国际歌》的精神检查思想，落实行动，做到：在胜利的形势下唱《国际歌》，教育自己保持清醒的头脑，继续革命不停步；在遇到困难的时候唱《国际歌》，鼓舞自己迎着困难而上，去争取新的胜利；在新党员入党宣誓和召开党的会议时唱《国际歌》，使每个共产党员时刻不忘为实现共产主义远大目标而奋斗。（三）结合政治教育学唱《国际歌》，激励干部战士坚定不移地执行和捍卫毛主席的革命路线，为支援世界人民革命斗争，为实现共产主义贡献自己的一切。

描述：

