id: f494afa9ea
标题：平等之范，回望红军中官兵一致
日期：2014-9-25
是否是时间段：false
作者：杜康/代烽
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
■本报记者 杜 康 代 烽

瑞金红井的故事，家喻户晓。9月中旬，在福建省上杭县蛟洋镇，记者听到了另一个毛泽东与水井的故事。

1929年7月，就在古田会议召开前，毛泽东在上杭蛟洋红军医院慰问伤病员时，看见医官谢运原一手叉腰，一手指着战士小姜大发雷霆。

原来，小姜到村里水井打水，不慎将两块银元掉进井里。见井水不深，他就跳下井去把银元捞了起来。他腿部受伤涂着药膏，下井时药膏把井水弄脏了。前来挑水的乡亲见水色不对，并闻到一股药味，便议论开了。谢医官认为小姜破坏群众纪律，不由发起火来。

毛泽东把谢医官拉到一旁说，战士违反纪律，应该严肃批评教育，可我们红军不同于白军，不兴打骂。接着，毛泽东和几名战士一起对水井进行了清理。

85年过去了，听到这个故事，我们依然能感受到领袖对普通战士的深情关爱。这个故事，也从另一个侧面真实反映了红军初创时期官兵关系普遍存在的问题。

“当时，大家对官长打骂下级和士兵的现象习以为常。”古田会议纪念馆馆长曾汉辉告诉记者，由于红军中不少官兵是从旧军阀军队中转变过来的，所以封建的制度、思想和习惯根深蒂固。

将者，士之心也；士者，将之体也。打骂体罚，犹如一道无形的墙，无疑会严重影响官兵团结，使干部在士兵面前缺乏威信，指挥乏力。

用兵之要，贵得人和。毛泽东等红四军领导人认识到问题的严重性后，在古田会议上以党的决议的形式明确规定：“官兵之间只有职务的分别，没有阶级的分别，官长不是剥削阶级，士兵不是被剥削阶级。”

忽如一夜春风来，官兵平等笑颜开。古田会议决议对新型官兵关系的确立，很快开启了人民军队建设文明之师的历史新篇。古田会议之后，中央立即把红四军的经验介绍给各地红军学习参考。

“唐亮和他当时带的连队，就是贯彻古田会议精神的典范。”谈到古田会议后红军部队的变化，曾汉辉提起了开国上将唐亮和他当年带的红二师六团一连。

1931年1月，时任红三军团第八军第二师师委秘书的唐亮，被派去该师第六团一连任政治委员。这个连队的原政治委员作战勇敢，工作能力强，但因军阀习气严重，导致官兵关系紧张，连队的战斗力受到很大影响。

唐亮入伍之初，在训练队学习时，就专门学习过古田会议决议，对官兵平等有关论述印象深刻。到任后，唐亮坚持按古田会议决议的精神建设连队，以身作则坚决不打人、不骂人，并不厌其烦说服教育官兵，讲清官兵平等、团结友爱是红军与白军的根本区别之一。此外，积极发挥士兵委员会作用，规定连队所有人员，都得接受士兵委员会的监督。

很快，一连官兵关系变得融洽，逃兵现象大幅减少，在完成战斗、扩军、筹款、做群众工作等任务中，成绩显著，经常受到上级表扬，连队被评为贯彻古田会议精神的模范连。不少以前打过人的干部感叹：对自己的同志，真是舌头比拳头还灵啊！

在红军里，生活虽苦，但官兵同穿粗布衣，同吃红米饭，同住茅草房。回望人民军队成长史，一条最基本的经验，就是坚持官兵一致。官兵之间心心相印，部队就拖不垮、打不散，一路走过千山万水，从一个胜利走向又一个胜利！

描述：

