id: f49546628c
标题：不断提高向人民群众学习的自觉性二机连干部战士认真看书学习，把向人民群众学习提到唯物史观的高度来认识
日期：1971-12-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：两条路线斗争,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
今年三月，党支部召集支农人员汇报工作，交流向群众学习的体会。会上，有些同志谈帮助群众的情况滔滔不绝，谈向群众学习的体会却是寥寥数语。党支部分析认为，支农工作中出现的这种不注意向群众学习的偏向，反映了部分同志没有摆正自己和群众的位置，从根本上说是对人民群众是创造世界历史的主人这个历史唯物主义观点还理解不深。针对这个问题，党支部组织全连同志认真学习列宁关于“群众生气勃勃的创造力是新社会的基本因素”（《列宁全集》第二十六卷第二六九页）的论述和毛主席关于“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力”的教导，学习《国际歌》的歌词，狠批刘少奇一类骗子污蔑群众“落后”、鼓吹“英雄创造历史”的唯心史观、破坏我军向群众学习的滔天罪行，大摆我军向人民群众学习，坚决相信和依靠人民群众，夺取了一个又一个胜利的事实，使同志们进一步划清了唯物史观和唯心史观的界限，明确了人民群众是世界历史的创造者，也是我军克敌制胜的力量的源泉。

通过教育，干部战士向群众学习的自觉性有了进一步提高，全连同志都把学习群众和帮助群众结合起来，在帮中学，在学中帮。连队还把驻地附近农业学大寨的先进单位黄村生产队作为向群众学习的点，经常采取走出去、请进来的方法，学习他们的先进思想和先进经验。今年七月，在进行党的基本路线教育时，党支部先后三次请这个生产队的干部和贫下中农到连队讲农村两个阶级、两条路线斗争的历史和现实，介绍他们学习、理解党的基本路线的经验体会，并组织干部战士分批到生产队和群众一起学习，一起讨论，加深对党的基本路线的理解，使这次教育搞得生动活泼，收到很好的效果。

在向群众学习的过程中，党支部发现这样一个问题：同样是学习，有的同志学到了不少东西，提高了思想觉悟；有的却收获不大，进步不明显。一次，连里组织大家学习老贫农张翠云认真读毛主席的书的事迹。张大娘今年五十多岁了，文化大革命以来，一直坚持学习毛主席著作，字不认识，她就请小学生教；意思不明白，她就请辅导员讲解，领会精神实质，并且做到理论联系实际，自觉斗私批修，被大家誉为“人老心红的女闯将”。听了她的介绍后，班长陶华邓深为张大娘的学习精神所感动。他对照张大娘找到了自己的差距，决心象张大娘那样，认真读书，弄通马列主义、毛泽东思想。打那时起，他学习毛主席著作的劲头更足，刻苦钻研的精神更好了，成为连里学习较好的同志。而另一个同志却认为张大娘的事迹“很常见，不惊人”，结果受教育不深，思想觉悟提高不快。联系两种不同的态度和效果，党支部学习了毛主席关于“现在也有一些人到工厂农村去，结果是有的有收获，有的就没有收获。这中间有一个立场问题或者态度问题，也就是世界观的问题”的教导，深深感到，要真正从群众那里学到一点东西，就必须用历史唯物主义的基本观点改造自己的世界观，树立诚恳虚心的学习态度。于是，党支部和大家一起重温了毛主席关于“群众是真正的英雄”和“我们应该谦虚，谨慎，戒骄，戒躁，全心全意地为中国人民服务”等教导，狠斗了骄傲自满情绪，并让陶华邓给大家介绍了虚心向群众学习的体会，使历史唯物主义的观点进一步在全连同志头脑中扎根。二机连党支部在实践中深刻体会到，要把向人民群众学习的自觉性提高一步，就是要从组织干部战士认真看书学习入手，不断把向人民群众学习的认识提到唯物史观的高度，才能真正学出成效来。

描述：

