id: f497090f50
标题：怎样理解“建设社会主义政治文明”的重大意义？
日期：2002-8-22
是否是时间段：false
作者：杨洪江/凌胜银
来源：
标签：江泽民,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
怎样理解“建设社会主义政治文明”的重大意义？

●副教授杨洪江讲师凌胜银

江泽民同志在“5·31”讲话中指出，“建设社会主义政治文明，是社会主义现代化建设的重要目标”。这一重要论述既具有很强的现实针对性，又极大地丰富了社会主义民主政治建设的时代内涵，具有意义深远的理论前瞻性。

建设社会主义政治文明的提出，标志着我们党对社会主义民主政治建设的规律性认识达到了一个新的高度。政治文明，是指人们在改造社会的实践中所获得的政治成果的总和，它是一定的政治、法律和民主制度的体现，还包括人们的民主意识、政治文化素养、政治行为方式和习惯，特别是权力行使者的政治道德、政治信仰、奉献精神和民主行为习惯和能力等诸要素的发展程度。其中，民主政治制度是其核心内容。纵观人类发展史，政治文明不仅是人类文明不可或缺的重要组成部分，而且是人类社会进步状态的重要标志，是物质文明发展到一定程度的产物。

几十年来，我们党坚持党的领导、人民当家作主和依法治国的有机统一，并在国体的层面上把民主与专政联系起来，在政体的层面上把民主与集中结合起来，致力于政治体制与党和国家领导制度的改革完善，使人民当家作主的实现程度在法制化、制度化的基础上有了很大提高。特别是改革开放以来，我们党集中精力发展经济，把解决人民群众的温饱问题，满足人民的经济利益需求作为党和国家一切工作的重心，并在实践中取得了卓越成效，由此带来了人们需求的多样性和需求层次的提升。这就使政治文明建设问题客观地凸现出来。在这种情况下，建设高度的政治文明，为发展社会主义民主提供更加充分的有利条件，满足人民的政治愿望和政治利益需求；为物质文明和精神文明建设提供可靠的政治制度保障，促进我国现代化事业更加协调地发展；为党和国家政治生活、经济管理和社会生活的民主化提供有力支持，形成民主团结、安定和谐的政治局面，不仅成为全面建设小康社会的当务之急，也是实现党在新世纪奋斗目标必须着力解决的带全局性的问题。

强调建设社会主义政治文明，体现了我们党执政为民、促进人的全面发展的崇高价值追求。社会主义社会区别于其它一切剥削阶级社会的标志之一，就在于它第一次真正把促进人的全面发展作为自己的本质属性，并在实践上通过确立自己的经济、政治制度为人的全面发展开辟了无限广阔的前景。因而，它把维护和实现人民利益、促进人的全面发展作为一切工作的出发点和归宿。人的全面发展，总是与一定社会的经济、文化发展相互联系、相互促进的；同时，人民群众是先进生产力和先进文化的创造主体，是社会发展和历史进步的决定性力量。这就决定了人的全面发展的活水源头还在于人自身，在于人民群众的积极性、创造性的充分发挥与巨大潜能的有效释放。社会主义民主和政治文明的基本价值功能恰恰在于：实现、维护、保障人民的民主权利和主人翁地位，营造自由、平等、宽松、和谐的政治氛围，确认人的价值和存在，优化人的生存环境，提高人的生活质量，促进人的自由、全面、持续发展。从这个意义上说，江泽民同志把建设社会主义政治文明上升到现代化建设目标的战略高度，不仅体现了在社会主义道路上实现中华民族伟大复兴的内在要求，而且在立党与治国的高度统一上，充分展示了我们党以人为本、执政为民的崇高价值追求。

描述：

