id: f49e2fa07e
标题：革命浪漫主义的壮歌——重读《毛泽东诗词选》
日期：2005-12-21
是否是时间段：false
作者：路金秀
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
对于经历过激情岁月的每一个中国人来说，毛泽东诗词可以说是存留于我们心底的集体记忆。今日重读《毛泽东诗词选》，我们从中领略到的不仅是奇伟壮丽的诗的意境，更有一股久违了的燃烧的革命激情。

毛泽东诗词是毛泽东革命一生的光辉写照。毛泽东是一位伟大的马克思主义者，他在诗词中热情地讴歌革命的人生理想，赞美为实现理想而进行的壮丽斗争。《七律·长征》就是革命浪漫主义的诗歌典范。“红军不怕远征难，万水千山只等闲。五岭逶迤腾细浪，乌蒙磅礴走泥丸”，寥寥数语，鲜明对比，就把红军战士豪气冲天的革命乐观主义精神刻画得淋漓尽致，可以称为艺术精品、千古绝唱。在毛泽东诗词中，这样的大手笔比比皆是。“问苍茫大地，谁主沉浮”、“数风流人物，还看今朝”、“为有牺牲多壮志，敢教日月换新天”、“四海翻腾云水怒，五洲震荡风雷激。要扫除一切害人虫，全无敌”……在那阴风怒号、长夜漫漫的日子里，这种革命理想像划破长空的启明星，照耀着革命者前进的道路；在那电闪雷鸣、暴风雨即将来临的时刻，这种冲天斗志像和暴风雨抗争的海燕，呼唤着革命者向腐朽黑暗的旧势力发起冲锋；在那一穷二白、百废待兴的艰难岁月，这种革命激情像催人奋进的号角，鼓舞着广大人民齐心协力建设社会主义……

毛泽东诗词中蕴含着许多深刻哲理，反映了他对客观世界的深邃思考和独到感悟。“天若有情天亦老，人间正道是沧桑”，告诉我们，世间万物都要经历“产生——发展——消亡”的过程，作为过程而存在，是任何力量也改变不了的。沧海与桑田总是相互更迭，新生事物也总是要战胜腐朽没落，这是客观世界的发展规律，正所谓“虎踞龙盘今胜昔，天翻地覆慨而慷”。

从美学角度看，毛泽东诗词透射出的是一种壮美，有“大江东去，浪淘尽、千古风流人物”之势。这种美，是对自然界与社会生活美的结合与升华。比如他的名篇《沁园春·雪》，上半阕写北方雪景，长城、黄河、雪原尽收眼底，大气磅礴；下半阕却突然笔锋一转，从多娇的江山写到历史上的秦皇、汉武、唐宗、宋祖、成吉思汗，并且从历史唯物主义角度，指出他们作为封建社会政治家、军事家的阶级和时代局限性，最后得出“数风流人物，还看今朝”的结论。其气魄之大、境界之高、眼光之远，堪称古今第一人。

著名诗人贺敬之曾这样评价毛泽东诗词：“毛泽东诗词以其前无古人的崇高优美的革命感情、遒劲伟美的创造力量、超越奇美的艺术思想、豪华精美的韵调辞采，形成了中国悠久的诗史上风格绝殊的新形态的诗美，这种瑰奇的诗美熔铸了毛泽东的思想和实践、人格和个性。”诚哉斯言。

描述：

