id: 57edd29a2c
标题：对国防问题的意见
日期：1937-8-4
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：毛泽东全集第10卷
书籍作者：张迪杰

正文：
对国防问题的意见

（1937年8月4日）周、朱、叶凹，并告博、林，彭、任，刘、张，贺、关，陈、聂，徐、程，陈、王，萧、郭：

国防问题，我们意见如下：

甲、第一防线张家口、涿州、静海、青岛等处，重点在张家口，应集中第一次决战兵力。

乙、第二防线大同、保定、马厂、潍县等处，应集中优势兵力，相机增援第一线并准备第二线决战。

丙、至太原、石家庄、沧州等处，仅能作为第三防线，决不能

[1]周，指周恩来。朱，指朱德。叶，指叶剑英（1897一1986)，广东梅县人。1937年8月初，经中共中央决定，他们正准备前往南京出席商讨国防问题的会议。

[2]博、林，指博古（秦邦宪)、林伯渠，当时任同国民党谈判的中共代表。彭、任，指彭德怀、任弼时，当时分别任红军前敌总指挥和政治委员。刘、张，指刘伯承、张浩（林育英），当时分别任红军援西军司令员和政治委员。贺、关，指贺龙、关向应，当时分别任红军第二方面军总指挥和政治委员。陈、聂，指陈光、聂荣臻，当时分别任红军第一军团代理军团长和政治委员。徐、程，指徐海东、程子华，当时分别任红军第十五军团军团长和政治委员。陈、王，指陈再道、王宏坤，当时分别任红军援西军第四军军长和政治委员。萧、郭，指萧克、郭述申，当时分别任红军援西军第三十一军军只顾此线而不集中兵力于第一、二线。

丁、目前关键是第一防线。

戊、总的战略方针，暂时是攻势防御，应给进攻之敌以歼灭的反攻，决不能是单纯防御；将来准备转变到战略进攻，收复失地。

已、正规战与游击战相配合，游击战以红军与其他适宜部队及人民武装担任之，在整个战略部署下给与独立自主的指挥权。

庚、担任游击战之部队，依地形条件及战况之发展，适当使用其兵力。为适应游击战性质，原则上应分开使用而不是集中使用。

辛、依现时情况，红军应出三分之一兵力，依冀、察"、普、绥四省交界地区为中心，向着沿平绥路西进及沿平汉路南进之敌，执行侧面的游击战。另以一部向热?冀察边区活动，威肋敌后方（兵力不超过一个团）。红军应给与必要的补充。

壬、发动人民的武装自卫战，是保证军队作战胜利的中心一环，对此方针游移是必败之道。

癸、其余由你们相机提出，不可过多，要捉住中心。

洛毛

八月四日

[1]察，指察哈尔省，1952年撤销，当时辖区为今河北省西北部及内蒙古自治区锡林郭勒盟。

[2]绥，指绥远省，1954年撤销，当时辖区为今内蒙古自治区乌兰察布盟、伊克昭盟、巴彦淖尔盟东部及呼和浩特市、包头市等地。

[3]热，指热河省，1955年撤销，当时辖区为今河北省东北部、辽宁省西南部和内蒙古自治区东南部。

[4]洛，指洛甫，即张闻天，当时任中共中央政治局常委，在中央负

描述：

