id: 91d44105b3
标题：拿起文艺武器　占领文艺阵地
日期：1975-6-9
是否是时间段：false
作者：洪戈　韶民子
来源：
标签：林彪,文艺战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
拿起文艺武器　占领文艺阵地

广东省韶关市武装部　洪戈　韶民子

毛主席在《在延安文艺座谈会上的讲话》中指出：“我们要战胜敌人，首先要依靠手里拿枪的军队。但是仅仅有这种军队是不够的，我们还要有文化的军队，这是团结自己、战胜敌人必不可少的一支军队。”毛主席在这里向我们提出了一个十分重要的任务：为了建立和巩固无产阶级专政，除了牢牢地掌握枪炮这些作战武器，还要拿起各种文化武器，其中包括文艺这个“团结人民、教育人民、打击敌人、消灭敌人的有力的武器”。

工农兵中，过去曾有许多同志拿起文艺武器，在革命斗争中发挥了积极作用。今天有更多的工农兵，积极参加文艺领域的斗争，为巩固无产阶级专政作出了贡献。但是，为了牢固地占领文艺阵地，我们要组成一支浩浩荡荡的文化军队，要有尽可能多的人参加斗争。我们要充分认识参加这个斗争的意义。

有的人说：“那是秀才的事。”

这种看法不对。二十几年来，资产阶级凭借文艺阵地，对无产阶级进行了一次又一次的疯狂进攻。解放初期，他们抛出了反动电影《清宫秘史》和《武训传》。我们批判了彭德怀右倾机会主义以后，他们炮制了反动剧本《海瑞罢官》。林彪这个不读书、不看报的叛徒、卖国贼，也居然炮制《重上井冈山》之类的反动诗词。在无产阶级文化大革命取得伟大胜利的大好形势下，还出现了大毒草《三上桃峰》。所有这些，都是资产阶级利用文艺向无产阶级进攻的表现。不仅如此，刘少奇、林彪还妄图用这个阵地，扩大资产阶级法权，培植新生的资产阶级分子，从组织上为复辟资本主义准备力量。他们的阴谋一旦得逞，全国就要改变颜色，我们就要吃二遍苦，受二茬罪。文艺领域的斗争，显然是事关国家前途，事关历史命运，怎么能把它看成与我们工农兵无关的事呢？

有人也许会说：炮弹不能进枪膛，各人干一行。有专业的革命文艺工作者和敌人斗，不就行了么？不行。我们现在正在进行的，是一场深刻的社会主义革命。文艺领域，就是这场革命的一个方面。我们的远大理想是共产主义，要消灭三大差别，其中包括消灭脑力劳动和体力劳动的差别。资产阶级千方百计地利用资产阶级法权，扩大三大差别，把持文艺阵地。我们要针锋相对，采取实际措施，逐步缩小三大差别。工农兵参加文艺革命，正是一个重要措施。至于专业的革命文艺工作者队伍，我们要看到，经过无产阶级文化大革命的锻炼，发生了很大的变化，但是，还必须看到，世界观的改造是长期的艰巨的任务，资产阶级思想和资产阶级生活作风对这支队伍年深日久的影响，不是一两次扫除所能解决的。为了满足广大工农兵对革命文艺的需要，为了适应巩固无产阶级专政的斗争需要，还必须进一步抓好这支队伍的思想建设和组织建设。有大批工农兵参加进来，则是改造这支队伍的一个重要方面。

由此可见，工农兵占领文艺阵地，是时代的要求，是反修防修、巩固无产阶级专政的需要，怎么能说仅仅是“秀才的事”呢？

有的人说：“我们粗手大脚，摇不动笔杆子。”

孔老二、林彪鼓吹“上智下愚不移”和“天才论”，我们决不能上他们的当，以为文艺是神乎其神，高不可攀的东西。文艺是观念形态的东西，是现实生活在作者头脑里反映的产物。我们工农兵直接参加三大革命运动。我们工农兵不断创造着奇迹，涌现了无数英雄。工农兵作者站在革命斗争的第一线，感受最具体，最深刻，最生动。而这些，正是革命文艺创作的好材料，是革命文艺取之不尽，用之不竭的源泉。工农兵从实际斗争中体会到文艺为工农兵而创作、为工农兵所利用是符合自己根本利益的，是唯一正确的方向。而这对搞文艺创作是非常重要的。

当然，搞文艺革命，占领文艺阵地，困难是有的。要把工农兵斗争生活用文艺形式反映出来，要下功夫，花气力。但是，“世上无难事，只怕有心人”。妄自菲薄，是没有根据的。事实上，无论是在民主革命时期、还是在社会主义革命时期，都有一批工农兵同志，遵照毛主席的指示，写出了一些比较好的作品。在无产阶级文化大革命中，有更多的工农兵同志，创作了不少有战斗性的好作品，如户县农民的画，小靳庄社员的诗歌，等等。这些都是对妄图永远独霸文艺阵地的资产阶级的有力打击。

我们要进一步发挥工农兵作者在文艺领域中的战斗作用。只要对巩固无产阶级专政有作用，不管它是四行、十行的短诗，千把字的小小说，短短的小曲，十几分钟的故事，一页半页的评论，都是好的。让我们拿起文艺这个武器，批判修正主义，批判资产阶级，为反修防修、巩固无产阶级专政而战斗吧！（附图片）

上海立新船厂工人积极开展群众文艺活动，占领文艺阵地。这是女电焊工正在排练工人自编的舞蹈《我为祖国造船忙》。

新华社记者 摄

描述：

