id: 91d5fc5470
标题：在宁夏回族自治区成立25周年和民族团结表彰大会上的讲话
日期：1983-10-24
是否是时间段：false
作者：乔石
来源：
标签：邓小平,胡耀邦,宁夏文革,农业战线,工业战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在宁夏回族自治区成立25周年和民族团结表彰大会上的讲话

乔石

在宁夏回族自治区成立二十五周年的喜庆节日，自治区党委和人民政府隆重召开全区民族团结先进集体、先进个人表彰大会，意义重要，影响深远。这次大会，是显示党的十一届三中全会以来，宁夏回族自治区党政军民各级组织和各族人民坚决执行党的路线、方针、政策的丰硕成果的大会，是全区民族团结不断加强的生动表现，是全区各族人民政治生活中的一件大事。党中央、国务院对宁夏回汉等各族人民非常关怀，对宁夏的社会主义现代化建设十分重视，特派李贵同志、任英同志和我来参加这次大会。现在，我代表党中央、国务院向大会表示热烈的祝贺！向自治区各族人民致以亲切的问候！并预祝大会圆满成功！

在自治区党委和人民政府的领导下，最近在全区各族人民中广泛地开展了民族团结月活动，深入地进行了党的民族政策教育，并在这一基础上召开这次大会，表彰民族团结的先进集体和先进个人，总结和推广加强民族团结、促进经济文化建设的先进经验。经过这一系列的工作，必将进一步提高自治区各族干部和群众执行党的民族政策的自觉性，巩固和发展平等、团结、互助的社会主义民族关系，推动自治区社会主义现代化建设事业更加蓬勃地向前发展。

胡耀邦同志在党的十二大报告中说：“民族团结、民族平等和各民族的共同繁荣，对于我们这个多民族的国家来说，是一个关系到国家命运的重大问题。”它深刻地阐明了搞好民族团结的重大意义。半个多世纪以来，我国革命和建设的经验正是这样告诉我们：在中国共产党的领导下，汉族与少数民族之间、各民族之间团结还是不团结，历来是我们事业兴衰的标志。当民族团结得到加强时，我们的事业就兴旺发达；当民族团结受到损害时，我们的事业就遭受挫折。因此，不断加强民族团结，坚决捍卫祖国统一，是全国各族人民的最大利益和共同责任。

在党的领导下，在长期的革命斗争和建设事业中，宁夏回汉等各族人民有团结一致、共同战斗的光荣传统。在第二次国内革命战争时期，红军长征经过宁夏时，得到回族人民的积极支援，许多回族人民参加了红军。1936年，先建立了盐池县工农革命政权，又建立了豫海县回民自治政府。在抗日战争和解放战争中，陕甘宁的回民骑兵师、骑兵团、三边分区回汉支队和其他多支回民抗日武装，与汉族和其他各族人民的子弟兵团结战斗，为夺取抗日战争和解放战争的胜利，创建中华人民共和国作出了重要的贡献。全国解放后，宁夏回汉等各族人民团结合作，实行了民族区域自治，完成了民主改革和社会主义改造，取得了社会主义革命和社会主义建设的伟大成就。在“文化大革命”的十年中，宁夏各族人民对林彪、江青反革命集团严重破坏民族团结和社会主义建设的罪行，进行了坚决的抵制和斗争。粉碎“四人帮”以后，特别是党的十一届三中全会以来，宁夏的党政军民各级组织和各族人民，在党的马克思主义路线的指引下，坚决拨乱反正，大力落实党的民族政策，认真执行调整、改革、整顿、提高国民经济的方针，积极推行农牧业多种形式的联产承包责任制，从而改善了民族关系和党群关系，增强了民族团结，有力地促进了经济文化建设事业和其他各项事业的迅速恢复与发展。

当前，我国的政治、经济形势很好，社会主义现代化建设事业正在蓬勃前进。宁夏同全国一样，粮食生产连续五年取得好收成，今年农业又获丰收，工业生产也取得了许多新成绩。城乡人民的生活水平明显提高。如今的宁夏，社会安定，生产发展，“塞上江南”更加富饶，各族人民安居乐业，到处充满生机，一派兴旺景象。

胡耀邦同志和赵紫阳同志今年七、八月间在视察青海、甘肃和新疆时强调指出，做好民族地区的工作，一条是要加强团结，一条是要加快建设。二者相辅相成、互为作用。这两个方面，应该是全国各少数民族自治地方考虑和进行一切工作的基本出发点。过去几年，宁夏回族自治区在加强民族团结和加快经济建设方面已经取得很大成绩。现在，要在党的十二大精神的指引下阔步前进。要继续广泛深入地向各族干部和群众进行马克思主义民族理论、民族政策和民族团结的宣传教育，使各族干部和群众牢固地树立汉族离不开少数民族、少数民族离不开汉族的思想。要进一步贯彻落实党的民族区域自治政策，充分发挥少数民族当家作主的主人翁精神，充分行使民族平等权利和自治权利，大量培养和提拔少数民族干部，尤其是回族干部。

在宁夏有很多群众信仰伊斯兰教和其他宗教，也有很多群众不信仰宗教，要搞好各民族和民族内部信教群众和不信教群众之间的团结，就要认真贯彻执行党的宗教信仰自由政策。不信仰宗教的要尊重别人信仰宗教的自由，信仰宗教的同样要尊重别人不信仰宗教的自由。信教的和不信教的，信这种教派的和信那种教派的，不分民族，都要爱国守法，团结互助，尊重彼此的风俗习惯。

到本世纪末和下世纪初，把我国经济开拓的重点转移到大西北，是中央对我国经济建设的一个重要的战略设想。宁夏地处大西北，有勤劳、勇敢、智慧的人民，有丰富的矿藏和能源，有“天下黄河富宁夏”的自然优势，有很大的发展农、林、牧、副、渔业的潜力，等等。宁夏回族自治区的党政军民各级组织和各族人民要更加紧密地团结起来，为开创全区民族团结和社会主义现代化建设的新局面，为加快社会主义物质文明和精神文明的建设，为实现中央关于开发大西北的战略设想，而努力奋斗。

代表们，同志们，刚刚闭幕的党的十二届二中全会，通过了《中共中央关于整党的决定》。在这次全会上，邓小平同志、陈云同志就整党问题分别作了重要讲话。邓小平同志在讲话中还提出了加强思想战线工作和不能搞精神污染的重要问题。整党决定和两个重要讲话，对即将开始的整党工作和其他各项工作都有巨大的指导意义。

我们相信，宁夏回族自治区党的各级组织和广大党员，一定能够按照中央整党决定的要求和两个重要讲话的精神，认真、严肃地搞好整党，实现党风的根本好转，更好地领导全区各族人民，去夺取社会主义现代化建设的新胜利，建设团结、富裕、文明的新宁夏。

（新华社）

描述：

