id: 91d56e3993
标题：坚决推倒林彪、“四人帮”的诬蔑不实之词　从政治上思想上组织上采取各种措施  宁夏区党委大力落实党的干部政策  大大调动了各方面的积极因素，推动了揭批“四人帮”斗争的深入发展
日期：1978-2-10
是否是时间段：false
作者：谷忠诚,顾建鹏
来源：
标签：林彪,四人帮,宁夏文革,夺权,派性,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚决推倒林彪、“四人帮”的诬蔑不实之词　从政治上思想上组织上采取各种措施

宁夏区党委大力落实党的干部政策

大大调动了各方面的积极因素，推动了揭批“四人帮”斗争的深入发展

新华社银川二月九日电　本社记者顾建鹏、谷忠诚报道：在揭批“四人帮”的伟大斗争中，中共宁夏回族自治区委员会大力重申和落实党的干部政策，认真处理过去审干工作中的遗留问题。他们坚决推倒林彪、“四人帮”及宁夏资产阶级帮派体系强加在干部头上的诬蔑不实之词，对过去林彪、“四人帮”制造的冤案、假案、错案分别予以昭雪、平反和甄别。党的干部政策逐步落实的结果，大大调动了各方面的积极因素，推动了揭批“四人帮”斗争的深入发展。

早在一九七二年，在伟大领袖毛主席的亲切关怀下，敬爱的周总理和华国锋同志针对林彪、“四人帮”打击迫害干部的罪行作过多次指示，明确指出宁夏的问题主要是政策不落实，对广大干部给予了热情的关怀。但是，“四人帮”及宁夏资产阶级帮派体系，更加残酷地打击和迫害大批革命干部。有的干部长期不予解放；有的被说成有这样那样的问题不给作结论；有的“靠边站”；有的无故被免职、罢官。他们的倒行逆施，严重地挫伤了广大干部的社会主义积极性。

去年二月，以华主席为首的党中央关于解决宁夏问题的重要指示下达后，区党委十分重视落实党的干部政策，根据统筹兼顾、全面安排的方针，从政治上、思想上、组织上采取各种措施，使一些原来没有安排工作的干部得到了合理使用；对一些原来安排不当的干部进行了适当调整；给一些在一九七六年“四人帮”横行时被免职、罢官、离职退休的干部，恢复了职务和名誉。对已丧失工作能力，或者原已退休而没有安置好的老干部，区党委逐个进行了研究，使一些老同志得到了妥善安置。他们还对过去审干中遗留的问题，进行了复查，给一百三十多名干部做出了实事求是的结论。

区党委的这些措施，在广大干部、群众中激起了热烈反响。党的干部政策的落实，解除了许多人的精神枷锁，卸掉了许多人的思想负担。一封封向亲属、朋友报告喜讯的信件，飞向自治区内外的工厂、农村、机关、学校和部队营房。原来深受“四人帮”一伙迫害的干部，心情舒畅，革命精神振奋。他们带头揭批“四人帮”，带头抓革命、促生产。特别是一些老干部，焕发了革命青春。他们说，我们是受党多年教育的老同志，要把帐算在“四人帮”身上，一定要在正确对待无产阶级文化大革命，正确对待群众，正确对待自己的问题上，给广大干部和群众做出榜样。不管党安排自己做什么工作，一定要紧跟英明领袖华主席，在有生之年，为党为人民做出新的贡献。许多干部的亲友也如释重负，激动得热泪盈眶，决心为实现祖国的四个现代化贡献力量。

区党委落实党的干部政策的做法是：

事关大局　书记动手

宁夏回族自治区党委在斗争实践中体会到，这政策，那政策，落实人的政策最重要，而在落实人的政策中，首先必须落实党的干部政策。因此，区党委把落实党的干部政策列为重要议事日程，主要负责同志亲自抓这项工作。他们经常听取有关部门汇报，分别召开离职休养、退休和长期没有安排工作的老干部座谈会，调查了解干部的使用情况和存在的问题，并亲自找了许多干部个别谈话，倾听他们的意见和要求。对那些影响大，涉及面广，长期存在争议的干部的问题，亲自抓落实。原自治区党委一位主要负责同志长期受林彪、“四人帮”的打击迫害，为此，邓副主席一九七五年对他的问题专门作了指示。宁夏资产阶级帮派体系对这一指示的贯彻不但百般阻挠，而且对邓副主席进行了恶毒攻击。去年四月，区党委第一书记亲自抓这个问题，主持区党委常委扩大会和各地、市、县（旗）党委书记会议，进行研究和讨论，报请中央批准，使这位老同志的问题终于得到了妥善解决。

区党委专门设立了审干复查机构，任命了两名得力干部领导这一工作；在分清路线是非的基础上，调整充实了各级组织部门的领导班子。区党委还派出四名常委带领工作组和组织部门的干部深入到问题较多、群众反映较大的一些地区和厂矿进行调查研究。区党委对已解放和落实政策的干部，除了大胆使用、放手让他们工作外，还针对他们当中的有些同志多年没有工作的情况，优先派他们到中央或地方各级党校学习一段时间，然后走上工作岗位。

揭批“四害”  拨乱反正

多年来，“四人帮”一伙在干部问题上散布了一整套反马克思列宁主义、反毛泽东思想的谬论，不把被他们颠倒了的路线是非纠正过来，毛主席的干部政策就难以贯彻落实。因此，区党委编印了革命导师关于反对党内派别的论述和毛主席关于干部问题的指示，发至基层，让干部、群众学习。同时，把“四人帮”及宁夏资产阶级帮派体系破坏毛主席的干部路线和政策，打击迫害革命干部的罪行材料，印发到各地供干部、群众批判。

怎样学？怎样批？他们突出地抓了这样四条：

一、学习毛主席关于干部问题的论述，揭发批判林彪、“四人帮”散布的“怀疑一切”、“打倒一切”的反动思潮，摆宁夏资产阶级帮派体系提出的“宁夏有大大小小黑班底”的反动口号所造成的恶果，使广大干部和群众深刻认识“四人帮”一伙所推行的修正主义干部路线的反动性。

二、学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论和我党领导中国革命的伟大历史功绩，揭批“四人帮”炮制“老干部是民主派，民主派就是走资派”的反革命政治纲领，摆宁夏资产阶级帮派体系提出“从资产阶级民主派到走资派并没有不可逾越的鸿沟”，把一批革命干部打成“复辟派”、“还乡团”、“走资派”的罪行，深刻认识我党领导的新民主主义革命和社会主义革命的必然联系，坚信我党绝大多数干部是好的和比较好的，干部是党和国家的宝贵财富。

三、学习毛主席关于走资派问题的论述，揭批“四人帮”散布“党内有个资产阶级”、“对走资派要实行专政”等反动谬论，摆宁夏资产阶级帮派体系操纵专政机关“研究对走资派专政的问题”，使不少干部遭到残酷迫害的罪行，深刻认识“四人帮”歪曲和篡改毛主席指示，妄图打倒大批革命干部，实现其篡党夺权的狼子野心；认清“四人帮”一伙正是地地道道的死不改悔的走资派。

四、学习毛主席关于选拔和培养干部的指示，揭批“四人帮”鼓吹的“造反派打天下、坐天下”的反动谬论，摆宁夏资产阶级帮派体系在干部问题上所造成的严重后果，深刻认识“四人帮”一伙妄图改朝换代，建立他们“帮天下”的反动实质，认清“四人帮”是瓦解我们党、干扰破坏毛主席的干部路线和政策的罪魁祸首。

这样紧密联系本区实际，批“四害”，摆危害，肃流毒，不仅使广大干部和群众加深了对党的干部路线和政策的理解，促进了干部政策的落实，而且更加认清了“四人帮”反革命政治纲领的极端反动性，使揭批“四人帮”的斗争不断深入。

敢字当头　排除干扰

宁夏回族自治区党委在落实干部政策的过程中，遇到了各种各样的干扰和阻力，充满着落实与反落实的斗争。他们的体会是，只有敢字当头，带领干部和群众坚决排除各种干扰，冲破各种阻力，才能使党的干部政策得到全面落实。

粉碎“四人帮”后，宁夏资产阶级帮派体系有意制造混乱，煽动资产阶级派性，把落实党的干部政策说成是“老干部整新干部”、“老保整造反派”。他们打着“保卫文化大革命成果”的旗号，散布流言蜚语，甚至诬蔑落实党的干部政策是“转移揭批‘四人帮’斗争的大方向”。活生生的阶级斗争现实，使区党委认识到，要落实党的干部政策，必须深入揭批“四人帮”的反革命政治纲领，坚决粉碎资产阶级帮派体系。因此，他们发动群众，对宁夏的资产阶级帮派体系认真地进行清查，对一些部、局、委、办和一些地、县的领导班子进行了调整，对极个别的顽固坚持反革命立场、继续与人民为敌的资产阶级帮派中的骨干分子，给予应有的组织处理；同时，发动群众，揭发批判那些干扰和破坏落实干部政策的言行，为落实党的干部政策扫清障碍。

其次，区党委针对一些同志中存在着的消极等待、矛盾上交以及担心一些干部解放使用后会对自己打击报复等思想，要求各条战线、各个单位在落实干部政策中，一定要加强思想政治工作，教育广大干部和群众带着对“四人帮”的无比仇恨，对革命干部的深厚无产阶级感情，积极做好这项工作；同时，也十分注意教育被落实政策的干部，一定要正确对待无产阶级文化大革命，正确对待群众，正确对待自己，并教育他们，在新的工作岗位上，给华主席、党中央争气，给群众作出表率。由于区党委及各级党组织在排除干扰中，区分了两类不同性质的矛盾，坚持做深入细致的思想工作，因而基本上做到了被落实政策的干部满意，家属心情舒畅，广大干部群众放心。区党委的一位部长恢复职务后，把床铺设在办公室里，一连数月星期天没有休息过。有一段时间，他的右脚趾骨折，他仍拄着拐棍，坚持工作。群众和医生劝他进医院治疗或休息，他说：“华主席把我解放出来，不是为了让我当官，而是要我继续革命。当前工作这么忙，我那能离开岗位啊！”

典型引路　推动落实

为了加快落实干部政策的步伐，宁夏回族自治区党委十分注意运用典型引路，选择有代表性的典型人物和案例，实事求是地加以落实。这样，广大干部、群众既能具体学到落实干部政策的方法，掌握执行政策的分寸，又可以通过这些典型进一步看清“四人帮”一伙打击、陷害革命干部的罪行，增强把揭批“四人帮”斗争进行到底的决心。

宁夏回族自治区党委选择了以下几种类型：

一是从所谓“十七年黑班底”的干部中，选择了工作能力较强、在群众中有一定威信、身体尚好的原区党委一名候补书记作为典型，推倒了林彪、“四人帮”及宁夏资产阶级帮派体系强加在他头上的一切诬陷不实之词，安排他担任了自治区革委会副主任。许多干部看这位老书记得到了妥善安排，压在心上的一块石头落了地，他们不再担心背“黑班底”、“为走资派翻案”的黑锅。

二是从因为所谓“历史问题”而蒙受不白之冤，长期得不到昭雪的干部中，选择了原区党委统战部长作为典型案例。这位一九三五年参加革命的老同志，当年是我党的地下工作者，被捕入狱期间，坚决同敌人进行斗争。对于他的这段历史，党组织经过多次审查，早就作出了正确的结论。可是“四人帮”及宁夏资产阶级帮派体系肆意否定过去的正确结论，把他当“叛徒”打，后来实在找不到材料，又以各种借口不予安排工作，长期挂在那里。去年，区党委根据他的一贯表现，安排他回到区党委统战部主持工作，并指示组织部门对其他因为历史问题而挂起来的干部，抓紧复查，落实党的干部政策。

三是从因受林彪、“四人帮”大搞逼供信而致死的干部中，选择了一位县级领导干部作为典型案例，根据这个干部的全部历史和一贯表现，作出正确结论，并对其遗属进行了妥善安置。这样，不仅使这个干部的亲友深受感动，也使广大干部和群众受到一次教育，感到了党的温暖。

四是从因为抵制“四人帮”一伙而遭到迫害与打击的干部中，选择了区党委组织部的部长和一位副部长作为典型，大张正义。一九七六年，“四人帮”及宁夏资产阶级帮派体系给这两位同志戴上了“翻文化大革命的案”、“算文化大革命的帐”、“排斥打击造反派”等帽子，罢了他们的官，夺了区党委组织部的权，在全区造成了极坏的影响。去年，区党委第一书记亲自主持召开了区党委常委扩大会议和全区地、市、县（旗）委书记会，并通过有线广播，在全区范围内，把那些造谣诬蔑、歪曲事实而强加在他们头上的所谓四大罪状、十二大问题、四十五件“事实”全部推倒，恢复了他们的领导职务。这件事，使全区广大干部、群众扬眉吐气。

描述：

