id: 91d65e596d
标题：新疆各族人民以新的成绩迎接国庆二十六周年和自治区成立二十周年  天山南北呈现一派团结战斗革命景象
日期：1975-9-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：新疆文革,革命委员会,农业战线,工业战线,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
新疆各族人民以新的成绩迎接国庆二十六周年和自治区成立二十周年

天山南北呈现一派团结战斗革命景象

据新华社乌鲁木齐一九七五年九月十六日电　今年十月一日，在中华人民共和国成立二十六周年的同一天，是新疆维吾尔自治区成立二十周年。中共新疆维吾尔自治区委员会和新疆维吾尔自治区革命委员会准备热烈、隆重地庆祝这两个节日。现在，自治区的各民族人民，正在努力发展革命和生产的大好形势，以实际行动迎接这两个节日的到来。

在自治区的各条战线上，各族人民纷纷制定了新的生产计划和措施，都在用新的成绩向国庆和自治区成立二十周年献礼。各族人民学理论，抓路线，鼓足干劲，力争上游，天山南北到处是一派团结战斗的革命景象。

在自治区的首府乌鲁木齐市人民广场和主要街道上，出现了用汉文、维吾尔文书写的巨幅标语：“热烈庆祝中华人民共和国成立二十六周年！”“热烈庆祝新疆维吾尔自治区成立二十周年！”“各族人民的伟大领袖毛主席万岁！”“全国各族人民大团结万岁！”“提高警惕，保卫祖国！”供各族人民瞻仰、参观的八路军办事处，毛泽民烈士故居和安葬着陈潭秋、毛泽民、林基路等革命先烈的烈士陵园，经过整修后，即将开放。为庆祝节日，大型彩色纪录影片《团结战斗的新疆》已经拍摄完毕。反映自治区二十年成就的大型展览已在自治区展览馆基本布置就绪。新疆历史博物馆的陈列布置工作也基本完成。各地区、自治州专业和业余文艺团体还在乌鲁木齐进行了会演。乌鲁木齐市各街道居民委员会，推广北京市街道工作经验，最近普遍建立了“社会主义大院”，街道居民精神面貌焕然一新。全市到处呈现出节日的气氛。

一九四九年，新疆各族人民获得了解放，翻身做了主人。在党的民族政策光辉照耀下，一九五四年各个自治县、自治州相继成立，一九五五年十月一日，新疆维吾尔自治区成立，全区实现了民族区域自治。二十年来，特别是无产阶级文化大革命以来，在毛主席、党中央的亲切关怀和英明领导下，各族人民亲密团结，并肩战斗，取得了社会主义革命和社会主义建设的伟大胜利，进一步巩固了无产阶级专政，捍卫了祖国的边疆，维护了祖国的统一。各族工人、贫下中农、贫下中牧广泛开展工业学大庆、农业学大寨运动，各项建设获得了巨大发展。随着生产的发展和生活的改善，新疆各少数民族的人口大大发展了，一九七四年比一九四九年增长了百分之六十三。在毛主席革命路线指引下，新疆各族人民正朝气蓬勃地前进在社会主义大道上。

描述：

