id: 91d889e607
标题：注意充分利用石料
日期：1952-12-8
是否是时间段：false
作者：杨毅
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
注意充分利用石料

编辑同志：在基本建设中，石料是重要材料之一，但在北京，石料的生产是供不应求的。其原因，一方面是北京附近的石料产地少，另一方面是各建筑单位多采用英美资产阶级的用料标准，有些人认为：混凝土工程，非用五八分石子不可。但在生产五八分石子时，必然又要附带生产出大于五八分的大石子和小于五八分的小石子。过去很多单位都不用这些大石料和小石料，使得这些石料成为呆料。根据北京某处最近的统计，像这样的不用的石料就有十几万方，折合十亿多元。

但是这些石料在混凝土工程中，究竟能不能用呢？根据目前东北经验证明：这些石料并不是不能用。东北在混凝土工程中，不用颗粒一样大小的五八分石子，而采用大小相混的连续汲配石子。他们使用的结果证明：不但未降低工程质量，而且还可以收到空隙最小密度最大的良好效果。如果各建筑单位采用这一先进经验，不仅可以充分利用石料，节省国家资财，而且可以解决石料供不应求的问题。因此，我希望各建筑单位采用这个先进经验。

杨毅

描述：

