id: 91d9c06514
标题：清除“四害”　鼓足干劲　确定指标　落实措施  晋中决心尽快建成大寨区
日期：1977-1-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
清除“四害”　鼓足干劲　确定指标　落实措施

晋中决心尽快建成大寨区

“十分指标，要有十二分措施，二十分干劲。”在农业学大寨、普及大寨县的群众运动中，山西晋中地区广大干部群众是这样说的，也是这样干起来了。

第二次全国农业学大寨会议以后，晋中地区下定了“深揭猛批‘四人帮’，决战一九七七年，尽快建成大寨区”的决心。全区二百九十万人民纷纷争挑千斤重担，为普及大寨县贡献一份力量。晋中地区，东有昔阳、平定、寿阳、盂县，西有太谷、祁县，这些已经建成大寨县或成为先进县的单位，都表示要革命加拚命，更上一层楼。许多县发动群众户户订出学大寨的计划。一家全年出勤多少，积肥多少，养猪几口，都一一落实下来。灵石县印了“一年建成大寨县，人人都要做贡献”的图表四万多份，每户墙上贴一张，上面写着大寨县的六条标准和本县提出的指标、措施、战斗口号。社员们天天看着图表，互相勉励说：我们可不能放了空炮。介休县上梁大队，一度是“四人帮”危害严重的地方。在讨论学大寨的会议上，干部和社员说：粉碎“四人帮”，上梁得解放，全国痛打落水狗，我们应该怎么办？讨论会一直开到深夜，大家提出振奋人心的口号：“全党全民总动员，深揭猛批‘四人帮’，上梁人民团结紧，学习大寨拚命干，誓夺总产翻一番。”全大队五十二名共产党员写出五十二份决心书，表示宁愿跑步掉了鞋，学大寨也不能掉了队。

一个普及大寨县运动的新高潮到来了。书记亲自动手，全党大办农业，应该先在哪里动手？晋中地委首先雷厉风行传达落实第二次全国农业学大寨会议精神，发动广大群众掀起揭批“四人帮”的高潮。与此同时，以地委、县委整风为重点，端正领导的思想政治路线，努力加强各级领导班子的建设。地委常委的整风带了头，全区十四个县市普遍召开了三级或四级干部会，还请了贫下中农帮助县委整风。他们以毛主席提出的三项基本原则为武器，查路线，查干劲，查作风，查团结，在同“四人帮”的斗争中，看你是高举农业学大寨红旗，顶了，斗了；还是动摇了，跟着跑了；甚至同大寨唱对台戏了？通过开展积极的思想斗争，在政治上、思想上、组织上清除“四人帮”的流毒和影响。地委常委还采取“集体会诊”的办法，帮助一些后进县剖析县委常委的主要问题，检修“火车头”。晋中全区已经有六千名干部下到基层蹲点，他们准备再下二千名干部，来个作风大转变，保证办公室里少蹲人，背着铺盖到基层，同甘共苦在农村，没有要事不回城。贫下中农说：这才象个建设大寨县的样子。

本报通讯员　本报记者

描述：

