id: 91dcda8ac3
标题：国际要闻简报
日期：1986-7-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
国际要闻简报

印度总统到达尼泊尔访问

印度总统宰尔·辛格七月二十一日上午开始，对尼泊尔进行为期五天的正式访问。这是自一九八一年以来，印度总统第一次访问尼泊尔。据报道，访问期间，两国领导人将讨论两国贸易等双边关系问题。

尼泊尔和印度是紧邻。印度是尼泊尔最大的贸易伙伴，在尼泊尔商业、建筑业、工业及其它领域有大量投资。

菲副总统劳雷尔结束访欧

菲律宾副总统兼外长萨尔瓦多·劳雷尔七月十九日说，他这次对欧洲三国的访问加强了菲律宾同这些国家的经济关系。

他在结束为期两周的访问后于今天回到马尼拉机场时对记者说，他这次访问西班牙、联邦德国和比利时的主要目的，是向这些国家的领导人介绍菲律宾的政治和经济形势，并同他们讨论双方较为紧密的经济关系和争取对菲律宾提供援助等。他说，这些目的已经达到了。劳雷尔说，上述三国领导人要求他向科·阿基诺总统转达他们对菲律宾新政府的支持，并邀请科·阿基诺访问这些国家。

哥议会选举出新的领导人

哥伦比亚议会七月二十日举行会议，选出新领导人。自由党的温贝托·佩莱斯当选为参议院议长和共和国议会议长，拉蒙·戈麦斯·奥瓦列当选为众议院议长和共和国议会副议长。

哥伦比亚本届议会是今年三月九日选举产生的。议会任期四年，它由一百四十四名参议员和一百九十九名众议员组成。自由党在本届议会中占一百六十四个席位，保守党占一百二十七席，新自由党和哥伦比亚最大的游击队组织爱国联盟分别获得十三个和九个席位。

经合组织总部外发生爆炸

一辆装满炸药的卡车七月二十一日早晨在经济合作和发展组织总部外面爆炸，不少窗户被炸坏，但没有造成人员伤亡。

目前没有人宣称对这次爆炸负责，但负责调查的警察说，这次爆炸很可能是极左的“直接行动”组织干的。该组织曾宣称对本月初在巴黎发生的三起爆炸事件负责。

经济合作和发展组织有二十四个成员国，绝大部分是西方工业发达国家，其宗旨是促进成员国实现经济和社会目标，在对待发展中国家的经济政策上进行合作。

斯武装分子袭击无辜村民

据斯里兰卡治安部队人士七月二十日晚上说，十九日晚，一伙武装分子袭击了斯里兰卡北部中央省的三个村庄，造成二十二名村民死亡，八人受伤。

据此事件的目击者说，十九日傍晚，大约有二十到二十五名身着军装，手拿自动步枪的武装分子，向从田里回家的农夫们示意，叫他们站住，然后向他们开枪。之后，这伙武装分子又放火烧了村子里的一些房屋。斯里兰卡治安部队目前正在这一地区搜查这伙武装分子。这里的外交人士认为，这次袭击是一种报复行动。因为，早些时候有报道说，上周在斯里兰卡北部和东部，治安部队曾打死了数十名泰米尔武装分子。

尼泊尔发生多起滑坡事件

据尼泊尔报纸七月二十一日报道，七月十七日至十九日，尼泊尔北部山区发生多起滑坡事件，造成四十五人死亡，并使房屋、财产和家畜受到严重损失，大片农田遭到毁坏。尼泊尔政府已调拨了专款援助灾民。（据新华社）

描述：

