id: 91df5a7654
标题：平安城公社革委会遵照毛主席的伟大教导  深入实际做过细工作　以点带面推动全局
日期：1969-9-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,派性,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
平安城公社革委会遵照毛主席的伟大教导

深入实际做过细工作　以点带面推动全局

本报讯　河北省遵化县平安城公社革委会成员，发扬联系群众、艰苦奋斗的工作作风，深入实际，狠抓先进典型和后进单位，特别是对“老大难”大队做艰苦细致的工作，解剖麻雀，从点上取得领导工作的发言权，以点带面，推动全局，全公社斗、批、改运动不断深入发展。提高深入实际的自觉性

在毛主席一系列最新指示的指引下，这个公社的革命和生产都取得了很大成绩。在这种情况下，公社革委会有的领导成员骄傲自满起来，认为会议开了，学习班办了，面上的情况也都看了，可以说是情况明、底码清了。问题是不是这样呢？

有一个大队的少数干部和群众组织的负责人，由于资产阶级派性没有肃清，常常闹意见。在公社举办的落实政策的毛泽东思想学习班上，他们表示要团结起来，搞好革命，可是回到大队以后，又各说各的理，关系闹得很紧张。问题解决了，为什么又会有反复？这件事给了公社革委会成员很大的启示。

革委会的领导成员带着这个问题，认真学习了毛主席关于“实际工作者须随时去了解变化着的情况”，“一切实际工作者必须向下作调查”的教导，认识到要真正地、切实地解决一个单位的问题，必须到群众中去，进行调查研究，做细致的工作。于是公社革委会领导成员带上毛主席著作，背上行李，分头深入到两个先进大队和三个“老大难”大队去蹲点，在一般情况下，毛主席著作在点上学，会议在点上开，工作在点上研究，劳动在点上坚持，从点上掌握了更多的第一手材料，取得领导工作的发言权。他们采取“抓两头带中间”的方法，有力地指导了面上的工作。

从深入实际的过程中，公社革委会的领导成员体会到，点上抓得深，面上才指导得细；抓好了点的工作，才能抓好面的工作。狠抓根本是深入实际的前提

深入到点上抓什么？平安城公社革委会成员牢记林副主席的重要指示：“大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想。”狠抓活学活用毛主席著作，用毛泽东思想武装人的头脑。

这个公社的平四村大队，由于大叛徒刘少奇的资产阶级反动路线的毒害和一小撮阶级敌人的阴谋挑动，群众组织代表和干部之间不够团结，公社革委会领导成员来到这个大队以后，双方摆出很多具体问题，要求澄清。公社革委会领导成员认为，如果不抓好人的政治思想工作，只是埋头解决具体问题，必然是解决了这个来那个，“捺下葫芦瓢起来”。于是，他们首先组织干部和群众组织负责人举办以增强革命团结为中心的学习班。对照毛主席有关增强革命团结的教导，大摆不团结的危害，大找不团结的根源，并请老贫农进行忆苦思甜的阶级教育。通过学习，大家狠触灵魂，提高了觉悟，干部主动找有对立情绪的群众组织代表检查自己的缺点错误，开展谈心活动，消除了隔阂，增强了团结，全队革命和生产都出现了新的局面，由“老大难”单位一跃而为先进大队。

平四村大队的变化，使公社革委会深深体会到，“老大难”单位的问题再复杂，只要迎难而上，狠抓根本，做艰苦细致的思想政治工作，问题总是可以解决的，而且能够通过解决问题大大地向前跃进。坚持群众路线是深入实际的基础

这个公社的小丰台大队，两派群众组织长期不能联合。公社革委会一名领导成员来到这里蹲点。起初，他认为自己前些年在这个地区工作过，人情熟，底码清，因此，遇事自己讲得多，听群众的少，结果问题老是得不到解决。后来，他拿起锄头，下地参加劳动，虚心听取群众的意见，了解到这个大队的两派组织所以长期不能联合，主要是有些群众对原大队的一名干部看法不一致，再加上阶级敌人在背地里煽风挑动，加剧了两派的对立情绪。这个领导成员深刻地认识到“情况是在不断地变化，要使自己的思想适应新的情况，就得学习。”他反复学习了毛主席有关调查研究、思想方法和工作方法的教导，走访了贫下中农二十多户，并请有不同认识的干部和群众开座谈会十多次，经过深入群众调查研究，情况终于弄清楚了。在这个基础上，他组织干部、群众揭发批判了在背后煽风挑动，妄图破坏团结的阶级敌人，并对照毛主席的政策，对干部问题进行了广泛的讨论，统一了思想，解决了问题。广大干部和群众心往一处想，劲往一处使，这个大队很快就出现了团结、进步的新气象。

平安城公社革委会成员从实践中认识到，作为一个领导干部，浮在上面发号施令是主观主义，到了点上，如果不相信和依靠群众，凭着自己的老框子办事，还会犯主观主义的错误。依靠群众，诸事皆成，离开群众，一事无成。

描述：

