id: f9784cb2ea
标题：右派言论——“图书馆已变为一个衙门”
日期：1957-5-0
是否是时间段：false
作者：上海第一师范学院,徐恭时
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 右派言论——“图书馆已变为一个衙门”

上海第一师范学院徐恭时

## （徐恭时：上海第一师范学院图书馆职员）

“图书馆今天已变为行政，是一个衙门，我说图书馆不是行政机关，不是搞思想工作的地方，图书馆是个学术性机构而今天学术不浓，党团员说图书馆不重视政治重业务，这口号甚至订到计划中去，这是不对的。这是团员业务不高而造成，这对我们积极性打击很大。我说我们这儿根本没有业务，因此我坚决要求改变这作风，应是学术机构，不是行政机构，不要把主任，组长看作是行政干部。”

“党员干部有严重的教条主义，总括一句话坐在办公室听少数人汇报，抓小辫子，一来就宣布是做思想工作的，常无风三尺浪，结果查无实据，造成上下左右不团结。”

“馆内党员、团员、群众之间矛盾都是存在的，而这种矛盾的关键在于党员同志来馆时说是做思想工作，而实际上呢，从主观出发偏听偏信，为思想工作而制造思想。”

 来源：《鸣放言论选集》（上海第一师范学院，1957）

描述：

