id: cf494cbde9
标题：【文章待拆分】大会专刊 1967.10.26
日期：1967-10-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,毛泽东,林彪,刘少奇,彭真,陆定一,周扬,彭德怀,湖南文革,北京文革,上海文革,夺权,人民内部矛盾,文艺战线,红卫兵运动,革命大联合,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：大会专刊 1967.10.26
书籍作者：

正文：
毛主席语录大会专刊

什么人站在革命人民方面，

他就是革命派，什么人站在帝国增利

主义封建主义官僚资本主义

方面，他就是反革命派。

第三期一九六七年十月二十六日

《大会专刊》编辑部主办

本期八版

每份三分撕开杨西光“反右英雄”的遮羞布杨西光是一个一贯反党、反社会主义、反毛泽东

“三反”、“五反”翻案，大肆散布储安平的所谓思想的反革命两面派，一个典型的漏网大右派，一

党天下，教授治校以及污蔑“恩格斯关于蛋白质是个长期隐藏在党内的反革命修正主义分子。在这次

生命起源的论断已经过时了”的老右派包庇下来，文化大革命中，当他的反革命咀脸被揭露出来后，

长期重用。这个一贯的反革命两面派竟厚颜无耻地替自己评功

杨西光还恬不知耻地说什么“只要能满足他摆好，严然以“反右英雄”自居，以“老革命”自

（谈）的副校长、全国人民代表大会代表、一级教谢。既然如此，就让我们来看一看这位“反右”的

授三个条件，可以（和他）搞好关系”。好一副资

产阶级奴才相！杨西光还亲切地对谈说：“你讲了“英雄”人物吧！

些错话，我了解你，不要紧张，不要书生气，你

要认清形势，投入反右斗争…”。就这样，把一、右派分子的同路人

个极端反动的右派分子隐瞒下来并打扮成“左”

派。甚至当群众反对时，杨西光竞然伪造毛主席的五七年正当右派分子伙同党内一小报走资本主

指示，说毛主席要把“谈家桢做中间分子来培义道路当权派向党举行猖狂进攻的时候，正当在

养”。于是，一个大右派，反动学阀谈家桢不久就毛主席的英明领导下，亿万革命群众在各条战线上

提升为复旦大学副校长，全国人民代表大会代表，向资产阶级右派分子发动猛烈反击而节节胜利的时

生物系遗传学研究所所长。候，反革命两面派、钻进党内的漏网的大右派分子

再者，反共老手杨兆龙名之日为复旦法律系教杨西光，一方面配合资产阶级右派分子向党猖狂进

授，其实是蒋该死反动政府行政司法部刑事司司攻，一方面又凭借反革命噢觉，夹起狐狸尾巴，把

长、最高裁判官，血债累累，民愤极大。可是这样自已打扮成“反右英雄”，并网罗、包底一批难兄

一个人，却在反右斗争中受到杨西光再三包底重难弟、大大小小的资产阶级右派分子、牛鬼蛇神，

用。他不借一切，甚至采取捏造事实的车部手段，以图集聚反革命力量，等待时机，以求一退。

把杨兆龙硬要打扮成“进步人士”，是国民党内的但是，右派毕竟是右派。在这次史无前例的文

“起义人员”，是一个有真才实学的“法律教授”。化大革命中，杨西光的狐狸尾巴终于露出来了，他的

根据现在初步查明的事实，所谓“起义人员”，只反革命两面派的嘴脸终于彻底地暴露了。仅举几例：

不过是来不及逃跑而已。复且大学反动学术“权威”、大学阀谈家是

毛主席教导我们：“立场的问题是一个根本的个大右派分子。柯庆施同志很早就指出：“谈家桢

问题”。“什么人站在革命人民方面，他就是革命是个大学阀”。可是杨西光竟然无视柯庆施同志这

派，什么人站在帝国主义封建主义官僚资本主义方一正确指示，把一个竭力向党猖狂进攻、竭力为

面，他就是反革命派。”杨西光之流，在反右斗争

“权威”，没有右派，“没有科学文化水平”，日中一贯地站在右派分子，反革命分子的立场上，竭力

子就过不下去，学校就要“跨台”，一切都要“完为右派分子涂脂抹粉，喊冤叫屈，包底重用一批资

蛋”，杨西光可能因此也活不下去了。产阶级右派分子、反动学术“权威”，根据毛主席

披着共产党员外衣的杨西光，竟然在右派分子的教导，杨西光究竟是一个什么人不是很清楚了吗？

猖狂向党进攻的时候，要把无产阶级掌管的权力供二、一副资产阶级右派的嘴脸

手相让给资产阶级右派分子，这哪里有一点共产党员的气味？这分明是一副资产级阶右派的丑恶

嘴脸！要不要共产党的领导，要不要无产阶级专政，是

可是，就是这样一个人，却受到党内一小摄走资一切阶级敌人、一切资产阶级代表人物和无产阶级

本主义道路当权派长期的包庇、重用，这又说明了斗争的焦点。

什么，不也是很清楚的吗？

一九五七年春，正当一小资产阶级右派分子猖狂叫嚣什么“外行不能领导内行”“党天下”

（二）竭力宣扬阶级斗争熄灭论“轮流坐庄”，妄图取消党的领导的时候，杨西光认为时机已到，便露出一付资产阶级右派分子在党

一九五六年在一次政治课讲习班的讲话中杨西内代理人的面目，赤膜上阵了。

光恶毒地说：“百家争鸣在政治课的表现即反教条

主义”，“在政治课教师中要提倡大胆怀疑，追求一）竭力鼓吹教授治校

真理”，“要打开窗口，使大家呼吸新鲜空气”等等。公然利用“双百方针”煸阴风、点鬼火，为右

派向党进攻大造舆论准备。在杨西光的精心策划下，《关于改进学校工作

一九五七年二月，即反右斗争前夕，杨西光在的意见（初稿）》和《关于改进学校工作的几点

复旦大学关于政治思想工作的报告中又大放词建议（初稿）》两个黑文件出笼了。《建议》指

说：“学校里主要是学术问题，过去我们不完全出：“党组织的决定，只能通过党员的工作和向校

懂，常用政治领导、行政领导的方法，这些问委提意见的作法，不能强制行政执行自己的决定。”

题，应依靠科学家、教员。”并借一个教授的嘴甚至叫“重新作人事安排，克服共产党清一色”

讲：“过去与党在政治上没什么问题，在学术上与等等。一个“只能通过”，一个“不能强制”，再

党的政策不一样。党提出百家争鸣后，即一样了，加上“克服清一色”，就活龙活现地勾划出杨西光

现在与党什么问题也没有了。”那副无产阶级叛徒与老右派的嘴脸。黑《建议》一

在这里，杨西光明目张胆地抽掉了“双百方出笼，立刻受到市委内一小摄“走资派”的重视，

针”的阶级内容，把我们党和资产阶级分子之间一立刻建议批发全市高校“讨论参考”。当时作为右

场长期的、严肃的、尖锐的阶级斗争歪曲成纯粹的派分子喉舌的《光明日报》也在头版以醒目标题报

学术分歧和争论，妄图为即将开始的右派分子的猖导了这条消息，在全国引起了极大的震动，为右派

狂进攻制造烟幕。分子向党、向无产阶级夺权作了一次“极好”的舆

与此同时，他还紧跟中国的赫鲁晓夫阴谋实行论准备。

资本主义复辟的步骤，疯狂鼓吹阶级斗争熄灭论，胡毛主席教导我们：高等学校应当抓三个东西，

说什么“国内矛盾基本解决后，中央提出应调动一切其中一条就是党委的领导。在社会主义阶段，在阶

积极力量，为社会主义服务。这是基本方法，今天在级斗争依然存在的情况下，党的领导无疑是最最重

学校中，政治思想工作也是要调动一切积极因素”，要的，那里离开了党的领导，那里的权力必然被反

“学校的任务是调动一切积极力量，提高教学质动派所窃取，那里的事业必然失败。离开了党的领

量，培养干部为社会主义科学服务，如何调动一切导，还谈得上什么革命。可是杨西光在黑《建议》

积极因素，是党的思想工作的出发点。”中叫哦：“党组织…·不能强制行政执行自己的决

这是典型的右派言论，是和右派分子攻击我们定”。在这里，杨西光“不能强制”是假，目的就是

的“社会主义制度扼杀人们的积极性，共产党人为要党“重新作人事物安排”，让那些右派分子、反

地制造阶级斗争”的谬论异曲同工，完全抹杀了政动学术“权威”、牛鬼蛇神来掌握学校的大权，让

治思想工作中两个阶级、两条道路和两种世界观的他们兴风作浪，主宰学校。

斗争，为调动资产阶级反党、反社会主义、反“外行不能领导内行”，这是右派分子向党倡

毛泽东思想的“积极性”而大唱开台戏。直到一九狂进攻的滥调。可是从堂堂的“反右英雄”杨西光

五八年六月反右斗争以后，杨西光在他所炮制的嘴里竟然也吐出了这样的话。请听：“让××X、

《复且大学怎样通过整风运动对资产阶级知识分子XXX（反动资产阶级学术“权威”）办学，可能

进行改造工作的》黑总结中，还顽固地坚持自己的要比我们好些。”

“阶级斗争熄天论”的观点，竭力为资产阶级知识让反动的资产阶级学术“权威”来治理学校，

分子辩护。他说“在资产阶级知识分子完全改造为会比共产党人治理学校婴好，岂不是干古奇谈：当

工人阶级知识分子之前，必然仍旧存在着两面性，然，在“反右英雄”杨西光的眼里看来，可能什么

从政治上说，它仍不可能完全变阻力为动力，必然都是颠倒过来的，没有党的领导可以，没有学术

一2一仍旧会不时发生阻力，他们对我们还是个对立面

空洞的词句来掩盖资产阶级和无产阶级之间的阶级还是个半反对派，但这时这种两条道路的斗争已表

斗争的实质，甚至连“政治上的对抗”也不敢承认，现为人民内部矛盾，是被约束在一定范围的，大多

这不是公然对抗毛主席的阶级斗争学说又是什么？数表现在思想上的矛盾，而不是政治上的对抗。”

毛主席说：“谁是我们的敌人？谁是我们的朋并象一个算命先生一样，预言“再过五、六年以

友？这个问题是革命的首要问题。”杨西光一贯地站后”，“大多数资产阶级知识分子也就可能摘掉帽

在资产阶级的立场上，认敌为友，颠倒敌我关系，子，真正改造成为工人阶级知识分子。”

混淆阶级矛盾，抹煞阶级斗争，对党对人民犯下了在这里，反革命修正主义分子杨西光竟连“阶

滔天罪行，凡此种种，也是杨西光自己那种航脏的级斗争”这样的词句都不敢提一提，羞羞答答地用

丑恶的资产阶级灵魂大暴露。什么“阻力”“对立面”“半对立面”等抽象

一路货色

三两种人物

一个共产党员，一个自称“反右英雄”的杨西光，却一贯地说出那些右派分子想说而不敢说的话，岂非怪事？请看：

尊重党外同志的职权，克服共产党员清一△这几年来党群关系不好，而且成为目前我

色。国政治生活中急需调整的一个问题。这个问题的

摘自《关于改进学校工作的意见（初关键究竞何在？据我看来，关键在“党天下”的这个思想问题上。

稿）》

不但教务长要党外人士担任，人事处长、总储安平

务长也要考虑党外人士担任。“大学与机关应分别对待，大学不能机关化。

（同上）今天大学人事处的职权，有许多应是教务处的。”“可以销各大学与教务处平行的人事处。”

陈仁炳

按：一个叫嚣“党天下”是“关键”，一个叫嚣克服共产党员“清一色”，一个在党外，一个在党内，一个是老右派，一个是党内“走资派”，一唱一帮，何等地合拍啊！

肃反运动是肃革运动（即肃清革命的运

句牙利在肃反问题上未搞好，不应杀的动）。

杀了，应杀的未杀。我们应对内外问题分清，内肃反是打击报复。

部问题不要搞到外部。斯大林在这方面做得使人孙大雨

寒心。

（一九五六年十二月十四日在复旦大学

传达二中全会精神的报告）

按：肃反运动，是一场伟大的革命运动。可是，在反革命修正主义分子杨西光看来，却好象遭到天大的灾难一样，肆意攻击，恶毒咒骂，联系到赫鲁晓夫攻击斯大林，右派向党进攻，岂不是发人深醒的吗？

党内行政机构的领导监督，不是干涉行现在我们所讲的教授治校，就是说学校无论

政事务，不是代替行政命令，相反的应当尊重校什么会，在学校中有最高权力的会，都应让教授

委与系委的职权，并动员党员与群众保证行政决参加，大家公开讨论，包括党委在内，决定了以

定的贯彻。后，还是要党委起保证作用的。

王恒守

摘自《关于改进学校工作的意见（初稿）》

按；右派叫器“教授治校”，并要“党委起保证作用”，杨西光就连忙应诺，也狂叫什么党委要“等重”他们的“职权”，要“动员党员与群众保证行政决定的贯彻”，应酬得何等的“热烈”啊！

联系到杨西光一系列的右派言行，一个反共老手，综合上述，我们已经不难看出杨西光究竟是怎

资产阶级老右派，反革命修正主义分子，党内“走样的一个人了。

资派”的丑恶嘴脸也就暴露无遗了！

毛主席说过：看它的过去，就可以知道它的现在；看他的过去和现在，就可以知道他的将来。

把杨西光的假认罪书示众

编者按：近几月，反革命修正主义分子、中国赫鲁晓夫安插在上海的重要代理人杨西光被迫交出了几份所谓“检查”。一份份“检查书”，是一篇篇复辟资本主义的宣言书，是一篇篇妄图反攻倒算的挑战书，也是杨西光反苹命嘴脸一次又一次集中的大暴露。

杨西光的这几份所谓“检查”，是一些极好的反面教材。在上海无产阶级苹命派和草命群众以最坚决、最迅速的步伐积极响应毛主席的伟大号召，撤起“斗私，批修”的高潮中，为了彻底揭露、彻底批判杨西光假认罪、真反扑的罪行，现在我们摘录其中部份黑话，供同志们批判。

我们一定要牢记毛主席的教导，“决不怜惜蛇一样的恶人”。发扬痛打落水狗的彻底革命精神，把杨西光彻底斗倒，斗臭！

汇报，不负责任地指责过下面同志。疯狂攻击毛主席和毛泽东思想

△因为有上述种种反对毛泽东思想的观点：我

就很自然地对学习毛主席著作群众运动泼了冷水。△我以严肃一些为理由，反对过在学生宿舍里

按：反对毛泽东思想，镇压学习毛主席著作的群挂毛主席像，文化革命初期反对过所有商店橱窗全

众运动，是杨西光反党反社会主义反毛泽东思想的布满主席像、主席语录和主席著作。这里也有内心

要害问题。因此，在这个问题上，他煞费心机，耍活动，“这样做不叫人感觉是个人崇拜吗？”

尽手法，上推下滑，回避要害，大做翻素文幸。他△我在揭露了罗瑞卿，揭了彭真、陆定一、周

矢口否认反毛泽东思想的淄天罪行，胡说自己“首扬，最后揭到刘少奇、邓小平时，一面很吃惊，一

先讲的也还是学习毛主席著作”，只是“不加重视”，面给自己提出过这样的问题：“为什么主席跟前的

“波了冷水”。至于产生这么一点点“缺点”的原人如此反对主席？”总是从是否扩大了斗争性质这

因，一者又归之于“相信”了上面某些“黑话”，个歪路上想问题。

二者又归之于“相信”了下面某些“汇报”。这是△内心世界想的是“难道主席著作每字每句

最明目张胆的抵赖，是最明目张胆的翻案。都是珠玑吗？学两、三篇就能解决问题吗？”我不可能象革命群众一样热爱毛主席著作每字每句，一个

为自己涂脂抹粉，妄图蒙混过关现状维持派不可能认清恩想革命化的伟大意思，不可能破私立公。

△我最近几年在政治学习中只是强调正面教按：毛主席是我们心中最红最红的红太阳，

育，强调各方面都要自觉自愿学习毛主席著作。毛泽东思想是我们全党全国一切工作的指导方针。

△我讲正面教育，实际上取消了阶级斗争，并杨西光却怀着刻骨仇恨，假借“暴露思想”，对

且联系到我多次讲过不能只学老三篇，不能只满足毛主席和毛泽东思想作了最恶毒的咒骂。“婷诚

学语录，不能不读马、恩、列、斯著作，又强调要作理大树，可笑不自量。”杨西光胆敢明枪暗箭，含沙

论上探讨，这些都是直接和改造思想相对抗了的。射影地攻击毛主席，还装成什么“现状维持派”，

△我对毛泽东思想促进人们思想革命化也没有这恰恰更清楚地暴露出他的极为阴险妆滑的反苹命

作过宣传，而且还贬低了老三篇破私立公，千一辈丑恶嘴脸！

子革命的伟大的共产主义思想，认为不能只是学习

老三篇，还要学习四篇哲学论文，还要学习马恩列竭力开脱反毛泽东思想罪行

斯著作。

按：反革命主修正义分子彭真、陆定一曾经△对于林彪同志关于学习毛主席著作的重要指

打着“学习马思列斯经典著作”的旗号，竭力反对示，我思想上认为部队和其他方面不同，不加重

学习毛主席著作；现在，杨西光又以同一俩，掩视。

盖反对学习毛主席著作，特别是学习光辉的老三篇△认为毛泽东思想对世界革命的伟大意义让外

的罪行。其实，这种单劣手法我们早就识破了。这国同志讲比较好，又相信了刘、邓、彭、陆等人

批反党小丑的祖师爷刘少奇，就是惯于打着“做马列“不能强加于人”的黑话。

主义创始人的好学生”的幌子，竭力反对毛主席的。△虽然提了三条任务，首先讲的也还是学习

△我想我和上海旧知识分子是有过斗争的，和毛主席著作，但抓紧的还是要青年学科学技术知

他们很少交往，还是注意要青年起来代替他们的，识，我检查文化室着重点是在文化教育方面。

我为什么会变成后台呢？我再仔细想一想由我主持△也相信一些所谓随便扣帽子，随便压任务的

组织的学校领导成员和骨干，我应该说是资产阶级知识分子在党内的代理人。

“泣染了困难”，“决定把因难向群众讲”。他以△我当时对桃园经验是有些怀疑的，看王光美

为这样一来；也许他的黑主子就可以逃之天天，逃把问题连得那么远，从大队、公社、区委、县委以

避革命人民的惩罚。这是一千个办不到，一万个办及到更上面去，又看到她讲得那么神乎其神，有些

不到的！反感。但看到刘少奇那么高的地位和“威信”知道桃园经验实际上是刘少奇搞的，我没敢怀疑下去，

埋下钉子，打下埋伏，企图秋后算账并且相信刘少奇讲的扎根串连和干部蹲点的道理，也就是同意了桃园的做法。

△在政治与业务关系上，我是折衷主义。我也△我对彭德怀这个大野心家反党反毛主席虽有

讲政治挂帅，但又讲政治要落实到业务。一定认识，但对党内阶级斗争的敌我性质还是抹煞

△揭发彭、陆、罗、杨，是无思想准备的，揭的。

发刘少奇、邓小平更是无思想准备的。这就是说我按：看：这那里是作“检查”，分明是丑表功！

是站在刘、邓一边的。作为资产阶级代表人物、刘记黑司今部在上海的代

△我的按照常规办事的思想，就是反映了我资理人，居然同资产阶级知识分子“有过斗争”

产阶级的立场，跟随刘、邓资产阶级司令部，对教“对桃园经验是有些怀疑”、“有些反感”，甚至

育大革命的卫生方面的群众运动犯下了颠倒是非，对彭德怀这个大野心家反党反毛主席还有什么“一

混滑黑白的罪恶，扼杀了这次革命的群众运动。定认识”，岂非出怪事！

△我把意识形态方面属于敌我性质矛盾的斗

争，很多认为不是敌我矛盾，抹煞了和平演变的现公然为刘、邓鸣冤叫屈

实性。

△我要求自己不严格，只要做工作就行了，滑△五八年开始的大跃进，我当时也是欢欣鼓舞

到和人民和党对抗的地步还不自觉。的…后来由于灾害发生了困难，高指标、高征购

△作为唯物主义者，自己究竟站在什么地位还影响又不小，这时，刘、邓等人谊染了困难，说什

不是很明显吗？我们立场变了，思想也和平演变么没有五年，七年，甚至十年不能解决问题，我

了，党和人民做我修正主义分子的结论，还是应的心情是沉重的。

该，没有怨言，应该接受。△我虽然没有攻击三面红旗，但也没有从阶级

按：反革命修正主义分子杨西光，出于其反动斗争观点看上述问题，面且也是看发生的问题多，

的阶级本能，反党反社会主义反毛泽东思想。现在比如觉得学校里确实社会活动和劳动太多了，把教

却把一切问题都归结为“我是折表主义”，“无师、学生管得死了。这时，刘、邓他们决定把困难

思想准备的”，因为“很多认为不是敌我矛质”，向群众讲，我也是同意的，随着也讲了一些困难，

是“要求自己不严格”。这是欲盖弥彰！更使人不为攻击大跃进者以口实，开始就犯了错误。

能容忍的是他自败数人地胡说什么：“作为唯物主按：这里，杨西光不但无肚地为自己涂脂抹

义者…·党和人民做我修正主义分子的结论还是应粉，不但恶毒地影射攻击大跃进，尤其不能容忍

该，没有总言”。毛主席叔导我们：“决不怜惜蛇的，党把刘、邓一小振党内最大的“走资派”攻击

一样的恶人”。对于杨西光这一条恶狗，必须穷追猛三面红旗，复辟资本主义的治天罪行说成是什么

打，把他一提子打死，决不许他卷土重来，东山再起。宣传系统反革命班底的黑头头

石西民反革命修正主义分子石西民是中国的赫鲁晓夫

他担任党委正副书记。但是，石西民吹捧这个老修刘少奇安插在上海的一员黑干将。他不仅为刘少奇

正主义分子李培南是“中国的马克思”，石西民让复辟资本主义制造了大量的反革命舆论，煸动一批

李培南这个老叛徒担任上海社会科学院党委第一书牛鬼蛇神起来反党，而且大搞招降纳叛，结党营

记、院长、上海哲学学会党组书记和市委委员等党私，在宣传系统组织了一套反革命黑班底。

政要职。现在来剥开这个黑班底的画皮，看看究竟是一

大叛徒陈虞孙不仅在历史上向敌人自首叛变，些什么货色？

并且还答应为敌人做工作。他不但长期隐瞒极严重第一，搜罗了许多大叛徒，把他们安插在上海

的反革命罪行，而且在肃反审干时被别人揭发后，

在铁的事实面前又极不老实。这样一个有严重反革宣传系统的主要单位里充当第一把手。

反革命修正主义分子李培南，这个在一九二九

命罪行的大版徒，在反革命修正主义分子石西民包年已经向敌人自首叛变的老叛徒，一贯反对毛主席、

底下，还让他担任《文汇报》的总编辑。在上海宣反对毛泽东思想。一九五四年，中央监委已对李培

传系统各主要单位的原第一把手当中，这样的叛徒

还有很多。前《解放日报》第一总编辑魏克明就是南的政治历史问题作了结论：李培南是自首叛变分

一个大叛徒。前上海文学研究所主要负责人、上海子。并对这个人作了限制使用的意见，规定不能让

51作协副主席、党组成员叶以群也是一个大叛德。前

案、摘烟子。上海出版局代局长罗竹风是一个几次被捕并带领放

第三种人是牛鬼定神，反动学本“以”。石人提我们共产党员，有严重反革命罪行的大叛

西民不汉把之批家伙拉进黑爱子，面从力了免久家徒，等等。

家伙掌想实权，还把大牛鬼办扭人意内，购更第二种人是胡风骨干分子和右派分子。

党、改大权从无产阶级的手里夺过去交给北牛意一九五五年对胡风反革命集团的斗争和一九五

蛇神，安图惠党慕权。七年反右派斗争，是我们最最敬爱的伟大领袖

我们伟大的领袖毛主席教导我们：“世界爱约毛主席亲自领导和发动的。反革命修正主义分子石

转变，是一个根本的装变，现在多数认分子不西民公开反对毛主席亲自领导的对胡风反革命集团

能说已经完成这个装变。陈不是和石西民急然么的斗争和反右派斗争，站在反革命修正主义分子的

开同毛主席的指示大看反调，朗说什么：度士立场上，站在反动资产阶级立场上，为胡风分子翻

多年了，在党的教商下，这整人的资产滑袋亿场己案，为右派分子翻案。胡说什么：“现在看，胡风

经改变了，已经起了质的变化，他们已是是无上万言书，也不能说就是反革命集团。”这些就是

产阶级知识分子，完全可以吸收入定。还制“远石西民为胡风分子、右派分子翻案制造出来的反革

些人国内外都有点名气，人党以后可领广大党物影命舆论。

响。”“他们说一句话，比我们的负费干部道一句下面揭发反革命修正主义分子石西民为胡风集

话作用还大”等等。一派胡言乱过，全是是灵的团骨干、大右派翻案的几个罪恶事实：

反革命黑话。反革命修正主义分子陈不里和石西民一、包底大右派徐铸成。这个人是从香港来

亲自提出在第二个五年计划的最后一年之肉（一的，我们伟大领袖毛主席在一九五七年亲自点名批

九六二年），要在牛鬼蛇神中发最党员百分之三十判《文汇报》资产阶级方向时，徐铸成就是当时的

至三十五，在第三个五年计划期间的最后一年2内《文汇报》总编辑，这个人是全国闻名的大右派分

（即一九六七年），要在这批牛鬼神中发曼党员子。徐铸成被划为右派分子后，反革命修正主义分

百分之五十。仅从上海宣传系统文艺界方面来，子石西民又千方百计包底他，把他安排到出版局搞

被这些上海“走资派”亲自点名，顺到是非，通过审读工作，让这个大右派分子去掌握社会主义出版

向基层单位的革命群众施加压力而强行拉人定内购事业的审读大权。

坏家伙就有周信芳，俞振飞，李玉面、赵片，白秘二、包鹿胡风骨干分子王元化。周扬在一九六

…等等。二年对石西民说：“王元化是中国少有的古典文学

反革命修正主义分子石西民搞的这一套需理论家，这个人要很好照顾安排，调动他的积极

底，就是为了搞“全民党”，就是为了要旅翻我性，发挥他的作用。”石西民根据周扬的黑指示，

们伟大的无产阶级专收，就是要使我们的与列主指定宣传部办公室主任经常同胡风集团骨干分子王

义、毛泽东思想武装起来的共产党变为修正义的元化联系，石西民还亲自找王元化谈话，把王元化

“全民党”。他们就是要进行完改的反命复安排搞资料工作，让他捞取反革命政治资本，公开

辟，安想要在上海搞旬牙利事件”。现在，这一

小操混蛋已经被揪出来了，我们要高些毛泽东思想对抗毛主席亲自领导的反右派斗争。

的干钧棒，穷追运打落水狗，把他们斗倒、斗臭，

三、包底大右派分子傅雷。石西民还阴谋策划包庇大右派分子傅雷。胡说什么“为他们的子女蓄

叫他们永世不得副身。想”，从而为已经死了的，在棺材里的右派分子翻

空吹一场狂大吠日

石西民在六二年三月十日、四月二十五日来党一九六二年石西民伙同上海党内最大的“走资

校向轮训党员作黑告中，胡说：“过去专制王派”陈不显、曹获秋在干部轮训班上（这个干晶轮

朝，真正成点事业的，也还讲一点民主，讲一点本训班，先后办了五期，每期均有数百名处级以上的

阶级内部的民上。他煽助说：“比比看，有的皇党员干部）亲自“挂帅”，赤孵上阵，伙同旧市委

帝就比我们聪明得多：唐太宗就是了不起”，“现党核内的一小撒反革命修正主义分子，在党校刮起

在大家的水平比封建时代的幸相魏证还不如，还要了一股又一股的反革命复辟妖风，把六二年干部轮

低，靓征还敢于批评当时的唐太条，而我们现在却训班办成了装多作俱乐部，把党校办成资本主义

不敢，大家的水平不应该这样低吧：”这和声山会复辟的试验场，把堂校办或修正主义的理论基

议上彭德怀出“海瑞精神”大反毛主席毫无二地a原革命修正主义分子石西民，在六二年千部轮

致：不仅如此，西石民还在六二年四月、五月轮训班训期间反党反人民的罪行，集中表现在攻击我们伟

学员和支部书记的几次座读会上，公开污藏毛主席大的领袖毛主席。这几年“骄傲了”，“不接触群众了”，“不听人

把无产阶级“闹”下台，让资产阶级重新骑到我们家的意见了”。他胡说什么：“我看这几年毛主席

头上来；就是要在中国“闹”出一个牙利事件的威信不是提高了，而是降低了。”“似乎我们比

来！石西民的恶毒用心在这里得到了充分的暴人家都高明，斯大林不行，赫鲁晓夫不行，资本主

露。义不行，苏联不行，工人、农民、知识分子都

在六二年干部轮训期间，有不少学员坚持不行，只有我们行。不是全党行，而是个人

毛主席的革命路线，起来反击那些右倾机会主义分行。”

子，批判他们的谬论，而石西民却竭力反对。他石西民还通过大反斯大林同志来反对我们的伟

说：“你们过去整人家一年三百六十天，现在人家大领袖毛主席。他胡说：“斯大林这样的伟大人物

提了意见，你们就要顶。”石西民就是这样地包底也讲是三、七开”，“不要想百分之百的布尔什维

右倾机会主义分子，镇压革命群众。克，不要认为我不会犯错误的”，“真正严肃的革

在大反毛主席的同时，石西民却象小丑一样肉命者不会吹是百分之百，真正的百分之百天下

麻地吹捧中国党内最大的“走资派”刘少奇。他胡是没有的。”“斯大林晚年这么高的地位，还有人

说什么：“刘少奇在七千人大会上的报告是最高的不同意他的意见，这个好呀：没有不同意见是危险

智慧，是从头脑发热到一百八十度的大转弯。”什的。”

么“刘少奇避免了党的分裂，坚持了党的团结，为石西民在党校还公开反对和低毁毛主席亲自发

党作了很大的贡献，是历史上少有的。这只有刘少奇动和领导的伟大的群众运动，胡说什么：“群众运

能做到。”石西民在党校，在对每期轮训班的讲话中，动我们可以搞，资本主义也可以搞，希特勒把手一

反复地号召学员把思想统一在刘少奇的黑报告伸，群众就鼓掌，喊‘万岁”。这也是群众运动。”

七千人大会上的讲话，这是石西民紧跟刘少奇反对石西民把革命的群众运动同希特勒的法西斯主义相

毛主席的铁证。提并论，真是混账透顶！

林彪副统帅说：“毛主席比马克思、恩格斯、石西民还妄图直接蛊惑群众在中国制造牙利

列宁、斯大林高得多。现在世界上，没有哪一个比事件。一九六二年五月三十一日，他在党校文教支

得上毛主席的水平。”“毛主席这样的天才，在全部座谈会上讲：“据说捷克有些青年没有肉吃，竟

世界几百年，中国几千年才出现一个，毛主席是当然叫起‘希特勒万岁’来。我们几年没肉吃了，饭

代最伟大的天才。”毛主席是我们心中永远不落的也吃不饱，群众还相信，还拥护我们党？！我们也

红太阳，而石西民命地反对伟大的毛主席，只不需要人家闹一闹。闹一闹，有好处。否则老是一声

过是狂犬吠日，空吠一场罢了。石西民反对我们伟令下，大家就轰起来。”什么“闹一闹”？就是要

大的领袖，我们就打倒他！

蝇碰壁叶一九六一年六月石西民这个家伙以市委侯补书

按照中革馆的一套去搞呢？原来他所指的中央首长记、宣传部长的身份到中共一大会址纪念馆审查，

就是党内另一个最大的走资本主义道路的当权派邓当他看过毛主席亲自创办的《湘江评论》的解说词

小平，中革馆就是在邓小平的一手策划下，精心安之后，大发雷霆地说：“十月革命一声炮响，总不会

排的。先响到湖南，湖南还是个比较偏辟的地方。”

石西民恶毒攻击伟大领袖毛主席的同时，还大“毛主席一九一八年就接受了马列主义，哪有这般

肆吹捧“走资派”的总后台刘少奇。刘少奇根本就快：毛主席从民主主义者到马列主义者总要有个过

不是党的创始人，也不是当时上海共产主义小组的程嘛：”这与历史上“山沟里没有马列主义”的谬论

成员，但石西民为了美化这个大野心家，竟不择手不是一丘之貉吗？当他看过毛主席早期的五篇文章

段地卑哪地篡改党史，硬把刘少奇的狗头象塞进了后，气势汹地说：“你们尽自作主张，是不是想

党史纪念馆里。并且由小到大，一放再放，逐渐摆把毛主席的早期著作都摆进去？”接着他又做了一连

到了显著的位置。相反，他把我们最最敬爱的伟大串的黑指示：《湘江评论》的发刊词不准展示；民

领袖毛主席象由大到小，由显著的位置放到了一个众大联合这种提法太早了，不合适。石西民看

极普通的位置上。石西民看过后，欣然同意，连连完了纪念馆，最后竟十分露骨的说：“我看毛主席的

点头并反复地说：很好！很好！早期著作及早期活动，不要作评价性的结论，只要

从以上事实，这就不难看出，石西民爱的是笼统地叙述一下历史事实就行了。”同时他还三令五

谁，憎的是谁。石西民篡改党史纪念馆，恶毒攻击申，指示纪念馆的同志到北京中国革命历史博物馆

毛主席，吹捧刘少奇，只不过是几只苍蝇碰壁喻去看看，“那是经中央首长多次审查批准了的，回

喻叫，目的就是为复辟资本主义作反革命舆论准来后按照他们的办就行了。”为什么他再三地指示要

备。7一与苏修是

路货

一布加勒斯特反修会议以后，反革命修正主义分

谈判是有诚意的，还污蔑毛主席太强硬了，两国的子石西民竟公然反对党中央反修斗争的方针，石对

关系搞坏了，等等。陈其五说：我国已这么困难，国际上同苏修搞得这

另外，石西民去苏联回来，就到处美化苏修，么紧张，中央态度强硬，引起国际国内关系的紧

污蔑祖国。他说在莫斯科一片灯火辉煌，到了北京张。我要向书记处反映，向中央建议。这个家伙竟

是暗淡无光，下飞机后到处见到拾菜皮的。敢反对党中央批判苏修。

这个反革命修正主义分子到苏修才去了一次，一九六三年中央与苏修谈判，苏修玩弄所谓停

竟说出如此刻毒的卖国求荣的鬼话来。止争论的阴谋，石西民却对杨永直说什么苏修提出

打倒石西民！叛徒白杨是怎样入党的

面前，白杨才不得不承认。照说，象白杨这种叛徒

叛徒白杨的入党是在当时的旧市委宣传部长反革命修正主义分子石西民策划指使下进行的。

应该立即清除出党，可是石西民这一伙，为了实现

他们招降纳叛之罪恶计划，竟然还不同意召开支部白杨是一个可耻的叛徒。她在一九三

大会讨论，采取报旧市委批准的手段，用组织力量九三三年之间，在北平参加过左翼“剧联”领导下

来压制。叛徒白杨人党的全部经过就是这样。的剧团，演出过一些戏，一九三三年七月被国民党

他们搞罪恶活动的档案俱在，铁证如山，想赖特务速捕。在被捕后，她还没有受到任何体刑，这

也赖不掉。个臭婆娘就变节自首了，写了自首书，供出了组织

石西民等一伙，如此包庇、宠爱叛徒白杨，就负责人名单等等。这还不算，她还进一步为虎作

是和刘少奇把叛徒、社会渣淬看成是最聪明的、最华，带领国民党特务在当时的北平长安街一带指捕

优秀的男女一样，绝不是孤立的、偶然的事情，这我地下工作者。凡是她认识的，碰到一个就指一

是石西民为他的黑司令刘少奇进行资本主义复辟招个，就是这样，出卖了我们地下党的一些同志，而

兵买马的铁证，其目的就是要把我们的国家由无产且使我们地下党组织受到了破坏。

象这样一个道道地地的叛徒，这样一个臭不可

阶级专政变为资产阶级专政，要把我们伟大的中国

共产党由马列主义、毛泽东思想武装起来的党变成闻的黄色明星，这样一个道德败坏分子，资产阶级

修正主义的党。这是白日作梦，痴心妄想！思想漫透了全身每一个细胞的人，不论从哪一点来看，都是不符合共产党员标准的。

在拉白杨入党时，白杨在自传中曾经作了避重就轻、含糊其词的交代，石西民等一伙混蛋都知道，可是石西民却仍然伙同上影党内“走资派”袁文殊，杨仁声等一伙，用自上面下、点名人党、破坏党章的恶劣手法，硬把白杨拉进党内。当时，电影系统广大革命群众都是竭力反对的，可是石西民等居然派袁文殊到白杨所在的支部去做所谓“工作”，对支部党员群众气势汹汹地说什么：“你们只管举手好了：她的问题由市委包了。”请同志们听听，这是什么混账话！白杨就是这样地成了预备党员。

在白杨入党的消息传开以后，引起了外界的震动。就在这时候，外界革命群众纷纷来信揭发白杨的叛变事实，上影党委迫于形势不得不派人调查。在调查中，从敌伪档案中发现了白杨亲笔写的自首书，并且查明白杨确实带领特务指捕过我地下党同志。原来，白杨是死不承认她的叛变罪行的。后来

广大苹命群众，革命的红卫兵小将以及革命领上影党内“走资派”杨仁声到白杨家里，把她亲笔

导干部褐发、批判反革命两面派杨西光假左派、真所写自首书的照片和群众揭发材料摊给她看，并且

右派的淄天罪行。暗示：“只要你承认，就算是你交代的。”在事实

地址：上海汉口路274号《大会专刊》编辑部电话：211914

上海新华书店发行 每份三分8

描述：

