id: 163bf9b73d
标题：【文章待拆分】飞鸣镝 1967.5.13
日期：1967-5-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,武汉地区无产阶级革命派百万雄师联络站（百万雄师）,两条路线斗争,武斗,人民内部矛盾,农业战线,工业战线,革命大批判,革命三结合,党内资产阶级,党内资产阶级,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：飞鸣镝 1967.5.13
书籍作者：

正文：
第4版

飞鸣镝

一九六七年五月十三日

一次关系”，“只可能填过表，没有做过任何事。”这编者按：毛主席教导我们：必须在各个义道路的当权派×院院长刘瑄，这是毛泽东思

不是十足的叛徒哲学又是什么？工作部门中保持高度的警惕性，警于辨别那些想的伟大胜利，是苹命的大好享，一切苹命的同

“丛中笑”战斗队的叛徒哲学是刘少奇的叛徒

志无不拍手称快，同声叫好。伪装铜护革命而实际反对草命的分子。把他们

哲学的翻版。刘少奇说：填个表，签个字，没有什

可是，以《丛中笑》战斗队名的916一小从我们各个战线上清洗出去，这样来保卫我们

么关系“可以登报，可以有反共内容。”而“丛中笑”已经取得的和将要取得的伟大的胜利。我新九报保皇分子，对此却如丧考姚，歌斯底里大发

战斗队不是也在说什么刘拉只是和“学行社”“发一五、1226、4812、351、671等苹命组织一道，按作，使出极其卓劣的使俩，死保刘这个狗特

生过一次关系”吗？刘少奇说只写了“反共启事，毛主席的教导，经过三个月周密调查，揭发、批务，甚至公开出刘少奇的叛徒哲学，为之辩

没有出卖组织和同志不算叛变。”丛中笑”战斗队判和斗争，终于批出了潜伏在苹命队伍里多年护，真是可悲到了极点。

不是也在说：“刘只可能填过表，没有做过任何的数党变节分子、CC系统特务、党内走资本主

事吗”？简直是一唱一和，惟妙惟肖。完全是叛徒下面我们转载一篇大字报，以正视听。

的诡辩术。

“丛中笑”战斗队说“刘瑄并不了解“学行社”刘少奇的叛徒哲学

是CC的外围组织”，好一个巧妙的掩护！“丛中笑”战斗队的先生们，你们敢不敢说刘致不知道“学行

社”是反动组织？你们敢不敢说刘这不知道“学行救不了叛徒刘瑄的狗命

社”的后台是国民党省党部，是陈果夫、陈立夫？你

们玩弄这样的花招不过是自欺欺人罢了，这种手驳916的保皇谬论

腕未免太拙劣了吧！

在尖说激烈的阶级斗争中，一切真正的马克在最近关于刘瑄是否是特务、是否是叛徒的

这里“丛中笑”战斗队贩卖了刘少奇的叛徒哲思主义者，无产阶级的革命战士，必须具有无产阶争论中，×院916幕后操纵者的喉舌，“丛中笑”战学。

级的革命气节，无论在什么情况下，总是敌我分斗队大力为刘瑄解护，反复说明刘是一个“好干

刘谊在1936年参加抗日民族先锋队，同年加明，以无比英雄的气概去“压倒一切敌人，而决不部”，历史问题不算是一个什么问题。“丛中笑”抛人共产党，以后又去投靠国民党，投靠国民党中统被敌人所屈服”。“砍头不要紧，只要主义真”这就出的几篇奇文中尤以第三篇为突出，从头到尾货特务，成为一个叛徒。并且加入了“学行社”，当了是无产阶级苹命气节的表现，毛主席教导我们：穿的是十足的版徒哲学，是刘少奇叛徒哲学的翻特务。新九一五等革命组织公布的材料已充分证“不论在任何艰难因苦的场合，只要还有一个人，版，必须彻底批判，肃清其影响。

实这一点。这个问题在这里不去说它。这里仅着这个人就要续战斗下去。”刘这个可耻的叛怎样证明刘没有问题呢？“丛中笑”战斗队重对“丛中笑”战斗队的版徒哲学进行批判。并希徒，不仅没有战斗下去，还主动地去投靠敌人，这疯出了他们“调查”的材料（不敢触及新916等章望广大革命群众一起来批判。

不是自首叛变又是什么？刘垃还有任何一丝一装

“丛中笑”战斗队说：“当时刘是否填过表并的革命气节吗？！“丛中笑”战斗队以其叛徒哲学，台组织公布的材料），并作出五点结论：

1“学行社”是中统C.C.外团组织。

无确凿材料证实。”刘班只可能填过表，没有做过的革命气节吗？！“丛中笑”战斗队以其叛徒哲学，

替刘进行辩，这种叛徒哲学是一切变节自首，2张之铠是曾介绍刘暄与中统外围组织“学任何事。”“只是与“学行社”发生过一次关系”。说5背叛革命，叛变投敌行为的诡辩论，是抹煞敌我界

得多么轻松，好象没有什么问题，只是发生过一次线而替叛徒打掩护的反动谬论。在此，我们要正告行社发生过一次关系。

3.当时刘谊并不了解“学行社”是0.C.外围关系嘛！要知道，一个抗日民族先锋队的头头、共916中一小报保皇小丑，刘少奇的叛徒哲学救不了

产党员，你去与特务“发生关系”干什么？发生了叛徒、狗特务刘瑄的命，死保刘直绝没有好下场！组织。

什么关系？按916公布的材料，也证明刘到大4刘谊只可能填过表，没有做过任何事。

“梅花欢喜漫天雪。”我们无产阶级革命派是

5.当时刘喧是否填过表，并无确凿材料证实。特务高中行家里去填表，去“履行手续”，高中行向毛泽东思想武装起来的硬骨头，是部视一切反动因此刘喧仍是“草命干部”，是“比较好的干部”，新刘喧要照片，图章，刘说：“没有，以后拿了再来。”派的英雄汉。我们要更高地举起毛泽东思想伟大九一五仍然是在“打击革命干部刘谊”，破坏刘瑄这一次“关系”可不是一股的“关系”，是一个革命红旗，彻底批判刘少奇的叛徒哲学，彻底批判一切与916的三结合”。因此，也就是“打击916”。看！者向敌人的自首，这意味着刘谊已滚出革命队伍，叛徒哲学，彻底肃清叛徒哲学的一切流毒。把刘916一小摄保皇小丑把自已的命运和刘喧拉得多已经发生了质变！是地地道道的叛徒行为！而“丛瑄这个狗叛徒、狗特务彻底斗倒、斗跨、斗臭。么案呀！

中笑”战斗队却把这样的叛变行为说成是“发生过

追穷战斗队犯命令者，以破坏无产阶级文化大

星期天回家，不准出门，美共名日：

派”.…...（上接第一版）

革命论处。”

“群众监督。”如果发现干部之间，干职、调离、“劳改”的37人。此外对

（六）对抗苹命的“三结合”方而对于党内一小摄走资本主义

针，继续推行“打击一大片，保护一

群之间讲几句话，就认为是“串供”，食堂管理员、会计、保密员、打字

道路的当权派，却倍加爱护。公然

是“搞阴谋活动”有时甚至不让回员等也予微职，调离、“劳动改造。”

小摄”的资产阶级反动路线。

刘谊操纵其御用组织纂权后，规定：斗争反革命修正主义分子彭

家睡觉。在“对质”大会上大搞逼、所有4名会计被“黑官”，由×院

供、信。真的爪牙、前北京市委委员陈度等

命地反对毛主席提出的革命的调来2名会计代替，××所因会计

（五）要“长”字号的提供“炮

“三结合”方针，提出了对待干部的

一伙，必须经过他们一手伪造的所被“么官”，财务开支手续不得不由

“十一条政策”，大搞假“三结合”，欺

谓“革委会”批准。实际上是千方百弹”，挑动干部整群众。其它所代管。

刘之流对中层干部进行“集

骗中央，蒙骗群众，公然叫：“要从

计地阻广大革命群众对黑帮分子（三）对厂大苹分于部元情打

训”，硬遥着他们“揭发”群众组织的

本单位的具体情况出发，不要追求击，对党内一小抓走资本主义道路

的批斗。这样，使陈度等黑帮分子

材料，提供整群众的“炮弹”，召开

形式”，“实在没有，空一个名额，先

长期逍遥自在，打拳练功，在家“修的当权派倍加爱护。

搞两结合”等等。周总理在二月十八

次次“对质会”，对革命群众和革命

神养性。”当革命群众批判斗争他们刘谊及共追随者，对革命的干

日、三月十七日两次作了极为重要时，这一小报黑帮分子竟公开贴大

群众组织进行控诉。刘公开说：部实行了种种残陷的暴行。从去年

的指示，他们仍然一意孤行，拒不贯字报，表示“抗议”。当广大革命群

“机关干水起来造反是不妥当的”十一月份开始，就对政于向他们作

“1226是个反动组织”，他在“对质

彻执行总理指示。最近以来。刘谊

众揭发批判、斗争版党、特务分子刘斗争的干部进行压制和打击饿不支

会”上，控诉革命群众“吃了你们的

之流更是变本加厉地推行“打击一

致时，刘垃操纵916中一小报保皇持他们，就把维划在“资产阶级司令

亏，上了你们的当”，“受了蔽”等小丑立即将他为“革委会第一勤

大片，保护一小摄”的反动政策，他部”名下，列为”刘、邓的党员”，开斗

们把全院百分之八十左右的干部，务员”，并连续发表声明，大喊大叫：

等。刘瑄操纵其御用组织，多次挑争会、挂牌游街、抹黑脸、“坐喷气

污蔑为“反攻倒算”，把革命干部组

起武斗，新九一五革命群众被打113

“刘班是革命干部”，“保刘是保定式”、监禁逼供、强追劳动、抄家等

人，重伤住院4人，被抄家16人，

织“4812”打成“还乡团”，进行还个

了”，把刘戴在办公大楼，数百人等，无所不用共极。并一再公布“法

高帽子游街5人，一般工作人员被

严加保护，保了五天五夜，拒不让革令”，贵令“遵守”：①”长”字号的都

揪斗。

党内走资本主义道路当权派、

撤职，罢官226人，撤消工程组长以

命群众揭发、批判、斗争。直至现在“靠边站”调离本单位，搞“半天写检

叛徒、特务分子刘瑄，时至今日，仍

下职务者133人。刘为了保自己，

刘瑄仍下落不明。查，半天劳动”②限期写出检查“交

（四）对苹命干部造行“隔离”

顽固推行刘、邓“打击一大片，保护

打击革命群众，将在运动初期受其待自己的罪行，揭发别人。”③政工

“集词”“洗脑筋”。

一小报”的反动政策，妄图把大批革

领导的文革办公室一股干事，打成干部（包括一部分群众）都是“顽固

命干部和革命群众打倒，保自己，保刘谊操纵共御用组织筹权以

“黑参谋”、“黑秀才”，进行抄家，通坚持资产阶级反动路线的分子”

后，逼迫干部“亮相”，“支持”，成批

一小报，以实现共资本主义复辟的

令劳改，开除党籍，焚烧人党志愿“要作触及灵魂的检查，低头认罪，

的干部被集中起来，“隔离”，“集

罪恶目的，是可忍，不可忍！我们劳动改造，改过自新。”对不支持

书。革命群众气馈地编出顺口润：

一定要发扬鲁迅狠打落水狗的彻底训”，指定专人负责，要他们每天写

七机部十大怪：千部一律坏，群众蒙他们者则“停止共工作，进行反省，

革命精神，奋起千钓棒，打倒刘邓

一份检查和揭发材料，规定集训期听候另行处理”，“随叫随到”，“不老

藏当权派，黑帮分子逍遥法外，狗特

陶！打倒刘道！

间，不准接触群众，不准自由行动，实者，停发工资，甚至开除。”“违

务是“左派”，保是小丑成了“造反

（卫东）

毛主席指示我们：要相信和依靠群众，相信和依靠人民解放军，相信和

依靠干部的大多数七机部新九一五革命造反总部宣传组

共四版第十期

一九六七年五月十三日无产阶级革命派最热爱解放军

本报编辑部

凯歌阵阵，喜讯频传，在“百万雄师过大江”的大好形势下，伟大的导师风，放暗箭，混淆是非，颠倒黑白，恶意攻击和中伤伟大的中国人民解放军。毛主席向我们发出了又一个新的战斗号召：“拥军爱民”。我们无产阶级革纠集打手，使出打砸抢的惯技，把矛头直接指向了伟大的中国人民解放军。命派，红心激动，热血沸腾，最坚决地响应毛主席的伟大号召，向解放军学与此同时，刘乘彦，刘等一小党内走资本主义道路的当权派还要弄其反

革命两面派手法，阳奉阴违，一方面虚伪地向解放军“赔礼道款”，另一方面习！向解放军致敬！

中国人民解放军，是我们伟大的统帅毛主席亲手缔造的，林付统帅直接密谋策划告解放军的黑状。当中央决定解放军介人我部工厂以后，刘乘彦，指挥的伟大军队，是高举毛泽东思想伟大红旗的非常无产阶级化、非常战斗刘谊等党内一小走资本主义道路的当权派及一小追随者，如临大放，惊化的革命军队。他们毛泽东思想伟大红旗举得最高，毛主席著作学得最好，恐万状，他们明里不敢反对解放军，反对中央决定，却偷偷摸摸地在工厂区用得最活；他们的立场最坚定，爱僧最分明，最忠于毛主席，忠于毛主席的革和生活区张贴出了反对中国人民解放军，反对中央英明决定的极端反动的命路线。在过去的岁月里，解放军为革命建立了不朽的功勋，在今天的无产大、小字报。

毛主席教导我们：“没有一个人民的军队，便没有人民的一切。”人民解阶级文化大革命中，他们已经并在继续创立新的更加不朽的功勋。

自从毛主席发出中国人民解放军应该积极支持左派广大革命群众的战OB放军是无产阶级专政的柱石，是无产阶级文化大革命的保卫者，是无产阶级斗号召以后，人民解放军广大指战员坚决响应伟大领袖毛主席的号召，走出革命派的坚强后盾。对于人民解放军的态度，就是对于无产阶级专改的态机关，走出营房，投人到轰轰烈烈的群众斗争中去，发扬了人民解放军既是度，也是区别真假无产阶级革命派的一个血要标志。以新九一五为代表的战斗队，又是工作队的光荣传统，人人做群众工作，人人宜传毛泽东思想，受无产阶级革命派，最热爱解放军，最相信解放军，最依靠解放军。他门对刘到了广大革命群众的热烈欢迎和衷心拥护。

乘彦，刘喧等一小党内走资本主义道路的当权派及共一小提追随者所

在三月份，解放军根据毛主席的指示，介人了我部的文化大革命，他们起的把矛头对准解放军的反草命逆流，进行了针锋相对的斗争，给予了坚决设立了毛泽东思想宜传站，大力的宣传光焰无际的毛泽东思想，大长了无产的回击，维护了人民解放军的崇高荣誉，捍卫了无产阶级专改。阶级革命派的志气，大灭了党内一小报走资本主义道路当权派及一小保

正当亿万革命人民向刘邓黑司令部发起总攻击的伟大决战时刻，我们皇派的威风，有力地推动了我部文化大革命的深人发展。以新九一五为代伟大领袖毛主席指示我们：要相信和依靠群众，相信和依靠人民解放军，相表的无产阶级革命派，最热爱解放军，对解放军有着深厚的阶级感情，与解信和依靠干部的大多数。我们无产阶级草命派最听毛主席的话，我们一定放军心连心，坚决执行毛主席的三相信三依靠的最新指示，坚决相信和依靠继续高举毛泽东思想伟大红旗，高举革命的批判的旗帜，彻底肃清在干部问人民解放军，虚心地向解放军学习。

题上“打击一大片，保护一小报”的刘、邓资产阶级反动路线，揪起一个拥护

国内外的一切敌人，从来都是最害怕中国人民解放军的。在无产阶级解放军，学习解放军的热潮，更好地活学活用毛主席若作，促进思想革命化，文化大革命中，党内一小投走资本主义道路的当权派和社会上的牛鬼蛇神，大破“私”字，大立“公”字，克服我们队伍中的宗派主义、个人主义、无政府主对解放军恨得要死，伯得要命。我部刘乘彦，刘等一小党内走资本主义义等非无产阶级思想，在对党内最大的一小操走资本主义道路当权派的大道路的当权派及共一小报追随者就是这样。当人民解放军介人我部文化大斗争、大批判中实现革命的“三结合”，把以新九一五为代表的无产阶级革命

10斗争、大批判中实现革命的“三结合”，把以新九一五为代表的无产阶级革命苹命以后，他们心怀鬼胎，万分恐谎。他们处心积虑地施展各种阴谋诡计，派建设成为一支非常无产阶级化、非常战斗化的文化革命大军，在毛主席革一方面继续蒙蔽群众，在群众和解放军间，实行“隔离政策”，限制群众去听命路线的指引下，无产阶级革命派联合起来，胜利地完成我部一斗二批三解放军的宣讲，限制群众跟解放军接触；另一方而，他们编造各种谣言，刮阴改的伟大的历史任务，把无产阶级文化大革命进行到底。

刘瑄“打击一大片，保护一小”的罪一难逃

“反革命”。七机部×院党内走资本主义道

布“党员不如百姓，干部不如群众。”

以新九一五为代表的无产阶级革命路的当权派、叛党分子、特务分子刘

“党是刘邓的党，党员是刘邓的孝子

第二阶段，从一九六六年八月派，刘瑄之流，为了保自己，保一小瑄，在干部问题上顽固坚持和推行

贤孙”等论调。916的创始人、里通

初至一九六七年一月中旬。刘喧大搬，把站出来的广大革命干部污了刘邓“打击一大片，保护一小报”

搞“干部检查”，“人人过关。”中央为“反攻倒算”，把革命干部组织

外国犯刘允若也紧步后尘叫器：“罢的资产阶级的反动路线。从下面发

“十月五日”和“十一月十六日”关于

官罢的越多越好，用官来开动详

“4812”打成“还乡团”，把以机关政表的调查材料可以看出刘谊这个家

众。”以此病动革命群众和革命干部材料问题的规定下发后，刘瑄拒不

治干事为主组织的“1226”，打成“保伙，阴险狡猾，顽固不化，反动透顶，

执行，挑动群众斗群众，挑动群众斗皇团。”

的对立情绪，从而刮起了革命众可恨至极。

干部，自己坐山观虎斗。并且颠倒

斗革命干部的妖风。

二、“打击一大片，保护一小提”一、对待干部的作法大体可分

（二）对干部不作阶级分析，

是非地控诉群众是“资产阶级反动的具体作法：四个阶段

概排斥，一概打倒。路线的基础，自己是受蒙蔽的。”

（一）创造奥论，挑动苹命群众第一阶段，从一九六六年六月

刘瑄操纵他的御用组织纂权以

第三阶段，从一月中旬至三月斗苹命干部。四日至七月册一日。广大革命群众

后，对广大革命干部采取“顺我则中句。刘操纵他的御用组织算权

刘瑄及共追随者，为了保护

存，逆我则亡”，“一概排厅，一概打纷纷起来揭发院党委和领导的问

以后，对广大革命群众和革命干部，

小摄，在群众中大造“打倒一切，排题，而刘瑄则极力推行刘、邓资产阶

倒”的反动政策。据统计：全院部、疯狂镇压，实行资产阶级专政，大搞

厅一切”的奥论。他们把七机部比级反动路线，吹捧所谓“八条政策”

所级政治领导干部被“罢官”“反省

阶级报复。层层召开“对质会”，找作一棵大树，把部、院领导比作树贯彻李雪峰六月廿三日的黑报告，

交待”“靠边站”的占总数的92%；

革命群众组织的“后台”，把九一五干，中层干部是树枝，广大群众是树鼓吹“两类矛盾一齐揭”，“四而开

科室级干部被“罢官”、“监督劳动”

等革命组织打成“反动组织”对革叶，妄想采取“剪枝”的方法毁掉这花”，“左右开弓”等等，对中层干部

的占79.2%；院政治部处、科长、于

棵大树。声言：“树枝剪断了，树叶

命干部进行“集训”，“劳动改造”，大进行摸底排队，又利用干部对广大

事、秘书、工作员被“黑官”“靠边站”

自然就会落地，树干也就枯死了。”

肆宣扬“将功赎罪”婷动干部整群革命群众进行丁普追摸底排队，把

的占86%；机关一般行政干部被撤

“大树不倒决不罢休”，散布“政治

众。斗争的矛头指向了广大革命群众和

职、停职、“劳改”的占81.5%。××

部有宗派”，“政治工作系统是特务

第四阶段，从三月中旬至目前。一般革命干部，以各种借口转移斗

所工程组长（九一五观点）38人被撒

系统”，“宣传干部保卫部门是三条

全院80%左右干部公开“亮相”，坚争目标，压制群众运动，把群众打成

黑线”，“彻底砸烂政工系统”，还散

（下转第四版）决与资产阶级反动路线决裂，支持

飞鸣第2版

一九六七年五月十三日

凡是错误的思想，凡是毒草，凡是牛鬼蛇神，都应该进行撕判，决不能让它们自由泛滥。

无汉东彻底肃清刘少奇在劳动工资方面的流毒

批判刘少奇1958年6月29日在劳动部关于劳动工作的讲话

十七年来，党内最大走资本主义道路当权派除了采取定息的办法以外，对一些资本家还保留方面向工人阶级进行斗争，包括思想方面的斗争。刘少奇，伙同受其包庇、支持的一小反革命修正若高新。无论是定息也好，高薪也好，部是剩余价而在这个斗争中，修正主义者就是他们最好的助主义分子，向无产阶级发动了一个全面性的猖狂值的一种特殊形式，是资本家的剥削收人。

手。”我们永远记住这一教导。我们无产阶级绝不

毛主席说：“在工商业的公私合营企业中，资同情资本家，对他们只能是无产阶级专政！让李进攻、在政治、经济、文化、教育各个领域里放了大

康年、章乃器之流的叫者们见鬼去吧！让以刘量的毒。这里，我们就刘少奇在劳动工资方面的本家还拿取定息，也就是还有剥削。”

三反分子刘少奇，在这里，一方面把资本家的少奇为首的党内一小资产阶级代理人也见鬼去流毒进行揭发和清算。

刘少奇1958年6月29日下午在劳动部关于高薪，叫做工资，鱼目混珠；另一方面又避而不谈吧！我们说，我们党对资产阶级所采取的一切政

定息的剥削实质。他十分暖味地说什么“工人工策和作法，对我们无产阶级不是不利，而是十分有劳动工作的讲话，说了七个向题，是刘少奇的一整套劳动工资政策思想的系统代表作，是一篇中资与资本家定息是两个范畴。”两个什么范？他利的！

二、宣扬阶级斗争熄灭论国型的刘氏哥达纲领，是一篇地地道道的反马列心中有鬼，不敢说。我们说，定息是剥削，高薪亦

刘少奇这个老牌的修正主义者，长期以来，宣主义、反毛泽东思想的大草。可是，以劳动部部是剥削，工人工资是劳动所获。我们说，刹削有长马文瑞为首的党内一小操走资本主义道路的当罪，造反有理！工人起来造反是天经地义的，是正扬阶级调和论，阶级斗争熄灭论。在这篇讲话中，权派，奉为圣旨，作为劳动工资工作的方向，到处义然的行动，好得很！他这样说，明明是在欺骗他说得更为露骨。

他说：“空积社会主义者不搞阶级斗争，他们宣传，害人实在不浅。长期以来，没有进行批判。工人！明明是在和我们伟大领袖毛主席唱反调！今天，我们无产阶级革命派遵照伟大领袖毛主席明明是在维护资本家的利益！明明是在公开贩卖的想法无实现的条件，现在我们已经消灭了阶级，

有条件了，例如，房子如何盖法，都可以考虑。”“有错误就得批列，有毒草就得进行斗争”的教导，修正主义的黑货！我们一千个、一万个不答应，

文说：“什么叫是非，是非标准就是当前和将把这篇中国型的刘氏哥达纲领批深、批透、批臭，不许刘少奇放毒！目前，资本家还拿着定息，高薪

来都有利于社会生产力的发展，有利于多、快、好、彻底肃清在劳动工资方面的流毒！

没有减，刘少奇在此，是为他们效了犬马之劳的！一、资本家的辩护士

还有一点，必须指出的是，刘少奇一方面说省地建设社会主义。”

照此说法，那我们的国家不就成了全民的国

讲话一开始，就替资本家解护，实质上是在为“不降低资本家的工资，不取消定息”，而另一方面1957年资产阶级的政治代表人物大右派章乃器、在谈到关于原有企业工资福利制度的整顿问题家了吗？共产党不就成了全民的党了吗？这明明

时，他说：“老工人做不了多少事，还要拿那么多工又是在和我们伟大领袖毛主席唱反调！李康年等翻案。

1957年毛主席教导我们说：“阶级斗争井没

刘少奇说：“要把资产阶级的一切资本剥夺资也是问题，老工人调做轻便工作的时候，工资还掉，不降低他们的工资，不取消定息，他们放弃定是降低一点好。（此时，马文瑞问：新老工人的界有结束。无产阶级和资产阶级之间的阶级斗争，息也不行。但是不摘掉资本家”帽子，不准参加限如何划分？）老工人应是主要指解放以前的。”我各派政治力叠之间阶级斗争，无产阶级和资产阶工会。这是政治上的利益。如果把资本家的工资们说，对于资本家在1956年以前，为了对抗社会级之间在意识形态方面的阶级斗争，还是长期的，减了，定息取消了，他们到处叫，争取很多人同主义改造，而采用高工资笼络的极个别工人，调整曲折的，有时基至是很激烈的。无产阶级妥按照情，对我门不利。工人的工资和资本家的定息是一下工资是可以的，但这只是个别的。问题是刘自己的世界观改造世界，资产阶级也要按照自己

少奇为什么不降资本家的高薪，这不明明是在为的世界观改造世界。在这一方面，社会主义和资两个范时、说服工人不能同资本家比。”

本主义之间谁胜谁负的问题还没有真正解决。”事宝数语，这个资本家解护士的嘴脸不是暴资本家说话吗？

这就是说，社会主义社会作为一个历史时期，

在所有制的社会主义改造问题上，刘少奇一露无遗了吗？

无产阶级取得政权后，要得底消灭生产资料贯站在右倾机会主义立场上，与毛主席的无产阶阶级并没有消灭，自始至终存在着阶级斗争。

1957年的反右斗争，实质上是对资产阶级在私有制为彻底消灭削和阶级创造条件，这是社级草命路线相对抗。戚本禹同志在《爱国主义还会主义命的普追规律和根本任务。但是，在完是卖国主义？》一文中已揭了他的老底。什么“不1956年受到社会主义改造后，向无产阶级进行反

降低他们的工资，不取消定息，他们放弃定息也不扑的斗争。他们总是要用卡倍的努力，百倍的疯成这一历史任务时，由于各国的具体历史条件不行。”只不过是他的“剥前合法论”在新的条件下的狂，企图恢复他们失去的天堂。如果不打退资产同，可以采取不同的形式。

阶级右派的疯狂进攻，社会主义的生产关系就不我们伟大的领袖毛主席，运用马克思关于无翻版，是他充当资本家的孝子贤孙的彻底暴露。

在1957年春天，资产阶级右派利用党内整风能得到巩周，资本主义就要复辟。在这场极为激产阶级在一定各件下可以对资产阶级采取赎买政翻版，是他充当资本家的孝子贤孙的彻底暴露。策的思起，运用列宁关于无产阶级专政下采取围的机会，向党和社会主义发动了猖狂的进攻。大烈的阶级斗争后不到一年的1958年6月，刘少奇家资本主义政策的思想，总结了党在革命根据地右派李康年公然提出定息二十年的建议书，说竞在这篇讲话中公开抛出什么“现在已经消灭了中关于工商业政策的经验，分析了民族资产阶级买是人民政府欠了资本家的债，债款二十二亿元阶级”的谬论，这不是修正主义，是什么这不是在在民主革命时期的两面性与社会主义革命时期的要一次付清，清产核资，银货两讫，七年定息只算反毛洋东思想，是什么？

盖房子有没有阶级斗争？有！肯定有！而且两面性，对民族资本主义工商业实行了利用、限制还了三分之一，污政府谐了三分之二的油。另和改造相结合的政策，通过由低级到高级的各种一个大右派章乃器气焰张地说“定息不是剥削”十分激烈。大庆盖干打垒，搞工农村，还是集中起国家资本主义的形式，到1953年就完成了对民族“资产阶级没有两面性了”等等。卖图亿万工农来城声化，这里就有阶级斗争，而且很尖锐。近

群众，用战无不胜的毛泽东思想，给了右派分子以几年来，全国学习大庆，特别是在新区建设中，干资本主义工商业所有制的社会主义改造。

毛主席指出：“这件豪所以做得这样迅速和顺狠狠的回击。可是，就是这个刘少奇在1958年竞打垒与洋楼之间的阶级斗争一直就没有停止过，利，是跟我们把工人阶级同民族资产阶级之间的说：“如果把资本家的工资戏了，定息取消了，他们谁说盖房子没有阶级斗争？！

刘少奇这篇讲话，语无伦次，颠倒是非，混淆矛眉当做人民内部矛盾来处理，密切相关的。这到到处叫，争取很多人的同情，对我们不利。”这是个阶级矛盾是否完全解决了呢？还没有。还要经什么话？！这不是在为大右派李康年、章乃器翻案熟白，自相矛后。一开始讲：“不摘掉资本家’帽

吗？我们说，资本家就是资本家，别削就是剥削。子，不准参加工会”，后面又讲：“现在我们已经消过相当的时间才能够完全解决。”

不管是什么影式，无产阶级就是要剥夺资产不管用什么形式，无产阶级就是要剥夺资产阶级灭了阶级。”那末，请问：不摘掉“资本家”相子，不阶级的资本，困此，斗争是十分激烈的。被打效的剥削权力。因此，必然地，毫无疑义地，总会有准参加工会的资本家与参加了工会的工人还有设是暂时的，资产阶级接受改造是勉强的。什么“红一些资产阶级的代表人物跳出来叫，也总会有有区别？已经简灭了阶级，不摘掉资本家帽子，

一小摄人去同情他们。毛主席教导我们说：“在我不准参加工会，这实际上不正是明目张胆地、万分色资本家，全是说言！

在我国，全行业公私合营以后，对能工作的资国社会主义革命取得基本胜利以后，社会上还有不准参加工会，这实际上不正是明目张胆地、万分

（下转第三版）方人员分配工作，对不能工作的则给子适当安排，一部分人梦想恢复资本主义制度，他们要从各个露骨地在为资本家力争政治上的地位和利益吗？飞鸡

第3版一九六七年五月十三日

现在美帝，苏修及各国反动派，那一天不在想彻底批判刘少奇在劳动工资方面的流毒

用武装侵略我们，台湾还没有解放，我们能关起门

问题。生产资料的分配，决定消费品的分配。把来搞经济建设文化建设吗：必须加强我们的国

（上接第二版）难怪刘少奇对大资本家王光英说：“你资本家也当 消费品的分配，当作决定的动力，是对马克思上述防，刘少奇妄想前弱国防办不到，“没有给外固人”

正确观点的一种修正。”三反分子刘少奇不是在黑这是什么话？毛主席教导我们说：“资本主义国家了，·可人了党更好了。”资本家拿着定息，拿着

《修养》中大讲马列主义理论学习吗?其实，他是站的无产阶级拥护殖民地半殖民地人民的解放斗高薪，刘少奇不是不清楚，而是很清楚，其目的在于欺骗工人，说服“工人不能同资本家比”。刘少在反动的资产阶级立场上讲的。他根本不懂半点争，殖民地半殖民地的无产阶级要提护资本主义奇的阶级斗争熄灭论，实际上是在为资本家效劳，马列主义理论与方法，根本就不懂马列主义的政国家的无产阶级的解放斗争，世界草命才能胜

治经济学，因此，他把“吃小亏，占大便宜”的市俭利。”我们是无产阶级国际主义者，我们中国人民是在搞资本主义复辟。

毛主席教导我们说：“在阶级社会中，每一个哲学作为“分配”的理论原则抛出来是不奇怪的。对像同尔巴尼亚人民，越南人民这样的外国人，

他说：“年轻的时候可以拿100%，但只给是要给子无私的援助！当然，首先给予的是大人都在一定的阶级地位中生活，各种思想无不打上阶级的烙印。”三反分子刘少奇讲是非标准，不80%或者还少一点，年老的时候只能拿80%，但的毛泽东思想。为了打败美帝国主义，我们中国讲阶级斗争，实质上是阁割马克思列宁主义的灵100%，总算起来，还是同工同酬的，按劳取酬的。”人民勒紧腰带也要援助越南人民，也愿意付出最魂，公开反对毛泽东思想。林彪同志明确地指

他又说：“要把社会主义搞成功，超过英国，赶大的民族牺牲！反之，对于美帝、苏修和各国反动出：没有阶级斗争的观点，就不能分清是非。刘少上美国，这对我们有多么大的好处。要教育说服派这样的外国人不要说一点不给，连半点也不给！奇的“是非标准”，完全是为资产阶级辩护和效劳工人，将来会有酬劳的。”他还露骨地说“20～40岁要和便们斗争到底！打倒民族利已主义：全世界

期问，可以少拿一点，将来可以多拿一点，现在拿无产者账合起来！的修谈妄说。

（3）放肆地攻击马克思列宁主义，攻击毛泽东刘少奇以讲是非标准为名，实质上是在贩卖的较少，将来可以拿得更多。”

刘少奇的这个分配原则，不单单是在政治经思想。修正主义“生产力论”，歪曲马克思列宁主义关于

在这篇讲话结束时，刘少奇竞政故肆地攻击生产力与生产关系的理论，抹杀社会主义社会阶济学上解释不通的问题，而且是抹杀阶级斗争的

马克思列宁主义，攻击伟大的毛泽东思想。这是级斗争。认为只要是生产上得去，就是“是”，生产严重问题，是他的反革命修正主义的彻底暴露。

我们知道，在社会主义社会里，由于生产力发他的反革命面目的大暴露。他说：苏联的经验对上不去就是“非”。刘少奇在这里还别有用心地抽掉了社会主义建设中多、快、好、省与少、慢、差、费展的水平与劳动者的觉悟程度的关系，不可能实我们很有用，包括正面的和反面的，我们过去搬两条路线斗争阶级实质，认为只是方法上的不同，行“各尽所能，按需分配”的共产主义分配原则，只了苏联的，也搬了资产阶级的，有无产阶级的教条方法对，还是不对，可通过生产来看，上得去就是能实行“各尽所能，按劳分配”的社会主义分配原主义，也有资产阶级的教条主义。这是十足的“是”，上不去就是“非”。这是十足的谬论。毛主席则。分配是生产关系的一个方面。它一方面，“生产论！

毛主席在1957年就指出：“修正主义，右倾机一针见血地指出：“他们所主张的，实际上并不是者们的权利是与他们供给的劳动成正比例的；平社会主义路线，而是资本主义路线。”

等就在于以平等的尺度一一劳动一一来计量。”这会主义者，口头上也挂着马克思主义，色物也在那

让刘少奇的“是非标准，随着他的资产阶级是对资本主义分配关系的根本否定。另一方面“这里攻击‘教条主义”。但是他们所攻齿的正是马克反动路线一起见鬼去吧！

个平等的权利对于不同等的劳动是个不平等的权思主义的最根本的东西。”

我们伟大的领袖毛主席提出了“统等蒙原，运

我们无产阶级革命派永远牢记住毛主席阶级利。”这就是说，它还存在着资产阶级式的法权。在斗争的学说，用阶级分析的方法来分析一切，分清这里，无产阶级与资产阶级的斗争，始终是十分当安排”的方针，正因为有这个方针的指导，十七敌我，辨明是非。是非的标准就是毛泽东思想，就激烈的。无产阶级、贫下中农要求搞“各尽所能，按年来劳动工资工作取得了一定的成绩。但是也正是阶级斗争的学说，符合毛泽东思想的就是“是”，劳分配”，要加照顾，等级差别不能太大，既要反因为以刘少奇等一小摄反革命修正主义分子在劳不符合毛泽东思想的就是“非”。我们在社会主义对绝对平均主义，又要不断缩小差别。资产阶级就动工资方面版卖修正主义货色，抵制毛泽东想思，革命和社会主义建设中，必须努力活学活用毛主利用有差别搞等级，照顾脑力劳动者，扩大差别。而使劳动工资工作中发生了一些严重的问题。

综上所述，刘少奇这篇讲话是一篇地地道道席著作，高举毛泽东思想伟大红旗奋勇前进！

苏联分配制度的不所演变，高薪阶层的产生、发三、亚曲社会主义分配原则，贩卖“吃小亏，占展，而成为修正主义的基础。这是国际共产主义的反马克思列宁主义、反毛泽东思想的大毒草，是

运动史上的惨痛教训，我们不能忘记这一血的教中国型的刘氏哥达纲领，是在劳动工资方面进行大便宜”的市偿哲学。

反革命复辟的宣言书。我们必须坚决地铲除：彻伟大的领袖毛主席教导我们说：“政治工作是训。

底地批判！一切经济工作的生命线。这是一条极为血要的马

四、其他种种谬论

我们无产阶级革命派一定要更高地举起毛泽克思列宁主义的政治一一经济原则。

这篇讲话，荒谬极多，除上所述外，再批驳三

东思想伟大红旗，用战无不胜的毛泽东思想来统分配是联系生产和消费的中间环节，是一项点：

帅劳动工资工作，向着人类最美好的“各尽所能，极为重要的复杂的经济工作“各尽所能，按劳分

（1）贩卖“价值规律”的黑货，搞物质刺激。配”是社会主义的分配原则。三反分子刘少奇在

我们的社会主义经济，是有计划、按比例发展按需分配”的共产主义阁步前进！

新九一五革命造反总部《红战兵》这篇讲话中，一方面歪曲、阁割社会主义的分配的。有计划、按比例、高速度是社会主义的基本的

破私立公革命造反兵团《满江红》原则；另一方面用“吃小亏，占大便宜”的市哲学经济规律。价值规律是资本主义的基本经济规

战斗队来代替社会主义的分配原则。

律。在社会主义制度下，价值规律还能起点作用，

在这篇讲话的七个问题中，工资、福利问题占但它不起调节作用，同时有根本的质的变化。过了四个，讲分配问题，不提“各尽所能，按劳分配”多地强调价值规律的作用，是原则的错误。

点鬼台刘瑄是什么人？的社会主义分配原则，这是典型的对马列主义的

这篇讲话根本不谈“统筹兼顾，适当安排”，在

谈到工资水平时，他说：“工人工资加福利一般地修正！

刘谊，原名刘怀，现任七机部×院院长，党

他在讲话中提出了什么“关于同工同酬与按水平高一点，农民愿意来搞工业，搞多了不行，因委第一付书记。劳付酬”的问题。首先这个提法就是错误的。在为农民来多了没有办法。”又说：“技术工人，老工

他早在1936年先后加人抗日民族先锋队和中1958年以后，刘少奇关于“分配”问题的讲话，共人的工资又要高一点，要使人家愿意学技术·国共产党，1937年背叛中国共产党加人了臭名昭修正主义的面目更是进一步暴露无遗。如果说刘多一点有人来就行了。”从这里可以看出，显然是著的国民党中统CC系统特务组织一一学行社。37少奇在1958年的这篇讲话中，还有一层薄薄的面在搞物质刺激。推销资本主义黑货！

年底又打进我革命队伍，1938年伪装积极重新混

他还说：“猪肉多了就降低猪肉的价格，糖多入党内。三十年来潜在革命队伍内，干着罪恶的纱，那末他在国民经济困难时期的讲话，就连面纱也完全去掉了。

了就降低糖的价格，收音机多了就降低收音机的反革命勾当。长期以来隐购罪恶历史，拒不交待，

他说：“如果按劳取酬货彻得好，·就能促价格，布现在不多，布价可以不降，将来布多了，布他以极阴险的反革命两面派手法混过了历次的重进生产力的发展。”还说“人民内部矛盾特别表现价也可以降，总之，什么多了，不好卖，便降价，否大政治运动，骗取了信任，爬上置要的领导岗位。在分配问题上（物价上涨也是分配问题），你那里则，就会造成积压。”

来七机部×院任职后，多年来一贷对抗毛主

在这里，我们不仅要问：计划到底还起不起调席和中央指示，推行他的一套反革命的建院方针。多分一点，我这里少一点。.不公平合理，就阻碍生产力发展分配比较公平合理，大家满意，剂作用？由农业人口向工业人口转移的多少，用文化大革命以来顽固坚持资产阶级反动立场，推就促进生产力的发展。所以这个是提高生产力的工资高低来调剂，东西的多少通过价格来控制，这行刘邓反动路线，残酷镇压革甸群众。他网罗地富办法，发展生产力的办法。”

是什么社会主义经济？照此办理，岂不成了资本反坏右，勾结牛鬼蛇神，与916中一小人串通一毛主席针锋相对地指出：“各尽所能，按劳分主义的经济了吗？

气，狼为奸，夺了×院一切大权，波916一小操

（2）散布和平麻痹思想，搞民族利已主义。配，前半句活是说要尽最大的务力来生产。为什

人择为916的第一勤务员，妄图在七机部实现资本么把这两句话分开，总是片面讲物质鼓厉呢？”毛

他在讲话中说：“工人少发的工资农民纳的主义复辟，他罪恶累累，馨竹难书。主席又说：把消费品的分配问题当作决定性的动税，用来干什么去了？要告诉工人，一、行政费减

刘是一个地道的版徒、打入革命队伍中的力，这是一种分配决定论的错误观点。按照马克少了，二、国防费减少了，三、没有贪污，四、没有送CO特务、党内走资本主义道路的当权派。这个坏思在哥达纲领批判中所说的，分配首先应当是生外国人，无非是搞了经济建设和文化建设，受益的蛋于4月24日晨畏罪潜逃了。产资料的分配，生产资料在谁手里，这是决定性的还是劳动人民，这还不是按劳付酬？”

描述：

