id: 2a7332cece
标题：伟大的历史性的转变
日期：1978-12-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,华国锋,毛泽东,林彪,四人帮,农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
全军指战员以万分喜悦的心情阅读和学习党中央发表的公报，热烈拥护党的十一届三中全会和在此以前召开的中央工作会议。全会决定，鉴于二中全会以来工作进展顺利，全国范围的大规模的揭批林彪、“四人帮”的群众运动已经基本上胜利完成，全党工作的着重点应该从一九七九年转移到社会主义现代化建设上来。全会肯定了党和政府的对外政策是正确的，成功的；讨论了当前的农业问题和明后两年国民经济计划安排；解决了过去运动中遗留的一批重大问题，重新评价了一些重要领导人的功过是非；加强和充实了党中央的领导机构，成立了中央纪律检查委员会，决定在党的生活和国家生活中加强民主，明确党的思想路线。全会要求全党全军和全国各族人民同心同德，进一步发展安定团结的政治局面，并且立即动员起来，鼓足干劲，群策群力，为在本世纪内把我国建设成为社会主义的现代化强国而进行新的长征。全军同志决心为实现党中央作出的各项重大决策而努力奋斗。

十一届三中全会和中央工作会议，在党的历史上具有重大的意义。这两个会议，充分恢复和发扬了党内民主和党的实事求是、群众路线、批评和自我批评的优良作风。马克思主义的学风得到了继承和发扬。关于实践是检验真理的唯一标准的讨论获得了高度评价。会议要求全党同志和全国人民继续打破林彪、“四人帮”的精神枷锁，不要思想僵化，会议本身就为全党全国作出了好样子。参加这两个会议的同志，在马列主义、毛泽东思想的基础上，解放思想，畅所欲言，真正实现了毛泽东同志所提倡的那种生动活泼的政治局面。我们一定要把这种风气扩大到全军中去。

把全党工作的着重点和全国人民的注意力转到社会主义现代化建设上来，这是一个具有伟大历史意义的战略转移。我们国家将从经济技术的落后状态转变到真正繁荣富强，成为拥有现代农业、现代工业、现代国防和现代科学技术的社会主义强国，这是毛泽东同志和周恩来同志、朱德同志等老一辈无产阶级革命家的宿愿，这是党心、军心、民心所向，全国男女老少人人都早已盼望的事情。

还在一九五六年，我们国家完成对农业、手工业和资本主义工商业的社会主义改造，大规模的急风暴雨式的群众阶级斗争基本结束以后，人民就盼望把我国建设成为一个有现代工业、现代农业和现代科学文化的强大的社会主义国家。

再早一点，一九四九年，当中华人民共和国成立，从此开辟了中国历史的新时代的时候，人民就希望进行大规模的经济建设和文化建设，扫除旧中国留下来的贫困和愚昧，不但在政治上而且也在经济上完全站立起来。

更早一点，当中国共产党人拿起武器，领导人民推翻压在自己头上的三座大山的时候，我们的目标就是要建立一个独立自由民主统一富强的新中国，由此而到达社会主义和共产主义。从洪秀全到孙中山，一切立志改革的仁人志士，千辛万苦，前赴后继，他们在包括世界观在内的许多方面和我们共产党人不同，但在复兴中国这一点上，和我们是相同的。百多年来的旧中国，政治腐败，经济文化落后，受尽了欺凌屈辱，人民多么向往中国成为一个富裕的、强盛的、具有高度文化的国家！

革命是为了解放生产力。革命，任何争取解放的阶级斗争，归根到底是围绕着经济解放进行的。我们的一切革命斗争，包括新民主主义革命和社会主义革命，其终极目的就是要解放和发展生产力，就是要发展社会主义经济建设和将来的共产主义经济建设，提高全体人民的物质文化生活水平。把阶级斗争同排除发展生产力的障碍联系起来，同发展生产力的斗争联系起来，这是马克思主义的基本观点。

我们的经济建设关系到国家的命运，人民的幸福，革命的成败。只有实现社会主义四个现代化，才能从根本上改变我国经济技术的落后面貌，不断提高人民的物质和文化生活水平，才能有雄厚的物质基础，进一步巩固社会主义的经济制度和政治制度，加强无产阶级专政。我们也只有加快国家的经济建设，才能迅速地增强国防力量，有效地对付社会帝国主义和帝国主义可能发动的侵略战争。共产主义大厦归根到底是建立在高度发达的经济基础上的。也只有运用强大的物质手段才能最终地战胜资产阶级。而我们现在经济技术还落后，物质基础还不雄厚，人民的物质文化生活水平还不高，这就使我们至今还处在一种被动状态，精神上感到还是受束缚，在这方面我们还没有得到解放。

取得全国政权以后，我们党一直希望把工作重心转到经济建设方面。一九五七年，毛泽东同志提出，我们一定要建设一个具有现代工业、现代农业和现代科宴文化的社会主义国家。一九五八年，毛泽东同志说，要在继续完成政治战线上和思想战线上的社会主义革命的同时，把党的工作的着重点放到技术革命上去。一九六四年，由毛泽东同志提出，由周恩来同志在三届人大首次会议上宣布，要把我们国家建设成为具有现代农业、现代工业、现代国防和现代科学技术的社会主义强国。毛泽东同志和周恩来同志领导我们党和国家在进行社会主义现代化建设事业方面，做了大量工作，取得了重大的成就，但是后来被林彪、“四人帮”打断了，破坏了。只是到了现在，我们才有可能真正地大干四个现代化。

华国锋同志为首的党中央一举粉碎“四人帮”，接着在这两年中领导全党、全军、全国人民深入开展揭批林彪、“四人帮”的群众运动，取得了伟大的胜利。现在完全可以这样说，我们已经从根本上扭转了林彪、“四人帮”所造成的严重局面，扫清了阻碍我们前进的最大障碍，实现了全国的安定团结，这就取得了最好的前提和条件。把工作中心转移到现代化建设上来，从主要搞政治运动改变为主要搞经济建设，就不仅是完全必要的，而且是完全可能的了。今后，只要不发生外敌入侵，我们就一定要把社会主义现代化建设贯彻始终地进行到底。

实现四个现代化，是一场伟大的革命。它将大幅度地提高生产力，也就必然要求多方面地改变同生产力发展不适应的生产关系和上层建筑，改变一切不适应的管理方式、活动方式和思想方式。它必将大大地推动我们事业的发展，使我国的政治、经济、军事、文化等各个领域出现突飞猛进的崭新局面。可以想见，这个转变就其规模的巨大，影响的广泛、深刻，意义的深远，都不亚于我们党领导的一九二七年从城市转向农村、一九四九年从农村转向城市那样的重大转折。我们过去比较习惯的主要是搞阶级斗争、路线斗争、政治运动，现在要搞四个现代化，许多东西我们不懂。我们的思想要适应已经变化了的情况。新事物、新问题是层出不穷的，我们必须解放思想，把机器开动起来，打破思想僵化和半僵化的状态，坚持实践是检验真理的唯一标准，实事求是地去研究新情况，总结新经验，解决新问题。实现四个现代化的严重任务摆在我们面前，我们必须重新学习。

随着全党工作重点的转移，我们军队工作的着重点也要转移到现代化建设上来。军队建设各方面工作的指导思想和具体安排，部队的教育训练、政治工作和领导作风的改进，都要紧紧围绕和适应这个重点的转移。中华人民共和国成立以后，毛泽东同志就提出建设一支最优良的现代化的革命军队的任务，我们也早就在进行这方面的工作，由于林彪、“四人帮”的干扰破坏，这个任务没有贯彻始终。我们的军队是一支无产阶级的革命军队，革命化的任务依然是重要的，还要继续进行。但是，现在我们的着重点和注意力是必须放到钻研和加强现代化上来了。

四个现代化之中有一化是国防现代化。国防现代化有赖于农业、工业和科学技术的现代化。国防现代化又是其他三化的重要保障。我们搞四个现代化需要有一个和平的国际环境，而敌人是不甘心我们搞成四个现代化的，是不可能不来捣乱的。特别是那个亡我之心不死的社会帝国主义，它什么坏事都干得出来。最近，苏联这个大霸支持的越南这个小霸，加紧侵略柬埔寨，引起东南亚许多国家不安。它们还不断在我国边境寻衅肇事。对于战争的危险，我们任何时候都不能放松警惕。我们加强国防现代化建设，就是为了有效地对付社会帝国主义、帝国主义的侵略。所以，我们在着重搞国防现代化并积极支援四个现代化建设的时候，必须加强战备，随时准备击退来自任何方面的侵略者，用战斗保卫我国社会主义现代化建设的伟大事业。

中国民间有句老话：万事俱备，只欠东风。现在，国际国内的条件都对我们搞四个现代化有利，问题就是我们要抓住这个时机，努力把工作做好。我们要团结一切可以团结的力量，调动一切积极因素，更加紧密地团结在毛泽东思想的旗帜下，团结在以华国锋同志为首的党中央周围，为根本改变我国的落后面貌，把我国建成现代化的伟大社会主义强国而奋勇前进！

描述：

