id: 2a7491fff0
标题：纪律是革命和建设事业胜利的保证
日期：1985-12-31
是否是时间段：false
作者：吕志勋
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一、为共产主义理想而奋斗离不开革命的纪律

纪律和道德一样，都是人们的行为规范，所不同的是，道德是依靠社会舆论、依靠人们的内在信念和传统习惯来维护的，纪律则要依靠强制来执行。任何一个社会组织和团体，要进行任何有组织的活动，都不可能没有一定的权威和服从，都不能没有一定的纪律。如果没有纪律，各人各行其是，任意行动，那人们就会成为乌合之众，连正常的社会生活都不能维持，更办不成任何事情。我们无产阶级政党、社会主义国家在为共产主义理想而奋斗的过程中，同样离不开严格的纪律。

在革命年代，严格的纪律，是无产阶级战胜资产阶级和各种反动派的基本条件之一。在旧中国，无产阶级和劳动人民要推翻压在自己头上的三座大山，靠什么？靠无产阶级政党的正确领导，靠马克思主义理论的指引，靠无产阶级和广大人民群众的团结奋斗，同时也要靠革命的纪律。纪律是执行正确路线的保证，也是维护团结统一的武器。依靠严格的纪律，无产阶级才能把自己组织成为一个坚强的战斗整体，才能把千百万群众的意志统一为一个意志，汇集成一股无坚不摧的力量，和强大的敌人作斗争，并夺取胜利。正因为如此，在革命发展的每一个历史时期，特别是重大的转折关头，我们党总是强调革命纪律对于党和人民事业的极端重要性，要求全党同志不断增强组织纪律观念，自觉维护党和军队的团结和统一，为着一个共同的目标而斗争。

在社会主义建设时期，纪律是不是就不那么重要呢？不，实现社会主义现代化建设的各项任务，仍然离不开纪律的保证。现代化大生产的发展，现代科学技术的发展，社会生活节奏的加快，更需要各部门、各单位的协调和统一，对纪律的要求不是降低了，而是更高了。在现代化建设中，也仍然存在着许多困难和矛盾，只有加强纪律性，才能保证全党全军和全国人民的统一意志、统一步调，才能巩固来之不易的安定团结的大好局面，才能有条不紊地搞好两个文明建设。邓小平同志说得好：“我们这么大一个国家，怎样才能团结起来、组织起来呢？一靠理想，二靠纪律。组织起来就有力量。没有理想，没有纪律，就会象旧中国那样一盘散沙，那我们的革命怎么能够成功？我们的建设怎么能够成功？”

从“四有”的相互关系的角度来讲，有理想、有道德与守纪律也有着内在的一致性。严格的纪律要以远大的理想和高尚的道德作基础，而丧失理想、道德堕落就必然导致违法乱纪。所以，纪律性强不强，是衡量一个人精神品德的重要方面；社会纪律是否严明，也是衡量一个社会精神文明状况的重要方面。因此，建设社会主义精神文明，必须把“有纪律”作为一项重要内容。

二、革命纪律是建立在高度自觉基础上的新型纪律

纪律总带有强制性，人人必须遵守，谁不服从纪律，谁就要受到纪律的制裁。与剥削阶级纪律截然不同的是，无产阶级的革命纪律，是建立在高度自觉基础上的新型纪律。这是因为，无产阶级纪律是和共产主义的理想联系在一起的。纪律和理想的一致性，决定了每一个立志为共产主义理想奋斗的人，都必然具有遵守革命纪律的自觉性。这也是因为，革命纪律反映了人民的共同利益和共同意志，代表了人民的根本利益，服从无产阶级的纪律，就是服从于人民的利益和意志。因此，对于无产阶级革命战士来说，遵守纪律并不是由于外加的压力，而是自觉的要求。当然，这并不排除在我们队伍里，还存在着极少数不守纪律、甚至严重违法乱纪的人，对他们还有必要采取一定的强制措施。

列宁曾经说过，维护和加强革命的纪律，第一是靠无产阶级先锋队的觉悟，第二是靠党同广大群众的紧密联系，第三是靠党的政治领导的正确。今天，在我国社会主义现代化建设的新时期，这同样是我们维护和加强革命纪律的根本途径。我们广大党员、特别是各级领导干部应该以高度的自觉，模范地遵守纪律，勇于同各种违法乱纪的现象作斗争。现在在一部分同志中有一种误解，以为现在是和平建设时期，不必强调组织纪律性，纪律可以“松一松”了，有的人甚至钻我们的某些规章制度不完善的空子，大搞违法乱纪的事情，而某些领导同志却睁一只眼，闭一只眼，采取一种息事宁人、不闻不问的态度。这些都是同党的纪律不相容的，应该坚决予以纠正。从我们每个同志来讲，要做到有纪律，首先必须从思想上提高对纪律重要性的认识，要真正懂得，维护革命纪律，是党和人民的根本利益所在，是社会主义现代化建设事业成功的保证。而一切违法乱纪的行为，都是与党和人民利益背道而驰，与建设社会主义精神文明的要求背道而驰的。这样，就不会把遵守纪律看作是一种束缚和负担，就能自觉地用革命纪律来规范自己、约束自己，而且也能勇于同各种违法乱纪的现象作斗争。

三、坚持自由和纪律的统一，反对无政府主义和自由主义

提高纪律性的一个重要方面，是必须正确认识纪律和自由的关系。有些同志总认为，受纪律约束，总是不如不受约束的“绝对自由”好，因而平时对自己一味放任，自由散漫，一心向往不受纪律约束的“绝对自由”。其实这种“绝对自由”是不存在的。不可否认，任何纪律都是对自由的一种约束，但同时也是对一定自由的维护和保障。在社会主义制度下，全体人民依法享受广泛的自由，这种自由是真实的，充分的，是有物质保障的，也是要受法律和纪律约束的，不是为所欲为。在实际生活中，如果有人想不受任何纪律和法律的约束，个人想干什么就干什么，想说什么就说什么，那就既会破坏大多数人的共同自由，也得不到他个人的正当自由。就象火车在轨道上可以自由奔驰，轮船在航线中可以自由航行一样，如果离开航线和轨道，轮船和火车就失去了行动的自由。京沈线上曾发生过一次旅客列车倾覆的大事故，原因就是养路工违反劳动纪律，擅离职守去吃冰棍。结果使国家遭受严重损失，肇事者自己也进了牢房。这个肇事者后来悔恨地说：“过去我不懂得遵守纪律有多重要。现在才明白，有些违章违纪的事看起来无关紧要，但小事不注意，大问题就难免。……到那时后悔就来不及了。”这个血的教训说明了不守纪律的危害性。自由和纪律的统一，反映了事物的客观规律，只有自觉地用纪律约束自己的人，才能得到最大的自由；而那种追求不受约束的“绝对自由”的人，不但得不到正当自由，反而要受到客观规律的惩罚。

在自由与纪律的问题上，十年内乱给我们的教训是异常深刻的。“文化大革命”期间煽动起来的无政府主义思潮，给我们党和国家造成的惨重损失，我们都记忆犹新，它不仅严重破坏了革命纪律，而且也破坏了广大人民所应有的正当自由。我们现在要彻底清除“文化大革命”的流毒，建设社会主义精神文明，当然必须把加强纪律性作为一项重要任务提出来，必须继续反对破坏革命纪律的无政府主义和自由主义。对于我们军队建设来说，纪律的重要性更是显而易见的。我们每个同志都要自觉地加强纪律修养，向“四有”的目标努力。 ·吕志勋·

描述：

