id: 2a757e9f54
标题：检查执行群众路线中的缺点
日期：1956-7-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 026部队召开党委（扩大）会议，检查了训练工作中执行群众路线的情况。会议认为，本年度训练开始以来，事实已经证明了实行群众路线的工作方法对训练所起的重大作用。但是，有必要检查一下执行群众路线中许多做得不够的地方，以便克服缺点，使训练工作中的群众路线得到更加充分的发扬。

会议在经过讨论以后指出，过去一段时间里，在执行群众路线方面存在的主要缺点是：

倾听官兵群众的意见不够。在提出培养优等射手计划的时候，没有充分征求群众的意见，结果指标偏高，有的小单位只七个人，却要求培养六个优等射手。有些官兵提了意见，也被用“右倾保守”的帽子顶了回去。

对官兵们的迫切要求关心不足。训练开始时教练员普遍缺乏教学经验，要求上级帮助。但是领导人员和机关干部被连续不断的会议拖住了，虽然已经提出一些培养教练员的办法，却没有贯彻执行。多数士兵食堂伙食搞得不好，也没有认真解决。

缺乏全面发动群众。在创造优等射手和技术能手运动中，对培养技术能手的口号提得不够，结果许多不是以射击训练为主的特业单位，认为本身业务没有射击重要，训练的积极性就不够高。政治、文化训练和队列科目等也没有得到应有的重视。这就影响了训练任务的全面完成。

对竞赛的具体领导差。已经有80％左右的人参加进去的群众性的竞赛运动，极需加强领导。部队领导上虽然曾经把内容多、时间长、头绪乱的大型竞赛，大部分改变成为内容少、时间短、面对面的小型竞赛。但是，因为没有及时进行评比，竞赛双方看不到自己在竞赛中的收获，竞赛就日渐显得不活跃了。

对先进经验推广不够。在开展互助活动中一些好的经验没有得到推广。在传播其他先进经验方面，还存在着目的不明确、内容不充实、表扬不具体的现象。

会议研究了克服这些缺点的办法，并且强调指出：充分发扬群众路线的关键，在于各级领导必须确立相信群众、依靠群众、向群众学习的观点，以及具有深入实际、调查研究的工作作风。

描述：

