id: 2a794dc399
标题：新闻群英荟萃北京全国优秀新闻工作者表彰大会开幕 党和国家领导人关怀祝贺 中宣部副部长郁文提出坚持党性，加强修养，争取当“名家”
日期：1984-11-29
是否是时间段：false
作者：郭玲春
来源：
标签：发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
出席大会的代表被誉为“党的十一届三中全会以来在新闻战线上有卓越成就的优秀分子”。当同行向他们投以敬羡的目光时，前来祝贺的中宣部副部长郁文对他们以及整个新闻队伍提出了更高的要求：坚持新闻工作的党性原则；坚持辩证唯物主义的思想路线；加强知识修养，发扬艰苦奋斗的精神，争取成为“名家”。思路锐敏的优秀新闻工作者体味着这一番讲话的深意，有的记录下讲话要点。一位与会者对记者说：“讲得深刻，很有针对性。”

中国记协主席吴冷西委托副主席秦川向大会提交的报告中，向人们展示了近年来新闻战线的业绩：报刊上开展“实践是检验真理的唯一标准”的讨论；新闻界关于工作重点转移方针的宣传和各项成就的报道；批判“阶级斗争为纲”的左倾指导思想，以及为社会主义精神文明建设、贯彻党的知识分子政策、维护世界和平、争取实现祖国统一大业的宣传鼓动工作。回顾的同时，又提出了一个引人思考的议题：

在每十个中国人有一份报纸、各层次的广播电视网已初步建成、全国又面临着一场伟大历史变革的今天，新闻工作怎样与这奔腾向前的时代相适应？他提出，每个新闻工作者应当是这场伟大变革的忠实记录者和热情传播者，并且要善于运用新闻手段把党的政策变为亿万人民群众的行动。他希望已为全国三十万名新闻工作者树立榜样的优秀新闻战士再作努力，在改革的浪潮中改革我们的新闻工作。

党和国家领导人对大会的关注，使与会者受到鼓舞。彭真向大会送来题词：“向人民忠实的喉舌、优秀的社会主义新闻工作者致贺。”徐向前写道：“新闻工作者要发扬党的实事求是、密切联系群众的优良作风。”聂荣臻嘱人代笔，写来一封热情洋溢的长信。乌兰夫、陆定一也题词对大会表示祝贺。宋任穷打来电话预祝大会的成功。

记者在今天的大会上还感受到一股清新的气息。这一新闻工作者的集会与加速中的社会节奏正相吻合。首都各新闻单位负责人冯健、钱抵千、徐才、徐惟诚、刘爱芝的讲话和广播电视部副部长谢文清的书面发言都言简意赅。有七个发言的整个开幕式总共进行了一个小时。

中国记协副主席王揖主持了今天的大会。

描述：

