id: 2a7a2f0062
标题：极其沉痛地哀悼周恩来总理逝世
日期：1976-2-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,毛泽东,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
巴西共产党中央委员会的唁函

毛泽东同志

中国共产党中央委员会

亲爱的同志们：

我们获悉伟大的无产阶级革命家、卓越的政治家、社会主义和革命事业的不倦战士周恩来同志不幸逝世的消息深为震惊。

自从我党了解中国人民争取解放的英勇斗争时起，巴西共产党人就一直很重视周恩来同志在中国革命的每一个关键时刻的光辉经历。他站在毛泽东同志一边，忠实地贯彻执行毛泽东同志的教导，完成了各种艰巨复杂的任务，表现了坚定、智慧、灵活性和巨大的才干。五十多年来，为了使当代的先进思想获胜，为了在地球上人口最多的国家建设社会主义，他一贯孜孜不倦地工作，从不考虑个人的牺牲。他是一个坚定不移的国际主义者，他在各方面以不同的方式为支持各大洲被剥削被压迫人民的斗争作出了贡献。周恩来是一位马克思列宁主义、毛泽东思想的顽强捍卫者，是一位无产阶级专政的坚定战士。巴西共产党人一贯高度评价他在揭露现代修正主义的斗争中，在同真正的社会主义的不共戴天的敌人——赫鲁晓夫之流及其昨天和今天的追随者的叛卖行为的斗争中作出的巨大努力；高度评价他在无产阶级文化大革命中，为了团结中国人民，打倒那些走资本主义道路的人，所进行的有力的斗争。他遵照毛泽东主席的路线，参与党和政府领导工作，对巩固和加强中国的无产阶级专政，发挥了极其重要的作用。

我们深感周恩来同志的去世，对中国人民、中国共产党，对世界各国革命人民都是一个巨大的损失。他的一生，将继续是教育和培养为他所热情维护和献身的事业而奋斗的勇敢的新战士的典范。这位中国党的领导人和伟大的政治家的名字将永远铭刻在进步人类的心中。

亲爱的同志们，请接受我们对我党和巴西人民的朋友周恩来的去世的最诚挚的悼念。

巴西共产党中央委员会

一九七六年一月十二日 里约热内卢

巴布亚新几内亚总督约翰·吉斯的唁函

中华人民共和国 北京

毛泽东主席阁下

阁下：

我谨非常诚挚地就贵国总理周恩来先生这位伟大领导人的逝世，向你和贵国政府和人民表示我和我国人民的衷心慰问。

在从外国剥削和统治下解放中国的胜利斗争中，他是你的朋友。他的勇敢和对自己人民和国家的献身精神和忠诚，对所有热爱自由的人都是一种鼓舞。

请向已故总理的夫人和家属转达我国人民和我本人的爱戴和慰问。

你的诚挚的，

约翰·吉斯

一九七六年一月十二日于莫尔斯比港

巴勒斯坦闪电突击队总指挥部书记和尼泊尔外交大臣发来唁电

新华社一九七六年二月四日讯 巴勒斯坦闪电突击队总指挥部书记萨米·阿塔里一月十二日致电毛泽东主席和中国共产党中央委员会政治局委员，对周恩来同志逝世表示衷心和深切的哀悼。

尼泊尔外交大臣克里希纳·拉杰·阿里亚尔致电乔冠华外交部长，对周恩来总理逝世表示沉痛的哀悼。

描述：

