id: 2a7d4ac2af
标题：共产党员要严守政治纪律
日期：1987-1-22
是否是时间段：false
作者：雨后
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
共产党员遵守党的政治纪律，是天经地义的，是对党员的起码要求。但是，一个时期以来，却有极少数名为共产党员的人自恃特殊，利用演讲、作报告，在报刊上发表文章等机会，毫无顾忌地反对四项基本原则，鼓吹资产阶级自由化，严重地干扰了安定团结的局面和改革、开放政策的推行，在党的生活和社会生活中产生了恶劣影响。因此，在当前，强调共产党员严格遵守党的政治纪律，有着特别重要的意义。

党章总纲中指出：“中国共产党以实现共产主义为最高纲领，所有共产党员都必须为此而奋斗终身。在现阶段，坚持社会主义道路，坚持人民民主专政，坚持党的领导，坚持马克思列宁主义、毛泽东思想，集中力量进行社会主义现代化建设，是全党团结统一的政治基础。”《准则》也明确规定：“党的各级组织、各部门、每一个共产党员，都要自觉地、坚定不移地执行党的政治路线和思想路线。对党的路线和党的领导采取对抗、消极抵制或阳奉阴违的两面派态度，是党的纪律所不容许的。”强调共产党员要自觉遵守党的政治纪律，就是要求党的各级组织和每一个共产党员遵守党章、《准则》的规定，在思想上、政治上同党中央保持一致，坚定不移地贯彻执行党的路线、方针、政策、决议和指示。

遵守党的政治纪律，是党保持团结统一的思想政治保证。我们党所以有力量，所以能经得起困难和挫折，一个重要原因是我们党有建筑在党的纪律特别是政治纪律基础上的高度的团结统一。一个革命政党，如果没有严格的政治纪律，一个共产党员，如果可以不受党的政治纪律的约束，允许按照自己的意愿各行其是，那么，我们这样一个大党，就不可能有团结统一的局面，就会是一盘散沙，也就不会有什么希望。因此，维护党的政治纪律，就是维护党的团结统一，它既是党对每个共产党员的起码要求，也是每个共产党员义不容辞的责任。

共产党员自觉遵守党的政治纪律，是贯彻党的路线、方针、政策，带领群众实现党的任务的组织保证。我们党正担负着领导十亿人民改革、开放、搞活，建设有中国特色的社会主义的艰巨任务，这是一项探索创新的事业，必然会碰到许多新情况、新问题，全党同志只有统一思想，在党的政策的指导下，才能够正确解决各种现实问题，才能够步调一致地带领群众坚持社会主义方向，取得改革的步步胜利。如果不是这样，名为共产党员，却随意讲一些诋毁党的领导、丑化党的形象、反对四项基本原则的话，干一些违背党性原则的事，那就只会在群众中造成思想混乱，给党的工作带来 挫折和失误，影响党的路线、方针和政策的顺利贯彻执行。

遵守党的政治纪律，在当前，就要旗帜鲜明地抵制和反对资产阶级自由化。极少数名为共产党员的人利用改革、开放、搞活的机会，公开反对四项基本原则，主张“全盘西化”，诬蔑党的领导，要“改变党的颜色”，以“资产阶级自由化老祖宗”自居。对这些错误言论，作为共产党员，尤其是党员领导干部，绝不能采取任何形式的同情和支持，不能含含糊糊，态度暖昧，应当坚持履行党章赋予党员的权利和义务，果敢地加以抵制和斗争，要坚决地、有说服力地批驳资产阶级自由化的谬论，坚持四项基本原则，模范地贯彻党的路线、方针、政策、决议和指示，带领群众建设有中国特色的社会主义。

描述：

