id: 2a7f74ca81
标题：毛主席著作是世界革命人民的宝贵财富毛主席关于三个世界划分的科学论断是伟大的战略理论
日期：1977-1-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,毛泽东,人民战争,人民内部矛盾,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社巴黎电 法国《红色人道报》、《人民日报》、《今日中国》和《为争取独立而斗争》等进步报刊最近几个月发表许多文章，赞扬毛主席对马克思列宁主义，对中国革命和世界革命作出的伟大历史贡献。

《红色人道报》政治负责人雅克·儒尔盖，法国马列主义革命共产党总书记马克斯·克吕佐分别于去年九月十一日和十日在《红色人道报》和《人民日报》上发表文章，悼念毛主席，这两家报纸还发表了读者怀念毛主席的诗篇。《人民日报》从九月十八日到二十七日以《学习毛泽东同志著作》为主题开辟了一个专栏，《红色人道报》从十月九日到二十日以《必须阅读和研究毛泽东著作》为主题刊登了一系列文章。这两家报纸围绕这两个主题，系统地介绍了毛主席在中国革命各个时期写的一些著作。《人民日报》九月十八日在这一主题下刊登的第一篇文章说，“毛泽东同志的著作，是世界所有革命人民的宝贵遗产。作为中国共产党领袖的毛泽东，在许多方面大大丰富了马克思列宁主义的理论。他在有关无产阶级专政下继续革命的所有问题上，在有关被压迫民族和被压迫人民的解放运动的所有问题上丰富了马列主义理论。”

这两家报纸还以《人民战争》为题，分别发表文章，介绍毛主席的军事著作，特别是《论持久战》、《战争和战略问题》、《中国革命战争的战略问题》、《抗日游击战争的战略问题》等著作。《红色人道报》在十月十日发表的文章中写道：“毛泽东的许多篇著作是讲人民战争问题的。他以马克思主义观点研究了人民战争，并且创立了人民战争的理论。”文章指出，毛主席关于人民战争的教导，“在第三世界激起了巨大的希望”。“这些教导对全世界革命者说来，不论是指导民族解放斗争，还是推翻资产阶级统治，都是宝贵的。”《人民日报》九月二十五日发表的文章说，“在印度支那、非洲、巴勒斯坦，进行人民战争的各国被压迫人民，都赢得了巨大成功。”“被压迫人民的这些胜利，也是毛泽东思想的胜利。这是因为毛泽东同志制订了人民战争的战术和战略原则，把革命这一科学推向前进，为所有被压迫人民的斗争提供了宝贵的武器。”

《红色人道报》十月二十日介绍了毛主席的《实践论》、《矛盾论》和《人的正确思想是从那里来的？》三篇哲学著作。报纸在谈到《矛盾论》时说：“这篇著作是辩证唯物论的重要成果。它丰富和发展了这一理论。”《人民日报》九月二十三日在介绍毛主席《关于正确处理人民内部矛盾的问题》这一著作的文章中指出，毛主席在这篇著作中提出了“在社会主义条件下还存在阶级和阶级斗争的伟大理论。”在无产阶级专政下继续革命的理论，通过文化革命无疑已有新的和重要的发展。

《今日中国》九月号发表许多篇文章悼念毛主席。其中一篇介绍了毛主席光辉的战斗的一生。文章说，毛主席“不仅为中国人民服务，而且为世界各国人民服务。他认为中国的胜利是对全世界各国人民的援助。他一直为人民和民族之间的平等关系而斗争”。因此，今天在中国国境以外的亿万人民也在纪念他。

同一期的《今日中国》还刊登一篇文章强调毛主席对世界人民反霸斗争和对世界革命所作的贡献。文章说，“要‘掌握自己国家的命运’，就要考虑到两个超级大国争夺所引起的目前的战争危险，特别是要考虑到苏联对欧洲的威胁。‘备战’，‘深挖洞’，这对世界各国人民秧各个国家来说，是一个榜样，也是对付这种威胁的一个号召”。

《为争取独立而斗争》在十月份一期上发表文章说，毛主席的最伟大的历史功绩之一是，看到了苏联已经蜕变为打着“社会主义”招牌的帝国主义国家，并且号召全体中国人民和世界一切民主力量同这个敌人作斗争。

文章还谈到了毛主席关于三个世界的论述。文章说，“毛泽东一直支持欧洲团结，以对付苏联的威胁”。

文章最后说，“由于毛泽东的逝世，我国人民和我们民族失去了一位朋友。然而，中国领导人在他们的主席逝世以后的讲话和行动使人们相信，中国不会变色，它仍将坚定地站在共同斗争的第一线。”

新华社雅典一九七七年一月一日电 希腊《人民之路》周刊最近一期发表题为《毛泽东思想永远指导我们的革命活动》的文章，纪念毛泽东主席诞辰八十三周年。

文章说，毛泽东主席不仅是中国共产党和中国人民解放军的缔造者，而且也是全世界国际无产阶级和被压迫人民和民族的伟大领袖和导师。

文章指出，中国人民的一切胜利都是同毛主席领导下的中国共产党所进行的反对右的和“左”的路线的长期艰苦斗争相联系的。

文章说：“毛主席对国际共产主义运动作出了巨大贡献，保卫它，坚决反对它的任何敌人的一切攻击。他以伟大的胆略和远见发起了批判以苏修集团为中心的现代修正主义的伟大斗争，他促进了世界无产阶级反对帝国主义和霸权主义的革命事业的迅猛发展”。

文章说，“毛主席对当代主要矛盾和世界各种政治力量的分化改组进行分析后，提出了关于三个世界的伟大的战略理论”。

文章指出，毛主席逝世不仅是中国共产党和中国人民的巨大损失，而且也是全世界国际共产主义运动和一切革命人民的损失。文章写道：“就在这个时候，疯狂反党的‘四人帮’企图篡夺党和国家领导权，搞反革命复辟。但是在中国面临着党变修、国变色危险的关键时刻，以华国锋主席为首的党中央粉碎了王张江姚的罪恶阴谋，他们的黑计划可耻地失败了。在这个时期，华国锋同志的卓越的领导水平再次得到证明，已故毛主席提名华国锋同志当接班人这一选择是正确的，今天中国的形势一片大好，全国一切革命力量团结在以华主席为首的中国共产党周围，决心在国内外各个方面坚决捍卫和忠实执行毛主席的马列主义革命路线。”

文章最后说，希腊马列主义者为中国共产党的成就由衷地感到高兴，并祝愿它在将来取得更大的成就。“在反对帝国主义、社会帝国主义、现代修正主义和各国反动派的伟大的历史性斗争中，我们将永远同伟大的中国共产党团结在一起。”

描述：

