id: 75bb0d910b
标题：河南"二·七"公社紧急呼吁
日期：1967-5-6
是否是时间段：false
作者：河南"二·七"公社
来源：
标签：河南文革,北京文革,武斗,党内资产阶级,文章
书籍：河南"二·七"公社紧急呼吁
书籍作者：河南"二·七"公社

正文：
最高指示

成千成方的先烈为着入民的利益在我们的前头英勇地西牲了让我们高举起他们的旅帜，踏着他的血迹前进吧首都和全国地的革命造反派战友们

郑州告急河南告急！十万火急！孩人听闻的郑州“五四大血案！

革命小将的生命危在日夕！首都和各地的单命造反派战友们：我们怀着无比境

惩和沉痛的心情，何你仿发击急紧呼吁，河南道会郑州市于五同四日下午发生了空前的驳人听闻的大惨案上千上万的革命小将和广大无辜群女的鲜血流酒在中的大地上，以”二七公社“为首的单命造反派，正受着河南党内一小走资本主义道路当权派蓄谋已久和极端残忍的血醒镇庄！

四月世日十二时起为二七公社”戌士为了捍五毛主席的革命路线，贯切执行中央军委十条命令，尽快实现周总理指示的北京会，要求释放被公安公社非法逮捕的二七成士和判代表，在郑州市公安局内前开始了坚决的绝食斗争。申于河南党内一小最走资本主义道路当权派对单命小将的态度报端恶劣强烈激起了广大造反派战士和公众的义愤斗争规莫速发展到五月四日已达180

多个单位，二千五百余人，除郑州和河薛外，北京上海，南京天碧春他

津，武汉，哈尔宾，湖南，西芷，茅地的草命造反战士英勇地参加了绝食斗争的行列。绝食斗争是对一小最走资本主义道路当叔派启爪牙公安公社之流追害革命群庆组织及群众的最强烈的揭露和控诉！他们很透了，也怕极了。

当广大工农群众面对一个又一个香死过去的战士热泪盈眶心痛;欲裂的时侯（截止五月四日下午，绝食已达一面多

个小时，我有多丛30个，逆进映急救者了32人还有更R

多人频临在死亡线上)，河南党内一小走资本之头收路男程派却怕的要死唉使公安公社一小混蛋一再挑动不明身相的农民保守组只冲击，搅乱，破坏绝舍斗多。但是宁大

群众在事实的教育下，纷纷地倒向革命造反派一边一河南爱河

七公社。一小走资本主义道路当权派彻底完旦的命这和政端

已摆：在他们面前

就这样，狗急跳墙，孤注一拼，经过周密莱划之后，血主席

洗绝食战场开始了。五月世日晚河南省革命造反派总指实订调

挥卫芬保守号组织，名集紧急会议，布里在五同四日大规模游行，游行队伍将强行通过绝食区，一足要做好武斗备（不常手表，钢笔，穿硬底皮鞋等)，不惜一切代你，冲散绝食人君样，发生事青由总指挥员责。玉月四日上午，在公安公社一小摄坏蛋的指挥下，然召集十几万人，十量宣传车，进行了集会。会后便分几路气势汹沁地往绝食物也冲来这里要说明的是他们行走的街道，如德华街茅地，由于比较狡窄，历亲游行都是不走的，但这次他们偏要强行通过，可见艾罪恶意暴露无疑了人一路上他们喊叫：“踏平二七公社，每二七公社，血战到底”苏口号蜂拥而上。街上的群久见到比种情况，他们忍无可忍，便自动地筑成了一道一道的人墙，保卫绝食现场保卫革命小将，一40分左右，他们舒击了事先备好的木棒，特制语条牌，石块，转头，雨点一样地硒在密集群众的头上，一时血流满地，头裂骨折，惨叫连天人群大乱其状之惨，达到无法形容的地步！回赌若无不痛哭流涕

最：使人不能容忍的是，暴徒们竟然对绝食色达100多小时的人也下了毒手。他们孔叫着：绝食无理，死了活该，打死活该，木棒，竹竿、铁叫芽劈头盖暖地朝人群乱打，甚至爬上房顶，揭下房上的砖互，朝人群里砸。

计划是如此周密，一切主要街道上者布满了保字号的人，当二七公社“厉居组织听到绝食现场惨状，赶来声援时，大半在中途被截，痛漕打，绝食现场大见模的武斗，一趣延卖到五莫钟，长达三个多小时，在此如间，有关方面和卷市公安卫门完全听之任之，不肯平取任何措施。

傍晚，郑州被空前的何色恐布然罩着！芋执凶吧龄食

胸露怀的暴徒，限了与衣画着白十字或工字的着暑，示

萧任何标，孔叫血洗二七公社等口号成群结的街上学尚布次

过。入疯九要左右，各单位对造反派的“画巢”也开始了。=七公相药房青细小一路

织的连系于新绝汽车满栽着头六安全悟的彪形大汉飞驰在新口

马路上。漆黑的桓呵!谁也说不上流了多少血？死了多少人？伤了多少人.

5月5日上午，保字号组织开了一个哦喊提贼的什么“控诉“大会大造忍

谣言，欢骗群久，恶毒地动群众之间的对立情诸，为已经不寸收保木

拾的局面缝续火上加油，现在全市范团内，正常的生丰.生活已裁罐坏，工广行工农民进城，商店关门，挨家挨户推打二七战+，福成父母喜学

连几发小孩也不放过，二七公社的主要贸责人之一郑州大学学生党富川乱

同志刚从监默云，不到西天文落到保字号手里，他们把党书川后

志在大待上就光衣服一路毒打，押到“控诉大会上。涕。

我们万分担心着觉言川同志！

我们万分担心十万二七战士！100

我们十二万分担心从全国各地赶郑州支接教心的事命战士

他们的人身安全和生命部危在里夕！危在旦夕！了

对我们素说，电话断了！电报迷了！交通送了！使件了！除

3零星几个逃云亲的七战友外，我们（北京）和#州已失去了一切地

连系，战友的血在流！阶级兄弟的血在流：无喜众的血物晚，

流！！流！5

郑州和河南的无产阶级文化大革命处在最：紧急的关美!

首都和全国事命造反派战友们！我们在此向你们发放十方字

火急呼叮于：立即行动起亲吧!救河南的无产阶报文赶

化大革命！抢对广大的革命造反派战友!

十万火急!

十万火急漠

十万火急11

河南二七公社方

19675.6

描述：

