id: e9d669cc8a
标题：黄总长、吴副总长接见西藏在京学习班部队团以上干部时的讲话
日期：1968-8-31
是否是时间段：false
作者：
来源：《中央文件汇编》，拉萨革命造反总部，1969年3月。
标签：毛泽东,中央文革,西藏文革,革命委员会,教育革命,派性,武斗,人民内部矛盾,文艺战线,革命大批判,清理阶级队伍,军队支左,发言
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 黄总长、吴副总长接见西藏在京学习班部队团以上干部时的讲话

## （记录稿，未经首长审阅）

时间：1968年8月31日16时15分至17时50分

地点：京西宾馆西楼会议室

## 黄总长（黄永胜）的讲话

同志们回去了，回去开一个庆祝大会，这是驻藏部队的一件大喜事，在走之前，和同志们谈谈心。

驻藏部队做了很多工作，有很大成绩。你们在祖国的西南方、在喜玛拉雅山下艰苦奋斗，你们辛苦了。同志们在工作中有成绩，毛主席、林副主席都很清楚，都很关心，江青同志也讲了。驻藏部队在保卫国防、击退印度反动派的斗争中是好的。“三支”“两军”主流是好的。在工作中犯错误难免的。文化大革命发动了亿万人民，在这样大风大浪中，要求一点错误不犯是不可能的。当然犯错误也有好处啰！也是个锻炼，可以吸取教训。有了缺点错误不要怕，进行检查，改了就好了。

昨天我在大会上批评了你们，因为“6·7”事件影响比较大。要认识这个错误，在实践中真正按毛主席的思想、路线，林副主席、中央文革的指示很好地改正，改正的好可以提高。你们不要背包袱，但也不要不当一回事，满不在乎。包袱背在背上喘不过气来。不利于搞好“三支”“两军”工作，不在乎也不利于我们完成“三支”“两军”工作。既要看到成绩，也要看到我们的缺点错误，毛主席教导我们要一分为二嘛！要很好检查总结工作经验，犯错误改了就好了，改正得越快越好。西藏出现的问题是严重的。各地支一派、压一派的现象都有，但是出动部队去对付群众是少见的。开枪打死了人，（曾雍雅同志：据说申扎又开了枪，也打死了人，被打死的是“造总”观点的。）是啊，支一派、压一派，全国都有，不光西藏有，开枪打死人的全国少有。两派都有把藏族群众放在前面搞武斗，很不好。我接触几个民族，西藏翻身农奴最好，没有象藏族这样热爱毛主席、热爱社会主义、热爱解放军。打死的人藏族多，打死那样好的群众，你们还不痛心！你们的阶级感情、群众观点跑到那里去了！解放军挨打不光西藏有，内地也有，那是坏人挑拨搞的，群众是受蒙蔽的，坏人不会在前线，你们打死的人我看不一定有坏人的，（曾雍雅同志：在大昭寺被打死的现在还没有查出坏人。）坏人隐藏在幕后指挥，根本打不着。为什么毛主席指示不执行？你们自己打自己，能容忍吗？把后勤部副部长都打死了，又打伤警备区政委和副司令员，全军没有见过的。你们机关内有坏人看不见，没有敌情观念，光说群众组织内有坏人，又不知道坏人在那里。你们报告说石伴樵的眼睛被挖了，耳朵被割了，被乱棍打死了，并没有这回事嘛！石伴樵还活着嘛！你们谎报军情，煽动部队与“造总”对立。有的人上了坏人的当，广大指战员是好的。敌人就是指向以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部，指向解放军，老实讲，你们上了坏人的当啰。你们没有用毛主席的阶级分析，认敌为友，认友为敌。“政策和策略是党的生命，各级领导同志务必充分注意，万万不可粗心大意。”你们学了没有？我看是学了，忘了。你们那里有些怪事，阴法唐同志把“大联指”的报纸发到连队，向部队灌输一派的思想，不按毛主席指示办事，这是很危险的。你们不按毛主席的指示办怎么行呵！你们在座的团以上干部思想是否都通了？阴法唐同志要负主要责任，这个军区政治部主任不好好搞政治思想工作，而去搞资产阶级派性，有些做法完全离开了毛泽东思想。你们那里生活艰苦，敌情严重，敌人在虎视眈眈，不注意就要出大乱子，印度反动派进攻，你们不和百万翻身农奴在一起能行吗？（任荣同志：搞不好就搞乱了自己。）毛主席、林副主席把光荣任务交给你们了，不要辜负毛主席、林副主席、中央、中央文革对我们的期望，西藏敌人不少，那里有苏修特务、印度特务、美蒋特务，还有领主。清理阶级队伍，不仅地方上有坏人，军队也有坏人。清理阶级队伍，不仅地方上要搞，军队也要搞。我不相信你们军区机关一个坏人都没有。不会是清水一潭的。

你们开了会，希望你们发扬成绩，纠正错误，以利再战。我们军队任务是很重的，党中央把艰苦的任务交给你们了，不要辜负了对你们的希望。要支持革命委员会，保卫革命委员会。没有搞斗、批、改的单位，要进行斗、批、改，要执行毛主席的指示。工人阶级是领导阶级，当然，西藏工人少，现在就是这个现状嘛。解放军支左，要起到完成教育革命的作用。你说你这一派好，他说他那一派好。“造总”在你们一些人的眼中，是个不好的组织，中央文革认为，“造总”这个组织是不错的，造反精神是好的，不要认为不太听你们的话，就不好。尽管有这样那样缺点，军队不能支持这一派就不支持那一派。

中央碰头会决定：阴法唐同志、石伴樵同志、李克林同志、丁永泰同志不回去，留在北京学习，什么时候回去，以后再说。经过伟大领袖毛主席批准，曾雍雅同志回去，你们要欢迎，欢迎不欢迎？（大家：欢迎。）是口头上欢迎，还是内心里欢迎？你们要拥护中央决定，不要两面派。曾雍雅同志中央了解他，是个不错的同志，是个好同志，主要是好的，但也有缺点，（曾雍雅同志：有严重错误。）错误那个没有？要帮助曾雍雅同志改正缺点。你们要很好理解，为什么叫曾雍雅同志回去，要支持他，在毛主席的革命路线上团结起来，不能有私心杂念，要大公无私。在座的团以上干部要注意这个问题，曾雍雅同志要向广大指战员学习，向广大群众学习，当小学生。

毛主席的指示，中央、中央文革的指示，理解的要执行，不理解的也要执行。我感到西藏部队的政治思想建设要很好检查一下，思想革命化，组织革命化建设。团、师、军区党委有必要下一番苦功夫，（曾雍雅同志：我们主观努力不够。）我们认为是不够的，可能你们很分散啰。林副主席最近指示，要加强基层工作，要深入开展四好连队运动，一定要把基层搞好。组织纪律什么时候也不能放松，没有毛泽东思想，组织纪律性是搞不好的。我们部队的组织纪律性是建立在自觉的基础上的，毛主席指示（指“5·20”指示）传达了没有？（曾雍雅同志：学得很不好。）要提高革命性、科学性、组织纪律性。核心是革命性，这是突出政治，就是突出毛泽东思想。中央明明给你们打了招呼了，“6·7”还要出兵，坚持错误作法。那是明知故犯的。阴法唐同志，中央给你指出来，你要改正。十一师、空指是不错的，但也不是没有缺点错误，不要翘尾巴，翘尾巴就是犯错误的开始。（吴副总长：十一师也有支一派，压一派的问题。任荣同志：好一些。）比较起来说好一些，也要总结经验教训，其他部队也有好的方面，要发扬好的一面，改正错的一面。回去后，要成立革命委员会，就好办了。要支持革命委员会，主要的还是靠军队支持，工人阶级的数量少，要帮助革命委员会，使革命委员会成为坚强的战斗指挥部。加强军内团结，加强军民团结，首先军内要团结，加强对部队的路线教育，迅速改变支一派，压一派的错误。要把工作作好，可以后来居上。对准阶级敌人，向阶级敌人作斗争。

同志们临走以前，提点意见，因不了解西藏情况，供你们参考。这些精神是毛主席、林副主席的声音。希望你们回去很好团结起来，通过军内团结，去团结人民群众，要军民团结，“军民团结如一人，试看天下谁能敌？”亲一派，疏一派，要教育部队很快改正过来，凡是符合毛泽东思想的就支持，不符合毛泽东思想的就批评帮助，伯达同志说你们后来居上，要努力。回去后要把主席和中央的指示很好落实，作出成绩。阶级斗争是复杂的，要提高警惕性。你们要高举毛泽东思想伟大红旗，在“三支”“两军”、打击印度反动派中立新功。

## 吴副总长（吴法宪）的讲话

刚才黄总长指示，我完全拥护，我没有更多的话要讲了。西藏成立革委会是一件大喜事。准备三架飞机送你们回去。

文化大革命搞了两年多，对伟大意义有些同志认识上有问题。对文化大革命的必要性，伟大战略意义还认识不清楚。为什么长期亲一派、疏一派，支一派、压一派？这场文化大革命是要改革教育，改革文艺，改革一切不适应社会主义经济基础的上层建筑，以利于巩固和发展社会主义制度。文化大革命就是政治大革命。要搞斗、批、改，搞大批判，清理阶级队伍，要大立毛泽东思想，要破“四旧”，把文化大革命进行到底。不能原封不动，如果原封不动，就等于资本主义复辟，原封不动是不对的，错误的。就是要破要立。破立首先要有革命性，没有革命性如何破掉资本主义！你们把造反精神好的总认为不好，不要抱着旧的东西不放，那不是革命的，是会犯错误的。周仁山、王其梅就是坏人，抓出来了嘛！两派都要，还是要一派？不是“大联指”、“造总”派，要毛泽东思想派，两派都有左、中、右，依靠左派，团结中间派，打击右派，这就是毛主席的革命路线。以我为核心是反动的“多中心论”，不是拥护我们就好的。为什么要反对我们呢？我们犯了错误嘛，可以帮助我们改嘛！你们要好好学习伟大领袖毛主席和中央的指示，掌握思想武器，文化大革命取得这么大的成绩，要看主流，不要看支流。林副主席讲，成绩最大最大最大，损失最小最小最小，如果我们只看支流，不看主流，那就根本上错了，这是百年大计，千年大计，万年大计。我们要沿着马列主义毛泽东思想前进，苏联和东欧一些国家资本主义复辟了，没有毛主席那还得了！军队要加强团结，在毛泽东思想基础上，在毛主席革命路线上团结起来，不要把内部分歧暴露在社会上，解放军不能分两派，有什么问题要作自我批评，要维护这个伟大的钢铁长城。坏人是极个别的，处理这个问题，是人民内部矛盾，主要是自我批评，要加强组织纪律性。西藏所有部队要团结在毛主席、林副主席、中央、中央文革领导之下，你们下面要尊重军区和革命委员会的领导，不能在群众中破坏军区和革命委员会的威信，军区党委要支持曾雍雅这个班长，不能搞多中心论，不能搞独立王国，不要受资产阶级的吹捧，不能搞私心杂念，不能搞个人第一，不能搞什么为主，杨成武一套，什么名誉呀，地位呀，通通过时了，那是资产阶级的东西，我们是普通一兵。不要摆官架子，不要脱离群众。

要严格请示报告，不要随便发号施令，没有把握的不要擅自决定。

坚决服从毛主席、林副主席、中央、中央文革的领导。地方要清理阶级队伍，西藏军区机关也要清理，这是枪杆子掌握在谁的手里的问题。

军区机关知识分子不少，知识分子是旧知识分子，思想没有改造，……这不是严重问题吗？清理阶级队伍要和整党结合起来，过去的错误要作自我批评，是坏人要打倒，犯了错误不要重犯。要扩大教育面，缩小打击面，对毛主席、林副主席、中央、中央文革的指示坚决执行，雷厉风行。

你们回去有大量的工作要作，注意阶级敌人的挑拨离间，惹事生端。（黄总长：留下阴法唐同志，石伴樵同志，李克林同志，丁永泰同志学习，你们要及时传达毛主席的声音。）报纸，文件每周班机可以运去。（黄总长：“7·3”、“7·24”布告，毛主席的最新指示，要搞几个高潮。）

同志们走时报告中央文革一下，不要偷偷摸摸的走了。

描述：

