id: 7dd13b13a0
标题：马来亚《阵线报》揭露苏修社会帝国主义罪行  苏修在马来亚大搞政治经济文化渗透  广大马来亚人民认定苏修叛徒集团是他们的死敌
日期：1969-8-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
马来亚《阵线报》揭露苏修社会帝国主义罪行

苏修在马来亚大搞政治经济文化渗透

广大马来亚人民认定苏修叛徒集团是他们的死敌

据新华社讯　在新加坡出版的马来亚报纸《阵线报》最近发表文章，揭露苏修叛徒集团在东南亚推行社会帝国主义政策，竭力对马来亚（包括新加坡）进行政治、经济和文化渗透的种种罪恶活动。

文章首先指出：“苏修叛徒集团为了反华和反对亚洲人民的革命斗争，最近正在勾结亚洲一些国家的反动政权，妄图组织‘亚洲集体安全体系’。它的走狗英迪拉·甘地，不久前赴日本和印尼活动后，印尼外长马利克迅即飞吉隆坡与拉赫曼联络。本月初，拉赫曼提出要求举行‘东南亚国家首脑会议’。这显然是与苏修相配合的行动。这也反映出‘马来西亚’傀儡拉赫曼和苏修勾结的程度。”

文章说，苏修勾结拉赫曼和李光耀集团，把马来亚变成了它推行社会帝国主义政策的地区。苏修通过所谓“贸易合作”，一方面掠夺马来亚的工业原料，另一方面把滞销的苏联工业产品向马来亚倾销。苏修还企图通过“贷款”及“技术与经济合作”等方式，进一步对马来亚人民进行剥削和掠夺，并逐步在经济、政治等方面取得控制权。

文章说，一九六七年下半年，马来亚出产的橡胶价格大跌，旧马币贬了值，拉赫曼政权面对着经济危机。苏修乘机大量购进橡胶，既以低价掠得战略物资，又对拉赫曼集团在经济上起了支持的作用，于是双方热烈拥抱。此后，苏修掠夺马来亚工业原料橡胶和锡的数量连年增加。近三年来苏修从马来亚运走的橡胶每年都超过二十万吨。

文章说：“为了要扩大对马来亚的倾销，苏修的对外贸易部部长帕托利切夫，曾率领一个贸易代表团于今年初到马来亚活动。当时他表示，苏修积极支持‘马来西亚’的所谓‘发展计划’，并且将向‘马来西亚’傀儡当局提供一笔利息很低的‘贷款’。”

文章说，苏修在马来亚地区，不仅正在多方活动以求扩大贸易，而且对文化渗透工作也在积极进行。苏修“大使”库兹涅佐夫的活动地区，遍及马来亚许多大小城市。苏修驻吉隆坡的“大使馆”经常向马来亚各中学偷偷地寄发宣传品。

文章最后说，和苏修勾结的毕竟只有极少数的反动派。广大的马来亚人民早已认定苏修是马来亚人民的死敌。

描述：

