id: 7dd16976b3
标题：上海市冶金局党委联系实际  学习整党文件端正思想政治路线  把不适当的人调出领导班子，提高党的战斗力
日期：1983-11-2
是否是时间段：false
作者：章世鸿
来源：
标签：上海文革,派性,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
上海市冶金局党委联系实际

学习整党文件端正思想政治路线

把不适当的人调出领导班子，提高党的战斗力

本报讯　记者章世鸿报道：上海市冶金局党委领导带头学习《邓小平文选》和党中央关于整党的文件，对照检查本单位贯彻执行三中全会以来路线、方针、政策的情况，坚持拨乱反正，端正了政治路线，边整边改，使全局机关300多名党员思想觉悟普遍提高，党风有了进一步好转。

这个局这些年来贯彻执行三中全会路线方面做了许多工作，但思想上、作风上、组织上的不纯现象仍然存在，如对

“文革”还有不少糊涂认识，清查“三种人”的工作不够彻底，一些有严重问题的人仍在领导岗位上，还提拔了一些不适当的人，派性残余影响还存在，等等。他们通过学习，深深体会到，不认真澄清对“文革”的糊涂认识，就不可能坚信三中全会以来的路线、方针、政策的正确性。同时在学习中，指出坚持毛泽东思想科学体系和坚持四项基本原则的重要性。他们通过典型分析，认清了用人不当的问题，立即有步骤地进行干部调整。还平反了五个冤假错案，进行了思想补课。全局19个党支部，都检查了思想工作薄弱的问题，研究了如何提高支部的战斗力，加强思想政治工作的具体措施。

正人先正己。过去这个局的一些党员干部批评上级怕丢“乌纱帽”，批评下级怕丢选票，自我批评怕丢面子，这次学习了《反对自由主义》的论述，自上到下批评与自我批评的空气浓厚了。有的党员干部接受同志们的批评，检查了这几年共产主义思想淡薄的问题，表示要为共产主义事业奋斗终身。对党内外意见比较集中的问题，边整边改，制定出改正措施。他们制订了《实行党政分工加强党的领导的规定》、《关于纠正不正之风的八项规定》、《住房分配暂行办法》等，领导带头执行。

局党委在学习上带了头，带动全体党员深入学习。最近这个局对党员进行四方面教育：党的路线、方针、政策教育；共产主义信念和党风党纪教育；党员、党的干部标准教育；党的民主集中制教育。各支部、党小组都耐心做细致的思想政治工作，进行宣传，开展家访、谈心活动，交流学习心得等。许多党员说：“我们同党中央贴得更紧了”。

描述：

