id: 7dd364da3a
标题：把高校办成教育和科研中心  国家科委、教育部、农林部联合召开全国高校科研工作会议，总结正反两方面经验，弄清路线是非，讨论工作着重点的转移
日期：1979-2-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,蒋南翔,四人帮,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
把高校办成教育和科研中心

国家科委、教育部、农林部联合召开全国高校科研工作会议，总结正反两方面经验，弄清路线是非，讨论工作着重点的转移

据新华社北京二月七日电  国家科委、教育部和农林部最近联合召开了全国高等学校科研工作会议。出席会议的代表们学习了党的十一届三中全会的文件，在讨论高等学校工作重点转移时提出，应当依据实践是检验真理的唯一标准这一马克思主义的基本原则，把新中国成立以来教育战线的是非弄清楚。只有这样做，才能进一步解放思想，放开手脚，心情愉快地为实现四个现代化大干快上。

出席这次会议的有一百二十多人，他们是全国各地综合大学、工科院校和农林院校的党委书记、校长和少数知名教授，以及熟悉高等学校情况的同志。

会议指出，文化大革命前的十七年，我国高等教育战线积极贯彻执行毛主席为首的党中央的方针、路线，取得了伟大成就：适应社会主义革命和社会主义建设的需要，为国家培养了一百五十五万全日制大专毕业生和一万六千多名研究生，他们的绝大多数已经成为各条战线的骨干力量；建立起一支十三万八千人的大专教师队伍，比一九四九年扩大七倍多，教师的政治、业务水平不断提高；广泛开展科学研究，取得不少重要成果，使一些领域缩短了同世界先进水平的差距，一部分科研成果达到世界先进水平；在总结经验的基础上，制定了《教育部直属高等学校暂行工作条例（草案）》（高教六十条）。实践充分证明，这十七年我国高等教育工作执行的是一条马克思列宁主义的路线，成绩是主要的。

会议认为，文化大革命的十一年，林彪、“四人帮”严重摧残了我国的高等教育事业。他们破坏党对高等学校的领导，不仅把中央和地方高等教育部门和高等学校的领导干部打成所谓叛徒、特务、走资派，制造大批冤案、假案和错案，使不少好同志含冤而死，而且打着“工人阶级必须领导一切”的旗号，大搞唯成分论，挑拨工人反对知识分子，制造师生对立，煽动无政府主义，反党乱校。他们违反教育工作的客观规律，破坏了高等学校许多行之有效的制度和办法。他们把广大教师当成“专政对象”，肆意打击迫害，使教师的积极性受到极大挫伤。他们把大批高等学校拆、并、迁、散，大量仪器设备、图书资料遭到破坏，特别是农林院校的教育濒于崩溃。

会议特别指出，在一九七一年，“四人帮”借召开全国教育工作会议之机，炮制了一个典型的主观唯心主义的产物——全教会纪要，抛出了臭名昭著的“两个估计”。会议认为，这个全教会纪要，是林彪、“四人帮”的修正主义教育纲领，是套在广大干部、教师头上的一个紧箍咒，是教育界的一部“黑宪法”，破坏性很大，影响很坏，应当彻底批判。

会议认为，现在全党工作的着重点正转移到社会主义现代化建设上来。四个现代化，关键是科学技术现代化，而科学技术人才的培养，基础在教育。高等学校承担着培养人才、发展科学的重大任务。科学技术现代化进程的快慢，在很大程度上取决于高等学校特别是全国重点高等学校办得好还是不好。

会议强调指出，社会主义现代化建设，要求我们把全国重点高等学校办成“既是教育中心，又是科学研究中心”。要真正办成两个中心，就必须全面地、正确地理解和执行党的教育方针，不断提高教育质量和学术水平，大力开展科学研究，切实加强党的领导。为适应工作着重点的转移，高等学校党委首先要在领导思想上有所转变，自觉地把注意力放到教学和科研工作上来。当前要抓好两条：一条是认真贯彻党的路线、方针、政策，努力掌握高等教育的客观规律，懂得现代科学技术知识，学会科学管理的本领，使自己的领导水平能够适应社会主义现代化建设的需要；另一条是认真贯彻民主集中制，广泛发扬民主，使广大师生员工解放思想，冲破林彪、“四人帮”设置的种种“禁区”，敢于提出问题、建议和批评。

教育部长、国家科委副主任蒋南翔，教育部副部长高沂、农林部副部长何康，主持了这次会议。蒋南翔在开幕和结束时讲了话。他说，大家根据中央工作会议和三中全会的精神，运用实践是检验真理的唯一标准这一马克思主义基本原则，结合教育战线实际，各抒己见，畅所欲言，总结了建国以来正反两方面的经验，解决了路线是非问题，这对当前实现高等学校工作着重点的转移有着重要的意义。

蒋南翔强调指出，在高等学校工作着重点转移的时候，各级领导要全面地、正确地贯彻执行党的教育方针，坚持又红又专的社会主义方向，要坚定不移地贯彻党的知识分子政策。他说，周恩来总理在一九六二年广州会议上对知识分子所作的评价，是完全正确的。能不能坚定不移地贯彻知识分子政策，直接关系着四个现代化的命运。正如邓小平同志在全国科学大会上所指出的，绝大多数知识分子已经是工人阶级自己的一部分，是党的依靠力量。对知识分子要采取信任的态度，帮助的态度，尊重的态度，要充分发挥他们的作用，调动他们的积极性。要认真贯彻百花齐放、百家争鸣的方针，发扬学术民主。

蒋南翔说，粉碎“四人帮”两年来，在华国锋同志为首的党中央的领导下，高等教育工作有了不少的改进。但是，由于教育战线是重灾区，还需要根据各校的具体情况，继续进行必要的思想和工作的整顿，医治创伤，恢复元气，为工作重点的转移打下坚实的基础。

描述：

