id: 7dd4093b47
标题：打烂伸到菜园来的猪嘴  北京市郊区农民代表佟德禄的讲话
日期：1959-1-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
打烂伸到菜园来的猪嘴

北京市郊区农民代表佟德禄的讲话同志们，同胞们：

前几天，我们从报上看到古巴人民推翻了骑在人民头上的独裁统治，走上了独立民主道路的消息，也看到了刚果人民反对比利时殖民主义统治，争取民族独立斗争的消息，我们真是满心高兴，这真是像毛主席说的：敌人一天天烂下去。我们郊区二百八十万农民全心全意地支持古巴和刚果人民争取独立、自由和民主的斗争。

我们在干活休息时，念到报上说，古巴临时政府顺应人民的要求，惩治那些屠杀人民的刽子手时，心眼里特别痛快，就像北京解放后看到政府镇压反革命那样痛快，好些社员听到念这一段，都说：“这些坏蛋，该杀，该杀！”可偏偏美帝国主义者这些坏家伙们又出来瞎嚷嚷，说古巴人民镇压反革命是“不人道”，还想直接干涉古巴内政，想让他们的走狗巴蒂斯塔重新回去统治人民，这简直是作梦！古巴一百万人的反帝大示威狠狠地打了他们一个大嘴巴。我们要警告美帝国主义者，古巴人民完全应该镇压杀人犯和卖国贼，谁要是不甘心，还像一支野猪一样跑到别人菜园子里乱拱，它的猪嘴一定会被古巴人民打个稀烂。

刚果的事情听起来更叫人气炸了肺。报上说，比利时殖民主义者统治了刚果人民八十年，使三千万人的刚果，现在只剩下一千多万人，每年被折磨死的加上被杀死的平均就有二十二万人。刚果人民的生活真比咱们中国农民解放前还惨。刚果人民已经不能再忍受比利时殖民主义者的野蛮统治和残酷剥削了，已经起来反对比利时殖民主义者，喊出了“刚果独立万岁！”的口号。比利时殖民主义者妄想用刺刀、机关枪来压服人民的怒火，我们警告他们，刚果人民的斗争不是孤立的，中国人民支持他们，全世界进步的人民也在支持他们。比利时殖民主义者用机枪扫射手无寸铁的示威群众，惹起了我们巨大的愤怒，这简直不是人办的事情，是畜类！比利时殖民者愈是疯狂，就愈显出他们对人民的害怕和力量的虚弱，就完蛋得更早。我们要求比利时当局立即承认刚果的独立，立即释放被捕的人民。

我们北京郊区的农民，在实现人民公社以后，工农商学兵互相结合，农林牧副渔全面发展，生产更有劲了，对将来要过的好日子认得更清了，觉得奔头更大了。我们对外强中干的帝国主义者总想欺负人，总想骑在人民头上的事情简直恨透了。我们虽然离古巴和刚果人民那么远，我们和他们心连着心，我们坚决支持他们的反帝斗争。

最后胜利一定属于古巴和刚果人民！

不许美国干涉古巴内政！

比利时殖民主义者滚回欧洲去！

全世界人民大团结万岁！

描述：

