id: 7dd820a9ce
标题：政治统帅生产畜牧兴旺  科尔沁左翼后旗认真落实发展畜牧生产的方针政策，正确处理农林牧三者关系，获得显著成果
日期：1976-2-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
政治统帅生产畜牧兴旺

科尔沁左翼后旗认真落实发展畜牧生产的方针政策，正确处理农林牧三者关系，获得显著成果

新华社长春电　中共吉林省科尔沁左翼后旗委员会，在农业学大寨运动中坚持用政治统帅生产，促使全旗畜牧业迅速发展。一九七五年全旗猪、牛、羊、马、骡、驴等牲畜增长到一百零二万多头（只），比一九七○年增加了四十二万头（只），创造了每个农牧业人口平均一头猪、一头牛、一只羊，每个农牧户平均两头骡、马、驴的历史新水平。

科尔沁左翼后旗是个畜牧业比重较大的半农半牧区，全旗二十八万农牧业人口，蒙古族农牧民占百分之六十以上，他们有着丰富的经营畜牧业生产的经验。一九七一年以来，旗委带领全旗人民深入批判修正主义路线，坚持用政治统帅生产，认真落实发展畜牧业生产的方针政策，正确处理农林牧三者的关系。旗委在调查研究的基础上，根据当地农牧业资源条件，决定十三个公社以牧为主，重点发展畜牧业；三个公社以农为主，重点发展农业；其它十五个公社为半农半牧区，农牧并重。为了建设好草原，加速畜牧业生产的发展，旗委几年来进行了三次大规模的调查、勘测工作，并且总结推广了那些高速度发展畜牧业生产的先进典型单位的经验。同时，旗、社、队设立了兽医站、草原站、兽医所，并配备了防疫员。采取这些措施以后，全旗畜牧业生产迅速出现了新面貌。坨子沙化、草牧场退化、草甸子碱化的“三化”现象，是威胁全旗畜牧业生产发展的大问题。为了解决这些问题，旗委动员组织了十万多人，在草牧场周围挖深壕，垒大墙，编条笆，围铁丝网，建设水、草、林、料四结合的“草库仑”，以保证冬春枯草季节有丰富草原。到一九七五年，全旗已建成“草库仑”三百五十多处，面积达六十五万亩，实现了一畜一亩“草库仑”。同时，还在“三化”地区，打牧业用井一千八百多眼，保证了草牧场的灌溉和牲畜饮水的需要。

描述：

