id: 7ddf6f40fa
标题：华主席视察大庆摄影展览在大庆开幕
日期：1977-9-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
华主席视察大庆摄影展览在大庆开幕

新华社大庆一九七七年九月二十七日电　英明领袖华主席视察大庆油田摄影展览二十四日在大庆隆重开幕。

石油化工部副部长、中共大庆油田委员会书记宋振明，油田党委第一副书记陈烈民，副书记王苏民、郑耀舜、喻新盛、周占鳌、李虞庚等大庆党委、革委会的领导同志和全国各石油企业参加大庆一九七七年政治工作会议的领导同志，出席了开幕式。

宋振明同志在开幕式上代表大庆儿女讲话。他说，大庆人决不辜负华主席的亲切关怀，一定要把各方面的工作做得更好，为毛主席亲自树立的大庆红旗增光添彩，为石油部门创建十来个“大庆油田”做出新贡献。接着，参加开幕式的一千五百多人观看了展出。

今年四月十七日至二十日，英明领袖华主席亲临大庆油田视察，并主持召开了全国工业学大庆会议。华主席在大庆期间，顶风冒雪看油井，登钻台，下车间，进库房，走访工农村，深入职工宿舍和食堂，亲切看望广大工人、干部、科技人员和职工家属。华主席还为大庆亲笔题词：“我们一定要高举毛主席树立的大庆红旗”，并为大庆党委机关报《大庆战报》题了字。在视察期间，华主席作了一系列极为重要的指示，给大庆人以极大的鼓舞。这次展出的一百六十一幅彩色和黑白照片中，有一百二十幅再现了华主席视察大庆时和大庆工人阶级心连心的动人情景，给观看展出的同志留下了深刻印象。另外一些照片，生动地反映了大庆人衷心爱戴华主席，紧跟以华主席为首的党中央，深入揭批“四人帮”，抓纲治国，继续革命，向更高的目标进军的决心和行动。

同时展出的，还有华主席题词的手书原件，大庆职工和家属写的献给华主席的诗歌、决心书等。

描述：

