id: 7ddf6df07f
标题：巴西人民反美反独裁斗争的新浪潮
日期：1968-8-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
巴西人民反美反独裁斗争的新浪潮

今年四月初以来，从里约热内卢、圣保罗等大城市开始，巴西全国各地掀起了学生和工人群众反美反独裁斗争的新浪潮。“打倒美帝国主义！”“打倒独裁统治！”的怒吼声响彻巴西上空。学生和工人群众的强大运动，猛烈地冲击着美巴反动派的罪恶统治。

美帝是巴西人民的头号敌人

巴西人民的斗争反映了巴西国内的阶级矛盾和巴西人民同美帝国主义之间的民族矛盾进一步激化，反映了巴西的政治经济危机日益加深。

自从一九六四年四月，美国策动巴西“猩猩派”军人通过军事政变上台执政以来，巴西曾换了两个总统。但是，无论是卡斯特卢·布朗库，还是科斯塔·席尔瓦，都是死心塌地为美帝国主义效劳的走狗。美帝国主义通过它的代理人在巴西建立了赤裸裸的亲美的法西斯统治。美巴反动派为了维持它们的反动统治，在巴西疯狂地迫害革命人民，镇压进步活动。在美巴反动派控制下，巴西人民被剥夺了起码的政治权利。

在经济方面，巴西反动军人政权一上台，就宣布征用私人炼油厂的法令无效，禁止额外利润外流的法令无效，给予美国公司各种特权，并且通过了保证美国在巴西投资的法律，公开出卖民族利益，为美帝国主义掠夺巴西财富大开方便之门。在美帝国主义残酷的剥削和恣意掠夺下，地大物博的巴西，债台高筑，人民生活陷于极端的贫困。

在文化方面，巴西反动军人政权同美国国际开发署签订了巴美文化“援助”协定。在执行协定的幌子下，美国向巴西学校派遣“顾问”，向巴西图书馆散发美国出版的“技术教科书”，对巴西学生灌输帝国主义奴化教育。此外，腐朽的美国电影和美国小说充斥着整个巴西。

越来越多的巴西人民认识到，他们政治上受迫害，经济上遭剥削，文化上被毒化，他们的贫困、饥饿和种种灾难，都是美帝国主义的侵略造成的。美帝国主义是巴西人民不共戴天的死敌。

愤怒的反美烈火

正是因为这样，巴西的革命群众运动，其矛头必然地直接指向美帝国主义和巴西亲美独裁当局。最近爆发的巴西学生运动的中心口号是，反对美帝国主义文化侵略，要求废除巴美文化“援助”协定，争取民主权利和改革腐朽的教育制度。巴西工人运动的内容则是抗议亲美独裁政权出卖民族利益，抗议美巴反动派对工人的残酷剥削和迫害。巴西其他爱国人士的斗争也都是集中反对美帝国主义对巴西的侵略和控制。“打倒美帝国主义！”这是八千多万巴西人民的共同呼声。四个多月来，巴西人民怀着对美帝国主义的强烈仇恨，对美国设在巴西的各种“代表”机构采取了一系列革命行动。从美国大使馆、美国“援助”使团大楼，到美国设在巴西各地的新闻处和银行，都成为革命群众用砖头、石块、碎玻璃瓶袭击的对象。愤怒的巴西群众把一面又一面的美国星条旗当众烧毁，把象征美国佬的摹拟人像扔入波涛汹涌的大西洋。烈火燎原般的群众斗争，使美巴反动派胆战心惊。

青年运动同工人运动逐步相结合

我们的伟大导师毛主席说：“青年是整个社会力量中的一部分最积极最有生气的力量。”广大巴西青年在反美反独裁斗争中是一支重要的突击队。从四月一日巴西反动军事政变四周年那一天，巴西各大城市的大、中学生发动了今年的第一个强大攻势以来，巴西学生运动的浪潮不断高涨。广大巴西青年学生冲破重重困难，冒着坐牢和被杀害的危险，组织了一次又一次的罢课、抗议集会和示威游行。他们时而在热闹的大街张贴标语，号召人民参加反美反独裁斗争，时而占领学校，占领州长的官邸，时而用砖头、石块雨点般地袭击美国驻巴机构，把反动军警搞得晕头转向。他们顶住了敌人用坦克、机枪、警棍和马刀的血腥镇压。在敌人采用软的一手，假惺惺地要同学坐下来“谈判”的时候，他们也没有上当。巴西革命学生不畏强暴，不受欺骗，在斗争中表现得十分英勇、顽强，逐步提高了他们的组织能力和斗争水平。

在轰轰烈烈的学生运动推动下，巴西各界爱国人士也纷纷起来斗争。六月下旬，里约热内卢爆发规模空前的示威游行。参加游行的有学生、教师、艺术家和其他爱国人士达八万多人。

与此同时，巴西广大工人也掀起了大规模的罢工斗争。在圣保罗、里约热内卢等大城市工人运动此伏彼起。学生运动和工人运动逐步相结合，更使巴西人民的反美斗争进一步深入发展。目前，一直被美帝国主义和亲美独裁政权严密控制下的巴西，正处于革命的动荡中，酝酿着更大的人民反美斗争的风暴。美国《华盛顿邮报》不久前惊呼：“巴西频于转折点”，巴西军事独裁政权的“稳定，看来正在消逝”。

当然，敌人是不会自行消灭的，美巴反动派绝不会自动退出历史舞台。它们已经动用了全套反革命暴力机器来血腥镇压敢于起来斗争的巴西人民。七月间他们慌忙地一连召开了几次高级军事会议，最近又把陆海空三军都调进城市。但是，他们毕竟是脱离人民的一小撮。他们的内部又是互相倾轧，矛盾重重。八千多万巴西人民中间蕴藏着强大的革命力量。只要广大巴西人民团结起来，同美巴反动派进行坚决的斗争，胜利一定属于巴西人民。（附图片）

巴西人民，不顾反动当局的阻拦和镇压，手挽手、肩并肩，举行大规模反美反独裁示威。

新华社发

描述：

