id: 6878ba95ab
标题：文艺工作者必须有一个坚定的哲学基础
日期：1982-6-10
是否是时间段：false
作者：中共中央党校理论研究室
来源：中共中央党校理论研究室, 理论动态(第323—358期)合订本第十辑, 第354期, 1-3
标签：文艺战线,文章
书籍：文艺工作者必须有一个坚定的哲学基础
书籍作者：中共中央党校理论研究室

正文：
理论动态354

内部刊物 注意保存

中共中央党校理论研究室 1982年6月10日

# 文艺工作者必须有一个坚定的哲学基础

杨献珍同志给文化部党校副校长孟一川同志的一封信中提出，文艺工作者要学习马克思主义哲学，这个意见很重要。现将这封信和信中推荐的胡绳同志《致友人书》一文摘要一并刊登。

一、杨献珍同志给孟一川同志的信

一川同志：

四月十二日《光明日报》第三版胡绳同志写的《致友人书》，希望你看一下。特别是该文的第十三、十四、十五段，讲“历史研究者需要学习哲学，学习马克思主义哲学，学习辩证唯物主义理论和方法……。”这几段文章是指研究历史的人说的。把“历史”换成“文艺”，我觉得这几段话也完全适用于研究文艺的人。胡绳同志说，历史研究必须有一个坚定的哲学基础……同样的，文艺研究也必须有一个坚定的哲学基础。搞文艺批评或评论，更必须有坚定的哲学基础。文艺界某些思想混乱，根源在于没有马克思主义哲学作基础，这样就没有共同语言。你们可以大声提倡文艺工作者、作家，都要学习马克思主义哲学，学习辩证唯物论与历史唯物论。敬礼！

## 杨献珍

## 一九八二年四月十三日

二、胡绳同志的文章《致友人书》摘要

在我们的历史学界中，有没有轻视理论思维的倾向呢？有没有由于轻视理论，以致陷入自然主义论（也就是任意论），因而是不正确地思维的情形呢？我以为，不能说没有。因此，对于太平天国研究者，也正如对于其他领域的历史研究者一样，着重地提出学习理论思维，学习正确地思维的问题，恐怕是必要的。

为此，历史研究者需要学习哲学，学习马克思主义哲学，学习辩证唯物主义的理论和方法，学习历史唯物主义和历史辩证法的理论和方法。这或许是提高我们的研究水平的一个重要的、甚至带关键性的一点。要提高我们的研究工作的水平，其实就是要提高作为历史研究者的我们自己的水平。

我们的历史研究必须有一个坚定的哲学基础，这就是辩证唯物主义和历史唯物主义哲学基础。有了共同的哲学基础，并不就会在每一个具体问题上立即有共同的结论，还是要“百家争鸣”。但“争鸣”的结果是有可能达到共同承认的结论的。如果是没有共同的哲学基础的“争论”，是很难找到共同的语言，达到共同的结论的。

提高理论思维能力的途径当然不只一个。我把学习哲学当做基本的、不可缺少的途径，但并不排斥其他途径。

## （摘自《光明日报》一九八二年四月十二日第三版）

描述：

