id: 9bdfdde275
标题：【文章待拆分】体育战报 1967.3.5
日期：1967-3-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,上海文革,夺权,革命三结合,党内资产阶级,一月革命,文章
书籍：体育战报 1967.3.5
书籍作者：

正文：
电

毛主席致敬

向AAA

我们心中最红最红最最红的红太阳毛主席，我们最最最最敬爱的伟土领袖

大期望！我们热血沸腾，热泪盈眶，我们千百万次高呼：毛主席万岁！毛主席万万岁！我们心祝愿您万寿无骚！音。这是您老人家又一次对我们上海无产阶级革命派的最大关怀，最大支持，最大信任，最大鞭策，最大鼓舞、最字报叶好》两篇文章。

和《解放日报》的新生吹响了伟大的一月革命风暴的号角，如今，无产阶级文化大其重要的文件，引导我打退了反革命经济主义的妖风，您，高度赞扬了《文汇报》命造反组一的方向，革命的道路。，亲自在上海点燃了无产阶级文化大革命的熊熊烈火，您，亲自支持了上海工人阶极的革

提出了更限巨，更复杂的革命任务。我们根据自己切身的体会提出了一些当前带有普革命已经进入一三位一您联合夺权一的伟大决战时刻，历史向我们无产阶极革命派根子，除一切产生修生义的土壤。“私一字的权，这是两条战同时井进的战斗，归根结底，就是要挖掉一切修正主义本主义道路当权派的权，又要毫不留情地夺取盘踞在我们队伍内和钻进我们头脑中命，决不是什么罢官革命一，我们既要『三位一体一，联合夺取党内一小走资

对您的热爱，千年万载，我们要永远跟着您革命，文章，您又一次给我们指明了前进的方向。毛主席啊，毛主席！我们千言万语就不完遍性、迫切需要解决的问题，《红旗》杂志和《人民日报》立即刊登了我们写的这两篇好学生。雄关漫道真如铁，而今迈步从头越。我们要一切从零开始。艰巨，更繁重。我们一定要更认真地您的书，听您的话，照您的指示办事，做你的步。一您的话说到了我们的心坎里。已经取得的成只能说明过去，今后的任务将更

一定要一自己解放自己，战斗，一边整风。在斗争中整风，以整风推动战斗。

个全面开花，双双胜利。了我们的决心！何誓为无产阶极争气，誓为伟大的社会主义祖国争气。这口气我们争定了，谁也改变不了我们的意志，雄也动摇不就、敢做，敢，敢革命我们决不做历史舞台上曼花一现的人物，我们永远不会成为历史上来去勿勿的过客。我

司令部。想学到手，三篇一当作座右铭来学。我们坚决响应，不折不扣地执行。林彪同志号召我们”

最最敬爱的毛主席，每当上海的无产阶级文化大革命发展到关键时刻，都是您老人家及时地给我们指明了前进

今天，《红旗》杂志《人民日报》刊登了我们所写的《我们迅兵团向何处去？和《为一东方一小将的一张大“独有英雄驱虎豹，更无豪杰怕熊黑。一有了战无不胜的毛泽东思想，我们就天不怕，地不怕，我们就敢想，敢

最最敬爱的毛主席！我们一定要按照您的教导办事，在当前的大好形势下，一边最最敬爱的毛主席！您教导我们：一夺取全国胜利，这只是万里长征走完了第一

最最敬爱的毛主席！我们深深懂得，无产阶极文化大革命是触及人们灵魂的大革我何的伟大导师，伟十八镇袖，伟大统帅，伟大手毛主席万岁！万岁，万万岁！伟大的战无不胜的毛学东思想万岁！

用您的思想作武器，认真进行思想改造，大刀阁斧地砸烂头脑中的资产阶

上海工人章命造反总司令部的成立，您，亲自批准了《告上海全市人民书》、《紧急通告》这两个极

毛主康，请您老人家放心吧！上海体高战线革命造反司令部鲁迅兵团上海体育战线革命造反司令部

红旗》杂志和《人民日报》为此分别发表了短和者按语，传来了您老人家的伟大声把活学活用毛主席著作的群众运动提高到新阶段，要把一老

自己教育自己一，在战斗，整风这两条息息相关的战线上来

既要打好仗，又要整好风。我们

我们一定要把您的伟大思

上海体育战线革命造反司令部《体育战报》编辑部上海体育战线革命造反司令部鲁迅兵团东方红战斗队一九六七年二月二十六日

报

我

尚红

上海体育战线革命造反司令部主办

第六期

SIKSY1967.3.5

星期

日

体育战报第2版

1967年3月5日

人民日报者按

今天，本报刊登上海体育战线革命造反司令部鲁迅兵团东方红战斗队的一张大宇报，《我们鲁迅兵团向何处去？》。同时，刊登上海《体育战报》评论员的文章，《为“东方红”小将的一张大字报叫好》。这两篇文章，提出了在无产阶级革命派向党内一小摄走资本主义道路当权派夺权斗争的过程中，在取得初步胜利之后，带有普遍性的、追切需要解决的，关系革命事业继续前进的极其重要的问题。这两篇文章是活学活用毛主席著作的好范例。大字报提出了一边战斗，一边整风的号召。他们提出的无产阶级革命派内部当前存在的主要问题，主张运用整风方法，自觉地从思想上解决问题，都讲得很好，很及时。这两篇文章，值得全国各地无产阶级革命派的同志们注意，井结合自已单位的具体情况，认真地学习和研究。

（原载二十六日《人民日报》新华社北京二十五日电）MN0011bD04D404D44004D4D40404D44042624040404040404042424242424040424240422

推荐两篇好

子文章

《红旗》杂志短评上海体育战革命造反司令部鲁迅兵团东方

就是：一边战斗，一边整顿，认具学习毛主席著

无产阶级革命路綫的重要组成部分。红战斗队的大宇报《我们鲁迅兵团向何处去？》

作，自觉地用毛泽东思想为武器，进行整风，

在需要夺权的单位，无产阶级革命派在夺权《体育战报》部龄员的《为“东方红”小将的一张

正在自己内部存在的错思想。他们不是遮遮掩

以后，自己的地位起了变化，这就发生了在新条大宇报叫好》，是两篇很好的文章，是在无产阶

掩，而是公开地进行自我批，把自己的思想问

件下自己如何对待群众的问题。在对待群众的毅文化大革命中活学活用毛主席著作的一个好范

题亮出来，并且具诚地欢迎群众的批。在同志

问题上，必须坚持让群众自己教育自己，自己解侧。他们“有的放矢”，他们把毛泽东思想的普遍

之间，在各个革命的战斗组识之间，不是互相指

放自己，而不能少数人包办代替，更不能压制群真理同本地的无产阶级文化大革命的实际，紧密

、互相攻击，而是同志式的互相帮助。他们

众。地结合起来。这是值得至国各地的革命小将学习

正按照毛主席提出的“从团结的愿望出发，经过批

旧中国是一个小资产阶级人数众多的国家。的，同样也是值得革命的老干部学习的。

评或者斗争，分清是非，在新的基础上达到新的

在左派群众组的内部出现一些小资产阶级、资这两篇文章，在无产阶级文化大革命进入向

团结”的公式，来解决问题。这是无产阶级革命

产阶级思想，这是合乎规律的，不应该大惊小怪。党内一小走资本主义道路当权派夺权的新阶段

派内部的马克思列宁主义，毛泽东思想的教育运

问题是，对待革命群众，应该积极地不断地用无的时候，提出了无产阶极革命派内部、革命群众组

动。这正是我们要大大提倡的。

产阶级思想去引导，满腔热情地耐心地帮助他们，内部出现的问题。这些问题是带有普遍性的。

我们相信一切正的革命左派群众组识，

正错思想，提高无产阶级的阶级觉悟，加强他们提得及时，切中要害。这些问题，归根到底就

定能狗活学活用毛主席著作，自己来解决这些思

革命性、科学性和组识纪律性。这是坚持以毛主是“私”字，就是个人主义，就是资产阶级世界观。

想问题，从“私”字中解放出来，毁炼得更加坚

席为代表的无产阶级革命路的领导于部应当采东方红”小将的大字报指出：“无产阶级文化

强，在政治上较快地成长起来。

取的正确态度。大革命是触及人们灵魂的大革命，决不是什么‘罢

革命小将们，根据毛主席的教导，及时地正

如果不看革命小将们的大方向是正确的，而官革命”。”单纯的罢官，“只能使这场伟大的无产

确地提出自己组识中存在的问题和解决问题的方

抓住他们的一些缺点和错误，任意夸大，对他们阶级文化大革命走过场，其结果，是组上罢了

法，这一事实，又一次证明了党中央关于无产阶

进行攻击，那就站到无产阶级文化大革命的对立修正主义的官，而在思想上却没有罢他们的官

级文化大革命十六条提出的、同资产阶级反动路

面去了，站到无产阶级革命派的对立面去了。修正主义的土壤还是存在，反革命修正主义分子

相对立的“让群众自己教育自己”，“自己解放

革命小将们，我们一定要为无产阶级争气，一个被打倒了，而第二个又会爬上来，甚至可能

自己”的正确性。“自己教育自己，自己解放自

为伟大的社会主义祖国争气，到做到，认地自己就会执行资产阶级反动路綫。”这得何等

己”，这是历史唯物，这是历史证法，这是马

不断地用毛泽东思想改造自己的世界观，把无产好，何等深刻啊！这是值得所有的同志深深思索

克思列宁生义的普逼理。在触及人们灵魂的无

阶级文化大革命搞得更好。的。

产阶级文化大革命中，更必须是让群众“自己教

（原载《红旗》杂志一九六七年第四期 新华社北京二他们还提出了解决内部问题的正确方法，这

育自己，自己解放自己”。这是以毛主席为代表的

十五日电）《人民日报》和《红旗》杂志为发

进的密切相关的二条重要战线，因表我们的两篇文章写了编者按语和

此我们必须坚决执行《东方红》小将

从零开始短评。这是我们最最敬爱的伟大领

提出的一边战斗、一边整风的号召。袖毛主席的声音，这也是他老人家

什么“打完了这个战役再整风”，

社论又一次给我们上海无产阶级革命派

“把仗停下来，集中精力搞好整风再指明了前进的方向，革命的道路。

打仗”等说法，统统都是偏面的、形势好得很！越来越好！

席的关爱和鼓励作为新的起点，更

“三结合”联合夺权的指示。这里

错误的。当然，究竟如何安排好战在这令人欢欣鼓舞的日子里，

高地举起毛泽东思想伟大红旗，把

对我们来说，中心的问题是如何正

斗与整风的关系？怎样把整风之我们重温了毛主席的亲切教导：“即

无产阶级文化大革命搞得更好。

确对待犯过错误的干部。现在有

“门”开好？如何把揭出来的矛盾使我们的工作得到了极其伟大的成

当前，在无产阶级革命派向党

的人顾虑：“团结犯过错误的干部容

解决？这些问题都待我们用毛泽东绩，也没有任何值得骄傲自大的理

内一小报走资本主义道路当权派夺

易右倾。”这种思想是极其错误的。

思想作指导，逐步去闯，逐步去探由。虚心使人进步，骄傲使人落后，

权已经取得初步胜利的时候，我们

一则，文化革命决不是什么“罢

索。我们应当永远记住这个真理。”《我

自己头脑里形形色色的“私”字，是

官”革命，毛主席早就向我们指

“雄关漫道真如铁，而今迈步从们鲁迅兵团向何处去？》和《为“东

阻碍我们革命事业继续前进的主要

出，对待犯过错误的同志，只要不

头越”。上海体育战线无产阶级革命方红”小将的一张大字报叫好》这

障碍。“私”，就是个人主义，就是资

是反党反社会主义分子而又坚持不

派的战友们，迎着我们的，是阶级两篇文章，只是我们根据毛主席的

产阶级世界观。“私”是万恶之源，

改和累教不改的，就应该对他们采

斗争的新的惊涛骇浪，我们一定不教导，结合自己在斗争中的体会，

有了它，我们就不可能真正实现大

取“惩前后，治病救人”的态度，

能辜负最最敬爱的领袖毛主席的殷提出对当前运动的一些看法。党中

联合；有了它，我们就不能真正取得

允许他们改过，鼓励他们将功赎罪，

切期望，一定要说到做到，在斗争

夺权斗争的胜利，有了它，我们就会央、毛主席马上给了我们很高的评

团结他们一起参加斗争。这是对待

中更加努力的学习毛主席著作，按价。这是毛主席对我们的最大的支

产生小团体主义，山头主义、风头主

干部唯一正确的态度，绝不是什么

照毛主席指明的方向，奋勇前进，持和殷切的期望。如果说过去有一

义、自由主义、无政府主义等各种坏

“右倾”，不这样做倒是形“左”实右

把无产阶级文化大革命进行到底！点成绩的话，那全归毛主席的教

主义，·····．因此，我们今后必须进一

的错误。二则，在对待干部问题上，

为无产阶级争气！为伟大的社会主导；我们必须清醒地看到我们上海

步用毛泽东思想作武器，坚决进行

我们应该勇敢的坚持真理，怕这怕

义祖国争气！体育战线革命造反司令部内还有不

“开门整风”，把这些头脑里形形色

那，患得惠失，这是个人主义的表

伟大的战无不胜的毛泽东思想少缺点和错误，今后的任务也更艰

色的“私”字统统揪出来，批臭砸烂！

现，是与我们无产阶级革命派水火

万岁！巨、更复杂。“成绩只能说明过去

在另一条战线上，我们的主

不相容的

我们最最敬爱的伟大领袖毛主一切从零开始”我们一定要把毛主

要任务是实现毛主席提出的关于

现在，夺权和整风这是同时并

席万岁！万万岁！

描述：

