id: d836d99712
标题：廖鲁言“1956年农业生产工作的总结和1957年的任务”
日期：1957-5-0
是否是时间段：false
作者：农业部部长,廖鲁言
来源：《中华人民共和国农业生产合作社法参考资料汇编》（上册）（北京政法学院民法教研室编，法律出版社，1957年）
标签：陈云,农业战线,工业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 廖鲁言“1956年农业生产工作的总结和1957年的任务”

农业部部长廖鲁言

## 一、1956年农业生产计划的执行情况和1957年的几项主要指标

（一）1956年农业生产计划的执行情况

列入1956年国家计划的主要农作物是：粮食（包括稻、麦、杂粮和薯类）、棉花、油料作物（包括大豆、花生和油菜籽）、麻（包括黄麻、洋麻和苎麻）、糖料作物（包括甘蔗和甜菜）、烤烟、蚕丝（包括家蚕茧和柞蚕茧）和茶叶。这些农作物，1956年的产量，按照国家统计局的预计，除了棉花同1955年大体相平以外，其他都比1955年有显著的增加，增加的幅度是不等的，粮食增加5．4％，一般的增加10％左右，花生增加近20％，烤烟增加40％以上。粮食、烤烟、茶叶和柞蚕茧都已经超过了第一个五年计划原定的1957年的水平。

1956年是自然灾害严重的一年，单是水灾面积，就有一亿八千多万亩，不少于1954年，而1956年各种主要农作物的产量，却大大超过1954年，粮食包括大豆（1954年的粮食产量是同大豆合并计算的），比1954年增加500亿斤，棉花增加800多万担，花生、油菜籽、麻类、甘蔗、甜菜、烤烟、茶叶和蚕茧都有很大的增加。

但是，1956年的农业生产年度计划的指标，并没有全面完成，只有大豆、烤烟和茶叶超额完成了年度计划，粮食只完成97．3％，其他都没有完成年度计划。原因何在呢？一方面是由于严重的自然灾害。如果不遇到特大的台风和严重的水旱灾害，而是平常的灾情，1956年的粮食生产计划是可以完成，并且可能超过的，棉花生产计划也大体可以完成。另一方面，一部分经济作物的指标是偏高的，而我们在执行计划中又有毛病，对于某些经济作物重视不足，播种面积抓的多，增产的技术工作努力不够，单位产量提高不多，有的反而比1955年下降了；有些经济作物的收购价格也不够合理，影响了农民增产这些作物的积极性；并且出现了在种植经济作物的田地里不适当地间种粮食作物的现象，还有的把应该用于这些作物的商品肥料也挪用于粮田。这都是某些经济作物不能完成计划的重要原因。

（二）1956年在自然灾害严重的条件下，各种主要农作物仍然能够获得增产，不仅大大超过1954年，而且比丰收的1955年还有显著的增加。这种成就的获得，是由于1955年下半年，在全国农村中普遍展开的社会主义革命的高潮和农业生产的高潮。如果不是中央及时地反对了右倾保守，掀起了农业合作化的高潮，基本实现了农业合作化；如果不是在合作化高潮起来以后，中央又及时地给了正在向社会主义前进的农民以长期奋斗的目标——1956年到1967年全国农业发展纲要（草案），掀起了农业生产的高潮，在合作化的基础上大规模地推行了各项增产措施；如果不是中央采取了这些英明的措施，把五亿农民的、农村战线上广大干部的和农业科学技术人员的空前高涨的积极性调动起来，把各个有关部门支援农业生产的积极性调动起来，在财政上、经济上和技术上给农业合作化和农业生产以大力的支援；如果没有这些条件，1956年在自然灾害比较严重的情况下，能够获得如此显著的增产么？很明显的，那是不可想象的。1956年农业增产的实际结果，无可争辩地证明了农业合作化的优越性，也证明党中央和国务院领导的正确，表明广大群众、各级干部和科学技术人员的热情努力，领导与群众相结合。这是成功的一面，也是主要的方面。

另一方面，由于我们对于合作化高潮所带来的有利因素看的多，对于农业的地区差别性照顾不够，对于人们还不能掌握的气候变化可能给农业生产带来的影响估计不足，对于农村劳动力看到了人多的一面，而对于农忙季节劳力紧张的情况了解不深，因而在推行各项增产措施和推广先进增产经验的工作中，要求过高，求成过急，产生了盲目性和主观主义。例如，1956年双轮双铧犁的推广计划过大，脱离实际；在推广良种、改进耕作技术和改变耕作制度等等方面，也有的仅凭个别成功的试验，一下子就在大面积上推广，等到发现其中部分出了毛病，又由于气候季节的限制，改种已来不及，结果就带来局部的损失，受到损失的部分群众，对我们就有埋怨。尽管有些缺点和错误是高潮当中难以完全避免的，但是，我们应该严格地要求自己，要求一切在农村中工作的同志，力求避免这些缺点和错误。只要有缺点，就必须克服；只要有错误，就必须改正。只有如此，才能更顺利、更健康地继续前进。这些缺点和错误的产生，首先是由于我们农业部领导上的主观主义和官僚主义，我个人要首先负责。基层干部，除了少数违法乱纪的坏分子以外，他们的强迫命令作风，很大一部分是来自领导机关的主观主义和官僚主义，应该由领导机关负起责任来，而不能过多地责备基层干部。我们应该抱原谅他们、保护他们的积极性的态度，来帮助他们克服缺点，改正错误。

从总的效果看来，1956年推行各项增产措施，成绩很大，基本是成功的。但是，错误缺点和失败的例子不只是个别地方有，而是许多地方都有的，也不是这种增产措施推行的结果完全是成功的、那种措施完全是失败的，而是各种措施都有许多成功的经验，也有局部失败的教训。所以说，1956年推行各项增产措施的规模是空前的，成功的经验是很丰富的，同时，毛病也不少，教训也不少。我们应该很好地总结成功的经验，继续在条件相同的地区积极推广，吸取失败的教训，避免重复错误，把工作做得更好。

1956年我们工作中的主要偏向是步子跨大了一些。那么，是不是还有保守的地方呢？也是有的。特别是在1956年下半年，保守思想和消极情绪又有滋长，必须严重注意，加以防止。否则，1957年的农业增产任务就有完不成的危险。

（三）1957年是第一个五年计划的最后一年。完成1957年农业生产的年度计划不仅关系到第一个五年计划任务的完满实现，并且将为第二个五年计划打下良好的基础。

1957年农业生产年度计划的控制数字已经由国务院下达各省，供各省编制年度计划的参考。现在据根1956年19月全国农业工作会议讨论的结果，对于1957年几项主要农产品的计划指标提出如下的建议。

粮食——全国总产量是3，950亿斤（不包括大豆），比1956年增加260亿斤左右，增长7％；这个增长的数目和比例大于1956年，小于1955年。

棉花——全国总产量是3，300万担，比1956年增长9％左右。

大豆——全国总产量是211亿斤，比1956年增加6亿斤，增长2．8％。

猪——1957年底达到12，000万头，比1956年6月增加约3，500万头，增长40％；比1956年底预计数（9，500万头）增加2，500万头，增长26％。

粮食、棉花、大豆和猪的上列指标，是积极的，又是比较可靠的，请国务院、经委批准做为1957年的计划指标。各省所提出的1957年度粮食、棉花和猪的数字，比上列的指标要高一些，可以按照1956年的办法，允许省的计划指标略高于国家的计划指标，同意省提的数字做为省的计划。

对于国务院下达的花生、油菜籽、麻类、烤烟的1957年控制数字，全国农业工作会议没有提出增减的意见。

此外，在国务院下达的控制数字中没有列入的，例如甘蔗、甜菜、茶叶、蚕茧、大家畜、羊以及热带作物和中药材等等，为了满足国家和人民的需要，都是必须增加生产的。不过，控制数字不由国家提出，而由各省合理安排。希望各省根据需要（包括国家收购任务、群众需要）和可能的条件，提出积极而又可靠的发展计划，并且报告国务院、经委和农业部，以便综合平衡和检查督促。

## 二、继续积极地、因地制宜地推行各项增产措施，提高单位面积产量——这是当前农业增产的主要途径

增加农作物产量的途径，不外三条：（1）从现有耕地上做文章，精耕细作，提高单位面积产量；（2）合理地利用土地（包括近距离的小片开荒）；（3）荒原地区的移民垦荒。

移民垦荒，我们应该在可能条件下尽力争取，但是，限于国家的财力和物力，在最近几年内，开垦的数量不会很大。合理地利用土地和近距离的小片开荒，应该积极进行。而充分发挥现有土地的潜在力量，精耕细作，提高单位面积产量，在目前农业增产中，则居于第一位的重要地位。

1956年到1967年全国农业发展纲要草案所提出的各项增产措施，也是以提高单位面积产量为主要努力方向的。在这个草案中间，除了个别地方，例如双铧犁的数字，须作修改以外，整个文件是正确的。其中规定粮食每亩产量按照地区不同分别达到“400斤、500斤、800斤”和棉花每亩产量分别达到“60斤、80斤、100斤”的要求，是应该和可能在十二年内争取实现的。

中国共产党第八次全国代表大会的决议指出：“目前农业增产的主要途径，就是要充分发挥农业已经基本上实现合作化这个优越条件，依靠合作社的集体力量和政府的支援，采取兴修水利，增施肥料、改良土壤、改良品种、推广新式农具、提高复种指数、改进耕作方法、防治病虫灾害等项措施，来增加单位面积产量。”我们必须按照这个方向积极努力。

（一）提高复种指数，增补高产作物。

1956年由于旱地改水田，多种了水稻，并且扩大了双季稻的面积，稻田面积增加了5，500万亩，早稻获得丰收，比1955年约增加170亿斤；虽然有些地方晚稻遭受旱灾减产了，全年稻谷总产量仍然比1955年增加120亿斤，占1956年粮食增产数的一半以上。这是很大的收获。总的说来，双季稻还是应该在条件适合的地方继续推广的，群众也是欢迎的。但是，也有少数地方，单季稻改双季稻改得不好，两季稻不如一季的收成好，或者不如一稻一麦的产量高、收入好。经验告诉我们，推广双季稻，必须有充足的水源和肥料，品种必须配合好，防止因水稻连作而扩大螟害，还必须具作地计算劳动力和时间，来确定双季稻在稻田面积中所应占的比例，不能不顾这些具体条件，过分扩大。否则，水源不足，肥料不足，品种不对头，螟害扩大，就难增产，甚至反而减产；在收前造、插后造的几天之间，劳动过分紧张，做得粗糙，或者时间来不及，后造插秧过了季节，生长不好，也难增产，甚至反而减产。有的地方说双季稻只能占稻田面积的15％，也有的地方说可以控制在30％左右；这不能一概而论，应该由各地根据当地的水源、肥料、劳动力、品种的成熟期和季节气候等等条件，自行决定。此外，在住血吸虫病的疫区，种植水稻的时候，还应该从灌溉、施把等方面，研究出一套成熟的经验，加强同住血吸虫的斗争，使增产粮食同消灭住血吸虫的工作两不误。

玉米和薯类的播种面积，1956年也扩大不少。玉米增加4，800多万亩，薯类增加1，300万亩，这两种作物的产量比1955年增加很多。但是，由于扩大了玉米和薯类，挤掉了小米和高粱等杂粮，这些杂粮的播种面积，1956年比1955年减少5，700万亩，产量也减少了，这就使杂粮的供应紧张起来，薯类又不好保存，增加了粮食统购统销中的困难。少数地方，薯类种植过多，薯类在农民的口粮中占的比例过大，群众也有意见；在这种地方，薯类的种植面积就应该适当地加以控制。在另一些缺粮而又适宜种植薯类的地方，则应该适当增加薯类的种植面积，这对于解决当地的缺粮问题，是比较有利的。同时，玉米和薯类并不一定到处都是高产的。1956年，有的地方，改种玉米，反而不如春麦的收成高；有的地方，把原来种高粱的低洼地也改种了玉米，结果，因为秋天雨多，被淹减产，甚至失收。其实，有的地方小米本是高产的，有的地方高粱也是高产的，各地应该积极发展当地的高产作物，当地什么东西高产，就发展什么。

在提倡多种高产的粮食作物的时候，还要考虑到粮食品种的适当安排，考虑到作物合理倒茬的需要，在饲草、饲料和燃料缺乏的地方，还要把饲草、饲料和燃料考虑在内。小杂粮，是城乡人民生活所必需的，也应当有适当的安排。但是，小杂组过于分散，靠生产计划来安排是靠不住的，很容易漏掉的。我们建议采购部门，采取向农业合作社订合同预购的办法，来保证小杂粮收购任务的完成。

（二）兴修水利。

1955年冬季和1956年春季，兴修的小型水利工程，数量之多是空前的，虽然出了一些毛病，却有非常大的成绩，并且已经在农业增产上表现出它的明显效果。各地农业部门应该配合水利部门，把1956年兴修的小型水利工程切实检查一下，把灌溉渠道修好，把土地平整好，使那些能用的水井、水塘真正发挥灌溉效益。对于一部分有毛病的水井，除了少数的废品以外，也要努力加以补修，跟着把渠道修好，土地平整好。并且应该根据人力、财力、物力的可能，积极兴修新的工程。在新修水利工程的时候，也应该把修渠道和平整土地所需要的劳动力一并计划在内。各地农业部门应该协同水利部门把已经兴修的小型水利工程的实际效益面积（不是按工程计算的灌溉面积）弄清楚，来安排1957年的农业生产。

（三）1955年冬季和1956年春季，积肥的数量很大，也已经在1956年的农业增产上表现出明显的效果。

现在，一方面我们应该看到，由于一年来挖掘肥源挖得较广较深，肥料来源比过去在有些方面减少了一些。另一方面，也要看到，还有许多肥源没有利用起来，有的地方连人畜粪尿还没有利用，有的地方还可以找到新的肥源（例如泥炭等等）。1957年的化肥供应量预计比1956年增加不多，必须努力多养猪和其他家畜来增加粪肥，同时，扩种绿肥，沤制堆肥，继续推广细菌肥料，努力改进贮肥和施肥的技术，以充分发挥肥效。

（四）推广优良品种。

1956年，各种作物选用良种播种的共达八亿五千多万亩，约占全部播种面积的40％；其中，粮食六亿七千多万亩，大豆6，800多万亩，棉花8，400多万亩。事实说明，良种的增产效果很大，必须继续努力推广。1956年良种推广的规模是空前的，增产的成绩也是显著的，各地有很多由于引用良种而获得增产的实例。另一方面，也有一些搞得不好，引种了良种，反而减产的例子。其中有的是1955年在当地小块试验曾经成功的，而1956年大面积推广则失败了。失败的原因很多，不单纯是地区性的问题，还有气候条件的变化和栽培技术的指导工作没有跟上等等原因。良种的推广，主要应该靠农业合作社选种、留种，自己使用，靠专县农场繁殖良种，就地推广。至于从外地引进的良种，则必须经过在当地试种成功后，才能推广。而且，在个别点上的一次试种，往往还不能断定这种种子在当地是否适应。建议各地，把推广良种分“三步走”或者“两步走”的办法加以具体化。今后从外地引进的良种，首先采取面积小而点多的试种办法，试种成功了，就用试种地的产品做种子，（有把握的时候也可以再引进一部分），在试种点附近的地方推广，波浪式地逐步扩大。这样做，既可以把多点试种的结果加以比较，多点试验得出的结论比少数几个点得出的结论更为可靠；在推广的时候，又可以有较多的点在技术上起示范作用，可以防止一下子推广太多。采取这种办法来推广良种，是不是速度太慢呢？其实不然。拿一个县来讲，某一种作物全县的种植面积，至多不过几十万亩，如果第一年全县试种几十亩，又假定每亩所收获的良种可供10亩地做种子，那么，五年之内，良种就可以普及了。这样做，步子既稳，速度也不慢。

关于种子经营问题。种子分三类，按照中央的决定，同粮食部门做如下的分工：

（1）农业试验研究机关和农场等繁殖的良种，数量很小，照旧由农业部门经营；

（2）一般推广的良种，实际上在推广地区说是良种，在产区说就是当地收购的粮食。这种种子的经营工作，原则上应该由农业部门管起来，但是，要有一个过渡步骤。先由粮食部在粮食系统内单独成立起一套种子经营的机构（包括仓库），然后再从粮食部内把这一整套机构，划出来，改归农业部门领导管理。完成这个过渡步骤，大约要一年的时间。在此过渡期间，关于种子经营的技术鉴定和调拨计划工作由农业部门负责。种子经营工作划归农业部门管理后，收购种子的办法，也要在此过渡期间，制定出来。

（3）国家调拨的备荒种子，在目前条件下很难同粮食分开，仍然按现行办法由粮食部门经营。为了用时调运方便起见，建议粮食部门结合粮食调运计划，在机动地点留下一批可做备荒种子的粮食，以备不时之需。

（五）农具是需要改良的，并且应该根据不同地区的不同情况，积极研究和试制不同的改良农具，试验成功后，分别在条件适合的地区加以推广。

1956年，双轮双铧犁的推广计划定得过大，这是我们工作中的主观主义的表现。双轮双铧犁，在平原旱作地区，经过三、四年时间的逐步推广，证明是适用的，山地则不适用；南方水田地区，只在1955年才开始试用，有的地方经过试验改装后，可以在部分的水田中使用，有的地方下水田的试验还没有成功。可是在1956年推广双轮双铧犁的工作中，忽视了这种地区性，只看到下水田试验的个别成功的例子，误以为在水田地区一般可以推广，以致提出的推广计划脱离实际。同时，凡是新推广的乡村和农业合作社，农民都不会使用双铧犁，而我们的技术指导工作又没有紧紧跟上去，牛力也有问题。有的地方春天到货较晚，以致1956年推广的双铧犁有许多在春耕中没有发挥效能。秋耕中使用率有所提高。南方有些田埂小，双铧犁要两人抬着走，也不方便；有些田丘小，犁也转不过弯来，土地比较软的田则根本不需要也不能用，因此仍然搁置未用，已经使用的，效率也没有充分发挥。已推广的双轮双铧犁，凡是在当地确实不能使用，群众要求退货的，应该根据国务院的指示，允许群众退货。而在可用的地方，则要首先加强技术训练，教会农民使用和简单的修理；其中有的缺零件，配不到（供销部门存的双铧犁也有的短零件，卖不出），必须帮助他们解决零件的制造和修配问题。必须做到，教会群众使用，短零件有地方配，坏了有地方修理。1957年新农具的推广，在条件适合的地方仍然应该积极进行，由各省自定计划，自产自销，中央有关部门负责调剂余缺。

小农具的改良、生产和供应工作，近年来是注意不够的。各地农业部门应该主动地与手工业和供销合作部门协商，并且配合他们做好小农具的改良、生产和供应工作。

（六）农业机械化，现在基本上还是试办。现有的各种类型的农业机械，对于北方平原旱作地区，一般是比较适用的，也还存在着若干问题。至于在南方水田地区，怎样实行农业机械化？机械化，采用旱直播的办法种水稻，同双季稻是有矛盾的，怎样解决？北方种旱作物，有些地方是垅作的，确有好处，机械化怎样保持垅作？怎样使机械化同我国农民原有的精耕细作的优良传统结合起来？这种种问题还没有解决。总之，中国农业的机械化，必须是既要得到机械化的好处，又要保持我国农业耕作技术上的好传统。现有的各种类型的农业机械不能完全适应这种需要，应该经过试验研究，加以改进，并且创造出新的适应上述种种需要的农业机械。此外，在地少人多的地区，实行农业机械化，还有劳动力的问题要做适当安排。因此，除了地多人少、劳动力不足的地区和一部分经济作物区以外，不解决上面这些问题，简单地急于实现农业机械化，是不受群众欢迎的，对于农业增产也未必有利。

对于已经办起来的拖拉机站，则应该集中力量办好。有些站，位置不适宜，确实不受当地群众欢迎的，可以考虑搬到群众需要的地方去。零件问题、修理问题、拖带的农具问题、技术干部问题等等，也是现有的拖拉机站不能很好发挥效力的原因，应该积极设法加以解决。还必须根据勤俭办站的方针，提高机具效率，减少消耗，使拖拉机站的作业成本降低，质量提高，从而使拖拉机站确实做到增加农作物产量，增加农民收入，起到应有的示范作用。

（七）改进耕作技术、推广先进的增产经验。

1956年各地在这方面也尽了很大的努力，工作量之大是空前的，效果也是显著的，湖北棉花增产就是一个明显的例子（1956年湖北的气候条件比较有利于棉花生产也是一个因素）。但是，有些地方由于没有严格遵守因地制宜的原则和先试验示范、成功后再推广的原则，而是要求过急，一下子推广过多，也出了一些毛病。例如有的地方，推广棉花早播，遇到春寒和连阴天，棉种烂在地里了，又要重播，造成损失。

十二年全国农业发展纲要草案规定：“推广先进经验的办法，主要是：（1）由各省、市、自治区把当地合作社中的丰产典型收集起来，编成书，每年至少编一本，迅速传播，以利推广。（2）举办农业展览会。（3）各省（市、自治区）、专区（自治州）、县（自治县）、区、乡（民族乡），都应当定期召开农业劳动模范会议，奖励丰产模范。（4）组织参观和竞赛，交流经验。（5）组织技术传授，发动农民和干部积极地学习先进技术。”根据这项规定来检查，我们是做得很不够的。今后应该更加积极努力，广泛地采用这些办法，把各项先进的增产经验推广到群众中去。

（八）在我国现有的耕地中，估计有10—20％的盐、碱、沙、洼地和红壤土等瘠薄的土地，极需进行土壤改良。对于改良土壤，群众中有不少成功的经验，科学研究机关，在这方面也有不少成功的试验。各地农业部门应该同科学研究机关协作，总结这些成功的经验，加以推广，帮助农业合作社来改良土壤。

农业合作社的土地规划，可以做到合理地使用土地，因地种植，全面安排农、林、牧业和副业的多种经营；并且，土地经过调整以后，耕地面积还可以增加一些。根据58个社土地规划的总结，平均可以扩大耕地面积5％。虽然未必到处都可以扩大5％，然而总可以扩大一些，这是一项应该积极进行的工作。

应该在国家财力许可的范围内，尽可能争取多办国营农场和移民垦荒。同时，凡是有小片荒地的地方，只要不破坏水土保持，不妨碍造林和放牧，都应该鼓励农业合作社把它开垦出来。

（九）植物保护和植物检疫工作，是一个比较落后的部门，要求各地多加注意。1956年创造了一些大面积防治病、虫、鸟、兽等灾害的经验，应该加以总结和推广。在加强防治粮棉病、虫害的同时，也要重视果树、蔬菜、油料和其他经济作物的病、虫、鸟、兽害的防治工作。继续做好植物病、虫害的预测预报工作，进一步开展植物检疫工作，防止危险性的病、虫害的传播。在使用“1605”和“1059”等巨毒性的农药的时候，必须注意保证安全。

总之，1956年在推行各项增产措施，提高单位面积产量的工作中，成绩极为伟大。1956年农业所以获得显著的增产，就是在合作化和农业生产两大高潮之下，广大群众以无比的热情、大规模地推行了这些措施而取得的成果。但是，也出现了一些毛病，旱地改水田、单季改双季，籼稻改粳稻、良种推广、技术改进（密植、早播等等），大多数是成功的，少数搞错了。根据华东各省的估计，由于改制成功而增产的，在改制面积中所占的比例，一般是80％左右。其余的20％也不是完全失败的，一部分是有些缺点，并未减产，减产的只占其中的少数。山西全省1956年种植金皇后玉米499万亩，搞坏了的只占20多万亩。四川省对于推行各种技术措施的估计也大体如此，失败减产的只占百分之几。这种分析，是合乎实际的，同农业全面增产的实际情况是相符合的。

1956年，在推行各项增产措施和推广先进经验方面，各地经验都非常丰富，必须很好地、具体地、分别项目、分别地区加以总结。凡是成功的必须坚持，并且在条件相同的地区积极推广。凡是失败的，必须弄清原因，得到教训，不再重复。另外，有些在疑似之间，或者原因复杂，一时难以肯定的，应该继续在小范围内进行试验，不要急于推广。

我们必须一方面去掉主观主义和盲目性，一方面保持和发扬积极性，根据党的第八次代表大会的决议和十二年全国农业发展纲要草案，积极地、因地制宜地推行这些措施，来提高单位面积产量。这就是争取1957年农业大丰收的可靠途径。

## 三、发展畜牧业生产

（一）1956年各种牲畜的发展计划都没有完成。根据国家统计局的预计，大家畜的总头数比1955年略有增加，黄牛和马增加86．5万头，水牛、骡、驴减少69万头。小家畜中，绵羊和山羊增加794万头，猪按1956年6月的统计，则比1955年同期减少350万头。畜牧业是农业工作中薄弱的环节，各地必须立即加强对畜牧业生产的领导。

畜牧业生产，分农区和牧区两个方面。牧区的牲畜是比较集中的，畜牧业是牧民的主要生产，领导好畜牧业生产是牧区的中心工作。农区的牲畜是比较分散的，但是，农区的牲畜头数在全国牲畜总头数中所占的比例很大，猪主要分布在农区。因此，在农区，不重视畜牧业生产的想法，是片面的。发展畜牧业生产，必须在农区和牧区同时进行，必须同时发展牧区的牧畜的农区的耕畜，发展猪的生产。羊在农区，特别在山地，也应该发展，而且可能发展的。

（二）耕畜。

目前耕畜的情况是：（1）配种率下降，繁殖率下降，死亡率增大，所以纯增率就下降了。其中，牛和驴尤为严重。（2）有些地区，老残耕畜在现有的耕畜中占的比例过大。这是由于几年来禁宰耕畜禁得过死而积累起来的，同地区封锁因而影响了耕畜的地区调剂也不无关系。（3）农业合作社不愿意喂养母畜、孕畜和幼畜，也不愿意喂养体格小、力气小的牛和驴，甚至拒绝这些牲畜入社。体格大、力气大的耕畜和壮畜，市价相当高，而体格小、力气小的耕畜和幼畜，则没有人要，市价极不正常。（4）农业合作社的耕畜，担负的活计很重，比合作化以前重的多，原来规定的饲料标准偏低，在使役加重的情况下又没有相应地提高，因而发生了瘦弱现象。（5）耕畜的贩运调剂工作，无人负责，基本上是停滞的。这就使缺耕畜的地方买不到耕畜，而耕畜较多的地方多余的耕畜卖不出去，也影响农民发展耕畜的积极性。

解决的办法主要是：（1）首先，克服一部分人不重视耕畜的错误看法。有些人以为，既然随着国家工业化将实现农业机械化，耕畜的前途不大了。这种看法是不对的。必须了解，耕畜在长时期内仍然是农业生产的主要动力。即便农业实现了机械化，耕畜在农村中的用途仍然是很广泛的，必须从思想上树立重视耕畜的观点。（2）农业合作社愿意要体强力壮的耕畜，这是可以理解的。但是，不能盲目排挤体格小、力气小的小牛和小驴。因为，体强力壮的耕畜数量是不足的，每一个农业合作社都应该根据全社耕地的多少和畜力的需要，来统一安排耕畜，要用体小力弱的耕畜来补体强力壮耕畜的不足。同时，在耕畜较多的地方，有些不适宜田间耕作的体小力弱的牲畜，还可以仍旧归社员私有私养或几户社员伙有伙养，解决社员驮水、碾磨等家庭生活的需要。（3）改善农业合作社的耕畜饲养管理和役使的制度。饲养不宜过分集中，应该适当分散；役使不宜过重，必须保证牲畜有适当的休息；饲养同役使应该结合起来，以便相互监督，共同负责，保证牲畜体强力壮。（4）保证耕畜有必要的饲抖。耕畜的饲料标准，应该随着役使强度的提高，而有所提高。农业合作社在安排农作物品种的时候，还必须考虑到耕畜饲草的需要。（5）加强耕畜繁殖的技术指导工作和兽疫的防治工作。（6）老残耕畜应该有计划地合理淘汰。耕畜价格、菜牛价格以及牛皮、牛肉的价格，都要做进一步的研究和必要的调整。（7）要求供销合作部门，进一步加强耕畜的调剂贩运工作，并且在私营工商业的社会主义改造中做好对农村牲畜贩运者的组织和领导的工作，帮助他们把地区间的耕畜贩运业务恢复起来，保障他们的合理的收益，使他们为发展农业生产服务。

（三）关于发展养猪生产的问题，在全国农业工作会议上，传达和讨论了陈云同志在党的八届二中全会上所做的报告，大家一致同意陈云同志的报告，认为从1954年下半年以来，养猪生产逐年下降的原因是：（1）饲料不足；（2）毛猪的收购价格不合理，偏低；（3）农业基本实现合作化以后，养猪的条件已经发生变化，而我们的政策指导没有及时跟上，农业合作社的经营中还有问题。

解决的办法是：（1）在粮食统购中，按规定的标准，留够猪的饲料，并且由农业合作社统一安排全社公私养猪所需要的饲料的生产和供应。（2）适当地提高毛猪的收购价格，禁止收购中的压级压价，务必做到农民养猪能够得到合理的收益。（3）坚持以“社繁私养”为主的方针。农业合作社应当在饲料作价、粪肥作价和社员劳动时间的安排等等方面，做出合理的规定，积极发展猪的生产。

（四）牧区的牲畜发展，在草场、配种、防疫、税收、价格以及牧业合作化等等方面，问题也不少。在全国农业工作会议上，进行了初步的讨论。但是，问题还没有摸清楚，要协同有关部门，另外召集牧区工作会议，专门讨论，拟定解决方案。

（五）无论在牧区和农区，当前在畜牧工作方面，都必须首先做好各种准备工作，迎接配种季节，到时配种，避免空怀，1957年必须认真扭转繁殖率下降的局面；还必须加强兽疫的防治工作，要特别着重防治为害严重的鼻疽病和猪瘟。个别地方，已经发现水牛也传染了住血吸虫病，应该及时注意研究防治的办法。目前新式的兽医药品是不敷供应的，各地必须利用一切行之有效的“土方”，把广大的民间兽医的积极性充分发挥起来，使他们成为防治兽疫的一支重要力量。

此外，关于农村副业生产、山区生产和灾区生产以及农业科学研究工作和干部教育工作，在全国农业工作会议上也进行了讨论，在这里不详细讲了。

## 四、改进农业生产合作社的经营管理工作，巩固农业生产合作社

（一）到1956年11月底的统计，全国入社的农户已占总农户的96．2％，其中加入高级社的已占总农户的83．2％，已经基本实现了高级形式的合作化。1956年是在全国范围内实现了合作化的第一年，大多数农业合作社是增产的，大多数社员的收入是增加的，这已经充分地显示出合作化的优越性。

完全社会主义性质的合作社，已经成为农业生产的主要形式。各级农业部门应该在党委和农村工作部的指导下，配合农村工作部，帮助农业合作社改进经营管理工作，进一步提高生产。那么，农业合作社就会更加坚固，农业增产也就有了保证。

在1957年春耕以前，中心任务是根据中央和国务院1956年11月关于农业合作社秋收分配的指示，帮助农业合作社做好全年分配结算的工作，总结1956年全年的生产，制定1957年的计划，并且安排好冬季生产，以生产为中心来整顿合作社。

（二）巩固农业合作社的中心关键在于：搞好生产，搞好分配，在生产发展的基础上，增加社员的收入，也增加合作社的公共积累；为此，就必须正确地解决个人与集体的关系以及合作社与国家的关系。

同时，必须正确地处理社员与社员之间的关系，包括中农与贫农的关系，村与村之间、队与队之间的关系，主要是使各方面的经济利益都得到恰当的照顾，确实做到互利。

还必须正确地处理社干部与社员之间的关系，主要是发扬民主，依靠全体社员，办好农业合作社。

（三）农业合作社经营管理工作的具体要求是：

（1）制定好计划，安排好生产—一根据合作社的土地条件和人力、财力、物力等条件，因地种植，扩大生产范围，发展多种经营。

（2）组织好劳动力，加强技术指导——精耕细作，搞好劳动管理，提高劳动生产率和劳动力的利用率。

（3）财务管理——保证必要的生产费用，缩减非生产开支，一些并不急需的生产性的基本建设，只能量力而为，以求节约成本，真正做到勤俭办社。

（4）分配工作——既要正确处理国家、合作社同社员之间的关系，又要在社员间分配得公平合理。

（四）在国家计划指导下，加强农业合作社生产经营的独立性。这也是发扬农业合作社的积极性和创造性，办好合作社的重要关键。在制定农业计划的时候，必须充分考虑到农业生产的以下几个特点；（1）农业生产的地区差别很大；计划越集中统一，越难切合实际，越难因地制宜。（2）农业生产受气候条件变化的影响很大；计划控制越紧，基层生产单位的机动性越少，就越不能因时制宜。（3）农产品中，粮食只有一小部分是投入市场的，经济作物则是商品性为主。对于农民自己生产、自己消费的部分，不必由国家计划加以规定。（4）农业合作社是集体所有制，不同于国营企业，应该在国家计划指导下，更加强合作社的生产经营的独立性。因此，高级农业生产合作社示范章程明白规定：“合作社应该在国家经济计划的指导下独立地经营生产。”

为了具体实现高级社章程的这一规定，全国农业工作会议讨论的结果认为，农业生产指标，只发到区（或乡）作为县、区（或乡）的参考指标，并且允许县、区（或乡）有一定的机动幅度。县、区（或乡）不向农业合作社分配生产任务，而只根据国家的购销计划，向农业合作社提出农产品的收购任务（对于以种植经济作物为主，需要由国家供应粮食的农业合作社，则同时宣布粮食统销数字）。农业合作社在完成农业税和各种农产品的统购任务，履行同国家采购部门、商业部门所订立的合同义务的前提下，可以按照自己的需要和可能，自由地安排自己的生产，定出自己的生产计划，报送县、区（或乡）审查。县、区（或乡）把各个农业合作社的生产计划同上级分配的生产数字比较一下，如果出入不大，就予以批准；如果出入过大，可以同农业合作社共同商量，由农业合作社重新讨论，加以修正。这样做，就可以从计划体制上来保证实现农业合作社的在国家经济计划指导下的生产经营的独立性，更有利于发展农业生产。

## 五、改进我们的领导方法和工作作风，加强对农业生产的领导

（一）在一年来农业生产的高潮中，各地各级农业工作的干部，在党政的领导下，都尽了很大的努力，做了很多工作，也获得了显著增产的效果。这一年来，工作做的多，取得的经验多，成绩很大，出的毛病也不少，教训也不少。前面已经说过，从推广新式农具、改良种子、改进耕作制度和耕作技术以及农业计划工作等等方面，都可以明显看出，我们在领导农业生产中，还存在着主观主义和官僚主义。首先，农业部和我个人就有主观主义和官僚主义。由于我们的主观主义和官僚主义，到下面就难免发生强迫命令。基层干部的强迫命令，一部分来源就是领导机关的主观主义和官僚主义。成绩是应该肯定的，缺点和错误也是必须改正的。只有努力克服主观主义和官僚主义的毛病，才能更好地继续前进，取得更大的成就。

（二）加强调查研究，提倡实事求是的思想作风。深入下层，深入群众。下乡调查，要抓典型，还要把典型调查的材料，同一般综合的材料结合起来，加以研究。调查只能是若干点，而研究就必须全面，点同面必须结合起来。只有点，就容易忽视主流，只有面则了解不能深入。有了点面结合的、深入而又全面的调查研究，就可以发现“实”，也就能够求到“是”，就可以避免主观主义。要走出办公室，深入下层，就必须克服目前机关中的四多——机构多、人员多、会议多、公文多，农业部和各级农业部门必须厉行精简，克服这四多，从而克服高高在上的官僚主义。同时，也只有深入群众，深入实际，才能摸清情况，发现问题，总结群众的智慧，才能在我们的工作中表现出生龙活虎的积极性和创造性，避免主观主义。

（三）必须用群众路线的领导方法，来领导农业生产。我们农业部门是各级政府的一个行政部门，这是无疑问的，但是，并不能说，行政部门就应该用行政命令的工作方法办事。然而，实际上，我们却在滋长着一种行政命令的工作方式和作风。这种行政命令的作风，在腐蚀着我们的群众路线的优良传统。如果说，在合作化高潮以前，绝大部分农民还没有组织起来，还是个体农民，任何强迫命令的手段也很难把几万万个体农民都命令起来。而在基本实现农业合作化以后，百分之九十几的农民都已经组织起来，组织成几十万个农业合作社；农业合作社内部，又是管委会、生产队、生产组，组织得整整齐齐，一声令下，就可以全体动作起来。这种情况，本来应该引起我们这些做领导工作的人更大的警惕，更加谨慎从事。然而，我们却往往只看到农民组织起来以后，事情好办了，提出一项任务，容易布置到底，往往容易被这种现象所迷惑，而放松了对我们工作中的主观主义毛病的检查，结果就造成一些本来可以避免的损失。经验告诉我们，领导组织起来的农民，领导农业合作社，更要时刻警惕主观主义的毛病，更不能采用行政命令的方法，更要实行群众路线。必须是“从群众中集中起来；到群众中坚持下去。”到群众中坚持下去的，又必须是经过宣传、说服和示范，群众自觉接受的东西。并且，还要在群众的实践中，来检查这些东西是否正确，时刻准备修正错误。我们必须按照这样的领导方法，来领导农业生产。

（四）在推广各种先进增产经验的时候，我们应该采取宣传介绍和示范等方法，来促起群众自愿地接受，而不能采取布置数字，分配任务的做法。群众中的先进的增产经验，必须积极地总结起来，加以推广，采取消极态度是不对的。首先，总结必须是全面的、实事求是的，不能根据主观的先见加以取舍，并且要把它所以成功的种种具体条件，都总结得清清楚楚，这样别人才有可能把当地的具体条件同这些条件加以对比，从而决定这些先进经验是否适合于他那个地方，他能否采用。有些先进增产经验的总结，是把若干在不同地区、不同条件下的先进增产经验总结在一起的。这种一般化的总结经验的办法是不好的，把这种经验总结发下去，推行起来，尽管总结中也在原则上提到应该因地制宜，而实际推行的结果总不免机械搬用的毛病。还有些先进增产经验的总结，只讲了这个先进的典型如何做的，取得了如何的成绩，而不讲或者很少讲这个先进的典型是在什么条件下取得这些成绩的。这种经验总结也应该说是总结得不好的，把这种总结介绍出来，加以推广，也难免发生不顾条件、机械搬用的毛病，因为总结本身就没有说明或者没有详细说明，采用这种先进经验所需要的具体条件是什么。其次，所谓推广，应该是向群众宣传介绍这种先进经验（包括参观、示范、展览会、劳模会等等办法），同群众商量研究本地和本农业合作社的具体条件是否适合，能否采用这种先进经验；如果采用的话，是在全社范围内采用，还是先选择一定的范围，局部试办。这些问题，都要同群众商量研究以后，由群众自己决定，不能自上而下地先定一个数字，层层布置下去，强迫群众接受。

（五）采取群众路线的领导方法，并不是放任自流，怕犯错误、而采取消极态度。相反的，我们必须积极地采取宣传教育、实例示范的办法，来领导群众。任何新的东西，在一个地方做起来，都不可能是万无一失的。同样，在推广先进的增产经验的时候，我们也不能要求万无一失。推广一种新事物，本身就带有一定的试验性，失败是不能完全避免的，错误也是不能完全避免的，如果怕犯错误，谨小慎微，前怕龙、后怕虎，束手束脚，裹足不前，结果就会一事无成。这样怕犯错误的结果，还是犯了错误——右倾保守主义，或者是放弃领导、尾巴主义。但是，在任何一个地方，推行任何一种新事物的时候，都必须时刻注意执行的情况，及时发现错误，坚决加以改正。我们应该严格要求少犯错误，更不允许用行政命令的做法强迫群众去犯错误。

（六）我们不仅要求农业部、农业厅、局这些高级领导机关采取群众路线的工作方法，也要求各级领导机关都采取群众路线的方法；也要求农业科学技术人员、农业技术推广站的技术推广员和农业合作社的干部，在他们的工作中，采取群众路线的方法。领导庄稼人种庄稼，而不同庄稼人商量，不尊重庄稼人的意见，不重视庄稼人的经验和创造，这种毛病，必须切实改正。改正的办法，就是发扬群众路线的工作作风。

（七）农业生产是一种经济工作，农业合作社的大生产同小农经济的小生产又有根本的不同，它在整个经济体系中与各部门的关系是更为密切了。有些担负农业行政领导工作的同志，对于与农业生产关系很大的各种经济问题，例如市场问题、农产品价格问题等等，不大注意，不甚了解，这是不行的。价格对于农业生产，目前还有着相当大的调节作用。要求担负各级农业行政领导工作的同志更多地注意全面的经济工作，摸清楚经济工作的规律，从而更好地安排农业生产。

（八）为了把农业生产工作做好，要求全体农业工作干部，努力学习马列主义，提高我们的思想水平和理论水平。要求各级农业部门的领导同志，加强对干部工作和政治思想工作的领导。团结干部，教育干部，提高干部的政治思想水平和理论水平，是改进工作方法和工作作风的主要关键。

*    *    *

最后，1957年的农业生产任务是艰巨的。而1957年农业生产资料（化肥等等）的供应量增加不多，1957年可以使用的农业贷款也将比1956年大为减少，1956年灾情较重，灾区的恢复生产还有不少困难，对于这些不利的因素，我们要有足够的估计，并且积极努力，加以克服。另一方面，我们又必须看到：高级形式的农业合作化已经基本实现，因而在1957年就有可能集中更多的力量来搞好农业生产；各级干部和广大群众都从一年来的合作化高潮和农业生产高潮中取得了丰富的经验，在这种丰富经验的基础上，农业合作社一定会办得越来越好，农业生产工作也会搞得更好；一般地区，1956年是丰收的，农业合作社一般也有了一些公共积累，种子、肥料、牲畜草料和生产资金等也有了一定的准备，这同1956年春、合作社刚刚成立、生产资金非常困难的情况，是完全不同了；灾民的生活是安定的，灾区恢复生产的条件也比合作化以前好的多。这些都是争取1957年大丰收的有利因素。我们要善于发挥这些有利因素的积极作用，来克服困难，并且要用1956年在比较严重的灾荒的条件下、各种主要农作物仍然获得全面增产这一成就，来鼓舞广大干部和群众，更积极热情地、劲头更足地再掀起一个农业生产的高潮。同时，努力克服我们工作中的主观主义和官僚主义的毛病，加强调查研究，发扬群众路线的优良传统，为实现1957年的农业大丰收而奋斗。

——选自“中国农报”1957年第5期

描述：

