id: d83f5eb971
标题：浙江省委关于全省地、市委第一书记会议纪要
日期：1959-11-23
是否是时间段：false
作者：
来源：浙江省某档案馆
标签：农业战线,工业战线,文艺战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 浙江省委关于全省地、市委第一书记会议纪要

一九五九年十一月九日到十九日，省委召开了地、市委第一书记会议。会议内容纪要如下：

## （一）形势问题

我们对于当前形势的看法是：肯定一九五九年继续大跃进的胜利，同时，肯定一九六○年也将会实现继续大跃进。

贯彻执行党的八届八中全会决议以来，出现了空前有利的形势。现在要抓住有利时机，以两条道路斗争和社会主义教育为纲，反透右倾，鼓足干劲，力争明年继续大跃进；同时，又要及时解决可能出现的问题，使社会主义建设顺利向前发展。

从今年看明年，实现继续大跃进的条件将比一九五八年和一九五九年更好。反右倾斗争的整风运动创造了极好的政治条件，今年工农业生产的大跃进提供了良好的物质基础，人民公社越来越显示出更大的优越性，我们的经验也日益丰富了。特别是党中央和毛主席指出：农业是国民经济发展的基础，必须把优先发展重工业和迅速发展农业结合起来，更好地贯彻执行发展工业和发展农业同时并举的方针。只要我们坚决执行这个指示，就能够加速社会主义建设，争取在苦战三年的最后一年，大大提前和超额完成农业发展纲要四十条的主要指标，基本上改变农村的面貌。

目前主要的倾向是：有些人对于继续大跃进的有利形势仍然认识不足，对于经过努力可以完成的任务缺乏信心；有些人有松劲情绪，以为今年成绩很大，可以松口气了，对于明年的继续大跃进，只是停留在口头上，而没有采取实际行动。这是一种懦夫和懒汉的世界观，同真正的马克思主义者是丝毫不能相容的。应当在干部和群众中，展开一场大辩论，彻底批判这种右倾思想和右倾情绪，充分发扬革命干劲，把明年继续大跃进的可能变为现实。

在大胆前进中，头脑要清醒。鼓干劲是主要的侧面，同时要把冲天干劲和科学分析结合起来。我们的方向对头，成绩总是主流方面，但是对于可能出现的问题，也必须及时地发现和解决，向好处争取，从坏处打算，立于不败之地。例如：在粮食问题上，在市场问题上，在大搞技术革命和进行农业机械化的试点工作中，以及在发展公社经济中，在取得巨大成绩的同时，某些方面也会发生一些缺点和困难；对于这些问题，只要我们方向明确，立场坚定，事先有精神准备，及时采取措施，都是不难解决的。我们应当从几年来社会主义建设的实践中吸取经验教训，善于看到事物的两面：成绩和缺点，数量和质量，轰轰烈烈和踏踏实实，劳和逸。既要抓住主流方面，也不应忽视支流方面；在战略上敢于藐视一切困难，顶住可能出现的风浪，奋勇前进；同时，在战术上又要重视困难，踏踏实实做好工作，防止命令主义、形式主义的滋长，更好地发扬干部和群众的革命干劲，从胜利走向更大的胜利。

## （二）反右整风运动和社会主义教育运动

一、反右整风运动已经取得很大胜利。批判了党内右倾机会主义和严重右倾思想，提高了干部的思想觉悟和辨别风向的能力，鼓足了干部和群众的干劲，推动了增产节约运动。据初步统计：斗争中的重点批判对象，属于右倾机会主义分子，有严重右倾思想和严重干劲不足的人，以及严重的个人主义者，在省级机关党员处长以上干部中占百分之四点六，在县委委员中占百分之四点五，在公社党委书记中占百分之五点三。

各地运动的发展是正常的，健康的。但是，还有一些单位没有开展斗争。在已经开展斗争的单位中，也有少数单位没有充分发动群众，搞得不深不透；或者界限不清，没有抓到主要问题。一般说，财贸战略比工农业生产战线差些，小城镇比工厂、农村差些。此外，各单位还有百分之十五到二十左右的干部，因为分工抓当前工作，没有自始至终地参加斗争。这些问题，都要紧密结合当前工作，分期分批，进行补课，坚决地逐步地加以解决。

二、反右整风运动，是两条道路在党内的一场激烈斗争。因为这次挂帅、点火，反对总路线、反对人民公社、反对大跃进的，主要是党内的右倾机会主义分子，其中并且有一部分是党的高级干部。从本省情况看，党内干部大体有三种状况。（1）多数同志是真诚地坚定地拥护党的总路线的。（2）右倾机会主义分子和有严重右倾思想的人，是极少数，但是，其中有一部分是老党员，老干部，担负一定的领导责任，他们从党内来阻挠社会主义革命的深入和社会主义建设的发展，因此，虽然为数不多，但是为害不小。（3）还有一部分干部，是基本上拥护总路线的，但是，他们有一般的右倾思想和个人主义，在大风大浪中往往发生动摇。这种状况说明：为了保证党的总路线的顺利地执行，必须在党内，首先在干部中，把反右整风运动坚决进行到底。

要把反右整风运动搞深搞透，必须注意掌握以下几点：

（1）紧密围绕总路线、人民公社、大跃进、党的团结等根本的问题，放手发动群众，抓住右倾机会主义分子、有严重右倾思想（包括严重干劲不足）以及有严重的个人主义、本位主义思想的代表人物，作为反面教材，批深批透。在批判中，工业、农业、文教、财贸各个战线，还要联系各系统的实际，把大是大非问题辩透。在农业战线上，要辩透人民公社好还是单干（包工到户、包产到户）好，要不要支援国家工业化，把粮食和农副产品卖给国家，要不要坚持供给制和工资制相结合的分配制度，要不要公共食堂和其他集体福利事业，要不要坚决执行农业“八字宪法”，以及要不要在增产的基础上适当增加公共积累等问题。在工业战线上，要辩透要不要坚持党委集体领导下的厂长负责制，正确解决政治挂帅和物质利益、技术工作的关系，要不要大搞群众运动，以及要不要坚决执行一整套“用两条腿走路”的方针等问题。在文教战线上，要辩透文教工作要不要党来领导，要不要坚决执行党的教育为无产阶级的政治服务、教育与生产劳动相结合的方针，文教工作能不能大搞群众运动，以及正确地执行党的团结、教育、改造知识分子政策等问题。在财贸战线上，要辩透财贸工作要不要服从当地党委领导，要不要走群众路线，要不要为工农业生产服务等问题。

（2）确定批判对象，必须实事求是。不要温情主义，包庇错误，也不要片面夸大。在斗争中，必须坚持“从团结的愿望出发，经过批评或者斗争，使矛盾得到解决，从而在新的基础上达到新的团结”，“批判从严、处理从宽”的方针；必须坚持治病救人的精神，摆事实、讲道理，和风细雨，以理服人，防止简单粗暴。在组织处理中，必须区别错误的不同性质，划清界限，分别对待。对于犯了严重错误的人，除了混入党内的阶级异己分子和坏分子以外，都应当坚持一看二帮，继续团结他们为党工作；对于需要进行组织处理的干部，应当由各级党委组织部和监察委员会整理和核实材料，按照干部分管范围，经过审查批准，进行处理。

（3）对于一般右倾思想、右倾情绪和一般个人主义等问题，要在重点批判、提高认识的基础上，普遍动员自觉交心，检查思想，开展批评和自我批评，从而使广大党员干部受到一次深刻的社会主义、共产主义教育，使得那些动摇不定的人，接受教训，坚定起来，在任何形势下，都能坚持正确方向，顶住歪风。

（4）运动后期，还需要有一个提高认识的思想建设阶段，以巩固反右整风的成果。各地应当通过总结反右倾斗争的经验，召开县、公社党代表大会，举办党校、轮训班等，针对运动中暴露出来的各种思想，进行一次系统的、具体的社会主义、共产主义教育，破资本主义思想，立社会主义、共产主义思想，进一步提高党员干部的思想觉悟，坚定不移地把社会主义革命进行到底。

（5）各级党委应当继续加强对反右整风运动的领导。在各项工作中，坚持以反右整风运动为纲。对于所属单位斗争开展的情况，要经常加以检查督促，防止有些单位把反右整风运动和工作对立起来，工作一忙就挤掉反右整风运动。对于还没有开展斗争的单位，应当帮助他们迅速展开。对于落后单位，应当派工作组去帮助他们发动群众，把斗争搞深搞透。

全省的反右整风运动，一般要求在明年二月底以前结束。

（6）不要在各民主党派、工商界和老的高级知识分子中，进行反右整风运动，已经进行的，应当采取适当方式结束。

三、在党内开展反右整风运动的同时，还要在农民、工人和知识分子中，深入开展社会主义教育运动，使广大群众更加坚定地为把我国建成为拥有现代工业、现代农业和现代科学文化的社会主义强国而奋斗。

（1）从最近一段工作中暴露的问题看：农村中社会主义和资本主义两条道路的斗争，集中表现在一部分富裕中农和干部中少数代表富裕中农利益的右倾机会主义分子，猖狂地反对总路线、大跃进和人民公社，反对供给制和公共食堂，并且根本上反对党的领导。不要以为反对社会主义的富裕中农，只占富裕中农的一个部分，不足为患，但是，他们广泛地散布在广大群众中间，他们也参加劳动，他们说话在一部分劳动农民中有市场。他们虽然为数很少，但是危害很大。必须下决心在今冬明春，紧密结合生产和工作，在农村中普遍地进行一次社会主义教育，搞深搞透。开展运动的方法，应该采取正面教育和重点批判相结合。对于大多数基层干部和社员，通过回忆对比、参观、实物展览等，使他们提高觉悟，坚定地走社会主义道路。同时，选择一些反社会主义的富裕中农代表人物，发动群众进行重点批判，教育群众。重点批判的人数（包括不脱产的基层干部和党员在内），一般不宜超过农村人口的百分之一。被批判的农民和一般农民党员，不要戴右倾机会主义分子的帽子。

在深入进行社会主义教育的基础上，进行一次整党、整团、整社和整顿民兵的工作，特别是要把农村支部整顿好。在整顿基层组织中，必须坚决贯彻执行阶级路线。在公社、生产队和生产小队，形成一个对党忠诚的、同群众有联系的、有战斗力的领导核心，并且围绕这个核心，加强和健全以党、团员和贫农、下中农中的积极分子为骨干的阶级队伍。坚决将混入基层领导中的阶级异己分子和坏分子清洗出去，要保证枪杆子掌握在政治上绝对可靠的人的手里。

（2）对工矿企业职工进行社会主义教育，主要是提高他们对总路线、大跃进、人民公社的认识，树立工业支援农业和加强工农联盟的思想，发扬当家作主、爱国爱厂思想，发扬敢想敢说敢做和互助协作的共产主义风格。对新工人还要进行“为谁劳动”的教育，提高他们的阶级觉悟和组织性、纪律性。教育的方法，要通过大鸣大放揭露问题，展开辩论，提高认识；要表扬好人好事，进行回忆对比和工业化的前景教育；要密切结合当前生产任务，做到教育和生产拧成一股绳。

（3）对非党的文教工作人员和高中以上学生，进行社会主义教育，主要是通过学习党的八届八中全会有关文件，回忆对比，同时，组织他们参观工厂和人民公社，邀请劳动模范作报告，提高他们对于总路线、人民公社、大跃进和党的文教工作方针的认识。

全省的社会主义教育运动，一般要求在明年三月底以前结束。

## （三）人民公社

一、由基本上是生产队所有制逐步过渡到基本上是公社所有制的问题。

今年二月党中央郑州会议所确定的队为基础、三级所有制，是适合于目前阶段的生产力的状况的，应当继续实行。由基本上是生产队所有制，改变为基本上是公社所有制，这是我国政治和经济发展的必然趋势。实现这个改变，必须有一定的经济条件和政治条件，有适当的步骤和方法。从本省的情况看，要有五年到十年的时间，才能基本上完成这个改变。

由基本上是生产队所有制改变为基本上是公社所有制，必须具备以下条件：

（1）农村的生产有很大的发展，一般估计，社员每人平均收入（不包括社员的家庭副业收入部分在内）要达到二百元左右。

（2）穷队已经赶上富队，收入水平大体平衡和相当稳定。

（3）属于公社一级所有的经济事业，要有很大的发展，公社经济收入的比重，占到优势的地位。

（4）初步实现农业半机械化和机械化，而且大、中型的农业机器等生产资料，绝大部分为公社所有。

由基本上是生产队所有制改变为基本上是公社所有制，应当分期分批，有先有后。要用事实证明：改变只会更有利于发展生产，增加收入，在经济上不使任何一个生产队和任何一个人吃亏，而只能使他们较之以前更有益处，从而，使改变成为广大群众自觉自愿的要求，水到渠成，瓜熟蒂落，而不感到突然。在这个问题上，我们决不能停步不前，应当从各方面加强工作，积极创造条件；不积极创造条件，满足于现状，是不对的。但是，条件不成熟，群众思想准备不充分，勉强改变，也是行不通的。

积极发展公社的经济力量，这是实现由基本上是生产队所有制改变为基本上是公社所有制的重要条件。发展公社经济，主要依靠公社的积累、社办企业收入和国家必要的支持，积极发展和扩大社办工业、社办农场、牧场、林场、养蜂场等，购置农业机械和其他设备，兴办基本建设等等，用这些办法，来逐步壮大公社经济力量，决不允许用削弱生产队的经济力量、抽调社员的家畜家禽和其他个人收入等“一平二调”的错误办法，来扩大公社经济。

在积极发展公社经济的同时，继续大力发展生产队的经济，特别要帮助和支援穷队发展生产，迅速赶上富队。生产队应当利用自己的积累，扩大再生产，兴办小型的畜牧场、林场和小型的基本建设，购置新式农具，举办为本单位服务的小型工业和手工业等。但是，这个发展应当是有利而不是削弱公社的经济力量。

生产小队的部分所有制，在一个相当长的时期内，仍然有它的积极作用，应当在生产队的统一规划下，继续发挥这种积极作用。但是，归小队经营的部分不宜过大，不能无限制地发展。

在保证完成集体劳动任务的前提下，仍然允许社员继续经营自留地、家畜家禽和其他家庭副业。

今年不搞由基本上是生产队所有制改变为基本上是公社所有制的试点工作。以后各地如果要进行这项工作，应当经过省委批准。

二、做好秋收分配工作。

在当前分配工作中，必须把坚决执行政策和深入进行社会主义教育结合起来。首先要教育干部，严格执行中央和省委的各项政策规定。对于社员群众，应当在交清政策的基础上，对分配问题展开一场辩论，使社员充分认识到瞒产私分、不要积累、否定供给制的危害，特别是瞒产私分，会否定大跃进的成绩，助长富裕中农的思想影响，造成队与队、小队与小队、社员与社员之间互不团结。必须坚决批判这种本位主义、个人主义思想，正确处理国家、集体和社员三者关系。在处理瞒产私分问题上，必须采取加强思想教育和政策教育，订好“三包”合同，订好国家的征购任务和公社的公共积累，发动群众鸣放辩论的正确方法，坚决反对简单化的反瞒产斗争的错误做法。生产队应当及时公布分配方案和明细账目，充分发动群众讨论和审查修正。

在秋收分配中，结合处理整社中的遗留问题。旧账没有算清的要坚决算清，已经算清的要积极地归还，确有困难的可以经过协议，分期归还。

今年公共积累较多，各县应当根据勤俭办社的方针，指导公社和生产队合理使用，健全财务管理制度，严格防止铺张浪费。

今年粮食丰收，特别要教育广大群众，勤俭持家，坚持计划用粮，节约用粮，口粮分配到户，食堂用膳，节余归己。

## （四）农业生产

一、今年全省农业生产的各项指标，都可以完成或者超额完成。预计产量：粮食二百五十亿斤左右，棉花一百三十到一百五十万担左右，络麻二百八十万担左右，蚕茧六十万担左右，茶叶七十八万担左右，生猪年终存栏数六百五十万头左右，水产一千六百万到一千八百万担左右，今年全省农、副业总产值（不包括社办工业）预计为三十三亿七千万元左右，比一九五八年增长百分之十六点五。今年社员纯收入，平均每人约为一百元左右（包括社员家庭副业、自留地等收入在内）。

二、一九六○年是苦战三年基本改变农村面貌的最后一年，我们的目标是：按二千二百万农村人口计算，要做到平均每人有粮食一千四百斤左右，食油六斤左右，纯收入一百二十元左右。实现这个目标，必须坚决贯彻执行以粮为纲、粮畜并举、全面发展、综合平衡的方针。几项主要的计划指标：粮食二百八十亿斤（保证三百亿斤，争取三百二十亿斤），棉花一百八十万担，油菜籽二百八十万担，油茶籽七十万担，络麻三百万担，蚕茧七十万担，茶叶九十万担，生猪一千二百万头，水产二千二百万担。这个计划是积极的，同时又是留有余地的。各地在制订生产计划中，应当积极推广先进，改造落后，使今年的先进水平变为明年的平均水平。就全省来说，应当积极推广的先进水平是：水稻一季亩产七百斤以上，大小麦亩产三百斤以上，蕃薯亩产六千斤以上，玉米亩产四百斤以上，油菜籽亩产一百五十斤以上，油茶籽亩产八十斤以上，大豆亩产三百斤以上。为了充分调动群众的积极性，各地在冬季要搞好明年分季分作物的“三包”合同。除了重灾区以外，一般地区的包产指标，应当比今年的包产指标增加几成，大体相当于今年的实产水平，同时，发动群众，讨论和制订超包产规划。

三、为了实现明年农业生产的继续大跃进，今冬明春，必须按照省委的有关指示，大搞深耕和改良土壤、养猪积肥、水利建设、造林绿化和多种经营，同时做好春花培育和冬季治虫工作，确保明年春花大丰收。

四、大搞工具改革，积极提高劳动生产率，积极进行农业机械化电气化的试点工作。农业机械化电气化是今后农业发展的方向，但是需要有一个过程，目前首先是改进现有工具，推广各种行之有效的新式农具和半机械化工具。在工具改革中，要积极试制，认真鉴定，定型以后，指定有一定制造能力的工厂负责制造，保证质量，防止粗制滥造。同时还要积极制造和修理小农具，保证供应。

在农业机械化电气化试点中，要树立自力更生为主的思想，要大胆试验，大胆创造，但是，在推广中，一定要实行经济核算，注意综合利用，充分发挥机械的效能。

## （五）工业生产、交通运输、基本建设

一、一九五九年是全省工业生产建设继续大跃进的一年，国家计划将提前和超额完成。工业总产值预计可达五十二亿元（其中公社工业约七亿元）。主要工业产品预计：钢三万五千吨，钢材三万吨，生铁二十六万吨，煤二十万吨，发电量五亿九千五百万度，棉纱十五万五千件，绸缎六千四百万公尺。货运量预计可达五千万吨（不包括铁路运输），基本建设已经提前完成全年工作量，钢铁、煤炭、电力等工业设备能力，比去年有很大的增加。

二、一九六○年的工业生产，必须在一九五九年的基础上乘胜前进，争取继续大跃进。工业生产计划，按照留有余地的原则，初步安排为六十五亿元至七十亿元，比一九五九年增长百分之二十到百分之三十。为了实现明年的继续大跃进，首先就要保证全面地提前和超额完成今年计划，力争明年第一季度的生产，按平均日产量计算，一般不低于今年第四季度的水平。基本要求是，继续发扬干部、职工的革命干劲，克服和防止右倾松劲思想，更加深入地开展增产节约的群众运动，提前做好明年第一季度的计划安排、物资分配等工作，加强设备检修，保证职工劳逸结合，从而使明年一开始就是继续大跃进的局面，为全年的继续大跃进创造更有利的条件。

三、浙江地方工业的任务是为农业服务（这是基本的），为城乡人民生活服务，为国家大工业服务，为出口服务。为此，要在工业干部和广大职工中，系统地进行工业支援农业的教育，克服目前在部分干部中存在着的某些糊涂思想。例如，在办工厂和安排生产时，只想搞利润较大的产品，不想搞利润较少的为农业和人民生活服务的产品；把为农业服务看作只是部分工厂的事情，不懂得这是地方工业的共同任务；等等。通过教育，进一步提高工业干部和工人支援农业的主动性和积极性。

一九六○年工业支援农业的主要任务是：1．尽可能多生产一些农业机械、运输机械和动力。结合农村水利运动，发展农村小型电站。积极制造和修理改良工具、半机械农具、小农具、手推车。尽可能多供应一些今冬明春大办水利所需要的材料和设备。对现有五十多个农机具制造厂要进行整顿和提高，在全省形成一个农机具制造修理网，在每个人民公社建立农具制造修理站。2．充分发挥现有农药、化肥厂的作用，增加农药和化肥的生产。3．抓紧现有一万一千多个公社工厂的整顿、巩固和提高的工作，在不同大工业争原料、材料、燃料的条件下，积极发展公社工业，提高公社工业的劳动生产率。

要使浙江重工业更好地为农业、轻工业服务，就要积极加强薄弱环节，坚决贯彻执行大型企业和中小型企业同时并举，以中小型为主的方针，实行边建设、边生产、边整顿。一九六○年重点发展煤炭、化学、电力、冶金等工业，积极掌握冶炼优质钢、电解铝、电解铜等技术，以便更好地装备农业和轻工业，同时，加强交通运输工作，做好地质勘探工作。对轻工业品和手工业品，要通盘筹划，加以安排，积极增产，扩大花色品种，继续保持和发展浙江轻工业品、手工业品的特色。

克服原料、材料的困难。除了尽可能增加原材料生产，收集野生纤维、野生油料、野生淀粉植物等轻工业原料以外，还要注意原料、材料、燃料的节约，特别要大搞综合利用，例如木材、煤炭、农产品、畜产品等，综合利用都大有文章可做，有的可以增加成倍甚至几倍的产值。

四、放手发动群众，深入开展以技术革新和技术革命为中心的增产节约运动，争取明年工业劳动生产率比今年提高百分之四十以上，逐步提高机械化程度，做到增产不增人或少增人。这是工业群众运动的主要内容，是实现明年继续大跃进的主要方法。专靠增加工人来增加生产的办法，是企业管理中的懒汉思想和落后办法，应当坚决克服。

五、各级党委要加强对工业的领导。当前，除了继续抓工业战线上的反右整风运动和社会主义教育运动，深入展开社会主义劳动竞赛以外，各级领导，在工业生产建设中，必须既注意多快，又注意好省；既注意鼓足干部和群众的干劲，又注意抓紧技术革新和技术革命，劳逸结合，安全生产。总之，领导要善于掌握正确的方向，随时发现和解决问题，积极引导群众运动健康地、持久地向前发展。同时，要在工矿企业中，形成一个对党忠诚、同群众有密切联系、有战斗力的领导核心，围绕这个核心，依靠以党、团员和老工人、先进生产者为骨干的积极分子，团结广大职工群众。要按照“积极慎重”的建党方针，有计划地发展新党员（主要是老工人和技术人员），凡是尚未建立党组织的县以上工矿企业，都必须在明年建立起党的基层组织，充分发挥战斗堡垒作用。

## （六）文化、教育、科学、卫生

文教工作贯彻执行为政治、为生产服务，和用两条腿走路的方针，已经取得显著成效；文教事业有了很大的发展。高等学校在校学生有一万九千多人，比去年增长百分之三十二点六；中等学校在校学生有三十四万二千多人，比去年增长百分之二十点九；小学已经基本普及。扫盲和业余教育的高潮正在形成，除害灭病和文化艺术工作也出现了继续大跃进的新局面。

全省工农业生产不断大跃进，和农业的大规模技术改造，都迫切要求文教工作在今后若干年内，在数量上和质量上有更大的发展和提高，使广大劳动人民能够更快地掌握必要的文化科学知识，使国民经济各部门能够得到更多的技术干部，使工农业生产能够不断地应用新的科学成果。抓紧解决这个问题，是党的一项重要任务。

为了逐步实现这个任务，必须做好以下各项工作：

一、大抓教育普及，继续贯彻执行两条腿走路的方针。只重视正规学校、普通学校，而忽视半工半读的学校、职业学校和业余学校，这是不正确的。社会主义建设事业的发展，要求我们尽快地把在职的工农业劳动者和广大干部，培养成为既有生产经验、又有科学文化知识的人，并且从他们当中，培养出一大批技术人员。否则，我们就赶不上工、农业生产不断大跃进的要求，不能适应对整个国民经济实行技术改造的需要。

要力争在今后两、三年内，基本完成扫盲。今冬明春争取扫盲一百五十万人、明年二百万人。扫盲工作必须讲究质量，防止形式主义。在扫盲的基础上，积极发展业余政治、文化、技术学校，坚持工厂办学，人民公社办学，机关办学，迅速提高工农群众的文化、技术水平。积极发展农业中学，农业中学应当和人民公社的农业技术推广站、农场结合起来，大力培养初级农业技术员。同时，还要办好工业、林业、茶叶、蚕桑等专业学校。

二、认真办好高等学校、中等和初等技术学校。

1．省要积极办好现有高等学校，并且新办化学工业、农业机械方面的高等学校。各专区目前应当认真办好农业和师范高等学校，以后随着生产的发展，逐步举办工业、医学高等学校。

2．各专区、各经济部门，除了认真办好现有的中等和初等技术学校以外，还要根据需要和可能条件，新办一些技术学校，并且加强对于这些学校的领导。从这些学校的毕业生中，输送一部分合格的学生，到高等学校和科学研究机关学习和深造。

3．积极培养高等学校师资。杭州大学要积极培养一批新的高等学校师资。原有大学应当从青年助教和讲师中，尽可能抽调一些能够独立开课和能够主持一门学科教研工作的人，支援新办学校。新办的学校应当搞好教研组，提高教师的教学水平。

4．扩大现有高中招生名额，积极筹办新的高中，逐步满足高等学校学生的需要。省级教育部门，应当把工作的重点放在高级中学。

三、加强科学研究工作和科学普及工作。科学研究机关，应当把总结和推广各地突出的带有普遍意义的先进技术经验、研究解决生产中的技术关键问题，作为自己工作的重点，把专业机关的科学研究工作和群众性的技术革新、技术革命运动结合起来。

四、积极开展文化、卫生、体育工作。文化宣传工作应当围绕社会主义教育运动、增产节约运动，进行文艺创作和演出活动，大力提高创作水平，积极培育青年作家、画家和演员。继续开展除害灭病运动，大力消灭四害，争取两、三年内全省基本上消灭血吸虫病、丝虫病、钩虫病和疟疾病。开展群众性的体育活动，积极提高本省的体育技术水平，培养优秀运动员。

五、进一步加强党对文化、教育、科学、卫生工作的领导，公社以上各级党委要切实把文教工作抓起来。目前着重解决以下几个问题：

1．贯彻执行党对知识分子又团结又斗争的方针，按照国务院和省委规定，组织他们下厂下乡，参加劳动，联系工农群众，学习马列主义，积极改造思想。加紧培养大批又红又专的工人阶级知识分子。

2．逐步调派具有一定群众工作经验的党员干部，加强文教基层单位的领导。同时加强文教系统的整党建党工作。

3．在各级各类学校中，正确地贯彻执行党的教育方针，加强政治思想教育，保证不断地提高教学质量，首先是提高基础课的教学质量，并且围绕这个要求，研究大学、中学（包括中等技校）和小学的课程设置、教材、教学方法等问题。

## （七）财政贸易工作

当前财贸战线的形势很好。工农业产品的采购量比去年同期有很大增加。市场大大好转，财政收入、物资储备也有显著增加。我们应当进一步做好财贸工作，促进明年工农业生产继续大跃进。

一、财贸部门必须坚决贯彻执行总路线，积极支援生产，为工农业生产的继续大跃进服务。目前要特别抓紧做好农副业产品、工业、手工业原料、材料的收购工作和物资供应工作。

1．做好粮食的征购入库和保管工作，坚决贯彻执行党的政策，力争提前和超额完成任务。同时，必须把群众用粮安排好，力争明年春夏之间粮食局势稳定，不闹粮食问题。

2．力争提前和超额完成棉、麻、油料、茶、茧、毛竹、木材等工业原料和生猪等出口物资的采购工作。

3．建立商品基地，首先建立副食品商品基地。财贸部门应当通过正确贯彻执行采购政策，做好肥料、饲料、农药的供应，以及从资金投放和设备材料的供应等方面，积极支持各地建立商品生产基地。

4．做好今冬明春兴修水利、改良土壤、积肥造肥、冬耕冬种等生产资料供应工作，促进明年农业生产继续大跃进。

二、继续做好市场供应工作。今年工农业生产的继续大跃进，一方面，为繁荣市场创造了更好的物质条件；另一方面，由于社会购买力的增加，又向市场提出了更高的要求。因此，今后在市场供应方面，必须努力做好以下工作：

1．根据工农业生产、人民生活的不同需要，购买力增长的不同幅度，商品流转的规律，以及配合农副产品的收购，合理分配商品。工业品优先供应农村，并且适当照顾购买力增长较多的地区。高级消费品，主要供应城市。切实做好对渔区、盐区和新工矿地区的供应工作。要防止盲目供应，造成这里积压、那里脱销的不正常现象。

2．正确指导社会消费，提倡勤俭持家，节约储蓄；引导部分社会购买力转到正当的文化娱乐方面。

3．根据中央六月一日指示，继续压缩国家机关、团体、企业和事业机关一切不必要的开支，严格禁止任何单位私自扩大编制，招收人员。

三、严厉打击投机奸商的破坏活动。各地都发现有一小批奸商同基层干部和商业基层人员中的坏分子勾结起来，套购物资，扰乱市场，从事黑市投资。这不仅会影响到国家收购任务的完成，并且会腐蚀基层干部，欺骗农民，使党的政策不能贯彻下去。各级党委必须充分认识到这种违法活动对社会主义建设的严重危害，严厉惩办投机奸商，选择一批典型，大张旗鼓地进行处理。同时教育基层干部和劳动农民，遵守国家法令，服从国家计划。

四、加强党对财贸工作的领导，坚持政治挂帅。

各级党委必须切实把财贸工作抓起来。不能因为有一个书记或常委分工管理这方面的工作，就认为很够了。各级党委的常委会、书记处，应当加强对各项工作的集体领导，负责同志的分工不是分家，应当象抓工农业生产一样，定期讨论和检查财贸工作，抓思想、抓组织、抓政策，及时发现问题，解决问题。特别要加强对财贸工作部门干部的政治思想教育，进一步树立政治观点、生产观点、群众观点，坚持克服脱离政治的单纯业务观点和资本主义经营观点。坚决按照党的方针、政策办事，在检查完成任务的时候，要同时检查执行政策的情况。加强纪律性，坚决纠正财政部门任意提价压价、非现金结算、不服从物资调拨等违反政策纪律的现象。

全省财贸工作队伍很大，经过历次运动，多数人的政治觉悟有了很大提高，但是政治情况仍很复杂，在三十八万财贸工作人员中，有十八万人是包下来的旧商业人员。因此，要在这次整风和社会主义教育运动中，要调配必要的领导骨干，加强领导，对财贸战线的干部队伍认真进行一次整顿；对于大多数人，主要是提高社会主义觉悟，进一步做好商业工作；对于其中少数违犯国家法令、破坏党的政策的阶级异己分子和坏分子，应该加以清洗，组织劳动改造。此外，还要在财贸系统做好整党建党工作。

在收购任务基本告一段落之后，省和各县、市都应当认真开好三级或四级财贸干部会议，根据中央和毛主席批转黑龙江省委关于财贸六级干部会议报告的精神，分批分期集中财贸干部，进行整风。

## （八）开好各县（市）的党代表大会

（略）

描述：

