id: 6b00d4aa90
标题：毛主席热爱我热爱毛主席支持我支持李文忠生前所在连干部战士热情支持红卫兵的革命精神
日期：1976-8-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,教育革命,上山下乡,反潮流,农业战线,红卫兵运动,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 “毛主席热爱我热爱，毛主席支持我支持”，“支左爱民模范”李文忠生前所在连队的干部战士认真学习李文忠，象李文忠那样热爱红卫兵，支持红卫兵的革命精神。

八月十九日，是李文忠等同志为抢救红卫兵英勇献身的日子。每逢这一天，连队党支部都要组织全连同志到英雄献身的地方开纪念会，请当年和李文忠一起奋战赣江的同志介绍英雄的事迹；每逢十月二十六日，都要重新宣读中央军委授予李文忠为“支左爱民模范”和四排为“支左爱民模范排”的命令。党支部号召干部战士以李文忠同志为榜样，象李文忠那样热情支持社会主义新生事物，支持红卫兵的革命精神。去年九月，六连驻地城关中学，有几位红卫兵写了一张大字报，批评学校领导提倡分数挂帅，搞关门读书。学校大多数革命师生说这张大字报击中了要害，赞扬红卫兵的革命精神，但也有人感到不理解，甚至指责他们是“瞎胡闹”。正在这所中学担任校外辅导员的四排战士郑志伟目睹这一切，联系当时社会上流行的奇谈怪论，反复学习毛主席关于教育革命的指示，越学心里越亮堂，他对那些写大字报的红卫兵说：“你们这一行动好得很，捍卫了毛主席的教育革命路线，我坚决支持。”郑志伟建议学校党支部表彰这些红卫兵的革命精神，把他们写的大字报提交全校讨论，深入发动群众批判修正主义教育路线，认真总结文化大革命以来坚持开门办学的经验。他还和高年级学生一道到县办工厂学工，到学大寨的先进单位学农，到部队学军，推动了这个学校的教育革命。

经过无产阶级文化大革命，一批批红卫兵响应毛主席号召，上山下乡，扎根农村干革命。六连的干部战士曾经在驻地附近的崇山村支过左，村里当年的红卫兵胡志华，大学毕业后自愿回乡当农民。村里有人说：“山窝里藏不了金凤凰，到时候，还要远走高飞哩。”六连的同志一面宣扬社会主义新生事物，批判陈旧观念；一面和胡志华到苦大仇深的老贫农家里接受再教育，吸取政治营养，胡志华在农村广阔天地里茁壮成长，成为南昌市知识青年的先进典型。曾被四排同志在赣江抢救起来的二十多名红卫兵，现在都奔赴工农业各条战线，连队经常派人去看望，为他们的成长进步操心尽力。

六连的干部战士热情关怀着红卫兵的成长，红卫兵的革命精神也激励着他们前进。烈士李文忠的弟弟李文红，李从全的哥哥李从卫，陈佃春的弟弟陈佃兵，都是在他们的亲人牺牲后不久，入伍来到英雄所在连队的。这些年来，他们处处以红卫兵的革命精神激励自己不断前进。如今，这三名同志都光荣地入了党，成为基层干部。李文忠的弟弟、六连副指导员李文红发扬红卫兵敢于反潮流的革命精神，同邓小平的修正主义路线对着干。去年八月，党内最大的不肯改悔的走资派邓小平抛出的“三项指示为纲”传达到部队时，李文红当时就觉得不对头。他再三琢磨，越琢磨问号越多。他反复学习毛主席有关教导，坚定地对同志们说：“纲”只有一个，就是阶级斗争这个纲。他发扬当年红卫兵那种革命造反精神，和同志们一起，深入学习理论，坚持批判修正主义，使连队工作生气勃勃，受到同志们的好评。

描述：

