id: 6b01b1496b
标题：认真看书学习 深批“克己复礼”
日期：1974-3-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
这个连的干部、战士说，我们的斗争需要马克思主义，只有认真看书学习，努力掌握和运用革命理论，批判林彪宣扬的孔孟之道，才能进一步批深批透林彪修正主义路线的极右实质。七班班长潘井泉在批判“克己复礼”时，起早贪黑地学习《共产党宣言》、《国家与革命》和党的基本路线，运用马克思主义的阶级和阶级斗争观点，剖析“克己复礼”的阶级内容。他在全连军人大会上批判说：林彪和孔老二同走一条复辟路，都是开历史倒车的反动派，都是劳动人民的死对头。解放前，我们全连同志的亲属给地主扛长工的有九十四人，家里卖儿卖女的有二十一人，逃荒要饭的九十七人，被地主、资本家打死的十八人，饿死的二十人。我家也是祖祖辈辈受剥削压迫，解放后才彻底翻了身。林彪妄想恢复地主资产阶级的反动统治，这完全是白日做梦。阶级斗争的客观规律决定了符合历史潮流的新兴阶级，必然战胜抗拒历史潮流的没落反动阶级，搞复辟开历史倒车的人都没有好下场。林彪也和孔老二一样，都变成了不齿于人类的狗屎堆。

这个连的战士在批判“克己复礼”时，还联系现实的阶级斗争，反复学习《国家与革命》和党的基本路线，对阶级斗争的长期性有了深刻的理解。六班战士陈幼奇在批判会上说：反动派总是不甘心失败，在社会主义时期，“剥削者就必然存着复辟希望，并把这种希望变为复辟行动。”几千年的阶级斗争史充满着复辟与反复辟的斗争。现在，所有制虽然改变了，但意识形态领域里的阶级斗争还是很激烈的，同时，还存在着帝修反的侵略、破坏和颠覆的危险，因此，复辟与反复辟的斗争是长期的。林彪疯狂反对党的基本路线，把复辟资本主义作为万事中的大事，我们就要坚持党的基本路线，一时一刻也不要忘记阶级斗争，坚持革命，反对复辟，为反修防修、巩固无产阶级专政，把当前的批林批孔斗争进行到底。

在革命大批判中，八连的干部和战士掀起了读书的热潮。全连先后写了近四百篇大批判稿。连队指导员赵庆繁在批判林彪妄图复辟资本主义的理论纲领“天才论”时，反复学习辩证唯物论和历史唯物论的基本观点。他联系自己从不懂军事技术到掌握战斗本领，从不会到学会做政治思想工作的经历，剖析林彪的“天才论”和孔老二的“天命观”，都是唯心论的先验论。他说，一定的哲学是为一定的政治路线服务的。林彪贩卖“天才论”，以“天马”自居，他的政治目的就是妄想篡夺党和国家的最高领导权，建立林家法西斯封建王朝。在全连军人大会上，他对孔老二和林彪的谬论作了批判。他说，人的知识是先天就有的，还是后天才有的？是英雄创造历史，还是奴隶们创造历史？这是唯物论、唯物史观同唯心论、唯心史观的根本对立，是区别真假马克思主义的试金石。林彪贩卖唯心主义的“天命观”、“天才论”，宣扬“上智下愚”的唯心史观，毒害群众，妄图使劳动人民老老实实接受林彪父子的反动统治，这完全是痴心妄想。我们无产阶级不信鬼神，不信上帝，决不做“听天由命”的奴隶。我们信的是马克思主义，我们要做砸烂旧世界、建设共产主义新世界的主人！

八连的干部和战士由于把学习和批判紧密结合起来，他们对林彪贩卖孔孟之道的黑话，不论是露骨的，或是隐晦的，都能够注意抓住其反动实质和要害，进行深入批判。五班长刘龙光在批判林彪宣扬的“恃德者昌，恃力者亡”这一反动谬论时，认真学习和运用马克思主义的国家学说，进行分析批判。他说，“德”和“力”都是有阶级性的。无产阶级的政权机关如果对阶级敌人讲“德”、“仁义”，就是对劳动人民的犯罪。林彪宣扬孔孟之道的“德”、“仁义”、“忠恕”，用恶毒语言攻击无产阶级专政，其罪恶用心就是妄图颠覆无产阶级专政，让地、富、反、坏、右重新上台。他在全连批判大会上说：林彪越是反对无产阶级专政，我们越要加强无产阶级专政。我们要永远握紧手中枪，为保卫无产阶级专政，保卫社会主义江山战斗不息。

描述：

