id: 6b0259d038
标题：三呼劳动万岁全国工业交通展览会参观记
日期：1958-9-18
是否是时间段：false
作者：夏敏之李基禄
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
参观了全国工业交通展览会，我很自然地把这个宏伟的展览会比作隆重的祝捷会。许多参观者在意见簿上写着祝贺和赞美的话，歌颂党和毛主席的英明，歌颂总路线的正确，歌颂我国人民的勤劳和智慧。这里专设的报喜台上，不断地增加着新的捷报。真是胜利接着胜利，喜庆连着喜庆。

我国人民用超过一切资本主义国家的速度，胜利完成第一个五年计划以后，今年又把钢产量由去年的五百三十五万吨跳到一千零七十万吨，机床由三万七千台激增到八万台，煤由一点三亿吨增到二点一亿吨，棉布由五十亿公尺增加到六十三亿公尺……。各个工业部门的许多产品，今年都是成倍或成数倍地增长。那些像火箭一样向上飞奔的指标，标志着我国工业交通建设中出现的奇迹。而这些奇迹绝不是偶然获得的，它是我国六亿人民在党的总路线的指引下进行艰苦奋斗的结果。

尽管旧中国遗留的家底非常可怜，但是由于有了优越的社会主义制度，有了党的正确领导，特别是党万分英明地提出了全党全民办工业的方针，三个“并举”，又一个土洋结合，还有个更为重要的政治挂帅和思想领先，全民的一切积极因素都调动起来了。人们一扫在反动统治阶级压迫下产生的奴隶思想，说干就干，说干好就干好，世界上有的我们赶，世界上没有的，我们独创，很快地使我们祖国的“一穷二白”面貌开始改变了。

在标着“一锅二勺办起工厂”的大图表上，记述着这样一件动人的事：地方国营本溪合金厂，1950年创办时，既无资金又无厂房设备，只有职工四人，他们从沈阳借来了一口大锅，两把勺子，三个模子，在本溪市汽水厂的院子里搭了个草棚，就开始生产比较高贵的钨金和焊料。经过他们苦战八年后的今天，这个厂已经拥有六百多名职工，能够生产铜、铝、镍、铅、锡等合金的贵重金属二百七十多种，他们的产品，不仅畅销全国，还向朝鲜、越南和东南亚各地出口。这个厂去年的总产值是四千二百多万元，今年可以跃进到一亿元以上。这个厂是白手起家办成大企业的光辉榜样。但类似这样穷干苦干实干创出奇迹的事例，却是数不胜数的。

上海原来有一个破旧工厂，因生产简陋，生产任务少，厂子眼看要关门了。这时，党提出十五年赶上英国的伟大号召，把人们的心照亮了，党支部和一部分老工人，大胆地提出要试制国家最需要的无缝钢管。他们首先破除了生产无缝钢管一定要优越设备和高深技术的迷信，提出“靠人不靠钱”的口号，在仅有一台穿孔机、三台拉延机、一部冲头机和一座反射炉的情况下进行了试验。碰到了困难，共产党员和老工人们就鼓励大家开动脑筋想办法，结果，制成的无缝钢管超过英国雷诺工厂的产品。就这样，没有向国家要一文钱，改建成了一座年产七千吨的无缝钢管厂，只要国家再少量增加投资，年产量就可提高到二万五千吨。

我国的第一个高级耐火器材厂，是二十二名复员军人白手起家办起来的。1954年，这些复员军人回到了自己的家乡——浙江省长兴县，他们在党的教育下，抛弃了用复员费建立小家庭，做小买卖的个人打算，凑起了三千七百元，借了个破庙和窑炉，请来两名技术工人，经过三、四个月的苦战，工厂在破庙里建立起来了。最初，三次产品试验都失败了，资金也用完了，一系列的思想问题和责难落到他们身上，有人说：“没有资金、设备、技术这三套本钱，就休想办工厂。”的确，他们的资金连修建一个烟囱也不够，可是，他们发扬了革命军人艰苦奋斗不怕困难的英雄气概，终于战胜了一切困难并且在1955年制成首批产品，到1957年，总产值达到四十四万元，产值增加三十倍。三年以来，他们试制成功两千多种新产品，其中有耐热度达到一千七百五十度的热电偶管，比西德的产品耐温高四百五十度，耐急变性高一倍。制成了耐热达一千八百七十度的高温钼丝炉管，制成了八十元一只的氧化铝坩埚，可以代替四、五万元一支的白金坩埚，都达到了世界先进水平。

冶金馆的负责同志还向记者们介绍了这样一个故事：河南登封县马裕乡修建炼铁高炉时，需要一种“捻子”材料，如到外地去买，要花很多钱，而且也不很容易买到。以后他们听说用头发可以代替，乡妇联主任屈松省立刻把自己心爱的辫子剪掉了，在她的带动下，全乡一千八百多妇女都剪短了头发，很快把高炉建成了。请看，有这样忘我的献身精神，还有什么困难阻拦着我们的人民前进呢？！

使人感动的事例太多了，走进了展览馆，就像进入了智慧的海洋，解放了思想的人民，没有任何事能难住他们。在这里使我们受到巨大的振奋和鼓舞，感到无限的幸福和骄傲。有一位参观者在意见簿上写道：“我从上午开门一直看到下午就要关门，一点也不觉疲劳，是什么原因呢？是祖国的伟大建设成就鼓舞着我。我们为生活在一天等于二十年的时代，生活在毛泽东的时代感到幸福和骄傲。”

空军一位叫燕召书的同志也在意见簿上写下了同样的感想：“我在参观中受了很大的教育，增强了我保卫社国的决心和信心，我们的祖国是这样美好！我们祖国的前景更加美好，我们在党和毛主席的英明领导下，一定生活得更美好。为了保卫我们的社会主义建设和美好的未来，我们决心狠狠打击美国强盗，解放台湾。”

看了燕召书同志写下的感想，使我想起了马雅可夫斯基的一句名诗：

我爱祖国的现在，

我更三倍爱祖国的未来。

图为天津动力机器厂工人在大跃进中制造成的自由活塞压气机。它标志着我国已踏上了动力机械尖端技术的高峰。

各种重型机械。

新华社记者 李基禄摄

描述：

