id: 6b058d36a9
标题：出鞘的利剑 滚动的惊雷——赞话剧《于无声处》
日期：1978-11-11
是否是时间段：false
作者：穆静
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
这些年来看戏，我很少象看话剧《于无声处》这样激动过。它痛快淋漓地说出了两年多以前，人们积郁在心底的话，表达了人民的爱和恨。

这个四幕话剧，一共只有六个人物，故事发生在一个场景里，前后时间只有九个小时，剧情却始终扣人心弦，引起观众强烈的共鸣。这是为什么呢？

我认为，首先在于它敢于从生活出发，打破“框框”，充分反映广大人民群众的意志、愿望和要求。作者怀着极大的政治热情和创作激情，把故事发生的特定环境，放在一九七六年春天那令人窒息、压抑、悲愤的日子里，从一个侧面反映了发生在天安门广场上那场震惊世界的革命事件。它通过感人的艺术形象和戏剧矛盾的发展，真实地显示出天安门广场的斗争，是中国革命史上的伟大壮举，是革命人民同“四人帮”进行的一场可歌可泣的阶级大搏斗。这场大搏斗，捍卫了毛主席的革命路线，保卫了周总理的光辉形象。它显示了一个伟大的真理：历史不容颠倒，人民不可轻侮！

剧中主人公欧阳平，是这场伟大斗争中涌现出来的英雄典型。他是刺向“四人帮”的一把出鞘的利剑，是向阶级敌人冲杀的最坚定的革命者。他原是我军的一名飞行员，遭到错误处理离开部队后，斗志不衰，毫不气馁。在那乌云翻滚、白色恐怖的日子里，他不怕高压，不怕迫害，抄录、编印并散发了天安门革命诗集，把战斗的火种播向四面八方。他的英雄行为，代表了中国人民的希望。通过对欧阳平英雄行为的歌颂，作者唱出了我们时代的最强音，同时也拨响了亿万人民心中绷得紧紧的琴弦。剧本虽然只写到欧阳平遭到“四人帮”爪牙们的非法逮捕，但我们看到真理在他手中，正义在他一边，最后他是一定会胜利的。欧阳平的斗争经历和遭到的磨难，只能更加激发我们为保卫真理而斗争。而那些逆历史潮流而动的败类，必然要受到历史的严厉惩罚。

《于无声处》不是一般地反映革命者和“四人帮”的斗争，而是透过这场尖锐激烈的路线斗争，深刻地刻画了两种世界观、两种人生观的搏斗。它让我们形象地看到：文化大革命怎样洗净了革命者的灵魂，使他们更崇高；同时又怎样冲去了政治小丑们脸上的油彩，暴露了这群丑类的肮脏与卑鄙。

剧本以精巧的艺术构思，通过在文化大革命中两个家庭的不同遭遇，揭示了革命者与反革命丑类的根本对立，把当时我国人民在政治、家庭与爱情生活等方面尖锐复杂的斗争，栩栩如生地再现出来。

梅林是一个经历了四十多年革命斗争的老党员、老干部，而且曾经是何是非的救命恩人和革命引路人。梅林的儿子欧阳平和何是非的女儿何芸，又是一对青梅竹马、一往情深的爱侣。但是在文化大革命的风暴中，这两个家庭的处境竟截然不同。梅林和她家庭的不幸遭遇，就是何是非一手造成的。尽管梅林被何是非诬陷为“叛徒”，被监禁，遭毒打，以至于得了肝癌，但是她始终忠于党，忠于无产阶级的革命事业。她没有一天停止过同“四人帮”的斗争。在她孱弱的身躯里，澎湃着一个共产党员“生命不息，战斗不止”的坚强意志。她是我们老一代革命战士的化身，是我们学习的好榜样。

而何是非这个人，往昔是在交易所搞投机，参加革命后又在政治上搞投机的无耻之徒。为了保官保命向上爬，他竟昧着良心写假材料、造假案，出卖革命老干部——自己的救命恩人梅林。在斗争的关键时刻，他又出卖了梅林的儿子欧阳平；甚至还要把自己的女儿当作礼品，送给“四人帮”的爪牙唐有才。他供认：“……这些年跟着唐有才他们转……我算认准了，只有闭上眼睛，豁出一切，不怕拚光血本，把什么都赌上，也许还能闯出一条路来，不然……”听，这是多么可耻的自白！这个剧通过对这个反面典型的揭露，无情地鞭挞了“四人帮”及其党羽的丑恶灵魂。

对何为这个人物的塑造，也是比较成功的。他表面上消沉、懒散、玩世不恭，但却不是个自暴自弃的人，他的心底蕴藏着斗争的烈焰。他常常正话反说，用冷嘲热讽发泄他对“四人帮”的仇恨，语言尖刻而富于哲理。他说他“要求为秦桧落实政策”，“因为他发明的‘莫须有’定案法，对目前巩固某些人的专政起了神奇的作用”。他一针见血地揭露在“四人帮”的淫威下，“说真话——犯罪，说假话——有功，说官话——保险，说屁话——高升！”多么辛辣的讽刺！这些话，听了让人发笑，但又不能不引人深思，激起仇恨满腔。

由于剧中的人物都是从生活中概括、提炼出来的，因而这些人物的命运都和观众的心息息相通，台上台下感情在不断地交流，这就必然会引起广大观众强烈的共鸣。

《于无声处》是一出悲剧，但是，悲中有壮，格调高昂，在黑暗中预示着光明。当大幕徐徐落下的时候，观众仿佛已经听到了隆隆而来的惊雷……。

何为在梅林、欧阳平的教育下，振奋起来，投入战斗。

欧阳平向何芸告别，准备投入新的战斗。（本文剧照：新华社 王子瑾摄）（照片）

描述：

