id: 6b0910f09d
标题：巴黎公社
日期：1971-3-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一八七○年七月，法兰西第二帝国皇帝路易·波拿巴（即拿破仑三世），发动了对普鲁士的战争。法军接连失利，普军进入法境。九月一日至二日，拿破仑三世在色当大败，向普鲁士投降并被俘。法军在战争中的溃败，削弱了统治阶级的力量；同时，战争促进了人民的觉悟，加速了革命的到来。九月四日，巴黎爆发了革命，第二帝国象纸房子一样倒塌了。法兰西第三共和国宣告成立。但是，政权仍然落在资产阶级手里，由反动军官特罗胥组成了所谓“国防政府”。

这个“国防政府”从成立的第一天起，就开始进行一连串通敌卖国的阴谋勾当。一八七一年一月二十八日，它同普鲁士签订了《停战和巴黎投降协定》。二月十七日，由地主、保皇分子拼凑的议会，抬出刽子手、卖国贼梯也尔组成新的反动政府。二月二十六日，梯也尔同俾斯麦签订临时和约，把法国的亚尔萨斯和洛林东部割让给普鲁士，并赔款五十亿法郎。

当普鲁士军队逼近和包围巴黎的时候，巴黎人民普遍武装起来，编入了国民自卫军。国民自卫军迅速扩大到三十万人，其中工人占绝大多数。武装的无产阶级同资产阶级反动政府之间的对立，日益尖锐地暴露出来。一八七○年十月三十一日和一八七一年一月二十二日，巴黎人民曾经两次举行起义，反对卖国政府，都被镇压下去。但是，广大工人并没有放下武器。因此，梯也尔政府成立后，立即策划解除工人的武装。三月十八日凌晨，梯也尔派遣反动军队去夺取国民自卫军在巴黎市区北部蒙马特尔高地的大炮，被英勇的巴黎群众和国民自卫军击退。当天，在国民自卫军中央委员会的领导下，巴黎无产阶级和劳动人民举行武装起义，占领了巴黎的政府机关。国民自卫军中央委员会成为革命的临时政府。梯也尔反动政府逃往凡尔赛。

三月二十六日，巴黎人民进行了公社委员的选举。二十八日，巴黎公社庄严宣告成立。

马克思指出：“公社的真正秘密就在于：它实质上是工人阶级的政府”。（《法兰西内战》）

巴黎公社成立后宣布的第一个法令就是废除资产阶级的常备军，代之以武装的人民。

巴黎公社打破了奴役人民的资产阶级官僚机构。公社委员会把立法和行政结合在一起，对国家进行管理。为了使政府公职人员真正成为人民的公仆，公社废除了高薪制和旧政府官员的一切特权。

巴黎公社在经济上采取了一系列维护工人阶级和劳动人民利益的措施。它把资本家已逃跑或已停业的工厂和作坊交给工人合作团体掌管。它禁止厂主向工人罚款和克扣工人工资。公社下令把劳苦人民抵押在当铺里的物品归还原主；颁发了关于延期交付和免除一部分房租的法令，等等。

巴黎公社宣布国家同教会分离，剥夺教会所占有的财产，把一切宗教象征和宗教活动从学校中排除出去，着手摧毁长期对人民进行精神压迫的工具。

许多国家的工人阶级优秀儿女参加了公社的革命事业，有的担任了公社委员的职务。公社曾宣布专门的法令，拆毁了竖立在巴黎中心的、象征资产阶级沙文主义的“旺多姆圆柱”。巴黎公社革命体现了崇高的无产阶级国际主义精神。

巴黎飘扬着的无产阶级革命红旗，是对旧世界的致命威胁。梯也尔反动政府在凡尔赛纠集反动武装，于四月二日开始向巴黎公社进攻。普鲁士首相俾斯麦把在普法战争中俘虏的十万波拿巴军队，交给凡尔赛政府去屠杀巴黎工人。五月二十一日，凡尔赛的反动军队攻入巴黎，英勇的巴黎工人筑起街垒进行武装抵抗。历史上称为“五月流血周”的激烈巷战开始了。巴黎人民，包括妇女和儿童都参加了保卫无产阶级政权的战斗。每一条街道，每一座房屋，都成了公社战士防守和杀敌的堡垒。二十四日，梯也尔反动军队占领了公社委员会所在地市政厅。二十七日，公社战士们最后退到巴黎东部的拉雪兹神甫墓地，同敌人进行了顽强的决死搏斗，直到全部壮烈牺牲在墓地围墙旁边。五月二十八日，凡尔赛匪徒占领了整个巴黎，开始对巴黎人民进行残酷的大屠杀。巴黎重新陷入资产阶级的黑暗统治。

无产阶级的伟大导师马克思和恩格斯，始终热情地关心巴黎无产阶级的斗争，高度赞扬巴黎工人的英雄气概和革命首创精神。他们在伦敦利用一切可能与巴黎公社取得联系，给予支持和帮助。马克思亲自给了巴黎公社许多宝贵的指示，并且给第一国际各支部发出了数百封信，号召各国工人援助巴黎公社。巴黎公社失败后，只过了两天，马克思就在第一国际总委员会会议上宣读了他的著名著作《法兰西内战》，全面论述了巴黎公社的丰功伟绩，总结了巴黎公社的经验和教训。马克思指出：“工人阶级不能简单地掌握现成的国家机器，并运用它来达到自己的目的。”无产阶级必须用革命暴力摧毁和打碎资产阶级的国家机器，实行无产阶级专政，才能实现无产阶级的全部历史任务。

巴黎公社失败的一个根本原因，是当时还没有一个以马克思主义为指导思想的无产阶级政党的领导。公社在一些问题上犯了严重错误，正如马克思和恩格斯所指出的，公社没有乘胜向反革命巢穴凡尔赛进军；没有坚决果断地镇压反革命；没有没收象法兰西银行这样重要的金融机构。同时，公社没有能够同农民结成联盟和得到农民的支持。

巴黎公社虽然只存在了七十二天，但是它为建立和保卫无产阶级专政而创造的英雄业绩，永远放射着夺目的光辉。“公社的原则是永存的”。它的英烈们永远铭记在各国无产阶级和革命人民的心坎里。三月十八日，永远是全世界无产阶级的光荣节日。

描述：

