id: 3453d04279
标题：要从战略上研究城市发展问题
日期：1983-4-10
是否是时间段：false
作者：中共中央党校理论研究室
来源：中共中央党校理论研究室, 理论动态(第397—432期)合订本第十二辑, 第416期, 1-11
标签：辽宁文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：要从战略上研究城市发展问题
书籍作者：中共中央党校理论研究室

正文：
理论动态416

内部刊物 注意保存

中共中央党校理论研究室 1983年4月10日

# 要从战略上研究城市发展问题

## 中共辽宁省委书记 李铁映

城市作为全国或地区的政治中心、经济中心、科学文化中心，是物质文明、精神文明的缩影。当代城市发展的状况，标志着一个国家现代化的水平。探索城市的作用及其发展，对我国全面开创社会主义现代化建设的新局面，具有重要的理论意义和实践意义。

一

城市是一个历史范畴。一般来说，城市是生产力发展、社会劳动分工加深和生产关系改变的结果，是社会经济发展到一定阶段的必然产物。从生产力发展的角度来考察，城市及其产生的经济基础是人类社会的三次大分工。第一次大分工，把游牧业从农业中分离出来，出现了以农业为主的固定居民点；第二次大分工，把手工业从农业中分离出来，开始进行以交换为目的的商品生产；以后又出现了一批不从事生产，而只从事商品交换的商人阶层，造成了人类劳动的第三次大分工。第三次大分工促使居民点又进一步分化为以农业为主的乡村和以手工业和商业为主的城镇。再从生产关系角度来考察，私有制产生了阶级，阶级衍生了国家。统治者为了保护自己阶级的利益，便在他们的统治中心，屯兵防御，筑墙建城。古代城市的含义，“城”指的是用以防御敌人入侵的城垣，“市”指的是交易集市的中心场所。由于商品交易的集中，统治阶级力量的加强，人口逐渐集聚，便使城和市结合起来，形成了古代的城市。古代城市就其作用来说，可以概括为两大职能：其一是统治阶级以城市为据点，依靠暴力进行对内统治，对外防御，依靠经济剥削坐享其成，奢侈享乐。其二是被统治阶级以城市为立足点从事非农业的生产和交换。城市就这样随着生产力发展和生产关系的变革，逐步演变为一个国家或地区的政治、经济、文化中心。

城市一经产生，就成了促进经济发展与社会进步的巨大推动力。在公元前八世纪至公元前六世纪，古希腊在经济发展的基础上，城市相继兴起，形成了以城市为中心，周围有乡镇的大批城邦国家。城市的兴起，大大促进了经济的发展，使古希腊进入了以商业为主，或农工商并重的隶奴[sic]制经济繁荣时期。经济的发展又促进了科学文化的繁荣。古希腊的奴隶制城邦经济为创立奴隶制的雅典文化提供了物质基础。希腊的古典文学和艺术，都取得了极其卓越的成就。苏格拉底及其学生柏拉图、色诺芬，还有亚里士多德等人，在哲学和自然科学领域里取得了许多成就，对人类历史文化作出了重大贡献。

我国古代城市的起源和发展也是一个历史过程。我国历代封建帝王把筑城池、建都邑，看作是一项立国的根本大计。所谓立国就是在自己的封域内选择适中的地点来营建足够的防守城池。立国之后，修政于民，发展经济，把长治久安、富国强兵的国策，建立在以农村为基础，以城市为立足点的战略上。历代的封建统治者都清楚地知道，失去了城邑，就等于丧失了一切。所以总是把城与国联系在一起作为一个总体战略来考虑。

列宁指出：“城市是经济、政治和人民的精神生活的中心，是前进的主要动力。”（《列宁全集》第19卷264页）城市通过聚集和分工，促进了人类社会的发展，形成了各时代的文明，同时又是人类历史的见证和文明进步的象征。世界各国不仅有星罗棋布的大中小城市和特大城市，而且还有超级城市、城市带、城市群，以及城市化的国家。现在全世界四十四亿人口中，约有十七亿人已生活在城市，占百分之三十九。世界社会的城市化的进程还在发展着。经济发达的国家城市人口已占百分之六十七，经济欠发达的亚非拉地区，城市人口也占百分之二十九左右。全世界十万人以上的城市一九八〇年已有九百五十座，一百万人以上的城市已有二百三十四座。我国设市的城市解放前为六十个，到一九八二年已达二百三十六个（台湾省及港澳地区的城市未统计在内），已经成为全世界城市最多、大城市最多的国家。这种城市化的趋势还将随着经济的发展而进一步发展下去。

二

城市作为一个客观实体存在，已有五千多年的历史。然而，人们对城市的认识，往住[sic]习惯于从某一侧面孤立地来看待，其结果常常忽略了城市的整体性、全局性这个根本特点，对城市发展运动的规律性及其本质，难以取得正确的了解。

要管理城市，就要认识城市，要发展城市，就要研究城市。城市不仅集中了人类的智慧成就，而且也集中了整个社会生活、整个时代所具有的各种矛盾。这些矛盾汇集、交错、迭加、相互消弭和激化，使城市问题具有十分错综复杂的性质。但现实生活又迫使我们必须从理论的高度，去认真研究城市的发展战略思想，给实践以正确的指导。对城市建设的决策失误，会造成影响子孙后代的最难改正的错误。

城市就其本质来说，是经济实体、社会实体、科学文化实体和自然实体的有机统一。

城市首先是一定地域的经济中心，是一个经济实体。它在一块面积不大的土地上，聚集着大量的生产资料、资金和劳动力，聚集着几百个乃至数千个企业。这些企业互相依赖，分工协作，从事生产和各种经济活动。从这个意义上说，城市实质上是一个放大了的社会企业，是生产力活动的舞台，也是生产力的载体。为了促进城市生产力的发展，要注意建立与生产发展相适应的基础设施，提供适应生产扩大的商品交换活动场所，完善金融、通讯、信息等服务机构，保持合理的城市经济结构，以有利于提高国家宏观经济效益与企业微观经济效益。因此，我们既要研究发挥城市优势的有利条件，又要研究经济开发的制约条件，形成一个开放式的经济中心。

城市又是一个社会实体。城市里聚集着几十万乃至数百万的人口，过着相互依赖的生活。人们在生产中的相互联系，构成了一个社会实体。尽管社会主义制度下消灭了阶级对立，人们之间没有根本的利害冲突，但是复杂的社会现象依然存在。例如人口、就业、家庭、婚姻、宗教、民族、道德、风尚、公害、治安、犯罪等等，构成了一种城市社会现象。它也要以城市的地域为依托正确处理国家、集体和个人的关系，民主与法制的关系，管理与教育的关系，局部利益与整体利益的关系，强制与自觉的关系。城市的社会发展就是在不断地克服各种社会矛盾中前进的，只有正确解决这些问题，才能减少干扰因素，促使城市经济文化有条不紊地发展。

城市还是文化中心，是科技文化教育的实体。城市经济的发展愈来愈依赖科学技术的发展。在本世纪初，依靠科学技术进步取得生产增长的只占百分之五。但到七十年代，经济发达国家依靠科技进步取得生产增长已高达百分之七十以上。这些科技力量与设施，绝大部分聚集在城市，它和工业生产、科学研究、人才培养、智力开发、学术讨论结合在一起，形成一个科学文化教育实体。因此，必须依托城市来普及科学文化知识，培养专门人才，调整智力结构，合理使用力量以及知识更新。正确解决上述问题，是城市发展的必要前提条件

城市是建筑物高度集中的地方，是人造自然，形成一个自然实体，称为第二自然界。城市有工厂、商店、仓库等生产性建筑，又有办公楼、住宅、医院、学校、影院、体育、文化等非生产性设施。这些功能、性质、用途不同的建筑在城市的有限空间内，构成一幅城市的立体景观。如果布局合理，既可以提高城市运行效率，又可以使城市风貌和谐协调。一旦考虑欠妥，草率选择，小则影响局部，大则影响全局，甚至引起连锁反应，短期内很难纠正。

城市既然是一个经济、社会、科学、文化综合的有机体，是一个系统，就必须采用系统控制论来探索。因此，城市问题，就是个大系统的管理和控制问题。按照系统科学的观点，城市问题包含着微观和宏观、静态和动态、外部条件和内部功能、时间和空间等因素。这些因素互相关连，使城市运动形成一个整体的动态的开放式的大系统。因此，解决城市问题要着眼于协调和综合平衡，才能使局部的、个别的、具体问题的解决，符合城市战略目的。

不从本质上认识城市，不从总体、全局、战略上认识城市运动的规律性，缺乏对城市发展与社会主义现代化建设相互关系的认识，就不可能形成和掌握我国社会主义城市正确发展的总体战略和指导思想。只有对城市中多种矛盾特别是主要矛盾和主要矛盾方面进行深入调查，掌握其性质、规律和相互依存关系，并正确认识一个城市在地区、国家、世界上的地位、作用、功能、特色，才能借以确立城市的发展战略。

三

充分发挥城市在现代化建设中的主导作用，是实现十二大提出的宏伟目标的重大战略问题之一。毛泽东在全国解放前夕召开的党的七届二中全会报告中曾清楚地指出：“从现在起，开始了由城市到乡村并由城市领导乡村的时期。党的工作重心由乡村移到了城市。”他要求全党“必须用极大的努力去学会管理城市和建设城市”。建国后，根据城市发展中的问题，曾召开过三次全国城市工作会议，对城市的生产、流通、财政、技术、教育、人口、副食供应、劳动就业等问题，作过细致的研究和安排，在城市的建设上取得了很大成绩。但由于过去“左”的指导思想的影响，再加上一套集中过多的管理体制，限制了城市作用的发挥。三中全会以来，从指导思想上进行了拨乱反正，城市工作有很大起色，特别是理论界提出中心城市问题后,研究城市问题得到各方面的重视。总览三十多年来城市工作的经验教训，我认为管理体制的不适应是城市工作的主要矛盾。研究城市发展战略必须从研究管理体制上起步，从系统工程角度看，就是要研究决策层次。我初步认为，城市发展战略要研究如下四个关系：

1、城市与区域的关系。城市都是在一个特定的空间地城上发展起来的。一个城市怎样发展，规模多大合适，离不开周围的自然资源、社会结构、历史渊源、经济联系、地理位置、交通情况、农业基础、传统技术、文化素养等条件。如果割断这些方面的联系，把城市仅仅看成是一个行政区划，过多的行政干预、制约，而不是把城市首先看成是一个经济实体，那么，城市发展战略研究就失去了客观依据，得不出正确的结论。比如沈阳是辽宁的政治中心，是全国十五个中心城市之一，研究它的发展，首先必须从全国对沈阳的要求出发，放到沈阳、鞍山、抚顺、本溪、辽阳、铁岭这个城市群中来考虑，但目前的条块分割体制显然是不能适应的。因此，要较彻底的改革省对城市的管理体制和方法，应把它当作一个大的经济组织来对待。解决城市发展的动力必须下放权力，例如企业、大学等应该把责权利三者统一起来，发挥其有机的生命力。在国家宏观经济的控制之下，促进城市生产力，放开手脚，任其腾飞，这样才能全面开创城市工作的新局面。

2、城市与农村的关系。以农业为基础和由城市领导农村，这是一个对立统一的关系。没有农业的发展，城市就失去赖以生存发展的基础，反过来不以城市的发展为依托，农业的现代化就不能实现。过去，由于行政体制的划分，把城乡严格分开，割裂了城乡经济、社会本身所具有的组织结构，城市形成相对封闭的、独立奋斗的、自我循环的、小系统的发展模式。这样，既限制了城市的发展，也限制了对农村的开发。辽宁省市管县的做法，经过多年实践证明好处很多，可以使城乡两种经济互为依托，两个市场互为利用，两种资源互为基础，两种资金互相流通，城乡一体，工农一家，有利于建立起新型的城乡关系，有利于保障城市副食供应，有利于城市的物质文明与精神文明下乡，只有按照城市的实力划分所辖农村的规模，才能建立协调发展的新的城乡系统。

3、城市内部生产与建设的关系。经济是城市发展的基础，但不是城市的全部，只有把经济放到城市总体中去管理，才能使城市得到科学、合理、协调的发展。对城市内部管理得愈有效，社会劳动生产率就越高，城市人民生活就越丰富，城市运行效率就越良好。就企业来说，为了发展生产，往往对城市提出很多的要求，而很少考虑企业对城市带来的各种影响，于是，出现了在城市发展中经济、社会不相适应的现象。再就城市建设来说，各管一方，无人协调，马路挖了填，填了又挖，已是司空见惯。城市的社会管理、社会服务很不发达，迫使企业办社会，使经济和社会两方面都受到很大制约和拖累。管理现代化城市的根本出路有二：一是以法治城。首先把城市总体规划通过法律形式确定下来，并按需要建立城市规划法、土地管理法等，据此制订计划，实行以法治城，以法管城，改变单靠行政意志来管理城市的小生产者的方法。二是建立管理自动化系统。当前城市内部管理比较落后，迫切需要从现有的小生产者的手工业管理方式向现代化、科学化管理过渡。没有这个过渡，经济就很难起飞，社会得不到根本治理。在完成机构改革、体制改革、干部“四化”以后，管理现代化问题必须尽早提到重要日程上来。我们的城市管理离现代化的距离很远，但现代化的管理人才应当及早培养，如果等到现代化管理需要之时再去培养，又贻误了时机。城市管理、治理，象企业一样，需要“明白人”。而“明白人”是需要培养和锻炼的，不是天生的，所以，对城市的计算机信息采集、处理、统计、分析、决策系统宜早考虑。以法治城和现代化管理这两条，缺一不可，不能偏废。

4、城际间的协作关系。赵紫阳总理在五届人大四次会议的政府工作报告中已提出“要以大中城市为依托，形成各类经济中心，组织合理的经济网络”的初步设想。我体会，这就是要给发达地区创造较大的经济活动舞台。但现行的行政层次限制性因素很多，不利于开展这方面的活动，我们的行政区划就是一个真正的城廓，束缚着经济协作，因此，要去弊存利，通过经济联合、互相协作、有偿支援等经济办法，开通城际间的联系，逐渐形成经济网络，由行政管理经济的形式向按经济规律管理经济和用经济立法、政策约束的方式过渡。使经济组织活动和行政组织管理在更大的范围内分开。

为了解决城市发展战略问题，要大力开展对城市及城市问题的研究，建立城市研究的机构和基础，开展对解决城市问题所需用的工具和方法的研究，如系统决策、系统工程、大系统技术社会调查方法等。

描述：

