id: 97f270b622
标题：上港五区革委会为了落实毛主席最新指示，举办革命领导干部短期学习班，学员们表示:学习于兴洲用毛泽东思想掌好权
日期：1968-4-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上港五区革委会为了贯彻毛主席的最新指示，以出席这次市活学活用毛泽东思想积极分子代表大会代表、上港七区革命领导干部于兴洲同志为学习榜样，举办了革命领导干部短期学习班。

参加学习班的同志对照于兴洲和其他代表的先进事迹，找出了差距，订出了措施，掀起了活学活用毛泽东思想的比学赶帮的热潮。参加学习班的许多同志激动地说:“市活学活用毛泽东思想积极分子代表大会的召开，给了我们极大的鼓舞，毛主席他老人家的最新指示又为我们指明了建设红色政权的方向，我们决心要象于兴洲那样，无限忠于毛主席，用毛泽东思想掌好权、用好权；要象于兴洲那样，立场坚定，旗帜鲜明，敢于向阶级敌人作坚决的斗争，敢于挑重担，敢担风险，要象于兴洲那样，‘公’字当头，真正做到无限忠于毛主席，无限忠于毛泽东思想，无限忠于毛主席的革命路线，赤胆忠心为革命。”

参加学习班的同志纷纷表示，要以最大的决心，最大的热忱，最快的速度，把于兴洲同志活学活用毛泽东思想的先进经验学到手，永做一个人民的勤务员。

(上港五区革委会政宣组)

描述：

