id: 97f216b916
标题：血防工作大搞群众运动就是好
日期：1970-3-9
是否是时间段：false
作者：晋申尧
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,湖北文革,上海文革,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
晋申尧

消灭血吸虫病是依靠群众，还是依靠资产阶级“专家”，这在血防战线上历来是有斗争的。

血吸虫病是危害我国人民健康最严重的一种疾病。消灭血吸虫病，有利于生产和战备，有利于巩固无产阶级专政，是一项重大的政治任务，是在党中央和毛主席的英明领导下，向自然界的瘟神开展斗争的一场伟大的革命运动。

伟大领袖毛主席教导我们:“革命战争是群众的战争，只有动员群众才能进行战争，只有依靠群众才能进行战争。”毛主席在他的光辉诗篇《送瘟神》中，又向我们指出:“华佗无奈小虫何!”只有“六亿神州尽舜尧”。就是说，消灭血吸虫病必须依靠群众，大搞群众运动，如果仅仅依靠“专家”，即使他们有再高明的技术，也是不能解决问题的。十多年来的血防工作，正是由于贯彻了毛主席的无产阶级革命路线，坚持大搞群众运动，所以才取得了一个又一个的伟大胜利。但是，叛徒、内奸、工贼刘少奇及其在血防战线上的代理人、大叛徒魏文伯之流，一贯抵制毛主席的无产阶级革命路线，竭力推行反革命修正主义路线，散布一系列反对血防工作大搞群众运动的流言蛮语，妄图破坏血防工作的开展，复辟资本主义。

血防战线上的阶级斗争，是与社会上的阶级斗争相联系的。一九五八年，正当全国人民在党的建设社会主义总路线的光辉照耀下，在毛主席的光辉诗篇《送瘟神》的鼓舞下，意气风发，斗志昂扬，向血吸虫病这个瘟神进行猛烈进攻并取得巨大胜利的时候，大叛徒魏文伯之流急忙跳了出来，配合一小撮反革命修正主义分子的反党活动，攻击血防工作大搞群众运动是“大呼隆”，“劳民伤财”。大刮阴风，大泼冷水，妄图把轰轰烈烈的群众运动压下去。

一小撮阶级敌人破坏血防群众运动的阴谋是不会得逞的。毛主席的无产阶级革命路线，就是彻底的群众路线，它集中地代表了广大劳动人民的根本利益。用毛泽东思想武装起来的广大贫下中农最热爱毛主席，最听毛主席的话，最迫切要求消灭血吸虫病。凡是贯彻毛主席的无产阶级革命路线，相信群众、依靠群众，尊重群众的首创精神，用毛泽东思想统帅血防工作，使毛主席“送瘟神”的光辉思想深入人心、家喻户晓的地方，群众就会自觉地起来同病害作斗争，所向无敌，锐不可挡。“不搞也得搞，不搞群众不答应。”有的地方，因为不重视血防工作而受到贫下中农批评的事情，难道还少吗?事实雄辩地证明，从一九五八年以来，在广大贫下中农和革命医务人员努力下，血防工作所取得的成绩是巨大的。在毛主席《送瘟神》光辉诗篇的鼓舞下，血吸虫病流行地区人民以战天斗地的英雄气概，掀起了“送瘟神”群众运动的热潮。到目前止，全国已治愈了三百多万病人，灭螺面积三十多亿平方米。怎么能够把这大好的革命形势说成是“大呼隆”和“劳民伤财”呢?“凡是敌人反对的，我们就要拥护；凡是敌人拥护的，我们就要反对。”如果说，大搞消灭血吸虫病的群众运动就是“大呼隆”那末我们的回答是:这样的“大呼隆”就是好，好得很!我们不仅不反对，而且要大力提倡，使“送瘟神”的群众运动既轰轰烈烈，又扎扎实实地继续开展下去。

大叛徒刘少奇及其在血防战线上的代理人魏文伯一伙，还胡说“送瘟神”的群众运动是“一哄而起，一哄而散”。这是对血吸虫病流行地区广大群众的恶毒诬蔑。有的地方消灭血吸虫病没有坚持下去，半途而废，那完全是一小撮走资派蓄意进行破坏的结果。确有那么一部分人，根本不关心贫下中农的健康，对毛主席关于“一定要消灭血吸虫病”的战斗号令阳奉阴违，采取敷衍应付的态度，开头还装模作样地抓一下，当群众发动起来后，又指手划脚起来，批评这也不是，那也不行，把刚刚兴起的群众运动压下去，反过来又把“一哄而起，一哄而散”的罪名强加在群众头上。魏文伯一伙这些年来就是如此干的。

刘少奇一伙还攻击群众运动“只有数量，没有质量”。把数量和质量截然分离开来。血防工作所取得的伟大成绩，雄辩地证明，“送瘟神”的群众运动既有数量，又有质量。钉螺的分布面积已大大压缩，密度普遍下降，患病人数特别是有症状的病人显著减少，病情普遍减轻，很多地方历史上由于血吸虫病的严重流行，房屋倒塌，田园荒芜，而如今变成了“春风杨柳万千条，六亿神州尽舜尧”的兴旺景象，这不是质量是什么?没有数量，就没有质量，一定的数量反映一定的质量。刘少奇一伙煞费心机地企图否定血防工作大搞群众运动所取得的成绩，不过是白日做梦!

大叛徒刘少奇和魏文伯等一伙，一方面反对大搞群众运动，贬低群众运动的伟大作用，另一方面则卖力地推行资产阶级“专家”路线和“业务挂帅”、“技术第一”等修正主义黑货。胡说什么“要把过去大呼隆的做法改过来，不要蛮干……”还胡说“科学上要依靠科学家，当总参谋长，我们起个点头作用”，等等。这就不难看出，大叛徒魏文伯之流对资产阶级“专家”已崇拜到何种地步，对于消灭血吸虫病一不靠战无不胜的毛泽东思想，二不靠群众，唯独相信和依靠资产阶级“专家”的“技术”。让我们看看在消灭血吸虫病的斗争中，究竟是谁的贡献大。

毛主席教导我们:“在某种意义上来说，最聪明、最有才能的，是最有实践经验的战士。”消灭血吸虫病的伟大革命实践证明，“世间一切事物中，人是第一个可宝贵的。在共产党领导下，只要有了人，什么人间奇迹也可以造出来。”现在我们所用的防治血吸虫病的办法，多数是广大群众和革命的医务人员相结合创造出来的。更多的是群众的创造，再经过革命的医务人员加以总结和提高，上升为理论。全国已消灭钉螺面积三十多亿平方米，几乎全部是群众用自己创造的方法消灭的。如湖南洞庭地区，有螺的湖滩一望无际。资产阶级“专家”只好“望湖兴叹”，束手无策。而广大群众在毛主席的无产阶级革命路线指引下，采取围垦的方法，建立十六个农场，在九十余万亩的洲滩上进行垦植，既灭了钉螺，又扩大了耕地面积，增加了生产。湖北新洲县也采取围垦的方法，在武湖灭螺，扩大耕地面积四万多亩。不少地区还因时因地制宜的创造了各种结合兴修水利、平整土地消灭钉螺的好办法。上海金山县枫围公社广大贫下中农克服缺乏材料的困难，自力更生，用土办法建造了无害化粪池一百六十多个。湖泊地区广大群众还创造出一套防止急性感染的办法。

这一切充分显示了群众的智慧和力量，试问那些资产阶级“专家”，这些年来，拿着国家的高工资，脱离实际，脱离群众，究竟搞了些什么出来?他们无非是把外国的东西照抄照搬过来，步外国人之后尘，跟在“洋人”后面爬行。如果按照大叛徒魏文伯所推行的“专家”路线去做，防治工作只能少慢差费，要在短时间内消灭血吸虫病是不可能的。

大叛徒刘少奇和魏文伯等一伙反对大搞群众运动，破坏血防工作的阴谋受到抵制后，一计不成又生一计。一九六四年大叛徒魏文伯公然炮制出了轰动一时的大骗局“钉螺姑娘”，说她能看到土下几尺深的钉螺，甚至在历史上从来未查到钉螺的地方，也居然“查到”钉螺，并借题发挥，大肆鼓吹“有土必有螺，钉螺灭不光”、“血吸虫病消灭不了”的谬论。一时搞得人心惶惶，使不少人一度失去消灭血吸虫病的信心。这是大叛徒魏文伯在工作中一贯推行“专家”路线、反对大搞群众运动的滔天罪行。按照历史唯物主义和辩证唯物主义的观点，任何疾病的发生、发展的规律都是可以认识的，因而是可以防治，可以消灭的。血吸虫病也不例外。十余年来，继余江之后，又有江西德兴，福建仙游，广东增城，湖北襄阳，上海宝山等三十几个县，先后消灭了血吸虫病，这铁一般的事实，已彻底粉碎了大叛徒刘少奇一伙的“血吸虫病消灭不了”的谬论。

血吸虫病流行地区广大贫下中农在斗争中深切体会到，大叛徒刘少奇一伙是一批政治上的瘟神，他们保护了血吸虫病这个自然界里的瘟神。在毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命中，广大群众高举“对反动派造反有理”的大旗，奋起造了一小撮叛徒、特务、死不改悔的走资派的反，夺了被他们一伙所篡夺的那部分权力，工农兵掌握了医疗卫生和血防工作的领导大权，大叛徒刘少奇一伙在政治上完全垮了台。通过大学习，大批判，使毛主席“送瘟神”的光辉思想更加深入人心，一个新的更大规模的“送瘟神”的群众运动正在各地兴起。

“借问瘟君欲何往，纸船明烛照天烧。”

描述：

