id: 97f2a44bec
标题：王林鹤和书
日期：1960-1-15
是否是时间段：false
作者：石岱雷
来源：
标签：王林,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
石岱雷

昨天本报第一版上刊登了技术革命的闯将、文化革命的旗手王林鹤同志的英雄事迹。从他的事迹中，我们觉得他的啃书的干劲是十分惊人的。请看，他学习外文和学习技术理论的劲道有多大。每天，不论工作多忙，那怕做夜班回到家，他也要拿起书来，看上一小时、两小时。他学电工学，从初级、中级直到高等电工学。短短几年，他读完了高中课程，又读大学，他能看懂英文、日文。他自己买了六百多本科技书籍。他为了创制高压电桥，跑遍了上海图书馆、科技图书馆、新华书店和外文书店。在试验工作进行过程中，手头的参考书都翻烂了。他还化了一个月工资的70%买了一部外文书。病倒了，进医院，还带着一本书。他现在试制成功了，又在迎接新的生产斗争任务了。他又要学俄文了。学俄文，还是为了啃书。

王林鹤同志跟书打交道真不少，不成了书呆子了么?一点也不。因为他并没有被书本所埋葬，所俘虏。他并没有变成书本的奴隶。相反地，他是书本的生龙活虎般的主人。他要书本服服贴贴地为他服务。他要从书本找寻武器，找寻攻克科学技术难关的武器。他读书越多，越是生龙活虎。对他来说，多读书的确是件好事。但是，世间也的确还有一种和王林鹤同志完全相反的人。他们亦跟书打了不少交道。可是，一钻进书里去，便出不来了，身陷书本的重围。读书越多，越是泰山压顶，抬不起头。越读越让自己变成了书本的奴隶。越读越不敢想、不敢说、不敢做了。呆头呆脑。人们送给这种人一个雅号，叫做“书呆子”，或者通俗一点，叫做“两脚书橱”。人而变成了木头做的橱，岂非一个毫无生命力的死东西了么?

说来真有意思，书本只不过软软的厚厚的一叠印着字和图的纸头。对王林鹤同志那样的英雄闯将来说，是一个可以为革命斗争服务的武库。而对那些“书呆子”来说，却成了围困猪八戒的盘丝洞。同是书本，为什么起着截然不同的作用?关键在于读书的人；他的读书的目的和对待书本的态度；最根本的还是他的世界观。

一个具有无产阶级世界观的人懂得，事物总是不断向前发展的。一切书本上的理论知识无非来自前人的阶级斗争与生产斗争的实践，被后人用来指导革命实践；并且经过实践的考验，得到丰富与发展。因此，它不是僵死的，而是不断发展的。要书本，但又不迷信它。而且还必须服从于革命实践的崇高目的。所以，一个具有无产阶级世界观的人一定要使自己成为书本的主人，不仅要使书本为革命实践服务，而且一定能够通过实践来发展理论知识。只有那些看不到或不愿看到人类社会发展的伟大前途的人才会让自己象“守财奴”对待私财那样地死抱住书本，甘愿做书本的奴隶。

王林鹤同志的勤学苦钻的精神是我们的榜样。

描述：

