id: 97f7efbb72
标题：站在甲板上　心向天安门——“风庆”轮船员悼念毛主席
日期：1976-9-25
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
九月十八日下午三时正，又一次胜利远航归来的“风庆”轮，在黄浦江鸣起了汽笛，全体船员肃立在甲板上，悲壮的汽笛声表达了“风庆”轮全体船员对伟大领袖毛主席无限崇敬和沉痛悼念的心情。

九日傍晚，从欧洲返航的“风庆”轮停靠在新加坡港。突然，来了一个晴天霹雳，船员们从收音机中听到了伟大领袖毛主席逝世的消息，个个万分悲痛，泪水浸湿了衣襟，浸红了眼睛。毛主席啊，毛主席!正当您领导我们取得革命事业一个又一个胜利的时刻，怎能相信您老人家已经和我们永别了?当晚，大家站在甲板上，朝着祖国的方向，沉痛悼念伟大领袖毛主席。第二天，船员们向新加坡中国银行代理处要来了黑纱，还利用船上的各种纸张做成花圈，各部门轮流举行悼念活劲。

起锚后，航行在大洋里的“风庆”轮船员沉浸在极度悲痛之中。船员们吃不下饭，睡不着觉，聚集在收音机旁，一遍又一遍地学习《告全党全军全国各族人民书》，座谈赞颂毛主席的丰功伟绩。

河深海深，没有毛主席的恩情深。许多老船员在毛主席的遗像前忆苦思甜说，在黑暗的旧社会里，我们这些被人看不起的“烂水手”，挣扎在死亡线上，要不是毛主席领导中国革命取得了胜利，使劳动人民翻身得解放，我们海员怎会成为国家的主人?冯瑞云原是个普通水手，如今是“风庆”轮上的船长。他含着眼泪说:没有毛主席，就没有新中国；没有毛主席，就没有劳动人民的今天。年青的海员、当年的红卫兵在毛主席遗像前，回忆超在天安门前受到伟大领袖毛主席亲切接见的幸福情景。他们说，毛主席对青年一代寄予无限希望，我们一定要发扬红卫兵的光荣传统，任凭风吹浪打，永远沿着毛主席指引的航向前进。

政委兰光权是在部队中成长起来的。他回忆起一九六八年在北京人民大会堂受到伟大领袖毛主席亲切接见的情景。至今他还珍藏着一张“入场券”，上面印着毛主席穿军装的画像和毛主席的教导:“你们要关心国家大事，要把无产阶级文化大革命进行到底:”入场券的另一面，兰光权记下了这样几句话:“一九六八年六月三日十八时三十分，见到了伟大领袖毛主席。毛主席身体非常健康。”兰光权说，我们的党是毛主席亲手培育的党，我们的军队是毛主席亲自缔造和指挥的军队，毛主席指引我们从一个胜利走向另一个胜利。在悼念毛主席的时候，我决心以最大努力，继续革命，永不停步。

站在“风庆”轮，心向天安门，千言万语说不尽船员对毛主席无限崇敬和无限热爱的心情。船员们想过去，看今天，心潮澎湃，满怀深情。毛主席的丰功伟绩千车万船装不下，千言万语说不尽。正是有了毛主席革命路线的指引，才有我们国产万吨远洋货轮“风庆”号扬眉吐气远航三万二千里，在毛主席的领导下，在毛主席“独立自主、自力更生”方针指引下，造船工人和船员们发扬了大无畏的革命精神，和修正主义路线斗，和洋奴哲学、爬行主义斗，斗出了“风庆”轮乘风破浪、胜利远航的大好局面。

十五日，“风庆”轮正航行在菲律宾以东的洋面上。这时，十七号、十八号台风刚过，十九号台风又将来临，低气压中心挡住了返航的航程。怎么办?避开台风进入马尼拉港口，就要推迟五、六天才能回到祖国。这时，船员们多么想能从电视上看到伟大领袖毛主席的遗容呀!为了在十八日以前赶回上海，参加伟大的领袖和导师毛主席的追悼大会，党支部决定继续前进，不后退!在全体船员的共同努力下，冲过了低气压中心，战胜了风浪和倾盆大雨，终于在十七日晚上十一时回到了上海港。

黄浦江上汽笛长鸣，“风庆”轮上年青的实习船长汤学义肃立在驾驶台上，拉响了“风庆”轮的汽笛:“呜、呜……”持续了三分钟。这汽笛声表达了船员们的沉痛心情，这汽笛声也是船员们化悲痛为力量的决心。　本报记者

描述：

