id: 97fad1da64
标题：韦昌辉不值得过多歌颂
日期：1980-12-29
是否是时间段：false
作者：元草
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
元草

“文化大革命”前，关于韦昌辉的评价基本上无大分歧。最近，有些同志对韦昌辉提出新的评价和看法，认为他“功大于过”。不久前出版的《晋阳学刊》第二期发表了苏双碧的《论韦昌辉》。作者认为，韦出身于地主阶级，参加农民起义是“因逼而起”，在很大程度上是为了报私仇。太平天国从起义到建都天京期间，韦昌辉做了许多工作，为太平天国革命事业作过贡献。但由于他的阴忍残刻，奸险成性，终于在一八五六年利用洪秀全和杨秀清的矛盾，矫诏杀了杨秀清，并借机扩大事态，杀害太平天国的部将达数万人之多，给革命事业造成了不可估量的损失。作者认为，绝不能因为洪秀全在天京事变中应该承担应有的责任，而减轻韦昌辉的罪责。即使洪秀全果真有“密诏”，韦昌辉也逃脱不了他残杀起义军民的罪责。作者提出，农民战争中，互相火并的事例很多，但争斗双方的是非功过，应以是推进还是破坏农民起义的历史使命为准则。韦昌辉发动的天京叛乱，使太平天国由盛入衰，导致太平天国的最后失败。因此，在太平天国历史上，韦昌辉这个人物是不值得过多称颂的。

(元草)

描述：

