id: 97faa793ec
标题：本市广大党员、干部群众收听《决议》后体会到总结历史经验是为了团结前进毛泽东思想作为党的指导思想具有伟大的意义
日期：1981-7-1
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,林彪,四人帮,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　昨天晚上，本市各条战线的共产党员、干部和广大群众，怀着十分激动的心情，收听了中央人民广播电台播送的《关于建国以来党的若干历史问题的决议》，并向本报记者畅谈了他们的认识和体会。

党的老地下工作者、市人大常委会副主任张承宗学习了《决议》后，当即写下了他的体会。他说:六中全会通过的《决议》总结了建国以来的历史经验，在党的指导思想上完成了拨乱反正的历史任务，确立了更加适合我国国情的建设社会主义现代化强国的正确道路。《决议》还充分论述了毛泽东思想作为我们党的指导思想的伟大意义，在今后工作中，只要我们高举马列主义、毛泽东思想旗帜，我们的社会主义事业必将更加兴旺发达。

战斗英雄、驻沪空军部队长韩德彩说，《决议》以马克思主义的辩证唯物论和历史唯物论为指导，总结了建国三十二年来我们党的经验，实事求是地评价了毛主席在我国革命中的历史地位，论述了毛泽东思想的伟大意义。这也是对林彪、“四人帮”歪曲毛泽东思想的批判。回顾党的历史和社会主义建设的成就，我深深感到，毛泽东思想是指引我们从胜利走向胜利的强大思想武器。我们一定要坚决贯彻执行《决议》精神，加快部队的革命化、现代化建设。

民盟上海市委副主任委员赵超构说，《决议》实事求是地、科学地总结了建国以来一系列重大历史问题，特别是总结了“文化大革命”的错误产生的原因。在十年内乱期间，林彪、“四人帮”整了老干部，整了知识分子，使国家、民族、人民遭受了一场大灾难。现在总结了历史经验，全国人民的思想进一步统一了，人心齐，干劲足，振兴中华大有希望!

中国科学院上海生物化学研究所研究员王德宝说:六中全会一致通过的《决议》，对建国以来我们党的历史和毛泽东同志的功过，作出了科学的、实事求是的总结，这说明我们的党是一个成熟了的党，有战斗力的党，也是最有前途的党。我作为党的科学工作者，清楚地认识到摆在面前的历史任务，对未来充满了信心。在今后的科研工作中，我要按照《决议》指明的前进方向，为建设四化作出新的贡献。

上海第一医学院副院长苏德隆说:《决议》是我们党和人民付出了沉重代价得来的。《决议》给我们带来了希望，鼓舞了信心，坚定了斗志。我虽然七十六岁了，一定要努力学好《决议》，把《决议》的精神贯彻到实际工作中去，在医学卫生事业上作出更大努力，与党同心同德，与人民同奔四化。

上海市第六人民医院骨科主任陈中伟说:我坚决拥护《决议》。三中全会后，党中央充分肯定了知识分子同工人、农民一样作为社会主义事业的依靠力量，焕发了我们的青春，广大知识分子为祖国繁荣昌盛而日夜辛劳。实践证明，三中全会所确定的路线、方针、政策是完全正确的。现在，《决议》充分肯定了三中全会的路线，为我们进一步指明了方向，我决心为实现新的历史任务而努力奋斗。

市劳动模范、上海缝纫机一厂助理工程师孙裕康来到报社，对记者说:《决议》对建国以来的历史经验总结得很及时。三中全会以来，党中央在经济建设方面，有计划、有步骤地采取了一系列重大决策，为满足人民消费而生产，把消费品生产放在首要地位等等。三中全会确定的是一条适合我国国情的建设现代化强国的正确道路，这次六中全会通过的《决议》对此作了充分的肯定。我们一定要紧紧团结在党中央周围，努力工作，为实现四个现代化而奋斗。

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1981\07\8171060101.JPG">

<FONT class=imgaut>刘定传</FONT>

<FONT class=imgsm>吕士才生前所在的长征医院骨科的同志们正在学习讨论党的十一届六中全会公报。　本报记者　刘定传　摄</FONT>

描述：

