id: 97fdf1d392
标题：陈独秀坚持托洛茨基立场就是取消革命
日期：1971-7-13
是否是时间段：false
作者：施彬
来源：
标签：陈独秀,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
施彬

在中国共产党创建初期，陈独秀曾经担任党的总书记。但是，他实际上是一个资产阶级激进的民主派，根本不懂得马克思列宁主义，在中国革命的性质、任务、动力、对象、前途和转变等问题上，一开始就暴露出右倾机会主义观点。陈独秀认为中国“产业还未发达”，“工人阶级不但在数量上很幼稚，质量上也很幼稚。”认为中国现阶段的革命性质既然是资产阶级民主革命，就只能建立资产阶级共和国，民主革命只能由资产阶级来领导，让资产阶级获得胜利，无产阶级只能充当资产阶级的助手，在民主革命胜利后，只能“获得若干自由及扩大自己能力之机会”，“资本主义在中国还大有发展之余地”，等资本主义进一步发展以后，无产阶级再来进行社会主义革命。这就是陈独秀的右倾机会主义的“二次革命论”。毛主席尖锐地指出:“走建立资产阶级专政的资本主义社会之路吗?诚然，这是欧美资产阶级走过的老路，但无如国际国内的环境，都不容许中国这样做。”这是对陈独秀“二次革命论”最深刻的批判。

这种反动的“二次革命论”并不是陈独秀的新发明，其实不过是贩卖托洛茨基“唯生产力论”的破烂而已。俄国十月革命前后，托洛茨基站在资产阶级反动立场上，从反动的唯生产力论出发，反对列宁的无产阶级革命路线。托洛茨基说象俄国这样资本主义不发达的国家，农民占人口绝大多数，根本不能进行社会主义革命。如果建立无产阶级专政，就要和农民“发生敌对的冲突”。主张让资本主义“充分”发展后，再搞“社会主义革命”。托洛茨基的机会主义谬论一出笼，就受到列宁和斯大林的深刻批判。

由于大地主大资产阶级的代表蒋介石、汪精卫的叛变，也由于陈独秀的右倾投降主义路线，自动放弃革命的领导权，尤其是放弃对武装力量的领导权，使第一次国内革命战争遭到了失败。一九二八年十月，毛主席深刻指出:“现在国民党新军阀的统治，依然是城市买办阶级和乡村豪绅阶级的统治，对外投降帝国主义，对内以新军阀代替旧军阀，对工农阶级的经济的剥削和政治的压迫比从前更加厉害。从广东出发的资产阶级民主革命，到半路被买办毫绅阶级篡夺了领导权，立即转向反革命路上，全国工农平民以至资产阶级，依然在反革命统治底下，没有得到丝毫政治上经济上的解放。”这就是说，中国的社会性质并未改变，无产阶级必须继续领导和完成资产阶级民主革命，实现向社会主义的转变。但是，陈独秀却坚持托洛茨基的反动立场，变成了取消主义者。他认为蒋介石反动政府的建立，表示资产阶级民主革命已经完成，中国社会已经是所谓资本主义占优势并将得到和平发展的社会，武断地认为中国资产阶级民主革命已经完结，无产阶级只能去搞合法的议会斗争，等待资本主义在中国发展以后，再去搞所谓“社会主义革命”，这也就是取消中国革命。可见，陈独秀的“二次革命论”就是“取消革命论”。后来，陈独秀和托洛茨基分子拼凑成立反党集团，充当蒋介石、日本帝国主义的走狗，一九二九年:党决定将叛徒陈独秀清除出党。

描述：

