id: 97fedc414d
标题：同志你的拳头对准谁?
日期：1967-5-6
是否是时间段：false
作者：常群
来源：常群
标签：毛泽东,上海文革,武斗,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按:

昨天本报发表了评论员文章《反对武斗》。今天再刊登读者来信，坚决要求煞住武斗的歪风。

无产阶级革命派要牢牢掌握斗争的大方向，进一步实行革命的大联合，向党内最大的一小撮走资本主义道路当权派猛烈开火，向一小撮修正主义分子猛烈开火。打“内战”，搞武斗，转移了斗争大方向，危害甚大。

毛主席教导我们，要用文斗，不用武斗。谁热衷于搞武斗，就是不听毛主席的话，就是公开对抗毛主席的指示；是可忍，孰不可忍?!

那些坚持搞武斗的极少数头头，‘内战内行，外战外行’，拼命地拆革命大联合的墙脚，破坏革命的大批判运动，破坏无产阶级文化大革命。这种人，实际上是党内走资本主义道路当权派的御用工具，也是极端的无政府主义者。

值得注意的是，有的在‘重振军威’的一片呐喊声中，拉起队伍，打出旗号，串来串去，有组织地搞武斗。这是资产阶级反动路线的新反扑。真正的无产阶级革命派必须保持百倍警惕，擦亮眼睛，把策划、挑动武斗的一小撮人揪出来，进行政治批判，使他们彻底孤立。

编辑同志:

这几天来，我们看到和听到一种难以容忍的事情。某些单位，某些群众组织之间，因为对某个问题有不同看法，对某一个戏的评价或对出席会议的名额有意见，往往不是摆事实讲道理，坐下来好好商量解决，而是动不动就出拳动武，有的还打伤了人，有的甚至割断电线引起触电事故。更奇怪的是，有个别的组织，个别的人，对武斗大感兴趣，见了武斗现象，不但不用毛泽东思想去进行教育劝阻，却去参与武斗。

编辑同志，你们看看，这样的事情能容忍吗?十六条早就指出:“在进行辩论的时候，要用文斗，不用武斗。”这些同志为什么目无十六条?在文化革命广场，有些群众组织在开会中或在演出节目时，也竟在大打出手。这是为什么?为什么?!双方打的是谁?打的都是自己的革命同志。毛主席教导我们:“要分清敌我，不能站在敌对的立场用对待敌人的态度来对待同志。”那些大打出手的同志，为什么不按毛主席的指示办事，为什么不高高举起革命的批判旗帜，把斗争矛头对准党内最大的一小撮走资本主义道路当权派，对准上海头号走资本主义道路当权派，而偏偏把应该用来打击敌人的力量去对付自己的同志。我们不禁要问:那些伸出拳头打自己同志的人，你们这样做是为了什么?让谁痛，让谁快?

现在是五月份了。五月，这是对党内最大的一小撮走资本主义道路当权派发起总攻击的关键的一月。对我们上海地区来说，战斗任务还很繁重。我们一定要高举毛泽东思想伟大红旗，牢牢掌握斗争的大方向，以革命的大批判为纲，结合本单位的斗批改，推动革命的大联合和革命的“三结合”。

我们要念念不忘阶级斗争，我们一定要提高革命警惕，谨防阶级敌人和一些别有用心的人挑动群众斗群众，让他们坐山观虎斗。我们如果忘记了阶级敌人，就有掉脑袋的危险。

全市革命的同志们，战友们，让我们高举毛泽东思想的伟大红旗，向党内最大的一小撮走资本主义道路当权派猛烈开火。让我们手拉手，肩并肩，沿着毛主席的无产阶级革命路线，前进，前进!把无产阶级文化大革命进行到底!

上海读者　常群

描述：

