id: c411393363
标题：鼓吹“多做多错”就是反对革命实践
日期：1971-5-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海第二机床厂革命大批判写作小组

叛徒、内奸、工贼刘少奇在《人为什么犯错误?》一文中胡说什么:“工作做得多犯错误的机会也就多，工作少犯错误的机会也就少”。这就是说，多做多错，少做少错，不做不错。刘少奇的这个“多做多错”论，就是把干革命、参加三大革命运动看作是犯错误的根源，这就充分暴露了他反对人们参加革命实践，贩卖唯心论的先验论的丑恶嘴脸。

刘少奇把人们犯错误的原因说成是由于多做工作，即归罪于参加革命实践，这完全是胡说!辩证唯物论的反映论认为，人们只有通过实践才能认识客观规律。“人的正确思想，只能从社会实践中来”。当着一项新的工作要做，但由于缺乏实践的经验，没有掌握它的规律，以致在工作中产生一些缺点和错误，这是难免的。要对一项新的工作获得全面的认识，往往需要一个过程，需要经过反复的实践，才能逐步认识客观事物，掌握客观规律，从而才能“少错”以至“不错”。人们经过反复的实践，有了正确的认识后，又必须用这种认识去指导实践。“无产阶级认识世界的目的，只是为了改造世界，此外再无别的目的。”如果有了对客观世界的正确认识，但只是流于空谈，不去能动地指导革命实践，那么，这种理论只是斯大林所批评过的“变成无对象的理论”，也就失去了认识世界的全部意义。

恩格斯说:“科学愈是毫无顾忌和大公无私，它就愈加符合于工人的利益和愿望。”我们无产阶级的阶级地位决定了我们最能正确认识客观世界，我们没有剥削阶级的那种妨碍正确认识世界的阶级偏见。一个革命者在革命实践中，由于认识不符合或不完全符合革命规律而犯错误，这是认识过程中的暂时现象。随着认识过程的逐步深化，通过不断实践，就能达到主观和客观的逐步统一。如果按照大叛徒刘少奇的“多做多错”论，把这个认识过程中的暂时现象歪曲为革命实践的必然结果，认为脱离实践便可以避免错误，那就完全颠倒了事实!有的同志中了刘少奇的“多做多错”论的毒，抱着“多一事，不如少一事”的错误态度，以为这样可以少犯或不犯错误。然而由于他缺乏革命的锻炼，却往往在革命斗争的关键时刻跌大跟斗。事实告诉我们:犯错误的原因不在于“多做”，而在于人们的立场对不对，在于人们对客观事物的认识是否正确。要做到少犯甚至不犯错误，决不是什么“少做”和“不做”就能办到的。须知，少做工作，不干革命，这本身就是犯了最大的错误!

正确和错误是对立的统一。在革命实践中，犯错误并不可怕，“吃一堑长一智”，正确的东西正是在同谬误作斗争中发展起来的。如果听信了刘少奇“多做多错”的鬼话，不参加革命实践，不但永远得不到正确的认识，而且，必然会在错误的道路上越滑越远。列宁说:“革命是要靠试验和实践才能领会的”。我们只有勇于参加革命实践，不怕犯错误，在斗争中不断改正错误，才能使我们在三大革命运动中，不断获得正确的认识，以进一步指导革命的实践。

刘少奇鼓吹“多做多错”论，无非是用来吓唬我们革命人民，反对我们参加革命实践。用毛泽东思想武装起来的革命人民，将坚定不移地在三大革命运动中不断实践，不断前进。

描述：

