id: c412fb70f9
标题：关于民间文艺
日期：1950-6-24
是否是时间段：false
作者：缚高
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
缚高

在北京，最近成立了中国民间文艺研究会。报刊上也有了“民间文艺”周刊出版。在上海，复旦大学开了“民间文艺”的课程。此外，有些地方还有民间故事集、民歌集以及有关民间文艺书刊的出版。这一串的事实，说明了民间文艺已被大家所注意与重祝。

民间文艺，也就是“萌芽状态的文艺”。它是人民大众在劳动工作与日常生活中集体创造的产物。在长期封建制度的社会里，它的社会关系，是剥削者、压迫者与被剥削者、被压迫者的斗争关系(主要的是地主与农民的斗争)。因此，反映到民间文艺上，也大都是写剥削者、压迫者的凶狠、贪婪、刻薄、势利、淫荡、无耻；以及被剥削者、被压迫者的惨苦、沉痛、愤怒、仇恨、团结、反抗的这些有意义的题材就造成了民间文艺高度的思想性。当然，无可否认地，民间文艺中有一部分是被统治阶级及城市有闲阶级所窃取，伪造、歪曲了的；这些是含有封建、宿命的思想，迷信，淫荡的毒素。我们必须加以批评，不能盲目地和盘接受。

民间文艺的另一特点:就是由于它是集体的产物。是许多人共同参加创作的。而且他们的创作，不是无病呻吟，也不是无的放矢；是迫于内在的强烈要求，是压抑不住的思想、感情的反映。因此，它不但凝聚了较多群众的生活经验与智慧；而且富有民间色彩与民族性格。同时，由于它是口头创作，它的语言是被广大群众一改再改，千百次琢磨、洗炼过的语言，这是真正的群众语言，也就是文艺工作者必须学习的语言。

由于民间文艺是在群众中生根的，所以它也是广大群众易于接受与喜闻乐见的。因此，针对着目前民间文艺上的一些问题，提出意见，加以讨论研究，是完全必要的。

一、中国民间文艺研究会应该与各地文联密切联系，有计划、有步骤地组织一部分文艺工作者专门负责民间故事、民谣、传说、谚语、评弹、梆子、鼓课、曲调等等的采集。在采集之前，文艺工作者应该深入群众，共同生活，熟悉群众的语言，这样才可能忠实地纪录民间文艺的口头创作。

二、整理民间文艺，是采集工作的第二步工作。必须保持其原有的思想内容，保持其原有的生动活泼、丰富、简炼的语言(当然一些土语与地方性狭窄的方言是应该酌量删除的。)，因为这种语言是有生命力的，富战斗性的。假如，我们凭藉自己的想像去修改内容，或是用知识份子的语言写出，那就不会被广大群众所欢迎了。因此，艺术加工的目的只是为了更能使群众所喜爱，而不是迎合知识份子的口味。

三、民间文艺是人民大众自己创造的文艺。我们应该充分相信人民大众的智慧与才能。所以，采集与整理民间文艺不仅是少数文艺工作者的事情，应该发动广大群众一同来整理。例如，广泛征求群众自己纪录的作品，而由文艺工作者给予批判、修改和帮助。这样，会有更好的收获。

四、文艺工作者在采集与整理的过程中，应该好好地学习民间形式，逐步地从原有的基础上加以提高。批判地接受民间形式的优点，同时依据中国的民族性格创造出一种新形式，那就是要推陈出新。

五、中国民间文艺研究会与各地文联应该多多与出版界联系，介绍“民间故事集”、“民歌集”等等的出版。同时，出版界也应该重视民间文艺。这样，这丰富、生动的文学遗产也就会被广大的群众所接受了。

描述：

