id: c413c56ee9
标题：一腔心血付丹青 但愿桃李满天下——记美术教育家墨谷子
日期：1996-8-2
是否是时间段：false
作者：张立行
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市青少年业余艺校和中西艺术进修学院创始人墨谷子，近日被授予联合国教料文组织世界艺术教育研究会荣誉研究员称号，应邀赴法国参加国际艺术教育研讨会。

已是花甲老人的墨谷子先生原名王群，十八岁考入北京师范大学美术系，由著名油画家卫天霖、李瑞林、吴冠中亲授学业。后在国画大师齐白石大师的授意下改攻中国大写意花鸟、山水画，自成一格，颇受各方佳评。然而，墨谷子的人生之路却历经坎坷，但他从未放弃对艺术的追求，即便在“牛棚”里依然孜孜精研丹青之道。

粉碎“四人帮”后，墨谷子不仅在政治上得到了彻底的平反，而且在艺术上也大放异彩，声誉日增。然而，就在这一当口，他却做出了一个出入意料的决定:将自己的主要精力从艺术创作转向办学培养新一代艺术人才上去。他说，“经过十年‘动乱’，国内的艺术人才出现了严重的断裂层。我自己画得再好，只是一个人在艺术上的成功，而如果培养出一批批学生，就能为我们这个民族在艺术上的复兴尽一份力”。

办学要钱。墨谷子戏称自己“没角子”，只能白手起家。从此，这一戏称的谐音成为他的“真名”和办学的一种精神。从一九八二年起，经过十四年的努力，上海市青少年艺校和中西艺术进修学院已发展成为上海最大的业余艺术学校，在上海七个区设有十一个分校，拥有近六千名学生。艺校曾先后主办了七次“上海美育节”和数届“国际儿童画展”有数百名学生在国内外各种书画大赛中获奖。江泽民曾亲自为美育节题词。联合国教科文组织的代表和十多个国家的艺术界、教育界人士也多次到艺校考察。

墨谷子说，美术教育不是一种技能的简单传授，通过早期美术训练，能最有效地诱发少儿形象思维和逻辑思维智能的增进。他的教育理想是:“美满天下、广育人才”。

本报记者　张立行

描述：

