id: c419890018
标题：战斗的理论小组
日期：1975-2-4
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：批林批孔,儒法斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
阳光透过窗子，把杨浦区控江街道第四里委的办公室照得格外明亮。屋子里，十几个人围着桌子坐着，他们是这个里弄的理论小组的成员，有的已经满头银发，戴着老光眼镜；有的才二十来岁，都在专心致志地认真看书学习。

这个理论小组成立已经三年多了。不少同志克服了年纪大、文化低、身体差、家务多等种种困难，联系里弄工作实际，刻苦攻读了十三本马列和毛主席著作，提高了马克思主义水平。他们学习了列宁的《国家与革命》和马克思的《哥达纲领批判》之后，懂得了国家是阶级斗争不可调和的产物，是一个阶级镇压另一个阶级的工具。大家从巴黎公社失败这个历史的经验教训中，进一步认识到深入开展批林批孔，加强无产阶级专政的重要性，只有加强无产阶级专政，批判修正主义，才能把社会主义革命进行到底。知识青年小陈用马克思主义观点研究儒法斗争史，肯定了秦始皇焚书坑儒，镇压反革命的功绩，批判了林彪攻击秦始皇，妄想否定无产阶级专政，复辟资本主义的罪行。共产党员杨妈妈通过学习，勇敢地和坏人坏事展开斗争。有一次，在抓一个投机倒把犯的斗争中，杨妈妈受了伤，有人劝她以后少管“闲事”。她理直气壮地回答说:“不能!这是反对资本主义，巩固无产阶级专政，坚持社会主义的大事，我们一定要管。”

“坚持数年，必有好处”。控四里委理论小组的同志遵照毛主席的这一教导，坚持理论学习数年如一日。有一回，周妈妈去探望她的母亲，到了吃晚饭的时候，她母亲和妹妹都再三挽留她，但是周妈妈想到晚上还要学习，就起身要走。她母亲和妹妹都很不理解，说她何必那么认真?周妈妈就对她们说:在旧社会，我们想念书，但被剥夺了权利。现在毛主席号召我们认真看书学习，我们要珍惜这个时机。如果我们不学习，就辨不清真假马克思主义，就会上当受骗。周妈妈讲清了道理，得到了母亲的谅解，就按时赶回里弄参加理论学习。这样的事在理论小组中是很多的。三年多来，无论是寒冬腊月，还是炎热盛夏，理论小组的学习都从来没有间断过。

这个理论小组的成员不仅自己带头学，带头批，还和广大居民群众一起学，一起批，在伟大的批林批孔运动中，充分发挥了理论骨干的作用。

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1975\02\7524020301.JPG">

<FONT class=imgsm>杨浦区控江街道第四里委会的退休工人，在交流学习马列和毛主席著作的心得体会。

本报通讯　员　摄</FONT>

描述：

