id: c41af018d9
标题：永远高举无产阶级领袖的伟大旗帜——国际共产主义运动历史上，继承革命领袖事业，捍卫革命领袖旗帜问题上的斗争
日期：1977-6-13
是否是时间段：false
作者：龚蕴斯
来源：
标签：毛泽东,夺权,反潮流,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海师范大学　龚蕴斯

无产阶级政党的领袖，是在激烈的阶级斗争中产生的。一个无产阶级政党，有了自己的领袖，这是党在政治上成熟的标志，是无产阶级革命事业胜利的希望和保证。没有革命的领袖，“无产阶级专政、无产阶级的‘意志统一’，就会成为一句空话。”(《列宁全集》第32卷第505页)在国际共产主义运动的历史上，在关于捍卫革命领袖旗帜、继承革命领袖事业问题上，存在着极其严重尖锐的斗争。

(一)

十九世纪四十年代，无产阶级伟大导师马克思和恩格斯，在总结工人运动实践经验和批判继承人类社会优秀文化成果的基础上，创立了马克思主义理论，使社会主义由空想变成了科学。从此，全世界无产阶级和劳动人民有了获取解放的思想武器，在马克思主义指导下，以自己的英勇斗争，谱写出人类历史的新篇章。

马克思、恩格斯相继逝世以后，伯恩施坦、考茨基公开打出黑旗，修正马克思主义，阉割马克思主义的灵魂，反对无产阶级革命和无产阶级专政。就在伯恩施坦之流关于马克思主义“过时”的喧闹声甚嚣尘上的时候，正是伟大的列宁，以大无畏的反潮流精神，高举马克思主义的大旗，迎头痛击了第二国际修正主义。列宁庄严宣告:“我们完全站在马克思理论的基础上。”(《列宁选集》第1卷第202页)列宁不但恢复了被第二国际修正主义者所阉割的马克思主义的革命内容，把马克思主义的普遍真理同俄国革命和世界革命的具体实践结合起来，把马克思主义发展到列宁主义阶段，并且领导俄国无产阶级和广大劳动人民进行了伟大的十月社会主义革命，创建了第一个无产阶级专政的社会主义国家，揭开了人类历史的新纪元。在列宁的最后几篇论文中，规划了为把苏联建设成现代化的社会主义强国的壮丽宏图。

无产阶级领袖在革命航程中的掌舵作用，使一切阶级敌人惊恐万状。他们为了破坏革命，颠覆无产阶级专政，总是千方百计地攻击和陷害党的伟大领袖。伟大导师列宁自从一九一八年遭到反革命分子的枪伤以后，加上长年累月日理万机，过度疲劳，健康状况日益恶化。列宁的病重和逝世，使苏维埃人民悲痛万分。而托洛茨基、布哈林一伙机会主义头子，却幸灾乐祸，认为时机已到，加快了篡夺党和国家最高领导权的步伐。他们反革命活动的中心内容，就是:丧心病狂地诋毁伟大领袖列宁的光辉形象；攻击和篡改伟大领袖列宁的思想和路线；百般打击伟大领袖列宁选定的接班人斯大林。

一九二二年五月，列宁的动脉硬化症第一次发作的时候，布哈林一得到这个消息，就急忙奔到托洛茨基的住处报信:“伊里奇病得很厉害，他得了中风，已不能走路和说话了。医生们已完全不知所措。”这一对大反列宁的阴谋家再也按捺不住内心的“兴奋”，紧紧地拥抱在一起。布哈林还肉麻地轻声说:“你可不要病倒，我恳求你，你可不能生病呵……”和盘托出了这两个机会主义头子的狼子野心。

为了诋毁列宁的光辉形象，他们在保存列宁遗体的问题上，肆意进行破坏。斯大林、加里宁同志出于对领袖的无限热爱，提出，鉴于目前科学技术的发展，有必要对列宁的遗体长期保存，让子孙后代瞻仰列宁遗容，鼓舞革命人民必胜的信念。托洛茨基、布哈林、加米涅夫相继跳出来，对保存列宁遗体这一崇高决定百般诬蔑和反对，反动气焰嚣张至极!这帮反革命败类非常惧怕列宁光辉形象的保存，把这看作是他们篡改列宁路线的障碍。以斯大林为首的党中央，怒斥托洛茨基一伙的无耻谰言，实现了亿万人民的心愿，把伟大导师列宁的遗体完好地保存了下来，庄严肃穆的列宁陵墓，在莫斯科红场巍然屹立。

斯大林同志对伟大领袖列宁无限崇敬，热情歌颂列宁是一个最高类型的领导者。斯大林同志写了《论列宁》这篇重要著作，深刻而鲜明地刻画了伟大领袖列宁的光辉形象。他严正指出:“党知道列宁是我们时代的一个最伟大的马克思主义者，是一个深湛的理论家和最有经验的革命家，是一个丝毫没有布朗基主义阴影的人。”(《斯大林全集》第6卷第308页)狠狠回击了托洛茨基对列宁的谩骂和污蔑。

托洛茨基一伙野心家、阴谋家为了诋毁革命领袖光辉形象，百般地攻击列宁主义，妄图用托洛茨基主义来代替列宁主义，篡改党的指导思想，篡改党的列宁主义路线。托洛茨基还恬不知耻地说什么托洛茨基的“不断革命论”直接导致了列宁主义，并绝望地叫嚣说，无产阶级夺取政权后，工人和农民的敌对冲突，必然导致苏维埃政权的覆灭，胡说在西欧各国无产阶级革命胜利之前，苏联要想发展社会主义是没有希望的，妄图动摇苏联人民建设社会主义的信心和决心。在这样一个关系到党和国家命运的大是大非问题上，斯大林挺身而出，站在保卫列宁主义斗争的最前列。斯大林向全党发出了“埋葬托洛茨基主义”(《斯大林全集》第6卷第309页)的号召，他连续发表了《论列宁主义基础》、《托洛茨基主义还是列宁主义?》等一系列重要著作，深刻地阐明列宁主义的一系列重要原理，捍卫了列宁关于一国建设社会主义的理论，斯大林领导下的俄共中央及时作出了出版《列宁全集》的决定。斯大林为保卫列宁主义作出了杰出的贡献。

列宁在世时，经过仔细考察，决定培养斯大林作为无产阶级领袖的接班人，赋予斯大林以党的总书记的重任。野心家、阴谋家托洛茨基觊觎列宁在全党全国的领袖地位，自吹是列宁的当然接班人。因此，他要篡权“登基”，必然把斯大林视为他们的眼中钉。为了陷害打击斯大林，他们进行一连串的阴谋活动。

一九二三年列宁病情严重，已不能亲自出席这年四月召开的党的第十二次代表大会。由斯大林向大会作报告。托洛茨基急得象热锅上的蚂蚁。就在这年夏天，在托洛茨基分子的指使下，把正在北高加索基斯洛沃得斯克休养的一些党中央委员纠集在一起，举行了一个所谓“山洞会议”。他们背着党中央，背着列宁，给斯大林写了一封信，借口加强党的集中领导，提出取消政治局，由书记处领导，而且私拟了书记成员名单，提出由托洛茨基、季诺维也夫、斯大林三人组成书记处，而把坚决执行列宁主义路线的加里宁等同志排斥在书记处之外，妄想架空斯大林，控制斯大林，由托洛茨基一伙掌握党的领导大权。这一阴谋由于遭到斯大林的坚决抵制，才没能得逞。在列宁逝世后，托洛茨基一伙又制造了所谓列宁遗嘱的事件来恶毒攻击斯大林，只是由于斯大林和党中央委员会中多数同志的坚决斗争，才使托洛茨基的阴谋再一次遭到失败。

斯大林不愧为伟大导师列宁的亲密战友和学生，是列宁事业的忠实继承者，是苏联人民的好领袖。在关系到苏维埃政权前途的关键时刻，正是斯大林继承了列宁的事业，粉碎了托洛茨基这伙阴谋家的篡党夺权的罪恶活动，使苏联的革命事业沿着列宁的路线向前蓬勃发展。斯大林坚持了列宁的革命路线，领导苏联人民，实现了社会主义工业化和农业集体化，取得了社会主义革命和建设的辉煌成就，使无产阶级专政有了雄厚的物质基础。在第二次世界大战中，斯大林领导苏联共产党、苏联人民和苏联军队，进行了艰苦卓绝的斗争，取得了反法西斯战争的伟大胜利，支援了世界革命，对人类作出了卓越的贡献。斯大林的一生，是一个伟大的马克思列宁主义者的一生，是一个伟大无产阶级革命家的一生。

(二)

一九五三年三月五日，伟大的马克思列宁主义者、苏联党和人民的伟大领袖斯大林因病不幸逝世。隐藏在苏联党内以赫鲁晓夫为头子的资产阶级代表人物，把斯大林的逝世看作实现他们梦寐以求的复辟资本主义的良好时机。赫鲁晓夫自己供认，他在为斯大林守灵时，就开始考虑如何篡党夺权。为了实现他们的狼子野心，他施尽诡计，首先要把忠于列宁和斯大林事业的领导干部打下去，使自己爬上最高“宝座”。

经过一段时期的紧张密谋，赫鲁晓夫认为时机成熟，于是在一九五六年召开的苏共二十次代表大会上，露出凶相，大打出手。在大会上，赫鲁晓夫叛徒集团背叛列宁主义，大肆鼓吹修正主义的“三和”路线。就在这次大会上，赫鲁晓夫以突然袭击的方法，抛出了恶毒诽谤斯大林的“秘密报告”。捏造了大量的谎言，攻击斯大林是“迫害狂”、“严酷的专横”，胡说斯大林“只是从电影来研究国内情况和农业”、“按照地球仪计划战役”等等。赫鲁晓夫全盘否定斯大林，实际上是丑化无产阶级政党，丑化无产阶级专政，丑化社会主义制度，丑化伟大苏联和国际共产主义运动。

赫鲁晓夫叛徒集团大反斯大林，推行修正主义路线，使列宁、斯大林开创的一个无产阶级专政的国家，蜕变为法西斯专政的社会帝国主义国家，使克里姆林宫上的红星，黯然失色。

在国际共产主义队伍中，修正主义思潮为此大肆泛滥。隐藏在各国共产党内的叛徒和形形色色的资产阶级分子麕集在赫鲁晓夫的黑旗下，伙同帝国主义和各国反动派向马克思列宁主义猖狂进攻。在赫鲁晓夫叛徒集团直接控制和粗暴干涉下的一些东欧国家里，资产阶级及其在党内的代理人和一切牛鬼蛇神也兴高采烈，手舞足蹈。他们把赫鲁晓夫看作是复辟的靠山。最突出的，是一九五六年发生的波兰“波兹南事件”和匈牙利反革命暴乱事件。

“沧海横流，方显出英雄本色。”在这历史的紧要关头，是我们伟大领袖和导师毛主席，顶逆风战恶浪，力挽狂澜，高举了马克思列宁主义的旗帜，坚决捍卫无产阶级领袖列宁、斯大林的光辉形象，捍卫伟大的十月革命的道路。一九五六年十一月，伟大领袖和导师毛主席《在中国共产党第八届中央委员会第二次全体会议上的讲话》中一针见血地指出:

“我看有两把‘刀子’:一把是列宁，一把是斯大林。现在，斯大林这把刀子，俄国人丢了。”“列宁这把刀子现在是不是也被苏联一些领导人丢掉一些呢?我看也丢掉相当多了。十月革命还灵不灵?还可不可以作为各国的模范?苏共二十次代表大会赫鲁晓夫的报告说，可以经过议会道路去取得政权，这就是说，各国可以不学十月革命了。这个门一开，列宁主义就基本上丢掉了。”(《毛泽东选集》第5卷第321、322页)毛主席的这个精辟论断，象照妖镜一样，深刻地揭露了赫鲁晓夫对马克思列宁主义的根本背叛，向全世界无产阶级明确指出，正是赫鲁晓夫叛徒集团，丢掉了这两把“刀子”，造成了这一切恶果。这是国际共产主义运动史上的血的教训。

伟大领袖和导师毛主席在同赫鲁晓夫修正主义的斗争中，捍卫了马克思列宁主义的旗帜。在毛主席领导下的中国共产党，同全世界真正的马列主义政党和组织一起，开展了国际共产主义运动中的大论战，终于粉碎了赫鲁晓夫修正主义的反动思潮。经过大动荡、大分化、大改组，国际共产主义运动继续蓬勃前进。马列主义政党和组织正在发展壮大，茁壮成长。

国际共产主义运动和我们党的历史告诉我们:无产阶级及其政党，必须有自己的马克思主义的领袖。毛主席是我国各族人民的伟大领袖和导师。毛主席把马克思列宁主义的普遍真理和革命的具体实践相结合，在中国革命所经历的各个阶段中，为我们党制定了唯一正确的路线、方针和政策。在反对形形色色的右倾和“左”倾机会主义的斗争中，毛主席继承、捍卫和发展了马克思列宁主义。中国人民自从有了毛主席这面光辉旗帜，从此革命就走上了正确的航道，从一个胜利走向另一个胜利。毛主席的伟大旗帜，在我国和在整个国际共产主义运动中是战斗的旗帜、团结的旗帜、胜利的旗帜。毛主席是我们党、我们军队和我们人民共和国的缔造者，是当代最伟大的马克思列宁主义者。

毛主席生前，经过长期考察，并亲自培养、亲自安排华国锋同志为接班人。英明领袖华主席无限忠于马克思主义、列宁主义、毛泽东思想。华主席对毛主席的伟大旗帜举得最高，执行毛主席的革命路线和政策最坚决。是华主席继承毛主席遗志，在极其危急的历史关头，一举粉碎了“四人帮”反党集团的罪恶阴谋，挽救了革命，挽救了党，使我们党避免了一次大分裂，使我国避免了一次大复辟，使历史避免了一次大倒退，使人民避免了一次大灾难；是华主席为首的党中央，及时作出了建立毛主席纪念堂、出版《毛泽东选集》和筹备出版《毛泽东全集》的英明决定，实现了亿万人民的心愿。英明领袖华主席赢得全党全军全国各族人民的衷心爱戴，华主席不愧为毛主席亲自选定的接班人，不愧为把毛主席开创的事业推向前进的掌舵人，不愧为我们英明的领袖和统帅。因此，高举毛主席的伟大旗帜和坚决拥护华主席的领袖地位是完全一致的。毛主席的事业后继有人，我们伟大祖国的前程似锦，我们感到无比的幸福。我们信心百倍，决心更高举起毛主席的伟大旗帜，在英明领袖华主席的领导下，一切听从以华主席为首的党中央的指挥，抓纲治国，阔步前进，走向更加光辉灿烂的明天!

描述：

