id: c41b4ac2a5
标题：人民代表大会制度保障了各民族的平等权利
日期：1954-9-22
是否是时间段：false
作者：石国强
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
石国强

我国是一个统一的多民族的国家，国内各民族的友爱团结乃是我们国家力量的源泉。人民代表大会制度正是能够把我国各族人民紧密地团结在一起，成为统一的、不可摧毁的力量的政治制度。人民代表大会制度既保障了国内各少数民族人民参加国家管理的平等权利，又表现了国内各民族的共同利益和特殊利益，因此它是最能保证充分发扬各民族积极性和创造性，使各民族能在完全自愿的基础上联合起来的政治制度。下面就这两个方面分别作一些说明。

人民代表大会制度保障了国内各民族人民参加国家管理的平等权利

人民代表大会制度所贯彻的民族平等原则，首先表现在我们国家实行不分民族和种族的普遍、平等、民主的选举制度上。宪法第八十六条规定:“中华人民共和国年满十八岁的公民，不分民族、种族、性别、职业、社会出身、宗教信仰、教育程度、财产状况、居住期限，都有选举权和被选举权。”

民族平等的原则也表现在人民代表大会代表名额的规定上。我国选举法对各少数民族的选举还作了专章规定(第四章)，使各少数民族在各级人民代表大会中都能够有和其地位相适应的代表。根据选举法的规定，占全国人口总数约十五分之一的少数民族，出席全国人民代表大会的代表名额，将达到代表总数的七分之一。这次第一届全国人民代表大会第一次会议，代表总数共一二二六名，少数民族的代表即占一七七名。对地方各级人民代表大会的少数民族代表名额，选举法也都作了适当的规定。

为了保障少数民族人民能够行使当家作主的权利，宪法草案规定在各少数民族聚居的地方实行区域自治，设立自治机关。各自治机关依照宪法和法律规定的权限行使自治权。宪法还规定:“在多民族杂居的自治区、自治州、自治县的自治机关中，各有关民族都应当有适当名额的代表。”(第六十八条)所有这些都保证了我们的人民代表大会能够成为代表各民族人民意志的国家权力机关，并保证我们的国家机关能把国内各民族一无例外地团结在自己的周围，吸引它们来参加国家管理。

资产阶级国家的宪法直接间接地限制着或者根本剥夺了少数民族人民参加国家管理的可能。这里只消举一个例子就可以说明。在号称“最民主”的美国，黑人受着“选举税”、“人头税”等各种各样的限制，年满二十一岁的选民仅有百分之十列入选民名册，而参加投票的仅有百分之一。美国黑人约占人口总数的十分之一，而在八十一届国会两院的五百三十一名议员中，却只有两个是黑人。

人民代表大会制度表现了各族人民的共同利益和特殊利益

人民代表大会制度消除了资产阶级国家中长期存在的中央和地方之间的对立，它能够把我们全国一切地方统一成为一个坚强的整体，使中华人民共和国能够真正成为统一的多民族国家，确保各民族自治地方成为中华人民共和国不可分离的部分。这种统一有力地打击了帝国主义和国内反动分子挑拨民族感情、制造民族分裂的种种阴谋企图，完全符合于国内各民族的根本利益和共同愿望，因此是十分巩固的。我国各少数民族人民在多少年的革命斗争中深深体会到，只有发扬各民族间的友爱互助团结在祖国的大家庭中，共同反对帝国主义，反对大民族主义和地方民族主义，才能巩固和保卫革命胜利的果实。

人民代表大会制度不仅表现了各族人民的共同利益，还表现了与各民族特点有关的民族特殊利益。这从宪法以下的几个重要规定中即可看出。例如在宪法中规定，国家在社会主义改造事业的问题上将充分注意各民族发展的特点；各民族都有发展自己的语言和文字，保持或者改革自己的风俗习惯和宗教信仰的自由；各民族公民都有用本民族语言文字进行诉讼的权利；宪法在地方各级人民代表大会的职权上，还规定了它有“保障少数民族的平等权利”的责任(第五十八条)；在国家机构一章中，特别明确规定“各上级国家机关应当充分保障各自治区、自治州、自治县的自治机关行使自治权，并且帮助各少数民族发展政治、经济和文化的建设事业”(第七十二条)。所有这些规定都充分表现了在人民代表大会制度基础上建立起来的我国国家机关保障少数民族特殊利益的精神。

刘少奇同志在“关于我国宪法草案的报告”中指出:“我们坚决地认定，必须让国内各民族都能积极地参与整个国家的政治生活，同时又必须让各民族按照民族区域自治的原则自己当家作主，有管理自己内部事务的权利。这样，就能够消灭历史上残留下来的民族间的隔阂和歧视，不断地增进各民族间的相互信任和团结。”而我们的人民代表大会制度正是实现各民族的平等权利和自治权利的有力保证，因此，就从这个意义上说，人民代表大会制度也是我国最适宜的政治制度。

描述：

