id: c41bb3f038
标题：贯彻不贯彻新党章大不一样青浦县重固公社徐园、姚联两个大队新党支部成立后的不同变化
日期：1970-6-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
青浦县重固公社徐园、姚联两个大队互相邻接，经过整党建党，在差不多时间成立了党支部。姚联大队过去一直是公社的先进单位，徐园大队则比较后进。但是，在党支部成立之后的一段时间里，这两个大队发生了很大的变化:徐园大队成为公社里抓革命、促生产的先进单位，而姚联大队却落后了。

从这两个大队的变化，我们可以看到:大学新党章，整党建党有方向，不学新党章，整党建党要迷航。新党章威力无穷。

徐园大队新的党支部成立后，当晚召开了支委会，首先认真讨论了“党支部成立后怎么办”?经过热烈的讨论，统一了思想，就是:按照毛主席的“五十字”建党纲领和新党章各项规定，继续加强党的整顿和建设。他们说:“党支部的成立，是党的建设新的起点。”他们认为党支部成立后，有许多工作要做，但最要紧的、最根本的还是不断加强党的思想建设。否则，无产阶级专政不能巩固，资本主义就有复辟的危险。因此，徐园大队党支部把加强党的建设、学习新党章作为头等大事来抓，始终抓得很紧很紧。

姚联大队党支部则不是这样。党支部成立大会一开，欢庆的锣鼓一敲，整党建党工作也就宣告结束。几个支委感到“松了一口气”，有些党员也认为过了“关”。学习新党章呢?他们说，工作忙，插不上，水平低，学不懂。因此，很少学习。

徐园大队党支部采用办学习班、上党课、开讲用会等，组织党员和要求入党的积极分子以及社员群众，认真学习毛主席的无产阶级建党路线，深刻领会毛主席的建党思想。

“工作忙，插不上”吗?他们说，干革命哪有不忙的道理，但是工作要抓在要害处，忙要忙在点子上。这个大队，做到几套锣鼓一起敲，有板有眼不乱套。他们不管做什么工作，总要想到党的建设，想到在这项工作中如何发挥党员的先锋模范作用和支部的战斗堡垒作用。他们真正做到了时刻不忘党的工作，克服了“党不管党”的现象。比如，在开展政治、经济、思想文化领域的阶级斗争时，党支部组织党员和群众反复学习新党章中关于社会主义社会始终存在阶级、阶级矛盾和阶级斗争的论述，武装大家的头脑，提高政治觉悟。同时，又用新党章中规定的党员五个“必须做到”和党的基层组织五项主要任务要求党员和党支部，许多党员站在阶级斗争第一线，冲锋陷阵，发挥了先锋模范作用；党支部也显示了强大的战斗力，在这场斗争中党员和支部都经受了锻炼。

徐园大队党支部成立后，还订了学习新党章的制度:党支部委员一个月集中学习六次，党员和群众一个月集中学习四次；时间大都放在晚上，坚持业余闹革命。他们在批判资本主义倾向的时候，在贯彻“备战、备荒、为人民”的方针的时候，都和学习新党章结合起来。从实践中提出问题，到新党章中找答案，在斗争中加深理解，通过讲用、总结得到提高。

“文化低，学不懂”吗?徐园大队的党员和群众说:新党章简明扼要，和实际联系起来学习，就学得活、用得活。过去由于大叛徒刘少奇散布黑“六论”，农村中许多党员和干部对两条建党路线斗争的认识比较模糊。通过学习，分清了什么是毛主席的建党学说，什么是刘少奇的修正主义建党路线；什么是社会主义，什么是资本主义；什么是马列主义，什么是修正主义。对社会主义社会存在阶级、阶级矛盾、阶级斗争的认识也提高了。有一个老党员深有体会地说:过去大叛徒刘少奇胡说社会主义社会没有阶级斗争了，共产主义很快可以实现了，因此，我觉得自己这后半辈子可以舒舒服服地过日脚了。通过学习新党章，使我懂得了社会主义是一个相当长的历史阶段，要一百年，几百年，我还得继续革命，要为巩固无产阶级专政而斗争到底。

徐园大队党支部有些委员原来也认为新党章上讲的都是大道理，担心农村党员文化水平低，学不懂，事实打消了他们不必要的顾虑。大道理就是管用，不懂得大道理，稀里糊涂要走错路。他们抓住农村社会主义和资本主义两条道路斗争这个纲，坚持向党员和群众灌输新党章中所阐述的基本理论，时刻想到战斗，不断批判资本主义倾向，扫除继续革命道路上的思想障碍，不断提高在无产阶级专政下继续革命的自觉性，使党员成为走社会主义道路的带头人，向阶级敌人进行战斗的尖兵。广大党员和群众无限热爱新党章，在田间，在家庭，在会议上都可以看到党员、干部和群众在一起学习新党章。他们决心“学习新党章，熟悉新党章，掌握新党章，运用新党章”。毛主席的建党思想在这个大队已经深入人心了。

在学习新党章的过程中，党支部委员会始终学在前头，用在前头。党支部书记陆小弟，亲自抓新党章学习，并在全大队培养了一批讲解新党章的辅导员。每个支委做到三个带头:带头活学活用毛泽东思想，带头搞阶级斗争，带头参加集体生产劳动，密切联系群众。他们以新党章为武器，深入持久地开展革命大批判，狠批黑“六论”，发动党员积极投入政治、经济、思想文化领域的阶级斗争，向阶级敌人勇敢战斗。

在组织建设上，徐园大队党支部过细地做工作，按照党的政策，做好了党员的组织处理工作，抓紧对要求入党的积极分子进行培养和教育，积极慎重地发展新党员。做到成熟一个，发展一个；发展一个，教育一批。

姚联大队自党支部成立后，整党建党工作就很少去抓了。他们在做什么呢?在忙于造房砌屋。党支部书记带头造房子。在干部的影响下，一个多月时间，全大队造起五十多间新瓦房。有一次，大队举办关于开展政治、经济、思想文化领域里的阶级斗争学习班，应到一百二十五人，结果只到了六十四人。因为有些党员和干部忙于造房子，心不在焉，参加学习班劲头不大，最后只剩下四十六人。由于放松了党的建设，有些党员缺乏继续革命的自觉性，有的担任生产队队长的党员掼纱帽，有的党员搞资本主义活动。党员的组织处理和发展新党员的工作都没有做。当我们去调查的时候，党支部书记触动很大，他深有体会地说:党的建设松一松，革命生产难推动，不学新党章，整党建党要迷航。

最近，重固公社党委会正在帮助徐园大队党支部总结经验，发扬成绩，找出差距，继续革命。同时，帮助姚联大队党支部，发动党员和群众揭露矛盾，解决矛盾，把整党建党工作推向前进。

青浦县重固公社党委会

本报记者　调查

描述：

