id: c41f293e78
标题：沪战发生以还地产交易惨遭打击租界四周大部房屋被毁　估计损失约达三万万元
日期：1938-4-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海为世界十大商埠之一、为中国唯一重要口岸、开埠八十余年来、因人口日增、地价飞涨、自“一二八”事变后、受整个不景气影响、地价惨落、交易停顿、“八一三”战事发生后、租界四周房屋被毁、损失估计三万万元以上、地产交易除租界安全区域内有小额交易外、租界四周地产已无人过问、银钱业投资地产、已视为畏途、兹志详情如下。

租界地价

沪市地产价格在昔时每亩市价、仅为制钱十五千文至三十五千文、照被时洋价约合得十五元至三十五元、今竟有每亩值达五十万元者、(南京路外滩转角)上海全市分为二区、一为市区、包括南市曾北等十七区、一为外人租借之租界区、包括公共租界及法租界、各区面积、市区为一·一八七·七四一亩、公共租界区为三三·五○三亩、法租界区为一五·一五○亩、但繁华之区则为两租界。

衰落时期

自“一二八”事变发生后、受整个丕景气影响、地产业极度衰落、交易几趋停顿、昔日极端活跃之地产掮客不得已改营他业、大资本之地产公司、均因营业不振、相率改组、或声明停发红利、“一二八”战事发生后、地产业衰落尤甚、租界四周及沪东区之地产、已无人过问、租界安全区域以内各项建筑物、均受影响、停止进行、如江西路九江路角之聚兴诚银行新址及江西路汉口路角之浙江实业银行新址等。

地产投资

银钱业投资地产、素为最稳妥之投资、例如民国二十二年各储蓄会之投资地产、(一)四行、八·六六七·九二六元、(二)中法、四·四九四·八四三元、(三)万国、五四·六一○·四三○元、(四)邮政、六·四三七·五○九元、合计七四·一二○·七○八元、地产抵押放款为最优良押品、凡持有道契者不论向银行或钱庄、均可随时抵押现款、自地产业衰落后、美丰银行及某某等汇划钱庄、均因抵押地产无法周转、被迫清理、目前各银行已视投资地产为畏途。

战后损失

据一美籍地产商估计、“八一三”战事发生后、房屋之被毁损失、至少在美金一一二·四二六·六六○元、合法币三七四·三八○·七七八元、又据密勒氏评论报估计、沪战华方民屋之被毁者、合租界四周周围三英方里之一片焦土言之、其价值至少美金一○○·○○○·○○○元、合法币三三三·○○○·○○○元。

小额投资

一般有资产阶级因购买外汇已受限制、同时鉴于沪市公共租界及法租界安全区域之内、因各地避难者云集沪上、以致房价飞涨、乃投资于小额地产、最近两租界内之小额地产、凡在十万元左右之市房、成交颇多、但大额地产及租界四周(市区)及杨树浦等处、则依然无人过问云。

描述：

