id: 6d416600b3
标题：首届“三英杯”赛在京开幕  乒坛三杰功绩显赫  怀念前辈不忘传统
日期：1985-10-30
是否是时间段：false
作者：义高潮
来源：
标签：北京文革,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
首届“三英杯”赛在京开幕

乒坛三杰功绩显赫

怀念前辈不忘传统

据新华社北京10月28日电  （记者义高潮）为纪念我国已故著名乒乓球运动员、教练员容国团、傅其芳和姜永宁，由北京、上海和广东三省市乒乓球协会联合发起、经国家体委批准举办的首届“三英杯”乒乓球赛今天在京开幕。

中国乒协名誉主席杨尚昆和中顾委秘书长荣高棠以及乒乓球教练员、运动员近千人出席了开幕式。荣高棠代表杨尚昆讲话时说，希望我国乒坛健儿学习容国团、傅其芳和姜永宁的爱国主义、为国争光的精神，为发展乒乓球运动作出努力。开幕式上，杨尚昆、荣高棠和徐寅生还分别向已故乒坛三杰容国团、傅其芳和姜永宁的亲属赠送了纪念品。

我国乒坛三杰均是五十年代从香港回到内地的。傅其芳和姜永宁在1957年作为中国队主力参加了第二十四届世界乒乓球锦标赛，为中国男队获得男子团体第三名作出了贡献。容国团在1959年第二十五届世乒赛中一举夺得男子单打冠军，成为我国在世界性比赛中的第一个世界冠军。后来，他们在中国乒乓球队担任教练期间，运筹帷幄，为中国队夺得第二十六、二十七和二十八届世乒赛男单和男团以及第二十八届世乒赛女团冠军立下显赫功绩。在文化大革命中，容国团、傅其芳和姜永宁先后被迫害致死。

描述：

