id: 6d428f8ffa
标题：树立新的教学态度——记三中师生代表座谈
日期：1949-11-12
是否是时间段：false
作者：高万春
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
树立新的教学态度

——记三中师生代表座谈

高万春

这一学期的开始，各学校的学习秩序就很好，纠正了从北京解放后，各学校的同学都或多或少地因为对民主的误解不安心学习，或者以为只要学习革命理论就够了，用不着其他科学了，旧的制度内容应该立刻完全废除，而形成散漫无纪律，学习松懈的现象。并开始认识了“青年的任务在学习”。尤其由于经过这一暑期的学习，教员参加了教联领导的学习，同学参加了党训班，学习团，青年学园等，大家都提高了一步，同学们对学习更加重视了，教员们比过去更积极负责了，这是好现象。但是，经过开学以来三四周的考察，我校的学习显然又转入到另外一个偏向中去了。情况还不十分严重，但是正在发展。因此，我校党支部会、团支部、教导处、学生会召集各先生和各班代表开了一次座谈会。会上得到的反映和纠正办法如下：

第一、我们从同学的发言中感到，目前一般同学对学习的目的还不明确或不正确。目前所以一般同学只注意数理化而轻视国文、史、地、美术、音乐、体育和课外活动（包括出去参观、听报告、参加集会），原因当然很多，尤其过去重理轻文的传统习惯（反动统治的重理轻文和我们今天提倡学专门技能有本质的不同，前者是使青年不过问政治，便于统治，学出来技能为他们反动统治者服务，后者则为打倒国内外反动派，为建设人民的新中国而服务。）和今天旧制度旧课程还不能一时完全废除和改变，如理科中的形式逻辑的、古老不实用的内容，还不能立刻有很适当的东西来代替；教员还不善于用科学的观点、方法领导学习。除这些客观存在的困难和影响外，同学们思想上对今天客观形势的大改变未能引起主观的改变来适应，而是抱着过去的思想和作风来适应新环境。问题就在这里发生了。一些同学以为我们提出青年的任务是学习，就是恢复到过去的学习。课本既然未改变，大概是旧课本还不错。课外活动多了不好，学习秩序散漫了不好，大概不活动、死读书总不会错了吧？还有一些同学反映：今年暑期毕业的同学考大学时遇到的困难，还是数理化方面的多，那几门对录取新生的决定性比较大，中学招生也如此。还有看到东北热烈欢迎北京去到各工厂实习的理工科学生；在企业部门中服务待遇是薪给制，而从事政治干部则为供给制，或者怀疑革命成功后现在的行政等方面的工作干部将来会失业，至少不吃香了。因此现在重视理科是为了个人将来出路。从这反映看来，学生对新民主主义国家所要培养大批建设人才而为建设新中国的宣传教育还很不够；也说明思想改造是长期的艰巨的工作。今天我们必须趁此机会加重说明。学生的中心工作是学习，是为了新民主主义的革命和建设为人民服务的学习。个人的前途出路只有在为新民主主义的革命和建设，为人民服务中才能解决才有发展。凡是全心全意为人民服务的人，前途充满了光明和希望，当然在人民大众还过着相当贫苦的生活，社会生产力尚未发展起来的时候，个人做为一个革命工作者，不做过高的要求是出于自觉的。反之，那些自私自利为自己打算或半心半意为人民服务的人就会在前进的道上苦闷俳徊。今天新中国所需要的，也是我们学校要培养的青年，必须是：第一，具有热心为人民服务和联系群众的品质。人民的新中国不能培养任何反人民的骑在人民大众头上的人；而必须是全心全意为人民服务的，与不脱离人民群众的。第二，必须了解社会发展的方向。具有实事求是的科学的思想观点。不具备这一点为人民服务是无方向无正确方法的。动机再好也无从实现；同时应了解社会发展的规律，能够运用科学方法，才能建立起为人民服务的人生观和正确的立场。第三，不仅要有正确的政治认识，而且要有专门知识和技术，否则空口谈革命谈建设，于事无补，你也无从服务人民。但是这一专门知识技能之求得，必须是基于以上两点之认识和指导，才有可能是新中国所实用的，于人民大众有利的，对建设新中国有积极贡献的。最后，还必须有健康的身体。中国的希望寄托在我们广大青年身上，艰巨的保卫革命胜利的成果和建设人民的新中国的伟大任务落在我们肩上。没有健康的身体是无法担任的。

因之，我们必须明确认清我们今天的学习任务是为建设新民主主义的学习任务，绝不是恢复到旧的死读书本，死读教条的学习。我们不只要读书，学习过去前人的经验知识：而且还要学习活生生的目前社会上随时随地发生的新知识新经验。我们学习的目的不只是为了了解社会，更重要的是改造社会，创造未来。

第二、我们觉得今天课程虽然已较上一学期做了适当的调整，但是显然这一调整是极其初步和部分的，并不是从个别到全体的系统改变。这尚有待以后不断的努力研究和考虑，不能要求过急的。但是，可能范围内的教材和教学上的改变是做得不够的。例如，现在中学各课之间教材上联系很少，教师之间对于教学也少联系和配合。今天所以各科各自孤立，不能配合，我以为除去内容上尚未完全依照科学观点批判改造外，主要是因为各科教学上无共同联系的基础。今天学生的学习任务既然是新民主主义的，那么各课的教学显然应以一切为新民主主义的革命和建设做为共同的基础和目标。加强学生对中国革命的认识和决心，热爱人民的新中国、人民的政府和人民的领袖，加强为建设人民的新中国而应有的热忱勇气和技能，以及对劳动的热爱。新民主主义的革命和建设是长期的多方面的，不是一时和一方面的，需要的人材是各式各样的。今天革命在基本上已取得胜利的时候，各方面都提出加紧生产，努力建设，这一口号是正确的。但是这一口号并不意味着从此革命就成功了，相反的，巩固胜利，防止国内外反动派之趁机再起是很明显的，而且这是建设的前提条件，没有它建设是无保障的。同时，这里说的建设是包括国防的，政治的，经济的和文化的各方面，而不是只限于经济一方面，经济方面更不只限于农医理工的专门家技术人员工程师。如果这样来理解我们所说的新民主主义的建设显然是太不完全了；但是今天不少同学正这样理解着。他们以为只有学农医理工才是专门技能，是新中国所需要的，其他方面算不得专门技能，只要有点常识就够了。由于中国受帝国主义、封建主义和官僚资本主义长期的压迫和剥削，造成中国的贫穷落后，现在大力开展生产建设，鼓励青年学习建设技能，重视农医理工人材，这是完全正确和必要的。可是做为中学的教师和学生，必须了解我们的中学既不是职业学校也不是专科大学，任务是给青年打下普通知识的基础，并不是培养专家，机械的文理之分是不恰当的。社会科学——阶级斗争的知识，和自然科学——生产斗争的知识，二者是互相有机关连的，相互助长的，不是机械的相对存在关系。这两种知识对于专门家也不是只需要一种，对于中学生更谈不上分科求精。今天提倡学工程培养将来建国人材并不等于片面的重视数理化而轻视政治，文科学习。要在数理化学习中应当加重政治思想教育的作用，并且全面的顾计到学生的精力与时间，而不要过份占去学生课外自修和活动的时间。目前教员学习教育局指定的苏联学生的政治思想教育是不宜轻视的。我们必须细心学习苏联的学校和教员如何把一切课程都提高到加强学生的政治思想教育，而并不单独上政治课才进行政治思想教育。并不如某些人想象的教理化可以超现实，超政治。我们的班科如何有机的适当的为新民主主义的政治思想教育服务，这是需要所有从事教育工作者努力的，尤其是理科教员所努力的。目前在这一方面我们显然努力的不够。现在了解自然辩证法，了解苏联各科新发明新学说的人显然太少，教员还只习惯于十八、九世纪唯心的或机械唯物论的科学。所以加强业务学习就显得非常迫切需要。过去孤立一科教学，除去在内容上都提高到统一的政治思想教育意义上以外，教员相互间还应互相帮助鼓励，交换经验，心得，共同求进，而不只是见面点点头，“今天天气哈哈”的单纯同事关系。这一点是完全可以做得到的。至于如何加强，可以利用现有的学习小组，也可以召集座谈会，或其他方式。

第三、我们的学习态度和方法还未很好改造，大多数同学在作文、谈话或实际学习中，还表现单纯满足求知欲，希望在别人面前能说出一大套，并不打算学了就去做。死啃教条公式，好高鹜远，专读大本名著。这种教条主义的学习态度和方法，正是剥削者训练知识分子为其服务的遗毒。所以过去流行一句“所学非所用，所用非所学”，就正是旧教育的写照。今天我们的教育从根本上改变了，我们的教育必须是说的好，做的更好，能说更能行的，一切都是为人民的，于人民有利的。我们必须改变教条主义的学习态度和方法，从实际出发，为改造自己思想，解决实际问题。这不仅要求政治课、国文课、史地等课如此，就是数理化博物也如此。现在理化博物的实验，是很不够的，许多日常的自然现象，中国的自然科学界或农医理工方面的问题与成就联系的太少，结果学生学完自然科学以后，往往不能说明一个极平常的自然现象，或对中国建设感到渺茫等等。这些由于课本还未有改编，同时教员过去就是在老一套的教育中培养出来的，还不善于掌握新知识新观点。而在中学，教员的指导作用对于学生的学习又如此重要，所以就不能不首先要求教员改造过去贩卖知识的态度，树立对人民负责，对新民主主义革命和建设负责的态度。这就要求教员首先改造自己的学习，进一步改造同学的学习。这当然不是说等先生学精通了再去改造学生。教员自己的改造要与教育学生的工作相结合，在教育学生的过程中来改造自己。

第四、许多同学反映功课太重，主要是数理化习题多，影响到不能把课外的时间分一部分去准备和温习其他功课，甚至一些同学在上国文课或其他非数理化课上演数理化习题，遇到集体参加社会活动或集会时，自己一人躲在屋里演习题，就这样看来很忙，而成绩却并不如理想的好。往往一两小时演不出一个题来。这原因一方面在于基本原理学得不清楚，不能应用，死背公式定理，而不了解其所以然，当然不能解决问题。另一方面是学习的组织有问题。现在还是保持过去的个人主义学习方法，有问题一人啃，不愿意和别人商讨，总想独自解决。即使别人找来也装做不会，不肯帮助别人，把知识当成私有财产。我们的学习不应该是个人英雄主义的，而应当是在个人自学基础上的互助学习。一方面自己要努力学习多用脑筋，不要专依赖别人；另一方面还要互相研究、讨论，发挥互学互助，交换学习心得经验。单有一方面是不够的。现在各班虽然都分了小组，但并未很好利用这互助小组。互助学习的方法不是单纯的形式，一学就会的，而要求同学从思想上认识以后才能真正实行的。也要求教员加强在这一方面的指导帮助。否则流于形式，倒成了时间的浪费。我们大家在暑期学习中，都体会到自学与互助相结合的好处，尤其可以节省时间。今天正要求我们应用到教学和学习上来。

还有一部分同学则因为在家中住宿，而家庭是相当杂乱的，对于同学自学是颇不适宜的，影响到自学效率很低。对于这种情形我们就要求他尽可能的分配自己的时间，把工作尽量放在学校做，少带习题回家。在这一方面许多同学往往是把时间支配得不好的，影响到学习效率很低。

与此有连带关系的，就是自解放以后，课外活动稍嫌多些，而且政治教育意义不够。今后在这一方面也要做适当的精简。今天政府是人民的政府，和我们是一致的，大家的目标信仰，努力的方向是一个。因此，我们就不必要再强调自治，强调课外另组织学习。凡是适合于我们青年需要的，都要逐步地包含在课程内，教员要尽量帮助和领导。许多不必要的缺乏内容，而且费时间多的社团之类最好少组织，把课外与课内的学习结合起来。如可以利用体育课扭秧歌，利用音乐时间唱歌，不必另组织各班的歌咏队。全校集中精力搞一两个壁报就够了，而壁报主要在与同学的学习相结合，交换经验，解决问题，不要在形式编排抄写上费太多的功夫。学生会应多在学习上，和同学本身福利上服务，与行政上，教职员很好连系合作。学校方面应照顾到同学的时间，不要不论什么事都拉同学参加。我们学校当局，至少在上学期，也多少有些不敢相信自己可以领导同学学习和课外活动，使我们把一此宝贵时间用得不恰当，效果很小，与正课相冲突。这里我附带说明这样一个问题，就是整个表现在我们师生之间的关系还不够团结合作。这是过去反动统治政策的结果，他们把师生关系商品化了，先生卖知识、学生买知识，因此可以互相对立、猜忌、斗争，互不关心。现在在新民主主义的文化教育方针之下，师生是一家，先生为人民服务必须表现在全心全意教好学生，负责认真指导同学进行课内和课外学习。而同学要将来好好为人民服务，必须用心在先生领导下学习，没有教员的领导，学习进步是很慢的。同时，教员之间，也应在共同的政治目标和任务下，克服互不关心、磨擦闹意气，联系太少，以及关门教书本的情况，只有从这三方面建立正常关系，新民主主义的学习才能很好完成。

以上是我校座谈的一些意见，可能有带一般性的问题，希望各校参考与指正。

描述：

