id: 6d4a134b05
标题：为党的革命文艺事业作出新的贡献
日期：1969-4-5
是否是时间段：false
作者：中国京剧团革命委员会　驻中国京剧团工人、解放军毛泽东思想宣传队
来源：
标签：江青,毛泽东,刘少奇,革命委员会,文艺战线,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
为党的革命文艺事业作出新的贡献

中国京剧团革命委员会　驻中国京剧团工人、解放军毛泽东思想宣传队

中国共产党第九次全国代表大会在无产阶级文化大革命的凯歌声中隆重开幕了！这是我国人民最盛大的节日。在这大喜的日子里，我们革命文艺战士热血沸腾，心潮澎湃，纵情欢呼，放声歌唱；欢呼中国共产党第九次全国代表大会的召开，歌唱无产阶级文化大革命的伟大胜利。千欢呼，万歌唱，汇成世界上最美好的语言：伟大领袖毛主席万岁！伟大、光荣、正确的中国共产党万岁！千言万语汇成一句话：敬祝毛主席万寿无疆！

中国共产党是毛主席亲手缔造和培育的党，是用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想武装起来的党。它诞生四十多年来，在毛主席的亲自领导下，同陈独秀、张国焘、李立三、王明、刘少奇等“左”右倾机会主义进行了长期、反复的斗争，并在斗争中不断成长。它经历了激烈、艰苦、长期、复杂的斗争，领导全国人民推翻了“三座大山”，解放了全中国，接着又进行伟大的社会主义革命和社会主义建设。在毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命中，把长期隐藏在我们党内的叛徒、内奸、工贼刘少奇及其同伙统统揪了出来，扫进了历史的垃圾堆。我们的党变得更加纯洁、更加坚强、更加团结、更加朝气蓬勃了。

这次党的代表大会，我们剧团也有代表出席。这是伟大领袖毛主席对我们剧团和文艺界的最大关怀，最大鼓舞。

在这大喜的日子里，我们不禁回想起敬爱的江青同志披荆斩棘，率领我们冲锋陷阵，突破重围，大闹京剧革命的战斗情景，想起江青同志在文化大革命中的巨大功绩。

敬爱的江青同志选择了京剧这个最顽固的古典艺术堡垒为突破口，以战无不胜的毛泽东思想为强大的思想武器，率领广大的革命文艺战士，向反革命修正主义文艺黑线展开了激烈的大搏斗。江青同志始终站在斗争的最前面，顶住了来自党内一小撮走资派的打击和压制，挡住了来自社会上牛鬼蛇神的明枪暗箭，粉碎了阶级敌人的种种破坏和进攻。京剧革命的滚滚洪流，以排山倒海之势，“横扫千军如卷席”，把京剧舞台上的帝王将相，才子佳人，老爷太太，少爷小姐，统统扫进了历史的垃圾堆。工农兵英雄人物昂首阔步地登上了社会主义的京剧舞台！江青同志精心培育的八个革命样板戏和无产阶级文艺新品种——《钢琴伴唱〈红灯记〉》的诞生，迎来了社会主义艺术舞台上百花争妍的无限春光，揭开了人类文艺史上光辉灿烂的新篇章。

在欢庆党的“九大”的时候，我们一定高举毛泽东思想伟大红旗，紧跟毛主席的伟大战略部署，认真搞好斗、批、改，闹一辈子文艺革命，创造出更多更好的革命样板戏，为我们党的革命文艺事业作出新的贡献，以优异成绩向党的第九次全国代表大会献礼！

描述：

