id: 6d4e3d8ac4
标题：适应技术革新和技术革命运动的迫切需要  上海高等学校开展教学革命  各校根据联系实际的原则已订出专业教学革新方案二百三十六个
日期：1960-4-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,教育革命,农业战线,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
适应技术革新和技术革命运动的迫切需要

上海高等学校开展教学革命

各校根据联系实际的原则已订出专业教学革新方案二百三十六个

本报讯　在工农业战线上技术革新和技术革命运动的推动下，上海各高等学校正在迅速展开一个以深入开展教学革命与大搞科学研究为中心的群众运动。

在这个运动中，最引人注目的是，各校师生正以毛泽东思想为指导，对教学工作来一个大革命。上海高等学校的教学内容，这几年来虽然有很多改进，但仍然不能适应社会主义建设事业发展的要求，很多方面内容陈旧，不少内容仍然严重地脱离社会主义建设的实际，为教育而教育，为学术而学术等资产阶级思想影响也尚待彻底消除；资产阶级唯心主义和形而上学的观点在教学中也还有相当大的影响。复旦大学数学系揭露了过去基础课程内容有不少陈旧落后的东西；基础课内容的处理方法也有很多追求形式、重复庞杂的地方；许多与近代科学技术发展有关的重要内容反映很少等严重缺点。同济大学力学教研组也检查了过去力学教学内容中厚古薄今，忽视事物的本质联系而过多地纠缠在枝节现象和繁琐的解题技巧上，以及将各种有着密切联系的内容机械割裂等缺点。针对教学内容存在的这些问题，各校在几天内，就搞出专业教学革新方案二百三十六个。在制订革新方案的过程中，开展了热烈的辩论。通过讨论，许多人提高了认识。在讨论和制订革新方案的同时，许多学校采取师生结合的方法，根据革新的精神动手编写新的教材，仅就复旦大学、上海水产学院、上海第一医学院三所学校的统计，最近就编出了新教材初稿一百二十一种。复旦大学数学系在三天内就编出了十一门课程的教材初稿。根据边教边改的精神，各门课程的教学内容也开始进行革新，特别是注意了贯彻充实现代科学成就和联系实际的原则。文学艺术院校与文艺科系的师生，坚决要以办党校的精神来办文科，师生们正在热烈讨论和制订文科改革方案。在讨论文科改革方案的同时，师生立刻动手开始编写新的教材。复旦大学文科已编写出“马克思主义文学原理”、“人民公社经济”等新教材初稿二十多种。

华东师范大学还同上海市中小学课程革新委员会一起，制订了中学的语文、数学、物理、化学等十几门课程的革新方案，并且根据这些方案，编写出几十种新的教材。这些方案和教材，实际上包括了目前高等学校一、二年级的基础课主要内容，大大提高了中学的教学质量；并且还使课程的时数大大减缩，现在他们根据课程的革新已经提出了实行中小学十年制的新学制的建议。

在各校迅速展开的深入教育革命的群众运动中，另一个引人注目的是，师生们又掀起了一个新的大搞科学研究的热潮。根据部分学校不完全统计，最近三个月内，完成的科学研究项目共有二千一百十一个，接近原定今年上半年应完成项目的总数。交通大学的高压倍加器原计划在半年内完成，结果提前在六十天内完成。上海机械专科学校制造的“诺维柯夫齿轮柴油机变速箱”，原定在1961年元旦献礼，后来准备提前作为今年“五一”的献礼，在这次群众运动的热潮中又提前在3月底把它做成了。最近，各校又新增加了一千九百多个研究项目。

在各校大搞教学革命和科学研究的同时，师生们又积极地参加工农业战线上的技术革新和技术革命运动。据二十四所高等学校不完全的统计，直接参加支援校内外工农业技术革命的师生就有二万四千零四十五人。他们在很短的时间内提出了三万零八百八十项技术革新的建议，其中已经被采用的有六千八百三十项。同济大学师生同杨树浦预应力构件厂的工人一起搞出了一套自动化的方案，彻底改变了原来的操作程序。上海第一医学院学生在青浦农村中创制了一种简易的土法灭钉螺的工具，能够快速地消灭石缝中、洞内、沟中的钉螺，另一批学生又创制了一套土自来水的设备，解决了当地饮水安全的问题，对当地的除害灭病工作起了很大的作用。

师生们在校内的实验室和附属工厂中也大闹技术革新和技术革命。交通大学电机教研组的实验室，是最古老的实验室，有一部分设备长期没有改进过，不仅常出事故，而且效率极低，学生们做金相实验，为了观察钢结构，光花在磨钢片上的时间就得三小时以上。过去许多人看到这些现象，但也习以为常，这次在技术革新和技术革命浪潮的冲击下，师生一齐动手，使实验室基本上实现了自动化，实验效率和质量有了很大的提高。华东化工学院、交通大学、复旦大学、上海师范学院、上海第一医学院等还设立了电化教室。各校的校办工厂也进行了许多革新工作。

现在，上海高等学校中已经到处可以看到师生们在作着这样的努力，要在教学和科学研究的领域内深入地开展两种思想、两种世界观的斗争，大破资产阶级思想，牢固地树立毛泽东思想的红旗。正是由于毛泽东思想开始在上海高等学校的各项工作中挂了帅，使各项工作在这次深入教育革命中有着明确的方向和指导思想，不断地向前胜利跃进。

描述：

