id: 014a716f71
标题：人民英雄不容抹煞——批判尊孔派对柳下跖的歪曲和诬蔑
日期：1974-6-1
是否是时间段：false
作者：甘清
来源：
标签：林彪,河南文革,山东文革,山西文革,批林批孔,反潮流,文艺战线,文章
书籍：红旗一九七四年第六期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
人民英雄不容抹煞

批判尊孔派对柳下跖的歪曲和诬葳

清

甘

在中国两千多年的封建社会中，对于奴隶起义的领袖柳下路，有着两种截然不同的评价。劳动人民和一些进步的思想家，都肯定跖，颂扬跖，怀念路：而反动派和孔老二的徒子徒孙们，则象当年孔老二一样，一提起跖，便吓得脸色苍白，惶恐万状。他们始则竭力诬蔑跖，攻击跖；继则歪曲史实，抹煞跖，否定跖，妄图否定跖在历史上确有其人，否认跖的批孔实有其事，把跖说成“子虚莫有”，从而替孔老二掩盖反革命罪行。在批林批孔运动中，我们应当遵照马克思主义，列宁主义，毛泽东思想关于历史唯物论的教导，彻底批判尊孔派对柳下路的攻击诬蔑，肯定柳下路在批孔斗争中的功绩，驳倒封建文人制造的反动寓言说，恢复历史的本来面目。

柳下跖是奴隶起义的杰出领袖，是批孔的英雄

春秋末期，柳下路领导的一次大规模的奴隶起义，被孔老二在“笔削春秋”时给一笔抹煞了。孔老二的信徒们为了替孔老二掩盖反革命罪行，更是竭力攻击，诬蔑柳下跖，并且不惜采取编造，歪曲历史的卑鄙手法，妄图抹煞、否认柳下路。有关柳下路的事迹已经被孔孟之徒揽得混乱不堪，柳下跖的形象更被他们糟踏得不成样子。尽管如此，只要我们运用阶级分析的方法，仍然能够拨开尊孔派们散布的迷雾，暴露出事物的本质：柳下跖确实是一位奴隶起义的杰出领袖，历史上劳动人民中的批孔英雄。

柳下路的具体生卒年月，己不可详考。综据各方面的历史资料，大体可以货定他是春秋末期鲁国北部柳下地区人。《庄子》、《吕氏春秋》、《淮南子》等书说柳下跖生得身材高大，目光炯炯，声若乳虎，英姿勃勃。他的思想象喷泉一样不循渠道，意志象旋风一样不受束缚，英武足以击退进攻的敌军，辩才足以驳倒巧伪弄舌的奴隶主阶级代言人。在袭击奴隶主宅院的时候，他表现得机智勇敢。袭击前，必先进行详细周密的调查，弄清奴隶主榨取奴隶血汗得来的宝贵财物隐藏在什么地方：袭击时，身先士卒，带头冲锋；撤退时，不怕牺牲，沉着殿后；在决定是前进还是后退的关键时刻，能够当机立断；对于从奴隶主手中夺回来的胜利果实，分配得公平合理。由于他身上具有上述优秀的品质，因而深得人民群众的拥护和爱戴，受到革命人民的尊敬。

相传柳下跖当时所率领的奴隶起义军多达九千人，驰骋天下，所向无敌，奴隶主贵族的军队望风披靡，莫敢与战。起义军所过之处，大小诸侯国的奴隶主贵族，无不吓得魂飞魄散，龟缩在城堡里不敢出来。奴隶主们一提到跖就非常头痛。

柳下路生活于春秋末期，这个时代，正是我国历史上从奴隶制向封建制转变的社会大变动的伟大时代。虽然当时的奴隶制度已行将崩溃，但是，反动的统治阶级决不会自行退出历史舞台。马克思说：“暴力是每个孕育着一个新社会的旧社会的助产婆。”（《资木论》）柳下跖领导的奴隶起义，就是我国古代史上被剥削阶级通过武装斗争，解决社会矛盾的一次伟大的尝试。

柳下跖领导的起义军，使各诸侯国奴隶主武装闻风丧胆，于是作为维护和复辟奴隶制的反动思想家孔老二，为了配合奴隶主对柳下跖起义队伍的暴力镇压，便亲自出马，去见柳下路，妄图以“造大城数百里”，“尊将军为诸侯”作诱饵，骗跖放弃武装斗争，充当奴隶主的顺民。作为奴隶起义杰出领袖的柳下跖，不仅在真刀真枪的战场上是一位顶天立地的英雄，在同孔老二面对面的舌战中同样是一位气吞山河的好汉。针对孔老二的丑恶表演，柳下跖手按宝剑，声如猛虎，义正辞严地批判了孔老二拼命维护，复辟奴隶制的累累罪行，痛斥他是：“作言造语，妄称文武”，企图开历史倒车的复辟狂；鼓吹“孝梯”之道“欲求富贵”的盗丘；“好面誉人”的“巧伪人”；“不耕而食，不织而衣”的寄生虫；到处碰壁的丧家狗。说他罪大该杀，命他立即滚开！柳下路一席话把孔老二吓得面无人色，目瞪口呆，无言以对，狼独而逃。

柳下路同孔老二的论战，是革命同反革命、奴隶同奴隶主两个阶级，两种世界观的正面交锋。跖代表着广大劳动人民的利益，真理在手，敢于藐视成汤、文，武之类的历代奴隶主头子，以及他们的“圣人”孔老二这样一些庞然大物；以大无畏的反潮流精神，深刻批判了孔老二鼓吹的一套维护奴隶制的吃人的旧礼教和旧观念，光辉照耀于古。

历史上曾经有过不少先进的政治家，思想家在不同程度上反对过孔老二：但是象柳下路批判得如此尖锐深刻的却不多见。这是因为跖所代表的奴隶阶级，生活在奴隶制的残酷压追，剥削之下，最了解孔老二那套说教的反动本质。柳下路痛厅孔老二的事实深刻说明：孔孟之道是劳动人民的死敌，而革命高潮到来的时候，劳动人民总是站在批孔，反孔斗争的前列。因为，劳动人民如果不首先起来冲破孔老二施加在他们身上的那套反动精神柳锁，就不会敢于起来造反。

柳下路领导奴隶起义有着鲜明的旗帜。他大胆宣扬“先王”之行不足法、“圣人”之道不足贵的革命造反精神，坚决反对孔老二的压迫有理，剥削有理，造反无理的反动谬论；为奴隶们争取眼要看色、耳要听声，嘴要辨味，志气要满足的权利，反对孔老二的不合于礼不看，不合于礼不听，不合于礼不说、不合于礼不作的人身禁：追求“耕而食，织而衣，无有相害之心”的平等社会，反对奴隶主任意压迫、剥削、摧残奴隶，过着不劳面获寄生虫生活的奴隶制度。正因为有着这种明确的社会要求，跖所率领的奴隶起义军才表现得立场坚定，自光远大，高官厚禄骗不了，武装镇压吓不倒。奴隶起义军不仅从经济上打击了奴隶主，而且从政治上动摇了奴隶制度，有力地推动了历史的前进。

柳下路确实是一位领导奴隶起义的杰出英雄，从来没有任何一部书记载过路是怎样失败的。《史记·伯夷列传》中说：跖“聚党数于人横行天下，竟以寿终”。《吕氏春秋·当务》篇里记载：路临死时叫人将铜锤放到棺材里，说如在地下遇见成汤，文、武等这些商，周的大奴隶主头子，将敲碎他们的脑袋。这番话充分表现了柳下跖对那些“先王”们的无比仇恨，对孔老二复古倒退思想的深恶痛绝。生前未能完成推翻奴隶制的革命事业，死后还要在地下和他们较量。看，柳下路的斗争精神是多么顽强彻底啊！

公元前一世纪，斯巴达克领导的奴隶大起义，在罗马史上写下了天翻地覆的一页。马克思称赞他“具有高贵的品格，为古代无产阶级的真正的代表”。（《致恩格斯的信（一八六一年二月二1七日）》）列宁誉之为“大约两千年前最大一次奴隶起义中的一位最杰出的英雄”。（《论国家》）柳下路在春秋末期领导的我国奴隶大起义，不论就其起义规模、起义时间和在历史上所发生的作用来说，都是可以同斯巴达克领导的奴隶大起义互相辉映的。柳下路的起义，不仅在我国古代史上应当占有突出的地位，在世界奴隶革命史上也是值得一书的。

劳动人民永远铭记柳下路

毛主席教导说：“在阶级社会中，每一个人都在一定的阶级地位中生活，各种思想无不打上阶级的烙印。”柳下路领导的奴隶起义，在劳动人民看来好得很！一些主张革新和进步的人士，也曾给予过它一定的积极评价。但是历代尊孔派则对柳下路视若洪水猛兽，拼命地攻击他，诬蔑他。

孔老二的嫡传徒孙孟轲，胡说什么柳下路的门徒是一些听到鸡叫就起床为追求物质利益而奔波的人们；（《孟子·尽心上》）力图在秦国复辟奴隶制的大奴隶主吕不韦，把柳下跖领导的起义军贬为“开闭取键”、钻穴逾墙的“小偷”；（《吕氏春秋·异用》西汉尊孔派的代表人物刘向，诬蔑柳下路“凶贪”；（《说苑·丛谈》）南宋尊孔派头子朱熹，在编辑《孟子要略》时，把《孟子》全书删了三分之二，但却没有忘记保留孟对柳下路的攻击；清代反动文人俞越，极其恶毒地辱骂柳下路是“虎豹之属，贪骨之类”，等等。其实，历代尊孔派对柳下路的上述攻击，并不是什么新鲜货色，不过是孔老二“君子喻于义，小人喻于利”的唾余赛了。

马克思主义认为，“道德始终是阶级的道德”。（恩格斯：《反杜林论》）剥削阶级所谓超阶级的，统一的，永恒不变的道德，是骗人的，是从来不曾有过的。无产阶级并不一般地否认人们的利益，而只是分析一个人的行为是代表着哪个阶级的利益。毛主席指出：“世界上没有什么超功利主义，在阶级社会里，不是这一阶级的功利主义，就是那一阶级的功利主义。”（《在延安文艺座谈会上的讲话》）革命就是为了改变生产资料的占有形式，就是为了争得某个或某些阶级的利益。恩格斯指出：“一切所谓政治革命，从头一个起到末一个止，都是为了保护一种财产而实行的，都是通过没收（或者也叫做盗窃）另一种财产而进行的。”（《家庭、私有制和国家的起源》）柳下跖领导的奴隶起义，正是为了争取奴隶阶级翻身求解放的利益，沉重地打击了奴隶制，有力地推动了社会的前进，对历史发展作出了重大贡献。

孔孟之徒恶毒攻击柳下跖领导的起义军是“擎为利”，其罪恶目的，是为了替反动统治阶级镇压人民起义制造反革命舆论，妄图使劳动人民永远在他们的剥削奴役下甘当顺民。其实，孔孟之徒都是疯狂追逐私利的吸血鬼，是一伙极其虚伪无耻的两面派。孔老二嘴里说什么“不义而富且贵，于我如浮云”，（《论语·述而》）实际上是“三月无君则皇皇如也，出疆必载质”。（《孟子·滕文公下》）叛徒、卖国贼林彪，诬蔑劳动人民见面时只会说“恭喜发财”，而实际上他正是复辟资本主义、鼓吹“一本万利”的政治骗子。这就是从孔老二到林彪这些两面派所谓讲“义”不讲“利”的真面目。

毛主席指出：“世上决没有无缘无故的爱，也没有无缘无故的恨。”尊孔派为了搞复古倒退，反对革命，竭力攻击跖：劳动人民要反抗，要革命，热情颂扬跖。古代劳动人民对于柳下路的这种颂扬本身，就是对尊孔派们攻击柳下路的一个有力回击。

柳下路领导奴隶起义的英雄事迹，早在春秋末期，战国初期，就已经在劳动人民当中传播得家喻户晓，有口皆碑。法家代表人物苟况，在《苟子·不苟》篇里记述了这种情况，说：柳下跖的革命事迹吟咏长在人口，“名声若日月，与舜禹俱传而不息”。

在黑暗的封建社会中，劳动人民为了获得自身的解放，敬仰柳下跖，怀念柳下跖，把他颂为英雄。南朱未年周密著的《癸辛杂识·宋江三十六赞》中就反映了古代劳动人民对柳下路的这种思想感情。他说：古代人赞扬柳下路为革命人民的圣人，是因为他对于革命的信仰达于极点，能够出类而拔萃。在后世的一些民间戏剧、小说中，也有柳下路的英雄形象出现。在河南濮阳县，山西太原市郊的人民群众中，至今尚有许多关于柳下路英雄事迹的传说。

由于柳下路领导的奴隶起义，在劳动人民当中有着广泛深远的影响，在他生前和死后，都有不少起义的奴隶，打着路的旗号聚众造反，打击奴隶主的统治。因此，后世就有了许多关于柳下跖坟墓和遗迹的传说，这些正是柳下跖活在劳动人民心中的证明。《庄子集释》、《史记集解》、《史记正义》、《后汉书注》等书记载：今山东省泰山和历城县东平陵、山西省平陆县“临河曲”，以及陕西省华阴县“潼乡”都有柳下路坟。明代修的县志中载：今河南省濮阳县、山东省章丘县也有柳下跖墓。唐人段成式在他著的《酉阳杂组》里说：“高堂县（即今山东省章丘县有鲜卑城”，城旁有柳下跖冢，“家极高大”，起义农民“尝私祈焉”。山西《太原县志》记载：今太原市南郊柳子谷山上，有柳下跖“插旗石”一块，“石上有白，深三尺许”。总之，在整个两千多年的封建社会中，柳下路的英雄事迹，一直在劳动人民当中传颂不止。于是不仅鲁国有跖，齐国、卫国、晋国、秦国也都有路，路满天下。

奴隶起义的杰出领袖柳下路，将永远作为古代劳动人民进行革命斗争的光辉榜样受人敬仰。他的英名已经永远铭记在劳动人民的心坎中，流芳百世。而那些攻击，诬蔑柳下路的孔老二及其徒子徒孙们，则象一切反动派一样，最终被劳动人民扫进了历史的垃圾堆。

封建文人制造的“寓言”说是一个骗局

柳下跖是一个确证无疑的历史人物。对于他的革命事迹，从战国到东汉的四、五百年间，虽然遭到孔孟之徒的恶毒攻击，但是并无一人提出过怀疑。西晋时期，随着孔老二在思想界反动地位的确立，为门阀士族地主阶级服务的主观唯心主义玄学占据了支配地位。尊孔派们出于反革命的需要，视《庄子·盗路》篇记载的柳下路批孔事实如芒刺在背，坐卧不安。他们认为即使再继续对柳下跖进行更多的还蔑，也抵消不了柳下跖批孔事迹在劳动人民当中造成的越来越大的影响。于是，统治阶级的御用文人玄学家郭象，便通过对《庄子》一书的注释，采取篡改、歪曲历史的拙劣手法，硬把《盗跖》篇说成是“寓言”，妄图否认柳下跖批孔确有其事，否定柳下路在历史上实有其人。后来注《庄子》的人，由于多属孔老二的信徒，也大都采用了郭象的说法。因而，一千多年来，从西晋郭象开始编造出来的这个歪曲历史的反动寓言说，就成为反动统治阶级所奉行的正统观念，至今仍有一定的影响。

尊孔派们编造的这个欺骗了人们一千多年的反动寓言说，外表颇为吓人，但是戳开一看，则十分荒唐可笑。

郭象判《庄子·盗跖》篇为寓言的重要手法，就是把柳下季牵强附会为柳下惠，接着便武断地说：“展禽（即柳下惠）是鲁公时人，至孔子生八十余年，…·不得为友，是寄言也。”然而，柳下季和柳下惠是两个人，这在先秦著作中是记载得一清二楚的。综据《左传》、《国语》、《论语》、《孟子》等书所载以及郑玄，赵岐等人注释，柳下惠姓展名禽（一说名获字禽），在鲁公时（公元前六五九年至米二七年）任过司寇属下的士师（即“誓视总监”下边的监狱长）。而柳下季则是孔子同时代人。《吕氏春秋·审己》篇说：“齐攻鲁，求岑鼎。鲁君载他鼎以往，齐侯弗信，而反之为非。使人告鲁侯曰：柳下季以为是请因受之。”《韩非子·说林下》记载了与《吕氏春秋·审己》篇大体相同的内容，但将柳下季写成为乐正子春。面乐正子春是曾参的学生，（鲁昭公十九年《公羊注疏》）这是柳下季与孔丘同时代的一个很好的例证。《庄子·盗路》篇称“孔子与柳下季为友”，本来是符合历史事实的。郭象硬把两个不同时代的历史人物生拉硬扯在一起，这是对历史的公然伪造。

柳下季是孔丘同时代人，“柳下季之弟”柳下跖也是孔丘同时代人，这在西汉桓宽著的《盐铁论》、东汉许叔重作的《淮南子》注和明代焦写的《焦氏笔乘》中，都有着明确的记载。而《庄子·盗路》篇的注释者，则置这些记载于不顾，闭起眼睛硬说：“跖者，黄帝时大盗之名。是路之为何时人竞无定说。………·读者勿以寓言为实也。”“跖者，黄帝时大盗之名”的提法荒诞至极！黄帝是传说中的原始社会人物，那时怎能会有“大盗”（起义奴隶）？西周之前，尚无“盗”字，那时把劫掠财物的行为写作“寇攘奸究”。（《尚书·周书·康浩》）“盗”这个字，是春秋时代才有的。它在《春秋》一书中，首次出现于公元前五六三年（鲁襄公十年），是专门用于对奴隶起义和新兴地主阶级的“犯上”行为进行诬蔑的。统治阶级诬蔑柳下路为“大盗”，正好说明柳下跖领导的奴隶起义发生在春秋末期，柳下路与孔丘是同时代人。从史书记载奴隶社会阶级斗争发展的状况来看，象柳下路领导的那样大规模的奴隶起义，也只有在公元前五五0年之后才有发生的可能。

《庄子·研拇》篇和《战国策·齐策四》都说柳下季和柳下跖是鲁国北部柳下地区人。郭象对于这些先秦古籍的记载视而不见，而对于东汉以后李奇的《汉书》注释则奉为至宝，说什么“跖，秦之大盗也”。“跖，秦之大盗”一语，在秦汉著作中找不到任何根据。

尊孔派所以要这样做，无非是故意散布迷雾，制造疑团，从而达到抹煞跖确有其人，跖批孔实有其事的反动目的。

然而，骗子的谎言怎能掩盖得住历史的真实。柳下路是一个客观存在的历史人物，这是任何人也抹煞不了的。跖的名字和跖的革命事迹，在先秦两汉的著作中有着大量的记载。目前已经查到的就有：《商君书》，《孟子》、《庄子》、《苟子》、《韩非子》、《吕氏春秋》、《淮南子》、《史记》、《盐铁论》、《论衡》、《汉书》等十七部著作四十五篇文章。如果历史上从无柳下跖其人，怎么能够在四，五百年的长时间内有这样多的人写文章一再提到他？怎么有许多情节在不同学派的著作中记载得基本一致？对于这样众多的古籍记载，西晋以后的尊孔派们是推翻不了的！

《庄子·盗路》篇，是后人根据劳动人民关于柳下跖英雄事迹的详多传说写成的。这样的作品，虽然难免会有某些细节的出入，后世语言和作者错误思想的混杂。但是，只要我们运用历史唯物主义的观点进行具体的分析，是可以作到去粗取精，去伪存真，把握住历史的真实的。根据劳动人民传说写成的作品，比之孔老二的信徒们按照“合于道者著之，离于道者点去之”（韩愈：《杂著·读苟》）的唯心史观炮制出来的官方“经典”，要可靠得多。

“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力。”历史是劳动人民创造的，我们应该歌颂劳动人民的批孔，反孔斗争，掌握马克思列宁主义的武器，把孔孟之道和林彪反革命的修正主义路线批深批透。让我们在伟大领袖毛主席的英明领导下，迎着阶级斗争的大风大浪，把批林批孔斗争进行到底！

描述：

