id: a3b20c8834
标题：致党委会
日期：1957-6-0
是否是时间段：false
作者：北京大学,许南亭
来源：北京大学社会主义思想教育委员会编印《北京大学右派分子反动言论汇集》，一九五七年十月。
标签：人民内部矛盾,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 致党委会

北京大学许南亭

## （许南亭：北京大学历史系学生）

最近这一阶段的运动，从其主流看来实质上是一次争取扩大民主的运动，由于全校同学的努力，民主风气在北大树立起来了，这对于官僚主义、宗派主义、教条主义是一次最沉重的打击，这个打击是无法估计的。并且这次运动也对党提供了宝贵的经验和教训。它向党指出处理人民内部矛盾的前提条件是扩大民主；消灭三害的重要方法是扩大民主。我们以自己的行动给党上了最生动的一课。

但是，由于运动开始后，党委会处于被动的地位，以后索性放弃了领导，袖手旁观，给运动带来了巨大的损失。任何群众性的运动如果失去领导，必然形成自流，成为运动的致命伤；所以党委会在这次运动中的态度，不论主观上如何，客观上起了破坏整个运动的作用。同时，运动起来后，党委会没有对群众进行政策教育（包括如何对待错误的意见和毒草），使很大一部群众（包括党团员）没有成为运动的助力，反而成为运动的阻力，不仅使我校矛盾一度尖锐起来，而且在群众中造成了错觉，彷彿领导别有意图，使一部份同学采取了观望的态度，没有真正鸣放出来，给党的利益带来了损失，党委会的错误是严重的，我要求党委会向全体同学做公开的检讨。

目前民主运动已经基本结束，真正的整风运动开始了。在这个交替时期，我们当前的中心任务是把前一阶段的成果巩固下来，然后对三害实行全力进攻，为此，我提出下列建议，请党委会和同学们考虑：

一、结合我校具体情况，研究今后扩大民主的各项具体内容（不是重复宪法），以决议的形式向同学们公布。

二、收集同学们的意见，于本学期做出初步答复。

三、目前运动已进入低潮，而且考试即将到来，各班应根据具体情况，在最短时期内，把运动告一段落。（校方要求把运动进一步深入的方针是错误的，不合时宜的。）

四、研究整风的计划、步骤、方法在下学期对同学宣布，我们会重整旗鼓对三害继续冲击。

亲爱的同学们：让我们把前一阶段的成果巩固下来，这样做是有很大意义的。不久的将来，我们可以看到，民主的风气会逐渐在社会上蔓延开来，一个重大的变革将通过和平的方式实现，社会的精神面貌，将为之大大改观，而我们的这一次运动将在历史上留下光辉的一页。

描述：

