id: a3b87c1a8c
标题：团中央系统改正错划右派工作基本结束
日期：1979-2-4
是否是时间段：false
作者：新华社
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 团中央系统改正错划右派工作基本结束

新华社

新华社北京二月四日电据《中国青年报》报道：共青团中央机关和直属单位党组织，对全系统原划的五十六名右派分子进行了认真的复查。到目前为止，已有五十一名同志，得到改正；有一名定性准确，维持原结论；其余因查找下落正抓紧进行工作。

在对错划右派的改正工作中，各单位党组织本着对党对人民和对同志负责的精神，以中共中央关于《划分右派分子的标准》为依据，充分依靠群众，弄清事实，分清是非，不划框框，不定调子，不提比例，错多少，改多少，本人没有提出申诉的或本人已经去世的，也都负责地对他们进行复查。

在复查工作中，不少单位把在团中央和全团有影响的重大问题和在机关内部带有共同性的问题公布出来，引导大家讨论，提高了认识。如：当时《中国青年报》副总编辑陈模同志等因为对共青团第三次代表大会的开法有意见，发表了一些看法，而被划为反党分子。这次复查时，大家认为，对团的工作和上级领导发表意见，提出批评，是应该允许的，不能视为“否定团的工作成绩”、“反对党对团的领导”、“向党进攻”。有的同志如原《中国青年报》编委兼文艺部主任吴一铿同志（已病逝）由于对机关政治生活、干部工作提出批评意见，而划为右派。经过复查，这些同志提的问题，有的是客观存在的，有的是针对个别人具体事讲的，即使有些意见有片面、偏激的地方，也不能认为是攻击党、攻击社会主义制度。有的同志如原中国青年出版社副社长李庚、原《中国青年报》编委兼工商部主任刘宾雁、原《旅行家》杂志主编彭子冈、青年专业作家刘绍棠，对文学艺术、新闻出版工作，发表过一些议论和看法，或发表过一些作品、文章，而被划为右派的。经复查，多数是属于探讨性和学术性问题，而对学术理论问题的探讨应该是允许的，不应该视为“恶毒攻击”和“猖狂进攻”；有的同志的作品和文章大都是好的，即使有的存在一些不足之处，也不应随意说成是“毒草”和“反党文章”。凡属上述问题，都已得到了改正。被改正的还有病逝的曾担任过《中国青年报》社社长的陈绪宗同志。这些被改正的同志当中，不少都是出于关心国家大事，敢于提出意见，是党和国家的有用之才；有的是入党多年的老同志，为党作了大量工作，对革命是有贡献的。他们被错划成右派之后，始终坚信党，忠于共产主义事业，一直坚持积极努力为党工作。各单位批准了改正结论后，立即口头或打电报通知本人，开大会宣布。被改正的同志心情异常激动，无比感谢以华国锋同志为首的党中央，表示尽最大努力，为加快实现我国四个现代化做出贡献。

目前，团中央各单位已开始对在反右派运动中受处分的同志的问题进行复查。对受株连和影响的家属亲友也着手进行清除影响的工作。

---- 原载《人民日报》1979年2月6日，原题为：“依靠群众，弄清事实，错多少，改多少  团中央系统改正错划右派工作基本结束”。

描述：

