id: a3bba344a7
标题：当前的司法界存在什么问题?——黄绍竑访问记
日期：1957-5-0
是否是时间段：false
作者：文汇报,杨重野
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 当前的司法界存在什么问题?——黄绍竑访问记

文汇报杨重野

当前的司法界究竟存在什么问题？记者访问了人民代表大会代表黄绍竑，请他谈谈在视察司法工作中的意见。

黄绍竑说，司法界问题很多，干部的文化水平低，法律知识欠缺，这是不可讳言的。其次干部变动太大、人事权由党掌握，有很好的院长和审判员都被调开了。他认为司法工作是一种专业，也可以说是一种技术工作。如果不是专业人才或者用非其才，就不能搞好这项工作。

黄绍竑认为旧的司法人员不是都不能用，可以改造和从监督上去着眼，而现在旧的司法人员几乎都离开了，北京也不过有八个。

黄绍竑几年来一直是视察司法工作，他的印象是北京还比较好，首先在贯彻制度上，如陪审制度、辩护制度、上诉制度和回避制度都是比较认真的，虽然也有缺点；而地方上就差得多。

他说，现在法律工作最感困难的是没有刑法。一般认为有一个总比没有强，尽管条文不够完备。譬如，京市各区同一案情，判罪就有畸轻畸重现象，就是因为没有法。

接着，黄代表谈到法院与检察院的互相约制问题。有些案子检察院的检察员认为法院判案有轻有重，有意见，但是怕麻烦或者认为无关紧要，就没有提出抗议。另一方面，检察院起诉，证据不足，法院认为不对，也没有按照制度驳回，有时只是商量商量，撤回就算了。这样作法，不合乎法制精神。

他认为检察工作，目前只注意一般的刑事案件，而对其他的工作监督作得太少。他说，我们翻开宪法和检察院的组织条例来看，上至国务院，下至国家机关的命令，决议和措施以及人民的守法问题都可以进行监督。现在放弃大的问题，只拘泥在刑事案件上，那是舍本逐末。

他提到检察院在一般监督中收效的例子。如铁道部修理支线，排水工作没搞好，淹了庄稼和村庄。检察院提出意见后，铁道部接受了，给群众盖了房子、还赔偿了损失，老百姓很感激。再如，广东省各县不召开人代会而用其他变相的会来代替。检查院提出抗议也得到纠正。

他认为一般的检察员对检察院职责的重要性认识不足，同时水平不高，看不出问题。他希望国家重视这项工作，把检察制度健全起来，用水平高的干部当检察员。

接着他谈到整风与法制的关系，他说，检察院是最有权力的整风机关。作好检察工作就能使整风收到经常的效果。单靠运动不靠法制是不行的。

他对司法机关的官僚主义提出批评。在视察中，他翻过一些案卷。有一个案子在1955年11月提出诉讼，1956年3月侦查、预审总结，但是人被关了这么久到现在还未起诉。究竟是公安部门还是检察院积压下来的呢，这个责任正在了解中。

他还谈到人民来信中有这样的反映，法院对这个来信人的案子是“教育释放、宽大处理”。来信人问、判决书上例举好多罪状，究竟那条成立，该受宽大；那款不成立，应该注销。笼统地说一声宽大，仿佛条条犯罪，而罪状又弄不清楚，不能叫人心服。

记者提出冤狱赔偿问题，请教他的看法。

他说，有的处理得好，譬如浙江有个程某被判处死刑，缓期执行，被告上诉到高级法院，判无罪，赔偿了他的损失。有的处理得不好，如李确的案子，李有点历史问题，判了一年徒刑，缓刑，后来又被逮捕，关了一年，又判无罪。可是他的就业问题成了问题，公安机关帮忙也未解决。有些机关就是不重视这些事，影响了国家机关的威信。

 (注：标题是编者加的，原稿没有题)

 来源：《批判文汇报的参考资料(三)》，中华新闻工作者协会研究部和人民大学新闻系合编，1957年9月出版。

描述：

