id: c06041a153
标题：“坎坎伐檀”与人类成熟
日期：1998-9-25
是否是时间段：false
作者：王德颖
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“坎坎伐檀”与人类成熟

王德颖

坎坎伐檀兮，置之河之干兮

河水清且涟漪，不稼不穑，胡取禾三百廛兮……

这是收入《诗经》中的我国最古老的民歌，表现了先民们艰辛的劳动生活，也表达了人民对不劳而获剥削者的憎恨之情。但是，我们的先民们，当时并不懂得“坎坎伐檀”与河水清涟的关系。

两千多年后的今天，诗中描写的那种不平等的制度已经一去不复返了，而穿过历史时空传来的坎坎伐檀之声则成为教育孩子热爱劳动的生动教材。如今，当我们面对那些不再清澈的河流，面对日益严重的荒漠化，不得不指出：坎坎伐檀兮，可以休矣！

江泽民同志引用恩格斯《自然辩证法》中的话告诫我们：不要过分陶醉于我们人类对自然界的胜利。对于每一次这样的胜利，自然界都对我们进行报复。这再一次表明了党和国家领导同志对于治理山河、保护环境、保持可持续发展的深沉的思考。

承认不承认自然界的辩证法，是唯物主义同唯心主义的本质区别。马克思、恩格斯毕其一生的精力同形形色色的唯心主义流派作斗争，捍卫了马克思主义理论的哲学根基。恩格斯巨大贡献之一，就是他在一系列光辉著作中表述了这样的思想：自然界的辩证法是本来就存在的，无须从外面注入；人是自然的产物，人在同自然的物质交换过程中诞生出来。

从自然辩证法的观点看，整个人类史都是人与自然的交换史。人类在不绝于耳的坎坎伐檀声中成长起来。恩格斯同时指出，人类每前进一步，自然便退却一步，然而，人类的每一个进步都必须付出巨大的代价。他运用大量的事例证明这一点：美索不达米亚、希腊、小亚细亚等地的居民，为了获得耕地，毁灭了森林，而这些地方却变成了不毛之地；阿尔卑斯山的意大利人把枞树林砍光之后，遭受到干旱和凶猛的洪水的侵袭。他总结这些教训后指出，连同我们的肉、血和头脑都是属于自然界和存在于自然之中。我们对自然界的全部统治力量，就在于我们比其他一切生物更强，能够认识和运用自然规律。随着人类的进步，恩格斯的论述愈来愈显示出现代性。二十世纪日益增强的环保意识，验证了恩格斯的预见。我们有必要驻足沉思：对客体的意识，才是人类真正的自我意识；只有真正地意识到自然的存在，意识到和自然和谐相处，人类才真正步入了成熟。

中国是一个发展中国家，我国政府和人民为保护环境、治理荒漠付出了艰辛努力，并取得了举世瞩目的成就。但是，我国人口众多，资源相对匮乏，面临着巨大的维护生态平衡的压力。植树造林，治理荒漠，任重而道远。但是，我们只要自觉运用自然辩证法，一切按客观规律办事，坚持不懈地治理河山，保护环境，我们的国家就一定会青山常在，绿水长流，也一定会得到大自然丰厚的回报。

描述：

