id: c06577d68d
标题：欧洲伟大的社会主义明灯——阿尔巴尼亚人民共和国万岁！
日期：1969-11-23
是否是时间段：false
作者：兰州炼油厂工人评论组
来源：
标签：上山下乡,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
欧洲伟大的社会主义明灯——阿尔巴尼亚人民共和国万岁！

兰州炼油厂工人评论组

英雄的山鹰之国——阿尔巴尼亚人民共和国在社会主义革命和社会主义建设的道路上，昂首阔步地走过了光辉灿烂的二十五年战斗历程。二十五年来，在以伟大的马克思列宁主义者恩维尔·霍查同志为首的阿尔巴尼亚劳动党的英明领导下，英雄的阿尔巴尼亚人民高举马克思列宁主义的革命旗帜，以巨大的革命热情，无比英勇的战斗姿态，进行反帝、反修、反对各国反动派的伟大斗争，独立自主地建设社会主义，取得了极其伟大的成就，为世界革命人民树立了光辉的榜样。阿尔巴尼亚已成为欧洲的一盏伟大的、光辉灿烂的社会主义明灯。

阿尔巴尼亚人民所走过的二十五年，是翻天覆地的、充满战斗的、伟大胜利的二十五年，是敌人为之胆战心惊、革命人民为之欢欣鼓舞的二十五年。

英雄的阿尔巴尼亚人民共和国高举反帝反修的战斗旗帜，因此，帝国主义和现代修正主义对她怕得要死，恨得要命。现代修正主义对阿尔巴尼亚进行恶毒的咒骂和威胁，采取了卑鄙可耻的经济封锁，企图扼杀阿尔巴尼亚人民共和国。但是，英雄的阿尔巴尼亚人民不畏强暴，威武不屈，他们在伟大的马克思列宁主义者恩维尔·霍查同志的领导下，顶住了这股反革命修正主义逆流，取得了反修斗争的伟大胜利。

阿尔巴尼亚是英雄的国家，她的人民是英雄的人民。敌人的一切阴谋、破坏和颠覆活动丝毫也阻挡不住英雄的阿尔巴尼亚人民前进的步伐。阿尔巴尼亚人民牢记恩维尔·霍查同志

“一手拿镐，一手拿枪建设社会主义”的教导，踏着为了民族解放而英勇献身的无数烈士的血迹，高举起革命的旗帜，昂首高歌，奋勇前进！

光荣的阿尔巴尼亚劳动党和阿尔巴尼亚人民一贯坚持马克思列宁主义的革命路线，自力更生，艰苦奋斗，在社会主义革命和社会主义建设中，取得了辉煌的成就。近几年来，阿尔巴尼亚劳动党持续地开展了群众性的革命化运动，把社会主义革命推向一个更加广泛深入的发展阶段。这一运动不断加强和巩固了无产阶级专政，大大促进了人的思想革命化。在全国革命化运动的高潮中，涌现出了无数英雄模范人物。全国各地，千万个革命青年满怀着革命豪情，热情洋溢地上山下乡，奔赴祖国最需要的地方，参加建设伟大社会主义祖国的义务劳动，为实现祖国的工业化和农业现代化而贡献出自己的力量。

具有高度社会主义觉悟的阿尔巴尼亚工人阶级，永远走在社会主义革命的最前列。在革命化运动中，他们提出许多革命化的建议。他们响应霍查同志关于“工人阶级监督”的号召，在革命化的群众运动中取得了新的巨大的成就。

英雄的阿尔巴尼亚工人阶级，藐视外国资产阶级和修正主义的所谓“专家”，用自己的双手和智慧，治好了战争的创伤，改变了祖国贫穷落后的面貌。二十五年来，阿尔巴尼亚工农业生产突飞猛进，工农业产值比解放前大大增长。工人阶级和革命工程技术人员依靠自己的力量，在短时间内，自行设计，自行施工修建了大型的费里石油加工厂，彻底粉碎了外国资产阶级和修正主义“专家”们所谓巴托斯石油在阿尔巴尼亚无法加工，必须作为原料出口国外的无耻谰言，充分显示了英雄的阿尔巴尼亚工人阶级的伟大才能和无穷的创造力，显示了社会主义阿尔巴尼亚的无比威力。今天的阿尔巴尼亚，到处是一片欣欣向荣、蒸蒸日上的革命景象。这些辉煌的成就，使阿尔巴尼亚这盏欧洲的伟大的社会主义明灯发射出更加灿烂的光芒。

阿尔巴尼亚人民在社会主义革命和社会主义建设中所取得的辉煌成就，为无产阶级革命和无产阶级专政提供了宝贵的经验，为世界革命事业作出了伟大的贡献。在以恩维尔·霍查同志为首的阿尔巴尼亚劳动党的领导下，英雄的阿尔巴尼亚人民定将取得更加伟大的成就。

让一小撮反阿尔巴尼亚的小丑们在阿尔巴尼亚人民的伟大成就面前发抖吧！胜利永远属于英雄的阿尔巴尼亚人民！　（新华社）

描述：

