id: c06bacaabc
标题：边城伊宁集市贸易见闻
日期：1980-1-9
是否是时间段：false
作者：柴怀吉,袁棣一
来源：
标签：革命委员会,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
边城伊宁集市贸易见闻

每逢“巴扎”天（赶集的日子），新疆伊犁哈萨克自治州的首府伊宁市就显得特别热闹。天刚放亮，各族农牧民有的赶着驴车，载着粮、油、瓜果、蔬菜；有的赶着牛羊，从四面八方涌进城来。从去年四月伊宁市革命委员会宣布重新开放集市贸易以来，被林彪、“四人帮”极左路线卡死多年的“巴扎”又兴旺起来了。

当我们走进清泉渠畔的伊宁市二区的集市时，只见街道两边整齐地摆着蔬菜、瓜果，粮、油、肉类、食品、柴草、苇席、家禽、鲜蛋等，前来赶集的市民提篮携筐地挑选着自己要买的东西。

集市贸易管理所的维吾尔族所长吐尔根向我们介绍说，伊宁市解放后一直保留着传统的集市贸易。每逢星期天，周围各公社的社员就把农副产品拉到“巴扎”上出售，然后到商店里买回茶叶、盐巴和其它日用品。既方便了市民，也方便了农民。因此，人们把“巴扎”称为“利民巴扎”。

吐尔根说，自从去年四月集市贸易正式开放以来，上市的农副产品一天胜过一天。最近一个月，这个市场上的产品多达五十七类，交易额达六十万元以上。大量农副产品上市，反映了去年的农业好年景。随着农副产品上市量增加，市场价格下降，许多产品的价格与公价相差越来越小，有时还偏低些。一个市民对我们说，往年的十二月，很难吃到新鲜蔬菜和水果；如今，你看那菠菜、西红柿、辣椒、芹菜多鲜！那西瓜、甜瓜、苹果、葡萄多惹眼！价格便宜，还能随意挑选，真没想到，一年时间变化这么大！

新华社通讯员  袁棣一

新华社记者  柴怀吉

（本报有删节）

描述：

