id: c06c6615ff
标题：贯彻执行毛主席的指示，发扬联系群众的作风  西藏自治区革委会委员深入基层很受欢迎  翻身农奴看到革委会成员参加劳动，高兴地不断欢呼：“革命委员会好！革命委员会好！”“毛主席万岁！毛主席万万岁！”
日期：1968-9-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,西藏文革,革命委员会,文艺战线,革命大联合,指示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
贯彻执行毛主席的指示，发扬联系群众的作风

西藏自治区革委会委员深入基层很受欢迎

翻身农奴看到革委会成员参加劳动，高兴地不断欢呼：“革命委员会好！革命委员会好！”“毛主席万岁！毛主席万万岁！”

据新华社拉萨二十日电　西藏自治区革命委员会的委员们，深入基层参加劳动，调查研究，受到广大藏、汉族工人和翻身贫苦农奴的热烈欢迎。

革委会委员们的这一行动，是新诞生的西藏自治区革委会坚决贯彻执行毛主席的“国家机关的改革，最根本的一条，就是联系群众”的教导而采取的重要措施之一。

十四日清晨，西藏自治区革委会的委员们，在革委会主任曾雍雅同志的带领下，高举毛主席画像，手拿红彤彤的《毛主席语录》，来到拉萨市郊区的反帝人民公社，他们到达后，立即挥舞起镰刀，和社员们一起收割青稞，一边劳动一边交谈，亲密无间。

革委会委员们在劳动中，向社员们了解了这个公社阶级斗争和生产斗争的情况，并且听取了他们对新诞生的革委会的要求和期望。反帝公社革委会主任、翻身贫苦农奴次仁旺堆，高兴地向自治区革委会委员们说，今年反帝公社获得了历史上最大的丰收，这是全体社员在无产阶级文化大革命中进一步活学活用毛主席著作的结果，是战无不胜的毛泽东思想和毛主席无产阶级革命路线的伟大胜利，是无产阶级文化大革命的伟大胜利！次仁旺堆代表公社全体社员表示，今后一定更好地活学活用毛主席著作，狠抓革命，猛促生产，以实际行动来报答伟大领袖毛主席对西藏百万翻身农奴的无限关怀。

革委会成员在革委会刚成立就来到农村劳动，这一事实鼓舞了广大的翻身农奴。在旧社会给农奴主当了几十年奴隶的六十多岁的老阿爸次仁，看到革委会委员们参加劳动，高兴地不断欢呼：“革命委员会好！革命委员会好！”“毛主席万岁！”“毛主席万万岁！”这位老人激动地说，反帝公社离拉萨只有几里路，但过去，中国赫鲁晓夫在西藏的代理人周仁山、王其梅却从没有来过这个公社。今天，革委会刚刚成立，革委会负责人就下来和社员一起劳动，一起学习，向社员宣传毛泽东思想，这真是毛主席领导的无产阶级文化大革命的伟大成果。

这天，革命委员会还向社员们赠送了红彤彤的革命宝书《毛主席语录》和伟大领袖毛主席像章。社员群众怀着对伟大领袖毛主席无限深厚的无产阶级感情，表演了他们自编的歌颂毛主席，歌颂毛泽东思想的文艺节目。

连日来，革命委员会成员还到西藏日报社，和那里的工人们一起劳动，一起分析本单位的阶级斗争和生产斗争情况，摸索进一步巩固和发展革命大联合，搞好斗、批、改的经验。

描述：

