id: c06ef6ebd0
标题：农民造出“九二○”
日期：1972-2-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：吉林文革,湖北文革,广东文革,上海文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
农民造出“九二○”

“九二○”是一种速效的植物生长激素。过去，这种激素被作为尖端科学，由个别研究单位研究、制造，结果产量少，成本高。无产阶级文化大革命运动中，广大贫下中农破除迷信，解放思想，自己动手试制“九二○”。现在，上海、广东、湖北、安徽、吉林等地，“九二○”的制造和使用越来越普遍。

湖北省广济县梅川区开始试制“九二○”的时候，老贫农傅新弟第一个报名去学习。有些人就议论开了，说“要是土包子也能搞那种洋东西，黄牯也能上天了”。有的人劝他：“你过去没搞过科学，年纪又那么大，不要逞强啦！”傅新弟热爱农业科学试验，他坚持说：“我们有毛泽东思想作指导，有党的支持，‘九二○’是什么碰不得的洋东西，我偏要碰碰看！”进了学习班以后，他苦钻苦学，边学边干，经过六天时间，就大体掌握了培养菌种和发酵的技术。回到大队以后，他带领青年们组织起一个科学研究小组，试制成功第一批产品。他们试验成功“九二○”的消息，使当地贫下中农受到很大鼓舞。梅川区很快推广了这个科研小组的经验，全区建立了一支以贫下中农为主体的八百多人的技术队伍，每个大队都办了小厂，生产出了大量的“九二○”。

生产这种激素，国外一般用液体深层发酵法，需要大型设备和很多投资，生产成本高。广大贫下中农和科技人员打破洋框框，土法上马，搞出了一套发酵新工艺。吉林省九台县三台公社西沟大队，在社员腾出的几间屋子里，用木棍在炕上搭起架子，作为生产“九二○”的车间，还用一些土办法制作了土恒温箱、无菌箱、发酵盆和接种针，生产出了一批又一批质量好、成本低的“九二○”，受到了群众的欢迎。贫下中农赞扬说：“土法上马就是好，社社队队都能搞。”

过去，有些人认为棉花落铃是“不治之症”，用什么办法也解决不了问题。上海郊区贫下中农在棉田上大面积施用“九二○”以后，棉桃脱落率下降，大多数棉田都有增产效果。以前有人说水稻使用“九二○”就会疯长。广东省和上海郊区等地的农民在水稻上施用“九二○”，进行大面积试验，证明只要浓度和时机掌握得当，就可以避免疯长，收到一定的增产效果。

描述：

