id: c06f7b5899
标题：再现共和国历史——访巴西“共和国博物馆”
日期：1996-7-28
是否是时间段：false
作者：吴志华
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
再现共和国历史

——访巴西“共和国博物馆”

吴志华

从圣保罗市到伊杜只有９２公里，平展的高速公路两旁，丘陵起伏，山清水秀，飘香的果林，悠闲的牛群，金黄或嫩绿的农田……自上一个世纪开始，这里就成为巴西最重要的农业产区了。

走进伊杜市，视线一下子收回到拥挤狭窄的天地。鹅卵石铺地的小街，斑斑痕迹的殖民地时期的建筑，几乎清一色的低矮平房，呈现出古色古香的氛围。据说，这个只有１０万居民的小城，居然有２００多处古迹。不过，使小城名扬全国的却是这里的“共和国博物馆”。

博物馆坐落于大教堂的左侧，是一栋蓝花瓷砖贴面的普通两层小楼。大门上端悬挂着巴西国旗和圣保罗州旗。

我跟着一群参观的小学生走进大门，楼下主要是家庭生活设施和一座小巧玲珑的法式庭园。年轻的博物馆馆员介绍说，这座楼房原先是咖啡庄园主阿尔梅达—帕拉杜家族的私人住宅。它始建于１８５０年，建成后，由该家族的卡洛斯和若泽两兄弟居住。

阿尔梅达家族是当地颇有势力的财主，从１８１４年起就住在伊杜市的这条街道上。１８６８年后，除了卡洛斯和若泽两兄弟外，他们的二哥本托—迪亚斯也在这条街上建了座小楼，这就是如今伊杜市政府的办公楼。

卡洛斯、若泽和本托兄弟三人都是庄园主，当时本托是维护君主制度的保守派。而卡洛斯和若泽则思想比较激进，他们经常和朋友谈论国家大事，对日益没落的君主制度表示不满，拥护在巴西建立共和制度。因此，他们逐渐成为圣保罗省的共和派人士。

１８７３年４月１８日，来自圣保罗省的共和派代表在卡洛斯的这所住宅里召开了著名的“伊杜共和会议”，成为巴西推翻君主制度、建立共和制度的先声。

伊杜会议的重要成果就是将圣保罗的共和派人士联合起来，建立了圣保罗共和党。会议发表宣言，明确宣布赞成共和，废除奴隶制。这像一声强劲的号角，宣告了巴西君主制度的分崩离析。

会议后，圣保罗共和党在建立共和国的斗争中发挥了突出的作用。１８７５年，在它的参与下，成立了共和俱乐部联盟，把全国各地的共和组织联合在一起。１８８７年，该党又和里约的共和派一起召开了全国共和派大会。尽管这个党主要由大庄园主组成，但它毕竟是巴西建立共和国的先驱，为１８８９年巴西推翻帝制、建立共和国立下了功劳，因此，伊杜会议成为巴西共和国史上一个里程碑。

１９２１年１２月２９日，圣保罗州政府通过１８５６号法令，以４０康托的价格收购了这所楼房，以便改造成博物馆加以保护。１９２２年，州政府公共工程部任命卡洛斯—席玛和纳卡拉托两位工程师负责改造工程，并在１９２３年２月２３日通过３５７９号法令，拨款８０康托修建共和国博物馆。１９２３年，曾经是伊杜会议成员，当时担任圣保罗省长，随后成为巴西总统的华盛顿—路易斯—德索萨决定请著名的历史学家阿丰索—陶奈亲自主持博物馆的事务。

陶奈首先收集了所有参加伊杜会议的代表和组成首届共和政府内阁成员的肖像画，共计１５０幅，在博物馆中展出。这些在名家笔下再现的共和派先驱人物的形象栩栩如生。同时，为了保存１９世纪下半叶生活居室的原貌，陶奈从阿尔梅达家族和伊杜一些殷富人家收购了旧时的家具、地毯、枝形吊灯和其它装饰品。陶奈还发起捐赠文物的运动，广泛收集了有关伊杜会议和１８８９年至１９３０年巴西第一共和国时期的政府文件、宪法原本、各种照片、绘画以及办公用品和各种勋章等等。巴西第一位民选总统普鲁登特斯—莫拉斯当年办公用具和书房里的２０００册藏书也原封不动地搬来展览。

１９２３年４月１８日完工，正式举行了博物馆的开馆仪式。如今，这里已经成为全国反映巴西争取共和体制斗争史、藏品最为丰富的博物馆。每天来这里参观、学习的学生和游人络绎不绝，他们在一件件展品前重温巴西共和国成长的历史，从中得到知识和教育。

巴西是一个只有近５００年历史的国家，所以，它十分珍惜历史所留下的足迹。共和国建立不久，就将这座楼宇保护起来，可见巴西对古迹的重视。尽管伊杜至今还是一个乡间小城，地图上难以找到它的位置，而这座博物馆却使它的名声不胫而走，享誉全国。

压题照片为当年举行“伊杜会议”时的大厅和所用的桌椅。（附图片）

压题照片为当年举行“伊杜会议”时的大厅和所用的桌椅。

描述：

