id: 2201acc934
标题：阿《人民之声报》指出中阿领导人会见意义重大中阿人民永远高举马列主义旗帜阿尔巴尼亚报纸继续热情报道周总理访问的消息
日期：1964-1-4
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：周恩来,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社地拉那8日电】　阿尔巴尼亚各大报刊在经过元旦休假之后，今天继续以显著地位和大量篇幅热情报道周恩来总理在阿尔巴尼亚的访问活动。

《人民之声报》说:“这些天世界舆论都注视阿尔巴尼亚，这是很自然的。中华人民共和国总理和副总理在阿尔巴尼亚的访问，不仅对我们两个社会主义国家的关系，而且对国际合作和世界和平的事业具有非常重大的意义。”

这家报纸还说:“如果我们对周恩来同志在阿尔巴尼亚这几天的访问作个总结，可以说它是非常丰富的。这些天的会见成为我们两个社会主义国家牢不可破的友谊和两党永远高举马克思列宁主义旗帜、反对帝国主义和反对修正主义斗争旗帜的坚定性的有力示威。”两国领导人的会谈将“证明我们两党和两国政府在一切问题上的观点、活动完全一致。”

《人民之声报》用第二版整版报道了阿尔巴尼亚各地欢庆新年和取得第一批生产成绩的消息。这家报纸在一篇文章中说:“我国人民怀着比任何一次都喜悦的心情庆祝今年的新年，因为杰出的朋友，伟大中国人民的使者周恩来同志正在我们这里。他在我国的访问是阿尔巴尼亚人民新年前夕的无可估价的礼物。斯大林纺织联合工厂的工人、我们人民军的军官、作家和艺术家永远不会忘记这个新年之夜，周恩来、陈毅同志以及我国党和政府领导人同他们一起跳了民间舞蹈。”

《团结报》在报头顶端刊登的一条通栏标题是:《我国人民充满着热情同来自伟大人民中国的贵宾欢庆新年》。

上图:在“游击队宫”举行的联欢晚会上，当灯光一闪，宣告一九六四年来临的时候，霍查同志和周恩来总理互相拥抱，人们热烈鼓掌，为中阿两党和两国人民同生死、共患难的战斗友谊欢呼。

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1964\01\6414040101.JPG">

<FONT class=imgsm>新华社记者　杜修贤摄(传真照片)</FONT>

描述：

