id: 2202ae25c7
标题：要不得的“黄昏思想”
日期：1952-4-15
是否是时间段：false
作者：王逸
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
王逸

“黄昏思想”，今天特别是在部分年岁较高的教师中相当普遍地存在着，他们说:“年纪老了，不行了!”“风烛残年，改造好了也没有用。”“夕阳无限好，可惜近黄昏……。”表面看来，他们似乎只是在嗟叹自己的年迈，但拆穿来看，实际上却是由于害怕思想斗争，害怕尖锐的批评，客观上是想与封建残余思想、资产阶级思想“和平共居”，和“旧我”妥协，归根结蒂，完全是自私自利的个人主义思想，这种思想显然会严重地阻碍他们的思想改造的。

首先必须指出:“黄昏思想”就是资产阶级日渐腐朽没落的反映。大家晓得资本主义尤其是发展到了今天的帝国主义阶段，他们的时代业将告终，摆在他们面前的是崩溃、没落和死亡。任何力量任何手段也挽救不了这个必然死亡的命运，因此它们只有对着无情的历史悲观消极，“黄昏思想”就反映了这种所谓“世纪末的悲哀”!

但对一个新中国的人民教师来说，这种“黄昏思想”却是毫无根据的。我们的国家是由今后历史的主人——工人阶级领导的，是要由新民主主义走上社会主义、共产主义社会的，祖国的前途是光辉灿烂的，这就需要我们出更多的力，做更多的事。面对着如此瑰丽的远景，老师们应当欢欣鼓舞，老当益壮，忘我的学习与工作，以争取幸福生活早日到来!这样做固然是为了下一代，同时也为了自己。

老师们是工人阶级一分子，是人民教师，生长在这样幸福美好，前途无限的时代，负着培养教育年轻一代重任的老师们，应该感到自己责任的光荣和艰巨。首先就应积极投入思想改造运动，使自己成为名符其实的称职的人民教师，有一分热，发一分光，为祖国新民主主义建设及社会主义共产主义前途贡献出自己的全部力量!

我们面临着的是一个朝气蓬勃，红日东升的早晨，决不是那种暮霭沉沉，凄凉惨淡的黄昏!

<IMG alt=请插入3号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1952\04\524f060301.JPG">

描述：

