id: 2203567861
标题：我怎样做教学研究组长?
日期：1953-8-26
是否是时间段：false
作者：君健
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
黎川初级中学史地教研组长　君健

教学是学校压倒一切的中心任务。因此，教研组是学校一个重要的组织，其工作的好坏，直接影响到教学任务的完成。我在中学做教研组长，不过一个学期，当然谈不到有什么经验，不过从摸索中有如下几点体会，写出来就正于有经验的教师:

(一)深入听课是发现问题、解决问题的主要关键

从工作中我深深体会到:听课就是对本组教学情况的实地调查研究，只有经过听课，才能真正了解本组教师的教学情况，才能发现教学上存在的问题，从而寻求解决问题的途径。

怎样才算深入呢?我认为至少应做好三项:第一，听课前要有充分的准备；第二，听课要有目的，有重点；第三，听课后要总结。

听课前的准备包括两项工作:1、熟悉教材，如果不熟悉教材，就没法肯定优点，提出意见；2、询问学生对该教师教课的意见，最好还跟领导上商量，看他有什么指示，以便听课时特别注意。

听课。——首先要有目的。根据听课目的的不同，我采取了下列两种做法:第一，以吸取经验为主的；几天以前就通知教课的教师，让他有充分的时间准备，在讲课前一天订出课时计划，并对所订的课时计划提出意见，经他本人同意修改、补充以后，再听课；第二、以了解经常的教学情况为主的；课前临时通知教课的教师，并看一下课时计划，但不提出意见，——因为我觉得临时提出意见，没有修改的时间，反而可能打乱他原来的计划。其次，还要有重点。如:学生反映某历史教师讲得好听，听起来有劲，我在听这位教师讲课的时候，就特别注意他在运用直观原则方面有什么优点，各个原则之间的结合怎样。又如:我在听一位地理教师讲课时，因为他在解放前一直就是较有名的地理教师，在熟悉教材、掌握教材这方面，可能有若干优点值得学习，但在观点上则可能有问应，所以我就特别注意这两点。

听课后的总结。——听课以后，即整理听课总结，先请教课教师谈谈自己的优缺点，我再提出意见；然后以商量的口吻，谈出哪些还做得不够或不合教学原则。另外，还听听学生的意见，这可以了解教师平时的教学情况，如有一次听课后，学生就说:这是因为有人听，以前多半是照书念。从这里就可看出该教师的教学态度是值得批判的。

本学期，我对本组教师的课堂教学，最少的也听了一次，多的达到六次。在听课中，曾发现和推广了一些经验，也发现和解决了一些问题，如:

“西北区总论”一课，教师在课前就把全国挂图中的西北区部分用红线圈出，使学生对西北区的位置一目了然；在重习西北各省时，教师指着地图，从东到西，依次询问各省的主要地理情况，充分利用了地图，使学生对西北各省在地理位置上的相互关系更加清楚；在讲述时，从西北的矿藏资源、解放军的开发西北以及苏联的帮助，指出西北的远景。这些优点都是值得学习的。

有一次听历史课，学生在回答教师提问时，有“李鸿章外交办得好，所以掌握了实权”一句，这种原则性的错误，而教师竟没有纠正。这如果不是教师自己观点模糊，至少也是没有注意听学生回答，认为问题提出来了以后，就只是学生的事。课后我即找该教师谈，并提醒其他教师注意，使大家认识到不注意听学生回答，就可能犯错误，加强教师的实任感。

在听课中，发现有的教师很注意直观原则，并且运用得很好，有的教师却运用得较差，或者不注意；我就提出“如何运用直观原则进行教学”这个问题在教研组会议上讨论，互相交流经验，帮助了较差的教师。

(二)发动组员互相听课，是互相提高教学质量的好办法

同时我感觉到，只是组长听课，所能发现的问题还不多，还不全面，对自己、对组员的帮助都不大，因此我就发动组员互相听课，互相交换课时计划。因为本校过去没有这种习惯，所以最初我就在自己去听课的时候，主动邀请一两位教师同时去听，听了一个时候以后，大家感到对自己教学有帮助，就不邀自己也会去听。这样，互相听课在本组就逐渐成为一种风气，而且还推动了语文组部份教师。

这种互相听课得到很大的收获，如:

有一次我和两位教师同时去听“北欧四国”这节地理课，该教师对教材很熟悉，准备很充分，但材料堆积得太多，联系得太远，因此中心问题不显著，如:从“英国的食橱在丹麦”这句话，联系到这只有英国资产阶级才吃得起，英国工人生活很苦；……讲“除了芬兰是资产阶级共和国外，其馀三个都是立宪王国”这句，就把这四个国家的共产党领袖、党员人数，挪、丹、瑞典三国的皇帝、首相的名字都列举出来，但对“资产阶级共和国”、“立宪王国”的性质反而没有分析；……在分析北欧四国的政治、外交情况时，说:芬兰因靠近苏联，政治上也就倾向苏联；丹麦和挪威与帝国主义有天然的联系(按:指这两国接近英国)，所以这两国最反动；瑞典恰在瑞典与挪、丹之间(10月20日7版更正为“瑞典恰在芬兰与挪、丹之间”)，起着桥梁作用。——这显然是地理环境决定论。但有的教师对后者没有注意，对前者却认为是很大的优点；经过分析，才明白了。某教师就说:我原来认为准备的材料这么多，一定很好，现在知道材料再多，如果对说明中心问题的帮助不大，也没有用。

某教师在听了两位教师的课之后，说:从这两节课中，我深深体会到熟悉教材、消化教材是教好课的先决条件；像甲老师因为教材熟，所以时间支配得很妥当，讲起来有条有理，学生容易接受；而乙老师却吃教材不熟的亏，所以在十几分钟内就把所准备的讲完了，条理也不清楚，学生听起来很吃力。

某教师原来的课时计划订得很空洞，在讲授新课一栏中只填出课文的几条标题，没有内容；但后来却订得比较充实。他自己说:我原来不知道怎样订课时计划，在看了某老师的几个课时计划之后，才算逐渐搞清楚了，得某老师帮助不小。

此外，通过观摩教学，还推广了很多经验。

描述：

