id: 2205318ace
标题：救救上海穷人
日期：1945-12-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海一向是我国工商业的中心，虽在抗战八年之后的今日，我国工商业无一不发生剧烈的变动，但是上海仍不失去它的重要性，依旧是我国第一巨埠。惟上海是一个国际市场，靠了“洋人”的力量造成的，所以到处充满了畸形的现象，最明显的，就是贫富的悬殊。一方面是有钱人的穷奢极侈，所谓十里洋场，纸醉金迷，一到晚上，便是红灯绿酒，调笑征逐的狂欢景象，尽量的享受物质上的幸福；另一方面是劳苦大众的穷相苦脸，大半是衣不暖吃不饱，尤其是一般赤贫无依的人，一旦失业，便沦为乞丐，露宿街头，在春夏秋三际，还可以苟延残喘。但是一到了冬天，西北风一起，冰冻霜雪，接踵而来，于是在一般穷人，除了吃饱的问题以外，又添了一个衣暖的问题，这对于一般赤贫如洗的人民，是如何的严重呀!露宿街头，衣不蔽体，如何能够度此严冬?

凡是在上海的人，对于上述的情形，都是亲身目睹的，知道得最清楚，所以常常说，上海是天堂，同时又是地狱，贫富太悬殊了，苦乐太不平均了。这是上海一向视为最严重的问题，在抗战之前，上海市政被握在洋人的手里，对于这种问题，漫不注意，到了上海沦陷期间，敌人只知剥削和摧残，人民的生活更加苦不堪言，真正是民不聊生；到了抗战胜利之后，人民本来可望脱离水火，而登袵蓆，但是事与愿违，在法币与伪币的换取率规定为一对二百之后，物价的涨风就漫无止境，使一般平民的生活，更加感觉到痛苦。又因为接收办理不善，工厂关闭之后；至何日开工，便遥遥无期，于是失业工人，又成了当前最严重的问题，据可靠的统计，目前失业工人的总数，约在五十万人以上，这些失业工人，固然大半来自田间，假如回乡安定，交通畅达，回到民间去，本来也不成问题的，有谁愿意在这万恶的都市挨苦呢?可是客观的环境又是如此，有家归不得，只能挤在上海度着非人的生活，天天在街头踯躅徘徊，在西风里缩缩抖抖，向行人乞怜，可是少壮的失业工人不甘在人前示弱，便挺而走险，不做盗匪，便沦为小偷，最近数天以来，劫案迭起，使一般居民谈虎色变，负地方治安之责的宪军政警当局，不得不加强防务，便在那里大声疾呼的，怎样加强冬防时期的军警实力。其实军警的多寡，和治安是不相干的，防止盗贼之兴起，乃在根本的治疗，简言之，有下述各端:(一)举行大规模的冬赈运动；(二)抑平物价；(三)解决失业问题；(四)疏通货运；(五)安定地方，使一般不必要居在上海的人民，得以返乡。

以上所述的种种办法，都是非常复杂的问题，因受客观环境的限制，也不是一时就可以办到的，但是其中轻而易举的办法，莫过于举行大规模的冬赈运动。市政当局或者要说，地方经济困难，怎有余力举办冬赈呢?我们认为市政府办理冬赈，并不需要市府的经费，我们特别提出两种具体的办法，希望市府当局能够采纳施行。

第一，是封存敌伪的物资，据可靠的统计，数量相当巨大，固然已有一部份物资，启封之后，或标价拍卖，或平价出售，但是所得的效果，并未能抑平上海的物价，时至今日，政府当局不能再斤斤较量，处处从经济财政着眼，而应特别体恤民众的痛苦，就是把全部封存的物资，作为救济贫民之用，也是应该的，所以我们要为一般饥寒交迫的人民请命

第二，联合国善后救济总署看到中国物资贫乏的情形，早已决定以物资救济我国的贫民。小麦，面粉，罐头，建筑材料，以及药物等救济品，已有好几艘轮船载运到沪，听说这些救济品，都堆在本市的仓库里，尚未进行分配工作，使一般嗷嗷待哺的贫民，徒得口惠而实不至，无不表示失望。

我们看到这种现象，不得不为贫民请命，要求负责当局，立即把这些救济品分派给贫民，以济眉急，俾能达救济的目的，否则把救济品藏在堆栈里，一方面货物的本身会损坏，另一方面，一般人民再也等不住了，唵唵一息，如欲予以救济，则此其时矣，决不再容迁延。所以我们要发出救救上海穷人的呼声。

描述：

