id: 2205f7b0fd
标题：主题是什么?——对王守尧先生的一点意见
日期：1952-5-22
是否是时间段：false
作者：王鸣道
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
兰谿县中教师　王鸣道

看了五月十六日王守尧先生“分析文章时的几个枝节问题”，我有点不同的意见:

很显然的，王先生之所以要在主题一词以外，另讲主要精神和中心思想两个名词，是由他的“依据什么来确定主题的呢”这一想法中演变出来的。为了回答这个问题，于是就说主题是从一篇文章的主要精神和中心思想中产生出来的，他没有想到如果有人再问一下主要精神或中心思想是什么地方来的，他就又得想几个名词来答复了。这样一直追问下去，就会循环往复以至无穷。

当我们阅读一篇文章时，只要分析这篇文章的内容，就可找出它的主题。这个主题我觉得就是中心思想或基本精神，总而言之，就是这篇文章的目的性。凡是写文章的人，一定会有一种经验，就是在动笔前确立写作的目的性(即主题)。决不会在主题以外另有什么主要精神和中心思想的。

就以王先生自己所举的例子来说明这个问题吧。他分析“寡妇李勤秀招夫”一文，认为这篇文章的主题是“解放后的妇女，不再受旧礼教的束缚，得到婚姻自由，劳动力亦得到解放。说明了新婚姻法的伟大。”我觉得这样已经够了。他后面添上说:“那末这篇文章是宣传婚姻政策支配下，确立主题的。所以主张婚姻自由有利生产是这篇文章的中心思想。”我觉得这只是同一意义的反复而已。所谓“婚姻自由，有利生产”的中心思想和那个主题中所说的“得到婚姻自由，劳动力亦得到解放。”有什么不同的地方呢?

为了使问题清楚起见，我们再举“二月卖新丝，五月粜新谷。医得眼前疮，剐却心头肉”一诗为例，加以分析。这首短诗的主题是说农民在封建社会里受高利贷剥削的惨痛。除此以外，还有什么中心思想和基本精神呢?

再就教学的效果来说:同学们听了王先生的分析后，于是就在主题以外，去找中心思想和基本精神，弄得学生莫名其妙。这不能怪学生程度不够，而的确是同一东西。试问如王先生在“寡妇李勤秀招夫”一文中所找出来的主题、主要精神、和中心思想三者，互为调换，又有什么不可呢?所有这些分析，除了给学生一些思想上的混乱以外，我觉得什么都没有。

基于上面的理由，我觉得应该说一篇文章的主题就是这篇文章的主要精神或中心思想。却切不能说主题是由主要精神和中心思想产生出来的。三者是同一东西的异名，而不是一层高一层的宝塔式的结构。

描述：

