id: 2208a55a8a
标题：京郊土改后的农业生产
日期：1950-7-10
是否是时间段：false
作者：石岩
来源：光明日报
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
石岩

自一九四九年十月下旬到一九五○年三月底，这五个多月中；京郊农民在中国共产党及人民政府的领导下，完成了一件巨大的革命任务:消灭了束缚他们几千年的封建剥削的土地制度，彻底解放了自己。这一变化，给京郊农业生产的发展，创造了空前有利的条件。

劳动热情　紧张动人

土改还在进行，农民就已开始准备肥料。从去冬农间到今春播种前，市内通四郊的大道上，一直没断过拉炉灰、沟泥的大车，有的农民甚至昼夜不停的拉；每天大早起来抬粪的人各村都有增加。因此，今年普遍比往年多上了粪。如辛四村共三○一一亩地，往年只上五、六千车粪，平均每亩两车；今年已用和准备用的粪已达九二五七车，平均每亩三车半。往年一般麦地不抓青苗粪，今年大部麦田都上了底沟子粪、苗了青。往年农民自己的地上两车粪，租地主的地只上一车，今年不论是自己的地或使用国家的地都是一样上粪了。

春耕播种期间，大部份人从早到晚都在地里，村子里很少有闲人。黑塔农民刘文全，整天收拾土地，手都磨破一块；六郎庄农民挖本村排水沟，紧张热烈的情绪，感动得一位过路的小商贩也说:“好钱也难雇这样好的工”。的确，被土地改革激发起来的农民的高度劳动的热情，那能是‘雇庸劳动’所能相比!因为再不会‘生下儿干给老蒋、打下粮食给保长’，再没有人敢来掠夺农民劳动果实，他们完全是在为自己创造‘一年比一年好’的生话前途。为了这个前途，他们发挥了高度的艰苦精神，在口粮不足的情况下还节省出一些资金投到土地上。例如双槐树的甄社氏，在土改中分得了四○○斤玉米，舍不得吃，寄存在邻人家里，自己吃糠嚥菜度过寒冬，今春把这四○○斤玉米拿出，全部用来改变自己分得的五亩旱地为水地。类似这样改良土地的很多，仅双槐树一村四○○户贫雇农中，就有七一户变八九·七亩旱地为水地，变五九·七亩旱地，九三。八亩水地为园地。

土地改革，提高了农民生产的积极性与创造性，使他们开动了脑筋，想出各种各样的办法来增加生产。这就使生产力能获得迅速的发展。例如六郎庄一个老农，有很好的消灭蝗虫的经验:在斫稻渣后，放水到田里，蝗虫子就漂浮水面，经风一吹，聚集在田角，很容易捞。但是这种经验，往往无人重视，不能推广。今年春耕时，他在村农代会上介绍了自己的经验，代表会也即接受，组织全村群众进行捕捉，现在已捞了二百斤，估计共可捞九百斤，消灭蝗虫八百万个，减少二○○石大米的损失。又如今年五月中旬，郊区麦田普遍发生了麦叶蜂，但是由于人民政府迅速的集中了群众的打虫经验，动员全体农民扑打，一周之内，全部扑灭，保护了全郊区的三十多万亩麦田。

兴修水利　努力增产

在水利方面，土改后各村普遍的在打耕井修旧井，仅小红门一村就打了新井四二眼；挖排水沟的也很多，仅北郊就有三二个行政村挖万余丈。九年前六郎庄东、北两条旧渠的汇合处，河身原有五丈多宽，该村恶霸地主夏希儒依仗日本人势力，将河身收缩为五尺多宽，改出十几亩稻田出租，致使水流不畅。河身逐渐淤塞，六郎庄、巴沟、海甸一带六千多亩稻田，每年都要因涝灾而减产四万五千斤稻子。土改后，全村五百多有稻田的农民动员起来，两天时间疏濬了这两条旧渠，消灭了八年来的灾害。

土地掌握在地主手里，就是土地上有一些改良设备也不能充分利用。如双槐树共有浇地水井二○○眼，土改前，大部为地主所占有，只能浇地二千亩，因为地主的井只浇西瓜，一块地种过西瓜要种几年其他作物才能再种，因此，井就要闲几年不用。土改以后，废除了地主的所有权，水井得到了合理的使用，使扩大浇地一千亩，估计每年可以增产十二万斤玉米。

经过土改，群众都认识了寄生生活之可耻，正像九间房农民王禄所说:“不劳动，把地荒了，让人家说，比打脖子拐还难受。”因此，农业生产中的劳动力增加很多，往年喝酒要钱的二流子，在群众的监视之下，再也无法继续闲荡下去，都开始参加劳动。往年妇女虽也有参加农业劳动的，但为数不多，经过土改提高了他们的觉悟，使他们不再感到下地寒伧、不再怕人笑话，不仅拔草、抬苗、苗粪等轻劳动有大批妇女参加，就是送粪、播种、锄苗等主要劳动，也增加了许多妇女，如十八里店已有半数妇女投入生产，高井则有百分之七○的妇女参加劳动，北岗洼参加播种、锄苗的妇女占全村青壮年妇女的百分之八二。地主的土地被没收后，失掉了剥削的依据，分得了和农民一样的一份土地，因此，一般地主都开始参加了农业生产。据调查黑塔、双槐树两村七九户地主，除四户搬至市内、三户未参加劳动外，其余六二户地主、八二个劳动力都开始参加了劳动。由于劳动力增加，就使今年的农业生产，充分的作到了精耕细作。往年大秋作物播种前，地只犁一遍，今年大部翻了二犁；麦地一般不锄，今年普遍锄了一遍；大秋作物都是麦后才锄一一遍，今年麦前已锄过二遍。大家比赛着把工夫下到地里，知道地不亏人。

有了这些有利条件，虽然土改刚刚结束，农民生产资金缺乏，耕畜农具不足，加以去秋涝灾使部分农民缺乏口粮，生隆中的困难很多，但经过人民政府的大力扶植和群众的努力，侄今年京郊也能和老区一样的完成增产一成的任务，为今后的发展打下良好的基础。

几个问题　需待解决

京郊农业生产的前途是乐观的，但摆在我们面前的，也有几个问题需要解决:

劳动互助问题。目前大多数农民还不习惯于‘集体劳动’，不愿意参加互助组，而乐于单干。

剩余劳动力问题。郊区地少人多，农业上的劳动力一向足用，土改以后，农业生产方面的劳动力增多。剩余劳动力问题也就越来越突出。此一问题，只能在城市工业建设的发展中逐步解决，在目前我们只能从发展副业与鼓励农民改良土地两方面来吸收剩余的劳动力。

解除富农顾虑问题。土改后，人民政府大力宣传了生产政策，鼓励各阶层发家致富，农民的生产情绪提高，一般地主也能安心生产。只有部份富农仍有顾虑怕背‘剥削’包袱，不敢雇工，怕再土改，怕多出负担。因此，我们必须:(一)执行因精耕细作而增产的，不多负担、因怠惰而减产的不少负担的政策；(二)保护土改后各阶层的私有财产权，对于侵犯私人财产样者，必须依法予以处理；(三)在农业工人与雇主发生纠纷时，必须根据“劳资两利”的原则来解决。

恢复农村借贷关系，土改以后，农村的借贷关系仍未恢复，有多余资金的也不敢往外借，农民感到很不方便，所以农村金融不能活动，生产发展就要受阻碍。因此，我们要在群众中广泛的深入宣传人民政府的债务政策，保护合理的债权。

(转载光明日报)

描述：

