id: 220a6c9709
标题：“审稿”小议
日期：1978-12-4
是否是时间段：false
作者：赵国城
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
赵国城

开会发言，为了保证质量，作认真的准备，有的还要进行一定的审稿，是必需的，本来不必多谈。但是有些基层即便召开一般性的会议，审稿却教人哭笑不得。略举一例来说:

某厂一车间取得了一项技术革新成果，公司决定召开现场交流会。消息传开，同行无不高兴，盼望早日取经。可是会议“筹备”了半个月之久，却迟迟开不起来。怎么搞的?原来单位领导认为那篇发言稿“不够全面”，角度得改；公司领导审查认为思想深度不够，主题得“拔拔高”。于是，公司、厂部、车间领导一齐出动，三堂会审，四易其稿，以致交流会成了难产。

如此审稿，与某些同志的思想作风大有关系。如有的单位逢开大小会议，一律要求书面发言:发言既然书面，也就有稿必审。审稿时而且把所有参加发言的人都召集拢来，依次朗读；领导班子则尽可能统统出席，以示郑重。许多人花上几个钟头，将会议从头至尾演练一遍，一次审过不满意，修改重写之后再审，三审，四审。如此数番，兴师动众，耗时费力，事倍功半，真不知何苦来!

为了应付审稿，有些发言本来只须列提纲的，这下也不得不铺开报告纸造句作文，唯恐辞不达意，字斟句酌地改了又改，就象做语文考卷似的；有的怕通不过“会审”，从报刊杂志大段摘抄，东拼西凑，叠床架屋地讲了又讲，以致废话、空话连篇；也有些同志，未尝没有真知灼见，只因为求得通过，于是磨去棱角，把发言加工得四平八稳，稿子一经审过，十九索然无味。开会时发言人小心翼翼，不敢错漏，毫无发挥余地；群众则如饮白开水，与其听千篇一律的废话，毋宁闭目养神，将精力留待工作中用。“时间就是性命。无端的空耗别人的时间，其实是无异于谋财害命的”。鲁迅这句话，不知那些同志可曾听说想到过?

如此审稿从何而起，查考起来还是“四害”毒化所致。林彪、“四人帮”长期以来搞假左真右，动辄打人以棍子，扣人以帽子，渐渐地使人们在“文字狱”的恐怖之下养成一种护身的本能。作为领导，唯恐发言出乱子，所以慎之又慎，审了又审:而发言的人，也但愿太平无事，而由领导说了算数。“四人帮”虽已粉碎两年，余毒、余悸毕竟还在。况且还有些同志，明明感到审稿是苦事、多事，但不想审也得审，因为“惯了”。

我们绝不一律反对审稿，许多重大会议的发言审稿是必不可少的。但上面所说到的一些情形，如此上下动员、层层把关的“审稿”似大可不必。实在，领导者应该多为别人想想，也为自己想想，把精力解放出来，集中到实现“四化”上来。

描述：

