id: 220a376d3a
标题：改造世界观　演好革命戏
日期：1971-3-28
是否是时间段：false
作者：黄和章
来源：
标签：江青,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
爱华沪剧团　黄和章

我们参加了沪剧移植革命现代京剧《红灯记》的战斗，深深感到，这是一项既光荣又艰巨的工作，要搞好这场地方戏曲革命，只有加强世界观改造，才能改好戏，演好戏。

移植工作一开始，由于我们思想上还存在着单纯的业务观点，大部分时间是考虑如何把台词快些背熟，把唱腔设计得出色些，以及如何体现沪剧的韵味、特色等。因而出现了许多问题。比如，由于我们没有理解李玉和炽烈而丰富的无产阶级感情，道白时只强调高亢激昂，不够深刻厚实，形成了清一色的“高嗓门”，语气表达十分呆板单调。同时，对旧沪剧没有进行历史的、全面的、阶级的分析，在唱腔上只是简单地用沪剧原有曲调去套，因此无法突破旧腔旧调。

针对这些问题，剧团领导抓住了思想革命化这一关键，一方面选派有关同志去北京向中国京剧团学习，另一方面在剧团内继续举办毛泽东思想学习班，通过学习毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》和江青同志对文艺革命的有关指示，学习革命样板戏的创作经验，使我们认识到，所以会出现单纯背台词、钻唱腔的问题，是由于我们对移植革命样板戏的重大政治意义认识不足。为此，我们重新认真学习了移植革命样板戏的意义，学习京剧革命的斗争实践。革命样板戏《红灯记》是一盏红灯，是敬爱的江青同志率领革命文艺战士执行了毛主席的革命文艺路线，在同叛徒、内奸、工贼刘少奇及“四条汉子”所推行的反革命修正主义文艺黑线的激烈搏斗中诞生的，这是毛主席革命文艺路线的伟大胜利!地方戏曲移植演出《红灯记》，也正是为了扩大这一成果，使这盏文艺革命的红灯照红全中国，这是无产阶级对资产阶级实行全面专政的需要。因此，我们决心学习李玉和那种为无产阶级革命事业献出赤胆忠心的革命精神，为打击帝、修、反，巩固无产阶级专政，一定要把《红灯记》移植好。

对地方戏曲移植革命样板戏的重要意义有了初步认识后，接着在沪剧如何移植、如何塑造无产阶级英雄人物的问题上又遇到了困难。对怎样进行沪剧改革的问题，思想上又出现了反复。我们感到沪剧这个地方剧种的底子实在太薄了，旧沪剧缠绵悱恻、哀怨低沉的唱腔基调，自然主义的表现形式，再加上我们基本功很差，所有这一切如何能象革命样板戏那样达到革命的政治内容和尽可能完美的艺术形式相统一的高度要求呢?开始我们有怕犯错误的思想，认为在移植工作中“模仿保险”。我们虽然花了很大功夫，似乎把革命现代京剧《红灯记》中的一招一式、一板一眼都学过来了，但是表演呆板，唱腔效果也不理想，因而产生了一系列的矛盾。这时，我们又再次认真地学习了毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》。毛主席教导我们:“要使自己的作品为群众所欢迎，就得把自己的思想感情来一个变化，来一番改造。”通过学习，使我们认识到，移植工作没搞好，是由于自己世界观还没有来一番改造，自己的立足点还没移到无产阶级这方面来，思想感情还是旧的，不是“敢”字当头，而是“怕”字当头，移植中缺少那种敢闯、敢实践的精神，而是采取了图省力、走捷径的消极态度。这种精神状态与无产阶级英雄人物相比，距离是多么远啊!无产阶级革命英雄李玉和在艰难困苦的岁月中，“不屈不挠斗敌顽”，最后为党的事业“献出忠心赤胆”，为革命“虽死无遗憾”，怀着对共产主义事业必胜的坚定信念，慷慨就义，这是何等崇高的精神境界。现在，我们有党的亲切关怀，有广大革命群众的热情支持，为什么我们还要“怕”字当头?这主要是“私”字作怪，是“文化工作危险论”在头脑中的反映。因此，要搞好沪剧革命，首先要在思想上来一场革命，克服“怕”字，换上“敢”字，做一个知难而进的革命文艺战士。

毛主席说:“对于过去时代的文艺形式，我们也并不拒绝利用，但这些旧形式到了我们手里，给了改造，加进了新内容，也就变成革命的为人民服务的东西了。”我们遵照了毛主席关于文艺改革的指示，着手分析沪剧唱腔的特点和规律，力争在沪剧革命的实践中把步子跨得大一些。经过认真的分析，我们发现沪剧的曲调虽然较多存在缠绵低沉的一面，但旧沪剧主要曲调“中板”、“阳血”中还多少含有健康朴实的成分，可以进行改造利用。根据这样的认识，我们在实践中解决了一些具体问题。例如在第五场李玉和向母亲与女儿叙述转移密电码经过的唱腔中，起初收腔采用了与京剧相仿的旋律，

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1971\03\713s030201.JPG">

但是由于京剧与沪剧语音四声不同，在沪剧中“安全”两字采用这样的旋律就显得较低沉，机械地模仿京剧，并不能达到好的效果。后来经过认真研究琢磨，改成

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1971\03\713s030202.JPG">

突出“安全”两字，再加上“转”字后面的适当运腔，就能较好地表达了李玉和在打发了愚蠢的敌人后表现出来的胜利的喜悦和鄙视敌人的心情。同样，我们又修改了第六场李玉和怒斥叛徒王连举这段唱腔的节奏和板式。原先，我们也是机械照搬，将京剧快节奏的板式全部沿用过来，唱得很别扭，听起来也吃力。经过分析研究，我们发觉沪剧语言大多属入声，语音短促，如果简单采用一字一板快节奏的演唱，使人有一种呆板、急促的感觉，表达不出怒斥叛徒的情绪。后来，我们改革了沪剧的赋子板，采用两字或多字一板的演唱形式，弥补了这个弱点，增强了力度，基本上符合人物情绪要求。

实践证明，要解决戏曲革命的问题，首先要敢于在思想上进行一场革命，革掉自己头脑中“私”字的命，抓紧改造世界观，用思想革命推动戏曲革命。

描述：

