id: 9fddbbc4fd
标题：李富春给徐冰的一张大字报
日期：1966-10-29
是否是时间段：false
作者：李富春
来源：
标签：陈伯达,李富春,余秋里,北京文革,人民内部矛盾,农业战线,工业战线,红卫兵运动,文章
书籍：无产阶级文化大革命参考资料（1966年）
书籍作者：

正文：
错，也要求搬到北京来。十一月一波也作了决定要在北京展。所以提出要求在北京展出的是工交政治部，决定的是陶鲁筑同志，审查也是他们审查的，这就是薄一波、陶鲁笼还有一些副主任。材料是大庆政治部提出的，当然提供材料的也有不可迎避的青任，但提出的决定的审查的是工交政治部。

尤为严重的是在十一中全会以后，还展出带有政治性错的问题，鲁筑同志更要负主要青任，因为他参加了一一中全会。这是有严重的政治错。

展竟我也看了一下，我为是有很多地方是对大庆事迹的歪曲，不完全反映大庆的事迹，不是反映大庆高举毛泽东思想红旗的伟大事迹，如两种劳动制度、两种教育制度，那时是怎么提的？是根据毛主席五八年九月到武钢视察时提出的指示，象武钢这样一个大型企业，可以逐步地办成粽合性的联合企业，除生产多种钢鉄产品以外，还要办点机械工业，除工业外、农、商、学、兵都有·。

我是支持大家到大庆去的，到那里看一看，批舒他们。我以为，批他们，不是损害他们而是爱护他们，支持他们。革命的同志就要经得起考，经得起批判，同时学习主席抗日战争时期的指示，一面学习，一面生产，本着主席“自已动手，丰衣足食”的指示搞起来的。也正如主席“五·七”指示的一样，以工业为主，兼办农业，这就调动了人们的积极性，大庆是能够自给的。大庆是根据《矛盾》、《实践》、《老三篇》指示搞起来的，《关于正确处理人民内部矛盾的问题》是我国社会主义革命和建设时期的伟大领性文献。而展觉是不符合那个时期的实际情况的所以内容工大庆斗争是艰苦的，但反映的方法上我韶为是有错的。如大庆那时期是困难的，有实荒的，但我国工人表现很勇敢头强，要战胜修正主义，按照主席教导千方百计找油。这个展觉馆，我以为不符合大庆的实际，那么同学们一一定要问，你过去为什么不去看？我不是不愿意去看，我去年在北京时间很少，就在文化大革命中，八月二日以前，我也很少在北京，最近经同学揭发，我才去看了，我很赞成同学们的揭发，这对我们有很大的教育意义。

最后我表示：同学们到展霓馆闹革命，受了委曲、受了侮辱、遭到辱、摄影我一定负查！查出以后，一定向大家道歉，赔礼！

附：陈伯达同志给北师大红卫兵井岗山战斗团的指示信

同学们发现石油展觉馆的布置有政治问题是对的。我赞成你们的意见。本来打算同余秋里同志来会见你们，因事不能来，特请余秋里同志和戚本禹同志给同学们明展觉馆布置的资任问题。据我了解，黄任不在石油部，而在工交口陶鲁筑同志，要陶检时。

谨此问好！

陈伯达

29日晚

北师大井岗山战斗队李富春副总理给统战部部长

徐冰的一张大字报徐冰同志：

十一中全会已经开了，中央关于无产阶级文化大革命的决定已经发表了，以十一中全会和毛主席的精神和十六条决定来检查统战部文化大革命，我觉得统战部领导是错的。运动一开始不是放手发动群众，镀群众炮打司今部，而是将首先贴大字报的同志打成“四大家族”，是何其毒也。请你马上宣布，打“匹大家族”是错的。向他们赔礼道歉，向机关作自我批部，号召他们向部领导充分提意见，把文化大革命的方向迅速转过来。过去你是不听我的话的，现在根据主席指示，十一中全会的精神，再一次劝告你，请部领导好好考虑，迅速行动。

富春·

66.10.29FD· 303·

描述：

