id: 9ab419562a
标题：“三项指示为纲”就是全面复辟的总纲
日期：1976-4-6
是否是时间段：false
作者：胜利油田工人理论小组
来源：
标签：林彪,刘少奇,工业战线,党内资产阶级,党内资产阶级,指示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“三项指示为纲”就是全面复辟的总纲

胜利油田工人理论小组

毛主席指出：“什么‘三项指示为纲’，安定团结不是不要阶级斗争，阶级斗争是纲，其余都是目。”毛主席的重要指示，是我们批判党内那个不肯改悔的走资派鼓吹的“三项指示为纲”的强大思想武器。我们工人、干部和家属，在油田党委的领导下，通过认真学习，更加眼亮心明，看清了这个修正主义纲领，就是一个道道地地的翻案复辟的纲领。

党内那个不肯改悔的走资派把“三项指示为纲”，说成是“各项工作的总纲”，并授意炮制一篇题为《论全党全国各项工作的总纲》的文章，就更加暴露了他全面否定以阶级斗争为纲，否定党的基本路线，全面复辟资本主义的真相。我们胜利油田的广大职工，根据油田开发十多年来的亲身经历，深刻体会到，以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，是我们建设社会主义的生命线，是推动各项工作胜利前进的根本保证。党内那个不肯改悔的走资派妄想诱惑我们偏离党的基本路线，那是万万办不到的。

党内那个不肯改悔的走资派，为了推行什么“三项指示为纲”，一方面叫喊“阶级斗争哪能天天讲？”一方面把四个现代化放到高于一切的地位。这跟刘少奇、林彪鼓吹的阶级斗争熄灭论、唯生产力论，完全是一脉相承的。这些修正主义谬论，我们石油工人早就领教过了，并且一次又一次地对它进行批判和反击。一九六四年，我们油田会战一开始，上万名职工一下子集中到一片盐碱荒滩上，当时没有房屋住，没有菜吃，道路泥泞，设备运不上去，困难很多。在这种情况下，油田会战指挥部党委首先组织广大工人、干部，反复学习毛主席关于阶级和阶级斗争的论述，认清了无产阶级和资产阶级这个主要矛盾，也是开发油田的主要矛盾，只要抓住这个主要矛盾，其它困难就可以克服。当时，刘少奇提出什么“四清四不清的矛盾”、“党内外矛盾的交叉”来迷惑人，并且散布唯生产力论来挫折我们的斗志。我们石油工人一颗红心永不变，坚持以阶级斗争为纲，抵制了修正主义路线的干扰，打退了阶级敌人的进攻，批判了资本主义倾向，大大振奋了革命精神，只用十一个月的时间就高速度、高水平地拿下了一个高产油气区，打出了我国第一口日产千吨的高产油井，为整个胜利油田的会战打开了局面。

文化大革命中，油田各级党组织和广大工人、干部，以马克思主义、列宁主义、毛泽东思想为武器，进一步批判了刘少奇的阶级斗争熄灭论、唯生产力论以及“洋奴哲学”、“爬行主义”、“专家治厂”、“物质刺激”等修正主义货色。大家增强了贯彻执行党的基本路线的自觉性，激发了自力更生、艰苦奋斗的革命精神，高举“鞍钢宪法”旗帜，深入开展“工业学大庆”的群众运动，推动油田生产建设高速度发展。“铁人”式的英雄钻井队三二五二队，创造了年进尺十五万米的优异成绩。我们油田孤岛地区原是一望无际的芦苇荒滩，被人们称为“人过不停步，鸟过不搭巢”的地方，勘探开发工作十分艰苦。但是，广大石油工人用“苦不苦，想想长征两万五，累不累，想想会战为了谁”的话激励自己，越是艰险越向前，实现了当年打井，当年建设，当年投产。文化大革命期间，我们又坚持同林彪反革命的修正主义路线作斗争，及时批判了所谓九大以后的“主要任务是发展生产”的谬论，坚持抓革命，促生产的方针，使得油田面积不断扩大，储量不断增加，年年超额完成国家计划。

我们石油工人从开发和建设胜利油田的斗争实践中，深刻认识到，无产阶级和资产阶级的矛盾是贯穿于整个社会主义历史阶段的主要矛盾，当前的主要危险是修正主义，革命的对象是资产阶级，重点是党内走资本主义道路的当权派。这次，党内那个不肯改悔的走资派抛出“三项指示为纲”，煽动右倾翻案风，妄图复辟资本主义，再一次从反面加深了我们对这一点的认识。特别是这个不可多得的反面教员，把攻击矛头对准文化大革命的事实，使我们更加理解了毛主席关于“特别是要警惕在中央出修正主义”的告诫，提高了同走资派作斗争的自觉性。他们越是翻文化大革命的案，越是扼杀社会主义新生事物，我们越是要捍卫和发展文化大革命的胜利成果，越是要热情支持社会主义新生事物。

我们还要警惕修正主义者用经济压政治，用生产压革命，破坏社会主义革命和建设的阴谋。我们一定要不断改善生产关系，进一步解放生产力，绝不上唯生产力论鼓吹者的当。去年以来，我们油田在战胜黄河洪水的斗争中，坚持以阶级斗争为纲，发动广大职工和当地党政军民一起，连续战胜了十二次洪峰，保护了油田和人民生命财产的安全，取得了生产建设的全面跃进，去年原油产量增长百分之三十三，现在的原油产量等于文化大革命前一九六五年的二十倍。事实雄辩地证明，阶级斗争是我们一切工作的纲，只要抓紧这个纲，用革命统帅生产，促进生产，就无往而不胜。党内那个不肯改悔的走资派鼓吹“三项指示为纲”，实际上就是鼓吹那个臭名昭著的“白猫黑猫”论，不管是社会主义还是资本主义，只要把生产搞上去就行。其结果必然是搞掉了马克思主义，搞掉了无产阶级专政，把我们的伟大、光荣、正确的党，搞成修正主义的“生产党”，使我们的社会主义国家改变颜色。这是多么危险的情景啊！所以，我们一定要深入地批判“三项指示为纲”的修正主义纲领，批判阶级斗争熄灭论、唯生产力论，不把反击右倾翻案风的斗争进行到底，决不罢休！

描述：

