id: 9ab7015d20
标题：恢复和发扬我军政治工作的优良传统——在中央党校学习的部分老红军干部座谈纪要
日期：1978-4-20
是否是时间段：false
作者：本报记者
来源：
标签：毛泽东,林彪,四人帮,派性,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
恢复和发扬我军政治工作的优良传统

——在中央党校学习的部分老红军干部座谈纪要

恢复和发扬我军政治工作的优良传统，这是抓纲治军的一件带根本性的大事。最近，在中共中央党校学习的部分老红军干部，专门就这个问题进行了座谈。大家联系自己在人民军队中几十年的亲身体会，畅谈我军政治工作的优良传统和作风，愤怒揭批林彪、“四人帮”破坏我军政治工作优良传统的罪行，并对当前如何恢复和发扬我党我军优良传统和作风，提出了一些好意见。这里，将他们在座谈中的部分发言整理如下。

革命英雄主义教育很重要

张正光、何廷一同志：几十年来，我们的人民军队在毛主席无产阶级军事路线指引下，形成了一整套优良传统和作风。近几年来，由于林彪、特别是“四人帮”的干扰，我们军队的一些传统作风被破坏了，有些则失传了。粉碎“四人帮”以后，英明领袖华主席、叶副主席、邓副主席曾多次强调要老干部搞好传帮带，这个问题十分重要。

传帮带，首要的是搞好毛泽东思想的传帮带，把毛主席倡导的我党我军的优良传统和作风传下去。对我们这些年纪大一些，受党教育时间长的老同志来说，这是责无旁贷的。要做好这一点，光靠吃老本是不行的，在新情况下，要不断再学习，研究新问题，力求完整地准确地理解毛泽东思想。同时，也要学习新的科学技术，从政治、思想到业务上都搞好传帮带。现在，打倒了“四人帮”，有华主席为首的党中央的领导，完全有条件搞好传帮带了。我们决心为此作出应有的贡献。

过去内战时期、抗日战争时期、解放战争时期，党很重视对干部进行革命英雄主义的教育。革命不怕死，怕死不革命，谁怕死是最大的耻辱。我们从红军时代起，就提出了这样的口号，还开展革命竞赛，看谁打的敌人多，谁缴获的枪炮多，干部战士都不怕牺牲，英勇杀敌。解放战争时期，搞“两忆三查”，大规模地开展立功运动，号召人人立功，事事立功，个人立功，集体立功。“一人立功，全家光荣”。战前进行动员，开展挑应战活动，战后结合总结作战经验，进行评功，立了功的人要戴光荣花，发奖状，还把“立功喜报”寄到家里去。立了功的集体还发奖旗。我们的军队正是因为有了这种一往无前、不怕牺牲的革命英雄主义精神，才取得了革命战争的胜利。今天，在伟大的社会主义革命和社会主义建设时期，更需要继续发扬革命英雄主义的精神，进行革命英雄主义的教育。前不久，叶副主席指出：“攻城不怕坚，攻书莫畏难”，就是提倡革命英雄主义。

反对无政府主义，加强纪律性

刘月生同志：忘记过去就意味着背叛。“四人帮”极力反对宣传我党我军的优良传统和作风，攻击是什么“为老家伙树碑立传”，这从反面说明，我党我军的优良传统和作风确实是我们的传家宝，应该传下去。

我们这支人民军队，有着极其严明的纪律。没有高度的组织纪律性，就没有高度的集中和统一。所以纪律性是非常重要的，是执行路线的保证。

毛主席到晚年还一再指示全党、全军、全国人民要遵守三大纪律八项注意，他老人家和周总理，领着大家唱《三大纪律八项注意》的歌曲。为什么呢？这是针对林彪特别是“四人帮”搞的无政府主义，他们把军队搞乱了，把国家搞乱了，把党也搞乱了。“步调一致才能得胜利”嘛！没有纪律，不听指挥，怎能打胜仗！毛主席创建的我们这个军队，历来强调一切行动听指挥，强调自觉遵守革命纪律。不这样，我们能够战胜比我们强大得多的敌人吗？能够保证党对军队的绝对领导、贯彻执行党的路线和政策吗？能够加速我军革命化现代化建设吗？

过去，我们军队不论走到哪里，就宣传“三大纪律八项注意”，进村先搞社会调查，临走进行纪律检查，该赔的就赔，该偿的就偿，多少年来，天天如此。所以，我们这支军队在人民群众中具有极高的威信。在过去战争时期，经常出现这种情况：我们第一次路过一个地方，群众不了解，一下子跑光了；第二次路过，群众不仅不走了，还欢迎我们。因为他们感到这个军队是守纪律的，不动群众一草一木，是彻底为人民服务的。正由于我们的军队有着严格的纪律，就保证了和群众的鱼水关系，得到群众的支持和拥护。如果象“四人帮”那样搞无政府主义，搞成了一盘散沙，非吃败仗不可。由于“四人帮”的流毒和影响，现在有些干部对上面的指示不执行，命令不服从，例如搞不正之风，就是不守纪律的表现；还有的单位，个别人长期闹资产阶级派性，老虎屁股摸不得。对那些严重违反纪律的人，除教育外，还得给以必要的纪律制裁。

三大民主要发扬

刘镇同志：我们的军队不仅有铁的纪律，也有充分的民主。没有民主，就不可能有自觉的纪律。毛主席历来提倡我们军队实行三大民主。官兵一致，上下一致，官兵生活在一起，一起训练、打仗，亲密无间，有什么就说什么，说错了认错就行，做错了改正就行，不算老帐；办起事情、打起仗来，领导一声令下，大家立即行动起来，所以，尽管那时的条件很艰苦，但心情很愉快。这些年，由于“四人帮”乱扣帽子，乱打棍子，弄得顾虑重重，要看人、看情况、看场合才敢讲真心话，怕人家抓住小辫子整你。这种状况不改变就不可能有生动活泼的政治局面。

三大民主：政治民主、经济民主、军事民主，这是每个战士的权利。政治上民主，使群众有说话的机会，在会议上可以自由发表意见；军事上我们提倡“官教兵、兵教官、兵教兵”，不仅训练搞民主，作战也搞民主，开民主会，开诸葛亮会，大家研究如何打，出主意，想办法；经济上，有经济委员会，帐目公开，监厨帮厨，红军时代每人每天五分钱的菜金，一个月还能分到一次伙食尾子。正是有了这么一套保障民主的制度，条件再艰苦，也苦得痛快。广大战士的政治热情非常高涨，没有怨言。

贵在领导干部、党员起模范作用

刘镇同志：干部关心战士，战士爱护干部，这也是我军的光荣传统。过去讲尊干爱兵，首先要做到干部关心爱护战士，了解战士的疾苦。我们军队里流传这么一句话：“指导员的挂包——全是问题”，就是形容一个连队的政治指导员对全连每个战士的情况了如指掌，如他是什么地方人，家里有什么人，在各个时期的思想活动等等，指导员都很清楚。那个时候干部的心思确实完全放在战士的身上。当然，战士也要爱护干部，尊重领导。

“四人帮”煽动“矛头向上，大方向就正确”，由此，有些人动不动就和领导对着干，破坏了官兵关系、干群关系。这个尊干爱兵的光荣传统一定要发扬。

杨树根同志：我们长征到达吴起镇时，一个一百多人的连队，只剩下六十多人。经过吴起镇一仗，最后只剩下二十九个人了。但是，我们就是凭着这二十几个骨干，后来补充了一些陕北贫苦农民，补充了一些“解放战士”，又发展壮大起来，打了几个很漂亮的仗，被誉为“红二连”。

这是什么道理呢？首先是毛主席的路线、方针的正确指引，还有，我们这支军队同国民党军队不一样，他们打人骂人，我们不打人骂人，官兵政治平等，上下团结一致，互相关心，互相爱护，象亲兄弟一般，特别要紧的是干部和党员能起模范带头作用。我们的口号是，干部冲锋在前，退却在后。如果冲锋时干部在后，那是很可耻的。行军也是一样，连长走在前头，干部身上都是背着好几条枪、好几个背包。这是无声的命令。那时党支部的战斗堡垒作用也是很突出的，一个党员要起一个党员的作用，一个党员要团结好几个群众。有了这几条，虽然这个连队新兵很多，“解放战士”很多，全连一百五、六十人却团结得象一个人一样。

现在我搞民兵工作，凡是先进的武装部，一个重要的因素就是领导干部带头带得好。你要别人不许干的，首先你自己不干；你号召大家干的，你自己带头干，做出好样子。否则，你就没有说服力，没有威信。

思想政治工作要扎扎实实

杨树根同志：做思想政治工作靠什么，靠讲革命的道理，但光讲一般的道理还不行，道理要讲到点子上，使人服；这就要有针对性，他是什么思想问题，他是属于哪一类的问题，你应该讲什么道理才能讲得通，没有针对性不行。现在有些人一讲就是几个钟头，战士听得都不耐烦了。要表扬为主，鼓励为主。最重要的是政治工作不是光说空话，而是结合实际，解决思想和实际困难问题，有了这一条，政治工作就见效了。

张正光同志：有一次，我到基层搞调查研究，发现不少战士不愿当炊事员。我们调查后弄清了是三个原因：不光荣，找个对象都困难；耽误军政学习，参加军事训练少；炊事工作不重要。摸清了思想，我们对症下药进行思想教育，同时把军训时间和做饭时间调整好，还特地选派优秀的党团员当炊事员。从思想问题到具体措施解决了，炊事员也就安心工作了。

做好思想政治工作，光靠连长、指导员还不够，要发动党团员、群众都来做。过去，我们经常召开党小组长联席会、积极分子会、党团员会，讲革命道理，交流经验。连队有三大组织：党支部、团支部、革命军人委员会，有这套组织都来做思想政治工作，办法多，效果好。

刘镇同志：在革命战争年代，成套的理论教育少，抓阶级教育多，经常搞诉苦运动，回忆对比。首先搞清楚为谁当兵，为什么打仗？很多国民党俘虏兵是抓来的壮丁，一进行阶级教育，很快觉悟过来了，打仗很勇敢。一次，在西北战场上俘虏国民党一个军官，开始他不服输，进行了阶级教育，又亲眼看见我们官兵平等，互助友爱，三天后他说：“我懂了，天下是共产党的。”现在战士没有吃过旧社会的苦，生活条件好多了，但还有的战士觉得当兵苦，嫌津贴钱少，向家里要钱，你批评他，他却说：“过去是过去，现在是现在”。这说明了我们的教育跟不上或者不对路，实际他不懂得过去，不懂得现在，也不懂得将来，还是没有搞明白为谁当兵、为什么打仗的道理，不知道我们的大目标是要解放全人类，实行共产主义，艰苦奋斗的光荣传统永远要保持啊！

团结是胜利的保证

徐明德同志：在党的正确路线指引下，加强军队内部团结，这是极端重要的。没有团结，就没有战斗力。我们这支军队是打不烂的、拖不垮的、压服不了的。在火线上牺牲的同志再多，只要有一个共产党员在，就会担起重任，重新组织起来继续战斗。

记得在长征途中，我们一少部分队伍到了新疆，一方面军、四方面军的同志都有，大家是讲团结的，因为大家的目标一致，都是想推翻三座大山，为劳苦大众谋利益。有一次我们被打散了，晚上到沙丘藏起来，第二天又聚集了二十多人。大家开了会，成立了党支部，成立了游击队。其实我们之间大部分并不认识，有江西出来的，有鄂豫皖出来的，也有四川出来的，但大家团结一致，没有怕死的，革命大目标非常明确。现在，有些人目光短浅，考虑自己的问题多，考虑党和国家大事和前途少。因此我们要加强对共产主义远大理想和伟大目标的宣传和教育，使大家胸怀大志，在这个大目标下团结起来。

本报记者整理

描述：

