id: 9ab769ff56
标题：对犯错误的同志要立足于帮
日期：1981-6-16
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
对犯错误的同志要立足于帮

本报评论员

中共兰考县委正确对待犯错误的同志，促进了政治上安定团结。他们的做法和经验值得借鉴和学习。

十年动乱时期，在台上的干部，没有说过错话，办过错事的恐怕不多；在台下说错话、办错事的也不少。除了那些错误严重、坚持不改的人以外，对待一般犯错误的同志，我们要坚持“惩前毖后，治病救人”、“团结——批评——团结”的一贯方针，着重分析他们犯错误的历史条件，不能过多地追究个人责任。这么做是为了既弄清是非，又团结同志。因此，对犯错误的同志要热情相待，不要冷若冰霜，以便最大限度地调动他们的积极性。

要正确贯彻执行党对犯错误同志的方针政策，就要坚持实事求是的原则，全面地历史地分析他们的错误，既看到他们犯错误的主观原因，也看到客观原因；不能因为其错误的严重而抹煞其历史上对党和人民的贡献；对其功过应作出恰如其分的评价。这样做，有利于犯错误的同志接受批评教育，改正自己的错误。如果用形而上学的观点看待他们，对其错误任意夸大、上纲，犯错误的同志就很难心悦诚服。

对犯了错误的同志，要实行“一看二帮”的方针。看，就是看他是否承认、检查和改正错误，真正吸取了经验教训。特别要看他在党的三中全会以后是否诚心诚意地拥护党的路线、方针和政策。只要他对自己的错误有了认识，决心为实现党的路线、方针和政策而努力，就要满腔热情地予以欢迎。帮，就要舍得花气力，耐心细致地做思想转化工作。兰考县委经常组织犯错误的干部学习、座谈、进行个别谈心，尤其是县委书记刁文同志以自己犯错误的教训和改正错误的体会来启发犯错误的干部。这些做法都是很好的。这是帮的第一步。还要有第二步，就是在他们真正认识和检查了错误以后，及时分配适当的工作，给他们创造改正错误的机会和条件。第三步，就是在工作上同样对待，同样支持，同样信任。当他们有了成绩，该表扬的表扬，该奖励的奖励，该升级的升级，决不另眼相看。

在对待犯错误的干部方面，我们要进一步肃清“左”的流毒，坚持按党的方针政策正确加以对待。同时也要保持清醒的头脑，对极少数靠林彪、江青一伙造反起家的人，帮派思想严重的人，以及有严重打砸抢罪行的人，决不能轻信重用。

描述：

