id: 9ab94883d1
标题：中国青年报发表纪念“五四”中国青年节的社论  论雷锋
日期：1963-5-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,文艺战线,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中国青年报发表纪念“五四”中国青年节的社论

论雷锋

新华社四日讯　《中国青年报》今天发表了题为《论雷锋》的社论，作为“五四”中国青年节献辞。社论详细地论述了雷锋光辉的思想品质、雷锋的成长道路和学习雷锋对我国青年的重要意义。

社论说：今天是“五四”中国青年节。当我们纪念这个光荣的战斗节日的时候，正是我国青年响应毛主席的号召，掀起向雷锋同志学习的高潮的时候。这样，就为今年的“五四”青年节，增添了灿烂夺目的光彩。

社论说：“五四”运动是中国革命运动史上极其光辉的一页。它揭开了我国新民主主义革命的序幕。四十多年来，我国青年在中国共产党的英明领导下，继承和发扬了“五四”革命传统，在各个历史时期，都表现了英勇无畏的革命精神，为我国革命事业作出了重要贡献。雷锋，正是在伟大的毛泽东思想的哺育下，在中国青年光荣的革命传统的基础上成长起来的。雷锋这个平凡而伟大的共产主义战士的出现，是中国青年传统的革命精神在社会主义时代的继续和发展。

社论指出：二十四年前的今天，毛主席曾在延安作了题为《青年运动的方向》的著名讲演，指出了青年运动必须和工农相结合的正确方向。现在，毛主席发出了“向雷锋同志学习”的号召，又一次为我国青年指出了成长的具体道路。这个伟大号召，对于我国这一代青年成长为共产主义事业的接班人，必将产生而且正在产生着极其深远的影响。

社论首先论述了雷锋光辉的思想品质。社论说：雷锋的思想品质是十分高尚的。雷锋以其短短的一生为人民所做的，是千百件平凡的事情；但是在这些平凡事情上闪烁着的，却是共产主义思想的光辉。从雷锋身上，我们看到，他的精神面貌和思想品质已经达到了共产主义者的高度。谁要想成为真正的共产主义者，就必须向雷锋学习。

社论说：雷锋是一个在旧社会饱尝苦难、受尽了阶级压迫的苦孩子。解放以后，他经受了一个又一个激烈的阶级斗争的锻炼，特别是在他成长的每一个阶段上，由于认真地接受了党的教育，在实际斗争中不断地进行改造，并且言行一致，贯彻始终，使他成了一个伟大的阶级战士。

社论指出：早在三十七年前，毛主席就明确指出：“谁是我们的敌人？谁是我们的朋友？这个问题是革命的首要问题。”这一马克思列宁主义的论断，无论在过去和现在，都是领导革命的指针，也是教育青年的指针。雷锋就是由于树立了这样的阶级观念，因而在他的思想感情上形成了鲜明的阶级的爱和阶级的恨。这样，就使他一步一步地从恨一个逼得他家破人亡的地主，到懂得“天下的乌鸦一般黑”，恨所有的阶级敌人；从感激一个人民政府的乡长，到热爱党和毛主席，热爱无产阶级和它的事业；从不忘自己的苦难，到想着世界上还有千千万万个没有解放的阶级弟兄，想着世界革命。在这个过程中，雷锋自己也就从一个贫苦农民的儿子，成长为一个具有完全自觉的爱国主义和国际主义精神的无产阶级坚强战士。雷锋的爱和恨，是有其阶级根源的。他在苦水中泡大，从自己的切身经历中，特别是经过党的教育，他真正明白了世界上一切痛苦灾难来源于阶级剥削和阶级压迫，懂得了应该爱谁，应该恨谁，应该拥护谁，应该打倒谁。所以他对旧社会恨得透，与阶级敌人誓不两立。社论说：鲜明的爱和恨，归根到底是个政治立场问题。毛主席明确指出：“世上决没有无缘无故的爱，也没有无缘无故的恨。至于所谓‘人类之爱’，自从人类分化成为阶级以后，就没有过这种统一的爱。……我们不能爱敌人，不能爱社会的丑恶现象，我们的目的是消灭这些东西。”在雷锋的精神世界里，他的爱憎正是具有这样鲜明的阶级色彩的。不要忘记，我们今天还生活在存在着阶级和阶级斗争的社会里，人们的一切思想、言论、行动，一切社会制度，一切社会学说，都贯穿着阶级性。既然如此，我们怎么能够不分青红皂白地去“爱一切人”呢？

社论在谈到雷锋把集体利益高于一切时说：雷锋是一个完全自觉的集体主义者。在他的一切言论和行动中，都鲜明地贯穿着公而忘私、舍己为群、毫不利己、专门利人的优秀品质，渗透着革命的集体主义精神。社论说：革命的集体主义精神，是无产阶级固有的品质，是其他任何阶级所没有也不可能有的。这种品质，是由无产阶级所处的受压迫、受剥削、一无所有的社会经济地位决定的，是无产阶级在长期的大机器生产和残酷的阶级斗争中锻炼出来的。无产阶级要解放自己，首先要解放一切被压迫的人民。这就决定了无产阶级必须把自己联合起来，把世界上一切劳苦大众联合起来，依靠团结的力量进行斗争，争取胜利；而在自己的国家取得胜利以后，又必须无条件地支援其他国家劳动人民的斗争，争取全人类的解放。这种品质，在我们无数的革命先驱者身上得到过充分的体现，在伟大毛泽东时代的中国工人阶级身上更得到了高度的发扬。雷锋的集体主义思想，就是在这样的情况下，在我国工人阶级和组织起来的劳动人民的集体里锻炼和形成起来的。每一个革命者，都应该努力树立这种优良品质，去正确地处理个人和集体的关系，个人和周围群众的关系，个人和国家的关系，以及本国人民的解放和全人类解放的关系。

社论说：我们每个革命青年必须像雷锋那样，把集体利益看得高于一切，做一个全心全意为人民服务的集体主义者。

社论说，雷锋的伟大，出于平凡。雷锋一生所干的，都是极其平凡的工作和劳动。然而，在雷锋看来，一个人的作用，对于革命事业来说，就如一架机器上的一颗螺丝钉。关于螺丝钉的作用问题，毛主席早在延安文艺座谈会上谈到革命文艺和整个革命事业关系的时候，就曾有过精辟的论述，把革命文艺比作是“对于整个机器不可缺少的齿轮和螺丝钉”。雷锋正是从伟大的毛泽东思想中，领悟了一个深刻的哲理：伟大和平凡是辩证的统一，平凡中孕育着伟大，伟大中包含着平凡。事实也是如此：没有水滴，就没有大海；没有沙石，就没有高山；没有无数日常的、具体的、细小的工作，就没有任何伟大的轰轰烈烈的革命斗争和生产建设。因此，一个革命者，不管是从事体力劳动还是脑力劳动，不管是当工人、农民还是当科学家、工程师，不管是作领导者还是作被领导者，他的岗位只要是社会主义建设需要的，那么就都有伟大的意义。螺丝钉精神，是无产阶级的一种高贵品质。而雷锋是真正把这种精神贯彻到自己的一切行动中去了，成了一颗“永不生锈的螺丝钉”。

社论在谈到雷锋的艰苦奋斗、永不褪色的品质时说：一个革命者应该怎样对待物质生活呢？雷锋给我们的明确回答是：要永远艰苦奋斗，而不能贪图享受。艰苦朴素，是我国劳动人民的传统美德。社会上的一切物质财富都是劳动人民创造的，劳动人民既然用自己辛勤的劳动创造了社会物质财富，也就最懂得珍惜和爱护社会物质财富。他们把剥削阶级那种任意挥霍社会物质财富的行为，随便糟踏别人劳动成果的行为，看作是不可容忍的犯罪行为。我国青年，应当像雷锋那样，发扬我国劳动人民勤俭朴素的美德，什么时候也不要挥霍和浪费。社论接着说：艰苦奋斗，是一个对待物质生活的态度问题，是人们精神状态的一种反映，也是一个关系到革命成败的政治问题。一切旧的统治阶级，由于阶级的局限，终究要腐化堕落，脱离人民，他们是逃脱不了灭亡的命运的。在中国历史上，真正继承了和发扬了我国劳动人民艰苦奋斗的优良传统，永不蜕化变质，而将革命进行到底的，只有中国无产阶级和它的先锋队中国共产党。几十年来，我们党领导中国人民进行了艰苦卓绝的革命斗争，充分表现了不怕困难、不畏强暴、坚韧不拔、敢于夺取胜利的伟大的革命气概。我们党的这种艰苦奋斗的革命传统，是我们革命事业的传家宝。社论说，发扬艰苦奋斗的革命传统，对我们这代青年来说，尤其重要。革命前辈所夺取的胜利，需要我们去巩固、继承和发展。革命事业要求青年个个都是坚毅勇敢，经得起任何风浪考验的人。为了锻炼这种品质，青年人的生活究竟是艰苦一点好，还是安逸一点好呢？我们认为，还是艰苦一点好。青年人不大容易了解旧社会的痛苦生活，没有亲身经历过艰苦的革命斗争，不知道幸福来之不易，容易产生不实际的想法。因此，党和毛主席从来就教育青年，要到艰苦的地方去锻炼革命的毅力，增长克服困难的本领。雷锋就是根据毛主席的教导这样去做的。

社论在谈到“活着是为了使别人过得更美好”这个问题时写道：人究竟为什么活着？雷锋回答：“我觉得要使自己活着，就是为了使别人过得更美好。”“我觉得人生在世，只有勤劳，发奋图强，用自己的双手创造财富，为人类的解放事业——共产主义贡献自己的一切，这才是最幸福的。”这就是雷锋的人生观，共产主义的人生观。社论说：一切剥削阶级的人生哲学，都是“人不为己，天诛地灭”，人活着就是为了自己。他们活着的目的，就是为了满足他们无止境的欲望，穷凶极恶地压榨劳苦大众，而且把它看成是天经地义。只有在马克思、恩格斯创立了科学共产主义之后，革命人民才有史以来第一次找到了关于人为什么活着的唯一正确的答案。这就是，人活着是为了彻底消灭剥削，解放全人类，实现共产主义。雷锋就是用这种人生观武装起来的。“吃饭是为了活着，可活着不是为了吃饭。我活着是为了全心全意为人民服务，是为人类的解放事业——共产主义而斗争”。雷锋说得对极了。雷锋的这些话揭示了人生目的的真谛。人活着，为了使别人过得更美好，这是共产主义道德的最高表现。一切革命青年，都应该树立这种崇高的生活目的。

社论的第二部分论述了雷锋成长的道路。

社论在谈到雷锋一心向着党，坚决跟着党走，事事处处都按照党的教导，按照共产党员的标准严格要求自己的情况以后说：四十二年来，党领导中国人民战胜了国内外形形色色的敌人，取得了革命和建设的一个接一个的胜利。历史已经作出结论：我们党是伟大的光荣的正确的，是唯一代表历史发展方向的。我们的领袖毛主席，是把马克思列宁主义的普遍真理同中国革命具体实践结合起来的最伟大最英明的领袖。这样的党和这样的领袖，是最可信赖的，也是最值得热爱的。我们唯有跟着中国共产党和毛主席走，我们的国家才能胜利地建成社会主义，彻底摆脱贫困落后地位，变得富强起来，并最后实现共产主义的伟大目标。在我们的时代里，青年必须把自己的命运和党紧密地联系在一起。一个青年，不管他站在什么岗位上，也不管他所从事的是哪一种工作，只要他愿意对人民有所贡献，要有远大的前途，想成为真正的共产主义者，就必须无限热爱党，听党的话，坚决跟着党走。社论说：我们向雷锋学习，就要像雷锋那样接受党的教育，确立共产主义的远大理想；就要像雷锋那样无限热爱党，无限信赖党，坚决跟着党走，“为了党，不怕进刀山入火海，为了党，哪怕粉身碎骨永不变心”；就要像雷锋那样听党的话，党指向哪里，就奔向哪里，永远作党的忠实儿女。

社论说，雷锋的成长是勇于在实际斗争中锻炼自己。雷锋不论在什么岗位上，都以最大的热情，参加到轰轰烈烈的群众运动中去，置身在沸腾的生活里，站在斗争的前列，不倦地锻炼和改造自己。毛主席教导我们说：“在建设社会主义社会的过程中，人人需要改造”。到什么地方去改造呢？毛主席又指出，要在阶级斗争中和向自然界的斗争中改造自己。这是中国青年锻炼和改造自己的唯一正确的道路。今天，在我们的国家里，阶级斗争仍然在高一阵低一阵地错综复杂地进行着，这个斗争，将贯穿在整个过渡时期。我国的社会主义建设是在一个具有六亿人口的“一穷二白”的大国中进行的，这是一个长期的艰巨的复杂的征服大自然的斗争。我国青年只有在这样伟大的实际斗争中，才能真正锻炼和改造自己，而决不能脱离实际斗争，躲在所谓“宁静的书斋”里求进步。雷锋成长的过程再一次告诉我们：我国的社会主义革命和社会主义建设的实际斗争，是培养和锻炼青年的大学校。在这个大学校里，青年不仅能够提高建设本领，而且能够加深对革命真理的认识，锻炼无产阶级的思想意识，增强抵制资产阶级思想侵蚀的能力。

社论说：到实际斗争中去，可以锻炼我们不畏艰险、征服困难的革命斗志和勇敢坚毅的品质。这种品质，是我们革命青年必须具备的。投身到实际斗争中去，就可以向广大人民群众学习。党经常教导我们，要相信群众，依靠群众，和群众共命运同呼吸。因此，一切革命青年都要到群众中去，做人民群众的学生，为人民群众服务，在人民中生根、开花、结果。雷锋正是这样做的。社论说：毛主席早就教导我们：“看一个青年是不是革命的，拿什么做标准呢？拿什么去辨别他呢？只有一个标准，这就是看他愿意不愿意、并且实行不实行和广大的工农群众结合在一块。愿意并且实行和工农结合的，是革命的，否则就是不革命的，或者是反革命的。”我国青年要向雷锋学习，就要始终遵循毛主席的教导，到工农群众中去，老老实实地向工农群众学习，在和工农结合中，认真改造自己的思想，锻炼和提高自己的本领。

社论说，雷锋的成长归根结底在于学习毛泽东思想。毛主席是当代伟大的马克思主义者。毛主席的全部著作，是我国人民和青年最丰富、最宝贵的教科书，是照耀我国一代又一代青年成长的指路明灯。雷锋就是从毛主席著作中学到了马克思列宁主义革命学说的基本理论。从毛主席著作中，他深刻地懂得了关于阶级的理论；懂得了要坚定地站在无产阶级立场上，用阶级分析的观点和方法，去观察和处理一切问题；懂得了一个革命者应该树立什么样的生活目的，应该怎样对待劳动，对待群众，应该怎样关心中国的命运和世界的命运，等等。伟大的毛主席著作，就是这样改造着雷锋的精神面貌，使他的思想得到了解放。

社论说，做革命的接班人，是党交给我们这代青年的光荣而艰巨的任务。我们要接好这个班，最重要的就是要把伟大的毛泽东思想学到手，把革命红旗撑持到最终的胜利。我们什么时候用毛泽东思想挂了帅，什么时候就有旺盛的战斗意志，充沛的革命精神，无产阶级思想就占据了上风；一旦离开了毛泽东思想，就要走弯路，就要犯错误。雷锋深深懂得这一点，因而把毛主席著作看作是“粮食”、“武器”和“方向盘”。我们要像雷锋那样做党的好儿女，就必须坚持不懈地学习毛主席著作，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，把毛泽东思想学到手。社论指出：理论联系实际，是毛泽东思想的最大的一个特点，也是决定我们能不能掌握毛泽东思想的关键。雷锋所以从毛主席著作中获得了那么大的教益，就是由于他把学和用紧密结合起来，言行一致，真正做到了用毛泽东思想来改造自己的思想，以毛泽东思想作为自己行动的指南。雷锋在他成长的过程中，特别注意按照毛主席的教导，兴无产阶级思想，灭资产阶级思想，不断加强思想意识方面的锻炼和改造。在今天的社会主义制度下，仍然存在着阶级和阶级斗争，资产阶级的思想影响还无时无刻不在侵蚀着我们的新一代。因此，不管出身自哪一个社会阶级的青年，他们的思想都不能不打上阶级的烙印，都有进行思想改造的任务。进行思想改造的一个重要方法，就是要坚持开展批评与自我批评，经常打扫自己思想上的灰尘。

社论说：一心向着党，坚决跟着党走，在实际斗争中锻炼自己，特别是认真学习毛主席著作，用毛泽东思想武装自己的头脑，这就是雷锋成长中的决定性的因素。这是雷锋成长的道路，也是我国亿万青年成长的共同道路。在我们国家里，雷锋成长的这些客观条件，是普遍存在的。任何一个要求进步的青年，只要沿着雷锋的成长道路前进，就都可以成为雷锋一样的党的好儿女、毛主席的好学生。

社论的第三部分是论述学习雷锋对我国青年的重要意义。社论说：雷锋是我国社会主义时代的英雄，是伟大毛泽东时代的英雄，他是在我国社会主义制度下，在毛泽东思想的哺育中，应运而生的。我们的党和我国的社会主义制度，给青年一代开辟了为人民服务的最广阔的前程，也为他们的全面成长创设了最好的条件。雷锋的出现，雷锋的光辉思想品质和他的成长道路，正是在这个意义上，对于促进我国社会主义建设时期青年一代健康的成长，具有十分重要而深远的意义。

社论说：雷锋的光辉思想品质表明，他正是党所需要的那种忠实可靠的接班人。我国一代代的青年，如果都能像雷锋那样，彻底地树立了无产阶级的世界观，彻底地用伟大的毛泽东思想把自己武装起来，我们就能够成为未来世界的真正主人，而无愧于伟大革命后代的光荣称号。

社论最后说：几个月来，我国青年向雷锋同志学习的活动，已经有了广泛的发展，收到了显著的成效。雷锋这一面红旗，这一代无产阶级新人的光辉榜样，已经在我国广大青年的心目中树立起来了。我们相信，在毛主席和党中央其他领导同志题词的号召下，随着向雷锋同志学习活动更深入、更持久地发展，我国青年的思想面貌和精神状态，必将朝着更美好、更高尚的境界迅速发展。我国青年这种共产主义思想的新高涨，是威力无穷的精神原子弹。这是任何物质力量都不可比拟的强大力量。有了这种力量，我国广大青年就可以更高地举起总路线、大跃进、人民公社三面红旗英勇前进，就可以在当前的社会主义建设各个战线上，在实现农业现代化、工业现代化、国防现代化和科学技术现代化的宏伟事业中，发挥更大的作用。

描述：

