id: 9abae1f5f1
标题：伊拉克农民坚决保卫共和国  农民协会代表大会表现民族大团结  卡塞姆总理赞扬农民参加了全民的战斗阵线
日期：1959-4-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
伊拉克农民坚决保卫共和国

农民协会代表大会表现民族大团结

卡塞姆总理赞扬农民参加了全民的战斗阵线

新华社巴格达15日电　伊拉克农民协会第一次代表大会今天在这里举行。来自伊拉克各省穿着阿拉伯和库尔德族的民族服装的约一千八百名代表，有史以来第一次聚集在这里，来讨论他们自己的事务。

卡塞姆总理、经济部长库巴、农业部长胡穆德、军事长官阿卜迪和人民法庭庭长马赫达维等出席了大会。

卡塞姆总理向大会发表了讲话。卡塞姆说，这次会议表现了“真正的民族团结和伊拉克的充分团结”。他说，农民参加了全民的战斗阵线。“你们今天在这里集会是要决定农民和农场主的命运，决定他们同土地的关系和同国家的关系”。

卡塞姆要求大家合作。他说，过去靠土地进行剥削的大封建主和地主，现在不愿意放弃他们的土地，以便让过去被他们剥削的农民享用这些土地。同时，过去受苦受难并且由于封建主的统治而破产的农民，现在难于同意拥有大量土地的封建主仍然保有某种权利。“因此我劝你们放弃过去的仇恨，在公平和互利的基础上，同大小农场主和过去受剥削的农民一起合作。”

卡塞姆再一次保证，政府将建立几千个像最近建立的示范农庄那样的村庄。他说，“只要我还活着，我将永远为你们而积极奋斗，给你们带来繁荣，给你们自由。”

他说，目前政府正在研究农民合作社和农民协会问题。他说，“我已经同官员们商量过，并且同意在会见你们和了解你们的意见以后将重新考虑和研究这个问题，以便使我们能够找出适当的解决办法。这个办法将使每个人感到满意，并且给农民和农场主带来繁荣。”

他的讲话不断地为掌声所打断。

农民协会在工会和各团体联络委员会中的代表卡齐姆·法胡德在大会上讲话时指出，这次代表大会是农民运动中的一个重大事件。他说，伊拉克农民认识到，他们的前途是同共和国的前途联系在一起的，因此他们不惜一切牺牲来保卫共和国。他说，这次代表大会的目的第一是要以更大的规模吸引农民来参加保卫和巩固共和国的工作；第二是讨论土地改革问题；第三是通过一些决议。

大会通过的一些决议表示完全支持卡塞姆保护共和国和保证民主程序的政策，并且谴责一切阴谋诡计；要求政府批准成立农民协会联合会和帮助农民参加实行土地改革的工作；立即没收所有超过限额的土地并分给农民；坚决对付共和国的敌人和封建主，击败他们阻挠实行土地改革的企图；要求解除封建主和地主的武装。代表大会建议全体农民团结在卡塞姆总理的领导周围，加强他们的协会，同人民先锋队工人阶级和其他阶级团结一致，增加生产和发展国民经济，同政府机构通力合作执行土地改革法。

描述：

