id: 9abacacf4c
标题：湖南湘乡县认真贯彻执行党对知识分子的政策  发挥农业科学技术人员的作用  全县大部分农业科技人员走上生产第一线，为发展农业作出贡献
日期：1972-3-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,湖南文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
湖南湘乡县认真贯彻执行党对知识分子的政策

发挥农业科学技术人员的作用

全县大部分农业科技人员走上生产第一线，为发展农业作出贡献

新华社长沙一九七二年三月十二日电　中共湖南省湘乡县委认真贯彻执行党对知识分子团结、教育、改造的政策，积极发挥农业科学技术人员的作用。现在，全县一百一十九名大专院校毕业的农业科学技术人员，大部分走上了农业生产第一线，和广大贫下中农、社员群众相结合，在发展农业生产中作出了贡献。

为了发挥农业科学技术人员的作用，中共湘乡县委指导全县许多社、队建立了科学实验小组，教育各级领导干部和群众支持和帮助农业技术人员在科学种田中开展实验活动。同时，选拔一批经过无产阶级文化大革命斗争锻炼，路线斗争觉悟提高得较快的技术人员，担任县、区、社农业技术部门的领导职务。

针对农业科技人员在前进道路上出现的一些不正确的思想苗头，湘乡县委及时对他们进行思想和政治路线方面的教育，引导他们认真读马、列的书和毛主席的书，不断改造世界观，使他们能够沿着毛主席的无产阶级革命路线更好地发挥作用。县农林牧站有一个从兽医专科学校毕业的技术员，过去在刘少奇反革命修正主义路线毒害下，一度追求个人名利，迷失了方向。文化大革命期间，县委和农业部门领导上，多次对他进行思想和政治路线方面的教育，和他一道狠批刘少奇的“业务挂帅”“技术第一”等反革命修正主义黑货，提高了这个兽医技术员的思想觉悟。从此，他积极为革命工作，近三年来，为社、队治好了六百五十多头猪和二百一十头耕牛，受到贫下中农的好评。县农科所有个技术员，同贫下中农和基层干部一道，研究出一套防止水稻烂秧的技术措施，培育了几种水稻优良品种，取得一些成绩之后，他就产生了自满情绪。县委一位领导成员发现了这个问题，就和他促膝谈心，帮助他认识骄傲自满的危害性，提高继续革命的自觉性。结果，这个技术员在农业科学实验方面，继续做出了新的贡献。

对于农业技术人员的科研成绩，湘乡县委很重视及时总结和推广。地区偏僻的金薮公社地南大队棕桥嘴生产队，山高地贫，多冷浸田，产量很低。一九七○年，县委派了一名农业技术员到这个队工作。这名技术员与贫下中农一起，在狠抓阶级斗争的同时，大搞科学种田，修圳排水，增施热效肥，采用小苗带土移栽法种植水稻，推广新品种，实行合理灌溉。结果，这个队这年粮食大增产，亩产由上一年的七百斤一跃提高到一千一百多斤，为在山高、冷浸田多、阳光不足的条件下夺取高产，提供了经验。县委便在这里召开现场会，及时总结推广了他们的经验。棋梓区农科站有个技术干部经过多年努力，先后培育出二十三个水稻品种。县委多次派人到这里来进行鉴定和总结，并且采取举办训练班的方式，推广了这个技术干部所培育的水稻良种。有个农业技术干部学习外地经验，试验应用微生物制造土化肥，开始几次都没有试验成功，就失去了信心。县委有关负责同志了解到这一情况后，亲自帮助他总结教训，分析失败的原因，鼓励他继续进行试验。最后终于试制成了多种土化肥。在全县推广后，各社、队办起了五十多个微生物肥料小工厂和车间。去年，全县有十万多亩农田使用了这种土化肥，对促进粮食增产起了一定的作用。

由于中共湘乡县委坚决贯彻党的知识分子政策，现在全县农业科学技术人员的社会主义积极性很高。他们除了认真搞科学实验外，还举办农业技术夜校，为社、队培训农业技术人员，促使全县科学种田水平不断提高。

描述：

