id: 9abde744dd
标题：比利时马列共中央机关刊《光明和被剥削者》指出  苏联新宪法掩盖不了苏修社会法西斯主义  瑞典共产党中央机关报《星火》主编谴责苏联侵犯北欧国家主权
日期：1977-6-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
比利时马列共中央机关刊《光明和被剥削者》指出

苏联新宪法掩盖不了苏修社会法西斯主义

瑞典共产党中央机关报《星火》主编谴责苏联侵犯北欧国家主权

新华社布鲁塞尔一九七七年六月十六日电　比利时马克思列宁主义共产党中央委员会机关刊物《光明和被剥削者》最近一期发表的一篇揭露苏联新宪法的文章指出，在以勃列日涅夫为头子的修正主义集团统治下的苏联，无产阶级专政已明显地变成了在“全民国家”掩盖下的新资产阶级专政。

文章说，“谁都知道，一九三六年及其后的一些年代中，苏联曾站在反法西斯主义斗争的前列，社会主义的苏联、苏联共产党及其伟大领导人斯大林曾经对各国人民的自由事业作出重大贡献。”

文章接着说：“斯大林逝世后，修正主义的颠覆得逞，苏联变成了帝国主义和法西斯主义国家”，而“刚出笼的这个新宪法就是权力全部集中在新希特勒——勃列日涅夫手中的社会法西斯主义国家的宪法”。

文章指出，这个新宪法有一章专门鼓吹“和平与缓和政策”。文章写道：“为了欺骗世界人民和本国人民，勃列日涅夫侈谈和平与

‘缓和’。但是，人们知道，他正在部署历史上从未有过的巨大侵略力量”，这支力量“主要是针对欧洲的”。

文章指出，勃列日涅夫一伙统治下的苏联侵略捷克斯洛伐克，占领东欧一些国家，干涉安哥拉，入侵扎伊尔，到处进行侵略活动。“这一切表明，苏联新宪法不过是用来掩盖历史上最野蛮的法西斯恐怖主义的屏风而已，这块屏风上涂有一层社会主义的油漆，但是这层油漆已经开始脱落”。

新华社斯德哥尔摩一九七七年六月十五日电　瑞典共产党机关报《星火》主编斯特凡·林德格伦最近在柏林举行的一次会议上发表讲话，揭露和谴责苏联在北欧地区恣意扩张的霸权主义行径。

林德格伦说：“目前在北大西洋的苏联舰队是世界上最强大的海上军事力量集结。这个舰队拥有十万人。在科拉半岛基地驻扎着约三万人。苏联全部潜艇的大约一半在这里有基地。”

林德格伦指出，从五十年代中期苏联舰队就开始在波罗的海进行扩张活动。到七十年代，苏联舰艇不断增加了在波罗的海北口卡特加特和斯卡格拉克海峡一带的巡逻活动。几年来，曾多次发生严重侵犯瑞典主权的事件。林德格伦揭露说：“去年十一月，苏联第一次利用进入波罗的海的自由通道，把装备有核武器的潜艇开进波罗的海。苏联一贯宣传要使波罗的海成为‘和平的海洋’，使北欧成为‘无核区’，而苏联的上述行为是对它这种宣传的信用的沉重打击。”

林德格伦说，最清楚地表明苏联在北欧地区的侵略面目的和它完全不尊重北欧国家主权的一个例证就是它在有关捕鱼权和海洋法问题上的态度。

林德格伦说：“几年来由于苏联渔船队的扩张，瑞典渔民的处境已受到严重损害。”“今天瑞典渔民正在为生存进行一场不平凡的斗争。一九四五年瑞典渔民为一万六千人，而今天只有四千人了。这是东方渔船队加剧竞争的结果。”林德格伦指出，瑞典议会今年五月已决定将捕鱼区扩大到二百浬，而苏联出席谈判渔业问题的代表却不愿讨论波罗的海二百浬捕鱼区问题。“这当然是一种非常顽固的立场，因为现在苏联自己已把捕鱼区扩大到二百浬。”

描述：

