id: 9abd572572
标题：珍惜安定团结的局面——河北人大代表审议政府工作报告
日期：1990-3-22
是否是时间段：false
作者：郑红深
来源：
标签：河北文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
珍惜安定团结的局面

——河北人大代表审议政府工作报告

本报记者  郑红深

三月二十日下午，记者来到河北人大代表团驻地，只见代表们正在聚精会神地阅读李鹏总理上午作的政府工作报告。一些代表在用笔记下自己的体会或审议意见，一些代表在轻声地交换看法。

在第二小组，虽然还没展开讨论，一些代表已经对记者谈了他们的感受。大家认为，报告对一年来的工作作了实事求是的总结，不夸大不低估，摆了成绩，谈了问题，还指明了今后工作的方向。邢台市委书记刘德运代表说，报告把稳定放在头等重要的位置，因为这是我们政治、经济、社会发展的保证。

会下，一些代表还向记者谈了一些感想。

省长岳岐峰代表说，政府工作报告，会前我先细读了，今天上午又听了一遍。我认为，报告符合我国的实际情况。报告归纳的六条宝贵经验，是我们建国以来经验教训的总结。报告提出的十项任务，体现了广大人民的愿望。我们一定要认真审议报告，并在今后的工作实践中落实。

省委副书记吕传赞代表对记者说，“报告体现了党的实事求是的思想路线，总结了正反两方面的经验教训，如实地分析了我们面临的矛盾和困难。这表明了我们党和政府相信群众、依靠群众，同群众齐心努力、共渡难关的真诚愿望；也表明了党和政府有信心、能力带领全国人民克服困难，奋勇前进。”

省人大常委会副主任王幼辉代表说，听了报告，大家体会最深的就是稳定是压倒一切的头等大事。如何才能稳定呢？很重要的一点就是李鹏总理在报告中说的，我们共产党人要坚持不懈地反对腐败。

保定市长田福庭代表说，报告总结的几条经验中，第一条是稳定压倒一切。对这一点，我们保定人深有体会。“文革”十年中，保定的动乱是全国有名的，结果使经济到了崩溃的边缘。所以，保定人民特别珍视今天安定团结的局面。

河北农大校长夏亨熹代表说，只有政局稳定，农业科学技术才能大发展。李总理的报告抓住了关键。

描述：

