id: 9abe446877
标题：郯城县决心变低产为高产  今年粮食跃增近二倍，一年实现十年指标
日期：1958-2-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
郯城县决心变低产为高产

今年粮食跃增近二倍，一年实现十年指标

本报特约新华社济南2日电　山东省十个低产县之一的郯城县，决心鼓足革命干劲变低产县为高产县。这个县1956年平均亩产粮食只有一百八十九斤，今年计划亩产粮食五百斤，到1962年实现亩产千斤粮。他们的口号是：“苦干一年，实现纲要，苦干五年，赶上江南。”

中共郯城县委认为，郯城县过去的产量低，不是因为自然条件不好，主要是领导上的右倾保守、官僚主义和一般化的作风。全县地势平坦，大小河流纵横，雨量充沛，水源丰富，气候温暖，开春早，植物生长期较长，土地比较肥沃，生产潜力极大。去年冬季生产运动发展形势也证明了广大群众征服自然的劲头很足，县委制定的1958年各项生产规划指标，除扩大四十万亩水浇田计划已完成了88％以外，其他各项计划指标都被突破了。到1月20日止，计划全年完成除涝农田四十万亩，实际完成了140％；计划深翻地三十万亩，完成了117％；计划冬耕四十五万亩，完成了115％；计划养猪十三万头，完成了102％；计划每亩施粪四千斤，完成了125％；计划副业收入一百二十万元，完成了120％。县委计划今年全县平均亩产三百二十斤，而大部分区、乡的计划是五百斤到七百斤；县委要求今年度基本上改变人无厕所、猪无圈，不积肥，不卫生的旧习惯，结果这个要求在一个多月的时间内就基本实现了。

县委从各方面分析、排队，认为今年实现亩产五百斤的指标是完全可能的。主要的根据和相应的措施是：（1）水浇地由原来计划的四十万亩扩大到七十万亩，超过原有水浇地面积的十八倍；（2）养猪四十万头，争取达到五十五万头，每户平均三至四头，超过原养猪数的三倍到四倍，每亩施粪六千斤到八千斤，超过原施肥量的三倍到四倍；（3）将前一阶段全部改造完的五十六万亩涝洼地，在春耕前进一步整修提高质量，超过过去几年改造总数的五倍多；（4）通过培地堰、水平沟、培畦埂等措施，将丘陵地区的二十五万亩冬闲地，在春耕前作好初具规模的水土保持工程；（5）深翻地、压沙、改良土壤四十万亩，超过往年总数的三倍；（6）增种高产作物——水稻二十万亩（包括旱播水稻十万亩）、地瓜九万亩；（7）大力搞好各项作物的综合性的先进技术措施。以上措施实现了，就能保证完成今年亩产五百斤的指标。

为了保证实现以上指标和措施，县委认为，要和时间赛跑，全体党员、干部要有战斗化的作风，说干就干，抓住不放，一抓到底。同时要进一步调动各部门的一切力量，为实现生产大跃进服务。

描述：

