id: 9abf9c7959
标题：苏共和中共代表向捷共代表大会致词  一致重申坚决反对现代修正主义  南共纲领为美帝国主义效劳，是共产主义运动的敌人
日期：1958-6-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
苏共和中共代表向捷共代表大会致词

一致重申坚决反对现代修正主义

南共纲领为美帝国主义效劳，是共产主义运动的敌人

新华社布拉格19日电　捷克斯洛伐克共产党第十一次代表大会19日继续讨论中央委员会的报告。

上午会议上，有七位代表在讨论中发言。他们当中有机械工人、矿工、农业合作社社员和党的工作者。他们都谈到工作中的情况和经验，他们都特别强调要加强思想文化工作，加强对人的关怀和对青年们的教育。

十时二十分左右，大批少年先锋队队员拿着鲜花、举着旗帜、带着乐器进入会场，向对他们关怀备至的共产党表示感谢和祝贺。顿时，会场充满了活跃和欢乐的气氛。

大会主席杜兰斯基代表党向少先队员们致词，勉励少先队员们时刻准备着建设祖国。

休息以后，苏联共产党代表团团长、苏共中央主席团委员基里钦科向代表大会致了长篇祝词。

他在祝词中代表苏联共产党和苏联人民向代表大会表示热烈的祝贺。他接着谈到捷克斯洛伐克过去几年中在各方面取得的成就所具有的国际意义。他还高度评价了捷克斯洛伐克国内的经济建设、无产阶级专政和国内统一战线等方面的成就和作用，并且赞扬了以诺沃提尼同志为首的捷共中央的坚强领导。

在谈到目前国际局势时，基里钦科再一次表明了苏联共产党反对以南共为代表的现代修正主义的坚定立场。他指出，帝国主义企图从内部来破坏我们的团结，而南共纲领正是反对各国共产党和反对社会主义国家的团结的修正主义纲领，是共产主义运动的敌人。他说，苏联共产党对于南共修正主义的态度，赫鲁晓夫同志已经在保加利亚共产党第七次代表大会上作了很好的表达。

基里钦科同志的发言不时为热烈掌声所打断。全场多次起立、长时间地热烈欢呼：“苏联万岁！”

上午会议还宣读了由总书记丹尼斯签署的美国共产党的贺电。

在下午会议上，中国共产党代表团团长、中共中央政治局委员董必武在会上致了祝词并宣读了中共中央致代表大会的贺电。他代表中国共产党和中国人民向代表大会致热烈的祝贺。他对捷克斯洛伐克的社会主义建设和和平外交政策的成就给予了高度评价。董必武接着谈到目前国际形势是东风已经压倒了西风，而且将继续压倒西风。但帝国主义还在继续进行战争威胁，我们必须保持高度警惕。他强调指出，南共纲领是为了分裂国际共产主义运动而提出的，是对于帝国主义特别是美帝国主义的效劳。我们必须坚决粉碎这种为美帝国主义政策服务的现代修正主义。他的话受到了代表们和来宾们的热烈欢迎。

新华社布拉格18日电　在捷克斯洛伐克共产党第十一次代表大会今天下午的会议上，捷共中央检查委员会主席什蒂特卡作了报告。他总结了委员会自上次代表大会以来的工作，提出了今后的任务。

大会接着开始就捷共中央第一书记诺沃提尼的报告进行讨论。今天下午，有三位地方党组织代表向大会汇报了他们各自的地区或单位的工作成就。

捷克斯洛伐克冶金工业中心科息斯州的党委第一书记赫列别克在发言中谈到这个州的劳动人民在建设社会主义总路线鼓舞下蓬勃高涨的生产热情。他在介绍这个州的人民依据马克思列宁主义学说向修正主义展开斗争的情况时指出，工人们都团结一致地斥责南共领导集团的修正主义。

斯洛伐克地区普累索夫州的党委第一书记比拉克在发言中描绘了在马克思列宁主义民族政策光辉照耀下，原来很落后的普累索夫州的空前巨大的发展变化。

接着，捷克斯洛伐克社会党主席斯列赫塔、人民党主席普洛伊哈、斯洛伐克复兴党主席基塞利、斯洛伐克自由党主席热科维奇，在会上相继讲话，向代表大会热烈地祝贺。他们表示决心在捷共的坚强领导下共同前进。

描述：

