id: c0418ce21b
标题：当前形势与扩大停战抗日运动
日期：1936-10-15
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：毛泽东全集第9卷(1)
书籍作者：张迪杰

正文：
当前形势与扩大停战抗日运动

（1936年10月15日）朱、张，徐、陈，任、贺、关、刘，并告彭：

（甲）现中日关系极度紧张，日帝在上海及长江沿岸增兵增舰，甚至提出驻兵海南岛的要求。意在引导全国视线注意华中、华南，压迫南京政府屈服，诱致英市让步，以便实现华北五省自治与进占绥蒙的根本计划。据驻归绥日本特务机关宣称，绥远地处特殊，日本志在必得，现察北，内蒙李守信、王英等部，已重新武装二三万人，日本派大批军事顾问随军，其前锋已入绥境，与绥远军队已发生前哨战，正式接触即在目前。普绥军已有一部开往绥东，汤恩伯队亦奉蒋密令，准备开绥抗战，万耀煌师在洛阳布置防御工事。蒋并密令粤军调集沪抗战，湘军调集平汉线，蒋似有以重兵保长江流域及黄河以南，而于普绥实行局部抗战意。

（乙）我们为抓紧目前有利时机扩大停战抗日运动，除以送致公开函给国民党并去电要求停战谈判外，现拟以红军各将名义发布致西北各军，重申请其立即停止内战出兵援绥，并表明红军愿作前驱，以保卫西北，保卫华北，保卫中国，收复东北。此文件苏区发

[1]这是毛泽东和洛甫（张闻天）、博古（秦邦宪）给朱德、张国焘、徐向前、陈昌浩、任弼时、贺龙、关向应、刘伯承并告彭德怀的电报。

[2]原文如此，疑有错漏字。布后，拟向我周围白军白区进行广大的停战抗日运动，以响应和援助可能发动绥东的抗战，现请二、四方面军将现在各军师长政委姓名电告，以便列入在内，以广宣传，以壮声势。兄等有何意见，亦请电告。

洛泽博十月十五日午

描述：

