id: 438320a355
标题：只有社会主义能够战胜公害——学习《反杜林论》有关自然辩证法问题札记之五
日期：1972-11-13
是否是时间段：false
作者：泰牛
来源：
标签：上海文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
泰牛

早在十九世纪七十年代，革命导师恩格斯就在《反杜林论》中预见到资本主义的工业发展不可避免地会导致社会公害，同时指出，“只有按照统一的总计划协调地安排自己的生产力的那种社会”，即社会主义社会，才能从根本上战胜公害。今天，在伟大领袖毛主席领导下的新中国，为了人民大众的利益，按照全面规划、合理布局的原则发展工业，同时对“三废”进行综合利用，就一定能够变废为宝、化害为利，彻底避免和消除公害。

社会主义国家发展工业是为人民谋福利。“我们的责任，是向人民负责。”完成生产任务要向人民负责，对待工业“三废”也必须向人民负责。工厂企业在生产过程中必然会排出大量废气、废水、废渣。“三废”会污染空气、水和地面，危害人民身体健康，影响农业生产，因此，决不能让它们自流泛滥、毒害人民。许多单位通过批判修正主义的“利润挂帅”和“唯生产力论”的黑货，克服只管生产、不管“三废”的错误思想，在战“三废”、除公害的战斗中作出了成绩。上海许多工厂每天排出大量的工业废水，解放前都流到苏州河里，把这条河弄得又脏又臭。现在，我们已对已经污染的苏州河开始进行改造工作，除把河底大量工业废水的沉淀物挖掘出来，防止腐7败发酵外，还采取工业废水的综合利用与处理等措施。此外，对废气、废渣从各方面设法进行利用与处理，减少或消除其危害。所有这些，在资本主义社会都是不可能解决的社会危机。在资本主义国家，资产阶级发展工业也只是为了自己赚钱，根本不可能去为人民的利益处理“三废”，更不愿意掏出腰包去改造河流和空气。其结果，听任“三废”泛滥成灾，以至到了不可收拾的地步。在美国，已经没有一条干净的河流，世界最长河流之一的密西西比河也变成了一条脏水沟，水产日益减少，饮水中毒事件层出不穷。它们是不能战胜公害的。

毛主席指出:“全世界共产主义者比资产阶级高明，他们懂得事物的生存和发展的规律，他们懂得辩证法，他们看得远些。”无产阶级用唯物辩证法的观点看待“三废”，懂得事物的发展规律，发动群众大搞综合利用，变废为宝，化害为利。上海电化厂原来排出大量有害废气，这对于人体、庄稼、建筑物都是十分不利的，但是这种气体在一定条件下，又可以变成有用的东西，譬如可以用来制造炼铝用的冰晶石。工人群众学习了毛主席的哲学思想，掌握矛盾转化的规律，经过努力终于利用排出的有害气体制成了冰晶石，把“废”变成了“宝”。象这样的例子是不胜枚举的。上海工人阶级经过反复实验，从一九六六年开始向地下灌水，不仅控制地面下沉，而且在短短的四年里回升了十六毫米。相反，在资本主义国家，由于工厂拼命抽出地下水，引起地面显著下沉，往往使防洪堤崩塌，造成水灾，同时还常常发生路轨折断、油井崩裂、码头下沉、高楼倾倒等严重事件，甚至于煤气管断裂引起了火灾。垄断资本集团为了维护剥削利益，还是不断从地下抽水，听任地面继续下沉，让人民蒙受灾难。现在，象日本的东京，有八十五平方公里约占五十万人口的地面下降到海平面以下；在美国，整个长滩市的地面已经变成了“鸡蛋形凹槽”。

社会主义社会按照发展国民经济的总计划，对工业全面规划、合理布局，逐步实现城乡结合。恩格斯指出，“只有通过城市和乡村的融合，现在的空气、水和土地的污毒才能排除，只有通过这种融合，才能使现在城市中日益病弱的群众的粪便不致引起疾病，而是用来作为植物的肥料。”实现城乡结合的一项重要措施是合理地把工业分布于全国。目前，我国许多新兴的大工业做到合理布局；同时在农村建立起一个个没有公害的中小型工业区，例如上海市就在郊区建立了若干个工业区；同时修筑公路铁道，开辟河道，建立商业网、住宅区，开办学校、医院、文娱体育场所。我们还大力发展县办工业、社办工业。所有这些实现城乡结合的做法，都是避免公害的有力措施。但是，这在资本主义社会是不可能做到的。垄断资本集团为了减少运费，便于推销产品，追求高额利润，把工厂高度集中在城市和河流两岸，使城市中工厂和人口恶性膨胀，造成严重公害和车祸。现在，整个日本仅一九六八年一年就有数十万人死于车祸，更有不计其数的人由于空气和水的污染，引起中毒而患了各种怪病，如“水俣病”“骨痛病”和“四日市气喘病”等等，使许多人死亡。资本主义社会是永远也不可能克服公害的，只有彻底埋葬资本主义制度，才有了消除公害的社会基础。

社会主义制度比资本主义制度要优越得多，无产阶级比资产阶级要高明得多。公害对资本主义来说是不治之症，但在社会主义社会，只要我们一切从人民的利益出发，掌握辩证唯物论的宇宙观，逐步“通过城市和乡村的融合”，公害是一定可以预防和根治的。

描述：

