id: 4387474626
标题：“洋为中用”的伟大胜利——赞革命现代芭蕾舞剧《红色娘子军》
日期：1969-2-20
是否是时间段：false
作者：伍效青
来源：
标签：江青,毛泽东,刘少奇,周扬,人民战争,武斗,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
伍效青

光彩夺目的革命现代芭蕾舞剧《红色娘子军》，是无产阶级文艺革命的开路先锋、我们敬爱的江青同志亲自培育的一颗艺术明珠，是贯彻执行毛主席“洋为中用”方针的第一个光辉样板，是用毛泽东思想改造芭蕾艺术的第一个伟大成果。一九六四年，我们的伟大领袖毛主席观看演出以后，高度赞扬《红色娘子，军》:“方向是对头的，革命是成功的，艺术上也是好的。”这朵艺术鲜花的诞生，标志着无产阶级革命芭蕾艺术的新纪元开始了!

芭蕾舞，本来是劳动人民创造的。但是从它诞生以来的几百年间，一直为王公贵族、资产阶级所垄断，表现的内容几乎不是王子、海盗，就是天鹅、仙女和“善与恶”、“爱情”之类题材；在所谓“轻盈”、“柔软”、“典雅”的面纱下，掩盖着资本主义社会人剥削人、人压迫人的血淋淋的事实。随着资本主义制度的没落，芭蕾艺术早已在西方世界僵化、凝固、衰败了。

如何对待西洋古典文化，特别是如何对待这个被资产阶级垄断的世界“艺术禁区”，是改造它、占领它、攻克它，还是拜倒在它脚下，听任它去为资产阶级服务呢?这里有两种截然不同的方针。

“洋为中用”，是我们无产阶级对待一切外国文化遗产的指导方针。这里的“用”是有鲜明的阶级性的。今天的中国是无产阶级专政的社会主义新中国，“用”就是为中国的无产阶级所用，为中国的工农兵所用，用来宣传战无不胜的毛泽东思想，用来为无产阶级政治服务，用来“帮助人民同心同德地和敌人作斗争”。

和这个革命方针背道而驰的，是大叛徒刘少奇及其在文艺界的代理人周扬一伙所竭力鼓吹的“全盘洋化”。他们胡说什么芭蕾舞是“不可逾越的艺术高峰”，芭蕾舞应该“洋到底”、“洋到家”、“洋出个名堂”。

这套“全盘洋化”的文艺方针，活生生地勾画出了刘少奇、周扬之流的洋奴嘴脸，勾画出了他们从文艺到政治实行“中为洋化”，妄图把中国重新沦为西方资产阶级“冒险家乐园”的狼子野心。所谓“洋到底”，就是从人物、主题到表演手段，统统必须是“洋”的:只准演王公贵族、天鹅仙女，不准演工农兵；只准反映资产阶级的“爱情”、“生与死”、“善与恶”之类所谓“永恒的主题”，不准反映无产阶级的革命斗争。所谓“洋到家”，就是塑造“洋”角色，进入“洋”角色，“演洋象洋”，一个“洋天鹅”、一个“圣母院”、一对“罗米欧与朱丽叶”还不够，还要放出空气说什么“中国第一个芭蕾舞剧一定是《梁山伯与祝英台》”，存心要中国的“土”少爷、“土”小姐和西洋资本主义结亲家。所谓“洋出个名堂”，就是要放手让那些“洋”里“洋”气的才子佳人霸占我们的舞台，腐蚀我们的群众，破坏我们的社会主义经济基础，使芭蕾舞永远成为资产阶级奴役人民群众的精神工具，“洋出”一个历史倒退的“名堂”!请看，这套“全盘洋化”不是一条十足的反革命修正主义文艺路线又是什么!

“倒海翻江卷巨澜”。我们敬爱的江青同志高举毛泽东思想伟大红旗，战恶风，顶逆浪，披荆斩棘，第一个把毛主席“洋为中用”的伟大方针付诸于伟大实践，粉碎了刘少奇、周扬之流“全盘佯化”的阴谋，攻破了芭蕾舞这个被西方资产阶级控制得最严密、最顽固的艺术堡垒。江青同志贯彻“洋为中用”方针，不仅是从中国七亿革命人民，更在于从全世界三十亿革命人民出发。所以选择芭蕾舞作为贯彻“洋为中用”方针的第一个攻坚目标，实际上是用毛泽东思想改造世界文艺舞台的伟大开端。

而这个伟大起点之高，突出地表现在江青同志敢于并善于利用芭蕾艺术表现毛主席的“人民战争”思想，歌颂“枪杆子里面出政权”这一放之四海而皆准的伟大真理。革命现代芭蕾舞剧《红色娘子军》所表现的武装斗争的主题，实际上是二十世纪国际共产主义运动史上一个非常重要的课题。“武装的革命反对武装的反革命”，这是毛主席的英明结论，这是中国人民几十年来用鲜血换来的最宝贵的经验，这是当代亚、非、拉革命形势大好的最重要的标志。然而大叛徒刘少奇以及国际上一小撮修正主义工贼们却大肆鼓吹“议会道路”，妄图扑灭世界人民武装斗争的熊熊烈火，为行将就木的帝国主义制造救命稻草。江青同志站在革命斗争的最前列，予以严正驳斥，她通过精心培育的第一个革命芭蕾舞剧，通过塑造革命英雄形象，向全世界揭示:没有人民的武装，便没有吴清华的生存权；有了人民武装，才能解放世界上千千万万受压迫的吴清华，才能消灭一切形形色色的南霸天、西霸天。从来的芭蕾舞脚尖是为老爷太太、少爷小姐寻欢作乐而旋转，而今我们无产阶级革命家已经把它改造过来为歌颂人民武装斗争而跳动，这一飞跃，怎么能不叫世界上一切反动派丧魂落魄?!怎么能不使世界上一切革命人民欢欣鼓舞?!

用芭蕾舞这样的形式来表现人民战争，歌颂无产阶级英雄形象，原有的舞蹈语汇必然是远远不够用了。有的完全用不上了，有的即使可用，也不能按所谓“旧瓶装新酒”的办法生搬硬套。这里，必须解决“洋”如何为“中”所用，解决旧形式与新内容的矛盾问题。

毛主席教导我们:“对于过去时代的文艺形式，我们也并不拒绝利用，但这些旧形式到了我们手里，给了改造，加进了新内容，也就变成革命的为人民服务的东西了。”用毛主席这一光辉指示来解释，就是说:在任何事物的内容与形式的矛盾统一体中，内容是占主导地位、起决定作用的方面。内容决定着形式的特色和发展趋势。洋为中用，古为今用，是中国今天的革命内容支配和决定着“洋”和“古”的艺术形式的如何被利用。芭蕾革命同京剧革命一样，都是从内容变革开始的——把旧时代的帝王将相、才子佳人赶下了舞台，使新时代的工农兵英雄人物成为舞台的主人；内容起了变化，形式必然也随之有相应的变化。但是也不可忽略形式对内容的反作用:当形式适合内容的要求时，它能促进事物的发展；反之，它就阻碍事物的发展。如何使芭蕾艺术形式适应中国的革命内容而“变成革命的为人民服务的东西”，关键在于根据实际斗争生活，根据主题的需要，给予改造。

这种改造，就是在批判地运用原来芭蕾艺术形式的基础上，大胆地创造出“新鲜活泼的、为中国老百姓所喜闻乐见的中国作风和中国气派”的新舞蹈语汇。

这种改造，不可避免地要打破原来一套芭蕾艺术的完整。旧芭蕾艺术的完整，是反映剥削阶级思想感情和生活内容的完整，不打破这种旧的完整，就不能用来反映革命的现实生活，无产阶级艺术的新的完整便无从产生。

这种改造，归根结蒂，就是在文艺领域里无产阶级改造和战胜资产阶级的问题。从创作和演出人员来说，就是用无产阶级的世界观、文艺观，改造和战胜自己头脑中的资产阶级世界观、文艺观的过程。

塑造吴清华这个从具有强烈革命造反精神的女奴迅速成长为肩负“解放全人类”重任的无产阶级战士的英雄形象，塑造洪常青这个光辉的党的领导者形象，用资产阶级、小资产阶级思想感情行吗?不行!原封不动照搬旧芭蕾舞中女角、男角的动作行吗?不行!我们的舞剧以无产阶级的政治标准和艺术标准为原则，用最好的舞蹈动作，最美的灯光，最鲜明的舞台调度来表现这两个英雄形象，使之“比普通的实际生活更高，更强烈，更有集中性，更典型，更理想，因此就更带普遍性”。

舞剧《红色娘子军》塑造英雄人物时，善于在批判利用旧芭蕾艺术的同时，巧妙地综合了中国戏曲和民间舞蹈中某些特色，善于在这种批判利用和巧妙综合的基础上创造出崭新的芭蕾舞蹈语汇。如英雄人物出场，都有亮相，虽是从戏曲中吸收来的，但在这里已溶化为芭蕾的亮相:吴清华从椰林里跑出来的亮相，有如闪电般的敏捷，洪常青乔装侨商打入“南府”的亮相，好比灿烂的阳光突然照亮了黑暗角落那样令人醒目，舞台形象和广场雕塑一样地壮丽、耐看和富于表现力。再如表现英雄的武斗场面或叙述场面，也都对芭蕾舞蹈语汇有所革新和创造。如吴清华从土牢里逃出又被南霸天捉住，鞭打不能使她屈服，她那大幅度的强有力的跳动，她被鞭打后的几个“鹞子翻身”，都突出体现了她烈火般的反抗性格，表现了她在敌人面前始终是不可征服的，扫尽了旧芭蕾舞台上那种弱女子的形象。入伍前诉苦一场，吴清华怀着无限激动心情扑向红旗，抚摸着红旗和娘子军的红袖章，接着用愤懑激昂的单人独舞，举起血迹斑斑的双臂，控诉了南霸天的残酷迫害，周围战士和群众的舞蹈，也随着控诉的激情而起伏，构成了一幅极其丰满的阶级教育舞蹈画面。最后歼灭穷寇一场，舞剧创造了一种别具一格的飞跃“卧鱼”动作，表现吴清华接连两枪打死仓卒逃跑的南霸天和老四，画龙点睛地刻画出英雄的政治上的成熟和军事上的果断。

舞剧《红色娘子军》塑造英雄形象，不仅善于创新，而且还善于运用美与丑的对比，用反面人物来衬托英雄人物。使美的更美，使丑的更丑。最令人难忘的是“就义”一场，面对嗜血成性的豺狼们，洪常青面不改色心不跳，胸中回荡着“向前进，向前进”的雄壮战歌，充满着革命必胜的信念。为了突出洪常青在精神上要压倒一切敌人、而决不被敌人所屈服的大无畏英雄气概，舞剧把他的革命英雄主义和革命乐观主义的崇高感情提炼为完整的弹跳、劈叉、旋转动作，经过放大、变化节奏和部位，刻意地反复渲染；并把他周围的敌人设计为匍匐爬行的动作，用以陪衬他的高大。这样的舞台调度形成了一个鲜明的对比:纵身跳纵在敌人之上的洪常青如同迎着暴风雨而展翅飞翔的雄鹰，而在他脚下匍甸爬行的敌人恰如一群丧家之犬。这种充满革命浪漫主义精神的构图，使人联想到:舞台上我们的无产阶级革命英雄是耸入云霄的泰山，相形之下，生活中鼓吹“活命哲学”的叛徒刘少奇之流不过是泰山脚下一小堆发臭的垃圾!

舞剧成功地塑造了革命英雄形象，同时也成功地表现了群众舞蹈场面。在旧芭蕾舞里，有所谓表现主角的“性格舞”与所谓表现群众的“展览舞”之分，但那些“展览舞”几乎都是游离于主题、剧情之外，单纯为了卖弄技术的形式主义东西。资产阶级无法在文艺舞台上表现群众，正是反映了他们在政治上背离人民、镇压人民的特点，因而只能用一些内容空虚的“展览舞”来装饰门面。而无产阶级在政治上从来是代表人民利益、保护人民利益的，所以在文艺舞台上表现的群众场面必然具有丰富内容。《红色娘子军》第一场，台上四个女奴带着痛苦表情的群舞和台后吴清华被阵阵毒打声联在一起，充分表现了吴清华和这些女奴的政治命运是息息相关的；第二场、第四场的拼刺刀舞、射击舞、投弹舞以及五寸刀舞、荔枝舞、斗笠舞等，都能紧扣主题，或表现娘子军的飒爽英姿，或表现军民之间深厚的鱼水情；第五场吴清华率领娘子军狙击敌人的群舞，也是根据实际生活和人物的需要而设计选用的，表现了武装斗争的激烈场面。这些生动的群舞，不但为整个演出带来了强烈的战斗气氛和浓厚的生活气息，而且极大地丰富和发展了芭蕾舞，使这种脱离劳动人民的艺术从内容到形式都起了巨大的质变。

红太阳照亮了芭蕾舞台。在“洋为中用”伟大方针指引下诞生的革命现代芭蕾舞剧《红色娘子军》，有力地告诉我们:象芭蕾舞这样顽固的艺术堡垒，都被我们无产阶级攻克了，那么，在我们无产阶级面前，还有什么攻不破的堡垒?!还有什么克服不了的困难呢?!

榜样的力量是无穷的。江青同志亲自培育的革命现代芭蕾舞剧、革命交响乐、革命油画和钢琴伴唱《红灯记》等等艺术珍品，既是“洋为中用”的样板，文艺革命的样板，也是我们各条战线斗、批、改的样板。它深刻地教育我们:无论是什么工作，都必须严格遵循毛主席的教导，从七亿中国人民和三十亿世界人民的革命利益出发，从严肃的阶级斗争、路线斗争着眼，坚决批判洋奴主义、爬行主义、教条主义，以坚韧不拔的革命意志，敢于大破大立，敢于创造发明，敢于标新立异，敢于走前人没有走过的路；善于把敢想、敢说，敢干的革命精神与实事求是的科学态度相结合，善于区分和取舍精华与糟粕、有用与无用，善于把党的方针政策变为群众的实际行动。总之，就是用战无不胜的毛泽东思想统帅一切，指挥一切，改造一切!

让我们高举毛泽东思想伟大红旗，以敬爱的江青同志为榜样，用百倍的毅力、冲天的干劲，创造无愧于我们伟大时代的最新最美的艺术!无产阶级革命文艺山花烂漫的春天已经来到了!

描述：

