id: 438893fbe2
标题：雄鹰展翅飞——喜看上海市医药工业公司系统新干部的成长
日期：1976-6-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,上海文革,批林批孔,工业战线,红卫兵运动,党内资产阶级,一月革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
无产阶级文化大革命运动是一个锻炼人的大熔炉，一代新人在斗争中茁壮成长，许多当年的红卫兵小将和无产阶级革命派战士被推上了各级领导岗位，如今，他们坚定地走在毛主席的革命路线上。

可是，党内最大的不肯改悔的走资派邓小平却挥舞起“台阶论”的大棒，企图把文化大革命中涌现出来的新生力量统统整掉，胡说什么“一律不承认”、“要挂职下放”等等，真是痴心梦想!

在欢庆无产阶级文化大革命十周年的日子里，我们对上海市医药工业公司系统的新干部状况作了一次调查，所到之处，人们都热情地赞颂新干部。雄辩的事实，给了邓小平之流一记响亮的耳光。

大众制药厂的党支部副书记盛继民就是当年的红卫兵小将。在批邓斗争中他立场坚定，旗帜鲜明。为了进一步揭露邓小平的反动面目，他和厂里工人理论小组的同志一起，抓住天安门广场反革命政治事件这个反面教材，把《人民日报》和其它报刊上登载的有关天安门广场事件的材料收集起来，通宵达旦地编写出一份通俗易懂的宣讲稿，还画了一张天安门广场的平面图挂在墙上，向全厂职工详细地讲述天安门广场反革命事件发生的前因后果，揭露邓小平是天安门广场反革命政治事件的罪魁祸首。通过小盛的宣讲，大家进一步激起了对邓小平的无产阶级义愤，决心同邓小平的修正主义路线对着干。

小盛平时认真学习马列和毛主席著作。在他的办公桌上，随便翻开一册他经常攻读的《列宁选集》，只见上面画满了条条杠杠，记录着他学习的体会。有时，支委会开到晚上十点多，会议一结束，他又翻开马列著作，带着白天没有弄清楚的问题，继续刻苦地学习起来。有时，星期天他也不休息，到图书馆翻阅资料，一去就是一整天，饿了，就吃一点随身带去的干粮充饥。正是由于他学得好，所以对修正主义路线看得清，批得深，斗得狠。

我们的新干部呵，他们深深懂得自己的命运是和无产阶级文化大革命紧紧相连，息息相关，他们懂得怎样捍卫无产阶级文化大革命的胜利成果，怎样捍卫毛主席的无产阶级革命路线。第八制药厂的党总支书记李宝发是一月革命风暴中冲杀出来的革命派战士。一九七二年，他被推上了领导岗位，当时，他只有二十七岁，是整个系统里最年轻的“一把手”。小李毅然地挑起了这副重担。他想，现在有多少双眼睛看着我啊，能不能挑好这副担子，不是个人问题，而是关系到为毛主席革命路线争气的问题。他把被头铺盖带到了厂里，以旺盛的革命斗志投入战斗。在批林批孔运动中，有些别有用心的家伙胡说什么“文化大革命在全国取得了胜利，但在我厂没有取得胜利”。小李听了这种否定文化大革命、否定新生力量的论调十分气愤，连夜赶写了批判稿，第二天就贴出了全厂第一张联系实际的革命大字报，受到了广大工人群众的支持，赞扬小李是“一月革命的一闯将，批林批孔的一炮手，敢冲敢杀的一把手”。最近，厂里的仓运组批邓斗争搞得很扎实，小李就在这个班组召开现场会，以点带面，推动了全厂的批邓斗争。

“实践出真知，斗争长才干”，新干部在斗争中是能够为无产阶级掌好权、用好权的。第九制药厂党总支副书记卫林祥，在一月革命风暴后，曾到公司担任领导工作。后来，组织上又要他回原先工作的第四制药厂去，卫林祥同志坚定地表示，造资产阶级反动路线的反，并不是为个人做官，应该能上能下，无论到什么地方，都要为无产阶级掌好权，用好权。他愉快地从公司回到第四制药厂负责财务工作。当时，有人说，“冲冲杀杀来讪，现在面对玻璃板，手拨一、二、三，看他来讪不来讪”。但是卫林祥怀着誓死捍卫毛主席革命路线的坚定信念，下定决心要干好党交给他的财务工作，改变过去关门搞财务，“只听算盘的笃响，不分路线和方向”的面貌。他走出办公室，到生产第一线，和工人一起修旧利废，杜绝浪费，坚决执行“发展经济，保障供给”的总方针，开展群众性的班组核算和经济分析，在财务工作上作出了显著的成绩。当他调到第九制药厂担任领导工作后，依然深入群众，依靠群众，在用电子自控解决避孕药生产中的异性化反应的会战中，坚持用革命统帅生产，指挥到现场，劳动到现场，思想政治工作到现场，通过干群齐心奋战，实现了电子程序自控。

现在，上海市医药工业公司党委四分之三以上的干部都是文化大革命以来涌现出来的新生力量，四十六个基层单位的厂级党组织领导班子中都有新干部参加。这些新干部在毛主席的革命路线指引下，朝气蓬勃地学习、工作，能文能武、能上能下，大有作为，是各级领导班子中最积极最有生气的重要力量。

“雄鹰展翅飞，那怕风雨骤”。在调查过程中，我们十分高兴地看到随着批邓和反击右倾翻案风斗争的胜利开展，又有一大批新生力量，在阶级斗争的大风大浪中锻炼成长。让邓小平之流向隅而泣吧!革命的新生力量的成长是不可抗拒的!

本报通讯　员

描述：

