id: 4388e94686
标题：剖析“三难三缺”思想　提高限制资产阶级法权的自觉性
日期：1975-4-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,批林批孔,批林批孔,限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中共上海市重型机械制造公司委员会

我们公司党委、革委会班子，认真学习毛主席关于理论问题的重要指示，学习马列和毛主席关于无产阶级专政的主要著作，联系思想实际，着重对部分干部中存在的所谓“三难三缺”思想进行了剖析，从理论上提高认识，加深对毛主席关于理论问题重要指示的理解。

在我们公司领导班子和某些基层干部中，过去存在着“干部难当缺权威，工作难做缺法规，群众难弄缺赏罚”的“三难三缺”思想。在批林批孔运动中，上海阀门四厂领导班子联系“三难三缺”思想，狠批“克己复礼”，我们在公司系统介绍了他们的经验、体会，使大家认识到，这是不能正确对待无产阶级文化大革命，不能正确对待群众的表现。但是，还没有提到无产阶级专政的高度来认识，因此认识还不够深刻。这一次，我们反复学习了毛主席关于理论问题的重要指示，联系批判资产阶级法权观念，联系企业的领导权和所有制问题，重新对“三难三缺”思想进行了剖析，认识有了新的提高。

大家认为，所谓“干部难当缺权威”，就是留恋文化大革命以前的“我讲群众听”，“上面咳嗽一声，下面鸦雀无声”的那种不正常情况。所谓“工作难做缺法规”，实际上就是想扩大资产阶级法权，想对工人实行“管、卡、压”。至于“群众难弄缺赏罚”，无非是想用一点物质刺激，来“刺激”工人的“积极性”，其实质仍把工人当作雇佣劳动者。有的领导干部说，“只要给我五元钱附加工资的分配权和开除工人的权力，产量保证可以提高”。许多同志说得好，他要的两条权力，一条是压制工人，一条是腐蚀工人。如果照他的办法去做，就会把工人从主人翁的地位，重新变为雇佣劳动者的地位。大家还谈到，在社会主义企业里，我们是要革命权威的，但是这个权威不是靠摆“官架子”，靠施威风，而是靠正确执行党的路线，靠为人民服务，靠深入细致的政治思想工作。合理的规章制度也是必要的，但是一定要有利于革命和生产，要方便群众，这同对群众搞“管、卡、压”的所谓法规，是完全不同的两回事。大家在议论时还认为，对正确的东西要支持发扬，对错误的东西要批评教育。但这同所谓“赏罚”，搞物质刺激，搞惩罚工人，是性质根本不同的。

现在，资产阶级法权在所有制方面还没有完全取消，在人们的相互关系方面还严重存在，在分配方面还占统治地位。而我们“三难三缺”思想的实质，正是想进一步强化和扩大人们在相互关系和分配方面尚存在的那部分资产阶级法权，就是要进一步在这两个方面强化和扩大等级制度和不平等权利。经过这样解剖分析，使我们进一步体会到毛主席指出的对于资产阶级法权“这只能在无产阶级专政下加以限制”的指示，对我们的思想很有针对性。大家在讨论中，还联系到张春桥同志文章中说的，人们的相互关系和分配形式会反作用于所有制，上层建筑也会反作用于经济基础，而且它们在一定条件下起决定作用，认识到在社会主义企业里，如果对资产阶级法权不加限制，任其发展，那么企业的领导权就不可能掌握在真正的马克思主义者和广大工人群众手里。

马克思在分析资本主义生产关系时指出:“资产者是用货币购买工人的劳动。工人是为了货币而向资产者出卖自己的劳动。”列宁指出:在“金钱万能”的资本主义社会，“资本家所关心的是怎样为掠夺而管理，怎样借管理来掠夺。”他们对工人总是一手用暴力镇压，一手用金钱收买、腐蚀。赫鲁晓夫、勃列日涅夫之流篡夺苏联党和国家领导权以后，推行了一条修正主义的路线，也同样是用这两手来对待工人的。在他们的所谓《社会主义国营生产企业条例》中就明确规定，企业经理有权确定企业人员定额，有权招收和解雇工作人员，有权确定职工的工资和奖金，有权出卖或转让企业的生产资料，有权支配苏修领导集团留归企业的各种“经济刺激基金”。这些新的资产阶级分子，依靠窃取的权力，已把社会主义全民所有制的工厂改变成为官僚垄断资产阶级所有制，把劳动力重新变为商品，使广大工人重新变为被剥削、被压迫的雇佣劳动者。这个历史教训告诉我们，看所有制问题，不能只看它的形式，更重要的是看它的实际内容，看领导权掌握在哪个阶级手里，执行的是代表哪个阶级利益的路线。

在讨论中，大家认真学习了毛主席在党的九届一中全会上的重要指示:“据我观察，不讲全体，也不讲绝大多数，恐怕是相当大的一个多数的工厂里头，领导权不在真正的马克思主义者、不在工人群众手里。过去领导工厂的，不是没有好人。”“但是，他是跟着过去刘少奇那种路线走，无非是搞什么物质刺激，利润挂帅，不提倡无产阶级政治，搞什么奖金，等等。”许多同志说，毛主席指出的领导权问题有两种情况:一种是好人掌权，但路线不正确；一种是确实有坏人。而我们原来只认为坏人当权才是丧失了领导权，没有想到好人当权，路线不正确，也会丧失领导权，全民所有制的社会主义企业也会改变性质。同志们进一步体会到，“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的”，看一个企业的领导权是否掌握在真正的马克思主义者和工人群众手里，就要看执行什么路线。而“三难三缺”思想，不是提倡无产阶级政治挂帅，而是想搞什么“物质刺激”、“奖金挂帅”等等，如果这样搞下去，企业的领导权就可能起变化，就可能不掌握在真正的马克思主义者和工人群众手里

我们还分析了上海水泵厂四年来前后的变化。四年前，这个厂的革命和生产长期上不去，一九七0年，报纸上发表了上海第一水泵厂与上海水泵厂的“对比调查”报道后，上海水泵厂的领导不是从思想、政治路线上找原因，而认为厂里搞不好，主要是群众难弄，说什么“不是我们不去发动群众，而是我们脚踏在‘油门’上，用足力气发而不动”。有的干部为了把生产搞上去，曾经有一段时间把在无产阶级文化大革命中已被批判过的“管、卡、压”那一套，重新搬了出来。有的干部到浴室门口站岗放哨；有的干部到厂门口检查出入证，看谁迟到早退，等等。由于领导站在群众的对立面，群众批评说，你们领导脚不是踏在“油门”上，而是踏在“刹车”上，“刹”住了我们的积极性。经过批林整风和批林批孔，这个厂的领导端正了思想和政治路线，变“三难”为“三抓”，抓大事，抓路线，抓政治思想工作，从本质上去调动群众的革命积极性，面貌就有了显著的改变，全厂出现了生动活泼的政治局面。四年来，生产总值每年递增百分之二十以上，一九七四年的生产等于四年前的两倍半。大家从这个厂四年前后的变化，认识到看一个工厂的领导权是否掌握在真正的马克思主义者和工人群众手里，不仅要看这个厂的班子是不是好人掌权，还要看是否真正执行毛主席的革命路线，是否真正坚持无产阶级专政，是否把群众真正当作工厂的主人，让工人参加管理，干部是否主动接受群众监督。只有这样，才能充分调动广大群众的社会主义积极性，才能“造成一个又有集中又有民主，又有纪律又有自由，又有统一意志、又有个人心情舒畅、生动活泼，那样一种政治局面”。

大家还谈到，“三难三缺”思想所以经常会反映出来，归根结底是一个世界观改造的问题。毛主席教导我们:“反映旧制度的旧思想的残余，总是长期地留在人们的头脑里，不愿意轻易地退走的。”这种旧思想的残余，实际上就是我们头脑中的资产阶级“土围子”，不去批判它、破除它，它是不会自行退走的。这种资产阶级的“土围子”也不是铲除一次就可以彻底解决的，因为旧制度的残余还存在，它会经常反映到我们的头脑中来，长出新的“土围子”。有一个老干部深有体会地说:自己思想上总认为干部是管群众的，钞票是起刺激作用的，这就是“高人一等”、“金钱万能”的资产阶级法权观念。因此，要不断清除我们头脑中的资产阶级法权观念，努力改造世界观，才能更自觉地执行毛主席的革命路线。有个新干部说:文化大革命前对资产阶级法权那一套，自己也看不惯，文化大革命中起来冲击了这些东西。但当自己被推上领导岗位后，有时也不自觉地欣赏起这些东西来了，总希望自己讲的话，不管对与错，群众都能听，有时也想搞些法规去管群众，想用奖金刺激群众的积极性。所以，我们新干部也要自觉破除“三难三缺”思想，否则，我们也会重犯过去被批判过的错误，穿了新鞋走老路。

通过联系“三难三缺”思想，批判资产阶级法权观念，使我们对毛主席关于理论问题的重要指示加深了理解。但是，我们的学习还是很初步的，我们还要下苦功夫认真看书学习，努力从理论和实践的结合上学好弄通无产阶级专政的理论，不断提高反修防修的能力，提高执行党的基本路线的自觉性，把无产阶级专政下的继续革命进行到底.

描述：

