id: 438a0fc798
标题：忠于毛主席在大风大浪中为人民立新功——记市活学活用毛泽东思想积极分子代表于兴洲
日期：1968-4-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海市工人革命造反总司令部（工总司）,上海文革,革命委员会,派性,工业战线,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,一月革命,军队支左,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席教导我们:“指导伟大的革命，要有伟大的党，要有许多最好的干部。”

上海港务局第七装卸区(以下简称上港七区)革命委员会主任、原代理区党委书记于兴洲同志，这个出身在一个贫农家庭，在部队中多次立功、受奖，有着二十多年党龄的共产党员，在无产阶级文化大革命运动的急风暴雨中，经受了锻炼，为人民立下了新功!

上港七区的广大码头工人热情地赞扬于兴洲，称他是:毛主席的好党员，党的好干部，码头工人的贴心人。

刹妖风　顶逆流

捍卫毛主席的革命路线

一九六六年十二月下旬，上海的两个阶级、两条道路、两条路线的斗争进入决战的时刻。上海的无产阶级革命派，高举毛泽东思想伟大红旗，向中国赫鲁晓夫在上海的代理人，发动了猛烈的攻击。陈丕显、曹荻秋之流，已经处在垮台的前夕。他们为了挽救自己垂死的命运，又使出了最恶毒的一计，以增加工人工资福利待遇为名，大刮反革命经济主义妖风。

这种妖风也迅猛地刮到了上港七区。霎时间，妖雾迷漫，乌云翻滚。原七区党委副书记在海港内一小撮走资派的唆使下，仅仅在短短几天时间里，竟签发了人数达几百、款额达十万元以上的付款单据……。装卸工地上的皮带机停了，吊车停了，万吨巨轮靠在码头上无人装卸，全区生产面临着瘫痪的危险。

于兴洲清楚地看到，阶级敌人正在疯狂地向以毛主席为首的无产阶级司令部进行反扑，他们妄图把一场政治大革命推到反革命经济主义的邪路上去。

于兴洲清楚地知道，上海港紧连着江南塞北，莽原椰林，装卸煤关系到工业生产，人民生活，眼前这种状况如果再延续几天，上海和华东一些地方的工厂就会停工，电盯就会不亮，上海的咽口就会堵塞……。

于兴洲清楚地懂得，打退这股反革命经济主义的妖风，是一场激烈的战斗。

怎么办?

“一个共产党员，应该是襟怀坦白，忠实，积极，以革命利益为第一生命”，“无论何时何地，坚持正确的原则，同一切不正确的思想和行为作不疲倦的斗争”。

“在困难中不动摇，忠心耿耿地为民族、为阶级、为党而工作。”

忠于毛主席、忠于毛泽东思想、忠于毛主席革命路线的于兴洲，想起了毛主席的这些教导，豪情奋发，斗志昂扬。他不顾自己正身患重病，不顾自己作为“四清”工作队副队长，正在接受群众检查，勇敢地走上了反对反革命经济主义妖风的最前线。

一张张油印的通知在上港七区的各个地方出现了!通知上写着:于兴洲是七区的新任代理党委书记。

任命于兴洲为代理党委书记的决定，早在二十五天前就下来了。当时，为了更好地倾听群众对“四清”工作队的批评，为了有利于充分发动群众投入无产阶级文化大革命运动，老于坚持不要公布这个决定。现在，为了顶妖风，挑重担，他庄严地宣布:“我是代理党委书记，就得挑这个重担。从今天起，有问题应该找我!”

他立即通知原党委副书记:“我是代理党委书记。现在正式通知你，不能再签字了!凡是未经过我最后审批同意的任何人签署的付款单据，一律无效。”党委副书记乱签字的现象被制止了。有人就唆使一些受蒙蔽的群众围攻老于，逼迫他签字以达到经济要求，但都被他严正拒绝了。

老于又马上找七区的革命造反派负责人商量。革命造反派的负责人向他表示了革命造反队抵制反革命经济主义的坚定态度:“‘工总司’已经下达紧急指示，竭尽全力制止和粉碎走资派搞‘三停’(停水、停电、停交通)的阴谋。我们造反队员要顶生产岗位，顶一班不行两班，顶两班不行三班。这是一场政治仗，只能胜，不能败!”

全区干部的紧急会议，在老于的召集下举行了。老于用宏亮的声音宣布:

“干部要顶妖风，抓生产!”

“千万不要忘记自己是个共产党员。”

老于言行一致，说干就干，他带病亲自参加码头繁重的装卸工作。

在紧张战斗的日子里，于兴洲充分显示了“以革命利益为第一生命”的共产党人的崇高性格。

一天早上，老于的关节炎又发作了，两腿的膝关节特别痛，好象针扎的一样。爱人劝他在家休息一天，他的口袋里也藏着医生开的病假单，可是，老于想到区里正进行着反对经济主义妖风的战斗，他就冒着严寒，忍着疼痛，毅然骑上了自行车。走了不远，两条腿越来越不听使唤了，老于只觉得象刀子在关节里绞一样的痛，迎着扑面的寒风，头上冒出了黄豆粒大的汗珠。忽然，老于只觉得眼前一阵黑，连人带车子一起倒在地上。衣服摔破了，腿也跌伤了。前进还是退却?这时，在这个有十八年军龄的革命军人的耳边，响起了毛主席的教导:“这个军队具有一往无前的精神，它要压倒一切敌人，而决不被敌人所屈服。”顿时全身增添了无穷的力量。他慢慢地从地上爬起来，又跨上了车子，终于赶到了区里，投入了战斗!

魔高一尺，道高一丈。在革命造反派、老工人和革命干部的共同努力下，上港七区码头上的吊车又左右转动了，抓斗的大口又一张一合了，皮带机又隆隆作响了。轮船上的汽笛在长鸣，向人们宣告:反革命经济主义的妖风被击退了!

一阵妖风才过去，一股逆流又扑来。

去年二、三月间，配合着社会上资产阶级反动路线的新反扑的一股逆流，七区的牛鬼蛇神也纷纷出笼，刮起了一股翻案风。

“你要给我平反!”一个反革命分子带着他的老婆气势汹汹地冲进于兴洲的办公室。

先是反革命分子的老婆哭哭啼啼，吵着“伸冤”；接着，这个反革命分子自己也赤膊上阵，叫喊:“我不是反革命分子，你们‘四清’工作队冤枉好人!”“你们执行资产阶级反动路线!”他们甚至穷凶极恶地威胁于兴洲，扬言要于兴洲“当心点”。

“是真理，就该坚持!是敌人，就该同他斗争!”于兴洲霍地站了起来，以高大的共产党员的形象屹立在敌人的面前，用手指着这个反革命分子，严正地警告他:

“你想混水摸鱼，万万办不到!‘四清’运动的伟大成果决不容许破坏!你再不老实，就要从严处理。”

在于兴洲坚定的立场面前，这条癞皮狗象泄了气的皮球，灰溜溜地夹着尾巴跑了。

又有一次，一个坏分子的家属，纠集了一伙人，来势汹汹地闯进七区，声称要“揪斗”于兴洲。于兴洲沉着地同这一小撮坏人进行斗争。这时候，七区的革命造反派也挺身而出，同这些人展开了一场激烈的辩论，把他们赶出了七区，粉碎了敌人一场阶级报复的阴谋，保卫了“四清”运动的成果，保卫了毛主席的无产阶级革命路线。

反派性　促联合

坚持无产阶级党性立场

从去年二月起，上港七区的革命群众组织逐渐形成了两大派。由于资产阶级、小资产阶级的派性发作，由于一小撮阶级敌人的挑拨离间，两大派打“内战”日趋激烈。

作为革命领导干部的于兴洲又面临着新的考验。

二月底，一派的负责人找于兴洲商谈。他问老于:

“毛主席号召建立三结合的革命委员会。七区也要成立革命委员会，你看怎样?”

“毛主席的话我们坚决照办。我当然支持。”

“我们的名单已经议好了，大家准备结合你。”

“这个……”于兴洲思索了一阵，若有所悟，反问道，“你们同另一派的关系搞得怎样了?”

“我们准备结合他们三个人。”

于兴洲打破砂锅问到底，了解到这一派只打算同另一派在形式上搞个大联合，他就讲:“这么说来，你们还没有真正实现革命的大联合。希望你们首先搞好革命的大联合。至于大联合以后是否结合我，这倒没有什么。”

事后老于又找了这一派的其他负责人谈话。老于和他们一起学习了毛主席的教导:“凡属于思想性质的问题，凡属于人民内部的争论问题，只能用民主的方法去解决，只能用讨论的方法、批评的方法、说服教育的方法去解决，而不能用强制的、压服的方法去解决。”然后委婉地批评了他们:“你们单方面建立革委会，实际上就是想用强制的、压服的方法来迫使对方承认你们的权力。这样做是违背毛主席教导的，对两大派的团结和七区无产阶级文化大革命不利。我不能忘了自己是个共产党员，共产党员处理问题应该站在无产阶级党性立场上。”老于出自肺腑之言，说服了他们。

隔了几天，另一派的负责人也想结合于兴洲，抢先成立革命委员会，派人来向老于试探，结果也遭到了老于的婉言拒绝。三月八日，这一派不管于兴洲的意见，就单方面召开了“革命委员会成立大会”。会上宣布的结合干部名单，第一名就是于兴洲。另一派看到他们单方面成立革委会，就冲进了会场，指责他们搞“非法活动”，还把当时不在场的于兴洲找到会场上来，要他表态。

于兴洲走上主席台，嘈杂混乱的场面一下子静了下来，几百双眼睛盯住老于……。

“我们是站在无产阶级的和人民大众的立场。对于共产党员来说，也就是要站在党的立场，站在党性和党的政策的立场。”毛主席的教导在老于耳边雷鸣般地响起。老于面对着两大派群众明确表示:“凡是由单方面建立的革命委员会，不管是那个群众组织搞的，我都不参加。希望我区两大派群众组织的头头识大体，顾大局，以革命利益为重，立即实现革命的大联合。”

单方面搞的革委会流产以后，两大派的矛盾进一步激化，情绪越来越对立。

全区工人在为此焦急，全区革命干部在为此焦急，于兴洲更在为此焦急。老于接连几个晚上睡不着觉，他日里思夜里想:如果自己卷入两派的矛盾漩涡，会给自己带来新的问题。然而，我不能忘了自己是个共产党员。毛主席教育了我二十多年，为了捍卫毛主席的无产阶级革命路线，为了把上港七区的无产阶级文化大革命运动搞好，为了对全区一千八百多名阶级兄弟负责，我决不能熟视无睹，冷眼旁观。

“我们应当相信群众，我们应当相信党，这是两条根本的原理。如果怀疑这两条原理，那就什么事情也做不成了。”伟大领袖毛主席的教导，坚定了于兴洲发动工人群众和革命干部来促进两大派实现革命大联合的信心。

两大派预约“大辩论”的前一天——三月十四日的早晨，在七区最显目的场所贴出一张大字报。大字报的标题是:《我的倡议》，标题上面抄着一段金光闪闪的最高指示:“国家的统一，人民的团结，国内各民族的团结，这是我们的事业必定要胜利的基本保证。”

倡议书呼吁两大派本着毛主席的“团结——批评和自我批评——团结”的教导，发扬整风精神，求大同存小异，实现革命的大联合。并建议由各革命群众组织和按生产班组为单位派代表于三月十六日召开全区革命群众组织和革命职工代表大会。倡议书最后表示:“会议由我召开。”“如果全区革命群众组织和革命同志认为可行，同意批准的话，我竭尽全力开好会议。”

这份闪耀着毛泽东思想光辉，体现着无产阶级党性原则，说出了广大工人心里话的倡议书，顿时轰动了全区。转眼间，在这份倡议书的旁边就出现了七、八十张大字报，各群众组织，各科室、车间、班组，纷纷表示支持于兴洲同志的革命倡议。

当时，也有一小撮别有用心的人讲于兴洲的倡议是一株“大毒草”，是一个“大阴谋”。但于兴洲并不理会，他对革命造反派同志说:“毛主席教导我们:‘彻底的唯物主义者是无所畏惧的’。真的假不了，假的真不了。只要我的行动对革命有利，对党有利，我就坚决干。”

三月十六日，由一百多名代表组成的上港七区革命群众组织和革命职工代表大会胜利召开了。

大会开了四天，大部分时间是分组学习毛主席的指示，学习紧跟毛主席的伟大战略部署的贵阳棉纺厂实现革命大联合的经验以及报刊上的有关社论。

老于把群众组织的头头专门编为一个小组，自己掌握这个小组的学习。在会议间隙，老于又找两派负责人个别谈心:“不要光找对方的缺点和岔子，还是多检查检查自己。”在老于的帮助和启发下，双方负责人都在大会上作了自我批评，表示了团结的愿望。

会议的最后一天，根据于兴洲同志的提议，一致通过了成立“上港七区革命造反派联合办公室”的决定。通过决定时，老于抑制不住内心的兴奋，热泪盈眶，带领群众振臂高呼:

战无不胜的毛泽东思想万岁!

伟大领袖毛主席万岁!万岁!万万岁!

上港七区两大派革命群众组织的联合，经历了曲折的过程。去年三月以后，支左解放军和于兴洲又耐心地细致地做了不少工作，促进两大派的联合。

毛主席的最新指示:“在工人阶级内部，没有根本的利害冲突。在无产阶级专政下的工人阶级内部，更没有理由一定要分裂成为势不两立的两大派组织”下达不久，七区无产阶级革命派的革命大联合才得到了巩固。

高标准严要求培养革命事业接班人去年十一月十三日，上港七区革命委员会成立了!于兴洲被推选为革命委员会主任，和一批在无产阶级文化大革命运动中涌现出来的革命小将一起掌权。

毛主席教导我们:“我们党如果没有广大的新干部同老干部一致合作，我们的事业就会中断。所以一切老干部应该以极大的热忱欢迎新干部，关心新干部。”作为一个具有二十多年革命斗争经历的老干部，应该如何关心小将，帮助小将，使他们尽快成长，“组织起一个革命化的联系群众的领导班子”，这是于兴洲同志时刻萦怀的问题。

“大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想。”在革委会第一次全体会议上，于兴洲挥舞着紧握过锄头和枪杆的双手，激动地说:“我们掌权，首先要掌好学习毛泽东思想、宣传毛泽东思想、运用毛泽东思想的权，这是根本的根本。”革委会新成立，工作千头万绪，老于始终把主要精力用在抓毛泽东思想学习班上。

于兴洲对革命委员会和革命群众组织两个常委班子的学习，抓得特别紧，经常逐个逐个地检查他们的学习情况。

区革命造反委员会的常委小杨，是个二十一岁的青工，他出身贫苦，对毛主席有着深厚的阶级感情，是全区最早从资产阶级反动路线白色恐怖下“杀”出来的革命闯将之一。对阶级敌人作斗争，他猛冲猛打；工作起来，可以废寝忘食，就是不肯好好地坐下来学习。于兴洲一次次地找他谈心，反复说明学习毛泽东思想的重要性。老于虽然工作很忙，但每天晚上都要查问小杨的学习情况。有一天，老于已经工作到深夜，忽然想起小杨的学习情况还未了解，就立即跑到小杨的宿舍里。紧张忙碌了一天的小杨，早已呼呼入睡。老于看看小杨睡得是那样香甜，想起小杨自文化大革命以来，一、两年中很少回家，不知度过多少战斗的不眠的夜晚，不由得伸手理好小杨的被角，转过身来自言自语地说:让他好好地睡一睡吧。但是，老于耳边马上回响起经常用来鞭策自己的一段话:“饭可以不吃，觉可以不睡，毛泽东思想学习不能放松一分。”于是，老于亲切地唤醒了小杨，询问了他的学习情况……。

小杨对老于从政治上这样严格地要求他、关心他，深为感动。从此，他积极学习毛主席著作。最近，七区群众一致评选他为出席全市活学活用毛泽东思想积极分子代表大会的代表。

于兴洲活学活用毛泽东思想，破私立公，改造世界观的模范行动，对革命小将有很大影响。每天无论工作到怎样晚，他还是要学习一段毛主席著作才睡觉。天天如此，从不间断。他学用一致，总是主动地向自己头脑里的“私”字打进攻战。

“无产阶级革命事业的接班人，是在群众斗争中产生的，是在革命大风大浪的锻炼中成长的。”于兴洲很重视通过实际斗争来培养青年小将。

革委会中有些新干部，有时有依赖思想，他们感到于兴洲是个老干部，工作能力比自己强，许多工作总是希望老于挡在前面。于兴洲就及时向他们指出:“你们是一月革命中‘杀’出来的革命闯将，你们最可贵的是革命的锐气，你们要永远保持敢闯、敢干的精神。”在实际工作中，于兴洲根据毛主席“要让他们做，在做的中间得到教训，增长才干”的教导，尽量把这批新干部推上第一线，让他们独立作战，一般会议都让他们主持，要他们先发言，自己当参谋和助手。有了成绩，就及时鼓励和表扬；有了缺点、错误，则帮助改正，并主动承担责任。

革委会副主任小徐和于兴洲坐在一个办公室，面对面。有一个时期，许多同志来汇报和请示工作，往往总是找老于而不找小徐。于兴洲同志觉察后，就告诉这些同志今后要多找小徐商量。如全区每月的生产计划安排，是由小徐负责的，但小徐不大懂。老于就从掌握方针政策到具体工作方法，都原原本本地教他，以后遇到这方面的问题，就让小徐独立处理。

去年年底，七区革命群众起来狠狠打击流氓阿飞。于兴洲支持由革命造反委员会常委小陈负责这项工作。他想:通过这种实际锻炼，会有助于小将加速成长。有的同志对老于说:“小陈过去反你反得最厉害，贴你的大字报最多，上纲也上得最高，你怎么还支持他干这样重要的工作?”老于严肃地指出:“你们的看法不对。不能对反对过自己的同志就疏远，就不信任。我们要遵循毛主席的教导，团结那些和自己意见不同的同志一道工作。”

“使前辈人不脱离群众，使青年人得到锻炼。”于兴洲同革命小将一道工作，互相学习，互相帮助。他对自己要求非常严格，对新干部也是高标准，严要求。老于经常对革命小将们说:“我们之间的关系是革命同志关系，我们的友谊是战斗友谊，决不可以搞‘和平共处’。”

最近，于兴洲和小徐一起参加港务局革命委员会举办的以整顿党的组织为中心的毛泽东思想学习班。当讨论到共产党员应该怎样起到先锋作用和模范作用时，小徐流露了自己不是共产党员可以靠后一些的情绪，他说:“你们是共产党员，我不是共产党……”小徐的话刚一出口，老于马上抓住了小徐的活思想，站起来，非常严肃地打断了小徐的话:“你是革命委员会的带班人，应该随时随地用无产阶级先进分子的标准衡量自己。怎么能以自己不是党员而降低要求呢?”小徐一时脸胀得通红。过了一会，他想到伟大领袖毛主席的教导，想到老一辈革命者的希望寄托在青年一代身上，想到自己思想上确实存在不正确的想法，当场激动地作了检查。小徐表示:以毛主席的伟大整党纲领来衡量自己，还有一段距离。自己虽然在无产阶级文化大革命中作了一些工作，但与无产阶级先进分子的要求比较，还很不够，决心迎头赶上。

于兴洲就象一个老水手一样，带领着新水手在大风大浪中奋勇前进。

“雄关漫道真如铁，而今迈步从头越。”在史无前例的无产阶级文化大革命中，于兴洲坚定地站在毛主席革命路线的一边，遵循毛主席的“你们要政治挂帅，到群众里面去，和群众在一起，把无产阶级文化大革命搞得更好”的教导，为人民立了新功!为了党的事业，他奋不顾身，同革命造反派一道，顶妖风，战恶浪；为了党的事业，他挺身而出，冒风险，提倡议，促成革命造反派大联合；为了党的事业，他满腔热忱，孜孜不倦，培养无产阶级革命事业的接班人。

“不要忘了自己是个共产党员”——这是于兴洲常讲的一句话。于兴洲同志不愧为毛主席的好党员。

“共产党员生为毛主席的革命路线而战斗，死为毛主席的革命路线而献身。共产党就是为了要把毛泽东思想伟大红旗插遍全球而战斗!”这是于兴洲的誓言。乘长风，破万里浪。于兴洲决心永远无限忠于毛主席，永远无限忠于毛泽东思想，永远无限忠于毛主席革命路线，在伟大的毛泽东思想红旗的指引下，忠心耿耿，战斗终身，在阶级斗争的大风大浪中，不断为人民立新功，永远为人民立新功!

《人民日报》记者《文汇报》通讯员《文汇报》记者

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1968\04\684e030101.JPG">

<FONT class=imgsm>于兴洲同志(右)牢记毛主席“既当‘官’，又当老百姓”的伟大教导，始终保持艰苦朴素的作风，经常深入生产第一线，与工人一起劳动新华社记者摄</FONT>

描述：

