id: 438a8d9c71
标题：在爱国卫生运动中充分发挥向阳院的作用中山北路街道仁义里弄卫生工作取得显著成绩
日期：1976-3-3
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：破四旧,红卫兵运动,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　普陀区中山北路街道仁义里弄党支部，在开展春季爱国卫生运动中，充分发挥向阳院的作用，取得了显著成绩。

“阶级斗争是纲，其余都是目。”为了坚持以革命统帅卫生工作，仁义里弄党支部引导各个向阳院小组和其它里弄居民一起，多次召开批判会，狠批修正主义奇谈怪论，并写出大批判文章六百篇，大字报一百四十多张。通过学习和批判，广大红卫兵和红小兵提高了阶级斗争和路线斗争觉悟，他们表示要把在大批判中激发出来的革命干劲，用来搞好学习，搞好里弄卫生工作。

今年春节初一那天，各个向阳院小组的红卫兵和红小兵，响应里弄党支部“破四旧，立四新，过革命化春节”的号召，和里弄居民一起，手拿扫帚，打扫环境卫生，冲洗阴井，进一步破除了大年初一“扫帚不能动，脏水不能泼”的旧风俗。这一段时间，许多红卫兵和红小兵在退休老工人的带领下，还数次到居民家里和卫生联防单位搜捕越冬蚊蝇。

现在，许多向阳院小组把搞好里弄卫生工作当作自己的一项义不容辞的任务。在每周四的卫生日中，向阳院的红卫兵、红小兵积极参加战斗，有的打扫环境卫生，有的搜捕越冬蚊蝇，有的参加卫生宣传队。为了普及除害灭病知识，里弄党支部利用卫生宣传画，举办小型展览会，在居民中展出。很多红卫兵主动担任讲解员，大力宣传毛主席的革命卫生路线，宣传除害灭病常识，收到了很好的效果。有少数养有鸡鸭的居民，在他们的宣传教育下，自觉地把鸡鸭杀掉。

目前，这个里弄许多向阳院小组正在总结经验，决心把里弄的卫生工作搞得更好，以实际行动回击右倾翻案风。(本报通讯　员)

描述：

