id: 438b16a242
标题：毛泽东同志会见以艾地同志为首的印尼共产党代表团中国印度尼西亚两党同志进行亲切会谈
日期：1963-9-4
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京3日电】　中国共产党中央委员会主席毛泽东同志于9月3日会见了以艾地同志为首的印度尼西亚共产党代表团。在会见时两党同志进行了亲切的会谈。

参加会谈的有:

印度尼西亚共产党中央委员会主席、代表团团长迪·努·艾地，印度尼西亚共产党中央委员会政治局委员、中央委员会书记、副团长苏蒂斯曼，团员:印度尼西亚共产党中央宣传鼓动部委员苏吉约诺，印度尼西亚共产党中央候补委员、印度尼西亚共产党东加里曼丹大地区委员会书记法赫鲁勒·巴拉克巴，印度尼西亚共产党北苏门答腊大地区委员会常务委员拉库特·森比林，印度尼西亚共产党中央国际部副部长扎因·纳苏蒂安，艾地同志的秘书雅各布逊·吞让。

中国共产党中央委员会主席毛泽东，副主席刘少奇、周恩来、朱德，总书记邓小平，中共中央政治局委员、中央书记处书记彭真，中共中央政治局候补委员、中央书记处书记康生，中共中央委员刘宁一，中共中央机关负责工作人员张上明。

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1963\09\6394010101.JPG">

<FONT class=imgaut>吕厚民</FONT>

<FONT class=imgsm>毛泽东同志和艾地同志(中)、苏蒂斯曼同志(右)亲切交谈　(新华社传真　吕厚民　摄)</FONT>

描述：

