id: 438c77e827
标题：我国参加亚洲新运会选拔赛开幕广大健儿高举毛泽东思想伟大红旗决心为推进团结反帝事业作出贡献
日期：1966-9-12
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,北京文革,上海文革,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京11日电　中华人民共和国参加第一届亚洲新兴力量运动会各体育代表队的选拔赛，今天在北京开始举行。当中华人民共和国参加第一届亚洲新兴力量运动会筹备委员会主席、国家体委副主任荣高棠宣布选拔赛开幕时，观众以一阵又一阵热烈的掌声，表明了中国人民对第一届亚洲新兴力量运动会的热情支持。

选拔赛的八个比赛场地，今天装饰一新。各比赛场地都高挂着我国人民伟大的导师、伟大的领袖、伟大的统帅、伟大的舵手毛主席的巨幅画像，毛主席语录和巨幅标语。比赛场四周鲜艳的红旗迎风飘扬。正在参加史无前例的无产阶级文化大革命的我国优秀选手，从全国各地汇集北京，他们以极大的革命热情来参加这次选拔赛。

十一月二十五日将在柬埔寨首都金边举行的第一届亚洲新兴力量运动会是亚洲各国人民又一次冲破帝国主义的垄断和控制，独立自主举办的新型的国际运动会，是亚洲各国人民团结反帝的一次示威。这次运动会的举行对亚洲各国人民团结反帝和增进友谊，发展亚洲各国人民的体育事业，将起巨大的推进作用。所以，它一开始就受到我国和其他亚洲国家的热烈欢迎和支持。我国在七月二十五日成立了参加第一届亚洲新兴力量运动会的筹备委员会，积极进行筹备工作并决定举行选拔赛，选拔优秀选手参加比赛。我国广大的体育健儿们，高举毛泽东思想伟大红旗，活学活用毛主席著作，为革命而锻炼，积极投入紧张的训练，勤学苦练，不怕苦不怕累，决心为增进友好、互相促进、共同发展、团结反帝的崇高目的；为第一届亚洲新兴力量运动会的胜利举行，作出自己的贡献。

这次选拔赛从十一日进行到十八日。有足球、篮球、排球、乒乓球、羽毛球、田径、游泳、射击、射箭、体操、举重、自行车等十二个竞赛项目。

今天进行了男、女篮球和举重的选拔赛。晚上在北京工人体育馆举行的上海女子队对河北女子队，北京体院男子队对上海男子队两场精采的篮球比赛，受到了全场一万五千多名观众的热烈欢迎。比赛结果，上海女子队和北京体院男子队分别获得了胜利。

举重，解放军队吴冠喜以四百四十五公斤的总成绩打破了一九六五年次重级总成绩全国纪录(四百四十二点五公斤)。四川省的邓国银以一百三十八公斤的成绩打破了一九六五年轻量级推举全国纪录(一百三十七点五公斤)。

描述：

