id: 438cff4f38
标题：从“过渡”调查看张春桥的狼子野心
日期：1977-3-14
是否是时间段：false
作者：胡爱本
来源：
标签：张春桥,华国锋,毛泽东,四人帮,上海文革,夺权,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
胡爱本

去年下半年，狗头军师张春桥背着毛主席和党中央，亲自下令给在上海的一小撮余党，要在上海郊区大搞所谓“农村所有制过渡问题调查”。这是“四人帮”一伙背叛马列主义、毛泽东思想的铁证，也是他们篡党夺权野心的又一次大暴露。

“四人帮”对“过渡”问题本来是抱反对态度的。早在一九七四年十月，上海郊区有个别大队就进行了“过渡”试验，就是以生产队为基本核算单位的所有制，向以生产大队为基本核算单位的所有制过渡。当时，张春桥竭力反对，大加训斥说:“在所有制问题上不要轻易去动它”，不让进行试验。后来，这个老奸巨滑的野心家、阴谋家发现在“过渡”问题上有机可投，便一反常态，来个一百八十度的大转弯，突然对此“积极”起来。去年六月五日，张春桥亲自作黑批示说:“我赞成对过渡采取积极态度……不只是富社、富队，也要有穷社、穷队”，“这可能是一个全国性的问题”。主子一声令下，喽罗紧紧跟上。“四人帮”在上海的一小撮余党立即下令郊区全面开展“过渡”试点，还专门组织大学文科的师生下乡进行“过渡”调查。一时间，“过渡”成了农村压倒一切的任务。

“四人帮”在“过渡”问题上这一百八十度的大转弯，隐藏着什么样的阴谋呢?现在，我们可以清楚地看出，原来这是他们为反对英明领袖华主席，篡夺党和国家的最高领导权，制造反革命舆论。华国锋同志在第一次全国农业学大寨会议上指出，农业学大寨是一场伟大革命群众运动，号召“全党动员，大办农业，为普及大寨县而奋斗”。“四人帮”及其在上海的余党恶毒攻击华国锋同志的报告是宣扬“唯生产力论”，竭力扼杀上海郊区农业学大寨群众运动，同时又别有用心地鼓吹“过渡”是“社会主义农业的大变动”，妄图用“过渡”代替学大寨，否定农业学大寨的群众运动。华国锋同志在第一次全国农业学大寨会议的总结报告中指出:农村要开展党的基本路线教育，“省、地、县都要派大批干部下去，三分之一、三分之一地搞好。”在那次会议以后，各地都派了大批干部，组织农业学大寨工作队下农村，进行党的基本路线教育。可是，上海的一小撮余党却秉承“四人帮”的旨意，说什么上海的情况“特殊”，拒不派农业学大寨工作队。而去年“过渡”调查开展后，他们却规定各县都要派干部下去，充当“过渡”工作小分队。他们对农业学大寨无动于衷，对“过渡”兴师动众，这截然不同的态度，正是“四人帮”反革命面目的大暴露。

更为恶毒的是，张春桥及其在上海的一小撮余党背叛马克思主义的基本原理，大搞“无条件过渡”大肆散布穷社、穷队“在理论上讲可以过渡”的谬论。有一个穷大队不具备“过渡”的条件，他们却硬要基层总结它的“过渡经验”，把它作为“过渡”的典型。他们这样做，完全有其卑鄙的政治企图。华国锋同志在第一次全国农业学大寨会议的总结报告中，根据毛主席亲自制定的农村人民公社工作条例的有关精神，提出:，“现阶段农村人民公社‘三级所有、队为基础’的制度，就全国多数地区来说，和农村生产力的发展还是基本适应的”。“这种以生产队为基本核算单位的所有制，在条件成熟的时候，将逐步向以大队乃至以公社为基本核算单位的所有制过渡”。而“四人帮”一伙却妄图以他们搞的所谓“过渡经验”来推翻华国锋同志的这一正确结论，还阴谋把阻碍“过渡”运动，阻碍农村革命的罪名强加给华国锋同志，以达到由他们取而代之的目的。

他们的罪恶活动还不止于此。为了达到篡党夺权的目的，他们还疯狂地反对伟大领袖毛主席，肆意贬低伟大的毛泽东思想，拼命抬高自己。前年十月一日，政治流氓王洪文在青浦县徐泾公社一次关于“过渡”问题的讲话中，竟张开血口，攻击毛主席所作的关于“三级所有、队为基础”的有关规定。“四人帮”在上海的一个余党也紧紧跟上，气势汹汹地向毛主席亲自主持编写的《中国农村的社会主义高潮》一书发动猖狂进攻。毛主席亲自主持编写的这部书反映了我国农业合作化的丰富经验，对我国的社会主义革命和社会主义建设事业起了巨大的推动作用。毛主席为这部书所写的序言和按语是马克思主义的光辉文献。可是去年六月下旬，这个余党在研究组织文科师生下乡参加“过渡”调查时却说:“《中国农村的社会主义高潮》一书出得晚了。等到出来，高潮已经过去了。这次要抓早。通过这次调查，要出一本象《中国农村的社会主义高潮》一样的书，总结是为了指导运动。”看，在“四人帮”一伙的心目中，毛主席的指示、毛泽东思想已经“落后了”，毛主席亲自主持编写的书已经“晚了”，不能指导当前的运动了，需要他们来著书立说，发明一套“理论”来“指导运动”了。这个“理论”是什么呢?在张春桥作了关于“过渡”问题的黑批示之后不久，“四人帮”在上海的余党就无耻地吹捧抓“过渡”问题是张春桥的思想，吹捧张春桥“发展了毛泽东思想”。真是无耻之尤，反动透顶!

在伟大的领袖和导师毛主席病重期间和逝世以后，“四人帮”以为时机已到，进一步加紧篡党夺权的步伐。“四人帮”在上海的余党为了配合这一阴谋，抓紧炮制《上海郊区农村所有制过渡调查报告选》，提出要在十月十五日以前把第一辑调查报告集编出来，篇篇加按语，书前加前言，“前言和按语的口气要大”，“要站得高，居高临下，讲点哲理”。什么“哲理”，就是要把“张春桥思想”正式捧上台了。他们那股疯狂劲儿简直到了无以复加的地步!

以英明领袖华主席为首的党中央，一举粉碎了“四人帮”。他们篡党夺权的阴谋，成了一枕黄粱梦。由他们精心策划的“过渡”调查和尚未出笼的调查报告选，也就成了“四人帮”一伙反党的重要罪证。

描述：

