id: 438ea727db
标题：何厚彼而薄此?卷烟货税估价标准 国产高过洋商产品
日期：1947-3-14
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　卷烟货物税之估价标准，最近即将调整，最低级之卷烟税将自十二万五千元增估至十五万元，约计百分之二十左右。昨据本市烟业公会方面某负责人对本报记者谈称:货物税局之估价标准，颇有令人莫测高深者，而对于国产卷烟及洋商产品两者间收税之厚彼薄此，尤为不公平不合理云，据称:例如英美烟公司所产之白锡包最近市价一○三七万五千元，抽税一五○万元。大三炮台一○一七万五千元，抽税八十一万。两者市价相差不及百分之二，而税额相差几至一倍。至国产中档卷烟，如白兰地市价二六○万，红金二五○万元，克雷斯二六○万元，税额均为五二万五千元，若依比例与大炮台相比，则应为二十万左有。而洋商烟厂之产品如老力，市价为二四五万元，仙女二四三万元，前者税额四十二万，后者二十六万元。仙女与红全市价，相差仅七万，而红金之税额竟高仙女一倍以上。国产卷烟工业在外货充斥，高利剥削之下，又复遭出受此类绝不公平之待遇，于情于理，似均难于令人折服，故该业公会为此拟提请政府，以各烟市价为征收货物税之标准，庶几公平合理，对洋商华商亦无轩轾之分云。

描述：

