id: 438e6c8483
标题：为粉碎殖民地奴隶制度而斗争
日期：1951-2-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
全世界的民主青年，正以反对帝国主义新战争阴谋的伟大行动，来迎接世界民主青年联盟所号召的“反对殖民制度斗争日”。

几世纪以来，亚洲、非洲和拉了美洲的许多民族，被帝国主义野蛮侵略，并被强加以殖民地半殖民地制度的枷锁。

殖民地半殖民地国家的人民被驱进了穷困、饥饿、死亡的深渊。然而也正是这个罪恶的殖民地半殖民地制度，很早以来就激起了这些被压迫民族争取解放的斗争。

所有殖民地半殖民地人民都有自己的反帝国主义斗争的英勇历史。全世界殖民地人民革命运动在一九一七年俄国十月革命以后找到了胜利的道路。斯大林在“十月革命底国际性质”和“十月革命与民族问题”一文中说，只有十月革命才开始了“殖民地和依赖国里民族解放革命的纪元”，才使“安然剥削和安然压迫殖民地和依赖国的纪元”成为过去。因为，从此以后，“这些国家中无产阶级觉醒的纪元，无产阶级在革命中起领导作用的纪元，已经到来了。”从此以后，殖民地人民的解放斗争，已不再是孤立的斗争，而是如斯大林在“十月革命与民族问题”一文所说，“一条从西方无产者经过俄国革命到东方被压迫民族的新的反对世界帝国主义的革命战线”了。

在反法西斯的第二次世界大战之中和战争结束之后，殖民地半殖民地民族解放运动发生了新的高涨。在最重要的半殖民地的中国，人民革命得到了伟大的胜利，是第二次世界大战后世界政治的最重要的事变。在第二次世界大战后建立了自己的共和国的朝鲜人民，现在正在中国人民志愿军的伟大援助之下，与美国殖民主义侵略者进行英勇的血战，并且已经取得了胜利。越南人民已把自己百分之九十以上的国土从法帝国主义者的手中解放了出来，并且继续得到新的胜利。马来亚人民的英勇斗争，迫使十二万英军陷入泥沼。在美国“模范”殖民地菲律宾，人民解放军正在进行顽强的斗争。在印度、巴基斯坦、缅甸、印尼等国，反对美、英、荷帝国主义的斗争正在继续发展着。在中东和近东，在拉丁美洲和非洲，民族解放运动也在发展中。

外强中干的美帝国主义，在战后企图代替德、日、意帝国主义，控制和排挤英、法、荷、比这些帝国主义的势力，打算充当整个殖民地世界的奴隶总管。它到处干涉他国内政，并在马歇尔计划之外，用所谓“开发落后地区”的计划，以蹂躏殖民地国家。但是，由于以苏联和中国为中坚的世界和平民主阵营的正义的奋斗，由于殖民地半殖民地人民的反抗运动的发展，美帝国主义的这个狂妄的计划已经受到严重的打击。当然，帝国主义者是不会甘心于失败的，它们正在用卑鄙无耻、丧尽天良的方法，积极复活日本军国主义和德国的法西斯，积极准备新的世界战争，以便维持和扩大殖民制度。

为了反对帝国主义的战争阴谋，为了推翻殖民地制度，社会主义国家、人民民主国家的青年、资本主义国家的青年、殖民地半殖民地的青年，应当团结一致，积极奋斗。(新华社北京廿一日电)

描述：

