id: 438e93255c
标题：反动、腐朽的资产阶级的哲学——实用主义批判之一
日期：1955-4-21
是否是时间段：false
作者：俞继泽
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
俞继泽

实用主义哲学产生在美国。最早表述这个哲学的是皮耳士，他在一八七七年的十一月，把他的实用主义思想写成一文，刊登在美国“科学通俗月刊”上。可是这篇文章当时并没有引起重视，这个思想因而也没有传布。隔了二十个年头，即在一八九七年，有一个叫詹姆士的，他在加省大学作了以实用主义哲学为题的演讲以后，从此实用主义就不踁而走，广泛流行了。二十年前被冷淡，而二十年后如此被推行，这不能说是皮耳士文章写得蹩脚，詹姆士的演讲有天才，而是有一个很深刻的社会原因的。因为从一八七七年到一八九七年的期间，美国资本主义社会已有了一个很大的变化，就是由自由竞争的资本主义阶段发展到腐朽的帝国主义阶段。正因为资本主义到了帝国主义的阶段——垂死的资本主义，资产阶级就变得十分反动，它完全同客观的历史发展规律相对立，完全与客观真理绝了缘。资产阶级需要的是随心所欲地掠夺的“自由”，使劳动人民一任它剥削宰割，因而就得有一种歪曲是非、混淆黑白的哲学来替它服务。实用主义正是这样一种哲学，可以说，詹姆士的一次演说却是欣逢其会，因而这个哲学就立刻为垄断资产阶级所热烈拥护和推行了。资产阶级由于在历史上已变成最反动的阶级，因而完全丢掉了它在上升时期的唯物论哲学。

一九一七年伟大十月社会主义革命获得了胜利，这也是马克思主义的胜利。帝国主义者更形恐惧了，为了扼杀新生的苏联，为了阻止这个新型的国家对世界上其他人民所起唤醒的影响，资产阶级的思想家就针对这个情况，用奸猾的手段来对付马克思主义，来扩张唯心论——实用主义的影响。这个为反动资产阶级所引以为骄傲的人物就是杜威。杜威的重要著作都是在十月革命以后写成的，他进一步发展了詹姆士的实用主义哲学，用更伪装、更隐蔽的手段来宣传唯心主义。

实用主义既是反动资产阶级的哲学，那末它有怎样的特点呢?简括说之，有下列三个特点:

(一)杜威因为是处在科学已经高度发展、马克思列宁主义已经在世界六分之一的土地上取得胜利以及有更广泛影响的时代中，他要露骨地搬用唯心论已经是不可能了。因而杜威的实用主义有一个特点，就是在他的著作中用了许多科学的术语，而且还“攻击”唯心论，不但如此，而且还有了许多貌似马克思列宁主义哲学的名词——如“实践”、“从实际出发”、“真理要检验”，等等。实用主义就是用这种方式来欺蒙人民，混淆视听，犹如一种毒蛇的保护色一样。

(二)实用主义宣称自己是超越唯物论与唯心论的，要使人相信它是“中立不依”、“公正”的哲学。用什么来表明它的“公正不依”呢?就是经验。不谈物质或精神是第一性、第二性的问题，而只谈经验。实质上实用主义就是一种主观唯心论，是用“经验”的掩盖来偷运唯心论。

(三)实用主义不讲原则，只要有用的就是对的，也就是说只要对帝国主义分子有利的就是对的。因此它是最反动的哲学。不讲什么原则，一个观念的对或不对是以有用与否作标准，这是它的一个特点，也是它命名的由来。

实用主义的特点，决定了我们对它的批判必须从科学的外貌后边，揭露它的反科学的主观唯心论实质。

实用主义传布到中国是在“五四”前后，帝国主义的走卒胡适担任了这个宣传、推广的工作。

胡适不仅在政治上是反动的，在学术上也是彻头彻尾的用实用主义哲学来进行歪曲的工作，可以说是一以贯之的。胡适是个实用主义的信徒，他在政治上是露骨地反动的。他曾说:“然而国内的‘新分子’闭口不谈具体的政治问题，却高谈什么无政府主义与马克思主义。我看不过了，忍不住了，——因为我是一个实验主义(即实用主义——引者)的信徒——于是发愤要想谈政治。我在‘每周评论’第三十一号里提出我的政治导言，叫做‘多研究些问题，少谈些主义!’”(“我的歧路”)胡适大喊多研究些问题、少谈些主义的宗旨是很明显的，就是要移转大家正在注意马克思列宁主义的视线，移转革命的热情，而去埋头到日常生活琐事中。人民既不关心社会国家大事，不要革命，帝国主义和买办资产阶级的利益自然可以“长存”了!在政治上正是贯穿了实用主义不谈原则而只谈“实用”的观点，他说:“我谈政治只是实行我的实验主义，正如我谈白话文也只是实行我的实验主义的主张。”实用主义传布到中国，不仅是由于胡适这个走狗的介绍，而且杜威还亲自出马来中国“传过道”，他在中国十足住了两年零两个月，在十一个省份作过演说，胡适誉为稀世的“盛举”。他在“杜威先生与中国”一文中说:“杜威先生今天离开北京，起程归国了，杜威先生在民国八年五月一日——‘五四’前的三天到了上海，在中国共住了两年零两个月。中国的地方他到过并且演讲过的有奉天、直隶、山西、山东、江苏、江西、湖北、湖南、浙江、福建、广东十一个省。他在北京的五种长期演讲录已经第十版了，其余各种小讲演录，……则数也数不清了!我们可以说，自从中国与西洋文化接触以来，没有一个外国学者在中国思想界的影响有杜威先生这样大的。”(“胡适文存”一集二卷)

这个情况是说明了实用主义在中国起了不小的毒害作用，今天我们做清除、批判的工作，也需要更多的努力了。

我们不是每一个人都直接受到过实用主义的毒害的，但不能因此说自己与实用主义批判工作无关了。我们正将通过典型的批判来认清唯心论的一般特点，从而有能力划清思想上的界线，建立起正确的唯物论观点。也惟有如此，我们才会具有对唯心论的抗毒能力，才能为社会主义建设作好工作。所以我们将在批判实用主义的过程中来掌握辩证唯物论的世界观。

描述：

