id: 589a111a73
标题：荆刚关于镇压反革命工作给毛泽东的报告
日期：1951-6-16
是否是时间段：false
作者：河北省故城县,荆刚
来源：《华北各省县委书记关于镇压反革命工作给毛主席的报告（第一辑）》，中国共产党中央华北局办公厅编印·1951年8月。
标签：毛泽东,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 荆刚关于镇压反革命工作给毛泽东的报告

河北省故城县荆刚

## [荆刚：中共河北省故城县委书记]

毛主席：

兹将河北省故城县镇反工作报告如下：

我县东邻德县，南靠运河，大部是老解放区，只有靠近德县之部份地区解放较晚。全县人口170,246人。

二月三日听了省委传达关于镇压反革命的精神后，回县就在县委会上作了研究，建立了行动指挥部，下设：审理、执行、宣传三科和一个办公室。在二月十七日的全县区委扩大联席会上，传达了镇压反革命工作精神和做了具体研究，二十日即开始行动，第一次逮捕反革命分子十名，第二批逮捕十五名，以后零星逮捕和由外区转来的二十七名，连同第一批逮捕前的原押犯二十名，共押了反革命分子七十二名。现已审理结案者六十一名，其中已枪决十二名，判处极刑者十六名，判处死刑缓期执行的二名（均尚未批准），判处徒刑者二十二名，教育释放者八名，病死一名。尚未结案者十一名。

在宣传工作上，原来确定由指挥部下设之宣传科为主进行推动，后来感到力量太小，便转向以县委宣传部为主（宣传科供给宣传的具体材料）推动各宣教部门和宣传员，运用黑板报、广播筒、幻灯、集市宣传等各种方式进行宣传。印了宣传品一千五百多份，布告二千七百多张，全县绝大部分村庄在墙上书写了惩治反革命条例。在每月一次的各界代表会常委会上，都报告和研究了镇压反革命工作，特别是在六月三日召开的县各界代表会议上，更专门讨论了这一工作，检查过去，研究今后如何继续大张旗鼓。会上代表情绪很好，都决心将会议精神，传达到各界人民中去。采用现身说法揭发一贯道的罪恶，收效很好，有的群众说：“闹半天是这么回事，可别再上当了！”

在“五一”以前曾经结合着反对美帝武装日本的民意投票与拥护世界和平理事会宣言的签名，举行了群众性的控诉会，全县二百六十五个村，有二百三十五个村的群众举行了控诉会。其中主要是控诉日寇暴行，从而引起群众对美帝国主义的仇恨；但也有些就很自然地联系到控诉反革命分子的罪行。至于在枪决反革命分子时举行控诉，则只作了一次。那次一块枪决了四个，有八名苦主诉苦，到会群众两千余人。由于群众看到了政府以实际行动来纠正“宽大无边”的偏向，也就敢控诉和供给材料了，现政府已收到一百五十七名群众联名的控诉书六十一件。

过去，破电线、路劫、地主反攻、造谣等事件曾不断发生，一贯道也比较活跃。自镇压反革命以来，便大大减少了。在枪决地主分子夏佑生的当天下午，一区田王庄一个地主就很快地从被斗出的房子里搬出去。特别是在护麦工作中，今年没发生什么问题。三区柴庄一贯道坛主柴振维、梁玉祥都向干部说：“今后我怎么样立功呢？你给我指出个方向来。”一区东南镇一还乡人员说：“如美国进攻中国，政府得先整我们；我现在就是盼望解放西藏和台湾，好免去政府对我们的怀疑。”现在除向区、村登记者外，到县政府悔过的反革命分子已有十六名。

群众对镇压反革命工作一般说反映很好，有的说：“现在政府睁开眼了。”但是另方面，由于有的罪恶重大的反革命分子尚未归案法办，群众感到不解恨，如宪兵队长贾德洪、特务系长胡俊卿、伪区自卫团长阎振华等，均逃往北京、天津一带没能捕获，群众虽然也有时议论：“放心吧！政府早晚得把他们整来！”但是总觉得不解气，要求政府赶快想法捉拿他们。我们现正积极设法中。

过去这一段我们的主要缺点是：（1）对明显的敌人打击较厉害，而对于隐蔽的敌人，却打击得不厉害；因而在镇压反革命过程中，暗藏的反革命分子还在活动。（2）在枪决反革命分子时没有更多的举行控诉，因而发动群众不够充分。为纠正以上缺点，我们正在有重点地在农村建立治安保卫委员会，取得经验后，再逐步普遍建立，以便与反革命分子作长期的斗争。在大张旗鼓的宣传方面，我们正在进一步的研究和贯彻，求得更充分的发动群众，以达彻底消灭反革命分子的目的。

 一九五一年六月十六日

描述：

