id: f73d05e35f
标题：甘肃省委转发省委干部轮训班第一期轮训工作总结
日期：1962-4-17
是否是时间段：false
作者：
来源：甘肃省某档案馆
标签：文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 甘肃省委转发省委干部轮训班第一期轮训工作总结

各地、市委，自治州委，并报西北局：

现将省委干部轮训班第一期轮训工作总结发给你们参考。不妥之处，请西北局指正。

 甘肃省委一九六二年四月十七日(甘肃省档案馆123—2—24卷)

附：

## 省委干部轮训班第一期轮训工作总结

省委：

省委干部轮训班第一期于去年十二月四日开学，今年元月五日结束。参加这次学习的共六百一十七人，其中高干四十四人，中干五百七十三人。

这次轮训，在省委直接领导下，坚决贯彻了中央的决定，收效比较显著。参加学习的同志普遍反映，这次学习“是中央和主席对我们政治上的关怀”，“是一次方法较好，心情较愉快的学习”，“时间虽短，收获较大”。通过认真读书、思考和深入讨论，大家对党的建设和社会主义建设中的一些基本问题进一步明确了，对于这几年的经验教训有了较深刻的认识。他们说：“刚来时千头万绪，无从谈起，现在脑子里开始乱麻拧成了绳，思想比较清楚了。”许多同志大胆谈出了心里话，一些同志自觉地检查了个人的思想作风，心情更为舒畅，表示一定要团结一致，鼓干劲，长志气，识大体，顾大局，当老实人，积极工作，克服困难。

在轮训工作中如何贯彻中央的决定，我们有以下几点体会

一、整个学习过程中，充分发扬民主，使干部真正在心情舒畅、生动活泼的政治空气中读书、思考和总结经验，是保证学好的第一个关键问题。由于这几年来甘肃党内发生过火斗争的影响，学习开始，思想情况比较复杂，各种疑虑还是程度不同地存在着。比如，有的同志有怨气，但是“既想生气，又怕挨整”，特别是对直接领导的意见更不敢提，怕“遭到无形的报复”；有缺点、错误的同志，怕批判，怕追查责任；重大问题上怕说错话，有后顾之忧，怕“走了火”犯原则性错误，将来运动中再翻腾；有不同意见的也不敢大胆争论，怕别人说“又是过去老一套作风”，“妨碍团结”；不少人耽(担)心学习能不能彻底解决问题，党内生活能不能正常起来，等等。根据这种情况，必须反复动员，充分发扬民主，才能清除各种顾虑，畅所欲言，弄清思想，团结同志，提高认识，改进作风。具体作法是：

(一)学习开始，汪锋同志作了动员报告，然后集中三天时间学习了中央关于轮训干部的决定，以后又反复进行了学习，并在实际活动中坚决贯彻了决定中的各项具体规定。这样，端正了认识，解放了思想，不少同志解开了心上的疙瘩，敢于大胆发表意见。

(二)参加轮训的干部，省级按业务系统，地、县按地区，中级干部混合成立支部和照顾业务划分小组。这样，彼此熟悉，便于畅谈思想，探讨研究问题，加之领导干部带头发表意见和承担工作上应该承担的一些责任，便于启发大家畅所欲言。

(三)学习中，自学、自由漫谈、自觉检查相互结合，交错进行，以自学为主。具体要求上未作过死的规定，尽量作到灵活多样。如漫谈讨论，既有统一重点，又不完全强求一致；读书与漫谈，既有统一进度，也可灵活变通。在讨论中还采取了“自己提出问题，自己解决”的群众路线的方法。大家反映，这样做“形式上自由，比较随便，实际上很自觉，很紧张”。

(四)支部生活中，提倡“彼此多接触，上下多交谈”，不拘形式地多扯谈，及时解决具体问题。

以上作法，效果比较好。各种顾虑逐渐解除，学习空气逐渐活跃，只提问题、不摆观点，只谈别人反映、不讲个人看法的情况逐渐减少，冷静思考问题、心平气和的谈问题、实事求是的批评与自我批评逐渐增多，不同意见不同看法互相展开了漫谈，使学习讨论不断深入。

二、贯彻理论联系实际的方法，抓住重点，解决好最主要的问题，是保证学好的第二个关键问题。具体作法是：

(一)集中精力读好主要文件，不配合过多的参考资料和辅导、报告，坚持“少而精”的原则。学习的主要内容是党的建设和社会主义建设两个方面，着重解决党的建设和党的生活中存在着的问题。时间安排上，党建学了二十五天，社建学了十五天，先学党建，后学社建。学习的步骤：先阅读文件，思考问题，然后漫谈、讨论，最后整理个人笔记或写心得。一般不采取按文件章节逐段学习，逐段总结的方法。但读书、漫谈也不机械分开，应相互串插，使读书、思考、总结经验结合起来。

(二)学习讨论要围绕重点，解决最主要的问题。重点不是事先定下的框框，而是在漫谈中逐渐形成、从群众中来的，同时要根据甘肃情况，抓住最关键的问题。在统一重点下，各支部可根据自己实际情况，确定具体重点，进行深入的分析研究。

(三)讨论问题，既要充分展开争论，又要善于引导。注意问题的主次，不失重点。不要在理论问题上硬扣名词，也不要在实际问题上纠缠“个人恩怨”，要提倡对具体问题根据不同时间、地点、条件进行具体分析，抓住问题的本质，实事求是地总结经验教训。在讨论中，特别注意了和风细雨、以理服人、团结——批评——团结的原则。有不少问题是需要经过反复讨论，才能逐渐取得统一认识的，即是暂时不能统一，也不能性急，允许保留意见。比如，甘肃工作的错误与成绩那个是主要的，错误的性质和原因是什么；五九年反右倾运动成绩是不是主要的；纠正错误是否“上宽下严”；任务与政策如何统一，等等，这些问题有的需要进一步研究，才能作出结论，有的虽有结论，也得经过一段学习和实践，才能统一认识，解决思想问题。

(四)针对问题，组织报告。在阅读文件之后，漫谈开始的基础上，我们组织了三次启发性报告和领导同志关于学习心得的发言，然后充分发扬民主，展开讨论，推动学习。

(五)在学习结束前和学习过程中，许多同志把自己体会最深、感受最大、思考最多的主要问题，写了学习心得或学习笔记，以此加深认识，总结经验。但不作统一规定，不交学习笔记。

三、加强领导，作好组织管理，也是保证学好的一个重要问题。对轮训工作，省委十分重视，自始至终都有书记亲自主持，帮助解决学习和生活中的实际问题，省级各有关部门也主动加强与学员联系，对鼓舞学习情绪和改善关系作用很大。学校在组织领导方面，充分发挥了支部的领导作用。每个支部有专职秘书一至二人，负责学习辅导。支部活动，学校不作过多规定，不要支部作过多的汇报，减少支部的行政事务，加强支部的经常思想工作和对小组的领导。学校遇有重要问题，及时和支部，学员商量。在生活服务工作方面，学校提出了“为同学服务，向同学学习”的口号，尽力安排好大家的伙食、卫生和文化娱乐活动，保证大家有一个比较安静舒适的环境，安心读书，好好思考问题。另外，对于轮训进行情况和重大问题，我们随时向省委作了汇报和请示，保证了轮训任务的顺利完成。

在这一期轮训工作中，也存在不少缺点和问题，主要是：社会主义建设部分学得较差，许多问题未来得及展开充分讨论；在漫谈讨论中，互相批评少，少数同志还有“顶碰”现象；辅导作得不够及时，与计划安排有些脱节；生活管理上也还有不少缺点。这些都需要在今后工作中加以改进和克服。

以上报告不妥之处，请省委指示。

 中共甘肃省委党校一九六二年二月八日

描述：

