id: a7a59ec686
标题：红心永向毛主席
日期：1968-4-16
是否是时间段：false
作者：王进忠
来源：
标签：毛泽东,农业战线,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
红心永向毛主席

平谷县山东庄公社鱼子山大队　王进忠

中国赫鲁晓夫恶狠狠地污蔑我们贫下中农说：“不要以为反对单干的就都是集体主义者。”他想把我们贫下中农的社会主义积极性打下去，真是反动透顶！

我们贫下中农无限忠于伟大领袖毛主席。早在抗日战争初期，我们鱼子山的贫下中农，就忠心耿耿地跟着毛主席闹革命，建立起平谷县第一块红色根据地。在炮火连天的年代里，我们贫下中农是英勇杀敌的先锋。在两个阶级、两条道路的斗争中，我们贫下中农红心向着毛主席，永远革命不变心。农业合作化初期，中国赫鲁晓夫大砍合作社，我村没有改造好的地富反坏分子跟着破坏合作社，有些有严重资本主义自发倾向的富裕农民闹着退出合作社。是我们贫下中农把毛主席的教导牢记心头，在困难条件下，坚定不移地办好合作社。三年暂时困难时期，中国赫鲁晓夫大刮单干黑风，党内走资派指着鼻子要我们把山坡地分到户。我们贫下中农，又看穿了他们的狼子野心，坚决刹住这股资本主义妖风。我们不但没有把地分到户，相反，连前两年开的小片荒地，也全部交给了集体。

我是一个老贫农，在毛主席领导下，当了二十多年的村干部。在这期间，中国赫鲁晓夫的修正主义路线，给了我多次打击；毛主席的无产阶级革命路线，一次又一次地把我拯救出来。在那尖锐复杂的阶级斗争中，不管有多大的困难和挫折，我都没有倒下。在这次无产阶级文化大革命中，我坚定地站在毛主席的无产阶级革命路线一边。群众给我贴大字报，我没有抵触。大字报越是多，我的工作越是抓得紧。成立革命领导班子的时候，有的干部有些委屈情绪，不愿意站起来干。我就把干部们找在一起谈心。我向他们说，过去咱们挨冻受饿，连说话的权利都没有，不就是因为没有政权吗？毛主席亲自发动和领导这场无产阶级文化大革命，为的啥，就是叫无产阶级革命派牢牢掌握住印把子。要是没有这场无产阶级文化大革命，中国赫鲁晓夫专了政，到那个时候，不是贫下中农挑咱们当干部，该是地主、富农找咱们反攻倒算了。毛泽东思想使大家挺起了腰杆，积极地干起来。

爹亲娘亲，不如毛主席亲。千好万好，不如社会主义好。在毛泽东思想哺育下，我们贫下中农是坚定的无产阶级革命派。在农业集体化的道路上，困难难不倒我们贫下中农；阶级敌人的破坏，吓不倒我们贫下中农；资产阶级反动路线的迫害，压不垮我们贫下中农。我们贫下中农，因为苦大仇深，又用毛泽东思想武装了头脑，所以最革命，最拥护社会主义。

毛主席说：“乡村中一向苦战奋斗的主要力量是贫农。”“贫农对于合作化最积极。”这是伟大领袖毛主席对我们贫下中农的最大信任，最大支持。毛主席为我们撑腰，我们为毛主席争气。我们要永远忠于毛主席，永远忠于伟大的毛泽东思想，永远忠于毛主席的革命路线，狠批中国赫鲁晓夫的资产阶级反动路线，办好人民公社，加强无产阶级专政，保证社会主义江山不变颜色。

描述：

