id: a7a6644e20
标题：张慧如同志逝世
日期：1996-8-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：山西文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
张慧如同志逝世

新华社北京８月６日电交通部党组原纪律检查委员会副书记张慧如同志，因病医治无效，于１９９６年７月２２日在京逝世，终年８０岁。

张慧如同志１９１６年１月生于山西省平定县，１９３６年参加山西省抗日牺牲救国同盟会，从事抗日宣传工作，１９３７年１月加入中国共产党。建国前，他历任山西和顺秦敕支队锄奸科长、中共和顺县委委员、公安局长，中共辽县县委副书记、昔东县委书记，太行二地委宣传部长、组织部长，太行二地委副书记、二军分区副政委，太行六地委书记、太行区党委委员、军区副政委等职。新中国成立后，历任中共福建省晋江地委书记，中共华东局组织部组织处处长，中共中央组织部副处长，中共中央财贸部办公厅主任，中共华北局宣传部副秘书长，煤炭部政治部副主任，中央监委驻交通部监察组副组长。“文化大革命”中，下放到河南郾城交通部五七干校劳动。党的十一届三中全会后恢复工作，历任交通部落实政策办公室和交通部政治部组织部负责人，交通部党组纪律检查委员会副书记，１９８３年离休。

张慧如同志在长达半个世纪的革命生涯中，一贯忠于党，忠于人民，忠于共产主义事业。在交通部工作期间，他实事求是，坚持原则，刚直不阿，秉公办事，为平反冤、假、错案和党的纪律检查工作做了大量的工作。

描述：

