id: a7a874b1aa
标题：他们在向昨天告别——秦皇岛市劳动教养所见闻
日期：1981-10-28
是否是时间段：false
作者：吴恒权,孙民强,晓渡
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
他们在向昨天告别

——秦皇岛市劳动教养所见闻

党和政府没有把我们抛弃，

我们有什么理由不很好洗涤思想上的污泥？

我们个个精神振奋，

决心向污秽的昨天告别！

河北省秦皇岛市劳动教养所的劳教人员，正在朗诵他们自己写的诗。这天，劳教所召开劳教人员家属会，他们是在向亲人作汇报演出。

正在朗诵的女青年，声音响亮，脸色红润，谁能从她们今日的形象看到她们往日污秽的面目呢？亲属们听着，听着，有的陷入了深深的沉思，有的掉下了感激的眼泪。

（一）

秦皇岛劳教所座落在山海关外、燕山脚下，这里有一批坚决执行政策和法律、责任心强、能吃苦的管教干部。党的三中全会以后，他们对过去“左”的思想影响有了认识，在所长肖勇同志带领下，大刀阔斧地进行改革：拆除了劳教人员宿舍墙上的铁丝网，涂掉了刺激性的标语口号，重整了纪律，制定了《劳教人员守则》，建立了学习、劳动、生活制度；规定了管教干部应遵循的《十条纪律》，要求干部对劳教人员不打骂、不体罚、不虐待、不讥讽、不压服、不污辱人格、不刑讯逼供、不收礼受贿、不在所内喝酒，等等。劳教人员对管教干部一律称“师傅”，管教干部对劳教人员一律称“学员”。这些，为劳教人员接受改造创造了一个良好的环境。

今年初，一名姓孙的劳教人员，怀着重重的疑惧心理入所了。可是，他走进宿舍一看：窗户明亮，通风透气，被物和盥洗用具井井有条。他感到新鲜和意外。开午饭时，值班学员给大家打来了饭菜，他一看大白面馒头，放心了：在这里不会挨饿。

有个姓沈的女青年从一个劳教所出来不久，又进了秦皇岛劳教所。她没有父母，弟妹都为她感到羞耻，不愿理她。她丧失了重新做人的希望和勇气。经过师傅反复动员，她弟弟把被子送来了，但撂下被子就走。师傅对她弟弟说：“你们应该去看她，现在去看她比送金子还贵重。”不久，弟弟来看她了，对她说了一些勉励的话，最后问她：“你今后打算怎么办？”弟弟走了，她还在出神地发呆。

管教科副科长王玉珍，开始看到她那副蓬头垢面的样子，又难受又痛心，让她脱掉了那身脏衣服，梳洗了长满虱子的乌发，姑娘的全身清洁了。细心的老王了解到她正患着病，立即带她上医院检查、做手术。回所后又叮嘱她好好休息，给她熬红糖水，煮鸡蛋，做病号饭。她捧着师傅送来的鸡蛋，哭了：什么时候有人这样关心过我呢？他们不打我、骂我，还这样照顾我，再不改，对得起谁呢？！

王玉珍同志趁热打铁，鼓励她走正道。她的心开始热乎了，面色也渐渐红润了。她，燃起了重新做人的希望，又有了青春活力，干起活来很麻利，不久还当了班长。

（二）

这些进入劳教所的青年人，差不多都是刚刚懂事的时候，就受到“文化大革命”中极左思潮和无政府主义的毒害，缺少良好教育。他们精神空虚、愚昧无知，目无法纪，根本不懂得文明、礼貌和道德。要把这样一批青少年改造好，既要有热情的关怀，又要有严格的管教，否则就不可能把弯曲了的枝条正过来。这里，要从一个苹果的故事说起。

劳教所驻地周围都是果树林，每当果熟的时候，对一些平日抓吃抓喝、偷摸惯了的年青人就是一个考验。一天，有个姓王的学员偷摘了一个苹果，当即被发现了，他当场认错赔偿，要求不要报告所里。群众把这个问题向劳教所反映时，也说他态度好，不要惩罚他了。管教干部没有小看这件事，他们找王谈话，从这件事引导他去挖掘偷窃行为的根源。他认识错误的性质后，在班会上主动作了检查，又由干部带他向群众赔礼道歉。这件事，也使其他学员受到了教育。从此，学员们天天路过果林去采石场劳动，再没有发生偷吃水果的事。

一名姓陈的青年工人，第二次又因打架入所后，拒不认错，还以绝食抗拒改造。师傅们严肃地批评他，同时也耐着性子一次一次跟他谈话。经过5位师傅的启发帮助，他终于讲了心里话，他害怕回原单位后人家嫌弃他，今后没有出路。肖勇同志给他讲党的政策，又向他的原单位反映了情况，单位领导派人到所里来看他，还给他带来了劳保用品。经过各方疏导，他消除了对立情绪，决心痛改前非，很快由后进变先进，提前半年解除劳教回厂。此后，他处处严格要求自己，被评为先进生产者。

（三）

秦皇岛劳教所的工作做得好，一个很重要的原因，就是他们在当地党委的领导下，动员家庭、社会各方面都来关心失足青少年，向他们伸出热情的挽救之手。

去年8月入所的一个姓张的青年，开始情绪低落，有时偷偷哭泣。他思想上有很沉重的包袱：工作会不会丢掉？父亲有病住院怎么办？年轻的妻子会不会离婚？

但是，出乎他的意料，一个家属来所探亲的日子，他的妻子来了。开始，他心里忐忑不安，担心妻子会提出离婚，又担心家里出了什么事。可是，妻子却对他说：“你的错误不教育不行，到了这里是政府挽救你，要好好学习，努力改造，争取早日出去。家里的事你就放心吧……”妻子的一席话，使他心里的一块石头落地了，他很受感动，流下了悔恨的眼泪。过了几天，原单位的领导又派保卫科长来看他，他心里更踏实了。后来，所里批准他探家，他见到了原单位的领导，他们热情地跟他握手，勉励他好好接受教育，家里有困难，单位会关心的。又过了些日子，家里来人告诉他，原单位每月给他家补助15元生活费。

后来，他知道这些是肖勇同志到单位和家里做工作的结果，深深地被感动了。他用自己的行动来回答师傅、领导的关心，分配他担任量石方任务后，他严格按照师傅的嘱咐：一把钢尺量石方，任劳任怨。他拒绝了上百人次给他送的“小礼”、“大礼”，受到所里的好评。

几年来，劳教所曾邀请一些老红军、劳动模范、新长征突击手来所给全体学员作报告；团市委还发动全市团员、青年给所里学员赠送了1，000多册图书，团市委一位副书记还在所里住了几天，与青年学员座谈，鼓励他们树立重新做人的信心。

几年来，劳教所的干部奔走于各有关单位和一些家庭，帮助30多名劳教人员解决了家庭困难；劝解说服了6名来所要求离婚的家属和劳教人员重归于好。

许多劳教人员解教后回到单位作出了成绩，喜讯传来，更鼓舞了在所学员的信心。吕××解教后，被安置到山海关标准件厂工作。他每天提前上班，争干重活，当上了副班长。当厂里扩建要削平一个山头时，他主动承担了这项任务，用上了在劳教所学会的打眼放炮和撬石技术，奋战四个多月，受到了表扬，他们这个班也被评为先进集体。调资时，工厂给他晋了级，领导还帮助他成立了小家庭，使他真正开始了新的生活。

本报通讯员  孙民强

本报记者  晓渡  吴恒权

（附图片）

秦皇岛市劳教所管教科副科长王玉珍在教学员织毛衣。			本报通讯员摄

描述：

