id: a7aa429ef7
标题：胸怀朝阳，战天斗地
日期：1970-7-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
胸怀朝阳，战天斗地

七百?公社座落在大石山里，是一个“遍地大石陵，寸土贵如金。十天无雨便大旱，一场大雨千?涝”的地方。在无产阶级文化大革命中，瑶族贫下中农和社员群众活学活用毛泽东思想，狠批刘少奇的反革命修正主义路线，坚决贯彻执行毛主席的“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针，以大寨贫下中农为榜样，自力更生、艰苦奋斗，掀起了战天斗地，治山治水的群众运动高潮。他们决心尽快改变七百?的落后面貌，为祖国社会主义革命和社会主义建设作出贡献。

尤齐大队韦有权、韦建华、韦胜升、韦志珍等十九户瑶族贫农社员，去年在党的“九大”精神的巨大鼓舞下，学习“愚公移山”的革命精神，怀揣革命红宝书，肩背行李，到离村寨十几里外的一处荆棘丛生，野兽虫蛇出入的?狂，披荆斩棘，新建一个“?狂生产队”。他们每天天刚蒙蒙亮，就上工地劈山移石，凿沟开渠，造田造地；夜晚打着火把，垒石砌墙，修建茅屋。山大岩石多，造田造地困难很大。他们豪迈地说：“山再大，没有毛泽东思想的威力大；石再硬，没有我们贫下中农的骨头硬！”钢钎打在岩石上，一下一个白点，锄头刨下去，直冒火星，社员们的手震裂了，脚碰伤了，包扎好又继续干。他们硬是在荒山野岭，开垦出良田，种上庄稼。

七百?公社的一百多个生产队的瑶族贫下中农和社员群众，都象?狂生产队一样，人人意气风发，个个斗志昂扬，积极投入改天换地的战斗。三年来，全公社兴修水利一百多处，劈山造田造地九百六十多亩，使农、林、牧、副、渔生产都有大幅度增长，全公社的农业生产面貌发生了巨大的变化。

新华社通讯员　新华社记者

（本报有删节）

描述：

