id: a7ab5661d5
标题：我们的愿望实现了
日期：1966-10-10
是否是时间段：false
作者：傅玉德　赵秀玲
来源：
标签：毛泽东,周扬,河北文革,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我们的愿望实现了

北京市海淀区东升公社　傅玉德　赵秀玲

“工农兵歌颂毛主席”晚会，是我们看过的演出中最难忘的一场演出。像这样的工农兵歌颂伟大领袖毛主席的文艺节目，我们贫下中农很早很早就想看到。这个愿望终于在无产阶级文化大革命的高潮中实现了。这次演出可把我们热爱毛主席的心情表达出来了！我们贫下中农最喜欢看这样的节目！

我们贫下中农对最最敬爱的领袖毛主席无限热爱，无限忠诚，无限信仰，无限崇拜。我们都把毛主席的书当作指导方针。学习了毛主席著作以后，我们的政治觉悟不断提高，在农村出现了许多英雄人物和说不完的好人好事。我们希望文艺演出要反映这些激动人心的事迹和我们对毛主席著作的无比热爱。可是，以前在周扬修正主义文艺路线的控制下，舞台上尽是些封建文艺和资产阶级文艺，都不是为我们工农兵服务的，都是反对宣传毛泽东思想的。这次工农兵的联合演出，可以说是对反革命修正主义分子周扬等人的有力打击。

节目中的每一首歌，每一个表演，都使我们受到了很大的鼓舞。驻京部队战士的演出，使我们看到了毛主席亲手缔造的革命化的军队，确实是一个毛泽东思想的大学校。我们贫下中农就是要向解放军学习，也要让我们公社的每一个大队、生产队都成为毛泽东思想的大学校。

毛泽东思想光芒万丈，照亮了祖国的四面八方。从演出中，我们非常高兴地看到大庆油田的工人和家属们，认真学习毛主席著作，听党的话，永远闹革命的冲天干劲。他们这种天不怕，地不怕，敢于革命的精神，给我们上了一堂生动的政治课。特别是他们以毛泽东思想为指南，克服了重重困难，最后终于拿下了大油田的时候，我们的心里有说不出来的高兴，双手用劲地鼓掌，心里热呼呼的，真是观众的心与演员的心连结在一起了！

我们贫下中农最爱读毛主席的书，最爱听毛主席的话，坚决照毛主席的指示办事。河北省农民业余演出队对毛主席的赞颂，字字句句是真情，处处说在我们的心坎上。毛主席就是我们心中最红最红的太阳，毛泽东思想是我们贫下中农的命根子，毛泽东思想是我们的方向盘。毛主席教导我们说：“公社农民以农为主（包括林、牧、副、渔），也要兼学军事、政治、文化。在有条件的时候，也要由集体办些小工厂，也要批判资产阶级。”我们贫下中农坚决按毛主席指示去办。

河北省农民业余演出队表演的《贫下中农最爱毛主席》，真实地反映了我们贫下中农热爱毛主席，热爱毛主席著作的动人情景。我们广大社员人人离不开毛主席著作。我们把语录牌带到了田间、地头，利用休息的时间进行学习。我们贫下中农越学心里越亮堂，我们要学一辈子毛主席的书，为人民服务一辈子！这就是我们贫下中农的终生的志愿！

看完演出以后，我们的革命干劲更高了，信心更强了。我们要永远高举毛泽东思想伟大红旗，把社会主义革命事业进行到底！（附图片）

女声小合唱：《贫下中农最爱毛主席》

描述：

