id: a7af278490
标题：思想政治工作四要素缺一不可
日期：1990-2-11
是否是时间段：false
作者：孔宪荣
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
思想政治工作四要素缺一不可

思想政治工作有了解人、尊重人、关心人、教育人四个要素。这四个要素是缺一不可的。

首先是了解人。“没有调查就没有发言权”应当是思想政治工作者的座右铭。乱放炮是没有好效果的。我们应了解工作对象，特别是对直接领导的对象的思想、工作、生活、爱好尽力多了解，对职工中带倾向性的思想应经常掌握，这样才能有的放矢。在首都发生的动乱、反革命暴乱中，一些党员、干部、工人思想动摇，认识模糊主要原因是不明真相。我们进一步了解分析，内在的原因是：这几年在党内没有认真进行坚持四项基本原则、反对资产阶级自由化的教育。特别是对当前阶级斗争的特点是和平演变与反和平演变、颠覆与反颠覆、渗透与反渗透认识不清。因此，我们要有针对性地进行教育，使党员的认识不断提高。

其次是尊重人。要尊重职工的人格，尊重职工的民主权利，上下级之间有了平等待人之感，话才能听得进去。职工最关心的问题，党政领导要下功夫解决，一时解决不了的，要向职工讲清情况。这样，职工认为领导是可以信赖的，上下级之间有了共同的语言和感情，思想政治工作才有效果。

再次是关心人。工厂是社会主义企业，是社会主义国家的基层单位。因此，在组织生产经营的同时，应当关心职工的思想和生活。职工和他的家庭的婚、丧、健康问题，在企业条件允许的范围内，给以关心。我参加过几个干部和大龄工人的婚礼，没想到他们家长和亲友以此来判定职工在厂的地位或人缘，起到鼓舞作用。再和这些职工见面、谈事的时候，感情加深了一层。职工家庭丧事，党政工领导总是去一人或全去探望，这都是无声的思想政治工作。

在此基础上才能谈得上教育人。当然，教育人应分层次进行，对共产党员和要求入党的积极分子应不断地进行共产主义理想、信念的教育；对干部不断地进行党的路线、方针、政策的教育；对全厂职工不断进行形势任务、企业精神、职业道德的教育。当前企业正进行的“认清形势、共闯难关”的大讨论，把党的方针和企业的实际紧密结合起来，解决了职工最关心的问题，即如何闯难关，如何过紧日子的问题，激发了职工的热情。它必将推动企业的生产经营和各项工作的完成，同时也将成为加强思想政治工作的突破口。

（１月３１日《北京日报》孔宪荣文）

描述：

