id: be501eebbc
标题：滚滚洪流不可挡
日期：1959-11-25
是否是时间段：false
作者：李慧中
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
滚滚洪流不可挡

李慧中

看过甘肃省话剧团演出的“在康布尔草原上”的人，不会忘记这出戏所带给我们的浓烈的藏族人民的生活气息。这出戏的政治感情的饱满，所反映的斗争的尖锐和复杂，民族色彩的鲜明，都给人留下了深刻的印象。现在，甘肃省话剧团又把“在康布尔草原上”的续篇“滚滚的白龙江”带到了北京的舞台上。我们高兴地看到了这个续篇仍然保持了第一部的这些长处。所不同的是，它向我们展示了白龙江畔藏族人民的新的生活面貌。它所表现的已经不是解放初期的对敌斗争，而是更进一步地表现了藏族人民在党的领导下如何大踏步地奔向社会主义大道，如何粉碎了上层反动集团的叛乱。如果我们看第一部戏时，曾为党的民族政策在康布尔草原上的光辉胜利而欢欣鼓舞的话，那么，看过这第二部，我们更为藏族人民在党的领导下斗志昂扬、意气风发地建设社会主义而欢呼，为他们以滚滚的白龙江般的英雄气概踢开前进道路上的绊脚石而欢呼！

这出戏的作者们热情地歌颂了藏族人民中先进人物的成长。我们看到世世代代受尽剥削压迫的奴隶已经成了生活的主人，他们当中有些人正成长为共产主义者。从他们身上，我们再也找不到一点奴隶的影子；从他们身上，我们感到了时代脉搏的跳动。女主人公娜姆错从小就是焦巴头人的奴隶，解放后，她获得了自由，在党的教导下成为合作社主任，并且入了党。作者们塑造了这个形象，是很能给人以鼓舞力量的。她的丈夫金巴才郎尽管和我们见面的机会略嫌少了些，但我们仍然能感到这个已经成为区武装干事的年青人的成长。有了这样忠诚而勇敢的人们，我们的社会主义建设必然是无往不胜、无坚不摧的。卡尔泰老爷爷的形象真实而生动。我们亲切地感到他仿佛就生活在我们身边。他对党忠心耿耿，在敌人面前敢于坚持真理。我们看到他开始时还未能完全摆脱宗教力量对他的精神上的束缚，对阶级敌人还存在着幻想，一旦敌人的子弹打进了他的胸膛，他惊醒了，他扔掉了信奉了七十六年的经轮，批判了自己的糊涂观念。这时候，我们深深地体会到他真正地站起来了，他的牺牲激起了人们对叛匪的无比的愤怒，激起人们为保卫社会主义而彻底消灭叛匪的激情。

此外，在人物塑造方面，叛匪头子焦巴头人写的还是有深度的。对这个人物揭露的越深刻，就越发有助于表现人民的智慧和力量。

戏剧情节的引人入胜，也是这出戏的长处。比如，焦巴设下了布置严密的陷井，单等方书记中计；比如，就在方书记身旁潜藏着窃取了副区长职位的叛匪头子之一根登等，都引起观众的悬念。这些情节的安排对刻划人物性格很有好处。

如果作者们笔力不过于分散，能集中地刻划几个主要人物，使他们的形象更加突出些；如果能够从错综复杂的冲突中把主要的线索理出来，使之更鲜明些；如果在处理才布登叛变这一重要情节时，能把才布登叛国的思想根据写的更充分些；我想，那一定会更有力地表现出不可阻挡的社会主义洪流的气势，更能够鼓舞人们为保卫社会主义而斗争！

描述：

