id: be51ae56b1
标题：“五一”在复旦
日期：1960-5-4
是否是时间段：false
作者：陆左华　杨延礼
来源：
标签：毛泽东,教育革命,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“五一”在复旦

本报记者　陆左华　杨延礼

5月1日，在教育革命激流里的复旦大学，从校门口到它的心脏——登辉堂，从大操场到教学大楼的屋顶上，到处红旗飘扬，到处歌唱着总路线带来的新成就，到处响彻着节日的口号，成了一片欢乐的海洋。

早晨，八千多师生员工从全校各个角落涌到登辉堂和大草坪来欢度自己的节日。他们带着教学革命的成果，带着刚完成科学研究的喜悦，带着在工厂、工地劳动锻炼的愉快情绪，载歌载舞地相互报喜，向党报喜。

一会儿，中共上海市委教育卫生部长杨西光来了，正在上海访问的苏联作家奥列尼克、塔尔巴、英国作家宾德和在我国帮助建设的五个国家的专家们也来到了。全场立刻沸腾起来，师生员工们挥舞着鲜花和彩绸向他们表示热烈的欢迎。苏联的两位作家在杨西光、复旦大学校长陈望道等讲话以后，也发表了演说。塔尔巴说能同大跃进中的中国人民一起度过节日是极其兴奋的，他并祝贺正在斗争中的南朝鲜人民获得成功。奥列尼克激动地用乌克兰语表示良好的祝愿。他们的话引起全场经久不息的鼓掌，顿时，全场用俄文唱起了“莫斯科——北京”。

登辉堂里的文艺节目开始了。由一百多名学生参加朗诵的“风叶序曲”，反映了这个学校教学大革命的雄壮气概。复旦大学在这场革命的风暴中，大搞课程革新、大搞科学研究，今年全校十一个系的师生已编写了教学大纲和教材共一百九十本，完成和初步完成了科学研究项目六百十六个。原子能系老教授卢鹤绂同学生们合演了京剧“空城计”。

在大草坪上，全校文科跃进的标兵中文系三年级的学生演出了自己创作的大联唱“在革命风暴中”，歌颂毛泽东思想、歌颂教学革命的光辉成就。在磅礴的歌声中，使人感到这群生气勃勃，充满活力的青年，有了毛泽东思想的武装，具有多么巨大的力量。这个学期以来，中文系三年级学生积极参加了当前文艺思想的斗争，已编写了“马克思列宁主义文学原理”、“修正主义文艺思想批判论文集”等六、七部论作，昨天又有一部“中国现代文艺思想斗争史”定稿送出版社付印了。物理系的许多学生刚从工厂回来，他们演出了一个“劳动在工地上”的舞蹈，描写学生们自己动手建造“物理大楼”和他们在劳动中搞技术革新的情形。

一条飞腾的黄色蛟龙最引人注目。它奔腾飞舞，游遍了全场，受到热烈的欢迎，这是历史系舞龙队演出的。在席卷全校的教学革命风暴中，东方龙在每个人的心目中已成为跃进的象征。历史系的学生今天还演出了狮舞、伞舞、扇舞等节目。

游艺室昨天是师生学习、科学研究的场所，今天简直成了“大世界”的游乐场。这里有棋艺、汽枪、木偶戏等，还有赛诗、赛歌、赛画、赛故事的活动。有六个系的近百个学生参加了赛歌，一个上午就演唱了他们自己创作的四十三首歌曲。

下午，学校附近的居民、工人、农村人民公社的社员、部队的战士也都来参加联欢，人数更多了，活动更丰富了，直到夜晚，联欢会还在继续进行。

描述：

