id: be52fef827
标题：贺兰山起舞黄河笑
日期：1976-11-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,毛泽东,四人帮,文艺战线,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
贺兰山起舞黄河笑

在大喜的日子里，地处贺兰山下、黄河岸边的宁夏回族自治区贺兰县，到处呈现出一派团结、战斗、胜利的革命景象。各族人民豪情满怀、喜气洋洋地举行了盛大的庆祝集会和游行，锣鼓声、鞭炮声和激昂的口号声响彻云霄。在公路、大道的标语牌上，在居民新村的墙壁上，到处书写着鲜艳夺目的欢庆标语。在村头、场院和水利工地上，一支支文艺宣传队载歌载舞，用本民族喜闻乐见的文艺形式，纵情欢呼我们党的历史性的伟大胜利。在生产大队和生产队的政治夜校里，许多农民诗人心潮逐浪高，诗篇滚滚来，尽情歌唱各族人民对华国锋主席和以华国锋主席为首的党中央的无限信任、热烈拥护和衷心爱戴：

华主席为首的党中央，

一举砸烂“四人帮”。

贺兰山起舞黄河笑，

回汉人民心花放。

跟着领袖跟着党，

前进路上无阻挡。

毛泽东思想代代传，

红色江山万年长！

在欢庆的日子里，中共贺兰县委领导成员分头深入到农村社队，和各族干部、群众一起缅怀伟大的领袖和导师毛主席的丰功伟绩，认真学习毛主席的教导，更加激起对伟大领袖毛主席的无限崇敬和爱戴，进一步加深了对党的基本路线的理解。他们说，粉碎“四人帮”反党集团的这场惊心动魄的斗争，进一步证明了毛主席为我党制定的基本路线，是我们党的生命线，充分表明了毛主席亲自选定的接班人华国锋主席，是最好、最可靠的接班人。我们一定要在以华国锋主席为首的党中央领导下，坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命，从胜利走向更大的胜利。

在中共贺兰县委的带领下，全县各族人民以毛主席关于“三要三不要”的教导为强大思想武器，愤怒声讨、揭发和批判“四人帮”反党集团的滔天罪行和他们推行的修正主义路线的极右实质。在县委举办的理论骨干学习班上，七十多名理论骨干紧密联系粉碎“四人帮”反党集团的伟大斗争，进一步认真学习毛主席关于资产阶级“就在共产党内”，“走资派还在走”的重要论断，更加清楚地看到王洪文、张春桥、江青、姚文元就是党内资产阶级的典型代表，是不肯改悔的正在走的走资派，是一伙吸工人、贫下中农血的资产阶级分子。六十五岁的老贫农、理论骨干金万禄无比愤怒地说：毒草不锄，禾苗不长；坏人不除，人民遭殃。“四人帮”装出一副毛主席的“战友”、“学生”的模样，背地里却干着疯狂反对毛主席的勾当；马列主义的调子唱得比谁都响，对毛主席的指示却百般对抗。揭开画皮现原形，都是一伙野心狼。我们要奋起马列主义、毛泽东思想的千钧棒，把这个害人帮彻底砸烂一扫光！

巨大的鼓舞，无比的仇恨，化作了继续革命的强大力量。十月中旬，贺兰县的部分县社领导干部和兄弟县的干部一起，到毛主席亲手树立的红旗——大寨参观学习。在那里，他们参加了大寨、昔阳人民声讨、揭发、批判“四人帮”反党集团的活动，受到了极大的鼓舞和教育。十月二十五日，他们一回到县里，不顾旅途疲劳，立即和广大干部群众一起深揭狠批“四人帮”玩弄各种伎俩压大寨，妄图砍倒大寨红旗的罪行。广大回、汉族社员满怀豪情地说：以华国锋主席为首的党中央，为党锄了奸，为国除了害，为民平了愤，和咱各族人民心连心。我们一定要用实际行动保卫毛主席的革命路线，保卫以华国锋主席为首的党中央，为社会主义革命和建设作出更大贡献！　（据新华社）

描述：

