id: be53a5d562
标题：组织落实　政治落实　军事落实  按照毛主席的指示把民兵工作做得更好
日期：1964-11-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：贺龙,毛泽东,林彪,彭真,指示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
组织落实　政治落实　军事落实

按照毛主席的指示把民兵工作做得更好

解放军总政召开民兵政治工作会议，进一步研究贯彻毛主席关于民兵工作三落实的指示。认识到这个指示指明了民兵建设的方向，规定了民兵建设的任务，具有伟大的战略意义。这是在当前国内外阶级斗争新形势下，对付美帝国主义和一切反动派的反华阴谋，准备粉碎敌人发动侵略战争，巩固无产阶级专政的重大战略措施。

新华社十六日讯　中国人民解放军总政治部最近在北京召开了民兵政治工作会议，进一步研究贯彻毛主席关于民兵工作组织落实、政治落实、军事落实的指示。到会同志一致表示，决心更高地举起毛泽东思想伟大红旗，发扬彻底的革命精神，百倍努力，埋头苦干，按照毛主席关于民兵工作三落实的指示，把民兵工作做得好上加好。

会议认为，我国物质的原子弹已经爆炸了，并且已经产生了巨大的影响。但是，我们向来认为人的因素第一，全民皆兵，就是我们早就掌握了的具有更大威力的一种精神原子弹。这种精神原子弹，是任何敌人都没有的。加强民兵工作，实现全民皆兵，就能充分发挥我们早就有了的这种精神原子弹的巨大威力。

会议期间，毛泽东主席同党和国家的其他领导人刘少奇、周恩来、朱德、邓小平、董必武、彭真、陈毅、李富春、贺龙、李先念、乌兰夫、陆定一、陈伯达、康生、薄一波、邓子恢等，接见了到会的全体同志。

到会的同志认真学习了党中央、毛主席、刘主席的指示，学习了林彪元帅和其他各位元帅的指示，提高了认识，武装了头脑。林彪元帅、贺龙元帅、徐向前元帅对会议作了重要指示，彭真同志和罗瑞卿大将在会上作了重要报告，总参谋部副总参谋长彭绍辉上将和总政治部副主任徐立清中将在会上讲了话，总政治部副主任梁必业中将作了总结发言。到会同志一致认为，这次会议很重要，是个落实会，开得很适时，方向明确，重点突出，收获很大。

到会同志经过反复学习，进一步认识到，毛主席关于民兵工作三落实的指示，指明了民兵建设的方向，规定了民兵建设的任务，具有伟大的战略意义。这是在当前国内外阶级斗争的新形势下，对付美帝国主义和一切反动派的反华阴谋，准备粉碎敌人发动侵略战争，巩固无产阶级专政的重大战略措施。关于组织落实、政治落实、军事落实的关系，到会的同志认为，三个落实都是重要的，是相互联系的，缺一不可。组织不落实，民兵就是空的；军事不落实，民兵就不能在执行军事任务中发挥作用。但是，在三个落实中间，政治落实是第一位的，是关系到枪杆子能否完全掌握在政治上可靠的工人和贫农下中农手里的问题。

会议根据毛主席关于民兵工作三落实的指示，分析了当前民兵工作的情况。大家认为，中央军委高举毛泽东思想伟大红旗，根据党中央和毛主席的指示，规定了一系列正确的方针、政策和措施，加强了民兵建设。几年来，在中央、军委和各级地方党委领导下，民兵工作取得了很大成绩，民兵在阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动中起了积极作用。为了反对帝国主义的侵略，进一步壮大人民武装力量，一定要兢兢业业，踏踏实实地为实现民兵工作三落实，加强战斗威力而努力。

会议认为，贯彻执行毛主席关于民兵工作三落实的指示，最主要的是通过社会主义教育运动，加强民兵建设。民兵是我国对外防御帝国主义侵略，对内实行无产阶级专政的工具。因此，在社会主义教育运动中，进一步加强民兵建设，是今后相当长的时期内民兵工作的中心任务。

会议指出，为了在社会主义教育运动中，加强民兵建设，贯彻三落实，省军区、军分区、县（市）人民武装部，必须按照总政治部的指示，抽调足够数量的干部积极参加运动。各级领导干部，特别是主要领导干部，都要轮流下去蹲点。不下去蹲点，没有直接经验，没有密切联系群众的思想感情和工作作风，就不可能做好民兵工作。会议指出，蹲点的同志，应当坚持四个第一，发扬三八作风，具有坚定的无产阶级立场。要模范地执行党的政策，服从地方党委和工作队的统一领导。会议还指出，除了用必要力量做好点上的工作以外，还必须同时注意面上的工作。面上的工作主要是：结合地方上每年一次的社会主义教育，结合生产，做好整顿民兵的工作。要进行阶级教育和战备教育。要及时总结交流点上的经验指导面上的工作。

会议讨论了民兵基层建设问题，认为当前民兵建设的重点是抓基层，打基础，只有基层搞好了，党中央、毛主席和军委有关民兵工作的方针、政策才能真正落到实处。如何抓好基层？大家认为，应当在社会主义教育运动的基础上，在民兵基层组织中，开展创造三落实先进单位运动。通过这一运动，培养典型，树立标兵，比学赶帮，推动基层工作反复落实，不断提高。应当在广大民兵中开展“五好民兵”运动。会议指出，狠抓基层，开展先进单位和五好民兵运动，必须同生产紧密结合，服从生产，促进生产，发挥民兵在集体生产劳动中的带头作用。三落实的先进单位，首先应该是生产好的单位。不抓好生产，妨害了生产，民兵工作就脱离了群众，就搞不好，三落实也就无从谈起。民兵是生产中的一支突击力量，在即将到来的生产高潮中，更要充分发挥他们的作用。会议还指出，狠抓基层，开展创造先进单位和五好民兵运动，目的在于加强战备。要使民兵组织在政治上能够经受住严重考验，不怕帝国主义和各国反动派，不怕任何大风大浪，不怕困难、不怕牺牲。会议还指出，要特别注意海防边防和其它重点地区的民兵基层建设。部队要在驻地附近做民兵工作，帮助民兵连搞好三落实。

会议认真讨论了如何加强民兵工作的领导问题，要求每个县（市）人民武装部的干部都要成为多面手，既懂政治，又懂军事，又懂生产。学会用群众工作的方式，结合生产，进行民兵工作，发挥人民武装干部在革命战争时期，联系群众、依靠群众的优良传统，以最大的革命干劲和高度的革命热情，努力做好民兵工作。会议还讨论了调整、充实和加强人民武装干部，改进工作方法等有关加强对民兵工作领导的一些具体问题。

会议共进行了十五天。参加会议的有各军区、各军种、各兵种分管民兵工作的领导干部和一部分军分区、县（市）人民武装部的负责人等。

描述：

