id: be5718d5c0
标题：艾森豪威尔胸有成竹
日期：1957-6-12
是否是时间段：false
作者：施旅
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
艾森豪威尔胸有成竹

最近，美国伊利诺斯州共和党众议员蒂摩西·希汉颇为着急地写信给艾森豪威尔总统说，他在伊利诺斯州的第十一选举区（芝加哥）向选民进行了一次民意测验，发现在参加测验的总人数中只有35.9％一般地同意共和党的外交政策，只有41.8％同意艾森豪威尔政府执政，这使他“十分担心”，因此他要求对政府的各项政策加以“改变”。

这位议员在美国政治上显然阅历尚浅。比起他来，艾森豪威尔毕竟老练得多了。他在回复希汉的信中教导他不要着急，并说：美国的外交政策不能随着选民的意志而“跳来跳去”，“政府将坚定地走它认为对全国利益所必需的道路”。

所谓“全国利益”也者，在美国资产阶级政客口中，不过是“垄断资产阶级利益”的代名词。从这里也就容易了解为什么艾森豪威尔对于选民的意志并不怎样在意。美国的外交政策是根据垄断资产阶级的利益而制定的，同选民的意志完全不相干。作为一个总统，有时需要发表一些电视广播之类，同选民见见面，也不过是哄他们为了这种“全国利益”从腰包里掏出更多的钱来和承受更多的牺牲。艾森豪威尔的做法就是：在选举的时候，多少得看看火候，考虑一下选民的愿望，说些投合这种愿望的诺言；但是既经当选，大权在握，就不必去为选民的喜恶操心了。

（施旅）

描述：

