id: be58457e07
标题：印度尼西亚代表团团长萨马洛博士的讲话
日期：1964-8-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
印度尼西亚代表团团长萨马洛博士的讲话

我代表印度尼西亚全国科学工作者代表团，最深切地感谢被邀请参加一九六四年北京科学讨论会，参加有关保卫民族独立、发展国民经济和文化以及改善人民生活水平的科学问题的讨论。

对印度尼西亚科学界来说，一九六四年北京科学讨论会成为一件最重要的事件，并且被看作交换经验和知识的机会，交换把一个殖民地国家、一个“苦力的民族或各国中间的苦力”重建成一个自由而独立的国家、一个繁荣而有社会正义的国家、一个没有帝国主义、殖民主义和新殖民主义在精神、社会、经济和军事上统治、干涉和颠覆的国家，以及一个没有人剥削人的国家的经验和知识。

印度尼西亚的科学家们深信只要帝国主义、殖民主义和新殖民主义仍在物质上和精神上统治我们的人民和我们的国家，我们的经济、文化、科学和研究工作就不可能繁荣起来和产生成果。

科学家是人民的一部分，是革命的重要社会力量。他们必须把自己人民的运动及争取幸福的生活和争取和平的斗争结合起来。

因此，印度尼西亚科学家和研究工作者代表团认为科学和研究必须首先为人民服务，为“人民痛苦的召唤”服务，为民族革命服务。我们认为科学和政治不能分开。“为科学而科学”的口号在进步而革命的科学家中间没有地位，并且应该彻底抛弃。

遗憾的是，有相当多的科学家，对革命的精神仍不关心，无动于衷，对革命人民的斗争毫无所知。其结果，在帝国主义思想干涉和思想颠覆的影响之下，他们很容易被煽动去妨碍、拖迟甚至反对革命。

我们革命的伟大领袖苏加诺总统曾一再告诫印度尼西亚人民，二十世纪是帝国主义、殖民主义和新殖民主义在物质上尤其是在思想上进行干涉和颠覆的时代。

为了保卫民族独立和加强国防，我们必须特别对帝国主义这种思想干涉和颠覆加以警惕。

每个国家有权利争取完全的独立和为真正而持久的和平并为此而斗争。

我们爱和平，但是我们更爱自由。我们大家要和平，可是我们见到的都是帝国主义尤其是美帝国主义所制造的骚扰、动乱、纠纷、干涉和军事侵略。就在我们的边境，由美帝支持的英帝国主义者制造了一个新殖民主义的傀儡国家“马来西亚”。

反对帝国主义干涉、颠覆和侵略的最好和最有效的方法就是全世界的新兴力量，特别是亚洲、非洲和拉丁美洲的人民和科学家，团结成一条强大的阵线。

为达到这个目的，一九六四年北京科学讨论会的最重要的职务之一是加强亚洲、非洲、拉丁美洲和大洋洲人民的联系和团结，作为新兴力量的核心。

我们诚挚地希望一九六四年北京科学讨论会将在以下几方面取得成功：

1、驳斥“为科学而科学”陈旧口号，代之以“为人民和革命的科学”的进步而革命的口号。

2、通过交流知识和经验来丰富和发展各个国家，如有利于改善人民生活水平，重建我们的国家和建设一个有繁荣、社会正义和持久和平、没有帝国主义、殖民主义、新殖民主义和封建主义，没有人剥削人、国家剥削国家的新世界的知识和经验。

3、提醒亚洲、非洲、拉丁美洲和大洋洲的科学家们警惕帝国主义的思想侵略和颠覆。

4、促请亚洲、非洲、拉丁美洲和大洋洲国家的科学家为人民和革命服务，并和人民和革命结合在一起。苏加诺总统一直强调科学家要和人民与革命相结合，必须学习和掌握两样东西：

一、人民的具体情况和他们的历史。

二、马克思主义的理论和科学，因为马克思主义是唯一的能解决历史、政治、经济和社会问题的理论。

5、动员所有革命的社会力量，特别是科学家，来粉碎和赶走帝国主义、殖民主义和新殖民主义。

6、在友谊、互相尊重和互相支持的基础上，紧密团结和加强全世界新兴力量，尤其是亚洲、非洲、拉丁美洲和大洋洲的科学家之间的联系和团结。

谢谢。

描述：

