id: be5a04e837
标题：“一保之恩”
日期：1982-10-7
是否是时间段：false
作者：民仆
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“一保之恩”

党中央早就指出，不能提拔重用“三种人”。为什么有的地方这些人至今还撤不下来，甚至还能往上提呢？看了辽宁省阜新市的报道，悟出了其中的一点道理。

原来有的领导干部为报当年“三种人”的“一保之恩”，在为他们撑保护伞。阜新市建委副主任段竞，在“文化大革命”中讨好造反派，平平安安过了十年，他任矿山机械厂党委书记、厂长后，把经过清查已经撤下来的11人，重新提拔重用。这些人一朝权在手，气焰十分嚣张。在段竞看来，“投桃报李”很是相宜，至于对党和人民的事业会造成什么危害，他是不在乎的。

有些“三种人”至今还在台上的单位，广大群众非常憋气，积极性受到很大压抑。陈云同志在党的十二大讲话中，再次强调“三种人”一个也不能提拔，已经提拔的，必须坚决从领导班子中清除出去。这反映了广大群众的心愿。为了解决这个问题，对某些为报“一保之恩”而把党的原则、人民的利益置诸脑后的领导人，必须进行严肃批评，以至必要的处理。阜新市撤掉段竞的党内外职务，是得人心的。

民　仆

描述：

