id: be5f50f2c4
标题：实现部队干部思想革命化的一项重要措施
日期：1975-7-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
实现部队干部思想革命化的一项重要措施

空军空降兵部队广大干部在深入学习无产阶级专政理论中，发扬我军官兵一致、上下一致的光荣传统，破除资产阶级法权观念，下连当兵代职，加强了内部团结，提高了部队战斗力

新华社武汉一九七五年七月二十八日电　“八一”前夕，在人民解放军空军空降兵部队里，各连队的指战员刚刚兴高采烈地欢送由部队长带领的第一批下连当兵代职的干部回机关，又喜气洋洋地迎接由政委带领的第二批下连当兵代职的干部下连来。军营里战歌嘹亮，到处呈现出一派热气腾腾的革命景象，他们激动地说：“革命理论指方向，干部下连当兵好，官兵团结紧又紧，部队面貌日日新。”

在深入学习无产阶级专政理论中，这个部队党委深入讨论了作为无产阶级专政首要条件的无产阶级军队，如何在无产阶级专政下继续革命、发挥人民军队职责问题。他们重温了毛主席早在井冈山时期为我军制定的军队内部民主制度和官兵一致的原则，回顾了一九五八年部队干部响应毛主席号召，纷纷下连当兵代职的大好形势，批判了林彪反党集团破坏官兵关系的罪行。部队党委一致认为，干部下连当兵代职的制度有助于破除资产阶级法权观念，抵制资产阶级思想侵蚀，有利于发扬我军官兵一致、上下一致的光荣传统，是反修防修、巩固无产阶级专政、加强部队革命化建设的一项重要措施。这一制度应当认真执行，长期坚持。部队长武长友第一个向党委写了下连当兵的申请报告，广大师、团干部和团以上机关干部纷纷踊跃报名参加，先后有七百四十五名干部下连当兵代职。他们决心在连队这个大熔炉里炼红思想，做好工作，和干部战士一起努力把巩固无产阶级专政的任务落实到基层。

这个部队下连当兵代职的干部人人怀着破除资产阶级法权观念，做缩小三大差别促进派的革命豪情，一到连队就和战士同吃一锅饭，同睡一张双层床，自觉遵守连队的各项制度，愉快服从班排长管理。他们理论学习带头发言，公差勤务抢着干，训练生产走在前，晚上和战士一样站哨，白天同战士一起操练，还抽空帮助战士补衣服、写家信，官兵亲密得象兄弟一样。部队长武长友为了当好普通一兵还给自己规定了要做到“同、严、学、爱”四个字。“同”就是要坚持与战士实行同吃、同住、同学习、同操练、同娱乐；“严”就是严格要求自己，做到“战士干啥我干啥，和战士一个样”；“学”就是虚心学习战士的革命精神和高贵品质，自觉改造世界观；“爱”就是关心爱护革命战友，把战士的困难放在心上。武长友在下连当兵一个月里，每天背着爆破筒和战士一起步行十多里到山上训练，战士们不让他扛，他笑着说“我的个子比你们大，你们扛一个，我扛两个。”连队担任团部站岗的任务，他坚持到团部站岗。起初，机关干部上下班通过武长友的岗位时，有些拘束；后来，大家看到他忠于职守，平易近人，也就无拘无束了。一次，班长陈建德病了，没吃饭，武长友请炊事员做好病号饭，亲自端给他吃，陈建德感动得流下了热泪。由于武长友处处以普通一兵的姿态出现在战士中，和战士们建立了亲密、平等的同志关系，战士们很自然地不叫他的职务，亲切地叫他“老武”。武长友在总结时颇有感触地说：“干部下连当兵，腰带一扎，步枪一扛，岗哨一站，官气没有了。大家劲使在一起，汗流在一起，心贴在一起。战斗的集体生活有力地冲刷着官僚主义、特权思想的污泥浊水，从根本上改善了官兵关系，加强了内部团结，提高了部队的战斗力。”

干部下连当兵、代职，重温连队的战斗生活，使他们看到连队干部战士不怕苦，不怕累，为巩固无产阶级专政刻苦学习革命理论，提高军事技术的那股劲，更加焕发了革命青春，提高了反修防修、继续革命的自觉性。部队司令部处长王玉成是个“老机关”，这次他下连到炊事班当炊事员，看到班里战士蓬勃向上干革命，联想起战争年代拚命干革命的情景，深深感到在新形势下发扬我军的光荣传统的重要。他在当兵一个月里，脏活重活抢着干，学习雷锋做好事，干部战士称赞他是“朝气蓬勃的老兵”。师长崔汉卿是位战斗英雄，在下连当兵期间注意从战士身上吸取政治营养，学习战士的好思想好作风。一天，连里执行挖河口的助民劳动，班长考虑到他年龄大，身上又有伤残，准备让他留下帮厨。他激动地说：“要反修防修，就得不怕艰苦。我是一名普通战士，挖河口任务也有我一份”。他赶到工地，脱下鞋袜，跳进泥水，象当年在战场上冲锋陷阵那样，勇猛苦干，一直干到底，受到干部战士热情赞扬。

干部下连当兵代职，象革命的火种一样，他们走到哪里就把革命的光荣传统传授到哪里。学习革命理论，他们热情辅导；思想政治工作，他们言传身教；搞军事训练，他们亲自作示范，深受干部战士的欢迎。某师副参谋长胡加龙下连当炊事员，他发现同班的新战士黄阳红不安心饲养员工作，就和他一起学习毛主席的教导，讲述战争年代许多后勤战线上英雄模范的事迹，说明在革命部队里只有分工不同，没有高低贵贱之分，并亲自和黄阳红一起喂猪。胡加龙的言传身教，使黄阳红深受教育，从此安心工作，努力为革命养好猪。参谋长赵梗是当年三五九旅的老战士，他下连代职指导员，在从事农副业生产中，他组织干部战士学习毛主席光辉的《五·七指示》，讲述南泥湾大生产的光荣传统，激发了大家的劳动热情，提前完成了任务。政治部主任康星火下连任指导员时，正赶上连队进行跳伞训练，在时间紧、任务重的情况下，他给党支部“一班人”传授了抓纲和带目的经验体会，认真组织大家学习革命理论，提高了干部战士为巩固无产阶级专政练兵的自觉性，促进了训练任务的完成，使这个连的训练跃入先进连队的行列。干部战士们说：“老首长下连来，讲传统，传经验，帮思想，带作风，为我们做出了好样子。”

连队是一面镜子。干部下连当兵代职，通过自己的切身体会，发现了领导机关工作上的不少问题，找到了为连队服务的好经验。党委同司政后机关下连当兵代职的干部一起，用革命理论分析了连队存在的问题，研究了解决的办法，使机关工作更好地为基层连队服务。某部后勤装备科长法永烈和助理员汤学文，通过下连当兵代职，找到后勤工作不适应打仗需要的问题，回机关后立即动手帮助连队认真解决。某部政治处文化干事在下连当兵期间，连队干部、战士用无产阶级思想占领上层建筑领域各个阵地的动人事迹，使他受到很大教育。回机关后，他接着下连队作调查，征求搞好部队文化工作的意见，从实际出发拟定工作计划，使所属连队的文化活动生气勃勃地开展起来。

描述：

