id: be5f8eee19
标题：拿起笔杆扫妖气　拿起铁铲铲毒草  无论邓拓这一伙编造什么黑话，也遮不住我们的眼睛。他们魔高一尺，我们道高一丈
日期：1966-5-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
拿起笔杆扫妖气　拿起铁铲铲毒草

无论邓拓这一伙编造什么黑话，也遮不住我们的眼睛。他们魔高一尺，我们道高一丈

沈阳

沈阳市广大工人群众，积极参加批判“三家村”的斗争。

工人群众说，在社会主义的工业大革命中，我们是主力军；在社会主义的文化大革命中，我们也是主力军。我们要说话，我们要写文章，拿起笔杆，扫荡那些牛鬼蛇神，拿起铁铲铲去毒草，澄清“三家村”散布的毒雾迷尘。

沈阳市广大职工在各种座谈会上，都用毛泽东思想做武器，举出大量活生生的事实，有力地反击了邓拓反党、反社会主义的罪行。

沈阳市著名劳动模范、沈阳变压器厂工人工程师王凤恩说：“看了邓拓一伙向党进攻的罪恶言行，非常气愤。无论他们编造什么黑话，也遮不住我们的眼睛。他们魔高一尺，我们道高一丈。他把王安石等帝王将相这些死猫烂狗抬出来，也救不了他的命。不管他披着什么外衣，也要扒下来，叫他现出原形。他说的那些话，就是地主、反革命分子说的话。

全国人民代表大会代表、东北机器制造厂工人尉凤英说“邓拓恶毒的攻击我们伟大的党，说我们党的领导是‘自作聪明，看不起群众’。这简直是胡说八道，颠倒黑白。我们党的领导是最相信群众，依靠群众的。我这个在旧社会拣煤核、挖野菜的穷孩子，今天在党和毛主席的领导下，能够参加讨论制定国家计划的大事，这怎么能说我们党的领导看不起群众呢？我们党从来都是把人民群众当作社会最宝贵的财富，创造世界、改造世界、推动世界前进的动力。”

沈阳市技术协作积极分子、沈阳高压开关厂工人技术员吴大有说：我看了报上登载的邓拓反党反社会主义黑话以后，肺要气炸了。邓拓的所谓“自作聪明，看不起群众”的黑话，就是向我们党放了一支毒箭，要想中伤我们和党的血肉关系，这是绝对办不到的。我们一眼就可以看出，邓拓所说的匡衡、郑兴之流的“广谋丛众”“纳群下之策”，好象是看得起群众，其实也不过是为“合于天下”，替封建皇帝出谋划策，欺骗人民，统治人民。收起你这个假聪明和小聪明吧，我们决不受邓拓的鬼话的欺骗。你越是想离间我们，我们越是和党站在一起；你越是害怕我们和党一条心，我们就越要和党心贴心；你越害怕我们心向党，我们就越是跟党走，不仅跟着党建设社会主义，而且还要跟党建设共产主义，永远跟着党，跟着毛主席，革命到底。

沈阳气体压缩机厂老工人、市五好标兵张绍林说：我听了邓拓反党反社会主义言论的广播后，非常气愤。他说我们党在大跃进中不爱护劳动力，这是彻头彻尾的污蔑，我可以举出许多事实回击他们。一九五八年，我们为了尽快改变我国的一穷二白面貌，同帝国主义争时间，多为国家创造一分财产，我们宁愿少休息点，领导却一再叫我们回去休息，我们又偷偷地溜回来，因为我们做了国家的主人，生产完全是为了自己。我所在的铆工组，一九五八年前大多是笨体力劳动，在党的关怀下我们大闹技术革新、技术革命，到现在百分之九十以上实现了机械化。邓拓，你从哪点说我们党不爱护劳动力呢？

沈阳市五好标兵、沈阳市长途电信局有线报务科政治指导员段明志说：邓拓狂妄地叫喊要我们“什么话也不要说，什么事也不要做”，这是邓拓在作梦！邓拓还不知耻地说：“勉强说话做事就会出乱子，需要请高明医师指导”。请问邓拓，你所谓的高明的医师是谁？不就是你们这些反党反社会主义分子吗？不，你们不是我们的“高明的医师”，而是我们的最凶恶的敌人，你们企图要我们“休息”、“下台”，让你们来专我们的政，这绝对办不到，我们一定要紧握手中枪，保卫伟大的党，保卫无产阶级专政。

描述：

