id: 7b81709558
标题：胡耀邦说要把社会主义民主扩展到社会生活各个方面
日期：1982-9-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：胡耀邦,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社9月3日讯 社会主义民主要扩展到政治生活、经济生活、文化生活和社会生活的各个方面，发展各个企业事业单位的民主管理，发展基层社会生活的群众自治。胡耀邦同志在党的“十二大”的报告中谈到社会主义民主时这样说。

胡耀邦在报告中指出，社会主义的物质文明和精神文明建设，都要靠继续发展社会主义民主来保证和支持。

他说，社会主义民主制度和民主生活的建设需要进行长期的、大量的工作，过去我们做得还很不够，在“文化大革命”中又遭到严重破坏。近几年来，我国社会主义民主得到了恢复和发展。我们一定要按照民主集中制的原则，继续改革和完善国家的政治体制和领导体制，使人民能够更好地行使国家权力，使国家机关能够更有效地领导和组织社会主义建设。

胡耀邦说，根据社会主义民主的原则，国家和社会保障公民正当的自由和权利，公民履行对国家和社会应尽的义务。公民在行使自己的自由和权利的时候，不得损害国家的、社会的、集体的利益以及他人的自由和权利。我们在努力发展社会主义民主的过程中，所采取的一切措施都必须有利于社会主义制度的巩固，有利于促进社会生产和其他建设事业的发展，而绝不给危害社会主义的敌对分子以进行破坏活动的自由。

胡耀邦说，社会主义民主的建设必须同社会主义法制的建设紧密地结合起来，使社会主义民主制度化、法律化。我们党要领导人民继续制订和完备各种法律，加强党对政法工作的领导，从各方面保证政法部门严格执行法律。在这同时，要在全体人民中间反复进行法制的宣传教育，努力使每个公民都知法守法。特别要教育和监督广大党员带头遵守宪法和法律。从中央到基层，一切党组织和党员的活动都不能同国家的宪法和法律相抵触。RW：胡耀邦；言论

描述：

