id: 7b83004474
标题：认真清除资产阶级自由化影响为繁荣军事文艺作出更大贡献
日期：1989-7-12
是否是时间段：false
作者：李健
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
杨主任说，风雨过后，冷静地回顾和思考一下文艺界的情况，很有必要。党的十一届三中全会以来，广大文艺工作者拥护党，拥护社会主义，做了很多的工作，取得了很大的成绩。但是，不能不看到，这几年来，由于没有认真地、一贯地坚持四项基本原则，文艺界也存在着相当的混乱，资产阶级自由化思潮严重泛滥。突出的有这样几个方面的表现：一是否定进步的、革命的文艺传统，搞文化虚无主义，鼓吹西方资产阶级的文艺思想和文艺理论；二是脱离为人民服务、为社会主义服务的方向，一些格调低下以至黄色的作品充斥文艺阵地，严重腐蚀了人们尤其是青少年的灵魂；三是一些文艺工作者滋长了“一切向钱看”的思想，不讲社会责任感，不讲艺术质量和艺术良心，不择手段地捞钱。对近几年来的这种状况，党内外广大群众是极不满意的。

联系到军队文艺工作的情况，杨主任说，这几年军队文艺工作坚决贯彻军委邓主席的一系列指示，总的状况是好的。我们的作家、艺术家们，努力表现新的历史条件下我军新一代指战员的崭新精神风貌，积极反映国家和军队深化改革的步伐，涌现了一大批优秀作品，受到了军内外广大群众的欢迎。但是，也不能不看到社会上的一些消极的东西对我们的文艺队伍也是有影响的。我们也有人写了一些不好的作品，也有参加“走穴”的，我们的文艺队伍在思想建设、组织建设上都还存在一些问题，因此，在肯定军队文艺工作主流的同时，也要清醒地看到存在的问题，在今后的工作中认真加以克服和解决。希望同志们牢记一条：有国家就不可能没有军队，有军队就不可能没有文艺工作。军队文艺工作的根本宗旨，就是为部队提供优质的精神食粮，团结人民，打击敌人，鼓舞士气，振奋精神，为提高部队战斗力服务。把握住了这一点，我们就不会在形形色色的社会思潮面前迷失方向。

杨主任送给这批毕业的同志三句话：不要忘记自己是中国人民解放军的一员；不要忘记火热的斗争生活是一切有生命力的文艺作品的唯一源泉；不要忘记艺无止境。他要求大家任何时候都要带头坚持四项基本原则，旗帜鲜明地同资产阶级自由化作斗争。要向人民群众学习，向部队干部战士特别是英雄模范学习，做到学兵、演兵、唱兵、写兵，在为兵服务、为提高部队战斗力服务的过程中，实现自己的价值。希望我军文艺工作者围绕这次部队执行戒严任务和平息反革命暴乱，用心创作一批文艺作品。他强调指出，我们军队的文艺工作在长期斗争实践中形成了许多好的传统，有自己的特有的优势。我们不仅应该也完全有可能以充满时代精神的、健康清醒的、在内容和形式上都是上乘的文艺作品，去影响和带动整个文艺界，为繁荣军事文艺，扩大无产阶级文艺阵地，作出自己的贡献。

杨主任在讲话中赞扬了解放军艺术学院的领导和教职员工近30年来在中央军委的关怀下不懈努力，为全军培养了一大批专业文艺人才和部队文化工作干部，为军队文艺队伍的建设和我国社会主义文艺事业的繁荣做出了贡献。他要求解放军艺术学院坚持正确的办学方向，任何时候都要把解决学员的政治观点、解决为谁服务的问题放在第一位，把坚持四项基本原则的教育作为学员的必修课，作为考核学员合不合格的重要标准，为全军部队培养出更多的优秀人才，创造出更多的优秀作品。

描述：

