id: 7b8b71b03c
标题：美国种族界线只不过暗转
日期：1995-4-15
是否是时间段：false
作者：元辉
来源：
标签：河北文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
路易斯维尔市濒临俄亥俄河。这条密西西比河的大支流，把肯塔基州和俄亥俄州、印第安纳州、伊利诺伊州这几个北方州分隔开来，形成一条天然州界。到了路市，河面开阔，河岸平坦。游船码头一带，翠荫蔽岸，凉爽可人，且有宽敞的草坪，是路市人常去的游乐之地。一个周末的傍晚，我和几位美国朋友相邀去河边消暑。同去的马太先生是学历史的，他指着俄亥俄河告诉我：南北战争以前，南方的蓄奴州和北方的废奴州即以此河为界。黑奴只要逃过此河，就成为自由人了。他这么一提，我想起我看过的有关美国那个时期的一些史料：当年的废奴主义者曾在沿河一带建立许多秘密通道，掩护黑奴渡河北逃。这就是美国历史上有名的“地下铁道”。当时的美国著名女作家斯陀夫人，就是这些“地下铁道”网络中的一名活跃分子。她那时随父迁居俄亥俄河北岸之辛辛那提，在当地的累恩神学院当了18年的助教。辛辛那提是这些“地下铁道”网中的一个重要枢纽。很多黑奴逃过俄河以后，就在那里定居了。斯陀夫人后来写的那部震撼全美、对废奴运动起了巨大推动作用的《汤姆叔叔的小屋》（旧译《黑奴吁天录》），很多素材就是在那里从逃亡黑奴中直接获得的。这位被林肯称为“酿成一场大战（指南北战争）的小妇人”，后来回到她的故乡康涅狄格州去了，与马克·吐温为邻，终老哈特福德。我后来去那里参观马克·吐温故居时，也曾瞻仰过她的故居。我想：当她回首往事，她一定会神游故地，在这条划分明暗、决定黑奴命运的河上，把自己的鲜明的爱憎，融入千千万万黑奴的悲欢。

和辛辛那提一样，如今，路易斯维尔也成了黑人比率较高的城市。这大概也要归因于19世纪中叶的那段历史进程：南北战争以南方奴隶主的失败告终，黑奴们毋须再逃过俄亥俄河了。位于南岸的路易斯维尔，便成了许多黑奴逃亡途中最后的一站。

我们沿河信步，看到有许多黑人来河边游乐。他们三五成群，聚在树荫下和草地上，跳舞，唱歌，听磁带音乐。有些人还带来了桌椅和食品、饮料，边吃边饮边聊天。历史毕竟已前进了130年。比起汤姆叔叔那一辈的非人生活，这无疑是一个巨大的进步。不过，稍稍留心一下，便不难发现：奴隶制留下的种族裂痕，依然随处可见。

女儿告诉我：在路市，黑人大多住在西区——路市人叫做穷人区。富人则大多住在东区——几乎全是白人。一天黄昏，马太开着他哥哥的那辆豪华车，带我们去东区富人住宅区转了一圈。所见住宅都相当高级，几乎一家一种建筑风格；都拥有自己的树林和草坪，环境十分幽静。后来，我又央马太开车带我们去西区转了一趟。那里的住宅都临街，一间挨一间，极少拥有宅旁草坪。若按第三世界的住房水平，虽不算简陋，但和富人住宅区相比，则无异于两个世界。一些黑人青年聚集街头，看着马太的豪华车，眼神里似乎郁积着一种寻衅的意味。马太不敢停留，转了一圈就匆匆忙忙开出来了。女儿事后告诉我：最差的街区他没有去。是担心那里不安全呢，还是不愿让我们看到过大的反差？我不便多问。在西区，我们也看到了少数白人住户。但据说：白人已越来越少——陆陆续续迁走了。在美国，我听到一种相当普遍的说法：白人聚住区若是住进去黑人，有些白人便会它迁。说是出于一种心理作用：黑人犯罪率高，缺少安全感。这使我想起《世界日报》上的一则报道：一个亚裔富人在旧金山临海的一片白人聚居区买了一幢高级别墅。后来他着手加盖一层，白人认为妨碍了他们观赏海景，群起反对。那富人一气之下，将别墅捐出，供无家可归的黑人居住。白人怕黑人控告他们种族歧视，再也不敢公开刁难。

这种对黑人既嫌又怕的复杂心态，也是对长期盛行的种族歧视的一种惩罚吧！和过去听说的三K党横行的时代相较，黑人的境况确实有所改善。从金牧师（注1）的血泊里沸腾起来的黑人民权运动浪潮，至少已迫使美国白人当权者从法律上取消种族压迫和隔离制度——尽管这进程直到最近才在密西西比州最后完成（注2）。问题是：法律上的进程是一回事，心理上的进程又是一回事。1954年，当美国最高法院裁定学校里的种族隔离违反宪法时，艾森豪威尔总统说过一句话：“我们不能用法律来改变人心。”他讲的是为数很多的白人的心态。种族优越感和种族歧视在这些人心中根深蒂固。他们可以把硬钉子换成软钉子来对付法律，对付法定的黑人权利。从媒体报道的时至今日仍大量存在的或明或暗的种族歧视现象来看，他讲的是一句实话。

黑人的失业率比白人高得多。

在司法领域，对黑人罪犯往往重判，而对白人罪犯判刑则相对较轻。受到警察暴虐对待的，黑人的比率也比白人高得多。

黑人的收入普遍低于白人。黑人只占美国总人口的12％，而生活在贫困线以下的人口中，黑人却占32％。

这是媒体和社会学家经常提到的一些事实。

事实勾画的是一幅叫美国当权者头疼而又无奈的图景：种族界线仍然像地震断裂带一样横在黑人和白人之间。它自然也会使人不寒而栗地联想到强如地震的社会震荡。

我在路市东区、西区和俄亥俄河边所看到的，不过是这图景的一角。

我曾试图和我接触过的几位美国朋友讨论这个问题。L女士和M先生是属于那些对黑人和印第安人怀有负疚感的美国白人。听他（她）们的谈吐，对黑人受到的种族歧视和由此产生的愤懑情绪，似乎能够理解。J先生则认为黑人懒惰的多，政府不应该花那么多钱去养懒汉。对于种族歧视问题，他也有他自己的看法：黑人自己不尊重自己（当然不是讲所有的黑人），所以也难怪受人歧视。但在一点上，他们的看法是相同的：黑人素质低。只不过L女士和M先生认为那是教育问题，而J先生则认为是智商问题，甚至是遗传基因问题。我不知道这两种看法，在美国白人当中倾向哪一种的人数更多。但美国新近出版的一本书《钟形曲线》，说明J先生的这种看法，在白人当中有相当的代表性。

这本书的作者是美国最著名的学府哈佛大学的两名教授理查德·赫恩斯坦和查尔斯·默里。书中提出这样一个观点：作为一个整体，美国黑人的智商平均比白人和亚裔人低15个百分点。这种低智商状况更易造成黑人犯罪、未成年人怀孕和家境贫困。由此导出的结论是：政府应该取消或者削减社会福利和补贴。因为这只能鼓励智商低者多生孩子。作者还提出最引起争议的一个观点：黑人在智力上的差异，可能缘于遗传，而非环境造成。

此书出版之后，立即引起美国黑人社会的强烈抗议。黑人领袖杰克逊等人为此特别发表声明，谴责此书是在继续宣扬种族主义。这场风波如何发展，现在还难看出端倪。几百年种族压迫、种族歧视留下的历史后遗症，随时随地都有可能因为一点点刺激而触发成“癫痫”，触发成狂躁。这样的后遗症，林肯也好，斯陀夫人也好，当年大概都不会想到。

望着俄亥俄河宽阔的河面，我想着这个国家一百多年前那段残暴和义愤对搏的历史。它作为隔开废奴州和蓄奴州的一条界线，早已失去它的意义。善良的白人和轻信的黑人当然都希望那条界线完全消失，永不再有。可现实情景是：它不过暗转成其它形式，继续存在于一代又一代的美国人心上。正如美国佛罗里达大学两位社会学家所言：“白人种族主义已发展为一种复杂的思维方式，渗透到美国社会生活的各个角落。”那是一条无往不在的无形的界线。从那里，黑白两大种族板块还会不断撞击出炽热的火花。（待续）

（注1：马丁·路德·金牧师系美国黑人民权运动领袖，曾多次组织大规模集会，反对种族歧视，要求种族平等，迫使约翰逊总统于1964年签署民权法案。1968年3月组织“贫民进军”途经孟菲斯市时，被种族主义分子枪杀。

注2：美国密西西比州议会直到1995年2月才作出废除奴隶制的决定。）

描述：

