id: 7b8c9c4f46
标题：社会主义民主离不开党的领导四项基本原则是我国政治基础——访宪法学专家肖蔚云教授
日期：1987-1-14
是否是时间段：false
作者：张柔桑
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
今冬北京多雪。车挤路滑，我迟到了。肖教授早在办公室等着我。

六十二岁的肖蔚云现任北京大学法律系教授、系副主任，他是中国法学会宪法学研究会副总干事，曾参加过1982年宪法的修改工作。目前他还担任中华人民共和国香港特别行政区基本法起草委员会委员。

应我的约请，肖蔚云教授从宪法角度就社会主义民主、四项基本原则等问题谈了一些看法。

划清社会主义民主和“全盘西化”的界限

肖教授说，青年们关心国家大事，关心社会主义民主建设，这是好事，也是应该的；但是，要划清社会主义民主和“全盘西化”的界限。

“您认为社会主义民主和‘全盘西化’的界限是什么？”我随口问道。

民主是一种制度。社会主义民主是广大劳动人民当家作主管理自己的国家；“全盘西化”就是全部搬用资本主义民主制度那一套。资本主义民主是资产阶级掌握国家政权的产物，而社会主义民主是广大劳动人民当权。这就是它们的根本界限。肖教授说，如果认为我们的民主制度还需要改进、完善，这是可以的；但如果把西方的多党制、三权分立那一套搬过来，不仅不符合中国国情，也不符合中国人民一百多年来前仆后继、英勇斗争的奋斗目标。

说到这儿，肖教授显得有点激动。他说，从宪法角度讲，我国近代社会一百多年来的斗争历史，实质上也就是为建立一个什么样的国家，建立一部什么样的宪法的历史。孙中山先生领导的辛亥革命推翻了帝制，但没有能彻底完成反帝、反封建任务；其他党派、阶级也没能完成这一任务。只有中国共产党领导中国各族人民经过长期英勇斗争，才取得了新民主主义革命的伟大胜利，建立了中华人民共和国。历史的道路就是这样走的，历史的经验就是这样写的：中国只能建立社会主义制度，只能制定一部社会主义宪法。社会主义民主制度也只能在中国共产党的领导之下才能实现。划清社会主义民主和“全盘西化”的界限，就是要认清实现社会主义民主的正确途径，即在党的领导下实现和完善我们的民主制度。

社会主义民主制度的建立和完善需要我们共同努力，但应看到它需要一个渐进的过程。英国从1688年“光荣革命”到现在已有三百年；美国1787年宪法到今年正好二百年；法国从1789年大革命到现在也近二百年了。资产阶级的民主制度已有二三百年的历史了，而我们的社会主义民主制度到现在才三十多年。尽管我们的制度还不够完善，但现在比过去包括“文化大革命”前是有很大进步的。当然，我们都希望能加速这个过程，但加速也必须依靠正确途径。

“大民主”只能破坏社会主义民主和法制

肖教授认为，大字报等所谓“大民主”形式是达不到实现和完善社会主义民主的目的的，相反，它很容易起到破坏社会主义民主和法制的作用。

民主必须要有法律作保障，要用法律的形式规定下来，按法律规定和程序办事。而大字报不是法律规定的形式。采用大字报的人往往可以凭主观臆断，不讲事实、不用证据，甚至可以随意诽谤、陷害他人，直至加上莫须有的罪名，或者任意散布损害人民民主专政和社会主义制度的言论，因而这是不负责任、破坏法制的“民主”；同时，大字报不容别人申辩，这就不利于别人合法地行使民主权利。这种“大民主”实际上毫无民主可言，也毫无法制可言。资本主义民主还要讲事实、讲程序，它连资本主义民主都不如。

肖教授说，“大民主”不仅仅是个理论问题，更重要的是个实践问题，它有血的教训。大字报是中国的特殊产物，在十年动乱之中，它一出现就是不正常的，它不是发扬社会主义民主，而是践踏社会主义民主和法制。五届全国人大第三次会议通过了取消“四大”的决议，这是完全正确的，是总结十年“文革”的血的教训、批判极左路线影响的结果。这样做，有利于保障社会主义民主，加强社会主义法制，有利于维护和促进安定团结。

四项基本原则是宪法的指导思想

肖教授谈到，如果青年们关心社会主义民主建设，希望完善我们的民主制度，那么首先应该认真学习有关社会主义民主和法制的基本知识和理论。

“目前全国、全军正在普及法律知识，但有的单位和个人不重视学习宪法，重‘刑’轻‘宪’，重‘刑’轻‘民’，似乎普法就是普及刑法知识，这对增强公民意识不利。我们的社会很需要增强‘宪法意识’。”

肖教授对我的这一意见表示赞同，他很有感慨地说：是呵，触犯刑法要判刑，违反民法要赔偿，但违反了宪法似乎无法追究，因而违宪似乎没有多大关系，仿佛宪法高高在上。作为公民，首先应该懂得宪法，懂得自己有哪些合法的权利和自由，懂得自己应当履行哪些义务；懂得什么是社会主义民主，怎样依法行使自己当家作主的民主权利；懂得国家机关和国家工作人员的权利和职责。否则，怎么能当家作主？怎么能同违法行为、官僚主义和各种腐败现象作斗争？又怎么建设高度文明、高度民主的社会主义国家？

肖教授特别提到，学习宪法首先要理解和掌握宪法的指导思想，这就是坚持四项基本原则。实现民主、健全法制、改革开放等等，一切都必须符合四项基本原则。四项基本原则明确地写在宪法序言里，并且象一条红线贯穿于1982年宪法中。正象彭真同志在五届全国人大第三次会议上所作的《关于中华人民共和国宪法修改草案的报告》中所说，四项基本原则是全国各族人民团结前进的共同的政治基础，也是社会主义现代化建设顺利进行的根本保证。每个公民认真学习和严格遵守宪法和法律，首先应该遵守四项基本原则。把自己的言论和行动规范在四项基本原则之内，规范在宪法和法律的许可范围内。只有这样，才能更好地发扬社会主义民主和健全社会主义法制。

描述：

