id: a09a944286
标题：张春桥、戚本禹在政协礼堂楼见国际红卫兵中国支队讲话摘要
日期：1966-11-1
是否是时间段：false
作者：张春桥,戚本禹
来源：
标签：戚本禹,张春桥,毛泽东,北京文革,红卫兵运动,发言
书籍：无产阶级文化大革命参考资料（1966年）
书籍作者：

正文：
张春桥、戚本禹同志在政协礼堂接见中华人民共和国革命造反红卫兵总部、国际红卫军

中国支队，北京第一、二、三、代表讲话摘录。

一一九六六年十一月一日

张春桥同志讲话摘录：红卫兵成立全国性粗织，一定要经过中央封、你们这种积极性很好，我们不反对，请同志们考虑一下条件如何是不是没有这种组织就不行，是不是第一位的问题。因为正个运动都是在毛主席党中央的颌导之下，中央都直接把指示告诉全国人民、每一次接见都提出了当时的中心问题、竭力避免形式主义，会一定要作报告，报告三小时，现在都打破了这些，毛主席向来都不喜欢这些、不需要罐的就不么？也可以用其它形式：如红旗杂志、人民日报、告全党、全国人民，党是在两条路裁斗争中得到发展的，毛主席的路裁经过斗争得到发展的，现在上千万人在串联，到北京来在一起有×百万人，有的来过几次，这你就没法统计了，原来想分期分批的，现在都打破了，这么大的运动，都不能下框框。许多问题群众在串联中能解决，天南海北、从哈尔滨到海南岛、在群众大串联中互相学习，互相支持，在大规模的群众运动中解决。

全国性的这样的组织成立我们要考虑，我看条件不够成熟。串联的单位今天可能是左派，在大动中，青年也允许犯错，观点也可以改变，大动中建立这样的组织有非常不稳定可能性。····现在你们要作艰苦致、踏踏实实的工作，不能满足于少数派、过去你们被斗是光荣的，在革命高潮中，如何把左派织组起来，团秸大多数，这是一个很困难的工作。不是罐话发通告能够解决的，现在就缺少艰苦细致的工作。共青团中央为什么到现在还没有改组呢？还要看一看，因斗争在发展中变动很大。组织问题放在后一点比较好。现在不要急于建立全国性的红卫兵粗织。

国际红卫兵（中国支队）实际上还是中国的，别的国家也不可能马上成立红卫兵···明中国红卫兵在世界上影响很大，但全世界还要有一个过程。

戚本禹同志讲话摘要，大方向是对的潮流所趋，红卫兵是代替共青团还要考虑，红卫兵全国组织是一种趋势，将来总会建立的，这是大事情，非常严肃的事情，全国红卫兵的大事，对正个世界震动也很大，因此这么大的组织不能仓促建成，做很多工作·····

国际红卫军中国支队，主席不能作你们的统帅，这不是小孩着玩的事情，牵扯到国际关系，······你们国际红卫军出了大字报，外国人都很感兴趣··我们两人建你们不要用这个旗号打出去，打出去反而对人家的国家红卫兵斗争不利，日本出现了被抓了，就搞密密粗织，抓是抓不尽的，革命的大火是扑不灭的，你们的国际红卫军中国支队，有联系了，可以抓，这样好心成了环事。对外国革命并不有利。

全国性组织将来要成立，但经过一定时期，文化革命运动要经过一定的阶段，大动、大分化、比较稳定的时期。···你们要成立、不要比建立全国性的组织，要比做踏实细致的工作，现在不要急于成立这种粗织，到时候你们不成立也不行，那时候我们在听听你们的意见······

各地方还很坚苦、你们要更好的做些踏实工作，你们会讲话、会分析、都是风流人物···到各地联格、调查研究，哪些是左派、保守派有哪些、哪些人拥护毛主席。

你们要做踏实工作，不要打旗号、目标小、有好处，懂？将来是要成立这个组织的，前途是光明的·····

国防院校联路总部宣传组1966.11.6日

哈军工红色造反团翻印1966.11.6日清华大学红色铁拳战斗队再翻印《略有删节》

1966.11.7F清华大学毛泽东思想红卫兵831战斗队联

清华大学井山红卫兵《mm》战斗队联合翻印1966.11.8日战无不胜的毛泽东思想方岁！伟大的毛主席万岁！万岁！万万岁

·310·

描述：

