id: 5f5675f177
标题：[中共河南省确山县委]关于确山新安店管理区以粮食问题为中心全面安排社员生活的作法和经验的报告
日期：1959-0-0
是否是时间段：false
作者：
来源：河南省某档案馆
标签：人民内部矛盾,农业战线,革命三结合,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# [中共河南省确山县委]关于确山新安店管理区以粮食问题为中心全面安排社员生活的作法和经验的报告

地委：

现将确山新安店管理区以粮食问题为中心全面安排社员生活的作法和经验报告如下：

## 一、基本情况：

新安店管理区，位于确山的南部，由原来的新安店、李新店、杨店3个人民公社合伙而成，东西、南北直径均在40华里以上，耕地面积28万余亩，65890口人，是一个土地较多、劳畜力不足的丘陵地带，向有广种薄收的习惯。58年以来，在党的鼓足干劲力争上游，多快好省的建设社会主义总路线的鼓舞下，广大干部、群众发动了冲天干劲和无比的劳动积极性，全面的贯彻执行了农业增产“八字宪法”，因而获得了夏季两季的空前大丰收。根据典型调查核算，58年秋季粮食作物收获面积170656亩，每亩平均单产285斤，比57年增产一倍半，总产达48636960斤，除去征购任务1000万斤（现已超额完成），种籽2514402斤，饲料4679560斤外，还有31492898斤，再除去基建占地毁粮441500斤，收打不净的1480990斤，未按标准多吃的2376096斤，没有手续调拨的635612斤，霉烂损失（主要是红薯）261900斤，仍有口粮部分26296800斤。从各方面来看，全区65890人，到6月底的口粮按供应标准，是完全够吃有余的。但是，虽经过全民整风和人民公社化运动，而两种思想、两条道路的斗争并未完全消灭，这个战斗表现在粮食问题上仍很尖锐、复杂。少数观潮派否认我们的成绩，或明或暗故意叫酿，企图抹煞58年大丰收，部分基层干部和群众，有本位主义，想多吃多占，把粮食大量分散，隐瞒起来，不少干部，心中没底，思想右倾，也存在一些糊涂认识，少数的人云亦云，跟着盲目叫喊。因而，在前一阶段，曾一度出现叫喊粮食问题，个别生产队和食堂竟分开喳呼“现在就没有粮食了，净吃胡萝卜”。据不完全统计，各队向管理区要粮达1100余万斤。这样，在深入贯彻党的八届六中全会决议，总结58年伟大成绩，全面安排生产和社员生活时，就不可避免的引起一场粮食问题的大辩论，大清理。

新安店管理区党委，在进行以粮食问题为中心全面安排社员生活中，由于指导思想明确，方法对头，措施有力，以贯彻八届六中全会决议为动力，以省、地、县委指示为武器，坚持思想发动，坚持走群众路线，仅仅十来天的时间，共清出分散隐瞒的粮食958万斤，加上原来库存数，掌握到手的粮食共14934320斤，除留足种籽、饲料外，对全面13个大队，108个连，420个食堂，63897人（农业人口）的生活，分别作了全面具体的安排，从2月份起到6月底，每人月平均合粮32斤。其中：每人每月40斤口粮的三个大队，20个连103个食堂16445人；每人每月35斤的三个大队，22个连，106个食堂14400人；每人每月30斤的三个大队，35个连，106个食堂16131人；每人每月25斤左右的4个大队，31个连，105个食堂15921人。从现在来看，只要进一步努力，25斤左右的，完全有可能提高到30斤或者35斤。这一事实充分证明了地委所分析的，粮食问题是思想问题，是工作问题。通过全面安排社员生活，大大的鼓舞了广大干群的劳动积极性，进一步提高社会主义觉悟和社会主义觉悟，有力的推动了当前工农业生产。

## 二、几条基本经验：

（一）明确指导思想，统一认识：

正因为粮食问题是思想问题，是工作问题，这一问题搞的好坏，很大程度取决于指导思想和领导决心。新安店管理区党委，在进行这一工作之前，首先在党委会上，认真学习了党的八届六中全会决议和省、地县委，关于以粮食问题为中心全面安排社员生活的有关指示，反复深入的分析了当前情况，一致坚定如下五个问题：（1）五八年是大丰收，大跃进，粮食产量比五七年增长一倍多，是历史上所未有的大丰收；（2）当前粮食问题，除个别队由于其它原因是实际情况外，绝大多数是思想问题；（3）根据产量指标估算，分散隐瞒起来的粮食，要在1000万斤左右，达到达不到相差不会远；（4）粮食问题虽大量表现为人民内部矛盾，但仍有敌我矛盾存在，对地、富、反右的破坏活动，坚决打击；属于思想问题的，坚持思想发动，走群众路线。并提出了五条要求：①百分之九十五的干群都发动起来；②思想问题完全解除，基本上没虚假。③不追不逼，自觉愉快，挖深挖透；④清理出的粮食与掌握数基本相符；⑤全面安排好生活，建立明确制度，种籽、饲料分开存放，口粮拨到食堂。⑥坚持三结合，以思想发动为前提，从安排生活入手，掀起生产新高潮。

在领导方法上，他们采取了分片包干，突击抓住了现场会、电话会组织参观，开展评比，决心大，抓的具体，因而成绩显著，运动的发展也基本上符合预定的目的。

（二）讲明政策，解除顾虑，提高干部思想，掀起报粮高潮。

在县委扩干会议结束以后，该管理区于元月25日-28日以四天的时间，召开了1309人的扩大干部会议，到会的有大队干部96人，连队干部304人，排干部839人，粮食保管员和积极分子70人；内有党员310人，团员243人。会议通过八届六中全会决议和省党代会精神的传达学习，不但讨论、鸣放辩论，总结成绩，突出的解决了：（1）明确了两个过渡的界线条件，认识到实现共产主义必须有充足的物质基础，必须鼓足更大干劲，搞好生产；（2）肯定了五八年成绩，在农业上是大增产，不是小增产；（3）只有安排好社员生活，才能搞好生产。在总结五八年农业大丰收和讨论如何安排好社员生活时，很自然的引起了粮食问题的大辩论，大清理，掀起了查隐瞒、报分散、澄清底子的高潮。

在初开始时，表现有四怕一要：怕报出后领导不相信，别人看不起、丢人；怕瞒的数量多，报出后受处分；怕报出后把粮食调走了；因此，会议上就出现了以下几种情况：一种是以多报少挡挡阵，如新安店大队（此处脱印一字——编者）证排排长宋少和开头只报300斤，实际上瞒了20000多斤；第二种是看风响，别人都报了，自己再报；第三种是坚定不报，抵口否认，这主要是隐瞒较多，资本主义思想较严重的人。如关公庙大队王楼排排长王有说“要我的头，我也没瞒粮”。第四种是趁机伸手要粮，如李新店大队程河排排长余（此处脱印一字——编者）说：“我队只有4500斤粮食，168口人数着吃也不够”，又如陶想（党员）说：“俺队现在就没粮了，净吃红芋干，要安排好社员生活，上级得给点粮食”。他们也承认五八年大丰收，但是强调浪费的多，没条拉走的多。还有的说：“保证不向国家要粮，何必会上报”。从上述情况来看，他们的基本顾虑有两条：一怕处分，二怕调粮。针对上述思想，管理区党委一方面反复讲明政策，表明态度，一方面抓典型代全面，反复表明：（1）清理粮食是为了澄清家底，全面安排好社员生活；（2）不调粮，那（应改为哪——编者）里清理的粮食就在那（应改为哪——编者）里安排；（3）不处分，不批评。前一段粮食手续有点乱，是管理区的责任，不怪罪人家。（4）大家隐瞒粮食是为了社员，不是为了个人。但是要明安排，不要暗安排，把粮管理好，不霉不烂。同时，并抓住新安店大队丘王庄排经过动员自报瞒粮35000斤的典型，在会上作了发言，大家表扬。接着李新店大队李城排排长倪石头（党员、贫农）很惭愧的说：“我过去要饭，共产党救了我，又叫我当干部，又入了党，现在瞒产，象（应改为像——编者）我这样的思想咋能过渡到共产主义呢？真对不起党，对不起群众”。把隐瞒的4800斤粮食全部报了出来。这样就有力的教育了别人，进一步解除了顾虑，掀起了报粮高潮。发言热烈，情绪高涨。夜晚下4点仍不愿散会。白河大排（此处脱印一字——编者）书元排长，埋在引子垛里的4000斤黄豆，朱有金草垛里藏的1500斤红粮，1500斤红芋干和2000斤黄豆。双河大队曹庄排排长曹中玉家中3个棺材的稻子。杨店大队连长王根清分散在牛圈、羊圈里的4000斤玉米，丁砦排排长渠鸿荣糠踅子的1000斤黄豆，食堂锅底门前的2000斤余粮，先后都报了出来。开头积极要粮的程河排长余憨在别人带动下，也把隐瞒的稻子1800斤，旱罗稻120斤，红粮4200斤，绿豆400斤，黄豆3600斤，荞麦760斤，红芋干2000斤，分散在余龙家里的芝麻350斤，红芋干1200斤，麦草垛里的2700斤小麦，全部报了出来，就连开始打赌发誓要查出瞒粮要我的头的王有（关公庙大队王楼排长），在别人代动下，也自报出红芋干3万斤，稻子1000斤，黄豆1000斤。经过两天的时间，共报出隐瞒分散的粮食14935206斤（包括红芋折粮）。从瞒粮的人员来看，大队干部（付大队长会计），连队干部，也有排干部，有党员也有团员，而排长、事务长等基层干部为最多。据甲河、关公庙两大队统计，到会318人队连干部瞒粮的29人，占连干部数的21%，排干部和事务长瞒粮的96人，占排干部数的78%（有的是以共同瞒报），从瞒粮的花样和分散的地点来看，草垛内有，麦糠中有，沫子堆里有，牛圈、羊圈有，棺材中有，夹山中有，山上有，地下有，树上有，锅底中也有，床上有，床下有，队队有，户户有。有明仓暗数字，有暗仓没数字，有明红薯窖，有暗红薯窖，有的是以大队为单位集中粮食时隐瞒的，有的是随打随分散，还有的是收割后即瞒藏起来的。如杨店大队有个没住人的小庄，三间屋子内放着瞒满的秫秫头。潘集大队小潘庄都搬走了，而屋内放有1000斤小麦。李新店大队，程河排20户人家，每户一个红薯窖，还有的红芋上支了磨，外人谁也不知道。据统计，共报出黑仓库103个，粮3438516斤，明仓暗数的179个粮2636490斤，暗红薯窖211个，红芋2652500斤，红芋干404460斤，分散在食堂的308处，粮1520989斤，分散在各地的251处，粮100786斤，分散在群众家里356万斤。从品种上来看，有大米、有白面、有赶汤面，有大麦子面、米面，有绿豆、小豆、黄豆、黑豆，有大麦、小麦、莞豆、红粮、玉米、有红薯也有红薯干，有芝麻、棉花也有花生，可说是五谷都有，样样俱全。

通过这一运动，使广大干部受到了一次深刻的群众性的自我教育，大大的提高思想，表现轻松愉快，情绪饱满。如李新店大队红旗连王楼排排长说：“我去一开会就头痛，饭也就吃不下，觉也睡不安，瞒了一万斤粮食，不说怕处分，说了怕调走，还怕落群众的埋怨，这一回心里的一块坯可放下了”。很多人表示“回去要好好搞工作，永不再瞒粮”。双河大队有一个排长，散会后走在路上，又将忘掉的一个800斤小仓库报了出来。回去如何发动侵略，如何进行生活安排，作了明确具体的布置，但是在会上，也有个别领导同志，产生急躁情绪，想辩论，想斗（此处少页——编者）。

描述：

