id: 5de42d0ea0
标题：谁当她的律师?(连载)24、政府干预
日期：1982-3-10
是否是时间段：false
作者：徐伟敏,顾忠慈
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
顾忠慈，徐伟敏，隽子

经过几天的辛勤奔波，走访了一个又一个单位，热心于群众工作的李益，已经跑得精疲力尽，然而，却是毫无结果。有的表示爱莫能助；有的劝他不必插手；有的反应冷漠，不以为然……

这种遭遇，是李益始料不到的。他不禁有些寒心，自己是凭着圆图章，手持着组织介绍信去联系的，竟然碰了一鼻子的灰；如果让玉莲这个举目无亲的弱女子自己去奔走呼号，那真是上告无门啊!他很不理解，为什么主持正义的热心人竟是这样的少?为什么玉莲的申诉，得不到应有的重视?这与我们的社会主义社会是多么的不相称啊!他想不到，林彪、“四人帮”的流毒竟然如此的顽固，把某些人的心，冰冻得冷漠无情了。

不过，挫折和坎坷并未使他丧失要为弱女子仗义执言的信心。难道能眼看着自己的阶级姐妹受人欺凌而熟视无睹吗?难道能眼见着阶级姐妹被人侮辱而袖手旁观吗?

不!绝不能!李益拉开抽屉，铺开了信笺，他决定给市委领导写一封信，把这些情况向市委领导作一汇报。日光灯柔和地映照着他那一头乌发。玉莲那催人泪下的哭诉，恍然若现。一股愤然的激情已是凝注笔端，倾泻而出。

这时，一个头发微白的干部迈进门来。他是街道办事处主任老朱。他也很关心玉莲的这场婚姻纠纷。李益向他汇报了走访的结果后，老朱也陷入了沉思。他清楚地记得，在五十年代的时候，各级领导部门对这种歪风邪气是管得很严的。那些道德败坏者全都得到了严肃的处理。现在法制健全了，更不允许放任自流。无产阶级不去管，资产阶级的细菌就乘虚而入，找到了繁殖蔓延的土壤。现在有些青年人在恋爱婚姻问题上的所作所为，实在太不象话，朝秦暮楚，尔虞我诈，恬不知耻，道德堕落，把资本主义国家污七八糟的一套已经学到家了。这怎么能不去管呢?老朱抬起了头，街上阳光灿烂，车铃叮当，红领巾排着队伍向前走，一派欣欣向荣的景象。他的信心倍增:是非颠倒、荣辱易位的时代终究过去了。老朱伸出手来，拍了拍李益的肩头，以商量口气说:“相信党和政府会正确处理的。我们还是按照组织顺序，逐级反映。我们的上级是区人民政府，你，马上向区政府写个报告吧!”

领导的支持使李益浑身是劲。当天晚上，他就写出了一份给区政府的请示报告。这份报告迅速送到了副区长老樊的手里。

年过半百的老樊戴超了老花眼镜。当他读完了这份请示报告后，心潮起伏，义愤填膺。他为陈士晋这样一个道德败坏的青年感到可耻；他也对周玉莲的不幸遭遇深表同情。一个处理意见在他起伏不平的胸膛里酝酿着。对于象陈士晋这样的人，必须严肃处理，绝不能姑息迁就。他合上了请示报告，靠坐在沙发上，禁不住思潮翻滚，早已封尘在心灵上的记忆，复映而出……五十年代的时候，他在区委担任宣传科长。当时，他向青年们推荐过一本好书:《钢铁是怎样炼成的》。现在，他竟又想起了其中的一段情节:有一次，身为专区经济处处长的法伊洛，居然在宣传部办公室里，当众吹嘘他玩弄女性的种种手腕。他向大家自豪地宣布，已把妇女部长科罗塔耶娃搞到手了。这个混进党内的淫棍恬不知耻地说:“要是我盯上了哪个娘们，我准能……”

保尔操起凳子，一下就把法伊洛打倒在地。在党的法庭上，保尔发言说:“法伊洛这种人是我们共产党的生活中的一个丑恶现象。我不明白，一个革命者、共产党员，怎么可以同时又是一个下流的畜生和恶棍，我永远也不能同这种现象妥协。这次事件迫使我们讨论生活道德问题，这是整个事件中唯一的积极方面。”参加会议的党员以压倒多数通过决议，把法伊洛开除出党。

老樊所以在这时刻想起了保尔，并不是偶然的悠悠遐思。因为，他从现实生活中感到了问题的严重性。如再不狠煞一下这股歪风邪气，就会影响到我们的社会风气，就会严重腐蚀青年一代的心灵。他暗暗叮嘱自己:必须狠抓一下，绝不能同这种现象妥协。他虽然已是两鬃染霜，但五十年代的那种青春勃发的朝气，又在他身上萌动了。

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1982\03\823A030601.JPG">

<FONT class=imgsm>隽子　插图</FONT>

<FONT class=imgaut>隽子</FONT>

描述：

