id: 5de401f761
标题：圣母院女工殷修英的控诉帝国主义分子害死我两个儿子的罪行
日期：1953-6-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
我是圣母院烫衣部的女工人，我一身受到帝国主义分子的压迫和剥削，受的苦楚诉不完。我的两个亲生儿子，一个十八岁，一个廿岁，在廿五年前都先后被帝国主义分子迫害而死去了。这一件伤心的事情，我随时想起就要流泪。我的儿子在生前帝国主义分子对他使用压迫剥削的手段，死后又用各种花言巧语来骗我欺我，我有理说不清，有冤无处伸，压抑了几十年的苦水，只有在毛主席、人民政府的领导下，才能伸吐。

一九一九年我的丈夫去世，乡下受地主压迫，无法生活，带了三个儿子到上海谋生。我到圣母院做工，那时帝国主义分子就哄骗我说:“你把你的两个儿子送到孤儿院去念书学艺，将来满师就可做工拿钱给你了。”我心里很高兴，就信了他们的话，把大儿子张福林十一岁、二儿子张阿小九岁送进了孤儿院，那知一送进去后我就永远失去了和我儿子见面讲话的机会，帝国主义分子不准我去看他们，说什么:“以前是你的儿子，现在是我们的。”我伤心极了，做母亲的竟没有权利来看自己亲生的儿子，这那里是孤儿院，简直是监牢。我在外边也常听人说起院内儿童过的牛马生活。挨打、挨骂、挨饿是常事。念不出经要挨饿、罚跪、打手心，睡觉的样子不好要挨打。工做不完不给饭吃。也只有帝国主义分子才想出来这些毒辣手段来残害我们中国儿童。我愈是听到这些话愈是想看我的儿子，愈是使我心里难过，只好一个人在屋里暗暗流泪。

有一个星期天的早晨，我在路上看见孤儿院的学生出来“散步”，忽然看见我的两个儿子也在里面，我高兴极了，便上去和他们讲话，那知他们竟不敢叫我，原来后面有修女监视着，不许他们和外面人说话。我只好站在旁边流着泪，抬起头来一直看着他们二人，才到转弯看不见了方回去，孩子们看到他们的亲生母亲，也是很伤心，这一次给我的印象真是难受。修女的那一副刻板凶恶的面孔，儿童们面无笑容看不出一点天真活泼的样子，个个都是脸黄肌瘦无精打采。我的两个儿子进院的时候，还是跳蹦蹦的聪明活泼的，不到两、三个礼拜就变得这样死板呆笨。更使我痛心的是这一次的见面竟是我和大儿子福林的最后一次见面，………

我又听人说院里的孩子，因为营养不好害浮肿病死去的人不少，我日夜为我两个孩子的健康担忧，那晓得在一九二五年，我的大儿子福林也害了脚肿病，帝国主义分子把他关在一间小屋里，不管他的死活，不多时，由脚渐渐肿到心头，十八岁就死去了(这些情况都是他死后人家才告诉我的)。等到院里来通知我的时候，他已经死了两天了。我急忙跑到院里去痛哭，可是那如虎如狼的帝国主义分子竟不许我哭，说:“这是天主的意思，小孩子到天堂里去享福去了。”但是这般洋恶霸为什么要穿吃得那么好，不肯早点到天堂去享福呢?我责问他:“为什么不早通知我，好设法将他带到外面去治好?”他们又无耻的说:“院内要死，到外面去也一样要死，况且现在孩子是我们的，我们有权处理他的一切。”说着就将我赶出了院外。土山湾的儿童和工人们把福林收殓起来葬到“圣地”上去，我乘送葬的机会偷偷地把我二儿阿小带回了家，再也不许他进土山湾，可是大约隔了六天，帝国主义分子竟又差人来恐吓我，逼我将二儿送回孤儿院去，否则要和我打官司，那时的反动政府和他们勾结一起，一听要打官司，我被吓住了，只得依依不舍的将二儿子再送进去，进去之后工作加重了，人一天天的瘦下去，有一天为了背不出经书，罚他一天不吃饭。在这样的虐待之下，等到满师之后，已经患了肺病，帝国主义分子看他有病，就叫他住在院外，每天按时上工，一月拿一块钱工资，中午回来吃饭，总是倒在床上说:“妈，我累得很，实在做不动了。”话还未说完，院里钟声响了，又赶去上工，为了生活，又有什么办法呢?这样的日子，一天天过着，身体一天天衰弱下去，到廿岁时病更加重了，连说话都没有力气，忽然有一天倒在床上爬不起来，死去了。

我在徐家汇过了三四十年，亲眼看见不少的儿童工人，成天的在院里辛辛苦苦的卖命。到后来解雇的解雇，病死的病死，在帝国主义分子的眼里，人命连狗命都不如。我也亲眼看到这些帝国主义分子们从国外光身而来，说什么“传播教义”，渐渐的盖起高楼洋房，吃鱼吃肉，过他们的享乐生活。现在我完全明白了，我的亲生骨肉被他们剥削至死就是铁的证据。他们口口声声说“拯救我们”，做的却是杀人勾当，我这一笔深如大海的冤仇一定要报复，我要向所有爱国的教友们揭发，要求大家团结起来，赶走这般豺狼虎豹!

描述：

