id: 5de6376e75
标题：到祖国最需要的地方去!
日期：1967-10-25
是否是时间段：false
作者：姚正平
来源：
标签：红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
红卫兵新师大师战士、六六届毕业生　姚正平

如何对待毕业分配的问题，是对自己思想革命化的一个严峻考验。

我自己从原先想要求照顾，到现在能坚决服从祖国分配，是有一段激烈的思想斗争过程的。

早在几个月之前，我的父母对我说:

“家里三个人都有病，你姐姐分配在北京工作。你走了以后，家里实在没人照顾。你能不能要求领导上照顾一下，最好能分配在上海。”我自己呢，也有许多私心杂念。比如不想当教师，怕将来当了教师后，教学工作搞不好，更怕当教师后要挨学生的批评；又如，伯生活艰苦，不愿到边疆和农村去；还有，怕与资产阶级知识分子接触，不想到知识分子成堆的地方去，等等。总之，盘算个人得失多，考虑党和国家的需要少。

伟大领袖毛主席对我们发出了伟大号召:要斗私，批修。毛主席的话给我敲响了警钟。不仅要批修，还要斗私:不斗掉自己头脑里的“私”字，“修”字就会泛滥起来。想想自己，过去没有抓紧学习毛主席著作，只革别人的命，没革自己的命，使自己头脑里的“私”字膨胀了起来。现在考验一来，“私”字就露了头。我狠狠地责备自己:十八年来，毛主席谆谆教导我，伟大的党哺育我，劳动人民培养我，而我现在只想到个人的利益，小家庭的利益。这不是忘本是什么?你还配做个光荣的红卫兵吗?红卫兵就应该永远紧跟伟大领袖毛主席的伟大战略部署，以“斗私，批修”为纲，做无产阶级革命事业的接班人；就应该永远吃苦在前，处处带头，胸怀祖国，放眼世界。想到这里，自己感到非常惭愧。多亏毛主席他老人家又一次把我从“私”字的泥坑里拉了出来。

自己思想通了，还要帮助父母搞通思想。我反复向父母做思想工作。我跟父母说:“如果在解放前，我们这样工人家庭的孩子怎么能念上大学呢?现在家里已有了两个大学毕业生。我是毛主席培养出来的，是党和人民培养出来的。我们不应该想到自己小家庭的利益，应该想想全中国全世界劳动人民的利益，坚决听毛主席的话，到祖国最需要的地方去!”现在，我父母的思想也通了。

不久，我将要踏上新的工作岗位，到祖国最需要的地方去。我决心坚决听毛主席的话，一辈子为人民服务，一辈子斗私批修，为改变祖国一穷二白的面貌，贡献出自己的一生。

描述：

