id: 5de6efec7e
标题：洋溢着国际主义精神教育的“小雪花”即将由“儿童剧团”上演的一部苏联儿童剧
日期：1950-5-24
是否是时间段：false
作者：紫墟
来源：
标签：无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
紫墟

伟大苏联的代表们来到上海，每次当我们问到有关儿童方面的问题时，他们回答的结尾一句总是要告诉我们说:“一切最好的都给孩子”。最近读了“小雪花”一个儿童剧本，就使人深深感到这句话的真切和庄重!

“小雪花”是一个三幕六场的话剧，苏联名作家V·柳比莫娃写的，在苏联曾获得极高的好评，尤其是受到儿童的广大的喜爱与欢迎。

“小雪花”的主题是写美国小学生生活的，也就是写美国儿童教育的，更具体地说，它的基本要义是指明了国际主义教育对于现代儿童们，尤其是资本主义国家的儿童们是多么需要，多伟大!

在美国，有黑人，黑人所遭受的种族的歧视；由歧视而起虐待是从美国黑奴时代保留下来到现在还没有改变的恶劣传统。奴役他们的白人不仅是可以随意打骂黑人，吊死黑人、而且美帝法庭对杀死黑人的凶手是不惩处的，好像杀死的并不是人，只是一条小猫、小狗一样。对于黑人的智慧和才能毫不在注视之内，对于他们已经有的优异的表现与成就也不重视，或者因此来考虑一下自己的成见。资产阶级的儿女们从小就由父母给他们一种盲目的认识，黑人似乎就是一种肮脏、愚笨的野物，而他们自己的将来呢，就是继承百万家财，继承他们爸爸的赚钱生意。“小雪花”剧里的一个小主角毕尔·安琪儿，是个矿山老板的女儿；就是这种子弟的代表。这个故事是这样开始的:

因为经营矿产的原故，安琪儿跟着父亲毕尔由美国南方到北方的一个小城里来上学。照她在南方的情况，她在学校里是很神气的，黑人同学都被赶到教室最后面坐的。可是她新来的这个学校不同得很，校长汤姆逊先生待白人孩子和黑人孩子完全一视同仁。并且汤姆逊先生还极力要来消灭种族的歧视观念。同班中有个黑孩子狄克外号就叫“小雪花”，但是他是一个各方面都很好、才能很高的学生，汤姆逊非常爱护他。同班的大部份同学们由于汤姆逊良好的教育，也都很懂得友谊，对狄克是很亲爱的。当然他是和安琪儿并排地坐在一起，这一下可把安琪儿气坏了。她不但在这里毫没有什么特殊地位，相反地狄克在同学之间的威望反比她高些。

安琪儿是骄生惯养的。受了这样的委曲，自然要找爸爸伸诉。毕尔听了，大不赞成汤姆逊先生。最初还是按着他作为美国绅士的态度向汤姆逊提意见、作请求，要把黑人孩子赶到屏风后面去。接着因为被汤姆逊的严词拒绝，发现汤姆逊有着新的进步思想，他便使用了自己的金元和权势来作攻击和破坏。

汤姆逊正是代表美国广大的进步人士为努力建立着世界人民的新关系而苦心孤诣地奋斗，于是在这一个小小的班级里显然也就可以看出两个阵营:一个就是汤姆逊、狄克、章……等消灭了种族歧视的无产阶级及国际主义的广大队伍，另一个就是毕尔、塔克、安琪儿和查理等几个狼狈为奸的人们——资产阶级的民族主义者。毕尔最后满足了一下，他藉着孩子们的争吵，以“流氓行为、企图伤人”的罪名逮捕了小狄克，把他赶出了学校大门，同时也撤掉了汤姆逊的校长职位，叫一个做他的特务走狗的教员塔克来代理。

正是毕尔他们得意扬扬向汤姆逊先生打击的时候，忽然呜呜的工厂汽笛紧叫起来，——矿山的工人宣布总罢工了!

这时候，汤姆逊从容不迫地站起来说:“毕尔先生:你的胜利宣布得太早了:我们要为我们的孩子斗争、为美国的未来斗争。我们要培养他们，为了和平、为了民主和各民族间的友谊培养成人!我们决不后退!一定要继续斗争!”——故事就在他雄浑、恺切的胜利战斗气魄中作了结束。

这个剧本除了主题是这样明确、正大、光辉和严肃之外，整个情韵、气氛、场面一直是紧凑、自然、活泼和简洁、幽美!写着狄克和查理被罚，禁闭在教室里的一场，其他的孩子们偷进教室调解、狄克和查理的斗拳以及安琪儿的上场都是很有趣味、有意义的漫画；第五场写着孩子们在校长汤姆逊的屋子里听一位和校长唯一合作的好老师给孩子们在柔和的灯光下念“青年近卫军”的故事，又是最美的诗。尤其难能可贵的是作者处理这样一个伟大庄严的主题，用了多么高妙的创作艺术手段，能够毫不犯教条毛病来把国际主义教育活生生地、深入浅出地、亲切地、恰当地贯通在儿童教育和儿童自己的生活思想里面了。使小至初学的孩子可以看得有味，看得明白，大至成人—父、母、师长都感到打动自己的心坎。

譬如从黑孩子狄克受到美国小姐安琪儿的歧视和欺侮，同时再看到孩子们听苏联英雄奥列格的伟大故事的响往心情，以及好老师忠先生介绍他们与苏联孩子用通讯建立友谊的比照，我们就很容易了解到了两点:首先资产阶级是绝对没有国际主义的，其次苏联的确是全人类迫随的国际主义的先锋。

美国帝国主义常常侮辱苏联是一个“铁幕”的国家，事实上呢?正是他们自己想尽方法把社会主义国家苏联的优越性和进步性处处掩盖、隐瞒。真正的美国人民在那里呢?那就是如汤姆逊先生所教育的:“他们站在全世界的面前不会为祖国红脸的”人民。——我们正是热切地信托与期望美国的这一代人民胜利地、光荣地站起来。在“小雪花”里就明朗有力地给我们鼓励了这一个愿望。

六月一日崭新的中国儿童的伟大可爱的节日到了。拿“小雪花”给我们的小主人们，这确实就是“拿了最好的给孩子”，一定能教育广大的儿童们。

一九五○年儿童节前十日

描述：

