id: 5de75d3d09
标题：出版印刷系统革命派坚决支持取缔非法宣传品
日期：1967-9-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,派性,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:

我们出版印刷战线上的广大无产阶级革命派坚决支持取缔非法宣传品，坚决要求狠狠打击贩卖宣传品的投机倒把活动。

前一时期，我们出版印刷系统有些印刷厂就对一些非法的宣传品进行抵制，拒绝印刷。如有一个单位，自行编印发行一个“××通讯”，内容荒谬，尽是些杂七杂八的“马路新闻”。印刷厂工人认为，这种宣传品不符合当前的斗争大方向，坚决拒绝承印。但是，也有极少数印刷厂在这方面控制不严，对那些非法宣传品的危害性认识不足，印了一些“通讯”、“动态”之类的宣传品，造成了恶劣影响。现在广大印刷厂的革命同志已经对此引起警惕，一致表示坚决协助有关方面取缔非法宣传品。

我们出版系统无产阶级革命派，坚决捍卫毛主席的无产阶级革命路线，紧跟毛主席的伟大战略部署，牢牢把住出版印刷阵地的重要关口，“认真作好出版工作”。为此，我们坚决做到:

一，高举毛泽东思想伟大红旗，坚持政治挂帅，永远使出版印刷阵地宣传毛泽东思想，宣传毛主席的无产阶级革命路线。

二，坚决执行毛主席“抓革命，促生产”的伟大号召，以最高的热情、最大的干劲、最快的速度、最好的质量大印特印毛主席的宝书和毛主席画像。

三，坚决拒印外来的乌七八糟的宣传品，已印好的马上查封，正在印的立即停止，今后不再承印。坚决不搞“派性”所有制。我们自己办的《动态》和《文革风雷》即日起停止出版。

四，各印刷厂不私自接受印刷任务，未经有关方面核准的其他印刷品也拒绝印制。

上海出版系统革命造反联合指挥部

描述：

