id: 5de70a45c3
标题：彻底克服右倾思想　坚决打倒思想老虎上海打虎第二战役战果辉煌 各路大军乘胜展开第三战役陈毅同志总结经验号召争取更大胜利
日期：1952-2-27
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：陈毅,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　上海市市、区两级机关和各人民群众团体的反贪污斗争，已在廿四日胜利完成了打虎的第二个战役，取得了大大超过原订打虎计划的伟大成绩，现在，各路打虎大军，正乘胜追击，展开了巨大规模的第三个打虎战役。

第二个打虎战役的伟大胜利，是与大力反对右倾“思想老虎”分不开的。在第二个打虎战役开始时，各打虎队领导上依然存在着严重的右倾思想，对敌情估计不足，打虎信心不高，打虎运动迟迟不前。所获战果远远地落后于全国人民和上海人民的期望。在这种情形下，中国共产党上海市委员会书记陈毅同志，在本月廿日市委召开的全市党员干部大会上，严厉地批判了干部中的右倾思想，宣布处分了一些手面不净、打虎不力或有严重贪污罪行的领导干部，并由陈毅、谭震林两同志向到会干部详细地具体地说明了打虎的战略战术。此后，运动就迅速地有了重大的发展，每日捉获的大小老虎数目迅速增加。第二战役一周获得的战果，等于第一战役的三倍以上。某些大队(如文教大队和市区郊区各机关、市青委、妇联、市委办公厅大队)，已经超额或接近完成了预订的打虎目标。事实雄辩地证明:必须认真地批判右倾思想和搬开障碍运动的“石头”，才能扭转局势，取得伟大的胜利；而一切不肯认真进行调查研究，在斗争面前软弱无力，畏缩不前，不肯或不懂掌握打虎战略战术的，决不能胜利完成打虎任务；只有真正掌握线索材料，组织强大的火力，进行强大的政治攻势，对贪污分子大刀阔斧地“张开大网”，才能使贪污分子无可躲避，一个也不漏掉地迅速落网。

第二个打虎战役中的这些经验，在下列事例中可以很具体地得到说明:民政局本是一个打虎很落后的部门，本月廿日以前，在这一个山深林密的所在，竟一只大老虎也没有打到，但该局各单位打虎队长听了陈毅同志的报告并宣布对该局领导干部的处分后，右倾邪气大降，军心大振，当即连夜召开紧急会议，副局长屠基远同志首先检讨了自己的“思想老虎”，其他同志也纷纷进行检查，展开了尖锐的批评与自我批评，全军战志昂扬，次日一天就打出大虎两只，小虎一只，并在第二战役结束时超额完成了本战役打虎任务。又如房管处，在搬掉打虎队中的“石头”以后，群众打“虎”热情极为高涨，立即补订计划，并在四天中超额完成了预订打虎任务的一倍以上。又如本市的九个国营企业公司，其中某些同志过去总以为“进出账目清清楚楚”，“问题不大”，但在反对右倾思想后，情形迅即转变，特别在学习和掌握了打虎的战略战术，认真做好排队工作以后，就打出了很多“老虎”，其中不少是私商、掮客混入国营企业机关的资产阶级坐探。如卫生局，过去由于领导上不能很好地掌握打虎的战略战术，虽掌握了一个大老虎的具体材料，但竟和这个贪污分子相持两周不下，把打虎部队纠缠在少数战场上，影响了整个战局；此次学习并掌握了打虎的战术后，情形大变，该局防疫处打虎队廿二日下午三时接受打虎任务，到晚就捕获了老虎两只，次日又捕获了老虎五只。如教育局，过去在右倾思想支配下，小手小脚，迟疑不前，使运动进展滞缓。打倒“思想老虎”，学习并掌握了打虎的战术以后，廿一日一网撒下，到廿三日就捕获大虎三只，小虎八只。一般中小贪污分子，也在强大的政治攻势下纷纷自动坦白。

上海市增产节约委员会在总结了第二个战役的经验之后，已于廿五日召集各路打虎大军的中队长以上干部，布置了更为光荣和伟大的第三个打虎战役的战斗任务。陈毅同志在作总结时强调指出:第二个战役虽然成绩不小，打虎运动的迟缓落后状态虽已开始扭转，但我们不能满足于这些初步的成绩，而应该继续以最大的努力，打倒各式各样的“思想老虎”，坚决地彻底地克服“右倾”思想。更好地掌握与运用打虎的战术，更进一步地加强各级打虎司令部的组织，更进一步地发动群众和加强政治工作，更进一步地实行有计划的作战，为争取第三个打虎战役的更伟大的胜利而奋斗。

描述：

