id: 5de9334fdc
标题：贯彻四中全会精神　抓好当前四件大事
日期：1989-6-29
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：北京文革,上海文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报评论员

党的十三届四中全会胜利召开和全会公报的发表，给上海各级党组织、广大共产党员和干部群众，带来了巨大的鼓舞力量。上海各级领导、各群众团体和各界人士纷纷表示坚决拥护全会作出的各项决定。大家一致认为，全会提出当前要特别注意抓好四件大事，完全符合全党全国人民的心愿，对进一步稳定全国和上海的局势，具有重大作用。

现在，摆在上海各级党的组织、广大共产党员和干部、群众面前的首要任务，就是要把思想认识统一到邓小平同志重要讲话和十三届四中全会精神上来，继续坚决执行党的十一届三中全会以来的路线、方针、政策，继续坚决执行党的十三大确定的“一个中心、两个基本点”的基本路线，按照中共上海市委的部署，切实抓好四中全会提出的四件大事。

目前，制止动乱、平息反革命暴乱已经取得重大胜利，但我们对于制造动乱和暴乱的一切政治阴谋，一定要继续清查和彻底揭露，绝不可半途而废。对于策划、组织、指挥动乱和暴乱的阴谋分子，参与暴乱的反革命暴徒，务必坚决打击，依法惩处，决不心慈手软。对于一时不明真相而有过某些错误言行的青年学生和群众，要帮助他们总结经验，提高认识。在北京发生政治动乱并进而发展成反革命暴乱的过程中，上海也有极少数人煽风点火，成立了一些遥相呼应的非法组织。北京非法组织“高自联”、“工自联”派遣所谓的“联络员”、“敢死队”等到上海活动。台湾派遣特务也潜来上海，利用学潮，大肆进行反革命活动。上海发生了光新路骚乱事件等种种严重的动乱情况。这些严重的事实，擦亮了善良人们的眼睛。因此，上海人民同北京和全国人民一样，都要认真学习，明辨是非，提高认识，尤其要深入思考:这场动乱和暴乱发生、蔓延的主要教训在哪里?怎样彻底消除动乱产生的思想、政治、经济、社会因素，保证党和国家的长治久安?以期在政治上与党中央保持一致。

当前，经济工作的迫切任务，是遵循十三届三中全会确定的方针，继续抓好治理、整顿和深化改革等工作，要严格控制物价上涨幅度，继续压缩基建规模和控制消费基金的增长，加强基础工业、基础设施的建设，努力调整经济结构，在发展多种经济成份的同时，要千方百计地搞好搞活大中型国营企业，保持一个合理的增长速度，实现经济的良性循环。上海的经济建设在全国具有举足轻重的地位，进一步搞好上海的经济工作，对于稳定全局、稳定上海具有十分重要的意义。在这场严重的政治斗争中，上海人民经受了一次十分严峻的考验。现在，上海和全国局势已基本稳定，深明大义、顾全大局的上海工人阶级一定要再接再厉，发扬主人翁精神，显示主力军力量，进一步开展“双增双节”运动，促进经济持续、稳定、协调地发展。过去上海已经在实行对外开放的基本国策指引下，取得了可喜的成就；今后，上海一定要更加对外开放，继续扩展同世界各国的经济技术合作与贸易交流，进一步做好发展外向型经济、改善投资环境等工作，为外商和外资在上海的活动与利益，创造更好的条件。

坚持四项基本原则，是党的基本路线的重要内容，是我们的立国之本。一个时期以来，由于忽视了思想政治工作，四项基本原则没有被一贯地坚持，没有把它作为基本思想来教育人民、教育学生、教育全体干部和党员，它常常只是被当作一种“标准语言”引用在文件上，甚至被一些人视为“套话”、“空话”。直到现在，仍有一些同志思想上还有“扣子”没有解开，对中国为什么必须坚持四项基本原则，认识比较模糊。因此，摆在我们面前的一项紧迫任务，是认真加强思想政治工作，以四项基本原则为指导，大力开展爱国主义、社会主义、独立自主、艰苦奋斗的教育，切实反对资产阶级自由化。各行各业、各条战线都要毫无例外地抓紧抓好这项教育工作。开展这项工作要结合思想实际，要用细致的科学的道理，用历史的和现实的、正面的和反面的事实，来说服人。

这次动乱之所以有这么多人被极少数阴谋分子煽动起来，一个重要原因是，一些党员干部、特别是极少数领导干部中存在严重腐败现象，对这一点，党是清醒的，是支持揭发腐败现象、惩治腐败分子的。前一段时期，上海惩治了一些贪污受贿堕落分子，就是很好的说明。当然，过去这类工作抓得还不够紧，现在一定要抓紧办几件惩治腐败、贪污、受贿、倒卖的案件，要雷厉风行地抓，切切实实地抓，并严格按法律程序办事，该受惩罚的，不管是谁，一律以法惩处，以取信于民。同时，我们要加快民主与法制的建设，一方面，以保证党和国家的政策和工作能够充分体现人民的利益，保证各级干部置于人民群众的有效监督之下，另一方面，也保证一切公民在社会主义民主与法制的范围内行事。

党的十三届四中全会的胜利召开，将指引我们沿着“一个中心、两个基本点”的总方针胜利前进。全市人民一定要紧密团结在党中央周围，在市委领导下，继续发扬艰苦奋斗、自力更生的精神，排除一切干扰，克服一切困难，为巩固和发展上海安定团结的局面继续不懈努力，为切实抓好四件大事，贡献自己的力量。

描述：

