id: 5debab106f
标题：从“风波”中得到的教训
日期：1949-10-25
是否是时间段：false
作者：梁郁
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
梁郁

同那些天才的辉煌的杂感一样，无疑地，鲁迅先生的两卷小说:“呐喊”和“彷徨”也是我们新文学的最可珍贵的遗产。

鲁迅先生在“我怎么做起小说来”中这样说:“……我的取材多采取病态社会的不幸的人们中，意思是在揭出病苦，引起疗治的注意。”以达到那时他主张的“改良社会”。因此，当我们读着这一卷小说，我们不难“从字缝里看出字来”:每一篇都充满着鲁迅先生的伟大的憎恨和悲愤。鲁迅先生无情地把社会的病态剥开来，说出了憎恨；又把那些被数十年野蛮的统治者压迫和摧残得不成了样子的中国人民的失败主义以及其他劣根性剥开来，也把藏在这失败主义之下的真正的本质剥开来，说出了悲愤，在这悲愤中，同时也有着鲁迅先生的深大的爱。而鲁迅先生的观察是深刻的，那些对于“病态社会的不幸的人们”的解剖，也真教人战慄。(我们只要看看阿Q便够了。)但也就是这种鲁迅先生的悲愤，这种鲁迅先生的解剖给予我们的战慄，使我们对造成这些悲愤和战慄的、残暴的。合理的社会制度有了醒觉、也有了反抗、有了毁坏它的自信

所以，鲁迅先生不但是伟大的文学家，也是伟大的思想家和革命家。现在，我试想就鲁迅先生在一九二○年十月间的著作“风波”这一篇小说，抒写一些一己的读后感和由此而得的启示或教训。这一篇小说或许是属于鲁迅先生自称的“重压之感”轻一些的作品，而写的也是一件小事:由辫子而起的风波。小说的时代背景是一九一七年左右的张勋“复辟”事件，这事件也波及了鲁镇和鲁镇附近的人们——

撑航船的每日来往于城乡之间的七斤，这个“很知道些时事”的一名“出场人物”，在城里听到了“皇帝坐了龙庭”的消息，“皇帝要辫子”，咸亨酒店里的人也这么说，回家告诉了七斤嫂，觉得“事情似乎有些不妙”，因为七斤的辫子早已在进城时被人家剪掉了，因此七斤嫂便忍不住怪他恨他。

而在临河的土地上喫晚饭的时候，“邻村茂源酒店的主人”又矮又胖的赵七爷穿着不轻易穿的宝蓝色竹布长衫，从独木桥上走来，(这位赵七爷“是这三十里方圆以内的唯一的出色人物和学问家”，“革命以后便将辫子盘在顶上”，很有些遗老气味。)一径走到七斤家的桌傍，谈起了“皇帝坐了龙庭”，追问七斤的辫子:“辫子?这倒是要紧的事，你们知道长毛时候，留发不留头，留头不留发”，并且严正地说明没有辫子的“罪名”，书上都一条条明白写着，“不管他家里有些什么人”，于是，七斤觉得事情严重，好像判了死刑，七斤的母亲——“不平家”九斤老太便有了对辫子的不平，七斤嫂急得没法。直用筷子指着七斤骂:“这死尸自作自受!”

这时聚在旁边看热闹的村人中，有一个“心肠最好的”八一嫂抱着遗腹子上前劝解:“算了吧，人不是神仙……况且衙门里的大老爷也没有告示。”便遭到七斤嫂指斥为“胡涂话”，愤忿间用筷砸在女儿六斤的头上，摔破了空碗；赵七爷也生了气:“这回保驾的是张大帅，张大帅是燕人张翼德的后代，他一支丈八蛇矛，就有万夫不当之勇，谁能抵挡他!”把八一嫂吓走了，赵七爷也随着跨上独木桥扬长而去，围着的村人们慢慢散去，只有七斤“将破碗孥回家里”一个人坐在门槛上吸烟发愁。

然而结果怎样呢?隔了十多天，“皇帝坐龙庭”的消息没了下文，没人再提起要辫子，赵七爷的辫子又盘在顶上了，长衫也不穿了。七斤和七斤嫂白担了心，反而费了四十八文小钱补了那一双破了的碗。

这一篇小说似乎很轻松，不像“药”那样叫人窒息，“祝福”“明天”那样悲惨，“故乡”那样忧郁，然而并不是喜剧，同样通篇，有着隐隐的悲愤，一种对落后群众的愚昧底悲愤。

在“风波”里出现的人物中，只有赵七爷一个是“学问家”“他有一本金圣叹批评的三国志，时常坐着一个字一个字的读；他不但能说出五虎将姓名，甚而至于还知道黄忠表字汉升和马超表字孟起”，而他就靠这一本三国志，在村人中间，踱来踱去地有着他的高傲和尊敬:“赵七爷一路走来，坐着喫饭的人都站起身来，拿筷子点着自己的饭碗说:‘七爷，请在我们这里用饭!’”七斤嫂看见他，他穿了那件“于他有庆，于他的仇家有殃”的宝蓝色竹布的长衫，想起七斤两年前吃醉了酒曾经骂过他是“残胎”，心里怕得突突地发起跳来。当他厂厉地说了“留发不留头，留头不留发”，七斤觉得“有学问的七爷这么说，事情自然非常重大了”，在赵七爷生了气向八一嫂冲去，八一嫂“便十分害怕，不敢说完话，回身走了。”村人们“也一面怪八一嫂多事，一面让开路，几个剪过辫子重新留起的便赶快躲在人丛后面，怕他看见。”

鲁迅先生在这里指出了一个识几个字的人，那怕有“遗老气味”的赵七爷，在农民中有着多么高的地位，多么大的势力和可以起着怎样的作用。然而同样重要的是鲁迅先生对于村人们的“卑怯”的二段描写。

在赵七爷扬长而去之后:“村人们呆呆站着，心里计算，都觉得自己确乎抵不住张翼德，因此，也决定七斤便要没有性命。七斤既然犯了皇法，想起他往常对人谈论城中的新闻的时候，就不该含着长烟管显出那般骄傲模样，所以对于七斤的犯法，也觉得有些畅快，他们也仿佛想发些议论，却又觉得没有什么议论可发”。七斤虽然照常每天进城，“村人们大抵回避着他，不再来听他从城里来的新闻”了，到了事情过去了，七斤似乎并没有犯了皇法，他们才给他“相当的尊敬”，“大家见了，都笑嘻嘻的招呼”。

阿Q的“发起怒来，估量了对手，口讷的他便骂，气力小的他便打的”精神不是又有了一个很鲜明的说明了么?村人们自赵七爷口里知道了“丈八蛇矛”的厉害，便毫不留情地向七斤进攻，连他含着长烟管也可恶，虽然“没有什么议论可发”，也从此“回避着”他。

鲁迅先生的“药”描写了群众的愚昧和革命者的悲哀。夏瑜为老栓小栓等牺牲了生命，老栓却用醮着夏瑜的血的馒头来医他儿子的病，他不知道夏瑜是为了谁牺牲的，结果小栓还是死了。这很明显地指出了:群众的愚昧蹧踏了革命者。这不是教人战慄么?——真是一个极大的悲剧!

而在“风波”里，鲁迅先生又给我们看到了愚昧的群众造成了怎样的局面。七斤虽然“很知道些时事”，是一个“出场人物”了，但是“没有读过书，不很懂得这古典的奥妙”，赵七爷说了“留发不留头”，受了愚，他还发愁；七斤嫂“也没有好声气，时常叫他‘囚徒’”而八一嫂的劝解反而受到她的斥责，结果是:损失了四十八文小钱。七斤和七斤嫂的这种“茫漠的愚昧”以及那些村人们由愚昧而产牛的“卑怯”，不也教人战慄么?

这也还是一个悲剧!

然而，鲁迅先生只有悲愤。他在“风波”的结尾也还指出了六斤新裹的小脚“在土场上一瘸一拐的往来”。对老拴、七斤以及村人们的愚昧和卑怯，鲁迅先生固然表示了大大的憎恨，同时也暗示了一个问题:是什么使他们怎样愚昧以至于卑怯的呢?——鲁迅先生在“灯下漫笔”中论到中国全部的历史，说只有二个时代:一是“想做奴隶而不可得的时代”，一是“暂时做稳了奴隶的时代”，中国人民从来没有做过一天的“人”，同时，在别的文章中也指出:“我们自己的统治者将自己的人民作奴隶，有时作牛马，而对于外来的更强的征服者，中国的统治者自然也成为奴隶，但他对于自己的人们却还是‘奴隶总管’，并且又是刽子手，又是给征服者安排人肉酒筵的好厨师。”(引雪峰:鲁迅论)——就是几千年封建社会的“愚民”政策和近百年帝国主义者——外来的更强的征服者处心积处的“侵略”，造成了这样可悲的情形:群众的愚昧。

愚昧的群众固然使革命者有深刻的悲哀，然而革命者本身是不悲哀的，况且，鲁迅在“药”的末段在夏瑜的填上“平空添上一个花环”，也并不只是因为“那时主将是不主张消极的”的缘故，因此像夏瑜那样喊了出来和做了出来的人们，终于在今日把那一桌血腥的人肉酒筵打翻了，而愚昧的群众蹧踏了革命者，革命者也还是要叫他们迟早晓得夏瑜是为了谁牺牲的。等到他们知道了真理，他们也距离愚昧一日远离一日。

当然，愚昧不是一下子可以消灭的，逐渐地用说服方式去教育他们，是最正确的也是最收效的一条路。

在“风波”中遗老赵七爷似乎是胜利了的，他藉了“辫子”使七斤他们吓忙了一团，结果在事实面前他却命运注定地失败了，他的辫子恢复到“盘在顶上”，然而，他毕竟助长了一场风波；然而，又谁能说他不想来作第二次的“杰作”

呢?

赵七爷这一个人物并没有随着旧社会一齐消灭，犹之他本身没有同满清一齐消灭一样。在今日广大的农村中，他以新的姿态仍旧踱过独木桥来，以美国的“原子弹”代替燕人张翼德的“丈八蛇矛”，以种种谣言来代替“辫子”，惹一场风波。而避免无谓的像七斤那样身受了的“风波”，说服教育是头等重要的，我以为。

这也便是我从鲁迅先生的风波”中得到的教训的总结。

描述：

