id: 5dec4d44de
标题：沪剧唱腔艺术重放光采——听“沪剧演唱会”
日期：1978-1-6
是否是时间段：false
作者：申黄
来源：
标签：四人帮,捍卫毛泽东思想工人赤卫队上海总部（赤卫队）,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
申黄

最近，我们从广播和电视中，收听、收看了沪剧演唱会。这次演唱会，内容丰富多采，参加演唱会的既有知名的老演员，又有观众欢迎的中年演员和青年演员，充分反映了当前沪剧创作繁荣兴旺的景象。

沪剧，是上海地区广大群众喜闻乐见的一个地方剧种。由于“四人帮”反对毛主席的革命文艺路线，疯狂地破坏党的双百方针，沪剧这朵艺术之花在前些年遭到了严重的摧残，大量的曲调不予使用而被湮没，沪剧及其唱腔艺术一度暗哑失色，凋零败落。打倒“四人帮”，沪剧和其他艺术之花一样，重放光采。

丁是娥同志的唱腔素有“丁派”之誉。她不仅丰富和发展了沪剧的一些主要唱腔，还从努力反映工农兵斗争生活、塑造工农兵英雄形象的需要出发，和音乐工作者一起创造了如“快流水”、“反十字调”等新腔。在演唱技巧、唱腔的音乐性和刻画人物的思想感情等方面都有变化、有创造，从而更加开阔了剧种的表现路子。在这次演唱会上，我们听了她的好几段唱，突出地表现了她那瑰丽多变的流派特点，听来脍炙人口，富有风味。《水调歌头·粉碎“四人帮”》的基调是“夜夜游”，从头至尾，有起有伏，以鲜明的爱憎把“大快人心事，揪出‘四人帮’”的心情，表现得淋漓尽致。她唱到“政治流氓文痞，狗头军师张”，一字一句，清晰有力，运用了谐谑手法，无情地鞭挞了王张江姚反党集团。当唱到“接班人是俊杰”时，从过门开始就转向明亮，加快节奏，深刻地表现了对英明领袖华主席的无限崇敬和无限信赖。最后“拥护华主席，拥护党中央”，反复三遍，把整段唱推向了高潮。这既是发自演员内心的声音，也是出自八亿人民肺腑的真情。沪剧唱腔大约有七十余种曲调，在“四人帮”的文化专制主义控制下，用的不多。当时，为了表现所谓英雄人物的气概，不切实际地尽搞高腔，弄得沪剧唱腔没有沪剧味，难怪有人要称沪剧是“沪歌”。在这种情况下，沪剧小调几乎全部被套上“黄色”的、“低级”的帽子，一概不能采用。这次演唱会上，丁是娥用沪剧小调“紫竹调”演唱了《手捧宝书心花放》，悠扬清新的唱腔，唱出了对毛主席著作的无限深情，富有浓郁的江南泥土味。一般讲，象“紫竹调”这样的小调格律性比“基本调”要强，可是经过丁是娥的处理，又有了一些变化运用的余地。《鸡毛飞上天》是沪剧团的同志们在大跃进精神鼓舞下，于一九六○年创作演出的一出好戏。当时，敬爱的周总理和党中央其他领导同志曾观看了这个戏，给了热情的肯定和帮助。粉碎“四人帮”，这个戏才又和观众见面了。在演唱会上，了是娥运用“赋子板”演唱的《教育虎荣》就是戏中的一个精采片段。整个唱段节奏紧，速度快，由于她很好地掌握了吐气和吸气，以高深的艺术造诣成功地完成了这段唱的任务。

有“王派”之称的王盘声唱腔，在男声中独树一格。他的特点是音调元转，运用自如，大方自然，韵味浓重，起承转合之间很有分寸。这次他在演唱《颂歌献给华主席》一段时，在一定程度上显示了自己的特色。他在安排“二唱那英明领袖华主席”时，运用了“阳血”曲调，起腔响亮昂扬，使人感到十分亲切、舒服。演唱中，他力求通过明晰动听的旋律唱出华主席的伟大功绩，表达出亿万人民的共同心情。从“万水千山革命路，华主席带领我们继往开来上征程”唱到“毛主席亲自选定的接班人，他老人家放心我们更放心”，有很大的情绪转换和音乐变化，生动地反映了“华主席中流砥柱挽狂澜”的伟大气势。同是“阳血”曲调，然而他在演唱“抓纲治国施雄才，要使那万里江山披锦绣”和“四唱那英明领袖华主席，是我们八亿人民的好统帅”几句时，使演唱更加开阔，更有特色。可见，同样的唱腔，由于演唱技巧不同，韵腔各异，会显示不同的特色，产生不同的效果。

沪剧演唱会还体现了艺术形式、风格上的多样化。中年演员张清演唱了《甲午海战》中的“茫茫大海”一段，还和丁是娥一起表演了两人旁唱。张清很好地运用了“阳档”和“迷魂调”等曲调，唱来感情含蓄，形象地表达了邓世昌当时复杂的内心活动，反映了他和广大人民、士兵同仇敌忾，反对清廷以李鸿章、慈禧太后为代表的投降卖国路线，誓与帝国主义侵略者血战到底的英雄气概。韩玉敏演唱的《凯歌声中国庆到》，选取了多种曲调，有吴江歌、流水板、三角板、基本调等，表现了全国各族人民节日的欢乐心情和实现四个现代化的坚强决心。《金绣娘》这个戏，颂扬的是军民鱼水情。在音乐上，它打破了“四人帮”设置的一些清规戒律，采取了形式、风格、流派的多样化，以江南“吴江歌”贯穿全剧，乡土气浓，沪剧味重。演唱会上，诸惠琴唱的那段“毛主席共产党是人民的大救星”，充分运用了“基本调”唱腔，朴实真挚，亲切悦耳，前后四十多句唱词，全在基本调范畴内变化，但根据不同的人物心理采用了不同的音乐节奏、旋律和唱法，把金绣娘的身世、成长和角色的感情，准确、细致而有层次地表现了出来，有较强的艺术感染力。如处理“我本是飘落苦海一根草”，运用了石筱英的“石派”唱法，在“根”字的运腔上用了几个慢颤音，以突出质朴淳厚的个性。唱到“受尽了摧残与欺凌”时，在“与”字的后面用了“啊”字的装饰音，把她埋藏在心底的苦楚生动地表现了出来，引人入胜。听了这几位中年演员的演唱，感到各具专长，都有一定的特色。他们在继承和发展前辈艺人的唱腔艺术传统中，是下过功夫，经过努力的，若能再接再厉，定能更上一层楼。

令人可喜的是沪剧团的青年演员沐浴着党的阳光雨露，在前辈艺术家的指教和帮助下，一个个都在茁壮成长。演唱会上，张杏声演唱的《红灯记》中《党教儿做一个刚强铁汉》和《无产者一生奋战求解放》两个选段，高亢挺拔，刚强有力。马莉莉等演唱的《洪湖赤卫队》选段《洪湖水浪打浪》，在华丽活跃的“小九连环”基础上作了革新，并学习歌剧的处理手法，运用了女声重唱、轮唱，如“啊”字的拖腔等，唱来十分抒情柔和，优美动听。陈瑜演唱的《雪夜春风》选段，铿锵有力，柔中寓刚，颇有特色，显示了她学习了老一辈演员吐字、韵腔等方法，给人留下深刻的印象。

象沪剧演唱会这样的形式，是体现了“百花齐放，百家争鸣”精神的。这次演唱会是一个很好的开端，相信今后一定会有更多更好的具有革命内容、歌颂新人新事的戏曲唱词能广泛传唱，以丰富社会主义的文化生活。

描述：

