id: 5defd0c6cd
标题：连环画创作得失谈
日期：1983-12-1
是否是时间段：false
作者：沈铎
来源：
标签：江青,林彪,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
沈铎

连环画是一种美术与文学相结合的文艺读物，也是为人民群众、特别是青少年喜爱的通俗艺术形式。粉碎“四人帮”后，我国的连环画创作和出版事业，冲破了林彪、江青反革命集团的文化禁锢，呈现出一派繁荣兴旺的景象。一九八一年全国出版的连环画有一千五百多个品种，发行量达到七亿多册，超过了历史最高水平。作品的题材广泛，表现形式也绚丽多姿。除了运用各种绘画艺术塑造人物形象以外，还有电影、电视、摄影、戏剧连环画和妙趣横生的彩色活动连环画，等等。

党的十一届三中全会以来，现实题材的作品有了明显增加。一大批反映老一辈无产阶级革命家光辉业绩的连环画:《毛泽东青少年时代》《周总理战斗在重庆》《朱德元帅》《彭德怀元帅》等，用形象的图画或珍贵的历史照片，生动地再现了革命老前辈为祖国解放事业，艰苦奋斗、英勇献身的崇高革命精神。这是我们学习党的历史，进行革命传统教育的好教材。

热情歌颂新时期的英雄模范人物，精心描绘他们为四化献身的动人事迹，这也是近年来连环画创作中一个引人注目的特色。不少作者、画家深入生活，勤于探索，依靠自己的辛勤劳动，以鲜明的视觉形象，生动逼真的人物造型，及时地塑造了罗健夫、蒋筑英、赵春娥、张海迪等英雄形象，受到广大读者的欢迎与好评。

浩如烟海的古今中外文学名著，是改编连环画的重要源泉。各地陆续编绘的鲁迅小说、《红旗谱》《斯巴达克思》《悲惨世界》《一千零一夜》《红楼梦》《西游记》等数百种连环画，把人们带领到文学宝库中去尽情漫游。特别是对于那些有强烈求知欲的青少年以及文化程度较低的读者来说，可借助于这种图文并茂的通俗读物，广泛涉猎中外文学名著的概貌，再也不必为看不懂大部头的原著而犯愁了。

随着科普创作的日益繁荣，根据科学幻想小说而改编的连环画发展得也比较迅猛。其中不乏优秀的作品，启发和鼓励人们去探索科学真理。此外，近年来还出版了《孙中山》《白居易》《诺贝尔》《李四光》等介绍中外历史名人和科学家、文学家的作品，还有适合少年儿童阅读的童话、神话故事，这些都在连环画领域里占着不少的数量，它们有助于人们增长科学文化知识，培养和陶冶高尚的道德情操。

然而，毋庸讳言，在连环画创作、出版中，也出现了不少问题。少数作品粗制滥造、格调较低，造成了不良的倾向。

我们浏览一下近几年出版的连环画，发现改编公案、侠义、言情等旧小说和外国侦探小说的风气比较盛行。尤其是某些渲染恐怖凶杀的“奇案”、“探案”之类作品，几乎成了“时髦”的选题。同一内容的图书，被几家甚至十几家出版社竞相出版的现象屡见不鲜，而且每种书的印数都达几十万、几百万册之多。有的为了扩大与同类书的竞争能力，煞费苦心地在书名和封面上大翻花样。你若称为“血案”、“鬼魂”，我便叫它“凶手”、“怪影”；你在封面上画了一个阴森森的魔影，我就换上一只血淋淋的手印……谁也不会想到，在这一连串耸人听闻的书名和触目惊心的封面底下，有时往往推销的原来是同一部作品。

连环画的主要读者对象是几亿青少年，应当特别注意对青少年的教育效果。尤其是在改编古典或外国文学作品时，切莫让它的糟粕污染了读者的灵魂。在这方面，鲁迅为我们树立了很好的榜样。他在谈到改编《白蛇传》的例子时说:“事迹不妨有所增删，对于白素贞那种百折不回的勇气可以强调，对于为了报私恩而水漫金山就不要过于渲染。”遗憾的是，如今有些作品的改编恰恰是与鲁迅的精神背道而驰。有人热衷于从故纸堆里找选题或让那批面目狰狞的鬼怪、幽灵充斥于画面，还有的公开宣扬宗教迷信和因果报应等封建主义毒素。

在某些现实题材中的连环画作品中，也存在着胡编乱造、歪曲革命历史、宣扬抽象的人性等不良倾向。有一部反映我军侦察员女扮男装深入敌窟，依靠施展“美男计”赢得战争胜利的作品，当它受到社会各方面严肃批评以后，仍有几家出版社为它大开绿灯，用改头换面的方法，让它继续在连环画领域里招摇过市.

在“科学幻想”连环画大量问世的情况下，也混杂着少数反对科学、荒诞不经的作品。例如:一位科学家发明的两件能够变色、攀附、飞翔的“神秘衣”，被一个盗窃集团偷去以后，在社会上“大显身手”；在一部名为“反特”的“科学幻想”连环画中，五百多年前含冤死去的王妃鬼魂，居然被人呼唤出来，从而使公安机关查获了杀人凶手。象这样质量低劣的书，还被好几家出版社先后印了三百万册。

也有极少数作品，借暴露、批判为名，通过文字和画面，在不同程度上散布了资产阶级的腐朽生活方式。有几部揭露林彪、江青反革命集团罪行的连环画，把他们污秽肮脏的生活用自然主义的手法描绘出来。另有几部批判西方黑暗社会的作品，也让充满色情的夜总会生活，不堪入目的跳舞场面多次出现在画面中。这类作品虽然为数不多，但在青少年读者中产生的影响却是不容忽视的。

另外，值得指出的是，在连环画出版中，一味追求盈利，唯利是图，将精神产品完全商品化的倾向，前一阵也有所滋长。据不完全统计，到目前为止，被几家甚至十几家出版社争相出版的同一题材的连环画，已达数百种之多。这里面究竟有没有“一切向钱看”的思想?今年年初以来，光是武打格斗一类的内容，就已出了几十种。有些地方还盲目翻印海外的武打电视片和所谓的“功夫片”，借以招徕更多的读者。面对如此众多的重复雷同作品，有的出版社不惜采取了弄虚作假、欺骗读者的手段。如有的把同类作品中的书名、封面、主人公姓名统统改换掉，使人难以察觉是否属于同一内容。甚至有这样两本书，它们各自所收的甲、乙两篇民间故事，与对方完全相同。于是第一家出版社用了甲的名称作为封面，另一家出版社则把前后次序颠倒一下，在封面上印了乙的名称，致使不少读者把这两本书买回去以后，才发觉受骗上当，可惜时已晚矣!

由此可见，清除连环画创作出版中的不良倾向，提高它的思想性、艺术性和文字、绘画质量，已成了一个急待解决的重要课题。

连环画是全国发行量最大的书种之一，也是美术领域里群众性最广的画种之一，它对丰富人民的文化生活，建设社会主义精神文明，负有重要的使命。亿万人民渴求高质量的精神食粮，对连环画的创作、出版寄予很大的期望。就题材而言，严肃、认真的改编古今中外优秀作品固然不可缺少，然而，深入生活，精心创作现实生活题材的连环画，更为需要。当前，古典和外国的品种比重太大，重复出版过多，而描绘四化建设中的新人新事，表现青少年的思想和成长道路的作品，就显得太少了。

许多读者都恳切地希望，更多的作者、画家深入到火热的斗争生活中去，熟悉和表现新时期物质文明和精神文明的创造者们的崇高美德，创作出更多无愧于时代、无愧于人民的作品。

描述：

