id: 5defd66b4f
标题：怎样正确运用一分为二?
日期：1966-6-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海自行车厂工人哲学学习小组的同志，最近就怎样正确运用一分为二的问题召开了一次哲学讲用会。他们用自己切身的体会，谈了许多活哲学，驳斥了对“一分为二”的错误看法。

错误思想没有“好的方面”

配件车间的应忠富同志以“奖金思想”不能分出“好的一面”为题，发表了自己的见解。

原来，厂里有的同志认为“奖金思想”也可以一分为二。其理由是，为了多拿一分奖金，就要加劲干，甚至刻苦钻研技术，力争超额完成任务，客观上起了促进生产的作用，所以，“奖金思想”也有“好的一面”。

应忠富同志认为，这是假借“一分为二”为个人主义思想打掩护。他说:“有‘奖金思想’的人，做工作一定是挑精拣肥，一个心眼想多得奖金，超额多少只看奖金多少为定。这样，能说‘奖金思想’可以促进生产吗?”

他说，“我们搞生产是干革命。干革命就要‘公’字当头。为奖金而生产，是‘私’字当头。二者是水火不相容的!我们工人阶级应该目光远大，胸怀祖国，眼看全球，处处突出一个‘公’字，把‘奖金思想’一脚踢开!”

接着他的话头，不少同志举例说明了“奖金思想”的危害性。有的说，有了“奖金思想”，搞技术革新就兴趣不大，因为有这种思想的人，搞技术革新只是为了达到获奖的定额。在他们看来，只要达到了定额，奖金跑不掉了，又何必辛辛苦苦闹革新呢?有的说，追求奖金的人，往往只顾产量，忽视质量。总之，“奖金思想”多一分，革命思想就少一分。“奖金思想”要不得。在以毛泽东思想武装了头脑的中国劳动人民的队伍中，完全没有它的合法地位。应该加以批评，把“奖金思想”搞臭!

接着大家针对“骄傲自满也有好的一面”的思想展开了讨论:厂里有人认为，骄傲思想可以刺激自己继续努力。大家对这种错误思想进行了批评。金工车间的朱宝康同志说，关门称大王，就要大大落后。一九五八年我们搞了一台“机械手”，当时，我们以此作为骄傲的本钱，认为行业中“只此一家，别无分店”，再不想多搞一台，直到一九六五年，还是只此一台。通过去年全国自行车行业技术交流，许多兄弟厂都有了“机械手”，有的还不止一台。这时，我们才发现自己落后了。回来后，批判了骄傲思想，发动了群众，几个月中搞了十几台“机械手”。骄傲自满，害人不浅，哪有一点“好”的地方!

通过对一些具体事情的分析，大家认识到，一分为二是个普遍规律，但是，不能认为，一分为二就是把任何事物分成好与坏两个方面。错误思想，坏人坏事，根本没有“好的一面”!

要善于透过现象抓本质

王忠庭同志又讲了他所在的小组两次评先进的故事，说明一分为二决不是不分主次地把任何事情来个“二一添作五”。

第一次评比，有的同志提名忻彭年同志。可是，有些人反对，说他虽然工作认真负责，可是，工作起来手脚慢，工效不比别人高。结果，没有评上他。

初评结束了，多数同志心里却感到不是滋味。忻彭年同志政治思想硬是好，对党赤胆忠心，工作勤勤恳恳，不评他先进，不能反映大家的心愿!领导上知道后，就希望大家再摆摆事实，分析分析，进行复评，并要求着眼在主流、本质上面。

复评时，大家摆了许多事实:有一次他做中班，深夜十一点多钟才回家。刚钻进被窝，有人来告诉他，机器发生故障，他一骨碌从床上爬起，赶到厂里排除了故障。有时，他索性住在厂里，说是一旦有事，可以随叫随到，省得别人到他家去找。难活，脏活，重活，他总是抢着干。他常说:“我手脚慢些，只有多干活，多流汗，才配我胃口!”绝大多数同志认为，这种工作态度和革命精神是很可贵的。至于说他手脚慢些，那要具体分析。他对质量要求严，所以在修理机器时特别认真、仔细，看起来速度不快，但恰好说明了他对工作高度负责。这样一分析，抓到了本质，全组同志一致同意评他为先进工人。

这个故事对参加讲用会的同志很有启发，大家认识到，一分为二不是主次不分，要抓住矛盾的主要方面，看人要看主流，看本质。

对待矛盾双方不能“各打五十大板”

检查科的检验组长邬根泉同志说，有些人对矛盾双方“各打五十大板”，企图调和矛盾。这是不行的!

三句话不离本行，他说的是检验工作中碰到的矛盾。有的产品的质量，没有检验仪器，只能目测。在这种情况下，检验员和生产工人有时会发生争执。有一次，一位工人产品超额百分之二十，却有百分之六十不合格。检验员对他提出批评，要他返修。他反说检验员吹毛求疵，于是，争吵起来。吵到工段长和车间主任那儿，工段长等说:你们看问题，要看两面，生产工人积极性高，超额完成任务总是好的……；检验员坚持质量第一，也是好的，只是态度不好，大家有对有错，不要吵了，不要吵了……。结果是非不分，双方都有意见。以后同类事件又发生了几次，成了“老大难”问题。直到发动群众讨论，抓住实质问题，着重帮助生产工人提高对产品质量的认识，才算解决了矛盾，产量上去了，质量也提高了。

大家说，矛盾不能调和，不能“摆摆平”，不能搞折衷主义，只有通过斗争，才能使矛盾得到解决。一分为二教我们学会斗争，教我们学会革命。看到错误不敢斗争，看到矛盾不去解决，那就不能算懂得了一分为二。

坏事不会自动变为好事

有人提出，某些人错误地把坏事可以变为好事，理解为坏事等于好事。安全技术科的丁华汉同志说，坏事总归是坏事，要使坏事变为好事，就要创造一定的条件，使坏的东西引出好的结果。有些同志以为坏事既然可以变为好事，也就对坏事不加注意，结果坏事不但没有变为好事，反而变得更坏了。他举了在生产上防止事故的例子。

在工厂里，平时生产上出了小事故，发生了事故苗子，这当然是坏事。如果从小事故中看到大事故，从苗子看到祸根，采取措施，防患于未然，努力变坏事为好事，那就可以防止大事故的发生。绝大多数小组正是这样做了，保证了安全生产。可是，有个别小组，对有些小事故和事故苗子不重视，以为没啥了不起，没有认真分析造成事故的原因，尤其不从思想上堵塞漏洞，结果发生了大事故。

从这件事中，大家得到一个重要的启示:坏事不经过人们的努力，不会自动变为好事。要使坏事变为好事，只有进行斗争，创造促使事物转化的条件，才能使矛盾得到解决，使事物发生转化。

端正立场才能掌握一分为二

讲用会开得很活跃，很生动。最后，大家一致认为，要正确运用一分为二，首先要站稳无产阶级立场。其次，要对具体事物作具体分析，不做思想懒汉。至于那些受了资产阶级思想侵袭的人，故意歪曲一分为二，为个人主义打掩护，这是极端错误的，应该批判。

描述：

