id: f8c1d5f642
标题：福建海澄、龙溪县群众对土地改革法的若干反映
日期：1950-7-12
是否是时间段：false
作者：
来源：新华通讯社编《内部参考》1950年8月15日。
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 福建海澄、龙溪县群众对土地改革法的若干反映

(福建日报七月十二日讯)福建海澄、龙溪县群众对土地改革法的反映：

(一)贫农：海澄有的贫农原以为土改是把全村土地没收后，再按人口平均分配。现知道不动富农，大为失望。尤其是没有地主的村的群众更是如此。龙溪县有的贫农说：“土改不好，赋元分来了，反而增加负担。”有的想在土改时解决所有问题，听了新土地改革法后大失所望。相反地还惟恐小商贩、小市民抽回土地。所以认为土改不但得不到土地，反会失去土地。

(二)市民：海澄一般市民对新土地改革法全文还看不大懂，对分析阶级也不明白。对政府保护工商业则很满意。

(三)小商人、小贩因分不到土地表示还是死心做生意。

(四)地主：部分地主盼望早日土改，以免负担过重。另有一部份地主耽心在土改时，分不分地给地主。

(五)机关干部：认为有的富农的田地比地主还多，不动富农，根本解决不了农民问题。

(六)一般华侨人士对土改法都表示不拥护，认为照顾了华侨，但亦有部份侨属，耽心土改中是否保护华侨。

描述：

