id: 8344058963
标题：对《中国共产党组织史资料第二次全国编纂工作座谈会材料》的三点补充
日期：1988-1-20
是否是时间段：false
作者：中共组织史资料中央编辑组
来源：中共组织史资料中央编辑组, 中国共产党组织史资料编纂工作文件资料选编, 72

标签：发言
书籍：对《中国共产党组织史资料第二次全国编纂工作座谈会材料》的三点补充
书籍作者：中共组织史资料中央编辑组

正文：
# 对《中国共产党组织史资料第二次全国编纂工作座谈会材料》的三点补充

## （1988年1月20日）

根据各地的意见，特将上述材料补充如下：

1.关于“三种人”的加注问题：凡属政、军、统，群系统中出现的被开除党籍的“三种人”，都应加注。

2. 关于起义人员的加注问题：凡属民主革命时期叛党、脱党，后来起义人员，在其名录后面注明何时不是党员，何时起义。

3.关于资料封面名称问题：凡将党、政、军，统、群系统组织史资料合为一本书，可以采用党的系统作为前半部，封面名称为“中国共产党××省××县组织史资料”；建国后政、军，统、群系统作为后半部，封面用“××省××县政、军、统、群系统组织史资料”。然后，再将前后两部分合订为一本。我们主张,分两册出版更好。

(原载《中国共产党组织史资料编辑工作简报》1988年第1期）

描述：

