id: f64ddc508a
标题：杜高档案：杜高解放前后反革命罪行提要
日期：1956-3-24
是否是时间段：false
作者：
来源：杜高先生提供的原始档案。
标签：工业战线,文艺战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 杜高档案：杜高解放前后反革命罪行提要

## 徐光霄批示：

杜高是胡风反革命集团的一般分子和“小家族”反动集团的首要分子。在国民党反动统治时期，曾参加伪青年军政工队，历任伪《贵阳日报》校对，《湖南日报》驻香港特派记者，《衡阳日报》采访主任，长沙《新城日报》编辑，南京《中国时报》记者等职，并进行过反动宣传活动。解放后，伪装进步，编造历史混入新民主主义青年团。

杜高思想反动，品质恶劣，积极组织小集团，宣传胡风反动文艺思想，散布流言蜚语，污蔑党组织和党的负责同志，从思想上生活上腐蚀青年，乱搞不正当男女关系，在肃反运动中对以上问题虽然作了一些交代，但态度是不够老实的、拟予劳动教养。

 徐光霄  24/3/56

（一）解放前自四五年至四九年曾先后服务于反动报八处，曾发表过如《沉默的祈祷》《剪烛残余》（前者系为蒋匪祝寿后者系讽刺我当时的和平政策）等反动文章，所编之《新生报》曾用”中共杀害和平胎儿”标题污蔑解放战争。

（二）曾多次参与反动分子、匪特分子组织的戏剧活动。

（三）解放前即开始崇拜胡风、路翎、吕荧等胡风集团反革命分子，并推行其反动文艺思想，推荐其作品。解放后直接参与胡风集团反革命活动。

（四）解放后一贯伪装“进步”阴谋搞小集团施行两面手法，进行危害革命的活动，并企图打进党内来进行破坏。

（五）在北京组织领导反革命小集团“小家族”进行腐蚀青年，毒害青年，传布流言蜚语，造谣污蔑，参与胡风集团反革命罪恶活动。在文艺界制造类似胡风集团的另一“黑帮”，进行阴谋破坏。

据以上罪行判断，杜高系一胡风反革命集团分子，反革命小集团首要分子，历史上的反革命。

## （一）简历

杜高，原名李传惠，笔名土低，李黎， 湔非，DK，晓里。男，现年二十六岁，湖南长沙人。青年团员。现在中国戏剧家协会剧本创作室工作。

一九四五年抗战胜利，在贵阳《贵阳日报》做校对。此时即结识反革命分子程晓华宋冲，及汉奸胡危舟；并在胡危舟主持的《力报》副刊写稿。

一九四五年十月，脱离《贵阳日报》参加贵阳民教剧团演出《春寒》。

一九四六年二月参加“中国胜利剧团”至柳州，同年五月随该团到衡阳，离团回长沙。

一九四六年八月在长沙“大麓中学”读书。同时和《湖南日报》记者汤炜主办“戏剧艺术”副刊。并参加国民党省党部主持的行健剧社演出《这不过是春天》。

一九四七年初，经傅白芦（《新湖南报》社中共党员）介绍去香港新闻学校读书。同时由汤炜介绍兼做湖南日报驻香港特派记者。

一九四七年返回长沙，进《湖南日报》做记者。同年十月邹今铎邀去衡阳《力报》做采访主任。同时参加“新闻界”组织的《裙带风》演出。其间结识了女特务分子萧潇，及流氓坏分子萧功浩。

一九四八年三月回到长沙，先后在《小春秋》做记者。在《新城日报》做编辑。

一九四八年九月，程晓华邀去南京《中国时报》做记者。同年十月与南京伪军乐学校学生李金声等经上海至苏州参加伪青年军二○二师六○四团政工队。十二月初政工队至常熟演出后返常熟，与三青团反革命分子纪 芒等合作演出《原野》同时经纪芒介绍先后进《新常熟》《新生报》做编辑。

一九四九年六月初，京沪解放，随纪芒等人，藉《人民社》社员名义，由孟远介绍混入上海青年团少年儿童部，后调《新少年报》任文艺编辑。（《人民社》自称为党的地下组织，实际系一特务流氓分子所组成之投机集团。详见旁证○一八号）同年经孙毅介绍参加青年团。不久藉下厂体验生活机会，经铁路工会调“铁路文工团”，同年参加抗美援朝，编入东北后勤文工团。

五二年文工团编制撤销，调青年剧院创作组，次年随创作组并入剧协创作室。

## （二）反革命活动

一，解放前

甲、杜高自一九四五年至一九四九年曾供职于以下反革命报纸：《贵州日报》（地方性“官办”反动报纸）《湖南日报》（CC分子陈大榕主办）衡阳《力报》（复兴社分子雷锡龄主办）长沙《小春秋》报（中统特务分子李礼主办）《新城日报》（军统特务分子章苏主办）南京《中国时报》（伪国防部政工局机关报）《新常熟报》《新生报》（中统特务分子石民庸主办）（以上各报皆有“聘书”及旁证材料。）（参阅旁证一－－十六号）

杜高供职以上各反动报期间曾有以下反动言行：

1.一九四五年在《贵州日报》日常谈话中曾为三青团的反动性质做辩护。（见旁证○○三号）

2.一九四六年十一月在长沙伪《中央日报》发表为蒋匪“祝寿”的文章，称蒋匪为“我们的伟大 的领袖”“这是如椽的大笔写出了光辉的历史”（见物证○○二号）（当时正值蒋匪疯狂发动内战时。）

3.一九四七年在《湖南日报》 发表“贺衷寒谈社会问题”把贺匪衷寒所谓“用经济的方法去消灭阶级斗争……列宁关于工人的政策，史大林以及托洛茨基在理论上的创造实施及斗争……中国之所以落后……更重要的基本的经济问题的存在……”等等荒谬的胡说称为“站在新的进步的观念上给现实问题作一种正确解说与认识”（见物证○○三号）

4.《湖南日报》同年七月七日发表的“胜利纪念日在长沙”把一个叫嚣“发扬抗战精神，完成戡乱工作”的反革命动员大会，做了以下描写：“坐在黄包车里的一位外国洋人，被这热烈、庞大的场面给鼓舞了，他用指架起‘v’字来表示今天是胜利日，他向车窗口的孩子笑着，孩子们对做鬼脸。……孩子们热情的充满希望的歌声响遍了整个长沙市，市民们在歌声里醒来了，……沿江大道的工人们，赤铜色的脸上浮起愉快的微笑，他们工作的更有力。”（见物证○○四号）

5.一九四七年在《湖南日报》经常发表的“经济评述”把蒋匪反动腐朽的政治上的崩溃，经济上的危机都归咎到战争的“失利”上去。当魏德迈来华后，杜高写道：“魏德迈抵华后，在军事上的反映战争稍有好转，在财政上据消息灵通方面表示，战争经费已有办法。因此人心不再紧张，亦刺激物价下跌”最后更圆滑的补充道：“在更猛烈的内战加速地展开时，经济风暴再袭来是有绝大可能性……当我们更深一层的了解中国主观现实情况后，我们对魏德迈的希望也不能过高”（见物证○○五号 ）在另一篇“经济评述”中把蒋匪帮的临近覆灭描述为“整个国运遭到一种不宁静及大风暴的袭击”。（见物证○○六号）

6.一九四九年全国临近解放前夕，杜高在常熟匪特小报做编辑，以“剪烛残余”为题，连续发表讽刺短文，向革命阵营放冷箭，污蔑党的和平政策。

四月二十二日《新生报》（当时系杜高和纪芒负责编报）用特号标题诬称“中共杀害了和平胎儿，内战炮火复炽，生灵又要涂炭”同日“社论”是用同样调子污蔑“和谈的破裂实质上是中共的要求超越了政府约法，和正统法治的观念和容忍的限度……”杜高在“剪烛残余”中这样呼应：“和谈终于破裂，这和平之神竟斗不过战魔，然而战者的挣扎也就是最后一次了。”（物证○○七号）

四月四日“剪烛残余”对傅作义起义的嘲讽：“据说苏北已发现傅作义的部队……先前大军只顾后退，如今拼命向前冲，我们不了解傅将军的意思。”

四月五日“剪烛残余”：“江北共军突然后撤，有人说这是由于有利和谈进行，华中大战序幕揭开又将如何解释？”（见物证○○九号）

四月十三日杜高所编副刊曾登载以“毛泽东的嘴脸”“邓子恢何许人？”为题的极恶劣的反动文章。（见物证○一○号）

乙、杜高在为反动报纸服务的同时曾参与以下反革命分子所组织的戏剧演出活动：

1.一九四五年在贵阳曾参加反革命分子程晓华、宋冲组织的《小春秋剧社》演出臭名昭著的陈铨的剧本《野玫瑰》（见旁证○○四号）和反革命分子麦放明主持的贵阳民教剧团的演出活动。（见旁证○○五－－○○六号）

2.一九四七年在长沙曾参加伪民教馆剧团和国民党省党部主持的行健剧社的戏剧演出。（见旁证○○七号）

3.一九四七年在衡阳参加特务分子宋冲等组织的《裙带风》演出。（见旁证○○四号）

4.一九四八年在常熟参加伪青年军二微二师六微四团政工队演出。（见物证十一号及十一号）

（甲）杜高解放后对过去的反命罪行非但毫无改悔，反而有意对组织隐瞒了全部反革命历史，并伪装进步，编造假历史，施行两面派的手法，企图钻进党内来继续其破坏活动。

1，伪造“革命历史”：一九五一年在东北后勤文工团曾向组织交过一份题名为“关于我自己”的假“自传”把自己吹嘘成一个从娘胎里便已经久受过“革命考验”似乎命中便已注定他非革命不可的人，十五岁当报社的编辑（实际上是当校对）并且“……在这灰色的战场里作了勇敢正义的呼喊”。（见物证○十二号）（实际上已经成为汉奸胡危舟的副刊撰稿人。）之后到了北京青年艺术剧院写的自传更加倍吹嘘说：“从我生命开始那天起，我就是属于党的，属于共产主义革命事业的，受着党和共产主义思想哺养的。除了矢志做一个马列主义者……在我生命里从来没有过第二个理想……我简直没有勇气承认我不是一个党员。”总之，他把全部反革命历史都翻改成“进步”的甚而是“革命”的历史。（见物证○十三号）

2，伪装进步：从一九四九年常熟解放时混进了《人民社》这个投机组织开始，便进行了一连串伪装“进步”外衣的活动。首先是大肆剽窃，抄袭赶造进步文章。半年前尚在常熟《新生报》写反动文章骂共产党，解放后到了上海，立即在《文汇报》连续发表塞满了马列主义词句的文章。经过抗美援朝，不上两三年，便出版了五本“著作”：《在思想战线上》《我会拿起枪来的》《战斗在朝鲜》《战斗与战斗者》《向三八线前进》。这些书的内容，有的是剽窃拼凑成的，像《在思想战线上》中的一些文章有的是改头换面的抄袭，例如《向三八线挺进》这剧本就是偷窃电影《桥》的情节，和苏联波列伏依的小说《为祖国而战》的情节和对话，七拼八凑出来的，《战斗在朝鲜》《战斗与战斗者》除去自我吹嘘之外，便是些向壁虚构的假报导。这几本书，之后便成为他进行反革命活动的政治资本。（这些书都是通过他父亲李仲融关系在私营文光书店出版）（见物证○二二号）

3，企图钻进党内来的阴谋活动：杜高从一混进革命队伍，便一直企图钻进党来。一九四九年在上海《新少年报》曾经向报党的负责人胡德华同志谈，要求入党，当时曾表示“入党更神气一些，牌子硬一些”，不愿意入团，后来以为入团之后，入党较为方便一些才入团。（见旁证○二十号）在东北后勤文工团“自传”的末尾又表示“我要成为一个共产党员……不管它将要用多大的代价才能获得”。一九五二年在青艺曾向党组织“递上”了“申请书”，说“我请求党知道多少年来有一个青年人一直地在追随着，未曾离开过一步”。一九五三年在四川铁路体验生活时，曾企图乘铁路组织不深了解他的情况之机钻进来，当时曾给小集团分子汪明写信表示“如果可能我当努力争取解决党籍的问题，我们家族中只要有一个人先入了党，其余的人就会便利些……”其阴谋动机便暴露的很清楚了。（见物证○一四号）

由于五二年常熟公安局转来检举杜高在常熟参加反动报纸活动，及参加中统特务的材料（后经调查，除中统问题尚无确证外，检举皆属事实。）（见旁证十五－－十六号）因而组织上一直没发展他入党。

（乙）组织反革命小集团进行腐蚀青年，造谣破坏，策应胡风集团反革命活动。

杜高混入革命队伍之后，一贯搞小圈子，并组织反革命小集团，进行危害革命利益的活动。

1，一九四九年在上海《新少年报》工作时，便和孙毅（杜高入团的介绍人，孙的父亲系中统特务，本人历史不清）、郁青、郑马（以上二人皆系上海新闻专科学校的学生，新专是中统的外围组织，政治上很反动）等人结成小圈子，经常背后议论领导，挑拨同志间的关系。（见旁证材料○二○号）

2，一九五○年参加抗美援朝，在后勤文工团和青艺的肖崎、汪明、王肇烟等人结成小集团，反领导，破坏部队纪律，挑拨同志关系，杜高的行为尤其恶劣，部队因战争环境不允许搞恋爱，而杜则扬言“一定要搞一对战地鸳鸯”，很短时间里面便玩弄了两三个女孩子。（见旁证又二○号）（第七页）当部队号召参军时，便背后对人讲：“ 千万别参军，谁愿意打一辈子仗，当一辈子兵，我们还有好多事要做”，又说“部队这些人没有事业心，什么也没有自己的意见，只知道服从组织分配，是块木头。”（见旁证○二一号）

3，一九五二年调中国青年艺术剧院工作，便和青艺的汪明、电影局的田庄，文化部联络局的陶冶，美术学院的蔡亮，歌剧院的罗坚等人组织一自称为“小家族”的反革命集团，进行了一连串有组织有计划的反革命活动：

a.这个反动黑帮形成不久，即已相当迅速的几乎扩展到文艺工作机构的所有部门里来，包括：中央文化部，中国戏剧家协会，中央电影局，实验歌剧院，中央美术学院，作家协会，上海歌舞团，上海电影厂、苏联莫索尔斯基音乐院（留学生），他们企图在将来的时间里把持住中国文艺界的领导权，杜高曾在“小家族”里说过：“十年到十五年之后，文联主席台上已经不是现在这些人，而是我们了。”（见旁证○二二号）

b.为了达到前一目的，便在“小家族”里大肆吹捧，互封“天才”，企图用“多出版”“多演出”“多写多画”来窃取一定的社会地位。制造出“天才集团”的印象，以此更多的网罗青年，杜高对此颇费心机，在给小家族首要分子汪明的信里，关于正在排演中的汪明的剧本《第一次功勋》这样说：“让我们把全家族的喜悦和期待都寄托给这个演出吧。”“我们每个人的成功和每一份成就对于我们家族的前途都有着怎样一种特殊的意义，都有着怎样的重要啊。”（见物证○一四号）

c.“小家族”的直接破坏革命的活动，就是通过小家族分子来传布流言蜚语，散布谣言。谣言内容包括这样几方面：一是对中央领导同志的诽谤……二是对国际关系的污蔑。……	 d. 配合和策应胡风反革命集团的反革命活动。

(1)到处宣传胡风思想，杜高几乎无时不在推崇路翎，当他到成都下厂时还写信给汪明，嘱托汪明说：“我觉得你应该多安慰他，在他碰到困难的时候，用一个最真诚的感情去爱他尊重他，并且为他分担一些困难，这是必要的，你把我对他的怀念和关心转达他吧。我始终觉得路翎的作品感情是真挚的，是以一颗最仁慈的心去同情别人的痛苦，并且歌颂了人的精神上的美点，鼓舞着人去追求光明的……批评他的文章，我都仔细的读了，……总之我是不平静的。”（见物证○一六号）当和他一齐下工地的女同志对路翎作品提出与其相反的意见时杜高便写信给家族分子说“我和吴一铿为这篇小说（指《洼地上的战役》）争论的很厉害，这女人有时是很讨厌的，好在我能忍耐。”（见物证○一七号）另外小家族首要分子如杜高、汪明、田庄等三人，除在言论上赞助宣传胡风思想之外，并在一些胡风集团反革命活动中成为积极的参加者。

(2)在二次文代大会期间，杜高、汪明，曾和路翎在一块讨论代表名单，认为反革命分子阿垅、吕荧、绿原这些人没列入代表是不公平的，认为像孙芋、刘亭艺这些青年作家做代表是不够格的。

又如当舒芜《致路翎公开信》发表前，杜高便在路翎那儿看到打印稿，听路翎说舒芜历史上曾叛过党，便支持路翎上书中宣部，对舒芜打击报复。

当文艺整风期间，杜高正在青岛下厂，便向山东大学的一些青年，如李希凡等同志散布谣言，为胡风、路翎做宣传，说“文艺界整风根本是胡闹……批评胡风搞不起来，没人批评，胡风自己也满不在乎，整天在茶馆喝茶，谈笑自若……路翎也是如此，根本不怎么检讨。”（见旁证○二四号）

又当《文艺报》检查工作、文联召开扩大会时，杜高和汪明听说路翎在大会上发了言，便兴奋的向路翎说：“你为青年人出了一口气。”看了路翎的发言记录稿之后便说：“你为我们发了言。”并积极向文联提出要求，要参加大会，“控诉《文艺报》打击新生力量”来策应胡风反革命的猖狂进攻。

胡风的三十万言书未公开发表之前，杜高、汪明、田庄等人都已先后在路翎等处看到了油印稿，刚一发表，杜高便到处向人讲：“胡风文章写得太好了，批评的太尖锐了。”“在文学遗产问题上我就是个胡风派。”（见旁证○二二号）

当胡风发觉“冒进”布置“退却”时，杜高、汪明便积极帮助路翎“撤退”，在会上为路翎的假“检讨”喝彩，在会下为路翎的发言探听意见。当第一批“密信”揭发之后，杜高急忙在《剧本》月刊上发表批评路翎剧本的文章，假装“争取”路翎，来为路翎开脱和胡风的关系。

e.有意制造淫靡风气，诱惑青年，腐蚀青年，办法有以下几种。

一是经常找一些结过婚的人，向一些未婚的家族分子乱扯一些性的故事，他们叫做“传授经验”。

一是介绍一些淫书淫画给一些未结婚的家族分子看，例如杜高便曾把田庄、蔡亮、张自嶷一些人带到潘开茨家去看金瓶梅插图。

一是结伙进攻异性，他们的黑话叫“显示家族的威力”。例如杜高打算追逐歌舞团的舒巧，便邀集了所有在北京的家族分子到他宿舍去，预先布置好了，要陶冶当着舒巧的面，有意从书架上抽出杜高的“著作”来朗读一段，其他人齐声赞赏杜高的才华。（见旁证二三号）

又例如罗坚追逐另一个女孩子，这伙人便成群地跑到电影学校去包围这个女孩子。（见旁证一二四号）

杜高在这方面有一套“理论”告诉小家族分子“搞恋爱不要写情书，搞不成反而把柄落到对方手里。当你单独和女人在一起的时候，便大胆地去抱吻她，假如她反对便证明她并不爱你，散了也没有什么可惜。”（见旁证二五号）

小家族分子当中有好几对已经发生了男女关系，至今尚未结婚，如陶冶和胡秀玉，田庄和陈敏凡，蔡亮和张自疑。（见旁证○二五号）

f.小家族内部有领导分工，有“家训”“戒规”，有一套秘密活动的制度。

杜高在“小家族”内，他们自称他为“政委”，主要从思想上领导家族分子。把汪明比做“大哥”，主要做家族内部的“团结”“工作”。

有经常集会，在北京的家族分子，每逢星期六、星期日在公园聚会。每逢节日多半举行“聚餐”此项聚餐多在吴祖光家或潘开茨家举行。（见物证○二三号）

接受“新成员”入“家族”时，一般都进行聚餐，也多在吴祖光或潘开茨家。

属于“家规”之类的必须共同遵守的如“家族”成员之间须互相关心“创作”“恋爱”等“大事”。不准拉“乏味的人”（家族的黑话指作风正派、原则性强、又不能资其利用者）进家族后做为恋爱对象、“对家族没有自尊心”（意思是在家族内部可以胡言乱道，无话不说）但家族内部的谈话又不准随意向外人乱说。

家族分子彼此互称兄、弟、姐、妹，不用现在的名字，多叫原来的名字或绰号，如杜高是“传惠兄”，杜鸣心是“歪头鹰”（杜鸣心现在苏联莫索斯基音乐学院留学），称陈敏凡“小妹”，王蓓为“四姑娘”。

通讯或谈话有一些“隐语”如追求异性叫“抓小鸡”“冒黄油”，善于谈情话叫做“会说法文”。

家族分子有不“忠”于家族的行为时，轻者改称“同志”并且讽刺“你进步了”以此警戒，重的则要开除出家族。

g. 整个“家族”打进党内来的阴谋：为了达到这一目的首先是拉党员“下水”。已被拉下水的如歌剧院的罗坚，上海歌舞团的舒巧……杜高在给汪明的信里说：“我们家族中只要有一个人先入了党，其余的人，就会便利些……”(见物证○一六号）

## （丙）解放前后一贯积极的宣传胡风思想。

杜高远在一九四七年在衡阳《力报》发表的《论〈原野〉的主题和人物》（见物证0一七号）便已显然成为胡风理论的宣传和拥护者了。不但在文章的开始引用了胡风分子吕荧的谬论“作者（注：指曹禺）优美的文笔……却近乎金属性的复制品……人工的涂彩晦暗了自然生命的真纯……”而在结尾杜高又用着胡风的腔调结论道：“总之，在整个《原野》里我们看到的只是原始的爱和憎，复仇与反抗……”（见物证又一七号）

一九四八年在常熟曾向人推荐胡风的《论现实主义的路》和路翎的《云雀》。在常熟初解放时，杜高在他自己编辑的《新生报》副刊“群众”（这是匪特小报在解放后，继续改版发行所出版的副页。该报出版不几期便被我军管会查封停刊）上刊载了胡风《论现实主义的路》（见物证○一八号）

五二年到北京之后，除在日常谈话中到处吹捧胡风、路翎等人之外，杜高五三年曾在《长江文艺》发表《单纯和美及其他》，主要内容，宣传胡风所谓的作家要写日常点滴生活，不要只是“政治性”的大题材，（见物证○十九号）；同年所写的剧本《祝福人们》不单在大肆宣传胡风叫喊的“仁爱”“友谊”，而且恶意的对党、对工业的领导方面进行了诋毁和污蔑。（见物证○ 二○ 号）

胡风思想在杜高身上已成为根深蒂固的东西。杜高在给汪明的信上讲到“小家族”时，便用胡风的口吻写道：“我们的集体是用爱、理想和人性的忠实结合起来，它必将巩固和爆发出热烈的火。”（见物证○二一号）直至这次运动中在斗争会上还说“我对蔡亮这些人，情愿牺牲个人的一切，只要帮助他们有所成就，就像胡风对待路翎那样。”

 （丁）一贯施行两面派手段欺骗说谎

为了掩盖其反动面目，经常在同志或领导面前故做“进步”，但背过面来立即又是一套。

例如在东北后勤文工团时，便经常对文工团领导同志当面“握手言欢”，背后恣意谩骂。

当五三年从四川工地回京见到创作室的同志就说：“收获很大，政治上有很多感受。”转过来和小家族分子田庄说：“以后我就来这种，要求进步呀，来这种热情的。“

又如他在下厂心得的文章里特别引用了光未然同志的话，表示听了光未然同志的话才去做的。背后对田庄说“捧他一下，来点世故的。”（见旁证○二六号）（最末一页）

又例如五三年从四川工地回京时，途经上海，曾至《新少年报》，公开给报社做报告，讲了一些志愿军战斗事迹，但在背后却通过郁青、郑马散布“志愿军首长用手枪逼迫司机，冲过敌机封锁”等诬蔑性谣言（见物证○二七号）。

（三）运动中的表现

在运动一开始，杜高在思想检查会上，尚为路翎的假检讨打掩护，当第一批“密信”揭发后，杜高立即写文章用批判路翎的《英雄母亲》的题目，来为路翎开脱反革命罪行，称路翎为小资产阶级作家，路翎只是用“资产阶级个人主义思想感情和无产阶级思想相对抗”而已。（见五五年六月号《剧本》月刊）

在思想检查一开始时，便和小集团分子汪明、肖崎等人订立了“攻守同盟”。在会上一直顽抗，并且会下和别人说：“运动这样搞下去会逼人说假话的。”

在思想检查过程中，表现的十分不老实，对在东北、北京组织小集团问题一直不谈，而且狡辩反动“小集团”是从革命工作出发的友谊结合。

当群众当场揭发了他在东北的很多卑劣行为之后，只是简单的说了一句“大家讲的都是事实。”

直至另一个“小家族”首要分子汪明交代出他们之间“攻守同盟”和一些小家族的材料，在会上及个别谈话中一点点给他指出来之后，才逐渐交代了有关小家族的部分罪行，直到现在还是不彻底的，例如关于他如何布置利用家族分子进行罪恶活动，至今还是拒绝交代。

关于他和路翎的关系，及崇拜胡风的反动思想，从没有彻底的痛切改悔的表示，反而把一切都推托是上了路翎的当。有些具体事实，当众扯谎，例如关于路翎的小说，他一直都在热烈称赞，但在会上却说他“最初就感到《洼地的战役》有问题，不喜欢这东西。”

关于历史上的罪行，经过大会多次动员，交代政策，小组会帮助，个别谈话帮助，一直拒不交代，一直到大会上揭发了他在常熟的一段历史罪行 之后，才开始交代了过去一直隐瞒的反动报纸名称，及一些时间过程。但具体的反动行为，罪恶事实，除去讲了一些赌博、逛妓院生活堕落的琐事，只承认十六岁那年曾写过一篇《用沉默来纪念》为题的为蒋匪祝寿的文章，但结果推脱责任，说是编辑蒋牧良把他原来文章的讽刺意思给修改掉了。因而成为相反的结果。（见物证002号）

另外有些问题，例如他解放后曾把反动报纸的聘书证件藏于他舅父陈国健（现在内蒙粮食公司工作）处，但至今他关于和陈国健的社会关系，证件的下落，都坚决拒绝交代，扯谎说证件在上海总工会时遗失了（见旁证二八号）。

又例如在贵阳民教馆集体参加国民党问题，据旁证材料证明，在四六年，正在演出《春寒》时，民教剧团全体参加国民党的，杜高正是此时参加的民教剧团，但他一直拒绝交待这一问题。（见旁证00六号）又如与湖南日报汤炜（即汤永安）的关系一直很密切，解放后尚有通讯关系，但关于他们之间的交往活动，交代的很少，在上海《新少年报》工作的情况，和郁青、郑马、李牧子的来往关系都未交代。

描述：

