id: a9b32eb1fc
标题：中组部召开座谈会研究健全党代会制度当前应把加强政治思想工作和发展国民经济作为党代会的重要议题
日期：1981-9-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社9月21日讯 中央组织部最近在北京召开了广东、青海、云南、吉林、山西、江西、江苏七省关于健全县、市、州党代表大会制度问题的座谈会。

出席会议的七个省委组织部的同志，回顾了近几年来，特别是党的十一届三中全会以来开好党代表大会的情况。这七个省共有六百七十五个县、市、州，粉碎“四人帮”以来，开过党代表大会的有五百零四个，占这些县、市、州总数的70％以上。这些地方召开的党代表大会，比较注意发扬民主，走群众路线，按民主程序办事。代表、委员的人选，多数单位是经过反复酝酿讨论，根据多数人的意见确定，实行差额选举；既比较充分地体现了选举人的意志，又教育了干部。

座谈会认为，健全党代表大会制度是加强党的建设中的一项根本制度。当前，应把如何加强政治思想工作和发展国民经济，作为各级党代表大会的重要议题。通过讨论，统一思想，加强团结，振奋精神，搞好生产，动员全党把国民经济搞上去，把精神文明搞好。要按照革命化、年轻化、知识化、专业化的要求和德才兼备的干部标准，认真选好领导班子。要任人唯贤，搞五湖四海，不要任人唯亲，不要论资排辈。要精心选拔一批优秀中青年干部参加领导班子。

会议强调党政要分开，加强行政指挥系统，充分发挥各级政府应有的作用。党委要把主要精力放到抓方针、政策性大事上来，抓党的思想建设、组织建设、作风建设。同时，要健全党委制，加强集体领导，使党内生活逐步正常化、制度化。

描述：

