id: a9b519db31
标题：穿起美丽的服装来
日期：1956-3-8
是否是时间段：false
作者：文民
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
改进服装的号召提出来以后，受到了广大人民的热烈欢迎。这是人民文化生活中的一件喜事，也是我们部队同志十分关心的事情。

改进服装是美化人民生活的一种必要的措施。人民的衣饰装束表现着一个民族的仪表，也是人民经济、文化生活水平的具体体现。穿着整洁美观服装的人民，是有文化教养和热爱生活的人民。同时，把社会日常生活美化起来，可以提高人们美的修养，培养人们乐观开朗的心情，促使人们的身心向着健康完美的方向发展。人们在生活中体会到劳动得来的幸福，就会更加热爱劳动。

自然，服装的改进和人民经济生活的改善是不能分开的。解放前，我国劳动人民长期受三大敌人的压迫剥削，当然没有办法再去讲究服装的式样和颜色。但是现在随着我国社会主义建设的蓬勃发展，人民生活一天天地得到改善，收入增加了，不但普遍地添做新衣服，而且普遍提出了穿得更好更美的要求。这是可喜的现象。这种正当的要求是完全应该给予满足的。同时，随着我国的日益富强，我国在国际上的影响也一天天的扩大，来到我国参观访问的国际朋友也一天天的增多。全世界人民都希望从中国人民身上看到新中国社会主义的成就，看到我们日益向上的生活。可是，近几年来，我国却流行这样的风气：男女老少都穿一套干部服，大家做新衣服都用蓝布或黑布。这种风气在开始发生时还不难理解，因为那时人们的经济条件还不宽裕，同时又是为了向解放军和地方干部的艰苦朴素作风学习，这是一种进步的思想情绪；但发展到今天，形成到处干部服，灰溜溜一片，这就和我国现在欣欣向荣的生活景象和人民生活普遍提高的实际情况很不相称。因此，改进服装，不仅是一个为了适应广大人民需要的问题，它还带有政治意义。

有些人看到别人穿得稍许新颖鲜艳一点，就对他起哄，加以讽刺和嘲笑，甚至说他是资产阶级思想。这是完全错误的。讲究服装美观并不就是资产阶级思想。爱美本是人人都有的要求。无产阶级是最爱美的，不过它的爱美和资产阶级爱美有着本质的区别。资产阶级爱美是建筑在剥削别人的基础上，他们追求的是奢侈、豪华、浮夸，实际上是大量剥削劳动人民的血汗来满足少数人的私欲。所以说，他们越打扮越显出他们的丑恶。而我们的爱美是以自己的劳动为基础，我们要求的是经济、实用、美观。世界上一切美的东西都是劳动人民创造的，只有劳动人民才配享受它。那些认为只有资产阶级才爱美的观点，是极端荒谬的。

我们部队在实行了军衔制以后，有了适合军人身份的、式样完美的军服，这使我们的军容变得更整齐、更英武了。这是我们在服务时间内必须穿着的制式服装。此外，在非服务时间或假期内，军官们可以穿自己所喜欢的便服。目前，许多军官已经制做或正在准备制做自己的或爱人和孩子的春季服装。在这种情况下，我们很有必要考虑到，如何把自己的服装做得更大方更美观，特别应该考究一下怎样把自己的爱人和孩子打扮得更美丽更可爱。因为我们军队的一切行动对广大人民都有影响，在今天服装改进的问题上，我们也应该起带头、推动和影响的作用。

当然，改进服装并不是要我们提倡铺张浪费和奇装异服。我们可以根据自己的经济条件和实际需要，在经济、实用和美观的原则下，改进服装式样和色彩。有旧的不一定再做新的，做新的也不一定要用好布料；只要做得好看，穿起来方便就可以了。实际上，1尺花布和1尺蓝布价钱就差不多，但一套制服的衣料可以做两件女同志的长袖旗袍。

我们祖国将要从各方面美化起来。鲜艳美丽的服装将越来越多地穿在从事社会主义建设的人们身上。让我们以欣悦的心情，来欢迎人民文化生活中的这一可喜的变化吧。

描述：

