id: a9b7f616cf
标题：印尼人民团结起来走武装革命的道路毛主席的庄严声明大大鼓舞了印尼人民推翻苏哈托政权的斗争 批判苏修叛徒集团鼓吹的“和平过渡”的修正主义道路，指出这是毁灭党和革命运动的道路
日期：1970-5-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,世界形势,宣言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社二十三日讯 为纪念一九七○年五月二十三日印度尼西亚共产党成立五十周年，印度尼西亚共产党中央代表团发表了由团长尤素福·阿吉托罗普签署的一项声明，题目是：《印尼人民团结起来，在印尼共产党领导下，排除万难，继续奋勇前进，走武装革命的道路》。

声明指出，印尼共产党五十年前，在俄国伟大的十月社会主义革命的影响下诞生。它决定着印尼人民为争取解放和社会主义而进行革命斗争的方向。半个世纪以来，印尼共产党为争取印尼人民的解放，反对荷兰殖民主义、日本法西斯主义和美帝国主义操纵下的印尼反动派，进行了斗争，并获得极为丰富的经验。在经过曲折的道路、失败和挫折之后，印尼共产党发表了党中央政治局一九六六年九月通过的自我批评，总结了经验，找到了正确的路线，即符合马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的武装夺取政权的路线。在执行走武装革命道路的正确路线中，虽然印尼共产党面对着各种各样的困难，但这只是暂时的，印尼共产党人和印尼人民，在马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的指引下，以党中央政治局自我批评为指针，已“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”

声明分析了当前印尼的革命形势，指出苏哈托法西斯政权在国内外面对着不可克服的各种严重困难。这一政权是官僚资产阶级、买办阶级和地主阶级的最集中的代表，是彻头彻尾为美帝国主义效劳的。他们已把印尼人民推到越陷越深的深渊里。

声明彻底揭露了苏哈托法西斯政权执行完全为美帝国主义的全球战略效劳的对外政策和军事政策，把印尼变成军事基地，变成战略原料的产地和提供炮灰的人力来源。它支持美帝国主义扩大对印度支那的侵略战争，维护朗诺—施里玛达集团。由于召开所谓“关于柬埔寨问题的亚洲会议”，它进一步充当了美帝国主义在东南亚的奴仆的角色。

声明指出，苏哈托法西斯政权对印尼的共产党人和其他爱国人士进行反革命的武装镇压、残酷和野蛮的屠杀和迫害，都阻挡不了印尼共产党人和印尼人民的兴起和反抗。在印尼共产党领导下，人民从一九六七年起就起来进行武装斗争，这是印尼人民反抗斗争的最高表现形式。

声明分析了当前国际上有利于印尼革命的大好形势。指出目前国际形势的特点是全世界无产阶级和革命人民反对帝国主义、现代修正主义和各国反动派的伟大斗争日益空前高涨。

声明说，毛泽东同志亲自发动和领导的中国无产阶级文化大革命，摧毁了以叛徒、内奸、工贼刘少奇为首的资产阶级司令部，防止了资本主义复辟，巩固了无产阶级专政，从而从根本上全面地加强了世界革命的强大堡垒和最可靠的根据地——中华人民共和国。

声明说，欧洲的社会主义的堡垒和明灯阿尔巴尼亚，在以恩维尔·霍查同志为首的阿尔巴尼亚劳动党的领导下，开展了轰轰烈烈的思想革命化运动，进一步巩固了无产阶级专政，并且促进了社会主义建设事业的发展。

声明强烈谴责美帝国主义对柬埔寨进行侵略，把侵略战争扩大到整个印度支那。声明指出，最近举行的印度支那人民最高级会议，表达了越南、老挝和柬埔寨人民通过武装斗争来反对共同敌人美帝国主义的坚强决心。目前印度支那三国人民斗争的新阶段，已经促进了全世界人民反对美帝国主义的斗争的发展，并且十分有利于印尼人民推翻苏哈托法西斯政权的革命斗争。

声明揭露苏修社会帝国主义是列宁主义的最大叛徒，指出以苏修社会帝国主义者为首的现代修正主义日益破产。在马克思主义、列宁主义、毛泽东思想指引下，经过剧烈的阶级斗争的锤炼，全世界马克思列宁主义的政党和组织成长起来并向前发展。

声明强调指出，毛主席一九七○年五月二十日支持世界人民反对美帝国主义斗争的庄严声明，具有非常重大的意义，对全世界人民的革命斗争是强大的推动。这篇声明大大鼓舞了印尼共产党人和印尼人民推翻苏哈托政权的斗争。

声明指出，印尼共产党必须不断地总结斗争经验，以便能日益正确地领导印尼人民的革命斗争。

声明在回顾了印尼共产党在一九二六年反荷武装起义、一九四五年八月革命和一九四八年茉莉芬事件中领导武装斗争的历史后，指出过去党没有正确总结这些武装斗争的宝贵经验，在一九五一年至一九六五年时期，在国际共产主义运动中的现代修正主义的逆流影响下，印尼共产党陷入了右倾机会主义和修正主义路线的错误。声明特别批判了苏修叛徒集团鼓吹的“和平过渡”的修正主义道路，是埋葬革命的道路，是毁灭党和革命运动的道路。这个血的经验教训是时时刻刻都不可以忘记的。

声明指出，印尼共产党中央政治局自我批评，高举当代的马克思列宁主义——毛泽东思想的伟大红旗，指出了我们党所应该走的道路，就是按照中国革命道路的武装斗争道路。印尼共产党中央政治局自我批评，制定了党的新的三面旗帜，确定了印尼共产党在为争取人民民主革命胜利的斗争中的各项任务。这三面旗帜是：建设摆脱主观主义、机会主义和现代修正主义的马克思列宁主义党的旗帜；进行人民武装斗争，其实质是工人阶级领导的武装农民反对封建主义的土地革命斗争的旗帜；建立以工人阶级为领导、以工农联盟为基础的革命统一战线的旗帜。在这方面，毛泽东同志教导说：“统一战线和武装斗争，是战胜敌人的两个基本武器。统一战线，是实行武装斗争的统一战线。而党的组织，则是掌握统一战线和武装斗争这两个武器以实行对敌冲锋陷阵的英勇战士。”

声明揭露苏修和一小撮印尼修正主义叛徒，疯狂地反对印尼共产党中央政治局自我批评，反对印尼人民所走的武装革命道路，继续兜售他们的“和平过渡”道路的修正主义“理论”。但是，印尼人民决不会上这些叛徒的当，坚决走武装革命道路。

声明指出，要开展革命战争，主要的问题绝不是地理、群岛、交通等方面的问题。主要的问题是依靠群众的问题。印尼人民的武装斗争道路必须是依靠农民，建立农村革命根据地，以农村包围城市，最后夺取城市并解放全国的道路。印尼是半殖民地、半封建的国家，农民是革命的主力。农民是无产阶级最广大和最可靠的同盟者。没有发动、组织、武装和动员农民，无产阶级就不可能进行反对强大敌人的长期武装斗争。印尼共产党通过领导农民的斗争，就可以缔造由工农群众组成的人民武装队伍，这个人民武装队伍将在粉碎敌人力量的战斗中，从小变大，从弱变强。

声明强调指出，我们必须按照目前党的建设的总的原则，即为武装斗争服务，把工作重点放在农村和从事地下工作，来加紧执行把印尼共产党重新建设成为马克思列宁主义的党的任务。

声明指出，在印尼共产党历史上党的建设的经验，使我们深信毛泽东同志如下教导的正确性，即建设马克思列宁主义的党的最重要和最主要的问题是思想方面的建设。在思想上建党意味着在全党树立和确立马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，反对党内各种非无产阶级的思想和路线，发扬马克思列宁主义的批评和自我批评，提高两条路线斗争觉悟，正确地总结经验，并善于把马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的普遍真理运用到印尼革命的具体实践。

声明最后指出，通过不断提高全党的马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的思想水平，经过武装斗争的锤炼，印尼共产党必将在马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的正确思想基础上，变得更加强大，更加团结一致，并且能够领导印尼革命，去争取胜利。

描述：

