id: a9b99f3d13
标题：一定把青海省建成毛泽东思想大学校青海革命派和驻军纷纷举行集会、座谈和游行，感谢毛主席、党中央和全国无产阶级革命派的关怀和支持
日期：1967-8-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,青海文革,革命委员会,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社西宁十六日电 全国亿万革命军民欢庆青海省革命委员会成立的消息传到青海高原，青海省广大革命群众和驻军指战员受到了很大鼓舞。连日来他们纷纷举行集会、座谈和游行，感谢毛主席、党中央和全国各地无产阶级革命派对青海的关怀和支持，决心更高地举起毛泽东思想伟大红旗，向全国无产阶级革命派学习，把无产阶级文化大革命进行到底。他们向伟大领袖毛主席和全国革命人民表示，一定要把青海省建设成为红彤彤的毛泽东思想大学校。

十四日晚，青海省“八·一八”无产阶级革命派战士，青海省军区和驻军指战员及各族革命人民五万多人，举行了感谢毛主席、党中央和向全国无产阶级革命派学习大会。青海省革命委员会主任刘贤权，第一副主任张江霖等参加了大会。“各族人民的伟大领袖毛主席万岁！万万岁！”“感谢毛主席！感谢党中央！”“向全国无产阶级革命派学习！”的欢呼声和口号声，响彻云霄。

青海省革命委员会代表、“八·一八”红代会代表、工交系统无产阶级革命派代表和青海省军区和驻军部队代表，先后在会上发言。他们说，青海省革命委员会成立后，《人民日报》、《解放军报》发表了社论，新华社、中央人民广播电台播发了大量消息，从帕米尔高原到东海之滨，从松花江畔到五指山下，祖国亿万无产阶级革命派战士和解放军指战员都热烈欢呼，把青海省革命委员会的成立当作自己的胜利。这是毛主席、党中央、全国无产阶级革命派和中国人民解放军给我们的最大光荣，最大鼓舞，最大信任，最大鞭策。他们表示，一定要紧跟伟大领袖毛主席，紧跟战无不胜的毛泽东思想，紧跟以毛主席为代表的无产阶级革命路线，紧跟毛主席的无产阶级司令部，更高地举起革命的批判大旗，掀起革命大批判的新高潮，彻底肃清党内最大的一小撮走资本主义道路当权派及其在青海的代理人在各个领域里散布的流毒，彻底摧毁资产阶级司令部。

大会一致通过了给伟大领袖毛主席的感谢电，以及给全国无产阶级革命派和中国人民解放军的感谢电。

连日来，青海“八·一八”革命派、革命群众和驻军指战员，纷纷学习和讨论了《人民日报》、《解放军报》为祝贺青海省革命委员会成立而发表的社论。他们坚定地表示，一定要用毛泽东思想掌好权，用好权，进一步加强和巩固无产阶级专政；一定要用毛泽东思想不断改造自己的世界观，破私立公，进一步加强无产阶级的革命性、科学性和组织纪律性；要在青海省革命委员会的领导下，努力作活学活用毛主席著作的模范，作革命大批判的模范，作加强团结的模范，作抓革命、促生产的模范，在我国战略后方的青海高原上，同全国无产阶级革命派共同战斗，夺取无产阶级文化大革命新的伟大胜利。

描述：

