id: a9ba0e2420
标题：在北京市革命委员会的门前
日期：1967-4-22
是否是时间段：false
作者：警卫战士王仁儒张巨东
来源：
标签：北京文革,革命委员会,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
四月二十日，这是北京市人民大喜的日子，也是全国人民大喜的日子。

这一天，北京城里红旗似火，锣鼓喧天。刚刚成立的北京市革命委员会办公大楼前，更是一片欢腾景象。英雄的无产阶级革命派的战士们，举着红旗，抬着毛主席巨幅画像，一队又一队地报喜来了！

几个革命小将庄严地抬着一块披红绸的崭新的牌子，带着胜利的喜悦，把它悬挂起来！红光闪闪的“北京市革命委员会”八个大字，映现在人们眼前。人们沸腾起来了，跳跃着，欢呼着：“毛主席万岁！毛主席万万岁！”雷鸣般的口号声经久不息。

一群群的革命小将拥上来，拥上来。许多人的眼里闪着激动的泪花，许多人用炽热的双手把“北京市革命委员会”的新牌子摸了又摸，久久不肯离去。

看到这激动人心的情景，我们不禁思潮翻腾。“忆往昔峥嵘岁月稠”。文化大革命以来，正是这些革命小将，在伟大的毛泽东思想的指引下，向党内一小撮走资本主义道路的当权派猛烈开火，同资产阶级反动路线英勇搏斗，坚决保卫毛主席，保卫以毛主席为代表的无产阶级革命路线。经过一次次艰难曲折，冲过一个个险滩暗礁，终于夺来了今天的胜利。现在，他们在自己艰苦奋斗夺来的胜利果实面前，怎么能不欢腾！怎么能不激动！

一位身穿红氆氇藏袍的藏族青年，从报喜的人流中挤过来了，他到了我们跟前，憨厚地笑着，双手微弯，上身微曲，作了一个献哈达的礼节，喊了声：“金珠玛米乔得莫（解放军你好）！”然后用不太熟练的汉话对我们说：“我们西藏百万翻身农奴，站在喜马拉雅山上，站在雅鲁藏布江畔，仰望着金色的北京城，日日盼，夜夜盼，终于盼来了这一天！盼来了这一天！”他抬头瞻仰着矗立在大楼中央的毛主席像，无限深情地接下去说：“黑夜里走路看的是北斗星，咱们闹文化大革命，学的是北京城；北京城有我们心中最红最红的红太阳，红太阳的光辉普照着四方。”

他说着说着，把视线落在我们的枪上，指指枪，又指指“北京市革命委员会”的新牌子。我们马上明白了，笑着对他说：“你就放心吧！无产阶级革命派夺来的印把子，谁想要反攻倒算，我们人民解放军决不答应！”藏族青年爽朗地笑着，随着滚滚的人流朝前面走去了……

不一会，从人群中挤过来一位黑人姑娘，老远就冲我们笑着。我们一眼就认出了她。她住得离我们很近，说得一口相当流利的中国话。据说，她的故乡是东非一个还受着帝国主义统治的殖民地国家。为了寻求真理，她经过千难万险，不远万里来到了世界革命人民向往的北京。她对我国的无产阶级文化大革命非常关心，文化大革命开始以后，我们就经常看到她来到旧市委大楼门前看大字报。每一次她都看得十分仔细，十分认真。在各种大字报前，她时而露出赞许的微笑，时而射出愤慨的目光。有时候碰见我们，就激动地、毫不拘束地谈起她对我国无产阶级文化大革命的感想。今天，她也赶来欢庆这大喜的日子。她眼里噙着热泪，激动地喊着：“革命委员会好得很！革命委员会好得很！”她挤到我们面前，热情洋溢地说：“今天是个具有伟大历史意义的日子，是个震动全世界的日子，我要永远记住这一天。这一天，将永远鼓励我，鞭策我。”她望着我们胸前的毛主席像章，恳切地要求：“请把你们佩戴的毛主席像章送给我作个纪念吧！一九六七年四月二十日，北京市革命委员会成立的一天，为革命委员会站岗的战士送给我一枚毛主席像章，那我就最最高兴了！”

我们取下胸前的毛主席像章，送给了她。她非常激动地把毛主席像章端端正正地戴在自己胸前，无限深情地对我们说：“同志，你们可知道，我们黑人和你们一样最最热爱毛主席，毛主席不但教导我们怎样争取民族解放，今天又教导我们夺取政权后，怎样防止敌人复辟，怎样把革命进行到底！毛主席亲自发动无产阶级文化大革命，不但是为了中国人民，也是为了全世界被压迫的人民啊！”说着，她从兜里掏出一本《毛主席语录》，翻到一页高声念起来：“世界是在进步的，前途是光明的，这个历史的总趋势任何人也改变不了。……”

听着非洲姑娘朗读这段毛主席语录，我们更感到心里发热，我们的心，和前来报喜的千千万万革命群众的心，和非洲姑娘以及一切被压迫人民的心，靠得更紧更紧了。我们互相告诫说：我们不光是为北京市革命委员会站岗，我们是在为全中国的文化革命大军站岗，是在为一切仰望着北京的被压迫人民站岗啊！

描述：

