id: a9bcbaebba
标题：创作更多艺术精品奉献给时代和人民——驻京部队观众代表与话剧《虎踞钟山》剧组人员座谈发言摘要
日期：1998-1-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编者按

新年伊始，随着南京军区前线话剧团创作的大型话剧《虎踞钟山》的晋京演出，首都文艺舞台上掀起了层层波澜，给中国剧坛带来了融融春意，从而把异彩纷呈的纪念中国话剧90周年新剧目交流活动的演出推向高潮。连日来，话剧《虎踞钟山》受到首都各界观众的普遍赞扬，成为人们街谈巷议的热门话题。一台话剧，何以引起广大观众如此强烈的共鸣？何以具有如此巨大的震撼力？除了作品本身的艺术魅力之外，更深层的原因是作品丰富的思想内蕴所具有的现实意义。历史是一面镜子，她可以烛照现实和未来，可以给人们以多方面的思考和启示。同当年刘伯承元帅及老一代军人面对的历史大转折一样，我们今天同样经历着历史性的变革。正如江泽民主席在会见《虎踞钟山》剧组时指出的，在新的历史时期，我们高举邓小平理论伟大旗帜，开创建设有中国特色社会主义的道路，面临着许多新情况、新课题。怎样以创新的精神，积极推进部队的建设和改革，完成好党和人民赋予我们的神圣使命，这部剧作给我们诸多深刻的启示。总政文化部和本报编辑部在京联合召开驻京部队观众代表及剧组编创人员座谈会，以研究和探讨这部作品给人们带来的思想昭示。

抵制灯红酒绿的影响

现在部队建设面临着两个问题：一是在新的形势下，部队能否经受住考验，《虎》剧在这方面也有很好的回答，告诉我们做人就要做个清清白白、爱党、爱国、爱军队的人；做官就要做个处处为部队建设着想、为国家和平安宁而尽力的好官；做事就要夜以继日、勤奋工作。要继承和发扬优良传统，保持军人的本色，不干违法违纪的事情，抵制酒绿灯红的影响，确保部队沿着正确的方向前进。

二是怎样适应战争的需要，走精兵强军之路。过去的战争，我们虽然处于劣势，但凭着人多和善于在战争中学习战争，我们仍然取得了胜利。今天的战争是高技术的战争，人再多，难以发挥作用，在战争中学习，一时又难以学到，这就需要我们更新观念。今后三年，军队再裁减50万员额，可以集中财力更好地更新装备，建设部队；提高文化素质，更新现有知识，培养新型人才等。这几年我们第二炮兵就狠抓了官兵们的知识更新和人才培养，70％以上的军官达到了大学学历以上，很好地促进了二炮的建设。

第二炮兵某部旅长 陆福恩

让心灵得到净化

看了《虎踞钟山》，我深深地被剧情所感染，被它所展示的深刻的思想主题所震撼，使我的心灵得到了一次净化，思想得到了升华。该剧再现了刘帅等老一辈无产阶级革命家高瞻远瞩、淡泊名利、艰苦创业、甘愿吃亏的高风亮节，意味深长，引人沉思。

江主席曾多次告诫我们要讲学习，作为基层干部，我始终有一种危机感。剧中刘帅等老一辈革命家忘我学习的精神为我们树立了典范。我们必须认清形势，抓紧学习，不断丰富自己的知识，提高自己的综合素质，以适应部队建设的需要。

剧中还给人们以警示，面对名利、人情、金钱、美色的考验，我们要时刻保持清醒的头脑，自觉抵制各种诱惑。无论何时何地，都要继承和发扬我军的优良传统，树立正确的人生观、世界观、价值观，这样才能做到拒腐防变，永葆革命本色。作为基层带兵人要以人格的力量去带兵，克服庸俗的官兵关系，营造一种融洽的、健康向上的官兵关系和上下级关系，促进部队的精神文明建设。

海军机关某部指导员 李德才

感受话剧艺术的强大魅力

这次看了南京军区政治部前线话剧团演出的《虎踞钟山》，真切地感受到了话剧艺术的强大魅力。正像江主席讲的，话剧有它自己独特的艺术魅力，是电影电视其它艺术不可替代的。《虎踞钟山》深深打动了我，真是一种高尚情操的教育，优秀艺术的美好享受，更是一种历史的启迪。

这个剧，展示的是建国初期刘伯承元帅创办南京军事学院的一段历史故事，看似平平常常，却在思想、感情的交锋与碰撞中，见崇高，见伟大。它站在历史的高度上，启迪后人，催人奋进。当今世界军事领域的竞争，实质上是高科技的竞争。我们如果不奋起直追，就会落后挨打。作为第二炮兵这支现代化部队一名科技人员，我们一定要不忘历史，牢记刘伯承等老一辈无产阶级革命家的教诲，发奋学习，刻苦钻研，努力攀登科技高峰。

中国工程院院士 唐西生

力求思想性艺术性的统一

《虎踞钟山》这个剧融深刻的思想性、完美的艺术性和强烈的现实性于一体，为我们生动地再现了当年刘伯承元帅的风采。当时正处在从战争走向和平的历史转折时期，刘帅放着总参谋长不当，却甘愿作军事学院院长。这既体现了他的高风亮节，更反映了他敏锐而深远的战略眼光。因为他看准了历史发展的趋势，将发展军事院校、培养高素质的军事人才摆到了重要位置，并成功地付诸实践。剧中表现了刘帅对人才的关心、爱护和培养。其中刘帅做骑兵师长崔保山思想转化工作的一段戏给人留下了深刻的印象，表现了老一辈无产阶级革命家呕心沥血培养人才的高尚情操。在对刘帅的塑造中，还反映了刘帅理论联系实际并服务于实践的求实精神。刘帅重视军校教育，但并不主张读死书，反对理论与实践相脱节。

军事科学院研究生队学员 邱剑敏

不辜负老一辈革命家的期望

《虎》剧演得很成功，打破了话剧舞台这些年的沉寂，取得了惊人的成就。战士们对这段历史不很了解，但《虎》剧通过艺术的再现，仍然紧紧地抓住了战士，在战士中产生了强烈的共鸣。

《虎》剧也是一堂生动的教育课，刘帅弃官不当去办学，他平易近人，和蔼可亲，不辞劳苦，勤奋工作，刻苦学习，努力掌握现代科技知识，尊重知识，尊重人才等，都能打动人，教育人。我是从普通院校毕业的，过去觉得自己学到了好多知识，时常感到以后吃老本就够顶一阵子，所以学习上就不很用功了。昨天看了《虎》剧，确实给我的震动很大。当今军事科学出现了许多新的知识，新的学科，而自己却知识贫乏，在很多方面一片空白，平时的教育训练，不懂得怎样去运用高科技知识，还是沿用老办法施训。可以说这个戏给我敲响了警钟。我只有勤奋学习，才能不辜负老一辈革命家的期望。

军事科学院警卫连排长 丁国瑞

1月10日上午，总政文化部和本报受总政治部委托，在京召开话剧《虎踞钟山》座谈会。图为会场情景。

本报记者 张 雷摄

坚持文艺的正确方向

我1945年参加革命，1950年到南京军事学院，在刘帅的领导下参加组建工作，直到“文革”前军事学院解散。昨天看了演出，心情到现在仍难以平静。我没想到这个戏会写得那么真实、那么艺术化、那么有思想性。它是艺术舞台上的一个重要成果，是文艺精品。它之所以成功，是因为紧紧扣住了时代的脉搏，坚持了文艺的正确方向。它深刻描写了作为一代宗师的刘伯承的光辉业绩，自然而然地把我们带回到难忘的50年代，让我们亲切而自然地听到了刘帅的声音。

这个戏把刘帅的性格刻划得很细，比如抓崔保山的教育。这段细节有真实的生活基础，把历史上的事件演活了，有思想性，有观赏性，使观众的心灵产生了振荡。这样的细节在今天仍有现实意义。处在向市场经济转型时代的每一个共产党员，都面临着能否经受得住香风毒雾的考验。这个戏给我们的启示是深刻的。

原国防大学教授 于晋峰

增强使命感和责任感

我1955年参加工作，曾在刘帅创办的南京军事学院的总办公室工作。南京军区前线话剧团推出的《虎》剧，让人很受鼓舞，给京城的冬天带来了一股春风。这部作品，在军事题材上，特别是在院校题材上是个新的尝试和突破。这部戏没有豪华的场面，也无高档的服装，但舞台却很漂亮，音乐很美，给人一种清新的感受，深深打动了观众的心。

该剧抓住了感情的纽带，在演员与部队之间，在来自五湖四海的将军们中间，在新军官与旧军官之间，深刻地揭示了他们的内心世界，从各个侧面，各个角度展开了情感的交流和冲突，有一股浓浓的情意，让人感到特别亲切。话剧展示了一代元戎的风度，刘帅对部队那么热爱，三更灯火五更鸡，为党的事业勤奋工作的形象，给人印象特别深。

这部话剧很有现实意义，如果说当年我军面临着向正规化、合成作战转变，那么现在我军要向现代化和高科技作战的转变，这和当年一样，又是一个艰巨的任务。我们要学习刘帅那种不耻下问，刻苦学习的精神，把事业看得重如山，增强使命感和责任感，甘于奉献，有所作为，为科技强军，从严治军多做贡献。

原国防大学副教授 瞿正祥

崇尚英雄歌颂英雄

《虎》剧一开始就抓人，剧情、思想、演艺等都非常好，给人的印象很深。我是流着泪、带着笑和反思看完的。

《虎》剧是一部反映以刘伯承元帅为代表的老一辈无产阶级革命家爱惜人才、培养人才的力作。刘帅不是胜利了就躺在功劳簿上，而是进一步抓人才培养，为未来战争胜利努力。未来战争是高技术的战争，如果不像刘帅那样抓学习，抓人才的培养，我们将无法适应未来的战争。

崇尚英雄，歌颂英雄，是一个民族成熟的标志。我是南京军区部队的一名副师长，我们那支部队就十分重视向英雄学习，进行英雄主义教育。我们这一代人是踏着英雄的足迹，也看着英雄们的成长而成长起来的。过去有好多反映英雄题材的故事片，如反映刘胡兰、董存瑞、黄继光的影片，后来又有了《大决战》、《大进军》、《大转折》等军事题材的片子，都大力歌颂了英雄。《虎》剧一场一个故事，表现得非常好。好的艺术形式，能教育人，也是战斗力的一种表现。

《虎》剧很感人，刘帅给老甘改作业，给国民党战败的将军行礼等，我看时好多次流泪了。刘帅严格抓管理，抓治学，对曾经是他恩人的人也一样严格要求。宣扬这些好的传统，很能教育人。

国防大学师团职研究生班学员 韩卫国

弘扬时代主旋律

弘扬主旋律，反映时代精神是这台戏最大的特色和魅力所在，主要体现在两个结合上：

一是伟大与平凡的统一。寓伟大于平凡，以小见大，在塑造我军高级将帅形象上有突破。刘伯承这个艺术形象，既像刘伯承，又超越了刘伯承这样一个历史的具体的真人，为我们塑造了一个无产阶级革命家、军事家这样一个领袖人物的艺术典型。他那样高大，但又是那样和蔼可亲，走进了观众的心灵和生活，戏中的刘伯承，讲道理通俗易懂，实实在在，让人信服；干事业为人表率，让人佩服，平凡与伟大有机统一，给人心灵以强烈冲击。

二是思想性和艺术性的统一。该剧弘扬主旋律，有深厚的思想底蕴，有极强的思想震撼力。其丰富的思想内涵不是主题先行，不是教科书式的意念，而是通过塑造一系列个性鲜明、贴近生活的艺术形象来表达主题的，以此来潜移默化地感染观众。我们看到刘帅与部下、战友、家人、外宾以及国民党旧军官之间的关系，特别是刘伯承向旧军官吴觉非敬礼，体现了共产党人的博大胸怀。两个小时的话剧给人以艺术的感受和美的享受，让人走向崇高，净化心灵，达到了很高的审美境界。

海军后勤部政治部干事 赖 斌

永远保持革命本色

我很少流泪，看话剧《虎踞钟山》，我实在无法抑制住自己的感情，情不自禁地流下了感动的泪水。

这个话剧何以有如此强大的震撼力？关键在于它从细微之处见精神。剧中有很多光彩照人的细节，如刘帅让崔司令站岗，向吴觉非敬礼；像丁铁蛋在崔司令思想发生变化的时候喊出了自己的肺腑之声：“你可不能做出对不起嫂子的事呵！”这喊声，是从历史深处传来的，具有振聋发聩的力量。面对商品经济的新形势、新情况，我们每个人都应扪心自问：你干了什么有愧于人民，有愧于党的事情没有？这样，我们才可能时刻保持清醒的头脑，永远保持革命本色！

在市场经济大潮的冲击下，我们每个人都面临着严峻的考验。剧中崔保山抵制金钱美女诱惑的情节，有着很强的震撼力，它提醒我们无论何时何地，都要发扬我军优良传统，才能做到拒腐防变、永葆本色。

空军装备技术部干部 钱宏伟

进行现代化意识培养教育

昨晚看了话剧《虎踞钟山》很受教育，感人至深。这部剧作写得很真实，思想性也很强，艺术上也有很高的造诣。我突出的感受有以下几点：

一、要发扬“三更灯火五更鸡”的工作精神。这是刘帅对全体教职员工的要求，也是传家宝。我们现在仍要发扬这种精神。话剧中，刘院长通宵达旦备课审读教案，深入课堂听课，他忘我的工作精神，使我很受教育。发扬这种精神很有现实意义和历史意义。

二、要像刘伯承院长那样，认真细致地做思想工作。他对杨震语重心长的开导；对崔保山的严格教育等，对我们今天的思想政治工作都富于启示意义。

三、尊师重教，这是刘伯承院长对全体教职员工的要求。剧中写吴觉非讲坦克课，崔保山不服气，而刘院长自己站出来亲自当课代表，请吴觉非授课。这些尊重教师的细节感人至深，仍是我们今天的楷模。

四、剧中提倡的加强科技知识的学习，对加强部队现代化建设，具有强烈的现实意义。

剧中提出的要提高人的素质，对人进行现代化意识培养和教育，逐渐改掉陋习，这个命题，对社会各阶层人士都有启发。

原国防大学副教授 王振威

站在世界军事革命的潮头

话剧《虎踞钟山》艺术地再现了刘帅50年代初站在世界军事革命的潮头，以无产阶级革命家的雄才大略，以马克思主义军事家的远见卓识，以我军现代军事教育开拓者的执著追求，紧紧抓住建国初历史大变革时期军队革命化、现代化、正规化过程中人才培养这个关键，身体力行，呕心沥血，艰苦创业，开办军事院校的感人历史。这对于我们完成军委提出的“两个根本性转变”，具有重要的启迪和教育意义。

大家知道，培养人才的途径在教育。在战争环境下，限于客观条件的制约，军事人才的培养主要是在战争中学习战争。但在和平时期，培养军事人才的途径主要靠军事院校的教育。全国解放后，如何把一支农民占大多数、文化程度不高的军队培养成为一支有较高科技素质的现代化军队，成为刘帅等老一辈无产阶级革命家殚精竭虑所要解决的课题。毛泽东同志指出：办好一所学校，首先要选择一个好的校长；其次是制订一个好的教育方针。对此，刘帅在创建新中国第一所军事院校时就树立了光辉典范。他弃官办学的高风亮节，严谨治学的学风，宽严有度的领导艺术，“三更灯火五更鸡”的钻研精神，培养人才爱惜人才的大将风范，尊师重教的优秀品质，无不给观众留下深刻印象。

国防大学博士生 古先光

描述：

