id: 32c9f83ec3
标题：对付冯治安部及侧击徐州援敌的部署
日期：1948-10-15
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：粟裕,毛泽东,文章
书籍：毛泽东全集第25卷
书籍作者：张迪杰

正文：
对付冯治安部及侧击徐州援敌的部署！

（1948年10月15日）饶、粟、谭：

寒电悉。（一）完全同意你们对冯治安部的方针，望作具体布置，并且要快。（二）关于对付冯部及侧击徐州援敌之兵力，我们认为除以一个强力纵队袭占运河车站，控制该段运河由正面阻援外，必须使用五个纵队攻占临、枣、峰、台及其以南地区，控制运武两河，架设多数浮桥，使我军有强大部队直达铁路附近，从铁道北侧起，直到运河构筑阻击工事，吸引援敌向该方进攻，使我取得时间。为此，应将围冯打冯及迫冯起义之兵力，与超越冯部南下直达铁路北侧之兵力，分为两部分别规定任务，不要混杂，不要使用五个纵队全部围冯打冯，而应至少使用两个纵队担负超越冯部南下阻敌之任务，否则就不能有效阻止援敌取得时间。（三）如邳县等处有敌，我担任歼击黄兵团之兵力亦应分路超越邳县等处，迅速直达黄

[1]这是毛泽东为中共中央军委起草的给华东军区政治委员饶漱石、华东野战军代司令员兼代政治委员粟裕和副政治委员谭震林的电报。

[2]冯治安，当时任国民党军第三绥靖区司令官。[3]运河，镇名，今为江苏省邳县县治。

[4]临，指临城，即今山东省枣庄市薛城。枣，即枣庄市。峄，指峄县，旧县名，即今枣庄市峰城。台，指台儿庄，位于枣庄市南部。

[5]黄兵团，指国民党军第七兵团，兵团司令官黄百韬。兵团各师所在地，分割围歼。（四）昨电“询问你们七个问题，请即答复。

军委

删申[1]指1948年10月14日申时毛泽东为中共中央军委起草的给粟裕的电

描述：

