id: 00306043f6
标题：甘肃省人民银行党小组关于全省信用合作工作情况的报告
日期：1953-9-28
是否是时间段：false
作者：
来源：甘肃省某档案馆
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 甘肃省人民银行党小组关于全省信用合作工作情况的报告

省财委党组并报省委：

兹将全省信用合作工作情况报告如下：

（一）我省信用合作社在去年年底以前有七十六个，今年计划新建六百个（各专区计划为八百四十六个）。至八月底已建成二百五十九个。完成专区建社计划的百分之三十点六，连同原有的在内共有三百三十五个，信用组经过整顿及新建者共四千七百三十四个，社、组员人数共二十六万五千余人。今年上半年共吸收存款和股金一百七十四亿九千余万，放款一百三十余亿。同时并训练了社组干部一千八百二十九人，完成训练计划的百分之六十一。

（二）目前工作中的主要问题是：

（1）发展迟缓，赶不上形势要求，今年时间已过三分之二，计划未完成三分之一，而且原定计划又过于保守。目前尚有八个县没有信用社。有不少的县只有一两个社，有九个县连一次社干训练都未举办；许多信用组业务范围已达一两百户，资金活动常在六七百万甚至一千万以上，也未转社；有的社长期筹备四个月之久不正式建立。许多县区银行干部存在着：计划不大，慢慢来的思想。

（2）强迫入股的现象已严重存在：许多地方不注意吸收存款，而盲目地认为股金“越多越好”，甚至主观拟定不达到若干股金就不算合乎“规格”。以“按每户经济情况划等评股”“干部党员带头”“谁家顽固（不愿多认股）即到谁家去开会”及轮番动员等等方法强迫群众入股，有的不到三股不登记，每户有入十股、二十股、甚至有三十一股之多者。有的地方更将每股金额定的过高（四万元）。这样既限制了贫农入社，又曾引起中农不满。

（3）组织后缺乏积极领导，有的认为建了社就算完成任务。因而不少社只徒具形势：认股多，收股少，存款更少，因而放款也就不多，甚至没有，如天水县十二个新建社统计。认一万余股，实收者只有百分之九，存款每个社平均只有一百七十万元。甚至如该县双闫乡信用社认四百余股，只收三股，存款只有三十余万元，放款一个也没有。

（4）建社及领导社的工作中，未注意培养社的干部，包办代替作风相当严重。不少地区反映：“银行干部来了便有些活动，走了就停顿”。

（5）账务混乱现象普遍存在，个别地方已经发生错款、贪污及社员对社的不信任。

（三）生产合作的迅速发展必然要求信用合作更加迅速的发展，目前，已经大量发展的生产合作为改善设备提高生产，必然要求大量的贷款支持，对于贫困农民，为使他们摆脱高利贷的剥削，改善生产情况，以便于顺利参加互助合作组织，也应给以大力扶助。而农贷资金限于各种困难，又不能增加很多，为此，迫切需要信用合作组织，配合国家贷款来完成这个任务。另一方面，农村日益增加的资金也应给找一出路，否则就会助长高利贷及投机商业活动的发展。再者，统购收购扩大后，农村的过多货币也需要信用合作配合国家银行予以回笼，经验证明，只要信用合作办的好，其回笼力量较银行是更大的。

生产合作的发展使信用合作更有了较好的发展条件，全国由去年底的九千多个社，已发展到五万个，年底可达十万个即约占全国总乡数的一半，预计明年大多地区可以基本上达到乡乡有社的要求。因此我省也必须积极领导。争取于一九五六年底基本上完成信用合作化的任务。各县在保证工作健康的前提下，应尽量超过本年计划。为此必须：

（1）请各地党政把信用合作工作切实掌握起来，在实现农村合作化的总目标下，把信用合作配合在各个时期的中心工作中，予以统一安排，统一领导。

（2）积极举办社干训练。春节前，一般县都应争取完成至少五十名的训练任务，结合当前具体经验提高训练质量。训练后应“趁热打铁”，积极加强工作，积极发展。每次训练中都应配合训练一部分银行干部。

（3）在现有信用组的基础上，找组织较大或工作较健全的组，积极加强领导，扩大为社。人口集中的平川地区，应不经过组直接建社。人口分散地域辽阔地区仍可首先发展信用组，以后建社时，应使社员小组有一定的机动调剂，以免业务过分集中，而使群众存借不便。

（4）加强对现有社、组的经常性的领导。工作中必须注意培养社干能力和威信，克服包办代替作风，在加强思想教育工作，健全民主管理的基础上以纠正缺点，开展业务。组织一经建立就要帮助搞清账务。不能企图每个社一建立就有若干股金存款，工作有如何的健全，而以后却放弃领导。构成一个社的基本条件是：自愿建立的，有一定业务活动，有较好的社干，工作的更加健全。精力的活跃，组织的扩大，是在不断加强领导中，逐步达到的。

（5）充分发挥现有社的示范作用，利用观摩、访问、座谈等办法，以交流经验并带动周围乡的建社。

（6）为彻底纠正在股金问题上的强迫命令，对入社与入股问题应重新规定：原则上一户一人、一人一股即可，其真正自愿多入几股或一户有几人要求入社者也勿须拒绝；每股股额一般以一万元、两万元为宜。最多不得超过三万元，入社费收五百元，如此股息可以取消。多认股金者，经过说明，愿意减少时，可以减少，已多缴者可转作存款。社主要资金来源是存款，应积极开展存款，活跃业务。

（7）省、专县银行的领导部门应掌握基点，根据工作中主要问题，搜集材料，具体总结经验，及时指导。

上述意见是否妥当，请示如认为可行，请批转各地督促执行。

 银行党小组九月二十八日

描述：

