id: 003c1074f3
标题：河南省开展爱国增产节约，反对贪污、反对浪费、反对官僚主义运动方案
日期：1951-12-22
是否是时间段：false
作者：
来源：李海民编《“三反”、“五反”运动》（河南卷），中共党史出版社，2006年1月。
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 河南省开展爱国增产节约，反对贪污、反对浪费、反对官僚主义运动方案

## [注：河南省人民政府委员会、省协商会常驻委员会联席会议通过。]

## 一、目的方针

为了贯彻毛主席“增加生产，厉行节约，以支持中国人民志愿军”的指示，应在全省范围开展爱国增产节约运动，并使这个运动成为真正的全省全体人民的运动，积极开源节流，以保证抗美援朝战争的胜利；保证国内物价继续稳定；积累资金，取得经验，加速国家经济建设；教育干部与挽救干部；提高工作效率和转移社会风气。因而它是执行明年工作计划的中心环节，是全省的中心任务，是克服困难，纠正缺点，改善工作，推进建设的总方针。

## 二、爱国增产节约的内容与具体要求

（一）精简机构，提高工作效率

1．坚决依照中央及中南编制会议的各项规定，进行精简，紧缩上层，充实下层；调整机构，减少层次；集中用人，集中办事；以达提高工作效率之目的。

2．减少不必要的公文电报，简化办公手续。坚决克服“公文旅行”层层批办的文牍主义。

3．大力精简不必要的会议，减少部门会议，召开有准备、有领导、确实解决问题的会议。克服分散主义的倾向。

4．停止出版不必要的刊物。

（二）增产节约

1．农业方面，开展爱国丰产运动。发展农业生产的中心问题是增产粮食。争取明年在没有大的灾荒条件下恢复战前最高水平，达到生产原粮180亿斤至190亿斤。在农民中普遍进行爱国公约运动，修订爱国公约，集中力量提高单位面积产量。号召农民省吃俭用，节约备荒。大力开展互助合作运动，加强技术指导。

2．工矿、交通、金融、贸易等企业部门，应依靠工人，团结职员及技术人员，加强并改善经营管理，充分发挥潜力，增加生产（金融贸易工作应与生产结合，为生产服务），厉行节约，加速资金运转，改善保管调运，减少损耗，克服浪费，推行经济核算制，要求为国家增产节约9908．9亿元。

3．国营贸易增产节约6410亿元：（1）加速资金周转增产4817亿元：（2）产品流转费方面：要求改善调运、装卸、保管、包装减少脱耗及其费用。在利息折旧费及损耗费方面：要求加速资金周转，缩短时间，减少利息折旧费及损耗费。减少商品管理费等共节约1593亿元。

4．国家银行增加收入及节约1085．4亿元：（1）在增加收入方面：要求开展业务，吸收存款，大量贷放，增加利息收入共增加收入765．4亿元。（2）在节约方面：要求提高工作效率，减少差错，节省320亿元。

5．国营邮电企业，增产节约146．4亿元：（1）在增加收入方面：要求扩大业务，发挥潜力，试行定额管理，调整劳动组织，减少管理人员，充实业务人员，清资核产，降低成本，充实并合理使用机诫，增加收入117．86亿元。（2）在节约方面：发动职工，勤修善养，增加机器寿命，爱护公共财物，利用废料，撙节开支28．54亿元。

6．省营工矿企业共增产节约1082．41亿元：（1）在提高设备利用率方面：要求合理利用现有设备，提高技术、改进操作方法增加产量、提高产品质量、增产价值805．37亿元。（2）在加速流动资金周转方面：要求完成清财核资，缩短储备时间，处理并减少呆滞材料，加速成品推销及资金周转；在降低成本方面：要求减少消耗、提高效率、撙节开支、减少废品等共节约177．04亿元。

7．农林事业部门增产节约9．62亿元。

8．省营交通运输企业共增产节约65．61亿元：（1）在增加收入方面：要求减少放空率，增加行驶里程，改善操作规程；扩大业务，增加收入34．17亿元。（2）在节约方面：要求减低成本，节约资金31．44余亿元。

9．全省各级合作社增产节约671．01亿元：（1）在商品流转方面：要求减少管理费和业务费计353．64亿元。（2）在商品周转及资金周转方面：要求加速商品周转（由43天减为42天周转一次）及资金周转（由96天缩短为66天周转一次），节约317．37亿元。

10．治淮节约：器材可节约102亿；白沙板桥（工程、效率、工资、消灭闲工）可以省下261亿；粮运费及装具麻袋等可省37．225亿元；23辆汽车（加旧9部）运送物资，除各种消耗照一般计算可省38．226亿元。共计438．451亿元。

（三）增加收入、节约支出，继续稳定物价

1．必须做到合理的增加收入，坚决省掉可能节省的，堵塞一切漏洞，集中的把钱用到最重要的方面去，提倡以最小限度的钱办最大限度的事，可办可不办的坚决不办，可批可不批的坚决不批，办了批了就是浪费；根本不应办的办了更是错误。据计算，全省共可增加收入，节约开支3477．4亿元。

（1）加强征收、堵塞漏税，在1952年度计划任务基础上为国家增加收入2756．8亿元。

（2）在临时行政费方面：除对外宾及群众代表性的会议进行必要的招待外，要求各种会议取消烟、酒、糖食、水果、看戏、洗澡、会餐等项招待。停止印发纪念册、公文袋、纪念章、送贺幛、照像、献旗、献花等铺张浪费作风。严格控制出版刊物等节约81．54亿元。

（3）节省财、粮、税务经费，减少粮食调运及损耗费156．05亿元。

（4）清仓收入229．61亿元（包括物资管理局及粮食局）。

（5）紧缩编制，减少人员汽车，节约107亿元。

（6）专卖企业以红薯代替粮食烧酒，减低成本并加速资金周转，增产节约44．13余亿元。

（7）各事业部门，为国家增产节约102．34亿元：①农林事业增产节约46．02亿元。②文教事业费节约30．8亿元。③司法业务费节约9亿元。④公安事业费节约7．52亿元。⑤卫生事业，增产节约9亿元。

2．堵塞漏洞，一切制度化。

（1）小家当及机关生产：①各系统机关生产一律不得经营商业。②各级机关生产（除军队外）必须统一经营，不得各自经营。③机关生产盈余分配，应由机关群众代表民主讨论，并定期公布账目。④各机关小家当，必须认真清理逐级上报，不予没收。建议全省各机关小家当向中央捐献三分之一，省府首先带头，交物资管理局代收（无物资管理局者交同级财政部门）。此项资财，应单独建立账簿。

（2）各系统事业费均应交由各级政论审查，分配合理，用之得当。

（3）机关、部队、团体、学校住房，一律采取不买、不租、不盖，调整挤住的原则，不新购家具，必须因陋就简，发扬艰苦朴素的作风。

（4）地方粮预算，应经县人民代表会议通过呈报上级批准，严格开支比例，挤出钱来举办地方工业、手工业与文教、卫生事业。严格管理乡财政，深入宣传，群众监督，严禁滥捐乱派，违者依法处分。各级政府不得擅自加派征收任务。

3．省级财政，应注意发展工业扶助农业。专县举办手工业工厂及机器厂。其次扶助文教、卫生事业和解决干部训练与疾病治疗问题。优抚、救济、恢复老根据地与灾区救济等方面保证不减和必要的适当的增加一些。

（四）反对贪污、反对浪费、反对官僚主义

为贯彻爱国增产节约运动，必须进行反对贪污、反对浪费和反对官僚主义的坚决斗争。为此目的，必须发动群众，大张旗鼓的严惩贪污与反对浪费，使贪污浪费现象不能在人民政府系统中存在。官僚主义和自由主义的工作作风，是贪污浪费现象所以存在和发展的根本原因，故在展开全省规模的爱国增产节约运动中，在进行反对贪污和反对浪费的斗争中应同时开展一个反对官僚主义的斗争。必须赏罚分明，惩办坏的，奖励节约模范单位和个人。要求通过这一运动在国家机关工作人员中及人民群众中树立以增产节约为荣，以贪污浪费为耻的新风尚新道德。

## 三、开展增产节约的方法：

（一）各级领导机关必须领导人民，依靠人民，主要是依靠工人农民和革命知识分子，发动全省各阶层的爱国增产节约运动，由省政府起，层层带头，一直贯彻到区、乡人民政府。

上下监督，互派检查，先公后私，公家先作出榜样，以为表率，并广泛持久深入的开展起来，经常贯彻下去，使之今后成为一个经常性的群众性的运动。在执行上，必须使增产节约与整风相结合，自动坦白与民主检查相结合，教育与纪律相结合。必须从下到上，从上到下，全面动手，由突击到经常的展开这一运动，要首长负责，依靠骨干，团结广大群众，来开展这一运动。同时必须注意领导日常行政工作。在农村进行土地改革复查与民主运动中，在厂矿进行民主改革中，应充分贯彻增产节约精神与教育，并可在适当的步骤上，清理乡财政，清理资财（工矿企业），改革不合理的经营管理制度，以及修订爱国公约，作出增产节约计划。

（二）步骤：

1．学习文件、做报告、思想酝酿。

2．民主检查：首先着重反浪费斗争，并订出节约计划。进而着重反贪污斗争。

3．清查处理。

4．教育建设：增订增产节约计划，确定控制数字，制定与改善制度，转入经常工作与学习。

时间：省级暂定在春节前结束，以后即转为一个经常性的中心工作。

（三）组织：

成立各级增产节约委员会，统一领导当地爱国增产节约运动，并应建立专门机构与抽调专职人员，办理日常工作。

省增产节约委员会以吴芝圃主席为主任，牛佩琮、杨一辰、毕占云、任芝铭、侯连瀛、赵文甫为副主任，以于大申、王国华、王化云、王光力、王毅斋、王子谟、史向生、史毅、田丰、李庆伟、李友三、李绍禹、宋烈、宋川、武人文、岳明、马杰、纪锦章、徐林汉、陈建平、陈久安、贺崇升、焦祖涵、杨宏猷、刘鸿文、刘冰为委员，以杨宏猷为秘书长，以王子谟、李绍禹、王光力、焦祖涵、武人文为副秘书长。

（四）制度：

各级增产节约委员会应定期办公开会，并接受所属各单位的汇报，每一小段结束，即应总结报告一次，各专市应每半月向省书面报告一次。

描述：

