id: 8fe54e0b6f
标题：到最困难的地方工作　同群众完全打成一片  沈兆云改造后进队打开新局面  青海省委号召干部学习这一崇高精神迅速改变后进队面貌
日期：1960-6-13
是否是时间段：false
作者：王振业
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
到最困难的地方工作　同群众完全打成一片

沈兆云改造后进队打开新局面

青海省委号召干部学习这一崇高精神迅速改变后进队面貌

本报讯　忠心耿耿、勤勤恳恳为党工作的青海大通城关公社西关生产队党支部书记沈兆云，发扬了“见困难就上”的共产主义风格，服从公社党委调动，从先进生产队到后进的东关第二生产队“落户”。他在新的工作岗位上注意发挥党支部的堡垒作用，以身作则教育干部和党员参加劳动，关心群众的思想、生产和生活，并广泛发动和依靠群众，使后进的东关第二生产队在短期内一跃而为先进生产队。最近，中共青海省委给各州、市、县发出指示，确定在全体党员和干部中开展“学沈兆云、赶沈兆云”的运动，号召党员和干部学习沈兆云的崇高风格，到后进队去、到穷队去、到最困难的地方去工作，帮助后进队和穷队迅速赶上先进队和富队。

沈兆云原来所在的西关生产队，群众发动得广、深、透，工作基础好，几年来一直是城关公社的先进生产队之一。今年2月，公社党委为了加强后进生产队的领导力量，决定把沈兆云调到干部力量较弱、工作基础较差的东关第二生产队任党支部书记。

在东关二队，沈兆云首先集中力量健全党支部的组织，教育和提高党员的政治觉悟，加强党支部的核心领导作用。当他了解到这个生产队的党支部组织生活不够经常的情况以后，立即召开支部大会发动全体党员检查工作，研究建立和健全组织生活制度，规定每周过一次组织生活，生产队的重大事情由支委会或党员大会研究决定。对于有缺点或错误的共产党员，他耐心地进行说服教育，严肃地指出缺点，然后放手让他们工作，在工作中纠正缺点、改正错误。如生产队的出纳、共产党员祁洪吉，经常借故不参加劳动，沈兆云就向他指出好逸恶劳是资产阶级思想，并勉励他珍惜共产党员的光荣称号，和社员同甘共苦。祁洪吉深深受了感动，每天天一亮就和社员一起出工。经过一系列工作，东关二队的全体党员团结一致、和衷共济，使支部的核心领导作用大大加强。

沈兆云从到东关二队的第一天起，就利用一切可能利用的时间，和社员一起劳动。他刚放下行李，就下地和社员一起背灰，边劳动边和社员交谈。在和社员接触中，他发现这个生产队没有劳动定额，对劳动效率有影响。于是，他就利用休息时间召开地头座谈会，征求社员对制定劳动定额的意见。以后，又召开生产队管理委员会，研究制定了劳动定额管理制度，解决了经营管理中的一个重大问题。坚持参加劳动，使沈兆云能够准确地抓住和迅速解决生产中的关键问题。比如在边开荒、边播种的运动中，他率领远征开荒队到荒地上安营扎寨，进行开荒和播种。在开荒中，他研究了荒地的土壤情况，发现这里的土壤比较贫瘠，必须解决肥料问题才能保证增产。于是，就立即组织劳动力熏造灰肥，并及时传授了烧灰技术，做到了开好荒、种好地。在沈兆云的带动下，干部参加劳动已经形成风气，社员也受到巨大鼓舞。社员邢万贵说：“沈书记劲头这么大，全心全意为大家办事，我们一定要很好地向他学习。”

关心群众生活，在抓生产的同时抓生活，也是沈兆云一贯的工作作风和工作方法。他经常到社员家里串门子，了解社员的困难和要求，并且帮助解决。有一次，他在串门时发现一个社员病了，没现钱抓药，便随即跑到中医门诊所，和门诊所订立了一个合同：社员凭介绍信看病，由生产队统一支付医药费。公共食堂和托儿所等集体福利事业，沈兆云更为关心。在沈兆云的影响下，生产队的所有干部也都更加关心群众生活了。由于生活安排得好，生产中困难又能及时得到解决，社员的劳动情绪日益高涨，劳动效率成倍或几倍地提高。比如熏灰肥，一般一个劳动力一天能烧三个灰，而这个生产队平均达到五至七个。

由于沈兆云三个月的深入工作，东关二队已经形成上下左右拧成一股绳的新局面，干部、党员凡事带头，广大社员一呼百应，开荒、春播和田间管理工作，都跃居全公社的前列。

现在，“学沈兆云、赶沈兆云”的运动，已经在青海各地开展起来，在运动中，涌现了一批“沈兆云式”的优秀干部。如互助土族自治县闇门峡公社峡口生产队的党支部书记任世铎，在沈兆云的精神鼓舞下，自动申请到后进队工作。公社党委热烈支持他的行动，把他调到后进的古边生产队担任支部书记。由于任世铎深入进行工作，古边生产队的落后面貌，在短期内即有很大改变。（王振业）

描述：

