id: 8fe640b39d
标题：辽宁工业战线各级党组织加强对经济工作的领导  深入批修整风　发展大好形势  据一至十一月份的统计，全省工业总产值比去年同期增长，产品质量提高，原材料消耗下降，一千一百多个企业提前完成全年总产值计划
日期：1972-12-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：辽宁文革,两条路线斗争,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
辽宁工业战线各级党组织加强对经济工作的领导

深入批修整风　发展大好形势

据一至十一月份的统计，全省工业总产值比去年同期增长，产品质量提高，原材料消耗下降，一千一百多个企业提前完成全年总产值计划

新华社沈阳一九七二年十二月二十日电在毛主席的无产阶级革命路线指引下，辽宁省工业战线呈现出一派大好形势。在沈阳火车站、大连码头和全省四通八达的公路线上，一列列火车，一辆辆汽车，一艘艘轮船，满载着各种工农业生产建设需要的物资，日夜川流不息，运往祖国各地的工厂、矿山、城市、农村、内地和边疆。

据有关部门统计，一至十一月份，全省工业总产值比去年同期增长百分之五点八，产品质量有显著提高，原材料消耗有所下降。钢、铁、原油加工、发电量、水泥、硫酸、化肥、农药、医药、汽车、冶金矿山设备、交流电动机、大型变压器、拖拉机、缝纫机、自行车、原盐等四十七种主要产品的产量，都比去年同期有较大增长。全省已经有一千一百零三个企业，提前一个月完成了全年总产值计划。今年以来，全省先后试制成功了七百九十种新产品，推广了一千八百九十项新工艺、新材料。

今年以来，辽宁工业战线各级党组织在批修整风运动中，把党的基本路线和社会主义建设总路线，作为思想和政治路线方面教育的重要内容，带领广大职工认真读马列著作和毛主席著作，紧密结合企业管理中的两条路线斗争，狠批刘少奇一类骗子的唯心论的先验论、“群众落后论”等修正主义黑货，分清路线是非，加强党对经济工作的领导。鞍山钢铁公司各级党组织，进一步贯彻执行“鞍钢宪法”，坚持政治挂帅，加强党的领导，大搞群众运动，调动了广大群众的积极性，促进了生产的发展，到十一月底，钢和生铁产量都比去年同期增长，产品质量比去年有较大提高，还增加了一些新的钢材品种。中共营口市委在批修整风运动中，对广大群众进行路线教育，并针对企业管理中的薄弱环节，总结、推广先进经验，有计划地组织企业单位学先进，帮后进，到十一月底止，全市今年的工业总产值计划已经完成了百分之九十七点五。

辽宁省各级工业部门，从年初开始，就以批修整风为纲，全面加强企业管理。目前全省绝大部分的企业，健全了岗位责任制和考勤、技术操作、质量检验、设备维修等规章制度，涌现了一批企业管理好的先进单位。大连钢厂党委坚持多快好省的方针，发动群众进一步建立和健全各种管理制度，使全厂提前全面完成今年的产量、质量、品种、成本、利润、劳动生产率计划。

辽宁省工业战线广大职工发扬自力更生的精神，因陋就简地对老企业进行技术改造，挖掘老企业的生产潜力。全省石油工业战线通过两年来的技术改造，今年原油加工量比一九七○年提高了百分之七十一。大连石油七厂党委充分利用老厂的人力、技术和设备资源，发动群众对生产的全过程进行技术改造。他们首先突破了蒸馏能力低这个主要矛盾，然后又改造了运输、成品储罐、动力等环节，生产能力由一百二十万吨猛增到今年的三百五十万吨。

今年，辽宁省工业战线广大职工在社会主义建设总路线的精神鼓舞下，开展了以优质、高产、低消耗、多品种为内容的增产节约运动。一年来，全省实现技术革新四万多项，其中比较重大的有一千多项，实现产品设计改革一百七十二项，改造老设备五千五百多台，自制专用设备一千三百多台，推广、应用优选法二万一千多项。在增产节约运动中，“厉行节约”的思想日益深入人心。据不完全统计，今年以来共节约木材十八万立方米，煤炭一百六十万吨，电力四亿度，石油二万吨。

描述：

