id: 8fe6ee30f9
标题：西巴伊在亚非人民团结组织执委会上作报告  亚非人民决心粉碎殖民锁链  美帝国主义已经成为世界反动中心，各国人民必须结成强大统一战线粉碎敌人阴谋
日期：1961-12-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
西巴伊在亚非人民团结组织执委会上作报告

亚非人民决心粉碎殖民锁链

美帝国主义已经成为世界反动中心，各国人民必须结成强大统一战线粉碎敌人阴谋

新华社加沙9日电　亚非人民团结组织执行委员会会议9日在巴勒斯坦的加沙市举行。

参加会议的有大约四十个国家的一百名左右的代表和观察员。中国亚非团结委员会主席廖承志和副主席刘宁一出席了会议。

会议预定要讨论加强反对帝国主义和消除殖民主义的斗争问题和组织问题。

亚非人民团结组织书记处总书记优素福·西巴伊代表书记处在会议上作了报告。

西巴伊说，“亚非人民团结组织今天在加沙市这里开会，证明亚非人民决心继续支持巴勒斯坦的阿拉伯人民反对以色列侵略者及其帝国主义主子的正义斗争。”他说，“以色列不但日益危害阿拉伯的利益，而且看来是为帝国主义效劳的新殖民主义的工具。”

西巴伊在报告中指出，“消灭殖民主义和反对帝国主义政策的斗争对于缓和国际紧张局势和巩固世界和平有极大的重要意义。”他说：“我们必须加紧支持非洲和亚洲人民的伟大的解放斗争，我们应当更加积极支持我们的拉丁美洲兄弟”；“亚洲、非洲和拉丁美洲的人民在神圣的斗争中，必须永远谋求全世界所有其他国家人民的友好合作”。

他还强调说，“我们必须继续对新殖民主义保持警惕，新殖民主义是威胁新独立的国家和即将取得独立的各地区的最大的危险。”

他列举事实谴责了帝国主义、特别是美帝国主义的阴谋，并且强调说：“由于只有强大的反帝统一战线能够粉碎我们的共同敌人，即帝国主义者、殖民主义者和新殖民主义者的这些阴谋，我们必须比过去任何时候更努力地同我们各国以及非洲、亚洲和拉丁美洲国家的反帝力量建立和加强兄弟的合作。”

西巴伊指出，在我们的共同敌人方面，美帝国主义者仍然是头子。美国已经成为世界反动派的中心。他说：“尽管美国已经遭到了失败，它仍然阴谋反对卡斯特罗政府。美帝国主义者继续非法占领关塔那摩军事基地——古巴的不可分割的一部分，同时他们仍然在加勒比海加紧备战活动。好几个月来，破坏关于老挝的日内瓦会议的也是美国政府，它希望能够把一个新殖民主义政权强加于这个国家。今天，美帝国主义者正在加紧干涉南越，以便保护一个被越南人民所拒绝的政权。这种干涉是对东南亚和平的直接威胁。”

他说，“仍然希望在联合国的幌子下进行新殖民主义侵略阴谋的美国，仍然在阴谋阻挠恢复中华人民共和国在联合国的正当的和合法的权利。美帝国主义者继续占领中国领土台湾，并阴谋制造‘两个中国’或‘一个半中国’，以便进一步侵略中国和威胁亚洲的和平。”

西巴伊谴责美帝国主义者的“和平队”。他指出，这些“和平志愿人员”实际上是力图使“冷战”永久存在和保持帝国主义对殖民地和半殖民地的控制的间谍。

西巴伊在报告中详细地谈到今年4月在万隆举行亚非人民团结组织理事会会议以来的国际局势发展，同时强调指出，帝国主义证明是为争取自由、民主、完全独立和进步而斗争的各国人民的最凶恶的敌人。它以虚伪的借口，同诸如刚果、老挝等许多国家的反动势力打交道，企图扼杀民族解放运动。实际上，在过去八个月中，自由和爱好和平的力量继续在发展并且获得了重大的胜利。

他还说：“所有这些胜利标志着殖民主义的崩溃，在这一方面，前景是光明的，在英国统治的东非，情况特别是如此。”

西巴伊还说，亚非人民以不可抗拒的力量肯定他们决心要粉碎殖民统治的锁链。但是殖民主义不愿意死亡。他谈到法国远不想停止在阿尔及利亚的战争，坚持要分裂阿尔及利亚和占领阿尔及利亚富饶的撒哈拉，荷兰政府继续非法占领印度尼西亚共和国的领土西伊里安。

他说，亚非人民还需要同殖民主义和帝国主义者进行激烈的斗争。甚至在那些他们已经被击败的地方，帝国主义还企图建立或重新建立更狡猾和危险的殖民统治形式。为了达到这些目的，他们只是在形式上而不是在实质上给予这些国家独立，并且正在采用一切镇压和分而治之的方法。西巴伊说，“最近西非、东非和中非一些国家的情况，特别是刚果的情况，是说明新殖民主义这些方面的明显的例子。”

西巴伊还说：“属于北大西洋公约组织侵略集团的各国在为划分和重新划分势力范围的竞争中，有的时候也互相反对，但是一般地说来，帝国主义组成了一个反对争取和平、自由、民主和人类进步的一切力量的统一战线。”“被压迫的各国人民针对这个剥削者和战争贩子的统一战线，正在组织一个日益强大的反帝和反封建的统一战线。”

西巴伊说：“书记处在过去八个月当中不遗余力地促进反对帝国主义和反对殖民主义的力量这种不可抗拒的发展以争取完全解放我们各国人民和保卫世界和平。”

西巴伊在谈到关于筹备亚非和拉丁美洲团结大会的问题时说：“三大洲的人民必须在反对帝国主义、殖民主义、新殖民主义以及争取社会进步的共同斗争中加强团结。为了替大会创造有利条件，应当更深入地动员舆论、广泛地交换意见和进行充分的准备，关于召集和准备大会的工作应当由三大洲各组织的代表在相互尊重、帮助和合作的基础上进行。”

西巴伊还报告了书记处今后六个月的重要工作。

今天，加沙的街道上和从拉法通往加沙大约四十公里长的公路上，都用牌楼、招贴画和标语牌装饰起来。标语牌上写着：“亚非人民团结万岁！”、“打倒帝国主义！”等口号。成千上万的巴勒斯坦阿拉伯难民列队在公路上，迎接亚非各国代表。

加沙地区的人民在1956年英、法和以色列三国发动对埃及的侵略战争时遭受了帝国主义军队的蹂躏［lìn］。这个地区居住着二十七万多巴勒斯坦阿拉伯难民。

描述：

