id: 8fe7c9dd58
标题：老根据地人民感谢毛主席派人慰问
日期：1951-9-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
老根据地人民感谢毛主席派人慰问

江西省上犹县人民向毛主席报告英勇斗争历史敬爱的毛主席：

代表你访问老革命根据地人民的代表团，于八月三十一日来到上犹。他们向我们进行了亲切的慰问，并带来了你的像片和题字。我们非常感动，我们不知怎样才能回答你对我们的关怀。

一九三○年和一九三一、一九三二年，上犹人民在你的教育领导下，为争取自由解放，紧密地团结起来，掀起了轰轰烈烈的革命运动。我们用鸟枪、土炮、梭标消灭了地方反动武装，推翻了数千年来的封建统治与国民党反动派的罪恶统治，建立了红色政权。革命的红旗飘扬在自由的土地上，人民开始过着幸福美满的生活。

自从你领导主力红军北上抗日以后，蒋匪介石、余匪汉谋的反动匪军，率领一些逃亡地主，向革命根据地实行了疯狂的“进剿”。他们提出“宁可错杀一千，不可放走一个”的杀人口号，用集体枪杀，开膛破肚的灭绝人性的手段，对待我们革命人民。被残杀的革命干部和群众约二千二百余人。杀人刽子手曾国华（已伏法）竟把被杀的革命同志的心肝挖出，当众吃掉。

然而，革命人民的斗争意志并没有被反动派那种兽行所吓倒。四十三团古达培团长率领全团勇士和地方赤卫队，在营前圩和敌人进行激烈的巷战，消灭了敌人一个团。古达培团长在这次战斗中光荣牺牲了。江口乡政府主席张荣卿，率领河西赤卫队在江口圩的铁狮岭和敌人进行了三天两夜的肉搏战，并曾三次冲进江口圩敌人团部，夺取了敌人的机关枪。战后的铁狮岭山上，发现许多赤卫队战士扼住敌人的咽喉死在一起。二十年来，我们的游击队一直和反动派进行不屈不挠的斗争，盼望你的队伍早日回来。

一九四九年八月，光辉的日子来到了。八月十六日早晨，人民解放军进入上犹县城。千万群众在欢呼：“天亮了，毛主席的队伍回来了！”群众看到你的像片，高呼万岁。群众并分头成立支援前线委员会，支援大军解放大西南。当时，不知死活的反动头子方匪业奎，曾率领一部分反动武装上了挂子山，妄图负隅顽抗。结果，只一夜工夫，便被我们的县大队及当地群众包围活捉了。这一个胜利又给了全县人民以很大的鼓舞。

解放后二年来，在党和人民政府的正确领导下，我们肃清了境内的土匪，特务，完成了减租减息、反恶霸等工作。半数以上的地区实行了土地改革，数千年被封建地主阶级剥削抢去的土地，现在成为我们自己的了。由于镇压了反革命分子，进行了土地改革，全县农民的生产积极性空前提高了。今年的早稻大丰收，较解放前增产百分之十五至二十，超过了原订增产百分之八至十的计划。今年夏收后，我们又战胜了面积达二万八千多亩的旱灾。由于我县农村生产力的解放，农业生产的丰收及钨砂、木、竹、铁、纸等土产的销路畅通，消除了历年春夏二季间的严重饥荒。我们相信，我们的生活在你领导下，将会一天一天更加好起来。

但是，我们深深知道，美帝国主义是不愿中国人民站起来的，它要破坏新中国的建设，破坏我们翻身人民的幸福生活，破坏世界和平。我们一定听从你的指示，响应你的号召，积极增产，捐献飞机大炮，加强我们的国防，巩固我们的胜利，支援朝鲜人民的正义斗争，保卫世界和平。我们一定以实际行动争取更大的光荣！此致崇高敬礼！

江西省上犹县老革命根据地全体人民谨上

陕西省吴堡县人民向毛主席报告抗美援朝工作亲爱的毛主席：

你在陕甘宁老解放区住了十四年，我们在你的长期领导和教育之下，翻了身，过上了好光景，走上了丰衣足食的道路。这给我们的好处，我们永远不会忘记。我们完全相信，在你和党的英明正确领导下，我们能够战胜一切敌人，克服一切困难，我们的祖国一定能繁荣富强起来。

当我们全国人民正在响应你的号召，努力建设我们伟大祖国的时候，万恶的美帝国主义，又来侵略我们，我们是坚决不答应的。为了保卫祖国的安全及世界和平，我们积极响应抗美援朝总会的号召，普遍订立爱国公约，展开爱国主义的生产竞赛，在增产粮食，增加收入的基础上，展开捐献运动，用一切力量支援朝鲜前线，争取早日打败美帝国主义的侵略。我们并要加强治安工作，防止特务匪徒和一切反革命分子的捣乱破坏。敬祝你的身体健康！

陕西省吴堡县全体人民

山西省劳动模范杨峰山用生产成绩献给毛主席敬爱的毛主席：

听到你派访问团来老根据地访问我们，我心里有说不出来的高兴。八月二十一日，访问团来到平顺，我被选为代表，参加了座谈会。我和访问团同志亲切地握了手，座谈了很多心思话。

你亲笔题字号召我们：“发扬革命传统，争取更大光荣”我要把你的号召变成实际行动。

我有生以来最大的一件喜事，是我这次在访问团座谈会上，被选为平顺县出席北京今年十月一日国庆节观礼的代表。能到北京见见您，是我无尚的光荣。

我这次到北京，要给你带些礼物。我左思右想，带些党参、花椒、核桃吧？都不好带。最后决定还是做好秋季生产与增产捐献，作为给你的献礼。我于九月一日领导全组订了一个二十天短期计划，未去北京前要努力完成它。计划的内容是：一、订出全组秋收、秋耕、秋种工作计划，并向全村十六个组开展竞赛；二、全组爱国公约检查修订一次，秋后评判总结；三、检查半年捐献计划，原计划增产十五石二斗，现已完成二十石零五斗，积极变款，提前交款二十五万元，下余十八万五千元年底交齐。四、十七个男劳力，十四个女劳力，完成割蒿四万斤，刨完地蔓党参。五、召开一次军属座谈会与组员座谈会，征求大家的意见，保证把代耕工作作好。

我们要决心完成以上计划，到九月二十号出发前总结完，把这个成绩带到北京作为我们的献礼！祝你身体永远健康！		山西省平顺县第六区界畔峧全省劳动模范  杨峰山

一九五一年九月四日（代笔人范永明）

山西省武乡各界人民代表会向毛主席报告生产计划敬爱的毛主席：

您派来的访问团，在八月间来到我们武乡，访问团的同志带来的您亲手题词的“发扬革命传统，争取更大光荣”的旗帜，给我们指示了继续前进的道路。我们武乡全体人民永远不会忘掉您的恩情。我们代表武乡全县十五万人民，向您致以崇高的敬礼！祝您身体健康！

我们武乡县第九次各界人民代表会议已开完了，在会议期间，我们听取了政府的工作报告，并根据上级的指示和广大人民的要求，决定了以下几件重要工作：（一）为了适应祖国工业建设的需要，进一步巩固工农联盟，我们要大力向群众宣传种棉，在一九五二年计划扩大棉田至少一万五千亩。全县的农业生产，保证做到深耕细作，上足肥料，达到丰收。今秋要作好选种、秋耕、积肥等工作。给明年大生产打下有利基础。（二）继续响应抗美援朝总会三大号召，作好优抚工作，教育青年随时响应祖国的号召。普遍检查修订爱国公约，保证执行好，不落空。继续开展爱国捐献。（三）全县大小道路普遍修筑一次，便利交通运输，促进城乡物资交流。（四）为巩固国防，发展经济建设，发动群众积极交纳爱国公粮，保证今年百分之百的完成交纳农业税的任务。

以上四项决议，我们保证认真贯彻到群众中去，变为群众的实际行动，来回答您对我们的关怀。

致以革命敬礼！

山西省武乡县各界人民代表会

描述：

