id: 8fea2eed95
标题：西藏各级领导干部带头下厂下乡  认真调查研究  搞好经济调整
日期：1979-12-15
是否是时间段：false
作者：蒋顺章
来源：
标签：西藏文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
西藏各级领导干部带头下厂下乡

认真调查研究  搞好经济调整

据新华社拉萨电 新华社记者蒋顺章报道：西藏自治区各级领导干部带头下乡下厂，认真进行调查研究，把关于真理标准讨论的补课与国民经济调整问题结合起来，使这场讨论逐步落到实处。

在山南、拉萨、昌都、日喀则和那曲等地研究农牧业调整问题的同志，详细调查了当地的自然资源、农牧业生产的历史和现状、藏族群众的传统生活习惯、以及农牧业生产的成本、价格和社员分配等情况。他们认为过去强调抓好粮食生产虽然取得了很大成绩，但是却忽视了畜牧业生产，给群众生活带来了一定的困难。今后西藏除了牧区要大力抓好畜牧业生产外，半农半牧区要牧农并举，以牧为主，农区在继续抓好粮食生产的同时，也要重视畜牧业生产。

山南地委领导同志带领科技人员深入到加查、乃东、穷结、贡嘎等县，就如何因地制宜种好冬小麦和推广冬小麦后各种农作物比例关系的变化，作了详细的调查研究。

工交、财贸等部门的同志，经过调查也认为，由于西藏工业落后，过去在搞工业建设时，总是急于“填空白”，而忽视经济效果。根据西藏地域辽阔、工业基础薄弱的特点，今后应当纠正那种贪大贪多的倾向，集中抓好交通、动力等先行工业，搞好毛纺、皮革，以及为广大藏族群众所欢迎的传统手工业等项生产。这样，既能满足人民生活的需要，又能发挥自己的经济优势，以己之长，补己之短，逐步把西藏整个国民经济搞活。

通过调查研究和真理标准问题的讨论，许多领导干部逐步端正了思想路线，推动了经济调整工作的进行。日喀则地区有些地、县委负责同志，原来对群众批评他们不愿让社员富起来感到委屈。这一次他们分头深入南木林、亚东、萨迦等县的一些社队调查，亲眼看到这些社队资源丰富，搞多种经营很有前途。过去由于受极左路线的影响，就是不让搞，造成这些社队集体经济薄弱，社员生活困难。经过调查，他们大胆否定了自己以往的看法，采取措施帮助社队搞起了多种经营，落实了社员“三自留”和家庭副业政策。

描述：

