id: 8fea07ee1c
标题：发扬革命精神  提倡科学态度
日期：1977-1-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
发扬革命精神  提倡科学态度编辑同志：

我们学习了去年十二月十九日《人民日报》《狠批“四人帮”掀起工业学大庆新高潮》的社论，看了三十一日《马万水工程队与“四人帮”针锋相对，大干社会主义》的报道，很受教育。同时，我们也感到社论和报道尚有不足之处。在社论中指出：要依靠群众，加强企业管理，建立和健全合理的规章制度，开展社会主义竞赛，提高劳动生产率，提高产品质量，降低消耗，降低成本，勤俭办企业，等等，这是正确的。但是没有把安全生产列为工业学大庆的内容之一，就感到不足了。因为保护职工的安全、健康也是社会主义企业管理的不可缺少的原则之一。《马万水工程队与“四人帮”针锋相对，大干社会主义》这篇报道中，有些话不够科学。如“一个班放了七茬炮，炮烟还没有抽尽，大家就顶着炮烟争分夺秒地出渣。”我们认为，他们这种革命精神是值得学习和发扬的。但是，只提倡革命精神还不够，还需要科学态度。如果违反科学的自然法则，就可能造成伤亡事故。炮烟中含有大量的一氧化碳和氮氧化合物等有毒物质。炮烟还没有抽尽就顶着炮烟出渣，是可能发生急性中毒和伤亡事故的。

我们要遵照伟大的领袖和导师毛主席的教导，在实施增产节约的同时，必须注意职工的安全、健康和必不可少的福利事业，不能只注意前一方面，忽视后一方面。建议《人民日报》根据毛主席教导，把安全生产列为报道生产的一项内容，报道工业学大庆，也要报道安全生产。

在宣传报道中，一方面要大力宣扬一不怕苦、二不怕死的革命精神，同时必须注意宣传尊重科学，使革命干劲与科学态度结合起来。

国家劳动总局办公室

描述：

