id: 8fec45a814
标题：沿着毛主席的革命路线阔步前进——记上海星火日夜商店全心全意为人民服务不断提高服务质量的事迹
日期：1971-8-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
沿着毛主席的革命路线阔步前进

——记上海星火日夜商店全心全意为人民服务不断提高服务质量的事迹

在伟大的七十年代的第一年，上海商业系统出现了一面鲜艳的红旗——黄浦区星火日夜商店。它的事迹在上海市和全国传播后，受到广大群众的热烈赞扬。一年来，这家商店的广大职工，牢记毛主席关于“谦虚，谨慎，戒骄，戒躁”的教导，进一步深入开展活学活用毛泽东思想的群众运动，以毛主席的光辉哲学思想为武器，狠批唯心论的先验论，努力克服“服务到顶”的形而上学观点，继续改进服务态度，提高服务质量，使商店沿着毛主席的革命路线阔步前进。

立群众是真正的英雄的观点，坚持接受工农兵群众的监督

去年八月中旬，《人民日报》和上海各报相继报道了星火日夜商店全心全意为人民服务的先进事迹。在成绩面前，商店有些领导成员产生了骄傲自满情绪，认为工作所以做得好，主要是“自己点子多，有办法”，

“自己高明”。这种思想苗头一出现，商店党支部马上进行了分析研究，认为能不能正确对待成绩，是要不要继续革命的大问题。

于是，党支部立即进行开门整风，并且发动群众开门整店，引导大家联系实际认真学习毛主席关于

“群众是真正的英雄”的伟大教导，回忆商店的发展成长史，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇一类政治骗子所鼓吹的唯心论的先验论。他们回忆星火日夜商店建立以后，广大工农兵群众为促进商店前进所发挥的重大作用，认识到，前一阶段商店在斗、批、改中所以取得了一定成绩，是由于大家共同努力，认真对待了群众的意见，接受了群众的监督，满足了群众的合理要求，并不是因为“星火”职工有什么特别的点子、高明的办法。怎样看待过去的成绩，是承认群众高明，还是认为自己高明，其实质是唯物论与唯心论的斗争。他们运用活生生的事实，狠批唯心论的先验论，破除“自己高明”的错误观念，懂得了生气勃勃的创造性的社会主义是由人民群众自己创造的，在任何情况下，都必须相信群众，依靠群众，才能使各项工作不断前进。于是，他们在服务工作中，更加注意倾听群众的意见，接受群众的监督。

去年八月份以来，他们把来自人民群众的大量意见和建议，归纳成一百零九条，逐条进行了分析，找出自己工作上的差距，提出改进的措施，然后用“小评论”的形式，抄成大字报向群众公布。这样，不仅促进了商店职工的思想革命化，而且得到了群众的进一步监督，受到广大工农兵顾客的好评。他们说：“星火”营业员态度热情、诚恳，对群众的反映条条有答复，我们有意见也乐于提出来。

为了更好地得到群众的监督和帮助，他们每半月听取一次工农兵管理小组的评议；又同这个小组的成员一起，深入到工厂、医院、街道、里弄、郊区人民公社，广泛倾听群众的要求；还经常邀请工农兵顾客，举行小型座谈会，征求他们对服务工作的意见。通过这些活动，使大家更自觉地想工农兵所想，急工农兵所急，不断提高服务质量。

去年下半年，在商店开门整风的时候，他们了解到新开路鸿福里有一位七十多岁的退休工人，是军属，体弱多病，行动不便。他们牢记毛主席关于“一切革命队伍的人都要互相关心，互相爱护，互相帮助”的伟大教导，利用业余休息时间，主动上门为老人服务。他们不仅将商品给老人送上门，还把医生请上门，药品带上门；一面精心护理这位老人，一面向他热情宣传毛泽东思想，十个月来，他们这样做从未间断过。一次，这位老人的儿子从部队回家探亲，特意给商店送来了感谢信。他激动地说：“你们不仅是送一点货，请一位医生，而是送来了毛主席对老工人的关怀。”

立实践第一的观点，坚持在调查研究中摸索服务规律

“星火”事迹广泛传播以后，上海和外地的广大工农兵群众，纷纷来信来访，对“星火”的服务工作，提出了更多更高的要求。如何使服务质量再上一层楼？

有个别同志自以为服务工作有经验，不去调查研究，靠“想当然”办事，结果碰了钉子。

那是去年年底，有个职工建议：早晨上班时间，附近四十六路公共汽车站乘客多，把香烟送到那里去，为上班的职工服务。于是，商店派出两个营业员，满怀热情地开展了这项服务活动。但是，头一天早晨，半个多小时过去了，一包香烟也没卖掉。接连又去了第二次、第三次，还是没人来买。究竟是怎么回事呢？他们遵照毛主席的教导，进行实地调查，仔细观察，终于弄清了情况。原来，排队等车的人，大都急于乘车上班，其中的女同志，绝大多数不抽烟，即使抽烟的男同志，排在队伍里，买烟也不方便，一般出家门后，早在沿路的商店里买好了。

这件事给他们一个很大启发：单有为人民服务的愿望，如果不去掌握客观事物的规律，那么，为人民服务还是不能真正做到完全、彻底。他们抓住这件事情，认真学习了列宁关于“生活、实践的观点，应该是认识论的首先的和基本的观点”和毛主席关于“人的认识，主要地依赖于物质的生产活动，逐渐地了解自然的现象、自然的性质、自然的规律性、人和自然的关系”的教导，狠批唯心论的先验论，深刻认识到，事物的规律是客观事物本身固有的，是不以人们意志为转移的，人们只能在实践中认识它，掌握它。不在实践中调查研究、认识规律，而以为只要拍拍脑袋，就能凭空想出一套好主意来，这就是中了先验论的流毒。在提高认识的基础上，他们进一步树立了实践第一的观点，坚持调查研究，逐步认识和掌握了服务规律，使服务工作做得更主动、更自觉，真正成为工农兵的贴心人。

根据他们的调查研究，早晨的顾客大部分急于上班，服务工作就需要快和准；白天，顾客挑选商品的多，就要做到主动介绍，耐心接待；晚上，顾客下班来买点心的多，需要休息，就要多备茶水；深夜，顾客有急事的多，就要尽力帮助解决困难。有一天深夜三点钟，一个中年妇女赶到店里来要买矿烛。负责接待的营业员根据平时接触顾客的实践经验认为，深夜买矿烛一定有什么特殊原因。经过询问，原来这个顾客是商店附近里弄居民食堂的炊事员，凌晨上早班，突然电灯坏了。营业员问明情由后，想到伙房用矿烛不但不安全，也解决不了照明问题，如果食堂开不出早饭，就会影响许多工人上班、许多学生上学。他用完全、彻底为人民服务的高标准要求自己，立即安排了柜台工作，同顾客一起赶到那个食堂，帮助他们把电灯修好了。这个商店还根据深夜顾客来找他们帮助修理电灯和帮助送急诊病人多的情况，在安排夜间值班时，就搭配一个会修电灯的，还准备好必要的工具和车辆，尽量做到有求即应，受到广大工农兵群众的热情赞扬。

立为人民服务无止境的观点，坚持在完全、彻底上下功夫

星火日夜商店的服务工作不断改进，得到了群众越来越多的赞扬，这时，有些职工产生了“服务到顶”的思想。他们认为，商店二十四小时日夜服务，经营范围从七大类扩大到十三大类，花色品种从原来的二百四十种增加到四百多种，业务增加了，人员反而有所减少，同时还为工农兵群众解决了一些特殊困难，可算是“小店有名，服务到顶”了。

针对这种思想，商店党支部组织大家认真学习毛主席关于“人类总是不断发展的，自然界也总是不断发展的，永远不会停止在一个水平上”的教导，使大家认识到：“服务到顶”的思想，是违背事物发展规律的，是唯心论和形而上学的思想反映；有了这种思想，就会阻碍继续革命，就不能完全、彻底为人民服务。于是，他们结合工作实践，联系自己的思想实际，努力学习“老三篇”，刻苦改造世界观，不断克服“服务到顶”思想，使商店的服务工作做得好上加好。

商店代售邮票工作的改进过程，就是他们努力改造世界观，不断提高服务质量的一个典型事例。

这个商店改为二十四小时服务以后，他们从商店的特点出发，根据工农兵顾客的合理要求，增加了代售邮票的业务。邻近的居民，本来要穿过三条马路去买邮票；现在可以在“星火”商店买到。但是，经过一段时间的实践，看到工农兵顾客贴好邮票后，信还是不能就近投寄，这使他们感到：邮票虽然代售了，但完全、彻底为人民服务的标准，并没有达到。于是他们与邮局联系，在商店旁边设置了一个信箱，以后又随着邮寄函件数量的增多，改为一个大邮筒。

邮票代售了，邮筒设立了，是不是“服务到顶”了呢？他们认为没有。原来，商店出售邮票的业务柜台，根据业务量大小，附设在西边的糕点柜上，而邮筒设在店的东边，顾客要跑两头才能寄信，不太方便。他们带着问题又一次学习“老三篇”，批判了“服务到顶”的思想，把邮票柜移到了靠近邮筒的地方，进一步方便了群众。

这么做了以后，他们认为，还是没有“服务到顶”。最近，他们又一次用完全、彻底为人民服务的高标准来对照、检查工作，根据群众实际需要，从出售四分、八分邮票，增加了出售印刷品邮票的品种；又到邮局抄了一张“邮资明细表”，贴在店门口；还提供磅秤，方便顾客秤重计费。他们在实践中深深体会到：由于客观世界是在运动、发展的，人的认识是永远不会完结的，为人民服务也是永远无止境的。

在毛主席革命路线的光辉指引下，星火日夜商店的同志们把“完全”、“彻底”为人民服务的红旗举得越来越高。根据广大工农兵群众的需要，现在他们又把服务项目从十三大类扩大到十七大类，品种从四百多种扩大到上六百种。他们说：增加的商品和服务项目是有限的，而为人民服务是无限的。他们决心把已经取得的成绩，当作继续革命的新起点，认真学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，在为人民服务的事业中不断做出新贡献。

新华社记者

（附图片）

北京市百货大楼在斗、批、改运动中，认真改善服务态度，提高服务质量，增添了一千多种工农兵喜爱的商品，扩大了经营上千种日用工业品的零星配件。同时，为了方便群众，他们开设了通宵服务部。

这是通宵服务部的职工在讲用学习毛主席著作的体会。　新华社记者摄

描述：

