id: 8fec849dce
标题：学校中心任务是造就又多又好的人才  方毅同志在南开大学六十周年校庆大会上讲话并为周恩来同志纪念碑落成剪彩
日期：1979-10-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,天津文革,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
学校中心任务是造就又多又好的人才

方毅同志在南开大学六十周年校庆大会上讲话并为周恩来同志纪念碑落成剪彩

新华社天津十月十八日电 天津南开大学十月十七日举行大会，庆祝建校六十周年。同一天，校内新建的周恩来同志纪念碑落成，周恩来同志纪念室正式展出。

中共中央政治局委员、国务院副总理方毅，教育部副部长高沂、臧伯平，中共天津市委第一书记、市革委会主任陈伟达，中共天津市委第二书记黄志刚，市委书记范儒生、刘刚，以及学术界著名人士周培源、严济慈、黎澍等，参加了南开大学建校六十周年庆祝活动。

方毅同志在庆祝大会上讲了话，并且为周恩来同志纪念碑落成剪彩。方毅同志还在“周恩来同志纪念室”题词：“总理的英名永远活在我们心上”。

方毅同志在讲话中指出，在中国旧民主主义革命、新民主主义革命和社会主义革命的各个历史时期，南开都发挥过积极的作用，培育了大批优秀人才，周恩来同志就是其中杰出的代表。他说，年青时代的周恩来同志，怀着忧国忧民之心，寻找救国救民的真理。他以南开为基地，团结了一批进步同学，投入反帝反封建的斗争，在五四运动中发挥了重要的宣传、组织作用。在五四运动的熏陶下，科学和民主的精神，追求真理、立志改革的精神，从此成为南开大学的优良传统。在我们国家进行四个现代化建设的今天，希望全体师生员工同志发扬光大这个光荣传统，并且努力创新，把南开大学办得更加出色，为我国的教育和科学、文化事业，作出更大的贡献。

方毅同志说，党的三中全会的精神已经深入人心，全国范围内一场伟大的思想解放运动正在展开。我们现在的任务，就是要根据实践检验的经验来进行改革，进行创造，而不能头脑僵化、墨守成规、固步自封、一切照本本办事。我们的党是一个马克思主义的党，是朝气蓬勃、不断进步的党。我们是立志改革的。我们希望有更多的立志改革的同志，都来研究新情况，思考新问题，提出各种改革的办法，群策群力，把我们的国家建设好。

在谈到学校工作时，方毅同志说，为国家造就又多又好的人才，这就是学校党的工作的中心任务。学校的一切工作，包括思想政治工作，后勤工作，都要围绕这个中心，而不能离开这个任务，另搞一套。学校的党组织必须按照科学和民主的精神办事，实行科学办校、民主办校。要遵循科学的规律，遵循教育的规律，不能随心所欲，瞎指挥。要承认广大师生员工是学校的主人，充分发挥他们的积极性、主动性和创造性。对待教师，要承认他们在教学工作中的主导作用，让他们有职有权，勇于探索和创造各种行之有效的新的教学形式和教学方法，不拘一格培养人才。

方毅同志特别强调安定团结的重要性。他说，学校必须有纪律，有正常的教学秩序，不允许无政府主义。正常的社会秩序、生产秩序、教学秩序都是必不可少的。否则社会就不能安定，生产和教学就无法顺利进行。我们今天这样的安定团结局面来之不易。经过十年动乱，大家都会有这个深刻的感受。我们的国家再也经不起折腾了。这个安定团结的局面，要靠大家来维护，要靠领导者、被领导者共同努力，都从大局着想，都从国家民族的根本利益着想，才能实现。

方毅同志勉励同学们努力学习，发扬为了国家、民族的富强而不计个人得失的艰苦奋斗的精神。他说：“人类的未来是属于科学的，而科学的未来在青年。同学们，努力啊！”

描述：

