id: 8fed2610b6
标题：愚公用什么感动了上帝
日期：1982-4-8
是否是时间段：false
作者：欣仁
来源：
标签：邓小平,毛泽东,四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
愚公用什么感动了上帝

欣仁

愚公用什么感动了上帝？是用他那股令人钦佩的“傻劲”。这股“傻劲”，既包括操之必胜的信心，毫不动摇的决心，更包括“每天挖山不止”的实干、苦干。“每天挖山不止”，这是个重要的环节。毛泽东同志在《愚公移山》中申述时画龙点睛，特意把它点了出来，这才更鲜明更完整地展示了愚公精神。毛泽东同志古为今用，借对愚公精神的阐发，总结并指明了中国共产党人应有的作风。第一，要有这样一种信心：“即革命一定要胜利”——“中国是中国人民的，不是反动派的”；第二，要有这么一种志气：“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”；第三，要有这么一种作风：“我们一定要坚持下去，一定要不断地工作，我们也会感动上帝的。”三者结合，就是愚公移山精神的实质。

党中央现在号召我们要继续发扬的愚公移山精神，也就是这种精神。最近报刊上表彰了不少“当代愚公”，他们所发扬的，也正是这种精神。

学用结合，言行一致，理论与实践相统一，这是通过延安整风，在我们全党建立起来的良好学风。后来又普及于全国人民之中，培植成了新中国的社会风气。

但是，在对待愚公移山精神的态度上，也有主张学与用、言与行、理论与实践相割裂、相脱离的人。他们赞扬愚公不怕困难的精神，却鄙弃愚公毕力平险的行为。认为“愚公不惧困难之精神可嘉，‘搬山’之行为太愚；其精神当学、当取，其行为不可效，不可仿。”有人还在报刊上提出这么一个口号：“要学愚公，但不能做愚公”。持有这种观点的人，有的是由于对愚公移山精神的实质缺乏正确的理解，把“做愚公”误解为就是干前几年那种所谓“西水东调”、“人造平原”的事。担心提倡愚公移山精神，会又去重复那些错误。这些同志没有看清，今天我们已从指导思想上完成了拨乱反正，认真总结了过去的沉痛教训，并着手进行整顿改革，全国城乡已经发生并将进一步发生变化。人们不会再去作那种不讲求经济效益，不符合科学精神的蠢事了。

值得注意的是另外一种人。他们从根本上否定愚公移山精神，对辛勤劳动和艰苦奋斗怀有抵触情绪，对坚持社会主义道路持有发自内心的轻蔑态度。一听说要继续发扬愚公移山精神，进一步开拓中国人民的社会主义—共产主义的光明大道，他们一开口便是冷嘲热讽，行动上则加以抵制。他们讲要学愚公精神是假的，因为不“做”，不行动，哪里会有什么愚公移山精神！愚公如果不是“每天挖山不止”，就不会“感动上帝”；我们党如果不是坚持不懈地艰苦奋斗，也就发动不起全国人民挖掉三座大山。没有言出行随，说到做到，踏实认真的实践，一切豪言壮语都会成为空话。

那种言行不一、说而不做，那种惯说假话、空话的坏风气是要坚决加以克服的，如果任其流行，就会瓦解人们的斗志和消磨人们的奋勇进取的精神。

粉碎“四人帮”以后，邓小平同志曾一再号召：“我们一定要恢复和发扬毛主席为我们党树立的实事求是的优良传统和作风，……一定要言行一致，理论与实践密切结合，反对华而不实和任何的虚夸，少说空话，多做工作，扎扎实实，埋头苦干。”邓小平同志要求恢复的这种延安精神，是我们共产党人传统的优良作风。十年动乱中虽受到林彪、“四人帮”的干扰，但仍然有人前仆后继，不断坚持着愚公移山精神。经过党的拨乱反正，大力恢复和提倡以后，各条战线上的当代愚公，就更多地出现了。他们正在各自的岗位上，不畏险阻，埋头苦干，用新的手段，克服新的困难，解决新的问题，把我们的事业坚实地步步向前推进。我们每个人，不仅应该学他们的精神，而且也应该争取做这样的人；这难道还有什么疑义吗？

描述：

