id: 8fed1bfdae
标题：淄川果脯厂制成新型细菌农药“青虫菌”  这种细菌杀虫剂对害虫具有强烈的感染杀伤力，对人、畜、植物却无毒性，成本低，使用方便
日期：1969-3-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
淄川果脯厂制成新型细菌农药“青虫菌”

这种细菌杀虫剂对害虫具有强烈的感染杀伤力，对人、畜、植物却无毒性，成本低，使用方便

据新华社济南电　山东省淄博市淄川果脯厂广大革命工人以战无不胜的毛泽东思想为武器，在两年当中，经过九百多次试验，试制成功了新型细菌农药“青虫菌”，摸索出青虫菌在土设备中固体发酵生长的规律，为我国新型细菌农药的生产开创了一条新的道路。

“青虫菌”学名叫“蜡螟杆菌三号”，是一种新型的细菌杀虫剂。它对农作物的害虫具有强烈的感染杀伤力，但对人、畜、植物却无毒性，它有化学农药所不具备的优点，使用这种细菌杀虫剂，害虫不致产生抗药性，而且能起肥田作用；被药死的害虫产生感染力，也有杀虫效果，同时这种新型农药成本低，使用方便。因而深受广大贫下中农欢迎。

淄川果脯厂是由三个手工业合作社合并起来的新厂。无产阶级文化大革命中，一些被人称为“大老粗”的手工业工人，怀着一颗无限忠于毛主席的红心，开始了向科学技术高峰的进军。

在试验过程中，他们反复活学活用毛主席著作，用毛泽东思想武装自己的头脑。他们带着青虫菌农药深入农村田间进行调查研究，征求广大贫下中农的意见和要求，对试验作了一次又一次的改进。他们先后试验了九百多次，终于试制成功了新型细菌农药青虫菌，摸索出了青虫菌在土设备中固体发酵生长的规律。

描述：

