id: 8fedc0ab4b
标题：和群众共甘苦的高级干部——李敬
日期：1979-10-15
是否是时间段：false
作者：于有海
来源：
标签：新疆文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
和群众共甘苦的高级干部——李敬

走到南疆石油探区，经常可以听到各族职工以敬佩的口吻，夸赞我们党的一位高级干部——石油工业部副部长兼新疆石油管理局局长李敬同志。工人们说：要是高级领导干部都能象李副部长一样和我们同甘共苦，党的风气就带好了，实现四个现代化就快了。

派头很小  劲头很大

一九七八年六月二十五日，论时令还没有入伏，塔里木盆地的气温已经上升到摄氏三十五度多，塔克拉玛干大沙漠的阵阵热风刮起了莽莽黄沙。刚刚在外地开完会的李敬，正在风尘仆仆地奔往南疆的旅途中。前些天，他再一次听到了党中央、国务院领导同志关于加速勘探塔里木盆地石油资源的意见，一直感到重任在肩，心里象是装着一团火，恨不能一下子赶回自己的工作岗位。此刻，经过三个半小时的飞行刚刚抵达南疆重镇喀什，李敬立即换乘汽车前进。一路上，他辗转看望了四个钻井队和一个地震勘探单位，第二天凌晨五时半才赶到勘探会战指挥部的驻地。他在床上眯了一会儿，便爬起来主持召开指挥部领导成员会议，安排了一下面上的工作，午饭前就来到六○四四钻井队蹲点了。

这时的六○四四钻井队，正在用三千二百米的钻机打一口四千多米的深井，由于设备超负荷钻进和地层情况比较复杂，遇到了不少困难。李敬一到井队就宣布，自己是来和大伙一起找油、一起生活、劳动的。工人们听后，巴掌拍得挺响，心里却将信将疑。象李敬这样的高级干部来蹲点，在井队还是第一次，情况会是怎么样呢？

工人们脑子里的问号，很快被李敬的行动打消了。

指挥部给他配的专用小汽车开到井队，他一挥手，给打发回去了。

后勤部门给他搬来了办公桌，他叫人搬了回去。

炊事员为他做了面条和炒羊肉，他送回食堂，自己去排队买饭，然后端着饭碗蹲在地上，和钻井工人边吃边聊。

工人们特别赞赏李敬的苦干劲儿。他一来到队上，就坚持跟班劳动。早上，他和中班工人一起排队上井，到了井场就帮钻工滚钻杆、捞砂子，还和大家一起平整井场、清洗丝扣。下班收工后，他吃罢饭，参加队里的生产碰头会，以后就一个宿舍、一个宿舍地找工人谈心。

七月十二日，这口井打到了四千一百五十三米，开始进行完井作业。这是一个关键的时刻，稍一不慎，就可能发生事故，威胁井身的质量和安全。李敬一早就来到井场，一面和工人们一起下套管，扛水泥，一面严格检查，严格把关。中班的工人走了，他接着上晚班；晚班的工人劳动完八小时，他连着干早班，直到完井作业做完，经检验合格，他才结束了为期十七天的蹲点生活。

工人们看到这一切，高兴地说：李敬副部长是领导干部，又是普通工人，派头很小，劲头很大。

“我们是石油工人嘛，应该以找油为业，以艰苦为乐，以会战为荣，以边疆为家，尤其是大搞四个现代化的时候，没有这么一股子劲头和精神，老是‘一杯茶水一包烟，一张报纸看一天’怎么行？”李敬同志不但这样说，而且身体力行，只要不在机关开会和研究工作，就往生产第一线跑。

今年初一次处理井喷事故，他九天九夜奋战在井场上，人们怎么劝也劝不下来。他饿了啃口冷干粮，渴了喝口白开水，困了躺在长凳上歇一会儿。当时正值隆冬季节，寒风刺骨，沙土弥漫，地下的泥浆、油、水顺着井口喷射而出，溅得他全身污垢，满脸沙土。但他却乐呵呵地写下了一首七言诗表达自己的豪情：笑谈日吞二两土，白天不够晚上补，共求四化早实现，乐于创业绘新图。

后门不走  前门少拿

李敬同志是革命战争年代出生入死，立过战功的老党员、老战士。一九五二年转业到石油系统工作，他从天山山麓到玉门关下，从四川盆地到松辽平原，又从扬子江边到陕甘宁高原，几乎跑遍了全国的主要油田和石油探区。在玉门油田，他被评为乙等劳动模范；在大庆会战年代，他荣获一级红旗手的称号。

来到南疆石油探区后，他常年和秘书住在一顶既是宿舍又是办公室的小帐篷里，两个人合用一张办公桌。他床上的一床被子、一床褥子和几件换洗衣裳，打起行李一个人就能扛走。冬天戴的狗皮帽子还是大庆会战时期用的，平常吃饭也始终和大家一起在食堂排队。人们想把他的生活条件改善一下，但是李敬执意不肯，从来不允许自己的生活有一点儿特殊的地方。

指挥部的同志几次劝李敬从帐篷里搬出来，住进条件稍好一点的简易木板房，他说：“大家都能住帐篷，为什么我就要住好房子？”一直不肯搬。

一天，后勤部门的同志为几位领导干部买来六张躺椅，给李敬帐篷里送来一张，他硬是不要，并说：“把这送给郑总（探区总工程师）吧，他比我更需要。”

李敬对于人们对他的照顾总是感慨很多。他想，当了领导干部就是不同，有人为你操心服务，普通工人能够这样吗？就拿吃饭来说，一个钻井队百八十人，来自山南海北，论口味可不一样哩。但是为什么人家注意按我的口味做饭，却很少关心每个工人的不同口味，常常做一样的大锅饭呢？可见“权”这个家伙挺厉害，一不留心就会搞出特殊化来，把自己跟群众分开。

李敬意识到这一点，在行动上就十分检点。

他来新疆任职以后，这里调来了一批批职工，所属的技工学校也招了不少学生，可是他的一个亲戚来信要求调来新疆工作，他却写信回绝了；其他老同事、老朋友要求安排子女当工人、上技校，他也一一劝阻。在这个期间，他和老伴、孩子通过不少信，完全可以寄些新疆特产哈密瓜、葡萄干、核桃仁之类回家，但他除了捎几件破旧衣服给孩子穿以外，什么特产也没有捎。他说：“对家属、孩子也要严格要求，不搞特殊。”

许多干部、工人都说：在我们李敬副部长身上，就甭想找到特殊化、走后门的茬儿！

指挥部后勤部门的同志认为，这样说还不够。他们的说法是：我们的李副部长后门不走，前门少拿。

这些同志讲的“前门”，指的是按国家规定，干部应该享受的物质待遇。这些东西本来名正言顺，但李敬同志却不愿领受。比如：给干部参加劳动用的工作服，他一直不领，始终穿着自己的衣裳到井队干活；用劳保费给每人买的一件短大衣，他先是不要，后来拿了，却非要自己掏钱买不可。不仅如此，他还给秘书硬性规定了三条戒律：第一、不准替他在指挥部机关内部的商品库房里买东西，免得受到特殊照顾。第二、不准替他领取在南疆勘探地区应该享受的每月十八元的伙食差额补助。第三、他出差只报销车票、飞机票，不准给报销差旅费。

设身处地  关心他人

李敬听了人们议论，自己也亲眼看到，有的工人同志因为收入太低，不得不把自己的棉衣袖子裁下来，给孩子改件棉裤穿；他也见过，由于住房紧张，有些工人只好住地窝子，甚至一顶帐篷要挤进两、三对新婚夫妇。李敬说：“按理来说，在我们社会主义国家不应该存在这样的事情，可是由于林彪、‘四人帮’的长期干扰破坏，我们却不得不面对这样的现实。这些工人同志现在的生活，和我的差距有多大呀，我们领导干部按规定拿的工资已经很多了，普通工人能拿多少？他们什么时候能赶上我的水平啊？我们能仅仅满足于不走后门，心安理得地再去享受其它的物质待遇吗？”这种设身处地的为工人群众着想的思想感情，驱使他在日常生活中既严以克己，又宽以待人。

去年九月四日晚，一向干旱的塔里木盆地突然风雨交加。李敬同志正和工人们一起，在井场跟班劳动，因为身边没有雨具，一个个都被淋成了落汤鸡。井队的干部担心李敬同志冻坏了身体，几次劝他进屋休息都没有结果。人们找来了棉衣给他披，他一把拿下来披在司钻身上，说：“司钻同志最辛苦，可别叫他受凉。”人们找来雨衣给他穿，他也取下来给别的工人穿上，说：“工人同志干的活比我多，你们应该穿上。”后来井上的活儿告一段落，他急忙动员工人们到柴油机前排热气的地方去暖和一下。可是他自己却因为柴油机前面的地方太小，而迟迟不肯过来。大家看他嘴唇冻得发紫，身上冷得直起鸡皮疙瘩，感动的泪水再也忍不住了，一个个纷纷腾出地方，把自己的领导人拉到柴油机前取暖。

榜样的力量是无穷的。李敬和群众同甘共苦的好作风，使探区各级领导干部受到深刻的教育。现在，领导干部到基层蹲点劳动，解决问题，在南疆探区已经形成风气。经常在家主持工作的指挥部四位领导成员，一年来平均每人下去蹲点一百一十多天。另外还派出了二十七个工作组到基层帮助工作。

新华社记者  于有海

描述：

