id: e7563d3405
标题：中共中央关于加强农村人民公社财务工作的指示
日期：1960-7-4
是否是时间段：false
作者：
来源：根据中共中央文件刊印
标签：农业战线,工业战线,革命三结合,指示
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央关于加强农村人民公社财务工作的指示

农村人民公社是农村中生产、交换、分配和消费的统一组织者， 是包括农林牧副渔五业和工业、商业、运输业在内的综合性的大企业，每个公社都拥有几千个以至上万个劳动力，每年都有几百万以至千万元的收入。这么大的生产规模，这么复杂的经营项目，这么大的家业，一定要用极大的努力，加强经营管理，建立一套比较健全的财务管理和经济核算制度，才能保证公社各项生产建设事业的充分发展，和社员收入的不断增加，才能促进人民公社的巩固和发展，才能把人民公社完全办好。财务管理工作是经营管理工作的一个重要环节，它直接关系到人民公社生产发展的快慢，关系到收入的分配是否合理，是广大社员极为关心的一件大事。加强公社财务管理和经济核算，不单是一个重要的经济问题，而且是一个关系调动广大社员群众积极性的政治问题。根据各地的经验，加强公社财务管理的主要原则应当是：在发展经济，保障供给的总方针下，坚持勤俭办社，实行经济核算，健全财务制度，加强民主管理。这也就是说，要在党委统一领导下，用发动大家办财务、发动群众参加经济核算，大搞群众运动的方法，贯彻执行勤俭办社和民 主办社的方针，使财务工作更好地为发展公社生产和合理进行分配服务。

## （一）坚持勤俭办社，反对铺张浪费

勤俭办社是一条长远的根本方针。勤，就是勤劳生产；俭，就是厉行节约。这个方针在任何时候都应当坚持，特别是在目前时期，我们国家的经济还比较落后，人民公社的底子还比较薄弱，更要坚持勤俭办社的方针，以便把人力、物力、财力集中使用在最需要的方面。但是，根据最近农村“三反”运动所反映的情况来看，有不少公社干部没有认真执行这个方针，他们在生产大发展的情况下，滋长了一种讲排场，摆阔气、铺张浪费的作风。更严重的是，还有一些干部利用职权，假公济私，对公社财产进行贪污盗窃。 这些错误实质上是资产阶级思想对我们干部队伍的侵蚀，是两条道路斗争的一个重要方面，它已经对生产发生了不利的影响，并且引起了社员群众的不满，必须立即采取有效的措施，坚决地、毫不拖延地加以纠正。纠正的办法，主要是通过“三反”运动，整顿队伍，对广大干部进行教育，同时也要整顿财务制度，对于一切开 支，特别是非生产性开支，都应当规定出制度和标准，严加控制。人民公社的行政人员编制和脱产、半脱产的人数应当按照规定严格执行，不得随意增加。人民公社 各级的管理费用，包括半脱产干部的补贴工分在内，应当控制在总收入的百分之二以内，只能减少，不能超过。最近两三年内，一律不准兴建礼堂、办公楼和招待所，一律不准购置小汽车、摩托车，一律不准请客送礼和开支招待费用。县以上各部门在人民公社召开各种会议、组织参观或临时指定公社举办计划以外的非生产性事业，所需经费由主管部门自己负责解决，不能让人民公社负担。各级党委和各级人民委员会，要把是否降低非生产性开支所占的比例，是否降低经营管理费用所占的比例，作为评定公社工作好坏的标准之一；要把是否勤俭节约，是否廉洁奉公，作为评定公社干部的条件之一。要对一切农村干部经常地进行节约光荣、浪费可耻的思想教育，发动群众人人监督，把自上而下的监督同自下而上的监督结合起来，从各方面堵塞一切铺张浪费的漏洞。

## （二）健全财务制度，严格财政纪律

财务制度和财政纪律，是保证人民公社正常地进行经营管理和合理使用资金的重要工具。目前各地的公社财务，一般的都已经建立了一些制度，但是还不健全，有的很不健全；也有的是有制度而没有按制度办事。为了解决这个问题，各级党委必须经常加强这方面的领导，中央责成国家财政部门把公社财务工作一竿子到底管起来，迅速帮助健全制度，认真监督按制度执行。人民公社的人力、物力、财力基本上集中在公社和基本核算单位，因此，必须首先加强公社一级和基本核算单位的财 务管理和制度建设。财务制度要有严肃性，也要有灵活性。从目前大部分人民公社的情况来看，财务制度不是过严了，过死了，而是缺乏必要的制度和纪律，存在着某些自流和混乱现象。这是发生某些贪污浪费现象、资金使用不够合理的一个重要原因。现在需要狠狠地抓制度、抓纪律，强调人人遵守制度，事事遵守制度，一切按制度办事。现在需要强调财务制度的严肃性，以后再增加必要的灵活性。人民公社的财务制度，大体说应当包括四个方面，即：财务计划制度，会计制度，现金管理制度，物资管理制度。

关于财务计划制度。人民公社和基本核算单位都应当在编制生产计划、基建计划和事业计划的同时，编制财务收支计划，以保证人力、物力、财力的协调平衡。公社一级的收支既是国家一级财政（原来属于国家基层政权的收支），又是公社财务（公社自己的集体所有的收支），两者性质不同，必须把收支范围划分清楚，不得混淆，凡是国家应当拨付给公社一级的财政支出，要如数拨给；凡是公社应当向国家交纳的税款和其他收入，要如数上交，国家不挤公社，公社也不挤国家。公社财务计划应当编制得既积极又可靠。为了适应农业生产的特点，并且留有余地，在年初安排支出的时候，第一步应该以上年的实际 收入为基础，当年增加的收入则作为第二步安排。人民公社和基本核算单位的公积金，应当以主要部分用于生产性基本建设，以适当部分用于增加生产流动资金和建 立储备；基本核算单位应当在公积金力所能及的范围内，逐步把工资基金建立起来，以便保证能够按月或者按季给社员发放一部分工资。公社和基本核算单位的年度财务收支计划应当经过群众充分讨论，提交社员代表大会通过，报经县人民委员会核批。季度的财务收支计划，应当提交管理委员会通过。计划通过和批准以后，应当认真按照执行，计划里没有的，一律不得开支。如果遇到特殊情况，需要在季度计划之外追加支出，应当报经管理委员会批准。需要在年度计划之外追加支出，应当报经县人民委员会批准。公社财务收支，应当规定严格的审批手续，按照开支的用途（生产性和非生产性）、金额的大小，分别加以规定。任何人不得在规定的批 准权限以外自行批条子用钱。

关于会计制度。人民公社各级组织和所属企业、事业、公共食堂，都必须建立必要的帐册。会计制度要简便易行，通俗易 懂，条理分明，一切款项和实物的收付，都要有手续，有凭证，做到帐款相符、帐物相符、帐证相符、帐帐相符、上下相符，并且做到日清月结，按时编好会计报表 和决算，为及时指导生产和按时进行分配提供资料。

关于现金管理制度。人民公社各基本核算单位和所属企业的现金，除了按照规定保留一小部分备作 临时开支以外，其余一律存入人民银行和信用部。除了对社员支付工资等支出应当发放现金以外，人民公社内部各单位之间以及同国营企业的经济往来，都应当通过人民银行和信用部实行非现金结算。人民公社应当采取钱帐分管的办法，会计、出纳要分开，管帐的不管钱，管钱的不管帐。

关于物资保管制度。粮食和各种农产品收获入库时，必须认真地验收过秤，核实数字，分类登记，妥善保管。动用出库时，必须有批准手续，有完备的凭证。各种机器、设备、农具、用具、 耕畜等等，都要设帐登记，注明数量、价值、使用单位、存放地点。保管人员和使用人员都要实行责任制度，做到管好、用好，保养好，并且定期盘点。一切财产和物资的领用和报废都要有批准手续，任何人不能擅自动用公共财产。要在全体社员中提倡爱护公共财产的美德，并且规定必要的奖惩制度。

全体公社干 部都应当严格遵守财政纪律。公社财务人员应当严格执行财务制度，遇有不合制度的开支，应当暂停支付并且积极提出意见；如果不能解决，应当一面支付，一面报县处理。人民银行和信用部对于公社各级各单位不合制度的开支，也应当及时反映情况，积极提出意见。人民公社各级组织应当确实保障财务人员、信贷人员直接向上级反映问题和提出意见的权利，绝对不能打击报复。公社党委、公社管理委员会、国家财政部门和银行机构应当切实加强对公社财务的领导，经常地进行帮助、监督和检查。

## （三）开展群众性的经济核算，实现多快好省

严格地控制非生产性开支，是实现勤俭办社的一个方面，在另一方面还要合理地 使用生产资金，以最少的人力、物力，财力，取得最大的经济成果，这就需要实行经济核算。农村人民公社的经济核算，应当根据“三级核算，队为基础，各计盈 亏”的原则，实行分级核算；对于物资和劳力的调剂，要坚持等价交换的原则，防止“一平二调”。

经济核算并不神秘。实行经济核算，就是把社员群 众的日常生产活动和其他经济活动，进行登记，计算、比较，也就是把帐本上的数字加以分析，变死数字为活教材，看看哪个先进，哪个落后，哪个节约，哪个浪费，发动群众向先进的，节约的看齐，促进增产节约运动的开展，实现多快好省，这就是经济核算的主要内容。这样的经济核算，需要群众参加，群众也愿意参加。 只要核算办法力求简便易行，浅显易懂，并且在核算方法上给予适当的指导，群众就能够很快学会，并且能够由浅到深，逐步提高，使经济工作越做越细。农村人民公社，首先要抓紧社办企业的经济核算。现在社办企业发展很快，规模不断扩大，产值不断上升，必须管好。规模较大的，可以参照同类地方国营企业的办法，进行核算；规模小的，也要采取比较简单的核算办法，对工时、原料、产量、质量、资金、利润等实行定额管理制度。对于农业的核算，必须照顾农业生产的特点，目前，应当在“三包一奖”制度的基础上，逐步推行一些简单易行的核算办法，在生产过程中，把农业所花的工本，经常地在计划与实际之间、今年与去年之间、这个 单位与那个单位之间进行分析比较，发动群众展开讨论，找出问题，推动生产，在收获以后，再发动群众进一步找出农业工本中哪些用得合理，哪些用得不合理，哪些方面有节约的潜力，借以改善经营管理、劳动组织和耕作技术。这样就使经济核算成为吸引群众参加管理推动劳动竞赛、发展生产、降低成本的有力武器，使人民 公社成为干部和群众学会管理经济的一所好学校。

## （四）实行民主管理，大搞群众运动

要搞好公社财务管理和经济核算，必须发动广大群众，实行人人理财，人人算帐，大家办财务。必须把领导干部、财务人员和社员群众三方面的力量结合起来，这种“三结合”的做法，可以使领导干部深入实际，心中有数，总结经验，改进领导；可以使财务人员联系群众，深入生产，又红又专，当好参谋；可以使社员群众参加管理，实行监督，提高觉悟，增加干劲。公社财务 的各种制度，都必须集中三方面的力量，大家共同努力，才能够贯彻执行。

人民公社的财务工作，要把经常的民主管理、群众监督同一年两次的大规模的群众理财运动结合起来。为了实行经常的民主管理，举凡财务制度的建立、财务计划的制定和收益的分配等等，都要经过社员群众充分讨论。公社的财务收支帐、 社员工分帐、社员往来帐和食堂伙食帐等等，都要按期张榜公布，征求群众意见，组织群众代表算帐。各地还应当普遍建立社员经济手册（记载每个社员的工分、投资、借支），会计人员定期带帐上门、到田，进行核对，使社员对自己作了多少工，应得多少钱，心中有底。这是实现民主管理的重要措施。公社各级组织还可以根据需要设立有群众代表参加的财务管理委员会或财务管理小组，以便对财务工作进行经常的监督和检查。在每年的夏收分配和秋收分配两个季节，都应当在党委统一领导下，大搞群众性的理财运动，发动群众参加核实产量、查对收支、盘点资产、审查帐目等项工作。这种群群性的大算帐、大检查、大评比、大总结，不仅能够为合理流行分配提供正确的资料，能够大大提高财务管理水平，而且能够通过财务的检查和收支的分析，对一年或半年的生产成绩、生产经验、经营管理、干部作风进行一次全面的检查，暴露和解决平时难以发现、难以解决的问题，为以后领导生产、改进工作、健全制度、改进作风打下基础。这种大规模的群众性的理财运动有深刻的意义，必须予以充分的重视。

## （五）培训和提高财务干部，加强财务工作的领导和监督

必须大力整顿公社的财务会计队伍。各地应当结合农村“三反”运动，对人民公社的财务会计人员进行一次普遍的审查和教育。人民公社的财务工作必须掌握在成分好、觉悟高、公正无私并且能联系群众的人的手里。决不能让那些地主、富农、政治面目不清和品质恶劣的人混进公社财务干部的队伍，如果一经发现，必须立即撤掉。

必须迅速从以下几个方面努 力加强公社一级的财务管理机构，壮大财务会计的队伍：（1）抽调一部分相当于县科长一级的财政、银行干部，下放到人民公社，加强领导骨干（他们的级别和待遇不变，由国家负责供给）；（2）从现有的农业会计辅导员和公社财务干部中选拔一批德才兼备的干部补充公社财务的领导骨干；（3）吸收一部分具有一定文化水平的青年农民，一部分初中毕业生和高小毕业生，进行短期训练，担任财务会计工作；（4）举办各种训练班和业余学校，争取在一年以内把所有公社财务会计人员普遍轮训一次，大力提高他们的政治和业务水平。此外，还应当加加会计辅导网的工作，充分发挥会计辅导员的作用。

人民公社的财务机构，受公社 党委、公社管理委员会和县级财政部门的双重领导，既管公社一级的国家财政收支，又管公社自己的财务收支。县级以上的财政部门必须迅速建立和加强管理公社财 务的机构，并且确定一个领导人专门负责这方面的工作。县级以上的人民银行必须迅速加强管理公社信贷的机构，提高和培训公社营业所和信用部的干部。国家财政部门必须会同人民银行，共同负责，切实把公社财务工作搞好。各级党委的监察机构，也应当经常地对公社财务进行监督和检查。

必须强调指出，我们的人民公社，工农商学兵互相结合，农林牧副渔全面发展，既管生产，又管生活，既管现金，又管实物，任务十分复杂，而农村环境又比较分散，干部文化水平较低，因此，搞好公社财务决非一件轻而易举的事。必须加强党的领导，依靠群众，大搞群众运动，才能办好。各级党委、各级人民委员会，首先是县委和县人委应当把加强公社财务工作，作为推动公社生产的一个重要工具，作为改善干部和群众关系、整顿干部作风的一个重要方面，指定一个书记经常负责领导这方面的工作。公社财务工作，每年至少要大抓两次，要搞两次大规模的群众理财运动，夏收分配一次，秋收分配一次，定为制度，年年照办。目前首先要堵住贪污浪费的漏洞，健全规章制度；并且迅速开展群众性的经济核算，由低到底，逐步发展，从今年开始，各地应当争取在夏收结束以后一个月内，把夏收分配帐目算清楚（一般是七月份或八月份），在春节以前，把上一年的全年分配帐目算清楚，使广大社员群众能够在春节以前把一年的劳动报酬拿到手里，不要拖尾巴过春节。各地必须下决心争取在 两三年内，在所有农村人民公社中，建立起一套比较科学的财务管理和核算制度，大大提高人民公社的经营管理水平。

描述：

