id: 7da0b539bd
标题：“东方在上升，西方在衰退！”巴黎博览会中国馆受到观众热烈赞扬
日期：1965-6-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
巴黎博览会已经在五月三十一日晚上结束，参加博览会的中国馆也同时闭幕。

中国馆的展出获得了巨大的成功。它在展出的十二天当中，接待了大约一百五十万观众；在最拥挤的日子里，一天的观众曾多达三十万人。法国总理蓬皮杜和法国财政经济部长德斯坦都参观了中国馆。

热情的观众盛赞中国馆是“最漂亮、最丰富、最贵重、最成功”的馆，它象“诗一般美”，宛如”神话中的仙境”。一个法国人参观了七次还不满足，留言说，“八天也看不够。”甚至一些身体残废、行动不便的人，也以一访中国馆为快。双目失明的人要求摸着产品“参观”；双腿瘫痪的人坐着手摇车或由别人推着，在馆内欣赏丰富多彩的展品。

中国馆的展出，进一步加深了法国人民对新中国的了解。人们在留言簿上写道，这是一次“有教育意义的展出”，它“显示了中国人民的创造性性，”显示了中国整个国家的生命力”和“中国及人类的未来”。一位参观者这样写下他的观感：“中国等于和平，美国等于法西斯主义。”

中国馆受到的热烈欢迎，反映了法国人民对新中国的深情厚谊和对中国人民的伟大领袖毛主席的敬爱。一位参观者充满激情地说，“太阳升起的时候，我想念你们；太阳落山的时候，我想念你们；深夜做梦，我梦见了你们，我永远热爱着你们。”还有一个参观者说：“我不是共产党人，但是我要高呼：中国万岁！”许多观众都不约而同地祝中国人民“永远前进，”祝“毛泽东主席幸福，中国人民幸福”，“真诚祝愿新中国的伟大奠基人、中国人民的伟大领袖身体健康，万寿无疆！”

这种深厚的友谊也反映在来参观的其他各国人士的留言中。一位非洲朋友对中国展览团的工作人员说，毛主席不仅是你们的，也是我们的。

中国馆的展出显示出中国人民在中国共产党和毛主席的正确领导下短短十五年中所取得的光辉成就，引起了人们的深思。观众得出这样的结论：“东方在上升，西方在衰退”；“中国代表着真理”；“中国馆证明：尽管有修正主义者的破坏，中国在各方面都取得了进展”；“中国同志的馆证明：只有真正的马克思列宁主义者，才能使国家富强，人民幸福。”正因为如此，他们才抑制不住内心的激动，在留言簿上纷纷写道：“高举马列主义红旗的中国万岁！”“中国革命万岁！”“毛泽东万岁！”“共产主义万岁！”    （据新华社）

描述：

