id: 7da2aab51d
标题：树起一面旗带动一大片——某部炮团教导员李传才运用典型推动理论学习的事迹
日期：1975-11-28
是否是时间段：false
作者：林芝德/苏若舟
来源：
标签：限制资产阶级法权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
武汉部队某部炮团教导员李传才在领导学习无产阶级专政理论的过程中，在连队蹲点五个多月，认真做好调查研究，运用先进典型，推动全营理论学习不断深入。

发现典型

在一次营党委会议上，八连指导员反映，炊事班战士程水银刻苦学习革命理论，自觉地同旧的传统观念决裂，身居伙房，不搞特殊，并能和多吃多占的行为开展思想斗争。但是，党支部在讨论程水银能不能树立为先进典型的问题时，干部里头争论很大：一部分同志认为，应该树为典型，在连队大兴这种好的作风。但另一些同志认为，程水银群众威信不高，树起来没有说服力，并且列举了好几条理由，说程水银与班里的一些同志搞不好团结，不安心本职工作，做过几次夹生饭。李教导员听了汇报后，没有作调查研究，就同意了后一种意见。

在学习毛主席关于理论问题的重要指示中，营党委又扯起程水银的事情。为了对程水银有一个正确的认识，李教导员打起背包来到八连，和炊事员一起做饭，磨豆腐，一个一个地找战士们谈心，听到许多关于程水银同旧的传统观念作斗争的生动事迹。程水银是一九七四年入伍的，去年八月，炊事班需要人，他主动报名要求当炊事员。后来，他听到有人说炊事员在生活上可以特殊一点。他认为这就是“近水楼台先得月”的传统观念，便带头打破炊事员可以挑好菜吃的习惯，和班排战士一样分菜吃。他不仅自己不搞特殊，发现有谁搞特殊，不管是领导也好，党员也好，老乡也好，都当面提出劝阻，表现了一个革命战士自觉抵制资产阶级思想侵蚀的革命精神。

象程水银这样好的战士，为什么在干部中有不同的反映呢？李教导员又作了进一步调查。了解到，有些人说程水银不好，主要是由于程水银敢说、敢管而引起的。程水银做过几次夹生饭，并不是由于不安心本职工作造成的，都是由于时间紧和技术不熟练的原因。情况搞清楚了，李教导员帮助八连的干部统一了认识，决定大力宣扬程水银的先进事迹，推动理论学习的深入。这个典型树起来后，战士们反映很强烈，全连写了一百九十多篇小评论，赞扬程水银的革命精神，表示要向程水银同志学习。

认识典型

典型树起来了，但是李教导员对这项工作的调查研究并没有到此结束。在八连蹲点不久，李教导员回到营部培训理论骨干，但他一直关心着八连开展向程水银学习这桩事。当了解到程水银的事迹宣扬了一段冷了下来后，他又卷起铺盖回到八连。大家向他反映了三个问题：（一）当前连队任务重，干部对这件事说得少了，自然就冷了下来；（二）干部对程水银的事迹喊在嘴上，没有带头学；（三）有部分同志认为，学习程水银的事迹和管钱管物的后勤人员关系大，和班排的战士对不上口。

问题的症结在哪儿呢？李教导员和八连的干部们一起进行分析，认为主要是前一段在宣扬程水银时，只强调了他的先进事迹，而对他的先进思想宣传得不够。于是，李教导员和指导员一起对程水银作进一步了解。程水银文化水平不高，但他入伍一年多来，抓紧点滴时间，刻苦学习马列著作和毛主席著作，努力用革命导师的教导指导自己的行动。在学习无产阶级专政理论的运动中，他给自己世界观的改造提出了一个更明确的目标：用马克服主义武装自己，自觉清除旧社会的痕迹，做反修防修的革命战士。党支部根据李教导员的建议，再次宣扬程水银时，着重宣扬他为什么能这样做，这样做的目的是什么，引导干部战士象程水银那样，学好革命理论，用理论指导行动。

党支部首先要求每个干部要向程水银学习，成为刻苦学习革命理论的带头人，成为与旧的传统观念决裂，反修防修，继续革命的带头人。连队干部经常住到班排和战士在一起学习，副连长梁华南和指导员先后住到炊事班向程水银学习。干部这样做，战士学典型的方向更加明确了，大家都象程水银那样，努力把学习理论与改造世界观结合起来。

推广典型

李教导员在八连蹲点五个月，手中有了典型，取得了指导连队学习理论运动的发言权。他向营党委汇报了蹲点的情况，党委决定在全营大力宣扬程水银的事迹，以推动学习运动的深入发展。各连反映，营党委抓的这个典型，用事实回答了战士学习理论如何联系实际的问题，对学习运动是一个有力的促进。

为了推广先进经验，不停留在一般的号召上，李教导员先把铺盖搬到九连，向干部战士了解学习程水银有什么好的经验。炊事班长李保国高兴地告诉他，他们把开展学习程水银的活动和学习人民结合起来，对大家思想革命化促进很大。李保国还谈到，饲养员戴光华学习程水银，刻苦钻研理论，树立共产主义的劳动态度，不计较个人名利得失，踏踏实实地工作，把猪养得更好了。接着，李教导员又亲自到七连了解。七连的干部在学习理论中，积极向程水银学习，自觉检查资产阶级法权思想在自己身上的一些表现，并主动请战士评论干部，提批评意见，使官兵之间更加亲密团结。

从群众中来，到群众中去。李教导员把各连开展学先进的不同特点集中起来，又到各连推广。营党委宣扬了一批新涌现出来的典型人物，促使学习理论运动一浪高一浪地向前发展。连队的干部战士高兴地说：“营党委树起一面旗，带动一大片。这样指导学习运动，具体，扎实，很有说服力。”（林芝德、苏若舟）

描述：

