id: 7da43b21c5
标题：经营“第二武装”的一面黑旗——批判“四人帮”鼓吹“民兵改造论”的罪行
日期：1977-1-29
是否是时间段：false
作者：北京部队政治部群工部理论组
来源：
标签：张春桥,四人帮,捍卫毛泽东思想工人赤卫队上海总部（赤卫队）,夺权,人民战争,人民内部矛盾,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编者按 王张江姚反党集团为了搞“第二武装”篡党夺权，制造了大量的反革命舆论，概括起来就是“民兵改造论”、“民兵万能论”、“民兵独立论”。这“黑三论”是射向毛主席人民战争思想、破坏民兵建设的三支毒箭。“民兵改造论”是“四人帮”采取伪造毛主席指示的卑鄙伎俩炮制出来的，是他们经营“第二武装”的一面黑旗。在这面黑旗下，他们强令全国推行那一套另立章程、自成体系的所谓“新鲜经验”，妄图全盘否定毛主席民兵建设的路线。“民兵万能论”、“民兵独立论”也盖出于“民兵改造论”。对于“四人帮”的“黑三论”，我们要象批判彭德怀、林彪反党集团的“民兵无用论”、“民兵过时论”那样，紧紧抓住篡党夺权这个要害，紧密联系实际，把它批深批透，彻底肃清其流毒和影响。深批反动的“黑三论”，坚决贯彻落实毛主席关于民兵建设的一系列指示，民兵工作一定会出现崭新的面貌。我们将逐一地对“黑三论”进行批判，下面发表的是关于批判“民兵改造论”的文章。

一九六七年七月，“四人帮”的狗头军师张春桥接过大野心家江青“文攻武卫”的反动口号，摇动他的黑笔杆，在一封信中狗胆包天地伪造了一个所谓毛主席关于“民兵改造”的指示。从此，“四人帮”就打着这个旗号，按照他们的反革命需要到处挥舞。他们写报告，作演说，下批示，撰黑文，讲到民兵言必称“改造”。他们利用权务，在全国一次又一次地刮起“民兵改造”的妖风，造成了严重的混乱。反动的“民兵改造论”，是“四人帮”经营“第二武装”的开台锣鼓，是他们公开打出的一面旗帜。“四人帮”打出“民兵改造论”的黑旗，是对毛主席人民战争思想，对毛主席民兵建设路线的无耻修正和彻底背叛。

（一）

毛主席关于“民兵工作要做到组织落实、政治落实、军事落实”的指示，科学地总结了几十年来我国民兵建设的经验，明确规定了民兵工作的内容，是我们办好民兵的依据。长期以来，“四人帮”挥舞“民兵改造论”的黑旗，恶狠狠地攻击“三落实”“搞了这么多年都是纸上的”，要进行“全面改造”。他们的“全面改造”，就是全面破坏。

在组织落实方面，“四人帮”无视毛主席为我国民兵建设规定的在城市依靠工人阶级、在农村依靠贫下中农的阶级路线。他们从搞“文攻武卫”开始，就规定参加的民兵一定要是“造反派”，民兵营以上干部一定要是“老造反派”，“要逐步地建立起一支以造反派为基础的”民兵队伍。他们所谓以“造反派为基础”改造民兵，就是要把党领导的全民武装“改造”成以他们的死党、亲信、爪牙、“把兄弟”为骨干的“帮派”武装。他们反对毛主席关于“民兵，第一是组织”的指示，胡说“最主要”的还是“政治落实”。他们反对毛主席关于民兵要分基干民兵和普通民兵的指示，叫嚷民兵分“基干、普通”，“不利于团结”，“不要这样组织，不要这样宣传”。他们处处和毛主席关于加强民兵纽织建设的指示唱对台戏。

在政治落实方面，他们阻挠和破坏民兵学习马列著作和毛主席著作，反对用党的基本路线和三大纪律八项注意教育民兵，反对对民兵进行革命传统教育，攻击讲“井冈山”、“赤卫队”的传统是“回潮”、“复旧”。而他们百提不厌、常讲不烦的是臭名远扬的所谓“张春桥思想”，是什么“文攻武卫”的“光荣”传统。

在军事落实方面，他们极力把政治和军事、“务”和“武”对立起来。你一抓训练，就给你扣上“单纯军事观点”的帽子；一抓战备，就说你“走偏了方向”。他们千方百计地破坏劳武结合的原则，借口民兵“参加社会阶级斗争”，煽动民兵长期、大批脱离生产岗位，既影响生产，又破坏战备，民兵活动也无法开展。

（二）

“四人帮”还竭力鼓吹“改造”民兵“涉及到民兵的根本性质和任务”，千方百计叫民兵把斗争的矛头对准各级党的领导，对准人民群众，妄图从根本上改变我国民兵的性质、任务。

民兵是无产阶级专政的重要工具，它的主要任务是配合人民解放军对外反侵略，对内反复辟。但“四人帮”从来不提民兵反侵略这一重要任务，却借口“反复辟”别有用心地夸大民兵的作用，肆意扩大民兵的职能。从婆媳吵架、夫妻离婚，到“执法”、“立法”、“管法”，都要由民兵“管起来”。他们公开煽动要用民兵武装处理人民内部矛盾。张春桥胡说：处理群众纠纷民兵“动动手也没有关系”。王洪文则叫嚷：民兵就是在处理人民内部矛盾中“打出来的”。看，他们就是妄图把镇压敌人的民兵武装“改造”成镇压人民的法西斯别动队。更有甚者，近几年来，“四人帮”打着学习毛主席关于无产阶级专政理论的幌子，极力鼓吹民兵要把斗争的矛头集中到所谓“党内资产阶级身上”。“四人帮”及其在上海的一小撮余党居心险恶地说，过去民兵同地富反坏斗争，是“主攻方向不明”，今后民兵“主要就是同走资派斗”。按照他们的反革命逻辑：老干部等于民主派、民主派等于走资派。他们所谓民兵的“主攻方向”，就是妄图利用民兵把跟随毛主席南征北战，忠于毛主席革命路线的老一辈无产阶级革命家，和大批革命干部统统打倒，为他们篡夺党和国家的最高领导权扫清障碍。“四人帮”的心肠真是毒如蛇蝎狠如狼！

（三）

权欲熏心的“四人帮”挥舞“民兵改造论”的黑旗时，曾经露骨地说，“改造民兵”就是要改造“民兵领导体制”，“解决领导权问题”。省军区、军分区、县（市）人民武装部就是同级地方党委的军事工作部，其主要任务是在地方党委的统一领导下，做好民兵工作。毛主席创立的这一民兵领导体制，体现了“党指挥枪”的原则，有利于“三结合”武装力量的统一领导、统一指挥、统一建设，也是使民兵这支武装力量永远掌握在党和人民手里的可靠保证。“四人帮”及其在辽宁的那个死党打着地方党委“直接领导”的幌子，把这一领导体制污蔑为“条条专政”，叫嚷人武部门管民兵工作不利于“党管武装”，要“打烂军事一条线”，要用民兵指挥部把民兵工作“百分之百的管起来”。在基层，他们则搞什么民兵、消防、治保“三位一体”，要用“三位一体”取代基层武装部和民兵组织。为什么人民武装部门管民兵工作就是“条条专政”，由民兵指挥部管民兵工作就是“党管武装”呢？原来，“四人帮”是以帮代党、结帮篡党。在他们的心目中，党就是他们。他们所说的“党管武装”，就是“四人帮”“管武装”；他们所说的地方党委的“直接领导”，就是“四人帮”的“直接控制”。

“枉费了意悬悬半世心，好一似荡悠悠三更梦”。三十年代，张春桥就曾在他炮制的《韩复榘》、《武装民众》的黑文中抛出过“改造论”，主张“民众武装”应该接受国民党“政府领导”，鼓吹把八路军、新四军和一切抗日武装力量都“改造”到国民党那里去，但是，没有能够挽救国民党反动派覆灭的命运。七十年代，作为国民党反动派在我国大陆的代表的“四人帮”，又花样翻新，抛出“民兵改造论”，妄图把民兵“改造”到“四人帮”手里，结果，也只落得个身败名裂、自取灭亡的可耻下场。让“四人帮”的“民兵改造论”见鬼去吧！

描述：

