id: 7da9f50c9d
标题：一九七二年秋季中国出口商品交易会在广州开幕来自世界五大洲的四千多名贸易界人士、海外华侨和港澳同胞受到热烈欢迎 交易会展品反映了在毛主席革命路线指引下我国社会主义革命和建设蓬勃发展的新面貌
日期：1972-10-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：广东文革,革命委员会,农业战线,工业战线,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社广州一九七二年十月十五日电 一九七二年秋季中国出口商品交易会今天在广州市隆重开幕。来自世界五大洲的四千多名贸易界人士、海外华侨和港澳同胞，受到交易会负责人和工作人员的热烈欢迎。

这届交易会是从一九五七年举办以来的第三十二届交易会。随着我国国际关系的日益发展，我国社会主义革命和社会主义建设不断取得新的成就，有越来越多的国家和地区的贸易界朋友前来参加交易会，在平等互利的基础上发展同我国的贸易关系和友好往来。目前，同我国发展贸易往来的国家和地区已经有一百三十多个。

今天，中国出口商品交易会所在地海珠广场红旗飘扬，广场上空一簇簇红色大汽球上悬挂着“全世界人民大团结万岁！”等十多幅大型标语。座落在珠江岸边的交易会大楼装饰一新。上午九时，交易会在热烈的掌声和鞭炮声中开幕。接着，来宾们踊跃参观了交易会各个展览馆。

这届交易会的各个展览馆，通过图片、实物、模型介绍了我国各条战线近年来新涌现的先进典型，生动地反映了在毛主席革命路线指引下，全国人民通过认真看书学习，深入进行思想和政治路线方面的教育，推动我国社会主义革命和社会主义建设蓬勃发展的新面貌。交易会展出的丰富多采的农副产品、工业新产品、矿产品和手工艺品，反映了我国农业连续丰收，工业生产又有新的发展，矿山建设进一步加强，产品质量不断提高的大好形势。工农业生产的发展，为我国对外贸易的发展提供了一定的物质基础。

今晚，交易会在东方宾馆和广州宾馆同时举行盛大招待会，热烈欢迎参加交易会的来宾。

前来参加交易会的赞比亚工商部国务部长坦博率领的赞比亚贸易代表团、坦桑尼亚驻中国大使万布拉率领的坦桑尼亚订购代表团、缅甸中央贸易委员会执委吴登貌率领的缅甸贸易代表团、泰国全国行政委员会财政、经济、工业署副主任巴实·干乍那越率领的泰国贸易代表团、马来西亚国营贸易公司经理穆哈迈德·沙哈率领的马来西亚国营企业公司贸易代表团等参加了招待会。

来交易会参观的意大利对外贸易部部长马泰奥·马泰奥蒂和由他率领的意大利代表团应邀参加了招待会。

正在广州参观访问的朝鲜农业科学院副院长赵秉浩率领的朝鲜农业科学工作者代表团、老挝工会联合会总书记坎马·彭贡率领的老挝工会联合会代表团和一些国家驻中国的使节、外交官员等也应邀参加了招待会。

中国出口商品交易会主任、广东省革命委员会副主任陈郁，中国出口商品交易会副主任、广东省革命委员会副主任袁德良分别在招待会上讲了话。他们在讲话中指出，中国出口商品交易会一贯坚持平等互利、互通有无的对外贸易原则，发展了我国同世界各国各地区的贸易关系，增进了友好往来。今后仍将在平等互利的基础上发展彼此之间的贸易关系。这种关系将有利于加强我们之间的相互了解，增进我国人民同世界各国人民的友好往来。

对外贸易部副部长陈树福在招待会上向到会来宾祝酒。

广东省革命委员会、中国人民解放军广州部队、广州市革命委员会的负责人赵紫阳、杨梅生、邱国光、黄荣海、刘继发、焦林义等出席了招待会。

招待会洋溢着热烈、友好的气氛。

招待会结束以后，来宾们观看了上海京剧团《龙江颂》剧组演出的革命现代京剧《龙江颂》和中国人民解放军歌舞团演出的歌舞节目。

参加一九七二年秋季中国出口商品交易会的各国贸易界人士、海外华侨和港澳同胞在观看展出的各种精密机床产品。 新华社记者摄

描述：

