id: 2840b117bf
标题：必须彻底平反的一起冤案——对贺国安同志来信的调查附记
日期：1978-11-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江青,四人帮,辽宁文革,武斗,三支两军,清理阶级队伍,清查五·一六,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
关于贺国安同志来信反映的问题，经我们调查，情况属实。文化大革命期间，贺国安同志被扣上“反对文攻武卫”、“反对江青”等种种罪名，先是进省军区办的“清队学习班”，被宣布为“敌我矛盾”，进行审查，而后又列为保卫部门控制使用，完全是一起冤案。但是至今没有得到彻底平反。

贺国安同志原是沈阳市新城子区武装部副部长，长期做民兵工作，曾被评为民兵工作积极分子。一九六五年随辽宁省委领导同志参加社教运动时，因工作成绩突出，被社教工作委员会命名为“焦裕禄式的模范工作队员”，中共沈阳市委、辽宁省军区政治部发出通知，印发模范事迹，开展了向贺国安同志学习运动。

文化大革命开始后，贺国安同志参加“三支两军”工作，在“支农”中，因有人用钢材制造武斗凶器，贺曾说过：“文攻武卫害人不浅”；当“四人帮”在辽宁的那个死党到辽宁任职时，他又说过：“还不因为他是江青的侄子”，由此被扣上了“反对文攻武卫”、“反对江青”等罪名，经省军区党委决定，于一九六八年十二月，错误地令贺国安同志到省军区举办的“清队学习班”进行审查，受到严重的逼供和各种非人的刑罚，如罚站、哈腰请罪、前拉后推、滑楼梯、倒摔椅、囚禁厕所闻臭味，等等，最后结论定为“犯立场性的错误”，并给予了党内严重警告处分。结论不给本人看、处分未向本人宣布即装入了个人档案。贺国安同志从学习班出来后，立即接到通知，令其复员，逼办复员手续。当贺办了复员手续后，又以所谓“五·一六”嫌疑，突然改变决定，要贺去农场喂猪三年，实行“控制使用”。此后，全家遭到株连，处处受监视，行动无自由。直到一九七五年，国务院和中央军委相继发出了落实政策文件，在沈阳部队领导机关一再催促下，省军区党委才决定撤销给贺国安同志做的原结论和处分决定。

但是，这个撤销原结论和处分的决定，是极其不彻底的。其表现是：

一、把对贺国安同志进“清队学习班”所受到的政治迫害和法西斯式的审查，竟说成是“对其进行了批评教育”，把撤销错误的处分决定的理由，说成是“达到了教育目的”。这样，实质上也就肯定了这种极其错误的审查是完全正确的，而贺国安同志则仍然是有错误的。这哪里谈得上是落实政策！

二、撤销原结论和处分后，虽然在形式上重新任命贺国安同志为沈阳市苏家屯武装部副部长，但从不让他参加党委会，不给看文件，不给办公室，甚至连张办公桌都没有。实际上仍然是“控制使用”。直到今年三月，又通知让他准备转业。当贺国安同志要求落实政策时，警备区一位负责同志竟然说：你的政策已经落实了，撤销了原结论和原处分，重新安排了工作，就是落实政策了。

今年七月，贺国安同志与其女儿分别给总政和解放军报社写信，并来京上访提出申诉。当时总政落实政策办公室发信建议给贺国安同志彻底平反，恢复名誉，军报也准备刊登其女儿的来信。辽宁省军区政治部得此通知后，于八月二日写了一个“报告”，在这个“报告”中，他们一面声称：对贺国安同志的平反工作是“重视的”，党委“曾作过专门研究”，“做了大量工作”，一面却又没有如实地反映贺国安同志受迫害的实际情况。相反，他们在这个“报告”中，继续混淆是非，仍然坚持对贺国安同志的政治迫害，是“对其进行了批评帮助”，撤销原错误的结论和处分，是由于什么“达到了教育目的”。他们虽然也羞羞答答地承认：“粉碎‘四人帮’之后，我们没有积极主动地给贺国安同志进一步落实政策，拖的时间长了些”，却又把贺国安一再要求落实政策，说成是“尽管我们做了不少工作，但是，贺国安同志及其家属、子女在一些问题上仍然想不通”，实际上是把贺国安同志的正当要求看作是“无理取闹”。这显然是对客观事实的极大歪曲。

我们建议辽宁省军区能对贺国安同志的问题重新复查，予以彻底平反，恢复名誉，并做好其家属、子女的善后工作。

总政落实政策办公室 来信来访组

描述：

