id: 284078c4fa
标题：不准牛鬼蛇神混入党内
日期：1967-10-30
是否是时间段：false
作者：文书,石永刚
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
中国共产党是中国工人阶级的先锋队。它的目的是要在中国实现社会主义和共产主义。可是，中国赫鲁晓夫却丧心病狂地叫嚷：“工商界有几个参加共产党好不好，有点榜样”，“东北有一万富农党员也不怕”，等等，妄图把资本家、富农等剥削阶级分子拉进我们党里来，实现他篡党的罪恶目的。

毛主席教导我们：“为什么要有革命党？因为世界上有压迫人民的敌人存在，人民要推翻敌人的压迫，所以要有革命党。”地主、资本家、富农都是压迫人民的敌人，是革命的对象，我们党就是要消灭这些剥削阶级，消灭一切剥削制度。怎么能容许这些剥削阶级分子混入我们党内来呢？那样的话，我们党还算得什么工人阶级的革命党呢？

中国赫鲁晓夫拉资本家、富农入党，目的就是要改变我们党的性质，把我们党变成修正主义的“全民党”，变成为剥削阶级服务的党，变成资产阶级政党，成为他复辟资本主义的工具。中国赫鲁晓夫的狼子野心何其毒也！我们一定要高举起革命批判大旗，用毛泽东思想的锐利武器，把中国赫鲁晓夫批深、批透、批倒、批臭，使他复辟资本主义的阴谋永远不能得逞。

描述：

