id: 2844126be4
标题：快马加鞭，提高体育运动水平
日期：1959-2-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
最近各部队纷纷举办运动会，选拔了大批有培养前途的选手，准备参加今年的全军和全国运动会。这是当前我军体育工作中的一件大事，它对进一步开展我军的体育运动，将会产生巨大的推动作用。

去年以来，在“向建国十周年献礼”的口号下所进行的群众性的体育活动，已经获得了很大的成绩。全军有上百万官兵达到了劳卫制标准。数以万计的同志成为等级运动员。这个数字显示出我军的体育运动在1958年有了多么大的跃进。曾经有一个时期，不少人认为要通过劳卫制似乎是相当困难的，至于当等级运动员，自然就更难了。可是，仅仅经过几个月的时间，由于政治挂了帅，破除了体育运动的神秘观点，开展了轰轰烈烈的群众性的体育活动，现在已经不是少数几个人通过了劳卫制，而是成连、成营、成团地通过了劳卫制，其中的许多人又当了等级运动员。正是在这个基础上，全军各部队才能选出成千上万的优秀选手，组成体育队进行培养训练，为参加全军全国运动会准备了更好的条件。

当前的一个重要任务，是把选拔出来的大批选手训练好，迅速提高他们的政治和技术水平，以争取在全军和全国运动会上夺取优胜。并以他们为骨干，进一步开展群众性体育活动，提高广大官兵的体育水平。

在培养和训练这一批选手时，我们应该看到：一方面，各部队选拔出的选手，大部分来自基层，具有敢想敢干的风格，高度的革命热情和冲天干劲，并且已经有了一定的水平，只要指导得法，他们是可能在短期内获得新的进步，创造出优异成绩的。但是另一方面也要看到，我们的现有成绩在许多项目上，距全国水平和世界水平还有相当距离。按照体育运动的规律，各项目的成绩提高到一定程度之后，再向前进，困难就会增多，速度也会减慢。有些运动员已经进入这个时期；运动员本人及其他的一些人由于不能很快地提高成绩而产生了急躁情绪，个别人因此表明信心不足。如何指导运动员不断克服前进中的困难，争取用最大的速度提高成绩，就是目前急需研究解决的中心问题。

怎样才能不断提高选手们的成绩呢？首先仍然是做到政治挂帅，如前所说，要攀上体育运动成绩的高峰，需要不断地克服面前的重重困难，而且是越来越大的困难。克服困难的根本办法，是继续破除迷信，解放思想，发扬百折不挠，不达目的绝不休止的顽强作风。而为了保持和发扬顽强的斗志和充沛的革命干劲，第一件事就是要使选手们认识集训的目的，一方面是为了在全军和全国运动会上为军队、为国家争取荣誉，力争向建国十周年献出最好的礼物。这是全军付托给他们的光荣任务。另一方面，又要使他们认识到在今后的部队建设中，体育工作的重要性，因此必须继续提高，使自己成为最优秀的体育标兵，努力创造优秀的成绩，积累更多的经验，以便进一步推动群众性的体育活动，把部队的体育运动提到更高的水平。这两方面的目的不可偏废。不努力争取在全军全国运动会上创造优异成绩是不对的；只是为全军全国运动会作准备，不看到为进一步开展全军体育运动而积极准备骨干的长远人，而撤开其他的人不管。只要做好政治思想工作，我们的选手就会具有高尚的革命英雄主义，就能力戒资产阶级个人主义和锦标主义的滋长，就能勇于克服前进道路上的一切阻碍，完成这个光荣的任务。

为了能迅速创造出更高的成绩，另一个重要工作是抓紧训练中的技术指导。明确了方向，有了干劲和决心，接着，就要在技术训练方面给予极大的注意。因为技术水平愈高，科学的训练方法和合理的技术指导就愈加重要，愈不可少。在这种时候，巧干和盲干硬干显然会有两种完全不同的效果。按照科学方法巧干，找到了解决难点的窍门，就可以事半功倍；否则就会走弯路，造成精力和时间的浪费。因此，领导上在重视思想工作的同时，必须紧紧抓住技术训练这一环节，发动群众对运动技术、训练方法深钻细研；做到练一小时就有一小时的心得，参加一次比赛就有一次新的体会。此外，还必须尽量发挥我军现有的技术指导与老运动员的作用，这些同志大都是在部队里培养出来的，他们有一定的技术知识和经验，应当使他们的积极性和知识得到充分的发挥和应用。

必须强调指出，在抓紧培养训练运动选手的同时，绝不应忽视或放松群众性的体育活动。为了增强全军官兵的体质，以便更好地完成我们所肩负的保卫祖国的神圣使命，在我们培养运动选手的过程中，就要同时注意到如何通过这次训练来准备人材，积累经验，用来指导和提高部队群众性的体育活动，争取部队体育运动更大的跃进。

描述：

