id: 28467cad13
标题：实行党内监督须从坚持制度入手
日期：1987-7-14
是否是时间段：false
作者：张弛
来源：
标签：青海文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 记者张驰报道：如何从制度上加强新时期党委建设？6月中旬，兰州军区党委组织部分军、师、团党委书记，对30个团党委坚持党内制度情况进行集体“会诊”。

4个月前，军区组织7个工作组，全面调查了30个团党委坚持制度的情况，对一些基本问题进行定性定量分析。来自基层的反映表明，许多同志对党的传统制度不太熟悉。30个团党委常委中，93％是“文化大革命”期间入党的，缺少严格的组织生活锻炼，党的基础知识底子也比较薄。据一个工作组对五个团党委作的统计，有80％的党委成员、20％的正副书记搞不清什么是党内监督制度。还有个党委一年开常委会48次，而办公会只开了5次，把成立篮球队、慰问老干部一类事都拿到常委会讨论。

记者从座谈会上发现，调查中存在的问题已经或正在成为许多同志研究的课题。青海省军区党委书记路宝银提出：“集体领导的原则不少同志在道理上都懂，为什么实行起来常常走样？关键在于：正副书记的‘一票’是‘大于1’还是‘等于1’。”如何消除“正副书记说了算”的现象？青海省果洛军分区党委用大量实例说明，一靠强化党内平等的意识，尊重和维护“人人只有一票的权力”；二靠民主生活的约束，做到“会上都张口，会后一条心”；三靠提高“班长”的素质，民主作风好，集中艺术高。各级纪委既要接受同级党委领导，又要对同级党委实施监督，如何才能理顺关系、行之有效？有的团党委采取摆正位置、明确重点的做法，做到监督者有章可依，被监督者有章可循，使纪委监督不挂“空档”，落在实处。

兰州军区党委书记李宣化在座谈中说，过去我们对违反党的组织制度、工作制度等方面的问题，一般只看作是思想作风和工作方法问题，偏重于思想教育，而没有把它作为违犯党的组织纪律的问题看待和处理，致使一些党员干部漠视党的制度的严肃性。不能允许这种状况再继续下去了。

通过这次集体“会诊”，他们采取两条具体扎实的措施，加强各级党委建设：一是各级党委定期对下级党委执行制度的情况进行检查通报；二是加强对党的制度的研究，定题目，定要求，着重探讨改革开放新形势下如何加强党的建设问题。

描述：

