id: 284758c58f
标题：一堂生动的毛泽东思想教育课
日期：1969-12-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“要信任群众，依靠群众，尊重群众的首创精神。”伟大领袖毛主席关于群众路线的英明教导，是通化市食品厂革委会领导班子经常学习的内容。最近，发生了一件事，使革委会主任、军队代表胡先贵深深感到：要让毛主席的这一教导在大家的头脑里牢牢扎根，就必须在斗争实践中反复学反复用。

不久前，革委会副主任、革命群众代表王启仁在老胡的带动下，回到冰糖车间顶班劳动。工人们看到老王总是一身油满脸汗，打心眼里高兴。老王也美滋滋的。可是，有一天，发生了一件挠头的事：二十多吨冰糖质量不合格，弄不好就要报废。老王急得团团转，一面恨自己没抓好生产，一面又怨群众违犯操作规程。怎么处理呢？

这时，胡先贵从外边开会回来了。老王急忙来请老胡想个解决问题的“高招”。谁知，老胡却反问老王：“这个问题，群众是怎么想的？他们有什么好办法？”这一问，老王半晌答不出话来。

胡先贵就和王启仁学习毛主席的教导：“现在也有一些人到工厂农村去，结果是有的有收获，有的就没有收获。这中间有一个立场问题或者态度问题，也就是世界观的问题。”然后说：“参加集体生产劳动，是领导成员密切联系群众的桥梁，但要真正联系群众，必须在长期的劳动中来个思想大革命，牢固树立群众观念。”

随后，老胡和老王一起来到了冰糖车间。老工人张希奎见到老胡就说：“冰糖质量出了问题，大家都很着急，天大的困难，我们也要克服它，不能让国家财产受损失。”老胡问：“大家想出什么好办法没有？”“想出来啦！”张希奎一五一十地把工人的想法说给他们听。老王越听越兴奋，拍着大腿说：“好！那咱就赶快试验吧！”张希奎向热火朝天的车间一指：“你看，那不正在干吗！”老王无限感触地说：“群众是真正的英雄啊！”老胡又补充了一句：“真正走到群众中去，就会办法多，看得远。”

老胡、老王和工人们一起，边干边研究，改变配方比例，回炉加工，经过六天苦干，终于把二十多吨冰糖变成了完全合格的产品。接着，他们又把库存多年的土糖，用同样的方法，也加工成质量好的产品。

这难忘的六天，给老王上了一堂生动的毛泽东思想教育课。毛主席关于群众路线的伟大教导深深地扎进了老王的脑海里。

（本报通讯员）

描述：

