id: 284932ea71
标题：理直气壮地讲大道理
日期：1979-5-23
是否是时间段：false
作者：施善玉
来源：
标签：林彪,四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
不久前，记者到乌鲁木齐部队采访，听一位领导同志说，现在有的干部做政治思想工作，不论作报告、上政治课、个别谈话，都很少讲大道理。什么原因？一些基层干部坦率地告诉我们：大道理不好多讲，讲多了，人家会说你“说大话”、“搞空头政治”。

（一）

做政治思想工作该不该讲大道理？讲大道理是否就是说大话，搞空头政治？应该怎样讲大道理？这个问题，值得很好研究解决。

“大道理管小道理，一切事情好处理；小道理脱离大道理，个人主义满有理。”这是一位政治干部的经验之谈。这个经验之谈发人深思。

有这样一件事：

有个部队搞干部转业工作，开始没有很好进行动员教育。转业干部名单宣布后，只是简单地征求了一下本人的意见。结果，搞得满城风雨。有的提出，为什么叫他走，不叫别人走？家在农村的要求到城市去；家在小城镇的，要求到大城市去；分配在城市的，也提出了种种要求，有的则拉关系，走后门。后来，他们把承办转业的具体工作停下来，搞了一段时间的思想教育。着重讲清了几个方面的道理：一、谁走谁留，这是革命工作的需要，应由组织上来考虑；二、个人的去向、工作、生活等问题，可以提出自己的意见供领导考虑，但前提是服从组织分配，三、要以革命利益为重，想全局、想整体、想国家，向前看；四、安排工作个人可以提供线索，但解决问题要依靠组织。道理讲清了，该照顾的又作了适当照顾，转业干部和家属的思想很快安定了下来。有几个平常不怎么好说话的同志，也愉快地服从了组织决定。

这件事说明，大道理讲不讲不一样，讲多讲少、讲深讲浅也不一样。即使是经常讲的话题，也非讲不可。

我们常说的讲大道理，指的就是讲革命的道理，马列主义的基本原理。世界上的事物千差万别，每一个人、每一件事，都有它的特殊性，都有它的小道理。但是，所有小道理都归大道理管着，都不能超越马列主义的基本原理。讲大道理，就是坚持革命原则，坚持马列主义的基本原理。所以我们提倡反复地讲大道理。讲大道理，就是要讲国家大事、世界大事，讲党的路线、方针、政策，讲“四个坚持”，讲四个现代化，讲革命理想，讲为人民服务，讲共产主义道德风尚，讲献身精神，讲艰苦奋斗、团结、纪律……。在当前，特别要大讲为什么我们党要提倡解放思想，开动机器，实事求是，团结一致向前看的道理。人们头脑里大道理多了，思想才能解放，眼界才能开阔，精神境界才能高尚。处理问题就会站得高、看得远、想得深。

（二）

讲大道理，是革命的老传统，是我军政治思想工作的传家宝。我们做政治思想工作的过程，实际上是用大道理，即马列主义的基本原理教育人、说服人、提高人的觉悟的过程。一旦我们用大道理唤起了干部战士的无产阶级觉悟，就将变成巨大的物质力量。我军发展壮大的历史，雄辩地证明了这一真理。

红军时期，抗日战争、解放战争时期，我军生活那样艰苦，战斗那样频繁，武器装备那样低劣，部队内部的成分也比较复杂，为什么能够团结一致，战胜国内外的强大敌人呢？一个重要原因，就是我们反反复复地向干部战士讲清了什么是压迫，什么是剥削，为谁当兵，为谁打仗，当红军、八路军、新四军、解放军光荣等基本道理。

抗美援朝战争中，志愿军所遇到的困难是难以想象的。但当志愿军懂得了“抗美援朝、保家卫国”这八个字的真实含义，即使蹲防空洞，一把炒面一把雪，挨饿受冻，流血牺牲，也在所不辞，心甘情愿。

这次我们对越南的自卫还击，也证明这一点。战斗中，我边防战士打得那样英勇顽强，涌现出那么多的黄继光、董存瑞式的英雄人物，被誉为“新一代最可爱的人”。为什么？因为他们懂得了战争的正义性，懂得了这个“东方古巴”的危害性，懂得了自卫还击与保卫边疆、保卫祖国、保卫四化，以至保卫东南亚和世界和平的关系。

（三）

讲大道理与说空话、大话，本质上是完全不同的。

不同之一，是要看是不是从实际出发。我们所讲的大道理，包括革命的某一阶段、某一时期提出的口号和要求，都是根据革命的需要和可能提出的，并且尽可能地与关心和解决群众的实际问题相结合。大话、空话，则往往离开了当时的客观条件，或者超越了实际情况，提出一些不恰当的、不科学的、或者根本办不到的口号和要求。如对待群众的实际困难，一方面，要告诉大家，目前我们国家还不很富裕，生产比较落后，要艰苦奋斗；一方面，又要关心群众，从现有条件出发，尽可能帮助解决一些实际问题。如果不是这样，或者信口开河，讲什么问题都给解决；或者借口艰苦奋斗，应该而且有可能解决的问题，也不给解决，这就叫说大话、空话。

不同之二，要看是不是理论联系实际。大道理，应该是革命者指导行动的共同准则。要求别人做到的事，自己也应该做到。我们党有一条原则：革命的利益高于一切。个人的、局部的、暂时的利益，必须无条件地服从革命的、整体的、长远的利益。这个大道理，全党、全军同志都要遵循，高级领导干部更要作出好样子。如果说一套，做一套，马列主义对人，个人主义对己，那就成为大话、空话了。当然有些事情要求别人做的，因某种原因，自己也可能一时没有做到，也要讲清道理，但不能降低标准，放弃原则。要做到理论联系实际，还要注意调查研究，摸清干部战士的思想脉搏，有的放矢地讲清道涯，这样才能取得更好的效果。

再一个不同的地方是，要看是说服还是压服。我们讲大道理，一般都采取批评与自我批评的方式，启发开导，循循善诱，耐心说服，惩前毖后，治病救人。说大话，则往往不讲道理，以势压人。压而不服，就打棍子，扣帽子，抓辫子。如对待奖金问题，根据社会主义按劳分配的原则，我们提倡对有贡献的人实行物质奖励，但对一些滥发奖金的现象，也要通过说服教育，加以纠正。林彪、“四人帮”则搞无限上纲，不分青红皂白，统统扣上“物质刺激”、“奖金挂帅”、“复辟倒退”的大帽子。这就不是讲道理，而是打棍子，一棍子便置人于死地。

总之，必须把讲大道理与说大话严格区别开来，不能混为一谈。我们讲大道理恰恰是对林彪、“四人帮”说大话、空话的流毒的拨乱反正。向广大干部战士讲大道理，是政治干部的基本职责，也是每个共产党员、革命干部的共同任务。我们一定要理直气壮地讲革命的大道理，理直气壮地宣传马列主义的基本原理，理直气壮地批判歪风邪气。要用革命的大道理武装广大指战员前头脑，动员和组织浩浩荡荡的革命大军，想四化干四化，为实现新时期的总任务而努力奋斗。

描述：

