id: 2849bf8f6c
标题：五名“特邀代表”
日期：1970-6-8
是否是时间段：false
作者：沈炮宣/齐为公
来源：
标签：党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
大连耐火材料厂是全市有名的先进单位，革委会主任、军队代表刘超同志想，越是革命和生产形势一片大好，越要注意找出薄弱环节；越是先进单位，越要注意揭露矛盾。于是他带领革委会成员到群众中去走访，挨门逐户地听取职工的批评意见。但是，走访了一百六十多户，只听到三条意见。怎么办？刘超和大家商量，决定实行开门整风，把群众请进来，给革委会提意见。

各车间把推选的群众代表名单送到了革委会，刘超发现平时意见多、“爱放炮”的五名工人没有选上一个，便建议把他们也请进来。有人说：“这几个人来不来无关大局，不要自找麻烦。”刘超却说：“越是‘意见多’越要听进去，越是‘爱放炮’越要请进来。这关系到我们联系群众的大问题。”他终于说服了大家，一致同意把这五名同志作为“特邀代表”请进革委会来。

这五名工人当中，有一个叫纪正红的，过去有一次找刘超提意见，因为没有及时处理他提出的问题，他就在群众中讲了老刘的怪话。刘超知道后，三次主动找他谈心，但都被他碰回来了。这次为了让纪师傅把肚子里的话都说出来，刘超还专门给他写了封信，请他到革委会帮助自己革命。纪师傅接到信看了又看，止不住热泪盈眶，回到家里半宿也没睡好觉。他想：过去走资派说我们这些人是“刺头”、“落后分子”，最怕我们提意见，对我们不是“批”就是“整”，而现在的革委会却把我们当老师来请。我一定要关心革委会建设，帮助他们用毛泽东思想掌好权、用好权。第二天他手拿《毛主席语录》，一大早，就来到了革委会。

在整风会上，群众代表们怀着无限深厚的无产阶级感情，给革委会提了许多中肯尖锐的批评，五名“特邀代表”中有的先后九次发言，一共归纳了一百六十多条宝贵意见。刘超和革委会的同志当场斗私批修，虚心接受同志们的批评帮助，并和大家一起认真研究了改进思想作风和工作作风的措施，进一步密切了革委会同广大群众的联系，使厂里的斗、批、改运动搞得既轰轰烈烈，又扎扎实实，不断地向前发展。（沈炮宣、齐为公）

描述：

