id: 284ad9a7aa
标题：专利局走出的科学家创新的普遍性
日期：2003-3-19
是否是时间段：false
作者：曹其文
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
假如我们不了解爱因斯坦的身世，一定会认为他是从大学一直读到博士学位的这样一个具有高学历的人。其实不然，他从瑞士苏黎世综合技术专科学校毕业后，就到一家专利局从事很具体的、与科学发现并没有多少关系的审核员的工作，而且一干就是七八年，在此期间并不显山露水。然而，对自然科学的研究却始终是他的业余爱好，最终，他创立了狭义相对论和广义相对论。

创新并非高学位者的专利，那些自认为不聪明、没有创造素质的人，确有一个接受文化教育的问题，但翻开人类创造发明史，也可以看到，创新同样存在于普普通通的人当中。

一生有着两千多项发明成果的美国发明家、现代科学技术研究机构的创始人爱迪生，人们再熟悉不过了。他没有上过大学，儿时只是在母亲的辅导下学些物理和化学知识，12岁时靠在火车上卖报维持生计，15岁时随火车站站长学习报务技术并成为报务员。而他的发明创造也是从自己所从事的第一份工作开始的，他发明了每小时拍发一个信号的自动电报机。6年后他到一家电气公司工作，同样以自己的本职工作为基点进行发明创造。至晚年，他有1300多项发明成果申请了专利。为资产阶级革命奠定思想基础的法国启蒙思想家卢梭，出生于瑞士日内瓦的一个钟表匠家庭，初生丧母，幼年流浪各地。稍长，当过仆从、学徒、听差、乐谱抄写员等，直至他在给应第戎科学院撰写第一篇征文《论科学与艺术》之前，仍过着靠他人供给的朝不保夕的生活。但是他也有与众不同之处，那就是再苦的日子他都要拼命读书，著作涉及政治、哲学、文学、教育、音乐、生物等领域。在中国历史上这种人物也不罕见，美国阿波罗登月火箭上镌刻了一个中国人的名字，因为他开了人类火箭载人升空试验之先河，他就是明朝人万虎。而他既非出自火箭研制世家，也没有得到什么高人的真传，他只是一个小小官吏。而中国古代的四大发明，有三项则属于普通人的功绩。所有这些都证明了，创新并非是高级人员的专利，也并非只有高智商者所为，它钟情于那些求知好学的人，那些力求有所作为的人，那些矢志不渝不断求索的人。

《孟子·告子下》中说：“人皆可以为尧舜。”从生理角度讲，人与人之间的天然智力差别是极小极小的，关键在于人们如何开发和利用自己的智能，或者说将自己的智能用来做什么。如果用来创新、发明，并能做到矢志不渝，每个人都会有不凡的业绩。毛泽东同志也曾说：“六亿神州尽舜尧”。这是对每个普通中国人所抱的信心，事实上只要努力是能够做到的。

描述：

