id: 284c50b5e8
标题：坚定不移落实毛主席的伟大战略方针
日期：1970-1-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
胸怀全局

去年九月，新丘露天煤矿提前一百零一天完成了全年生产计划。主管生产的革委会副主任张福善心里就打起了“小算盘”：为了保证新的一年不掉队，他抓生产计划、机械维修，心里只装着本矿一本账。

革委会副主任、军队代表李福林发现张福善做工作不是从全局观念出发，而只是为本单位精打细算，便决定找老张谈谈。

这天晚上，李福林就和老张交谈起来。他俩从毛主席关于“备战、备荒、为人民”的伟大教导，谈到当前国际国内阶级斗争的形势；从工业的大发展，谈到煤炭生产的重要。李福林语重心长地说：“老张啊！你工作热情高，劲头足，是值得我学习的。但是我们要事事、处处、时时从‘备战、备荒、为人民’的全局出发，做各项工作都要为中国革命和世界革命着想啊！”

李福林几句贴心话，说得老张心里热呼呼的。他激动地说：“老李，我明白了，只有跳出咱露天煤矿的小天地，放眼世界，顾全大局，为着战备，革命干劲才能越鼓越足，生产形势才会越来越好。”

打那以后，张福善每做一项工作都从“备战、备荒、为人民”的全局出发。去年十二月份，革命和生产非常紧张，张福善听说邻近的新丘煤矿由于车厢不够，煤炭运不出去。他就建议革委会用本矿的车厢去支援，使兄弟煤矿更好地完成生产任务。群众都称赞张福善是胸怀全局的带头人。

争分夺秒

在阜新平安煤矿，工人们都称赞革委会副主任、军队代表李树森是工作上争分夺秒的带头人。李树森说：“我们做一切工作都要争分夺秒，这是备战、备荒、为人民的需要啊！”

有一天晚上，他从生产第一线检查工作回来，听说采煤二井争取提前四个月完成一九六九年煤炭生产任务，准备用十五天的时间解决绞车不够用的问题。他拔腿就要去采煤二井帮助解决这个问题。有的同志说：“你忙了一天，还没吃饭，明天再去也不晚哪！”李树森说：“落实毛主席关于‘备战、备荒、为人民’的伟大战略方针，一切工作都得往前赶。”说完，他就顶着星星走了。

他到采煤二井后，听到个别群众反映：“半个月解决绞车问题，时间满富裕，慢慢来吧。”李树森认为“慢慢来”，是落实毛主席关于“备战、备荒、为人民”伟大战略方针的障碍。要解决绞车问题，首先要克服“慢慢来”的思想。

于是，李树森帮助采煤二井举办毛泽东思想学习班，反复学习毛主席关于“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针，并结合国内外阶级斗争的新形势，狠批了大叛徒刘少奇的“阶级斗争熄灭论”。经过学习，大家表示，一定要用战备的观点和只争朝夕的革命精神，提前解决绞车问题。

认识有多高，干劲就有多大。工人们废寝忘食，昼夜奋战，仅用七天时间就解决了运输煤炭绞车不够用的问题，使采煤二井提前一百二十八天超额完成了国家煤炭生产计划。

连续作战

深夜一点多钟，海洲露天煤矿革委会的同志参加了一天夺煤大会战之后，还在认真讨论怎样进一步落实毛主席关于“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针。

这时，夜班工人突然打来电话，说采煤机械设备使用的闸瓦快用完了。怎么办？有的说：“那里的闸瓦还可以用到天亮。现在天黑路滑，送闸瓦的人不好找，等天亮再派人送吧。”革委会副主任、军队代表文成林想，落实毛主席关于“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针，不能停留在会议上、口头上。战时，给前线送不上弹药，战斗就会失利；平时工作要当战时做，领导班子应该带头练出战时需要的工作作风。

想到这里，文成林给大家念了一段毛主席语录：“发扬勇敢战斗、不怕牺牲、不怕疲劳和连续作战（即在短期内不休息地接连打几仗）的作风。”毛主席的伟大教导，使大家开了窍，都异口同声地说：“我们就是要养成连续作战的作风，我们亲自送闸瓦。”说罢，大家奔出门外。

夜，黑得伸手不见五指，北风夹着大雪，刮在脸上如刀割。大家在坑坑洼洼的作业现场装运着闸瓦。文成林一不小心，摔了一跤，他爬起来又继续干。在文成林的带动下，五吨多重的闸瓦很快就装运完了。

当夜班工人见到来送闸瓦的人，正是白天参加了一天夺煤大会战的革委会领导成员时，都感动地说：“你们不仅送来了生产上急需的闸瓦，还送来了连续作战的好作风啊！”

描述：

