id: 284d2c1b97
标题：今日越南南方
日期：1980-5-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
五年前，胡志明市人民怀着欢庆解放的激情，敲锣打鼓迎接越南人民军部队入城。五年后，胡志明市人民却“冷眼观看河内的权力机关，就好象它们是外国占领军一样。”（日本《东京新闻》）一位抗美救国战争时期经常为山区丛林中的越南南方解放阵线战士送饭的越南老人，责问他当了干部的亲生儿子说：“过去我们冒死支持你们，你们现在给了我们什么？”一位从胡志明市逃到香港的妇女说：“如果电线杆有脚可以行走的话，也会设法离开越南。”“连孩子也把一些原来歌颂越南政府的歌词改为讽刺的歌词了”。

时间虽然只过去短短的五年，但越南南方人民所感到的失望和他们对昔日的“解放者”态度的变化却是惊人的。

下面综合摘引外国通讯社和报刊的材料说明这种变化的现状。为了节省篇幅，不一一注明出处。

“作为一块殖民地来治理”

河内当局接管南方后，“把南方作为一块殖民地来治理”。（美国《新闻周刊》）许多长期在南方坚持斗争的当地干部遭到歧视和排斥，有的被调到北方，有的被降职使用，有的干脆被复员。从各级政权机构直到工厂、企业以至街道的公安派出所的第一把手，都换上了北方来的干部。胡志明市一半的公安人员，也是从北方来的。“把什么都置于他们（北方干部）的管理之下，在渔村里，甚至在小小的渔船上都要由他们说了算。”

“现在控制着南方的北越当局一直在开走渔民的船，农民的农业机械，邮递员用的小摩托车。”他们“从南方运走了从黑胡椒到医院的纱窗。”那些进入南方的北方干部中的一些人，“以‘救世主’自居，利用职权抢夺西贡解放后留下的洋房、汽车、电唱机和电冰箱”，“搬进了过去美国人居住的别墅”，“他们不管到哪里，都没收数量不多的豪华的住宅，而把主人赶到‘新经济区’去。”

“为养家糊口而发愁”

到过胡志明市的许多外国记者报道，那里“每个人都为养家糊口而发愁。为了生活下去，有些人把所有能卖的东西都卖光了”。特别是那些被赶到“新经济区”去的人，因忍受不了饥饿和疾病的折磨，不得不偷跑回来。但是，“他们原来的住房里，现在住着另外的人”，他们不得不“住在桥洞里，或者住在旧的汽车场的场地上”。据报道，在今天的胡志明市，沦为乞丐的有一万多人。“许多天真可爱的孩子离开了父母在街上行乞。”一些十岁左右的孩子领着弟妹沿街乞讨。

由于生活艰难，入不敷出，不少人只得请在国外的亲友寄衣服或药品来，出卖后补足生活费用。“每天都有数以百计的人挤在邮局和机场提货处领取从国外寄来的包裹”。

但是，即使这样的一点东西，还经常被没收或侵吞，有的被邮局干部用低劣的越南货偷换掉。而那些没有指望的人，只得卖血，“排队卖血的队伍更长了。”（本栏据新华社）

经济凋敝

越南当局对南方人民大肆进行掠夺。它们打着“快、猛”地进行“社会主义改造”的旗号，对南方中、小资产阶级以至小商小贩进行掠夺，派出军警和“青年突击队”，挨家挨户翻箱倒柜，把一切值钱的东西以至生活资料加以没收，然后把人送到“新经济区”去“改造”。许多人因此倾家荡产，家破人亡。越南当局还进行两次兑换货币，搜刮了南方人民的大量钱财。

在河内当局的掠夺摧残下，南方百业凋敝。最近到南方访问的驻河内外交官说，胡志明市至今仍有百分之六十的较大的工厂关门，能正常生产的只是啤酒、饮料和印刷厂。纺织、印染、塑料等工厂，都处于半停产状态。仅胡志明市，至今还有四十五万人失业。由于越南当局强行压价征购农民的大米和强制集体化，农业生产遭到严重破坏。“过去能生产三吨稻谷的田地，现在充其量也不过只能收六百公斤”。

“警察国家”

据外国报刊报道，在越南南方，政治特务非常厉害，人们随时会失踪。那里已成为一个完全依赖苏联的警察国家。如果街头上有三五个人在一起谈话，立即有人来查问。昆仑岛监狱和西贡的志和监狱等，今天挤满了犯人。除了“合法”的监狱外，在森林里还有许多隐蔽的集中营。逃到巴黎的前越共党员黄友琼说，“将近七十万人在再教育营里，其中数以万计的人由于饥饿和疾病注定要死在那里。”

人民在反抗

据路透社最近从胡志明市发出的报道，在经历了河内政权的五年统治以后，“看来许多人对政府正在采取不合作态度”。“这里的人民正在消极抵抗，而且还会继续这样做，直到事情发生变化。”

新加坡出版的一本关于越南的书说：“南部反抗事件迭起，与吴庭艳时期相比要可怕得多。”西原的少数民族正在进行武装反抗，湄公河三角洲也有反抗武装活动。由于逃亡士兵和从“新经济区”逃出来的人参加，“游击队的队伍已经扩大”。据越南难民说：“过去一些越共分子因反对由北方人控制政府，也参加了新的地下组织。”

描述：

