id: 284e3c069f
标题：政策和策略是党的生命济南部队高炮一连深入批判林彪破坏党的政策的罪行
日期：1974-11-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 济南部队某部高炮一连干部战士，认真学习毛主席在解放战争时期写的九篇军事著作中有关党的政策问题的论述，加深理解执行党的政策对保证革命战争胜利的重大意义，揭露和批判林彪对抗毛主席的正确路线和政策的罪行，提高贯彻执行毛主席无产阶级革命路线和政策的自觉性。

这个连的干部战士，首先认真学习了毛主席在解放战争时期所制订的土地政策，弄清楚在当时实行土地改革，贯彻执行党的土地政策，为什么就能够“获得了足以战胜一切敌人的最基本的条件”，从而进一步明确了执行党的政策是革命战争胜利的保证。在这个基础上，大家深入批判了林彪破坏党在解放战争时期的土地政策的罪行。在学习和批判中，他们请了部队一位东北籍的老干部来连队讲述了当年东北土地改革的情况。这位老干部谈到，他家乡在土地改革刚开始的时候，由于林彪极力推行刘少奇“村村点火，处处冒烟”和“贫雇农打天下坐天下”的错误路线和错误政策，一度出现了分中农土地，损害中农利益等倾向，干扰和破坏了党的土地改革政策。后来，经过毛主席、党中央的及时纠正，这个地区的党组织和广大群众坚决执行毛主席制定的“依靠贫农，巩固地联合中农，消灭地主阶级和旧式富农的封建的和半封建的剥削制度”的正确路线和政策，因而分清了敌我界线，壮大了革命力量，出现了拥军支前、参军参战的新高潮。这位老干部家住的村子，只是个二十来户的小村庄，一年当中就给前线送了两万多斤粮食。在塔山阻击战中，全村出动了大小车四十多辆，昼夜为前线抢运粮食，有一次听说坚守在阵地上的解放军战士急需干粮，全村群众一齐动手，在三小时内就赶烙了一千五百多斤干饼。干部战士联系这些事实，再次学习毛主席的有关教导，深刻认识到了党的政策的无比威力。

这个连的干部战士还学习了毛主席在解放战争时期制定的党的统一战线政策，回忆了我党取得革命战争胜利和贯彻执行党的统一战线政策的关系。同志们指出，解放战争时期，正是由于党的统一战线的贯彻执行，使全国形成了一条空前广泛的反美反蒋统一战线，这就为取得解放战争的胜利创造了条件。如果按照林彪的错误路线和政策，在农村侵犯中农利益，在城市侵犯工商业者的利益，把团结的力量当作打击的对象，混淆敌我友的阶级阵线，那就不可能有这样广泛的统一战线，也就不可能有解放战争的胜利。

“政策和策略是党的生命”。这个连的干部战士为了进一步加深对党的政策重要性的认识，还联系实际批判了林彪及其一伙在社会主义历史时期破坏和干扰党的政策落实的罪行。大家说，党的政策和党的路线紧紧相连，和革命的胜利息息相关；认真落实党的政策，把广大党员、干部和群众动员起来，组成浩浩荡荡的革命大军，过去保证了革命战争的胜利，现在就能保证我们不断夺取社会主义革命和社会主义建设的胜利。

描述：

