id: 2d8b552b2a
标题：将锦西援敌诱至锦州附近包围齐灭之
日期：1948-10-14
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,林彪,文章
书籍：毛泽东全集第25卷
书籍作者：张迪杰

正文：
将锦西援敌诱至锦州附近包围歼灭之

（1948年10月14日）林、罗、刘：

本日十八时电悉，攻入锦州甚慰。如果你们的总预备队没有使用，如果锦州城内之敌比较容易解决，又如果你们攻锦各部伤亡不很大，尚有继续打一仗的能力，则我们主张在锦州残敌将歼未歼的时机，或者将敌指挥机关及敌军一部故意保留不急于歼灭，让其急叫呼援，而将锦西方面防御部队向后撤退，将锦西援敌五个师诱至锦州附近，加以包围歼灭。果能如此，你们便能接着夺取锦西。望按情决定。

军委

十四日二十三时

[1]这是毛泽东为中共中央军委起草的给东北野战军司令员林彪、政治委员罗荣桓和参谋长刘亚楼的电报。

[2]指1948年10月14日18时林彪、罗荣桓和刘亚楼给中共中央军委、中共中央东北局的电报。电报说：（一）我军本日11时发起总攻击，各纵主力皆突入城内，正进行巷战中。（二）锦西之敌，本晨5时又开始进攻，《攻克锦州》（油画）《攻克锦州》（油画）《攻克锦州》(油画)

描述：

