id: ded4b10c24
标题：正确对待所谓人权问题
日期：1979-5-30
是否是时间段：false
作者：中共中央宣传部
来源：中共中央宣传部, 宣传动态：1979 (选编) , 84-88
标签：林彪,四人帮,文章
书籍：正确对待所谓人权问题
书籍作者：中共中央宣传部

正文：
# 正确对待所谓人权问题

前一个时期，社会上几匹害群之马欺骗少数青年，组织所谓“中国人权同盟”，提出什么“反饥饿，争人权”之类的口号，一方面美化资本帝国主义，一方面丑化社会主义制度，攻击无产阶级专政。我们的报刊针锋相对地进行了批判，这是完全必要的。批判文章总的说很好，只是某些文章有点简单化，容易给人一种印象：似乎只要一提人权问题，就是资产阶级的，反动的。本刊这期登载马恩列斯著作编译局同志写的一篇《马恩列斯论人权》，供大家学习、参考。从革命导师对人权问题的论述中，我们可以学到根本的立场、观点、方法，有助于更加全面地、实事求是地、有说服力地批判当前的错误思潮。

象对别的问题一样，马克思主义者对人权问题也是主张进行具体地历史地分析，反对脱离一定的时代、一定的社会经济内容和阶级内容去抽象地谈论问题。人权本来是资产阶级反对封建统治阶级提出来的口号，它反映了资产阶级民主革命的要求，即要求扫除发展资本主义的障碍。我们在批判中要着重揭露这个口号的资产阶级的狭隘性和虚伪性，揭露资产阶级用“人权”来掩盖自己的特权。但是同时也要看到它在反封建斗争中所起的历史进步作用，肯定它留下的积极成果，并加以批判地继承和发展。正如列宁曾经指出的那样，社会主义国家“无比深入地和广泛地发展了标志着资产阶级民主比中世纪有伟大历史进步性的那一面，即居民参加对负责人员的选举”，同时“也摈弃了资产阶级民主消极的一面，即立法权和行政权分立的议会制”等等，从而表现了自己的优越性。（参见《列宁全集》第29卷第86页）

对资产阶级的人权口号持批判态度和反对立场，并不排斥马克思主义者在特定的历史条件下提出劳动人民的人权要求。正象资产阶级最初曾一度利用传统的神学形式同封建贵族作斗争那样，工人运动在初期也往往需要利用资产阶级的人权口号，利用平等、自由的法律要求来作为反对资产阶级、争得自身某些权利的武器。马克思从工人运动的实际水平出发，就曾同意过在第一国际的临时章程中提出人权要求。帝国主义时代，资产阶级日益显示出反民主的趋向，出现了法西斯主义。各国无产阶级政党为了最广泛地建立反法西斯统一战线，殖民地、半殖民地国家的无产阶级政党为了建立反帝反封建的人民民主统一战线，都使用过人权口号。在我们党的支持下，蔡元培、宋庆龄、鲁迅等组织了反对蒋介石卖国投降和法西斯独裁的中国民权保障同盟。抗日时期，毛泽东同志在《论政策》中提出：“关于人民权利。应规定一切不反对抗日的地主资本家和工人农民有同等的人权、财权、选举权和言论、集会、结社、思想、信仰的自由权”。这些都是著名的例子。但是，马克思主义者即使在反封建、反法西斯的民主运动中，从来也不是孤立地提出人权要求，更没有把它摆到首要的地位，而只是作为一种辅助的斗争形式和策略口号，把这方面的斗争纳入并且从属于无产阶级和人民大众夺取政权的总斗争。

保障公民的人身自由和个人民主权利的问题，总是同政权这个根本问题的解决联系在一起的。实现无产阶级专政即无产阶级民主，不仅意味着劳动人民的个人基本权利能够得到真正的保障，而且劳动人民破天荒地组成为统治阶级，成为国家、社会的主人。这种人民民主，是人权论者夸耀的资产阶级民主根本不能相比的。因此在无产阶级专政的条件下，继续使用这种资产阶级民主主义性质的人权口号，只会模糊无产阶级民主和资产阶级民主的界线，引起思想上和政治上的混乱。至于某些别有用心的人提出向无产阶级专政的社会主义国家“争人权”，那更是历史的倒退和反动。

然而，历史前进的道路是曲折的。一般地说，社会主义社会本质上不存在危害人民的所谓人权问题。但在特殊情况下，当着有些官僚主义者不尊重甚至严重地侵犯人民的民主权利的时候，特别是当着出现了象林彪、“四人帮”这样的野心家、阴谋家，他们推行封建法西斯主义，严重地侵犯人民的人身自由，践踏人民起码的生存权利的时候，人们自然可能怀疑到社会主义社会在它的发展过程中会不会出现人权问题。因此，对于前一时期出现所谓争人权的问题，我们应该采取分析的态度。要把出于对林彪、“四人帮”践踏人民权利的封建法西斯罪行的愤恨而提出这种要求的人们，同极少数别有用心地借人权问题制造混乱，把矛头指向社会主义和无产阶级专政的坏人严格地区别开来。对于后者，应该给以揭露和批判。而对于前者，则要看到他们尽管在表达方式上不确切、不妥当，在理论认识上有模糊不清的地方，但他们的实际要求许多是正当的、合理的。我们一方面要从思想理论上引导那些在人权问题上有模糊认识的同志，帮助他们从资产阶级民主观的影响下摆脱出来，逐步地用无产阶级民主观来观察问题。另一方面，还要正视在健全社会主义法制、发扬社会主义民主、保障人民权利方面亟待解决的实际问题。决不可由于批判当前的错误思潮，而放松了我们在这方面的努力。

（第16期，5月30日）

描述：

