id: cc60e3c744
标题：在毛主席“要把黄河的事情办好”的伟大号召下二十五年来我国人民治理黄河成就巨大建成七座现代化大型水利枢纽工程和一百多座中小型水电站，灌溉面积由一千二百万亩扩大到六千万亩，许多过去穷村庄现在变成了“小江南”
日期：1977-10-31
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：河南文革,山东文革,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社郑州一九七七年十月三十日电　一九五二年十月三十日、三十一日，万里黄河，阳光灿烂，伟大领袖和导师毛主席来到河南省郑州、开封市和兰考县视察黄河。他老人家对治理黄河工作做了一系列重要指示，发出了“要把黄河的事情办好”的伟大号召。二十五年来，毛主席的光辉思想，照耀着治黄工作前进的道路，使千年害河开始造福于人民。

黄河，一泻五千四百多公里，是我国的第二条大河。黄河为害最大的是下游地区的水灾。毛主席在视察了黄河之后，又多次听取治黄工作的汇报，一九五五年亲自主持通过了关于根治黄河水害和开发黄河水利的规划。敬爱的周总理根据毛主席的筹划，多次亲自主持会议，研究制定治黄方案。在全面治理黄河宏伟规划的鼓舞下，黄河流域各级党委发动群众，依靠群众，开展了大规模的治黄工作。黄河下游河南、山东两省，每年冬春都有三四十万人上堤，加高和培厚长达一千八百多里的黄河大堤，同时修建防洪石坝。仅堤防工程就动用土石方五亿多立方米。今年七、八月间，黄河下游连续出现三次大洪峰，花园口洪峰流量达一万立方米上下。河南、山东两省二百万防汛大军，运用“水上长城”堤防与洪水奋战，使三次洪峰都按照人们的意志泻入大海，保证了两岸人民生命财产的安全。至此，黄河下游二十五年来伏秋大汛没有决过口。而在国民党反动派统治时期，黄河三年两决口。一九三三年，黄河洪水冲开堤防，淹了三省的六十七个县，受灾人口达三百六十多万人。

黄河中上游有一块世界上最大的黄土高原，每年冲下十六亿吨泥沙，使黄河成为世界上含沙量最大的河流。治理黄河的根本问题是泥沙问题。还在合作化时期，毛主席就发出了“必须注意水土保持工作”的指示。随着集体经济的不断巩固和发展，水土保持的群众运动由点到面大规模地开展起来。中上游流域广大干部和群众把水土保持工作纳入农业学大寨运动的轨道，坚持“以土为首，土、水、林综合治理，为发展农业生产服务”的方针，治山、治水、治田、治土、治沟、治坡相结合，在陇东、陕北、晋西等水土流失严重地区，修筑了数以万计的库坝工程，建成了几千万亩梯田、条田、坝地和水地，在一些荒山上种起了树木。过去“三年两头旱，十年九成灾”的低产地区，出现了粮食平均亩产上《纲要》的县和一批亩产过“黄河”、跨“长江”的社队。

黄河下游人民在长期的治黄斗争中，不断摸索黄河泥沙的运行规律，积累了利用泥沙的丰富经验。河南、山东两省沿黄地区许多社队连年进行引黄淤灌，改造了大片的盐碱沙荒地，发展了生产。同时，他们还创造了“引黄淤背”、“引黄淤临”等新方法，来加固黄河大堤。“引黄淤背”是把黄河水引到背河大堤的淤区内，用沉淀下来的粗沙淤高背河地面和加宽大堤；“引黄淤临”是将黄河水引到河滩紧靠大堤的淤区内，在临河放淤加宽大堤。现在，黄河下游用泥沙淤背的堤段，总长已达三百多公里，堤后淤宽一到二百米，堤后的地面淤高一到三米，对巩固黄河大堤起了很好的作用。

黄河流域人民在治理黄河中，一方面努力根治黄河水害，另一方面广泛开发和利用黄河水利资源，为人民造福。黄河有三十五条主要支流和千万条溪涧沟川，水力资源十分丰富。现在，黄河干流上已建成了刘家峡、青铜峡、三门峡等七座现代化的大型水利枢纽工程，主要支流上也建起了一百多座中小型水电站。黄河各水电站的总装机容量，已超过一九四九年全国电力装机的总和。古老的黄河，镶嵌上一串串“夜明珠”，为发展我国工农业生产提供了强大的电力和水源。

黄河流域十年九旱。一九五二年十月三十一日，毛主席视察黄河下游第一座引黄灌溉工程——人民胜利渠时，他老人家看着滚滚黄河水顺着闸门流入渠道，微笑着说，这个闸修得好。一个县有一个就好了!毛主席的热情赞扬和支持，使黄河流域人民受到了巨大的鼓舞。二十多年来，他们发扬自力更生、艰苦奋斗的革命精神，广开水源，大兴水利，大搞农田基本建设。解放前只有一处引黄灌溉工程的黄河下游，现在河南、山东两省沿河两岸已建成引水涵闸和提水工程一百八十多处，沿河各县都有了引黄灌溉工程，灌溉面积达一千多万亩。今年春天，黄河下游两岸发生严重干旱，有七十多个县引用黄河水灌溉麦田二千四百多万亩，保证了小麦的丰收。

随着治黄事业的胜利发展，历来多灾低产的黄河流域，如今发生了巨大变化。现在黄河流域的灌溉面积已由解放初期的一千二百万亩扩大到六千万亩。许多过去沙丘起伏、盐碱遍地的穷村庄，现在变成了岸柳成行、稻花飘香的“小江南”。今年黄河两岸种植的一百多万亩水稻，普遍获得了丰收。

在纪念毛主席视察黄河二十五周年的日子里，黄河流域亿万人民缅怀毛主席对治黄工作的亲切关怀和谆谆教导，回顾二十五年来黄河流域的变化，更加怀念毛主席。他们决心在英明领袖华主席为首的党中央领导下，再接再厉，继续根治黄河水害，开发黄河水利，为把黄河的事情办得更好而努力奋斗。

描述：

