id: cc6110fa94
标题：切实增强教师的体质
日期：1979-10-16
是否是时间段：false
作者：沈若洪
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
我校一百七十多名教职员工中，长病假和经常半休的要占百分之十二左右，至于体弱的就更多了。这对于教学工作影响很大。

造成教师身体健康状况不佳的因素很多。在“四人帮”横行时，许多教师，尤其是中、老年教师，倍受折磨，健康遭到严重摧残；教师工作十分辛苦，教师平时又缺少体育锻炼。不少青年教师，刚走上讲台时精力很充沛，几年以后，由于不很好锻炼，身体素质显著下降。一些本来就患有各种慢性病的教师，也因为缺乏锻炼，抵抗力越来越差，以至于无法胜任教学工作。

切实提高广大教师的健康水平，是提高教学质量的重要保证之一。领导要采取措施，办好教工食堂，关心体弱教师，并根据教师的不同年龄、性别，爱好，以及不同季节，组织广大教师开展一些力所能及的体育锻炼活动。校与校、年级与年级、组与组、教师与学生之间，可经常地开展一些小型多样、丰富多采的体育竞赛(如打乒乓、篮球、排球，踢足球，拔河等)。此外，每年春季、秋季两次校运会，也可适当安排一些教师比赛的项目。

六十二中学　沈若洪

描述：

