id: cc641d460b
标题：排除干扰巩固联合　一边教学一边改革上海师院三十多个班级以教学班为基础开展复课闹革命　第二医学院口腔系二年级小将敢闯敢实践大闹教育革命
日期：1967-12-31
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,教育革命,派性,革命大批判,革命大联合,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海师范学院复课闹革命出现了朝气蓬勃的新气象。全院有三十多个班级以教学班为基础，开展复课闹革命。

上海师院复课闹革命的新气象，是在斗私批修，大学大用毛主席的建党思想，大批中国赫鲁晓夫的修正主义建党路线的斗争中出现的。该院中文系六五(二)班革命学生听毛主席的话，坚持复课闹革命。全院许多革命小将都表示要向他们学习。有些班级原两派同学通过串连访问，看到了打“内战”的害处，吸取了沉痛教训，决心把斗争的矛头对准共同的敌人，坚持复课闹革命的大方向。政治历史系有些班级的革命学生开始制订教学计划和复课公约，组成了临时复课闹革命小组，各班级都已开始复课闹革命。这个系的不少革命教师和原政工人员也下班级与同学一起斗私批修，一起学习毛主席著作，进行革命大批判。

师院许多班级复课闹革命的实践表明，要复课闹革命，首先要坐下来，斗私批修，巩固以教学班为基础的大联合。化学系各班级同学在解放军同志帮助下，把毛泽东思想学习班办到教学班，原两派的头头和战士在一起亮思想，斗私心，举行斗私批修讲用会，不断克服派性，为复课闹革命打下了思想基础。

在狠抓革命大批判，上好毛泽东思想课的基础上，有些班级积极准备复一些业务课，一边进行教学，一边进行改革。有些班级打算采取“官教兵，兵教官，兵教兵”的教学方法，让革命教师和革命学生一同备课，互教互学，建立革命的师生关系。

师院革命师生在复课闹革命中，批判了一些悲观论调，排除了多方干扰，使复课闹革命能够正常进行。最近，学校里虽然发生一些干扰斗争大方向的事件，阶级敌人乘机刮阴风，妄图破坏复课闹革命。但是广大革命师生识破了敌人的阴谋，抵制了干扰，用冷静的态度对待这种事件，坚持了复课闹革命的大方向。

本报讯　上海第二医学院口腔系二年级革命小将，以“斗私，批修”为纲，排除各种干扰，坚持以教学班为基础的革命大联合，坚持复课闹革命，一边教学，一边改革。

口腔系二年级全班共四十余人，分别参加了八个革命群众组织。由于观点不一，长期未能联合。毛主席视察三大区的重要指示下达后，小将们按照毛主席的指示，以自我批评为主，少批评对方，多检查自己，正确处理了内部矛盾，彼此感情逐渐融洽。这个班的革命小将认为只有联合起来共同对敌，才能取得教育革命的胜利。于是他们就协商产生了全班的领导核心，开展教育革命。

这个班级联合后，首先碰到的问题是:全院三结合领导班子尚未建立，怎么复课闹革命?如何进行一边教学，一边改革?照什么方案上课?临床教师、实践基地都没有，怎么办?解决这一系列问题的办法有两种:一种是等学校成立革委会，等别人把正确方案提出来再复课。这样，班级大联合很快就会夭折。另一种办法是相信群众，自己解放自己，边教边改，大胆实践，坚持复课闹革命。“进行无产阶级教育革命，要依靠学校中广大革命的学生，革命的教员，革命的工人，要依靠他们中间的积极分子，即决心把无产阶级文化大革命进行到底的无产阶级革命派。”毛主席的这个教导给革命小将增添了无穷的力量。他们说，毛主席他老人家把教育革命的伟大历史使命交给我们，还有什么困难能阻挡我们前进呢?

班上一些“老造反”也表示要在复课闹革命中立新功，做无产阶级的彻底革命派。他们说，没有教材自己编，没有实践基地自己找，没有复课方案我们闯。这个班反复认真学习了毛主席的“五·七”指示和有关卫生工作的指示后，决定在实践中改变学制长、医学教育脱离工农、脱离实际和医学教学前后期脱节的现象。他们决心以农村常见疾病为主要学习内容，学习有关的医学基础知识，按照实践——理论——实践的办法逐步提高。

在边教学边改革的实践过程中，这个班级顶住了“外出风”。他们说，只要方向对头，那怕一个人，也要坚持到底。在学习中大家认识到所谓学不到本领，当不了“大医生”，复课即复旧，怕走上改良主义等等错误思想，归根结蒂还是头脑里“私”字在作怪。有的教师原来怕犯改良主义错误的，经过小将们的帮助，信心更强了。由于思想认识的逐渐一致，师生一起学习，一起搞大批判，一起备课，一起下工厂、农村的实践基地，开始出现了新型的师生关系。

一个多月来，这个班级的革命师生坚持复课闹革命，搞得热气腾腾。他们每周平均安排四个半天上业务课，其余绝大部分时间都投入革命的大批判和活学活用毛主席著作的活动。

描述：

