id: cc67161798
标题：实行经济责任制 要加强思想政治工作
日期：1981-11-16
是否是时间段：false
作者：陶友之,龚雪林
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
有些同志认为，既然有了经济责任制，就一切按“责任制”办事就行，似乎不需要再强调思想政治工作了。这是一种片面的想法，把复杂的经济工作看得太简单一

实行经济责任制，为什么还要加强思想政治工作呢?

首先，建立经济责任制的过程，是一个在人们思想中继续进行拨乱反正的过程。在农业、工业各个经济部门要建立和推行经济责任制，不可避免地要遇到各方面的思想阻力，触动人们长期形成的某些观念和旧的习惯势力。如有些同志习惯于过去吃“大锅饭”、搞平均主义的一套做法，认为搞经济责任制是“倒退”，是偏离社会主义方向；有些同志对推行经济责任制，抱观望的态度，畏首畏尾，怕犯错误；有的同志又认为有了经济责任制，就可以代替一切，看不到实行责任制会出现一系列新的问题，如此等等。显然，不解决这些思想问题，经济责任制就不可能顺利推行，即使推行了，也不能正确健康地发展。这些思想问题，需要靠党的领导，靠进行思想政治工作去解决。只有加强思想政治工作，才能对实行经济责任制的意义和好处有统一认识，才能使经济责任制顺利推行。

其次，在执行经济责任制的过程中，也离不开加强思想政治工作。实行经济责任制的目的，是要改变过去那种干多干少一个样，干好干坏一个样，好坏不分，职责不明的状况，实行权、责、利相结合，以调动企业和广大劳动者的生产积极性，为国家多积累财富。在这里重要的一个问题，是要处理好国家、集体(企业)和个人的三者关系。三者的关系处理得好，就能使三者都能得到各自的利益，调动各方面的积极性。在社会主义条件下，从根本上来说，这三者的利益是一致的，没有根本利害的冲突。但在一定条件下，如处理不当，这三者之间也会发生矛盾的。如实行利润包干以后，有的企业只顾本企业利益，不顾国家和人民的利益，在生产中“大利大干，小利小干，无利不干”，甚至为了本企业的利益，不惜对产品进行粗制滥造，变相涨价，向消费者转嫁负担。在职工中也可能产生类似的情况，如有的企业实行经济责任制，对奖金实行个人超产计件或记分评奖以后，在一部分职工中产生了一切“向钱看”的思想，只顾自己，不顾集体，对工作拣精挑肥，斤斤计较，对奖金只能高不能低，甚至个别工人为了多拿一点奖金，进行弄虚作假，损公利私。要解决这些问题，除了必须严格执行党和国家的有关政策、规定和进一步完善经济责任制以外，还必须通过深入细致的思想政治工作，特别需要通过党员和干部带头的模范行动来解决。我们要加强思想政治工作，使企业领导者认识企业的社会主义性质，坚持社会主义方向，明确生产目的，克服本位主义，防止搞歪门邪道，树立既要为企业争利，更要为国家和人民服务的思想；使广大干部职工正确认识和处理国家利益和个人利益、眼前利益和长远利益的关系，树立既要严格执行好责任制，又时刻不忘记自己应该具备社会主义主人翁的责任心的思想，把国家的利益放在第一位，为国家分忧解愁，拿奖金也要瞻前顾后，照顾左邻右舍。只有这样，才能使经济责任制充分发挥它的积极作用，限制它的副作用，防止和避免可能出现的种种缺点，推动经济工作的健康发展。

既要实行经济责任制，又要加强思想政治工作，从根本上说，这是建设社会主义物质文明和精神文明的客观需要。人们需要一定的物质享受，但决不是物质的奴隶。人们的生产活动要受经济杠杆的调节，但同时也受人们的思想觉悟的支配。所以两者相辅相成，缺一不可。

(陶友之、龚雪林)

描述：

