id: cc6a6177f9
标题：本市文艺工作者在批林批孔运动的推动下多创作　多演出　热情为工农兵服务
日期：1974-11-27
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：林彪,上海文革,批林批孔,批林批孔,上山下乡,两条路线斗争,农业战线,工业战线,文艺战线,儒法斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在批林批孔运动普及、深入、持久发展的大好形势下，本市文化系统广大革命文艺工作者通过认真学习毛主席的一系列重要指示，在国务院文化组举办的四省、市、自治区文艺调演的鼓舞和推动下，增强了革命干劲，振奋了革命精神，目前，不少文艺单位正以大干快上的战斗姿态制定创作、演出规划，决心加快社会主义文艺创作的步伐，努力增加演出场次，以适应工农业生产蓬勃发展的需要。

为了使广大文艺工作者进一步提高批林批孔运动对上层建筑领域的革命，对自己世界观改造重要性的认识，今年以来，市文化局党委先后举办了十二期学习马列著作和毛主席著作的读书班，有五百多名基层干部和理论学习骨干参加，推动了群众性的学习运动更加广泛、扎实地开展。目前，全局系统已建立了四十多个理论学习小组，广大文艺战士以马克思主义的观点，批判林彪资产阶级军事路线，并且总结、研究儒法斗争的历史经验，联系实际，批判旧戏曲中的孔孟之道，推动批林批孔运动步步深入。上海京剧团各个队，发动群众，抓住重点，狠狠批判了尊儒反法的旧戏《孟姜女哭长城》、《击鼓骂曹》、《荆轲传》，批判了教子尊孔读经的坏戏《三娘教子》等。上海沪剧团的领导，带领编导、演员，深入工厂，向工人学习，和工人一起批判流毒较广的旧沪剧。不少单位还注意把批判旧戏中的孔孟之道，和促进文艺工作者世界观的改造结合起来。上海越剧团在批判旧戏《碧玉簪》时，不少同志回顾了文艺战线两条路线斗争的历史，更坚定了为贯彻执行毛主席革命文艺路线而坚持战斗的信心。有的演员深有感触地说:过去，在文艺黑线统治下，演的是帝王将相、才子佳人，学的是封、资、修的东西，想的是个人成名成家。自己中了毒，又去毒害工农兵，教训很深。现在，在毛主席革命文艺路线的光辉指引下，学的是革命样板戏，演的是工农兵英雄人物。从过去表现那些三从四德、委曲求全，浸透孔孟之道的才子佳人，到今天努力塑造具有伟大共产主义思想的无产阶级英雄形象，表明了文艺领域里两条路线、两种世界观的激烈斗争。

广大文艺战士通过批林批孔，提高了阶级斗争觉悟和路线斗争觉悟，焕发了革命精神，增强了上山下乡为工农兵送戏上门的革命热情。上海歌剧院文艺轻骑队三十多位同志，一年多来坚持深入到工厂、矿山、海岛部队，为工农兵演出一百八十场，观众达二十六万人次。在深入生活的过程中，在工农兵的再教育以及工农业大好形势的鼓舞下，他们还创作、编演了一批短小精悍的新节目。上海市人民评弹团的同志，努力挖掘潜力，一方面增加剧场的公演场次，另一方面组织了一支由十多个演员组成的轻骑队奔赴矿区、工厂，在八十天时间里，到了四个专区、十二个县，行程三千五百公里，演出七十多场。他们看到广大工人坚决响应毛主席的号召，来到偏僻的山区，长年累月奋战在社会主义建设的第一线，为革命作出巨大贡献，深受教育。原来他们在上海剧场公演，一般是一场两小时左右，在工人同志革命精神的鼓舞和热情要求下，演员们不顾疲劳，克服困难，主动加演节目，一场演出往往三个小时。大家说，只要工人同志要听，我们再累也高兴。上海市人民杂技团的同志也鼓足干劲，努力多为工农兵演出。他们一个队深入到郊县农村、工厂演出；一个队在剧场演出，一个月内共演出了四十多场。

“风庆”轮胜利远航，工农业战线的大好形势，进一步激发、鼓舞了广大文艺战士的革命热情。大家说，“风庆”轮能胜利远航，我们文艺战线也要大干快上。各文艺单位纷纷制定创作、演出规划，表示:要创作、演出更多更好的剧目，努力反映我们伟大的时代，热情歌颂社会主义新生事物，以新的面貌迎接一九七五年的到来。上海京剧团在试验创作了革命现代京剧《盘石湾》、《审椅子》以后，目前一方面在进行修改、提高，一方面抓紧创作新的文艺作品。上海市舞蹈学校的同志通过批判林彪、孔老二“克己复礼”的反动纲领，进一步增强了坚持革命，坚持前进的自觉性。他们表示，要演好革命样板戏，保卫革命样板戏，要创作出更多更好的新剧目，以实际行动粉碎阶级敌人的复辟迷梦，让红太阳的光辉永远照亮文艺舞台。《白毛女》剧组的同志发挥了“大干快上”的精神，日夜奋战，决心为文艺革命作出新贡献。舞校二队的文艺战士，在较短时间内，向中国舞剧团学习、排练了《草原儿女》、《沂蒙颂》两个剧目，他们克服了人员少、时间紧的困难，一个人顶几个角色，四十几名演员担任了一百多人的工作。上海话剧团《战船台》剧组在深入工厂，广泛听取群众意见的基础上，正在进一步修改，提高演出质量。上海沪剧团为了抓紧修改好新创作的剧目《湖影山》，编导、演员共八十多人深入到马鞍山铁矿，和工人同志一起投入开发矿业的战斗。上海市人民淮剧团、上海越剧团、上海市木偶剧团的编导、演员努力学习、移植革命样板戏，同时深入工厂、农村，向工农学习，努力修改和创作新的剧目。目前，文化系统有二十多个创作组正在深入生活，努力创作新剧目。上海市人民评弹团的创作人员，决心努力在文艺舞台上表现“风庆”轮船员的豪情壮志。儿童艺术剧院创作组的同志分成几个战斗小组，奔赴三大革命运动第一线，有一个组深入到上海焊接二厂，学习工人阶级为革命抢挑重担的精神，接受再教育，改造世界观。他们提出了战斗口号:学习焊接二厂，歌颂焊接二厂，争取明年把“工业学大庆”的先进典型反映到文艺舞台上。另一个组奔赴内蒙草原锻炼、改造，他们满怀豪情地表示:笑迎寒风，奋战半年，让歌舞剧《草原儿女》的红花，在舞台上开放。

(本报通讯　员)

描述：

