id: cc6c8da34c
标题：高举毛泽东思想伟大红旗　深入开展革命大批判　坚持大搞群众运动上海工交战线以阶级斗争推动生产斗争 今年上半年工业总产值有较大幅度增长广大革命群众决心戒骄戒躁，继续努力战斗，进一步夺取革命和生产的新胜利
日期：1970-7-8
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,派性,两条路线斗争,工业战线,革命大批判,清理阶级队伍,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报记者述评　上海工业交通战线上的广大工人、干部和技术人员坚决执行以毛主席为首、林副主席为副的党中央的战斗号令，始终抓住阶级斗争这个纲不放，以阶级斗争统帅生产斗争，揭露矛盾，解决矛盾，有的放矢地深入开展革命大批判，从而促进了生产力的飞跃发展，在伟大的七十年代第一年的上半年取得了革命、生产的辉煌成就，愈益显示了无产阶级文化大革命对于发展生产力的巨大威力。

上海工人阶级迈步进入七十年代的第一春，就以无比高昂的革命斗志，在“九大”的“团结起来，为了一个目标，就是巩固无产阶级专政”的光辉思想指引下，高举继续革命的大旗，不停顿地向阶级敌人进攻，斗批改群众运动一浪高一浪，革命向前进，生产日日新，许多行业的生产一月比一月高。全市工业总产值二季度比一季度增长百分之三十五，上半年就完成了全年计划的百分之四十七以上，比去年同期增长了百分之七点七。机电等系统六月份的总产值达到了历史上的最高水平。今年上半年主要工业产品如钢、钢材、机床、拖拉机、晶体管、化肥、农药、手表、自行车、肥皂等，产量都比去年同期有较大幅度的增长。上海铁路分局今年上半年货运的发送吨位也达到了历史最高水平。造船工人更是英姿焕发，他们冲破了修正主义企业路线的束缚，朝着伟大领袖毛主席指引的“独立自主、自力更生”的道路迅跑，创造了半年之内有四条万吨轮下水的奇迹，汽车制造工人突破洋框框，使八年没有投产的一吨汽车在短期之内成批成批地生产出来；仪表电讯工人闯出了我国发展电子工业的新路；化工工人敢想、敢做，敢于向二十年代、三十年代的老工艺开刀，大搞工艺革命；纺织工人也在老设备上大闹革新，高速纺机正在推广，印染“一步法”不但在整个行业基本推广，而且已经向丝织、线带等其他行业发展。许多工厂的面貌一天一个样，先进促后进，群众促领导。领导带领群众，鼓足干劲，力争上游，使先进更先进，后进跃居先进，工交战线出现了一个热气腾腾的抓革命，促生产的比学赶帮群众运动。这个群众运动来势之猛烈，发动面之广都为前所罕有。老工人发挥了主力军作用，青年工人猛冲猛打，成了革命、生产斗争中的突击手，许多工厂的食堂、医务室、门卫等后勤部门也高度发扬了为人民服务的精神，为前方的战斗服务。上海这个老工业基地焕发了革命的青春，上海工人的革命斗志从来没有象现在这样高昂。上海工交战线出现的革命、生产新高潮，不是偶然的，这是毛主席的革命路线深入人心，发挥了巨大威力的结果，这是经历了四年来的无产阶级文化大革命，工人阶级掌握了政治、经济局势，把无产阶级专政的命运，把社会主义经济的命运，紧紧地掌握在自己手里的结果。

以阶级斗争为纲，以战备为动力，以阶级斗争推动生产斗争，这是今年以来，上海工交战线出现生产新高潮的根本原因林副主席在“九大”政治报告中指出:“政治是经济的集中表现，不搞上层建筑的革命，不发动广大工农群众，不批判修正主义路线，不把一小撮叛徒、特务、走资派、反革命分子揭露出来，不巩固无产阶级的领导权，怎么可能进一步巩固社会主义的经济基础、进一步发展社会主义的生产力呢?”上海工交战线上的各级党组织、革委会正是遵循了党的“九大”指明的方向，紧紧抓住阶级斗争不放，今年一开始就深入开展了政治、经济、思想文化领域内的阶级斗争，从而极大地激发了广大工人群众的革命积极性。江南造船厂狠抓了对敌斗争，深挖了一小撮阶级敌人，批判了资产阶级派性，加强了工人阶级内部的团结，才从后进跃居先进，才能以最快的速度最好的质量使两艘万吨轮同时下水。江南厂的跃进推动了整个工交战线。“‘江南’上去了，我们怎么办?”这句革命的口号反映了整个工交战线革命群众无比高涨的社会主义积极性，他们是那样迫切地要求迅速赶上去，改变落后面貌。有一个工厂过去坏人当道，好人受气，正气不能抬头，无政府主义思潮泛滥。今年以来，揭开了阶级斗争盖子，揪出了阶级敌人，工人群众扬眉吐气，革命积极性就象火山一样迸发出来了。拖了四年没有完成的任务，在阶级斗争的推动下，只花了八天时间就完成了；短短几个月中就实现了三大革新项目，使工厂生产面貌出现了巨大的变化。

伟大领袖毛主席教导我们:“提高警惕，保卫祖国”，“备战、备荒、为人民”。这是上海工人阶级抓革命，促生产最巨大的动力。富有光荣革命传统的上海工人阶级时刻不忘世界上还有美帝国主义侵略者的存在，还有社会帝国主义的存在。因此，上海工人在完成每一个重点工程，每一个新产品，每一项技术革新时，最响亮的口号就是:“为伟大领袖毛主席争光!为伟大的社会主义祖国争光!狠狠打击帝、修、反!”他们以临战的姿态，与帝、修、反比时间，争速度，夺取了一个又一个的胜利，创造了一个又一个的奇迹。十几个工厂的工人只用了十三天时间就试制成功了一台中国式单晶炉。上海第二焊接厂的工人奋战六天七夜就制成了一批单晶炉的设备。上海第一冷轧带钢厂的工人破除迷信，因陋就简，夜以继日地艰苦奋战了两个多月，终于试制成功了高质量的国家急需的高级硅钢。

上海工交战线的实践证明，只有始终抓住阶级斗争这个纲，才能使生产高潮持续地、健康地得到发展。特别是在革命、生产形势大好的时候，群众的积极性非常高涨的时候，更要念念不忘阶级斗争，密切注意阶级斗争的新动向，阶级斗争“必须年年讲，月月讲，天天讲”。

在生产斗争中狠抓阶级斗争、狠抓两条路线斗争，这是今年以来，上海工交战线生产新高潮的重要特点

在轰轰烈烈的无产阶级文化大革命中，上海工人阶级夺了一小撮走资派的权，深入开展了清理阶级队伍、整党建党，开展了政治、经济、思想文化领域的阶级斗争。各级组织逐步形成了一个较好的领导班子。毛泽东思想进一步武装了广大工人群众，共产党员、干部、技术人员的政治觉悟大大提高。但是，修正主义办企业路线的流毒还没有肃清，在办企业的方向问题上，在生产斗争中，仍然存在着两条路线、两种思想的激烈斗争，这个斗争随着革命形势的发展越来越突出。上海船厂在三千吨船台上造出万吨轮的事实，把修正主义企业路线套在工人身上的枷锁敲碎了，大长了工人阶级的志气，并且引出了沪东造船厂铸工车间二十二班红哨兵的一张革命大字报，这张大字报进一步揭开了经济领域阶级斗争的盖子，在工交系统引起了强烈的反响，把经济领域中两条路线的斗争引向深入，把革命大批判提高到一个新的阶段。这场斗争的特点是:

一是领导重视，热情支持。毛主席的革命路线就是彻底的群众路线，就是相信群众，依靠群众，尊重群众的革命首创精神。沪东造船厂工人和其他许多工厂工人的大字报所揭露出来的问题，不是一条船下水不下水的问题，不是单纯的生产上不上去的问题，而是关系到社会主义的企业走向何方的问题，这个问题不解决，工厂企业就会走到邪路上去，资本主义就会复辟，政权就会得而复失。因此，工人群众把大字报送给领导，揭发问题，促进领导；各级党组织、革委会对于革命群众揭露的问题，都抱着满腔热情的态度，许多工厂的领导还深入车间、班组，认真地听取工人的意见，同工人一起揭露矛盾，解决矛盾；同时，领导深入斗争第一线，同群众并肩战斗，从而进一步密切了领导和群众的关系，促进了领导班子的思想革命化，更好地带领群众前进。

二是揭露矛盾，又痛又痒。群众把生产中的问题，通过一条船、一台机床、一辆汽车、一项革新等等具体事物，用两条路线斗争的观点，运用对比的方法，进行分析，加以揭露。许多基层单位的领导深有感受地说:群众的大字报往往是击中要害，一针见血，触及灵魂。过去辛辛苦苦地埋头抓生产，却不知中了修正主义路线的流毒。群众一揭，出一身汗，改得痛快。

三是上挂下联，有的放矢。矛盾揭露得具体，大批判就有的放矢。过去有人说，刘少奇被打倒了、彻底垮台了，走资派的权也夺过来了，大批判是放“隔山炮”。现在把矛盾一揭开，看一看在生产领域中，任何事情都有一个按什么路线办事的问题，有人有事，看得见，摸得着。船台、车间、工地都是大批判的战场。有一个大厂的负责人有一次从班组回来，一个工人见了就向他指出，什么事情没有按毛主席的革命路线办事，什么地方修正主义的流毒还没有肃清。路过的工人也围上来，领导就和群众一起批判。一路上，这样的“路边批判会”就开了三次。

四是有破有立，立竿见影。群众起来揭露矛盾，开展革命大批判，修正主义的“洋奴哲学”“爬行主义”“专家路线”破得彻底；毛主席的“独立自主、自力更生”“艰苦奋斗”“勤俭建国”的方针更加深入人心，进一步落实到每个基层，推动了产品革命和工艺革命，推动了基本建设，推动了增产节约运动的蓬勃开展。

坚持大搞群众运动，这是今年上半年上海工业战线抓革命、促生产取得辉煌成果又一显著特点

毛主席关于“社会主义革命和社会主义建设，必须坚持群众路线，放手发动群众，大搞群众运动”的伟大教导，日益被各级领导干部和广大革命群众所掌握。伟大的七十年代第一春，上海工业战线围绕基础工业为中心的各个项目的大会战，就是大搞群众运动的典范，会战始终坚持突出无产阶级政治，首先是打好两条路线，两种思想的会战。这些会战项目，打破了行业的界限，大家抢挑重担，各尽所能，高度发扬了共产主义的协作精神。大会战带动了小会战，各局、公司、厂，直至车间都纷纷对一些重大项目进行会战，动员了一切力量，调动了一切积极因素。上海电化厂在全市一项工程的大会战带动下，各车间的工人群众自觉地开展了小会战，他们发扬了“自力更生”、“艰苦奋斗”的革命精神，在短短几个月的时间里就完成了过去几年没有完成的综合利用项目。

今年以来，上海工交战线抓革命、促生产的群众运动一个接着一个，一浪高过一浪。在进一步落实毛主席“厉行节约、反对浪费”的光辉指示方面，就开展了全市性的降低单耗、清仓查库、综合利用等群众运动。在深入开展各项群众运动时，都做到:第一、活学活用毛泽东思想，用毛泽东思想武装群众，发动群众；第二、从抓两条路线的斗争着手，以革命大批判开路；第三、发扬先进，组织交流，群众教育群众。

上海工交战线上的许多单位的领导，更自觉地高举《鞍钢宪法》的大旗，在一切工作中充分相信和依靠群众，大搞群众运动，凡是这样做了的单位，群众的积极性始终高涨，革命和生产高潮持续向前。

现在，上海工交战线上的广大工人、干部和技术人员遵循毛主席“还要努力作战”的教导，戒骄、戒躁，乘胜前进。不少单位的领导认真总结前一阶段的经验教训，根据以伟大领袖毛主席为首、林副主席为副的党中央的战斗号令，结合本单位的实际情况，进一步发动群众，有的放矢地揭露矛盾，解决矛盾，深入开展政治、经济、思想文化领域的阶级斗争，加速斗批改的进程，把抓革命、促生产的群众运动不断推向新的高潮，决心在下半年创造更加巨大的成绩，向伟大领袖毛主席汇报，向以毛主席为首、林副主席为副的党中央汇报!

描述：

