id: cc6dec8adb
标题：阿《人民之声报》和《马来亚箴言》月刊强调帝国主义本性永远不变现代修正主义者日益靠拢帝国主义吹捧肯尼迪是为投降政策进行狡辩
日期：1963-12-7
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社地拉那5日电】　阿尔巴尼亚《人民之声报》四日就肯尼迪之死和约翰逊继任总统发表评论。

评论说，“肯尼迪被刺一事引起西方各国报刊和资产阶级政界的一片喧哗”，“修正主义的领导人及其宣传机构也同样喧嚷，这是不难理解的。每一个集团都企图乘此机会进行各种政治投机。美帝国主义吹捧肯尼迪的路线和观点是为了支持和扩大准备战争的侵略政策和干涉其它人民的内政，这是美国垄断集团一直奉行的。修正主义者颂扬肯尼迪总统的‘英明’和‘现实主义’等等，是企图为它们靠拢和投降美帝国主义、同美帝国主义合作、并为其在原子讹诈政策上持有同样立场而辩护。”

评论说，在美国，撤换或者更换总统，是统治这个国家的大垄断集团之间的斗争的结果，它们总是努力想在经济、军事和政治方面占有其特权地位。只要垄断资本掌握权力，不管那一个人当美国总统，都会执行它所代表的阶级的政策——美帝国主义压迫和侵略的政策。这个政策肯尼迪曾忠心耿耿为之效劳，约翰逊也将为之效劳。

评论说:“美国总统的更换能够改变政策的观念是纯粹唯心的世界观，它同马克思列宁主义没有任何共同之点。因此，赫鲁晓夫修正主义集团及其追随者大吹大擂地说肯尼迪被刺是由于他奉行了‘现实’的和‘有利于国际合作’的政策，这是一种捏造和最普通的欺骗。他们以此美化帝国主义头子，并为其昨天在肯尼迪面前，明天在约翰逊面前——有可能再次地称之为‘现实主义者’或‘肯尼迪现实主义政策’的继承者——的可耻的投降狡辩。尽管修正主义者把美帝国主义捧为‘和平爱好者’，但生活本身证明了美帝国主义过去和现在都没有放弃消灭社会主义、扼杀民族解放和革命运动、建立其世界霸权的‘全球战略’。”

评论指出，“赫鲁晓夫修正主义集团及其追随者的散布幻想、日益同帝国主义靠拢的政策，在帝国主义面前害怕、让步、投降的政策，给社会主义和和平事业带来巨大损失，而有利于实现美帝国主义的基本战略。现代修正主义者对肯尼迪的帝国主义侵略政策以及对新总统约翰逊表示的将忠于其前任者政策的就职演说的积极反应，说明了他们决定奉行他们的投降路线，同帝国主义合作和策划阴谋。”

社论强调说，“约翰逊同其前任者一样，不可能改变美帝国主义多年来所奉行的目的和政策。不管他们采取什么策略和有什么细微差别，都脱离不了帝国主义的阶级范畴”。“美帝国主义的政策，是侵略和压迫的政策。因此各国人民有权利既不相信帝国主义的‘和平的’蛊惑，也不相信现代修正主义者的和平主义的幻想。现在象任何时刻一样，各国人民得出了自己的正确结论:必须提高警惕，来击败敌人的狡猾伎俩，必须始终坚决地对帝国主义进行斗争，因为这是保卫和平和自由的可靠道路”。

【新华社伦敦5日电】　在这里出版的最近一期《马来亚箴言》月刊(十一月三十日)发表一篇题为《肯尼迪和他死后》的评论说，资产阶级统治集团和现代修正主义者企图利用肯尼迪被刺来为他们的政策辩护。

评论指出:“垄断资本家和他们的阶级盟友赞扬肯尼迪是个‘和平人物’，这当然是和他们的阶级观点一致的。”

评论指出:“但是，一些自称为‘马克思列宁主义者’的人也加入这种歇斯底里的吹捧，颂扬肯尼迪是个‘和平人物，”，并且“用同帝国主义者一样的腔调说，肯尼迪之死对‘世界是多么大的损失’，特别是利用这个机会来贩卖他们向帝国主义进行无原则妥协政策的私货(在他们的政府和党的报纸以及在目前华沙世界和平理事会会议上就是这样)，这就只能使人实在感到恶心。”

评论说，“这些现代修正主义者再一次暴露出他们离开无产阶级立场有多远，他们的整个政治、思想和感情状态变得和马克思列宁主义多么不相容。”

评论接着指出:“马克思列宁主义者对事实和原则是抱着老老实实的态度的，马克思列宁主义者在谈事实的时候是要始终如实和确切的。而众多的事实恰恰证明肯尼迪并不是一个‘和平人物’”。

评论在列举肯尼迪在世界各地推行侵略和战争政策的许多事实之后说，“不论是共和党还是民主党，是杜鲁门还是艾森豪威尔，是肯尼迪还是约翰逊——他们的基本战略、政策，他们衡量社会价值的全部准则和个人哲学——都是一样的。这就是垄断资本主义和帝国主义的本性。这是永远不能改变的。”

描述：

