id: cc6d0a9a18
标题：马克思主义研究者应该站在思想解放第一线用新的论证丰富和发展马克思主义全国马列主义、毛泽东思想研究规划会在旅大举行
日期：1979-7-14
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,四人帮,北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京七月十三日电　马克思列宁主义、毛泽东思想是我们党指导思想的理论基础。我们同林彪、“四人帮”斗争的中心之一，就是反对他们伪造、篡改、割裂马列主义、毛泽东思想，反对他们把马列主义、毛泽东思想变成僵死的教条。粉碎“四人帮”以来，特别是关于实践是检验真理唯一标准问题讨论以来，理论工作者思想上获得了很大的解放，研究马列主义、毛泽东思想的热情高涨。在这种热烈的研究气氛中，不久前在旅大市举行了全国马克思列宁主义、毛泽东思想研究规划会。

会议的主要议题有四项:修改马列主义、毛泽东思想研究规划(草案)；讨论马列主义、毛泽东思想研究的近期设想；成立马恩列斯著作研究会；座谈“马克思主义在今天”这样一个大家认为重要的题目。

经过讨论，与会者认为，马列主义、毛泽东思想研究的任务，是要对马列主义、毛泽东思想本身进行现状的、理论的和历史的研究，并且要从实际出发，研究马克思主义者如何对我国和世界面临的一系列新的重大问题，作出科学的答案。三十年来，我国在马列主义、毛泽东思想的研究方面取得了一定的成绩。但是，整个说来，这方面的研究工作还远远不能适应客观形势的发展。因此，制定马列主义、毛泽东思想的研究规划，明确这门学科的努力方向、具体步骤和措施，很有必要。这个规划要求对马克思主义经典著作的内容作深入的研究，弄清楚其重要论述的本来意思，对某些具有重大指导作用而没有被人充分注意的重要论述，更要结合当前具体实际加以阐发；同时规划也要求对当前世界和中国的现实问题，进行充分的调查和研究，根据实事求是的原则作出新的马克思主义的概括和解释。与会者认为，后一个方面的要求更为重要。与会者还认为，研究马克思主义，不仅要研究马恩列斯毛的著作，还要注意研究他们同时代其他马克思主义者的著作，研究历史上、中外书刊上用马克思主义观点探讨哲学、政治经济学、科学社会主义重大问题的著作。

会议在讨论马列主义、毛泽东思想研究的近期设想时，提出了一系列当前需要研究的重要问题。提出要研究关于当代帝国主义的问题，当代不发达国家的问题，研究这些国家社会经济的基本情况，社会中各种矛盾，研究她们发展的趋势，研究在这些国家社会主义革命取得胜利的客观规律性。提出要研究无产阶级革命取得胜利，建立起无产阶级的政权和社会主义的公有制之后，社会经济进一步发展的客观规律性的问题；研究从资本主义到社会主义过渡时期的理论:研究社会主义的经济制度和经济规律；研究无产阶级专政时代阶级和阶级斗争变化的客观规律性问题。还要研究马克思主义关于国家的学说，关于资产阶级民主和无产阶级民主的学说，关于法制学说等等。

会议围绕着“马克思主义在今天”这个总题目进行了热烈的座谈。有关同志介绍和交流了国内外出版和研究马恩列斯毛著作的情况。由于近二十年来，世界各种力量对比的变化和科学技术的飞速发展，世界上出现了许多新情况，要求马克思主义作出科学的分析，出现了许多新问题要求马克思主义者作出科学的解答。现在，马克思主义面临着新的挑战和考验，这就要求我们马克思主义者作出特别的努力。

经过这次会议，与会者更加深刻地认识到“科学无禁区”，认识到科学研究是探索未知的工作，只有认真贯彻“百家争鸣”的方针，进行自由的、切实的讨论，才能对所研究的问题作出科学的回答。研究一切科学问题都要坚持马克思主义的科学态度，研究马克思主义更要求如此，要敢于发现前人没有发现的真理，提供新的事实和资料，用新的论证丰富和发展马克思主义。解放思想，发扬民主，是推动马克思主义发展的保证；教条主义，思想僵化，将扼杀马克思主义的生机。马克思主义研究者应该站在思想解放的第一线。

会议讨论和通过了以下一些事项:一、修改马列主义、毛泽东思想研究规划草案。二、通过马列著作研究会章程，成立马列著作研究会，推选了该会的临时干事会，并准备出版该会会刊。三、筹备成立毛泽东著作研究会。四、会后立即抓好以下工作:尽快在北京举行马克思主义书展，广泛收集国内外出版的有关马列主义、毛泽东思想的书籍报刊，编出书目，选择重点书刊和资料进行编译和做出提要；出版研究马克思主义的刊物和资料；举行学术讨论会，第一次将在本年年底或明年年初举行。

这次会议参加者有来自北京和各地的五十三个单位的代表一百一十人。中国社会科学院副院长兼马列主义、毛泽东思想研究所所长于光远同志主持了这个会议。参加会议的同志本着“科学无禁区”的精神，解放思想，发扬民主，各抒己见，畅所欲言，会议充满了生动活泼的气氛。

描述：

