id: 13e5825a2d
标题：在北京市人民代表大会的讲坛上，来自各界的代表全面反击右派
日期：1957-7-31
是否是时间段：false
作者：新华社
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 在北京市人民代表大会的讲坛上，来自各界的代表全面反击右派

新华社

本报讯新华社专稿：在北京市第二届人民代表大会第二次会议上，代表们对从各个战线上向党向社会主义猖狂进攻的资产阶级右派分子，进行了全面反击。

高等学校曾是右派分子同人民博斗得十分激烈的场所。会上代表们着重批判和揭露了在高等学校点火煽动的钱伟长、曾昭抡、谭惕吾、黄药眠、陶大镛等右派分子的反动言行。陈士骅、梁思成、李酉山等代表在会上系统地揭露了右派分子钱伟长自吹“跟随革命二十年”、“万能科学家”的面目，还揭穿了钱伟长制造和贩卖资产阶级教育纲领的阴谋，以及一贯耍两面派手法的卑劣事实。梁思成等人指出：钱伟长是一个钻了党的知识分子政策的空子，混水摸鱼，发了教育科学财的“暴发户”。他是章罗联盟中的一员大将，他利令智昏妄想从教育科学方面打开缺口，把我们拖回资本主义社会去。沈一帆代表指出：曾昭抡从抗战以来就一贯是反共反人民的，他实际是章罗联盟集团的参谋长，所以曾昭抡等所起草的“反社会主义科学纲领”和６月６日的恶毒言论并不是偶然的。胡锡奎代表说：资产阶级右派分子向北京高等学校进攻是有几条线的，而谭惕吾、黄绍竑是条重要的线。胡锡奎当场读了右派分子林希翎收到的一封密信，密信里要林希翎“不要做投降将军”，不要说与谭惕吾、黄绍竑有关的事情。胡锡奎指出：由此证明黄绍竑、谭惕吾在北京高等学校中进行一种阴谋活动。胡锡奎还系统地揭露了资产阶级右派分子向党向社会主义进攻时，首先在高等学校点火的目的，是企图把高等学校变成资本主义复辟的根据地。何锡麟代表在会上系统地揭发了北京师范大学右派分子傅钟孙、陶大镛、黄药眠、钟敬文等人的反动言行。他指出这些右派分子向党进攻的共同特点是：攻击党的领导，要“民主治校”；反对党的知识分子政策，反对思想改造；反对人民民主专政制度。在发言中代表们还揭露了协和医学院院长李宗恩、北京钢铁学院教授刘景芳、北京铁道学院教授刘景向、刘炽晶等右派分子在高等学校里的罪恶活动。

代表们在发言中指出这些在高等学校点火煽动的右派分子们，现在还不肯彻底交代。右派分子谭惕吾在小组发言中还说“自己警惕性不高，丧失立场，被林希翎利用了”。当代表们在揭露她的丑恶历史的时候，她还耍无赖谩骂代表是“胡说八道”。代表们严正指出：人民已识破右派分子的阴谋，他们梦想蒙混过关，全国的工人、农民和五百万知识分子是决不答应的，要过关就必须把丑恶的意图全部彻底交代、彻底批判。

在发言中代表们指出了许多民主党派北京市组织利用共产党整风时机向共产党向社会主义发起了进攻。“民主同盟在章罗联盟盗窃民盟中央领导权的一段时期内，是右派反党反社会主义的指挥部。”这是民盟北京市主任委员吴晗在会上发言指出的。吴晗接着指出：章罗联盟的一个重要阴谋就是企图窃取民盟地方组织的领导权。他们千方百计企图夺取民盟北京市委领导权，不得逞后，就改变手法直接伸手到北京民盟基层组织，利用盟内的右派分子进行反党反人民的活动。吴晗指出：他们进行罪恶的行动目的是一方面要把党组织赶出学校和国家机关，一方面又替反革命分子招魂申冤，要求翻案。妄想以此把人民天下变成章罗联盟的天下。许多代表揭露了农工民主党北京市委主任委员李伯球、副主委李健生等右派分子在医药卫生界进行活动的罪恶行为。赵炳南代表说：李伯球、李健生等在中医医院不择手段大肆发展农工民主党组织，培植右派力量。企图把中医院作为他们反党反社会主义的据点。北京市卫生工作者协会副秘书长赵培谋也揭发了李健生以公共卫生局副局长的身份在医务界进行阴谋活动的情形。代表们并且批判了九三学社北京市分社主任委员、北京医学院药学系主任薛愚的反党反社会主义的言论。代表们指出薛愚一面造谣污蔑说药学事业被歧视，他“号召”药工人员起来“吐尽苦水”，一面又大肆攻击卫生部领导，说卫生部的领导“既不懂药，又不能听内行人的意见”，公开主张“卫生部应该去掉几个不懂业务的副部长，要添几个懂业务的副部长”。叶恭绍代表说：我们要责问薛愚这样做的目的何在？

会议上代表们还揭露批判了工商界、医药卫生界、工程技术界等方面的右派分子言行。杨滨代表并且揭露了右派分子在中学里活动的情形。

在每天会议上都有来自工厂、农村、学校、机关的代表，用切身经历的事实，说明解放以后各方面工作飞跃发展，人民生活水平不断上升的情形，驳斥右派分子污蔑党污蔑社会主义事业的谬论。

此次会议是在７月２３日开幕的，会议将继续进行。

 ——原载《人民日报》1957年7月31日

描述：

