id: 7758611d74
标题：民盟陕西省西安市委员会关于给史国华盟纪处理的报告表
日期：1958-0-0
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件翻印件打印。
标签：农业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 民盟陕西省西安市委员会关于给史国华盟纪处理的报告表



   姓名 史国华 性别 男 年龄 53 籍贯 陕西鄠县 入盟年月 1955年4月   原有职务 盟内   问题性质 右派分子   盟外 陕西省林业厅秘书室                   

   主要反动言行或反革命罪行： 1、在整风运动中接受李子健指示，纠合对党不满分子向党进攻，到处点火，如对某同志说：“你不是对你爱人工作有意见吗？为什么不提。”并且替李子健搜集反应，串连打听，和李子健的反党言行相呼应。 2、诬蔑党的领导是“偏听偏信”，说：“对干部使用多，培养少，”“党员犯错误是关门处理，非党员犯错误是开会斗争，大家敢怒而不敢言，松蛀虫（是李子健说‘农业林有一股恶风向松蛀虫一样腐蚀着树的髓心’）害得大家不得安然，党员是‘高人一等’”。“党不管大事，尽搞些小圈子，打击这个，打击那个，说这进步了，那落后了，就是搞这些小圈子。” 3、平时即尽事的挑拨党群关系。说：不是党员吃不开；党团员人家是秘密地有组织的，非党干部是单干，只有自己吃的亏；党对留用人员不相信。 4、反对党的干部政策。说：“党对党员的爱人关心，不问其能不能，只问其党不党。”应当“疑人不用，用人不疑，不要叫人生蜡。” 5、反右斗争开始后为右派辩解，说李子健的语气是“偏激”，批判李子健是“断章取义”，并曾表示，他不敢说话了，现在很后悔，毛主席说“言者”无罪，我看至少有过，例如章伯钧、罗隆基。   斗争中的态度 表示低头认罪   行政处分 降职、降级、降薪 组织处分 留盟察看   备注 ----          

 民盟陕西省、西安市整风领导小组（盖章）

描述：

