id: 7d20e041b0
标题：读了毛主席的书，革命意志赛金刚  山西阳高县许家园大队大学解放军活学活用毛主席著作的根本经验
日期：1966-6-21
是否是时间段：false
作者：刘福斌
来源：
标签：毛泽东,山西文革,农业战线,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
读了毛主席的书，革命意志赛金刚

山西阳高县许家园大队大学解放军活学活用毛主席著作的根本经验

山西阳高县罗文皂公社许家园大队，在社会主义教育运动取得胜利的基础上，大学解放军，大大地促进了社员的思想革命化，促进了干部思想革命化。

这个大队大学解放军突出政治的基本经验是：学习解放军忠于党，忠于毛泽东思想，把毛主席的书当作各项工作的最高指示，象解放军那样坚持四个第一，大抓活思想，促进社员思想革命化；狠抓培养领导核心，在干部、社员中树立不为名、不为利、全心全意为革命的思想。

学习解放军，突出政治，用政治统帅一切

突出政治，活学活用毛主席著作，解放军是典范，是榜样。把解放军突出政治，活学活用毛主席著作的经验学到手，这是许家园群众老早就有的愿望。

一九六四年，党中央发出“全国都要学习解放军”的号召。许家园大队的贫下中农无比兴奋，积极响应。但是，当时这个队的工作还比较落后，学习解放军的声势不大。

一九六五年，这个大队经过社会主义教育运动，干部和社员的政治觉悟大大提高，四月间党支部作出了向解放军学习的决定。

学习解放军的过程是与形形色色非无产阶级思想作斗争的过程。向解放军学习的决定在干部、群众中宣传贯彻以后，有些人表示反对。他们的理由有三：一，认为解放军的经验农民不需要学，他们说：“解放军是扛枪打仗的，应当突出政治，大学毛主席著作；咱农民是种田的，多打粮食就行了，用不着突出政治，也不需要学习毛主席著作。二，认为解放军的经验不能学，他们说：“解放军有组织，有纪律，吃官饭不操闲心，说啥也好办。咱们老婆孩子一大串，忙吃又忙穿，咋能和人家比，咋能向人家学。”三，认为军队是军队，地方是地方，解放军的经验地方用不上。

党支部经过讨论，一针见血地指出：这些问题实质上是以条件特殊作借口，不要突出政治，否认解放军经验的普遍意义。要解决这些问题，必须以毛泽东思想为武器，用革命的精神，大破地方特殊的论调，大破形而上学观点。

党支部邀请驻军首长作了“为什么要突出政治”的报告。接着组织干部、社员开展了一场种田要不要突出政治、要不要学习解放军的大辩论。通过这场辩论，大家深刻地认识到：不突出政治，不用毛泽东思想武装头脑，不搞人的思想革命化，埋头去抓生产，是很危险的。

党支部还组织大家学习了毛主席的有关著作和人民日报的《全国都要学习解放军》、《把三八作风传播到全国去》两篇社论，使大家认识到：第一，解放军突出政治好，对毛主席著作学得好，创造和总结的先进经验最丰富。既是先进经验，就要好好的学习；第二，人的因素第一，能不能学习解放军，不在于客观条件如何，关键在于人有没有革命的雄心壮志；只要有了革命的雄心壮志，就一定能把解放军的好思想、好经验、好作风、好传统、好方法学到手；第三，过去学习解放军没学好，不是解放军的经验地方用不上，而是没有很好学、很好用。从此以后，向解放军学习就变成了群众的自觉要求和自觉行动。

学习解放军忠于党、忠于毛泽东思想，把毛主席的书当作最高指示，让毛泽东思想在群众中扎根

许家园大队党支部，在领导社员学习解放军的实践中，深刻地认识到：解放军所以站得高，看得远，在革命的风浪中能经受住任何考验，就是因为把毛主席的书当作一切工作的最高指示，时时、事事、处处不忘党和毛主席的教导。学习解放军，要首先学习解放军忠于党、忠于毛泽东思想的这颗红心。

忘记了阶级苦，学习就不会自觉。党支部书记薛奎同志到驻军部队取经以后，懂得了这样一个道理：学习靠的是自觉；要解决自觉这个问题，必须提高广大社员的阶级觉悟，带着深厚的阶级感情去学。他们立即在群众中开展了大张旗鼓的阶级教育活动。请老贫农、老党员、老干部回忆村史、社史、家史，大诉阶级压迫苦、民族压迫苦、资本主义复辟苦。

阶级教育，是启发阶级觉悟的钥匙。通过阶级教育，社员们认识到：推翻三座大山靠的是毛主席的书，建设社会主义靠的是毛主席的书，实现共产主义还要靠毛主席的书。毛主席说的话是贫下中农心里话，毛主席的书是穷人闹革命求解放的书。要革命，就要读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事。

民兵席志成，听了长辈们诉的血泪史，思想上发生了强烈的震动。他想到三岁时父亲被人家活活折磨死，母亲被逼改嫁，他和老奶奶讨饭苦度日月的生活，惭愧地失声痛哭。他说：“我是贫下中农，不念毛主席的书，就是忘本。”席志成很快变成一个学习毛主席著作的积极分子。这样的事例不胜枚举。

有了深厚的阶级感情，毛主席著作就成了每个人日常生活中不可缺少的精神食粮。他们说：“毛主席的书句句是真理，字字值千金。读了毛主席的书，路子走不错。读了毛主席的书，浑身有力量。读了毛主席的书，革命意志赛金刚。”他们学在街头，学在地头，学在炕头。毛泽东思想在群众中深深地扎下了根。

学习解放军，要活学活用毛主席著作改造世界观，促进社员思想革命化

毛主席说：“世界观的转变是一个根本的转变”。许家园大队干部社员在学习解放军过程中，切身体会到：要把解放军经验学到手，最主要、最根本的是象解放军那样活学活用毛主席著作，用毛泽东思想去改造人们的世界观，把农民培养成具有胸怀祖国，放眼世界的新型农民。

在学习毛主席著作运动中，他们走过弯路。起初，不少人只求进度快，学的篇数多，不求在“用”字上狠下功夫。学了一遍又一遍，遍遍都是水过地皮湿，与自己的思想、工作挂不上钩。薛奎同志带着这个问题，二次到部队取经。

薛奎同志返村后，连夜召开支部委员扩大会议。他们根据部队的经验，找出三条差距：①没有象解放军那样用在改造世界观这个根本问题上；②没有象解放军那样抓住主要问题，带着问题活学活用；③没有象解放军那样坚持少而精的学习方法。他们全面分析研究了大队存在的问题：主要是为革命种田的思想还没有确立，“公”与“私”的位置没有摆对。一些人把“工分”看成“命根”。从这些问题，大家认识到：不破除私人杂念，不树立为公的思想，社会主义事业就兴旺不起来。

党支部带着这个问题组织社员学习了《为人民服务》、《纪念白求恩》、《放下包袱，开动机器》和《反对自由主义》等文章。并把学习毛主席著作与学习英雄人物相结合，与学习党的方针政策相结合，与学习国内外重大时事相结合，与看革命的电影相结合。通过学习，广大社员受到一次活的、具体的、实际的集体主义、爱国主义、国际主义的教育。他们懂得了没有集体的富裕，就没有个人的幸福；没有国家，就没有自己；没有阶级的解放，就没有个人的解放的道理。他们感慨地说：“我们身居许家园，眼要看到全中国、全世界，以后可不能只顾自己的小日子。”

在这场深刻的思想改造过程中，变化最突出的是青年社员薛刚。薛刚虽然出身贫农家庭，可是思想比较落后，对工分斤斤计较。党、团支部帮助他学习了毛主席的著作。他越学越觉得自己的言行与毛主席的教导相反。他检查说：“解放军时时刻刻想的是人民，想的是革命，而我时时刻刻想的是自己，想的是工分。白求恩、张思德、王杰、焦裕禄能为革命事业牺牲自己，我还有什么个人利益不能牺牲的呢？”从此，薛刚变了，抗旱中他每天早起给集体背冰，他见队里的粪没有送到地里，利用中午休息时间往地里担。队长提出给他记工分，他还生气地说：“你们不要拿老眼光看人啦，我这为的是建设社会主义。”不久，薛刚被评为五好社员。

用毛泽东思想武装起来的人，是最大的战斗力。在开渠引水中，遇到三千斤重的一块卧牛石挡了道，十二个青年组成包打难关的突击队，说：“就是一座泰山也要把它搬走。”他们终于搬走了大石头，开通了五千米长的一条渠道。许许多多事实使党支部深刻地认识到：毛泽东思想武装了解放军，他们就能战无不胜，攻无不克；毛泽东思想武装了社员，他们就能斗天天变，斗地地变。

学习解放军，坚持四个第一，大抓活思想，表扬好人好事，树立新道德、新风尚

“坚持四个第一，抓好活思想”是解放军政治思想工作的一条重要经验。许家园大队党支部运用解放军的这条经验，对群众开展了生动活泼的教育活动。

过去这个大队，不善于抓活思想。去年他们把解放军的一位领导同志请进村，介绍了抓活思想的经验，使全体干部认识到：要突出政治就要抓好活思想，就要用毛泽东思想之“矢”，射本大队思想之“的”。

他们根据解放军抓活思想的经验，以毛泽东思想为指针，大抓两头：一头是抓宣传党的各项方针、政策，使之深入人心；另一头是抓社员的思想动态，解决不断出现的思想问题和现实问题。在抓两头中，还特别注意了抓苗头、抓火候、抓时机。如返乡的五十四名知识青年中，有少数人不安心农业生产，认为念了书，再种地，没出息，没前途。党支部抓住这个问题，组织他们学习了《青年运动的方向》和《为人民服务》，并讨论了啥叫有出息、啥叫前途等专题。通过讨论，他们认识到，在党和毛主席的领导下，哪儿都是革命，哪儿都有前途，表示立志在农村种一辈子田，干一辈子革命。在学赶平山的活动中，有的人认为平山只不过是在山头上“栽活了几棵白杨树”，没什么学头。党支部又抓住这一活思想，采取看看自己，比比人家的方法，对社员反复进行教育。社员们觉悟提高了，检查说：“几年来咱吃亏就吃在这里，对人家的经验听了不信，看了不服，回来不干，自己把自己的手脚捆住了。”从此，学赶平山的活动深入地开展起来了。最近他们从广播中听到、在报纸上看到揭露“三家村”反党、反社会主义的反革命黑话，组织社员奋起反驳，坚决保卫党、保卫社会主义、保卫毛泽东思想。

党支部一直象解放军那样，坚持了抓经常性的政治教育和日常的思想工作。主要是表扬好人好事，调动一切积极因素。他们认识到：表扬好人好事就是扶持共产主义的幼芽。每表扬一次，就给社员的心里灌输了社会主义、集体主义、爱国主义的思想；同时也就去掉了一些资本主义、个人主义的灰尘。

党支部经常用解放军的高贵品质来教育社员树立新风尚。去年冬季，有个社员把棉袄丢在地里，一位解放军同志拾到以后，当天晚上就送到失主手里。党支部抓住这件事，在社员中开展讨论，号召大家向解放军学习。通过不断的教育，解放军的高贵品德，在社员的头脑中扎下了根。

学习解放军，培养领导核心，促进思想革命化。不为名，不为利，全心全意为革命

一年来，许家园大队党支部深刻地体会到：要把解放军经验学到手，高高举起毛泽东思想伟大红旗，领导核心思想革命化是关键。

有一个时期，有的干部工作消极应付；有些新干部工作束手束脚，害怕困难，害怕得罪人，害怕完不成任务。他们说，当干部麻烦，不如当社员省心。通过学习解放军和参加县里基层干部训练，党支部认识到：管人先管己。要社员思想革命化，必须首先使领导核心思想革命化。每个党员干部都应当以老老实实的态度，把自己摆进去，把思想亮出来，用毛泽东思想改造自己的思想。

党支部书记薛奎同志，首先从自己开刀。他分别召开了支委会、全体干部会，诚恳检查了自己怕苦怕累、患得患失的个人主义思想。他要求党员、团员、干部向自己的个人主义开火。他主动深入群众，一面对群众作检查，一面征求群众的意见。

正在这个时候，有个叫张万云的社员，因过去给薛奎提的意见有些过火，主动找薛奎同志道歉。薛奎当即想到：社员找干部道歉，说明对干部有顾虑，怕干部打击报复。他向张万云解释说：“你做的完全对。我过去工作方法简单，关心群众不够，又有不少错误，群众应该批评。毛主席说：‘我们有批评和自我批评这个马克思列宁主义的武器。我们能够去掉不良作风，保持优良作风’。”

薛奎同志把这件事向党支部全体委员作了汇报。他提出：有张万云这种思想的决非一人，希望大家注意这个情况。经过民主讨论，支部作出了三条决议：第一，干部必须向群众表明态度，不准以任何借口打击报复群众；第二，广泛同群众交朋友，做群众的知心人；第三，要关心群众疾苦。

薛奎同志为大家树立了榜样。于是人人亮思想，摆问题，以毛泽东思想为武器，向一切私心杂念开火。共产党员、第三生产队长熊维，因犯了一些错误受了批评，工作松劲，多次要求不作队长。党支部有些同志也对他失去了信心。薛奎同志第三次从解放军取经回来以后，带着这个问题，组织全体党员、干部学习《整顿党的作风》。毛主席说：“任何犯错误的人，只要他不讳疾忌医，不固执错误，以至于达到不可救药的地步，而是老老实实，真正愿意医治，愿意改正，我们就要欢迎他，把他的毛病治好，使他变为一个好同志。”学习了毛主席的这段话，大家大受启发。熊维非常激动，当即作了检查，表示要坚决听毛主席的话，甩掉包袱，改正错误。此后，他主动改，大家热情帮，果然变成了一个好党员、好干部。

毛主席指出，一个人是真革命还是假革命，要看是不是全心全意为人民服务。党支部以毛主席的教导为最高指示，不断教育干部，培养提高干部。副大队长许世成工作积极负责，带头实干，缺点是工作作风简单粗暴，常常吹胡子瞪眼睛。有一次，社员给他提了一些意见，他就大发雷霆：“我许世成对党问心无愧，我没有办对不起党、对不起人民的事，他们好，让他们干吧！”党支部照着解放军介绍的经验，组织大家学习《为人民服务》。毛主席指出：“我们这个队伍完全是为着解放人民的，是彻底地为人民的利益工作的。”“只要我们为人民的利益坚持好的，为人民的利益改正错的，我们这个队伍就一定会兴旺起来。”毛主席说的句句字字打动每个人的心。不少人说：“对群众吹胡子瞪眼睛是老爷式的作风，有这种作风的人，就谈不上‘完全’、‘彻底’为人民服务。”“世成工作积极负责，带头实干是优点，应该继续发扬；可不能因为有了优点就不让群众批评自己的缺点，不努力改正缺点，这不是我们共产党员、革命干部应有的态度。”毛主席的指示和同志的帮助，使许世成认识了错误。他表示要做群众的勤务员，不做群众的“官老爷”。

干部们这样不计较个人得失，一心为革命、一心为人民的革命精神，对广大社员是一个深刻的教育，是一种最有力量的号召。群众高兴地称赞干部“腰杆挺得硬，脚步走得正”。一致表示：甩起手，抬起腿，干部咋走咱咋走。

从许世成这件事，党支部进一步认识到：过去有的干部所以犯错误，原因就是学习毛主席著作不够，批评与自我批评不够，联系群众不够。针对这种情况，党支部加强了学习制度、党的生活制度、联系群众制度。要求每个党员、干部坚决做到：不特殊化，不占集体便宜，带头参加劳动，以平等态度待人，遇事同群众商量，接受群众监督。

经过一年来的学习解放军，大抓领导核心思想革命化，许家园大队每个党员、干部初步树立了不为名、不为利、不怕苦、不怕死、全心全意为人民、全心全意为革命的思想。

一年来，许家园大队大学解放军，突出政治，成绩是显著的。解放军的好思想、好作风、好传统、好方法已经和正在这里扎根，开花，结果。为了把学习解放军活动深入地开展起来，把解放军的宝贵经验真正学到手，党支部最近组织社员、干部以一分为二的观点，全面总结了一年来学习解放军的经验，肯定成绩，找出问题，进一步加强了领导。他们深信：只要高举毛泽东思想伟大红旗，沿着解放军所走的道路奋勇前进，一定会把广大社员教育成为象解放军那样非常无产阶级化、非常战斗化的队伍。

（中共阳高县委农村政治部　刘福斌）

描述：

