id: 7d20a7dba6
标题：南昌八一起义纪念馆和八一起义旧址重新开放  淮海战役纪念馆重新开放
日期：1977-8-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,贺龙,陈毅,林彪,朱德,四人帮,江苏文革,夺权,革命委员会,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
南昌八一起义纪念馆和八一起义旧址重新开放

淮海战役纪念馆重新开放

据新华社南昌一九七七年八月三日电　在英明领袖华主席和党中央的亲切关怀下，南昌八一起义纪念馆和八一起义的主要旧址已于七月三十一日重新开放。

南昌八一起义纪念馆是解放后在当年八一起义总指挥部旧址上建立起来的。敬爱的周总理、朱委员长和贺龙、陈毅等同志都很关心纪念馆，来南昌时视察过，陈毅同志还为纪念馆写了横匾。但是，林彪反党集团和王张江姚“四人帮”出于篡党夺权的罪恶目的，丧心病狂地反对毛主席关于南昌起义的正确评价，妄图篡改我军历史，公然煽动要把八一起义旧址砸光，文物毁光，资料烧光，致使纪念馆和八一起义旧址长期被迫停止开放。粉碎了“四人帮”，南昌八一纪念馆和八一起义旧址才得以重新开放。现在开放的八一起义总指挥部旧址，包括当年周恩来同志工作过的二楼二十五号房间，朱德同志的旧居，朱德同志主办的军官教育团旧址，贺龙同志率领的第二十军指挥部旧址，叶挺同志率领的第十一军指挥部旧址。南昌八一起义纪念馆，按照周总理一九六一年秋视察时的原样，恢复了四个陈列室。第一室，用大量珍贵的史料和图片，反映了毛主席提出的“枪杆子里面出政权”的光辉思想；第二、三室，分别介绍了南昌起义的准备和南昌起义的战斗经过；第四室，介绍了起义军南进和到井冈山同毛主席率领的秋收起义部队胜利会师。

七月三十一日，在南昌市举行了南昌八一起义纪念馆重新开放典礼。省市党政军领导同志江渭清、杨尚奎、白栋材、黄知真、狄生、信俊杰、张力雄、张志勇、熊振武、李毅章，福州部队副政委廖海光和福建前线陆海空军代表团成员，以及工农兵、革命知识分子、爱国人士等各界群众代表，参加了典礼仪式。典礼结束后，大家一起参观了南昌八一起义纪念馆陈列室和八一起义的旧址。

据新华社南京一九七七年八月三日电　座落徐州市的淮海战役纪念馆，在中国人民解放军建军五十周年前夕重新开放。

七月二十九日，在中共江苏省委、省革命委员会、南京部队和济南部队党委主持下，隆重举行了重新开放的庆祝大会。中共江苏省委第一书记、省革委会主任、省军区第一政委许家屯，南京部队司令员聂凤智、政治委员廖汉生，济南部队司令员曾思玉、政治委员肖望东和革命群众五千多人，参加了庆祝大会。许家屯同志为纪念馆重新开放剪了彩。

淮海战役纪念馆是在伟大领袖和导师毛主席、党中央的亲切关怀下筹建的。一九六五年十一月六日，淮海战役发起十七周年那天落成，并开始接待观众。毛主席亲笔为淮海战役烈士纪念塔题了词，周恩来总理、朱德委员长和邓小平、刘伯承、陈毅等同志为纪念馆题了词。由于林彪反党集团和王张江姚“四人帮”的干扰，纪念馆被关闭，长期不能重新开放。英明领袖华主席为首的党中央一举粉碎了“四人帮”，纪念馆才得以与群众见面。

纪念馆重新开放的那天，人们首先来到淮海战役烈士纪念塔前。这座雄伟的纪念塔建在徐州市南郊凤凰山麓，毛主席亲笔题的“淮海战役烈士纪念塔”九个金光闪闪的大字，光彩夺目。塔的四周松柏青翠，鲜花吐艳。参加庆祝大会的党政军负责同志和参加淮海战役的老战士，淮海地区的劳动模范、先进工作者以及群众代表，怀着对革命先烈的崇敬心情，在纪念塔前肃立致哀，并敬献了花圈。

淮海战役纪念馆的陈列分正厅、序言、战役实施、人民支前、悼念烈士、将革命进行到底六部分，共展出照片、文物、图表、油画、雕塑等两千四百多件。这些革命文物，体现了毛主席、党中央对淮海战役的英明领导和正确指挥，体现了老一辈无产阶级革命家的历史功绩，体现了人民解放军的伟大功勋和人民群众在战争中发挥的巨大威力。

前来参加大会的工农兵代表怀着激动的心情参观了纪念馆。他们说，淮海战役的伟大胜利，是毛主席军事思想、军事路线的伟大胜利，也是前线指挥员忠实执行毛主席指示和人民解放军战士英勇战斗的结果。代表们看了烈士事迹介绍后说，我们今天的幸福生活是无数革命先烈用鲜血和生命换来的。我们一定要紧跟英明领袖华主席，永远高举毛主席的伟大旗帜，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底。

描述：

