id: 7d21a262bf
标题：热情歌颂社会主义新生事物——读长篇小说《铁旋风》第一部
日期：1976-8-23
是否是时间段：false
作者：岳新石
来源：
标签：邓小平,毛泽东,上山下乡,人民战争,红卫兵运动,限制资产阶级法权,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
热情歌颂社会主义新生事物

——读长篇小说《铁旋风》第一部

岳新石

打开长篇小说《铁旋风》（王士美著，人民文学出版社出版）第一部，我们欣喜地看到：伟大祖国北疆的腾格里草原，经过无产阶级文化大革命的战斗洗礼，天显得格外的高，地显得格外的阔，风吹草低，羊肥马壮，到处充满着蓬勃的生机。在这个广阔的天地里，一支以强小兵为首的北京知识青年的队伍，高举红卫兵火红的战旗，横枪跨马，龙腾虎跃而来……《铁旋风》以饱满的革命激情和明丽的笔调，在我们面前展示了强小兵及其战友在毛主席的革命路线指引下，笑洒满腔青春血，乐在天涯干革命的斗争生活，谱写了一曲知识青年上山下乡的赞歌。

伟大领袖毛主席指出：“农村是一个广阔的天地，在那里是可以大有作为的。”“知识青年到农村去，接受贫下中农的再教育，很有必要。”毛主席指引的道路，是知识青年唯一正确的道路。无产阶级革命事业的接班人，只有在阶级斗争的大风大浪中，才能成长起来。《铁旋风》以阶级斗争为纲，通过知识青年在草原这所大学校里迅速成长的事实，雄辩地证明了知识青年到农村去很有必要，大有作为的真理。

强小兵等知识青年插队的乌兰大队，是反修斗争的前哨阵地。小小的草原牧铺，连接着国内国际的斗争风云。苏联社会帝国主义经常派遣特务潜入，进行间谍破坏活动。党内走资派、公社副主任玛拉扎布，对文化大革命心怀不满，压制新生力量，保护阶级敌人，伺机复辟资本主义。而牧铺里那个披着“老荣军”外衣的反革命分子朗布，既是苏修安插在草原上的坐探，又是玛拉扎布所倚重的“红人”。这只“两条腿的狼”，为了赶走知识青年，耍尽了阴谋诡计。作品巧妙地把国际和国内的斗争，把阶级斗争和路线斗争，把自然灾害和敌人的捣乱破坏活动纠结在一起，在人们面前拉开了一幕幕惊心动魄的斗争场面。强小兵及其战友生活战斗在这样的环境中，大大开阔了眼界，增长了才干，学到了许许多多在课堂上无法学到的东西。如果问这群知识青年在短短半年时间里，成长得怎么样？强小兵等人奋不顾身战疯狼、斗烈火，在边境线上抓获苏修间谍等的英雄壮举，就是一个极好的说明。强小兵为了保护马群，把个人的安危置之度外，与疯狼和烈火英勇搏斗，终于粉碎了阶级敌人的破坏活动；在朗布黔驴技穷、狗急跳墙，妄图投奔苏修之时，他又不顾寒风刺骨，大雪扑面，以无比的机智和勇敢，“象一只展翅的金鹰，从刀尖山巅猛扑下来”，力擒顽敌，给苏联社会帝国主义，也给党内走资派以有力的打击。读到这里，一个钢筋铁骨般的小英雄的形象跃然纸上。

强小兵等能成长为草原上的“铁旋风”，归根到底，是因为在草原这个广阔天地里，有贫下中牧用毛泽东思想进行教育和培养。当我们看到草原这座大熔炉锻造了强小兵这批新一代的英雄的时候，不能不想到老英雄呼必斯嘎勒、老支书巴雅尔和都古尔妈妈这些锤炼知识青年的辛勤的“炉工”。这些昨天王公牧主的奴隶、今天草原的主人，有丰富的阶级斗争和生产斗争的知识，有很高的路线斗争觉悟，因而成为培养强小兵等英雄后辈的良师。老支书巴雅尔说：强小兵等到草原插队落户，“这是毛主席交给咱们大队的光荣任务，咱们更要坚决保证，搞好知识青年工作，绝不辜负毛主席对咱贫下中牧的信任和重托。”“老保证”巴雅尔对旗委这句庄重的“保证”，表达了草原贫下中牧的共同心愿，并在实践中化为感人肺腑的行动。老英雄呼必斯嘎勒，更把全部的心血，以及对党、对人民的高度责任感，一齐倾注到知识青年身上。他对知识青年的政治思想以及敌情观念、驭马技术，要求极其严格；对他们的生活，悉心照料，体贴入微，而且非常善于针对青年的特点进行教育和训练。无论是讲草原过去的深重苦难，还是讲草原现在的美好风光；无论是讲驯马和歼狼的故事，还是讲苏修和阶级敌人这些“两条腿的狼”的现行破坏活动，总是循循善诱，发人深思。都古尔妈妈对知识青年的那种骨肉深情，也是感人至深的。当她得知强小兵等几个青年身陷大火中的时候，这位慈祥的老妈妈立刻飞身策马，冲进烈焰，“心里只惦着毛主席交托给他们的孩子们、小将们，却完全忘了自己”。“祖国的草原，亲爱的妈妈啊！”——这不只是作者的感受，也是读者的感受。强小兵等英雄健儿，正是在毛泽东思想的阳光雨露下，在草原贫下中牧母亲般的关怀下，迎着阶级斗争的风浪，茁壮成长起来的。

知识青年上山下乡，走与工农相结合的道路，是培养和造就千百万无产阶级革命事业接班人的战略措施，是反修防修、限制资产阶级法权的实际步骤。正因为这样，它就不可避免地要遭到阶级敌人和修正主义路线的破坏和阻挠，也会受到传统观念、旧的习惯势力和资产阶级法权思想的抵制和干扰。《铁旋风》在表现知识青年到农村去很有必要、大有作为这一主题时，着力描写了强小兵等在党和贫下中牧的关怀与教育下，与阶级敌人展开的“扎根”与“拔根”的斗争，这就为强小兵等人的成长奠定了坚实的基础，也使作品的主题得到了进一步的深化。强小兵敢于同旧的传统观念实行彻底决裂的精神和誓为共产主义赴汤蹈火的思想光华，正是在一次次的“风与火”的阶级搏斗中迸发出来的。

强小兵是知识青年上山下乡运动的先头兵。他坚决响应毛主席的伟大号召，主动和战友们一起给中共阿拉腾旗旗委写信“请战”，要求到最艰苦、最需要的地方去安家落户，决心把自己的生命化作一朵鲜花，开放在革命先烈鲜血染红的祖国草原上。这种只争朝夕的革命精神和火辣辣的革命热情，充分体现了经过无产阶级文化大革命锻炼的革命青年的精神面貌。因此，党和贫下中牧赞扬他是一颗“请战上刀山的英雄苗子”，而阶级敌人则把他看作是一个“难以测透”的危险人物。这样，作品一开始就把强小兵置于矛盾冲突的中心地位。阶级敌人从他们的反动立场出发，对于知识青年上山下乡，保卫边疆、建设边疆，是十分仇视的。朗布就这样想：这边境要塞地区，本来已经是铜墙铁壁，现在如果再让一批又一批知识青年扎下根来，铺开人民战争的海洋，那事情不是更难办了吗？他把知识青年视为眼中钉、肉中刺，一想到强小兵等人便“周身黑血发热”，必欲拔掉而后快。这说明知识青年这支革命的生力军具有何等蓬勃的锐气，它足令阶级敌人心惊胆颤。为了把知识青年从草原赶走，朗布施展了种种阴险的手段。但是，野兽再凶也吓不倒知识青年。强小兵明知山有虎，偏向虎山行，以必胜的信念迎着阶级斗争的风浪前进，这是强小兵最突出的性格特点。朗布经过和强小兵几次硬碰硬的较量之后，尝到了厉害，就使出软的一手，向他兜售“有酒不分家”的人生哲学，吹捧他是“响当当的接班人”，还作出一副“关心”的姿态劝他“不能撂了文化水”，以免“在这里撞一辈子牛屁股”，妄图以此来动摇他扎根农村干革命的决心。但是，不管朗布怎样散布刘少奇的“下乡镀金论”和玩弄林彪的“诱：以官，禄，德”那套反革命伎俩，也无法阻止强小兵朝着既定的目标勇猛进军。

在这场伟大斗争的烈火中成长起来的青年闯将，不只是强小兵一个人。当我们看到赵大抗用身体滚着扑火的情景，看到路勇用烧伤的身体护着战友冲出烟雾的情景，看到丁朝华毅然用餐刀割断辫子冲入火阵的情景，看到庞小英、琪木格迎着漫天风烟呼号着奔驰的情景……，就会感到这是整整一代人啊！他们正接过革命先烈的红旗，在革命的战斗烈火中，意气风发地攀登着共产主义的高峰。

今天，在批判邓小平、反击右倾翻案风的伟大斗争中，阅读这部作品，我们更感到亲切。邓小平极端仇视知识青年上山下乡这一社会主义新生事物，鼓吹“从中学生挑好的，要直接上大学”，妄图从根本上取消知识青年走与工农相结合的道路，把青年引上“三脱离”的歧途，成为他复辟资本主义的工具。但是，正如毛主席所指出的：“想要阻挡潮流的机会主义者虽然几乎到处都有，潮流总是阻挡不住的，社会主义到处都在胜利地前进，把一切绊脚石抛在自己的后头。”邓小平否定社会主义新生事物的恶毒叫嚣连同他的反革命的修正主义路线，一起破产了。广大知识青年上山下乡的革命运动，在毛主席革命路线指引下，必将象“铁旋风”一样迅猛前进，不断取得新的更大的胜利！

描述：

