id: 7d26b2be94
标题：全国手球比赛在合肥举行
日期：1977-6-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：黑龙江文革,安徽文革,北京文革,天津文革,上海文革,广西文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
全国手球比赛在合肥举行

新华社合肥一九七七年六月二十九日电　一九七七年全国手球比赛，从六月十日至二十六日在合肥举行。

参加这次比赛的有北京、天津、上海、广东、广西、辽宁、福建、山西、黑龙江和安徽的男女队，以及湖南、甘肃、八一、海军、铁道兵、兰州部队的男队共二十六个队三百六十多名运动员。从比赛中，可以看到我国手球运动又有了提高。比赛期间，各队通过座谈会、批判会等形式，联系思想实际，深入批判“四人帮”破坏社会主义体育的罪行，鼓舞了斗志，增强了团结，赛出了水平。在手球运动技术方面，这次比赛中引人注目的是，快攻加强了，其中短传快攻的比例增加了，阵地攻击的范围扩大了，快扳球增多了；在防守方面，防区比过去有所扩大，封抢打断的次数有明显的增加，从而加强了防守的攻击性。射门技术也有发展。

比赛结果，获得男子队前六名的是北京、八一、广西、安徽、海军、铁道兵；女子队北京获第一名，天津和广西并列第二名，安徽、上海、黑龙江分别获得第四、第五、第六名。

描述：

