id: 7d282350b5
标题：严肃批判热情帮助犯错误的干部
日期：1969-5-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,文艺战线,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
齐齐哈尔市原市级机关学习班的革命群众从教育着手

严肃批判热情帮助犯错误的干部

原市委、市人委犯有严重错误的负责干部，在提高了觉悟以后，及时得到了解放

据新华社哈尔滨十一日电　黑龙江省齐齐哈尔市原市级机关毛泽东思想学习班的革命群众，在党的“九大”鼓舞下，遵照毛主席关于“干部问题，要从教育着手，扩大教育面”和“惩前毖后、治病救人”的伟大教导，对犯错误的干部，既严肃批判，又热情帮助，使一批犯有严重错误的干部提高了觉悟，得到了解放。

参加齐齐哈尔市原市级机关毛泽东思想学习班的，大部分是原市委、市人委机关的革命群众，其中也有一批原市委和市人委机关中犯有严重错误的负责干部。对于解放这些犯严重错误的干部，有些人认为，这些干部犯的错误都比较严重，影响面又比较广，因此，主张对他们的解放要“稳当点”，要“等一等”，“看一看”。有些人对这些犯错误的干部不敢“沾边”，不敢主动去帮助。驻学习班支左的解放军发现这种思想苗头，就及时地组织大家反复学习了毛主席有关干部问题的伟大教导，使大家深刻认识到：对于犯严重错误的干部，是积极地帮助、教育，还是消极地“等一等”，“看一看”，这不是对待几个人的问题，而是关系到是否坚决执行毛主席的无产阶级革命路线，落实毛主席的干部政策的大问题。毛主席教导我们要“争取团结一切可以团结的人们。”“犯了错误的人，大多数是可以改的。”我们多帮助和教育一个犯错误的干部回到毛主席的革命路线上来，革命阵营就多一份力量。一小撮顽固不化的阶级敌人就更加孤立。通过学习，革命群众狠斗了私心杂念，增强了落实政策的自觉性。他们主动热情地用毛泽东思想帮助教育犯错误的干部，使一些原来想要“挂着”的干部，在“九大”胜利召开的时间里及时得到了解放。

原市委书记处一个书记，过去负责全市的宣传教育和文化艺术工作，执行了叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义文艺黑线，犯了严重的错误。文化大革命中，革命群众对他的错误进行了揭发和批判。为了提高他的两条路线斗争觉悟，针对他的活思想，学习班的革命群众把他带到京剧团和评剧团中去进行批判和帮助。在批判会上，许多过去受他推行反革命修正主义文艺黑线毒害的演员，现身说法，有力地揭发和批判了他的错误。通过群众的批判和帮助，这个干部深刻地检查了自己的错误，取得了群众的谅解，及时得到了解放。

革命群众这样严肃认真地落实毛主席的干部政策，使犯错误的干部受到了很大的教育。他们解放出来后都纷纷表示，今后一定要认真活学活用毛主席著作，认真学习党内两条路线斗争史，记取犯错误的教训，到工农群众中去，努力改造自己的世界观，永远跟着毛主席干革命。

描述：

