id: 7d2c5ec7c4
标题：延请名家授艺　坚持“百日集训”天津青年京剧团十年成劲旅
日期：1996-10-30
是否是时间段：false
作者：易凯陈杰
来源：
标签：天津文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
延请名家授艺　坚持“百日集训”

天津青年京剧团十年成劲旅

本报天津10月29日电　记者易凯、陈杰报道：日前，天津青年京剧团庆祝“百日集训”十年展演活动在大港落下帷幕，十天推出了十台精彩剧目。

天津青年京剧团组建于1984年，为了使初出茅庐的青年演员尽快成材，1986年由李瑞环同志倡导，从全国各地聘请名家名师，集中100天为这些青年演员排戏教戏，进行强化训练。经过百日的艰苦努力，天津青年京剧团推出了十台质量上乘的传统剧目，演出后引起轰动，为人才的成长和剧团的发展确定了良好的开端。十年来，在天津市委、市政府的关怀和支持下，青年京剧团每年坚持“百日集训”，利用演出淡季，集中时间，延请名家授艺，规范、提高原有的剧目，学习、创作新的剧目。在老一代京剧艺术家的精心培育下，天津青年京剧团涌现出一批渐趋成熟、观众喜爱的艺术新秀，抢救了一批优秀传统剧目，排练了《曹操父子》等一些成功的新戏，全团上演大小剧目共有171出，成为主将如云、阵容整齐、流派纷呈、实力雄厚、剧目丰富，在海内外颇有影响的一支京剧劲旅。

“百日集训”是京剧艺术在遭受“文革”十年浩劫，演员、剧目、观众青黄不接的情况下，为振兴京剧事业而采取的一项重要举措。遵循先继承后发展、在继承的基础上求发展的思路，年轻演员的一招一式，原汁原味地向老艺术家学习，再以他们年轻的优势竞展英姿，造就了一个京剧艺术的新秀群体，使人们看到京剧艺术振兴的希望。

在“百日集训”十年庆祝活动期间，天津市委、市政府召开了大型座谈会，总结天津青年京剧团“百日集训”十年的经验。天津还向为青年京剧团的成长倾注心血和汗水的张君秋等40位京剧艺术家颁发了“菊坛园丁”荣誉奖牌。

描述：

