id: 7d2f4f8249
标题：人民喜欢这样的领导
日期：1978-10-20
是否是时间段：false
作者：何导宏
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
人民喜欢这样的领导

编者按：这封表扬信，我们没有来得及核实，因此不能保证信里所说的细节与事实没有一点出入。虽然如此，这封信还是告诉我们，人民欢迎什么样的领导作风，仍然使我们受到生动的教育。

原信中提到的人名和地名我们都略去了。

编辑同志，向你介绍两个真实的故事。

一

一位负责同志新调到自己所不熟悉的南方某省工作。不久，耳闻目见和从大量人民来信中，了解到这个省城有许多怪事。

其中一件怪事是这个南方省会竟连每月向居民计划供应的少量的鱼也不易买到。有的人为了买鱼，起三更睡马路。原因何在？

这位同志没有按常规办事——开大会，做决议，发文件。

一天，他听说某食品站供应鱼，便同警卫员排起队来了。他排了两个多小时以后，前面忽然乱了起来。群众与售货员吵得脸红脖子粗。他走到前面一看，原来鱼摊里还放着一堆一堆的大鱼好鱼，而售货员却说没鱼供应了，要等下一次再排队购买。群众很有意见，就与售货员吵了起来。他和蔼地问售货员（当时群众和售货员还不认识他）为什么有鱼不卖？售货员趾高气扬地指着几堆鱼说：“这些鱼，有的是给某某单位的，有的是留给某某领导的，有些是我们售货员自己要买的……哪里还有鱼呀？等有鱼再供应，这是理所当然，吵也没用，就是不卖！”这个同志又指着鱼说：“有鱼不卖，我们都排了两个多钟头队了，下次排队又不知能否买到，要浪费我们多少时间呀！请为广大群众想一想吧！”售货员理也不理，指着意见簿说：“你有意见可以写在意见簿上嘛！”这个同志又问售货员：“你们领导在不在？我要向他反映一下。”售货员明知领导在楼上，也说不在。这个同志向售货员借电话，售货员不肯借。警卫员十分气愤，想训斥售货员几句，这个同志制止了。他到公共电话亭给市水产公司领导打了电话，叫他立即通知全市水产部门领导、门市部负责人到现场开会。

会很快开起来了。公司领导、门市部负责人及现场售货员听了介绍今天购鱼的情况，又“参观”了所留的几堆大鱼、好鱼。心想：今天一定会挨一顿训，又会办“学习班”呀，搞什么“运动”呀，有些胆战心惊。

出乎意料，这位负责同志既不训斥售货员，又宣布不搞什么“运动”，不办什么“学习班”，而是引导大家想一想：为什么今天会出现这种场面？林彪、“四人帮”的流毒怎样肃清？怎样为全市几百万人服务？怎样做好本职工作？以后采取什么办法把鲜鱼供应到户？会开得很热闹，到会的人个个畅所欲言，心情舒畅。办法很快制定出来了。不到半天，会议结束。——当然，从那天以后，全市几百万人的肉食、水产供应情况立见好转，很少看到排长队和起三更睡马路的怪现象了。全市群众皆大欢喜，十多年的“老大难”问题很快解决了！

二

每个人每个家庭每天都离不开蔬菜。然而这个无霜期长达三百多天的“绿色宝地”，头几年竟然要从邻近省市调入大量蔬菜，还满足不了广大群众的需要。你说怪不怪？

有一天夜晚十二点，这位同志叫人通知全市蔬菜公司领导和各门市部负责人，明天七点整，准时到市委开会，不能迟到一分钟。每人要带当天买的蔬菜一斤。买不到菜，也要准时到会。

开会时间到了，但带有一斤菜的负责人不到百分之五十，而且品种十分单调，质量也不好。这位同志对大家说：“同志们，你们都是管蔬菜的头啊，你们这些头头在七点钟以前都买不到一斤菜，试想全市几百万人能在七点钟以前买到菜吗？七点钟以前买不到菜，八点上班来得及吗？尤其是双职工，下午四、五点钟才下班，还买得到好菜吗？每天没有菜吃，照样要坚持上班，能把工作搞好吗？你们过意得去吗？”一席话说得在座的头头们面红耳赤，心服口服。他又引导大家讨论为什么这个得天独厚的“绿色宝地”蔬菜供应会十分紧张，品种十分单一，质量如此之差？甚至买回来的菜有一半以上要剔除当垃圾！“今天就希望你们研究讨论改变这种怪现象，解决好全市几百万人的蔬菜供应问题。有了好办法，省市委立即批准照办。”这个别开生面的会开得很短，很解决问题。

这次会议以后，几百万人的蔬菜供应，除品种少不能马上解决外，数量迅速增加，质量迅速提高，早市晚市菜场一片火热景象，很少看到排队买菜的现象了。多年来的“老大难”不难了。

何导宏

描述：

