id: daeaeb69bd
标题：国际动态
日期：1967-5-15
是否是时间段：false
作者：《文革通讯》编辑部
来源：
标签：中央文革,捍卫毛泽东思想工人赤卫队上海总部（赤卫队）,四川文革,云南文革,天津文革,夺权,红卫兵运动,革命三结合,文章
书籍：文革通讯第27期
书籍作者：浙江工农兵美术大学毛泽东主义红卫兵战斗队、毛泽东主义红卫兵

正文：
第27期

文革通讯

A华南农学院老保《红总》廖沃林在大庭广众之中胡什么：“难道中央文革不可以怀疑？？”还什么“怀疑中央文革，就是怀疑党、怀疑毛主席是错的。”真他妈的混蛋透顶。

无锡：

A四月二十八日晚，无“六·二六”等四十三个革命造反派组织约三千名毛泽东主主红卫兵进行静坐食，要求《红无报》予平反，四月三十日参加食斗争的人更加增多，达到五千人左右。

五月一日，无踢军管会答应了造反派的要求，旧无踢日报答应作公开查。于是，为时七十个小时静坐食斗争停止了，在这过程中有一百六十人昏倒。

南京：A南京梅园新村附近出现“赤卫队塔不了”的反动标语。

四月二十六日晚九点，抗大附中发现好些反动标语，什么“造反派狗屁不如”“不是不报，时机未到，时机一到，一定要报”等等。

南京二女中出现“好消息：北京“联动”释放了，毛主席接见了他们”，““联动”是保卫毛主席的，“联动”万岁”，“‘联动”越战越强”等反动口号，署名是“南京军事特别顾问委员会小飞马战斗队”。

天津：

华北局第一书记李雪案已参加天津市三结合夺权。华北局机关革命造反派赴津宣傅队再次声明，决支持李雪指导天津市文化大革命。

云南：

云南已军管，现形势大好。徐学惠在运动初期被利用，成为反动路的打手，现在退出保皇组织，大杀回马枪。

成都：

▲川大“八·二六”向红卫兵成都部队承自己有宗派主义，山头主义。红卫兵成都部队向“八·二六”承自己右倾。小将们吸取了血的教训，联合起来了。

《四川日报》十八日起由《四川日报》革命职工出办，出版《红色电》。由《四川日报》红色革命造反司分部、红卫兵成都部队、炮矗《四川日报》战斗团“签署的《告读者》“《四川日报》在这次资本主义反革命复辟逆流中充当了御用工具，他抹杀了阶斗争，抹杀了两条道路的斗筝，抹杀了两条路斗争，对毛主席、对党、对四川人民犯下了滔天罪行，这笔帐是一定要清算的。《四川日报》临时委会是一个合二而一的大杂烩，必立郎解散，《四川日报》的权必须由无产阶级革命派来掌握。

西安：

三反分子大叛徒刘澜已被中国人民解放军陕西省军区负责军事管理。同时军管的还有习仲助、王林、赵守一、李启川、刘庚等六人。

▲资本主义反革命复辟逆流在西安。

▲“联动”在西安活动繁。目前与“红恐队”已经混合活动更加猖，高喊什么：“不能抹杀红恐队的功勋。”“活着干，死了算”，“老子英雄儿好汉，老子反动儿混蛋，对如此。”等反动口号。

过去塔了台的“保”字号粗织粉粉复活，他们高喊：“现在不是去年的十一月十二月份了，现在是我们的天下。”并且高唱“反围剿胜利了”这一句唱。

反动的“工农总部”，“红卫兵司分部”均重新登上了政治舞台，并发出了宣言：“我们的大方向始终是正确的，战友们重新戴上我们的袖标，战斗吧：”

A被中国人民解放军压的反动的修字粗织“1014”最近死灰复燃，于月初集了五百余人，从西门到钟楼进行杀气腾腾的游行示威，并叫着“打倒西工大，活理西军电”。

国际动态

▲在中国伟大的无产阶级文化大革命的鼓舞下，哥偷比亚已有青年人成立了红卫兵粗，并派代表来我国问学习。

法国人民（特别是一些青年人）迫切希望了解中国文化大革命的情况，他们有的粗织专题会，对中国问题进行。

苏联目前出现许多反修粗，西鸟克兰有人组织布尔什克。苏联当局残酷压，已逮捕七十多人。

日本明治大学贴出揭发日本黑暗统治的大字报。日本出动了警察企图扑灭革命烈火。

本报地址：杭州南山路98号《文革通讯》编辑部

电话：2427.9TOn0401

描述：

