id: fe620d6adb
标题：在修改《欢呼北大的一张大字报》一文时加的一段
日期：1966-8-5
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：毛泽东思想万岁（1961年-1968年）
书籍作者：

正文：
生的文化大革命行动看来，我不相信有虞正民主，眞正马克思主义，而是站在资产阶级方面反对无产阶级文化大革命。团中央不仅不支持青年学生运动，反而压学生运动，我看该处理。

炮打司今部

我的一张大字报

（一九六六年八月五日）

全国第一张马列主义的大字报和《人民日报》评论员的评论，写得何等好呵！同志们重读一遍这张大字报和这个评论。可是在五十多天里，从中央到地方的某些领导同志，却反其道而行之，站在反动的资产阶级立场上，实行资产阶级专政，将无产阶级轰轰烈烈的文化大革命运动打下去，倒是非，混淆黑白，围剿革命派，压制不同意见，实行白色恐怖，自以为得意，：长资产阶级的威风，灭无产阶级的志气，又何其毒也！联系到一九六二年的右倾和---九六四年的形“左”而实右的错误倾向，岂不是可以发人深醒的吗？

毛泽东在修改《欢呼北大的一张大字报》

一文时加的一段话

(一九六六年八月五日）

危害革命的错误领导，不应当无条件接受，而应当坚决抵制。在这次文化大革命中，广大革命师生及革命干部对于错误的领导，就广泛地进行过抵制。

在中共中央众接待站的讲话

（一九六六年八月十日）你们要关心国家大事，要把无产阶级文化大革命进行到底！

对杨寅田大字报的批示

（一九六六年八月）印发全会（指十一中全会）各同志。将杨寅田大字报题目用特号字，全文用老五号刊出。

·267·

描述：

