id: 0511e39ddd
标题：帮助黎族人民发展合作医疗
日期：1976-2-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
帮助黎族人民发展合作医疗

人民解放军海军某部医院党委和广大医务人员，在学习无产阶级专政理论中，热情支持合作医疗这一社会主义新生事物。去年以来，他们组成医疗小队，走出大楼，奔赴五指山区，和黎族人民并肩战斗，办好合作医疗。

什运公社地处五指山腹地，平均海拔在一千米以上，全公社四千多黎族人民，散居在方圆几百里的山头上。无产阶级文化大革命中，贫下中农批判了刘少奇的修正主义卫生路线，这里的一些大队办起了合作医疗。但由于修正主义卫生路线的影响没有完全肃清，有的队虽然建立了合作医疗，但还不够巩固，有的甚至还没有建立。针对这种情况，医疗队深入社员家庭，一面为社员防病治病，一面采取多种形式，宣传办好合作医疗的重大意义。他们组织干部、社员认真学习无产阶级专政理论和毛主席关于“把医疗卫生工作的重点放到农村去”的光辉指示，深入揭发、批判刘少奇、林彪一伙破坏毛主席革命卫生路线，破坏无产阶级文化大革命的罪行，使大家认识到，办好合作医疗，对于保护人民健康，发展生产，巩固无产阶级专政的重大意义。社员们纷纷行动起来，积极办好合作医疗。

医疗队的同志还和当地医务人员、赤脚医生一起，认真学习无产阶级专政理论，学习毛主席的《为人民服务》、《纪念白求恩》等光辉著作，帮助他们不断提高思想觉悟。什运大队有个赤脚医生，一度不安心工作。医疗队的同志们就多次找他谈心，和他一起学习无产阶级专政理论，畅谈办好合作医疗对于巩固农村社会主义阵地，加强无产阶级专政的重要意义。这个赤脚医生的思想觉悟提高了，工作也安心了。一次，生产队流感蔓延，他不辞辛苦，采集治疗流感的中草药，分送到社员家里，及时控制了流感的蔓延。医疗队的同志们对赤脚医生既帮思想，又传授技术。他们多次举办赤脚医生短训班、接生员学习班，结合典型病例，进行传、帮、带。有段时间，卫生院收进了几例肺炎病人，医疗队立即举办学习班，进行专题教学，使赤脚医生基本上掌握了对感冒、急性支气管炎和急性肺炎等几种疾病的诊断和治疗常识。为了节约合作医疗的经费开支，医疗队和卫生院的同志、赤脚医生一起，爬山涉水，采集中草药，自制针剂。医疗队还带领赤脚医生深入黎寨，普查病情，掌握防治疾病的主动权。在医疗队的帮助下，全公社近三十名赤脚医生和接生员的思想觉悟和业务水平都有提高，成为巩固和发展合作医疗的一支骨干力量。

本报通讯员

描述：

