id: 05143cb3fb
标题：再谈会劳动又会文艺活动
日期：1964-12-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
再谈会劳动又会文艺活动

在这次少数民族群众业余艺术观摩演出中，涌现出不少又会劳动又会文艺活动的积极分子，他们生活在劳动第一线，他们并不以歌手、演员、作家自居，然而群众却把他们看作自己的艺术家。称赞他们是“文武双全的年青人”，“下地是好手，上台是歌手”。

群众为什么这样热情地称赞呢？因为他们的的确确从这些业余文艺积极分子那里得到了自己真正需要的东西。革命人民需要文艺，但是他们需要的不是有闲阶级的消遣品，也不是打着无产阶级招牌贩卖资产阶级、封建阶级货色的东西。他们需要的是革命的文艺。他们希望这种文艺能反映自己的火热的革命斗争，希望这种文艺能从各方面解释党的方针政策，希望从这种文艺中看到自己效法的榜样，帮助自己辨明是非，分清敌我，坚定斗争意志，明确斗争方向。这些业余的文艺活动积极分子是劳动者，他们既熟悉广大劳动人民的生活，也熟悉广大劳动人民的要求。他们又是文艺活动的积极分子，具有一定的表演艺术才能。劳动者和文艺积极分子，这两个方面一经结合，他们的表演，从内容到形式，自然就更能适合广大群众的需要。当然，群众欢迎他们，还不只是他们的演出可以满足群众的艺术欣赏，在实际生活和斗争中，群众也逐渐懂得文艺作为阶级斗争工具的战斗功能，要求自己能够掌握它、运用它，以便更好地激励自己，鼓舞大家，打击敌人。业余文艺队伍的成长和壮大，同时也在这方面满足了群众的要求。

马克思主义者从来认为，艺术是人民群众劳动和斗争的产物。艺术是从人民群众中来的，只是有了阶级以后，艺术才逐渐被少数人所占有，出现了专业的文艺家。在阶级消灭以后，在体力劳动和脑力劳动的差别消灭以后，在共产主义的明天，文艺为少数人所占有的情况必然也要改变。在目前这个过渡阶段，工农兵群众中的积极分子，利用业余时间，自己拿起笔来编写，自己唱歌跳舞演戏，正是使文艺回到群众中去的第一步。

积极分子是桥梁。他们不仅自己写，自己编，自己演，自己唱，还要发动和组织更多的人参加创作和演唱，就象有些积极分子那样，为了宣传党的政策，四处奔走，上门找群众教歌，让群众也来歌唱党的政策，歌唱农村新面貌。这样做，就可以逐渐扩大业余文艺工作者的队伍，并且把广大的劳动群众吸引到社会主义的文艺活动中来，让他们逐渐地掌握社会主义的文艺工具。

从少数民族群众业余艺术观摩演出中，我们看到了我们文艺事业的将来。可以肯定地说，我们未来的文艺队伍的主力军，正是来自劳动人民，来自那些会劳动又会文艺活动的社会主义积极分子。发展工农兵群众的业余文艺创作，是我们整个社会主义文艺发展的方向。

描述：

