id: 0514f99e36
标题：坚持少开会开短会  河南省军区某师党委用更多时间深入基层解决问题
日期：1977-10-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,河南文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚持少开会开短会

河南省军区某师党委用更多时间深入基层解决问题

新华社郑州一九七七年十月二十三日电　深入揭批“四人帮”的结果，河南省军区某师党委可开可不开的会议大大减少了，而且会议时间也大大缩短了。许多干部说：“转变会风好处多，我们有更多的时间到基层发现问题，解决问题了。”

为了恢复和发扬战争年代少开会、开短会的传统，这个师党委重温毛主席关于反对党八股和关于健全党委制的教导，深入揭批“四人帮”的罪行，彻底肃清帮八股的流毒和影响。同时，他们还采取有效措施，把会议次数和开会时间压缩到最低限度。

这个师党委为了开好会，坚持每次开会都事先摸清情况交好底，使大家心中有数，不开“糊涂会”；突出重点抓住纲，不开“扯皮会”；发扬民主，广开言路，不开“包办会”；讲话、报告简单明了，不开“婆婆会”。全师学习雷锋和“硬骨头六连”经验交流会，就是这样开的。会前两个月，党委就给各单位打了招呼。同时，党委书记、政委刘太然和五名常委带领六十多名机关干部，分别深入部队，对分布在五个地区、十二个县市的几十个连队逐一调查研究，发现典型，亲自动手，总结经验。他们在指导各团开好经验交流会的基础上，对所选出的二十六个先进单位和个人作为典型逐个进行了交谈、了解，然后又对典型材料进行了研究和修改。由于事前做了大量工作，这次会只开了六天，开得生动活泼，很解决问题。会上除典型发言外，还有事迹展览，现场参观、幻灯宣传、业务能手表演等丰富多采的内容。会议总结报告综合了党委成员蹲点跑面所掌握的大量材料，简明扼要地分析了形势，总结了经验，提出了任务，整个报告只用了一个多小时。在会议推动下，全师出现了先进更先进、后进赶先进的生动局面。

这个师由于精简会议，提高了会议质量，使各级领导干部腾出了更多时间深入基层，各项工作搞得更加扎扎实实。

描述：

