id: 0518bb981a
标题：肃清美帝经济文化侵略势力  山西重庆等地教会团体学校医院拥护政务院决定
日期：1951-1-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
肃清美帝经济文化侵略势力

山西重庆等地教会团体学校医院拥护政务院决定

【本报讯】据新华社讯：山西、绥远等省和芜湖、重庆、成都等市的宗教团体和教会学校、医院一致拥护中央人民政府政务院关于处理接受美国津贴的文化教育、救济机关及宗教团体的方针的决定。山西省基督教联合会会长杨明葆说：美帝国主义在华的宗教、文化教育等活动，都是为了侵略和奴役中国人民。受美帝国主义控制了四十多年的太谷县铭贤学院师生一致认为：政务院的决定是清除美国侵略势力的有力措施。

绥远省基督教联合会主任马义号召全省教徒广泛展开三自运动，割断教会与美帝国主义的联系。该省归绥、包头等市的基督教和天主教徒也纷纷发表宣言，热烈拥护政务院的决定。

芜湖市基督教协进会代表该市各教会和医院、学校中的一千四百余基督教徒发表宣言称：政务院的决定完全符合全国人民的利益，同时也将更有力地促进中国教会革新运动的迅速完成。该市培德、萃文、崇志等教会中学的校长都发表书面谈话，一致表示要彻底斩断美帝国主义的束缚。该校等并分别举行了全校教职员会议，着手进行准备工作。被美帝国主义利用宗教名义控制了七十年的该市弋矶山医院，于二日举行了全院职工大会，燃放鞭炮，欢呼庆祝。会上，二十多个医师、职工控诉了美帝国主义的罪行。他们异口同声地说：美帝国主义在中国办医院，决不是什么慈善，而是掩饰其侵略的手段。我们坚决拥护政务院的决定，办好人民自己的医院。现该院已成立了清点委员会，登记医院财产，职工们并组织了纠察队进行护院工作。

解放前因发起改革学校教育方针而被美国教会停办，解放后得到人民政府的帮助而复校的重庆求精商学院负责人褚汇宗、范光炜表示竭诚拥护政务院的决定。求精中学的生活辅导组主任陈祖翼说：“我们不仅要从经济上割断与美帝国主义的联系，而且要从思想上彻底肃清美帝国主义对我们的影响。”重庆市各教会学校并决定集会讨论郭沫若副总理的报告。重庆宽仁医院（该院系美国基督教卫理公会所办）职工会筹备委员会副主任委员任心镜说：我们认清了美帝国主义所谓的“慈善团体”，实际上都是剥削中国人民的血汗金钱开办的。我们拥护人民政府来接办宽仁医院。重庆各基督教团体代表五十余人于四日在基督教社交会堂集会讨论政务院的决定和郭沫若副总理的报告。路德会牧师李牧群在讨论会上说：“美帝国主义冻结中国在美国的财产，正是美帝国主义在侵略中国失败后的无可奈何的表示。政务院的决定是我们给美帝国主义的有力的回击。”重庆神学院院长陈崇桂说：“美帝国主义利用宗教作为侵略中国的工具，我们要坚决以实行自治、自养、自传的革新运动来回答它。”

成都市基督教徒学习委员会、成都市基督教女青年会等二十三个宗教团体和华西大学、华西协和中学、华美女中、高琦中学等四个美国主办的教会学校分别发表宣言，拥护政务院的决定。二十三个基督教团体在联合宣言中表示：他们要坚决割断与美帝国主义的联系，不再接受美帝国主义的任何津贴。教会学校的宣言则表示：要以实际行动支持中央人民政府这一贤明措施，从根斩断与美帝国主义的联系，在人民政府的支持下，办好新民主主义教育”。

此外，河北唐山市基督教循道公会、神召会等十三个教会的牧师、长老、执事和教徒，曾为此举行座谈会。会上，牧师沈德雄说：中国的教会必须摆脱美帝国主义的控制，坚决实行自治、自养、自传。河南开封市基督教循理会牧师看到政务院的决定后，即自动召集该会管理财政人员，赶造财产清册呈送人民政府登记。

描述：

