id: 051e1ba5d2
标题：紧紧掌握斗争大方向
日期：1967-6-13
是否是时间段：false
作者：呼和浩特大中（专）院校红卫兵革命造反司令部
来源：
标签：内蒙古文革,夺权,人民内部矛盾,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛主席教导我们：要争取团结一切可以团结的人们。无产阶级不但要解放自己，而且要解放全人类。如果不能解放全人类，无产阶级自己就不能最后地得到解放。

紧紧掌握斗争大方向

呼和浩特大中（专）院校红卫兵革命造反司令部

回顾一年的无产阶级文化大革命的斗争实践，我们深深地感到必须坚决贯彻执行毛主席关于无产阶级文化大革命的指示，时时刻刻注意掌握斗争的大方向。什么是无产阶级文化大革命的斗争大方向呢？毛主席告诉我们，无产阶级专政条件下革命的主要对象是混入无产阶级专政机构内部的资产阶级代表人物，是党内一小撮走资本主义道路的当权派。党内一小撮走资本主义道路的当权派同广大工农兵、革命干部、革命知识分子的矛盾，是主要矛盾，是对抗性的矛盾。把党内一小撮走资本主义道路当权派揭露出来，把他们那套修正主义货色拿出来示众，彻底批判，把他们斗倒、斗垮、斗臭，对他们进行夺权斗争，这就是无产阶级文化大革命所要解决的主要问题。这就是斗争的大方向。

在无产阶级文化大革命运动初期，我们把斗争的矛头指向自治区党委内一小撮走资本主义道路当权派和他们所执行的资产阶级反动路线，同时也批判那些执行过资产阶级反动路线的犯有错误的负责人。但是保守派却说我们是炮打无产阶级司令部，炮打左派。他们把斗争的矛头对准了广大的革命群众。经过我们的批判和斗争，自治区党委内的一些曾经执行过资产阶级反动路线的同志，逐步认识并且改正了自己的错误，公开站到无产阶级革命派一边来。这时，保守派马上来了个一百八十度的大转弯，一下又把斗争的矛头对准了已经站在无产阶级革命派这边的革命领导干部，大骂他们是什么“挑动群众斗群众的罪魁祸首”等等，而对于那些党内走资本主义道路的当权派，他们却大保特保。

现在，内蒙古地区的阶级阵线已经很清楚了。虽然我们面前还有严重的斗争任务，但斗争形势越来越好。我们一定紧紧掌握斗争大方向，积极响应毛主席的伟大号召，实现无产阶级革命派的大联合，完成向党内一小撮走资本主义道路当权派夺权的任务。我们深深地感到要掌握斗争大方向，必须活学活用毛主席著作；不但要学会处理敌我矛盾，还要学会正确地处理人民内部矛盾。在任何时候，在任何情况下，都不能把斗争的矛头指向广大群众，指向广大干部。对于受蒙蔽的群众，一定要耐心地细致地向他们作政治思想工作，说服他们，教育他们，帮助他们改正错误，尽快地回到毛主席的无产阶级革命路线一边来。

我们要团结一切可以团结的力量，扩大无产阶级革命阵线，把批判党内最大的走资本主义道路当权派同本单位、本地区的斗、批、改结合起来。我们要通过大批判，促进革命的大联合和革命的“三结合”。不断提高自己的马克思列宁主义、毛泽东思想水平，把内蒙古地区的无产阶级文化大革命进行到底。

描述：

