id: b56d41284f
标题：从电休克到“腕踝针”
日期：1976-5-0
是否是时间段：false
作者：第二军医大学第一附属医院神经科
来源：
标签：文章
书籍：自然辩证法一九七六年第二期
书籍作者：《自然辩证法》编辑部

正文：
医学问题

从电休克到“腕踝针”

第二军医大学第一附属医院神经科

我们神经科医生，本来是用电休克治疗精神病的。·无产阶级文化大革命以来，我们走出电疗室，拿起一根针，摘了这一套“腕踝（huai,音怀）针”。这种新的针刺疗法，只要掌握手腕和脚踝（脚脖子）部各六个部位，就可以治疗全身的某些疾病。一般学上个把钟点就可以掌握，扎上几分钟到半小时就可以见效。正因为它简便易行、安全有效，几年来，受到了广大群众和赤脚医生、工人医生的欢迎。

广大群众在运用腕踝针的过程中，时常向我们提一个问题，腕踝针是怎样搞出来的？这个问题提得很好。腕踝针，现在看起来简单得很，但回想我们从电休克一步一步走过来，却有一段曲折的历程。这里谈谈我们的这一段历程，就算是对这个问题的一个答复吧。

刺激从强到弱事情要追溯到十年以前。

1965年，正是无产阶级文化大革命的前夕，我们遇见狂躁型的精神病人，就把电疗机的两个电极放到病员的两个太阳穴附近，通电一秒钟，病员的神经受到电流的强烈刺激，一下子就失去知觉，全身抽摘发作。电休克的作用过去了，病员可以暂时安静下来。这种疗法，简单方便，几分钟就解决问题。但刺激要强，电流要大（电压要300～400伏，电量要80毫安以上）。小了不行。有时候电流强度不够，病员没有失去知觉，象是上了电刑，痛苦不堪，反而更加狂躁了。因此，当时我们思想上形成一种观念：电疗，刺激量就是要大。·这时，我们也遇到一些其他类型的神经官能性疾病，如下肢瘫痪、麻木、腰腿痛等。在其他兄弟医院的启发下，我们也试用电刺激治疗下肢瘫痪。按照治疗精神病的经验，也把电极放到瘫痪部位的左右两侧，用强电流，电量是60～80毫安，同电休克差不多。这样强的电刺激，在病腿上从上到下连续儿次通电，病员又不能象精神病患者那样暂时失去知觉，疼痛十分剧烈。但疗效却的确不错。这说明，只有这样强烈地刺激神经系统，才能引起神经系统的强烈反应，重新调整它的功能，达到治疗的目的。因此，那时我们想：强刺激虽然使病员受到暂时痛苦，却换来了恢复健康的长远后果，付一点代价还是值得的。

但是，对于病员来说，强刺激所带来的痛苦实在太大了。有的痛得跳起来，有的痛得惨叫。为了完成治疗，只好由几个人按住，甚至要用带子绑住。碰到这样的情况，实在叫人感情上受不了。而且有些体质差、病情重的病员，用这个方法治，也根本耐受不了。我们是人民解放军的医务工作者，是人民的子弟兵，我们的责任就是要解除人民的痛苦，·怎能眼看自已的阶级弟兄呻吟在电疗机下而漠不关心、麻木不仁呢？难道就不能既治好病又少付一点代价吗？

我们想，强刺激无非使神经纤维接受更多的电流量。但神侧，电流走的是条短路，肢体的单位面积所受电流虽然强，电刺激的总面积却很小，肢体实际受到刺激量并不大。如果把电流经过的路程拉长，即使减少单位面积的电流量，不是也同样可以保持一定的刺激量吗？

这时，无产阶级文化大革命的序幕已经拉开了。我们也结合自已的工作，进一步学习了毛主席关于中国医药学必须走中西医结合、西医必须学习中医的指示，认真学习了中医针灸治疗滩痪、麻木等疾病的经验。·中医主要是循经取穴。，在中医的经络学说中，经脉是在躯体上下纵行的，不是左右横行的。如果我们也把电极从左右横放改为上下竖放，沿经脉放到不同的穴位上，就可以拉长两极的空间距离，延长电流经过的路程。这样，虽然减少了电流强度，从而减轻了病员的痛苦，不是也能同样保·持总的电刺激量吗？于是，我们试将电极放在手臂的合谷和内关、下肢的梁丘和足三里上，把电流强度从原来的60毫安减少到40毫安，通电时间一秒到一秒半，结果也同样有效。这样，更多的病人可以耐受了，更多的疾病也可以治疗了。这个胜利鼓舞了我们，再试着进一步减少电流量：40毫安→30毫安一→20毫安一10毫安···病员痛苦愈来愈小了，但是，疗效也逐步下降了。量的减少，带来了质的下降。

1967年，我们在无产阶级文化大革命的鼓舞下，思想进一步解放。我们发现，电流量即使下降到10毫安，仍然不能从根本上解决病员痛苦问题。还得另想出路。拉长电极距离，这是从空间上加大刺激量。事物总是既在空间之中、又在时间之中运动的。既然改变空间条件可以加大激量，那么也可以从时间上想办法。于是，我们又试着-方面大幅度减低电流强度，从10毫安减少到2毫安以下；同时延长通电时间，从1、2秒钟延长到15～20分钟。这一下子解决了问题。2毫安的电流通到皮肤上，只有一点微弱的刺痛感。但总的刺激量并没有减少，仍然可以保持原来那样的疗效。有个病员两膝关节痛，不能走路一年半了，针一次就解决了问题。同时，我们又扩大试治哮喘、腹痛

4等病，也取得了效果。

从解除工农兵病员切身痛苦出发，虚心向祖国医学学习，这是我们从电休克走向腕踝针的第一步。

穴位从多到少

强刺激变成了弱刺激，病员痛苦的问题是解决了，但又出现了一个新的矛盾：以前，只要把电极往瘫痪部位的左右两边一放就行了，现在要循经取穴，要找到病部附近的穴位。而且，治疗范围又大。肢瘫，要放到腕部的内关和外关以及踝部的三阴交和悬钟：腹痛，要放到腹部的中脘和气海；腰痛，要放到腰上的命门和腰俞，等等。穴位很多，遍布全身，没有一定的规律，很不容易掌握，疗效不稳定。治疗时全身取穴，不管是男女老幼，不管是春夏秋冬，都得脱衣服，也很不方便。而有些部位，如头部和心脏附近，不好随便放电极，治疗范围又受到限制。我们医务工作者应当处处从群众的方便出发。能不能找到更简单的取穴规则，减少一些穴位呢？

我们进一步学习经络学说。在祖国医学中，并不是象我们西医这样头痛医头，脚痛医脚。针灸疗法中，不但可以近处取穴，也可以远处取穴，上病可以下取，左病可以右取，异病也可以取同一穴位。这告诉我们，并不一定局限在病变部位附近取穴。

这时，耳针正得到推广。耳针疗法，给了我们很大的启发。耳廊是个狭小地带。地带虽然狭，联系却很广，全身各个部位都在这里有投影，可以从这里治疗全身的各种疾病。当然，耳廊实在太小了，针还插得进，电极就放不下。·但是，既然耳廓这个狭小地带有这样的作用，那么，其他狭小地带为什么就不会有同样的作用呢？我们的电极既然不便于放在这里，为什么不可以另找一个合适的部位呢？

照我们以往的经验，腕部附近的一些穴位，如合谷、内关、外关等，对身体远处的病症有疗效。我们先将两个电极分别放在手腕的合谷和内关。有个病员前颜部（前额）附近痛，一通电，疼痛立即消失。后来，又遇到一个手臂外侧麻木的病人，把电极也放在这两个穴位上，无效。再把手腕内侧内关穴上的电极移到手腕外侧的外关穴上，麻木也立即消失了。显然，电刺激的穴位同症状所在位置直接有关系：手腕内侧同前额有关，手腕外侧同手臂外侧有关。

从手腕想到脚踝。我们也先用同样的方式，把电极放在第一、二足趾之间的行间和脚踝上跟腱外缘的阳。有个病人既有腰痛，又有上腹痛。在这两个部位通电，腰痛消失，腹痛依然。把电极从跟腱外缘移到内缘的复溜，腹痛也消失了。这又说明，跟腱外缘同背后的腰部有关，内缘同胸前的腹部有关。

毛主席教导说：“群众是真正的英雄”。工农兵病员处在同疾病斗争的最前线，他们最有实践经验。只要甘当小学生，老老实实地向他们学习，就能进一步找出腕踝部同身体各部分的联系。1968年我们在临床上一面治病，一面向病员反复请教，积累了几百个病员的丰富经验，逐渐摸索到一条规律：腕踝部的内

侧面主要作用于身体腹侧，外侧作用于背侧。这同祖国医学中厂

关于阴阳面的观点是一致的：前者属阴，后者属阳。这同解剖学也是一致的。在动物进化中，当爬虫等动物还是四肢匍匐在地上时，四肢内侧同身体腹侧都背着阳光，四肢外侧和身体背侧都朝着阳光。动物的这个进化过程，也反映在人的胚胎发育中：四肢是躯干发出的肢芽长成的，是躯干的延伸，很自然，四肢内侧和外侧，也就是躯干腹侧和背侧的延伸。因此，腕踝部的内外两侧也分阴阳面，可以分别反映身体的阴阳面。

这还不够。我们考虑，祖国医学中在腕部和踝部各有几条经脉通过，阴面有三条，阳面也有三条。根据经络学说，不同经脉上的穴位，作用不同。根据脊神经的分布，腕部有正中神经、尺神经、烧神经通过，踝部有股神经、腔神经、神经通过，也各有不同的走向。进一步观察电极放在腕踝部的不同部位所起的不同作用，我们发现，刺激手腕阴部的内缘，即心经经过的通里穴附近（后来就叫“上1点”），前中线附近区域（后来叫“上1区”）的前额痛、鼻塞、喉痛等症状就随之消失。以后又发现，有的女病员白带多，是会阴部的疾病，处于前中线下部位置（“下1区”），刺激脚踝阴部内缘，即肾经经过的复溜穴附近（“下1点”），也有效。这又使我们初步得出，腕踝阴面内缘，对应于腹侧正中线附近区域；同样，腕踝阳面内缘，对应于背侧正中线附近区域。

从人的胚胎发育考虑，人体是由一个卵细胞分裂成左右两半的。两臂、两腿也是这样分出来的。如果把两臂手掌向前、两腿脚尖向外并拢来，也相当于躯干的左右两半。因此，两臂、两腿的毗连线同躯干的正中线，是一致的。以后又发现，腕踝阴面中间（“上2点”和“下2点”）对正中线区域以外部位（“上2区”和“下2区”）的病症有效。有一次急诊时遇到一个发哮喘的病员，两肺布满哮鸣音。把电极放在上1点，无效；移到腕部中间内关穴附近的上2点，哮喘很快就平息下去。这又说明，上2点对应于上2区。

·类似这样一些临床经验积累多了，使我们逐步形成了身体一周，向外为2区，胸腹部边缘为3区，阴阳交界处为4区，背部两侧为5区，后正中线附近为6区。又以横膈为界分上下。与此相应，把两臂、两腿并拢，腕踝部也从阴面中间毗连线由前向后，分为上、下各六点。这样，身体各部分都在腕踝部这个狭小地带有了投影。腕躁部也同耳廓一样，成了人体的一个缩影，可以从这里治疗全身的某些疾病。

各区病症和针刺点的对应关系（举例）

对应病症划区

前额痛、头昏、眼球痛、视力减退、鼻炎、三叉神经痛、前牙痛、急性咽上1

炎、恶心、高血压、心绞痛、全麻症、感胃、失眠、精神障碍。上2

颜窝部痛、面痛、后牙痛、下淋巴结痛、胸痛、哮喘、乳房胀痛。上3

高血压、颞浅动脉痛、腋前线部胸痛。上4

头顶痛、头颤、耳鸣、耳咽管堵塞、肩关节前部痛、腋中线部胸痛。上5

头后侧痛、肩关节外侧痛、上肢瘫、舞蹈症、肘腕关节痛。上6

后头痛、枕部肌强硬症、落枕、颈（胸）椎及椎旁肌痛。

胃痛、腹痛、胆道姻虫症、痛经、白带多、闭经、遗尿、足后跟痛。下1下2

胁痛、肝区痛、侧腹痛、下肢内侧痛。

膝关节内侧痛。下3下4

下肢瘫、膝关节痛、下肢颤、下肢瘫、舞蹈症、脚背痛、趾痛。下5

髋关节痛、下肢外侧痛、踝关节外侧扭伤。下6

腰肌劳损、急性腰扭伤、腰眠关节痛、坐骨神经痛、脚前掌痛。

在临床实践中向工农兵病员学习、总结经验，使我们得出了这一套各区定点的规则，从原来的电休克走到了腕踝电疗法。

针刺从深到浅

毛主席早就提出：“把医疗卫生工作的重点放到农村去”。到1972年，赤脚医生、合作医疗这些社会主义的春苗，也茁壮地成长起来。我们的这套腕踝电疗法，一到农村就不行了。电疗机那

身体划区定点示意图前面

后面臂干线横线前后中线股干线

1区2区区4区5区

6区

说明：①划区一全身以前中线和后中线分左右两侧，以横线（横隔）分上下两部。全身从头面到四肢（上肢外旋、下肢外展），分成六个纵行区域。②定点一一腕部针刺点在腕横线上二横线一圈上，踝部针刺点在踝突尖上三横指一圈上。③进针一—从腕踝部各六个进针点沿皮下缓慢进针，留针半小时到一小时。机能满足农村的需要？即使我们医院，也只有这么一台，治疗一个人，就要15～20分钟。病人排长队，一天治不了几个人。·实际斗争的需要，迫使我们闯一条新路：甩掉电疗机，拿起一根针。

针刺，用银针垂直刺入肢体，刺激面积只有针尖那么大，比电极小多了。为了保持必要的刺激量，我们采取深刺留针。深刺，产生强烈的酸、麻、胀、痛的感觉，保持了疗效。这样，在腕踝部用一根针治病，这个设想终于实现了。

但这种深刺法，问题还不少。腕踝部骨头多，神经、血管密·集。太浅了，无效；太深了，又会刺到骨膜上，或者损伤了血管、.神经。深浅很不好掌握。而且，拔针时又经常出现“滞针”现象。拔不出硬拔，有时会把皮肤也拉起一大块来，反而增加了病员的痛苦。我们曾试了很多办法解决这个问题，都不够满意。我们分析，滞针可能是由于纵行的深层组织对垂直刺入的针产生了牵拉。如果把直刺改为斜刺，把垂直刺入改为沿30°～45°角斜向刺入，使刺入方向同深层组织走向一致，不是可以避免牵拉吗？而且，又可以避免刺到骨膜，深浅容易掌握；接触面也大，刺激作用也可以加强。试行的结果，疗效一样，解决了滞针、进针深度等问题。但是还有一个问题：病员还是要忍受酸、麻、胀、痛之苦，也说明皮下深层组织，包括骨膜、血管、神经，还是受到了一定程度的损伤，有一定的副作用。我们以前把强刺激改为弱刺激，原是为了减轻病员的痛苦，减少副作用，现在却仍然有酸、麻、胀、痛。怎么解决这个矛盾呢？

有一次治疗一个病员，刺得比平常还要斜，·病员没有感到竣、麻、胀、痛，随后，症状也消失了，而且消失得更快。这引起了我们的深思：我们一向以为，刺激量一定要大才有效。这个想法究竟有什么根据没有呢？毛主席说：“共产党员对任何事物都要问一个为什么，即要经过自己头脑的周密思考，想一想它是否合乎实际，是否真有道理”。为什么有酸、麻、胀、痛呢？无非是刺到了深层组织。这同疗效之间是否有必然的联系呢？按照中医经络学说，针刺的作用是通过经脉而传导，并不要求损伤深层组织。按照现代解剖生理学，神经纤维末梢到处都有，深层组织有，浅层组织也有，也不一定非刺到深层不可。我们还设想，腕踝针能够分区治病，可能主要是由于植物神经的自主调节作用，并不要求刺激传到大脑皮层，因而可能根本不需要出现任何意识到的感觉。

1

从这些设想出发，我们干脆甩掉对“刺激量”的迷信，把粗针改为30～32号的细针，把斜刺进一步改为平刺，使银针沿皮下刺入，根本不触及肌肉组织。用这种针法，果然，症状一般都可以立即消失，比斜刺见效得更快、更完全。从1972年到现在三年多，据我院门诊468例的统计，有效率占89%；据宝山教学点1730例的统计，有效率占88%。对头痛、牙痛、关节炎、腰腿痛、痛经等疼痛，一般都可以立见功效。1974年有个中年农民妇女患神经官能性左下肢轻瘫，卧床不起，腰痛一年。针左下6，腰痛消失，半小时后可以起床步行，第二天完全恢复正常。对遗尿、鼻炎、白带过多、过敏性肠炎、腹泻等，疗效也比较好。有个十八岁的姑娘，从小遗尿，针刺两侧下1，一次痊愈。对高血压、失眠、哮喘等，一般也可以立见功效。

就这样，在无产阶级文化大革命的十年中，在毛主席的革命医疗卫生路线的指引下，我们终于从电休克走到了腕踝针。这是一条中西医结合的道路，一条创立我国自已的新医学派的道路。在这条道路上，我们只不过迈了一小步。我们决心继续沿着这条道路，向前，向前，向前！

描述：

