id: ca67a3abbe
标题：“来头”解
日期：1982-7-23
是否是时间段：false
作者：程况
来源：
标签：革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一篇与传统认识不一致的学术文章发表以后，常常听到有人议论：“哎呀，这篇文章大概是有来头的。”

据说，报社编辑部也时常接到这样的电话：“某年某月某日某文的作者是哪里的呀？”“我还以为有什么来头呢！”

关于“来头”，我查了一下《辞海》和《辞源》，讲“来”字的词条共有数十个，其中有“来历”、“来由”等，唯独不见“来头”一词。不过，语言词汇是随着社会的发展而发展的，旧的词汇有的逐渐消亡，新的词汇总是会不断涌现，我们自不必以《辞海》、《辞源》为定论。

稍加回忆，“来头”一词大约盛行于“文革”期间。那个时候，凡事需要看“方向”、定“路线”，政治运动代替了一切，大批判代替了百家争鸣。报纸上的每一个新论点，都可能是个“伟大的战略部署”，自然不会出自“凡人”之口。某些人便专注于从报刊上观风向，“来头”一词也就风行一时了。

从“来头”一词产生的背景看，我想这词的本意大概包括“来由”和“势头”两个方面，此解虽有点望文生义，但好在是研究现代汉语，文和义一般都是统一的。

势大言重，人微言轻，把势头当作衡量是非的标准，实在是十年动乱中出现的一种“国粹”。倘若将此引进到军事学术研究领域，自然不会有争鸣可言了。同样，倘若简单地以“来头”论是非，也就不成其为军事学术研究了。

和其他科学一样，军事学术研究也是对真理的探索，它的生命力就在于有新的见解不断提出。如果我们这一代乃至下一代人，只能对前人的认识作注解，那还有什么发展可言。同样道理，既然是新见解，新发现，在它刚刚出土时，难免会带有一些“沙粒”。学术争鸣的任务，一是推陈出新，二是扶新整枝。要达到这两个目的，必须有一个民主空气，支持创新者敢于破土而出。不管是有“来头”的文章，还是无“来头”的见解，我们都要平等相待，盲目地肯定或否定都是不妥当的。

记得粟裕同志在一篇研究战争初期的论文中说过：在军事学术研究中“不能搞下级服从上级”。这话确实讲得好。如果我们再借题发挥一句，那就是：“衡量学术论文的价值不能看有没有‘来头’，而应看是否真有道理”。

奉劝那些一看到不同见解就打探作者是“何许人”的同志，最好改变一下思想方法——多研究内容，少揣测“来头”。

描述：

