id: 6ea2045367
标题：上海螺钉厂党总支成员克服“以干代学”的现象紧密结合斗争实际认真看书学习不断提高了用马列主义、毛泽东思想指导和解决实际问题的能力
日期：1972-3-27
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海螺钉厂党总支成员遵照列宁关于“没有革命的理论，就不会有革命的运动”的教导，不断克服“以干代学”和凭经验办事的现象，紧密结合三大革命运动的斗争实际，认真读马、列的书，读毛主席的书，坚持用革命理论指导革命实践，增强了识别真假马克思主义的能力，提高了执行毛主席革命路线的自觉性，促进了革命和生产的迅速发展。

上海螺钉厂党总支成员，经过无产阶级文化大革命的锻炼，焕发出朝气蓬勃的战斗力，他们热情高，决心大，干劲足。但现实的阶级斗争、路线斗争使他们认识到，光凭一股子革命热情，还不能保证正确执行毛主席的革命路线，只有认真学习马列主义、毛泽东思想，不断提高路线斗争觉悟，才能增强执行毛主席革命路线的自觉性。有个老干部曾经认为自己经历长、资格老，有一定的工作经验，因此，放松了对马、列著作和毛主席著作的学习，结果在实际斗争中碰了壁。如去年八月份，锻工组遵照毛主席关于勤俭节约的教导，提出“铲除煤老虎，搞只节煤炉”的计划，工人们和他商量，他也表示同意。后来，他看到锻工组一连三次购买耐火材料，产生了怀疑。他去现场一看，发现炉坑挖了十多平方米，占地面积却比原来的炉子增加了一倍。他想，按照炉子用煤规律，一般是炉体小用煤省，炉体大吃煤多，现在这样改，既费钱花工，又多用煤，不是反而浪费了吗?于是，他就对群众说:“不要搞了吧，免得吃力不讨好。”可是，群众认为他的意见不符合实际情况。后来，炉子造好了，他又到那里一看，发现这只经过改装的炉子节煤可达百分之四十以上。为什么自己原来的想法不对?他经过调查才知道，原来炉体与用煤并不都是成正比的，常常是成反比:炉体增大，炉膛缩小，热量散发就慢，余热利用率就高，就节省煤；反之，炉体虽小，炉膛不小，热量散发就快，余热利用率就低，耗煤就多。这件事，对他教育很深。他学习了毛主席关于“一切真知都是从直接经验发源的”教导，认识到过去的经验有时往往是带有局限性的，不能代替马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的指导作用，不能代替广大群众的智慧和创造。从此，他牢牢记住毛主席关于“群众是真正的英雄”的教导，经常联系群众，有事和群众商量。最近，厂里一批马车螺钉急需回火，但没有回火设备，怎么办?他就主动找锻工组同志一起讨论研究，一起搞试验，终于利用节煤炉回火马车螺钉取得成功。在总结这一经验中，他又反复学习了马、列和毛主席的有关教导，深有体会地说:“光凭老经验解决不了新问题，依靠群众，认真实践，才能办大事、办好事。”

这个厂的党总支深刻认识到，只有坚持刻苦学习，深刻领会马克思主义的精神实质，用于指导革命实践，才能减少盲目性，提高执行毛主席革命路线的自觉性。因此，他们在认真看书学习中注意做到:工作忙时，防止松劲现象；碰到困难时，防止畏难情绪；学懂了一点时，防止自满情绪。这样，大大增强了学习的自觉性。有一次，厂党总支在学习党在整个社会主义历史阶段的基本路线时，有个委员认为自己已经学过多次了，背也背熟了，因此，学习不够认真。后来，有一件事情对他触动很大。党总支分工叫他帮助一个车间开展工作。这个车间由于一小撮阶级敌人兴风作浪，革命正气不抬头，歪风邪气比较多。他到这个车间里，也作了一些调查研究，但看不清问题的实质，车间面貌得不到改变。后来，在党总支和广大群众帮助下，他联系这个车间的斗争实际，再一次学习了党的基本路线，才豁然清醒，原来这个车间工作上不去的根本原因是没有狠抓阶级斗争。于是，他和车间党支部对症下药，解决了问题。这件事，使他认识到，学习马、列著作不能停留在字句上，而应该花气力，下苦功，真正学懂弄通其精神实质，这样才能运用马克思主义的立场、观点、方法分析问题，处理问题，在错综复杂的阶级斗争、路线斗争中，分清什么是唯物论，什么是唯心论，什么是正确路线，什么是错误路线。

去年，这个厂的党总支、革委会在厂的十个成员，普遍通读了《共产党宣言》、《哥达纲领批判》、《法兰西内战》、《反杜林论》、《国家与革命》、《唯物主义和经验批判主义》等马、列著作和《毛泽东选集》一至四卷，还写了心得体会文章一百七十多篇。领导班子带头学，认真学，也带动了群众学。现在，全厂正掀起一个认真看书学习，深入批修整风的新热潮。

(市机械配件工业公司革委会政宣组)

描述：

