id: 6ea3d61838
标题：关于知识分子的社会属性问题
日期：1982-3-26
是否是时间段：false
作者：施平
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
施平

要建设高度的社会主义精神文明，就“要坚决扫除长期间存在而在‘文化大革命’期间登峰造极的那种轻视教育科学文化和歧视知识分子的完全错误的观念”(《关于建国以来党的若干历史问题的决议》)。而要肃清这种“左”的流毒，明确知识分子的社会属性是个关键。

知识分子不是一个阶级，而是一个阶层，它的产生是社会生产和分工的需要，它的社会属性从来就不是阶级的附属部分，也从来没有统一组成为一个独立的阶级。各阶级都有自己的知识分子，工人阶级的知识分子是工人阶级成员的一部分。各个阶级内部为什么会分化产生知识分子，马克思、恩格斯在《费尔巴哈》一文中就统治阶级的情况说道:“分工也以精神劳动和物质劳动的分工的形式出现在统治阶级中间……”精神劳动者的任务是为本阶级制造思想和理论，并为之鼓吹和传播，以至为之培养干部和产生领袖人物。被统治阶级之有知识分子，也同样是出于阶级内部分工的需要。

各个阶级的知识分子，严格地为本阶级服务，而不是可以为这个阶级服务，也可以为那个阶级服务。知识分子的社会属性是固定的，但在特定的历史条件下会发生阶级属性的质变。因此，他们在各阶级之间有流动性，这一阶级的知识分子经过质变过程流向那一阶级，成为那一阶级的一部分。知识分子的流动不取决于别的阶级愿望，而取决于自身的运动规律，这一特殊的运动规律又为社会历史运动总规律所决定。社会在不断发展，从奴隶社会而封建社会而资本主义社会到社会主义社会，新兴阶级不断产生，没落的旧阶级不断消亡，知识分子的多数总是丢弃没落的旧阶级而流向新兴阶级。新兴阶级在发展的过程中，一面大力培养自己的知识分子，一面竭力争取别的阶级的知识分子。新兴阶级只有在拥有了一支相当强有力的文化队伍之后，才能取得胜利。无产阶级在取得政权以后，既掌握了物质生产资料的生产，又掌握了精神生产资料的生产，这就加速了原有知识分子质变的过程，加快了流向无产阶级的速度，同时大规模地培养新的知识分子。我国在一九五六年，党就宣布知识分子是工人阶级的一部分。这不是策略口号，而是实事求是。顽固地跟着剥削阶级走向灭亡的知识分子只是极少数。

当然，已经成为工人阶级一部分的知识分子，并不是一夜之间都具有了马克思主义世界观。许多共产党员就是在入党之后还要不断地改造世界观。所以，不能把世界观尚须进一步改造，就把原属于不同阶级的知识分子视为异己，更不能把资产阶级的帽子强加在他们头上。

知识分子为什么会趋向新兴阶级，除了决定性的本身的内在规律外，还由于知识分子独特地担负着继承、发展科学文化的历史任务。社会生产力总的是不断向前发展，其发展的水平，相应于当代科学文化发展的水平。在社会正常发展的时期中(在革命突变时期有所不同)，总是科学文化的发展引导着生产力的发展。所以，知识分子阶层必然具有明显的或潜在的进步性和阶级属性质变的可能性。到了社会主义社会，由于剥削阶级作为一个阶级来说已经消灭，作为精神生产劳动者的知识分子阶层的属性理所当然属于工人阶级，是工人阶级一部分(或说“劳动人民的一部分”)。由于知识分子独特地担负着发展科学文化的任务，他们还是工人阶级的精华部分。

对知识分子属性的认识，不但有理论上的意义，尤其是有着实践的意义。我党六十年的历史证明，凡是对知识分子属性认识正确的时候，知识分子政策就正确，相应地党和国家的事业就兴盛发达，否则，就坎坷曲折。党的三中全会以后，党对知识分子的认识及其理论和政策也得到了拨乱反正，科学、文化、技术又稳步地恢复和发展，相应地生产也得到了恢复和发展。所以，今天继续肃清还相当普遍存在的对知识分子认识上的“左”的影响，在人们思想上牢固地建立起对知识分子的正确认识是十分重要的。

(本文作者为华东师范大学校务委员会主任、上海社会学学会理事)

描述：

