id: 6ea437d30e
标题：胸怀大目标　才能划等号——大寨、昔阳生活札记
日期：1976-9-7
是否是时间段：false
作者：践耳
来源：
标签：邓小平,山西文革,文艺战线,限制资产阶级法权,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
践耳

批判邓小平、反击右倾翻案风的战斗打响时，我正在山西省昔阳县深入生活。三个多月的实践，使我更深切地体会到，只有长期到工农兵中去，和工农划等号，不断肃清修正主义文艺黑线的流毒和影响，胸怀共产主义大目标，才能做一个名副其实的革命文艺战士。

一踏上昔阳县的土地，就感到这里的一切都是那么朝气勃勃，热气腾腾，到处轰鸣着开山炮声，到处摆开了批修的战场，真是“大寨红花傲霜开，昔阳处处滚春潮”。而当我深入下去生活和学习后，更深切地体会到，真正的春潮是在战斗着的社会主义新愚公们心中。这里只选几件事，谈谈自己受教育的感受。

旧大寨，地都是斜挂在山坡上的跑水、跑土、跑肥的“三跑田”。合作化后开始治山，十多年来，大寨贫下中农同党内走资派斗，同小生产的习惯势力斗，同自然斗，七斗八斗，才把七沟八梁变成米粮川，“三跑田”变成地平肥足、稳产高产的“海绵田”，跨“黄河”，过“长江”，超千斤。可就在这时，他们又打响了搬山填沟造平原的宏伟战斗。一声炮响，一座座土山倒在海绵田上，一切又要从零开始，难道不心疼么?大寨贫下中农想的是:为山区实现机械化闯新路，为中国和世界革命多贡献，即使第一年不打粮，也要这样做。结果，狼窝掌的小块地连成小平原后，当年就打了以往五年的粮!我亲眼看到，几十吨炸药一响，一个大山头就不见了。要问他们怎么有这么大的革命气魄，在四战狼窝掌的战斗中光荣牺牲的石桂林烈士在牺牲前四天说过的话，就是最好的回答:“要为咱大寨人，咱早该歇了，咱是为天下受苦人干哩!”大寨贫下中农就是这样，牢记党的基本纲领，坚持党的基本路线，不忘党的最终目的，继续革命步不停。

这些事对我触动很大。在修正主义文艺黑线的影响下，创作私有的流毒很广，把作品当作向人民索取名利的资本，走的是资本主义道路。而邓小平却反对对“知识私有”的批判，在他授意炮制的《论总纲》、《汇报提纲》、《条例》三株大毒草中，千方百计扩大资产阶级法权。经过文化大革命，我是不是把文艺黑线在头脑里的流毒都彻底“炸掉”了呢?是不是真正把文艺作为党的事业的一部分，树立为无产阶级、为共产主义而创作的思想了呢?经过和大寨的贫下中农对比，我认识到，自己虽然写过一些革命歌曲，但这不过是把工农兵创造的业绩记录下来而已，作品应属于人民、属于党，决不是个人的私产。作为一个革命文艺工作者，只有不断为工农兵而创作的义务，没有居功自满的权利。到了大寨，见到那么多可歌可泣的英雄事迹，我产生了要写歌来歌颂大寨贫下中农的强烈愿望。

动人的事很多，从何着手呢?我和创作组的同志反复琢磨，决定就从我们感受最深的一点，大寨贫下中农的胸怀写起。大寨贫下中农说:“干革命要有远大理想。远，就是站在虎头山，看到党的最终目的是实现共产主义；大，就是身在田间，心连五洲四海。”我们由此得到启发，写了歌曲《歌唱大寨人》，用“志气大，干劲大，贡献大，胸怀大”四个“大”，来概括大寨贫下中农的高大形象。虽然写的不算好，但通过创作，我们加深了对大寨贫下中农的认识，受到了共产主义思想的生动教育。

在春节前半个月，我来到了昔阳县学大寨的一个先进典型——西固壁大队。这里正在开山石、筑河坝。我在工地劳动，搬运石块，身旁有一位中年的庄稼汉，正在抡大锤，劈巨石。如果不介绍，真认不出他是患有高血压、一发病就晕倒在地的党支部书记李七毛同志。大队在安排青年去升学和当工人时，支委会三次推荐李七毛的女儿。但李七毛都拒绝了，而且严肃地说:“为什么要考虑干部的子女?为什么不能让贫下中农的子女去呢?”在劈山治河的工程中，条件相当困难，他带头把全家六口，上自六、七十岁的老父亲，下至十岁的儿子，全都带到工地参加战斗。他用实际行动对邓小平“限制资产阶级法权，也要有一个物质基础”的谬论作了有力的批判。

这些干部，处处和社员划等号，从不搞特殊化，自觉做限制资产阶级法权的带头人。活生生的榜样给我很大教育。文化大革命前，我是脱离工农兵、脱离劳动的“三名三高”人物。修正主义文艺黑线的“三名三高”政策，要害就在“高”字，高高在上，高人一等，成为骑在劳动人民头上的精神贵族，使我们把为工农兵服务的方向颠倒成要工农兵来为我们服务。因此，我决心放下臭架子，朝着与工农划等号的方向努力。我在和贫下中农一起劳动的过程中，尽力为贫下中农服务，他们需要我干什么，我就干什么，而不是单纯下去采访，为自己找材料。

那时，大队正在为春节群众文艺会演准备节目，李七毛同志很重视革命文艺，亲自来抓。新成立的文艺宣传队有困难，需要辅导。要是在文化大革命前，我是不屑于做这些基层普及工作的。现在眼看群众这样迫切需要掌握文艺武器，作为专业文艺工作者，深感为群众做得太少，没尽到责任。于是，除了作曲歌颂他们的英雄事迹外，我还教唱、参加乐队排练，一件件乐器帮着定音；有些乐器我也不会，对表演动作，更是外行，就和演员一同研究，边学边千。他们熟悉斗争生活，动作一做就象，相比之下，我倒显得无知了。看到他们干劲冲天，刻苦练习，我嗓子唱哑了也不觉累。农历年初一在村里演出时，我也在后台和他们一同忙碌，一同分享战斗胜利的喜悦。这时，我感到自己的心似乎和西固壁的贫下中农靠得更近一些了。

大寨很重视抓意识形态领域的阶级斗争，从土改时起，就把牛鬼蛇神赶下了文艺舞台。学大寨以后，昔阳县一年两次的群众文艺会演，正是革命文艺的大检阅。春节会演，我正好赶上，不仅看到了丰富多采的节目，还认识了一些业余作者，尤其可喜的是拜了一位好老师——农民作曲家史掌元同志。在和他相处的日子里，和他合作写歌的过程中，我学到了不少东西。

说是老师，一点不假。作为一个普通劳动者，他是我的老师。记得我们第一次认识是在县文化馆的一个晚上，出现在我面前的完全是一个淳朴的老农民，那里看得出是有名的作曲家呢?当我握着他那长满老茧的手时，真是思绪万千:这双种庄稼、凿石头的粗手，写了几百首歌曲，有些已流传国内外，可是，十几年来他始终是里安阳沟的一个普通社员。贡献大了，水平高了，而劳动人民的本色没有变。这才是真正的革命文艺工作者哩!而我离这个称号还有不少距离，不是该好好地向他学习么?

作为一个捍卫无产阶级专政的战斗员，他也是我的老师。他是在大跃进的革命浪潮中涌现出来的。文化大革命以来，他总是站在斗争的前列，拿起革命的笔，作曲当武器。可是，在我头脑里，“从个人兴趣出发”、“为艺术而艺术”的资产阶级艺术观的流毒并没肃清，在“为什么人”这个根本问题上，不是该认真地向他学习么?

作为一个人民的歌手，他也是我的老师。他熟悉人民生活，又是一个民歌手，写的歌曲，感情朴实，亲切动听，富有泥土气息。而我写的往往是知识分子腔，矫揉做作，又不易唱。在和他合写《毛主席，昔阳人民跟着您》和《松溪河之歌》这两首歌曲的创作过程中，我明显地感觉到这个差距。于是，我便虚心向他学习山西民歌，以及他写的歌曲。在他的影响下，我根据西固壁劈山治河的故事写了叙事歌《降龙小唱》，以老英雄贾进才为典型写了独唱《老支书的手》，努力在思想感情、语言风格上使之更接近群众，有生活气息。

邓小平授意炮制的《论总纲》提出什么“文艺要整顿”，其目的是为十七年的修正主义文艺黑线翻案，妄图把我们再“整顿”到修正主义邪路上去。我们就是要同邓小平对着干。当前批判邓小平、反击右倾翻案风的斗争在步步深入，革命正飞速前进。我要学习大寨贫下中农，胸怀共产主义大目标，和工农划等号，为共产主义而战斗终身。

描述：

