id: 6ea9c4dcff
标题：有志气的革命文艺工作者应该到农村火热斗争中去第二批中央农村文化工作队部分队员座谈下乡体会
日期：1964-6-2
是否是时间段：false
作者：
来源：本报,新华社
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报北京讯】　一个革命的文艺工作者，当他全心全意地深入到工农兵群众中去以后，在他的思想感情上会引起一些什么样的变化，对他的创作会有一些什么样的影响呢?日前，本报邀请了参加第二批中央农村文化工作队的古元、李焕之、梅熹、黄永玉、刘淑芳、司徒华城、陈瑜、葛艺琳、李克瑜、罗锦鳞等同志就这个问题举行了一次座谈会。他们在会上谈得很畅，也谈得很多。他们共同的体会是:农村的天地极其广阔，农村的土地极其肥沃，广大农民群众是文化工作者服务的对象，而丰富多彩的农村生活又是文化工作者取之不尽、用之不竭的创作源泉，作为一个革命的、有志气的文化艺术工作者，就应该到农村去。

产生了强烈的歌颂的愿望

在会上第一个发言的是作曲家李焕之。谈起这次下乡的感受，他兴奋地说:“这次我到了安徽巢县，走了三个公社六个生产大队，在那里我看到许多新鲜的东西。解放后农民生活的改善，群众高涨的生产积极性，都使我非常感动。生活中的所见所闻都在冲击着我，使我产生了一种强烈的愿望，就是要歌颂他们。而在深入联系群众的过程中，又使我的创作愿望很快地变为现实，不知不觉地就把感受写了出来。大型表演唱《电到水乡人欢畅》就是这样产生的。巢县的电气化给农民带来很多好处，比如电犁，农民对它有着特别的感情。一谈起电犁，他们不仅兴高采烈地谈到它的威力，而且还自然而然地回忆起解放前没有电犁、没有牛，用人力拉犁的情景。新旧社会不同生活的对比，使他们对国家、对集体、对人民公社有一种发自内心的爱。体会了他们的这种感情，‘灵感’就来了，创作的速度就非常快。”

从一幅画的创作中受到的教育

版画家黄永玉也有相同的感受。他说:“我不是第一次下乡，可是这次感受却和以往任何一次都不同。过去，我是作为一个美术学院的教师、一个画家下乡的，脑子里光想到画画，一到乡下，就到处找素材。而这次却是作为农村文化工作队的一个普通的队员下去的，到了乡下，想的不是画画，而是如何服务。几个月中只搞了一张创作，却是水到渠成般地自然画出的。农民看《箭杆河边》这类阶级教育的戏时，十分认真，脸上的表情也非常深刻，这些印象在我脑中积累起来，历久难忘。以后经过访贫问苦，我进一步体会到他们的这种感情，就画了一幅《剧中往事》。画好后，拿给农民看，有个老大娘当场就提意见说:‘看戏时哭哭啼啼是有的，可咱们还有小伙子呐!’我理解这句话的实质是:这画画得不够有力，老年人看阶级教育的戏，想起旧社会被剥削、被奴役的痛苦生活，很难受；可青年小伙子看戏时却是满怀着信心和力量的。据此，我作了修改，他们看了很高兴。这里我体会到一点，要提高作品的思想性，就要不断地深入生活；要克服作品的知识分子气，就要不断地改造自己的思想感情。”

小提琴也能被农民接受

中央乐团首席小提琴手司徒华城是第一次下乡，他发言时显得有些激动。他说:“我到了乡下后，感到什么都新鲜。连农民睡的炕我也是第一次见到。刚下去时，心里还在怀疑:我拿着把小提琴，能不能为农民服务?可是下去后，发现问题的关键不在形式，而在于内容，只要内容是农民所喜闻乐见的，小提琴的形式也照样能被他们所接受。这使我对音乐的革命化、民族化、群众化有了新的理解。过去，我在大城市、大舞台演奏交响乐，独奏西洋名曲，虽然也有民族化的良好愿望，却总不能脱离老基础。也曾去东北等地收集过一些民间曲调的素材，但总感到用不上。这次下到农村以后，生活实在使我太激动了。有一次新兵入伍，骑大马戴红花，群众敲锣打鼓，扭秧歌，乐声喧天，热烈的场面使我久久不能平静，激动之余，我写出了乐曲《新兵入伍》，有些民间曲调的素材就很自然地用上了。演出后，群众反映说还不错。生活不仅促使我创作，还丰富了我的演奏，理解了农民的思想感情后，在演奏《洪湖水浪打浪》、《喜相逢》等乐曲时，感情自然而然地就来了，处理上也更朴实了一些。因此，通过下乡的这段生活，我体会:知识分子出身的文艺工作者，要为工农兵服务得好，最主要的一条是改造自己的思想感情；而最有效的办法，是到群众中去。”

同样的歌，唱起来却不一样了

谈到这里，大家显得活跃起来，歌唱家刘淑芳接着说:“的确，只有思想感情变化了，表演上才能有所突破。这次我在辽宁省盖平县一个公社的阶级教育展览会上，看到了一副竹板，这是一位老大爷解放前行乞时用的，它色泽紫红发亮，浸透了这位老人的血与泪。我看到后，感触很深。这些年来，我较多的是在灯火辉煌的大剧院演出，有钢琴、交响乐队伴奏，穿的是礼服、高跟鞋，过去看到人家打竹板唱歌，总觉得这是业余玩玩的，与自己无缘。这次感受却不同。我从这副竹板中，看到旧社会劳动人民过的那种牛马不如的生活，理解到他们对党、对毛主席的那种深挚的感情。打竹板唱歌，对他们来说，是表达自己对新社会的爱，对旧社会的恨。以后，我也打起竹板来唱歌了。有一次我在《要财礼》中演个老太太，听得台下有人问答:‘这是谁?’‘刘淑芳。’‘她不会演这号戏的。’‘人家有出息，才演这戏的。’我听了，非常激动，群众对我的评价超过我自己所想象的。我更感到要好好为他们服务。以后不管到哪里，只要群众要听，我就唱。不管唱的是新人新事，还是旧社会的痛苦生活，他们听后都说是唱他们自己的事，有的听了还和我拉呱，谈旧社会的苦、新社会的甜。我听了，很激动，觉得这些歌不再是一些普通的音符，而是有血有肉的东西。比如《社员都是向阳花》、《爱社歌》等歌曲，在大音乐厅中演唱时，有点不在乎，处理得很随便，体会了社员对党、对毛主席、对人民公社的深厚感情后，现在我感到这些歌里每一个音符都充满着感情，唱起来就不一样了。”

有了感情才会有演唱效果

刘淑芳的话，引起另一位歌唱演员陈瑜的同感。她说:“思想感情也和身体一样，需要不断吸收营养。这次下乡就吸收了不少营养。歌曲《雷锋的一件小事》中有一句话:‘妈妈啊!你若活到新社会，也能看看新中国是多么繁荣。’我在城市里演唱这首歌时，觉得这句话并不怎么样。这次下乡后，有了新的感受。有一次，在一个公社的座谈会上，我听到一位党委书记在回忆过去。他的父亲是在解放前夕去世的，他说:‘我的父亲如果能活到今天，看看新社会的好光景，该多好。’说到这里，他哭了。我听后，感情就具体了，以后演唱这首歌时，我不再单纯考虑声音结合得怎么样，共鸣位置又怎么样，等等。只是想要唱得象说话一样地自然，让农民听得懂，听得清楚，让他们听了后更不忘记过去。这样，演唱的效果自然就比较好。”

连夜写出的乐曲

中国儿童艺术剧院的乐队指挥葛艺琳也说:“深入工农兵群众还有个全心全意的问题。这问题不解决，下去后对许多现象会视而不见。这次是自觉下去的，有一种迫切改造自己，更好地为农民服务的愿望，对事物的感受就不同了。比如农村中离不了‘肥’。以前，我听到和看到这个‘肥’字，并不感到怎么样。这次，我在一个生产队里听说，队里平均亩产过去只有二百多斤，现在提高到六百多斤，还要争取超过七百斤，决定因素就是‘肥’。这下，‘肥’字在我脑中就具体了，一闭上眼睛，就看见全队男女老幼忙积肥的景象，我产生了一种要表现他们的愿望，连夜写下了《积肥忙》的乐曲。回想过去在剧院里闭着房门搞创作，半天别不出一个音符来的情景，自己都感到好笑。”

对美术工作者的鼓舞和鞭策

大家越谈越兴奋，感受也越来越多。版画家古元谈到，这次去河南渑池，亲眼看到农民对文化的需要，使他加深了为农民服务的信心。他说:“这次我们送画下乡，在渑池开了个画展，展出了年画、连环画、劳动模范象等等，农民看了很高兴。大冷天，参观的人川流不息。有些青年人在劳模象前留恋徘徊，一看再看，说他们是自己学习的榜样。有些知识青年看了反映本乡本土的风景画后说:‘想不到俺家乡这么美，更要好好建设它。’这些，对我鼓舞很大。我想，作为一个美术工作者，必须树立为农民服务的责任感，必须经常下去，多画一些反映农民生活和斗争的作品。”

农村是一块宝地

北京电影制片厂导演梅熹和中央戏剧学院导演系青年助教罗锦鳞也谈起这次下乡中辅导群众文艺活动的思想感受。梅熹说:“由于过去很少深入生活，因而演农民演工人都一个样，演来演去就是象自己，也很苦恼。这次下乡辅导业余演员时，发现他们演得自然，扮什么人象什么人，这说明，要提高艺术表现力，一定要到生活的源泉中去。”罗锦鳞也谈到下乡后思想和艺术上的收获，他说:“这四个多月中真正体会到农村是一块宝地，要使思想红，就要不断下去。”

纸是空白的，思想却不空白

在座谈会上最后发言的，是青年美术工作者李克瑜。她的感受很多，体会也是多方面的。她谈到思想感情上的一些变化时说，刚下乡时，在集市上看到狗，心里就想:城里不大见到狗，带个小狗回去给孩子玩玩倒不错。可是后来，在一次忆苦会上，她听到一个老农民谈解放前的痛苦生活时，指着腿上的伤疤沉痛地说:“这就是被地主的狗咬的”；有个贫农谈到解放前不慎打死地主的一条狗，被迫为狗披麻带孝送丧的情况；有的雇农则回忆起地主让狗吃猪肝饭，却给他吃菜稀汤等。她听了感情上不能平静了。谈到这里，她激动地说:“我是搞芭蕾舞服装设计的，接触的都是大、洋、古，思想感情上与农民距离得很远，这次下去意识到这个问题，更迫切地感到要改造自己，要更好地为农民服务。这四个多月的生活中，画纸上虽然是空白的，但是思想上却不是空白的。”

座谈会从下午二时半开到六时半，大家言犹未尽，最后都表示:这次下乡，再一次体会了毛泽东文艺思想的光辉，愿把这次下乡作为开始，今后还要不断地“回娘家”，不断地深入工农兵斗争生活，经受锻炼，接受教育，更好地为工农兵服务。

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1964\06\6462020101.JPG">

<FONT class=imgaut>孔祥竺</FONT>

<FONT class=imgsm>陕西队队长李之华(中)、队员陈紫(前右二)、王昆(前右一)等访问延安桥儿沟(当年鲁迅艺术学院所在地)，同乡亲们亲切交谈。

(孔祥竺摄)</FONT>

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1964\06\6462020102.JPG">

<FONT class=imgaut>郑国权</FONT>

<FONT class=imgsm>河南队队员、著名画家古元在农村写生。

(郑国权摄)</FONT>

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1964\06\6462020103.JPG">

<FONT class=imgaut>范士华</FONT>

<FONT class=imgsm>辽宁队队员刘淑芳(右一)等为社员演唱《秋收》。

(范士华摄)【本版图片均系新华社稿】</FONT>

描述：

