id: 6ea9334f84
标题：学习毛主席的“干部政策”，做好培养提拔干部工作
日期：1952-9-22
是否是时间段：false
作者：沈锡良
来源：
标签：毛泽东,谭震林,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
沈锡良

毛泽东同志在“中国共产党在民族战争中的地位”一文中论到干部政策时说:“中国共产党是在一个几万万人的大民族中领导伟大革命斗争的党，没有多数才德兼备的领导干部，是不能完成其历史任务的。”又说:“现有的骨干还不足以支撑斗争的大厦，还须广大地培养人材。”毛泽东同志做这报告的时候，是在一九三八年的抗日战争时期，这时党正负着领导抗日战争的重大历史责任。在战区，在敌后，领导着全国人民和日寇作着生死存亡的斗争。

现在，我们的国家正处在大规模经济建设的前夕，干部问题又提到当前的工作日程上来了。中共中央华东局最近召开华东干部工作会议，谭震林同志在会议中指出:“为了适应我们国家即将到来的大规模经济建设的需要，有计划地、有组织地大量培养与大胆放手提拔干部，是一个迫切而严重的任务。”这正是毛泽东同志在“干部政策”中所说:“政治路线确定之后，干部就是决定的因素。”斯大林在克里姆林宫举行的红军学院学生毕业大会上也提出了“干部决定一切”的口号。所以中共中央华东局在这时提出了培养提拔干部问题，就是为着保证党与国家的政治任务的实现。

现在我国大规模的经济建设即将开始，现有的干部不能适应客观形势的大量需要，因此迫切地需要大量德才兼备的干部。谭震林同志指出:“解决干部不足的方法，最基本的就是要信任群众中涌现出来的先进的优秀分子，积极地加以培养，大胆地加以提拔，同时经常进行教育。”毛泽东同志在“干部政策”中说:“在中国人民的伟大斗争中，已经涌出并正在继续涌出很多的积极分子，我们的责任，就在于组织他们，培养他们，爱护他们，并善于使用他们。”所以为了适应国家大规模经济建设的需要，各部门的负责同志不但要从各方面——在群众中，在各种实际工作中——去发现和培养提拔干部人才，而且还要注意训练、教育与提高干部，使所有干部在质量上能够适应各种业务工作的需要。

毛泽东同志在“干部政策”中详细地论述了必须善于爱护干部，指出爱护干部的办法是:第一要指导他们；第二要提高他们；第三要检查他们的工作，帮助他们总结经验，发扬成绩，纠正错误；第四，对于犯错误的干部，要帮助他们改正；第五，照顾他们的困难。这说明了领导上在培养与提拔干部的同时，还须善于爱护干部。在工作上及时的给予必要的帮助，并且信任他们，使他们能够放手工作，敢于负责。在工作还程中要注意对他们的检查，使他们不犯错误或少犯错误。对于犯了错误的干部，一般也应采取说服的方法，帮助他们改正错误。而对于干部有疾病、生活、家庭等项困难时，也必须在可能限度内给以照顾。所以这次华东干部工作会议中特别指出了单纯使用干部而不去积极培养提拔干部乃是一种不可原谅的错误，今后必须坚决反对和纠正。

会议中同时批判了那种错误的保守思想。毛泽东同志在“干部政策”中说:“不但要关心党的干部，还要关心非党的干部。党外存在着很多的人材，共产党不能把他们置之度外。”这就是指出了培养和提拔干部的范围，决不能局限于原有的老干部，也不限于党员团员，而应该包括各方面经过革命还动和各种实际工作考验过的非党的先进分子。解放日报九月十八日的社论谈到这一问题时说:“我们的眼睛必须看得深、看得广，看到各方面去。”也就是要注意到非党干部的培养与提拔。对于那些在抗美援朝、土地改革、镇压反革命、“三反”“五反”、思想改造以及各种革命运动和实际工作中政治思想水平有了显著提高的非党干部，只要继续加以教育和培养，也可以成为今后建设工作中大批有用的干部。毛泽东同志在“干部政策”中又骗到对于非党干部的态度时说:“真心诚意地帮助他们，用热烈的同志的态度对待他们，把他们的积极性组织到抗日和建国的伟大事业中去，这是每一个共产党员的责任。”所以在大景培养与提拔干部工作中，应该批判错误的保守思想，端正对于培养非党干部的认识。

在培养与提拔干部问题上我们还须防止那种本位主义的偏向。对于本单位的原有干部，不能强调本单位的需要，拉住不放。应该具有整体观念，服从上级统一的调配。在目前除了积极的培养与提拔干部外，还须依照现有干部的情况，适当的全面的调配，置重要干部力量于城市工矿企业方面和以工业建设为中心的其他各种基本建设方面，以及中等以上学校方面。对本位主义的错误必须予以纠正。

各部门的负责同志应该学习毛泽东同志的“干部政策”，保证做好积极培养和大胆提拔干部的工作，以迎接即将到来的大规模的经济建设:

描述：

