id: 6ea9acb551
标题：新共政治委员会委员雷·纽恩斯在《新西兰共产主义评论》发表文章批判修正主义散布“和平过渡”的谬论
日期：1963-12-29
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：批示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京28日电】　惠灵顿消息:新西兰共产党政治委员会委员兼惠灵顿地区委员会书记雷。纽恩斯在十月号的《新西兰共产主义评论》上发表文章，批判现代修正主义者在国家与革命问题上散布所谓“和平过渡”的谬论。这篇文章的题目是:《在国家问题上的修正主义思想》。

文章着重指出:“由于马克思列宁主义的国家学说对于决定各国共产党的战略和策略的重大意义，我们有正当的理由对在这个问题上的修正主义思想予以特别注意。”

文章说，“若干年来，修正主义者过分强调并有大了和平过渡到社会主义的可能性，助长了以为这是现时代主要过渡形式的幻想。一九五七年宣言和一九六O年声明指出必须也记住非和平过渡的可能性，从而有助于纠正这种情况，但是，若干先进的资本主义和帝国主义国家的共产党却仍然宣称，对它们的国家来说和平过渡将是唯一的形式。”文章指出，它们对这个问题的提法，忽视或掩盖了资产阶级国家机器的真正性质以及帝国主义的本性。

文章指出，列宁在《国家与革命》和若干其他重要著作中，同考茨基和第二国际的机会主义者进行了斗争。列宁所维护和捍卫的一个主要论断，是关于不可避免地要进行暴力革命，以粉碎资产阶级国家机器，并代之以以强力为基础的无产阶级专政的论断(《列宁选集》中文版第三卷，第一七九一一八○页)。

文章强调说:“列宁当然不是只是为革命而爱好暴力革命的。他维护这个观点，是因为他认为，暴力革命对于建立无产阶级专政来说，是一种历史必然性。”文章还说:“考茨基之流不宣传暴力革命这个‘马克思和恩格斯全部学说的基础’的观点，恰恰证明他们背叛了马克思主义。”

文章接着批驳了现代修正主义者的错误论点，他们说什么由于“客观条件的变化”，“马克思、恩格斯和列宁关于革命的观点已经过时”。他们还说什么“和平过渡是在当代条件下主要或唯一的过渡形式”。

文章说，自从列宁的年代以来，世界发生了巨大变化，这是明显可见的。包括世界三分之一人口的社会主义阵营出现了，并且在力量上有了巨大的增长。帝国主义作为一个制度，已经更加处于垂死状态，被推翻的时机已更加成熟，而无产阶级和民族解放运动的力量则有了巨大的发展。但是，列宁曾经指出的军阀官僚国家机器的“空前地加强”，现在仍然在迅速进行，而且是在相对和平的条件下进行。在冷战的年代里，军事化和官僚制度不仅在主要的帝国主义国家里，而且在几乎每一个稍为发达的资本主义国家里，都有很大的增长。

文章说:“国家机器的这种加强不能认为是偶然的，虽然这种国家机器的外部锋芒可能是针对着不同方向(看这个国家是帝国主义的还是新独立的)的，但是，另一面的锋芒，即内部锋芒，却在一切情况下都是针对着无产阶级的，其目的就是要强力地维护一个或几个统治阶级的政权。这种事态的发展，当然并不表示在垄断资产阶级或者民族资产阶级方面，有任何和平地交出政权的意愿。”

“新的条件，新的国际力量对比，肯定是更有利于在世界范围内向社会主义的过渡。但是，很明显，这些变化还不是有这样的决定意义，足以迫使资产阶级承认:和平地向无产阶级屈服，对他们更为有利”。

文章指出，列宁曾经十分清楚地表明，暴力革命是打碎资产阶级国家机器的一般规律，是建立无产阶级专政的必要的先决条件，在这个一般规律不适用的地方，会出现一些例外的情况。但是，马克思主义教导我们，人们应该把自己的策略建立在一般规律的基础上，同时要能够看出例外，并在例外情况出现时为无产阶级的利益而对它加以利用。修正主义者所做的，实际上与此相反。把和平过渡宣称为主要的或者唯一的形式，等于放弃社会主义革命。

文章写道:“在帝国主义统治的条件下，由于法律上的理由，在公众讲坛上或者党纲中提出暴力革命的主张，也许是不可能或者不策略的。但这并不意味着因此就应该鼓吹恰恰相反的主张，制造有关国家的机会主义幻想。恩格斯在批判德国社会民主党的爱尔福特纲领时，承认在新的反社会党人法令的威胁下，提出建立共和国的要求有困难，但是他同时坚持，‘无论如何，事情总是要着手进行的’，并且谴责由于法律上的理由而提出机会主义观点的做法。难道现代修正主义者不正是步着为恩格斯所批判过的‘真诚的机会主义者’的后尘吗?”

文章指出:“今天的修正主义者过分强调和平过渡，主要是因为他们接受了这样一种观点，即必须不惜任何代价——包括向帝国主义的核讹诈完全投降，来避免核战争。这种看法必然地会导致——实际上已经导致了——这样一种观点:任何一种战争，包括民族解放战争和工人阶级的革命起义，都因此必须避免，因为它有‘上升’为世界战争的危险。所以，社会主义必须和平地赢得；暴力革命或内战必须不惜一切代价避免。在实际运用中，这种观点不仅把世界社会主义推迟一千年，而且由于散布对帝国主义的种种幻想，掩饰它的掠夺和黩武主义性质，从而削弱领导争取和平斗争的力量。”

文章强调说:“修正主义者把社会主义与资本主义之间的和平竞赛和和平共处转变为一种不会触怒帝国主义者而实现社会主义的奥妙的公式。在这个过程中，革命的阶级斗争被排除了。”文章指出，“和平和不痛苦地走向社会主义的议会道路”的论点，“表面看来是新的、但实质上是老的机会主义理论。”

文章接着以二次大战以后的历史事实揭露了“议会迷”的错误。文章说，列宁说过，其特点在于“相信议会斗争是政治斗争的唯一的或者在一切条件下都是主要的形式”的“议会迷”，又再度兴盛起来了。

文章指出，“难道我们没有看到过资产阶级采取一切必要的措施来防止共产党人取得议会的多数吗?在法国，他们改变了选举法。在西德，在若干拉了美洲国家和一些新独立国家里，他们就宣布共产党为非法。而且，即便在一些例外的情况下共产党人竟然取得了多数，难道资产阶级是白白建立起它的国家机器的吗?”

文章说:“当然，共产党人必须参加议会形式的斗争，并懂得怎样利用这些斗争形式，尤其是在非革命的形势下。但是，在这样做的时候，我们必须同时揭露资产阶级议会制度的欺骗性和虚伪性，揭露资产阶级民主的局限性，并指出它为什么实际上是一块用来掩饰资产阶级专政的幕布。在工人阶级中散布关于议会作用的幻想，就是议会迷!”

文章最后强调指出:“过分强调通过议会和平过渡的可能性，把这种形式说成是主要的或唯一的过渡形式，因而修正马克思列宁主义的国家学说，不可避免地要导致实际上削弱革命的阶级斗争。这是第二国际、第二次世界大战结束时的白劳德主义和今天南斯拉夫修正主义者的路线的修正主义在这个领域中的必然结果。”

“那些在新的名义下把考茨基主义和白劳德主义修补翻新的党，在某些情况下甚至可能通过迎合资产阶级思想的做法在选举中赢得支持，但是，结果必定是它们变成资产阶级理所当然地一点也不害怕的社会民主党。”

描述：

