id: 6ea954f7a0
标题：薛暮桥同志最近向外国专家谈在改革中可能出现的问题和有关对策
日期：1981-1-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
著名经济学家薛暮桥同志最近在向外国专家谈我国经济调整和经济体制改革时认为，随着经济管理体制的改革，有必要研究防止可能随之而产生的一系列问题。下面是他谈及的几个问题以及有关对策。

第一，由于地方和企业有了资金和自主权，会不会产生盲目建设，重复浪费?会产生!一九八○年已经有这个苗头。国家有必要加强指导，要求它们把资金投入国家最急需的方面，必要时在价格、税率、信贷等方面给以鼓励。目前最严重的问题，是原料产地与加工区争夺原料，如产烟草的地区办小烟厂等。在目前，我们规定原料有外调任务的，外调数量不能减少。更加好的办法，是鼓励原料产区与加工厂组织联合公司，原料产区用原料入股，向联合公司分取利润。上级机关或行业协会应当指导它们联合起来，按经济合理原则组织成为几个公司。

第二，工业先进地区与原料产区会不会两极分化?在目前原料价格偏低，加工品价格偏高的情况下，是有可能产生两极分化或争夺原料的。将来有必要逐步提高原料的价格，现在可以鼓励原料入股分享盈利。消灭先进区与后进区的贫富差别，最好的办法是鼓励先进区向后进区投资，与后进区合办发展原料生产和原料粗加工的企业，为后进区将来工业进一步发展打好基础。象上海这样的先进区，在加工工业方面有很大的优势。但它也有一个很大的劣势，就是缺乏各种原料。后进区地广人稀，在生产原料方面有很大的优势。只要给以资金和技术，充分提高劳动效果，就可以很快富起来，用大量的原料去支援上海，更进一步发展自己的工业。我国是社会主义国家，先进地区有责任支援后进地区。只要打破过去省市只能在自己地区投资的拙劣办法，可以做到先进地区与后进地区互相支援，共同发展。

第三，企业得到自主权后，互相竞争，会不会出现大鱼吃小鱼的现象?企业之间盈利多少，决定于两种条件:一是主观条件，即经营管理得好，多得盈利，这是应当鼓励的。二是客观条件，如矿区资源好坏不同，国家应当通过税收办法，资源好的矿区多征税，坏的矿区轻税、免税甚至给以补贴。经营管理不好的企业如果破产，把它合并到好的企业里去。或由职工挑选新的领导，改产社会所需要的其它产品。必须淘汰的企业是不会很多的。

第四，实行新的体制，会不会产生人对人的剥削?只要生产资料公有，不会产生。对能力强、贡献多的职工给以奖励，可能扩大职工工资的差别。但这是自己努力的结果，不是剥削。个体经营需要扩大并增加劳动者时，可以采取合作社的办法，共同劳动，按劳分配。中外合营企业外资要得的利润，归投资人所有，带有剥削性质。只要职工生活是上升而不是下降，没有什么可怕。有些国营企业吸收少数私股，实行分红，只要红利不远超过银行利息，也不能算是剥削。

第五，城乡集体所有制企业的职工和个体劳动者的收入超过国营企业职工怎么办?现在一般说来，他们的收入不是太多而是太少，我们希望他们能够依靠自己的辛勤劳动增加收入，最好增加到略高于国营企业的职工。因为后者有福利待遇，前者没有。如果他们的收入远远超过国营企业的职工，假使由于投机倒把，当然应该取缔。如果是自己的劳动收入，可以依法交一些所得税。现在我们还不应当怕劳动人民收入过多。

第六，承认生产资料是商品，劳动力是否也将成为商品?我们说工厂所生产的生产资料是商品，并不是说工厂的固定资产也是商品，可以变成股票在私人之间自由买卖。工厂如果有多余的机器设备，转让给其它工厂是可以的，但是从一个国营企业转给另一个国营企业，按其性质来说仍然是全民所有。由于生产资料公有，所以企业在自负盈亏以后所得盈利，只能用于扩大再生产、职工福利和奖金，没有资本家分红。在社会主义企业，劳动者共同占有生产资料，没有向资本家出卖自己的劳动力，所以劳动力不是商品。

描述：

