id: 6eac0dbca3
标题：厚古薄今毒害青年心灵
日期：1958-4-24
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　报上展开了关于“厚今薄古”问题的讨论后，我们收到不少高等学校学生的来稿，揭露了文史教学中存在的繁琐考证、“厚古薄今”、“借古喻今”的倾向。这种倾向不但使教学脱离实际、脱离政治；而且给青年学生带来了很大的危害。

从来稿揭露的事实来看，目前古典文学和古代历史的教学中，充满了大量的、繁琐的、片面的考证现象。一位古典文学教授在讲解木兰词时，化了很多时间去考证这首词的写作年代；讲解李白诗时，考证李白的姓和籍贯占了全部生平介绍时间的65%。另一位担任中古史的副教授在讲到唐朝历史时，用了很多功夫去考证唐宫廷房屋的位置、杨贵妃入宫时是不是处女。这种资产阶级的治学方法，正如一些来稿所说，把学生引导到歧路上不能自拔。有些青年在教师的影响下，一心钻进故纸堆中，养成了“言必称三代”、夸耀自己学问“渊博”的恶劣作风。

在故纸中寻寻觅觅对新社会冷冷清清“厚古薄今”的倾向，突出地表现在对待古典文学和历史人物的态度上。有些教师不仅在教学上，而且在思想感情上对古代的东西已经达到迷信的程度。有的教授对曹植、李清照、李商隐完全加以肯定，避而不谈消极的一面。一位教授甚至说:“你们要研究陶渊明，必须做一个陶渊明；你们要朗诵陶渊明的诗，必须做一个陶渊明。”一位教古代史的教授也公开对学生讲:“要研究古代历史，必须体会古人的感情，把自己变成古人，否则是研究不好的。”不少学生在这种影响下，无视当前现实，无视轰轰烈烈的政治斗争。有的对感伤颓废的诗词大加赞赏，开口“寻寻觅觅，冷冷清清，凄凄惨惨戚戚”，闭口“问君能有几多愁，恰似一江春水向东流。”有的由于受了“对酒当歌，人生几何，譬如朝露，去日苦多”的思想影响，在宿舍里贴上一个大“佛”字，一心想出家。有些学生读了李白、王维的诗，竟学起李白的放浪行为，欣赏那“晚年惟好静，万事不关心”的清闲生活来了。当他们的个人主义得不到满足而陷于苦闷时，便整日游山玩水、纵酒猜拳，抱着王维、李白的诗集，躲在偏僻静谧的林荫下感叹不已。

更严重的是，有些教师甚至不惜歪曲历史和古典文学作品，来宣扬他们底极端错误的政治观点。一位担任文学概论的教授讲到李煜的词时说，我们欣赏李煜的词，因为李煜是一个亡国之君，他写了一些表达自己痛苦心情的词，与现在某些人的痛苦心情有共鸣之处。一位古典文学讲师在讲解“三国演义”时，大肆渲染诸葛亮的“气节”，认为刘备“三顾茅庐”以后，诸葛亮才出来辅助蜀政，恰恰表现了知识分子的“高尚品质”；诸葛亮之所以对刘备忠心耿耿，正因为他得到了刘备的信任。一位副教授在讲到太平天国的历史时说:“太平天国失败的原因很多，但主要的是这些农民领袖缺乏文化，而他们文看不起士大夫。如果他们重用了士大夫，就不致于遭到失败。”很明显，只要稍稍回味一下，我们就不难看出，这些讲授是有所指的，他们这种“借古喻今”的态度，对学生起了十分恶劣的影响。

上面所列举的情况，只不过是来稿中的一部分事例。但是，仅仅从这些事例中，已使我们触目惊心地看到:教师们这种繁琐考证、“厚古薄今”、“借古喻今”的倾向，毒害了多少青年学生的心灵。正因为这样，许多来稿指出，每一位死抱住资产阶级观点和教学方法的教师，如果不从思想深处解决立场问题，彻底进行破资立无的两条道路的斗争，严肃认真地改造自己，就不可能贯彻“厚今薄古”的方针，使文史教学跟上整个社会主义大跃进的形势。

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1958\04\584o020101.JPG">

<FONT class=imgaut>英韬</FONT>

<FONT class=imgsm>井蛙(英韬)</FONT>

描述：

