id: 6eac0c0f18
标题：一位拯救僵死心灵的人——冷姨
日期：1987-3-21
是否是时间段：false
作者：秋宝
来源：《中国法制报》
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
冷姨——一位普通的家庭妇女、辽宁省丹东市元宝区的一名共产党员，她姓冷，名淑梅。为了那些素昧平生的失足孩子，她不顾个人安危，不取分文报酬，呕心沥血地耕耘着块块“冻土”，拯救了一批心灵僵死的人。

“文化大革命”造成了一批畸型孩子:

——几双肮脏的小手把咯咯直叫的老母鸡往烈焰中一投，旋即扯下半生的肉骨，塞进垂涎的嘴巴。

阴冷潮湿的地下室，成了偷吃游荡、打闹乏了的一些孩子的栖所……

这一件件，一桩桩，使冷淑梅流下了苦涩的泪水。“不能这样下去啊，孩子们!”她在唤醒他们。然而，畸型的孩子未等她靠近，早已一哄而散。

看来，仅仅靠一番说教不行。要有一个长远的计划。

冷淑梅用省吃俭用积下的一百多元钱，买了背心、裤子、鞋袜等，分送给他们。就这样，十几个长期露宿街头的孩子们把她的家当成了自己的家。为了这些孩子生活得好一些，冷淑梅把成套的衣服卖了，甚至把心爱的结婚戒指也卖了。

于秀芹，人称“女霸王”，她的老父为此气得将女儿捆绑吊打，但也无济于事。冷淑梅听说后，就主动找上于秀芹的门，谁料，于秀芹鼻子一哼，拔脚就走了。

一次不成，两次、三次……有一天，冷淑梅又来到于秀芹家门，只见于秀芹摔倒在地，口吐白沫，不省人事了。原来，她因泥潭难拔，服毒自杀……当轻生的她从昏迷中醒来时，发现守护在病床为她落泪的，竟是冷淑梅时，这个昔日的“女霸王”再也控制不住自己的感情了，一头扑进冷淑梅的怀中……“冷姨，我往后听您的!”从此，姑娘告别了昨天。一九七八年，于秀芹光荣地加入了共青团。

一九七九年秋，徐杰、刘亚全在外聚众斗殴被判刑关进了沈阳监狱。孩子在狱中，冷淑梅的心也在狱中，她迫不及待地踏上了北去的列车，到沈阳监狱中见了徐杰、刘亚全，千叮咛、万嘱咐……

人非草木，孰能无情?两个孩子没想到高墙之外的冷姨仍在关心着他们，顿时泪如雨下:“冷姨!我们一定把自己改造成新人!”这两个孩子也确实有了长足的进步。

转瞬间，中秋将至。冷姨不顾心脏病发作的危险，苦苦缠着医生走出了医院，于中秋节那一天，在区里一名干部的陪同下，自己花了一百多元钱，买了三十八斤印有“丹东”字样的月饼和苹果等来到了沈阳监狱。“孩子们，盼望你们好好改造，早一天回家团圆哪!”冷姨这一言一语，牵动了孩子们回归的良知，打开了孩子们心底的闸门。孩子们泣不成声，那是对过去罪恶之路的追悔，是对未来新生之路的渴望……

为了使失足的孩子们走上正道，不要让改造的成果付诸东流，冷淑梅和老伴、自己的弟弟，张罗组织了一个具有一定施工能力的基建队。这一支有三十多人的基建队，中间大多数人是从监狱和劳教回来后没有工作的人。在基建队成立的那天，冷淑梅当众宣布:“基建队亏损由我个人承担，盈利归大家。我个人尽义务，不领工资!”这一片丹心，激起了人们心中的浪花。

冷淑梅为社会做出的贡献，人们将永远不会忘记。

(摘自《中国法制报》　秋宝题图)

<IMG alt=请插入8号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1987\03\873L031201.JPG">

<FONT class=imgaut>秋宝</FONT>

描述：

