id: 6ead17d202
标题：从思想政治路线上批判邓小平——清华大学批判《论总纲》、《汇报提纲》和《条例》，掀起批邓新高潮
日期：1976-8-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,林彪,刘少奇,批林批孔,批林批孔,反潮流,两条路线斗争,工业战线,文艺战线,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
最近，在毛主席的无产阶级革命路线指引下，清华大学党委进一步发动群众，批判邓小平亲自授意炮制的《论全党全国各项工作的总纲》、《关于科技工作的几个问题》和《关于加快工业发展的若干问题》三株反党、反马克思主义的大毒草，掀起了深入学习、深入批邓的新高潮。

早在暑假之前，清华大学各级党组织的领导成员，纷纷深入到群众中去，同群众一道，把邓小平的修正主义谬论和反革命罪行，进行了系统的归纳，研究了邓小平是怎样搞翻案的，从哪些方面搞翻案；研究了我们对邓小平反革命的修正主义谬论，哪些批了，哪些批得还不够，哪些还没有批等问题。这一系列深入细致的调查研究工作，为掀起深入学习、深入批邓的新高潮做了充分的思想准备和组织准备。

批判邓小平授意炮制的三株反党、反马克思主义的大毒草，是推动批邓、反击右倾翻案风斗争深入发展的重大措施。校党委强调指出，去年十一月三日，伟大领袖毛主席抓住清华大学走资派的两封诬告信，发动了这场批邓、反击右倾翻案风的伟大斗争，开始了对以邓小平为头子的党内外资产阶级的大反击。今年四月七日，党中央的两项决议，从政治上声讨了邓小平的反革命罪行，从组织上打击了党内外资产阶级。现在，在毛主席的革命路线指引下，批判《论总纲》、《汇报提纲》和《条例》，则是进一步从思想政治路线上彻底批判邓小平搞翻案复辟的纲领、路线、思想根源和反革命手法，肃清邓小平反革命修正主义路线的流毒。

推行修正主义路线，是走资派最本质的政治特征。我们同邓小平这样的走资派斗，最要紧的是解决路线问题。《论总纲》、《汇报提纲》和《条例》，集中反映了邓小平反革命的修正主义路线的极右实质，是打着红旗反红旗，打着马列主义的旗号，篡改马列主义、阉割马列主义的修正主义典型。因此，深入批判《论总纲》、《汇报提纲》和《条例》，对于广大干部和群众分清路线是非，提高识别真假马克思主义的能力，对于在整个社会主义历史阶段，进行反修防修斗争，同走资派长期作战，都有着重大的意义。

明确了批判三株大毒草的重大意义，校党委要求各级领导干部最广泛地发动群众，迅速地把这三个反面材料交给群众，组织和带领群众进行深入批判。他们运用批林批孔和前一段反击右倾翻案风斗争的经验，干部带头宣讲，带头批判，充分发挥各级党组织的战斗堡垒作用；组织工人宣讲团，充分发挥工人阶级主力军的作用；举办革命教师和理论队伍的学习班，培训骨干，充分发挥理论队伍的骨干作用；利用校刊、广播、文艺等各种宣传工具，大造革命舆论。广大师生员工雷厉风行，贴出新的大字报，开批判会，迅速掀起了深入学习、深入批邓的新高潮。他们认真地分析了《论总纲》、《汇报提纲》和《条例》在邓小平翻案复辟活动中的地位，分析了它们之间的联系。《论总纲》系统地归纳了邓小平的修正主义谬论，是他从上层建筑到经济基础，从党内到党外，从地方到军队，全面复辟资本主义，全面为刘少奇、林彪的修正主义路线翻案的复辟纲领。它充分暴露了邓小平的反动面目，集中代表了邓小平反革命的修正主义路线，被炮制者称之为打向无产阶级的“一个拳头”。《汇报提纲》是邓小平在科技界推行“三项指示为纲”的产物。邓小平妄图利用它从科技界打开一个“大缺口”，以达到他全面向无产阶级进攻，全面复辟资本主义的罪恶目的。《条例》则是邓小平反对“鞍钢宪法”，推行一整套修正主义办企业路线，妄图改变我国社会主义企业性质的罪证，集中反映了邓小平官僚买办资产阶级的经济思想，被他们称之为一个“大政策”。这是党内资产阶级射向无产阶级的三支毒箭，必须一个一个地批，扎扎实实地批，一步一步地深入地批。批判的重点是《论总纲》，它是邓小平复辟资本主义的政治宣言，《汇报提纲》，《条例》都是从《论总纲》派生出来的，是《论总纲》在各条战线上的具体实施。

怎么批判?革命师生员工认为，既然《论总纲》、《汇报提纲》和《条例》是打着红旗反红旗的典型，具有很大的欺骗性，我们必须在斗争中，认真学习马列著作、毛主席著作，只有学得透，才能批得深。因此，必须把批判邓小平反革命的修正主义路线和研究马列主义同修正主义斗争的历史结合起来。电子系、机械系的革命师生员工把《论总纲》与《哥达纲领》、赫鲁晓夫的秘密报告、林彪的《“571工程”纪要》对照起来批判，指出《论总纲》就是赫鲁晓夫秘密报告式的反革命宣言，本质上同林彪的《“571工程”纪要》一样反动，手法上却更加狡猾、更加隐蔽。他们把《汇报提纲》与一九五七年资产阶级右派分子在科学问题上的谬论对照起来批判，指出这株大毒草在反对党的基本路线，反对党的领导，挑拨知识分子与党的关系等问题上，同右派言论异曲同工，所不同的是，一个出自资产阶级右派之口，一个却由党内走资派炮制，因此，《汇报提纲》具有更大的欺骗性和危险性。他们把《条例》同《马钢宪法》和刘少奇、邓小平在文化大革命前炮制的关于工业的条例对照起来批判，指出《条例》是文化大革命中受到批判的那个工业条例的变种，《马钢宪法》的翻版。

孔孟之道是邓小平修正主义路线的重要思想根源，批邓必须批孔。《论总纲》、《汇报提纲》和《条例》表面上用孔孟之道的话不多，但是这三株大毒草贩卖的货色，同孔孟之道是一脉相承的。清华大学政治理论组、建工系等单位，把批邓同批孔紧密结合起来，批判孔老二“克己复礼”的反动纲领，揭露“三项指示为纲”的反动性；批判孔老二“兴灭国，继绝世，举逸民”的倒行逆施，揭露邓小平扶植不肯改悔的走资派，组织“还乡团”的反革命罪行；批判孔老二的“正名”说，揭穿邓小平“全面整顿”的反动实质；批判孔孟之道的所谓“仁政”，揭露邓小平打着“发展生产”、“关心生活”、“安定团结”的幌子，全面复辟资本主义的险恶用心；批判孔老二的“中庸之道”、巧伪人的反动面目，认识邓小平其人。

在革命大批判中，清华大学革命师生员工首先是边读边议边批，在边议、边批中，抓住要害，抓住实质，然后列出专题进行批判。目前，各系都已列出一批专题。他们普遍重视从以下几个问题上批判三株大毒草:

(一)学习毛主席关于资产阶级“就在共产党内”，“走资派还在走”的英明论断，关于社教问题的重要批示，在批判《论总纲》、《汇报提纲》和《条例》中，认识党内资产阶级和工人阶级尖锐对立的反动本性。正是在这三株大毒草中，邓小平杀气腾腾地把坚持毛主席革命路线的革命干部、革命群众一概称作“反马克思主义的阶级敌人”、“小知识分子”、“反潮流分子”，妄图镇压无产阶级和革命人民，怀着对无产阶级的刻骨仇恨，把矛头指向伟大领袖毛主席，指向以毛主席为首的党中央。

(二)学习马列、毛主席关于无产阶级专政的理论，学习党的基本纲领和基本路线，批判《论总纲》、《汇报提纲》和《条例》兜售的《三项指示为纲》的修正主义纲领和反动的阶级斗争熄灭论、唯生产力论，声讨邓小平扼杀社会主义新生事物，翻文化大革命的案，算文化大革命的帐的罪恶企图，声讨邓小平篡改党的基本路线，反对以阶级斗争为纲，妄图从经济基础到上层建筑领域全面颠覆无产阶级专政，复辟资本主义的反革命罪行。

(三)学习马列、毛主席关于经济方面的理论，学习“鞍钢宪法”，批判邓小平官僚买办资产阶级的经济思想、修正主义的办企业路线和科技路线。

(四)研究革命导师同机会主义斗争的经验，认识机会主义头子反革命两面派的共同特性，批判三株大毒草打着红旗反红旗的反革命手法，剥掉邓小平那些迷人的画皮。

批判《论总纲》、《汇报提纲》和《条例》，必须联系各条战线两个阶级、两条道路、两条路线斗争的实际。清华大学革命师生员工认为，一切阶级斗争都是政治斗争，指使清华大学的走资派写诬告信，是邓小平搞翻案复辟的一个组成部分。他们联系两封诬告信，联系孔丘的教育思想，批判三株大毒草，批判修正主义教育路线。他们在批判邓小平修正主义的经济思想、办企业路线和科技路线时，对社会主义时期两个阶级、两条路线斗争的历史和现状作了调查研究，针对现实斗争中存在的问题，肃清邓小平修正主义路线的流毒，使革命大批判有实际，有理论。他们充分认识同走资派斗争的长期性、复杂性，警惕阶级斗争新，动向。广大干部、群众深入批判《论总纲》、《汇报提纲》和《条例》，说明了批邓、反击右倾翻案风的大好形势，对还在走的走资派是个沉重的打击，必然会遇到党内外资产阶级的阻力和干扰。因此，在声势浩大的批邓斗争面前，是批邓还是不批邓，是真批邓还是假批邓，对每个干部，每个共产党员都是一次考验。站在批邓斗争第一线的清华大学革命领导干部，满怀必胜的信心，豪迈地说:“批判邓小平炮制的这三株大毒草的斗争说明:走资派虽然可以利用各种手段得势于一时，无产阶级和革命人民则一定能够掌握马克思主义、列宁主义，毛泽东思想，团结起来，把他们击败。这是被斗争事实反复证明的规律，我们现在做的正是这样的工作:最广泛地团结广大干部和群众，夺取批邓、反击右倾翻案风斗争的更大胜利，夺取社会主义革命和建设的更大胜利。”

《人民日报》记者

新华社记者

(新华社北京一九七六年八月二十三日电)

描述：

