id: 6eae85216d
标题：我驻朝、阿、越、罗大使分别举行招待会庆祝中年人民共和国成立二十五周年
日期：1974-10-4
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：谢胡,毛泽东,批林批孔,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社平壤一九七四年九月三十日电　中国驻朝鲜大使李云川九月三十日晚举行招待会，庆祝中华人民共和国成立二十五周年。

应邀出席招待会的有:朝鲜民主主义人民共和国副主席康良煜，劳动党中央政治委员会委员、朝鲜人民军总参谋长吴振宇大将，劳动党中央政治委员会委员、政务院副总理朴成哲、金英柱，劳动党中央政治委员会候补委员、政务院副总理郑浚基等。

吴振宇大将在招待会上讲话时说:“中华人民共和国成立以来，兄弟的中国人民紧密团结在以毛泽东同志为首的中国共产党中央委员会的周围，发扬独立自主、自力更生的革命精神，把过去贫苦落后的中国转变成为欣欣向荣的社会主义强国。”

“目前中国人民正在积极执行中国共产党第十次全国代表大会所提出的任务，更加巩固了无产阶级文化大革命的胜利果实，并在‘把批林批孔运动深入、普及、持久地进行下去，的口号下，大力开展这一运动，在社会主义革命和社会主义建设中掀起了新的高潮。”

吴振宇大将说:“我国人民将积极遵循敬爱的领袖金日成同志指明的关于祖国统一的三项原则和五点纲领，在兄弟的中国人民和全世界爱好和平人民的积极支持和声援下，一定要粉碎国内外分裂主义者的阴谋活动，实现祖国统一的历史事业。”

李云川大使在招待会上首先讲话。他介绍了中国人民二十五年来取得的巨大成就。

李云川说:“中国政府和人民坚决支持朝鲜人民自主和平统一祖国的斗争，并坚信这一正义斗争必将取得最后胜利。”

李云川大使说:“中朝两国人民之间的伟大友谊是中国人民的伟大领袖毛泽东同志和朝鲜人民的伟大领袖金日成同志亲手缔造和培育的，是在长期的共同的反帝革命斗争中用鲜血凝成的，是建立在马克思列宁主义和无产阶级国际主义原则基础上的，是牢不可破的!今后，中国人民将一如既往，在反对共同敌人的斗争中，在革命和建设事业中，同朝鲜人民互相支持，互相学习，并肩战斗，胜利前进!”

招待会上，中朝两国革命战友畅谈当前国际大好形势和中朝两国人民的兄弟情谊，共同祝愿中国人民的伟大领袖毛泽东主席和朝鲜人民的伟大领袖金日成主席健康长寿。

据新华社地拉那一九七四年九月三十日电　中国驻阿尔巴尼亚大使刘振华九月三十日晚举行招待会，庆祝中华人民共和国成立二十五周年。

阿尔巴尼亚人民的伟大领袖、阿尔巴尼亚劳动党中央委员会第一书记恩维尔·霍查，阿尔巴尼亚人民共和国人民议会主席团主席哈奇·列希，部长会议主席穆罕默德·谢胡出席了招待会。

出席招待会的阿尔巴尼亚党政其他领导同志还有:阿·凯莱齐、阿·查尔查尼、哈·托斯卡、希·卡博、卡·哈兹比乌、科·蒂奥多西、马·穆夫蒂乌、拉·阿利雅、里·马尔科、斯·科列加、彼·杜米、皮·皮里斯特里、皮·多德比巴、查·斯巴秀，人民议会主席团副主席穆·佩扎和谢·佩奇等。

穆罕默德·谢胡同志在招待会上讲了话。他说，中国革命的胜利对于亿万中国人民和全人类来说，是一个具有重大世界历史意义的事件。中国革命的胜利是中国人民在以伟大的马克思列宁主义者毛泽东同志为首的中国共产党的领导下长期斗争的结果。

谢胡同志指出，毛主席的无产阶级路线战胜刘少奇和林彪的修正主义路线，是一场非常深刻的、原则的、具有国际历史意义的阶级斗争。他指出，目前正在中国全国开展的批林批孔运动具有特殊的政治和思想意义。

谢胡同志指出:“阿尔巴尼亚人民和中国人民、我们两个马克思列宁主义党、我们两国和两国军队之间的伟大友谊，是建立在马克思列宁主义和无产阶级国际主义原则基础上，是由我们的领袖毛泽东同志和恩维尔·霍查同志亲自缔造的，因此，是牢不可破的。”

在谢胡同志讲话之前，刘振华大使致祝酒词。他谈到了二十五年来中国人民在以毛泽东同志为首的中国共产党的领导下，坚持以毛主席的革命路线，在社会主义革命和社会主义建设中取得的伟大胜利。

刘振华大使说，中阿两党、两国和两国人民在社会主义革命和建设中，在反对帝修反的斗争中，相互支持，相互帮助，结成了深厚的革命友谊。这种革命友谊是毛泽东同志和恩维尔·霍查同志亲手缔造的，是建立在马克思列宁主义和无产阶级国际主义基础之上的，是经历过急风暴雨考验的，因此是牢不可破的。

在招待会上，中阿两国战友频频举杯，共同祝愿两国人民之间的革命友谊不断发展，祝愿恩维尔·霍查同志和毛泽东同志健康长寿。

据新华社河内一九七四年十月一日电　中国驻越南民主共和国大使符浩九月三十日晚在河内举行招待会，庆祝中华人民共和国成立二十五周年。

应邀出席招待会的有:越南劳动党中央政治局委员、政府总理范文同，党中央政治局委员、政府副总理兼国防部长武元甲，党中央政治局委员、政府副总理兼外交部长阮维桢，党中央政治局委员、政府副总理黎清毅等。

范文同总理在招待会上祝酒时说:“越南人民热烈祝贺兄弟的中国人民二十五年来在社会主义建设中取得的辉煌成就，敬祝中国人民在以敬爱的毛泽东主席为首的中国共产党的领导下在社会主义建设事业中取得更大成就，为亚洲、太平洋地区和世界和平作出贡献。”

符浩大使首先在招待会上祝酒。他向越南同志和朋友们出席招待会表示热烈的欢迎和真诚的感谢，并且祝中越两国人民的伟大友谊和战斗团结万古长青。

据新华社布加勒斯特一九七四年九月三十日电　中国驻罗马尼亚大使李庭荃九月三十日晚举行招待会，庆祝中华人民共和国成立二十五周年。

应邀出席招待会的有:罗共中央执委会委员、国务委员会副主席斯·沃伊捷克，罗共中央执委会委员、政府总理马·曼内斯库，罗共中央执委会委员、中央书记格·帕纳，罗共中央书记斯·安德烈，大国民议会副主席格·尼古拉等。

招待会上，宾主进行了亲切友好的交谈，共祝中罗两国之间的友好合作关系日益发展。共祝毛泽东同志和齐奥塞斯库同志健康长寿。

描述：

