id: 6eae1b2561
标题：相师友
日期：1962-5-22
是否是时间段：false
作者：张黎洲
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
张黎洲

前些时候看到上海交通大学罗祖道、吴连元师徒关系的报道，他们师友相待，相交以情，相见以诚，亲密无间，关系良好，看后颇有启发。

相师友，自古已见提倡，并有过这类事例的记载、《后汉书》提到李膺“以同郡荀淑、陈实为师友”。《汉书》还提到孔子和老子“同德比义，而相师友”。自然，过去能真正互以师友相待的毕竟是极少数，只有我们社会主义社会，方能形成新的师徒关系。但形成新的师徒关系岂是易事!平心而论，现在文教单位有些师徒仍是知识上交往多，感情上交往少。师徒间这种授受知识的关系，比之亦师徒亦朋友的关系，是很不同的，相异之根乃在一个“情”字，不能相交以情，何来相见以诚，又怎能由知识之交进而为知己之交可见，今天还需提倡提倡“相师友”——师和徒在共同理想、深厚友谊基础上，建立师友关系。

提倡“相师友”之必要，试谈以下两方面:

其一，如此始能真正的尊师爱徒。从徒来说，诚心学、虚心学，尊重先生的知识经验，也尊敬先生这个人。这种“尊”，既不是封建时代那种弟子视先生为“圣人”，为学“圣”而事事模仿，即所谓“夫子步亦步，夫子趋亦趋”；也不是资产阶级的“功利主义”，尊重的仅仅是先生的资历，和先生作知识交易，主张什么“务求实惠，一分钟要有一分钟的价值”，“你给我的东西多一点，我就待你好一点；你给我的东西少一点，我就待你差一点”。从师来说，诚心教，耐心教，要求严格而又真挚爱护，那种诲人不倦的热忱，决非任务观点、“公事公办”地带徒所能比拟。而这一切，只能是出自事业的责任感和师徒间的深厚情谊，就象有个老专家说的:“修鞋师傅对某个顾客感情特别深，可以多打几只钉子。”把师徒间的“情”“诚”、“心”联结起来，无疑的，其结果必然是教好学好，共奔红专大道。

其二，如此始能有真正的教学相长。对师来说，不仅愿诚心地传道、授业、解惑，也期望向对方学习自己缺乏的东西，对徒来说，不仅要虚心地学习知识经验，也可以给先生以可能的帮助。老专家有许多值得青年知识分子学习的地方，青年知识分子的某些长处也同样可以弥补老专家的不足。彼此都有这种真诚的互教互学的愿望，可以教好学好自不待言，即便学术上有不同见解和发现对方的缺点时，师对徒不致要求唯己见是听，徒对师也不会“心不敢念是非，口不敢言利害”，相反，彼此必然有争辩、有切磋、有商量，互相帮助、互相体谅、取长补短，在学术上和思想上教学相长、共同进步。

在我们的社会主义社会中，人们之间的关系是同志式的友爱、平等、互助关系。师徒间互以师友相待，相交以情，相见以诚，这正是新社会新的人与人关系的体现。因之，这种新型的师徒关系，值得倍加珍贵、大力发扬。

描述：

