id: 6eaffbafb4
标题：肃清古典文学研究中的资产阶级唯心主义观点首都文化界展开关于“红楼梦”研究的讨论
日期：1954-11-9
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京八日电】　首都文化界正在热烈进行关于肃清中国古典文学研究工作中的资产阶级唯心主义观点问题的讨论。

山东大学出版的一九五四年第九期‘文史哲’刊载了李希凡和蓝翎宣的题为‘关于“红楼梦简论”及其他’的文章。他们对俞平伯关于‘红楼梦’研究的著作中的资产阶级唯心主义观点进行了揭露和批判。这篇文章，首先指出了俞平伯否认‘红楼梦’具有强烈的反对封建制度和封建道德的倾向性的错误观点，认为:‘红楼梦’虽然出现在满清的乾隆盛世，却反映出满清王朝行将衰败的预兆。曹雪芹从自己的家庭遭遇和亲身生活体验中已预感到本阶级必然灭亡的历史命运。他将这种预感和封建统治集团内部崩溃的活生生的现实，以完整的艺术形象体现在‘红楼梦’中，把封建官僚地主内部腐朽透顶的生活真实地暴露出来，表现出它必然崩溃的原因。但是俞平伯不能从现实生活的发展规律去探讨‘红楼梦’的反封建的倾向，而迷惑于作品的个别章节和作者对某些一问题的态度，所以只能得出模棱两可的结论，认为作者对这个家庭‘拥护赞美的意思原很少’，暴露批判又觉不够。

因此俞平伯认为水浒‘过火’，红楼梦却是‘怨而不怒’。李希凡、蓝翎写道:俞平伯离开了现实主义的批评原则，离开了明确的阶级观点，从抽象的艺术观点出发，本末倒置地把水浒贬为一部过火的‘怒书’，且对他所谓红楼梦的‘怨而不怒’的风格大肆赞扬，实质上是企图减低红楼梦反封建的现实意义。文章指出:俞平伯否认红楼梦是一部现实主义作品，说红楼梦的基本观念是‘色’‘空’。李希凡、蓝翎写道:曹雪芹之所以伟大，就在于现实主义的创作方法，战胜了他的世界观中的落后部分。红楼梦不是‘色’‘空’观念的具体化，而是活生生的现实人生的悲剧。人们通过作者笔下的主人公的悲剧的命运所获得的教育不是坠入命定论的深渊，而是激发起对于封建统治者及其全部制度的深刻憎恨，对于肯定人物宝玉、黛玉的热烈同情。他们指出:俞平伯以反现实主义的唯心论的观点认为‘红楼梦’的人物形象不是作者从现实生活中概括创造出来的，而是作者思想观念的演化。比如俞平伯认为黛玉和宝钗在作者心目中的地位是平等的，二者都体现着作者所理解的美，说‘必如此方极情场之盛，必如此方尽文章之妙’。他们认为:黛玉和宝钗是两个对立的形象。黛玉是封建官僚家庭的叛逆者，是作者肯定的人物，而宝钗是封建官僚地主家庭所需要的正面人物。而俞平伯抹煞了两个形象所体现的社会内容，否定了二者本质上的界限和差别。指出俞平伯以唯心论的观点来‘理解’红楼梦的传统性，所以他只能从故事情节、写作技巧上硬说红楼梦‘脱胎于金瓶梅’、‘源本西厢’，而完全抹煞了红楼梦对于古典文学的人民性和现实主义传统的继承。

‘关于“红楼梦简论”及其他’开始引起文艺界的注意的时候，李希凡和蓝翎又在十月十日光明日报‘文学遗产’上发表了‘评红楼梦研究’。对俞平伯研究红楼梦中的错误观点作进一步的批判，并论述考证学在文学批评中的作用问题，他们认为考证在一定意义上对文学批评是有帮助的，但是并不能代替文学批评。俞平伯在‘红楼梦研究’中的有些考证是有用的，但它的许多繁琐的考证和实际上是沿袭胡适的实用主义的考证方法，其目的只是要把这部完整的艺术作品分裂为许多琐细的具体事实，以符合他对红楼梦的自然主义的解释。

十月二十三日人民日报发表了钟洛的文章，支持李希凡和蓝翎这两篇文章的战斗精神。认为这两篇文章是三十多年来向古典文学研究工作中胡适派的资产阶级立场、观点、方法进行反击的第一枪种洛认为这一问题的思想实质是:‘工人阶级对资产阶级在思想战线上的又一次严重的斗争。这个斗争的目的应该是办清是非黑白，在古典文学研究工作的领域里清除资产阶级的唯心主义的、主观主义的立场、观点和方法，正确地学习马克思列宁主义的立场、观点和方法。’

目前讨论正在开展，中国文学艺术界联合会和中国作家协会已召开过三次座谈会。人民日报、光明日报、北京日报、中国青年报、新建设等陆续发表了许多文章。十一月五日王若水在人民日报发表了以‘清除胡适的反动哲学遗毒’为题的文章。他写道:三十多年来古典文学研究的领域，一道被胡适派占据着，解放后也没有肃清。胡适是反动的实验主义的门徒，并以此来对抗马克思主义。他在阐述了实验主义的历史渊源后，指出实验主义是不折不扣的主观唯心论。他概述胡适的唯心论观点给予古典文学研究的影响是:一、理论脱离实际，学术脱离政治；二、‘纯文艺’的观点和客观主义的态度；三、形式主义的主观主义的研究方法。而这些一正贯穿在愈平伯研究‘红楼梦’的基本观点和方法里。

在批判古典文学研究中的资产阶级错误思想的同时，文化界也展开了关于学术自由辩论和重视培养新生力量的讨论。对于俞平伯的资产阶级唯心论观点，文艺界长期没有进行批评，表现了文艺界对资产阶级错误思想容忍、麻痹的态度。而当‘文艺报’转载李希凡和蓝翎‘评“红楼梦简论”及其他’一文时，在编者按语中不但没有指出俞平伯的错误和展开这一批判的意义，相反地，却对李希凡、蓝翎的文章加以贬抑。光明日报‘文学遗产’在发表‘评“红楼梦研究”’一文时所加的按语，也表现了类似的态度。文艺报和文学遗产编者的这态度，引起了很大不满。袁水拍在人民日报发表文章，质问文艺报编者，指出:这种态度是贵族老爷态度。同时也指出文化界文艺界对新作家的培养、鼓励不够的缺点，和不敢批评‘权威’，看轻甚至压制新生力量的错误作风。文艺报的主编冯雪峰在人民日报公开检讨了这一错误。中国青年报在十一月四日发表了题为‘注意新鲜事物，培植新生力量’的社论，对我们的生活中所存在的阻挠、压制新生力量，以贵族老爷态度对待有才能的青年人的落后的现象进行了尖锐的批评，认为李希凡、蓝翎在发表批判俞平伯错误思想文章时所遭遇的不合理的待遇并不是个别的例子。社论指出要和这落后的、腐朽的旧传统作斗争；大胆地把我们国家可宝贵的新生力量吸引到各种建设岗位去。

描述：

