id: a7d0ebe79e
标题：重视农村业余教育
日期：1978-7-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
川沙县委根据新时期总任务的要求，大力发展农村业余教育，建立四级办学的农村业余教育网，这一经验值得重视和推广。

华主席在全国科学大会上指出:“如果我们的农村人民公社社员没有相当的科学文化水平，不懂得使用电力、机器、化肥、农药等等，不学会科学种田，也就不能适应农业现代化的需要。”要提高社员群众的科学文化水平，必须贯彻两条腿走路的办学方针，在办好正规学校的同时，大力兴办业余教育。

业余教育是党的教育事业的重要组成部分。前几年，“四人帮”大肆散布“宁要没有文化的劳动者”，“扫盲影响生产”等等反动谬论，大砍大杀农村业余教育，使农村业余教育网遭受到严重破坏。我们要在揭批“四人帮”的斗争中，把业余教育网重新建立起来，通过整顿，提高教育质量，使它在普及科学文化知识，培养农业科技人才，实现四个现代化的战斗中发挥积极作用。

办好农村业余教育，关键是领导重视。我们决不能把业余教育看作可有可无的“软任务”，要知道，广大群众的科学文化水平提不高，四个现代化只能是一纸空文。不重视业余教育，有些同志眼前可能感不到多大压力，几年以后，就要“见颜色”了，到那时再着急也就晚了。我们要向川沙县委学习，站得高，看得远，把抓好业余教育放到重要议事日程上来，把它作为落实新时期总任务的一项重要内容。

抓好农村业余教育不能满足于一般号召，必须采取强有力的措施。农村各级领导要亲自关心业余教育，要从上到下，健全业余教育的各级领导机构；建立业余教育师资队伍；抓好教材的编写，大力发动群众开展扫盲工作。各级党组织要结合农业学大寨的长期和短期规划，制订出业余教育的发展规划。今天，在实现新时期总任务的伟大进军中，广大社员群众、下乡知识青年、农村干部迫切要求学习马列主义、毛泽东思想，学习科学文化知识。各级领导要因势利导，把广大群众的积极性切实组织起来，办好业余教育，建设一支又红又专的、特别能战斗的农业队伍，向农业现代化的伟大目标进军。

描述：

