id: a7d1b030c8
标题：在上海人民欢迎朝鲜党政代表团大会上张春桥同志的欢迎词
日期：1971-7-15
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：张春桥,上海文革,革命委员会,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社上海十四日讯　张春桥同志在上海人民欢迎朝鲜民主主义人民共和国党政代表团大会上的欢迎词，全文如下:

尊敬的金仲麟同志，

尊敬的金万金同志，

尊敬的朝鲜民主主义人民共和国党政代表团全体同志，

同志们，朋友们:

今天，上海人民在这里举行大会，热烈地欢迎金仲麟同志率领的朝鲜民主主义人民共和国党政代表团，热烈庆祝中朝友好合作互助条约签订十周年。首先，请允许我代表中国共产党上海市委员会、上海市革命委员会、中国人民解放军驻上海部队和上海一千万人民，向来自反美斗争前哨的朝鲜战友们，再一次表示热烈的欢迎:并向四千万朝鲜人民的伟大领袖、中国人民的亲密朋友金日成同志，向朝鲜劳动党、朝鲜民主主义人民共和国政府和英雄的朝鲜人民，致以崇高的敬意!

朝鲜民主主义人民共和国党政代表团光临上海访问，给上海人民带来了朝鲜人民深厚的革命友谊，带来了朝鲜人民反帝斗争和社会主义建设的胜利消息。这对上海人民是一个巨大的鼓舞。英雄的朝鲜人民，在伟大领袖金日成同志为首的朝鲜劳动党的领导下，在祖国解放战争取得伟大胜利以后，发扬独立自主、艰苦奋斗的革命精神，开展了千里马运动，在社会主义建设的各条战线上，取得了辉煌的成就。朝鲜人民坚守在反帝的东方前哨，保持旺盛的战斗意志和高度的革命警惕，不断粉碎美帝国主义及其走狗朴正熙傀儡集团一次又一次的武装挑衅。现在，朝鲜人民正在以更大的革命干劲，为完成劳动党“五大”提出的各项战斗任务而努力奋斗。我们上海人民，象全国人民一样，把朝鲜人民的胜利当作自己的胜利。我们衷心祝愿朝鲜人民在今后的革命和建设中，取得新的更大的胜利!

同志们，朋友们:曾经长期遭受美帝国主义和日本帝国主义奴役、侵略的上海人民，对兄弟的朝鲜人民，有着特别深切的感情。我们同朝鲜人民有过共同的遭遇，我们肩并肩地进行过反对美日侵略者的共同斗争。正如朝鲜人民的伟大领袖金日成同志说:“朝中两国人民在反对侵略者及其走狗的斗争中，深刻地体会到两国人民的命运是紧密相连不可分割的。”我们永远不会忘记，早在我国人民进行国内革命战争和抗日战争的岁月里，朝鲜人民的优秀儿女，就以生命和鲜血援助了我们。在中华人民共和国刚成立不久，美帝国主义发动侵朝战争，我们两国人民又在反抗美帝侵略的斗争中互相支持，并肩战斗。停战以来，朝鲜人民始终警惕地守卫在反美斗争的东方前哨，进一步把朝鲜民主主义人民共和国建成反对美日反动派的坚强堡垒。每当我们回顾中朝两国唇齿相依、患难与共的战斗历史的时候，我们深刻体会到，中朝两国人民在长期的共同斗争中用鲜血凝成的战斗友谊，是久经考验的，是任何力量也破坏不了的。

当前，美帝国主义加紧推行“用亚洲人打亚洲人”的所谓尼克松主义。在美帝国主义大力扶植下复活的日本军国主义，野心毕露，已经成为亚洲地区的一个危险的侵略势力。最近，不到半个月的时间内，美国侵略者的头子阿格纽刚刚跑到汉城进行阴谋活动不久，美帝国主义的国防部长莱尔德又跑到日本和南朝鲜，进一步策划侵略中国和朝鲜的阴谋。在这样的形势下，进一步加强我们反对美日反动派的战斗准备，进一步巩固和加强中朝两国人民的战斗友谊和伟大团结，更加具有现实意义。中国人民的伟大领袖毛主席说:“中朝两国同志要亲如8兄弟般的团结在一起，休戚与共，生死相依，为战胜共同敌人而奋斗到底。”我们上海人民，同全国人民一样，坚决遵照毛主席的伟大教导，在反对美日反动派的共同斗争中，永远同朝鲜人民团结在一起，战斗在一起，胜利在一起。我们坚决支持朝鲜人民反对美帝侵略、争取统一祖国的正义斗争!坚决支持朝鲜劳动党和共和国政府关于和平统一祖国的八点纲领!坚决支持南朝鲜人民的革命斗争!如果美日反动派硬要把侵略战争强加在中朝两国人民头上，我们上海人民同全国人民一道，将一如既往，忠实履行中朝友好合作互助条约所规定的义务，决心为反对我们两国人民的共同敌人战斗到底。我们坚信，朝鲜三千里锦绣河山一定会得到统一!四千万朝鲜骨肉同胞一定能够团聚在一起!美帝国主义必须从台湾、南朝鲜、印度支那以及它所侵占的一切地方滚出去!

同志们，朋友们:朝鲜民主主义人民共和国党政代表团光临上海，不但给上海人民带来了朝鲜人民的革命友谊，同时也给上海人民提供了向朝鲜人民学习的极好机会。我们要学习朝鲜人民在反对美帝国主义及其走狗的斗争中不畏强敌、敢于斗争的英雄气概，学习朝鲜人民在社会主义建设中自力更生、艰苦奋斗的革命精神。上海人民在以毛主席为首、林副主席为副的党中央领导下，经受了无产阶级文化大革命运动的锻炼，在革命和建设方面都取得了一些成绩。但是，还有更光荣、更艰巨的任务需要我们完成，我们还要努力作战，为实现中国共产党“九大”提出的全部战斗任务，为打败美帝国主义及其一切走狗，作出应有的贡献。让我们更好地和全世界革命人民团结在一起，战斗在一起，奋勇前进，胜利一定是属于我们的!

向英雄的朝鲜人民学习!

向英雄的朝鲜人民致敬!

中朝两国人民用鲜血凝成的战斗友谊万岁!

朝鲜人民的伟大领袖金日成同志万岁!

中国人民的伟大领袖毛主席万岁!

全世界人民团结起来，打败美国侵略者及其一切走狗!

描述：

