id: a7d3aed7a4
标题：王造时在车上还是车下?——记人代会小组上的一场辩论
日期：1957-8-22
是否是时间段：false
作者：徐之华
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
徐之华

一

王造时在人代预备会的小组会上作交代，说自己一贯是“追随党的”。他又似乎又无可奈何地说:“就像从静安寺乘电车到外滩，我是搭上电车的，跟着党的，可是，这列电车刚开到永安公司，就碰到反右派，我过不去了”。王造时几时搭上我们这列社会主义列车，他究竟在车上还在车下?这问题成为小组会上与王造时热烈论战的中心。

王造时是不是一贯追随党的?曹漫之当场打开王造时著的一本名叫“荒谬集”的单行本，读了其中一篇题名“实行统治经济的先决问题”的文章给大家听:

“……不过实行社会主义，政治的组织，还是个人独裁呢?一党独裁呢?抑是民主政治?这就是谁来统治的问题，在苏俄大体可以说，经济是为大多数民众的经济，但是统治是少数共产党来统治，换言之，民有民享做到了、民治是没有做到的，老百姓有饭吃有衣穿、有屋住，在苏俄比较在别的国家是有相当的保证，不过主人不是他们自己，而是共产党，当然，这比资本主义的社会合理得多，却是在理想上我们还不能举手赞成……总而言之，我们不但要求民有民享，我们要求民治。”

曹漫之读完，问王造时:“你写的这些反苏、反社会主义文章，和宣传会议前后的反党反社会主义言行对照一下，不是一样的东西吗?你过去说要‘扩大民主’，现在说‘以党代政’，不是一样么?直到今天，对社会主义民主，你也没有举手赞成啊!宣传会议时，你以为你的‘主张’可以实现了，机会来了，用改良的办法，一步一步的把社会主义修改掉。”

铁证如山，王造时抓了下头发，站起来不得不自己承认:在1933年以前，是一面反蒋，一面反共的，要求国民党“开放政权”，要求共产党“交出军队”，作为“普通的政党”，那时自己是资产阶级民主思想，是反党反社会主义的。但是，他说:在两个时期，即:1933年参加民权保障同盟，1935年参加救国会，仍是“追随党”的。不过，那时“对党的政策策略不了解”，“还发生了偏左偏右的毛病”。

二

辩论引向高潮，人们都问王造时这么一个简单的问题:难道一参加民权保障同盟和救国会和党有过合作，就都成了拥护党和社会主义的了么?蒋介石也曾经和共产党合作过，难道他也是拥护党和社会主义的人么?列席会议的吴常铭问王造时:你从静安寺搭上电车，但是，你是拉斯基的信徒。费边社会主义的信徒，你说:你是为了马列主义的社会主义?你和党是一条心还是两条心?

王造时不得不说:“将来是什么样的社会主义我是不认识的……。”

经过辩论，王造时自己伪装上的美丽外衣，一件件地被剥开了。叶进明代表一语道破:“一列电车从静安寺出发，这上面，有去外滩目的地上工的工人他们是去建设社会主义的，同时，也可能有小偷，打算去永安公司偷东西，或者别有用心，去贩卖费边社会主义的，你说，这两人的政治方向难道是一样的么”?

人们用许多事实揭露出:王造时虽然在反帝反封建反蒋的立场上，一度和共产党合作过，但他的立场是资产阶级的立场，是想搞独立的资本主义，他的方向是资产阶级方向。连他的女儿在解放前参加地下党，他也从中破坏:“共产党是杀人放火的党”，在他所写作的一百万字的“著作”里，没有一篇是拥护共产党和社会主义的。吴常铭指出来:王造时对社会主义民主法制大肆诬蔑，是为什么?就是因为他抱有腐朽了的资产阶级思想，要以那个“标准”来改造我们的社会，使资本主义复辟。他和王造时在辩论席上相见，从司法界座谈会开始，已经两个月了，今天，他再一次对王造时说:“你的方向与我们背道而驰，是你自己不想在我们的列车上，而我们倒仍然想给你机会，拖你上来，但是，如果思想上不解决，拖到我们的目的地，你还是要放火，甚至开小差回去的。这样的王造时，当然就不得不反党反社会主义，特别是在鸣放期间他认为时机已到，于是就大肆放火，唯恐天下不乱了。”

三

王造时理屈词穷，败下阵去，可是，仅仅退了几步，他又耍他的无赖。他把原来他所坚持的“一贯追随党”的后面，自己加上了个“但书”。即:“有距离”三个字。人们继续和他辩论，要弄清楚这究竟是“距离”问题，还是“道路”问题。

曹漫之驳斥王造时:他所说的“追随党但有距离”，是一种欺骗。王造时一贯保持他的资产阶级立场，资产阶级方向，这不是距离问题，实质上是两条道路问题。他问王造时:“你说，你是什么立场?什么方向?”冷不防这一问，王造时只得又站起来，说:“我基本是资产阶级立场，追随党的社会主义方向。我搭的那列电车是党开的，当然是追随党的，现在才过不去。”

岂不奇怪?资产阶级立场能走社会主义的方向，笪移今代表追问他“距离”到底是什么?不就是你的“独立方向”?王造时竟无耻地这样回答:“那时，我只想打了蒋介石再说，就这样搭上了电车。这时，我也没下车啊，还蹬在车子里面。今年二三月，司机问我有什么意见，我才说有一套办法……，”王造时还故意狡辩，他是在电车上的，是革命的“同路人”。还诬蔑说:“那时，党的要求，也没有脱离资本主义民主范畴，通过资本主义民主范畴到社会主义，我想这就是方向。”

这决不是王造时方向，韩述之揭穿:王造时过去根本就没有和我们同车。1933年以前，他反共，反苏。1933年以后当在革命重要关头，抗日战争开始搞第三条路线，1946年革命发展时，又搞第三路线，不是革命的同情者。他根本没有向左转。

叶进明代表条理地批驳了王造时的所谓“党那时没有脱离资产阶级民主范畴”的说法，他指出了两点根本分歧所在:我们主张国家独立、平等和苏联同盟。你是走英美路线，诬蔑苏联为帝国主义，我们主张以人民武装力量反对反动武装，你主张把革命军队交出给反动派，这符合人民革命的利益吗?我们说党整风，为更加强党的领导，你是放火，向党进攻，我们建设社会主义，是马列主义的社会主义方向，你却是主张英美的资产阶级民主方向，反对阶级斗争……。今天，是你逼我们停车向后转，我们就开会向你斗争了。

王造时，只好再一次修正了他的对自己的立场和方向的“交代”。

他只得承认是:“资产阶级的立场，费边‘社会主义’的方向。”

王造时所谓“对党有距离”，就在这里。他过去走的是资本主义道路，现在还是资本主义道路，两条道路，两个方向，王造时搭在谁的列车上，他要开到那里去，不是很明白了吗?

描述：

