id: a7d3ac2c68
标题：浓雾紧锁鬼门关——黑竹沟探秘记(三)
日期：1995-8-7
是否是时间段：false
作者：霍瑞勇
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
6月23日，摄制组钻进了海拔2425米的涡罗挖曲石林。石林由花岗岩和石灰岩构成，飞泻直下的山泉流得哗哗啦啦。

进入绝壁沟，队员们踩着乱石往深处走，山色越走越暗，溪水越来越凉，合抱粗的枯树横卧乱石岗，各色菌类和苔藓挤满枯木的空间。

深入沟的腹地，约摸40米高的两块峭壁兀然而立，犹似两扇石门当关，只留下10来米宽的沟谷。阴森森的浓雾从石门内一股股涌出，充满了萧肃杀气。走进石门后，大家的共同感觉是:“晕乎乎的，像喝醉了酒。”

关内，石林、溪水、树木全部笼罩在一片浓浓的云雾中，不时卷起一阵阵阴冷的山风。石灰沉积岩形成的三叠峰、六叠峰深藏浓雾之中。只见巨大的鳄鱼岩伸长脖子仰天咆哮，那拔地而起的擎天柱，锋口尖利的犀角峰，个个维妙维肖。

雾飘来飘去，露出了独立峰顶的三连洞真面目。三个洞穴呈“品”字形排列。据说，那是旧时奴隶主和土匪窝藏金银财宝的地方。那么，连山羊都上不去的陡峭山崖，山洞是怎么开凿的呢?在另一处龟裂的山崖上，横亘着一个莲藕模样的巨石。莲藕巨石中间像被神奇的导弹穿了一个不规则的圆孔，穿孔处的岩石似断非断，森林、灌木、天空都能从那个小洞中看见。一溜菱形的紫蓝色岩羊粪便，把摄制组带到了一个乱石重叠的岩羊洞穴，岩羊早就逃之夭夭。

变幻莫测的鬼门关顷刻暗了下来，雾气越来越大，队员们诚惶诚恐，快速撤出鬼门关，马上又盘算起了进石门关的事情。

黑竹沟的最险段——石门关在两条河的交汇处，海拔2470米，略高于鬼门关。浪涛向大家介绍了他闯石门关的情况:今年5月上旬，浪涛从野猪凼山脊翻下，来到石门关。只见石生雾，草生雾，树生雾，一时间，浓雾弥漫开来，紧锁山谷。浪涛慌了，掏出指北针来定向，只见指针乱转。他下意识地抓起随身携带的收录机，想在周华健演唱的《有缘相聚》磁带上录下点遗言什么的，可键按下去了，磁带就是不转。他着实有些害怕了，马上退了出来，不久就在林区公路上与摄制组相遇。

“你这不算什么!起码人活着。”胡英银接过话头，讲起了往事——1986年夏天，川南林业局与峨边县组成二类森林资源调查队，共有12人，由任怀带队，来到石门关。当向导的彝族猎手死活不走，经动员，同意先放猎犬探路。哪知道，两条猎犬进去后就没回来。林场的老场长李木铁，曾连放四条猎犬进石门关，都一去不复返。有一次，底底古村的两个彝族猎手，追踪獐子到了石门关，因舍不得猎物，便想进去看个究竟。他们打算先放一条猎犬进去，那鬼灵精磕头作揖，又扑又舔主人，就是不肯进。猎人起火了，就把猎犬推了进去。等了一天不见猎犬踪影，猎人按捺不住，自己钻进关内找猎犬。这一去就杳无音讯。1987年，林勘队进去6个人，一个没出来。飞机也寻了半天，至今也不知是死是活。

对黑竹沟彝民来说，不能进石门关是有祖训的。或许，他们早就认识到石门关内有致命的暗道机关，或有有毒物质的存在。

截至目前，还没有听说过一个从石门关内走出来的活人。

霍瑞勇

<IMG alt=请插入10号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1995\08\9587040501.JPG">

<FONT class=imgsm>压题照片:黑竹沟里的神涛林，雾气肃杀。

(四川影音公司供稿)</FONT>

描述：

