id: a7d8606c40
标题：批判我们过去的资产阶级的教学方法
日期：1952-12-29
是否是时间段：false
作者：朱静瑛
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
江苏路小学教导主任　朱静瑛

我自小就在帝国主义分子所办的教会学校读书，在师范学校时，教教学法的先生也是美国人，毕业之后就在教会小学教书，并有美国教育顾问。这样长期的受美国奴化教育的结果，对资产阶级的那一套教学法就很熟习，对苏联教育的认识就非常模糊。因此，不批判美国反动的教育思想，就不可能学习、接受苏联教育的先进经验。

我过去会在为群小学工作。为群小学就是过去的中西第一小学，老师们对这个名字一定都很熟悉，它是美帝国主义分子亲手创办的。那时候我们是怎样向儿童进行教育的呢?我们以为学校是儿童游戏场所，应该使儿童在游戏中发展他的个性，获得知识。教学时不用课本，教材则毫无系统性、连贯性之可言，完全跟在儿童兴趣的后面跑。

听了曹孚教授的报告以后，再来检查我们过去的教育，我深深地体味到过去那种教育没有目的性，我们根本不明确我们所培养的是什么样的人。教师是辅导员而不起主导作用。我们根本不知道学校教育、特别是课堂的系统教育的意义。另一方面我们又强调了儿童的兴趣及天性，认为有的儿童性近音乐，就该在这方面多使他发展，有的近数理，有的近文学，就各让他们在数理、文学方面去发展，根本没有想到什么叫全面发展。以五个教育原则而论，我们给予儿童的教育，只是零星的、片断的常识教育，而不是科学教育。我们选材没有系统性，四年级的教材常会和二年级相同，六年级的材料常会重复三年级的教材。就是在一学年中甚至前后的单元都是没有联系性。在巩固方面，我们只是注意文字上的巩固，而不检查我们所教育的是否贯彻于行动。至于直观教学原则过去只是懂得实物教学，在运用时往往单纯地给儿童以实物的观察，使之容易牢记，而没有注意应该启发儿童的思考能力。通俗性与可接受性的原则只是片面地强调语句的合乎儿童口吻，选材照顾儿童的年龄特点，往往忽视了儿童提高问题，启发性不够。总之，五个原则全是孤立地进行，从不注意到运用时的联系性和灵活性。

总的说来，这些教学原则，好像我们都学过，事实上是片断的、不完整的，不但是孤立地来运用，而且往往舍本逐末，只看现象不看本质。这些残留的资产阶级教育思想，解放后一直成为我们学习苏联先进经验的障碍，阻碍了我们的进步，影响了我们的工作。今后我们一定要和思想障碍作不调和的斗争，逐步批判旧的、吸收新的，做好人民教师工作。

描述：

