id: a7d95acf3e
标题：澳四万工人罢工 阿联伊拉克协议合并两国政治组织 英国首相宣布下月十五日举行大选
日期：1964-9-17
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社墨尔本十五日电　澳大利亚南部维多利亚州四万工人今天举行罢工，抗议物价上涨。

今天在维多利亚州首府墨尔本，一万五千工人举行了墨尔本历史上最大的一次抗议物价上涨的集会。在会上，工人们通过了决议，要求州总理博尔特辞职。

据新华社开罗十五日电　据中东通讯社亚历山大港消息:阿联和伊拉克联合总统会议在亚历山大港举行了两天会议以后，今晚决定“通过把阿联和伊拉克共和国两国的政治组织合并成为一个领导机构下的单一组织来统一两国的政治行动”。

在阿联和伊拉克唯一合法的政治组织是阿拉伯社会主义联盟。

据新华社伦敦十五日电　英国首相道格拉斯—霍姆今天在这里宣布，英国议会选举将在十月十五日举行，本届议会于九月二十五日解散。

这次议会选举是英国战后第六次大选，上届议会选举是在一九五九年十月八日举行的。英国的两大资产阶级政党——保守党和工党，为了争夺白厅，早在今年春天就开始竞选活动。工党抓住保守党政府内外交困的有利时机，曾一再要求在今年上半年举行大选，而保守党由于国内外政策连遭失败，党内互相倾轧，对选举没有信心，一再利用执政的地位拖延选举。

描述：

