id: a7da853665
标题：加强了党的团结和领导匈牙利党代表会议闭幕选出新的中央委员会　卡达尔当选第一书记
日期：1957-7-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报综合报道】匈牙利社会主义工人党全国代表会议6月27日在布达佩斯开幕，会议进行3天后，6月29日闭幕。卡达尔在会上作了临时中央委员会关于政治局势和党的任务的报告；马罗山作了关于党章的报告。会议选出了新的中央委员会，并加强了党的领导机构。

卡达尔的报告

卡达尔在报告中分析了1949—1953年时期党的政治领导，指出党在这一时期的成就是巨大的，但同时也出现了一些脱离群众的现象。党中央在1956年7月作了重要而正确的决议，这些决议为纠正错误创造了条件。但是，纳吉之流的修正主义者们却不支持7月决议，反而转入敌人的阵营协助反革命。等到纳吉之流进入党的领导机构后，就利用并且组织外部势力来实现他们的叛变纲领。卡达尔说，11月4日成立工农革命政府和经过改组后的社会主义工人党，当时的政策是不同敌人妥协，不同敌人谈判。现在，党在各方面已经取得巨大成就，党是健康的、积极的，但是还有许多任务待解决。在党内出现了一种自满情绪，这是目前最危险的东西。

卡达尔说，加强以工农联盟为基础的政权，是我们的重要任务，要对反革命进行坚决的斗争，工人阶级和全体人民要继续保持警惕。同时，还要消除党内存在着的修正主义观点的残余和由此而产生的妥协政策的残余；要镇压阶级敌人，但是不能把受骗的人同敌人同等看待，要对这些人给予帮助，使他们走上正确的道路。

卡达尔强调了重视群众组织工作的重要性。他说，加强无产阶级专政需要争取群众，利用节日和党日的活动宣传党的政策。在谈到工农业生产的时候，卡达尔说，目前整个工业生产已经达到去年十月事件以前的94.95%，劳动生产率比去年十月事件前低5%，工资的实际价值提高了15%，目前农业的最重要的问题是发展生产和促进农业的社会主义改造。在经过一段过渡性的停滞以后，利用说服工作，有希望在两三年后出现合作化运动的高涨。

卡达尔谈到党的国际主义任务、社会主义阵营的团结和华沙条约等问题。他说，社会主义阵营紧密团结中的首要问题是我们同苏联的关采和社会主义国家间的兄弟关系。在反革命暴乱时期和反革命暴乱被击溃以后，我们对这一点是体会得很清楚的。敌人妄想借匈牙利反革命事件来破坏国际无产阶级的团结。但是事实正好相反，我们的团结在这一斗争中是更加巩固了。

马罗山的报告

马罗山在会上作了关于党章的报告。马罗山首先指出，匈牙利社会主义工人党是匈牙利共产党和匈牙利劳动人民党革命事业的继承者，是匈牙利共产党成立以前工人运动传统的继承者，是由劳动人民党的成立而体现出来的工人团结的继承者。匈牙利社会主义工人党这一名称同样体现了匈牙利劳动人民党所建立起来的团结。

马罗山在谈到党的领导作用时指出，党的领导作用在很多地方被误解了和歪曲了，党的领导作用、政治思想上的领导需要通过在国家机关、经济和社会组织中工作的共产党员来实现这一正确的原则被忽视了，常常把党的领导限制在指示和发布命令上。这就损害了党的威信，削弱了群众对党的信任。

马罗山谈到党的团结和巩固的重要性。他说，党只有在思想、政治和组织上团结一致，党才能进行胜利的斗争。但是，这种团结决不是无原则的。我们曾经因为让修正主义者在党内为反革命打下基础而付出了很大的代价。十月事件要求每个党员不仅要提高警惕性，并且要积极投入揭露敌人的斗争。接着，他谈到领导者的义务。他说，党的团结的问题与实现民主集中制原则是密切相关的。对民主集中制进行修正主义的解释是最坏不过的，因为它破坏无产阶级的自觉纪律，破坏中央领导机构和党的决议的威信。

马罗山在报告的最后一部分中强调了反对修正主义和加强无产阶级国际主义精神的思想斗争的必要性。

选举领导机构

最后一天的会议继续就卡达尔所作的临时中央委员会关于政治局势和党的任务的报告和马罗山所作的关于党章的报告进行了讨论。3天来在会上发言的共有30多人。卡达尔最后作了总结性的发言。会议通过了党的全国代表会议的决议，并且根据绍莫吉的建议选举了党中央委员会和监察委员会的委员。当选的中央委员会委员有卡达尔、明尼赫、福克、马罗山、基什等53人，候补委员共10人。当选为监察委员会委员的有福道尔等7人。

据匈牙利社会主义工人党中央委员会6月29日公布，新由党的全国代表会议选出的中央委员会已经举行会议，加强了党的领导机构。中央委员会把原来临时中央委员会的执行委员会加强成为政治局，并且补选了福克为政治局委员、科莫钦和耐梅什为候补委员。政治局委员共有11人。中央委员会加强了书记处。书记共有5人。卡达尔为第一书记，其余四人是福克、卡拉伊、基什和马罗山。这次会议还经过补选把原来临时中央委员会的检查委员会(前译监察委员会——编者注)扩大为9人。绍莫吉当选为检查委员会主席，新当选的委员还有巴士、比尔卡什和努赫莱尔。

描述：

