id: a7da22d142
标题：高歌一曲话商周——舞剧《凤鸣岐山》观后感
日期：1981-6-23
是否是时间段：false
作者：张世珠
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
张世珠

最近有机会观看了上海歌剧院舞剧团演出的六场舞剧《凤鸣岐山》。这出戏是该院在运用民族舞蹈的形式表现古代的历史题材方面，继《奔月》之后，又一可喜的收获。

《凤鸣岐山》写的是我国古代奴隶制社会殷商王朝纣王覆灭的一段历史故事。纣王在位三十三年，是我国历史上一位著名的暴君。《史记》称他:“好酒淫乐，嬖于妇人。爱妲己，妲己之言是从。……以酒为池，悬肉为林。……百姓怨望而诸侯有叛者，于是纣乃重刑辟，有炮烙之法。”舞台上表现了在纣王统治下，忠良蒙冤人倒悬、花天酒地君王侧的一片荒淫无道、腐败反动的景象。纣王的无道，有两个突出的方面:一个是宠爱妲已，沉于酒色，因而走上祸国殃民的道路；一个是信用奸佞，陷害忠良，酷施重刑，惨无人道，因而造成了官逼民反的局面。这两个方面，舞台上都有较充分的表现。纣王的反动统治，造成了当时社会广大人民和奴隶主之间的尖锐矛盾，解决这一矛盾的唯一方法是人民的起义，武装推翻纣王。该剧的内容，正是抓住了这一个主要问题而充分展现了作品的主题。它告诉了人们，得道者多助、失道者寡助，人心向背可以导致一个政权的兴亡的道理。因而它的主题是积极的，健康的。

艺术形象的塑造是一个作品成功与否的关键。该剧在正面人物中着重塑造了武王英武爱民的英雄形象，表现了武王是当时中华民族的一代英主。历史也证明了周武王在领导人民推翻殷商王朝的奴隶制统治，推动中国历史前进的斗争中，起了很大的积极作用。剧中武王、明玉、姜子牙以及比干等正面形象，都塑造得比较成功。在反面人物方面，着重塑造了纣王、妲己以及奸臣费仲。通过这些艺术形象，表现了纣王的暴虐，妲已的妖淫，费仲的奸诈，从反面加深了戏剧的主题思想。

《凤鸣岐山》的矛盾冲突，始终围绕着武王和纣王的斗争这一条主线而进行的，因而剧情扣得很紧，包括许多优美的群舞、单人舞、双人舞的场面，都不是为了单纯的表现舞蹈的技巧，而是围绕着这一条斗争的主线而展开的。在剧情的发展上，一反目前不少戏剧、电影上所常用的倒叙手法，而运用我国传统的艺术手法，一环紧扣一环，使剧情一步步推向高潮。

还值得赞扬的是《凤鸣岐山》的艺术形式和演员的表演技巧。从丰富多彩的表演艺术到舞台布景、服装、音乐以至灯光的运用，都给人以优美、高昂、清新的感觉。华丽而不铺张，丰彩而不妖冶，紧张而不混乱，轻柔而不松散。

虽然演员都很年轻，但从他(她)

们的表演技巧，特别是男女主角，诸如闪腰、出胯、摆臀、弹跳、翻身以至托举等基本的或者难度较高的舞蹈动作中，可以看出他们的功底还是比较厚实的，是真正下过一番苦功的。

总之，《鸣岐山》的演出，不论是剧本的创作还是演员的表演都是成功的，看不出有什么明显的缺点和不足之处，当然还有值得推敲、商榷的地方:首先在剧本的创作上，到底是历史剧还是神话剧，在剧情上不够明确和统一。历史和神话，毕竟是两个不同的概念。《凤鸣歧山》

虽然标明是神话剧，但在中国历史上，纣王的暴虐，武王伐纣这一段历史事实，以及武王、纣王、姜子牙、妲己、费仲等历史人物，都是有史书可考的，它和《白蛇传》之类的神话剧毕竟不同。《封神演义》的本身已经是演义了，如在封神演义的基础上再加演义化、神话化，以致脱离史实过远，就可能给观众造成一些历史常识上的错觉。

其次是舞台的表演艺术风格不够统一。本来这是一个民族舞剧，但其中夹杂了不少芭蕾舞的成份。这不是说民族舞蹈和芭蕾舞完全不能融合和借鉴，在艺术发展的道路上，它们应该是可以互相吸收的。但一个剧的艺术风格应当力求统一，有一个基本的格调。

还有一点，就是该剧临结束时传来的“画外音”中说:“万民欢呼，太平盛世，一个结束奴隶制的崭新的周王朝宣告诞生。”如果说殷商王朝的覆灭，西周的诞生，就是奴隶制的结束，这就牵涉一个中国历史划期的学术问题。这个问题史学家一直存在分歧。

描述：

