id: a7dc49690d
标题：要批判　要革命　要战斗
日期：1969-6-27
是否是时间段：false
作者：鲍蔚文
来源：
标签：毛泽东,夺权,文艺战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
鲍蔚文

无产阶级文化大革命的伟大胜利，已经在文艺领域里得到了深刻的反映。

在毛主席的号令下，无产阶级首先在京剧、芭蕾舞、交响音乐这些过去被地主、资产阶级看作是神圣不可侵犯的领域，发动了革命。这是一场短兵相接的殊死搏斗。尽管刘少奇一伙千方百计地对抗、破坏，革命文艺战士在江青同志的率领下，经过反复的艰苦的战斗，终于取得了伟大胜利。在戏剧艺术中称为最顽固的京剧“堡垒”被攻破了，不可逾越的芭蕾“高峰”被跨过了，神圣的交响“纯音乐”被改造为无产阶级政治服务了，一批光辉的革命样板戏出现了。工农兵的英雄形象在舞台上站起来了!被颠倒的历史重新颠倒过来了!林彪副主席在党的第九次全国代表大会上的政治报告中，对文艺革命作了极高的评价。

文艺战线上的每一个胜利，都是在激烈的阶级搏斗中取得的。在上层建筑领域的大革命中，文艺战线是一条极其重要的战线。两军对垒，首当其冲。长期以来，资产阶级在文艺领域内向无产阶级的进攻，从来就没有停止过。过去是这样，现在也是这样。只要有阶级存在，今后还是这样。正如林副主席所指出的:“一切革命的同志必须清醒地看到:思想政治领域中的阶级斗争是决不会停止的。”这一段话，很值得我们深思，

目前，上海文艺战线上，有一些迹象很值得注意。有那么一些人，他们借口移植或演出革命样板戏，任意歪曲、篡改革命样板戏的人物造型，糟蹋无产阶级的艺术珍品，动摇工农兵在艺术舞台上的统治地位；也有的人打着工农兵文艺小分队的旗号，把那些黄色、低级的东西，改头换面地重新搬上舞台。有一个节目，就是借歌颂“九大”为名，把那些黄色音乐、民间小调塞了进去。

奇怪吗?并不奇怪。在文艺界，有些地方、有些部门，无产阶级还没有来得及占领。有些剧种、有些文艺团体，必须从根本上进行改造，不少形形色色的反动艺术流派还没有得到批判。所以，至今那里独立王国甚多。

伟大领袖毛主席早就指出:“被推翻了的资产阶级采用各种方法，企图利用文艺阵地，作为腐蚀群众、准备资本主义复辟的温床。”应当说，我们面临的是一场严峻的阶级斗争。但是，在这里面，应当区别不同的人物，不同的情况。

有一种人就是坏人，就是反革命。他们对于毛泽东思想在文艺领域中的光辉胜利，抱着刻骨的仇恨。他们往往披上一件革命的外衣，重新鼓噪起一阵反革命复辟的舆论，妄图推翻无产阶级专政。他们人数很少，能量不小，不可忽视。

对于大多数文艺工作者来说，则是个世界观艺术观的改造问题。剥削阶级的意识形态，总是要顽强地表现出来，不让它表现是不行的。不少文艺工作者的灵魂深处，资产阶级的艺术观已经成为世界观的一个不可分割的组成部分。有些人一走上舞台，资产阶级的文艺观，就情不自禁地、习惯地、自然地流露出来。对于这种情况，我们就要注意区别政治问题还是思想问题的不同情况，要不断批判资产阶级世界观和艺术观，争取、教育和团结他们。要让他们长期地深入工农兵，在磨练中逐步改造自己。

还有一些人是缺乏阶级斗争锻炼的青年，分辨不清文艺领域中哪些是无产阶级的，哪些是资产阶级的，他们要在斗争中学会区别香花和毒草。

地主阶级、资产阶级思想是不可能单靠发动一次或几次战役就可以铲除的。可以说，文艺领域是阶级斗争的晴雨表。毛主席从来十分重视意识形态的斗争。全国解放以来，发动过对电影《武训传》、对胡风反革命集团、对《红楼梦研究》等的多次批判。毛主席深刻的教导我们:“资产阶级和从旧社会来的知识分子的影响还要在我国长期存在，作为阶级的意识形态，还要在我国长期存在。如果对于这种形势认识不足，或者根本不认识，那就要犯绝大的错误，就会忽视必要的思想斗争。”因此，我们必须经常注意到思想文化领域里的阶级斗争的动向，必须深刻地认识到:文艺领域里的革命，不光是打倒几个资产阶级的代表人物就完了。组织上的夺权，往往经过几场暴风骤雨可以解决。但是，思想上的夺权，就很不容易。每一个文艺工作者都应当在革命大批判中把自己摆进去，彻底揭露和批判资产阶级世界观和艺术观。文艺界有些同志说得好:“不搞好革命大批判，不触及自己的灵魂，不接受工农兵的再教育，资产阶级复辟也可能出现在我们身上。”

文艺界的革命派同志要勇于革命、勇于实践。开创人类历史新纪元的、最光辉灿烂的新文艺，不经历艰苦的战斗，是不可能达到这个崇高的目标的。迎着战斗的枪炮声冲锋的是勇士，被拼杀的号角吓下阵来的是懦夫。正是为了取得战斗的胜利，文艺界的同志更应当加强与非无产阶级思想的斗争。有的同志在这场斗争中，不可避免也会犯这样那样的错误，我们容许他们再犯错误，但犯了错误，能及时发现，勇于改正，我们还是欢迎的。

我们伟大领袖毛主席指出，革命文艺“是革命的有力武器”，“是革命总战线中的一条必要和重要的战线”。无产阶级需要在斗争中巩固本阶级的思想统治，建立本阶级的文学艺术。轻视文艺战线的倾向是十分错误的。领导文艺战线斗、批、改的工人、解放军毛泽东思想宣传队，尤其要意识到自己的责任。工人阶级占领文艺阵地，一定要坚持无产阶级的政治领导，坚决顶住一切资产阶级歪风邪气，用毛泽东思想把排练场管起来，把舞台管起来，把文艺工作者的思想管起来。要在斗争中培养、扩大无产阶级的文艺队伍，要在斗争中学会原来自己不懂的东西，并且在斗争中不断提高自己的政治觉悟。当前，我们需要扎扎实实地搞出一些短小精悍的内容和形式比较好的文艺节目，以适应广大群众的需要。

我们要在以毛主席为首、林副主席为副的中央委员会的领导下，在马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的指导下，坚定地沿着毛主席的无产阶级革命文艺路线奋勇前进，为巩固无产阶级专政而战斗，把无产阶级文艺革命进行到底!

描述：

