id: a7dce5307a
标题：捷克表示宁死不屈维护主权领土完整对希特勒之计划决严厉拒绝即由国际会议提出亦不接受
日期：1938-9-18
是否是时间段：false
作者：
来源：海通社,美联社,哈瓦斯社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【海通社捷京十七日电】捷克政府现以报章及无线电、消除捷克人民之悲观空气、过去二十四小时政府所发之官方报告、均竭力申明政府大权在握、可以支配局势、及秩序已经恢复、并表示政府决不赞同平民投票、国务协理贝克尼发表谈话、宣称任何捷克政府、如接受平民投票之提议、必为舆论所不容、而在数小时内必被推翻、捷克政府宁死、不能使祖国残缺。

【美联社捷京巴拉加十六日电】捷克外长克罗夫丹、今夜在此间向美联社记者表示、闻希特勒在贝许德斯加登、曾向英首相张伯伦提出一和平计划、然捷克行将严厉拒绝此项计划、克罗夫丹博士云、捷克政府、绝难同意于任何足以使德国合并苏台德区之民众投票、甚至此种解决目前捷克危机之方法、纵由英国及国际议会提出、亦绝难于接受、克氏建议、次此危机、可成立一区域的互不侵犯及彼此协助之公约、以解决之、俾保全捷克之主权完整、签订此项公约之国家、包括德国、捷克、波兰、苏联、及波罗的海一带之国家在内、而以法国为保证人、被又云、自首相张伯伦于五月一十四日发表其政策以后、英国为和平之故、竟牺牲捷克、已无问题、回忆此种政策之陈述、曾由英财政部长西门在苏格兰重行证实者、捷克与苏联间联盟之必要、亦可因成立区域的公约而减少、因该项公约、已足减免外人侵犯捷克之危险。

【哈瓦斯社伦敦十六日电】极右派保守党每日快报称、张伯伦首相与希特勒元首谈话结果、其内容包括三点、即(一)苏台德区域凡有日耳曼族居民至少占百分之五十各地方、应并入德国版图、(二)日耳曼居民不及百分之五十各地方、应实行自治、(三)捷克疆界应由德国匈牙利罗马尼亚南斯拉夫暨波兰各国予以保障。

【哈瓦斯社巴黎十七日电】关于苏台德问题、德国方面所提出之要求既甚苛刻、捷克方面则坚决拒不以一部份领土割让德国、极难予以融和、此间政界人士已因而为之不安、并谓各关系国若果要求捷克政府赓绩有所让步、自须联合予以安全保障、作为交换条件果尔则英国当在欧洲大陆接受新约束、该国舆论究能应允照办至何项程度、尚未可知。

描述：

