id: a7dd30deb3
标题：联大经济委会讨论落后国家经济发展问题葛维米柯痛斥帝国主义殖民政策主张建立不受美国支配的正常国际经济关系
日期：1952-11-15
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：朝鲜战争,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京十四日电】　据塔斯社纽约讯，联合国大会经济与财政委员会正在讨论落后国家经济发展问题。美国及其他帝国主义国家代表在发言中竭力为他们对待落后国家的殖民政策辩解，力图掩饰落后国家困难的经济情况。美国代表并竭力替杜鲁门臭名昭著的‘第四点计划’吹嘘。但是，这些国家的代表也不得不承认他们的殖民政策已遭到落后国家人民日益增长的反抗的事实

这些帝国主义国家代表为其殖民政策辩解的言论，在委员会中遭到许多落后国家代表的驳斥。落后国家的代表直接而公开地指出，帝国主义国家关于援助落后国家所采取的政策已经发生危害作用。埃及、巴基斯坦、伊朗和若干其他国家的代表详细叙述了落后国家困难的经济情况他们对于帝国主义国家的关税政策与限制落后国家的贸易的政策，对于外国垄断企业低价收购殖民地和生殖民地国家原料的政策表示不满。

有些代表说，外国资本奉行剥削殖民地与半殖民地的政策，并完全不顾这些国家经济发展的利益。海地代表说:投在落后国家的外国资本得了大量的利润，而那些国家的本身所获得的收入不过是工资而已。伊朗和巴西代表说，外国资本支配落后国家，只能加深落后国家的从属性

有些代表指出，他们各自国家经济情况的恶化，乃是朝鲜战争和一些资本主义国家实行扩军运动古巴代表指出，对国际贸易的种种限制已发生坏的影响，他要求取消这些限制。他并且和巴基斯坦、印尼和若干其他国家的代表一样，敦促缔结国际协定以促进国际贸易的发展。

苏联代表葛罗米柯十一月六日在委员会上发　　 表长篇演说，列举大量事实，揭发帝国主义国家剥削和奴役落后国家的殖民政策。葛罗米柯指出，许多经济落后国家虽然拥有丰富的天然资源和大量人力，但是它们的人民却仍然处于悲惨的境地，千百万人民处于饿死的边缘。根据联合国郝书处发表的世界经济情况的调查报告书，几乎占世界人口三分之一的落后国家的国民收人总数不到全世界收入总数的百分之五，每人每年的收入不到五十美元。葛罗米柯按着说落后国家陷入困难境地的最主要原因，是各帝国主义国家和外国的垄断企业实际上控制着这些国家的整个经济，它们并且通过经济控制着这些国家的社会生活，从这些国家榨取巨大利润以自肥，从而损害了落后国家人民的直接而迫切的利益。外国垄断企业掠夺落后国家极端丰富的天然资源，这些资源中有石油、锡、铜、锌、锰、镍及其他宝贵的矿藏。外国垄断资本家并且购买落后国家大片土地，而使当地绝大多数农民的处境更加恶劣。

葛罗米柯引用许多美国政府官员及报纸的言论，令人信服地证明杜鲁门‘第四点计划’给落后国家的所讲‘援助’，实际上并不是为了促进落后国家的经济发展，而是为了阻止落后国家在工业上独立发展，使这些国家继续成为垄断资本家的原料供应地及产品市场。美会对落后国家的‘援助’总附有条件，要求取得政治、经济、军事特权，以使美国能更多地干涉这些国家的内政，能在这些国家领土上建筑军事基地，能强迫这些国家的经济为美国战略计划服务

葛罗米柯强调说，要改变落后国家经济愈益恶化的情况，必须停止某些国家所进行的扩军备战运动，制止帝国主义国家利用落后国家的领土建筑里事基地的企图，必须停止军事生产，发展民用生产，必须在国际间建立正常的经济关系而不受

葛罗米柯最后说，苏联认为，关于对落后国家的经济援助以及资助落后国家的经济发展的计划，首先应该以发展这些国家民族工业为目的，在任何情况下，援助的国家都不得使他们的援助条件。关于以落后国家所需的工业设备、物资和货物运往落后国家，来换取落后国家所出产的原料和其他货物的协定，应该以瓦利和尊重各国的国家主权原则为基础。唯有遵照这些原则，这类协定才会对于落后国家的经济发展、对于这些国家

苏联已在实践中证明了愿意与落后国家发展贸易关系，愿意以这些国家所需的设备、各种机制造工业和探矿工业些运输业和农业，而交换他们向来输出的货物，这样对于这些国家的经济发展就会有所贡献。

描述：

