id: df038d0012
标题：知错就改 改了就好
日期：1967-7-15
是否是时间段：false
作者：张振祥
来源：
标签：党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
前些时，领导上派我们几个同志到朱汉公社洪福河大队去支农。出发前，领导一再嘱咐我们：要完成好这个任务，就要依靠群众、相信群众，充分做好发动群众的工作。

我们进村后，见到街上贴满了欢迎解放军的标语，便觉得这儿群众基础很不错，开展工作不会遇到什么困难。于是，在改选大队“文革”时，我们只一般地进行了摸底了解，就觉得工作做得差不多了，忙着开始选举新“文革”。没有料到，光产生候选人，就用了半晚上也没选出来。后来改为领导提名，七个候选人，全部当选了。我们当时心里暗暗高兴，觉得采取这个法子就是好。

万万没想到，第二天意见箱里竟塞了满满的一箱意见，都是什么“强烈抗议新文革”，“坚决砸烂新文革”。许多贫下中农也纷纷找上门来，说这个不行，那个不行，把我们搞得懵头转向，心中一点数也没有了。

毛主席说：“一切结论产生于调查情况的末尾，而不是在它的先头。”我们遵循毛主席的教导，进一步深入调查，才发现，这七个人平时很老实，但缺乏敢于革命、敢于造反的精神。正如群众所说：“这些人好是好，叫他们作我们的领导，根本造不了党内走资本主义道路当权派的反。”这时，我们又重新学习了“十六条”，确实感到这次选举，没有充分发动群众，而是由少数几个人包办代替的。

我们听了群众的批评后，反复地想：“为什么会出现这样的错误呢？”我们又打开红彤彤的《毛主席语录》，毛主席说：“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力。”“群众是真正的英雄，而我们自己则往往是幼稚可笑的，不了解这一点，就不能得到起码的知识。”我们一个字一个字地琢磨着，觉得字字都有千斤重。我们认识到，进村后听到的表扬多，听到的批评少，因而就产生了自满情绪。这样发展下去，就会自觉不自觉地走到资产阶级反动路线一边去。讲到这里，我们每个人，都不禁捏了一把冷汗。

下一步怎么办呢？既然错了，就得坚决地改。在贫下中农大会上，我们诚恳地检讨了错误，表示虚心听取贫下中农和革命干部的批评，并根据大家的意见，重新酝酿与选举新的“文革”。

为了真正把“文革”选好，我们遵照毛主席“掌握思想教育，是团结全党进行伟大政治斗争的中心环节”的教导，用两个晚上学习了毛主席著作和“十六条”，反复座谈了选好“文革”的重大意义，要求大家破私立公，选出真正忠于毛主席无产阶级革命路线的领导人。会上，我们还和大家一起进行了忆苦思甜，许多老贫农无限激动地说：过去咱穷哥们当牛做马，现在毛主席领导我们搞文化大革命，咱得选出真正能当家的人来，刀把子、印把子，一定得交给可靠的人。

在这个基础上，贫下中农以主人翁的姿态，充分酝酿候选人名单。他们对每个候选人，都进行了纵横分析对比，最后确定了七个候选人。酝酿成熟后，进行了选举。结果，我们上次提的七个候选人，只有一人当选。广大社员怀着喜悦的心情说：“解放军办事最认真，知错就改，真不愧是毛主席教育出来的人民子弟兵，这回可真正帮我们选出了好当家人。”

通过改选“文革”一反一正的经历，我们受到的教育很大，深深体会到群众是真正的英雄，与群众相比，我们的确是幼稚可笑的。任何时候，任何地方，办任何事情，都要相信群众，依靠群众，让群众自己解放自己，坚决执行以毛主席为代表的无产阶级革命路线。而要做到这一点，根本的根本还是要遵循毛主席关于“为人民的利益坚持好的，为人民的利益改正错的”这一伟大教导，破私立公，狠斗自己的私心杂念，树立全心全意为人民服务的世界观。

描述：

