id: df0635ceaa
标题：兰州军区某守备师基层文化活动健康丰富
日期：1989-8-15
是否是时间段：false
作者：郭怀亮丁诗唐
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 郭怀亮、丁诗唐报道：读书、演唱、打球、照相一类文化娱乐活动，列入兰州军区某守备师基层全面建设规划已经三年有余，不仅丰富了基层文化生活，对培育“四有”军人产生了积极作用。8月上旬，总政转发了他们的经验。

这个守备师发挥文化工作寓教于乐，潜移默化的特殊功能，为造就“四有”军人和提高部队战斗力服务。几年来，师团两级组织的大型文化活动达125场次。全师涌现出一批小有名气的军乐队、吉他队、战士演唱组、集邮小组，形成了良好的军营文化生活环境。

为抵制消极落后文化和资产阶级自由化思潮的影响，师和各团都成立了文化活动指导小组。今年5月，在首都动乱逐步升级时，师政治部及时组织了以“热爱党、热爱社会主义、热爱人民军队”为主题的系列文化活动，促使全师官兵进一步坚定了维护四项基本原则、反对资产阶级自由化的信念。全师有26项工作先后受到国务院、三总部和兰州军区的表彰。今年，已有70％的连队达到《军队基层建设纲要》的要求，成为兰州军区基层建设大面积丰收的先进单位。

描述：

