id: df0870207e
标题：助推战斗力生成的“隐形翅膀”
日期：2011-10-27
是否是时间段：false
作者：刘开华
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
助推战斗力生成的“隐形翅膀”

■刘开华

当今时代，职业文化已经深深熔铸在各行各业的建设和发展当中，起着观念和精神上的重要支撑作用。在军事领域，随着以信息化为核心的新军事变革不断向广度和深度拓展，对军事职业化的要求也越来越高。我军要适应世界军事发展潮流，推进中国特色军事变革，完成新的历史使命，就必须重视军事职业文化建设，以军事职业文化的塑造和发展推动部队战斗力的整体跃升。

军事文化是一切军事实践活动的集合体，而军事职业文化是军事文化的核心组成部分，主要包括军事价值观念、军事行为规范、军事素质等。

深刻认识和把握军事职业文化的本质要义。军队是执行政治任务的武装集团，军事职业文化必须体现阶级、政党、国家的思想意志，在奴隶社会、封建社会、资本主义社会，军事职业文化分别集中体现奴隶主阶级、封建地主阶级、资产阶级的思想意志，而社会主义的军事职业文化则集中反映无产阶级和最广大人民群众的思想意志。尽管世界各国军队所处的历史传统、政治制度有所区别，但其职责任务却是一致的，就是必须与国家战略发展任务相适应。我军是党的军队，更加强调军事职业为国家利益的服务性。新世纪新阶段，履行“三个提供、一个发挥”的历史使命，应对多种安全威胁、完成多样化重大任务，对军队维护国家安全和发展利益提出了新的更高的要求，也为军事职业文化建设指明了方向。

随着科学技术的发展，军事职业对军人的知识素质要求愈来愈高。冷兵器时期，蜀国张飞当桥横矛便可退却曹军；热兵器时期，黄继光用身体堵住敌人的枪眼就可使部队顺利地拿下高地；信息化条件下，战争环境向陆、海、空、天、电融合一体的方向发展，战场的“非线性”、流动性增强，战场上高科技密集，军人勇猛无畏、英勇顽强固然很重要，但单凭此是难以实现作战目的的。新时代的军人，必须适应信息化战争要求、联合作战需要，掌握信息化战争所需的知识技能，并且具备科学思维、正确判断、精密协作、智能运筹、处变不惊、多谋善断的战争能力，真正成为知识型、技术型、智能型的新型职业军人。

强化军事职业道德情操。军事职业道德是社会道德和阶级道德在军队中的特殊表现。古今中外，一切有远见的军事家和战略家，无不重视对军事职业道德的研究和培育。春秋时期，我国著名军事理论家孙武，把对将帅的职业要求概括为“智、信、仁、勇、严”五个方面。孙膑首次提出了，“将德”的军事职业要求，指出“德行者，兵之厚积也。”我军的军事职业道德是无产阶级军队职业道德与中国传统文化有机结合的道德，是具有我军特色的军事职业道德。因此，我军的每一名军人，无论在任何条件和情况下，都要坚持听从党的指挥，坚持全心全意为人民服务，坚持为维护国家主权、安全和领土完整挺身而出，坚持为履行好党和人民赋予的历史使命牺牲奉献，坚持把国家、军队、军人的荣誉视为生命，着力提高新时期军人的职业道德，从而推动军队的职业化建设。

军事职业文化建设的重点是军官。军官职业化的一个显著标志是建立持续的军官职业教育制度。应立足我军实际，借鉴外军经验，继续改革和完善由基础学历教育、专业军事职业教育、岗位培养“三位一体”的军事职业制度和机制。应建立健全军事职业授勋、奖励、评价和选拔晋升制度，把那些最优秀的军官晋升到应有的岗位；建立符合军人职业特点的军官工资福利待遇和安置机制，增强军官从事军事职业的自豪感、荣誉感和责任感。

描述：

