id: df0a8dc688
标题：夺取革命战争胜利的宝贵经验——学习《三个月总结》
日期：1975-3-31
是否是时间段：false
作者：南思文
来源：
标签：林彪,夺权,批林批孔,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
解放战争开始以后，解放区军民坚决响应伟大领袖毛主席“以自卫战争粉碎蒋介石的进攻”的战斗号令，英勇作战，从一九四六年七月至九月，三个月内歼敌正规军二十五个旅和大量的反动地方武装，给进犯之敌以有力的打击。但是，当时我们仍然处在“一个重要而困难的时期”。为了及时总结内战爆发以后三个月战争的经验，为我党我军在政治，军事、经济等各方面提出明确的方针和任务，进一步坚定全党全军全国人民“我必胜蒋必败”的信心，争取从根本上转变军事形势，夺取全国胜利，毛主席于一九四六年十月一日发表了《三个月总结》这篇光辉著作。今天，我们重新学习毛主席这篇重要文献，对于进一步认清林彪这个右倾机会主义分子的反动面目，有着重要的意义。

正确认识形势，树立必胜信心

看形势要着眼于人民，从本质上认识敌我力量。历史经验证明：凡是与人民为敌的反动派，都是注定要灭亡的。这是一条不以人们意志为转移的客观规律。蒋介石违背人民意志，发动反革命战争，势必要激起人民的反抗，他必然要垮台。毛主席、共产党所领导的解放战争，代表广大人民群众利益，必然得到人民群众的拥护和支援，取得战争的最后胜利。林彪站在右倾机会主义的立场上，顽固地坚持“上智下愚”的唯心史观，根本看不到人民群众的巨大力量和伟大历史作用，因而对形势只能作出错误的估量。内战爆发之前，林彪幻想同国民党反动派搞“和平合作”、“合作建国”；之后，又被国民党反动派的猖狂进攻吓破了胆，对斗争前途悲观失望，这就充分暴露了林彪这个右倾机会主义分子的丑恶嘴脸。

只有对形势进行科学的分析，才能正确的认识事物的本质。列宁说，对于具体情况作具体分析，是“马克思主义的最本质的东西、马克思主义的活的灵魂”（《列宁选集》第四卷第二九○页）。离开具体分析，就不能认识任何矛盾的特性。毛主席在《三个月总结》这篇光辉著作中，运用马克服主义的科学分析方法，对国民党的“数量优势”进行了具体剖析，指出“蒋军战线太广与其兵力不足之间，业已发生了尖锐的矛盾”。当时，蒋介石进攻解放区的军队，已达全部兵力的百分之八十五，每进占一地，又须以一部任守备。这样，真正能用于野战的兵力就越来越少。他的魔爪同时伸向我九个解放区，兵力就更加分散，就更便于我军集中绝对优势兵力，一口一口地将其吃掉，逐步地剥夺敌人在战略上的优势和主动权。后来，毛主席的科学预见得到了完全的实现。到一九四七年七月，战争经过十二个月，我军就把战线太广而兵力不足的蒋军歼灭了约一百个旅，使我军由战略防御转入了战略进攻。林彪对于敌情的这种变化，不愿意也不可能作出任何的科学分析，这也是他畏敌如虎的重要原因之一。

看形势要用一分为二的辩证方法，在大好形势面前，还要看到我们的困难。经过三个月的战争，虽然我们歼灭了大量敌人，但“必须明白，敌人还有力量，我们自己也还有弱点，斗争的性质依然是长期的，残酷的”。当然，与此同时还要看到，通过发挥我们的主观能动性，能使客观现实情况向着有利于我、不利于敌的方向转化。这正如毛主席所指示的：“今后数月是一个重要而困难的时期，必须实行全党紧张的动员和精心计划的作战，从根本上转变军事形势。”我们学会这样看问题，才能始终保持清醒的头脑，满怀胜利信心，去夺取更大的胜利。

提倡顾全大局，正确处理局部与全局的关系

毛主席教导我们：“要提倡顾全大局。每一个党员，每一种局部工作，每一项言论或行动，都必须以全党利益为出发点，绝对不许可违反这个原则。”这也是我们处理战争局部与战争全局关系的准则。

全局是各个局部构成的。每一个战争局部搞好了，战争全局的胜利就有了保障。提倡顾全大局，就要象毛主席赞扬的中原解放军那样，用艰苦的、创造性的战斗，去为战争全局的胜利贡献力量。当时，中原解放军以无比的毅力克服艰难困苦，英勇作战，胜利地突破了三十万敌军的重围，创造了两个新的游击根据地，打开了新的局面，就极大地支援了战争全局。

组成全局的各个局部，是互相关联、互相影响的。因此，各个局部之间必须互相协作和支援。解放战争的头三个月，关内各解放区英勇作战，吸引了蒋介石原拟调往东北的几支主力部队，极大地支援了东北战场。这种友邻之间的相互支援，密切协同，是夺取战争全局胜利的重要条件。这不仅是一个局部援助了另一局部，而更重要的是以局部服从了全局，保障了全局的胜利。这种在战争问题上所表现出来的共产主义精神，只有无产阶级政党领导的新型军队才能真正做到。

林彪一贯不顾全局，把自己管辖的局部，看成是一个独立王国。一九四六年十月三十日，毛主席指示林彪，应利用关内军民浴血奋战给关外创造的有利条件，集中兵力打几个好仗转变战局，以实际行动支援关内。可是，他却拒不听从毛主席的指挥，只顾经营自己的山头，保存实力，消极避战，不顾大局，以邻为壑，极力破坏我军步调一致、互相支援的光荣传统，破坏局部服从全局的原则。只是由于东北广大军民认真贯彻毛主席的指示，积极作战，抵制林彪的错误行动，才使东北战场也取得了许多胜利，从而配合了关内作战，支援了战争的全局。

必须学会集中优势兵力、各个歼灭敌人的作战方法

“集中优势兵力，各个歼灭敌人”，是经过长期战争实践检验的“唯一正确的作战方法”。学会了它，就能多打胜仗，就能在任何强大的敌人面前始终掌握战争的主动权。因此，毛主席在《三个月总结》中指示，全党全军无论高级指挥员，或中下级干部，都须学会集中优势兵力、各个歼灭敌人的作战方法。

回忆洛阳战役，对毛主席的指示倍感亲切。一九四八年三月打洛阳时，我参战部队各级指挥员，都学习了毛主席的指示，因而不仅战役部署上，集中了六倍于敌的绝对优势兵力，而且在战斗部署上，也集中了绝对优势兵力，所以一举突破，全歼守敌。由此可见，高级指挥员和中下级指挥员都须学会此种作战方法，因为上级的作战意图，只有通过各级指挥员的正确理解，模范执行，才能变成事实。

用什么样的作战方针指导战争，是两条军事路线斗争的重要内容。早在第二次国内革命战争时期，林彪就追随王明，顽固地坚持用所谓“短促突击”的错误方针，对抗毛主席的正确作战方针。解放战争时期，林彪又炮制出一套与毛主席十大军事原则相对抗的所谓“六个战术原则”，其中的所谓“一点两面战术”，就是直接反对集中优势兵力、各个歼灭敌人的作战方法的。林彪把持军委日常工作以后，继续大肆贩卖他的所谓“六个战术原则”，妄图从根本上否定毛主席的军事思想，达到其篡党夺权的罪恶目的。因此，我们必须以毛主席的军事思想为武器，彻底批判林彪的所谓“六个战术原则”，肃清其流毒和影响，不断提高我们的军事思想水平。

加强军事训练，加强政治工作

毛主席在《三个月总结》中，强调要大力加强军事训练，指出：“凡依照中央指示加紧进行了军事训练的军队，……其作战效能就高些，否则效能就低得很多。”在解放战争时期，我军广大指战员坚决贯彻执行毛主席的这一指示，抓紧战斗间隙，开展群众性的练兵运动。通过训练，加深了对毛主席军事思想的理解，提高了部队的战术技术水平和干部的组织指挥能力，仗越打越精。如我第二、三野战军在渡江战役前夕，就进行了划船、游泳、抢滩等项训练。当毛主席的渡江命令下达后，一夜之间便一举突破长江“天险”。

毛主席在《三个月总结》这篇文章里，还强调指出：“一切军队必须加强政治工作。”政治是统帅，是灵魂，政治工作是我军一切工作的生命线。无论是军事训练、作战行动等各项任务，只有在无产阶级政治统帅下，才能保持坚定正确的政治方向，充分调动广大指战员的积极性和创造性，取得更好的成效。

林彪否定无产阶级政治对军事的统帅作用，在他把持军委日常工作期间，曾一度煽起了“大比武”的妖风，大搞形式主义、锦标主义，妄图把我军引入歧途。后来，他又拚命鼓吹“政治可以冲击军事，可以冲击其它”，推行只搞文不搞武的军事取消主义，妄图用资产阶级政治和反动的孔孟之道来把我军变成他“克己复礼”的工具。然而，这只能是白日做梦，痴心妄想。我军广大指战员坚决排除林彪的干扰和破坏，沿着毛主席的建军路线不断前进。

描述：

