id: df0bffc9f6
标题：马克思主义中国化的理论创新
日期：2001-7-1
是否是时间段：false
作者：姜汉斌
来源：
标签：邓小平,毛泽东,江泽民,农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
马克思主义在中国“安家落户”

历史的必然选择

从19世纪40年代开始，中国这个名播四海的东方大国“家道中落”，成为任人宰割的刀下之肉。面临深重的民族灾难，许多志士仁人寻求救国图强的真理，希冀挽狂澜于既倒，救中华于水火。然而，理想总是不能实现。

洪秀全于19世纪中叶发动了轰轰烈烈的农民起义，向腐败的清王朝和侵略中国的帝国主义展开了猛烈的进攻，以失败而告终。康有为、梁启超、严复、谭嗣同等人从西方搬来了资产阶级的进化论和改良主义，希望以此来改变中国命运，也很快失败了。以孙中山为领袖的资产阶级革命派搬来了西方资产阶级的社会政治学说和资产阶级共和国的方案，希图建立独立、民主、富强的“中华共和国”，但除了推翻了封建帝制，并没有使中国走上独立、民主、富强之路。这一时期，中国社会思潮蜂起，改良主义、无政府主义、空想社会主义、实证主义等都曾“顽强地表现自己”，但都在历史的大浪淘沙中湮灭无闻了。

毛泽东指出：“自从1840年鸦片战争失败那时起，先进的中国人，经过千辛万苦，向西方国家寻找真理”，然而，“帝国主义的侵略打破了中国人学西方的迷梦”。

出路何在？

“十月革命一声炮响，给我们送来了马克思列宁主义”。从此，中国人民争取独立解放和繁荣富强的斗争发生了历史性的伟大转折。

正是马克思主义传入中国，与中国工人运动相结合，才产生了中国共产党，中国人民的革命斗争才有了以科学理论为指南的、代表工人阶级和全体人民根本利益的、有严密组织纪律性的先进政党的领导；中国人民才有了观察国家命运的科学世界观和方法论，制定了彻底反帝反封建的民主革命纲领；中国人民才懂得“武器的批判”同“批判的武器”一样，都是绝对不可缺少的；中国人民才最终推翻了“三座大山”，结束了一百多年来苦难深重的历史，从新民主主义走上社会主义道路。

马克思主义能够在中国扎根，首先是因为马克思主义的科学性。它深刻地揭示了人类社会发展规律，为全世界工人阶级和广大劳动人民指明了奋斗的目标。它完备而严整，深邃而透彻，使它之前和同时的一切社会改造理论黯然失色。

无疑，选择什么样的理论作为指导思想更是由该国的国情所决定的。当马克思主义传到中国的时候，中国已经拥有200多万产业工人。另外，中国的城市小工业和手工业的雇佣劳动者及商店店员，还有农村无产阶级和半无产阶级，总数达3亿之多，他们都是无产阶级最可靠的力量和同盟者。这样，全部问题便取决于这个占中国人口大多数的无产阶级和半无产阶级队伍接受什么“主义”。任何政党和个人，如果违背这个占中国人口大多数的队伍的意志，必然要归于失败。显然，这支队伍是马克思主义的天然社会基础，他们的经济、政治地位决定了他们必然选择马克思主义而不是别的什么主义。

在阶级意向的背后，更有当时中国社会生产力发展的要求。近代以来，中国社会生产力受到严重束缚，要解放和发展生产力，必须推翻帝国主义、封建主义和官僚资本主义。而中国的特殊国情决定，这副担子只能历史地落在无产阶级及其同盟军肩上，这样，马克思主义作为解放中国生产力的指导思想便成为理所当然。江泽民同志提出的“三个代表”重要思想，是对马列主义建党

学说、毛泽东建党思想、邓小平党的建设理论的继承和发展

党在新时期的重大理论创新

以江泽民同志为核心的党的第三代领导集体，高举邓小平理论伟大旗帜，全面推进建设有中国特色社会主义伟大事业，在一系列重大问题上，诸如在建立社会主义市场经济的目标、框架和基本制度上，在实行科教兴国和可持续发展战略上，在民主法制建设特别是依法治国上，在重视精神文明建设强调以德治国上，在如何推进祖国统一上，在党的建设、军队建设以及国际关系问题的处理上等，都作出了卓越的贡献。

特别是江泽民同志提出的“三个代表”重要思想，是新的历史条件下对马克思主义建党学说的重大理论创新。

世纪之交，政治多极化、经济全球化趋势以及科学技术的迅猛发展，正在以前所未有的速度改变着整个世界。在20世纪的百年历史中，世界社会主义运动既有震惊全球的辉煌，也遇到了严重挫折。正在迈入新世纪的中国，随着改革开放和社会主义市场经济的不断发展，需要正确处理好改革、发展、稳定的关系。急剧变化的社会现实期待着新的理论来指导。江泽民同志高瞻远瞩，深谋远虑，从国际国内大势和战略的高度，提出“三个代表”的重要思想，为党经受新考验、赢得新胜利，带领人民把建设有中国特色的社会主义伟大事业不断推向前进，提供了强大的思想理论武器。

“三个代表”的重要思想，创造性地把辩证唯物主义和历史唯物主义的基本原理运用于党建领域，把党的建设同当今世界生产力和人类文明的发展趋势、同巩固和发展社会主义的历史任务、同实现中华民族伟大复兴的奋斗目标联系起来，科学地揭示了执政党建设的客观规律，是对党的性质、根本宗旨和历史任务进行的新概括，是对马克思主义建党学说和科学社会主义的新发展，是新形势下对各级党组织和党员干部提出的新要求，为全面加强新世纪党的建设和争取党的事业的更大发展指明了方向。作为我党的一个重大理论创新成果，它开辟了马克思主义建党学说的新境界，标志着我们党对新的历史条件下执政党建设的规律性认识达到了一个新水平，标志着我们党为丰富马克思主义理论宝库作出了新贡献。

“三个代表”的重要思想，从根本上回答了“建设一个什么样的党和怎样建设党”的问题，是中国共产党人的立党之本、执政之基、力量之源。中国共产党作为一个拥有近13亿人口大国的执政党，只有通过加强自身建设，始终践行“三个代表”，永远保持先进性，才能不断提高执政水平和领导水平，增强拒腐防变和抵御风险的能力，更好地肩负起领导重任。“三个代表”的重要思想具有广阔的理论空间和实践空间，努力学习实践“三个代表”重要思想，是我们党带领全国人民取得建设有中国特色社会主义伟大事业新的更大胜利的根本保证。

马克思主义与中国实际相结合的第二次历史性飞跃

邓小平理论的确立

中国的社会主义事业在取得了重大成果的同时，也走了一段弯路。特别是十年“文革”，经济建设走到了崩溃的边缘。中国社会主义的航船将驶向何方？人民在期待，世界在瞩目。

在这一关键时期，党的十一届三中全会拨乱反正，开启了党和社会主义历史的新进程。党的第二代领导集体的核心邓小平同志，以一个伟大的马克思主义者所具有的清醒的头脑、深邃的眼光、宽广的胸怀、宏大的气魄和求实的精神，在积极肯定毛泽东思想历史地位的同时，大刀阔斧地实行一系列改革，率领全党和全国人民走上了建设有中国特色的社会主义道路。

任何重大的社会变革，都必须以思想变革为先导。粉碎“四人帮”后，党支持和领导了关于实践是检验真理的唯一标准的大讨论。这场大讨论的实质，就是用什么样的态度对待马列主义、毛泽东思想。邓小平反复阐述了这样一个平凡而伟大的真理：实事求是，一切从实际出发，是马列主义、毛泽东思想的精髓，也是我党领导中国革命和建设的最宝贵的经验。这场讨论取得了伟大的胜利，为第二次历史性飞跃奠定了坚实的思想基础。

“潮平两岸阔，风正一帆悬。”在解放思想，实事求是的思想路线指导下，中国的改革势如破竹：农村以联产承包责任制为基本内容的改革旗开得胜，农业生产力得到空前的解放；城市改革紧随其后，最终在建立社会主义市场经济体制的目标模式下统一了认识，出现了千帆竞发的局面；其它领域的改革也如火如荼。中国的社会主义在改革开放中焕发出空前的生机和活力，为世界所瞩目。

伟大的思想指导着伟大的实践，而伟大的实践孕育着伟大的理论。在建设有中国特色社会主义的伟大实践中，我们党坚持和发展马列主义、毛泽东思想，形成了一系列理论认识：在社会主义的发展道路问题上，强调走自己的路，建设有中国特色的社会主义；在社会主义的发展阶段问题上，指出我国正处在社会主义初级阶段；在社会主义的根本任务问题上，指出社会主义的根本任务是解放和发展生产力；在社会主义的发展动力问题上，指出改革是社会主义发展的强大推动力；在社会主义建设的外部条件问题上，指出和平与发展是当今世界两大主题；在社会主义建设的政治保证问题上，强调坚持“四项基本原则”；在社会主义建设的战略步骤问题上，提出基本实现现代化分三步走；在社会主义的领导力量和依靠力量问题上，强调作为工人阶级先锋队的共产党是社会主义事业的领导核心，党必须不断改善和加强对各方面工作的领导，改善和加强自身建设；在祖国统一问题上，提出了“一个国家、两种制度”的创造性构想，等等。这些理论认识，贯穿着一条红线，就是解放思想，实事求是；围绕着一个主题，就是什么是社会主义，怎样建设社会主义；回答了一系列相互关联的问题，就是在中国这样经济文化比较落后的国家搞社会主义、搞现代化所要解决的基本问题。很明显，这是一篇老祖宗们无从做、没有来得及做或没有做好的大文章，是马克思主义与中国实际相结合产生的第二次历史性飞跃，我们党把它称作邓小平理论。实践证明，在当代中国，只有把马克思主义同当代中国实践和时代特征结合起来的邓小平理论，而没有别的理论能够解决社会主义的前途和命运问题。邓小平理论是当代中国的马克思主义，是马克思主义在中国发展的新阶段。

马克思主义与中国实际相结合的第一次历史性飞跃

毛泽东思想的形成

任何科学理论都是对客观事物一般规律的揭示，不可能提供解决所有具体问题的万能钥匙。马克思主义也一样，它只有与中国实际相结合，才能显示其强大生命力。

然而，在中国共产党的历史上，一度教条主义盛行，给中国革命造成巨大损失。以毛泽东同志为代表的中国共产党人，坚持一切从中国实际出发，运用马克思主义的立场、观点、方法解决中国革命和建设的一系列重大问题。针对教条主义在中国革命问题上的错误主张和做法，毛泽东对中国社会的阶级状况、经济状况和历史状况进行了深入的研究和分析，正确地回答了中国革命的对象、动力和同盟军问题，正确地确定了中国革命的性质和发展阶段问题，确定了在农村建立革命根据地，实行工农武装割据，以农村包围城市，通过长期的武装斗争，最后夺取全国政权的道路。在此基础上，形成了我党的新民主主义革命路线，这就是无产阶级领导的、以工农联盟为基础的、人民大众的、反对帝国主义、封建主义和官僚资本主义的革命路线。这条路线是马克思主义普遍原理与中国具体实践相结合的产物，是通过长期的摸索，付出了高昂的代价换来的。在这条路线指引下，中国人民实现了百年梦想，赢得了民族的独立和人民的解放。

在夺取全国政权以后，以毛泽东为代表的中国共产党人面对全新的环境和全新的任务，继续坚持把马克思主义与中国实际相结合，成功地解决了向社会主义的过渡问题。在几十年的奋斗中，在纵跨两个革命阶段的丰富实践中，我们党形成了一系列具有中国特色的理论原则和经验总结，实现了马克思主义与中国实际结合的第一次历史性飞跃。这次飞跃的理论成果，我们党把它称之为毛泽东思想，它的主要创立者是毛泽东，同时也是全党智慧的结晶。可以说，没有马克思主义，就没有中国无产阶级革命的发生；没有马克思主义与中国实际相结合的毛泽东思想，就没有无产阶级革命的最后胜利。这是历史昭示给人们的一条真理。

描述：

