id: df0da2ca5a
标题：冷静的回顾——话剧《曙光》修改重演随想
日期：1978-11-5
是否是时间段：false
作者：白桦
来源：
标签：贺龙,毛泽东,林彪,四人帮,王明,夺权,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一九六九年六月九日，年逾七十的贺龙同志经过林彪、“四人帮”的百般折磨之后，与世长辞了。林彪、“四人帮”一伙一方面兴高采烈，弹冠相庆，一方面严密封锁消息；同时，在社会上继续散布“贺龙叛国”的无耻谰言。他们以为，这样就可以在历史上把贺龙同志的声名抹去。但历史的创造者是人民，不管林彪、“四人帮”怎样凶横，一部活着的历史始终存在人民心中。任何企图用暴力把人民的忠臣良将和奸佞小人来个大翻个儿的人，下场总是既可悲而又可笑的！即使在当时，即使在警备森严的寒夜，贺龙同志在他生命最后的那些日子里，也听到过有人（除了警卫战士，还可能是谁呢？）在他的窗外轻声唱着：“洪湖水，浪打浪……”。在洪湖地区有些公社甚至从没间断过放送“洪湖水，浪打浪”的唱片。在贺龙同志生前战斗过的山林里，哪一夜都有人在篝火边讲贺龙的故事。湘鄂西有一个退休的老红军战士，在市集上握着刀高唱“洪湖水，浪打浪……”；那时候，谁如果敢去阻止他，谁就难免碰上他的刀尖。洪湖湘鄂西苏区的斗争是人民的斗争，因而它是不朽的斗争！贺龙同志是在斗争的群众中涌现出来的英雄，因而他也是不朽的！

在“四人帮”最猖狂的时期，我有机会走访了洪湖湘鄂西地区近二十个县的群众。那些日子，我的前襟上没有一天不是湿的，泪水无法中止。虽然我读过不少湘鄂西斗争的资料，贺龙同志本人也向我讲述过他的一生，但真正使我对那个时期的斗争历史有充分认识的，还是在“四人帮”高压之下的革命群众。他们的情感，他们的义愤，他们心中谁也无法抹去的永生的形象，给了我极大的震动。革命斗争历史本身就具有那样惊心动魄的魅力和高度雄辩的哲理性。贺龙同志和他的战友们的形象，逐渐在我的泪水中清晰起来。这就是为什么我能于一九七六年十一月初——“四人帮”垮台后不到一个月的时间就写了话剧《曙光》的原因。

去年在京首演时，这个戏虽然粗糙，但由于它毕竟反映了一段严峻的、真实的历史，因而得到了在华主席领导下一举粉碎“四人帮”的胜利者们——首都军民的热情支持和保护。今年又进行了较大的修改，由中国青年艺术剧院在京重演。《曙光》虽然描写的是一九三一年至一九三五年间洪湖湘鄂西的斗争，但观众很容易理解，正象兰州部队政委肖华同志说的那样：“观众一看就懂，因为‘四人帮’给我们当了反面教员。”“四人帮”给中国人民上的这一课是非常深刻的。历史当然不会简单的重复，但有时候却惊人的相似。林彪、“四人帮”推行反革命修正主义路线，在某些方面可以说继承了王明“左”倾机会主义路线的衣钵和教义，并有意识地乔装打扮使之发展到登峰造极的地步。他们把科学的马列主义、毛泽东思想教条化；利用党的崇高威信，蒙蔽欺骗群众，实行反革命夺权；在党内推行合法的军阀家长制，对革命干部和群众残酷斗争、无情打击，甚至擅自专横地取消党团组织……等等。他们貌似极“左”，实则极右，在中国现代历史中造成的危害是空前的。

贺龙同志和他的战友们，在三十年代初期所以能那样坚决地抵制王明“左”倾机会主义路线，就因为贺龙同志和他的战友们不只是从书本上，而首先在浴血斗争中、在无数次失败和胜利中认识了毛泽东思想——中国人民的曙光。正因为毛主席把马列主义普遍真理与中国革命实践相结合，才使中国革命走上胜利的道路，毛泽东思想才成为中国革命人民的战无不胜的武器。教条主义者王明等人死不承认山沟里能出马列主义，又绝对禁止用实践来对他们那“百分之百的马列主义”进行检验，结果他们在山沟里越来越混不下去了，最后连红苕也吃不上。偌大个中国，搞得无立足之地；那么多支持革命的人民，他们既不信任，也不依靠，几乎断送了革命。在一九三五年初党的遵义会议上，经过拨乱反正的斗争，毛主席的正确路线才得以确认和贯彻。

马列主义普遍真理要不要与中国革命实践相结合？——中国共产党和中国人民为了认识这个问题，在三十年代付出了高昂的代价。在王明错误路线的统治下，我党的力量，在白区损失了百分之百，苏区损失了百分之九十。到了六十年代、七十年代却又不得不在同一性质的问题上付出了更加高昂的代价！一九三三年，王明“左”倾机会主义在湘鄂西的代表曾经两次企图迫害贺龙同志，但由于贺龙同志在红军中深得士兵群众的爱戴而未能得逞，他们懂得杀害贺龙等于自杀。国民党蒋介石多次悬赏万金，连贺龙的脚印也找不到。贺龙同志一生何止身经百战，密集的弹雨都未能把他打中。林彪、“四人帮”却把贺龙同志诬陷致死！——这是为什么呢？战斗的文学艺术如果总是回避我们时代最尖锐的问题，就必然会在失去其战斗性的同时，也失去与战斗者的联系。《曙光》就是试图用三十年代党内路线斗争的史实来解答一些人们思考着的问题。力图让历史自身来说话，让观众从前天发生过的事去思索并得出昨天和今天的结论。用谎言是无法解答我们时代最尖锐的问题的，由于“四人帮”长期毒化了文艺领域里的空气，当真实的或接近真实的艺术形象一出现，反而使有些人目瞪口呆，这些人中间有极少数“四人帮”忠实的追随者，他们本能的感到掘了他们的“祖坟”；其中也有一些人因为思想长期处在禁锢之中，“四人帮”指鹿为马，他们也就习惯了；忽然有人纵马奔腾咆哮而过，他们着实地愕然了，甚至还在喃喃呓语：“这种野性的东西，怎么能是马呢？多么可怕！”任何“指鹿为马”的倒行逆施都是短命的，必然随着极权的被粉碎而消逝，而人民是不朽的！但勤劳、善良的人民对于昨天的丑行和暴行很容易宽恕和遗忘，因为人民一旦有了继续前进的可能，就急忙包扎了伤口，擦干血迹，迈开大步，披荆斩棘地前进了。展望未来，一片阳光。但我衷心地希望：前进着的人们，除了热情的展望之外，还应当有冷静的回顾……。

描述：

