id: df0f66cec5
标题：党的基本知识问题解答
日期：1991-6-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编者按：

一、中国共产党的性质是什么？

《中国共产党章程》明确规定了我们党的性质，即：“中国共产党是中国工人阶级的先锋队，是中国各族人民利益的忠实代表，是中国社会主义事业的领导核心”。

这段话从三方面说明了党的性质。

第一，从党的阶级性、先进性上看，中国共产党是中国工人阶级的先锋队，是由工人阶级中具有共产主义觉悟的先进分子所组成，是以马列主义、毛泽东思想为指南，按照民主集中制原则组织起来的战斗整体。

第二，从党的根本宗旨看，党除了人民的利益外没有特殊的利益，全心全意为人民服务是我们党一切活动的出发点和根本目的。党据此制定正确的纲领、路线和方针政策，并在工作中始终坚持群众路线，保持同人民群众的密切联系。

第三，从党在中国社会主义事业中的地位和作用来看，它是领导核心。这种核心领导地位不是自封的，而是在长期的革命和建设中形成的，是全国人民作出的正确选择。中国近代100多年的历史表明，唯有我们党才能团结和领导全国人民，经过艰苦卓绝的斗争，取得了革命的胜利，建立了新中国。新中国成立后，我们党领导全国人民迅速恢复了已经崩溃的国民经济，顺利地建立了社会主义制度，进行了全面的社会主义建设。尽管中间走过弯路，但建国40多年来取得的成绩是巨大的。事实充分证明，没有中国共产党，就没有新中国，就没有社会主义事业的胜利。

二、党的最高纲领是什么？

党的纲领是指党为实现自己的历史使命而规定的奋斗目标和行动路线。我们党的最高纲领即党的最终目标是实现共产主义的社会制度。

我们党把实现共产主义的社会制度作为最高纲领，不仅因为它是人类有史以来最美好的理想，更重要的还在于它反映了社会发展的客观规律和必然趋势。从最根本的意义上说，人类社会的发展，是社会内部生产力和生产关系矛盾运动的结果；生产关系一定要适合生产力的发展状况，是一切社会发展的普遍规律。资本主义社会是人类历史上最后一个人剥削人的社会，它始终存在着生产的社会化与资本主义私人占有这样一个不可克服的矛盾，靠资本主义制度本身无法解决。因为生产的社会化必然要求破除生产资料的私人占有，建立与之相适应的新的生产关系。只有通过无产阶级的革命斗争，推翻资本主义制度，用社会主义公有制代替资本主义私有制，才能使社会有组织有计划地进行生产，推动生产力的进一步发展，最终过渡到共产主义社会。

实现共产主义的历史必然性，不仅有科学的理论为依据，而且也为无产阶级革命斗争的实践所证明。自马克思主义诞生以来，国际共产主义运动从无到有，从小到大，已遍及全世界。而作为共产主义低级阶段的社会主义制度，从十月革命至今的几十年里，从理想到现实，从一国到多国，获得了蓬勃发展。其间虽也遇到过挫折，发生过失误，甚至出现低潮和局部的倒退，但这并不能改变历史长河的奔腾向前，共产主义社会制度在全世界最终实现的趋势是不可阻挡的。

实现共产主义的远大目标，是一个漫长的历史过程，需要经过很长时间的努力才能完成。这是因为，共产主义作为一种社会制度，分为两个阶段，即低级阶段的社会主义社会和高级阶段的共产主义社会，这是两个不可分割、紧密相联的阶段。社会主义作为一种新生的社会制度，要战胜资本主义，必须经过曲折复杂的斗争和长期的过程。只有大力发展社会生产力，加强社会主义精神文明建设，才能为实现共产主义社会制度创造物质、文化条件。我们必须在党的领导下，在坚定的共产主义信念指导下，坚韧不拔，百折不挠，脚踏实地，顽强奋斗，努力实现党在现阶段的任务，一步步向共产主义目标迈进。

描述：

