id: 90315cd31e
标题：揭穿倾销《修养》的阴谋
日期：1967-6-5
是否是时间段：false
作者：党勇　周正举　彭慧兰
来源：
标签：毛泽东,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
揭穿倾销《修养》的阴谋

党勇　周正举　彭慧兰

党内最大的走资本主义道路当权派及其一伙，为了在中国复辟资本主义，拚死命地反对宣传、学习、出版毛主席著作，拚死命地吹捧和推销大毒草《修养》。他们妄图以《修养》取代毛主席著作。这一滔天大罪，必须揭发清算。

一九六二年，《修养》再版出笼以前，党内最大的走资本主义道路当权派，就通过旧中宣部放出空气，吹嘘这是一本“权威著作”，“为全党所急需”，“对国际共产主义运动有好处”。《修养》再版出笼后，他立即指使他的反革命党羽，对这株大毒草大吹大捧。

旧北京市委的反革命修正主义集团，特地发出“通知”，肉麻地吹捧《修养》对“增强党性”、“加强组织性纪律性”、“进一步提高全党的马克思列宁主义水平”，“有着极重要的意义”。这个“通知”很快就由旧中宣部转发到全党。

旧中宣部还开动报纸、刊物、广播等各种宣传机器，搞起了吹捧《修养》的大合唱。他们把《修养》吹捧为“马克思列宁主义的普遍真理同中国共产党人进行自我教育、自我改造的具体经验的结合”，“我党思想建设和组织建设的伟大文献”，“对马克思列宁主义的建党学说，作出了杰出的贡献”，“起了巨大的作用”，“具有伟大的现实意义”，等等。真不知人间有羞耻事！

党内最大的走资本主义道路当权派及其一伙，对毛泽东思想疯狂地诋毁和反对。他们一再诬蔑毛泽东思想是所谓“教条主义”，叫嚷“现在党内把毛泽东思想当成教条的大有人在”。他们公然反对在党员教材中引用毛主席的言论，并由旧中宣部发通知，下禁令，不准在报刊宣传中提“毛泽东思想”。旧中宣部阎王殿的阎王们在审稿时，一见到“毛泽东思想”几个字，就歇斯底里大发作，立即砍掉。

党内最大的走资本主义道路当权派，采取各种卑鄙的手段，强使全党和全国人民学他的《修养》。

《修养》再版一出笼，他就伙同党内另一个最大的走资本主义道路的当权派，把《修养》定为干部“必读书”之一。旧中宣部接连转发许多地区和部门组织学《修养》的“通知”，大肆鼓吹学《修养》如何如何“必要”；规定把《修养》作为“经常学习的必读文件”、“党团课教材”；强令“各级党委暂时停止过去布置的各种学习”，“立即组织全体党员和党外干部认真地进行学习讨论和座谈”；还规定“要联系思想作风”，“进行对照检查”。还要报刊辟专栏，要电台举办《修养》的专题讲座，大肆宣扬学《修养》的“甜头”，等等。

另一方面，党内最大的走资本主义道路当权派对广大群众学习毛主席著作，却恨得要死，怕得要命。他千方百计地镇压学习毛主席著作的群众运动。他恶毒地攻击工农兵学习毛主席著作是什么“二杆子学理论”，叫嚷什么“现在学毛选，出现了一种形式主义，这样下去，会弄虚作假”。他不准在报刊上刊登学习毛主席著作的笔记，说什么“写千万字的笔记，千万不要宣传”。他指使旧中宣部从一九六一年到一九六六年春，接二连三地炮制了一系列压制学习毛主席著作的文件，经他批准发到全党。在这些文件中，抛出了反对所谓“简单化”、“庸俗化”、“形式主义”、“实用主义”、“社会强制”等等一大堆棍子，穷凶极恶地进行镇压。

随着学习毛主席著作群众运动的开展，广大群众越来越如饥似渴地要求得到最心爱的宝书。而党内最大的走资本主义道路当权派，却百般阻挠毛主席著作的出版。一九六一年底，有人提出要多印毛主席著作，他断然反对说，“纸张紧张”。反革命修正主义分子陆定一也叫嚷：“《毛泽东选集》一千多万套还不够，那么怪”，“出版得要规定政策，这样下去不行”，“要提高定价”。

从一九六一年到一九六四年，旧中宣部起草了所谓《关于编印毛主席著作批准手续的通知》等三个文件，蛮横地规定各部门、各地区不得编印和出版毛主席著作。在这种情况下，群众要得到一本《毛泽东选集》，比登天还难。广大群众纷纷来信，强烈地要求增印毛主席著作。但是，党内最大的走资本主义道路当权派及其一伙，根本不予理睬。一九六五年初，旧中宣部发现全国冶金系统职工翻印了三万册《毛主席语录》后，甚至勒令从职工手中强行把语录全部收回烧毁。

与此相反，旧中宣部、旧文化部却发出通知，布置印发各种开本、各种字号、各种文字的《修养》，宣布各地可以自行排印、自行确定印数和发行方式。《修养》再版从一九六二年出笼以来，年年增加印数，并降价倾销。其结果是：

一九六二年，《毛泽东选集》在国内一本也没有发行，而《修养》再版仅从九月到十二月，就印了四百七十三万三千册。

从一九六二年九月到一九六六年七月，《修养》印了一千八百四十万册，而《毛泽东选集》只印了四百四十一万九千套。

从全国解放到一九六六年上半年，《修养》总印数高达两千零五十四万一千册，而《毛泽东选集》只印了一千一百四十二万五千套。

旧中宣部还极力把《修养》向八十多个国家和地区兜售。一九六二年以来，他们就用七种外文出版了十九万册，还计划新增五种外文版。但是六年多来，《毛泽东选集》第四卷只用四种外文出版了十六万八千册。

以上事实说明，党内最大的走资本主义道路当权派及其一伙，利用他们所窃取的领导权，在宣传出版领域中，实行资产阶级专政。

史无前例的无产阶级文化大革命，把活学活用毛主席著作的群众运动推进到一个崭新的阶段，毛主席著作也大量地出版发行了。党内最大的走资本主义道路当权派连同他的《修养》，被广大革命群众的铁扫帚扫进了历史的垃圾堆。这就是历史对他的宣判！

描述：

