id: 90371cab06
标题：象英雄那样工作
日期：1979-3-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
象英雄那样工作

十九岁的青年战士王灿同志为保卫祖国献出了自己的生命。他那未曾寄出的家信，他那英勇战斗的事迹，处处闪耀着高尚的爱国主义和革命英雄主义精神，感人肺腑，激励人心。

王灿同志一事当前，首先考虑

“全国人民的大家庭”的利益。在这个大家庭的安全受到威胁时，不但自己，而且要自己的亲人，“要想想为了革命事业多少前辈、多少革命青年流血牺牲”，象革命前辈那样，自觉地用生命去捍卫它。他英勇奋战，在身负重伤，躺在血泊里，心脏快要停止跳动的时候，也没有忘记党和人民交给自己的任务：“我不行了，山头还没拿下来，没完成任务。”短短一句话，一颗对党、对祖国、对人民无限忠诚，对革命事业高度负责的红心，跃然纸上，令人敬佩！

在自卫还击的一次战斗中，王灿同志没有拿下的山头，他的战友们攻下来了；王灿同志牺牲了，革命英雄主义精神激励着参加自卫还击战的千千万万边防战士、民兵和民工奋勇前进，终于胜利完成了自卫还击的任务。

保卫祖国安全，保护四化建设顺利进行，是一个长期的战斗任务。在全国人民面前，还有一座大山——在本世纪内实现四个现代化，有待我们去攻克。我们是在林彪、

“四人帮”严重破坏十年之久的基础上进攻这座大山的。在前进的道路上，我们还会遇着各种各样的困难，还会遇着国家利益和个人利益、长远利益和当前利益的矛盾。我们要艰苦奋斗，奋发图强。我们要向王灿同志，向这次自卫还击战中所有英雄人物学习，象他们那样时刻把国家、人民的利益放在第一位，象他们那样对工作极端负责，发扬爱国主义和革命英雄主义精神，万众一心，拿下四个现代化这座大山！

描述：

