id: 90387ca69e
标题：欧盟首脑尴尬合影
日期：2000-3-25
是否是时间段：false
作者：义高潮,谢鹏
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
欧盟首脑尴尬合影

新华社记者  义高潮  谢鹏

欧洲联盟15国领导人23日终于站到一起拍了一张集体照，但却是在拉到了一位远道而来的客人“作陪”才站到照相机和摄像机镜头前的。

各国领导人拍摄“全家福”，是历次欧盟首脑会议的一项例行活动，以体现欧盟各国的团结。但在23日开幕的里斯本欧盟首脑会议上，往常一团和气的这一象征性活动却因奥地利极右的自由党入阁问题而节外生枝。

自奥地利联合政府今年2月宣誓就职以来，欧盟其他成员国便一致表示要在双边政治关系上孤立奥地利，法国和比利时更是在不少公开场合表现出对奥地利政府官员的冷淡。本次首脑会议开始前，由于奥地利总理许塞尔的与会，法国总统希拉克和比利时首相费尔霍夫施塔特便表示，他们将不会参加“全家福”留影，东道主葡萄牙无奈只好取消了这一安排。

不过，作为欧盟轮值主席国的葡萄牙最后经过冥思苦想，终于找到了一个折衷办法，那就是让欧盟15国领导人与前来出席欧盟墨西哥双边贸易协定签字仪式的墨西哥总统塞迪略合影，权作欧盟首脑会议的“全家福”。“15＋1”的合影让葡萄牙总理古特雷斯松了口气。

多少摆脱了尴尬的许塞尔利用首脑会议例行的盛大晚宴的机会，再次请求欧盟伙伴解除对奥地利的政治孤立。晚宴结束后，法国外长韦德里纳向新闻记者传话说，许塞尔的请求在晚宴上已被拒绝，古特雷斯代表欧盟14国领导人表示，“如果奥地利的政治局势不发生改变”，欧盟14国就不会解除对奥地利的制裁。

（据新华社里斯本3月23日电）

描述：

