id: 90391a7936
标题：过细地做工作，在抓典型上狠下功夫
日期：1969-12-8
是否是时间段：false
作者：云南省宾川县革命委员会
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
过细地做工作，在抓典型上狠下功夫

云南省宾川县革命委员会

我们县革委会成立后，为了更深入地掀起活学活用毛泽东思想的群众运动，提出革委会成员要下去抓点，运用典型指导一般。但是大家感到事情多，下不去，怕抓了点丢了面。结果大家浮在上面，忙于处理日常事务，听汇报，发一般号召。“飘”而不实，工作缺乏生气。

我们带着问题学习了毛主席著作，挖出了“飘”的根源。一种情况是怕艰苦，觉得抓典型是一件艰苦细致的工作，费力气；另一种是认为现在革委会已经成立，大权到手，有“歇一歇”的思想；还有的同志犯过错误，现在不敢抓点，怕负责任。

通过反复学习，我们进一步认识到，文化大革命虽然取得了伟大的胜利，但阶级斗争并没有结束。要发展胜利，要巩固无产阶级专政，还要艰苦细致地做工作。鞭炮声中骄不得，胜利面前歇不得，前进当中飘不得。只有这样，才能做一个继续革命的先锋战士。

大家还认识到：革委会领导成员深不深入群众，抓不抓典型，是实行马克思列宁主义、毛泽东思想的科学的领导方法，还是实行资产阶级官僚主义的领导方法的问题；是按照毛主席的革命路线办事，还是背离毛主席的革命路线的问题。原来怕犯错误而不敢抓点的同志认识到：过去所以犯错误，并不是因为按照毛主席指示抓点，而恰恰相反，是因为没有认真活学活用毛泽东思想，脱离群众，脱离实际；现在，只有按照毛主席的教导，“放下包袱和开动机器”，深入到群众中去改造自己，改变作风，才能避免重犯错误，并真正改正错误。

县革委会主任带头到红星公社抓点，发现了红星六队贫农社员罗义学活学活用毛主席著作非常刻苦，觉悟高，思想高，风格高。几年来，罗义学和广大革命群众一道，坚决跟党内一小撮走资派和社会上的资本主义势力作斗争，誓死捍卫毛主席的无产阶级革命路线，捍卫社会主义集体经济，为革命为人民做了许多好事。县革委会主任经过先后三十多次和贫下中农座谈及个别访问，确认罗义学是活学活用毛泽东思想群众运动中涌现出来的好典型，便及时帮助公社革委会加以总结推广，进一步推动群众活学活用毛泽东思想，全公社涌现出活学活用毛泽东思想积极分子一百四十六人和一批先进集体。

这个事实，使革委会同志受到深刻的教育。认识到榜样的力量确实是无穷的，用典型指导群众运动，最有说服力。领导工作费力就要费在点上，点上使劲，面上丰收。在统一认识的基础上，革委会成员除少数值班搞面上工作外，都深入三大革命斗争第一线，向贫下中农学习，作艰苦细致的调查研究，及时发现和推广各方面的典型经验。

有了典型如何推广？我们从实践中认识到有两种不同的方法：一种是找几个“笔杆子”，整理成文，印发下去，叫各社队各单位参照执行了事。这是官僚主义的方法。我们采取的是另一种方法，领导与群众相结合进行总结，开展群众性的比学赶帮运动，过细地做工作，充分发挥典型的作用。

今年五、六月间，我们县在落实“九大”精神，抓革命促生产的伟大群众运动中，涌现出一些一不怕苦，二不怕死，心红志坚，团结战斗，夺取更大胜利的先进集体。红星公社采凤大队井头营生产队，就是其中的一个。这个队三年来一直坚持天天学习毛主席著作，深入持久地开展革命大批判，使广大社员树立了为革命种田的思想。在“九大”精神的光辉照耀下，为了落实毛主席“备战、备荒、为人民”的伟大号召，他们扩大栽种面积，把田头地角、房前屋后、箐边沟旁的零星土地全部利用起来，开垦出八亩多水田。采凤大队准备推广井头营的经验，但有的队干部怕劳动力紧，忙不过来。在这节骨眼上，县革委会同志深入下去，和他们一起学习毛主席的指示，一起和社员座谈研究。贫下中农说：“多栽一把秧，多打一斤粮，就是多一颗打击敌人的子弹。为了革命，我们不怕苦，不怕累。”于是各生产队一齐动手，把大片坡地改成了水田，连河边的沙滩也垫上土栽了秧，几天就增加了一百三十七亩水稻田。

为了推广这个先进经验，县革委会在采凤大队召开了全县性现场会，请采凤大队贫下中农当教员，介绍经验。这一天，采凤大队成百上千的贫下中农，挑肥的、运土的、犁地的、垒埂的，站在他们新开出来的田头，大讲他们是怎样靠毛泽东思想斗出这一大片良田来，使到会代表受到了深刻的教育。各社队代表用采凤大队的经验对照检查找差距，认识到主要差距还是在于活学活用毛泽东思想做得不够，回去后一定要狠抓人的思想革命化。在推广先进经验过程中，县革委会还不断检查各社队学赶采凤大队的情况，帮助后进单位解决问题。这样，在毛主席“备战、备荒、为人民”的伟大号召下，一个声势浩大的群众增产运动掀起来了。全县共扩大了栽种面积一万多亩，增加灌溉面积九千多亩，接连战胜了旱灾、洪灾和各种病虫害，夺得了今年粮食棉花都增产两成左右的大丰收，其中仅扩大栽种面积部分，就可以多收五百万斤粮食。

通过采凤大队的经验的推广，使我们认识到，总结和推广典型，要过细地做工作。开现场会是推广典型的好方法，但如果工作不细，仍然只能起到一般号召的作用。只有在会前会后充分发动群众，并且针对不同情况进行个别指导，真正做到一般和个别相结合，领导和群众相结合，点上的经验才能迅速而有效地在面上推广。

描述：

