id: 903a16041d
标题：王集成同志追悼会在京举行   叶剑英、邓小平、李先念等送了花圈
日期：1983-5-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,叶剑英,李先念,粟裕,王震,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
王集成同志追悼会在京举行

叶剑英、邓小平、李先念等送了花圈

新华社北京5月25日电　中国共产党优秀党员、我军优秀指挥员和政治工作者王集成同志的追悼会今天下午在铁道兵礼堂举行。

叶剑英、邓小平、李先念、刘伯承、徐向前、聂荣臻、王震、韦国清、方毅、杨尚昆、杨得志、余秋里、张廷发、许世友、黄克诚、彭冲、粟裕、张爱萍、张劲夫等同志，政协全国委员会、中共中央军事委员会等单位，送了花圈。

王震、彭冲、肖克、王平、李志民、李聚奎、何正文、朱云谦、胥光义等领导同志和指战员800多人参加了追悼会，并向王集成同志的遗体告别。

王集成同志是第五届全国政协委员，曾任铁道兵副政治委员，于1983年5月11日在北京病故，终年76岁。

王集成同志是福建省上杭县人。第二次国内革命战争时期，他参加我党领导的闽西暴动，转战于闽山赣水之间，参加过艰苦卓绝的反“围剿”斗争，1934年跟随毛主席进行了二万五千里长征。曾在刘伯承同志指挥下，率部智取遵义，受到党中央表扬。抗日战争时期，他受党的派遣，回到闽西游击根据地，积极参加组建新四军二支队的工作，并同张鼎丞、粟裕等同志在江南坚持独立自主地抗日游击战争。第三次国内革命战争时期，他参加了苏中“七战七捷”和孟良崮、济南、淮海等重大战役、战斗。新中国成立后，他为铁道兵建设和完成战备、施工任务，作出了贡献。

追悼会由中央军委副秘书长洪学智主持，中央顾问委员会委员旷伏兆致悼词。

悼词说，半个多世纪以来，王集成同志驰骋沙场，作战勇敢，指挥沉着，战功卓著。他几十年如一日，勤勤恳恳为人民服务，任劳任怨为党工作。他的一生，是革命的一生，战斗的一生。

（附图片）

描述：

