id: 903a7e3cb2
标题：福建  浙江  湖南结合秋收冬种  大搞工具改革
日期：1959-11-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
福建  浙江  湖南结合秋收冬种

大搞工具改革

据新华社福州1日电　福建各地为秋收、冬种和明年大生产赶制工具而掀起的工具改革运动已经形成新的高潮。到目前为止，各地已制造和推广快速收割器和其他改良农具五百七十多万件，各种小农具一千多万件。

各地吸取了去年大跃进中工具改革的经验，继续发扬敢想敢干的风格，大搞群众运动。目前各地单是投入大搞秋收工具改革运动的人数即达五十多万人。福安专区把五百二十五个农具厂、修配站和一百一十三个农具专业队组织起来改革工具，同时还组织五千多人上山下田就地修造农具。

党的反右倾、鼓干劲的号召更加鼓足了广大干部和社员改革工具的干劲，从今年8月上旬起，各地纷纷掀起“向工具要劳力，夺取全面大丰收”的工具改革运动，广泛组织现场观摩会、组织巡回表演队下田表演、训练新式农具手和建立新农具修配网等，使工具改革运动结合生产迅速展开。

据新华社杭州1日电　浙江各地在秋收冬种中，广泛地开展了工具改革运动，新制成收割、脱粒、深耕、运输等工具六百一十五万件，改装修理好各种现有农具九百七十万余件。这些工具投入秋收冬种后，生产进度大大加快。

浙江工业和手工业战线上的工人们，正在赶修赶制工具，最近除将全省二十万部打稻机全部抢修好外，还利用抽水机的动力改装动力联合打稻机、动力联合番薯刨丝机。

各级党委都加强了对今年工具改革运动的领导，书记亲自搞试验，各人民公社、生产队，都举办了工具技术训练班和现场比巧会议，组织巡回表演传授技术，并建立专业队，大力开展了高工效运动。

据新华社长沙1日电　湖南常德专区围绕当前生产，掀起了群众性的工具改革运动，有力地促进了生产的继续跃进。益阳县把原来用手工操作的木制打稻机改成用脚踏水车带动，工效提高二至四倍，劳动强度也大大减轻。全区各地大力推广的畜力碾米机，用一条牛带动，一天可碾三、四千斤米，比人力提高工效二十多倍。过去全区加工大米占用五万多个劳动力，现在已减少到三万五千多人。

常德专区工具改革的新高潮，是在贯彻了党中央反右倾、鼓干劲的号召后掀起来的，各地都批判了所谓“工具改革得不偿失”、“浪费材料”、“可以试验不能大搞”等右倾保守思想。各级党委书记亲自动手，用重点突击、现场观摩表演、新旧工具比武、训练技术能手等方法，大力推广改良工具。

描述：

