id: 903da12808
标题：庄启东同志逝世
日期：1997-12-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,上海文革,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
庄启东同志逝世

新华社北京１２月２４日电国家计委经济研究所原顾问、著名劳动经济学家、老作家、副部长级干部庄启东同志，因心肌多处梗塞，经抢救无效，于１１月２２日在北京逝世，享年８７岁。

朱镕基、薄一波、陈慕华等领导同志以不同方式，对庄启东同志的逝世表示哀悼，或向其亲属表示慰问。

庄启东同志是浙江省人，１９２７年参加革命，１９２８年加入中国共产党，１９３４年任左联上海闸北区委宣传委员，后任上海春光书店和新钟书店总编辑，主编过《新语林》等进步文艺刊物，发表了一系列短篇小说、杂文及诗歌，用笔作枪，在文艺战线上，向敌人展开斗争。抗日战争爆发后，他先后担任山西民族革命大学教务长，中华文艺界抗敌协会延安分会理事、编译部副部长，陕甘宁边区文化协会秘书长，在延安《解放日报》、《诗刊》以及《文艺阵地》上发表了小说《夫妇》、散文《在盐田上》、诗歌《给守卫边区的战士》、杂文《上海的“失检”》和《白云谈》等一批作品。１９４５年９月他被派赴东北，先后任《哈尔滨日报》和《北光日报》总编辑，中共哈尔滨总工会党组书记，中共哈尔滨市委党校副校长，哈尔滨市委宣传部副部长，东北总工会文教部长、秘书长等职。

新中国成立后，庄启东历任国家计委劳动工资局副局长，国家经委劳动工资局局长，国家计委劳动工资局局长。在“文化大革命”中，庄启东受到“四人帮”反革命集团的诬陷迫害，被打成“叛徒”，身心遭受严重摧残。１９７８年得到彻底平反。１９８０年８月任国家计委经济研究所顾问，１９８４年６月享受副部长级待遇，１９８７年６月兼任国家计委咨询组副组长。他还被聘为中国人力资源开发研究中心和国际劳工组织亚洲人力资源开发网中国网的高级顾问。（附图片）

描述：

