id: 6d702d2cf3
标题：九届二中全会为中国更繁荣富强开辟前景衷心祝愿中国人民在社会主义事业和反对帝修反的斗争中取得新的更加辉煌利
日期：1970-9-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社地拉那十一日电 阿尔巴尼亚《人民之声行》十一日发表题为《人民中国伟大的社会主义革命和社会主义建设的新的强大高潮》的社论，热烈欢呼中国共产党九届二中全会的胜列召开。

社论说，在毛泽东同志主持下于八月二十三日至九月六日召开的中国共产党中央委员会第二次全体会议，是中国党和兄弟的中国人民生活中的极其重大的事件。

在光荣的中国共产党领导下的、在毛泽东的马克思列宁主义思想照耀下的、用中国共产党第九次代表大会历史性决定武装起来并且经过无产阶级文化大革命风暴锻炼的中国共产党党员和中国亿万革命群众，圆满地执行了“九大”提出的伟大任务，在中国的社会主义革命和社会主义建设中取得了辉煌的胜利。这次全会就是在这样的时刻召开的。无产阶级文化大革命的胜利，毛泽东主席的无产阶级革命路线的胜利，以叛徒、内奸、工贼刘少奇为代表的资产阶级修正主义路线的被揭露和被粉碎，使中国永远保持鲜红的颜色，捍卫和加强了无产阶级专政，提高了工人、农民和广大人民群众的阶级觉悟，纯洁和加强了中国共产党的队伍。中国共产党中央委员会第二次全体会议的公报说：“伟大的、光荣的、正确的中国共产党是全国人民的领导核心。在无产阶级文化大革命获得伟大胜利矿基础上，经过党的第九次全国代表大会，全党达到了空前的团结和统一。我们必须继续加强这种在毛泽东思想原则基础上的团结。”

社论说，正象中国共产党中央委员会这次全会所认为的，兄弟的中国人民在革命和生产中，在蓬勃发展科学技术和进一步提高国防能力方面所取得的胜利是辉煌的。工业生产和基本建设发展的速度很快，群众性的技术革新运动出现了新高潮，与此同时，社会主义农业生产战线也获得了巨大的成就，连续获得了八年粮食丰收。中国科学技术以惊人的空前的发展速度攀登上了世界水平的最高峰。

社论说，中国人民胜利地贯彻党的“备战、备荒、为人民”的号召，在蓬勃发展革命和生产的同时，更加提高了革命警惕，加强了无产阶级专政机构。伟大的中国人民解放军、广大民兵和全体人民，为胜利地保卫社会主义祖国免遭帝国主义和社会帝国主义的侵略，在政治、思想和组织上更加加强了准备。无产阶级专政使中国变得比以往更加强盛。

中国人民在以伟大的马克思列宁主义者毛泽东同志为首的中国共产党的领导下所取得的这一切辉煌胜利创造了这样的有利条件，即如同这次全会所指出的那样，在中华人民共和国为“一个伟大的社会主义革命和社会主义建设的新高潮”的兴起创造了可能。

社论强调说，中国共产党中央委员会第二次全会对目前的国际形势作了正确的、深刻原则性的、马克思列宁主义的分析。全会指出，形势的发展完全证明了毛泽东同志的科学论断：“新的世界大战的危险依然存在，各国人民必须有所准备。但是，当前世界的主要倾向是革命。”这种新的战争的危险来源于美帝国主义和苏联社会帝国主义的侵略政策和霸权政策，来源于苏美反革命同盟。这一同盟已经成为对世界人民的自由、独立、社会进步和世界的真正安全的严重威胁。但是，两个帝国主义列强的罪恶计划和行径不能把历史的车轮拉向后转，它们遭到了爱好自由的人民、一切反帝反修力量的坚决抵抗，它们是注定要失败的。

社论说，各国人民自由和独立、革命和社会主义的伟大事业的最强大的保卫者和支持者——伟大的社会主义中国，象一个巨大的、坚不可摧的堡垒，屹立在反对帝、修、反的革命和进步力量的前列。正如恩维尔·霍查同志所说的，今天，“以杰出的马克思列宁主义者毛泽东同志为首的光荣的中国共产党和伟大的中华人民共和国坚定地和毫不动摇地屹立着。中国共产党和中华人民共和国在为国际无产阶级和全世界人民的革命事业而进行的斗争中所起的作用和作出的贡献是巨大的。中国共产党和中华人民共和国今天是社会主义的不可战胜的堡垒，革命的强大根据地，马克思列宁主义的旗手，我们共同的革命事业的钢铁般的支柱和可靠的后盾。”

中国的这一杰出的贡献和它在目前世界发展中的决定性作用，它对爱好和平的人民和革命人民以及一切同帝、修、反不断进行斗争的力量的国际主义支持——所有这些都在这次全会上以新的力量再次体现出来——使印度支那人民、朝鲜人民、日本人民、英雄的巴勒斯坦爱国者和全体阿拉伯人民以及所有为争取自己正义事业、反对帝、修、反而进行英勇斗争的爱好和平的人民受到鼓舞，使他们扬眉吐气。从亚洲到非洲，从欧洲到美洲、大洋洲的各大洲人民进行的英勇的革命斗争正在胜利地蓬勃开展。

社论接着说，中国共产党中央委员会全体会议对阿尔巴尼亚劳动党和阿尔巴尼亚人民的革命的马克思列宁主义的立场以及对他们为这一斗争作出的贡献所作的崇高的评价，使我国人民感到欢欣和鼓舞。全会公报强调指出：“阿尔巴尼亚劳动党、全世界真正的马克思列宁主义的政党和组织，在反对以美国为首的帝国主义、以苏修为中心的现代修正主义和各国反动派的斗争中，不断取得巨大成绩。”中华人民共和国的国内和国际地位比任何时候都更巩固。这次全会的决定和全会提出的任务，如召开第四届全国人民代表大会、批准国务院关于一九七○年发展国民经济计划的报告和关于加强战备工作的措施，向中国共产党员和中国人民提出了重大的任务，为他们的社会主义祖国的更加繁荣富强开辟着前景。胜利地执行这些任务和中国共产党历史性的第九次代表大会的决定，将把思想、文教、经济各条战线上和上层建筑的各个领域里的革命不断推向前进，将更加加强中国人民的光荣的革命先锋队——中国共产党。

社论最后说，在我们党和恩维尔·霍查同志的革命学说的无产阶级国际主义精神教育下的阿尔巴尼亚共产党人和我们全体人民，对兄弟的中国人民在其以毛泽东同志为首的英雄的共产党的英明和高瞻远瞩的领导下所取得的辉煌胜利感到无限高兴。我们衷心地祝贺中国共产党中央委员会第二次全体会议的重要决定，因为这些决定的执行必将对中华人民共和国的社会主义革命和社会主义建设事业给予新的有力的推动。在对这次全会的决定表示祝贺的同时，我国共产党人和全体人民衷心祝愿自己的战友，中国共产党人和七亿中国人民，在革命和社会主义的光荣的共同道路上，在我们反对共同的敌人——以美帝为首的帝国主义、以苏修为中心的现代修正主义和各国反动派的斗争中，取得新的、更加辉煌的胜利。

描述：

