id: 6d73007b5b
标题：中国队在单项比赛中有得有失
日期：1989-4-8
是否是时间段：false
作者：聂清吉
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
来自河南的16岁姑娘邓亚萍在女子单打比赛中，以3比0淘汰了南朝鲜女队第二号主力削球手洪顺花。在男子单打中，滕毅迎战瑞典队乌·本格森。这是中国男选手在团体决赛失利之后，遇到的第一场硬仗。李富荣也亲临指导。滕毅在场上打得勇猛凶狠，以21比8、21比11、21比7轻取本格森。

李惠芬和刘伟分别输给朝鲜队选手安海淑和匈牙利女将加希里拉·维尔特。郗恩庭教练在谈到李惠芬失利的原因时说，安海淑是长胶快攻打法，球比较怪，李惠芬从没有与她打过，一开始不太适应，加上小李进攻能力不强，比较憷安海淑这种怪板，所以输了。山东姑娘刘伟以1比3败在维尔特拍下，原因是打得过于急躁。张燮林对刘伟的失利深感遗憾。

已经进入第二轮的5对中国男双选手，有两对遭淘汰，他们是江嘉良/于沈潼和陈志斌/马文革。还剩下的三对选手是陈龙灿/韦晴光、滕毅/惠钧、谢超杰/林志刚，谢超杰和林志刚今天爆出冷门，以2比1淘汰了39届世乒赛和奥运会双料男双亚军、南斯拉夫的卢普莱斯库/普里莫拉茨，三局比分为21比15、11比21、21比16。

今晚7时（北京时间8日凌晨1时），中国选手将有三场硬仗，陈龙灿对南朝鲜新秀金泽洙，马文革对瑞典主力阿佩伊伦，胡小新遇上南朝鲜名将玄静和。

描述：

