id: 6d7828e156
标题：积极培养和发展女党员一六二医院大批女党员在党的关怀和教育下迅速成长
日期：1974-7-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
这个医院的医务人员中有一半以上是女同志。几年来，医院党委及各支部十分关心她们的成长，经常采取办学习班、上党课等形式，对要求入党的女同志进行党的基本路线教育和新党章教育，引导她们在斗争中认真学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，批判修正主义，不断提高思想觉悟和理论水平。女战士冯卫南入党前，工作热情勤恳，但对学习重视不够。党支部成员就多次找她谈心，教育她要成为无产阶级先进分子，首先要学好马克思主义，掌握批判修正主义的思想武器。去年以来，冯卫南紧密结合批林整风和批林批孔斗争实际，有计划地刻苦攻读马列和毛主席的有关著作，写了三十多篇心得笔记和批判文章，并热情地给同志们上辅导课，带领群众努力作战，成了医院里学习马克思主义、批判修正主义的积极分子，先后出席了地区和省里召开的共青团代表大会，光荣地参加了中国共产党。黎族女战士符跃女文化水平不高，学习革命理论碰到不少困难。党支部指定专人帮助她边学文化，边学理论。符跃女迎难而上，刻苦学习。入党后，她学习更加勤奋。为了深入批判林彪效法孔老二“克己复礼”的反动纲领，她反复学习了《共产党宣言》、《国家与革命》、《新民主主义论》等马列著作和毛主席著作的有关章节，联系她家解放前祖祖辈辈给奥雅（黎族地主）当长工，三个亲人被打死、饿死的悲惨遭遇，多次在大小批判会上对“克己复礼”的反动实质进行批判，使大家深受教育和启发。

这个医院党委还有计划地把女同志中要求入党的积极分子，放到三大革命运动的实践中进行锻炼。共产党员、女战士符少英入党前，党委让她参加巡回医疗队，深入黎村苗寨，热情地为群众防病治病，帮助一些社队组织采药队，耐心地教给他们采制中草药的有关知识和技术，为巩固和发展农村合作医疗事业做出了贡献，受到当地群众的赞扬。护士姚晓宁原是护士学校毕业的学生，缺少实际锻炼。党委让她参加了医治聋哑病人的医疗组。姚晓宁通过与贫下中农同学习，同劳动，同批判，进一步增强了热爱贫下中农的无产阶级感情，为了早日解除聋哑病人的痛苦，她常常在自己身上练针反复体验针感，有时扎得嘴张不开，吃饭都很困难，还坚持练习。在姚晓宁和医疗组其他同志的努力下，收治的二十三个聋哑病人都有了明显效果。姚晓宁也在斗争中经受了锻炼，提高了觉悟，光荣地加入了中国共产党。

一六二医院党委对新入党的女党员，注意抓紧对她们进行无产阶级专政下继续革命的教育，使她们的觉悟不断提高。几年来，他们坚持每半年发动群众评论一次党员、教育党员发扬成绩，纠正错误，不断前进。护士黎平，工作积极热情，有时斗争性不够强。党支部针对她这个弱点，引导她反复学习毛主席的有关教导，批判林彪鼓吹的“中庸之道”，使她增强了党的原则性和斗争性。批林批孔以来，她自觉地站在斗争第一线，带头学，带头批，还积极给领导提建议，帮助领导改进工作，受到干部和战士们的好评。

描述：

