id: 6d79a4654d
标题：快马加鞭未下鞍
日期：1975-3-3
是否是时间段：false
作者：梁忠贵/高红乐
来源：
标签：林彪,批林批孔,儒法斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
发起新进攻

前个时期，理论骨干赵聚民多次登上讲台评说千秋功罪，辅导大家研究儒法斗争史。在一片赞扬声中，他毫不松劲，继续刻苦地攻读毛主席的军事著作，赶写批判林彪“六个战术原则”的辅导材料，准备向林彪的资产阶级军事路线发起新的进攻。

这天夜里，他又一次精读了毛主席的《集中优势兵力，各个歼灭敌人》和“十大军事原则”。在辅导材料的开头写道：“集中优势兵力，各个歼灭敌人，是毛主席科学地总结了我军多年的作战经验，并根据解放战争的情况，明确规定的我军基本的战役、战术原则，是我军克敌制胜的法宝。”接着，他对林彪炮制的“六个战术原则”逐条进行了分析批判：

毛主席教导我们：“每战集中绝对优势兵力”，“四面包围敌人，力求全歼，不使漏网。”而林彪所谓的“一点两面”战术，反对集中优势兵力，反对四面包围敌人，只攻一点，敞开三面，留出空子把敌人放跑，其实质是主张打击溃战，反对打歼灭战。

毛主席教导我们：“我军应以集中兵力打运动战为主”。而林彪却强调“四快一慢”战术，否定和放弃战机，主张“打堂堂之阵”，这是右倾怯战的战术，它同宋襄公那种蠢猪式的战术何其相似！还有什么“三种情况三种打法”呀，“三猛”战术呀，要么不敢打，要么就乱打，这是军事保守主义和军事冒险主义的大杂烩。

至于林彪强令部队推行的所谓“三三制”战术和“四组一队”战术，完全同我军灵活机动的战略战术背道而驰。他把一种战斗队形和一种战斗编组，夸大为普遍的战术原则，加以固定化、公式化，这和杜林鼓吹的“世界模式论”是一路货色！

赵聚民写到这里作了简要的结语：林彪炮制的“六个战术原则”是右倾机会主义路线的产物，是军事保守主义的货色，是战争问题上唯心论和机械论的东西。它反对毛主席的“十大军事原则”，否定中国革命战争的经验，是包打败仗的货色。我们必须坚决地把林彪炮制的“六个战术原则”批深批透，彻底肃清其流毒和影响，才能更好地贯彻执行毛主席的建军路线。

辅导材料写完了，赵聚民走出门外，畅快地呼吸着清爽的空气。这时，天色泛白，鸡声报晓，新的战斗的一天就要开始了！ （梁忠贵、高红乐）

热情带新徒

一大早，电话班长陆进海就来到训练场上，手握线拐向夏兴林传授收放线技术。

陆进海是在珍宝岛自卫反击战的时候入伍的。他怀着保卫无产阶级专政的坚强决心，苦练军事技术，很快成了班里的“小教员”。担任班长以后，他对新同志教得认真，帮得热情。前些时候，炊事员夏兴林调到电话班。陆进海决心尽快帮助小夏掌握好军事技术，适应未来反侵略战争的需要。

这一天练收放线。这个课目看起来容易，可小夏做起来却挺难，别人收放一拐线只要六、七分钟，他却用了二十多分钟。一天下来，两臂累得抬不起来，膀子也被线拐打肿了。在吃晚饭的时候，他说：“咱到底是做粗活的人，电话兵这行可干不来呀！”陆进海听了这话，晚饭后特地找夏兴林谈心。他和小夏一起学习毛主席的光辉著作《实践论》，批判林彪、孔老二鼓吹的“生而知之”的“天才论”。然后问他：“你炊事技术为啥那样好？”小夏回答说：“那是因为我在家时就经常煮饭烧菜……”“对，干什么工作都是这样，只有多实践，才能掌握它的规律。你学电话兵技术遇到困难，这是因为你以前没有这方面的实践，而决不是什么由于天生愚笨。”接着，陆进海又讲了自己从不会到会的过程，提高了小夏的信心。

以后，陆进海帮助小夏更加热情认真了。电线杆和大树下，他细致地向小夏讲解攀登树杆架高线的动作要领；电话机旁，他认真地向小夏介绍电话机的构造和维修方法。小夏对收放线的要领掌握不住，他就边讲边示范，并且编了几句好懂好记的口诀：“大臂夹紧小臂抬，一步一圈收起来，拉起线条打起浪，先收中间后两旁，收平收紧才好放”。在陆进海的帮助下，夏兴林进步很快，收放线由原来的二十多分钟缩短到八分钟，其他训练项目也都取得了良好成绩。

（本报通讯员）

一心为集体

一班长王风森为集体做的好事说不完。伙房需用大筐，他知道了，就利用午休时间砍来柳条，编了十几个送到炊事班；腌咸菜的大缸裂了条缝，他看到了，就想法用水泥把裂缝抹上，照样儿使用；秋收的高粱脱完粒，他就用高粱篾子绑成扫帚，送到各排。在批林批孔的推动下，他继续革命的思想树得更牢，好事做得更多了。他经常这样勉励自己：“服役年限越长，对连队贡献应该越大！”

前个时期，王风森带领全班到远离营房的弹药库执勤。有一天，司务长用连队新添的毛驴给他们送去给养。他望着这头毛驴，想起了去年光给大牲口买饲草就花了上百元，今年又添了一头毛驴，可不能再增加开支了。这天晚上，他下岗回到宿舍，便悄悄地拿起镰刀，背着草筐，来到草地，唰唰地割起来。

这事尽管是他悄悄干的，但那一大堆新割的草和他那双沾满露水的鞋，怎能为他保住秘密呢？大家被他这种一心为集体的革命精神所感动，纷纷行动起来，利用休息时间打草。在短短的时间里，全班打干草五千多斤，为连队节约了一笔开支。

从弹药库执勤回来，连队要外出执行任务，党支部决定他们班留在营房种地。连长考虑王风森身体不好，再三嘱咐他要注意身体。可是他和同志们一样，晴天一身汗，雨天一身泥，收庄稼，翻土地，播种，送粪，样样跑在前头。一天，他见扶耧播种的同志技术不熟练，就把耧接过来，亲自干。同志们知道他早上胃病犯了，连饭都没吃，不让他干，可他说：“这点病算什么！”说完，扬鞭催马，扶耧向前。一溜脚印深深留在连队的麦田里……。 （巴凌、康同尧）

描述：

