id: 6d79111b8b
标题：教育干部的好方法
日期：1958-1-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
改进领导干部的思想作风，是我们在整风中应当特别着重解决的问题。在进入整风第三阶段以来，团以上机关展开了鸣放和整改，许多领导干部接受了群众的批评，检查了自己，收效是很大的。但是，目前对领导干部的思想作风问题，批评揭发是不少的，而深入的分析批判却是不够的。尤其是对少数缺点比较多的同志，有些单位批评往往不够尖锐，问题还没有真正解决。为了很好地教育领导干部，除了要把机关的整改继续搞深搞透之外，还很有必要通过适当的方式，着重地解决团（或营）以上干部的问题，使各级领导干部本身的思想作风获得进步，进而推动部队的整改。

若干部队的经验证明，召开三级（或四级）干部会议，党委扩大会议或党代表大会，是解决领导干部思想作风问题的有效方式。

从几个部队已经开过的三（四）级干部会议或党委扩大会议看，会上都对领导机关提出了许多意见，特别是批评了领导作风上脱离实际、脱离群众的官僚主义、主观主义和宗派主义，以及领导思想上的右倾保守。由于到会的人比较广泛，又都是各级主要领导干部，他们提的意见，比起领导机关内部鸣放所提出的，往往挖掘得更深，分析得更透，能够打中领导思想作风问题的要害，促进领导机关和领导干部的整改，更能做到全面、深刻、抓住关键。

我军团以上干部极大多数是忠诚于党的事业，积极为党工作的，但是在一部分同志中，思想作风上还存在着不少的问题。以昆明、成都两个部队的会议为例，据会上揭发，第一，有少数干部对党的政策、特别是对党在农村的政策，如合作化、统购统销，工农关系等，还存在许多错误观点和模糊认识；有的同情家庭和亲友的自发资本主义情绪；对民族政策，也有执行得不够坚决的。第二，由于居功骄傲、自由主义和组织性纪律性不强，因而在上下级，党委内部，同志之间，以及军队和地方党政之间，发生了一些隔阂和少数不团结的现象。第三，除了大多数朝气勃勃，努力进步的同志以外，也有些人革命意志不够旺盛，缺乏革命干劲。有少数人滋长了资产阶级个人主义，贪图安逸享受，追求名利。个别的已经发展到蜕化堕落、违法乱纪。在昆明部队四级干部会上可以看出这样的现象：有少数同志过去经常领导和教育别人，但自己却没有受到教育，成了政治运动的死角；他们很少发扬民主，别人批评不到他，他们也听不得别人的批评。以上这些问题如不解决，就必将阻碍整改和部队建设工作的进行。为了解决团以上领导干部的思想问题，除了要依靠下级群众、党的支部和同级党委的批评监督之外，在三级干部会、党委扩大会或党代表大会上，加强领导，集中精力，发动到会干部进行自我检查和严肃的相互批评，就能够使各级领导骨干受到深刻的教育，使他们的思想问题得到较彻底的解决。

根据整风的要求和干部的具体情况，三级干部会，党委扩大会和党代表大会的总的目的，可以归纳为：调整关系、增强团结，改进作风，改造思想。这就是说，不要把会议变成一般的讨论工作，照例地总结和布置工作，而是要着重解决干部的思想作风问题。要抓紧本单位的重要问题，深入揭发，找出思想根子，进行批判和分析。对于具体工作问题的研究，也不是就事论事，而是要深一步归结到解决思想作风问题上去。为此，就要求干部以严肃认真的态度，从党的利益出发，有问题摆到桌面上，进行批评和自我批评，展开原则的斗争。要防止姑息迁就、自由主义和无原则纠纷，认真地分清是非、解决问题。另一方面，又要贯彻团结——批评——团结的原则，坚持和风细雨的精神。除了对右派分子和个别违法乱纪的典型分子，要坚决斗争以外，对于多数同志，要从团结的愿望出发，摆事实、讲道理，具体分析，耐心说服。要强调提高思想，接受教训，惩前毖后，治病救人，而不要过分强调追究责任和组织处分。这样就能做到既弄清了思想，又团结了同志，达到整风的目的。

召开三级干部会，党委扩大会或党代表大会，同机关部队的整风一样，也要采取大鸣大放，大争大辩、出大字报的方法。首要的关键是要鸣完放透，以大字报和座谈会结合，造成声势。领导上要入动员，消除干部的顾虑，启发大家大胆鸣放。在组织辩论和批判时要抓思想、抓重点，对于个别典型的人，也可以适当召开大小会议进行批判，以教育本人和到会的全体干部。

召开三级干部会、党委扩大会或党代表大会，是改进领导作风，教育领导干部的一个重要方法。我们一定要把这个会开好，推动领导机关的整改，提高领导干部的思想，带动部队在工作上、思想上、团结上都向前跃进一步！

描述：

