id: 6d7a2e0daa
标题：施工部队必须认真进行工程技术训练
日期：1956-2-7
是否是时间段：false
作者：工程兵少将徐德操
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
1956年的国防工程建筑任务，是相当繁重而又艰巨的。同时新参加施工的部队，对国防工程建筑的知识和技术不熟悉，懂得技术的干部又很少；原来参加过施工的部队，虽然积累了一些经验，但是无论在组织计划、勘察设计、施工指导、材料试验、器材供应、机械操作和现场管理等方面的业务技术，还都赶不上施工任务的需要。这就给完成今年的施工任务带来了不少困难。为了克服这些困难，一方面要充分利用施工前的时间，加紧对施工部队的工程技术训练；另一方面，要在实际工作中边做边学，逐渐取得经验。

有的同志以为搞工程很简单，有力气就行了，这种认识是不对的。因为随着军事科学技术的迅速发展，国防工程建筑技术不能不日益复杂。如果不懂业务、不熟练技术，单靠拚体力蛮干，不但不能完成任务，反而可能造成损坏机械、浪费器材、工伤事故和返工窝工等不良后果。例如一台空压机进行中等石质岩石穿孔作业，技术较熟练的，每小时可进2.5—3公尺，技术较差的，每小时只能进1—1.5公尺。混凝土捣固作业，技术较熟练的捣固的快，质量好，技术较差的不但捣固的慢，而且拆模后到处蜂窝麻面，达不到设计要求。至于其他机械作业，不懂技术更是无法操作。

对工程技术，要分别不同的业务，有重点地组织专业训练，切实掌握做什么学什么的原则，这样就会在很短时间内，取得很好的效果。各工区部队要根据具体情况加以适当的安排。如参加过施工的部队，可以根据今年施工的任务和性质，结合过去的经验，拟定不同的训练内容。新参加施工的部队，要根据所担负的任务，进行必要的基本知识训练，如穿孔、爆破和混凝土作业等。

工程技术训练的方法，应注重采用实物教学，讲什么就看什么，课堂讲和现场做相结合，以加深记忆，熟练操作，达到学以致用的目的。此外，还可以采取“以老带新”的办法和召开报告会、座谈会等方式，以增强训练效果。

目前，我们迫切地需要大量的技术干部。这些干部，一方面要由政府帮助解决，但是也要靠我们自力更生地来培养和训练。如进行勘察、设计、施工、材料试验等各项专业训练，并且从实际施工中不断地培养新生的技术力量。

最后，各级领导必须防止施工部队的骄傲自满情绪。曾经有一个部队，由于忽视了作业组织和技术指导，以致影响工程质量，经领导严格批评和纠正以后，开始掌握了技术，保证了质量，取得了一些经验。但是他们没有兢兢业业地继续提高技术和进一步发挥部队的潜力，反而产生了骄傲自满情绪，在施工中仍然采取老一套的办法，结果使十多个工事做得不合质量要求。我们要接受这个教训，在工程技术上坚决地防止和反对骄傲自满以及右倾保守的情绪，并且加强技术保安工作，使我们在完成即将来到的国防工程任务中能够达到“又多、又快、又好、又省”的要求。

描述：

