id: 9ed28d61f6
标题：周总理黄永胜总参谋长接见黄天明朱京蓉同他们进行了亲切的谈话；赞扬他们为祖国人民光荣起义归来的革命行动
日期：1969-6-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,吴法宪,李作鹏,黄永胜,王树声,对话
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社二十四日讯 国务院总理周恩来和中国人民解放军总参谋长黄永胜，今天下午接见了驾机起义归来的原蒋匪帮空解上尉教官黄天明、学员朱京蓉，同他们进行了亲切的谈话。

周总理、黄总参谋长对他们为祖国人民光荣起义归来的革命行动，表示欢迎和赞扬，并勉励他们努力学习，为人民服务，积极参加社会主义革命和社会主义建设。

黄天明、朱京蓉向周总理和黄永胜总参谋长汇报了他们驾机起义的经过，揭露了美帝国主义霸占我国领土台湾的侵略罪行和美蒋对台湾同胞的黑暗统治，残酷剥削。接见结束时，他们挥动红彤彤的《毛主席语录》，高呼：“毛主席万岁！”“敬祝毛主席万寿无疆！”

参加接见的，有人民解放军陆海空三军负责同志吴法宪、李作鹏、萧劲光、王树声、王辉球等。

接见时在座的，有原蒋军起义人员，现人民解放军空军某部副团长徐廷泽同志、空军某学院教员黄文刚同志。

六月二十四日下午，周恩来总理和黄永胜总参谋长接见了驾机起义的原蒋匪帮空军上尉教官黄天明、学员朱京蓉，参加接见的还有吴法宪、李作鹏、萧劲光、王树声、王辉球等。图为接见后合影。

六月二十四日下午，周恩来总理和黄永胜总参谋长接见了驾机起义的原蒋匪帮空军上尉教官黄天明、学员朱京蓉，同他们进行了亲切的交谈。 新华社记者摄

描述：

