id: 9ed4dd9a7d
标题：共产党员应该成为学习毛泽东思想的模范
日期：1966-1-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毛泽东思想是当代马克思列宁主义的顶峰，是最高最活的马克思列宁主义，是反对帝国主义和现代修正主义的强大思想武器。作为伟大的中国共产党的一个党员，人人都应该成为活学活用毛泽东思想的模范。

学习毛泽东思想，对于每一个共产党员来说，不是一般的学习任务，党组织对他们也不能只提出一般的要求，而应当看作是革命的需要，是共产党员对党对人民的一种职责，是共产党员首要的义务，是共产党员毕生的战斗任务。

共产党员是无产阶级的先锋战士，肩负着改造旧世界创造新世界的历史使命，这就要求我们不断地改造自己的非无产阶级思想，坚定地树立起无产阶级的世界观，全心全意地为中国人民和全世界人民服务，将革命进行到底。树立无产阶级世界观不学习毛泽东思想行不行？不行！共产党员要起先锋作用和模范作用，处处做群众的表率。不把毛泽东思想学得更好一些，能不能起先锋作用和模范作用？不能！做群众的思想工作是每一个共产党员的重要责任，不用毛泽东思想武装自己头脑，能不能做好群众的思想工作，团结和带领群众一道前进？不能！无论从哪一方面说，每一个共产党员，不论老党员，还是新党员，都要自觉地勤奋地学习毛泽东思想，把活学活用毛主席著作放在自己全部政治生活的首位。正如金守亭同志所体会的，一个共产党员，一时一刻也不能离开毛泽东思想。

怎样才能做一个好的共产党员？衡量一个好的共产党员用什么作为标准？一句话，要在活学活用毛泽东思想上是模范。在当前这个急风暴雨的世界革命的年代里，一个党员要不断提高无产阶级先锋队的觉悟，只能从毛泽东思想中得到力量，一个党员要培育永不褪色的革命品质和坚定彻底的革命精神，只能从毛泽东思想中汲取营养。一旦我们用毛泽东思想把头脑武装了起来，那我们心里就能时时刻刻想着“革命”二字，眼里看的是全中国和全世界。我们就有了方向，就能明辨是非。对于来自阶级敌人方面的各种各样的袭击，真枪实弹也好，“糖衣炮弹”也罢，都能表现出最大的革命勇敢和惊人的革命智慧，在任何狂风巨浪中，站稳立场，屹立不拔。

毛主席说过：“我希望从我们这次中央全会之后，来一个全党的学习竞赛，看谁真正地学到了一点东西，看谁学的更多一点，更好一点。”各级党委和党支部，除了加强对全体人员学习毛主席著作的领导之外，对党员的学习应有更高的要求，更具体的措施，保证党员学得更多一点，更好一点；每个共产党员应该提高自觉性，对自己要求得更高一些，更严一些，学得更多一点，更好一点。

同志们，让我们展开学习竞赛，努力争取成为学习毛泽东思想的模范！

描述：

