id: 9ed6c05fc9
标题：读《郝建国摄影作品选》
日期：1995-3-25
是否是时间段：false
作者：乔天富
来源：
标签：周恩来,贺龙,叶剑英,刘少奇,徐向前,朱德,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
郝建国是我的老师。我做摄影记者工作，他一招一式教我。他的作品集《毛主席的关怀》出版，我读来倍受教育。

画册的第一部分，以11页的篇幅再现了毛泽东、周恩来、刘少奇、朱德、邓小平等老一辈无产阶级革命家和元帅们的风采。首页《毛主席的关怀》，是毛主席接见参加1964年全军大比武表演分队的官兵，其音容笑貌跃然纸上。《刘少奇主席》以动感和神态再现了刘主席当年的风采。1966年国庆节作者在天安门城楼休息厅摄下的毛主席和朱德、陈云、邓子恢、贺龙、叶剑英、徐向前的合影，表情严肃而忧郁，这为文化大革命初期复杂的历史留下了佐证。彭德怀、刘伯承、聂荣臻、贺龙、陈毅、徐向前、叶剑英等诸多元帅的镜头，则再现了为建设现代化革命军队倾注满腔心血的开国元勋们的赫赫风姿。

郝建国1945年1月参加八路军，建国以后担任《解放军报》的摄影记者。他动情地向我讲述过这么一件事：1966年国庆节他在天安门城楼上为拍摄，只顾选角度，一只脚登着城楼上的护栏，一只脚登在城墙的边沿，半个身子悬空，异常危险。这时只听见周恩来总理连声呼他：“当心！当心！”并用双手拽着他的裤脚，为他保险。

画册中几幅珍贵的战地摄影作品把我带回到炮火硝烟之中。《保北战役》是作者跟随突击连拔敌碉堡时，倒在地上用手倒举相机概略瞄准摄下的。《突破外市沟》是作者在石家庄战役中摄下的。《奋勇登城》则是在平津战役中歼灭新保安之敌35军时摄下的。照片的背景上新保安城内硝烟四起状如飓风，城墙高入云端，突破口上高高的云梯凌空而立，冒着炮火，勇士们一个接一个攀缘而上……作者以他出生入死的经历为我们留下了一幅幅珍贵的战地照片。

郝建国对摄影艺术有很深的造诣。他孜孜探索，通过娴熟的摄影艺术，把人民军队火热的战斗生活展现得多姿多采，为我国我军摄影艺术事业的发展作出了自己的贡献。他对照相机镜头运用得出神入化，很多佳作就是成功的运用镜头的范例。如，摄自1974年的第3届全运会的《越野赛》，用150mm的长焦距镜头在摩托车越野赛中截取了摩托车爬坡中精彩的一段，以优美的构图再现了壮观的场面；《万马奔腾》、《飞马颂》，是我英勇骑兵的两首颂歌、战歌。前者以50毫米的标准镜头，用低角度拍就，骑兵集群万马奔腾，如波涛澎湃，其势不可阻挡。后者把角度选在马肚子底下，巧妙地利用现代摄影器材——鱼眼镜头视角广阔、夸张的特点，摄下了战马凌空飞腾、气冲霄汉的雄伟形象。

描述：

