id: 9ed93ee287
标题：巩固人民的边防
日期：1959-9-25
是否是时间段：false
作者：李天焕
来源：
标签：李天焕,人民内部矛盾,世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
（一）

我国幅员辽阔，国境线长达三万六千多公里，中华人民共和国成立以前，由于旧中国的反动政权丧权辱国，卖身投靠，根本不顾国家的独立和主权，帝国主义分子在我国得以随意出入，享有种种特权，横行跋扈。帝国主义的飞机可以在我国领空任意飞行，军舰和其他船只可以自由在我国的港口和内河航行。中国海关完全为帝国主义所控制，在那个时候，中国虽然是个大国，中华民族是伟大的民族，但在反动统治之下，却任人宰割，任人欺凌。这种情况，言之真令人痛心。

新中国的人民，真正成了自己国家的主人。帝国主义和反动派任意欺侮中国人民的时代一去不复返了。中国人民紧紧掌握着祖国大门的钥匙。对于自己国家的领土、领海和领空，享有绝对的主权。我国的国防，十年来日益巩固和加强。在新的形势下，我们国家的武装力量，既在集中力量进行现代化革命军队的建设，一旦发生突然事变，能够随时以强大无比的威力，痛击外国侵略者；同时，又以一定的力量，担负起经常的保卫祖国边境的神圣任务。这样，人民的边防，便成为我国国防建设重要的一个组成部分。

我们的国家，是社会主义制度的国家。她一成立，就作为维护和巩固世界和平的一支重要力量，出现在国际舞台上，为了建设我们的幸福、繁荣、伟大的祖国，需要有一个和平的国际环境。因而，我国一贯奉行和平的外交政策，努力促进和发展我国同其他国家在政治、经济、文化各方面的广泛联系。

在边境上，进一步发展和巩固我国同社会主义国家兄弟般的团结和友谊，遵循党和国家的和平外交政策，发展同其他邻国的陆邻关系，是我国人民边防的基本特点之一。我国边境同苏联、蒙古、朝鲜和越南等兄弟国家相邻的部分，由于我们都是伟大的社会主义阵营的兄弟国家，因此，在这一部分边境上的工作，其任务和目的，主要是为了密切两国边境工作的联系，发展边境上的友好往来，打击共同的敌人，协商处理边境事务，以不断增进两国的团结和友谊。我国还和一些不同社会制度的国家相毗邻。在处理同这些国家的边境关系中，我国一贯严格遵守了互相尊重领土完整和主权、互不侵犯、互不干涉内政、平等互利、和平共处的五项原则。

但是，在我国的某些边境线上，也有着复杂、尖锐的斗争。

美帝国主义一直是中国革命和社会主义建设最凶恶的死敌。它不甘心它和它的走狗在中国的失败，因而把颠复新中国定为国策，在我国周围建立了大量的军事基地和特务间谍据点，年年拨出巨款，进行阴谋破坏活动。1950年它公然发动了侵朝战争，同时霸占了我国领土台湾，对我国实行封锁禁运，派遣飞机、军舰不断侵入我国的领空和领海，进行军事挑衅；并且以日本、南朝鲜、菲律宾、香港等为基地，采取偷渡、空降和利用我国对外开放口岸蒙混潜入等手段，向我国大量派遣特务间谍分子，阴谋策动我国残余反革命势力组织暴乱，进行搜集情报、爆炸、暗杀等破坏活动，妄想用军事力量和阴谋手段破坏颠复新中国。在美帝国主义豢养和指使下的蒋介石集团，一方面从台湾、金门、马祖不断向我沿海地区进行武装袭扰；另一方面它又积极向我内地派遣大量的特务间谍分子，为其美国主子颠复新中国和策划新战争的阴谋服务。盘踞在缅甸、老挝、泰国临近我国边境的国民党残匪，也不断向我云南境内窜犯。美帝国主义还利用对老挝的干涉和控制，扩大内战，把战争威胁直接带到了我国南部边境地区。

在英、葡帝国主义统治下的香港和澳门，是特务间谍分子的巢穴，是冒险家的乐园。几年来，不仅从那里派出了“牛鬼蛇神”进入我国内地，而且香港当局还公然纵容蒋帮对我国进行各种破坏活动，炸毁我国出席万隆会议工作人员所乘坐的飞机，劫夺我国的财产。英、葡帝国主义的军警，并不断以越界、抢劫、打抢、摄影等无理行为，进行各种挑衅活动。

在与不同社会制度的国家相毗连的边境上，两国人民之间存在着传统的友好关系，但是从旧中国也遗留下了“未定界”的问题和一些其他问题。这些问题，只要双方本着和平共处五项原则的精神，经过协商是可以得到妥善解决的。某些帝国主义的代理人和扩张主义分子，却利用这些问题，兴风作浪，挑拨是非，企图离间两国人民的友谊。破坏两国之间的团结。印度的扩张主义分子，支持了西藏的叛乱。最近，尼赫鲁总理又提出所谓中国“侵占”印度领土的无理指责。印度政府对中国政府施加种种压力，要求中国政府正式承认英国统治印度时期对中国西藏地方执行侵略政策所造成的局面，甚至不惜使用武力来支持这种要求，派遣印度军队和行政人员非法越境，制造中国边境上的紧张局势。印度的右翼政党借此机会，掀起了一个新的反华浪潮。印度当局如果不迅速纠正这种做法，显然是于中印友好不利的。

人民的边防，在有敌人进行破坏活动的我国边境上，是保卫国家安全的门户，是祖国对敌斗争的前哨。边防机关和部队是巩固人民民主专政的重要工具之一。为了对付敌人的破坏活动，人民的边防力量，担负着光荣而艰巨的任务，这就是：保卫祖国边境，打击武装敌人的袭扰，维护国家出入境制度，同边境上偷渡的特务间谍分子和帝国主义分子的挑衅行为作斗争，依法处理边境事务，维护边境的治安，维护伟大祖国的领土完整，维护伟大祖国的主权，使之神圣不可侵犯。

（二）

十年来，人民的边防工作，在党中央、毛主席和各边境地区党委的领导下，取得了光辉的胜利。

在新中国建立初期，国际形势比较紧张，美帝国主义千方百计地对我国进行阴谋破坏，越南和朝鲜进行着反对侵略的战争；国内还存在着大量的反革命残余势力；残余的国民党军队、土匪和反动的地主恶霸分子，逃集在边境内外，不断地进行破坏活动。当时，全党全民的任务，是彻底完成民主革命，采取最坚决的手段消灭国内残存反革命的主要力量。巩固人民民主专政，恢复国民经济，为我国社会主义改造和有计划地进行经济建设准备条件；同时，又要打击帝国主义的侵略，争取抗美援朝战争的胜利。因而，人民的边防工作一建立，就在边境地区同国内外的敌人展开了艰苦、复杂的斗争。在全国对外开放的港口、孔道和飞机场，建立了检查站，对出入国境的人员、交通运输工具和行李物品实施政治检查，初步建立了我国的国境管理制度。边防机关和部队，在边境地区党委的统一领导下，一方面配合镇反运动，积极清剿残匪，协助新解放区的人民建立政权，实行民主改革，协助群众迅速恢复和发展生产，清查出了反革命分子；另一方面，严密警戒沿海边境，打击敌人的武装袭扰，同登陆袭扰的敌人作战，并在边境上查获偷越国境的反革命分子。1953年7月16日福建东山岛反击战，一举歼敌三千四百余名，是打击敌人武装袭扰的一个突出范例。在我边境反特斗争的有效打击之下。潜入的蒋帮特务屡遭歼灭，美帝国主义迫不及待地从幕后冲到了前台，1952年11月29日，美国中央情报局驻日本间谍机关，派遣C一147型飞机一架，运送美国间谍唐标和费克图，侵入我国东北境内，企图空降后建立特务据点。但是，在人民边防部队、公安机关和广大群众机智、勇敢的打击下，飞机被击落，驾驶员当场毙命，唐标、费克图也被生俘了。1952年7月间，驻澳门的葡萄牙帝国主义军队，四次武装越界，八次向我方射击，打伤我方哨兵。帝国主义当时并以“英葡军事同盟”和美舰开来香港相威胁。但是，在我方坚决还击下，澳门帝国主义分子最后不得不向我道歉、赔偿损失和后撤哨位。我国边防斗争所取得的胜利，又一次教训了帝国主义者，使他们懂得：站起来了的中国人民是不可欺侮的，中国的领土、主权是神圣不可侵犯的。

1953年10月，党制定了过渡时期的总路线，我国进入了社会主义革命和社会主义建设的新时期。那时，朝鲜和印度支那先后停战，边境地区的土匪基本肃清，沿海岛屿已大部分解放，我国的边防日益巩固了。美帝国主义和蒋帮在对我国边境的武装袭扰屡遭打击和失败之后，不得不转为将派遣特务间谍分子进行所谓“政治登陆”、“心理作战”作为侵略我国的主要形式。因而，边防上最经常的斗争，也由以打击敌人武装窜扰为主的军事斗争，转变为以打击敌人特务间谍活动为主的政治斗争。边防部队在当地党的领导下，与公安机关和广大群众一致，大力加强了同敌人在隐蔽战线上的斗争，使敌人的“政治登陆”遭到了同“军事登陆”一样的可耻失败。1954年1月19日夜，十七名经过美帝国主义苦心训练的美蒋特务，携带电台两部、长短枪三十二支，在广东阳江的黄花环偷偷登陆，企图潜入紫罗山区，建立活动基地。但是，他们上陆不到三天。就被我们全部歼灭了。那些利用所谓合法手续，伪造证件，从对外开放孔道混入混出的特务分子，也逃不过具有高度警惕性的边防检查工作人员的眼睛。仅我国东南边境上的某一个边防检查站，一年内就曾经查获了五百多名企图混入混出的特务间谍分子和其他反革命分子。敌人在边境上偷运的许多武器、电台、密写情报、爆炸器材，也纷纷落到了公安机关和边防部队的手里。

十年来，边防部队同来自陆地或海上的武装敌人，进行了无数次的斗争，维护了祖国边境神圣不可侵犯的主权，有力地打击了敌人的阴谋破坏活动。这对于巩固人民民主专政、保卫社会主义建设，巩固国防，起到了显著的作用。

十年来，人民边防部队还在党的领导下，依靠广大人民群众的支持，坚决遵循着国家的和平外交政策，发展了同邻国的友好关系，处理了有关边境事务；进行了相互友好访问和联欢，增进了两国边境地区居民之间的友谊。

（三）

十年来，我国边防建设和对敌斗争的经验，是异常丰富的。

边防斗争的胜利，首先是党的领导的胜利。边防斗争，贯穿在政治、军事、经济等各个方面。国家在边境地区的各项措施，以及海关、贸易、侨务、民族等各种事务，都和边防斗争有着直接的关系。因而，巩固边防，是边境地区全党全民的任务，不是单靠某一部门或少数武装部队所能够办到的。必须在党的统一领导下，使有关方面的力量既有分工负责又能密切协作，边防斗争的胜利才有可靠的保证。

为了加强党对边防工作的领导，在边疆地区的省委、地委和县委，分别建立了边防工作部门，或建立由党、政、军、民负责干部参加的“边（海）防工作委员会”。由党委书记挂帅，研究边防工作的方针和政策，统一协调各方面的力量，解决有关对敌斗争的重大问题。这样，就使得边防工作同党的中心工作、当地的各项建设紧密结合在一起，保证了边境地区各种力量的团结一致，保证了在边防工作中因时、因地制宜采取各项措施，更重要的是保证了国家对外政策的集中和统一。

边防部队对于坚决服从当地党委领导的观念，是十分明确的。部队的主要领导干部参加了相应的地方党委，及时报告工作，请求指示。边防部队的工作和建设，在当地党委的直接领导和监督下，就能够防止脱离政治、脱离党的中心任务和脱离人民群众的倾向，得到了健康而巩固的发展。

边防工作的胜利，也是党的政策的胜利。边防斗争主要是政治斗争。在边防工作中，经常涉及党的对外政策，民族、海关、税收、宗教、侨务等各项政策法令，以及两个国家之间的协议。保卫边境，虽然主要依照我国的法律，但处理外事问题，有时还要参照国际公法和国标惯例。因此，正确地贯彻执行党的政策，是取得边防工作胜利的关键。

边防部队坚决执行了我国的和平外交政策，发展同毗邻国家的友好关系。在对敌斗争中，我们一贯坚持执行严肃与谨慎相结合的方针。在保卫祖国边境不受侵犯、维护国家主权、打击敌人的破坏方面，我们严肃认真，坚定不移。但是，由于在边境上活动的敌人是暗藏的和伪装的，往往不容易把他们辨别出来，稍有不慎，就容易伤害朋友。所以，在具体措施上又必须十分审慎，区别不同情况具体对待。对于在边境上进行破坏活动的反革命分子和特务间谍分子，我们同样坚持了“惩治与宽大相结合”。“首恶必办、胁从不问、立功受奖”的政策，取得了显著的效果。

我国边境是多民族聚居的地方，有些是同一个民族跨境而居。两国边民，有着历史上形成的千丝万缕的联系，并有过境制作、探亲访友、做买卖和拜佛等活动。旧中国“有边无防”的状况，使部分边境居民缺乏尊重国界和依法过境的知识和习惯。敌人就利用了这种情况，进行卑鄙的破坏活动。这就要求我们在边防工作中，必须认真贯彻执行毛主席关于正确处理人民内部矛盾的指示，分清敌我矛盾和人民内部矛盾的不同性质，采取不同的处理方法。在处理复杂的边境事务中，一定要分清是非，严格地区分敌人和朋友，好人和坏人。在各项边防措施上，要处处照顾人民群众的生活习惯和从事生产劳动的方便，对于一般的违法行为，坚持采用说服教育的方法；而对于敌人的破坏活动，则坚决给以无情的打击。十年来的经验证明：党的这些政策是十分正确的，只要在边防工作中认真地执行党的政策，就能避免犯敌我不分、敌友不分的错误，保证边防斗争的胜利。

十年来边防对敌斗争的胜利还证明，只有具有坚实的群众基础的边防，才是铜墙铁壁一般的巩固的边防。

依靠人民群众，是党的根本政治战线和组织路线。在人民当家作主的时代，巩固边防，打击敌人在边境上的破坏活动，是人民群众的切身利益。这正是发动群众和依靠群众开展边防对敌斗争的基础，是战胜一切反革命分子的伟大力量的源泉。不论反革命分子多么狡猾，他们总要活动在群众之中，因而总逃不过觉悟了的广大群众的眼睛，逃不脱人民的巨掌。所以，只要人民群众真正觉悟和组织起来，边防就会成为特务间谍分子和一切反革命分子难以逃脱的天罗地网。

边防部队继承和发扬了中国人民解放军全心全意为人民服务、既是一支战斗队又是一支工作队的光荣传统。边防部队的全体指战员，把人民群众的疾苦看作是自己的疾苦，积极帮助当地人民发展生产，兴修水利，抢险救灾，抢种抢收，修桥补路，医疗疾病，提高政治和文化水平，为群众大办好事。在沿海，他们还积极保护渔民出海打鱼，帮助渔民修船、补网，进行民主改革，废除剥削压迫制度，定互助合作和集体富裕的道路。在少数民族地区，他们认真执行党的民族政策，帮助生产技术落后的民族改变原始的生产方法，使群众的生活不断地得到改善。港口边防检查站的工作人员，深入码头工人群众之中，和工人兄弟同吃同住同劳动。因而，边防部队同边境地区的人民群众，建立了骨肉般的亲密关系。

人民公社建立以来，广大群众的政治觉悟和组织程度的日益提高，为进一步开展边防对敌斗争，创造了极为有利的条件。在边境地区，广泛开展了“人人搞生产，个个保边防”的群众运动。人民群众把保卫边境安全，打击敌人的破坏活动，订入自己的“爱国公约”，并且建立了安全网，实行了劳武结合，组织了军、警、民联防。在对敌斗争紧张的福建沿海，群众充分发动起来，形成了“渔民包海面、民兵包海岸、广大群众包地面、专门工作包重点”的捕捉特务土匪分子的“四道防线”。不少港口的码头工人同志，把协助边防检查站工作和维护口岸治安，也订入了安全公约。在广大人民群众的面前，特务间谍分子的偷渡、破坏，更加难以得逞；已经混进来的，走路逃不过群众的盘查，乘车、住宿躲不过群众雪亮的眼睛。群众一经发现空降的特务分子，就会村村鸣忱锣相告，民兵、群众和部队一齐出动，将敌人层层包围。不达全歼，决不收兵。这充分证明了我国的边防，在党的领导下，在公社化运动的基础上，已经形成为真正的人民的防线。在觉悟了的、组织起来了的人民睦群众的面前，不论是多么凶恶和多么狡猾的敌人，也必定会遭到悲惨的失败。

十年来的经验证明了，根据任务的需要，建立边防工作的专门力量，也是不可缺少的，它在人民群众巩固边防的斗争中。起到了组织作用和骨干作用。在边境上进行破坏活动的敌人，多是小股的，隐蔽的，要战胜它，就必须加强侦察工作，并且有重点有目的地组织警戒、了望、巡逻、潜伏等边防勤务。

发动群众和加强专门工作不是矛盾的，而是相辅相成的。专门工作必须同群众斗争相结合，才能够发挥应有的作用。因此，在专门工作的建设上，必须不断地强调政治挂帅，反对单纯业务技术观点，反对孤立主义、神秘主义和特权思想，自觉地为党的中心工作眼务，走群众路线，同群众运动紧密结合在一起。

十年来，战斗在祖国边境线上的边防部队，在执行各项繁重勤务的同时，抓紧一切时间，经常地进行政治教育和军事、业务训练，努力把自己建设成为一支政治上坚定，绝对服从党的领导，密切联系人民群众，精通业务，为敌人所惧怕，为人民所热爱的队伍。由于全体指战员的政治觉悟和军事、业务水平日益提高，因而在工作中能够战胜一切艰难困苦，在复杂、尖锐的对敌斗争中，以英勇、机智、不怕牺牲的行动，战胜了狡猾的敌人。沿着祖国漫长的国境线，在白雪皑皑的高原上，在人迹罕到的原始森林里，以及在星罗棋布的岛屿上，冒着严寒酷暑，迎着飞砂巨浪，日日夜夜，警惕地保卫着祖国边境的安全。在崇山峻岭、荒岛或其他人烟稀少、交通不便、供应困难的地区，边防部队的战士们，在同敌人进行坚决斗争的同时，也同大自然和物质条件方面的困难进行了顽强的斗争。他们用自己的双手，建造住房，掘井引水，种植粮菜，修筑道路。为了伏击和追歼敌人，边防部队常常冒着狂风暴雨，在祖国的边境线上巡逻；或冒着零下四十度的奇寒，在冰天雪地里连续战斗几个昼夜。在党的教育下，边防部队广大指战员所表现出来的这种对于革命事业无限忠诚和不畏艰险的英雄气概，正是十年来边防对敌斗争取得胜利的重要因素。

（四）

在党的社会主义建设总路线的光辉照耀下，我国的政治、经济、文化等各方面的建设，都取得了空前伟大的成就。在国内，人民民主专政更加巩固了，社会秩序空前安定了。全国人民在党中央和毛主席的领导下，正在沿着鼓足干劲、力争上游、多快好省地建设社会主义的总路线奋勇前进，掀起了继续跃进的高潮。在国际上，在“东风压倒西风”的形势下，“敌人一天天烂下去，我们一天天好起来”。帝国主义正在走向最后灭亡的道路，但是，我国社会主义建设每取得一个新的胜利，都使帝国主义和它的走狗越加恐慌，它们派遣特务间谍分子对我国进行破坏活动将越加疯狂，手段也将越加狡猾和毒辣。因此，在人民的边防线上，今后还有严重的任务，还有复杂的斗争。我们的边防战士，必须牢牢记住党和毛主席的教导，只要有帝国主义存在，只要国内还有阶级斗争，我们就决不应该放松警惕，而要进一步加强人民边防的建设，彻底粉碎任何敌人的阴谋破坏，为保卫祖国社会主义建设作出巨大的贡献。

描述：

