id: 9eda86e8a4
标题：为巩固无产阶级专政做好本职工作
日期：1970-3-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 九六八六部队二连党支部，在“两忆三查”教育运动中，遵照林副主席关于“要把‘老三篇’作为座右铭来学”的指示，组织干部战士活学活用“老三篇”，提高了大家的毛泽东思想水平，推动了全连活学活用毛泽东思想群众运动，促进了战备工作的落实。

林副主席说：“不弄清过去的苦，就不知道今天的甜，还会把今天的甜也误认为是苦。”这个连队的干部战士都出身于劳动人民家庭，在旧社会人人家中都有一笔苦情账。在“两忆三查”中，指导员曹智耐带头进行了忆苦。旧社会他家祖辈三代给地主扛活，祖父活活被地主打死，父亲胸口被地主砍了一刀，成了终身残废，他的奶奶和两个兄弟活活饿死，他母亲急得走投无路，又把十三岁的姐姐卖给人家当童养媳。曹指导员的悲惨遭遇，激起了全连同志对旧社会的无比仇恨。这时，党支部因势利导，组织大家学习了《为人民服务》这篇光辉著作中关于“想到人民的利益，想到大多数人民的痛苦”的论述，大家感到格外亲切。同志们说，过去学习时，由于对旧社会的苦感受不深，对毛主席这一教导理解得比较肤浅。经过忆苦，知道了劳动人民在旧社会受的苦，懂得了什么是阶级，什么是剥削，什么是人民的利益，再来学习毛主席的教导，体会就深刻得多了。

接着，党支部又引导大家以毛主席关于“想到人民的利益，想到大多数人民的痛苦”的教导同自己的思想进行对照，明确自己的责任。有个新战士，过去不够安心于本职工作。他忆诉了自己的苦难家史后，党支部就引导他，把家庭在旧社会受的苦与今天在帝、修、反统治下的劳动人民所受的苦联系起来，把自己担负的工作与巩固无产阶级专政联系起来，使他进一步认识到：不安心本职工作，就是忘记了人民的利益，忘记了大多数人民在旧社会的苦，就是忘了本，忘了无产阶级专政。他表示，一定要牢记毛主席的教导，安心做好本职工作，为巩固无产阶级专政而奋斗终身。干部战士深有体会地说，“想到人民的利益，想到大多数人民的痛苦”，我们就想到了保卫无产阶级专政、保卫伟大社会主义祖国的重大责任。

在忆苦的基础上，党支部又针对干部战士的活思想，组织大家反复学习了毛主席关于“白求恩同志毫不利己专门利人的精神，表现在他对工作的极端的负责任，对同志对人民的极端的热忱”的教导，引导大家以两个“极端”为尺子进行“三查”，大大增强了干部战士继续革命的自觉性。排长吕光良，入伍以来多次被评为活学活用毛泽东思想积极分子，经常受到领导和群众的赞扬。在“三查”中，他以白求恩同志为榜样，对照检查自己，坚决表示，要经常用两个“极端”衡量自己的思想和行动，彻底改造世界观。有个班长看到一个战士提了干部，头脑里曾产生过“在部队干不长”的一闪念。在“三查”中，他用两个“极端”为尺子，亮出了灵魂深处的脏东西，狠斗了“私”字。他主动找同志们谈心，请同志们帮助他找差距，很快克服了私心杂念，进一步树立了全心全意为人民服务的思想。

在“三查”中，一部分同志检查出自己存在着怕苦、怕累、怕困难的思想。针对这个问题，党支部又组织干部战士学习毛主席关于“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”的教导，启发大家向张思德、白求恩、老愚公学习，把自己锤炼成为革命乐于吃苦，为人民勇于牺牲的硬骨头战士。有个新战士，入伍后曾经产生过怕苦思想。在“三查”中，党支部引导他带着问题学习“老三篇”，使这个新战士认识到：在旧社会劳动人民挨打受骂，无吃无穿，过着牛马不如的生活，那才是真正的苦；今天我们为了巩固无产阶级专政，为了劳动人民不受二茬罪，再苦心里也觉甜。提高认识后，他自觉找艰苦的工作干。在训练中，他练习投手榴弹，胳膊肿了，吃饭连筷子也拿不起来，但他仍然坚持苦练。他说：为保卫无产阶级专政练硬功，苦点算得了啥！

描述：

