id: 9ede3d80a8
标题：罪与罚——林彪坠机现场视察纪实
日期：1988-4-29
是否是时间段：false
作者：孙一先
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
起初，沙土公路沿着克鲁伦河延伸。这条在大小地图上无不标出的克鲁伦河，原来是一条比北京西郊的运河还要窄的小河，有些河段河中块块沙渚把水劈成股股细流，河床才显得宽阔一些。河岸稀稀疏疏点缀着一些低矮柳树和若干灌木丛，它们还没有完全变黄，显得草原上有点生气。同车的古尔斯德似乎看出我对蒙古东部这条名河的失望情绪，告诉我说这条河很长，大大超过乌兰巴托附近的图拉河，夏天涨水很厉害，河床宽度有三五百米，雨一过水就落平，有些河段可以徒涉。

汽车沿平坦的克鲁伦河岸行驶约一个小时，进入一片丘陵起伏的草原，时而可看到三四十米高的石头山。无怪乎蒙古人好吹嘘肯特省的丰饶，这丘陵间的草场又高又壮，有些地方深可没腰。由此联想一代天骄成吉思汗，他统帅的部落之所以迅速壮大，不正是这肥美的草原提供了营养吗？我问古尔斯德：“这里离成吉思汗的老家不远了吧？”他说：“是的，就在北面不到100公里的肯特县，那里的草场比这一带还要肥美。”

汽车在丘陵间颠簸得很厉害，向东北又走了将近一个小时，离开沙上公路拐人正北一条草丛小道。这里似乎很少有车辆通过，车轮压得枯草吱吱作响。在小道的左边是一连串较高的山丘，右边是一片往上的慢坡，蒙古司机抬头呶呶嘴巴咕噜了一句，小王同志告诉我：“已经到现场了。”我紧张地注视着右前方，果然，随着汽车往上爬坡，逐渐看到坡顶上黑乎乎一条烧焦了的草地，有蒙古士兵在边缘上站岗。又往上爬了一段，一个高高翘起的喷气飞机尾巴立即映人眼帘，它迎着夕照，上面的五星红旗依然艳丽夺目。汽车开到慢坡上面，凄惨的景象一下子全部展现在面前。无庸争辩，这确实是一架失事的中国飞机——喷气式民航机。

飞机，堆堆残骸

这是一块不大规则的长方形丘陵间盆地，平坦坦的象是人工铺成，南北长3000多米，东西宽约800米。北端是一座20多米高的小山，南头是几个人约10多米高的上丘，东边是一连串5到10米高低不等的上包，西沿则是向下倾斜的慢坡，连着我们来的小路。草长得茂盛，齐膝盖那么深，踩下去软绵绵的，原来地面全是沙土，只是因为草根盘结，人们走过才不致陷足。古尔斯德告诉说：“这块地方牧民叫它苏布拉嘎盆地，属于南边20公里的伊德尔莫格县管辖，西北约10公里有一个著名的萤石矿——贝尔赫。”事后小沈同志查了一下苏布拉嘎这个词，意译是“塔形”。

从这块盆地中央开始，由北往南长约800米、宽约50至200米的范围内，草地全部烧焦，呈倒梯子形。上面散落着一堆堆飞机残骸，一眼望去，一片劫余的凄惨景象。靠近焦土南部，散布着一些白点，陪同人员讲，那是盖着白单子的机上人员尸体。根据飞机炸碎的程度推测，我想尸体大概都已变成了看不出人形的焦骨。

我们从现场的北端看起，蒙方人员簇拥着我们，照相机和电影摄影机咔嚓咔嚓响个不停。桑加上校建议许大使先看看飞机擦地着陆的痕迹。我为了躲开蒙方的摄影机，以便能够自由拍照，便和许大使分手，同小王同志沿着烧焦草地的中轴线往前走。飞机的小碎片零零散散，由少到多。我拣到一张英文单页的《注意事项》，上面写明飞机型号为Trident—1E（三叉戟—1E）。我马上明白过来，这不是普通的民航机，而是一架专机。但由于“文革”期间不在国内，不了解这类专机的管理和使用情况。

（连载三）

描述：

