id: 9edf715556
标题：朝气蓬勃地战斗在光荣的岗位上——记六四一○部队某部汽车司机训练队干部锤炼继续革命思想的先进事迹
日期：1969-7-21
是否是时间段：false
作者：齐久文/解胜文
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
六四一○部队某部汽车司机训练队干部，活学活用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论，心怀祖国，放眼世界，朝气蓬勃地扎根在连队这个光荣的战斗岗位上，把连队建设成为一不怕苦、二不怕死的坚强战斗集体。

批臭“没有功劳也有苦劳，没有苦劳也有疲劳”的思想，朝气蓬勃干革命

训练队的干部认为，“没有功劳也有苦劳，没有苦劳也有疲劳”的思想，是停顿起来、不想继续革命的思想，是害怕困难、害怕斗争的思想。不斗倒它，就不可能自觉地站在继续革命的高度建设连队。

他们有一个令人难忘的沉痛教训：

训练队的干部入伍时间大多比较早，年龄大，任职久。队长、指导员都是入伍二十多年的老战士，参加过解放战争、抗美援朝战争。有些干部一度把“老”字当成包袱，不安心连队工作，影响了连队建设，从一九六二年后，连续三年没有评上四好连队。每年总评，总有人说：“没有功劳也有苦劳，没有苦劳也有疲劳。连队再怎么差，训练出去的驾驶员也没有翻过车。”可是偏偏在一九六五年训练即将结束的时候，发生了翻车伤人事故。领导上严肃地批评了他们。

领导的批评，在干部中引起了很大震动。“过去战争年代，我们跟着毛主席干革命没有掉队，为什么现在却跟不上趟了？”……一连串的问号象炒豆似地蹦了出来。

不久，毛主席的好学生焦裕禄同志鞠躬尽瘁为人民的光辉事迹传来了。焦裕禄那种心里只有人民，唯独没有自己的高贵品德，那种不怕苦、不怕死的忘我革命精神，使训练队的干部受到了很大教育。他们一遍又一遍地读着毛主席的教导：“我们的共产党和共产党所领导的八路军、新四军，是革命的队伍。我们这个队伍完全是为着解放人民的，是彻底地为人民的利益工作的。”心里豁然开朗：“完全”“彻底”为人民服务，就要象张思德、焦裕禄那样，党叫干啥就干啥，朝气蓬勃地坚守战斗岗位。而“三劳”思想是与这种革命精神根本对立的。如果计较“我有功劳，我有苦劳，我有疲劳”，哪能兢兢业业地为连队建设着想呢！

为时七天的小整风开始了。

队长苏廷德含着激动的泪花，回忆了一九四九年解放大上海时的情景。那时，他所在排的战友，为了祖国人民的解放事业，英勇地献出了自己的生命。他激动地说：“无数革命先烈为着人民的利益在我们的前头英勇地牺牲了。我们要继承先烈的遗志，踏着他们的血迹，勇往直前，决不回头！”

指导员蔡锡英说：“人总有一天要衰老，但革命斗志永远不能衰老。工作岗位可能变，继续革命的思想永远不能变。”

毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，更给了训练队的干部以深刻的教育。他们从一些老干部犯错误以至变质变修的深刻教训中认识到，“三劳”思想就是“半截子革命”思想。有了“三劳”思想，必然跟不上飞速发展的革命新形势，甚至会变成革命的阻力，被历史所淘汰。他们反复学习了毛主席关于“千万不要忘记阶级斗争”、“不要吃老本，要立新功”等教导，感到格外亲切，异口同声地说：革命没有完，斗争在继续。我们一定要继续艰苦奋斗、朝气蓬勃地干革命。

从继续革命的高度狠斗了“三劳”思想以后，训练队的干部个个精神焕发、斗志昂扬地战斗在连队这个关键性的岗位上，处处为连队的建设着想，为战士着想，把自己的全部精力用在连队的革命化建设上。在全连同志的努力下，一九六六年，他们终于打了翻身仗，跨进了四好连队的行列，荣立了集体三等功。在荣誉面前，训练队的干部又一次对“三劳”思想进行了批判，在不断革命的道路上带领部队奋勇前进，连续三年被评为四好连队。

坚持“三不脱离”，革命斗志更旺盛

训练队的干部把不脱离劳动、不脱离实际、不脱离群众，看作是扎根连队的最重要标志，是正确理解和执行毛主席的无产阶级革命路线的可靠保证，是继续革命的需要。他们时时斗“老”字，处处斗“逸”字，事事斗“官”字，始终坚持了毛主席一贯教导的“三不脱离”，始终以“普通一兵、普通劳动者、普通党员”要求自己。

他们处处以普通一兵的标准狠斗官气。有的干部爱向战士发火，支部就抓住这个问题，组织干部们反复学习毛主席关于“我们共产党人不是要做官，而是要革命，我们人人要有彻底的革命精神，我们不要有一时一刻脱离群众”的教导，帮助大家透过火气看官气，使大家认识到：这种火气，危害极大，它能烧掉我们的阶级感情，烧掉我们的民主作风，烧掉我们官兵一致的光荣传统。经过学习，爱发火的干部把铺盖搬到排里和战士一起住，不仅以实际行动斗掉了官气，活思想也抓得更好了。他们处处大破“干部特殊论”。夏天野营训练，驾驶室里又闷又热，干部就坐在驾驶室里；冬天车厢里寒风刺骨，干部就坐在车厢上；宿营时，干部让战士住到房子里，却把自己留在养鸭养鹅的小棚子里。全队的干部，不论哪一个，始终和战士们同吃、同住、同劳动、同学习、同斗私批修。他们不论开会开到多晚，都要坚持站完自己的一班岗。有一段时间，队长苏廷德经常熬夜，通信员小唐怕他累坏身体，就在站岗表上把他的名字涂掉了。他发现后，又把自己的名字写了上去。小唐涂了三次，他写了三次。最后一次，他对小唐说：“你们能代替我站一班岗，可不能代替我的思想改造呀！我们都是普通一兵，都要为毛主席的革命路线站好岗，放好哨。”

训练队的干部坚决执行毛主席的伟大指示，在劳动中改造思想，处处以普通劳动者的姿态出现。战士身上有多少汗，他们身上也有多少汗；战士身上有多少油，他们身上也有多少油。每次训练，队长苏廷德总要等同志们全部回来，才肯去吃饭。一次，天已黑了，又下着雨，还有一辆车子没回来。他顾不上吃饭，就开车去接。接到后，原来车子发生了故障。他先让战士回去吃饭，自己一头钻到车底下，一直修到深夜才回来。指导员蔡锡英，一九四七年入伍，当指导员已经十三年了。有一段时间，他思想上出现了贪图安逸的想法。为了斗倒它，他给自己规定了一项在劳动中改造世界观的制度。几年来，他从未间断过到猪圈劳动。越是冬天最冷和夏天最热的时候，他往猪圈跑的次数越多，并且经常和饲养员一起学习“老三篇”，到群众中斗私。

训练队的干部们说，一个党员干部，在党内是以干部自居，还是以普通党员的身份出现，这不是一般的认识问题，而是党性问题。他们处处把自己放在一个普通党员的位置上，虚心听取党员群众的批评，及时汇报自己的思想情况。支部委员、副队长徐振然去某地带兵，生病发烧到四十度，他为了使支部及时了解他的思想情况，还带病写了两封信，向党支部和党小组作了书面汇报。

“政治路线确定之后，干部就是决定的因素。”训练队的干部坚持“三不脱离”，保持“三个普通”，在连队扎深了根子，官兵关系密切，活思想抓得准，带领战士们坚定地沿着毛主席指出的继续革命道路前进，使四好连队越创越新，越建越好。全连同志为了加强战备，经过刻苦研究和反复实践，把培养一个驾驶员原来需要的六个月时间缩短为四十天，闯出了训练驾驶员的新路子。

临危不惧冲在前，赤胆忠心为人民

训练队的干部们说，连队不是一般的工作岗位，而是战斗岗位。坚守这个战斗岗位，最重要的是培养用毛泽东思想武装起来的人，磨炼一不怕苦、二不怕死的革命精神，随时准备带领连队投入彻底埋葬帝、修、反的伟大战斗。几年来，他们曾经先后五次冒着生命危险，率领战士与烈火、毒气搏斗，保护了国家财产和人民生命的安全，用毛泽东思想谱写了一曲又一曲一不怕苦、二不怕死的革命凯歌。人们赞扬他们是“领导班子一不怕苦、二不怕死的好榜样”，称赞这个训练队是“一不怕苦、二不怕死的战斗集体”。

今年四月三日上午，他们正在开庆祝“九大”开幕的大会。突然，营区南面二里多路的地方，团团浓烟冲天而起，农药仓库失火了！

火光就是命令！训练队的干部战士迅速翻越两米多高的围墙，抄近道向仓库飞奔而去！

副指导员陈相元正患着重感冒，体温上升到三十九度以上，已经一天没有吃饭了，可是他跑在最前面。刚离开营区不远，他就感到头昏眼花，两腿发软，每向前跨一步都很艰难。他想到毛主席的教导：“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”，浑身增添了无穷的力量，他说：“为了抢救国家财产，我就是爬，也要爬到火场！”仍然坚持着向火场冲去。

火场上烈火熊熊，浓烟滚滚，凶猛的火舌正借着西北风向隔着一道竹篱笆的二三百桶对硝基苯酚迅速蔓延。这是一种易燃易炸的化学物，一旦爆炸，周围的工厂、油库、民房都将遭受到严重的破坏，情况非常危急。

这时，训练队的战士们在干部的率领下，冲上来了。队长苏廷德两年前曾因抢救这种爆炸物而光荣负伤，眼前，他十分清楚地知道，冲上去，随时都有牺牲的可能。但是毛主席的教导鼓舞着他：“为人民而死，就是死得其所。”明知有毒气，偏向毒气冲。他高呼着“同志们冲啊！”第一个向烈火扑去。他把一桶桶烧得火烫的农药拚命地往外推。一桶、二桶、三桶……出去了又进来，突然，一桶五硫化二磷倒翻在地，团团浓烟四处喷散，大股大股的剧毒气体象无数毒蛇四处乱窜，好几个战士高呼着“毛主席万岁！万万岁”的口号，昏倒在旁边。苏廷德一见，连忙扑过去抢救。他刚把一个战士救出来，就又冲进去抢救其他同志。这时，一股毒气迎面扑来，只见他身子晃了一下，栽倒在地上，失去了知觉。

在另外一处，为了抢救农药，切断火路，副指导员陈相元正带领战士们在奋勇战斗。毒烟熏得他眼泪直流，全身发软，胸口象压了块大石头，透不过气来。可是，他完全忘记了这一切，也忘记了自己正在发高烧，心里只有一个念头：“宁可牺牲自己，也要保护国家财产和人民生命的安全。”眼睛看不见他曾用手摸，摸到一桶就往外推一桶，一连推了十几桶。这时，他忽然发现一个战士在旁边昏倒了，连忙转身去救，可是身子一软，他自己也昏倒在战士身边了。

榜样的力量是无穷的。在干部带领下，不管是老战士还是新战士，都英勇地奋战在火场。平时，他们经常听队长、指导员讲革命前辈一不怕苦、二不怕死的战斗故事，一起学习《为人民服务》，“为人民利益而死，就比泰山还重”这句话已经深深地扎根在他们的头脑里，溶化在他们的血液中。今天，他们以自己的行动，来实践毛主席的伟大教导。你看，入伍才一个多月的新战士苏子平，在昏迷中被工人同志抬上了救护车，冷风一吹，刚有点苏醒，他就喊着：“我要抢救阶级兄弟！”猛地跳下车，又冲入火海。他强忍着难以忍受的胸闷头痛，以最大的毅力，又抢救出一个工人。这时，小苏又一次昏倒在地。昏迷中，他那两只沾满烟尘的手还向前伸着，仿佛还想往前冲。班长紧紧地把他抱住，他还断断续续地说：“不……要……管……我，救火……，救……阶级……兄弟……要紧！”

在毛泽东思想指挥下，经过两个多小时的顽强战斗，训练队和工人、兄弟连队的同志一起，扑灭了烈火，战胜了毒气，抢救了阶级兄弟，用自己的英雄行为谱写了一曲一不怕苦、二不怕死的壮丽凯歌。

一个人的能力是有限的，但一个用毛泽东思想武装起来的，一不怕苦、二不怕死的革命战士的力量是永远也使不完的。

训练队的干部战士们经过烈火的锻炼，心更红，志更坚。他们在深入学习“九大”文献中，把进一步发扬一不怕苦、二不怕死的革命精神，做一个争取中国革命和世界革命最后胜利的无产阶级先锋战士，作为斗私批修的最高标准，决心紧跟毛主席，继续革命永向前！（齐久文、解胜文）

描述：

