id: e38eeea3bf
标题：新人民军周年纪念日：在人民战争中赢得更大胜利
日期：2009-0-0
是否是时间段：false
作者：菲律宾共产党中央委员会
来源：
标签：革命委员会,人民战争,农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,文章
书籍：马列毛图书馆
书籍作者：网络资料

正文：
菲律宾共产党中央委员会二〇〇九年

3月29日，我们怀着无限的欢乐之情庆祝新人民军在党的领导下成立40周年的日子。自那以后，新人民军通过与美帝国主义和本国大买办大地主等剥削阶级进行持久人民战争，在争取民族解放和民主的菲律宾人民革命斗争中取得了伟大的胜利。

我们祝贺所有红色指挥官和战士，新人民军中的干部和党员以及广大的人民群众过去取得和当前取得的胜利。我们向革命烈士和英雄们致以最高的称颂。自党和新人民军建立以来，我们依靠高度的革命原则、勇气、不屈不挠、艰苦工作、激烈斗争和牺牲取得了胜利。

新人民军如今作为菲律宾全国人民建立的最大的革命军队。她比在1896到1898年间放抗西班牙殖民主义以及1899年之后反抗美帝国主义的菲律宾革命军队要更加强大。它比1942-35年间反抗日本以及49年之后的人民解放军也要强大些。

新人民军比它在1980年代的时候要强大多了。它是一支优秀的力量，与敌人进行了战斗，扩大了革命宣传，组织动员群众参加了争取推进他们的民族民主权利和利益的运动。它是战胜和推翻反动政府以及建立人民民主政府的主要组织。它成功地把革命武装斗争、土地改革以及群众基础建设融为一体。

通过在战略防御阶段发动的战术进攻，新人民军发展了自己的力量，同时期待在随后的人民战争战略阶段中实施更大的攻击。它照顾到土地改革的要求和所有其他民族社会解放的要求。因此，它在武装革命中赢得了农民群众和其他人民的参与和支持。

有了新人民军，人民就能够建立革命的民主国家权力机构。这些机构从群众组织和群众运动中吸取力量。依靠新人民军的武器，人民民主政府正在发展，一定能战胜并取代大买办大地主阶级的反动政权。

新人民军从1960年代和70年代反对机会主义和塔鲁克-苏木隆匪徒集团的第一次整风运动，以及1990年代的第二次整风运动中受益。通过这些整风运动，新人民军再次确立了自己的基本革命原则，使自己能够克服思想意识、政治以及组织上的错误和缺点，从而一直显得越来越强大。

新人民军克服了马科斯法西斯独裁政府以及随后的后马科斯政权发动的军事镇压运动造成的极其不利的形势。它向世界证明了，在一个受美帝国主义以及最聪明和最残酷的傀儡统治的半殖民地半封建社会的群岛国家，成功地进行持久人民战争是可能的。

恰好是通过与武装的反革命进行战斗，新人民变得强大和先进。它统统挫败了2001到2006的“保卫自由行动计划I”(OBL I) 以及自2006以后的“保卫自由行动计划「」” (OBL 「」)。美国指挥的阿罗约政权对包括来自各行各业的团体和没有武装的社会活动家在内的广大人民群众的发动的残酷攻击，孤立和虚弱了这个政权，让它在全世界丢脸。

今天，新人民军作为一个革命力量，享有高度的威望。它作为一个的战斗力量闪闪发光，反对着菲律宾反动统治体系以及虚假、腐败、残忍的现行傀儡政权。由于资本主义世界体系的危机以及国内统治体系的恶化，新人民军正利用这对于人民战争极其有利的条件来取得更大胜利并积蓄力量。广大的人民群众大声要求加强人民战争，并且开展所有形式的斗争。

一、全球资本主义日益严重的萧条

不久之前，帝国主义者及其拥护者们幸灾乐祸地注视着中国、苏联和其它他们误认为是社会主义的修正主义统治的国家陷入混乱，并且实行完完全全的不加掩饰的资本主义。他们宣称民族解放事业以及社会主义事业都是没有希望的，而历史不能超越资本主义和自由民主制度。自那以后，垄断资产阶级对劳动人民和革命力量发动了意识形态、政治、经济和军事攻势。现在，世界资本主义体系发生了内部危机。

大萧条以来最严重的世界资本主义体系的金融和经济危机以美国为中心迅速蔓延开来，并且继续恶化，看不到终点。这场危机很可能变成一场大萧条，对生产力和全世界广大人民群众的生活造成大破坏。当前的萧条从2007年下半年就开始蔓延了，而帝国主义者和国内反动派坚持仅仅称之为经济衰退。

新自由主义全球化政策已经失败。经济出现萧条之后进入一个更加恶化的盛衰周期，新自由主义政策在克服垄断资本主义这个固有趋势上彻底失败了。经济灾难和低迷的情绪把美帝国主义和整个世界资本主义体系吞没了。 “自由市场”教条作为垄断资产阶级宣传私有化受益社会化受损的虚伪口号受到广泛的谴责。

2007年以来，美国政府已经交给大银行和其他金融机构数万亿美元。但很晚才为数千万失去工作、家庭、积蓄、抚恤基金和社会救济的人们中的一小部分采取并不充足的救济措施。

三十年来，以美国为首的帝国主义势力执行压低劳动群众的工资水平，减少政府的社会支出，为垄断资产阶级提供更多资金的政策，据称这是为了对抗滞涨，刺激经济增长。他们把70年代经济不景气的情况下物价上涨的现象归咎于工资水平的上升和政府社会支出的增加，而不是将其归咎于资本在少数人手中过度积累，资本主义势力之间的增长的竞争以及过度军费开支导致的需求性通货膨胀。

帝国主义势力加强了国家劳动分工，他们负责高科技的资本货物和其他大项目（武器和奢侈品）的生产，少数其他国家被允许生产一些基本工业品和低增值的半制成消费品，而据大多数国家负责提供廉价劳动力和原材料。

垄断资产阶级在帝国主义国家和海外压低劳动群众的工资和收入水平的问题是在每个循环中不断恶化阶段的生产过剩危机的复现。因此，在十年中，新自由主义全球化政策反复造成越来越严重的金融危机和经济危机。

尽管如此，帝国主义政策制定者推测这么大的危机总是可以通过撤销金融市场管制和采取债务融资的办法来克服。债务融资被期望能帮助垄断资产阶级战胜利润率下降趋势，帮助政府克服预算上升和贸易逆差的问题，以及使家庭维持高消费水平，尽管正常就业和收入都减少了。但纵然偶尔债务融资仿佛能稳定所谓的自由市场，变幻出经济增长的假象，不可持续的债务积聚最终将会在整个经济中倒塌。

当前严重的进入金融和经济危机根植于：a)通过无休止的降低劳动力价格来实现利润最大化；b) 在竞争过程中垄断资产阶级控制的生产和金融资本的积聚； C) 生产过剩的危机导致资本进一步过度积累；D）垄断资产阶级通过从创造虚拟资本和完全的金融投机中提取利润来克服生产中利润率的下降趋势的运动。这解释了贷款和货币供应量肆无忌惮的扩张，衍生品的发明，金融泡沫和资产的高估。为了控制和投机，寡头政府掌握的经济金融化，金融资本过度积累，而这就是美国的特性。

新自由主义政策加快了帝国主义势力控制下的资本集中，而美国则拿走了整整70%的全球资本。为了压低美国的工资水平，美国垄断资产阶级选择把消费制造业外包给中国这样具有廉价劳动力的国家，利用负债融资来弥补其同欧洲主要国家、日本、中国和其他国家之间的巨大贸易亏空。

但是美国垄断资产阶级不会仅仅对劳动阶级和中产阶级正常的就业收入不断减少听其自然。它发明一个又一个金融泡沫：1986-1989年的储蓄和贷款泡沫，1995年到2000年的高科技泡沫以及之后房产泡沫，为了向劳动阶级和中产阶级提供贷款购买股票和房子，让他们分享“不合理的丰裕”和“财富效应”，从而最终欺诈和剥夺了他们。

所有帝国主义国家的垄断资产阶级，特别是金融寡头，在美国的指挥棒下追求同样的“新自由主义”全球化政策。因此，所有帝国主义国家都饱受严重危机的折磨，向和他们有着双边或者多边经济和金融关系的国家传播瘟疫。

垄断资产阶级通过使用国家政权这个工具（政府的所有分支，特别是强制机构）镇压工会和其他民主权利，降低劳动群众的工资收入水平，不断地进行激烈的阶级斗争反对无产阶级。垄断资产阶级同时还利用教育制度，大众媒体和其他游说方法操纵工人阶级，阻碍他们开展自觉的有组织的阶级斗争。

但是关键时刻来了。在世界上最富有和最不公正的国家，没有为劳动群众提供的迅速和充分的救济措施，他们丢掉了工作，房子也作为抵押品被赎回，抚恤金在401K和其他投资骗局中丢失了，遭受了缺少失业救济、医疗、和其他社会福利的巨大痛苦，人民群众对此感到愤怒。官员和金融寡头对“新自由主义”全球化政策的不断坚持，阻止和推迟了采取努力刺激需求和生产地凯恩斯主义措施。

社会不满和骚乱在所有的帝国主义国家——美国、欧盟、日本和俄国——中蔓延。工人、青年、妇女、移民和其他人都在要求民主权利和社会正义。帝国主义国家中存在着两极分化，因此垄断资产阶级试图用沙文主义、种族主义、反恐怖主义和战争贩子的口号和法律来把人民的注意力从急迫的社会和政治问题上转移开来。

无论如何，当前严重而持久的经济危机为帝国主义国家中的工人阶级和其他人民群众建设进步而革命的政党、人民团体，开展运动来反对垄断资本主义和争取社会主义提供了良好的条件。广大的人民群众需要把自己从经济和社会困境中提升起来，战胜残暴而好斗的帝国主义政府的工具，

奥巴马政府好像远离了布什宣传的“全球反恐”的最差劲的特色。但事实上，美国依旧实施对伊拉克、阿富汗和巴勒斯坦的占领，武装干涉菲律宾和许多其他国家，以及维持遍布全世界的数百个军事基地和驻地的头号军事力量。帝国主义国家的人民和其他国家的人民需要联合并行动起来反对美国及其他帝国主义势力发动的侵略战争。

由于金融和经济危机的恶化，帝国主义势力之间向着多极化和世界分裂的斗争激化的发展的趋势正在变强。帝国主义没有有效的中心来统一全面的经济政策和紧急的财政和货币政策。与过去不同，如今没有像美国那样的国家，或者像国际货币基金组织那样的金融机构能够声称拥有足够的资金储备来提供稳定的贷款。美国和国际货币基金组织正央求中国、日本和一些石油生产国注资，好像这些国家自身并没有收到危机的打击一样。

任何严肃对待如何创造稳定就业问题的政府都倾向于制定自己的生产复兴计划。其他帝国主义国家指责美国在其经济刺激计划中要求“购买美国货”，以及扩大向大型车企和其他制造业公司提供直接金融资助为贸易保护主义。

与布什政府傲慢的单边主义相比，奥巴马更强调与盟友关系之中的多边主义，由此试图让帝国主义的干涉和侵略战争在美国的指挥下变得更有效。但是持续恶化的经济危机以及对能源、原材料、市场和投资领域的竞争使帝国主义国家间的关系变得紧张。对美国使用其军事力量攫取最好的一份的不满正不断增长。俄罗斯、法国和德国已经表达了对美国作为超级大国的傲慢自大和全球霸权主义的不满。

美中关系也由于政治和经济矛盾而显得紧张。中国担心美国在其长期国债中创造一个新的大泡沫，快速使其贬值，故意减小美国对中国出口的需求，寻求恢复它自己的出口生产能力。中国非常关注美国想保持在亚太地区的军事权威，进行军事演习和挑衅，使中国保持在一种次要的位置。

在所谓的新兴市场中，中国是美国最大的伙伴。尽管中美在全球资本主义体系中长期合作，但当前的经济和金融危机使美国越来越提防中国在国家主权和独立方面坚定自信的国内和外交政策。

被全球金融和经济危机打击得最厉害的国家，绝大多数都是依赖原材料出口以及总是需要外国贷款以弥补贸易和预算赤字的国家。如今，对他们的出口的需求大幅度削减并出现了信贷紧缩。国际货币基金组织和世界银行没有足够的财力可以借出。对最穷困的国家单方面作出的债务免除以及对所有发展中国家作出的扶贫和发展的所有允诺才久以来被证明是一场空。

数十年来，在国际货币基金组织强加的结构性调整计划和“新自由主义”全球化政策之下，亚洲、非洲、拉丁美洲和东欧人民遭受了经济和社会的毁灭。在当前的危机中，他们迅速地在经济和政治上进一步倒退。他们遭受了恐怕的苦难而被迫抵抗并争取国家和社会的解放。

遭受帝国主义侵略战争之苦的国家的人民，如伊拉克和阿富汗，发动最激烈的武装抵抗并使帝国主义及其傀儡的军队遭受人员伤亡。在当前的全球危机的条件下，他们比以前更受鼓舞去为民族解放而战斗。

在当前的全球危机之中，所有争取民族解放和民主的武装革命运动，如在菲律宾、印度、泰米尔-伊拉姆、土耳其、巴勒斯坦、哥伦比亚、秘鲁和尼日利亚，比以往更加有信心去发展力量和进步。革命军队奉行的持久人民战争的战略路线被证明是东南亚、南亚、中亚、中东、拉美和非洲人民的典型例子。

危机一定会进一步加深并持续很长一段时间。这有助于革命的自觉力量通过在许多国家和所有大陆进行的各种形式的群众斗争来取得发展。帝国主义政权的安全官员，特别是美国国家情报局长，已经开始表达对当前经济危机的担忧，这场危机可能恶化，达到造成在帝国主义国家和发展中国家发生与1920和1930年代类似的动乱的条件的程度。

二、打破腐朽的统治制度

美国控制的阿罗约政权始终如一的蛊惑人心的话就是说武装的革命运动是不发达的原因。实际上，倒不如说是极端压迫的的剥削的半殖民地和半封建制度造成了不发达，引起了武装反抗。由于政权对美帝国主义在经济、政治、军事和文化领域支配的政策的屈服，统治制度的压迫和剥削已经更加恶化。

在新自由主义政策之下，阿罗约政权推行了非国有化、自由化、私有化和管制撤销。通过法律和行政命令取消经济主权和民族遗产，允许外国投资的无限流动，让外国垄断组织接管公共资产、自然资源和所有形式的事务，并且废除了之前起到保护公共利益、工人阶级、妇女、儿童和环境的作用的所有法规。

由于追随新自由主义政策，阿罗约政权与人民对民族工业化和真诚的土地改革的要求相对立。它使经济只限于原材料生产和低附加值出口制造业。它竟然允许向农村倾销剩余农产品，其结果是毁坏了国内粮食生产。

阿罗约政权加深了经济的前工业化的、农民的和半封建的特征，其结果是一直为预算和贸易赤字和国外和国内债务的不断增加所困扰。实际上它正被全球金融和经济危机吞没，由于对出口需求的大幅度削减，国际信用的耗尽，投机资本的逃逸和海外雇佣工人汇款总量的下降，经济正在沉没。

广大人民群众因生产的崩溃和不景气的经济状况而遭受巨大的苦难。失业率快速上升。底层群众和中产阶层的收入正在下降。基本商品的价格正在高飞而社会福利事业已经恶化。

人民因此起来抗议并谴责政权的傀儡和腐化。他们要求政策和办法来战胜危机恢复经济，使工作保持在像样的工资水平，确保所有中等阶层家庭有基本的生活资料以及保证充足的粮食生产。

政权对劳苦工农大众和中等社会阶层的群众民主运动反应的强烈超过了以往任何时候。它在“镇压叛乱”的推辞下逐步升级军队和警察对公众的攻击，为了把人民移走，为农业综合公司、矿业公司、伐木公司等等获取土地。它实施法庭之外的谋杀、强制失踪和对未武装的活动家以及其他作为嫌疑革命者的近亲和朋友的平民的拷问。它诽谤他们为“国家的敌人”，并陷害他们为侵犯人权最恶劣形式的典型。

由于自大和野蛮，政权在美国在菲律宾的增长中的军事存在和干涉方面找到了支持。通过美菲共同防御委员会、联合美国军事咨询小组、美国中央情报局和国防情报局代理人以及他们的菲律宾人的智力资产和美国灌输训练的傀儡官员和安全官员，美帝国主义鼓动了显而易见的和系统的人权侵犯。

美帝国主义的新首领奥巴马追随布什的道路，通过辩称其为反恐怖主义，支持阿罗约政权野蛮的军事政策。因此，政权继续做着在2010年前消灭或者削弱合法的民主群众运动和人民武装革命运动的白日梦。它从与美国人签订像《美菲军事援助协定》、《共同防御条约》和《来访部队协议》这样的如此不平等的条约之中得到信心。

它不听从人对对否认《来访部队协议》的不断增长的要求，《来访部队协议》是对菲律宾国家主权和领土完整的嘲弄，是美国在菲律宾任何地方任意长时间部署军队的许可证，违反了1987年宪法禁止外国外国军队和核武器的规定。

菲律宾人们发动的反对美帝国主义和本国大买办大地主阶级，争取民族解放和民主的武装革命运动，是完全合理的。美国控制的阿罗约政权被使用军队镇压人民战争和合法的民主抗议运动所困扰。它选择实施所谓的“保卫自由行动计划”，通过把军队和菲民族民主阵线的代表和顾问列为恐怖分子或者普通犯罪以及停止正式对话和实现双边协定的方式，破坏菲律宾政府-菲民族民主阵线的和平谈判。

政权坚决使用军队镇压摩洛族人民争取民族自决和祖传领地的革命运动。在这方面，反动军队分散了他们的力量，部署一半的军队在摩洛兰，撒布另外一半勉强比以往更多的兵力在如此多的菲律宾群岛的其它岛屿上来对抗新人民军。被人民弄瞎和弄聋之后，敌人常常无理由地或者是处于对新人民军战术的下意识的反应，把军队从一个省移动向另外的省。

随着经济和社会危机的恶化，统治体系的政治危机也会恶化。统治阶级的各派别可瓜分的战利品与以前相比已经变小了。当权的倾向于垄断官僚政治的掠夺物，威胁政治竞争者。因此，反动派的矛盾正在加剧，变得更加激烈和充满仇恨。

现政权已经变得极端不足信和孤立，因为它暴露出太多显而易见的腐败行为。实际上，它被定级为亚洲最腐败的政权，以及世界上最腐败的政权之一。腐败行为包括选举委员会官员受贿，在2004年和2007年选举中伪造支持阿罗约及其同伙的选票；侵犯主要商业合同，要求必须有公职人员的批准；所有政府购置和基础设施项目标价过高，滥用政府借款保证函，盗用为马科斯法西斯独裁时期的侵害人权的受害者准备的赔偿金。

阿罗约政权有个蓄谋已久的政策，让菲律宾海陆空三军、警察部队和准军事力量可以不受惩罚地犯下显而易见的侵犯人权的罪行，为了威胁人民和反对派力量以及阻止他们暴露和反对它的傀儡、腐败和残忍的行为。此外，它持续不断地试图改变1987年宪法，以使伪总统能够在2010年后作为总理继续留任，同时修改和删除某些宪法关于人权保护和对宣布戒严法的施加限制、关于经济主权和对国家遗产的保护、关于在菲律宾领土上禁止外国军事基地和大规模杀伤性武器等内容的规定。

广大人民群众和广大反对派力量完全没有被现政权吓住。他们被现政权的反民族反民主的政策所激怒。反对派力量的广阔联盟因此形成，来与现政权斗争并寻求将其废除。为了反对这个联盟，现政权使用所有的肮脏手段，包括未经授权的搜捕以及扣押人和财物、破坏群众活动和绑架、虐待和谋杀反对派活动家。

迄今为止未能推进宪章的改变，阿罗约政权试图巩固最反动势力和最堕落政治派别之间的联盟，例如现政权的人民力量联盟和Lakas－NUCD党，以及埃斯特拉达领导的群众力量联盟；并且把国防部长Gilbert Teodoro推举为他们2010年的大选的总统候选人。这些派别预计会在2010年大选中获胜，使用他们的权利和金钱，并且假定反对派无力在推举一个共同的总统候选人上达成共识。

大买办大地主阶级政治派别间的矛盾正反映到反动政府的军队和警察部队中。首先，反动统治集团掌握使用运用军队和警察的指挥系统反对政治竞争对手的主动权。它用晋升和参与盗窃公共资金或者与犯罪组织合作的丰厚的分红，来回报它在军队和警察中的忠诚分子。

然而，海陆空三军中也有军官和士兵抵制统治集团的犯罪命令，形成的寻求至少干净和诚实的政府和最高摆脱外国和封建统治中民族和社会解放的群体或者运动。一些军队简单地希望提高政府的现存形式而其他的人希望参与革命运动或者与其合作。

获得国家公正和持久和平的一条快速道路是反动军队中爱国和进步军官成功地撤出对背信弃义的统治集团的支持，转而支持一个爱国和进步，并且愿意与菲民族民主阵线就公正的和平进行加速协商的平民领袖占主导地位的过渡政府。

菲律宾共产党领导的革命军队和人民乐于参与任何广泛的民主联盟或运动，以及维护国家主权和独立，实施民族工业化和土地改革，促进爱国、科学和民主的文化和采取和平和发展的外交政策的联合政府。

社会经济和政治危机已经如此严重，革命武装运动确信条件有利于其力量的发展和前进，也有利于民主联合政府这一概念的发展和实现。如果最大的反动势力成功地布置下一政权，菲律宾的人民战争会从来都没过的加剧。如果反对派胜利，而新的统治集团背叛了人民，人民战争同样会变得更加猛烈。

三、新人民军过去和当前的胜利

新人民军在其存在的40年间，始终跟随党的领导，深深地扎根于人民之中。它积累了强大的力量和丰富的经验，并在反抗美帝国主义和以大买办大地主为代表的国内剥削阶级的新民主主义的长期人民战争中取得了巨大而辉煌的胜利。

无产阶级革命干部和红色指战员们在1992年开展了第二次大整风运动，指出并纠正了贯穿1980年代直至1990年代初期的重大错误，摒弃主观主义和“左”、右机会主义。他们非常成功地批判、否定和纠正了思想上、政治上、组织上的错误。他们使党和人民军得到巩固并恢复活力，立刻带来了革命的各项工作上的突飞猛进。

最严重的主观主义错误是菲律宾经济不再是半封建而是工业资本主义的认识。右倾机会主义者公开支持这一认识，企图从统一战线中排除工人阶级的领导，想使其在资产阶级的领导下变得更加吸引群众。“左”倾机会主义者也夸大菲律宾工业化和城市化的程度，以此证明城市新兴阶层是革命的领导因素，并拒绝以农村为基础的持久人民战争的战略路线。

得益于思想、政治和组织上的巩固，党和新人民军停止了革命运动的倒退和恶化，尤其是在1980年代后半段变得日益明显的群众基础的急剧缩减。到了1998-99年，第二次大整风运动宣告结束时，党和整个革命运动已经取得了显著的成长和进步。党员数量在接下来的四年里增长了一倍。大部分的增长发生在游击前线（新人民军部队和地方党组织）。多数来自于农村的招募，城市地区的新鲜力量也得到增长。

数以千计的新人民军武装力量增加了超过15%。由于战术进攻的进一步胜利，从敌军夺取的火器数量增加了33%。新人民军活动的村落（barangay）扩展到超过9000（全国的21%）。游击队数量上升到128支。群众基础增加了三倍，涵盖了全国一半城镇（1600个中的800个）的数百万人。

今天，新人民军在力量和规模上都超过了菲律宾历史上的任何革命武装。它在任何意义上都远胜于1980年代违背了革命武装宗旨的叛变者。它拥有广泛的群众支持。它在无数次战斗中百炼成钢，并拥有可以在全国范围内利用战术进攻给予敌人致命打击的强大队伍。

几年来，党中央委员会已经提出了完成初期的战略防御并转向中期的计划。这一阶段的特点是党、新人民军和群众革命运动的水平建设。革命群众基础将被无限地扩展和深化。在这一阶段中，人民军将向着每支游击队达到连的规模的方向进行建设，在每个地区有一个排作为主力，每个自治市也有一个排。

与此同时，政权机构正在稳固地区的村落、自治市和选区层面上建立起来。在主要城镇中开展了多种形式的工作，以唤醒、组织和动员城乡地区的群众。在这些区域和更高层次上结成了联盟。这一切的关键是党、人民军队、政权机构和革命群众组织的广泛而蓬勃的强化和巩固。

在推行这一计划的最初几年里，党表现出快速的成长，但随后势头出现下降。新兵招募的目标只达成了一半。完成增加、训练和提升党的干部和成员、人民军队以及群众组织的队伍的需求成为促其扩展和巩固的重中之重。

总的来说，红色战士的招募是广泛的。人民军队不断成长，拥有高昂斗志。敌人在特定地区的集中进攻会造成一些暂时的困难，但敌军的恶行让人民义愤填膺，促使农民和政治活动家加入人民军队。作为美帝国主义和国内剥削阶级的残酷工具，是菲律宾武装力量、PNP和准军事力量的根本弱点。

作为对武装革命运动增强的反应，美国指使下阿罗约政权于2001年抛出了所谓的国内安全行动计划（OBL）以摧毁新人民军。但2005年下半年新人民军在全国范围内发动的战术进攻已经揭示了其彻底的失败。在其2006年的内部评估中，AFP总司令承认了OBL的失败。

但是政府隐瞒了评估，并更加孤注一掷的幻想新人民军的消灭或战术失败。因此，他们重拾这一失败的计划并重新命名为国家混合安全增强计划，想要开展一场更加邪恶和残忍的OBL 2。OBL 2尤其恶毒的是军方将涉嫌的政治活动分子诬为“国家敌人”，将它们树为行刑队劫持、拷问和谋杀的目标，最终由军方宣传机构正式宣布受害者是被菲共和新人民军“清除”，尽管受害者的同事、亲属和朋友都做出相反的证明。

面对敌人对社团和政治活动者日益升级的攻击，党做出的回应是呼唤为推翻政权而全力以赴地战斗，增强游击队行动并推进为民族解放和争求民主的一切形式的斗争。被敌军践踏的人权是如此系统和显而易见，国际人权和宗教组织、一些政府和联合国人权委员会以及特殊撰稿人都已经注意到并投入到搜寻事实的行动中，并要求菲律宾当局对这些暴行作出解释。截至目前，当局仍隐瞒了其武装行动中的犯罪行为。

从战略角度看，菲律宾武装力量和新人民军的军事力量对比或许是10:1，但在战略防御期间，新人民军可以对菲律宾武装力量发动10:1的战术进攻。敌军不知道新人民军会在何时何地对他们足以击败的对手发起进攻。在Mindanao对MILF逐步升级的战斗中，菲律宾武装力量已经将半数军队重新部署到Moroland，使得对抗新人民军的菲律宾武装力量部队严重减少。

甚至在此之前，菲律宾武装力量已经松散地伸展铺开。他们已经无法控制到128支游击队活动区域的10%。在任意时间，他们只能控制全国42000个村落中的300个。即使是列为OBL首要目标的游击队，菲律宾武装力量也只能在三到六个月内覆盖每个游击队的12个。

菲律宾武装力量、PNP和准军事力量的小部队在90%的游击队控制区及其邻近区域中面对新人民军的战术进攻都十分脆弱。事实上，新人民军的部队可以在菲律宾90%的地区行动自如。由于菲律宾开火的军队在每一时刻都集中在几个有限区域，新人民军掌握着发动战术进攻的主动，包括突袭、伏击、破坏、狙击和逮捕行动。与增加红色战士和新人民军部队的客观需要相对应，新人民军把缴获武器摆在首要地位。

敌人在新人民军的每一次新的打击下变得千疮百孔。菲律宾武装力量和PNP的军官和士兵士气低落，他们在面对新人民军每一次新的战术进攻时都将失败。应征入伍的士兵愤怒于军官的恐吓和虐待、对配给和津贴的克扣，以及盲目而危险的巡查任务或是太多致命的指挥错误。

频繁失败的恼怒、沮丧和绝望助长了菲律宾武装力量军官和士兵为了恐吓人民和获取情报而进行的践踏人权的倾向。他们还编造一些与新人民军的遭遇而上报武器和弹药的损失，但实际上他们是将其卖掉来补充微薄的收入。

当局和整个菲律宾武装力量指挥系统无耻地捏造胜利，宣称他们杀死了多少新人民军战士，使新人民军部队投降、占领了多少新人民军营地并消灭了多少游击队。事实上，他们自己承受了巨大的伤亡。他们将普通群众谎称为新人民军俘虏，将农民社区描绘为新人民军基地。他们从未消灭一支游击队。所有128支游击队都完整无损，并将以此为基础新建42支以覆盖所有170个农村选区。

当局和菲律宾武装力量无耻地重复着他们将在2010年消灭新人民军或将其削弱至无行动力的谎言。在这一点上，他们将会承认他们的错误。不管他们承认与否，新人民军将在2010年之前通过所有游击队的战术进攻来证明自己的存在。

OBL 2所谓的在农村地区设立检查站，在学校、教堂和27个城市社区部署军队，对工人、城市贫民、年轻人和妇女的无用的恐吓，以及镇压城市地区的民族民主运动都受到进一步的质疑。人民大众义愤填膺，变得比从前更加坚定地抗议和反抗。

OBL的彻底失败证明了通过持久的人民战争进行的新民主主义革命是菲律宾人民实现剥削压迫下的民族社会解放的正确途径。在人民战争的过程中，新人民军已经完美的表现为一支擅长于战斗、宣传、组织的有效率有文化的力量。它将革命的武装斗争、真正的土地改革和群众基础建设统一起来，在民族统一战线的框架内继续坚持反封建统一战线。

新人民军是不可战胜的和不断壮大的，因为它始终跟从党的正确领导，并得到人民不遗余力的支持。它是人民开展作为民主革命主要内容的革命的武器。它推行的土地改革涵盖了最低程度的计划（减租、取消高利贷、提高农场工人报酬以及通过互助和初级合作提高产量）和最高程度的计划（没收地主土地并免费分给农民）。

新人民军是建设农民、农业工人、妇女、青年人、文化工作者和其他各种群体的群众组织，以及将政治权力机构从委派的组织委员会建设为选举出的革命委员会的主要力量。政治权力机构和群众组织确保了新人民军和人民之间的密切联系。他们参与到公共教育、土地改革、生产、健康和卫生、自卫训练、解决争端和文化提升等各项群众活动中。

武装革命运动不仅从农村而且从城市得到了人民的力量。党将农村和城市的群众斗争相结合，派遣工人阶级和年轻知识分子中的干部和活动家到人民军队和农村开展工作。城市和农村群众持久的结合为建立一个爱国进步的联合政府或最终在城市和全国范围内夺取政权做好了准备。

四、进一步推进人民战争

在接下来的一整年中，我们将继续以将人民战争壮大和提升到一个新的高度并同时推动反抗美帝国主义和大买办大地主为代表的本国剥削阶级的人民民主革命的方式庆祝新人民军建立40周年。

为了这一目的，菲律宾共产党中央委员会正号召红色指战员、人民军队中的党的干部成员、党的占领区组织、政权组织和群众组织以及人民大众竭尽全力开展或帮助开展下列战斗任务。

1.在扩展和加深群众基础的条件下增加游击战斗

保持对敌军发动战术进攻的主动性，包括对菲律宾武装力量、PNP、准军事力量和压迫者的私人武装。只进行能确保胜利的战斗。出其不意地集中优势力量攻击弱势敌军部队。

优先选择能够歼灭敌人和缴获武器的战术进攻。我们需要更多的武器来增加新人民军部队和游击队的数量。摧毁敌军的油库、车辆和其它设施和装备。切断敌人行动和进攻的补给线。骚扰敌人的分遣队或营地以进一步打击敌军士气、造成伤亡或诱使更多敌军进入埋伏。

进攻的形式包括伏击、突袭、逮捕行动、破坏和狙击。在运动中灵活运用战术。根据客观条件和形势运用战术集中自己的优势攻击敌军、转移避开敌人的进攻或者分散开展宣传和群众工作。

2.着手进行红色指战员的政治军事教育和训练

将政治纳入指挥。这包括党对人民军队的领导、人民民主革命统一战线以及坚持从群众中学习、信任和依赖群众的群众路线。政治军事教育和训练不仅应当在党组织的学校中进行，还要借助党提供的手册深入到每支新人民军队伍中。

政治军事教育和训练的目的是提高红色指战员的革命觉悟和军事技能，在各个层次上发展党的干部和新人民军的红色指挥官。简单的政治军事教育和训练也应当有党和新人民军推广到民兵组织和群众组织的自卫队。

3.根据增加游击队数量的计划建设新人民军部队

每支游击队的标准力量是一个连队，包括一个排作为中坚力量，其它排分布在更广的区域。在一个游击队控制的选区内的每个自治市都有一个排是最理想的。必须努力将游击队数量从128支增加到170支，以覆盖全国所有的农村选区。

游击队控制的每个自治市和村落必须有民兵组织负责警察工作。每一层的群众组织都要建立自卫队。民兵组织和自卫队是人民军队的后备和扩充力量。

武装的城市党团部队可以从附近的游击队那里接受具体行动命令在城市街区施展行动。这些部队必须熟悉城市街区的地形和环境。他们的行动命令可能包括精确地监视和侦查基础上的逮捕、惩罚和破坏任务。

4.尽可能地推行最低程度的土地改革

最低限度的土地改革计划推行过程中必须考虑到当、人民军队农民运动的力量限度以及给予遵守人民民主政府法律、同革命势力合作的富农和非独裁的中小地主适当让步的需要。

人民军队可以采取行动统计无力经营其地产的专制大地主，强迫他们放弃土地逃亡。同样的措施也可针对所有霸占土地者，包括农业公司、木材出口商、采矿公司和实业投机者。放弃的土地可分给无地贫民来进行食物生产和土地改革。

5.在可能的地方推行最高程度的土地改革

最大限度的土地改革即没收土地免费分配给无地贫民必须在党、人民军队和农民运动的力量满足条件，地主失去权力并放弃了土地的地方推行。

最大限度的土地改革计划的前提是专制地主政权的消灭和怀有敌意的农业公司、木材出口商、采矿公司和实业投机者力量的不足。

6.扩展和深化群众基础

扩展和巩固工人、农民、妇女、青年人、文化工作者、儿童和其他群体的群众组织。在、自治市和选区建立政权机构。建立领导公共教育、健康、自卫、土改、生产、解决争端和文化事务中的的日常工作和战斗的委员会。

建设群众基础的过程中，干部和活动家将走在前列。他们成为建立地方党组织和招募红色战士的人力基础。群众工作是想加入新人民军者很好的准备工作。

7.将游击队发展为相对未定的根据地的基础

游击队要随着其在省区各级党代表和军队指挥官的领导下的联合和壮大发展成相对稳定的根据地。

这些相对稳定的根据地的建立和发展的前提是人民战争不断取得政治军事上的胜利和统治系统在各个层面的削弱和崩溃。

8.为管理、行动和社会项目保证充足的经济财政资源

始终为菲共、新人民军和政治权利机构开展的管理、行动和社会项目保证充足的经济财政资源。这主要有三种来源。

第一，人民军队有为自身需求进行的生产项目。群众组织也进行这种为人民军队服务的项目。

第二，土地改革和合作项目收入的适当比例可以志愿提供给新人民军。

v第三，在党和人民民主政府的领导下，人民军队作为强力机构可以从不属于低收入群体的生产赢利性实体收取税款。人民军队根据定期的预算从税收中分成。

9.强制执行人民法庭对践踏人权、抢劫及其它犯罪行为的逮捕、调查和审判

在人民和军队通过人民检察院提供的初步证据的基础上，人民法庭下发逮捕嫌疑人、同谋和侵犯人权、抢劫、毒品交易和其他有损人民的犯罪行为的受益者的许可。

人民民主政府应当为犯罪行为的目击者和受害者提供保护和援助。

当已知犯罪嫌疑人拥有武装或是受到武装力量的保护而武力拒捕，逮捕队伍及其协助者必须采取必要的准备措施。持有逮捕许可的队伍拥有面对武力拒捕的犯罪嫌疑人时的自卫权利。

10.加强城乡革命力量的联合和合作

鼓励工人阶级和知识青年中的干部和活动家为农村地区人民提供服务或是加入人民军队。来自的城市的干部和活动家是对人民战争特定需求最好的满足。

有城市地区任务命令的人民军队必须从地下党员那里获取必要的支持和援助。

11.向世界人民传达我们的人民战争

菲律宾人民的革命必须让全世界人民知道，并得到其支持。菲律宾人民承受的剥削和压迫以及他们正在进行的革命斗争必须在世界范围内报道。人民军队的所有重要活动和胜利，包括战斗、群众工作、教育、卫生医护和文化工作，必须第一时刻报道。

12.为推动全球的民族解放、自由和社会主义斗争做贡献

秉着革命的国际主义精神，我们尽全力推动人民民主革命。这是我们为世界人民反抗帝国主义反动派和实现民族解放、民主和社会主义的斗争所能做出的最好的贡献。

然而，我们仍应努力奋斗以求得我们力所能及的程度上同其他人民实际的相互支持和合作。我们可以在出版物、研讨班和会议上交流经验。我们可以在学习培训项目上交换干部。我们必须努力奋斗，推进国际团结并为全世界人民的革命斗争做出贡献。



描述：

