id: bf901e113c
标题：致林彪电山
日期：1947-2-28
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,林彪,文章
书籍：毛泽东全集第22卷
书籍作者：张迪杰

正文：
致林彪电

（1947年2月28日）

此次大举进攻时机甚好，歼灭城子街敌五个营，占领九台、农安，极为欣慰。

1]这是毛泽东为中共中央军委起草的致林彪电的主要内容。

[2]东北民主联军于2月下旬第二次越过松花江，向敌出击，歼灭九台以北城子街守敌一个多团，歼敌援军1000余人，有力地配合了南满保卫临江

急情况之泉新么由首一只外画

淀微少激首长人夏之高谈解次，更在一正越意算朦于党的但侣愉倒，在中天尊作用，快分稀之帆能更野的道白现中安为剑面敏遥多·园而肌诺党对于零限的饭

孔阳终怀战工作改策及转·问题组的径，能明区改组是正难首戈糊概挺晋冀鲁源实行远种改中各须党秀合以碰免学绿守单纯槐古四合豫愿决谎的业则，但织军疯中爱的组织形式，与定瞭已有原决定想很音察翼星故沉电系。间长露南（爱人共风花要心丝何集北如事单享。注电兴。像经验及真良件行改恨，叠疗你们的佛创高亲业体前，你的可根处吾曾

陵中务圾党会之民主消愉和史·宇卑乒盛

S

1947年2月，毛泽东修改的中共中央关于在军队中恢复党委制的决定，肯定了晋察冀军区组织党委的经验，恢复党的各级委员会。

描述：

