id: acf28d7f49
标题：上海财贸系统革命职工高举毛泽东思想伟大红旗以革命统帅生产当好无产阶级的家理好社会主义的财万余代表举行抓革命促生产誓师大会向毛主席宣誓:一边战斗一边整风夺取革命生产更大胜利
日期：1967-3-12
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,夺权,革命委员会,农业战线,工业战线,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,党内资产阶级,一月革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海财贸系统无产阶级革命派和革命职工、革命干部的代表一万多人，昨日在文化革命广场，举行“高举毛泽东思想伟大红旗，进一步大联合开展革命的‘三结合’夺权斗争，抓革命，促生产誓师大会”。大会代表全市财贸系统革命职工、革命干部向最最敬爱的伟大领袖毛主席庄严宣誓:坚决把活学活用毛主席著作的群众运动推向一个新阶段，坚决实行无产阶级革命派的大联合、实行革命的“三结合”，一边战斗，一边整风，为无产阶级革命事业夺好权、掌好权、用好权；坚决贯彻执行毛主席提出的“抓革命，促生产”的伟大方针，努力实现上海市革命委员会的决议草案，以革命统帅生产，当好无产阶级的家，理好社会主义的财，搞好革命的财贸工作，夺取无产阶级文化大革命和社会主义建设的更大胜利。

上海市革命委员会代表出席了大会，上海市“抓革命，促生产”火线指挥部负责同志致开幕词。他说，我们要不折不扣地遵照毛主席的最新指示办事，为努力实现上海市革命委员会关于《当前上海文化大革命的形势和任务》的决议草案所提出的各项任务，把上海财贸部门办成一个红彤彤的毛泽东思想大学校而奋斗!

财贸系统各单位无产阶级革命派代表在会上的发言有力地说明:当前上海财贸战线是一派大好的革命形势。在伟大的一月革命风暴中锻炼成长的无产阶级革命派，在实行大联合，开展革命的“三结合”，向党内一小撮走资本主义道路当权派夺权斗争的基础上，打退了反革命经济主义妖风，粉碎了资产阶级反动路线的新反扑，把住财政关口，巩固了社会主义经济阵地，保证了全市一千万人民的生活需要。近一两个月来，上海生产的日用工业品源源调运各地，农业生产资料及时送上了春耕第一线，有力地支援了工农业生产。

只有真正实现革命的“三结合”才能更好地夺权、更好地掌权和用权，更好地把革命和生产两副重担挑起来。上海市食品公司等单位的无产阶级革命派代表在会上介绍了他们遵照毛主席的干部政策，正确对待干部，实现革命的“三结合”夺权斗争的经验。

无产阶级革命派在夺权过程中，必须进一步实行大联合。人民银行黄浦区办事处的革命派代表在会上介绍了他们实行大联合的经验。他们活学活用毛主席著作，大破“私”字，大立“公”字，踢开小团体主义、宗派主义，解散了原来的几个革命组织，按部门成立了统一的革命组织，使整个企业革命和生产出现了崭新的面貌。

经受一月革命风暴考验的上海财贸系统革命派同志和革命职工，在“抓革命，促生产”中，做出了卓越的成绩。杨浦区饮食行业、上海市粮食储运系统等单位的无产阶级革命派代表，向大会汇报了他们千方百计做好供应工作，全心全意为人民服务的经验。市农业生产资料公司等单位的革命派代表在会上汇报了积极做好当前支援春耕生产工作的经验。他们的发言，受到了到会同志的热烈欢迎。

大会通过了《告全市财贸职工书》，号召上海财贸战线无产阶级革命派和广大革命职工高举毛泽东思想伟大红旗，在斗争中进一步活学活用毛主席著作，大破“私”字，大立“公”字，把无产阶级文化大革命进行到底。当前，要坚决实行革命派的按系统、按单位、按部门的大联合，进一步开展革命的“三结合”夺权斗争。在建立革命的“三结合”临时权力机构过程中，一定要走群众路线，把大权真正掌握在无产阶级革命派手里。既要反对“打倒一切、排斥一切”的反动思潮，又要警惕有人借口“三结合”搞折中主义、调和主义、“合二而一”，甚至把党内走资本主义道路的当权派拉进来。

《告全市财贸职工书》号召，要坚决贯彻毛主席“要节约闹革命”的伟大指示和“抓革命，促生产”的伟大方针，为工农业生产服务，为人民服务，以最大的努力做好商品采购、市场供应、对外贸易、水产捕捞、加工生产、储运保管和财政信贷等工作。当前，要重点做好积极支援春耕生产的工作，在物资供应和支农资金等方面全力地为春耕生产服务。在处理商业服务时间、服务制度、网点设置、价格标准等问题上，一定要从最广大的人民利益出发，切实贯彻党的政策。

大会热烈地、一致地通过了向最最最最敬爱的伟大领袖毛主席致敬电。

描述：

