id: acf2ba8502
标题：洪秀全领导的太平天国运动
日期：1972-4-2
是否是时间段：false
作者：卞学左
来源：
标签：湖北文革,上海文革,广西文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
卞学左

一八五一年一月十一日，发生了中国近代史上一件大事，洪秀全领导的金田起义爆发了，它开始了历时十多年的轰轰烈烈的太平天国运动。这是中国人民的一次大规模的反帝反封建革命运动。

洪秀全领导的这次革命运动，决不是偶然的，而是反映了当时受压迫、受剥削的人民大众的要求。一八四○年的鸦片战争，帝国主义用大炮打进中国，胁迫清王朝签订了《南京条约》，向中国勒索二千一百万银元的巨额赔款；接着又签订了《望厦条约》、《黄埔条约》等，迫使中国开放上海、广州等口岸，进一步扩大经济侵略范围，向中国输入的鸦片和洋布、洋棉越来越多，还大量地以低价收购中国的丝、茶等农产品和工业原料，掠夺中国人民的财富。这时的清王朝不仅是地主阶级压迫农民的专政工具，而且变成帝国主义统治中国的走狗，它为帝国主义效劳，把巨额赔款转嫁在劳动人民身上，赋税加征到一至三倍；地主阶级也变本加厉地进行剥削，大肆兼并土地，占农村人口十分之一的地主，霸占了大约十分之八的土地。中国人民遭受到帝国主义、封建主义的双重压迫和剥削。中国社会已经开始沦为半殖民地半封建的社会。

哪里有压迫，哪里就有反抗。灾难深重的中国人民，为了争取解放，不断奋起反抗帝国主义及其走狗清王朝的统治。就在中国人民与帝国主义及其走狗的尖锐矛盾下，洪秀全愤怒地看到鸦片战争的失败和清朝统治的腐朽，于是创立了拜上帝会，表示决心要“擒尽妖邪投地网，收残奸宄落天罗”，并且写了《原道救世歌》、《原道醒世训》、《原道觉世训》，宣传“天下一家，共享太平”的理想，号召人民起来反“阎罗妖”(清统治者)。拜上帝会还在紫荆山附近各县发展组织和领导了反对地主恶霸的斗争。地主阶级恶毒污蔑他们的造反行动是“拜会谋叛，践踏神明”，这恰恰说明了洪秀全领导的斗争，是符合当时人民的要求，所以，他在广西进行宣传时，得到广大人民的拥护，发展了很多会员。金田起义后，宣布成立“太平天国”，洪秀全称天王。清朝政府派了大军前来围攻，企图把这支初生的革命力量扼杀。但是太平军经过了艰苦的奋战，终于冲破包围，一八五二年，太平军出广西，经过湖南，占领湖北的武汉。在进军途中，劳动人民看到“天军知心是穷人，天军全为穷乡亲”，因此纷纷起而响应，队伍不断壮大。太平军攻下武昌后，对顽抗到底的反革命坚决镇压，对劳动人民则极力保护，还广泛地开展“讲道理”工作，使人民群众的革命积极性空前高涨，达到了“红巾复首众皆狂”的程度。城里城外，劳动人民纷纷参军，队伍迅速发展到五十多万人，从武汉出发时，进军号响彻云天，群众恋恋不舍，热烈欢送，江岸上陆军威武雄壮，阔步前进，江面上水军“帆幔蔽江，衔尾数十里”，“行则帆如叠雪，住则樯若丛芦”，气势雄伟，锐不可当。一路上，清朝军队“文武弃城远避，兵勇闻风先散”，“莫不望风披靡”，惊呼“几无御之之法”。一八五三年三月，太平军占领了南京，就在南京定都，改名天京。

太平天国建立政权后，曾颁布了《天朝田亩制度》，它宣布“凡天下田，天下人同耕”，提出了“有田同耕，有饭同食，有衣同穿，有钱同使，无处不均匀，无人不饱暖”的主张。《天朝田亩制度》废除了封建土地制度，田亩按产量分为九等，“好(田)丑(田)各一半”，按每户男女人口，每口分配一份土地，孩童减半。收获的农作物，除自用外，多余的都缴国库。这是反封建的资产阶级民主革命的纲领。当时，封建土地所有制已经成为社会发展的障碍，《天朝田亩制度》突出地提出这个问题，对于打击封建土地所有制，是有重大的意义的。它鲜明地反映了贫苦农民渴望取得土地的迫切要求，是符合当时千百万贫苦农民的意志和愿望的。以往的农民革命运动，也曾提出过“均贫富”、“平贵贱”、“均田免赋”等口号，但都没有象《天朝田亩制度》这样完整的纲领，没有对封建土地所有制否定得这样彻底。当时这种平均主义的打算，是不可能实现的。在太平天国控制的广大地区内，地主阶级受到打击，很多地区承认农民以原有租田作自产，发给“田凭”。革命政权还号召农民“迅速开耕”，鼓励种桑、养蚕。这些措施推动了当时社会生产力的发展。

太平天国定都天京(南京)，清朝政府非常恐慌，企图扑灭太平天国革命政权，连忙调集反动军队，两度组成了江南大营和江北大营，包围天京，均为“太平天国”所粉碎。

一八五三年五月，太平军进行北伐(曾打到天津，但由于孤军深入，遭到失败)，同时又西征。在安徽、江西、湖北战线上英勇转战，杀得反革命地主武装湘军人仰马翻，“不复成军”，湘军头子曾国藩急得想跳水自杀。太平军占领武昌，还控制了三省的大片土地。

在东南战场，太平军和敌人展开了激烈的战斗。在苏南直逼上海，在浙江占领了杭州、宁波等地。当时，太平军还和帝国主义侵略军展开了英勇的战斗，击毙了帝国主义组织的“常胜军”头子、美国流氓华尔，英国侵华海军司令何伯也被打伤。

以洪秀全为领袖的太平天国的英雄们高举战旗，拿起刀枪，先后克复六百多个城市，力量扩展到十八个省，几乎席卷了全中国。他们用革命武装，把帝国主义的走狗清朝的反动军队打得丢盔弃甲，把反革命地主武装打得丧魂落魄，使清朝皇帝连声哀叹:“朕心如捣”。使帝国主义惊呼他们的侵略受到了“可怕团体”的“障碍”。

马克思指出:“如爱尔维修所说的，每一个社会时代都需要有自己的伟大人物，如果没有这样的人物，它就要创造出这样的人物来。”太平天国革命运动爆发的时候，中国社会已经开始沦为半殖民地半封建社会，处于中国人民开始进行反帝反封建的斗争的时代，因此群众的斗争造就了太平天国领袖洪秀全这个伟大的人物。洪秀全就是“代表了在中国共产党出世以前向西方寻找真理的一派人物”中最初的一个。洪秀全提出的反对封建制度，反对清王朝统治的思想，是从当时半殖民地半封建的中国社会矛盾发展的必然，是当时中国的劳动农民共同的理想，它对推动太平天国革命运动有着重大的意义。正如斯大林所说:“无论哪个阶级的理论家都不能创造出一种在实际生活中没有具备相当要素的理想，他只能看出未来事物的要素，并据此在理论上创造出本阶级在实践中要达到的理想。”同时，由于集中阶级和群众的智慧，洪秀全所进行的卓越的组织工作，对保证太平天国运动的长期斗争，也起了极大的作用。他亲手制定了太平天国的军事制度、政治制度、经济制度、文化制度。定都天京后，他每天亲自批阅文件，处理重大事情。他以坚强的意志，始终坚持太平天国的革命事业，就是在最艰苦的斗争阶段，也不动摇，在天京被围之时，他为了克服粮食困难，带头以“甘露”(野草)充饥，最后因病而死。

太平天国的伟大功绩，是当时的劳动人民创造的。在广西一角，仅仅一万多人的这支队伍，转眼之间，就发展成为控制中国南方广大地区的百万大军。那些耕地烧窑的奴隶，压在社会最低层的“大脚蛮婆”，居然能把一贯骑在人民头上的王公贵族、达官显贵打得送命的送命，逃走的逃走，这是劳动人民以自己的英勇斗争，在中国历史上写下的光辉一页。洪秀全之所以有他的历史作用，并不是由于他个人有什么“独特的天分”，而是由于他所代表的是当时劳动群众的要求，反映了历史前进的趋势。

由于太平军在占领的地方，没有建立起巩固的根据地，建都南京后，它的领导集团又犯了不少政治上和军事上的错误，未能抵抗住清朝的反革命军队和英美法侵略分子的联合进攻，因而在一八六四年失败了。

洪秀全领导的太平天国运动虽然失败了，但它沉重地打击了帝国主义及其走狗封建势力，揭开了中国近代民主革命的序幕。太平天国英雄们敢于斗争，“表现了中国人民不甘屈服于帝国主义及其走狗的顽强的反抗精神”。这是永远值得中国人民引为自豪的。

描述：

