id: acf493f3ca
标题：教育部要求各地加强和改革普通中学教育使学生适应劳动和升学需要当前更要注重培养大批优秀劳动后备力量
日期：1983-8-12
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京八月十一日电　教育部昨天发出《关于进一步提高普通中学教育质量的几点意见》，强调要进一步明确办学指导思想。

《意见》说，中学教育是基础教育，不仅要为高一级学校输送合格的新生，当前更要注意着重为四化建设培养大批优秀的劳动后备力量。衡量一所中学办得好坏，主要看是否全面贯彻党的教育方针，对全体学生负责；学生的品德、智力、体质是否在原有的基础上有较大提高，合格率如何；学生毕业后劳动或升学是否适应要求。

《意见》指出，要改进和加强学生的思想政治工作，针对当前学生存在的问题，着重加强爱国主义教育和共产主义理想教育、道德教育、法制教育、劳动教育，抵制资产阶级思想的侵蚀。

《意见》要求各地改革中学教学工作，教学内容应更好地适应劳动和升学的需要。从一九八四年秋季开学起实行两种教学要求:一种是较高要求，即现行通用的高中教材；一种是基本要求，要据此调整或另编教材。学校可从实际出发，根据学生基础和学校条件选用。从一九八四年起，高考按基本教材命题，着重考核学生的基本知识、技能和分析问题、解决问题的能力。重点院校的一些相关专业可附加若干较高教材内容的选作题，录取时作为参考。招收高中毕业生的其他升学考试和招工文化考试，一律按基本教材命题。

描述：

