id: acf765e2eb
标题：“八小时之歌”随想
日期：1985-4-30
是否是时间段：false
作者：周器敏
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
周器敏

一八八六年五月一日，美国芝加哥市工人为了争取八小时工作制进行了英勇斗争，“五一”作为国际劳动节，便是用以纪念这一斗争的。当时在罢工工人中流行着一首“八小时之歌”，歌中唱道:“我们要把世界变个样，我们厌倦了白白的辛劳，光得到仅能糊口的工饷，从没有时间让我们去思考。我们要晒晒太阳，我们要闻闻花香，……争取:八小时工作，八小时休息，八小时归自己!”

原来“五一”节和“八小时工作制”是联系在一起的，也许青年朋友知道这点的并不多。九十九年过去了，当年芝加哥工人们的愿望经过几代人艰苦卓绝的斗争，在我们神州大地不但早已成为现实，而且作为国家的主人，我们珍惜这来之不易的劳动权利，八小时劳动焕发着自己的聪明和智慧。八小时劳动以后，学习、交友、美化一下自己的生活，也成了很自然的事。不仅如此，青年人向往更好地利用“归自己”的时间，有更高的追求。

从上面所引的那首歌中可以看出，当年芝加哥工人要求当局规定“八小时工作制”，反映了对资本剥削的反抗，是起码的要求。而特别令后人深思的是，在当时就提出了争取有时间思考的权利。也正是思考的结果，才有了为争取这一权利的斗争，才有了“五一”这个劳动者自己的节日。欣逢“五一”佳节，重温九十九年前流行的这首歌，青年朋友们是值得思考一番的。这里姑且不论“八小时工作制”随着历史的前进、社会的发展有所改革，然而在新技术革命澎湃发展的年代，青年朋友更懂得时间的价值，是何等重要。劳动之余，可以旅游、可以恋爱，但别忘了学会思考。认真思考，想一想前辈的斗争，想一想未来的事业，才会发觉太阳更暖人，花香更醉人，生活是多么美好，青春是多么壮丽。八十年代的青年人应是善于思考的一代。

描述：

