id: acf946cee9
标题：举起一二八光荣的大旗 争取独立自由民主和平
日期：1947-1-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
起来，举起一二八保卫祖国的旗帜!

起来，要更紧紧地团结广大的人民!

为争取祖国独立，为争取民族生存，勇猛前进，前进!

——上海各界人民纪念一二八卫国战歌!!

一月二十八日上午，春节里上海第一个灿烂朗爽的日子，八仙桥基督教青年会大礼堂举行上海市各界人民纪念一二八抗战十五周年大会，到会群众的拥挤，会场上情绪的紧张热烈，不单是抗战胜利以后第一次，而且，在上海，可说是十多年来第一次。参加大会的人民大众至低的估计有二千余，大部份因容纳不下而被挤在门外。在大会主席团上，有当年领导，一二八抗战!!中华民族第一次对帝国主义武装抗战的十九路军的领袖李济深，陈铭枢，戴戟，有领导民众支持这次伟大卫国战争的黄炎培，胡厥文，和从那时起一直站在卫国和民主战线最前方的人民领袖们。在这一次纪念大会上，先后发言的有主席王绍鏊，大会总主席李济深，大会副总主席黄炎培，陈铭枢，以及胡厥文，马叙伦，邓初民，马寅初，许广平，罗隆基，郭沫若，沈钧儒，史良，华岗，剪伯赞，周建人，蒋祖培等各党派各界人民代表，时时激起全场轰雷和浪涛一般汹涌奔腾的掌声，呼喊和喝采，表现出人民时代来临前夕的震动。爱国情绪和要求自由的心理配成一片，准备着新的人民自主的行动，大会从上午九时半正式开始，至下午一时半才告结东，没有一个人感到一点疲倦，个个振奋地准备争取新的民族解放和民主自由的斗争。有如在这次大会里，一致热烈通过的大会宣言所说:我们要“争取民族解放运动的胜利”，要“争取民主和平运动的成功”!

九点钟了，开会了，全体肃立为抗战殉国将士同胞默哀。

首先由总主席李济深先生致开会词，他激动地说:“今天我们老百姓来纪念一二八抗战十五周年，是有极大意义的。十五年前的今天，十九路军为中华民国的独立自由而首先适应人民要求，起而抗日，终于成为后来胜利的全民抗日的发端。我们知道，中国近百年来，历受帝国主义的侵略，专制政府的压迫，国家民族，危急万分，所以革命先烈，我们的领导孙中山先生，起来发动革命，几十年的牺牲奋斗，才建立这个中华民国。不意民国成立以后，军阀官僚统治，国家仍不独立，人民仍无自由，而连年内战不己，人民痛苦万分，所以又有十六年的北伐革命，在国共合作全民拥护之下，革命成功，全国统一，大家以为可以和平建国了。那知野心家心存不轨，对外与帝国主义勾结，对内又挑起新的内战，十七年全国统一，而十八年就有打桂系的内战，十九年有打阎冯的内战，其间又有剿共的内战。这样连年内战，国家力量大大的消耗了，日本帝国主义者就乘机侵略。就在一二八战前几个月，日寇不放一余而侵占我东北各省，中国老百姓悲愤到了极点，大家要求起来抵抗。那时十九路军就适应人民这种要求，在廿一年一月廿八日在上海首起抗战。十九路军是革命的军队，以前是广东的第一师，为革命武装的总指挥。他是在革命军事训练和革命政治教育中长大起来的，经过黄埔学校和北伐革命，历经改编，由第四军，一部分又改成十一军，后来改成十九军，它一直代表人民，为人民的武力。它曾被逼到江西参加剿共内战，但它终于适合时机地找到自己的战斗之路，二十年九一八东北事变起了，就想法退出剿共内战，开到上海。那时由陈铭枢先生为总司令，蒋光鼐先生为总指挥，蔡廷锴先生为军长，每一个将士和列兵，都明白自己为人民武力的使命，决心为卫国保民而战。东北失守，敌人得寸进尺，全国骚然，沿海吃紧，上海市民情绪激昂，要求抗战，政府由日方压迫，实行压制。那时十九路军就出而担负为人民武力的使命，断然抵抗日寇，在人民热烈支持之下，孤军苦战一月，使全国乃至全世界舆论为之一变，当时第五军虽受命阳为策应实则监视，但将士受到感动，也断然参加抗战，上海市民，多冒危险，向将士送牛奶饼干面包等，救助伤兵，更鼓励了将士，所以虽然敌军不断增援，还能在淞沪一隅孤军苦战，但因实力有限，政府不加支援，当时为阻制东北日寇南下增援，派我北上运动张学良出兵，援助东北义勇军，可惜当时中央有一部人，表面赞成，心中却反对抗战，要张学良不得调兵，我的使命无法完成。因为政府反对抗战，不加援助，而敌人却不断增援，当敌人在浏河登陆之后，英国大使出来调停，政府就和敌人签订淞沪协定，停战了。敌人所恨怕的十九路军被调到福建，后来就有建立人民政府的运动。

八年抗战期内，人民为了团结合作坚持抗战，虽然政府浪费了人力物力，人民苦痛万分，还是忍受下来，一言不发，抗战终于胜利了。但是，胜利以来，今日局势，竟又和一二八前夕一样，令人万分痛心!日本帝国主义虽说打倒了，但是在另一帝国主义掩蔽之下，日本广播电台又秘密活动了，日本国旗的船只又在黄浦出现了，日本的势力在美国包庇下又在增长了，也许不久将来又会来侵略我们。因为我们还在内战，国家人民更加不得了，和九一八，一二八前比，更令人害怕!我们随时有再遭帝国主义侵略的危险!所以，今天，我们为求国家独立自由平等，纪念一二八卫国战争，十五周年，只有贯彻一二八抗战的精神，由人民和人民的武力，自动起来密切合作，为国家民族的独立自由和人民幸福，反对内战，争取和平，反对任何帝国主义，保卫我们自己的国家，一二八开端的抗战，是全民一致要求，也就是真理，所以终于胜利了，我们今天要求的，因此也一定会胜利!(全体大鼓掌)。

黄炎培先生病初愈，毅然参加大会，并慷慨发言。他说:“十五年前的一二八，这一页光荣的历史，是十九路军将士首先创造出来的，他们的背后，是广大的民众在拥护使这一历史更加光辉了。”

现在，那些事业，已经过去了十五年，一切已经过去，但我们从经验中，必须认定一点，那就是:凡是广大人民所要求的，这就是真理，凡是为这真理而斗争的，它一定会获得胜利!(全场雷鸣样的鼓掌)。

久久不息的掌声之后，施复亮先生朗诵上海各界纪念一二八抗战十五周年告国人书草案。复亮先生用激昂悲壮的声调，读出一字一句，引起了全场的肃静和庄严情绪。朗诵终结之时，轰动全堂的掌声，表示一致的赞同。

掌声欢迎当年十九路军的总司令陈铭枢先生演说，陈先生今天蓝袍黑褂，以严肃沉痛的姿态登台，他的话，几次为悲怆哽住，热泪突眶而出，全场的心为此而跳跃他说:今天被邀来参加这纪念大会，内心受到非常的感动。听到施先生朗诵的告国人书，真是充满了一腔悲愤，使人热泪迸发。现在我们的前途，是要争取一个独立民主强大的中国。而今天离开这个目标还远得很十九路军给中国人民历史写下了光荣的一页，它自己是被消灭了，是死了。但是，它却留下了一颗种籽，这颗用人民心血灌溉养成的种籽，它将永远留在民间。人民今后如果还能以生命作它的土壤，以精神作它的雨水，一定还会把它栽培起来，再行开花开，更美丽的花，再行结果，结更庞大的果。所以我说，十九路军为卫国而战的精神，永远在人心目中，永远不会死的(大鼓掌)历史告诉我们，谁离开人民，谁必然失败，谁为人民拥护，谁一定胜利。

马叙伦先生的演说指出三点:第一，这是中国民族向帝国主义抗战要求解放的战争，中国近代史上对外抗战实自一二八开始；第二，这是中国人民不理政府阻制自动起来卫国的战争，大家都知道，当时政府不要抵抗，而是人民自觉自动发动和支持的正义之战；第三，这是由人民的武力，领导人民，并为人民所拥护的战争。我们今天要贯彻一二八的精神，完成一二八所未完成的伟大事业。(大鼓掌)

这几乎是最精彩的一幕，掌声和喝采每隔几分钟就响震全堂邓先生以民盟重庆支部负责人向大家说话，他说:今天中国人民自动纪念光荣的一二八，纪念军民自动抗日的纪念日。中国人民懂得反抗日本帝国主义，也就懂得反抗任何帝国主义。(大鼓掌)中国人民的反日战争终于胜利，今天中国人民都有信心，如果要反抗任何帝国主义者，也一定会得胜。(大鼓掌)很可惜的，中国人民在战胜了日寇之后，只是把中国境内的罪恶的太阳旗，翻成了血腥的星条旗!(大呼号，全场顿足)我们赶走了日寇却来了比日寇更残暴更凶恶更混帐的美军，日本兵在中国八九年，还没有敢在光天化日之中的文化之都强奸中国的女学生，而美国兵就这样干出来了!(大呼咄)根据统计，美军在四五个月内，暴行事件有三千八百多件，中国人死伤的有三千三百多人(全场高呼“我们要报仇!”)所以，今天我们要把纪念一二八和反抗美军暴行运动联合起来(大鼓掌)今天不仅是中国人民自动起来反抗日本帝国主义的日子，而且也是中国人民自动反抗日本帝国主义的奴才政权的纪念日。(大鼓掌)当年主张对日寇不抵抗的是日本帝国主义的奴才(大鼓掌)但是，今天反对反抗美军暴行的，不一样是奴才，是美帝国主义的奴才吗?(大鼓掌)日本帝国主义的奴才汪精卫已经被打倒了，今天美帝国主义的奴才，也一定要被打倒。(大呼号，大鼓掌)奴才，不分亲日亲美，总是一样的(大鼓掌)。因为奴才只知忠于主人，有他的外国主人，就没有中国，没有中国人民。(大鼓掌)所以我们今天纪念一二八，一定要把反抗日帝的奴才的纪念，和反抗美帝的奴才的斗争结合起来(大鼓掌，久久不息)，我们反对日寇和日寇的奴才，今天也就不得不反对美国和美国的奴才!过去如果反日寇不反日寇的奴才，反日寇奴才而不反日寇，都是不对的，今天如果反对美帝国主义而不反对他的奴才，或是反对美国的奴才而不反对美帝国主义，也都是不对的。(大鼓掌)所以，今天中国人民要把争民族独立的纪念和争民主自由的战斗，结合起来!(大鼓掌)。中国革命已有一百年了，太长久了，千千万万的人为此而死，为着独立自由，我们不能让他们白死，我们要踏着他们的血泪前进!一百年来争独立和平自由还没有完成，今天以后，我们还要团结一致，去为争独立和平自由而战!(大鼓掌)为了中国独立和人民自由，我们纪念一二八，必须建立爱国民主统一战线，共同奋斗，最后的胜利，一定是我们的。

马寅初先生在群情激动中讲了一段书，浅出深入，平凡中见真理，引得大家哈哈大笑。这本书是美记者怀德，杰柯员合著的“动荡中的中国”。遭政府禁止发行后，他托朋友从外国人处借来的，并且限制只借四天，他一口读完这本书，其中有两章讲“农民和士兵”的贫困痛苦到万分，当了兵即等于判了死刑，因为中国的兵真正打死的很少，多数是饿死，病死，冻死，伤了不医而死的。可是今天好战者要打内战，必须有兵，兵必须自农民群中去征，农民是统治者所压迫的奴隶，强迫被压迫的奴隶去为自己打仗，这是多么危险的事情。

罗隆基先生是研究政治学的，他三句不离本行，讲得大家又笑又愤，他说:抗战的精神，比抗战的目的重要。民主的人，当然要把人与政府的关系弄清楚，人民要政府做，政府能做，人民就赶着政府去做，人民要政府做，政府不做，反而阻止人民做，人民就要变更这个政府。在政治学上讲，就是人权，在法律上讲，就是自卫权，历史上伟大的事业，都是根据这点做出来的。人民产生政府，不是政府产生人民，政府为人民而存在，不是人民为政府而存在。政府的职权是保护领土主权，请外国兵驻在本国领土上不走，即是出卖领土主权。驻在国外的大使，一个大学的院长，联名去请求美军不要走，不知道他们读的什么书?

打内战的英雄们，宣布三月打垮共军，现在法国兵在西沙群岛登陆了，为什么不说三天就把法人赶出去。去年在重庆讲过，他们是“内战内行，外战外行”。我们要纪念一二八，须学习胡阿毛的精神，阿毛不替打十九路军的日本人送子弹，宁可连人带子弹开进黄浦江，这是他有独立自主的人格。百年来，传教的二毛子和洋买办，只是骗中国人，想法子赚中国人的钱，现在，二毛子，样买办打进我们的政治了。这种政治，如果用鲁迅先生的话来说，是阿Q精神，我们应该用阿毛的精神来打倒阿Q精神。纪念一二八，要继续发挥阿毛的干，自己干，拼命的干的精神。

王绍鳌要结东大会了，群众狂喊请郭沫若先生讲演，郭氏被震耳的掌声从台鼓上了台。他说:一二八的时候，他在日本，觉得很惭愧!但是，可以讲一讲当时日本人的观感。他们是狂妄透顶，不仅可以征服中国，简直可以征服世界，心理上不仅没有中国，和苏联连德意志也不在眼中。证据是什么?当德日订反共协定时，他们不欢迎，因为德打帝俄是失败了，与德共订反共协定，等于降了级，狂妄是空前绝顶了。十九路军的抗战，使他们惊奇，如果没有十九路军，是可以征服世界。十九路军的将领，日本人很知道的，因此也最被恨，后来，十九路军被消灭了，因为他们是外战内行，内战外行。这是因为人民的意识没有贯彻，所以失败了。那些内战内行的英雄，现在一品当朝，要知道人民的武力非常强大了，有位将军自叹苦命，王嘴镇也要和平了，我是四川人，用川话为他们喝采:“要得!硬是要得!”人民要和平，人民要翻身的和平。中共所提的二个条件，政府能上午据受，下午即刻可以和平。

这是人民来纪念的，代表们有义必为群众说他们要说想说的话，凡是被群众提名要求演讲的人，没有不接受群众的要求，站起来说话。已经下午一时了。群众还是不新的提名，实在不能再开下去了，诚恳的向群众宣布散会，遂得结束。

描述：

