id: acfbcbe0af
标题：红旗歌的主题思想
日期：1950-4-15
是否是时间段：false
作者：蔡天心
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
蔡天心

其次，在团结问题上，也是非当无原则的。我们在生产运动当中，对于一般的落后分子，是要教育先进的工人中间的积极分子，团结他们，提高他们的生产积极性，并在生产过程当中逐渐改造他们。但这种团结是有一定原则的:就是要有团结，也要有批评，批评是我们团结的武器，我们的团结必须经过批评与自我批评来进行。只有这种团结才能对进步的事业有好处。团结不是迁就。而表现在红旗歌里面的团结，是以团结高于一切的思想为主导，也就是为了团结而团结，为了团结可以不问是非，这是一种无原则的团结。如以马芬姐所犯的错误来说，是一种破坏生产运动捣乱行为，一切都由她自己的个人坏的思想品质出发，应该由她自己负责；应该受到工厂管理上的组织处分与纪律制裁，这不能与大梅的态度问题同等看待。原则的是非，是处理问题的关键，这里不容有任何含糊。态度问题，虽然有时会发生很大影响，应该深刻加以检讨，但却不能因此而抹煞了原则的是非。大梅生产积极，马芬姐生产落后。大梅性急要强，一心想把生产搞好，并想改变马芬姐，这些都是很好的。因为马芬姐的顽固、落后而气恼，有时态度不好。甚而至于吓唬小美姑说“你们再要不好好看车……我们全组要求管理员开除你们!”这是一种警告的话，按理也完全可以这样说的。并不能因此把马芬姐所犯的扔白花的错误硬加到大梅的身上；或者因大梅的态度不好，而应分担马芬姐所犯的错误的一部份。相反的，马芬姐的态度却倒值得重视，她那种和进步女工对立，和助理员甚至管理员对立，和对工厂的情绪，都应受到严格的批评，应该认识大梅的态度是思想作风上的问题，而马芬姐的态度确是思想意识——或者说——是品质上的问题，是立场上的问题。她的许多思想，是和无产阶级、共产党相敌对的。有时是从她的坏思想出发，存心诬蔑、歪曲；例如金芳到她家去谈围腰证章时，她说:“……谁也知道扔了围腰证章不同小可，可人家非叫你扔，我也不敢不扔呵!”谈到共产党的办法时，马芬姐说:“我也知道共产党比日本鬼子、国民党办法好一点儿，比如吧，日本鬼子、国民党叫咱冻着饿着，共产党来了给咱配卖米面、布匹打八折——”(好一点儿!这个受尽剥削压迫的工人!)接着又冷冷的说:“看，办法是好办法，谁知道人家心眼儿里怎么样哪?”谈到管理员时，她说:“管理员人强是强，我服他!——其实矬子里头拔将军，厂里那会就找不出个心眼强的人哪?可真要叫他为我的事儿去得罪人家助理员哪，哼——”这是多么自私自利，又是多么卑劣的存心呵!所有这一切恶意的猜测和攻击，以及无法无天的行动，都是原则为，批评这种态度，并揭露这种错误思想的反动实质。不严格加以处理，让其公开承认错误，而斤斤计较大梅的性急、粗暴，与马芬姐的错误相提并论，甚至在马芬姐要流氓手段，拒反而自己首先检讨起来，就更增高这了马芬姐的气焰。好像马芬姐一切行为都十分正确，十分有理，所有的人都要向她承认错误才成，金芳、大梅、仙妮要到他家去认错，连管理员都要到她家去认错，这是什么民主，这叫什么团结，就以她扔花以后和大梅吵架来说，不对的方面是在马芬姐，到助理员那里，助理员开始也是在耐心说服，但由于马芬姐的流氓成性，毫不尊重领导:(只强烈的要求别人尊重她!)“呸，我早就看透你啦，你压根就没把我当人看过，你还有资格耐心说服我!——不听你这一套，我找管理员去!”这是目无组织已极!马芬姐在“离开你这个厂子有饭吃”的自恃思想支配之下，把围腰证章摔在地上，冲出厂子，女工嚣张到这种地步，这已经大大超出了工厂民主的范围，而工厂行政上却在民主管理口号下，对这样破坏工厂纪律的女工，千方百计的迁就，着重批评管理人员。当然助理员万国英的工作作风是有缺点的；特别表现在对工人的态度，对生产竞赛运动，对工厂的管理方法还因袭着旧的观念。而对扔白花那个具体问题的处理上，也表现出某种程度的官僚主义的作风，对马芬姐的态度，也缺乏冷静。但却不能因此而原谅马芬姐，认为马芬姐一切都对。

马芬姐在和金芳谈话时曾恶意的怀疑万国英解放以后半年中都在一直暗算她。而剧中所表现的万国英确是一个品质很好的同志，他年青热情，对党对革命都有相当的认识。

就是因性情急躁、粗枝大叶和习惯于旧的管理方法，一时转变不过来，这和大梅的态度一样，是思想方法和工作作风上的问题，他们心地光明，不像马芬姐那样从极端个人利益出发，甚至把所有的人都看成对她有恶意的。助理员、大梅、仙妮、月香、管理员、街长、小美姑……到处都是极端冷酷的仇视，甚至在她们母女中间也充满着一种非常冷酷的感情，看不见一点温暖和体贴。对这种类型的女工，我们要坚持团结教育，但不是所有的人都去向她低头说好话，不能首先向她检讨，如剧中管理员和金芳所为，而应该在她认识错误转变以后，做为工作问题来检讨改正。在红旗歌里表现的团结，不是无产阶级的团结，而是无原则的迁就，压迫积极分子向落后的具有反动思想意识的分子陪罪，这是对团结的原则问题以最大的曲解。好像这个纱厂，没有一个落后的马芬姐就无法开工似的。一切人都围绕着马芬姐、哄着马芬姐、捧着她、不敢碰她的反动的落后思想意识，用不怕挨她骂的低头认错、用分会主任亲自送配卖面、亲自送来要脾气扔了的围腰证章，直到管理员也亲自来告诉没开除，把助理员批评一次……等等行动来感化。我认为作者在这个剧里对马芬姐这个人物没有足够的认识，不适当强调态度问题，而在处理改造落后与团结落后这一问题上，放弃批评与自我批评的武器，一味迁就，这就不能不失掉了无产阶级的原则。这样的团结是不巩固的，而且对我们整个人民革命事业是有害的，我们要用正确的团结思想原则教育人民，教育工人阶级，和在民主问题上一样。

红旗歌在以上这两个原则问题上有缺点的。至于剧情的活泼、语言的生动、结构穿插的灵活，都是很值得推荐的。　(续完)

描述：

