id: acfdacc99d
标题：如此工作作风怎能适应转移?
日期：1979-3-29
是否是时间段：false
作者：韵法
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
为了适应工作重点的转移，领导机关应该改变衙门式的工作作风，多深入基层，解决实际问题。基层要求上级领导机关解决的问题，上级领导机关应采取认真负责的态度，能办的及时办，一时不能办的也要说明情况，做好工作，不能互相推诿。最近在我区就发生了这样一件事情。宜川街道有两位民办教师，文化大革命中，受到了打击、迫害。粉碎“四人帮”之后，这两位教师提出了申诉，街道党委及时对她们进行了复查，并提出了进一步落实政策的意见。街道党委就这一问题写了一份报告，送到原来的区地区组，区地区组没有明确答复，后又送到区教育局，区教育局也撒手不管，再将报告送到区劳动局，区劳动局的一位干部答复街道党委说:“不能解决。”街道党委书记老吴气愤地说:“我们这个报告送了三、四个地方，往返七、八次，大家互相踢‘皮球’，拖了八个多月，不得解决，这样的工作作风怎么能够适应工作重点的转移呢?”

这件事情，后来被区革委会一位副主任知道了，他及时找了区教育局、劳动局等有关部门的同志一起研究，才算得到了解决。

普陀区　韵法

描述：

