id: acfe3df644
标题：专家 白烨(作家、编辑) 荐书(忆周扬、破产)
日期：1998-9-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周扬,北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
周扬是中国现当代文学事业中的一个焦点性人物，通过这个“点”，可以了解到党对文化事业的具体领导、文化界历次的思想斗争和批判运动，以及理论是非和人际关系上的方方面面、恩恩怨怨。《忆周扬》(内蒙人民版)分四辑收入了周扬逝世近10年来各方人士撰写的60余篇回忆文章，内容涉及到三十年代、延安时期、建国后十七年、“文革”时期和新时期的周扬个人及其相关事件。这些回忆文章汇聚一起，为人们更深入地了解周扬和更深刻的反思历史，提供了许多的重要的参照。

《破产》(华艺版)是一本“现实主义冲击波”小说选，收入了这一创作倾向的代表性作家刘醒龙、关仁山、谈歌、何申的8篇中篇小说近作，这些作品或写国有大中型企业面临困境的艰难抉择，或写农村乡镇干部在复杂矛盾中的忍辱负重，均为“当下正在做的事情”在文学中的如实反映。读者可由此书认识当下的社会生活，也可从中了解目前的文学走向。

本栏目稿件由“席殊好书俱乐部”专家导读系统提供。欲购专家推荐书目，可赴北京、上海、广州、武汉、南昌等地的席殊书屋，也可向好书俱乐部邮购。地址:北京西单西斜街36号中门；邮编:100032；电话:(010)68354117或(021)64311311。

描述：

