id: 92c00aacb9
标题：在政府正确处理下业主住户达成协议久耕里危险房屋决即进行抢修惩办唯利是图的非法行为以保障工作的进行
日期：1951-8-18
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　本市海宁路沿峨嵋路，九龙路口久耕里房屋，为业主沈祖棫等所共有，委由爱尔德华行经租；该里共有房屋一百五十四幢，住户一千另五十六户，居民有三千五百多人，泰半为小贩、三轮车工友等劳动人民。该里房屋建筑迄今已有六十年，由于过去业主没有善加修缮保养，而租金的不合理及房客普遍的欠租，使业主更不愿修缮，任令房屋损毁，墙基倾陷，屋面损破，柱木腐烂，水管锈断，已达最危险的程度。

本年七月间该处房屋部份已开始倒塌，发生伤人事件，其余亦岌岌可危，随时可能倒塌，酿成巨灾。这种危险情况的造成，除上述原因外，居民在屋内增加违章建筑，加重房屋负荷，亦是一个重要因素。该管公安分局发现危险情况后，即请工务局转命业主进行修理，业主曾委派代表与住户在该管区人民政府对修理问题进行协商，但业主只肯让免几月的租金，作为修理费用，住户则要业主完全负修理责任，双方坚持未能成立协议，移送人民法院中区分庭处理。

政府方面对这事关数千人生命安全案件非常重视，作为最紧急任务来处理。由人民法院中区分庭、虹口区人民政府、公安分局、民政局、公共房屋管理处、虹口区协商委员会等有关机关，于本月十四日开会讨论处理办法，并组织该弄房屋紧急处理委员会，拟定处理方针，同时作必要紧急措施，管制附近交通，禁止重吨卡车经过，以免震塌屋基，封闭倾斜弄口，减少危险，并劝说最危险部份居民立即迁移。

该弄危险房屋紧急处理委员会于十五日在区人民政府召开具体工作进行会议，拟定紧急处理步骤:(一)首先认定那些是最危险房屋，立即由区人民政府加速动员居民脱离危险区域，其次由工务局抽调技术干部会同业主方面的建筑师及居民代表进行全里房屋的大检查，确定那些是以后各批应抢修的房屋，分别缓急，加以及时处理。(二)解决欠租问题，动员群众自动把欠租付清。(三)解决修理费用问题，立时动工抢修。十七日法院方面曾同区人民政府依预定计划进行处理，经过多方面说服和宣讲政策，房客方面才自动愿把欠租于九月十日以前完全付清，并就自己的经济能力自动垫出一部修理款项，作为对业主修理的帮助，业主也很受感动，表示愿服从大众利益垫款负责进行修理，争取作“模范业主”，在融洽的空气中成立了协议。在同时该弄五十三号一个住户乔梅生的故意欠款达廿几个月，再三动员都延不清付，最近竟把一部房屋违法顶给人家，非法剥削图利，这种置别人生命危险于不顾即唯利是图的行为，引起居民们的公愤，要求予以制裁，法院方面立刻加以处理审判，依法严惩，以保障抢修工作顺利的进行，该日晚间，区人民政府召开该里弄居民大会进一步宣讲政策和作动员，使这严重问题得到正确、迅速的解决。

描述：

