id: 92c275e838
标题：北平文化界浩劫(续昨)钱桐无耻引狼入室　故宫古物明偷暗窃　日伪积极施行奴化教育
日期：1938-9-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
六月十三一日、“新民会”欲有所表现、以取悦于日人、乃举行“剿共灭党运动周”、首先检查中法大学、驻平法大使馆闻讯、派人阻止、日人知不可行、乃临时要求改为参观、法使馆人以事前未见接洽、亦予拒绝、日人见无结果、乃请求谒校长谈话、法人以校长公忙、不予延见、日人乃悻悻而去、嗣往检查辅仁大学、亦遭峻拒、日人临行时曾自言自语曰、“德日亲善、贵校不至有违禁文物、可以不必检查、”以此解嘲、可谓厚颜之极、同时在城外检查燕大之日人、亦因“燕大图书、为美国财产、不受日本干涉”而折回、自是三校愈为日人所仇视、然困居古城之数万知识青年、却因此尚能略得求知自由。

汉奸欲媚日献功、因又假日人势力、令“新民会”向三校活动、思欲在校中张贴传单、并要求学生入“会”、以冀毒化青年思想、经日军特务部与“新民会”向三校数度接洽、燕大校长首先答应学生在校外可自由参加“新民会”、辅仁大学因感应付之困难、又经德人与日多次交涉、始允“新民会”之宣告传单、其有关学术文化者、可在校内张贴一张、如无校中人员之请、“新民会”不得入校说明此项宣告或传单、此意乃在阻止汉奸乘机宣传也、至于其他无理要求、均被该校拒绝、至若中法六学、则始终不与接谈涉此项问题、故迄无丝毫结果、综观三校态度、以中法大学为最严正、燕大似较圆滑、辅仁则为德美法诸国天主教人士合力经营、而德人势力较强、因德在中国无领事裁判权、故其对于“新民会”之无理要求、不敢遽然决裂也。

国立各校、既已瓦解、私立各校(除中国大学校)、态度又持严正、日人正于老羞成怒之际、无耻汉奸、遂乘隙活动、思有以媚日利己、遂由“新民会”创办“新民学院”主持者、俱系高等汉奸、以重金厚遇为饵、招徕学生、除对学生津贴食宿、学费、衣服书籍外、并声言学生卒业后有月入四百元以上之职位、所授课目、以日文为主、并毒化青年思想、往肄业者、除少数汉奸子弟，大学生实寥寥无几也、该院成立之初、原强占平大法商学院为校址、最近一部又已强占清华大学之故址矣、困居古城之血性国人、均以其为制造汉奸之特设机关、暗中窃言之曰“汉奸大学”。

伪教育部成立时、亦图有以博日方欢心、首欲恢复原有之各大学、嗣以经费与他种原因未果、仅将男女师范学校先后开课、教授月薪四百元、而日籍者却在七百元以上、讲师每小时六元五元不等、学生女多于男、多系中学生伪造毕业证书投入者、最近日人又令伪教育部筹设理科(也许名曰理学院、现尚未定)、完全由日人操纵主持、职员纯由日人担任、或由日人直接任用、一般知名之士、固有少数为日人威胁利诱而失节、然而一般失意文人、竭力钻营趋媚、为谋得一席位置者、亦颇不乏人、甘作汉奸、丧心病狂、言之殊堪痛心、而一般为威胁利诱、失节为奸、不能自拔、甚至久而弥笃者、亦无可恕、而伪政府顾问武田熙、最近分发“学人调查表”于各学校各机关、将来书成则一批伪政府学术人才、更可按籍而索、日人处心积虑、无所不用其极、摧残中国文化、毒化华人思想、于此更可见一般矣。

至于因不得已之原故、而困居古城之知识青年、其数亦且不少、然均不甘投降、其消极者、投奔无门、初则当卖为生、后即无以为继、其穷困无归者、甚至有卖“王致和臭豆腐”者(北平一种土产、一般贫苦儿童、提篮沿街叫卖、多为劳苦民众所喜食)、因其用本钱无多、而尚可赖以糊口也、其积极者、如清华、北大、燕京、东北各校学生、颇多赴西山一带、成立游击队者、组织严密、行动敏捷、每乘隙予日军重创、使之夜不安枕、最近数月以来、古城夜间、时有游击队进袭日军之枪声、被困铁蹄下之居民、夜半闻之、心中之欢喜、当亦可想见矣。

古城沦陷后、各大学教职员、率多相继南来、其余少数留平者、咸多居心叵测、如师大教授柯某、则倡组“东亚文化协会”、献媚日人、恬不知耻、殊为大学教师贻无穷之羞、而中小学各校教职员、虽有一部毅然离平、然大部限于生计、仍居留古城、彷徨观望、市立第四中学校长齐某、见有机可乘、遂组织中小学联合会、收集此般彷徨观望之中小学教职员、为其趋使利用、一面向日伪频送秋波、希图升官发财、一面又暗派其党羽南下活动、盖恐媚日无成、则仍可南来谋得“禄位”也、其无耻于此可见一般。

日人于宋哲元主冀之初、即屡次请中国政府修改中小学教科书、希图奴化青年教育、幸赖中央政府态度坚决、与夫教育界人士之严正、终未能见实现、然日人处心积虑、已非一日、日军入平之初、伪“维持会”即首先招集中小学教员、迫令改编教科书、惟以工作繁钜、印制需时、非一时所能完成、乃先就“违碍”者、贴补涂抹、编成一标准本、然后再以应行删改者铅印成册、分发各校、强令遵照改订、某君在平时、曾见改订后各书内容之一部、地理则删除东三省及热河等节、中国地图、则将东北四省一律涂去、历史则凡东北、以至朝鲜·台湾·琉球等沿革、及与日本历次交涉、概行删除、明代倭寇事、亦经涂去、国语改为国文、其中凡有国家观念、民族思想者、均予删除、归有光之文字、一律不准选读、数学习题中、凡有关军事常识者、如计算炮位之习题、军队计算之习题等类、即使是最简单之加减法、亦必完全删去、使中国青年学生、尚武思想完全泯灭、甚至自然教科书、竟亦加以改订、如蜂蚁等有组织动物之属、其文字亦有修改、日人毒化中国学童思想可云极矣、同时中小学课程、亦颇有改动、党义、公民、社会、等科目、完全取消、而代以读经、修身、及日语、伪社会局督学与日宪兵、时到各校检查所习课程、与所读课本、日军于马路上、遇中小学校学生、更必解其所携书包而检验、教员学生、因未遵伪令涂改教科书、或涂改革率而被害被辱者甚众。

中小学体育或游戏科目、亦施以奴化、乃制中·日·伪满·朝鲜等国国旗、令小学生作夺旗之戏、凡夺得日本旗者、即为胜利、并令未夺得者、手持中国·及伪满朝鲜各国旗帜、向胜利者行鞠躬礼、表示庆祝、并制巨大泥象、象背上各披中国·朝鲜·伪满·等国国旗、日书明“中国”·“朝鲜”·“满洲国”等字样、令学生持日本国旗骑其上、教员学生、均敢怒而不敢言、内心之痛、恐非笔墨所能形容其万一也、而丧心病狂之伪社会局、受日人指使、时令学生作中日问题之论文、凡主张“亲日”、“剿共”“灭党”者、俱颁发奖金、提倡奴化教育、不遗余力、而且引诱古城一般中学学生、终日嬉戏游荡于影园、戏馆、杂耍场、甚至日人所设之赌场之间、言之不胜悲痛也、甚可喜者则一般小学生、其爱国情绪仍甚浓厚、常于暗中、请教员报告中央广播之新闻、每闻华军胜利消息、咸皆欢笑高歌、甚至无意中而呼出“打倒日本”者、是可见日人手段、任其毒辣凶残、而于中国幼童爱国心志、终不能丝毫夺。

每逢占领中国重要城市、必强令各中小学校学生参加“庆祝会”、提灯游行、散发之传单、悉由伪社会局及“新民会”仰承日人鼻息、编印“皇军”之光荣、其旗帜红灯之形式大小与文字、则由伪社会局先发标准样品、由各校师生自行仿制、然于开会游行时、除少数丧心病狂、认贼作父之汉奸者流外、其余多系被迫参加、彼等既感亡家之痛、复须忍痛奴颜婢膝、为人“庆祝”、内心惨痛、谅非吾人所能想像及之也、开会之后、日人命伪社会局通令各校、一律停课一日、以资休息、并发给小学生糖果、角钞、企图收买幼童“赤子之心”、积虑亦良苦、然收效则绝难也。

卢沟桥事变之初、日人尚不暇顾及北平社会教育之改造、及至伪政府成立、日人始注意及之、凡民众教育馆、图书馆、民众识字班、甚至极小之民众阅报室等、无一非受“新民会”之操纵、悉以奴于日人为中心思想、对国家民族独立生存之精神、摧残不遗余力、其后伪中央广播电台成立、每月宣传费多至五万余元、更为奴化教育之惟一宣传利器、该台每日必有一伪政府高级汉奸、广播演讲、无非宣扬“日本德政、中日亲善、剿共灭党”等事、以奴化民众、其于奴化之外、更提倡享乐安逸主义、以麻醉吾国人、是故电台每日所广播者、无非京调大鼓、河南坠子、京东嘣嘣等靡靡亡国之音、同时日人更命伪组织、强令伶人减低戏价、并各演双剧、以图吸引民众、日夜沦溺剧场、麻木人心、更尽力鼓励提倡诲盗诲淫戏剧、戮害华人身心、夙以妖冶著称之白玉霜、在平演剧十月、纳所得税一万五千余元、梨园之盛可想见矣。

除戏剧外、日人深以电影·杂耍·等等、莫不与社会教育有密切关系、故对大鼓·评书·相声等低级趣味之杂耍、竭力提倡、并威胁利诱、使表演者必须宣扬日本“德政”、及“皇军”威严、更接收光陆国泰两电影院、专映日人出品、多系宣传“皇军”武力优强、并侮辱华军者、言之痛心之至、一般“遗老”“遗少”、积极媚日为奸者有、消极顺日而终日流荡于歌台舞榭秦楼楚馆者亦有、更有无耻者流、为取悦日人、在沦陷区域、尚屡次大开书画展览会、为日人粉饰太平、一若不知国有难、家有仇、真乃无耻之尤者也。

北平文化机关及各学校、自卢沟桥事变后、多入休止状态、因而保管不周、且久为日人觊觎、文物流落外方者、不可数计、其中大部固系日军强持盗卖、而看守工役被胁迫或碍于生计而窃卖者、亦复累累、是以公家图书文物之见于荒摊小市书肆者比比皆是、至于私家珍藏、或为日人强力索取、或惧日人之强索而暗中毁灭或出卖者亦多、数千年古城文物、迄今几乎百无一存、某君在平时、因感文物之沦散可悲、曾拟纠合同道至友、集资从事保留、旋以见疑于日伪、几险遭不测、集资保存之意、遂亦中止、至于古城各文献机关、日人既毁之于外、汉奸复盗之于内、若待收复故土、前往凭弔时、当有不胜今昔悲也、按故宫博物院等文献机关、于宋哲元主冀时、已久为潘毓桂所觊觎、迨华军退出、潘逆出任伪警察局长攫夺盗取之心、更跃跃欲试、恰于此时、北平古物陈列所所长文化界贼钱桐、黄缘得交潘毓桂、自称民国十八年曾任故宫警备职责、警备乃其所长、潘乃委以警备故宫博物院、古物陈列所、历史博物馆、北平图书馆四机关文物之大任、设办事处于团城、自此狼狈为奸、无恶不作矣、时潘毓桂方运动市长之职、蟊贼钱桐、亦觊觎故宫院长、因而百般结权日人、献媚日人、首先招待日军参观、开日人免费参观各文献机关之先例、而日军参观、秩序紊乱、古物陈列所古玉、被日军窃去十余件之多、故宫小件物品、为日军明夺暗窃者、更不可数计、而陈列台柜为日军有意无意破坏、竟亦达二三十次、因此更引起日人夺占心欲、虽经钱玄同氏之呼吁奔走、古物未被全部运走、然推原祸始、实由钱桐而起也、且凡逢日方军政要人前往参观、伪政府必在神武门天安门一带戒严、钱贼则更令四文献机关、停止卖票、禁华人入览、甚至创例、准日人于夜间或清晨参观、对古物之明盗暗窃、更予无限之便利矣、盖因白画、众目睽睽、彼等虽不惧华人之指摘、然仍避国际之视听也、钱桐对日人参观、每令开放由端门午门至神武门等直达路线、如待无上大宾、以尽献媚之能事、实丧心无耻之尤者、且言之有令人更痛心者、故宫文献馆有清末外蒙古最详细之地图、钱竟冒大不韪、取出宫外、献至日本使馆、其居心不问可知、孰料日方以地理变更、古今异势、乃摄影复制、然后掷还、国贼自讨没趣、更可得见一般、钱见一技未售、复迫令故宫刊物发行所、以文献馆刊物全份、赠送日本浪人武田熙(任伪组织顾问)、真乃卖国求荣之汉贼、尤可恶者、日本某电影制片公司到平拍摄“皇军”胜利影片、钱贼见招之拍照宫廷各部建筑风景、及所有文献古物、为日人作“战利品”宣传、言之殊使人发指也、钱贼如此无耻献媚、而仍难得日人信任、某君离平之前、日伪颇有派人接收故宫及其他各文献机关之意、对故宫院长一职逐鹿者颇不乏人、一面献媚于日方、一面互相倾轧、丑态百出、实为炎黄子孙贻无穷羞也、至于北平图书馆、本系美国退还庚款所办、原可避免日人之无理干涉、然自钱桐受任四文献机关警备事宜后、日人遂派顾问、监督一切、钱更建议于“新民会”将九一八事变后之各种杂志缄封、不准再行出借阅览、“新民会”近且作进一步之举动、已将该馆民国二十七年以后之各种杂志报章、悉装载重汽车运走、文化上之损失、有非数字可以形容者。

日军入城之初、故令汉奸散布谣言、谓大举搜捕知识分子、各校教职员学生、闻讯后、纷纷潜逃南来、于是一般投机分子、媚日分子、遂乘机纷立团体、一面媚日求荣、一面仗势凌人、而其间更相互倾轧、丑态毕现、若“中国大学院”、“东亚文化协会”、“教育联合会”、“黎明学会”、“新闻记者协会”、“日语协会”、“佛教会”、“中日密教研究会”、“中小学联合会”、“新民会”等、名目繁多、不胜枚举、明曰文化组合、实乃汉奸机关、均由日人指使、从事背叛国家民族之工作、其中尤以“新闻记者协会”、与“新民会”罪大恶极、“新闻记者协会”于日人驱使下、甘为奴隶、做走狗、当牛马、各报要闻、由日特务机关规定、必须采登同盟社消息、更对华军失利消息、强令以大字、红字标出、以图刺激国人、而新闻界一般无耻奸徒、更于标题中要花巧、以华军为“敌方”、以日军为“皇军”、藉博欢心、实为新闻界举世唾弃之败类也、至各报社会新闻、则多以享乐主义为宣传目标、诲盗诲淫、更以媚日求荣为能事、然居留古城之数十万炎黄子孙、并不为其宣传伎俩所蒙蔽麻醉、除少数汉奸外、爱国热诚、丝毫未泯、每得华军胜利消息(多由外人方面传出)、虽暗中窃窃私谈、然一霎时即可传遍遐迩、反观为日伪张目之汉奸报纸、日无数十份销路、其有强迫“赠阅”者、中国人接到后多付之一炬、日人每以技不得售、即令此类汉奸报纸、改头换面、再施奴化欺骗并麻醉中国人之伎俩、然必历时不久、又被中国人识破其诡计矣、至于“新民会”、尤为罪大恶极之汉奸组织、因系直接操诸日人之手、故在各汉奸组织之中、权势最大、而为恶亦最深、当古城传言中国空军将袭平郊之际、该会乃举行“交通安全运动周”、日军因水土不服、时生疾病、乃举行“卫生运动周”、日军纪律不严、多染有花柳病、该会因举行“花柳病宣传周”、某君离平之前、该会更举行“剿共灭党周”、且又制定“新民服”、“新民歌”、“东亚和平歌”、由日伪强令推行各级学校、复时办论文演说比赛会、提倡“亲日降日”之谬论、更集的级中学散布间谍、月给津贴、探听师生言行、厉行奴化毒化教育、固无时无地不在祸国媚日中也。

(九月一日)

描述：

