id: 92c4262b65
标题：国务院知青办召开坐谈会　进一步贯彻毛主席、华主席指示深入揭批“四人帮”　做好知青上山下乡工作英明领袖华主席亲切接见参加会议的同志
日期：1978-1-25
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：四人帮,张铁生,北京文革,上海文革,夺权,上山下乡,反潮流,农业战线,党内资产阶级,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京一九七八年一月二十四日电　国务院知识青年上山下乡领导小组办公室最近在北京召开了省、市、自治区知青办负责人坐谈会，讨论研究了将在今年内召开的全国知识青年上山下乡工作会议的准备工作。参加坐谈会的同志一致认为，必须以揭批“四人帮”为纲，进一步做好知识青年上山下乡工作，把广大知识青年培养成为建设社会主义现代化强国的生力军。

英明领袖华主席和党中央对这次会议十分关心。一月十二日下午，华主席和党中央其他领导同志亲切接见了参加会议的全体同志，同大家一起照了像，给大家巨大鼓舞。会议期间，国务院领导同志还多次听取了会议情况汇报，并作了重要指示。

到会同志认为，在毛主席革命路线的指引下，知识青年上山下乡工作取得了伟大的成绩。十几年来，全国有一千六百多万城镇知识青年上山下乡。由于祖国建设事业的需要，他们当中的有些人已走上了工交、财贸、文教等各条战线。目前，尚有近千万人战斗在农业第一线，成为建设现代化农业的一支重要力量。在“四害”横行的日子里，广大上山下乡知识青年以马列主义、毛泽东思想为武器，对“四人帮”反革命的修正主义路线进行了坚决的抵制和斗争，积极投入农业学大寨、普及大寨县的群众运动，涌现出一大批先进集体和先进个人。天津市宁河县仁奉公社北移民大队的五十五名下乡知识青年中，有十名被贫下中农推选担任了大队领导职务。他们带领知识青年同贫下中农一道，坚决抵制“四人帮”刮起的“学小不学大”的妖风，坚持学大寨，把过去亩产一百多斤的九百多亩盐碱地改造成亩产超千斤的高产稳产田。江西省婺沅县秋口公社王村青年队的二十四名下乡知识青年，不怕“四人帮”扣帽子、打棍子，大干社会主义农业不松劲，在山高水冷的条件下创造了好成绩:全队粮食亩产连续三年超千斤，林、牧、副、渔全面发展。河北省涿鹿县插队知识青年程有志，下乡十多年来坚持大搞农业科学实验，在培育良种方面作出了显著成绩，被誉为桑干河畔土专家。吉林省汪清县朝鲜族下乡知识青年千杰，根据当地农业生产发展的需要，先后制成生产九二○农药的自控恒温箱、自动洪水控制器、多用电焊机等电气机械，受到贫下中农的欢迎和赞扬。黑龙江省军川农场上海知识青年顾雪妹一心扑在养猪事业上，被农场党委授予“养猪能手”的光荣称号。最近两年，她用本单位机器粉碎的饲料，为国家饲育出两千多头肥猪。云南省瑞丽县景颇山寨的昆明下乡知识青年傅衍彭，扎根边疆，同景颇族贫下中农一起大搞农业机械化，把所在生产队的机械化程度提高到百分之七十以上。曾经受到敬爱的周总理亲切接见的新疆维吾尔自治区石河子垦区上海下乡知识青年杨永青，牢记周总理的关怀和勉励，扎根边疆十四年，为建设边疆作出了贡献。

大量事实证明，知识青年上山下乡是我国社会主义革命和社会主义建设中的一件大事。抓好这件大事，对于引导知识青年走与工农相结合的道路，培养和造就千百万无产阶级革命事业接班人，对于加快实现农业现代化的步伐，建设社会主义新农村，对于同旧的传统观念决裂，树立社会主义新风尚，都具有重大而深远的意义。

但是，万恶的“四人帮”为了推行其反革命政治纲领，篡党夺权，打着“关心青年”、“支持新生事物”的旗号，采取卑劣手段，散布种种反革命谬论，篡改知识青年上山下乡运动的正确方向，破坏毛主席、党中央为知识青年工作制定的路线、方针和政策。他们居心险恶地煽动知识青年“踢开党委闹革命”，鼓吹青年“头上要长角，身上要长刺，不管是谁，都要敢顶”。叛徒江青大肆吹捧反革命分子张铁生“了不起”，“敢反潮流”，又派她的一个亲信窜到河南省广阔天地大有作为人民公社，给知识青年送黑信，煽动知识青年把斗争矛头指向从中央到地方的各级领导同志。“四人帮”及其在辽宁的那个死党还策划炮制了所谓“向拔根复辟的罪魁祸首猛烈开火”的“公开信”，攻击党内有一个“资产阶级”在“拔根”，有“一层人”在“扒土”。现行反革命分子张铁生疯狂地叫嚣要对从中央的“大官老爷”到生产队的“七类老爷”“动大手术”，“统统卡察掉”。

参加坐谈会的同志们指出，尽管“四人帮”凶相毕露地煽动青年反对党的领导，但是，广大下乡知识青年对党是有深厚感情的，是坚决跟党走的。知识青年王亚卓写信怒斥“四人帮”的反党阴谋，就是一个最好的证明。

到会同志指出，知识青年上山下乡，是毛主席为知识青年指引的同工农相结合的一条重要途径。但是，“四人帮”制造出“阶级关系新变动”的反动谬论，诬蔑老工人是“既得利益者”，贫下中农“保守、落后”，搞社会主义革命“思想跟不上”，反对知识青年走与工农相结合的道路，对抗毛主席关于“知识青年到农村去，接受贫下中农的再教育，很有必要”的光辉指示，妄图把青年引上脱离工农、反对工农的邪路。他们反对毛主席关于要把青年培养成为“有社会主义觉悟的有文化的劳动者”的教导，反对知识青年积极投入农业学大寨运动，鼓吹抓学习有罪，交白卷有功，诬蔑知识青年为革命钻研科学文化知识是“走白专道路”、“大学迷”，攻击知识青年学大寨是“为走资派卖命”、“搞唯生产力论”。他们妄想把青年变成不懂科学文化知识的一代愚人，成为他们篡党夺权活动的盲目追随者。

到会同志还忿怒揭露，“四人帮”为了搅乱全国，乱中夺权，极力反对我们党的统筹兼顾、全面安排的方针，把知识青年上山下乡工作同社会主义革命和社会主义建设的其他工作对立起来，诬蔑按国家计划在下乡青年中招工是“拔根复辟”，选拔中学毕业生直接上大学是“复辟回潮”。大家说，毛主席早就指出:“我们作计划、办事、想问题，都要从我国有六亿人口这一点出发，千万不要忘记这一点。”知识青年上大学、到农村、进工厂、去边疆，都要按照社会主义革命和社会主义建设事业的需要，统筹兼顾，适当安排。“四人帮”扣帽子，打棍子，只能暴露他们反对毛主席的革命路线的凶恶面目。

华主席、党中央一举粉碎了“四人帮”，挽救了革命，挽救了党，也挽救了青年一代。广大下乡知识青年扬眉吐气，心情舒畅，社会主义积极性象火山一样外发出来。他们和全国人民一道，积极投入揭批“四人帮”的伟大斗争，甩开膀子大干社会主义，为革命学文化、学科学、学技术。他们感到大有奔头，大有干头，决心为实现四个现代化的宏伟目标作出贡献。

会议认为，我国社会主义革命和社会主义建设事业进入一个新的发展时期。做好知识青年上山下乡工作，是一项十分光荣的任务。要进一步贯彻落实华主席在党的十一大政治报告中对知识青年上山下乡工作的重要指示，坚持知识青年上山下乡这一正确方向。要紧紧抓住揭批“四人帮”斗争这个纲，彻底清算“四人帮”破坏知识青年上山下乡工作的滔天罪行，把他们颠倒了的路线是非统统纠正过来。要加强党对知识青年上山下乡工作的领导，把这项工作列入各级党委的重要议事日程，统一认识，统一规划，总结经验，满腔热情地做好这项工作。要按照统筹解决的方针，根据各地的实际情况，采取有效措施，切实解决好知识青年上山下乡工作中存在的种种问题。要组织下乡知识青年学习马列和毛主席著作，学文化，学技术，鼓励他们树雄心，立壮志，扎根农村干革命，在农业学大寨运动中勇挑重担，为实现农业现代化，建设社会主义新农村贡献自己的力量。

描述：

