id: 92c44b8a73
标题：批判了“私”字和派性　实现了革命三结合市化工局走群众路线顺利建立革委会革命派大抓阶级斗争，揪出了破坏三结合的坏头头，增强了工人阶级内部的团结
日期：1968-1-27
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海市工人革命造反总司令部（工总司）,上海文革,革命委员会,派性,工业战线,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海市化工系统无产阶级革命派和革命群众一万多人前天下午在文化革命广场隆重集会，热烈庆贺上海市化学工业局革命委员会的胜利诞生。

市革命委员会领导成员参加了大会，并热烈祝贺化工局革委会的成立。

化工系统的无产阶级革命派从去年十月间就开始筹备化工局的革命三结合临时权力机构。但是，由于混在工人阶级队伍中的坏头头从中捣乱破坏，大闹派性，争名额、争席位，企图以多压少，阴谋操纵即将新生的革命委员会。这样，在他的一手破坏下，使局革委会的筹备工作一度中断，一些革命造反派组织之间的关系也出现紧张。在尖锐复杂的阶级斗争大风大浪中，广大革命群众逐步识破了党内一小撮走资派和一切阶级敌人的阴谋，他们遵照毛主席的教导，不畏艰难险阻，冲破重重困难，大胆地揭开了化工系统阶级斗争盖子，终于把混在工人阶级队伍中的坏头头揪出来批判斗争，从思想上、政治上、组织上整顿了队伍，使化工系统无产阶级文化大革命，在毛主席指引的胜利航道上更加顺利前进。在揪出坏头头以后，广大革命造反派又以毛主席最新指示“斗私，批修”为纲，组织无产阶级革命派和革命群众参加学习班，斗私批修，增强了工人阶级内部的团结。

中央两报一刊元旦社论发表以后，工总司化工系统联络总站和机关造反联合总部立即组织全体造反派和革命职工学习讨论，大家以毛主席最新指示为纲，反复对照检查，批判了“私”字和派性，坚决以实际行动全面落实毛主席最新指示，决心鼓足干劲，力争上游，迅速成立三结合临时权力机构。局革委会的整个筹备过程中，局革筹小组在中国人民解放军驻化工局毛泽东思想宣传组的帮助下，坚持每天两小时学习，用毛主席最新指示对照检查，强调不带派性，各自多作自我批评，经过了充分讨论酝酿，层层走群众路线，顺利地产生了局革委会委员的人选名单。在确定革命委员会委员的名额、人选上，大家互相谦让，发扬了无产阶级革命派的共产主义高尚风格。

描述：

