id: 92c6608372
标题：悼冰心
日期：1999-3-19
是否是时间段：false
作者：赵清阁
来源：
标签：北京文革,重庆文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
赵清阁

“冰心!冰心!冰心……”

“你在哪里呀?我叫了你千声万声，你听见了吗?为什么都没有回应呢?”

我老泪滂沱，边叫边哭!

近年来我常常忧心关注的情况终于发生了，噩耗报道:灯节前夕，冰心在“小桔灯”的光照下缓步走了!走得似乎有些急促，根据她的性格和修养，尽管大限已到无法回避，她也会泰然处之的。我这样想是因为我不大敢相信噩耗竟是现实，我怕面对这冷酷的现实!我怎么能相信呢?五十年前你在日本，国外有过一次新闻谣言，说“冰心病危”，害得爱她的好友们悲痛万分；老作家梁实秋还写了一篇《忆冰心》的文章发表了。(见梁著《雅舍忆旧》)她自己也啼笑皆非。在四月十七日给我的一封信里委托我在国内代她辟谣。她写道:

“将来如果有一天我死了都没人哭了。我病危的谣言有好多次了，在远方的人不要惊慌，多会真死了才是死。”

恰巧四七年秋我到北京，一天清华大学校长梅贻琦请我吃饭，(记得还有潘光旦、吴景超夫妇等)梅校长告诉大家这个不幸的消息。大家为之一怔，我连忙执行任务——代冰心辟谣。潘光旦教授大骂“缺德”不已。确是该骂的，冰心处世正直，待人平易，碍着谁了?要那么恶毒地诅咒她?当时她的好友吴景超夫人快人快语地说:“正因为这样，她被某些人嫉妒。”言之有理!冰心目光犀利、善恶分明，她从不趋炎附势，虚与委蛇。她的风范深深影响了我，我佩服她，学习她。这也曾遭嫉于人；八十年代末我到北京最后见她的一次，她含蓄地告诉我有人向她批评我，叫我以后注意团结问题。我不介意，“文革”时的诽谤诬陷我已习惯了……我知道她最了解我，无稽的挑拨是不会得逞的。

我多么希望这次的噩耗也是误传呵，冰心没有走，她还在人间和疾病搏斗!虽然也说过“带病延年也很痛苦，死并不可怕，死是一种解脱。”但她热爱祖国，热爱文学事业，热爱许许多多笔友，读者；她能够真的就这样默默地永远撒手人间，离开大家，离开我吗?我不信，不敢信!我们也热爱她，需要她呀!

连日我沉浸在哀伤的缅怀回忆里!六十年了，六十年来冰心给了我不少亦师亦友的教益，给了我许多温馨、鼓舞、关注和安慰。重庆时我在创作上遇到了险阻，现代题材禁锢重重，笔耕几乎中辍；精神苦闷极了，生活压力很大；冰心为我指引了一条改编古典名著《红楼梦》的出路，她认为搞古代题材没有什么风险，于是在她的勉励下我花了几年工夫，埋头研究、改编了《红楼梦》话剧本四种，一一出版单行本，八五年集中合并出版时由她抱病写了短序。此后我在古典文学方面做了些整理改编的工作，都是与她的指引分不开的。

抗战八年，生计艰难，我因长期“爬格子”呕心沥血，宿疾肺病复发，遵医嘱在家中疗养，完全卧休。冰心常乘友人的便车到北碚我的住处看我，来时总带了些我喜欢的点心、小玩具慰问我，使我感受到一种母爱般的友情。也许因为她知道我是一个童年丧母的孤女，格外予我以矜恤，爱护。不过由于她较年长的原故，她对朋友们都像对小弟弟、小妹妹似的亲昵慈祥。同时她又是新文学运动的先驱，朋友们也都敬她、爱她，尊她为长者，为老大姐，堪称文坛无先例的百岁师范!

解放前在旧社会，冰心对现实不满，国民党请她当参政员，她说那是“参而不政”，每年只去开开会。建国后她的政治热情很高，她担任过很多职务。她衷心拥护中国共产党，周恩来、邓颖超同志和她有着深厚的友谊，周总理很重视她，常邀请她参加国务院接待外宾的活动，并参加出访国外，对文化交流作出了贡献。她性格淡泊宁静，不尚虚荣名利，我在战时歌乐山看到的她和北京民族学院的她，生活都非常俭朴。她负担有三个子女的家，还要帮助她的弟弟，她在日本时曾委托我代她取算版税，再转赠她的弟弟谢冰季。仅靠她与吴文藻的工资是不够开支的。晚年子女长大成才，她方轻松了些。

“文革”的一场暴风雨袭击，冰心也不可幸免地遭了劫，当时我真担心她的身体吃不消，总算苍天保佑，她经受住了考验，终于顶过来了。精神上的伤害是很严重的，但她不灰心，不发牢骚，她相信会雨过天晴!真的，七十年代初祸国殃民的“四人帮”摇摇欲坠，眼看就要崩溃了，可他们却更穷凶极恶地挣扎，而且加紧了对周总理的迫害。总理逝世后举国同悲!遵照总理的遗言，他的骨灰撒在祖国的江河里和土地上。这在当时还是创举，做这样的决定是不易的。我和冰心都非常欣赏总理的这种高尚、洒脱的风格，我们不谋而合地互相表示:将来也学习这种风格。冰心，如今你果然这样做了!很好，冰心!我们原都是追求淡泊的。有一天我也要这样做；你会看到一叶轻舟漂呀漂，漂向彼岸，漂向你的身边；还像半个多世纪前，你我漫步徜徉在重庆歌乐山的苍松翠柏间，我们谈论着《红楼梦》剧本的改编，你对尤三姐的刚烈倔强形象甚感兴趣，你娓娓动听地讲述为我策划的《血溅鸳鸯》的剧情。等着吧，冰心!这日子不会太久，我已经被病折磨得够呛了!

现在我不能躬亲北上为你送行，谨写小文聊表悼念之情。冰心，我多么想你，想你呵!我抚摸着你送我的两粒红豆祈祷:愿明月把你这位文坛耆宿带到我的梦里来!

<IMG alt=请插入12号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1999\03\993j110201.JPG">

<FONT class=imgsm>冰心一九八○年五月摄于上海，赠赵清阁。</FONT>

描述：

