id: 92c741a3e0
标题：参观北京市几个小学学习苏联课堂教学后的体会“小学教育讲座”第四讲
日期：1953-1-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
为了学习北京市小学教育的教学经验，更好的推动本市小学教育工作，市教育局于去年十一月派王志成、杨士枬、蒋卓慕、施雁冰、高萃吾等同志到北京参观。下面发表的讲稿，就是他们参观后的一些体会，由王志成同志于上星期日在“小学教育讲座”上主讲。

这篇讲演的内容都是课堂教学中的一些具体例子，因此，从这篇讲演中更可以生动的体会出苏联课堂教学制度的优越性。我们要求教师们联系第一、二两讲并结合自己的教学工作进行研究，这样，对明确苏联课堂教学制度的优越性，以及认识自己在课堂教学中应起的作用，是有很大的帮助和启发的。(编者)

我们此次到北京去参观，主要目的是为了向北京市教师们学习，我们所参观的六个小学，除北京一小、华北小学外，其他四校如北师一附小、北师大二附小、育材小学和东四区二中心等都是实验五年一贯制的小学，参观的时间不到二十天，我们所了解的材料不够全面，参观的重点是实验班三年级和一年级的语文、算术两科，因此所举实例也偏重这两个年级和这两种科目，现在把我们所看到北京几个小学课堂教学的实际情况，并联系曹孚教授在上一次小学教育讲座所讲关于“苏联课堂教学制度”介绍如下:

(一)组织教学

组织教学的目的，在于安定课堂秩序，集中学生的注意力，进行学习，据我们所看到的几个小学，学生上课的秩序很好，注意力很集中，因此在组织教学方面所化的时间很少，主要的原因是平时培养了学生的组织观念，如学生听到预备铃响在一二分钟内由值日生率队迅速进教室，有些学校，学生上课进教室不排队，教师未进教室前值日生已在教室内做好组织工作，如检查课业用品，维持秩序，使大家集中注意，同时教师在课前充分准备，如教师在开学前订好各科一学期的教学计划，明确本科的知识范围和教学目的，并搜集参考与补充资料，研究贯彻课文的思想性等，根据这个计划再订每课教学计划，在个人备课的基础上发挥研究小组集体备课的作用，首先明确教学目的、进度与所用教具等，然后按照各班具体情况选择方法，拟订详细的教学计划。甚至一切教具都预先安排好，将练习题写在小黑板上，教便物放在一定的地方，师生双方从思想上，行动上都为保证上好这一课做好准备工作。

一般班级，教师进了教室，学生都起立行礼，教师叫坐，学生才坐下，这是学生尊敬老师的具体表现。值日生报告缺席学生姓名，教师随即记录，以便访问补课，教师为学生补课是一种经常工作，除发扬学生互助精神，成绩好的学生帮助成绩差的学生外，教师把补课计划列入工作计划之内，利用课余及假日为学生补课。同时行政领导也重视调查研究不及格学生的具体情况，找出原因，联系家长，帮助学生进步，所以教师记载缺席，帮助学生补课，决不是形式主义。碰到偶发事项，如有个别学生迟到，进教室时，先向教师说明理由，得到教师允许后才能入座，有些学生在上课前有了纠纷，在上课时要求教师处理，教师很慎重地告诉他等到退课以后再讲，这是为了不打乱教学计划。

组织教学贯彻在整个教学过程当中，由于教学目的的明确，教师起主导作用，如什么时候应当怎样做，为什么这样做，什么时候要拿起书来，什么时候把书閤上放好，做习题时拿出那一本簿子来，……每一活动指导得非常明确，所以学生都能自始至终自觉的遵守课堂纪律。

(二)检查复习

检查复习的目的，主要是复习并巩固旧教材，使学生对已得知识能有进一步系统化的领会，并为学习新课打好基础。

我们看到他们的检查复习，有这样几种特点:

一、检查复习注意知识的系统性和连贯性，如:

(1)一年级语文，新授三十一课“棉衣”，检查第十四课学过的“棉在”和第十六课学过的“缝衣”两词，叫两个学生到黑板上来默写并注音，划笔顺和造句，因为这两个词与新教材“棉衣”的主题“妈妈给我缝棉衣”有密切联系，学生在造句中已说明“棉花是农民伯伯种的”“妈妈给我缝衣服”，就很自然的联系教授新课“妈妈给我缝棉衣”。

(2)三年级算术，在新授五位数时，检查复习四位数，教师写出下列数字，叫学生回答问题:

本校共有学生1067人，连老师共计1110人，连工友共计1129人。

老师问

勹、第一个数字“1067”的百位是什么数字?什么意义?(是○表示百位没有数)

攵、第二个数字“1110”的千位是什么数字么意义?(是一是一千的意思)

冖、第三个数字“1129”的“2”是什么位?什么意义?(是十位，是20，是2个10)

通过这样的检查复习，使学生巩固四位数各个位数的数字意义，为新授五位数打好基础。

二、检查复习用集体讨论的办法。检查个别学生，引起全班学生积极思考，如三年级语文课，在检查一系列的问题中有一个问题是叫学生默写“譬如”一词并造句，学生说:“咱们的班里有许多人都是木头铅笔盒”，老师说:“这句话不对，并且没有把‘譬如’二字用进去，”学生就改正说:“咱们班里有许多人都用木头铅笔盒，譬如张正贵”老师问全班学生:“有没有意见?”有一个学生纠正说，意思还不完整，应当这样说:“咱们班里都用木头铅笔盒，譬如张正贵就是其中的一个”，另一个学生说:“不对，咱们班里大部份用铅皮铅笔盒，只有几个人用木头铅笔盒”，老师叫学生根据大家提的意见再说一遍，这个学生说:“咱们班里有几个人用木头铅笔盒，譬如张正贵就是其中的一个”，老师说:“这样说就比较完整而切合实际了”。这个例子也说明了教师随时随地重视培养学生的品德教育，要求学生讲话做事实事求是。培养学生的品德教育，要求学

三、检查复习后，教师当场记分，并说明优缺点，指出努力方向，鼓舞学生学习的积极性，如有一个三年级学生，平时算术成绩差，不肯开动脑筋，老师布置作业，常说做不来，经过老师耐心的指导和同学的帮助，帮助他分析问题，一定要他自己思考，完成作业，有一次老师在检查复习时，叫他在黑板上演算这样一个问题:“集体农场要运96车乾草，前三天每天运18车，以后每天运21车，问还要多少天可以运完?”这个问题对三年级学生来说，一定要费一番思考才能解答出来，老师就叫这个学生来演算，结果这个学生能把算题列成分式，答数正确，并能说明算理，老师评他5分，当场表扬他，能够开动脑筋，想办法，克服困难，进步很快，要全班同学向他学习，全班学生为他鼓掌。因此对这个学生起了很大的鼓舞作用，由此看来记分都有积极鼓舞的意义，不但是得5分的要鼓励，就是得4分或3分的，也应指出他的努力方向，加以鼓励。

四、检查、复习的方式方法是多样化的，有的是板演和口述相结合的，例如算术科检查复习时，一面板演算题，一面全班进行口算，语文科检查复习时一面在黑板上默字造句，一面讲读课文，回答问题，有的全班笔答，抽查一行，老师课后记分，其他集体订正，统计每题做错的人数，检查教学效果，以便补课。有的个别检查与集体检查相结合，如老师抽闪烁片，有时叫全班回答，有时叫一行回答，并有意识的连续几次叫个别学生回答，进行记分。教师在学生日常学习中，经常地有系统地考查与评定每个学生的成绩(包括学业和操行)，这是巩固学生学业和督促学生向自己的缺陷作斗争的一种有力手段。

(三)讲解新课

讲解新课主要目的是使学生学习新知识，理解新教材，教师首先分析教材，明确教材的目的要求，掌握了教材的教学时运用生动丰富的语言或形象化的方法启发学生开动脑筋，积极思考达到理解新教材的目的，我们看了北京市小学校的老师们是这样讲解新课的:

工、语文。

(1)一年级语文在识字教学的基础上进行思想教育，同时注意语法教学。以一年级语文二十七课“书和笔”为例，该课要求除了生字“笔、爱、土、战士”要达到四会外，还要通过语文教学启发学生爱自己的课业用品，纠正学生在书本上乱划和浪费课业用品的不良习惯。

这一问题，应该阐明在教学中，培养学生低级的兴趣(或者说是具体的感性认识)，到高级的兴趣(对正义的爱，国家的爱……较抽象的或者是理论的知识)。在教育上的重要性同时也是较艰巨的，细致的，长期的，但必须在儿童时代先从其生活中具体问题来着手。(1月23日7版更正为“此段应删除”)

因此这一级必须提高到原则上来看待这些实例，希望在这方面能提高到教育原则上去发挥。(1月23日7版更正为“此段应删除”)

新课开始时，教师先揭示课题二十七“书和笔”，使学生明确现在学习什么?接着教师揭示图画(是根据书本上插图放大的)，一面指导学生看图，一面提问:“工人在做什么?工人怎样擦机器?为什么擦机器?”学生回答:“工人爱机器增加生产。”老师又问:“农民在做什么?农民为什么种地?要是农民没有土地怎么样?战士在怎样爱枪炮?战士为什么爱枪炮?”使学生深深体会到农民爱土地，战士爱枪炮是为了搞好生产保卫祖国。在这样的知识和思想基础上，老师联系到学生提问:“学生爱什么呢?”学生很自然的回答“书和笔”，教师说:“光是说书和笔这句话不完全。”学生订正以后说:“学生要爱书和笔。”教师又问:“学生为什么要爱书和笔?”学生回答:“为了要好好学习，所以要爱书和笔。”教师就是这样随时随地注意语法教学，在知识教学的基础上进行思想教育。

该课生字是结合教师发问时提出的，如讲到工人爱机器，就教“爱”字，讲到农民爱土地，就教土地的“土”字，教生字时教师先教读音，让学生拼音辨四声，如战ㄓㄢ学生会读了，教师就利用学生旧经验，利用形象化的方法，分析字形，如“土”字，老师说:“土像个土堆，上面一横短，下面一横长”，又如“士”老师说:“战士的身体很结实，肩膀很宽，你们看‘士’字上面一横长，下面一横短”。这样便把生字的形状很具体的给学生以深刻的印象，接着是教笔顺，教了笔顺以后立刻叫学生默写、造句，因为生字是结合课文讲解的，同时字形是形象化分析的，并运用了边教，边学，边巩固的方法，所以学生所学的生字基本上都能达到四会。(关于识字教学的四会问题，各方面的意见尚未一致，请参考“小学教师”第三期加以研究。)　 (2)在低级中级语文教学中适当的进行常识教学，在进行常识教学时，同时也进行思想教育，常识教学，一般用直观教学法，如运用实物图画，或实验法来教学，一年级讲到“羊和狗”一课的时候，老师拿出“狼”和“狗”的挂图来说明狼和狗的外形、特点和生活习性的不同，及狗怎样帮助羊来抵抗狼，说明团结一致抵抗敌人的道理。讲到“农民”一课时老师拿出棉花的实物来说明农民怎样种植棉花和棉花的形状、特性、用途，以及农民怎样把棉花卖给国家，进行爱国主义教育。三年级讲“小水滴”一课时，教师为了使学生理解水的变化，云雨的成因，培养初步的唯物观点，用实验法进行教学，教师把冰加热融解成水，再把水放在试验管中加热蒸发，化成水汽散布到空中之后，老师提问:“冰怎样会化成水的?”“水怎样化成气的?”“试验管里的水到那里去了?”“天空中的云和雨是怎样形成的?”学生经过实验观察之后，对水的变化，云雨的成因，很容易理解，都能正确的回答老师的问题。

(3)高级语文教学一般是用谈话方式进行教学，教师用丰富生动的语言感染学生，激发学生情感，进一步引起学生思考，使所学的教材由感性提高到理性形成明显的结论，在进行新课时先把事实告诉学生，学生有了感性的认识之后，才讲解课文，在讲解课文时抓住重点，启发学生思考，教师的主导作用和学生积极性、自觉性相结合，才能完成教新课的任务。如六年级语文新授“像片”一课，本课的主题思想是讲一个美国孩子怎样热爱斯大林，教师先简单介绍课文大意:“在美国有一个受资本家雇佣的孩子，他常受资本家的打骂，因此他非常仇视资本家，有一次他认识了一个苏联水手，那水手送他一张斯大林的像片，并讲斯大林怎样热爱关心劳动人民的故事给他听，孩子听了故事，产生对斯大林的热爱，为了不给资本家知道，就把斯大林的像片化装了，替他戴上帽子，装上胡子，压在玻璃板底下，有一天当孩子和水手正在看玻璃板下面的斯大林照片的时候，资本家进来了，问这是谁的像片，孩子骗他说是祖父的像片，资本家说:‘想不到这样一个品貌端正的老人，有你这样一个懒惰孙子，你应该好好向他学习。’那孩子快活地回答:‘是，我正向他学习着呢!’……”

老师介绍课文，主要是让学生知道一些具体事实。到下一课讲解课文时就更进一步分析研究。例如教师讲到上例资本家与小孩的对话时，就抓紧这个主要关键提问启发:“资本家要那个孩子向品貌端正的老人学些什么?”学生回答:“资本家这句话的意思，是要这孩子现在为他做更多的工作，将来像他祖父一样，做一个‘品貌端正’的人。”(资本家所说的品貌端正的人是指美国的资产阶级。)“那孩子所说，正向他学习着呢，是向谁学习?”“向斯大林学习。”，使学生认识资本家和孩子立场的不同，他们讲话的意义也就不同，讲到课文最后一句“斯大林慈祥、锐敏的眼睛凝视着我们。”老师问“为什么说斯大林的眼睛是慈祥锐敏的?”学生回答:“斯大林爱全世界劳动人民，所以人民看到斯大林的眼睛是慈祥的，资本家一切丑恶行为他都看得出，所以他的眼睛是锐敏的。”“斯大林的眼睛对谁是慈祥的?”“对爱好和平的人民是慈祥的。”“谁怕斯大林的眼睛?”“美国资本家和帝国主义怕斯大林的眼睛。”通过这些语句的分析，引起学生积极思考，斯大林伟大的形象就在学生头脑中生根了。

全书教完后，老师就问:“这课书写到这儿为什么就没有了呢?”学生回答:“要让看书的人去想，斯大林慈祥锐敏的眼睛凝视着，意思就是说那孩子有着斯大林给他的鼓舞，他一定会更勇敢的斗争的。”教师又问:“这是怎样的一种写法?”“是含蓄的结尾，要引起大家去想的。”通过这几个问题，充分发挥了课文的思想性，同时又进行了语法教学。语法教学他们是很重视的，随时随地结合课文进行，如有一课形容词特别多，就结合课文讲形容词的用法，有一课是自述体，就告诉学生自述体的写法。所以进行语法教学是经常的，高年级学生能分别文章不同的写法，并不是偶然的现象，这是教师进行语法教学的结果。

Ⅱ、算术科讲解新课时，由于数的概念比较抽象，学生不易理解，教师首先分析教材的难点，掌握教材的系统性，由浅入深地从具体到抽象，启发学生思维，运用分析、综合的科学方法，使学生理解算理，获得基本数学知识和技能，并培养熟练技巧，应用到日常生活中去。例如:

一年级讲“0”的意义，教师掌握了教材的系统性，由浅入深，从具体到抽象进行教学，先从具体事例中给学生一个“0”的概念，教师把两只眼睛闭着问学生:“我有几只眼睛是张着的?”学生回答:“老师的眼睛没有张着的。”老师又问:“今天妈妈买了3棵白菜，中午煮饭吃掉了3棵。还有几棵?”学生回答:“白菜吃光了，没有了，”老师就在黑板上写个“○”字，告诉学生说:“这个数字的意思表示‘没有’”。接着老师就教学生“○”的读法和写法，等学生学会了，会写了，老师提出下面的文字题:

(1)树上有5只鸟，飞掉5只鸟，还有多少?(5-5=○)

(2)妈妈给我6块饼乾，先吃掉两块，再吃掉4块，我还有几块饼乾?(6-2-4=○)

(3)爸爸买了5只苹果，妈妈买了2只苹果，全家吃掉7只苹果，还剩几只?(5+2-7=○)

(4)三个女孩子，一个有三条小辫子，一个有2条小辫子，一个没有小辫子，三个人共有几条小辫子?(3+2+0=5)

上面的文字题老师叫学生口算后，列出式子，算出答数，还要说明每个数字的意义和“加”“灭”的意义，例如第(3)题老师等学生列好算式后就问“5是什么意思?”“2是什么意思?”“5加2是什么意思?”“7是什么意思?”“7灭7是什么意思?”为什么等于“○”?上面的例子，说明教师仔细分析教材的特点，有系统的循序渐进的说明“○”的基本概念，第一个例题是一个数减一个数，答数等于“○”。第二个例题是两个数连减，答数等于“○”。第三个例题是一加一减答数等于“○”。第四个例题是三个数连加，其中有一个数字是“○”。教师通过这些例题，综合起来，对学生说明一个问题，就是“0”这个数字，随便放在什么地方，都表示“没有”的意思

(四)巩固新课

教师为了使学生把已经初步理解的新教材进一步成为自己的东西，就有目的的布置一系列的问题或习题，使儿童通过复习，将知识技能获得巩固。新教学法的特点是边教边巩固的，例如在教生字时，教师教了笔顺以后，叫学生划笔顺，在擦去黑板上的生字时，教师边擦边划；又一次巩固笔顺。教师分析“棉”字的字形时，联系学生已学过的“机”字和红领巾的“巾”字， 反“机”和“巾”又巩固了一遍。生字学会以后，学生织闪烁片也是巩固，学生懂得字义以后，要学生口头造句，教师讲了故事以后要学生覆讲都是为了巩固。教师在系统讲解以后提出一系列的问题、习题或其他方法，来巩固新课。这样就能使学生将新课当堂消化。例如一年级语文教师在讲“羊和狗”一课以后，用提问方式巩固课文内容，题目是(1)“小羊为什么不敢上山吃草?”“羊为什么怕狼?”(2)“狗怎样帮助羊?”“羊后来为什么不怕狼了?”通过一系列的提问，使学生体会到团结一致就能抵抗敌人，在提问以后，还要学生到黑板上去默写“狗”“狼”两个字。又如三年级有一位算术教师在讲授六位数(十万)以后，教师口述这样的算题:最近我们在报纸上都看到了我们中朝部队作战非常勇敢，很多敌人被我们消灭了。

1952年6月份消灭敌人20000人

1952年7月份消灭敌人19500人

1952年8月份消灭敌人24100人

1952年9月份消灭敌人30900人

1952年10月份消灭敌人63800人

教师口述数目，学生就把数字写在练习簿上。大家写完了，教师将数字揭示在小黑板上，共同核对。核对以后，教师问，第一个问题六、七两个月消灭敌人共几人?学生回答了39500人，教师问学生“怎么知道是39500人?”学生回答是加出来的，教师问“是怎样加的?”学生回答被加数“20000”万位数是“2”，其余位数没有数，加数“19500”，万位数是“1”，被加数上的“2万”加了加数上的“1万”，一共是“3万”，因为被加数除万位数外其余位数都没有数字:所以加数万位数后面的数字“9500”照写在后面，就知道是39500人了，教师又问第二个问题“八、九两月共消灭敌人多少?”学生回答是55000人，教师问学生“怎么知道是55000人?”学生回答被加数“24100”万位数是“2”加数“30900”万位数是“3”，被加数上的“2万”加加数上的“3万”一共是“5万”。被加数的千位上是4，加数的千位没有数字，本来只要在和数的千位上写“4”，但是被加数的百位上“1”加上加数百位上的“9”，就是10个一百进入千位，因此千位上的“4”就要写“5”，又因为加数和加数的十位和个位都没有数字，和数的十位和个位上只要写零，因此知道八、九两月共消灭敌人55000人。教师又问第三个问题六、七、八、九四个月共消灭敌人多少?用最简便的方法算出来，学生回答说:“四个月共消灭敌人94500人，”教师问“用什么方法算出来的?”学生回答已经知道六七两个月共消灭敌人39500人，八九两个月共消灭敌人55000人，只要将这两个数字加起来就知道六、七、八、九四个月共消灭敌人94500人。这样加是最简便的方法，不必一个个去加。教师又问第四个问题“六、七、八、九、十五个月共消灭敌人几人?”学生回答“五个月共消灭敌人158300人”教师问“怎么算的?”学生说“知道六，七，八，九四个月共消灭敌人94500人，十月份消灭敌人63800人，两个数加起来，就知道六，七，八，九，十月共消灭敌人158300人。”教师将158300(六位数)再叫学生将数字读一遍，并指着千位上的“8”问学生这是什么位，什么意思?小朋友回答是“千位”是“8千”“8个一千”，学生经过一系列的演算，复习了五位数的加法使新授六位数也巩固了，上面所举消灭敌人的数字是约数，教师为了便于学生心算已将这几个数字的十位与个位数字改为零，这一点教师在出题时已向学生说明了。通过上面的例子我们感到有下面两点体会:

第一，用心算复习五位数加法，使学生对各位数字的意义更加明确，进一步巩固，并在巩固复习过程中使学生温故而知新才能把已学得的知识技能变成熟练技巧。

第二，这个例子也说明了教师平时如何认真负责的搜集材料对学生进行爱国主义教育。爱国主义教育不是上政治课，算术课用不到对学生详细讲述朝鲜战场上的故事，只要举几个消灭敌人的数字来叫学生演算，就可激发学生对敌人的仇恨，同时使学生深刻的体会中国人民志愿军和朝鲜人民军英勇杀敌的精神。

巩固工作是贯彻在每个环节当中的，特别在新授之后，学生记忆新鲜印象最深刻，在这个时候进行巩固是最有效的。

(五)布置作业

布置作业在学生完全了解教材的基础上进行，布置作业主要根据课文的要求培养学生独立工作的能力，使教材再巩固，知识技能培养成为熟练的技巧，如:

(1)算术:一年级算术教了“0”以后叫学生回家写“0”字并编一个数字“0”的故事。(北京市教师，上算术课时，时常叫学生把式题编成故事讲出来，目的在使学生通过自己的生活经验来说明算理。)三年级教了四位数以后，布置作业叫学生调查大米等十种东西的物价如大米一斤，猪油一斤，白糖一斤的价钱等，教师有意识选择调查的物价，都是四位数的，而且布置作业那天是星期六，教师知道学生在星期天有时间去调查。布置作业也照顾到学生的能力，我们在星期一再去看他们上课时看到学生都把物价调查好了，很整齐的写在纸上，我们看他们调查的物价彼此数目相差都不大，有的是完全相同的，这可见学生们对作业的认真负责，有一个学生把调查到的物价没有按照老师的话写在纸上，而写在算术课本上，因而受到老师的批评，通过实际的调查，学生所得知识就更巩固了。

(2)语文:一年级语文教了“羊和狗”一课后，布置作业把“羊狗狼山怕”等生字各写一行，并要求四会。布置作业的内容，是多样化的，如语文课有时叫学生默写生字并要求四会，有时要学生深思熟虑的回答问题，如二年级语文教“舒舒服服睡一觉”时，布置一个问题，引起学生思考:“睡觉时脑袋钻在被窝里有什么坏处?”“睡得好精神好有什么好处?”有时要学生进一步体会课文就布置朗读，同时讲述大意和自己的感想。有时读了一篇记叙文，根据学生的生活经验，要他们彷作，有时要学生调查研究，知教了“到邮局去”一课后，叫学生调查寄信的费用，算术课的作业除了做习题以外有时还要学生用式题及数字，编成故事观察统计等，布置作业有充分的时间而且教师指导得非常清楚，如一年级布置写生字，教师首先在黑板上示范指导学生在簿子上写好范字。教师讲了要做好那些作业后要儿童再重复讲一遍，如一个学生讲不完全则由其他学生补充，补充完了以后再指名一个学生复述一遍，这样使全班学生对要做那些作业?怎样做?都非常明确。高年级的学生还把作业内容记录在笔记本上，为了照顾儿童的健康，避免作业过分集中，各科作业每天由级科任联系以后统一布置。末了谈谈我们的体会:

一、北京市教师们在课堂教学中重视全面发展教育，例如:

(1)各科教学都注意知识的正确性，要求学生一定要说正确完整的语言，不但语文课上注意语法教学，在算术、音乐等各科也同样要求学生这样做。

(2)健康教育不但在体育科上重视，在各科教学中都注意到学生坐立姿势的正确，布置作业也关心学生的健康。

(3)美育方面:不但在图画科上培养，如各科作业要求学生书写端正整洁，教师板书也非常工整，讲话要求学生讲得清晰响亮。

(4)品德的培养，每个教师都很注意，如要求学生独立思考克服困难，发扬学生集体主义精神，教师对学生说话的真实性非常注意，学生回答问题教师首先考虑到事实的真实性。例如，在算术课上，我们看到老师要学生自己出一个文字题，学生说:“爸爸买了4个皮球给哥哥，妈妈又买了6个皮球给哥哥，哥哥共有几个皮球?”老师问:“有这样一件事吗?”学生说:“没有这样一件事。”老师说:“没有的事不随便说，要说真话，这个题要重出。”北京市老师就是这样注意学生说话的真实性，要求学生实事求是。我们看了北京教师的课堂教学，特别体会苏联课堂教学制度的优越性，由于苏联课堂教学制度严密，教学的计划性强，什么时候进行什么教学活动，达到什么要求非常明确。每堂课开始，必定有检查、复习，学生养成了经常复习的习惯。同时学生知道教师讲授新课后，紧接着就要提问他们，因此在教师讲授新课时更加集中注意，由于老师重视布置作业，培养了学生独立作业的能力，因此知识技能很容易成为熟练的技巧。(1月23日7版更正为“自‘我们看了北京教师的课堂教学，……’至‘……因此知识技能很容易成为熟练的技巧。’为第二点体会”)

二、(1月23日7版更正为“三、”)我们参观了北京小学的课堂教学，给我们最深刻的印象是教师和学生双方在课堂中都开动脑筋，积极思考，教师深思熟虑地按照教学计划，用什么方法，提什么问题，启发学生积极思考，使学生领会新知识，获得新技能，并培养学生新的道德品质，学生在教师的主导作用之下，确实开动脑筋，使所学的东西当堂消化，如有问题积极提意见，甚至教师在读课文时，偶然有一个字读错了或重复了，都能辨别清楚，教师的一言一语都感染了学生，学生学习的积极性与自觉性在教师的主导作用之下普遍提高了。

三、(1月23日7版更正为“四、”)向苏联学习决不是形式主义的学一套皮毛，也不仅是学一套方式方法的技巧而已，最主要的是学习苏联的共产主义教育的基本精神，学习高度为人民服务的精神，也就是热爱祖国，热爱儿童的精神，北京市的老师对学生的学习和健康的关心是无微不至的，如发现学生在听课中有精神涣散或疲倦的现象，立刻就与家庭联系，教育家长使学生在家庭中要过有规律的生活，保证按时作息，并注意衣、食、住各方面的事项，为了鼓励学生学习，减少不及格现象，行政领导掌握了各科不及格儿童的数字，经常和教师商量如何帮助学生克服困难，努力求进步，为了培养新一代儿童的优秀品质，这一中心应明确和加强——培养新人，教师在各科教材中阐发爱国主义和国际主义的精神(1月23日7版更正为“为了培养新一代儿童的优秀品质，教师在各科教材中阐发爱国主义和国际主义的精神”)，教师通过具体教材，运用丰富生动的语言感染学生，使学生从感性知识提高到理性的认识，上面所举实例，充分说明了这一点，北京市的老师所以有这样高度负责的精神，这和他们平时认真学习政治，虚心接受别人的意见改造自己是分不开的。他们为了听政治报告不肯迟到一分钟，在小组中发言，事前都有充分准备，而且联系自己思想，展开批评与自我批评，因此在工作中提高了思想性。北京市教师这种对学生高度负责和认真学习的精神是值得我们学习的。(完)

描述：

