id: 92c9bfc6bb
标题：雾在消散着
日期：1954-4-7
是否是时间段：false
作者：Г·阿历山大洛夫,华健
来源：鳄鱼
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
苏联电影导演“·阿历山大洛夫

岛上的雾

深秋时节，但按照莫斯科的日历，早已是冬季了，一架舒适的客机“荷兰航空号”飞近了拉曼士。旅客们，靠着沙发椅，不时向窗外瞧去。一分钟接着一分钟地，在下面应当出现围绕大不列颠岛的蜿蜒如带的海峡，但时间是过去了，而期待着的景像却并不呈现。相反地，不一会。儿，连土地最后的轮廓也消失在云雾之中。再过了几分钟，我们的机翼也都不能辨认。旅客们开始在沙发椅上坐立不安起来。女侍应员似乎猜度出了我们的不安情绪，说道:

“我们已飞近伦敦了。雾——在英国，是极通常的现象。”

可是，传统性的雾伦敦，我们却未能亲眼看见。飞机场的上空，是明朗的蔚蓝色天空。在苏联文化代表团访问英国和苏格兰整个时期中，它一直保持着这般的明朗。但是，尽管天气是这么好，而在拉曼士上空升起的浓雾，却长久地伴随着我们。从气象学的观点来看，现象是很奇怪的:我们看一切，都很准确、清楚，但是，他们看我们——苏联代表团，却常常是透过了带有成见和误解的浓雾。

五十种信仰和一瓶酱油

伏尔泰曾经说过，在英国，有五十种信仰和一瓶酱油。当每天早晨，邮局将一大捆英国各地的报纸送来旅馆时，我们就每次都想起了这一句话。

英国报纸对前来英国参加英苏友好月的苏联代表团，并不予以十分注意，大体上都还是善意的，但是有些报纸则完全根据其所服膺的政治信仰而加以论述。可是，不管是何种信仰，而一瓶酱油，则很少例外，却总是一个样。它的口味，可由在苏联代表团出席电视广播后次日所载新闻的标题来确定。一家报纸，显出了典型的“绅士”派头，在报道我们时所用标题是:“他们也是人。”因此，我们知道，雾的浓度，在有些英国报人的头脑中还是相当的高。

不久，我们对这种类似的惊人听闻的消息，也就习惯了。例如，另一家报纸，拍摄了苏联舞蹈家盖里雅·伊兹迈伊洛娃戴着灰色羔皮帽的照片，就刊出并加注解:

“她穿着阿斯得喇罕哥萨克人最新式的时装。”

在伦敦，我们看到了一张有趣的英国喜剧片“娇艳的日内瓦”，我对它尚表赞许，果然，在最近一期“星期书报”上，记载了这件事，并用标题:“克里姆林的柯尔达(原注:柯尔达，为英国著名电影导演。)在‘娇艳的日内瓦’面前屈膝。”

我在“标准晚报”上读得了一件关于我本人的穷人消息。该报称:伊莉莎白女皇在出发作世界旅行时，我为恭送行列中的一员。

我就向报道这一则消息的女记者询问，那一天我适在剑桥，我怎能<IMG alt=请插入3号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1954\04\54470801AA.JPG">为恭送行列中的一员。

“不知道，——她回答，——这没有什么关系。”

“难道是你故意虚构的吗?”

“当然。”

“为什么?”

“我想提高你在读者眼前的声望。”

我把这件事告诉了一个英国朋友，他耸耸肩:

“难道你不记得死去的贝文大臣为英国报纸的任务所下的定义:第一——使人发笑，第二——使人开心，第三——使人迷惑。”

我们可以相信，有几家报纸在最后一个任务上，处理得很不坏。无疑地，其中，美国师傅的传授功劳是不小的。大洋对面吹来的风，正徜徉在英国大的资产阶级的报页上。它们讲话，都用着最强烈的美国语调。

请关上你的电视机

伦敦剧场和影院老板，常常问我们关于苏联的电视事业。

“在莫斯科电视节目是怎样编排的?”

“它们是否转播电影以及正在剧院中上演的戏剧?”

“有没有这条法律:电视转播电影和戏剧时，只可转播一段，不可全部转播?”

我们解释:在苏联电视节目没有任何限制，有电视机的人都可以看到正在剧院中上演的最好的戏剧，至于电影则几乎每天都有。

谈话者的面上，掩盖不住了惊奇的神色。

“在这种情形下，你们的剧院和影院应当提出抗议。这不是将他们的生意都抢走了吗?”

“在莫斯科，前往剧院和影院的人们是这么多，电视对这个根本没有妨碍。”

仅是为了礼貌的关系，否则他们定将称我们为吹牛了!到后来明了了，电视在英国——是剧院和影院最大的对头。英国的老百姓已很贫穷，并且一年不如一年。他们没有钱前往剧院和影院，只好坐在电视机旁消磨他们的晚上。

为了保障剧院和影院老板的利益，增设了一条法律，禁止电视机转映整部的电影或戏剧。现在英国人在家里所可看到的——或者是戏剧和电影的广告片，或者是专门的电视节目——两者之中只有一种。

目前，整个伦敦在谈论着所谓商业电视节目。这个，又是美国新发明。在好莱坞有着大量介绍各种商品的、诲淫诲盗的广告片。美国人刻下正在努力获得这些电影在电视机放映的许可。

英国人困惑地摊开手。假使给予许可的话，则第三流的好莱坞影片将猛烈地淹没了电视机银幕。

“剧院和影院将告破产!我们艺术的前途又将如何?我们青年的前途又将如何?办法只有一个:号召所有正直的英国人——请关上你的电视机!”

前所未有的新花样

在伦敦，影院很多，但是当你在陌生的马路上散步时，在看到了许多电影广告后，你将感觉到老是在一个地方转圈子。四周向你瞧着的面孔，都是一个样——暴怒的或者是紧抱着相吻的。你可以很容易地在这些广告中看到了好莱坞的英雄们。

英国电影，几乎完全从英国的影院中被排挤出来。按照美国人所下的限制，在英国上映全部影片的四分之三，应当是美国出品，但是，这还不过是合法的说法，在事实上，上映的英国片的百分率还要小。问题在这里，美国电影公司根据与英国电影公司所订的合同，在英国摄影棚中(利用英国导演和演员的力量!)拍摄美国的、自己的剧本。英国人不得不靠着按照简单的好莱坞公式“谁爱谁，就谁杀谁”所摄制的电影作品来过活。

这个味道不合观众的胃口。因此影院老板想尽了一切可能的方法来吸引观众:一些影院在放映时间出售冰淇淋，另一些则允许观众在场内吸烟。再有的甚至宣布它们的“领票员——奥菲莉(注:奥菲莉，为莎士比亚名剧‘哈孟雷特’中的女主角，一个有金黄色头发的姑娘。——译者)”是“十七个美丽的金发女郎……”

一家美国人管理的“阿琼”电影院，建造了一个新设计的银幕——所谓放大电影银幕者是。这个新花样，一些也无艺术的意味。这种新的银幕，有着惊人的面积，高——六公尺，阔——十八公尺，这与商店的广告牌子倒颇相似。

观众也觉得很可笑。

“你觉得这个银幕怎么样?”在放映完毕后，一个观众问着另一个观众。

“在我，一无兴趣，你呢?”

这个新花样，显然地，并没有达到它所预定的期望。目前，美国人在伦敦又建立了一个新的“立体银幕”，这里，银幕放置在影院的三面墙壁上，像一个马蹄铁的样子。广告叫嚣着这是电影的奇迹。这种影院的建造者，根本没有想到艺术这两个字。他们唯一的任务——表现出前所未有的新花样。这样，可以使观众掏出钱来。

招待的法则

苏联代表团的演员、音乐家、文化工作者，几乎访问了所有的英国大城市。我们到处受到了温暖的、友谊的招待。在招待的法则为当地政府代表所破坏的那些地方，英国的人民则用自己感人的关怀来加以补偿。

在工业城市亚伯丁，当地政府不让张贴苏联代表团晚会的招贴。他们的企图很简单:亚伯丁市民不能知道我们的演出晚会，因此会场就将冷落无人。但是经过情形则完全两样。在一清早，亚伯丁人行道上都用粉笔写满了晚会的通告。这是我们的英国友人为他们地方当局的“招待”进行了修正。行人在人行道上一目了然地知道今天在何地、何时将举行苏联代表团的演出晚会。在晚上，会场挤得满满的。

在诺丁格姆城，据说“找不到”举行我们晚会的地点。但是这里的友人们也进行了修正。在冬季室内游泳池中，用木板搭成了一个舞台，台上椅桌俱全，晚会举行了。

我们相信，我们的英国朋友的人数是日在增加。在不列颠煤都加的夫市，市长为欢迎我们代表团的来访，特在市府大厦上悬挂了苏联国旗。报纸也不错过这个可作为惊人消息的好机会，在次日用特大号标题写着:“苏联国旗飘扬在加的夫上空”……

在格拉斯哥，我们见到了一个友谊的表示，这很是珍贵和令人感动的。市长汤麦斯·凯耳，一个壮健的七十岁上下的老年人，胸前挂着一条金链子。他在市府招待我们。

我将我们的演员逐一给他介绍。

“这位是歌唱家勃里登·奥特里诺:夫。”

“嗨唷呼嗨!”市长突然地唱了起来。(编者注:“伏尔加船夫曲”第一句)

“乌克兰歌舞独唱者，女高音奥列尼钦柯。”

汤麦斯唱着“拉克姆”中的一段抒情曲。

当我介绍毕脱尼兹基歌舞团的舞蹈家时，我们看见这位市长在天真地踏舞着。

这一个富有同情心的老年人是这样与众不同地招待了我们。原来，他是一个酷爱音乐的人，特别是深谙俄罗斯艺术和文化的行家。

“在英国，目前有许多的新发现——他笑着说，——我们发现了契诃夫，屠格湼夫，陀斯妥耶夫斯基，柴可夫斯基。我本人则在四十多年前就已发现了他们了……”

雾在消散着

在英国，有许多东西，在苏联人看来是觉得很奇怪和荒诞的。

你到一家最大的音乐厅，去参加世界有名钢琴演奏者的音乐会，当服务员将琴盖揭起时，你简直不能相信你自己的眼睛。在琴盖的内侧，用金字做成的“达克斯曼”公司的商品广告，赫然在目。“在我国，这是不可能的事。”我对同行者说，他们同意地点头首肯。

你在小饭店里，可能遇到最近在大学人文学系毕业出来的堂倌。假使你对他表示奇怪，那末，他也表示奇怪地问你:“难道在苏联所有的大学毕业生都能按照自己的专长得到职业吗?”在他听得肯定的答复后，他转入了沉思。

在扫桑普顿，我遇到了一位训练海军士官的专科学院院长。他是一个神学家。在谈话后我了解，他谁也不爱，无线电不爱听，剧院从不光顾。当我告诉他，我是一个电影导演，他回答:

“我不懂电影导演是什么。我从来不看电影，你所从事的职业，我连一点概念也没有。”

虽然如此，不知道为什么他倒有点喜欢我。

“按照我的神学理论——他对我说，——隔了一千年之后，我们会与你们见面的。”

我回答:

“谢谢!”

我们和他很友好，他一连开了五瓶酒，并赠送给我一只烟灰盘。

是的，在不列颠岛上雾还浓着。但是它在逐渐消散着。在苏格兰所有的集会上，在结束时大家都唱着苏联歌曲“祖国进行曲”和苏格兰歌曲“岛上的路”。到处他们迫切地问着苏联人民的生活，并且，主要地，他们都很信任我们，虽然当地居民在相当长久的时间下，所听到关于苏联的，都是荒诞的无稽之谈。在英国逗留一个月的苏联代表团，对于期望要了解我们生活的人们，成为一个很特殊的直觉的参考书。

新朋友们在送别我们的时候，热烈地拥抱着我们，紧紧地握住了我们的手，在这时，我们记起了一句中国的格言:“百闻不如一见。”

我们相信，即是欢送我们的英国朋友们，也会作如是想的。

(华健译自一九五四年第四期鳄鱼)

描述：

