id: 92cbf35058
标题：资产阶级人道主义是烈性毒药
日期：1964-12-29
是否是时间段：false
作者：刘立志
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
江苏师范学院中文系一年级　刘立志

影片《早春二月》宣扬了资产阶级人道主义的“活命哲学”，是株毒草，但是我却一度把它当作一部好影片，受了它的迷惑。

我在《电影创作》上读到改编的《二月》电影文学本后，从心坎里敬佩萧涧秋的高尚品质，他对革命军烈士一家人充满了“同情”，他慷慨救济文嫂，并且“安慰”“鼓励”她:“好好地活下去”，他又那么热心地帮助采莲上学……我当时觉得这一切都表现了萧涧秋崇高的“助人为乐”精神。我又想，在旧社会生活困难的人很多，要是多出现一些能象萧涧秋那样肯帮助、救济穷苦人的“好人”，该多好啊!

今年九月份，在报纸上看到关于对电影《早春二月》的批判文章后，我心里不服气，为萧涧秋抱不平。后来我看到的批判文章越来越多，觉得批判得似乎也有点道理，可是在看了电影《早春二月》后，萧涧秋的形象又攫取了我的心。听别人说萧涧秋是极端自私的个人主义者，说他用资产阶级人道主义和活命哲学毒害了文嫂，我却想不通。在旧社会，地主、资本家残酷剥削劳动人民，而萧涧秋毕竟是牺牲了自己(包括金钱、爱情、时间、精力等)去帮助穷苦人的，他的这一点“好处”总是否定不了的吧?

这时，我参加了对《早春二月》的认真讨论。我听了不少同志的分析批判，经过反复思考，自己的认识逐渐有了提高，特别当联系到自己家庭的亲身经历，我对《早春二月》所宣扬的资产阶级人道主义的虚伪性和反动性，才有了比较清楚的认识。

解放前，我家祖祖辈辈都是为地主当牛当马，祖父、父亲打雇工，祖母给地主当奶妈，受尽了欺凌，吃尽了苦头。记得有一年遇上水灾，全家人因在家乡无法生活下去，只好离乡背井、四处讨饭，由于生活所逼，祖父祖母忍着心痛卖掉仅有九岁的小姑母，小叔叔因在讨饭的路上得了重病，无钱医治，病死他乡。萧涧秋说:“好人终究不会受委屈的”，“只要都能够好好地活下去，就是大家的幸福。”可是象我们这种人家，在旧社会里就是受尽了委屈，就是活不下去。是共产党、毛主席把我们从水深火热的万丈深渊之中拯救出来；是无数先烈的鲜血和生命、亿万劳动人民的革命斗争，换来了我们今天的美好生活。我从自己家庭几辈人的生活遭遇中深深体会到，没有党、没有革命，就不会有今天的幸福。旧社会受压迫受剥削的穷苦人，除了起来跟着共产党闹革命以外，不可能有任何其他出路。可是萧涧秋的“活命哲学”却叫我们不要起来革命、不要斗争，叫我们忍辱偷生，靠人施舍，寄希望于“天无绝人之路”，“好人终有好报”之类的虚无飘渺的幻想。我们全家人以及同我家一样的穷苦农民果真听信了萧涧秋的那一套，并等待萧涧秋那样的“好人”来打救，势必永世作地主的牛马而无翻身抬头之日。我的祖父、祖母、父亲现在还会生活在地主的皮鞭下，我这个贫农的女儿，也只能成为地主的小奴隶，永远受欺凌，永远受剥削，而根本不可能象今天那样坐在大学的教室里。看来，萧涧秋的“活命哲学”只能保住地主阶级的命、保住资产阶级的命，而对于劳动人民来说，只能是死路一条!

影片把萧涧秋打扮成一个了不起的“救世主”，实在荒唐透顶。在旧社会，我们全家人都是成年累月地衣不蔽体、食不果腹，而这样的穷苦人家遍地都是，不要说一个萧涧秋，就是有十个百个千个，也根本不能解救我们穷人的苦难。我现在明白:资产阶级人道主义者的“同情”、“怜悯”与“施舍”，对我们劳动人民实在是一剂使人昏迷不醒的毒药。象萧涧秋这样的资产阶级人道主义者，是非常自私、虚伪的，“救世”只不过是幌子，实际追求的却是卑鄙的利己的目的。萧涧秋给了文嫂五块钱以后，欢欣雀跃，兴高采烈，这个镜头曾经感染过我，使我也为萧涧秋而高兴。现在回忆起这个镜头，我感到恶心!

我现在认识到，象萧涧秋这样的人物，根本不是什么革命青年，而是剥削阶级的帮凶。地主、资本家残酷地剥削压迫我们，萧涧秋之类的人道主义者在“善良”的外衣下麻醉、毒害我们，一武一文，相互配合。地主、资本家的剥削压迫，比较明显，而资产阶级人道主义的毒害，却是隐蔽的，往往使人中了毒而不自觉，甚至还“感恩不尽”。我是一个世代受苦的贫农子女，对地主、资本家一向怀着满腔的仇恨，但却一度受了《早春二月》的迷惑，把萧涧秋当作天下难得的“好人”而赞赏不已，这也说明资产阶级人道主义是一味烈性的毒药。

通过《早春二月》的批判，我还体会到，当前意识形态领域中的阶级斗争，也象其他各个领域一样，是十分尖锐、激烈的。每一个革命青年在这样的形势面前，都应当更加认真学习，努力改造，参加实际斗争，不断提高自己的阶级觉悟和思想认识水平。剥削阶级家庭出身的青年固然应该如此，我们工人、贫下中农的子女，也不能因此而认为保了险放松警惕资产阶级思想的侵蚀。否则，就会嗅觉不灵，香臭莫辨，逐渐丧失抵制资产阶级思想的能力，在这条无形的战线上失足打败仗。我决心更好地接受党的教育，永不变色，永远革命。

描述：

