id: 92cd2fb897
标题：必须从作品的实际出发——也评《乔厂长上任记》
日期：1979-10-30
是否是时间段：false
作者：赵国青,郝怀民
来源：
标签：林彪,四人帮,批林批孔,文艺战线,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
赵国青　郝怀民

如何评价一部作品?必须从作品的实际出发，从作品的主要倾向出发，去进行实事求是的分析，而不能用主观的臆测去强奸作品。《乔厂长上任记》被广大读者誉为一篇佳作，就是因为它以真实生动的艺术形象，比较深刻的思想，回答了在当前实现四化中广大群众迫切需要回答的问题，塑造了乔光朴这样一个光彩夺目的干四化的典型形象，概括了新的时代精神。

《天津日报》发表的召珂同志的文章，认为这篇小说的矛头所向，完全是针对揭批查运动和思想解放运动的，完全是针对党的工作重点转移的，完全是针对四化的。然而，问题果真如召珂说的这样么?未必。

召珂对这篇小说的责难，归结起来，主要是对乔光朴、郗望北、冀申这三个人物的分析、评价离开了作品的实际。

乔光朴究竟是个什么人物?读过小说的人都不得不承认，他是个大刀阔斧整顿企业、埋头苦干大搞四化的人物。这一点，连召珂也是不得不承认的基本事实。

那么，应该怎样来认识这个基本事实呢?这方面我们和召珂存在着根本的分歧。我们认为，正是因为作者塑造了这样一个建设四化的虎将，决定了这篇小说的思想倾向是好的，正确的，乔光朴这个人物形象是真切的，动人的。正因为乔光朴具有那种魄力整顿企业，大刀阔斧干四化，强烈地反映了人民的心声，集中地体现了新的时代精神。因此，这个艺术形象是具有时代意义的，它表明我国人民经受林彪、“四人帮”十年浩劫之后，要把濒于崩溃边缘的国民经济迅速搞上去的决心和气魄、智慧和才干。所以说，如果我国所有的工厂都有乔光朴式的厂长，那我国四化的步子就更快了。

乔光朴为什么出山?是为了改变这“国家的台柱子”的大型骨干企业的生产落后面貌，是为了不使“国家的现代化将成为画饼”。他出山之后都干了些什么?就是干了四化，整顿了企业，把生产搞上去。他认为，这种对国家举足轻重的企业“搞好了有功，不比打江山的功小；搞不好有罪，也不比叛党卖国的罪小。”因此，他不图个人安逸，不记私仇，不怕各种诽谤和攻击，象个勇猛的战士，向着时代的伟大目标冲去，顽强地去进行搏斗。从这里，我们看到了他那颗为党为人民一心搞四化的赤子之心，看到了他代表人民根本利益的高尚品质。

我们还可以看到，他这个具有时代意义的人物典型，与各种各样不同类型人物之间的错综复杂的关系和矛盾冲突，比如与冀申、郗望北、石敢、童贞、杜兵等等人物之间的复杂关系和矛盾冲突，贯穿着一条红线，这条红线就是“为了实现四个现代化”。这条红线成了一个试金石，围绕这条红线，出现了各种不同人物的思想、作风、性格、好恶等等不同的反映。因此，也可以说，乔光朴代表的这条红线，就是一心一意搞四化的政治路线。

可是，召珂虽然也承认乔光朴是一个埋头苦干大搞四化的有力人物，但却又要强加在他身上相反的判断。召珂说，乔光朴的“一举一动，都在实践着一条政治路线。这条政治路线的一个特点，就是对于揭批查运动的反‘拨乱反正’。”这就是说，乔光朴上任就意味着这个电机厂出现了“四人帮”势力的“复辟”了。因此，召珂斥责乔光朴“不把揭批查运动搞得善始善终”，不对造反派头头、副厂长郗望北进行停职清理，不让那几个不称职的老中层干部官复原职，等等。但是很奇怪，这位乔厂长“复辟”后，为什么却大抓企业管理，大抓干部和工人的考核，大抓产品的产量和质量的提高，大抓按期完成生产计划呢?召珂是否认为，这篇小说着力表现的乔光朴大抓企业整顿和管理也是“反‘拨乱反正’”呢?乔光朴这一最主要的举动是不是也在实践着一条错误的政治路线呢?我们不要忘记，中央关于“调整、改革、整顿、提高”的八字方针，是在我国国民经济被林彪、“四人帮”破坏到崩溃边缘、又要实现四化的情况下提出的。许多工厂企业被林彪、“四人帮”破坏得一塌糊涂，乔光朴来整顿这“一副烂摊子”有什么不好?为什么对此视而不见，那么不可容忍?为什么硬要把这种大刀阔斧整顿企业的举动说成是反对清查运动呢?

作者描写乔光朴到电机厂后，不是象冀申那样，再去停职清理郗望北，而是把一切可以团结的力量统统团结起来，把一切积极因素调动起来，及时地把工作重点转移到狠抓企业整顿和管理上来，转移到大力发展生产上来，这是完全符合党中央所规定的政策的。这正是乔光朴这一形象的可贵之点。广大读者尤其是广大职工那么欢迎乔厂长不是没有道理的。召珂所责难的乔光朴执行的是所谓“反‘拨乱反正’”的政治路线，是站不住脚的。

冀申是个什么样的人物?作者是把他作为一个为了个人的私利而投机钻营，诡谲多诈，“充其量不过是个吃党饭的平庸的政工干部”来进行描绘的。可是，召珂却说:“我很怀疑作者的这种描写，究竟有几分现实生活的根据?”我们认为，只要认真考察一下现实生活，类似这种人物是到处都能碰到的。这种人过去有，现在仍有；老干部中有，中青干部中也有；党外有，党内也有。可以说是屡见不鲜。

冀申“处理一切事情都把个人的安全、自己的利益放在第一位”。这就是他的人生哲学。这种人物的特点是一切从自己的利益出发，只要对自己有利的，他就想办法去苦心钻营；但他钻营的方法又不是很外露的，有时候甚至打着革命的旗号。当他从干校回来，“看准了机电局在国家现代化中所占的重要地位”，就要求到电机厂干两年；当他看到“大厂厂长”这块牌子在国家工作重点转移到经济建设上来以后，一定是非常用得着的，而且可以作为到公司、到局、最后出国的阶梯，因此他就当上了电机厂厂长。当他知道了机电局党委决定乔光朴回电机厂时，他又“猛觉悟到主动要求到机电局来是失算了”；当乔光朴要从机电公司下到电机厂时，他又托徐进亭想捞取机电公司经理这个“美缺”；最后，当他在电机厂大考核、大评议的比赛场中被考垮时，趁乔光朴出差，他又钻到外贸局去了。从他这一系列的行动中，人们不难发现，他那种审时度势、投机钻营的诡谲性格的特点。

可是，召珂却认为这样写冀申没有现实生活的根据。我们认为，是切中时弊的。象冀申这种人，思想不正，作风不正，处处为自己打算，在他看来，“一个人把身家性命押在一场运动上，在政治上是犯忌的，一旦中央政策有变，自己就会成为牺牲品”；搞现代化也是一场运动，如果把自己的性命放在这上面，那就随时都有被摔下去的可能。这个风险他是不冒的。但当他个人钻营的目的不能达到时，他就不露声色地捣乱。最后，他竟完全支持被编余的人闹事，实际上他走上了煽动群众反对企业改革的地步，走到了实现现代化的对立面去了。所谓“上梁不正下梁歪”，在这个意义上，说他“仿佛是厂里一切祸水的根源”也未尝不可。不然的话，整顿一个厂子或整顿一个单位，为什么强调首先必须整顿好领导班子?而要整顿好领导班子，首先又是强调整顿好班长?那么，说冀申是厂里“一切祸水的根源”，是不是就否定了林彪、“四人帮”的破坏呢?其实，这和揭露林彪、“四人帮”的破坏并不矛盾。厂里无政府主义成灾，管理混乱，难道不正是林彪、“四人帮”十年破坏所造成的恶果吗?冀申身上所表现出来的不正之风，难道不正是这种恶果的一个表现吗?小说通过冀申这个形象，对干部中那种养尊处优，身在其位，不谋其政，拉关系，走后门，谋“美缺”等等不正之风，进行了有力的鞭挞，这有什么好非难的呢?

冀申与搞现代化的虎将乔光朴形成鲜明的对照。可是，召珂却抓住一些似是而非的东西，把好与坏、是与非、正确与错误颠倒过来，确实令人费解。

郗望北究竟是什么人物呢?我们从作品来看，郗望北这个年轻人，在文化大革命初期，作为造反派头头，是犯有错误的。这些错误，他自己有责任，应当很好检查认识和改正，从中吸取应有的教训。但是，从文化大革命当时的复杂情况看，把责任完全归罪于他，恐怕也未必公平。而他在以后的“批林批孔”运动和所谓“反右倾翻案风”运动中，作品并没有提供他仍坚持批斗“走资派”。他是一个新干部，但并不是那种热衷于向上爬，靠投机钻营起家的“火箭”式的人物。他主动提出下车间劳动，不怕别人说自己是因为和“四人帮”有牵连而下台，说明他较少私心杂念。正是由于他能上能下，从学徒工到生产组长，再到管一个车间，文化大革命中当上副厂长，现在又自动要求下到基层，正是由于他能埋头苦干、不计个人荣辱，才得到乔光朴的信任和使用。对于象郗望北这样在文化大革命初期曾经犯过某些一般错误的青年干部，为什么一定要不加分析，非要把他们打下去不可呢?

综上所述，在召珂看来，冀申是个好干部，搞四化要靠他来领导才行；郗望北是个坏干部，应当对他继续进行揭批查，最后打倒才行；乔光朴重用郗望北，与冀申进行了斗争，是犯了不可饶恕的“政治路线”的错误。这就不能不使他得出从根本上否定这篇小说的政治思想倾向的颠倒黑白的错误结论。

当然，这篇小说还有不足之处。为了促进文艺的百花齐放，在文艺批评中，我们必须坚持实事求是的态度，从爱护的立场出发，指出他们的缺点和不足，热情地帮助他们提高，这才是文艺评论的正确态度。

描述：

