id: 92cfe30f6a
标题：中国有声电影和《歌女红牡丹》
日期：1997-5-10
是否是时间段：false
作者：蔡继福
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
蔡继福

1926年，美国华纳兄弟影片公司在世界上首次尝试拍摄有声电影。8月6日，有声电影同美国观众见面。仅隔4个月，到12月，从美国运沪的有声短片，在上海百星大戏院和虹口新中央大戏院先后试映。

1929年以前，上海所有电影院的设备，都只能放映无声电影。上海第一家装置有声放映机设备的，是上海夏令匹克影戏院(解放后改名新华电影院)。1929年2月4日，美国影片《飞行将军》，在夏令匹克放映，这是有声电影在中国第一次正式公开放映。

1930年，明星影片公司开始从事国产有声电影的摄制。当时有声电影有两种:其一是蜡盘发音。成本低，制作简单。它是在拍摄影片的同时，用蜡片收音。缺点是最忌断片。如果胶片损坏长度在一尺以上，“声”与“影”就会大大脱节。蜡盘发音在国外几乎已停止使用。其二是片上发音。成本高，制作复杂。即现在的有声影片。它是把音波收录在影片右边一行声带上。但当时中国电影的设备与技术，还不能独立制作。

《歌女红牡丹》由洪深编剧，张石川导演，董克毅摄影，明星影片公司摄制。女主角红牡丹由胡蝶扮演。剧情是:红牡丹声名极盛，月入甚丰厚，但不够无赖丈夫的挥霍。为此受到刺激，嗓声失润，沦为三四等配角，生活潦倒。丈夫仍旧对她虐待、剥削。她忍气吞声，委曲求全。后来，丈夫卖掉女儿，心情烦恼，失手杀人，被捕入狱。红牡丹不咎既往，还到狱中探望，托人营救。影片暴露了封建礼教对红牡丹的心灵摧残和毒害，遭受种种折磨而仍不觉悟，抨击了其丈夫的无耻寄生生活，影片具有一定现实意义。

中国第一部有声影片《歌女红牡丹》，1931年3月15日在上海新光大戏院首次公映，轰动了上海滩，轰动了全国各大城市，同时也吸引了南洋各地的华侨。

描述：

