id: 15018fc411
标题：玻共《解放报》热烈歌颂毛主席和战无不胜的毛泽东思想  毛主席捍卫和发展马列主义的功勋不可估量
日期：1966-10-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
玻共《解放报》热烈歌颂毛主席和战无不胜的毛泽东思想

毛主席捍卫和发展马列主义的功勋不可估量

新华社七日讯　拉巴斯消息：玻利维亚共产党机关报《解放报》最近发表题为《毛泽东的革命思想》的文章，热情赞扬毛泽东主席和战无不胜的毛泽东思想。

当代的马克思列宁主义

这篇文章说：毛泽东的不可估量的功勋是，在修正主义泛滥的时候创造性地捍卫了马克思列宁主义学说。毛泽东的历史功勋是把马克思列宁主义提高到了一个更高的发展阶段。第二次世界大战结束以后，亚洲、非洲和拉丁美洲的强大的解放力量出现在第一线，国际革命运动异常高涨。毛泽东不仅在理论上说明了世界上最广大的人民群众造反有理，而且更重要的是指导了他们的斗争，为他们提供了策略武器，在物质上支持了他们，在精神上鼓舞了他们。毛泽东思想是当代的马克思列宁主义。

帝国主义和一切反动派都是纸老虎

文章接着说：帝国主义和一切反动派都是纸老虎的论断是马克思列宁主义的论断。毛泽东同志用比喻的方法阐明了这个科学的社会规律：反动势力外强中干，帝国主义虽然有原子弹，但是在历史上是不可避免地注定要死亡的，各国人民不应该被帝国主义的强大外表所吓倒，革命的先锋队更不应该被它的强大外表所吓倒。只有大胆地运用这一马克思列宁主义原则，各国人民才能取得对美帝国主义及其在当地的仆从的革命胜利。

文章指出，赫鲁晓夫修正主义者反对这个伟大论断的目的就是反对各国人民的斗争，要各国人民必须屈服于核讹诈。

文章说：世界各国人民正在领会和运用帝国主义和一切反动派都是纸老虎这个科学论断。特别是受到帝国主义极端奴役的我们这个小国，应该了解到，从长远来看，反动派和帝国主义都是虚弱的，真正强大的是人民，是农民，是英雄的矿工和富有战斗性的玻利维亚工人阶级。

枪杆子里面出政权

文章在阐述毛泽东主席关于“枪杆子里面出政权”的革命真理的时候说：只有正确地运用这个科学的革命论断，无产阶级才能夺取政权，反动派和帝国主义者才会失败。现代修正主义者采取的所谓夺取政权的“和平道路”已经彻底破产。各国人民通过切身体验懂得，他们取得胜利的唯一保证是坚决拿起可以夺取无产阶级政权的革命枪杆子来。

东风压倒西风

文章指出，毛泽东主席提出的“东风压倒西风”的英明论断的伟大历史意义是谁也否定不了的。文章说：只有修正主义的阴谋诡计和他们咬文嚼字的理解，才会把这一科学的论断同“气象”预告混为一谈。文章强调说：“东风压倒西风”就是新生力量、争取民族解放的无产阶级起义者和社会主义正在逐步主宰世界大事，就是反动派和帝国主义的黑暗势力正在逐步失掉它们的势力范围、缩小它们的活动范围、陷入各国人民的包围中。它们的末日已经临近。

社会主义时期的阶级斗争

文章说：毛泽东主席教导我们，在社会主义社会里还存在阶级和阶级斗争，甚至有些时候，思想意识领域内的阶级斗争变得非常尖锐。文化战线上的灭资兴无的斗争是社会主义道路和资本主义道路之间的阶级斗争的一个重要方面。文章说：经历了具有历史意义的十月革命的苏联已经滑到了资本主义复辟的道路上，这给我们提供了一个例子，告诉我们要非常重视阶级斗争，应该同革命内部暗藏的敌人进行阶级斗争，这些暗藏的敌人打着“革命的旗帜”，干的却是反对社会主义建设和复辟资本主义的勾当。

文章热烈赞扬中国无产阶级文化大革命，并且指出：中国进行文化大革命的目的是坚持建设一个新社会的革命道路，避免走上修正主义斜路，因为修正主义斜路最终会导致背叛共产主义理想，意味着资本主义复辟。

描述：

