id: 1502bb5eb7
标题：红太阳照亮着我们的道路
日期：1969-1-26
是否是时间段：false
作者：斯·夫·
来源：
标签：毛泽东,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
编者按：这里发表的四封外国朋友的来信，洋溢着强烈的革命激情，表达了千百万被压迫人民对伟大领袖毛主席和战无不胜的毛泽东思想的无限热爱，对社会主义中国的无限向往。我们读到这些来信，更加感到生活在新中国的幸福与自豪，同时也更加意识到自己责任的重大。

毛主席教导我们：“已经获得革命胜利的人民，应该援助正在争取解放的人民的斗争，这是我们的国际主义的义务。”今天，千百万处在帝国主义、现代修正主义和各国反动派统治下的人民，都把希望寄托在中国，把毛泽东思想看作是他们的指路明灯，从而增加了斗争的勇气和胜利的信心。用毛泽东思想武装起来的七亿中国人民，决不辜负世界被压迫人民的信任和期待，一定要把中国建设成为支援世界各国被压迫人民争取解放斗争的强大的根据地，坚决和世界革命人民一起，把反对帝国主义、现代修正主义和各国反动派的斗争进行到底。

红太阳照亮着我们的道路

想了许多办法，我们终于得到了渴望已久的宝书——毛泽东主席的伟大著作。马来亚革命人民有了战无不胜的毛泽东思想这一锐利的强大武器，把毛泽东思想同我们的具体实践结合起来，就能战胜一切敌人，前进的道路就有了光明和希望。我们将克服一切困难，冲破一切阻力，把斗争的烈火烧得更旺。

毛主席的宝书，在我的朋友中引起了极大的激动。一位民族解放军战士拿着宝书，含着幸福的泪花，情不自禁地高呼：“毛主席万岁！毛泽东思想是永远不落的红太阳！”一位同帝国主义及其傀儡斗争了几十年的老战士激动地说：“太好了！毛泽东思想是马来亚革命人民的灯塔，是革命取得胜利的最可靠的保证”。一位青年工人表示：“我决心读一辈子毛主席的书，走一辈子革命路”。这些朋友的话，表达了千千万万被压迫的马来亚穷苦人民的共同心意。

亲爱的同志，伟大的中国人民的友谊，使我们深深感到幸福和自豪。这种友谊是无产阶级国际主义的表现。让我们永远团结在一起，为实现人类的彻底解放共同奋斗到底。

马来亚　斯·夫·

描述：

