id: 15035fb8c4
标题：苏美两霸加紧掠夺第三世界
日期：1976-8-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
苏美两霸加紧掠夺第三世界

对第三世界的掠夺和剥削，是超级大国发财致富的一个重要来源。

一向自称是第三世界“天然盟友”的苏联社会帝国主义打着“社会主义”的招牌，残酷地剥削和掠夺亚非拉国家，手法十分狡诈。

苏修对第三世界进行剥削和掠夺的惯用手法之一是通过贱买贵卖和不等价交换。例如：

（一）抬高出口价格，压低进口价格。苏修向第三世界国家出口商品的价格，比它向西方国家出口的同类商品价格要高出百分之十五到二十五，而进口却比世界市场价格要低百分之十到十五，甚至更低。如苏修向印度出口的机器设备，价格比一般市场价格高出百分之二十到三十，而从印度进口的物资，价格一般低于世界市场价格百分之二十到三十。

（二）压低原料价格，抬高工业品价格。在东南亚，苏修伙同西方资本主义国家垄断橡胶市场，压低橡胶价格。一九七四年马来西亚的橡胶价格从每公斤二点六七马元，被压低到零点九七马元，而苏修卖给泰国的尿素却从每公斤一铢，抬高到每公斤七铢。

“抵偿贸易”是苏修为了满足自己贪婪的剥削欲望而创造的“外贸联系新形式”。“抵偿贸易”就是苏修给第三世界国家贷款，“帮助”“援建”厂矿企业，投产后的产品运往苏联还债，而其价格一般要低于国际市场。苏修“援助”印度修建了一个年产五十万吨氧化铝厂和一个年产五万吨乙内酰胺厂，这些工厂的全部产品都要运往苏联还债；苏修“援助”伊朗修建煤气管道，修成后输送的八十亿立方米煤气中，有六十亿立方米要输往苏联。

向第三世界国家输出资本，搞所谓“联合企业”，也就是合股公司。苏修为了掠夺别国的矿产资源，同一些国家搞“联合企业”，控制这些国家的生产和贸易，利用当地人民的廉价劳动力进行剥削。在西非的一个国家，苏修资本控制了这个国家的铝土矿，在“合作”的幌子下，从一九七四年四月到一九七五年四月，这个国家生产的一百万吨铝土，全部运往苏联抵债。

另一个超级大国美国掠夺和剥削第三世界国家的一个重要手段，是通过跨国公司、合股企业以及它所控制的世界金融机构等，把一条条“吸血管”插进第三世界国家。美国凭借大量输出资本，垄断了第三世界大部分的石油和许多矿产品的生产、销售和运输。

通过不等价交换，美国作为最大的国际剥削者之一，仅在一九六○——一九七三年间，就从第三世界剥削了二百九十多亿美元的超额利润。

美国掠夺和剥削第三世界国家的另一个重要手段，是大搞贱买贵卖的不平等贸易。它在不断提高出口工业品价格的同时，又用削减原料进口等办法，压低第三世界国家出口的初级产品价格。

战后以来，第三世界国家出口的初级产品价格持续下跌，而美国出口的工业制成品价格却基本上是逐年上涨。一九七五年世界工业品出口价格上涨了百分之十（以美元计算），而发展中国家的初级产品（除石油外）的平均价格却比一九七四年反而下降。去年，美国从第三世界国家的进口大为减少，相反，美国昂贵的工业品对第三世界的出口却大量增加。

苏美的剥削和掠夺，成了发展中国家发展民族经济的严重障碍，引起日益强烈的不满和反对。

描述：

