id: 15038d71d9
标题：乔森潘主席农谢委员长波尔布特总理的贺电
日期：1976-10-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
乔森潘主席农谢委员长波尔布特总理的贺电北京中华人民共和国国务院总理华国锋阁下，中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会副委员长吴德阁下，敬爱的阁下：

在光荣的中华人民共和国诞生二十七周年之际，我们十分愉快地以民主柬埔寨人民和政府的名义，怀着极其深厚的兄弟革命情谊，向阁下，并通过阁下向中国政府，向兄弟般的战友中国人民表示最热烈的祝贺。

二十七年前，在以毛泽东主席为伟大领袖的中国共产党的领导下，中国人民经过各个革命时期的长期、尖锐、复杂和各种形式的斗争之后，彻底解放了自己的国家和人民，胜利地完成了新民主主义革命，成立了光荣的中华人民共和国。这一具有伟大历史意义的事件，使亚洲和世界的局势发生了飞跃的变化，最深刻地有利于世界被压迫民族和被压迫人民的解放事业，有利于社会主义和共产主义事业。

在毛泽东主席无产阶级革命路线的光辉照耀下，中国人民继承了革命战争年代的那种珍贵的革命传统，在国内外克服重重困难，在复杂、曲折的情况下，进行了尖锐、坚决的革命斗争。中国人民，由于坚决坚持了社会主义革命和社会主义建设时期的独立自主、自力更生的原则，坚持进行无产阶级专政下的阶级斗争，所以才在各个方面不断夺取了辉煌的胜利，保卫、巩固和发展了中国革命，使之成为永远沿着鲜红的马克思列宁主义路线前进的无产阶级革命。在全中国范围内，特别是在农村，在基本上建立了生产资料的牢固的社会主义基础和进行阶级斗争方面取得了飞跃的发展，从而使中国革命进入一个美好的时期。

毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命和一系列的革命运动，粉碎了刘少奇、林彪和邓小平的反社会主义的反革命司令部，提高了中国人民的政治思想觉悟，巩固和加强了无产阶级专政，保证了中国的社会主义革命和社会主义建设蓬勃地向前发展。

由于有以毛泽东主席为伟大领袖的中国共产党的英明领导，和具有朝气蓬勃的革命精神，落后的中国变成了具有发达的农业、现代化的工业、先进的科学技术和强大国防力量的社会主义强国。中国人民尊严地和和睦地生活在一个真正平等、幸福和民主的社会里。

以上这些进步，使中华人民共和国的国际声誉和威望日益提高。全世界被压迫民族和人民及全世界革命人民都把中华人民共和国看作是人民民族解放斗争运动、社会主义和共产主义运动的钢铁长城。

长期以来，作为同甘共苦的亲密战友和兄弟，我们对于中国人民的这些伟大胜利感到无比高兴，我们把这些胜利看作是自己的胜利，并表示最热烈的祝贺。

在我们柬埔寨人民的可歌可泣、曲折、艰苦和激烈的革命斗争中，特别是在我们柬埔寨人民民族解放战争和革命的新时期中，中国共产党、中国政府和中国人民，遵循毛泽东主席的教导，基于最纯洁的无产阶级国际主义的立场，真诚地向我们提供了全面的支持和援助。借此美好的机会，我们怀着十分激动的心情，以民主柬埔寨人民和政府的名义，向中国共产党，中国政府和兄弟般的战友中国人民致以最深切的谢意。

我们坚信，我们柬中两国和两国人民之间的具有悠久传统的伟大战斗团结和伟大的兄弟般的革命友谊将不断发展和万古长青。

在光荣的中华人民共和国成立二十七周年之际，我们谨表示美好的祝愿，祝阁下健康长寿，胜利地完成阁下的崇高使命；祝中国共产党、中国政府和中国人民在继续进行社会主义革命和社会主义建设中取得新的辉煌的胜利。

请阁下接受我们最热烈的兄弟般的革命敬意。

民主柬埔寨国家主席团主席　乔森潘

柬埔寨人民代表大会常务委员会委员长　农　谢

民主柬埔寨政府总理　波尔布特

一九七六年九月二十七日于金边

描述：

