id: 150548c4c6
标题：走一步　看两步　大步朝前迈  仁寿县今年丰收后，努力做好准备工作，誓夺明年更大丰收
日期：1977-11-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
走一步　看两步　大步朝前迈

仁寿县今年丰收后，努力做好准备工作，誓夺明年更大丰收

据新华社成都一九七七年十一月十五日电　今年，四川省仁寿县粮食总产量比去年增加八千万斤以上，超过历史最高纪录。全县四十多万亩棉田，平均亩产皮棉比去年增加三十斤以上。其它各项农副业生产也都比去年增产。今年丰收了明年怎么办？这是摆在县委面前一个迫切需要回答的问题。

县委领导成员带着这个问题，深入基层，发动各级党组织和广大干部、群众，结合学习党的十一大文件，分析当前的形势和今后的任务，同时总结历史的经验教训。大家清醒地看到，今年的丰收还仅仅是初见成效，要实现三年大见成效，明年是关键性的一年，任务还很艰巨，一定要坚决贯彻抓纲治国的战略决策，大干了再大干，丰收了再夺丰收，绝不能自满松劲。

为了夺取明年农业生产的更大丰收，仁寿县委在秋收之后，马不停蹄、人不歇肩，全力以赴地抓了以下几个方面的工作。

首先，继续抽调大批干部深入农村，放手发动群众，进一步揭批“四人帮”，肃清其流毒和影响。县委十三名常委除留一人主持机关工作外，其余都深入基层，同群众一道大干，县级各单位凡是有三个以上领导干部的，至少抽出两个领导干部下去。干部坚持第一线，群众就把干劲添。今年秋收以后，农村赶场的、串亲戚的大为减少，广大社员想的、说的、干的都是怎样去夺取明年的更大丰收。

第二，抓住时机，提前开展农田基本建设。从中稻收割后到越冬小麦播种前，生产上有一个间隙时间。县委要求各社队抓紧这段时间打一个农田基本建设的大会战。这样做，不仅可以使今冬明春的农田基本建设加快速度，而且又能为明年夏熟作物增产创造有利条件。

第三，为种足、种好明年的夏熟作物充分做好准备，同时及早落实明年秋熟作物的增产措施。县委经过调查研究，认为全县夏熟作物中增产潜力最大的是小麦。全县五十万亩小麦，今年平均亩产三百一十多斤，可是有的队亩产达六百斤以上，社队之间差距比较大。县委要求各社队要千方百计提高越冬小麦的单产。各社队在收割中稻的同时，就为种麦作了准备工作，一般都做到了边收割、边放水、边挖晒，使明年的小麦有一个良好的生长条件。对于明年的水稻、棉花、玉米、甘薯等秋熟作物，都在今年增产的基础上，进一步找出薄弱环节，并充分估计了明年可能遇到的各种自然灾害，按照“无灾大增产，有灾也要增产”的标准，有针对性地提出了新的增产措施。

由于县委和全县各级党组织在丰收之后工作抓得紧、抓得狠，因而有效地防止了自满松劲情绪的滋长，广大干部和社员更加精神振奋，斗志昂扬，干劲越来越大，到处是夺取明年农业更大丰收的动人景象。

描述：

