id: 15068ac068
标题：熊作芳同志逝世
日期：1994-2-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
熊作芳同志逝世

新华社济南２月１７日电济南军区原副司令员熊作芳同志因病于１月６日在济南逝世，享年８１岁。

熊作芳是河南省新县人，１９２９年加入中国共产主义青年团，１９３１年参加中国工农红军，１９３３年加入中国共产党。历任宣传员、宣传干事、少共省委组织部长、县委书记、游击大队政治委员、团政治委员、副旅长、分区司令员、干部部部长、副军长、济南军区参谋长等职。１９５５年被授予少将军衔。他是中国共产党第九次全国代表大会代表，第六、七届全国政协委员。土地革命战争时期，他参加了鄂豫皖苏区第二、三、四次和川陕反“围剿”斗争，参加了二万五千里长征。抗日战争时期，他率部参加了平坝三次保卫战、三进大小悟山战斗和广济、浠水战斗，为抗日根据地的开辟和发展建立了功勋。解放战争时期，他参加了“中原突围”、皖西地区游击战。淮海战役后，他率部解放了豫东南六县。新中国成立后，他为部队的革命化、现代化、正规化建设倾注了大量心血。１０年动乱期间，他与林彪、“四人帮”反革命集团进行了坚决的斗争。他拥护党的十一届三中全会以来的路线、方针、政策，自觉在政治上同党中央保持一致。

熊作芳同志为中国人民的解放事业和人民军队建设无私地贡献了毕生的精力。他工作认真负责，任劳任怨；顾全大局，坚持原则，勇于开展批评和自我批评；作战勇敢，指挥果断；联系群众，团结同志，廉洁奉公，生活俭朴，始终保持发扬了我党我军的政治本色和优良传统。

描述：

