id: 1509e278bb
标题：西哈努克亲王和夫人从苏州到杭州访问  受到浙江省、杭州市革委会和驻军负责人的热烈欢迎    抵离苏州和途经上海时，当地负责人前往车站热烈迎送
日期：1971-5-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江苏文革,浙江文革,上海文革,革命委员会,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
西哈努克亲王和夫人从苏州到杭州访问

受到浙江省、杭州市革委会和驻军负责人的热烈欢迎

抵离苏州和途经上海时，当地负责人前往车站热烈迎送

新华社杭州十四日电　柬埔寨国家元首、柬埔寨民族统一阵线主席诺罗敦·西哈努克亲王和夫人，结束了在苏州的访问，今天下午乘专车从苏州到达杭州进行私人访问。

浙江省革命委员会、中国人民解放军驻浙江部队和杭州市革命委员会的负责人南萍、熊应堂、赖可可、王子达、白宗善、万振西、沈云章，以及李玉民同志，前往车站热烈欢迎柬埔寨贵宾。

随同西哈努克亲王和夫人到达杭州访问的有：西哈努克亲王的子女诺罗敦·尤瓦那王子和夫人、诺罗敦·伦赛公主，西哈努克亲王的姑母诺罗敦·凯卡妮娅公主，以及古伦夫人，国家元首办公厅主任西索瓦·梅达维亲王，柬埔寨王国民族团结政府首相府大臣吉春，国家元首私人秘书处主任莎绍罗夫人，柬埔寨王国驻朝鲜民主主义人民共和国大使洪金宽和夫人等。

到达杭州访问的还有：乔治·帕泰医生和夫人，阿尔芒·里什医生，泰雷兹·勒鲁夫人等法国朋友。

陪同柬埔寨贵宾访问的中国驻柬埔寨大使康矛召，朱宪彝教授以及杨玲同志，同车到达杭州。

西哈努克亲王和夫人等柬埔寨贵宾以及法国朋友，是在十一日到达苏州访问的。贵宾们到达和离开苏州时，苏州市革命委员会、苏州专区革命委员会、中国人民解放军驻苏州部队负责人曲言斌、华林森、刘金山、丁铁、郑克良、高柏林等到车站热烈迎送。

今天上午，西哈努克亲王离开苏州前，向苏州市革命委员会主任曲言斌等负责人赠送了反映柬埔寨人民抗美救国斗争的雕塑艺术作品——《柬埔寨女游击队员》、《丛林战》。随后，陪同西哈努克亲王和夫人到苏州访问的江苏省革命委员会副主任蒋科，代表江苏省革命委员会，把苏州刺绣工人最近赶制成的西哈努克亲王和夫人的大幅彩色绣像，赠送给西哈努克亲王和夫人。西哈努克亲王表示深切感谢江苏人民的深情厚谊和热情友好的接待。

西哈努克亲王和夫人等贵宾在苏州期间，由苏州市革命委员会主任曲言斌等陪同，参观了苏州刺绣厂第一分工场，苏州丝绸印花厂，游览了苏州园林风景和名胜古迹，观看了革命文艺节目。

今天中午，西哈努克亲王和夫人等柬埔寨贵宾乘坐的专车经过上海时，上海市革命委员会负责人王洪文、周纯麟、徐景贤、王秀珍、冯国柱等前往车站热烈迎送。

昨天到达上海的柬埔寨王国民族团结政府外交大臣沙林察，司法、司法改革大臣谢桑，争取民族解放力量协调大臣秀蒲拉西，今天下午也从上海同车到达杭州。

描述：

