id: 150cf55237
标题：毛委员在连队建党
日期：1965-8-1
是否是时间段：false
作者：赖毅
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛委员在连队建党

赖毅

泸溪失败以后，部队中弥漫着一股消沉的情绪，许多知识分子和旧军官出身的人，看到失败似乎已成定局，纷纷不告而别。有些小资产阶级出身的共产党员，也在这时背弃了革命，走向叛变或者消极的道路。一营一连的一个排，在排长带领下，利用放哨的机会也全部逃跑了，并且带走了所有的武器。那时，逃亡变成了公开的事，投机分子们互相询问：“你走不走？”“你准备到哪儿去？”——这真是一次严重的考验。革命部队正在烈火中经受着锤炼！

就在这支革命部队的生死存亡关头，毛泽东同志展开了最紧张的工作。那时，我是一营二连一班的班长。每天行军，我都看到他那魁梧的身体，出没在战士们的行列中，今天在这一连，明天又在另一连。他和战士们谈话，问他们在家是做什么的？怎样参加革命队伍的？问他们对革命的认识，对目前形势的看法。

最初，一连有些同志不认识他，以为是老百姓，便要拉他挑担子。毛泽东同志笑说：我给你们挑了好几天了，今天你们连长叫我休息休息。见过他的战士便说：“他是中央派来的毛委员呀！”那些战士们都惊奇地围到他身边，看着他那和蔼的笑容，谁都从心里和他更亲近了，纷纷向他诉说自己的经历。

当时连队中很大一部分人，原是大革命时期在各地搞工农运动的骨干分子，有许多还是共产党员或共青团员。大革命失败，革命组织受到反动派的摧残，家乡站不住脚，便跑出来参加了革命队伍。这些经历过失败和艰苦斗争、并且从反动派的刀口下跑出来的人们，对于目前迭次的失利和艰苦生活，并不放在眼里。对他们来说，能够继续革命，能够拿着枪杆和反动派干，就是十分幸运的事。可是大家都还为一件事苦恼着，那就是当革命组织遭受破坏时，人都跑散了，谁也没有带组织介绍信，因而原来是共产党员、共青团员的，现在都失掉了组织关系。

毛泽东同志自从在文家市收集秋收起义的部队、开始向井冈山进军以来，每天不倦地找战士们谈话，正是为了了解部队情况和考虑如何保存、巩固和发展这支革命武装。

部队的逃亡现象清楚地说明了：武装必需掌握在坚定的革命干部手里；另方面，还必需要有一个坚强的组织作为核心，并通过它和广大的战士群众发生紧密的联系，这样才能巩固。大革命失败的教训也非常鲜明地说明了这个问题。那时候，由于党缺乏经验和陈独秀右倾机会主义的领导，虽然共产党员们在黄埔军校、在北伐军队中，起了极大的作用，可是却始终没有抓住军权，也没有在部队中生根立足——没有和群众保持最广泛的联系从而掌握群众。因而，一旦反动派倒戈相向，共产党员们不但抓不住军队，反而不得不被他们从各个岗位上赶走，甚至遭受迫害。

毛泽东同志恰恰是在这个紧要关头，通过深入、细致的工作，调查研究了部队的政治和思想情况，从而察觉了问题的症结，采取了坚定的措施，那就是开始在连队中建立党的基层组织，并且在工农出身的战士中大力发展党员。

就在泸溪受挫后的一次行军途中，副班长刘炎同志和我谈话，问我家庭的情况和个人经历。我猜想他是党员，便告诉他，我原是造纸工人，在搞工会工作时加入了共青团，后来从家乡逃出来，到修水找到了这支革命队伍。他听完我的叙述就说：“好吧，我们找找看。我想党代表一定是党员，去向他要求入党吧。”后来，连党代表果然把我找去，对我说：“你要求入党，那很好。毛委员指示：要发展一批工农骨干入党，今后你要更好地工作，努力争取入党！”

没隔几天，党代表又找我谈话，这次叫我填写了入党志愿书。

部队开到酃［líng 陵］县的水口休息下来。第二天下午，党代表就秘密地通知我：晚上跟他一路去团部开会。

会议的地点选在靠近水口街的一个大祠堂里。我和五班长李恒同志跟着党代表上了阁楼，屋里已经有十几个人，各连的党代表都来了，其余的大都是各连的班长。毛委员也来了，正在和几个同志低声谈话。房间里放着几条长板凳，靠北墙有一张四方桌，桌上放一盏煤油灯，桌边上压着两张下垂的长方形红纸，一张上写着入党誓词，另一张上写着三个弯弯曲曲的外国字。我知道要举行入党宣誓了，心里不禁激烈地跳动起来，一生中最光荣最难忘的时刻终于来到了。

等人来齐了，毛委员便站到方桌旁边宣布开会。

先由各个入党介绍人（都是各连党代表）分别介绍了各个新党员的简历。接着，毛委员便走到排列在最前面的六个新党员面前，依次地询问了很多问题。当他走到我面前时，我心中又紧张又激动。

他问我：“你为什么要加入共产党？”

“要翻身，要打倒土豪劣绅，要更坚决地革命！”

毛委员点头说：“很好。”

接着，毛委员又把那三个大家从没有见过的外国字作了解释。原来这几个字念“西西皮”（CCP），就是中国共产党的意思。以后，他又详细地解释了入党誓词。

会场上充满严肃的气氛。毛委员举起握着拳头的右手，亲自带领我们宣誓。他读一句，我们跟着读一句：“牺牲个人，服从组织，严守秘密，永不叛党……”宏亮、庄严的声音，在这间破旧的小阁楼中回荡。

宣誓结束了，会场里活跃起来。同志们互相勉励，老党员谆谆嘱咐，都使我十分感动。特别是毛委员讲的话：从现在起，你们都是光荣的共产党员了；今后要团结群众，多作宣传，多作群众工作；要严格组织生活，要严守党的秘密……。这许多嘱咐，都深深地印入了我的心底。

临走时，毛委员又叮嘱各连党代表：回去后，支部要抓紧发展工作。以后，各连都要象今天这样，分批地举行新党员入党宣誓仪式。

在革命低潮的时候，在那些混进党内的投机分子、经不起斗争考验的动摇分子纷纷背叛革命、脱离党的时候，就在这漆黑的夜晚，在一个古老的祠堂的阁楼上，毛委员亲自发展了我们一批工农分子参加了中国共产党。

入党后，我才知道，党员最多的二连，除刘炎同志是带了组织介绍信入伍的工农出身的战士党员外，其余四个党员都是干部：连长、副连长、党代表和一个排长，他们都是在黄埔军校时入党的。

不久，连里的支部都建立起来了（在这以前，支部设在团里，各连只有小组）。支部一建立，连队立刻有了灵魂，各种工作迅速地开展起来。支部里当时布置党员们做好三件工作：学习目前的形势；了解群众的思想，解除他们的顾虑；注意培养和发展新党员。

我和刘炎同志编在一个小组里，他担任小组长。我们差不多每天都要研究一下当天的情况。对革命意志坚定、工作积极、遵守纪律的同志，我们就积极教育他，帮助他，然后介绍他入党。这样，群众就更加和我们靠拢了。

由于支部设在连里，党通过党员和广大群众保持着密切的联系，因而工作十分活跃。连里的政治空气逐渐浓厚，党员数量逐渐增多。这样，支部就真正形成了连队的核心和堡垒。当我们打下茶陵后，连里几个学生出身的干部党员，因受不住考验而走上可耻的逃亡的道路时，我们连并没有因此垮台。许多工农出身的同志从实际锻炼中成长起来了，成为连队的领导骨干。在部队撤出茶陵回到井冈山时，毛委员一下就把刘炎同志从副班长提到连党代表的重要位置上；而我们的连队，也由于党的基层组织的建立和发挥了作用，变得更加巩固和坚强了。

〔《星火燎原》编辑部供稿〕（附图片）

在毛主席的教导下成长　华克雄

描述：

