id: 150c45586e
标题：哈尔滨中等学校师生举行复课闹革命誓师大会  强调要正确处理革命组织、革命师生间的矛盾
日期：1967-7-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命大联合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
哈尔滨中等学校师生举行复课闹革命誓师大会

强调要正确处理革命组织、革命师生间的矛盾

新华社哈尔滨十四日电　哈尔滨市中等学校革命师生，十三日举行复课闹革命，掀起斗批改新高潮誓师大会。

哈尔滨市已经实现复课闹革命的十五中、四十七中、四十三中和第三卫生学校的代表，在大会上介绍了他们实现大联合、复课闹革命的经验。他们一致表示，一定要紧跟毛主席，紧跟党中央，早日实现复课闹革命。

其他中等学校的革命师生代表，也在大会上表示，搞好复课闹革命的重要保证是活学活用毛主席著作，用毛泽东思想武装我们的头脑，大造“私”字的反，狠夺“私”字的权，克服无政府主义、宗派主义、小团体主义和个人主义等非无产阶级思想，实现以教学班为基础，以左派为核心的革命大联合。当前，特别要按照毛主席的教导，采取团结——批评——团结的方针，正确处理各个革命群众组织之间和革命师生之间的矛盾，求大同，存小异，顾大局，识大体，在斗争大方向一致的前提下联合起来，团结起来，把无产阶级文化大革命进行到底。

革命师生们表示，一定以毛主席的“五·七”指示为纲，学工、学农、学军，彻底批判修正主义教育路线，彻底改革资产阶级教育制度，大立毛主席的无产阶级教育路线和无产阶级的教育制度，让光焰无际的毛泽东思想永远占领中等学校阵地。会后广大革命师生举行了游行。

描述：

