id: 150e96c917
标题：在毛泽东思想照耀下高举革命批判旗帜  狠批中国赫鲁晓夫的修正主义教育路线
日期：1967-7-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海文革,革命委员会,教育革命,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在毛泽东思想照耀下高举革命批判旗帜

狠批中国赫鲁晓夫的修正主义教育路线

上海市控江中学革命师生人人都当批判家，“复课闹革命”全面开展，革命新秩序逐步建立，成为上海市中学文化大革命的一个好榜样

本报讯　上海市控江中学广大革命师生，两个多月来，以战无不胜的毛泽东思想为武器，对党内最大的一小撮走资本主义道路当权派所推行的反革命修正主义的教育路线，开展了广泛深入的大批判。全校“复课闹革命”开展得轰轰烈烈、扎扎实实，成为上海市中学文化大革命的一个好榜样。

控江中学在三月中、下旬，经过军政训练，在解放军同志的帮助下，先后实现了革命的大联合和革命的“三结合”。四月初，全校革命师生开始投入革命的大批判，着重清除了文化大革命中资产阶级反动路线的流毒。四月底，有些班级就进一步结合本校的斗批改，批判反革命修正主义的教育路线及其总后台。

在“五·七”指示指引下开展大批判

五月七日，全校隆重召开纪念毛主席具有伟大历史意义的“五·七”指示一周年大会，明确地提出了“彻底砸烂修正主义教育路线，把斗、批、改推向新高潮”的战斗任务，吹响了向修正主义教育路线猛烈开火的进军号。在“五·七”指示中，毛主席提出：“学生也是这样，以学为主，兼学别样，即不但学文，也要学工、学农、学军，也要批判资产阶级。学制要缩短，教育要革命，资产阶级知识分子统治我们学校的现象，再也不能继续下去了。”伟大领袖毛主席的这一教导，为批判教育黑线提供了强有力的武器，给教育革命指明了方向。广大革命师生认真学习了毛主席的指示，大家认识到：对反革命修正主义教育路线的批判，这是关系到教育革命成败、关系到学校文化大革命成败的一个重要问题。无产阶级革命派一定要高举革命大批判的旗帜，彻底摧毁修正主义教育路线，彻底摧毁资产阶级知识分子对学校的统治，彻底改革旧的教育制度，改革旧的教学方针和方法，在教育阵地上大立毛泽东思想，闯出一个毛泽东思想的新天地来。

大批判一开始，全校革命师生就运用大字报、黑板报、墙报和大中小型的批判会、辩论会等多种形式，从各方面对修正主义的教育路线展开了广泛的批判。有的揭露教学内容脱离实际，崇洋复古；有的批判旧的考试制度；有的揭发过去鼓吹进“名牌”大学、成专家、当工程师等修正主义的前途教育；有的揭发追求“升学率”的种种恶劣手法。

抓住关键打歼灭战

在群众性的广泛揭发批判的基础上，全校革命师生又抓住修正主义教育路线的几个主要问题，集中力量打歼灭战，进行了深入一步的揭发批判。

第一、是毛泽东思想挂帅，还是资产阶级思想挂帅？毛主席说：“没有正确的政治观点，就等于没有灵魂。”而修正主义教育路线则提倡业务第一、智育第一、分数第一、升学第一，要青年学生“两耳不闻窗外事，一心只读圣贤书”，宣扬“唯有读书高”的剥削阶级思想，引诱青年走“苦读书——高分数——升大学——成名成家”的资产阶级知识分子的道路。

第二、是培养无产阶级革命事业的接班人，还是培养修正主义的苗子？毛主席说：“我们的教育方针，应该使受教育者在德育、智育、体育几方面都得到发展，成为有社会主义觉悟的有文化的劳动者。”而修正主义的教育路线则是要培养资产阶级的接班人，培养脱离工农兵、脱离无产阶级政治和脱离生产的资产阶级知识分子，为资本主义复辟准备干部条件。

第三、是依靠党、依靠群众来办学，还是依靠资产阶级知识分子来办学？毛主席指出：“资产阶级知识分子统治我们学校的现象，再也不能继续下去了。”而修正主义教育路线，却是不要党的领导，不要群众路线，把资产阶级知识分子捧上天，依靠他们办学，让他们篡夺了学校的领导权。

通过这样对照毛主席的教导，进行深入系统的揭发批判，广大革命师生更加认清了修正主义教育路线的反动本质，更加认清了党内最大的一小撮走资本主义道路当权派的复辟资本主义的野心。

在批判修正主义教育路线的过程中，革命师生进行了深入细致的调查研究。例如，高二（二）班对已经离校的毕业生作调查，写出了调查报告《憷目惊心——从一九六五年级高三（四）班的调查看党内头号走资本主义道路当权派的修正主义教育路线对青年的毒害》，以活生生的事实撕下了修正主义教育路线所谓“为革命奋发学习”的遮羞布，指出它抹杀阶级斗争，突出资产阶级政治，妄图把青年培养成资产阶级接班人的险恶用心。初二（三）班对本校建校以来两条路线的斗争作了系统的调查。他们说：不调查，不知道，一调查，吓一跳。党内最大的走资本主义道路的当权派十几年来就是处心积虑地在搞资本主义复辟啊！我们千万不能书生气十足，把复杂的阶级斗争看得太简单了。

革命师生人人都当批判家

控江中学在大批判中很注意走群众路线。他们认为，无产阶级革命派是教育革命的领导核心，广大革命师生是教育革命的基本力量，不发动群众和依靠群众，就不可能夺取教育革命的彻底胜利。他们在革命师生中提出了“人人都当批判家”的豪迈口号。校文化革命委员会不仅引导广大革命学生，认清自己所担负的革命重任，动员他们以火热的阶级感情投入大批判，而且注意充分发挥革命教师的作用。不少革命教师和同学一起写大批判的大字报，一起进行调查研究。过去一些受修正主义教育路线毒害的教师，现在反戈一击，深刻揭露了修正主义教育路线的罪行。

经过两个多月对修正主义教育路线的批判，控江中学广大革命师生对修正主义教育路线的反动本质有了更深刻的认识，对“复课闹革命”深入开展教育革命的伟大意义也认识得更清楚了。广大革命师生在大批判的斗争中，进一步提高自己的思想觉悟，进一步提高了活学活用毛主席著作的自觉性。同时，通过对修正主义教育路线的批判也更看清了学校中存在的问题，明确了改革的方向。不少教师和同学，在批判修正主义教育路线中，揭发、控诉了修正主义教育路线对自己的毒害，清除了修正主义教育路线的影响，有力地促进了思想革命化。

革命的大批判，带动了“复课闹革命”的全面开展。这个学校的广大革命师生在大批判中，按照毛主席的“五·七”指示，建立了新的革命秩序。当前，他们“复课闹革命”，以开展革命的大批判为主，同时，安排一定时间，到工厂、农村开展学工、学农的活动和组织游泳等学军活动。他们还以革命的大批判统帅知识课。革命教师和同学结合起来，一边批判，一边上课，既复习了一些知识，又为教学改革进行了一些探索。（附图片）

上海控江中学革命师生高举毛泽东思想伟大红旗，彻底批判旧教育制度，为创造无产阶级崭新的教育制度勇敢地进行探索，决心把学校办成红彤彤的毛泽东思想大学校。　新华社记者　夏道陵摄

描述：

