id: 100cda03b5
标题：为日军进攻卢沟桥致蒋介石电
日期：1937-7-8
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：贺龙,毛泽东,林彪,徐向前,朱德,彭德怀,文章
书籍：毛泽东全集第10卷
书籍作者：张迪杰

正文：
为日军进攻卢沟桥致蒋介石电！

（1937年7月8日）庐山蒋委员长钧鉴：

日寇进攻卢沟桥，实施其武装擢取华北之既定步骤，闻讯之下，悲愤莫名！平津为华北重镇，万不容再有疏失。敬恳严令二十九军，奋勇抵抗，并本三中全会御侮抗战之旨，实行全国总动员，保卫平津，保卫华北，收复失地。红军将士，咸愿在委员长领导之下，为国效命，与敌周旋，以达保土卫国之目的。追切陈词，不胜屏营待命。

毛泽东朱德彭德怀贺龙林彪刘伯承徐向前叩

庚亥

[1]这是毛泽东和红军总部暨各方面军首长朱德、彭德怀、贺龙、林彪、刘伯承、徐向前给蒋介石的电报。

[2]三中全会，指在西安事变和平解决后，1937年2月15日至22日在南京举行的国民党第五届中央执行委员会第三次全体会议。由于会前收到了中共中央2月10日电报中提出的五项要求和四项保证，会议期间，宋庆龄等十四名中央执行委员和监察委员联名提出恢复孙中山三大政策的提案，迫于全国人民停止内战、一致抗日的要求，这次会议实际上接受了国共两党合作

1937年7月7日，抗日战争全面爆发。图为中国守军在卢沟桥上奋起抵抗日寇侵略。

1937年7月7日，日军发动卢沟桥事变，全国性抗日战争开始。图为卢沟桥桥头的“卢沟晓月”碑。

闷胞指明了道一期，现在爆幕搬携了，日本帝主义实力双举摔典拳北的意馈，已能故在舞一中酬人的本济主蒋华：新忍罐，一新效策一的空线，不是革铺于中新皮的烟幕。中共意靠单已向全港人于将来的澄路争，平津兴擎北被目寇武装路的愈豫，是端最了。一危形剪告斯我们：过去强定，现变方在孵中。全流绿前，各，各军除，中照民，酬民政府，承事类会，数全龙们！我的目然城内的溪好宝满份子，及一切日就镇操，繁器袭方，我们要求全人民，用全力校助神强的抗好自撕微爷！又放全照民乘爱莲，姆抗繁的民氧，立勤殿全海空单，靠，立即满清辨城在中钢境宝言，我门要求宋哲元将事立翼勤质全都世九军，赵前最，我们要来潮京中央政府立期切宝嫂助计九谊，的希梁要枯者。求之魁给道文的日军以整决的反攻，茫立魁俯感付新的大事。全上下愿麒文放亲任何兴日邀平樽安全中雕的跑们！本津危输！华北危念，中华民族危教！只有全民旅实行抗，才是我们的出路！我们要

全中强河消：我竹惠铁摄奥嫌差鸿治安部的英勇抗最！我们连藉微兴覆华北当局典土共存亡的

千管日寇在灌横道一挑飘行勤的枯扇，即将大成舞大规模的后戴争，成者造成外交墨追的件，以人月心日夜十时，目本在读横，向中鞋军遇治安都爆攻，要求遇都退至疑辛店，因璐郊不尤，发生

不日本帝藏主藏钻领中寸土】武装深津，保嘴北！项通目效出中”满共燕震密合作抵核日意的新遗政全中辫路，效府，奥军藏，枯惹刻，兼成民较一单的展城，抵抗日邀的授掠！鸳保嘴土流最装一绣座，

中国共产棠为日军进攻麓沟桥通笔

我们对罐满橘事件的主张

高中熙共藏中央委会

1937年7月8日，中国共产党向全国发出通电，号召“全中国同胞，团结起来，抵抗日寇侵略”。

描述：

