id: 22c0a7b4e4
标题：领导干部要好好学习毛泽东思想
日期：1970-10-22
是否是时间段：false
作者：北京部队炮兵某师党委
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
十年来，我们响应军委扩大会议决议中关于“领导干部，一定要好好读书，好好学习毛泽东同志的著作”的号召，在领导部队学习毛泽东思想的同时，狠抓了党委成员的学习。我们把党委学习毛泽东思想作为头等的重要任务来抓，成立了学习毛主席著作中心组，坚持学习日、天天读等项制度，紧密结合国内外阶级斗争形势，紧密结合部队的任务，紧密结合自己的思想实际，有的放矢地活学活用毛主席著作。最近，我们党委常委亲自带人到沈阳部队某部“学习毛主席著作的模范红九连”学习。对比之下，深感我们党委的思想革命化还有很大差距。回来后，我们马上集中一个月时间，按照两个“决议”的要求，放手发动群众，充分揭露矛盾，运用典型分析的方法，找出思想革命化上存在的主要问题，进行党委整风，提高了党委成员阶级斗争、两条路线斗争和继续革命的觉悟，有力地促进了党委的革命化建设。

在学习两个“决议”，狠抓世界观改造的实践中，我们体会到，对我们这些资历较老、职务较高的同志来说，世界观上经常反映出来的一个问题是骄傲自满情绪。毛主席教导我们：“虚心使人进步，骄傲使人落后”。军委扩大会议决议指出：“胜利的军队容易骄傲自满”。党的九届二中全会公报向我们发出号召：“要认真学习毛主席的哲学著作，提倡辩证唯物论和历史唯物论，反对唯心论和形而上学。”几年来，我们始终把破除骄傲自满情绪，作为改造世界观的“突破口”，做到：抓住苗头及时破，常抓不懈反复破，发动群众帮助破，触及灵魂彻底破。我们把学习“老三篇”和学习毛主席的哲学著作紧密结合起来，在狠斗私心杂念的同时，大破思想方法的主观性、片面性和表面性，一分为二看自己，一分为二看成绩，永远不满足现状，不断提高执行毛主席革命路线和政策的自觉性，不断攀登思想革命化的新高峰。近几年来，在上级党委的帮助下，我们学习毛主席著作取得了一些成绩，被北京部队树立为活学活用毛泽东思想先进集体。在荣誉面前，我们先后十次大反骄傲自满情绪，使“骄”字成了过街老鼠，有力地加强了党委的革命化建设。

今后，我们决心沿着两个“决议”指引的方向，更加认真地、刻苦地活学活用毛泽东思想，特别是学好毛主席的哲学思想，更加刻苦地改造自己的世界观，把党委建设成朝气蓬勃的战斗指挥部。

描述：

