id: 22c1c84951
标题：毛主席啊；我们永远怀念您
日期：1976-9-15
是否是时间段：false
作者：八三四一部队
来源：
标签：批林批孔,三支两军,革命大批判,限制资产阶级法权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席不幸逝世的噩耗象晴天霹雳，使我们在毛主席身边的警卫战士心痛欲裂。全体干部、战士、职工顿时泪如泉涌，放声痛哭。几天来，大家吃不下饭，睡不好觉，一直在深切地怀念伟大领袖毛主席。一拿起枪来，就好象又要随卫主席去巡视大江南北；一站到哨位上，就如同还在为主席站岗放哨；一走过主席的窗前，我们还象往日一样自然地放轻脚步，生怕影响主席的工作和休息；一合上眼睛，主席魁梧的身体和慈祥的面容就浮现在我们面前。敬爱的毛主席啊，您没有离开我们，您永远活在我们心里！您老人家伟大的革命实践，永远是我们学习的光辉榜样；您老人家对我们的亲切关怀、谆谆教导，永远鼓舞我们前进。

毛主席啊，您是我党、我军和新中国的缔造者。您把马克思列宁主义的普遍真理同我国革命的具体实践相结合，领导我党我军我国各族人民经过艰苦卓绝的斗争，战胜了党内历次右的和“左”的机会主义路线，夺取了新民主主义革命和社会主义革命、社会主义建设的伟大胜利。您以无产阶级革命家的伟大气魄，亲自发动和领导了无产阶级文化大革命、批林批孔和批邓、反击右倾翻案风的伟大斗争。在国际共产主义运动中，您亲自发动了批判以苏修叛徒集团为中心的现代修正主义的伟大斗争。您为我国人民，为国际无产阶级和全世界革命人民立下的丰功伟绩，是永存的。您是我们英明的领袖和敬爱的导师，是当代最伟大的马克思主义者，在同国内外阶级敌人的斗争中，继承、捍卫和发展了马克思列宁主义。您把毕生的精力全部贡献给了中国人民的解放事业，贡献给了全世界被压迫民族和被压迫人民的解放事业，贡献给了共产主义事业。我们工作、战斗在您身边，亲眼看到您为中国革命和世界革命日夜操劳，节假日从来不休息，工作、学习不分白天黑夜，有时几天几夜不休息，甚至忘了吃饭；有时一顿饭端来端去热了几次才吃，我们看了非常心疼。有多少个夜晚，我们站在哨位上，凝视着您窗前的灯光，心中默默地说：“毛主席啊！您该休息一下了。”许多同志经常扳着手指，计算时间，多么盼望您能休息一会儿！您以无产阶级革命家的伟大毅力，同疾病进行了最顽强的斗争。您在病中，直到最后一天，还看书看文件，领导全党、全军和全国的工作。您为使我们党和国家不变颜色，为全人类的解放事业，不知疲劳，呕心沥血，一直战斗到生命的最后一息。您崇高的革命精神，将激励我们和子孙万代永远革命。

敬爱的毛主席，您最关心群众，最了解群众，始终和群众心连心。您走遍祖国各地，深入到工人、贫下中农、战士当中，调查研究，关心群众生活，时刻把群众的冷暖放在心上。您在春节除夕，还去农村，到贫下中农家里，坐在炕头上，同他们亲切交谈。您还派我们出去作调查，耐心听取我们的汇报，一字一句地审阅批改我们写的调查材料，亲口吃我们从家乡带回来的谷面饼子，并要身边的每一个同志都吃一点，教育大家不要忘本。

敬爱的伟大领袖毛主席，您艰苦朴素，平易近人。您住的是旧房子，解放二十多年一直不让修缮。您的衬衣、毛巾被、皮鞋，都用了多年，已经破旧，我们几次劝您换一换，您都不同意。在三年国民经济暂时困难时期，为了顶住社会帝国主义的压力，战胜自然灾害，您不仅鼓励我们要有中国人民的骨气，艰苦奋斗，发愤图强，战胜一切困难，还和全国人民同甘共苦，甚至不吃肉、不喝茶。您还常常要求我们节约一滴水、一度电、一粒米，不要养成大手大脚的习惯。有一次，您捡起一个用过的火柴盒，对我们说，工人花了多少劳动，扔掉多浪费啊，可以买些散火柴，装上再用。后来，我们就照您的教导做了，您很高兴。您第一次同我们谈话，开始我们有些拘谨，当看到您和蔼的笑容，听到您亲切的话语时，我们就感到比在父母面前还要温暖、自然。毛主席啊，我们越想这些，对您老人家越是无限崇敬，无比怀念。

伟大导师毛主席，您十分关心我们部队的建设，关怀我们警卫战士的成长。从一进城，您就为我们规定了警卫工作的任务、方针和政策，要我们提高警惕，做好保卫工作，要搞得过敌人，又不脱离群众。您常常在百忙中抽时间接见我们，同我们谈话，给我们讲课，作一系列重要指示。您给我们讲阶级斗争、路线斗争，讲历史、哲学、自然常识，讲党的方针政策，讲什么是共产主义，讲怎样为人民服务。在两个阶级、两条道路、两条路线的激烈斗争中，您要我们努力学习马列著作，学习政治，关心国家大事，反修防修。您要我们到三大革命运动实践中去经风雨、见世面，派我们参加“四清”运动，下放劳动，去前线参战锻炼。您要我们积极参加无产阶级文化大革命，亲自看我们的大批判专栏，教育我们懂得文化大革命还要进行多次，要注意识别中国的赫鲁晓夫，积极批判党内资产阶级。还派我们到工厂、学校“三支两军”，向人民群众学习。您在各地巡视途中，与我们同唱《国际歌》和《三大纪律八项注意》，并指示我们照着去做。您要我们谦虚谨慎，反骄破满，尊重群众，不摆架子，不搞特殊化，不请客送礼。您要我们艰苦朴素，生活向低标准看齐，工作用高标准要求。您要我们在驻地搞庭院革命化，取消盆景、花窖，种果树、蔬菜、油料作物，种些成材的树木。您要我们处处注意抵制资产阶级作风的侵蚀，限制资产阶级法权。您亲自为我们部队规定了保卫、学习、调查三项任务，并为下乡调查的同志拟定章程，亲笔写了《出差守则》。您指示我们学习文化，亲自担任我们半工半读学校的名誉校长，审批教学计划，检查学习情况，批改作业，教查字典。您要我们办工厂，办农场，去五·七学校，还亲自视察我们办的小钢铁厂。您要我们沿着劳动人民知识化的道路，成长为能文能武、亦工亦农的革命战士，多为人民做点工作，多为人民服务。您勉励我们不断前进，对我们寄托着无限的希望。最近，您在病中又教导我们提高政治觉悟，提高领导艺术。敬爱的毛主席，您还从生活上无微不至地关怀我们。您常常到宿舍里看望我们，了解我们的家庭情况和生活情况。您问我们看革命样板戏多少，并送票让我们去看。您问我们家中来信没有，家中情况怎样，让有了情况及时告诉您。夏天，您关切地问我们屋里有没有蚊子，派人给我们打药灭蚊。冬天，您慈爱地抚摸着我们，问冷不冷。您询问我们的伙食标准够不够，还到我们伙房看饭菜做得怎么样。您十分关心我们的身体健康，问我们洗澡次数多少，还让我们注意锻炼身体，参加游泳。您还经常把外宾和人民群众敬送给您的梅花、葵花籽、水果等礼物转送给我们，并把自家种的冬瓜、红薯送给我们吃。您在患病期间，还时刻把我们挂在心上，外宾和人民群众敬送给您芒果、西瓜和寿面，您说，还是警卫战士辛苦，送给他们吃。

毛主席啊，您虽然逝世了，您对我们的谆谆教导，仍回响在我们耳边，您对我们的亲切关怀，仍温暖着我们的心。在您老人家身边度过的这些幸福岁月，意义重大，我们终身不忘。我们在您身边所感受的一切，永远是鼓舞我们继续革命的强大动力。

最敬爱的伟大领袖毛主席，天大地大不如您老人家的恩情大，河深海深不如您老人家的恩情深。毛主席啊，您是我们的大救星。您的恩情说不完、写不尽。我们党和国家的一切胜利，都是在您的领导下取得的，都是您的思想的伟大胜利。我们部队的发展和个人的成长，都是您亲切关怀和培养教育的结果。我们这些工人、贫下中农的子女，有的在旧社会是叫花子、放牛娃、童工、孤儿，是您老人家解放了我们，引导我们参加了革命，来到您的身边，在您伟大思想的阳光雨露哺育下，成长为革命战士。我们永远铭记您老人家的恩情。您永放光芒的伟大思想，照耀我们永远前进。我们决不辜负您的期望，一定要响应党中央、人大常委会、国务院、中央军委的号召，化悲痛为力量，继承您的遗志，坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命。我们一定要坚决维护党的团结和统一，紧密地团结在党中央周围。我们一定要深入批邓，继续开展反击右倾翻案风的斗争，巩固和发展文化大革命的胜利成果，热情支持社会主义新生事物，限制资产阶级法权，进一步巩固我国的无产阶级专政。我们一定要坚决贯彻执行您的建军路线，搞好部队建设，提高警惕，加强战备，随时准备歼灭入侵之敌，誓死保卫党中央，保卫无产阶级专政，保卫伟大的社会主义祖国。我们一定要更加刻苦地学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，认真改造世界观，为实现党的基本纲领，最终实现共产主义而奋斗。

敬爱的伟大领袖毛主席，我们永远是您的忠诚的警卫战士。我们一定要永远为您的革命路线站好岗，放好哨，把您开创的无产阶级革命事业进行到底。

伟大的领袖和导师毛主席永垂不朽！

（原载九月十四日《人民日报》）

描述：

