id: 22c27e337b
标题：把尊干爱兵的光荣传统接过来传下去广州部队某部红一团指战员认真学习毛主席关于官兵关系的教导，广泛开展尊干爱兵活动
日期：1971-8-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 在纪念我军建军四十四周年的日子里，广州部队某部红一团广泛开展尊干爱兵活动，进一步增强了官兵团结。

这个团是毛主席在秋收起义中亲手创建和林副主席亲自指挥的红军团队之一，具有尊干爱兵的光荣传统。近年来由于部队成员不断变换，部分连队干部战士对尊干爱兵的传统不够熟悉。为了把尊干爱兵的光荣传统更好地接过来，传下去，团党委决定在部队中认真进行一次以尊干爱兵为中心内容的革命传统教育，广泛开展尊干爱兵活动。他们组织干部战士反复学习毛主席关于官兵关系的教导，学习两个“决议”，发动连队指战员认真回忆部队尊干爱兵的光荣历史，对照检查自己的行动。“大渡河连”干部战士回顾了连队在长征路上团结奋斗、战胜天险大渡河的历史事迹，回忆了一九四九年南下行军中，干部战士互助互爱，涌现的许多舍身救战友的先进人物。就是在那次南下行军中，由于全连官兵团结一致，出色的完成了任务，荣获上级奖给的“南下三千里、阶级团结坚定不移”和“团结一心”两面红旗。干部战士通过回顾连队历史，受到了深刻的教育。三连土家族战士揭必其，文化水平低，接受能力较差，性格有些倔强。排长李匡昌曾一度认为他“笨”，帮助教育不够耐心。通过谈历史，讲传统，他进一步加深了对战士的无产阶级感情，克服了急躁、厌烦情绪，对小揭的帮助耐心了。他一字一句地教小揭学习“老三篇”，讲革命道理。揭必其深受感动，有什么心里话，主动向排长讲，还协助排长做好新同志的思想工作。

这个团的基层干部在开展尊干爱兵活动中，通过学习毛主席的指示，回忆革命先辈尊干爱兵的事迹，进一步懂得了用政治工作的方法进行管理教育的重要性。一炮连新战士廖长知，在一次实弹射击考核中，没有按规定带齐射击用的器材，延误了射击时间。连长吴金阶心里有点恼火，按他过去的做法，非在全连面前点名批评不可。但这时，他想起毛主席关于“要人家服，只能说服，不能压服。压服的结果总是压而不服”的教导，想起部队老首长对新战士循循善诱，具体进行传、帮、带的模范行动，认识到，真正严格的要求是建立在说服的基础上，严格一定要严之有理，以理服人。新战士廖长知没有带齐战备训练器材应该批评，但批评是为了达到教育的目的，他是个新战士，器材没有带齐有思想上的原因，也有经验不足的原因，既要从思想上教育提高，又要从工作上具体帮助。于是，吴连长先找小廖谈心，和他一起学习毛主席关于“提高警惕，保卫祖国”的教导，向他指出这样做平时训练受影响，战时就可能造成战斗失利，并具体教他炮兵战士应该注意的事项，使小廖深受教育，当即向连长检查了自己的轻敌麻痹思想。

干部严格要求，耐心说服，战士更加自觉的服从管理，尊重干部。新战士李高标，过去纪律观念比较差，通过尊干爱兵教育，他注意严格要求自己。一次请假上街照相，因照相的人多，当轮到他时，归队的时间快到了。李高标想起了毛主席关于“加强纪律性，革命无不胜”的教导，便放弃了照相，按时赶回连队。

描述：

