id: 22c287cf70
标题：为什么说文艺复兴是一场进步的变革
日期：1999-3-29
是否是时间段：false
作者：程兴旺/曹文亮
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在《世界通史》中，有“文艺复兴”一词，“文艺复兴”由意大利文艺史家乔治·瓦萨里（1511—1574）提出，原意专指“希腊、罗马古典文化的再生”，后来人们使用这个词，在含义上要广得多，实际上把十四至十七世纪西欧思想文化中的文学、艺术、哲学、自然科学以及政治学、法学、历史学、教育学等领域内开展的一切新成就都包括在其中。从实质来说，其主体是资产阶级思想文化的兴起，并由此形成一个伟大的变革运动。它的产生是以资本主义经济的萌芽为前提，以反封建、反教会的斗争为主要内容。对于这场新思想新文化的革命运动，恩格斯评价说：“这是人类以往从来没有经历过的一次最伟大的、进步的变革。”（《马克思恩格斯选集》第3卷第445页）

文艺复兴肇始于意大利，繁盛于西欧诸国，在东欧和北欧均有传播。文艺复兴时代指的是从中世纪的文化向近代文化发展的过渡时期，是西欧历史转折、思想解放、人民运动逐渐高涨的时代，是学术发达、拥有宝贵的文化遗产和丰富的历史经验的时代。当时涌现出了一大批杰出的思想家、文学家、艺术家。这些巨人，用笔、舌或者剑同封建制进行了顽强的殊死搏斗，他们坚韧的奋斗精神是人类的宝贵财富。

这场轰轰烈烈的文艺复兴具有伟大的意义。首先，文艺复兴运动打破了欧洲思想界在封建高压下“万马齐喑”的局面。文艺复兴代表着近代资本主义世界曙光初露的黎明。它对推动反封建的革命斗争起了积极的作用，促进了资本主义经济的发展，为消灭封建制和建立资本主义社会开辟了道路。其次，文艺复兴所创造的光辉灿烂的文化，开辟了世界文明的新篇章。文艺复兴使文学、艺术获得了空前的繁荣，许多佳作荣膺世界不朽名著之列，孕育了近代资产阶级文化。近代现实主义的文学艺术、空想社会主义先驱者的思想，都是这时出现的。近代自然科学迎着暴风雨，生机勃勃地诞生的同时，唯物主义的新哲学、新的法学和教育学也相继问世。文艺复兴促进了科学上的革命，也推动了生产力的发展。文艺复兴的重要经验在于，必须同反动势力坚持长期的反复的斗争，为了追求真理，只有不畏强暴、不避艰险，破除迷信、解放思想和艰苦实践，长年专心致志地刻苦奋斗，才能结硕果、出巨人。最后，还应指出：文艺复兴运动的实质是资产阶级对旧的上层建筑的变革。它有着阶级的和历史的局限性，它宣扬的是资产阶级世界观和人性论，它同劳动人民的思想和要求还有很大的距离。

描述：

