id: 22c82dfe32
标题：坚持鲁迅的文化方向，发扬鲁迅的战斗传统周扬在鲁迅诞生一百周年纪念大会上的报告摘要
日期：1981-9-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,周扬,文艺战线,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社9月27日讯 周扬同志9月25日在首都举行的鲁迅诞生一百周年纪念大会上，作了题为《坚持鲁迅的文化方向，发扬鲁迅的战斗传统》的报告。摘要如下：

鲁迅诞生以后的一百年间，中国和世界都发生了天翻地覆的变化。现在，我们伟大的国家，在中国共产党的领导下，以马克思列宁主义、毛泽东思想为指导，经历了漫长的、曲折复杂的斗争，排除了无数的艰难险阻，正以新的力量充满信心地向建设社会主义现代化强国的宏伟目标前进。鲁迅虽然没有来得及目睹新中国在东方的出现，但是他在仅仅几十年的时间里，却为这场数千年来中国历史上空前的伟大变革，做出了不可估量的贡献。他的作品和思想，影响遍及全球。

每个时代的伟大思想，无不是那个时代的社会的产物。鲁迅思想产生的时代，是中国人民反帝反封建的斗争经过挫折失败、又如火如荼地开展起来的时代。鲁迅这样一个伟大人物，是大变革时代产生出来的，是革命斗争造就出来的。因此，他的天才和修养没有仅仅使他成为单纯的作家和学者，而是同时使他成为站在时代最前列的彻底反帝反封建的英勇战士、思想解放运动的杰出先驱、伟大的共产主义者。

鲁迅的思想经历了一个相当长的痛苦而深刻的矛盾运动过程。由学洋务到赞助维新，再由赞助维新转向推翻清王朝统治的民主革命，鲁迅的思想是和时代的发展共同着脚步的。早在“五四”时期，他就和以《新青年》杂志为中心的思想先驱们，包括最早的共产主义者李大钊站在一起，并直接参与了许多支援各国无产阶级和进步人士的国际性反法西斯斗争，鲁迅在国内外严峻的政治斗争中，在反对国民党反动派的反革命文化“围剿”中，成为中国无产阶级革命文化的坚强旗手，成为坚定的无产阶级革命家和伟大的共产主义战士。鲁迅的道路，典型地反映了二十世纪中国优秀知识分子不断追求真理、不断前进的道路，不断地从爱国主义、民主主义走向社会主义、共产主义的道路。

鲁迅进行了成绩辉煌的文学创造。他不畏艰辛，创造了我国现代文学艺术的高峰，成为我国新文化最伟大的奠基者和开拓者。

鲁迅的贡献是多方面的，但最卓越的历史功勋是他在文化战线上，以自己辉煌的战斗实绩，为整个中华民族的文化开辟了一个崭新的方向。毛泽东同志正确地指出：“鲁迅的方向，就是中华民族新文化的方向。”这个方向概括地说，就是民族的、科学的、大众的方向。鲁迅所代表的文化方向，并没有随着新民主主义革命的完成而过时，而将随着社会主义现代化建设事业的前进而进一步发展和发扬光大。鲁迅的方向，仍然是我们应当继续坚持并加以发展的方向；鲁迅的遗产，仍然是我们建设社会主义精神文明的宝贵财富，是我们中华民族文化前进道路上无可争议的前导和明灯。

世界任何国家的伟大文化无不带有本民族的鲜明特色和独创性。它是民族的，也是世界的，或者说正因为是民族的，才能成为世界的。鲁迅逝世之后，他的老友沈钧儒所题的“民族魂”三个字，正代表了人民对他的崇高评价。鲁迅以其杰出的创造才能和富于民族特色的风格，表现了我们民族的苦难和悲愤，更重要的是表现了我们民族内在的最宝贵的品格，最高尚的思感情操，最坚韧的战斗精神。在鲁迅身上和著作中，可以找到我们民族极其丰富的思想精华，找到半殖民地半封建社会中国人民的智慧、热情和创造力，找到我们民族的真正灵魂。

鲁迅在“五四”时期激烈地抨击我国固有的文化传统，但是，他却从来不是一个民族虚无主义者。他最善于鉴别我国文化传统中的精华与糟粕。鲁迅为了民族的复兴，不能不怀着深广的忧愤鞭挞自己民族的弱点，在我国思想文化史上，还没有人象他这样对我们民族的消极方面作过如此痛切而深刻的解剖和批判。但是鲁迅在这同时，从来没有忘记，我们的民族向来就有一批埋头苦干、拚命硬干、舍身求法、为民请命的人，这些人正是我们民族的脊梁，支撑着我们民族的生存和前进的力量。鲁迅是一个充分尊重外国人民并善于学习他们的长处的人，同时又是一个有高度民族自尊心和民族尊严感的人，是一个象钢铁一样坚实的伟大爱国者。

鲁迅一方面实行把外国文化拿来以发展自己民族文化的“拿来主义”，一方面又把民族文化的成果，介绍给世界，推动世界文化的发展。鲁迅坚持的是民族性与世界性相结合、爱国主义和国际主义相结合的思想，既反对夜郎自大，也反对妄自菲薄，崇洋媚外。他鄙视那种丧失民族自尊心、对外国人卑躬屈节的“西崽相”，鄙视那种认为中国样样不如人的买办文人。同时，鲁迅对从西方舶来的和自制的毒害青年的颓废文化，更象对待鸦片一样地进行扫荡。他是保护人民、保护青年精神健康的卫士。鲁迅的经验告诉我们，一个民族的优秀作家，应当始终忠于自己民族最大多数的人民，善于发扬自己民族的优秀文化传统，同时又要具备能够突破狭隘的民族局限性的眼光，把握世界文化进步的潮流，善于择取外来的文化丰富自己，从而把我们的民族文化不断推向前进。鲁迅正是一个能够勇敢地博采外国文学的众家所长，又有深厚的民族文化素养的人，他对中华民族的历史和中国的国情都非常熟悉。因此，他成为屹立于世界的中华民族文化的伟大代表，决不是偶然的。

我们要继承鲁迅的战斗传统，建设社会主义精神文明，就要联系今天的实际，发扬鲁迅的革命精神和科学精神，并将两者很好地结合起来。鲁迅从事社会活动，包括文学艺术活动，从来都是出于一片爱祖国，爱人民，力图改革社会的热忱，而又保持着一种严格的科学态度。

鲁迅确立了马克思主义的科学世界观之后，他的科学精神得到了进一步的升华。他对中国社会的认识以及对文学艺术规律的认识都达到更高的水平。鲁迅把马克思主义称作“根本的，切实的社会科学”，认为这种科学将大有利于文学艺术的前进。

鲁迅对于马克思主义确实象他自己说的，是经历了“事实的教训”之后才接受的。在追求真理的中国人中，鲁迅接触马克思主义是很早的，但是他当时并没有接受马克思主义，而是在他经历了辛亥革命等一系列变故之后，才终于认识到只有马克思主义对人类社会的分析和它所指明的道路才是正确的，马克思主义适合中国国情，救治中国需要马克思主义。于是，他毅然地纠正自己思想上的“偏颇”，接受了马克思主义科学。1927年“四·一二”事变之后，在“万家墨面没蒿莱”的白色恐怖的艰难岁月中，鲁迅挺身而出，公开站到中国共产党的旗帜下。

由于鲁迅对马克思主义的信念是建立在对中国社会状况、对历史发展规律的深刻理解之上，因此，他应用马克思主义指导自己的言行和创作时，便毫无教条气息。他知人论世，分析复杂的社会矛盾，比前期更加全面、更加深刻。他对于革命斗争的实际，革命队伍的状况，他们的力量和弱点的所在，也认识得更深透、切实。他反复强调革命者应当“明白革命的实际”，他指出：“革命是痛苦的，其中也必然混有污秽和血，决不是如诗人所想象的那般有趣，那般完美；革命尤其是现实的事，需要各种卑贱的，麻烦的工作，决不如诗人所想象的那般浪漫；革命当然有破坏，然而更需要建设，破坏是痛快的，但建设却是麻烦的事”。因此，他从不为血污所吓倒，不为困难和挫折所屈服，在革命非常艰难的时期，仍然相信唯新兴的无产者才有将来。当革命队伍在行进中有人退伍，有人落荒，有人颓唐，有人叛变时，他对革命事业的信仰，仍然坚定不移，深知这是革命行程中的不可避免的现象。带着这种坚定的革命信念，鲁迅战斗到生命的最后时刻，表现出信仰共产主义的知识分子最宝贵的革命气节和政治操守。

鲁迅一生，都把革命精神和科学态度贯彻到自己的艺术实践中，坚持走革命现实主义创作道路。他从“五四”时代起就一直遵从革命先驱者的将令，甚至把自己的作品称之为“遵命文学”，另一方面又始终忠实于艺术的真实，大声疾呼作家艺术家应当大胆地睁开眼睛观察社会。他一再强调革命作家首先应当成为革命人，亲身体验革命的生活，这样，才不会把革命写歪。鲁迅在强调革命作家正视现实的同时，又指出革命作家应当有远大的目的，应当有理想。鲁迅的科学态度不仅在于他重视实际，而且还在于他重视从实际出发，不倦地追求远大的目标，远大的理想。鲁迅的作品所以达到非常成熟的水平，其中一个重要原因，就在于他的现实主义是现实与理想相结合的，它能激发人们改造社会的热情，增强人们走向伟大目的地的战斗力量。

鲁迅的这种科学态度不仅贯彻在他的创作中，而且突出地体现在社会批评和文艺批评中。鲁迅的战斗一生就是对封建主义和资产阶级的旧社会、旧文化进行彻底批判的一生。他把杂文看成是感应的神经，攻守的手足，主张“作者的任务，是在对于有害的事物，立刻给予反响或抗争”。

鲁迅经常指出，我们需要坚实的、懂得社会科学的批评家，需要科学的批评。这种批评首先应当怀有“热烈的好意”，即纯正的动机和团结的目的；这种批评，就是实事求是、与人为善的批评。鲁迅从不隐讳自己的观点，正如他严于律己一样，对自己的同志和战友，与他们也时有争论，对同志的缺点错误，从不轻饶，批评起来也很尖锐。他常常告诫我们要注意克服“左”的思想情绪。但他总是诚恳地对待他们，正确地肯定他们的长处和成绩。

我们每个经历过十年内乱的人，总结痛苦的历史教训，我们永远不能放下批评的武器。我们任何时候也不能放弃批评和自我批评。我们要学会运用批评和自我批评的武器，正确处理和解决人民内部的矛盾。为使我们的批评工作要与社会主义精神文明相称，就要提高我们的文艺批评以及其他各个方面的批评（包括自我批评）的水平，使这种批评更加切实，更加科学。

毛泽东同志《在延安文艺座谈会上的讲话》中指出，我们的文艺是为人民大众的，首先是为工农兵的。为人民服务，为社会主义服务，这就是我们必须坚持的方向。鲁迅在临终前曾高度地评价高尔基，说高尔基的崇高理想后来都成为事实，最重要的原因，就在于“他的一身，就是大众的一体，喜怒哀乐，无不相通”。鲁迅也正是一个把自己融入大众，和大众的情感无不相通的人，他一生始终怀着对人民大众的最真挚、最热烈、最深厚的爱，为人民大众而呐喊，为人民大众而战斗。鲁迅作为一个伟大的文学家，他用笔配合中国共产党领导的中国人民争取解放的斗争。他把自己的笔当成匕首与投枪，无情地揭露帝国主义、封建主义和国内外反动派在中国造成的黑暗和罪恶。鲁迅以自己的战斗，为迎接中国人民的解放贡献了巨大的力量，他是我国伟大革命前驱者中极其杰出的优秀人物。他的声音是半殖民地半封建社会中国人民要革命、求解放的心声。他的声音引起我们人民大众的强烈共鸣，就在于他是真正代表中国人民的。鲁迅的不朽力量就在于此。毛泽东同志号召一切共产党员都应当学习鲁迅，“横眉冷对千夫指，俯首甘为孺子牛”，做人民大众的牛，鞠躬尽瘁，死而后已。这就是要我们学习鲁迅热爱人民、献身于人民的最本质的伟大品格。

对于人民大众在整个历史进程中的作用与地位，鲁迅并不是一开头就认识清楚的。在接受了马克思主义之后，他更自觉地找到改造中国的物质力量就在于人民大众，中国的文学艺术应当首先着眼于作为民族大多数的人民大众。1930年，他针对我国一些资产阶级作家的偏见，强调指出“多数的力量是伟大，要紧的，有志于改革者倘不深知民众的心，设法利导，改进，则无论怎样的高文宏议，浪漫古典，都和他们无干，仅止于几个人在书房中互相叹赏，得些自己满足。”看到中国的改革的伟大物质力量和成败的决定力量在于人民大众之中，这是鲁迅后期思想成熟的一个重要标志。

为了使人民大众成为文化的主人，鲁迅和他的同志，为文学艺术的大众化付出了巨大的努力。他坚决反对文字和文学的贵族倾向和士大夫倾向，反对文字和文学的故作烦难和故作高雅，反对把文字和文学变成“特权者的东西”和“特殊阶级的工具”。他以高度的热情，提倡中国文字的改革，提倡连环图画，提倡新木刻，提倡民间戏剧。当时为人民喜闻乐见的通俗文艺，如连环图画，被许多人所不重视，而鲁迅却站出来为它作了感人至深的辩护。在中国，鲁迅是文化素养极高的知识分子，但他又是科学普及和文艺普及的热情倡导者，他是把提高与普及结合得很好的典范。

鲁迅也坚决反对无原则地迎合与俯就大众的艺术尾巴主义。他对人民大众怀有一种革命作家的高度使命感和社会责任感。作为革命知识分子，革命作家、艺术家，他的崇高职责是他的“利导”，而不是“迎合”。鲁迅说：“主张什么都要配大众的胃口，甚至于说要‘迎合大众’，故意多骂几句，以博大众的欢心。这当然自有他的苦心孤诣，但这样下去，可要成为大众的新帮闲的。”鲁迅作这样的论断决不是耸人听闻的。在我们的时代里，如果文学艺术不是着眼于人民大众的整体利益和长远利益，不是站在人民群众先进部分的立场上去观察生活、理解生活，而是降低思想的水平线，借大众的名义，用庸俗性的东西偷换通俗性的东西，用一些刺激性的东西去迎合一部分落后群众的胃口，污染群众的心灵，这种做法，文艺家不就变成新帮闲了吗？

鲁迅具有对人民高度的责任感。他把人民的利益放到高于一切的地位上，时时考虑到艺术作品问世之后的客观社会效果。尤其值得钦佩的是，他自觉地改造自己，严肃地解剖自己。今天，我们的社会主义革命文学家们，要学习鲁迅这种高度责任感，把这种责任感看成是一种对个人自由的束缚是不对的。一切有抱负的革命作家艺术家都应当把这种责任感作为自己艺术生命的一个重要部分，任何时候也不应当动摇。有了这一点，我们的文学为人民服务，为社会主义服务的方向，才是坚实的，才能经得起历史的考验。

鲁迅告诫青年作家、艺术家，千万不要把文学当作一种敲门砖，出了一、二本诗集或小说集，取得了一点小成绩，就放弃艰苦的努力，以为用一年半载、几篇文字和几本期刊就可立下“空前绝后的大勋业”。同时，鲁迅也希望文学批评家注意保护和激励青年做长期努力的积极性，切不可“捧杀”和“骂杀”，这是语重心长的教导，是值得我们每个人重视的。

以鲁迅为代表的中国革命作家艺术家们所开辟的中国新文化的发展道路，是无比广阔的，只要坚持党的十一届三中全会的路线和党中央所指示的四项基本原则，认真学习党的六中全会所通过的《关于建国以来党的若干历史问题的决议》，坚持文艺为人民服务，为社会主义服务，毫不动摇地贯彻执行百花齐放、百家争鸣的方针，用马列主义、毛泽东思想武装自己的队伍，我们的文学艺术必将取得更光辉的战绩。在过去一个世纪中，我们的国家，在反帝、反封建的伟大斗争中，曾经产生了以鲁迅、郭沫若和茅盾为代表的一批文化巨人，今天，我们的国家已进入一个崭新的历史时期，更加需要涌现一批社会主义的文化巨人。我们今天隆重地纪念鲁迅诞生一百周年，既是表达我们对鲁迅的崇高敬仰，又是对我们国家的一代新人寄予一个殷切的希望。在我们的时代里，已经涌现出一大批沿着鲁迅等先辈所开辟的新文化方向前进的作家艺术家。我们期望今后在建设我国社会主义精神文明的事业中，涌现出更多披荆斩棘的开路先锋和冲锋陷阵的闯将。

我们所走过的道路，尽管并不平坦，但是我们的国家毕竟大大地前进了，我们中华民族现在是生气蓬勃的。过去几年中，我们在文学艺术领域内恢复和发展了“五四”以来的革命现实主义的优良传统，也闪耀了革命浪漫主义的新的光辉。一批优秀作家的作品，无论在反映社会生活的深度和广度上，还是在艺术形式上，正在把社会主义文学艺术推向新的水平和新的境界。但是，在我们工作中也存在不少缺点和错误，一部分文艺工作者有资产阶级自由化倾向和其他错误倾向，没有受到领导方面及时的应有的批评和斗争，文艺领导工作中的软弱涣散状态，急待克服。我们一定要在党中央的领导下，正确地运用批评和自我批评的武器，发扬成绩，克服缺点，以使我们的文艺队伍更加团结，更加坚强，更富于战斗力，从而使我们的文艺事业更加健康地发展。我们坚信，在我们这样一个具有悠久文明和历史传统的东方大国里，一个崭新的东方式的伟大的社会主义文艺复兴一定会到来。让我们用自己千百倍的努力来迎接它的到来吧！

描述：

