id: 22cda00374
标题：吴奈温总统抵京 华主席到机场热烈欢迎邓小平副总理、邓颖超副委员长等到机场欢迎缅甸贵宾
日期：1977-9-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,华国锋,北京文革,革命委员会,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社一九七七年九月十六日讯 缅甸联邦社会主义共和国总统兼国务委员会主席吴奈温应我国政府邀请，在出国访问途中对我国进行顺道友好访问，今天下午乘专机到达北京。

中共中央主席、国务院总理华国锋到机场热烈欢迎吴奈温总统。在飞机舷梯旁，华国锋主席同吴奈温总统亲切握手，互致问候。

到机场欢迎吴奈温总统的还有国务院副总理邓小平，人大常委会副委员长邓颖超，外交部部长黄华、副部长韩念龙，中国人民解放军副总参谋长李达，外贸部副部长周化民，外经部副部长石林，轻工业部副部长杜子端，北京市革命委员会副主任郑天翔等。

随同吴奈温总统来访的有吴奈温总统的女儿钦珊达温，国务委员貌貌博士和夫人，外交部长吴拉蓬和夫人，第二工业部部长貌丘上校和夫人，国防部长觉廷将军和夫人等。

缅甸驻中国大使吴敏貌和夫人，大使馆外交官员到机场迎接。

朝鲜民主主义人民共和国驻中国大使全明洙也到机场迎接。

吴奈温总统一行路经桂林时，桂林市革委会主任郭鹏，副主任欧镇、潘树彬、曹明轩、钟秀琛到机场迎送。

缅甸联邦社会主义共和国总统兼国务委员会主席吴奈温，应我国政府邀请，在出国访问途中，对我国进行顺道友好访问，九月十六日乘专机到达北京。

华主席、邓小平副总理在机场热烈欢迎吴奈温总统。 （照片）

描述：

