id: 734ee979d4
标题：中共中央书记处关于广西问题的会议纪要（节录）
日期：1984-10-24
是否是时间段：false
作者：中共中央书记处
来源：中共广西壮族自治区党委整党办公室, 处理“文革”遗留问题、清理“三种人”文件汇编(第一册), 300-301
标签：广西文革,派性,文章
书籍：中共中央书记处关于广西问题的会议纪要（节录）
书籍作者：中共中央书记处

正文：
# 广西问题的会议纪要（节录）

## 《中央书记处会议纪要》十二届第161号

## （一九八四年十月二十四日）

十月二十四日上午，中央书记处由赵紫阳同志主持，举行第一百六十一次会议。

会议讨论了广西壮族自治区党委和政府《关于广西经济工作的汇报提纲》。讨论中提出了如下意见：一、正确认识广西的形势。在“文革”中，广西是受林彪、“四人帮”破坏的“重灾区”之一，党的十一届三中全会以后，由于“左”的思想和其他因素的影响，在相当长的一段时间内党的政策没有及时落实发挥应有的作用，各项工作特别是经济工作进展不大，当前仍有相当大的一部分地区，处于比较贫穷落后的状态。去年以来，中央帮助广西自治区党委调整了领导班子，处理“文革”遗留问题的工作进行得比较稳妥，整党工作也搞得比较顺利，这就为广西开创各项工作的新局面打下了良好的基础，广西的形势会很快发生突变，政通人和、经济繁荣的局面将很快到来。但同时也要看到，广西彻底否定“文革”、彻底否定派性和完成整党的任务还很艰巨，必须认真对待。希望广西自治区党委和政府认真学习、贯彻执行党的十二届三中全会精神，处理好“文革”遗留问题，抓好整党，促使广西经济尽快翻身。

描述：

