id: 78208c27b9
标题：在平壤举行的告别宴会上刘少奇主席的讲话
日期：1963-9-27
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：农业战线,工业战线,文艺战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
亲爱的金日成首相同志，

亲爱的崔庸健委员长同志，

亲爱的同志们，朋友们:

我们的友好访问，就要结束了。在这十二天的访问期间，我们受到了朝鲜劳动党中央委员会和共和国政府的殷勤接待，受到了朝鲜人民极其热烈和亲切的欢迎。在这个告别宴会上，请允许我以我个人的名义，以全体来访的中国同志的名义，向金日成首相同志，向崔庸健委员长同志，向朝鲜其他党政领导同志，向兄弟的朝鲜人民，表示衷心的感谢。

这些日子，我们访问了朝鲜的民主首都平壤和东海岸的工业中心咸兴，参观了工厂、农场、水利设施和文化机关，欣赏了精彩的文艺演出，会见了勤劳智慧的工人、农民、干部和劳动知识分子。我们亲眼看见了一个崭新的、革命的朝鲜。

朝鲜人民在以金日成同志为首的朝鲜劳动党的领导下，发扬自力更生的革命精神，已经奠定了自主的民族经济的基础。朝鲜人民已经建立了自己的重工业体系和轻工业体系，正在不断加强农业的物质和技术力量，为进一步实现社会主义工业化和农业现代化创造有利的条件。朝鲜人民的文化艺术，既有丰富的社会主义内容，又有优美的民族形式，既有高度的政治性，又有高度的艺术性。朝鲜停战以后短短的十年内，朝鲜人民艰苦奋斗，重整河山，在美国侵略者造成的战争废墟上，建立了新的工业、新的农业、新的文化。看到你们的辉煌成就，我们从心底里感到高兴。

英雄的朝鲜人民，是经过了战争考验和建设锻炼的人民，是用革命思想武装起来的人民，是有觉悟、有志气、有干劲、有纪律的人民。在这样的人民面前，没有不能克服的困难，没有不可攀登的高峰。你们的青年和少年，爱祖国，爱劳动，艰苦朴素，朝气勃勃。从他们的身上，我们看到了朝鲜民族的远大前程，看到了社会主义和共产主义在朝鲜的光辉前景。

朝鲜人民的一切成就，都是以金日成同志为首的朝鲜劳动党正确领导的结果。朝鲜劳动党，善于把马克思列宁主义普遍真理同本国革命具体实践结合起来，善于把领导同广大人民群众密切联系起来。朝鲜劳动党，坚决保卫亚洲和世界和平、反对帝国主义的侵略政策和战争政策，坚决捍卫马克思列宁主义的纯洁性、反对现代修正主义。朝鲜劳动党，是一个真正的革命党。在这样的党的领导下，朝鲜人民一定能够完成宏伟的七年计划，把自己的国家建设成为具有现代化的工业和现代化的农业的社会主义强国:一定能够最终赶走美国侵略者，实现祖国的和平统一；一定能够在全世界人民争取世界和平、民族解放、人民民主和社会主义伟大斗争中作出越来越大的贡献。

在这次访问期间，兄弟的朝鲜人民给了我们最真挚、最热诚的欢迎。无论是在城市，还是在农村，无论是在我们访问的地方，还是在我们路过的地方，到处是欢声四起，笑脸相迎。这种情景，是我们每一个来访的同志永远不会忘记的。这种发自内心的欢迎，充满了阶级感情，充满了国际主义感情。这是朝鲜劳动党深入进行无产阶级国际主义教育的光辉结果。这是中朝两国人民伟大友谊和战斗团结的生动表现。

在这次访问期间，我们同金日成首相同志、崔庸健委员长同志和朝鲜其他领导同志举行了亲切友好的会谈，就进一步加强两国团结友好、互助合作的关系，就当前国际局势和国际共产主义运动中的重大问题，充分地交换了意见，我们双方在所有这些问题上的观点是完全一致的。我们两党、两国、两国人民这利建立在马克思列宁主义和无产阶级国际主义基础上的团结一致，对于保卫世界和平的事业，对于国际无产阶级的革命事业，都具有十分重要的意义。中朝两国人民团结起来，社会主义阵营各国人民团结起来，全世界马克思列宁主义者和一切革命人民团结起来，我们伟大的事业一定能够取得最后的胜利。

请大家同我一道举杯，

为朝鲜人民的革命事业和建设事业不断取得新的成就，

为中朝两党、两国、两国人民坚如磐石的革命友谊和团结，

为马克思列宁主义的胜利，

为金日成首相同志的健康，

为崔庸健委员长同志的健康，

为朝鲜其他党政领导同志们的健康，

为各位使节和夫人的健康，

为在座的所有同志们、朋友们的健康，

干杯!【新华社平壤26日电】

描述：

