id: 78229044de
标题：朝晖中学革命师生以金训华同志为榜样积极参加劳动接受贫下中农再教育
日期：1969-12-9
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,红卫兵运动,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　普陀区朝晖中学革命师生在工宣队和校革委会的领导下，遵循毛主席“知识青年到农村去，接受贫下中农的再教育，很有必要”的教导，十月中旬奔赴嘉定县华亭公社参加劳动。一个多月来，革命师生认真学习毛主席著作，以共产主义战士金训华同志为光辉榜样，积极参加劳动，认真接受贫下中农的再教育，加强自我改造，受到广大贫下中农和革命干部的称赞。

朝晖中学工宣队在带领革命师生到农村劳动锻炼的过程中，始终把活学活用毛主席著作放在首位，狠抓世界观的改造。革命师生以金训华为榜样，坚持天天学习毛主席的著作，许多班级还召开活学活用毛泽东思想讲用会，开展革命大批判，批判刘少奇“读书作官论”、“下乡镀金论”、“剥削有功论”等修正主义谬论。

刚到农村，有些学生存在着怕苦、怕脏、怕累等思想。针对这些活思想，工宣队就组织大家学习毛主席语录，学习金训华同志的先进事迹，看看金训华是怎样遵照毛主席的教导去做的，从中找出差距。在学习会上，许多同学说:“金训华同志来到大队，不问吃、不问住，首先问谁是贫下中农，谁是军烈属，谁是五保户，谁是地主、富农。而我们到农村来想的是什么呢?是吃的，住的，这就是资产阶级思想的反映。我们一定要象金训华同志那样，争找苦吃，迎着苦上，把艰苦的环境作为磨练自己革命意志的最好的课堂。”许多革命师生通过学习，听贫下中农忆苦思甜，吃忆苦饭，认真接受阶级教育，提高了政治觉悟。有的同学还主动为贫下中农、五保户、军烈属搞清洁工作、挑水、烧饭、照顾小孩，虚，心学习贫下中农艰苦朴素的优良品质，和贫下中农打成一片。

一天，有三位同学家里给他们带来了糕点、糖果等食物，是收下好，还是退回去好?这三个同学思想上展开了激烈的斗争。后来他们一起学习了金训华同志光辉事迹，认真斗私批修，就把家里送来的东西退了回去，还分别给家长写了信。信中写道:父母的心情我们是知道的，不过你们不能只是从生活上关心我们，应该从政治上来关心我们。

红卫兵小将在农村还举办了学习金训华同志专题学习班，主动到贫下中农那里听取意见。同时他们还积极做思想政治工作，开展谈心活动，互相帮助，斗私批修，提高了接受贫下中农再教育的自觉性。

在劳动的时候，有些同学起初肩不能挑担，手不能割稻。学习了金训华英雄事迹后，都说，我们中了“刘毒”，长期住在大城市里脱离了劳动，脱离了工农，染上了修正主义思想。我们一定要象金训华那样，下决心到农村滚一身泥巴，在头脑里打一辈子斗私批修仗。他们坚持和贫下中农一起出工，一起收工，“三秋”大忙季节，晚上也和贫下中农一起干。

本报工农兵通讯　员第十一期　毛泽东思想学习班学员

描述：

