id: 7823ce7e4b
标题：更高地举起毛泽东思想伟大红旗发扬我国少年儿童运动的革命传统为培养无产阶级革命接班人而奋斗共青团九届二中全会通过决议，号召积极地有步骤地进行以行政村为单位建立少年儿童组织的工作，根据少年和儿童的不同特点分别建立少年和儿童两个组织，配合有关方面加强对少年儿童的教育
日期：1965-6-1
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京31日电　在最近召开的共青团九届二中全会上，通过一项决议，号召全团动员起来，高举毛泽东思想伟大红旗，发扬我国少年儿童运动的革命传统，为培养少年儿童成为无产阶级革命接班人而奋斗。

决议中指出，我国少年儿童运动，是在毛泽东思想指导下发展起来的，有着光荣的革命传统。毛主席教导我们，少年儿童运动是革命群众运动的一部分，要团结教育少年儿童一代在革命斗争中锻炼成长；少年儿童组织是儿童们学习共产主义的学校，要在斗争中发展壮大；少年儿童要好好学习，天天向上，学习做新中国的新主人；培养少年儿童在德育、智育、体育诸方面生动活泼地主动地得到发展，成为有社会主义觉悟的有文化的劳动者；要加强对青少年的阶级教育，培养无产阶级革命接班人；要以行政村为单位建立少年儿童组织；按照共产主义的精神，把全体少年儿童组织起来，等等。这些指示，为我国少年儿童运动指出了共产主义方向和根本原则。新中国成立以来，我们遵循毛主席的教导，在少年儿童运动中坚持了共产主义方向，取得很大成绩。

决议指出，目前，我国社会主义革命和社会主义建设开始出现了新的高潮。全党、工人阶级、贫下中农都十分重视培养无产阶级革命接班人的工作。少年儿童运动面临着大好形势。同时必须指出，在整个过渡时期，存在着资产阶级同无产阶级争夺少年儿童的斗争。这个斗争是严重的、尖锐的。我们的任务是，更高地举起毛泽东思想伟大红旗，把我国全体少年儿童组织起来，引导他们在阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动中锻炼成长，为培养少年儿童成为无产阶级革命接班人而奋斗。

第一，紧密结合社会主义教育运动和工农业生产高潮，广泛开展少年儿童活动。通过各种活动，教育少年儿童热爱党，热爱毛主席；拥护社会主义，反对资本主义；仇恨美帝国主义、现代修正主义和各国反动派，支持世界各国人民的革命斗争；仇恨一切剥削阶级，站在工人阶级、贫下中农和百分之九十五以上人民群众一边，学习工人阶级、贫下中农的优秀品质，学习全心全意地为人民服务。加强对少年儿童为革命而学习的教育，启发他们的学习自觉性，教育他们好好读书，努力学习文化科学知识。同时进一步开展少年儿童的军事体育活动，使他们增强体质，学习简易的军事知识，增强保卫祖国的观念，锻炼勇敢机智、坚毅顽强、乐观向上的革命精神。要继续开展文化娱乐活动，活跃少年儿童的生活。

第二，积极地有步骤地进行以行政村为单位建立少年儿童组织的工作。毛主席指示我们，少年儿童组织还是按行政村组织好。这是一个重要的组织原则，也是我国革命少年儿童组织的一个好传统。一些地方试点的经验证明，这样作有很大好处，有利于团结教育全体少年儿童，有利于带领少年儿童参加革命斗争，有利于依靠工人阶级和贫下中农教育少年儿童，也便于实行全团带队。我们必须坚决贯彻执行毛主席的指示。农村要积极进行试点，取得经验后，大力推广。城市和农村不同，可采取多种形式，有领导地进行重点试验。

第三，分别建立少年和儿童两个组织。为了把我国全体少年儿童组织起来，为了根据少年和儿童的不同特点进行教育，经过试验，分别建立少年组织和儿童组织。在少先队分组以前，就可以扩大入队年龄，吸收七、八岁儿童参加少先队。要积极地大量地建立和发展组织。取消队长、队委标志。简化少先队活动的仪式。

第四，配合有关方面建立和发展少年儿童的活动阵地，加强对少年儿童的教育。在城市和农村积极创办小型多样、简便易行的活动场所。少年宫和少年之家的工作要面向广大少年儿童，广泛开展群众性的活动，活动内容要和三大革命运动结合起来。要充分利用成人文化活动场所，推动有关方面，更多地创作和出版少年儿童读物、戏剧、电影、歌曲，加强少年儿童报刊和广播工作。

决议指出，十五年来，我国少年儿童运动创造了丰富的经验，这些经验是:

必须以阶级斗争为纲，以社会主义和资本主义两条道路的斗争为纲，发展少年儿童运动。

必须带领少年儿童到三大革命运动中锻炼成长。让他们经风雨，见世面，可以引导他们学习为人民服务，培养他们改造世界的志气，从小就与工人阶级和贫下中农接近，锻炼革命和建设的才干。

必须全面贯彻执行党的教育方针，正确处理德育、智育、体育三方面的关系。德育、智育、体育都是少年儿童健康成长不可缺少的组成部分，是互相促进，相辅相成的。在工作中，要全面安排，不可偏废。

必须充分发挥少年儿童的积极性主动性，让少年儿童在自己的组织里学习当家做主，学习为国家为集体办事情，学习过民主集中制生活，锻炼独立思考和独立活动的能力，生动活泼地主动地得到发展。

必须充分照顾少年儿童的特点。要坚持正面教育、启发诱导、多加鼓励的原则。活动内容要适合他们的体力和知识水平。要注意照顾少年儿童的兴趣爱好，采用具体形象的方式。防止简单粗暴、单调枯燥和照搬成人的做法。

必须坚持团结教育全体少年儿童的原则。不能把少年儿童组织当作少数先进少年儿童的组织，而把许多少年儿童排除在组织之外。对于剥削阶级家庭出身的少年儿童，不能同剥削阶级分子同样看待，也应该吸收他们参加少年儿童组织，加强对他们的教育。

决议指出，各级团组织要认真总结和运用这些经验，通过不断地实践，不断地总结经验，更好地推动少年儿童运动的发展。

决议最后要求各级团组织在党的领导下，深入基层，总结典型经验，认真解决问题，切实担负起领导少年儿童工作的任务。同时团组织要协同其他有关部门一起，共同作好培养教育少年儿童的工作。

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1965\06\6561010101.JPG">

描述：

