id: 7823beb00f
标题：在周恩来总理陪同下海尔·塞拉西皇帝观看体育表演并在郭沫若副委员长等陪同下参观游览名胜古迹
日期：1971-10-9
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：周恩来,北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京八日电　埃塞俄比亚皇帝海尔·塞拉西一世陛下由周恩来总理陪同，今天晚上观看了中华人民共和国外交部和体育运动委员会为埃塞俄比亚贵宾举行的体育表演。

应邀观看体育表演的海尔·塞拉西皇帝的随行人员有:特纳涅公主、莎拉公主、参议院议长阿比耶中将、恩达卡秋、皇位委员会主席阿斯拉特、鲁思公主、珠里亚什公主、海军副司令伊斯金迪尔海军准将、宫廷大臣特费拉、首相府大臣塞尤姆博士、外交大臣梅纳西博士、皇帝卫士长阿塞法中将、文书国务大臣和皇帝私人秘书约翰内斯、宫廷国务大臣阿德马苏和埃塞俄比亚驻中国大使马康南博士等。

今晚，首都体育馆充满中埃两国人民团结友好的热烈气氛。主席台上，悬挂着埃塞俄比亚国旗和中国国旗。体育馆内外悬挂着大字标语:“热烈欢迎海尔·塞拉西一世皇帝”、“中埃两国人民的友谊万岁”、“全世界人民大团结万岁”。中国运动员们怀着喜悦的心情，为埃塞俄比亚贵宾举行了体操、乒乓球表演。他们的表演受到了贵宾们和观众的热情赞扬。

表演结束以后，海尔·塞拉西皇帝等埃塞俄比亚贵宾由周恩来总理等陪同，走进表演场地，同我国男女运动员握手，祝贺表演成功。

各国驻中国使节和正在北京访问的外国来宾，也应邀观看了体育表演。

陪同埃塞俄比亚贵宾观看体育表演的还有有关方面负责人:姬鹏飞、吴德、肖劲光、方毅、李强、王猛、夏之栩、林佳楣、许寒冰、李青川、丁西林，中国驻埃塞俄比亚大使俞沛文以及顾以佶同志。

新华社北京八日电　埃塞俄比亚皇帝海尔·塞拉西一世陛下由人大常委会副委员长郭沫若、外交部代部长姬鹏飞陪同，今天参观了我国文化大革命期间出土的历史文物、故宫，并游览了长城。

前往参观和游览的有海尔·塞拉西一世皇帝陛下的随行人员:特纳涅公主、莎拉公主、参议院议长阿比耶中将、恩达卡秋、皇位委员会主席阿斯拉特、鲁思公主、珠里亚什公主、海军副司令伊斯金迪尔海军准将、宫廷大臣特费拉、首相府大臣塞尤姆博士、外交大臣梅纳西博士、皇帝卫士长阿塞法中将、文书国务大臣和皇帝私人秘书约翰内斯、宫廷国务大臣阿德马苏、埃塞俄比亚驻中国大使马康南博士。

陪同埃塞俄比亚贵宾参观和游览的还有我国有关方面负责人于立群、何英、韩叙、许寒冰、邢仁先，中国驻埃塞俄比亚大使俞沛文，以及顾以佶同志。

描述：

