id: 7825032819
标题：专家热心倡导　各地积极支持民俗学在我国重放光彩
日期：1982-1-7
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：辽宁文革,浙江文革,北京文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报北京专讯　一门重要的人文科学学科——民俗学，目前正在我国重放光彩。

民俗学在“五四”新文化运动中发展起来并取得不小成绩。解放前，开展民俗学工作的条件十分艰苦，但在老一辈民俗学家的努力下，这门新兴的学科发展较快。解放后，由于受极左思想的影响，民俗学几乎成了禁区，到十年内乱时，它已经名存实亡。粉碎“四人帮”后，拨乱反正，有关民俗学的各项工作重新开展起来。

最早呼吁重建中国民俗学的是辽宁大学的两位同志，他们向中国社会科学院提出了建立民俗学研究机构、培养干部、搜集资料、出版刊物、出国考察等建议。老一辈的民俗学家钟敬文等也发出倡议，得到中国社会科学院的积极支持，民俗学被列入中国社会科学院规划之中。

各地民俗学热心者很快行动起来，积极支持民俗学的重建工作。他们撰写、发表有关民俗学的文章，加强对民俗学的宣传工作，产生了广泛的影响。另一方面，各地积极建立了有关机构。中国民间文艺研究会新设了民俗部，浙江、辽宁、陕西、复旦大学、牡丹江师范学院等都设立了研究机构。辽宁举行了首届民俗学学术讨论会，北京、上海、福建等十多个省、市的民俗学工作者参加了这次会议。浙江在去年召开的第二次民间文学年会上，收到五十篇论文，民俗学方面的占了三分之一。

目前，民俗学这门学科已在我国重新放出光彩。它将为我国的学术研究、对外文化交流、移风易俗、建设社会主义精神文明，发挥它应有的作用。

描述：

