id: 7826ec2a8d
标题：重庆展开对青少年进行共产主义教育
日期：1955-3-20
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
青年团重庆市委员会在对青少年进行共产主义教的工作中，得到了中国共产党重庆市委员会以及各有关方面的重视和支持。

中共重庆市委员会订出了进行这一工作的具体计划。市委要求各级团委在各级党委领导下，大力进行这一工作，并强调指出:对青少年进行共产主义教育，是一项长期而细致的工作，必须坚持耐心的贯彻和正面教育的方针。要通过这次集中的宣传教育，引起社会各方面的重视；并在实际工作中创造和积累如何加强青年共产主义教育的经验。

在进行这一工作时，各有关部门都进行了分工。重庆市工会联合会将注意指导教育工会、店员工会和私营企业的工会向广大青年职工进行教育；重庆市民主妇女联合会准备着重对保育人员和家庭妇女进行宣传教育；重庆市文联将组织对优秀作品的评介工作，指导青年阅读有益书刊；重庆市文化局准备着手进行青年俱乐部和少年宫的筹建工作，还要督促各文化机构改进工作，加强对青少年的文化娱乐活动和书刊阅读的组织及指导。

最近，中共重庆市委员会宣传部召开了全市性的有一千八百多人参加的干部大会，向他们作了关于如何加强对青少年的共产主义教育，抵制资产阶级思想侵蚀的报告。重庆市妇联和市人民出版社等有关方面也已陆续展开了工作。

【新华社】

描述：

