id: 7826a1df74
标题：民主政治的法宝
日期：1939-3-14
是否是时间段：false
作者：
来源：中央日报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
建立民主政治必须遵照预定的程序，建国大纲所规定的军政训政宪政三时期，就是实现民主政治的程序，也就是民主政治的法宝，这个法宝，本党总理数十年精心研究而遗留于其信徒，真正拥护民主政治的人，才尊重这个法宝，存心反民主政治的人，才设法鄙弃破坏这个法宝，这法宝并不是新法宝，乃是中国国民党数十年革命建国的老法宝。

中国谈民主政治，从辛亥前算起，至少也三十年了。在中国初期维新运动中，主张君宪的人原来不敢谈民主政治，因为谈民主政治就容易牵人革命的漩涡，辛亥以后，当初不敢谈民主政治的人，也群起谈民主政治，而且这批人谈起民主政治，似乎比原来提倡的人还要热闹。然而这一班士大夫，在适应的环境内，虽然对民主政治表现得热烈，但事过境迁，立刻会把对民主政治的热烈，转变方式，去依附割据，替割据造出许多依附民主政治的理论。民主政治理论照样可成政客军阀作恶活动的工具。民国十二三年后，民主政治在中国算是逢到厄运，那一段时期中，谈民主政治的人仿髴就是资本主义的代表，民主政治一切理论机构，在许多人看去，都与资本主义社会有密切的关系，资本主义既为打倒之目标，民主政治更不容许提倡，提倡民主政治的人，就漠视劳苦大众的利益，拥护民主政治的，等于资本家的走狗。那时候“贫民独裁”才是理想的政治，才是时髦的理论。在那时候谈民主政治，不是“反动”，至少有点落伍。本党当时继续提倡民主政治，本党也被某种人诬为落伍的，代表资产阶级的政党。本党的五权宪法既受某种思想人的奚落，本党的建国程序，还受到“思想家”的左右夹攻。

时势变换正快!现在的、情形，在民主政治一问题的讨论上，或竟与辛亥革命后情形相似，原来鄙弃民主政治的人，今日大声提倡民主政治了。原来反对民主政治的人，现对数十年提倡最力之人居然目为“公然反对民主政治”了。我们提倡数十年的建国程序，军政训政宪政三时期的建设这是本党总理遗留给我们的法宝，这套法宝就是实现真正民主政治的。这套法宝是民主政治信徒从理论经验中得到的新发明，是实现民主政治最切实的步骤办法。“中国人民承累代专制的弊习，民智民力，异常薄弱，人民习于散漫和自私，”这是总裁在最近参政会闭幕时所说，也就是承接总理所说“人民是阿斗”之义。中国国民的民智民力薄弱，是事实。中国国民必须经过训政阶段方能达到宪政，这不是反民主政治而是最拥护民主政治的理论，这不是“一套新法宝”，而是本党总理五十年来遗留下来的“懿政”。

民主政治注重的是政治的实质。英国虽然至今还是君主制度的国家，然而研究政制的人，决不能否认英国的政治是民主政治，而且英国民主政治发展到极高的程度。民主政治又是政治上的一个大原则，从柏拉图起，谈民主政治原则的名家，无虑数十百人。把政治原则凭空引用到特殊环境特殊时间中，功效是极难见的。我们今天谈民主政治，最重要的问题是:中华民国所要造成的真正民主政治是什么?我们所必须遵循的方法又是什么?总理的民权理想，是造成一个民有民治民享的国家。总理对于实行民治必遵的方法，“必须人民能誓行革命主义，完毕革命义务，才可授予以初步之民权。又以为必须经过行使四权的训练，才可以充分的行使民权。”

民主政治是本党建国理想中的一部分，本党现在着手建立的国家，是三民主义的国家不仅是一个民权主义的国家，本党自从去年春间，提出抗战建国的口号，抗战建国双重工作并进之时，本党主义就是时代环境中最有力的指导，时势愈到危迫，本党实行主义之心益坚，民众拥护主义亦更应热烈。抗战开始后，政府各种设施，在主义的大原则下，虽有各种权宜的肆应，然基本的要点，并不能稍加变更，稍加变更就是动摇信仰，动摇信仰必致力量涣散。这一次参政会闭会时，总裁演说最重要的启示，便是明白告诉国人，抗战未结束前，军政与训政并行。“在抗战没有结束以前，当然是‘军事第一’‘胜利第一’，要以军政时期的工作为主而一面积极进行训政的工作。”这种启示，不但指点出现阶段国家重要的工作，并且明白申明本党对于建国的大业，丝毫没有淡忘，总理所遗留给我们的法宝。即以民主政治而论，本是民权主义部门中的理想，然而我们要实现民主政治，必须切实遵守自然的程序。在实现民主政治的自然程序中，现在既为军政与训政并行，则参政会的召集，与参政会员的责任，乃是积极进行训政工作之一种，“参政员是人民的领导者，要负起训迪的责任”，这是总裁对于参政会性质最明澈的说明。根据总理遗教所昭示，民主政治若不经预定的程序，纵能侈谈民治，结果必致祸乱相寻，真正的民主政治之实施，基础在多数人民经过行使四权的训练，才可充分行使民权。参政会虽然是人民的领导者，在数字上，毕竟是极少数的人，所以实现民治，决不是仅仅扩充了参政会的职权就能办到。

至于讲到组织前方民众，动员壮丁入伍，解决兵员补充的问题，又如动员全国物资，进行后方开发的问题，若说这许多问题的解决，必跟着民主政治的实现，换句话说，必须授权于民，然后可以发动民众，这不但昧于本党的主义，并未明世界各国战时的体制，建国大纲第六条“……军政时期一切制度悉隶于军政之下。”民众的能否积极参加抗战工作，全在隶属军政下面一切制度的运用，我们不明白什么呌做“民主的办法。”譬如兵员补充问题，是否令乡村民众来选举。这不但是笑话，并且是欺人，世界任何国家，在战时无不集权政府，如发动民众，补充兵员等问题，都应该按照法律办理，至于如何使民众积极参加，那就是军政时期军政制度的运用，宣传组织本为军政时期的重要工作，民众的发动，方法不外于宣传与组织，而动员全国物资，后方开发等全是军政制度的运用，什么呌做“民主的办法”?怎样去使用“民主的办法”?抗战以来，全国几百万壮丁上前线，这是什么办法办通的?

民主政治的实现，必须经过一定的程序，这不是新法宝，是本党总理数十年精神研究的心得，遗留给党徒来建国。“现在要为抗战，要实行军政，为建国要实行训政。”这是总裁最近对于民主政治，最切实的指示，我们希望实现民主政治，就要遵守这个法宝，“这中间着不得一些虚伪，容不得有几微障碍。”真心拥护民主政治的人，要看清历史，认清事实，谁是拥护民主政治，谁是反民主，不是虚伪欺饰所能淆乱的·

描述：

