id: 78272be876
标题：我们选举权的普遍性与平等性
日期：1953-5-21
是否是时间段：false
作者：严景耀
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
北京政法学院教研室副主任　严景耀

我们的选举法是合乎我国现在的历史条件和实际情况来制定的，是真正民主的选举制度。从什么人有选举权和被选举权来分析，我们即可看出我们的选举权在目前情势之下是最普遍最平等的。

我们选举权的普遍性，表现在选举法第四条的规定。就是凡年满十八周岁之中华人民共和国公民，不分民族和种族、性别、职业、社会出身、宗教信仰、教育程度、财产状况和居住期限，均有选举权和被选举权。此外对于少数民族、武装部队与国外华侨的选举权与被选举权，都有明确规定，并且保证他们代表的名额。所以我们选举制度的普遍性与资本主义国家虚伪的、欺骗的选举制度是根本不同的。

我们规定年满十八周岁的青年公民就有选举权与被选举权。而资本主义国家选民的年限，则规定为二十一岁到二十五岁。例如英国征兵法规定满十八岁的公民就应服务兵役，而选举法却规定须满二十一岁才能参加选举。我们规定十八岁的理由，是因为青年们富于革命朝气，全国涌现出来的成千成万的战斗英雄与劳动模范，大多数是青年，他们又勇于批评自我批评，勇于揭发坏人坏事，在土地改革、镇压反革命、“三反”和“五反”运动中涌现出来的大批积极分子，又大多数是青年。他们是我们的将来，是我们的希望，我们的选举权与被选举权一定要普遍到我们的。优秀青年们。因此，我们人民获得选举权的比例，就要比资本主义国家人民大得多了

我们在选举法中，把资本主义国家选举中所有的各种限制，如教育程度，财产状况和居住期限等等，完全废除了。资本主义国家的选举制度，就利用种种限制，来剥夺劳动人民的选举权利。例如美国各州对于选举的限制，一共就有五十多种。美国在一九四八年进行总统选举的时候，全国在九千三百万选民中，有四千四百四十万人就因为种种限制与歧视，不能参加选举。根据南方十一个州的统计，那里有二千四百十六万人不能参加选举。其中有七百七十万人因为没有缴纳人头税，四百七十万人因为病在医院或家中，三百四十万人因为在水陆交通线上，二百八十万人因为不能写读英文，还有二百多万人因为居住的时间不够法律的规定，五十七万多人因为选举时不能回到本地去参加选举等等。因为这许多“理由”，他们的选举权被剥夺了，而这许多被剥夺选举权的公民，极大多数是劳动人民。

我们在选举法中，还明确规定一切选举经费，由国库开支。这与资本主义国家的选举制度完全不同。例如在英国，每一候选人至少须准备五百镑的竞选费，其中一百五十镑应缴作保证金，如选举结果得票不足八分之一，这笔保证金就被没收。美国竞选，资产阶级政党垄断着无线电台、报纸、礼堂的宣传工具，可以无限制地向人民进行欺骗，而劳动人民的竞选，就受到种种限制，决得不到竞选的机会。我们的选举法保障选民进行选举，不因为经费关系而受到无理的限制。

当然，在目前情况下，我们对于一小部分的依法尚未改变成份的地主分子，与依法被剥夺政治权利的反革命分子，不得不限制他们的选举权利，来巩固人民民主专政与发扬民主。等他们改造以后，经过法定手续，即可改变成分，恢复公民权利。此外还有人民队伍中的一小部分依法被剥夺政治权利者和精神病患者，也没有选举权利。但是“间歇性精神病患者，有选举权与被选举权”的。

按一般估计，全国人民年满十八周岁的，约有百分之七十，除了被限制选举权利者外，约有全国人口百分之六十六到百分之六十九，可以参加选举。这就是说全国将有三亿五千余万人参加这个伟大的选举工作。其规模之大，可想而知。

我们不独在法律上规定了选举权的普遍性，并且在实施上将用各种办法来保证人民能普遍地运用这个权利。例如基层单位进行选举时，规定更有大批干部进行宣传解释工作，并协助选举技术工作。同时规定在农村选举必须结合生产，保证不违农时，城市厂矿、机关、学校的选举活动，亦应注意讲求便利选民的方法，以期不误生产、工作和学习。划分选举区，须照顾路程的远近。这样使人民参加选举得到种种方便。苏联在一九五○年的选举，有百分之九九、九八的选民参加，这是我们的榜样。我们全国选民，因为政府的照顾，有了种种方便，定能踊跃地参加这个伟大而神圣的选举工作。

我们选举权的平等性，主要的表现在以下几方面:

首先是男女的平等。我们选举法用专款规定“妇女有与男子同等的选举权和被选举权”。许多资本主义国家中的妇女们至今还没有选举权与被选举权，有的国家把妇女参加选举的年龄特别提高，以示限制，而我们的妇女在选举法中是与男子绝对平等的。因为妇女在新中国是一个伟大的力量，她们不仅占居我国人口的一半，而且在于三年多来在各种岗位上已涌现出许多能干的优秀干部，担任起领导职务了。列宁早就指示我们，要使厨娘都能出来管理国家，国家的力量才能强大。以前各界人民代表会议中，妇女代表一般占十分之一。现在选举法着重规定男女有同等权利，是要使全国妇女能进一步来参加管理国家大事，发挥她们的伟大力量。同时中央选举委员会关于基层选举工作的指示，规定基层单位的选举委员会“要有妇女参加”，藉以保证妇女

其次，选举法还规定了代表的名额，以人口为基础，同时适当地照顾到地区和单位。使城市和农村，工业区与农业区，有不同的比例。这在人数方面比例看来，是不完全平等的，但是从阶级关系来说，这样的比例选举，才可保证工人阶级的领导，促进工农联盟的巩固，并照顾了民族资产阶级的代表性。这样就巩固了人民民主专政，巩固了全国人民大团结。同时，我们国家发展的方向，是要由农业国变为工业国。只有加强工人阶级的领导，才能使国家建设走向胜利。倘若用平均主义的选举，实际上使农民代表占绝大多数，过去有的县试行过平均主义的普选方法，结果变成了农民代表大会。这决不是全国人民所要求的政权形式。苏联以前农业人口与工业人口的选举比例、是五比一，到一九三六年才取消的。我们在目前情况之下，只有这样按比例规定，才能真实地反映我国的现实生活，才能使全国各阶层在各级人民代表大会中有与其地位相当的代表。如不用比例选举，反而不平等了

第三、我们的选举法又贯彻了民族平等的原则。在资本主义国家内，少数民族是遭受着各种歧视的。例如美国南方五州内有黑人二百二十万人，而获得选举权的只有一万九千人，不到百分之一。我们全国少数民族，共计占全国人口十四分之一强。他们分散在各地，如按一般选举，他们的代表就不容易选出来。因此，对于少数民族的选举，除了第三章规定全国少数民族应选一百五十名代表参加全国人民代表大会(约占全体代表七分之一)外，又有专章详细规定，保证少数民族各单位在全国与各级人民代表大会中将具有真正充分的代表性。所以我们的选举法是巩固全国民族大团结的选举法。

为了保证选民的意志得到正确真实的表现，选举法对破坏选举的制裁有专章规定。凡有违犯与破坏选举法的都应交由人民法院或人民法庭依法惩处。此外，中央选举委员会又有指示，在进行选举工作一开始，就要组成并派出专门受理有关选举的诉讼案件的人民法庭，按实际需要可以一个区一个，以便利于人民进行诉讼，来保障选民的权利。

我们人民有了这样普遍性与这样平等性的选举制度，就一定能把自己所认为满意的和认为必要的人选举出来，代表自己去参加国家政权工作，管理国家与地方事务。全国人民就一定能更进一步团结起来，在中国共产党领导之下，在毛泽东旗帜之下，团结得像一个人一样，来发挥我们建设祖国保卫祖国的伟大力量了。

描述：

