id: 7828a5dd9d
标题：“超级间谍”的垮台和新沙皇的悲鸣
日期：1973-9-13
是否是时间段：false
作者：肖谷
来源：
标签：林彪,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
肖谷

古书上有这么一句话:“鼋鸣而鳖应，兔死则狐悲。”意思是:癞头鼋、兔崽、狡狐等这些丑类，总是同声相应、同类相惜的。勃列日涅夫叛徒集团和“超级间谍”林彪之间的呼应就是一个很好的例证。

无产阶级文化大革命的急风暴雨，把帝修反在我们党内的代理人刘少奇叛徒集团冲刷了出来，苏修叛徒集团的头目如丧宠犬，连呼是“大悲剧”，哀怨地“深表同情”，还贼心不死地扬言:“代表中国真正利益的健康力量迟早还会说出自己决定性的话”。从这寥寥数语中可以清楚地看出，妄图称霸世界的新沙皇，做梦也想把中国变成他们的殖民地，他们面对中国这块肥肉，简直是馋涎欲滴。于是，他们煞费苦心地要重新物色代理人，尤其需要网罗与“超级大国”的“宏伟目标”相称的“超级间谍”。而无独有偶的是马克思主义的叛徒林彪，妄图颠覆无产阶级专政，实行资本主义复辟，野心极大，而力量孤单，也正需要外来的“保护伞”。于是一个“超级大国”和一个“超级间谍”一拍即合地演了一出历史的丑剧。

他们遥相呼应，蠢蠢而动，一个要找堡垒内部的叛徒，把希望寄托在这个所谓“健康力量”身上，说出“决定性的话”，妄图里应外合，颠覆中国共产党领导的无产阶级专政；一个要借新沙皇的“力量”，“钳制国内外各种力量”，引狼入室，内外勾结，建立法西斯王朝。真是“鼋鸣而鳖应”，鼓噪一时，不可一世。但是，历史的丑剧终究只能是悲剧，他们的表演不仅没有改变历史的进程，反而进一步暴露了新沙皇的侵略野心，证明了林彪反党集团的极右实质。

毛主席指出，反动派“不但需要欺骗别人，也需要欺骗他们自己，不然他们就不能过日子。”以“超级间谍”林彪为头子的反党集团，明明是走向坟墓，日落西山，气息奄奄的腐朽力量，他们却自吹自擂为“正在崛起，蒸蒸日上”的“健康力量”。然而，就在同一个反革命武装政变计划中，这伙法西斯匪徒扳着手指，左右盘算，算来算去，他们的“基本力量”也只不过是那么一小撮地、富、反、坏、牛鬼蛇神。难怪他们失神惊呼:“很难形成被我们掌握的统一的力量”。事实正是这样:人心、党心、党员之心向着毛主席的革命路线。林彪反党集团梦想变天，结果是死无葬身之地。

腐朽的反动派总以为依靠阴谋诡计，依靠垂死挣扎，就能“说出自己决定性的话”，改变历史发展的方向。但是，历史的辩证法是无情的。新生力量战胜腐朽力量，革命战胜反动，光明战胜黑暗，这个历史前进的总趋势是任何人也改变不了的。袁世凯在帝国主义支持下，曾登上了“金銮宝殿”，做起了“洪宪皇帝”，这个卖国贼只做了八十三天的皇帝梦，就被当时反复辟斗争洪流吓破了胆，呜呼哀哉了。卖国贼林彪大做“儿皇帝”迷梦，当他的反革命复辟狂热再也按捺不住，冒历史之大不韪，用反革命武装政变“说出自己决定性的话”的时候，他的末日也就来到了。在人民群众的汪洋大海之中，林彪的反革命贼船迅速沉没了。历史无情地真正说出了“决定性的话”:一小撮倒行逆施的野心家、阴谋家的反革命政变，根本违反历史发展的总趋势和人民群众的愿望，他们在人民群众中是极其孤立的一小撮，他们掀起的反革命逆流无碍于历史潮流奔腾前进，他们是注定要灭亡的。“超级间谍”林彪，想当新沙皇卵翼下的“儿皇帝”，只能是自取灭亡。

列宁曾以辛辣的笔调讽刺考茨基:“假如我是克虏伯或谢德曼，是克列孟梭或列诺得尔，我一定会用百万酬金酬谢考茨基，用犹大的接吻奖赏他”。叛徒考茨基没有来得及从资产阶级头子那里领取这份奖赏，就呜呼哀哉了。“超级间谍”林彪发动反革命武装政变失败后，私乘飞机，仓惶逃窜，投奔苏修，叛党叛国，也同样没有来得及享受新沙皇的奖赏。他们侈望的弹冠相庆之日，恰恰就是他们自我爆炸之时，结果只落得一堆臭焦肉，葬身蒙古沙丘。这怎能不使“超级大国”的新沙皇疾呼可惜，发出“兔死狐悲”的悲鸣呢!

描述：

