id: 7828dc93c2
标题：风雨人生　——丁玲传10、终于说出可怕事实
日期：1988-9-9
是否是时间段：false
作者：宗诚
来源：
标签：王明,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
宗诚

黑暗沉重地挤压窗口，风呼呼地响。炉中的炭火已燃尽，每一声响都敲击着丁玲紧张的神经。她极力往好处想象，“或许，左联又有紧急会议了呢。”“他哪天不是早出晚归，可能哪个朋友有急事要他帮助吧。”但这一切都无法使她镇静，一个声音由远及近，在耳畔一阵急似一阵地叫，出事了，一定是出事了，出事了，……她冲出房间，在寒风中无目的地奔跑。

她突然想起什么，她折向一条马路，奔向一处淡淡闪烁的灯光。那光，对于她是一团希望呵!那是左联党团书记冯乃超的家。

她去敲门，没人应。跑到后门，先是轻轻的，再用力拍，仍然无人应。她跑回马路上，朝着透出淡淡灯光的窗口大声地喊，仍然没有反应。街上不见一个人影，空旷里碰击着她的回音。她再次抬起头，那束火已经熄了。是呵，夜深了，他们该睡了，在温暖的房里……

她四肢僵冷，仿佛凝冻了一般。但她想起了孩子。她心爱的孩子。自己怎么丢下他跑出来了，他会哭吗，会爬动吗?她发疯似地往回跑，跑回自己的住房。她花了极大的勇气才推开房门，屋里仍然不见也频的影子。孩子乖乖地睡着。我可怜的孩子呵!泪水再也止不住……

她又一次奔跑在马路上，冰冷的积水浸透了鞋袜，雨雪霏霏。她终于打开了乃超的门。乃超沉默地把她带到冯雪峰家里。雪峰夫妇刚起床。望着丁玲红肿的眼睛和蓬乱的头发，两个男人相对沉默。良久，劝慰她镇定，安心，但雪峰终于只得把那可怕的事实说出:“恐怕出问题了，柔石已经被捕。”

回到家，推开屋门，见到沈从文来了，呆坐在冰冷的火炉旁。他默默地交给她一封信，是一张黄色的粗纸。铅笔字迹硬硬地划在上面。丁玲一眼就看出，这是胡也频的笔迹。信很简短，言辞隐晦，但丁玲马上领悟了其中的真实内容。胡也频被捕了，他编好了口供是随朋友去看朋友。他要丁玲转告组织，他决不会投降。

一颗眼泪，滴在那信纸上，丁玲再也不能控制自己的感情。“我不能没有他，我的孩子不能没有爸爸!我一定要救他!”她紧紧握着信，挥舞着手臂。

下午，李达和他的妻子王会悟来到丁玲的住宅。李达，中国共产党创建人之一。丁玲在平民女校时是李达的学生，又与王会悟交谊甚笃。他们沉默地走进丁玲简陋的住宅。李达只低声地说:“冰之，先到我家去避几天。”王会悟抱起小频，眼泪便流了下来。

1月19日，清早，沈从文便赶到李达的家，带给丁玲200元钱，是《小说月报》主编郑振铎先生预付她的稿费。同时还附有郑振铎、陈望道共同署名致邵力子的信，要丁玲持信去找邵力子，设法营救胡也频。

她跑到老闸捕房，去寻访律师。

她找到警察局，去探询胡也频关押的下落。

听到可以用钱赎买，她就去设法办理。她已买了车票，马上去南京见邵力子。

去南京之前，她在沈从文陪同下去探监，在龙华上海警备司令部的铁门前等了一上午，衣物送进去了，人却不准见，给了看守一把钱，才设法看到一个侧影。

“频!频!我在这里!”丁玲隔着两层铁门拼命地喊。但胡也频刚转过头，想喊什么，却被巡警推走了。丁玲拍打铁门，胡也频却远远消失了。

又花了钱，把信送进去，胡也频的信也送出来了。在去南京的列车上，丁玲一次又一次地读着胡也频的信。他很乐观。他说牢里的生活并不枯燥，他向同志们学到了很多东西，他甚至常常冲动起创作的欲望……

入狱以来，林育南、李求实便一直抓紧时间与何孟雄一起，起草给党中央的信，批评王明的错误，申诉自己的意见。昨天，当他们把发黄的粗纸交给济难会探监的同志时，双方的神情都是严峻的。这是他们在生死攸关的时刻，向党倾诉的肺腑之言呵!

可是，他们哪里知道，他们刚被捕，王明等便停止了他们的组织关系，甚至他们光荣就义以后，仍被王明等人在文章里点名批判为“右倾”和“右派”。

<IMG alt=请插入8号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1988\09\8899030801.JPG">

描述：

