id: 7829fb9d08
标题：关于上海地区的成陆年代
日期：1960-11-15
是否是时间段：false
作者：谭其骧
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
谭其骧

本文提要:1、上海市全境各地区的成陆年代，自西到东，先后相差至少在三千年以上。

2、上海地区最早出现的，亦即三千多年前就已出现的第一条海岸线，是冈身中的最西一条，亦即太仓漕泾一线。此线以西，除原来的岛屿沙嘴外，大部分地区都在海岸线形成时脱离泻湖状态而成陆。

3、从第一条海岸线直到公元第四世纪，二三千年中，上海地区的海岸线伸展甚缓，一直还停留在宽度不超过二十里的冈身地带。也正是由于在这样的伸展得极慢，有时甚至近于固定不动的情况之下，所以那时才有可能形成冈身。

4、四世纪以后，海岸线迅速伸展，七八世纪之间市区西边一部分开始成陆，到十一世纪中叶即全部成陆，七百年间就涨出了五十多里。由此更可以证实，各个不同历史时期的海岸线变迁情况是迥然不同的。

近年来地理学界和历史学界有些同志都关心到上海地区陆地形成过程这一问题。发表了不少论著。(一)这些论著都有力地驳斥了四十多年前帝国主义分子海腾斯坦和资产阶级学者丁文江等人所谓几千年来，长江三角洲都是按着同一速度每60年或69年伸展一英里的谬论，但具体的结论则彼此颇不一致。这本来是一个很复杂的问题，古代遗留下来的可靠的文献资料太少，近年来所发现的考古资料和地学工作者所做的地面地下调查勘测工作也还不够，要一下子全面而完善地予以解决是不可能的。在这里我只想提出有关这个问题的几点来谈一谈个人的看法，希望能够得到同志们的指教。

一、淀山湖和马桥古遗址的发现证明了什么?

1959年1月在青浦县淀山湖里发现了新石器时代遗址。同年12月又在上海县马桥镇的俞塘村发现了青铜器时代遗址。估计遗址的年代前者距今约三千年，后者也不会迟于二千年前。(二)有些同志从而得出结论说:过去总认为上海到十一世纪北宋熙宁年间才设镇，这块土地的成陆大致不过千年，现在发现了这些古遗址，就证明了过去的推断是完全错误的，上海地面是在远古的时候早就形成了的。这种推论的逻辑性是有问题的，因为它把上海旧城区和上海市全境二个含义不同大小悬殊的“上海”混淆起来了。须知上海旧城区何时成陆和上海市全境何时成陆是截然不同的两回事。旧上海县城东西和南北相距都不过三里左右，因而可以推断说它在某一时代成陆；上海市全境东西相距约二百里，南北相距约二百四十里，那就决不可能概括地说它在那一时代成陆。我们当然不能因为南汇嘴附近有些地区是近百年间成陆的，就说上海全市都迟至近百年才成陆，同样我们也不能因为上海市西南境的青浦、松江、金山等县是几千年以前成陆的，就说上海市东北境的崇明、浦东、川沙、南汇等县和上海市市区也在几千年以前早已成陆。过去认为上海成陆时代去今不过千把年，指的是上海旧城区，现在发现两三千年前文化遗址的淀山湖和马桥都在上海旧城区的西南方，前者远在百里以外，后者也相去四十多里，那末我们怎么能根据这两处古遗址的发现，就作出判断说旧说是绝对错误的，从而把上海旧城区的历史上推千余年呢?

这两处古遗址的发现，并不能证明上海旧城区的历史有多久，但对于我们研究上海全市区乃至整个长江三角洲江南地区的成陆过程所起的作用则很大。它至少证明了下述两点:

(一)江南长江三角洲上西北起常熟福山，东南经太仓县城迤东，嘉定县城、上海闵行镇迤西一带，直抵滨海的漕泾镇拓林城，绵亘着几条并列的沙冈，当地人称之为冈身。冈身一般高出于附近平地，入土数尺沙土中都堆积着大量螺蚌壳，无疑是古代的海岸所在。但究为何时的海岸，过去学者们就很难作出足以自信的推断。所以陈吉余同志有时认为是一至三世纪时的海岸，有时又认为在进入人类历史时期时即已形成，一直维持到一世纪甚至四世纪。至于冈身在吴淞江以北共有五条，以南共有三条，相去虽不过一二十里，总应该是五个或三个不同时代的海岸，到底那一条是那一时代的海岸，那就更说不上了。

马桥古遗址的发现，为我们确定冈身形成的时代提供了最好的实证。吴淞江以南的冈身，西边一条通过沙冈庵、马桥镇直抵漕泾镇海边，名叫沙冈；中间一条西去沙冈约三里，名叫竹冈；东边一条西去竹冈约六里，黄浦以北经过莘庄、颛桥、北桥、闵行诸镇，浦南经南桥镇直抵柘林城西海边。马桥古遗址地处镇东俞塘村之北，在沙冈与竹冈之间，由此可以证明:1、冈身之成为长江三角洲的海岸线，不始于一世纪，至少应上推一、二千年。2、沙冈一线海岸的形成必在此古遗址时代之前，而在此古遗址上有人类活动时，海岸至少已伸展到竹冈一线。

(二)太湖平原是由长江南岸的沙嘴逐渐向东南伸展，钱塘江北岸的沙嘴逐渐向东伸展，终于连成一条沙带，使被沙带包围的太湖附近地区由海湾变成泻湖，又由泻湖变成淡水湖泊与泻湖相沉积平原而形成的，这已由地理学家根据微地貌和沉积物的分析研究，作出了科学的论断。但这沙带是何时完全露出水面的?也就是说太湖及其四周平原是何时与海洋完全隔绝的?过去地理学家却只能凭泻湖相沉积距离地面的深度不过三五米来推定不是十分久远的事，无从提出比较具体的年代。淀山湖古遗址的发现，就证明了至迟在三千多年前，上述这一沙带已完全出水，太湖四周地区已脱离了泻湖状态，形成了一片平原，所在象淀山湖这样低凹的处所(在当时应该是陆地，后来才下沉为湖)，也出现了古代人类的聚落。

这一沙带的靠海一面的边缘，就是由海浪挟持泥沙和贝壳堆积而成的上文所述及的冈身。最初形成的冈身当然是最西一条，即今吴淞江以北的上冈或西冈，吴淞江以南的沙冈。这条冈身原来是连续的还是间断的?从文献记载上看起来不能很确切地解答这一问题，而近年来的野外调查只发现了断断续续几处。淀山湖古遗址的发现也给了我们明确的答复:既然三千多年前的沙带是连续不断的，那末附着于沙带边缘的冈身当然也是连续而不是间断的，现在在外冈漕泾等处所发现的贝壳沙堤之所以是断续的，显然是被后来人类生产活动或河流冲刷破坏的结果。

如上所述，可见这两处古遗址的发现，已为我们解决了不少有关上海地区和太湖平原陆地形成的重要问题。可惜仅仅两处毕竟还太少。今后我们若能在冈身地带进行一系列的调查发掘，那末搞清楚每一条冈身的具体形成时代相信是完全有可能的。

二、上海地区“五代以前的古迹”与沪渎垒故址所在

见于古文献记载的和传说已久的上海地区五代以前古迹，多数都在冈身地带以西(如金山的周公墩、周康王城、松江的吴子寿梦所筑华亭、吴王猎场、秦皇驰道、秦海盐县城等)，有的正在冈身之上(如吴王三女冈在南桥北紫冈上，东晋筑耶城在松江东沙冈上)。我们既已证明冈身以西地区的成陆远在三千多年以前，所以这些古迹的可靠与否，已与我们所讨论的问题无关，在这里可以置之不论。在冈身以东，有些古迹尽管流传得极为广泛，但稍事推究，就可知其实际年代远在传说中的年代之后。值得一提的有下列三处:

1、黄浦江传说系战国时春申君黄歇所凿，因而一称歇浦，一称春申江。按黄浦之名不见于汉唐时代任何文献，也不见于北宋时专论三吴水利的郏亶、郏乔、单锷诸人的著作，也不见于南宋时的绍熙云间志，入元始见记载，只称黄浦，不称黄浦江。据郏亶书，宋以前松江(即吴淞江)两岸五里七里有一纵浦，七里十里有一横塘，可见浦本是入江支流之称。郏亶书中详载松江两岸塘浦至二百六十余条之多，而不及黄浦，可见在北来时即使已有黄浦这条水，一定还不以黄浦为名，或虽有此水此名，但过于细小，故不被著录。黄浦之逐渐成为太湖下游的泄水要道，从各种有关太湖流域水利的记载看来，也明明是元代以后的事。那末我们怎么能够相信它是战国时代所开凿或疏导的呢?黄浦与春申君扯上关系，断然是元以后的无聊文人从黄字身上穿凿附会的结果。

2、今上海市近郊的龙华寺和寺前的塔，传说系三国吴赤乌年间所建，一说系南北朝时所建。按绍熙云间志明说寺建于吴越钱俶时(947—978年)，已在五代末年或北宋初年。

3、今上海市市区内的静安寺，据寺中碑记，也说是创建于吴赤乌中；初名重玄寺，在吴淞江侧沪渎上(今潭子湾附近)，北宋大中祥符元年改今名，南宋嘉定中迁今址。按粱僧慧皎所撰高僧传明说赤乌是康僧会入吴之年，江东自此始有佛法，那时只在国都建业建立了一个建初寺，当然不可能远在东海之滨另建他寺。重玄寺与佛教早期传说西晋末年从沪渎口浮来二石佛有关，但从唐人皮日休陆龟蒙诗中看来，重玄寺本在苏州城内，不在沪渎。南宋的舆地纪胜载有静安寺，在华亭，吴越宝正元(926)年置。南宋时自今松江以东都属华亭，这个静安寺当即寺中碑记上的所谓沪渎重玄寺。舆地纪胜不及初名重玄寺是其疏略，所言创建年代则可信。

谈到上海古迹，最使人迷惑的一个问题是沪渎垒的故址所在。东晋成帝、安帝时都曾在吴郡缘海修筑沪渎垒，用以防御海寇，见晋书虞潭传、袁山松传、孙恩传、来书武帝纪。自绍熙云间志以来，各种记载都说沪渎垒在今松江县东北一百一十里，即上海旧县城西北十里的吴淞江滨；有东西二城，其旁有东西芦浦，俗呼芦子城。云间志又说:“东城广万余步，有四门。今圯于江中，余西南一角。西城极小，在东城之西北。”这样地言之凿凿，似不容人不信以为真。并且云间志所谓东芦浦在郏亶书中叫做沪渎浦，那末云间志说在芦浦上的芦子城就是沪渎垒，当然也是很合乎情理的。

由于上述原因，所以过去学者对黄浦为春申君所凿，静安寺龙华寺为赤乌年间所建虽还有人抱着将信将疑的态度，以传说目之，独对沪渎垒在上海旧城西北一点，便谁也没有怀疑过，几百年来几乎已成为定说。最近褚绍唐同志就以此为据，推定三至五世纪时海岸线当在今虹口一带。(芦子城东西二城元明以来已完全塌入江中，无复遗迹可寻，故诸家对二城的具体位置，有不同的看法。褚绍唐同志认为西城当在今太阳庙一带，东城当在今北站以东，因而认为虹口一带是当时的海岸线所在。)

但真正的沪渎垒却并不在此。

首先我们应注意到古人所谓沪渎指的是松江的下游而不是江旁的某一条浦。梁简文帝吴郡石象碑云:“松江之下，号曰沪渎。”太平寰宇记引吴郡志云:“松江东泻海曰沪海，亦曰沪渎。”说的都很明白。(户是捕鱼的工具，即现在的簖。因当地人民用户在江滨海澨捕鱼为业，故海曰沪海，渎曰沪渎。)因此沪渎垒应在古人所谓沪渎之侧。但古人所谓沪渎，却并不是指在今上海市区以内今天的吴淞江下游而言，所指的乃是西距苏州城不过百里左右的一段吴淞江。

真正的沪渎垒的比较确切的位置也是可以找出来的。北宋朱长文吴郡图经续记云:“今青龙镇旁有沪渎村”；又云，“沪渎，今旁有青龙镇。”读史方舆纪要引旧志云:“今青浦县青龙镇西有沪渎村。”按青龙镇即今青浦县东北的旧青浦镇，其地距苏州正约百里，然则镇西的沪渎村，当即沪渎垒故址所在。

由此可见，上海旧城区西北吴淞江边的那两个城，应该不是原名沪渎垒，因两旁有东西芦浦而被俗呼为芦子城，相反却应是原名东西芦子城，因其旁有沪渎浦而被附会为沪渎垒。

至于何以此种附会始于南来时(也可能是北宋后期)，那也是很可以理解的。据寰宇记，沪渎垒在当时已“为陂湖所冲，半毁江中。”想此后不久即归全毁。真的既然没有了，假的才能代之而起。又由于假的虽假，而既有实迹可指，又地处于当时吴淞江下游南北往来的重要渡口芦子渡(即芦浦江渡口)的旁边，所以很快就播于吟咏，载之志乘，声名之盛，反而掩盖了真的，终于大家便信以为真了。其实南宋以后的记载上也还有提到真的沪渎垒的。如舆地纪胜所载沪渎城有二:一在华亭县东江侧，那是假的；一在吴县东百里，便是真的。直到方舆纪要清一统志里，除在上海县下谈到芦浦上的沪渎垒外，也还提到一句嘉定县西南四十里松江南岸有沪渎垒，后者所指应该也是那个真的。不过假的声名已著，真的便引不起人们注意，诸书只是把它作为聊备一说而记下来而已。

旧青浦镇在冈身地带之西二十余里。沪渎垒故址既可确定犹在旧青浦镇之西，而沪渎垒在四世纪时是一个海防要垒，所以我认为当时的海岸线不会远在冈身地带以东。陈吉余同志根据地理资料推定冈身海岸线可能维持到四世纪，历史记载证实了他所提出的可能确是事实。

旧青浦镇现在不靠吴淞江，相去约五里，那是后代吴淞江逐渐淤塞缩小或曾改道北移的结果，从有关青龙镇的记载看来，宋代的青龙镇还是紧靠着吴淞江的。东晋又在宋前数百年，其时江面的深广当更有过于宋，距海又近，不难想象，沪渎垒正是在这样的地理条件之下成为当时的海上要塞的。

附带还要提到一点:上海(从旧上海县到今上海市市区)之被简称为“沪”，当然是由于前人误认为古沪渎与沪渎垒在境内之故。事实上沪渎与沪渎垒既不在境内，所以严格说来，上海不应称沪，青浦才可以称沪；不过从松江下游号日沪渎一义说来，唐宋以来的松江下游既已伸展到今上海境内，那末称上海为“沪”，也不能算完全错，至少比它的另一简称“申”要合理得多。

三、上海市市区的成陆年代

四世纪时的海岸线还在冈身地带，但必已是最东一条冈身。此后海岸线即迅速向东伸展。据宋书始兴王濬传载，元嘉二十二(445)年濬上书言“松江沪渎壅噎不利，故处处涌溢浸渍成灾”，看来应与海岸的向外扩张有关。

上节谈到了冈身地带以东没有一处传说中五代以前的古迹是可靠的，又近年在冈身以东发现的古墓葬，也未曾听说过有在宋以前的，这当然不等于说即此可以证明唐代的海岸线仍然在冈身地带。相反，上海市市区既有可靠的五代时古迹，正可以证明至少古迹所在地点当在五代以前即唐代已成陆。沪渎浦口的重玄寺创建于公元926年，则该地极迟应在九世纪时已成陆。极早呢，也不能早过八世纪，这是依据华亭旧海塘的修筑年代与故址所在来予以推定的。

绍熙云间志和舆地纪胜二书都提到了华亭境内的旧瀚(似当作捍)海塘，都没有讲到它的修建年代。明代的松江府志才说是唐开元初所建，而不著所本。按唐开元时确曾在江南地区修筑海塘，唐书地理志盐官县下即载有开元年重筑捍海塘百二十四里一事，则盐官以外的其他地区当然也有可能同时兴筑。又按华亭设县始于天宝十年，也很有可能是开元初修建了海塘，因而滨海土地得免咸潮倒灌之害，田畴日辟，生齿日繁的结果。故府志之说虽于古无征，但从事理推测起来，似大致可信。

关于华亭旧海塘的起迄与长度，云间志有明确记载。志云:“西南抵海盐界，东北抵松江，长一百五十里”。舆地纪胜所载同。依据这一条记载，我们大致可以推定这条海塘应西南起今金山卫城南十余里(唐时这一带海岸在今海岸之南)，东北至今柘林城东十里左右，折向西北，经今闸港沿今黄浦江东岸北上，经今龙华、徐家汇之东，北抵今曹家渡以北当时的吴淞江滨。它不可能更在此线之东，因更东则海塘的长度就不止一百五十里了。

这一海塘在今龙华以南应沿今黄浦江东岸，我们还可以找到另一佐证。今南汇新场镇一名石笋里，得名于镇西市梢的古石笋滩。据弘治上海志说，石笋滩“在下砂捍海塘外，拒海三十余里”“沙汭中有石如笋者弥望，潮汐至此，其流遂分。”这段话显然是修志的人从石笋滩还是处在海滩时期的旧文献上抄下来的，否则就无所谓“潮汐至此，其流遂分。”“拒海三十余里”的“拒海”二字，当系“拒塘”或“相距”之误，因为若距海三十余里，当然也就谈不上潮汐至此其流遂分了。此所谓捍海塘，当即云间志的旧瀚海塘，因这一段在宋代下砂镇附近，故称下砂捍海塘。这一段捍海塘距石笋滩三十余里，正当在今黄浦江沿岸一带。由此又可见旧捍海塘也不可能远在黄浦一线之西，因再西距石笋滩就不止三十余里了。

上文只推定了今市区西部徐家汇曹家渡一带当成陆于唐开元初即八世纪初叶以前，至于市区全部的成陆年代，可依据郏亶书予以推定。

郏亶书中提到:松江下游旱田区域，“约长一百余里，南有大浦一十八条，北有大浦二十条，是五里而为一纵浦之迹也”。南岸大浦十八条中，最后八条是芦子浦、沪渎浦、钉钩浦、上海浦、下海浦、南及浦、江苎浦、烂泥浦。其中下海浦的名称与故道保持得最久，直到嘉庆松江府志的舆图和同治江苏全图中都画的有，与今图对照，当即今之大连路一线。上海浦当在下海浦上游约五里，与弘治上海志所载上海浦在县治东相合。在县治东的一段弘治后当已为黄浦所并，迤北一段则松江府志舆图中还画的有，隔黄浦斜对虹口港。自上海浦往上，依里程推算，钉钩浦约当今西藏路一线，沪渎浦约当今潭子湾东南向一线，芦子浦约当今曹家渡静安寺一线。松江府志山川门所载大芦浦西芦浦的位置，正与此推算中的沪渎浦西芦浦相合。

自下海浦往下，原书所载各浦的次序显然有错乱处。南及浦当即元明时代所谓南跄浦，故道约当在今复兴岛东，自元以后已为黄浦下游所夺。南及浦西距下海浦有十余里之多，二浦不应相邻。又原书下文载松江口下北至江阴有港浦四十九条，首列北及浦。北及浦既是松江北岸自南而北沿海第一条港浦，可见南及浦也应该是南岸最接近海岸的一条浦。故原文南及浦三字当在澜泥浦下。江苎浦当即今杨树浦，音近而转，正在下海浦之东约五里不足。澜泥浦当在江苎浦与南及浦之间。

既然南及浦是郏亶书中松江下游最靠近海边的一条浦，那末北宋熙宁时代即公元十一世纪七十年代的海岸线，大致就可以推定在南及浦东五六里左右今都台浦横河镇一线，迤南则在今新场、青村一线稍东。据此，可知今上海市市区在这时已全部成陆。

让我们再来推算一下上海旧城区应在何时成陆。从八世纪初海岸线所在曹家渡东至十一世纪中叶的海岸线都台浦，相去约三十余里。三百多年涨出了三十多里，可见唐宋间海岸伸展很快，平均每十年即涨出一里。依此推算，上海旧城区的东城墙距曹家渡一线不超过十里，所以整个城区的成陆年代大致应在九世纪中叶以前。匡萃坚同志认为在十世纪中叶，恐失之稍晚。

因为上文谈到了上海浦，在此我还要附带提一下上海因何而得名这一问题。许多人都相信弘治上海志等地方志“其名上海者，地居海之上洋故也”这句话，可能是由于不知道过去有一条上海浦之故。这句话完全是望文生义，如何信得?我们有理由相信上海聚落一定最初兴起于上海浦岸上，上海当然是以上海浦面得名的。

附注:(一)陈吉余:长江三角洲江口段的地形发育，地理学报23卷3期。陈吉余等:长江三角洲的地貌发育，地理学报25卷3期。匡萃坚:上海历史地理考，学术月刊1959年2月。褚绍唐:上海都市的发展，上海师范学院学报3期。杨宽:马桥古遗址和上海历史研究，文汇报1960年3月18日。(二)考古1959年10月。1960年3月。本报1960年3月18日报道。

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1960\11\60bf030101.JPG">

描述：

