id: 782a7207df
标题：造纸机械厂铸造一车间党支部做好思想工作引导青工集中精力干四化
日期：1979-3-21
是否是时间段：false
作者：傅福庆
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海造纸机械厂铸造一车间党支部针对一些青年工人留怪发等现象，做深入细致的说服教育工作，引导他们抵制形形色色的资产阶级思想，为实现四化奋发学习、工作。

春节以来，这个车间有四、五个男青年，留着长头发；还有些青年谈吃、谈穿多，谈学习、谈技术少；讲实惠、讲奖金多，讲艰苦、讲勤俭少。工人老师傅看到这种情况，要求领导加强政治思想工作，把青年引导到为四化出力的轨道上来。车间党支部接受群众的意见，支部书记与副书记分别找那些留怪发的青年工人谈心，向这些青年指出，我们要学习外国的先进东西，但绝不是去追求西方资产阶级的生活方式。经过党支部同志的说服帮助，有的青年第二天就剃掉了长头发。可是有一个青年却强词夺理。对这样一个青年，支部并没有丧失信心，支部书记亲自到他生产场地上，同他一起劳动、谈心，启发觉悟，使这个青年懂得社会主义国家青年应该朝气蓬勃，精神焕发，把精力放到学习和工作上去。由于工作做到思想深处，这个青年终于剃去了长发。

党支部还召开工段长、党小组长、党员、班组长会议，要求每一个干部、党员和工人，都来开展家访谈心活动，关心青年人思想上、技术上的进步。同时在青年中树立一惯生活艰苦朴素、工作埋头苦干的先进典型，使大家学有榜样。为了把青年人的注意力引导到大干四化上来，支部还组织人力编教材，开办铸造工艺、大炉浇铸等业余技术课，组织青工参加学习。

(本报通讯　员　傅福庆)

描述：

