id: 782b1c2700
标题：鼓颂
日期：1951-1-15
是否是时间段：false
作者：梅林
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
梅林

一

鼓的庄严轰响，震动在星月满天的深夜，一队产业工人，昂首挺胸，坚决的脚步，一起一落，踏踏而前。

鼓的庄严轰响，震动在朝阳初升的清晨，一队武装战士，昂首挺胸，威武的脚步，一起一落，踏踏而前。

鼓的庄严轰响，震动在扰攘喧嚣的街头，一队青年学生，昂首挺胸，勇敢的脚步，一起一落，踏踏而前。

鼓的庄严轰响，震动在辽阔无垠的大地，新中国历史的脚步，威严地一起一落，踏踏而前。

踏踏而前。

踏碎了几千年来如大毒蛇如“死有分”死緾着勤劳的中国人民的封建主义。

踏碎了一百多年来如狼似虎地吞噬勤劳的中国人民的帝国主义。

踏碎了二十多年来狂喝血髓，拚命卖国，傲然骑在人民背上，豪笑打嗝，丑恶无比，以蒋宋孔陈那些白华们为首的官僚资本主义。

踏碎了一切的捆绑，压迫，剥削，凌辱，屠杀，抽筋吸血，作威作福，淫乱和无耻，“朕”和“皇上”。

二

鼓是战斗的号召，鼓是力量的告白，鼓是历史的脚步。

鼓轰响在那里，战斗在那里，力量在那里，历史行进在那里。

如雷之轰隆滚过天空，如炮之轰轰然震撼山岳，如列车之达达日夜奔驰。

威赫而庄严，猛烈而果敢，坚强而自信。

妄想再奴役再榨取中国人民的帝国主义，特别是美帝国主义绝望了；惊慌措乱，目瞪口呆，胡说八道，丧魂落胆。

妄想复辟，再骑在人民背上称孤道寡的蒋匪帮残余势力悲哀了愁眉不展，唉声叹气，烦躁无聊，等待末日到来。

愚昧或做梦，曾经落水，躲在黑暗角落里鬼鬼祟祟的人们觉悟了；认识了人民的力量。分清了爱与仇，庄严与丑恶，坦然走向人民，脸上出新生的微笑。

三

鼓是真，鼓是善，鼓是美。

鼓是新中国人民的新道德标准。

鼓使昏睡着惊醒，懒怠者振奋，懦怯者胆壮，沉默者高呼，落荒者归队。

鼓使冷观者热烈，贪婪者警诫，虚无者真实，自高自大者虚心，偏狭者宏大。

而且，鼓轰响在那里，那里的‘百搭式’的东拉西扯，就变成了漫画。而且，鼓轰响在那里，那里的“自由主义”的形形色色，就变成了漫画。而且，鼓轰响在那里，那里的个人‘先天下之乐而乐’的美衣美食和舞步，以及其他豪举，就变成了漫画。

而且，鼓轰响在那里，那里的封建鬼魂，买办鬼魂，市侩鬼魂，一切盘据在精神里面，腐蚀自已和人民事业的鬼魂，就被震碎，被镇压，被放逐。

因为，兄弟:

在鼓的庄严轰响中，亿万人昂首挺胸的威严目光，洞穿铜墙铁壁，洞穿五脏六腑。

因为，姊妹:

在鼓的庄严轰响中，亿万人高举红旗的挺进脚步，排山倒海，任何有形无形的敌对物，莫能抵御。

因为，同志:

在鼓的庄严轰响中，亿万人以血汗以生命战取那消灭阶级的纯真纯美纯善的明天的实现。

因为，同志:

我们的最伟大的鼓手——毛泽东，领导我们亿万人鸣鼓而攻。

四

鼓是战斗号召，鼓是力量告白，鼓是历史脚步。

鼓是真，鼓是美，鼓是善。

鼓是新中国人民的新道德标准。

于是，歌颂鼓，在庄严的鼓声中。　一九五一、一、十三夜

描述：

