id: 782d1c0cf7
标题：商业二局　党委作　出决定严肃处理上海酒厂严重生产事故
日期：1978-10-8
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　市商业二局党委接到本报转去的上海酒厂一位工人的来信后，非常重视，立即责成烟糖公司党委严肃处理。通过初步调查，局、公司党委认为，上海酒厂发生的问题，不是偶然的。在“四害”横行时期，该厂受“四人帮”的干扰、破坏极大，生产管理制度混乱，工厂成了当时篡夺了公司领导权的某些人的“宴会”场所。粉碎“四人帮”以后，该厂领导班子虽然经过一些调整，但“四人帮”的流毒却远远没有肃清，厂领导对上报喜不报忧，对下盲目指挥生产，从而连续造成严重的生产事故，损失很大。

上海酒厂发生的问题，同时暴露了局、公司党委对所属几家酒厂不同程度浪费粮食的现象漠不关心。特别是去年七月，青浦酒厂发生大量黄酒超酸事故，虽经调查，却未引起应有的重视。

最近，局、公司两级党委决定专门召开大会，在全局范围内发动群众进行一次全面大检查。深入揭批“四人帮”破坏生产、破坏质量的罪行，举一反三，狠抓整个系统的企业整顿，并对青浦酒厂的事故继续进行清查。局党委组织两个工作组，分赴上海酒厂和青浦酒厂，发动群众，揭露矛盾，整顿班子，整顿企业，制定切实可行的措施，争取尽快改变生产面貌。

描述：

