id: 7892c51a62
标题：尊重生产队自主权  调动穷队内部积极因素  江津县改造穷队工作收到显著效果
日期：1978-12-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
尊重生产队自主权  调动穷队内部积极因素

江津县改造穷队工作收到显著效果

据新华社成都十二月十三日电　四川省江津县近两年来，把尊重生产队的自主权，作为改造穷队的一项重要措施，收到显著效果。现在，全县原来的一千二百三十个穷队，粮食比一九七六年增产百分之三十到一倍，林、牧、副、渔都有了较大发展，社员收入平均增加了二十元，已赶上这个县中等队的水平。

江津县穷队占生产队总数的百分之二十以上。粉碎“四人帮”以后，江津县委认真总结改造穷队的经验教训，认识到，改造穷队，很重要的一条，必须尊重生产队的自主权，调动穷队内部的积极因素。

江津县委允许穷队在国家计划指导下，因地制宜地发展生产。去年以来，他们在全县坚持“以粮为纲，全面发展”的方针，但对不宜种粮食作物的三百多个生产队，允许根据各自条件，分别采取“以林为主”、“以蔗为主”、“以茶为主”等项种植方针，使一些穷队很快赶上了富队水平。

江津县委还特别注意尊重社员的民主管理权，让社员自己当家作主。比如，选什么样的人当队长、如何评工记分、怎样分配等均由各生产队自行决定。

两年来，江津县由于尊重穷队的自主权，改造穷队的工作大见成效，促进了全县巨变。去年，江津县首次打破了近二十年来农业生产长期徘徊的局面，粮食总产净增一亿一千万斤，创造了新纪录。今年，粮食总产又比去年净增一亿三千万斤；林、油、猪、渔、烟、茶、蔗、药等各业生产在去年大幅度增产的基础上，又有新的增长。

描述：

