id: 7894f4a143
标题：中共山西省委抽调大批干部组成检查团分赴三十二县  宣传国家总路线推动冬季生产工作
日期：1953-12-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：陶鲁笳,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中共山西省委抽调大批干部组成检查团分赴三十二县

宣传国家总路线推动冬季生产工作

中共山西省委最近从省级各机关抽调出六百七十余名干部，组成检查团，于本月十六日分赴榆次、临汾、运城、长治、忻县和雁北六个专区的三十二个县进行国家总路线的宣传，并深入检查和推动农村冬季生产工作。

该检查团由省委卫恒、吕鸿安、郑林等同志亲自领导，在出发之前，曾以一星期的时间，学习了党在过渡时期的总路线。在学习中，听了卫恒同志关于“党在过渡时期总路线总任务”的传达，省委第二书记裴丽生同志关于农村冬季工作的报告，并由省委农村工作部刘开基副部长传达了党中央农村互助合作会议的精神。在学习和讨论中，大家提出了许多具体问题，由裴丽生同志作了解答。经过七天的紧张学习，检查团干部都明确认识了过渡时期的国家总路线总任务的基本精神。

检查团临行前，中共山西省委第一书记陶鲁笳同志向全体下乡干部作了重要的指示。陶鲁笳同志首先明确指出，检查团必须同时完成、同时做好两项工作。即以收购粮食为中心的物资交流工作，和以巩固和发展农业生产合作社为中心的农村冬季生产工作。他强调指出：两项工作是党对农业进行社会主义改造的两个方面。两方面的工作做好了，就能稳步地实现对农业的社会主义改造，并为明年扩大再生产做好准备。因此，这两项工作必须而且可能同时结合进行，不允许偏废。接着陶鲁笳批判了

一些同志的不正确态度，他们口头上拥护党的总路线，但一遇到具体政策问题和实际工作问题，思想观点就常常离开了党的总路线。例如：国家工业化对谁有利？国家收购粮食对谁有利？什么样的人才能算作粮食投机分子？对于这些问题有些同志常常得出了错误的结论。其原因，主要是由于他们没有根据党在过渡时期的总路线的精神来对具体问题进行具体的分析。

关于怎样才能做好这两项工作，陶鲁笳指出：首先必须自上而下、自内而外的做好政治思想动员工作。大张旗鼓向农民宣传总路线总任务，要在党内开展反对资产阶级思想影响的斗争。宣传总路线总任务的最有效的方法，是通过典型事例，算账对比，使大家明确认识国家与个人的关系，城市与乡村的关系，现在与将来的关系，从而划清社会主义道路和资本主义道路的界限。第二、必须全面地正确地贯彻党的各项政策。在执行政策中要开展反右防“左”的两条战线的斗争。对广大中农必须坚持政治工作与经济工作相结合的原则，必须坚持采取说服教育的方式，当然对少数中农中自发的资本主义倾向，也必须进行必要的批评。另一方面还必须严格划清粮食投机分子和一般稍有投机行为的农民之间的界限。决不可乱戴“帽子”，以至影响农民的团结。第三、工作落后的区、乡要派强有力的干部去掌握；第四、要加强领导，加强检查，抓紧时间，提倡战斗作风，反对拖拉自流作风，要建立定期的汇报制度。

描述：

