id: 7894012c39
标题：今日谈
日期：1982-4-30
是否是时间段：false
作者：丁己
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
心底筑起一道防腐的壁垒

最近，翻开报纸，吸引我急于一读的是打击经济犯罪活动的报道。读着，读着，令我痛惜的是我们有些相当负责的干部，被糖衣炮弹击中，倒下去了；令我欣慰的是政法机关执法从严，罪犯遭到惩处，贪婪的人受到告诫。但心头终是忐忑不安，那些见利忘义的人是否会得到应有的告诫呢？

为了清醒人们的头脑，还是看看那些犯罪分子是怎样象鱼儿那样被鱼饵诱上钩的：

公司在皮包里，“电气”上门，买下了人情，

酒席上觥筹交错，买空卖空，订下了合同；

你有保护伞，他有通天胆；

你撑起搞“活”的幌子，他在钱眼里翻筋斗。

写到这里，还要用两句格言来唤醒至今被利欲熏心的人：

酒杯比大海淹死的人还多，

金钱的贪求使人成为它的奴隶。

警惕呵，人们！反腐蚀斗争是长期的。谚云：“物必自腐，而后虫生之。”人们该扪心自问：在金钱、洋货面前不动心，你能做到吗？接受别人的教训，增长自己的免疫力，还是先从自己心底筑起一道防腐的壁垒。    丁己

描述：

