id: 7894f9bfc2
标题：孙建中、张百发、李淑英、王建明委员说  工业战线的极左问题一定要解决
日期：1980-9-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四川文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
孙建中、张百发、李淑英、王建明委员说

工业战线的极左问题一定要解决

孙建中委员说，我们国家历来的财经政策是收支平衡，略有结余。近两年来财政上出现赤字，原因不能归结为农副产品提价和滥发奖金。这里面的原因一方面是林彪、“四人帮”的破坏，另一方面是极大的浪费。例如，没有根据的要搞十来个大庆式的油田，结果从胜利油田到码头铺了输油管道，还要铺到江南，结果白扔了六十几个亿，根本没有多少油嘛！还有宝钢、武钢的问题，厂址的选择、电力的消耗，都没有听专家的意见，结果白白扔掉许多钱，还不都是造成赤字的原因吗？

张百发委员说，我们工业战线上的极左问题一直未解决，结果使国家和人民吃了许多苦头；不解决这个问题，国家经济形势刚好转，有的人头脑发热，在工业建设上来个浪漫主义，这怎么得了。我们有些领导人不懂业务，又不听专家的意见，可总批条子。例如，有的人许了愿，向某国买了一套化纤设备，产品质量还赶不上国际一般水平，价格高，但已草签了协议，国内专家也不好说什么了。据说照顾政治关系，结果几十亿扔进去，还不能马上投产。再如，在北京建的东方化工厂，选择厂址，很不合适，大家都不同意，可现在已花了2，200万了。象这样的事还很多。这种浪费是何等惊人，应该引起警惕。

李淑英委员说，我们的浪费实在惊人，例如从四川到上海搞的天然气管道，就缺乏深入调查研究，四川自己的天然气都不够用，就草率施工，铺设管道的几十万吨钢材全扔了。还有十来个大庆式的油气田，化工设备搞了，结果是无米之炊。这么浪费怎么对得起职工的辛勤劳动？要知道，纺织工人，对一寸布、一钱棉都珍惜得很。

王建明委员说，我们国家用法治代替人治是非常重要的，对于说大话、假话、空话的，应该受到法律约束。

描述：

