id: 789845927c
标题：统计工作要坚持实事求是为四化服务  全国统计局长会议提出从六个方面改进和提高统计工作
日期：1979-4-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
统计工作要坚持实事求是为四化服务

全国统计局长会议提出从六个方面改进和提高统计工作

据新华社北京四月三日电  最近举行的全国省、市、自治区统计局长会议，讨论了如何把统计工作的着重点转移到为社会主义现代化服务的问题。会议指出，在新形势下，统计工作必须坚持实事求是，准确、及时、全面、系统地为四化提供数据资料，充分发挥统计的监督作用，当好党和政府的“耳目”和“参谋”。

参加会议的代表们认为，社会主义统计，是认识社会的一个有力武器，是制定国民经济计划、经济政策和加强经济研究、经济管理的重要依据，是对国民经济实行科学管理和检查监督的重要手段。因此，必须充分认识统计工作的重要意义，大力加强统计工作，以适应新形势发展的需要。

怎样才能迅速加强统计工作，提高统计数字质量和分析研究水平呢？会议认为，首先必须继续深入批判林彪、“四人帮”的极左路线，认真肃清其流毒，才能在统计工作中做到坚持实事求是，如实反映情况，完成党和国家赋予统计部门的光荣任务。

会议期间，代表们反映，有不少统计人员因为坚持实事求是，按照国家规定的统计制度办事，抵制弄虚作假行为而遭到打击迫害。他们认为，为这些同志进行平反，是统计战线拨乱反正的一个重大问题。代表们一致要求各级主管领导部门要认真清理这类案件，根据“实事求是，有错必纠”的原则，全部错的，全部平反，部分错的，部分平反；对于模范地执行国家统计制度，如实反映情况，敢于同弄虚作假行为作斗争的统计人员，要给予表扬和奖励。

代表们提出，统计工作要真正做到实事求是，如实反映情况，不仅各级统计部门要过细地工作，努力提高科学水平，把统计数字搞准确，而且还需要各方面给以必要的保障。他们要求：一是要充分发扬民主，提倡讲老实话。二是要有法治，保障统计人员坚持实事求是的权利，对打击报复，违反党纪国法的，要追究法律责任。

会议指出，当前统计工作基础还很薄弱，不能适应社会主义现代化建设的需要。为了改变这种状况，会议提出要在现有基础上，从六个方面改进和提高统计工作：一是统计部门的领导精力，要从目前主要抓好统计报表、搞准统计数字的基础上，逐步做到着重抓经济的分析研究。二是统计资料，要从目前主要反映生产建设进度，逐步做到更全面地反映计划执行情况，反映经济效果和比例关系。三是统计内容和指标，要努力加以改进，逐步形成一套能够更好地反映社会主义现代化建设要求的科学的指标体系。四是统计方法，要从目前基本上靠全面统计报表一种方法，逐步做到多种方法互相结合，灵活运用。五是统计资料的收集，要在进一步做好国内资料收集工作的同时，逐步加强国外统计资料的收集整理工作。六是计算工具，要从目前基本上靠手工计算，逐步做到处理大量数据主要用电子计算机计算。

为了实现上述目标，会议对今明两年如何整顿和加强统计工作作了具体安排，提出今明两年要一面整顿，一面前进，加强统计机构，充实统计人员，建立一支又红又专的队伍，保证统计工作顺利进行。

描述：

