id: 78995f360e
标题：花的启示
日期：1983-10-24
是否是时间段：false
作者：王曼
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
花的启示

王曼

去年初冬，我与几位好友结伴去潮（州）汕（头）旅游。第一天宿于汕头地区第一招待所，这里濒临海湾，环境幽静，是个赏心悦目的好去处。然而眼下最吸引我的却是那周围的艳红如火的杜鹃。

几年之前，我来过这里，却未曾见过有这样美丽的杜鹃，也很少看到别的花卉，整个院子寥寥落落，有点萧条之感。今天绿荫丛中给这美丽的杜鹃花一点缀，整个院落显得生机勃发，朝气昂扬。

次日上街又发现在汕头人民公园，在许多街区的居家阳台上，都摆着各式各样的盆花，还有那火红的杜鹃。翘望着这迷人的花卉，我顿觉汕头市比往日漂亮了。

我不禁想到：十年动乱时，把种花划入资产阶级玩乐行为，不去说它，但在这之前，为什么不见有多少人种呢？这个问题直到我到潮州会见一位老朋友以后，才得到圆满的回答。

我与这位朋友相识在土改时期。他那时是位十来岁的青年，土改队的调统员。他经常穿着一套灰色唐装，赤着双足走路，生活是那么朴实无华。那时谈起养花，他总是摇着头说：“养那东西有啥用？”这次在他的新居会面，留给我的是完全不同的印象。他住在一幢八层高楼上，有三房一厅，前后两个阳台上摆满了盆花和盆景，不下二三十种。我一进门，他不把我带往客厅，却领着我去阳台下欣赏他的杰作，津津乐道的给我介绍各种花卉的品性和来历。我默默地听着，心里在问：“他怎么变成了个花迷？”欣赏过阳台的花卉后，他才领着我走进客厅。我发现客厅内靠墙处也种着一株攀藤的日本万年青，藤蔓攀壁而上。两盆开着红紫两色的杜鹃放在入门两旁，枝头累累花朵喜气迎人。此刻，我再也忍不住把埋藏在心中的那句话说了出来：

“你何时也迷上花儿来了？”

“我知道你会问我这句话。现在生活好了，安定了，人的心情也变了。”

我从朋友对花的感情上的变化，陡然悟出一个道理：人的生活情趣和审美观，是会随着经济生活的变化而起变化的。

花是美的象征，花也是幸福的象征，从这小小阳台上万紫千红的花朵中不也可以映照出人的生活的一斑吗？

描述：

