id: 789bf40dec
标题：刚果（布）全国革命运动青年组织举行第三次特别代表大会  谴责美帝侵略  支持各国人民斗争  通过决议支持中国人民对美帝及其新老同盟者的挑衅所采取的正义立场
日期：1969-8-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命委员会,世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
刚果（布）全国革命运动青年组织举行第三次特别代表大会

谴责美帝侵略  支持各国人民斗争

通过决议支持中国人民对美帝及其新老同盟者的挑衅所采取的正义立场

新华社布拉柴维尔二十四日电　刚果（布）全国革命运动青年组织第三次特别代表大会最近在一项决议中，对具有历史意义的中国共产党第九次全国代表大会表示最热烈的敬礼和祝贺。决议表示把在毛泽东主席领导的中国无产阶级文化大革命中“取得的巨大成就看作是自己的成就”。

全国革命运动青年组织第三次特别代表大会，从八月十日到二十日在布拉柴维尔举行。全国革命委员会主席恩古瓦比、总理拉乌尔和全国革命委员会领导机构成员昂热·庞吉和勒昆朱等出席了闭幕式。恩古瓦比主席在闭幕会上的讲话中祝贺代表大会取得的成就。

代表大会宣布，全国革命运动青年组织今后命名为“刚果（布）社会主义青年联盟”。代表大会分别通过了总政策宣言和一系列决议。

代表大会在一项决议中向不断地给予刚果（布）人民和正在为争取民族解放而斗争的各国人民以宝贵的和有效的援助的英勇的中国人民致敬。决议对中国政府和中国人民一贯奉行和平外交政策表示敬意。

决议表示刚果（布）人民永远支持中国人民对于美帝国主义及其新老同盟者的挑衅所采取的正义立场。

决议强烈谴责美帝国主义顽固地在东南亚推行侵略政策，对中国进行军事挑衅，制造“两个中国”，反对恢复中华人民共和国在联合国的合法权利的罪行。决议指出，盘踞在台湾的蒋介石只是受到美帝保护的傀儡。

决议强调指出：“世界上只有一个中国，即中华人民共和国，任何散布与此相反的主张的企图，都不可避免地注定要失败的。”

决议谴责非洲某些领导人听命于美国，不顾本国人民的利益，同中华人民共和国断绝外交关系。

大会在另一项决议中表示无保留地支持英勇的阿尔巴尼亚人民和阿尔巴尼亚青年保卫自己的民族独立和保卫世界各国人民的和平的坚定立场。

在关于“巴勒斯坦问题”的决议中，大会表示支持阿拉伯人民为解放被犹太复国主义强占的巴勒斯坦土地而进行的正义斗争，并呼吁世界各国人民大力支持巴勒斯坦人民的正义的解放斗争。决议还谴责以色列是美帝国主义进行新殖民主义渗透的工具。

大会在总政策宣言中指出，世界形势一片大好，“亚洲、非洲和拉丁美洲各国人民的武装斗争的烈火在熊熊燃烧，并且正在使帝国主义、特别是美帝国主义作最后的挣扎，这是预示它们彻底毁灭的迹象”。

总政策宣言谴责帝国主义和新老殖民主义对非洲的殖民统治，表示支持几内亚（比绍）、安哥拉和莫三鼻给等国人民正在展开的爱国武装斗争。

总政策宣言表示支持亚洲和拉丁美洲各国人民进行的革命武装斗争。

总政策宣言欢呼欧洲和北美人民正在开展的革命斗争。总政策宣言指出，美国黑人的斗争“吹响了所有美国被剥削和被压迫人民反对美帝国主义的残暴统治的斗争号角”。

代表大会选出了“刚果（布）社会主义青年联盟”新的领导机构，贝尔纳·贡博当选为主席。贡博在闭幕会上号召刚果（布）青年加强反对帝国主义的斗争，无条件地支持世界各国人民为反对帝国主义及其走狗而进行的革命斗争。

描述：

