id: 789b9d09b1
标题：绥远天主教人士的爱国运动
日期：1951-1-16
是否是时间段：false
作者：宏贻,王路
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
绥远天主教人士的爱国运动

王路  宏贻

绥远全境十二万天主教徒，已开始卷入中国人民抗美援朝保家卫国的正义行动中。

继全省基督教人士表示拥护革新运动以后，绥远省归绥市六百四十余名中国天主教人士，于一九五○年十二月九日召开了座谈会。会上，很多天主教神甫和天主教办的中、小学校长、教员，以及市民教徒、农民教徒都发了言。他们一致表示要与帝国主义断绝一切联系，实行自治、自传、自养、并要在教徒中广泛展开抗美援朝保家卫国运动，和全国人民团结在一起粉碎美帝国主义的侵略。胡濡汉神甫认为爱教就须爱国。他说：“在国民党反动派统治中国的时代，帝国主义者可以在中国横行，中国人民所受帝国主义的污辱是不堪回首的。现在，为了保卫我们的祖国，我们必须起来反对帝国主义的侵略。”从事教育事业的教徒赵登廉说：“不管是那里的教徒，那里的人，谁反对帝国主义，谁就是我们的朋友。从事各种事业的教徒，都应该起来抗美援朝，因为现在祖国被敌人侵略了，反对美帝国主义侵略是我们每个中国人的神圣任务！”座谈会以后，便由绥远区天主教会会长马殿儒、神甫胡濡汉、高岩山及教徒赵登廉、朱清等发表了开展三自运动的宣言。宣言中称：我们的新中国建立起来了，中国人民都站起来了，而美帝国主义呢，是非常眼红的。他们想尽方法来破坏。我们教友也是中国人民，而且大多数是贫苦的劳动人民（绥远天主教徒大部分是农民），我们决不甘心作美帝的奴隶。我们同全国人民一齐奋起，坚决反抗美帝国主义，打倒美帝国主义，不依赖他，不勾结他，并且要肃清亲美、崇美、恐美的反动和错误的思想。我们要自立更生，建立自治、自养、自传的教会，决不让帝国主义沾污我们教会的圣洁。

继归绥市天主教界人士的爱国表示之后，包头市的天主教人士，绥东集宁教区及绥中教区的天主教徒，也相继发表了宣言，表示拥护自治、自养、自传及参加抗美援朝保家卫国运动。集宁八百余名天主教界人士，于一九五一年元旦举行了爱国游行。

绥远天主教人士除了坚决表示拥护三自运动及参加抗美援朝外，还根据绥远省当前具体情况提出了具体任务，如检举与帝国主义有勾结的分子、给朝鲜人民军及中国人民志愿军写慰问信、送慰问袋，拥护减租，协助政府剿匪肃特等。

绥远天主教界知名人士，为了把这一运动扩大到全省每个教堂里，每个教徒家里，归绥天主堂的高岩山、朱清、胡濡汉神甫、马殿儒、赵登廉，于一月八日并成立了绥远天主教人士三自爱国促进委员会，准备在统一领导下，使这一运动全面展开。

描述：

