id: 789dac47bd
标题：郑三生同志病逝
日期：1990-2-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：河北文革,北京文革,天津文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
郑三生同志病逝

新华社北京２月１３日电  久经考验的忠诚的共产主义战士、中国共产党的优秀党员、我军优秀的军事指挥员、济南军区原副司令员郑三生同志，因病于１９９０年１月１１日在北京逝世，终年７３岁。

向郑三生同志遗体告别仪式２月１２日在北京八宝山革命公墓礼堂举行。

杨尚昆、宋平、杨白冰、杨得志等，中共中央、中央军委、国防部、解放军三总部、军委纪委，济南、北京、兰州军区，以及山东、天津、河北、江西和石城县党政机关送了花圈。

秦基伟、王平、李德生等参加告别仪式并送了花圈。

郑三生同志是石城县人。１９３１年参加中国工农红军，１９３２年加入中国共产主义青年团，１９３４年转入中国共产党。历任青年干事，政治指导员，政治教导员，营长，团长，师长，军长兼天津警备区司令员，北京军区副司令员兼河北省军区第一政委、河北省委第二书记，乌鲁木齐军区副司令员，济南军区副司令员等职。１９５５年被授予少将军衔。他是党的第九届、十届、十一届候补中央委员和十二届中央委员。第二次国内革命战争时期，他参加了中央苏区第四、五次反围剿斗争和二万五千里长征。抗日战争期间，他参加了平型关大战等数十次战役战斗。在解放战争中，他率部参加了正太、清风店、平津、太原、兰州等著名战役。在抗美援朝中，他率部参加了第五次战役和开城保卫战。在社会主义现代化建设时期，他为部队建设倾注了全部心血。在十年动乱中，他对林彪、“四人帮”的倒行逆施进行了坚决的抵制和斗争。他坚决拥护党的十一届三中全会以来的路线、方针、政策，在思想上政治上和行动上与党中央保持了高度一致。

郑三生同志一生大公无私，光明磊落；坚持原则，实事求是；顾全大局，遵守纪律；为人正直，作风正派；严于律己，宽以待人；清正廉洁，艰苦朴素，始终保持了我党我军的优良传统和作风。（附图片）

描述：

