id: 789e390b8f
标题：法共在市政选举第二次投票中续获新成就
日期：1953-5-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：越南战争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
法共在市政选举第二次投票中续获新成就

【新华社五日讯】据塔斯社巴黎四日讯：人口九千以下的一万八千个法国市镇在三日举行了市政选举第二次投票。这次是根据多数代表制进行的。选举初步结果表明：法国共产党不但保持了原有的地位，而且得到了相当大的新成就。共产党在二十七个市政委员会里占了多数。在一些地方，共产党和社会党候选人根据共产党所提出的最低纲领，共同提出候选名单。这些候选名单在十七个市镇里取得了多数。社会党上层领导当局一方面竭力阻止该党各地方组织和共产党地方组织结成联盟，另一方面却和各反动党派结成竞选集团。

【新华社讯】据塔斯社巴黎讯：“人道报”在四月二十八日刊登了法国共产党关于市政选举的声明。声明指出：四月二十六日市政选举显示出共产党的巨大成就，它在许多市政委员会里居于领导地位，它是全国第一大党。这就是法国工人阶级和全体人民对资产阶级统治集团的卖国和战争政策的最好回答。

声明揭露了右翼社会党领袖出卖工人阶级、帮助统治集团的行径，并且号召社会党普通党员和共产党人一致行动。声明要求共产党各地方组织努力和社会党各基层组织取得协议，在五月三日举行第二次选举时共同支持那些受到最广大选民拥护的人。共产党提出了和社会党共同制订候选人名单的最低纲领，强调转向和平经济，停止越南战争以及在其他国家的战争，拒绝批准波恩和巴黎卖国条约，缔结五大国和平公约。

描述：

