id: 789f7fe996
标题：为海尔·塞拉西一世皇帝陛下访问中国  埃塞俄比 亚驻华大使盛宴招待我国领导人  周总理叶剑英副主席郭沫若副委员长等出席　海尔·塞拉西皇帝周总理发表热情洋溢的讲话
日期：1971-10-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,叶剑英,吴德,毛泽东,北京文革,革命委员会,世界形势,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
为海尔·塞拉西一世皇帝陛下访问中国

埃塞俄比 亚驻华大使盛宴招待我国领导人

周总理叶剑英副主席郭沫若副委员长等出席　海尔·塞拉西皇帝周总理发表热情洋溢的讲话

新华社九日讯　为海尔·塞拉西一世皇帝陛下访问我国，埃塞俄比亚驻中国大使马康南博士今晚举行盛大宴会，招待我国领导人。

宴会在人民大会堂宴会厅举行，主席台上并排悬挂着中华人民共和国国旗和埃塞俄比亚帝国国旗。

国务院总理周恩来、中共中央军委副主席叶剑英、人大常委会副委员长郭沫若、北京市革命委员会副主任吴德、以及林佳楣、于立群同志，应邀出席了宴会。

海尔·塞拉西皇帝及其随行人员：特纳涅公主、莎拉公主、阿比耶中将、恩达卡秋、阿斯拉特、鲁思公主、珠里亚什公主、伊斯金迪尔海军准将、特费拉、塞尤姆博士、梅纳西博士、阿塞法中将、约翰内斯、阿德马苏等，出席了宴会。

宴会在热烈友好的气氛中进行。海尔·塞拉西皇帝、周恩来总理先后发表了热情洋溢的讲话。讲话以后，乐队分别奏中国国歌和埃塞俄比亚国歌。

海尔·塞拉西皇帝在讲话中说，虽然我的访问才进行了一半，但是，到目前为止我所能看到的一切以及我同毛泽东主席和中华人民共和国政府官员的会谈所能取得的成果，使我感到非常满意。

我参观了长城和其它名胜古迹，使我看到了你们丰富的历史文化遗产的一些样板。

我有机会看到的许多现代化的雄伟的建筑和建设项目，说明了这一代中国人民的工程业绩和建筑才能。

这几天我所参观的清华理工科大学和工厂深刻地反映了在社会和经济建设方面进行最大胆的试验的新中国的面貌。这些成就表明，有了英明和忠诚的领导，觉悟起来和富有理想的人民依靠艰苦奋斗和自力更生在这样短的时间内能取得多大的成就。

体育表演和京剧演出也给我留下了非常深刻的印象。

我感到特别高兴的是，我和诸位阁下进行的讨论以及我们所能取得的协议，为大大增强我们两国的合作铺平了道路。

在一九五五年历史性的万隆会议上，为亚非团结的巩固奠定了基础，自那时以来，非洲和亚洲的各国政府一直努力在重大的国际问题上协调他们的政策。我认为，显然还能够，而且也应该朝这个方向做许多事情。

亚非人民在过去都遭受殖民主义的压迫。今天他们又共同面临着发展和巩固国家的任务。亚非团结就是从这些共同的因素等等产生的。毫无疑问，应当进一步加强这种团结，使亚非各国能在促进和平环境方面发挥积极的作用，以实现这些国家人民的进步和繁荣。

在这方面，中国可以发挥重要的作用，以实现这些目标。中国可以把它的发展经验介绍给别人，来帮助第三世界发展中的国家。正如我前几天所说，由于在过去的二十年中，中国的发展已达到了先进的阶段，它的经验对大多数这些国家来说，都是直接适用的。

周恩来总理在讲话中说，皇帝陛下在热情洋溢的讲话中，称赞中国在各方面取得的成就，这是对中国人民的鼓励。我代表中国政府和中国人民，向皇帝陛下表示衷心的感谢。

海尔·塞拉西一世陛下这次来我国进行国事访问，给中国人民带来了埃塞俄比亚人民的友谊。昨天，毛泽东主席同皇帝陛下进行了亲切友好的会见。几天以来，皇帝陛下和其他埃塞俄比亚贵宾在我国首都参观访问，到处受到我国人民的热烈欢迎。这生动地体现了中埃两国人民在共同反帝斗争中的团结和友谊。皇帝陛下同我国领导人就加强两国友好合作关系和共同关心的问题，进行了诚挚友好的会谈，取得了积极的成果。皇帝陛下这次访问增进了中埃两国人民的互相了解和两国的友好合作，为加强亚非人民团结反帝事业作出了新的贡献。我借此机会向皇帝陛下表示敬意。

中埃两国建立外交关系以来，两国关系获得了令人满意的发展，这不是偶然的。我们两国都是古老的国家，具有悠久的历史，都有遭受帝国主义、殖民主义侵略的共同经历，今天我们又都面临着建设国家的共同任务。我们都遵循具有历史意义的万隆会议确定的和平共处十项原则。这些都成为进一步发展两国友好关系的良好基础。当前，在世界各国被压迫民族和人民的共同斗争下，帝国主义推行的侵略政策和战争政策，不断遭到挫败，超级大国推行的霸权主义也到处碰壁，国际形势的发展越来越有利于世界各国人民而不利于帝国主义和新老殖民主义。我们相信，在这一令人鼓舞的大好形势下，继续加强我们两国的友好合作和增进亚非的团结，将有助于亚非人民的反帝反殖斗争和维护世界和平的崇高事业。

海尔·塞拉西一世陛下和其他埃塞俄比亚贵宾明天将离开北京到我国南方继续参观访问。我们衷心祝愿你们一路平安。当你们回国的时候，请把中国人民的友谊带给埃塞俄比亚人民和非洲人民。

应邀出席宴会的还有：

人大常委会委员谢扶民、季方、竺可桢、罗叔章；

政府有关部门、北京市革命委员会和中国人民对外友好协会的负责人姬鹏飞、方毅、陈慕华、李强、钱之光、夏之栩、李震、刘复之、谢华、杨立功、苏杰、王星、任朴斋、杜星垣、高修、王丙乾、黄作珍、王国权、丁西林、张纪之、戴征远、李青川、浩亮、王冶秋、许寒冰、狄文蔚；

中国人民解放军各总部、各军种、兵种、北京部队和北京卫戍区的负责人肖劲光、彭绍辉、田维新、封永顺、吴瑞林、邝任农、薛少卿、吴信泉、李家益、李真、龙振彪、宋玉琳、吴忠、柴成文；

我国驻埃塞俄比亚大使俞沛文，以及顾以佶同志。

各国驻中国使节也应邀出席了宴会。

（附图片）

为海尔·塞拉西一世皇帝陛下访问中国，埃塞俄比亚驻中国大使马康南博士十月九日晚举行盛大宴会，招待我国领导人。

国务院总理周恩来，中共中央军委副主席叶剑英，人大常委会副委员长郭沫若，北京市革委会副主任吴德等应邀出席了宴会。

海尔·塞拉西皇帝及其随行人员出席了宴会。

新华社记者摄

描述：

