id: 3c9430e517
标题：中共山东省委关于开除右派分子孙汉卿、矫枫、崔介等七人党籍的报告
日期：1958-8-27
是否是时间段：false
作者：(孙汉卿,矫枫、崔介
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共山东省委关于开除右派分子孙汉卿、矫枫、崔介等七人党籍的报告

(孙汉卿矫枫、崔介

中央：

今年春天，青岛市委在整风运动中彻底揭发了市委书记处书记孙汉卿(省委委员)、矫枫，副市长崔介，市委委员，宣传部长孙朴风，文教部副部长余光前，国棉一厂党委书记王伟等人右派反党集团的罪恶活动。同时并揭发了青岛日报社总编辑顾膺阴谋篡改党报性质、与党外右派分互相勾结向党进攻的罪行。

对于孙汉卿等右派分子反党反社会主义的罪行，省委已派人去青岛进行了认真负责的查对，证明完全属实。为些，省委除完全同意青岛市一届二次党代表大会关于开除矫枫、崔介、孙朴风、余光前、王伟、顾膺党籍的决议，同意其建议决定开除孙汉卿的党籍外，并确定余光前作为坏分子处理。但在最后具体处理上，可根据他们对待错误的态度和悔改的程度有所区别，以体现党的政策。特此报告。

 中共山东省委一九五八年八月二十七日

原载《关于清除党内右派分子的决定汇编(一)》，中共中央监察委员会办公厅编，1958年。

描述：

