id: 4fd072ef98
标题：新的气象
日期：1950-10-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
看到邵滨孙、石筱英重新组织“中艺剧团”；并着手改革不合理的旧制度的消息以后，使人又兴奋、又感动。他们的行动，不仅表示了旧艺人已经翻身，自己当了家，不怕旧社会的那种恶势力来阻碍他们；而且也表示了他们自己的精神，焕然一新，丢掉了旧思想的包袱，爱护起了一向被践踏在脚下的学生们。我们应该为这样的改革大书特书，给别的艺人们以最好的示范。

在过去，旧艺人受剥削，被轻视。而其中一部份旧艺人，不但不知道起来争取自己独立的人格与地位；并且把自己所身受的不合理的剥削制度，转嫁与学生的身上，认为理应如此，把他们看成了牛马不如。想起这些学生们饮泣吞声的日子，和奴隶时代，又有什么分别?

但现在变了，这些学生们，在经济上既受到了合理的照顾，尤其在业务上又得到了学习的机会；过去不知多少学生被不合理的制度，埋没了天才，今日却得到了发展的最好的条件。存在于师傅与学生之间的是前辈对后辈的爱护；是后辈对前辈的尊敬。新的关系建立起来了!最博大深厚的情感充溢其间。

我们为这样的新气象欢呼，我们为我们祖国的每一件新的事物，感到兴奋。让每个人在他自己的工作与生活中创造与建立新的美好的事物吧!

艺人们!邵滨孙和石后英的工作，虽然刚在开始，但，是值得我们重视与学习的。

描述：

