id: 4fd124af85
标题：在中国栗原小卷
日期：1980-6-15
是否是时间段：false
作者：施永祺
来源：
标签：上海文革,重庆文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按:由中日两国演员首次合作拍摄的电视剧《望乡之星》，中央电视台将于今晚播映。邓小平副主席专门为这个电视剧题了“望乡之星”四个字。剧中女主人公长谷川照子，由日本著名演员栗原小卷扮演，拍摄期间，她写了《在中国》一文，发表在世界语杂志《中国报道》一九八○年第四期。

一九七九年九月，我因参加由中国举办的“日本电影周”活动而第一次访问了中国。我没有料到，没隔多久，我有机会再次访问中国，为此，我感到非常高兴。这一次(一九七九年十一月)，我是为拍摄由日中演员首次合演的电视剧《望乡之星》而来的。

《望乡之星》描述了世界语者刘仁和长谷川照子(即绿川英子)之间的真挚的爱情是如何产生的，描写了他们是如何为反对压迫而斗争的，以及在中日两国面临黑暗和不幸的时刻，在一九三七年至一九四七年间，他们是如何为和平而献身的情景。

为了拍摄影片，我们沿着他们的足迹来到了上海和重庆。虽然，这段时间并不长，但是，它却给我留下了深刻的印象。

熙熙攘攘的上海街道，宽阔的长江，风景如画的重庆农村……所有这一切都深深地印在我的脑海里。最使我永不忘怀的是我结识的那些值得赞扬的中国人:中央广播电视剧团的朋友们所表达的那种深切的情谊，演员和工作人员所表现出来的那种充满热情和勤勉进取的精神，以及其他许多为使影片顺利完成的人们1。两国人员一起为完成剧作而奔忙，为此，我也体验了这种欢乐之情。我想，这部描写日中友谊的两位先驱者的电视剧，必将把两国之间现今存在的友谊联结在一起。

我相信，日中人民将永远友好下去!

我希望，全世界人民联合起来，保卫和平!

(施永祺译)

描述：

