id: 4fd282a347
标题：学与教
日期：1952-6-23
是否是时间段：false
作者：谢觉哉
来源：新观察
标签：工业战线,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
谢觉哉

先说学。毛主席指示我们:‘我们熟习的东西有些快要闲起来了，我们不熟习的东西正在强迫我们去做。’‘我们必须克服困难，我们必须学会自己不懂的东西。’老干部要学，新知识分子更要学。

提到学习就要进学校；进学校固然好，我们已办了很多学校；要同志们去作短期的或长期的学习。但如说工作中不可学、学不好，则甚不然；且有许多东西，正在创造，要在工作中才能学到。坚强的革命观点，要在工作过程中锻炼；丰富的工作知识，也只有在工作中才能积累起来。

“干那行、学那行”，这是说做那工作便有学那工作的许多便利条件。

比如说，学文化吧:机关的工作人员，所办的工作，人们是经过文字告诉你，你又经过文字告诉人们，一句话一个字用得不妥，就要出岔子，这就逼着你要用心，想了才写，写了又改，并且要大家来改，经过几次写与改，你的文化就提高了。

学技术呢:如果你管理的是技术部门，没有必需的技术知识，那就像瞎子摸象，不知道是‘壁’运是‘树干’。技术摆在你面前，逼着你学，也决不会难学，只要你稍为勤学好问，就可以由外行变成内行。

至于学政治:我们是生活在政治之中，比如参加抗美援朝运动，就学得了国际主义与爱国主义的知识；参加镇压反革命和土地改革运动，就学得了阶级斗争的知识；参加‘三反’‘五反’运动，就学得了与不法资本家和资产阶级思想斗争的知识。在这些运动中还能学得较高深的东西，比如‘三反’‘五反’运动中的:‘过去从宽，今后从严；多数从宽，少数从严；坦白从宽，抗拒从严；工业从宽，商业从严；普通商业从宽，投机商业从严。’等，这些都是活生生的无产阶级的思想方法及其办法。

毛主席说:‘钻进去，几个月，一年两年，三年五年，总可以学会的。’学经济如此，学文化如此，学政治法律也如此。进学校学如此，在工作中学也如此。只要肯用心，‘老老实实地学。不懂就是不懂，不要装懂。不要摆官僚架子。’决不会有学不会的事。

再说教。一面自己学，一面请人教；人家教我，我又教人:一个人同时是学生，又同时是先生。在革命的大家庭，不应该再有怕人家赛过我的念头，而是要大家比赛并相互帮助的前进。要时时注意培养自己的帮手或替人。一个伙夫班长调管理科了，伙夫中马上有一个出来接任班长；一个厅长或局长有事调走了，马上找得出当厅长或局长的处长或科长来，这就是我们对工作负责的态度。

对工作能力较低的同志的培养方法:一、不要随便调动，使他久于其事，久做自生巧；二、放手把事情给他做，让他碰钉子，不要泼冷水；三、帮助他总结经验，指出他的成绩及怎样更求进步，有进步才有兴趣；四、指导他应有的学习；五、顾到他的情绪，不要扰乱他的工作计划。总之，用一个干部，不仅完成了分配他的工作就够，而是要他在工作中有进步，将来可以负担较大的工作。

国家事业发展，干部供不应求，同时对干部能力的要求也更大。如果你做了若干年工作，培养不出自己的替人和助手，只伸出手向上级要干部，上级又向谁要呢?干部调剂是必要的，但主要是在工作中培养出来。又如果你做了若干年工作，却没有更大的把握去做更多更大的工作，这在自己也是可羞的。

越是上级、越是老资格、越是能力强的干部，他培养人家和培养自己的责任也越重。越老资格、越有能力，就越能培养成为负大责任的人；越老资格、越有能力，他也越能培养人家。

培养自己——提高自己；培养别人——教育别人；时时准备能把工作做得更好，能担负更多更大的工作，从首长到勤杂人员都应该这样做。(原载“新观察”)

描述：

