id: 4fd69da2aa
标题：怎样处理债务问题
日期：1950-1-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
李彰森问:债务人因负债无法归还而潜逃，债权人可否向曾做过该债务人前债之保证人请求偿还?

答:债务人潜逃后，前债之保证人依法不负后债之偿还责任但曾声明为概括的保证而确实者，则对前后债务均应负责。

周南清问:契约中订定债务人在期内不能清偿债务时，则以房屋抵偿，如债务人失信而私将房屋顶出，则我预先应如何防止之?在取得该屋权利时，二房东有权干涉否?

答:三房客不得将所租赁之房屋转租、出顶或分租，否则二房东有权干涉你的，契约内所载以三房客以租赁权作抵是不合法的。

一琳、苏州一没落小资产阶级，陈桂生、潘宜芹等问:(一)解放前借他人食米若干担，现因无力偿还，应如何办理?(二)私营商店劳资纠纷不能解决，应如何处理?(三)伪金圆券的债务，现应按何标准偿还?

答:(一)依减租减息条例规定，农民对地主富农债务如属高利贷，一律停利还本，低息债务照常还本付息，至于农民与农民及佃雇农间债务无明文规定，由双方公平合理解决。(答一琳君问)(二)劳资双方应本两利原则处理纠纷，并可请求劳动局调解或仲裁。(答苏州小资产阶级)

(三)这是抵押权关系，应由甲还丁，甲再向乙索还，而丁之款农会所拟办法只要各方愿意，亦无不可。(答陈桂生问)(四)政府尚无明文颁布，尚在研究中。(答潘宜芹问)

柳抱民间:本人向巨商所借之款，二十三年来总计利息已在本金二倍以上，可否适用浙江颁布债务法第一条之规定?

答:依据华东新区农村减租暂行条例所定之债务办法，是指农民对于地主富农之债务而言，其他人不能援用。

描述：

