id: 4fd69796f1
标题：中纪委分片召开座谈会指出端正党风要注意抓根本性问题纪检工作要促进改革和开放
日期：1984-9-20
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：北京文革,派性,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京九月十九日电　中共中央纪律检查委员会最近分别召开了华北、东北、西南、西北和中南各省、市、自治区党的纪律检查工作座谈会，讨论今年内实现党风明显好转，正确认识端正党风和改革的关系，更好地发挥党的纪律检查工作在改革中的作用等问题。座谈会传达了中纪委常务书记王鹤寿在北京召开的部分省、市纪检工作座谈会上的讲话。

八月十八日至二十四日在吉林市召开的华北和东北八省、市、自治区党的纪律检查工作座谈会，由中纪委书记马国瑞主持。会议指出，端正党风要注意抓带根本性的问题。要彻底否定“文化大革命”，坚决克服派性，认真清理“三种人”；要集中力量反对和纠正以权谋私的不正之风和严重不负责任的官僚主义。端正党风，严肃党纪，关键在于领导。各级党委主要领导干部要亲自抓，要敢于碰硬，要一级抓一级，形成全党抓党风的局面。

西南和西北九省、自治区纪检工作座谈会于八月二十二日至二十九日在乌鲁木齐市召开。主持召开这次会议的中纪委书记韩天石在会上指出，在全面整党的大好形势下，只要我们紧紧抓住今后四个月的时间，采取有力措施，踏踏实实地作出努力，在今年内实现党风的明显好转是可能的。

由中纪委常委蔡顺礼主持的中南五省、自治区党的纪律检查工作座谈会于八月三十一日至九月七日在广东省东莞县召开。会议认为党的纪律检查工作要促进对外开放、对内搞活经济政策的贯彻执行。

描述：

