id: 4fd7e56017
标题：政治方向一致　艺术风格多样上海工艺美术革旧创新放华采逐渐找到了运用民族传统技艺反映新时代内容的创作道路
日期：1960-9-6
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　上海工艺美术事业在中共上海市委的坚强领导下，贯彻了党对工艺美术事业的“保护、发展、提高”和“百花齐放、推陈出新”的方针，继承和发扬了祖国的优秀传统。大跃进以来，由于艺人们进一步发挥了不断革命的精神，上海工艺美术事业就更加飞跃发展了。

上海的工艺美术园地经过十一年来的耕耘，现在已经是一个五彩缤纷、花团锦簇的百花圃。党把旧中国的手工艺人从人亡艺绝的凄惨境地解放出来(包括流离失散的老艺人归队)以后，上海工艺美术从业人员的队伍得到了迅速壮大，已从解放前的四千余人，发展到目前的两万人左右；行业从解放前生产处于基本停顿和极其低落状态的二十多个，发展到目前的三十个；1959年产值比解放前夕增长了十五倍左右。为工农兵喜闻乐见的优秀作品大批涌现，仅大跃进以来就创作了新花色品种一万多种。在培养新人方面，除了在生产创作实践中培养艺徒外，还建立了上海市工艺美术学校，有计划地培养新生力量。上海工艺美术事业的发展和成就超过了历史上任何一个时代!

上海工艺美术事业取得这样巨大的成绩，首先是由于坚持了党的文艺为政治、为生产、为工农兵服务的方向。解放以来，上海手工艺人在党的关怀和教育下，逐渐地找到了运用民族传统技艺，反映新的时代内容的创作道路。在抛弃了创作中的封建糟粕和资产阶级遗毒以后，工艺美术园地中出现了歌颂党和毛主席，歌颂新时代，反映中国人民新的精神面貌的崭新作品。反映革命现实的现代题材作品和优秀的革命历史题材的作品大量涌现，成为上海工艺美术创作中的鲜明特点。如绒绣“毛主席视察农村”，象牙雕刻“万水千山”、“人民公社万岁”，玉雕“东方巨龙”、“五子丰收”，木雕“女民兵”、“丰收”，灯采“人民公社好”、“生产鼓干劲”，面塑“世界人民大国结”等，都是热烈歌颂我们英雄时代和塑造当代英雄光辉形象的优秀作品。这些作品政治方向的一致性，和题材、形式与艺术风格的多样性的统一，表明了上海工艺美术品的思想性和艺术性都有很大的提高。

上海工艺美术艺术水平的提高，还表现在艺人们在大胆创新的基础上，风格新颖的作品不断涌现。刺绣中绒绣和“水彩绣”的出现，为上海的刺绣工艺放出了异彩。灯采艺人打破了吊灯、摆灯、转灯的旧有表现手法的圈子以后，创造了崭新的、形式美观大方的各种壁灯。象牙浮雕由于采用了深度雕刻的新手法，产生了立体感的艺术效果。在木雕中，由于打破了细工慢雕才算优秀艺术品的看法，也出现了构图奔放，造型洗练的新作品，各个品种都产生了达到新的艺术水平的作品，说明上海工艺美术在保护绝技、正确地继承民族民间传统的基础上，在创新方面也有了可喜的收获。

几年来，上海工艺美术不仅在思想性、艺术性上有了很大的提高，而且由于贯彻了“适用、经济、美观”的创作原则，注意到不断满足群众日盆增长的多种多样需要，新品种大量出现。如绣花枕头，过去只有三百余种，现在已增到二千多种，枕套的花边原来只有水浪边、平边、内边三种，现在新创了百折边、印花拷边等十多种；骨扇过去只有二十多种，现在新创了一百四十多种；木雕台灯套几从三十多种增加到二百多种；绢花由几十种发展到几百种。这些新品种工艺品不但设计制造省工省料，而且造型美观实用，富有民族化群众化特色，深受群众的欢迎与爱好。它们进一步美化了人民生活，并在一定程度上满足了国际上的需要。

以上成绩的取得，是由于上海工艺美术工作者在党的坚强领导与关怀下，坚持政治挂帅，不断深入生活，认真地贯彻了党的文艺方针的结果。特别是大跃进以来，艺人们不断深入工厂和农村人民公社，与工农兵群众同劳动共甘苦，从而逐渐改变了阶级感情和世界观。艺人们在不断地克服资产阶级政治影响和思想影响的同时，进一步了解了工农兵的需要，因而创作出许多更新、更美的作品。同时，大搞群众运动，大闹技术革命，使艺人思想大大解放；广泛开展的工艺美术单位之间、艺人和美术家之间的结合，使作品的艺术质量迅速地得到了提高。

目前，上海工艺美术工作者决心更高地举起毛泽东文艺思想红旗，在全国文代会精神的鼓舞下，更好地坚持工艺美术为政治、为生产、为工农兵服务的方向和“百花齐放、推陈出新”的方针，发奋图强，为建设社会主义，为促进国际文化交流，为美化祖国、美化六亿人民的生活作出更出色的成绩；同时要创作出第一流的作品，向党的四十周年献礼。为了拿出更多的无愧于我们伟大时代的新作品来向党的四十周年献礼，8月中旬召开了为期三天的下半年度创作会议。会上各个工艺美术单位的代表都表示了决心:坚决依靠党的领导，加强政治学习和毛主席文艺思想的学习，贯彻文代会精神，深入生活深入工农兵，举办各级业余学校，加强观摩和交流活动，并在k海美术家的协作下，为攀登艺术高峰而奋斗。大力开展增产节约运动，做到“小料大用、废料好用、好料精用”，为创作和生产更多更好的工艺美术品而贡献力量。

描述：

