id: 4fdd1ff66c
标题：上海电扇厂党委从巩固无产阶级专政的高度积极支持教育革命巩固发展文化大革命成果
日期：1975-11-28
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,教育革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　几年来，上海电扇厂党委遵照毛主席关于“实现无产阶级教育革命，必须有工人阶级领导，必须有工人群众参加”的教导，积极支持普陀中学创办校办工厂，热情接待学生来厂学工，促进了普陀中学等学校教育革命的深入开展。

工厂要不要支持学校办工厂?应该怎样支持?这个厂的领导对这个问题是有一个认识过程的。一九七一年，普陀中学希望该厂支持学校创建校办工厂。当时，一部分领导和群众中有两种想法:一种想法认为我们已经派出了工宣队、工人讲师、辅导员，厂里革命、生产又那么紧张，再协助学校搞校办工厂，实在没有精力，这种“份外事”可以少管一些；另一种想法认为随着生产发展，厂里场地、人员显得越来越紧张，学校办工厂，可以趁此机会将部分产品转给学校加工，这样既支持了学校教育革命，又解决了厂里生产场地紧、劳力少的困难，真是“一举两得”。

针对这些思想，厂党委组织大家反复学习毛主席关于教育革命的一系列指示，使大家认识到，搞好无产阶级教育革命，是反修防修、巩固无产阶级专政的大事。教育革命不仅是学校的事，也是各条战线应该关心的事，更是我们工人阶级应该管的大事。大家说，学校办工厂，是进行教育革命，批判刘少奇反革命的修正主义路线，巩固和发展文化大革命成果的一项重要措施，我们应该满腔热情地予以支持。大家表示:生产再忙，支持教育革命不能放；任务再紧，支持教育革命不能停。

提高了认识，统一了思想，厂党委又通过各种途径广泛向工人群众宣传毛主席的教育革命思想，使全厂上下都满腔热情地支持普陀中学创建校办工厂，而且还热情接待了许多学校的学生来厂学工劳动。仅一九七四年，他们就接待了五十多个学校的七、八十批学工学生，共五千左右人次来厂学工劳动。

怎样支持学校办好工厂?几年来，这个厂根据学校教育革命的需要，着重从下列三个方面做了工作:

第一，抓组织落实。为了帮助学校切实搞好校办工厂，厂党委在挑选工宣队领导班子时，就有意识地选派阶级斗争、路线斗争觉悟高的老工人充实工宣队，让他们和学校一起负责校办工厂的领导工作，一起把方向、抓路线。厂党委经常听取工宣队关于校办工厂情况的汇报，并具体讨论这项工作。还向学校推荐了五名在旧社会苦大仇深、阶级觉悟高的退休工人担任校办工厂的技术辅导工作。工人师傅不仅手把手地辅导师生们学习生产知识，而且给师生作忆苦思甜报告，进行思想政治路线教育，深受广大师生的欢迎。另外，还选派了四位工人出身的技术人员到校担任讲师，其中有一位同志作为专职讲师，常驻学校，负责整个讲师团的工作。这样就保证了各方面人员的组织落实。工宣队和工人讲师深入教学第一线，和师生一起开展“工基”学课的教学改革。

第二，抓产品落实。他们经过反复讨论，校办工厂的生产主要搞废次品电扇零件的加工和装配。这既不影响厂里生产计划的完成，又可以修旧利废，充分发挥原材料的作用。学生通过校办工厂的劳动实践，紧密结合“工基”学课中电学知识的教学，使理论与实践得到统一。

第三，抓原材料和设备的落实。普陀中学校办工厂的原材料，绝大部分是该厂废次品的零部件，为了配套，对于某些正品零部件材料，他们也在不影响计划生产，不违反国家政策的基础上给予积极的支持。供应材料，也订出制度，落实到人员。在动力设备上，则发动群众，挖潜利废，先后腾出了一些车床、刨床、钻床、冲床等设备，按照政策规定，提供给学校，武装校办工厂。

前一时期，普陀中学提出，为了改革“工基”、“化工”学课的教学，准备建立镀锌车间，要求厂里支持。厂党委研究后认为，这一要求符合党的教育方针，有利于促进教育革命，于是就把厂里更新下来的电镀设备提供给学校。在扩建车间时，许多工人主动前去支援，使电镀车间很快投产。　　(本报通讯员)

描述：

