id: 4fde72bab3
标题：把子女交给党安排——记延安中路街道党委书记沈衍及其爱人送女儿务农的事迹
日期：1972-10-21
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：吉林文革,云南文革,上海文革,上山下乡,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在千千万万知识青年上山下乡的滚滚热潮中，革命的家长送子下乡、教女务农的动人事迹不断涌现。这里记述的坚决送女儿务农的沈衍夫妇，就是革命家长中比较突出的代表之一。

沈衍是延安中路街道党委书记，他爱人陈绚华是原团市委干部，现在上海市五·七干校工作。他们的长女沈辉是卫星中学七二届毕业生。对大女儿的毕业去向，沈衍夫妇俩早就拿定了主意:让她到农村去插队落户干革命。他们深深懂得:子女属于党和人民，是革命事业的接班人，做父母的有责任鼓励孩子到祖国最需要、革命最艰苦的地方去，而没有半点理由把子女当作“私有财产”揽在身边。还在三年前，沈辉刚从小学跨入中学时，她的父母亲就替她作了上山下乡插队落户的准备，买了一只经济耐用的铁皮箱子。老沈担任街道领导工作，尽管很忙，但还是很关心女儿的成长，时常鞭策女儿读马列和毛主席的书，学习毛主席的《青年运动的方向》。他爱人常常把刊有先进知识青年报道的报纸、杂志推荐给女儿学习。他们还用自己的模范行动来教育孩子。老沈当干部二十年中，从基层团委，到团市委，再到街道党委，前前后后调动工作近十次，每次他总是愉快地服从。陈绚华到五·七干校已有几年了，虽则身体患病，同志们劝她向领导要求安排一个“合适的”工作，但她都谢绝了。沈辉在革命思想的熏陶下，早和父母立下了同一个心愿:毕业后，一定到农村去，到边疆去，到祖国最需要的地方去。

七月底的一天，卫星中学召开了应届毕业生上山下乡动员大会。会议一结束，沈辉就奔回家，高兴地告诉爸爸、妈妈:“我要到边疆去!”两个参加革命多年的老干部，看到女儿与自己想在一处，打心眼里感到高兴。可是，有良好的愿望仅仅是第一步啊!老沈严肃地对女儿说:“要记住，毕业分配不是为了找职业、谋生路，而是为了干革命!革命需要到那就到那，革命需要干啥就干啥，不能讨价还价!”

不久，沈辉报了名，准备去云南务农。有人知道后就在老沈面前讲，云南离上海远，探亲不方便；深山密林多，生活有困难。老沈心里想:说远，白求恩不远万里来到中国支援革命，孩子到云南去，几千里路算个啥!论难，中国人死都不怕，还怕这点困难么?他坚决支持女儿的革命举动。为了帮助女儿坚定上山下乡干革命的决心，老沈还与女儿一起，狠批了刘少奇一类骗子诬蔑知识青年上山下乡的反动谬论，并且再三告诫女儿:“写了批判文章，这是纸上的，更重要的是看行动!”

革命的道路是不平坦的。老沈和陈绚华的母亲都七十多岁了，听到沈辉报名去边疆，一时思想上别不过来。老沈夫妇俩耐心地做这两位老人的思想工作。他们从过去的苦一直谈到今日的甜，从毛主席发出“知识青年到农村去”的伟大号召，谈到亿万知识青年在广阔天地里大有作为，从傍晚一直谈到深夜，两位老人想通了，也都表示要支持沈辉的革命行动。

一天晚上，老沈一家围坐着畅谈今年上山下乡的大好形势。沈辉突然双眼盯着父母，沉默了一阵。原来她在想:父亲患过胸膜炎、肾下垂、肺结核，半年前刚恢复轻工作；母亲患迁延性肝炎几年了，至今医生还叫她全天休息。可是母亲把一叠病假证明单藏着，坚持上班工作。双亲有病，弟弟年小，过去有许多家务事由自己担着，走后可怎么办?老沈猜透了女儿的心思，深情地对女儿说:“我们虽然有病，但应该努力地为党工作。党和人民辛勤培养了你十七年，现在更是为党出力的时候，你只有尽力而行才对。”他爱人在一旁也对女儿讲:“辉辉，决不能把个人的困难置于革命事业之上，你心不红志不坚，我才心不安呢!”末了，她找出一份优秀青年工人陈岱山的事迹报道来，要女儿好好学习，为祖国争作贡献。女儿当即向父母表示:争挑革命重担，坚决下乡务农。

按说，老沈夫妇俩都有较重的疾病，可以要求组织照顾，把女儿留在上海。卫星中学的领导曾这样考虑过。有些同志也劝老沈这样做。老沈夫妇俩总是加以谢绝，说:“我们有病，不能影响子女走革命的道路。”老沈再三提醒女儿:“要求照顾，在我们家可从来没有这么个规矩!”

后来，学校决定把沈辉安排到吉林省怀德县插队落户。组织上几次征求她母亲的意见，陈绚华总是爽快地说:“请放心吧，祖国的需要就是我们父母的心愿!”在卫星中学召开的家长会上，陈绚华向二百多名应届毕业生的父母表示了一心送女儿赴农村的决心。学校的师生一致称赞说:“沈辉的父母不愧为送子女务农的带头人!”老沈听到后，说:“我们是干部，教育子女插队落户干革命，是应尽的责任。”

沈辉决定到吉林去的消息传开后，一些好心的人问老沈:“女儿到那么远的边疆去，你们父母想不想?”

孩子在眼皮底下长大，作父母的怎能不想?老沈夫妇俩想得很多、很远:

老沈出生在一个穷苦的职员家庭，幼年丧失了父亲，靠母亲帮人织布来糊口。旧社会，瘟神疫病先后夺走了他五个哥哥、姐姐的生命。沈衍十二岁就被迫进店当学徒。老板的棍棒，打得他皮开肉绽，寒天的冰水，冻得他的手裂开了一道道血口子。母亲看到唯一的男孩被折磨得面黄肌瘦，回到家里独自掉泪。这次，老沈又想起了血泪的家史。他对女儿说:“那时的苦，是被压迫、被剥削的苦。今天的艰苦，是为了换得明天的幸福。”陈绚华也对女儿说:“农村、边疆是艰苦一些，但树立起共产主义远大理想，有伟大革命抱负的新中国青年，就要以苦为乐。无数革命前辈吃尽了旧社会的苦，才换来了今天的幸福。你们青年也要立志用自己的双手，改造农村，建设边疆，为祖国创造更加美好的未来”。女儿激动地写下了一首诗，表达她那不可动摇的革命意志:“毛主席挥手我前进，奔赴吉林干革命，千难万险何所惧，愿将青春献人民。”

老沈的一些邻居，看到沈衍夫妇把女儿送到吉林去，就议论说:“这下，小儿子笃定留在上海啦!”老沈想的却不一样。他想:“农村需要知识青年，知识青年更需要到农村去接受贫下中农的再教育，大女儿带了头，小儿子该跟上。革命的传统要永远传下去!”他同爱人一道，引导小儿子象她姐姐一样，从小确立起下乡务农的思想。十五岁的小儿子沈奕，决心向姐姐学习，走上山下乡的革命道路。

在沈辉即将奔赴吉林的日子里，老沈给女儿准备了《共产党宣言》等六本马、列的书和《毛泽东选集》一至四卷。他爱人帮女儿赶做了几件粗布衣服。他们勉励女儿认真攻读马、列的书和毛主席的书，做一颗红色的种子，在东北大地上深深扎根、茁壮成长。老沈夫妇俩对女儿说:“放心去吧，你能为建设社会主义新农村贡献力量，便是我们做父母的最大的快慰!”　本报通讯员

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1972\10\72al010201.JPG">

<FONT class=imgsm>沈衍和陈绚华勉励女儿沈辉，要一辈子扎根农村。沈辉表示，坚决听党的话，把自己的一生献给社会主义新农村。　本报记者　摄</FONT>

描述：

