id: 4fde299954
标题：广泛开展路线教育　推动学大寨运动步步深入上海郊区迎来第十二个丰收年粮食平均亩产一千四百多斤，比去年增长百分之六；皮棉亩产一百二十五斤，比去年增长一成
日期：1973-12-26
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：林彪,上海文革,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社上海一九七三年十二月二十四日讯　在毛主席的革命路线指引下，上海市郊区迎来了第十二个丰收年。今年，郊区粮食平均亩产达到一千四百多斤，比去年增长百分之六，单位面积产量和总产量都超过历史最高水平。棉花平均亩产皮棉一百二十五斤，比去年增长一成。生猪饲养量连续第三年实现了“一亩一猪”，平均每户养猪五头以上。

蔬菜、瓜果、水产、家禽也都获得丰收。

今年上海郊区粮食获得大幅度增产。市郊十个县中有六个县一熟早稻平均亩产就超过了《纲要》；后季稻各县增产幅度比早稻更大。今年，上海、奉贤两县第一次创造了粮食平均亩产一千六百多斤的新纪录。全郊区有五百三十八个生产队平均亩产超过了两千斤。棉花高产单位也比去年增多，有三百十七个生产队平均亩产超过二百斤，其中南汇县泥城公社远征大队平均亩产皮棉高达二百四十五斤。

今年上海市郊区农村在批林整风中，许多社、队举办政治夜校、读书班，紧密联系实际，批判林彪的修正主义路线，干部和社员的阶级斗争和路线斗争觉悟大大提高，推动农业学大寨运动步步深入。金山县在去年粮食大幅度增产的基础上，今年又跨出了新的步伐。各县原来一些后进的社、队，通过深入的思想和政治路线教育，干部切实改变作风，深入第一线，发动群众学习大寨经验，面貌发生了显著变化，其中不少社、队跨入了先进行列。嘉定县往年社与社、队与队之间的生产发展很不平衡。今年，县委主要领导干部深入基层调查研究，总结和推广当地学大寨先进典型——朱桥公社灯塔大队第二生产队的经验，发动群众掀起“远学大寨、近学灯塔二队”的热潮，全县出现了社社丰收的新局面，粮食平均亩产比去年猛增一百六十八斤。

上海郊区今年的气候不正常，有时久雨，有时干旱，农业生产受到严重威胁。广大干部和社员发扬“人定胜天”的革命精神，提出“夏粮减产早稻补，秋熟来个大增产”的战斗口号，顽强地斗阴雨，抗干旱，战低温，终于夺得了农业丰收。

近几年来，上海郊区广大干部和社员不断批判林彪一类骗子鼓吹的唯心论的先验论，更加自觉地运用辩证唯物论指导生产，实行科学种田，积累了丰富的经验。去冬今春，各县、社、队普遍进行总结，互相交流经验，为粮棉生产提供了更多的新的方法和技术措施。上海县马桥公社俞塘大队的社员，今年还展开了调节田间“小气候”的科学实验活动。他们根据四年来积累的气温、地温、水温的大量数据，利用河水的温度和气温的差别，按照作物的需要，采取日灌夜排、夜灌日排、深灌、浅灌等方法，调节田间温度，在不正常的气候条件下，保证了水稻正常生长，早稻一熟平均亩产就达一千一百十一斤，而且收割期比去年提早了四天。这个大队的贫下中农说得好:“种田一要有干劲，二要讲科学。大自然气候一时虽然改变不了，但是‘小气候’我们却要控制它，叫它为农业生产服务。”

描述：

