id: 4fdf9a5ee8
标题：吐出多年的苦水诸瞿乡农民控诉地主叶秉成罪恶　谁说上海郊区没有封建剥削
日期：1951-1-29
是否是时间段：false
作者：张光,茂林
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新泾区诸瞿乡地主叶秉成，是个国民党员，家中有二十九亩地全部出租，过去一贯仗着封建势力，欺压、霸占、剥削农民。这月十七日下午本村六百多个农友们开诉苦会时，就纷纷控诉他的罪恶，倒出多少年的苦水。

在会上寡妇陈杏英指着叶秉成的脸说:“六年前，伲十三岁儿子在上海学裁缝，从三层楼上跌死了，老板出五十万元抚卹，侬相帮募了五十五万元，那辰光五千元一石米，后来只给伲十万元和十一石米余下的钱被你在青浦县买了十一亩地，侬连死人的钱都要捞一把啊!”她说着已泪流满脸，听的人眼泪也花花的淌，她接着对大家说:“又逼着伲替他家挑水、洗衣服、倒马桶、织布，前年冬天替他家织二十四个布，给二百块钱，只够买一担柴草，伲没要，他给伲二斤半猪肉还要叫织完四个布，伲就这样白白的替他做十年生活。”贫农濮小弟诉苦说:“叶秉成仗着反动泪蒋介石的势力压迫了我伲农民。十五年前伲阿哥濮连生在蟠龙受壮丁训练，那时地主叶秉成当教官，有一次教操，伲阿哥动作稍慢了一点，被叶秉成打一个耳光，耳鼻出血，当场昏倒，叶秉成还气凶凶的说他假死，又狠狠的向屁脊骨踢了几脚，以后就因为伤重不治死掉了。”军属张伯清和张老太走上台，又是伤心又是气愤的说:“那年我儿子随新四军撤退到江北，叶秉成骗我媳妇替他小孩喂乳，被叶秉成强奸后卖掉，我小孙子没乳吃也饿死了，糟踢的我家破人亡。”叶秉成占农民顾福生四间屋和顾积荣七分地，还霸占顾阿二祖传的四间屋，硬说是他的，并勾结伪青浦县政府派人捉顾阿二，顾阿二只得央人求情，花十担米才算了事，从此不许顾说房子是他自己的，以后叶秉成又硬逼顾阿二用八石米买这房子，最后又被他拆去两间。顾阿二狠狠的问他:“冤枉不冤?”叶秉成统统承认了。

叶秉成从父亲手里起就管粮册归户，农民每逢请他动笔改一改，就得给他一斗米，丈量地要二斗米，翻簿子看一下要五升米，所以这一带农民叫他:“动一量二翻五叶秉成。”他不但喝农民的血，还剥农民的肉和骨头养肥自己。

农友们一个接着一个伸诉着受地主叶秉成的冤仇，直到太阳落山，金雪林说:“要不是共产党毛主席来，伲有理也没处讲啊!”还有人说:‘谁说上海郊区没有封建剥削、没有恶霸?地主叶秉成不是吗?’最后应大家一致要求，当场把叶秉成送到人民法庭，并要求开庭公审。　(张光、茂林)

描述：

