id: 210095d91c
标题：苏共二十二大通过总结报告决议
日期：1961-11-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
塔斯社莫斯科10月31日电 苏联共产党第二十二次代表大会整个地、完全地赞同苏共中央委员会在国内政策和外交政策方面的政治方针和实践活动，并且赞同苏共中央委员会总结报告中所包含的结论和建议。在代表大会的代表们今天一致通过的关于苏共中央委员会的总结报告的决议中谈到了这一点。决议中指出：“事态的整个进程证实着我们党的理论结论和政治路线的正确性。由生活本身和对人民福利的关怀所决定的、充满着列宁主义革命创造精神的第二十次代表大会的方针，完全胜利了。”

第二十二次代表大会在自己的决议中指出：“社会主义、民主和世界和平的力量的进一步壮大，是现代国际局势的决定性特点”。

“生活证实了我们党的旨在防止战争和巩固和平的外交政策方针的正确性。这个方针符合苏联人民的根本利益，并且得到了各国爱好和平力量的支持。”

决议中说，“代表大会对外交政策的一贯性、灵活性和主动性给予高度评价，并且完全赞同中央委员会和苏联政府为加强同各国的政治、经济和文化联系而实行的措施。”

决议强调指出：“必须把战争已经得以防止、苏联人民及其他国家人民已经能够享受和平生活的幸福这种事实，看作是党及其中央委员会在增强苏维埃国家的力量和执行列宁主义外交政策方面的活动的主要结果，看作是社会主义各国兄弟党的活动和各国爱好和平力量积极努力的结果。”

决议指出：“世界社会主义体系正在顺利地发展着、巩固着，成为人类社会进步的决定性因素。”代表大会赞同中央委员会和苏联政府不断地加强社会主义国家之间在无产阶级国际主义、平等和同志般互助原则的基础上进行经济、政治和文化合作的方针。

代表大会特别指出中央委员会为了国际共产主义运动的一致和团结，在发展和加强苏共同各兄弟共产党和工人党在马克思列宁主义的基础上的合作方面所进行的巨大而有成效的工作。

决议说：“代表大会坚决摒斥阿尔巴尼亚劳动党领导人对苏联共产党及其列宁主义中央委员会的攻击，认为这种攻击是毫无根据的和诬蔑性的。阿尔巴尼亚领导人的行动违背1957年和1960年各国共产党和工人党代表会议的宣言和声明，对这种行动不能作别的估价，而只能认为是旨在破坏社会主义国家的友谊和团结并对帝国主义有利的分裂行动。”

“代表大会表示希望，如果阿尔巴尼亚领导人珍视本国人民的利益并真正希望同苏共、同所有兄弟党友好，那么，他们就应当放弃自己的错误观点，回到同所有社会主义国家、同国际共产主义运动团结和合作的道路上来。”

“进一步加强社会主义阵营的团结、提高它的威力和防御能力，仍然是最重要的任务之一。”

决议中说：“把每个社会主义国家发展民族经济的努力同巩固和扩大规济合作和互助的共同努力结合起来，这就是世界社会主义经济的社会主义大家庭各国进一步繁荣和昌盛的道路。”

第二十二次代表大会强调指出：“现在不是帝国主义、而是社会主义决定着世界发展的主要方向。”

“第二十次代表大会关于资本主义总危机必然加深的结论完全得到了证实。过去几年来，帝国主义在经济上、政治上和思想上的阵地已进一步削弱，帝国主义的基本矛盾更加尖锐化了，工人阶级的革命斗争、各国人民的民主运动和民族解放运动具有了巨大的规模。”

“在民族解放运动的强大的打击下，殖民主义体系实际上崩溃了。”

决议在谈到社会革命的发展形式和途径时强调指出：“工人阶级及其先锋队——马克思列宁主义的党力求通过和平的方式实现社会主义革命。”“在目前条件下，在一些资本主义国家里，以自己的先进部队为首的工人阶级，有可能在工人阵线和人民阵线的基础上，在不同党派和社会团体达成各种可能形式的协议和建立各种可能形式的政治合作的基础上，把大多数的人民团结起来，不经过内战而取得国家政权，从而保证使基本生产资料转入人民手中。”

决议中说：“共产主义成了我们时代最有影响的政治力量。”

决议中还指出：“在反对作为主要危险的修正主义、反对教条主义和宗派主义这两条战线上进行毫不调和的、始终如一的斗争，对于马克思列宁主义的胜利具有决定性的意义。苏共认为自己的国际主义义务是，竭力加强国际共产主义运动磐石般的团结，同一切企图削弱各国共产党人的一致的人进行斗争。今后也必须揭露在南斯拉夫共产主义者联盟纲领中得到最集中的表现的现代修正主义的理论和实践。”

战争与和平的问题过去是、现在仍然是当代最迫切的使全人类不安的问题。决议中着重指出：“在目前条件下已经开辟了取得整整一个时期的和平共处的前途，在这个时期内，目前把人类分裂开来的社会问题和政治问题应当得到解决。事态的趋势是：在社会主义在地球上还没有取得完全胜利之前，在世界部分地区存在资本主义的情况下，将会出现把世界战争排除于社会生活之外的现实可能性。”

决议中还指出，“只要帝国主义还存在，就有侵略战争的土壤。国际帝国主义，首先是美帝国主义，是世界和平事业的主要危险。它准备对人类犯下最骇人听闻的罪行——世界热核战争。”

“代表大会认为，中央委员会和苏联政府在进一步加强我们祖国国防方面的措施，是及时的、正确的和必要的。只要存在着帝国主义侵略者，就应当时刻戒备着，把火药保持干燥，并完善社会主义各国的国防以及它们的武装力量。”

决议中强调指出：“巩固和平的事业要求在和平共处原则的基础上刻不容缓地解决根本性的国际问题，首先是：在最严格的国际监督下进行全面彻底裁军；彻底废除各种形式和各种表现的殖民主义压迫，保证在实际上给予不久前获得自己独立的各国人民以有效的援助；消除第二次世界大战的残迹，对德媾和；恢复中华人民共和国在联合国中的合法权利；根本改善联合国的机构；发展各国之间的事务关系和各国之间的经济和文化联系。”

“为了社会进步和各国人民幸福的崇高理想的胜利，苏联共产党将作出一切必要的努力来维护和巩固和平以及各国人民之间的友谊。”

“苏共第二十二次代会大会认为今后必须：

坚定不移地和始终如一地实现作为苏联外交政策总方针的、不同社会制度国家和平共处的原则；

不断加强社会主义国家在兄弟合作和互助的基础上的团结一致，为加强世界社会主义体系的实力作出自己的贡献；

同一切争取世界和平的力量发展和加强合作；

同全世界的工人阶级和劳动人民加强无产阶级的团结，对争取摆脱帝国主义和殖民主义压迫、争取巩固自己独立的各国人民，尽力给予支持；

更加广泛地同各国发展国际事务联系、互利的经济合作和贸易；

奉行积极的和灵活的外交政策，谋求通过谈判来解决成熟的世界问题，揭露帝国主义战争贩子的阴谋诡计，加强世界和平。”

决议指出：“共产主义建设速度的加快，是第二十次代表大会以后时期的最重要的特征。”最近六年来，工业品的生产差不多增加了80％。七年计划正在胜利地执行。工业产量年平均增长额，七年计划的头三年原规定为8.3％，而实际上则增长10％。发掘并运用了社会主义经济的新的巨大潜力，这就使得在七年计划头三年任务以外多生产了大约价值为一百九十亿卢布的工业品。

代表大会指出，“用火箭——核技术重新装备苏联军队的工作，已经全部完成。”“我国人民手中掌握的强大军事技术装备，为保卫社会主义成果，为巩固世界和平事业可靠地服务。”

决议强调指出：“在按人口平均计算的产品产量方面赶上并超过最发达的资本主义国家这一任务，正在顺利地解决。苏联不仅在生产发展的速度方面，而且在每年的绝对增长量方面已经超过最发达的资本主义国家美国。现在，苏联生产的铁矿石、煤、焦煤、装配式钢筋混凝土、干线电动机车和内燃机车、锯材、毛织品、动物油、糖、鱼和一系列其他制品和产品都比美国多。”

“七年计划的完成将使苏联的经济达到这样的高度，即再不需要多少时间就能在按人口平均计算的产品产量方面也超过美国。这将是社会主义对资本主义的具有世界历史意义的胜利。”

决议指出：“近五年来农业总产量比前五年增加了43％。从前，国家每年只能收购约近二十亿普特的谷物，最近几年每年收购量达三十亿普特或者更多一些。”

劳动人民的物质福利正在不断提高。在苏联国民收入增长的基础上，职工的实际收入（按每个工作者平均计算）在过去五年中增加27％，集体农民的收入增加了33％。

决议在国内政策方面提出了下列极重要的任务：

保证完成和超额完成七年计划的任务，这对于建立共产主义的物质技术基础，对于我们在同资本主义的和平经济竞赛中取得胜利，将有决定性的意义；

在技术继续进步的基础上，争取尽力提高工业、建筑业、农业、运输业的劳动生产率；

坚定不移地改进领导国民经济的组织工作；

在最近几年内，使每年的谷物收购量达到四十二亿普特、肉类——一千三百万吨、奶类——五千万吨；

保证不断提高人民的生活水平；

把苏联的国防力量保持应有的高度，并尽力加强它，完善苏联军队的装备；

发展和完善社会主义的社会关系。

“建立共产主义的物质技术基础，发展社会主义的社会关系，造就共产主义社会的人——这就是党在全面展开共产主义建设时期在国内政策方面所面临的最重要的任务。”

代表大会指出，“在总结报告所谈到的时期，党的活动的一个最重要的方面是恢复并进一步发展了列宁关于党内生活的准则以及党和国家各个环节中的集体领导的原则。”

党及其中央委员会坦率而勇敢地谴责对约·维·斯大林的个人迷信，这对于社会主义和共产主义建设、对于整个国际共产主义运动都具有巨大的意义。

决议中说：“代表大会认为，中央委员会所采取的揭露和从思想上粉碎莫洛托夫、卡冈诺维奇、马林科夫、布尔加宁、别尔乌辛、萨布罗夫和参加他们一伙的谢皮洛夫反党集团的坚决措施是完全正确的，并完全赞同这些措施。”

“在反党集团进行派别斗争时期，伏罗希洛夫同志犯了严重错误。”

在6月中央全会开会期间，伏罗希洛夫同志承认了自己的错误，谴责了反党集团的派别活动，这在一定程度上协助了对反党的背叛者的揭露。

决议中规定了各级党组织在组织工作和思相工作方面的任务。

决议的结束语是：“苏联共产党今后将继续高举马克思列宁主义的胜利旗帜，履行自己对各国劳动人民所负的国际主义职责，将为人民的利益、为达到伟大的历史目标——建立共产主义社会而贡献出自己的全部力量。

党庄严地宣告：这一代的苏联人将在共产主义制度下生活！”

描述：

