id: 21033bc09c
标题：“灌”与“掏”
日期：1979-6-14
是否是时间段：false
作者：王凤举
来源：
标签：毛泽东,编纂《毛泽东选集》第五卷,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
革命前辈谢觉哉同志在三十多年前的一则日记中写道：“‘政治要放在民间。过去做事情，是上头向下灌，现在做事情，是要从下往上掏。’一个工作团从乡下回来，带来农民的话。”

乡下农民的几句朴实无华的话，谢老为何这样重视？因为它道出了一个深刻的道理：领导者做任何事情，都不能搞强迫命令，硬从“上头向下灌”，而要善于发扬民主，“从下往上掏”。

“上头向下灌”，本是剥削阶级统治劳动人民的办法。他们从来就是依仗自己的权势，向下发号施令，强迫广大劳动人民唯命是从。值得注意的是，我们有些领导干部，由于受到剥削阶级思想意识的影响，特别是受到林彪、“四人帮”的毒害，也程度不同地滋长了官僚主义、命令主义和瞎指挥等严重脱离群众的恶习。他们办事情，很少甚至根本就不与群众商量，自己想做什么就做什么，喜欢怎么做就怎么做，群众还不得有半点怀疑和反对。这种不顾广大群众意愿，只知从“上头向下灌”的官僚主义作风，极大地破坏了党群关系，对革命事业危害很大。

“从下往上掏”，这是无产阶级政党全心全意为人民服务的宗旨所规定的。在我们无产阶级专政的国家里，人民群众是国家真正的主人，而国家的工作人员包括各级领导干部，则是人民的公仆，是替广大群众办事的勤务员。因此，我们做任何事情，都理所当然地要“从下往上掏”，首先和人民商量，征求他们的意见，争取他们的支持，决不能个人说了算。正如毛泽东同志指出的那样：“要办什么事，要决定什么大计，就非问问工农群众不可，跟他们谈一谈，跟他们商量，……看能行不能行。”（《毛泽东选集》第五卷第四五四页）

“从下往上掏”，也是马克思主义的领导方法的生动体现。领导的知识、办法从哪里来？坐在机关里冥思苦想，“想”不出来，只能从广大群众中“掏”出来。人民群众是实践的主体。真正出知识、出办法的地方在群众的实践活动中。只有首先“从群众中来”，“从下往上掏”，把群众中的好经验、好办法集中起来，才能“到群众中去”，使领导的方针、意图畅通无阻地贯彻下去，使之变成广大群众的自觉行动。

有的同志说：“上边的精神是从群众中来的，我往下灌上边的精神，有什么错？”我们说，即使上级的指示是从群众中来的，贯彻上级指示时仍然有一个“从下往上掏”的问题。因为上级的指示是针对更大范围内的情况制定出来的原则，这个原则落实到你那个单位，就要实事求是地解决你那里的具体问题。这就需要“从下往上掏”，通过深入群众，调查研究，具体分析本单位的特殊性，摸准本单位的问题和群众的意见。只有把握本单位的特殊矛盾，才能有的放矢地贯彻上级的指示。毛泽东同志要求我们必须“按照具体的环境、具体地表现出来的群众情绪”（《毛泽东选集》第一卷第一一一页）去做工作，道理就在这里。如果不把精力花在“掏”本单位的实际情况上，而是原封不动地“灌”上级的指示，这就好比用一个框框去套千差万别的复杂事物，这种削足适履的工作方法，是收不到好效果的。

强调“从下往上掏”，并不是要求我们见到什么就都拿来。这里，需要领导者具有“沙里淘金”的坚强毅力和负责精神。事实上，在任何时候，群众中反映出来的意见、要求和情绪，总不可能是一模一样的。其中有的是对的，有的部分是对的，有的可能是错的。一个高明的领导者，必须“能够在任何时候任何问题上正确地判断群众的情绪以及他们的真正愿望、要求和想法”（《列宁选集》第四卷第五八九页）。只有把群众中积极的情绪、真正的愿望和正当的要求“掏”出来，才能在马列主义、毛泽东思想指导下，从这些材料中引出正确的结论，并作为我们贯彻上级指示、制定具体计划的可靠依据。如果我们不问青红皂白，见到什么就都拿来，势必被一些表面现象所迷惑，甚至会得出错误的结论。所以，我们既要反对官僚主义、命令主义，也要反对尾巴主义，使我们的计划、措施真正符合广大群众的利益。

描述：

