id: 2105ca3041
标题：紧跟伟大领袖毛主席就是胜利
日期：1968-5-10
是否是时间段：false
作者：广州铁路局军管会主任刘占荣
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,农业战线,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
喜讯震长空，热血如潮涌。五月八日，我们参加全国铁路、交通会议的广州铁路局军管会和护路部队代表，怀着无比喜悦、无比兴奋、无比激动、无比幸福的心情，接受了我们伟大领袖毛主席和他的亲密战友林彪副主席以及其他中央首长的亲切接见。这是我们广州铁路局军管会和驻局护路部队全体同志政治生活中终生难忘的最幸福的大喜事。

在这最幸福的时刻，我们被接见的全体同志，个个心潮澎湃豪情放，热血沸腾喜泪流。我们一千遍一万遍纵情高呼：毛主席万岁！毛主席万万岁！这次亲切接见，使我们感到无限温暖，给我们增添了无穷无尽的力量。

在我们热烈欢呼伟大领袖毛主席亲切接见的幸福时刻，我们永远不能忘记毛主席对我们人民解放军的最大关怀，最大信任，永远不能忘记毛主席给我们的最大光荣和殷切期望。我们一定把对伟大领袖毛主席无限热爱、无限信仰、无限崇拜、无限忠诚的深厚的无产阶级感情，化为巨大的物质力量。

回顾一年来，我们广州铁路局全体军管、护路人员，遵循伟大领袖毛主席“人民解放军应该支持左派广大群众”的亲切教导，正确对待群众，一切从人民的根本利益出发，坚定地相信和依靠群众的大多数，引导我局广大革命职工活学活用毛泽东思想，用毛泽东思想武装自己，取得了一个又一个的胜利。最近，在毛主席关于革命委员会的最新指示和全国一片大好形势鼓舞下，在全国铁路、交通会议的推动下，广州铁路局革命委员会胜利诞生了。这是战无不胜的毛泽东思想的伟大胜利，是毛主席无产阶级革命路线的伟大胜利。

伟大领袖毛主席教导我们：“夺取全国胜利，这只是万里长征走完了第一步。”在热烈欢庆伟大领袖毛主席亲切接见的时候，我们一定永远牢记毛主席这一伟大教导，同我局广大革命职工一道，更高地举起毛泽东思想伟大红旗，活学活用毛泽东思想，永远突出无产阶级政治，自觉地在灵魂深处爆发革命，加速思想革命化。我们一定要永远忠于伟大领袖毛主席、忠于战无不胜的毛泽东思想、忠于毛主席的无产阶级革命路线。我们要紧跟伟大领袖毛主席，紧跟毛主席的伟大战略部署，高举革命的批判大旗，坚决反对右倾机会主义、右倾分裂主义、右倾投降主义，粉碎右倾翻案风，坚决地向一切阶级敌人发起猛烈的进攻，把我局党内一小撮走资派和隐藏的叛徒、特务和一切反革命分子统统挖出来，粉碎他们一切复辟、变天的阴谋，巩固无产阶级专政。要进一步巩固和发展革命大联合和革命的三结合，狠抓革命，猛促生产，迎接全国工农业生产新高潮。我们决心紧跟伟大领袖毛主席，为夺取无产阶级文化大革命的全面胜利而奋斗到底！

描述：

