id: 2106424fee
标题：党的基本路线是党和国家的生命线，以经济建设为中心是兴国之要，四项基本原则是立国之本，改革开放是强国之路
日期：2007-11-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,胡锦涛,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
党的基本路线是党和国家的生命线，以经济建设为中心是兴国之要，四项基本原则是立国之本，改革开放是强国之路

党的基本路线是党和国家的生命线，以经济建设为中心是兴国之要，四项基本原则是立国之本，改革开放是强国之路。对于党的十七大报告提出的这四个重要论断，我们要深刻理解和全面把握。

第一，党的基本路线是党和国家的生命线，是实现科学发展的政治保证。政党的基本功能就是确定路线和政策，并运用自己的组织力量推动路线和政策的贯彻执行。毛泽东同志说：“政策和策略是党的生命。”从这个意义上说，决定着政策和策略的党的政治路线，就是决定党和国家前途命运的生命线。党的十一届三中全会以前，我国社会主义建设出现严重失误的根本原因之一，就是提出的一些任务和政策超越了社会主义初级阶段；而改革开放以来我们取得成功的根本原因之一，就是既自觉纠正了那些超越阶段的错误观念和政策措施，又坚决抵制了抛弃社会主义基本制度的错误主张。党的十一届三中全会以后，我们党认真总结新中国成立以来社会主义建设的历史经验教训，特别是深刻总结十年“文化大革命”的错误理论和实践，确立了社会主义初级阶段基本路线，为发展中国特色社会主义提供了理论和实践的总纲。改革开放29年来，我们党能够团结带领人民，经受住各种困难和风险的考验，保持经济快速发展和社会政治稳定，最根本的就是坚决排除各种干扰，坚定不移地贯彻执行党的基本路线。邓小平同志告诫全党：“要坚持党的十一届三中全会以来的路线、方针、政策，关键是要坚持‘一个中心、两个基本点’。”“基本路线要管一百年，动摇不得。”江泽民同志反复强调，毫不动摇地坚持党的基本路线，是我们事业能够经受风险考验、顺利到达目标的最可靠的保证。胡锦涛同志指出，要坚持把以经济建设为中心同四项基本原则、改革开放这两个基本点统一于发展中国特色社会主义的伟大实践，任何时候都决不能动摇。从这个意义上说，基本路线确实是党和国家的生命线。

第二，以经济建设为中心是兴国之要，是我们党、我们国家兴旺发达和长治久安的根本要求。坚持党的基本路线不动摇，关键是坚持以经济建设为中心不动摇。马克思主义认为，生产力的发展是人类社会发展的最终决定力量。社会主义现代化必须建立在发达的生产力基础上。我国仍处于并将长期处于社会主义初级阶段，社会的主要矛盾始终是人民日益增长的物质文化需要同落后的社会生产之间的矛盾，解放和发展生产力始终是我们党和国家的中心任务。把发展作为党执政兴国的第一要务，首先要坚持以经济建设为中心，任何时候任何情况下都不能动摇、不能放松。国家的昌盛，人民的富裕，说到底是经济实力问题。国际竞争，说到底也是经济实力的竞争。只有经济发展了，经济实力和综合国力增强了，人民的生活才能不断改善，国家才能长治久安，促进社会全面进步和人的全面发展才有坚实的物质基础，我们才能在国际格局中占据更加有利的地位。胡锦涛同志强调：“全党全国都要增强促进发展的紧迫感，在任何时候任何情况下都紧紧扭住经济建设这个中心不放松，充分调动和切实保护广大干部群众加快发展的积极性，坚定不移地推动经济持续快速协调健康发展。”

第三，四项基本原则是立国之本，是我们党、我们国家生存发展的政治基石。我们在建设和发展中国特色社会主义的整个历史进程中，必须始终坚持社会主义道路，坚持人民民主专政，坚持中国共产党的领导，坚持马克思列宁主义、毛泽东思想。这四项基本原则，是支撑我们人民共和国大厦的四根支柱。离开了四项基本原则，就会动摇社会主义国家的根本性质和政治基础，中国就不成其为社会主义国家。四项基本原则，也是发展中国特色社会主义必须坚持的正确政治方向和必须具备的根本政治保障。如果动摇了四项基本原则，或者四项基本原则坚持得不好，我们就会在政治上迷失方向，发展中国特色社会主义就无从谈起。这就是我们坚持四项基本原则的根本政治意义。

第四，改革开放是强国之路，是我们党、我们国家发展进步的活力源泉。改革开放作为我们党在新的时代条件下带领人民进行的新的伟大革命，极大地解放和发展了社会生产力，冲破了束缚生产力发展的体制障碍，推动了社会主义市场经济体制的建立，形成了对外开放的全新格局，打开了我国经济、政治、文化、社会全面发展的崭新局面。这些年来，我们之所以能够在国际风云变幻中站稳脚跟，之所以能够经受住国内政治风波、经济风险以及严重自然灾害等方面的严峻考验，使社会主义现代化建设的航船始终沿着正确方向破浪前进，就是因为通过改革开放，我们开辟了中国特色社会主义道路，形成了中国特色社会主义理论体系。事实雄辩地证明，改革开放是决定当代中国命运的关键抉择，是发展中国特色社会主义、实现中华民族伟大复兴的必由之路；只有社会主义才能救中国，只有改革开放才能发展中国、发展社会主义、发展马克思主义。

（新华社北京11月15日电）

描述：

