id: 210951ff55
标题：让游览风景区按时对外开放
日期：1978-9-15
是否是时间段：false
作者：崔世江
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 空军某军械仓库根据国家有关部门和上级领导机关的指示，迅速搬迁战备物资，使游览风景区按时对外开放，为发展旅游事业作出了贡献。

这个军械仓库附近有一个风景游览区。文化大革命初期，为了保护历史文物和风景胜地，当地政府指示这个仓库把一些战备物资存放在游览区内，使这个风景胜地变成了“禁区”。仓库的干部战士坚决执行上级指示，在保管战备物资的同时，精心保护国家的珍贵文物，及时整理风景区的环境，珍惜一草一木，做了大量的工作，受到了当地政府和人民群众的赞扬。

最近，国家有关部门决定这个风景胜地对外开放，接待国外游客。当地政府和上级领导机关指示这个仓库领导迅速把风景游览区内存放的战备物资搬迁出去。库党委接到指示后，立即研究，一致认为，这个风景游览区对外开放，接待更多的旅游者前来游览参观，既有利于促进各国人民之间互相了解，增进友谊，又可为我国实现四个现代化积累资金。尽管搬迁物资时间紧、任务重，我们应该急国家所急，想国家所想，尽力为风景游览区早日对外开放接待游客创造条件。当天晚上，库领导又召开机关和各连队领导干部会议，反复讲意义，共同研究了搬迁方案。第二天是星期天，天又下雨，领导干部带头上阵，广大指战员一齐出动，冒雨搬迁。战备物资大的一件二百多公斤，小的也有一百来公斤。同志们硬是用手抬、肩扛，把战备物资搬迁得干净利落，院内扫得干干净净，使这个风景胜地按时地对外宾开放。（崔世江）

描述：

