id: 210a782214
标题：毛主席指示刻在心 关键时刻挺身上
日期：1967-12-26
是否是时间段：false
作者：沈通
来源：
标签：指示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
沈阳部队通信总站刘凤玉同志最爱读毛主席的书，最听毛主席的话。毛主席怎么说，他就怎么做。他反反复复学习“老三篇”，把“完全”、“彻底”四个金光闪闪的大字牢牢刻在心上，遇事就照着去办。

今年六月九日，他到朝阳镇街里去买毛主席像章。突然，传来了呼叫声：“不好了，马毛了，快闪开，快闪开！”

刘凤玉往东头一看，迎面跑来一辆受惊的马车，四匹膘肥体壮的大骡马，拖着一辆空的铁轱辘车，朝着最热闹的大桥头街冲过来。不少人都被这突然出现的危险场面惊住了。纷纷向两旁躲闪。惊车烈马越跑越快，离人群越来越近。就在这万分危急的关键时刻，刘凤玉耳边响起伟大领袖毛主席的教导：“为人民利益而死，就比泰山还重”。刘凤玉“刷”地一下甩掉了手里的雨衣，面对着迎面扑过来的惊车烈马冲上去，心里只有一个念头：“坚决截住它！”只见他一个箭步，舍身忘死地直奔拉中套的大青马扑过去。大青马突然一惊，跳出好远，刘凤玉一把没有抓住，一反手紧紧抓住了拉外套的那匹大骡子的龙头。骡子更毛了，前蹄腾空跳了起来，把刘凤玉一下提起老高，接着又把头一摆，刘凤玉被摔倒在地上。但刘凤玉双手仍死死地揪住龙头不放。他的下半身贴着地皮，擦着沙石，他的双膝皮肉都磨烂了，鲜血直流！

一心要救护人民群众的刘凤玉，早已把自己的生死置之度外了。“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”毛主席的教导鼓舞着刘凤玉，他使尽全身力气，拚命地把骡子的头部拉向自己的前胸，使自己的身体吊了起来，摆脱了地面。他学习刘英俊的光辉榜样，以惊人的毅力和勇气，用脚猛踢骡子的前腿，终于将骡子绊倒了。骡子向前一扑，沉重地扣压在刘凤玉的身上。但是另外三匹牲口还在继续狂奔。铁轱辘车紧贴刘凤玉的身边擦了过去，手臂也多处受伤。在群众的协助下，惊车烈马终于在距离密集的人群只有几米远的地方停住了。一场可怕的灾祸防止了。刘凤玉同志全身负了十一处伤。

刘凤玉用他的鲜血，谱出了一曲无限热爱毛主席、无限忠于毛主席的响亮凯歌！（沈通）

描述：

