id: 942507a1d4
标题：坚定而艰难的一步（上）
         ——我与樊思清的短信、邮件、微信往来
日期：
是否是时间段：false
作者：孙怒涛
来源：
标签：武斗,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
孙怒涛·目录

一、初交  二、深入  三、试探  四、重启  五、突破

２０１４年初，我正忙于文集（即已于２０１５年出版的《历史拒绝遗忘——清华十年文革回忆反思集》）的组稿。

我希望能约到一篇当年武斗期间的杀手写的稿子，谈谈他们的心路历程，最好能有所反思。我通过熟悉的校友做了其中二三位的工作，但是一个都没有成功。是呀，谁愿意把自己的恶行公诸于世，让子孙后代都知道呢？我对这件事已经不抱多大的希望了。

王嵩梅是文集的顾问，她知道我的心思。

过年后的某一天，我接到她的电话，问我知不知道樊思清？

这名字我不熟悉。当她告诉我他就是枪杀朱玉生的凶手时，我马上就想起唐金鹤的《倒下的英才》上是有这个名字。

王嵩梅说，樊思清向她要《良知的拷问》。她那里还有，但她建议由我寄给他。我明白她的用意是以此为由让我与他建立直接的联系。

我已多次以我的回忆录作为约稿的“敲门砖”。我立即用快件给樊思清寄了书，于是就有了下面的故事。

（下面方括号里的文字是我现在整理时所加的说明）一、初交〔以下均为短信〕樊思清 ２０１４－０３－０７ １３：０１  怒涛学长：您好！  快递门铃解除了期盼，心仪已久的书到了。心里热乎之余回想联翩，烟云过眼事过情迁。上至头头下到兵卒，唯各自心路历程岂能瞒天过海孰能忘尔？对这本书岂是“感兴趣”三字所能包容！回汉以后，是“基督山伯爵”还是“曼德拉”？早已过细考量。我与电机系的校友办过企业，由于过于信任对方未签合同。企业现在成长很好，而我却是白忙一场。我自己后来也办过企业，然而又受了合同欺诈。虽然法院把应付款判给了我，钱还在执行中。原来我自己有训诫，要“远离纠纷，慎用法律”，可命运安排我当了一回被告之后还扮了一次原告！目前我已退休，老伴是大学的退休副教授（是我幼年时的邻居），１９８１年５月我回汉一个月以内就结了婚……  怒涛学长，恕我多言！我是怕您太忙，或不便接电话才把短信写长了。我会永远积极拥抱未来！我坚信我有好的未来！  再次深表感谢！一定细品“知问”！后会有期。

〔樊思清的第一个短信写得这样长，大大出乎我的意料。一般的，收到我的赠书后表示一声感谢就足够了。  我与他素昧平生。想当年，他是铁杆老团，我是四派头头，没有任何交集，人生的道路也完全不同。  我从他的短信中感觉到他的真诚、爽直和善意。我立即提醒自己：对他一定要热情、平等和尊重。直觉告诉我，与他的交往不会太困难。〕孙怒涛 ２０１４－０３－０７ １３：５１  樊思清：你好！  虽然你忘了具名，我还是知道短信是你发过来的，因为昨天王嵩梅把你的手机号告诉我了。我也在网上查询过，快件已到了武汉，今天应该送到你家了。  很高兴收到你长长的短信。我口音太重，又变得唠叨不已，更适合短信或邮件与你交流。  我向所有人，这次是向你推荐，这本书最值得一看的是前面十位校友的１１篇文章。我最有成就感的是由于我的努力把那么多精品佳作奉献给读者！  至于我的回忆录，虽然尽了力，但差强人意。唯一聊以自慰的是，克服了恐惧，突破了自我，展示了我的真实。清华人写的回忆录，最有资格评说的就是清华校友。很愿意倾听你的批评指正。  握手！  多交流！  祝安好！  老孙樊思清 ２０１４－０３－０７ １４：１０  再谢谢！您一定特别忙，我就是怕打扰您，浪费您的时间精力。我一定好好阅读，并会有阅读笔记的。好！多交流。今天就打住了。我接到书拆开那结实可靠的包裹牛皮纸，首先就是回短信再吃的午饭。我又来劲了！别见怪。此短信请不再回了！再见！

〔我遵嘱没有再回他的短信。到晚上，他又给我发了一个很长的短信：〕樊思清 ２０１４－０３－０７ ２１：３３  捧起这本书，太沉重了！  朱玉生同学，这位从来“不觉相遇”过的，又萦绕在我脑海中四十六年的冤魂再次突然放大，如影片中飞机穿入黑洞般。只是方向相反，是黑洞扑面而过来！为了他我被永远钉在了十字架上。在一切的行动、行为、活动，在任何场合，任何情感活动，只要我活着，清醒着，都会扑面而来。钉着！钉着！牢牢钉着！无需牢笼，没有枷锁，就是打不开挣不脱！还需要他人来冷讽热嘲吗？还用得着对我批判和进行阶级斗争监督改造吗？难怪基督徒要到教堂神父忏悔的。  我不相信神只信科学，我要忏悔，今天晚上我就把《良知》这本书当成《旧新约全书》忏悔一次！书中有朱玉生和清华文革的诸多不幸者！面书十分钟！今日必行不可过夜！这只是自己内心的一面。  回汉后回清华后时时还会觉察到外部对我的歧视，包括隐形的和明显的。不是我多疑，我大脑异常清醒概念十分清晰，可是我过来了。所谓歧视是：区别对待而且效果是负面的。在英语里：dis－crimi－nation分三段：差异－罪恶－抽象名词后缀。还有个特殊现象（前提是我的所有平辈亲戚都混得不错都处在讲面子讲形象的圈子和环境中），凡是称我伯伯叔叔舅舅的血亲晚辈，都被托了底，都知道我文革的底。凡是喊我姑爹姨父的晚辈都对我讳莫如深。  １９９０年校庆，我第一次参加量零班毕业二十周年聚会活动，脑子里想到连参加南京大屠杀的日本老兵都敢于来南京谢罪，我为何不敢去京？我到校后第一件事就是去闻亭再下坡卅米朱玉生遇难处默立！我怕同学见面后再来不及过来了。以后２０００年２０１０年连续三次都是如此。其实１９９０年时同学在表面上都对我赴京聚会表示期待和欢迎，实质感觉确有差异，这太正常了！  今天算是拿您当一回神父不过夜地忏悔了一次。我当然清楚我绝不是日本鬼子！再见！怒涛神父！  此短信绝不要回！我懂的！您是神父那就不是懂的问题了。

〔拿到我寄的书以后，他马上阅读起来，这让我很感动。  对于“神父”这个称谓，我感觉有点怪异，因为我早已被教化成无神论者了。但我从他的短信中深切感到他需要交谈，需要倾诉，需要朋友，时刻都在忏悔。我不应该让他失望！  第二天·他来电话与我交谈。他说他头天晚上只睡了一个小时。  短信不是很方便，以后就改用邮件交流。〕〔以下均为邮件〕樊思清 ２０１４－０３－０８ １４：２２：００主题：樊思清读《良知》（一）怒涛学长：您好！  手机短信交流还是不如上机方便。昨天，第一次短信说明了：  （１）书收到，自己受到了校友们的礼遇，心里感觉热乎；  （２）出狱后自己对国家、社会和所有人应该采取的“立场定位和态度取向”；  （３）回武汉后谋生的大致经历；  （４）个人家庭组建和生活的社会环境；  （５）现已退休的定格，期盼更好未来；  （６）收到《良知的拷问》就要当作起点“知问”下去，按照正确的哲学观这是个不断延续的过程。  我给您的那封有关忏悔的后一次短信，其实并没有忏悔。只是表达了我对自己所犯罪行的强烈的负罪感，对自己泯灭人性罪恶的恐惧，对社会“正义气场”力量的敬畏以及法律惩处后所绵绵延续无穷的“受歧视感受”。其中唯独没有站在受害者朱玉生的立场，自认为自己“罪有应得”的答白和表述。是的，没有！  这就是被拷问出来的结果吗？我回答：“不全是”。我完全克服了自己的恐惧感吗？我回答：“远远没有”。“受歧视感”是报应活该，很正常不奇怪，其本身就是恐惧感的派生品！我在这一封短短的短信里就能做到自我突破吗？我回答：“不可能”。这封后一次的短信是否展示了我的真实呢？我回答：“是的，是真实的，还远远没有表达完”。  我先后两次出差到了江苏盐城附近，都由于恐惧而不敢探访朱玉生的老家。我也对朱玉生的父母端不端得住朱玉生的骨灰盒，家庭的后续状况有过各种设想（当时土建系和动农系都住在二号楼，朱玉生的父母就在二号楼一楼楼下的中间门洞，紧靠西边的第一间屋。工宣队把我安排在一号楼四楼去住，并且告诉我去五饭厅吃饭时一定不要经过二号楼。我当时还极其幼稚地说去当面向他父母跪下认罪，工宣队师傅把我狠狠骂了一次）。朱玉生的安葬地点在哪里？由于首先没有这个胆量，我也没有找到合适的人和机会询问。这是否也是４１４的一个秘密呢？……  所以真正的忏悔只能是后续的实际行动并表现为不断自我突破的认识过程。主要应该体现在对祖国对社会对所能接触到的人的补报诉求和言行。已回武汉三十三年，当然樊思清也言和行了三十三年。  良知和拷问互为因果，相互归纳，相伴而行。可以用语言表述清楚，指导人们的言行。  而“忏悔篇”主要不是说写而成，只有实际行动才能真正体现。  说到最后自感奇怪，我昨今两天所说内容，从来都是在自己的大脑里，最多说过“我感到深深的内疚”！在量零班里，在２０１０年４月与蒯大富单独会面８０分钟时都没有谈及。这难道就是《良知的拷问》力量所然吗？看来忏悔还不能仅仅停留在内心活动层面，还是要用语言来归纳梳理清楚的（我们是用汉语作为思维工具进行思维的，语言表述不清楚只能说明还没有想清楚），还是可以被《良知的拷问》这种外部条件所激发的。  这封邮件您完全可以给清华校友看（对象由您自己判定），我不忌讳！至此我又轻松一截！敬请  指正！  樊思清  二零一四年三月八日

〔他不回避他曾经犯下的罪行，他已经好几次主动提到忏悔。这太重要了！  当其时，我只是想到他正是我物色了好久的撰稿者。但我知道，现在还远不是约稿的时候。我与他必须先要互相了解、熟悉。我希望他通过我的回忆录对我有基本的信任，成为朋友。〕孙怒涛 ２０１４－０３－０８ １５：０７：０９樊思清：你好！  昨晚收到你的短信，遵嘱，未给你回信。事实上，我思绪万千，夜不能寐，也无法回信。今早起来，再细读之，我感觉，回不回信，在两可之间。因为，你都能自处的。  知道你的名字，把你与朱玉生联系起来，那才是几天前的事情。王嵩梅告诉我，说你对《良知的拷问》一书感兴趣，她那里没有了，叫我直接给你寄一本。我很高兴，很愿奉赠。我对所有对此书感兴趣的朋友都表示感激。我对你的其他情况一无所知。  说句实话，我对当年是谁打死了谁并不太感兴趣。陈志堃的名字以及把他与钱平华联系起来，是去年才知道的。谁打死了杨树立？谁打死了杨志军？我至今都不知道。或许，别人告诉过我，我没记住。  我可以不知道他们的名字，不知道他们的情况，但是他们的恶行一直记在我心头。我没法原谅他们！文革是罪恶的，他们是文革罪恶的具体体现者。文革被钉在历史的耻辱柱上是必然的，因而他们也必然被钉在历史的耻辱柱上。从这意义上说，武斗期间的樊思清已经并将永远被钉在历史的耻辱柱上！那个樊思清，早已经死了！不可能也不应该再让他复活！我想，你也一定是这样想的。  今天我与之通信对话的樊思清，是已经受过法律的惩罚，已经悔过自新，已经良知复萌的樊思清。今日的樊思清，与那个死了的樊思清，只是名字一样，肉身相同，而灵魂，则已在炼狱中重生。他与我是人格平等，可以促膝谈心、称兄道弟的好校友！  如果没有文革，我们那批清华学子中不可能有杀人犯（以后的人生道路，那另说了），个个都是国家的有用之才。但是，没有如果。  因为文革，在那个黑白颠倒的疯狂年代里，我们每个人的人性几乎都有所扭曲，良知有所蒙尘。当然，这里有程度之差，有量质之别。我们一方面不能回避对自我的拷问（我把我的回忆录当作是我的忏悔录），我们更应拷问造成人间劫难的根源何在！  我上面的想法不一定正确。我们互相讨论、交流，以诚相待。  老孙  ２０１４年３月８日樊思清 ２０１４－０３－０８ １５：２８：１３  刚刚打开电脑，初读两遍，表示完全接受。也容我细细再读，再想。樊思清 ２０１４－０３－０８ １６：４７：３５主题：虽然您对当年是谁打死了谁并不太感兴趣，但这是历史，必须记录。  〔此处，他用了三百多字向我介绍了他所知道的胡远、赵德胜、孙镇井、廖光乾的情况。〕  我也是不易落笔，短信都是即兴而成。我平时不管是写什么文件，包括技术文件也不能即兴。更何况是触及自己灵魂深处的伤疤。  您不了解我的其它也很自然，但即便如此，寄一本这样的书给我看，与我互通了这样的短信也不会有大错的。  我可以告诉您，回武汉以后我一直是自闭的，从来没有打开心扉与人（当然是同辈人，我的老人走了）谈过。我感觉到要真正打开心扉谈话，一定是处在和谐平等的氛围。您今天理顺了思维，把今天的樊思清与昨天的樊思清在理论上分开了，这才开始有继续谈下去的理由。昨天您作决定发了短信，可在您的心里，那是开冷枪打死我的亲密战友的凶手啊，我怎么了！  可我呢，我也在想我正在做什么？有什么意义？１９８１年回汉以后家里一片惨不忍睹，我也没有去找任何校友请求帮助。为什么自己在生活上已经软着陆，退休了以后还要去联系校友呢！樊思清 ２０１４－０３－０８ １７：２６：２３主题：只有时间和事实才是最终的裁判  以下是您说的话：  “今天我与之通信对话的樊思清，是已经受过法律的惩罚，已经悔过自新，已经良知复萌的樊思清。现在的樊思清，与那个死了的樊思清，只是名字一样，肉身相同，而灵魂，则已在炼狱中重生。他与我是人格平等，可以促膝谈心、称兄道弟的好校友“！  只有以上表述被证实，才能构成我们今天能够往下对话的基础，我记住了！谢谢您！  但是我樊思清真正如是吗？还没有盖棺论定啊！  只有时间和事实才是最终的裁判。  我建议我们对话和讨论的脚步可以放慢一点，讨论的人员范围尽量先小一点（这个由您任意判定，我就是我，没有第二人），以等待时间的验证和事实的补充。等待现实转变为历史。其实还是“盖棺论定”比较科学。  可是我可要说一句：您是值得信赖的“诚信对话可放心”对象。我深信不疑。  我有勇气先把话放在哪里保存起来，待时间和事实来辨其真伪。今就这。祝  顺利！  回到武汉的樊思清  ２０１４·３·８ １７：２３孙怒涛 ２０１４－０３－０８ ２０：３２：０７樊思清：  “今天我与之通信对话的樊思清，是已经受过法律的惩罚，已经悔过自新，已经良知复萌的樊思清。现在的樊思清，与那个死了的樊思清，只是名字一样，肉身相同，而灵魂，则已在炼狱中重生。他与我是人格平等，可以促膝谈心、称兄道弟的好校友”！  以上是我说过的话。是我从你的短信里感觉到才写的话。  于我，不必等你盖棺定论。我现在凭的是我的直觉。  凭着这一直觉，我愿与你真诚交往下去。  我相信，时间和事实会证实我的直觉。  你也同样可以用时间和事实来证实我是不是一个值得你交往的人。  你建议的“我们对话和讨论的脚步可以放慢一点，讨论的人员范围尽量先小一点（这个由您任意判定，我就是我，没有第二人）”  我完全同意你的建议。我也是只有我一个人。在目前这个阶段，我不想扩散。  你下午的来邮都收到了。我发现你很能写东西，思路敏捷，我有点跟不上。  你的来邮我会记得回复的，但很可能会延误一点时间。  老孙  ２０１４年３月８日

〔２０１４－０３－０８ ２１：００樊思清来电话，与我交谈近４０分钟。谈及他的工作，他的家庭、岳父，他的悔恨，他做好事、救人等等〕二、深入孙怒涛 ２０１４－０３－０９ １７：２０：５０主题：值得赞许的人生态度！樊思清：  我非常高兴地在短信里看到、在电话中听到你这样的话：  我会永远积极拥抱未来！我坚信我有好的未来！  一个受过重大挫折的已经奔七的男人，还有这样的积极向上的人生态度，对我很震动！我几乎没有听到我的同龄朋友说过这样的话。我自己也没有这样的心态。  当然，你要付诸行动，要实现它，并不容易。  一个犯过罪的人回归社会后，客观上必然会受到某种歧视。社会上有各种各样的人，不能期望每个人都那么宽厚（要是放在几年前我也没有现在这样的宽厚），总有冷言冷语。而自己格外敏感的神经也往往会把别人的无心之言听成有意之语。  有的人选择远离社会远离朋友默默地生活，有的人选择埋头做好事善事赎罪一辈子，有的人只埋怨自己的命不好运气不好自叹自哀。失去自由的囚徒生活是有期的，而无形的镣铐可能会戴到生命的终点。  每个人选择什么样的生活方式，那是自己的自由。不同的生活方式决定着生活的质量，人生的价值——这对所有人都一样。  我坚信你会永远积极拥抱未来！你有美好的明天！  共勉之。  老孙  ２０１４年３月９日樊思清 ２０１４－０３－０９ ２１：２３：０４  昨天，晚和夜，看孙耘写的一段，太相似，但我比他掉得更深！今天一天做家务等等时，一直在想：  （１）老孙在我的问题上抉择很难，这个人为什么遭遇到了鬼樊思清？  （２）鬼樊思清难，不想放弃，但想放缓。  老孙为什么是这种人？鬼樊思清为什么到６８岁还自寻“换魂”呢！  老实说，起步抬不起腿啊！我此前只是想用有益于大众的发明创造来拥抱未来的！我去监狱，有一个运气，学会了机械设计，比一般人手艺好。出来以后也是一直亲自带头搞设计带制造，参观和临摹过各种制造工艺，尤其是在条件极其贫乏的条件环境下搞制造。我现在与刚刚出来时已是大不一样了（以前理想主义，搞过什么“三维围棋”——６口气堵死一个子的专利等等好几个）。现在实际得多。光是现成可实施的产品就有好几个。我才敢讲那种话。我生怕时间短暂不够用，所以我天天锻炼身体。  我（阶梯式开发），第一个产品开发出来花不了几个钱。我最没有把握的事是营销环节。  可是今天细细想来，鬼樊思清在没有彻底转变为樊思清之前，发明创造的力度再大表示的又是什么呢！（此时我还没有想清楚）。  我好像是选择，暂时远离同学、朋友默默地干产品，贡献出来后大家看得见，我也不会刻意去炫耀。只要：对大众有用，出狱后又没有再干坏事，满足矣！——的这种方式。  先写这些，请您先看。  鬼樊思清  即日即时  我去跑步了！怒涛学长！每天一个多小时，此时出发。我一般来说，没有任何娱乐，不烟不酒。除了干活就是锻炼！几十年如一日！孙怒涛 ２０１４－０３－１０ １１：５２主题：不喜欢你自称“鬼樊思清”樊思清：  谢谢你告诉我胡远、赵德胜、吴慰庭这些人那么多的情况。这些情况以前我基本上都不知道。  你说“回武汉以后我一直是自闭的，从来没有打开心扉与人（当然是同辈人，我的老人走了）谈过”。  我认为自闭的状态和心态是很不好的（我在清５１６以后也有过一段时间很自闭）。首先是对自己的健康不利。要是你能从自闭状态中走出来，你每天跑步一个多小时对健康的作用将会成倍地发挥出来！  你说“我感觉到要真正打开心扉谈话，一定是处在和谐平等的氛围”中。对此我十分赞同！因为我同样有过与你一样的需求。  让我们在两个人的世界里一起来营造一个和谐平等的氛围。我的心扉对你敞开，你的心扉也对我敞开，好吗？  我不喜欢你用“鬼樊思清”的自称。在武斗期间的樊思清，那确实是鬼樊思清！你鬼迷心窍了！现在你是堂堂正正的樊思清！我们现在需要探讨的，需要寻找的，那个附在你身上的“鬼”究竟是什么东西！如果不能把这个“鬼”揪出来现出原形，那是“鬼”的胜利，你这辈子白被“鬼”给害了！  我们都被“鬼”害过！当然，程度不一样，但是“鬼”是同一个！所以，揭露“鬼”、批判“鬼”，在这一点上，我们是——当年常说的一句话——同一战壕里的战友！  既然我们是战友，是校友，我希望你以后不要再用“您”，“怒涛学长”来称呼我。我更喜欢更习惯大家叫我老孙。这也是平等氛围的一部分哦￣￣  老孙  ２０１４年３月１０日樊思清 ２０１４－０３－１０ ２３：２９：０７老孙你好！  既然如此，那就打开心扉，直接靠题吧。  《良知的拷问》使我们相知，相识。厘清原则，构成共识，很快入深，触及心灵。  你很累，我也累。为了良知我们彼此且自我地拷问着，拷问之余良知萌新，节奏过快了！  我觉得应该遵循认识事物的规律：“学习—实践—总结—认知”这个反复的过程。  这本书我要细读，过去我要反思，现实生活我们都要过。在目前，我们彼此应该给对方留出一个“静默期”，深入学习思考，再来交流。时间段拉长了，表面上拷问的强度降低了，可能会更加深入些。  我也不知道为什么奔七会奔到这样一个难解的“百慕大三角”中？难道是自己的求知天性使然吗？  我不会逃避思考的，我是愿意反思的。  发明创造搪塞不了过去，也不能完全交代未来！升华灵魂不靠上帝还靠我们大家。  我想，其最终标准应该是：我能够和大家一样去直面一切！  我究竟能够走多远，不但要靠我自己的灵性，还靠大家扶持！  樊思清  ２０１４年３月１０日樊思清 ２０１４－０３－１１ ２１：５８：１３老孙：你好！  一切遵嘱。对你的称呼，我自己的称呼等等都如现在所用。  很过意不去，让你受累了。你若有事，或要休息，暂时别管我这方面的事，正如你所说，樊思清自能处之。切切！顺祝  一切好！  樊思清  即日孙怒涛 ２０１４－０３－１１ ２２：３５：３１主题：有一个静默期，长短随你。樊思清：你好！  我认为每个人的内心都有善的因子，也有恶的因子。绝对纯粹的善和绝对纯粹的恶都是没有的。大多数时候，善占上风。大多数人，也是善占上风。真实的世界应是如此。  一个人一生中的不同阶段，善恶之比是动态变化的。取决于外部条件，也取决于个人修养。在文革年代，恶被诱发因而普遍上升，道德普遍滑坡。  你我是同时代的，又都是清华的，彼此情况基本相近，没有很大的差别。只是在文革中，我有亏心之事，而你一时邪恶压倒了善良，铸下了大错。但是，正如我前面讲的，你是一时的恶，并非恶之已久。法律的惩罚使你猛醒。灰尘抹去，良知会复苏。回归社会，你就是好人。  法律的作用是惩罚违法者，也就是惩罚心中的恶，复萌心中的善。  那些回归社会后牢记教训不再犯法的人，我认为法律的惩罚已经起到了作用。  像你这样，回归社会以后，有发明创造有舍己救人去报效社会，那是做得很好的了。  有错之人，往往都有悔过之心。有罪之人，也往往有赎罪之意。这些都是值得肯定的。  赎罪的形式是多样的。怎么做，看各人的具体情况。你有知识有技能，人又聪明能干，发明创造造福民众，肯定是一种积极有效的赎罪行为啦！  当然，赎罪没有最好，只有更好！除了你的发明创造以外，可能还有其他的形式让你的灵魂更升华，让你积善更多。  最后，赎罪完全是自觉的。没有人强迫你必须这样那样才算赎罪。  都到了６８岁了，奔七了，罪已经赎完了，日子过得挺平静的，还有必要自己撞进这个“百慕大”吗？这点你要想清楚。我的这本书会撩起你心底的不平静。如果你已经习惯已经满足你原来的生活，我倒是觉得，我这本书，这类书，甚至有关文革的一切信息，不接触也罢。要不，我打扰了你平静的生活和宁静的内心，我会深有歉意的！  仅从这一点而论，你有一个静默期，也是十分必要的。  我不懂你的专业。但是我对你的创造发明，对你的舍己救人的事迹很感兴趣。给我聊聊这些吧，轻松些，也愉快些。  老孙  ２０１４年３月１１日  又及：  正在写回信，又收到刚才的来信，一并回复了。  与你交流，我是很高兴的，也是自愿的，我会处理好我的事务，请勿挂念，也不必过意不去。  我说你是能自处的，就是说，我相信你无论是对外面的还是对内心的风浪，你都能应对自如的。

〔我在这封信中说了“可能还有其他的形式让你的灵魂更升华，让你积善更多”，就是在为我向他约稿下点毛毛雨。〕樊思清 ２０１４－０３－１４ ００：５１：５５老孙你好！  来信看了三遍，说得很细，完全赞同。我得想清楚，你们凭什么这样对我？绝对不能辜负你们！  你们的确是情操很高的人，相比之下我羞愧。我深知你们是在帮我。  我的目标是：能够大方而自然地站在校友中间，并能够直面一切。  几天来樊思清占用了你们大量的时间精力。那是你们在把自己的一切事情都处理完了以后挤出来的“净时间”啊！（每个人一天只有２４小时，减去吃饭、洗漱、睡觉等刚性过程，才能够挤出“净时间”）。  让我们都互相静默一段；恢复原来的节奏吧。  我说“静默期”，但在我内心是不会静而不思的。  这次就不用再回了，真正沉默一段。  樊思清３月１３日凌晨写（现在已是１４日了）

〔此信后面他给我写了８００多字建议我“站立上网”，我略去了。他说这是他出于衷心希望我健康的良好愿望！〕孙怒涛 ２０１４－０３－１５ １２：５２：１７樊思清：你好！  我等不是那些“日理万机”的中央首长。退休闲散之人，最多的就是时间。另一面的意思是，最少的也是时间——毕竟距人生的尽头不远了。所以，想做的、可做的、能做的事情，趁着现在手脚还能动弹，思维还没有老年痴呆，应该抓紧做，才少留遗憾。  我们是校友、朋友，彼此交流，谈不上谁帮谁。要说帮助，也是相互的，都从交往中受益。  你前次曾问到，朱玉生的安葬之地是不是也是４１４的一个秘密？我特地问了朱玉生班上的同学，他们说骨灰由他的父母带回家了。  我非常赞同你说的：我的目标是能够大方而自然地站在校友中间，并能够直面一切。  做了错事，没有内疚感是不行的，过重的内疚感也是不必要的。释放内疚感的最好办法是对受害者，对别人，对社会多做好事善事。心地光明了，内心就坚强了，就能大方自然、光明坦荡地立于天地之间、世人面前。我想你目前已经基本做到了。  老孙  ２０１４年３月１５日樊思清 ２０１４－０３－１８ ０２：４２：３２  万分感谢孙怒涛把朱玉生被父母带回故里的悲惨故事镌刻在樊思清的灵魂深处！  它是一盏灯，扫射了过去的黑暗，探照我今后的道路，至此也算是我的一个“节点”吧！  谢谢您孙怒涛。  我的确想为众人做好事。“众人”即指大众，从而避免了“为人民服务”的高调。  自我感觉“好事”已经被我琢磨成熟，还未问世。“需要”，“实力”，“机会”三者具备才可一气呵成。反省过去，开创未来都需要时间精力，所以我感觉时间精力有些紧张。  至于我的信件，是寄给你看的（内有８２年的文件复印件）。  本来可以用手机或数码相机照相后上传到电脑，然后通过邮件传送。这虽然是最简单快捷的办法，但是一来我怕你看不清楚，二来也不太正规。  这次我寄给你，仅是让你了解一下而已，并不是希望你做点什么。我觉得胡耀邦的思想是极其超前的。  今后我会适时与你交流的，即便有时有邮件没有很快答复也请不必误解。让我们之间都互相轻松随便一些。祝  一切好！  樊思清即日孙怒涛 ２０１４－０３－１９ １６：０２：１０樊思清：你好！  对于“人民”一词，我与你强烈共鸣。本来，“人民”是个很好的名词。文革以后，我开始很少用它，回避用它了。  首先，“人民”已经被当局如包二奶一样的包用了。从人民政府、人民军队、人民公安、人民法院到人民币，名义上好像都是我的，实际上都不是我的，与我这个人民的一分子不搭界。  其次，一想起“人民”，总是同时想到它的对立面“敌人”。这些被人为制造出来的“敌人”（即每个运动中产生的５％）在“人民”专政下的非人生活令我深感战栗。  所以，我宁愿用“民众”（有时候用“国民”、“大众”）来代替“人民”。  你“的确想为众人做好事”，我坚决支持！  “反省过去，开创未来都需要时间精力；所以我感觉时间精力有些紧张”。对此，我亦充分理解。对于七十上下的我们来说，真正的有效时间已经不多了（到躺在床上苟活的时候，除了寿命上的意义，不能算是人生的有效时间了。）  你说“自我感觉‘好事’已经被我琢磨成熟，还未问世。‘需要’，‘实力’，‘机会’三者具备才可一气呵成。”你的这层意思，不够明示，我没看明白。可能这是你心中早就有的想法。  我认为，“需要”是一种判断，我可以帮你判断现在是不是已经被“需要”。“机会”多指外部条件，看看我能不能在机会的创造上助你一臂之力。而“实力”完全取决于你自己。只是“实力”是不是足够，外人的意见也具有重要的参考价值。  说到为大众做好事，我觉得有一件好事是值得你去做的。如果你能做，做成功，其意义，对你，对大众，不可估量！  做这件好事，需要“勇气”和“机会”。机会我可以提供。对你来说，只需要勇气！  我所说的勇气，不是一点点勇气就够了，而是需要超凡的巨大勇气才行！  只是，我不知道你想做的“好事”与我建议你做的“好事”是不是同一回事。  你有没有看过唐金鹤的《倒下的英才》？书里有两节是专门写朱玉生的：（１）７月４日——朱玉生之死；（２）众学友帮助朱玉生的家人。  书里有这样的一段文字：“樊思清在１９９５年和２０１０年校庆返校时，自己还谈起过这件事。这两次他都表现出了很深的忏悔，表示无法面对死者和死者的家人。他出狱以后，回到武汉，先是搞表面喷涂，后来又做过健身教练。”  老孙  ２０１４年３月１９日樊思清 ２０１４－０３－２０ ０１：１５：２０  来信已经读过几遍！  我现在不仅仅是樊思清一个人。  尽管老人（父、母、岳父、岳母——他们都是清白一世甚至一世英名的人啊！）皆逝去；  但是我现在还有好多活着的人：之夫，之弟，之兄，之伯，之舅，之姑父，之姨父，……  请你容我暂时缓一缓！  好吧！今天就说到这里。孙怒涛 ２０１４－０３－２０ １０：３２：０５  充分理解！  我静默ing……樊思清 ２０１４－０３－２１ ００：５０：３６  感谢老孙。  理解万岁。  我在考虑：难道“静默”也存在两个分支吗？爆发或灭亡？孙怒涛 ２０１４－０３－２１ ２１：２７：４８  碰到两难的抉择，向前走一步的，世人谓之勇敢；往后退一步的，世人谓之明智。哪一种是正确的？我曰：听从内心的召唤！因为，良知在内心！那样，无怨无悔，不会患得患失。樊思清 ２０１４－０３－２２ ０１：３５：３２  收到！且看和想了。

〔交流到现在，我感觉静默一段时间以后我可以试探他有没有可能为文集写篇文章。〕（未完待续）□ 原载：《真话与忏悔——文革５０周年清华校友讨论集》，孙怒涛主编，中国文化传播出版社，２０１８年５月～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～【当事者言】

描述：

