id: a1e5252e9f
标题：第十六章 余音袅袅：阶级斗争和逻辑还未抛弃
日期：2017-1-0
是否是时间段：false
作者：郝志东,黎明
来源：
标签：华国锋,四人帮,河北文革,山西文革,革命委员会,一打三反,派性,人民内部矛盾,工业战线,文艺战线,文章
书籍：平定县里不平定——山西省平定县文革史（下）（致知学术出版社2017年）
书籍作者：郝志东、黎明，致知学术出版社2017年

正文：
第十六章馀音：门争的邂轩还未抛毛主席早在全国滕利以前，就告诚我们：在拿枪的人被消减以后，不拿枪的敲人依然存在，他们必然地要和我们作拼死的门争，我们决不可以轻视这些蔽人。如果我们现在不是这様地提出问题和识问题，我们就要犯极大的错误。」我们一定要遵照毛主席的教导，充分识社会主义时期隋级门争的长期性、曲折性、複离性，千万不要忘记隋级门争。我们一定要用毛泽束思想武装我们的头脑，用嘴级门争的点和臂级分析的方法观察一切，分析一切，封待一切。见到错的束西就批判，见到毒草就副除，见到牛鬼蛇神就打倒，决不能它们无法无天、典风作浪。

《解放军报》编辑部社谕（千万不要忘记隋级门争），

1966年5月4日《解放军报》编辑部社，「千万不要忘记陪级门争」·1966年5月4日。见宋永毅（主编）《中园文化大革命文库》。598|平定县狸不平定：山西省平定县文革史

人民民主专政作为政治手段、隋级工具的第一个任务，就是压迫国家内部的反勤级、反勤派和反抗社会主义的势力·封蓄意破壤和推翻社会主义制度的各种对分子实行专政；第二个任务就是防国家外部人的颠覆、和平演髮」、西化、分化活勤和可能的侵略，封企国颠覆和推翻社会主义制度的外部蔽对势力实行专政。因此，必须强化军隧、员警、法庭、监狱等园家机器·以辈固社会主义制度，保证全体人民和平劳动，将我国建设成为一个具有现代工业、现代晨业、现代国防和现代科学文化的社会主义园家，最终达到消减隋级、消减三大差别J、实现共产主义的目的。

一中国社会科学院院长、学部主席围主席王伟光

<坚持人民民主专政·韭不输理），2014年2文化革命结束了，但是一直伴随著文化革命的隋级门争思杂方式是否也结束了？我们想借助发生在平定县的雨个在1980年代才获得平反的案子，来进一步明一下隋级门争的思杂方式是如何续运作的，以便于我们更好地吸取文化革命的教训。第一个案子是李文元、荆一阳案，是在1977年文革结束后才发生的；第二个案子是碧组织案。前者涉及到个人，后者涉及到组。是比较典型的案例。李文元、荆一阳案李文元、荆一阳都是平定县音剧画的演人员。李文元撰文叙述这个1977年发生的冤案时：2王律光，坠持人民民主专政·韭不输理」·《红旗文稿》·2014年第18期。

第十六章一馀音娜娟：陪级门手的通辑遗未抛莱599当时的平定县音剧围·在客观上更是形成了以掌权派借揭批「四人」运动打压、迫害持不同观点和意见的人的一遗倒清算运动。运动由当时任县委宣傅部副部长的王××坐阵亲自指，剧围支部书记孙××极组，登勤持不同观点和意见的人员反戈一擎」、不交白卷」。形成了针对持不同点和意见人员的浓烈的白色恐怖。当时剧围的一批新学员正当年幼，也多有持不同点和意见者。在那种政治攻势下，难免恐耀和害怕。因而个别人被迫「反戈一擎」，编造事实·写了揭登李文元的所谓反革命材料。掌权人先舆李文元同志在下乡期问住在一个宿舍的人入手做工作·迫使其将李文元舆荆一阳在宿舍中的开谈言谕探取断章取义、牵强附会、生拉硬扯、无限上纲等手段，捏造了针对李文元的所谓反革命活动揭登材料，但由于所捏造的材料是二人开谈舆对话，因而将荆一阳同志也牵扯进来。于1977年1月首先在平定音剧围展开了批判·然后以支部名义向县裡编造了所谓针对李文元、荆一阳的所谓报案材料。起草人员在剧围领导的授意下，无限上纲，以莫须有的罪名给李文元、荆一阳二同志扣上反对毛主席、反对周总理、反对以华国锋为首的中央粉碎四人帮」的伟大门争」的反革命分子帽子。那魔他们到底了些什魔呢？当时平定人民法院（77）法刑判字第16号刑事判决书是这様写的（见圆16-1）：李、荆二犯思想反勤，在我粼国上下熟烈款庆雨个伟大藤利的大好形势下竞瞻敢倒行逆施，进行反革命活动。于一九七六年十月下旬至十一月间·先后在李犯的宿舍和本县槐树壤大隧等地，麋集一起·利用开谈之机，二犯前呼后愿，一唱一和，互相倾吐反革命言，慈毒地攻擎毛主席的无屋隋级革命路线，肆意诬鳞和分裂以华主席为首的中央·竭力反对600平定县狸不平定：山西省平定县文革史

粉碎四人」的伟大门争，妄国打倒执行毛主席革命路线的领导翰部。同时，李、荆二犯又将其反动言分别在不同场合向他人进行传播，反革命氯焰甚为置张。因此，由群检举揭登，公安机关侦查属实，起诉在案。经开庭霉理二犯对其主要犯罪事实供不辞，但在某些情筛上仍施以狡瓣。然而，本院已获得有关证明材料，存证可稽。该判决书按当时的标判，文笔不错，但是全是文革语言。当然这也无可厚非，时空限制使然。查李犯文元，身为剧围乐隧隧长，又係围支部书记，本愿遵纪守法，向壤人壤事做无情的门争。但于此相反，竞然站在反动的立场上，舆同案犯菊一阳勾集一起，狂喷反革命毒汁，攻擎的领导，破壤揭批四人帮的门争。再查荆犯一阳，正当青年之际，本愿努力学曾，加强思想改造，和广大人民群累一起，把揭批四人帮的门争进行到底。而相反地是竞然和李犯麋集一起，一唱一和，登仇视大好形势的反革命褐心。综上所述，为李、荆二（犯）之行为，确已构成现行反革命之罪。其罪行重，愿予。本院为了捍卫伟大领袖毛主席的光趣旗，保卫英明领袖华主席，保卫揭批四人繁」的伟大门争，进一步辈固和加强无产隋级专政，坚决镇压反革命，故依法据情分别判决如下：李犯文元，现行反革命罪，处予有期徒刑十三年。荆犯一阳，现行反革命罪，处予有期徒刑十年。刑期均一九七七年二月四日起算。如不服本判决，可在接到判决书的次日起，十日内向本院提诉，上诉于音中地区中级人民法院。

一九七七年七月十一日

第十六章—馀音娜娟：陪级门手的通辑遗未抛乘601平定县人民法院

事判决书

（77）法字第16号公诉关：平定县公安局。现行反革命犯：本文元男，现年28岁，贫农出身，学生成份，初中文化，汉谈，系本县有门口公社桥头大队人该从小该书初中毕业后于一九七O年一月份到本县塑料厂当工人，同年三月份调到县工作。于一九七七年二期四日被扣，同年四月二十六日被良前为共清团支部书记乐队队长。同崇犯：荆一阳，男，规年27岁，中农出身。学生成份，初中文化汉族系平定城内人现住东关奶奶庙十号。该从小念书。一九六五物中毕业后到体县药等大石门等地插队，一九七五年一月份到平定期旷当工人，一九七天年八月借调到平定剧同工作。于一九七七年二月四日被扣，同年四月二十六日被选浦。其父始时，系历史反革命分子，已死

本案业本家中完结，现登明：李。荆二犯思想反动，在我举国上下热烈欢庆两个伟大胜利的大好形劳不定起倒行逆施，选行反革命活动。于一九七六年十月下句至十一月间。先后在李犯的府合和本县槐树旅大队等地一起利用谈之机。二犯党呼后应一山一剩互相吐反革合言论破部选实主容为无产价级革命路线除意污庭和分裂以华主席为首的党中央力反对粉“四人帮”的伟大争，妄图打例执行毛主席华命计

图16-1李、菊案判决书资料来源：作者自拍。602平定县狸不平定：山西省平定县文革史

在文革已经结束近一年、凯反正工作正在进行之际，即使在反革命罪没有除之前，这个判决的言之无证和用华麓空泛失当，判决获罪之重，也是相当罕见的。但是话又回来，这些语，或者对反封自已的人所宝行的类似的思杂方式舆用，比如前呼后应、倒行逆施、恶毒攻撃、肆意污蔑、气焰张、发浅仇视大好形势的心」，等等，难道今天已经了？李、荆二人在中服刑一二年后，终于得到新正。平定县人民法院（79）法刑覆判字第五号刑事判决书1979年4月14日这样结（见间16-2）：经复查，上列二被告在我一暴粉碎四人帮以后，由于不瞭解内门争的真实情况，加之资产级派性，在机关和下乡演出间的次私下中，曾说过一些错话，属于识问题，尚不构成犯罪，故再寄判决如下：撤销本院（77）法荆判字第16号刑事判决书，对李文元、荆一阳予以释放。这是司法机关一买的做法，是平反了，但是遗是要留个尾巴。直到一九八○年十二月七日，平定县人民法院（1980）年度法刑覆判字第14号刑事再番判决书这标秸（儿图16-3）：本院复经查证为：人舆人之间的开谈语属于正常行为，不属任何问题。不催原判以此定罪处频然不当，而改判也不徽底。故再寄判决如下：一、撤销本院（77）法荆判字第16号刑事判决书舆（79）法刑覆判字第5号刑事判决书。二、对李文元、荆一阳宣告无罪。第十六章—馀音娜娟：陪级门手的通辑遗未抛乘603

刑事判决书平定县人民法院

（79）法用复字第5号被告人：李文元，男，现年30岁。平定品桥头大队人，贫农出身，学生成分，初中文化，捕前在平定县刷团工作。被告人：前一阳，另，现年29岁，平定县城东关人，中农出身，学生成份，初中文化，辅前为平定煤矿工人，借调平定剧工作。上列二被告于1977年2月4日被扣，同年4月26日被同年7月11日，由本院以税行反革命分别判处李文元有期徒刑十三年，一阳有期徒刑十年，现在押。本案业经复在，现查明：原判认定李、荆二犯思想成动。在我举国上下热烈庆祝两个伟大胜利的大好形下，于1976年10月下旬至11月间，先后在李的宿会和本县槐树良大队等地，利用闲谈之机，前呼后应，一一和互相倾吐反革命言论，恶地政击毛主席的革命路线，肆意污应和分裂以华国锋主席为首的党中来竭立反对粉粹四人帮的伟大斗争，安图打执行毛主席革命路线的导干部。经复登，上列二被告在我觉一举分粹四人帮以后，由于有解党内斗争的真实情况，加之资产阶最级件在机关和下乡谊出间几次私下议论中营说过一些错话，属于认识向施，尚不成犯，再审辨快如下：撤销本院（77）法刑判第16号刑判决书，对李好元、剂一阳子以放，如不服本快，可在接到映书的次日起，十且内向本院提出上诉状及附本，上诉于晋中地区中级人民快院。

2

979年4月34

图16-2李、案覆判书资料来源：作者自拍。604平定县狸不平定：山西省平定县文革史

平定县人民法院（1980）年度法刑复判字第14号

刑事再审判决书李文元，另，现年81岁，平定县桥头大队人。原在平定县刷因工作。一九七七年七月十一日本院以现行反革命判处有期徒刑十三年。于一九七九年四月十四日复劲改判为撒销原判，承以释放。回原单位工作，现本人提出申诉荆一阳，男，现年80岁、平定县城东关人。原为平定煤矿工人，借调在平定刷团工作。一九七十年七月十一日本院以现行反革命罪判处有期徒刑十年，于一九七九年四月十四日经复查改判为撒销原判。予以释放，回原单位工作

本案业经再审查明：原判将李、荆二人，于一七六年十月下旬至十一月间，在李宿舍和外出演戏时的一些闲谈新论，视为散布反动言论即以现行反革命定罪论处，于一九七九年对此紧复查时，又认为李、荆二人闲谈言论，属于错话和认识问题。所以改判为撤销原判，以释旅，本院复经查证认为：人与人之间的闲谈语论属于正常行为，不属任何向题。不仅原判以此定罪论处显然不当。而改判也不彻底，故再审判决如下：一、撤销本院（77）法判字第16号刑判决书与（79）法刑复判字第5号刑事判决书二、对李文元、荆一阳宣告无非。如不服本判决，应于接到判决书后的第二日起十日内，向晋中地区中级人民法院提出上诉，将上诉状一式二份交由我院移送。

平定县人民法院刑审判庭

判员孟祥智一九八〇年十二月七日

记员李宝来

图16-3李、案再判书资料来源：作者自拍。

第十六章—除音娜娟：陆级门争的通辑遗未抛案605但是，牢已经坐了，苦也受了，对个人、家庭和社会造成的悲剧已经成。所有这些，一改正的判决能补价？「碧和「真理小组案

这个案件的意义在于当时个人能否结社，即使是一个爱国爱的非政治性粗织。当然，答案是否定的，涉及到碧涛案和真理小组案的人们为此付出了沉重的代价。赵成秀撰文记述了这样雨个案子：3上世纪七年代初，平定县教育局和公安局联合炮製了一起·碧涛」反动集围大案。此案涉及无辜青年54人，拘捕4人，历时23年方被平反昭雪。那，人们不禁要问：碧清」究竞是什组编？拘捕的究竞是什人？为什23年后才平反昭雪？*.....该案时间之长，横跨文革，是比较罕见的。1959年9月，一个眉目清秀、有著艺衔天分的青年走进平定师的校圆，他就是杜联。对书画的酷爱使他很快崭露头角·成为新苗」（即新苗画刊）的骨干，韭当选为总编辑。1961年，我国的经济遇到暂时的困难，为了减轻国家的负据，学校决定，二年级的四个班下乡实曾一年。杜联满信心地回到自己的家乡平定·到位于南关流杯池的教师进修学校参加培训。培训间隙，有著新苗」情结的杜聊，突登奇想，何不仿照新苗模式，也成立个组綫，将3见超成秀（著）<碧涛」真相：一椿延岩23年的警天宽案始末）·载于拙模固的博客http://blog.sina.com.cn/s/blog_5d3457b60101s3j9.html·上编日期2015 年 10月 4 目。606平定县狸不平定：山西省平定县文革史

爱好书盖和写作的青年围结起来，相互学曾，取长补短，切磋技艺·共同提高。这个想法很快得到同年级同学潘能福的同意。漆巧，杜联回到自己的家乡岩会公社龙庄小学任教，而潘能福所在的学校连庄和龙庄是都村。更杜聊与套的是，他的初中同学到培田和李毓秀也在岩会公社工作，他们对文学和书画也有同样的爱好。这样，他们个一拍即合。龙庄村有条桃河，河水碧波荡漾，滔滔不绝，杜联的霍感被触动，立即给起了个富有诗意的名字：碧涛」。碧涛」文艺研究小组就适様成立了。有著编辑、晨示《新苗画刊》经验的杜联，对碧涛做了镇密的设计，用纲板刻印了《碧涛文艺研究小组》的小册子。小册子的内容由三部分组成：组宗旨、组方法、工作建。刘培田、潘能福、李毓秀人手一册。其组原则明确规定：要坚决的话，不断地提高社会主义觉悟。要有无产级的立场，社会主义的政治方向·摊护薰的领导，撤护人民政府，摊护各族人民大图结·摊护社会主义国家和世界爱好和平人民的图结。要立场坚定，为社会主义建设事业添碑加瓦。参加者不得骑傲自大，闲分裂活动。无文学作品或美街作品，都必须面向工震，为广大人民群累服务，使文艺成为宣傅的方针、政策、路综的得力工具；成为反映现实生活和伟大理想的喉舌；成为鼓舞人民门志，打擎人类共同蔽人的有力武器。要真学曾马列主义毛泽东思想，学曾文艺理，提高思想觉悟和创作能力。要自觉掌握批评和自我批评的武器，真心实意地助同志，善于围结意见不同的同志一道前进。碧涛文艺研究小组组建后，杜联、潘能福、刘培田等同志立即投入紧张的工作，通过相互推属、串联的方法，登展组员十二人，其中有教师、科技人员、晨村文艺骨轻，也有在读的高中学生。通遍面谈和书面的形式，要求小组成员要嘴勤，勤问：要腿勤·多走访；要手勤，多习。

第十六章—除音娜娟：陆级门争的通辑遗未抛案607以谦虚的慈度待人，甘当群小学生，善于集中群的智慧，吸取自己创作的营餐。在学习文艺理的基上·极搜集民间故事、民间傅说·自找素材进行文学和绘盖创作习，自己觉得是成熟的作品，可向报社投稿。这些有著文学和艺街梦的年轻人按照小组的要求，一方面深入实，激登创作灵感，写诗作盖，另一方面，苦读作家名著、学曾文艺理，还将王计明大学的课本借来相互传、学曾。浓厚的学曾和创作氯氛令他们英氧勃登，对未来充满信心。所有这些秸社的工作，看来都是顺理成章、无可非的工作。1962年秋，杜联和潘能福的实曾期已到，不得不回校继续学业。而其他小组成员，或因教学工作紧张，无暇参加活动，或因考上大学，赴外地就学，或因居住分散，联繁困难·所以成立一年，基本没有集体的聚会和研究活动。到年底，虽没有有明确指示将《碧涛》解散，但实际上已经是名存实亡了。后来，杜联不无感概地说：十二名小组成员，居住分散，又各有各的工作，聚在一块谈何容易，哪儿能比得上学校的新苗？当时真是书生意气！*....未曾想，文革要来了。1965年冬，平定县隋级门争的弦越编越紧，巨城南庄学校教导主任郑飬田通过私拆信件，登现速庄学校有反勤组綫·于是上报给平定县公安局和教育局。舆此同时，凯流学校教导主任翟文随之紧紧跟进，上报流学校也有类似的组綫。平定公安局和教育局立即著手调查，他们以县文化608平定县狸不平定：山西省平定县文革史

馆收集创作为名·到龙庄将杜联的二十多本日记和绘尽集收走。由此，以杜联的日记为由头」·揭出了所谓碧涛」大案·当时的县委书记郭存华不无自负地説，此案已上报华北局。主动毒找隋级人，把握门争的新动向，是上上下下的领导们必须做的功夫，当然郭存华也不例外。随之而来的自然就是没完没了的批门乃至更加属的。到文革时，他们的问题就是历史问题了，随时可以拿来説事。最先波及的就是杜联。杜联平定师范事业后，没有回实曾学校，而是分配到阳泉市下站小学。新婚才一个月的他，正满腔热情地将自己的才华贡献给钟爱的教育事业，没想到，离开了自己的家乡，没有逃脱对他的追剿。学校在上级的授意下，先是刹了他教学的耀力，隔雕霉查。接著就是铺天盖地的大字报菌攻，什三家村黑斡将」·反薰反社会主义分子」、现行反革命分子」，一顶顶政治大帽漫天飞。亚于1969年清隧和「一打三反」中被关进了牛棚。在牛棚理，杜联除了戴著写有「壤分子杜联」的白袖章参加劳动之外，还要接受狂风暴雨般的批门。教室裡坐满了群情激蓄的革命师生，在一片震耳欲聋的口号声中，他反剪手臂被押上讲薹，一位工宣隧头头用粗糙的手掌将他的头强按地面·在杜联不投降就叫他减亡」的喊声中宣读罪状。一次，雨次·，这个贫震的儿子，忍受著平生最大的奇取大辱。在接受学校批门以外·杜联还要接受来自专政机关没完没了的调查，来者都是打著公安旗号的专案人员。他们气势淘沟，威逼，恐畴，推打·引用他日记上的片言复语上纲上综，逼他承反革命」罪行。杜联测以事实讲道理予以反驳，对横无理之以鼻。

第十六章—馀音娜娟：陪级门争的通辑遗未抛莱609在那个年代，任何未经许可而成立的组织，都可以和反革命排，可以得到任何割的。1972年，雕开牛棚接受劳勤改造的杜联被叫到校长瓣公室，取了上级对他的宣判：十六开白纸上列印的文字密密麻麻，其中大意是：杜被定为现行反革命分子，不戴帽子，按人民内部矛盾处理，开除教师职务，留校劳动。1965年冬，杜联的同学潘能福、刘培田参加了平定县教育局在西关教师进修学校皋瓣的学曾班·接受批判和门争，将碧济」定为非法的反动的组。1970年9月，雨人同时被平定县公安机关军事管制小组拘留。在看守所裡，他们在火约等刑具的威逼折磨下，不得不屈辱而又达心地承所谓的「罪行」。在一份列印的四千馀字的《中国人民解放军山西省平定县公安机关军事管制小组关于对真理研究小组」一案的处理决定》中，通篇看到的是编造的蔬言和人的大帽。杜联的同学潘能福还曾经在1961年成立遍一个真理研究小组」，即研究文艺和教育学的组。他们还于1963年向省教育遮交了成立组额的申请书。其章程也是参照章和章所写。但《处理决定》中说：平定师范学生潘能福等人，不满我社会现实和共产的领导，为实现他们成名成家，升官登财，聚累而起，不要薰的领导的反革命野心，便相互勾结，于1961年10月1日成立了红色青年围，…1962年7月·根据国内形势变化，又将红色青年围改名为真理研究小组°」610平定县狸不平定：山西省平定县文革史

《处理决定》又说该组设有总部，潘能福任主席。下设三部三组。三部即政治部，设在连庄由潘能福负责·任务是研究时政，加强组綫内的政治气氛。文艺部设在龙庄，由杜、杜渊、潘能福负责，任务是搞剧作和宣傅。劳勤部设在太原，由王武负责，任务是抓勤工俭学，解决组内开支。三组即碧涛文艺研究小组』，由杜联、潘能福、刘培田、李毓秀负责。哲学研究小组由潘能福负责。教学研究小组由刘惠负责。于是，依靠瓣案者的想像力，真理研究小组和碧满文艺研究小组就自然地结合成为一个有组、有计的反动了。「大帽子」那可真是「满天飞」！什度「含沙射影，指桑属槐，借古今，总毒攻擎薰和社会主义制度，极力化我社会现实，有的甚至呼风唤雨·制造反革命舆」，什想蒋盼美，妄想蒋匪捲土重来，颠覆我无产隋级专政」，等等等等，不一而足。但是，这些大帽子了之下，欲没有任何事实依据。就是这様一份决定」，竞然把潘能福定为反动集围首犯，戴反革命分子帽子，遣返回村，交群累监督改造。一张专政」的大网将他牢牢捆住·精神崩溃，患了重的脑血栓。刘培田·这个风华正茂、多才多艺的流学校的教师，同様以莫须有的罪名，不谨拘留受刑，还定性戴帽，开除公，回村监督旁勤改造·沉重的肉体折磨和精神打擎，使他英年早逝，只度逼49崴光阴。杜聊到好友到培田的垂耗，痛微肝膀，写下散文（为了忘的纪念）。他説：今天，本该是你舒展胸怀，放开歌喉，颂扬祖国改革开放，甩开臂膀大干事业的时候，你离开了我们，离开了亲人，离开了生你养

第十六章一馀音娜娟：陪级门手的通辑遗未抛莱611你的故土而去了，母亲失去了儿子，妻子失去了丈夫，孩子失去了父亲，我失去了净友。多遗憾啊，人心痛！了当然，刘培由懂懂是千万个文革中遭到迫害而冤死的人之一。「碧济」的另一位成员李毓秀的被捕似乎更有「传奇」色彩。李毓秀是趟家峪大隧的震民，擅长写作、绘盖，还写的一手好字，是平定县文化馆著力培养的农村文艺骨斡，经常助文化馆搞书画展览。1965年初冬，赵家峪大隧召开年终总结表彰大会，李毓秀被推选为先进得到大隧的樊励。会议即将结束，文化馆来函，邀请他为县裡的四级损干会议刻印材料。就在他手握笔紧张工作的时侯，一位县公安局的股长探取诱导的辩法，逼问他组、策划碧涛」的详细情况，还他写成书面材料。第二天清晨，一位大个子校长取走材料，亚把他带到西关教师进修学校的学曾班。时间到了1970年，9月下旬的一天上午，李毓秀正在家中的院子裡用荆条编篮，大隧的一个村翰部引来三个大汉，稍加问询，其中雨个年轻人腰间掏出绳子，一声不响地迅速把他背了双手捆了起来，径直出村口。先乘火车，又坐汽车，押送到县城的看守所，单独关在一间房子裡。过了天，李毓秀才知道，同时被关的还有潘能福和刘培田。在看守所裡，军管组怕他们三人互相事供，订立攻守同盟·所以各关一室，单提寄。提寄时，关门遮窗，李毓秀戴著手鳄，坐在角的小板床上。提窑的人戴著眼镜，翻著李毓秀交出的日记，寻章摘句，然后无限上纲，逼其承罪行。如若不徙，便用火钧夹手。提霉人还拿出李毓秀《喻世吟》书稿，专挑有关虎、狼、蛇、之类的诗词寻找突破，本来，徙古至今，文人将虎狼蛇入诗，都是取其特微，比喻世上类似之612平定县狸不平定：山西省平定县文革史

人、类似之事，以警策后人嫉总如仇·精德行善，可是，提霉人非镶他承是专指伟大领袖毛主席·李则反问：如果说是专指刘少奇，你信不信？」弄得提蓄人哑口无言。又是无中生有，又是无限上网。这是隋级门争的定式思。写不完的检查，答不完的逼问，翰不完的苦活，李毓秀曾以为常，调侃以对。日子就这様在孤独和愤递中挨遇。1970年元旦之后，军管组决定将潘、到、李三人载反革命帽子，遣返原籍，监督劳勤改造。李毓秀是被超家峪的治保主任接走的，令他想不到的是，回到村裡竞有许多人款迎，就好像款迎久别后归来的家人那様。李毓秀的心裡是欣慰还是苦证，连他自己也说不清楚。株连九族」，包括自己的同事，是中国政治文化的傅。我们在上一章讨岳增寿时已经讨过了。在碧涛案上，情况也一样。买褐不催降临到·碧涛」主要登起人的头上，还牵涉了五十多位舆此毫无瓜葛的翰部和群累。董演澄就是其中最典型的一个。他是共产员，岩会公社联合校长，是杜联小学时的老师。1961年，杜联到家乡龙庄小学实曾期间，董校长正在太谷县参加培训。杜联创瓣碧济时，有心想镶董校长在政治上给予指导，这种想法在他的日记裡有所记载。但因他即将归校继绩学业，碧涛」也面临解散，这种想法一直没有跟董校长透露过。平定教育局将他的日记没收以后，在日记中登现此事，便把董校长也列入碧涛」成员，在平定西关教师集训班接受没完没了的交代，还免去了他联合校长的职务，他的家人也因此事受到株速。其弟当时在河北省军

第十六章—馀音娜娟：陪级门手的通辑遗未抛莱613区卫生院给马肆司令员当专职警生·亚率偏提拔到河北省医疗器械处携任主任，结果因兄长是「反动集围成员·提拔落空，最后调到内蒙疆成遗。风声鹤唤，草木皆兵。1966年，（横一切牛鬼蛇神）的社在《人民日报》上刊登之后，碧涛」被推上了风口浪尖。（他们在）流农中搞野营活动，被怀疑为碧济」举事暴动：开河寺篮球隧」背心上印的号码被为是反动组的编号，还把一些八竿子打不著的事说成是「周遗组」所为；有人甚至怀疑碧涛」组的根不是在台湾，就是在美国。·…..多可怕的株连！多可怕的莫须有」，想当然」！但是话文回来，本书中所描述的那些无是牛鬼蛇神还是被门、被打的双方造反派，在大多数情况下不都是因为一些莫须有」、想当然的罪名所引起的？现在呢？当然，杜瞬他们不服气，于是，他们开始了漫漫的上访路。1976年3月，为了澄清事实真相，还十二名碧涛」成员的清白，杜瞬和刘培田踏上赴省城太原的火车，开始了漫漫的上访之路。三月的太原春寒料峭。杜联穿上爱人刚做的新鞋·心裡充满温馨，可寒冷的天氯还是冻得双脚登麻·疼痛，走起路来磕磕碰碰。清晨下了火车，他们一路打问，直找山西省革命委员会信访处。但那裡早有人排起了长限，等轮到他们的时候，已经十点多了。因上访人员太多，他们的事又不是一言半语可以说清的，信访处的人安排他们下午雨点再来。下午雨点，他们回到信访处接待站，把有关·碧涛」文艺研究小组的614平定县狸不平定：山西省平定县文革史

情况进行了详细的陈述，韭把带来的书面材料呈上。接访员谈了他的看法：如果情况真像你们反映的这样·是不犯什法的，因为写法就有保障公民的言、结社、出版自由。在文艺界又有百花齐放百家争鸣。的方计，完全愿该平反。如果事情有出入，那我就说不定了。所以，给你们开个介绍信，介绍你们到本地的落实政策瓣公室解决，你们的有关材料，我们会负责转回阳泉。J看来当时的信访接待员还是有点水弹的，知道惠法规定公民有言、结社、出版自由。但是上访使问题得到解决，还不是那容易的事情。三月下旬，杜联到阳泉市公安局打问此事，瓣公室的同志说，省裡材料已经转回，现在正在解决你们的问题，你到瓣公楼上找陈兆亭吧，原先是他一手承瓣的，他回答和解决你们的问题。」杜联到公安局瓣公大楼找到陈同志，把来意向他说明。陈同志说：「从省裡转来的材料我看过了，情况是这様的·文革前转来你们碧滤文艺研究小组一案，咱们阳泉公安局协助平定公安局调查这件事。调查结束后·没做任何结，更没定性。接著文化大革命开始，阳泉造反派砸了公检法，咱们处于瓣痪状态。对于文革中对你们处置、定性，那是下面搞的。根据的政策，完全可以平反。最近抽时我到城区看看，他们健快解决一下。杜联在等待著。刘培田在等待著。十二个碧济」成员在等待著。五十多个无辜群显也在等待著。时隔一个多月，阳泉城区落实政策瓣公室派人来到下站小学，对杜联説：关于你的案子，撤销过去决定·给予平反，恢复教师工作。」亚把文革前没收的日记、曾作、绘盖全部退还。不过，他仍没有走上讲毫，而

第十六章—馀音娜娟：陪级门争的通辑遗未抛莱615依窖在校瓣工厂劳勤。这壤杜联的心裡蒙上了厚厚的阴影，想来，平定方面落实政策仍然有巨大阻力，他得为此继绩奔走。果然如杜联所料，在平定，雎然刘培田、李毓秀、潘能福都将自己的申诉材料送到落实政策瓣公室·也曾面见相关领导据理力争，但一些曾经参舆此案的人，总想维持原来的结，以证明自己一贯正确。1977年5月29日，县委决定：真理研究小组」和碧涛文艺研究小组」定为反动组继的性质不变；对潘能福、刘培田定为反革命分子，不戴帽子，按人民内部矛盾处理，开除公·回村劳勤改造，李毓秀以重政治错误对待。又是平反但是还要留尾巴的做法。什叫定为反革命但是不戴帽子呢？反革命不是帽子？反革命怎是人民内部矛盾呢？显然，文革的结束，没有结束这些人的文革思杂。这个思杂方式除了不讲事实之外，也不讲邂辑。1984年，刘培田将一封喊冤的信等到山西省人民检察院。当时的检察长到砚青仔细看了这封信，舆有关同志作了深入细缴的研究，之后，省检察院责成阳泉市检察院对此案进行复查。阳泉市检察院控申处副处长张镇同志舆有关同志调阳了此案的案卷，令人吃离的是，案卷竞有一米高，一擦十二袋，6000多页，足足看了雨星期。除了不实之词外，案卷中找不到任何反薰反社会主义的实证。他们茫然了，为什展有一些人一定要千方百计地把这些很有才华的青年打成反革命？为什直到今天，这些人仍然死抱住原来的结不放？是啊，为什非要千方百计地这些才华横溢的爱国青年打成反革命呢？这些问题不是我们今天仍然在问的问题？不光是以前那些反革616平定县狸不平定：山西省平定县文革史

命」，还有今天的所对势力、企图颠覆国家政权的势力。有多少人是真正的人呢？1987年，在省市检察院的再三督促下，平定县委落实政策领等组和平定县公安局联合对此案进行了复查。结是：根据该组产生的背景、事实，结合有关文件精神，为真理研究小组和碧涛文艺研究小组是非法组綫·对潘能福、刘培田、李毓秀可按一般问题对待，不予追查。「非法组」？仍然留著一个小小的瓣子。而且，既然是「非法组」，又按一般问题对待，不予追查」，罡不自相矛盾·难圆其说！到培田、李毓秀、潘能福仍然不服。又是申诉，又是上访，然后又是焦心的等待。又是留小辩子，又是自相矛盾，又是罐辑混阅。文革当时已经结束了10多年了。1988年5月12日，平定县落实政策领导组下登1平落法（1988）21号文件」，文件说：经过研究为：真理研究小组和碧济文艺研究小组不按其反动组铁对待，潘能福、刘培田、李毓秀的问题，愿视为一般问题对待，给以结论。」舆1987年的结谕相比，除了没有提非法组继」，一切都是换汤不换药。对此结，受害人依然不服。可能还是组藏问题。组织是犯忌的。杜联获知此结，立即向山西教育报社写信·希望报社能呼社会，还碧涛」真相。山西教育报社立即回函。信中说：你们所反映的问题，我们已和省人大联繁过了，省人大已于4月25日给阳泉市人大常委会登

第十六章一馀音娜娟：陪级门手的通辑遗未抛莱617文，责成落实你们的问题·限期三个月函报省人大常委会瓣公厅，请暂等等，或到阳泉市人大常委会追问一下。若三个月后仍无处理结果，或还有何问题·款迎和我们联繁。了真的，落实政策就像摘牙膏一样，一直播」到1988年的8月23日。平定县落实政策瓣公室下登了32号文件。文件说：关于对真理研究小组和碧济文艺研究小组县委落实政策领导组以平落法（1988】21号文件做遇结论。登文后，潘能福、杜聊等同志提出了不同意见向市委作了反映。市委召集市检察院、信访局、平定县委、平定公安局等有关领事同志，对雨个组编的性质问题作了具体的分析研究，交换了意见。县委落实政策领导组于1988年8月13日重新进行了研究。决定真理研究小组和碧涛文艺研究小组都不应该定为反动组，也不应该定为非法组。对加给潘能福、刘培田、李毓秀等同志的不实之词一律取消。」

至此，这一牵连54人、延宕23年的鹭天冤案，总算上了句号。杜联、潘能福、刘培田、李毓秀胜劫之后，总算长长舒了一口氯。这一冤案的长途旅行，或许象微著文革思的革除，可能需要代人的努力才行。但是，青春已经被折磨掉了，失去的崴月已经无法挽回。....1988年9月23日，在阳泉检察院的会室裡，在座的，除了碧涛」一案的受害者杜联、潘能福、刘培田、李毓秀等人，还有山西日报驻阳泉记者站、山西教育报驻阳泉记者站、山西工人报、阳泉报等新闻媒体的记者·他们是应杜联之邀前来参加会的。在肃穆的氯氛中，阳泉人民检察院的领等同志宣读了阳泉市对碧涛文艺研究小组」和「真理研究小组」的平反结，杜联沉痛地回了他和618平定县狸不平定：山西省平定县文革史

他的同学、好友所受到的歧视和迫害，为争取清白在漫漫上访的长路上所经胜的曲折和跟辛，读扬了阳泉市人民检察院张镇等同志捍卫法律尊、伸张人间正义的大无畏精神。在长达三年的时间，作为检察院控申处副处长的张镇同志霉读案卷三百多万字，亚案卷中找出有人为是最反动」的束西複印给领导看，最终所有的领导都找不出其中的问题·.李毓秀还代表杜联、潘能福、刘培田向阳泉市人民检察院控申处赠送了雨幅字盏：一幅是青松挺立，红日束升J；一幅是正风，申法纪；国运昌，乐嘉社。在座的所有同志了杜联的诉说，都封受害者给予极大的关怀和同情，对还碧涛」以真相的政法斡部给予真诚的颂扬和感谢。《山西工人报》的记者葛葆废更是按捺不住内心的激动，连夜构思，蓄笔疾书·1988年10月20日，《山西工人报》在醒目的位置登表了葛葆庆探写的文章，题目是：《子虚乌有23年一阳泉市为碧涛」、真理研究小组平反始末》。文章以简练的笔法、犀利的语言，披露了不为常人所知的骇人题闻的冤案内幕，对文化大革命中的极左错谈给予无情的拌擎和鞭答。有位叫毛利国的青年，曾是杜联的学生，当他看到这篇文章后，立即写小诗一首，寄赠老师杜联。他说·拜读《山西工人报》给杜老师等平反的报等，方知你们竞承受不白之冤二十三年之久，真是令人瑟指毛寒。「二十三年雾迷程，腾呼一天地新」，祝颐老师「奔马再驰聘」。如此看来，人们还是可以有点乐观，因为量竞人心都是肉长的，人同此心，心同此理。不是所有的人都揣著明白装糊涂。读著学生的，杜联激动得热泪盈眶。他在文革十年总结中写道（赵成秀摘录）：

第十六章—馀音娜媚：陪级门争的通辑遗未抛莱619十年浩劫崴月，我像路的小草一様，任人践踏·任风吹雨打·速伸张正义、抗邪总的资格都没有。同学朋友，显叛亲离，埋在心底的话无处可诉。我产生了一种难以言状的惆恨，性格内向，心室扭曲。我不爱理人，也不希望别人理我。我不去晾解别人，也不希望别人解我。天马行空，来往，痛苦和不幸共鸣，不安和苦心纠结，留下一段屈辱的记忆。十年浩劫月，我的生活失去了航盘，思想像小船漫无目的地飘荡。政治风云的瞬息变幻，使我感到朝不保夕，更谈不到为自己的爱好去门。青春年华，多寳贵的黄金时期啊，就这様它白白流逝了。牛棚生活，肉体的折磨姑且不说，心灵的创伤难以瘾合。当我回望家乡，想起了黄土下沉眠的母亲，彷佛看到了答然衰老的父亲和他脚下那片痔的土地，到了妻子款息声中隐藏的痛苦和豪伤。我的心碎了。唯一安慰我的就是故乡的白山和终年流淌不息的桃河水。我登上薹了，重新获得了工作的权力。失去过自由的人，在重新得到自由后，会把自由看得比金子还贵重。回到家乡，我盏情地呼吸著山村清新的空氯，在门前的洋槐树下，观看落霞续纷美丽的色彩·欣赏月落桃河倩影的神秘。坎坷的人生使我懂得世态炎凉，明晓人情世故。在蒙受了巨大痛苦之后，我清醒了，决心投身于工作。我成功过，失败过，款过，痛苦过。往日的酸甜苦辣都在生活的搏擎中解脱·此·我要以新的姿态去迎接新的生活。赵成秀：然而，这时的杜联已经是雨馨染霜了。620平定县狸不平定：山西省平定县文革史

来！是啊，一个人有多少个二十三年」，青春，青春，千呼万唤归不很离得杜瞬能这个噩萝中走出来。多少像他这样经的人是走不出来的。赵成秀的叙述还有很多附件，包括当时这雨个小组成员之间的大量通信、他们的交代材料、申书等等。涉案人员之一平定县岩会龙庄小学教师刘培田所写的申材料，或许可以我们更好地着到当时那些封他们的指控是如何的荒唐。申诉材料之二文化革命的「一打三反」中，在平定县流小学，我被打成反革命。一九七年九月二十三日被县公安局拘留，一九七二年一月宣布定为反革命分子，开除公瞩，载帽回村监督劳动。当时定有五条罪：一、参加反动组綫碧涛文艺研究小组」，任副主席。二、偷薹，登生共鸣。三、书写反动作品（骑傲的小鹤）和词句。四、带领学生求神拜佛。五、拉撬流青年。回村后我多次申诉，粉碎「四人」后，平定县委于一九七九年四月复查落实。以上「罪状」除否定「带领学生求神拜佛」典「偷壹」一事中「登生共鸣」一语外·其他全部保留。结是：参加反动组綫真理碧涛」，用代号和其他成员联络：偷蔽壹；写（骑傲的小鹤）和诗句，事实切有；拉撬乱流青年。但念其旁动精极，根据调动一切精极因素的政

第十六章—馀音娜娟：陪级门手的通辑遗未抛莱621策，按人民内部矛盾处理，恢复公瞩，不断工龄补登工资。这个结仍舆事实不符。实际情沉是：一、关于参加反动组真理」碧涛」用代号和其他成员联络的问题。事实的全过程是这様的。一九六一年我在乱流当小学教员，我的同学杜联（现在阳泉下站小学任教）在平定师读书，我们都爱好文艺。杜在平定师箍新苗」美街小组任副主编，瓣得很活罗。他到龙庄实习时仿照「新苗」形式组编了一个碧涛文艺研究小组」韭亲自起草了守则即纲领」。这个纲领的主要内容是：热爱，热爱毛主席，遵循毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》的精神，进行学习和绘画、写作（见附件1）。杜微求我的意见，我同意纲领内容亚共同商量了碧涛这一定名。当时我年轻，想学曾写作，亚有成名成家的思想。后来由于工作忙，加之其他老师韧告我们不要组继起采学，看以后出了问题，于是我和杜联商量于一九六二年春便解散了。后由杜通告有关人员。一九六五年搞教育思想革命化，我们主动谈了这件事，亚检查了成名成家的错误思想。县教育局要我们交出全部原始材料，亚派人到我家拿走了我的全部日记和习写作的全部草稿。杜联在阳泉工作，不局平定管辖，但县教育局要我到他家和他父亲借出了他的日记和全部笔记本（在笔记本上杜指定我为碧涛」副主席）。同年十月，县教育局把参加碧涛」的七八个人叫到平定隔离检查，还展到了鼠流、龙庄、移学校的十多名教员同时检查。名为检查，实是批判门争。搞推理识，逼供信，无限上纲。二十多天后，县教育局长宣布：组非法，思想反动，问题不算解决，回去工作，继绩检查」。复查落实后的结仍舆事实不符。622平定县裡不平定：山西省平定县文革史

（一）碧涛纲领无反动内容。（二）按照惠法规定人民群显有集社的自由。组綫碧济文艺研究小组」是自由集社，亚无舆冤法相抵触。（三）文革中碧济发起人杜联被阳泉定为反革命，不载帽子，留校瓣工厂当工人，保留原工资。在一九七九年复查落实中，批覆碧涛」不定为反动组，撤销原结，恢复教师职务。同一案阳泉能约如实处理，平定为何不能。（附件二）至于适次落实中给我增加的参加反动组綫真理」·用代号和其他成员联络，根本没有此事。二、所谓偷电台一九六二年春节放假·杜在龙庄学校住著，晚上我常去和他开谈，题广播对壹时聪到遇雨三句壹湾广播，很快就擦过去了。现在阳泉已与否定，我是一个旁者怎能有罪？平定定罪的唯一依据是杜联在当天日记中写的大陵人民处在水深火热之中，这是胡说八道」。一九六五年批判我时，县教育局拿著日记，前捂后盖硬要我承这句大陵人民处在水深火热之中」是和杜联说的。与事实不符。三、所谓书写反动作品（骑傲的小鹤）和词句一九六一年春我念初中时写了这个习作，其主要内容是歌颂社会主义·反对资本主义。文中写了苏联的繁荣，这个习作曾寄给《电影艺术》编辑部，他们看后没有指出政治上的错误。（附件三），当时中苏分歧还没有公开化，我的报纸还在刊登苏联的正面消息。我是一个中学生根本不知道中苏有分歧。这个习作文革中定为反动作品。落实后取消作品的帽子，但仍说事实切有，难道能狗以此为罪，作为辩子来揪鸣？

第十六章—馀音娜媚：陪级门争的通辑遗未抛莱623所谓反动词句，主要是指我六三年日记中抄写了电影《搜书院》的句壹词。这部电影是国家批准公开上映的，我抄句也犯罪鸣？四、所谓拉撬凯流青年」的问题我在鼠流任教九年，全村青年我都识，特别是当时的青年围的干部、围员、知识青年舆之关係都比较接近，平时既谈学习、工作，也谈生活问题，所谓拉撤完全是无稽之谈。以上就是我被打为反革命的全部罪名和落实政策的情况。我任教二十多年，政治包袱背了二十多年，虽经多次申诉，仍不能按照实事求是的原则落实问题，现在中央又登了22号档，进一步落实知识分子政策，悲请领导以事实为依据，法律为弹绳，重新霉理我的问题·将感恩不盏。

山西省平定县岩会龙庄小学教师到培田而且《碧涛》的（组织领》上来看，也没有任何反动组织的蛛释马：我们为了在文学艺术及其给盖上，共同研究互相帮助，取其成就，特颜结合一批文艺爱好者，在共同的政治基上，统一正确的前进目标指尊下，微求个人志顾，组綫一个命名为碧涉」的文艺研究会。凡参加者必须遵守下列原则，也是我们今后的行动网领。一、坠决的话，不斯地提高社会主义觉悟，要有无产隋级的立场·社会主义和共产主义的政治方向；撤护的领等，撤护人民政府，摊护各族人民大围结，撤护社会主义国家和世界爱好和平人民的围结，撤护总路线、大罗进、人民公社三面红旗。624平定县狸不平定：山西省平定县文革史

二、立场坚定、忠实可靠。凡参加者不得随意退出和失掉盟关係。三、无文学作品或美衍作品都必须面向工晨兵，为广大人民群累服务。使文艺这个武器成为宣传的政策、路线、方针的有力工具。使文艺成为反映人民现实生活和美好理想之喉舌。使文艺成为打擎人类共同敢人的有力武器。四、为了在文艺上取得成就，参加者还必须有组綫地学曾马列主义和毛泽束思想，亚不断地学曾文艺和美术理论，提高成员的思想觉悟和创作能力。五、参加研究会的成员，必须自觉地掌握批评和自我批评的武器，真诚地助同志紧密地围结同志。六、我们的学会是以勤俭节约的原则暴瓣的，有必要时我们可以利用公金到外地去探集材料和向他人请教及其访问。这些二十崴左右的爱国青年的青春崴月就这様无端地被扼毅了，而且反革命的帽子还要戴20多年。即使是漫漫的上防路，也不应该是他们愿该发自己才能的地方。这一切的悲剧又是如何造成的呢？我们这些过来人不应该深刻反省？这些比较典型的案例明，后人需要深刻地波取文革的教训，不要文革重演。文革这种门争的思方式，罔顾事实、罔显罐辑、残酷门争、无情打擎的思方式，应该决摒案。应该用普世价值、民主的理念来解决路线门争、权力门争、群组织（如两派）等等政治和社会问题，否则政权会永远处在不可预测的变动当中，社会也不得安甯。

描述：

