id: 1604268adc
标题：黑格尔《哲学史讲演录》一书摘要
日期：1915-0-0
是否是时间段：false
作者：列宁
来源：
标签：发言
书籍：哲学笔记（人民出版社1974年版）
书籍作者：列宁，人民出版社1974年版

正文：
黑格尔《哲学史讲演录》

一书摘要73写于1915年1930年第一次载于

按手稿刊印《列宁文集》第12卷黑格尔哲学史讲演录

全集第十三卷

哲学史导言第37页[30]②..“如果真理是抽象的，那它

就不是真理。健全的人类理性力求具体的东西…....哲学最敌视抽象的东西，它引导我们回到具体的东西去”...·

一个非常深刻而确切的

比喻！！第40页[32]：把哲学史比做圆圈“这个圆

每一种思想=

整个人类思想圈的边沿又有许多圆圈”····

发展的大圆圈(螺旋)上的

一个圆圈

.“我认为哲学体系在历史中的次序同观念的逻辑规定在推演中的次序是一样的。我

注意认为，如果从出现在哲学史中的各个体系的基本概念身上清除掉属于其外在形式、属于其局部应用范围等等的东西，那末就会得出观念自①指《黑格尔全集》1833年柏林德文版第13卷的页码。--编者注②指《黑格尔全集》1932年俄文版第9卷的页码。--编者注身在其逻辑概念中的规定的不同阶段。”（第43页）[34]

“反过来，如果单就逻辑的发展来说，那末在它里面也可以看出历史现象在其主要环节上的发展进程；但是，人们当然要善于在历史形式所包含的东西里面认出这些纯粹概念来。”（第43页）[34]第56页[45]-—嘲笑赶时髦-—嘲笑追随那些

准备把“任何空谈（？）都称为哲学”①的人。第57-58页[45-46]--卓绝地坚持哲学史中的严格的历史性，反对把我们所能了解的而古人事实上还没有的一种思想的“发展”硬挂到他们名下。

例如，在泰勒斯那里就还没有本原②（即原则）这个概念，没有原因这个概念··

..“例如，世界上有着许多民族，它们就完全没有这个概念”（原因）；“要有这个概念，就必须有高级的发展阶段”.（第58页）[47]

瓦长累赘、空洞无物、枯燥乏味地谈论哲学和宗教的关系，总之，几乎二百页长的

一篇导言真要命！！①这里俄文版用的是：“auchjedesGeschwoge（?）fureinePhilosophie这里俄文版用的是：apx。一译者注②auszuschreien”。—译者注全集第十三卷哲学史第一卷

希腊哲学史

伊奥尼亚学派74的哲学“阿那克西曼德（公元前610一547）认为，人是

从鱼变来的。”（第213页）[168]毕达哥拉斯和毕达哥拉斯派75

辩证法的“因此，这是一些枯燥的、没有过程的、

反面的规定非辩证的、静止的规定”....·（第244页）[189]

这里是讲毕达哥拉斯派的一般概念“数”和它的意义等等。因此，这是对于毕达哥拉斯派的原始的观念、他们的原始的哲学而说的；在他们那里，实体、物和世界的“规定”是“枯燥的、没有过程（运动）的、非辩证的”。

黑格尔在哲学史中着重地探索辩证的东西，他引述了毕达哥拉斯派的见解：“一加于偶数，则成奇数（2+1-3），加于奇数，则成偶数（3+1=4)；它”（①)“有造成gerade（=偶数）的特性，所以它自已应当是偶①这里俄文版用的是：Eins。-—译者注数。因此，单一自身包含着不同的规定。”（第

246页）[190]（“宇宙的

音乐的谐和与毕达哥拉斯的哲学：谐和")

·….“毕达哥拉斯把那主观的、听觉所获得主观对客观

的简单的、但本身包含着比例关系的感觉判归的关系

理智，而且是用严格的规定把它判归理智的。”（第262页）[200]第265—266页[202-203]：星辰的运动—一它的

谐和一一是我们所听不到的歌唱着的天体的谐和（毕达哥拉斯派的看法)。Aristoteles.Decoelo①第2篇第13章（和第9章)76:

··...“毕达哥拉斯派把火看做中心，而把地看做环绕着这个中心体在一个圆轨上运动着的行星”...·但在他们看来，这个火并非太阳

“他们在这里所依靠的不是感官的假象，而是根据.·这十个天体”这十个天体或十个行星的轨道或运动就是：水星、金星、火星、木星、土星、太阳、月亮、地球、银河以及“为了整数”、为了十这个数77而臆想出来的反地②（地球的对立体？)“象一切运动着的物

体一样，发出声音；但每一个天体因其体积和速①亚里士多德《天论》。-编者注②这里俄文版用的是：Gegenerde。"--译者注度的差异而各自发出特殊的音调。这种速度是由不同的距离所决定的，这些距离彼此间有一种谐和的关系，与音乐里的音程相适应；由此，就产生了运动着的天体（世界）的一种谐和的声音（音乐”....

关于灵魂，毕达哥拉斯派认为，“灵魂就是

对物质结构太阳光中的尘埃"①（第268页[204]）（一尘埃、

的暗示！原子）（Aristoteles.Deanima第1篇第2

在古代哲学中章)78。

尘埃(阳光中

的)的作用在灵魂里，好象在天宇中那样，有七个圆圈

毕达哥拉斯

派：关于大宇（要素）。Aristoteles.Deanima②第1篇

宙和小宇宙相第3章——-第269页[205]。

似的“猜测”

幻想

这里还有一个传说：毕达哥拉斯（他从埃及人那里拿来了关于灵魂不死和灵魂轮回的学说）说他的灵魂曾在其他人身上生活了二百零七年等等（第271页）[206]。注意：科学思维的萌芽同宗教、神话之类的幻想的一种联系。而今天呢！同样，还是有那种联系，只是科学和神话间的比例却不同了。①这里俄文版用的是：“dieSeelesei:dieSonnenstaubchen”。--译者注②亚里士多德《论灵魂》。--译者注再谈毕达哥拉斯的数的理论。

“数，它们在什么地方呢？它们是否被空间所隔开，独自居留在观念的天宇里呢？它们

并非直接是物本身；因为一个物、一个实体，注意

毕竟是和一个数有差别的-一个物体和一个数没有任何相似之处。”第254页[195]

引文|出自亚里士多德？-—Metaphy-sik①第1篇第9章，是不是？或是出自塞克斯都·恩披里柯？不清楚。第279-280页[211]—毕达哥拉斯派承认有

以太（..“太阳光透过浓密而又寒冷的以太放射出来"等等)。

总之，关于以太的猜测已经有几千年了，但直到现在仍然是猜测。不过今天已有比从前多出千倍的通向这个问题的解决、通向以太的科学规定的隧道。

埃利亚学派79

讲述埃利亚学派时，黑格尔谈到辩证法：什么是

··：“我们在这里”（在埃利亚学派中②）辩证法？

“发现了辩证法的开端，即纯粹的思维在概念中）《形面上学》。-编者注?这里俄文版用的是：indereleatischenSchule。-译者注

(a)的运动的开端；同时还发现思维与现象或感性存在之间的对立，一自在之物与这自在之物的为他存在之间的对立；并且在对象的本质中

(β)发现本质自身所具有的矛盾（本来意义上的辩证法）"…（第280页）[211]见下页①

两个标志

两种特征

这里实质上有辩证法的两种规定（规定而不是定义②）80

(α)“思维在概念中的纯粹运动”；

黑格尔（B)“在对象的本质（自身）中（揭露）

论辩证法（发现）它（这本质）自身所具有的

（见上页）

矛盾（本来意义上的辩证法）”

换句话说，黑格尔的这个“片段”应当表达如下：

辩证法一般地就是“思维在概念中的纯粹运动”（不带唯心主义的神秘意味来说就是：人的概念并不是不动的，而是永恒运动的，相互转化的，往返流动的；否则，它们就不能反映活生生的生活。对概念的分析、研究，“运用概念的艺术”恩格斯)81，始终要求研究概念的运动、它们的联系、它们的相互转化）。①手稿下页的文字，就是下面这几段话（本书第277一278页）。-编者注?这里俄文版用的是：Bestimmungen，keineDefinitionen。--译者注

辩证法特别是研究自在（Ansich）之物、本质、基质、实体跟现象、“为他存在”之间的对立的。（在这里我们也看到相互转化、往返流动：本质在表现出来；现象是本质的。）人的思想由现象到本质，由所谓初级的本质到二级的本质，这样不断地加深下去，以至于无穷。

就本来的意义说，辩证法就是研究对象的本质自身中的矛盾：不但现象是短暂的、运动的、流逝的、只是被假定的界限所划分的，而且事物的本质也是如此。

塞克斯都·恩披里柯这样地描述怀疑论的观点：

..“我们且这样设想，在一个藏有许多珍贵东西的屋子里，有许多人在夜里找寻黄金；每

个人都会以为自已找着了黄金，但是，即使他真这比喻是迷惑

的找着了黄金，他还是不能确切地晓得那就是人的…..·

黄金。同样地，哲学家们到这个世界里，正象到一座大屋子里一样，来找寻真理；即使他们已找到了真理，他们也还是不能知道自已是否找到了真理”..（第288-289页）[217]

色诺芬尼（埃利亚派）说：

.“假如牛和狮子都有一双手，能象人一人的模样的神样创作艺术品，那末它们也同样会描绘出神，并把它们自已的体形给予这些神”.…·（第289-一290页）[218]

“芝诺的特点是辩证法”.…“他是辩证法的始祖”....（第302页）[229]

·.“在芝诺那里我们同样也找得到真正客观的辩证法。”（第309页）[231]

.…….（第310页［232]：关于对哲学体系的反驳：“关于错误的东西，不应当根据与它对立的东西是真理这一点来证明它是错误的，而应当从它本身来证明它是错误的”...

“辩证法-般地说来（α）是外在的辩证法，

辩证法这是与这种运动的全部掌握有区别的运动；（B)不单是我们的理解的运动，而且是从对象自身的本质、即从内容的纯粹概念来证明的运动。前一种辩证法是这样一种考察对象的方法，它指出对象中的各种根据和各个方面，从而使通常认为确定不移的一切都动摇了。这些根据可能是完全外在的根据，我们谈到诡辩学派时将更多地谈到这种辩证法。另外一种辩证法是对于对象的内在的考察：只就对象本身来考察对象，没有任何前提、观念、应有性，不依照外在的关系、规律、根据。人们完全进入到事物的本质，

客观辩证法就对象自身来考察它，依据它所具有的规定来考察它。在这种考察中，它”（er）（原文如此！）“自身表明它包含着相互对立的规定，因而也就扬弃自已；这种辩证法我们主要地是在古代哲学家那里看到的。用外在的根据来进行推论的主观辩证法，当它承认‘对的里面也有不对，谬误里面也有真理”的时候，它是公正的。真正的辩证法使自已的对象什么也不留下，以致对象不仅从某一方面来看是有缺陷的，而且还完全

解体”..（第311页[232-233]）关于辩证法及

对于“发展原则”，在20世纪（以及19世其客观意义的

纪末叶）“大家都已经同意”。是的，不过这问题··

种表面的、未经过深思熟虑的、偶然的、庸俗的“同意”，是一种室息真理、使真理庸俗化的同意。一如果一切都发展着，那末一切就都相互转化，因为发展显然不是简单的、普遍的和永恒的生长、增多（或减少）等等。一—既然如此，那就首先必须更确切地理解进化，把它看做一切事物的产生和消灭、互相转化。-一其次，如果一切都发展着，那末这点是否也同思维的最一般的概念和范畴有关？如果无关，那就是说，思维和存在不相联系。如果有关，那就是说，存在着具有客观意义的概念的辩证法和认识的辩证法。十

一、发展原则·.·十此外，还必须把发展的注意

普遍原则和世界、自然界、二、统一原则···运动、物质等等的统一的普遍原则联结、联系、结合

起来。

·…·..“芝诺主要是客观地辩证地考察了运动”..（第313页[234]）

…“运动本身是一切存在物的辩证

注意

这点可以而且法”...·..芝诺从没有想到要否认作为“感觉的

应该倒转过确实性"①的运动，问题仅仅是“nachihrer（运动

来：问题不在的）Wahrheit"-一-（在于运动的真实性）（第313

于有没有运页）[234]。在下一页，黑格尔叙述了第欧根尼

动，而在于如（西诺普的昔尼克派）如何用步行来反驳运动这

何在概念的逻个轶事，并写道：

辑中表达它。·.“但这个轶事还有下面这样一段：当一

不坏！这个

轶事的下一段个学生满足于这种反驳时，第欧根尼就用手杖

是从哪里弄来打这个学生，其理由是：先生既提出了理由来辩

的？在Dioge-

nesLaertius②驳，学生也应当提出理由来反驳。因此，不应该

第6篇第39满足于感觉的确实性，而必须去理解”.··（第

节82和塞克斯314页）[235]

都·恩披里柯第3册第8节83（黑格尔全集第314页[235]），都没有这下一段。是不是黑格尔杜

撰出来的？?）这里俄文版用的是：“sinnlicheGewiBheit”。-—译者注②第欧根尼·拉尔修。编者注

芝诺对运动的四种反驳：1.向一个目的地运动的东西，首先必须经过到

达目的地的路程的一半。然而要经过这路程的一半，又必须先经过这一半的一半，如此类推，以至无穷。

亚里士多德回答说：空间和时间是可以无限地划分的（vaμe）（第316页[236]），但并没有被无限地划分开来（vεpyeia②).培尔(Bayle. Dictionnaire84,t. IV,articleZenon）称亚里士多德这个回答是无力的，他说：

··…“如果我们在一英寸大小的材料上划下无穷多的线条，我们不会作出这样一种划分，这种划分会把亚里士多德以为仅是可能的无限性变成为现实的无限

性”.…黑格尔写道（第317页）[237]：“这如果二字绝妙！”③

就是说，如果我们把无限的划分进行到底！！①按可能性来说。-一编者注②在实际上。-编者注③培尔《辞典》第4卷，芝诺条。-一编者注④这里俄文版用的是：pitoyable。--译者注#这里俄文版用的是：“Diessiistgut!”----译者注..“时间和空间的本质之所以是运动，就

对！因为运动是普遍的；理解运动，就是用概念的形式来表达运动的本质。运动作为概念、作为思想来说，表现为否定性和不间断性的统一；但是不论不间断性或点截性，都不能被单独地当做本质”...（第318319页[238]）

“理解就是用概念的形式来表达”。运动是时间和空间的本质。表达这个本质的基本概念有两个：（无限的）不间断性（Kontinuitat）和“点截性”（一不间断性的否定，即间断性）。运动是（时间和空间的）不间断性与（时间和空间的）间断性的统一。运动是矛盾，是矛盾的统一。

在Ueberweg-Heinze①第10版第63页（第20节）中说，黑格尔“为维护亚里士多德而反对培尔”，这不对。黑格尔既驳斥怀疑论者(培尔)也驳斥反辩证论者(亚里士多德)。

参看Gomperz.LespenseursdelaGrece85，第.页，·不承认辩证法（由于思想的懦怯），但在鞭挞之下被迫承认矛盾的统.2.阿基里斯追不上龟。“首先走二分之一”，以①指宇伯威格一海因泽的《哲学史概论》。译者注此类推，以至无穷。

亚里士多德回答说：他会追上龟的，只要准许他“越过界限”（第320页[240]）。

黑格尔说：“这个回答是正确的，它包含着一切。”（第321页[240]），-一因为事实上在这里二分之一（在某种程度上）就是

“界限”...··参看

·...“当我们一般地谈论运动的时候，我们切尔诺夫对恩

是这样说的：物体在一个地方，然后向另外一个格斯的反驳86

地方转移。既然物体是在运动，那末它就不再在第一个地方，但也不在第二个地方；如果它在第一个地方或第二个地方，那它就是静止的。如果说它在两个地方之间，那就等于没有说什么，因为在这种情况下它还是在某一个地方，所

以同样的困难还是存在着。而运动则意味着物注意

体在一个地方同时又不在一个地方；这就是空对！

间和时间的不间断性，一正是它才使运动成为可能。”（第321一322页[241]）

运动就是物体在某一瞬间在一个地方，在接着而来的另一瞬间则在另一个地方，一这就是切尔诺夫附和着反对黑格尔的一切“形而上学者”而重复的反驳（参看他的哲学论文集）。

这个反驳是不正确的：（1）它描述的是运动的结果，而不是运动自身；（2）它没有指出运动的可能性，它自身没有包含运动的可能性；（3）它把运动描写成为一些静止状态的总和、联结，就是说，那种（辩证的）矛盾没有被消除，而只是被掩盖、推开、隐藏、搁置起来。

“从来造成困难的总是思维，因为思维把一

对！个对象的实际上联结在一起的各个环节彼此分隔开来考察。”（第322页）[242]

如果不把不间断的东西割断，不使活生生的东西简单化、粗糙化，不加以割碎，不使之僵化，那末我们就不能想象、表达、测量、描述运动。思维对运动的描述，总是粗糙化、僵化。不仅思维是这样，而且感觉也是这样；不仅对运动是这样，而且对任何概念也都是这样。

这里也有辩证法的本质。对立面的统一、同一这个公式正是表现着这个本质。3.“飞矢不动。”

亚里士多德的回答：错误是从这个假定产生的，即似乎“时间是由一个一个的此刻组

成的”（éxvvv）第324页[243]。4.二分之一等于二倍：和一个静止的物体相比、

和一个同自已反方向运动的物体相比来测量的运动。

在关于芝诺的一节末尾，黑格尔把他和康德相比（说康德的二律背反“不外是芝诺在这里已经说过的东西”）（第326页[244]）。

埃利亚派的辩证法的一般结论：“真理的东西是统一的，其他都不是真理的。”—“正如康德的哲学有这样的结论：‘我们认识的只是现象”。大体讲来，它们是同一个原理”（第326页[244])。

但是也有区别：

“在康德那里，精神的东西破坏世界；依照康德和他的

芝诺，自在和自为的现象世界是不真实的。依主观主义、

照康德，我们的思维、我们的精神活动是坏东人怀疑论等人

西；一毫不看重认识，这是精神的过度谦卑。”····（第327页）[244-245]

留基伯和诡辩学派继承了埃利亚派·

赫拉克利特的哲学

在芝诺之后（？他生活在赫拉克利特之后？）87黑格尔转而谈赫拉克利特，他说：

“它”（芝诺的辩证法）“也可称为主观的辩

证法，因为它属于考察的主体；而没有这种辩证注意

法的、没有这种运动的统一，就是一种抽象的同”...·（第328页[245]）(α)主观的辩证法。（B）对象中有辩证法，但我不知道，也

许这是假象，仅仅是现象等等。(p)完全客观的辩证法，即一切存在物

的原则。但前面曾说过，见第309页[231]和其他各页的引文：在芝诺那里是客观的辩证法。这里是某种极端精微的“区

别"②。参看下文：“辩证法是：（a）外在的辩证法，即达不到事

注意物内在本质的反复推论；（B）对象的内在的辩证法，但却属于（注意）主体的考察方式。（y)赫拉克利特的客观性，即本身被了解为原则的辩证

注意法。”（第328页）[246]

1（在谈到赫拉克利特时）：“这里我们发现了新大

陆；没有一个赫拉克利特的论点不被我采纳到我的逻辑学中。”（第328页）[246]

1

“赫拉克利特说：一切都是生成；这个生成就是原则。这点包含在这句话中：存在和非存

注意在是同样的少”...·（第333页[249]）

“存在和非存在只是没有真理的抽象，只有①这里俄文版用的是：Schein。"一译者注②这里俄文版用的是：“distinguo”。---译者注生成是第一个真理；认识到这点，乃是一个大的收获。理智认为两方各自都是真理的、有意义的；理性则相反，它在一方中认识到另一方，认识到一方中包含着它的另方”（注意“它的另方”），一一“因此就应该把万物、绝对者规定为生成。”（第334页）[250]“例如，亚里士多德说（Demundo88第5章），赫

拉克利特一般地“联结了全体与非全体（部分）”..‘相合的与不相合的、和谐的与不和谐的；从万物（对立的）生出一，从一生出万物””（第335页）[250]。

柏拉图在《会饮》篇89中引述赫拉克利特的观点（其中说到，谐和由对立面组成这一观点适用于音乐），并且提到了一种说法，即“音乐家的艺术是把差别结合起来”。

黑格尔写道：这不能成为对赫拉克利特的反驳（第336页）[251]，因为差别是谐和的本质：

“这个谐和正是绝对的生成、变化，一并非常正确

非他物的生成，并非现在是一物，而后是他物。而且重要：

本质的东西就是：每一个不同的、特殊的事物和“他物”是自己

他物有区别，但并非抽象地和某个他物有区别，的他物，是向

而是和它自己的他物有区别。每一物存在着，自己的对立面

只因为它的他物自身包含在它的概念中”....的发展

（第336页）[251]

“对音调来说也是样；它们必须是有差别的，但是这种差别应当使它们能够成为统一的”.（第336页）[251]第337页[252]：顺便提-下，塞克斯都·恩披里柯（和亚里士多德）被列为“最好的见证人"①.

赫拉克利特说：“时间是第-个有形体的实质。”②（塞克斯都·恩披里柯）（第338页）[252

有形体的③一一是“笨拙的”字眼（可能是（注意）怀疑论者（注意）所选定的字眼），一一然而时间是“第个感性的实质”.…·

·.“时间作为被直观的东西，是纯粹的生成”..（第338页）252]

赫拉克利特把火看做一个过程，黑格尔关于这点说道：“火是物理的时间；这是绝对的不静止”（第340页）[253]，-往下谈赫拉克利特的自然哲学：

·…….“它”（自然）“是自在的过程”·…·（第344页）[253].…．“自然是这个永远不静止的东西，一切都是从-物向他物的转化，是从分离到统一并从统一到分离的转化”...·（第341页）[254]①这里俄文版用的是：“bestenZeugen”。--译者注②这里俄文版用的是：“dieZeitistdaserstekorperlicheWesen”。~-译

者注③这里俄文版用的是：korperliche。～-译者注④这里俄文版用的是：“daserstesinniicheWesen”。译者注5这里俄文版用的是：Natur。一一译者注

“理解自然，就是把它描述成过程”（第339页）[253]这里显出了自然科学家的狭隘性：

·.“如果听听他们”（自然科学家），“那

末他们所观察、谈论的只是他们所看到的东西；注意

但这不是真的，他们是在不自觉地通过概念改变着直接看到的东西。争论的并不是关于观察

与绝对概念的矛盾，而是关于局限的固定的概注意

念与绝对概念的矛盾。他们证明，转化是不存在的.·.（第344-345页）[256]

···“水在分解过程中放出氢和氧：一氢和氧不是产生出来的，而是作为水的成分早已存在着的”（第346页）[257]（黑格尔这样摹仿着自然科学家）··

“关于知觉和经验的一切语言上的表达，也是如此；人只要一开口说话，在他的话中就包含着概念；概念是不可抑制的，在意识中再现的东西总是包含着普遍性和真理的薄层。”（第346页）[257]

非常正确而且重要一恩格斯用比较通俗的形式重复的正是这一点，他这样写道：自

然科学家应当知道，自然科学的成果是概念，①这里俄文版用的是：Naturforscher。一-译者注但巧妙地运用概念却不是天生就会的，而是自然科学和哲学两千年发展的结果90。

在自然科学家那里，转化的概念是狭隘的，他们对于辩证法一点也不了解。

…….“他”（Heraklit）“第个说出了无限的性质，而且也是第一个把自然界理解为自身是无限的，就是说，把它的实质理解为过程”·（第346页）[257]

关于“必然性的概念”一参看第347页[258]。赫拉克利特不能在“感觉的确实性”②中看到真理（第348页）[258]一-但能在“必然性”(eμapμévn)-((yos))中看到真理。

“绝对的注意

“绝对的中介”（第348页）258]

联系”“我所知道的理性的、真理的东西，固然是

注意：

必然性=“存从具体的东西中返回来的，即从感性的、个别

在的一般性”的、特定的、存在的东西中返回来的。但理性所

（存在中的普知道的自已内部的东西，也就是必然性，或存在

遍性)（联系、中的普遍性；它是思维的本质，也是世界的本

“绝对的中质。”（第352页）[261]

介”)?赫拉克利特。编者注②这里俄文版用的是：“sinnlicheGewiBheit”。--译者注③天命。…编者注④）逻各斯。编者注

留基伯哲学在历史中

第368页[266]：“哲学在历史中的发展应当符合的发展“应当

于逻辑哲学的发展；但在逻辑哲学中，一定符合于”(？?)逻

有一些地方是历史的发展中所没有的。”辑哲学的发展

这里有一个非常深刻、正确、实质上是唯物主义的思想（现实的历史是意识所追随的基础、根据、存在）。

留基伯（Leycipp）说，原子“由于体积微小"①（第369页）而看不见，—一但黑格尔却反驳道：这是-一种“借口”②（同上），“”③是不可能看见的，“一的原则”“完全是观念的”④（第370页），留基伯不是“经验论者”，而是唯心主义者。

//??唯心主义者黑格尔的牵强附会，\

当然是牵强附会。[黑格尔硬把自已的逻辑套在留基伯身上，

侈谈自为存在这个原则的重要、“伟大”（第?这里俄文版用的是：“wegenderKleinheitihrerKorperlichkeit”。译

者注②这里俄文版用的是：“Ausrede”。一一译者注③这里俄文版用的是：“Eins”。“一译者注④这里俄文版用的是：“dasPrincipdesEins”“ganzideell”。---译者注这里俄文版用的是：Firsichsein。-译者注368页）[265]，说在留基伯那里已有这个原则。这多少有些牵强附会了①。

但也有一点儿真理：个别性的成分（“因素”）；渐进过程的中断；矛盾的缓和的因素；不间断的东西的间断，一一原子、一。（参看第371页末[268])：-“一与不间断性是两个对立面”..·.

不能原封不动地应用黑格尔的逻辑；不能把它现成地搬来。要挑选出其中逻辑的（认识论的）成分，清除掉它的神秘观念②：这还是一项巨大的工作。

“一般说来，原子论反对那种认为宇宙是由一种外在力量所创造和保持的观点。自然科学由于原子论才第一次感到自己不需要去指出宇宙存在的根据了。因为：如果把自然界看做由

唯物主义（黑另外一种东西所创造和保持的，那末就该认为

格尔怕这个自然界不是自已存在着的，它有着在自身之外

字：别碰我）对的自已的概念：这就是说，它有一个和它不相干

原子论的关系的根据，它本身没有根据，它只有通过他物的意志才可以被理解；就它本身来说，它是偶然的，它自身没有必然性和概念。而在原子论的观念中则包含着整个自然界自在的观念，就是说，思①在手稿中这四行已波删去。一·-编者注②这里俄文版用的是：Idcenmystik。译者注想发现它自身在自然界中”·*（第372一373页）[269]

黑格尔根据DiogenesLaertius第9篇第

31一33节，叙述了留基伯的原子论，原子的“漩注意

涡"（Wirbel一8ivnv)②，然而他看不到其中有任何意味（“没有任何意味”…··“空洞的陈述”，“糊涂的混乱的观念”—第377页末[271—272]）。

黑格尔的盲目性，唯心主义者的片面性！！

德谟克利特

黑格尔完全象后母那样③对待德谟克利特，全部的话都在第378-380页[270-272]上！唯心主义者忍受不了唯物主义的精神！！引述了德谟克利特的话（第379页[272]）：

“依照意见（voμy)存在着温暖，依照意见存在着寒冷，依照意见存在着颜色、甜味、苦味；但依照真理（ete）则只有不可分的东西和虚空。”（SextusEmpiricus.Adver-susMathematicos第7篇第135节）91

并得出这样的结论：?第欧根尼·拉尔修。“译者注②DiogenesLacrtius---“vertigineni"---拉丁文翻译（第235页）。③这里俄文版用的是：stiefmitterlich。----译者注这里俄文版用的是：behandelt。"-译者注塞克斯都·恩技里柯《反对数学家》。一编者注*“这样，我们看到，德谟克利特更确定地说出了自在的存在和为他的存在这两个环节的区别”（第380页）[272]

“坏的唯心主据说这就“向坏的唯心主义洞开了大门”，

义"我的感觉）“我的感觉，我的”①……···

和马赫比较92·“这样就肯定了一种感性的、没有概念1

黑格尔反对的感觉的多样性，在它里面毫不存在理性，而这

马赫·种唯心主义也不去理会它。”

阿那克萨哥拉的哲学阿那克萨哥拉。Nos②是“宇宙和一切秩序的原因”（第381页）[280]，黑格尔解释道：

··“客观的思想·宇宙以及自然中的

注意理性，或者象我们所讲的自然界中的类，那是

类概念是“自普遍的东西。狗是动物，动物就是狗的类、狗的

然的本质”，是实质；狗本身就是动物。这个规律、这个理智、

规律.·...这个理性就是内在于自然中的，就是自然的本质；自然不是由外力形成的，象人们制造椅子那样。”

“vous②和灵魂是一个东西”（亚里士多德论阿那克萨哥拉)-—第394页[289]

?）这里俄文版用的是：“meineEmpfindung，mein”。--译者注②）理性。--编者注以及··.·关于从自然界中的一般东西向灵魂的飞跃、从客体向主体的飞跃、从唯物主义向唯心主义的飞跃的解释。正是在这里两个极端彼此相合（并改变自身！)②。

关于阿那克萨哥拉的同素体93（与整个物体同类的粒子），黑格尔写道：

“变化应当从存在和概念这两种意义上来变化

理解”..·（第403-404页）例如，人们这样说，水能够消掉-—而石头却依然存在；蓝的颜色可以去掉，而红的颜色等等却依然存在。

“但这仅仅是从存在方面来看；从概念方面（它的意义）

来看，它们中-一方只有通过另一方才能存在，这是内在的必然性。”这正象人们不能从活的生物体中单独取出心脏而不损伤肺脏等等一样。

“同样自然只能在统一中存在，正如脑子只能在同其他器官的统一中存在一样。”（第404页）

同时，一些人把变化理解为具有一定质的微粒子的存在以及它们的增加（或减少）

结合和分离。另一些人（赫拉克利特）①在列宁的手稿中，这里有一个字模糊不清。一——编者注②这里俄文版用的是：C'esticiquecesextremessetouchent（et se

transforiment!)。"—译者注则把它理解为一物向他物的变化（第403页)。

存在和概念在黑格尔那里大概是这样区分的：从联系中分割出来的单独的事实（存在)，以及联系（概念）、相互关系、联结、规律、必然性。第415页[302]：·..“概念是自在和自为之物本身”.

黑格尔说到草是为动物而生，而动物又是为人而生等等时做结论说：

“个本身完整的圆圈，但它的完成同样又是向另一个圆圈的过渡；一这是漩涡，它向自已的中心折回，而这中心又直接在另一个把它吞没了的更高的圆圈的边沿上”.…（第414页）[303]

注意：

至此为止，古代哲学家给予我们的并不多：“一般乃是一个贫乏的规定，每个人都知道一

作为“本质”的

“一般”般，但却不知道作为本质的一般。”（第416页）[304]

·.“但这里意识对存在的关系开始了一1

“认识的性质种更确定的发展，认识的性质开始发展为对真

的发展”理的认识。”（第417页）“精神已经进展到把本质表述为思想了。”（第418页）[305]

“我们在诡辩学派的饱受指责的哲理中，看到一般的这个发展，在这个发展中本质完全向意识方面转化。”（第418页）[306]

（（第1卷完））第2卷从诡辩学派开始。全集第十四卷哲学史第二卷

诡辩学派9的哲学

谈到诡辩学派时，黑格尔极其细致地反复咀嚼这样一个思想：诡辩包含着一切教育（Bil-dung）-我们的教育也在内—所共有的因素，即提出论据（Grinde）和反证①一“反思的论证”；在一切事物中找出极度不同的观点；（（主观主义一客观主义的缺乏））。讲到普罗塔哥拉及其有名的论题（人是万物的尺度）时，黑格尔把康德和他联系起来：

·“人是万物的尺度，一因而人是一般的主体；因而，存在物不是单独地存在着，而是对我的知识来说存在着；意识按其实质乃是能在对象中产生内容的东西，主观的思维在这里

普罗塔哥拉进行着最重要的活动。这一思想一直传到了最

和

康德新的哲学中。康德说，我们认识的只是现象，就是说，对于那种我们以为是客观的、实在的东西，只应该从它对意识的关系来考察，没有这种关系它就不存在”···.（第31页）②[25]③①这里俄文版用的是：Gegengrinde。--译者注②指《黑格尔全集》1833年柏林德文版第14卷的页码。"--编者注③指《黑格尔全集》1932年莫斯科饿文版第10卷的页码。一编者注

第二个“环节”是客观主义（普遍①），“它是由我设定的，但同时又不是由我设定的，它自身就是客观的普遍的”.…..…（第32页）[25]

这种“相对性"②（第32页）。在普罗诡辩学派的

塔哥拉看来，“一切都只有相对真理”（第相对主义····

33页）[25]。

·“康德的现象无非是一个外来的推动，

一个x，一种未知物，一种通过我们的感觉、通康德和

过我们才第一次得到规定的东西。虽然有一种诡辩学派以及

客观的根据，使得我们说这是冷的，那是热的，马赫式的

虽然我们也能够说，它们中间一定有区别，可是现象论95

热和冷只是存在于我们的感觉中，而事物也是注意

如此等等·..于是，经验就被称为现象。”（第34页）[27]

“世界是现象，不仅因为它对意识来说是存不仅是

在的，即它的存在对意识来说只是相对的；而且相对主义

因为世界也就是自在的现象。”（第35页）[28]

“这种怀疑论在高尔吉亚那里大大地怀疑论

深化了…（第35页）[28]

·….“他的辩证法”…··诡辩论者高尔吉注意

亚的辩证法重复许多次：在第36页[28]上，也

在第37页[29]上]。①这里俄文版用的是：dasAllgemeine。“-译者注②这里俄文版用的是：Diese“Relativitat”。-译者注

提德曼说，高尔吉亚比人的“常识”更进了一步。而黑格尔嘲笑说：每一种哲学都比“常识”

黑格尔论更进一步，因为常识并不是哲学。在哥白尼以

“常识”前，要是谁说地球在转动，那就是违背常识（第36页）[29]。

“这东西”（人的常识①）“是某一时代的这

常识=当时样一种思想方式，在它里面包含着那个时代的

的偏见一切偏见。”（第36页）[29]高尔吉亚（第37页[29-30])：（1）什么也不存在。

什么也没有。（2）即使存在着什

么，那也是不可

认识的。（3）即使是可以认识

的，那也还是不能够把认识了的

传达给别人。

·“高尔吉亚在它们的关系”（它们的存在和非存在、它们的相互消灭）“中意识到：这是消逝着的环节；无意识的表象也具有这种真理，但对这种真理一点也不知道”..·（第40页）[32]

“消逝着的环节”=存在和非存在。这是辩证法的极好的规定！！①这里俄文版用的是：der gesundeMenschenverstand。译者注

"..“高尔吉亚（a)进行了正确的论战来反

对绝对的实在论，这种实在论有了表象，就以为高尔吉亚，“绝

掌握了事物本身，其实它掌握的只是相对的东对的实在论”

西；（B)他陷到近代的坏的唯心主义中：‘被思维(和康德）

的东西总是主观的，因而不是存在着的，我们通过思维把存在的东西变成被思维的东西””.（第41页）[32-33]

（往下(第41页末[33])又提起康德。）关于高尔吉亚补充一点：他在根本问题上提

出了“非此即彼”。“但这不是真正的辩证

法；必须证明：对象总是必然存在于某一个对象自身中

规定里面的，而不是自在和自为地存在着。的辩证法

对象只是消解在这些规定中；但不应当由此而引出什么来对抗对象自身的本性。”

（第39页）[31]关于高尔吉亚再补充一点②：

黑格尔叙述高尔吉亚的关于我们不能把存在物表达出来这一观点：

“那种表达存在物的语言，并不就是那存在注意

物；被表达的东西，并不就是对象本身，而只是

语言。"（SextusEmpiricus.AdversusMathema-①这段摘要是列宁后来在摘录苏格拉底的哲学时作的（黑格尔的著作第43一44

页；见本书第303一304页）。—-编者注2这段摘要是列宁在摘录苏格拉底的哲学时作的（黑格尔的著作第69页；见本

书第305页）。*-编者注ticos第7篇第83—84节)-第41页[33]黑格尔写道：“存在物也不是作为存在物来理解

参看费尔的，理解存在物，就是把它变成普遍的东西。”

巴哈98（第42页）[33]

“这个单个的东西是完全不能表达出来的”...（第42页[33]

任何词（言语）都

感觉表明实已经是在概括。

在；思想和词表

明一般的东西。参看费尔巴哈97

关于诡辩学派一节的结束语：“因此，诡辩学派也把辩证法、一般哲学作为他们考察的对象；他们是深刻的思想家”..（第42页）[33]

苏格拉底的哲学

苏格拉底——“具有世界历史意义的人物”（第42页）[34]，是古代哲学中“极其有意思的”（同上）—“思维的主观性”（第42页）[33“自我意识的自由”（第44页）[35]。

“这里就是辩证法和诡辩术的意义的暖昧不明；客观的东西在消逝着”（第43页）[34]：是否主观的东西就是偶然的呢，或者在它里面（“在它自身里面"②）有客观的东?塞克斯都·恩披里柯《反对数学家》。--译者注②这里俄文版用的是：“anihmselbst”。---译者注西和普遍的东西呢？（第43页）[34]①

“真正的思维是这样思想的，就是它的内容不是主观的，而是客观的”（第44页）[35]不论在苏格拉底或柏拉图那里，我们不仅看到主观性（“把一切交给意识决定，这点对于他”一一苏格拉底一“和诡辩学派说来是共同的”）一而且也看到客观性。

“客观性在这里”（在苏格拉底那里）“的含义是自在和自为的普遍性，而不是外在的客观

性”（第45页）[35]一同上第46页[36]：“不是注意

外在的客观性，而是精神的普遍性”...·

再往下两行：

“康德的理想是现象，现象本身不是客观康德

的..（第46页）[36]

苏格拉底称自已的方法为助产术②（第64很妙！

页[487）（据说他母亲传给他的）（（苏格拉底的母亲=助产士）)-帮助思想产生出来。

黑格尔的例子：谁都知道什么是生成，但如生成=非存在

果我们在分析（reflektirend）中发见，“它是存和存在③

在，同时又是非存在”--“这样巨大的差别”，

那我们就会觉得奇怪。（第67页）[50]?在列宁的手稿中，在这一段话之后是关于高尔吉亚暂学的摘要，二者之间用两

条直线相隔（见本书第302页）。一一编者注②这里俄文版用的是：Hebammenkunst。一—译者注③这里俄文版用的是：Werden=NichtseinundSein。"-译者注

曼诺（<Meno>Plato's)98把苏格拉底比做电鳗（Zitteraal)，电鳗能使接触它的人“麻醉"①（第69页）[51]：我也被“麻醉”，因此不能回答②。

.“我所认为是真理和正义的，就是我的精神产生的精神。但精神这样地从自身中创造出来的那种东西，精神所认为是这样的那种东西，应当是从作为普遍者的精神，即作为普遍者而活动的精神中产生出来的，而不是从它的欲

说得很好！！③望、兴趣、爱好、任性、目的、嗜欲等等中产生出来的。后面这些东西固然也是内在的，‘自然安置在我们内部的”，但它们只在自然的方式之下才是属于我们自己的”..··.（第74--75页）[56]

聪明的唯心主义比愚蠢的唯物主义更接近于聪明的唯物主义。

聪明的唯心主义这个词可以用辩证的唯心主义这个词来代替；愚蠢的这个词可以用形而上学的、不发展的、僵死的、粗糙的、不动

的这些词来代替。普罗塔哥拉说：“人是万物的尺度。”苏格拉

微妙的差别！底说：“思维的人是万物的尺度。”（第75页）[56]①这里俄文版用的是：“narkotisch”。"-译者注②在列宁的手稿中，在这一段话之后是关于高尔吉亚哲学的摘要，二者之间用一

条直线相隔（见本书第302页）。--编者注③这里俄文版用的是：tresbiendit!!--译者注

色诺芬在<Memorabilien>①中比柏拉图更好、更确切、更忠实地描写了苏格拉底（第80一81页[59]]。

苏格拉底派

谈到关于“谷堆”和“秃头”的诡辩时，黑格尔重述从量到质和从质到量的转化：辩证法（第139-140页[101-102])。

为什么不能提起个别的东西呢？某一类东西(桌子)中的一个与其余的各个

就是有某些区别的。

第143一144页[104]：很详细地讲到以下的一注意

点：“语言实质上只表达普遍的东西；但人在语言中只有

们所想的却是特殊的东西、个别的东西。因一般的东西

此，不能用语言来表达人们所想的东西。”（“这”？是最一般的字）这是谁？是我。一切人都是我。感性的东

西②？这是一般的东西等等、等等。

“这个”？？不论什么都是“这个”。①《回忆录》。编者注②这里俄文版用的是：DasSinnliche。--译者注研究一下：

注意

普列汉诺夫关于哲学（辩证法）大约写了近一千页的东西（别尔托夫十反对波格丹诺夫十反对康德主义者+基本问题等等）99。其中关于大逻辑，关于它、它的思想（即作为哲学科学的辩证法本身）却一字不提！！①

“总之，在研究哲理时，普遍的东西获得意义，而且只有普遍的东西才能被表述出来，而“这个”，即所指的东西，却完全不能被表述出来，—一这就是我们这时代的哲学知识还没有达到的一种意识和思想。”（第143页）[104]

在这里面黑格尔把“现代的怀疑论”（第143页）[104]康德的？和那些主张“感觉的确实性具有真理”的人们也包括进去（第143页）[104]。

因为感性的东西“就是一种普遍的东西”（第143页）[104]。

黑格尔以此打击辩证唯物主义

注意

注意以外的一切唯物主义。叫出名称？

但名称是-种偶然性，不能表达事物本身②(如何来表达个别的东西？)①这里俄文版用的是：nil!!--译者注②这里俄文版用的是：Sacheselbst。--译者注（第144页）[105]。

黑格尔认真地“相信”、认为：唯物主义是不可能作为哲学的，因为哲学是关于思

维的科学，关于一般的科学，而一般就是黑格尔和

思想。这里他重复了他经常称之为“坏的”辩证唯物主义

唯心主义的那种主观唯心主义的错误。客观（尤其是绝对）唯心主义转弯抹角地（而且还翻筋斗式地）紧密地接近了唯物主义，

甚至部分地变成了唯物主义。昔勒尼学派的

昔勒尼学派100认为感觉是真实的东西，

“不是指感觉中的那种东西，不是指感觉的内认识论中的

容，而是指感觉自己本身”（第151页）[110]。感觉··

“因此，昔勒尼学派的主要原则就是感觉，感觉应该是真理和善的准则”....（第153页）

“感觉是未规定的个别的东西”第154页），但如果把思维包括进去，那末一般的东西就会

出现，而“简单的主观性”就会消失。注意①

（马赫及其同伙之类的现象学家在关

于一般、“规律”、“必然性”等等问题上不昔勒尼学派和

可避免地会成为唯心主义者。）马赫及其同伙①参看宇伯威格一海因泽，第38节第122页（第10版）—一关于他们，还可参看

柏拉图的《泰阿泰德》篇101。他们的怀疑论和主观主义（昔勒尼学派的）。

另一个昔勒尼派哲学家Hegesias“认识到了”“感觉与普遍性之间的这种不适合”（第155页）[113]他们把作为认识论原则的感觉和作为伦理学原则的感觉混淆起来了。这点要注意。但黑格尔已把认识论分出来了。

柏拉图的哲学

关于柏拉图所主张的哲学家治理国家的计划：

·...“历史的基地不同于哲学的基地”··

历史上特殊的..“必须知道什么是行动：行动就是主体

目的创造本身为达到某些特殊目的而进行的活动。所有

“观念”这些目的不过是实现观念的手段，因为观念是

（历史的规律)绝对力量。”（第193页）[143]

1关于柏拉图的理念学说：..“因为感性的直观不能为我们纯粹地

一般概念的照原样地揭明某个东西”(Phaedo②)-—第213

“纯粹性”

（二僵死性？）页[158]，-所以，肉体是灵魂的一种障碍。

一般的含义是矛盾的：它是僵死的，它

注意是不纯粹的、不完全的，等等，而且它也只①赫格西亚。一编者注②《斐多》篇：编者注认识的

是认识具体事物的一个阶段，因为我们永辩证法

远不会完全认识具体事物。一般概念、规律注意

等等的无限总和才提供完全的具体事物。

认识向客体的运动从来只能是辩证地进行的：为了更准确地前进而后退

recuier pour mieux sauter (savoir?)①。相注意

合线和相离线：彼此相接触的圆圈。交错点②一人的和人类历史的实践。

同实在事物的无限多的方面中的一面相符合的标准（=实践）。

这些交错点是矛盾的统一，就是说，在运动（一技术、历史等等）的一定环节上，存在和非存在这两个消逝着的环节在一刹那间相符合。

在分析柏拉图的辩证法时，黑格尔再一次

力图指出主观的、诡辩的辩证法与客观的辩证黑格尔所说

法之间的区别：的“空洞的

“任何东西都是一，我们是这样谈及每个东辩证法”

西的：“这个东西是一个，同时我们又指出它里面有多样性，有许多的部分和特性”，一一但在

这里又说：“它是一，和它是多，这二者各自处在①为了更好的跃进（认识？)而后退。--编者注②这里俄文版用的是：Knotenpunkt。一一译者注完全不同的关系中”，“一我们不把这两种思想

注意合在一起：因此，表象和言语就往返于这两种思想之间。这种反复往来，如果是有意识地进行

“空洞的的，那就是空洞的辩证法，这种辩证法不能把对立面结合起来，不能达到统一。”（第232页）[177]

辩证法”柏拉图在《诡辩学派》篇中说：

“困难的而又是合乎真理的事就在于指出：是别-个的，也就是这一个，是这一个的，也就

注意是别一个，而且完全是处在同一关系中的。”（第233页）[177]

“但我们必须懂得：概念真正讲来并不是仅仅直接的东西，虽说它是单纯的东西，一一但它

注意之所以单纯，是由于精神的单纯性，概念实质上

客观主义是向自身回复的思想（直接的只是这个红色的东西等等）；从另一方面来说，概念不是什么仅仅在自身中反思的东西，不是仅仅意识中的东西；概念也是独自存在的，就是说，是对象的本质”*（第245页）

概念不是一种直接的东西（虽然概念是一种“单纯的”东西，但这是“精神的”单纯性，观念的单纯性）一一直接的只是那对“红色”的感觉（“这是红的”）等等。概念不是“仅仅意识中的东西”，而是对象的本质（gegenstand-lichesWesen)，是一种“自在的"(Ansich)东西。

·.“关于概念的性质这一思想，柏拉图没有说得很确定”.….（第245页）

黑格尔细致地渲染柏拉图的“自然哲学”，渲染荒谬透顶的理念的神秘主义，例如：“感性事物的本质是三角形"（第265页）

[197]以及诸如此类的神秘主义的胡说。这黑格尔(和

是非常典型的！神秘主义者-唯心主义者-柏拉图)的

唯灵论者黑格尔（也象我们这时代的一切唯心主义和

御用的、僧侣主义-唯心主义的哲学一样）神秘主义

吹捧和咀嚼哲学史中的神秘主义-唯心主义，抹杀和鄙视唯物主义。参看黑格尔论德谟克利特--什么也没有讲！！而关于柏拉图则讲了一大堆神秘主义的陈词滥调。

黑格尔在说到柏拉图的共和国以及那种认为这只是幻想的通常见解时又重复说他爱说的话：

.“凡是现实的，都是合理的。但必须认现实的都是

识和区别什么是真正现实的；在庸人的生活中，合理的

一切都是现实的，但在现象世界和现实之间存在着区别”...··.（第274页）[204]

亚里士多德的哲学

通常认为亚里士多德的哲学是和柏拉图的

唯心主义不同的“实在论”“经验论”（第299页）①这里俄文版用的是：nil!--译者注[255]，同上第311页237]，这个见解是不正确的。（（这里黑格尔显然又把许多东西牵强附会地说成是唯心主义。）)

在叙述亚里士多德同柏拉图的学生们关于

注意理念的争论时，黑格尔抹杀它的唯物主义的特

注意征。（参看第322-323页[244-245]及其他各页。）

他失言了：“把亚历山大”（马其顿的亚历山大，亚里士多德的学生）……..“奉为神，这是不足

（（只要倒转过

来))正是这样！为奇的……..神和人根本不是如此格格不入的”···（第305页）[231]

黑格尔把

黑格尔认为亚里士多德的唯心主义就在他的神的观念中（第326页）[247]（（当

亚里士多德对然，这是唯心主义，但比起柏拉图的唯心主

柏拉图的“理义来，它客观一些，离得远一些，一般化一

念”的批判完些，因而在自然哲学中就比较经常地=唯

全弄糟了物主义。))当一个唯心主义

亚里士多德对柏拉图的

“理念”的批判，是对唯心主义，者批判另一个唯心主义者的唯心主义基础

即一般唯心主义的批判：因为

概念、抽象从什么地方来，“规时，常常是有利于唯

注意物主义的。见亚里士

律”和“必然性”等等也就从哪多德对柏拉图等人的

里来。唯心主义者黑格尔对亚批判，黑格尔对康德

里士多德（在其对柏拉图的理等人的批判。

念的批判中）破坏唯心主义基础这一点胆怯地避而不谈。

“留基伯和柏拉图说运动是永恒的，但他们没有说出为什么。”（Aristoteles.Metaphysik①第12篇第6章和第7章）-—第328页[248]

亚里士多德如此无力地抬出神来反对唯物主义者留基伯和唯心主义者柏拉图。亚里士多德在这里有折衷主义。黑格尔却为了神秘主义而把

这个弱点掩盖起来！不仅从物质到意

辩证法的拥护者黑格尔不能理

解从物质到运动、从物质到意识识的转化是辩证的，而且从感觉注意的辩证的转化一一尤其不能理解到思想的转化等

后一种转化。马克思纠正了这个神等也是辩证的。

秘主义者的错误(或弱点？)。

辩证的转化和非辩证的转化的区别在哪里呢？在于飞跃，在于矛盾性，在于渐进过程的中断，在于存在和非存在的统一（同一)。

下面这一段话特别清楚地说明黑格尔如何把亚里士多德的唯心主义的弱点掩盖起来：

“亚里士多德思考对象，而当对象以思想的①亚里士多德《形而上学》。一编者注姿态出现时，它们就是真实的；这就是它们的ouaia①

但这并不是说，自然界的对象本身因此就是在思考着的东西。对象是被我主观地思考着的；因此，我的思想也就是事物的概念，而事物的概念就是事物的实质。在自然界中，概念并不是作为处于这种自由中的思想而存在的，它

天真！！是有血有肉的；而血肉是有灵魂的，这灵魂就是它的概念。亚里士多德懂得什么是自在和自为之物；这就是它们的oioia①。概念不是自为地存在的，它是被外在性所限制的。通常关于真理的定义是：‘真理是表象与对象的一致。”但表象本身只是某一表象，我与我的表象（与表象的内容）完全不是一致的：我有屋子、木材的表象，但我自己并不就是它们，~一我和屋子的表象乃是两回事。只是在思维中才有客观和主观的真正-一致。这是我（着重号是黑格尔加的）。亚里士多德因此持有最高的观点；我们不能再指望认识更深刻的东西了。”（第332一333页）[252-253]

“在自然界中”，概念并不存在“于这种自由中”（人的思想和幻想的自由中！！）。“在自然界中”，它们，概念，是“有血有肉”的。—一这点极妙！而且这也就是唯物主①本质。"编者注义。人的概念就是自然界的灵魂，一这只不过是神秘主义地转述下面的话：自然界独特地(注意：独特地和辩证地！！)反映在人的概念中。

第318--337页[241—255]尽是关于亚里士多德的形而上学！！而实质上反对柏拉图唯心主义的一切地方都被掩盖起来了！！特别是关于人和人类以外的存在的问题！！！一关于唯物主义的问题被掩盖起来了！

亚里士多德是一个经验论者，然而是一个参看费尔巴哈：川

有思想的经验论者（第340页）。“通过综合而感觉的福音要在联系中去阅

把握住了的经验的东西，就是思辨的概念”..读=思维102

（第341页）（着重号是黑格尔加的）

概念与经验的、感觉的“综合”、总括、注意

总结之间的一致，在各派哲学家看来都是毫无疑问的。这种一致是从哪里来的呢？是从神（自我、观念、思想等等）那里来的，还是从（由）自然界那里来的？恩格斯在问题的提法上是正确的103。

.“构成康德哲学的本质的主观形式”康德

·….(第341页）关于亚里士多德的目的论："..“自然界在自身中具有手段，而这些手

“目的”和段也就是目的。在自然界中，这个目的就是自

原因、规律、然界的入oos①，真正理性的东西。”(第349页)

联系、理性[263]

“理智不仅是有意识的思维。在这里有着自然界、生命力的完整的、真实的、深刻的概念”.··（第348页）

理性（理智）、思想、意识，如果撇开自然界，不适应于自然界，就是虚妄。一唯物主义！

黑格尔因亚里士多德的“真正思辨的概念”②（第373页[283]关于“灵魂”和其他许多东西）而对他大肆吹捧，并渲染明显的唯心主义的（一神秘主义的）胡说八道，读到这里实在是令人厌恶。

亚里士多德在唯心主义和唯物主义之间动摇的一切地方，都被掩饰起来了！!！

关于亚里士多德对“灵魂”的观点，黑格尔写道：

“实际上，任何普遍的东西只有在它作为特①逻各斯。—编者注②这里俄文版用的是：“wahrhaftspekulativeBegriffe”。-译者注无意中说出了

殊的东西、单一的东西、为他存在的东西时，才“实在论”

是实在的。”（第375页）[284]-一换句话说，灵魂也是这样。

Aristoteles.《Deanima>①第2篇第5章；

“区别”（感觉和认识②之间的）“就在于：那感觉和认识

引起感觉的东西是外在的。其原因是：感觉的活动是针对单一的东西的，相反地，认识则是针对普遍的东西的；而这普遍的东西在某种意义

上是作为实体而存在于灵魂自身中。因此，每亚里士多德

个人只要愿意，他自已就能思想·..而感觉则紧密地接近

是不由他作主的，～要感觉，就必须有被感觉唯物主义

的东西。”（第377页）[286]

这里的关键是“外在”③一一在人之外，不以人为转移。这就是唯物主义。而黑格尔却用废话来捣毁唯物主义的这个基础、根基、实质：

“这是对感觉的完全正确的观点”，黑格尔这样写，并且加以解释：“被动性”在感觉中无疑地是存在的，“不论是主观地或是客观地，都是

一样，一一在这两种情况下都有着被动性这个注意！！

因素..亚里士多德并不因被动性这个因素

而落后于唯心主义；感觉从它的一方面来说总①亚里士多德《论灵魂》。一编者注②这里俄文版用的是：EmpfindenHErkennen。一一译者注③这里俄文版用的是：“auBenist”。一-译者注④这里俄文版用的是：wegschwatzen。--译者注是被动的。糟糕的是这样的唯心主义，它认为

唯心主义者精神的被动性和自动性是以某种规定性是内在

被抓住了！的或是外在的这一点为转移，一一仿佛感觉中也有自由似的；感觉是局限性的领域”！！···（第377—378页）[286]

（（这位唯心主义者堵塞了通往唯物主义的空隙。不，外在或内在不是无所谓的①。关键就在这里！“外在”就是唯物主义。“内在”一唯心主义。黑格尔不提亚里士多德的那个字眼（“外在”），而用

注意“被动性”这个字眼来把那同一个外在描写得不同。被动性也就是外在！！黑格尔用思想的唯心主义来代替感觉的唯心主义，但仍然是用唯心主义。））

·“主观唯心主义说：没有任何外在的事物，它们只是我们的自我的规定。就感觉来说，可以同意这一点。我在感觉上是被动的，

注意感觉是主观的；在我之中的是存在、状况、规定

躲避唯物主义性，而不是自由。感觉在我之外或在我之中，那

的道词都是一样，总之它存在着”...·（第378页）[287]

接着就是那个把灵魂比做蜡块的有名的比喻，它使黑格尔象在早祷之前的魔鬼那样地乱转，并大叫大，说这个比喻“常常引起误解”①这里俄文版用的是：gleichgiltig。一译者注（第378-379页）[287]。

亚里士多德说（Deanima第2篇第12章）：

“感觉就是感受被感觉的形式，而不感受物注意

质”....“正如蜡块一样，它接受的只是金戒灵魂一蜡块

的图纹，而不是金本身，~纯粹是黄金的一个1注意形式。”

黑格尔写道：…·“通过感觉达到我们这里

的只是形式，而不是物质。但当我们实际行动在实践中就

时，譬如饮食时，情况就不一样了。在实践中，“不同”

我们总是作为单个的个体，而且是作为某种现

有存在的单个的个体行动着的，我们本身就是躲避唯物主义

这样-一种物质的现有的存在，而且我们也通过的胆怯的通词

物质的方式来对待物质。只有当我们是物质的时候我们才能这样；这就是说，我们的物质的存在转为行动。”（第379页）[287]

（（紧密地接近唯物主义但又躲躲闪闪。))

关于“蜡块”，黑格尔大发雷霆，并遣责道：“每个人都懂得这一点”（第380页）[288]，“人们异常笨拙地抓住比喻中的粗糙的方面”（第379页）[288]等等。

“无论如何灵魂不应当是消极的蜡块，并从哈哈！！

外界接受规定”..·（第380页）[289]

.“它”（灵魂）“把外在躯体的形式变①这里俄文版用的是：dieSeele。一一译者注为它自己的形式”.…（第381页）[289]Aristoteles.《Deanima》第3篇第2章：

.“被感觉之物的活动和感觉的活动是

亚里士多德相同的和一致的；但它们的存在却不是相同的”.（第381页）[289]黑格尔注释道：

..“发出声音的是一个物体，而听到声音

黑格尔掩盖唯的是一个主体；存在是两方面的”..··（第382

心主义的弱点页）[290]

但关于人之外的存在的问题却被搁在一边！!！躲避唯物主义的一种诡辩的遁词！

谈到思维、理性（vovs）时，亚里士多德说（<Deanima》第3篇第4章）：

...“没有肉体就没有感觉，而vos却可以同肉体分离”.….（第385页）[292]“vous①就

tabularasa②象一本书，书页上实际什么都没有写”（第386页）[293]一而黑格尔又大发雷霆说：“另一个臭名昭著的例子”（第386页）[293]，人们把那

哈哈！种同亚里士多德的思想恰恰相反的东西硬加在他身上，等等（（而关于不以理智和人为转移的存在的问题则被抹杀了！！））一这一切都是为

哈哈！了要证明：“亚里士多德因此不是实在论者。”

他害怕！！（第389页）295]①理性。“详者注②白板。编者注亚里士多德：

“因此，谁不感觉，谁就什么也不认识，什么亚里士多德和

也不理解；如果他认识（e0p）什么东西，那唯物主义

他就必须也把它当做表象来认识，因为表象和1

感觉是相同的，只不过没有物质而已”...·（第389页）[295]

.·“理智离开了任何物质时，是否能认识现实的对象，这个问题还值得专门研究”.（第389页）[295]黑格尔从亚里士多德那里抓出这样一些东西，说什么“vous②和v0ntov③是同一的”（第390页）[296]等

等。一个唯心主义者唯心的牵强附会之说伪造

的典型例子！！把亚里士多德伪造成一个亚里士多德

18一19世纪的唯心主义者！！

斯多葛派104的哲学

关于斯多葛派的“真理的标准”-“被理解的表象”（第444-446页）[338-340]——黑格尔说，意识只拿表象来同表象对照（而不是和对象对照一—（第446页）[339]：“真理是对象和认识的一致”一“真理的有名的规定”），因此，

问题全部都是在于“客观的逻各斯、世界的合理①直观。编者注?理性。“编者注③理性所把握的东西。编者注性”（第446页）[339]。

“除了普遍性的以及和自身同一的形式外，

黑格尔反对思维不提供任何别的东西；因此，一切都能和我

斯多葛派和的思维一致。”（第449页）[342]

他们的标准“根据是一种随心所欲的东西；可以给任何

一切都有东西找到好的根据”.……（第469页）[357]“哪些

“根据”根据应当算是好的，这个问题取决于目的，取决于利益”.···（同上）[357--358]

伊壁鸠鲁的哲学

讲到伊壁鸠鲁（公元前342-271）时，黑格尔立刻（在叙述他的观点之前）就采取反对唯物主义的战斗的立场，宣称：

“但是，自然（！！）很明显（！！），如果认为被

对唯物主义感觉的存在是真的，那末概念的必要性就会一

的诽谤概被取消，一切都因为没有任何思辨的兴趣而

为什么？？趋于瓦解，对事物的寻常看法则相反地会肯定下来；事实上，这样就一点也不会超越普通常识的观点，或者说得确切些，一切都降低到普通常识的水平！！”（第473-—474页）[362]

对唯物主义的讲谤！！“概念的必要性”一点也不会被认识的和概念的来源的学说所“取消”！！不与

注意“常识”一致，那是唯心主义者的腐朽的怪想。

关于认识和真理标准的学说，伊壁鸠鲁称之为Kanonik①。黑格尔对它作了简短的叙述后，写道：

“它是这样简单，再没有比它更简单的了，一它是抽象的，而且是很平凡的，一一它或多或少是停留在那开始从事思考的普通意识的水平上的。这是一些平凡的心理的表象；它们完

全是对的。我们从感觉造成作为普遍的东西的！!

1表象，一一因此，这种普遍的东西就成为稳定的东西。表象本身（beiderdoEa，Meinung）通

过感觉来检验自已是否稳定，是否在重复。这！！！

大体上是正确的，但完全是肤浅的；这只是最初的开端，是关于最初知觉的表象的结构”·（第483页）[369]

“这最初的开端”被唯心主义忘记并歪曲了。而只有辩证唯物主义才把“开端”同延续和终点联结起来。

注意：第481页[367]-一关于伊壁鸠鲁所认为的词的意义：

“每个东西靠那最初给予它的名称而获得

它的明确性、明显性、清晰性”（伊壁鸠鲁：Dio-①准则学。在列宁的手稿中，“Kanonik”这个词和下一段的第一个字“它”之间

有一个箭头相连。-一编者注2“beider6a”（在意见中）这几个字是黑格尔加的，“Meinung”是“86a”一词

的德译文，是列宁翻译的。一译者注genesLaertius①第10篇第33节）。而黑格尔说：“名称是一种普遍的东西，是属于思维的，它把复杂的东西变成简单的东西。”（第481页）367]

“关于我们之外的东西如何一般地通过客观方式进入到我们里面来，即关于我们本身同

伊壁鸠鲁：我

们之外的对象表象由之产生的对象之间的关系，伊壁鸠鲁陈述了以下的形而上学的见解：

“从物的表面放出一股连续不断的流，而这

注意股流是感觉所不能觉察到的，这是因为有逆向

伊壁鸠鲁的

认识论··的补充，因为物体本身依然保持充盈，这种补充使固体中原子的排列和位置长久地保持着。这种分离出来的物的表面以极大的速度在空气中运动，因为分离出来的东西不需要有深度。”“感觉是同这样的观念不矛盾的，如果我们注意到”（zusehe）“形象如何产生它们的作用；它们给我们带来外部世界同我们的某种适应，某种共鸣。因此，从它们传过来一种东西，以致在我们里面表现为某种外在的东西。”“而由于这样的流进到我们里面来，我们就知道这种或那种感觉的规定性；这种有规定性的东西存在于对象中，并通过这样的方式流进到我们里面来。”（第484—485页[370]，DiogenesLaertius第10篇第48-49节）

伊壁鸠鲁（公元前三百年，即黑格尔以前两①第欧根尼·拉尔修。一一译者注千多年）的天才的猜测，例如关于光和光速的猜测。

黑格尔完全掩藏了（注意）主要的东西，(注意）即事物是在人的意识之外而且不依赖于人的意识而存在的。

一黑格尔把所有这一切都掩藏起来，他仅仅说：

·.“这样地理解感觉是极其庸俗的。伊

壁鸠鲁择取了最容易的而且现在说来也是平常唯心主义者歪

的真理标准，因为真理是看不见的；这个标准就曲和诽谤唯物

是：我们所看见的、听到的不应当同这种真理相

矛盾。因为事实上思想的这些产物，如原子、外主义的一个典型例子

表的分出等等，是不能够看见的；［人们当然能看见和听到某些别的东西了；但是人们所看见的东西和人们所设想和想象的东西，是可以彼此相安无事地并存着的。如果把它们孤立起来，它们就不会相互矛盾，因为只有存在着关系的地方，才会出现矛盾”.……·（第485一486页）[370-371]

黑格尔就这样撇开了伊壁鸠鲁而谈起别的东西、即伊壁鸠鲁在这里所没有接触到的、而且与唯物主义相容的东西！！

·①方括弧里的话在列宁的摘要中已被删去。一编者注（第486页）[371]:

在伊壁鸠鲁看来，错误是由于运动（从对象到我们、到感觉或到表象的运动？)的中断而发生的。

“不可能再有黑格尔写道-更贫乏的（认识论）了。”（第486页）[371]

一切都会是贫乏的①，如果加以歪曲和剽窃的话。

这也是②令人在伊壁鸠鲁看来，灵魂是原子的“某种”集

惊奇的!!！伊合。“这一点洛克也说过（！！！）.这都是些

壁鸠鲁（公元空话”...·（第488页）［372一373]（（不，这是天才

前341—270)，的猜测，是为科学而不是为僧侣主义指示途

洛克（1632-

1704）差别③径的路标。))

一两千年

注意。注意。（第489页）[373]，同上（第490页）[374]：伊壁鸠鲁硬说原子有“曲线的”运动④，这是

而电子呢？伊壁鸠鲁的“武断和无聊”（第488页）[373]（（而唯心主义者的“神”呢？？？））。

“或者伊壁鸠鲁根本否认一切概念和作为

胡说！撒谎！本质的普遍的东西”...·（第490页）[374]虽然他

诽谤！?这里俄文版用的是：durftig。—-译者注②这里俄文版用的是：auch。---译者注③这里俄文版用的是：Differenz。--译者注④这里俄文版用的是：“krummlinigte”Bewegung。译者注

的原子“本身正具有思想的这种本性”·….“经注意

验论者的全部不彻底性”.··（第491页）[375]

这样就撇开了唯物主义和唯物主义辩证法的实质。

“在伊壁鸠鲁那里没有….·世界的终极目碗惜上帝！！

的，创造者的智慧。除了由于原子组合的偶然唯心主义的

的（？？）外在的（？？）冲撞而发生的事情以外，什混蛋！！

么也没有”.··（第491页）[374]

而且黑格尔索性谩骂伊壁鸠鲁：“他关于

自然界各个方面的思想本身就是卑微的”·!!

（第492页）[375]

接着就是同今天的“自然科学”①的论战，自然科学的

据说这种自然科学，也象伊壁鸠鲁那样，“按类“方式”是如

比”来论断，来“说明”（第492页）[375-376]一此！它的成就

例如光“是以太的振动”..．“这完全是伊壁也是如此！！

鸠鲁的类比的方式".·（第493页）[376]

（（现代自然科学和伊壁鸠鲁的对照-一反对(注意)黑格尔。))

在伊壁鸠鲁那里，“对象、原则不外是我们伊壁鸠鲁和

普通的自然科学的原则·….·（第495页）这仍然现代自然科学

是那种成为我们自然科学的基础的方式”.

（第496页）[378]①这里俄文版用的是：“Naturwissenschaft”heute。"--译者注

正确的只有一点，即指出了对一般辩证法和概念辩证法的无知。但对唯物主义的批判却很糟糕。“总之，关于这个方式（伊壁鸠鲁哲学的），

！注意！我们应当这样说：它也有着有价值的一面。亚里士多德和更早的古代思想家在自然哲学中总是先验地从普遍的思想出发，并从其中发展出概念来。这是一个方面；另外个方面，就是必

注意！！

须把经验提升到普遍性，找出规律来；这就是注意说，从抽象观念中引伸出来的那种东西应当同注意那种由经验和观察转化来的普遍表象相符合。

在亚里士多德那里，先验的方面是卓越的，但却是不够的，因为在他那里缺乏同经验、观察相结

注意合、相联系这一方面。把个别提升为普遍，这就是发现规律、自然力等等。因此，可以这样说：

注意伊壁鸠鲁开创了经验自然科学和经验心理学。斯多葛派的目的、理智概念是和经验、感性的现存性对立的。在斯多葛派那里，只有抽象的、有限的理智，其内部没有真理，因而也没有自然界的现存性和现实性；相反地，在这里却有自然

注意界：对自然界的感觉要比那些假设更真实些。”（第496-497页）[378~379]

1

！注意（这几乎十分接近辩证唯物主义。）伊壁鸠鲁的作用在于同希腊人和罗马人的

迷信①作斗争（第498页）[379]—一然而同现代黑格尔论唯物主义的长处

僧侣的迷信作斗争吗？？

这全是胡说，如是否有一只野兔在路上奔过（第498页）[379]等等（而神呢？）。

“而从它”（伊壁鸠鲁的哲学）“里面主要是注意

产生了那些完全否认有超感觉之物存在的观念。”（第498页）[379-380]1

但这只对于“有限的东西"②来说是好的为什么(古典

营**·“迷信破灭了，但是有内在根据的联系和哲学家）重视

观念的世界也同迷信一起破灭了。”（第499页）唯心主义？？

[380]这点要注意。

第499页[380]：伊壁鸠鲁论灵魂：更精微

的（注意）原子，它们的更迅速的（注意）运动，它们在黑格尔看

与肉体的联系（注意）等等（DiogenesLaertius来，“灵魂”也

第10篇第66节，第63一64节）-~很天真而是偏见

且很好！一一但黑格尔却在生气，他贵骂道：“胡咨”，“空话”，“没有思想”（第500页）[381]。

按照伊壁鸠鲁的看法，神总是“普遍者”③（第506页）[385]-“他们有一部分存在于数中”，象数一样，也就是说，他们是从感性的东西

中抽象出来的….·.··①这里俄文版用的是：Aberglauben。—-译者注②这里俄文版用的是：“endlichen”。-一-译者注③这里俄文版用的是：“dasAllgemeine”。"-译者注

注意

“部分的说来，他们”（神）“是完美的人的形象，它的产生是由于各形象的相似，由于类似

神一完美的人的形象不断地溶合为同一个形象。”（第507页）

的形象，参看

费尔巴哈105[385]

怀疑论者106的哲学

黑格尔在谈到怀疑论时，指出它的表面的“不可战胜性”（Unbezwinglichkeit）（第538页）

注意[407]:

“实际上，如果一个人决心做怀疑论者，那就不能说服他，或使他接受实证哲学，一一这正

说得好！！①如不能使一个全身瘫痪的人站起来一样。”（第539页）[407]

“实证哲学关于它”（有思想的怀疑论②）“能够有这样的认识：实证哲学内部包含着怀疑论的否定因素，怀疑论同实证哲学并不是对立的，不是在它之外的，而是作为一个因素包含在它里面的，但实证哲学所包含的否定是具有真理性的，而怀疑论则没有这样的否定。”（第539页）[408]

（哲学和怀疑论的关系：）

“哲学是辩证的，这个辩证法就是变化：观念作为抽象的观念，是情性的、存在着的，只有当①这里俄文版用的是：Biendit!!----译者注②这里俄文版用的是：dendenkendenSkeptizismius。“--译者注它感到自已是活生生的时候，它才是真理的；这就是由于它的内在的辩证性：它扬弃自已的静

止、自已的情性。因此，哲学观念的辩证法是内注意

在的，而并不是出于偶然的；相反地，怀疑论运怀疑论的辩证

用辩证法却是出于偶然的，“一它一碰到什么

材料、内容，就指出：它们内部都是否定的”·法是“偶然的”

（第540页）[408-409]

旧的（古代的）怀疑论必须和新的怀疑论（仅指哥丁根的舒尔兹）区别开来（第540页）[409]。

Ataraxie①（恬静？）是怀疑论者的理想：

“皮浪有-一次乘船遇暴风雨，同伴们很惊

1关于怀疑论者

慌，他就指着一只若无其事地安然咀嚼食料的的一件不坏的

猪，对同伴们说：哲人应当这样地无动于中。”轶事

（DiogenesLaertius，第9篇第68节）-一第

551-—552页[419]注意

“怀疑论并不是疑惑。疑惑正是平静的反怀疑论不是

面，平静则是怀疑论的结果。”（第552页）疑感

·“相反地，怀疑论对此对彼都是冷漠的”..（第553页）

舒尔兹-埃奈西德穆硬说怀疑论认为一切

感性的东西都是真理（第557页）[409]，但怀疑①无动于中。一一译者注论者却没有这样说过，他们认为：应该适应它，即适应感性的东西，但它不是真理。新的怀疑

注意论不怀疑事物的实在性。旧时的怀疑论怀疑事物的实在性。

怀疑论者的论式(表达方式、论据等等)：

一切都在塞克斯都·恩披里柯那

里（公元2世纪）a.动物构造的不同（第558页）[423]。不同的感觉：在黄疽病患者（demGelb-sichtigen)看来，白的好象是黄的，等等。b.人的不同。“特异反应性”（第559页）[424]。应该相信谁呢？大多数人吗？这是愚蠢的：不能问遍所有的人（第560页）[425]。

各种哲学的不同：这是荒谬的借口，黑格尔愤怒地说：..“这些人看见哲学

注意中的一切，但恰巧没有看到哲学本身”**“不管各种哲学体系彼此如何不同，但它们之间的差别总没有象白色和甜味，绿色和粗糙之间的差别那样大；它

注意们之间有一点是相同的，即它们都是哲学体系，而这点恰恰被忽略了。”（第561页）[426]①这里俄文版用的是：sichdanachrichten。一-译者注

··“切论式都反对这个“是”；但真理注意

也不是这个枯燥的‘是”，一一它实质上是过程”··（第562页）[426]c.感觉器官构造的不同；不同的感觉器官以不同的方式来感知（在一块着色的板上，在眼晴看起来是有着隆起的①什么东西，但对触觉来说却不是这样）。d.主体内的情况不同（激动、安静等等）。e.距离等等的不同。

地球绕太阳等等或相反②f.混合（在强烈太阳光下的气味和没有强烈太阳光时的气味等等）。g.物的组成(玻璃碎了就不透明等等)。h.“物的相对性”（“相对性”)。i.现象的频繁性、稀有性等等；习惯。k.风俗、法律等等，它们的不同·..

（10)这就是全部旧的论式，黑格尔说：这全是“经验的东西”，—“拒绝向概念转化”…（第566页）这是“庸俗的”，但·

“但是，它们在反对普通常识的独断主义

时，的确是非常中肯的”.··.（第567页）[431]?这里俄文版用的是：erhaben。--译者注②这里俄文版用的是：vice'versa。“译者注

五种新的论式（已经高级得多，已包含着辩证法，接触到概念）一一也是根据塞克斯都所讲述的。

a.哲学家们....意见的分歧...b.陷入无限性中（一者依赖于他者，以此类推，以至无穷）。c.（前提的）相对性。d.假设。独断主义者提出未经证明的假设。人e.相互性。（循环的）论证..…

“这些怀疑论的论式真的触犯那叫做独断主义的哲学（这种哲学按其性质不得不在这些

注意形式中兜圈子）。这不是由于独断主义哲学包含着积极内容，而是由于它把某种规定的东西断定为绝对的东西。”（第575页）[438]

黑格尔反对绝对！辩证唯物主义的萌

注意芽就在这里！

“对于那根本不知道任何自在的东西，不知道任何（不是nichts）（原文如此！！)①绝对的东西的批判主义说来，关于自在的存在本身的任

“批判主义”是

“最糟糕的何知识都是独断主义；其实批判主义自身就是最糟糕的独断主义，因为它断言：‘自我”、自我

独断主义”意识的统一是与存在相对立的，是自在和自为①列宁所以在括号中加注解，是因为德文原书中在“绝对的东西”之前印了否定

词nicht（不），而不是richts（没有任何什么）。一--编者注地存在着的，而在它之外同样存在某种‘自在的”东西，二者是绝对不能碰在一起的。”（第576页）[438]

“这些论式击中独断主义哲学，这种哲学有说得好！！！

这样一个手法：把这个或那个原则作为某种特

定的命题提出来，从而把它说成规定性。这种辨证法=“对

原则总是有条件的；因而它具有辩证法、即在自自身的破坏”

身中对自身的破坏。”（第577页）“这些论式是反对理智哲学的卓绝的武器。”（同上）[438]

例如塞克斯都就揭示了点（derPunkt）的概念的辩证法。点是不可测量的？所以它在空间之外！！它是空间里面的空间界限，是空间的

否定，同时又是“与空间有关的”“因而是内注意

部辩证的东西”（第579页）［440]。

··…“这些论式·…·在反对思辨的观念上注意

是无力的，因为思辨的观念本身就包含着辨证的因素和对有限东西的扬弃。”（第580页）第14卷完（第586页[447]）。全集第十五卷哲学史第三卷（希腊哲学末期、中世纪哲学和到谢林为止的

近代哲学，第1—692页）

(1836年，柏林）

新柏拉图派107

·.…“向神转回”.…·…（第5页）①[13]②，“自我意识是绝对的本质”..（第7页）14]“宇宙精神”…·（第7页）14]，“基督教”.（第8页）[15]以及一大堆关于神的胡言乱语.···（第8~18页）[15-22]

但是这个公开地“认真地”导向神的哲学唯心主义，比虚伪而卑怯的现代不可知论要正直些。A.斐洛-一（公元前后)一个博学的犹太人、神

秘主义者，“在摩西身上发现柏拉图”（第19页）[22]等等。“认识神”（第21页）[23}是主要的等等。神是入o0③、“一切理念的①指《黑格尔全集》1836年柏林德文版第15卷的页码，“”编者注②指《黑格尔全集》1935年莫斯科一列宁格勒俄文版第11卷的页码。：编者注③逻各斯。编者注理念(柏拉图

总和”“纯存在”（第22页）[24]（“柏拉图的

看法”）·（第22页）[25]理念是“天使”的）和神

（神的使者）·….…（第24页）[25]至于感性世界，“也象在柏拉图那里一样”=oxv①=

非存在（第25页）[26]。B.喀巴拉108,诺斯替教派109一--一同上··C.亚历山大里亚派的哲学-（=折衷主义110

~一（第33页）[33]）（=柏拉图派、毕达哥拉斯派、亚里士多德派）（第35页)[35]。

折衷主义者一一或者是没有教养的人，或者是狡猾的人（聪明人②（第33页)[33]）—从各处取得好东西，但是

一他们集合了一切好的东西，“但没有掌握思关于折衷主

维的连贯性，因而也就没有掌握思维本身”（第义者··…

33页）[33]。

他们发展了柏拉图的学说····

“包含在思维中的柏拉图的普遍者，因此得柏拉图的

到了这样的意义：普遍者本身就是绝对的本质理念和神

自身。”（第33页）[34]①不存在的东西。-编者注②这里俄文版用的是：dieklugenLeute。“-译者注黑格尔论柏拉图的对话录①

页码（第230页）②[175③诡辩学派篇（第238页）[181]斐里布篇

（第240页）[171]巴门尼德篇（蒂迈欧篇）（第248页）[184]①列宁的这一段摘录是用德文写在《黑格尔<哲学史讲演录>一书摘要》这本笔记

的封皮的背面。”—编者注②指《黑格尔全集》1833年柏林德文版第14卷的页码。-编者注③指《黑格尔全集》1932年莫斯科俄文版第10卷的页码。“-编者注

描述：

