id: 749864d873
标题：“肃反是对人类道德的进攻”
日期：1957-5-0
是否是时间段：false
作者：上海第一师范学院班,刘鹏,周道南,程应镠,阚开齐,黄云深
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# “肃反是对人类道德的进攻”

上海第一师范学院班阚开齐刘鹏周道南黄云深程应镠

“肃反是对人类道德的进攻。”

“肃反中儿子斗父亲，学生斗教授是违反人之常情。”（中文科22班学生阚开齐）

“肃反惨无人道，很毒辣，把人家斗成神经病，再扣上胡风分子的帽子。”（历史系资料员刘鹏）

“黄绍竑说肃反搞得不好，这言论很正确。”

“现在的专制是从来没有过的。”（语文科21班学生周道南）

“过去在肃反时，领导上强调每一单位一定有反革命，每一部门一定有反革命，只要谁怀疑本单位本部门没有反革命，就是右倾，首先要与他斗争。事实证明，并不是每个单位每一部门都有的，即使有，比例也很小。在肃反过程中对有些不是反革命的好人斗争得太凶了。”（政教科教师黄云深）

“我院肃反是有偏差的，有意见可以在整风时向党委提出。”（历史系教师程应镠）

“我们学院的肃反也应该平反。”（中文系教师李宗蕖）

“中国刚解放以后，一直是专政，凡是反对共产党的人都抓去杀，直到匈牙利事件发生后，明确了社会主义民主和资本主义民主不同，才开始讲民主了。”

“镇反中杀的人是很多的，一车一车运出去枪毙。检察院成立之前公安局抓人是随便的，只要自己开一张逮捕证就可以抓了，你要强一强就把你抓起来，少者三、五个钟，多者三、五日，只说了一声下次不可以就放出来了，被关的往往弄得莫名其妙，那时有什么法纪？乱糟糟的！是专制独裁！”

“现在公安局里审问也是用刑罚，在肉体上折磨你，虽然没国民党时残酷但也很辣手的。现在用的是疲劳轰炸。你晚上睡得很好的时候，叫你起来‘很和气’的审问你，你实在没有精神他还是要进行审讯，有时不吃饭进行审讯，自己吃饱了，一弄就是一个钟头，二个钟头，使你肚子饿得跳起来，只好承认，这和国民党有啥两样，不过文明一点罢了。”（中文系六班学生徐庆祯）

“肃反中杀掉的都是一些‘小巴拉子’，而大头子共产党要利用，所以不杀掉。”（中文科四班学生陈大欧）

“我祖父是冤死的，原因是肃反搞错了。”（语文科21班花月初）

 来源：《鸣放言论选集》（上海第一师范学院，1957）

描述：

