id: df89ada54e
标题：三反分子习仲勋的罪恶历史
日期：1967-8-0
是否是时间段：false
作者：陕西师范大学“八一”战斗队
来源：1968年4月「陕西师范大学“八一”战斗队」編印之《彻底清算反革命修正主义分子習仲勛的滔天罪行》。http://blog.boxun.com/hero/2006/xsj4/15_1.shtml
标签：邓小平,毛泽东,刘少奇,王震,周扬,习仲勋,高岗,彭德怀,河南文革,陕西文革,安徽文革,北京文革,革命委员会,两条路线斗争,文艺战线,红卫兵运动,党内资产阶级,文章
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 三反分子习仲勋的罪恶历史

陕西师范大学“八一”战斗队

习仲勋出身子陕西富平的一个富农家庭。1 9 2 8年在三原第三师范学校学习。因发生毒死训育主任魏赫一案，习被关押入狱。后解往西安军法处。习曾对当时陕西省伪主席宋哲元这个大坏蛋卑躬屈节、下跪求饶。这个叛徒，出狱后骗造谎言，混入党内。

1 9 2 9年习被保出狱后，被白色恐怖吓破了胆，假借天灾人祸脱离组织关係，躲在家里，不务正业，聚众赌赙。

1 9 3 0年1月跑到长武，找到当时敌伪陕西警备骑三旅三团二营营长王德修，通过同学关系，在国民党军队混事。

1 9 3 1年1月因玩弄两面派手法，晋升为营委书记。

1 9 3 2年3月举行兵变，兵变后改编为陕甘工农红军第五支队，习任队委书记。兵变根本不发动群众，加上右倾，路遇当地土匪，缴械投降，致使兵变失败，逃回家中。

1 9 3 3年玩弄吹捧权术，颇受高岗重视，任命为三原县团中心县委书记，后任陕甘苏区游击队政委，兼任革委会副主席和党团书记。

1 9 3 4年春任陕甘边苏区革命委员会主席，后任边区政府主任．

1 9 3 5年被郭洪涛等关押，后被释放。

1 9 3 6年1月到关中苏区，窃踞关中工委书记。

1 9 3 7年各到1 9 3 8年春，边区开党代会，习积极鼓吹让高岗当边区党委书记，后改为边区中央局。

1 9 3 8年习任关中地委书记。

1 9 4 0年又官加一职，兼任关中专署专员。

1 9 4 2年1 0月1 9日到1 9 4 3年1月1 4日反党分子高岗纠集反党野心家习仲勋、张秀山、王世泰等搞了一个所谓“陕甘宁边区高级干部会议”。在这个黑会上，高岗所做的反党总结报告——“边区两条路线斗争”，就是他们以后反党阴谋的黑纲领。

## 一 九 四 三 年

1 9 4 3年1月习仲勋去绥德分区窃踞地委书记。

## 一 九 四 五 年

1 9 4 5年七次党代会后，在高岗、习仲勋、张秀山等的精心策划下，宣传部长董纯才执笔精心炮制了反党大毒草《陕甘宁边区党史》。

习仲勋是高岗在西北的接班人。他步步高升，七月任边区团政委，八月任中央组织部付部长。1 9 4 5年1 0月高调离西北以后，习仲勋又一跃而为西北局书记，接替高岗的职务。

## 一 九 四 七 年

1 9 4 7年彭德怀任西北野战军司令员，习仲勋任政委。

## 一 九 四 八 年

1 9 4 8年初，习曾吹嘘他到杨家沟参加中央会议，吹捧高岗一贯正确。他同时恶毒攻击周总理，说：“周是外交家派头，人家说周是三朝元老”。胡说周总理在历史上犯过许多错误。

1 9 4 8年8月西北局在兰州开了一个扩大会议，参加会者：彭德怀、高岗、习仲勋、贾拓夫、刘景范……。这次会上这些反党分子为在西北推行一条右倾机会主义路线定下了基调。

1 9 4 8年7月1 9日——8月6日在西北局召开的地委书记联席会议上所做的总结报告中竟然篡改毛主席的土改政策。

## 一 九 四 九 年

1 9 4 9年5月西安解放，西北局迁至西安。不久中央决定，彭德怀任第一书记，贺龙任第二书记，习仲勋任付书记。彭为了扶植亲信，提拔习为第三书记。

1 9 4 9年剿匪反霸时，习仲勋多方包庇坏人。

在民族统一战线问题上，习只讲团结，不讲阶级斗争，推行右倾投降主义路线。

## 一 九 五 零 年

1 9 5 0年1月2 5日在《群众日报》上发表了一篇经习仲勋亲自审阅修改过的传记《人民的忠实勤务员》一文，这篇文章实际上是为习仲勋当“西北王”鸣锣开道。

彭、习为了达到不可告人的目的，曾派其心腹范明（极右分子）带着大批国民党的旧军官进藏。

习仲勋利用西北局书记职务，在民主改革中执行了一条右倾机会主义路线，使西北地区民主革命极不彻底。

## 一 九 五 一 年

1 9 5 1年7月1日，习在《群众日报》上发表题为“跟着毛泽东走，就是胜利”的文章。文章中，习大肆吹捧陕北根据地，大加赞扬刘志丹、高岗等，把他们说成是正确路线的代表，力图抵毁毛泽东思想和毛主席的革命路线

l 9 5 1年1 0月在北京参加中央会议后，习和贾拓夫等名曰到东北参观，实则进行反党活动。

一 九 五 二 年

1 9 5 2年9月1 9日，高、习死党张秀山，按其主子高岗的意图到西安找习仲勋等进行反党串联活动，还到兰州、乌鲁木齐等地进行反党活动。

1 9 5 2年9月2 2日，习调往北京中宣部任部长，并兼任政务院文委付主任。到京后立即找高岗密谋反党事宜。

1 9 5 2年秋，习仲勋到北京后的第一个星期天，高岗、习仲勋、贾拓夫等到颐和园进行反党密谋活动。高、习齐声吹捧彭德怀说：“在朝鲜战场上指挥的好”。

1 9 5 2年习秉承其主子刘少奇的旨意，到新疆伙同王恩茂、张邦英等，抓住王震同志工作中的一些缺点，打击王震，撒了王震的职，为其贯彻右倾机会主义路线铺平道路。

1 9 6 2午1 2月，习到西安召开了老西北局常委会议，研究配备力量，结党营私。

1 9 5 2午习仲勋去伊犂，一次下令释放在押的恶霸地主、牧主、地方民族主义分子、大贪污分子、特务分子一千五百多人。

## 一 九 五 三 年

1 9 5 3年3月，斯大林逝世，全国人民都无限悲痛，习在一次文委党组会议前却很兴奋地说：“人老了总是要死的，让青年人上台吧！”并有以马林科夫自居的样子。

1 9 5 3年夏季，召开全国财经会议，习仲勋按照高岗的意图，开始了他们反党活动的第一步。

1 9 5 3年9月开中央组织工作会议，高岗事前布置，改组组织部。把他拟议的那些人提到组织部去，掌握人事大权。以后由于毛主席的亲自指示，这一阴谋才未得逞。组织工作会议期间，毛主席曾向习指出，不要跟高岗跑。

1 9 5 3年，高、习密谈时说：“中国的列宁是毛主席，而斯大林是谁呢？”言下之意就是我高岗。

在七届四中全会前夕，高、习看到势头不妙，习多方面为高出谋划策，并亲自为高拟一封给毛主席的信。

毛主席在一次政治局会议上指出增强团结的问题，并指示做出决议，在全党贯彻。这个决议实际是针对彭、高、习反党集团的。

## 一 九 五 四 年

1 9 5 4年1月召开七届四中全会，公开揭露高、饶反党联盟。

1 9 5 4年总理召开主持了关于揭发批判高岗反党座谈会。习在会上什么也没有揭发，并打击王××揭发高岗历史问题时说：“你知道的就揭发，不知道的会有人揭发，何必抢着说呢？！”

当高岗问题揭发后，中央为了给习立功赎罪的机会，让习与高联系，他不但不执行中央指示，反而给高岗通风报信。

1 9 5 4年总理打电话给李立群（高岗老婆），要李揭发高岗的问题，李写一份材料交给习看时，习把李训斥一番，当场把材料撕毁。

习贼看高岗包不下去时，他一面告诉高岗：“不要拉扯别人”，并制造谣言，威胁高岗。

1 9 5 4年6月高岗畏罪自杀，自绝于人民。

1 9 5 4年，习贼怀着对党的刻骨仇恨，企图为其主子翻案，指示其党羽，开始炮制反党小说《刘志丹》。

## 一 九 五 五 年

1 9 5 5年在党的全国会议上，中央责令习作检查，习分别让其秘书起草了三个检讨稿，耍尽了反革命两面派手法，蒙混过关。

在代表大会期间，三反分子邓小平多次找习密谈，包庇习过关。

会后习继续进行反党活动，极力阻止别人揭发问题。

习仲勋在全国代表大会之后，中央召集西北历史座谈会，习参加了会议，仍然坚持反党立场，既不检查，也不揭发。

## 一 九 五 六 年

1 9 5 6年9月开党的第八次全国代表大会。

八大会议期间，习通过何哉（在中央办公厅负责处理给毛主席的群众来信）偷看已送给毛主席的关于“渭华事件”向中央的报告。

在习的指示下，确定李建彤（反党分子刘景范的老婆，彭、高的死党）为反党小说的作者，反革命修正主义分子李建彤就以采访为名，长期不干工作，四处进行反革命串联。

## 一 九 五 七 年

1 9 5 7年4月毛主席作的反修报告记录稿（此报告十分机密，主席亲自指示，把报告记录稿和录昔带全部封存入库，任何人不得借阅。）传到习处，中央机要处多次摧还，习多次推托，背地里却要其秘书把报告全部抄录下来。

## 一 九 五 八 年

中央召集北戴河会议，没让习参加，习怀恨在心。1 9 5 8年秋，习到河南、陕西、甘肃、青海、宁夏、内蒙等地“参观”，借机大肆攻击三面红旗。到处宣扬“当前工作必须是生产第一，一切耍围绕着生产进行”。习到各地“视察”的另一个目的就是拉关系，培植个人亲信。

习在幕后指挥李建彤与工人出版社的“走资派”密谋，确定反党小说《刘志丹》以“文艺笔法”用假名来写反党分子高岗，并约定在年底交出一稿。

习仲勋在5 8年5 9年曾两次出国，里通外国，勾结修正主义集团。

## 一 九 五 九 年

1 9 5 9年春，在上海工作会议上，习大耍两面派手法，假装积极，在其主子刘、邓的保护下，习窃取了国务院付总理要职。

1 9 5 9年5、6月间，彭、习反革命修正主义分子，为了配合帝、修、反的反华大合唱，他们在国内掀起了一股右倾机会主义黑风，恶毒攻击党中央，攻击毛主席，攻击三面红旗。习仲勋赤膊上阵，到河南、陕西等地搜集所谓阴暗面，大刮黑风，煽动地、富、反、坏起来“造反”。

l 9 5 9年8月，召开八届八中全会，彭德怀及其同伙被揪出来了，习仲励却又一次蒙混过关。

1 9 5 9下半年，反党小说《刘志丹》三稿陆续排出清样，送习审查。这时，习赤膊上阵，主持反党小说《刘志丹》的写作、修改、出版。

## 一 九 六 零 年

1 9 6 0年1月和3、4月间两次召集李建彤、吕宁等开黑会，密谋反党小说《刘志丹》的修改。

1 9 6 0年夏。中央召集北戴河会议，没有让习参加，习更为不满，故意躺下不干，以检查身体为名，住进医院。

## 一 九 六 一 年

1 9 6 1年初，反革命分子李建彤就把大毒草《刘志丹》送给了旧中宣部周扬亲信、习的老部下苏一平审稿。在周扬支持下多次与李建彤密谈，想把反党小说《刘志丹》搞成一颗向党进攻的“重磅炸弹”。

## 一 九 六 二 年

1 9 6 2年4、5月间，习谈道：“安徽包产到户固然有方向问题，不宜轻意决定，但据说安徽增产了”。又说：“山东借地也解决了当时吃粮问题”。习的话一语双关，不难看出他实际上是主张包产到户的。

1 9 6 2年6月，班禅给中央上了一个七万言书，翻西藏平叛的案，翻民主改革的案。习仲勋却对班禅说：“我个人觉得这是个好报告，研究了它，给我上了一课，很有好处。”看! 这个三反分子却和班禅站在一起，成为他们在党内的代言人。

1 9 6 2年8月北戴河中央工作会议及稍后的十中全会上，毛主席向全国人民发出了“千万不要忘记阶级斗争”的伟大号召，并揭发了习仲勋反党集团的罪行，戮穿了他们伙同周扬黑邦炮制大毒草《刘志丹》的政治阴谋。这个《刘志丹》反党案件的总后台，党内最大的走资派刘少奇、邓小平在史无前例的文化大革命中，红卫兵小将终于把这个老奸巨滑的三反分子揪出来了。

让我们奋起毛泽东思想的千钧棒，把三反分子习仲勋彻底批倒、批透、批臭，叫他永世不得翻身。

描述：

