id: 706105e376
标题：铁的事实粉碎了“供应全面紧张”论全国市场一片兴旺景象今年头7个月商品零售总额又比去年同期增长20.7%
日期：1959-9-20
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【据新华社北京19日电】　在工农业生产继续跃进的新形势下，我国国内市场呈现了一片欣欣向荣的兴旺景象。今年上半年，特别是7月份以来，大部分日用百货和副食品供应量增多，城乡储蓄额上升，商业库存增加，物价基本稳定，主要农产品和副产品收购情况良好。这一切都有力地证明了有些人所说的“市场供应全面紧张”是毫无根据的。

今年头7个月，全国商品零售总额比去年同期增长20.7%，其中60种主要商品上半年的零售额比去年同期增长19%。这60种商品中除猪肉、鲜蛋等少数商品外，其他商品一般都增长20—30%，有的增长40—50%，还有的增长1倍以上。如果分别按粮食、副食品、日用工业品(包括手工业品)来看，则有如下情况:

粮食，今年1月至8月份的粮食销售量比去年同期增长了13.6%。水旱灾害的地区，国家除组织群众生产自救外，还拨出一部分粮食支援人民度过灾荒。

副食品中的蔬菜、水产、水果，今年以来生产和供应都有程度不同的增长。据北京、天津等14个城市统计，今年春夏菜的播种面积比去年同期增加了70%以上。又据北方63个城市的统计，秋菜播种面积也比1958年增长了90%。因此大多数地区蔬菜供应量有较大的增长。1月至7月份，上海、天津、北京、哈尔滨等13个大中城市的蔬菜供应量为32亿斤，此1958年同期的23亿斤增加39%，不少城市达到每人每天1斤菜。象上海这样一个拥有700万人口的大城市，今年已经完全做到了蔬菜自给自足，1月至7月份还调出了近1亿斤蔬菜支援外地。只有广州、武汉、北京等少数城市由于遭到水旱灾害，蔬菜生产和供应在一段时间内受到影响，但是经过当地领导部门发动群众抢救和国家调拨支援后，情况已经改善。由于全体渔民的努力，今年1月至7月份共捕捞各种水产品211万吨，比去年同期增长10%左右。国营商业部门1月至8月份共供应北京、上海、天津三大城市水产品11.9万吨，比1958年同期增长12%。少数城市水产品的上市量，由于农村自己消费的数量增加，有些减少。今年的西瓜、桃、杏、梨等水果，各地都获得了丰收，市场瓜果供应量比往年充裕。北京、天津、上海三大城市到8月中旬已供应西瓜3亿斤，比去年全年的供应量增加了三分之二。夏粮上市以后，糕点的供应情况也已大大改善。

在中共中央提出公养和私养并举的方针以后，生猪家禽生产已经逐步提高。家禽6月底的存栏数已达到6.6亿只，比2月底增加1倍以上。不少地区的生猪出去年年底增加。黑龙江省截止6月底，已饲养生猪340万头，比去年年底增加14万头。辽宁省今年6月底也比去年年底增加了25万头猪。许多城市都认真贯彻了“自力更生为主，力争外援为辅”的方针，在城市郊区大力发展生猪家禽生产，机关团体也纷纷养猪喂鸡，社员个人养猪的积极性也很高涨，这些都为进一步改着肉食供应创造了条件。目前不少城市和工矿区肉食供应量已经增加。上海市7、8月份供应的鲜猪肉和鸡鸭分别比5、6月份上升7%和50%。内蒙古自治区各重点城市和工矿区林区的肉食供应量，8月份比7月份增加50%，9月份计划供应的数量又比8月份增加30%以上，如果连同中秋节的供应量计算在内，则增加1倍以上。

日用工业品的情况更加良好。据轻工业部统计，今年1月至7月份，轻工业主要产品产量比去年同期增长的情况是:照相机、手表、酒精、管乐器等增长一倍以上；机制纸及纸板、食糖、搪瓷、面盆、金笔、铅笔、钟、酒等增长30—50%；盐、食油、肥皂、热水瓶等增长10%以上，卷烟、火柴、也有所增加。

随着生产的发展，市场日用工业品的供应量也比过去显著增加。与去年同期比较，今年头8个月棉布销售量增长了38.3%，胶鞋增长37.4%，毛线增长44.7%，香烟增长26.3%，肥皂增长25.9%，自来水笔增加了一倍左右。曾经一度发生市场供应紧张的小商品，自从各级党委贯彻了中共中央大力恢复和发展手工业生产的指示后，情况很快好转。目前市场上锅、碗、瓢、盆、刀剪、发卡、刷子、笼屉、奶嘴等小商品供应量已经大大增加。北京市百货批发公司经营的商品由8月底的1.4万多种增加到2.1万多种。天津市百货公司7月底经营的小百货品种比3月底增加了1700多种。

今年上半年，全国物价基本上是稳定的。与人民生活关系重大并且在市场上起决定作用的粮食、食油、盐、棉布、煤炭、煤油等商品的价格水平都没有变动。

以上种种情况说明，我国国内市场总的情况是良好的。但是，我国是一个六亿多人口的大国，在工农业生产发展的基础上，城乡购买力不断提高，而生产发展的速度还赶不上购买力增长的速度，因此有少数商品的供应还比较紧张。目前全国人民在中共八届八中全会决议的鼓舞下，正在反右倾、鼓干劲，展开轰轰烈烈的增产节约运动，随着这一运动的发展，全国市场情况必将进一步繁荣兴旺。

描述：

