id: 70629804f8
标题：引导日本革命人民战胜帝修反取得彻底解放毛泽东思想学院在日本成立日本各地左派代表集会庆祝，高呼“伟大的毛主席万岁!”
日期：1968-3-9
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京八日电　东京消息:在日本革命人民掀起活学活用毛主席著作的群众运动，大造美日反动派和苏修、日共宫本修正主义集团的反的大好形势下，三日在日本兵库县宝塚市宣告成立了毛泽东思想学院。

毛泽东思想学院的成立，是对仇视和害怕光焰无际的毛泽东思想的美帝、苏修、日本反动派和宫本修正主义集团的一个沉重打击。

毛泽东思想学院的学员们，怀着对毛主席的无限热爱，冒着严寒用自己的双手一砖一瓦地修建起这所学院的建筑。在修建过程中，得到了日本全国各地人民的支援和鼓励。

三日下午，毛泽东思想学院举行开学典礼。会场正面悬挂着全世界人民心中最红最红的红太阳毛主席的画像。两旁张贴着毛主席语录:“日本民族是一个伟大的民族。它是绝不会让美帝国主义长期骑在自己头上的。”“读书是学习，使用也是学习，而且是更重要的学习。从战争学习战争——这是我们的主要方法。”

在雄壮的国际歌声中，一面有毛主席像的鲜红的校旗，庄严地升起，迎风招展。来自东京、大坂、京都、神户等日本各地的工人、青年、妇女和各界代表以及社会知名人士同学院的学员齐聚一堂，整个会场充满着战斗的热烈气氛。

日共大坂府委员会(左派)代表，日共兵库县委员会(左派)代表，日中友好协会(正统)大坂府总部、京都府总部、兵库县总部等群众团体的代表都在会上讲了话，热烈祝贺学院的成立。他们在讲话中高度称颂毛主席是当代最伟大的马克思列宁主义者。毛主席天才地、创造性地、全面地继承、捍卫和发展了马克思列宁主义，把马克思列宁主义提高到一个崭新的阶段。

代表们欢呼现在全世界已经进入了以毛泽东思想为伟大旗帜的新时代。他们指出，毛泽东思想是帝国主义走向全面崩溃，社会主义走向全世界胜利的时代的马克思列宁主义。毛泽东思想是反对帝修反的最强大的思想武器，是全世界革命人民的指路明灯，是无产阶级武装夺取政权，建立和巩固无产阶级专政的光辉思想。

代表们一致强调指出，只有毛泽东思想，才能引导日本人民沿着革命的航程胜利前进，战胜美帝国主义、日本反动派和现代修正主义，取得彻底的解放。代表们希望每一个学员都努力用毛泽东思想武装头脑，改造资产阶级世界观，树立无产阶级世界观，深入群众，深入斗争实际，在斗争中活学活用毛泽东思想，为日本革命播撒火种，为日本人民的解放事业献身。

许多代表在讲话中还高度赞扬中国无产阶级文化大革命的辉煌胜利及其极其伟大的国际意义，称颂中国已经成为全世界革命人民的最可靠的坚强堡垒，并高呼:“伟大的毛主席万岁!”“战无不胜的毛泽东思想万岁!”“日中两国人民的战斗友谊万岁!”

毛泽东思想学院院长大塚有章在会上讲话。他强调指出，我们学习毛泽东思想，必须遵循毛主席的教导，要“有的放矢”，就是用毛泽东思想之“矢”去射日本革命之“的”。大塚勉励学员高举毛泽东思想伟大红旗，为争取日本的独立、民主与和平而奋斗。不管今后遇到多大的风浪，都要勇往直前。

描述：

