id: 70696b62de
标题：关于《斯巴达克思》的一封信
日期：1977-10-23
是否是时间段：false
作者：李俍民
来源：
标签：四人帮,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
李俍民

××同志:

英明领袖华主席和党中央一举粉碎了“四人帮”，文艺、科技大解放!我们文学翻译这枝花经过“四马蹬蹄百花残”的摧折后，也在文艺百花园中重新开放。

最近，《斯巴达克思》重新出版，广大读者在新华书店排着长队，争购文化大革命后在上海出版的第一部外国古典文学作品。这使身为这部优秀历史长篇小说译者的我，感动得热泪盈眶，更加感激华主席和党中央坚决执行毛主席文艺方针的英明措施。万恶的“四人帮”挥舞“鼓吹资产阶级文学作品就是复辟资本主义”的大棒，把所有外国优秀古典文学作品统统打了下去，迫使我们文学翻译工作者沉默了整整十年。我想起毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》中说的:“我们必须继承一切优秀的文学艺术遗产，批判地吸收其中一切有益的东西，作为我们从此时此地的人民生活中的文学艺术原料创造作品时候的借鉴。……我们决不可拒绝继承和借鉴古人和外国人，那怕是封建阶级和资产阶级的东西。”毛主席这段话充分肯定了对外国古典文学作品翻译、介绍工作的必要性，而“四人帮”却肆意对抗毛主席的指示。

意大利古典文学作品《斯巴达克思》，不论就其对待人民的态度或者就其在历史上有无进步意义这两个标准来说，都算得上是十九世纪外国资产阶级文学作品中思想最进步、艺术价值最高的优秀作品之一。关于罗马这次奴隶起义及其领袖斯巴达克，世界无产阶级革命导师都有高度的评价。马克思民说:“斯巴达克是整个古代史中最辉煌的人物。一位伟大的统帅(不象加里波第)，高尚的品格，古代无产阶级的真正代表。”列宁说:“斯巴达克是大约两千年前最大一次奴隶起义中的一位最杰出的英雄。在许多年间，完全建立在奴隶制上的仿佛万能的罗马帝国，经常受到在斯巴达克领导下武装起来、集合起来并组成一支大军的奴隶的大规模起义的震撼和打击。”这部历史小说中的斯巴达克形象，是意大利“民族复兴”时期民族英雄加里波第的战友乔万尼奥里民族民主革命理想的艺术结晶，但同时这部小说也必然受到作者资产阶级历史观与艺术观的局限，他不可能按照革命导师们的评价与分析来进行创作。在这次《斯巴达克思》再版序言中，出版社编辑冯春同志为我们作了这部小说的评介分析工作，说出了我们在“四人帮”横行时期无法说的话。当然，这次书中仍保留着加里波第给作者的信，其中对罗马军阀、奴隶主头子恺撒的吹捧，那是错误的，读者应该以批判的眼光来看它。作者在小说中把奴隶主头子恺撒的形象在某些方面提高到凌驾本书主要人物奴隶起义领袖斯巴达克的程度，那也显然是错误的，需要批判的。

我们广大读者在政治上和艺术上是有鉴别力的，对十九世纪资产阶级民主派作家乔万尼奥里的作品《斯巴达克思》，一定会作出正确的评价。同时，我们广大文艺战士在阅读这部小说后，也一定会在毛主席《讲话》精神鼓舞下，力追前人，力超前人，创造出更多、更优秀的作品!

李俍民

描述：

