id: 706b1d1631
标题：坚决保卫毛泽东思想　横扫一切牛鬼蛇神——广大工农兵怒斥“三家村”黑帮反革命罪行的来稿综述
日期：1966-8-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海文革,农业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按:在党中央和毛主席的英明领导下，一场气势磅礴、史无前例的无产阶级文化大革命，正在蓬勃地展开。

广大的工农兵、革命的知识分子和革命的干部，是这场文化大革命的主力军。他们对毛泽东思想无限热爱，无限信仰，无限崇拜；对阶级敌人无比愤慨，无比憎恶，无比仇恨。他们拿起笔杆子，写出了成千上万件洋溢着革命激情的信稿，向“三家村”黑店、向周扬黑帮、向一切反党反社会主义反毛泽东思想的牛鬼蛇神猛烈开火。为了战斗，有的彻夜不眠地写稿，有的徒步数十里赶来报社送稿和请战。他们的文章内容立场坚定、爱憎分明，用自己亲身的革命实践，摆事实，讲道理，很有战斗力，表现出无产阶级大无畏的革命精神。他们说:“头可断，血可流，毛泽东思想不可丢。”这种誓死保卫党中央，保卫毛主席，保卫毛泽东思想的坚强意志，是永远值得我们学习的。

最近，我们敬爱的领袖毛主席向全国人民发出了伟大的号召:“你们要关心国家大事，要把无产阶级文化大革命进行到底!”这个指示，给广大的工农兵、革命的知识分子和革命的干部以极大的鼓舞。他们更积极地投入批判资产阶级的斗争，充分显示了用毛泽东思想武装起来的革命群众具有无比强大的战斗力。

前一个时期，我们收到广大工农兵声讨“三家村”黑帮反革命罪行的大量信稿，除了一部分已经单独发表外，现将来稿的主要内容综述如下:

毛主席语录

领导我们事业的核心力量是中国共产党。

指导我们思想的理论基础是马克思列宁主义。

中华人民共和国第一届全国人民代表大会第一次会议开幕词

保卫党中央，保卫毛主席，保卫毛泽东思想

广大工农兵群众在来信来稿中，表现出对党和毛主席的无限热爱，无限信仰，无限崇拜。他们一致表示:誓死保卫党中央，保卫毛主席，保卫毛泽东思想，谁敢反对毛泽东思想，我们就坚决同他斗争到底。上海耐酸搪瓷厂工人工程师孟德和说:“党和毛主席是中国人民的救星，谁敢反党反社会主义反毛泽东思想，我们工人就要和他拚到底。头可断，血可流，毛泽东思想不可丢。”革命烈属姜琦华是小说《红岩》中英雄人物齐晓轩(真名是许晓轩)的夫人，她说:“我们要保卫革命先烈用鲜血换来的人民江山，保卫党中央，保卫毛主席，保卫毛泽东思想。”南汇县人民代表、书院公社李雪大队党支部委员、烈军属模范尹银珠说:“毛主席、共产党的恩情比天高，比海深。我们和‘三家村’反革命黑帮有不共戴天的血海深仇，多少革命先烈为了革命胜利，流血牺牲，可他们妄想一笔勾销，想走回头路，让我们重新受苦受难，这永远办不到!一千年办不到，一万年办不到，万万年办不到!”

全国劳动模范赵小关，现在上海科技大学工人班学习，是“三好”学生。解放前，他十六岁就踏车卖菜，沿路叫喊，吃不饱，穿不暖，寒冬腊月，经常露宿街头，要想读书，比登天还难。是党和毛主席把他这个穷孩子从水深火热之中解救出来，还把他培养成为大学生。他说:“共产党是我们的母亲，毛主席是我们的恩人。没有共产党，就没有新中国，也就没有我们劳动人民的翻身解放。伟大的毛泽东思想鼓舞我不断前进。我要坚决听毛主席的话，永远跟着党走，把大大小小的‘三家村’黑帮和一切牛鬼蛇神通通铲除掉，保牢社会主义江山。”

“塔山英雄团”战士雷建明、雷建兴哥俩从远方寄来的稿件说:“我们就是要歌颂我们伟大的党和毛主席。因为伟大的党和毛主席是我们穷苦人民的救星，是我们的救命恩人。”驻沪空军某部军医张生民说:“邓拓是兜售现代修正主义毒药的掮客。邓拓借谈医道为名，恶毒咒骂我们敬爱的党，胡说我们党患了‘健忘症’，但是，魔爪遮不住太阳的光辉，无耻的咒骂丝毫无损于党的伟大。以毛泽东思想武装起来的中国人民是久经考验的，是骂不垮、打不倒的。我们工农兵一定要彻底捣毁‘三家村’黑店，严惩放毒凶手。”

东海舰队齐戈说:“帝国主义、各国反动派和现代修正主义，他们最怕的就是毛泽东思想。邓拓黑帮是这伙阶级敌人的应声虫，从‘三家村’黑店里射出了一支支毒箭，矛头对准了我们伟大的党，伟大的毛泽东思想；他们妄想要我们丢开毛主席的书，不听毛主席的话，不要信赖毛泽东思想。这种阴谋休想得逞!我们是毛泽东思想的钢铁卫士，我们要把炮口对准‘三家村’黑店，猛烈开火，把这帮敌人打得粉身碎骨，片甲不留!”

南京部队某部副指导员黄崇雕说:“在革命道路上，我深深体会到，毛泽东思想是我们干革命的指南，力量的源泉。毛主席的书都是专为我们劳动人民说话和撑腰的，是我们穷人闹革命的法宝。邓拓这个‘三家村’黑店掌柜，恶毒攻击革命人民的共同法宝——毛泽东思想，就是攻击我们闹革命的穷苦人民!就是攻击我们伟大的党和社会主义制度!就是攻击世界无产阶级革命!我一定牢记毛主席的教导，积极投身到这场无产阶级文化大革命的战斗中去，用枪杆子消灭一切拿枪的敌人，也要用笔杆子斗垮一切不拿枪的敌人，保卫党中央，保卫毛主席，保卫毛泽东思想!”

毛主席是中国人民最敬爱的领袖，也是世界革命人民心中的红太阳。毛泽东思想是放之四海而皆准的普遍真理。“三家村”黑帮明目张胆地咒骂“东风压倒西风”这一科学论断，激起了广大工农兵的极大愤怒。中国民用航空上海管理局的乘务员以亲眼目睹的事实驳斥“三家村”黑帮的反党谰言。五好乘务员徐凤臣说:“我经常接待外国朋友，他们总是满怀激情地对我们说:‘我们是来吸取中国革命斗争经验，吸取伟大的精神力量——战无不胜的毛泽东思想。’‘毛泽东是世界革命人民的领袖，毛泽东思想永远指引我们前进。’有一次在延安，一位非洲朋友在毛主席曾经劳动过的土地上拔了一根谷穗说:‘这是在毛主席劳动过的土地上长出来的，我要带回非洲，让它开花结果。’世界革命人民是多么向往北京，多么热爱毛主席啊!”乘务员耿梅芳说:“我们的朋友遍天下。有时候，我们可以看到五大洲的朋友聚会在一架飞机上。外国朋友对我们说:‘你们有毛主席教导，真值得骄傲’。”乘务员张惠兰说:“有一次我们飞往西北，两位非洲客人一上飞机就打开《毛泽东选集》，专心地读，我们送茶、水果等等东西去，他们简直是好象觉察不到。将要下飞机时，他们对我说:‘毛主席的著作会引导我们的革命斗争取得胜利。等我国革命成功后，欢迎你来作客。’世界革命人民是多么热爱毛主席著作啊!‘三家村’黑帮胆敢咒骂，这是徒劳!真理是骂不倒的。敌人越是咒骂，越是证明毛泽东思想的威力无穷!”上海锅炉厂艺徒邵约拿说:“东风就是革命的风，就是无产阶级的风，就是毛泽东思想的风。西风就是反革命的风，就是地主资产阶级的风，就是帝国主义、各国反动派、现代修正主义和一切牛鬼蛇神刮的黑风。东风是一股充满生气，有无限力量的风，西风则是一股腐朽、衰弱的风。东风压倒西风，这是最正确最科学的论断。邓拓诬蔑这一伟大的真理，正好证明邓拓之流最害怕真理。”

毛主席语录

中国人民在几十年中积累起来的一切经验，都叫我们实行人民民主专政，或日人民民主独裁，总之是一样，就是剥夺反动派的发言权，只让人民有发言权。

《论人民民主专政》

钢浇铁铸的人民江山万代红，不许黑帮攻击无产阶级专政

“三家村”黑帮反党反社会主义的阴谋活动，是为资本主义复辟鸣锣开道的。大量来信来稿痛斥黑帮恶毒攻击无产阶级专政，揭破他们妄想使社会主义中国改变颜色的反革命阴谋。

上海前进锁厂工人朱根泉在旧社会吃尽了苦，受够了资本家的剥削，他说，“那时候真是人间地狱。解放后，我们劳动人民从此扬眉吐气，翻身作主人了。邓拓这伙黑帮要党休息，要党下台，不是要我们劳动人民重新回到以前的苦难生活中去吗?不是要我们重新做牛马，让他们残酷地压迫和剥削吗?邓拓黑帮，你们想倒转历史车轮，恢复你们已经失去的‘天堂’，这是白日做梦!永远办不到!”

贫下中农来稿回顾自己在旧社会的血泪史，真是“一年忙到头，落个空拳头”，坚决不吃二遍苦。松江县佘山公社新奇大队贫协主席王金大，解放前一亩田也没有，一家大小六口人，白天黑夜给地主干活，连粥也吃不上。他说:“邓拓，你想叫我们贫下中农吃二遍苦，让地主恶霸(即邓拓说的“乡贤”)再爬到我们头上来作威作福，逼我们家破人亡，过牛马不如的生活，我们坚决不答应!”宝山县罗店公社金星大队贫协副主席潘保生说:“旧社会，娘讨饭，我讨饭。邓拓现在要地富反坏右来专我们的政，我们贫下中农决不答应!邓拓穿共产党衣，办国民党事，吸我们的血汗，想骑在我们头上。这是梦想!邓拓向党射毒箭，我们要捉住他!”青浦县华潮公社新谊大队党支部书记蒋歧元说:“提起解放前，我们贫下中农的辛酸事数不清，说不完。那时天是黑的天，我们苦水只好往肚里咽。解放后，我们当家做主翻了身。我全家八人，大儿子中学毕业做了人民教师，二儿子当了生产队保管员，女儿和小儿子在学校读书。我自己在党的培养下当了干部，从一个农民大老粗到能识字写文章。今年我还光荣地出席了市贫下中农代表大会，这在解放前，做梦也想不到啊!”

贫下中农的来稿还拆穿了“三家村”黑帮挑拨党群关系的恶毒阴谋。松江县佘山公社陈家大队贫协副主席吴阿龙说:“邓拓说什么从前的地主阶级‘已经知道爱护劳动力的重要意义’，攻击我们党不爱护劳动力，这完全是一派骗人的鬼话，恶毒的黑话。解放前，我上无片瓦，下无寸土，从十一岁起就在松江、青浦一带给地主当小长工。小长工在地主眼里比牛马还不如。我后来得了血吸虫病，病得不象人样，狠心的地主什么也不管了。要不是解放，我这个人早就不在人世了。是党医好了我的病，救了我的命。为了社会主义，我要拚着命干一辈子。我们贫下中农从自己在新旧社会生活的对比中，深深体会到，地主阶级是摧残我们劳动力的最凶恶的敌人，只有党才最爱护我们的劳动力。邓拓一不种田，二不做工，却装作关心我们劳动人民的样子，我们要拆穿邓拓这伙黑帮反党反社会主义的阴谋诡计，同他们坚决斗争到底。”

许多来稿指出，如果让地富反坏右、牛鬼蛇神掌了权，那就是资本主义复辟，我们就会亡党亡国亡头，出现历史的大倒退，我国人民就会重新做牛马。上海国棉一厂老工人许金台曾经参加过“五卅”运动。他说:“我在反动派的黑暗统治下熬过了三十多个年头，受尽了它们的欺压和残害。一九二五年‘五卅’运动前夕，我当时正在日本人开设的内外棉五厂做工，顾正红同志领导我们展开了罢工斗争，但敌人对我们进行血腥镇压，枪杀了顾正红同志。今天，我们劳动人民建立了自己的政权，就是要对地富反坏右实行专政，才能永远保住我们人民的江山。邓拓之流恶毒地攻击无产阶级专政，说什么要对人民的敌人实行‘王道’，这不是明明要想让地富反坏右重新骑到我们头上，叫我们劳动人民再遭殃吗?我们劳动人民坚决不答应!我们一定要彻底粉碎邓拓之流的阴谋诡计!”

海军某部张希然、张力生、成翼翔说:“我们就是要专一切牛鬼蛇神的政。我们工农兵、革命的知识分子和革命的干部，在共产党领导下当家作主人。我们的这个权，是我国人民在党和毛主席的领导下，在几十年的长时间内和国内外阶级敌人进行了艰苦卓绝的斗争才争得来的，我们的这个权是千百万英雄儿女的鲜血换来的。我们就是要用这个权对一切阶级敌人实行专政，只许他们规规矩矩，不许他们乱说乱动。”

毛主席语录

如若敌人起劲地反对我们，把我们说得一塌糊涂，一无是处，那就更好了，那就证明我们不但同敌人划清了界线，而且证明我们的工作是很有成绩的了。

《被敌人反对是好事而不是坏事》

党的总路线光芒万丈，大跃进、人民公社成绩辉煌

“三家村”黑帮及一切牛鬼蛇神起劲地咒骂我们党的总路线，恶毒地诬蔑、诋毁大跃进、人民公社。工农兵来稿列举了大量事实驳斥了这些阶级敌人的种种无耻谰言。上海化工厂钳工刘士达说:“邓拓想要把总路线从我们心头挖走，我们就要斩断这双魔爪!一切反党反社会主义分子，看到我们社会主义建设事业蒸蒸日上就害怕得要死，拚命地泼冷水、刮黑风，把社会主义事业骂得一钱不值。但是尽管他们如此疯狂，也不能挽救他们灭亡的命运。”

我国人民遵循毛主席的教导，坚持自力更生、奋发图强，取得了辉煌的成就，这是对邓拓之流无耻诽谤最有力的驳斥。解放军某部战士吴根荣说:“我是浙江新安江人，入伍前，我亲眼看到新安江水电站以大跃进的速度在我们家乡建设起来。用毛泽东思想武装起来的中国人民不怕帝国主义、不怕修正主义、不怕一切牛鬼蛇神、不怕一切困难。在党和毛主席的英明领导下，发扬了自力更生、奋发图强的革命精神，敢想、敢闯、敢干，自己设计、自制设备、自己施工安装，终于以短短的三年时间，将新安江水电站建设起来了。邓拓这伙黑帮的恶毒攻击，必然要在大跃进铁的事实面前碰得头破血流!”永鑫无缝钢管厂陈志丰、陶志英、俞慎清、石圣钰、蒋守建、陈元德说:“邓拓之流恶毒咒骂我们的大跃进是‘说大话’、‘吹牛皮’，这是恶毒的攻击，睁着眼睛说黑话，是歪曲事实。邓拓之流以及一切牛鬼蛇神，你们睁开眼睛看一看我们大跃进取得的伟大成绩吧。且不说大庆油田、万吨水压机、原子弹等等的重大成就，就拿我们永鑫厂来说，我们厂原是一九五三年由一个五金商店转业的弄堂小厂，一九五八年在党的总路线的光辉照耀下，我们遵循毛主席的教导，高举毛泽东思想伟大红旗，依靠了广大群众，坚持了党的自力更生的方针，发扬了敢想、敢说、敢做的革命精神，以简陋的厂房，陈旧的设备，在一无技术资料，二无工程技术人员，三无专用设备，四无经验的情况下，用土办法创造出了我国第一根76型的热轧无缝钢管。接连取得一个又一个的胜利，从而成为弄堂小厂办大业的八面红旗之一，成为落后厂变为先进厂的一个典型。这难道是‘吹牛皮’、‘说大话’吗?不，这就是大跃进的产物!”

人民公社就是好!依靠人民公社的集体经济，战胜了连续三年严重的自然灾害，取得一个接一个的丰收。邓拓之流的无耻诽谤，激起了贫下中农的愤慨。全国人民代表大会代表、安徽利辛县柳西公社柳西大队党支部书记孙邦昌说:“在总路线的光辉照耀下，我们依靠人民公社的集体力量，沿着自力更生的道路，大搞农田水利。治住了水涝灾害，促进了农业增产。一九六五年虽然遭到水旱虫害的威胁，粮食仍然比往年有所增长。邓拓，你胡说什么人民公社只有‘一个鸡蛋的家当’，一拳头就打得精光，我要跟你当面摆摆理。社会主义江山人民保，你们想造反反不了!”

毛主席语录

在拿枪的敌人被消灭以后，不拿枪的敌人依然存在，他们必然地要和我们作拼死的斗争，我们决不可以轻视这些敌人。

《在中国共产党第七届中央委员会第二次全体会议上的报告》

彻底粉碎反革命修正主义分子推行“和平演变”的阴谋

工农兵来信来稿一致指出，“三家村”黑帮和一切牛鬼蛇神，就是不拿枪的敌人。他们是一帮杀人不见血的凶手，使用的是一套挖心战术。我们决不可轻视这些敌人，必须认真对付。青浦县白鹤公社龚闵大队贫农青年赵关珍说:“邓拓这个‘三家村’黑店的掌柜，用‘软刀子割头，的办法，梦想搞‘和平演变’，把红色的中国变成黑色的中国。我们贫下中农坚决粉碎邓拓黑帮的这个大阴谋。”

“三家村”黑帮从“生命的三分之一”入手，妄想颠覆无产阶级专政，实现资本主义复辟的阴谋，遭到了广大工农兵的严词痛斥。广州部队某部战士韩德甫说:“邓拓妄图在革命人民身上选择一个突破口，即是要我们‘珍惜生命的三分之一’，去‘领略一些古今有用的知识’，让我们在不自觉中潜移默化，腐烂变质，象一块红薯一样，从整块的三分之一这个黑斑烂起，一直蔓延到整块。但是事实决不可能象邓拓所想的那样发展。警告邓拓:你的突破口选错了。革命战士都有一双金睛火眼，我们决不会上你的当。我们生命的三分之一不是去“领略”什么“知识”，而是战斗的继续，我们永远在百分之百的时间里突出无产阶级的政治，突出毛泽东思想，堵绝你们这批黑帮向党向社会主义进攻的任何途径，揭穿你们的任何伎俩。”

邓拓之流顽固地为帝王将相、才子佳人的旧戏“保驾”，竭力反对工农兵成为文化的主人，赤裸裸地反对毛泽东文艺思想，为资本主义复辟鸣锣开道。中国人民解放军前线话剧团演员袁岳指出:“他们挥舞‘一视同仁’的‘特制的棍棒’，恨不得一下子就把革命现代戏打得‘休克’。他们自己恨透了革命现代戏不算，还进一步恶毒地煽动‘大家都来议论一番，革命现代戏，妄图打倒革命现代戏，他们千方百计地吹捧封建地主和资产阶级的毒素，为复辟资本主义鸣锣开道。在艺术舞台上，是让牛鬼蛇神泛滥呢?还是让工农兵来占领舞台呢?这绝不是一个所谓‘兴趣’问题，而是一场严重的阶级斗争。牛鬼蛇神和工农兵是不能在舞台上‘合二而一’的。我们不但要从艺术舞台上把‘三家村’的牛鬼蛇神铲除，还要把他们从政治舞台上连根刨掉。

王杰烈士的伯父、山东省金乡县华古村小学教师王连堂说:“邓拓之流，为了腐蚀和争夺我们的后一代，抛出了一支又一支毒箭，攻击毛主席的教育思想。胡说什么‘旧科班的这一套方法是符合于教育学原理的’，‘量才而教之，量才而用之……整个社会全面地采用这种方法，就能够有计划地造就各种各样的人才。’如果按邓拓的反动的教育路线办事，只能培养出追求名利的资产阶级的个人主义者，只能培养出不是为劳动人民服务的而是骑在人民头上的精神贵族，只能培养出为资产阶级复辟的接班人，只能培养出你们这一伙黑帮的工具。请看，邓拓之流的居心是何等的阴险毒辣。邓拓，警告你!我们革命的后一代是无产阶级革命事业的继承者，决不允许你们这伙反动的家伙在我们无产阶级革命事业接班人的身上动一根毫毛。”

中国民用航空某厂王泽源、卢惠珍说:“邓拓妄想煽动青年走‘自学与家传’的邪道，是要我们‘埋头读书’，不问政治，逃避现实阶级斗争，继承封建的、资产阶级的道德，发展个人主义，最后变成‘三家村’黑店的帮凶。我们必须揭破这个阴谋诡计。我们要大学毛主席著作，传革命传统的宝，更高地举起毛泽东思想伟大红旗，永远革命，永不变色。”南京部队某部战士黄培华说:“我们是毛泽东时代的青年，我们努力学习毛主席著作，向雷锋、王杰、麦贤得、焦裕禄、张春玉同志学习，一心为革命、一切为革命，永远忠于党、忠于毛泽东思想，做一个无产阶级革命事业的接班人。”

毛主席语录

凡是错误的思想，凡是毒草，凡是牛鬼蛇神，都应该进行批判，决不能让它们自由泛滥。

《在中国共产党全国宣传工作会议上的讲话》

你们要关心国家大事，要把无产阶级文化大革命进行到底!

一九六六年八月十日会见首都革命群众时向全国人民发出的伟大号召

决心把无产阶级文化大革命进行到底

广大工农兵群众对“三家村”一伙及已经揭露出来的一切牛鬼蛇神的反党反社会主义罪行表示无比愤怒，坚决要把这些资产阶级代表人物的复辟阴谋揭穿，他们热烈地响应毛主席的伟大号召，决心要把无产阶级文化大革命进行到底!解放军某部战士李育生在题为《我们是文化的主人》一首诗中写道:“毛泽东时代，我们掌大印；毛泽东思想，是我们手中的照妖镜。黑店，要捣毁；黑话，要挖尽；黑线，要清除；毒草，要刨根。什么资产阶级‘权威’‘专家’，我们要批倒；什么是香花、样板，得我们批准。论坛，我们要占；舞台，我们要登；要问我们是谁?我们是工农兵!”新沪钢铁厂艺徒刘泽荣说:“大大小小的‘三家村’黑帮，你们的如意算盘打错了。用毛泽东思想武装起来的广大工农兵，是决不会上你们当的。我们对于毛泽东思想，就是要多学，而且要大学特学，一定要把毛泽东思想真正学到手。对封建的、资产阶级的东西，我们要批判；对帝国主义、现代修正主义的东西，我们要批判；对你们‘三家村’的东西，我们也要批判。‘彻底的唯物主义者是无所畏惧的’，我们革命者就有这样大无畏的气魄。”上海冶炼厂电工蒋亚珊说:“我们一定要高举毛泽东思想伟大红旗，挥动我们工人阶级的大红笔，和全国人民一起，以我们工农兵排山倒海的革命气势，跟邓拓之流斗到底，坚决、彻底地把一切反党反社会主义的黑线摧毁掉!”松江县漕泾人民公社党委书记陈胜龙说:“我们通过学习毛主席著作后，擦亮了眼睛，看清了‘三家村’黑帮反党反社会主义的丑恶面目，我们贫下中农坚决在党的领导下，高举毛泽东思想伟大红旗，与一切牛鬼蛇神斗争到底。”上海合成纤维研究所红雷青年小组副组长沈伯成说:“天大地大，比不上毛主席著作的威力大。正是由于学了毛主席著作，使我们心明眼亮，我们试制的合成纤维就是一根一根套在邓拓之流脖子上的绞索，我们试制的合成纤维也可以织成天罗地网，把所有的牛鬼蛇神一网打尽!”上海警备区唐海龙说:“用毛泽东思想武装起来的革命战士，紧握枪杆子，拿起笔杆子，敢拼敢斗，捣毁‘三家村’黑店，横扫一切牛鬼蛇神，不获全胜，决不收兵!”

描述：

