id: 706e169bfd
标题：毛主席周总理致电慰问苏加诺总统 支持印度尼西亚收复西伊里安深信一切危害印尼的阴谋活动一定要失败
日期：1957-12-5
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：周恩来,毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京4日电】　毛泽东主席今天致电印度尼西亚苏加诺总统，对他11月30日突遭歹徒袭击表示慰问。电文如下:

印度尼西亚共和国苏加诺总统阁下:

获悉阁下于11月30日突遭歹徒袭击。谨向阁下致亲切的慰问，并且对这次事件中不幸牺牲的人们表示深切的哀悼。

中国人民坚决支持印度尼西亚为收复西伊里安而进行的正义斗争，并且深信一切危害印度尼西亚民族利益的阴谋活动一定要失败。

中华人民共和国主席毛泽东1957年12月4日

【新华社北京4日电】　周恩来总理今天致电印度尼西亚苏加诺总统，对他在11月30日险遭暗害表示慰问。电文如下:

印度尼西亚共和国苏加诺总统阁下:

惊悉阁下在11月30日险遭暗害，谨电慰问。

这次事件说明，敌视印度尼西亚民族利益的势力是不择手段的，甚至包括卑鄙的暗害手段。但是，我们相信，印度尼西亚人民会更加提高警惕，更加坚决地为维护民族独立而斗争。中国人民将始终不渝地支持印度尼西亚人民的这一正义斗争。

中华人民共和国国务院总理周恩来1957年12月4日

描述：

