id: 2f11cf4c7c
标题：常思军营厚爱
日期：2001-12-21
是否是时间段：false
作者：唐爱国
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我是个内心一直对部队充满感激之情的人。从13岁当兵至今，在我们团的同龄人里，我是最早晋升为一级演员，38岁就享受政府特殊津贴的，因此，这么多年来总有一股力量驱动我努力做好为兵服务的工作。

1957年我出生在济南，少年时就很喜欢戏剧和民间说唱。“文革”那阵子全国兴演“样板戏”，我也模仿学会了几段。那时部队业余演出队也都在学演“样板戏”，1970年某坦克部队到济南招人，我幸被相中，从此与军旅舞台结下了不解之缘。

在业余演出队，领导见我天性活泼表演路子宽，便带我四处拜师学相声，先后得到马季、姜昆等相声名家的指点。

1978年我被调到济南军区前卫歌舞团，开始了专业相声表演的艺术生涯。20多年的舞台摔打，我的业务有了很大的长进。为进一步提高创作、表演技能，1987年我又来到解放军艺术学院曲艺进修班学习，获益匪浅。

进入20世纪90年代，我从创作到表演都有了一个新的飞跃，与人合作的代表作有《游乐梦》、《十五的月亮》、《嫂子》、《糖葫芦》等。在全国全军文艺会演或相声比赛中共获奖28个，还被评为“山东省文联成立五十周年德艺双馨中青年艺术家”。

说实话，这些年来，虽然我的相声表演和电视节目主持在部队和社会上有了一些影响，可我普通一兵的心没有变。有的企业老板找我说：“到我这干吧，每个月保准让你拿个两万三万的。”我说：“是军营大舞台造就了我，咱不能忘了本”。

入伍从艺30多年来，让我欣慰的是，在为兵服务上我还是尽其所能地做了一些工作，也多次受到表扬。有一次下部队演出，正逢我患癌症的母亲准备动手术，我妈就我这么一个儿子，自然需要我里外忙活，遇大事拿个主意。可我没向领导讲，把母亲匆匆安排了一下，托付给姐姐后，就怀着无比内疚和不安的心情随团出发了。1985年底，歌舞团奉命组织精干演出队赴边防部队慰问演出，这时，我妻子刚生下女儿两个多小时，我还没顾得上照顾一下妻子看上一眼宝贝女儿，就急急忙忙登上了南去的飞机。还有件事让我一辈子都痛心，那年在部队演出，快轮到我上台时突然接到一份加急电报，说“父亲病故速归！”我一下子懵了，这一措手不及的打击难过得我眼泪直流，在场的部队领导劝我不要演了，立即返回济南料理父亲后事。当时我心里矛盾极了，上台吧，家里最亲的人去世了，自己在这里嘻嘻哈哈演节目，感情上怎么也过不去。不上台吧，战士们都在眼巴巴地等着看我的相声表演呢。我沉思了片刻，就向济南方向深深鞠了一躬，心里说：“老父亲，恕儿子不能为您送行，我不能让战士失望，您会理解我的。”我把眼泪一擦，忍着极大的痛苦装出比较尴尬的笑脸，在官兵们热烈的掌声中走上了舞台。

我的肠胃一直不太好，经常犯病，记得那年冬天我团慰问野营拉练部队，有一次在广场演出天气特别冷，我在歌剧中演了个国民党特务，只能穿着单衣单裤，还要把袖子挽上。演着演着就把个肠子冻痉挛了，疼得我满头大汗。官兵们还以为我真卖力，寒冬腊月都演出汗来，还“啧啧”地直称赞！去年4月到胶东某部演出，我的左膝盖积水红肿很严重，走路都困难，医生要我立即住院，我说下部队是来演出不是住院的。一路上我就白天治疗，晚上坚持上台。

记得在军区政治部直属队先进表彰大会上，我作为优秀共产党员代表说了这样一段话：“我没有理由不好好为兵服务，是部队把我培养大，是战士们给予我厚爱，如果没有前卫歌舞团这块沃土，就不会有我唐爱国的今天。”

描述：

