id: 2f12701a70
标题：以路线为纲 把民兵工作“三落实”搞得更好
日期：1972-7-15
是否是时间段：false
作者：桓仁县武装部
来源：
标签：刘少奇,工业战线,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
重新调配力量 加强对民兵工作的领导

河北省石家庄军分区党委认真学习了《解放军报》发表的《进一步搞好民兵工作“三落实”》的社论后，立即根据社论精神，重新调配了领导力量，加强对民兵工作的领导。社论中提出：“省军区、军分区要把民兵工作列为自己的主要任务，第一把手要亲自抓。”军分区党委以这一精神对照自己，找出差距，并立即采取了改进措施。党委决定由军分区政委、党委书记魏守业亲自抓民兵工作，并分工两名常委具体抓，其他委员协助抓。党委还组织机关干部开展了“如何发挥军分区司令部、政治部对民兵工作的领导作用”的讨论。在讨论中，不少同志说：抓好民兵工作是毛主席交给我们军分区机关的光荣任务。只有各部门齐心合力，共同来抓，才能把五指收拢，形成拳头，把民兵工作抓好。过去，军分区机关只有少数几个同志抓民兵，经过学习讨论后，各科、室都明确了自己的任务，积极做好民兵工作。（铁壁）

加强路线教育 提高做好民兵工作的自觉性

辽宁省桓仁县专职人武干部学习班，认真学习《解放军报》发表的《进一步搞好民兵工作“三落实”》社论的精神，狠批刘少奇一类骗子散布的“阶级斗争熄灭论”、“民兵无用论”，进一步增强了做好民兵工作的自觉性。在革命大批判中，有的人武干部谈到，过去由于受刘少奇一类骗子“阶级斗争熄灭论”的影响，认为只要抓好粮、棉、油就是为社会主义作了贡献。由于放松了民兵工作，阶级敌人就乘机捣乱，资产阶级思想就来侵蚀民兵队伍。后来，在党的领导下，充分发挥民兵在阶级斗争中的作用，打退了敌人的进攻，加强了无产阶级专政，锻炼了民兵。通过学习和革命大批判，大家从阶级斗争的高度，深刻认识到抓好民兵的重要性。同志们说：党的基本路线忘不得，无产阶级专政松不得，民兵工作停不得。参加学习班的人武干部普遍积极学习各地民兵工作的先进经验，决心跟上大好形势，主动当好党委抓民兵工作的“参谋”，进一步搞好民兵工作“三落实”。（桓仁县武装部）

学习先进经验 进一步促进“三落实”

安徽省合肥市重型机械厂党委和武装部，积极组织全厂民兵认真学习《解放军报》六月十九日社论和各地民兵工作“三落实”先进单位的经验，并运用这些先进经验指导现实斗争，进一步促进民兵工作“三落实”。厂党委副书记李光发亲自给全厂民兵介绍报纸上刊登的民兵工作“三落实”的先进经验；武装部负责同志和民兵一起学习《解放军报》六月十九日社论和西下营民兵工作“三落实”调查报告，并对照先进典型找差距，订措施。重型机械厂是合肥市工业学大庆的先进单位。他们学习了大庆民兵奋战在油田第一线的事迹后，象大庆民兵那样继承和发扬铁人精神，在三大革命斗争实践中加强民兵建设，进一步促进了工业学大庆和民兵工作的开展。（本报通讯员）

描述：

