id: 2f13921fbe
标题：强化对当代革命军人核心价值观的理论认知
日期：2010-5-2
是否是时间段：false
作者：李升泉
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
行动的自觉源于思想的认同。军委胡锦涛主席关于大力培育当代革命军人核心价值观的重要论述，言简意赅，精辟深刻，蕴含着深刻的马克思主义思想内涵。当前，培育当代革命军人核心价值观主题教育活动正在全军深入开展。按照胡主席的要求切实做到理解认同，自觉践行，需要进一步从理论上深化认识，打牢思想根基。

1对事物关系认识的累积和抽象形成价值观。理解价值观，首先要弄清什么是价值。通俗地说，价值就是事物的有用性。当一个事物存在于客观世界中，你没有认识到它的有用性的时候，它对你是没有价值的。只有当我们对物质世界的认识达到能够利用它的时候，它才具有价值。同时，一个事物的价值也是因人而异的。原因是同样一个事物，对具体的人的意义不一样。

我们对一个个具体事物看法的累积和抽象，逐渐稳定下来，就形成了一套观念。这些观念，实质上体现了一个人同这些事物的关系。所以，价值观是对人与事物的价值关系状态的主观认识或表达，是某种价值关系的反映。主观的价值观如果能正确反映价值关系，那么它就是合理的、有效的价值观念。如果脱离了客观存在的价值关系，那么价值观念就可能误导人、束缚人。价值观既然带有主观性，那就是可以改变、可以培育的。我军的基本价值关系，首先是我军同党的关系，还有同人民的关系，同国家的关系，同作为军队的对象的关系，军人作为个人同军队这个整体的关系。胡主席提出的当代革命军人核心价值观的五句话，就本质地反映了这些价值关系。

2核心价值观反映根本和主导性的价值关系。我们对种种事物的态度，集中起来，深入分析，它必然会指向同一个点，这个初始的原点，就是我们观念的核心。比如，就人生观来说，我们对生活、对工作、对事业的态度，都体现着我们对“人为什么活着，怎样活着才有意义”这个根本问题的看法。所以，这个问题就是人生观的核心问题。所谓核心价值观，对价值观来说，是体现主体同客体的主导性的价值关系，是价值观的最根本最本源的东西，是支配我们对其它事物的价值认知的基本观念。一个团体的核心价值观，是一种聚合，是一种凝聚的力；一个人的核心价值观，是一种指引，是一种照耀的光。胡主席提出的当代革命军人核心价值观五句话的表述，在军人的五个基本价值关系中，我们同党的价值关系最核心的是“忠诚”，同人民的价值关系最核心的是“热爱”，同国家的价值关系最核心的是“报效”，同军人和军队职责价值关系最核心的是“献身”，军人同军队整体的价值关系最核心的是“荣誉”。正是这些，凝聚了军队，指引着每个军人的行为。

3当代革命军人核心价值观是对社会主义核心价值体系的本质贯彻和具体体现。胡主席在党的十七大报告中，阐述了构建社会主义核心价值体系的要求，主要包括四个方面：马克思主义指导思想、中国特色社会主义共同理想、以爱国主义为核心的民族精神和以改革创新为核心的时代精神、社会主义荣辱观。社会主义核心价值体系，是对全社会提出的价值观要求，既是我们党所提倡的主流社会意识形态的反映，同时也着眼我们党在社会主义初级阶段的共同理想；既坚持马克思主义的指导地位，同时也着力巩固全党全国各族人民团结奋斗的共同思想基础。因此，社会主义核心价值体系是一个基本规定，是一种大涵盖。一个覆盖全社会的价值观的实现，必然要求各个行业与团体结合自己的实际，提出具体的价值观要求。

军队是社会中的特殊群体，军队更需要坚强的团结，坚固的凝聚，坚定的信念。我军是党绝对领导下的人民军队，除了军队的共性之外，更有特殊的要求。因此，我军在全社会率先研究提出当代革命军人核心价值观。当代革命军人核心价值观紧密结合军队的实际，本质地贯彻和体现了社会主义核心价值体系。

4我军核心价值观建立在对优良传统的传承之上。传统的思想内核就是价值观。我军是党绝对领导的人民军队，从创建的那一天起，就以党的旗帜为旗帜，就以为人民利益牺牲奋斗为宗旨，以此创造和形成了独具我军特色的优良传统和作风，并随着时代的发展而不断丰富。对我军的优良传统，胡主席精辟概括为“听党指挥，服务人民，英勇善战”。这三句话的优良传统，与五句话所概括的当代革命军人核心价值观，是一个统一的整体，体现了我军价值观建设的不断丰富和发展。三句话对我军建军80多年来、在正确的宗旨目标和价值追求指导下所形成的优良传统进行了高度凝练总结；五句话则着眼新的时代条件、着眼军队担负的使命任务的新发展、着眼官兵思想观念变化的新特点，既坚持传统的思想内核和价值追求，又赋予新的内涵，提出新的要求。因此，当代革命军人核心价值观，是我军优良传统、时代发展要求和新的历史条件下军人正确价值追求的统一。

5军队具有政治属性是军队本质的规定。军队是国家政权的重要组成部分，是实行阶级统治的工具。近代资产阶级政党政治出现以后，阶级统治的表现形式有了一些变化，但阶级统治的根本性质并没有变化，军队的政治属性没有也不可能改变。他们标榜的“军队国家化”是服务于资产阶级整体的国家，“军队非政治化”，只是不参与、不介入资产阶级派别之间的政治。资产阶级国家军队的价值观，所谓忠诚、国家、责任，等等，反映的都是资产阶级国家和政党对军队的要求。军队同阶级、政党的联系是与生俱来的，不同的只是资产阶级的政党不敢承认这一点，总是打着“非党化”、“非政治化”这个自欺欺人的幌子而已。胡主席提出的当代革命军人核心价值观，第一条就是忠诚于党，这是对马克思主义国家学说的坚持和运用，是我军的根本性质所决定的，也是我军核心价值观的灵魂所系。培育当代革命军人核心价值观，必须进一步强化军魂意识，不为敌对势力散布的邪说所惑，始终坚持党的绝对领导。

6热爱人民就是为人民创造和奉献安全效益。我军不仅是为了人民的解放而创建的，是由人民的子弟所组成的；也不仅因为我军是人民所养育，人民是军队的胜利根本，而且还在于，绝对领导军队的党是代表人民的根本利益的，党所领导的社会主义国家是实行人民当家做主的国家。我军忠于党、忠于国家与忠于人民的高度一致性，其根本点就是忠实于人民的利益。正因为如此，我们把“全心全意为人民服务”这一党的宗旨，同样作为我军的宗旨加以恪守，并在实际上成为我军长期以来的核心价值追求。

在新的历史条件下，人民同军队的关系出现了一些新的特点。今天，军队创造的安全效益，虽然社会一刻也不可或缺，但人们只有在缺少安全时才能深刻地感受到它的重要，所以这种奉献是隐性的。但无论军队同人民关系的表现形式如何变化，其本质任何时候都不会改变，这就是热爱人民、奉献人民。因此，把“热爱人民”作为我军核心价值观的重要内容，意义极为重大。

7报效国家根本的是维护社会主义国家政权。在我们这个社会主义国家，党是国家的直接领导者，我们党代表人民利益是通过国家利益的实现来体现的。不能有效地捍卫国家的利益，就谈不上忠诚于党热爱人民。对我们每一个革命军人来说，报效国家，守卫好我们这块生活的神圣国土，维护好生活在这块土地上的人民群众的现实和长远的利益，集中体现为坚决捍卫和维护我们党按照实现人民利益需要建立起来的国家政权。因为国家政权，是党的意志的物化形式，是人民利益实现的有效载体。所以，报效国家根本的是维护国家政权，这也就是维护党的领导、社会主义制度和人民的根本利益。

8军队使命体现国家和人民的最大利益。我们常说一句话，军队因使命而存在。我军的使命是由党赋予的；党则是根据人民和国家利益的需要，来规定军队使命的。所以，军队使命体现的是人民和国家的最大利益。战争年代，推翻反动统治、建立新中国是人民的最大利益，军队的使命就是武装夺取政权。进入新世纪新阶段，党赋予我军“三个提供、一个发挥”的历史使命，这是对我军使命的重大丰富和拓展。今天，我们献身使命，就不仅要求我们在祖国和人民需要的关键时刻，敢于流血牺牲，而且要求我们在没有硝烟的相对和平条件下，能够自觉做到默默奉献、无私奉献；不仅能够战胜战场上的敌人，而且能够完成党和人民交给的多样化军事任务。

9军人的荣誉是一种大荣誉。人们评判军人的荣誉，主要是看是不是取得对敌斗争的胜利，这关系到国家和民族的安危存亡；是不是在任何时候都能做到忠诚于党、国家和人民，这关乎军人的大节。忠诚和胜利，是军人职责最基本的内涵，失去了这一点，作为军人，就失去了他的全部价值。所以，军人视荣誉如生命，军人的荣誉重于生命。军人的荣誉是同国家、民族的荣誉联系在一起的，既是一种国家的价值认同，也是一种社会的价值认同。在社会价值标准多元的情况下，在长期的和平环境里，人们并不都将军人的荣誉视为最大的荣誉。作为军人自身，这一点绝不能动摇，动摇了，也就从根本上动摇了军人责任的庄严和担当。

10重要的是用核心价值观要求指导实践。培育军人核心价值观的过程是一个不断认知和不断实践的过程。重点在培育，关键在实践。马克思主义关于理论和实践的关系告诉我们，理论与实际的统一只是相对的；理论与实际的不一致，则是绝对的。因为理论从实践中抽象出来以后，就处于相对稳定的状态，而实践则每时每刻都在发展。理论与实际经常性地呈现出来的关系是，或者超前于现实，或者落后于实践的发展。因为，理论超前于现实，体现了对实践的指导作用；理论落后于实际，体现的是实践的鲜活与生动，是理论创新发展所具有的不竭的推动力量。这些说明了我们强调坚持理论联系实际的原因所在和意义所在。

理论指导实际的基本路径，就是把理论所提供的原则要求和思想方法，变为实际的具体措施办法，用以推进实践的发展。所以，理论对实践的能动作用，其实就是从实践中抽出，升华后又还原为实践的过程。培育当代革命军人核心价值观，必须遵循这个过程，加强理论指导，突出实践这个基础性环节，以长期的、锲而不舍的努力不断把培育工作引向深入。

描述：

