id: 2f15838df3
标题：八十年代一天也不能耽误
日期：1980-1-27
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
二十世纪八十年代将是一个怎样的年代？世界上各种各样的人们都在展望，在思考，在议论。对于这个问题，正在为四化进行新长征的我国军民可以满怀信心地回答：这是一个充满希望的年代，一个大有作为的年代，同时也是我们大显身手，分秒必争，一天也不能耽误的年代！

展望八十年代，摆在我们面前的任务是极其光荣和艰巨的。在国内，我们要加紧进行社会主义的现代化建设，同时还要继续促使台湾归回祖国，为实现祖国的统一而努力；在国际事务中，反对霸权主义，维护世界和平，始终是我们义不容辞的重大责任。而在所有任务中，最主要、最根本的就是要全力以赴地推进四个现代化建设。实现四个现代化，是决定我们国家和民族前途命运的千秋大业，也是解决国内一系列问题和履行国际职责的最主要的前提。一句话，一切都取决于我们自己的事情干得好不好。这就要求我们在八十年代更加振奋精神，同心同德为四个现代化而努力奋斗。我们说八十年代一天也不能耽误，其深刻意义正是在这里。

我们应该十分珍惜来之不易的建设祖国的大好时机。早在新中国成立初期，特别在社会主义改造基本完成以后，毛泽东同志就曾一再指出要把工作中心转到经济建设方面来。周恩来同志在三届人大提出四个现代化的宏伟目标，也已经十多年了。但是由于种种原因，很长时间内，我们没有能把经济建设作为一切工作的中心，被耽误了好多年。特别是林彪、“四人帮”的十年破坏，使我国的社会主义建设事业遭受到严重挫折。我们同世界上经济发展快的国家的差距不仅没有缩小，反而更加扩大了。就在我们停滞不前的时候，世界上许多国家的经济和科学技术却取得了迅速的发展。严重的挫折，深刻的教训，使我们更加懂得了流光易逝，时间宝贵。现在我们终于实现了工作重点的转移，这是多么来之不易呀！我们一定要分秒必争，鼓足干劲，满怀信心奔四化。被耽误了的中国，要靠被耽误了的中国人民加倍努力、急起直追，把被耽误的时间夺回来。

我们应当看到，八十年代将是实现四化的关键性年代。虽然，我们在经济上已经建立起一个相当规模的基础，有了一个较好的前进阵地。但是我们的国家毕竟底子太薄，目前生产力发展水平仍然很低，科学文化水平还很落后。在这样一个人口多、底子薄的国家里建设四化，必然会遇到许多难以想象的困难。我们必须在克服困难中不断前进。从现在起到本世纪末只有二十年。这二十年非比寻常。时不我待，稍纵即逝。我们只有在八十年代这个十年中取得显著的成绩，才能为下一个十年打下坚实的基础，也为最终实现四个现代化的宏伟目标提供可靠的保证。否则，四个现代化就会受到挫折。

还应该清醒地认识到，我们是在一个极不安宁的国际环境中从事四化建设的。八十年代既是充满希望的年代，也是多事的年代，是更加动荡和充满危机的年代。这个年代刚刚开始，苏联社会帝国主义就以它武装入侵阿富汗的炮声，震惊了全世界。苏联卵翼下的越南小霸也正加紧侵略扩张，搅得东南亚很不安宁。环顾全球，无论是欧洲、亚洲还是非洲，是地中海、印度洋还是太平洋，到处都游荡着“北极熊”侵略扩张的魔影。战争危险增加了。在这剧烈动荡的八十年代，我们经济建设一天不能耽误，国防建设也一天不能耽误。我们军队肩负着建设四化、保卫四化的光荣任务，一定要密切注视世界风云变幻，提高警惕，加强战备，努力加速现代化革命军队的建设，随时准备粉碎敌人的侵略和挑衅，保证四化建设的顺利进行。

时间紧迫，任务艰巨，形势逼人。这就向我们每个同志提出了一个十分严肃的问题：应该如何紧紧把握和充分利用八十年代的每一天时间？

必须坚定不移地贯彻执行党的政治路线。这就是要团结全国各族人民，调动一切积极因素，同心同德，鼓足干劲，多快好省地建设现代化的社会主义强国。始终不渝地坚持这条正确路线，我们就目标明确，步调一致，少走弯路，赢得时间，使四化建设乘风破浪，奋勇前进。

必须自觉地维护安定团结的政治局面。一个安定团结的政治局面，是聚精会神进行四化建设的根本保证。动乱就会削弱我们的力量，动乱就会耽误宝贵的时间，动乱就不能前进。因此，我们一定要象爱护自己的眼睛那样，维护安定团结的大好形势，坚决排除来自“左”的或右的各种干扰，人人都做安定团结的促进派。

必须大力发扬艰苦奋斗的创业精神。艰苦奋斗是无产阶级的政治本色，是我们的传家宝。要在本世纪内，在我们这样一个大国，实现中国式的社会主义现代化，这确实是前无古人的。要达到这个目的，靠什么呢？全靠在党的领导下全国军民团结一致，艰苦奋斗。艰苦奋斗出时间，艰苦奋斗出智慧，艰苦奋斗出生产力和战斗力。那种胸无大志、无所作为、贪图安逸、虚度年华的精神状态，都是与时代的要求格格不入的。一切决心献身于四化的革命者，都应该争做艰苦奋斗的模范。

必须努力学习革命理论和科学文化，学习现代战争知识和指挥艺术，使自己真正成为坚持社会主义道路的、具有专业才能的又红又专的实干家和专门家。从某种意义上说，四化建设的速度和成败，将取决于我们学习的好坏。因此，我们每个同志都应该努力学习，刻苦钻研，尽快地使自己成为四个现代化的合格的建设者和保卫者。

八十年代一天也不能耽误，就是要有一个很大的革命干劲。每个同志都要在自己的岗位上，做出第一等的成绩来。

有信心，才会有干劲。信心不足，干劲就提不起来，就不会分秒必争地去为四化建设添砖加瓦。粉碎“四人帮”以来，党中央领导全国人民在各条战线上都取得巨大的胜利。这是大家有目共睹的事实。我们党制定了正确的政治路线、思想路线和组织路线，指引和保证我们的四化航船破浪前进。我们看形势，就是要看本质、看主流、看发展，要充分看到我们的成绩和光明的前景。绝不能让某些枝节问题、暂时的困难模糊我们的视线，动摇我们的信念。对于我们工作中的缺点和不足的地方，要客观地、历史地加以分析，认真总结经验，不要怨天尤人。气可鼓而不可泄。我们应该认清大好形势，明确目标，满怀信心地投入到四化的伟大事业中去。

同志们，八十年代的进军号角已经吹响。时间，就是速度；时间，就是胜利。让我们以饱满的政治热情和高度的革命责任心，抓紧八十年代的每一天，大干八十年代的每一天，去创造和迎接光辉灿烂的未来！

描述：

