id: 2f154e1ac3
标题：着眼于加强党性锻炼
日期：1985-3-2
是否是时间段：false
作者：江林
来源：
标签：派性,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 总后勤部部长洪学智，政委王平等领导同志春节前用一个月左右时间，深入到总后第二期整党单位，了解情况，具体指导整党，强调在学习整党文件中认真搞好彻底否定“文革”教育。

洪学智、王平同志指出，不能因为去年进行过否定“文革”的专题教育，就产生厌倦和自满情绪。总后第二期整党单位大部分在“文革”中是“四大”单位，有的甚至是“四人帮”直接插了手并搞得很乱的单位，因此整党中必须把否定“文革”做为重点。过去的教育学习毕竟不是整党，要在以往学习的基础上，把没有解决好的问题解决好，不断发展和巩固第一期整党的成果和经验。几位领导同志反复强调，彻底否定“文革”教育不能搞空对空学习，一定要认真联系实际。

一是不搞“一贯正确，一派正确”，要坚决摈弃“左”的一套。过去的政治运动搞“左”的一套，伤害了很多人，留下了很多后遗症。这次整党不仅要消除这些后遗症，而且不能留新的后遗症。现在有的人搞“一贯正确，一派正确”，不是一个观点的，就说人家思想路线不端正，这是不对的。整个“文革”都搞错了，谁能“一贯正确”？在这次学习中，大家都要用中央文件精神对照自己，包括过去整了人的，被整了的，都要这样做。不能搞你服从我，我服从你，要把思想统一到中央文件精神上来。

二是要坚决根除派性。根除派性是否定“文革”的一个核心问题。派性是“遗传病”，是“传染病”，是可以交班的，还可以传代。子女受了影响，说我爸爸是哪一派的，哪一派好，哪一派坏。有的同志认为，新单位，新班子，新人马，没有派性，其实很多人把原单位的派性影响带到了新单位。有了派性，使用干部就不能公平，“三种人”就没法清理，决不能小看了派性的影响。

三是加强党性，防止新的不正之风。新形势下出现的一些新的不正之风，与“文革”遗风有其必然联系。在彻底否定“文革”教育中，要着眼于加强党性锻炼，不能看看书，你说两句我谈两句，互相恭维一下，走个过场完了。要真诚相见，各自多作自我批评，把不正确的东西丢掉，使大家同心同德，搞好工作，为部队现代化建设做贡献。 （江林）

描述：

