id: 2f1a710791
标题：毛泽东周恩来刘少奇朱德纪念室二十六日开放
日期：1983-12-24
是否是时间段：false
作者：徐心华邹爱国
来源：
标签：周恩来,毛泽东,刘少奇,朱德,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社12月23日讯 （记者徐心华、邹爱国）为纪念毛泽东同志诞辰九十周年，中共中央书记处决定，在毛主席纪念堂内设立毛泽东、周恩来、刘少奇、朱德革命业绩纪念室。这四个纪念室业已筹备就绪，12月26日将正式开放。

纪念室通过大批文物、文献、图片、书信，反映了毛泽东、周恩来、刘少奇、朱德四位老一辈无产阶级革命家在创建中国共产党、缔造人民军队、创建中华人民共和国、领导社会主义建设等方面的丰功伟绩。

第一室是毛泽东革命业绩纪念室，展品反映的内容有：在建党和北伐战争时期的重大贡献；开创以农村包围城市的道路；在长征中挽救革命危机；制定抗日民族统一战线政策和军事战略方针；领导全党整风；毛泽东思想成为全党指导思想；指挥全国解放战争取得胜利；领导创建中华人民共和国；领导社会主义改造；领导社会主义建设；世界人民的伟大朋友。

第二室是周恩来革命业绩纪念室，展品反映的内容有：对创建党和人民军队的重大贡献；在党中央指导白区和革命根据地的斗争；指挥第四次反“围剿”战争；争取长征胜利；坚持和发展抗日民族统一战线；协助毛泽东领导夺取全国胜利；新中国成立就任总理；领导国民经济的恢复和社会主义建设；发展革命统一战线，巩固各民族大团结；发展教育、科学、文化事业，尊重知识分子；领导人民军队的现代化建设；参与制定并创造性地执行对外政策；人民的好总理。

第三室是刘少奇革命业绩纪念室，展品反映的内容有：领导早期工人造动；坚持党在白区工作的正确路线；领导创建华北、华中抗日根据地；协助毛泽东领导夺取全国胜利；参与领导社会主义革命和建设；坚持调整国民经济的正确方针；对党的建设的重大贡献；从事外事活动，增进国际友谊，人民的勤务员。

第四室是朱德革命业绩纪念室，展品的内容有：从爱国主义名将到马克思主义者；创建人民军队，指挥反“围剿”战争；指挥人民军队进行抗日战争；协助毛泽东指挥全国解放战争；领导人民军队的现代化建设；参与领导社会主义革命和建设；从事外事活动，增进国际友谊；人民的委员长，以身作则，革命到底。

这次陈列的展品中，有很多照片、文物和文献是第一次公开展出。比如，1945年8月28日，毛泽东飞抵重庆参加国共两党谈判时，郭沫若送给他的手表；1945年毛泽东出席党的七大时的代表证；1949年10月1日毛泽东出席开国大典时穿的中山装；1976年毛泽东病重卧床期间坚持阅读文件书报时使用的单腿眼镜。周恩来1935年1月13日通知刘少奇、李卓然参加定于1月15日召开遵义会议的电报稿；周恩来1961年5月7日至14同在邯郸农村进行调查时的工作日历。刘少奇为创建华北抗日根据地，开展敌后游击战争，1937年写给党中央的三封电报稿；1941年刘少奇在新四军时用过的文件箱。朱德在长征途中同张国焘的反党分裂活动进行斗争时致中央军委的电报稿；1961年朱德在浙江农村调查茶叶生产和制作情况时的笔记。

观众参观了一楼的四个纪念室后，在二楼电影厅，可以观看中央新闻纪录电影制片厂摄制的影片《光辉永存》。这部十五分钟的影片再现了四位老革命家的音容笑貌以及他们和人民群众在一起的感人场面。

纪念室的筹备工作是今年2月开始的。参加这项工作的单位有：中共中央文献研究室、中共中央党史研究室、中央档案馆、中央军委档案馆、中国革命博物馆、中国人民革命军事博物馆、毛主席纪念堂和北京市有关部门。筹备工作还得到了上海、天津、河南等省、市的协助。

描述：

