id: 2f1fa2cccd
标题：大张旗鼓地反对拜金主义——首都高校学生学习周岳坤事迹座谈会侧记
日期：1996-2-2
是否是时间段：false
作者：崔耀中/张平连/曹瑞林
来源：
标签：北京文革,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
总后武汉后方基地某仓库副主任周岳坤“身居金窝不拜金，一身正气、一尘不染”的先进事迹由首都十多家新闻传媒报道后，在社会各界引起很大反响（见本报1996年1月5日第一版）。1月22日，中央人民广播电台和中国国防报召开了有北京大学、清华大学、中国人民大学学生代表和部分专家参加的学习周岳坤事迹座谈会。重点就金钱观、价值观、拜金主义等问题发表了他们的看法。

人活着不是为了钱

北京大学地质系卞爱国：从目前来看，拜金主义的浪潮冲击着社会生活的各个领域，也冲击着知识界和文化界。一些人形成了轻理想、重实惠，轻奉献、重索取的价值取向。到底怎么看待金钱，这是检验一个人品格、道德、修养的重要标志。中国古代的铜钱很有启示性，它外形是圆的，中间是个方孔，如果你钻到这个钱眼里，那刚好是个枷锁，把人套住。所以，人不能为了钱而活着，当金钱的奴隶，因为人世间有比金钱更宝贵的东西，那就是事业、友谊、爱情，最重要的是人生的社会价值，这是值得每个大学生严肃思考的人生命题，现在已到了非思考不行的时候了。

北京大学哲学系张晓黎：邓小平同志强调要两手抓，两只手都要硬。江泽民同志最近强调各级领导干部一定要讲政治，这些思想都非常深刻，抓住了在经济快速发展时期诸多社会问题的症结所在。精神文明怎么抓，我认为最根本的是人生价值观问题。一个社会要发展，一个民族要兴盛，必须造就一大批无私奉献的人，如果都打个人“小九九”，不择手段地为自己多捞钱而活着，那么就是这个社会、这个民族的最大悲哀。周岳坤23年身居金窝不拜金的实践，代表了建设有中国特色社会主义所需要的“金钱观”。

清华大学无线电系王军峰：周岳坤事迹对我们是心灵上的震撼和洗礼。一个人的价值，主要体现在他的社会价值上，人生价值不在你是不是“大款”，住洋楼、坐“奔驰”，而在于为别人创造了什么，在于对社会进步的作用，一个人能力有大小，但只要有这种精神，就没有白活一场。我们希望多宣传一些周岳坤这样的先进典型，为我们选择正确的人生之路奠定基础。

甘于清贫就能抵御腐蚀

中国人民大学档案系硕士研究生樊丁：中国有句古话“常在河边走，哪能不湿鞋”，而周岳坤的实践说明，常在河边走，完全可以不湿鞋。腐蚀是权力的孪生兄弟，可以说，哪里有权力，哪里就有腐蚀的危险，根本的一条，是警惕自己思想上潜移默化的变化。时刻警策自己，就会甘愿奉献，甘于清贫，就会在金钱面前打胜仗。

北京大学哲学系王常永：周岳坤一身正气，不贪钱财、不慕繁华，做金山上的“清贫者”，为人敬仰，代表了社会发展的希望。中华大地有许许多多像周岳坤这样清正廉洁的好官，要多多地挖掘出来，形成一种清廉清贫从政光荣，腐化堕落做官可耻的舆论氛围，让人民看到希望。

为党的事业工作是最大幸福

中国人民大学哲学系教授、中国伦理学会会长罗国杰：首都高校大学生座谈讨论“金钱观”，是贯彻江总书记要加强革命人生观教育的重要措施。最近，中央一再强调要反对拜金主义、享乐主义和极端个人主义，意义重大。党员领导干部，为了祖国的千秋大业，一定要在金钱的腐蚀和诱惑面前，向党和人民交一份合格的答卷，“皮之不存，毛将焉附”。亡党亡国了，个人赚钱再多又有什么用？个人的命运和国家的前途是联在一起的，对待金钱，一定要站在这个高度上，才能看得清，想得通，不伸手。“金钱观”是人生价值观的具体体现，通过一个人对金钱的态度，可以看出其道德的高低，人品的优劣，甚至可以鉴别其对祖国、对社会主义事业是否忠诚。我很欣赏周岳坤的一句话：“为党的事业工作并做出一定成绩是最大幸福。”作为一名党员干部，周岳坤对幸福的理解，代表了真正共产党人的“金钱观”。我们必须大张旗鼓地反对拜金主义，从思想上和组织上纯洁党员干部队伍，使更多的共产党员，特别是党员领导干部成为人民群众拥护的好带头人，这是坚持社会主义道路、建成四个现代化的根本保证。

不谋私利、不怕困难、脚踏实地的人才是民族的脊梁

中国人民大学文史哲实验班张宇澄：经济要腾飞，需要填补空白，赶超先进，许多都没现成的条件，要靠白手起家，艰苦创业。周岳坤在偏远的秦岭山区，默默地付出心血和汗水，一分钱一分钱地为国家创造财富，这代表了我们民族的精神，是实现现代化的希望所在。

中国人民大学国际政治系吉大鹏：为党为国分忧的“忧患意识”，在周岳坤身上集中地体现出来。像周岳坤那样不谋私利，不怕困难，脚踏实地的人才是民族的脊梁，当代大学生应当加入这个行列之中，弘扬无私奉献、艰苦创业精神，做推进社会发展的原动力。

描述：

