id: 066feeadbe
标题：华东国营纺织工业委员会关于工时改革中所犯错误的检讨
日期：1952-9-0
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 华东国营纺织工业委员会关于工时改革中所犯错误的检讨

## 中央批示：

（一）九月×日电悉。中央认为中共华东国营纺织工业委员会九月××日的检讨是深刻的，也是正确的。但纺管局的错误是严重的无政府无纪律行为，关系工厂制度改革，且属全国性问题，对其主管事业机关中央纺织工业部，事前不请示，事后不报告，直至发生问题之后，才向中央反映，这是不能容许的。为教育各该有关负责同志，仍应给予一定处分。

## 华东局批语：

华东纺织管理局于八月初草率宣布所属工厂一律由两班十小时改为两班八小时，并规定八小时拿十小时工资。在行动之前，既未向华东局请示批准，又未作出具体方案向中纺部和华东财委报告，以致不但造成生产成本增加，影响国家的生产任务，而且引起上海私营厂一度波动，使上海在处理公私关系上处于被动。但此次错误经指出后，他们已能深刻地进行检查，并积极设法弥补由于此次错误而造成的损失，保证完成本年度的生产任务。故我们已决定免予处分。现将华东纺织党委的检讨报告一并附上，请审查指示。

兹将我们关于在工时改革中所犯错误的检讨，报告如下：

七月底，我们在检查工作时，听到三厂和九厂的反映，说天气炎热，生活难做，工人身体吃不消，希望能提早实行八小时工作制。听到这些反映后，我们没有认真地研究，仅取得华东局原则同意，便匆忙作出决定，并于八月四日在各厂党委书记、厂长联席会议上，草率宣布所有的国营、公营工厂一律由两班十小时改为两班八小时，同时宣布工资冻结，八小时拿十小时工资。对于这一决定起初我们没有觉悟到所犯错误的严重性，直到华东财委和上海市委指出我们的错误，特别是八月中旬谭政委从中央回来，严厉批评我们的错误后，我们才开始进行检讨，前后经过多次交谈及三次正式党委会议，并在华东局、谭政委直接帮助下，展开批评与自我批评，最后才深刻的认识到我们这次所犯错误是严重的。首先，对于如此具有重大政治意义和历史意义的工时制度改革，华东局虽有正确的原则指示，但我们事前没有认真地分析研究，也没有作出详细计划方案和作好充分的准备，便轻率决定，盲目行动。在行动之前，既没有向华东局请示批准，也没有拿出方案向中纺部和华东财委请示批准，很显然，我们是犯了严重的无组织无纪律的错误。其次，在公私关系上，由于我们缺乏全面观点，没有考虑到国营厂的行动对私营厂可能引起的巨大影响，行动之前我们没有报告上海市委，也没有和上海市总工会商讨和研究，在上海市委和上海市总工会毫无准备的情况下，我们突然实行这一决定，造成了党在处理公私关系上很大被动。再次，在生产任务上，我们没有考虑到实行两班八小时对国家生产任务影响的严重性，没有精打细算和考虑到由于生产成本的增加而使国家生产任务受到损失。最后，在执行中由于我们对这一工作的复杂性和细致性估计不足，仅简单地、急躁地提出了提早开出三班的笼统要求，这种无准备无计划的工作部署，造成了各厂在实行工时改革工作中的任务观点和急躁情绪，致使以后局和厂的工作陷于忙乱与被动。

以上事实说明了，在这一事件中我们所犯的错误是严重的，因而使党的事业遭受到很大的损失。我们从这次事件的检讨中还进一步认识到，不仅在这次事件中犯了错误，在执行华东局历次指示我们搞好典型、逐步展开、再次全面推广的领导方法上，在自动布机挡车一百二十台的推广问题上，我们同样犯过无组织无纪律的错误，因而我们这次错误并不是偶然的。分析其基本原因，主要有如下三点：

（一）党委领导思想上存在着严重的盲目、幼稚和主观片面性，就这次草率的决定实行两班八小时来说，当我们听到下面反映后，即片面考虑群众的当前利益，没有考虑到国家利益。亦即群众的长远利益，缺乏全面观点，盲目主观的下了决心，结果造成严重的错误。对自动布机挡车一百二十台的问题，也是未经试验成熟就轻易在一批厂推广，充分的表现了我们的盲目和幼稚。

（二）党委领导方法上忙乱无计划，犯了严重的事务主义毛病。我们的工作很忙，但是忙于事务，忙于应付，实际上是辛辛苦苦的官僚主义。我们对于情况没有深入调查研究和分析，对于上级的指示也没有认真的学习和钻研，致使华东局历次搞好典型的指示都没有认真贯彻，结果领导心中无数，方针不明确，工作无计划，满足于一般性的一件一件的工作布置，不深入、不具体，有任务无方法，有布置无检查，也未认真总结经验，整个工作陷于被动。

（三）党委本身思想领导很差，缺乏组织严肃性。在一个时期内，思想斗争不开展，存在某些混乱思想，在党委书记和委员中存在着或轻或重的自满情绪、个人情绪以及自由主义，核心未坚强的树立起来，集体领导很差，组织力量未能充分发挥。

在检讨上述错误中，我们进一步体会到华东局和谭政委对我们历次指示的正确性和深刻性，我们不但表示拥护，同时保证接受此次事件的教训，以最大决心改进党委的领导，我们完全有信心在华东局、中纺部和华东财委的领导下努力为党做好工作。我们对这次错误所造成的党的事业损失感到极大的沉痛，除在今后工作中努力弥补外，为了挽回党的损失，严肃党的纪律，同时为了对我们的教育，请求华东局给我们以应有的纪律处分。

我们的检讨是否得当？请审查指示。

描述：

