id: 2e0f47cdd9
标题：进一步做好对私营工商业的改造工作
日期：1956-1-3
是否是时间段：false
作者：《人民日报》社论
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 进一步做好对私营工商业的改造工作

《人民日报》社论

最近一个多月以来，全国各大、中城市有很多重要的私营工业和零售商行业，都陆续地实行了全行业的公私合营。到１９５５年１２月上旬为止，仅据上海、天津、北京、武汉、广州和重庆等城市和江苏、浙江、安徽三省的不完全统计，私营工业中约有３０多个行业、约二千多个工厂，私营零售商业中约有十多个行业，三千多家商店，已经政府批准实行了全行业公私合营。这说明我国对资本主义工商业进行社会主义改造的速度，比以前大大加快了。

从中华全国工商业联合会执行委员会第二次会议闭幕以来，全国各地私营工商业中的职工和资本家，都以无比的热情接受社会主义改造。在全国私营工商业最集中的上海，到处可以看到“庆祝批准公私合营”的大红横幅和耀眼的金黄“喜喜”字。到处是工人和资本家们组织的报喜队。许多被批准公私合营、或者被批准筹备公私合营的私营工厂和商店，都张灯结彩，举行庆祝仪式。工人们不仅欢欣鼓舞庆祝企业的新生，而且以主人翁的姿态把这种热情变为改善企业经营管理的力量。他们一批批出发到国营工厂、商店去学习先进经验；他们主动提出取消旧企业的各种陋规，订立新的工作、生活制度；并且提出各种改进今后工作的建议和保证。全国各地工商业者进一步认清了私营工商业者接受社会主义改造的光明前途，纷纷表现了走社会主义道路的决心。全国著名的上海宝大祥绸布庄，在申请公私合营被批准以后，资方又投入现款三万元作为公私合营的准备金。上海私营百达棉织厂的资方，把家中私藏的４２０两黄金卖给国家，投入企业生产，迎接全行业公私合营。上海制笔公司在筹备公私合营的时候，通过了先交清税款、还清债务、买好公债以后再实行全行业公私合营的协议。私营工商业者这种进步的行动，自然会受到全国广大人民的欢迎。我们赞助他们进一步提高他们的政治觉悟，以便顺畅地走上全行业公私合营的道路。

这一新的形势表明我国对资本主义工商业进行社会主义改造、逐步地用社会主义的全民所有制来代替资本主义所有制，采用和平过渡的办法，是完全必要的和可能的。它证明了党的路线是完全正确的。

目前，已有很多省、市做出了对资本主义工商业进行社会主义改造的全面规划。规定在１９５６年和１９５７年两年以内，基本上完成对资本主义工商业以全行业公私合营为主要形式的社会主义改造。这是十分必要的，它将使我国的资本主义工商业改造工作向前推进一大步。但是，在扩展全行业公私合营的工作中，必须注意工作的质量，充分做好准备。

由于我国的资本主义工商业是在旧的社会经济条件下发展起来的，它的特点是不论那一个行业，其中绝大多数是中小型的工厂或商店，它们不仅在生产和经营上是分散的，而且一般设备简陋、技术落后。根据１９５４年的统计，全国１３万多家私营工厂中，职工不足十人的就有九万多家。私营商业更是零星分散。对这样一些为数众多的中小型的落后的私营企业进行社会主义改造，实行全行业公私合营，必须逐行逐业做好规划。规划的主要内容，就是关于生产改组、经济改组或调整商业网。这是一件十分复杂而艰巨的工作，这就必须做好调查研究工作。因为行业的规划必须从行业的具体情况出发，不仅要了解行业总的情况，而且要了解每个工厂或商店的具体情况，掌握必要的资料，才能提出切实可行的改造方案。在加强领导的基础上，有步骤有计划地分期分批地进行全行业公私合营。同时，要加强宣传教育工作，特别是要加强对资本家的教育，使他们解除顾虑，端正态度。在一个行业之中，如果有少数资本家还没有考虑成熟，不愿意合营，也可以先对大部分业户实行合营，让暂时还不愿合营的资本家再看一看，再等一等。从目前的情况来看，绝大多数的资本家是愿意接受全行业公私合营的，这是我们改造资本主义工商业的有利的一方面；但也应该看到另一方面，这就是目前有些地区还有一些资本家由于对全行业公私合营的认识不清，因而也发生了趁合营前安插私人、提高薪资、抽逃资金等违法行为。这就应该引起各地党政领导机关和私营企业全体职工的注意，继续加强对工商界的宣传教育，澄清他们的混乱思想，防止和纠正他们的不法行为。

在并厂或并店中，必须充分注意到各企业生产和经营的特点，有领导有计划地进行。不能因并厂并店而减少生产和经营的品种，或降低了生产和经营的质量，特别是一些比较零星但为人民所习惯乐用的产品，不能因为它不是主要产品就不注意生产。在调整商业网的时候，更要注意不影响到消费者购买的便利。有些工厂规模虽小，但产品特殊，就可以不必进行合并集中；有些商店虽然零星分散，但便于居民购买，就必须照顾到供应的需要。总之，合并、改组不能片面地强调集中，不能不根据条件，而应该全面地实事求是地根据发展生产和商品流转的需要来考虑。近来有些地区发生了某些工商业者盲目自行并厂并店的现象，这必然会造成生产和经营上的混乱，应该迅速加以纠正。此外，全行业公私合营虽然已成为目前改造资本主义工商业的主要形式，但是，加工订货和经销代销仍然占了相当的比重，因此，在扩展全行业公私合营的过程中，也必须注意加强对加工订货和经销代销工作的领导，保持生产和经营秩序的正常，避免发生生产和经营的混乱和停顿的现象。

在社会主义建设和社会主义改造事业迅速发展的新形势下，全国私营工商业者应该认真加强学习，看清我们伟大祖国的光明前途，积极地搞好当前的生产和经营，坚持爱国守法的立场，为祖国的社会主义建设事业贡献自己的力量。

 ---- 原载《人民日报》1956年1月3日

描述：

