id: c40a79dbd7
标题：139号犯人狱中报告（偷看窗口）
日期：1969-11-22
是否是时间段：false
作者：赵丹
来源：李辉整理《赵丹自述》，大象出版社，2003年1月第一版。
标签：文章
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 139号犯人狱中报告（偷看窗口）

赵丹

有一天劳动回来，经过这一排楼房时，我注目地偷看这一排楼房的窗口，心想或许赶巧能看到什么熟人，可是并没有看到谁。

这是一种不守纪律、违反规则的妄动，是毫无意义的蠢举。即使看见有相识的人，又能怎样呢？对自己、对别人，又有什么实际意义和作用呢？毫无任何实际意义和实际作用。

这是我近来心里焦急的反映。我感到关了这许多日子了，别的人都给予出路了，可我还仍旧纠缠不清，不得开释！因此，内心十分焦急，不由得想看看还有什么相识的人没有。

此后保证，再也不做这类无意义的“小动作”了。此后，只要一走出这间屋子，不管走到哪儿，都该低头，决不四下张望。要使自己成为一个自觉遵守纪律、规章制度的人。在思想上一定要认识到：不能以为这类小事无关紧要，大错误乃至罪行皆是由于平时放纵自己，对所谓的小错误不改正，不重视，不认真严肃地对待才发生和发展而来的！

作此粗浅检查，请批评，斗争！

 139

 一九六九年十一月二十二日

描述：

