id: 8e33bea75d
标题：从留一手到尽情为农民演唱上海音乐团体下乡展开“六边”活动　思想和艺术都得到提高
日期：1960-8-25
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：农业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　为了进一步贯彻党的文艺为工农兵服务的方针，深入生活，改造思想，上海合唱团、上海交响乐团、上海民族乐团等专业音乐团体，在今年6、7月份曾先后到郊区人民公社和外地展开“六边”活动，最近已陆续回到上海。在这次深入生活以劳动为主的锻炼中，这些团体的音乐工作者，世界观初步得到改造，对党的文艺方针有了进一步的认识，对以农业为基础的思想，也有了较深切的体会。

这些专业团体的绝大部分人员都是长期生活在城市中，从未参加过农村繁重的体力劳动。这次由于大家都比较迫切地要求到艰苦的劳动中改造自己，因此一下去，就立即投入紧张的夏收夏种工作，起早摸黑，在烈日下打麦，在稻田里耨草。一个多月与农民同吃、同住、同劳动的结果，大家不但看到了广大农民以冲天干劲为国家创造物质财富的艰苦劳动精神，而且看到了他们身上勤劳、朴实、节俭、爱憎分明的优秀品质。从这些精神与优秀品质中，大家深受感染，思想感情起了变化，懂得考虑问题应从五亿农民出发，要尽力支援他们，为他们服务。

一个多月来，到松江县新五人民公社劳动的上海合唱团，抓紧一切可以利用的时间，把音乐送上门去，在田头、食堂、会场为农民演出了一百多次；到崇明县庙镇人民公社劳动的上海交响乐团，也在紧张劳动之余，为农民演出了近百次；到奉贤县金汇公社劳动的上海民族乐团，虽然时间不长，也积极争取为农民演出。他们演出的节目，大多是根据当地先进事迹或配合当地中心工作，及时创作的，形式多种多样，力求适合农民欣赏习惯。如交响乐团，除了演出大中小型的管弦乐曲外，还编写了快板、说唱、齐唱及活报剧等等；民族乐团除了演奏小型民乐合奏外，还演唱了“幸福花开遍地香”等歌曲；合唱团则尽量用当地方言演唱，力求农民能全懂。除了为农民演出，各专业团体还积极展开了辅导工作，在农民中培养文艺活动骨干分子。合唱团在一个多月中，普遍教会农民唱两首歌，民族乐团教会不少农民识谱和演奏各种民族乐器，还帮助金汇公社建立了业余民族乐团。这些演出与活动，深受农民欢迎，对促进生产也起了一定作用。

投身于火热的生产斗争中，在思想感情上跟农民起了共鸣，有了共同语言，就自然觉得生活确是创作取之不尽的泉源，劳动人民生活中确实蕴藏着无穷无尽的文艺财富。上海合唱团在新五公社的一个多月中，就采集到不少曲调优美、生活气息极浓的山歌、民歌。此外，还创作了二百多首各式各样的歌曲。民族乐团去江苏扬州和溧阳的同志，分别采集了苏北民歌和一百年前农民用来欢迎太平军的气势豪迈的锣鼓音乐，准备创作各种器乐独奏曲和大型的吹打乐曲。交响乐团在崇明则创作了十九首富有民歌风味的管弦乐曲。

通过这次“六边”活动，这些专业团体的音乐工作者都深深感到，文艺工作者不深入到实际斗争中去，不解决自己的立场观点问题，就不可能全心全意为工农兵服务。过去，他们之中许多人对劳动缺乏正确的认识，总以为自己是有一定技术的知识分子，有的甚至把艺术劳动看做个人事业和私有财产，计较名利地位，处处留一手。这次到实际生活中，看到劳动人民那种豪迈无私的气概，愉快地把劳动当做创造人们共同物质财富的集体事业，感到内疚和惭愧。尤其是当大家看到广大农民，在党的领导下，发挥冲天干劲，迅速改变农村“一穷二白”面貌的情景，都深有所感。一致认为，文艺工作者必须踏踏实实向农民学习，听党的话，跟着党走，才能使自己成为一个无产阶级的文艺战士。资产阶级出身的知识分子，过去对党的话是合乎自己利益的就听，不合的就不听，或随便应付，敷衍了事。下乡以后，看到农村两条道路的斗争，看到党的阶级路线。广大贫农下中农坚决依靠党，与党心连心的事实，才感到这是一个立场问题，假若不迅速改变现状，端正立场，就会更深地陷到资产阶级个人主义的泥坑里去。

由于深入了生活，这些专业团体的音乐工作者都懂得了，只有在思想感情上与农民有了联系，起了共鸣，爱劳动爱农民，才能真正产生为农民演唱的激情。过去他们下乡演出时，总是顾虑重重，怕嗓子唱坏，怕嘴吹坏，怕手拉坏；而这次面对着那些勤劳朴实的农民，他们却尽情的唱，尽情的吹，尽情的拉。那些由于缺乏劳动人民的思想感情，在舞台上曾经感到的做作和别扭，都消失得无影无踪工这使他们更加深切地体会到毛主席所讲的，文艺工作者一定要深入生活，经过长期的刻苦的磨炼，才能使自己具备劳动人民思想感情一一这些话的重要意义。

目前，各专业音乐团体在总结这次“六边”活动所取得成绩的基础上，正继续深入学习毛泽东文艺思想，勤学苦练，准备创作出一批具有一定质量的作品，向党的四十周年献礼。

描述：

