id: 8e38fb41f1
标题：三、神州九亿争飞跃新时期中建奇功
日期：1978-6-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
四个有利条件

1、我们有以华主席为首的党中央的英明领导，有毛主席革命路线的指引；

2、我们打倒了祸国殃民的“四人帮”，扫除了前进道路上的最大障碍；

3、我们有优越的社会主义制度；

4、我们伟大祖国幅员辽阔，寒暖适宜，有非常丰富的自然资源，我们伟大的各族人民勤劳勇敢，有无限的创造力。

据《解放军报》连队讲话提纲:《动员起来，为实现新时期的总任务而奋斗》

三个坚持

1、坚持党的基本路线；

2、坚持鼓足干劲、力争上游、多快好省地建设社会主义的总路线；

3、坚持独立自主、自力更生、艰苦奋斗、勤俭建国的方针。

据华主席在五届人大作的政府工作报告

三个一定要

1、一定要坚定不移地走社会主义的道路；

2、一定要三大革命运动一起抓；

3、一定要实现四个现代化的宏伟目标。

据华主席在全国科学大会上的讲话

一个关键

四个现代化，关键是科学技术的现代化。

据邓副主席在全国科学大会开幕式上的讲话

三个懂得六个学习

干部要做到——

1、懂政治；

2、懂业务；

3、懂科学技术。

据《解放军报》连队讲话提纲:《动员起来，为实现新时期的总任务而奋斗》

1、学马列著作和毛主席著作；

2、学文化；

3、学科学；

4、学技术；

5、学经济；

6、学管理。

据《人民日报》社论《大张旗鼓地宣传新时期的总任务》

描述：

