id: 8e3864171a
标题：世界观的改造一刻也不能放松
日期：1970-11-19
是否是时间段：false
作者：王小妹
来源：
标签：上山下乡,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
安徽省黄山茶林场八队副指导员、上海知识青年　王小妹

我们遵照毛主席关于“自力更生”、“艰苦奋斗”的伟大教导，用自己一颗红心两只手，在海拔八百米的高山上，建造了一座小型水电站，受到了领导的表扬，这是对我们上山下乡知识青年的关怀、鼓励和鞭策，我们一定要再接再厉，在农村这个广阔的天地里，在改造客观世界的同时，刻苦地改造主观世界，把自己培养成为无产阶级革命事业的可靠接班人!

一九六八年，我遵循伟大领袖毛主席关于“农村是一个广阔的天地，在那里是可以大有作为的”教导，踏上了上山下乡的光明大道。以前，我总认为自己出身在工人家庭，从小参加劳动，生在新社会，长在红旗下，又是经过无产阶级文化大革命战斗洗礼的红卫兵，是无产阶级革命事业的当然接班人。可是，自己由于放松了世界观的改造，同时又由于过去在旧学校里受了修正主义教育路线的毒害，因此，一到农场，思想上一度产生过动摇，贪图安逸，不愿在山区干一辈子革命。我就带着这些问题，学习毛主席的著作。毛主席教导我们:“在知识分子和青年学生中间，最近一个时期，思想政治工作减弱了，出现了一些偏向。在一些人的眼中，好象什么政治，什么祖国的前途，人类的理想，都没有关心的必要。好象马克思主义行时了一阵，现在就不那么行时了。”毛主席又教导我们:“没有正确的政治观点，就等于没有灵魂。”通过学习，使我认识到，在社会主义社会里，无产阶级与资产阶级争夺青年一代的斗争仍是相当激烈的，出身在工人家庭，思想不一定是工人阶级的，社会上资产阶级的腐朽思想在腐蚀着工人阶级的下一代，怕艰苦、“读书做官”、“下乡镀金”的思想，不就是资产阶级思想的反映吗?这时，我体会到:一个人在成长过程中，只有自觉红，改造红，决没有什么自来红，自然红。我又和同志们一起，到八队附近的聂家山生产队去访问革命老前辈谢书记，恭恭敬敬地拜他为师，学习他一辈子为革命而努力奋斗，改造思想的优秀事迹。

解放前，谢书记和其他革命先辈出生入死、浴血奋战在皖南山区的丛山峻岭，对革命作出了贡献。今天，谢书记已经七十多岁了，还在皖南山区艰苦创业，毫不放松自己的思想改造，勤勤恳恳、忠心耿耿地为党为人民立新功，建新劳，永葆革命的晚节。作为革命的后代，新中国的革命青年，有什么理由不好好地干呢?此后，我就注意在艰苦的环境中磨练自己，努力培养工人阶级的思想感情。

高山建造水电站，需要劈山引水，这对我们是一个很好的考验。我们六个女同志，组织了女子爆破组，从战争中学习战争，发扬革命青年敢想、敢说、敢闯、敢干的革命精神，把打炮开山当作锻炼自己的好机会。我们在艰苦条件下，摸索经验，终于学会了打炮技术，而且打得很出色。我们的一锤锤，都打在帝、修、反的胸膛上，打在资本主义道路上，打在修正主义办场路线上，打在自己头脑中的“私”字上。我们为革命造水电站，从中培养了自己的无产阶级感情，坚定了自己的无产阶级立场!

斗争的实践使我深深地体会到:经不起艰苦环境考验的人，休想成为真正的革命者。农村，特别是我们皖南山区，环境是很艰苦的，正需要我们这一代来改变。我决心在艰苦的环境中，认真地学习毛主席著作，刻苦地磨练自己，艰苦奋斗一辈子，与工农结合一辈子，改造自己主观世界一辈子，在革命的斗争实践中，争当无产阶级革命事业的可靠接班人!

描述：

