id: 8e3b498bbc
标题：延安隆重集会欢迎阿尔巴尼亚战友李富春刘宁一等同志出席　李富春和阿利雅同志讲话　阿利雅同志代表阿尔巴尼亚党政代表团把一面象征中阿伟大友谊的红色锦旗送给延安人民。延安人民向阿尔巴尼亚战友赠送了《毛主席语录》、毛主席像章以及延安革命纪念章。
日期：1967-10-8
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：李富春,刘宁一,毛泽东,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社延安七日电　革命圣地延安的革命群众和中国人民解放军延安军分区的指战员，今天在具有伟大历史意义的中国共产党第七次代表大会的旧址——杨家岭中央礼堂，隆重举行大会，热烈欢迎阿尔巴尼亚劳动党中央政治局委员、中央书记处书记拉米兹·阿利雅同志和阿尔巴尼亚党政代表团的同志。

李富春、刘宁一、罗贵波等同志出席了大会。李富春同志和阿利雅同志先后在大会上发表了讲话，受到了极其热烈的欢迎。

今天的大会洋溢着无产阶级国际主义战斗的革命的气氛。会场主席台上悬挂着“热烈欢迎阿尔巴尼亚党政代表团”的巨幅标语和毛主席、霍查同志的语录牌。当阿利雅等同志在李富春等同志陪同下来到会场的时候，会场内外挤满群众，夹道欢迎，欢呼声、鼓掌声响成一片。

在大会上，中国人民解放军延安军分区的负责人代表延安军民，对来自反帝、反修前线的阿尔巴尼亚战友表示热烈的欢迎。

李富春同志在讲话中向阿尔巴尼亚战友表示热烈的欢迎和崇高的敬意。曾经在延安工作八年之久的李富春同志接着满怀激情地谈到，当年的延安，是全中国人民仰望的革命中心，是中国革命的最伟大的根据地，是一盏光芒四射的革命明灯。他说，今天，我们在这里欢迎来自反帝反修斗争前线的阿尔巴尼亚的战友们，感到格外的亲切和无比的兴奋。

李富春同志说，在伟大的马克思列宁主义者恩维尔·霍查同志和阿尔巴尼亚劳动党的领导下，英雄的阿尔巴尼亚人民，在帝国主义和修正主义垂死挣扎的欧洲，树起一面壮丽的马克思列宁主义的红旗，照亮了欧洲无产阶级前进的道路，为世界无产阶级革命事业建立了不朽的功勋。

谈到中阿两党、两国人民的友谊时，李富春同志强调说，我们之间的友谊，是世界上最伟大、最珍贵的友谊。我们的团结力量，是任何敌人也打不破的；敌人打不破我们，我们却要打破敌人。为了马克思列宁主义的共同事业，为了国际无产阶级和全世界革命人民的共同事业，七亿中国人民一定要遵照毛主席的教导，同兄弟的阿尔巴尼亚人民一道，同全世界的马克思列宁主义者和革命人民一道，为打碎黑暗的旧世界、创建一个光明的新世界而奋斗!(讲话全文刊第四版)

拉米兹·阿利雅同志在极其热烈的掌声中讲话。他谈到，代表团的同志来到延安，感到特别兴奋。他说，闻名全中国、全世界的延安，在中国革命的艰难而充满英雄史迹的年代里，世界各国的共产党人和革命者同延安这个地方虽然相隔遥远，但却是十分亲近的，他们都关切和信任地注视着中国无产阶级的斗争，因为这场斗争的胜利是标志着继十月革命以后的第二件翻天覆地的大事。他热情地说，延安的崇高的革命传统是光荣的、不可战胜的。这个传统保持和生存在你们革命的战无不胜的旗帜下，保持和生存在七亿中国人民的心坎中和脑海里，保持和生存在领导着中国从胜利走向胜利的毛泽东主席的马克思列宁主义的思想中。他向延安革命的劳动人民转达阿尔巴尼亚劳动人民、劳动党和霍查同志的最诚挚的兄弟的敬意。(讲话全文刊第四版)

会上，阿利雅同志代表阿尔巴尼亚党政代表团把一面象征中阿两国人民伟大友谊的红色锦旗送给延安人民。延安人民向阿尔巴尼亚战友赠送了《毛主席语录》、毛主席像章以及延安革命纪念章。这时，全场不断高呼:“马克思列宁主义万岁!”“战无不胜的毛泽东思想万岁!”大会结束时，全场齐声高唱《国际歌》。

会后，为阿尔巴尼亚同志们举行了欢迎宴会。

描述：

