id: 8e3c2de39a
标题：年青的国家
日期：1959-10-1
是否是时间段：false
作者：李俍民,柯斯莫杰米扬斯卡娅
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
柯斯莫杰米扬斯卡娅　 <IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1959\10\59A10502AA.JPG">

今天是中华人民共和国建国十周年的纪念日，我们苏联人向中国兄弟热烈地致敬。同时和你们一起为你们的出色成就而兴奋欢呼。

多年来的友谊使中国人民和苏联人民联合在一起。我们两国人民通过了争取独立自由的斗争的重大考验，进入了建设新生活的光明大道。

苏联人民知道得很清楚:在几乎是四分之一世纪的时间中，中国人民在自己光荣的共产党的领导下，不断地进行了反对外国侵略者和国民党匪帮的革命斗争。就跟苏联人民一样，中国人民经受了好多年的饥馑，承受了战争时期的一切痛苦和重负，在资本家和剥削者的压迫下过活。这跟我们苏联人民的命运很相象。你们跟我们的命运还有一点也很相象，那就是你们的自由是用你们国家的英勇的保卫者的生命，用你们民族的优秀的儿女的鲜血换来的。他们就跟我的孩子和无数苏联母亲的孩子一般，毫不犹豫地为了保卫真理和正义的崇高事业献出了自己的生命。

英勇的中国的青年站在保卫祖国独立、自由的斗士的前列。这些青年英雄的名字将永不磨灭地留在他们的同志的心里。我们会常常记得英勇而又年青的女共产党员茅丽瑛，她宁可被野蛮地暗杀，决不向帝国主义屈服；遭到了国民党匪帮残酷拷打的青年共产党员王孝和和他用自己鲜血写成的话:“有正义的人们!祝你们身体康健!为正义而继续斗争下去!前途是光明的!那光明正在向大家招手呢，只待大家努力奋斗!”还有年青的中国女游击队员刘胡兰，就跟她的苏联姊妹卓娅一样，她跟敌人进行英勇的斗争，在1947年被刽子手们凶残地杀害。

我们也记得，当朝鲜遭到残暴的进攻时，成千的中国青年和姑娘为了帮助朝鲜兄弟，捍卫祖国边界，击退敌人的侵略，怎样自愿地参加了中国人民志愿军。中国的青年承受了自己年长一代的英雄传统，就跟承受接力棒一样，他们应该把它传送到光明的社会主义的未来。

现在的中国，不管它有几千年的历史，可以叫做年青的国家。它的英雄和烈士们的宝贵鲜血并不是白流的。所有的苏联人民都为新中国的人民而骄傲，因为你们在短短的十年内获得了极大的成就——你们把一个农业极其落后的半封建国家变成了一个具有强大工业的国家。这个国家拥有取之不竭的资源，未来是属于中国人民的。我很幸运，当我几年前访问中国的时候，已经看到了这一幸福的未来的萌芽和已经到手的幸福果实。我看到了新的工业，象树林一般在全国各地茁长的新建筑物，高等和中等学校的光亮校舍，以及一幢幢的新住宅。我看到了农业合作社的绿油油的田地和结实累累的果树林，似乎解放了的大地决心把最丰饶的产物献给自己的主人——我们的中国兄弟。人们已经把过去强迫性的奴隶式的劳动转化为欢乐、幸福和富裕的源泉。

我看到过小心地一直保存到现在的中国故宫和庙宇——这些是古老的五千年文化的宝库。我也曾看到过矗立在上海的一个街心花园中的天才俄罗斯诗人普希金的铜象。好多年青的中国朋友的手亲切地在铜象的座子前面堆满了鲜花。可是，我在中华人民共和国看到的最最珍贵的宝物却是新中国的人——我跟他们曾经有过不少次难以忘怀的会见:那就是用双手奠下新的社会主义社会基石的劳动者，极其出色的、富有好奇心和求知欲的青年和生气勃勃的健康的儿童。我们怀着欢乐的心情回想起:在中国一切最好的东西都是首先留给儿童的。以前王公贵族休养的宫殿和绿荫如盖的公园现在都属于他们了。我们看到，全国各地出现了星罗棋布的中小学、高等学校和种种儿童教育机关，这一切使我们感到非常骄傲，因为中国人民用极大的爱关怀着年青的一代。

我们在中国到处可以观察到人们的劳动热情和英勇精神。广大的人民群众怀着无比的热情和爱国精神，用自己的双手建设着新生活。

我们两国人民的伟大友谊是在目标一致的基础上产生的。我们的友谊一天比一天更加发展和巩固。我们的合作的范围愈来愈广，在我们两国之间来往的人员川流不息，而且愈来愈多。我曾经在北京大学碰到了在那儿研究中文的苏联留学生。我也曾在苏联的荒地上看到中国的青年在那儿工作。我们两国人民之间的关系就这样变得愈来愈亲密。

当我在中华人民共和国访问的时候，青年和儿童常常把我紧紧地包围起来。他们喊我妈妈，因为他们认为我的孩子——卓娅和舒拉——就是他们的亲兄弟和亲姊妹。关于这一点他们在好些信中都是这么说的。江苏省安才(译音)中心小学的少先队员们写信给我道:“解放后我们的村子起了很大的变化。新的公路穿过了这儿。还建立了俱乐部和新的水电站，现在学校里也有了电灯。过去我们无论如何也想不到会有这么幸福的生活，现在的生活跟过去相比真是一个在天上，一个在地下。我们努力地学习和锻炼自己，准备做一批不愧为我们祖国儿女的人。”南京市师范学院卓娅班的同学写信给我道:“我们要使我们同时代的青年人的英勇功迹帮助我们的工作和学习，培养我们的社会主义意识，使我们变成有教养的、正直的、全面发展的建设祖国的人。我们曾经读过您的‘卓娅和舒拉的故事’，尼·奥斯特洛夫斯基的书和‘青年近卫军’，我们已准备按照这些英雄人物的榜样做去。”我跟北京大学俄语系的同学互相通信很久。不久前我曾经接到毕业后在长春教书的共青团员蔡长海(译音)的来信:“我教的一班共有八十名同学。他们都是工人和农民。他们过去没有机会学习，而且根本不知道俄语，因此教他们很不容易。可是下课后我自愿留下来帮助他们，现在他们全有了很大的进步。”

我的观念中的中国青年就是这样的；他们充满了热情，准备克服任何困难。他们充满了热爱祖国的激情，蓬勃的精力和献身祖国和人民的意愿。

在这意义重大的光荣的人民政权十周年纪念日，我要对英勇的中国青年说几句母亲对自己孩子说的话:

你们要好好爱护你们自由的祖国的神圣土地，你们要记住自己上一代人的革命的遗嘱，他们中间的好些代表人物为了你们幸福的未来曾经献出了自己的生命。你们要保持那些为了祖国的自由坚强不屈的斗士们的英勇传统，按照他们的榜样做去。你们要顽强地忘我地劳动，显出你们的英雄气概，建立起你们的荣誉。

目前六亿人民的中国由于群众的劳动热潮而获得的巨大的成就，已经成为加强巩固而又持久的和平的最重要的因素之一。

彻底完成建设共产主义社会的事业的总目标，爱好和平的意愿和反对新战争威胁，争取和平、友谊和全世界各国人民的相互了解的斗争，正在使我们两国人民紧紧团结起来。我们要替全人类保持安宁、和平的生活。顾全世界的母亲永远不再为牺牲在残酷战火中的儿女哭泣，愿他们在鲜花盛开的树荫下发出幸福的微笑，愿我们的青年和姑娘永远也不要再听到炮声!

加强巩固的持久和平的共同目标，更加使我们两个包括近十亿人口的大国紧紧地团结起来，成为一致的、强大的、建立在牢不可破的永恒友谊的基础之上的不可分割的联盟。

在这值得纪念的盛大节日里，能用从我这个做母亲的人的心坎深处发出来的热烈的话，向我们的中国朋友表达我们两国人民的火热友谊，这是使我感到非常幸福的!(李俍民译)

描述：

