id: 8e3f948c5d
标题：提倡理论联系实际的好学风
日期：1970-4-25
是否是时间段：false
作者：吴兴君
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
工人教师　吴兴君

我是第八印染厂的电工，前年十月份同中国五·七学校革命师生一起编写工业基础课教材，随后又走上讲台讲课。我们按照毛主席“读书是学习，使用也是学习，而且是更重要的学习。从战争学习战争——这是我们的主要方法”的教导，强调在实践中学，在干中学，带领学生走出校门、参观工厂、安装电灯、修理电动机。现在我们又与革命师生一起建立了校办工场，为工基课的改革建立一个实践基地。

一年多的教育实践使我体会到，要彻底改革旧的教学方针和方法，必须彻底批判凯洛夫以及刘少奇、陆定一、周扬等一伙竭力推行的修正主义教育体系。凯洛夫胡说什么“教科书对于学生来说，是知识底主要源泉之一”，教科书是“知识底坚实基础”，“课堂教学决定着学生知识底品质”“培养着学生底世界观”。这与叛徒、内奸、工贼刘少奇所鼓吹的“应当埋头读书”，完全是一路货色的黑话。他们硬要学生去读那些反马克思主义的，政治内容是为资产阶级服务的，完全脱离社会主义革命和社会主义建设的教科书，硬要把青年拉向歧途，把他们培养成手不能提，肩不能挑的蠢材。凯洛夫及刘少奇等的黑话，就是要使青年脱离工农兵，脱离三大革命运动，把学生关在学校里，锁在教室里，埋头读封、资、修的书，把青年培养成为资产阶级接班人，目的就在于复辟资本主义。

另外，旧教科书上很多东西也是骗人的。例如，最近我和一位教师在一起嵌电动机线圈的时候，照理应该三相线圈交错嵌入。但是由于那位教师迷信书本，机械地把定子三等分，每隔一百二十度嵌入一相线圈。我向他指出这个方法不对，他还不服，说“我照书上讲的方法嵌，不会错”，结果第三相线圈就无法嵌入。

知识的源泉不是书本，而是革命和生产实践。毛主席教导我们:“你要有知识，你就得参加变革现实的实践。你要知道梨子的滋味，你就得变革梨子，亲口吃一吃。”不接触实际，是不能知道“梨子”的味道的。我们工人在旧社会受压迫、受剥削，没有进过学校大门，没有读过多少书，但是我们成天和机器打交道，在生产实践中锻炼，因此也就获得了丰富的生产知识。

我们工人并不排斥读书，书还是要读的，但不能死读书，必须把理论与实际相联系。我们也不排斥课堂教学，我们认为在课堂教学中可以使学生获得丰富的间接知识，但间接知识要为学生真正掌握，也必须结合革命实践，才能化为“真知”。

去年国庆节前，我们结合装置国庆画廊上的电灯，与革命教师相配合，上了照明电路一课。我们首先向同学们说明这次装国庆画廊电灯的重要意义，讲解电灯的串联与并联等原理，以后就指导他们动手去装。在装之前，我们共同学习毛主席关于“要节约闹革命”的教导。要求同学们先设计出装置线路图，这个线路图一要省电线，二要使用一百十伏的旧灯泡(安装线路电压是二百二十伏)。任务交代清楚以后，同学们决心很大，坚决表示要装好电灯向建国二十周年献礼。他们一面设计线路，一面装置，搞得晚饭也忘了吃。第一天没有装好，有的同学睡在床上还在想。第二天群策群力，终于装好了。同学们站在灿烂的灯光面前兴奋地说:“这样上课就是好!”

“不破不立，不塞不流，不止不行”。我们工人阶级走上讲台就是要高举毛泽东思想伟大红旗，彻底批判刘少奇、凯洛夫等一伙推行的修正主义教育路线，用毛泽东思想建立无产阶级自己的教育制度!

描述：

