id: 414a1af3a5
标题：艰苦就是快乐 斗争就是幸福——记守卫在东海前哨幸福岛上的某部一连
日期：1972-3-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
幸福岛，位于东海前哨，本名东福山岛，又和附近几个岛屿一起被称为东极岛。这个岛，挺拔陡峭，面积只有三平方公里多，最高点却有三百三十米。海岛四周，礁石密布，巨浪翻滚，来往船只难以靠岸。岛上常年都是海风呼啸，云来雾去。所以，过去人们常说，这个岛是“风的天下”，“石头的世界”，是“半年风，半年雾，船无码头人无路”。

可是，这个岛为什么叫幸福岛呢？这要到驻守在这个小岛上的某部一连去寻找答案。

牢固树立无产阶级幸福观

一连是一九五六年九月十一日来到这个岛上的。十五年多来，他们和岛上的群众在一起，同守共建，已使这个小岛发生了根本变化。现在，这里有了公路、电站、水库、商店、学校，渔业生产蓬勃发展，整个岛屿成了一座坚不可摧的钢铁堡垒。所有这些，无一不是军民同心协力，坚决贯彻执行毛主席革命路线，同大自然、同阶级敌人、同自己头脑里的非无产阶级思想进行斗争的结果。伟大革命导师马克思说过，斗争就是幸福。一连的同志们说，“幸福岛”的名称，就是从马克思这个教导中得到启发而起名的。

尽管幸福岛的建设在飞速前进，但它的环境和条件毕竟还是艰苦的。每年，当新战士从大陆来到这个前沿小岛时，总会有人向老同志询问，这叫什么幸福岛呀？这时，党支部就组织同志们联系思想实际，学习上岛后的第一课——毛主席的光辉著作《为人民服务》，学习马克思关于斗争就是幸福的教导和毛主席关于“越是困难的地方越是要去，这才是好同志”的教导，同时，请老渔工讲岛史，请老同志讲连史，发动大家回忆家史，又给大家讲形势，讲这个小岛的重要地位。这样，这些同志就逐渐安下心来。再经过一个时期的守岛建岛实践，新来的同志也同老同志一样深深地爱上这个幸福岛了。

“要爱岛，就要改造世界观。”这是一连同志们的共同体会。新战士于金法，去年从上海应征入伍来到这个小岛时，觉得“船越坐越小，浪越涌越高，岛越走越远”，情绪有点不高。经过学习，他回忆了祖父被地主逼死，父亲十二岁从苏北流落到上海给资本家做工，受尽了剥削和压迫的苦难家史，认清了守卫在祖国东大门的光荣责任，决心遵照毛主席关于“一不怕苦，二不怕死”的教导，斗私批修，在守卫海岛的斗争中磨练自己。从此，他积极参加政治学习、军事训练和业余生产，思想上有了明显的进步。他在自己的日记本上写道：“上海城市我长大，幸福岛上我安家，全心全意为革命，紧握钢枪把根扎。”

这些年来，一批批新战士来到这里，以连队为学校，以海岛为课堂，迅速地成长起来。其中，有数十名同志当了干部，现任副指导员黄泗潮，就是其中的一个。黄泗潮是上幸福岛十年的“老海岛”，又是艰苦奋斗十年如一日的“守岛标兵”。他在这个连当过战士、副班长、炊事班长、排长。不管在那个岗位上，他都努力学习毛主席著作，认真改造世界观，勤勤恳恳地为守岛建岛贡献力量。上岛头五年，他没有探过一次家。父母亲来信让他回去看看，他回信说：“我要为毛主席站好岗。”后来，还是在组织上的催促下他才请了假。他当干部后，得了十二指肠溃疡病，身体不太好，但他照样夜以继日地努力工作。他外出工作、开会，不是带回毛主席著作，就是带回一些菜籽或蔬菜。他热爱连队，也热爱海岛。他说：“为了保卫毛主席，保卫毛主席革命路线，能在海岛艰苦奋斗一辈子，就是最大的快乐和幸福。”

“世界观的转变是一个根本的转变”。老战士们在这里经过几年锻炼之后，当领导上决定他们退伍时，许多人依依不舍地流下惜别的眼泪。他们坚持站完最后一班岗，最后为连队和海岛做一项有意义的工作。去年，炊事员徐国荣要退伍了，来岛接运的船只已经鸣了汽笛，他还在专心致志地磨菜刀。当他把菜刀磨好交给新来的炊事员时，再三叮嘱说：“要好好为人民服务。”是的，正如这个连队人人会唱的那支《战士第二故乡》的歌儿所说的一样：“幸福岛，你是斗私批修的战场，锻炼我们赤胆忠心意志坚强；幸福岛，你是海上的钢铁堡垒，你是革命战士的第二故乡。”

“艰苦就是快乐，斗争就是幸福。”“想到保卫毛主席，想到保卫祖国人民，就觉得越是艰苦越幸福。”这是一连同志们常说的话，也是他们对无产阶级幸福观的理解。如今，海岛上一片兴旺景象，连队建设在大步前进。那些由干部战士们命名的“幸福岛”和岛上“名胜”——“小平原”、“海滨公园”、“迎客港”等等，已被正式编绘到祖国的地区详图上。

随时准备歼灭入侵之敌

幸福岛地处东海前哨，岛周围的阶级斗争十分尖锐复杂。有一个时期，帝国主义的舰船曾经频繁地出没在海岛以东的公海海面上。每当渔汛季节，敌占岛屿船只也乘机来到海岛附近活动。面对这些情况，一连的同志们牢记毛主席关于“提高警惕，保卫祖国”的伟大教导，不断加强防御设施，做好各种情况下的战斗准备，并且继续加强全连的战备思想教育和军事训练，随时准备歼灭入侵之敌。

七班，是全连的“战备标兵班”。这个班常年驻守在幸福岛的最高峰，担负着对海空进行观察的任务。在过去的两年里，他们在原班长冯永超（现任三排长）的带领下，很好地完成了观察任务，受到上级通报表扬，并被同志们称赞为“幸福岛上的千里眼”。

观察敌占岛屿船只，是一项比较困难的任务，原因是全班同志都生长在大陆农村，对海上船只不熟悉；敌占岛屿船只种类很多，而且常常混杂在我渔船之间活动。但是，这都难不住七班的同志们，他们把“为毛主席站好岗放好哨打好仗”的口号刻在哨位附近的岩石上，用来激励自己。他们面对大海，举办学习班，认真学习党在社会主义历史阶段的基本路线，学习毛主席关于“从战争学习战争”的教导，坚定战胜困难的决心和信心。他们采取“晴天高山站，雾天围岛转”的办法，战狂风，斗浓雾，坚持不懈地反复进行观察。就这样，他们终于掌握了识别这些船只的知识。两年来，他们报告海情两百多次，其中错情只有三次。

要做到常备不懈，就必须不断提高路线斗争觉悟。去年有一段时间，有的同志在国内外一片大好形势面前，产生了松懈麻痹情绪。这时，党支部再次组织大家学习党的基本路线，牢记四个“存在”，并对照七班找差距，检查分析战备不够落实的问题，全连同志学路线，谈形势，认真检查路线斗争觉悟和战备观念上的差距，制订改进措施，使全连的战备工作进一步得到加强。同志们说：我们是第一线部队，必须有“第一线思想”，这个思想就是高度的路线斗争觉悟；我们是第一线部队，还必须做出“第一等的工作”，这个工作就是确实做到常备不懈，随时准备歼灭入侵之敌。

把海岛建设得更加坚固、美丽

守岛要爱岛，守岛还须建岛。

一连的同志们，和人民群众一起，通过辛勤的劳动，已在这个岛上修造了坚固的营房和居住点，建起了若干座地面和地下水库，种植了大片大片的松林，还铺设了数百米的石阶道路。……他们在尽可能地改变连队守备的条件和环境。

这里，要特别介绍一下他们的农副业生产。

幸福岛是纯渔区，蔬菜、猪肉向来靠大岛供应。有时大风一刮，半月二十天来不了运输船，便没有副食可吃。一连上岛后，党支部遵照毛主席关于“自己动手”的教导，领导全连开展了生产运动。近年来，他们进一步把生产同战备结合起来，又造出一块块小梯田。如今，全连共有菜地一百六十九块，合计约有二亩半，另有地瓜地一百多块，合计约有二十一亩。说起种菜，困难真不小，但是困难再大也抵不过指战员们的坚强意志。风从四面来，怎么办？他们就在地边上种芦苇草，砌挡风墙。挡一面不行，就把四面都围起来。几年来，光是砌挡风墙，他们就用了四百立方以上的石块。

辛勤劳动结硕果。从一九六九年到一九七一年，一连就在这个“风的天下”和“石头的世界”里，收获青菜五万八千六百多斤，地瓜十万斤。另外，还捕墨鱼三万六千四百多斤，生产猪肉三千五百多斤。这样，尽管风刮得再大，吹得再久，也影响不了连队的生活。

在改天换地的斗争中，一连出现了许多艰苦奋斗、以岛为家的优秀战士。共产党员何大海，是一九六八年入伍的老战士，他安心服役，时刻为连队建设操心。来海岛后，为了守岛建岛，他学会了木工、石工，泥瓦工等多种本领，经常利用休息时间为连队砌垒石墙，添置用具，修理门窗桌凳。同志们都亲切地称他为“何技师”。

共产党员许忠甫，原来文化水平较低，入伍后努力学习毛主席著作，学习文化，进步很快。调他养猪，他想方设法把几十头猪养好。猪病了，他给弄药治。母猪下崽了，他把铺板吊在猪圈的木梁上，整夜整夜地守护着。猪多，饲料不够，他满山跑着打猪草，一天要打四百多斤。后来，又学习“模范饲养员”叶洪海的办法，解决了饲料问题。一九七○年底，他被评为学习毛主席著作积极分子，荣立了三等功。

要守好岛，建好岛，都离不开岛上的人民群众。一连的同志们发扬我军的光荣传统，积极做群众工作。为了人民的利益，天大的困难他们也不觉难。

去年三月份，连队军医许锡荣在渔村巡诊中，发现林阿彩老大娘身患肿瘤，生命垂危。他立即回来向党支部作了汇报。党支部研究决定，哪怕只有百分之一的希望，也要尽力把大娘的生命从死亡线上夺回来。于是，一场捍卫毛主席医疗卫生路线的战斗，在这个普通连队里打响了。全连同志齐心协力，集思广益，克服重重困难，帮助军医用简陋的器械，以七小时的时间，成功地为大娘切除了重二十三斤的肿瘤。喜讯传开，海岛一片欢腾。

“真正的铜墙铁壁是什么？是群众，是千百万真心实意地拥护革命的群众。”事实正是这样，群众以最大的努力参加守岛部队的基本建设。女民兵排长天天带着民兵们站岗巡逻，六十多岁的老渔工给部队上阶级教育课，青年小伙子们为部队搬运弹药，大娘大嫂们抢着为战士拆洗缝补，船老大跳到大海中抢救被狂风吹走的战备物资，等等，都是最好的例证。所有这些，都深深教育了部队。大家说：只有军民团结紧，我们这座海上钢铁堡垒的根子才能扎得深。

屹立在东海前哨的一连，在毛主席革命路线的指引下，各方面都取得了不少成绩。但是，他们毫不自满，牢牢记着自己肩上的光荣职责，在继续前进。 （本报通讯员 本报记者）

描述：

