id: 414f2b2ab2
标题：突出政治是百年大计千年大计万年大计用毛泽东思想统帅一切推动一切改造一切目前/各部队迅速掀起了一个活学活用毛主席著作的新高潮；学习焦裕禄做毛主席的好学生，学习王杰、麦贤得做毛主席的好战士，正在成为广大干部战士的实际行动。
日期：1966-2-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,人民战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 目前，全军干部战士正以极大的热情、积极的行动，认真学习和贯彻全军政治工作会议精神，进一步领会党中央、毛主席关于军队建设和政治工作的指示，进一步领会林彪同志关于继续突出政治五项原则的指示。广大指战员热烈响应全军政治工作会议的号召，决心更高地举起毛泽东思想伟大红旗，为继续突出政治、坚决执行五项原则而斗争！为加强战备、随时准备粉碎美帝国主义的侵略而斗争！

各部队对传达贯彻全军政治工作会议的精神，抓得很紧，行动很快。大部分单位都召开了党委扩大会议、四级干部会议。同时，还采取各种办法：下连宣讲，组织干部战士学习萧华主任在全军政治工作会议上的报告，畅谈自己的体会，使会议精神迅速同广大群众见了面。

广大指战员一致认为，全军政治工作会议是一次高举毛泽东思想伟大红旗，充分突出政治的会议，是继一九六○年军委扩大会议以来，又一次具有重大历史意义的会议。

通过学习，大家对突出政治的伟大意义，看得更清、更高、更深、更远了。某部党代表大会的代表们说，现在进一步明确了突出政治是我军建设的根本；是战备的根本；是反修、防修，保证我军永不变质的根本。突出政治不是一时的权宜之计，而是百年大计、千年大计、万年大计。许多部队的同志谈到，过去往往从完成眼前的具体任务出发，就事论事地谈突出政治的作用。现在从伟大的革命事业的全局、从我军建设的根本来看突出政治的伟大意义，突出政治的决心更坚定了。

许多单位在学习中联系实际，对照检查，总结突出政治和不突出政治的经验教训，加深对全军政工会议精神的理解。大家更进一步地明确了，政治是统帅，是灵魂，政治统帅一切。某部领导机关的同志们谈到，过去曾经有人认为，完成工程任务，就是构筑了铜墙铁壁。现在认识到，任何钢骨铁筋的铜墙铁壁，其坚固性都是有限度的，只有建筑在全体人民和战士心上的铜墙铁壁，才是最坚固的，永远打不破的。通过学习，大家深刻地认识到了应当怎样去看突出政治出成果的问题。某部领导干部们谈到：“首先要看部队掌握毛泽东思想和提高阶级觉悟的成果；首先要看毛泽东思想在人们头脑里扎根扎得深不深，思想革命化化得好不好。”某部团以上干部专门讨论了突出政治立竿见影的问题，他们认为：“立竿见影的‘影’有两种，一种是物质成绩，一种是精神面貌，首先要看到精神面貌，有了革命精神的成果，就一定能出物质的成果。”许多同志说：对突出政治的伟大意义，早认识，早自觉，早进步；晚认识，晚自觉，晚进步。今后必须不断地结合实践学习五项原则和政工会议精神。越学，突出政治的方向就越明；越学，突出政治的自觉性就越高；越学，突出政治的劲头就越足。

在进一步认识了突出政治伟大意义以后，各级党委和广大干部战士，都决心以革命的精神来突出政治，贯彻执行五项原则。他们表示：干一辈子革命，就要突出一辈子政治。某部三级干部会议认为：“突出政治，对于我们每个革命者来说，是一辈子的事情，我们这一辈子就是搞阶级斗争的，就是搞突出政治的。”某部直属各单位在学习中提出：“突出政治是一个共产党员、革命战士必须具备的革命品质。只有突出无产阶级的政治，才能做一个无产阶级的战士。”全军政工会议的报告中说，“我们对待任何人，必须听其言，观其行，主要是观其行。”大家在学习中，对这个“行”字体会很深，衡量一个人是不是突出政治，主要是看行动。大家决心以实际的行动自觉地突出政治。各级党委、领导机关和党支部都表示，一定要把好突出政治这个关。许多单位提出，一定要按照全军政工会议的要求，经常检查突出政治的情况，总结突出政治的经验，根据全党办军的精神，发动群众人人做政治思想工作，人人都来突出政治，人人都来把突出政治的关，这样，五项原则就一定能够很好地贯彻和执行。

各部队贯彻执行突出政治的五项原则和全军政工会议精神，正在迅速掀起一个活学活用毛主席著作的新高潮。大家都决心以焦裕禄、王杰、麦贤得为榜样，认真活学活用毛主席著作，改造世界观。决心用毛泽东思想统帅一切，推动一切，改造一切。出席某部党代表大会的团以上负责同志表示，一定要带头学好用好毛主席著作，首要的是用在改造思想上。一定要自觉革命，彻底革命。做到改造主观世界一不怕丑，二不怕痛，改造客观世界一不怕苦，二不怕死。某部党委扩大会议提出：改造思想要敢于同“我”字斗，立公破私，提倡集体主义，反对自私自利；要敢于同“懒”字斗，深入群众，深入实际；要敢于同“骄”字斗，发扬民主，虚心听取群众批评。广大干部战士，特别是团以上干部，深深为毛主席的好学生——焦裕禄同志的事迹所感动。决心学习他不为名，不为利，不怕苦，不怕死，一心为革命，一心为人民的精神，学习他心里装着全体人民，唯独没有他自己的共产主义的高贵品质。目前，学习焦裕禄做毛主席的好学生，学习王杰、麦贤得做毛主席的好战士，正在成为广大干部战士的实际行动。

各部队领导机关和干部按照总政治部指示，已经开始学习林彪同志的《人民战争胜利万岁》一文，进一步深刻领会毛主席人民战争思想的精神实质和战略战术原则。大家反映，只要我们掌握了毛主席人民战争思想的强大武器，有了人的高度的政治觉悟和勇敢精神，我们就会永远立于不败之地。

现在，各部队学习和贯彻突出政治五项原则，学习和贯彻全军政治工作会议精神的活动，正在逐步深入中。

描述：

