id: 877222d3b4
标题：警告凶手们
日期：1950-11-9
是否是时间段：false
作者：顾仲彝
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
顾仲彝

美帝国主义不愿全世界爱好和平的大多数人民的反对战争而发动侵略朝鲜和台湾，并且最近竟敢屡次冒犯我领空，轰炸我劳动人民，一再向我挑衅，这种强盗行为激起了中国人民无比的愤怒，引起了美帝一再欺侮我们的血腥事实，我们要大声的嚷喊说:中国人民已经站起来了，团结起来了，不能再容忍你们的欺侮了，我们要拿出一切的力量来跟帝国主义的凶手们周旋到底!我们要大力支援朝鲜人民军!美帝要是踏进我们国门一步，我们坚决的要把他们打出去!我们要和苏联、东欧民主国家、朝鲜的东南亚人民解放军和全世界爱好和平的各国人民紧紧的团结起来，打垮美帝为首的世界帝国主义的残余力量!

有人说:中国人民经过二十多年的内战，八年的抗日战争，四年的解放战争，已经打得怕了，厌恶战争到了极点了。不错，我们是反对战争，厌恶战争的，所以我们一致要求和平。但是美帝侵略过来了，派飞机来轰炸我们，把军队开到我们边境上来，难道我们中国人民愿意由他们来任意宰割么?愿意做美帝的奴隶么?退让屈服能求得真正和平么?八年抗战的经验还不够教训我们么?不，我们不能再这样做，我们要坚强起来，我们准备给美帝以迎头痛击!我们希望和平；但，我们不怕战争，我们准备战争。好在中国人民吃苦惯了，在战争中长大起来，只要能争取持久的世界和平，我们中国人民是准备着再度牺牲，时时刻刻准备着斗争到底的!

美帝国主义的凶手们!你们醒醒罢，中国人民已经不是三四年前的中国人民了!你们要是敢侵犯我们一尺一寸的领土，你们要是不早早停止你们侵略朝鲜和台湾的军事行动，不早早取消你们侵略征服世界的野心，中国四万万七千五百万人民是决不与你们干休的，不怕战争，不怕牺牲，直到帝国主义在地面上消灭为止!

描述：

