id: 8775ea5586
标题：为何“逢人只说三分话”?
日期：1957-8-29
是否是时间段：false
作者：王伯鸿
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
王伯鸿

封建时代的格言，“逢人只说三分话，未可全抛一片心”，被某些知识分子特别欣赏起来，据说这是在新社会安身的“至理名言”。原因何在呢?据说一抛“全心”，就要“挨斗”，就要被“捕风捉影”，记在“账”下。

这使我不由想起“生平不做亏心事，半夜敲门心不惊”这句老话来。一点不错，既然没有放火抢劫，干过没天理的事，就不会疑神疑鬼，疑“指桑骂槐”；不会感觉好像有人在盯自己梢。“言为心声”，如果“心”中没有鬼念头，“心”是端正不歪的，“心”里没有腌腌臜臜的想法，当然“言”也光明正大，把心“全抛”出来何妨?即使一时说错了，一时被别人误解了，自己“心正”嘛，“惊”什么!事实上是有些人确实“心”中有鬼念头，“心”不大端正，“心”里有反对新社会的想法，他们一说话，就会有资产阶级的情调，和我们新社会的普遍声调格格不入，听起来当然很刺耳，“心”正的人是不会置若罔闻的。于是“记账”呀、“打击”呀、“只说三分话”呀，全来了。其实，这正是由于这些人不愿意把自己的歪心摆正，不愿意割弃腌臜的想法，反以为很可爱，很不错。结果为了把这些腌臜想法保存下来，他们就想出“妙计”一条:把“真心”掩盖起来，“逢人只说三分话”——其实是“逢人只说虚假话”，是对思想改造消极的抵抗，不愿暴露自己丑恶的想法，讳疾忌医；结果是既害人民，也害自己，是万万要不得的。

描述：

