id: 8776277416
标题：愤恨国大党政府　唾弃丹吉叛徒集团印度喀拉拉邦人民在选举中支持印共印共取得四十个议席，在狱中的候选人有二十八名当选
日期：1965-3-11
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京10日电　新德里消息:喀拉拉邦立法会议的选举结果表明，这个邦的广大人民以投票选举许多被关在监牢里的印度共产党候选人的办法，来表示他们对国大党政府的愤恨和对丹吉叛徒集团的唾弃。

据八日公布的选举结果，在全部一百三十三个议席中，印度共产党竞选七十三个席位，它的候选人中包括三十八名被政府关在监狱中的党员，结果一共获得了四十席，在监狱中的候选人有二十八名当选。国大党竞选全部席位，只捞到了三十六席。丹吉叛徒集团提出了七十八个候选人，但是除了两人以外，全部落选。

去年九月喀拉拉邦议会以国大党的邦政府“贪污腐化和管理不善”为理由，通过了不信任案，把它赶下台去，因此今年重新举行邦议会选举。

喀拉拉邦政府倒台后不久，印度政府开始在全国范围内再次大规模逮捕坚持马克思列宁主义的共产党人，并且把他们投入监狱。据西方通讯社报道，迄今被捕入狱的九百名印度共产党人中，喀拉拉邦有一百四十多人。夏斯特里政府在喀拉拉邦议会选举以前实行的这次大逮捕，除了为了镇压国内人民、打击革命力量以外，也是为了防止印度共产党在这次选举中获胜。

由于资产阶级民主的虚伪性和国大党政府实行白色恐怖，参加这次选举的九百万选民中只有大约百分之四十的人投了票。但是，仍然有许多人勇敢地投了印度共产党人的票。印度资产阶级报纸《爱国者报》六日也不能不认为:“左派印共取得胜利的原因之一是人民对它被监禁的领导人表示真诚的同情。联邦政府内政部长南达说过，左派印共被抓的人，即使当选了，也不让他们参加(立法)会议，这些话引起了相当大的反感。现在，人民向中央提出了挑战。”

印度政府在大抓印度共产党人的同时，对丹吉集团表示十分宠爱，内政部长南达在发表谈话为印度政府大规模逮捕印共党员辩解肘，就曾诬蔑印共想把自己的路线“强加于”丹吉的所谓“共产党”。

据印报六日报道，印度“中央政府已经针对喀拉拉邦拘留的所有共产党人，发出新的拘留令，他们当中有些人已经被选入邦立法会议。这是在最近几天内发出的，以便防止将要成立的、左派共产党所支持的、新喀拉拉邦政府可能取消以前的拘留令。由于以前的拘留令是喀拉拉邦长发出的，新的邦政府可能把它们撤除掉。但是现在的拘留令是中央通过的，只能由新德里来取消。”

描述：

