id: 877840ed1d
标题：要教育学生又红又专
日期：1979-4-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中共复旦大学数学系总支

刘××由中学里的业务“尖子”堕落为小偷的过程，从反面教育我们:在抓提高教学质量的同时，政治思想工作千万放松不得。只有对学生加强政治思想教育，才能充分调动学生的学习积极性，使他们在又红又专的道路上健康地成长。

在这个问题上，我们回顾了历史经验。过去，我们数学系能够为国家培养出大批数学研究人才，正是由于坚持了德、智、体全面发展的教育方针。老一辈的科学家苏步青教授等一向热情勉励他们的学生积极参加各项政治活动，参加体育锻炼，不仅在业务上对学生严格要求，在政治思想上也丝毫不放松，教育学生为人民服务，为祖国争光。实践证明，他们培养的不少学生经受了历次政治斗争的考验，始终热爱党，热爱社会主义，在发展祖国科学事业中不畏艰险，不计个人得失，作出了显著的成绩。

今天，祖国四个现代化的建设更加需要大批又红又专的建设人才。从目前学生的状况来看，他们遭受到林彪、“四人帮”的毒害，无论是政治思想，或者业务学习都存在不少问题。在政治思想方面，有的人思想作风不健康；有的学习态度不端正；有的骄傲自满，不关心政治，不关心集体，等等。学校党、团组织和干部、教师要抓好思想教育，使学生坚持又红又专的方向。任务还十分繁重。前一时期，我们有些同志看到学生读书空气浓厚，学习积极性高，认为政治思想工作不象从前那么多了，有的政工干部想改行。政治思想工作一放松，象刘××那样的事就没有及时发现和进行教育挽救。这是个沉痛的教训。应当说，目前学生刻苦学习，是一个好现象，与“四害”横行时相比，学校的风气确实有了很大的转变。但是，我们不能满足于此，新时期总任务向我们提出了更高的要求，只有彻底肃清“四人帮”的流毒，用马列主义、毛泽东思想教育学生，帮助他们树立共产主义远大理想和为“四化”献身的精神，才能防止资产阶级思想对学生的侵蚀，培养出大批真正有志于祖国科学事业的科研人才。

我们准备利用刘××这个反面典型，进一步对学生进行教育，使学生提高改造世界观的自觉性。我们还要总结正反面的经验，研究如何进一步加强政治思想工作，全面贯彻党的教育方针的措施。在新形势下，党总支干部要深入实际，改进作风，深入到教学领域中去抓学生的思想教育工作。同时要依靠群众，发动大家做思想工作。要善于抓住学生中的一些思想苗子，防微杜渐，在兴无灭资的斗争中打主动仗。我们相信，不断实践，不断总结，就能摸索出一套把政治教育和文化知识教育密切结合起来的好经验，使我们的教育事业为四化作出更大贡献。

描述：

