id: 87780b61f2
标题：干革命就是要造舆论
日期：1968-12-27
是否是时间段：false
作者：凤雅芳
来源：
标签：刘少奇,农业战线,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
黄楼公社赵行大队　凤雅芳

我是一个贫农的女儿，一九五九年就开始参加农业生产。今年三月份，贫下中农推选我担任通讯员，开始，我有些思想顾虑:觉得自己家务事多，文化水平低，只有小学程度，不能写。通过学习毛主席著作，我认识到舆论工作的重要性。毛主席教导我们说:“凡是要推翻一个政权，总要先造成舆论，总要先做意识形态方面的工作。革命的阶级是这样，反革命的阶级也是这样。”在文化大革命前，我们地区的新闻大权掌握在一小撮走资派手里。现在我们无产阶级革命派夺回了文权，我们贫下中农不掌权谁掌?干革命就是要造舆论。毛主席为我们撑腰，我们要为毛主席争气。我怀着对我们伟大领袖毛主席无限忠诚的深厚阶级感情，拿起了笔，投入了捍卫毛主席革命路线的战斗。

当我拿起笔写稿的时候，碰到了许多困难，文化低，许多字写不出，上句不接下句；可是贫下中农活学活用毛泽东思想的先进事迹感动着我，鼓舞着我。毛主席教导我们:“读书是学习，使用也是学习，而且是更重要的学习。”我怀着深厚的阶级感情，决心在游泳中学会游泳，在写稿的过程中学习写稿。今年三秋的时候，我队贫农社员沈车生同志看到收割后的田里还有很多稻穗，他就主动去拾，一共拾到三十多斤，交给生产队，受到了贫下中农的一致好评。这件事使我非常感动。那天晚上我从大队开会回家已经十点多钟了，还动手写稿，虽然碰到了许多困难，但这动人的事迹激励着我，一直写到深夜十二点多钟才写好。第二天，当广播里播送了这篇稿件后，贫下中农高兴地说:“你写得对，表扬得好!”榜样的力量是无穷的。通过这件事，群众纷纷主动拾稻穗，每亩稻田里的稻穗都拾得干干净净，做到了颗粒归仓。

十二月四日晚上，当广大贫下中农从广播里听到湖北省长阳县乐园公社实行合作医疗制度的报道后，个个欢欣鼓舞，都说合作医疗制度就是好!毛主席为我伲贫下中农想得真周到!天大地大不如毛主席的恩情大，爹亲娘亲不如毛主席亲。我心情也很激动，就拿起笔，写贫下中农坚决拥护合作医疗制度的报道。但是写到中间遇到困难，写不下去了，怎么办呢?这时，毛主席的伟大教导在我耳边响起:“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”毛主席鼓舞我胜利前进!我还想到，我娘在文化大革命前生了病，遭到刘少奇反革命修正主义卫生路线的毒害，因为没有二百元钱，送不进医院。后来等借到了钱，送进医院，因为耽误了时间，不治而死。我越想越恨刘少奇。现在，毛主席不仅把医疗卫生大权交给了我伲贫下中农，而且还创造了合作医疗制度，我伲贫下中农的身体健康就有了保障。我越想对毛主席越亲，就继续拿起笔，一连写了五个小时，把这篇稿子写好。虽然是深夜了，身体非常疲劳，但我的心里却非常高兴，感到我做了自己应该做的事，这是对毛主席的忠。

描述：

