id: 877dd05a68
标题：大腕36、撒个欢也是情趣
日期：1998-12-29
是否是时间段：false
作者：彭名燕
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
彭名燕

妮子一露面，赵万山“噌”地起身，她的手来不及伸直就被赵万山粗硬的大手紧紧握住。陈轶夫一看就知，妮子对陪这样的粗人吃饭很不情愿。两位被陪的处长为亲眼看见妮子而兴奋不已。许久不见，妮子变漂亮了，人走不走运可以从脸色判断出来。

妮子在场气氛反而沉闷了，李处长按耐不住了:“俺们只在电视里见过妮子小姐的演唱，还没有真正听过你的歌……今天让俺们一睹风采了!”

妮子皱着眉点了一个《祝你平安》，她是不唱则已，随便一唱就倾倒了全场，人们高叫着:“再来一个!”

妮子不耐烦了:“我要赶个场……对不起，再见!”话没说完脚步已匆匆离去。她没有伸手要钱就算好的。

赵万山很不满意，他将陈轶夫拉出去兴师问罪:“我见过的大明星多了，没有这么不懂事的!看着，我非把她的傲气杀下去不可!不就是没给钱吗?酬金算什么?多少我都给得起，你叫她开个价!”

陈轶夫说:“我们不是你用钱能买的奴隶，也许她是没有看得上这些人!”

赵万山红着脸:“包括我?好，今天我自己来三陪!”他亲自唱了一曲《妹妹你大胆的往前走》搞得陈轶夫也直着嗓子吼了一曲《九月九的酒》。他边唱边恼火妮子，也恼火许巍和曾凡的不冷不热。

许巍开着他新买的夏利车回家时陈轶夫说:“其实，人家也没有什么恶意……我反正想通了，什么贵贱?只要合法，撒个欢大家一乐也是情趣，何必看得那么严重。”

陈轶夫忘不了赵万山陪一位主任打保龄球捧场的话:“牛主任，下一把就是大满贯。”到了牛主任也没有打一个大满贯。陈轶夫却想出手来个“大满贯”。

这天，他按着名片上的地址，找到了赵万山的大本营。

位于门头沟西的万山新型建筑材料公司相当现代派，生产线引进的是英国技术，工厂占地两万多平方米；办公楼外墙就是用的他们自己生产的英国瓷砖；赵万山的办公室有40平方，一面玻璃墙将外面的山水勾勒得秀色可餐；职工食堂都是火车座，墙上挂有一幅幅国画。厂区的堆场堆着各种颜色各种型号的新式砖和外墙贴片，井井有条，显示出高档的管理水平。几个吊着大条幅的硕大汽球将工厂的大名和生产的产品牌子从天上撒下，处处充满浪漫情调。姑且不说钓鱼、打保龄球，就看他公司的健身房就知道赵万山骨子里并不土气。

公司的健身房在主楼的203室，附设一个小舞台，也可以说是多功能厅，厅里的健身器品种之多之好肯定是陈轶夫们预料不到的。赵万山每天要在这里做一个钟头的运动。

这会儿，赵万山在一部机器上做扭腰运动。陈轶夫进来，他没有发现，还在为自己数着数:“……45、46、47……”陈轶夫没有打搅赵万山，自己在划船的健身器上运动开了，也给自己数着数。赵万山惊回首:“哎呀，老前辈，您已经到了?怎么司机也不叫我一声?”陈轶夫说:“我看，咱俩边运动边侃大山最省时间，两全其美。”

赵万山紧着做了几个动作，累得一屁股坐下:“……哎呀妈呀，还真累，都饿了……”两盒热腾腾的盒饭冒着热气，赵万山和陈铁夫在赵万山的办公室吃上了。

赵万山说:“记得我们第一次见面我就说过，我这个人大方起来不惜血本，小气起来一毛不拔。我是生意人，靠生意赚钱养家，我也是上有父母下有妻儿。”

“如果我不理解你，我宁愿不要你给我的大蛋，也不会天天不辞劳苦同我的朋友一起来给你生小蛋。”

“生小蛋……哈哈……有意思……今天请您来就是要告诉您，你们生的小蛋能换我一张纸……”他从抽屉里拿出一张纸:“给。”

陈铁夫不相信自己的眼睛:“《下岗大腕》电视剧的投资合同?”

“还会有别的什么吗?我秘书说，剧本要作修改，回头他会同你谈的。”

“小木墩?他也懂……”他咽回了这句话，问:“你的项目搞下来了?”

“失败了。”赵万山的手提响了:“喂……你在哪儿?已经到了?吃了吗?过来我给你打一盒盒饭……他来了，好的，马上……”

陈轶夫随便一问:“一听就知道是老婆来了?”

“是谁一会儿你就知道了。你看，那上面密密麻麻全是字，你拿回去慢慢看……总之，下星期一，你到我会计那儿去拿第一笔转帐支票。”就这时门开了，进来一个人，一个陈轶夫意想不到的人……

描述：

