id: 877fa5fa21
标题：我们要控诉“智育第一”的毒害!——上海市闸北区第三中心小学红小兵在一次批判修正主义教育路线会上的发言摘要
日期：1967-11-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,教育革命,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
要我们整天死读书

李小萍(一九六七年毕业【1】班):

我们的学校是所谓“重点”、“试点”的学校，“智育第一”流毒十分严重。过去，我们每天早上一到学校，就要到教室里“早读”。如果那个同学不读，名字就要被记下来，中午放学时老师就把他留下来重读。为了搞好早读，学校里把早锻炼也取消了。那时候，我早上起来，做点家务，就急急忙忙赶到学校里，连早饭也来不及吃。课堂作业多得做也做不完，常常放了学，还要留在教室里做，做完了才能回家吃饭。这样几次下来，我就得了胃病。(愤怒高呼:彻底砸烂修正主义教育制度!教育要革命!)学校为了鼓励学生“好好读书”，每学期结束，都要评比三好学生。三好学生的第一个标准就是学习好。学习好，就是看你的考试分数。对考试不及格的同学，就要大会点名批评。学校里还经常举行作文比赛、写字比赛、算术比赛，谁得了第一名，就有奖。甚至我们的少先队活动也为“智育第一”服务。比如开“向雷锋叔叔学习”的队会，根本不讲雷锋叔叔热爱毛主席、热爱毛泽东思想，在阶级斗争中立场坚定、爱憎分明的共产主义精神，只是要我们学习他的钉子精神，学他的挤劲和钻劲。学了干什么呢?不是象雷锋叔叔那样活学活用毛主席著作，而是去死读书。

在修正主义教育路线的毒害下，我们只好整天捧着书念呀，背呀，这种死读书，只能使我们从小脱离无产阶级政治、脱离阶级斗争，一心想读好了书，将来可以成名成家。这些，都是中国赫鲁晓夫干的鬼名堂。(高呼:打倒中国的赫鲁晓夫!砸烂修正主义教育制度!红小兵永远忠于毛主席!)

谁使我们抬不起头来?

唐兴才(一九六七年毕业【1】班):

中国赫鲁晓夫所宣扬的“分数第一”“升学第一”，象无形的枷锁紧紧地套在我们的脖子上。学校里有这样的规定:语文、算术的成绩经过补考还有一门不及格的不能升级或者毕业。这完全是修正主义的一套。升留级只根据学生的分数，而不管他的政治思想、阶级觉悟怎么样。分数高，就是好学生，笃定升级；分数不及格，就是坏学生，只好留级。我是工人的孩子，家务比较重，过去学校里作业多，我做了家务就来不及做作业。后来，就因为我算术不及格，留了一级。在修正主义教育路线的统治下，学校里对成绩不好的同学就看不起，连少先队都不让我们参加，使我们处处觉得比别人矮了一截，抬不起头来。因此，有的同学为了升级，为了将来考个好中学，一门心思只想考个好分数，政治活动不想参加，社会工作不愿担任，怕影响了自己的学习。请大家想一想，这样发展下去，是多么危险啊!毛主席教导我们:“没有正确的政治观点，就等于没有灵魂。”不关心政治，将来怎么能全心全意为中国人民和世界人民服务呢?怎么能充当无产阶级革命事业的接班人呢?

分数摧残了我们的健康

周治平(五【3】班):

“智育第一”、“分数第一”、“升学率第一”，这条修正主义教育路线，不但毒害了我们的思想，而且摧残了我们广大革命学生的健康。有的同学为了考“5”分，一天到晚复习功课。读了又背，背了又写，写了再默。饭，顾不上吃；觉，也不想睡；结果就把身体搞垮了。有一次考试，一个同学发高烧，他本想不去考试，但当他想到不考就会留级，就带着病来参加考试。结果实在支持不住，就昏例在考场里。请大家想一想，修正主义教育路线对我们革命下一代的摧残是多么毒辣啊!难道我们能容忍这种现象在我们学校再继续存在下去吗?不!不能!一千个不能!一万个不能!

竟把劳动课统统砍掉了

沈建新(五【2】班):

林副统帅早就号召我们，要“读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，做毛主席的好战士。”可是，中国赫鲁晓夫和他在教育界的代理人，最最仇恨我们广大少年儿童学习毛主席著作。他们多次下达黑指示，扼杀少年儿童活学活用毛主席著作的群众运动。他们竟然猖狂到不许我们把红宝书《毛主席语录》带进课堂。相反，他们却恶毒地硬要我们读为中国赫鲁晓夫歌功颂德的毒草课文《工人代表》、《一条军毯》，硬要我们读吹捧地主、资本家的课文，硬要我们向古人、洋人、死人学习。在文化大革命中，我们统计了一下，从一年级到五年级，四百多篇课文中，只有六篇是毛主席著作。中国赫鲁晓夫和他在教育界的忠实爪牙这样疯狂地反对毛主席，反对毛泽东思想，我们红小兵要坚决和他们斗争到底!不把这一伙坏蛋斗倒斗臭，我们决不收兵!(高呼:打倒中国的赫鲁晓夫!毛主席万岁!毛主席万万岁!)

毛主席教导我们，教育为无产阶级政治服务、教育与生产劳动相结合。可是中国的赫鲁晓夫却胡说什么“劳动本来是好玩的。少先队劳动要和玩相结合，不要让他们觉得劳动是苦事。”这个黑指示一下来，我们学校的劳动课就统统被砍掉了，我们就一天到晚被关在教室里读书、写字。告诉你，中国的赫鲁晓夫!你想让我们从小脱离劳动，脱离劳动人民，成为修正主义的苗子，那是痴心梦想!我们牢记毛主席的教导:“看一个青年是不是革命的，拿什么做标准呢?拿什么去辨别他呢?只有一个标准，这就是看他愿意不愿意、并且实行不实行和广大的工农群众结合在一块。”我们就是要一辈子向工农兵学习，为工农兵服务，做劳动人民的好儿女。我们要彻底砸烂修正主义教育路线，以毛主席的“五·七”指示为方向，把自己培养成永远忠于毛主席的无产阶级革命事业的可靠接班人。

做教育革命的小闯将

叶莉(四【2】班):

长期以来，中国的赫鲁晓夫要我们“两耳不闻窗外事，一心专读圣贤书”。在无产阶级文化大革命中，我们通过学习毛主席著作，才发现中国赫鲁晓夫所吹嘘的“圣贤书”，原来都是一些宣扬封建主义、资本主义、修正主义的破烂。这些东西是为他复辟资本主义服务的。就拿我们一年级读的书来说吧。三十四课《说谎的孩子》，就是说一个贫农的儿子很坏，老是骗人，叫我们不要学习他，而三十五课《司马光》，却说一个大地主、大官僚司马光小的时候很聪明，会想办法把人从水缸里救出来。这真是胡说八道!为什么中国赫鲁晓夫和他的爪牙要丑化贫下中农，为什么要我们向反动透顶的大地主、大官僚学习呢?原来，他自己就是大地主、大官僚和一切牛鬼蛇神的总后台。我们是毛主席的最忠实的红小兵，我们一定要奋起毛泽东思想的千钧棒，把修正主义教育路线砸个稀巴烂!毛主席教导我们:“学制要缩短，教育要革命，资产阶级知识分子统治我们学校的现象，再也不能继续下去了。”我们一定要紧跟我们的红司令，做无产阶级教育革命的小闯将，和革命的教员、革命的工人并肩战斗，努力完成毛主席交给我们的教育革命的伟大历史任务，把我们的学校办成红彤彤的毛泽东思想的大学校，让毛泽东思想的伟大红旗在小学这个教育阵地上高高飘扬，永远飘扬!

描述：

