id: 877f93a287
标题：毛主席论对于知识分子的政策
日期：1969-2-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：姚文元,毛泽东,上海文革,革命委员会,教育革命,人民内部矛盾,工业战线,文艺战线,红卫兵运动,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
注意党的政策

全党同志必须认识，对于知识分子的正确的政策，是革命胜利的重要条件之一。

《大量吸收知识分子》，《毛泽东选集》第二卷第六一三页

在整个社会主义革命和社会主义建设的过程中，对知识分子的改造是一个极大的问题。

转引自《人民日报》《红旗》杂志评论员文章《关于知识分子再教育问题》(《红旗》杂志一九六八年第三期)

思想改造，首先是各种知识分子的思想改造，是我国在各方面彻底实现民主改革和逐步实行工业化的重要条件之一。

《中国人民政治协商会议第一届全国委员会第三次会议开会词》

(一九五一年十月二十四日《人民日报》)

应有计划地从广大人民中培养各类知识分子干部，并注意团结和教育现有一切有用的知识分子。

《论联合政府》，《毛泽东选集》第三卷第一○八三页

我党对于学生、教员、教授、科学工作者、艺术工作者和一般知识分子，必须采取慎重态度。必须分别情况，加以团结、教育和任用，只对其中极少数坚决的反革命分子，才经过群众路线予以适当的处置。

《关于目前党的政策中的几个重要问题》，《毛泽东选集》第四卷第一二七○页

相信知识分子的大多数

我国绝大部分的知识分子是愿意进步的，愿意改造的，是可以改造的。

《在中国共产党全国宣传工作会议上的讲话》，人民出版社版第一七页

我国的艰巨的社会主义建设事业，需要尽可能多的知识分子为它服务。凡是真正愿意为社会主义事业服务的知识分子，我们都应当给予信任，从根本上改善同他们的关系，帮助他们解决各种必须解决的问题，使他们得以积极地发挥他们的才能。

《关于正确处理人民内部矛盾的问题》，人民出版社版第二一——二二页

五百万左右的知识分子对待马克思主义的状况是:赞成而且比较熟悉的，占少数；反对的也占少数；多数人是赞成但不熟悉，赞成的程度又很不相同。这里有三种立场，坚定的，动摇的，反对的三种立场。应该承认，这种状况在一个很长的时间内还会存在。

《在中国共产党全国宣传工作会议上的讲话》，人民出版社版第四——五页

一切知识分子，只要是在为人民服务的工作中著有成绩的，应受到尊重，把他们看作国家和社会的宝贵的财富。

《论联合政府》，《毛泽东选集》第三卷第一○八三页

由工农兵给他们以再教育

知识分子的问题首先是思想问题，

《在中国共产党全国宣传工作会议上的讲话》，人民出版社版第一七页

从旧学校培养的学生，多数或大多数是能够同工农兵结合的，有些人并有所发明、创造，不过要在正确路线领导之下，由工农兵给他们以再教育，彻底改变旧思想。这样的知识分子，工农兵是欢迎的。

转引自《红旗》杂志一九六八年第三期《从“赤脚医生”的成长看医学教育革命的方向——上海市的调查报告》

对过去大量的高等及中等学校毕业生早已从事工作及现正从事工作的人们，要注意对他们进行再教育，使他们与工农结合起来。其中必有结合得好的并有所发明创造的，应予以报导，以资鼓励。

转引自《红旗》杂志一九六八年第三期刊登《从上海机械学院两条路线的斗争看理工科大学的教育革命》一文所加的编者按，以及《人民日报》《红旗》杂志评论员文章《关于知识分子再教育问题》(《红旗》杂志一九六八年第三期)

知识青年到农村去，接受贫下中农的再教育，很有必要。

转引自一九六八年十二月二十二日《人民日报》刊登《“我们也有两只手，不在城市里吃闲饭!”》报道时所加的编者按

知识分子如果不和工农民众相结合，则将一事无成。革命的或不革命的或反革命的知识分子的最后的分界，看其是否愿意并且实行和工农民众相结合。

《五四运动》，《毛泽东选集》第二卷第五四六页

给出路

对于犯了严重错误的人们，在指出他们的错误以后，也要给以工作和改正错误重新作人的出路。

转引自《中国红卫兵代表团团长姚文元同志在阿尔巴尼亚劳动青年联盟第五次代表大会上的贺词》(一九六七年六月二十九日《人民日报》)

对犯错误的好人，要多做教育工作，在他们有了觉悟的时候，及时解放他们。

转引自《人民日报》《红旗》杂志《解放军报》一九六九年元旦社论《用毛泽东思想统帅一切》

只要不是反党反社会主义分子而又坚持不改和累教不改的，就要允许他们改过，鼓励他们将功赎罪。

转引自《红旗》杂志一九六七年第四期社论《必须正确地对待干部》

不给出路的政策，不是无产阶级的政策。

转引自《人民日报》《红旗》杂志评论员文章《关于知识分子再教育问题》(《红旗》杂志一九六八年第三期)

任何犯错误的人，只要他不讳疾忌医，不固执错误，以至于达到不可救药的地步，而是老老实实，真正愿意医治，愿意改正，我们就要欢迎他，把他的毛病治好，使他变为一个好同志。

《整顿党的作风》，《毛泽东选集》第三卷第八二九页

认真搞好斗、批、改

认真搞好斗、批、改。

转引自《人民日报》《解放军报》一九六八年八月二十一日社论《团结起来，共同对敌——热烈祝贺福建省革命委员会成立》

高举无产阶级文化革命的大旗，彻底揭露那批反党反社会主义的所谓“学术权威”的资产阶级反动立场，彻底批判学术界、教育界、新闻界、文艺界、出版界的资产阶级反动思想，夺取在这些文化领域中的领导权。

转引自《中国共产党中央委员会一九六六年五月十六日通知》

(一九六七年五月十七日《人民日报》)

实现无产阶级教育革命，必须有工人阶级领导，必须有工人群众参加，配合解放军战士，同学校的学生、教员、工人中决心把无产阶级教育革命进行到底的积极分子实行革命的三结合。工人宣传队要在学校中长期留下去，参加学校中全部斗、批、改任务，并且永远领导学校。在农村，则应由工人阶级的最可靠的同盟者——贫下中农管理学校。

转引自姚文元同志文章《工人阶级必须领导一切》(《红旗》杂志一九六八年第二期)

我们要经过文化革命，经过阶级斗争、生产斗争和科学实验的革命实践，建立一支广大的、为社会主义服务的、又红又专的工人阶级知识分子的队伍。

转引自《关于赫鲁晓夫的假共产主义及其在世界历史上的教训》

(一九六四年七月十四日《人民日报》)

大学还是要办的，我这里主要说的是理工科大学还要办，但学制要缩短，教育要革命，要无产阶级政治挂帅，走上海机床厂从工人中培养技术人员的道路。要从有实践经验的工人农民中间选拔学生，到学校学几年以后，又回到生产实践中去。

转引自一九六八年七月二十二日《人民日报》刊登《从上海机床厂看培养工程技术人员的道路》一文所加的编者按

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1969\02\692b010101.JPG">

描述：

