id: d43c001365
标题：关于旧中国的国家垄断资本主义
日期：1961-2-0
是否是时间段：false
作者：许涤新
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,文章
书籍：红旗一九六一年第三、四期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
关于旧中国的国家龙断资本主义

中国的新民主主义革命，是无产阶毅导的，人民大众的，反对帝国主义、封建主义和管僚餐本主义的革命。毛泽东同志在一九四五年的“联合政府”的报告中，已经指出，旧中国的官僚资本就是大地主、大银行家、大买办的登本。在第三次国内革命战筝时期的著作中，也就是在辐人“毛泽东选集”第四卷的著作中，毛泽东同志根据当时的形势，明确地逃了中国查本主义经济的两个部分即官僚资本和民族餐本的区别，逃了反对官僚瓷本主义的间题。他指出：“蒋宋孔陈四大家族，在他们当权的二十年中，已经集中了价值达一百万万至二百万万美元的耳委财产，龙断了全国的经济命际。这个璧断资本，和国家政权结合在一起，成为国家断资本主义，这个断登本主义，同外国帝国主义、本国地主阶毅和日式富农密划地结合着，成为买办的封建的国家断本主义。这就是蒋介石反动政权的经济基础。这个国家断资本主义，不但压迫工人牧民，而且压迫城市小脊产阶级，损害中等登产阶级，这个国家量断本主义，在抗日战争期间和日本投降以后，达到了最高峰，它替新民主主义革命难备了充分的物质条件。“①

许滁新

当时，毛泽东同志指出，没收四大家族的蘸断餐本归新民主主义的国家所有、没收封建阶毅的土地归农民所有、保护民族工商业，这是新民主主义革命的三大经济网岭。

旧中国的国家断本主义，不同于者本主义发达的国家中的国家证谢餐本主义。本主义发达的国家中的国家断本，大抵是在工业生产发展的基础上，餐本主义发展的基础上，经过一般蓝断然后进人国家翼断阶段的。旧中国的国家断资本主义，却不如此。，旧中国是一个牛蕴民地封建的国家，辩济十分落后。由丁帝国主义的发略，一般登本主义经济得不到发展。国家罐断登本主义拜不是在生产爱展、一般签本主义经济发展的基础上形成的，不是径过一般望断而进入国家断的。它是依靠帝国主义，勾结封建势力，道接利用国家政权，一万面掠夺工农劳动群众及共他小牛产者，一方面压迫民族资产阶毅，而直接成为国家断登本的。

蒋朱孔陈四大蒙族，本来择没有什么了①“目前形势和我们的任务”。“毛泽东选集”第4

卷，人民出版社1960年版，第1253真，不起的附富，他们是在一九二七年“四·一二举行反革命政变，榜取了国蒙政杖，成为大买办，大地主的新的政治代表人物之后，利用国家政杖逐步地发展成为戴断者本集团的。所以，中国四大家族龙断资本的形成过程，也就是他们建立和加强血驿的法西斯车事独裁的过程，在日护国的条件下，民族瓷本很少有发展的机会，也雅以实现生产规模的集中和护大；只有同国家政权结合在一起的官僚资本，才能在短促的时间内成为国家断瓷本。

四天蒙族依靠国象政杖，无孔不人地扩大其重断活动的范围，从金融、商业、工业、农业直至文化事业的物质机关，包括菌民辫济的一切方面。

金融和商业，是官僚资本独占的最主要的和最先下手的方面。蒋介石在建立了法西斯独裁以后，立即利用国家权力，控制了原来北洋重阀政府的两大金融支柱，即中国银行和委通银行，后来文相继成立了“国蒙的”中央银行和中国农民银行，开翘藏了四行联合办事总处”，蒋介石任总处士席。四大银行是四大家族进行馆断活动的大本营。四大银行亲统直接支配着国民党的政权，抖且通过国：民党政权，直接操纵着旧中国的避济。蒋介石给了他的所部“国家银行”以经理国库、发行免换券、发国市、释募内外公债等特权。发行“法市”是购人银行完成其金融延占的有决定意义的步躲。-一九三五年，蒋介石政府规定以中，中，交三行所发的钞票为“法币”，拜实行“白银国有”。四大家族不但利用这种毫无价值的币，掠夺人民的财产，而且把全国人民血汗的结晶物一一一自银耀为己有。四天家族享有发行“法币”的特权，就发劲票，造成延瘤十儿年的恶压通货膨服。恶性通货藏退是一种对广大人民的疯狂的曦酷的掠夺：它使人民手中所持有的货币，一天天的打折扣，以至化为岛有。四大家族艾利用通货膛服，进行卖空卖空、画积居奇、制造黑市以及吞开棋他企业的各种投机活动。蒋介石政府借用大量外情：以支持它的法币政策，而由外情所获得的外汇，事实上文落人了四大家族的荷包。发行内值是四大家族财富堆积的交一个来源。蒋介石政府发行内情的数量，是清朝和北洋军阀历届政府所望尘莫及的。蒋介石政府从一九二七年到一九三六年九年的内，等于北洋政府从一九一二年到一九二七年于五年内的四倍。巨大的内馈是四大家族进行长期反革命内战所需要，同时文极大地加速了四大家族金融资本的集中。在那时，承购内的，主要是四大银行。内不是按票面价值发行，前是打了折扣的，善通是五折、六折；内货的还本付息到按照值券票面价值十足支付，利息豹为六厘到八厘。所以承购内值的四大家族的银行，一下子就得到百分之四于到五十的利盒。内的发行是以租税作担保的。内值发行意多，租税就承多，人民的货担也就套重。内情的大量发行，其实际意义只不过是把全国人民一一主要是农民一—的财，加速转化为四大家族的私产。四大银行利用各种各样的巧取豪夺的方法，控制圣国的银行。抗日战争胜利以后，叉劫收了敌伪的金融机构，用敌伪搏刮来的财富，进--步发展了自已的金融离断势力。据统计，一九四六年蒋介石政府各省市所属的银行，民经占圣国银行总数的三分之二以上

雪大家族的镇街登本卖际上主要足一科商业按机餐本。在实现金融独占的同时，他们利用政治特权，依靠雄厚的金融力量，积极进行大规模的商业投机，压榨生产事业。战筝、羽外健、外汇、黄金、地产、商品囤积，货币旺值等，都是断资本进行大规模投机的手段。·据税计，四行联合办事总处从一九三七年到一九四二年五年内，每年核准的专案贴放中，工矿业的贴放只占总额的百分之十九多，天部分用于商业投机。四大家族利用政权断了外汇和对外翼易，包办下外国商品对中国的倾销和中国土产向外国的出口。四大家族并在蔽介石致府的翼易整委员会”之下，设立各种整断主要出口物餐的公司（如中国茶叶公司等）。一九四一年，蒋介石政府又实行专卖制度，凡是列大专卖的物品（如糖、食盐、火柴、酒、，烟类、茶叶等），都由四大家族独家辉销。四大家族的商业借助于专卖制度和国民党政府的税制贸易政策，控制大量商品，等断市基价格，收购时肆意压低物份，以低于生产成本的收购价格掠夺生产者，出卖时文肆意抬高物价掠夺消费者。利用政权进行商业蕴断，成寿·四大家族晚骏人民脂营、集中最大财富的主要手段之一。

四大家族的财富，归根到底，主要是从，一家工厂，名义上收归国家所有（其中发还和掠夺农民而来的，而这种掠夺艾主要基通过

·国家政权进行的。蒋介石反动政府用名目氧多的昔指柔税，特别是用用赋征续，征借和征购等办法，残酷地掠夺农民。拿湖南的田腿征实作例，据调查，一九国二年，这--省每亩稻田收获量的百分之五十二点七被什石政府拿走。森管区其他务省的用赋，情祝山大致如此。田赋征实征借的鱼批，名义上由虽主接辆，实际上搏嫁到农民身上。“赋出于租”，所有大小地主都以田赋璀加为理由，购力提高地租：四大家族的耗治，便广大农民粉静破产，不得不依靠借戴借粮度日。四大家族又利用农民的这种困雅，极力开展其高利盘荆农民的金融活动。中国农民银行和中央合作金，库，就是网大家族进行高利箕活动的主要租构，一九四-·年蒋介行统治区农村放款中，以四大家族为主的银行放款占百分之五十一。西大家族对农民的刹制，使国民党航治区的农业生产急剧下降，英范变成常态，机民到处街是，严重地破坏了农业生产力。

同样的，四大家族对于工业的独占也完

1全依靠国家政权。在这方面，他们主要利用隶属于国民党政府年事委员会的所谱瓷源委员会、工矿霸整委员会这类机构。例如“工矿调整委量会”，主要是协助官僚餐本的工业，用接管、加股的办法，存拜民族工业，在抗日战命时期，四大家族乘民族工业的危机，：依赖外瓷和政治暴力，公开掠韧民族工业。抗战胜利以后，艾在“接收”的名义下，夺人民胜利果实，把敌伪的二千四百一十标卖的只占百分之十，实际上是锅为四人家族所冠有，从面，使四大家族在工业方面的轴占，达到惊人的地步。以解放前夜的情祝来就，以四人家苏为代表的牌断资本，在工业，

万南购独市达到斯下的程度：电力吉百分之大F七，煤炭（产量）岳百分之三十三，水泥

（护量）占直分之码十左，街疑（毅备）占百分之四1，藏布机（设备）占百分之天十，糖（产量）占氏分之九十，交通运输方商，翰册（吨位占白分之两十五，铁路、公路科航签均店百分之百，总的就，西大家族这个国家鞋新鑫本在扫国的鞋本主文超特中购纯量：达到百分之八1。

蒋介右独裁政杖二于二年的统治，从金融、商业、工业、运输、邮电、农业、地产和文化事业的物质机关等方面，批国蒙城大

购财备集山于府术孔陈四大蒙城为首的管资本系。事实就明了这个官登本的确是

和国家政权结合在一起，成为国家断瓷本主义”的。

利用国家权力，横征暴燃、假公济社面发展起求的这不越断套本，打不是度映中要国民教济利锋本卡文批桥好发展，桥怡相皮，储反职厂中国国民释济的破产和民族登本主文鞋游的快潮利装都。

二

旧中国的国家断登本主文，除了具有一般的趣断性、寄生性或腾柠性以外，其主要的特点，是具有深翻的买办性和封建性，中国的官价资本，一开始便是同外国帝居主义和本国封让势力密韧粘合在一超的。毛泽东同志就：“为了侵略的必要，帝国主义给中国造成了买办制度，造成了官惊资本。”①同时，“于买办阶锻之外，带国主义列强叉衡

中国的封建拖主阶秘变为它门税活中国的支·柱”②，以使利其冠背大的农民和其他人民

大众。中国的管康餐本，正是近代中国实办制度封建制度的据血儿，是大买办大地主在济上的联粘物。中国官燎查本的形成：过程，就是帝国主义侵略中国的过程，就是旧中围雍民地化的过程，到了四大家族航治时代，/官健登本的这种买办性和封建性，表现得更圳强烈了

从配乓家族鑫联者本的脂成及其馨脚活到中，可以看出这个献断登本彻头彻尾地授

选着买办性。四人家族是帝国主又，特是美帝国主义的总英办，基为他门服务的一第走

狗。四大家族对金融、商业，运翰、邮电、工矿以及按业的趣断，批一件不是道接间接为带国主文、特别是好美静国主文变中国为铭的插民地的政策股务的呢？斯果腾开销国上文，外国镇断餐本的支持，四大家族袋能成为自中国的再策镇菌登补，焦能实现其对中国人我和民族登产阶极的掠夺，实境其各填反动政策呢？如前所就，国民党的法市政策和车错的内情、外值等，都是慎接依靠英美健断登本的援助的。四大家族起初把中国的“法市”变

店成英劈集团的一员，以英籍为“法市”的本位，①“丢掉幻想，准备斗争”。“毛泽东选集”第4卷，人

民出版适1960年版，第1488直。?“中国革命和中国共产党”。“毛泽东选集第2卷，

A段出版社1952年第2版，第623算后来艾把“法而”变成美元集团的一量，以美元为“法市”的本位。以外汇为本位，信用由外汇的价格决定，这是国民党的“法币”买办性的基本特点。国民党政府为支持其法市政策而举办了大量外。这就使中国的金融财政落人外国断资本之手，而成为外国蓝断资本的附声品。四大家族的商业登本也好，工业赛本也好，都是从事买办活动和依翰外国的买办餐本。四大家族在工业方面，起初是依额德国餐本，而后又依翰美国餐本。四大家族的罐断登本艳大部分用于商业投机，主要也是由它的买办性决定的，是服从于帝国主义经济掠夺的需要的。这个特点，在抗日战舒结束以后，龙为笑出，芙国通过四大家族把中国变成美国的独占市场，企图使中国在实际上一步步变为美国独占的殖民地。

旧中国条件下的断瓷本的形成，也必然是而耳其能是以封建的技业生产关系为其支柱。这个断资本在发展过程中，始终一贺斑利用国家机器，商地主阶毅和旧式富农结合在一起，进行前箕本主义的、超经济的强制掠夺。许多官僚资本家也大抵有大地产主的身份。四大家族的断查本不仅以超经济的政治强力直接掠夺农民，而且，他恂的金融财政活动和商业活动也具有震厚的封建高利货制削性质。四大家族是旧中国最大的农奴主和高利货主。

这种买办的封建的国家断登本主义本

身，同时麦现着浓厚的军事性质。四大家族是为外国帝国主义和封建势力服务而从反革

命的内战起家的。他们利用禽来慈频繁的内42+战，制造市塘投机的条件，进行“合法”的公师的劫。蒋介石集团重事活动的范菌意广，密持藏，军费地就跟着扩大，劳筹播事墅防培加的赋税和举办的内外债出就愈多，四大家族的“军事利润”也就愈大，蒋介石政府举办的内外债，主要用于内战。有人作过统计，用于内战的内价，达到百分之八十六，主要是用来向帝国主义国家购买军火。长期的大规模的反革命内战，需要长期的大规模的军火接济，因而购买重火就成为蒋家朝廷的重要的大宗的国际贸易。这种大宗国际贸易的回扣或其他种种利签，主要地或大部地是由四大买办家族所断。四大家族在各方面用来从事独占活动的主冀机构，如鲨源萎具会、工矿调整委局会、贸易调整委白金，最初就是直接隶属于国民党政府军事委员会之下的。这些机构的活动及其所属的企业，一方面满足了军事上的等要，例如锅铁厂大部由兵工署举办，锅、锌的坐产有百分之九十归乓工署直接支配；一方面文是为了用军事掠夺办法为四火家族集中财富。

政治变成释济，经济艾变成政治。以蒋介石为首的四大家族依靠政治强力发展成为买办的封建的国蒙量谢资本集团，而买办的封建的国家证断登本，文成了薪介石反动政杖的辩济基甜，成了蒋介石集团全部反人民政策的主要经济原因。四人家族要持买办的封建的生产关系，取得和保持他们的断地位，必须借助于军事镇压，借助于各种反革命战第，一方面同人民作战，一方面同买办封建阶毅中的黑系翼派作战。四大家族把这种反革命的战争，作为发财的捷径。四大家族的射富维积既然是和战争完全分不开的，战等提供给他们以各种掠夺和签窃人民财富的机会，他们追求财富的欲念没有穷尽，他们对内战的兴趣范就没有务尽。这就快定了蒋介石集团好战成性。以蒋介石为首的四大家族对于癣济的独占，既然主要依靠国家政杖，以独占国家政杖为前提，因此，他们也就要坚持法西斯独裁，皮对奖行民主。四大家族既然以买办起家，他们的斯富的堆积，依观英办活动，铺为者首已的辩济的致治的独占，文必须依靠帝国主义的援助，这样，他们跑就不能不世卖吐国的主权，把引国变成帝国主文的附露黄和雅氏地了。就是就，以蒋介在为首的四大家族必然是一个卖国集团，要他们实行民族独立政策是一定不可能的；同时，由于四人家族龙断餐本的覆厚的封建性，坚决-与农民为敌，因此要他们实行“耕者有其田“的政策，也是一定不可能的。他们“不但反对“耕者有其田”，连减租减息也反对。”①这一切就不能不如毛泽东同志所指出的：“独裁、内战和卖国三位一体，这一是蒋介石方针的基本点。”②

第三次国内革命战争时期，在美国帝国主义的道接支持下，四大家族的戴断资本发展到了最高峰。这个时期四大家族龙断瓷本的发展，实质上是美带国主义政治经济军事势力在中国的发展，是技映了美蒂国主义代替了日本，排挤了英法等帝国主义，独占了旧中国这样-个事实。蒋介石为著敢得美帝国主义更大的支持，以杂持其独裁统治，进行内战，不措斑出卖军事基地、出卖空海航权、签订奴役性商豹等填比袁世凯卖国行为还要产重多倍的卖国条件，作为酬封美国帝国主义的礼物。一九四六年十一月，蒋介石政府和美国政府签订所谓“中美友好通商航海条钓”，按照这个条豹，全中国的领土、海、内润、领空等都向美国人开放，美国人有在中国“领士至境内”居任，旅行，从事商务、制造、加工、科学、教育、宗教、慈善事业，笨勘和开发矿产套源，租货和保有士地，以及从事各种职业的权利。美国人在中国，在鑫济权利上得-与中国人享受同等待遇；前在政治上则得到中国人民所得不到的特权。这就是把中国的主权全面出卖给美国，使中国变成美国的殖民地。毛泽东同志説，“蒋介石政府所长期施行的极端反动的财政经济政策，现在被空前的卖国条莉即中美商豹所加强了。在中美商豹的基础上，美国的独占餐本和蒋介石的官俺买办餐本紧紧地结合在一起，控制着全国的经济生活。”事实完全是这样。

这个时候，美帝国主义除了进行更大规模的释济掠夺以外，并给国民党政府以大量的物质援助。这种援助，据美国自已承认，等于国民党政府“货市支出的百分之五十以

①“蔬联合政府”，“毛辉东选集”第3卷，八民品版

社1953年第2版，第1077真。②“抗日战争胜利后的时局和我们的方针”。“毛撑

东选集第4卷，人民出版过：1960年版，第1132

直。②*蒋介石政府已处在至民的包国中”。“毛泽东选

集第4卷，人民出版社1960年版，第1224一1225 直。上”，“在比例上超过战后美国对任何西欧国家援助数量。”这就是美帝国主义出钱出枪，蒋介石出人馨美国打使、变中国为美国殖民地的政策。中国人民的苦难和民族危机就由此而极度地加深。国民党反承联府为安持其反革命战争，更藏发所朗“法币”和*盆阔券”，在长期通货膨版的基珈上，进成了更加严重的恶性通货膨版，从一九兰七年六月至一九纠九年土月，国民党通货发行截增加达--门一七百多亿倍，货市不新地贬馆，物价不厨地上跟，两著都达到开所末期的惊人的释接，正当的生产事业遭受严重破坏，社金购买力·不断下降。工人的工登，公教人属的新水、敬民山卖农产品所得的货币，以至民族餐本家版卖商晶的货裁，都因为恶性通货膨版而化为局有了，而四大家族封在黄金美钞的投机和速积居奇中，大获其利，特别由子等介有政府为打内战而督复了箍钱时期械端恶：劣的征兵征粮制理，黄加追使广大农民鞋众生活不下去，在美国插占致本和四大家接的宜惊套本联合进攻之下，在美货大橘销之下，吴族箕本毫无出路。有人税新，一九四六年上海大小民营工厂街闲百分之七十五，重庆中小工厂国闭百分之八十。民族餐产阶毅中舒多人，对美国帝国主义和蒋介石反动集团所范的幻超，他们的企图闸官练套本“和车合作”、企图是“第三条道路”的虹想，因此逐渐归于破灭。将介石的宜买办查本在中美商莉的基甜上尚美国的独古煮本进一步秸合，控制国民腰济的枯果，完全像毛泽东同志所指出的：“使恶性通货膨服迅速发展，中国民族工商业日超于被产，劳动祥交和公载人长的生活日趋于恶化，为数交多的中等阶毅分子日签我失了他们的积蓄面变为鑫无财产的人，黑工、黑课等项斗筝因之不断发生。中国签前产重的辩济危机，自鑫威聘者客阶属人民。”①

四大家族越断资本的集中规模意大，跟美国独占瓷本勾帮意，其货欲您大，四大家族的政治耗治电就意加反动，就登要充当美帝国主义的是狗，将中国出卖输美菌，就意要发动战新，反对中国人民，企图阻正中国人民辩放事业的前鞋。市西大家族越时套本的就封及其孕都皮人民政策，交努必谊使全国各阶星人民不精不团精起装为救死而斗牡。要打街国民党的反动新治，就必强推段这个成利精治的密特基街即实办的封鞋的生产关系，覆收四大家族的断资本。毛瀑东简志在第三次国内革命战华时期，着重地瑜越了反对官谦登本主文的间趣，正是从当时这样一种实际斗年形势出发的。

三

旧中国的餐本主文经济有两个部分，郎宜惊瓷本主义避济和民族宝本主义经济，前考是民主革命的对象，后者划在民主革份中受到了保护。毛泽东同志在那时候骨再三指出这种区别的重要性。他税，新民主主文革带所要消灭的对象，只是封建主义和官僚餐本主义，而不是上层小春产阶级和中等瓷产阶

①“迎按中国革命的新高到”。*毛学东选集”第4箱，

人民H版肚1960年版，第1211-1212直。级所代表的资本主义经济，即民族登本主义经济。

在日中国，国民党友动派食经在人民群众中极力进行-种欺的宣博，企图掩盖官资本主义的实质。他们把买办的，封建的国蒙证断木主义説成是一般的登本主义，万图使人和信，依靠这种龙断登本主义就能站现口国的工业化，就能使中再战为独立的润家，开耳在中国建卖红产阶越的民主政治。有些莽产阶级分子会经和信了这种欺的宣傅，对于四人家族以国家的名义进行的一柴所制“经游建设”抢著好想。事实移于粉碎了这科想，事续完全证明十马克思主义我对于官停奇本国文的分析。这种管僚雀本主义的发展不但不能使中国得到独立和自由，而辽只会使中码无法摆牛殖民地、毕封建内地位：他不恒求能使中国走上工业化的道路，而且它正是束辉中国的诚社会生产力发展的严重程粘。宝僚餐产阶毅对于人民民驻革命，必然策取坚决的放对态度。无产阶级所领导的人民民主革命，为了把学蕴民地、毕封龄书国变战一个独立，其由、民主的新中国，也就必须把彻底消灭官僚瓷本主义作为一个主要任务。所以，在一九四九年以前，如果因为当时的革命是在民主革命阶段，而不敢明硕地把算贷餐本主义当做革命的对象，无疑是错的。

但是，另-一方街，女果因为当时要明确地反对官瓷本主义，就速带着同样反对民族资本，排艳是错殿的。在旧中国的条件下民族资本主义经济，和帝国主义没有联系，或者联系校少，它们受帝国主文、封建主义和官僚餐本主文的排挤和精舍，固箭国主艾，判建主义和靠低餐本主义是有矛盾的；由于中国经济的落后性，这部分登本主义趣济在国民经济中还有--定的积极作用。民族登产阶毅的阶毅地位决定了他们在民主带命中其存两面性：一方面，他们平的大多数在一定条件下司以参加反对帝国主义、反对国民党反刺统治的斗争，另一方面，他们艾经常表现出动摇性和姿协性.根据民族查产阶极的两面性，无产阶级对于民族查产阶毅就应当朵取双团新黏艾斗争、以斗等求别结的政策，而不能用对待官惊登产阶毅的政策来对待民族登产阶极。毛泽东同志在第三天国内革命战新期间为了就明对待我族餐产阶移的政策，特别回顾过去的历史释瞳就，民族登产阶毅中的不少分子，食经在一九二七年到一九三一程（九一八事变垃前附和工薪竹石的反动，恒量，决不能因为这一点，就认为那个时期我们在政治上不应敲辅玻他们，在释济上不应该保护他们”。毛灌东同志指出，就在那祥的时候，“我们的政策，仍然应普是保护和等玻他们，以便我们能够集中力量去反对主要敌人。"①

在日中国，官像餐产阶毅和民族登产阶极虽然是查产阶级中的互相有联系的两个部分，但这两个部分具有显著的区别，这种区别不是人们虚构出来的，而是客观的事实。马克思列宁主义要求科学地分析不同的阶级和阶层，并且从这种科学分析出发，制定正

①“关于民族资产阶级和开明神士间题。毛浮东选

集”第4卷，八民出版社1960年版，第1287直。确的政策，以利于无产阶级革命事业。毛泽东间志正是用马克愿列宁主义的阶毅分析力法，根据客观事实，把官伟登产阶毅和民族，办的和封建的，固此，反对宜筷登本购斗套产阶颖产格地区别开来，据宾楼藏本主文辉游和民族致本主文经游产格批区别开来，从而制定了一亲列的对特管障雀本主文辨济和民族登本主义经济的正确的政策。实行这种政策，对于中国民主革命的胜利具有一分重要的意义。正是因为实行这释的政策，在第三次国内革命战命，在使反预反封建的鞋命达到彻庭熊利的决定时期，承便得民族资产阶毅中的绳大多数泰加了鞋命或将集地中立态连，从而最大限度趣越立了以四大家嵌为代表的反革命势力。

毛泽东商志在一九四丸年两月逆号药“中街人民解放军布告”中，关于没收富像瓷本，作了始下的规定，“凡属菌民党反动政府和大宜慎分子所经堂的工厂、商店、银行、仓康、照瓶、碟头、铁路、邮政、电报、电灯、电霜、官来水和农装、牧场等，琦由人式政府接管。其中，如有民族工商技牧业蒙私人股份避制查属实者，当承认共所有权。"①

按照这个规定，人民政府在辨放初期所骏收的官镇雀本企业共二于八百多个。因为这基金业是极对集中的企业，所以将取这些资本归无产阶毅简导的人民共和国所有，就使人民共和国学握了国家的耀济命脉，使国群济成为整个国民额济的镇导成分。又因为这时我们的人民民主专政实质上已是无产阶级专政，因此，这-部分轻济也就成为社会主文性版的凝舒，而不是致本主义性质的经济。

在我聘条件下，宜做餐本在本质上是买年的性质，是属于民主革命的，商厨，管镜餐本，文是登本主义瓣济的一部分，执行役骏的机关是无产阶凝敬导的人民民主专政的致权，没收之后成了能会主义鞋质的经济，因此，放对官像董本的斗命，文带有龙会主文哲命的性版。按收了算僚管本，使中国道本主义经济的主要部分（在比范上来就古百分之风十）被润灭了。剩下求的只是一部分小的和中等规模的野本主义经济，即中等琦产阶越科上层办登产阶毅所代表的民族餐本主艾经浙。由于人民手里有强大的国家机器，的于无产阶毅留导的国蒙玻牧掌握著藏大的适会主义国营经济，由于民族置产孙级在解放之居除了刹们工人阶蔽取得利润的一面之外，还有拥护宪法、颜意接受社会主义政造的一，这就使我们有可能在社会主义革命，对于乓族登产阶毅所经营的置本主义瓣济，朵敢国家鲨本主义的形式，用和本方法进行社会主义改造

这--劲静明，毛泽东闹志关于反对管像鲨本的理和政策，不仅对于彻庭完戏中接的民主强命事业有重大的意文，宿且对于街民主革命麟变为社会主义革命，地有者重大的意义。这是毛泽东尚志把焉克意列宁主义的蕾蔬真理和国鞋命药县体实发祥冠合部一个非常光辉的范例。

-①毛津东选集”第4稳，人民出版社1960年版，绑

1459---1460。

描述：

