id: cdca36988a
标题：实现制茶全程自动化
日期：1960-5-0
是否是时间段：false
作者：中共福建闽东第一茶叶精制厂总支委员会
来源：
标签：工业战线,革命大联合,文章
书籍：红旗一九六〇年第九期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
实现制茶全程自动化￥中共福建东第茶叶精制厂总支委会

福建省开东第一茶叶精制厂，主要生产“坦洋工大茶”（是红茶的一-种）。“一九五八年天跃进以来，全厂职工在党的领导下，发了敢想敢干码玛产主文属格，动橱筋，找等门，大开技术载命，到全年，-月，已经实现了制茶生产全程有动化：工人从二千八百多人减为七百多人，制茶工作效率提高了二十一点八倍。在实现生产全程自劲化以前，制茶生产过程超大部分是手工操作。毛茶到了后，要加正成二六种产品利副产品，每一种茶叶儿乎都变鞋过八道工序，不仅害用劳动力多，劳动强度大，而且生产周期长，产品成本高，筛分和烘焙工段，一个工人每天上机下机年均要打二百多担茶叶；二千多个女工双手不停地捷茶，还经常赶不上其他工序的生产需要。当时工人们霜了一首快板：“手工操作寞戚烦，双手不停把茶拆，肩挑脚跑来回搬，心里还怕生产慢。”

用机械代套手工操作

一九丘八年大铁进以来，茶时生产迅速发展，加工任务不断增加，这样，生产能力和生产任务的矛盾就且盆尖镜越来。，如何解决这个矛盾，当时厂里有两种不同的思想和意见：一种意兄认为解决矛盾的根本办法是破

AAAAAAA除迷信，辨放思想，天擂技水革命，提高劳动效率，另一种意见认为要跃进就要扩大厂房，“添置设备，增加王人，他们乱：“工夫茶就是靠手艺工夫做出来的，靠机器还称什么工夫茶？”“依靠手工互：产是老矩，不能改变的。“这两种思想的斗筝非常尖筑。党总支舒对这种情况，提出了“茶生产能不能摘技术革命？”“如何搞技术革命？”等专题，粗藏孕职工进行了大次大瓣，并放映有关科学投术的新勘影片，帮助职工群众打破了对科学的神秘思想。经过党的教育，大多数人的思想解放了，信心和决心增强了，大家认为“路在人走，事在人为”，只要鼓足于劲，刻苦钻研，就一定能够把这种落后的生产方法改变过来。这时党总支趁热打铁，由书配挂师，超成包括干部，工人和技术真的科学技术研究会，费个理指地以支部书记挂师成立研究小粗，针对生产上的关键利制环节，提出工艺过程如何简化、抹别和包装如何机械化、精制如何直动化、产品质基如何提高等四大课题，铃职工群众指出了科学技术研究的主攻方向。

第二车间首先响应党总支的号名。他门

深大分析箭分工段十五个工序的情况，提出了机器大联合，工序大摘化，装毅翰送带，变牛机械化生产为牛真动化生产的建罐。这个建藏受到党翘藏的重和支持，总支召开了党员大会，作比全力支持第二车间实现筛分牛管动化的决定。单背支部立斯鞋裁工人时龄革新方案。在群众充分发动起来现后，大家献针献策，目夜苦干，朱取自力夏生、王精合的办法，解决了原料、材科，技术等等方面的困难。第一车开工人也发了共产主文协作精神，官动搞两班制生产，包下第二事间的生产任务，使他们能够集中力量搞牛育动化。在全人职工商心协力下，第工车商只用二十多天就完成厂机器搬家利安装工作，把原来十五道工序减到七道，把旧式单项作业机改成联合作业机，实现了筛分张自动化，节省百分之七十的劳动力，提高工作效率一倍多。

工序简化后，工作效率虽然提高了，但是产品质量还不稳定。这时党总支文皮时扣主致方南导到巩固华自动化就果提高产品质量”方面。·职工群众的钻动艾进一-步发挥起来。首先，技术具陈补坚等在研究毛茶中笑含的草毛、秒拉的不同特点后，提出了“抓头灭尾”办法，把头道工序于燥清风机的单口政为多打，使毛茶里的草毛、秒冠一开始就能辩多次过滤基本取净。接着，工人们文你一条、我一条地献计，提出在主要工序上装量铺茶斗、调节和回流作业藏等六填办法，街底解决了原革新方案里的缺陷。关键调题辩快了，茶叶质盘建速上升。

筛分工段卖现车育动化后，交出现了生产上新的不牛衡现球。十燥工段不能充分饿应原料，筛制出来的产品手工抹剔也跟不上，上下工序翘常脱节。国时，由于包装等辅助作业大部分还停留在手工操作上，生产周期仍然很长，加工一担茶叶需要三十四个工时，成本还降低得不多。党总支全面分析了这一情况，认为要进一步提高劳动生产率，降低成本，必算乘胜前逃，不断革命，在筛制牛自动化的基础上，继覆向全程自动化迈进，组有少数职工在胜利面前滋长了自满松劲特籍，他们认为“技术革命搞得差不多了”。在算受下部中也有人认为只能小搞，不能大搞，为了扫除这些思想障碍，党总支及时召开了干部会藏，批制了自满松劲和畏难情裁，统一了认藏，提出消火人工抹别是节省劳动力、提高工作效率、实现全程自动化的关键，拜且发动群众值攻关键，第二车间科研小粗研究了茶叶和茶锤的不固特性后，改装了韧茶机，瑜添了部分装置，做到茶硬不衡，使茶硬在蒂制过程中的掠剔量由百分之二十六培加到百分之七十五。接着，抹易工段的职工文政装了掠韧机，便挣剔工段工作效率大大提高，跟上其他工序。这时，·下燥工段提出以干燥机合理布局为主要内容的机器大搬家：包装工段的制箱、被工工人也制出舒多土机器代琴了手工操作。这样，第二车间首先实现了手工操作机械化，机械操作牛自动化，这一经博到第--车间，他们也就迅速实现了机械化、牛自动化。

实现全程自动化要实现生产全程自势化，必范解决三个关键问题：一-是进一步实现机器大联合、大搬家，但是厂房不够；，二是全部机器需要重新政造，还要新堆一些机器，但原料材料不足：三是栋别机特茶不彻底，还要输以手工劳动，必须进-步消灭于工栋易。问趣摆山来以后，党尊支就在全厂广搞起“招简榜”，开“籍药亮会”，集中群众智糕来逐个破关。

在解决厂房不足的第一关时，木工潘水官提山：把体积麓大的茶斗搬到楼上，这样，既可以加速茶时流博，父可以减少机器占地面积。在这个建羲启发下，第一车间取工把机器改成梯形毅计，柔取中吊、平地装、地下挖三头并逃的方洪，大大提高了厂房利用率，！房不足的闲雅解换厂。

在破第二关时，全厂职工摄彻了直力更生的方针，土法上马，土衔梁，果取以硬木代钢铁的办法，解决铜材不足的闲雅。木料不足，木工济水馆和机工李庆明叉研究出“短材接骨”的办法，把破桌坏椅接成有用之材。

最后，剩下剔一关，需要制造一部吸硬机来代春人正街易。正是摆在设前的闲理是，一不知道机器构造原理，二缺少原料材料。可是这抖涩有难佳挂雄心壮志的工人们，在总支书记亲自指挥下，工人们架取士：法为主、：上消转合的办法，四处拜师请教，摸索鼠题，彝过多次失败，释于在今年一月间第二于三次栽题中发得战功，制成了吸梗机，彻底消灭了人工抹别。第一车开首先笼成了生产全程自动化斤，第工车商也开始生产全程自动化的改装工作。

扩大生产安善安排工人

在实现生产自动化过程中，全厂职工人数不断减少，劳动牛产率不断提高。一九五八年八月以前，至广共有工人二千八面多人，去年五一节前夕完成手工操作机械化、机械操作牛自动化丘，职工人数藏少到一千四百人，全年一月第一车间芜战至程官动化以后，工人双减少到七百多人。现在第二车间也正在进行改装自动化，改装完成后，全厂人数可减少到二百三十多人，不到二年，工入总数减少二T多人，工作教率郑提高了二十一倍多。

一句多来，我们对于用机器代替下来的工人，都作了委善安排。我们根据就地取材、直力更生的精神，大搞粽合利用，办了即刷、蒲包、礴瓦、机器修配等九个附属亚间，翘织了土、木工程队，自已修建广房，井利用接材禾厅，搞未焦酒生产。这样，使儿百个临时工也转为常年生产的工人。工人们撤快地：“我们再也不是半年生产牛年闲了，工厂具正成了我们的家。”

$

$

#

耳前全厂职工正镍持者旺盛斗志，在实现制茶全程自动化的基础上，乘胜前进，力邻在今年内致现初制自动化，包装生产自动化，精制电气化，开遵照党提批的工业为教业服务的精神，积极参加茶区生产，力争产量比一九五九年提高百分之四十六，拜不断提高产品质量。

描述：

