id: 862d7b9e03
标题：关于赛福鼎同志严重路线错误的材料汇集
日期：1978-2-22
是否是时间段：false
作者：新疆维吾尔自治区党委办公厅
来源：
标签：江青,姚文元,王洪文,张春桥,华国锋,徐景贤,王秀珍,王震,马天水,毛远新,四人帮,北京文革,上海文革,新疆文革,人民内部矛盾,农业战线,工业战线,文艺战线,党内资产阶级,文章
书籍：关于赛福鼎同志严重路线错误的材料汇集
书籍作者：新疆维吾尔自治区党委办公厅

正文：
伊宁县修造

收文日期78年323日

归档来文编号

编号

来文单位里级机关专委关于赛福鼎同志严重路綫

错的材料汇集新疆维吾尔自治区党委办公厅注意保存不得遗失关于赛福鼎同志严重路线

错误的材料汇集

中央[1978]1号文件下达后，全疆各族人民欢欣鼓午，拍手称快。大家认为，华主席、党中央解决新疆问题，英明、果断、及时，表示衷心拥护。处理了赛福鼎同志的问题，搬掉了绊脚石，新疆大有希望，前途无限光明。一个多月来，自治区各单位、各地区和驻疆部队揭发出赛福鼎同志的严重路线错误材料是大量的。现摘出一部分，初步归纳为以下十个方面：（一）赛福鼎自觉地投靠

“四人邦

赛福鼎身为中央政治局候补委员，曾经两次在政治局会议上听过伟大领袖和导师毛主席对，“四人邦”的严厉批评。一九七五年，叶付主席又向他当面打过招呼，邓付主席也向他介绍了与“四人邦”斗争的情况。但他不听毛主席，党中央的，不仅不同“四人邦”及其余党划清界限，反而越靠越紧，打得火热。“十大”以后，他很多问题不向毛主席、周总理请示报告，而直接请示报告王洪文。仅一九七四年，赛以他个人名义就给王洪文写了五次信。一九七四年七月十九日，他在给王洪文并党中央的信中，要求在北京“休养、治疗”，同时“根据中央有关指示精神邦助家里同志们的工作”，并说：从以往情况看，我的健康好转后，呆在北京邦助家里的同志，比起我在新疆邦助他们，效果更好些”。他的目的很清楚，就是企图住在北京，按照“四人邦”的旨意，遥控新疆。中央给新疆派干部，赛以种种借口推却不要，却向王洪文要干部，并指名要上海黄涛来新疆当自治区党委书记。王洪养病，到北京、北戴河、上海、广东等地游山玩水，王洪文一批就行。一九七五年六月，赛住北京301医院时，王洪文还专门去看望了他，两人交谈了半个多小时。歌自

对江青，赛竭力吹捧、投靠。一九七五年二月二十日晚，赛和于会泳等人陪同江青观看了维语歌剧《红灯记》。看完，江青连声叫好，说了很多赞扬的话，并立即让八一电影制片厂把维语《红灯记》拍成电影，还说，只能拍好，不能拍坏。当晚，赛亲自把江青的话整理出来，当作重要指示让歌剧团连夜向全体同志传达，并很快用电话传回新疆，到处传播，吹捧江青，抬高自己。在四届人大期问，赛突然陪同江青，窜到军队代表团，搞所谓接见。江青对赛也拉得很紧。一九七六年三月初，江青背着毛主席和政治局，接见十二省和四大军区负责同志时，指着赛说：你有病到北京，×X×不让你参加会议，还是我提议让你参加政治局会议的。《人民日报》发表的介绍维语《红灯记》的文章《天山南北红灯闪耀》，是赛审定，江青和姚文元批发的。

在四届人大前，赛曾经提出要毛远新到新疆工作。自治区成立二十周年大庆时，中央代表团本来没有毛远新，赛看了名单，又特意提出要毛远新参加中央代表团命问自海三X就了

命，派他的老婆阿衣木率领自治区歌午团专程到上海进行所谓“慰

问演出”，活动长达三个月之久。阿衣木在开幕式上的讲话是赛亲和声灯青

自审定的。赛还亲笔写了一个报幕词，肉麻地吹捧“四人帮”在上海的余党。“四人帮”在上海的余党马天水、徐景贤、王秀珍等亲自出马，对阿衣木和歌舞团破格接待。在这期间，通过互访、宴请、观看演出等方式阿衣木共与马天水接触五次，与徐景贤接触十一次，与王秀珍接触六次，每次都进行了亲切交谈。一九七四年三月七日下午，徐景贤对阿衣木说：“请转告赛福鼎同志，一切听赛福鼎同志的指示”。春节前夕，阿衣木给赛打电话，要他去上海。赛即坐专机赶去上海。马、徐、王一齐出动迎接，请赛一家吃饭。过后赛也回请马、徐、王吃饭，陪同他们观看演出，进行长时间交谈。一月二十六日，赛接见歌舞团时说：“上海对你们的欢迎，不是对文艺节目的欢迎，主要是对政治上的欢迎”。上海为接待歌舞团共化费了十六万八千元，仅伙食补贴就两万多元。这期间，阿衣木还特意带着歌舞团到国棉十七厂参观了王洪文工作过的二织工场各车间。一九七六年“五·一”节，赛既不回新疆，也不到北京，而在四月三十日带着老婆孩子急急忙忙从井岗山赶到上海同马天水等人一起过节、照相见报。粉碎“四人帮”以后，在中央打招呼会议期七五年，刘专门到医院看望赛，并讲要调地方的名医给他会诊。

第一次全国农业学大寨会议后，“四人邦”狂反扑，炮制黑文，首先从教育战线开始了所谓反击右倾翻案风。这时，赛由外地打回电话，让区党委密切注意中央报刊动向。一九七五年十二月七日他给区党委领导同志写了一封信，要新疆五所大学在必要时进行大辩论，要《新疆日报》密切注意《人民日报》的报道。一九七六年一月五日，他明知周总理病危，却突然急急忙忙离开北京，以养病为名到广州等地游山玩水。一月八日周总理逝世，他无动于衷，在广州打台球、逛公园，寻欢作乐，既不回疆，也不到北京参加悼念活动。一九七六年二月六日，《人民日报》抛出了一篇清华大学开展大辩论的通讯，违背中央文件精神，另搞一套。当时区党委常委对要不要跟《人民日报》这个宣传口径有不同意见，请示赛。二月十八日，赛从广州打回电话，要两个党委按照中央报纸和广播的口径进行宣传教育，统一思想。并让在两个党委常委内部点名批判邓副主席。从这以后，新疆就按“四人邦”另搞一套的口径，进行宣传报道。

一九七六年三月，中央召开打招呼会议时，曾组织与会同志到清华参观。清华政治部负责人在介绍情况时和送群、谢静宜在插话的大之流另搞的清邦”支持发言队委有思

联级的大字报选编之一之二，印发参加自治区打招呼会议的同志，使之流毒全疆。他亲自跑到新疆大学抓点。在讲话中违背中央指示，另搞一套，公开点邓副主席的名，并极力鼓吹要把新大办成“新疆

的清华”#国#生世因####一九七六年夏，自治区两次召开了理论讨论会，宣扬了“四人

邦”鼓吹的一套反动谬论，造成很坏的影响。对开这样的会，赛是支持的，他亲自听了大会讨论发言，当场肯定这次讨论会开得好，发言也好。会后他亲自批准组织两个组到南北疆巡回宣讲

一九七六年八月十日，赛接见参加自治区文艺调演的各地演出RAS队负责人时大讲写“走资派”，鼓吹写大的，高的，可以写到地委，说什么写生产队长没有意思。并且拎空心思地提出“走资派有两种，一种是与×××有组织联系的，一种是没有组织联系但有

上海公思想联系的。

一九七六年九月三十日，赛在工农兵坐谈会上公开提出批×要联系实际，要联系新疆各单位、各部门的实际，批党内的资产阶级.鼓动层层揪“走资派”。

一九七六年十月七日，赛在两个党委常委广大会上大讲“按既定方针办”，并造谣说，“按既定方针办”是华国锋同志传达毛主斗争大方向，拼命捂盖子，保自己。他把群众对他的揭发和议论当作政治谣言进行追查。军区机关一些同志贴大字报揭了他的问题，他极端仇恨，一再要追后台。

一九七六年十一月，赛到了和田，地委主要负责同志想找他汇报和请示揭批“四人邦”问题，他不听汇报，却说：“谁也不知道他们（指王、张、江、姚）是‘四人邦’”。他不接见地委负责同志，却单独接见了和田地区紧跟“四人邦”的邦派头目李红武，密谈二小时，给他撑腰打气。李谈到和田有人揭发他与张春桥有联系的问题时，赛当即表态：“这是不可能的，新疆的情况我知道。没有这样的事情，这可能有人搞名堂”。并让地区革委会主任了解一下，是不是公安部门在搞名堂。赛还给李交待，以后有什么情况可直接给他去信。

一九七六年十二月七日，《新疆日报》第一版发表了新华社写的一篇报道，说江青阻挠和反对用维语移植《红灯记》，公然把矛头指向敬爱的周总理和赛福鼎同志。这篇报道一是隐瞒和歪曲了事实的真相，把赛打扮成受“四人邦”打击的革命领导干部，为赛吹捧江青开脱罪责；二是把赛和敬爱的周总理并列，妄图以此抬高赛的政治地位。因而引起了广大干部群众和指战员的强烈不满。这篇论，华主狠抓说这话破

揪不斗会常讲邦义论，的问

第二次全国农业学大寨会议后，全疆组织了十万人进行传达讨

论，乌鲁木齐地区召开六千人干部大会传达讨论。广大千部学习了我他汇

华主席的重要讲话和会议文件，受到了极大鼓午，迫切要求区党委

狠抓揭批“四人邦”的斗争，抓纲治疆，大干快上，把农业搞上知道

去。但是，在一九七七年一月二十日，赛在自治区局以上负责千部责同

会议上，别有用心地把本来不存在的所谓两个山头再次提了出来，，密

说这是揭批“四人邦”的阻力，要肃清影响，要挖根子。他的这个讲联系

话，对当时正在蓬勃兴起的揭批“四人邦”运动，起了很大的干扰和。没

破坏作用，使自治区很长一段时间揭批查运动冷冷清清，搞不起来解一—

一九七七年四月，在贯彻中央工作会议精神时，杨勇同志主持况

揪出了“四人邦”在新疆的黑干将杨立业、吴巨轮，赛回疆后对此

不肯定、不表态。自治区召开全疆三十万人大会，第一次面对面批社写

斗杨、吴，他就是不参加。同年六月，在伊犁召开的自治区党委扩大把子

会结束时，他一再推托不愿讲话。常委多数同志坚持要他讲，他在事

常委会上不提揭批“四人邦”这个纲，而提出要讲什么“辩证法”，吹赛篇

讲工作作风。

一九七七年十一月十日，赛在干部大会上宣称，新疆与“四人邦”阴谋活动有牵连的人和事已基本查清，“四人邦”的资产阶级邦派体系已基本摧毁。同时急忙给中央写报告，要求在十一月中句召（二）赛福鼎对抗华主席、，党中央，

破坏党的民主集中制

一九七六年中类一号文件下达后，秘书给案福鼎读了文件的容，他阴阳怪气地说：“没想到华国锋当了代总理。”对华国锋志表示不信任，对中央决定表示不满。

一九七六年赛去克孜勒苏，研究调整克州的阿克陶县和喀什的伽师县的隶属关系问题时，有的同志提出应请示一下中央或国多院。他听了大为不满，狂妄地说：“现在毛主席逝世了，我说了还不行吗？难道还要报告华主席吗？”

王恩茂同志调离新疆后，有几箱他多年积累保存的资料，赛一直叫扣住不还给王恩茂同志。周总理知道这事后，明确指示，把王恩茂的材料清理一下，是个人的给个人，是公家的给公家。赛对周总理指示拒不执行，不仅不把王恩茂同志个人的材料还给他本人还违反党的组织原则和纪律，把有关揭发他问题的材料调出偷阅。去年王恩茂同志向华主席汇报了这事，华主席指示向赛询问，究竞打招呼，要然对抗中央游玩。

一九七指示，特别在京要向赛只让祁在贯果同志在常成绩，打了

赛福鼎他就代表道后，责示的？”

一九法如何掌牢牢掌握

“为什么达。打招呼，要求各地领导同志坚守岗位，提高警惕，努力工作。赛公然对抗中央指示，擅离职守，带着一些人浩浩荡荡到北疆地区避暑游玩。

一九七六年八月，华主席在全国农田基本建设会议上作了重要文件的内

指示，特别强调了第一书记要抓农业。祁果同志参加了这次会议，华国锋同

在京要向赛汇报，赛不听。回疆后，也不认真研究如何传达贯彻，只让祁在贯彻十一大精神的会议上附带传达一下，赛还不到场。祁

果同志在常委会上讲，这次会议对新疆有批评。赛说：新疆农业有口喀什的

成绩，打了几年粮食翻身仗。对抗中央的批评。戈国务

赛福鼎无视中央，有事不准向中央请示，只能向他请示，认为说了还

他就代表中央。自治区党委组织部有些事请示了中央组织部，赛知

道后，责问：“我在这，为什么向中央组织部请示，是谁叫你们请赛一

示的？”把王

一九七六年十一月，杨勇同志对揭批“四人邦”斗争中一些提

法如何掌握请示了总政，总政答复，当前要集中揭批“四人邦”赛对周

牢牢掌握斗争大方向。当把这精神告诉赛时，他十分不满地说：人，

“为什么不先问我，总政算什么？”并不准把总政指示精神向下传阅。

达。委常委讨论提出了不同意见，报告赛后，他硬是坚持个人意见，说他已同这个干部谈了，硬提为政治部党委委员。

他不经自治区党委讨论，也不同杨勇同志商量，擅自在大会上提出要考虑撤销农牧、工交、财贸、文教四个办公室，造成了干部思想混乱，使有关工作受到很大影响。他还几次讲要把自治区党委宣传部也撤销，说什么：“中央没有宣传部，由张春桥、姚文元直接抓，下面只有几个人，工作抓得很好。”“自治区各局，就文化局做了工作，有成绩，因为阿衣木能直接跟我联系。

家

新疆过去曾经用过新疆时间，文化大革命中改过来了，统一使用北京时间，群众都习惯了。但赛硬要自治区革委会发通知，仍改用新疆时间。他还亲自起草通知，重申必须用新疆（乌鲁木齐）时间。谁用北京时间，他就训厅谁搞独立王国。

关于阿衣木当团长率新疆歌午团出国的问题，杨勇等同志都认为不合适，但赛最后还是决定让阿当团长出国。实际上，他早已内定阿当团长。

原兵团体制改变后：中央［1975】十一号文件明确规定“三不变”。赛不经自治区党委讨论，也不报中央批准，擅自改变团场体

赛听不六年八月作了几句角想办法，

九的同志谈志去汇报

宣传部员干部造长在场，嘛！”

赛的扈，蛮团去上海鼎，反一九七付书记克同志

赛听不得一点不同意见，作风极不民主，十分专横。在一九七六年八月一次书记碰头会上，当谈到肉食供应问题时，宋致和同志作了几句解释，赛气势凶凶，站起来指着宋致和同志训厅：“你不想办法，你对抗，你不干就走！”

一九七六年八月，宣传部在学习毛主席关于社教的批示时，有的同志谈到了赛生活特殊化的问题，赛知道后，以要宣传部负责同志去汇报部里干部思想情况为名，对宣传部负责同志大加训厅，说

宣传部造他的谣”，说什么“敌人造谣，民族败类造谣，我们的党员干部造谣，这样配合敌人行吗？”还威胁说：，“当时有一位付部长在场，你们是什么态度？如果你们同意，就一起贴大字报打倒我嘛！”

赛的这种恶劣作风直接影响了阿衣木，使她有恃无恐，飞扬跋扈，蛮横至极。文化局一位领导同志向阿衣木反映群众对她率歌午团去上海一事有议论，阿衣木一听就大骂这位同志：“你反赛福鼎，反对我们一家，谁反对赛福鼎谁垮台，反到底，垮到底。”一九七六年三，四月，在自治区党委工作会议上，广播局临时党委付书记朱光耀同志对区党委的工作提了一些意见，阿衣木当场对巩克同志说：这个人是坏人。赛和阿衣木的这种恶霸作风，使得同志（三）赛福鼎对抗中央指示

破坏新疆反修战备

赛福鼎要在新疆推行反革命的修正主义路线，实行民族分裂，搞独立王国，中国人民解放军成了他实现这一罪恶阴谋不可逾越的障碍。因此，他和“四人邦”一样，仇恨解放军，反对解放军，极力破坏新疆的反修战备。

赛违背中央关于使用飞机的规定，不通过军区作战部，直接调用军区值班飞机。后被作战部发现，电话问赛的秘书李继成，告诉他动用飞机是要总参批准的，李竟狂妄地说：赛的活动中央知道不必向总参报告

赛福鼎极力反对和干扰破坏毛主席、党中央关于新疆反修战备的指示。他对建设天山、经营天山，根本不支持，并干扰破坏战备粮油储备，是经中央批准的，但赛随便动用，连装具也要动用。XX×机场是一个大型战备工程，他担任该项工程的建设委员会主任，对这项工程不但不关心，不支持，反而把施工部队抽走，使该项工程至今不能全部完工。哈密地区根据党中央的指示精神，原在天山东南修，与青海铁路相接。这无论从战备上，还是从加速新疆经济建设上来看都是正确的。但赛对抗毛主席、党中央的指示，执意先向喀什修，并多次以政治局候补委员的名义给中央打电话，施加压力。

原生产建设兵团不仅是新疆社会主义建设的强大力量，也是新疆部队强大的后备军，是反修斗争的强大力量。赛福鼎一直把兵团看成眼中钉，处心积虑地要把兵团搞。早在五十年代，他就提出要把兵团的工商业、建筑业等全部砍掉。他胡说兵团的任务就是开荒，而且要开一亩交一亩。由于当时自治区和军区党委反对，他的阴谋未能得选。兵团体制改变后，他违背中央指示，擅自决定把团场归县领导，取消了兵团的作战机构，致使原兵团武装值班连队马放南山，刀枪入库，使反修武装力量遭到严重破坏。北疆中苏边防线原有的兵团观察哨（所），也被取消了，这就为苏修特务内潜、外逃，大开方便之门。

赛福鼎是新疆人防领导小组的负责人，但是他对这项工作从不过问。人防建设中器材缺少，运输力量不足等困难向他反映，也不解决。

赛对民兵工作从不过问。到现在，还有许多公社的专职武装干部没有配备，年老体弱的武装干部得不到调整。北疆地区有好些主席、军委主席时，新疆军区单独举行了庆祝活动，赛对此大为不满，耿耿于怀，并在一次两个党委的常委会上训斥军区领导说：去年我讲了合在一起开，你们不听，到底是区党委大，还是军区党委大？！党的十一大以后，军区党委根据军委指示精神，决定召开团以上干部会议传达贯彻，赛就是不同意，让跟地方一起开。他不准军分区司令员、政委参加地区常委，说什么参加地区工作，“会增加地区的麻烦，参加一名民族干部就行啦”。他千方百计排挤中央派来的执行毛主席革命路线的军队领导同志。在新闻报道上，极力压低军区领导同志。如去年“五一”节，新华社明文通知，各省、市、自治区的第一书记和大军区的司令员、政委见报，赛拒不执行，私自改变中央军委的命令，不让郭林祥同志见报。

他还挑拨军政、军民关系，从生产上、生活上进行刁难，破坏军队建设。赛主持新疆工作以来，全疆各地不断发生房产和土地纠纷，使许多部队没有地种，没有房子住。部队开的荒地不让种。接受国民党的土地他也要收，甚至连退赔征购的土地也要收走。由于赛的干扰和破坏，千方百计整军队，致使部队的农牧业基地一年比一年缩小，农牧业生产一年不如一年，许多单位甚至连种菜的地都没有，养的牲畜没有草场，军马的草料长期得不到解决，严重损害HNL1对此大为不领导说：是军区党

（四）赛福鼎的修正主义干部路线决定召开开。他不

赛福鼎肆意践踏党的组织原则，以我划线，独断专行，“顺我作，“会

者昌，逆我者亡”。谁给他提意见，谁揭发他的问题，他就对谁怀计排挤中

恨在心，给扣上“反赛”的帽子，千方百计地压制排厅，打击陷道上，极

害；谁对他阿奉承、献媚讨好，就破格提拔，信任重用。赛福鼎知，各

招降纳叛，包庇坏人，成为地富反坏的保护伞赛拒不

一、利用职权，打击陷害好人。例如：原自治区党委组织部付

部长马木托夫同志，因在中央党校和文化草命初期揭发过赛福鼎的破坏

问题，赛怀恨在心，在文化大革命中硬把马木托夫同志定为严重政土地纠

治错误，撤销党内职务，工资降两级，下放到南疆塔里木河南边一种。接

个全部是汉族职工的团场当付团长。由于

原自治区人委付主席铁木尔同志，是从基层提拔起来的比较优年比

秀的民族干部，因为给赛福鼎提过意见，就被扣上“反赛”的帽地都

子，长期压低使用。直到一九七七年十月，赛还亲自派人调查铁木损害

尔同志的所谓问题

赛福鼎对王恩茂同志特别忌恨。王恩茂同志调离新疆以后，赛负了重要工作，新疆就要大乱。

金纪勋同志在王思茂同志离疆后，曾经代管着王恩茂同志几个材料箱子，当赛知道材料中有他的问题的材料时，就千方百计地想把材料弄到自已手里，曾多次要金纪勋同志交出钥匙，金坚持原则，拒不交出。赛在一次常委会上说：金这个人坏透了，应该放下去劳动。以后，就把金纪勋同志及其爱人强行调出区党委档案处

二、擅自动用专政机关，随意逮捕法办。例如：维古尔（原科学院新疆分院付院长）是地方民族主义分子，过去已作了处理，他与东土耳其斯坦人民革命党尚未查出有什么关系，但由于他了解赛的历史情况，对赛有意见，一九六九年六月，在自治区和军区两个党委常委会上讨论对东土党破案问题时，赛却提出把他抓起来，关押至今未放。

据有关同志揭发，赛福鼎为了铲除异己，曾提出过一个要逮捕二十一名厅局长以上干部的名单。这些人中，有的了解赛的历史问题，有的对赛作过揭发批判，有的也有这样那样的一些问题。一九六八年，赛提出要逮捕这些人的理由是：“他们在群众组织里进行非法活动。”赛把这些人的名单报到中央后，中央未批准，他的阴谋才未得。但赛仍不甘心，后来又以莫须有的罪名，利用职

付局长，从广播局调到文化局任局长、党的核心小组组长，又兼任个

自治区妇联主任。在区党委常委会计论要把阿衣木从广播局调到文也想原下

化局担任第一把手时，杨勇同志说，阿最好在妇联工作。赛福鼎对此非常不满，当即指桑骂槐，对着组织部一个同志说：你们组织部搞什么鬼，为什么不同意阿衣木任核心小组组长？一九七六年，赛

又想把阿提为自治区革委会付主任。在一次书记碰头会上，他转弯科他赛个关

抹角，绕了好多圈子，不同意就不散会。当给中央上报时，他叫别的书记签名，自己又不签名。他听到别人对提拔阿当付主任有些意见时，竟气势汹汹地说：阿衣木要不是我的老婆，我就第一个双手投票赞成。一九七七年，云酿区党委领导班子时，赛又想把阿衣木搞进常委来。

阿衣木亲自提名，要把她的妹夫梁惠敏提为自治区歌午团付团有

长，文化局把报告送到区党委组织部后，经审查，认为本人有些问题，不宜提拔。在征求阿的意见时，她非常蛮横地说：“他是经常在赛家里的人，有没有问题，你们考虑！”结果硬是提为付团长以后又拉入党内。

有的人，对赛福鼎百依百顺，在接待赛的时候，双手捧杯举过头顶，跪着敬酒，表示向赛效忠。有的人对赛阿识逢迎，拍马讨努斯，是阿衣木的一个亲成。乌在社教中谈处理，开除公职。赛指示让给他平反，并说：“你不给他平反，我给他生活费。”在政治

部两次

又第三上平反后，还要按十四级待遇补发工资。

此人

原新疆大学政教系政治教研室付主任阿不都许库尔，一九五八年反地方民族主义时，定为极端地方民族主义分子。因为他是阿衣

逃苏木的亲戚，赛亲自给组织部和新大写信、说阿是个提高得快有骄傲

赛给的年青人，让组织部复查。经过调查了解，阿的一部分问题可以平

入银反，另一些问题仍然很严重，因此给他定为二十一级，没有恢复党籍。复查结论批下去后，本人不满意，赛又亲笔批示，说阿是十几

鲁番年来一方面不断进行申诉，另一方面又是相信党的一个人，要给他

话彻底平反，恢复党籍，恢复原工资级别。

阿巴斯色衣提出身旧官更，在解放前任伪建设厅科长。一九六O年因有地方民族主义错误，攻击领导，打骂工人，调戏妇女被免去六

达说帕提又长道湾苗圃主任的职务。一九六六年社教中，因反党反社会主义，恶毒攻击三面红旗，煽动职工逃苏，贪污盗窃，被戴上地方民族主义分子帽子，开除公职，送原籍劳动。一九七三年十一月赛福鼎亲自下令，重新审查阿的问题，并责令农林局安排好他的生活，将其全家搬来乌市，落了户口，按原级别每月“借”领工资。一百四十元。

运阿不拉哈克，是赛的哥哥。曾参加过国民党，充当盛世才和国民

阿党警察局、苏领馆的情报员。一九六二年伊塔事件中要逃苏，被强制迁回乌市。因为他是赛的哥哥，一九七六年一月、五月区党委组织

18部两次批复，他的历史问题“相信本人交代”。本人还不满意，七月又第三次批复为“进步活动”，并恢复他的组织生活，分配工作此人依仗赛的权势，到处招摇撞骗，还搞投机倒把

原自治区作协主席、地方民族主义分子祖农卡的尔，一九六二年逃苏被抓回后，下放在温宿县青年农场劳动。一九七三年祖找到赛，赛给祖批了一万四千元，每月还发一百四十元生活费。祖把一万元存入银行，拿着存折在青年农场党委书记张清华同志面前炫耀示威。

吐鲁番火焰山公社先锋二大队有个艾山克兰木，当过国民党吐鲁番县公安局长，有血债。反右倾时因有严重右派言论，从自治区计委下放到吐鲁番。因他是赛的同学，向赛告了状，三年前赛打电话让给他摘帽子，每月发给七十八元退休金。

一九七五年四月十五日，赛的秘书李继成给组织部打电话，传达赛的指示，要给一批定为地方民族主义分子的人翻案。赛指示说：“赛甫拉也夫、阿不列孜买合买提、阿赛以德、阿不都热衣木帕太克等人的情况要了解一下，了解他们一九五七年以后的表现，提出对他们使用的意见，越快越好”。一九七五年五月十三日，赛又给组织部一信，要了解阿不列孜尼亚孜（原克孜勒苏自治州付州（五）赛福鼎大搞计划外非生产性工程

破坏新疆的国民经济建设

赛福鼎不关心群众疾苦，不关心新疆的经济建设事业。特别是对农牧业生产，极不重视。他违背毛主席关于发展国民经济以农业为基础的教导，不贯彻落实华主席、党中央关于“书记动手，全党动员，大办农业”的指示，自己不抓农业，不研究如何把农业搞上去的措施，不调查解决农业生产中的问题，别的同志调查农村的情况，参加国务院召开的农业会议，向区党委汇报，他也不听。他自作主张，撤销管农业工作的机构，改变农牧团场的领导关系，削弱支农工业和支农运输力量，破坏新疆的农业生产。

国家给新疆的基本建设投资，他不是精打细算，首先和主要用于发展农业生产，而是大搞楼堂馆所和其它计划外的非生产性工程。最近几年农业投资在总投资中的比重越来越小，“一五”时期是百分之二十八点二，“二五”时期是百分之二十四点九，三年调整时期是百分之四十点一，“三五”时期是百分之二十六点八，“四五”时期是百分之十八点九，其中一九七四年是百分之十七点点三，“四

这些非要的。例如

修飞机子飞机场，修博乐、奎了六百二十公里，汽车花了二百六掉大量的苹占工厂、机关工作

修宾市改造费鲁番、伊础上建设时，赛区水、需投资

点三，“四五”时期为百分之二十三点三程

这些非生产性建设，不少是国家计划外的、不急需或根本不需要的。例如：

修飞机场。他不经区党委研究，不请示中央批准，新修了石河

子飞机场，扩建了喀什飞机场，维修了且末、若羌飞机场，还要新寺别是

修博乐、奎屯、额敏等飞机场，扩建伊犁飞机场。喀什机场扩建花以农业

了六百二十万元，三万多吨水泥。石河子离乌鲁木齐市仅一百五十全党

公里，汽车来往方便，完全没有必要修飞机场，赛福鼎硬是要修，搞上

花了二百六十五万元，占用土地二百三十三亩，毁掉农田禾苗，砍的情

掉大量的苹果树、桃树、葡萄树和杨柳树。因大力赶修飞机场，挤他自

占工厂、团场劳力、物资，影响了工农业生产、基建工程和学校、削弱

机关工作，真是劳民伤财。

修宾馆。赛福鼎不经国务院批准，把中央给乌鲁木齐市作为城要用

市改造费的钱，拿出二百万元给喀什修宾馆。去年又提出要新建吐生工

鲁番、伊犁两个宾馆。经国务院批准，延安宾馆北区七号楼在原基时期

础上建设起来，共五千四百五十平方米，投资一百八十万元。开工

时，赛擅自改变，让移往南区，建设两栋楼共六千多平方米。因南年调

区水、电路要新修，只建一栋就花了二百二十七万元，修二栋楼还L,

需投资一百八十万元。他还一再要用工会经费新修一个容纳一万人七点

修放映室。自治区文化局有一个工百平方米左右检片吊放兵，他们提出搞个新的，并说为了“首长安舍”，要在放肤宝临街您一栋小楼起来，这个放映室投计标准很高，共八百平方米，三百个软椅、沙发丛位，计委、财政局不同意，阿衣未找案法批准修了。

修游览公路。赛福鼎批准修乌市到南山的游览公路，因没有列入计划，交通局只好把修大河沿至喀什干线公路的资金、材料、车辆和工程队拿来垫付使用，全部投资一百零九万八千多元。

修舒适的住房。赛福鼎住的房子本来是够阔气的，他还不满足，一修再修，仅在原来基础上动用工程兵进行扩建就花了四十多万元。

他还利用国家分配给新疆有限的外汇，进口一些高级药品和物品，供他及亲属享用。近五年内由赛直接提出进口的不急需的药品和物资共用外汇五十四万五千美元，折合人民币二百二十万元。其中供赛及其亲属享受的如西洋参、照相机、高级旅游车、心电图机等共约五万美元，折合人民币二十万元。

由于赛福鼎违背毛主席关于把国民经济搞上去的一系列指示和难鸡年福放刻

性畜平均每年递减百分之零点五。一九七六年每人平均占有粮八上食仅相当于一九五二年水平，占有牲畜低于一九四九年的水平。由于国民经济遭受破坏，造成肉食供应紧张，给人民生活带来严重困难。赛福鼎不是在发展生产的基础上，妥善安排人民生活，而是杀鸡取蛋，竭泽而渔，别有用心地多次提出肉食开供应。一九六九年以前，新疆是粮食调出的省分，累计上交国家粮食十五亿斤，赛福鼎主持自治区工作以来，共吃调进粮食十九亿斤。群众对新疆解放以来的变化作了一个概括的总结说：王震开荒，王恩茂存粮，龙书金吃光，赛福鼎要粮。这是对龙书金、赛福鼎严重路线错误的深刻揭露和批判。

（六）赛福鼎一贯地

坚持资产阶级地方民族主义

赛福鼎虽然在组织上参加了党，但是他一贯坚持资产阶级地方民族主义立场。以他为头目的地方民族主义宗派集团，多次有组织、有计划、有纲领地搞分裂、闹独立，破坏毛主席的民族政策，违背毛主席的革命路线，搞党内有党、国内有国。他的严重的地方民族主义错误，虽然受过多次批判，但他口是心非，屡教不改。他把毛主席、党中央对他的耐心教育和等待当作新疆离不了他。在他主持新疆工作以后，一方面，不顾历史事实，为自己的错误翻案，把自已打扮成反对民族分裂的“英雄”，执行毛主席革命路线的

“代表”，一方面，利用职权，大搞“民族化”，制造民族分裂地方民族主义更加滋长

1、一九五年，新疆解放不久，地方党的组织刚刚建立，面临着剿匪斗争、民主改革、维护祖国统一的繁重任务。当时，一些的“族人新疆制定分子敏诺的“功绩”，炫耀自己。有的学员谈到，三区革命不分阶级乱杀汉族人是不对的。赛对此极为不满，还为此事训斥地干班的负责人。

2、一九五年，在中共中央新疆分局的一次会议上，赛大谈新疆要成立“共和国”，并搬出苏联宪法作根据，破坏他亲自参加制定的“共同纲领”中的关于维护我国统一的规定

3、一九五一年，伊犁、乌鲁木齐等地一些资产阶级民族主义分子大肆活动，要成立所谓“共和国”，在党内，赛福鼎的同伙伊敏诺夫、赛甫拉也夫、艾斯海提等人积极配合，气焰嚣张。他们背着党搞“五十一人会议”，“二十一人会议”。当时，王震同志根据毛主席的指示，，叫赛就新疆的自治问题提个方案。赛却把未经中共中央新疆分局讨论的自治方案分别寄给了伊敏诺夫、安尼瓦尔汗巴巴、哈吉也夫等人，又特地征求了苏领馆的意见。赛在这个方案中说：“维吾尔自治区的等级应与大区一样直属中央”，“自治区的名称不以地方为根据，而以本地民族之名为依据，‘新疆’二字含有侵略之意，故改名称为‘维吾尔斯坦’，不改‘新疆’二字，即使成立了自治区，在名称方面不能使人民满意，尤其是知识分子、青年不满意”，“自治区主要使用维吾尔语文，其下的各个自治政府使用其本民族语文，它们和省自治政府联系时使用维文和把这个“意见”抛出后，到处去宣扬，并策划了由赛甫拉也夫等人召集的伊宁“五十一人会议”。赛本人也不得不承认，这个会议的指导思想和他的思想是一致的，会议的前前后后他都是知道的。这个会议是背着新疆分局开的，还专门邀请大地主卡由木别克等人参加，在会上鸣冤叫屈。会上形成的“纲领”和“给中央的报告”等文件，疯狂反对人民解放军，反对汉族干部，充分暴露了以赛福鼎为头子的民族分裂主义分子的罪恶阴谋。王震同志严肃地批评了这个会议，赛即对王震同志不满，到处散布说新疆分局“方法粗暴，是打击排斥，没有采取纠正错误的方法”、“不能解决问题”。遵照毛主席，党中央的指示，新疆分局召开会议，对伊宁“五十一人会议”的错误进行了严肃批判。此后，赛对“五十一人会议”的主要人物百般祖护，让赛甫拉也去当了专员，又当了区党委的部长书记。

4、一九五四年，自治区成立前夕，赛福鼎大肆叫要按照苏联的经验和方式解决民族问题。说：“苏联有的新疆也应该有”

在共和国问题上，我的理论根拾是自决权、分离权”。狂叫“我们是新疆的主人，我们有权”；“我们不点头，他们不能作决定。在自治区成立时，，毛主席就自治区名称要不要加“维吾尔”三字发表自度对待中央求！”等对亲商业阻碍伊敏调回负责拉音团参国是热。发表自己的意见，还能把我的舌头割掉：”以极其恶劣狂妄的态度对待毛主席的指示。在民族自治方面，赛多次攻击毛主席，和党中央“心胸狭窄”，“肚量不大”，“没有大胆地满足人民的要求！”

5、一九五六年和一九五七年，在地方民族主义分子伊敏诺夫等对新疆军区生产建设兵团发动狂进攻的时候，赛提出把兵团的商业、运输业、建筑业等交给地方，削弱兵团的经济和战斗力量，阻碍兵团的发展。在给克拉玛依支援汽车，加速油田发展的时候，伊敏诺夫叫“要克拉玛依，还是要五百万人民”，赛则要把汽车调回来，紧密配合。

6、一九五六年，新疆成立“作家协会”，赛是筹备委员会的负责人之一，，他没有通过中央，就跟地方民族主义分子孜牙、依不拉音吐尔地等人一起请苏联的哈萨克斯坦、乌孜别克等共和国代表团参加。赛为他们举行盛大招待会。会上有人甚至叫和哈、乌等国是“一家人，我们有血统关系”。赛却洋洋得意，和他们打得火热。

7、一九五七年，在区党委五月扩大会议上，地方民族主义分子、右派分子一起向党进攻，孜牙、依不拉音吐尔地、阿不都热衣干部要“民族化”，赛就说，民族千部在干部中的比例要超过百分之七十才算民族化。他要组织部给他提供自治区民族干部比例的材料，当他看到提供的数字稍有出入时，就借机大作文章，攻击自治区党委。地方民族主义分子叫“内地来的干部太多了，民族干部没有位置了”，赛就批评组织部，并说，今后只能要技术干部，不要一般干部。他还编造了一些所谓“理由”，胡说什么从内地要干部“划不来”。地方民族主义分子反对从内地调劳动力来新疆参加社会主义建设，赛就以“新疆现有劳动力没有安排好”为借口，抵制调进劳动力，干扰破坏新疆社会主义建设

8、一九五七年至一九五八年自治区召开反对地方民族主义的扩大会议，在会上揭发了伊敏诺夫、赛甫拉也夫、艾斯海提等人的严重问题后，赛害怕牵连到自己，对伊等表示“同情”，态度暖味，不揭发伊等的要害问题，也不检查自己的要害问题，更不承认自己就是这个集团的头子，避重就轻，蒙混过了关。

9、一九五七年，赛从苏联“休养”和访问回来后，一面吹嘘苏联的加盟共和国多么“繁荣”，鼓吹要学苏联那一套“经验”，另一方面向外交部提出新疆同苏联中亚各国互派文化教育代表团，向中央争特权，妄想把新疆造成特殊的独立地位。周总理知道赛的无上，他强“太快了对周总理要采用拉部、群众一段很大

11、反对党员只能向彭德驻守城军的问控告党

12览，就对任何疯的一粪。他百的自干

上，他强调要借用俄语语汇，反对借用汉语语汇，胡说借用汉语“太快了”“太多了”，要“慢慢来”。在维语文字改革时，他反对周总理关于“汉字改革要采用拉丁字母，各少数民族文字改革也要采用拉丁字母”的指示，顽固坚持用斯拉夫字母。由于广大干

部、群众的抵制和反对，最后被迫改了回来，使新疆文字改革走了要参

一段很大的弯路。

11、解放初期，赛福鼎反对党对原三区革命的民族军的整编，反对党派政工干部去民族军工作。党派到民族军的干部、政治指导

员只能叫政治干事，只能搞教唱歌等文娱工作。一九五年，赛曾的的

向彭德怀提出要增加民族军的编制，扩充民族军。还提出，由民族军驻守城市，边防军只驻国境线上。由于他的阻挠，民族军改编为五军的问题拖到一九五二年才解决。他还亲自在五军军部设立了一个控告党的干部的“接待室”，把一些反革命分子释放出来。

12、一九五七年七、八月间，赛看到有的汉族干部也到南山游览，就借机攻击说：“这些人现在都喜欢上山了。看来，他们起初对任何事情好象不发生兴趣，可是等到有了兴趣之后，那简直象发疯的一般。有个比方，蒙古人的马不吃料，一旦吃了料，马拉横粪。他们就这样

14、一九七六年十一月，赛到伊吾县，对在一九五年伊吾四十天保卫战中杀害、活埋解放军战士的凶手倍加关怀。大讲“对这些人要宽大为怀，既往不。他们中的有些人还可以入党、提干。

15、一九七六年，哈密地区出现了一封由依加汗（原自治区党委常委）授意炮制，由木汗（巴里坤县翻译）署名的信，此信造谣诬陷县委领导同志，民族情绪十分露骨，却受到赛的支持。在哈密地区第二次农业学大寨会议上，赛特意叫木汗站起来，当众夸木汗

“干了一件好事”。并私下对依加汗交待，要“保护”木汗。

16、赛对中央派到新疆工作的领导同志心怀不满，歧视排厅。他表面上说与杨勇同志团结得像一个人一样，实际上对杨勇同志很不尊重，许多重大问题不同杨勇同志商量。杨勇同志身体有病，经清示中央领导同志，要到外地休养，赛知道后大发脾气，说：“杨勇同志真不像话，事先不请示我，就直接向上面提。”汪锋，刘震同志来疆后，他不参加欢迎他们二人和欢送杨勇同志的干部大会并故意对汪锋、刘震说：“有人说你们俩人来，我是不欢迎的。他老婆阿依木并发泄不满说：“走了一个（指杨勇同志）来了两个（指汪锋、刘震同志），我一个晚上都没有睡好觉。”赛有意压郭地方问题的，制

17、赛主持新疆工作以后，自以为大权在握，更加放肆地大搞地方民族主义，在招工、招生等方面，一再追求民族比例。在干部问题上只要民族化，不要共产主义化，提出县革委会主任要配民族的，第一书记中的民族的也太少，让组织部门抓紧物色人。他并炮制“代替论”，提出汉族干部都要准备让民族干部来代替。（七）赛福鼎违反外事活动的规定和纪律

赛福鼎的眼里没有党中央，没有组织纪律。他参加外事活动，不顾中央规定，违反外事纪律，自已想怎么办就怎么办。

一、出访越南，随意采购商品。一九六二年九月，赛福鼎以全国人大代表团付团长身分去越南访问，在访问过程中，他傲气十足，松松，表现很不象样。当时，我驻越南大使馆为照顾代表团同志买一些纪念品，给正付团长每人发越币八十元，再三说明：只许买越南产品，不准买进口商品，特别不准买从中国进口的东西。代表团其他成员都严格地遵守了这条规定，唯独赛福鼎不遵守。他亲自上街选购，选中的大部分是中国的花布、日本的棉布和捷克的尼龙等。工作人员提醒他，他不顾国际影响，竟说：“越南东西没有什么好买的”。他选购的东西很多，价钱远远超过给他发的标准。退掉一些后，最后还是差五十多元，他对随身的一个工作人员说：“你向大使馆再要些钱吧，他们会给的。阿衣木、赛少华不给东西就让做为大元三加他外定宾走按的东西买完以后，他又提出要买一顶越南竹帽，但钱已经没有了，他就让工作人员再去要一点。工作人员感到不好意思张口，最后从大使馆秘书那里兑换了五块多钱，给他买了一顶竹帽子。赛的这种行为，影响极坏。

二、违反中央规定，随意赠送礼品。一九七七年赛福鼎率领人大代表团赴两个国家访问。根据中央规定人大付委员长出国带三千元以内的礼品（每个国家一千五百元），自己有权决定，如果超过三千元，就要请示中央批准。而赛福鼎在出国前一个月，就布置要加工两个大地毯、一些小刀子和民族花帽，价值一万二千元。此事他既不请示中央，有关外事部门也不知道。赛回国后，人大常委会外事组负责同志了解到这件事，感到很难办。最后，按照中央规定，只准报销三千五百元，其余八千五百元在新疆报销了。

三、接收礼品，分文不付。赛福鼎在接待外宾活动中，凡是外宾送的礼品，甚至送给有关部门和一般工作人员的，他也争着要走。按中央有关规定，送给个人的贵重礼品应经组织同意，本人要按规定价格付款。但赛接收礼品，从不付钱。例如：有几位外宾送的一支猎枪、六十发子弹、两皮箱酒（十六瓶），一个象牙雕刻、管中央批准的接待计划和规定，对计划想怎么改就怎么改，多次给接待工作造成被动，引起外宾的不满，影响很坏，例如：一九七七年接待铁托，总统时，中央要求很严格，在我国的具体活动都是外交部与南斯拉夫国家典礼局长亲自商定后报中央批准的。规定在新疆主要是休息，除举行宴会外不安排其他任何活动。但寄福鼎硬要在宴会进行中间安排几个演员唱歌跳午，自治区外办将这个意见报告了外交部，外交部勉强同意了，但指出铁托已八十五岁高令，唱歌跳午时间不能过长。后来赛福鼎决定不但在宴会上唱歌跳午，宴会后又搞正式演出，连续进行了三个多小时。以致南方的典礼局长非常焦急，两次向我方提出意见说：“时间太长了，请你们考虑我们总统的身体。”当时外交部陪同的同志也很焦急，唯恐铁托身体出问题。自治区外办的同志请示赛：能否把演出时间缩短些？赛坚持要演完，影响很坏。在接待苏丹尼迈里总统时，赛福鼎也是只图个人安逸，拾高自已，不遵守时间，不顾对外影响。在对尼迈里总统举行宴会后，自治区外办和外交部的同志共同与苏丹礼宾官商定第二天上午十时出发去南山参观，并已通知了苏丹总统。赛福鼎要睡大觉，早上不起床，直到上午十一点才到宾馆，使尼迈里等了整如观当有待坏1福普如：一九七六年，阿衣木的妹妹和阿的女儿陪同外交使团在新疆参观访问过程中，多次和古巴驻华使馆二等秘书（男的）单独接触。当时外交部的同志和第三世界的一些使节，对此十分不满。又如：有个外国歌午团到新疆访问时，阿衣木的一家几乎全部出动。在接待过程中，阿衣木丑态百出，同外国演员作些低级游戏，影响极坏。在天池，歌午团男付团长还搂着阿衣木照像，阿竟不知耻辱，说什么：只要外国人满意就行了。赛的女儿还同另外几个演员与外宾私相接受礼品。对这些违反外事活动规定和纪律的行为，外办同志曾提出意见，阿衣木竟说：“这是我决定的”。（八）赛福鼎的政治历史问题

一、赛福鼎是盛匪世才的特务人员

一九三八年，赛福鼎在塔城报社任编辑，后任付社长。这个期间，他多次写文章吹捧盛世才，因而得到当时塔城专员赵剑峰的尝识，被吸收为塔城警察局的密探，做特务工作。赛福鼎自己也承认，他毫不犹豫地接受了情报工作，充当了情报员，代号是“沙哈尔”（意为早晨）。赛福鼎当了情报员后，曾多次接受监视一些工作人员的任务，经常给警察局送情报，使有的人因此被捕入狱。赛还被警察局派入狱内监视、窥察在押人员的情况。赛自己曾交代说：“以后国民党不信任我了，撤了我的职，扣押了我，情报工作的关系就此断了。”赛为什么被“扣押”呢？据××××揭发说：“一九四三年五月塔城警察局逮捕了赛福鼎，理由是：说他没领路证跑到额敏县。过了一个星期后警察局释放了他。他出狱后又突然不见。次日又出现在街上。我问他，出狱后你跑到什么地方去了呢？他说：哈释放很奇城搬外边么迟他是

国继续揭发局送揭发料

九的亲释放了我。过去我还不知道赛是警察局的情报员，听他讲了之后我

×X×还揭发说：“一九四三年七月间，赛打算从塔很奇怪。”城搬往伊犁，我准备送他至城外，赛说，我要去警察局请假，你在外边等我一会吧。大约过了两个小时，他才出来。我问他：你为什么迟迟不出来？他说，他们不准，所以等了几个小时。我认为当时他是进去要塔城警察局给伊型局介绍他的身份的。据×××揭发：

国民党密探名单注明：赛福鼎于一九四三年调伊犁，赛到伊犁后继续给伊犁国民党警察局长刘秉德送了情报。”据××××和×××揭发：在三区民族军占领塔城警察局后，有些人见到过赛福鼎给警察局送的几份情报。赛过他的亲信把这些档案材料烧毁了。据×××揭发：“赛福鼎充当盛世才情报员名单和给伪公安局提供的情报材料，于一九四八年由桑梓解交给了苏联”。

二赛福鼎的苏侨关系

赛福鼎一九三五年去苏联，在中亚西亚大学行政法律系学习，一九三七年回国。赛于一九四五年加入苏联籍，一九五一年退出。赛的亲属很多人是苏侨。赛的妻子阿衣木一九六年才交出苏侨证。

三、赛福鼎解放后里通外国的活动

赛福鼎是一九四六年初由苏联驻伊犁领事巴里索夫吸收为苏联情报员的，代号是“音克拉普切”（意为革命家）。根据中苏两党中央的协议，一九四九年十一月，苏领事馆通知赛停止情报关系，代号也同时作废。但是，赛福鼎并未停止为苏联提供情报的活动。一九五四年，毛主席指示要反对里通外国活动，赛福鼎仍然借打猎游览、请客、访问等机会，继续向苏联提供情报。事实很多，例如：

1、一九四九年，赛福鼎向苏联驻乌鲁木齐领事沙的诺夫报告了全国政协会议和中央人民政府成立的情况

2、一九四九年，赛福鼎和苏联领事馆人员研究过新疆省人民政府委员和厅局长干部配备名单，经领事馆内定后才交给中共中央新疆分局。

3、一九五年，苏联驻伊宁领事阿里斯托夫奉调回国，赛福鼎等向苏联驻我国大使罗申写信，要求把阿留在新疆，便于“联系”。教工作中

6、区党委组他的人在

7席、付主

8、话尚未发关苏联白

9苏的情请示了苏长。尼

10、中亚细谈”，情接待，教工作中的错误及纠偏情况，还谈了×同志今后的工作问题。

6、一九五五年，赛福鼎向巴拉诺夫谈过提赛甫拉也夫任自治

区党委组织部部长的问题，巴拉诺夫特意嘱咐，要赛注意吸收邦助苏联

他的人在周工作。就#两党

7、一九五五年，自治区召开人代会前，赛福鼎把自治区主系，代

席、付主席的候选人名单告诉了苏联领事馆，

8、一九五七年，毛主席关于正确处理人民内部矛盾问题的讲猎：

话尚未发表，苏联领事馆提出要这个文件，赛福鼎当即表示可将有例

关苏联的文字删去后送给苏方。合#

9、一九五七年，原新疆学院教务长尼扎木丁（一九五一年去报告

苏的情报员）从苏联来新疆，赛福鼎提出要给尼安排工作，并派人

请示了苏领事馆，经领事馆同意，安排为自治区教育出版社付社人民

长。尼于一九五九年又去苏联。中央

10、一九五七年，赛福鼎去苏访问和“休养”期间，跑到苏联

中亚细亚的几个共和国参观访问，私自和几个共和国的领导人“会赛福

谈”，还受到苏共中央主席团候补委员、中央书记穆希金诺夫的热“联

情接待，曾把赛请到家里作客。一九六年，穆希金诺夫去越南访9.95

12、赛福鼎和满素尔·阿凡提（曾任盛世才的顾问，解放前是苏联在塔城地区的情报工作负责人，三区革命时任塔城付专员）的关系爱味。一九五八年冬，原自治区付检察长那比江（现在苏联摘情报工作）来新疆时曾对原自治区农业厅厅长买买提明说，他来新疆的主要任务就是满素尔叫他找赛福鼎谈重要问题。后来，那比江与赛福鼎曾进行了密谈。

13、一九六年，赛福鼎在高级党校学习期间，曾在新疆办事处会见苏联人莫克逊、乌孜别克工会主席、文化联络部部长等三人，并请他们吃了饭，送给他们虎骨酒和手工艺品。14、一九五七年赛福鼎从苏联回国后，同苏领事馆的关系更加密切，来往频繁。在中苏友好协会新疆分会组织国际象棋比赛时，赛亲自带着一批自治区的民族领导于部与苏领事馆人员比赛。比赛地点经赛提议，后来竟挪到苏联驻乌鲁木齐领事馆里。他还违反中央关于外国使馆活动范围的规定，使苏领事馆享有很大的活动自由，他们可以采用家庭宴会、请客、打猎、个别拜访等，广泛地和各方面人物接触，为苏联开展情报活动提供了方便条件

赛的大地

塔莎车、

饮方经营

S国铸造过

塔

（九）赛福鼎和他的地主、资本家家庭

赛福鼎的父亲一一塔西阿洪，是旧社会喀什、阿图什等地出名的大地主兼大资本家，是有名的同反动统治者相勾结的宗教头目。

塔西阿洪不仅在阿图什占有很多水地和大片生荒地，在喀什、莎车、伽师也占有不少的土地。#

塔西阿洪在莎车设有火柴厂，在伽师设有轧花厂，还在几个地方经营土布纺织和印染等，拥有一个有数百工人的“手工业公司”。

塔西阿洪借“创办学校”的名义，宣扬泛土耳其主义，妄图建立一个以土耳其为中心的包括所有土厥语系民族的所谓“土耳其帝国”，想把新疆变为英帝国主义的殖民地。

塔西阿洪同喀什的道台勾结得很紧，成为极有权势的人，他曾铸造过喀什银币，流通市面剥削人民。当时流传着一首歌谣说：

塔西阿洪的高利贷，垄断了今年的市场。土布染上花和色抛开“麻扎”作买卖。（意指他曾反对向麻扎作祈祷）

赛福鼎对自己有这样的老子感到光荣，曾多次吹捧说他父亲是什么“新疆工业的创造者”，“新疆新文化运动的倡导者”等等。一九六五年赛在喀什社教期间，曾专程到老家寻找他出生的房子看他父母居住的房间，并向随行人员炫耀他老子的“功绩

赛福鼎的家原在阿图什县松达克公社瓦克瓦克大队。他小的时候在这里居住过，以后全家搬到了伊犁，解放后这里没有人住，只有几间破房。一九六二年，赛的哥哥（在喀什纺织厂）回到阿图什，提出：这里是赛福鼎的房子，应该给修一修。因此，克孜勒苏州委于一九六三年给松达克公社拨了七八千元，把原来的旧房子拆掉，修了一排（五、六间）新房，作为公社的农校，以后是大队的办公室。房子后面的果园也扩大到二、三十亩，一九七三年又打了围墙。一九七三年十一月，赛福鼎回家，在新修的房子接见了亲属和周围的群众，照了象，并去看望了他的地主分子姑姑，在他姑姑家中吃了饭。

赛福鼎看了新修的房子同原来的不一样，很不满意。一九七五年，他的至儿买买提色衣提（阿图什县粮食局付局长）到乌鲁木齐赛的家中，赛说：不应该拆掉他的旧房子，新修的房子应和原来的位置一样，应保持原来的样子。赛福鼎对拆掉他的地主家庭的老房

赛福尊处优，资产阶级

他从在新疆，到一九七师和其他津、广州历时整整车。接待外地，吃从来没好时半左右午磨蹭过作人员计

#

（十）赛福鼎的资产阶级生活

赛福鼎不学马列，不读毛主席的书，不看报，做官当老爷，养尊处优，吃喝玩乐，挥霍无度，生活方式和“四人邦”一样，完全资产阶级化了。

他从一九七二年主持新疆工作以来，大约只有三分之一的时间在新疆，其余都在外地，以养病为名，游山玩水。一九七五年夏天到一九七六年夏天，他带着老婆、孩子、小姨子的孩子、保姆、厨师和其他工作人员，坐上三叉戟飞机，周游了北京、北戴河、天津、广州、海南岛、桂林、长沙、韶山、井岗山、上海、大寨等地，历时整整一年。他走到那里都是一大邦人，乘车就得四、五辆小车。接待部门的同志说：接待他们就象接待一个外国代表团。他在外地，吃的羊肉都要用飞机专门从新疆运去。在新疆的时间，他也从来没好好工作过，成天吃、喝、玩、乐。他每天都要到上午十二时半左右才起床，起床后又是保健检查，又是散步，吃早点，一上午磨蹭过去，就吃午饭、睡午觉，到下午五时半左右起床。他的工

他自从当上政治局候补委员以后，对生活上的要求越来越高，越来越特殊。他的住房一修再修，面积不断扩大。近几年，修了防震防原子的地下室，又修了文艺室，还重建了七间新车库。总建筑面积达一千四百平方米，除由工程兵施工的未计投资外，从自治区和军区共开支四十六万多元。他家共有十五名工作人员。为他服务

他为了无止境地追求享受，随意挥霍劳动人民的血汗，不仅对国内，区内的物品任意享受，还动用国家外汇，从外国进口大量生活用品，供他及其亲属挥霍。例如：一九七三年和七七年，两次用外汇购买西洋参十五公斤，价值一万五千元，供他享用。近五年来由赛直接提出进口的，他个人侵占的物品，价值约五万美元。从自治区医药公司拿走的从美、英、日、荷兰、瑞士等国进口的贵重药品，价值达九万六千九百多元。

赛和阿衣木两人每月工资七、八百元，但是他贪得无厌，不择手段地侵吞国家财产。一九七四年，他在上海时，阿衣木到木器厂要了一套新式家俱、计有单人软床两张，饭桌两个，衣柜一个，穿衣镜一个，椅子二十把等，由自治区迎宾馆付了七千余元，东西全归他家。一九七五年九月，赛向中央办公厅要了一台西德进口的电视机，价值三千多元。一九七五年十一月，从外贸部要了一台从日本表和部由

书去客里

子四人坐浩汇委出出辅

表和金戒指。一九七六年秋季广交会，赛又让进口七部照相机，五，越

部由影展办公室代购，用外汇九千美元，由赛分配。两部由赛的秘寝、

书去办理，花外汇三千美元，归赛私有。筑面

赛平时高高在上，不深入基层。有时为了装装样子，下去“视区和

察”，总是随员一大邦，走到那里，吃到那里，玩到那里，搞得那。

里不得安宁。很多干部群众反映，接待赛简直是一大灾难。一九七又对

六年他去哈巴河县“视察”，在去之前，县上为他修路，粉刷房量生

子，紧张地准备了一个半月，化了六千多元。赛去了，只呆了二十用

四小时。全县干部集中两次等他讲话，他根本不予理采。一九七三天人自

年十月，他从和田到策勒县“视察”，事先让县上做了准备。他一药

人坐一辆“伏尔加”车，里面放着枕头躺着。后面相随十来辆小车，浩

浩荡荡而去。到了县上就躺下休息。睡了一小时起来吃饭，吃了又择

睡。这时外面有几十名群众要求赛接见，赛一听，马上就要走，县#厂

委领导要汇报工作也不听了。县委领导只好出来给群众做工作，让衣

出一条路，赛乘机上车而去。一九七六年七月初，赛到温泉，一下

车就问有没有高音喇叭吵，县上只得停止广播。他在那里呆了一归

天，县领导请他去看看水利工程，告诉他几百名各族职工想见见视本

他。他去了，但只是站在二百米外用望远镜看了看就走了。木齐。为了玩鸟从广州要了两只画眉鸟，走到那里带到那里，坐汽车带着，坐飞机也带着。他甚至把鸟叫的声音用录音机录下来，天不停地播放、欣尝。赛福鼎喜欢喝骆驼奶，每年五、六月要从昌吉牧场调母骆驼三、四头，指定专人管理并给他挤骆驼奶吃。一九七三年三月，赛在北京开会，想吃首馅的饺子，因当时北京的首老了，就派飞机到新疆运，拿去后，赛只吃了五个饺子。群众对赛的这些行动都很气愤。说他“活象一个王公贵族、封建头人。

描述：

