id: 6cb17b5e20
标题：最近关于评价孔子的论文摘要
日期：1961-12-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
车载论孔子的“克己”“复礼”“爱人”

车载在《文史哲》第三期和《学术月刊》十二期分别发表了《孔子论仁》和《论孔子的“克己”“复礼”“爱人”》两篇文章，阐述了孔子仁的思想的内容，剖析了仁与礼的关系。作者指出孔子学说的阶级性是非常鲜明的，他的许多见解，从抽象角度来看；虽然存在着积极因素，似乎是天经地义颠扑不破的真理，但就其行动的具体内容来看，都离不开阶级立场。孔子思想体系中“一以贯之”的东西，就是从政治上的统治到思想上的统治，都以维护封建统治利益为目的。

关于作为孔子思想体系的核心的“仁”，作者认为，孔子在答颜渊问仁时所说的“克己复礼为仁”这一段话，是他谈仁的中心思想；仁的主要内容就是克己、复礼、归仁(对被剥削者来说，归仁、服民、爱人是孔子对同一内容的不同提法)；复礼是克己的基础，也是归仁的基础，三者一体，组成了儒家的思想体系。仁是儒家用以欺骗封建社会被剥削阶级的武器。礼则是封建剥削阶级进行统治的武器，而孔子谈仁的具体内容和谈礼的具体内容，又是一震相通的，就是；正名定分、事父事君、尚德尚贤、忠恕之道和修己治人；从阶级实质看来，这些见解，都是在替维护封建统治秩序、剥削劳动人民的行为辩护。因之，作者不同意有人所主张的孔子的仁代表其进步的一面，礼则代表其落后的一面的说法，认为这是割裂了孔子的整个思想体系。他说，离开阶级性来谈孔子的仁和礼，都将模糊孔子思想的本质，孔子提出“克己复礼为仁”的见解，既说明了仁与礼的不可分割性，更说明了两者的阶级性。这两篇文章通过对孔子的仁和礼的若干见解的具体分析，反复论证了上述论点。

在分析孔子关于“爱人”的见解时，作者不同意有人所持的爱人是泛指一切人的看法，而认为孔子是明确提出了爱人的阶级性的。他说，孔子把人划分为两种对立的关系，即上与民、君子与小人、禄与耕、谋道与谋食的对立；也就是在政治上治者与被治者的对立，在经济上食于人者与食人者的对立。他的爱人、立人的道理，是指学而禄的谋道忧道的君子说的，对于那些耕而馁的谋食忧贫的小人是不包括在内的。孔子所说的“上好礼，则民易使也”，“上好礼，则民莫敢不敬，上好义，则民莫敢不服，上好信，则民莫敢不用情”，这是“天下归仁”的重要要求，爱人在这里仅是一个骗人的幌子，孔子所说的“修已以安百姓”、“博施于民而能济众”的道理在此。

嵇文甫说孔子是中间偏左的人物

嵇文甫对孔子的看法是:孔子不是革命派也不是个反动派，而是个改良派，是个带二重性的中间偏左一点的人物。他在发表于九日《大众日报》上的一篇文章中提出了如下的论据:

孔子所主张的礼治或德化，其实是一种家长政治，是一种理想化了的温和的初期奴隶社会形态，因而不是革命的；但他又赞扬管仲，敬仰子产，他的“从周”又是取它在夏、殷二代的基础上，踵事增华，礼明乐备，并不是以古非今，因而也不是反动派。另一方面，孔子也主张变，但要变不要乱，主张在“因”的基础上平稳地“革”下去；他所主张的“仁”，就是人道所当然，人心所不容已，强调了人的价值，带有人文主义的色采，并予“礼”以新解释、新意义，以旧瓶装新酒的形式进行“维新”，因而孔子是改良派。

嵇文甫认为春秋时代正是中国家长奴隶制社会开始崩解，封建社会刚在萌芽的时代。和当时代表新潮流的左派管仲、子产、范蠡等人和代表旧思想的隐者如长沮、桀溺、荷蒉等右派相比，孔子则是中间派，和左右两方都有所抵触，也都有所接近；但因为他毕竟随时变化的意味较多，因而说他是中间偏左一点的人物。而他后来之成为“万世师表”，成为封建社会的圣人，并非偶然。

李景春论孔子对古代文化的发展

李景春在发表于《文史哲》第三期上的一篇文章里，探索了孔子对中国古代文化的整理、传授和发展。文章分析了孔子对《六经》的整理过程，认为他既作了整理又进行了传授和发展，在这种发展中包含了一些有益的精华，其中意义较大影响较深的是大一统的思想和民为贵的思想。

关于包含在《春秋》里的大一统思想，主要表现是《春秋》的叙述虽据鲁国史书的记载，但以周王室来提纲挈领，叙述遍于当时全中国的领域，将中国作为一个大一统的领域看待。它有利于中国作为一个长期统一的国家的事业，有利于激发中国人热爱中国的爱国心。

至于民为贵思想，主要包含在《书经》中，孔子提出“天视自我民视，天听自我民听”，是说天意以民意为转移，后来被孟子发展为民贵君轻的说法。这些都是古代思想中人民性的精华。

作者认为对于孔子思想中“君臣”“尊卑”等糟粕应该继续指出其错误，而对其精华部分还应批判继承，使其古为今用。

钟肇鹏论孔子是新兴地主阶级的代表

钟肇鹏在《略论孔子思想的阶级性》一文中(《文史哲》第三期)，分析了西周奴隶制社会的阶级关系、孔子与季氏的矛盾以及《周礼》和孔子思想之间的原则区别，从而论证孔子思想是代表新兴地主阶级的，只是由于当时新兴地主阶级的政治力量还比较薄弱，所以才以“复礼”的形式来托古维新，他的“从周”虽有保守成分，但维新是主要的。

作者不同意把孔子视为奴隶主思想的代表，他认为判断孔子思想的阶级性不能以反对“某人”“某家”为标志，何况把季氏视作为新兴地主阶级的代表，也还缺乏坚实的证据。作者的看法是:不论鲁公或三桓，都是奴隶主阶级，季氏尤其是奴隶主势力的实力派；所谓公室与私家之争基本上是反映了奴隶主阶级的内部矛盾。在当时反对私室擅权正是进步的。

关于周礼与孔子思想的原则区别，钟肇鹏列举了五个方面，即:周礼主“亲亲”，孔子提出“爱人”；周礼“举亲故”，孔子“举贤才”；周礼“礼不下庶人”，孔子主张礼下庶人；周礼以刑政治民，孔子主张以德礼为治；周礼教育施于贵族，孔子主张教育及于平民。作者认为判断孔子思想的阶级性也应该根据列宁所指出的原则:“不是根据历史活动家没有提供现代所要求的东西，而是根据他们比他们的前辈提供新的东西。”而孔子的上述五项主张，不论那一项都不是奴隶主思想里所能提出的，只有新兴的地主阶级才能提出的。

关于孔子的仁的主张，作者认为仁就是“爱人”，就是说把奴隶也应该当成人来看待，是把奴隶从“牲畜”的地位提到人的地位。作者承认孔子的仁不是超阶级的，“君子”与“小人”是有严格界限的，但认为“小人”毕竟还是人，较之牲畜般的奴隶总是提高了一步。在奴隶制瓦解的阶段能提出“人道主义”作为解放奴隶的口号，无疑是一大进步。

高亨论孔子对人民的态度

高亨在九日《大众日报》发表《论孔子对人民的态度和方针》一文，认为孔子根据仁和忠恕的原则对待人民是值得肯定的，这一态度不仅在当时有较大的进步意义，对后代封建王朝也起着一定的指导作用；而他把人民的为“盗”与“无道”的责任归在统治者的身上，更是含有唯物主义因素的。

高亨不同意有些人所主张的孔子的爱人不是爱民的看法，他认为爱人包括爱民，孔子也主张以仁对待劳动人民。因为孔子主张爱民、养民、利民、富民的最高理想是“安百姓”、“博施于民而能济众”。同时，孔子虽拥护阶级统治，可是也反对统治者对人民的过分剥削和压迫，特别是反对赋税剥削、徭役剥削和刑罚压迫的过分残酷。不过，孔子的这一些主张，并不是站在劳动人民的立场，基本上是站在统治阶级的立场上，为了巩固统治阶级的统治。

描述：

