id: 6cb3871092
标题：长途车辆通行证 很快就可以发下
日期：1949-6-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑先生:

本市自军管会通告，凡长途车辆；必须登记领发通行证以来，各车行已遵令办理，但最近因通行证尚未发出，往各埠长途客车均停驶不开，往来旅客，莫不叫苦连天，我有一个亲戚新斤搭乘杭州领证之车辆到沪，住在旅馆已有多日，返杭无车，天天到各车行询问车票，未得要领，现在身边旅费快完了，烦闷得很。我希望本市各车行早日领到通行证，各埠长途客车畅通无阻，市面必可迅速繁荣!

此请撰安

一个贵报的读者

一九四九。

六。廿五

编者谨按:据我们所知，公用处登记和检查车辆的原因:一，确定产权，有许多车子产权不定，如不经检查任意行驶，便将无法追求。二，照顾旅客安全，为了消除黑市，欺骗，剥削和不顾旅客安全等现象，除了登记检查外，并将客车，货车，轿车分类，令车商组织联营会，确定路线，统一售票，计算客货需要。以后完全有制度了，旅客将感到方便和安全。所以办理情形慎重。大约登记证及行车牌照即可发下。焦急的旅客请稍忍耐几天，这是有关于大多数人福利的事情。

读友　快团结学习新思想

编者先生:

我们分别二年，今天我们见面了。这当然是因为我们的军队解放了上海，不然怎么能有今天的见面呢。二年来的别离算不了什么，那只是‘小别’，过去的一切是考验。我要对你们说“如没有苦干的精神；怎么能有今天光荣的复刊?’这是值得骄傲的。而文汇报的大多数读者亦都有此种精神，因此能与文汇报站在一起。我希望以后广大的读者，都能团结一起学习好民主思想。并向贵报全体职工慰问!敬祝编安。

读者李华敬上

描述：

