id: 6cb6bb1714
标题：深化经济体制改革　促进经济增长方式转变
日期：1997-2-10
是否是时间段：false
作者：蔡星火
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
蔡星火

经济增长方式转变的目的，说到底是提高资源投入产出效益。这就要求优化资源配置结构，提高资源配置和使用效益，从直接相关因素上看，经济增长方式转变必须依靠科技进步、优化结构、科学管理和提高要素质量；但从根本上看，我国目前经济增长方式转变更受制于资源配置方式和主体的行为方式。因此可以判断，“两个根本转变”是并重的，当前更急需解决体制约束。

坚持市场配置资源为基础性手段

社会主义市场经济以市场配置资源为基础性手段，目的在于提高效率。因为，资源以市场规律为依据流动配置，不仅从时效性和流向合理性上取得效率，而且通过市场交换、竞争激发了主体利益驱动的积极性、创造性，这时政府通过经济政策加以引导、整合、调控，使主体行为更加规范，资源配置结构合理，整个社会资源的配置、使用效率和效益就会大大提高。

1、市场配置资源的直接效率高于计划行政配置资源。首先是市场配置资源免除多层行政组织的计划上报、下达和讨价还价的时间延误。其次是市场配置资源摆脱主观臆断，按照市场信号资源向高效地方流动，这就可以避免资源的投向无效、低效和过于分散。

2、市场配置资源结构合理从而提高了资源的利用效益。因为市场配置资源的先决条件是生产要素商品化、市场化以及全国的统一市场，这就可以克服资源凝固、部门所有、条块分割的弊病，为经常性的产业结构、产业组织结构调整提供了条件。我们已经清楚地认识到，产业结构不合理，再生产循环不协调；地区布局结构趋同，低水平重复竞争，大量浪费资源；产业组织结构不合理，该大不大，该小不小，达不到经济规模，大而全小而全，低效、浪费等问题是我国经济低效的一大原因，因而全国正在进行战略性结构调整。但是，我们不能再重复过去，依靠政府行政手段过几年调整一次，那样损失太大。而应该建立一种自动调整的机制。这就是资源市场流动配置和再配置。当然还需要企业是具有动力和约束机制的市场主体以及政府政策引导而不直接干预。

3、市场配置资源可随机调整从而减少大起大落。我国解放以后几次经济波动大多震荡很大，且具有计划周期特征。这是因为计划行政调节时效慢，经济发展不协调的微波震动得不到及时处理而积累起来，到了不堪承受时一起爆发出来，因而总是大起大落地震荡。这种震荡的效益损失之大是众所周知的。而在市场配置资源为基础性手段的机制下，由于市场信号和政府的微调政策引导了市场主体的合理行动，使资源配置结构及时得以调整，这就可以避免波动积累，造成大的震动。我国这轮经济周期波动基本取得“软着陆”的效果，已经初步证明市场配置资源和政府政策引导结合的成功。

4、市场竞争激发了主体的积极性和创造性。市场配置资源是通过交换进行的。不同利益主体在交换中产生了竞争，其结果必然是优胜劣汰，这对追求利益最大化的主体来讲，竞争是动力，又是压力。为了在市场竞争中取胜，合格的主体都会千方百计提高竞争力，包括加强管理、降低成本、技术创新和产品创新、提高产品市场适应性和市场占有率，等等。因此，竞争作为一种动力媒体，把主体的积极性和创造性大大地激发起来，使社会资源的使用效率和效益大大提高。

5、市场制度创新，培育和完善市场机制。市场配置资源的必要条件是资源商品化、分配市场化，尤其是作为生产要素的重要资源。同时建立起完善的市场体系，包括市场组织、市场制度、市场参数。在生产要素商品化方面，市场已经有很大的进展，尤其是产权证券化和随之而产生的交易，以及非证券化产权试验性交易取得了新的突破。一定程度上为资源配置和再配置，实现优化组合，创造了条件。价格改革近几年进展顺利，其形成和调节机制正在建立。但是市场组织的改革，市场制度的建设与规范还需要经过艰苦努力。尤其是地区间的市场分割，政府的宏观管理政策、方法不适应，妨碍了一个统一、有序市场的形成，需要花大力气调整、改善。

6、加强和改善政府的宏观调控。现代市场经济，已经不是无政府主义、无序竞争状态了，世界各国都在加强政策干预，何况我国推行的是社会主义市场经济，实质即是以公有制为基础的市场经济，必然对宏观经济的干预更直接，对市场更贴近。客观上，市场配置资源也有其不可克服的弱点，如滞后性和盲目性等，需要政府加以引导和调节。从借鉴国际经济和我国实践情况看，产业政策，包括产业发展、产业结构、产业布局、技术结构及产业组织等政策，是引导、调节社会资源配置的重要依据；与此同时，完善财政、金融政策和经济杠杆，建立市场信息反馈系统，提高信息集散能力，使政府能对市场适时、适度进行灵活调控。

深化企业改革，建立动力和约束机制

企业是参与市场配置资源的主体，主体的机制有弊病，行为不端正，直接影响市场的规范和效率。同时，与经济增长方式直接相关的结构调整、技术进步、科学管理以及提高资源素质关键也在企业。因此，要求企业有积极性、有能力、有素质。这只有通过深化企业改革，制度创新和转换机制才能解决。

1、市场主体需要端正行为。计划经济体制下，企业不负盈亏；改革了十多年，大部分企业还是负盈不负亏，或者根本仍不负盈亏。没有增强市场竞争能力的冲动和责任感，不对资产负责任，或不够负责任。这样在市场活动中，行为就不可能端正。如盲目贷款、盲目投资、无视市场规律和市场变化、任意提高生产成本和经营成本、虚盈实亏等等现象层出不穷。所以深化企业改革，建立现代企业制度，权责明确、落实，才能使企业以端正行为参与市场竞争。

2、提高企业创新能力。企业创新能力是企业的生命，它包括产品创新、技术创新、组织创新和市场创新。企业的不断创新，从微观的角度看，是适应瞬息万变的市场需要；是提高质量、降低成本、提高效率的关键；是提高企业能级，增强企业竞争力的保证。而企业创新能力的提高，来源于企业自主权的扩大，积累能力的增强和人员素质的提高。当前最突出的是企业的积累能力不足。其原因是多方面的，直接原因看来是企业经营状况不佳，但深层次原因是体制上和政策上的问题。老企业普遍资本金不足，大量负债经营，有些较新的企业也由于没有实行资本金制度，贷款建设，从一诞生起就大量负债。同时，改革以来虽然从税收上不断减轻企业的负担，但近几年又加重了其改革的成本负担，加上债务，许多企业难有积累。所以只有靠企业改革和配套改革，逐步提高企业积累能力，从而提高其技术、产品创新能力。

3、全面提高企业素质。企业素质包括企业人员素质、企业技术素质、企业管理素质。人员素质含文化结构、智力结构、年龄结构和思想水平；技术素质含技术设备、技术队伍、技术开发能力；管理素质含领导班子素质、管理制度和管理手段；企业素质的这三项内涵存在很高的关联度，它们互为作用、互为推动。因此不同企业可以从加强不同的环节入手，带动整体素质的提高。现代企业素质一般体现在管理水平上。因为管理就是对要素的动态整合，谁整合要素的水平高，谁就能出产品、出技术、出人才，最终出效率和效益。企业素质乍看是要素配置问题，但当前明显蕴涵着体制约束。如劳动人事制度改革，劳动力和人才资源由市场配置，不仅可以优化结构，而且竞争促进劳动力素质的提高；技术素质和管理素质提高更是依赖于综合配套改革。必须强调的是，管理科学是企业改革的重要组成部分。它必须适应于新的企业财产制度和组织制度。因此，企业管理不仅仅是治理结构的变革，更重要的是应当充分体现激励和约束。

4、企业改革必须致力于建立动力和约束机制。企业的动力和约束机制形成的重要意义在于它对企业的生存、发展关心，对优胜劣汰的市场竞争有生死存亡的紧迫感，从而千方百计地提高企业的市场竞争能力。有了竞争取胜、获取利润、发展壮大的动力和竞争失败、经营亏损、关闭破产的压力，就能使企业不断创新技术、开发产品、加强管理、降低成本、提高效率。企业动力和约束机制形成的基本条件是企业必须作为经济实体和真正的市场主体，即有独立财产、独立决策、独立经营、独负民事责任的能力，也有企业独立的利益和责任。因此，企业改革总结了近十年实践的经验教训，提出了制度创新，从企业的产权制度创新人手，赋予企业独立的法人财产权，明确政府与企业的权责关系，实行政企分开，赋予企业独立决策，自主经营和自负民事责任的权利、义务。在此基础上，企业的管理必须建立能够相互制衡的治理结构，及整合人与人、人与物之间关系的适应新的财产制度和组织制度的管理制度。这就是企业改革的目标——现代企业制度。由此看来，现代企业制度的核心是企业权责的明确和落实，而最终目的是建立企业的动力和约束机制。

(本市作者为上海市体改委副主任)

描述：

