id: 6cb72b1f40
标题：抡起毛泽东思想千钧棒　打断落水狗的脊梁骨上海革命群众狠狠回击中国赫鲁晓夫新反扑决心掀起革命大批判的新高潮，迎接文化大革命的新高涨
日期：1967-8-4
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,革命委员会,教育革命,人民战争,工业战线,文艺战线,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　处在大批判新高潮中的上海广大无产阶级革命派和革命人民，满腔怒火声讨中国赫鲁晓夫最近抛出的又一份以“检查”为名、行反扑之实的反革命复辟宣言书，奋起围歼这条正在作垂死挣扎的落水狗。当这份所谓“检查”刚刚露面，全市立即形成了一个“老鼠过街，人人喊打”的包围圈。

中国赫鲁晓夫的又一次假“检查”是一份绝妙的反面教材。当这份颠倒黑白、混淆是非的假“检查”公诸于众的时候，全市无产阶级革命派怀着保卫我们伟大领袖毛主席的无限激情，怀着对中国赫鲁晓夫的强烈的阶级仇恨，立即予以狠狠的回击。许多工厂、学校、机关和革命群众组织都纷纷举行声讨大会和示威游行；街头一夜间刷满了大幅标语。革命人民以毛泽东思想为武器，一针见血地指出:中国赫鲁晓夫的这份所谓“检查”，是他至今以来最恶毒、最疯狂的一次反扑，是资产阶级司令部在节节溃败中的一次竭尽全力的新进攻，是一颗黑色的信号弹。全市无产阶级革命派决心利用这份反面教材，打一场波澜壮阔的革命大批判的人民战争，打断这条落水狗的脊梁骨!

正在深入开展革命大批判和教育革命的上海许多大中学校红卫兵小将和革命师生听到中国赫鲁晓夫的又一次反扑，都怒不可遏，立即紧急集会，愤怒声讨。复旦大学近五千名红卫兵小将和革命师生一日冒着盛暑烈日，步行三十余里到市中心的人民广场愤怒示威。同济大学革命委员会召开了全校性大会，发出了紧急动员令，要求全体革命师生员工更高地举起毛泽东思想千钧棒，充分运用四大武器，迎头痛击中国赫鲁晓夫的新反扑。正在进行军政训练活动的华东师范大学革命师生在看到这份假“检查”的当天晚上就召开了全校声讨大会，参加军训活动的解放军同志和革命师生一起进行了批判。上海财政金融学校的革命师生纷纷写批判大字报，出了批判专辑，在校内掀起了大学习、大批判的新高潮。革命小将边批判，边学习毛主席著作，用毛泽东思想的照妖镜把这个老牌机会主义者的丑恶嘴脸照得无所遁形。

工业、交通、财贸战线上的广大革命职工二日在下班后纷纷上街游行示威，一致声讨中国赫鲁晓夫的新罪行。上海油墨厂的工人看到这份假“检查”后都很气愤。他们说:中国赫鲁晓夫这条落水狗还没有死，还想上岸咬人，我们要用毛泽东思想千钧棒把这条落水狗打死在水中，叫他死无葬身之地。上海五金采购供应站革命职工在大批判会上愤怒地说，敌人是不肯放下屠刀的，我们决不怜惜蛇一样的恶人，一定要把中国赫鲁晓夫从政治上、思想上、理论上批深、批透，批倒、批臭，并且把革命的大批判和本单位的斗批改紧密结合起来。中国人民银行黄浦区办事处的一些同志看了这份反面教材后说:大敌当前，我们要紧紧掌握斗争大方向，进一步联合起来，共同对敌。

中国科学院华东分院许多研究所连日来召开了大小声讨会，有力地回击党内头号走资本主义道路当权派向无产阶级司令部的又一次新进攻。他们决心在革命的大批判中巩固与发展革命的大联合，实现革命的“三结合”。上海第一医学院华山医院广大革命医务人员二日晚上紧急集会声讨了中国的赫鲁晓夫，他们决心深入开展革命的大批判，痛打这条落水狗，使它消灭在人民战争的汪洋大海之中。

在文化大革命中英勇战斗的上海体育战线革命造反司令部所属各兵团的革命小将对中国赫鲁晓夫的新反扑表示极大的愤慨。他们说:我们决不能容忍这条疯狗到处咬人。我们要掀起一场大批判风暴，把中国赫鲁晓夫及其大小爪牙的臭思想扫除干净。

上海革命文艺工作者，对中国的赫鲁晓夫抛出的第二份假“检查”无不感到万分愤慨。上海青年话剧团、上海实验歌剧院、上海戏剧学院、上海人民艺术剧院的同志都纷纷行动起来，投入战斗。他们一致指出:对于这条凶狠的落水狗，决不可书生气太足，决不可麻痹轻敌，一定要乘胜追击，将它彻底打倒，彻底埋葬。上海青年话剧团和越剧界斗批改联络站等文艺小分队立即创作、排练批判中国赫鲁晓夫第二份假“检查”的新节目，先后赶到市郊工厂和部队作了宣传演出。影剧场系统斗批改指挥部连日赶制了许多宣传幻灯片，在全市各影院、剧场幕前放映，痛击中国赫鲁晓夫的又一次新反扑。上海实验歌剧院的同志，还根据戚本禹同志在《爱国主义还是卖国主义?》一文中对中国赫鲁晓夫提出的八个问题，对照毛主席著作，以毛泽东思想为武器进行逐一批判，掀起全院大批判的新高潮，迎接全国无产阶级文化大革命的新高涨。

(综合通讯员来稿)

描述：

