id: 6cb793ccaf
标题：雷霆万钧　气势如虹人民代表痛击彭文应王造时孙大雨张孟闻等右派分子受到严厉批驳
日期：1957-9-3
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　人民代表揭事实，讲道理，集中火力，痛驳负隅顽抗的右派分子彭文应。昨天，在市人民代表大会会议上揭发和批驳右派分子彭文应的有蔡尚思、廖世承、张一雷、翟汝进、杨煜珍、顾巧英、马小弟、王克、王良、赖少其、赴福弟、方令孺、全增嘏、寿进文等二十四位人民代表和列席人员。他们一致认为彭文应9月1日的发言，不是向党向人民认罪，而是利用庄严的大会讲坛，又一次向党向人民的猖狂进攻。

列席人员吴常铭在会上愤怒地指出彭文应这一“发言”的反动性质，他说:彭文应的“发言”绝不是什么交代和检查，而是把自己说成“好心遭到恶报”，向大会反咬一口。他还指出彭文应在“发言”中，埋下了翻案的伏笔。彭文应在“发言”中尽力为自己的罪行进行辩护，说“还有许多其他类似的事情太多，我不来一件一件声明”，这就为以后全部抵赖埋下了线索。

彭文应自称为民请命，孙成伯代表在书面发言中拆穿他究竟为谁请命，孙成伯说，彭文应一贯煞费苦心地找党和政府工作的缺点，诬蔑党领导的社会主义革命事业，从各个方面向我国根本制度进攻，他攻击党的领导，宣扬资产阶级民主，并企图只要民主不要专政，要我们放弃对社会主义敌人的专政。方俊鑫代表在发言中揭穿了彭文应的伪装。方俊鑫说，彭文应把自己伪装成是一个“热爱”社会主义的人，实际上他却是刻骨仇恨社会主义制度，渴望推翻这个制度。他不是站在人民的立场，而是站在反革命分子和资产阶级右派的立场，代表着那些反动阶级残余的利益。

吴涤苍代表在书面发言中指出彭文应恶毒地诽谤党的干部政策，企图篡夺党的领导。直接了当的说，就是应当由资产阶级右派的大知识分子来担任领导，而工人、农民、共产党员倒应该让位，回去做工种田。

列席人员寿进文揭发了彭文应自称“对革命有功”的真相，寿进文说:彭文应不是对人民有功，而是对罗隆基有功；不是中国革命的功臣，而是中国革命的罪人。

会上，张江树代表又介绍了彭文应在1932年发表的三篇反共反社会主义的文章，证明彭文应是数十年如一日的老牌反共专家。苏延宾代表揭发彭文应在对外贸易经济活动上破坏社会主义的丑恶行为。

昨天上午右派分子彭文应向主席团表示“要彻底的全部的交代”，请求主席团给他一个另外的时间，主席团同意了他的要求，会议仍按原定发言次序进行。

在昨天会上，还有常思明、周金楠代表以及列席会议的田汝康批驳了右派分子王造时的“基层工作一团糟”、“动机好”的谬论，张竹天、薛尚实、李国豪等十人和列席会议的方令孺等九人揭发、批判了右派分子孙大雨一贯反党反人民的罪行；任鸿隽、颜福庆等八人揭露驳斥右派分子张孟闻在科技界的反动言论和破坏活动；胡文耀、杨士达、顾梅青、袁蕴、杨延年、郭成周等六人揭露和批判朱孔嘉右派集团的反动言行，并表示一定要在天主教内部深入开展反帝爱国运动；娄立斋等十四人和谢雪堂代表、帅治江代表和列席会议的陶菊隐系统地驳斥了鲁莽的反党谬论；陈铭珊、赵体润代表揭发并驳斥右派分子王子建的反动言行；颜福庆代表揭发隐藏在医务卫生界的右派分子金宝善。

右派分子陆诒以“我的罪行”为题，交代了他自己和章罗反动联盟以及上海右派集团的反党反社会主义的罪行。右派分子王造时以“我的检查”为题，检查了他在中共上海市委宣传工作会议前后的言论，说他的言论犯了反社会主义的错误。

褚凤仪、刘靖基、荣毅仁等代表在会上作了自我检查。荣毅仁说:我不仅在合营高潮以前有两面性，就是在合营高潮以后，也还有两面性。我的消极一面主要表现在两个方面:一个是对党的领导和社会主义总有许多不心服；一个是个人欲望的得寸进尺，贪得无厌。他还说，在四明堂事件上就反映了我对工人阶级的对立情绪。这件事情是一个旧的劳资关系延续下来的公私关系问题，但是因为我有强烈的资产阶级的阶级感情，就不惜把事情夸大成为事关民主和法纪的大问题，造成了一时的紧张情绪。

周恕、武和轩、刘念义等代表在会上畅谈他们在反右派斗争中的深刻体会。周恕表示要坚决与右派分子划清界限，做一个工人阶级的知识分子；武和轩认为自己在反右派斗争中，受了一次深刻的阶级教育；刘念义说:一定要在斗争中努力锻炼自己，改造自己，坚决跟共产党走，决心走社会主义道路。

在昨天的大会上，还有许多代表以活生生的事实，有力地驳斥了右派分子的谬论。陈琳瑚代表在列举事实批驳右派对上海教育事业的诬蔑后，坯叙述了教育工作中坚持整风，改进工作的情况；上海电业管理局副局长汪德方就八年来上海电业的发展情况作了发言；列席会议的王道和以解放后上海钢铁工业发展的实际情况，驳斥了右派分子的谬论。

昨天在会上发言的有九十二人，书面发言的有一百零一人。

昨天上午大会执行主席是:刘述周、任鸿隽、严独鹤、周金楠、柯灵、胡文耀、胡厥文。下午执行主席是:王一平、李琦涛、吴耀宗、赵先、俞振飞、舒新城、颜福庆。

描述：

