id: 6cb9a77380
标题：进一步学习苏联教育工作先进经验
日期：1952-12-2
是否是时间段：false
作者：王哲
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
王哲

编者按:山东省人民政府文教厅厅长王哲同志这篇文章对学习苏联教育工作先进经验的几个问题作了很扼要的说明。这篇文章虽然是针对山东省的情况而写的，但对其他各地的教育工作者也有很大的启发作用。我们特予以转载(原文发表于济南大众日报)，以供教师同志们参考。

三年来，我们山东的学校教育工作，由于明确了向苏联学习的方向，做到了初步认真地向苏联学习，因而大大向前推进了一步。

三年以来，我们山东的学校教育工作，究竟是怎样向苏联学习的?学了些什么?并有那些具体的显著成绩呢?

一、学习苏联先进的教育理论和教育方法，改进了学校的行政领导和教学工作。我省三年以来，除号召中、小学校教师，经常地积极地学习苏联先进的教学经验外，还组织中、小学教师学习了苏联新道德教育、苏联学生思想政治教育、凯洛夫教育学等先进的关于教育理论和教育经验的书籍；因而在改进行政领导与教学工作方面，都有很大的收获:第一，提高了学校领导的教育思想与教育理论，对全面发展的认识，对教师主导作用的认识，都有了提高。现在一般学校的领导，都已重视了在各科教学中贯彻思想教育和健康卫生教育，比较认真地贯彻了全面发展的精神，并且认识到课堂教学是教学工作的中心环节，能抓紧深入检查，从而实际有效地使教师发挥了主导作用。第二，加强了教学工作的思想性、目的性和计划性。过去，我们的学校教师的教学观点和教学态度一般都有些问题。有的单纯地传授文化知识；有的只顾堂上，不管堂下，管教不管会。至于教学工作的计划性，不仅教师们作不到，就是学校每学期的工作计划也多是形式的、教条的、原则的。今年用可以，明年用也可以，没有什么指导作用，因而工作常陷于被动。自学习了苏联的先进教育理论和经验后，已改变了这种情况。现在，每个学期开学以前，学校领导都预先作了一个学期的工作计划，并反复讨论，补充修改，使计划真正成为工作的指导提纲。根据学校计划，各种教学研究组和每个教师都订出自己的切实可行的计划来，贯彻到实际工作中去。同时，由于不断端正了教学观点和教学态度，也加强了教学的思想性和目的性，逐渐明确和体现了教师责任制。第三，改革了教学方法。在我们没有学习苏联的先进教学经验以前，我们山东学校中的教学方法是形形色色的。诸如“自学辅导”的教学方法、“民主启发式”的教学法、“儿童中心主义”的教学法甚至“攻碉堡式”、“填鸭式”的教学法等，无所不有。这些教学方法有一个共同的特征，就是教条主义与主观主义、形式主义，理论与实际脱节。在学习苏联的先进教学经验以后，教师们逐步明确了正确的教学方法。这就是理论与实际一致，发挥教师的主导作用，发展学生独立思考的能力，以培养有创造性的全面发展的人材。因而，在教学方法的改革上有了很大的改进。首先是改革了课堂教学步骤。原来那种不分什么步骤，上课就讲，讲完拉倒，教学步骤极其繁琐，以及强调学生预习的现象都大大减少了。现在在课堂教学中，一般教师都注意按时复习、提问，讲授新课，巩固整理和布置作业四个环节来进行，并且也注意了四个环节的相互联系和以讲授新课为中心环节。因此，过去那种讲到那里算那里的自由主义的现象、脱离教材胡诌乱扯的盲目教学的现象和不能完成教学进度的现象，大大地减少了；相反地，学生当堂对课文能够充分消化的现象却大大增加了。其次是在教学中注意了教导原则的贯彻，特别是重视了实物教学。自学习苏联的教学经验以后，由于重视了实物教学，不仅大大地提高了教学效果，而且还启发和鼓励了教师与学生的创造性。

以上主要是中、小学校学习苏联先进的教育理论和教学方法的收获。至于大专院校，收获也是很大的。如农学院开始学习苏联的集作教学法，在教师和学生中进行着米邱林学说的研究与威廉斯土壤学的研究。医学院开展巴甫洛夫学说研究，学习“无痛分娩法”和“组织疗法”。师范学院对凯洛夫教育学的学习研究。在改进教学观点提高教学质量上也同样获得了很大的成绩。

二、采用东北编译的苏联新教材，使我们提高了教学思想，改进了教学方法。一九五○年下半年，本省中学开始有重点地采用东北编译的苏联十年制中学的数理自然科学的各科新教材。由于教学效果良好，自一九五一年下半年，全省的中学普遍地采用了这种新教材。两年来通过学习新教材与使用新教材证明，新教材比旧教材有极大的优越性。在数理自然科学的各科教学工作上，已有显著地提高。教师改变了教学观点，逐渐明确并注意以人类最先进的科学知识来武装学生，改进了教学方法，加强了教学的系统性和逻辑性，提高了教学质量。主要表现有以下几方面:

(一)认识了新教材的内容是以人类最先进的科学理论为基础的，也就是以辩证唯物主义为基础的，因而能通过它的讲解，真正阐明科学的真理，培养学生科学的宇宙观，并批判和揭露资产阶级对数理自然科学教育内容的唯心主义与形而上学观点。譬如数学教学，在没有采用新教材的时候，教师根本不能用唯物的观点来理解教材和不能用辩证的方法来运用教材，从而教给学生系统的全面的数学科学知识，而是只能用教条主义的教学方法，教给学生一些唯心的零星片断的知识，使学生死记公式、硬背定理。自采用新教材以后，一般学生不再感觉数学枯燥无味和认为学了没用了:相反地，他们学习兴趣很高。

(二)认识了新教材的科学性、系统性及其内在的联系性，从而揭露与批判了资产阶级破坏科学系统性的反科学观点。譬如旧教材中的三S平面几何就是违反科学原则割裂科学系统知识的一种教材。通过学习和使用新教材，使教师认识到自己过去在教学观点上的错误，从而提高了教学思想，增进了教学效果。

(三)认识了新教材的理论与实际一致的精神，以及教材中贯串着的教学原则，从而批判了过去教学方法上的主观主义现象，克服了各种形式主义的教学方法，注意了从学生年龄特征、知识经验范围出发，普遍重视了直观教学(实物教学)及与生产建设的联系。譬如讲植物学原理，就联系到农业生产及改造植物的问题，讲物理原理就联系到工业中的机械、电气等基本问题，以便指导学生实践。

(四)认识了新教材既有高度的科学性，又适合于教学心理，并且学习的目的性也极为明确；因而提高了学生学习的自觉性与积极性，使学生对自然科学的学习发生了强烈的兴趣。

三、学习和采用五级分制记分法，端正了学生的学习态度和提高了教学效果。我们采用苏联先进的五级分制记分法是在全面学习苏联先进教学方法的基础上进行的。两年来的经验证明，它是一种科学的卓越的考核成绩的方法，比较百分记分法有很多的优点。我们运用这一先进的记分法获得了以下的成绩:

(一)端正了学生的学习态度，克服了部分学生个人英雄主义和分数观点的学习态度。在采用了五级分制记分法以后，学生不但不再争分数、计较名次，而且还能够互相帮助，因而也就培养了学生学习的集体主义精神。

(二)加强了学生平时的学习，减少了阶段测验及期考时突击复习的现象。试行五级分制记分法以后，教师经常地进行成绩考查；因而也就督促了学生平时的学习。由于学生加强了平时的学习，所以阶段测验和学期考试时突击复习的现象也很少出现了。这对于学生的健康也是有好处的。

(三)提高了教学效果，学生学习的成绩有着显著地变化。由于教师配合五级分制记分法在教学方面有了一些改进，同时学生都加强了平时的学习，因而学生的学习成绩有了显著地提高。有些班级自从试行五级分制记分法以来，不但学生的学习成绩有了显著地提高，而且这些班级比不试行五级分制记分法班级的学生，在课外活动方面都活跃得多了。

(四)试用五级分制记分法对于教学工作提出了一系列的新的要求，并为改进教学工作创造了有利条件，因而推动了教学工作的改进。三年来我们虽然在教学工作上摸索着试图改进，但由于对整个教学活动中各部分的内在联系认识不足，和受政治思想水平以及业务水平的限制，所以仅限于教材研究而与教学其他部分联系不起来。五级分制记分法在教学改进上，为我们开辟了一条宽阔的道路。教师为要作好课堂提问，便必须在课前准备好提问的问题，并必须明确回问的要求和划分的标准。学生为了作好复习工作，便要求教师能够有目的有重点地讲解，同时能随时布置作业。因此如何提问，如何掌握教学的目的性、系统性和教材的重点，如何巩固新课，如何布置作业以及如何检查作业等一系列的问题，便被提出了。三年来我们在这些方面虽然还没有摸索出较多的经验，但在试行五级分制记分法的学校的教师，确实都注意了这些问题的钻研和实践。同时实行五级分制记分法以后，由于教师经常检查学生的学习，所以对学生的接受水平和自己的教学效果都作到了心中有数，改进教学便有了依据。我们完全可以肯定五级分制记分法是现在最好的记分法。它可以把我们的教学工作引导到一个新的阶段上去。

从上述各方面的收获来看，我们的学校教育工作，在向苏联学习方面，是取得显著的成绩的。但是，在过去，由于我们的学校教育工作者没有经过很好的思想改造，有不少人没有认定历史发展的方向，对学习苏联先进教学经验存在着很多严重的思想障碍。有的认为苏联没有什么先进经验可学，不愿向苏联学习；有的只是形式主义地学习，片面地学习。因而，使我们的学校教育工作受到了很大的损失。现在，当着全国大规模经济建设和文化建设则将开始的时候，在我们学校教育工作者思想改造胜利的基础上，应该普遍深入地掀起学习苏联先进理论先进经验的热潮，并好好地学习在毛泽东思想指导下我们自己创造出来的许多教育经验、革命办法，使我们中国的教育实际、教育经验和苏联的先进教育经验结合起来，进一步更好地来作好我们的学校教育工作。同时，我们要认识到:学习苏联的过程，也就是不断思想改造的过程。我们必须不断地提高思想水平才有可能学好。另外学习苏联经验要有信心、有决心，注意学，大胆学，不要因为学的东西和中国实际还有些距离，还没有一下子结合得好，就对于学习苏联经验发生怀疑。要把苏联经验和中国实际结合得好，是一个长期实践过程、创造过程，不可能一下就搞得很好，只有大胆地学，彻底地学，在学习过程、实践过程中同时也就是消化过程、创造过程中，逐渐把我们祖国发展所需要的新教育建设起来。

为了更好地向苏联学习，我们应该进一步掌握学习苏联的重要工具。这就是说需要学习俄文。三年来，由于俄文教师人材缺乏，我们山东学习俄文的成绩是不好的，今后我们必须尽量想法克服困难，大力开展俄文学习。我们学会了俄文，就能打破语言文字上的隔阂，就能更直接地学习苏联的先进经验，可以使我们祖国更加速地向社会主义前进。我们学好了俄文，就可以加速加深两大民族之间的文化交流，更加巩固中苏两大国的友谊和合作。所以我们学校教育工作者，不仅一般地要为彻底地系统地学习苏联先进教育经验而努力，而且还要为学好俄文而努力!

描述：

