id: 6cbbc6541d
标题：我们进行劳动教育的点滴经验
日期：1954-5-6
是否是时间段：false
作者：王昭
来源：
标签：农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
北京师大一附小　王昭

过去我们对学生进行劳动教育是很不够的，即或讲劳动，常常偏重讲劳动模范的荣誉，而对他们平日劳动的辛勤、艰苦，和劳动的真正价值则讲得不够深刻；讲到社会主义，只片面地讲社会主义社会如何幸福，却没有强调这些幸福是怎样经过集体的、艰苦的劳动创造出来的。我们认识到了这一点，更深刻的体会小学教育的任务:一方面是为中等学校输送新生，另一方面是为生产战线培养新的、有政治和文化教养的劳动后备力量。小学校中培养出来的学生，一部分应当直接参加劳动生产；一部分将按国家需要而升学深造，但他们将来也要参加生产建设的。所以从学校中劳动教育的具体任务来讲，就是要建立学生社会主义的劳动观点，使他们正确地认识到劳动是光荣的事业，从而热爱劳动、尊重劳动。我们要培养学生对劳动具有积极性和自觉性，能自觉地遵守劳动纪律，养成劳动习惯。我们要使他们了解学习的目的就是为着更好地参加劳动，为着参加建设伟大的社会主义祖国。

至于如何进行劳动教育，方式虽然各有不同，但主要的应通过各科的课堂教学和课外活动。下面简单地谈谈我们的一些作法:

(一)在课堂教学中贯彻劳动教育:在各科教学中，特别是语文课、历史课、地理课都有着进行劳动教育的丰富内容。但在进行时不可生硬联系，更不能空洞说教，应当从教材内容的内在联系中去进行。例如:在低年级语文课中有“有名的人”一课，通过这一课的教学，不只让儿童们认识到劳动的光荣，更领会到获得荣誉是由于艰辛忘我的劳动，有了艰辛忘我的劳动才能为祖国创造财富，为人民谋取了幸福。同时，要使儿童进一步了解，只有在我们这样的国家里，劳动人民才会受到关怀和热爱。又如:在中年级语文教材中有一课是“有责任在这里修理机器”，这课要突出地讲到苏联专家的国际主义精神，但也不可忽略，我们的厂长、工程师、车间主任、工人的积极劳动态度。让儿童们认识到作为新型的工程师绝对不是地位高些、工作轻些，而是需要亲身参加艰辛的劳动的。在高年级的语文课中，有关劳动教育的内容更丰富了，如“成渝铁路”、“人民解放军渡长江”，都在歌诵着战斗中的英雄，同时他们也是劳动中的模范。

在历史教学中，可以启发学生认识劳动人民在历史上的伟大成就；并培养儿童们树立唯物主义的世界观。地理课上，介绍祖国壮丽的河山，丰富的资源，和勤劳勇敢的人民怎样征服自然、改造自然。尤其讲到新中国成立以来，在工业、农业、交通运输、城市建设等各方面都有着伟大的成就。这些伟大的建设，无论是荆江分洪，或是康藏公路，那一项都是艰巨而危险的工程，那一项都是集体劳动的成果。这都是在教学中必须着重指出的。

(二)在生活实践中贯彻劳动教育:在学生的实际生活中也可贯彻劳动教育，并且能够加深同学热爱劳动，培养劳动习惯，在一次中队活动中，我们请了一位劳动模范来作报告。他以讲述故事的方式生动地介绍了自己在国民党反动统治下怎样失学，在工厂做工又怎样受着压迫和剥削；解放后在党的培养下怎样积极劳动而提高了产量，超额完成生产计划，被评为劳动模范。他最后说光荣应归于党和毛主席。此后孩子们便与他和其他劳动模范建立了经常的通信关系。这给他们的教育意义很大。

有一次为了结合语文教学，我们带领学生到附近印刷厂去参观，从排字部起参观了装版、浇版、印刷、摺书、订书、切书等每一步工作。归来后，有的孩子说:“叔叔阿姨工作得多紧张、多仔细啊!差一步工作，书就制不成。”有的说:“我们念的书是叔叔阿姨费这么大力量给我们印制成的，我们一定要好好学习，更要保持书的清洁和完整，不涂脏、不撕毁。”从这些话里可以看出通过具体活动，孩子们懂得了热爱劳动果实。教师立刻说:“是的，不只不涂毁自己的书，更要爱护公共的书和一切公共财物，因为所有的东西都是由大家的劳动制造出来的。”

在春季旅行的时候，我们常带领学生访问农民伯伯。伯伯揩着头上的汗，生动地向孩子们谈着解放前后生活的不同情况，和组织起来以后产量不断提高的情况。当谈到祖国农业方面美丽的远景时，农民伯伯从心底涌出了微笑。孩子们深切体会到伯伯们忘我的劳动着是为祖国创造财富；是为工业供应原料；更认识到我们的食物都是伯伯们汗水滴成的。有一次我照料学生们吃午饭，一个学生不慎将饭碗碰倒，连汤带饭都撒了，撒到另一同学的衣服上。他连忙道歉并为那一个同学擦干。但那一同学却说:“我的衣服脏了倒是小事，还可以洗净。撒掉这些米粒，浪费了农民伯伯多少力气。”这些话充分表现了孩子们对劳动人民的敬爱，和对劳动果实的珍惜。

(三)在一切教育教养活动中进行劳动教育:教育工作本是长期的、细致的、多样的，所以必须在课内外经常的活动中培养学生热爱劳动、热爱集体，自觉地遵守纪律等品质，这一切都是作为社会主义劳动者必备的条件。在朝会上我们有系统地介绍郝建秀、王崇伦、李顺达等劳动模范和先进工人的生动事例。最近更突出地介绍了青年农业生产模范徐建春、吕根泽、耿素娟的故事。这样让学生体会到有了相当的文化水平，不但能在生产阵线上发挥更大的作用，并且能在工作中继续学习；毕业后参加劳动生产、不能升学就没有光明的前途的说法是不正确的；参加生产便会将学业完全荒废的看法也是不正确的。在中高年级更有计划有目的地指导他们读报(包括队报及日报)，如组织学生读:“做农业生产的能手”、“我是农业生产合作社的会计”、“他们获得了金星奖章”、“十七岁的姑娘当了副社长”等文章。这样可以培养他们热爱劳动人民、热爱劳动生活，更深地认识到祖国工农业发展的方向。

此外还可进行有组织的劳动，如清洁卫生运动、美化校园的种植活动、制造简单教具、采集标本等，并及时在壁报上反应，让儿童看见自己劳动的成果。

在低年级可以利用每一机会具体地进行劳动教育。例如我们发现儿童常将沙坑的土扬到操场上，便号召儿童把坑外的沙扫入坑内。打扫完毕，教师问儿童:“我们一共几个人扫干净这块地?”学生说:“连老师共六个人。”教师接着说:“我们六个人用了四分钟把坑外的沙土扫进坑去，如果工友叔叔一个人扫就要二十四分钟，即或工友叔叔比我们扫得快些，也需要二十分钟。如果我们不把沙土扬出去，叔叔可以用这二十分钟时间做很多别的事。”这样不只是让孩子们进行了轻微的体力劳动，同时也有力地进行了纪律教育。

爱国主义教育、集体主义教育、劳动教育、纪律教育是互相联系、互相交织的，且是长期的经常的教育工作。我们必须从各种活动中去进行，让儿童在少年时期树立劳动观点，养成劳动习惯，准备着作建设社会主义祖国中的积极劳动者。

最后必须强调指出的是，教师必须以身作则，以实际行动向学生进行劳动教育。

描述：

