id: 6cbb562d56
标题：政治思想教育一例
日期：1949-9-29
是否是时间段：false
作者：周裔
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
周裔

在政治思想教育上，如何反对教条主义的倾向?这里介绍苏南公学第一届学生学习的经验，供大家参考。

苏南公学是苏南的革命学校，以培养建设新区的各种干部为宗旨。第一届学生，共三千六百余人，这些学生，都是知识份子，从个人出身讲，有三分之二以上是旧公教人员，只有三分之一是刚出校门的学生。因此，入学之初，思想情况是相当复杂的，学习动机也各色各样。但经过自成段落，而又相互卸接的三个单元的学习之后，思想上作风上都起了一个很大的变化。原来说:“在苏公学不到东西”的，现在则说:‘学习的时间太短了’。原来说:“我站在学生的立场，是真理的立场”的，现在知道:“中间路线实际上是不存在的，真理是属于人民大众”。第一个单元结束之后，一千五百余人报名参加了西南服务团，大家说:“解放大西南，建设新中国”。第二个单元结束之后，又有一千五百余人响应苏南区党委号召，坚决要求下农村，大家说:“到农村去，改造农村，改造自己”。最后，留下来的五百多人，本来是顾虑很多的，通过第三单元的学习，也初步确立了为人民服务的观点，愉快的准备参加苏南的财经建设和文教建设。苏公的政治思想教育，为什么能在短短的两个半月当中，获得了相当的效果?主要是在教学上反对了教条主义的倾向。

苏南行政公署副主任刘季平同志，在苏公开学典礼的干部会上提示大家反对教条主义。大意说:

“政治思想教育，有两种办法。

“旧式的办法，以理论学习为主，从理论学习开始，把我们认为重要的理论，攥在果子上，做成计划，一段段的交给学员，结果是学员懂得了些革命的词句，不能改变自己的灵魂。

“新式的办法，在乎研究、发现、掌握每一个人从落后到进步的规律性，研究主要的关键在那里，解决那些主要问题，他就可起一质的变化。而学习又不能平铺直叙的来进行，要造成一个个的波浪，一步步的发展为高潮”。

这一个提示，对干部的启发是很大的，后来教育的进行，就是根据了这个提示的精神。这学生上些开学了，给什么课呢?也就是进行些什么教育呢?大家觉得先要确定对这些学生的要求。根据学校的性质目的，要求确定了:要培养他们建设新中国，为人民服务。根据这样的要求，最好讲“中国革命问题”，他们对革命的道理是懂得很少的。但是问题又来了，是照书本子讲，还是怎样讲呢?继续研究，得出结论是，大家对旧中国的罪恶还未认识清楚，对旧中国还有留恋，要从“旧中国的批判”讲起。这一来，就抓住了中心环节，结合了学生的思想实际。学习后，大家认为建设新中国是重要的，大家有决心做一个建设新中国的英雄。但是新的问题又产生了:建设新中国从那里着手?于是根据这样的要求，又进行“农村工作的重要性的教育”。一方面说明改造农村是当前重大的政治任务，一方面说明到农村去是知识份子最好的锻炼，这又使学校的计划，变成他们强烈的要求。到后来，留下五百多人，有各种各样想法，各种各样顾虑，于是再就他们已经提高的认识基础上，详细把革命需要知识份子，知识份子也一定要参加革命，但缺点需要改造的道理，以“知识份子与革命”这个题目来进行教育，顾虑打破了，认识大体一致了，整个思想教育也就结束。实际上，这三个单元，是讲了一个问题:“中国革命与知识份子”。第一个单元，是进行的“中国革命问题”的教育，第二个单元，是进行的“目前的任务”的教育，第三个单元，是进行的“知识份子的改造”的教育。因为是结合了学生的思想实际，一步步深入，一步步提高，所以道理还是这些道理，必需学的东西，也都学到了，可是纠正了把书本子摊在桌上订计划的教条主义的倾向。

从教学过程来讲，怎样教固然很重要，如何学也同样的重要。如果学的方法不好，那末生动活泼的内容，也会变成教条主义，枯燥无味的。

苏公的这些学员，大部是中等以上学校毕业程度，都会夸夸其谈一大套。但是大家都一知半解，所以发表的意见都似是而非，你也驳不倒我，我也驳不倒你，对正确的意见不能发现其正确，对错误的意见也不能指出其错误。而且还有个大缺点，大家都喜欢钻研名词，讨论定义，联系自己和实际很差。因此，开始的小组学习，不是海阔天空，不着边际，就是发挥不开，枯燥无味。经研究后，觉得这样下去，理论是理论，自己是自己，不能改变他们的灵魂的，结果，还将走向数条主义。于是反复动员，要他们把理论联系自己、联系实际，就是说，譬如旧中国问题吧，帝国主义、封建主义、官僚资本主义压迫和剥削人民大众，他们自身有什么经历以及有什么看到的听到的呢?要他们从这方面来暴露。这样，会场空气热烈了，发言踊跃了，并且开了大会，进行对旧中国的控诉。大家对为什么要改造旧中国都认识了。在第三个单元，更进行了学习竞赛运动。先用回忆晚会、测验心得等方法，巩固已经学得的东西，又用笔记展览、墙报展览等方法，将学习导向热潮，最后，再通过典型报告，提出改造思想的竞赛。而在整个学习当中，全校各种工作，特别是青年工作，也有力的密切的配合和推动，所以到学习结束时，大家的学习情绪，是在兴奋愉快的高潮中。

苏公的政治思想教育就是在教和学两方面，这样的不断纠正缺点、克服偏向进行的。在这里，使我们对理论与实际在教学上如何相结合，体会了这样几点:

第一，反对教条主义，不是反对理论学习，主要是教育内容要从学员实际需要解决的问题出发，这样，才能变教育计划为学生的热烈要求。

第二，教课的人不能单从书本子出发，要到学生中找材料，从学生的实际思想出发，针对他们需要了解的问题来上课。

第三，学生掌握了理论原则之后，就不能再空谈理论，要联系实际来体会。

描述：

