id: 6cbee7c94d
标题：贯彻新宪法，进一步健全社会主义法制
日期：1982-12-8
是否是时间段：false
作者：张友渔
来源：
标签：胡耀邦,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
张友渔

内容提要:

新宪法的公布施行，标志着我国社会主义民主的发展和法制建设进入了一个新的阶段。

宪法是国家的根本法，是一切法律、法规所依据的基础。全国各族人民、一切国家机关和武装力量、各政党和各社会团体、各企业事业组织，都必须以宪法为根本的活动准则。要加强法制观念，做到有法必依，就要在全体人民中间反复进行法制的宣传教育。

中华人民共和国第四部宪法已由第五届全国人民代表大会第五次会议通过并公布施行，这是我国历史上的又一件极重要的大事。宪法是国家的根本法，是处理国家事务的总章程，是指导国家生活的最高准则。宪法的完善不完善是同国家兴衰存亡有着直接关系的。我们的国家现在正进入一个全面开创社会主义现代化建设的新局面的新的历史时期，一九七八年制定的宪法，已不能适应新时期的需要，必须制定一部能够适应新时期需要的新宪法来代替它，这次通过的新宪法就是这样的一部宪法。它是一部以坚持四项基本原则为指导思想，从实际出发，根据新时期的新情况，解决新时期的新问题，具有中国特色的、适应新时期社会主义现代化建设需要的宪法。胡耀邦同志在十二大的报告中曾说:“社会主义的物质文明和精神文明建设，都要靠继续发展社会主义民主来保证和支持。建设高度的社会主义民主，是我们的根本目标和根本任务之一。”而“社会主义民主的建设必须同社会主义法制的建设紧密地结合起来，使社会主义民主制度化、法律化”。要做到这一点，首先，就要制定一部新的宪法。新宪法通过施行后，必将对实现党和国家提出的“团结全国各族人民，自力更生，艰苦奋斗，逐步实现工业、农业、国防和科学技术现代化，把我国建设成为高度文明、高度民主的社会主义国家”的总任务，起着极重要的作用，特别是对进一步健全社会主义法制，必将起决定性的作用。正象胡耀邦同志所说的，“这部宪法的通过，将使我国社会主义民主的发展和法制建设进入一个新的阶段。”

新宪法除在《序言》中，强调“发展社会主义民主，健全社会主义法制”，并特别要求“全国各族人民、一切国家机关和武装力量、各政党和各社会团体、各企业事业组织，都必须以宪法为根本的活动准则，并且负有维护宪法尊严、保证宪法实施的职责”外，并在条文中作了充分的、周密的、明确的规定。

首先，在第五条作了关于健全社会主义法制总的规定，即第一款规定了“国家维护社会主义法制的统一和尊严”的原则，这是很严肃的规定。根据这个原则，第二款规定:“一切法律、行政法规和地方性法规都不得同宪法相抵触。”宪法是国家的根本法，是一切法律、法规所依据的基础。如果法律、法规与宪法相抵触，就失掉自己所依据的基础，因而也就不具有法律的效力，不能要求人民来遵循它。法律、法规如果可以与宪法相抵触，那末，某些基层组织随意制定违反法律的“土办法”，也就无可非难了。第三款规定:“一切国家机关和武装力量、各政党和各社会团体、各企业事业组织都必须遵守宪法和法律。”第四款规定:“任何组织或者个人都不得有超越宪法和法律的特权。”健全社会主义法制，当然首先要“有法可依”，制定宪法和必要的法律。但是制定宪法和法律是为了解决实际问题，如果“有法不依”，那就等于无法。因此，任何组织和个人都必须遵守，不能有超越它们的特权。这里需要说明的是，“各政党”包括共产党在内，共产党员也必须遵守宪法和法律，象《关于建国以来党的若干历史问题的决议》所说的“党的各级组织同其他社会组织一样，都必须在宪法和法律的范围内活动”。新党章在总纲中也规定了这一极其重要的原则。即“党必须在宪法和法律的范围内活动”。胡耀邦同志在党的十二大报告中也说:“从中央到基层，一切党组织和党员的活动都不能同国家的宪法和法律相抵触。党是人民的一部分。党领导人民制定宪法和法律，一经国家权力机关通过，全党必须严格遵守。”在这个意义上说，“法比党大”，因为党是人民的一部分，是代表人民的意志和利益的。法是党的政策的具体化，条文化，是代表人民的意志和利益的党的意志的表现，遵守法律就是遵守党自己的意志。至于党员都是人民中的一员，应当同人民一样遵守宪法和法律。遵守宪法、法律和遵守党的纪律是一致的，违反宪法和法律就是违反党的纪律。象刘少奇同志所早已说过的，“共产党员除了坚决遵守党的纪律外，还必须模范地遵守国家的法，并且以自己的模范行动去启发和引导广大人民都来守法。”当然，法律是在党的领导下制定的。在党发现法律不适当时，可以通过国家权力机关，经过法定程序，修改它，补充它，废止它。但不能在没有修改、废止时，不遵守它。新宪法明确规定“任何组织或者个人都不得有超越宪法和法律的特权”。超越宪法和法律的“特权”是违法的，应受法律的制裁。至于法律根据具体情况，对一定的人所给予的合法的同一般人不同的待遇，不能叫做“特权”。我们不是绝对平均主义者，不应把它作为“特权”来反对。

其次，第三十三条规定“中华人民共和国公民在法律面前一律平等”。这一规定在一九五四年宪法里就有，后被一九七五年宪法，一九七八年宪法删掉了。新宪法恢复了一九五四年宪法的规定，这是完全必要的。“法律面前人人平等”这个口号是资产阶级首先提出的，但是我们也可以用，正如民主、自由的口号一样。我们同资产阶级不同的，是它们所说的“人人”，实际上是指资产阶级，不包括广大劳动人民。它们的这个口号，对劳动人民来说，只是一种欺骗，实际上做不到。只有在我们社会主义国家才能真正做到。在我国，公民在法律面前一律平等，是公民的一项基本权利，也是社会主义法制一项基本的原则，新宪法作出规定，给以实现它的保障，是完全必要的。需要说明的是:我们讲公民在法律面前一律平等，主要不是讲在制定法律时对一切人都作同样的规定，而是讲在适用时，在同样的情况下，适用同样的法律规定。在立法时，对人民和敌人应有区别。因为我国的法律是广大人民的意志和利益的集中表现，它不反映敌对分子的意志和利益。在人民内部由于情况不同，立法时也应有所区别，例如全国人大代表就享有非经人大主席团或常委会许可不受逮捕或刑事审判的权利，而不是代表的人就没有这种权利。但法律被制定出来后，在司法和守法方面，就必须讲平等适用，对于所有的公民，不论他们的阶级出身，社会地位，政治历史以及民族或性别有什么不同，都要一律平等地按照法律的规定办事，任何人也不例外，不能对同样情况的人，不是平等地适用同样的法律规定。同时，任何公民，都要严格遵守宪法和法律，即享有自己应有的权利，也应尽自己应尽的义务。只有坚持按照这样的原则办事，我们才能够有力地同那些特权思想和特权人物作斗争，才能够有效地维护宪法和法律的统一和尊严。这里有一个问题，需要作补充说明，在适用法律上，也有个根据具体情况区别对待的问题，例如在适用刑法量刑时，就有在规定的幅度内，从重从轻，加重减轻的问题。因为事物的具体情况是复杂的，处理时不能不有所区别。例如同样杀人，有的是故意杀人，有的是过失杀人，有的是正当防卫杀人。情况不同处理也不同，同样是杀人，可以判死刑，也可判无期徒刑，有期徒刑，正当防卫当然无罪。具体情况，具体分析，不能象汉高祖的约法三章，简单规定“杀人者死”。当然情况相同，就应当同样处理，不能有偏差，畸轻畸重，失出失入。

第三，立法权的行使，有严格的规定，不是任何机关都可随便制定法律的。立法权只能由全国人民代表大会、人大常委会行使，新宪法第五十八条规定“全国人民代表大会和全国人民代表大会常务委员会行使国家立法权”，国务院只能“根据宪法和法律，规定行政措施，制定行政法规，发布决定和命令”(八十九条一款)；“省、直辖市的人民代表大会和它们的常务委员会”，只是“在不同宪法、法律、行政法规相抵触的前提下，可以制定地方性法规”，并须“报全国人民代表大会常务委员会备案”(第一百条)。“民族自治地方的人民代表大会有权依照当地民族的政治、经济和文化的特点，制定自治条例和单行条例”，但需要分别报经全国人大常委会批准或备案(第一百一十六条)。这两条规定是因为我们国家地域辽阔，各地政治、经济、文化发展不平衡，特别是在各少数民族聚居的地方实行区域自治制度，应当给予地方、少数民族自治地方，以因地制宜，因事制宜，制定地方性法规、自治条例、单行条例的权力。但这并不是分散立法权，把立法权下放。地方性法规不能同宪法、法律、行政法规抵触，自治条例、单行条例要分别报经人大常委会批准或备案，并不是漫无限制。

第四，公民“对于任何国家机关和国家工作人员，有提出批评和建议的权利；对于任何国家机关和国家工作人员的违法失职行为，有向有关国家机关提出申诉、控告或者检举的权利”。“对于公民的申诉、控告或者检举，有关国家机关必须查清事实，负责处理。任何人不得压制和打击报复。”(第四十一条)这对于保障法律的贯彻实施是很有效的规定。

第五，人民法院、人民检察院依照法律规定，独立行使审判权、检察权，不受行政机关，社会团体和个人的干涉(第一百二十六条，一百三十一条)。这也很重要。有了这条规定才能有效地保证法院、检察院正确行使职权，不受干扰，有助于健全社会主义法制。现在，事实上是存在这种干扰的。当然，这不是说法院、检察院可以不受国家权力机关监督，不在政治上受党的领导，而是说不受其他行政机关的干涉，国家权力机关和党委也不宜干涉一般的具体审判工作和检察工作。我们不是立法、行政、司法三权分立的国家，而是国家权力集中于人民代表大会的国家。全国人民代表大会是最高国家权力机关，各级地方人民代表大会是地方国家权力机关。法院、检察院对人民代表大会负责，受它的常委会的监督。但是权力集中并不等于直接过问，处理法院、检察院的一般具体业务。人民代表大会和它的常委会可以决定方针政策，监督法院、检察院的工作，发现错误，给予纠正，而不能干预具体业务。例如“两案”的审理，全国人大常委会只能决定组织特别法庭进行审判，而不能在审判前或审判中，具体决定检察院、法院如何起诉，如何审判，定什么罪，判什么刑。党的领导也是这样。党是领导一切的，法院、检察院也不例外。正如胡耀邦同志在党的十二大报告中所指出的，“我们党要领导人民继续制订和完备各种法律，加强党对政法工作的领导，从各方面保证政法部门严格执行法律。”但是，“党的领导主要是思想政治和方针政策的领导，是对于干部的选拔、分配、考核和监督”，而不是对具体业务的干预，更不是包办代替它们的工作。所以现在取消了党委审批具体案件的办法。当然对重大案件，党委也不是不可以过问，作原则性的指导。但是要经过一定的手续、程序，并邀集有关方面，共同研究，不应当由党委的某个成员随便作出决定。

第六，健全社会主义法制的关键是加强人们的法制观念，而要加强法制观念，就要进行法制教育。所以新宪法第二十四条强调国家要通过纪律和法制教育，以加强社会主义精神文明的建设。人们为什么不守法，或不能很好守法?一方面是由于人们不重视法制，缺乏法制观念，现在不但有相当数量的群众，而且有相当数量的党员，包括一些负责干部，对法制建设的重要性还认识不足，以为法制可有可无，法律可守可不守；另一方面，是由于缺乏法律知识，不知道法律允许做什么，不允许做什么，怎么是守法，怎么是违法。既然不懂法，当然谈不上守法。因此，必须进行法制教育，使人们既树立法制观念，又具有法律知识，象胡耀邦同志所说的:“要在全体人民中间反复进行法制的宣传教育，从小学起各级学校都要设置有关法制教育的课程，努力使每个公民都知法守法。”

总之，新宪法对于法制建设，从法制原则到具体措施，从立法、执法到守法，都作了严肃的明确规定，并且强调了法制教育。只要我们严格按照新宪法的规定去做，就一定能够进一步发展社会主义民主，健全社会主义法制，从而起支持和保证社会主义的物质文明和精神文明建设的作用。

描述：

