id: 589b967f8f
标题：纪念葛兰西逝世八十周年：他的一生与共产主义信念
日期：2017-0-0
是否是时间段：false
作者：意大利毛主义共产党
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,人民战争,毛主义,文章
书籍：马列毛图书馆
书籍作者：网络资料

正文：
毛主义共产党二〇一七年

意大利无产阶级和共产党的领袖安东尼奥·葛兰西毕生献身于革命事业。工人，所有工人，年轻人，女人，都必须知道他-这是我们的故事。谁要是想抹去无产阶级和人民群众的伟大历史的记忆，意大利共产党人(真正的革命者)的伟大历史的记忆，谁就没有未来。这是我们的红线，任何人都无法将它擦掉。今天，它必须给我们信心和决心，以建立一个真正的，新型的，重申我们国家人民战争的革命道路，从我们的历史-欧洲国家中最重要的历史-和葛兰西的思想和行动中汲取所有必要的教训的共产党。

我们认为，在意大利，葛兰西是共产党的实际创始人和领袖。他是我们国家的工人运动和共产主义运动的历史上产生的最伟大的人物。世界上没有一个角落不庆祝和出版他的著作：从印度到巴西，再到许多拉丁美洲国家，葛兰西的著作被售出了数百万份。

我们认为，列宁主义在意大利现实中的应用，以及反对波尔迪加主义的斗争，是两条路线斗争的历史经验，具有国际价值。葛兰西将马克思列宁主义应用于我国的实际，产生了其结晶：《里昂提纲》（译者注：即《意大利的形势和意共的任务》，可见于2008年人民出版社版《葛兰西文选》第87-112页）。这是马列主义在意大利等帝国主义国家的正确应用。葛兰西是列宁在帝国主义国家的唯一有效继承人。列宁认为，葛兰西是意大利的重要参照点，推动着意大利的斗争。

我们认为，葛兰西是意大利共产党在反法西斯抵抗中的重要象征。他是意大利共产党的政治领袖﹑马克思列宁主义的领袖和意大利人民革命事业最勇敢的斗士。

我们认为，葛兰西在狱中的著作对分析和发展资本主义国家的革命战略至关重要。

在战后，葛兰西被陶里亚蒂修正主义用来为意大利“社会主义的议会道路”服务，这是在反对葛兰西的思想和历史。葛兰西是不可能与修正主义联系在一起的。

因此，我们必须反对修正主义者对葛兰西的歪曲和利用，并展示葛兰西的思想和发展革命理论与实践的联系。

在毛主义在国际上得到肯定的70年代，在意大利发生了一场围绕葛兰西的决定性斗争。共产主义运动﹑革命组织以葛兰西为榜样；当然，非马列主义者例外。毛泽东和葛兰西之间没有矛盾。中国共产党在反对修正主义潮流的斗争中产生的文本是对葛兰西形象的客观承认。

在这一时期，出版了一本名为《政治工作》的杂志，对一切试图背离国际共产主义运动的潮流进行激烈批判，并引用了两个参考点：葛兰西和毛泽东﹑GPCR。但是，我们仅仅称自己为葛兰西的追随者是不够的，还要反对右派对葛兰西的解释。

在今天，我们虽然认为葛兰西的思想是不完整的，需要在实践中得到检验，但这恰恰是为了应用和实践它。我们要用马克思列宁毛主义的概念和科学，按照历史唯物主义和辩证唯物主义的方法，严谨地研究葛兰西的思想。

因此，在今天恢复葛兰西的共产主义道路时，有必要超越纯粹的思想。列宁不是根据葛兰西所写的著作，而是根据他所说的话和他所做的事情之间的关系来评判他。

葛兰西提出了各种各样的问题。葛兰西支持的十月道路在帝国主义国家中更为复杂，每个国家都在其历史和文化中诞生。在意大利，对法西斯主义和民粹主义做出正确分析的正是葛兰西。葛兰西的阵地战和人民战争是相容的。葛兰西说，革命也是道德和知识的变革；而毛也说，“积极的思想斗争”，等等。我们可以说，葛兰西的思想是马克思列宁主义的。我们必须把葛兰西还给工人运动和意大利人民以及国际共产党人。

让我们在今天的毛主义共产党的建设过程中，以阶级斗争为中心，密切联系群众，根据我国社会主义革命斗争的方向、战略与策略，学习和应用葛兰西的思想。

葛兰西的思想和实践在今天的革命共产主义运动中比以往更长寿！

意大利毛主义共产党2017年4月27日



描述：

