id: 26c093fe1d
标题：码头工人话海港
日期：1972-3-16
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：刘少奇,上海文革,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
刘少奇一类骗子对社会主义制度充满了恐惧和仇恨，他们妄想用螳臂阻挡伟大的社会主义列车奔腾向前。但是敌人的绝望挣扎，损害不了我们的一根毫毛!

我们码头工人百年来的斗争实践，上海港的今昔变化，都证明了:只有社会主义能够救中国。毛主席的无产阶级革命路线是指引我们推翻剥削制度，摆脱贫困、落后，建设社会主义的最可靠的保证。毛主席指引的社会主义道路，我们走定了。

解放前，满目疮痍的上海港，是旧中国的一个缩影。那里蛇鼠横行，豺狼当道。仓库是帝国主义疯狂掠夺我国财富和资源的堆栈，黄浦江是挂着星条旗、米字旗、膏药旗的帝国主义轮船、军舰横冲直撞的地方。帝国主义可以任意欺压和杀害我国同胞。

旧社会的码头工人，“干的牛马活，吃的猪狗食”。那时，一个码头工人，每次要扛上二百多斤重的货包、箱子，踏在只有一尺多宽的跳板上，一步一颤，爬上三、四层楼高的仓库，一天要跑一百五十个来回。扛煤炭的还要上“三节跳”、“过山跳”和“螺丝跳”，只要稍慢一步，工头手里的皮鞭就会劈头盖面地打过来。我们工人的生命安全毫无保障，跌伤、压伤、摔死、淹死的事常常发生。我们装卸八队工人老魏的哥哥，从船上扛起了一箩沉甸甸的矿石，走过又长又窄的跳板时，由于他长期吃不饱，身体很虚弱，只能摇摇晃晃地拖着步子走。可是该死的包工头却死命地催:“快!快!快!”

可怜他头一昏，就栽到黄浦江里去了。工人们见了，都想跳下去救阶级兄弟，但是万恶的包工头极力阻拦，恶狠狠地说:“捞什么?大家快干活!”工人们要同他评理，包工头却说:“他是自己跌下黄浦江淹死的，关我什么事?”当时，码头上流传着这样几句话:“码头码头，吃不完的苦头；把头把头，吃人不吐骨头。”

旧中国的码头工人不仅在经济上受到残酷剥削，在政治上也受到奴役迫害。我们工具部门的老工人孙介浩背上有一块碗口大的伤疤，就是帝国主义残害我国人民的铁证。抗日战争时期，有一天，日本鬼子把老孙捆绑在一根电线杆上，拿出一团乱麻，放在他背上点火就烧，烧得皮肉吱吱叫，鬼子又拎来一桶冷水，从头浇到脚，最后还一顿拳打脚踢，把他打得个半死，滚滚的黄浦江水，诉不尽我们工人满腔的阶级仇、民族恨!

春雷震天，战歌动地。太阳出来了，上海解放了。是毛主席和共产党把我们从地狱里救了出来。码头工人站起来了，在毛主席无产阶级革命路线的指引下，二十多年来，码头面貌大变样。社会主义制度的优越性，把蕴藏在人民群众中的无穷无尽的积极性和创造力焕发了出来。我们把被帝国主义糟蹋得乌烟瘴气的码头，改造成了具有现代化装卸水平的社会主义新码头。解放前，这里只有一台老爷库吊，现在新添置的机械设备就有二百多台。昔日的石子路、烂泥路、臭水塘，变成了平坦的混凝土大道。装卸运输基本上实现了机械化。解放前一个月的装卸量不到五千吨，如今一天的吞吐量就达一万多吨。在党的领导下，我们码头工人把上海港建设成为工农业物资交流的枢纽，支援世界革命、播种革命友谊的大门。

旧社会，码头工人被剥削阶级骂为“臭苦力”、“穷小工”。新社会，在毛主席的领导下，我们工人当了国家的主人。区、队的领导成员有百分之九十以上都是码头工人，有的同志还被选入市、局的领导班子，有的同志幸福地见到了伟大领袖毛主席。

想过去，看今天，我们深深知道，有了毛主席革命路线，才有我们码头工人的今天。刘少奇一类骗子妄图把历史拉向后退，复辟资本主义，一万个办不到!我们广大劳动人民决不许历史重演，一定要同刘少奇一伙斗争到底。一切想重新骑在我们劳动人民头上的反动家伙，终将被历史的巨轮碾成齑粉。

(上港三区工人写作小组)

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1972\03\723g020201.JPG">

<FONT class=imgsm>今日的上海港，真是“机械列队江边排”，码头的面貌大变样。

本报记者摄</FONT>

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1972\03\723g020202.JPG">

<FONT class=imgsm>这是解放前码头工人在干苦活。</FONT>

描述：

