id: 26c32a7097
标题：正确对待升学和劳动问题
日期：1964-7-4
是否是时间段：false
作者：车向忱
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
车向忱

教师和家长如何正确认识并帮助学生与儿女正确对待升学与劳动的问题，是当前一件重大的事情。现在我想谈一下个人对这个问题的一些看法。

毛主席指示我们说:“我们的教育方针，应该使受教育者在德育、智育、体育几方面都得到发展，成为有社会主义觉悟的有文化的劳动者。”根据这个方针，我体会中小学教育有双重任务:一是为社会主义建设事业培养劳动后备力量；二是为高一级学校培养合格的新生。而升学最后还是为了参加劳动。党的教育方针，要求教育事业必须适应以农业为基础、以工业为主导的发展国民经济的总方针，直接地、间接地为这个总方针服务。中学生，除一部分将升学或在城市就业以外，绝大部分将在农村参加生产劳动。因此，中小学教育要在提高农村文化和提供技术后备力量方面，大力支援社会主义农业建设，输送大量青年到农业生产第一线去。

近几年来，在大好革命形势鼓舞下，由于学校加强了政治思想教育，广大知识青年热烈响应党的号召，下乡上山，满腔热情地到农村安家落户，参加农业劳动。目前，无论在人民公社或是在国营农场、林场和渔场里，都有生气勃勃的知识青年，与老一辈农民一起劳动。去年，我曾经到辽宁各地视察，亲眼看到知识青年下乡以后，他们一面向老农学习，积极参加劳动生产，增加了农村的劳动力；一面帮助农民识字、读报、宣传，成为农村文化和科学的传播者；并且经常地运用自己的知识，结合农村实际，不断地改进农业生产技术。他们对巩固农村人民公社集体经济，发展农业生产，贡献了力量，发挥了很大的作用。同时他们在劳动实践中，也锻炼了自己，受到了农民的赞扬和欢迎。我在法库县看到，红旗公社红旗田生产大队里有个青年队，是在一九五八年成立的。全队有男女知识青年八十九名，已经在农村扎根落户五年。他们依靠自己的双手，大兴水利，改变了“群山环抱，十年九涝”的落后面貌，使千亩涝洼塘变成了米粮川。这个青年队搞得很好，从一九六○年以来，年年被评为省、市的农业先进单位，并且被命名为“红状元”队。有位老农给知识青年送了这样一副对联:“喜后生能文能武，歌农业后继有人。”道出了老一辈农民对青年一代的希望。象这样的例子，其他各地也有。现在许许多多知识青年树立了“以农为荣，以农为乐”的思想，怀着改造旧山河、创造新世界的豪迈志向，决心在农村扎根，当一辈子农民。我看到农村面貌在起这种新的变化，内心有说不出的喜悦。

但是，现在还有些中学生毕业后不愿参加劳动，特别不愿参加农业生产劳动。有些教师和家长也不是积极支持自己的学生和儿女到农村去，而是还抱着惋惜、犹豫的心情，甚至扯儿女的后腿。这说明有些教师和家长，对我国中小学的教育任务的认识不够明确，或理解片面。这就必然会在教学工作和思想工作中反映出来，必然会影响学生的学习情绪，影响教育方针的全面贯彻。因此，我认为，在我们教师中弄清中小学的任务，使学生对学习目的有正确的认识，是做好教育工作的根本关键。同时，也要使家长对党的教育方针有正确的理解。只有方向对头，目标明确，各方面配合得好，才能真正培养出我们所需要的革命接班人。

知识青年下乡上山，参加农业劳动是一项移风易俗的伟大社会主义革命运动。不仅要有青年学生本人的觉悟，而且要有教师的帮助、家长的配合和社会舆论的支持。为了做好这项工作，我认为要解决以下几个思想认识问题:

第一，要用全面观点来看待学校的教育质量，正确贯彻党的教育方针。中小学教育是整个教育事业的基础，教育中小学生是做人的基本建设工作，对于我国社会主义建设是一项具有战略意义的任务。衡量中小学教育质量，不仅要看到这个学校为高一级学校培养多少合格的新生，而且更要看到这个学校为工农业生产战线输送了多少劳动后备力量。但是，也有些学校的行政领导和教师，只看升学这一面，把升学率高低作为衡量学校教育质量好坏的唯一标志。有些家长也总希望自己的儿女，能从小学到大学，逐级升学。甚至有人说:“考上大学成龙，考不上就成虫。”他们同样以升学率的高低，来看学校工作的好坏，形成一种所谓社会压力。这样就容易使学校忽视劳动教育，使学生不愿意到农村去，造成不良的后果。

片面追求升学率是资产阶级教育思想的表现。在封建社会或是资本主义社会里，教育的任务就是培养为统治阶级所需要的知识分子，读书就是为了脱离劳动，就是为了凌驾于劳动人民之上。所谓“万般皆下品，唯有读书高”，“十年寒窗，一举成名”，“学而优则仕”，都是把读书作为追求个人名利、向上爬的途径。社会主义社会的教育当然不能沿着这条道路前进，如果是片面追求升学率，会出现什么后果呢?首先，在整个社会主义时期，学生能升入高中和大学的总是一小部分人，大部分要参加体力劳动。要每个学生都能够从小学读到大学毕业是根本不可能的事。如果对学生不加强教育，一旦未能升学，又不愿参加生产劳动，他们的资产阶级思想就会滋长起来，这就给阶级敌人提供了争夺青年的缺口。其次，在片面追求升学率的思想指导之下，学生升学的目的往往是从个人主义出发的，学生抱着个人名利的学习目的升学，如果升学后又不很好地进行思想改造，那么培养出来的必然是资产阶级知识分子，就有可能成为资本主义的接班人和资产阶级复辟的社会基础。再次，在片面追求升学率的思想指导下，有些学校教师以为多培养几个能升学的学生才算有成绩，有面子，因此在教学上往往是片面强调智育，加重学生的课业负担，使学生负担过重，精神极度紧张，不能在德智体诸方面生动活泼地主动地得到发展，这样培养出来的也往往成为脱离实际、脱离群众的“书呆子”，而不符合国家的培养目标。由此可见，片面追求升学率实际是走与党的教育方针相对立的资产阶级教育道路，也是教育战线上阶级斗争的反映。所以，我们作教师和家长的，对学生的升学与劳动问题，要从阶级斗争的角度来看，要看到这实际是与资产阶级争夺下一代的一场斗争。我们应该按党的教育方针指导学生，“一颗红心，两种准备”，考取了，就升学；考不取，就参加生产劳动。这里的关键是要教育学生具有一颗红心，为革命事业奋斗终生的红心，全心全意为人民服务的红心，使学生懂得:不论升学还是劳动，都要从革命事业需要出发。不能认为升学才有前途，劳动没有前途；也不能认为只有劳动才是光荣，升学就不光荣。要使学生懂得革命的道理。

第二，要经常地、正确地、全面地向学生进行学习目的教育，使学生树立正确的学习态度。现在有不少学生的学习目的是不明确的，有些学生仅仅是为了争取升学而学习，而升学又是为了追求个人名利。诚然，我们是要培养一部分德、智、体都好的学生升学的，特别是要选择和帮助大批的工农子弟升学，不但要升高中，而且要升大学，掌握世界上最先进的科学技术，为无产阶级革命事业而奋斗。但是按照党的方针，无论是升入高中还是升入大学，文化程度有高有低，但都是要做有社会主义觉悟的有文化的劳动者。如果是为个人目的而学习，尽管他们能掌握文化科学知识，但不可能成为红色的接班人。所以要教育学生正确认识学习目的，使他们懂得为革命而学习。这样培养出来的青年，才能真正做到党指向哪里，就奔向哪里。

有些学生认为，毕业后反正要当农民，又何必努力学习文化知识呢。也有些教师认为，既然学生毕业后多数要参加农业劳动，那学校就应当以劳动为主，而不应以教学为主，更不必学什么外语、数、理、化。有的学生说:“种田不用ABC，卖酱不需XYZ。”这种思想是对教育方针另一种片面的理解。我们应该看到，要建设社会主义的新农村，是离不开文化的，现在农村文教、卫生、气象、兽医等方面已有很大的发展，这些都需要有文化、懂技术的人材。而且，农村人民公社要实行科学管理，必须有一批觉悟很高、大公无私、能够掌握政策、有业务能力的干部，这些干部有相当一部分也要从知识青年中来培养提拔。再说农民要总结生产经验，提高农艺技术，也需要有文化科学知识的帮助。因此，不论是升学还是参加农业生产，都要学好基础知识，学校对语文、数学、外语等工具课程的教学，一定要搞好。我认为学生所以会有这样那样的片面认识，都是与学校平时不重视培养目标的教育有关。所以，学校必须重视向学生进行党的教育方针的全面教育，帮助他们明确学习目的。要加强劳动教育，并使之经常化，不要临时抱佛脚，等到毕业时才开始进行。必须使学生了解，升学和劳动都是国家需要的。升学，也要具有劳动者的思想；参加劳动，也要学习文化科学知识，两者不能偏废。

第三，有些家长舍不得自己的子女离开身边，担心他们到农村劳动身体吃不消，生活过不惯。作父母爱子女的心情，是完全可以理解的。问题是应当怎样来爱。真正爱子女要舍得让子女到艰苦的环境中去锻炼。知识青年下多上山是最有出息的革命行动，作父母的应该积极支持，教育儿女志在四方。现在城市青年都是在解放后戴着红领巾成长起来的，并且大部分时间生活在城市里。他们不但缺乏革命斗争的锻炼，而且没有经过劳动实践和艰苦生活的考验。因而不懂得阶级剥削和阶级斗争，不懂得先人创业之艰。而农村正是阶级斗争和生产斗争的第一线，是陶冶知识青年革命品质的大熔炉。让他们同贫农、下中农一起，参加生产斗争和阶级斗争，天长日久，就能不断提高社会主义觉悟，逐步培养出劳动人民的思想感情和高贵品质，学会阶级斗争和生产斗争的本领。这样，才能使他们在阶级斗争和生产斗争中经得起风浪，挑得起重担，真正成为可靠的革命接班人。毛主席说过，“看一个青年是不是革命的，拿什么做标准呢?拿什么去辨别他呢?只有一个标准，这就是看他愿意不愿意、并且实行不实行和广大的工农群众结合在一块。”这是至理名言。如果我们舍不得子女到农村去，让他们长期闲居游荡，养尊处优，结果反会被坏人引诱，使他们蜕化堕落，实是害了子女，决不是真正爱子女。

还有些人总认为在学校里能学到东西，离开学校就学不到了。其实，一个人一生中在学校学习的时间毕竟是有限的，更多的时间还是要在工作和劳动中学习。学校固然给我们提供了良好的学习条件，但是一个人学习好坏，主要还在于能否自觉地刻苦钻研。陈永康过去没有文化，现在却是水稻专家，成为科学院的研究员。这说明在工作中自学，在劳动中自学，也可以提高文化科学知识，更好地为人民服务。农村是一个广阔的天地，农业生产中有着无穷的学问；而要实现农业现代化，更有着许多新的知识需要我们去认真学习，需要知识青年去充分发挥自己的聪明才智。青年到农村去是大有用武之地的。

总之，我认为教育学生和儿女正确对待升学和劳动，教育青年一代永远革命，永不变质，这是关系到我们国家千秋万代的事情。教师们和家长们都要努力根据党的教育方针办事，做好这一工作。

描述：

