id: 26c5da59ce
标题：初税亩
日期：1974-4-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
公元前五九四年，鲁国实行“初税亩”。这标志着由奴隶制的土地所有制向封建土地所有制的转化，作为一种新的生产关系的出现，是符合历史发展的新生事物。但孔老二却对这种新的田赋制大肆攻击，骂它是不合“周公之典”，即背叛了奴隶制的典章制度，咒骂这些措施是“过其所爱”，千方百计要扼杀它。他的学生冉求帮助季孙氏实行改革，孔丘就宣布不承认冉求是他的学生，要他的学生们对冉求“鸣鼓而攻之”，实行围攻。这充分暴露了孔老二顽固反对新生事物的反动立场。然而，历史并不以孔老二的意志为转移。隔了一百多年，公元前四○八年，秦国实行了和“初税亩”相同的“初租禾”。但这还只是法律上承认地主经济合法存在，而没有从法律上否定奴隶制经济。

公元前三五○年，商鞅在秦国实行了“坏井田，开阡陌”的经济政策，从法律上否定了奴隶制经济，并剥夺了奴隶主贵族在经济上、政治上的世袭特权，镇压了他们的反抗，大大推动了秦国从奴隶制向封建制的革命转变，为后来秦始皇统一中国的进步事业奠定了基础。面对这个变革，奴隶主贵族极端仇视，当时儒家的一个代表人物赵良就跳出来攻击商鞅变法破坏了“礼”，“积怨畜祸”，不得人心。孟轲也公开跳出来反对取消奴隶主贵族的世袭特权，主张保存“世卿”、“世禄”，大讲“仁政，必自经界始”。然而，封建土地所有制终究要代替奴隶制的土地所有制，这是不可阻挡的历史潮流。孔丘、孟轲之流顽固地想要拖住历史的车轮，只是枉费心机。

描述：

