id: 26cbfe106f
标题：忆杨朔(散文)
日期：1978-8-6
是否是时间段：false
作者：杜宣
来源：
标签：四人帮,北京文革,世界形势,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
杜宣

今年八月三日，是杨朔同志十周年忌。

我怀念着他，我是怀着悲愤的心情怀念着他啊!他是一位有成就的作家，有能力的国际活动家，当他盛年的时候，竟含恨而死!

我和杨朔同志相识比较早，但我和他一块工作并肩战斗却是一九六二年在开罗开始，那是亚非作家会议第二届大会。中国作家代表团是在茅盾同志和夏衍同志率领下，经香港赴开罗的。杨朔同志和我都是代表团团员，但杨朔同志他参加会议的筹备工作，先期去了开罗。我们到开罗后，杨朔同志向我们介绍了筹备会议的概况。当时赫鲁晓夫集团正在国际上大肆鼓吹和平主义和和平过渡，苏修作家代表团在筹备会上妄图将这条修正主义路线塞进亚非作家会议的工作纲领里去。这是破坏亚非人民反帝反殖的斗争的，是亚非人民绝对不能接受的。筹备会上围绕着这个问题进行了激烈的斗争。杨朔同志将筹备会议中，这一斗争情况象江河奔流一样地一口气谈完。

在这次会议中，由于我们反对帝修反的旗帜鲜明，立场坚定，团结了绝对多数的代表团。苏修提出和平过渡的口号，不得人心，陷于十分孤立地位。这次会议是亚非作家团结胜利的会议。

会议期间，杨朔同志是经常彻夜工作的。有一次，我们约了几个非洲朋友去开罗的郊区大金字塔下百讨论当前的国际形势和作家的任务。我们是下午去的，一直谈到深夜。大沙漠的气候，白天阳光炽烈，气候酷热，当太阳从地平线上逐渐隐去，美丽的月亮在人们不知不觉中，从澄碧的长空中现出她窥人的百影的时候，就感到寒气逼人。但是杨朔，他对于气候这样大幅度的升降，似乎一点感觉也没有，他一直和朋友们不停地辩论。深夜，当我们在归途的车子中，杨朔显得十分疲乏的样子，打了一个呵欠，才慢慢地说:“沙漠中的夜晚，是不是有点冷啊……”话还未说完，他就睡着了。他在全神贯注的工作中，忘了气候的变化。现在他工作告一段落了，他乏了，他才感到有点冷。多么可爱的同志啊!我轻轻地把他那一边车窗摇上。我们的车子开到用希腊神话中大力士阿特拉斯命名的旅店门前时，杨朔却醒了。我们走回房间中，又开始研究第二天的会议内容。当绯红色的朝晖，从窗帘的缝隙中射到我们身上时，我们才意识，这是又一日的开始。我说:“我们已经没有时间睡了。”杨朔却说:“我们不是在车子上已经休息过了吗?”接着他又说:“我们洗个澡吧，这是驱散疲劳清醒头脑最好的办法。”

会议结束后，我们送走了亚非各国代表团和我们自己的代表团。我和杨朔、韩北屏、朱子奇等同志还留在开罗。我们曾结伴去埃及的历史名城亚历山大去旅行过一次。对亚历山大，我是青年时代从莎士比亚剧本中留下了深刻的印象，虽然当年莎士比亚剧本中所写的场景，早已烟飞灰灭，但是这坐地中海边的历史名城对于我们的吸引力是很大的。我们去瞻仰了矗立在湛兰的海上，任何恶风怒浪都巍然不动的世界著名的灯塔。我们还一道去看了埃及末代帝王法老奢侈的宫殿，当年纳赛尔的部队打进亚历山大时，法老就是在这宫殿的后院，带着稀世珍宝，乘一条小船从地中海中逃跑的。

这以后，我们又约请了日本著名作家松冈洋子、三尘艳子等，一迈乘大车去访问了埃及的另一坐古城洛克索。杨朔是善于做团结工作的，我们于夕阳如画的时候，在尼罗河中放舟，杨朔用他那带着山东尾音的英语和松冈洋子谈着亚非作家大会结束后，常设局的经常工作问题。当时我们很希望松冈洋子能和我们一道在常设局工作。杨朔这时穿着一套绛色西服，头上戴了一顶象维吾尔族的帽子，在我们的行列里，这种穿戴是较突出的。后来我从他的一篇散文《埃及灯》中，才知道这顶帽子原来是一位埃及女舞蹈家在罗马尼亚送给他的。

一九六三年夏天，亚非作家会议执行委员会在印度尼西亚的巴厘岛召开。我和杨朔一道由北京出发，飞机在昆明停了一天，我们去大观楼，凭吊了明代布衣孙髯翁著的一副对联，上联内容是滇池的景物，下联内容则是云南的历史。这是我国现存的最长的一副对联。我们又一迈驱车爬上以睡美人著称的美丽的西山，并在她的悬崖龙门石窟中了望了烟水苍茫的滇池。第二天我们到了仰光，曾经同游了缅甸引以自豪的大金塔。随后便改乘飞机，穿过赤道到达雅加达。

印度尼西亚被称为千岛之国，它毗连着亚洲和大洋洲，土地富饶，风景如画。巴厘岛，被称为诗之岛，是印度尼西亚最美的岛屿。岛上几乎家家院子里都有一两坐造型十分美丽的四方型的小宝塔。路旁还有一坐坐比人还高的石雕，加上热带的郁郁葱葱的林木，色采鲜艳的花朵，使人一踏进巴厘岛就好象进入了带着东方色采的神话中境界。

巴厘岛的确是美丽的岛屿，但是巴厘岛的人民更是英雄的人民，他们数百年来，一直前赴后继地和殖民主义者进行着顽强的斗争。当日本帝国主义者战败后，荷兰这个老殖民主义者，又妄图卷土重来的时候，有着高度觉悟的巴厘岛人民，和荷兰殖民军进行了持续三年之久的殊死战斗，结果侵略者以可耻的失败而告终。我们这次会议选择巴厘岛作为会址，并不是由于她山明水秀的自然景色，也不是由于她带着东方宗教色采的建筑和雕塑，主要的为了支持巴厘岛人民反帝反殖的斗争，因为这是符合亚非作家会议的精神的。

这次会议斗争是开罗会议斗争的继续，苏修作家代表团还是妄图将他那一套和平过渡的修正主义路线强加在亚非作家会议中，这是我们绝对不能允许的。我们团结了亚非各国与会的作家，揭露苏修的阴谋，和苏修作家进行了面对面的斗争，杨朔是这次斗争的主将。

这以后我们多次在国际会议上共同战斗，直到一九六六年，伟大的文化大革命开始之后，我们还在北京召开了一次亚非作家北京紧急会议。这年年初，我们就开始为这次会议作准备工作，杨朔、韩北屏和黄钢同志在国内筹备，我则去亚非各国邀请代表。这次会议是陈毅同志和廖承志同志直接领导的。会后。我们敬爱的周总理在北京接见并宴请了各国代表团，我们伟大领袖毛主席在武汉于畅游长江之后也接见了与会的代表们。八月，郭沫若同志率领中国作家代表团，在上海将各国代表送走后，杨朔就随郭老一道回北京去了。在机场送别时，我们相约，各回原机关参加一段学习，再在北京把这次会议好好总结一下。没有想到，这次就和杨朔永别了。

由于万恶的林彪和“四人帮”对文化大革命的破坏和干扰，我们都遭受到迫害。在那漫长的与世隔绝的日子中，我经常要想到亚非作家运动，要想到为这运动贡献出自己全部精力的杨朔和其他战友们。当时我并不知道，亚非作家运动也受到“四人帮”的破坏，杨朔和其他战友也都受到迫害，我还以为亚非作家运动还在进行，杨朔他们还在继续为这一国际运动工作。当我后来恢复自由后，陆续知道我们一道工作的杨朔、司马文森和韩北屏三同志，均先后含恨而逝的时候，悲愤之情，难以言表!

今年三月，我收到杨朔的弟弟杨玉玮同志寄来新出版的《杨朔散文选》我将杨朔的作品重读了一遍，感到十分亲切。他那炽热的感情，鲜明的爱憎和清新的文笔，构成他散文独特的风格，使人爱不释手。我认为杨朔同志并没有死，因为他的作品将永远活在人间。

描述：

