id: 26cd47c653
标题：歌剧《白毛女》在首都舞台上重新与观众见面人们熟悉的喜儿、杨白劳等人物的重返舞台，是对王张江姚反党集团疯狂反对毛主席革命文艺路线罪行的有力批判
日期：1977-2-16
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：四人帮,夺权,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京一九七七年二月十五日电　被“四人帮”肆意践踏的歌剧《白毛女》，今天在首都舞台上重新与观众见面。人们熟悉的喜儿、杨白劳等人物的重返舞台，是对王张江姚反党集团疯狂反对毛主席革命文艺路线罪行的有力批判。

大型革命歌剧《白毛女》的诞生，是毛主席革命文艺路线的一个重要成果。一九四二年，毛主席的光辉著作《在延安文艺座谈会上的讲话》发表以后，陕甘宁边区的广大文艺工作者沿着毛主席指引的方向，和边区的广大工农兵相结合，创作、演出了一批为群众喜闻乐见的秧歌剧，如《兄妹开荒》、《夫妻识字》、《牛永贵负伤》等。歌剧《白毛女》就是在当时蓬勃兴起的新秧歌运动中产生的优秀作品。

这部深刻揭露封建恶霸地主对农民的残酷压迫、剥削，反映农民反对地主阶级斗争的大型歌剧《白毛女》，在具有重大历史意义的党的第七次全国代表大会上首次演出，获得了巨大成功。伟大的领袖和导师毛主席、敬爱的周总理和其他中央领导同志在百忙中亲临观看，第二天就传来了以毛主席为首的党中央的亲切声音:这个戏是非常适合时宜的；艺术上是成功的；黄世仁作恶多端，应当枪毙。并指出，这个戏可能演几十年，几十年以后还要演。敬爱的周总理称歌剧《白毛女》是劳动人民自己的文艺，写出了被压迫阶级的命运和斗争，并号召文艺工作者要创作更多的反映阶级斗争和生产斗争的戏剧。

在抗日战争和解放战争中，歌剧《白毛女》演遍了各个解放区，普及到全国。《白毛女》的故事家喻户晓，“北风吹，雪花飘”的动人歌声被广泛传唱。在土地改革运动中，许多革命干部用《白毛女》发动群众。当观众看到黄世仁逼死人命、残害喜儿时，怒不可遏。不少战士看完戏后，在枪上刻着“为喜儿报仇!”“为杨白劳报仇!”的钢铁誓言，奔赴前线，冲锋陷阵。直到今天，这部优秀歌剧仍然是进行阶级教育的生动教材，发挥了革命文艺“团结人民、教育人民、打击敌人、消灭敌人”的战斗作用。

由于历史的局限，这部作品虽然还存在着一些缺点和不足，但它以深刻的革命内容，独特的民族风格，群众喜闻乐见的艺术形式，博得了国内外观众的热烈赞扬，并对中国革命歌剧的发展起了巨大的推动作用，产生了深远的影响。

可是，这样一部优秀歌剧，却遭到了“四人帮”的围剿。他们出于篡党夺权、复辟资本主义的罪恶目的，疯狂反对毛主席的革命文艺路线，妄图砍掉无产阶级文艺的所有成果。他们控制的舆论工具污蔑歌剧《白毛女》是什么“丑化贫下中农”，“渗透着资产阶级的反动历史观和文艺观”，“充斥着资产阶级的烂货”，等等。他们不准歌剧《白毛女》上演、播放，不准剧本出版，而且还残酷地迫害剧作者、音乐作者和演员。

但是，历史是不会以“四人帮”这伙小丑的意志为转移的。在英明领袖华主席为首的党中央一举粉碎“四人帮”的凯歌声中，歌剧《白毛女》获得了新生。

这次演出的歌剧《白毛女》，是根据一九六二年纪念毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》发表二十周年时周总理看过的演出本排演的，在重新排练过程中作了些修改，并将广泛听取工农兵的意见作进一步的修改、加工，使之更加完美。中国歌剧团的同志以极其饱满的政治热情，夜以继日地进行工作，保证了这部优秀新歌剧在春节重新与首都观众见了面。

描述：

