id: 26cf0d866f
标题：市侨联主席、全国侨联常委、公私合营银行副董事长黄钦书先生追悼会在沪举行廖承志副委员长等送了花圈　赵行志副主任等参加追悼会
日期：1978-11-21
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：廖承志,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海市归国华侨联合会主席、全国归国华侨联合会常务委员、公私合营银行副董事长黄钦书先生，于一九六六年十一月二十日因病逝世，终年七十三岁。黄钦书先生追悼会于昨天上午在龙华革命公墓礼堂隆重举行。

人大常委会副委员长、国务院侨务办公室主任廖承志，政协全国委员会副主席、全国侨联代主席庄希泉，国务院侨务办公室副主任林修德、连贯，中国银行董事长乔培新，全国侨联副主席庄明理、黄长水、郭棣活、蚁美厚、尤扬祖，上海市革委会副主任赵行志，市委统战部长张承宗，市政协副主席刘靖基，市侨办主任李储文，中国人民银行上海分行行长姚国桐，市侨联副主席刘良模、董寅初、陈失因、吴鼎铭、刘念智、洪佐尧等送了花圈。全国政协常务委员、香港大公报社长费彝民也送了花圈。

人大常委会，国务院侨务办公室，上海市革委会，政协上海市委员会，市委统战部，以及黄钦书先生的亲属和生前友好送了花圈。

全国侨联副主席庄明理、中国银行副总经理王有成等专程来上海参加黄先生追悼会，市革委会副主任赵行志等以及各界人士四百余人参加了追悼会。

追悼会由张承宗主持，市归国华侨联合会副主席张持平致悼词。悼词说，黄钦书先生是福建省南安县人，南洋著名工商业家黄奕柱先生的长子，在爱国爱乡愿望推动下，早年协助其父在国内举办公用、交通和公益事业，在国民党反动政府的压迫和摧残下，这些事业困难重重，陷于绝境。全国解放后，在党的政策感召下，黄先生于一九五○年由香港回到上海，历任中南银行董事长兼总经理、上海益中瓷电公司董事长、厦门电话公司董事长兼总经理、公私合营银行副董事长等职，并被推选为第三届全国人民代表大会代表，中侨委委员，全国侨联常务委员，上海市第一、二、三、四、五届人民代表和上海市侨联主席。

黄钦书先生是爱国华侨，他拥护毛主席，拥护中国共产党，拥护党对民族资产阶级的政策。他在一九五二年金融业的社会主义改造和一九五六年资本主义工商业的社会主义改造中起了积极作用。多年来，他经常关心侨联的工作，在华侨和侨眷中，做了不少有益的事情。黄先生对党和政府一定要解放台湾的主张，表示完全拥护，希望台湾早日回到祖国的怀抱，实现统一祖国的神圣大业。

追悼会结束后，上海市革委会副主任赵行志等向黄钦书先生的家属表示了亲切的慰问。黄先生的骨灰盒安放在龙华革命公墓。

描述：

