id: 7e7139ea6d
标题：“北大民主墙”一文的坏影响
日期：1957-7-2
是否是时间段：false
作者：杨庚
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
广大读者本着爱护社会主义、爱护人民的报纸的热忱，对本报过去一个短时期内所犯的资产阶级方向的错误，提出批评和改进意见，本报热诚表示欢迎!

6月26日文汇报刊载晓星同志的来信，批评5月底文汇报关于北京大学民主墙的报道在学生中引起的坏影响。我完全同意晓星同志的意见。这篇通讯的确起了传布错误作法，在学校整风中引起混乱的作用。说它放了一把野火是并不过分的。就拿上海复旦大学来说，“北大民主墙”一文登出的当天，新闻系一年级的同学就贴出了第一张大字报(7月6日2版更正为“新闻系一年级七位同学贴出了第一张大字报”)，同时还贴出了这篇文章的剪报作为“证据”来号召大家向北大同学学习。这充分说明了在复旦大学里运用大字报的方式是文汇报的报道所造成的。

我还觉得问题并不仅仅在于这篇通讯介绍了大字报这种作法，更严重的是它对同学们的思想所起的极不健康的影响:它使人认为可以用所谓群众的压力使领导“屈服”，这就完全背离了和风细雨的精神。它还使人连想到解放前名噪一时的与反动派进行尖锐斗争的北大“红墙”，会使同学们把共产党放到对立的地位。此外它又极不恰当地用“海德公园”来作比喻，明显的赞扬了虚假的资产阶级民主，暗示我们的民主连海德公园也不如，这就已经是十足的右派论调了。——右派分子不是曾公开要求建立像海德公园那样的所谓“人民论坛”吗?

坏影响就是在这里。各大学的大字报就是在压服领导，与党对立甚至想与海德公园竞争的思想指导下蜂拥而起的。而此后有些地方的学生甚至采取了较大字报更粗暴得多的行动，这除了由于右派分子的直接挑拨外，多少也与文汇报这篇报道所散布的这种指导思想有关。

这是我归纳了大多数同学的看法而提出的意见，但也有少数人不同意晓星同志所提出的批评。有人说复旦大学第一张大字报出来后很久没有其他人响应，一直到发生了北大某同学来信未及时公布的具体问题后，才有大字报的风起云涌，由此证明文汇报的报道并未起坏影响。很明显，这是本末倒置的说法，北大某同学的来信不过是导火线，而文汇报的报道先已在同学中安排好了思想准备。也有人说早在文汇报报道之前差不多各大学都已经知道北大有所谓民主墙，所以火并不是文汇报点的。这说法也是软弱无力的。事实上尽管有人早已知道北大有民主墙，但为什么各大学的大字报偏偏在文汇报报道之后才掀起高潮的呢?究竟谁起了作用不是很明显吗?

也有人说大字报上出现谩骂领导侮辱领导的东西，并不是文汇报教出来的，应该由同学们自己负责。有人说不论过去或现在，有些学校确曾由于大字报的揭露，而很好的及时的解决了一些问题。这些话是不假的。文汇报的确没有要大家骂，而大字报确也既可以作为和风细雨的一种手段，又可以作为狂风暴雨的一种武器，关键在于什么思想指导。因之对于这篇通讯的批评，应该更着重于它在学生思想上所造成的恶劣影响。特别要指出的是:这种不良的思想更是贯穿在当时文汇报其他一系列的报道与文章里的。这也就是说今天我们不仅要批评关于北大民主墙这一篇报道，更要求文汇报深入而全面的检查它在上一个时期内的资产阶级方向。

也有人说文汇报这篇通讯的动机还是善意的，全篇不止一次提到要帮助党整风，要更好的建设社会主义。但问题在于精神实质而不在于言辞粉饰。右派分子很多都曾挂过帮助党整风的招牌，他们并不吝啬于装点一些冠冕堂皇的话语。我这句话对文汇报也许是说得言重了一些，但不得不引起我怀疑的是正当今天许多学生认清了右派野心家的真面目，对右派反党分子展开坚决斗争之后，学校里的大字报出现了面目一新的景象，大字报也好，民主墙也好，已被用来作为反右派斗争的有力武器的时候，事实已充分证明这样健康的气息可以更好的帮助党整风的时候，中国青年报已经一再刊出“校刊集锦”的时候，文汇报为什么在这一方面只字不提默默无言呢?是什么思想指导他们只看到对党大肆谩骂的“民主墙”而看不到真正帮助党整风的大字报的呢?这是不是可以反证文汇报的这篇通讯究竟在提倡什么反对什么吗?

最后，我得说明今天绝大多数同学在进一步认清了右派野心家的反党反社会主义的阴谋之后，是完全欢迎文汇报的大胆的纠正错误的做法的，绝大多数一贯爱护文汇报又一度失望过的忠实读者，又恢复了他们对文汇报的信任。也就是这种信任促使我给文汇报写这封直言无忌的信。

只是，我们要求文汇报今后更努力些，更重视如何更好的掌握这一作为阶级斗争的武器的报纸，在反右派的斗争中打出更辉煌的胜利。同时我们也期待着文汇报能大胆的深入的揭露过去的错误以及造成错误的原因，唯有这个基础，才能保证更坚强有力的战斗!

杨庚　6月27日

描述：

