id: 7e728d6a3f
标题：奇文收奇效　毒草变肥料对丁玲等反动作品的再批判教育了广大读者
日期：1958-3-22
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【据新华社北京21日电】　“文艺报”1958年第2期对于王实味的“野百合花”、丁玲的“三八节有感”、“在医院中”等文的“再批判”发表后，引起了全国文艺界和广大读者的注意，“再批判”的“编者按语”更引起大家的共鸣。有些报纸刊物发表了批评文章，许多地方开了座谈会，许多读者给“文艺报”来稿、来信，一致认为这个再批判很必要，是一场严肃而又尖锐的思想斗争，是深入批判资产阶级右派思想和修正主义的重要收获。丁玲、王实味等人15年前放出的那一批毒草，经过再批判，真是奇文收奇效，达到了变毒草为肥料的作用。

这次再批判不仅受到群众拥护，而且各地文艺刊物和文艺工作者对丁玲等的文章也展开了批判。“北京文艺”、“中国青年”、“文艺月报”、“长春”、“边疆文艺”、“处女地”、“文学青年”、“热风”、“前哨”、“草地”和“萌芽”等刊物也发表了再批判的文章。

青年文学工作者过去没有读到这批毒草的原文，他们对丁玲、艾青等的反党历史，了解得更少，感到从这次再批判受到的教育意义更大。在作协沈阳分会“文学青年”编辑部召开的文学青年座谈会上，大家对于这批“奇文”进行了分析批判，许多人谈了个人的感受。有人说:“过去我对丁玲、艾青有一定的盲目崇拜，认为他们是老党员、老作家，有国际声望，看成是自己的老师。报纸最初揭发他们的反党活动时，还有些怀疑，后来完全揭露了他们的丑恶面目，才觉得自己是受骗了。过去我拿着枪打过国民党和美国兵，这样的敌人我不怕。但是在读丁玲等人的文章时却做了俘虏。不过，丁玲等人现在也还是我的老师，通过对他们的批判，我的阶级觉悟和警惕性提高了。”

北京市东郊区一个工人文学小组，在一次学习会上曾谈到再批判的问题，国棉一厂工人范以本、韩忆萍，光华木材厂工人李恒波等都在会上发了言。李恒波说:“‘再批判’对我教育意义很大。有些文章过去倒听说过，有些根本不知道，这次真叫是‘奇文共赏’。……我看了艾青的‘了解作家，尊重作家’，真是愈琢磨愈不是味儿。太恶毒了。他带着资产阶级个人主义世界观和情感，却大叫什么‘了解作家，尊重作家’。……我从小就生长在老解放区，后来进了工厂当徒工。我从心眼里感谢党。党用革命的心血把我培养成人，我也经过艰苦年代，但我总感到我们的生活是幸福光明的。看到萧军的‘论同志之‘爱’与‘耐’’、丁玲的‘在医院中’，我心里真冒火。他们把我们的老区描写得阴森沉闷，把我们的领导写成‘不学无术，追求名利’的小人，我真不知道他们有一副什么心肠，怀着什么鬼胎，这样恶毒攻击我们的党!”工人文学小组准备再开学习会，讨论“再批判”，从中获得更多的教益。

北京的高等学校教师和学生对“再批判”是热烈拥护的。这一期“文艺报”到北京大学、北京师范大学以后，立刻被抢购一空。有人说:“这是社会主义思想教育课程的最好的反面教材，‘再批判’确实使我们迅速知道了许多世事。”北京大学中文系助教陈贻焮说:毛主席早就教导了我们，“毒草可以肥田”，但通过“再批判”才体会得更深刻了。

描述：

