id: 7e733e23b4
标题：用无性杂交法改进我国鸡种
日期：1955-8-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市卫生局乳肉管理所正在研究用无性杂交方法改进我国鸡种。

他们用鹅蛋白接种到浦东鸡的受精卵内的无性杂交方法，孵出了第一代新种鸡。这种鸡出壳时比没有经接种的浦东鸡的体重一般要重百分之十，长到六个月时比同年龄的浦东鸡重一斤以上，并且能提早一个月左右生蛋，生蛋率也较高，其中生活力最强的五个月就开始生蛋，蛋重七十克(合二两二钱四分)，约比普通鸡蛋重百分之四十。新种公鸡体重平均在七斤以上，母鸡在五斤以上。

上海市卫生局乳肉管理所不久前还同复旦大学生物系的教师们合作进行了分泌接种的试验，寻求进一步提高新种鸡生长率和生蛋率的办法。

印度赠我芒果树已长出嫩叶

印度尼赫鲁总理赠给中国政府的八棵芒果树苗，现在已吐出鲜嫩的叶子。这些芒果树是由印度文化代表团团长钱达先生带来的。

这八棵芒果树包括了印度芒果树的四个最好的品种:“阿尔凡素”、“兰格拉”、“沙马·巴希斯特·乔沙”和“达希哈莉”。

两个月前，这些芒果树种植在广州市越秀山的越秀公园标本植物园里，植树工人很珍贵这些来自邻邦的礼物，把它放置在长有紫藤和秋海棠的荫棚下加意培育。

芒果树苗生长在混合着中国和印度的土壤里，现在已经在中国的土地上长出了第一批枝叶。

茶籽过了二郎山

康藏高原东部的西康省藏族自治州沪定县的农民，第一次采摘茶叶。这批茶树是一九五二年栽种的。预计今年可摘茶两千多斤。

“茶籽不过二郎山”，这是历代反动统治者为了用茶剥削藏族人民，不准藏区种茶的禁令。从前，翻过二郎山，进入康藏高原，便看不见茶园。解放后，西康省藏族自治州的沪定、丹巴、巴塘等县都进行了茶树试种的工作。沪定县是试种茶树成功并开始大量培植的第一个地区。从一九五二年以来，全县已栽种茶树约十六万株。

太行山麓开辟许多新果园

河北省石家庄专区农民，正在太行山下开辟果园，培植各种果树。据井陉、赞皇、行唐、建屏、平山等十个县统计，今年共培植苹果、核桃、蜜桃、葡萄、梨、杏、枣、柿等各种果树一百六十三万多株，其中苹果即占十九万五千多株。由于农民在栽种时掌握了“深埋、实砸、浅露、早栽”等技术，一般果树成活率均达到百分之九十以上。

为了有计划地发展山地和沙荒地的果树生产，今年还准备在正定、行唐、平山、新乐等县神道滩二十多万亩沙荒上，进行重点调查规划，以便新辟果园。

用鲜兰缫丝

新疆省地方国营和阗缫丝织绸厂职工，在苏联专家拉加波夫的指导下，用鲜茧和半乾茧缫丝成功。

用鲜茧或半乾茧缫丝，比这个厂原来把鲜茧烘成干茧后再缫丝，每一百斤生丝要节省约一百七八十斤鲜茧，节约原料百分之十八以上，丝的质量也好，还可减少生产时间和费用。

描述：

