id: 7e759343b2
标题：民兵要自觉接受党的领导
日期：1972-6-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上钢一厂民兵师

毛主席关于“民兵工作要做到组织落实、政治落实、军事落实”的指示，为我们民兵建设指明了方向。民兵工作要做到“三落实”，保证民兵永远沿着毛主席的革命路线胜利前进，最重要的是要不断增强党的观念，自觉接受党的领导，一切行动听党的指挥。

党的领导决定着民兵的性质和发展的方向。毛主席在领导中国人民进行艰苦卓绝的革命斗争中，不但缔造了一支强大的人民军队，而且缔造了一支坚强的民兵队伍。人民军队一建立，毛主席就为它规定了“我们的原则是党指挥枪，而决不容许枪指挥党”这一马克思列宁主义的原则，贯彻这个原则，是搞好人民武装建设的根本保证。接受党的领导，从本质上来说，就是要不折不扣地接受“党指挥枪”的原则。我们民兵所以能健康地成长壮大，最根本的，就是因为我们坚持了这个原则，把民兵置于党的绝对领导之下，遵照毛主席的伟大教导，“一切行动听指挥”，党指向那里就战斗在那里。实践证明，什么时候坚持了“党指挥枪”的原则，我们的队伍就壮大，就前进；什么时候背离了这个原则，就会走上邪路，犯大错误。

自觉接受党的领导，就要做到“一切行动听指挥”。毛主席亲自制订的“三大纪律八项注意”，体现了毛主席的建军路线，是人民武装的光荣传统，是克敌制胜的强大武器，也是贯彻执行毛主席革命路线，争取更大胜利的基本条件之一。三大纪律第一条“一切行动听指挥”，充分体现了党指挥枪的原则。只要我们时刻遵照党的指示，听从毛主席的指挥，严格执行“三大纪律八项注意”，坚决做到“一切行动听指挥”，我们就一定无往而不胜。

在听谁的指挥，接受谁的领导这个原则问题上，一直存在着尖锐的两条路线的斗争。毛主席历来强调把人民武装置于党的领导之下，工、农、商、学、兵、政、党这七个方面，党是领导一切的，一切行动必须服从以毛主席为首的党中央的统一领导。而历史上的机会主义路线头子，却在这个关键问题上与毛主席的革命路线相对抗。张国焘为了争个人兵权，拉山头，闹分裂，与党分庭抗礼。彭德怀、罗瑞卿不要党的统一指挥，反对军队接受党的领导。刘少奇一类骗子为了阴谋篡党、篡军、篡政，复辟资本主义，千方百计破坏和反对党的领导，搞条条专政，散布反动的“多中心即无中心论”。伟大领袖毛主席指挥亿万工农兵群众，彻底粉碎了刘少奇一类骗子妄图与党争夺枪杆子的领导权，破坏人民武装建设的罪恶阴谋，使我们进一步增强了党的观念，更加自觉地接受党的领导。由此可见，听谁的指挥，接受谁的领导，这是无产阶级与资产阶级争夺兵权的大问题，是关系到枪杆子掌握在马克思主义者手里，还是掌握在修正主义者手里的根本问题。

毛主席教导我们说:“路线是个纲，纲举目张。”自觉接受党的领导，一切行动听指挥，最重要的是要坚定不移地执行毛主席的无产阶级革命路线。党的路线正确就有一切，没有人可以有人，没有枪可以有枪，没有政权可以有政权。路线不正确，即使有了人，有了枪，有了政权也可以丢掉。我们要正确执行毛主席的革命路线，就一定要认真读马、列的书和毛主席的书，把“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计”这三个基本原则，作为对民兵加强思想和政治路线教育的重要内容，不断提高广大民兵指战员的阶级斗争、路线斗争和继续革命觉悟。一切以毛主席、党中央的指示辨是非，一切以毛主席的革命路线定方向，增强识别真假马克思主义的能力，这样，对错误路线就敢于抵制，见香花毒草就能辨别，听谎言诡辩就不会上当，就能从思想上和政治上保证毛主席革命路线的贯彻执行。

接受党的领导，一切行动听指挥，应该是积极的、主动的、自觉的。在斗争实践中，我们体会到，要积极主动地接受党的领导，有三个关系必须处理好:第一，明确党组织与民兵组织的关系，是领导与被领导的关系。民兵组织必须在党组织的一元化领导下开展工作，任何把党组织与民兵组织的关系等同、平列甚至颠倒、取代的做法，都是反对和削弱党对民兵的领导，是极其错误的。第二，明确党的中心工作与民兵工作的关系，是全局与局部的关系。局部必须服从全局，民兵工作一定要围绕党的中心工作来开展。第三，处理好接受党的领导与当好“参谋”的关系。民兵干部既要自觉地接受党的绝对领导，又要积极当好党管武装的“参谋”，一切按照党的原则办事，坚决执行毛主席的革命路线和政策。只有处理好这样几个关系，才能从思想上、政治上、组织上保证党的一元化领导，把民兵建设成为一支“召之即来，来之能战，战之能胜”的战斗队，继续为捍卫毛主席的无产阶级革命路线、巩固和加强无产阶级专政而英勇奋战。

描述：

