id: 7e7632fd1b
标题：思痛露沙路——读丰君宜书
日期：1998-10-14
是否是时间段：false
作者：黄宗江
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
韦君宜大姐，是长我几岁的同时代人，是我素所景仰的文坛前辈，革命前辈。她参加过我目为神圣的“一二·九运动”、“延安整风”，建国后已是个小老干部，文艺界中层领导，主编过《中国青年》等，名声正派，“文革”前的十七年中没什么整人恶闻，“文革”同遭厄运，文革后恢复职权。我和老伴曾去拜望，只为想写“一二·九”的影视，向她采访，后来这题目也忌讳颇多了，乃搁笔。又听说她心力交瘁，瘫痪失语，却仍在坚持写作。我们对她了解不多，认识很浅，直到九十年代中期，读到了她的小说体的《露沙的路》，为之震撼；最近又读到了她的回忆体的《思痛录》，更为震撼，这才进一步认识、了解了这位革命的大姐。或许可说韦君宜在她最后能动脑动笔的日子里，进一步彻底地认识了解了自己与自己所处的时代，用文字向世人呈献出自己的灵魂，这样的文字真所谓出污泥而不染，是圣洁的。

《露沙的路》虽是小说体，一阅便可感到作者是现身说法，叙述自己如何在“一二·九”运动中投身革命，抗日战争起，辗转至延安，在整风的“抢救”运动中，比她更早投身革命的丈夫被打成特务。

小说或可称自传，这样纪实地写道——

“主席忽然来了一句:‘这回弄错了，是我错，我给弄错的同志敬礼了。’说到这里，他举起一只手齐帽沿，做了个敬礼的姿势。又接着说:‘我给你敬礼，你就要还礼。倘若我敬礼，你不还礼，那我的手就放不下来呀!’”

两口子回到窑洞议论。丈夫说:

“你看，毛主席都认了错，向我们敬了礼，我还有什么过不去的?那些事都算了吧。你呢?也算了吧!”

妻子说:“在这个自己关起门来统治的边区，大家可以算了，我们不说就完了。可是如果将来我们得了胜利，统治了全国，再这么干……”

丈夫接口说:“不会再这么干，若再这么干，那就成了自取灭亡了。决不能再这么干!”

这些话可说是这小说的尾声，却成了回忆录的序曲。

韦君宜在《思痛录》开卷就说:“首先得说明:我是个忠诚的老共产党员。……共产主义信仰使我认为，世界一切美好的东西都包含在共产主义里面了，包括自由与民主。我由此成了共产主义真理的信徒。……我跟着党，受苦受穷，吃糠咽菜，心甘情愿。真正使我感到痛苦的，是一生中所经历的历次运动给我们的党、国家造成的难以挽回的灾难。同时在‘左’的思想的影响下，我既是受害者，也成了害人者。这是我尤其追悔莫及的。……让我们党永远记住历史的教训，不再重复走过去的弯路。让我们的国家永远在正确的轨道上，兴旺发达。”

历代的站在时代前列的知识分子，多能为自己的理想，不顾生死，披肝沥胆，坦诚自己的良心于众。世上最值得读的书也许就是第一人称或第三人称的真而又真的忏悔录了。但又常被“牛虻”所遇“红衣主教”之流利用了这种赤诚，置之于死地。林彪江青之流均有极高的反面智能，打出了“触及灵魂的革命”这样的旗号，使多少革命者陷入了“引蛇出洞”的“阳谋”绝境。“触及灵魂”原是有灵魂的字眼，人如真能触及灵魂乃能真正获得灵魂。韦君宜的书《思痛录》与《露沙的路》是真正的触及了灵魂的书。却也有原来以整人为业绩的蟊贼，整人的血债斑斑，非但不见丝毫改悔，反自吹我的灵魂是坦诚无愧于我信仰的灵魂，像宇宙一样坦诚豪迈，无愧无私，绝对纯洁……呜呼，真不知人间有羞耻事!这号人诚如毛主席习用语所形容:“改也难”，“死不改悔”，“带着花岗岩脑袋去见上帝的人!”……

描述：

