id: 7e7a18a924
标题：严是爱，松是害，不管不抓要变坏
日期：1970-9-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
无产阶级革命事业的接班人是在革命大风大浪的锻炼中成长的。要在斗争中培养，要在斗争中造就，决不会有天生的无产阶级的革命者。有一种说法，“现在青年觉悟高，自己管得了。”这句话只说对了一半。

毛主席说:“我们必须学会全面地看问题，不但要看到事物的正面，也要看到它的反面。”否则，就不会得出正确的结论。

的确，经过四年多的无产阶级文化大革命的锻炼，广大青年提高了阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟，但必须看到，这正是无产阶级用毛泽东思想给予“再教育”的结果。青年们说得好:“我们觉悟的提高，是工人阶级的毛泽东思想红旗举得高，给我们再教育得好。”因为觉悟提高了，而放松对他们的帮助，见不良倾向，不立即批评；见先进苗子，不积极培养；“放任自流让他们去，相信他们自己管”，这样，不管不抓，事物就要转化，“觉悟高”就要转化成“觉悟低”，“思想好”就要演变成“思想锈”。我们厂就有一些青年，生在新社会，长在红旗下，出身好，牌子硬，有人就认为“种好底子硬，年轻思想纯，问题不太大”，因而放松了对他们的教育，结果“轧了坏道变了心”。从一支烟，一粒糖开始，被资产阶级思想所腐蚀，工农子弟演变成阶级敌人的俘虏。这样的事例难道还嫌少吗?

“青年自己管得了，不要我们多顶真。”对吗?我厂工人老师傅的回答是:“教育青年要认真，为了革命要顶真，他们管得了，我们也要管；他们管不了，我们更要管。管头管思想，管脚管立场。”“管”就是用毛泽东思想去灌输无产阶级的“公”字，破掉资产阶级的“私”字，培养全心全意为人民服务的红心，造就共产主义的新人。而借口“青年觉悟高”，不去抓，不去管，放任自流，这实质上就是放弃对青年一代的再教育，使青年一代“自然成熟”为资产阶级的继承人，这是何等危险!殊不知，青年历来是无产阶级同资产阶级两个阶级争夺的焦点。叛徒、内奸、工贼刘少奇不是拼命用资产阶级思想灌输、腐蚀青年一代吗?他们要青年闭门修养，“读书好做县上官”，蜕变成为他们复辟资本主义的“驯服工具”。有些青年曾经受骗上当，这些触目惊心的事例，岂不令人深省吗?

青年一代，无产阶级不管，资产阶级要管，这是严酷的阶级斗争。大事不马虎，小事要认真，对青年人要严加严，爱加爱。严是爱，松是害，不管不抓要变坏。对青年思想上要有人抓，生产上要有人教，生活上要有人管。教育青年斗私批修不能一阵子，改造思想要干一辈子，要把青年培养成为毛主席所瞩望的无产阶级革命事业的接班人。

描述：

