id: 7e7b7760e6
标题：坚决走毛主席指引的革命道路　永远同工农兵相结合本市首批去边疆落户的机关干部踏上征途三百多名知识青年同车出发　数十万革命群众昨夹道热烈欢送
日期：1969-10-7
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,革命委员会,红卫兵运动,一月革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　建设边疆，昔日壮志今更坚；心刚志雄，继续革命永向前。昨天，本市首批去边疆农村插队落户干革命的机关革命干部、工作人员，满怀革命豪情，斗志昂扬地离开“一月革命”策源地上海，奔赴新的战斗岗位。

首批去边疆农村插队落户的机关革命干部、工作人员，来自本市工交、财贸、地区、文教、新闻出版、郊县机关等各条战线以及市直属机关“五·七”干校学员，共计七百多人。他们当中有身经百战的革命老干部，也有在文化大革命中冲杀出来的革命造反派战士和在两个阶级、两条路线激烈搏斗中锻炼成长起来，被革命群众推上领导岗位的新干部。他们共同表示:身心全部献给党，洒尽热血为人民，紧紧跟着毛主席，继续革命葆青春。

本市三百多名六八届、六九届中学毕业的知识青年，昨天同车离开上海去边疆农村插队落户。

上海市革命委员会领导成员到车站热烈欢送。

昨天，本市各条主要街道和上海站都悬挂着“热烈欢送本市机关干部、工作人员和红卫兵小将赴边疆农村干革命!”“坚决走五·七指示的道路!”“备战、备荒、为人民!插队落户干革命!”“毛主席的无产阶级革命路线胜利万岁!”等巨幅红色标语，数十万革命群众手捧红宝书、高擎红旗，敲锣打鼓，夹道欢送首批去边疆农村的机关革命干部和工作人员。

在伟大领袖毛主席光辉的《五·七指示》和“备战、备荒、为人民”伟大战略方针的指引和鼓舞下，本市各条战线的机关革命干部、工作人员在市革命委员会召开“四个面向”动员大会后，立即掀起了一个轰轰烈烈地到农村去、到边疆去、到工矿去、到基层去，到祖国最艰苦、革命最需要的地方去的热潮。随着这一革命群众运动的广泛、深入开展，有力地促进了广大机关革命干部、工作人员的思想革命化，有力地推动了机关的斗、批、改。各条战线被光荣地首批批准“四个面向”的机关革命干部、工作人员，在国庆节前夕分别按系统或单位举办了毛泽东思想学习班，进一步用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大学说武装头脑，进一步提高对“四个面向”的伟大战略意义的认识。近日来，首批赴边疆农村的机关革命干部，又和同时一起去边疆农村落户的知识青年一起，认真学习了林副主席在庆祝中华人民共和国成立二十周年大会上的重要讲话；学习了中央两报一刊国庆社论《为进一步巩固无产阶级专政而斗争》；听取了关于边疆地区抓革命，促生产，促工作，促战备的大好形势和当地人民热情盼望他们到边疆去的介绍，受到很大的鼓舞和教育。大家充分议论了干部“四个面向”同进一步巩固无产阶级专政的密切关系；畅谈了到边疆农村插队落户，以自己实际行动进一步巩固无产阶级专政的坚强决心；相互交流了接受工农兵的再教育，努力改造世界观的打算。他们表示，到了祖国边疆农村后，一定要继续高举毛泽东思想伟大红旗，和当地革命群众、知识青年一起，紧紧团结在以毛主席为首、林副主席为副的党中央周围，全面落实党的“九大”提出的各项战斗任务，保持高度的革命警惕性，随时准备歼灭入侵之敌，誓把祖国的边疆建设成为红彤彤的毛泽东思想大学校，建设成为永远沿着毛主席革命路线前进的钢铁长城。出发前夕，他们还集会誓师，向毛主席表决心。市革命委员会领导成员参加了他们的誓师大会，并在大会上讲了话。

昨天，上海站红旗招展，锣鼓喧天，“彻底批判‘入党做官论’，一辈子走与工农兵相结合的道路!”“建设边疆，保卫边疆!”“坚决走毛主席指引的革命大道!”“伟大的领袖毛主席万岁!万万岁!”的口号声连续不断，整个车站，一片欢腾。站台上，首批奔赴边疆农村的机关革命干部以及知识青年同前往欢送的工宣队、军宣队、机关革命干部、革命家长、家属们亲切告别，同表坚决落实毛主席一系列最新指示，走与工农兵相结合的道路，保卫边疆，建设社会主义新农村的决心。上海市革命委员会领导成员还登上列车同他们握手告别，勉励他们和边疆农村的革命人民紧紧团结在一起，在继续革命的大道上为人民立新功，建新劳!

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1969\10\69a7010301.JPG">

<FONT class=imgsm>昨日上午，上海人民热烈欢送首批去边疆农村插队落户的机关干部、工作人员以及知识青年奔赴新的战斗岗位。

本报记者摄</FONT>

描述：

