id: 7e7bde714d
标题：从武训传暴露了多少人的旧思想和感情!
日期：1951-6-7
是否是时间段：false
作者：温肇桐
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
温肇桐

假使不是先读了“人民日报”社论和贾宝、杨耳两位同志的文章去看“武训传”电影，我必然会被这电影所迷惑的。这里的原因，在表面上说:是影片的魔力，实质上，还是由于个人的思想感情的没有彻底改变的关系。思想感情没有彻底改变的人，口头上尽管“阶级”、“立场”……当一接触实际问题的时候，一定是服服贴贴的数了反动思想的俘虏。

“武训传”电影之所以会迷惑人，照我看来，有下面许多原因:

第一，武训的奇形怪状，奴颜婢膝。其目的，在于行乞兴学，可谓千古奇丐。为了要凸出表现武训的精神，编导把有反抗精神的小桃用上吊自杀来结束，周大用响马来表现。这里不但说明了武训的“奇”，而且也肯定了“奴才性”就是“伟大”。迎合了旧知识份子“惟有读书高”的思想。也迎合用改良主义来代替革命的妥协思想。

其次，编导用梦游天堂地狱，吃鸦片，赌钱，西太后与李连英的勾搭，马蹄袖等的封建迷信意识，和帝国主义者一向认为这是中国“国粹”的殖民地意识的尽头，迎合了落后群众和小市民阶层的黄色趣味。

最后，也就是为了要表现上面二点而来的所谓“艺术”问题，编导不惜功本的加以极巧妙的穿插和剪接，演员用高度的技术来表演，使影片故事离奇曲折神出鬼没，加强了影片的“艺术”趣味，也更迎合了深受美国好莱坞电影毒素的千万中国观众的趣味。

如果是编导不出于“别具用心”的话，那么编导是首先做了“武训传”的思想俘虏，那是毫无疑问的。至于为什么有这样多的观众被它迷惑，甚至连共产党员也会如此，诚如“人民日报”所说:“不但证明了我国文化界思想混乱的严重情况，而且证明了资产阶级反动思想侵入了战斗的共产党的严重事实。”因之，电影“武训传”之所以会迷惑这么多观众，对被迷惑的观众说来，即是对被迷惑观众的思想上说，主要是存在下列几个问题:

普遍存在的思想问题，是由于武训提倡识字，用“杀人，行吗?”否定周大的革命行动。这正合乎旧知识份子超政治、超阶级的中间思想。读好了书，做个“学者”“名流”，不会“随俗浮沉”，岂不是很好吗?

也有许多人，在旧社会中没有读书识字受了苦痛，基本不曾认识苦痛的原因不是不读书不识字。于是看见武训如此，真好像替他出了口气，以为读书识字是“万应灵膏”。

同时由于“学而优则仕”，“书中自有黄金屋，书中自有颜如玉，书中自有千钟粟。”的封建主义教育的功利主义思想。于是，看见武训的“行乞兴学”，便感动得五体投地。

总结上面三种思想情况，就不外是“清高”与“向上爬”的两种思想，在被迷惑的许多观众中间根深蒂固的原故。

还有许多人，是被“技术”所迷惑，看到这么长长的二集电影，穿插，剪接，演技等等都十分巧妙动人，“纯技术”思想就在灵魂深处飘忽起来，不是说观众忽略了电影的“思想性”和“艺术性”的统一，根本以“纯技术”的观点去看电影的人，一向否定“思想性”是决定“艺术性”的，何况，这毒药般的“内容”，糖衣(形式)又包得这么厚呢?

总的说来，无论“清高”也好，“向上爬”也好，“纯技术”也好，这都是由于在被迷惑的观众中间，存在着极浓厚的旧思想没有彻底肃清，也说明千万观众思想感情没有得到彻底的改变，从看“武训传”而暴露了出来。

描述：

