id: 7e7bf11c81
标题：红十字会恢复查人转信工作八旬老人黄金弟找到海外儿子
日期：1980-9-24
是否是时间段：false
作者：潘金彪
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海红十字会在市有关部门的帮助下，为年逾八旬的老人黄金弟找到了在美国旧金山的儿子——王同盛。这个喜讯，在黄浦区南京东路街道传为美谈。

中秋前夕，市红十字会的领导和有关方面的同志来到了黄金弟的家，访问了这位经常思念儿子的老人。老人拿出了儿子从美国旧金山寄来的书信和照片，激动地说:“谢谢你们啊!你们做了好事了。”

王同盛是一九三九年为贫困所迫，背井离乡飘泊异国的。忆起往事，老人深深地叹了口气说:“谁知道母子一别就是四十年啊!我是天天盼，日日望啊!可是在‘四人帮’横行时，我不但不敢讲，而且将一些照片也烧了……”老人又摸了摸儿子的信件和照片，接着说:“今天总算盼到了。盼到了我们祖孙三代有团聚的一天啊!”

查人转信，帮助寻找海外的亲人，是红十字会的一项业务。自从去年红十字会恢复查人转信工作以来，本市先后收到来信二百七十余封，来访达五百多人次。现在，经过红十字会和有关单位的共同努力，有的找到了自己的亲人，有的正通过各种渠道设法寻找。　(潘金彪)

描述：

