id: 7e7ed872e3
标题：驳冯定同志的人的本性自私论
日期：1964-12-10
是否是时间段：false
作者：朱长葆
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
朱长葆

冯定同志为了贩卖资产阶级的货色，竭力把个人主义提到人的本性上来论证，为资产阶级个人主义找出理论根据，迷惑青年读者。在《平凡的真理》一书中，他说:“人为了生活，不论是自觉的或者是不自觉的都必须行动；而且也只有在行动中，在改造世界因而争取对己有利而避免对己不利的过程中，才能真正认识外界客观的事物”；在《共产主义人生观》一书中说:“人如果丝毫不照顾一己的利益，不但思想上不易搞通，而且事实上也是不易行通的。”冯定同志这些话的意思，简单地说，就是人为了生活，总是要争取对已有利而避免对已不利；人的成长就是先为一已而后才为大众的；人不能不每时每刻地考虑着自己的利益。不难看出，冯定同志在宣扬自私自利是人的本性的资产阶级陈腐观点。

人的本性究竟是什么呢?应当怎样认识人的本性呢?根据马克思主义的教导，人类自从进入阶级社会以后，人都是作为阶级的人而存在的，人的本性只有不同的阶级性，而没有什么共同的本性。但是，冯定同志为了替个人主义辩护，竟挖空心思地想出一个小孩要“大众先为他服务”的事例，来证明人从小就是“照顾自己的利益”的。我想，稍为有些常识的人都能看出，这种说法是十分荒谬的。因为“大众”对小孩的扶养，这是说明“大众”的社会责任，怎能扯到小孩的本性上去呢?人的本性是社会意识形态的东西，是社会生产关系的产物，决不是扶养关系的产物。正因为如此，就是被扶养着的小孩，虽然还不能直接参加社会生产活动，但由于不同阶级的出身，生活在阶级对立的社会中，他们的思想意识也不能不打上阶级的烙印。电影《农奴》告诉我们，农奴主的儿子从小就喝着农奴的血，过着极其奢侈的寄生生活，依仗恶势力，压迫农奴的儿子趴下给自己当马骑；农奴的儿子从小就当牛马，被农奴主剥削、压迫得过着牛马不如的生活，因而内心怀有强烈的阶级仇恨。所以，小孩由于受到不同阶级的影响，他们正在形成的本性也不可能是共同的。冯定同志把“照顾一己的利益”，自私自利，提到人的本性上来论证，根本的错误就在于混淆了无产阶级和资产阶级的阶级界限，抹煞了人的阶级性。

这里，还要问问冯定同志:在现实生活中，如果人人都是“照顾一己的利益”，“争取对己有利而避免对已不利”，否则就想不通的话，那么怎样理解在阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动中涌现出的成千上万舍己为公的无产阶级革命英雄呢?年龄只有十五岁的刘胡兰，在敌人铡刀面前，英勇不屈，为党和人民的革命事业流尽了最后一滴血。向秀丽在车间里失火时，发现药品有猛烈爆炸危险的时候，心目中只有国家和人民的利益，奋不顾身与烈火搏斗，为保护国家财产和群众安全，光荣地献出了自己年轻的生命。伟大的共产主义战士雷锋同样是一个心眼儿地向着党、向着社会主义、向着共产主义。这种一心为公、舍己为人的人，在我们的国家里，是举不胜举的。事实胜于雄辩。冯定同志鼓吹的人的本性自私论，决不是在“新的社会里将更是这样”，而是与今天时代的革命激流相背离的，也是与党对我们青年的教导和要求根本相背离的。

在现实生活中，是不是有人因为不能“照顾一己的利益”思想就不通呢?是不是有人的本性就是自私自利的呢?有的。那就是资产阶级和一切剥削阶级分子。大家知道，一切剥削阶级，他们把自己的奢侈、腐化的生活建筑在使劳动人民受剥削、压迫的基础上。他们要求得自己的私利的满足，就要损害别人、掠夺别人。所以，自私自利损人利已是一切剥削阶级的本性，但决不是无产阶级和劳动人民的本性。

或许有人要问，无产阶级队伍中有些人不是也会在遇到不“照顾一己的利益”时想不通吗?我们认为，这种情况的存在，并不能得出人的本性是自私的结论。同样也不能证明无产阶级也是时刻“照顾一己的利益”的。问题很清楚，无产阶级是随着资产阶级出现而出现的，在资产阶级长期统治下生活，不可能不受到资产阶级自私自利的思想侵蚀，但这不是无产阶级的本性。因为，无产阶级不剥削别人，而受别人剥削。他们要求自身的彻底解放，就必须和其他一切劳动人民团结一致，共同奋斗，直到全人类的彻底解放。无产阶级这种经济地位，决定了无产阶级的本性是一心为公、大公无私的。正因为如此，无产阶级在自己政党领导下，在改造客观世界的过程中，就会铲除资产阶级强加在自己身上的一切肮脏的东西，使无产阶级本色更加大放异彩。现实生活中无数令人感动的事例已经证明了这一点，今后将继续证明这一点。

资产阶级和一切剥削阶级为了维护自己的统治，总是竭力宣扬“人人为自己，上帝为大家”的腐朽思想。今天，资产阶级和无产阶级争夺青年的一个重要手段，就是用个人主义腐蚀青年。冯定同志竭力宣扬自私自利是人的本性论，这实在是资产阶级“人不为已，天诛地灭”的老调的重弹而已。

描述：

