id: 7e7e3a466c
标题：由“盲公镜”引出的议论
日期：1980-5-2
是否是时间段：false
作者：王涵
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
王涵

看到这个题目，有的读者也许要问:“盲公镜”是什么东西?

在旧社会里，有的人双目失明了，无以为业，便操起算命这类骗人行当。因为要穿街走巷，一以掩丑，二为避光，便戴起了一副墨镜，人们便把这种“墨镜”称之曰“盲公镜”。

不料，这种褐黄色镜面的“盲公镜”，最近居然在一些青年中流行起来。在上海的街头巷尾，时有戴着各式“盲公镜”的人士出没。还有一种值得注意的怪现象，就是在玻璃镜面的右上方或右下方，贴上一张Passed(合格)证，招摇过市。据一位“盲公镜”的爱好者说，他之所以要在眼镜上保留那张合格证，是为了证明自己所戴的这副“盲公镜”，是地地道道的进口货，以与国产货相区别。

对此，我不免想发一点议论。

关于“盲公镜”，我并不赞成一棍子打死。因为它有避免光辐射的作用，大热天驾驶员戴着它开车，是一种劳动保护。至于戴这种眼镜究竟美不美，有待于“盲公镜”的爱好者们自己通过讨论，得出结论。这里不妨摘抄一位美国华侨为此发表的观感，供这些青年朋友们参考。他很不理解有那么多人戴了“盲公镜”在街上行走，写了一篇文章说:“一般视力正常的人，晚上在微明的街上行走，视野也有限，若再套上一个水银镜，还能看见东西吗?”

值得着重议论的倒是镜面上的那个“合格”商标。这个玩意儿贴在镜面上，与其说挡住了自己的视线，还不如说暴露了某种不正确的思想。我们受崇洋与排外这两个极端的折腾，几百年来也是够多的了。随着资本主义的经济扩张，始而有康熙、乾隆的“锁国”政策:“天朝无所不有，不藉外夷货物以通有无。”尔后，洋枪洋炮轰开了中国的大门，洋货充斥了中国的市场，于是有人又觉得中国什么都不行，高喊“月亮也是外国的圆”；“四害”横行，大批特批所谓“洋奴哲学”，把学习外国先进技术与崇洋媚外划上等号，结果重蹈西太后之覆辙。批判了“四人帮”的极左谬论，引进了资本主义国家的一些先进技术，开展了必要的对外文化交流活动，有些阅世不深的青年又产生“社会主义不如资本主义”的思想。这样说，当然不是认为历史在简单地重复。我们有些同志对资本主义国家的先进技术与不合理的社会制度的界限划不大清，也不应当与“月亮也是外国的圆”论者相提并论。但是，在强调向外国先进技术学习的时候，我们还要谨防剥削阶级思想影响的侵蚀。

保留“盲公镜”上那张外国合格证是大可不必的。留着它，既不能为你增加多少光荣感，也不见得就此洋气十足。我们认为一切外国的先进的、对我们有用的东西，就要虚心学习；而有些外国的落后的、对我们无用的东西，特别是意识形态领域中一些有害的东西，我们就要加以辨别，然后坚决予以抵制。我们还要坚信这样一个平凡的真理:外国的月亮是圆的，中国的月亮也是圆的。外国货并非样样都好，国产商品也不是皆不及人。眼下就有事实为证。据四月二十四日《文汇报》报道:今年初，一个美国老客户到上海第三皮鞋厂洽谈业务，经过商议订购了猪皮鞋一万双。这批皮鞋柔软舒适，透气性好，交货后在美国畅销一空。四月初，这个美国老客户又一次到这个厂，续订了猪皮皮鞋二万五千双。中国的猪皮皮鞋到了美国，也成了“洋货”。外国生产的“盲公镜”质量也许比国产的墨镜要好一些，但中国的猪皮皮鞋在美国畅销一空，证明这种皮鞋质量也并不差，至少证明它并不比外国皮鞋逊色。这则消息，对于那些一味迷信外国货的人来说，不也可以打开一点思路吗?

俗话说:“一叶障目，不见泰山。”“一叶”虽小，它由于贴在眼睛面前，就可能会产生“不见泰山”的严重后果。戴着那副贴着Passed外国合格记号的“盲公镜”走路的人，不知可有这种障目之感?镜面上贴了“合格”字样，在自己的思想深处，有没有某种不合格的东西呢?

描述：

