id: 7e7f121791
标题：全国革命职工、干部和全军指战员把党中央的信刻在脑子里誓以万倍努力执行毛主席的最新指示上海革命职工立即行动起来不少工厂革命生产呈现新气象
日期：1967-3-21
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,北京文革,上海文革,夺权,工业战线,革命大联合,党内资产阶级,党内资产阶级,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京20日电　《中共中央给全国厂矿企业革命职工、革命干部的信》发表以后，在全国各地厂矿企业广大革命职工、革命干部中激起了极其热烈的反响。他们表示，毛主席、党中央的伟大号召是及时雨、方向盘，是把无产阶级文化大革命进行到底的动员令，是掀起工业生产新高潮的进军号。我们一定要把毛主席、党中央的伟大号召字字句句刻在脑子里，落实在行动上，决心成为抓革命、促生产的最出色的模范，为完成和超额完成国家生产计划和国家建设计划尽最大的努力，为夺取无产阶级文化大革命和工业生产的双丰收而英勇奋斗。

连日来，在全国各地厂矿企业，无论在高炉旁还是在油塔边；无论在厂房里还是在煤井深处；无论在车间还是在工人宿舍，党中央的信传到那里，那里就是一片欢腾。广大革命职工、革命干部热烈欢呼:“毛主席万岁!万万岁!”“最热烈地响应毛主席、党中央的伟大号召!”

党中央的信广播以后，首都厂矿企业以及机关、学校、解放军驻地到处一片欢腾。北京光华木材厂的革命职工从党内一小撮走资本主义道路当权派手中夺权以后，一、二月份的生产计划连续超额完成。他们学习了党中央的信以后表示，一定要更加鼓足干劲，力争上游，贯彻党中央信中的每一项指示，进一步实行精兵简政，注意节约闹革命，在抓革命、促生产中取得更好的成绩。提前完成头两个月生产计划的北京邮票厂革命职工和革命干部，兴奋地举行了誓师大会，革命工人和革命干部在会上纷纷表示，热烈响应毛主席、党中央号召，坚决地不折不扣地按照党中央的信去做，誓把无产阶级文化大革命进行到底，誓做抓革命、促生产的最出色的模范。

大庆油田广大革命职工、革命干部一致表示:要以百倍、千倍、万倍的努力，加紧工作，坚决执行毛主席、党中央的最新指示。他们说:大庆人是在伟大的毛泽东思想哺育下成长起来的，大庆的无产阶级革命派最最热爱毛主席，最最热爱毛泽东思想，最最听毛主席的话，毛主席和党中央的指示，我们一万个拥护，字字句句照办。我们一定用刀山敢上、火海敢闯的革命精神，掀起革命、生产新高潮，保证高速优质地生产石油，支援社会主义建设，支援世界人民的革命斗争。

沈阳毛纺厂、南昌钢铁厂等工厂的广大革命职工表示:坚决按照党中央的规定，坚持八小时工作制，在八小时以外的时间，坚持文化革命，多快好省地进行生产，保证产品质量，力争产品高质量。一定要提高革命的警惕性，绝对不许混进厂矿的地、富、反、坏、右分子乱说乱动，绝对不许他们破坏生产，破坏职工之间的团结，制造和挑动派别纠纷。

党中央的信使各地厂矿企业革命干部受到极大的鼓舞和鞭策。他们再一次体会到:我们伟大领袖毛主席最了解革命干部，最爱护革命干部。广大革命干部纷纷表示，坚决响应毛主席和党中央抓革命、促生产的伟大号召，带头做好各项工作，为把无产阶级文化大革命进行到底，为完成和超额完成国家生产计划及国家建设计划贡献最大的力量。一些犯过错误的干部表示:毛主席和党中央给我们指出了努力方向，我们要活学活用毛主席著作，破私立公，在灵魂深处闹革命；我们一定要到群众中去，老老实实作群众的小学生，向工人学习，和工人一起搞好生产，以实际行动将功补过。

党中央决定派人民解放军大力协助地方，支持工业生产工作，给广大的革命职工和革命干部以极大的鼓舞。广大革命职工表示，一定响应毛主席的号召，向解放军学习，很好地同解放军同志合作，并肩战斗，共同为夺取革命、生产双胜利而奋斗。

正在全国许多大中城市的厂矿企业支持工业生产工作的中国人民解放军，接到《中共中央给全国厂矿企业革命职工、革命干部的信》以后，立即把学习好、贯彻好党中央的指示，作为首要任务。他们和革命职工、革命干部共同学习、讨论。有些部队还和革命职工、革命干部共同召开了誓师大会。正在协助长春第一汽车制造厂抓革命、促生产的某部指战员，和革命职工一起学习时，共同的决心是，努力学习，相互支持，坚决响应毛主席和党中央的号召，鼓足干劲，力争上游，为夺取革命、生产双丰收而英勇奋斗。

人民解放军大力协助地方，支持工业生产工作，是从二月下旬陆续开始的。目前，北京、上海、沈阳、济南、太原、哈尔滨、无锡、重庆等大中城市的许多重要厂矿企业，都有解放军指战员与革命职工同吃、同劳动、同学习，遵循毛主席的教导，抓革命，促生产。指战员们所到之处，活学活用毛主席著作活动空前活跃，革命职工的革命热情和生产干劲也大为提高。各个工厂生产普遍上升，有的不仅完成和超额完成生产计划，产品质量也有显著提高。

本报讯　上海工厂企业广大革命职工和革命干部热情欢呼中共中央给全国厂矿企业革命职工、革命干部的信，认真学习毛主席和党中央的最新指示，以“只争朝夕”的革命精神坚决贯彻这个伟大指示。

党中央号召:希望你们成为实行革命大联合的模范。上海工人坚决照办。昨天，在上钢一厂高举毛泽东思想伟大红旗、坚决贯彻《中共中央给全国厂矿企业革命职工、革命干部的信》誓师大会上，各革命组织代表向全厂职工表示，决定进一步开展整风，反掉小团体主义、无政府主义、风头主义，破除“私”字的黑灵魂，树立“公”字的红灵魂，使已经初步实现的无产阶级革命派的大联合，扎根在伟大的毛泽东思想基础上。科室的无产阶级革命派向大会报喜，他们坚决听毛主席的话，把科室系统的三个革命组织撤销，重新成立了以毛主席到厂视察的日期命名的“九·二八”造反队，实行了革命的大联合。上海燎原化工厂(原天原化工厂)的无产阶级革命派学习了党中央的信，各革命群众组织进行了协商，他们在上海警备区某部下厂毛泽东思想宣传队的支持下，决定立即行动，实现革命的大联合。

党中央号召要坚持八小时工作制，要精兵简政。上海工人坚决照办。上海印染机械厂二车间的工人昨天一面学习党中央的信，一面检查前一阶段的工作，他们觉得厂里自从无产阶级革命派夺权以来，生产面貌焕然一新，但是同党中央的要求相比还有距离，比如召开全厂大会常常占用生产时间。无产阶级革命派听到了这个意见，立即改正，原定昨天下午一点钟要开全厂批判资产阶级反动路线的大会，按党中央指示办事，把会议时间改为下午五点半，不影响生产，受到革命职工的欢迎。这个厂的革命派同时在昨天减少脱产人员，原来的脱产人员大部分回到生产岗位。他们说，我们一定要以实际行动响应毛主席的号召，坚决完成国家计划，给党内一小撮走资本主义道路的当权派以有力的打击。

上海的无产阶级革命派坚决响应伟大领袖毛主席和党中央的号召，正确对待干部问题。上海电机厂的无产阶级革命派学习了党中央的信，昨天召集了全厂的革命干部和过去犯过错误的一些干部开了一个座谈会。到会的干部都以无比激动的心情向党保证，挺起腰杆，积极工作，坚决倒向无产阶级革命派一边，努力学习毛主席著作，深入群众，在斗争中、工作中改造自己，尽最大的努力为完成和超额完成国家生产计划作出新的贡献。许多工厂的革命干部读了党中央的信，非常激动，一致认为党中央对革命干部发出的号召，是对革命干部最大的信任，最好的爱护，最大的鞭策。

毛主席和党中央的伟大号召，上海工人一定要印在脑子里，溶化在血液里，落实在行动上，化为巨大的物质力量。昨晚深夜，上钢一厂第三转炉车间的工人打电话给本报编辑部，无比兴奋地告诉记者，这个车间的炼钢工人在党中央的信的鼓舞下，二十四小时炼出了二千零七十三吨钢，创造了这个转炉车间一九五九年投入生产以来的最高纪录。在上海拖拉机厂，工人同志们抓紧时间学习毛主席著作，抓紧时间学习党中央的信，抓紧时间做好生产准备工作，使手扶拖拉机装配日产量达到了五十台，比十八日增加了一倍。上海广大革命职工和革命干部就是这样以实际行动争当抓革命、促生产的模范。

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1967\03\673l030201.JPG">

<FONT class=imgsm>《中共中央给全国厂矿企业革命职工、革命干部的信》传到上海自行车厂，全厂革命职工热血沸腾，欢欣鼓舞。工具科铣床小组革命工人立即热烈讨论，一致表示决不辜负伟大领袖毛主席的信任和关怀，力争当好现阶段抓革命促生产的模范。

(本报记者)</FONT>

描述：

