id: 7e7ffefa87
标题：上海不少高等学校的基本建设存在严重的铺张浪费现象各校有关人员正进行学习和检查并改进工作
日期：1955-4-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海不少高等学校的基本建设存在严重的铺张浪费现象。由于在设计中追求形式和追求美观，浪费了国家大量资金。如同济大学的“教学中心大楼”，设计面积为四万二千五百平方公尺，根据高等教育部的定额标准和教学需要，可以削减七千平方公尺。仅目前已施工的南北侧翼面积即达两万零八百平方公尺，如将它的大屋顶改为平屋顶，并将虚假性的装饰剔除，估计可以节省二十八万元，占两个侧翼造价的百分之十二。

上海高等教育管理局根据高等教育部的指示，通知各高等学校组织基本建设工作人员进行学习。学习内容以建筑工程部设计与施工会议的文件、赫鲁晓夫同志在全苏建筑工作者会议上的报告为主。根据文件的精神，着重检查各校过去基本建设工作中的铺张浪费现象，并分析造成这些错误的思想根源；具体讨论在“适用、经济和在可能条件下注意美观”的原则下，今后如何大力贯彻精简节约的政策；总结过去几年基本建设工作的成绩，今后如何巩固和发扬这些成绩等。学习时间暂定一个月。通过学习，达到明确思想、检查浪费、改进工作的目的。

各校在接到通知后，纷纷制订计划，展开学习和检查。同济大学决定在检查“中心大楼问题”的基础上，批判建筑设计中的资产阶级唯心观点，树立唯物主义观点，以改进基本建设工作和教学工作。上海第二医学院决定:在学习中检查该院及附设广慈医院基本建设中的浪费现象，采取算细账的办法，以求进一步改进工作。

描述：

