id: 484ae04812
标题：我的一切都是党给的
日期：1965-4-7
是否是时间段：false
作者：杨育才
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
自从奇袭“白虎团”的战斗胜利结束以后，这些年来，传到我耳朵里最多的是赞扬的声音。开会的时候首长夸奖，报告的时候群众赞扬。就连那些非常熟悉的战友，一见面也是开口一个“英雄”，闭口一个“功臣”，叫得我心里很不安。我常对战友们恳求说：“别这样叫好不好？英雄不是我个人闯的，功劳不是我自己立的，要不是党的培养，要不是首长的领导，要不是同志们的共同战斗，我什么也做不出来呀！还是叫我的名字吧！”

我这样说，是因为深深体会到，我的一切都是党给的，没有党就没有我的一切。

在旧社会，我是一个苦孩子。全家九口人，只有三间草房半亩地。我从小是个放牛娃，十四岁就从家乡陕西跑到甘肃去给地主扛活。我永远忘不了我得了伤寒病的那年，口鼻淌血，起不了炕，黑心的地主还用柴棍劈头盖脸地打我，逼着我上山砍柴……。每当回忆起这些，我就想，要不是党，象我这样的人，不要说立功当英雄，恐怕骨头早就变成泥渣渣啦！现在，我做了这样一点事情，怎么能把功劳记在自己的名下呢！所以，人们越是赞扬我，我越是感激党和毛主席。

近几年来，也曾有人向我提出这样的问题：“你立过这么大的功，是全国出名的英雄，怎么现在还当连长，还是个副连级呀？”说实在的，这方面我是不大考虑的，党的教育，使我懂得了，党给我立功授奖，毛主席接见我，都是为了鼓励我更热情地为党工作，绝不能把这当成资本，向党伸手要报酬。何况我对党的贡献实在太少，而党给自己的又实在太多了呢！

我经常温习《论共产党员的修养》中这段话：“共产党员是不能有任何的自满和骄傲的。就算某些同志很能干，做好了某些工作，获得了大的成绩……。然而，如果拿这点成绩和整个共产主义事业比较起来，又到底有多大呢？”我做出的成绩，确实是微乎其微的，和党的伟大事业比起来，只不过是大海里的一滴水，丝毫也不值得自满和骄傲。

我还经常想到母亲临终时的嘱咐。她老人家是一个普通的劳动妇女，在旧社会受了大半辈子的罪，解放后才过上好日子。一九五七年，我正在文化学校学习，母亲病危了。大哥要把这个消息告诉我，母亲却说：“党在培养育才，不要叫他分心，等他毕业了再告诉他。叫他记住娘的话，没有共产党，就没有咱穷人的好日子。要跟着党干到底，不能忘本！”这不是母亲一个人的意思，这是所有劳动人民对自己的期望。党，使穷苦人民获得解放，我是永远也不能忘这个本的。党给了我一切，我要把一切献给党！

这些年来，我遇到的另一个重要问题是：在胜利的形势下，怎样对待生活和工作。

抗美援朝战争胜利了，一九五五年我回到了祖国。当时连续接到许多热情的信，其中有一些没见过面的女同志提出要和我交朋友，很多老战友也要给我介绍对象，我都一一谢绝了。我想，毛主席早就告诫我们，因为胜利，党内的骄傲情绪，以功臣自居的情绪，停顿起来不求进步的情绪，贪图享乐不愿再过艰苦生活的情绪，可能生长。我一定要警惕，绝不能刚刚离开战场，就急于建立自己的小家庭，要集中精力干革命。直到一九五七年，我三十一岁的时候才结了婚。有了家庭，有了孩子，生活上的事是比过去多了一些。但是，我觉得不能被家庭琐事缠住手脚。在我们革命干部的观念里，连队，是革命的大家庭，是我的战斗岗位，我的心时刻不能离开它。因此，在结婚以后的八年中，有七个春节我是在连队度过的。

实行薪金制以后，我的收入比过去多了，生活条件比过去好了。在这种情况下如果不保持艰苦朴素的本色，就容易被资产阶级的“糖衣炮弹”所击中。根据党的教导，我要求自己和家庭在安排生活时，要做到四不忘：一不忘阶级苦；二不忘我们国家还是一穷二白；三不忘劳动人民，特别是世界上三分之二的还未解放的人民；四不忘当前还有阶级斗争。我的生活基本保持着战士的水平。吃饭，吃得饱就好，有衣服穿就行，干净就好。追求生活享受，那不是什么甜头，终究是要吃苦头的。如果对个人生活处处操心，对革命事业就会漠不关心，那还算什么革命者，什么共产党员呢！

我已经三十多岁了，但和革命长辈比起来，我还是个年青人，正是朴朴实实干工作的时候。再说，革命的路程还很长，我只不过刚刚跨出了第一步，我决心以革命的姿态去工作，有多大劲使多大劲。每当完成了党交给自己的任务，心眼里真舒服，精神上真痛快。

每当生活和工作中遇到的问题，自己弄不清楚的时候，我就问问自己：“你是干什么的？”一想到自己是共产党员，是干革命的，心里就什么都清楚了，一切个人问题都好处理了。毛主席提出了无产阶级革命事业接班人的五个条件，为我们指出了明确的努力方向。我体会到毛主席的思想是革命胜利之本，工作成功之本，也是自己思想进步之本。这个本，我一辈子也不能忘。我要努力学习毛主席的著作，继续改造自己的思想，革命到底，永远做毛主席的好战士。

（注：本文作者是前中国人民志愿军一级英雄，荣获朝鲜民主主义人民共和国英雄称号）RW：杨育才；战斗英雄；先进事迹

描述：

