id: 484c5d953d
标题：吴晗同志和袁震同志追悼会在京举行叶剑英邓小平李先念等送了花圈，李先念等参加追悼会，林乎加主持追悼会，贾庭三致悼词
日期：1979-9-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,叶剑英,李先念,毛泽东,林彪,胡耀邦,彭真,康克清,刘澜涛,四人帮,浙江文革,北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社九月十四日讯 中国共产党的好党员、坚强的革命战士、著名历史学家、原北京市副市长吴晗，因受林彪、“四人帮”和他们那个顾问的迫害，于一九六九年十月十一日含冤逝世，终年六十岁。中国共产党的好党员、吴晗同志的夫人袁震，因吴晗冤案受到株连，于一九六九年三月十八日被迫害致死，终年六十二岁。吴晗同志和袁震同志的追悼会今天下午在八宝山革命公墓礼堂举行。

叶剑英、邓小平、李先念、乌兰夫、方毅、邓颖超、胡耀邦、聂荣臻、倪志福、彭真、廖承志、周建人、许德珩、胡厥文、朱蕴山、史良、沈雁冰、康克清、季方、杨静仁、胡子昂、刘澜涛、陆定一、胡愈之、王昆仑以及林乎加、贾庭三等送了花圈。全国人民代表大会常务委员会、政协全国委员会、中共中央组织部、中共中央宣传部、中共中央统战部、《人民日报》社、新华社、教育部、文化部、中国社会科学院、中国民主同盟和其他民主党派、全国青联、中共浙江省委和义乌县委、中共北京市委和市革委会也送了花圈。吴晗同志的生前友好还送来了许多挽联和挽诗。

李先念、乌兰夫、方毅、胡耀邦、彭真、周建人、许德珩、胡厥文、朱蕴山、史良、康克清、季方、杨静仁、胡子昂、刘澜涛、胡愈之、王昆仑、胡乔木等参加了追悼会。

吴晗同志的骨灰盒上覆盖着中国共产党党旗。

追悼会由中共北京市委第一书记林乎加主持，北京市委第三书记贾庭三致悼词。

悼词说，吴晗同志的逝世，是我们党和国家的损失，是我国史学界的重大损失。吴晗同志一九○九年生，浙江义乌县人。一九三四年在清华大学毕业后，长期从事高等教育工作，曾先后担任清华大学、云南大学和西南联合大学教授。他治学严谨，教学认真，热爱祖国，痛恨国民党的卖国独裁统治，坚决拥护中国共产党的主张。一九四三年他在昆明参加了中国民主同盟，为争取民主、反对独裁进行了不懈的斗争，深受进步青年和学生的爱戴。抗日战争胜利后，吴晗同志积极响应中国共产党提出的停止内战、成立民主联合政府的号召，英勇地投入了反内战、反独裁的民主运动，为中国人民解放事业做出了可贵的贡献。一九四八年秋，吴晗同志积极响应中共中央召开新政治协商会议的号召，偕同夫人袁震同志奔赴解放区，受到毛泽东同志和周恩来同志的亲切接见和热情鼓励。

悼词说，全国解放后，吴晗同志怀着满腔热忱，投身于社会主义革命和社会主义建设，深得党和广大人民群众的信任。他历任第一、二、三届全国人民代表大会代表，第一届全国政协代表，第二、三届全国政协常务委员，北京市第一、二、三、四届人民代表大会代表，第一、二、三、四届北京市政协委员、常务委员、副主席等职。他还先后担任了清华大学历史系主任、文学院长、校务委员会常务委员、副主任委员，中央人民政府文化教育委员会委员，以及全国青联副主席、秘书长等职务。从一九四九年十一月起，他担任北京市副市长，为提高首都中、小学的教育质量，普及文化科学知识，做出了积极的贡献。在整理发掘保护首都文物古迹和卫生、民政工作等方面做了大量工作，取得了显著的成绩。吴晗同志还担任中国科学院哲学社会科学部学部委员，中国科学院历史研究所学术委员，《历史研究》编委，北京市历史学会会长等职。他致力于历史研究几十年，对明史的研究造诣尤深，是我国少有的明史专家。解放后，他一直担任中国民主同盟北京市委员会主任委员，一九五八年以后，还担任了民盟中央副主席。

悼词说，吴晗同志一九五七年加入中国共产党，成为光荣的无产阶级革命战士。入党后，他更加认真地力求做好他所担负的各种工作，刻苦地从事学术研究。他与邓拓、廖沫沙同志一起，为中共北京市委理论刊物《前线》撰写的《三家村札记》，在宣传马列主义、毛泽东思想和党的方针政策，反对资产阶级思想和各种歪风邪气，反对唯心主义和形而上学方面起了积极作用。他写的《海瑞骂皇帝》、《论海瑞》和历史剧《海瑞罢官》，博得广大群众的赞扬。

悼词说，吴晗同志的一生，是不断革命坚持战斗的一生，全心全意为人民服务的一生。在文化大革命中，林彪、“四人帮”和他们那个顾问一伙，对吴晗同志制造了骇人听闻的文字冤狱。他的夫人袁震同志，女儿吴小彦也受到株连，被迫害致死。

悼词说，袁震同志是湖北光化县人。一九四九年十月参加革命工作，一九五一年一月加入中国共产党。曾任清华大学历史系教员，北京市人民委员会办公厅科员、秘书等职。她热爱党，热爱社会主义事业，认真学习马列主义、毛泽东思想，坚持原则，实事求是，勤勤恳恳地工作，及时完成党交给的任务。她在历史研究方面是有成绩的。

贾庭三同志致悼词后，李先念等党和国家领导人向吴晗同志、袁震同志的亲属表示亲切慰问。参加追悼会的，还有中共中央和国务院有关部门、各人民团体、中共北京市委和市革委会的负责人，吴晗和袁震同志生前友好，史学界以及首都各界人士和群众代表，共一千多人。

中国共产党的好党员、坚强的革命战士、著名历史学家吴晗同志遗像。 新华社发（照片）

描述：

