id: 52100d2d83
标题：坚持基本路线一百年不动摇——省部级主要领导干部学习《邓小平文选》第三卷理论研讨班侧记
日期：1994-9-21
是否是时间段：false
作者：何平
来源：
标签：邓小平,毛泽东,江泽民,北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
——“基本路线要管一百年，动摇不得。只有坚持这条路线，人民才会相信你，拥护你。”

——“军队、国家政权，都要维护这条道路、这个制度、这些政策。”

——“如果从建国起，用一百年时间把我国建设成中等水平的发达国家，那就很了不起！从现在起到下世纪中叶，将是很要紧的时期，我们要埋头苦干。我们肩膀上的担子重，责任大啊！”

言简意赅的叮嘱，充分表达了中国改革开放和社会主义现代化建设的总设计帅邓小平对党、国家和中华民族前途命运的深切关注，也是他作为党的第二代中央领导集体的核心向第三代中央领导集体和全党全国人民作出的郑重政治交代。

参加中央举办的省部级主要领导干部学习《邓小平文选》第三卷理论研讨班的同志，通过学习和研讨得出了一致的结论：邓小平同志建设有中国特色社会主义理论是当代中国的马克思主义，是保证党立于不败之地的思想理论法宝，是中华民族在新的历史时期再造辉煌的行动指南。只要坚持用这个伟大理论武装全党，并以此作为全民族的精神支柱，坚持“一个中心、两个基本点”的基本路线不动摇，改革开放和社会主义现代化建设事业就大有希望，我们的宏伟目标就一定能够达到。

在历史发展的关键时刻，党中央作出了分批集中省部级主要领导干部学习《邓小平文选》第三卷的决定

伟大的时代产生伟大的理论，伟大的理论决定着我们民族发展的历史命运。

中国共产党第十一届三中全会以来的15年间，一场深刻的社会变革，使社会主义中国发生了翻天覆地的历史巨变，取得了举世瞩自的伟大成就，经受住了国际风云变幻的严峻考验，进入了充满生机与活力的新的发展时期。

回首波澜壮阔的改革开放的历史征程，人们清楚地看到：那在迷雾中指引我们前进的，在徘徊中给我们以勇气的，在曲折中给我们以力量的，正是那座以党和亿万人民的伟大实践和集体智慧结晶为基石的思想灯塔——邓小平建设有中国特色社会主义理论。这一理论的产生，标志着在马克思主义与中国实际相结合的过程中，我们党对于中国革命和建设客观规律的认识和把握的又一次历史性飞跃。

于是，在1992年10月召开的党的第十四次全国代表大会上，中国共产党人高高举起了一面旗帜，上面写着：

——马克思列宁主义；

——毛泽东思想；

——邓小平建设有中国特色社会主义理论。

党的十四大提出，党的基本路线要毫不动摇地坚持下去，社会主义的改革开放和现代化建设要搞得更好更快，国家要长治久安和繁荣富强，关键在于我们党，在于坚持用邓小平建设有中国特色社会主义理论武装全党。

为把党的十四大提出的这一战略任务落到实处，1993年初，中共中央政治局常委在研究当年工作时决定，举办省部级主要领导干部学习建设有中国特色社会主义理论研讨班，并把它写进了中央政治局常委1993年的工作要点。

1993年是不寻常的一年。初春时节，具有承前启后历史意义的八届全国人大一次会议，将“邓小平建设有中国特色社会主义理论”和“实行社会主义市场经济”庄严地载入国家宪法；金秋10月，全党和全国人民翘首企盼的《邓小平文选〉第三卷正式出版发行；年终岁尾，党的十四届三中全会作出了关于建立社会主义市场经济体制的若干问题的决定，一场整体推进与重点突破相结合的经济体制改革的攻坚战即将拉开序幕。

在这改革开放和现代化建设的重要历史转折关头，党中央决定：从10月起分批组织省部级主要领导干部集中学习以《邓小平文选》第三卷为主要内容的建设有中国特色社会主义理论，研讨改革开放和现代化建设中的重大问题。

从1993年10月、11月，到1994年4月、5月，来自全国各省、自治区、直辖市的党委书记、省长、市长、主席，中央和国家机关各部委的部长、主任，解放军各总部和各军兵种、大军区的司令员、政委，以及思想理论界的部分负责同志和专家学者共175人，离开繁忙的工作岗位，分四批集中在位于北京西郊的中央党校宁静的校园内，聚精会神研读邓小平原著，系统了解基本观点，努力把握精神实质。他们结合改革开放和社会主义现代化建设的实践，以及自己的工作和思想实际，边读书、边思考，并随着客观情况的发展，围绕一些重要的理论问题和实际问题进行交流、研讨。

研讨班期间，江泽民总书记先后三次同大家座谈，并发表了重要讲话。他对党的高级干部们说：“建设有中国特色社会主义理论，是当代中国的马克思主义。能不能切实按照党的十四大要求，坚持用这一理论武装全党，直接关系到社会主义现代化事业的兴衰成败，关系到我们党和国家的前途命运。”

江泽民特别引用了《邓小平文选》第三卷结尾时的两句话“我们肩膀上的担子重，责任大啊！”他强调说：这些话“催人奋进，凝聚着老一辈无产阶级革命家对我们的激励和厚望。作为党的高级干部，我们更矿当懂得小平同志这目句话的寓意和分量。各级领导干部、特别是高级干部肩负重任，我们必须下决心坚持不懈地学习和掌握建设有中国特色社会主义的理论，提高思想理论水平和领导水平，尽心尽力把各项工作做好，才不会辜负老一辈无产阶级革命家对我们的殷切期望。中央下大决心举办省部级主要领导干部理论研讨班，主要目的也在这里。”

中央政治局常委、书记处书记胡锦涛，在每一期研讨班开学时，都代表党中央作动员讲话，明确办班的指导思想、目的、要求和工作方针，做出具体部署，并经常进行指导。中央书记处其他领导同志也经常给予关心，尽可能挤出时间听取大家的集体研讨。

把这么多高级干部集中起来学习理论、研讨问题，这本身就是党的建设史上的一件大事，显示了党中央的远见卓识和用邓小平建设有中国特色社会主义理论武装全党的决心，标志着中国共产党人理论思维的进一步成熟。

在当代中国，要解决社会主义的巩固和发展问题，必须以邓小平建设有中国特色社会主义理论为指针

参加研讨班的同志指出，马克思主义的社会主义学说，是深深扎根于实践、在实践中经受检验，并随着社会的发展、实践的深化不断丰富和发展的科学。不同国家的社会主义实践，不同时代条件下的社会主义实践，必须从各自国家的实际情况和所处时代的实际情况出发，以马克思主义为指导，去探索有本国特色的发展道路。邓小平建设有中国特色社会主义理论，就是马克思主义基本原理与当代中国实际和时代特征相结合的产物，是毛泽东思想的继承和发展。这一理论的形成和发展，标志着马列主义、毛泽东思想在当代中国进入了一个新的境界和升华到了一个新的高度。

在我国建立社会主义基本制度以后的相当一段时间里，我们对于什么是社会主义、怎样建设社会主义这一基本问题，并不很清楚，更多地是从本本而不是从实践去把握社会主义的本质，或者受某种僵化模式的束缚，为此走了弯路，并付出过沉重的代价。

回顾历史，总结十多年来的经验，一条有中国特色的社会主义道路清晰地呈现在眼前——

“社会主义的本质，是解放生产力，发展生产力，消灭剥削，消除两极分化，最终达到共同富裕。”邓小平同志关于社会主义本质的新概括，使多年困惑不清的问题豁然开朗。

参加研讨班的同志认为，小平同志的这一新概括，突出了解放和发展生产力，坚持了生产力与生产关系的辩证统一，是科学社会主义理论的重大突破和重大发展，对正确理解和把握什么是社会主义、怎样建设社会主义提供了科学的指南。学习邓小平建设有中国特色社会主义理论，就要紧紧抓住这个首要问题，真正学懂弄通。

解放思想，实事求是——这是邓小平建设有中国特色社会主义理论的精髓，也是党的一条重要的思想路线。在学习、研讨中，大家以高级干部的战略目光，运用马克思主义的辩证唯物主义和历史唯物主义的科学理论，从历史与现实结合、理论与实际结余、认识与实践结合的角度，来理解和把握这条路线。

他们指出，坚持这条思想路线，一定要有科学的态度、务实的作风，同时需要有创新精神和坚持真理的勇气与胆识。归根到底，要有对人民、对民族、对祖国的高度责任感。

《邓小平文选》第三卷内容的时间跨度为1982年至1992年。在三卷的119篇文章中，集中地反映了建设有中国特色社会主义理论随着实践不断丰富、完善和发展的历史轨迹，体现了以邓小平同志为核心的党中央第二代领导集体，在领导开创有中国特色社会主义的全新事业中形成的基本路线、积累的基本经验、创造的基本理论。

大家在交流学习体会时谈到，15年来，正是由于邓小平建设有中国特色社会主义理论的指导，我们党才得以形成和确立正确的政治路线和一系列方针政策，团结带领全国各族人民，克服困难，排除干扰，稳步走上社会主义现代化的正确轨道，并取得举世瞩目的伟大成就。在当代中国，要想解决社会主义的巩固和发展问题，就必须以邓小平建设有中国特色社会主义理论为指针。由此形成的一个重要的共识就是：坚持党的基本路线不动摇的自觉性和坚定性，来自掌握这一理论的自觉性和坚定性。

新旧体制转换中出现的矛盾和问题，只能在加快建立社会主义市场经济体制的改革中用新思路、新办法来解决

参加研讨班的同志在发言中指出，小平同志关于社会主义市场经济的论述，是对马克思主义的杰出贡献，是对建设、巩固和发展社会主义具有重大实践意义和理论意义的伟大创造。这一创造的最核心、最本质的，就是在坚持公有制和按劳分配为主体、其它经济成分和分配方式为补充的基础上，大胆吸收和借鉴当今世界各国包括资本主义发达国家的一切反映现代社会化生产规律的先进经营方式、管理方法，把市场经济手段同社会主义基本制度有机结合起来，把市场在资源合理配置上的长处同社会主义制度的优越性有机结合起来，建立一种比在资本主义条件下运行得更好的崭新的市场经济体制，以利于进一步解放和发展生产力，巩固和发展社会主义制度。

这是一项崭新的事业，这是一场深刻的革命。

作为这场变革的直接参与者和实践者，高级干部们对此有着比一般人更加特殊的感触和更为深切的体会。

高级干部们在从总体上把握小平同志关于社会主义市场经济论述的同时，还结合学习和贯彻党的十四届三中全会文件，围绕如何建立现代企业制度、增强国有企业的活力，发挥企业党组织的政治核心作用，加强和改进宏观调控，理顺价格体系、控制物价上涨幅度等问题进行了研讨。他们在分析经济体制改革中出现的了些矛盾和问题时指出，从深层次看，这些矛盾和问题的出现，主要还是由于传统的计划经济体制的弊端还没有完全克服，社会主义市场经济体制尚未完全形成所致。要解决这些矛盾和问题，决不能再沿用过去计划经济体制下形成的现在已经不适用的老思路、老办法，而必须用新思路、新办法，通过深化改革，加快建立和完善社会主义市场经济体制来解决。

大家在发言中一致认为，我们要建立的社会主义市场经济体制，既不同于我们长期实行过的计划经济体制，又不同于资本主义市场经济体制，而是一种史无前例的崭新的经济体制。建立和完善这个新经济体制，是一个长期的发展过程，是一项艰巨复杂的社会系统工程。为了完成这个任务，必须深入调查研究，老老实实学习。这件大事干好了，不仅是实现第二步战略目标的重要保证，而且对我国在各方面形成一整套更加成熟更加定型的制度和实现社会主义现代化具有重大意义。

改革是动力，发展是目的，稳定是前提。简短15字，浓缩了15年改革开放的历史经验，这也是高级干部们的一个重要共识

当参加研讨的高级干部们站在历史的高度，审视改革开放以来的成败得失时，都不约而同的把目光的焦点集中在一个关键问题上，即：如何正确把握大局。

大家通过系统地研读《邓小平文选》第三卷，感到其中所讲的问题，都是从大局出发、从战略出发提出和进行论述的。他们认为，从总体上理解，现阶段建设有中国特色社会主义的大局，就是我们党确定的“一个中心、两个基本点”的战略布局，就是为坚持和实现这样的战略目标、战略布局所必须创造和争取的前提条件，即国内的社会政治稳定和有利于我国的国际和平环境。坚持党的基本理论和基本路线不动摇，就必须以这个理论、这条路线为指导，紧紧把握大局不动摇，不断推动大局向前发展。这是关系到党的命运和国家前途的问题。党的领导干部特别是高级干部，无论在哪个地方、哪个部门工作，都要胸怀大局，顾全大局，坚持从大局出发，正确处理局部工作与全局工作、局部利益与整体利益、具体目标和具体政策与总目标、总政策的关系；无论在什么情况下，都要把握好大局，特别显在国内外形势发生变动，或者突然发生未曾预料的事件，或者遇到某些复杂纷乱现象的干扰时，头脑一定要保持清醒和冷静，善于从大局观察和处理问题。

大家一致认为，中央在部署今年工作时，明确提出抓住机遇，深化改革，扩大开放，促进发展，保持稳定，是全党全国工作的大局，非常重要，非常及时。这是建设有中国特色社会主义中的一个具有战略性的关键问题，是全面、正确贯彻执行党的基本路线的要求，反映了我们党十几年来在领导社会主义现代化建设中对客观规律认识的深化。各级领导干部如果都能以邓小平建设有中国特色社会主义理论为指导，自觉地牢牢把握大局，善于维护和促进大局，正确理解改革、发展、稳定的内涵并处理好三者之间的相互关系，我们就能保持国民经济持续、快速、健康发展，就能推动我国社会生产力、国家的综合国力和人民生活水平再上一个新的大台阶，到本世纪末实现小康目标，从而保证我们的国家和民族站在更加主动的战略位置上去，迎接进入新世纪必然要面临的机遇与挑战。

在如何正确把握改革、发展、稳定的三者关系问题上，大家特别提出，要全面认识“发展是硬道理”，紧紧抓住发展经济这个中心任务不放，既注意速度和数量，更注意质量和效益。要又快又好地促进经济发展，又要推动政治、社会、文化等方面的全面进步。既要考虑当前发展，又要重视发展后劲，不搞短期行为。要集中更多的精力，抓住既关系到改革、发展又关系到稳定的突出问题，力求在深化改革中一个一个地妥善解决。

改革是动力，发展是目的，稳定是前提。

牢牢把握这一工作大局，正确认识和处理三者之间的关系，不只是巩固和发展当前好形势的需要，而且是必须长期注愈贯彻执行的重要战略思想和工作方针。

社会主义市场经济的发展为社会主义精神文明建设提供了新的契机和用武之地，同时也提出了新的任务和更高的要求

参加研讨班的同志认为，社会主义市场经济的发展，为社会主义精神文明建设提供了新的契机和用武之地，同时也向精神文明建设提出了新的艰巨复杂的任务和更高的要求。在新旧体制转化过程中，容易出现运行机制上的漏洞、认识上的“误区”和工作上的松懈，使一些消极腐败现象得以趁机孳生蔓延，给精神文明造成冲击。对这些问题，务必高度重视，通过加快改革步伐，采取综合治理措施，去努力加以解决。对存在的严重问题视而不见，不去解决，是错误的和有害的；看到这些问题，就怀疑改革开放政策，动摇深化改革、建立社会主义市场经济体制的决心和信心，也是错误的和有害的。

“两手抓、两手都要硬”——小平同志用简洁、通俗的语言，高度概括了15年来社会发展的一条基本经验，同时把加强两个文明建设的战略任务和提高领导艺术的要求提到各级领导干部的面前。

回顾前几年的实践，大家进一步认识到，经济建设越是发展，改革任务越是艰巨，情况越是复杂，就越要重视和加强精神文明建设，越要用科学的理论武装人、用正确的舆论引导人、用高尚的精神塑造人、用优秀的作品鼓舞人。

无论是加强物质文明建设还是加强精神文明建设，无论是抓好改革、发展还是做好稳定工作，关键都取决于我们的党，取决于党的领导坚强有力和党的自身建设不断进步。大家在研讨中指出，在新的形势下，各级党组织要更加重视坚持和改善党的领导，坚持党要管党，切实加强和改进党的建设，全面提高党员和干部队伍的素质，充分发挥党组织和广大党员在深化改革、促进发展、保持稳定中的作用。新时期加强党的建设，最根本的就是要用邓小平建设有中国特色社会主义理论武装全党，保证党的基本路线的贯彻落实，保证这条路线坚持一百年不动摇。因此党的思想建设、组织建设、作风建设，都要符合并体现党的基本路线的要求；党的建设各方面工作的优劣与得失，都要用贯彻执行党的基本路线的成效来衡量，以“三个有利于”作为最终的判断标准。

作为党的高级干部，大家还特别谈到，我国的改革开放和现代化建设正处在关键时期，加强党的建设要高度重视坚持和健全民主集中制，更好地实行民主基础上的集中和集中指导下的民主相结合，以便充分调动各级党组织和广大党员的积极性、创造性，把全党的意志、智慧和力量最有效地组织起来，紧紧团结全国各族人民群众，为完成新时期的历史任务而共同奋斗。

一个政党要想保持其先进性，离不开科学理论的武装。

一个国家要想自立于世界民族之林，更不可以没有精神支柱。

邓小平建设有中国特色社会主义理论，就是全党全民族在这个时代凝炼而成的宝贵精神财富，是指引党和亿万人民奔向新世纪的伟大旗帜。让我们高举这面旗帜，坚定不移地沿着有中国特色的社会主义道路走下去，勇往直前，一百年不动摇！

（据新华社北京9月20日电）

描述：

