id: 5211d36327
标题：学习王冠扬 做又红又专的革命战士
日期：1977-10-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：夺权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“雷锋式的飞行员”王冠扬同志的英雄事迹受到了党中央、国务院和中央军委领导同志的赞扬。国务院副总理王震同志代表英明领袖和统帅华主席、敬爱的叶副主席亲切慰问因公负伤的王冠扬同志。这是华主席、党中央和中央军委对空军部队的亲切关怀，也是对全军指战员的亲切关怀和巨大鼓舞。

王冠扬同志是从事国防科研试飞的老飞行员，为了把人民空军的现代化建设迅速搞上去，他刻苦学习马列和毛主席著作，认真改造世界观，对工作一丝不苟，对技术精益求精，奋勇战斗，十多年如一日。从他的事迹中，我们可以清楚地看到，又红又专总是有机地联系在一起的。在八千米高空飞机发动机发生故障，空中停车，他放弃跳伞，听从指挥，三次避开工厂和村庄，在场外迫降成功。这靠什么？首先是靠他对革命事业的责任心。在危急的关头，他想的是要保护飞机，保护珍贵的科研器材，保护地面上的人民群众。如果一心想着个人安危，哪里会有这种大胆沉着！迫降成功，还因为他掌握了过得硬的驾驶技术。试想，如果技术不熟练，遇到这种复杂情况不会处置，又如何能成功！又红又专这两条缺一不可。王冠扬同志可称得上是心红胆子壮、艺高技术精的优秀飞行员。

“四人帮”为了篡党夺权，猖狂破坏国防现代化建设，竭力反对我们走红专道路。谁为革命钻研业务，就诬蔑谁为“白专”，谁的知识越多，就骂谁“越反动”。对这些评论一定要彻底批判。我们学习王冠扬同志，就要努力做又红又专的革命战士，为抓纲治国、抓纲治军，为实现国防现代化做出自己的贡献。

又红又专，红专结合，才是真正的红；红和专不结合，那个红是空的。革命导师马克思说过：“不学无术在任何时候，对任何人，都无所帮助，也不会带来利益”。让我们在又红又专的道路上来一个比赛：看谁思想革命化进步大，看谁为革命学习掌握的知识多，看谁的本职工作做得好！

描述：

