id: 5211b131aa
标题：关于国民经济调整的学习问答（一）
日期：1979-6-14
是否是时间段：false
作者：高善扬
来源：
标签：四人帮,农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
为什么要搞好综合平衡？

综合平衡是国民经济计划工作的重要方法。社会主义国家在制订国民经济计划时，要依据客观经济规律的要求，安排好各个经济部门以及生产、分配、交换和消费各个方面的比例关系，以求得社会生产和社会需要之间的平衡，使国民经济有计划、按比例地高速度发展。国民经济的比例关系，主要有农业和工业的关系，农业内部的关系，工业内部的关系，积累和消费、生产和建设、生产建设和人民生活之间的关系，等等。为了搞好综合平衡，必须贯彻执行“统筹兼顾、适当安排”的方针，重点和一般相结合；瞻前顾后，留有余地。中央各部门、地方各级都要搞好综合平衡。

综合平衡是计划经济的核心问题。只有搞好综合平衡，才能使国家的计划、方案更好地反映客观经济规律，使各个部门、各个方面分工协作，互相衔接，最有效地使用人力、物力和资源条件，全面实现多快好省；才能做到远期计划与近期计划结合，生产布局合理。相反，如果不搞或搞不好综合平衡，就没有各方面协调发展的国民经济，势必打乱仗，整个社会主义经济就不能有计划按比例地高速度发展。“四人帮”横行时期，计划经济遭到破坏，综合平衡没有办法搞，我国的经济发展实际上处于半计划、半无政府状态。粉碎“四人帮”以来，国民经济一些重大的比例失调状况，还没有完全改变过来。这就要求我们必须在近几年中，认真地贯彻执行调整的方针，切实做好综合平衡，以便使我国的国民经济进入持久的、按比例的、高速度发展的轨道。

怎样才能有效地进行基本建设？

基本建设是国民经济各部门的固定资产扩大再生产，是社会生产不断扩大的重要手段。凡是新建、改建、扩建和续建工厂、矿山、铁路、桥梁、农田水利、学校、医院、商店等工程，包括建筑安装工程，设备、工具、器具的购置，都是基本建设的范围。

基本建设按其是否加入再生产过程的原则，分为生产性基本建设和非生产性基本建设。生产性建设，是指用于物质生产和直接为物质生产服务的建设，如工农业中的生产用房屋和其他建筑物的建造，机器设备的购置及安装，生产用器具、工具、仪器的购置，以及运输、邮电业中的铁路、道路、机场、码头、通讯线路、航道等的建设和设备、工具的购置等等。非生产性建设，一般是指用于人民生活福利和文化需要方面的生活性设施的建设，如职工宿舍、城市道路、交通、供排水、煤气等公用事业，以及电讯、银行、商业网点、医院、学校、影剧院等。

生产性建设和非生产性建设之间，通常有个形象化的说法，叫“骨头”和“肉”的关系，以此说明这二者是相互依存、缺一不可的。但是，长期以来，由于林彪、“四人帮”的干扰破坏，不但基本建设战线拉的很长，投资效果差，而且片面强调“先生产、后生活”，造成生产性建设和非生产性建设比例失调，即在安排生产性建设的同时，没有相应地安排好人民生活方面的公共设施和职工住房等建设，在人民生活方面欠账很多。粉碎“四人帮”以后两年多来，虽然经济恢复较快：但过去造成的基本建设战线过长，“骨头”与“肉”的比例失调状况，并没有完全改变。只有全面地认识和调整好基本建设战线过长和“骨头”与“肉”的比例关系，才能搞好基本建设，提高投资效果，保证国民经济稳定地持续地向前发展。

什么叫基本建设投资？

国家用于进行基本建设的资金，叫基本建设投资。基本建设投资额，是以货币形式表现的基本建设工作量，是反映基本建设规模和建设进度的综合性指标。

根据我国的历史经验，基本建设投资的计划指标不能过高，盘子不能太大；否则，同我们的国力不相适应，没有材料、设备和施工力量的保证，就会拉长战线，分散力量，造成巨大的浪费。当前，我们调整基本建设的投资方向，应当首先有利于农业和轻工业的发展，其次才是重工业。在重工业内部，投资的重点应放在电、煤、油、交通、建筑材料上，把有限的资金，用到配套、改造、综合利用和投资少、见效快、用人多、利润多的方面来。

简单再生产与扩大再生产是什么关系？

生产过程的不断反复和经常更新，这就是再生产。再生产，从规模上说，分为简单再生产和扩大再生产。简单再生产，是指不改变原有规模的再生产，所生产出来的产品，只够补偿已经消耗掉的生产资料和消费资料，没有积累。扩大再生产，是指大于原有规模的再生产，所生产的产品除了补偿已消耗掉的生产资料和消费资料以外，还有剩余用于积累，能够扩大原有的生产规模。

在实际工作中，常常把简单再生产与扩大再生产的关系，比作生产和基本建设之间的关系。因为简单再生产，主要依靠原有企业的生产；扩大再生产，则主要依靠进行基本建设。生产和基本建设的关系，是国民经济中的一个重要比例关系。生产促进并制约着建设，建设也促进并影响着生产。这些年来，我们的基本建设规模过大，超过了现有物力、财力的实际可能，挤了正常生产，造成生产和基本建设之间的比例关系严重失调。当前，搞好生产和建设之间的平衡，是调整国民经济的一项重要内容。

怎样正确处理积累和消费的关系？

积累和消费都是国民收入使用额中的组成部分。国民收入在分配和再分配过程中，增加或者减少国际收支的差额，构成为当年的国民收入使用额。在使用额中，一部分用于居民个人消费和社会集团消费，形成消费基金；一部分用于扩大再生产和非生产性建设以及社会储备，形成积累基金。

积累就是国民收入使用额中扣除消费之后的余额。按照它在社会再生产中的作用，积累包括固定资产积累和流动资金积累。在我国全民所有制和劳动群众集体所有制并存的条件下，积累又分为国家积累、农村社队积累和城镇集体企业积累。国家的固定资产积累，主要是通过基本建设，勘探、设计，固定资产更新和改造、挖潜，新产品试制等来实现的。人防工程、军事工程和武器装备的增加，也包括在国家固定资产积累中。国家流动资金的积累，主要包括工业部门当年新增的产品和燃料、原料的库存，基本建设结余的材料、设备，以及新增国家物资储备等。农村社队和城镇集体企业的积累，大体类似国营企业的积累。

积累和消费的比例，是国民经济中最重要的比例关系之一。我国二十多年来的历史经验证明，积累和消费的比例安排恰当，生产和建设事业发展就快，人民生活水平也随之逐步提高和改善；反之，积累率偏高或偏低，不是影响人民生活的改善，就是影响生产和建设的发展，都是不符合人民利益的。当前积累和消费比例失调的主要问题，是积累率过高，需要在调整国民经济的过程中，适当调低积累的比重，相应提高消费的比重。（高善扬）

描述：

