id: 5212633926
标题：着眼其特点着眼其发展——学习毛主席研究战争规律的方法
日期：1959-6-9
是否是时间段：false
作者：张震
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毛主席在他的军事著作中，要求指导战争的人要认真地研究战争规律，他说：“战争的规律——这是任何指导战争的人不能不研究和不能不解决的问题。……我们不但要研究一般战争的规律，还要研究特殊的革命战争的规律，还要研究更加特殊的中国革命战争的规律。”（中国革命战争的战略问题）毛主席强调 研究战争的规律，是他运用辩证唯物主义和历史唯物主义研究军事问题的一个重要方面。现在仅就这一问题谈谈自已的学习体会。

毛主席所以强调研究战争的规律，是因为一切事物都在运动着和发展着。这种运动和发展，不是杂乱无章，而是遵循着一定的秩序；这种运动和发展的秩序，就是事物本身所固有的规律性。事物发展的规律是客观存在的，是不依人们的意志为转移的。人们既不能主观臆造它，也不能改造和废除它，但人们可以认识它、掌握它和利用它。人们认识客观实际，从而取得知识，再用来指导实际活动。军事规律知识和其他规律知识一样，是客观实际对于我们头脑的反映。因此，研究和指导战争的人，就必须认识这种规律；只有认识了它，才能驾驭它，正确地指导实际活动。

毛主席为中国人民革命战争，规定了正确的政治路线和军事路线，制定了正确的战略战术原则，这正是他从实际出发，以发展的观点深透地研究战争规律的结果。

毛主席研究了人类自有战争以来普遍存在的一般的战争规律，并且在实践中加以运用、充实与发展。举例来说，“孙子兵法”反映了一般的战争规律。毛主席根据革命斗争的实践，对其中的一些原则就加以充实和发展了。如“集中优势兵力各个歼灭敌人”，包括了孙子的“五则攻之，十则围之”；“从政治上瓦解敌人”，包括了孙子的“不战而屈人之兵，善之善者也”；“积极防御”，包括了孙子的“无恃其不来，恃吾有以待之；无恃其不攻，恃吾有所不可攻也”，等等。

不仅如此，毛主席更进一步根据我国革命战争的性质和我国政治、经济、地域以及敌我对比等情况，研究了我国革命战争的特殊的规律。毛主席提出的“敌进我退，敌驻我扰，敌疲我打，敌退我追”十六字决，和“十六军事原则”等，都鲜明地反映了中国革命战争的特殊规律。

毛主席所以既研究战争的一般规律，又研究中国革命战争的特殊规律，这是因为战争的一般规律，是从许多战争的特殊规律中概括起来的带有共性的东西，它对战争有普遍指导意义，但是还不能够完全解决中国革命战争中的具体问题；要解决中国革命战争的具体问题，还必须研究中国革命战争的特殊规律，并使一般的战争规律，革命的战争规律同中国革命战争的特殊规律有机地结合起来，用来指导自己的行动。

毛主席研究战争规律的基本方法，是着眼其特点和发展。他在“中国革命战争的战略问题”一书中说：“我们研究在各个不同历史阶段、各个不同性质、不同地域和民族的战争的指导规律，应该着眼其特点和着眼其发展，反对战争问题上的机械论。”因此，毛主席在运用战争指导规律上是非常灵活的，第二次国内革命战争时期，毛主席分析了当时的情况，指出了中国的特点是个半殖民地半封建的国家，内部无民主自由，外受帝国主义的侵略。革命的道路，是以武装的革命反对武装的反革命。革命战争的特点是：政治经济发展不平衡的半殖民地的大国，经过1924—1927年的革命；敌人强大；红军弱小；共产党的领导和土地革命。毛主席根据这种分析，找出中国革命战争的根本规律是战争的持久性，红军可能发展，可能战胜敌人，说明了革命战争既有顺利条件，又有困难条件。如果弄得不好，还可能失败。因此，确定了积极歼敌、持久作战的战略方针。在战争形式上，提出了“围剿”和反“围剿”的反复；在战术运用上，采用内线作战的外线进攻的速决战。作战线是不固定的，是带游击性的运动战。到抗日战争时期，这种战争的规律向前发展了。第二次国内革命战争，是革命的阶级战争，主要任务是消灭阶级敌人，而抗日战争是革命的民族战争，和国民党建立了统一战线。虽然由于敌强我弱等情况，决定了抗日战争是持久战，但在战略战术上，和第二次国内革命战争中打国民党反动派相比较，则有了新的发展和变化。这时在战略方针上，我军基本上是进行游击战，但不放弃有利条件下的运动线，把正规军分散下去打游击，主动全民性的游击战争。抗日战争后期，又组织游击兵团发展运动战。第三次国内革命战争中，战争的规律又有了进一步的发展和变化。毛主席根据当时情况和以往战争的经验，规定了我军作战的十大军事原则，基本上是实施运动战，辅之以阵地战，广泛地开展游击战，集中优势兵力各个歼灭敌人。抗美援朝战争中，毛主席同样研究和运用了新的战争规律，指导志愿军取得了光辉的胜利。

毛主席是以辩证唯物主义与历史唯物主义的观点和方法，卓越地研究和运用战争规律，来指导中国人民取得革命战争的胜利的。这里启示我们：在研究战争规律时，也必须象毛主席一样着眼其特点和着眼其发展。毛主席在军事著作中，告诉了我们关于战争的一般规律，也告诉了我们中国革命战争的特殊规律。这些规律是客观存在的，我们要以辩证唯物主义与历史唯物主义的观点和方法去研究它、认识它，通过实践去证明它，再进一步发展理论，指导实践。客观事物的发展是不会停止的，我们要从客观事物的发展过程中，不断研究掌握新的战争规律。

毛主席的军事著作，是把辩证唯物主义与历史唯物主义运用到军事问题上的典范。著作中的每一论述，都是以辩证唯物主义与历史唯物主义的观点，对唯心主义和形而上学观点进行了深刻的批判。因此，我们在学习毛主席的军事著作中，一定要通过对战争理论和战略战术原则的学习，很好地领会与掌握毛主席研究军事问题的马克思列宁主义的立场、观点和方法。

描述：

