id: 5214035671
标题：要闻简报
日期：1980-10-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：杨得志,赵紫阳,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
政协全国委员会常委会第十二次全体会议讨论并决定隆重纪念辛亥革命70周年

1981年10月10日是辛亥革命70周年纪念日。政协全国委员会常务委员会10月7日下午在政协礼堂举行第十三次全体会议，讨论并决定隆重纪念辛亥革命70周年的有关问题。

辛亥革命是孙中山先生领导的我国历史上伟大的民主革命运动，它推翻了清朝的封建统治，结束了中国两千多年的君主专制制度，使中国人民在精神上获得了空前的大解放，为以后革命的发展开辟了道路，在中国民主革命史上，具有重大的历史意义。在中国新的历史时期，隆重纪念辛亥革命70周年，宣传辛亥革命的历史意义和孙中山先生的伟大功绩，学习和发扬辛亥革命先烈的牺牲精神，也具有重要的现实意义。

赵紫阳分别会见尼泊尔和马来西亚贵宾

国务院总理赵紫阳10月7日下午会见了尼泊尔前首相基尔提·尼迪·比斯塔和夫人。

赵紫阳赞扬比斯塔为中尼友好作出了很好的贡献。他代表叶剑英委员长，华国锋主席，邓小平、李先念副主席向比斯塔先生和夫人表示热烈欢迎，并且请比斯塔先生转达他们和他本人对比兰德拉国王的诚挚问候。赵紫阳说，中尼这两个友好邻邦在许多重大的国际问题上观点基本一致。他希望中尼友好合作关系持续发展。

同一天下午，赵紫阳会见了马来西亚上议院议长敦·奥马尔·翁毓麟和夫人以及马来西亚议会代表团全体成员，同他们进行了亲切友好的谈话。赵紫阳对中马两国建交六年来友好合作关系的发展表示满意。他介绍了最近召开的五届人大三次会议上确定的政治、经济方面的改革。（据新华社）

杨得志会见并宴请罗马尼亚军官休假组

据新华社10月7日讯 中共中央书记处书记、中国人民解放军总参谋长杨得志，今天晚上在人民大会堂会见并宴请由安德列耶斯库·杜米特鲁少将率领的罗马尼亚军官休假组，同他们进行了亲切友好的交谈。

描述：

