id: 52189b41ff
标题：我走过一段错误的道路
日期：1960-2-25
是否是时间段：false
作者：陆柱国〖HH/换行〗DW：八一电影制片厂
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我是从事文学创作的，多年来的创作经验告诉我：立场问题是个极端重要的问题。毛主席曾经教导我们：“我们是站在无产阶级的和人民大众的立场。对于共产党员来说，也就是要站在党的立场，站在党性和党的政策的立场。在这个问题上，我们的文艺工作者中是否还有认识不正确或者认识不明确的呢？我看是有的。”毛主席的这段话，正好是指出了我的根本弱点，指出了我在创作实践中最急迫需要解决的问题。我现在来回溯一下我在学习创作的过程中走过的错误的道路。

我是在1948年到部队的。开始在连队里生活过一个时期，战士们的崇高品质，英雄行为，使我深受感动，因此强烈地产生了想表现他们的愿望。在参加准海战役以后，我就写了我的第一篇小说：“决斗”。以后我又参加抗美援朝战争，志愿军的英雄事迹，给了我更大的鼓舞。我又写了“风雪东线”和“上甘岭”两篇小说。那时候，我写的东西的动机只是想为党、为政治、为革命服务，立场是比较端正的。可是后来住在大城市里，很久没有投入斗争生活，又加上“一本书主义”的侵蚀，创作动机也就开始发生变化，把革命的创作事业当作个人的事业了。立场不端正，很容易受修正主义的影响，1956年右派分子陈涌就抓住我的作品中艺术技巧上的缺点，加以大力攻击。于是我就一心想提高艺术技巧，拚命读十九世纪欧洲的文学作品，但不加分析、批判，只是一味地硬搬、摹仿。这样，资产阶级的文艺观点，就渗进了自己的头脑。1957年我写了一部长篇小说，就是用感伤主义的手法来描写战争，认为只有悲剧才能打动人的心弦，因此写了很多妻离子散、家破人亡的场面。另外，我还给小说里的每一个人物，都加上一条爱情的线索，尽力写得细腻、写得缠绵。结果呢？这些桃色的东西冲淡了轰轰烈烈的革命战争；同时由于描写了爱情的破灭，造成了悲剧的效果，使人感到革命的利益是破坏了个人的利益。由于立场不对，出发点不对，所以写出来的东西，就必然会犯这样的错误。这些错误，直到反右派斗争以后，经过党和许多同志热情地帮助，才逐渐有了一些认识，觉得资产阶级文艺思想不彻底清除，无产阶级世界观不明确树立，来从事文艺创作那是很危险的事。这时，党和同志们又从多方面给自己鼓舞、给自己力量，使我有勇气把那部小说中的错误，给以修改，充实了新的内容。改写后的小说题名为“踏平东海万顷浪”，已经出版。但由于自己的政治水平和艺术水平都不高，仍然存在着很多缺点。

通过这次教训，我真正认识到立场的重要性，只要能站在党的立场、站在党性和党的政策的立场，那么创作道路便会无限广阔；如果站在个人主义的立场上，那一定会犯错误，会走上一条绝路。我今后一定在毛主席文艺思想的光辉照耀下，不断地改造思想，不断地加强党性锻炼，作个真正的无产阶级的文艺战士。

描述：

