id: 521aa09cdf
标题：中国共产党新西兰共产党联合声明
日期：1963-5-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：康生,邓小平,刘宁一,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,宣言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
两党对于当前国际共产主义运动的一系列重大问题的立场和观点完全一致。两党重申忠实于莫斯科宣言和莫斯马克思列宁主义者的战斗任务是，进一步团结起来，击败现代修正主义的进攻。同南斯拉夫修正主义继续进行不调列宁主义的背叛。同时，也要反对教条主义。——美帝国主义是全世界人民的共同敌人。依靠各国人民的联合斗争，坚决反对以美国为首的帝国主义的侵略政策和战争政策，维护世界和平是可能的。——两党热烈支持亚非拉人民的民族民主革命斗争。——在争取实现无产阶级革命和无产阶级专政总目标斗争中，无产阶级政党从来希望能够和平地过渡到社会主义，但必须对非和平过渡有充分准备。无产阶级政党如果把一切希望寄托于和平过渡上，就必然会葬送无产阶级革命事业。的、协商一致的原则基础上。为了解决目前国际共产主义运动中的思想分歧，有必要召开全世界共产党和工人党代义、抛弃宣言和声明的假团结。希望中苏两党会谈能够为各国共产党和工人党代表会议的召开作出贡献，也希望拟议中的新苏两党会谈有助于兄弟党会议的召开。

新华社25日讯 中国共产党和新西兰共产党联合声明，今天下午在北京签字。

代表两党在联合声明上签字的是：中共中央总书记邓小平，新西兰共产党总书记维·乔·威耳科克斯。

中国共产党方面参加签字仪式的，有中央副主席刘少奇、周恩来，中央政治局委员、书记处书记李富春，中央政治局候补委员、书记处书记康生，中央书记处候补书记杨尚昆，中央委员刘宁一、伍修权，中央候补委员赵毅敏等。

新西兰共产党方面参加签字仪式的，有全国委员会委员丽塔·史密斯，新西兰共产党路易·艾黎同志。

签字以后，两党的同志亲切握手表示祝贺。

新华社26日讯 中国共产党新西兰共产党联合声明

新西兰共产党总书记维·乔·威耳科克斯同志，应中国共产党中央委员会的邀请，在5月19日至25日访问了中国。

在访问期间，中国共产党中央委员会主席毛泽东同志会见了威耳科克斯同志，进行了亲切的谈话。

威耳科克斯同志同中共中央总书记邓小平同志举行了会谈。中共中央方面，参加会谈的还有中共中央政治局候补委员、书记处书记康生同志，中共中央委员刘宁一同志。

会谈的结果表明，对于当前国际共产主义运动的一系列重大问题，中国共产党和新西兰共产党的立场和观点是完全一致的。

中国共产党和新西兰共产党重申忠实于1957年莫斯科宣言和1960年莫斯科声明，认为各国兄弟党一致协议的这两个文件，是国际共产主义运动的共同纲领。

两党强调指出，在目前形势下，在马克思列宁主义的基础上，在宣言和声明的基础上，维护和加强国际共产主义运动的团结，具有重大的迫切的意义。

两党一致认为，目前国际共产主义运动的主要危险是修正主义。近几年来所发生的许多事件，进一步证实了1957年宣言和1960年声明对于这个问题的论断。

现代修正主义者阉割马克思列宁主义的革命灵魂，抛弃宣言和声明的革命原则，麻痹工人阶级和劳动人民的革命意志，迎合帝国主义和各国反动派的需要。他们自己不革命，也不许别人革命；自己不支持革命，也不许别人支持革命。同现代修正主义者正在进行的尖锐的斗争，关系到全世界无产阶级和劳动人民革命事业的前途，关系到全人类的命运。一切马克思列宁主义者的战斗任务是，进一步团结起来，击败现代修正主义的进攻。

南斯拉夫修正主义者是马克思可宁主义的叛徒，是现代修正主义的代表。他们使资本主义在南斯拉夫复辟，给帝国主义对社会主义国家推行恢复资本主义的“和平演变”政策提供了武器。他们充当美帝国主义者的别动队，破坏社会主义阵营，破坏国际共产主义运动，破坏被压迫民族和被压迫人民的革命事业，破坏全世界人民反对帝国主义的斗争。南斯拉夫修正主义者坚持他们的同各国共产党的共同纲领相对抗的修正主义纲领，沿着修正主义的道路越走越远，无论在理论上和实践上都没有任何改变。各国共产党人的神圣责任是，遵循1960年声明，同南斯拉夫修正主义继续进行不调和的斗争。如果跟南斯拉夫修正主义者站在一起，只能意味着对马克思列宁主义的背叛。

在反对修正主义的同时，也要反对教条主义。教条主义者根本不懂得把马克思列宁主义的普遍真理同本国革命的具体实践结合起来。他们脱离实际，脱离群众，根本不考虑全部事实，跟着那些自称完全正确、而攻击马克思列宁主义的基本原理为“教条主义”的人团团打转，只能给革命事业带来损害。

两党一致认为，目前的国际阶级力量对比，对各国人民的革命事业，是十分有利的，而对帝国主义和各国反动派，是十分不利的。无产阶级政党应当正确认识和利用这种有利的形势，大力推进各国人民的革命斗争。如果借口国际阶级力量的变化，认为帝国主义的本性已经改变，认为当代世界的基本矛盾可以调和或者已经消失，认为马克思列宁主义关于阶级斗争，关于民族解放运动、关于无产阶级革命和无产阶级专政的学说已经“过时”，这是完全错误的。

近年来的事实进一步证明，美帝国主义是现代殖民主义的主要堡垒，是世界反动势力的中心，是侵略和战争的主要力量，是全世界人民的共同敌人。建立和扩大反对以美国为首的帝国主义及其走狗的最广泛的统一战线，具有极其重大的意义。人类的命运，世界和平的希望，绝不能寄托在美帝国主义的“明智”上面，寄托在同美帝国主义合作的幻想上面。

依靠各国人民的联合斗争，坚决反对以美国为首的帝国主义的侵略政策和战争政策，维护世界和平，防止新的世界战争，防止核战争，是可能的。

面对着美帝国主义的核讹诈政策，必须组织人民群众进行坚决的斗争。在这个问题上，任何冒险主义的做法，任何投降主义的做法，都是极其错误的，十分有害的。

两党一致对亚洲和太平洋地区的和平和安全表示关切，坚决反对美帝国主义复活日本军国主义势力，坚决反对美帝国主义利用它所拼凑的东南亚条约集团和美澳新条约集团进行侵略和战争活动。

两党一致认为，民族解放运动是当代世界革命的重要组成部分，是维护世界和平的巨大力量。两党热烈支持亚洲、非洲、拉丁美洲各国人员的民族民主革命斗争，支持他们反对帝国主义和新老殖民主义的斗争，特别是反对美国的新殖民主义的斗争。

两党高兴地看到，西欧、北美、大洋洲各国和其他资本主义国家的工人运动日益发展。两党认为，在工人运动中，无产阶级政党应当积极领导反对垄断资本、保卫民主权利以及其他各种政治的和经济的日常斗争，并且把这些斗争同实现无产阶级革命和无产阶级专政的总目标联系起来。

在争取实现这个总目标的斗争中，无产阶级政党从来希望能够和平地过渡到社会主义，但是在任何时候都必须把主要注意力放在艰苦地积蓄革命力量方面，对非和平过度有充分的准备。这样，如果统治阶级拒绝接受人民的意志，对革命进行武装镇压，就可以给予有力的回击。无产阶级政党如果把一切希望寄托于完全得到反动统治阶级自动许可的和平过渡上，那就必然会涣散人民群众的革命意志，葬送无产阶级革命事业。那种幻想反动统治阶级会自动让出政权的观点，实际上是社会民主主义在现时代的翻版。

社会民主主义是一资产阶级思潮，是维持帝国主义和垄断资本反动统治的重要支柱。列宁早就指出，社会民主党是资产阶级政党的一种变形。在工人运动的日常斗争和维护世界和平的斗争中，共产党人必须尽可能争取同社会民主党人和在社会民主党影响下的工人群众，实行广泛的联合行动。同时，马克思列宁主义政党必须在思想上同社会民主党严格地划清界限，并且努力争取社会民主党中的诚实的工人，使他们摆脱社会民主主义思想的影响，使他们了解马克思列宁主义，使他们转到为反对资本主义、争取社会主义胜利而进行彻底的阶级斗争的立场上来。

中国共产党和新西兰共产党认为，各国共产党和工人党的国际主义的联合，应当建筑在独立的、平等的，协商一致的原则的基础上。为了解决目前国际共产主义运动中的思想分歧，有必要召开全世界的共产党和工人党代表会议，新西兰共产党是召开这个国际会议的倡议者之一，一年以前，中国共产党就积极支持这一倡议。两党强调指出，维护团结，反对分裂，要求在原则基础上的真团结，反对抛弃马克思列宁主义、抛弃宣言和声明的假团结，这是全世界马克思列宁主义者和进步人类的共同愿望。

两党希望即将举行的中国共产党和苏联共产党的会谈，能够为各国共产党和工人党代表会议的召开作出贡献。

两党也希望，拟议中的新西兰共产党和苏联共产党的会谈将有助于兄弟党会议的召开。

两党满意地指出，威耳科克斯同志的访问和中共、新共两党的会谈，进一步加强了中国、新西兰两党的马克思列宁主义的团结和两国人民的友谊。

中国共产党和新西兰共产党坚定地相信，马克思列宁主义是不可战胜的，国际共产主义运动和全世界人民的革命事业终将冲破前进道路上一切障碍，取得完全的胜利。

马克思列宁主义万岁！

无产阶级国际主义万岁！

中国共产党中央委员会总书记

邓小平

（签字）

1963年5月25日于北京

新西兰共产党总书记

维·乔·威耳科克斯

（签字）

描述：

