id: 521d0e4d2b
标题：战功卓著风范长存——深切怀念韩先楚同志
日期：1986-11-14
是否是时间段：false
作者：郭林祥/朱云谦
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
韩先楚同志不幸病逝，使我党我军失去了一位久经考验的忠诚的共产主义战士，一位具有丰富作战经验的优秀军事指挥员。先楚同志戎马一生，南征北战，出生入死，战功卓著，为中国人民解放事业和我军建设作出了不可磨灭的贡献。他在半个多世纪的革命斗争中表现出来的坚定的共产主义信念和坚强的无产阶级党性，永远值得我们学习。

先楚同志出身于湖北黄安（今红安）县一个贫苦农民家庭。1929年加入共产主义青年团，翌年转为中国共产党党员，并参加了红军。从此，他把一生献给了党和人民的革命事业。先楚同志的一个突出的品格是骁勇善战，能从作战全局和实际情况出发，积极主动地夺取胜利。1936年红军西征战役中，先楚同志任红十五军团七十八师师长，在军团先头部队未能攻下定边城的情况下，他亲自前往侦察，主动抓住战机，率部一举攻下定边，歼敌一个营和保安团全部，俘敌三百余人；随后又攻克盐池，歼灭马鸿逵部一个骑兵营和县政府、民团及定边逃敌全部，对西征的胜利起了重要作用。抗日战争胜利后，先楚同志任东北民主联军第四纵队副司令员。1946年4月，当国民党军队由南向北，沿中长路向我军发动猖狂进攻时，他根据中央和军委“以强大力量出现于敌后”的指示精神，主动请战，指挥四纵两个师和辽南独立师，在沈阳以南发起鞍海战役，连克鞍山、营口、大石桥等城镇，歼灭国民党六十军一八四师两个团，并迫使该师师长潘朔端率师直属部队及另一个团起义，有力地牵制了敌人对北满我军的进攻。在先楚同志的战斗经历中，象上述以大局为重，创造性地寻机作战，出色地完成战斗任务的例子是很多的。

先楚同志常说：“一个共产党员，尤其是担任军事指挥员的共产党员，应该哪里艰苦就到哪里去，哪里困难就到哪里去，哪里有仗打就到哪里去！”这些朴实无华的语言，恰好反映了他的坚强的党性和作为一名优秀指挥员的鲜明特色。他不畏强敌，不避艰险，在作战中总是身先士卒，勇挑重担。抗日战争时，为了掩护兄弟部队安全转移，他曾率部与敌进行白刃格斗。解放战争鞍海战役后，他奉命回师保卫通化、安东，在宽甸、桓仁地区参与指挥了新开岭战役。在围歼敌二十五师主力的后阶段，敌我双方伤亡都很大，这时先楚同志力主坚待打下去，并亲自到前沿指挥部队攻占制高点老爷岭，结果全歼国民党军一个精锐师，首创东北地区我八个团歼敌一个整师的战例，严重打击了敌人的猖狂气焰，大大鼓舞了我军士气。1946年冬，国民党军采取“先南后北”的战略，集中兵力向南满进攻。南满地区我军的活动地区只剩下长白山麓的临江、蒙江、长白、抚松四个县，形势极其险恶。当时奉命赶到南满的陈云、肖劲光同志，在“七道江会议”上鲜明地提出“留在南满，在长白山上打红旗，摇旗呐喊，大闹天宫”的主张，先楚同志坚决拥护。为粉碎敌人向我临江地区的进攻，辽东分局决定派一个纵队挺进敌后，转入外线作战。当时正值严冬季节，气温在零下三四十度，战士农单被薄，粮食困难，在敌后作战十分艰苦。先楚同志主动请战，率第四纵队主力，克服重重困难，艰苦转战数十日，在沈阳、本溪、抚顺周围地区连克敌据点二十余处，迫使敌人处于腹背挨打的局面，从而协同担任正面阻击的第三纵队粉碎了敌人的进攻。在1948年的辽沈战役中，先楚同志任三纵队司令员，先率部及二纵一个师攻克义县，后又奉命率三纵逼进锦州，担任城北主攻方向的指挥任务，歼灭了国民党军范汉杰、廖耀湘两个兵团的指挥部，为战役胜利立下了战劝。

由于先楚同志骁勇善战，又经常积极求战，同志们曾经开玩笑地称他是“好战”分子。他回答说：“我是为革命利益好战，为战争胜利好战。一个军事指挥员，头脑里就是要随时想着消灭敌人，随时想着打胜仗！”先楚同志的“好战”以及他的作战指挥，并不是“鲁莽将军”式的蛮干，而是如毛泽东同志所说的，“建立于必要的侦察和敌我情况及其相互关系的周密思索的基础之上”。他参与指挥了解放海南岛的战役。用木帆船跨越海峡，战胜拥有现代化海、空军的敌人，这不仅在我军历史上没有过，在世界战争史上也是罕见的。当时部队面临一个又一个困难：没有经验，没有船只，没有器材，不懂海洋气象，不熟悉海情，没有海、空军配合，而且一切准备工作必须在三个月内完成。先楚同志主张不能等待购置登陆艇，必须立足于用木帆船渡海，创造条件提前打。他坚决贯彻党中央、中央军委的指示精神，反复进行实地调查研究，领导部队开展海上练兵运动，主动作好战役的各方面准备，并引导干部战士树立敢打必胜的信心。他两次派部队偷渡成功，然后及时抓住战机，亲自率部乘木帆船渡海，协同兄弟部队登陆，并统一指挥岛上部队与敌决战，终于把五星红旗插上了海南岛。在抗美援朝战争中，先楚同志先后任中国人民志愿军副司令员、十九兵团司令员，参与指挥了第一、二、三、四次战役。第二次战役中，他指挥部队将伪军两个师大部歼灭，打开了战役缺口，继而在三所里地区截歼美军主力及其盟军一部，对战役胜利起了决定性作用。第三次战役中，他指挥部队突破“三八线”，攻占汉城，为制止侵略战争、维护世界和平作出了贡献。

先楚同志一贯主张严格治军，在几十年的带兵实践中积累了丰富的治军建军经验。他坚决贯彻执行毛泽东同志的建军思想，注重继承和发扬我党我军的优良传统，尤其强调部队要令行禁止，有高度的组织纪律性。他十分重视政治工作，强调思想政治工作一定要结合完成作战及其他任务来进行，干部要以身作则，以自己的优良战斗作风带动部队。他十分关心爱护战士，并经常教育各级干部把关心爱护战士作为保持和提高部队战斗力的不可缺少的一环。1947年初，正值数九寒冬季节，部队因冻伤造成的非战斗减员增加。他下连队检查战备情况时，发现哨兵在零下三四十度的严寒中站哨时间过长，是造成冻伤的一个重要原因，于是立即作出规定：除特殊情况外，站岗一律不得超过半小时，并允许在哨位上作必要的活动。先楚同志在处理与兄弟部队的关系上，总是顾全大局，讲求团结。打下海南岛之后，他所率的部队要返回大陆，有的将缴获的汽车、轮胎、汽油及其他军需物资装上船，准备运走。先楚同志发现后，指示部队把东西交出来，留给守岛的兄弟部队。他十分重视深入基层，及时发现问题和解决问题。战争年代，无论是在决定战役部署之前，还是在战斗打响以后，他都要下去，有时直接下到战斗前沿部队。和平建设时期，他经常深入陆海边防第一线，走遍了福建沿海岛屿和西北高原的兵站哨卡。他常说：“下去亲自看看，掌握了实际情况，心里就有数。下级汇报要听，关键时要下去走走，心里才踏实。”1980年后，他不再担任大军区司令员职务，但仍然关心着部队的现代化建设，多次向中央军委提出和平时期治军的建议。

先楚同志一贯实事求是，敢于坚持真理。在鄂豫皖苏区时，他曾受到错误处理，失掉了组织关系，但他不怕受委屈，仍然一心一意跟党走，斗争意志始终旺盛。1933年，他在一次执行打前站的任务时，因遭敌袭击，与部队失掉联系。他昼伏夜行，风餐露宿，终于找到了我军另一支部队。由于没有人证明他是中共党员、红军干部，先楚同志被当作战士使用，但他仍积极工作，勇敢战斗，直到后来部队会合，经原所在部队证明，才恢复了党籍。先楚同志为人刚直无私，胸怀坦荡，光明磊落，显出一股凛然正气。十年动乱中，他痛恨林彪、江青反革命集团的倒行逆施，同他们的阴谋篡权活动进行了坚决斗争。

先楚同志的功绩将永远载入我党我军史册，他的革命精神、崇高品德和优良作风将永远留在我们心中！

描述：

