id: 521e961bf4
标题：南国北疆喜讯来
日期：1979-11-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：内蒙古文革,西藏文革,广西文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
南国北疆，春华秋实，到处传来阵阵捷报。那座座新房，串串麦穗，条条鲜鱼，畦畦青菜……都是我们边防战友汗水换来的成果。这些成果使我们看到了他们热爱边疆、扎根边疆的红心，看到了他们艰苦奋斗、建设边防的革命情操。 ——编者

珍宝岛地区某边防团——

白菜自给 伙食改善

本报讯 驻珍宝岛地区某边防团今年秋天自产大白菜一百五十多万斤，第一次实现了全团贮存过冬大白菜自给。

这里每年都要贮备足十一月到第二年五月共七个月的蔬菜。大白菜是贮存的主要蔬菜。过去这个团每年要从内地运去一百多万斤大白菜，收购抢运，费人费力，开支大，影响连队伙食。去年团党委着手解决大白菜自给问题，各营连开始在驻地开荒种菜，第一年就有七个连队基本实现了自给。为了鼓励部队种菜的积极性，团党委给这七个连队各奖给一个保温水桶，并推广了他们的经验。各连今年挑选适应寒区生长的品种，根据无霜期短的气候特点，适时早播，加强田间管理，大白菜都长得棵大心满，大的一棵八斤多重。眼下丰收的大白菜正在晾晒下窖。（凤志中）

西藏高原某部三营——

迎战霜雪 小麦丰收

本报讯 某部三营种植的一千五百亩冬小麦，平均亩产达到四百三十四斤，超额四万余斤完成今年的军农生产任务。试种的豌豆和油菜也获得了好收成。

三营驻守在海拔三千四百多米的西藏高原，气候变化多端，无霜期短。有时小苗刚刚出土或即将成熟，一场霜雪或一阵风雹，战士们的劳动成果便会遭到严重损失。在同自然灾害作斗争中，战士变得更加聪明。为了避免寒霜对麦苗的摧残，霜期到来之前，他们已在田边地头修好两百多个防霜炉；冰雹还未来得及偷袭，就遇到了战士发射的土火箭。三营能在风雪高原夺得小麦丰收，怎能不令人高兴和赞叹。

（张天福、肖上游）

东海前哨某守备区——

禁令取消 网张鱼跃

本报讯 今年渔汛季节，东海前哨某守备区的连队业余捕鱼组又开始活跃在附近海面上。

守备区部队驻守在十多个大小岛屿上，每个连队都有一套捕鱼工具。但是，由于“四人帮”极左路线的影响，连队业余捕鱼被禁止了。从此连队伙食大大下降。今年三月份，守备区主要领导同志深入前沿小岛检查工作时，倾听干部战士呼声，取消了不合理的禁令。党委还从生产费中拨出部分经费，与地方有关部门联系，帮助前沿小岛的连队修补、配齐了捕鱼工具，使这些连队的小型业余捕鱼组，都赶在五、六月份的渔汛季节下了海。到十月份止，已捕鱼十万多斤，大大改善了连队伙食。（周永章）

广西边防高炮二连——

自己动手 修盖住房

本报讯 经过两个月的奋战，广西边防某部高炮二连的干部战士，高高兴兴地住进了自己动手盖的简易营房。

二连初到边防，只有山坡上的七间已经破旧的草房，人住挤不下，车炮露天放。全连干部战士从八月份起，利用课余时间，打土砖八千四百多块，割茅草五万多斤，采石头二百多立方，并与附近生产队联系买了木料。全连挖坡填沟，盖起七间新房，维修了原来的七间草房，还修建了训练场、体育场，修好了道路，修建面积达一千三百多平方米。

（康定国、陈少明）

内蒙古边防某部一连——

喂好管好 鸡多蛋多

本报讯 常年驻守在内蒙古西北边防线上的某部一连，养鸡一百九十几只，去年产鸡蛋一千八百多斤，今年已产鸡蛋一千五百多斤。

一连驻在高寒地区，环境艰苦。前两年，不用说吃鸡蛋，就是吃菜也要从六百多里外的内地运去。一九七六年，连队施工刚结束，他们就修起了养鸡室。室里砌了火墙，天冷时可以生火取暖。他们还根据气候特点改进饲养方法。由于连队重视，喂养管理好，鸡仔长势良好，成熟也快。鸡多蛋多，旺季每天能捡鸡蛋九十多个，冬季每天也能捡三十多个。连队战士每两天就能吃到一顿炒鸡蛋。（邓少雄）

东海舰队某部厦门航标站几名战士，多年来管理三十多座灯桩、灯标，为保卫祖国铺平海上交通大道。 章汉亭摄（照片）

描述：

