id: 521f4351d6
标题：领导干部当好毛泽东思想的宣传员李志英团长经常向部队介绍学习心得某团领导干部月月讲课指导部队学习
日期：1964-6-27
是否是时间段：false
作者：张耀华/方航/黄中/试航/张翼
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 空军某航校三团团长李志英，经常介绍自己活学活用毛主席著作的体会，辅导干部战士的学习，推动了全团的毛主席著作学习。

这个团的一大队，去年因为训练质量不高，没有评上四好。李团长就针对他们不善于抓工作关键的缺点，将自己活学活用《矛盾论》、《中国革命战争的战略问题》的体会，向一大队的同志作了一次辅导报告，给他们很大启发。他们反复学习了这些文章，懂得了要做好工作就要抓主要矛盾、抓带全局性问题。他们在检查工作时发现过去训练质量不高，主要原因是对学员要求不严。如学员着陆目测动作不过硬，有时得了二分也允许连续起飞。后来他们就把主要精力放在抓起落课目的训练上，特别注意解决着陆目测的问题。一天飞特技课目，有四名学员目测动作不及格，大队就决定停止进行整顿，并组织大家学习毛主席在《一个极其重要的政策》中关于“气候变化了，衣服必须随着变化”’的教导，使学员注意不论飞什么课目，都作好多种情况下的目测动作的准备，从而提高了起落航线的训练质量。

李团长还用自己的学习心得启发气象台的同志搞好气象预报工作。过去这个气象台预报不很准确，影响了飞行训练。李团长针对气象预报工作情况，自己反复学习了《矛盾论》，钻研毛主席关于矛盾的普遍性、矛盾的特殊性和矛盾诸方面互相转化的论点。他联想到，过去气象预报不准的主要原因是只凭一图（一张天气图）之见，根据广大地区的气象数据计算天气发展趋势，作一般的预报，而对当时当地的天气实况注意不够；在分析气象数据时，往往把气旋看成只是按时间推移的机械运动，而没有看到气旋运动的本身的质的变化，因此预报不准。接着，他三次上气象台给大家作报告。他联系过去气象预报中的经验教训告诉大家：为了掌握好气象变化的规律，必须既注意天空矛盾的普遍性（即广大地区的天气趋势），更要注意矛盾的特殊性（当地气象实况），和矛盾诸方面相互转化的可能的道理。大家听了李团长的报告，受到很大启示。许多同志反复学习《矛盾论》，积极掌握气象变化规律。他们加强了与周围各气象站的联系，苦练观察当地气象变化的硬功夫，提高了预报的准确率，较好地保证了飞行训练，受到领导和群众的赞扬。

今年以来，李团长已给基层单位做了十一次辅导报告。他这种带着部队的问题，活学活用毛主席著作，深入进行辅导的作法，既促进了自己的学习，也加强了对部队的学习指导，受到同志们的热烈欢迎。（黄中、试航、张翼）

本报讯 广州部队某团领导干部坚持月月向部队官兵讲解毛主席著作，有力地指导了部队学习，也督促了自己的学习。

去年春天，这个团的党委决定由领导干部定期向部队讲解毛主席著作。一年来，团长、政委和副政委坚持了每月讲一次课的制度。他们讲课的内容是经过调查研究，根据当前形势、部队中心任务和部队的思想认识问题来确定的。如部队执行施工任务时，就讲《愚公移山》，鼓舞大家战胜困难；转入训练后，部队缺乏经验，就讲《实践论》和《论持久战》中“能动性在战争中”一节，启发大家发挥主观能动性，到实践中去学习等等。这样有的放矢的讲课，提高了干部战士的思想水平，推动了工作，很受大家欢迎。

团的领导干部深刻体会到，坚持经常讲课有很多好处：一，督促领导干部自己要学得更多更好。他们说：每次讲课，要讲清文章的时代背景、精神实质和现实意义，就必须自己下一番功夫钻研，既督促了自己学，也督促了团中心组的学习。二，增强了各级领导干部学习和宣传毛泽东思想的责任心和自觉性。团首长经常宣讲毛主席著作，营连领导也纷纷行动起来。现在全团已形成了一个宣传网。三，培养了一批学习骨干。他们在全团选择了一批战士，经常听团首长讲课，然后由他们回到连队辅导。这批战士已成为群众热爱的小辅导员。四，有力地指导了部队的学习。 （张耀华、方航）

描述：

