id: 9903900680
标题：解散由破坏分子把持的日中贸易促进会  日中友好贸易界人士决定建立新组织  小林雄一等坚持日中友好斗争退出日本记者会议
日期：1966-10-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
解散由破坏分子把持的日中贸易促进会

日中友好贸易界人士决定建立新组织

小林雄一等坚持日中友好斗争退出日本记者会议

新华社三十日讯　东京消息：日中友好贸易界人士二十六日在东京举行大会，决定解散由破坏日中友好分子把持的日中贸易促进会，另成立新组织。

今年以来，受现代修正主义者的追随者唆使的一部分日中贸易促进会的领导人，打着“日中友好”的旗子进行反华活动，被理事会在九月十九日解除了职务。但是他们仍赖在促进会的事务局里，继续反华，阻挠日中友好贸易的发展，分裂日中友好贸易界。

一百六十名从事日中贸易的友好企业代表，二十六日成立了日中贸易促进会革新同志会，决定驱逐破坏日中友好贸易的分子，建立促进日中贸易的新组织，根据政治三原则、贸易三原则和政治经济不可分的原则，促进真正的日中友好和日中贸易。

新华社三十日讯　东京消息：日本记者会议主席小林雄一坚持反对美帝国主义、发展日中两国人民战斗友谊的正义立场，二十七日退出由破坏日中友好分子把持的日本记者会议，并且表示要和其他坚持正确立场的人一道，重新开展进步的日本新闻工作者运动。

二十七日，日本记者会议举行理事会。小林雄一和其他一些理事在会上主张：即将访问中国的日本新闻工作者代表团的任务是，坚决支持日本各界三十二位知名人士发表的声明以及日中友好协会代表团和中日友好协会代表团签署的共同声明，进一步发展日中两国新闻工作者之间的团结。小林等人强烈地谴责了一些口头上讲“日中友好”、实际上破坏日中友好的势力。

在会上，一些破坏日中友好的分子制造种种借口，诬蔑中国，无理攻击真正致力于促进日中友好的人。

小林雄一严正地表示：“为了真正实行日中两国人民的友好，推进反对美帝国主义的事业，不能同日本记者会议内部的破坏分子一道进行工作”，随即退出了会场。

代表东方通讯社支部和《朝日新闻》支部的两名理事表示支持小林，同他一道退出了会场。另外几名理事也在发言中支持小林的立场。

描述：

