id: 99041fff80
标题：沈阳某工厂怎样推广先进经验
日期：1952-7-14
是否是时间段：false
作者：齐廷汉
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
沈阳某工厂怎样推广先进经验

齐廷汉

沈阳市某工厂在“三反”运动的打“虎”阶段，进行了比较系统的阶级教育。职工群众认清了资产阶级的本质，划清了阶级界限，觉悟程度大大提高了。进入讨论增产节约计划时，立即开展了群众性的找窍门运动，不到一个月的时间，全厂职工找出窍门一千四百二十八个。又通过“公认窍门”的办法发现和总结了先进经验。在这基础上，制订了今年的增产节约计划。许多工友都把自己要学习的先进经验订入小组的和个人的计划中。工会和企业行政方面签订了集体合同。

为什么没有推广先进经验

计划是比较先进的，但，怎样实现呢？工厂的党、行政、工会、青年团的领导干部细致地研究了情况，重新学习了中共中央东北局的指示、东北工会第二届代表大会的决议和“东北工业”的社论。一致认为推广和学习先进经验是完成增产节约计划的主要方法，也是爱国增产竞赛的基本内容，工厂的领导方面决定抓住这个中心环节。

领导方面普遍检查了第一周计划执行的情况，发现全厂平均只有百分之六十三的小组完成了小组的计划，有的车间只有百分之五十二小组完成了自己的计划。原因在那里呢？除少数小组因计划订的不恰当外，主要原因是先进经验没有普遍推广。以张喜贺保证质量的先进经验为例，大家是口头承认，举手赞成的，但实际上二车间第九道小组只有两人学习。不少人口服心不服地抱着怀疑态度，认为新办法不如老办法顺手；有的工人试着迈步，碰到困难就不学了；还有的老师傅觉得学别人的经验丢人，讥讽地说：“我开始耍手艺的时候，张喜贺还没穿裤子呢！”由此可见先进经验还没被普遍重视，先进人物还只被少数人承认。这是先进经验没有推广的思想上的原因。其次先进经验没有被推广，还有技术上的原因。先进经验的总结做得不好，也障碍了它的推广。如把张喜贺的先进经验认为是眼勤、手勤、抽验勤；而没有从技术原则上总结出他操作上的真正窍门，结果成了单纯提高劳动强度。不少工人按着三勤操作，累的满头大汗还是达不到张喜贺的标准，慢慢也就灰心了。先进经验是生产方法、生产技术的改进，如果工人不认真地学习并提高技术水平，也是掌握不了先进经验的。因此，工厂领导方面决定，首先解决推广和学习先进经验的思想问题。

进行思想调查，了解群众思想情况

推广先进经验，原是先进思想和保守落后思想的严重斗争。要想胜利地进行这一斗争，就必须掌握群众的思想情况和思想动态。

过去推广先进经验，领导方面只做了一般的号召和举行了表演（这是需要的），没有着重去解决群众的思想问题。因为群众没有从思想上发动起来，学习先进经验的劲头不大，推广的效果也是不大的。有时某些领导同志甚至不顾群众的思想情况，硬去推广先进经验，或单纯批评、打击那些拒绝学习先进经验的工人，引起群众的反感，增加了推广先进经验的困难。因此，在党委领导下，全厂进行了群众的思想调查。目的是弄清群众怎样认识先进经验，他们的兴趣和顾虑是什么，怎样才能接受先进经验。并通过思想调查从工人生活的各方面了解他们的觉悟程度以及某些旧成见或旧思想在他们中间的作用。这是一个十分细致的工作，二车间党支部书记齐华鲁在十天中就和八十三个工人谈了话，还深入到工人宿舍区作了访问。

二车间调查的一百零九人的思想情况，大体可分为三类。第一类，自己创造过先进经验，并学习别人先进经验有成绩的，有三十七人；第二类，时学时不学或明学暗不学的（九道有所谓“五分钟的张喜贺”，即工长来检查时便学，工长走后照老法子干，他们工作一般也积极，技术上有自己一套），有六十人；第三类，公开抵抗先进经验，讽刺先进人物的有十二人。领导方面摸清了情况，即决定展开教育工作。教育的方针是巩固、提高第一类工人学习先进经验的现有成绩，影响和带起第二类工人，教育和批判第三类工人。对工人群众的思想教育，只能是启发、诱导、典型示范，而不能采用简单化的和粗暴的工作方式。

典型示范，启发群众的自觉

党委研究了各种思想情况，重新宣传了先进经验对提高劳动生产率，对国家工业化和社会主义前途的意义，说明创造和学习先进经验是工人群众热爱祖国的具体表现。并决定按思想类型分别培养典型，然后，由典型人物做示范报告，启发群众的思想觉悟。

必须把先进生产者的典型事迹，从技术和思想两方面，加以正确的总结。过去把张喜贺保证质量的先进经验，总结成三勤，结果无法推广。检讨出这一缺点后，工厂行政方面派出两个技术员重新进行总结。两位技术员从技术原则方面分析了他的动作，总结为“抓得多”，“倒货少”“抽验勤”等五个特点。大家才认识到张喜贺的操作方法的确有新的改进，马上提高了学习兴趣。与此同时，党支部决定总结张喜贺创造先进经验的先进思想。详细研究了张喜贺的思想发展过程，创造先进经验的动机，找出他所以能创造先进经验的思想根源，帮助他做出了系统的思想总结。张喜贺过去曾介绍过自己的先进经验，但效果不大。经过这样的帮助以后，这个东北抗日联军烈士的儿子，又重新向群众作了报告，从技术说到自己的思想和动机。他的报告感动了很多工人，有些工人上台去和他握手，车间工会趁热打铁，立即组织了小组讨论。群众普遍称赞他的技术和他高度的主人翁自觉。老工人曹吉庆的典型报告，说出了他为什么在成千上万个产品中没出一个废品的道理，又说到新旧社会的对比。他说：“现在我除了工作，再也没有牵挂了。”老工人刘学山感动得当场哭了，他想到自己嫌工资少，是“好了疮疤忘了痛”，对不起毛主席和共产党。青年工人说：五十多岁的曹师傅都能为社会主义前途奋斗，我们青年人更应该加劲干了。经过这些典型报告后，第二类的工人将近一半改变了对先进经验和先进人物的态度。

接着，领导方面又从第二、三类工人中培养思想转变的典型，继续打通思想，表扬他们转变后的成绩，帮助他们介绍转变的经过。一般说，第二、三类人物的思想情况比较复杂。要选出各种思想的典型，才便于经过他们的示范报告解决群众那些复杂的思想问题。培养这类典型时，应特别注意鼓励他们的转变，同时还不要忽视他们的成绩和他们自己的窍门。他们受到表扬后，开始感谢先进人物。这些人的转变可以推动第二类人的进步。

对于还没有转变的第三类典型，必须做具体分析，有时需要党支部书记和工会主席去个别帮助。一车间老工人呼长怀反对推广先进经验，他认为教会徒弟就饿死师傅，天天盘算积钱买地养老。领导方面对他作了多次谈话，从他多年的经历和新社会中工人阶级的地位和前途，启发了他的觉悟，最后他检讨了自己的错误思想。二年半不教徒弟上刀的老工人薛容九说：呼师傅都检讨了，我也说吧！我也是这种思想，所以不愿教徒弟。徒弟也检讨了瞧不起师傅的思想。师傅检讨后，保证一个月内教会徒弟上刀。对于这类典型，只要选择得适当，培养得成功，他们的报告往往是很生动，很深刻，教育意义是很大的。工会必须同时运用各种生动活泼的形式展开宣传鼓动工作，以扩大教育的效果。

经过典型示范，群众的觉悟大大提高，普遍开始自觉地检讨自己学习先进经验的态度，考虑自己的思想问题。

开展自我批评，审订学习先进经验计划

和培养典型的同时，即在党员团员及领导骨干中进行思想批判。党员团员着重检查自己是否积极带头学习先进经验和帮助别人学习。党员林繁琪自己想出窍门就和群众商量，帮助非党同志出主意改进生产方法，受到党委的表扬。党员张广生（生产组长）对青年工人说：“我把着手教你们都不会，还组织什么技术学习？要是从前，早就打你们的耳光了。”对这样一些错误思想，大家展开了思想斗争。经过思想批判，党员团员中明确树立了带头学习和推广先进经验的思想。对于非党员的生产组长，采取训练班的形式来帮助他们挖错误思想。

群众经过“思想对照”，也自觉地开始进行自我批评。因为自我批评的展开是经过了先党内、后党外，先干部、后群众的过程。所以，领导思想明确，又有党员团员为骨干，工作的发展是顺利的，并大大充实了“三反”建设阶段的思想教育工作。

自我批评必须是自觉自愿的。经过典型报告和反复启发，领导方面把暴露出来的问题加以初步总结，引导群众去分析各种思想，直到弄清这些思想的阶级本质，找出错误思想的总根子。“三反”运动后，又经过将近一个月的阶级教育，群众业已掌握了自我批评的武器，特别对资产阶级的思想警惕性很高，这都是很有利的条件。

经过自我批评以后，群众的阶级觉悟有了很大提高，先进思想已经占了绝对优势，保守、自满思想受到严重打击。群众普遍重视了先进经验，对先进人物产生了由衷的尊敬，这给推广先进经验真正奠立了思想基础和群众基础。这时，又调查了原来的那一百零九人，第一类的工人，已有九十一人，第二类工人十五人（大部由第三类上升的），第三类只有三人了。先进力量空前壮大，比较固执的几个工人完全孤立了。群众开始对他们的落后表示愤慨，要求进一步追究他们的思想实质。这时领导干部即主动找他们作个别谈话，再进行具体帮助。有的工人一看见负责人找他谈话，就羞愧交加，说自己没脸见人，领导方面仍要继续诚恳地教育他，鼓励他进步。在群众中也要造成欢迎任何人进步的空气。

这次思想批判比较深刻地暴露了若干职工中的落后思想。如：怕影响工资收入、怕调换工作岗位，不管生产好坏的个人打算，甚至有的想退厂转业或回家种地等思想。这些思想都是推广先进经验的障碍。经过这一次思想教育，群众普遍认识了这些错误思想都是剥削阶级思想在工人中的反映，对工人阶级和人民的事业危害很大。因此，凡有这种毛病的工人，经过这次教育，都愿改正错误，努力向先进生产者看齐。

在思想批判之后，都重新审订了个人学习先进经验的计划。这些计划已有了比较巩固的思想基础。

加强技术学习掌握先进经验

工人修订了个人学习先进经验的计划以后，再通过“爱国公约”“个人积累手册”等方式巩固思想上的成果。另一方面必须加强工人群众的技术学习。否则，只有学习先进经验的愿望，而技术不提高还是不能推广先进经验的。因此，技术人员在工人群众的协助下，把各种先进经验，分别轻重缓急，加以综合和总结。然后把它用作教材，由技术人员向工人讲解，由先进生产者实际表演，传授，直到工人基本掌握了先进经验，再参照这些先进经验修改旧的操作规程。这种新的规程，便是全面完成增产节约计划的保证。由于群众自觉地进行了思想批判，挖出了不愿学习先进经验的错误思想。全厂出现了学习先进经验的高潮，大大缩短了原计划学习先进经验的时间。如九道小组原计划七月底学会张喜贺的先进经验，到六月十九日已有十二人学会，预计六月底可全部学会。即提前一个月的时间。由此也证明了：在解决了思想问题之后，推广先进经验和学习技术的速度是加快了。现在全厂已有百分之九十以上的小组完成了小组的增产节约计划。全厂的增产节约计划五月份超过百分之二十三点九，六月份还可超过这个比例。

×    ×    ×

某工厂的经验说明：推广先进经验的过程首先是一个先进思想和保守思想的斗争过程。因此，企业的有关组织就要积极领导这个斗争，大力支持并发动群众拥护进步的思想，批判那些保守思想。这又是一个很实际很深刻的群众自我教育。经过这次教育，群众进一步认识了个人和国家的关系，认识了改进生产方法的意义和先进人物的作用。因而更加提高了群众的积极性和创造性，更鼓舞了工人群众对技术的钻研热情。

某工厂的经验也说明了：推广先进经验的过程，也是职工群众学习技术和提高技术水平的过程。没有技术水平的提高，工人群众就不能真正掌握先进经验或先进的生产方法。企业中的先进经验，就是从经常不断的思想斗争和技术学习中得到推广的。

描述：

