id: 990507043c
标题：毛主席叫我上讲台
日期：1970-4-9
是否是时间段：false
作者：邓广发
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,教育革命,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛主席叫我上讲台

安徽宿松县蒲河大队贫农讲师团  邓广发

学校讲台，贫下中农占定了

伟大领袖毛主席关于“在农村，则应由工人阶级的最可靠的同盟者——贫下中农管理学校”的最新指示发表后，我们大队的贫下中农一致推选我当代表管理学校，并担任讲师团的讲师。当时，我有些怕：怕自己没有文化，管不好学校，对不起毛主席他老人家，对不起广大贫下中农。后来，我参加了学习班，同大队党支部、革委会的负责同志、广大贫下中农一起大诉旧社会没有文化的苦，大揭刘少奇修正主义教育路线的罪恶，大讲贫下中农管理学校的重大意义。会后，大家又语重心长地对我说：“广发呀，文权抓不住，政权就难保。在旧社会，我们贫下中农因为没有权，吃了多少苦！文化大革命以前，我们又没有抓住文权，又吃了多少亏！现在，毛主席他老人家给我们撑腰，我们要为毛主席他老人家争气，为贫下中农争气！”夜里，我翻来复去睡不着，回想起解放前，我家三代都是穷得叮当响，没有一个人跨过学校门。文化大革命以前，学校的走资派千方百计排斥和阻挠我们贫下中农子女入学。我又想起了毛主席关于“什么叫工作，工作就是斗争。……越是困难的地方越是要去，这才是好同志”的教导，当晚，我就在毛主席像前宣誓：“毛主席，我一定听您老人家的话，登上讲台，管好学校，为您老人家争气，为咱们贫下中农争气！”

登上讲台，首先碰到的就是阶级敌人的破坏。一小撮阶级敌人诬蔑说：“斗大的字识不到五升的人也要去捏粉笔，上讲台，真是做梦。”广大贫下中农听了气愤地说：

“有毛主席撑腰，学校大权我们掌定了！他们要复辟资本主义才是做梦！广发，不要怕，只要按毛主席的指示去办，就一定能胜利！”广大革命师生也积极支持我。大家还在田边、地角、村头、学校里摆开战场，对阶级敌人的无耻谰言进行了彻底批判。我下定决心，上跟毛主席，下靠广大贫下中农，学校讲台我是占定了。

“从战争学习战争”

贫下中农上讲台，的确有不少困难。我家几代没人念过书，我只在解放后托毛主席的福念过几天农民夜校，识不到几个字，上了讲台讲什么呢？怎样讲呢？我就去找大队党支部的同志们商量。他们说：你去请教毛主席的书，去请教群众，就能解决。于是我就一面反复学习毛主席有关教育革命的指示，一面找广大贫下中农商量。贫下中农说：“我们贫下中农上讲台不是靠识字多少，不是靠做文章，靠的是毛泽东思想。这些孩子都出身在贫下中农家庭，却不知道过去为什么苦，现在为什么甜，你就讲讲这个内容吧！”于是我第一课就讲“大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想”。使学生知道过去苦，懂得今日甜，劳动人民的江山只有靠毛泽东思想才能保得牢。革命师生听了都深受感动。可是自己知道的东西讲完了，再讲什么呢？我又遵照毛主席的教导，去找群众商量。大家说：毛主席教导我们“从战争学习战争——这是我们的主要方法。”可以把我们蒲河大队贫下中农的家史、村史、活学活用毛泽东思想积极分子的事迹、蒲河地区的农作物等都编成教材讲。于是我就带着学校里的革命教师到贫下中农家去访问，听一点记一点，回到学校后再整理。这样，我在革命教师帮助下，编出了以下这些教材：

活学活用毛泽东思想的典型材料；

英雄模范人物的事迹介绍；

我大队贫下中农在旧社会受地主压迫的村史；

二十九户贫下中农的家史；

贫下中农坚决抵制叛徒、内奸、工贼刘少奇推行“三自一包”、“四大自由”的斗争史；

地主的罪恶发家史；

蒲河地区栽种水稻、小麦、大麦、山芋、马铃薯等的生产知识；

科学实验（如小麦条播、点播的记录等）资料；

加强战备、落实“四个第一”、大兴“三八作风”等方面的材料；……

我遵照毛主席关于“我们必须向一切内行的人们（不管什么人）学经济工作。拜他们做老师，恭恭敬敬地学，老老实实地学”的教导，向革命师生、广大群众学习，有时连过路人我也不放过，请他们教我几个字。晚上，我就反复读，反复写。经过几个月的苦学苦钻，现在已能阅读毛主席著作，能写大批判文章、书信和一般发言稿了。

贫下中农说：“谁说泥腿子不能上讲台？谁说鸡毛不能上天？泥腿子就是能上讲台，鸡毛就是能上天！这样办学校我们贫下中农欢迎！”

广大贫下中农和革命师生的称赞，对我是很大的鼓舞，也是对我更高的要求。我下定决心，为无产阶级教育革命站一辈子讲台，为培养无产阶级革命事业接班人干一辈子！

描述：

