id: 990814b806
标题：“冒尖”厂长——武汉汽轮发电机厂厂长于志安其人其事
日期：1992-5-19
是否是时间段：false
作者：王彦田
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“冒尖”厂长

——武汉汽轮发电机厂厂长于志安其人其事

本报记者　王彦田

于志安，身材魁梧，今年五十有九，精神饱满，声音洪亮。

他到武汉汽轮发电机厂任厂长10年，业绩不凡。1981年，企业尚亏损240万元；1991年，企业实现利税1亿元。这期间，每年递增1000万，还兼并救活了十几家亏损企业。

在武汉，有人说于志安以“两头冒尖”著称。一面，勇于开拓，成绩突出，且两袖清风；另一面，说话办事不留余地，咄咄逼人，在上级和左邻右舍中树立了不少“对立面”。

“齐天大圣理论”

武汉汽轮发电机厂大门前，有一尊高大的塑像，塑的不是杰出人物，而是手持金箍棒的孙悟空。

于志安有一个理论，应当让企业像孙悟空那样大显神通。政府部门对企业不要什么都管，就管住一条：看企业发展是否超出对社会主义事业有利这个范围；超了，就念“紧箍咒”，以法律制裁。而不能像耍猴人那样，用绳拴住猴脖子，事事都要听你指挥。

有这样理论的厂长不在少数，但敢在厂大门口塑个孙猴子像的恐怕不多。

“不要那么多框框”

这是于志安常说的一句话。

1982年，他走马上任亏损的“武汽发”，不是先搞发电机，而是看准市场，集中力量搞改装汽车，当年扭亏为盈，并积累了启动资金。有人说这是“不务正业”。他说，凡事总有个起步。

“武汽发”位列国家十大发电设备制造厂家。有人说国家大型企业要生产国家需要的大型发电设备。于志安说，这也要看市场，干嘛要齐步走。“武汽发”开发出了中小型的热电联供发电机组，并发展成系列产品，结果供不应求，成为企业翻身的支柱产品。

在经营上，“武汽发”经历了“三步曲”：先是对天津碱厂的自备热电站实行总承包，后又在深圳合资兴建电厂，现在已开始到国外搞开发、建电厂，准备卖电。有人说于志安是“野路子”，于志安则说：“不重经营是中国企业的一大弱点。”

1990年，全国10个发电设备制造大厂中，“武汽发”的固定资产净值占1／27，职工人数占1／16，产值却占了1／6，实现利润则占了1／3强。就算这是“野路子”，又有什么不好呢？

“10－1＝0”

于志安著有两本企业管理的专著，有不少独特见解，其中一条叫“10－1＝0”。他说，厂长的权力大，但如果用手中的权力的1／10去谋私，不用多久，手中的权力就会完全丧失。他就用这个公式要求自己，分房一让再让，不坐豪华车，关心职工吃住行，故事可写一本书。

于志安对己严得“冒尖”，挑剔他的人也说不出啥毛病。对职工也“苛刻”，对以权谋私者管得最狠，小事也不放过。有个中层干部让用户的车帮自己拉一筐苹果回家，于知道后，立即停了他的职，放到车间劳动。“武汽发”的工作人员外出参加生产经营活动，接受的小礼品一律要上交工厂，否则以违纪论处。一年下来，小礼品攒了不少，怎么处理？奖给厂里的劳模，有的得一件衣服、一个钟，有的得一包香烟。没人不服。

于说，这样做，一是避免养成伸手的坏习惯，二是工人看干部气顺。

“何必委曲求全”

于志安做事重实效，对走形式、搞花架子深恶痛绝。

上级开会让去一把手，他说副职去就行了。上面要求填写不必要的报表，他不大理会；参加评比、检查，积极性也不大。有人说他“架子大，难见”，他直说：“光生产上的事就忙得我觉都睡不安稳。”

久之，又在“自大傲气”上冒了尖。

于志安对记者说：“对企业发展利不大的东西，何必委曲求全！”还有一句话很硬：“不求做大官，但求干实事。”

他不是“完人”

冒尖，或许就是于志安的天性。

他两次读正规大学，“文革”前两次任厂长，并因搞出了全国第一部手扶拖拉机而名扬全国。已故新闻界老前辈邓拓采访于志安，给他题写了鲁迅先生的名言：“其实地上本没有路，走的人多了，也便成了路。”

这既是对于志安的勉励，也是对他闯劲的鼓励。于志安历经磨难，本性难移。他当厂长，就有“自己的一套”。

因为他能闯敢干，干出了一番事业；因为他言急性直，也为自己惹出了不少麻烦。

于志安自己如何看待“两头冒尖”的？他认为：成功的企业可以有各种不同的类型，厂长可以走不完全相同的路子把企业办好。何必用一个尺子衡量企业，何必要求企业事事顺从呢？

于志安总是有棱有角的，他不是“完人”，也不打算做“完人”。“两头冒尖”的评价会经常伴随着他，然而他的事业在蒸蒸日上。

描述：

