id: 99087747ac
标题：“靠边”还是“靠前”
日期：1980-7-21
是否是时间段：false
作者：雷诚
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“靠边”还是“靠前”

雷诚

四化的艰巨任务与干部的现有状况之间存在着尖锐的矛盾，这就向全党同志提出了一个重新学习、逐步懂行的问题。《关于党内政治生活的若干准则》还规定，长期安于当外行，经批评教育仍不改正的，要从领导岗位上撤换下来。怎样看待这个问题呢？最近听说某机关一位领导同志竟说：“这不是要同我们过不去吗？不是硬逼着我们第二次靠边吗？！”言谈之中，不仅对中央的决策不理解，似乎还很有点情绪。在领导要不要当内行的问题上，公开这样表明不同观点的并不多，但思想上或多或少有疙瘩的恐怕不是绝无仅有。

依我看，要求党员干部努力变外行为内行，这不是要他们靠边站，而是要他们靠前站，即依靠学习和掌握自然科学、技术科学、社会科学和管理科学等各门各类的知识，站到实现四化这一伟大斗争的前列，对所担负的工作进行正确而又有效的领导。

谁都知道，进行现代化建设，就是要用先进的技术装备国民经济各个部门，用科学的方法来改善、改革经济管理使之达到新的水平，从而发展社会化的、现代化的大生产，为不断满足广大群众日益增长的物质和文化的需要打下雄厚的基础。显然，没有专业知识，没有管理能力，没有组织才干，是适应不了也领导不好四化建设的。经济、科技、文教战线的干部如此，从事党政领导工作的干部同样如此。党政干部跟专业干部在掌握科学技术的要求上尽管有不同，但是如果不懂得一些与本职有关的基本专业知识和管理知识，就不可能发现和解决实际工作中的问题，也不可能积极选拔有培养前途的人才，大胆支持有真知灼见的倡议，结合业务去进行卓有成效的思想工作，还往往会由于缺乏共通的心理和共同的语言而压抑工人、业务技术人员的积极主动精神。

现在，全国人民都把我们国家和民族的希望，寄托在四化建设上。为了在干部结构上进行相应的改造，从组织领导上保证四化的顺利进行，我们对于挑选拔擢干部应当有新的要求和标准，尤其是要调整配备好各级领导班子。领导班子的成员应当是坚决执行党的路线、坚持社会主义道路的，具有专业知识和组织领导能力的，年富力强精力充沛的。如果不是这样来选用干部，仍然坚持战争时期的标准，或者坚持土改时期的标准，甚而按照林彪、“四人帮”横行时期的标准，那么，我们就会因为缺少真正能带领群众去贯彻实现新时期的总路线的骨干力量，而使四化建设有落空的危险。

有些领导干部安于现状，甘当外行，不理解重新学习的紧迫性和必要性，这里有一个根本认识问题有待统一，就是：当领导究竟靠什么？是靠资格，靠权力，靠多少年习惯了的工作方法呢，还是靠真才实学，靠过硬本领，靠能够驾驭现代化建设的实际能力？我们说，对一个领导干部来说，资格在一定程度上代表了他的革命经历和丰富经验，权力是党和人民给他的一种责任和履行责任的一种手段，长期沿用的某些基本的工作方法在新条件下也还是有用的，对这些我们都要持具体分析的态度，没有理由加以贬低和否定。但是，仅仅依靠这些东西来领导艰巨复杂的四化建设，来处理四化中不断出现的各种新情况和新问题，是靠不住的。归根结底，党要对四化实现正确的有效的领导，必须靠一大批坚强有力的干部；而这批干部，只能靠能力而不能靠权力，或者说得确切些，靠能力和权力的结合。因为一个干部当了领导，被赋予了权力，并不能自然而然就生长出知识和才能，就有高明的领导水平，关键在于他是不是顽强地不断地学习。往往会有两种截然不同的情况：一种是，很多同志勤奋学习，刻苦钻研，逐步成了熟悉或精通本职业务的内行，一身而兼领导和行家，他行使权力时就会用到点子上，起到好作用，促进四化的进展；另一种是，有些同志不懂行又要拿架子，既缺自知之明，又无求知之心，充其量只能是一个好尚空谈、不学无术的空头“政治家”。他职位越高，权力越大，越是利用权力去“加强领导”，对四化建设越是要带来不利的影响。这种情况说明，如果我们的领导干部，自矜懂得战争规律、富有土改经验和熟谙一整套搞政治运动的办法，不自觉跟上和努力适应新形势对自己提出的新要求，那确实是有丧失领导资格而被“靠边”的可能。不过，这不是领导同你过不去要你靠边，也不是群众胡批乱斗把你靠边，而是干部队伍择优、淘汰、新陈代谢的规律发挥作用的必然结果。权力是不能用以长久保护懈怠的，“外行能够领导内行”也不应拿来当作不愿学习的挡箭牌。经过批评教育，长期仍然不懂行、不称职的干部，只能离开领导岗位，由具有真才实学的人所取代，这是党的利益和四化建设的需要，对于促使干部本人的奋发进取也是有利的。导致这种“靠边”的情况怨谁呢？只好怨那些相形见绌而又不求上进的干部自己，因为是他们自行“靠边”的嘛！

当然，这种“靠边”的情况应尽量减少。目前我们有相当一批干部不懂行，这是有其复杂的历史原因和客观原因的，不能完全归咎于干部自己。要帮助干部尽快改变现状，各级党组织除了对他们进行教育引导，使之增强学习的决心和信心之外，还要积极提供一些必要的条件。有了条件，是不是学进去，钻下去，有所得，那就要看自己的主观努力如何了。

可以相信，我们的干部只要真正意识到自己在四化中的崇高责任，就一定会自觉地勇猛地跨进现代科学技术和经济管理的门槛，不是“靠边站”，而是“靠前站”，努力做一个称职的四化建设的指挥员！

描述：

