id: 99088d84dc
标题：美国黑人在团结战斗中前进
日期：1970-8-8
是否是时间段：false
作者：邓润
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
美国黑人在团结战斗中前进

中国人民解放军工程兵某部　邓润

伟大领袖毛主席在七年前的八月八日，发表了具有伟大历史意义的《支持美国黑人反对美帝国主义种族歧视的正义斗争的声明》。声明给同美国反动派进行艰苦卓绝斗争的美国黑人和美国广大人民以巨大的鼓舞和有力的支持。

七年来，美国黑人争取自由解放的正义斗争，彼伏此起，迅猛发展，猛烈地冲击着美国垄断资本的反动统治。特别在尼克松上台后，美国黑人不畏强暴，不怕牺牲，英勇顽强地向帝国主义制度发动了强大而持久的进攻。今年以来，美国黑人和美国广大人民反对美帝出兵柬埔寨、扩大侵略印度支那战争的革命风暴席卷全国，使尼克松政府陷入了内外交困的窘境。

面对着蓬勃高涨的美国黑人革命群众运动，美国反动派进行垂死挣扎。尼克松政府进一步撕下了“民主”、“自由”的假面具，悍然出动大批反动军警，对美国黑人群众进行血腥镇压。从警棍到催泪瓦斯，从刺刀到直升飞机，无所不用。逮捕、迫害黑人群众的事件层出不穷。今年以来，尼克松政府竟接连不断地开枪打死黑人群众。

毛主席指出：“美国帝国主义对黑人的法西斯暴行，揭穿了美国的所谓民主和自由的本质，暴露了美国政府在国内的反动政策和在国外的侵略政策之间的内在联系。”尼克松政府的罪恶行径，恰恰表明了美帝国主义妄图通过对黑人正义斗争的法西斯镇压，来稳定国内的反动统治，以便更加放手地对外推行侵略政策和战争政策。

美国反动派的野蛮镇压，不仅没有吓倒美国黑人群众，反而促使他们进一步觉醒。他们从长期的流血斗争中深刻地认识到：万恶的殖民主义和帝国主义制度是美国黑人备受种族歧视、阶级压迫和残酷剥削的罪恶根源。要争得解放，唯一的办法是拿起武器，用革命的暴力同反革命暴力进行持久的斗争。目前，美国黑人不仅敢于起来进行战斗，而且纷纷成立黑人武装自卫组织，逐步走上了武力抗暴斗争的道路。这是美国黑人革命斗争发展到新阶段的一个重要标志。

伟大的七十年代，是世界人民革命斗争更加蓬勃发展的时代。随着美国国内阶级矛盾的进一步发展，美国黑人的斗争将有更大的兴起。我们相信，在反对共同敌人的斗争中，美国黑人同美国广大人民必将更加紧密地团结起来，美国人民同全世界人民必将更加紧密地团结起来。美国黑人的正义斗争，一定会取得最后胜利！

描述：

