id: 990b8c770a
标题：要睁眼摸象
日期：1980-10-27
是否是时间段：false
作者：蕲海河
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
要睁眼摸象

蕲海河

同是调查，由于认识和方法不同，得到的结果也不同。例如，关于社员自留地由集体“代种”改由社员自种，有的人受极左思想的影响，看不到农民经营自留地是社会主义集体经济的必要补充，看不到大多数农民愿种自留地的事实，只听到个别干部、职工及家属的意见，因而就下结论，说是农民不愿要，自留地下放是“倒退”。本来农村实行联系产量计算报酬的生产责任制，既发挥了集体经济的优越性，又调动了农民的积极性，可是他们却看见少数人皱眉头，发牢骚，就说这是单干的“预兆”，“是资本主义复辟”。这种调查，就象瞎子摸象一样，看不见事物的全体，没有弄清客观事物的本来面目，就在那里乱发议论，还自以为正确的、是从实际调查中来的。这就难免不颠倒是非了。

结论，产生于调查研究；正确的结论，产生于周密的、全面的调查研究。我们奉劝那些思想上带有主观片面性的同志，要好好地深入一下实际，深入一下群众，认认真真地作调查研究，倾听各种意见，尽可能地掌握全面情况，作些全面分析，睁着双眼，少做些瞎子摸象的蠢事。

描述：

