id: 990b33c807
标题：无限忠于毛主席的首都工人狠抓革命猛促生产庆“九大”  北京工业战线形势大好越来越好  活学活用毛泽东思想群众运动进一步掀起了新高潮，四月一日以来，革命和生产捷报频传，很多厂矿企业新纪录、新产品、新创造不断涌现
日期：1969-4-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
无限忠于毛主席的首都工人狠抓革命猛促生产庆“九大”

北京工业战线形势大好越来越好

活学活用毛泽东思想群众运动进一步掀起了新高潮，四月一日以来，革命和生产捷报频传，很多厂矿企业新纪录、新产品、新创造不断涌现

据新华社十日讯　在热烈庆祝党的第九次全国代表大会隆重开幕的大喜日子里，首都工人阶级怀着无限忠于伟大领袖毛主席的一颗红心，坚决贯彻执行毛主席关于“备战、备荒、为人民”和“抓革命，促生产，促工作，促战备”的伟大战略方针，以昂扬的战斗姿态狠抓革命，猛促生产，用革命和生产的新胜利向“九大”献礼。现在，全市工业战线革命和生产捷报频传，形势一片大好，越来越好。

进入光辉灿烂的一九六九年以来，首都工业战线各级革委会成员和广大革命工人更加自觉地把活学活用毛泽东思想放在一切工作的首位，用毛泽东思想统帅自己的思想和行动，狠抓革命，狠抓阶级斗争，狠抓发动群众，狠抓党的各项政策的落实，掀起了狠抓革命猛促生产，用优异成绩迎接“九大”的革命、生产高潮。在大好革命形势的推动下，一季度全市工业生产水平创造了历史上同期的最高纪录。北京针织总厂、北京新华印刷厂、南口机车车辆机械厂、二七机车车辆厂、北郊木材厂、北京化工三厂等七百多个厂矿，生产突破了历史上同期的最高生产水平，很多企业创造了建厂以来的最高纪录。五十八种主要工业产品中，百分之九十五以上的产品比去年同期有大幅度的增长，其中三十二种主要工业品增长一倍以上，尤其是发电、钢、钢材、水泥、金属切削机床、汽车、电动机、内燃机、变压器、化肥、塑料、棉纱、纸等产品，创造了近几年来最好的成绩。产品质量稳定，品种增加。

伟大领袖毛主席亲自主持召开的“九大”隆重开幕的特大喜讯传来，首都工人阶级立即把无比兴奋、无比幸福的心情化成巨大的战斗力量，进一步掀起了活学活用毛泽东思想群众运动和“抓革命，促生产，促工作，促战备”的新高潮。从四月一日到现在，很多厂矿企业新纪录、新产品、新创造不断涌现。无限忠于毛主席的首都广大印刷工人，在“九大”胜利召开的鼓舞下，以最大的政治热情，最好的质量，最快的速度，印制毛主席的革命宝书和毛主席的画像，为传播战无不胜的毛泽东思想贡献力量。新华印刷厂各个车间从“九大”召开以来，不断传出优质超产和技术革新的喜讯。工人们说：

“红宝书，咱们印，越印越有劲。心贴书，书贴心，印好宝书向毛主席表达忠心。”北京矿务局木城涧煤矿的广大革命工人怀着无限忠于毛主席的深厚无产阶级感情，以冲天的革命干劲，狠抓革命，猛促生产，为革命多出煤，出好煤。全矿从四月一日到八日，平均每天超额完成生产任务百分之二十五，其中最高的一天超额百分之四十二。北京第二通用机械厂革命工人在“九大”隆重开幕的特大喜讯鼓舞下，斗志昂扬，为革命抢挑重担的精神大大发扬。各连队（车间）之间政治上互相促进，物资上互通有无，生产技术上互相帮助，全厂革命搞得轰轰烈烈，生产突飞猛进。

在用抓革命促生产的实际行动向“九大”献礼的热潮中，首都工人阶级遵照伟大领袖毛主席关于“打破洋框框，走自己工业发展道路”的教导，发扬自力更生的革命精神，大搞技术革新和技术革命，不少工厂企业攻克了许多资产阶级技术“权威”过去长期没有搞成的技术项目。北京起重机厂在“九大”隆重开幕的特大喜讯鼓舞下，广大工人群众群策群力，艰苦奋斗，终于试制成功我国第一台电动轮胎式起重机。超额完成第一季度生产任务的青云仪器厂革命工人，在抓革命促生产中坚持突出无产阶级政治，深入批判叛徒、内奸、工贼刘少奇及其代理人推行的“专家治厂”、

“洋奴哲学”、“爬行主义”等反革命修正主义黑货，进一步激发起冲天的革命干劲。他们在第一季度实现三十多项重要技术革新的基础上，四月一日到八日又搞成了二十五项重要技术革新项目，突破了生产上一些重要的薄弱环节，使生产大幅度上升。其中有的项目革新成功以后，提高工效达一百多倍。北京焦化厂只用了两天时间，就试验成功一种软化水，攻克了过去长期不能解决的去除机器管道里污垢的“老大难”问题，大大减轻了工人的劳动强度，还为国家节约资金九万多元。首都钢铁公司炼钢厂炼钢工人四月三日用普通的转炉炼出一炉过去只能用电炉才能冶炼的特种钢，为在转炉上冶炼特种钢创造了宝贵的经验。

伟大领袖毛主席教导我们：“要进一步节约闹革命”。首都广大革命工人牢记毛主席的教导，把节约一滴油、一度电、一斤钢材，都看作是对毛主席表达的一片忠心，对“九大”献的一份礼物。南口机车车辆机械厂全体革命工人和革命工人家属大搞清仓查库，收集废钢旧铁，目前全厂已经收集电线一万多米，钢铁三百多吨，生产上利用废钢材三十多吨，节约车刀一千多把、棉丝一千多斤，为国家节省了大量资金。北京齿轮厂广大工人群众在兄弟厂的大力支援下，制造出千吨剪床及配套设备，全年可以节约钢材八十九吨。

描述：

