id: 990fbfe3c5
标题：大凉山上育花人
日期：1980-8-16
是否是时间段：false
作者：于竞祁
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
大凉山上育花人

于竞祁

一场欢乐的凉山彝族舞蹈正在台上演出：由彝族小伙子组成的迎亲队伍来到女家，“保护”新娘的彝族姑娘们，提起桶桶清泉，向小伙子们泼去……精巧的构思，优美的舞姿，博得了满场的掌声。

此时，这个舞蹈的编导者黄石正静静地坐在后台。这位凉山歌舞团的汉族编导，已在凉山工作了27个年头。他创作过一系列彝族舞蹈，许多已流行国内，有些还被带到国外演出。他和其他文艺工作者一起，通过辛勤的劳动，把凉山彝族舞蹈提到了一个新的水平。

1952年，黄石跟着部队文工团来到凉山。他积极地投身到为粉碎奴隶制度而进行的斗争中去。他看到，随着民主改革的进展，奴隶主关锁奴隶的铁链和“木鞋”虽然已一去不复返了，但翻身的奴隶们却缺乏足够的歌舞来表达内心的欢乐。这，激起了他强烈的创作欲望。

黄石激动地对同伴说：“我们是党的文艺工作者，帮助彝族人民发展歌舞，义不容辞”！他决心把整个身心交给这个光荣的事业。从此，他就深入到山区去，高耸的龙头山下，滔滔的金沙江和大渡河畔，许多彝族村寨都留下了他的脚印。他说：“艺术来源于生活，来源于人民，这是发展凉山舞蹈唯一的道路。”他虚心向彝族群众请教，布拖的“都格”舞，喜德的对脚舞，皮鼓舞和“达尔木呷”舞，洪灌的披毡舞，昭觉的金鸡舞……都是他学习的内容。除此之外，他还注意观察彝族人民在生产和生活中的特有姿态，为创新积累素材。他和翻身奴隶同吃一锅荞粑和水煮圆根菜，同住一间不透光的充满烟味的房子，一起在风霜雨雪中跋涉，经常是白天赶路，晚上演出，深夜才能坐在火塘边整理资料和学习。有一次，他去金沙江畔的卡哈洛寨学舞，一路上尽是高山悬崖，崎岖的小道上覆盖着一层细沙，又滑又险。他拄着棍，一步一爬，整整6个小时才走到寨子上，人几乎累瘫了。就靠着这种刻苦的精神，他收集了丰富的创作素材。

黄石才思敏捷，善于抓住许多稍纵即逝的现象，把它锤炼为优美的舞蹈语汇。有一回，他正在大山中行走，看见山顶上有人向他挥舞披毡，象一朵轻云在山巅飘动。于是，一个极富彝族生活气息的优美舞姿“彩云落地”被他设计出来了：舞蹈中的彝族姑娘，向头顶上抛出披毡，一片红云在空中展开，接着，姑娘拉住披毡一角，一个转身，披毡形成多层圆圈，绕身而下。在舞蹈《红披毡》中，这个舞姿第一次出现，就受到广泛的赞扬。

黄石从创作出第一批成名的舞蹈《阿哥，追》和《红披毡》以来，新作不断出现。彝族人民几乎是以狂热的喜悦，欢迎他的每一个作品。他们说，“这是我们‘罗嗦’（彝族）的舞！”有的说，“黄石爱凉山，我们爱黄石”，要黄石加入彝族，给予他“族籍”。粉碎“四人帮”以后，黄石干劲更大了。去年，创作出《喜雨》和《凉山渔歌》两个舞蹈，在北京演出时受到广泛的好评。黄石决心为彝族人民，也为全国人民创作出更多更好的彝族舞蹈。

描述：

