id: e9f0cb61fb
标题：思想解放的先声
日期：2004-8-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
〗镜头回放

1978年5月11日，《光明日报》以特约评论员名义，发表了我撰写的《实践是检验真理的唯一标准》一文。当时我是南京大学哲学系的助教。粉碎“四人帮”以后，大家都以为“文革”要结束了，但是，“两个凡是”出来以后，不仅使批判“四人帮”一下子冷了许多，而且使平反冤假错案等拨乱反正工作突然降温。到1977年3月初，我意识到，要想走出“文革”泥淖，走上社会主义现代化建设的道路，必须从根本上否定“两个凡是”。

经过认真考虑，1977年9月初，我将数易其稿的这篇七八千字的文章寄给了《光明日报》哲学专刊组组长王强华。

1978年1月，王强华给我来信，告诉我准备刊用，但要对文章分寸上仔细把握一下，文章拟上哲学专刊第77期头条，按计划4月11日见报。后来，我到北京参加科学院哲学所召开的全国哲学讨论会。王强华知道后立即把我接去。在《光明日报》总编辑办公室，我见到了总编辑杨西光和理论部负责人马沛文等同志。杨西光说：《实践是检验真理的标准》这篇文章，我把它从哲学版上拿下来，要作为重要文章放到第一版发表，因此，要进行修改，请大家提修改意见。这样，我白天参加会议，晚上修改文章。

10多天后，因学校有课，我向杨西光谈了回去的想法。他说：“文章已改得差不多了，你要回去也可以，下面就交给中央党校的同志帮助做点修改了。我们这篇文章要交给中央党校理论研究室修改，请胡耀邦同志审阅，先在《理论动态》上发表，《光明日报》第二天就公开发表……”他说：“福明同志，我要跟你商量一个问题。这篇文章发表在第一版，不以你的名义发表，而以‘本报特约评论员’的名义发表，这样可以加重文章的分量……你看行不行？”我爽快地表示“行。”此后，文章在杨西光的指导下，将题目改为《实践是检验真理的唯一标准》。5月10日，《理论动态》第60期刊登发表，第二天，《光明日报》以特约评论员的名义在第一版见报。

《实践是检验真理的唯一标准》发表后，广大党员和群众产生了强烈共鸣，但也遭到了激烈反对和某些当权者的指责。在重要的历史关头，邓小平同志于6月2日在全军政治工作会议上发表了重要讲话。邓小平同志高举毛泽东思想的旗帜，尖锐批评了“两个凡是”，在关键时刻支持了真理标准讨论。在邓小平同志的支持和大力推动下，最终发展成为全党和广大干部群众的一次声势浩大、波澜壮阔的思想解放运动。

真理标准讨论，作为我国20世纪的一件大事，已经过去了。1982年后，我历任省委宣传部副部长、省委常委、省委党校校长、省社科院院长、省政协副主席等职，当选第六届、第八届全国人大代表。我始终认为，历史是人民创造的，人民是国家、是社会的主人，关键是如何把人民的积极性创造性动员好、组织好、发挥好、保护好，中华民族腾飞、复兴的力量源泉就在于此。（王绍云整理）

讲述人：江苏省政协原副主席胡福明

描述：

