id: e9f010024d
标题：不要脱离集体
日期：1980-5-28
是否是时间段：false
作者：丁涛
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一九五三年十月一日，谢觉哉同志的孙儿谢鼎新，和其他青少年一样欢度着国庆佳节。晚饭前，他回到谢老身边，告诉爷爷，本班同学为天安门焰火晚会准备了许多精彩节目，但他不准备参加，他想跟爷爷到天安门城楼上看焰火。

谢老觉得，孙儿在这里提出了一个严肃的问题，需要认真和他谈谈。他首先以肯定而又和蔼的口吻说：“我看你还是不要脱离集体。”然后，又问鼎新：“你看过大雁排队飞行吗？”鼎新说：“看过！”谢老又问：“你听过掉队的孤雁哀鸣吗？”鼎新说：“没有！”谢老说，我给你讲个孤雁哀鸣的故事吧。那是一九三二年，我在洪湖根据地工作，由于左倾机会主义的干扰破坏，部队受到很大损失。在一次战斗中，我们部队被打散了。打那以后的三个多月里，我脱离了部队，离开了战友，离开了领导，失去了革命集体的温暖。我当时就象掉队的孤雁一样孤独，但比孤雁还痛苦。古诗上说“嘤其鸣矣，求其友声”，失群落队的孤雁尚能以哀鸣报知战友，求得战友的援助，尽快回到战友的行列，我更是归心似箭，想早日回到部队里去。经过艰难曲折，我终于找到了组织。谢老回忆了这段经历，又说：“你们青少年更应该注意培养集体观念。你是个共青团员，又是一个班长，是大家的带头人，更应该时时想大家之所想，做大家之所做，忧大家之所忧，乐大家之所乐，决不能只顾个人而忘了大家，那样发展下去，就会脱离群众。”语气虽然缓和，但对孙儿的思想触动很大。鼎新说：“爷爷，你放心吧，我一定不脱离集体！”说完连晚饭也没吃，就赶回班里去了。

丁涛整理

描述：

