id: e9f51f6f07
标题：光辉的历程——推荐阿尔巴尼亚纪录片《锻炼》
日期：1962-11-29
是否是时间段：false
作者：高汉
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
为了加深我们对于英雄的阿尔巴尼亚人民的了解，加深中阿两国人民的战斗友谊，在我们欢庆阿尔巴尼亚独立五十周年和解决十八周年的时候，重温一下兄弟的阿尔巴尼亚的光荣历史，是会有很多好处的。在这一点上，目前正在全国各地上映的阿尔巴尼亚长纪录片《锻炼》能够给我们很好的帮助。

阿尔巴尼亚人是巴尔干半岛上最古老的民族之一，它有着漫长的异民族交错入侵的悲壮历史。影片《锻炼》并没有去回忆那些久远的时代，即使对于长达四百五十年的土耳其统治时期也只约略提到几笔，它所着重表现的是1939年以后。这正是阿尔巴尼亚劳动党诞生和成长的时期。因此，从某种意义上说，这部影片接近于阿尔巴尼亚劳动党的历史纪录片。

1939年春天，法西期恶魔墨索里尼占领了阿尔巴尼亚。当时，他居然动用了六百架飞机、一百七十三艘军舰、五万军队的强大兵力。影片中看得到的那些帽子上拖着一大把黑鸡毛的人，便是墨索里尼的匪徒。他们在阿尔巴尼亚全国的大街小巷中横冲直撞。就在这样一个极端恐怖的时候，阿尔巴尼亚劳动党诞生了。从1941年11月8日这一天起，法西斯匪徒及其走狗遭到了致命的威胁。

影片叙述了阿尔巴尼亚人民在劳动党的领导下，为了阿尔巴尼亚的自由民主和共产主义的理想而作的英勇战斗。“在游击队员的背包里也许没有面包，但却一定有几本列宁和斯大林的著作。阿尔巴尼亚劳动党人即使在战场上光荣地牺牲了，但在他们的怀里却揣着‘联共党史’。”有了马克思列宁主义这个战无不胜的思想武器，阿尔巴尼亚英勇不屈的战士们使法西斯匪徒的日子很不好过。

1943年秋，意大利法西斯投降了。但是带着卍字徽章的德国法西斯匪徒却侵占了阿尔巴尼亚。地拉那的街道上尸体横陈，监狱有人满之患。不过这一切都无法扑灭劳动党在人们心中燃起的火焰。影片表现了民族解放军在伟大的党和伟大的领袖霍查同志的领导下，渡过了施库姆毕河，向法西斯匪徒们展开了总攻击。盖世太保和傀儡政府张皇失揩。就在这时候，英国人出来了。他们力图阻止阿尔巴尼亚人民武装的进展。霍查同志识破了他们的诡计，当时写了一封信说：“在我们与敌人之间，不需要什么仲裁。”可是英国人不死心，又在1944年，于萨兰达登陆。影片说得好，“英国军队从哪里来就让它滚回哪里去”。我们从影片中看到了这些心怀叵测的家伙被阿尔巴尼亚人民赶下海去，并且狼狈逃窜了。

影片表现了阿尔巴尼亚人民在1944年秋天的喜悦。当时，他们听到了苏联红军进军巴尔干的脚步声、坦克履带声和大炮发出的轰隆声。这年11月17日。他们解放了地拉那；11月29日，阿尔巴尼亚爱好自由的象征——双头鹰红旗重新在全国各地的上空飘扬。影片表明，阿尔巴尼亚人民在建立了自己的共和国之后，用熔岩一般的热情倾注在祖国的社会主义建设事业上。他们把大面积的沼泽地带变成了麦地，连最偏僻的农村也都开办了学校。但是灾难还没有过去。希腊的保皇法西斯分子、南斯拉夫修正主义者派遣的特务，从四方八面钻进来，甚至不惜用正规军挑起边界冲突；而他们的头子，铁托和希腊国王还亲自策划了对付阿尔巴尼亚的阴谋；美帝国主义的第六舰队象一条毒蛇似地在地中海横行霸道。共和国处境很艰难。但是党在风暴中依然屹立着，全国人民团结得象一个人一样，坚决谴责南斯拉夫可耻的叛变行为，提出了著名的“一手拿镐，一手拿枪”的战斗口号，粉碎了一个又一个的颠复阴谋。就在这样一种四面受敌的困苦环境中，阿尔巴尼亚人民在党的坚强领导下，依靠社会主义兄弟国家的帮助，捍卫了自己光荣的祖国，并在建设中取得了重大成就。

影片告诉我们的这段历史虽然不长，但也极不平常，因为它正是阿尔巴尼亚人民从最黑暗的年代向最光明的年代的过渡。如果说松树的风格要到冬天才看得清楚，一个民族的性格和理想要在苦难中才看得明白，那末，看了《锻炼》我们就可以深刻了解光荣的阿尔巴尼亚人民和他们的党。他们用鲜血熄灭了法西斯的罪恶火焰，又用鲜血灌溉了共产主义的萌芽，在最强大的帝国主义和修正主义者面前，保持了马克思列宁主义者应有的大无畏精神，真不愧为当代伟大的共产主义战士。让我们通过这部影片来吸取他们这种优秀的品质，用以激励我们革命者的意志和无产阶级战士的高尚情操。

民族解放战争时期的霍查同志

描述：

