id: e9f7b036af
标题：浆纱完全不用粮食和油脂用化学浆料代替淀粉浆料，全市每年可节约粮食数千万斤和油脂数百万斤，并提高了棉布质量
日期：1970-1-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,上海文革,工业战线,革命三结合,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社上海二十二日电 上海市棉纺织工业系统广大革命工人、革命技术人员认真落实伟大领袖毛主席关于“必须把粮食抓紧，必须把棉花抓紧，必须把布匹抓紧”和“要节约闹革命”的指示，大胆进行工艺革新，经过反复的科学实验，研究成功用化学浆料代替淀粉浆料上浆的新工艺，使浆纱可以完全不用粮食和油脂，目前正在全市纺织工厂推广。

棉纱在织成棉布以前，必须经过浆纱工序。有史以来，浆纱用的浆液，一直是以粮食（面粉或米粉等）作为主要原料，并加入适量的油脂和烧碱等化学品调合制成。据统计，上海纺织工业每年耗用的粮食可供数万人吃一年，耗用油脂数量也很惊人，因此，浆纱工序一直被称为吃粮吃油的“老虎口”。但当棉纱织成坯布到印染工厂加工时，又要耗费大量的人力、蒸气和化学品把坯布上的浆清除干净。大量粮食、油脂竟变成废物流入黄浦江，还要玷污江水。

用化学浆料代替淀粉浆料上浆这项纺织工业的重大工艺革新，是上海国棉十九厂、国棉十六厂、国棉九厂等单位在长红塑料厂、化工轻工公司、粮食局和印染工厂的密切协作下研究成功的，已经取得了既节约又增产的显著成果。

全市第一个全面实现上浆不用粮食的国棉十九厂，一个月就为国家节约了工业用粮十万斤，节约油脂四千斤。化学上浆新工艺在全市纺织工业推广后，每年可节约粮食数千万斤，油脂数百万斤和大量化工原料。由于上浆、退浆温度比原来的大大降低，燃料耗用量也大大下降。

采用化学浆料上浆以后，调浆工序缩短，操作简便，还可降低劳动强度，并大大减少了印染工厂退浆时的人力、物力的消耗。

几个月的生产实践证明，采用这项新工艺的工厂，使棉纱的耐磨性能增强，织布断头率下降，浆斑、油污疵布减少，因此，改进了棉布质量，提高了织布效率。

这种化学浆料的原料来源广泛，可以就地取材。麦秆、芦苇、玉米芯等纤维素和纺织厂的废棉、棉籽短绒等都可制作，制造工艺也比较简单。

早在一九五八年，在毛主席提出的“鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义”的总路线鼓舞下，上海纺织工人就提出过用化学浆代替粮食浆纱的建议。但是，在叛徒、内奸、工贼刘少奇推行的反革命修正主义路线影响下，一些进行试验的工厂搞的都是“专家路线”，把广大工人群众撇在一边，让一些技术人员脱离实际，关门试验，结果这项具有重大政治意义和经济意义的工艺革新没有搞成。在伟大的无产阶级文化大革命的推动下，广大革命工人用“备战、备荒、为人民”这个伟大战略思想检查纺织工业生产。他们对于每天一个工厂就要消耗几千斤粮食，越想越感到心痛，决心大搞技术革新，从“老虎口”夺粮。他们狠批了刘少奇推行的“专家路线”等反革命修正主义黑货，组成了以最有实践经验的生产工人为主体，有革命技术人员和革命干部参加的“三结合”试验小组，群策群力，反复试验，终于使这项新工艺迅速用于生产。

描述：

