id: e9f974c9b4
标题：无穷的精神力量——记艰苦奋斗的二六一医院
日期：1963-7-18
是否是时间段：false
作者：毛泽东李书良申乐庭宁焕明
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
世间一切事物中，人是第一个可宝贵的。在共产党领导下，只要有了人，什么人间奇迹也可以造出来。

——毛泽东

北京部队261医院，高举艰苦奋斗的革命红旗，在乡村安家创业快满十三年了。

十三年来，他们在党和上级的领导下，遵循着毛主席“救死扶伤，实行革命的人道主义”的指示，在物质、技术条件十分困难的情况下，发扬了艰苦奋斗的革命精神，战胜了一个又一个的困难，改变了医院的面貌，完成了医疗任务，逐步建设成为一个科室比较健全的综合性乡村医院，被北京部队后勤部评为乡村医院标兵。

261医院的发展过程，生动地证明了林彪元帅这一正确论断：“在一定的条件下，精神的东西超过物质的东西，超过物质的力量。精神的东西，它又可以转化为物质的力量。”

从三座破庙开始 ——不花钱也办事，少花钱办大事

1950年秋初，一批刚刚离开解放战争战场的白衣战士，来到某市郊区。上级交给了他们新的战斗任务：建设一个陆军医院。

这是一件多么令人兴奋的光荣任务啊！但是，他们那时只有从战场上带来的一点药品和器械，一辆马车就可以全部拉走，准备安家的地方是三座破烂的大庙，这就是一切。

不，这不是一切。他们还有几十名在革命战争中经受过锻炼的白衣战士，这才是最最重要的。他们说：我们的人民，我们的军队，赤手空拳打了天下，难道还建设不了一个医院！

三座大庙，年久失修，破烂不堪，遍地是鸟粪垃圾，荒草过膝。别说电灯、电话、自来水，就连饮用的水井，行走的道路都很缺少。解决全体伤病员和工作人员的住宿和生活问题，成了当时最迫切的问题。

面对着这一切困难，他们的回答是：“物质财富是人创造的，困难是可以战胜的。”一场新的战斗便从这里开始了。

他们把大部分伤病员暂时分散安置在六个村庄的民房里。全体工作人员，从院长、政委到清洁员、炊事员，一齐动员，用自己的双手，修庙舍，开道路，打水井，改善生活条件。他们把几百车垃圾从破庙里清除出来，修建了一条长二百多米、宽四米多的横贯全村的马路；他们补屋、粉墙、修门、开窗，使破烂的庙堂，变成了光线充足、空气流畅的病房；杂乱的庙院，开辟了纵横的小路，栽种了各色花木，成了病员散步、休憩的好地方。

但是，业务在不断发展，病员和工作人员不断增加，因此，仍然有一部分病员和大部分工作人员居住在民房里。必须修建新院舍。可是，就在这时，一项新的任务又下来了。

这是1953年6月中旬。当时分散在其它兄弟医院时一百四十多名病人急需在这个医院安置，7月15日就要接收。

时间只有一个月，一切都还没有准备。而最大的问题是，从哪里去找这些病房呢？向上级喊困难吗？他们说：“干革命就是要克服困难，我们向上级喊困难，上级向谁喊困难呢？”

院党委发出了紧急号召：用自己的双手，依靠自己的劳动，修建新病房。

为了争取时间，节约工料，他们利用庙墙作后墙，利用竹竿和秫秸架屋顶，打土坯，垒土墙。全院工作人员，除值班的医生护士外，全部出动。

事不凑巧，天又下起了连绵大雨。他们把所有的席子、雨衣、雨布盖在土墙上，大家冒雨劳动。房子造起来了，由于阴湿仍旧不能住人，他们便到处捡柴火，把土墙烤干。经过十三天紧张战斗，六十间土房在哗哗的大雨声中建成，接收新病员的工作提前开始。

十三年来，他们不花钱，也办事，少花钱，办大事。“鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义”这一党的总路线的伟大精神，在这里得到了生动的体现。

1954年，上级拨给他们两千元修厕所。在261医院核算成本的数学上，不光考虑到物质的因素，还要加上精神的因素。他们想，再增加一些钱，就可以修建一个饭堂了。修饭堂比修厕所更迫切。他们充分利用废旧材料，依靠自己劳动，仅花了五千元，修起了一个三百四十平方米砖木结构的饭堂，可容纳两百多人吃饭，五百多人开会、看戏、一年四季露天吃饭、冬天和雨天不能放电影的情况从此结束。他们又自己动手另外修了厕所，没有再向上级要钱。

1958年底，一条高压线从附近修过，医院有条件安装电灯了，但他们仍没有向国家伸手要钱，一个通信员首先学会了安装技术，又教会了一个护士和一个清洁员，利用兄弟单位支援的旧电线、旧器材，自己动手架线、安装，使全院大放光明。点了八年多的煤油灯终于收起来了。在这些年里，主要依靠他们自己动手修过的房舍，就有七千六百多平方米，大大改善了病员和住宿的条件。

不怕医疗设备简陋， ——以土代洋，改旧创新

要收容病人，治好疾病，还必须有一定的医疗设备和器材。建院初期，他们在这方面的困难比生活方面的还要多。全院注射器只有几个，而且大小不成套，体温表也不过四五只，外科用的全部手术器械，只是在战场上缴获的一个手术包，至于X光机等贵重仪器，则根本没有。

在上级的关怀下，他们逐步地添置了一些新器械和新设备，但是仍远远不能满足需要。他们开动脑筋，利用废旧材料，以土代洋，改旧创新，并尽可能提高现有器材的利用率。

最初，因为买不到做快速定量分析用的一种特制的滴定管。药品配制后，要送到外边去检验，不但很不方便，而且有时影响临床用药。司药杨建增想：“难道这么一件小东西，就能把我们难倒吗？”他决心自己动手试制。他把玻璃管放在酒精喷灯上烧过以后，再用嘴照着样子吹，一次没成功，便反复琢磨，经过三次试验，终于成功。从此以后，不但能自己进行快速定量分析，保证了药品质量，而且在原来的基础上扩大了药品配制的范围。现在，他们已经能够自己配制三十多种常用药品。

由于收容任务增加，特别是经常碰到紧急的创伤外科病人，要立即输血。医院里没有血库，对工作影响很大，在紧要关头甚至会影响病人的生命。可是，当时没有电源，没有条件设置现代化的血库。怎么办呢？领导上决定：为了保证紧急输血的需要，没有条件搞“洋”的，就搞“土”的。他们找了一间小房间，进行了严密消毒，墙壁不好，用布帐子挂在四周；没有条件安装电冰箱，就从伙房里搬来一个“土”冰箱；采血床是用普通床板架的，采血台是用两个木箱子做成的。除利用各种废旧材料外，只花了三元七角钱，一个简易血库便建成了。

血库的设备越简陋，对保存血液的工作要求就越严格。储血瓶有的医院刷八次，他们便刷十次到十二次；有的医院用蒸馏水冲四次，他们冲六次到八次；采血、输血所使用的器材，有的医院由消毒供应室保存、消毒，他们为了明确责任，严格制度，全部由血库工作人员自己保存和消毒。为了防止采血时血液受到污染，他们用白布把采血者和输血者隔起来。为了保证简易冰箱的低温，他们还经常用担架到八里路远的车站上去抬冰。这个血库从1955年5月建成，一直使用到1959年医院有了电源为止，从来没有发生血液污染的情况，也没有发生过事故。

在这个医院里，有一些在战场缴获的医疗器械，在医护人员的精心保管下，至今还为病人服务。化验科有一台缴获的小显微镜，建院初期，它是仅有的两台显微镜之一。每次使用后，化验员把它擦拭得干干净净，使它的寿命一直延长到现在。由于这些器材长期为病人服务，发挥了很大作用，大家称它们为“功勋武器”。

现在，医院的条件和设备已经大大改善了。但是，仍旧到处可以看到医护人员自己改造和创制的医疗设备。这里有：用旧药箱制成的药架、用废铁架子、旧瓶子、胶管制成的十二指肠减压器，用自来水管焊成的骨折牵引用的布郎氏架……。这些器材简单实用，又为国家节约了开支。

工农子弟成专家 ——提高技术，战胜疾病

为了减轻阶级弟兄的痛苦，为了战胜病魔的进攻，他们还进行了更加艰巨的斗争——提高医疗技术的斗争。

刚建院时，他们只有十三名医生，四十五名护士。这些同志大都是从战争中成长起来的工农子弟，当时，他们只能进行一些普通内外科的治疗工作，象阑尾炎这样普通的手术，也只有两个医生会做，而且还不够熟练。为了改变技术方面的落后状态，攀登医学科学的高峰，他们如饥似渴地到处求师取经，全国各地哪里有好经验，他们就到哪里学。为了学习祖国医学遗产，他们还虚心地向老农请教家传秘方。医院领导上曾有计划地派人到别的医院进修。地方上举办的各种医学报告会，他们总是抢着去听。他们尤其注意在工作中学习，遇到疑难病症，就组织全科全院的医生一起会诊，集体讨论，自己解决不了的问题，就向兄弟医院请教。

外科军医杨志广，在旧社会是放羊娃。261医院刚建立时，他还是一个护士。每当他看到同志们受着创伤和疾病折磨的时候，他就想：“要是我能够多学点本领，为阶级弟兄减除病痛，那该多好啊！”医生进行治疗时，他就在旁边认真地看，过后又反复琢磨，钻研理论，并经常向医生请教。过去，他不去做肠吻合术，每次都得由外科主任亲自做。他下决心刻苦地学习，用动物做试验，为了锻炼缝合技术，他做了两个布袋，有空就练习缝合，终于掌握了要领。今年2月，他独立地给一个病人施行了肠梗阻的切除吻合，手术进行得很顺利，病人很快就好了。现在，杨志广又在进一步加强基础学习和研究更复杂的手术了。

杨志广的道路，是261医院许多医务工作者共同的道路。内二科副主任黄振伟，在战争时代是个卫生兵，仅在部队卫生学校学习过一年。1953年成立内二科时，领导上确定由他负责。他缺乏这方面的经验。怎么办呢？后来，他终于从毛主席的《实践论》中找到了答案：“你要有知识，你就得参加变革现实的实践。”按照毛主席的指示，黄振伟领导全科工作人员，苦心地反复钻研，带着问题到书本上学理论，又通过实践来检验书本理论。边学、边作、边总结，并且领导全体工作人员学习毛主席著作，用辩证唯物主义的观点分析医疗中的理论问题，终于总结出了一套成功的经验。现在，他已经成为在这方面有一定专长的医务工作者了。

1955年，医院里接收了一批癔症性瘫痪病人。当时，他们对这种慢性病束手无策。护士赵吉民心里十分难过，他决心要战胜瘫痪。在一年中，他利用工余时间阅读了有关针灸的著作十七本，有关文章七十余篇。为了把全身几百个穴位的名词、部位、主治症等全部记熟，他每天晚上躺到床上摸着自己身上的穴位反复背诵，终于初步掌握了针治癔症的要领。为了提高治愈率，他又进一步学习了癔症病人的病理，了解到必须首先使病人树立起战胜疾病的信心，才能提高治疗效果。因此，他在治疗中就特别注意思想工作，并先在自己身上做针灸试验，亲自体会各穴位的感觉，以便更有把握地向患者作解释。

经过苦心摸索，赵吉民总结出了一套针治癔症的成功经验，对治疗癔症性瘫痪病人的效果尤其显著。1957年以来，共治疗癔症性瘫痪病四十名，全部治愈。许多卧床五六年的瘫痪病人，从这里站了起来，怀着对医院无限感激的心情，重新走上了工作岗位。

“你爱祖国，我们爱你。”这是他们全心全意为伤病同志服务的一个响亮口号。

在这里，他们用水到井里去提，送饭用肩挑、手端，重病人来了，医生、护士动手抬。冬天病房生火炉，医护人员就自己砌煤炉，抬煤炭，掐煤球，昼夜不停地添煤。夏天，护士们白天给重病人打扇，夜晚给重病人赶蚊子。建院初期，病人住在破庙和土房里，碰到下大雨，不论白天黑夜，工作人员冒雨查房，发现漏雨，就盖雨布、撑雨伞；发现险情，就把病人一个个背到安全地区。有的病人因久治不愈，失去信心，护士们就每天到床前给病人讲英雄人物战胜疾病的故事，鼓舞他们向疾病作斗争的勇气。工作人员还组织业余演出队，给病人演出，活跃他们的生活，有时还背着瘫痪病人走两三里路去参观附近的工厂和水库，从祖国轰轰烈烈的建设事业中吸取战胜病魔的力量。正如人们所称道的：“261医院的物质条件虽然是低标准的，服务态度却是高标准的！”

“261医院条件虽差，可是有志气，有干劲，他们就能够创造奇迹。”这是人们对他们的评价。261医院的同志们充分发挥了人的作用，在一定的条件下，正是这种革命精神的力量弥补了物质条件的不足。肝破裂、脑外伤等许多比较复杂的手术在这里能够处治了，百分之七十的大面积烧伤病人在这里治好了。

遵循毛主席的教导，发扬人民军队传统

十三年来，医院党委始终不断以毛主席关于艰苦奋斗的指示，教育大家务必继续地保持艰苦奋斗的作风，自己动手，克服困难，勤俭办院，经常组织大家学习毛主席的《为人民服务》、《纪念白求恩》等文章，树立全心全意为病人服务的思想，不断地改善服务态度，提高服务质量。他们十分重视进行传统教育。院长王铁金是红军时代的卫生班长，他常给同志们讲长征中克服重重困难抢救伤病员的故事。那时候，一个师的医院只有几个医生，主要药物是食盐水、纱布条，过草地时，食盐水、棉花球都用完了，就拣羊毛煮了以后洗伤口，用纸敷在伤口外面代替盖布，用竹子削尖了做探针，拾死马骨烧成骨灰治消化不良。前任政委任天民也常给同志们讲冀中抗日根据地办“地道医院”的故事。听了这些故事，重温了毛主席的教导，同志们感动地说：“比比过去，现在的条件已好了不知多少倍。我们要继续保持艰苦奋斗的作风，建设更美好的明天。”

在这个医院里，生活条件是艰苦的。现在，工作人员还住在伸手可以摸到屋顶的土屋里。土屋虽低，他们的眼光却是无限高大，土屋虽小，他们的心胸却是无限广阔，为了党的事业而过艰苦的生活，是他们最大的快乐。

本报记者 申乐庭 宁焕明

261医院制剂员张齐云（中）和刘振英（左）、杨秀英（右）用土办法——漏斗过滤配制注射液。

本报记者 李书良摄

二六一医院院长王铁金上校，指着在抗日战争中缴获铁小显微镜，向青年医生护士讲二六一医院艰苦奋斗的光荣传统。

本报记者 李学良摄

描述：

