id: e9fa47d125
标题：彭德怀元帅演说赞颂中波友谊
日期：1959-4-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：彭德怀,无产阶级国际主义,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社华沙25日电 由彭德怀元帅率领的中国军事友好代表团，25日乘飞机到达波兰西北部的滨海城市什切青访问。陪同代表团前往访问的是波兰国防部副部长、波兰人民军总参谋长博齐沃夫斯基。

什切青位于流入波罗的海的奥得河河口上。就货物吞吐量来说，它是波兰第一个大海港。

当晚，代表团参加了什切青市解放十四周年庆祝大会。

从华沙赶来参加大会的波兰统一工人党中央政治局委员、国防部长斯彼哈尔斯基和苏联军队代表团团长希达库罗夫在大会上讲话后，彭德怀元帅接着在会上讲了话。他首先代表中国人民和中国人民解放军向什切青市民并通过他们向波兰人民和波兰人民军致以衷心的祝贺和崇高的敬意。

彭德怀元帅说，波兰人民是富有爱国主义和国际主义传统的。波兰人民为了民族解放和社会解放。进行过长期的英勇的斗争。波兰人民的优秀儿女曾参加和授助过许多国家的革命和进步事业。当中国革命还处在艰苦的战争时期，波兰人民曾经给中国人民以深切的同情和关怀。波兰人民解放事业的胜利，鼓舞了当时正在为争取解放而斗争的中国人民。彭德怀说，解放后十五年来，波兰人民在建立和巩固人民民主政权方面，在进行社会主义建设方面，在巩固社会主义阵营和世界共产主义运动的团结方面，在维护欧洲安全和世界和平方面都取得了巨大的成就。我们深信，在以哥穆尔卡同志为首的统一工人党的领导下，波兰人民今后的建设事业，一定会取得更光辉的胜利。

彭德怀元帅强调指出，目前世界局势总的趋势是：敌人一天天烂下去，我们一天天好起来。但是，以美国为首的帝国主义侵略集团并不甘心自己的失败，仍在处心积虑地策划和进行侵略活动。西德反动统治集团正在美国的帮助下，阴谋吞并德意志民主共和国，并且妄图破坏波、德之间现存的和平边界，以实现它对波兰的领土野心。但是，帝国主义者的阴谋是不能得逞的，他们对德意志民主共和国、波兰和其他社会主义国家的任何挑衅和进攻，都必将遭到以苏联为首的社会主义阵营和世界和平民主力量的坚决回击，而归于可耻的失败。

彭德怀最后说：马克思列宁主义的共同理想把中波两国人民紧紧地联在一起。我国人民在建设社会主义和维护远东和平的事业的斗争中得到了波兰人民兄弟般的支援。我在此谨代表中国政府和人民，向波兰政府和人民致以衷心的谢意。

庆祝会后，中国军事友好代表团出席了当地党政机关举行的宴会。

代表团今天参观了什切青造船厂，随后，又访问了波兰沿海军区驻什切青部队。在和士兵们会见时，彭德怀元帅讲了话。他强调指出了中波两国军队之间的友谊。

描述：

