id: e9fc4f44ee
标题：批判“两个估计” 打好第三战役第四军医大学训练部召开座谈会，控诉“四人帮”破坏军队院校的滔天罪行
日期：1977-12-7
是否是时间段：false
作者：舒英才/梁振东
来源：
标签：四人帮,夺权,革命大批判,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 第四军医大学训练部召开座谈会，联系学校实际，愤怒批判“四人帮”炮制“两个估计”的滔天罪行。

座谈会上，干部、教员用文化大革命前十七年本校和训练部所发生的巨大变化，痛斥“四人帮”全盘否定十七年教育战线巨大成绩的反革命叫嚣。第四军医大学的前身，是诞生于抗日战争年代的晋绥卫生学校。解放后，学校在设备简陋、人员缺少的情况下，只用了七八年时间就发展成为一个具有一定规模的全国重点大学。训练部的变化也是巨大的。解放初期，只有六个专业和不到二十名教员；到文化大革命前，专业发展到二十几个，师资力量增加了几十倍，教学仪器设备的数量和质量更是建校初期所无法比拟的。寄生虫病教研室的同志指出，解放前，国民党反动政府根本不管广大劳动人民的死活，国内几乎没有寄生虫病的研究专业。新中国诞生后，在毛主席革命路线的指引下，寄生虫病教研室从无到有，依靠自己的力量和国内材料，建立了标本、资料、设备，很快使寄生虫病的研究形成了一个具有我国自己特点的完备的学科，培养了一批批专业师资人员和技术骨干，为我国寄生虫病的防治工作做出了贡献。事实证明，文化大革命前十七年我国教育战线虽然受到刘少奇修正主义路线的干扰破坏。但是，毛主席革命路线占主导地位，成绩是巨大的，这是“四人帮”抹杀不了的。

“四人帮”颠倒敌我关系，把广大教员和十七年培养出来的知识分子一概诬蔑为“挖社会主义墙脚”的“臭老九”，这完全是一派胡言。训练部的同志用本部新老知识分子在十七年教学、科研工作中取得的显著成绩，有力地批驳了这一反动谬论。文化大革命前，训练部广大教学人员忠诚于党的教育事业，完成了繁重的教学任务，为部队培养了大量的卫生干部。同时，他们努力开展科学研究，十七年中，训练部完成的科研项目有二百多项，写出的有价值的论文有一千多篇。其中，有的科研成果达到了国内外先进水平，为我国填补了空白。从一九五四年开始进行针麻原理研究，一九五八年就将研究成果用于临床实践。从一九五五年开始进行的同位素在医学上应用的研究，促进了国内放射医学的发展。此外，在免疫学、军事医学和“三防”等方面的研究，都为我军现代化建设贡献了力量。这些研究成果，受到党和国家的重视和鼓励，敬爱的叶副主席还给学校题了词，成为鼓舞全校同志攀登科学高峰的巨大力量。“四人帮”出于篡党夺权的罪恶目的，一概否定广大知识分子在社会主义革命和社会主义建设中的作用和贡献，这充分暴露了他们疯狂反对毛主席革命路线，仇视社会主义制度的极右实质。

座谈中，同志们还愤怒地指出，“两个估计”给我国教育事业造成了严重的恶果，我校建设同样受到了很大的损失。诸如基础理论教学严重削弱，专业学科的发展受到阻碍，许多教研室被随意合并，科研机构一度几乎被全部拆散，资料图书大量散失，设备损坏，一些技术人员分散改行，教学质量显著下降。所有这些，广大干部、教员看在眼里，痛在心头，对林彪和“四人帮”的倒行逆施表示了强烈的不满和极大的愤慨。

以华主席为首的党中央揭穿了“四人帮”炮制“两个估计”的反革命阴谋，传达了毛主席一九七一年的重要指示，训练部全体同志精神振奋，心情无比激动。许多老知识分子深有感触地说，“过去我是过一年算一年，现在我要活一天干一天”，表示要搞好传帮带，把有生之年全部贡献给党的教育事业。大家一致表示，一定要立即行动起来，掀起一个大揭发、大批判、大控诉的高潮，彻底埋葬“两个估计”，大干快上，为实现四个现代化作出贡献。

（舒英才、梁振东）

描述：

