id: e9fd8727ff
标题：兄弟民族在前进
日期：1965-8-6
是否是时间段：false
作者：新华社
来源：
标签：宁夏文革,新疆文革,农业战线,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我国少数民族有多少？

我国是一个多民族的国家。除人口最多的汉族以外，有蒙古、回、藏、维吾尔、苗、僮、彝、布依、朝鲜、满、侗、瑶、白、土家、哈萨克、哈尼、傣、黎、傈僳、佤、高山、东乡、纳西、拉祜、水、景颇等少数民族五十多个，共约三千八百万人，占全国总人口百分之五点八，分布地区约占全国总面积百分之五十到六十。

一百多彝族翻身女奴隶当干部

在四川省凉山彝族自治州，有一百多名翻身女奴隶现在担任了乡和乡以上的领导职务，成为彝族人民建设社会主义新凉山的一支重要力量。

在解放前的凉山奴隶社会里，妇女被奴隶主视为“会说话的牲口”。在今天的社会主义社会里，妇女们的聪明才智充分显示出来。这批女干部带头组织起凉山地区第一批农业生产合作社，带头推行各种先进农业生产技术，促使大小凉山农业生产不断发展。

许多奴隶出身的女干部，密切联系群众，和群众同吃、同住、同劳动，经常征求群众的意见，改进工作。不少人还坚持种试验田。

新疆建起一批半农（牧）半读学校

新疆维吾尔自治区，近一年多来，在农村、牧区积极试办和发展半农（牧）半读学校，取得了显著成绩。到今年五月的统计，全自治区已建立起农（牧）业中学一百六十四所，有五千八百多名学生；耕（牧）读小学六百四十三所，有一万八千九百多名学生。这些新型学校建立以后，象过去世世代代没有识字人的沙漠孤岛——温宿县沙依阔浦绿洲等地方，也响起了儿童们琅琅的读书声。

湘西土家族苗族农民用上了电

历史上从来没有用过电的湘西土家族、苗族农民，现在已能利用电力灌溉农田、加工农副产品和用上电灯了。

湘西土家族苗族自治州所属的十个县，现在已有小型发电站十九座，厂矿自办的电厂八座，水轮泵发电十八处，还有五座中型水力发电站正在兴建。目前，一些土家族、苗族电工，正在立电线杆、拉电线、装发电机，把输电线牵上高山，以便引进更多的山寨。

靠“溜索”过怒江的日子一去不复返

在云南怒江傈僳族自治州贡山独龙族怒族自治县境内，历史上曾被人们称为天险的怒江江面上，最近架起了一座人马吊桥。中共贡山独龙族怒族自治县县委和县人民委员会根据当地各族人民的心愿，决定将这座桥命名为“幸福桥”。

这座桥没有建成以前，行人都是靠溜索、竹划子等交通工具过江，来往十分不便。“幸福桥”的建成，将改变这种状况，当地各族人民怀着激动的心情前来祝贺，许多人背着行李，从数十里外的村寨爬山越岭赶来参观。一个住在江东满子乡的傈僳族老大妈，一天内在桥上来回走过了数十次，她激动地说：“我活了五十多岁，还从来没有走过江对岸去。今天共产党、毛主席给我们架起了桥，我要多走走这座‘幸福桥’。”

宁夏许多回族妇女成了业余演员

在宁夏回族自治区一些回族聚居的县，解放前连看戏都被禁止的回族妇女，现在有许多人成了既能劳动又能从事文艺活动的业余女演员。

在泾源县六个人民公社的六十三个农村俱乐部里，经常参加文艺活动的回族妇女有四百五十多人。这些回族妇女用快板、道情、

内蒙古自治区白音宝处格公社达布希勒图生产队的青年，经常利用生产空隙，学习毛主席著作。 （新华社发）

描述：

