id: e9ffd17a97
标题：邓小平副总理的讲话
日期：1975-9-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
尊敬的柬埔寨国家元首诺罗敦·西哈努克亲王和夫人，

尊敬的宾努首相亲王和夫人，

尊敬的乔森潘副首相阁下，

尊敬的柬埔寨贵宾们，

朋友们，同志们：

今天晚上，柬埔寨国家元首西哈努克亲王在光荣返国的前夕，举行盛大而亲切的告别宴会。我们有机会同西哈努克亲王和夫人、宾努亲王和夫人及乔森潘副首相阁下等柬埔寨贵宾再次欢聚一堂，共叙中柬两国人民之间的深厚战斗情谊，感到非常高兴。我代表中国政府和中国人民对亲王的盛情邀请和刚才热情洋溢的讲话，表示衷心的感谢。

五年多以前，美帝国主义策动朗诺叛国集团发动反动政变，悍然出兵入侵柬埔寨，妄图把柬埔寨变成其殖民地。但是，英雄的柬埔寨人民不畏强暴，拿起武器，团结在以国家元首诺罗敦·西哈努克亲王为主席的柬埔寨民族统一阵线和以宾努亲王为首相、乔森潘阁下为副首相的王国民族团结政府周围，进行了柬埔寨历史上空前的人民革命战争。柬埔寨民族解放人民武装力量，同人民群众紧密结合，在革命战争的烈火中成长壮大，成为一支坚不可摧的革命军队。柬埔寨人民经过五年浴血奋战，终于取得了民族解放革命战争的彻底胜利。这是柬埔寨人民坚持独立自主、自力更生路线的胜利，是柬埔寨人民发扬不畏强暴、敢于斗争、敢于胜利革命精神的胜利，是柬埔寨民族同仇敌忾，团结战斗的胜利。尤其令人钦佩和难能可贵的是，这个伟大胜利完全是在自力更生的路线和非常微小的外援的基础上取得的。它大大鼓舞了世界被压迫民族和被压迫人民的正义斗争，并提供了新鲜的经验，不愧为弱国可以打败强国，小国可以打败大国侵略的光辉榜样。

在五年多时间里，柬埔寨发生了天翻地覆的变化。柬埔寨已经获得了全部的解放，实现了民族的独立，并把柬埔寨的革命斗争推进到一个新的历史阶段。目前，柬埔寨人民正在建设一个真正民主的新柬埔寨的斗争中奋勇前进。在这胜利的大好形势下，柬埔寨国家元首西哈努克亲王和夫人，宾努首相和夫人由乔森潘副首相陪同归国，两位亲王重返自己亲爱的祖国，同祖国人民团聚，共同建设自己家园的深切愿望即将实现。这是值得我们大家高兴和庆贺的一件大事。我代表中国政府和中国人民表示热烈和诚挚的祝贺。我们深信，两位亲王回国后，必将对建设一个真正民主的新柬埔寨作出更大的贡献。

刚才西哈努克亲王热情洋溢地赞扬和感谢中国的讲话，使我们深为感动。我们把它看做是对中国人民的鼓励和支持。我们认为，柬埔寨人民的伟大胜利主要是依靠自己的力量取得的，并且是对中国人民的有力支持。正如毛泽东主席最近所指出的，不是中国人民给了柬埔寨人民什么援助，而是柬埔寨人民援助了中国人民。在今后的共同斗争中，我们决心继续和兄弟的柬埔寨人民更加紧密地团结在一起，互相支持，并肩前进。

西哈努克亲王和宾努亲王是中国人民亲密的朋友，中国人民对两位亲王崇高的爱国主义立场和坚持正义、不畏强暴的斗争精神一向十分赞佩。两位亲王在中国生活和战斗的五年多期间，同中国人民结成了深厚的友谊，为增进中柬两国和两国人民之间的传统友谊做出了重大的贡献。

明天，西哈努克亲王和夫人、宾努亲王和夫人在乔森潘副首相的陪同下就要离开我们回国了。我们怀着惜别的心情预祝两位亲王和夫人及其他一起回国的柬埔寨贵宾们旅途愉快，一路平安。并请你们回国后把中国人民亲切的问候和崇高的敬意转达给兄弟的柬埔寨人民。

最后我提议：

为西哈努克亲王和夫人、宾努亲王和夫人光荣回国，

为柬埔寨人民在保卫和建设祖国的斗争中不断取得新的胜利，

为中柬两国人民的伟大友谊和战斗团结，

为柬埔寨国家元首诺罗敦·西哈努克亲王和夫人的健康，

为宾努首相亲王和夫人的健康，

为乔森潘副首相阁下的健康，

为富米·冯维希副首相阁下和夫人的健康，

为全体柬埔寨贵宾们的健康，

为在座的各国使节和夫人们的健康，

为在座的同志们和朋友们的健康，

干杯！

描述：

