id: 85605a7519
标题：昌珠又逢选举日
日期：1999-7-11
是否是时间段：false
作者：朗杰李京华王建新
来源：
标签：西藏文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
昌珠又逢选举日

新华社记者朗杰李京华本报记者王建新

7月10日，西藏“民主改革第一乡”——山南乃东县昌珠镇的人民代表们，在优美的藏族音乐声中，投票选举出自己信赖的镇政府、人大领导成员。

40年前的今天，在这里的克松庄园，奴隶、农奴们自发地组织起来，建立了西藏历史上第一个由人民群众按照自己的意愿民主选举产生的农民协会。在农协委员们的带领下，奴隶和农奴们开展了反叛乱、反差役、反人身奴役和减租减息斗争，民主改革迈出第一步。

当年被群众推选出的克松村农会主任尼玛次仁，今年64岁，他激动地说：“在封建农奴制度下，我们这些朗生、差巴（奴隶、农奴）被农奴主当做会说话的牲口，连做人的权利也没有。1959年民主改革后，我们不仅做了人，而且可以自由选举领导人。”

选举完毕，来自各村的42名人民代表，纷纷向新当选的镇长、镇人大主任等人献哈达，敬青稞酒，表示祝贺。

自治区人大常委会办公厅选举联络处处长王大海介绍，全自治区乡级民主选举目前已进入高潮，全区近120万选民将参加700多个乡（镇）级选举，整个选举工作今年9月底结束。

描述：

