id: 856105d991
标题：新岛风云
日期：1961-5-31
是否是时间段：false
作者：松山文雄
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
新岛风云

日本漫画家　松山文雄

从东京的芝浦码头上船，大约走六个小时就可以到达大岛；再从这里换乘小船，绕行伊岛七岛各岛屿，约三小时可到新岛。这船是隔一天航行一次。因为船小经不起风浪，海上稍一变天，就须立刻停航。遇上闹天气的时候，真叫“望洋兴叹”，眼巴巴地从大岛上瞧着新岛，可就是去不了。但是，就是这样极不方便的小船，从新岛斗争开始五年来，不知迎送了多少来自各民主团体的支援队。右翼暴力团的流氓恶棍们也是利用它往新岛。

岛上遍地开满山茶花，黄莺在林间歌唱。这里的人们用岛上出产的耐火石，盖起蛮漂亮的猪圈。那些猪从猪圈的窗子里探出鼻子来，仰望着天空，发出嘶嗄的呶呶声。冷眼看去，这是一座优美安适的海岛。但是，人们在道上和十字路口相遇时，如果是初次相逢，彼此就要打量一下，看看是敌人还是自己人。我第一次上岛的那一天，赶上了一场大雨。刚好有一群打伞的妇女走过来，其中有一个人邀我合打一把伞。在分手的时候，我打听到“反对建立导弹试验场同盟”（以下简称“反导弹同盟”）本部去应该怎样走？她们不仅亲切地指点道路，而且还把伞借给了我这陌生的人。后来我跟朋友们谈起这件事时，他们笑着说：“那是你的运气好，碰上了反对派的妇女，如果她们是赞成派，决不会给你指点道路，借伞就更谈不上了。”就这样，自由民主党政府在把导弹运进这个太平洋战争的创伤未愈的小岛的同时，引起了这里人民之间的分裂和斗争。

一走进村子，就立刻有残酷斗争景象映入眼帘。这个村子里的许多人家，都筑有耐火石的围墙。如今，这围墙成了开展宣传战的好战场。右翼暴力团带来的画着太阳旗的传单标语，不管是山茶花树上还是猪圈上到处乱贴。而在村公所附近，可以看出反动分子的气焰更加嚣张。这里好像是给这些家伙们特别设立的“揭示处”一样，他们的传单标语和招贴画满天飞，其中还有一些下流的漫画，对反对派的人物进行了卑鄙的人身攻击。就在四周围贴满这种传单标语、招贴画的村公所里，3月13日片面地强行通过了建立导弹基地的预算。这恰似去年5月19日深夜，岸信介政府出动武装警察包围国会，在赶走反对党议员的情况下强行通过新日美“安全条约”时的光景一模一样。我亲眼看到这里的村公所和村议会，比起封建时代那些地方官的衙门有过之无不及。村公所的正门和旁门都用粗绳子拦起来，村公所的职员把桌子搬到绳子跟前办公，在下巴上勒着帽带的警视厅的机动队在绳子后面走来走去。

导弹试验场预定设在岛的南端。从这块土地上，也可以看到斗争的痕迹。属于赞成派的那部分人的土地已经砍伐了树木，属于反对派的那部分人的土地上的林木则原封未动。

新岛的斗争，是日本和平势力同美帝国主义和日本战争势力整个斗争的缩影。例如，就在新岛村公所批准建立导弹基地预算以后的第三天，这里就曾爆发过一场激烈的斗争。这一天，“防卫厅”的官员搭乘直升飞机到这里来同村的行政当局签署工程合同。“反导弹同盟”的人们和外地的一个支援队，为了表示抗议，在这里进行了街头示威游行。在一个十字路口的地方，警视厅的机动队横加阻拦，甚至拳脚相加，打伤了游行队伍一些人。当时，有一群暴力团的流氓恶棍借“清扫道路”为名，协同警视厅的机动队一道采取野蛮的行动。如果说是“清扫道路”，这的确是在为战争清扫道路！当天晚上，这群恶棍在街上殴打村里的青年和学生支援队，并且打进学生的宿舍，使几个学生负了重伤。百倍激怒了的“反导弹同盟”和整个支援队的人员，一致要求警察逮捕凶手，并且赶到凶手们的宿舍去示威。这些凶手们从他们的宿舍里往外扔石头和啤酒瓶子进行抵抗，还拿着猎枪恐吓人。尽管如此，警察却不去逮捕他们。相反地，从第二天起，警察开始对支援队和到“反导弹同盟”盟员的家里去进行搜查和逮捕。同时，反动派以村议会议长的名义发表宣言，分发给各户，并且通过扩音器在村里喊叫：“村子里的事由村子里办，不论右派或左派都请离开本岛！”但是，反动派的威胁利诱并没有挫败反对建立导弹试验场的人们的斗志。

从这个共计七百零一户、三千二百七十人的海岛村庄的斗争来看，和平与战争、民主与反动的力量对比在一天天发生着变化。战争势力日益孤立，和平力量日益增长。以村长植村、村长助理前田、村议会议长釜等为首的大大小小土豪劣绅走在所谓“赞成派”的最前面。他们操纵着村议会（赞成派十人，反对派六人）强行通过了导弹预算，同“防卫厅”签订工程合同，正如资产阶级报纸所描绘的那样，他们仰仗国家权力，“欢欣鼓舞”而且“勇敢地”为导弹试验场、为战争开辟道路。但是，战争势力越嚣张，和平力量也就更加积极进行反击。“反导弹同盟”和各地支援队的共同斗争进一步加强，作好了长期斗争的准备。他们一方面加紧组织反对筑路工程的运动，一面帮助村民做农活、指导和帮助青少年开展文化活动。同时，值得大书特书的是在这个岛的斗争中，涌现了许多可敬可爱的人物。例如，岛上的老年妇女组织了一个“温婆会”。新岛方言称老年妇女为“温婆”，这个会也可以叫做“老婆婆会”。参加这个会的有六、七十岁的老婆婆们。她们积极地参加了反对导弹基地的斗争。我看见有一个七十九岁的老婆婆，在示威游行时，跟在手挽手的青年人后面。我还看到当这个示威游行队伍遭受警视厅机动队的袭击时，老婆婆们声色俱厉地怒斥警察。还有一个老婆婆，不顾大风大浪渡海到东京去报告新岛的斗争。当时在一次集会上，这位老婆婆满有风趣地说：“如果照某一些人所说的那是玩具一样的导弹，那末在天皇住的那个宽敞的宫城里试验不是很好吗？！”这些老婆婆们像爱护自己的儿孙一样，不辞辛劳地照料各地支援队的食宿，亲手给他们缝制“半缠”（日本式的一种褂子），送他们去参加斗争。

这些老婆婆们这样积极地参加斗争，不是偶然的。这里的妇女，世世代代同土地结成了亲密的关系。她们不仅经常在地里劳动，每逢她们的丈夫和儿子在夏天采集石花菜（一种海草）和出海打鱼的时候，她们就成了地里的主人。她们像尊敬祖先的坟墓一样，敬爱着岛上的每一寸土地。但是，在第二次世界大战期间，日本军国主义者从她们手里抢夺了由她们心血灌溉过的这片土地，把它变成了侵略者的空军基地。她们连同家人一起被强制“疏散”到遥远内地的深山里去。这种惨痛的教训，她们记忆犹新。她们绝不允许再把战争的种子撒到这个岛上来。她们要使新岛永远不被战争势力所沾污。尽管目前反动势力一时还很嚣张，但是她们和她们的儿孙们的斗志越发坚强，在全国人民的支援下，准备长期地同反动势力进行艰苦的搏斗。看到这些老婆婆们老当益壮的英雄气概，我在钦敬之余，越发深刻地感受到日益觉醒的九千万日本人民的力量！

描述：

