id: 85630d62c4
标题：从边寨到北京来过年
日期：1964-12-31
是否是时间段：false
作者：岩陇
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
从边寨到北京来过年

云南省西盟佤族自治县　岩陇

解放以前，反动统治阶级根本不把我们当人看待，把我们当奴隶，我们祖祖辈辈没有哪个出过远门，根本不知道祖国有多大。今天我坐十几天的汽车和火车从遥远的云南边疆阿佤山来到了毛主席的身边，来到了我过去从书上、画上知道的，日日夜夜想念的祖国首都北京，又在这里迎接伟大的一九六五年，心里兴奋得无法形容。这是过去我们做梦也想不到的啊！莫说到北京表演我们的节目，连头人镖牛想看一眼都不得呀。那时候，我一家五口人在五个地主家里做长工，自己没有个家，一年到头不得团聚。天不亮珠米就把我们赶上山去给他劳动，天黑了才回来，过着牛马一般的苦日子，还敢想有文化娱乐的机会吗？所以文化非常落后，贫下中农很少有人识字。解放了，我们政治上当家作主了，文化上也翻身了。现在，我一家人不仅盖了新房子，团聚在一起，过着快乐的生活，我还在学校读完了初小，成了佤族第一代有文化的人，并且当了乡干部。我的一个弟弟正在上初中，一个妹妹高小快毕业了。有文化的人越来越多了。

我们的生活一天天好起来了，我们祖国一天天更加繁荣富强起来了。但是被推翻的剥削阶级并不甘心死亡，他们不愿意让我们当家作主，让我们建设社会主义。这种复杂的阶级斗争，在文化活动里也能看得到。来到北京参加全国少数民族群众业余艺术观摩演出会之后，我更清楚了：我们开展农村俱乐部活动，唱歌、跳舞，不仅是文娱活动，而是要提高大家的思想觉悟和阶级警惕性，更好地建设祖国，保卫边疆。可是敌人不乐意我们这样做，他们越不乐意，我们越要这样做，今后我们更要继续坚持党的文艺方针政策，坚持革命的内容，结合阶级斗争、生产斗争，把我们的农村俱乐部办得更有战斗力！

描述：

