id: 8566a22c19
标题：发展中国家代表在联大第二委员会一般性辩论中发言  捍卫国家主权  反对剥削掠夺和控制  我代表发言支持发展中国家反帝反殖反霸斗争
日期：1973-10-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
发展中国家代表在联大第二委员会一般性辩论中发言

捍卫国家主权  反对剥削掠夺和控制

我代表发言支持发展中国家反帝反殖反霸斗争

新华社联合国一九七三年十月十日电　联合国大会第二委员会从九月二十八日至十月九日进行了关于国际经济形势的一般性辩论。不少发展中国家的代表在会上谴责经济上的剥削、掠夺和控制，表达了捍卫国家主权和发展民族经济的决心。

埃塞俄比亚代表格伯罗说，应该拆除关税和非关税壁垒，给予发展中国家显著的优惠待遇。

加纳代表图图说，发达国家没有向不发达国家提供任何真正援助的政治愿望。他指出，阻挠发展中国家经济发展的一个障碍是债务付息问题。

秘鲁代表团主张禁止多国公司采取任何有害的行动，不许它们干涉各国内政或者违反所在国的法律。

斯里兰卡代表拉萨普特拉姆说，富国和穷国之间的发展差距越来越大。绝大多数发展中国家都面临债务危机，应该采取措施来降低利息。

叙利亚代表哈尼·侯赛因·哈比卜发言中指出，殖民主义和外国占领一直是许多发展中国家不发达的主要原因。

苏丹代表伊泽丁·哈米德强调指出，自力更生的原则是发展中国家从事开发的努力中一个不可缺少的组成部分。

赞比亚代表津巴·查巴拉说，联合国某些会员国同种族主义少数派政权进行政治的和其他形式的勾结，是损害受压迫的多数人和独立的非洲国家的利益的。

阿尔及利亚代表阿卜杜勒·马吉德·法斯拉说，发展中各国在发展本国经济的过程中，彼此进行良好合作，具有重要的意义。

中国代表王润生在发言中说：“为了转嫁危机，超级大国力图将其恶果推向广大发展中国家，进一步加紧了经济扩张和争夺，加强了对别人的剥削、掠夺和控制。活生生的事实，使人们越来越清楚地认识到，发展中国家存在的贫困落后，他们经济发展上的一些困难，以及当前国际经济的动荡不安，其主要根源就是帝国主义和霸权主义的侵略、干涉、控制、扩张、垄断和剥削。”

王润生指出：“帝国主义继续扯起了‘经济合作’、‘国际开发’的旗号，加紧剥削。社会帝国主义更加阴险，它利用发展中国家需要国际援助的时候，把自己打扮成发展中国家的朋友。实际上，它是乘人之危，竭力扩张，攫取战略资源，控制战略要地。在贸易上，它贱买贵卖，甚至从发展中国家低价买进，然后转口高价出售，谋取暴利。为了称霸海洋，掠夺海洋资源，它顽固拒不承认二百浬领海和经济区。”“事实证明，它的所谓‘援助’，实际是掠夺；它的所谓‘支持’，实际上是控制。任何动听的词藻，新鲜的花招，是骗不了多少人的。它的帝国主义的行径已为越来越多的人们所识破。发展中国家面临上述种种挑战，它们斗争的矛头集中指向帝国主义和霸权主义，是势所必然的。”

王润生在发言中谈到了当前许多发展中国家团结起来在经济领域里反对帝国主义、殖民主义和霸权主义的斗争。他说：“中国政府和中国人民坚决支持发展中国家的这些正义斗争。”

王润生还说：“中国是一个社会主义国家，也是一个发展中国家，属于第三世界。在长期共同的斗争中，中国人民和亚、非、拉各国人民结成了深厚的友谊，我们将继续同广大发展中国家人民紧密地站在一起，互相学习，互相支援，共同前进。”

描述：

