id: 856958ff7b
标题：新疆发动群众兴办小型水电站  去年一年新建小型水电站装机容量几乎等于一九六六年以前十七年的总和
日期：1971-4-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,新疆文革,农业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
新疆发动群众兴办小型水电站

去年一年新建小型水电站装机容量几乎等于一九六六年以前十七年的总和

据新华社乌鲁木齐二十一日电　新疆维吾尔自治区革委会在领导农牧区人民公社建设水电站的群众运动中，认真贯彻大中小并举，以中小为主的方针，使全区水电建设呈现出一派蓬勃发展的大好形势。一九七○年，自治区新建的小型水电站的装机容量，是解放以来最多的一年，几乎等于一九六六年以前十七年全区建设的小水电站装机容量的总和。

新疆维吾尔自治区，内陆河川和湖泊遍布山区平原，水利资源丰富。一九五八年，在总路线、大跃进、人民公社三面红旗指引下，各族革命群众自力更生，兴办了一批小型水电站。但是，由于叛徒、内奸、工贼刘少奇及其代理人推行专家办电、贪大求洋的反革命修正主义路线，严重地压制了群众办水电的积极性，阻碍了自治区水电事业的发展。新疆维吾尔自治区革委会在斗、批、改群众运动深入发展阶段，为了贯彻执行毛主席关于“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针，认真总结了解放以来在水电建设上的经验教训，狠批刘少奇反革命修正主义路线，激发了各族人民自力更生办水电的革命积极性，农村牧区掀起了群众办水电的热潮。

紧靠塔克拉玛干大沙漠东部的若羌县，是我国降雨量较少的地区之一。但这里地下水资源丰富。去年夏天，县革委会在狠抓革命大批判的基础上，组织起一支由各族贫下中农、革命干部、水利技术人员等组成的水电建设队伍。不懂技术，他们就反复实践，边干边学。水电站引水渠要穿过沙漠，他们发扬一不怕苦、二不怕死的革命精神，冒着十级风沙，劈开一座座大小沙丘，用石头砌成引水渠。风沙几次把水渠掩埋，他们就几次地把沙搬走。经过一百一十天的艰苦奋战，他们终于在风沙前沿地区，建起了一座二百五十瓩的小型水力发电站，为开发地下水，改变干旱面貌创造了条件。

自治区革委会在办小水电站的过程中，坚决贯彻“自力更生”、“艰苦奋斗”的方针，依靠群众，土法上马，就地取材，大大加快了农村水电事业的发展。塔里木盆地南缘的于田、策勒、洛浦等县革委会，依靠各族贫下中农，组织铁木工匠和泥水匠，自己设计，自己施工安装，利用农村原有的渠道和废旧材料，在去年先后建起了四十多座小型水电站。

目前，天山南北广大农村牧区已建起一百七十多座小型水电站。这不仅加速了农牧区农机具修造网点的建设进程，而且给农牧业抽水排灌、脱粒、农副产品加工、铡草、剪毛等作业机械化提供了动力，节约了大批劳动力投入农业生产第一线。很多人民公社和偏僻的山村，由于有了小水电站，还安上了电灯和广播喇叭。

描述：

