id: 856c35fc44
标题：我军有了第一代藏族大校女军官
日期：1997-4-21
是否是时间段：false
作者：刘永华岳林才
来源：
标签：西藏文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我军有了第一代

藏族大校女军官

本报讯新华社记者刘永华、岳林才报道：中央军委近日授予珍曲等西藏军区六名藏族女军官大校军衔。据悉，她们是我军历史上第一代藏族大校女军官。

首批授予大校军衔的六名藏族女军官，分别在西藏军区总医院、第七十五医院和西藏军区机关门诊部等医疗卫生部门工作。她们都具有主治医师、副主任医师等中、高级专业技术职称，有的还担任了科室副主任。

这六位藏族大校军官的父母都是旧西藏领主的佣人或奴隶。她们都是在部队里锻炼成长为我军医疗战线的骨干的。

西藏军区总医院今年四十二岁的珍曲，十岁就被政府送到西藏民族学院学文化。四年后，她光荣入伍，到西藏军区一所医院当战士。珍曲好学上进，两年后就被提升为干部，十八岁担任了护士长。之后，组织上又先后三次送她到内地上学或进修，使她成为具有大学本科学历、业精品优的医务人才。三十六岁刚过，她就晋升为副主任医师和妇儿科副主任。第七十五医院主治医师西诺，一九六一年被解放军接到一所学校学文化，一九六五年参军当卫生员。提升为干部后，组织上把她送到卫训队、华西医科大学深造。在组织的培养下，西诺进步很快，年年立功受奖，先后当选为西藏军区、西藏自治区、成都军区的党代表和中共十四大代表。

据了解，这六位藏族大校女军官，人人都曾立功、受奖，或被各级评为“先进工作者”，有的还被军队和地方各级政府评为“民族团结先进个人”或“精神文明建设标兵”。

描述：

