id: 856f223443
标题：反革命的真面目
日期：1967-9-14
是否是时间段：false
作者：危立森
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
反革命的真面目

中国赫鲁晓夫一贯仇视、反对共产党的领导。在我党领导全国人民英勇抗击日本帝国主义的一九四二年，他就公开叫嚷“党不能直接领导群众团体”，党对群众团体、群众斗争

“只能帮助，不能领导”。在我国两种命运、两个前途决战的关键时刻——一九四六年，他又妄图取消我党对人民军队的领导，胡说什么“我军的（党）支部、党委会、政治委员会取消，在军队中是取消党的组织”。一九五六年，他咬牙切齿地咒骂我们：“现在有这样一种看法：没有党员就不能工作，似乎没有党员便不可终日”。到了一九六二年，他在一次同外宾的谈话中，更明目张胆地提出“革命不一定要共产党来领导”的极其反动的谬论。

毛主席教导我们：“既要革命，就要有一个革命党。没有一个革命的党，没有一个按照马克思列宁主义的革命理论和革命风格建立起来的革命党，就不可能领导工人阶级和广大人民群众战胜帝国主义及其走狗。”中国赫鲁晓夫之所以如此仇视共产党，反对共产党的领导，不是因为别的，而是因为他一贯站在反动的资产阶级立场上，仇视革命，反对革命。他是一个彻头彻尾的老反革命。

（危立森）

描述：

