id: b34da09503
标题：中共中央关于大力发展养猪业的通知
日期：1975-9-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：指示
书籍：中共党史教学参考资料 第27册 “文化大革命”参考资料 下册（1988年）
书籍作者：

正文：
毛主席已圈阅

中共中央关于大力发展养猪业的通知（节录）

（一九七五年九月十六日）

无产阶级文化大革命以来，全国养猪业有了很大发展。最近一个时期，除了一些地方持续上升外，也有的地方补不前，个别省还有所下降。这种状况与国民经济发展的需要很不适应。各级领导必须足够重视，以毛主席关于学习理论反修防修、安定团结和把国民经济搞上去的重要指示为纲，切实加强领导，发动群众，发扬大寨精神，使养猪业有一个更大的发展，

纪念长征胜利四十周年

（一九七五年十月十九日）

《人民日报》、《解放军报》社论

今天，全党全军全国人民满怀革命豪情，纪念人民解放军的前身——中国工农红军长征胜利四十周年

一九三五年十月十九日，伟大领袖毛主席、党中央率领红一方面军到达陕北。第二年十月，红二方面军会同红四方面军也到达陕北。至此，三支主力红军先后结束了战略大转移同先期到达的红二十五军，同陕北红军胜利会师了，红军长征，行程两万五手里，纵横十一个省、翻越终年积雪的高山，走过人迹军至的草地，粉碎了几十万敌人的围追堵截，是一部气壮山河的英雄史诗。毛主席说：“长征是历史纪录上的第一次，长征是查言书，长征是宣传队，长征是播种机”“长征一完结，新局面就开始。红军长征的历史功勋，永远铭刻在祖国各族人民的心中，红军长征的英雄事迹，永远鼓舞我国共产党人和革命人民，一代一代沿着毛主席革命路线奋勇前进。

毛主席说：“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。党的路线正确就有一切，没有人可以有人，没有枪可以有枪，没有政权可以有政权。路线不正确，有了也可以丢掉。“长征的历史，充分证明了毛主席这个英明的论断。第二次国内革命战争开始时，在毛主席的革命路线指引下，没有军队建立了军队，没有根据地建立了红色根据地，粉碎了敌人多次“围”，发展了革命的大好形势。一九三一年，由于王明夺了党中央的领导权，推行“左*倾机会主义路线，使革命力量遗受严重损失，在红区损失了百分之九十，在白区几乎损失了百

描述：

