id: 0650d6dacf
标题：抓革命，促生产，为实现第三个五年计划而奋斗！  毛泽东思想照耀我国基本建设全面跃进
日期：1966-9-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
抓革命，促生产，为实现第三个五年计划而奋斗！

毛泽东思想照耀我国基本建设全面跃进

在史无前例的无产阶级文化大革命中，广大职工政治觉悟不断提高，建设热情日益高涨

以大庆为榜样，试行厂社结合，以厂带社，工农并举，取得了工农业生产建设的新经验

据新华社二十二日讯　我国基本建设战线广大职工高举毛泽东思想伟大红旗，在三大革命运动中，特别在史无前例的无产阶级文化大革命运动中，政治觉悟不断提高，建设热情日益高涨。他们在社会主义建设大道上排除万难，阔步前进，取得了一个又一个的新胜利，推动了整个基本建设战线的全面跃进。

他们在今年一月到八月内完成的基本建设投资，比去年同期增长百分之十八。全部和部分建成投产的大中型建设项目比去年同期大量增加。电力、煤炭、水泥、食糖等工业产品的生产能力，大幅度增长，其中新增发电能力和煤炭生产能力，都比去年同期成倍增长。工程建设的速度，特别是矿山建设的速度大大加快了。过去建设一个大型煤矿矿井，一般需要四五年的时间；现在有些先进单位由于提高了井巷掘进速度，两年多就可以建成了。在节约建设投资方面，也取得了显著成绩。民用建筑普遍地发扬了“干打垒”精神，职工们自己动手，因地制宜，就地取材，建造起大批经济实用的住宅和宿舍，每平方米的建设造价，一般都比过去降低一半以上。四川省由于大搞“干打垒”，今年可节省红砖用量百分之四十左右，扭转了近年来红砖供应紧张的局面，并且大大减轻了对地方运输的压力。今年基本建设的工程质量，也普遍提高。

基本建设工作取得的这些重大成绩，是广大职工突出政治、活学活用毛主席著作的结果。今年以来，在基本建设战线各级领导部门和基层单位，普遍开展了一场突出政治的大辩论。通过辩论，批判了忽视政治和“见物不见人”的倾向；“政治统帅建设”的思想，在干部中开始树立起来。许多束缚生产力发展和限制人们积极性、创造性的陈规旧章被冲破了，职工群众的革命热情更加高涨了。

特别在伟大的无产阶级文化大革命运动中，基本建设战线广大职工靠战无不胜的毛泽东思想，一面口诛笔伐，向党内走资本主义道路的当权派猛烈开火，批判资产阶级反动学术“权威”，横扫一切牛鬼蛇神，大破各种洋框框和陈规陋习，大破一切旧思想；一面把工地当战场，把镐头当刀枪，争分夺秒，努力加快建设步伐。石油工业部、建筑材料工业部、第一机械工业部、第一轻工业部等系统，八月份所完成的基本建设投资都比七月份增长了百分之二十五以上。

今年以来，学习毛主席著作的群众运动，在基本建设单位更加普遍地开展起来。施工企业的广大职工，活学活用毛主席著作，把毛泽东思想当作改造主观世界和客观世界的锐利武器。通过学习，毛主席关于备战、备荒、为人民的战略方针，更加深入人心。越来越多的人能够自觉地把自己一锹一镐的劳动，同社会主义建设事业和反帝反修的斗争联系起来，主动挑重担，抢难活，不怕累，不怕苦，一心一意为革命搞建设。在基本建设战线，已经出现了不少像铁道兵某部张春玉同志那样英勇顽强、舍己救人的英雄人物。

随着设计革命运动的深入发展，活学活用毛主席著作在许多设计单位已经成为风气。重庆黑色冶金设计院四○工作队的设计人员，在修改某机修厂的设计中，大学毛主席著作，大破“我”字，大破形而上学，甩掉了各种洋框框，以彻底革命的精神和实事求是的态度修改设计，把基础深度缩减了一半以上，屋盖重量减轻了一半以上，可使这个工厂土建部分的投资节省百分之四十七。

基本建设战线广大干部和群众，在毛泽东思想的指引下，破除迷信，解放思想，新事物新经验不断出现。不少部门在建设中采取“三老带三新”（老基地带新基地、老工厂带新工厂、老工人带新工人）、“技工带民工”（以少量技工为骨干，带领广大民工共同施工）的办法，开展“土建技术革命”，充分利用闲置和积压物资，从而大大加快了建设速度，节约了建设投资。

许多施工单位和新建工厂以大庆为榜样，进一步试行厂社结合，以厂带社，工农并举，取得了多快好省地进行工农业生产建设的新经验。他们不仅对周围的公社和大队从生产技术、文化卫生方面给以大力支援，而且首先从政治上给农民以帮助，帮助农民搞社会主义教育运动，帮助农民学习毛主席著作，宣传党的方针政策，宣传大寨精神，从而提高了农民的政治觉悟，促进了农业生产的发展，并且调动了广大农民参加建设的积极性。他们热情地支援工厂的建设，出民工，出“巧匠”，搞运输，烧砖瓦，供应蔬菜副食品，保卫工地安全，又大大地促进了工业建设。

目前，全国基本建设战线的广大职工，正在积极地贯彻执行党中央和毛主席抓革命促生产的伟大号召，力争提前超额完成今年的基本建设计划，夺取革命和建设的更大胜利。

描述：

