id: 0650b0a2df
标题：由一贫如洗到过上好光景——记王洪斌一家的变化
日期：1979-6-12
是否是时间段：false
作者：姜国君,石磊
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
由一贫如洗到过上好光景

——记王洪斌一家的变化

编者按：这篇通讯，值得一读。王洪斌所在的公社党委和大队党支部认为，粉碎了“四人帮”，排除了干扰，再不把王洪斌这样的困难户帮助过来，“就没法向人民交代，就是失职。”在党组织和群众的帮助下，王洪斌一家在短短十个月内的可喜变化，有力地说明，只要各级领导干部对人民群众具有深厚的无产阶级感情，真正关心群众的疾苦，依靠群众扎扎实实地工作，做好穷队穷户的转化并不困难。

黑龙江省肇东县太平公社太平二队社员王洪斌，去年四月以前是全公社有名的“家徒四壁，一贫如洗”的“贫困户”。现在的王家，可同十个月以前大不一样了。原来房前是光秃的“小广场”，现在已是小园田，房西垒有猪圈和厕所。屋里边，装有电灯和广播喇叭。炕上七床棉被垛得整整齐齐，南面玻璃窗，北面碗架板，隔壁小屋里的米箱，装满小米、包米。还养着两头肥猪，十只鸡。大人、小孩穿戴一新，一家人喜笑颜开。屯里人都说：“王洪斌家可真变了样。”

若问王洪斌家过去怎么贫困到那种地步，近十个月来又怎么会有如此大的变化？还得从头说起。

原来，王洪斌样样农活都会干。十八年前，他二十多岁时，跟父、兄一起生活，有自行车也有手表。结婚以后分开过，九年就变成了几口之家，孩子都还小，只他一个劳动力，生活虽然紧巴，也还过得去。一九七一年，他妻子一心要去娘家，于是把房子、家底都折卖净光，搬往辽宁省苏家屯，原打算在那里定居落户，但事与愿违，没呆下，又返了回来。这么一折腾，钱光了，物没了，两手空空。王洪斌本想依靠参加队里劳动，改变贫困，重建家业。大队、生产队也愿意帮他一把，把他拉起来。一九七二年大队拿出木料，帮他盖了两间小房。因他人多劳力少，吃烧都挣不够，还是置不起家当，安不好家。就在那一年，由于林彪、“四人帮”对国民经济的破坏，使大队、生产队和他家都受了害。有那么一件事：一次，他因贫困苦闷，喝醉了酒，借酒闹事，因此挨了批斗。从那以后，他同生产队和群众之间就筑起了一堵无形的墙。他总觉得自己在人前抬不起头，比人矮半截。他疏远人家，人家也不理睬他。他破罐子破摔，认为“咋干也没个好”。自己不好好干活，也不让妻子出去劳动。于是，王洪斌一家就成了“吃粮靠集体，花钱靠救济”的贫困户。

去年四月，太平公社落实省委有关文件精神，学习望奎县先锋公社经验，开展扶贫工作。从公社党委到大队、生产队，都以王洪斌这个典型，总结了没有帮助贫困户改变面貌的经验教训。公社党委的同志们说：“粉碎了‘四人帮’，排除了干扰，再不把王洪斌这样的困难户帮助过来，就没法向人民交代，就是失职。”为了提高认识，大队多次召开专门会议，纠正对王洪斌的歧视态度，转变工作作风，但有的党员仍然认为王洪斌“不可救药，帮不过来”。党支部又反复讨论，究竟是王洪斌好不了，还是支部没有对他帮好？同时，党支部还指派支委、生产队长和妇女主任，负责帮好王洪斌这一户。他们以深厚的无产阶级感情，经常找王洪斌谈心，鼓励他振作精神，坚定信心。共青团小组指定四名女团员，包教王洪斌妻子和十七岁的大女儿做活计。从此，人们不再是对他家嫌弃、疏远、瞧不起，而是主动地亲近、帮助。王洪斌妻子到太平大队十七年，从未到队里干过活，去年头一回参加集体劳动，地里活计不会干，大家就耐心地把着手教。王洪斌家缺这少那，群众就主动帮助他重新安好了家。王洪斌一提起大家对他家的帮助，总是热泪盈眶地说：“报答党和贫下中农对我的帮助，看我的行动吧！”去年，王洪斌家大小四个人参加队里劳动，王洪斌一天没歇过。一家人精神大振。

本报通讯员 石 磊 姜国君

描述：

