id: 06545ba572
标题：阿拉伯人民必胜！
日期：1969-1-24
是否是时间段：false
作者：北京第二机床厂工人评论组
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阿拉伯人民必胜！

北京第二机床厂工人评论组

最近以来，美帝国主义的侵略工具以色列对阿拉伯人民的一系列疯狂的侵略活动，激起了阿拉伯人民的强烈愤慨。叙利亚、伊拉克、阿联、约旦、苏丹、黎巴嫩等许多国家的广大人民群众，举行了声势浩大的集会和示威游行，愤怒声讨以色列新的侵略罪行，强烈谴责美帝苏修合谋策划的“政治解决”中东问题的罪恶阴谋。巴勒斯坦人民的武装斗争烈火，也越烧越旺。一个反对美帝国主义和以色列侵略的斗争怒潮，正在整个阿拉伯地区滚滚翻腾。这有力地反映了阿拉伯人民的加速觉醒。

阿拉伯各国人民反帝反侵略的斗争迅速发展，使美帝和苏修又气又怕。它们正在加紧把黑手伸得更长，妄图实现重新瓜分世界的罪恶目的。长期以来，美帝和苏修对中东这个石油产地和战略要地，早就垂涎三尺，恨不得一口吞下去。它们在那里又勾结又争夺，充分暴露了它们的法西斯狰狞面目。

美帝这个国际宪兵不顾阿拉伯人民和全世界人民的强烈反对，公然武装以色列侵略者，疯狂地镇压、屠杀阿拉伯人民。

最近，美帝悍然宣布给以色列五十架“鬼怪式”飞机，这更加助长了以色列的侵略气焰。与此同时，美帝头子尼克松还派出他的“特使”到中东活动，大搞反革命两手，竭力推销“政治解决”中东问题的破烂货，妄图把中东人民反对美帝国主义、反对以色列侵略的正义斗争压下去，以便永远奴役中东人民。

苏修为了扑灭阿拉伯人民反帝斗争的烈火，与美帝狼狈为奸，正在使劲向阿拉伯人民施加压力，妄图迫使一亿阿拉伯人民接受所谓“政治解决”的骗局，向美帝的走狗以色列屈膝投降。苏修集团对阿拉伯人民犯下的累累罪行，使它的叛徒嘴脸在全世界人民面前已暴露无遗。

美帝和苏修是穷凶极恶的豺狼，是阿拉伯人民的死敌。一个拿着屠刀杀害阿拉伯人民，一个披上“和平”和

“慈悲行善”的外衣毒害阿拉伯人民。但是，它们的侵略本质是一样的。事实表明，它们绝不会放下屠刀，也绝不会成佛。

伟大领袖毛主席教导我们：“一切反动势力在他们行将灭亡的时候，总是要进行垂死挣扎的。他们必然要采取军事冒险和政治欺骗的种种手段，来挽救自己的灭亡。而革命人民在取得最后胜利之前，也必然会遇到各式各样的困难，但是，这些困难都是可以克服的，任何困难都阻挡不住革命人民的前进。”美帝和苏修的滔天罪行，从反面教育了阿拉伯人民。在日益觉醒的阿拉伯人民面前，敌人的一切阴谋诡计都必将遭到可耻的失败。

中国工人阶级经过了无产阶级文化大革命烈火的锻炼，斗志更坚，眼睛更亮。我们坚决和世界上一切被压迫民族和被压迫人民团结在一起，战斗在一起，胜利在一起。

阿拉伯人民的斗争是正义的斗争。正义的斗争一定能够胜利！战斗吧，阿拉伯人民！我们中国工人阶级坚决地支持你们，誓做你们坚强的后盾。我们坚信，一亿阿拉伯人民的正义事业，必将赢得最后的胜利！

阿拉伯人民必胜！

美帝、苏修、以色列必败！

新华社

描述：

