id: 065965a79b
标题：还来得及——《新时代》发表爱因斯坦四十年前的复信有感
日期：1988-10-8
是否是时间段：false
作者：钟叔河
来源：
标签：革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
还来得及

——《新时代》发表爱因斯坦四十年前的复信有感

钟叔河

在“大革文化命”的“大批判”中经风雨见世面以后，对于报刊上点名批判什么人的文章，真所谓司空见惯、不以为奇的了。而在大革、大批、大清、大反之后，或三月五月，或三年五年，或三五十年，被点名批判的人又往往成了表彰肯定的对象，原来大批大反的人则或作检讨，或者缄默，或亦挨批，正如夏衍同志所引俗诗，“喜剃人头者，人亦剃其头”。

最近偶阅苏联《新时代》杂志，才知道臭虫外国也有，这倒引起了我的一点好奇心。

事情牵涉到当代最伟大的科学家爱因斯坦。1947年11月26日，《新时代》杂志发表了瓦维洛夫（当时的苏联科学院院长）等4人署名致爱因斯坦的公开信。公开信尖锐批评了爱因斯坦在管制原子武器和国际利用原子能监督问题上的观点：

您是如此激烈地捍卫国际

政治领域的无政府状态，比如说，

无限的主权。在您看来，限制某

些国家的主权的建议是应受到谴

责的，是对自然权利的某种违反。

您认为，美国该受到指责的仅仅

是它的政府力求在经济上来剥削

整个世界，而美国并不打算在军

事上征服和统治整个世界。

爱因斯坦见到公开信后，立即向《新时代》杂志社寄出了他的复信。这封复信，在《新时代》编辑部（？）“留中”40年（！）之后，终于在今年第16期上刊登出来了。引人注目的是编者按语中所引戈尔巴乔夫的一段话：

我以为，不听取爱因斯坦的意见，是

犯了一个大错误。他警告说，世界拥有的

力量要求采取新的解决办法。当时未能十

分负责任地对待这一点，而不尊重科学家

的意见就只有自食其果。我们需要科学家

提出的意见和权威。

爱因斯坦在《狭义相对论和广义相对论浅说》的自序中说，文体问题属于服装裁剪师和鞋匠考虑的范围，这就把我试读他为“假设具有接受大学入学考试水平的读者”写的这本不厚的书的勇气也吓跑了。但40年前的这封复信，即使在文体上也不能不承认是一篇上乘佳作。

爱因斯坦的复信同意瓦维洛夫等人的一个看法：“社会主义经济拥有各种优越性”。他也同意说资本主义自由经营制度的一些弊病的存在，但是，“我们不应当把出现一切社会弊病和政治危机的罪责全部推到资本主义身上，从而犯下一个错误，即认为只要社会主义一建立，就能医治好人类社会的一切病症。这种看法的危险首先在于，它鼓励狂热的虔诚者的不宽容，把本来可以采取的各种社会方法，变为一种教会模式，把所有不是信徒的人通通斥为叛逆和罪人。如果出现了这种状况，那么理解非信徒的能力就会完全消失。我相信你们也知道，从历史上看，这种不宽容的宗教信仰给人类带来了多少苦难。”

爱因斯坦坚持他的看法：在原子时代，必须实行国际合作，实行对原子武器的国际管制，“因为我相信，在消除威胁人类的最可怕的危险方面，没有任何其他的道路。避免全面毁灭的目的，对我们来说，应该是比任何其他目的更重要的目的。”

爱因斯坦承认他的俄国同行向他发起的是“善意的进攻”，但他对公开信强加给他的“误解”表示惊讶。他说：“你们的论据给我留下了某种神话般的印象。它们不能说服人，但却能使我们两国知识分子之间更加疏远。这种疏远是人为的可悲的自我孤立现象造成的结果。如果能使个人自由地交换意见成为可能并受到鼓励，而不是像目前这样只能靠‘公开信’这种笨拙的方法，那么知识分子就能比任何人更有助于建立起两国人民之间相互了解的气氛，这种气氛是有效发展国际合作的必要条件。”

1948——1988，整整40年，看来苏联人终于接受了这封信。爱因斯坦是位严肃的、诚挚的科学家。科学家往往比别的家更接近真理。知识分子之间进行思想文化的国际交流，比官员之间隔阂来得少，这恐怕是一个值得“拿来”的经验。

40年，在人的一生中不算太短，在人类历史上不算太长。攻玉凭借“他山之石”，我看我们还来得及。

（注）《参考消息》1988年6月28—29日曾以《苏刊发表爱因斯坦1948年致苏科学家的信》为题，连载关于此事的文件，但译文与我几处引用的略有不同。

（作者单位：湖南岳麓书社）

描述：

