id: 065a3b8da0
标题：肃清极左路线流毒，调整渔业农业关系  荣成县积极发展渔业促进了农业
日期：1979-10-14
是否是时间段：false
作者：尹建华,赵树国
来源：
标签：四人帮,山东文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
肃清极左路线流毒，调整渔业农业关系

荣成县积极发展渔业促进了农业

据新华社济南电  本社记者尹建华、通讯员赵树国报道：地处山东半岛最东端的荣成县，充分发挥海上优势，积极发展渔业生产，促进了农业生产的发展。

一九七八年，全县捕捞水产品十六万多吨，占山东省水产品总量的六分之一，总产值达到一亿零四百三十八万元，占全县农副业总收入的百分之三十六点七。今年前八个月，在保护资源的情况下，水产品总产值仍高于去年同期的水平。粮食产量近几年也逐年增长，去年平均亩产达九百二十二斤。今年小麦亩产五百四十二斤，总产比去年增长六成多。

荣成县三面环海，海岸线长达六百里，历史上渔业生产就占很大的比重。但是前些年由于林彪、“四人帮”极左路线的干扰破坏，把渔业副业当作资本主义砍掉了。有的纯渔业队在“渔民不吃亏心粮”的幌子下，被迫上山开荒种地。结果，一九七五年，全县水产品减产七百多吨，当年粮食虽然增加一点，第二年又跌了下来。

沿海农业县，究竟怎么处理渔、农关系？粉碎“四人帮”以来，中共荣成县委领导成员到基层调查研究，总结经验教训。寻山公社是个以农为主的公社，一九七三年以前集体家底很空，不少大队花钱靠贷款，生产无资金，粮食产量低而不稳。后来，他们抵制极左路线的干扰，在海上找出路，全公社四十五个大队，队队发展渔业生产，每年渔业总收入一百万元以上。一九七五年，社员平均收入达到一百一十元。三年时间，消灭了每人平均收入八十元以下的穷队。从这里，县委悟出一个道理：靠海的农业县，充分利用丰富的海洋资源，坚持农渔并举，是使农业迅速发展，集体和个人尽快富裕起来的一个重要途径。

指导思想明确了，荣成县委采取多种措施，狠抓渔业生产，在生产方针上，他们确定宜渔则渔，宜农则农，不搞一刀切。全县十六个纯渔业队，以渔为主，三百三十多个沿海农业队，实行渔农结合，全面发展；七处内陆公社以农为主，同时有组织地到沿海兴办海带养殖场，增加收入。在政策上，取消了限制渔业队收入不得高于农业队的不合理的规定，在农渔结合队，允许从事海上生产的社员收入高于从事农业生产的社员。允许一部分渔业队和社员先富裕起来。到去年年底，全县十六个渔业队公共积累总和达到九千八百多万元。近几年，平均每个劳力的收入都在五百元左右。另外还调整充实机构，加强组织和领导工作，并在资金和机械上积极扶持。

荣成县委不仅重视捕捞业，而且重视养殖生产，提出捕养并举。一九七七年，县委组织力量，对尚未利用的港湾、滩涂和浅海海域进行实地调查，作出规划，分别给各个社队经营、管理。

这两年，荣成县还根据近海渔业资源变化情况，调整了捕捞力量，压缩了近海作业的小马力机帆船和拖网，集中力量发展大马力机帆船，向外海进军，开辟新渔场，使捕捞的产量和质量显著提高。

渔业生产的发展，为农业生产创造了有利条件，全县出现了粮食增产、社员增收、集体经济壮大，生产条件改善的可喜变化。一九七八年全县社队公共积累总数达到三亿零五百万元，社员平均收入达到一百二十四元。

描述：

