id: 73318d273f
标题：话剧《盛大的节日》观后
日期：1976-6-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,反潮流,文艺战线,限制资产阶级法权,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
由上海话剧团编导、演出的，直接反映无产阶级文化大革命战斗生活的话剧《盛大的节日》演出后，受到了广大观众的欢迎。大家对这个戏在再现无产阶级文化大革命的战斗生活，塑造文化大革命中涌现出来的无产阶级英雄形象，表现革命人民同走资派的斗争等方面所取得的成绩，表示热情的欢迎和肯定。为了帮助这个戏进一步修改提高，并探讨当前文艺创作中普遍遇到的一些问题，推动反映文化大革命题材的文艺作品的创作，不少专业和业余作者来信来稿提出了自己的一些看法，现将其中一部分摘录如下:

上海第三十棉纺厂曹宪<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1976\06\766q0302AA.JPG">:

看了话剧《盛大的节日》，很受教育。这个戏生活气息较浓，有一定的思想深度，塑造的人物形象各具个性，给观众留下了较深的印象。感到不足的是，作为主要对立面的严函还揭露得不够充分。如何写走资派呢?我认为应写出他们三个方面的特征:首先，要写出走资派的欺骗性，表现出他们打着红旗反红旗，披着马克思主义的外衣反对马克思主义的特点，戏中对严函这方面的特点还表现得不够；其次，要写出走资派的危险性，正因为他们在党内，握有权力，是党内的资产阶级，所以最危险；再次，要揭露走资派的反动性，他们是对群众实行资产阶级专政的代表。这三个方面是互相联系的，对他们的欺骗性揭露得深，他们的危险性和反动性就表现得突出。

当然，写走资派不是目的，而是为塑造无产阶级英雄人物服务的。《盛大的节日》中设计了三个走资派是为了衬托铁根这个英雄形象。铁根这个人物敢于反潮流，掌握政策，团结同志等几个侧面，给观众的印象还是很深刻的。但看了演出，觉得他的典型性格还不够突出。英雄人物的典型性格突出不突出，与主要对立面刻画得好不好有很大关系。在《盛大的节日》中，如果把严函写得更凶恶狠毒一些，让铁根与他多展开几场正面冲突，那么，铁根的形象也许就可以更高大更感人。

上海沪剧团何峻:

写革命人民同走资派的斗争，必须写好走资派与资产阶级法权的关系。当前创作中有的作品反映了这个问题，有的作品却回避这个问题。我们要从社会主义革命的性质、对象、任务和前途这些方面来加深对限制资产阶级法权的认识。必须看到，资产阶级把资本当作权力，走资派则把权力当作资本。有了权力，有了资本，他们就可以把所有制的性质改变。资产阶级法权是走资派的命根子。走资派要搞复辟，必然要维护和强化资产阶级法权。他们利用资产阶级法权有两种形式，一种是公开的，一种是隐蔽的。所谓与资产阶级法权一尘不染，“勤勤恳恳”地搞修正主义的走资派是没有的，在理论上也是讲不通的。所以反映文化大革命题材的作品，一个重要的方面就是要写好资产阶级法权与走资派的关系。从《盛大的节日》看，写了“五十天”，主要是写对群众是镇压还是保护的问题；资产阶级法权也写了，但写得不够。如能从资产阶级法权问题上揭示走资派的世界观，就可以使作品的思想深度更深些。

上海话剧团陈达明:

反映文化大革命的作品，应表现出英雄人物和人民群众是在斗争中逐步提高觉悟的。在现实生活中，既然走资派有一个逐渐暴露的过程，英雄人物对他们就应该有个逐渐认识的过程。当然不能写英雄人物受蒙蔽。但《盛大的节日》中，铁根对走资派一开始就一眼看穿了。这是因为这个戏中的走资派在舞台上一出现就是一个走资派的形象，英雄人物不看出也不行，否则觉悟太低了。但我认为，如果能写出英雄人物的认识过程，将更有利于英雄人物形象的塑造。《春苗》中的田春苗就是在斗争中不断加深对杜文杰的认识的，正因为这样，田春苗才显得更可敬可爱，形象感人。

另外，要反映限制资产阶级法权的斗争，必须弄清楚资产阶级法权与修正主义路线的关系。走资派要推行修正主义路线必然要利用资产阶级法权；反过来，他要强化资产阶级法权又必然要推行修正主义路线。《战船台》中的赵平，为什么旧病复发?还不是为了保护资产阶级法权!破资产阶级法权也不仅仅表现在经济方面，还表现在政治思想领域方面。龙国正敢于在教育领域对资产阶级实行专政，田春苗握锄头的手敢于拿针筒，就是在上层建筑领域破除资产阶级法权的表现，在这方面铲除了杜文杰与曹仲和的命根子，因而使作品的思想意义深入一层，使英雄人物更显得高大。

描述：

