id: 7333638226
标题：万人助威　苦战五盘中国男团获决赛权今将与瑞典队争夺斯韦思林杯
日期：1995-5-8
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报天津5月7日专电　中国男子乒乓球队今天在万余名观众的助威声中，苦战5盘，最终以3比2战胜韩国队，夺得第四十三届世界乒乓球锦标赛男子团体决赛权。瑞典男队在另外一场半决赛中以3比1战胜法国队，也进入了决赛。

中国队头号选手王涛在比赛中一人独得两分，是中国队的第一功臣。他首先迎战状态颇佳的韩国老将刘南奎。王涛积极主动，以大角度的线路变化遏制了刘南奎犀利的侧身攻，以力量和速度压制了刘南奎的弧圈球，最后以21比17和21比9轻松取胜。决胜盘中，王涛不负众望，又以21比14、21比16直落两局击败了世界第一直拍选手金泽洙。

中国队小将孔令辉在第三盘比赛中战术运用得当，发球抢攻和接发球抢攻成功率高，以两个21比18战胜了李哲承。

肩部有伤的马文革由于思想压力过重，先在第二盘以1比2(18比21、21比12、15比21)输给了金泽洙，又在第四盘以1比2(12比21、21比16、20比22)负于刘南奎。

世界男团三连冠的瑞典队今天以3比2险胜法国队，终于报了去年欧锦赛的一箭之仇，获得决赛权。明晚中国队将与瑞典队争夺本届世界乒乓球锦标赛男团冠军。

描述：

