id: 7334c172fe
标题：明确教育方向　革新教学方法松江二中数学教得快又好许多班级超前1—2年　学生思维能力和运算能力都有提高
日期：1960-5-31
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　上海市松江县第二中学数学教研祖，干劲一鼓再鼓，上游一争再争使数学教学从原来的中游状态，跃居全市先进水平。去年，这个学校高中毕业生投考高等学校的数学成绩是全市第一；初中毕业生升学考试的数学成绩是全县第一。

现在，该校许多班级的数学教学已普遍提高了一级到两级。例如:初一已在学习初三的代数，高一已在学习高二的三角、代数；教学成绩也很好，高一六个班在最近一次三角单元测验中，得优良成绩的就占87.2%，不及格的只有一人，占0.3%。初中二年级(5)(6)两班，更是突出，他们早已学完了初中的代数、几何，而在学习高一的数学了。不但在速度上超前了两年左右，而且成绩也个个优良。学生们学好了数学，发展了思维能力和运算能力，就为学好物理、化学等学科，提供了有利条件。

松江二中的数学教学所以能高速度、高质量，主要是因为该校数学教研组从1958年起，就一面坚持政治挂帅，在学校党组织的领导下，不断和各种资产阶级教育思想作斗争，取得了胜利，提高了社会主义觉悟。

经过整风运动和反右派斗争，松江二中数学教研组同志明确了教育必须为无产阶级政治服务的思想，确立了党对教育工作的领导。但当时有些教师的纯业务观点仍没有很好解决，他们认为“数学是科学之母”，“它是抽象的，不能解决生产上的问题”。在党的领导下，他们及时批判了这种资产阶级教育观点，认识了数学也必须为社会主义建设服务，教师必须走又红又专的道路。接着，他们又在贯彻党的教育与生产劳动结合的方针、继续深入贯彻党的教育方针和教学改革运动等各个不同时期中，结合业务，不断批判资产阶级的脱离实际的倾向和观点，并克服了自满情绪，使教研组成为一个政治热情高、革命干劲足、事事当先锋、个个争上游的坚强的集体。

在革新教学方法、提高教学质量方面，他们首先是遵循毛主席的教导，在备课、讲课中，抓教材中最本质的内容，把这最本质之点讲深讲透，来突破关键。例如，在平面三角的教学中，他们在刻苦钻研，全面、系统领会教材的基础上，抓住了三角函数的定义这个基本概念是最本质的东西，认识到三角学就是在这个基础上全面逻辑地展开的。于是，在课堂教学中，他们就用这个基本概念来全盘贯通三角函数的一切性质，学生学习后，也深深体会到这个概念的重要。学生在学习中抓住了最本质的内容，掌握了知识规律，因之他们就能通过反复练习，达到融会贯通，举一反三，综合运用。

在革新教学方法中，松江二中数学教研组还贯彻了联系实际的原则，使教学内容紧密结合政治，联系生产实际，以丰富和扩大学生的知识领域，做到学以致用。他们认为:从实际出发，尽可能地联系基本生产实际和生活实际，由此引入新知识，学生易懂易牢记，他们还经常运用报章上的题材，自编结合政治、结合生产实际的题目。例如:在讲授函数的定义时，他们就用水稻的产量和农民的革命干劲的关系来说明自变量与函数的关系。在讲授数列的定义时，就把英国的钢产量，按年份排列，当作一个数列来看，是个无穷摆动数列；又把我国的钢产量，从1949年起，按年份排列，就是一个无穷递增数列。这种结合社会主义建设实际编写出来的题目，不仅使学生感到亲切易懂，而且还大大鼓舞了学生的政治热情。

几年来，他们还根据学生的不同知识程度，分别在各年级中举办“数学与社会主义建设关系”的讲座，对初中学生谈谈数学与合理密植、有效使用土地等等的关系；对高中学生则结合科技研究小组，谈谈线性规划在物资调运、工业交通上的广泛应用。这种活动，丰富和扩大了学生的眼界，认识到数学与社会主义、共产主义事业的关系，从而明确了学习目的性，激发起学习积极性。

松江二中数学教研组认识到要提高教学质量，除了充分发挥教师的主导作用外，还必须把学生的主观能动性充分调动起来。于是，他们在党的领导下，大搞群众运动。首先是加强对学生进行学习目的性的教育，要求学生不怕难、不怕烦、认真学习、刻苦钻研；此外，又结合各个不同时期，发动学生，掀起学习热潮。从去年到最近，他们曾连续举行了“攀登科学高峰”誓师大会，“高速度、高质量”誓师大会，和迎接“五四”的学习积极分子大会，以充分调动学生的主观能动性。

学生的积极性一经调动，他们就不但认真听课，做作业，而且还大搞创造性学习，找出知识的内在联系和学习规律，把知识系统地整理排列出来，改变了过去孤立、分散、死记的学习方法。各班都成立了中心辅导组，大搞课外教学活动，在同学间相互帮助；用多种文娱形式讨论、探索解决疑难问题的办法，培养熟练运用数学知识的技能技巧。教师们还贯彻“因材施教”的原则，狠抓成绩较差的学生，缩短差距，保证教学质量全面跃进。

现在，松江二中数学教研组正在继续大鼓干劲，迎接新的战斗任务。他们认识到，要更好的彻底完成教学改革，多快好省地提高教学质量，必须首先提高自己，因之，他们采取了各种措施在提高政治觉悟的同时，大力提高业务水平，通过学习尽快的掌握新的科学知识，在进一步教学改革中做个装备精良的闯将。

描述：

