id: 73346e5e81
标题：史可法是“民族罪人”吗?——与刘辉同志商榷
日期：1966-2-10
是否是时间段：false
作者：林父
来源：
标签：河南文革,江苏文革,北京文革,人民战争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
林父

史可法从事政治活动共十七年，大约有十六年多，是在从事绞杀农民起义军的活动。

史可法抵抗清兵，宁死不屈，是与人民的利益一致的。他的这一点业绩已经在客观上超过了他的偏狭的阶级利益，而被提高到民族利益上了。

保卫扬州，以生命捍卫民族利益，是史可法一生中本质性和主流性的行为，镇压农民军是非本质性和非主流性的行为。全面看他的一生，功大而过小。

忠君就不能同时成为民族英雄吗?如果以此标准来衡量古人，我国历史上还有几个民族英雄?

评价史可法只能根据史可法已经作出了什么，进行论断，而不应从他可能作什么为依据。因此，刘辉同志以史可法没有联合农民军抗清，作为评价史可法的标准，是不足取的。

我们表扬史可法，目的在于激发人民爱国热情，为保家卫国、捍卫无产阶级事业作出贡献。

刘辉同志全盘否定史可法的每一个论点都是站不住脚的，论据都是虚伪和无力的。不管刘辉同志愿意不愿意，史可法将永远以“民族英雄”的光荣称号载入我国史册。

一月十日，《文汇报》发表了刘辉同志《应该怎样评价史可法》一文。在这篇文章中，刘辉同志片面地强调了史可法镇压农民军的一面，故意抹杀了他反抗清兵侵略，英勇保卫扬州的事迹；孤立地抓住史可法忠君的一点，否定了他宁死不降的凛然民族气节；并从而得出结论说:史可法是“刽子手”、“道道地地的民族罪人”，与投降清兵的汉奸没有多少本质上的差别。文中还诋毁史可法的壮烈殉难，是“十足表现出一付愚忠的奴才相”，是“明代封建统治的殉葬品”。并且诬蔑赞扬史可法为民族英雄的人，是吹捧清官、宣扬复古主义。

解放以来，所有史学著作，都毫无例外地肯定史可法为民族英雄。刘辉同志既然独具慧眼，力排众议，断定史可法是“刽子手”、“民族罪人”、汉奸，并以此向人们提出了挑战，那么接受这一挑战，辨明刘辉同志论断的真伪，就成为我们义不容辞的责任。这不仅是关系到对史可法和一系列历史人物评价的问题，也是关系到我们应该怎样对待和认识反抗侵略事业的问题。

一、应该从全面、从主流和本质看史可法

刘辉同志认为史可法一贯坚持反动立场，极端仇视明末农民起义军，“从他进入社会政治活动开始，直到他临死为止”一直在镇压农民起义军，屠杀革命人民，因而肯定史可法为“刽子手”、“民族罪人”。

(一)镇压农民军，罪责不能脱卸史可法，河南祥符(今河南开封)人，他开始踏上政治舞台那一年，正是高迎祥、李自成领导农民举行大起义的一年。史可法从事政治活动共十七年，大约有十六年多，是在从事绞杀农民起义军的活动。

史可法开始政治活动的前五年，由于职位卑微，在镇压农民军方面，还是一个无足轻重的角色。随着农民军的发展壮大，史可法的反革命活动，也越来越积极起来。在一六三三至一六三四年间，史可法曾毛遂自荐，亲向反动当局请命，要为屠杀农民军作出更大的“贡献”。很明显，史可法已渐成为镇压农民运动的一员干将。

一六三五年，农民军十三家七十二营大会荥阳，制定了统一作战计划，统一了军事指挥，声势大振。史可法对农民军的镇压也更加疯狂起来，他往来奔驰于安庆、池州、湖口、英山、六合……各地，到处堵截农民军，屠杀革命人民。原来他指挥的反动军队只有千余人，后来竟多至万人以上。由于屠杀革命人民“有功”，史可法竟由小小西安府推官，被提升为右佥都御史，南京兵部尚书。在农民军进攻北京之前，史可法还力主不要以当时觊觎明朝国土的清朝侵略军为敌，要把矛头指向农民军。

史可法政治活动中的前十六年多，是他一生中最可耻、最黑暗的一面，他镇压农民军的活动，无疑地对革命形势的发展和历史车轮的前进是起着阻碍作用的。在全面评价史可法一生的传记中，如果不谈到这一方面，而采取隐恶扬善的作法，是完全违背历史唯物主义观点的。

(二)死守扬州，宁死不降，发扬了民族正气

根据以上的史实，是否可以得出刘辉同志所说的“他(指史可法)的一生，是残酷屠杀革命人民的一生”，“与投降清兵的汉奸带头进攻农民军的行动，(指吴三桂、洪承畴等——笔者注)其间究竟有多少本质的差别呢?”那样的结论?我们的答案是“不能”。

在评论了史可法前期罪恶活动的一面以后，我们应该怎样去从各方面，从全面、主流、本质方面，研究史可法的一生呢?我们认为对史可法一生政治活动中的最后不到一年的事迹是不能一笔勾销、置之不问的。

在农民起义军日益发展壮大、正和明朝统治者浴血奋战的时候，清军不断南进，发动侵略明朝的战争。铁骑所至，庐舍为墟，广大人民沦为牛马奴隶。一六四四年，清军在汉奸吴三桂的勾引下，占领了北京，夺走了李自成领导的农民军的胜利果实，而要把它的野蛮统治扩展到全中国。李自成退走西安，继续和民族敌人进行决死斗争，史可法等在南京拥立了福王由崧，维持明朝的统治。在这样的形势下，民族矛盾上升为主要矛盾，这时期的阶级矛盾，虽然仍然存在，但它却是通过民族矛盾来体现的。具体地说，就是:清朝贵族不但要压迫他们本族人民，还要灭亡中国，扩大他的压迫范围，奴役全中国汉族和各族人民。明朝的大官僚大地主阶级，象吴三桂、洪承畴等，则投降清朝，为虎作伥，和清朝统治者站在民族矛盾中的同一立场，帮助清统治者灭亡祖国，以图在清朝镇压汉族和各族人民的血泊中，分取可耻的一杯羹。广大的汉族和各族人民，为了保卫祖国，保卫自己的家园，保卫民族的文化，反压迫、反奴役，英勇的站了起来，和清朝贵族进行坚决斗争。清统治者无疑地是各族人民(包括满族人民在内)的不共戴天的大敌。这段时期，虽然在史可法的政治生命中为时只占一年，但那时却是祖国存亡绝续的关键时刻。在这样的紧急关头，史可法的枪口指向着谁，他抗清还是降清，他临阵脱逃还是战斗到死，则是全面评价史可法的本质性和主流性的问题所在。下面就让我们来看看史可法在这一时期的所作所为吧!

一六四四年，清军占领北京，福王在南京建立弘光政权。南明小朝廷腐朽昏庸，积极向清朝谈判求和。史可法对此非常愤懑，他在陈洪范到北京求和碰壁以后(大约是一六四四年七月)，沉痛地说:“观往代衰亡，莫不因和自误，今敌之拒我，正所以自奋与天所以成我之时，特在人心一转耳。”<SUP>①</SUP>

就在这个时候，他调整了内部矛盾，布置了抗清军事。他令刘泽清驻淮安，高杰驻瓜州，黄得功驻仪征，刘良佐驻凤阳。自王家营(淮阴县北)至宿迁一段的要害地方，则自己担任防守，初步安排妥了抗清的阵式。史可法曾说:“我之大仇在寇(指李自成)，不寇是讨而敌(清军)是防，已非微臣渡江之初愿。”<SUP>②</SUP>刘辉同志据此，说史可法布置四镇目的在于对付李自成等农民军，并说史可法坚持内战之心，“昭然若揭”。其实恰好是刘辉同志所引的这个材料，才有力地证明:史可法是在进行防敌的部署，话不是说得明明白白吗?“不寇是讨而敌是防”。那么，是史可法降敌之心昭然若揭?还是刘辉同志故意给史可法抹黑的心昭然若揭?

一六四四年十一月，清兵开始南下，占领宿迁，包围邳州(江苏邳县)。“可法进至白洋河，令总兵官刘肇基往援。大清兵还攻邳州，肇基复援之，相持半月而解。”<SUP>③</SUP>初战的结果，就是这样，明军收复了宿迁，解了邳州之围。怎能说史可法在扬州围城前未抗过清呢?

一六四五年三月，清军对南明王朝发动了总攻，豫亲王多铎任总指挥，从虎牢关出兵，直指南京。大军所至，明军望风披靡，没有一座城池坚持抵抗，降官降将多如牛毛。初夏时节清兵进抵扬州，扬州是江北重镇，南京的门户，史可法正驻守在那里。依照由河南到江苏一路进军的经验，多铎认为史可法和明朝其他将领，没有什么本质的差别，只要稍加劝诱，就会献城投降的。但是他连续进行了五次诱降，都被史可法所拒绝。最大一次诱降，是多铎唆使汉奸李遇春进行的。

“降将李遇春持豫亲王檄立城下，招可法，可法登陴骂之，遇春曰:‘公忠义闻华夏，而不见信于朝，死无益也，何如遨游二帝以成名乎。’可法怒，趣发矢射之，遇春走免。须臾复令乡民持书人濠，呼守者求人见，可法缒健卒投其人及书于水。豫王愈欲生致可法，戒诸军近城勿攻，而复遣人持书至，可法不启，趣焚之。……可法守益坚，相距十昼夜，大兵四面急攻。”<SUP>④</SUP>

四月十八日，清兵包围了扬州，孤城危殆，史可法知大势已去，对后事不能不作安排。“督相史忠烈公知势不可为，集诸将而语之曰:吾誓与城为殉，然仓皇中不可落于敌人之手以死。谁为我临期成此大节者?副将史德威慨然任之。”<SUP>⑤</SUP>

“二十五日城陷，忠烈拔刃自裁，诸将果争前抱持之，忠烈大呼德威，德威流涕不能执刃。遂为诸将所拥而行，至小东门大兵如林而至。”<SUP>⑥</SUP>

自杀未遂，史可法在小东门被俘。“公被执，豫亲王曰:‘前书再三拜请，不蒙报答，今忠义既成，先生为我收拾江南，当不惜重任也’。”这时多铎还渴望史可法投降，为清廷效忠，扫平江南。史可法在敌人面前，却义正辞严地给予了反击。史可法答称:“吾天朝重臣，岂可苟安偷生，得罪万世，愿速死。”至此，多铎劝诱史可法投降的幻想才宣告破灭。“王反复说之，不可，乃曰:‘既为忠臣，当杀之以全其名’。”死前，史可法对扬州百万人民还念念不忘，他对多铎说:“城亡与亡，吾死岂有恨，但扬州既为尔有，当待以宽大，而死守者我也，请勿杀扬州人。”

综观上述，我们可以得出以下几点认识:(一)史可法对民族敌人越来越有比较正确的认识，对和谈越来越厌弃；(二)在清军大举南下之前，史可法是作了抗敌部署的；(三)在扬州保卫战揭幕以前，史可法在宿迁、邳州曾经进行了抵抗；(四)在城破之前和城破被俘之后，史可法均坚持了民族气节，至死也未投降；(五)史可法以身殉难，是早有决心的，决不是一时的冲动。因此，我们认为史可法气度恢宏，大义凛然，发扬了民族气节，振奋了爱国精神。同时，他的影响也是十分巨大的。“已而英霍山师大起，皆托忠烈之名，仿佛陈涉之称项燕。吴中孙公兆奎以起兵不克，执至白下。”<SUP>⑦</SUP>此外，厉韶伯，盐城某，也都假托史可法之名起兵(民间曾传说史可法未死)。史可法之死，起了抗清的号角作用。

史可法曾经在人民的支持下，英勇地保卫过祖国，并且为了这样的目的，献出了自己的生命。抵抗清兵，宁死不屈，是与人民的利益一致的。就在这一点上，他的业绩已经在客观上超过了他的偏狭的阶级利益，而被提高到民族利益上了。人民的枪弹射向清朝封建统治者，史可法的枪弹也射向清朝封建统治者，难道史可法在他一生的最重要阶段，不正是以一个民族斗士的姿态出现于历史舞台上吗?刘辉同志为了达到他全盘否定史可法的目的，曾用偷天换日的手段，把史可法早期的言行，偷偷地移植在史可法保卫扬州的时期里，如他讲的对农民军仇恨的话，他提出的“安内攘外”的主张，都是清兵占领北京以前的事，用这样的手段，削弱和抹杀史可法保卫扬州、从容就义的光辉事迹。

(三)功大于过，史可法应肯定为民族英雄

史可法在他一生十七年的政治活动中，有十六年多扮演着屠杀革命人民的角色。是否据此，就象刘辉同志那样，采取四舍五入的办法，不考虑史可法死前这一年左右的政治活动，而笼统地说他一生都是反动的呢?我们认为评价历史人物不能这样“大方”，一个人的政治生命是不能用时间来计量的。李秀成少年时期参加太平天国革命，转战南北，立过不少战功。一八六四年七月十九日被清军俘虏，八月七日被杀。在他生命终结前的十八天中，他写下了遗臭万年的“自述”，阿谀敌人，为敌人提供招降和瓦解太平军的办法。这一行为虽然仅仅出现在他死前的十八天中，但情节严重，短短这十几天就决定了他是革命的叛徒。因为叛变革命是李秀成具有主流性和本质性的问题，不能因为这一行为占李秀成一生中很少的一部分时间，而加以原谅。同样，守卫扬州，至死不降，是史可法具有本质性和主流性的问题，如从全面，从各方面加以评断，史可法虽然长时期屠杀革命人民，但过不掩功，史可法仍不失为我国古代的民族英雄。

刘辉同志认为史可法和农民军打过大仗，杀过不少农民军，因此他就只能是“民族罪人”，而不能是“民族英雄”。这样的看法也是很不正确的。革命是翻天覆地的大事，尤其是在民族敌人深入国土，祖国存亡决于俄顷的时刻，过去反对革命的敌人，也可能掉转枪口，去打击外来侵略者，反侵略的队伍可能是很复杂的。

史可法固然没有起兵反抗明政府，但他把枪口指向了清朝侵略者，血战扬州十昼夜，难道这和当时人民群众的利益是相违背的吗?刘辉同志认为反侵略的军队，应该是纯粹的，是一贯革命的队伍组成的；反侵略的道路是笔直的，各阶级必须怀着同一目的，一直把侵略者打倒。表面上看起来，这种论调是非常革命的，实际上这种主张，正是马克思列宁主义向之“掌嘴”，而侵略者向之“喝采”的东西。

和刘辉同志的看法相反，我认为史可法保卫扬州，以生命捍卫民族利益，是他一生中本质性和主流性的行为，镇压农民军是非本质性和非主流性的行为。全面看史可法的一生，他的功大而过小。史可法应该肯定为民族英雄，受到后人的景仰。当然，他的业绩和农民军领袖和广大抗清人民相比，只不过是沧海中的一粟。

刘辉同志把史可法和吴三桂、洪承畴等同起来，把史可法的“就义”和吴三桂、洪承畴的“投降”说成没有本质的差别，这是明目张胆的“合二而一”论，起着瓦解抗敌斗志的作用。

二、忠君不能抵消爱国

刘辉同志认为史可法“是一个痴心忠君的封建士大夫典型人物”，“人民、民族，在他脑子里是非常淡薄的”，他曾幻想联合清兵镇压农民军，“就史可法不投降的思想实质来说，只不过忠君……忠得更加彻底而已”。因此，刘辉同志说史可法之死，“十足表现出一付愚忠的奴才相”，“是明代封建统治的殉葬品”。就在这样一条史可法只知有皇帝，不知有人民的罪名下，刘辉同志一棍子打死了史可法，并且还在他的尸体上踩了三脚。

为了说明史可法的“愚忠”和他对清朝的幻想，刘辉同志援引了大批史料(其实封建社会里的臣子对君王效忠，已成一般规律，不摆材料，人们也能自明)。其中最主要的是一六四四年九月史可法的《复摄政睿亲王书》。因此，我们就先从这封信谈起。

清政府占领北京后四个月，摄政王多尔衮曾致书史可法。这封信的要旨是:(一)用阶级矛盾掩盖民族矛盾，说明清军是明朝的朋友，农民军是明朝的真正仇敌。如信中说:“闯贼李自成，称兵犯阙，手毒君亲。……朝廷感其忠义，念累世之夙好，弃近日之小嫌，爱整貔貅，驱除狗鼠”<SUP>⑧</SUP>，“国家之抚定燕京，乃得之于闯贼，非取之于明朝也。贼毁明朝之庙主，辱及先人，我国家不惮征缮之劳，悉索敝赋，代为雪耻，仁人君子当何如感恩图报。”<SUP>⑨</SUP>“夫闯贼但为明朝祟耳，未尝得罪于我国家也。”<SUP>⑩</SUP>(二)利诱南明君臣投降，取消帝号，合兵讨伐李自成，把清朝贵族的残暴统治扩大到全中国。如信中说:“诸君子果识时知命，笃念故主，厚爱贤王，宜劝令削号称藩，永绥福位，朝廷当待以虞宾。统承礼物，带砺河山，位在诸侯王之上。……至于南州群彦翩然来仪，尔公尔侯，列爵分土，有平西之典例在，惟执事实图维之。”<SUP>(11)</SUP>“愿诸君子同以讨贼为心，毋贪瞬息之荥。”<SUP>(12)</SUP>(三)对南明进行威胁，压迫其投降。如信中说:“今若拥号称尊，便是天有二日，俨为劲敌。予将简西行之锐，转旆东征。且拟释彼重诛，命为前导。夫以中华全力，受困潢池，而欲以江左一隅，兼支大国，胜负之数，无待蓍龟矣。”<SUP>(13)</SUP>总之，这封信的主要意图在于:利诱、威胁明政府取消帝号，向清兵投降。

史可法对这封劝降信给予了回答。他答信的要点是:(一)感谢清兵打败李自成，对明朝皇帝流露了无比的忠诚；(二)幻想联合清兵，消灭农民军，重整明朝残破的河山；关于这两点，刘辉同志已摘引了大量材料，笔者不再赘引。(三)声明南明的建立是正统相承，拒绝削号归藩，坚决不投降，反对清兵再扩大侵略南明国土。如回信中说:“今上非他，神宗之孙光宗犹子，而大行皇帝之兄也。名正言顺，天与人归。”<SUP>(14)</SUP>“本朝传世十六，正统相承，自治冠带之族，继绝存亡，仁风遐被。贵国昔在先朝夙膺封号，载在盟府。”“若乘我国运中微，一旦视同割据，……义利兼收，恩仇倏忽。……亦甚违殿下仗义扶危之初志矣。”<SUP>(15)</SUP>“若夫手足齐难，并同秦越，规此幅员，为德不卒，是以义始，而以利终。”<SUP>(16)</SUP>

细读史可法的回信，我们认为他对明朝皇帝无限忠心，这是他封建官僚的阶级性所决定的，和一切封建社会的大臣一样，没有值得大惊小怪之处。幻想联清消灭农民军，一直只是幻想，并没有成为事实。我们怎能不根据实际行动而根据幻想来评价历史人物呢?坚持南明帝号，拒不投降，是全信的中心所在，而且为后来的历史事实所证明。因此，刘辉同志根据这封回信，来说明史可法走的是投降主义的道路。是软弱无力的。况且这封信，是扬州保卫战前八个多月写的，用这封信为证据，来抹杀史可法喋血扬州，以生命保卫民族气节，是全然枉费心机的。刘辉同志抬出史可法《复摄政睿亲王书》，本来想证明史可法是投降派，是汉奸，岂知这封信却更加证明史可法誓死不降，民族大义凛然了。

史可法心目中没有人民，忠心为朱明王朝效死，就不能成为民族英雄吗?史可法生当三百多年前，在封建社会的条件下，他怎么可能和王杰、雷锋、王铁人一样，有全心全意为人民服务的思想呢?忠君就不能同时成为民族英雄吗?如果以此标准来衡量古人，我国历史上还有几个民族英雄?

三、说史可法没有联合农民军抗清是不足取的

刘辉同志全面否定史可法的第三个重要理由是:史可法没有联合农民军抗清，也没有“放手让农民军进行抗战”。

在清军入关以后的严重时刻里，农民军领袖的确曾想尽种种办法，愿同南明军队联合起来，共同抗清。史可法对联兵抗清，绝口不谈。当时清军仅有十几万人，农民军有七十多万人，南明和散布在中国北部、西南的残余明军，总数不下二百万人。联兵计划如果成功，抗清局面必然焕然一新。当我们评定南明迅速灭亡的原因时，是应该把上述情况，作为一重要因素，考虑在内的。但是，我们现在是评价史可法，而不是讨论南明覆灭的原因，因此，只能根据史可法已经作出了什么，进行论断，而不应从他可能作什么为依据，进行评断。历史人物已经作出的事情，是历史，是客观存在，是不能改易的。如史可法前期镇压农民军，后期反抗异族侵略者，这都是历史事实。我们评论史可法，就要以此为据。史可法可能作的但没有作到的事很多(没有联合农民军只是其中一件事)，如果都要拿来作为对史可法评价的依据，实际上就是纸上谈兵，无的放矢，结果必然人各一辞，得不出结论。为什么?因为它是脱离历史唯物主义这一根本原则的。因此，刘辉同志以史可法没有联合农民军抗清，作为评价史可法的标准，是不足取的。

史可法没有联合农民军抗清，遭到刘辉同志的贬抑，但是明末确也有过不少将领曾和农民军合作，共同反抗清兵，何腾蛟就是其中之一。且看刘辉同志是怎样评断他们的呢?刘辉同志说:“即便是统治阶级里的个别‘有识之士’，提出与农民军暂时地联合，其目的也无非是借人民的鲜血，换取他们统治地位的存在。”这真叫历史人物左右为难!不联农民军不好，联了也不好，刘辉同志手持大棒，两头堵截，无论往那边走都是迎头一棒。

吴晗同志提倡用“当时当地标准”评价历史人物，实质上就是反对用无产阶级观点评价历史人物，是要照搬封建的、资产阶级历史学家的观点。刘辉同志高谈“用无产阶级的阶级观点评价历史人物”，实际上是用马克思主义者应该而且才能作到的事，来要求古人。是从一个极端，走向了另外一个极端。不要无产阶级立场则是相同的。两者的危害性是不分轩轾的。

四、敌人表扬史可法和我们表扬史可法本质不同

刘辉同志大反史可法的第四个理由是:历代封建文人，资产阶级学者，都曾舞文弄墨，表扬过史可法，“乾隆皇帝，也諡他‘忠正’”，并曾在史可法遗像上“御笔亲题‘褒慰忠魂’，四字”。因此，谁要肯定史可法，就是吹捧清官、宣扬复古主义。

这条理由同样是荒谬的，不能成立的。我们首先要认清封建文人、资产阶级学者、乾隆等反动头子表扬史可法的目的是什么?他们表扬史可法哪一点?很明显，这些人表扬史可法，主要在于史可法为封建统治者效忠这一面，其目的在于教育他们的臣下和所统治的人民，为反动统治阶级效死。我们表扬史可法，主要在于他坚决反抗外来侵略者，临危不惧，至死不降，目的在于激发人民爱国热情，为保家卫国、捍卫无产阶级事业作出贡献。我们表扬史可法，也正是要击破反动阶级的历史家对历史人物的曲解，粉碎他们利用历史人物美化自己，掩盖其罪恶活动的阴谋。中外反动派都无例外地在曲解和利用各自的民族英雄，作为他们进行侵略活动的护符，难道革命的史学家们应该因噎废食，不声不响，甚至把自己的民族英雄一手推给他们，任其利用和曲解吗?不能，我们反对刘辉同志的作法，我们反对把民族英雄说成“汉奸”而一任敌人宣扬、利用。

从以上的分析中，不难看出，刘辉同志全盘否定史可法的每一个论点都是站不住脚的，论据都是虚伪和无力的。刘辉同志片面强调史可法镇压农民军的一面，绝口不谈史可法扬州就义的事实，正是他主观、片面、形而上学看问题，不看事物的整体、主流和本质的结果。他混淆史可法和吴三桂、洪承畴这样民族英雄和汉奸的界线，正是他“合二而一”历史观的反映和宣扬。他孤立地看史可法的忠君而不谈史可法利民的一面，正是他违反辩证法的证明。他责备史可法不采用人民战争，去反对清统治者，以今人才能做到的事情去强求于古人，正是主观主义、机械唯物论的产物。刘辉同志这一系列的错误观点是应当受到严厉批判的，其影响则是十分恶劣的。不管刘辉同志愿意不愿意，史可法将永远以“民族英雄”的光荣称号载入我国史册。

注:

①《史忠正公集》，卷一，《请励战守疏》。

②《史忠正公集》，卷一，《自劾师久无功疏》。

③《明史》《史可法传》。

④《南疆逸史》。

⑤全祖望《鲒琦亭集》。

⑥同上。

⑦全祖望《鲒琦亭集》。

⑧、⑨、⑩、(11)、(12)、(13)，《甲申九月清摄政王遣副将唐起龙致史可法书》，《明季南略》卷七。

(14)、(15)、(16)，《史可法答书》，《明季南略》卷七。

描述：

