id: 7335512631
标题：用毛泽东思想指导家庭斗私批修——记顺昌路街道居民朱幼如家的一次批判会
日期：1968-1-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海市工人革命造反总司令部（工总司）,上海文革,红卫兵运动,革命大批判,党内资产阶级,一月革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
一个星期日的下午，在马当路荣华里二十七号二楼一间小房间里，八个人围桌而坐，正在召开家庭批判会。

主持会议的是原鹤鸣鞋帽店的退休职工、顺昌路街道革委会委员朱幼如同志。他带领全家老少高声朗读毛主席语录:“领导我们事业的核心力量是中国共产党。指导我们思想的理论基础是马克思列宁主义。”他接着说:“今天，我们全家人利用休息日开个家庭批判会，相互交流大学六用毛主席建党学说、大批特批中国赫鲁晓夫修正主义建党路线的心得和体会。”

朱幼如同志带头投入家庭大批判。他激动地说:“我在两岁时失去了父亲，在八岁时失去了母亲。我十岁学生意，整天为资本家抱孩子，干重活背都揹驼了。与我同龄的姐姐也只得当资本家的佣人。我们俩都过着牛马不如的生活。我们老一辈是在苦水里磨练出来的。你们是在甜水里长大的。你们千万不要忘本，要永远牢记阶级的血泪仇。如果让中国赫鲁晓夫复辟资本主义的迷梦得逞，我们劳动人民就要吃第二遍苦。”(这时，全家人都哭起来了。他们异口同声地高呼:“打倒中国赫鲁晓夫!”“无产阶级专政万岁!”“毛主席万岁!”)

家长忆苦思甜的发言，激起了刚从上海炼油厂归来的儿子对党内头号走资派的刻骨仇恨。他在会上愤怒地控诉了修正主义教育路线对自己的毒害。他说，我在技校读书时，一心想当高分数的“好学生”。(父亲插话:这是你受了中国赫鲁晓夫及其爪牙陆定一“智育第一”毒害的结果。)将近毕业时，我想做一个穿穿白衣服，晃晃烧瓶的“大科学家”。毕业后，我被分配到上海炼油厂当工人。一进厂，我就觉得厂里的一切，与我原来设想的一套完全不一样，心里实在不高兴。(父亲插话:你完全忘了你是劳动人民的子女。劳动人民想的不是自己的私利，而是整个阶级的利益。)旧厂党委副书记对我们说:“你们现在当工人，这不要紧嘛。你们有文化，只要肯动脑筋，将来提拔干部当然首先提拔你们。”我听了这番话，觉得很舒服。我想，我现在是一个共青团员，只要努力搞好生产，绝对服从领导，将来不仅能入党，而且能当干部。最近，我参加了厂办的毛泽东思想学习班，学习了毛主席的建党学说，找到了自己造反迟的原因，我决心以李文忠同志为榜样，争取将来做一个毛主席的好党员。(父亲插话:孩子，你说得对。我希望你进一步活学活用毛主席著作，早日加入毛主席亲手缔造和亲自培育的党。)

来作客的在公安机关工作的大女婿也在会上狠批了中国赫鲁晓夫的“驯服工具论”。他说，中国赫鲁晓夫的“驯服工具论”是杀人不见血的软刀子。我受了黑《修养》的影响，平时只知上面讲什么，我就做什么，从来不问一个为什么。前年红卫兵小将为了誓死捍卫毛主席的革命路线，冲进旧市委机关，造了陈丕显、曹荻秋之流的反。这些坏家伙立刻乱了手脚，要我们公安机关保他们的“驾”。那时，我们执行了他们的黑指示，充当了他们镇压红卫兵运动的帮凶。我们白天坐在马路上，晚上睡在机关里，整天为陈、曹之流的“安全”而奔跑。一月革命风暴席卷全上海，中央给工总司等革命群众组织发来了贺电。这时，我才看清了方向，下决心同其他战友一起造陈、曹之流的反。(岳父插话:公安机关是无产阶级的专政机关。你们不去捍卫毛主席的革命路线，而是去镇压红卫兵运动，保陈、曹之流的“驾”。这究竟是谁的专政机关?你应该从中吸取教训，永远为保卫毛主席的革命路线而战斗。)我今后一定要以“老三篇”为武器，坚持斗私批修，积极参加公安机关的文化大革命运动。

大女儿一边听丈夫的发言，一边高呼:“彻底批判中国赫鲁晓夫‘驯服工具论’”的口号。她激动地说，在这次文化大革命中，我忠实地执行了资产阶级反动路线，挑动群众斗群众，在运动中犯了错误。我这次学习了毛主席的建党学说，深深懂得是毛主席再次挽救了我，是无产阶级革命派帮助了我。我一定要与中国赫鲁晓夫修正主义建党路线一刀两断，坚定地站在无产阶级革命派一边，争取在文化大革命中立新功。(父亲插话:由于你平时没有活学活用毛主席著作，中了黑《修养》的毒，在这次文化大革命中走了弯路，犯了错误。对这点，我很痛心。现在你已是“解放”了的干部了。但你千万不能对无产阶级革命派有丝毫的对立情绪。你应该把仇恨集中到中国赫鲁晓夫的身上去。)

坐在角落里的十三岁的小女儿也站起来发言了。她批判了中国赫鲁晓夫的反动血统论。她含着眼泪说，文化大革命初期，一部分同学由于受了反动血统论的影响，说我是店员子女，不能加入红小兵组织。我到处受歧视，整天哭哭啼啼，也不想回家。后来，革命师生共同批判了反动血统论，联合起来复课闹革命。(父亲插话:你一定要听毛主席的话，争当复课闹革命的模范。)

朱幼如同志看看时钟将近四时半了，准备结束会议。他作了小结，说:“今天的家庭批判会开得很好，这仅是个良好的开端，今后还要继续举行。请大家多提点改进意见。我们全家都要以李文忠同志为榜样，努力争当毛主席的好党员。我虽然退休在家，但我的思想并没有退休。我要一辈子活学活用毛主席著作，用毛泽东思想去占领里弄家庭阵地。”(本报记者)

描述：

