id: 7339b02f75
标题：坚持用毛泽东思想教育人　把学大寨当作根本方向来抓上海郊区深入开展农业学大寨群众运动 在连续八年丰收基础上今年又夺得丰收
日期：1970-12-23
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,刘少奇,上海文革,两条路线斗争,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社上海二十二日讯　在伟大领袖毛主席关于“农业学大寨”的号召指引下，上海市郊区革命和生产形势一派大好。在连续八年丰收的基础上，今年郊区农业又获得丰收。粮食平均亩产连续五年超过千斤之后，今年又有新的增长；棉花、油菜籽也获得了较好的收成；生猪、蔬菜和瓜果都有相当大的发展。

上海郊区今年遇到比较严重的自然灾害，特别是九月间的连续阴雨，是多年来罕见的。广大贫下中农和革命干部以大寨为榜样，同自然灾害进行顽强的斗争，终于减少了损失，夺得了丰收。

上海郊区广大贫下中农和革命干部，在《人民日报》发表了《农业学大寨》的重要社论以后，开展了广泛深入的学习活动，认真领会毛主席关于“农业学大寨”号召的伟大意义和大寨精神的实质。在这个基础上，各县、公社、大队、生产队广泛发动群众，揭矛盾，找差距，层层制订学大寨规划。许多县把制订规划的过程，作为反复发动群众，加深对毛主席的“农业学大寨”号召的认识过程。经过反复讨论，广大干部和群众明确了奋斗目标，提高了阶级斗争和两条路线斗争觉悟，进一步调动了群众的社会主义积极性。广大贫下中农说:“胸中有大目标，千斤重担也敢挑，胸中没有大目标，一根稻草压弯腰。”

上海郊区各级领导部门在总结开展学大寨群众运动的经验教训时，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇推行的反革命修正主义路线，提高了学大寨的自觉性。他们认识到，坚持学大寨，就是走社会主义道路。因此，各级领导部门都把学大寨当作建设社会主义新农村的根本方向来抓。

在毛主席的无产阶级革命路线指引下，近几年来上海郊区粮棉生产连年超《纲要》。在大好形势下，有些干部和社员产生了自满情绪。在开展学大寨群众运动中，许多县和公社发动群众，开门整风，从路线斗争上找问题，从世界观上找原因，反复学习毛主席的有关教导，使大家认识到:自满思想，是躺在优越的条件上贪图过舒服日子的懦夫懒汉世界观的反映。嘉定县徐行公社是上海郊区的先进单位之一，公社有些领导干部一度背上“老先进”

包袱，骄傲自满，故步自封，“比比先进不服气，看看后进松口气，再要上去没勇气”。今年，他们以毛主席的“一分为二”的观点看待自己，揭矛盾，找差距，深刻地认识到，成绩只是继续革命的新起点，骄傲自满是向落后转化的开始。于是他们大破“满”字，带领广大群众在继续革命的大道上前进，掀起了学大寨群众运动的新高潮，革命和生产都获得新成绩。

上海郊区在农业学大寨群众运动中，注意正确处理政治和生产的关系，狠抓用毛泽东思想教育人的工作。许多县、社在实践中深刻体会到，大寨的经验千条万条，坚持用毛泽东思想教育人是最根本的一条。他们狠批了刘少奇的“生产第一”等反革命修正主义黑货，组织群众坚持活学活用毛泽东思想。许多社、队都大力加强政治思想工作，认真办好毛泽东思想学习班，开好讲用会，坚持“天天读”制度。在开展政治思想工作中，他们注意抓住社员中的活思想，破除学大寨的思想障碍。金山县朱行公社针对少数社员满足于个人吃饱穿暖的自满自足思想，用毛主席关于“中国应当对于人类有较大的贡献”的教导武装社员的头脑，提高他们的觉悟，树立为革命种田的思想，发扬爱国家爱集体的风格，有效地推动了学大寨群众运动的开展。

上海郊区在开展农业学大寨群众运动中，各级领导干部首先狠抓自身思想革命化。他们不断向头脑里的“私”字斗，向生活上的“娇”字斗，向作风上的“飘”字斗，认真改进领导作风，深入基层，抓典型，树样板，取得经验，指导面上的工作。金山县的领导总结了本县学大寨先进典型金卫公社八二大队和后进变先进的典型枫围公社利民大队的经验，在全县广泛传播，并且组织其他大队讲用“远学大寨，近学八二利民”的体会，对推动全县学大寨群众运动起了很大作用。青浦县革委会根据贫下中农要求，组织多年来在学大寨运动中涌现出的二十一个先进社、队在一起总结交流经验，互相取长补短，然后把他们的共同经验集中起来，在全县推广，取得很好的效果。

描述：

