id: 733dfdce25
标题：说“僰人”——白族源流试探之二
日期：1962-1-14
是否是时间段：false
作者：岑仲勉
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
岑仲勉　遗作

编者按:本文作者、中山大学教授岑仲勉先生，不幸于去年秋天逝世。

岑先生是我国著名的历史学家，治学勤谨，老而弥笃。综其已发表的著述不下八百万言，未发表遗著为数也不少，《白族源流试探》即是其一。本文系岑先生生前寄给本报的。除第一部分已于去年8月29日发表外，今天继续发表文章的第二部分。

周金薛尹卣有“僰”字，人名；刘心源改称为僰卣。《吕氏春秋·恃君览》“僰人野人”，高诱注:“僰读如匍匐之匐。”切韵音应为b‘uak。司马相如《谕巴蜀檄》:“南夷之君，西僰之长”(《礼记·王制》:“西方曰棘，东方曰寄”，郑注“棘当僰”，是否指僰族，应阙疑)。《史记·西南夷传》:“而开蜀故徼，巴蜀民或窃出商贾，取其筰马、僰僮、髦牛，以此巴蜀殷富”。《索隐》:“韦昭云，僰属犍为，音涌北反。服虔云，旧京师有僰婢”。《正义》:“今益州南益州，北临大江，古僰国”。《史记》一二九《货殖传》:“巴蜀亦沃野，……南御滇僰僰僮，西近邛笮、笮马旄牛”。《汉书》二八上僰道注:“应劭曰，故僰侯国也”。《华阳国志·蜀志》僰道县:“本有僰人，故秦纪言僰童之富，汉民多，渐斥徙之”。又“高后六年，城僰道，开青衣”。这些都是两晋以前记下来僰族的故事。

依应助《汉书》注:汉僰道县为故僰侯国。似乎僰族的住地够明了了，然而所谓“故”究上推至什么时代，因汉民相迫而转徙的运动，实始于何时?我们试小心细读，便发生不少疑问；尤其《史记·西南夷传》那一段，颇有漏略:

西南夷君长以什数，夜郎最大；其西靡莫之属以什数，滇最大；自滇以北君长以什数，邛都最大；此皆魋结、耕田、有邑聚。其外，西自同师以东北至楪榆，名为嶲昆明，皆编发，随畜迁徙、毋常处，毋君长，地方可数千里。自隽以东北君长以什数，徙筰都最大。自筰以东北君长以什数，冉駹最大，其俗或土著，或移徙。在蜀之西，自冉駹以东北君长以什数，白马最大，皆氐类也。此皆巴蜀西南外蛮夷也。

为要了解这段史料，须先得把各个部落相当于现下的地理，取得一个轮廓，方可讨论僰族的所在，以下就依着次序来进行。《太史公自序》说:“于是迁仕为郎中，奉使西征巴蜀以南，南略邛、笮、昆明，还报命”。据徐广称，是元鼎六年与元封元年间之事，迁此次南行，大约不过数月，多少象走马看花，我们不要迷信他必无错误，现时大队调查，常历一年半载，有些问题仍达不到科学地解决，古人的成绩当不会很超出的。

一、夜郎　《史记》一一六《正义》:

“今泸州南大江南岸协州、曲州，本夜郎国”。又《元史》六○高州，“古夜郎之属”，依地理今释，约为四川珙县、庆符、高县一带。《汉书》二八上牂柯郡有夜郎县，应劭注:“故夜郎侯邑”。夜郎县，今释以为贵州桐梓。日人和田说，夜郎似以贵阳为中心。参之《史记》的安排，夜郎应在贵州为近是。

二、靡莫　《史记正义》:“靡州(按原讹‘非’，今依《旧唐书》四一校正)在姚州北，去京西南四千九百三十五里，即靡莫之夷”(别有说见一九五九年《中山大学学报》3期58页拙著)。

三、邛都　《汉书》颜注:“今之邛州木其地”，唐邛州今邛崃县，似太过偏北。秦凤翔则说邛都“就是今日金沙江以北、青衣江以南、岷江下游以西，三江环之，中贯大渡河，以大凉山为主，包括昭觉、德昌、西昌、冕宁、越嶲、峨嵋、峨边、犍为、宜宾、屏山、雷波、马边、宁南等县之广大地区”(一)。按《西南夷传》:“乃以邛都为越嶲郡，筰都为沈犁郡，冉駹为汶山郡，广汉西白马为武都郡”，《地理志》越嶲郡治邛都，应劭注:“故邛都国也”。邛都约今西昌。地理志不著沈犁郡，然越嶲郡属县有定莋，今盐源；有大莋，今冕宁，当因筰都而得称，亦即沈犁郡之旧属。倘依秦氏画定之地域，那么广大，筰都实无法位置，邛部即今大凉山之说，殊不可从。复次，《新书》二二二下:“勿邓地方千里，有邛部六姓，一姓白蛮也，五姓乌蛮也，又有初褁五姓，皆乌蛮也，居邛部、台登之间”(二)。依《蛮书》一:“黎州南一百三十里有清溪峡，乾元二年置关，关外三十里即嶲州界也。行三百五十里至邛部川，故邛部县之地也”。将《蛮书》前头的散数合计，黎州潘仓驲至清溪关应二百三十里，则黎州至邛部约四百八十至五百八十里之间，邛部亦显在今西昌之南。《蛮书》一，初裹驲四十里至台登城平乐驲，应即新书之初褁，“裹”、“褁”未详孰正。

四、嶲昆明　此名别有专文研究(即前引一九五九年《中山大学学报》3期)，现所提出的《史记》之文，一般多读为“其外西自同师以东(句)北至楪榆(句)”(三)，因今本《史记》注固如此插入也，是否适合《史记》原意，我以为大有疑问。今人或引“迤西”为“其外西”的注脚，但“迤西”是后世的名词，不能牵引以比附《史记》，“其外”本古籍常见语(如《晋书》二六“其外丁男课田五十亩”)，犹之说，在此范围之外。“西自同师以东北至楪榆”(同师今永昌(四))，犹之说，西头自同师起，东北直至楪榆(今洱海)止，“以东北”是连文，有下面的“自嶲以东北”、“自筰以东北”、“自冉駹以东北”数例可证，为什么这句偏要在“以东”下断句?那无非宋以后传刻《史记》者把各注插入正文时，失于句读，后人因而沿误不改，可见先入为主之遗害。唐人是如此读法，也可找出两项要证:(甲)《会要》九八称，昆弥“以爨之西洱河为界”，即是说，昆弥界东至西洱河，与《史记》合，王叔武独有取于通典之讹文，且从而为之辞(说见前)，实因未将唐代记载参勘《史记》之故。(乙)《史记正义》以姚州北之靡州为靡莫之夷(引见前)，又云:“仆泽在靡(州)北百余里”，靡州约在后来之越析诏附近，“靡州北”应正言“西北”。由此可见张守节固认大理稍东南还是靡莫区域，换句话说，昆明东界只至西洱河为止，王叔武所论西爨疆域(五)，如在南诏未兴以前，大致是对的。

五、徙筰都　徙字怎样解，下文再说。筰都为沈犁郡，越嶲郡有定莋、大莋，均引见前文。江应梁云:“其地在今大渡河之南，正是凉山区域，东汉明帝永平中，其人曾以歌来朝，便是《后汉书》所载的白狼歌”(六)。即是在邛都之北，其说可信，秦风翔以为“即今盐源一带”(七)，失之偏南。依个人的看法，彝族很古就住在凉山，马松舲(长寿)说他们初在云南山地游牧，后来才迁往凉山(八)，在历史文献中还未获得证据。

六、冉駹　《史记正义》:“括地志云，蜀西徼外羌，茂州、冉州，本冉駹国地也”。茂、冉都在今茂县、松潘一带。《隋书》四六《苏孝慈传》，开皇八年，“冉尨羌作乱，攻汶山、金川二镇”，则隋初犹存此称，马长寿以唐代“嘉良”为“冉駹”之转(九)，征诸言音转变之例，殊难认其同出于一个语源。

七、白马　《史记正义》:“括地志云，陇右成州、武州皆白马氏，其豪族杨氏居成州仇池山上”。即今文县白龙江以北之地。《史记》“皆氐类也”一句，我以为只承上“自冉駹以东北”而言，非统承筰都、冉駹两区域而言，这项文法研究，对于古代部族的分析，关系是很大的，我们不要轻轻读过。

综合前头的地理考略，则贵西是夜郎的中心，滇东是滇国的中心，靡莫之属西达大理，再西至永昌是嶲昆明，向北而西昌一带是邛都，次北而大凉山是筰都，东北入松、茂为冉駹，更东北为白马，较空洞的地域只有宜宾(僰道)至南中之道。最奇怪的《史记》各传虽然屡次提到僰，这个传却不提僰之所在，是什么原因?我们试撮合几段记事，如《史记》一一七《司马相如传》:“会唐蒙使略通夜郎、西僰中”，《西南夷传》蒙还报，“乃以为犍为郡，发巴蜀卒治道，自僰道指牂牁江”，总知道僰与夜郎相近接，(十)尤其《货殖传》所谓巴蜀“南御滇僰僰僮，西近邛笮，笮马旄牛”(十一)，滇僰就是滇地之僰，更露出僰族散居滇地。徐松石引王莽改胜休为胜僰，证西汉末年僰人已大批逃到滇南(十二)，王叔武更引《汉书·王莽传》下的赦书“洎南僰虏若豆、孟迁等不用此书”，及《后汉书·西南夷传》“及王莽政乱，益州郡夷栋蚕、若豆等起兵杀郡守”作证(十三)。拙所推求，大致与他们相合，不过据司马迁“滇僰”之称，僰族入滇，最少早在汉初而已。大约从战国起，秦族日向巴蜀开拓，僰族被迫向南方奔窜，没有结成大聚落，故《史记》不得而载。秦凤翔以邛为楚族所建部落(十四)，我们试问《史记》为什么不称曰僰而称曰邛都?这一猜测也是令人难以想象的。

僰是什么种族，颇费商量，除“滇僰”已解见前外，文献中还有好几种连用的称谓:

邛僰　《史记》一二三《大宛传》:“出

駹，出冉，出徙，出邛僰”。羌僰　《汉书》四五《伍被传》:“南越宾服，羌僰贡献”。六四《严安传》:“徇南夷，朝夜郎，降羌僰”。

氐僰　《盐铁论·备胡篇》:“氐僰人、冉駹、嶲唐、昆明之属”。《后汉书·杜笃传》:“捶驱氐僰”。

蛮僰　《汉书·王莽传》下:“今胡虏未灭诛，蛮僰未绝焚”。

略览一过，便见这些词汇，都是牵连言之，出邛僰犹言经过邛地及僰地，其余三个则犹之“蛮夷”“夷狄”等之连用，并无表示僰的种族之意味，假说不然，则在两汉时通行文法，应称“僰羌”、“僰氐”或“僰蛮”，而且氐、羌、蛮显分三类，既为羌应不能又为氐或蛮，我们如果从这样含混的词汇来探求古代民族的系属，未免自寻烦恼了。

《华阳国志》一二述《南中志》云:“赤德中微，巨猾干篡，白虏乘衅，致民涂炭”。王叔武引“白虏”与王莽赦书“僰虏”相比，谓僰转为白，实始于此(十五)。按今本《南中志》未叙若豆事迹，也许阙佚之故，苻秦修邓太尉祠碑有“冯翊护军领……白虏……等十二种”，《金石补正》一○考《晋书》一一四苻坚载记，“秦人呼鲜卑为白虏”，又《十六国春秋》苻坚说:“吾不用王景略阳平公之言，使白虏敢至于此”。白虏跟僰虏是风马牛不相关的。

《蛮书》记部落的名称至多，单单没有僰，唐代别的文献也是如此(十六)。《元史》六一《地理志》出现了僰刺(见马尨、霑益二州及仁德府)、阿僰(见临安路、石平州及元江路)二个名称；戴裔煊认前一名即同卷僰<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1962\01\621e030AA.JPG">(见昆阳州)、僰<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1962\01\621E030AB.JPG">(见和曲州)的异译(十七)，按《地理志》明言“僰IMG=621E030AA>杂夷”及“僰IMG=621E030AB>诸种蛮”，则IMG=621E030AA>或IMG=621E030AB>应即IMG=621E030AA>鹿蛮(见武定路)的简称，与僰刺之为一种者异(十八)。阿僰所在地偏于滇南，今摆夷地，相信非古之僰族。此外僰蛮见泟江路，僰见师宗州、金齿宣抚司及柔远路，黑僰见镇康路，柔远路下并特著“僰蛮即《通典》所谓黑爨也”一句(田汝成炎徼纪闻以僰为罗罗，殆即据此)。按僰上加“黑”字，与单称“僰”的似有分别，应暂剔除不计；又认僰即黑爨，应移入下文讨论。现在把单称僰的汇合起来，则有泟江路(今澄江)、师宗州(今同名)、金齿宣抚司(大理西南，东界澜沧江)及柔远路(大理西，永昌南)，但泟江、师宗两处只追溯其旧时历史，非元代当日的情形。金齿宣抚司下“白夷”与“僰”并提，似乎可认它的“僰”即白蛮，但开南州下又称“金齿白蛮”，元人记载显已“僰”“白”混用。且金齿、柔远两处，现代固摆夷分布之区域，据《元史》以证白蛮为僰，其理由还是不够充分的。

《旧唐书》一二建中元年八月:“东僰乌蛮守来朝贡”。按唐代文献不著“僰”，具如前说，颇信“东僰”为“东爨”之笔误。王叔武却深信不疑，强调“爨与僰同种异称”(十九)，考“西僰”屡见前引《史记》，推王氏“同种异称”之例，岂不是“西爨”亦可称“西僰”?然而一为乌蛮，一为白蛮，断不能认作同种，是王说有时而穷。复考《旧唐书校勘记》六:“张氏宗泰云，‘据文义守当作等’。按《册府元龟》(九百七十二)，二月、日本国、七月、东爨乌蛮守愈等，十月、渤海并遣使朝贡。则僰当作爨，守下当有愈等二字”。按旧书编写，虽未必全与册府相同，但应依张说校“守”为“等”，至“僰”为“爨”讹，则绝无可疑。

《元史》九八《兵志》:“又有辽东之<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1962\01\621E030AC.JPG">军、契丹军、女真军、高丽军，云南之寸白军，福建之畲军，则皆不出戍他方者，盖乡兵也”。王氏又据此，以为元代兵制，“无两族混合名一军者。爨僰之名，当亦不出其例”，再断定爨为僰人(二十)。按下文引李京书，元人有称摆夷为僰的，《兵志》“寸白”的用法相同(见下文)，未能断定这个“白”必指现在的民家。《兵志》前文又云:“若夫军士则初有蒙古军、探马赤军，蒙古军皆国人，探马赤军则诸部族也”，是元制也有混合各部族而成军的。更重要的是，《元史》六一《地理志》临安路:“宣慰司所领屯田六百双，……爨僰军千户所管一千一百五十双有奇”。乡兵屯田当然在他们所住地域，而临安路固亦现时摆夷分布之区，非白蛮(即民家)分布之区，这与前文所说金齿地方恰搆成同样之反证。《兵志》至元十五年云南行省言，“已佥爨僰人一万为军”，可证其书“僰”“白”通用；《新唐书》二二二中，“南诏将段酋迁陷安南都护府，号白衣没命军”，白衣即摆夷之异写，云南方面自唐起已利用本地的摆夷充当军人了。

《司马相如传》:“且夫邛、筰、西僰之与中国并也，历年兹多，不可记已。”说明了他们有着悠久的历史，其发祥何处，向来很少研究。Lacouperie曾说，巴比仑Bak(即百姓)部之到中华，约公元前二千五百至三千年(二十一)，其信值当然有疑问。不过据历史家说，最先住在巴比仑的是蒙古利亚人种，郭沫若尝言我国的干支导源于巴比仑，我往年研究西域史时亦觉得鄯善一带似有从巴比仑迁来的遗迹。Bak跟僰音声正相合，楚族能够从西北迁来，则说巴比仑方面有些部落迁来，是同样可能的。但所谓Bak族，没有可以根据的历史，巴比仑既先住有蒙古利亚人种，就不能不令我联想到突厥语“头目”之bag了。bag在唐时常翻为“匐”，音与“僰”完全相同。此外，波斯古语称中国皇帝为Baghpur，玉尔以为汉语“天子”的直译(《中国通道》一卷141页注1)。按古伊兰语Puthra，子也，梵文Putra，上帝也，于阗文Pūra，Pǔr即其音省；又古伊兰文bagha，上帝也，俄文6or，与bag同一语原，故谓Baghpǔr为“天子”之直译。另一方面，叙利亚土语呼“城”(相当于希腊文之Polis)为bek或beg(《塞外史地论文译丛》一辑189页)；都可能与“僰”之语原有关，而且合乎西南民族多以首长衔号等为族称之习惯。简单地说，僰族是跟随<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1962\01\621e030AD.JPG">族从西北迁来，虽不能遽然肯定，如果假定僰族就是现在的白族，那么他们祖家原住什么地方，也未尝不可追查；最要紧的是把白语的特殊词汇，详细分析出来，作为追查的线索。

附注:

(一)《云南白族的起源和形成论文集》(以下省称《论文集》)八九页。(二)《新书》这几句当本自《蛮书》一。(三)例如《论文集》六三页。(四)同上三九页。(五)一九五七年《历史研究》四期八页。(六)《凉山夷族的奴隶制度》五页。(七)《论文集》八八页。(八)《民族学研究集刊》五期八二——三页。(九)同上四期六二——三页。(十)参看一九五七年《历史研究》四期二页。(十一)《汉书》二八下作“南贾滇僰、滇僰僮，西近邛莋，莋马旄牛”，宋祁以为当删“滇僰”及“莋”字，按前之滇僰指其地，后者为僮之状词，莋字用法亦同。(十二)《泰族僮族粤族考》八三页。(十三)一九五七年《历史研究》四期三页。(十四)《论文集》八九页。(十五)同(十三)四页。(十六)参《论文集》五二页。(十七)《民族学研究集刊》六期七二页。(十八)参《论文集》四六、五四及九○页。(十九)、(二十)均一九五七年《历史研究》四期六页。(二十一)拙著《两周文史论丛》四一页注1。

描述：

