id: 733dd8379e
标题：《幼学诗》与“育才馆”——太平天国的儿童教育
日期：1978-5-17
是否是时间段：false
作者：张广智
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
张广智

“两足行真道，遵循莫踏差”，“小心勤炼正，遵守十天条”，“贵贱皆由己，为人当自强”……

这是太平天国的儿童通俗读本《幼学诗》中的几句。以洪秀全为领导的太平天国，不仅凭借着一支强有力的军队与敌人作战，同时还巧妙地利用教育，培养革命人才，发展革命力量，尤其在儿童教育方面颇具特色。

太平天国非常重视儿童的政治思想教育。为此，他们及时编写了许多革命的通俗读本。一八五一年金田起义后不久就编印了《幼学诗》，一八五三年编印了《三字经》，一八五四年又编印了《御制千字诏》，以后又不断编写，陆续刻印出版。这些读本，虽借用旧的形式，但内容却与剥削阶级编印的同类读物根本不同。它成功地把少年儿童的识字教育与政治思想教育结合起来，热情洋溢地宣传革命，号召人们“仗剑挥刀”，“诛妖戮鬼”，把以清王朝为代表的一切“闫罗妖”统统“击灭”，决“不放宽”。它特别注意运用农民革命先辈们的英雄业绩来教育儿童，在《御制千字诏》里，就以三分之一的篇幅描述从太平军的“团营鏖战”(金田起义)开始，中经“洞庭长驱”、“皖省直进”，直至“将士扬鞭”、“舆驻建康”(定都天京)为止的革命历史与光荣战绩，以激励下一代坚持农民革命，奋战到底。它还教育儿童从小就要养成遵守革命纪律和严格要求自己的好传统、好作风，“小孩子，拜上帝，守天条，莫放肆，要炼正，莫歪心”。要孩子们做到“勿奸淫，勿污秽，勿说谎，勿杀害，勿偷窃，勿贪婪”等。这些通俗读物作为启蒙识字课本深受孩子们的喜爱，也为太平天国的广大军民提供了生动活泼的政治教材。

从小让儿童学些科学知识，这是太平天国儿童教育中的突出之点。在《御制千字诏》中，从自然界的“霜寒雪白”、“夏热冬冷”到动物界的“虎豹熊罴”，从人体的生理结构“颈肩头顶”、“面脸脚手”到日常生活的“油盐糖醋”，无不一一传授。不少儿童学到了较好的自然科学、机械学、地理学等科学技术知识。据一个到过天京进行考察的外国人说，章王、干王等农民将领的子女“均习英语，西方之科学与文明无不通晓，尤精地理与机械学”。诚然，由于当时处在战争环境，加上教师、教材的缺乏，这种教育是很难普及的。但这与腐朽的清王朝在先进的科学技术面前，一味采取闭目塞听、抱残守缺的态度，恰好形成鲜明的对照!

太平天国还设立了专门的教育机构，采取了多种方式，以加速培养人才。在天京和太平天国所解放的其他许多城市，他们兴办不少“育才馆”或者“育才书院”来培养下一代。主持这些教育部门的领导者很受人们尊敬，被称为“育才官”。此外，在广大农村，它规定儿童每天由两司马(太平天国基层组织的负责人)教他们读书学习，进行普及教育；在部队，他们尤其重视对童子兵的教育。太平军中创立的一种“带徒弟”的方法，对人才的培养实有成效。军队中各级干部收纳许多儿童作“义子”，他们与孩子们“珍爱逾于亲生”，悉心传授武艺，学习天王“诏书”，并教会他们各种知识和技能。太平天国的英雄们在这方面还有许多好的设想，如制定各级学校的教育制度，设立各种实业学校、武备学校、海军学校等，都因当时戎马倥偬没有来得及实现。

描述：

