id: de20ae4672
标题：艰辛影视路30　最大的敌人是谁
日期：1992-3-5
是否是时间段：false
作者：鹤年
来源：
标签：革命委员会,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
鹤年

按照“样板戏”的演法，此时的吴清华，应该手抚红旗，心潮澎湃，晶莹的泪珠夺眶而出。

了解芭蕾舞演员的人差不多都知道，芭蕾作为一种宫廷艺术，在训练上比较注重于舞蹈的姿态、技巧等，对表演，特别是将内心活动通过面部表情体现给观众们的难度较大的表演，却是不太重视的。

从小只知道用身体去“朗诵”舞蹈语汇的女主角，捧起红旗，姿态相当美丽、相当优雅，可惜面如玉雕，丝毫没有要哭的意思。

导演大声叫停，耐心地启发了女演员一番，什么“阶级感情”啦，什么“内心活动”啦，夹七夹八一大套。导演唾沫都快流干了，女演员仍然板着一张如玉如瓷的美丽脸蛋，泪珠都不见一滴。

导演急了，想起“文革”前影影绰绰学过的表演理论，“情绪借用”，也不知灵不灵，有枣没枣来一杆子，他启发女演员:

“你不会想想，你这辈子最难过最痛苦的一件事是什么?想想那件事，你就哭出来了。”

这一招果然立竿见影。女演员痛哭失声，泪流满面。

导演十分得意。千不该万不该，不该追问一句:“你想起什么惨事了?”

女演员抽抽泣泣地从哭声中挤出一句:“我，我想起我死去的爸爸了，哇……”

一切都糟透了。

舞剧上演前一个星期，女演员家乡的革命委员会正式来函，通知剧团，女演员的父亲因对抗“史无前例的无产阶级文化大革命”，已于一个月前畏罪自杀，结论已经给他下定了，叫做:“自绝于党，自绝于人民”。

一算时间，女演员痛哭之时，正是那自杀者的妻子通风报信，告诉女儿丧父噩耗之日。

“行啦，舞别跳啦，进牛棚反省阶级立场去吧。”

亏得周润发那时没有受到“冲击”，不然，也得尝尝“被打翻在地，再踏上亿万只脚”的滋味了。

现在的周润发，在大陆也拥有了成千上万的影迷。假如他这时到大陆来，我想，迎接他的准是千万张笑脸，而决不会是怀有敌意的白眼。

作为一个成名的演员，最大的敌人是谁?最危险的挑战者又是谁?

不是百般挑剔的观众，观众不是敌人。

不是光彩夺目的新星，新星是挑战者，却并不危险。

最大的敌人和最危险的挑战者，正是他自己，是自己的名气和定了形的角色。

周润发不会被自己的名气打倒，因为他并不在乎这个在别人看来是高不可望其项背的名气。

在香港，影星往往会被当作偶像，被千千万万的迷恋者如痴如狂地崇拜。

而周润发，不知怎么搞的，却不是被当作偶像去崇拜，而是被当作一个好朋友去爱戴。

周润发是影帝，而且是头戴数顶皇冠的多料影帝。

但是，他却不是高高在上、令人敬畏的那种影帝，他的观众把他叫做“街坊影帝”。

这真是一个看上去不伦不类的封号。仿佛在一株到处可见的树上嫁接了另一株千金不售、价值连城的异花奇卉。

然而，正是这古怪的称号，使我们完全彻底地放心:周润发不会被自己的名气打倒。

要担心的倒是:一向被视为香港第一红小生的发哥、发仔，一旦年龄增长(这是十分现实的，谁也不可能永葆青春)，成为“发叔”、“发爷”，他还能给观众些什么呢?

其实，这种担心、也不是太必要的。

凡是多看过几部周润发作品的观众，都会发现，周润发奉献给我们的银幕形象，实在是丰富多彩的。

换句话说，他的戏路子很宽，虽不敢说是“千面人”，但却也早已突破了“行当”的限制，如果电影也象戏剧那样“分行归当”的话。

同样是“小生”，许文强、Mark哥(《英雄本色》)、船头尺(《秋天的童话》)、高秋(《龙虎风云》)、阿正(《监狱风云》)……，哪一个不是各具风采?哪一个又是如出一辙?

平庸之辈演自己，高明之人演人物。

尽管剧本方面很少从人物性格处多费笔墨，但周润发却能从中发掘出人物的性格特点，从而演出一个个不断“翻新”的人物来。

难怪导演轰动一时的《火烧圆明园》、《垂帘听政》等影片的港台“金牌大导演”李翰祥高声称赞、拍案叫绝:

“周润发是中国现在唯一的男演员!”

描述：

