id: de22c362dd
标题：认真落实毛主席《五·七指示》　狠批林彪一伙的恶毒污蔑本市各系统五·七干校越办越好全市已有近十四万干部、工作人员到干校认真看书学习、批判资产阶级、参加生产劳动、加强世界观的改造，普遍提高了阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟
日期：1974-5-6
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：林彪,上海文革,批林批孔,批林批孔,教育革命,两条路线斗争,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在伟大领袖毛主席《五·七指示》的光辉照耀下，上海市各系统的五·七干校越办越好，广大五·七战士用实际行动，有力地批判了林彪一伙恶毒污蔑五·七干校的反革命谬论。

上海市五·七干校以及各区、县，工交、财贸、科技、文化系统和高等院校举办的五·七干校，都是在无产阶级文化大革命的急风暴雨中诞生的，是在毛主席的无产阶级革命路线战胜林彪反革命的修正主义路线的激烈斗争中发展壮大起来的。几年来，围绕着要不要办五·七干校，如何办五·七干校，是把五·七干校作为社会主义的新型干部学校，坚持长期办下去，还是把它当作权宜之计，临时措施?是坚持开门办校，坚持插队锻炼，还是关门办校，把五·七战士与广大贫下中农隔离开来?是依靠群众办校，还是只靠少数人办校?是坚持理论联系实际的革命学风，还是搞“三脱离”的一套等问题，展开了尖锐复杂的斗争。在各级党组织的领导下，广大革命干部坚持毛主席的无产阶级革命路线，他们在斗争中越来越深刻地认识到，办好五·七干校是贯彻执行毛主席《五·七指示》的重要内容，是培养和造就千百万无产阶级革命事业接班人的重要基地。五·七干校的诞生，是党的干部教育史上的新篇章，是毛主席的无产阶级干部教育路线战胜刘少奇、林彪修正主义干部教育路线和孔孟反动教育思想的产物。从而更加自觉地热爱和扶植这一社会主义新生事物，更有力地批驳了林彪一伙污蔑干部上五·七干校是“变相失业”等反动谬论，粉碎了林彪一伙修正主义干部教育路线的干扰和破坏，使五·七干校健康地成长起来，在各方面都取得了很大的成绩。截至目前为止，全市已有十三万九千多名干部、工作人员到干校接受过教育和锻炼。从一九七○年下半年以来，各干校普遍转入轮训在职干部，参加轮训的有各级领导班子成员四万三千人，机关和文教、科研系统的干部、工作人员一万五千三百人。另外，还培训了七百名政治理论学习的辅导员。广大干部、工作人员十分珍惜这一重新学习的极好机会，大家积极地在干校“学政治”、“批判资产阶级”、“从事农副业生产”、“从事群众工作”，普遍提高了阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟和识别真假马克思主义的能力，增强了劳动人民的思想感情，发扬了密切联系群众、艰苦奋斗的革命传统。他们遵循毛主席关于“一面学习，一面生产”的教导，几年来生产了粮食一千六百万斤，皮棉一百三十万斤，油菜籽四十万斤，蔬菜二千二百万斤，饲养生猪二万多头。

密切结合现实的阶级斗争、路线斗争和自身世界观的改造，在斗争中认真学习马列著作和毛主席著作，这是本市各系统五·七干校的一个共同特点。上海市五·七干校根据毛主席倡导的理论和实际统一的革命学风，在干部轮训工作中，以党的基本路线为纲，从批林整风、批林批孔的现实斗争出发，选学一两本马列著作和毛主席著作，以读原著为主，自学为主，把认真看书学习与积极投入现实的阶级斗争和路线斗争结合起来，把认真看书学习与参加集体生产劳动、自觉改造世界观结合起来，两年来取得了显著的成绩。进入干校锻炼过的八千多名干部提高了马克思主义的思想水平，总结了参加两条路线斗争的经验教训，进一步加深了对于无产阶级文化大革命和批林批孔运动伟大意义的认识，提高了识别真假马克思主义的能力。有位工人新干部原来只是单纯想在干校多看点书，后来在实践中认识到，只有联系现实斗争看书学习，才能学懂学通。他和同志们一起在批判林彪效法孔老二“克己复礼”的反动纲领时，学习了《哥达纲领批判》，从革命导师对拉萨尔机会主义路线的深刻批判中，学习运用马克思主义的立场、观点、方法，从“哥达纲领”和《“571工程”纪要》的对照、批判中，看清了一切反动派都是逆历史潮流而动、开历史倒车的反革命本质，更加深刻地看清了林彪反革命的修正主义路线的极右实质，增强了贯彻执行毛主席革命路线，把无产阶级专政下的继续革命进行到底的自觉性。市财贸系统五·七干校广大学员通过学、批、联密切结合，努力掌握马克思主义的一些基本观点，提高了思想觉悟，促进了世界观的改造。

许多干校还狠批林彪一伙散布的“理论要多，下乡要少”和“韦编三绝”的反动谬论，坚持开门办学，坚持到干校附近的农村去进行插队锻炼，和贫下中农实行“五同”，取得了很好的成效。闸北区五·七干校广大五·七战士到农村去进行插队锻炼，和贫下中农一起参加集体生产劳动，进行社会调查，做群众工作，从中找到了五个方面的差距:阶级感情不如贫下中农深，路线斗争觉悟不如贫下中农高，革命干劲不如贫下中农足，艰苦奋斗作风不如贫下中农好，参加批林批孔斗争的意志不如贫下中农坚强。他们深刻体会到，在农村这个广阔天地里呼吸到了新鲜的政治空气，排除了自己心胸中的资产阶级二氧化碳。虹口区五·七干校的同志们虚心学习贫下中农艰苦奋斗、自力更生的革命精神，五年来自己动手烧窑制砖一百三十万块，制瓦七万多张，自盖瓦房一百六十四间。市工交系统五·七干校的同志通过到农村插队劳动，改变了过去“工交系统干部应到工厂劳动，不一定到农村去”的看法，认识到:要支农，首先要知农；只有真正了解贫下中农，才能想贫下中农所想，急贫下中农所急。市运输公司在干校学习的同志回公司后，有一次接到转运四千吨优良麦种到各地去的任务，数量大，时间紧，调度工作有一定的困难。这时，他们想到贫下中农对自己的教育，在贫下中农为革命种田而争分夺秒、不违农时的革命精神鼓舞下，干劲倍增，很多干部连续四天参加抢运，并深入现场，依靠群众，指挥调度，终于克服困难，完成了任务。

随着毛主席《五·七指示》的越来越深入人心，许多干校中涌现了一大批忠诚党的教育事业、热心办好五·七干校的积极分子，形成了一支办校的骨干队伍，这对于进一步办好五·七干校，巩固和发展无产阶级文化大革命的胜利成果，起了很大的促进作用。

在批林批孔运动的推动下，许多干校联系实际，总结经验教训，发扬成绩，坚定了办好干校的信心。许多五·七战士从斗争实践中认识到，五·七干校尽管是一个革命的新生事物，但在干校里同样存在着修正主义教育路线回潮的现象，如果不搞教育革命，那么关门读书、智育第一、“满堂灌”等修正主义黑货的流毒就会影响干校的健康成长。现在，各五·七干校在有关党组织的领导下，正以批林批孔为纲，开展教育革命活动，进一步落实毛主席的《五·七指示》，决心把五·七千校办得更好!

描述：

