id: de2705ff46
标题：美国的“幻影城市”
日期：1955-1-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
最近美国报纸上时常出现“幻影城市”这样的字眼。据说这种“幻影城市”不但在美国的许多地方可以找到，而且数目还在不断增加。这些耸立着摩天大楼的都市，一年以前还比较热闹，人们或多或少还可以找到些工作做。但是现在却不同了，在这些城市的工厂里，停止转动的机器越来越多，冒烟的烟囱却越来越少，人们找职业比登天还难。热闹的都市变成了死气沉沉的“幻影”。

其实，把这些城市称作“幻影”，不过是一种解嘲，它只是经济危机的魔影的好听的代名词罢了。这个魔影像梦魇般地压得美国劳苦群众气也喘不过来。据美国工会的估计，美国全失业的人数在五百万以上，这个数字当然并不包括数以千万计的半失业者在内。事实上，美国有不少城市，绝大多数的劳动人民是没有工作做的。俄亥俄州东北部的坎顿城有一家钢铁厂，一年前还雇佣着几万个工人，现在大多数人已经失业，即使是还在做工的人每星期也只能工作两三天。这自然是已够惊人的了，但还远不足以说明美国劳动人民的悲惨境遇。“纽约时报”最近登了这样一条消息:纽约市政委员会要雇佣二十个守门人，结果立刻有八百人应征。这八百个人的悲惨命运便是美国成千上万失业者的痛苦境遇的缩影。在美国全国各地，很多失业者因为无法在本城谋生，就收拾起单薄的行装，背井离乡到别处去流浪漂泊，希望挣到一片薄薄的面包。但是他们的希望终于成了泡影。

当然，脑满肠肥的美国垄断资本家对于广大失业者的命运是不会关心的，他们关心的只是怎样设法躲开经济危机的魔影。在过去一年中，美国统治集团为了把危机的后果转嫁到劳动人民身上，曾经用尽种种残酷的手段来剥削工人、压榨工人。但这并没有能把他们从经济危机的深渊中解救出来，相反，倒更加强了美国工人阶级反失业、反饥饿的斗争。据官方材料，去年头九个月美国共发生劳资纠纷和罢工达四千三百多次。罢工的特点之一是次数逐步增加。在去年第一季度，每月有三百五十次到四百次；到了第二季度，骤增到每月四百五十次到五百五十次，七月份更增加到五百七十五次，此后一直保持这个水平。美国工人阶级为了争取改善生活条件和维持就业而进行的英勇斗争，便是对垄断资本的残酷剥削的有力回答。(微)

描述：

