id: de2916f245
标题：本市图书发行部门广大职工把发行毛主席著作看成是最大光荣和幸福《毛泽东选集》第五卷首批发行任务胜利完成一百多万册红五卷送到广大读者手中，同时对十多个兄弟省发运出红五卷普及本、平装本二百二十二万册
日期：1977-4-22
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,农业战线,工业战线,编纂《毛泽东选集》第五卷,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　本市新华书店、书亭、供销社的广大职工，高质量、高速度地做好《毛泽东选集》第五卷的发行工作。从本月十五日开始到二十日止，他们通过计划供应和门市零售，热烈隆重地把首批一百多万册《毛泽东选集》第五卷送到了广大读者手中，同时，对十多个兄弟省发运出毛选五卷普及本、平装本二百二十二万册，胜利完成了第一批毛选五卷的发行任务。

发行《毛泽东选集》第五卷是图书发行部门广大职工的最大光荣和幸福。大家都把参加这项工作看作是紧跟英明领袖华主席，高举和捍卫毛主席的伟大旗帜的实际行动。

《毛泽东选集》第五卷发行后，上海新华书店通过计划发行和全市三百多个发行网点的门市零售，已经把一百多万册毛选五卷送到了毛主席、华主席视察过或批示过的单位，送到了工业学大庆、农业学大寨的先进单位，送到了各级领导部门，送到了各大专院校，送到了全市党支部以上的单位和后方基地。在三天门市零售中，就有三十七万读者高兴地得到了渴望多年的红五卷。在发行毛选五卷过程中，书店广大营业员和储运部的职工努力提高服务质量，加速发运。有的门市部营业员看到半夜排队的读者淋在雨里，就热情地邀请他们进店，倒开水给他们喝；有的书店还准备了凳子供半夜排队的读者坐。

有的读者激动地说，要不是华主席一举粉碎“四人帮”，我们怎么能读到红五卷呢?!一位维吾尔族女同志买到毛选五卷后，高兴得当场起舞。一些盲人工厂的工人得到盲文版毛选五卷时，深情地说，华主席连我们盲人也关心到了，这么快就出版了盲文版。

这次《毛泽东选集》第五卷首批发行任务胜利完成，它的组织工作之细致，时间之短，数量之大，发行速度和工作质量之高，以及几十万读者排队购买中没有发生什么事故，都是从来没有过的。黄浦区机关集中，有六百多个市属单位，领书时间只化了一小时二十分钟。

《毛泽东选集》第五卷的发行工作得到了全市各条战线的大力协助以及广大工农兵读者和有关单位的积极配合和支持。铁路分局上海站广大职工，分秒必争，快装快运，有一次四千个大包六十吨书，只花了一个多小时就装车完毕，一张包皮纸也没有破损，一根绳子也没有断，做到高质量、高速度。

马列主义的不朽文献《毛泽东选集》第五卷的发行还刚开始，本市图书发行部门广大职工决心在华主席为首的党中央领导下，认真学习《毛泽东选集》第五卷，高举毛主席的伟大旗帜，全面落实英明领袖华主席提出的抓纲治国的战略决策，总结经验，改正缺点，再接再厉，把红五卷的发行工作做得更好，为宣传马列主义、毛泽东思想贡献力量。

(本报通讯　员)

描述：

