id: de298386e6
标题：既是劳动能手又当诗人歌手——本市国营农场连队群众业余文艺活动巡礼
日期：1975-11-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,农业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
十月的国营农场，秋风送爽，金谷飘香。田野里奔放的夯歌，激昂的号子，推动着农业学大寨的热潮，一浪高一浪，报告着今年农场又是一个金色的丰收年。我们的农垦战士不仅是描春裁秋的巧手，更是革命文艺的主人。这里，连队文艺活动蓬勃开展，各种形式的新创作大量涌现。这些在火热的斗争生活中产生的文艺作品，生动地记录了农垦战士战天斗地学大寨，艰苦奋斗创大业的革命精神；展现了社会主义国营农场灿烂的前景。

斗争熔铸新诗篇

“莫道三伏暑气盛，

炼人正是好时光，

一把大汗洒下去，

公路飞出三千丈。”

这首短诗，是战斗在千米高山的黄山茶林场八连战士写在正在开辟的高山公路峭壁上的。它简短朴素，生动地描绘了八连战士斗酷暑，战炎热，顽强奋战的劲头，表达了开路战士克服困难的坚强信念和充满革命乐观主义的精神。

凡是到过八连工地的同志，仰望悬崖峭壁上充满战斗气息的一首首诗篇和豪言壮语，俯视公路下嶙峋多怪的岩石，看着那蜿蜒曲折、伸向远方的公路彩带，无不万分激动。这一字一句焕发着革命青年朝气蓬勃的青春，凝结着农垦战士学习大寨艰苦创业的血汗。八连连长金光耀说得好:“谁说写诗要天才，我看斗争出诗篇。铁锤钢钎作词儿，看咱青年把诗赛。”

八连战士公路上摆诗台，开一路山，写一路诗。广阔天地抒豪情，诗歌满山气象新。正在开辟的这条高山公路，纵横在黄山茶林场东南群山峻岭高峰中，长达十八点二三公里，筑成这条公路对加速农场发展，建设社会主义山区有着重大意义。盛夏的黄山，白天开公路脊背对着太阳晒，背上象搁了个大火炉，挖几下泥土，抡几下锤子，汗水一股劲地流。公路指挥部把作业时间尽量安排在早晚两头，但农垦战士还免不了全身湿透。战士们就在这样的情况下作诗激励斗志:“汗水溶化千层岩，铁臂打开万重山，高山战士多壮志，敢教公路绕山转。”“烈日炎炎热汗淌，汗水冲刷旧思想，一滴汗水一朵花，万花迎来青春长。”诗篇反映了农垦战士的冲天干劲。为了抢时间，争速度，千米高山无灯光，晚上大家顶着明月，烧起篝火，借着火光干。苦吗?累吗?请看战士们的豪迈气概:“苦中自有乐，乐在吃苦中!”“苦不苦，想想二万五；累不累，看看老前辈。”八连战士决心学南泥湾精神，举大庆红旗，走大寨道路，做农场创业人。条件越艰苦，任务越艰巨，越需要革命文艺来鼓劲，他们在工地上、工棚里不断举行赛诗会。每完成一项任务，峭壁上就留下一批新诗。“宁可流下万吨汗，牵着山河兜着转，情愿瘦掉百斤肉，变得荒山金浪翻。”八连的女战士充分发挥了半边天的作用，她们始终奋战在公路第一线，和男同志一样，抢挑重担。老的女炮手抡大锤杀上阵，新手们认真学，手上的水泡和汗水捏在一起，痛得刺心，但她们有锤不垮的革命毅力。女战士自豪地用血汗谱下新诗篇《咱是茶林女炮手》。火热的斗争生活，产生了战斗的诗篇；战斗的诗篇又激励着人们更加意气风发地大干、苦干、加油干。工地上，战士们即兴吟诗，既当劳动能手，又争当诗人歌手。国庆节前后，他们创作了一组以反映开辟公路为题材的文艺节目，形式有配乐诗朗诵、相声、三句半、器乐合奏等。他们的演出激情饱满，感情逼真，表现了一代新愚公劈山开路，令陡壁让道，教高山献宝的战斗风貌，更激起人们努力建设大寨式国营农场的战斗豪情。

自觉的业余文艺战士

明月高悬空中，果树林里传来阵阵蛙鸣，奉贤五四农场果园一连的场地上，同志们带着一肩泥土，满怀豪情，正在排练自己新创作的对口朗诵《自觉的战士》。

这是一个描写本连一位扎根务农的先进人物，歌颂共产主义星期六义务劳动精神的节目。演员们全神贯注地进行排练，旁边，有几位青年正在耐心辅导着，一遍又一遍地纠正读音，启发演员的感情，不厌其烦地手把着手教动作。

他们是谁呀?原来是五四农场宣传队的一支小分队。他们“沉到”连队来，开展文艺活动。他们以毛主席的光辉著作《在延安文艺座谈会上的讲话》为指针，不仅要“身入”火热的三大革命运动的斗争生活，还要“心入”。他们狠批了“在上海演出——高兴，在本场演出——没劲”等贪大求洋、不愿努力为广大农垦战士服务的资产阶级名利思想，纷纷打起铺盖，和基层同志同学习、同创作、同排练，受到连队党支部的热忱支持和基层战友的热烈欢迎。

听，连队同志和场部宣传队员交谈得多么亲切、诚挚。“不要紧，演不好慢慢来，多排几次就能成功。”“对了，这样就能表达我们农垦战士的胸怀了。”他们互帮互学，为着一个共同的革命目标——让社会主义占领农场的思想文化阵地而奋斗!

夜已深，凉风习习，排练场依然热气腾腾。一直在场的连队党支部副书记老杨劝大家休息了，但谁也不愿离开场地。连队同志关切地对场部宣传队的同志说:

“已经半夜十二点钟了，你们场部宣传队来回二十多里路，快回去休息吧，我们自己再排练。”场部宣传队员响亮的回答:“不，你们一清早就忙着给果树压青(施有机肥)，晚上又不顾疲劳地进行排练，我们应好好向你们学习，象今天节目中所演的那样，做一名全心全意为广大农场战士服务的‘自觉的战士’。”

在这一个个夜晚，许多农场的宣传队都这样“沉”在连队里学习、辅导。崇明红星农场、长征农场等宣传队发现有个别连队强调“自己连队没有音乐人才”，不重视群众文艺工作，他们就针对这些思想问题，做深入细致的政治思想工作，使这些连队的群众文艺活动开展起来。群众普遍反映:“宣传队不是一支单纯的演出队，而是一支占领文艺阵地的战斗队，开展文艺宣传活动的工作队。这样做方向对头，路子正确。”宣传队通过定期下基层学习、辅导，在火热斗争生活的“大舞台”上，学到了连队节目的长处，打开了宣传队的创作思路，为深入生活、创作出更多更好的反映农场斗争生活的节目创造了有利条件。同时，宣传队在连队文艺活动广泛开展的基础上，选择有一定质量的节目加工、提高，较好地处理了农场业余文艺普及与提高的关系。

不搞半点特殊化

崇明长江农场十九连的文艺宣传队去兄弟连队演出刚结束，兄弟连队的同志热情地烧好了大肉面，请宣传队同志吃了再走，但宣传队同志执意不肯吃，一再说:“宣传毛泽东思想是我们应尽的责任。”兄弟连队的同志当即又派了一台拖拉机要送宣传队回去，宣传队同志也谢绝了。拖拉机跟着宣传队开了一段路，没人跨上去。宣传队里有个别同志认为，让拖拉机空着走，不如坐上去好，一则领情，再则也算不了啥。但多数宣传队员不同意这样做，他们说:“我们只有宣传毛泽东思想的责任，没有搞半点特殊化的理由!”

“只有宣传毛泽东思想的责任，没有搞半点特殊化的理由!”长江农场十九连的宣传队是这样说的，更是这样做的。五年多来，他们做到业余文艺“四坚持，二不脱离”(坚持业余，坚持小型多样，坚持普及基础上的提高，坚持一专多能；不脱离劳动，不脱离群众)，根据农场连队的具体情况，因地制宜、因时制宜、因陋就简、积极开展文艺活动。每年“三夏”、“三抢”等农忙季节，宣传队参加劳动，早出晚归，时间很紧，仍然坚持宣传活动。没有场地，食堂、浴室、打谷场、宿舍、田头都是排练的好地方。没有编导，就依靠群众，想办法，干部、群众齐动手，集思广益，从当前的战斗实践中找题材，互教互学，心中有个大目标，身上就有一股劲。几年来，他们自编自演的小话剧、表演唱、舞蹈、相声、对口剧、歌舞等各种形式的文艺节目五十多个。这些创作节目来自火热的斗争生活，短小精悍，旗帜鲜明，小至一首歌，大至一出戏，都紧紧配合党在一定时期的政治任务。单去年五四青年节以来的一年多时间里，就举行了全连性的群众文艺会演、创作节目会演、赛诗会、歌咏会、迎新会等文艺活动十几次。连队同志深有体会地说:只要路线对了头，文艺活动鼓劲头，精神面貌变了样，革命生产冲前头。

文艺之花结硕果

“下一个节目，由党委演出……”未等报幕员说完，场内就响起了一片掌声。这是崇明红星农场连队群众文艺会演综合场的一个热烈场面。党委“一班人”个个精神抖擞，引吭高歌《红星照我去战斗》。从党委书记到委员，无论老干部还是新干部，他们的歌声是那么整齐、雄浑和有力。来自农场各个连队、工厂的同志为党委同志的认真演出所激动，从心里发出赞叹:“我们的场党委不仅是革命、生产的领路人，也是农场业余文艺活动的带头人啊!”

人们记忆犹新的是，党委领导同志曾三次在连队党支部书记会议上进行动员，强调开展文艺活动的重要意义。在一次会议上，党委领导同志针对有些干部认为“业余文艺有场部宣传队，我们连队只要抓好粮、棉、油”的思想，算了这样一笔账:农场的文艺宣传队最多每年下连队巡回演出三次，每次二个小时，这对场部文艺宣传队来讲已排得够满了，但是每个连队一年有近三千个小时的业余时间，场部宣传队的演出时间只能占连队战士业余时间的千分之三多一点，远远满足不了农场职工和广大青年对文化生活的需要。只有广泛地开展连队基层的群众文艺活动，宣传社会主义的新思想、新风尚，批判修正主义，才能牢固地占领思想文化阵地，在意识形态领域中对资产阶级实行全面专政。

由于农场各级党组织的重视，现在农场各个连队逐步建立了一支支不脱产的文艺宣传队。原来十五连的党支部书记老王对文艺活动不感兴趣，业余时间规定青年不许看电视和开展文体活动，怕他们晚上睡得太晚，影响第二天生产。他每天督促青年早些睡觉，结果青年们睡在被窝里发牢骚，感到生活很枯燥。通过无产阶级专政理论的学习，老王开始重视意识形态领域里的斗争，他组织青年成立了一支三十五人的连队业余宣传队。一到晚上，各宿舍歌声飞扬。食堂里，灯火通明，正在紧张地排练连队战士自己创作的歌舞朗诵剧《歌唱英雄孔宪凤》，团支部书记小时扮演英雄孔宪凤，老王坐在排练场亲自观看，那“一代更比一代强”的嘹亮歌声划破了宁静的夜空。排练场周围的人群是里三层，外三层，大家纷纷被孔宪凤的英雄事迹所感动。通过丰富多采的连队文艺活动，十五连青年们的业余生活安排好了，精神更加振奋，人的面貌发生了变化，政治空气浓了，在今年早稻单季超《纲要》的基础上，粮食产量又获得了好成绩。老王乐呵呵地说:“开展不开展文艺活动是大不一样啊!”

本报通讯　员　本报记者

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1975\11\75bm030101.JPG">

<FONT class=imgaut>诸葛增华</FONT>

<FONT class=imgsm>阵地(年画)

诸葛增华</FONT>

描述：

