id: de2a1ca0a3
标题：仅仅是方法问题吗?
日期：1970-2-15
是否是时间段：false
作者：蔡林兴
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,陆定一,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
三好中学教师　蔡林兴

一场彻底批判刘少奇、凯洛夫修正主义教育路线的战斗打响了!作为一个要革命的教员，是当革命大批判的“爆破手”呢，还是泰然处之，按兵不动呢?这是反映一个教员愿不愿意继续革命的问题。刚开始批判凯洛夫时，我想:现在我们是身在革命学校，教的是革命书本，讲的是毛主席语录，大批判批什么?教改改什么?要说改的话，也只要改一改工作态度和具体方法就行了。

在这种思想的指导下，我曾在改变态度和探索方法上下过“功夫”。如为了改变“管、卡、压”，我曾下过决心，遇事态度要好，一定要把火气压下去。可是，压来压去还是要冒火。有时尽管脸上笑嘻嘻，话里还是带着刺。我把那个有些坏习气的学生，讽刺为“西伯利亚一块冰”；把那个不肯上台发言的学生讽刺为“老迷糊”、“闷葫芦”。这种态度，立即遭到了学生的批评。错误和挫折教训了我。我不禁自问:为什么我那股“火气”压来压去还是冒出来呢?为什么弄来弄去，还是离不开“管、卡、压”呢?我开始对教改只要“改一改工作态度和具体方法”这个想法，感到有问题了。

毛主席教导我们:“世界观的转变是一个根本的转变”。学习了这一教导，使我懂得:只有狠抓世界观的改造，才会有正确的工作态度和比较好的工作方法。可是，刘少奇、陆定一、凯洛夫等一小撮叛徒、反革命修正主义分子，却大讲黑话，竭力反对毛主席要我们改造世界观的这一光辉指示。刘少奇、陆定一说:“对教师的主导作用不能怀疑”。凯洛夫说:“教师的每一句话和每一项指示……具有法律的性质。”一个把教师的作用列入主导地位，一个把教师的话封为“法律”，这样，当然也就谈不上什么世界观的改造了。不就是这些黑话，象肮脏的黑布，蒙住了我们的眼睛，使我们走入了迷魂阵，在方法问题上兜起圈子来了。

革命大批判，使我提高了认识，在改造世界观方面作了些努力。过去，我对有些学生只看他们表面上的“调皮”、“捣乱”、“瞎扯蛋”，很少进行调查访问，了解情况，更谈不上向革命的家长学习。有一次，我访问了一个革命家长，她对我说:“老师啊，旧社会我生下来就被送到帝国主义办的‘育婴堂’里去，受尽了毒打和虐待。”又说:“我那孩子生下来不久，他的父亲就不幸病死了。要不是毛主席的领导，我这孩子哪能上中学念书!”讲这话的就是那个被我讽刺为“西伯利亚一块冰”的学生的妈妈!当我离开她家的时候，想着:老妈妈呀，你的每句话，对毛主席对党充满着何等的热情和爱戴啊!可我对你的孩子却如此的冷嘲热讽!我不禁自问:我的阶级感情哪里去了?!再看一看那个被我视为“老迷糊”的情况吧:他的父亲在不久前病故，母亲是某纺织厂的老工人，哥哥在部队……他又是一个工人子弟啊!这一切，使我的思潮翻滚不已。我问自己:和那位苦大仇深的老妈妈比一比对毛主席对党的感情，究竟谁是一块“冰”?我不了解学生情况，瞎批评，究竟谁是“老迷糊”?是我!是我啊!我又想:不走到群众中去调查访问，眼睛瞪得大大的瞎批评，从表面上看，固然是个“方法问题”，然而，缠住我双脚，蒙住我双眼的不就是刘少奇，凯洛夫的“法律”论吗?我不禁从心底里呼喊:“打倒刘少奇!”“批臭凯洛夫!”

这活生生的事实，再一次使我懂得:“教改的问题，主要是教员问题”，是教员的世界观要转变的问题!我初步地懂得了这些道理后，对待学生冒火的现象少了，在“方法问题”上也有了些改变，用毛泽东思想启发、引导、说服、教育学生的方法在我身上开始出现了。那个被我称为“冰”的学生在毛泽东思想阳光照耀下，思想有了很大提高，他懂得了要不忘阶级苦，牢记血泪仇，永远跟着毛主席闹革命!那个被我称为“老迷糊”的也活跃起来了，他和同学们一起，投入了为班级、为学校粉刷修补墙壁的活动，受到了学校的表扬!

我决心更好地投入这场轰轰烈烈的革命大批判，狠批刘少奇、凯洛夫修正主义教育路线和修正主义教育思想，肃清其流毒，进一步加强世界观的改造，把自己逐步改造成为能担负起培养无产阶级革命事业接班人的真正的革命教员。

描述：

