id: de2c039fd4
标题：怀念丹尼师
日期：1989-10-26
是否是时间段：false
作者：杜冶秋
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
杜冶秋

不久前，报上透露一则消息，报道著名话剧演员丹尼因丧失定向定位能力，佐临先生向法院申请司法确认……

丹老是我的启蒙教师，她晚年的命运会有如此不幸的转折，使我顿觉沉重。

丹老患病还是前二三年在我的忘年交秦瘦鸥老先生那里得知的，他说:某日去黄家，丹老欣喜地朝他迎面扑来，喊道:“啊哈!你总算回家啦!”秦老丈二和尚摸不着头脑，事后方知被丹老当作佐临先生了。

听后，幻觉似光一下倒回了四十年，那是多么令人难忘的青春年华啊!今天被人们尊称为“丹老”的她，也才卅出零。那是共和国成立的第二年，佐临师正踌躇满志地创办上海人艺演员培养学馆。表演教学的重任自然落在丹尼肩上。五十名学员大都是跨出旧时代不久的青少年，曾被戏喻为“小资产阶级的汪洋大海”。我们已在电影《腐蚀》中熟悉了眼前这位启蒙教师，十分崇拜她卓群的演技，洒脱的风度，喜欢她那种多血质的时而开怀大笑，时而噘嘴赌气，似孩子又似即兴演员那样豪爽的个性。

她一贯地追求表演艺术的真实感，要学员观察生活，以模仿人物乃至动物作为基本功。当教学从“我演我”过渡到“我演他”时，我和其他三位学员搞了个集体小品，是演三轮车夫拾到钱包后，对应否物归原主而引起的争执。我们主动到安福路上一家小车行去“下生活”，并把车夫们的破衣烂衫以及其他足以增添生活气息的东西，统统借了来，布置了一个逼真到令人吃惊的环境，表演者沉浸在从“我”进入到“他”的神秘境界，结束时掌声四起，赞叹不绝。丹老对教学进程的意外收获尤为兴奋。不料，争议开始了，有人指责为自然主义式的生活展览，违背戏剧典型原则。丹老则据理力争，强调元素训练并非完整的戏剧创作，不宜以此束缚学员的想像力。顿时，学馆大院内两种意见相持不下，气氛紧张，几天后，传闻丹老受到批评了。这仅是丹老教学生涯中的一段插曲，是非曲直暂且不谈，然而，她对表演艺术求真的意识和执着的性格，已足使我们终身受用。

她为人师表，要求学员别把演戏当儿戏，那时《演员的道德》一书中文版尚不多见，学馆分发了油印本以表对演员道德的重视。1952年她主演苏联名剧《曙光照耀着莫斯科》，为让刚刚结业的学员能尽早体验到剧场艺术的气氛，我们都充当了该剧的群众角色。说实话，入学之初学员们就期待能与她同台献艺，领略她的风采，这时自然无比喜悦。她专心，刻苦，一丝不苟。但人非圣贤，孰能无过，一次，戏正进行到十分严肃的场面，台上有位演员忽然控制不住，放了一个响屁，众人忍俊不禁，连丹老也憋不住的笑了出来。这对一位严肃的表演艺术家来说是不可想像的!她感到无地自容，眼框都湿润了……做不完的检讨，好象犯了弥天大罪。这一幅幅画面至今还在我眼前闪回，数十年过去了，但启蒙师丹老这种知错认错，严于律己的精神，相信永将为后辈的艺术家所尊重信奉。

描述：

