id: de2fbea9bc
标题：亚洲妇代会议的意义
日期：1949-12-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
欣

亚洲妇女代表会议定于十二月六日在新中国的首都——北京召开了。参加这个会议的将有苏联的六个亚洲共和国，以及中国、蒙古、朝鲜、印度、马来亚等廿四个亚洲国家。来宾方面将有苏联，英国、法国、美国及非洲等五国的代表。所有爱好和平、民主的姊妹们。正在热烈的迎接这盛大的会议。

这真是一件大喜事，不仅是全中国的，是全亚洲的，而且是全人类的!

我们首先要了解的:亚洲妇代会议是国际民主妇联召开的。我们回溯到好几年以前，那时候，正是第二次世界大战结束以后，全世界的妇女，正面对着战争所遗留下的，残酷的毁坏与灾难。在切齿痛恨法西斯底毒辣的罪恶之余，决心要团结全世界的妇女来阻止侵略战争的再度发生，以期保障全世界人民生命、财产与持久和平。在这样的大前提下，便在一九四五年年底成立了国际民主妇女联合会。任务是为了保卫世界和平、保卫妇女在政治、经济、法律、社会等的权利，保卫儿童福利，和增进全世界妇女的友谊和团结而奋斗。国际妇联成立四年以来，不断的在为这正确的纲领而努力，获得了全世界民主妇女的拥护，现在已经有五十七个国家是她的团体会员了。

那末，国际妇联为什么要召开亚洲妇代会呢?这是因为在亚洲除了苏联的亚洲共和国已经是实行社会主义的国家，和中国、北朝鲜、越南解放区等是新民主主义国家以外，大部份的国家都是处在国内反动派和外来帝国主义的双重压迫之下，在那里的姊妹们过着极度悲惨的生涯，她们经常在饥饿、死亡的边缘上挣扎。但是她们是不愿意长此以往做奴隶的，所以在日益壮大的民族解放运动中，她们参加了革命工作向恶势力搏斗。

这次会议的召开，集亚洲各国的妇女代表们，交换经验，密切团结，新民主主义国家向苏联大姊姊们学习，建设新民主主义社会，同时团结一切力量支持和援助；殖民地半殖民地国家的妇女们的解放斗争，共同携起手来，消灭亚洲的一切反动势力。同时亚洲各国的民族解放运动是和全世界和平民主的斗争是分不开的。全世界的妇女们，在这斗争中是有着光辉的成绩的。为了世界的永久和平，与民主的共同利益，国际民主妇联决定召开这有着伟大意义的会议。

这将不单是亚洲妇女大团结的会议，同时又是亚洲妇女与全世界妇女大团结的会议。

历史上第一次亚洲妇代会议是在中国人民革命胜利的条件下召开的，但是，中国人民革命的胜利，正如我们的领袖毛主席所说的:“这不过是万里长征的第一步!”我们必须向先进的社会主义国家苏联学习，向其他新民主主义国家学习，并援助被压迫国家的妇女解放运动，与全世界姊妹们在一起，为世界永久和平与妇女儿童的福利而奋斗到底!

描述：

