id: de2f4a4647
标题：让学生参加街道里弄阶级斗争
日期：1971-4-20
是否是时间段：false
作者：华教闵
来源：
标签：一打三反,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
华教闵

新闵中学有一个班级，本来无政府主义比较严重，革命大批判搞得冷冷清清，有的学生甚至连一篇批判文章都写不好。

去年，学校党支部遵照毛主席关于“学校一切工作都是为了转变学生的思想”和“无产阶级革命事业的接班人，是在群众斗争中产生的，是在革命大风大浪的锻炼中成长的”等伟大教导，同街道、里弄、家庭结合，组织学生走出学校，到三大革命运动的第一线去经受锻炼,积极参加里弄的阶级斗争，参加“一打三反”运动，开展革命大批判，评审、批斗地、富、反、坏分子，进行社会调查等等。通过这些活动，学生的思想觉悟和工作能力都得到显著提高。他们说:“在课堂上讲阶级斗争，听得见’看不到；在实践中学阶级斗争，看得见，提高快。”他们写了《把好阶级斗争这一关》、《干革命不怕“结冤家”》等尖锐泼辣、短小精悍的大批判文章，狠狠地打击了一小撮阶级敌人，推动了街道斗、批、改。同时，学生的写作水平在斗争中也有较大提高。

描述：

