id: a3d2a1d01f
标题：十二、赵紫阳与批黄运动
日期：1995-12-28
是否是时间段：false
作者：王希哲
来源：
标签：周恩来,江青,王洪文,毛泽东,林彪,黄永胜,许世友,赵紫阳,广东文革,北京文革,天津文革,上海文革,批林批孔,派性,人民战争,革命大联合,九·一三事件,儒法斗争,文章
书籍：走向黑暗（1995）
书籍作者：王希哲著

正文：
十二、赵紫阳与批黄运动

文化大革命的十年，没有任何一场政治运动，在其复杂性上，可以与1974年的批林批孔运动相比的了。

林彪集团的突然垮台，使中国社会各家政治力量都激动了起来，他们都企图在“批林”的口号里，插进自己的利益和要求，使批林运动按照自己的愿望走去。

毛泽东批林。他最关心的是不能翻文革的案。他看出批极左的目的就是要翻这个案。他不允许批极左，周恩来是“右倾翻案”的总根子，他心里有数。因此，他赞成批孔以借古讽今，他甚至纵容默许了江青对周恩来的含沙射影或明火执仗的攻击。但有个最后的界限，他不允许江打倒周恩来，因为周扮演着共产党的红脸，它是被压迫的下层人民和被打倒的上层官僚们在受到委屈时获得保护和解救的最后指望。如果这红色的面具最终被打破了，那么大乱也就临头了。

江青批林。她最关心的是打倒周恩来，她一心要把周恩来算计成“第十一次错误路线”的头子。批林就是批“周公”，这对她是毫不含糊的。她不允许批林批孔离开攻击周的方向和轨道。周恩来批林。他是真批林。他知道只有真批林才能解放大批上、中层干部，使国家从长期极左的束缚中略松一松，喘一口气，以待复苏。他的愿望是接近人民的愿望的，因此最终得到了人民的支持。但周的批林，在形式上是求稳保守的。他非常不愿意再出现他实际不能控制的大规模批林批孔群众运动。

王洪文批林。他是江青的一帮，但他不等于江青，周恩来并不是他的主要敌人，他最紧急的不是打倒周恩来。他出身上海，是“造反派打天下坐天下”的唯一代表，势孤力单。他最紧急的是要把全国被林彪军管势力镇压，消灭了的造反派重新扶植起来，把他们的头头们提拔起来，以巩固自己刚刚在“十大”得到的副主席地位。他最希望发起一场大规模的群众运动。

在广东新到任的赵紫阳，许世友更要批林。不批林，就无法驱除黄永胜在政权，在军队的强大势力，他们在广东就立足不稳。要彻底揭黄，就需要发动群众，这点上他们接近王洪文；但发动群众，他们又怕惹起派性控制不住，这点上作为官僚本能他们又接近周恩来，而最终他们又害怕江青。赵紫阳的这种矛盾心理决定了一九七四年广东批黄运动的摇摆不定，虎头蛇尾和最终滑稽地以批李一哲收场。

一九七四年元旦前夕，王洪文在中央读书班作了关于文化大革命的报告。这是中央发起批林批孔的第一个报告。他指责有人“对文化大革命反攻倒算”，“到现在对群众还实行资产阶级专政，甚至还说造反派没有好人”。他要求“读书班的同志去组织斗争”。

一月二十四日、二十五日，江青连续在京召开批林批孔万人大会，煽风点火，要求批孔“联系现实”。

二月，中共中央发布七号文件，点名江西省委书记白栋材“否定和推翻文化大革命成果”。

同时，《人民日报》连续发表社论，鼓吹反复辟，反倒退，“联系实际揭死党”。

王洪文更是在多次讲话中，要求解决“十次路线斗争中遗留下来的问题”，要发动群众揭盖子，“一，点火。二，敲。三，敲不开就砸”（三月中在上海与马大水、王秀珍的谈话）。这个讲话，立即传到了广东。

批林批孔必须“联系实际揭盖子”在广东立即有了特殊的意义。

广州军区是林彪旧部。文革以来从黄永胜、闫仲川到刘兴元、丁盛、任思忠、孔石泉历任军管首长都受到林彪的支持。他们在广东干了许多的坏事，这些坏事在过去是不会被追究的。但九·一三后，在中共中央的眼里，他们干的坏事都是在为林彪政变南逃，搞南北割据作准备。在这之后的长达二年半里，广东的军管当局竟没有任何向中央揭发内幕，检讨错误的表示，反而统一口径，声言林彪“在九·一三之前还是毛主席司令部的人”，“不能全盘否定林彪”等等，并进而压制一切企图揭黄的造反行动。这就不能不更加深了中央和广东干部群众对军管当局的怀疑和不满。

在王洪文“敲不开就砸”的讲话鼓动下，三月十八日，省革委副主任，原红旗工人头头刘继发发布了一份小字报《团结起来，打一场批林批孔的人民战争》。

“人民战争”一一这就是群众运动。刘继发提出来了，赵紫阳接不接受？这对他是个考验。但这时的赵紫阳还没有站在第一线。形式上，他仍排行第三。道于形势，广东省委不得不接见造反派。三月二十七、二十八日两大，孔石泉、王首道、赵紫阳、林李明、单印章、焦林义、雍文涛、张根生、刘田夫、寇庆延倾巢而出，接见了刘继发、丘学科、周炎、罗泽权、丘长卿、潘承德、钟铝光等。（据说，钟铝光已经与王洪文的秘书有了直接的联系）。冤家路窄。这是孔石泉1968年后与这些“阶级敌人”的第一次再见面。就在那一年七月的省革委第二次全会上，孔石泉根据黄永胜的指令，把现在面前的这些人儿乎通通送进了监狱。

可以想见，气氛不会是轻松愉快的。省委的官员似乎只是带着耳朵，倾听代表们的揭发和诉苦，没有作任何表态。

造反派们只好搬出了王洪文：

“有人甚至把中央7号文、9号文和王洪文副主席在中央读书班的讲话也说成是小道消息”。

“王洪文副主席的讲话，各省都传达了，广东为什么不可以传达呢？本来是中央讲了的，你不传达，这是极其错误的”。

他们并不掩饰他们的目的：

“在外省，都有造反派当选中央委员、省委常委的，唯独广东没有，这也是广东与外省不同的”。

当晚，善变的焦林义向刘继发、丘学科表态：“看了王洪文的讲话，促动教育很大”，“对军区过去的宣传，我受了很大的欺骗。…·…从化会议（丁盛捂盖子会议）是要批判的。刘继发的小字报是正确的，有推动作用”。

但孔石泉领衔的这次接见，已经是他在广东的“最后的晚餐”了。第二天，中央11号文件下达，孔调回部队，广东的党、政、军一切大权归赵紫阳。这显然是为了搬开石头，让赵紫阳放手揭发广东军方的问题。

广东的批林批黄运动大踏步前进了。

四月九日，李一哲贴出了广州街头的第一张大字报《广东怎么办》，炸开了广州沉闷的空气。

赵紫阳决定支持群众运动了，但他唯一害怕的是派性爆发，闹不好，他就要在这个上面翻船。他小心翼翼地征求孙亦武、梁锦棠对平反《批陶联》的意见。梁锦棠不敢表态，孙亦武则表示不计前嫌，坚决支持赵紫阳为红旗派的平反。赵紫阳紧握孙手，热泪盈眶！

四月二十三日《南方日报》发表原广东两派工人领袖刘继发、孙亦武联署文章《团结战斗，向林彪及其死党猛烈开火》。

赵紫阳又是这样，稳定住广东两派之后，他才大干起来。

四月二十四日，《南方日报》整版的社论就像一张大字报《放手发动群众，揭开广东阶级斗争盖子》。

四月二十八日，赵紫阳第一次身兼四职亮相，主持召开省、市八万人批黄大会，大张旗鼓。这时，他完全把广东的批孔变成了批黄。《南方日报》连篇累渎都是揭黄的文章，已几乎没有了玄而又玄的“批孔、孟之道”的踪迹了。但请读者不要忘记，江青的批孔，目标是为了批周，这就潜藏了危机，她是不会允许广东运动长久偏离了她的轨道的。周一派显然也不会允许，他们不愿意再看到任何大规模的群众运动。

但厂东的批黄运动，继续向它的最高潮发展。

四月三十日，新到任的广州军区司令员许世友与赵紫阳一起，接见了已联合起来给他们写信的两派头头。

接见时，许世友的情绪非常高涨，他说：

“刘兴元、丁盛、任思忠不是死党，也是死党！”“你们在地方上揭，我们在军队揭，要发动群众揭盖子”。他拍着莫竞伟的肩膀说，“你们是革命的宝贝”。这是毛泽东在延安把他从张国焘的马前争取到自己魔下时对他说的话。许世友一字不漏记了一辈子。

他一举为黄永胜打成反革命的军区文年生、郭成柱、相炜、江民风、陶汉章平了反。

五月十日，许世友、赵紫阳出席省、市总工会召开的十二万人大会，把广东的这场揭黄、批黄运动推向了顶峰。这次大会，由参加过中央读书班的中央委员、原红总头头梁锦棠主持。前几天许、赵接见过的两派头头全数参加，真正实现了大联合。但是，这次大会是在王洪文的影响下发动的，它违背了江、周的意志，立即引起了反弹。一年后的1975年5月，王洪文在邓小平、叶剑英的打击下有个检讨，他说：“我对批林批孔是不理解的，特别是关于广州召开十万人大会问题，当时查清楚是对的，但由于我自己不理解，也说过一些错话，在政治局也进行过争论。”

请注意，这次许世友、赵紫阳出席的大会，“在政治局也进行过争论”。

“争论”的结果如何呢？我们看到，广东的揭黄运动急剧降温。

6月，赵紫阳匆匆宣布了广东的盖子已经“初步揭开”，批黄运动“基本结束”。好像一夜之间，报上的揭黄文章不见了，重新恢复了一篇又一篇各大学（特别是中大）批孔的文章，在历史的烟幕下，在闪炼的言词后面影射周恩来，吹捧江青。广东运动回到了江青原来设计的阴谋主义的轨道。不对，已经不是阴谋主义了。6月以后，江青的“批林批孔”已经阳谋化了。从6月12日到6月28日，情绪激动的江青在北京、天津的一系列公开讲话，干脆戳破了这层纸。她直截了当地说，批孔就是要揪“现代的大儒”，就是她江青为代表的“激进派”与周恩来为代表的“温和派”斗争。我们看到，就在这时，赵紫阳向江青表忠心了。7月14日，他在省直机关一次批林批孔会议上说：

“九大以后，林彪就向刘、丁、任面谈，攻击中央领导同志”。

“广东原宣传办负责人李树夫，可以在许多大会上公开骂江青同志，而这样一些行动受不到制止，没人追查，而且当时省委一些领导同志就知道这些事。这不是偶然的，他还可以继续当主任，而且继续升官，这是什么政治气候？这是非常严重的。攻击江青同志的话可以到处去讲，所以，广东的反革命舆论那时是搞得很厉害的。”

他又说：

“广州有一股反上海风。反上海决不是反上海，是借口反上海反张、姚，·····这个问题要再查清楚”。

显然，赵紫阳是在向江、张、姚讨好：

“林彪在广东搞你们的事情我都在查哩！所以我在广东揭黄永胜对你们是有利无害的呀！”

就在这次表忠的会议上，赵紫阳向江青的布署妥协了：

“研究法家的革新思想，是批林批孔运动深入的一个重要内容。”“要很好地发动干部群众，很好学习儒法斗争史”。

“学习儒法斗争经验，具有重大的现实意义和深远意义。我们必须紧跟中央（？）的战略布署，把这场运动引向深入，进行到底”。

江青批孔的矛头是指向周恩来的。赵紫阳已经不能再装糊涂了。这对他确是一个两难。文化大革命的经验使他明白他不能违江青的意志，他必须使广东的运动与江青保持一致，但他又不敢承担把矛头指向周恩来的风险。赵紫阳毕竟是赵紫阳，他有办法。这就出现了一件很奇怪的事：7月18日，广东省、市委，广州部队召开更加声势浩大的十六万人大会，主题是：“研究儒法斗争史，深入批林批孔”。赵紫阳在会上按照江青天津讲话的口径说道：“二千多年来的儒法斗争一直影响到现在，继续到现在，还会影响到今后”。但在发布新闻时，他却隐去了自己的姓名和职务，只以“省委负责人”的名义见报，从而缓冲了大会的影响，减轻了个人的风险，为自己留了条后路。充分表现了他此时首鼠两端的矛盾态度。

李一哲“救”了赵紫阳。

就在此时，李一哲大字报出现了。李一哲这几个不知天高地厚的青年把他们去年已被省委定为反动的写给毛主席的信加了洋洋的序言又一次抛了出来，复盖了北京路与中山五路的几乎整个十字路口。他们毫不含糊地把矛头指向了江、张、姚，他们不允许广东省委背离广东的揭黄去紧跟上海帮，把火向周恩来烧去。这一回的影响，真的有如《基督教的本质》；这一回的震动，真的有如“中子轰击原子”了！毛泽东对这份大字报的表态至今众说纷坛，莫衷一是。但有一点是肯定的，中共政治局决定把这份大字报印发各中央委员人手一份，并下发到全国各党、团支部以供批判。这在当时，没有毛主席他老人家的首肯，是不可能的。

赵紫阳不是表了态，广东决不允许反江、张、姚么？

赵紫阳立即抓住了李一哲大字报，发起了一场规模决不亚于揭黄批黄的批李一哲运动。这真是金蝉脱壳之计：赵紫阳一方面把广东的批林批孔运动变成了批李一哲运动，可以向江青交帐，又可以躲开了不得不把批孔矛头指向周恩来的尴尬处境。一石二鸟，赵紫阳何其有心计！李一哲几个小人物莫名其妙地受到了广东省委如此高规格的批判礼遇，秘密就在这里。

描述：

