id: d39949da0a
标题：中央委员会关于无产阶级四个周年纪念日的呼吁
日期：2016-0-0
是否是时间段：false
作者：印度共产党（毛主义）
来源：
标签：人民战争,毛主义,党内资产阶级,文章
书籍：印度共产党（毛主义）文献集（2022年）
书籍作者：中国国内革命左派，2022年编

正文：
以协助镇压作为反英国殖民主义斗争的一部分的“退出印度运动"(QuitIndiaMovement)。《武装部队特别权力法》多年来一直在印度东北部的大部分地区和查谟克什米尔运作。《武装部队特别权力法》授权安全部队在没有搜查令的情况下逮捕和抢掠财产甚至开枪杀人，即使在他们没有道在眉睫的危险的情况下也是如此。这是一个可以在他们想要杀人和强奸的时候就杀人和强奸的执照。它促进了对人权的严重侵犯，包括法外处决、“失踪”、强妊和酷刑。通过宣布一个地区为“冲突地区”，并给予军方广泛的权力，实际上是强加一个未宣布的紧急状态制度。《武装部队特别权力法》允许武装部队成员实施虐待而不受惩罚。他们受到这些条款的保护，这些条款禁止在未经中央政府许可的情况下提起诉讼。然而，这样的许可很少被授予。如果《武装部队特别权力法》允许最令人发指的镇压被印度国家的宪法条例合法化，那么所有这些甚至更糟糕的行为都是作为“绿色狩猎行动"的一部分在印度中部和东部的印度共产党(毛主义)领导的人民战争的战区里进行的，而没有任何合法性的借口，甚至公开违反了司法制裁。在这里，受害者主要是社会最底层的移民和达利特人。在近十年的时间里，近两千人被杀害，无数人受到更残酷的折磨和监禁。这场针对人民的各种抵抗，特别是针对毛主义运动的全国范围内的残酷的全面进攻，自2009年中期由联合进步联盟第二政府(UPA-2)发起以来一直没有减弱。在法西斯的全国民主联盟(UPA)政府的领导下，第三阶段的准备工作正在快速进行。曼尼普尔、那加兰、米佐拉姆、阿萨姆、特里普拉、梅加拉亚和查谟克什米尔的人民长期以来一直是印度政府的打击叛乱行动(counter insurgency operations)的受害者。数以千计的人被无情的印度武装部队杀害。根据粗略估计，仅在曼尼普尔一地，就有8983名我们心爱的同胞在《武装部队特别权力法》下被杀害。曼尼普尔的160万原住民人口生活在装备有尖端武器的10万印度武装部队杀手的长筒靴下。这才是印度“民主"的真面目。这就是印度共和国的现实。它是一个各民族的监狱。它是帝国主义及其买办走狗的收容所。它是一个为被压道者和被剥削者准备的刑讯室。我们向全印度的人民、受压道民族和被剥削者发出呼叶：让我们团结起来推翻印度国家，摧毁这个怪物！让我们在斗争中互相支持！让我们沿着马克思列宁毛主义指导的持久人民战争的道路前进！让我们燃起新民主主义革命的烈焰，服务世界社会主义革命！曼尼普尔毛主义共产党印度共产党(毛主义)

2015年1月26日中央委员会关于无产阶级四个周年纪念日的呼吁印度共产党 （毛主义）二〇一六年用革命热情和精神庆祝无产阶级文化大革命与历史性的纳萨尔巴里武装起义五十周年、震撼天地的俄国十月社会主义革命一百周年和国际无产阶级的伟大导师卡尔·马克思诞辰两百周年！亲爱的同志们、印度革命的朋友们、工人们、农民们和劳苦大众们，我们将在短时间内庆祝四个具有历史意义的世界无产阶级周年纪念日。今年是无产阶级文化大革命五十周年，这场运动是毛和中国共产党领导的社会主义中国的空前的大规模革命高潮。它的目的是通过发动广大劳动群众反对资产阶级文化和其他反动文化，使文化遗产上层建筑的各个方面都符合国家的社会主义经济基础。它涉及到一场与根深蒂固的走资派进行的更艰苦的阶级斗争，它是反修正主义大论战的继续，标志着中国革命发展的新阶段。它强化了毛的教导，即必须通过许多次文化革命来建设和巩固社会主义，走向共产主义。在国际上，它为许多国家的共产主义运动决定性地打破修正主义、成立马列主义党和进行新的武装土地革命战争提供了条件和背景。在印度，伟大的纳萨尔巴里农民革命武装起义一一如今它已经持续了近五十年—一受到了文化大革命的影响和鼓舞。纳萨尔巴里是查鲁·马宗达一—印共(毛)的两位伟大领袖、导师和前创始人查鲁·马宗达（CM）同志和卡奈·查特吉（KC）同志之一-一领导下的一个开创性事件。伟大的俄国社会主义革命一百周年也正在临近。它通过武装起义粉碎了俄国的资产阶级和封建阶级政治权力，在列宁同志和斯大林同志的领导下第一次建立了工人阶级和劳苦大众的新国家。它承担了建设社会主义的任务，奠定了社会主义制度的基础，因此，铺设了向共产主义过渡的道路。布尔什维克革命是以无产阶级正确的思想体系马克思主义和正确的无产阶级革命党为指导的。它采取了正确的战略战术，在党和国家内部进行了坚决反对右倾和“左"倾机会主义的斗争。在社会主义建设和反对国内外机会主义的斗争中，马克思主义发展到了一个更高的新阶段一一列宁主义或马克思列宁主义。卡尔·马克思诞辰二百周年同样快要到了。马克思是无产阶级思想体系、政治、与科学社会主义的创立者，是提出了全新的、彻底科学的理论和方法的伟大的革命哲学家。他为人类指明了一条新的道路，这条道路在阶级斗争的过程中，在反对资产阶级和小资产阶级的思想、经济、政治、文化的斗争中，在反对工人阶级运动中的右倾和“左"倾机会主义的斗争中壮大。它标志着受到数千年阶级剥削与压迫束缚的人类的新时代的开启。它将带领我们过渡到了一个没有阶级的社会，从而向自由王国过渡成为现实的可能性。对这些周年的庆祝，是重申无可辩驳的事实的重要时机。当今世界唯一能替代资本主义造成的雇佣奴隶制、剥削、压迫、专制、赤贫、歧视、不平等、破坏、危机和战争的，只有社会主义和共产主义。这些周年纪念日再次宣告，在反对资本主义的斗争中，它的掘墓人终将理葬旧的、腐朽的社会关系，建立新的社会关系，在建设社会主义的过程中发展到无阶级社会，从而结束人类的史前史，开始真正的人类历史。那些声称资本主义永久存在和共产主义过时了的人，肆意地忘记了，人类过去的大部分时间都是在一个没有阶级的社会中度过的，人类本身也是从一个没有阶级的社会中兴起的，注定要在无产阶级一一史上最新、最终、最革命的阶级一一的领导下，通过一系列更高阶段再次进入一个没有阶级的社会。那些看到俄国和中国的资本主义复辟了就以为社会主义失败的人，肆意地忘记了，当年的资产阶级也是在历经了儿个世纪的漫长时间后，在遭遇了无数的复辟和挫折后，才最终战胜封建阶级的。自从巴黎公社以来，每一次失败都给无产阶级带来了新的教训。从错误中学习，从失败中吸取教训，无产阶级及其政党将坚持不解地、顽强地、坚定地推进同资产阶级的斗争，将无产阶级作为一切被压迫社会阶级和社会阶层的先锋队，先在一个国家，继而在数个国家建立社会主义，最终战胜资本主义、帝国主义和一切反动派，建立世界范围的社会主义。在所有必要的条件成熟之后，社会将最终能够在其旗帜上写上一“各尽所能，按需分配!"因此，让我们在庆祝这些周年纪念日的过程中再次申明：除了马克思主义/马列毛主义之外别无他选!除了无产阶级政党/领导之外别无他选！除了革命、社会主义和共产主义之外别无他选！全世界的无产阶级正在庆祝这些周年纪念日中的三个一一无产阶级文化大革命五十周年、布尔什维克革命一百周年和卡尔·马克思诞辰二百周年。我们党，印度共产党(毛主义)是国际无产阶级的一个坚定的分支。它以马列毛主义的科学思想体系为指导，创造性地将其运用于具体的革命实践中。无论是右倾机会主义还是“左"倾宗派主义，它都坚定不移地反对一切类别的修正主义。它进行了一场广泛的持久战，以成功完成作为世界社会主义革命中不可分割的一部分的印度新民主主义革命。印共（毛）加入到国际无产阶级庆祝这些重要的周年纪念日的行列中！我们肩负着与全世界的所有真正的毛主义政党、组织和个人一同庆祝这三个伟大的世界无产阶级周年纪念日的责任。这是坚持、捍卫、遵循和应用马列毛主义，在我们国家推进新民主主义革命的一种方式。庆祝这些事件，就是要把握马克思主义的革命本质，学习过去胜利的无产阶级革命的精神，汲取国际无产阶级运动中的积极的和消极的经验，吸取我们的失败和错误的教训，依靠我们自己的力量，在新的社会和革命的条件下，同帝国主义和一切反革命派作斗争，大胆地将我国新民主主义革命推向完成。因此，我们要在一切有我们党存在的地方，尽最大的力量和能力去庆祝这些历史性的时刻。党的所有单位都要做好准备，尽最大的努力，向广大的群众发出号召，积极参加这些庆祝活动。我们呼叶大家在2016年5月16日至22日庆祝无产阶级文化大革命五十周年、2017年5月23日至29日庆祝纳萨尔巴里五十周年、2017年12月7日至13日庆祝布尔什维克革命一白周年、2018年5月5日至11日庆祝卡尔·马克思诞辰二百周年。如果由于任何原因无法在上述日期举办，则可在这些周年的当年的任何其他时间举办(中央委员会对由于不可避免的情况而推迟发出无产阶级文化大革命呼叶而感到遗憾。因此，应该在2016年5月至2017年5月期间的任意一周进行庆祝，目的是让公众认识到无产阶级文化大革命革命的伟大意义。）这些时刻应该以运动周和纪念周的形式进行。同志们，世界资本主义制度正在造成严重的经济和政治危机、生产力的破坏、剥削和压道的加剧以及掠夺世界各地的战争。绝大多数的国家、民族和人民都受到帝国主义日益严重的束缚，这在人民中产生了巨大的愤慨和抵抗。即将到来的社会动荡使世界上所有的反动派及其机构颤抖不已。因此，他们采取了各种镇压和欺骗的策略，包括反对马列毛主义与社会主义革命、新民主主义革命、民族解放运动和各种人民民主斗争的广泛的反革命宣传，以平息和转移日益加深的社会不满。在这种情况下，我们必须要在包括意识形态、政治、军事和所有其它方面与敌人进行斗争。这一任务应在正在到来的四个革命周年纪念日展开。我们要利用这些机会，对全国工人、农民、学生、青年、知识分子，包括妇女、贱民、部落民、被压道民族、宗教少数派等被压迫社会部分和所有其他的劳动群众进行意识形态和政治教育。我们要号召他们站出来团结在一起，强有力地组织起来，用一切可能的手段去抵抗统治阶级的进攻。我们要号召人民群众参加新民主主义革命，大量并更加积极地加入人民战争。新民主主义革命是解放广大劳动群众的必经之路的信息，应当在他们中间广泛宣传。在当今这个印度婆罗门教、法西斯主义为印度统治阶级和帝国主义服务的时刻，这更为关键。反动派在公开场合以议会的名义和幌子，更加恶毒和广泛地攻击共产主义以及所有的进步的、民主的意识形态、运动、文化、价值观、理念和行动。这是针对人民的总攻势的一部分。我们必须计划两种计划以庆祝这些周年纪念日。第一种，在农村，由我们党、人民解放游击军、革命人民委员会和革命群众组织的计划。第二种，主要在城市，公开组织独立或与其他革命民主力量与个人公开和合法的计划。我们的群众组织领导应采取最大主动性来组织这些活动。他们应该负责与其他友好力量一起制定这些计划。虽然纳萨尔巴里起义五十周年有着国际性的意义，但它与我们国家正在进行的持久人民战争具有基本的关系。如果我们作出必要的努力、采取主动行动并表现出必要的灵活性，全印和邦一级的亲毛主义的和激进的民主党派、组织和个人可能愿意与我们一起庆祝这一周年。尽管与其它力量共同庆祝很重要，但我们不应允许淡化纳萨尔巴里意识形态-政治本质和意义。因此最好只与广泛拥护纳萨尔巴里的人团结在一起，而不削弱其本质。他们一般是支持正在进行的武装运动和民主运动。牢记上述几点，确保人民的最大参与度。我们的中央委员会呼吁不同国家的真正无产阶级政党、组织和个人以及印度革命的朋友、同情者和支持者，在正在进行的印度持久人民战争的背景下组织庆祝纳萨尔巴里五十周年！真正的马克思主义者和修正主义者都将捍卫和庆祝无产阶级文化大革命五十周年、布尔什维克革命一百周年和卡尔·马克思诞辰二百周年。因此，我们有可能组织更多的庆祝活动，使参与人数超过庆祝纳萨尔巴里的人数。但是，我们只应该团结那些坚持马克思的核心思想的马克思主义者和民主力量。马克思的核心思想是：运用暴力砸碎旧国家以在无产阶级专政下建设社会主义的绝对必要性，从而朝着建立无阶级社会即共产主义迈进。在列宁和斯大林的领导下，马克思主义的这一基本思想是，首先在俄国第一次以其真正的精神付诸实践的，但后来却被全世界的修正主义者和新修正主义者所忽视和拒绝，以便在马克思主义的名义下反对马克思主义，为资本帝国主义的利益服务。这些修正主义者现在在所有国家都存在着，他们试图阻止工人阶级在革命道路上前进。像我们国家的印共和印共（马）这样的机会主义者并没坚持马克思的基本教诲。因此，在党的旗帜下庆祝这些周年纪念日时最好避免与他们联合。我们绝不能忘记，在党和人民的队伍中，如果没有同各式各样的机会主义进行无情和毫不妥协的斗争，就不可能明确、勇敢和团结地推进与敌人的斗争。但是，如果有坚持马克思思想、布尔什维克革命和无产阶级文化大革命的本质知识分子，即使他们支持这样的党，也能够邀请他们参加我们的论坛和计划。因为文化大革命和纳萨尔巴里五十周年、布尔什维克革命一百周年和马克思诞辰二百周年将在国际上庆祝，我们应该努力在所有参与者可以接受的日期，在任何一个印度城市组织至少一个国际计划。同样，印度革命者应该积极参加由海外真正的革命组织举办的国际计划，以庆祝这些事件。可以预料，敌人会在各地制造各种障碍，阻止我们在城市和农村组织这些周年纪念活动。我们应该为此做好准备，并制定出切实可行的计划，以便在敌人千方百计地破坏下仍能成功地执行庆祝方案。我们应该依靠群众、动员群众，在城市组织公开会议、论坛和研讨会。所有的计划都要着眼于马列毛主义意识形态，它的当前状况和未来以及党在广大群众中的思意识形态政治路线的意义。我们应该以马列毛主义取代资产阶级和小资产阶级的思想体系，如经济主义、改良主义、议会迷和后现代主义等。尽管后来出现的党内修正主义者、叛徒和走资派背叛了它，但我们应当强调的是，世界无产阶级革命是必要的，俄国革命和中国革命取得的前所未有的历史成就，以及它们在人类历史中取得的巨大进步。俄国、中国和其它社会主义/新民主主义国家崩溃的原因，以及今后防止类似复辟的措施应当深入而全面地进行讨论。在广大人民面前，应该提出我们对于从生产斗争、阶级斗争和科学实验中产生的无产阶级科学理论的，运用无产阶级领导方法和工作作风以及阶级路线和群众路线的必要性。此外，党、人民解放游击军、人民政权机关/革命人民委员会和革命群众组织应在群众中广泛宣传印度革命运动的成就。在这种情况下，各级党委以及群众组织/统一战线论坛中的主要单位和党的支部，都应该就马列毛主义、布尔什维克革命、无产阶级文化大革命和新民主主义革命进行理论研究和政治课程。党、民兵和群众组织应当开展新的招募活动，以补充新的力量。火炬/武装游行、集会和公开会议等应在游击区内进行。这些活动应遵循一切保卫和秘密行动方法，并考虑敌人可能发起突袭破坏我们的计划。同样，集会、大厅会议、公开会议、研讨会等，应由各城市的群众组织通过动员人民和志同道合的力量来组织。我们党、人民解放游击军、革命人民委员会和群众组织应该准备宣传材料，接受媒体采访，尽可能用相关语言出版政治理论书籍和杂志特刊。我们应该出版/再版关于革命理论和历史的书籍。各种宣传材料和其它出版物，一般都要有通俗易懂的、简单而具有创造性的表述方式，使群众易于理解。群众组织的各部分应该对此给予特别的关注并采取主动行动。我们应特别注意以明晰的方式出版书籍/小册子/文集，增进干部和活动家对马列毛主义、俄国革命、无产阶级文化大革命和我们党的历史的了解。鉴于四个周年纪念日的意义，我们应该注意提高党的意识形态政治水平。革命是工人和劳苦大众的节日，革命的胜利是他们英勇牺牲的成果。即将到来的周年纪念也是群众的节日。因此，应确保人民积极参与我们的所有宣传、动员和方案。我们必须努力使人民尽可能广泛地参加进来，使他们将这些事当作自己的事情来接受，增强他们在这场正在进行的革命战争中的作用。同志们！国际无产阶级肩负着知道广大人民通过曲折的道路建设无阶级社会的历史责任。国际无产阶级掌握着不可战胜的武器马列毛主义一一当今的马克思主义，它将继续朝着完成这一历史使命的方向前进。自纳萨尔巴里武装土地起义以来，我们党作为国际无产阶级中的一个支队，在过去的五十年里已经取得了一些重大成就，走过了一条曲折漫长的持久人民战争的道路。通过创造性地将马列毛主义应用到我国的具体情况，击退与帝国主义勾结的统治阶级的不断的法西斯镇压，自己千百万英杰的鲜血，我们赢得了这些成就。我们应该利用即将到来的周年纪念日来维护和捍卫这些成就，并从中汲取灵感，使人民战争取得更大的进步。在这种情况下，我们要武装、教育、改进党和群众，总结我们在实践中得到的正反两方面的经验教训，并向群众传播。我们应该通过这些周年纪念来增强我们党、人民解放游击军、革命人民委员会、群众组织、友好力量和群众的热情与战斗精神。我们要争取友好力量和人民的信任，争取他们站到我们这边来，使他们能够广泛、强大地团结起来，同我们共同的敌人作坚决的斗争。我们要全力宣传新民主主义、社会主义、共产主义，将其作为摆脱剥削、压道和奴役锁的唯一出路。这是伟大的国际无产阶级导师马克思、恩格斯、列宁、斯大林、毛泽东所指明的道路。这是布尔什维克革命、中国革命和纳萨尔巴里开辟的道路。在即将到来的四个周年纪念之际，让我们再次重申我们的承诺，继续沿着这条前进前进!我们呼吁所有的党的单位和成员在人民中广泛宣传这一号召，并在他们的积极参与下，成功地进行周年纪念活动。致革命的敬礼！贾纳帕蒂，印度共产党(毛主义)中央委员会总书记我们要阻止扩张主义的印度法西斯主义政权对巴基斯坦的战争煽动、沙文主义但侵略！反对压迫克什米尔人民的国家恐怖！支持克什米尔民族争取自由的正义斗争！印度共产党 （毛主义）二〇一六年我们要求阻止扩张主义的印度法西斯主义莫迪政权针对巴基斯坦的战争煽动、沙文主义和侵

略！

反对压道克什米尔人民的国家恐怖！

支持克什米尔民族争取自由的正义斗争！2016年9月18日黎明前，印度军队位于查谟和克什米尔邦（JammuandKashmir）乌里（Uri）的军事基地遭到了袭击。袭击造成17名军人死亡，至少20名军人受伤，其中2名伤者不治身亡。这是近年来印度军队在克什米尔地区遭受的最大损失。之后，在印度教法西斯主义组织－印度人民党（BJP）和同盟家族（SanghParivar。译者注：印度教极右翼组织)

的领导下，印度统治阶级的所有政党共同发动了一场愈演愈烈的针对巴基斯坦的沙文主义活动，毫不掩饰地表达恶毒的印度扩张主义。反对派政党竞相发表反巴基斯坦言论并要求采取“果断行动”，互相比赛看谁显得更“民族主义”。反对派和大企业媒体指责莫迪政府没能采取“强硬行动”，没能“教训巴基斯坦”，因此是失败的。这些指责出现得越来越频繁，越来越严厉。而在乌里袭击事件后，莫迪政府和国民志愿服务团（RSS。译者注：与印度人民党有关的极右翼准军事组织）也道不及待地发表针对巴基斯坦的长篇大论，攻击它是“恐怖主义的支持者”、“恐怖主义国家”、“全球恐怖主义的中心"等等。印度统治阶级的大国沙文主义日益增长，巴基斯坦统治者也做出了类似的沙文主义回应。在一片嘈杂声中，印度军队发言人（查谟和克什米尔地区的军事行动总指挥）在新德里的新闻发布会上宣称，印军于9月28日成功越过印巴实际控制线，发动了一次“外科手术式打击”。印度军方称，这次行动摧毁了“恐怖分子的发射塔"等“恐怖组织的基础设施”，并击毙了几名“恐怖分子”。不久之前，印度军方还发布过另一条可疑的消息，自称击毙了大约10名企图越过印巴实际控制线的“恐怖分子”。但军方没有提供能够支持这一消息的任何证据。这次的所谓“外科手术式打击"也是这样。国内和国际各方都对这一事件的真实性提出了质疑。有记者来到印巴控制线巴方一侧采访当地居民，却未能发现印军实施“外科手术式打击"的任何证据。

描述：

