id: 17a1ad97cc
标题：中共中央电贺丹共成立四十周年
日期：1959-11-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社6日讯 11月9日是丹麦共产党成立四十周年。中国共产党中央委员会已经在2日致电丹麦共产党中央委员会热烈祝贺。电文如下：丹麦共产党中央委员会亲爱的同志们：

欣逢丹麦共产党成立四十周年纪念，中国共产党中央委员会谨向你们致以衷心的热烈的祝贺。

丹麦共产党的成立，揭开了丹麦人民历史上的新的一页。丹麦的工人阶级从此找到了自己解放事业的最可靠的组织者和引路人。

四十年来，丹麦共产党高举马克思列宁主义旗帜，同丹麦人民同命运、共呼吸，为了维护丹麦民族利益、保卫人民民主权利和争取社会进步，进行了坚持不懈的斗争。

最近许多年米，丹麦共产党还竭尽一切努力，为团结丹麦一切爱国民主力量，反对丹麦加入北大西洋公约组织，要求消除这个侵略集团对于丹麦的政治、经济和军事各方面所带来的严重后果，争取丹麦走上实现民族独立、民主和中立的政策的道路，进行了卓有成效的斗争。

丹麦共产党坚定地站在无产阶级的原则立场上，从自己的队伍中清除了修正主义分子，从而保卫了自己队伍的马克思列宁主义思想基础、无产阶级国际主义，并且增强了自己队伍的团结。丹麦共产党正在赢得丹麦工人阶级和劳动群众日益增长的信任。

中国共产党和中国人民，对于丹麦共产党和丹麦人民的斗争，抱着极大的同情和关怀。祝丹麦共产党在实用自己当前的主要任务——巩固工人阶级和一切爱国民主力量的团结，保卫欧洲和世界和平，争取丹麦摆脱北大西洋公约组织的控制，实现丹麦的民族独立、民主革新和中立的斗争中，获得新的成就。

中国共产党中央委员会

1959年11月2日

描述：

