id: 17a1a3b589
标题：美国经济危机步步加深帝国主义矛盾日益尖锐
日期：1960-12-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
美国11月经济情况更加恶化

黄金外流近五亿美元 失业人数超过四百二十万

新华社2日讯 华盛顿消息：美国政府昨天宣布，在11月份，美国黄金一共外流了四亿九千二百万美元。按照这一数字计算，黄金外流年率高达五十九亿零四百万美元。

美国政府同时宣布，在过去一个星期内，外国又向美国兑走了价值七千六百万美元的黄金，因此美国的黄金储备已下降到一百七十九亿一千万美元，即比一百八十亿美元的“危险点”还少九千万美元，这还没有把美国欠国际货币组织的五亿美元黄金计算在内。

今年下半年五个月来，美国的黄金储备已一共外流了十四亿一千二百万美元，而且外流的速度越来越快；7月份为年率三十八亿美元，8月份为四十一亿美元，9月份为四十七亿美元，10月份为五十九亿美元。

新华社1日讯 纽约消息：据“华尔街日报”驻华盛顿记者报道说，根据初步统计材料，11月份美国失业人数超过了四百二十万人，可能达到四百五十万人。这是最近十五年中的11月份失业人数的最高数字。10月份美国失业人数为三百五十七万九千人。

从劳工部的每周报告中可以看出，失业人数中只有一百九十六万二千人领到失业救济金。

西德报纸继续反对美国敲诈

说美国无权向西德钱柜伸手

新华社波息30日电 西德报纸继续对美国要西德出钱帮助解救美国国际支付危机一事表示不满。

经常反映波恩政府意见的“法兰克福汇报”今天在一篇评论中对美国向西德索取占领费一事特别表示不满。报纸说，波恩政府愿意“为美国的支付困难作出更多的贡献”，但是，白宫偏偏坚持要求西德所不能答应的占领费“是不可理解的”。

西德资产阶级报纸“法兰克福评论报”今天在一篇社论中也强调，美国要求西德付占领费将使西德“受到歧视”，使西德在北大西洋集团其他国家眼里的地位“遭到贬低”。评低还说，“西德并不因为几年来支付有剩余就更阔气和支付能力更大。而美国也不因为最近支付有亏空就显得更穷和支付能力更小。”

“法兰克福汇报”认为艾森豪威尔向西德要钱是一个“令人遣憾的，计划得很坏的举动”，是想在他下台之前以一种“奇袭式的”办法给后继者留下一个“景况良好的家底”。

今天出版的“镜”周刊登载的一篇文章说，安德逊是带着一付“要账人”的面孔近着向西德要钱，而西德则“毫不犹豫地加以拒绝”，把他的要求看成是“不可指望的想法”给予驳回。文章还问道：安德逊作为一个即将下台的美国政府的代表，是否有“合法资格”以支付亏空为理由把手伸向西德的钱柜。

西德工业联合会机关报“德意志报与经济报”在今天的评论中借美国地位的下降而要美国内西欧屈服，它说，过去美国以“它在世界上的领导作用需要行动自由”为理由，拒绝在时政经济政策上同西欧“紧密团结”，而今天这个理由“已经不存在了”。

英“金融时报”说

英国不能解救美元危机要美国向西德挤油水

新华社1日讯 英国“金融时报”11月28日发表的一篇文章，直截了当地告诉美国说，“英国所处的地位使它不能在（缓和）美国支付平衡问题上做很多事。”

“金融时报”怂恿美国从英国的竞争对手西德身上榨出钱来。报纸说，“目前以及许多年来，西德是使世界贸易失去平衡的主要根源，流往西德的（美国外汇）储备是造成（美国）逆差的根本原因之一。美国要求对外贸易一直有赤字的英国为西方防务出更多的外汇，那将成为跛子帮助跛子的绝好事例”。

但是“金融时报”又不愿公开得罪西德。它写道，“要英国出来在安德逊先生同波恩的争执中公开在外交上支持安德逊，这也是完全不现实的。麦克米伦先生或者劳埃德先生发表这样一个声明，对阿登纳博士绝对不会有积极的效果，却只会不必要地使英国和西德最近在最高级水平上建立起来的脆弱的政治谅解冒破裂的危险”。

“金融时报”叹息说，“不管怎样英国是大大地卷在美元的麻烦中了。主要的危险是，由于同西德达不成协议，美国人可能坚持采取单方面的行动来解决这个问题。艾森豪威尔最近的一些经济措施只是在这方面走了小小的一步。如果在海外援助、投资、放行者支出或者出口方面大踏一步，那（对英国）就会是一件更严重的事情。”

美国强迫日本用美国船运货日本政府抗议美国嫁祸于人

新华社2日讯 东京消息：美国向日本转嫁美元危机的做法已引起日本垄断资本的不满。日本政府1日向美国提出抗议，反对美国政府强迫日本在购买美国货物时必须用美国轮船运输。

据共同社报道，美国政府商务部最近要求日本丰田汽车公司必须使用美国轮船运输它从美国购买的全套机械设备。

“朝日新闻”今天报道，日本政府的抗议是通过日本驻美国大使馆提交美国政府的。日本政府要求美国政府撤销这种无理的要求。

据“读卖新闻”今天报道，美国政府这种转嫁美元危机的措施使日本船运界人士感到惶恐不安。他们担心，美国为了解救美元危机将要求全面使用美国轮船运输向美国购买的货物的措施。这样，日本船运界将遭受严重损失，因为日美航线的船运收入占日本全部船运收入的四分之一。

“读卖新闻”说，日本船运界人士已经商定，如果美国正式决定全面使用美国轮船时，他们将团结起来，呼吁西欧各国采取同一步骤。坚决同美国对抗。

在美国的底特律、芝加哥以及其它城市，每天都出现这种排着长队等候工作的失业者。 （新华社稿）

描述：

