id: 17a325d251
标题：做新生事物的促进派
日期：1975-5-9
是否是时间段：false
作者：某部三机连连长周成荣
来源：
标签：批林批孔,限制资产阶级法权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
文化大革命特别是批林批孔运动以来，社会主义新生事物不断涌现，而与之相对立的旧思想、旧文化、旧风俗、旧习惯，受到猛烈的冲击。这种现象说明了什么呢？通过学习毛主席关于理论问题的重要指示，学习无产阶级专政的理论，我认识到，这是衰亡着的资本主义与生长着的共产主义彼此斗争的结果。

无产阶级对资产阶级全面专政的任务，从根本上来说就是要促进共产主义因素的迅速成长，加速资本主义因素的灭亡。而共产主义因素的增长主要表现在社会主义新生事物的不断涌现和成长壮大。但是新生事物的成长不是一帆风顺的，总要受到旧思想、旧习惯势力的顽强抵抗。旧事物的灭亡也不是轻而易举的，它象灰尘一样，扫帚不到，照例不会自动跑掉。因此，我们无产阶级专政的任务就是要促进、保护新生事物的成长，加速旧事物的灭亡。每个革命战士，都应该把支持新生事物作为衡量自己坚持继续革命的一个标志。

要支持社会主义新生事物，促使共产主义因素的增长，就必须善于发现、识别新生事物。我体会到，在我们现实生活中，一切与旧的传统观念、与资产阶级法权思想彻底决裂，努力缩小三大差别的新思想、新事迹，都有利于加强对资产阶级的专政，都应该支持。我们连的理论小组成立时，开始自己由于认识不足，对理论小组的活动支持不够。通过学习和实践，认识到建设工农兵理论队伍，对于反修防修，巩固无产阶级专政的重大意义，就从思想上重视起来。和他们一起学习，帮助他们解决问题，并注意总结经验，使理论小组在批林批孔运动中，较好地发挥了作用。

我们连驻地附近有不少插队落户的知识青年，党支部认识到，帮助教育知识青年安心农村，扎根边疆，有利于巩固无产阶级专政，就帮助知识青年盖房子，同他们开学习座谈会，学习他们的先进思想和事迹。党支部还经常号召全连同志开展“红色家信”活动，鼓励亲属积极支持社会主义的新生事物。这些做法，都取得了较好的效果。今后，我决心为巩固无产阶级专政，发现新生事物，支持新生事物，做新生事物的促进派。

描述：

