id: 17a4edef75
标题：伟大的马克思主义者和无产阶级革命家刘少奇同志
日期：1980-5-19
是否是时间段：false
作者：沈秉钧
来源：
标签：贺龙,刘少奇,朱德,北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一九四九年，刘少奇同志在北京西苑机场检阅部队。

一九五九年，党和国家领导人接见参加国庆十周年庆祝大典的部队代表。左起：朱德、毛泽东、刘少奇、周恩来、贺龙、刘伯承。

一九四一年皖南事变后，刘少奇同志任新四军政委时，在军直干部会上作形势报告。

一九五七年，刘少奇、朱德同志等出席八一建军节三十周年晚会。

一九五五年，刘少奇、彭德怀同志等在大连观看军事演习。

一九六五年，刘少奇同志主持召开国防委员会全体会议。左起：叶剑英、陈毅、刘少奇、贺龙、邓小平。

一九五八年，刘少奇同志在南京接见部队代表。 沈秉钧摄

一九六四年六月，党和国家领导人在北京检阅了部队的军事训练成绩。图为罗瑞卿同志在给刘少奇同志观看我国自己制造的半自动步枪。

一九五八年，刘少奇同志和河北省民兵在一起。

一九五八年十一月，刘少奇同志在“洛阳号”军舰上和指战员交谈。

一九五八年，刘少奇同志在舟山群岛看望守岛部队。（本版照片除署名者外为新华社、《解放军画报》、本报稿）（照片）

描述：

