id: 17a56338c8
标题：无限忠于毛主席的无产阶级革命路线做无产阶级专政下继续革命的先进战士
日期：1968-5-15
是否是时间段：false
作者：“支左爱民模范排”
来源：
标签：毛泽东,江西文革,两条路线斗争,人民内部矛盾,红卫兵运动,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在史无前例的无产阶级文化大革命运动中，我们全排同志积极响应林副主席关于把活学活用毛主席著作的群众运动提高到一个新阶段的号召，紧密结合两条路线斗争的实际，活学活用毛主席关于在无产阶级专政条件下继续进行革命的理论、路线、方针、方法和政策，象我们的好排长李文忠那样，对我们无产阶级的伟大导师毛主席心怀一个“忠”字，对战无不胜的毛泽东思想狠抓一个“用”字，坚决贯彻、誓死捍卫毛主席的革命路线，努力做无产阶级专政下继续进行革命的先进分子。

毛主席的无产阶级革命路线是革命战士的灵魂

我们的誓言是：“生为毛主席革命路线战斗，死为毛主席革命路线献身！”

林副主席指出：“对毛泽东思想抱什么态度，是一个很重要的问题。我们就是要抓对毛主席的态度、对毛泽东思想的态度问题。”革命战士对毛主席、毛泽东思想、毛主席的革命路线所抱的态度，集中地表现在一个金光灿烂的“忠”字上。我们全排同志，都自觉地把“忠”字作为改造灵魂的标准。“毛主席热爱我热爱，毛主席支持我支持，毛主席指示我照办，毛主席挥手我前进！”一句话：“生为毛主席革命路线战斗，死为毛主席革命路线献身！”这就是我们忠于毛主席革命路线的坚强誓言。

我们是怎样锤炼忠于毛主席革命路线的红心呢？

狠抓阶级教育，把对于毛主席革命路线的无限忠诚建筑在深厚的无产阶级感情的基础上。一九六六年夏天，以中国赫鲁晓夫为首的党内一小撮走资派，疯狂地推行资产阶级反动路线，妄图把毛主席亲自发动和领导的轰轰烈烈的无产阶级文化大革命运动镇压下去。这情景我们看在眼里，恨在心头。不久，伟大领袖毛主席亲自主持制定了“十六条”。李文忠排长激动得眼含泪水，给大家连着宣读了两遍。他满怀激情地说：“同志们，‘十六条’就是无产阶级文化大革命的纲领，它标志着毛主席革命路线的伟大胜利，资产阶级反动路线的彻底破产。”为了激发大家对毛主席革命路线的无比热爱的无产阶级感情，李文忠排长带领全排访贫问苦，还在老贫农家里吃了一顿“忆苦饭”。吃饭时，老大爷、老大娘流着眼泪控诉了旧社会的苦；满面笑容地谈了今日的甜。同志们联系昔日苦控诉资产阶级反动路线的滔天罪行；联系今日甜大赞毛主席的革命路线的英明正确。同志们深深懂得：毛主席的革命路线是劳动人民翻身求解放的正确路线，是无产阶级革命胜利的生命线，从而激发了大家对毛主席的革命路线的深厚的无产阶级感情。大家向毛主席宣誓：“生为毛主席革命路线战斗，死为毛主席革命路线献身！”

认真学习毛主席关于无产阶级文化大革命的一系列的最新指示，深刻理解无限忠于毛主席的革命路线是时代的第一需要，是革命的第一需要。每当伟大领袖毛主席发出一项最新指示，我们都做到及时传达，深入学习，认真领会，立即照办，步步紧跟。同志们说：“离北京城千山万水，跟毛主席寸步不离。”当伟大领袖毛主席首次接见红卫兵的喜讯传到连队，李文忠排长就满腔热忱地对大家说：“同志们，伟大领袖毛主席支持、热爱红卫兵。毛主席支持，我们就支持，毛主席热爱，我们就热爱，红卫兵运动好得很！”这天晚上，我们全排纷纷写信告诉自己的亲友，以极大的政治热情，赞扬和支持红卫兵小将的一切革命行动。

紧密结合两条路线斗争的实际，活学活用毛主席的最新指示，锤炼对于毛主席革命路线的赤胆忠心。我们坚决执行林副主席关于学习毛泽东思想“在‘用’字上狠下功夫”的指示，学了就用，把毛主席的每项最新指示，都变成自觉的行动。去年八月十八日晚，李文忠排长作了护送红卫兵的动员后，同志们都写决心书。李从全同忠说：“毛主席‘要保护左派’的伟大指示，就是我的决心书！”他在自己本子上工工整整地写下了毛主席的教导：“我们这个队伍完全是为着解放人民的，是彻底地为人民的利益工作的。”“我们的责任，是向人民负责。”第二天，在赣江急流抢救红卫兵的紧要关头，他劈波斩浪，不顾生死，手持一块小木板，一连救出了三个红卫兵。在他精疲力竭的时刻，看到几个革命小将处在危险中，便以“完全”、“彻底”，“向人民负责”的精神，迅速把木板推给了革命小将，而自己却献出了年轻的生命，实现了“生为毛主席革命路线战斗，死为毛主席革命路线献身”的豪迈誓言。

毛主席的无产阶级革命路线是革命战士的行动准则

我们的誓言是：“把头脑里两条路线斗争的弦，时刻绷得紧紧的！”

毛主席教导我们：“不是东风压倒西风，就是西风压倒东风，在路线问题上没有调和的余地。”在两条路线斗争中，你不是站在毛主席革命路线一边，就是站在资产阶级反动路线一边。我们必须不断提高路线斗争的觉悟，把两条路线斗争的弦，时刻绷得紧紧的。只有这样，才能在尖锐复杂的阶级斗争中，看得清，站得稳，顶得住，自觉地执行和捍卫毛主席的革命路线。

时刻绷紧两条路线斗争的弦，使我们心明眼亮，认清了敌人。毛主席教导我们：“谁是我们的敌人？谁是我们的朋友？这个问题是革命的首要问题。”当中国赫鲁晓夫被揪出来以后，全排马上重温了毛主席亲自主持制定的“十六条”，运用两条路线斗争的观点，对中国赫鲁晓夫在一九六二年大刮单干风，一九六四年的形“左”实右，以及在无产阶级文化大革命中推行资产阶级反动路线的种种罪行，进行了深刻的揭发和批判。大家进一步深刻地理解了，毛主席的革命路线是把中国革命和世界革命进行到底的红线，是由社会主义过渡到共产主义的金桥。而中国赫鲁晓夫的资产阶级反动路线，是复辟资本主义的黑线。中国赫鲁晓夫是叛徒、特务、顽固不化的走资派以及没有改造好的地富反坏右的总代表，是最危险最主要的敌人。全排同志愤慨地表示：“不把以中国赫鲁晓夫为首的党内一小撮走资派斗倒斗臭，不把世界上一切害人虫消灭干净，死不眼目。”决心做到，心为保卫毛主席革命路线想，劲为保卫毛主席革命路线使，血为保卫毛主席革命路线流，“砍头不要紧，只要主义真，保卫毛主席，死了也甘心。”不久，我们在江西执行“三支”“两军”任务中，怀着对中国赫鲁晓夫的深仇大恨，坚定地站在毛主席革命路线一边，击退了资产阶级反动路线的反扑，有力地支持了左派广大群众。事实告诉我们，没有路线斗争的觉悟，就是糊涂虫，就会犯大错误，脑袋掉了还不知怎么掉的；有了高度的路线斗争觉悟，就能够做到在大风大浪中不转向，坚定不移地站在毛主席的革命路线上。

时刻绷紧两条路线斗争的弦，使我们是非分明，正确地处理人民内部矛盾。在“江纺”支左时，遇到这样一件事。有一次，一准备车间要成立毛泽东思想宣传队，一个曾站错队的青年女工积极报名参加，可是，有人说：“咱们车间造反派这么多，让她上台演戏不光彩。”这件事，引起了一场争论。我们带着这个问题，学习了毛主席关于正确处理两类不同性质的矛盾和团结大多数的教导，认识到，在两个阶级、两条道路、两条路线斗争的关键时刻，只有遵照毛主席的伟大教导，时刻注意严格区分两类不同性质的矛盾，才能在尖锐复杂的斗争中，牢牢掌握革命斗争大方向，始终把矛头对准以中国赫鲁晓夫为首的一小撮走资派，才能不断地壮大革命队伍，使一切革命力量在毛主席革命路线的指引下，汇成浩浩荡荡的革命大军，共同对敌。于是，我们和革命工人一起，办起了毛泽东思想学习班，帮助革命群众提高路线斗争的觉悟，把他们中间的小资产阶级思想引导到无产阶级革命的轨道上，进一步巩固了车间革命的大联合和革命的三结合。

在两条路线斗争中破私立公，是革命战士思想革命化的必由之路

我们的誓言是：“破在要害处，立在根本上，让‘公’字统帅生命的每一秒钟！”

毛主席教导我们：“世界观的转变是一个根本的转变”。革命战士必须在两条路线斗争中，自觉地破私立公，彻底地改造世界观，才能使毛主席的革命路线在头脑里深深扎根，勇敢坚定地执行和捍卫毛主席的革命路线。

“不要管我！”是好排长李文忠为执行和捍卫毛主席的革命路线而光荣献身时的豪言壮语。这种一心为公的共产主义精神也是我们全排同志思想革命化的最高标准。我们在执行“三支”“两军”任务的第一线上，紧密结合两条路线斗争中的活思想，大破“私”字，大立“公”字，把活学活用毛主席著作，破私立公，提高到保卫毛主席的革命路线，保卫无产阶级革命政权的高度来认识。我们刚到江西的某工厂支左时，斗争尖锐复杂。有的同志怕说错话、办错事、丢面子、失威信。排长李文忠立即抓住了这个活思想，启发大家带着问题，以“老三篇”为武器，联系两条路线斗争的现实，狠斗了私心杂念。大家认识到，怕这怕那，归根到底是“私”字作怪。“私”字打不倒，“怕”字丢不掉，就不能自觉执行、勇敢捍卫毛主席的革命路线。我们排广泛开展了“一事当前，一心为公”的活动，决心把障碍贯彻执行毛主席革命路线的一切私心杂念连根拔除，在阶级斗争的大风大浪中，坚定不移地站在毛主席的革命路线一边。

对“私”字要“彻底地亮，狠狠地斗，坚决地改”。“彻底地亮”，就是要把一切私心杂念，全盘端，翻箱倒柜大扫除，使其全部暴露在光天化日之下；“狠狠地斗”，就是在灵魂深处摆战场，抓住要害，向“私”字打进攻战，要斗得脸上发烧，身上出汗，吃不下饭，睡不着觉，斗到底；“坚决地改”，就是要有目标，有毅力，横下一条心，脱胎换骨，改造不好死不瞑目。亮、斗、改三者紧密相连，亮是前提，斗是关键，改是落实，三者缺一不可。

我们在亮、斗、改的过程中体会到，一定要注意：

抓“一闪念”。在赣江激流抢救红卫兵小将的战斗中，班长庞朝胜，顽强勇敢，一马当先，一连救出了八名红卫兵。当他上岸以后，忽然发现离他很远的地方，有个黑点顺着江水漂流。这时他忽然闪过一个念头：“已经很累了，那个黑点是不是没救出来的红卫兵？”毛主席的“要保护左派”、“向人民负责”的教导立刻使他意识到，忠于毛主席的革命路线，就不能考虑自己的疲劳。他又纵身跳入江中，顽强地游到黑点跟前，才看清是块小木板。我们体会到，抓“一闪念”，就是抓在两条路线斗争中，用“公”字战胜“私”字的一闪念。头脑里公和私的斗争，就象战场上敌我拚刺刀一样，如果“公”字稍有松弛，“私”字就会乘机闪出，猛攻上来。在这“私”字闪出的时刻，“公”字要以绝对的优势，把“私”字压倒、吃掉，迅速占领阵地。

抓“关键时刻”。关键时刻就是对每个人严峻考验的时刻，也是公和私斗争的决战时刻。我们进驻“江纺”支左时，经过一段深入调查，识别了革命左派。这时候，厂内一小撮走资派采取造谣、谩骂、写威胁信等手段破坏我军支左。有的同志怕出乱子，不敢公开表态。就在这关键时刻，应该站在哪一边？全排同志反复学习了毛主席的指示：“人民解放军应该支持左派广大群众。”毛主席的教导使我们斗掉“私”字，去掉“怕”字。为捍卫毛主席的革命路线，刀山敢上，火海敢闯，流血牺牲，在所不惜。我们果断地支持了无产阶级革命派。就这样，在每次形势转折、矛盾突出、斗争尖锐的关键时刻，我们都紧紧抓住“私”字，狠斗、猛斗，使“公”字的根子越扎越深。

抓“第三线”。我们体会到“私”字分三线，第一线上的私是众所周知的私，第二线上的私，是别人不知但是比较容易亮的私，第三线上的私则是很隐蔽的私，有时暴露出来也往往披着“合法”的外衣，这样的私危害更大。抓了“第三线”，就等于抄了“私”字的家。在“江纺”支左中，有段时间工作成绩较突出，但也发现有的同志做思想工作时缺乏深厚的无产阶级感情，就决定公开向群众作检查。这时，有的同志却说：“成绩是主流，有点缺点注意改就行了，公开检查会影响威信。”乍听，是为集体、为工作着想，其实恰恰是隐蔽在灵魂深处的“私”字。我们就带着这个问题，学习毛主席关于“发扬成绩，纠正错误，以利再战”的教导，认识到，只有高标准、严要求，迅速、彻底检查和改正缺点、错误，才能更好地贯彻执行毛主席的革命路线。全排同志立即深入到群众中去，广泛征求意见，虚心听取批评，认真检查和改正了缺点，使支左工作又前进了一步。

“无限风光在险峰。”我们怀着对毛主席的赤胆忠心，决心在两条路线斗争中，更加自觉地破私立公，不断促进思想革命化，努力提高路线斗争觉悟，永远立足在新的起跑线上，“毛主席挥手我前进”！

遵照伟大领袖毛主席的教导，坚决支持左派广大群众。“支左爱民模范排”的同志在江西纺织印染厂支左中，和革命职工一起劳动，共同研究抓革命、促生产的问题。

新华社记者摄（照片）

描述：

