id: 17aa2604be
标题：以新的战斗姿态加强战备做好工作——某部八连党支部学习毛主席重要指示的座谈纪要
日期：1973-1-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：人民战争,农业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,指示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
四八○○部队某部八连党支部在学习中央两报一刊元旦社论中，联系部队工作实际，逐句深入讨论领会毛主席关于“深挖洞，广积粮，不称霸”的重要指示。同志们一致认为，这一重要指示，体现了毛主席关于“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针，是我们做好各项战备工作的指路明灯。大家决心鼓足干劲，力争上游，以新的战斗姿态做好各项战备工作。

鼓足干劲搞好部队建设和各项战备工作

党支部成员首先联系现代化战争的特点和连队战备工作的实践，座谈了对“深挖洞”的理解。大家感到，毛主席的指示，生动地体现了积极防御的战略方针，进一步表明了中国人民坚持反侵略战争的正义立场。同志们指出，“深挖洞”是对付敌人的炸弹、原子弹、氢弹的袭击，在反侵略战争中消灭敌人，保存自己的一项重要措施。但大家认为，它又不局限于挖洞一项工作，还要求我们切实加强部队建设，提高军政素质，做好其它各项战备工作。连长杨绍乐联系连队完成施工训练任务的体会说：贯彻执行毛主席这一指示，就要把各项战备工作做得更好，经得起未来反侵略战争的考验。去年连队执行一段国防施工任务，连里结合路线教育，开展了“把好质量关，让祖国人民放心”的活动，使施工任务完成得又快又好。转入训练后，党支部又本着严格训练、严格要求的原则，讲究实效，使训练工作也搞得比较扎实。今后要进一步把连队各项工作做得更好。同志们联系战备实际，学习了毛主席关于“问题要放在最坏的基点上来考虑”的教导，认识到“深挖洞”不是一般的要求，而是要我们牢固树立为反侵略战争的胜利负责的高度责任感，在提高路线觉悟的基础上，鼓足干劲，力争上游，把各项战备工作做得扎扎实实，保质保量，力求能经得起现代化战争的考验。

增产节约做好反侵略战争的物质准备

党支部成员又结合学习毛主席关于“一个粮食、一个钢铁，有了这两个东西就什么都好办了”的教导，深入讨论对于“广积粮”的理解。大家联系本部队和本连队在战争年代的战斗经历，深深感到，军力和经济力是密不可分的。要赢得反侵略战争的胜利，仅仅有强大的军队和坚固的设防，而没有足够的粮食和物资还是不行的。丰衣足食，才能兵强马壮。大家还进一步谈到，搞好农业，积累粮食，是备战、备荒中极其重要的一项内容。但又不仅仅限于粮食一项，其他工农业生产也都要搞上去。同志们认识到：“广积粮”就是要千方百计地增加生产，促进社会主义建设，把我国建设成为繁荣富强的社会主义国家；就是要立足于“打”，使各种储备物资经得起现代化战争和自然灾害然灾害的物质准备。代理司务长王天有谈自己的体会说：我们部队要尽可能地搞好农副业生产，支援社会主义建设；同时要爱护武器装备，厉行节约。我们连过去对这项工作抓得不太自觉，造成了某些浪费，一度粮食超支。后来反复进行了勤俭节约的教育，从节约一粒米、一滴油、一颗子弹抓起，去年一年，仅粮食一项就节约了一万二千多斤。今后，我们要更加抓好这项工作，以实际行动落实毛主席的指示。

谦虚谨慎同全国和全世界人民共同奋斗

八连党支部成员在讨论中畅谈了国际国内的大好形势。大家深切感到，毛主席关于“不称霸”的思想，是我国处理外交关系的指导思想，也是加强我军作风建设的一条重要原则，具有极其深远的意义。

在对外方面，同志们看到，由于我们坚持不做超级大国，坚持同第三世界和其他中小国家的人民一起反对一两个超级大国的侵略政策和强权政治，我国的国际关系不断发展，赢得了越来越多的友谊与支持，和世界人民共同奋斗，有力地发展了世界的大好形势。大家学习了毛主席关于“全世界各国人民的正义斗争，都是互相支持的”教导，还请过去在本连任职的老干部讲了连队参加抗美援朝的一段历史：一九五二年六月，八连奉命坚守我军前沿阵地——二六○高地。朝鲜人民冒着炮火，把一箱箱弹药，一袋袋粮食送到阵地。在朝鲜人民的有力支援下，连队打退了敌人的数百次疯狂进攻，坚守了一个月，为我主力部队反攻赢得了宝贵的时间，取得了重大的胜利。忆战史，看如今，同志们深深懂得了：要打倒帝、修、反，在地球上消灭人剥削人的制度，必须和全世界人民共同奋斗。指导员宋万禄说：毛主席关于“不称霸”的思想，闪耀着无产阶级国际主义的光芒，是实现全世界人民大团结，把世界革命进行到底的行动准则。我们一定要坚决贯彻执行毛主席的革命外交路线，发扬无产阶级国际主义精神，努力做好本职工作，积极声援和支持各国人民的革命斗争，争取为人类做出较大的贡献。

大家还进一步谈到，我们不仅在国际上要“不称霸”，在国内也必须贯彻谦虚谨慎的精神：在处理军政关系上，虚心服从地方党委的一元化领导；在处理军民关系上，尊重群众不耍骄傲；在处理兄弟部队关系上，互相支援，互让方便。排长杨世凤在谈了几年来向人民群众学习的体会后，深有感触地说：对内对外只有坚持贯彻“不称霸”的精神，我军才能永远扎根于人民群众之中，永远立于不败之地。讨论结束时，大家一致表示：一定要发扬我军的光荣传统，进一步发扬谦虚谨慎、不骄不躁的优良作风，努力依靠人民，学习人民，服务于人民，贯彻执行毛主席人民战争的光辉思想，和全国人民一道，在新的一年里，努力做好各项战备工作，争取更大的胜利。 （本报通讯员）

描述：

