id: 17aba7534f
标题：中国人民解放军进驻香港的重大意义
日期：1997-6-2
是否是时间段：false
作者：石啸〖HH/换行〗DW：
来源：
标签：邓小平,江泽民,北京文革,越南战争,工业战线,世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
石啸

1997年7月1日，中华人民共和国政府将对香港恢复行使主权，随着这一伟大而庄严的历史时刻的到来，驻扎在香港150多年的英国军队将全部撤走，中国人民解放军将进驻祖国的这块神圣土地，担负起香港特别行政区的防务任务。中国人民解放军进驻香港，对于实现祖国统一大业，保证“一国两制”方针长期不变，维护香港繁荣稳定，都具有十分重大的意义。

一

在香港驻军问题上，中国政府的立场一直十分坚定。英方曾以种种理由要求中方承诺不在香港驻军，这一涉及侵害中国主权的无理要求，理所当然地遭到我国政府的坚决反对。邓小平同志坚定地说，不管英方点不点头，达不达成协议都要驻军。一个国家，在其领土范围内驻军，完全是这个国家主权范围内的事。1997年7月1日以后，在香港驻军是中国的内部事务，是中国政府神圣不可侵犯的权力，任何人都无权干涉。中国政府作出在香港驻军的决定，是出于对国家主权与安全的考虑，是为了维护中国人民，首先是600多万香港同胞的根本利益。随着时间的推移，人们将会越来越清楚地看到这一决策的重要性和必要性。

（一）中国人民解放军进驻香港，是中国对香港恢复行使主权的重要标志

国家主权，是指一个独立国家所具有的处理其内部事务或国际事务而不受他国干预或限制的最高权力。这是国家独立的根本标志，关系着国家的根本利益。如果一个国家的主权沧丧，那么，其他的一切，包括国家的独立、领土的完整和民族尊严等等，都将无从谈起。国家主权又是具体的，而不是抽象的，军队是国家政权的重要组成部分，驻军则具体体现和象征了维护国家主权。用军队保卫自己的领土、领空、领海主权和海洋权益，是一个国家拥有主权的具体体现。正因为如此，世界各国对于自己领土，只要是出于防务需要，都要驻扎军队，以显示其主权。

香港是我国的神圣领土，早在6000多年前，中华民族的祖先就在香港生息繁衍，用自己勤劳的双手，开拓了香港这块土地。随着我国统一的中央集权国家的建立，香港地区一直处在我国历代王朝的地方行政机构的有效管辖之中，从唐朝开始，就有军队驻防香港。1840年鸦片战争以后，英国通过《南京条约》、《北京条约》和《展拓香港界址专条》三个不平等条约占领了香港地区。1997年7月1日，我国将对香港恢复行使主权。按照《中华人民共和国香港特别行政区基本法》的规定，“香港特别行政区是中华人民共和国的一个享有高度自治权的地方行政区域，直辖于中央人民政府”。“中央人民政府负责管理特别行政区的防务”。这就从法律上明确规定了香港是中华人民共和国不可分离的一部分。中国政府在自己拥有主权的管辖地区驻扎自己的军队，是天经地义、不容置疑的。邓小平同志指出，“中国有权在香港驻军”，“除了在香港驻军外，中国还有什么能够体现对香港行使主权呢？”江泽民同志也指出：驻军问题是我们自己的事。中国人民解放军是中华人民共和国的武装力量，担负着保卫国家领土、领海、领空主权和海洋权益，维护祖国统一和安全的神圣使命。驻军香港正是为了体现我国对香港的主权，维护国家的统一和领土完整。

“一国两制”、“港人治港”、高度自治，是党和政府解决香港问题的基本方针。按照《基本法》的规定，香港特别行政区“实行高度自治，享有行政管理权、立法权、独立的司法权和终审权”；“不实行社会主义制度和政策，保持原有的资本主义制度和生活方式，五十年不变”；实行“港人治港”，香港特别行政区政府由当地人组成，中央人民政府不派人去；“在经济、贸易、金融、航运、通讯、旅游、文化、体育等领域以‘中国香港’的名义，单独地同世界各国、各地区及有关国际组织保持和发展关系，签订和履行有关协议”；在一些外交场合，还可以以“中国香港”的名义发表意见。在这种情况下，驻军香港，就是为了体现中国对香港的主权，体现香港与内地“一个中国”的本质特征。因此，邓小平同志明确指出，港人治港，中央不派人去，不干预，剩下能体现中华人民共和国对香港主权的，就是在香港驻点军队。他又说：对香港来说，能够体现香港统一于中国的只有一个驻军，其他没有，我们有国防的权力，还有外交权是中央的。从邓小平同志这些重要论述中，我们可以清楚地看到，人民解放军进驻香港，是中国对香港恢复行使主权的标志和象征，是为了体现国家的主权和尊严。

（二）中国人民解放军进驻香港，是保持香港长期繁荣稳定的重要因素

保持并促进香港的长期繁荣稳定，是我国政府一贯的基本方针。新中国成立之后，我国政府采取了“长期打算，充分利用”的政策，致力于维护香港稳定。1949年底人民解放军推进到深圳河边就停止了前进，这就使英国管治的香港暂时得以稳定和发展，排除了香港局势动荡的隐忧。1956年香港反动势力在国民党特务的策划下举行暴乱，中国政府采取“必要时出动军队帮助港英当局平乱”的坚定立场，对迅速平息暴乱起了重要作用。1967年“文化大革命”极左思潮波及到香港，党和政府做了大量工作，祖国内地以优惠的价格向香港地区提供了大量的鲜活食品、日用必需品、饮用水、电力、工业原料和燃料等等，这也是保持香港繁荣稳定的一个重要原因。特别是我国实行改革开放政策以来，为香港经济的大发展提供了千载难逢的机遇，许多港资企业纷纷在内地兴商办厂，内地已成为香港产品最大的加工基地和最大的市场。今年7月1日香港回归后，继续保持繁荣与稳定，不仅符合香港同胞的利益，也符合祖国内地的利益，有利于我国改革开放和现代化建设的全局。香港有着优越的地理位置，是我国开展对外贸易、发展海峡两岸经济文化交流的重要通道之一。香港作为市场经济最发达的地区之一，其长期积累的经验，将成为内地改革开放和建立社会主义市场经济体制可资借鉴的宝贵财富。香港经济与内地经济你中有我，我中有你，已经形成了休戚相关、割舍不开的紧密联系。我国要在本世纪末达到小康水平，然后再用30年至50年，达到世界上中等发达国家水平，香港作为中国的“窗口”和对外交往的桥梁，其地位和作用将更加突出。

我们对保持香港的长期繁荣稳定始终充满了信心。这一信心首先来自中央对香港实行了完全正确的政策，即“一国两制”、“港人治港”、高度自治的方针政策长期不变。信心还来自相信香港人能够依靠自己的力量治理好香港。香港的广大民众人心思定、人心思稳，谁也不想看到在香港发生动乱。最近几个月来，香港证券指数和不动产投资的攀升，完全说明香港同胞和世界各地在香港的投资者对香港的未来是充满信心的。同时，我们还应当看到，回归后的香港，也可能还存在一些不稳定的因素。邓小平同志早就指出：“某种动乱的因素，捣乱的因素，不安定的因素，是会有的。老实说，这样的因素不会来自北京，却不能排除存在于香港内部，也不能排除来自某种国际力量。”

人民解放军进驻香港，一方面担负香港特别行政区的防务任务，另一方面对各种不稳定因素具有强大的威慑作用。有我们这支人民军队驻在香港，无论是来自国外境外的反动势力，还是香港内部的不稳定因素，就不敢轻举妄动，香港居民就会有安全感，享有安定的工作和生活环境，香港经济的繁荣发展就会有可靠的保证。正如邓小平同志指出的，香港“如果发生动乱，中央政府就要加以干预”，“在香港驻军还有一个作用，可以防止动乱。那些想搞动乱的人，知道香港有中国军队，他就要考虑。即使有了动乱，也能及时解决”。我们当然希望香港不出现动乱的情况，但万一发生我们不愿看到的事情，有军队驻在香港，按照《基本法》有关程序，中央人民政府和特别行政区政府，就能从容应付，迅速平息事态发展，恢复正常的社会秩序。

二

中国人民解放军进驻香港后的职责是什么，这是香港各界人士及国外人士所关心的。为此，根据“一国两制”的方针和《中华人民共和国香港特别行政区基本法》制定的《中华人民共和国香港特别行政区驻军法》作出了专门规定。《驻军法》规定，“香港驻军履行下列防务职责：（一）防备和抵抗侵略，保卫香港特别行政区的安全；（二）担负防卫勤务；（三）管理军事设施；（四）承办有关的涉外军事事宜”。“全国人民代表大会常务委员会决定宣布战争状态或者因香港特别行政区内发生香港特别行政区政府不能控制的危及国家统一或者安全的动乱而决定香港特别行政区进入紧急状态时，香港驻军根据中央人民政府决定在香港特别行政区实施的全国性法律的规定履行职责”。法律赋予香港驻军的职责是光荣而神圣的，集中体现了以下三个方面的要求：

第一，维护国家的主权、统一和领土完整。当今世界的主流是和平与发展，多极化格局正在逐步形成。但整个国际形势仍然动荡不安，局部战争时有发生，世界的永久和平远未到来。有国不能无防。为了赢得一个安全稳定的国际环境，集中精力发展经济，实现社会主义现代化，我国奉行积极防御的战略方针。在整个国家的防御体系中，香港占有重要位置。香港是亚太地区的国际金融、贸易、航运中心，是中国内地南端的重要门户，是军事要冲，战略地位十分重要，历来为兵家必争之地。16世纪初，葡萄牙军队入侵中国，首先闯入香港，被当地军民所驱逐。1623年，荷兰殖民主义者派军舰从香港佛堂门入侵中国，也以失败而告终。19世纪初期，英国殖民主义者也是从觊觎香港入手，通过鸦片战争，强占了这块土地。第二次世界大战期间，日本帝国主义把香港作为进攻中国南部地区和东南亚的跳板，占领香港近4年之久。新中国成立后的很长一个时期，在美国建立的针对中国的“半月形”包围圈中，香港是一个重要的支点。越南战争期间，美国把香港作为侵越战争的重要补给基地。此外，香港是外部世界通往中国内地华南的门户，是我国发展全球贸易以及海峡两岸经济文化交流的主要通道之一。正因为香港具有如此重要的战略地位，所以，履行好香港特别行政区的防务任务，不仅对保卫香港不受外敌侵犯，而且对华南地区乃至整个国家的安全，都有着十分重要的意义。

香港驻军履行维护国家的主权、统一和领土完整的神圣职责，主要是承担对整个香港领土主权的防务。我国驻香港部队由陆海空三军编成，将坚决维护祖国对香港地区领土、领海、领空的主权，担负起防卫勤务，如执勤、巡逻、防卫等；管理和维护好包括军事禁区在内的军事设施。

第二，保卫香港人民生命财产的安全及和平劳动。中国人民解放军是人民的军队，全心全意为人民服务是我军唯一的宗旨，保卫人民生命财产安全及和平劳动，历来被我军广大官兵视为己任。我军进驻香港后，将真诚履行这一职责。如果发生香港特别行政区政府不能控制的危及国家统一或安全的动乱，全国人民代表大会常务委员会决定香港特别行政区进入紧急状态时，香港驻军将根据中央人民政府决定在香港特别行政区实施的全国性法律的规定履行职责，以保卫香港人民的生命财产安全及和平劳动的成果。如果香港遭受自然灾害或出现意外事故，政府和人民的生命财产受到威胁时，驻香港部队将依照法定程序，全力以赴投入抢险救灾。我军是人民的军队，保护包括香港同胞在内的广大人民群众生命财产安全，是我们义不容辞的责任。当自然灾害和各种意外事故发生时，只要特别行政区政府需要，党中央和中央军委命令我军参加抢险救灾，驻香港部队就要全力以赴，奋力抢救。

当然，这里需要特别指出的是，维护社会治安和救助灾害是特别行政区政府的职责和权力。驻香港部队协助执行这一任务，必须严格遵守法定程序：一是必须有特别行政区政府的请求；二是香港特别行政区政府的请求必须经中央人民政府批准；三是驻军必须根据中央军委的命令行动；四是协助任务完成后立即返回驻地。驻军协助维护社会治安和救助灾害时，应在特别行政区政府的安排下，由驻军最高指挥官或者其授权的军官实施指挥。

第三，发展与外军的友好往来和交流。由于香港所处的地理位置和自由港的特点，外国军舰到香港停泊的次数比较频繁，每年均有多批访港的军用舰艇，外国军用飞机也有停落香港的情况。除专访、过往者外，有的国家则把香港作为其军队在亚太地区的一个理想的休息、娱乐和后勤补给场所。中国人民解放军进驻香港以后，将继续为外军来港访问、休整、补给等事宜提供方便，保持与外军的友好往来与交流，学习借鉴外军的先进经验，同时也有利于各国人民和军队更多地了解中国人民解放军。

三

驻军香港既是艰巨的军事任务，更是重大的政治任务。香港是个自由港，有些方面的情况比较复杂，驻香港部队能否适应新的环境，履行好自己的职责？驻军人员能否尽快熟悉和严格遵守香港的法律？香港是我国的一个特别行政区，实行“港人治港”、高度自治，驻香港部队能否尊重特区政府，处理好各种关系，等等，都是各界人士所关注的。应该说，这种种疑虑和担心是完全可以理解的，但有一条可以肯定，驻香港人民解放军一定能以实际行动交出一份使全国人民、首先使香港人民满意的答卷，不负香港同胞的期望，不负祖国人民的重托。

首先，我军是全心全意为人民服务的部队。我军的性质决定了我军的宗旨，就是紧紧地和中国人民站在一起，全心全意地为中国人民服务。我军来自于人民，一切以人民的意志为意志，处处以人民的利益为最高利益。除了人民的利益，我军没有任何特殊的利益。战争年代，我军为了人民的利益流血牺牲，前仆后继，用生命和鲜血铸造了新中国；和平时期，我军服从国家经济建设大局，为减轻人民负担而艰苦奋斗；当灾情危及到人民群众的生命财产安全时，我军总是挺身而出，为保护人民群众的利益不惜牺牲自己的一切。正是在为人民利益而斗争的长期实践中，我军培育了一整套闪耀着崇高思想光辉的革命精神和道德风范，如“井冈山精神”、“长征精神”、“延安精神”、“硬骨头精神”、“雷锋精神”等等，涌现了张思德、董存瑞、邱少云、雷锋、苏宁、徐洪刚、李国安等英雄模范人物，对全民族产生了巨大影响。战争年代，人民群众称我军官兵为“最可爱的人”；现在，人民群众又称军人为“信得过的亲人”。我们这支军队，无论走到哪里，无论处在什么环境里，都能始终保持人民军队的本色，都能展示文明威武之师的形象。1995年12月6日，中央军委江泽民主席看望驻香港部队官兵，亲笔题词：“保持人民军队本色，维护香港繁荣稳定”。我们相信，这样一支人民军队，进驻香港之后，一定会遵照江主席的指示，坚持我军的性质和宗旨，热爱祖国，热爱香港，热爱香港人民，以祖国的利益为最高利益，时时处处维护香港人民的利益。

其次，驻香港部队是有着光荣历史和优良传统的部队。1993年初，中央军委将庄严的“八一”军旗授予驻香港部队，标志着在中国人民解放军编制序列中，一支由陆、海、空三军合成的担负神圣使命的特殊部队光荣诞生了。驻香港陆军某部的前身是我军初创时期著名的“红一团”，诞生于秋收起义，这支战功卓著的部队，英雄辈出，名将云集，先后涌现了“大渡河连”和强渡先锋“十七勇士”、“狼牙山五壮士”以及击毙侵华日军所谓“名将之花”阿部规秀中将的“功臣炮连”，从这里熔炼出百余名共和国的高级将领。海军某舰艇大队先后参加过著名的“万山海战”、“八·六海战”等，涌现出了“海上先锋艇”、“海上英雄艇”和战斗英雄麦贤得等英雄集体和个人。空军某航空兵团多次参加过保卫祖国领空的战斗，还担负过国庆35周年阅兵以及发射导弹、卫星等军事科研保障飞行任务。我们相信，有这样一支既有光荣历史又继承了前辈优良传统的英雄部队进驻香港，一定能够根据党中央、国务院、中央军委的指示和《基本法》、《驻军法》的有关规定，处理好与香港特别行政区政府的关系，尊重香港特别行政区政权机构，尊重香港特别行政区的社会制度和生活方式；爱护香港特别行政区的公共财产和香港居民及其他人的私有财产；遵守社会公德，讲究文明礼貌。

再次，驻香港部队组建后，经过严格的教育训练，已经建设成为一支全军一流的威武文明之师。中国人民解放军驻香港部队，是在中国共产党绝对领导之下的中华人民共和国武装力量的一部分。如果说他与其他部队有什么不同，那就是标准更高，要求更严。正如中央军委江泽民主席指出的：驻香港部队建设必须高标准，严要求，在政治思想、军事训练、作风纪律、管理教育等方面，都应该是一流的，一定要充分显示中国人民解放军是一支威武之师，文明之师。驻香港部队组建以来，在中央军委、三总部的正确领导和精心指导下，广大指战员坚持以邓小平新时期军队建设思想和“一国两制”的理论为指导，按照军委江主席“五句话”的总要求建设部队，狠抓各项工作落实，圆满完成了教育训练及各项任务，基本实现了“一年打基础、两年上水平、三年创一流”的建设目标。目前，在驻香港部队中，军官绝大多数学历在大专以上，受大军区以上党委、机关表彰的英雄先进人物37名，一等功荣立者6人，二等功、三等功荣立者占干部总数的30％。驻香港部队制定了《香港驻军军人道德行为规范》，全体官兵熟知香港的历史、地理、风俗习惯和法律知识，对于《基本法》、《驻军法》能对答如流。军官中有20％的人会讲日常英语，许多人能用粤语对话。驻香港部队的领导都曾在我军高等学府深造过，他们读书刻苦、知识渊博、兴趣广泛，颇有儒将风度，正如有人曾感叹的那样：“将军雅趣这般深隽，他的部队决不会是无礼之师。”部队组建以来，积极开展拥政爱民、遵纪守法教育，引导官兵把驻地当故乡，视人民如父母。1996年1月29日，300多名香港特别行政区筹委会委员，香港地区全国人民代表、政协委员和港事顾问参观驻香港部队，并观看军事演习和营区建设，与官兵广泛进行了亲切的交谈，普遍对这支部队进驻香港感到充满信心。参观团所到之处，官兵彬彬有礼，谈吐文雅，不管在什么场合，都坐有坐相，站有站相，走有走相。参观团使用的频率最高的词语是“百闻不如一见”、“印象深刻”、“训练有素”、“纪律严明”。他们纷纷表示：通过此次参观驻香港部队，看到将士们精彩的表演、严明的纪律、良好的素养，印象极好，充满信心。

实现祖国统一大业，是中华民族的根本利益，是全中国人民包括港、澳、台同胞及海外侨胞的共同心愿，是民族的感情问题，是中国历史发展的主流。“一国两制”的理论，是邓小平同志运用辩证唯物主义和历史唯物主义，坚持实事求是，把和平共处的原则运用于解决一个国家的统一问题，是对马克思主义国家学说的创造性发展，既体现了坚持祖国统一、维护国家主权的原则性；又体现了照顾历史实际和现实可能的灵活性，对于中国以及全世界都是创举。中国人民解放军驻香港部队将坚定不移地贯彻邓小平同志“一国两制”的光辉思想，坚定不移地执行中央政府处理香港问题的一贯方针政策，教育广大官兵爱国爱港，不断提高履行神圣使命的光荣感、责任感；坚持依法治军，按《基本法》、《驻军法》、香港特别行政区的有关法律及军队的条令条例办事；努力加强精神文明建设，永远保持政治上的坚定和思想道德的纯洁，保持人民军队的政治本色，经受住各种复杂情况的考验，在“一国两制”的伟大实践中，展示我军威武之师、文明之师的良好形象，为保卫国家主权，维护香港的长期稳定和繁荣作出贡献。

描述：

