id: 17ac55d84e
标题：经常对党员作正确路线的教育加强了党支部的建设，发挥了党支部的战斗堡垒作用
日期：1971-12-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：三支两军,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 兰州部队某部迫击炮三连党支部，在进行思想和政治路线方面的教育中，紧密联系连队实际，认真学习古田会议决议，深刻理解决议的精神实质，充分认识加强党的建设对搞好连队建设的重要作用，自觉地把加强党支部的建设摆在连队建设的首位，充分发挥党支部的战斗堡垒作用。

迫击炮三连党支部最近组织大家认真学习毛主席亲自制定的古田会议决议，深刻领会决议的精神实质，使大家认识到，古田会议决议是建党建军的伟大纲领。几十年来，我军从小到大，从弱到强，从胜利走向胜利，重要原因就是按照古田会议决议的精神，大力抓了党的建设。

接着，党支部又组织大家学习毛主席关于“红军所以艰难奋战而不溃散，‘支部建在连上’是一个重要原因”的教导，回顾了连队的经验教训，引导大家讨论加强党的建设与加强连队建设、贯彻执行毛主席建军路线的关系，狠批了刘少奇一类骗子妄图取消党对军队的绝对领导，让枪指挥党，以此改变我军无产阶级性质的滔天罪行，使大家进一步认识到，加强党的建设，是贯彻执行毛主席建军路线的重要保证，抓紧了党的建设，连队就前进，忽视了党的建设，连队建设就会受到损失。同志们说，我们一定要高举古田会议决议的旗帜，在任何时候、任何情况下，都要抓紧党的建设，保证连队沿着毛主席建军路线胜利前进。

迫击炮三连党支部在提高对党的建设的重要性的认识之后，紧接着讨论了加强党的建设从何着手的问题。毛主席在古田会议决议中，谈到红军第四军党内种种不正确思想的来源时指出，“党的领导机关对于这些不正确的思想缺乏一致的坚决的斗争，缺乏对党员作正确路线的教育，也是使这些不正确思想存在和发展的重要原因。”党支部组织大家联系连队实际，认真学习毛主席这一教导，感到特别亲切。他们回顾了连队几年来党的建设情况：一九六三年，党支部书记、指导员陈均圣很重视组织党员学习毛主席的建军思想和建军路线，按照古田会议决议精神建设党支部，经常对党员进行正确路线的教育，使党员执行毛主席建军路线的自觉性不断增强。后来，在文化大革命中，部队担负三支两军任务，党支部个别成员对政治教育满足于时间和人员落实，满足于解决连队存在的一般问题；忽视了对党员进行正确路线的教育，有个别同志在阶级斗争、路线斗争面前看不清方向，甚至左右摇摆，影响了连队的建设。去年以来，党支部认真吸取了前几年的经验教训，自觉地对党员经常进行路线教育，提高了全体党员的阶级斗争、路线斗争觉悟，更好地发挥了党支部的战斗堡垒作用，使连队建设不断加强。通过回顾连队党的建设的过程，大家深有体会地说：不断对党员进行正确路线的教育，是加强党支部和连队建设的重要保证。

为了提高党支部的战斗力，这个连在路线教育中，注意抓紧在党内开展积极的思想斗争，增强党员的无产阶级党性，使党员成为贯彻执行毛主席革命路线的先锋战士。他们对党员中出现的问题，及时摆到桌面上来，进行思想交锋，使问题得以及时解决。对于一些带倾向性的问题，他们就运用整风的方法，集中时间、集中力量，进行整顿。他们坚持每一季度开展一次“党员评议干部，全连评议党员”的活动。平时坚持党内思想汇报，开展交心谈心活动，进行思想互助。党员能坚持真理，修正错误，使党内存在的非无产阶级思想不断得到克服。党支部委员、一排长阮华生原来和排里的同志不够团结，影响了工作。党支部发现这个问题后，一方面在党内对他进行帮助，一方面发动群众对他进行评议，使他受到很大教育。他反复学习古田会议决议，自觉以共产党员必须做到的五条为标准，对群众揭出的意见逐条进行检查，深刻认识到，自己和同志们搞不好团结，主要是头脑中的非无产阶级思想作怪。后来，他又到群众中去做了诚恳的自我批评，并在行动中认真改正。一次，一排负责完成一项施工任务，原计划要求两天完成。一排长吸取了过去的教训，充分发扬民主，和大家一起想办法、出主意。施工中，他以身作则，和大家一起团结战斗，提前完成了任务，受到了上级的表扬。大家从这些事实中更加体会到：只有经常开展积极的思想斗争，用无产阶级思想克服各种非无产阶级思想，才能使党支部朝气蓬勃地带领全连同志贯彻执行毛主席建军路线，完成党和毛主席交给我们的各项战斗任务。

描述：

