id: 95f638b6ff
标题：内蒙古自治区党委第一书记尤太忠同志、常委宝日勒岱同志接见师院、蒙专、内大等单位各族革命群众时的讲话
日期：1974-6-15
是否是时间段：false
作者：
来源：师院、蒙专、内大各族革命群众记录翻印
标签：滕海清,毛泽东,林彪,黄永胜,郑维山,江西文革,内蒙古文革,批林批孔,武斗,文艺战线,红卫兵运动,清理阶级队伍,党内资产阶级,发言
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 内蒙古自治区党委第一书记尤太忠同志、常委宝日勒岱同志接见师院、蒙专、内大等单位各族革命群众时的讲话

## (记录整理，未经审阅)

时间：一九七四年六月十五日晚十点至凌晨三点。

地点：自治区革委会礼堂会议室。

参加接见的还有自治区党委落实政策领导小组付组长、落实政策办公室主任王福林同志，自治区党委落实政策领导小组成员、落实政策办公室付主任忠乃同志，师院党委付书记高源涵同志。

尤太忠：宝日勒岱同志说，师院和蒙专的同志要和我们谈谈情况。

先介绍一下各单位的代表，有没有工农兵学员代表?你们自我介绍一下吧。

今天见一见同志们，你们来的有工农兵学员、教师、干部。那么同志们谈一谈吧，我们听一听。行不行啊，宝日勒岱同志。

宝日勒岱：行，我们听一听。尤司令员前几天去过内大，还想去师院、蒙专，现在时间比较紧，以后要去。

尤：以后有时间去看一看。今天来了记录的同志没有?

宝：今天落办两个主任来了，还有秘书处的同志。

那仁巴图(师院教师)：尤书记，我们是不是开始谈?

尤：开始吧，谈一谈。那仁巴图：我们今天向党委负责同志谈四个方面的问题：

1．“四、一”政治事件遗留问题；

2．挖“新内人党”问题；

3．全面落实民族区域自治政策问题；

4．提出几点要求。

银山(师院工农牧兵学员)、丹巴(蒙专教师)同志谈“四、一”政治事件遗留问题(略)。

(当银山同志谈到中山东路派出所付所长、殴打工农牧兵学员的凶手张有财利用职权落黑口，乱搞男女关系，伙同中心粮站倒卖粮食犯高鲁倒卖粮食的问题时)

尤：盗窃粮食多少?乱搞男女关系，落黑户口，还有什么问题？

(当银山同志谈到，有人说目前社会秩序有些乱是由于我们工农牧兵学员抓张有财而造成时)

尤：社会秩序不好，怎么能说是工农兵学员造成的呢！这是谁说的！

宝：是谁说的?

刘成(内大教师)、巴雅斯古冷(师院教师)同志谈挖“新内人党”问题(略)。

(当刘成同志谈到滕海清挖的所谓的“新内人党”即“47年‘5、1大会后转入地下的”，“以乌兰夫为总头目的”，“上有中央，下有支部的”，“党政军真是‘三里五界’都有的庞大的国际特务间谍组织”时)

尤：他(指滕海清)怎么知道的?

(当刘成同志谈到，“206”反动信件中，说什么“内人党”召开过第二次代表大会时)

尤(笑)：在什么地方、什么时间召开的？

(当刘成同志谈到滕海清所挖的“新内人党”整个证据站不住脚时)

尤：你去过唐山学习班没有?

刘：我没去，在中央学习班滕海清也承认，在没有证据的情况下挖的。

尤：听说“九大”的时候还在挖“内人党”？

众：还在挖，而且还提出以挖“内人党”的优异成绩向“九大”献礼。

尤：挖“内人党”还向“九大”献礼?为什么不抓工农牧业生产向“九大”献礼呢?

(当刘成同志谈到滕海清所挖的“新内人党”的所谓证据是逼供信的产物时)

尤：中央说清理阶级队伍要重证据，严禁逼供信嘛，为什么那样搞了?

(当刘成同志谈到，“206”反动信件，据有关人员分析，很可能是个别坏人为了搅乱阶级阵线而作案时)

尤：个别坏人是谁呀?

(当刘成同志谈到，挖“内人党”时，把我党我军正常的军事、外交活动都当做“新内人党”搞情报特务活动的证报时)

尤：71年我也参加过边防会谈，那么再挖，我也是“新内人党”头子了(众笑)。

(当刘成同志谈到，挖“新内人党”时，把很多工人、解放军、干部和贫下中农牧都打成“内人党”时)

尤：呼铁局挖“内人党”时，把三个蒙族火车司机，一个正司机，两个付司机打成“新内人党”，说他们把火车开到蒙古去，不让他们开火车，而让他们烧锅炉去了，这是错误的，要赶快恢复他们的工作，现在恢复了没有?

众：还没恢复，阻力很大。

尤：敢不恢复，不恢复要犯错误的，我已经说三次了。

还有蒙族同志在一起开个会也不行，只有他们才是革命的，人家就不是革命的?包钢宝力召、额尔敦布和同志被打成“新内人党”，现在炼钢连续工作48小时，多么好的同志啊!我表扬了他们。

(当刘成同志谈到所谓“新内人党”变种组织五花八门，千奇百怪时)

宝：还有大车党。

尤：不要说这些了，说了大家气更大了。

高源涵同志对尤太忠同志说：那时滕海清同志跟江西比嘛，说我们才挖了八万，不如江西。

尤：他说八万有什么根据?要重证据，重调查嘛。

众：当时那能重证据，重调查呢，内蒙古日报还发表了“狠”字为基础的社论。

尤：稳、准了以后才能狠起来嘛。

众：当时“狠”字为基础，打人很凶，可是滕海清把打人说成是朴素的阶级感情。

尤：打我还是朴素的阶级感情!在座的同志有没有被打成“内人党”的?

众：我们都是被打成“内人党”的。

尤：这么年轻都被打成“内人党”了?

(这时蒙专工农牧兵学员托门同志站起来说，我原来是师院附中的学生、呼三司红卫兵，当时我才19岁，就被打成了“新内人党”)

尤：现在毛主席革命路线胜利了，贫下中牧送你上大学，这是党中央  毛主席的关怀。毛主席、党中央是相信同志们的。

## 宝：党中央、毛主席是相信群众的。

尤：72年3月，政治局几个同志对我讲，68年牧区划阶级时，划了牧主、牧富20％、30％、40％，要复查一下，我下了很大决心，调了一批人，进行复查，缩小到0．5％，蒙专同志高呼：毛主席万岁!共产党万岁！团结了大多数嘛。

前几天我去内大，内大的同志们提了很好的意见，说落实政策领导小组工作没抓好。我们回来第二天就召集落实政策领导小组开了个会，听取他们的汇报。现在正在抓，要把“新内人党”问题搞清楚，我们要向中央报文，我们正在解决这些问题，要在一年半的时间内把这些工作做好。现在落实政策领导小组还要充实，落实政策办公室正在调人。(向王福林)要调3(此处一字辨认不出)个人，是不是?

同志们反映的情况都是重大的问题，我们要负责，而且要负责到底。

众：落实政策办公室必须有工农牧兵代表参加。

尤：现在正在考虑。

(当刘成同志谈到滕海清挖“新内人党”来龙去脉时)

尤：我看他刚来时也不知道。我跟他见了几次，都说你怎么不调查一下呢?走到群众中去，干部中去，深入一、二个点，找几个蒙族同志谈一谈，调查一下，就犯不了这样大的错误嘛。

宝：他就没这样做嘛，他本身就是工农兵，但不到工农兵中去，他不听人家的意见。

(当刘成同志谈到，在文化大革命初，林彪给内蒙军区×××来电报说，内蒙有政变，要做好应变准备一事时)

尤：这个我已知道了。

(当刘成同志谈到黄永胜对滕海清说过：“内人党有多少，挖多少要挖尽”时)

尤：这是黄永胜什么时候说的？

众：68年12月。

(当刘成同志谈到，滕海清挖“新内人党”，情况不明，决心很大，想入非非，盲目蛮干时)

宝：这个帽子是不错的，情况不明，决心再大也不行！

(当刘成同志谈到有人曾挑拨东西部蒙族干部关系时)

尤：我在这个问题上讲一讲，我们都是蒙族同志，不管是东部的蒙还是西部的蒙族，都要团结，也和汉族同志团结起来，蒙汉族都要团结，来一起搞好批林批孔。我昨天跟伊盟的同志谈了，不要分东部蒙族，西蒙族，都要团结，搞好批林批孔。

(当刘成同志谈到，在文化大革命前夕，有人就唱过与滕海清挖“新内人党”很相似的调子时)

尤：叫他拿出证据来嘛。

(当刘成同志谈到，在“挖肃”中，有人转移目标，充当挖“内人党”的先行官，把巴图巴干等同志打成“新内人党”时)

尤：巴图巴干同志不是到伊盟当第一书记了嘛，乌兰夫同志的大儿子布和同志也到包头当市委书记去了，已经下达文件了。

(当刘成同志谈到，策划挖“内人党”时，有人别有用心地说过：“挖十个，对了一个两个，错了八个九个，我宁愿给那八个九个跪下来磕头陪礼道歉，我们的成绩还是很大的”时)

(高插话：这个话和蒋介石的“宁可错杀一千，不能放走一个”的说法差不多)

尤(笑)：唉呀!伟大的！伟大的，现在工作还没做完!工作都没做好，还说是伟大的？

(当大家议论挖“内人党”挖到蒙古包时)

尤：69年9月17日，我从南方来到华德县、镶黄旗，到蒙古包看时，牧民把我围起来问我：你是外地人，还是本地人，你也是挖“内人党”的吧。他们以为我也是挖“内人党”的，我说不是，我是来视察边防的。

(当刘成同志谈到，挖“内人党”时，乌兰巴干到处作报告，造谣惑众时)

宝：现在看来乌兰巴干搞了不少鬼。

(宝跟尤说，乌兰巴干还想找你谈一谈时)

尤：我不谈，他找过几次，要和我谈，他那个人做了那么多的坏事，我才不跟他谈，跟他谈就抬高了他的身价。

(当巴雅斯古冷同志谈到郑维山来内蒙后，继续挖“新内人党”，把原内蒙公安厅一处处长滕和同志打死时)

尤：哪一年?

众：70年5月19日。

(当巴雅斯古冷同志谈到区党委常委扩大会议纪要，我们是拥护的，但区党委必须用实际行动来回答时)

尤：要用毛泽东思想、毛主席革命路线来回答。

众：要看尤司令员的实际行动了。

(当巴雅斯古冷同志谈到，在批林批孔中，有人还整理“内人党”材料时)

尤：还有这个问题吗?为什么在批林批孔中还搞这个问题呢？

王见喜同志谈全面落实民族区域自治政策问题(略)。

(当王见喜同志谈到社会上个别人说我们是“搞新自治运动的”，“搞孟加拉的”，“是要人、要地、要权的”，“是北边指挥的”，“是搞民族分裂的”等等时)

尤：都说些屁话!是什么人说的!

(当王见喜同志谈到我们并不想迎谁，赶谁，谁坚持马列主义、毛泽东思想我们就拥护谁，谁搞修正主义我们就反对谁，有人说我们是“迎乌兰夫的”时)

尤：乌兰夫同志嘛，连同志也不称呼了?

众：多年不称呼，不习惯了(众笑)。

尤：毛主席还称乌兰夫同志嘛。

(当王见喜同志谈到前门饭店会议对乌兰夫同志的走资派错误，进行揭发批判是对的，但林彪和李雪峰的干扰是有的时)

尤：前门饭店会议，乌兰夫同志在检查中也承认，以毛主席为首的党中央批评他的缺点错误是正确的，内蒙人民对他的缺点错误揭发批判是正确的。我们在“十大”期间看过他的检查材料。

五月份“十大”筹备会议上，政治局几位负责同志到我们华北组征求意见，问谭震林、乌兰夫、江华、江渭清、陶鲁笳同志能否参加“十大”中央委员会。那时李井泉、廖志高、李葆华同志已经参加了“十大”筹备工作，老干部犯错误，按毛主席指示要“惩前毖后，治病救人”嘛，我们坚决拥护。

(当王见喜同志谈到第二专案办公室丁振声等人从他们原定的108名所谓的“新内人党”中央委员中，重新选定35人为“新内人党”中央委员时)

尤：有你没有?

王：我还不够格。

高：他们给批准“新内人党”中央委员会啊!

(当王见喜同志谈到很多干部都被打成乌兰夫黑帮时)

尤：原伊盟第一书记暴音巴图同志的结论已经讨论了，没什么问题。还有锡盟高万宝扎布同志也没有什么问题，但没讨论呢。

(当王见喜同志谈到，陈伯达对郑维山说，你去内蒙不是胜利者，而是征服者时)

尤：哪一年讲的?

王：1969年12月21日。

(当王见喜同志谈到挖“新内人党”大搞武斗时)

尤：1967年9月份林彪同刘丰有个谈话，说好人打好人是误会，坏人打坏人是以毒攻毒，好人打坏人是应该的。这是反动的嘛。

(当王见喜同志谈到内蒙畜产品价格比邻省低的问题时)

尤：这个问题已经向国家反映多次了，宝日勒岱同志在中央会议上都反映过。这些情况我都知道，我比你还了解，一匹马花800元或850元买取，一转手就卖1100元或1150元，一头骡子花700元买取，一转手就卖1100元或1200元。

宝：这个问题，现在中央已经解决了，要改。

(当王见喜等同志还谈到畜牧业经济、民族教育、出版、文艺、新闻等方面存在的问题后，那仁巴图同志提出六点要求(略)，并请尤太忠同志讲一讲时)

尤：没有什么讲的了，今天晚上主要是宝日勒岱我们几个同志来听一听大家的意见，搜集各方面的情况，常委研究一下。落实政策领导小组老王也来了，听一听群众意见。“四、一”事件打了学生是错误的，学生家里来人，路费、医疗费公安局都给报销了。

王福林：同志们提出的问题都是重大问题，回去以后党委再研究研究。

尤：同志们提出的要求，我们常委研究以后，给予答复。

宝：怎么样，今天就谈到这儿吧。

描述：

