id: 1d30f03d2a
标题：伟大领袖毛主席和他的亲密战友林副主席同首都工人阶级和广大军民欢庆“五一”毛主席神采奕奕，身体非常健康，亲切地向革命群众频频招手致意。人们纵情欢呼：“毛主席万岁！万万岁！” 同毛主席、林副主席一起登上天安门城楼的有柬埔寨国家元首西哈努克亲王和宾努亲王 周恩来、陈伯达、康生同志和在京的中央政治委员、候补委员等参加了庆祝晚会
日期：1970-5-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,康生,陈伯达,吴德,毛泽东,林彪,北京文革,两条路线斗争,红卫兵运动,革命大批判,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社一日讯 在国际国内一派大好形势下，在全国亿万革命人民沿着“九大”指引的航向从胜利走向胜利的凯歌声中，无产阶级的革命导师、我们最敬爱的伟大领袖毛主席和他的亲密战友林彪副主席，今晚登上天安门城楼，同首都工人阶级和广大军民一起，欢庆七十年代的第一个“五一”国际劳动节。

同毛主席、林副主席一起登上天安门城楼的有：柬埔寨国家元首、柬埔寨民族统一阵线主席诺罗敦·西哈努克亲王，国家元首私人顾问、柬埔寨民族统一阵线代表宾努亲王。

我国工人阶级和劳动人民，带着活学活用毛泽东思想的新成绩，带着深入进行无产阶级文化大革命斗、批、改、进一步巩固无产阶级专政的巨大胜利，带着我国第一颗人造地球卫星上天的丰硕成果和抓革命、促生产的许多新成就，迎来了全世界无产阶级和劳动人民团结战斗的光辉节日。今晚，首都工人阶级、贫下中农、人民解放军指战员、革命干部、红卫兵小将和革命知识分子，满怀胜利的喜悦，从四面八方涌向天安门广场，庆祝胜利的节日，向伟大领袖毛主席报喜，热烈欢呼毛泽东思想的伟大胜利！热烈欢呼毛主席无产阶级革命路线的伟大胜利！热烈欢呼无产阶级文化大革命的伟大胜利！最衷心地祝愿我们的伟大领袖毛主席万寿无疆！

晚九时，大家盼望的幸福时刻来到了！我们的伟大领袖毛主席和他的亲密战友林彪副主席，健步登上天安门城楼，乐队奏起了雄壮的《东方红》乐曲。毛主席神采奕奕，身体非常健康，在天安门城楼上同我国各方面的负责同志和各国贵宾、各国使节见面，同他们亲切握手、交谈。毛主席来到天安门城楼正中央，亲切地向广场上的革命群众频频招手致意。天安门广场一片欢腾，千万张笑脸仰望着天安门，千万颗红心向着伟大领袖毛主席。人们挥动着红彤彤的《毛主席语录》，一遍又一遍地纵情欢呼“伟大的、光荣的、正确的中国共产党万岁！”“毛主席万岁！万万岁！”“敬祝毛主席万寿无疆！”

同毛主席和林副主席一起在天安门城楼参加庆祝晚会的有：中共中央政治局常委周恩来、陈伯达、康生，在京的中央政治局委员（以姓氏笔划为序）叶群、江青、李先念、李作鹏、吴法宪、邱会作、姚文元、黄永胜，中央政治局候补委员纪登奎、李德生、汪东兴。

参加庆祝晚会的，还有：人大常委会副委员长郭沫若、阿沛·阿旺晋美、周建人；

政协全国委员会副主席李四光、傅作义、许德珩、李德全。

应邀在天安门城楼上参加庆祝晚会的还有：

缅甸共产党中央委员会代表团团长、缅甸共产党中央副主席德钦巴登顶，团员、缅甸共产党中央委员德钦佩丁；

印度尼西亚共产党中央委员会代表团团长、印度尼西亚共产党中央政治局委员尤素福·阿吉托罗普。

应邀在天安门城楼上参加庆祝晚会的各国贵宾还有：

西哈努克亲王夫人，宾努亲王夫人，西哈努克亲王的姑母诺罗敦·凯卡妮娅公主，西哈努克亲王的女儿诺罗敦·伦赛公主，西哈努克亲王的儿子诺罗敦·西哈莫尼王子，国家元首技术顾问努呼中将和夫人，特命全权大使、柬埔寨民族统一阵线代表胡森巴和夫人，特命全权大使、柬埔寨民族统一阵线代表沙林察，特命全权大使、柬埔寨民族统一阵线代表江裕朗，柬埔寨王国军队总监杨森安将军和夫人，柬埔寨民族统一阵线代表秀木，柬埔寨民族统一阵线代表伦马奇；

阿尔巴尼亚驻中国大使罗博和夫人；

越南民主共和国驻中国大使吴船；

越南南方共和驻中国大使阮文广；

朝鲜民主主义人民共和国驻中国大使玄峻极和夫人；

越中友协副会长孙光阀，越南第四区业余艺术团团长范廷六、副团长胡氏莲、永安。

节日的夜晚，我们伟大社会主义祖国的首都充满团结、革命、战斗的景象。雄伟壮丽的天安门广场，红旗招展，灯光辉煌。天安门城楼中央，悬挂着伟大领袖毛主席的巨幅画像。广场两侧，矗立着马克思、恩格斯、列宁、斯大林的画像。人民英雄纪念碑前的“五一国际劳动节万岁！”“马克思主义万岁！”“列宁主义万岁！”“毛泽东思想万岁！”“团结起来争取更大的胜利”等巨幅灯光标语，大放光芒。《东方红》、《大海航行靠舵手》、《敬祝毛主席万寿无疆》，和《战斗进行曲》、《工农一家人》等革命歌声，响彻首都上空。

今晚七时零五分，奏着《东方红》乐曲的我国第一颗人造地球卫星再次经过首都的上空，为节日的夜晚增添了新的光辉。广大工农兵群众豪迈地说，我国人造地球卫星上天，又一次雄辩地证明：伟大的毛泽东思想威力无比，用毛泽东思想武装起来的勇敢、勤劳、智慧的中国人民，有能力，有志气，能够不断创造出人间奇迹，为人类做出自己应有的贡献。

庆祝晚会开始，全场起立，高唱《国际歌》。

伟大领袖毛主席、林彪副主席，和西哈努克亲王和夫人，宾努亲王和夫人以及各国贵宾，同首都军民一起观看节日焰火。天安门广场的欢乐景象十分动人，五彩缤纷的礼花，一串串腾空而起，把首都夜空映得通红。广场上的工农兵群众，高唱革命歌曲，载歌载舞，欢呼声，口号声，响彻云霄。人们热烈歌颂伟大领袖毛主席和以毛主席为首、林副主席为副的党中央的英明领导，热烈欢呼我国社会主义革命和社会主义建设的伟大胜利，热烈欢呼各国人民反对美帝国主义、社会帝国主义和各国反动派的伟大胜利！

跨入七十年代取得新胜利的首都广大工农群众，今晚幸福地见到伟大领袖毛主席，心情格外激动。他们在回顾自己战斗历程的时候，都深刻地体会到，紧跟伟大领袖毛主席，照毛主席的指示办事，就无往而不胜。他们决心更紧密地团结在以毛主席为首、林副主席为副的党中央周围，用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的光辉理论武装头脑，高举党的“九大”团结、胜利的旗帜，坚决贯彻毛主席的“提高警惕，保卫祖国”，“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针，紧紧抓住两个阶级、两条道路、两条路线斗争这个纲，深入开展革命大批判，认真搞好斗、批、改，进一步巩固无产阶级专政，更好地落实独立自主、自力更生的方针，贯彻执行鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义的总路线，抓革命，促生产，促工作，促战备，夺取更大的胜利。广大军民还表示一定要解放台湾。

今晚，首都革命群众向参加“五一”节晚会的世界各国的朋友表示热烈欢迎。他们怀着深厚的无产阶级国际主义情谊，高呼“全世界无产者联合起来！全世界无产阶级和被压迫人民、被压迫民族联合起来”等口号，向各国真正的马克思列宁主义兄弟党和兄弟组织致敬，表示坚决支持英雄的阿尔巴尼亚人民的反帝反修斗争，坚决支持英雄的越南人民把抗美救国战争进行到底，坚决支持老挝人民的抗美救国斗争，坚决支持柬埔寨人民在国家元首西哈努克亲王领导下的反美爱国的正义斗争，坚决支持印度支那人民最高级会议的联合声明，坚决支持日本人民、朝鲜人民和亚洲各国人民反对美日反动派复活日本军国主义的斗争，坚决支持巴勒斯坦人民、阿拉伯湾人民和阿拉伯各国人民反对美帝国主义和犹太复国主义的正义斗争，坚决支持亚洲、非洲、拉丁美洲各国人民的解放斗争，坚决支持西欧、北美、大洋洲和世界各国人民的革命斗争。革命群众表示，七亿中国人民决心同全世界无产阶级和革命人民紧密团结，把打倒美帝国主义、社会帝国主义和各国反动派的伟大斗争进行到底。

今晚，在北京工人体育场、石景山、中关村等地，也分别举行了焰火庆祝晚会。

今晚在天安门城楼上参加庆祝晚会的还有：

在京的中共中央委员（以姓氏笔划为序）：于桑、王宏坤、王秉璋、王树声、王辉球、王新亭、邓颖超、邝任农、刘伟、刘贤权、刘锡昌、陈士榘、陈先瑞、李强、李震、李水清、吴德、吴瑞林、张达志、张池明、张翼翔、邱创成、邱国光、苏静、肖劲光、余秋里、钱之光、倪志福、曹里怀、曹轶欧、曾国华、彭绍辉、温玉成；候补中央委员石少华、刘西尧、陈仁麒、陈华堂、吴忠、张世忠、张令彬、张秀川、杨俊生、罗元发、郑三生、易耀彩、赵兴元、钱学森、郭玉峰、黄文明、黄作珍、黄志勇、阎仲川；

中国人民解放军各总部、各军种、兵种、国防科委、军事院校、北京部队、北京卫戍区的负责同志和参加发射我国第一颗人造地球卫星的工作人员代表：肖建飞、陈继德、张挺、陈福初、钱江、兰文兆、张清化、宋登华、梁锡昌、颜吉连、孟平、田维新、王迪康、李宝奇、魏伯亭、蒋润观、吕村夫、廖初江、张贤约、陈庞、王希克、严俊、封永顺、戴金川、陈念棣、苑化冰、徐斌、高文智、汉一夫、宋昆、桂绍忠、程坤源、靳来川、蒋汉卿、董志常、罗舜初、栗在山、韦统泰、李福泽、梁军、周希汉、潘焱、张敬一、王政柱、马金昌、李长如、沈振东、桂绍彬、常乾坤、谭家述、梁璞、何振亚、廖冠贤、郁文、刘锦平、匡裕民、吴信泉、孔从周、钟辉、宋承志、郭超、吴烈、陈发洪、符先辉、王挺、廖成美、严家安、于敬山、刘友光、王文介、陈宏、钟人仿、宋庆生、林彬、李真、胡奇才、马苏政、崔萍、王耀南、姚国民、刘月生、宋维栻、刘金轩、罗华生、肖春先、别祖后、彭海贵、王贵德、郭延林、周世忠、黎东汉、陈挽澜、黄萍、崔伦、吴钊统、刘忠、阳震、贺光华、高体乾、彭富九、韩双亭、曹诚、赵正洪、聂济峰、李如洪、吴先恩、肖文玖、张云龙、宋玉琳、张南生、吴岱、陈仁洪、杨银声、汪易、李克忠、李际泰、张百春、马卫华、刘绍文、刘福、李钟奇、曾绍东、钟辉琨、潘永堤、白儒生、王紫峰、鲍厚国、王占华、王盛元、吴庭彪、牛允田、赵江平、戚发韧、杨其堂、刘福余、陈屏、戴书和、顾大元、任新民、虞利章、李荣庆、陈克明、李德春、董耀德、宋庆元，在北京的一些军区的负责同志姜林东、邓少东、张元培；

中共中央各部门、各工作组的军代表、负责同志、革命群众代表：王良恩、张耀祠、杨德中、赖奎、古远兴、刘剑、肖光、龙许、谢静宜、李鑫、钟仲、车志英、刘友法、任允中、杨玉衡、申健、朱达成、陈新华、罗青长、孙开赞、崔金耀、鲁瑛、王俊青、李春明、尹中尉、李少初、郑长安、武葆华、张纪之、刘建功、苗鹏飞、夏昭、范化民、苏健、杨世荣、巫中、陈光、肖金力、李辅仁、于寰海、乔兆文、董学良、秦可东、石建华、邹立山、顾英同、冷湖玖、焦世杰、吴启明、马云祥、杨志远、石立功、黄立本、于天奎、原栓喜、于一文、傅宇、朱尚玲、龙德馥、杜炽文、廖彬、王宇、徐仲华、刘星魁、肖凤文、喻国彦、张文源、李庚民、陈元章、魏宗玺、刘玉璋、孙玉泽、崔长柱、石连池、李朝忠、刘华清、杨佛佑、张景春、傅学亮、瓮学芝、秦道容、周国兴、李同会、阎可风、魏德林、顾汉根、赵秀峰、王立志、孙克忠、陈银科、万重明、郭昔林、王兆庆、田世五、耿建民、顾家宽、毕可法、王育民、柳居嵩、郭荩臣、张胜彬、陈洛、董景山、罗福生、张晓山、杨崇林、朱洪生、丁健、万惠烈、赵文星、孙廷珍、崔士田、于树斌、郜有庆、陈伟、安致和、刘智贤、刘春甲、曹永志、刘瑞轩、王锡峰、宋奎荣、曲镛绪、曹杰、毕可彦、吴增玉、朱凤皋、孙可文、曲洪德、夏恒祥、张书文、单培华、孙德奎、邢德信、邹法祥、曹宪政、李万顺、王兆成、冯国柱、原所荣、于凤岗、颜润生、贾来富、王书瑞、王继星、赵好德、黄广明、刘瑞福、徐兵毅；

人大常委会委员：贝时璋、卢汉、叶渚沛、史良、庄希泉、华罗庚、严济慈、吴有训、张鋆、陈其尤、陈垣、茅以升、林巧稚、林兰英、罗叔章、竺可桢、季方、孟继懋、胡子昂、胡厥文、胡愈之、梁思成、童第周、谢扶民；

国务院各部门的军代表、负责同志、革命群众代表：陈彬、邓东哲、肖成俊、陆江、王乐天、任德吉、刘忍、袁宝华、常持明、阎钧、李正亭、杨卓、李良汉、谢北一、祖瑞云、张国传、任朴斋、王连宝、李大同、钟炳昌、薄庆运、陈绍昆、朱互宁、林泽生、张振江、严庆堤、周子健、闵德仁、周特夫、徐斌洲、张爱莲、伊文、王素、乔瑞年、唐克、李希文、沈昌荣、徐今强、张贻信、张文碧、杜星垣、王东林、杨杰、郭鲁、吕景林、潘友宏、马耀骥、钟夫翔、张庆瑞、毛洪祥、凌宝银、杨卫群、夏之栩、程葆世、李学实、谢鑫鹤、马国富、袁学凯、张怀金、周洪波、肖友明、彭尚友、彭林、张雨林、窦昶、李玉华、黄忠学、刘振功、曹光琳、丛学成、殷承祯、张青云、樊九思、杨普文、范子瑜、高修、乔淑华、樊省轩、沙千里、赵发生、林永清、郭世荣、马敬夫、喻福高、柳垣、林海云、宋振贤、沙风、王云、梁昌武、吴振、温仲由、郝建刚、张希彬、李树荣、李万通、沈敏、姬鹏飞、罗贵波、乔冠华、韩念龙、徐以新、刘新权、马文波、陈德和、李伯时、屈志统、戴淑琴、施诚、王选海、狄文蔚、张雨、田雨、于世涛、刘大煜、谢怀德、冯锡嘏、曾威、施义之、赵登程、张其瑞、刘长仁、迟群、狄福才、黄厚民、于会泳、王曼恬、吴印咸、浩亮、刘庆棠、王锡鹏、石煌、岳志坚、陈桂凤、张光、颜金生、王冶秋、宋镒、谢华、张运麟、丁江、段云、吴庆彤、朱礼泉、高富有、王兆柯、李启煌、丹彤、陈树云；

最高人民法院等单位的负责同志：陈湃、谭冠三、吴德峰、杨林、何士奎；

北京市革委会常委：丁国钰、鲁文阁、苗永昆、罗瑞华、张桂福，北京市各界代表：吴凤兰、宋泽民、姬元芳、刘阳山、史洪志、王长和、吕应中、郭中林、刘凤西、韩宝瑞、孙凤强、潘京华、殷维臣；

政协全国委员会常务委员：刘文辉、刘斐、张奚若。

应邀在天安门城楼上参加庆祝晚会的还有：

亚非新闻工作者协会总书记查禾多和夫人；

亚非作家常设局执行书记处临时负责人西园寺公一；

中苏边界谈判苏联政府代表团副团长甘科夫斯基；

各国驻中国使节和夫人。

描述：

