id: 1d35613140
标题：深切悼念敬爱的邓小平同志
日期：1997-2-25
是否是时间段：false
作者：谢亦林/芮宣/鄯宝红/胡靖国/刘英/张静/刘晗/段羡菊/赵迎新/袁〖HH/换行〗满〖HH/换行〗DW：
来源：
标签：邓小平,毛泽东,江泽民,湖北文革,湖南文革,北京文革,上海文革,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
亿万职工的哀思

●新华社记者

一代伟人、我国改革开放的总设计师邓小平与世长辞。噩耗传来，奋战在改革开放前沿的国有大中型企业亿万职工陷入巨大的悲痛之中。

连日来，从南海之滨到雪飘北国，各地国有大中型企业职工通过各种方式表达他们对邓小平同志的缅怀之情，表示要化悲痛为力量，紧密团结在以江泽民同志为核心的党中央周围，做好本职工作，重振国有企业雄风。

宝钢自备电厂主控室值班的工人盛炳建和工人们怎么也不会忘记，1984年2月15日那天，敬爱的邓小平同志来到了他们中间。小平同志面带微笑，一进厂门就向大家招手致意。在场的工人们长时间热烈鼓掌欢迎。当小平同志看到电视屏上运行曲线图时，非常高兴，不时询问电厂的自动化装备、技术水平和操作情况。当得知操作工人都是大专以上文化程度时，小平同志满意地连连点头。就在那一天，小平同志风尘仆仆，连续视察了码头、工地，并写下了“掌握新技术，要善于学习，更要善于创新”题词。

“中国的工业现代化必须要有钢铁工业的现代化。”再一次重温邓小平同志的嘱托，宝钢人深感任重而道远。这些天来，宝钢职工化悲痛为力量，夜以继日地坚守在生产岗位上。许多干部和职工含泪表示，悼念他老人家的最好行动，就是加倍努力地工作，把宝钢建设成为世界一流的钢铁企业。

中国工人运动的策源地、中国共产党第一个产业工人党支部的诞生地——安源煤矿沉浸在巨大的悲痛之中，矿区职工、家属手捧《告全党全军全国各族人民书》，追思伟大的小平同志。全国劳动模范杨和平决心把巨大的悲痛化为力量，他换上工作服到井下生产第一线，和工人们一起掀起夺煤高产竞赛活动，以实际行动寄托安源工人阶级对小平同志的无限哀思。

邓小平同志与世长辞的消息传到中国一汽集团，全体职工都沉浸在万分悲痛之中。小平同志和一汽有着深厚的感情，他十分关心汽车工业的发展，曾两次来一汽视察。一汽人将永远记住这一时刻：1984年10月1日，国庆35周年，邓小平同志乘红旗检阅车检阅中国人民解放军陆、海、空三军将士。这台检阅车凝聚着一汽人对伟人的无限爱戴之情。在一汽的厂房、车间里，工人们正在紧张地工作着，他们表示，一定要好好工作，多出车、出好车，以优异成绩告慰小平同志的英灵。

20日清晨8时整，在小平同志先后3次视察过的武汉钢铁（集团）公司，全体上岗职工齐立默哀3分钟，表达沉痛的哀悼之情。

1958年12月23日，武钢建成投产不久，邓小平同志非常高兴地到钢厂视察生产情况。1973年10月，小平同志又亲临钢厂指导工作，关心一线生产工人，使武钢人鼓足了干劲。邓小平同志最后一次到武钢是在1980年的夏天。二炼钢厂原厂长李凤喜告诉记者，二炼钢投产初期，由于技术、管理跟不上，常常发生“漏钢”事故。小平同志得知后，多次指示要刻苦钻研、攻克难题，并再次到钢厂共商发展大计。1985年，钢厂终于研究成功全连铸技术，杜绝了“漏钢”事故，实现了小平同志的期望和广大工人多年的夙愿。

在青岛港8码头集装箱作业现场，一线工人正紧张地工作，与往常不同的是，人人的脸上都多了一份沉重，谈到邓小平同志的逝世，眼圈都红红的。工人们表示，一定要珍惜邓小平创建的改革开放的好环境，紧密团结在以江泽民同志为核心的党中央周围，把我们集装箱公司的事情办得更好，实现集装箱运输事业持续、健康、快速发展，告慰敬爱的邓小平同志。

小平同志50年代末和60年代初曾两次到昆明钢铁厂视察指导工作，他逝世的消息传到工厂后，干部职工以无比悲痛的心情缅怀一代伟人邓小平，回忆小平同志到钢铁厂指导工作的一幕一幕。一位公司老领导流着眼泪回忆说，小平同志在昆钢先后到了一高炉、二高炉和炼钢、轧钢车间，与工人们一一握手，充分肯定了工人们的干劲，并对昆钢的发展做了重要指示。小平同志讲，钢铁厂要上规模、上档次，就不能搞“羊群”式的加工，昆明钢铁厂要利用资源优势，扩大生产规模，改进冶炼工艺，生产的钢要品种多、质量好。公司干部工人都表示要化悲痛为力量，搞好本职工作。以高昂的工作热情表达对小平同志的哀思，这两天昆钢的产量比以往同期有很大增长。

（据新华社北京2月24日电）

红土地的呼唤

●谢亦林 芮 宣

红都瑞金，山悲水泣悼小平。

2月20日清晨，伟人长辞的噩耗传来，瑞金山静水默，大街也失去了往日的喧哗。上班之后，市直各机关单位近百个会议室电视机屏幕前，人们难忍哭泣，悲泪涟涟；撕肝裂胆的哀乐，把人们带入深深的悲痛之中。

在中央革命根据地展览馆、历史纪念馆、小平同志故居和办公室旧址，一拨接一拨的人群又来到这里，追寻小平同志足迹。工作人员的解说时时哽咽。当年担任过周恩来同志警卫员的老红军顾玉平、担任过黄柏区委少共书记的老红军刘家祁等老前辈，回忆起当年邓小平在瑞金的情景，禁不住老泪纵横，泣不成声。

红土地永远记得，1931年8月至1932年5月，小平同志受中央派遣，通过重重封锁线，转辗千里到瑞金。是小平同志迅速建立、恢复和整顿县、区、乡三级苏维埃政权；是小平同志培训大批干部骨干并亲自讲课，使受“左”倾路线摧残几乎瘫痪的干部队伍重振旗鼓。

红土地永远记得，是小平同志认真贯彻毛泽东同志制定的土地革命路线和方针政策，重新解决土地问题，稳定了全县局势，使瑞金群众参加苏维埃革命和建设的积极性再度高涨。

红土地永远记得，小平同志那条为怕扭断纤维只用两手挤水而用了几年的毛巾；小平同志那条破了边还穿着去参加“一苏大会”的灰色哔叽裤子；小平同志为了前线供给，带头节约口粮，与苏区军民一道压缩定量吃钵子饭的情景。

小平初来瑞金时，接触最多的是农民。2月21日，沙洲坝200多位农民自发地来到红军总政治部旧址“白屋子”凭吊。“吃水不忘挖井人。”如今沙洲坝农民人均年纯收入达到1801元，朱坊村的朱大爷对记者说：“农民的日子一天比一天过得好，靠的是小平同志制定的富民政策。过上好日子的农民怎舍得他离开呀！”老太太黄九娣让孙女搀扶着来到“白屋子”。她回忆起1931年10月，她14岁那年，挑着100多斤的谷子跌倒在田埂上，正在这里检查工作的邓小平同志将她扶起，并帮她将谷子挑回了家。大娘边说边伤心地哭。

小平同志一直关心瑞金的建设事业。市长肖毅、市委副书记谢宝河都动情地说：只有把瑞金建设得更美好，让瑞金人民早日富裕起来，才是对小平同志的最好纪念！

（新华社南昌2月24日电）

老区人民的缅怀

●新华社记者

从瑞金到宝塔山，从遵义到大别山，对邓小平同志怀有特殊感情的革命老区人民连日来怀着沉痛的心情，追寻小平同志当年指挥千军万马的足迹，缅怀这位给老区人民带来幸福甘泉的“挖井人”。

1931年夏，邓小平同志曾在江西瑞金担任县委书记。作为小平同志生活、战斗过的地方，红色故都瑞金的山山水水都留下了他光辉的足迹。在叶坪小平同志故居前，一些已经脱贫致富的老区群众含着眼泪，向小平同志遗像三鞠躬。他们动情地说，1972年您老人家到这里来看我们的时候，这里还是全国重点老区贫困县，我们这些人还处在温饱线以下。这些年来，我们在您老人家制定的方针路线指引下，靠发展商品生产致了富，新房子建起来了，家用电器也进了门。我们瑞金人多么希望您能再来看看我们的幸福生活啊！在邓小平同志题写校名的瑞金第一中学的大门前，新学期刚开学的同学们用手抚摸着邓小平同志题写的“瑞金第一中学”6个大字，眼里噙着泪水。初三（一）班的杨惠同学哽咽地说：“邓爷爷虽然离开了我们，但他未竟的事业将由我们去完成。我们一定要化悲痛为力量，学好知识，担当起建设祖国的重担。”

宁夏回族自治区西吉县将台堡是当年中国工农红军长征会师的地方。1936年10月22日，红军在将台堡举行了规模盛大的万人联欢会。10月24日，邓小平同志在将台堡向红二方面军营以上干部传达了党的瓦窑堡会议精神，并作了统一战线及民族问题的报告。邓小平同志在报告中强调，只有加强军民团结、民族团结，实行各民族一律平等，实现各民族共同繁荣，革命事业的胜利才大有希望。今天，回汉群众自发地聚集在高高耸立的红军长征胜利会师纪念碑前，缅怀邓小平同志对民族团结进步事业做出的巨大贡献。当年曾听过红军宣传的78岁老人连生江说：“时至今日，我还能记得一些红军部队制定的尊重回族人民风俗习惯的政策规章。”正是这种好政策、好方针，为将台堡的民族团结奠定了坚实基础。长期以来，无论遇到什么困难，这里的回汉人民始终和睦相处，团结友爱，情同一家人。

连日来，宝塔山下的大街小巷一片肃穆，延安各界群众以各种形式悼念小平同志。76岁的老红军张清义泣不成声地说：“听到小平同志逝世的消息，我非常难过。我是一个老兵，曾经参加过小平同志亲自指挥的战斗。他是一位忠于马列主义、毛泽东思想的人，我们能有今天的幸福生活，是与小平同志分不开的。”市委书记高宜新深情地说，小平同志的逝世对我党、我军和我国人民是一个巨大损失。我们要化悲痛为力量，带领延安人民继续发扬自力更生、艰苦奋斗的精神，尽快改变延安的贫困面貌，以告慰小平同志在天之灵。

半个世纪前，邓小平同志率领10万大军，转战大别山区，与当地老百姓建立了鱼水深情。他与世长辞的噩耗传来，千千万万的大别山干部群众沉浸在悲痛之中。人们追思过去，遥想未来，无不对他老人家寄予深切的怀念。

在大别山南麓湖北黄梅县濯港镇杨柳湖村，一些曾在“刘邓大军”麾下出生入死的老战士无不痛哭流涕。80多岁的老战士陈赞廷含着热泪说：“小平同志为建立新中国转战南北，功勋卓著；为国家的繁荣富强，同样是呕心沥血，功不可没。这是一位让人永远怀念的伟人。”

55岁的村党支部书记陈金生动情地说：“我们的父辈，是小平同志带领部队把他们救出了火坑，我们这一辈人也在小平同志指引下摆脱了贫困。我们的下一代，还将受惠于他，逐步过上幸福的小康生活。”陈金生向记者介绍说，杨柳湖这个仅有两千多人的村，人均年收入已由改革开放前的130元上升到了2100元，不仅家家户户解决了温饱问题，而且还住上了新房。

京九铁路是纵贯大别山区的第一条铁路，出门第一次有条件坐上火车的山区群众，睹物思人，更加怀念小平同志。在京九铁路重镇湖北麻城市，干部群众在惊悉小平同志逝世的消息后，纷纷前往红军斗争遗址、刘邓大军旧战场和不久前拍摄电影《挺进大别山》的外景地，追忆这位举世瞩目的历史巨人，寄托自己的哀思。

（新华社北京2月24日电）

大寨人的情思

●新华社记者 鄯宝红 胡靖国

连日来，山西省昔阳县大寨村沉浸在对邓小平同志的深切哀悼之中，村党支部书记郭凤莲深情地说：“我们要化悲痛为力量，把大寨建设得更好，来告慰小平同志。”

邓小平同志曾经两次视察大寨，村里年长些的人都目睹过他的风采。在村党支部组织的党员、团员、群众代表座谈会上，大家纷纷表示要在以江泽民同志为核心的党中央的领导下，沿着小平同志确定的有中国特色社会主义道路坚定不移地走下去。一些当年与小平同志握过手、照过相的老人们满含热泪向年青人诉说着当年的情景。老党员宋立英说：“我曾两次见到邓小平同志，他还在我家里同我合影留念。他平易近人，令人至今难忘。今天我们大寨人过上了好日子，这全是邓小平同志改革开放政策带来的。”大寨村党总支委员和村干部贾新文、贾春兰、李会明等纷纷表达了他们对邓小平同志的崇敬和悼念之情，决心继承伟人遗志，建设新大寨。

郭凤莲回忆起她3次见到小平同志的情形。她说：“我同他老人家曾3次见面，头一次是1973年，当时小平同志刚从‘文革’的磨难中复出，陪外宾来到大寨。看了大寨人艰苦奋斗创造的业绩，他感慨地说：‘真不容易啊！’第二次是1975年，小平同志走上虎头山认真察看；第三次是1980年，小平同志在家中同我谈了一个多小时，他给了我很多鼓励，临走时，小平同志拍着我的肩膀说，不要怕失败，要有勇气面对困难，挺起腰杆。这些次见面我终生难忘……”

郭凤莲介绍说：“小平同志亲手制定的改革开放路线使大寨村发生了巨大变化。大寨人认真反思和总结了过去20多年的经验教训，认识到不改革开放只能是死路一条。八十年代以来，特别是进入九十年代后，大寨坚持改革开放，全力发展经济，开始了自己的‘第二次创业’，现在已取得了显著的成绩：去年人均收入达到2100元，是改革开放初1980年的11倍多。目前大寨与江苏、四川、山东等省的一些企业和村子开展了经济合作，办起了好几个效益不错的工厂。大寨的实践证明：计划经济和闭关自守的路子越走越穷，市场经济和改革开放的路线才能使得我们的生活越来越美好。”

双眼含泪的郭凤莲动情地说：“小平同志离开了我们，我们要沿着他指出的建设有中国特色社会主义的道路一直走下去，永远不动摇。这就是我们对小平同志最好的悼念！”

（新华社太原2月24日电）

蓝天白云的深情

●刘 英 张 静

2月19日，敬爱的邓小平同志与世长辞，举国上下沉浸在巨大的悲痛之中。中国国际航空公司2500多名飞行员和乘务员在地球的不同地方，相继获悉这一惊人的噩耗。国航人不禁把目光投向了公司飞机机身上的“中国国际航空公司”八个大字上。那是由小平同志在1988年国航成立时亲笔题写的。望着这八个大字，曾经执行过小平同志出访专机任务的国航飞行员和乘务员们把对小平同志的不尽哀思，寄托在蓝天白云间……

61岁的陆洪明原是国航飞行总队一大队副大队长。在他40多年的蓝天事业中，曾多次担任小平同志专机机长。小平同志的逝世，使他回忆起1979年执行小平同志出访美国专机任务的情景。当时，中美两国刚刚建交，小平同志成为新中国成立后我国政府访问美国的最高领导。

“记得那天正好是大年初一。我们飞行的航线是北京—上海—安克雷奇—华盛顿—西雅图。上午10时，当飞机在首都机场滑到跑道头正欲起飞时，上海方面传来消息说天气不好，飞机就又滑了回来。当我把情况向小平同志汇报后，他愉快地走下飞机到候机室休息。半个小时后，上海天气好转可以起飞。当飞机到达上海上空准备降落时，能见度突然降低，仅有200米左右。全体机组人员密切配合，飞机复飞一圈后安全落地。”谈起18年前的这次专机飞行，陆洪明神情激动起来：“在上海落地后，身负重任的小平同志并没有因多次反复登机下机而烦躁。他老人家几次与我们聊天，以排解机组人员的紧张心情。终于，专机又顺利起飞了。飞机在高空中一进入平稳飞行状态，小平同志便开始伏案工作，一直工作了十几个小时。专机在美国安克雷奇落地后，小平同志与机组人员一一握手贺岁拜年。机舱里传出了他爽朗的笑语，机组和乘务组被小平同志平易近人的亲切态度深深打动了。此次专机飞行，也是中国民航首航美国首都华盛顿。在小平同志冷静而热情的鼓励下，专机机组全体人员齐心协力，终于在陌生的华盛顿机场一次着陆成功。小平同志与机组人员握别后，走出了机舱门……。正如人们后来所知道的那样，小平同志此次美国之行获得了巨大的成功，并由此掀开了中美两国关系史上崭新的一页。”

国航四分部副经理静国艳回忆起20多年前那难忘的一幕。1973年，静国艳作为小平同志的专机乘务员为小平同志服务。当时是小平同志复出后陪同越南同志返越，航线是北京—天津—广州—河内。小平同志登机了，从他的神态上，人们看不出他遭受挫折的痕迹。小平同志与外宾一路上谈笑风声。回程从广州飞北京时，静国艳牙痛得直落泪，被细心的小平同志发现了。他马上叫来医生，并亲自把药交到静国艳手中，看着她吃下去……

（新华社北京2月22日电）

韶山人民的怀念

●新华社记者 刘 晗 段羡菊

邓小平同志逝世的消息传到韶山，毛泽东同志家乡的人民沉浸在无比悲痛之中。

“他走得太突然了。中国失去了一个好领袖，人民失去了一个好带头人。”在毛泽东故居对面的“毛家饭店”，女主人汤瑞仁说起小平同志逝世难过不已。党的十一届三中全会以后，54岁的农妇汤瑞仁在党的富民政策鼓励下，“穷则思变”，靠一元七角钱起家，在韶山冲摆了一个卖绿豆粥的小摊。凭着勤劳与厚道，她的生意越做越好，吸引了无数中外游客。

“翻身不忘毛主席，致富感谢邓小平”。汤瑞仁的这句话说出了韶山人的心声。改革开放以来，韶山冲发生了巨大的变化。韶山村党支部书记、全国劳动模范毛雨时告诉记者，七十年代末，村里人均年纯收入才200多元，日子过得紧紧巴巴。如今，90％的村民住上了新楼房，70％的村民买了彩电。前不久，韶山村被树为湖南省的“红旗村”之一。韶山广场附近的饭店老板毛世友对记者说：“要不是邓小平他老人家搞改革开放，韶山就没有今天这么繁荣，我的日子就没有今天这样红火。”

韶山人民没有忘记，1973年10月19日，刚刚复出担任国务院副总理的邓小平同志，路经湖南时来到了韶山冲。韶山人民没有忘记，1983年，韶山人民请邓小平同志为毛泽东故居陈列馆题写馆名，百忙之中的他欣然提笔一连写了好几幅，以便韶山人从中选择。中共韶山市委书记张理生动情地说：“邓小平同志坚持马列主义、毛泽东思想，创立了建设有中国特色社会主义理论。他对韶山有着深厚的感情，韶山人民永远怀念他老人家”。

（据新华社长沙2月23日电）

24日上午，邓小平同志的灵车从解放军总医院驶向八宝山革命公墓，首都各界人士和来自各地的人民群众十多万人为小平同志送行。图为送别的群众打出“再道一声小平您好”的横幅，表达对邓小平同志的敬爱之情。 新华社记者 赵迎新摄

肃立路旁的人群举起书写着“不朽”两字的横幅，表达对敬爱的邓小平同志的哀思。        新华社记者 袁 满摄

描述：

