id: 1d356c2473
标题：社会主义的光明大道我们走定了
日期：1968-4-8
是否是时间段：false
作者：卫东兵
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大统帅毛主席教导我们：“只有社会主义能够救中国。”可是，中国赫鲁晓夫却妄图把我们贫下中农引到资本主义的邪路上去。在我国国民经济处于暂时困难时期，他抛出了“三自一包”、“四大自由”的黑货，就是他阴谋复辟资本主义的铁证。

解放以来，在我们伟大领袖毛主席的英明领导下，我们贫下中农走上了共同富裕的社会主义集体化道路。在总路线、大跃进、人民公社三面红旗的光辉照耀下，社会主义集体经济迅速发展起来，人民的生活更是一天比一天好。这下可急坏了中国赫鲁晓夫，他趁我国经济暂时困难时期，代表着资产阶级的利益，刮起了一股“三自一包”的反革命修正主义妖风，竭力鼓吹单干，大长了地、富、反、坏、牛鬼蛇神的威风。地主富农神气活现，以为“变天”的时机已经到来。他们兴风作浪，大搞自由市场，大搞投机买卖，放高利贷，进行反攻倒算。

看看中国赫鲁晓夫的叫嚣，再看看地、富、反、坏、牛鬼蛇神的猖狂活动，中国赫鲁晓夫的反革命嘴脸不就很清楚了吗？中国赫鲁晓夫鼓吹的“三自一包”，就是要破坏社会主义集体经济，复辟资本主义。如果让他的阴谋得逞，国家就要变色，历史就要倒退，我们贫下中农就要走回头路，吃二遍苦。我们一千个不答应！一万个不答应！我们是毛主席的战士，贫下中农的子弟，我们一定要和广大贫下中农一起，奋起毛泽东思想千钧棒，彻底肃清中国赫鲁晓夫在农村所散布的一切流毒，让战无不胜的毛泽东思想红旗在祖国广大农村高高飘扬，永远飘扬！

描述：

