id: 1d37a2e615
标题：歌颂文化大革命给部队建设带来丰硕成果济南部队某部大功九连狠批林彪“克己复礼”；决心为保卫和发展文化大革伟大成果积极贡献力量
日期：1974-6-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,刘少奇,批林批孔,批林批孔,教育革命,上山下乡,两条路线斗争,农业战线,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社济南一九七四年六月十六日电 人民解放军济南部队某部大功九连指战员，在批林批孔运动中热情歌颂无产阶级文化大革命给我国各条战线和部队建设带来的深刻变化，深入批判林彪否定无产阶级文化大革命，妄图复辟资本主义的罪行，决心坚持无产阶级专政下继续革命，为保卫和发展文化大革命的伟大成果积极贡献力量。

九连是一个有着光荣传统的连队，在革命战争年代曾两次荣立大功，无产阶级文化大革命中又立了新功。斗争实践使他们深深体会到，“这次无产阶级文化大革命，对于巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，建设社会主义，是完全必要的，是非常及时的。”因此，对于林彪一伙对这场伟大革命的攻击和诬蔑，特别愤慨。一排长张荣华说：无产阶级文化大革命沉重地打击了国内外的阶级敌人，进一步巩固了无产阶级专政，加强了社会主义建设，好处说不完。林彪这个叛徒效法孔老二“克己复礼”，猖狂攻击文化大革命，妄图改变党的基本路线，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义，充分暴露出他是一个仇视社会主义，妄图开历史倒车的反动派。我们革命战士坚决同他斗争到底。

指战员们指出，无产阶级文化大革命不仅给我国各条战线带来了深刻的变化，在部队建设上也结出了丰硕的成果。通过这场伟大的革命，他们全连同志学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的自觉性更高了，对党的基本路线的理解更深了，在无产阶级专政的历史条件下坚持马克思主义、反对修正主义，坚持继续革命、反对复辟倒退的革命精神和战斗力更强了。不论执行什么战斗任务，大家都努力沿着毛主席的无产阶级革命路线战斗前进，有上百个战士立功受奖，不少人光荣地加入了中国共产党。连长王达昌说：我们连从一九七○年开始，进一步掀起了学习马列著作和毛主席著作的热潮，开办了夜校，成立了辅导小组，每周学习一到两个晚上，始终没有间断。到目前为止，全连同志普遍学习了《共产党宣言》、《国家与革命》、《哥达纲领批判》等六本马列著作和毛主席的五篇哲学著作、六篇军事著作。连队理论队伍迅速成长，有二十二名干部和战士成了理论辅导员，通过学习，指战员们进一步增强了识别真假马克思主义的能力。林彪为了实现其复辟资本主义的阴谋，恶毒攻击文化大革命，充分暴露出他是一个反革命。

九连指战员还用文化大革命和批林整风以来，毛主席亲自培育的我军光荣革命传统得到进一步发扬光大的事实，回击林彪一伙对文化大革命的诬蔑。二排长沈伟说，文化大革命和批林整风期间，我们批判了刘少奇、林彪的反革命的修正主义路线，在两个阶级、两条路线斗争的大风大浪中受到了教育和锻炼，进一步懂得了要坚持无产阶级专政下继续革命，就要保持和发扬我军艰苦奋斗的光荣传统。因此，无论住山沟还是住城市，都努力做到艰苦奋斗的本色不变。连队进驻城市后，战士翟慎礼主动当起了补鞋匠，一年间为全连补鞋一百五十多双。炊事班的同志，仍然象住山沟一样，坚持自己制酱油，磨豆腐，自己动手修理炊事用具，为国家节约每一分钱。大家还群策群力，改灶节煤，八个月节约煤炭二万五千多斤。指导员田春生说，文化大革命以来，我们学习了毛主席关于“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力”的教导，批判了刘少奇的“群众落后论”和林彪的“天才论”等唯心主义的历史观，干部的群众观点进一步增强，官兵关系更加密切，到处呈现出官兵亲密无间、团结战斗的动人景象。部队冬季野营训练，日行八十里，宿营时，干部冒着风雪深入班排，安排战士食宿，主动把好房子让给战士住，自己挤在四面透风的草棚里度夜。连队施工，遇到塌方，巨石砸下，即将危及战士生命，连长王达昌一个箭步冲上前去，用力推开战士，自己负了伤。革命的团结有力地推动了连队抓革命，促生产，促工作，促战备，促进了各项任务的顺利完成。有一次，连队接受了开挖大沽河引水工程的紧急任务，当时正是严冬腊月，天寒地冻，任务十分艰巨。全连干部和战士团结一心，以压倒一切困难的英雄气概，冒着风雪严寒，破冰下水，昼夜奋战，提前八天完成任务。

九连指战员通过批判林彪否定无产阶级文化大革命的罪行，进一步激发了为巩固和发展文化大革命的伟大成果而战斗的革命热情。他们在深入搞好连队批林批孔的同时，大力帮助附近生产队抓批林批孔，促春耕生产，夺取农业丰收。他们派出优秀战士到附近小学担任校外辅导员，和学校师生一起开展教育革命。连队业余宣传队还专门排演歌颂知识青年上山下乡的文艺节目，到附近城乡进行宣传演出。连队里热爱和支持社会主义新生事物的好人好事，不断出现。

描述：

