id: 1d3cd7de99
标题：邓小平副总理的讲话
日期：1975-2-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,邓小平,毛泽东,世界形势,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社一九七五年二月二十日讯 邓小平副总理在欢迎萨莫拉·莫伊塞斯·马谢尔主席和由他率领的莫桑比克友好代表团的宴会上的讲话，全文如下：

尊敬的萨莫拉·莫伊塞斯·马谢尔主席阁下，

尊敬的莫桑比克贵宾们，

朋友们，同志们：

莫桑比克解放阵线主席萨莫拉·莫伊塞斯·马谢尔阁下和由他率领的莫桑比克友好代表团，应我国政府邀请，远涉重洋，前来我国进行正式访问，给中国人民带来了莫桑比克人民的深情厚谊，我们感到十分高兴。萨莫拉主席是中国人民熟悉和尊敬的朋友，他在为莫桑比克独立而战斗的岁月里，曾经两次来我国访问。今天，战友重逢，我们感到格外亲切。我受周恩来总理委托，主持这个欢迎宴会。我代表毛泽东主席，代表朱德委员长、周恩来总理、中国政府和中国人民，向萨莫拉主席和莫桑比克贵宾们表示热烈的欢迎。

莫桑比克人民是英雄的人民，具有反帝、反殖斗争的光荣传统。近五个世纪来，莫桑比克人民为了反对葡萄牙的殖民统治，争取民族独立和自由，进行了长期的不屈不挠的英勇斗争，在非洲人民的反帝斗争史上写下了可歌可泣的篇章。特别是一九六四年九月以来，莫桑比克人民在莫桑比克解放阵线领导下，走上了武装斗争的正确道路，并在斗争中不断发展壮大自己的力量，给予葡萄牙殖民主义者日益沉重的打击，终于迫使葡萄牙承认了莫桑比克人民的独立权利。这是莫桑比克人民长期坚持武装斗争的伟大胜利。这一胜利沉重地打击了南非和罗得西亚的白人种族主义政权，有力地鼓舞了南部非洲未独立地区人民的解放斗争。当然，殖民主义和种族主义势力决不会甘心失败，它们总是力图伺机反扑；形形色色的新殖民主义也企图进行破坏和捣乱。但是我们相信，经过长期武装斗争锻炼的莫桑比克人民，在萨莫拉主席和莫桑比克解放阵线领导下，发扬光荣的革命传统，提高警惕，坚持斗争，就一定能够在实现和巩固民族独立的斗争中赢得更大的胜利。

朋友们，同志们：

当前国际形势一片大好，世界人民在天下大乱的形势下阔步向前迈进，国家要独立，民族要解放，人民要革命的历史洪流汹涌澎湃，势不可挡。两个妄图称霸世界的超级大国，遭到世界人民、特别是第三世界国家和人民越来越强烈的谴责和反对，日子很不好混。它们为了摆脱内外危机，正加紧争夺世界霸权和对外扩张。它们口头上天天讲和平，实际上天天准备打仗。新的世界战争的危险在增长，各国人民对此必须有所准备。但是，展望世界未来，我们满怀信心，世界人民正在前进、革命的因素也在增长。不论是战争引起革命，还是革命制止战争，世界的前途总是光明的。

目前，非洲人民反对帝国主义、殖民主义、种族主义、犹太复国主义和大国霸权主义的斗争不断取得新的胜利。在非洲人民长期武装斗争的打击下，葡萄牙在非洲长达五个世纪的殖民统治已经土崩瓦解；在白人种族主义政权统治下的津巴布韦、纳米比亚和阿扎尼亚，非洲人民争取民族解放的武装斗争和群众运动日益深入发展；广大非洲独立国家在巩固政治独立、争取经济独立的道路上不断胜利前进。非洲各国人民在共同斗争中，同仇敌忾，互相支援，形成了团结反帝的大好局面。但是，经验告诉我们，一切反动势力不会自行退出历史舞台。目前值得注意的是，南非和罗得西亚白人种族主义政权，为了挽救其覆灭的命运，在帝国主义的支持和超级大国的怂恿下，正在变换手法，大肆鼓吹“和解”，妄图借此扑灭非洲人民武装斗争的烈火。反动派是惯于使用武装镇压和政治欺骗的反革命两手的。革命人民对此应该保持警惕，要善于运用革命的两手去对付反革命两手，谈判要立足于打。正如非洲统一组织解放委员会第二十四次会议通过的《达累斯萨拉姆宣言》所指出，如果事实证明武装斗争是实现解放的唯一途径，“非洲人将继续进行战斗，直到实现这个目标”。我们相信，非洲人民保持警惕，加强团结，坚持斗争，就一定能够粉碎敌人的一切阴谋诡计，赢得整个非洲大陆的彻底独立和解放。中国人民遵循毛泽东主席的一贯教导，将一如既往，坚决支持非洲人民的正义斗争。

朋友们，同志们：

中国和莫桑比克虽然远隔千山万水，但是反帝、反殖的共同斗争把我们两国人民紧密地联结在一起。我们是同一条战线上的战友。现在，在莫桑比克实现独立的前夕，萨莫拉主席阁下亲自率领莫桑比克友好代表团来我国访问，这必将为进一步增进中、莫人民的战斗友谊作出新的贡献。我们衷心预祝萨莫拉主席阁下和代表团的正式访问圆满成功！

现在，我提议：

为莫桑比克人民民族独立事业的新胜利，

为中、莫两国人民的战斗友谊，

为第三世界人民大团结、全世界人民大团结，

为萨莫拉·莫伊塞斯·马谢尔主席阁下的健康，

为莫桑比克友好代表团全体贵宾们的健康，

为在座的各国使节和夫人们的健康，

为在座的朋友们和同志们的健康，

干杯！

描述：

