id: 1d3e070be3
标题：毛泽东诗词书法之美
日期：2013-6-12
是否是时间段：false
作者：武儒海
来源：
标签：毛泽东,武汉地区无产阶级革命派百万雄师联络站（百万雄师）,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毛泽东不仅是军政兼通的革命家和军事家，还是诗书合璧的诗人、书法家，而正是他作为革命家和军事家指挥驾驭波澜壮阔的中国革命战争的阅历和素养，给他的诗词和书法注入了战斗的精、气、神，使之浓缩战史、含蕴哲思、气吞河岳、独领风骚，成为不朽的文化瑰宝！

毛泽东诗词之美，美在其忠于历史、浓缩历史，源于生活、高于生活，犹如幅幅速写，串起了一幅宏大的战史画卷。从“激扬文字”到“霹雳一声暴动”，从“万水千山只等闲”到“百万雄师过大江”，从“踏遍青山人未老”到“一唱雄鸡天下白”，毛泽东诗词写实而又艺术地浓缩了中国革命战争的历程。

毛泽东诗词之美，美在其睥睨千秋、叱咤万物、指点江山、大象入诗，堪比战斗檄文，多有言志载道的点睛之笔。从“安得倚天抽宝剑”到“万丈长缨要把鲲鹏缚”，从“唤起工农千百万”到“横扫千军如卷席”，从“问苍茫大地”到“数风流人物”，毛泽东诗词豪放而又浪漫地展现了战斗的精神和抱负。

毛泽东书法之美，美在其长枪大戟、笔挟风雷、热情磅礴、奔放洒脱，书学渊源和书艺风格都有着阳刚而战斗的取向。他少时初学楷书，即偏好晋唐，法度瘦硬。革命战争中他的行书以险取势，须仰视才见，形成了自己的独特风貌。新中国成立以后，他的草书飞腾夸张、浪漫瑰丽，达到了“人书俱老”的境界。

毛泽东书法之美，美在其熔铸战争、书写历史、唤人觉醒、催人奋进，焕发着强烈的现实主义和革命英雄主义精神。他的书法书写了历史，从受命任“一大”书记到题词“准备反攻”，从草拟军事文电到自书自诗“宜将剩勇追穷寇，不可沽名学霸王”，几乎都是时代的最强音，始终垂系国家和民族的命运。

军事的核心价值在于能打胜仗，军事文化也因战斗精神而美。毛泽东诗词书法艺术不仅在外在的形式上尚武刚强，一扫孱弱羸病之风，令人仰之弥高，其所表现的内容更是昂扬向上、富有战斗精神的，其社会价值也更是催人奋进、富有进取意义的，是军事文化因战斗精神而美的一个很好的范例。

在任何时候，军队的职能都首先是一个战斗队。军队首先就是为打仗而存在的，不打仗的时候其中心工作必须是准备打仗。只有确实锻造出了可信的打胜仗的能力，才能真正有效地慑止侵略，才能切实可靠地保卫国家。

而要使军队具备并保持这种能力，时刻保持箭在弦上，确保召之即来、来之能战、战之必胜，不向战斗力聚焦是不行的，不强化战斗队意识是不行的，不强化当兵打仗、带兵打仗、练兵打仗、随时打仗的思想是不行的。

如此氛围怎样来塑造？

靠文化来熏陶、鼓舞、感动人，靠文化来抒写、升华、弘扬战斗精神，靠文化来反映、描写、宣传“强军梦”，就是一种有力、有效的途径。军事文化就是要有“军味”，要聚焦战斗力，要阳刚尚武，更强化反映战斗队的一面。军事文化也只有担当起这一责任，才能绽放出其应有的美丽。

“掌上千秋史，胸中百万兵”的毛泽东，曾诙谐谈到“我要用‘文房四宝’打倒国民党四大家族”。他以充满了战斗精神的诗词书法艺术，生动展示了他这一目标。如今时代虽已变换，但毛泽东对文化的战斗功能的理解，以及他那因战斗精神而美的诗词书法艺术，永远是值得我们学习的一座丰碑！

（作者系南京政治学院讲师）

描述：

