id: 1d3e81447e
标题：以毛主席军事思想为武器批判“六个战术原则”○○二七部队五连干部战士把学习和批判结合起来，划清两条军事路线，两种战术原则的界限
日期：1975-3-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,夺权,批林批孔,两条路线斗争,人民战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 ○○二七部队五连把批判林彪资产阶级军事路线同学习毛主席军事思想紧密结合起来，积极引导干部战士刻苦攻读毛主席军事著作，狠批林彪的“六个战术原则”，努力划清两条军事路线、两种战术原则的界限，进一步认清了林彪资产阶级军事路线的反动实质，增强了贯彻执行毛主席军事思想和军事路线的自觉性。

批判林彪“六个战术原则”的战斗一开始，五连干部战士就以饱满的政治热情，挥戈上阵，口诛笔伐，决心把林彪炮制的这套黑货批深批透。批判中，党支部发现有的同志学习毛主席军事著作抓得不紧，没有很好掌握批判武器，因而对林彪“六个战术原则”的反动实质批判不深不透。于是，他们组织干部战士刻苦攻读毛主席的军事著作，尤其是联系辽沈、平津战役的斗争历史，反复领会毛主席的十大军事原则。在这个基础上，对林彪的“六个战术原则”逐条进行剖析，划清两种战术原则，两条军事路线的界限。例如，批判“四快一慢战术”时，他们针对林彪鼓吹的“四快一慢，其实是一个慢字’和“没准备好不执行命令，不打是对的”等谬论，组织大家学习毛主席的《目前形势和我们的任务》、《中国革命战争的战略问题》和《解放战争第二年的战略方针》等军事著作的有关章节，深入理解毛主席关于“在战役和战斗上面争取速决，古今中外都是相同的。在战争问题上，古今中外也都无不要求速决，旷日持久总是认为不利”和“不打无准备之仗，不打无把握之仗，每战都应力求有准备，力求在敌我条件对比下有胜利的把握”等教导。干部战士联系我军在辽沈、平津战役中遵照毛主席的积极歼敌的作战方针，经过充分准备后迅速包围歼灭东北和华北之敌的战斗经历，批判林彪在辽沈、平津战役中以准备为借口，对抗毛主席指示，消极避战、贻误战机的罪行。很多同志指出：林彪说什么“准备要快”，可是，辽沈战役时他却制造种种借口，故意拖延时间；林彪说“前进要快”，他却千方百计对抗毛主席南下北宁线作战的指示，在长春和沈阳之间徘徊，迟迟不向北宁线前进；林彪说“扩大战果要快，追击要快”，而当东北残敌狼狈败退时，他却拒不执行毛主席关于迅速控制营口，堵塞敌人退路的指示，以致放跑了入海逃窜的敌人。通过这样学习和批判，大家深深认识到，毛主席历来主张抓住有利战机，打有准备、有把握的速决战。在这里，准备是为了建立对敌的真正优势，创造速决歼敌、打则必胜的条件。而林彪的“四快一慢战术”，实际上“快”字是招牌，“准备”是幌子，“不打”才是实质。这样，大家看清了林彪搞的“四快一慢战术”，是与毛主席的积极歼敌的思想和“不打无准备之仗，不打无把握之仗”的原则根本对立的，进一步加深了对十大军事原则的理解。

在运用毛主席军事思想逐条批判林彪“六个战术原则”的基础上，五连党支部组织干部战士重温毛主席的光辉著作《集中优势兵力，各个歼灭敌人》和十大军事原则，抓住林彪鼓吹的“一点两面战术”这个重点深入进行剖析，明确毛主席十大军事原则的基本精神，就是在人民战争的基础上，集中优势兵力打歼灭战；而林彪“六个战术原则”的要害是主张击溃战，反对歼灭战。一班战士廖明友开始弄不清“一点两面战术”，为什么是反对歼灭战的，共产党员、战士理论骨干卢伟就帮助他学习和理解毛主席的教导：“每战集中绝对优势兵力（两倍、三倍、四倍、有时甚至是五倍或六倍于敌之兵力），四面包围敌人，力求全歼，不使漏网。”“歼灭战和集中优势兵力、采取包围迂回战术，同一意义。没有后者，就没有前者。”使廖明友认识到，集中绝对优势兵力，四面包围敌人，是歼灭战的先决条件和兵力部署原则。四面包围，就是在集中绝对优势兵力的前提下，对敌以压倒的优势构成包围圈，然后穿插分割，各个歼灭敌人。而林彪鼓吹的“一点两面战术”，反对在战役、战斗部署上集中绝对优势兵力，反对四面包围敌人；在兵力部署上，林彪“主张主要方向用九分之七甚至九分之八，次要方向用九分之二甚至少到九分之一”，还说什么“可以有‘点’无‘面’”。这种只攻一点，敞开三面的部署，根本谈不上把敌人包围歼灭，而是留出空子把敌人放走。战士们着重剖析了“一点两面战术”之后，又进一步运用对比的方法，划清了毛主席的十大军事原则与林彪“六个战术原则’的本质区别：在作战目的上，毛主席指出“以歼灭敌人有生力量为主要目标”，林彪“六个战术原则”的最高要求只是把敌人打垮，公然声称‘点”的“基本作用在于打垮敌人”；在作战形式上，毛主席主张以打运动战为主，“力求在运动中歼灭敌人”，林彪却主张“打堂堂之阵”的阵地战，与敌人拚消耗；在作战方法上，毛主席明确指出“每战集中绝对优势兵力”，“四面包围敌人，力求全歼”，林彪却鼓吹逐级分散兵力的谬论，并且主张把兵力孤立地集中于一点，搞“头尖尾巴长”的部署，从“面”上把敌人放跑，在追击中把敌人赶跑。这样一对比，大家就清楚地看出，林彪的“六个战术原则”完全是反对毛主席十大军事原则的，它是典型的军事保守主义，是林彪右倾机会主义路线的产物。

五连党支部还引导干部战士以毛泽东思想为武器，深挖林彪炮制“六个战术原则”的思想根源，揭露和批判其唯心论和形而上学的反动世界观。林彪完全脱离革命战争的实践，靠他那“特别灵”的脑袋，今天想一个，明天想一个，靠什么“联想力强”和“编串子习惯”，主观臆造出了所谓的“六个战术原则”，用一堆固定不变的“模式”，把千变万化的战争情况固定化，把复杂的军事科学简单化，把灵活机动的战略战术公式化。同志们指出，林彪这套所谓的“战术原则”，完全是唯心论和机械论的大杂烩，是他那唯心论和形而上学反动世界观的大暴露。大家还进一步戳穿了林彪炮制和吹嘘“六个战术原则”，是妄图以此代替毛主席的十大军事原则，梦想用这套破烂把自己打扮成“天才军事家”、“常胜将军”，以便他推行那条“克己复礼”的反革命政治路线，实现其篡党夺权、复辟资本主义的罪恶目的。

五连干部战士通过从政治路线、军事路线和思想路线上深入批判林彪的“六个战术原则”，两条路线斗争觉悟有了新的提高。大家决心更加刻苦地学习毛主席的军事思想，把“六个战术原则”批深批透，肃清其流毒，永远沿着毛主席革命路线胜利前进。

描述：

