id: 1d3f826bf4
标题：某通信总站六连被誉为“深圳特区好六连”
日期：1989-12-21
是否是时间段：false
作者：郑穗华刘放吕志勋
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编者按：

本报讯 郑穗华、《战士报》记者刘放、本报记者吕志勋报道：“深圳特区好六连”——这是人们对广州军区某通信总站六连的赞誉。今年11月广州军区政治部对这个连队的调查考察和记者的采访表明，六连对这一赞誉是当之无愧的。改革开放10年来，这个驻经济特区的连队通过不断加强思想政治工作，教育干部战士自觉保持强大的精神支柱，在思想上政治上经受了多方面的考验，向党和人民交出了一份合格的答卷。

六连是一个有光荣传统的连队，60年代曾被誉为“红色维护连”。从70年代末期开始，随着改革开放政策的实行，经济特区的建立，连队周围的环境发生了巨大的变化。在新的形势下，六连干部战士一方面自觉清除“左”的思想影响，满腔热情地拥护和支持改革开放，为经济特区的建设积极贡献力量；另一方面自觉抵制这些年来时起时伏的资产阶级自由化思潮，始终保持了对党的领导和社会主义的坚定信念。特别是在今年春夏之交发生的动乱中，由于境外新闻媒介的影响，六连干部战士外出执勤办事时曾受到一些群众的责难。他们始终坚持原则，耐心向群众说明事实真相，帮助一些群众转变了看法。在整个动乱期间，全连官兵坚守岗位，严守纪律，克服种种困难，出色完成了特殊情况下的通信保障任务，受到上级的表扬和友邻部队的赞扬。

这些年来，面对经济特区内军地物质生活的反差，六连干部战士在人生观、价值观方面也经受了新的考验。改革开放10年，特区经济发展很快，人民生活水平有了显著提高。与之相比，连队的物质生活则还比较艰苦。对此，六连干部战士响亮地提出了“特区繁荣我欢乐，祖国富强我自豪”的口号，坚持把人民利益摆在第一位。不少干部战士只要转业或退伍就可在经济特区工作，大幅度增加收入，但一直安心连队建功立业。

在改革开放过程中，六连干部战士从经济特区学习和吸取了许多有益的东西，同时又对打开“窗口”以后不可避免的外来思想污染保持着必要的警惕。地方“扫黄”以前，一些书贩经常私下向六连战士兜售黄色淫秽书刊，但没有一个战士购买阅读。连队有的哨所地处海上走私物品的集散地，一些干部战士的亲友经常来信要求他们代买走私物品，他们一概婉言拒绝。在党支部的教育下，连队学习革命理论和科学文化知识空气浓厚，艰苦朴素蔚然成风，不良风气没有市场。10年来没有发生一起政治事故和行政事故。

六连之所以能在这些方面经受考验，最根本的原因是连队思想政治工作坚强有力。这些年，不管形势和任务怎么变化，党支部从来没有放松思想政治工作，从来没有降低培养人教育人的标准，从来没有削弱党组织的战斗堡垒作用，从而使干部战士在各种考验面前一直保持了坚强的精神支柱。

图为六连战士参观深圳“锦绣中华”风景区。 黄旌整摄（照片）

描述：

