id: fd43246008
标题：我国水稻科学研究工作取得可喜成绩
日期：1973-12-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江苏文革,农业战线,革命三结合,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社南京一九七三年十一月三十日电 我国主要粮食作物——水稻的科学研究工作，在最近几年中取得了可喜的成绩。

我国是一个古老的产稻国家。现在，每年水稻的播种面积占全国粮食作物播种面积的四分之一以上，产量占全国粮食总产量的将近二分之一。经过无产阶级文化大革命和批林整风运动，我国农村群众性的科学实验活动蓬勃开展，广大科技人员冲破修正主义路线的桎梏，深入三大革命运动第一线，坚决走与工农相结合的道路。目前，全国农村中由贫下中农、领导干部和科技人员组成的“三结合”科学实验队伍已达一千多万人。各专业机构的研究工作进一步加强，在全国范围内组织了重大课题的科研协作，推动了农业科学的发展，也促进水稻科研工作不断取得进展。

早在五十年代后期和六十年代初期，我国就逐步实现了用水稻矮秆良种替代高秆品种，促进了水稻生产的发展。近几年来，选育良种的工作已形成广泛的群众运动。各地群众性良种选育工作的开展，加速了水稻良种的培育推广过程。目前，我国南方稻区育成的推广面积在十万亩以上、增产一成以上的新品种达九十多个。北方稻区近年来通过系统选育、杂交育种等途径，育成的五十多个比原品种增产一、二成的新品种，都已在生产上推广应用。

为了进一步提高育种效率和水平，各种先进育种方法已在我国育种工作中日益广泛地被采用，并获得程度不同的进展。各地充分利用我国幅员辽阔的有利条件，普遍采用异地培育、多点试种的方法加速世代，使育成一个新品种的年限从过去的八、九年缩短到现在的四、五年。用辐射方法育成的一些品种已经在较大面积上推广。

我国农民素有精耕细作的丰富经验。近几年来，这种经验又获得了发扬光大。过去，我国只有华南地区种植双季稻。无产阶级文化大革命中，广大贫下中农怀着为革命多作贡献的雄心壮志，努力扩大复种面积。现在，双季稻、三熟制的种植地区已跨过了北纬三十二度。历来只是一年一熟的华北、西北地区，稻麦两熟的耕作制度也在试验和迅速扩展。这样因地制宜地改革耕作制度，提高复种指数，最大限度地利用土地和光能，已成为迅速发展农业生产的重要途径。

随着耕作制度的改革，各稻区广大干部、社员和技术人员普遍加强了对贯彻农业“八字宪法”情况的研究，在实践中不断探索水稻高产的途径，创造了许多成功的经验。

在育种、栽培技术获得发展的同时，水稻的植物保护工作也积累了丰富的经验，取得了显著的成效。对于稻螟、稻瘟病等水稻重大病虫害，已能基本控制。

最近，中国农林科学院在江苏省苏州地区召开了全国水稻科研协作现场会，交流水稻科研工作经验，研究了今后的工作。会议指出，我国的水稻生产近几年来发展很快。现在我国不仅在南方稻区出现了连续八年水稻平均亩产超过二千斤的福建省闽侯县杨厝大队、连续三年稻麦三熟平均亩产超过二千斤的江苏省吴县龙桥大队这样的高产单位，而且在无霜期只有一百五、六十天的北方稻区，也出现了连续五年水稻平均亩产超过千斤的辽宁省营口县水源大队这样的先进单位。事实证明，水稻生产不仅可以高产更高产，而且可以持续高产，大幅度增产。

描述：

