id: fd4302a63f
标题：看青年干部看什么？
日期：1973-11-26
是否是时间段：false
作者：春元翟水
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在党的十大强劲东风推动下，许多单位许多部门对选拔、培养革命事业接班人的工作有了进一步的重视。一批经过无产阶级文化大革命和批林整风运动锻炼的青年干部，走上了党和国家的各级领导岗位。面对这些生气勃勃的青年干部，每一个同志都应该问一问自己：我们应该用什么样的眼光来看待他们呢？

让我们听听全国著名劳动模范李顺达同志的肺腑之言：“论工作能力，革命资历，咱们这些人当然暂时强些，而且也还能为党工作，也应该积极工作，但是咱们不能代替下一代去完成革命事业的历史任务。”这话说得是多么语重心长啊！一个人的生命毕竟是有限的，而无产阶级宏伟事业只有象接力赛一样，“一棒”传“一棒”，一代接一代，才能把它进行到底。中间脱节了，党的事业就后继无人。可见，培养革命事业接班人的工作是多么重要！

应当看到，走上领导岗位的青年干部，参加革命工作的时间不是很长，工作经验是少一点。但就此而得出“嫩竹扁担挑不起重担”的结论，未免欠缺全面的分析。这些被选拔充实到各级领导班子去的青年干部，对贯彻执行毛主席革命路线是很坚决的，这是他们最可贵之处。有了这个根本条件，没有做过领导工作的能够做好领导工作，没有挑过重担的能够挑得起重担。至于工作经验也不是天生固有的，只有通过革命斗争实践，通过认真学习马列著作、毛主席著作，才会逐渐地积累起来，丰富起来。即使有些青年干部，由于先前工作的局限性，刚一担任领导职务，一时还可能适应不了，那也不要紧，一年不行，两年不行，锻炼三年、四年总可以了吧！

我们有些同志对青年干部有这样或者那样的看法，是因为他们看问题的着眼点不对。他们注重的是年龄呀，资历呀，而没有从路线上去看青年干部，因而看人就看“偏”了。固然年龄和资历可以说明一些问题，但不是选拔和衡量干部的主要标准。离开了路线看待青年干部，就没有准头了，评论干部的优劣也就无从谈起。回想革命战争年代，许多老一辈当年才二十几岁，党和人民就把一个团、一个师的领导重任交给他们，他们率领部队转战南北，打了很多胜仗，这也不是别的原因，而是他们有为推翻三大敌人、解放全中国这条革命路线奋斗到底的决心和勇气，他们坚定地执行了毛主席制定的一系列灵活机动的战略战术，为无产阶级革命事业贡献力量。今天，把那些路线觉悟高的二十几岁、三十几岁的青年人，提拔到领导岗位上来，正是我们党的光荣传统在新的历史条件下的继承和发扬，正表明了无产阶级革命事业的兴旺发达，我们怎能不为之欢欣鼓舞呢！所以，我们不仅要热忱地欢迎他们走上领导岗位，更应该认真培养和热心关怀他们，积极为他们的成长创造条件，精心扶携他们在无产阶级继续革命的道路上前进。

描述：

