id: fd43813be8
标题：赫鲁晓夫同教皇和资本家这样亲密一个七十七岁的美国老太太感到痛心
日期：1963-9-2
是否是时间段：false
作者：卡尔琴丝
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我是个年迈无知的家庭妇女，没有什么无产阶级的阶级斗争经验，也没有受过什么教育。然而，我这一生都生活在工人阶级中。我生于亚拉巴马州，是雇农阶级，因此，很了解目前听得很多的黑人和白人压迫者之间的种族问题。

我本来准备等到目前正在进行的北京——莫斯科会谈以后，等到禁核问题解决以后，发表我的意见。但是，今天听说赫鲁晓夫先生已经宣称他准备签署条约了。看来他已经象俗话所说的“行动得迫不及待了”。因此，我决定写信告诉你们我现在的感想。

如果事情进一步发展，我可以补充，并保留更动的权利。

现在我觉得赫鲁晓夫先生已经背弃了我们对他的信任。我们过去认为，苏联是站在无产阶级事业的行列的前面的。但自从听说赫鲁晓夫的女儿和女婿前往拜访教皇，她对会见教皇感到那么激动，等等，我就不能了解一个马克思主义者，或者说一个由马克思主义的父亲教养出来的人，竟有如此奇怪的行为。赫鲁晓夫先生说过，我们的孙子会在共产主义制度下生活成长，但是，现在这些消息听起来却象他的孙子将在天主教主义里成长了。

我记得，几年前赫鲁晓夫先生到旧金山时，我在电视里看到过他。旧金山的商会、市长和商人们同他干杯、饮酒、进餐。新闻记者都兴高采烈地大谈现在出现的乐观气氛，即罗斯福的伟大理想即将实现了。我记得，第二次世界大战时，罗斯福曾在《星期六晚邮报》上发表过一篇文章，说他的伟大目标是要把俄国拉回到资本主义国家的世界来。我们（在电视上）却看到赫鲁晓夫先生向罗斯福墓献花圈！

我是七十七岁的孤独寡妇。自从我第一次听到马克思和列宁起，我就看到了我们工人将会建设起来的美好世界，并生活在这个世界里。近来我们已经听到许多谣传，似乎我们的俄国同志们想要步入资产阶级的生活方式，而对朴素感到厌倦。如今报纸每天说“共产主义是蹩脚戏”，“共产主义无法养活人民”，因此，资本家们极为喜悦。他们认为可以大做生意，给急需的俄国人提供美国的优越生活。

我们一直知道，资本和劳动的利益在任何时候、任何地方是不能统一的。我知道我站在哪一边。我希望我们的中国同志也知道这点，并坚持立场。

美国 卡尔琴丝

描述：

