id: fd460caa9a
标题：努力办好“第二课堂”
日期：1989-7-28
是否是时间段：false
作者：董润民〖HH/换行〗DW：空军政治学院政治部
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在军事院校，怎样使学员把课堂上学到的知识转化为觉悟和能力？要研究这个问题，不能不涉及“第二课堂”这个领域。实践证明，学员获得知识并将其转化为觉悟和能力，不仅要靠课堂教学，而且要靠课外活动（第二课堂）的紧密配合。

有的院校提出：“课内教学打基础，课外活动出人才。”从培养人才的高度来看，这话是有一定道理的。课外活动是一个注重在实际活动中锻炼学员知和行的统一过程和重要场所，是使学员获得知识信念，发展个性能力，培养兴趣爱好，陶冶革命情操，锻炼意志品质，形成良好习惯的重要途径。可以说，没有第二课堂这个“载体”，人才是培养、锻炼和显露不出来的。从我们学院近几年的实践来看，开展第二课堂活动对促进学员的觉悟、能力，起码有这样几点好处：有利于消化第一课堂学习的知识技能，使学员获得更多的锻炼机会，提高组织领导、观察思维和处理问题的能力；有利于弥补第一课堂教学之不足，扩大“即时信息”，开阔视野，扩大眼界；有利于适应青年学员好学、好动、好胜的特点，满足不同层次、不同水平学员的需要，特别是可以使“吃不饱”的学员的聪明才智得到充分发挥，知识和能力获得进一步发展；有利于调节紧张的学习生活，消除疲劳，恢复精力，同时扩大生活圈；有利于占领思想阵地，培养学员的社会主义觉悟、共产主义风格和集体主义精神，养成自觉遵纪守法的习惯，抵制非无产阶级思想的侵蚀；有利于多层次多角度地考核学员，及时发现和培养多才多艺的人才。由此可见，开展第二课堂活动，同第一课堂的教学一样，都是贯彻党的教育方针，实现培养目标的必要途径。

如何运用好第二课堂，促进知识向觉悟和能力“转化”？从我院的实践看，需要解决好以下几个问题：

要坚持自愿、自主、灵活的原则。第二课堂活动要依学员各人的兴趣爱好、能力特长和实际工作需要，让学员自我组织，自我设计，自我管理，这样才能更好地调动起学员的积极性、主动性和创造性。当然，我们也不排除领导上从学员第一任职需要考虑，统一要求人人参加的象专题讲座、演讲，参观访问，共建共育和公益活动等。

要有较正规的活动计划。第二课堂活动也应当象正课教学那样，根据学年、学期教育任务及客观环境条件，制订出院、大队（系）、队的活动计划。如我们学院的业余艺术团、军乐团、篮球队、足球队、书画协会，都有章程和年度安排。对学员队政工学员应具备的演讲、板报、书法等文字和口头表达能力，各种文体活动技能，也应当逐步建立起学习纲要、参考教材、兼职教员和必要的考核过关等制度。要克服那种“脚踏西瓜皮，滑到那里算那里”的盲目自流状态。在活动内容上，尤其要力求适合基层连队政工干部用得着的技能和坚持健康的方向，防止资产阶级腐朽没落意识和庸俗作风侵蚀第二课堂。

要加强活动的指导。第二课堂活动提倡发挥学员的主体作用，但并不意味着可以放松对活动的指导和帮助。应当充分发挥教研室和广大教员的作用，聘请有专长的教员担任第二课堂一些活动的顾问、指导老师、辅导员，积极为学员们提供咨询，并协助开展各类科技、文化、体育活动。教员参加这些活动，无形中也密切了教学员关系，潜移默化地起到了教书育人的作用。

要给以必要的条件保证。要千方百计为第二课堂提供时间、场地、器材、经费等保障。在可能的条件下，还应当有计划有步骤地建立和完善多功能复合型的文化设施，使第二课堂真正达到教育活动阵地立体化，教育组织制度化，教育内容规范化，教育形式多样化。

描述：

