id: fd494877be
标题：中国人民及其武装力量永远不可战胜
日期：1964-8-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社地拉那一日电 阿尔巴尼亚报纸今天就中国人民解放军建军三十七周年发表评论。

《人民之声报》的评论说，中国共产党对提高国家的防御能力给予了特别的注意。

评论说，目前，当美帝国主义以广泛的规模策划敌视中华人民共和国的阴谋和行动的时候，当现代修正主义者在叛变和分裂的道路上越走越远并日益同帝国主义接近的时候，光荣的中国共产党和伟大的中国人民捍卫马克思列宁主义的胜利，对社会主义和各国人民的自由、和平的事业正在作出有价值的贡献。中国人民解放军意识到自己为人民服务的任务，一向处于准备状态，以便给任何侵略者以应有的回击。中国人民及其武装力量的这种革命精神和高度警惕性使美帝国主义及其仆从的侵略计划一个接着一个地遭到失败，并将永远遭到可耻的失败。

《团结报》的评论说，中国人民解放军善于把马克思列宁主义科学的伟大学说同在长期革命斗争中积累地丰富经验结合起来，创造了自己的战斗艺术——一个完全现代化和经过考验的艺术。

报纸说，“在中国人民解放军的队伍中拥有一切兵种，中国工人阶级正在日益以更现代化的武器和军事技术武装自己的军队。但是构成中国人民解放军不可战胜的力量的主要因素，既不是完备的武器，也不是卓越的组织，而是中国军人崇高的道德形象。”

《战士报》的评论说，中国人民解放军的成就成了鼓舞全中国人民的巨大源泉。在人民解放军中，“见困难就上，见方便就让，见先进就学，见后进就帮”的这种共产主义精神得到广泛发扬。这种共产主义精神成了全民的财富。

评论说：“世界上没有任何力量能够掩盖中国太阳，它将放射出更加强烈的光芒。中国人民将在社会主义道路上胜利前进。在它的力量面前，在它的军队的力量面前，所有敢于触犯它的敌人都将遭到可耻的失败。”

描述：

