id: fd4ac590f5
标题：发扬理论联系实际的革命学风——批判刘少奇一类骗子的所谓学习“方针”
日期：1972-8-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
马克思主义、列宁主义、毛泽东思想在我国的伟大胜利，引起了一切阶级敌人的恐慌和仇恨。刘少奇一类骗子就是这样一伙极端仇视马克思主义的反革命分子。他们公开鼓吹马克思主义“过时论”，同时把自己打扮成学习的“倡导者”，口口声声高喊“学习”的口号，抛出了一套所谓学习“方针”，妄图把学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的群众运动引向邪路，以适应他们改变党的基本路线和政策、颠覆无产阶级专政、复辟资本主义的政治需要。刘少奇一类骗子的所谓学习“方针”，既反对以马克思主义基本原则为指导，又反对以研究革命实际问题为中心，从根本上割裂了理论与实际的联系，是反马克思主义的实用主义、形式主义的“方针”，必须彻底批判。

这里发表的，就是批判刘少奇一类骗子的所谓学习“方针”的几篇文章。 ——编者

弄通才能用好

毛主席教导我们：“认真看书学习，弄通马克思主义”。“对于马克思主义的理论，要能够精通它、应用它，精通的目的全在于应用。”毛主席的教导，深刻地阐明了学习马克思主义理论的目的和方法。毛主席教导我们要弄通马克思主义，方法是认真看书学习，目的是应用马克思主义解决中国革命问题。

刘少奇一类骗子鼓吹的学习“方针”，否定弄通马克思主义理论的必要，阻挠广大群众认真读马、列著作和毛主席著作，同毛主席的教导相对抗。

辩证唯物论认为，学和用是不可割裂的统一体。学是用的前提和基础，用是学的目的和深化。两者互相依存，缺一不可，是不能相互代替的。不认真读书，就不懂得马克思主义，就不能正确应用；但学习的目的全在应用，学而不用就失去了学习的意义，也不能真正弄懂弄通。马克思主义、列宁主义、毛泽东思想是无产阶级革命的科学，是从历史实际和革命实际中抽出来的总结论。它既不是人们头脑里固有的，也不会在实践中自发地产生，而必须通过认真读书、刻苦钻研、反复实践才能逐步掌握。我们于革命，就要学马克思主义，懂马克思主义。不学，就不知道革命导师是怎样教导的，为什么要这样教导。那么，又怎能用马克思主义的基本原理来指导自己的行动呢？党内两条路线斗争的历史经验告诉我们，理论上的无知，必然导致政治上、工作上的盲目性。我们时刻都不要忘记这一点。

毛主席教导我们：“马克思列宁主义是科学，科学是老老实实的学问，任何一点调皮都是不行的。”按照毛主席的教导去学习革命理论，就是要求我们认真阅读马、列和毛主席的原著，领会精神实质，掌握立场、观点、方法，在实践中努力应用，循序渐进，由少到多，逐步弄通马克思主义的基本原理。这是掌握革命理论的必由之路，舍此绝无什么“捷径”可走。刘少奇一类骗子从反动的实用主义出发，鼓吹什么“为我服务”的“活学活用”，以个别结论代替基本原理，以个别词句代替精神实质，这样“活”来“活”去，就把马克思主义的科学理论变成了抽象的概念。刘少奇一类骗子就可以根据他们的反革命需要，断章取义，任意歪曲，达到他们用马克思主义的词句来反对马克思主义的目的。

当然，根据一个时期的形势和任务的需要，选学一些文章的章节和语录，这是必要的。但是，我们在学习的时候，要弄清革命导师是在什么情况下针对什么问题讲的，领会精神实质，并且和革命导师有关这一方面的教导联系起来思索，防止理解上的片面性。这样学语录，是为了加深对马克思主义基本原则的理解，更好地领会精神实质。

刘少奇一类骗子在学和用方面散布的谬论，其目的就是妄图阻挠广大革命群众学习革命理论，掌握马克思主义的立场、观点、方法，以便他们随意篡改、歪曲马克思主义的基本原理。这样，他们就可以用假马克思主义来欺骗人，用革命的词句来吓唬人，用谣言诡辩来迷惑人，利用我们的无知以售其奸。我们切不可上当。（于军正）

学习首先要解决方向路线问题

毛主席教导我们学习马克思主义理论要“以研究中国革命实际问题为中心”。毛主席说：“要有目的地去研究马克思列宁主义的理论，要使马克思列宁主义的理论和中国革命的实际运动结合起来，是为着解决中国革命的理论问题和策略问题而去从它找立场，找观点，找方法的。”在这里，毛主席明确指出了我们学习马克思主义的目的是为了解决革命的理论问题和策略问题，解决方向路线问题。刘少奇一类骗子炮制的学习“方针”，有意不讲方向路线问题，妄图使人只注意身边小事，丢掉革命的大目标，成为在方向路线上头脑不清醒的人。刘少奇一类骗子鼓吹的所谓“干什么学什么”，就是要人们学一点马克思主义词句去应付眼前的具体事情，而不是要人们从根本上提高路线斗争觉悟和政策水平。

马、列的著作和毛主席的著作是革命的科学，是战斗的武器。我们学习伟大革命导师创立的革命理论，最根本的是为了提高阶级斗争、路线斗争的觉悟，提高思想、政策水平，以便在革命斗争中有坚定正确的政治方向和高度自觉的革命行动。这就要求我们在学习中能够运用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的立场、观点、方法，分析国内外阶级斗争的形势，时刻保持清醒的头脑；理解党的路线和各项政策制定的理论根据，在实践中自觉地贯彻执行；弄清党的基本路线和自己担负的工作之间的联系，在实际工作中更好地贯彻具体工作路线；在三大革命斗争中，正确处理主观和客观、个人和群众的关系，注重调查研究，尊重客观实际，实行群众路线，坚持群众创造历史的唯物史观，等等。这些，都是很具体很实际的方向路线问题。“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。”我们只有着重解决好这些问题，才能沿着毛主席的无产阶级革命路线胜利前进。

当然，我们说看书学习要着重解决方向路线问题，并不是说工作上思想上的一些具体问题就不需要解决了。我们的各项工作都是为实现党的政治路线服务的，工作中的一些具体问题解决不好也会影响党的正确路线的贯彻执行；我们头脑中的各种非无产阶级思想若不克服，对于执行正确路线是有极大妨碍的。但是，对于这些问题的解决，我们必须坚持以路线为纲，做到：摆正位置，在任何情况下都要把解决方向路线问题放在第一位，而不要只见具体问题，忘掉了方向路线；明确目的，解决具体问题是为了更好地进行阶级斗争和路线斗争，而不要脱离阶级斗争和路线斗争孤立地去抓小事；正确区分，对一些具体问题进行具体分析，分清那些是同方向路线有联系的问题，那些是眼前琐事，实事求是地加以解决。（卞平）

改造主客观世界都要有个过程

刘少奇一类骗子炮制的所谓学习“方针”，否认认真读书和刻苦实践，片面地鼓吹什么“立竿见影”，把马克思主义的学习和应用简单化。毫无疑问，我们学习马克思主义的目的，全在于应用。我们学懂了一点马克思主义的原理，就要立即应用到改造客观世界和改造主观世界的实际行动中去。但是，无论是改造客观世界还是改造主观世界，都有一个过程，都是要用气力的。绝不是刘少奇一类骗子鼓吹的“记住几条”到处去套，不论什么事情都可以“立竿见影”的。

在客观世界中，事物是千差万别、错综复杂的。要对客观事物给予科学的解释，作出正确的处理，必须运用马克思主义的立场、观点、方法，认真地进行调查研究，“不凭主观想象，不凭一时的热情，不凭死的书本，而凭客观存在的事实，详细地占有材料，在马克思列宁主义一般原理的指导下，从这些材料中引出正确的结论。”学了革命导师的个别教导，简单对号，不作具体的调查和分析，立即去说明和解决问题，这种做法本身就是违反马克思主义的。

“世界观的转变是一个根本的转变”。完成这个转变，也不是一朝一夕的事，而必须以“只争朝夕”的革命精神，经过长期的、刻苦的学习和锻炼才可能完成这一转变。所谓“立竿见影”式的改造世界观，违反了人们思想改造的客观规律。

刘少奇一类骗子散布这种谬论的要害还在于立什么“竿”，见什么“影”。他肆意攻击和歪曲马克思主义的基本理论，散布了大量的反革命谬论。他是立修正主义之“竿”，见资本主义复辟之“影”。

两种学习方针的斗争，反映了两条路线的斗争。我们一定要从路线斗争高度来看待这个问题，认清刘少奇一类骗子的这一所谓学习“方针”在政治上的反动性、在理论上的荒谬性、在应用上的危害性，彻底肃清其流毒，从本质上划清两种学习方针的界限，使学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的群众运动，在毛主席一贯倡导的理论联系实际的方针指引下，更深入、更扎实地开展下去。（郑文）

空军二四七一部队夜航大队党委组织部队把看书学习和革命大批判结合起来，提高了指战员的路线斗争觉悟。图为指战员们在批判刘少奇一类骗子推行的资产阶级军事路线。 陆昌、李炳炎摄（照片）

描述：

