id: fd4baa6c76
标题：党旗永远在我心中飘扬
日期：1989-11-25
是否是时间段：false
作者：丁建新〖HH/换行〗DW：成都军区第一通信总站政治处干事
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
11年前，我在鲜红的党旗前庄严地举起右拳宣誓的时候，脑海里萦绕着这样一个问题：入党，为什么要举起右拳向党旗宣誓？

11年后，当我看见伴随着北京长安街上空的滚滚黑烟，有人疯狂地叫嚣要共产党下台，要“杀掉4800万共产党党徒”的时候，我才真正明白了那举起的右拳所代表的深刻含义。这右拳是信念、忠诚和力量的象征。没有这铁拳般的坚定信念，就没有矢志不移走到今天的共产党人。

历史仿佛提醒每一个共产党人，你曾经紧握的右拳是否松开？你曾经宣读过的誓言是否已经淡忘？我又一次翻开了报告文学集《党旗下的报告》。

“学习雷锋的光荣标兵”朱伯儒20余年如一日，为人民做好事；“模范军医”吕士才身患癌症上战场，为抢救伤员呕心沥血；鬓白如霜的老将军孙毅，战功卓著，身居高位，却始终保持着普通一兵的本色……透过这一个个普通而又崇高的形象，我听到了那铿锵有力的入党誓言，看到了共产党员那永不松开的铁拳。

应当承认，在改革开放和发展社会主义商品经济的新形势下，确有极少数党员，甚至一些党的领导干部，经受不住金钱的诱惑，坠入了权力变金钱、金钱变权力的漩涡之中。他们的行为极大地损害了党在人民心目中的形象，严重地玷污了我们神圣的党旗。但是，他们绝对不能代表我们4800万共产党员！当我们把目光投向共和国的每一个平凡的岗位时，就会看到，广大共产党员在时代的大潮面前，每时每刻都在用他们的言行，证明着自己对党的无限忠诚。

在我们军区昆明总医院有这样一位老共产党员，他叫张景韬，解放前夕辞别父母，只身从香港到大陆读书，后来又弃学从戎，参加了人民解放军，并于1953年加入了共产党。很长一段时期，他的一颗赤子之心没有被理解，有人说他放弃优越的生活条件跑到部队来吃苦，是怀有特殊目的，“文革”中有人甚至说他是“间谍”。怀疑、诬陷、诽谤并没有动摇他对党和祖国的信念。1979年和1987年，他先后两次到香港、新西兰探视定居在那里的兄妹和儿女。兄妹劝他说：香港是你的出生地，到这里来，你无须工作，只要继承父母遗产，就够享受一辈子。儿女们也请求他，放弃在国内的一切，出国定居。而他却对亲人们这样说：“我是中国共产党员，生我者是父母，教我如何做人的却是党，是祖国，是军队。能把我的一切献给祖国，就是我终生的幸福和满足！”

我没有统计过，象张景韬这样的共产党员在我们生活中究竟有多少，而我可以自豪地列举这样一组数字：1983年至1987年由军委和各大军区授予荣誉称号的军人中，共产党员就占了92％；近年来，全国总工会授予的“五一”劳动奖章的获得者中，党员占了79％。这成千上万名普普通通的共产党员，才真正是我们党的中坚，华夏的脊梁，民族的精英。

铁的事实证明，经历了60多年艰苦奋斗、特别是这场严峻政治斗争洗礼的中国共产党，是经得起任何惊涛骇浪的党，是具有丰富斗争经验和强大生命力、战斗力的党。由4800万党员所组成的钢铁长城，一定能够保持党的队伍的纯洁，鲜红的党旗将永远在亿万人民心中高高飘扬！

（本报记者林茂兰摄）（照片）

描述：

