id: fd4eebc142
标题：加强战斗化作风建设 部队战斗力不断增强
日期：1978-2-27
是否是时间段：false
作者：司彦文/闵瑞福
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在战争年代，这个团的战斗作风好，坚决执行命令，英勇顽强，被誉为“钢铁团”。前几年，由于林彪、“四人帮”的破坏，这种作风受到削弱，出现了纪律松弛、作风稀拉的现象。一九七五年军委扩大会议上，叶副主席、邓副主席对解决这类问题作了重要指示。粉碎“四人帮”以后，团党委重温了叶、邓副主席的讲话，认识到：我军永远是一个战斗队，就永远要有战斗化作风；不然，打起仗来，“钢铁团”就会变成“豆腐团”，就无法完成党交给的战斗任务。于是，团党委组织干部战士学习毛主席关于加强作风纪律建设的教导，举办团史展览，围绕“应该不应该严格遵守革命纪律和规章制度”开展讨论，认真贯彻军委颁发的各项条令，处处培养令行禁止、紧张快速、英勇顽强的战斗作风。

团党委在培养部队战斗化作风上有股狠劲。对于不符合战斗化作风的现象，他们敢抓敢管，决不放过。去年，团里规定在营区和街道上，不准骑自行车带人，有个排长违反了规定。团里领导发现后，立即加以制止，并要他作检讨。有人说，这个排长骑车带人是为了赶公共汽车，是个“特殊情况”，不必太认真。团领导认为：凡是规定了的东西，就必须认真执行，才能培养出好作风；如果只顾强调“特殊”，就会打开缺口，破坏作风建设。他们坚持对这个排长进行了严肃的批评和教育。从此以后，这类现象就刹住了。去年，有少数确定要转业的干部探亲超假，有的同志主张迁就一点。团党委认为，迁就不良倾向就会害干部，也害了部队。他们在做好深入细致的思想工作基础上，在全团干部中进行了一次思想作风整顿，并让有错误的同志检讨；同时研究了给三个超假时间较长的干部必要的纪律处分，使大家引以为戒。

正人先要正己。团党委在战斗化作风建设中，很重视自身的榜样作用，要求部队做到的，自己一定首先做好。机关出操过去一直是个老大难。团党委经过认真分析认为，原因就在有的领导怕艰苦，自己就不想出操，因而有的抓，有的看。为改变这种状况，团党委作出决定：团里领导除有病的以外，一律参加机关早操。正副书记带头，团长秦庆林亲自带操。机关早操一下子就改变了局面，并且一年多来一直坚持得很好。

好的作风可以产生巨大的物质力量。去年初，上级交给这个团一万两千平方米的营建任务。由于驻地处于高寒地区，冰冻期长，加上运输线长，备料困难，任务是很艰巨的。团党委向上级保证，坚决完成任务。党委成员象指挥打仗一样，哪里最艰苦，哪里是关键，就出现在哪里。秦团长因病住院，他把电话机安到病房，坚持听取汇报，组织指挥。病稍好转，就到工地现场检查。樊副团长从施工开始，没有过一个完整的星期天，只要工地上有连队施工，他就坚持跟班指挥。领导干部指向哪里，干部战士就打到哪里，上下齐心协力，克服了各种困难，完成了施工任务，上级在这里召开了营房质量验收现场会。去年一年，全团任务繁重，并带有突击性，指战员们不怕疲劳，连续作战，出色完成了各项任务，获得师授予的“军事比武优胜”和军授予的“四年无重大事故”的奖旗。“钢铁团”的那股硬劲又恢复和发扬起来了。（司彦文、闵瑞福）

描述：

