id: f9036ef6b6
标题：由今天回想到过去
日期：1950-5-12
是否是时间段：false
作者：王宗莹
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
由今天回想到过去

北大护士学校　王宗莹

我因为出身于小资产阶级，所以染了许多小资产阶级的意识。我原来对于职业的选择，完全是由于“有技术将来生活有保障”这种思想出发的，因此也就形成了我现在纯技术观点的错误观念，对政治很冷淡；因而去年的“五一二”我就以旁观的态度，好像不是度自己的节日那样的度过去了。

在过去，我思想上存在一个很大的错误观点，因为这个错误观点搞得我整天愁眉苦脸，情绪不宁，这即是护士本身的职业问题。我觉得护士职业是很劳苦的，然而功效总归于大夫们。一个病人痊愈了，总是对大夫们感谢，对护士们的功劳往往是抹杀了的。还有人说：一个好的护士不过仅仅能预防褥疮而已。我因为这些事情，几次想离开自己的工作岗位，去搞别的功效显著的工作。我现在来分析一下，我过去太为个人名誉地位计较了。

在今天的“五一二”，我仔细分析周围的环境是与解放前不同了，与去年的“五一二”来比较，也有了显著的不同。在解放以前，许多护士都以做事赚钱这种态度来对待工作，当然不能否认那时她们的工作也有成绩，我相信那时没有一个人会认识到我们应该为人民服务。过去的护士自以为是超政治的，超阶级的，是以博爱观点进行工作。现在仔细想起来，科学服务者同样地不会超出政治的。过去所谓超政治，其实都是为资产阶级服务的。

解放后周围环境是改变了，许多人都活跃起来，对于自己的工作也认真起来了。她们意识到今天的工作是为人民服务的，而且这个工作是整个革命工作的一个具体分工。护士工作再不会被人嘲笑“只能预防褥疮”了。特别是今后在乡村城市中将广泛地展开卫生保健工作，因此护士工作也不仅只限于治疗方面，而且预防工作也正迫切地需要着她们。

今天的“五一二”，我深深地觉到我过去纯技术观点的不正确，与只在名利上计较的错误。我想我在去年的“五一二”绝不会自动地来写这篇文章，暴露自己的思想，这也许是我的一点进步吧！

描述：

