id: f90433b5aa
标题：巴基斯坦举行纪念鲁迅诞辰活动
日期：1981-9-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
巴基斯坦举行纪念鲁迅诞辰活动

新华社伊斯兰堡9月26日电  纪念鲁迅诞辰一百周年讨论会和中国书刊展览会，今晚在拉瓦尔品第开幕。

巴基斯坦教育部部长穆罕默德·阿里·汗出席了开幕式。

阿里·汗在讨论会上说，要了解我们的朋友——伟大中国人民的历史，和他们反对专制、压迫和剥削的斗争，必须阅读改变群众思想、影响中国历史进程的鲁迅著作。

其他发言者也高度赞扬了这位中国最杰出的作家。

中国驻巴基斯坦大使徐以新在讲话中，回忆了鲁迅的生平。

今晚，许多巴基斯坦朋友以极大的兴趣，参观了中国书刊展览。

这次讨论会是巴基斯坦国家出版社组织的，为期3天。将在后两天的讨论会上发言的有：国防部长阿里·艾哈迈德·汗·塔尔普尔，新闻和广播部长穆罕默德·扎法尔·哈克，前巴中友协主席米尔扎·阿龙布博士，以及其他社会知名人士。

9月24日，巴基斯坦通信学会组织了一次盛大集会，纪念鲁迅诞辰。连日来，巴基斯坦报纸分别刊登文章和照片，纪念中国伟大作家——鲁迅。

描述：

