id: f9094109a2
标题：贫下中农完全有能力管理好学校
日期：1969-1-9
是否是时间段：false
作者：姜兆凤,朱立新
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,革命委员会,教育革命,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
贫下中农完全有能力管理好学校

中国人民解放军支农人员  姜兆凤  七里营人民公社武装部干事

朱立新

中国人民解放军支农人员，遵照毛主席要实现“无产阶级在上层建筑其中包括在各个文化领域的专政”的教导，配合七里营公社贫下中农，把设在七里营大队的两所学校管理了起来。贫下中农牢牢地掌握了农村教育的大权，在教育领域内实行无产阶级专政，用毛泽东思想彻底改造旧的教育制度。

几千年来，教育阵地被封建阶级和资产阶级所霸占。就是在全国解放十多年来，教育大权仍然被大叛徒刘少奇和陆定一之流所把持。他们推行反革命修正主义教育路线，把整个教育阵地变成了复辟资本主义的桥头堡。七里营的一所农业中学，贫下中农学生只占学生总数的百分之十，而地、富子女却占百分之六十。后来经过所谓“调整”，地、富子女反倒增加到百分之八十。这充分地证明了：农村教育大权掌握在资产阶级手里，资产阶级就必然要对贫下中农实行专政。因此，贫下中农和革命战士最痛恨旧教育制度，最反对反革命修正主义教育路线，最热爱毛主席的无产阶级教育路线。毛主席的“在农村，则应由工人阶级的最可靠的同盟者——贫下中农管理学校”的最新指示，集中地反映了贫下中农掌握农村教育大权的强烈要求和愿望，说出了我们革命战士的心里话。我们一千个拥护，一万个照办！

但是，阶级敌人是不甘心失败的。他们千方百计地反对贫下中农管理学校，胡说什么“贫下中农没有知识，不懂教育，管理不好学校”。这是大叛徒刘少奇污蔑工农“缺少知识，他们不懂国事”的反动谬论的翻版。

大叛徒刘少奇之流从反动的资产阶级立场出发，污蔑贫下中农“没有知识”，“不懂教育”，“管理不好学校”，这完全是颠倒黑白！贫下中农不但政治觉悟高，而且他们有从三大革命运动中得来的真正的知识，这种来源于实践的知识是最可贵的知识。许多资产阶级知识分子的所谓知识，不过是从书本上搬来的脱离实际的洋教条。比如，水稻“专家”拔掉稻秧留稗草，昆虫“专家”捉不住地老虎，这类的笑话不是很多的吗？阶级敌人污蔑贫下中农“没有知识”，“不懂教育”，“管理不好学校”等等，只不过是妄想为其统治学校制造反动舆论而已。

毛主席教导我们：“没有贫农，便没有革命。”贫农是农村“革命先锋”。贫下中农经过无产阶级文化大革命的锻炼，在毛泽东思想的指引下，在阶级斗争、生产斗争和科学实验的三大革命运动中积累了丰富的实践经验，因而完全有能力、有智慧管理好学校，成为农村无产阶级教育革命的先锋。

去年八月份以来，解放军支农人员配合七里营人民公社贫下中农，先后进驻和管理了这个大队的两所学校，用毛泽东思想改革教育，使广大师生的精神面貌发生了深刻变化，就充分地证明了这一点。参加管理学校的贫下中农，对伟大领袖毛主席有无比深厚的阶级感情，他们高举毛泽东思想伟大红旗，克服了一个个困难，保证学校的各项工作胜利开展。大队教育革命委员会主任吕书墨说：“有困难俺不怕，阶级敌人俺不怕，有了毛泽东思想俺们什么都不怕。只要符合毛主席的教导，俺们就要象一九五八年办人民公社那样，往前闯！”他们在斗争中建立了以贫下中农为主体的教育领导班子，把学校大权牢牢地掌握在自己的手中。大叛徒刘少奇之流越是拚命地反对贫下中农管理学校，就越说明我们是管对了。

我们决心高举毛泽东思想伟大红旗，握紧枪杆子，最有力地支持贫下中农占领农村教育阵地，为毛主席的无产阶级教育路线站好岗，放好哨，给一切胆敢破坏和捣乱的阶级敌人以毁灭性的打击。

描述：

