id: f909e63679
标题：非洲一些国家报纸和电台评联大特别会议  第三世界国家加强团结维护本身利益
日期：1974-4-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
非洲一些国家报纸和电台评联大特别会议

第三世界国家加强团结维护本身利益

新华社一九七四年四月十五日讯　非洲一些国家的报纸和电台继续就研究原料和发展问题的联合国大会特别会议发表社论和文章，指出当前由于少数富国控制和低价收购原料，然后又以高价出卖工业品，使第三世界愈来愈穷，而少数富国愈来愈富。

扎伊尔《劳动报》四月九日发表评论说，蒙博托总统在一九七三年十月四日在联合国大会的发言中曾严厉谴责其目的在于损害穷国而使富国永远发财致富的新老殖民主义的剥削方式，并且主张生产国全面控制自己的财富。社论指出：“今天，随着这次讨论原料和发展问题的联合国特别会议的召开，被压迫人民的攻势已达到决定性的地步。”社论说，问题不是单单废除一个协定或某种做法，而是要重新考虑整个国际经济关系的结构。

刚果新闻社四月十日发表社论说，第三世界将会知道怎样对付富国的联盟，以更好地利用自己的自然资源。

尼日利亚电台在四月十二日的“新闻谈话”中说，亚非拉国家提供原料，使欧洲、日本和北美富强，但是它们自己仍处于又穷又弱的状态。发达国家还把通货膨胀和其他经济困难转嫁给发展中国家，使他们的情况变得更糟。

电台说，“甚至在亚非国家取得政治独立以后，这种情况还很难改变。”“现在我们看到了转折点……重要的原料生产国能够利用他们的原料来决定价格、并影响发达国家的政治和经济决定。”

尼日利亚《复兴报》四月十一日在一篇评论中指出，“生产原料的国家并不享有他们生产的利益。原料价格由巴黎、波恩、伦敦和纽约的股票市场所决定。”工业发达国家压低原料价格，而以高价向不发达国家输出用这些原料生产出来的商品。“其结果是发达国家越来越富，原料生产国越来越穷，穷富之间的鸿沟越来越宽。”评论希望联大特别会议应讨论穷国、富国之间的鸿沟问题，并取得好的结果。

尼日利亚《每日时报》四月十三日发表的社论说：“最终只有穷国才能解决它们自己的问题。”“如果联合国大会特别会议得不出什么结果的话，第三世界将没有别的选择，只有拿起它们拥有的象石油一类的任何武器，迫使同它们在贸易上打交道的富得多的国家建立国际正义和公平。”

毛里塔尼亚国家电台四月十三日发表评论指出，工业品价格上涨和原料价格下降，使富国和穷国之间的鸿沟愈来愈扩大。评论说：“已经获得解放并意识到自己拥有潜在的财富的第三世界，决心为结束数十亿人民的贫困生活而加紧进行斗争。第三世界国家从来没有象现在那样认识到，团结一致的行动是能够解决这些问题的。”

索马里《十月之星》报在四月七日的社论中强调：“政治上的独立是不够的和不完备的，除非这种独立与经济独立连结起来。”社论说，非洲国家只有控制他们自己的资源并把这些资源置于非洲人民之手，才可以为自己的经济打下坚强的基础。《十月之星》报在另一篇社论中说，“很清楚，阿拉伯和非洲国家从殖民主义那里吃了很多苦头，现在还在吃新殖民主义的苦头。对它们来说，必须通过团结来保护它们的利益。”

阿尔及利亚《共和国报》四月九日发表评论说，“不结盟国家将下定决心取得它们的正当权利和效仿阿拉伯石油生产国所树立的榜样。”评论指出，不结盟国家必须警惕帝国主义分裂我们。评论同时指出，原料之战只不过是同垄断的帝国主义作斗争的许多方面的一个方面而已。

描述：

