id: f90a00a37c
标题：增强政策观念  提高政策水平  中共揭阳县委坚决落实党在农村的经济政策
日期：1971-10-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,农业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
增强政策观念  提高政策水平

中共揭阳县委坚决落实党在农村的经济政策

据新华社广州二十九日电  中共广东省揭阳县委狠抓思想和政治路线方面的教育，使广大干部和社员群众不断增强政策观念，提高政策水平，坚决落实党在农村的各项经济政策，有力地推动了全县农业学大寨运动的深入开展。今年全县春收粮食产量比去年同期增长百分之六十二点八，早造获得丰收，其它作物普遍增产，生猪存栏量比去年同期增加百分之十四点三，鸡、鸭、鹅增加近百万只。

中共揭阳县委从实践中认识到：只有不折不扣地贯彻执行党的政策，才能保证革命和生产沿着毛主席的无产阶级革命路线胜利地向前发展。县委针对妨碍政策落实的思想障碍，认真进行思想和政治路线方面的教育，帮助广大干部从路线斗争的高度认识执行党的农村经济政策的重要意义，提高执行政策的自觉性。他们着重帮助干部解决三个问题：

一、纠正那种执行不执行政策“无关大局”的错误思想。他们总结仙桥公社槎桥大队两个生产队的经验教训，用事实来对干部进行教育。这个大队杨耿柔生产队按照毛主席的革命路线办事，在分配问题上坚决贯彻执行党的政策，进一步调动了群众的社会主义积极性，推动了农业生产的发展，去年和今年早造亩产都超过千斤，集体经济日益壮大，社员收入不断增加。另一个生产队由于政策不落实，挫伤了社员的社会主义积极性，影响了生产的发展。活生生的事实使大家认识到：执行党的政策，就是执行毛主席革命路线的具体体现。因此，贯彻执行党在农村现阶段的经济政策，决不是可抓可不抓的小事，而是必须抓好的一件大事。

二、破“地区特殊论”，坚决按照党的政策办事。有的干部借口地区特殊，随意制订“土政策”。对此，县委组织大家学习毛主席关于“政策和策略是党的生命”的教导，使大家懂得，党的政策是我们工作的准则，在贯彻执行中可根据具体情况制订贯彻政策的具体措施。但不能随意制订“土政策”，另搞一套。

三、克服私心杂念，增强无产阶级党性，为维护党的利益而斗争。有的干部认为党的农村经济政策牵涉面广、影响大，搞不好会犯错误，因此，不敢抓经济政策的落实。针对这种情况，县委帮助大家学习毛主席的有关教导，联系思想实际，斗私批修，增强无产阶级党性，使大家认识到：坚决落实党的政策，是党性强的表现；“怕”字当头的实质是把个人得失放在党的利益之上，是党性不纯的表现。

揭阳县委在对干部进行路线教育，破除妨碍政策落实的各种错误思想的同时，还帮助干部划清政策界限。在农村，在落实党的经济政策的过程中，两条道路、两条路线的斗争，经常表现在所有制、制订种植计划、副业生产、产品交售和分配问题上。揭阳县委围绕这些问题，组织广大干部学习毛主席的有关论述，学习党的一系列农村经济政策，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义路线，帮助大家分清什么是社会主义，什么是资本主义，那些做法符合党的政策，那些做法违背了党的政策，从根本上提高政策水平。渔湖公社澎南大队过去在处理社员家庭副业问题上，不是撒手不管，便是卡住不放。在革命大批判中，他们既狠批刘少奇的“三自一包”、“四大自由”等修正主义黑货，又引导社员按照党的政策发展集体副业和正当的家庭副业，对于违背社会主义方向的“副业”坚决停办，有利于国家、有利于集体、有利于为农业生产和为社员生活服务的副业则积极开展。这个大队历史上有几百户社员用手工纺织夏布。这次，他们帮助社员组织起来，把纺织夏布纳入集体经营，统一安排劳力，农闲多搞，农忙少搞，使集体副业得到进一步发展，社员收入也有所增加。

描述：

