id: f90b1bee4b
标题：广泛开展学先进、赶先进活动——全国总工会、共青团中央、全国妇联的联合报告
日期：1982-4-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
广泛开展学先进、赶先进活动

——全国总工会、共青团中央、全国妇联的联合报告

本报讯　最近，全国总工会、共青团中央、全国妇联，在调查研究的基础上，就如何发挥先进人物的作用，把学赶先进的活动广泛开展起来的问题，提出了报告。

报告说，当前我国面临着建设“两个文明”的艰巨任务，迫切需要大批先进人物和先进集体带动广大群众前进。工、青、妇各级组织，要认真贯彻党中央关于学赶先进的指示，振奋精神，努力工作，充分发挥先进人物的作用，广泛开展比学赶帮超的立功竞赛，开展争当劳动模范、先进生产者、新长征突击手和三八红旗手的活动，把社会主义物质文明和精神文明的建设推向前进。

学先进，赶先进，充分发挥先进人物的作用

为了切实推动比学赶帮超活动，报告提出如下几点意见：

一、重视先进，支持先进。依靠先进人物去团结、引导、带动广大群众向四化建设的目标前进，是实现党的领导的重要方法。各级党政领导和群众组织，应以高度的政治责任感，旗帜鲜明地支持先进，大力传播先进思想和先进经验；对那种嫉贤妒能，自己不求上进也不允许别人前进的错误思想，要批评教育；对诬陷、打击先进的行为，要严肃查处，其中证据确凿、情节严重者，要追究法律责任。要加强思想政治工作，努力造成有利于比学赶帮超活动开展的良好政治环境，并把学赶先进活动的开展情况，作为衡量一个地区、一个单位党风和社会风气好坏的一个重要标志。

二、认真做好评比和树立先进的工作。各行业各部门在选模范、树标兵的时候，要坚持评选标准，保证质量。先进模范人物，要在群众性总结评比的基础上，自下而上地选拔产生，不能勉强凑数，更不能由领导者说了算。对先进人物，不能求全责备。要求先进人物“年年有创造，事事都带头”，是难以做到的。要特别注意培养、壮大青年先进人物的队伍。先进的队伍是发展变化的，应避免把先进模式化、永恒化、绝对化，要经常注意发现新典型。

三、加强对先进人物的宣传。近几年来，对先进人物的宣传不够集中，形式不够多样，声势不大，尽管表扬的人数不少，却没有在群众中留下深刻的印象。为了尽快造成先进光荣的社会舆论，报告建议各级党的宣传部门，包括报刊、广播、电视、电影、戏剧、出版等单位，采取各种形式，加强对先进人物的宣传。工会、共青团、妇女组织的报刊和文化宫、俱乐部等宣传阵地，要把宣传先进作为自己经常突出的任务。对于那些具有时代特点、作出重大贡献的英雄模范人物，要比较系统、连续地宣传介绍。

四、切实做好总结推广先进经验的工作。正确地总结推广先进经验，是搞好比学赶帮超活动的中心环节，要扎扎实实地做好组织工作，避免生搬硬套，大轰大嗡，参观成灾，真正把各种行之有效的先进经验，特别是同行业、同工种的经验学习好，推广好，使之变为社会的共同财富。

五、加强对先进人物的培养教育。党的培养教育和群众的帮助，是造就先进人物的根本保证。要教育先进人物正确对待群众，谦虚谨慎，戒骄戒躁，善于向群众学习，取长补短，不断进步。尤其要教育先进人物正确对待困难和挫折，不怕讽刺打击，培养坚韧不拔的政治素质，迎着困难前进。要积极创造条件，提高先进人物的技术、业务能力和科学文化水平，帮助他们做到又红又专。对先进人物的提拔使用，要实事求是，注意同他们的专业和工作能力相适应。有些地方存在的先进人物兼职多，会议多，社会活动多的问题，要切实加以解决。

切实解决先进人物遇到的一些实际问题

报告说，在不少地方和单位，学赶先进的气氛比较淡薄，先进人物不同程度地存在着苦恼和难处，突出的问题有：

1、有些先进人物遭讽刺、打击，思想压力大。有的先进人物因多作贡献而招嫉妒；有的因坚持原则、勇于负责而被讽刺；也有的因孜孜不倦于发明创造而受非难。据调查，126名全国棉纺织能手中，受到挖苦、责难的有66人，占52．4％。全国劳动模范、宁夏银川棉纺织厂挡车工臧青，近年来每年都超额完成纺纱任务，并经常利用公休时间为新工人传授技术，有人竟在黑板上写出“劳模不要再显了”的讽刺标语。在一些地方，先进的再先进不易，后进的变先进更难。湖南长沙饭店青年标兵孔建国年少时误入歧途，粉碎“四人帮”后，她获得新生，工作认真负责，荣获新长征突击手的称号，当选为市政协委员。但是，对她的怀疑、讽刺、造谣接踵而来，使这个开始了新生活的青年精神上受到严重摧残，甚至想自杀。

２、兼职多，会议多，社会活动多，生产时间得不到保证。据上海对212位劳动模范统计，有158人兼有各种社会工作，其中兼三职以上的有65人，最多的身兼10职。

由于多种职务和荣誉称号集中在少数先进人物身上，经常参加会议和社会活动，使不少人长期脱离工作岗位，疏远了同群众的联系，影响了先进作用的发挥。

3、劳动时间长，体力消耗大，工作负担过重。先进人物为了弥补因开会、参加社会活动而失去的时间，一般都自动加班加点。有的单位的领导，不顾客观条件，要求先进人物事事带头，盲目压担子，提出一些不切实际的要求。由于工作过累，使一部分先进人物体质下降，不少人带病坚持工作。武汉市江汉区商业系统60名青年先进人物中，每天加班加点的42人，占70％。全国三八红旗手、蚌埠铸锻厂工人杨兰英，近几年平均每年加班170天。上海市黄浦区19位劳模每天工作11小时，其中有四位劳模全年无一天休息。

4、学习与深造难以保证，个人生活方面也存在一些实际问题。先进人物反映，当上“标兵”、“模范”后，入学深造难，业余学习时间也得不到保证。有些单位领导对先进人物的切身利益和实际困难照顾不够，不少人在婚姻、住房、生活等方面，存在一些困难。

报告建议，各地区、各基层单位在上半年对发挥先进作用的情况进行一次认真的检查，切实解决存在的问题，推动学赶先进的活动更加广泛、深入地向前发展。

描述：

