id: f90fe4cf9f
标题：第三世界共同努力建立新国际经济秩序  科威特召开“新国际经济秩序讨论会”指出发展中国家渴望改变现存国际经济秩序  塞内加尔总统桑戈尔呼吁非洲国家加强合作　委内瑞拉舆论支持拉美经济一体化
日期：1976-4-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
第三世界共同努力建立新国际经济秩序

科威特召开“新国际经济秩序讨论会”指出发展中国家渴望改变现存国际经济秩序

塞内加尔总统桑戈尔呼吁非洲国家加强合作　委内瑞拉舆论支持拉美经济一体化

据新华社科威特一九七六年三月三十日电　由科威特经济协会、科威特阿拉伯经济发展基金会、阿拉伯计划研究所和科威特大学组织的“新的国际经济秩序与阿拉伯世界讨论会”经过三天讨论之后，于三月二十九日在科威特闭幕。大约有二百名阿拉伯学者和经济学家参加了这次讨论会。

科威特财政大臣阿卜杜勒·拉赫曼·萨利姆·阿提基在开幕仪式上发表讲话时说：“我们第三世界国家，特别是阿拉伯国家吃了旧的国际经济秩序不少苦头。因此，我们应当努力谋求建立一个能使我们复兴的新经济体系。”

讨论会最后通过一项总报告。总报告指出，发展中国家渴望改变现存的国际经济体系。这种经济体系是随着资本主义和殖民主义的发展而产生的，“它具有剥削的特征”。

总报告说：“新的国际经济秩序应当建立在发展中国家依靠自力更生发展国家的基础上。”

总报告说，阿拉伯国家的态度应当是：每个国家应当控制本国的自然资源，并且有权根据自己的民族利益来支配这些资源；应当支持原料生产国的价格、生产和销售的权利；应当把它们的工业建立在就地取材的基础上，并且应当增强它们之间的合作以及同其他第三世界国家之间的合作。

新华社达喀尔一九七六年三月三十一日电　据塞内加尔《太阳报》报道，法郎区成员国财政部长会议三月二十九日到三十日在达喀尔举行。

塞内加尔总统桑戈尔主持了开幕式，并且发表讲话说：“我们认为，第三世界内部在当前危机的根源、我们困难的原因以及为在世界上建立新的经济秩序所要采取的行动等问题上，可以肯定不存在根本分歧。”

他说：“法郎区不仅可以加强和法国的合作，而且还可以加强非洲国家间的合作。”

桑戈尔总统强调说：“我们特别重视组织我们的原料市场的问题。”他说：“我长期以来一直谴责在贸易条件恶化的情况下的一种实际上的赋税，这种赋税是由符合最强者利益的国际市场的力量强加给穷国的。”

会议发表的最后公报说：“部长们在讨论了法郎区国家财政经济形势，特别是国际收支的最近发展情况之后，还就将在内罗毕召开的第四届贸发会议上讨论的原料问题交换了看法。”

新华社加拉加斯一九七六年三月三十日电　委内瑞拉公众舆论支持安第斯地区和拉丁美洲的一体化，重申要克服各种困难，推动一体化的进程。

《最后消息报》三月三十日发表的署名文章说，拉美经济体系的建立“是这个地区生气勃勃和实现拉美团结理想的集体意志的范例。拉美经济体系的酝酿和建立之快，在达成国际经济条约方面是没有先例的，它表现了拉美国家人民的成熟性”。

委内瑞拉外交部长埃斯科瓦尔·萨洛姆和开发部长何塞·伊格纳西奥最近分别发表谈话时，都强调应当克服征途上的困难，继续支持安第斯条约和拉美经济体系的一体化进程。

描述：

