id: ebb7e235e8
标题：云南大学右派的反动言论 （1）
日期：1957-6-0
是否是时间段：false
作者：云南大学学生,张熙,陈孟如
来源：《云南省高等学校右派分子反动言论选集》(中国共产党云南省高等学校委员会办公室编印，1957.8.15)，内部资料。
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 云南大学右派的反动言论 （1）

云南大学学生陈孟如张熙

陈孟如(云南大学生物系二年级学生)说：

## 把群众团员分[此处有一字不清]等，鹰犬横飞。“立场不稳，小资产阶级不满”都是吓人的教条。

“团内集中了教条主义和形式主义者。班上一朝天子一朝臣，同学是选举机器。（团）派这个派那个帮助人，寝室派“政委”，把群众分成几等，鹰犬横飞。团内有些人不重视自己的表决权，连三青团都不如。我进大学二年如一场梦，只有吃饭才给我一点安慰，到班上温度都下降了三度。希望你们（党团干部）不要把人都搞成一个模子倒出来的样，这是不合人道的，不应该把提意见的人都看成叛徒。试问你们听了多少意见？与自己意见相反的意见，你们最好也听听。党天下的话反不对，在你们（班上党员）身上是表现出来了的。阿谀逢迎（指班上非党团员班委和几个团员）的作风必须克服。那些走卒不敢开口，辱没自己人格，可耻！“立场不稳，小资产阶级不满”都是吓人的教条，班上有宗派主义的铁幕。

张熙（历史系三年级学生，笔名春水）：

## “金字招牌”    春水()

有不少的党员，

把自己的金字招牌

当着“天方夜谭”上的“神灯”。

想一辈子受用不尽。

这金字招牌的用法是这样：

如果你需要点什么，

你就把它敲出当当的响声，

你面前马上出现了你的僳人。

“你要甚么？我的主人，

是小卧车，还是洋房？

是要天上的那个月亮，

还是要月宫中的那个姑娘？

一切你都用不着悲伤，

一切都象你想的那样。”

“但是啊，我的主人！

你要小心，

不要把金字招牌

敲得过响过长。

如果敲得过火了，

它就会发出破响。”

以下文章选自云大墙报及大字报，署名均系原文笔名，真名未详。

## 对联二则

## 一

平日坚持真理，主张正义，党团员一马当先；

现在胡同学受难，群众声援，诸公为何沉默。

## 二

昔年搞各种运动，革他人之命，党团组织发动，领导群众，轰轰烈烈，说干就干，本无厚非；

而今日要党员，自己整风，党团组织沉默消极，冷冷清清，坚壁清野，实令人吃惊。

（注：“胡同学”系指右派分子胡永文，曾写过“我要控诉云大象个黑王国，学生科无理审讯学生”一文）

## 快板三则

## 一

新生入了学，

看看档案定标准，

党员——大大的好，

团员——基本上行，

群众——担心你的狗命，

呜呼！苍天有灵。

## 二

党员团员，  党员团员，

政治热情，  一手遮天，

思想进步，  盛气凌人，

皆为标准。  逆我者死。

讨论会上，  顺我者生，

齐声合唱，  谁敢鸣不平，

党性先进性？党性先进性？

党员团员，  党员团员，

春入高原，  官官相顾，

百花齐放，  亲上加亲，

百家争鸣，  压制鸣放，

胡永文事件，反对批评，

默默无声，  鸣放是忘恩，

党性先进性？党性先进性？

## 三

有这样的党员，

若是自己人，

她就抱在怀里，

犹如初生孩子的母亲在递婴孩，

啊！我的意见，娘的心肝，

来，我爱，我的乖乖；

如是群众，

她就飞起一眼，一脚踢开，

如以前妈的女儿见了后娘，

吃不饱，穿不暖，死也活该。

这就是某些党员的工作路线，

也是坏事之源。

找事做

## 流浪记    中一黎明

云南大学，到处流浪，

翠湖边座，坚持真理，

高楼千喈，暂负欺凌。

真是魏峨。天角海涯，

15教室， 他都走遍。

暗暗淡淡，专横独夫，

没有微光，更为嚣张。

只有垄断，加紧排挤，

落后群众，捧上陷下。

遭到分化，辱骂群众，

拉拉打打。民主“人士”

善良群众，大大帽儿，

从此遭殃，无翼飞来。

孤孤独独，自由民主，

悲悲惨惨。实为虚构，

从此开始了   顺天者生，

到处流浪。   逆天者亡。

啊——       还要大争。

东方升起了太阳，毛主席啊，

北京发出了巨响，给了公裁，

百花齐放，专横独夫，

百家争鸣，从此完蛋。

啊——    愿今以后，

受屈小民，阳光普照，

有冤要伸，小小民主，

大放大鸣，万世永生。

## 农学系“三字经”

谈领导，多么撬。歧视人，不公平。“重点”系，样样齐，农学系，差九里。借老师，借仪器。上的课，不大紧。只要求，随便些。高教部，规定的。只不过，应付起。滥农场，顶个屁，要实习，都不齐。说同学，死受气。接贵宾，迎总理，都是要，抽签去。排大队，听报告，排最底。瞧电影，前面去。上面述，真实的。请领导，重视些。造人材，责任一。后睡觉，早醒些。整好风，向前去。建国家，为人民，献身躯。

 农一春王马静柳斌华平

GayqH，Bopimg

## 什么“学生科”狗屁

## 牢骚

控诉书，控诉书，一篇接着一篇，看了使人义愤填胸，想想那些层层相应，互相包庇的官僚机构，真想骂他一声狗屁，不看则己，看了真使人气愤。请你们看看那位科长的样子阴险冷酷的面貌，连想到那些卑鄙龌龊的作为，仅作为我们学生的科长，真是厚颜无耻已极。喂！你自己照照镜子然后走下台阶来吧！

## 党员的自白

1、党员老的好，群众老的坏。

2、幼稚愚笨的好，聪明有主见的坏。

3、和我好的永远好，不和我好的都坏。

4、工农出身的好，其他出身的都坏。

6、我认为好的就好，我认为不好的就坏。

## 考试

问题：党团员喜欢的是什么？

答：喜欢人奉承，听喜不听优，如此自鸣得意，威信高？

喜欢宗派，认为群众落后，不愿接近，如此高人一等，先进性？

喜欢教育人，上政治课，戴大帽子，如此能力强，原则性？

喜欢特权，享福在先，吃苦在后，如此当仁不让，“特殊材料”？

喜欢吹嘘，资格老，经历长，如此自高自大，光荣历史？

## 5分（刊登于“鸣报”第一期）

## 最现代化的型（刑）具

据内部消息曰，比起以往是好多了，31至35年是无情打击，残酷斗争，42年都还有肉刑。55年吗就好多了。此言是理，请看化四实况，好多了，过去用肉刑，仅能造成几天的肉体痛苦，事久则忘。

而今的刑具呢？则是加以长期的监视，又使你生活在自由的环境之中，有的竟达年多两年。不加宣判而剥夺公民权（如游行权被剥夺，被钉梢，被监视）使被害者长期处于精神压抑之下，久而精神错乱，乱招口供，或者只好装聋作痴，凡事不管，某管脾气暴躁，则一闹了之。又遇到不了解其中内幕者，即名之以“又在无理取闹，破坏团结”，于是反映于行政，轻者加训斥，重者加以处分真是自讨苦吃，而冤无处伸。现代化刑具真比炮烙更有其效，既可迷惑舆论，又可达到迫害目的。小民“有罪”不敢捏造，恕是将详情叙述，如需了解者，请到九幢207舍  化四庶民

## 克鲁泡特金派

鸣！

我派之见，储安平所说之“党天下”确实事实。从中央至地方政权，从军事至文化教育无不为党所控制。以报纸为例，有所谓中央党报，省党报，专区党报，连校刊也越不出范围，有的党外人士在反“党天下理论时说，我现任××有职无权，并不看党颜色行事”我派不知他们是为反“党天下”而谈啥话呢？这是为表彰自我才能要求晋级。

但，我派反对储安平据客观事实而得出的谬论！“党天下为三害之源”我派穷以“如无解放后之党天下，到今日之放鸣，除三害不可能如无党天下，吾辈作亡国奴了。党天下为立国之根本，我派不仅以言论维护党政权，在万一之地，且可献身于党天下，我派竟大声齐呼“党天下万岁！”

 物一  克鲁泡特金学派。

我派现正以全力迎接大考，无暇与人辩论，待考毕不仅可作连日舌战，决斗亦不畏！

## “家”  名演员30余人  银幕上乱七八糟

内容介绍：这部影片是通过对几个主要人物性格的刻划揭露了云大是一个专制黑暗的王国。主要人物介绍如下：

高老爷——党委书记。党委办事确实能干，主要体现在个别党员身上，从领导到群众，不管任何一件小事，都要由他几个来代办，吃饭都要实行党委制，其他集体当然不用说了。目的是在于监视群众造反。在这次鸣放中，党委书记的态度是非常严肃的、认真的，但事到临头，他们都不是这样。听说党委书记已经到太山去修养去了。你们是家长，家里出了“乱子”也不管。

高三老爷——李校长。办事很民主，选举学生会的大小干部都是领导一手包办代替。表面看来是极其民主，其实是挂羊头卖狗肉，标榜着民主。校长随时教育同学说，要团结就要深入群众，他还说云大教授90%以上是外国留学生，其实是在外国玩了四年，难道这也是团结吗？我来云大要满一年了，除了看见校长作过几次报告，平时很少见到他。在这次鸣放中，李校长的态度和党委书记的一样，说什么你们要带头大胆的鸣放，其实他咧！有人说家里出了“乱子”，他在家里站不住足，到四川峨嵋山避暑去了。观山玩水倒逍遥，同样家里的事也应该照料。

高觉新——个别党员。他们平时好唱高调，说什么我们这次要带头鸣放，到如今胆小怕事，一点也不鸣。谈恋爱搞坏事比任何人都行。群众揭露了他们的缺点，硬说是打击。鸣放都有权，他人有意见，你也应该提。希望你们不要当逃兵，赶快大胆鸣。

高觉民、高觉慧——群众、先进的党团员。在这鸣放中，首先揭露了一切不合理制度（选举不民主，相信个别党员）和坏作风（党员作风不好）以及学生科、评委会的黑暗。他们的斗争意志是非常坚强，不怕少数人的打击。

高四老爷——评委会。评委会办事确实官僚，同学家庭经济根本不了解，就按到乱评，贫苦的同学便不顾，个别女同学党团员本来有钱，也要开给补助金。他们把钱拿去干些不正当的勾当。同学不满意，向领导反映，还说别人是阶级异己分子。

高王老爷——学生科。它是学校的一个审判机关。张仲文挨了打，学生科不调查，扰来乱审判。同时还给陈玉伟（女同学）的像片擦口红。新中国的大学生可以身受他们的宰割了。

原著：巴金  改编导演  农一尾巴

主要演员：

高老太爷——党委书记——集中

高三老爷——李校长——民主

高觉新——个别党团员——唱高调

高觉民——群众，先进党团员——看不惯、干涉

觉慧

高四老爷——评委会——大坏蛋

高五老爷——学生科——二坏蛋

放映时间          放映地点         售票地点

上午：9——11       校长办公室         大课堂

下午：2——4        党委办公室

晚：9——12       学生科办公室

云南电影制片厂出品

## 论“资本”

## 芳草

政治经济学教科书内云：带来剩余价值的货币谓之资本，根据这点，我认为一个入党后就可以叫党员资本了，因为党员这一块金牌子可以获得许多剩余价值：

1、有牌子就有一切——名誉、地位、待遇。

2、有牌子可以进行各种冒名顶替的活动，成为各种代表。

3、可以随便干涉别人生活。

4、可以用牌子去感动利诱女朋友。

5、可以迎接外宾。

6、总之，宪法上规定的人民所享受的一切权利，是指有金牌子的人而言的。惨哉！痛哉！群众的地位何在！

 （录自“春雷”第一期）

## 回忆忠诚老实运动

## 乳林

提起忠诚老实运动，真是毛骨悚然，记得一夜，阴风惨惨，一同学梦中惊叫“我的头呢？我的头呢？”这次运动史书上写下光辉的一页：

风声鹤泪，草木皆兵。

公正受迫害，人权被摧残。

报复受优待，打击得表扬。

描述：

