id: 6d46b46f98
标题：不许为林彪资产阶级军事路线翻案——批判邓小平的“整顿”、“准备打仗”为纲
日期：1976-6-13
是否是时间段：false
作者：田代生王曙
来源：
标签：邓小平,林彪,批林批孔,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“翻案不得人心。”

林彪资产阶级军事路线是个什么货色，我们并不陌生。林彪在军队建设上就贩卖了一整套资产阶级的黑货，胡说什么部队建设“要以四好、五好为纲，再搞别的东西就落不到实处”。“九大”前后，他又变本加厉地大叫大嚷：“打仗就是大局，就是大方向”。他妄图用“四好为纲”代替党的基本路线为纲，用单纯“打仗的观点”代替毛主席的无产阶级军事路线。林彪这些破烂货，在文化大革命和批林批孔运动中，被我军广大指战员早已批得体无完肤，扫进了历史的垃圾堆。这对在文化大革命前就伙同刘少奇搞修正主义、在文化大革命中被批判过而又不肯改悔的走资派邓小平来说，真是如丧考妣，说什么也得把这个案“翻过来”。我军经过无产阶级文化大革命、“三支”“两军”的锻炼，通过对林彪资产阶级军事路线的批判，部队面貌发生了深刻变化，广大指战员进一步提高了阶级斗争、路线斗争和无产阶级专政下继续革命的觉悟，社会主义新生事物不断涌现，好八连式的先进集体和雷锋式的先进人物层出不穷。邓小平对这些却视而不见，置若罔闻，他攻击文化大革命把部队搞“骄”了，搞“奢”了，搞“散”了，把部队建设描绘得一团漆黑。他这样做的险恶用心，就是否定无产阶级文化大革命的成果，并为林彪资产阶级军事路线翻案。

大家知道，毛主席关于军队要整顿的指示，是加强我军建设的一项极其重要措施。毛主席在发出这一指示时，首先就提出了“路线是个纲，纲举目张”。这就清楚地说明，只有坚持以阶级斗争为纲，才能搞好军队的整顿。要准备打仗，这也是毛主席的指示，是我军的一项重要任务。但是，这不是我军的全部任务。毛主席早在一九二九年批判单纯军事观点时就明确指出：“红军的打仗，不是单纯地为了打仗而打仗，而是为了宣传群众、组织群众、武装群众，并帮助群众建设革命政权才去打仗的”。毛主席还告诫说：如果让单纯军事观点这种思想发展下去，“便有走到脱离群众、以军队控制政权、离开无产阶级领导的危险，如象国民党军队所走的军阀主义的道路一样”。在社会主义革命时期，我军肩负的任务更加伟大、更加艰巨，不仅要随时准备粉碎帝国主义、社会帝国主义的侵略和颠覆，而且要高度警惕党内外资产阶级复辟资本主义的活动，为巩固无产阶级专政而斗争。由此可见，邓小平抛出的“整顿”、“准备打仗”为纲，不讲阶级斗争这个纲，从根本上歪曲和篡改了毛主席指示的基本思想。尽管他引用的是毛主席的话，但是，毛主席指示的革命灵魂完全被阉割了。

变我军为复辟资本主义的工具，这是邓小乎为林彪资产阶级军事路线翻案的罪恶目的。林彪不讲阶级斗争这个纲，不讲党的基本路线，不讲无产阶级政治挂帅，大肆鼓吹要用打仗的观点、战备的观点“观察一切，检查一切，落实一切”，要以什么“四好为纲”建设部队，实际上是“念念不忘”资产阶级对无产阶级的进攻。今天，邓小平又抛出“整顿”、“准备打仗”为纲，为林彪资产阶级军事路线翻案，其险恶用心就是妄图以这个黑纲领代替阶级斗争这个纲，代替党的基本路线，从而改变我军的无产阶级性质，变成为他复辟资本主义的工具。

长期的阶级斗争实践，使我们革命战士深深懂得，“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。”我军是无产阶级专政的工具，如果离开阶级斗争这个纲，离开党的正确路线，就会变质。在苏联党变修以后，苏联红军经过苏修叛徒集团的“整顿”，失去了列宁主义路线作指导，也随之而变成了对内镇压劳动人民，对外进行侵略扩张的工具。《水浒》中的梁山农民起义军，开始在晁盖的正确路线领导下，是一支天不怕、地不怕、敢同大宋皇帝作对的革命队伍；但后来投降派宋江篡夺了领导权，对这支农民起义军进行了全面“整顿”，把晁盖的“聚义厅”改为“忠义堂”，就完全修正了梁山农民起义军的路线，改变了梁山农民起义军的性质，最后成了封建统治阶级的帮凶。邓小平为林彪资产阶级军事路线翻案，要我们重演历史的悲剧，我们坚决不答应！

描述：

