id: 6d482c3b32
标题：小事情中有大道理
日期：1960-7-28
是否是时间段：false
作者：毛英
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
有个连队，得到团里通知，要去给团的畜牧场开垦荒地，时间是三天。团里规定，除了值班员和哨兵，其它人员全体都去。通知在全连宣布以后，有好几个班都向排长提出请求：希望能趁机留下个把人来搞一搞本班的农副业生产。排长们不敢做主，把这个请求转告了连部。对班里的这个意见，连里是怎样答复的呢？这件看来似乎很小的事，只要回答行，或者不行，也就完了。可是连的领导上却从这个请求里面，看出了一个问题，因此先不作决定，而是召开了党支部委员会来进行了一次讨论：需不需要留人，应不应该留人，应该怎样来认识和处理班里提出的这个要求。

经过支部委员会的分析研究，问题很清楚了。原来有不少同志思想上总觉得给团里的畜牧场开垦荒地，与本连的切身利益无关，乐得乘此机会抽一些人加强本连的生产。这是一种什么思想呢？支委会认为，这是一种本位主义思想。没有看到大集体利益与小集体利益的一致性，缺乏局部服从全局的整体现念和先公后己的共产主义风格。带着这样的思想去开荒，很难保质保量、如期如数地完成任务，必须好好地在全连人员中解决一下这些问题。

于是，根据支委会的讨论结果，在出发以前，全连进行了一次“全局一盘棋”的教育。经过动员、讨论，批判了本位主义思想，进一步发扬了集体主义思想和共产主义风格，大家纷纷表示一定要尽全力更好地完成这次开荒任务。由于思想问题解决了，大家的思想认识提高了，因此干劲也就很足，在执行开荒任务中，原定三天的任务，两天半的时间就完成了，而且还派出人员主动支援了别的单位。劳动结束以后，战士们兴奋地说：“这次劳动的胜利也是共产主义思想的胜利”。

战士们的这个说法，可以说是这件事情的一个结语。但我们还要加一句：这也是政治思想工作的胜利。这个连对这件事的处理，给了我们做政治工作的同志许多宝贵的启示。

做任何事情，都要政治挂帅，都要思想领先。这个道理一般都是知道的。但是，究竟怎样才算政治挂帅、思想领先？有的同志把它简单地看作鼓干劲，也有的同志把它看作凡事由政治指导员来挂帅。这些看法显然是片面的。这个连在执行开荒任务时，首先抓住执行这项任务中的思想问题，兴无产阶级思想，即树立整体观念和共产主义风格，灭资产阶级思想，即批判本位主义，同时以无产阶级思想为指针，统一大家思想，明确认识执行这一任务的意义和目的，树立正确的态度。这种做法，可以算是贯彻政治挂帅、思想领先的一个很好的例子。

有些事情看来很小，似乎其中没有多少思想问题可抓。其实不然。在许多小事情里面，往往包含着重大的原则问题。政治思想战线上的指挥员，应当有这样的眼光，遇事能够深入地看到问题的本质，并且把它提高到原则上来对部队进行思想教育。一个连队临出发开荒前，有人提意见留下一些人照顾家里的生产，这似乎算不得什么问题。可是，这个连的领导却从中看到了潜藏着的思想问题，并且抓住机会进行了思想教育。我们不是常说要加强思想工作的深入性吗？象这样抓问题，把思想工作渗透到所有的角落，正是深入的一个重要方面。

政治思想战线是广阔的，思想工作是改造人们的灵魂的。我们做政治思想工作的同志，应该把思想工作渗透到生活的一切方面去；应该有深入踏实、细如绣花的作风，把毛泽东思想的红旗插到人们的心灵深处。

描述：

