id: 6d4a1ce922
标题：在伟大领袖毛主席的七届二中全会报告光辉照耀下把连队建设成无产阶级专政下继续革命的战斗集体
日期：1969-2-20
是否是时间段：false
作者：南京部队第二次四好连队代表大会代表“南京路上好八连”党支部
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,上海文革,夺权,革命委员会,两条路线斗争,文艺战线,红卫兵运动,革命大批判,一月革命,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席教导我们：“历史的经验值得注意。一个路线，一种观点，要经常讲，反复讲。只给少数人讲不行，要使广大革命群众都知道。”毛主席《在中国共产党第七届中央委员会第二次全体会议上的报告》，是我们进行两条路线斗争教育的最好教材。十九年来，我们连队在毛主席的七届二中全会报告的光辉照耀下，拒腐蚀，永不沾，粉碎了资产阶级糖衣炮弹的进攻，经受了无产阶级文化大革命惊涛骇浪的考验，取得了一个又一个胜利。

实践使我们深刻认识到：毛主席这篇光辉文献，是巩固无产阶级专政、建设社会主义的伟大纲领，是我军革命化建设的伟大纲领。在阶级斗争的新形势下，把这个光辉文献当作座右铭，经常学，反复学，就能不断提高两条路线斗争觉悟，增强在无产阶级专政下继续革命的自觉性，就能粉碎资产阶级糖衣炮弹的进攻，使连队永远成为无限忠于毛主席、无限忠于毛泽东思想、无限忠于毛主席革命路线的战斗集体。

向不拿枪的敌人作坚决的斗争，粉碎资产阶级糖衣炮弹的进攻

毛主席在七届二中全会上的报告中教导我们：“在拿枪的敌人被消灭以后，不拿枪的敌人依然存在，他们必然地要和我们作拚死的斗争，我们决不可以轻视这些敌人。如果我们现在不是这样地提出问题和认识问题，我们就要犯极大的错误。”十九年前，我们连队从硝烟弥漫的战场，进驻花花绿绿的上海南京路。由于我们牢记毛主席这一伟大教导，对不拿枪的敌人保持了革命警惕，粉碎了资产阶级糖衣炮弹的进攻。

历史的经验使我们更自觉地用毛主席的教导分析一切，不怕鬼，不怕魅，向不拿枪的敌人作坚决的斗争。大叛徒、大内奸、大工贼刘少奇在上海的代理人，妄图把我们连队拖上修正主义的邪路，一些披着革命外衣的叛徒、特务和反动资产阶级“权威”，也到我们连队来贩卖资产阶级的破烂货。有一个所谓作家，打着“宣传八连”的幌子，跑到我们连写了一部剧本，让我们参加“讨论”，我们用战无不胜的毛泽东思想一分析，看出这是一株歪曲革命战士形象、宣扬资产阶级反动思想的大毒草，当场进行了批判。原排长沈守福严肃地指出：我们八连在南京路上能站稳脚跟，最根本的是大家牢记了毛主席在七届二中全会上的教导，紧跟毛主席干革命。但是，剧本只字不提这个根本问题，完全歪曲了我们战士的形象。当时的副指导员李克宝也愤怒地说：“这个剧本的内容，不符合我们军队的光荣传统，把我们干部战士在糖衣炮弹进攻面前，写得软弱无能，毫无抵制，这实际是宣扬和鼓动资产阶级向我们进攻！”许多同志的发言，把这个所谓作家驳得面红耳赤，狼狈不堪。他妄图利用剧本散布资本主义毒素的阴谋，遭到可耻的失败。

大叛徒刘少奇在上海的代理人，极力推行刘少奇反革命修正主义文艺黑线，妄图通过坏戏、坏电影来腐蚀人们的灵魂。但是，用毛泽东思想武装起来的革命战士，是能够辨别出什么是香花、什么是毒草的。有一次，上海旧市委举办了一个晚会，叫我们连里一些同志去看电影，银幕上放映的都是资产阶级的爱情至上，播送的是靡靡之音，战士们看了很气愤地说：“怎么尽是这些乌七八糟的东西！”大家实在看不下去，退出了剧场。后来，党支部在对干部战士进行革命化教育中，就组织大家以毛主席在七届二中全会上的报告为武器，对这些坏戏、坏电影展开了批判。同志们说：坏戏、坏电影是麻痹我们战斗意志的鸦片。阶级敌人妄想用谈情说爱、靡靡之音，使我们在不知不觉中发霉发臭。这是万万办不到的。我们要通过批判坏戏、坏电影，把眼睛擦得亮亮的，把反修防修的觉悟提得高高的。

大叛徒刘少奇在上海的代理人，还向我们散布资产阶级个人名利思想。他们派来一些所谓“历史学家”、“文学家”贩卖“万般皆下品，唯有读书高”的剥削阶级黑货。有的“书法家”还当场表演自己的“技能”，标榜自己有“学问”。为了抵制这些资产阶级思想的侵蚀，党支部经常组织干部战士反复学习毛主席的光辉著作《为人民服务》，邀请上海清洁工人介绍他们全心全意为人民服务的事迹。战士们说：我们是来为人民服务的，一不为名，二不为利。让资产阶级的市侩哲学见鬼去吧！我们要用“完全”、“彻底”这两面镜子，经常对照检查自己；要用两个“极端”这两把尺子，经常衡量自己，做一个一心为公的共产主义战士。

我们牢记毛主席的教导，不怕压，不怕迫，向混进党内的一小撮不拿枪的阶级敌人所推行的反革命修正主义路线作坚决的斗争。在毛主席的好学生柯庆施同志的关怀下，上海市筹办了一个反映我们连队活学活用毛主席著作的展览会。这个展览会突出了毛泽东思想的巨大威力，突出了毛主席建军路线的伟大成果。可是，反革命修正主义分子罗瑞卿看了却疯狂地叫嚷什么“文的太多，武的不突出”。随后，他又窜到我们连队，煽动我们要在军事技术上冒尖，胡说什么“你们好好干，将来可以当总长”，妄图用资产阶级世界观改造我们的连队。在两条建军路线的激烈斗争中，我们学习了毛主席在七届二中全会上的报告和林副主席关于坚持四个第一的指示，拨开了迷雾，认清了方向，坚决做到：大比武的妖风刮得越凶，我们学习毛主席著作越勤奋，不管在任何时候、任何情况下，始终把连队建设的方向定在毛主席的革命路线上。

念念不忘加强和巩固无产阶级专政

毛主席教导我们：“世界上一切革命斗争都是为着夺取政权，巩固政权。”我们以毛主席在七届二中全会上的报告为最好的教材，紧紧围绕一个“权”字，经常对连队进行两条路线斗争的教育，不断提高干部战士两条路线斗争的觉悟，使他们成为保卫无产阶级专政的先锋战士。

毛主席在七届二中全会上的报告中教导我们：既要学会同帝国主义者、国民党、资产阶级“作公开的斗争，又要学会同他们作荫蔽的斗争。如果我们不去注意这些问题，不去学会同这些人作这些斗争，并在斗争中取得胜利，我们就不能维持政权，我们就会站不住脚，我们就会失败。”

我们反复学习毛主席的教导，随时保持一副清醒的头脑，去对付钻进无产阶级内部兴妖作怪的阶级敌人。“一月革命”风暴前夕，大叛徒刘少奇在上海的代理人陈丕显、曹荻秋之流，为了挽救他们失败的命运，派人鬼鬼祟祟地溜到我们连队，煽动我们公开表态保旧市委，胡说什么“工人农民都表态了，你们也可以表态嘛！”“你们可以组织小分队上街去宣传嘛！”在这个关键时刻，我们全连同志围坐在毛主席像前，手捧红宝书，一遍又一遍地重温毛主席他老人家的教导，毛主席在七届二中全会上的报告使我们心明眼亮，识破了他们的阴谋，把这些家伙顶了回去。不久，上海掀起了“一月革命”风暴，我们连夜集会，写文章在新生的《文汇报》、《解放日报》上表示坚决支持无产阶级革命派的夺权行动。

遵照毛主席的教导，我们努力学会和荫蔽的敌人作斗争。去年春天，一小撮不甘心失败的阶级敌人，躲在幕后，运用欺骗、利诱等反革命两面派手法，煽动一部分青年学生，掀起一股妄图破坏新生的革命政权的反动思潮。我们立即组织小分队，和红卫兵小将一起举办毛泽东思想学习班，反复学习了毛主席在七届二中全会上的报告，开展革命大批判，增强了革命小将的政权观念，提高了他们在阶级斗争新形势下，对一小撮阶级敌人破坏活动新特点的识别能力，很快揪出了躲在幕后煽动群众炮打新生的革命委员会、妄图颠覆无产阶级专政的一小撮阶级敌人。

我们反复学习毛主席在七届二中全会上的报告中关于“人民解放军的全体指挥员、战斗员，绝对不可以稍微松懈自己的战斗意志”的教导，深刻认识到，军队在夺取政权和巩固政权的斗争中有着决定性的作用，军队不变色，才能保证政权不变色。战士们说得好：“思想变修，政权会丢，‘私’字不倒，政权难保。”每个同志都把搞好自己思想革命化，和巩固无产阶级专政联系起来。副班长王家友到中学红代会支左，开始怕犯错误，工作缩手缩脚。后来活学活用“老三篇”和毛主席最新指示，认识到“三支”“两军”工作，实质上是做巩固和加强无产阶级专政、防止资本主义复辟的工作。自己头脑里的“怕”字就是“私”字，就是加强无产阶级专政的阻力，必须彻底克服。于是，他主动到群众中亮私斗私，把“怕”字换成了“敢”字，把“私”字换成了“公”字。去年国庆节，他到北京观礼，幸福地见到了我们伟大领袖毛主席。

牢记两个“务必”，发扬无产阶级彻底革命精神

毛主席在党的七届二中全会上的报告中谆谆教早我们：“夺取全国胜利，这只是万里长征走完了第一步。”“务必使同志们继续地保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风，务必使同志们继续地保持艰苦奋斗的作风。”阶级斗争的实践告诉我们，只有牢记毛主席的教导，才能使我们胜利地粉碎资产阶级糖衣炮弹的进攻，永远保持无产阶级的革命本色，把无产阶级专政下的革命进行到底。同志们回顾连队发展的经历，对照文化大革命中亲眼看到革命队伍中一些意志薄弱者，被资产阶级糖衣炮弹打中的事实，深有体会地说：能不能坚持两个“务必”，决不是什么生活小节，而是能不能坚持无产阶级专政下继续革命的大问题，是能不能永远忠于毛主席革命路线的大问题。

为了牢记毛主席的伟大教导，保持和发扬艰苦奋斗的作风，我们反复批判了刘少奇的所谓革命就是“为了把生活搞得更好”，共产主义就是“吃得好、穿得好、住得好”等反革命修正主义谬论。使大家认识到，大叛徒刘少奇宣扬共产主义是假，复辟资本主义是真，如果中了他的毒计，我们就可能在阶级敌人进攻面前，解除武装，被资产阶级糖衣炮弹打中。战士们说：“忘记了艰苦奋斗，就是忘记了毛主席的革命路线；丢掉了艰苦奋斗，就是丢掉了革命战士的本色。”

我们把毛主席教导的两个“务必”当作天天读的主要内容，走到那里，学到那里，用到那里。有个小分队到某工厂宣传毛泽东思想时，宽敞的楼房不住，选择了一间靠近车间的又暗又矮的平房作宿舍。大家每天和工人一起战高温，抢险情，那里艰苦就在那里劳动。这个厂成立革委会时，有的人主张租个剧场好好开个庆祝会，我们知道后，马上和他们一起学习毛主席关于“要节约闹革命”的最新指示，使他们认识到：能不能保持艰苦奋斗的作风，这是关系到政权向何处去的问题，改变了原来租借剧场的主张，把庆祝会开得朴素隆重。上海市中学红代会举办毛泽东思想学习班，有次要迁移住地，小将们打算要一辆汽车来搬东西，我们在中学红代会支左的毛泽东思想宣传队，就立刻和小将们一起学习毛主席关于务必使同志们继续地保持艰苦奋斗的作风的教导，并亲自借来两辆脚踏拖车，把东西搬到新的住地。当我们到上海一些中学配合工人宣传队领导斗、批、改时，不管路有多么远，我们每人都穿上一双自己打的草鞋，坚持步行。同志们豪迈地说：“老同志当年穿草鞋，把‘香风’‘毒雾’都踢开；我们今天穿草鞋，把牛鬼蛇神脚下踩。紧跟伟大统帅毛主席，走向共产主义新世界。”

我们遵照毛主席关于两个“务必”的教导，不断发扬无产阶级彻底革命精神，高标准，向前看，以一分为二为武器检查自己的工作。做到形势越好，越保持清醒的头脑；成绩越大，越看到自己的薄弱环节；威信越高，越谦虚谨慎，当好群众的小学生。在“三支”“两军”工作中，每完成一项任务，每取得一点成绩，我们都重温一次毛主席《在中国共产党第七届中央委员会第二次全体会议上的报告》，狠斗一次“骄”字，并以毛主席一系列最新指示为镜子，全面对照我们的工作，分析阶级斗争的新形势、新动向，明确前进的方向，朝气蓬勃地去夺取新的胜利。大家说：我们无产阶级革命战士的目标是要建设一个没有阶级、没有剥削、没有压迫的新世界！为了实现这个远大的目标，我们一定要牢记两个“务必”，永远紧跟伟大统帅毛主席奋勇前进！

描述：

