id: 6d4f527046
标题：党的政策是革命群众运动胜利的根本保证
日期：1969-2-21
是否是时间段：false
作者：驻中央民族学院首都工人/解放军毛泽东思想宣传队红工兵
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“只有党的政策和策略全部走上正轨，中国革命才有胜利的可能。政策和策略是党的生命，各级领导同志务必充分注意，万万不可粗心大意。”毛主席的这一伟大教导，是颠扑不破的真理。正是在毛主席的各项无产阶级政策指引下，我国革命取得了一个又一个的伟大胜利。毛主席的无产阶级政策，具有无比巨大的威力，是广大人民群众进行革命斗争的最锐利武器。

大叛徒、大内奸、大工贼刘少奇对毛主席的各项无产阶级政策怕得要死，恨得要命，竭力散布种种反革命谬论，妄图阻挠和破坏毛主席的无产阶级政策的贯彻执行。他的一个最恶毒、最反动的谬论，就是把执行毛主席的无产阶级政策和发动群众对立起来，大叫大嚷什么在发动群众时不能讲政策，“如果我们提出政策”就是对群众“泼冷水，就不对”。

提出无产阶级政策是给群众“泼冷水”吗？用无产阶级政策发动群众、教育群众“就不对”吗？完全是一派胡言！

伟大领袖毛主席教导我们：“善于把党的政策变为群众的行动，善于使我们的每一个运动，每一个斗争，不但领导干部懂得，而且广大的群众都能懂得，都能掌握，这是一项马克思列宁主义的领导艺术。”毛主席的无产阶级政策，来自对人民群众斗争实践的科学总结，是毛泽东思想、毛主席无产阶级革命路线的具体体现，是团结人民，战胜敌人的法宝，它代表了无产阶级和广大劳动人民的根本利益，是指引革命人民群众胜利前进的最高行动准则。它的基本点就是相信群众，依靠群众，放手发动群众，尊重群众的首创精神。因此，贯彻执行毛主席的无产阶级政策和发动群众绝不是对立的，而是完全一致的。只有把毛主席的无产阶级政策交给群众，让群众懂得政策，才能提高群众革命斗争的自觉性、积极性，才能把群众充分发动起来，才能使革命的群众运动健康地向前发展，不断取得胜利。相反，如果不用毛主席的无产阶级政策去引导广大群众，就是放弃毛泽东思想对广大群众的领导，“党员和群众就会脱离我们政策的领导而盲目行动，执行错误的政策”，群众运动就会受到挫折，群众的革命积极性就会受到损害，那才是真正的给群众“泼冷水”。

我们在文化大革命运动的实践中，深刻体会到，只有用毛主席的无产阶级政策武装群众，才能充分发动群众，使革命群众运动不断胜利前进。前一个时候，民族学院部分革命师生在解放干部问题上，曾经有“等待干部觉悟”，“慢慢来”的思想。针对这种情况，我们举办了各种类型的毛泽东思想学习班，反复深入地组织革命师生学习毛主席关于对待干部的各项政策。通过学习，革命师生进一步加强了政策观念，提高了执行政策的自觉性。他们认识到，坚决贯彻执行毛主席的干部政策，就是紧跟毛主席的伟大战略部署，忠于毛主席的无产阶级革命路线的具体表现。他们说：“我们挖出一个阶级敌人，是毛主席革命路线的胜利；我们及时解放一个有了觉悟的犯错误干部，同样是毛主席革命路线的胜利。”革命师生对犯错误的干部积极进行深入细致的思想教育工作，在他们有了觉悟的时候，及时予以解放，使一小撮阶级敌人陷于彻底孤立，从而推动了斗、批、改的深入发展。广大革命师生反映：掌握了毛主席的无产阶级政策，心就明，眼就亮，好坏分得清，行动有依据，做事有方向。我们贯彻执行毛主席的无产阶级政策，充分调动了革命群众的积极性、自觉性的事实，有力地驳斥了刘少奇的“提出政策”是给群众“泼冷水”的反动谬论。

大叛徒刘少奇胡说什么“提出政策”就是给群众运动“泼冷水”，好象他很关心发动群众的样子。真是天大笑话！真正给群众“泼冷水”的不是别人，正是他自己。纵观刘少奇的反革命罪恶史，他对群众运动岂止是“泼冷水”，而是地地道道的残酷镇压！在民主革命时期，大骂工人运动“过火”，与国民党反动派狼狈为奸，解除工人武装的是他；土改时大搞“搬石头”，打击广大干部的是他；四清运动中伙同其臭妖婆王××大肆兜售“桃园经验”，疯狂镇压贫下中农，包庇重用地、富、反、坏、右的也是他；在无产阶级文化大革命中，抛出“打击一大片，保护一小撮”的资产阶级反动路线，实行白色恐怖，围剿革命派的，还是他！这个残酷镇压群众运动的大刽子手，居然大谈什么不能给群众“泼冷水”，真是无耻之极！

毛主席教导我们：“一个革命政党的任何行动都是实行政策。不是实行正确的政策，就是实行错误的政策，不是自觉地，就是盲目地实行某种政策。”任何一个群众运动都必然实行一定的政策，与政策毫不相干的群众运动是根本不存在的。不是在正确政策指导下，就是在错误政策指导下，二者必居其一。大叛徒刘少奇反对在发动群众时“提出政策”，就是反对毛主席提出的各项无产阶级政策。因为革命群众掌握了毛主席的无产阶级政策，刘少奇的反革命阴谋就不能得逞。所以，他妄图用“泼冷水”、“不对”等大棒来威吓我们，阻挠和破坏我们贯彻执行毛主席的无产阶级政策，以便他混水摸鱼，推行其资产阶级政策，达到他的反革命目的。这完全是白日做梦！

在当前斗、批、改高潮中，我们必须彻底批判大叛徒刘少奇反对执行毛主席无产阶级政策的反革命谬论，坚决用毛主席的无产阶级政策武装群众，紧跟毛主席的伟大战略部署，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利！

描述：

