id: 2c038fe039
标题：关于张春桥、江青等人问题两次上毛泽东书
日期：1975-8-3
是否是时间段：false
作者：朱锦多
来源：
标签：江青,张春桥,毛泽东,林彪,上海文革,上山下乡,红卫兵运动,文章
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 朱锦多关于张春桥、汪青等人问题两次上毛泽东书

朱锦多

【朱锦多(1945年5月～)江苏泰县人。1966年“文化大革命”初期，曾以“忠于毛主席”的虔诚态度加入红卫兵。他1968年上山下乡，后被工厂招工，参加工作，又调入上海越剧团。1973年7月至1975年8月，先后二次上书中共中央和毛泽东，揭露张春桥，江青等人的问题。】

## （一）

毛主席老人家，您好！

汇报四点看法，供参考。

一、张春桥不是一个光明正大的共产党员，他是林彪复辟资本主义的党内基础，现在他要做的首先不是教育人家，而是解剖自己，把思想上的阴暗面公之于毛主席，公之于党。今天毛主席还健在，他改正错误的机会很好，否则，一害党，二害人民，三害自己。

二、上海民兵的编制情况和装备情况不仅要上报中央，而且要让毛主席和全体政治局同志都详细知道。它的领导权应无条件地归于毛主席为首的党中央。

三、有些人惯于反面文章正面做，他们上欺老，下骗小，他们比林彪有“远见”。他们正在积累力量，一旦“大树”倒了，就要兴风作浪，对于这些危害革命的“革命者”，我们不能不引起注意。

四、毛主席、周总理二位老人家的衣食住行，要成为全党全国人民关心的大事，二位老人家健在一天，我们的事情就好办一天。我们要时时提防“无毒不丈夫”，我们要时时注意这“万一”。

 祝老人家身体健康！朱锦多1975．8．3

## （二）

毛主席老人家，您好！

您对《创业》的批示于本月二十三日知道。联想很多，有个问题很令人发闷：为什么某些人总是为江青唱赞歌呢?为什么把她捧得如此完美无缺呢?他们这么干是出于对江青的尊敬和爱护吗?看来不是。他们可能是另有用心，他们可能是“借助吕后”，“欲霸天下”。我也许是“杞人无事忧天倾”吧，但是许多迹象不能不驱使我这么想，我们要考虑到主席百年之后。我们是党和毛主席培育下成长起来的新一代，我们不能让老一辈开创的大业付之东流，我们要时时警惕资本主义复辟，我们要时时警惕修正主义上台。今天主席还健在，许多事情好处理，我们十分珍惜今天，我们也十分警惕着明天。

祝老人家身体健康!

 朱锦多1975．8．26.

描述：

