id: 6032be4006
标题：“两手抓”是个重要指导思想和领导方法——学习建设有中国特色社会主义理论的体会
日期：1993-7-7
是否是时间段：false
作者：陈炳德
来源：
标签：邓小平,毛泽东,江泽民,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“两手抓”、“两手硬”是邓小平建设有中国特色社会主义理论的一个重要思想。作为建设有中国特色社会主义的总设计师，邓小平在举起改革开放的旗帜不久，便及时提醒全党说：“我们要有两手，一手就是坚持对外开放和对内搞活经济的政策，一手就是坚决打击经济犯罪活动。没有打击经济犯罪活动这一手，不但对外开放政策要失败，对内搞活经济的政策也肯定要失败。”此后，他在不同场合，针对不同问题，又反复强调要“两手抓”、“两手硬”。他指出：“要坚持两手抓，一手抓物质文明建设，一手抓精神文明建设”。“一手抓建设，一手抓法制”。“一手抓改革开放，一手抓打击各种犯罪活动。这两只手都要硬”。江泽民同志也告诫我们：“实行‘两手抓’，应该成为我们领导现代化建设和改革开放的一个重要指导思想和领导方法、领导艺术。这样就可以使我们的政策更加鲜明，使我们在工作中防止顾此失彼。”改革开放十多年来的实践证明，什么时候、哪个地区坚持了“两手抓”，做到了“两手硬”，经济就持续稳定发展，社会就全面健康进步，反之则不然。

“两手抓”、“两手硬”不只适用于经济建设，而且具有广泛的指导性，它是唯物辩证法有关内容的新鲜概括和形象表述。过去，毛泽东同志曾用“要善于弹钢琴”的比喻，教导各级干部学会统筹协调事物相关联的各个方面。今天，邓小平同志提出“两手抓”、“两手硬”的思想，也是对毛泽东同志“要善于弹钢琴”这一教导的丰富和发展，具有很强的操作性、实用性。把这一思想运用到我们的实际工作中，就能正确地处理好物质与精神、经济发展与廉政建设、速度与效益、社会效益与经济效益、继承与创新等诸如此类的相互关系，防止只讲一个方面忽视另一个方面，以一种倾向掩盖另一种倾向。学会和掌握“两手抓”、“两手硬”的本领，应成为我们各级领导干部的基本素质。

应当说，我们一些同志在实际工作中，片面性、极端化、顾此失彼等背离“两手抓”、“两手硬”的现象还是存在的。比如选拔干部，强调才便忽视德，注重德又轻视才，使干部队伍建设受到不良影响；部队建设中，强调抓基层，便忽视抓机关，强调抓机关，又忽视了抓基层，有的甚至让基层为机关服务，基层围着机关转，造成下面工作忙乱，严重影响了基层建设；稳定干部队伍，要一手抓思想教育，一手抓改善物质文化生活，然而有的单位却把“思想教育”搁置一边，单纯靠物质刺激，结果反而搞得大家相互攀比，思想不稳定。这些现象告诉我们，事物相互关联的诸方面是互为条件、互为作用的，抓这一“手”，丢那一“手”，顾此失彼，必然收不到好的效果。

“两手抓”、“两手硬”的思想，邓小平、江泽民同志都反复强调过多次，应当说，对我们领导干部来说并不陌生，为什么有些单位在实际工作中却得不到很好贯彻呢？

一是认识片面，看不到事物的关联性。一些同志常常习惯于孤立地、片面地看问题、抓问题，因而常有这种情形：一段时间重点抓某项工作，却忽视了其它工作，结果该项工作上去了，而被忽视的工作又反过来产生着负制约作用。这样，领导的精力被迫再转移，循环往复，忽而这“手”抓，忽而那“手”抓，看起来忙忙碌碌，颇为辛苦，实际上整个工作并无大的起色，常常是“按下葫芦浮起瓢”，问题不断。

二是驾驭全局的能力弱。一些同志某一阶段抓一个侧面还可以，让他全面抓就力不从心。两只手同时提水当然比仅用一只手提水要费力得多，何况是抓全盘工作呢？从本单位实际出发，一个时期侧重抓一个方面，完全对头；但要学会同时顾及另一方面。分清主次不是抓“主”舍“次”，搞“单打一”。当然，“主”用多少力，“次”用多少力；左手使多大劲，右手使多大劲，都要有一定的“度”。这就需要我们学习辩证法，在工作实践中去体会把握。善于掌握好“两手”之间用力的“度”，是驾驭全局能力的具体表现。

三是抓工作的出发点存在偏差。从某种意义上来说，“两手抓”难度大，远不如“一手抓”来得容易；“两手硬”费力气，却不如“一手硬”容易出名冒尖。一些人唯名是举，见效快、能出名的工作不惜用大力；不能出名的工作则不愿下功夫，这一手就比较软。于是，搞“一招鲜”、“争彩头”等现象在一些单位便应运而生，屡见不鲜。结果，“彩”拿了一些，“奖”得了一点，“名”也出了一下，但部队的整体水平却下降了。可见，要坚持“两手抓”，做到“两手硬”，首先要端正工作的指导思想，树立正确的立足点、出发点。

随着社会主义市场经济的发展，部队建设遇到了许多新情况、新问题。在新的形势下加强部队建设，走精兵之路，尤其需要我们坚持“两手抓”，做到“两手硬”。比如，当前部队许多老的传统正面临新的挑战，我们就必须一手抓继承发扬优良传统，保持老红军本色；一手又要大胆吸收市场经济的积极影响，努力开拓创新，给部队建设不断注入活力。市场经济注重物质利益原则，我们要稳定部队，就必须一手大力提倡无私奉献精神，帮助干部战士树立正确的价值观、人生观；一手又要积极改善物质文化生活，解决干部战士的实际问题，创造拴心留人的环境。我们要丰富军营文化生活，就必须一手抓繁荣，适应社会文化发展的新形势，建立一些新的文化活动设施，添置新的器材、图书等；一手又要抵制资产阶级腐朽文化的侵蚀。总之，只要我们坚持“两手抓”，做到“两手硬”，就能克服和防止各种片面性，我们的各项工作就一定会稳步地走上一个新台阶。

描述：

