id: 60326ecbf4
标题：伟大的党伟大的人民伟大的时代——赞革命现代京剧《龙江颂》
日期：1972-3-21
是否是时间段：false
作者：四八七八部队卫毅山
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,人民内部矛盾,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
革命现代京剧《龙江颂》，以她独有的风姿，健步登上了社会主义的文艺舞台。这是无产阶级文艺革命深入发展而取得的又一新的战斗成果。这个剧，通过对龙江大队堵江救旱、发扬舍己为人的共产主义风格的描写，通过对龙江大队党支部书记江水英英雄形象的塑造，满腔热情地歌颂了伟大的中国共产党，深刻揭示了中国人民崇高的精神世界，生动地展现了我国社会主义时代的新风貌，谱写了一曲毛主席革命路线的壮丽颂歌。

（一）

毛主席教导我们：“一个政党要引导革命到胜利，必须依靠自己政治路线的正确和组织上的巩固。”中国共产党所以能够引导中国革命从胜利走向胜利，就是因为有毛主席革命路线的指引。《龙》剧满怀激情地歌颂了毛主席为我党制定的革命路线和各项无产阶级政策，充分显示了中国共产党的伟大，光荣，正确。

毛主席的无产阶级革命路线，是我党的生命线，是指引我国人民建设社会主义的胜利路线。“公社播下及时雨，点点滴滴是党恩”。江水英这句唱词，代表着全国亿万劳动人民对毛主席革命路线纵情歌颂的心声。在群魔乱舞的旧社会，劳动人民身受三座大山的残酷剥削、压榨和自然灾害的折磨。十年九旱的后山，地主霸水占田，杀人宿命，“那年月多少人为水死得惨”，而一山之隔的九龙江，虽然是“奔腾急千年流淌”，却不能给盼水的后山人民点滴好处。“春雷响，天地变，毛主席把阳光雨露洒满人间。”在毛主席革命路线指引下，中国共产党领导我国人民推翻了三座大山，中国人民站起来了，龙江和后山人民也获得了新生。一九五八年，毛主席提出了“鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义”的总路线，指引龙江人民和后山人民走上了公社化的道路。人民公社的集体经济给了龙江人民和后山人民重新安排山河的权利，也给了他们改天换地的智慧和力量。三年前，他们团结一心，筑长堤，造大闸，把奔腾的九龙江，变成了浇秧灌田为人民造福的江河。三年后，他们又靠人民公社强大的集体力量，并肩战斗，拦江筑坝，迫使低水上高山，战胜了百年不遇的特大干旱。“江大海大天地大，比不上毛主席的恩情大！”没有毛主席的革命路线，就没有无产阶级和劳动人民的翻身解放，也不可能有如此朝气蓬勃的社会主义新中国。

毛主席的革命路线，是巩固无产阶级专政的根本保证。《龙》剧展示的堵江送水的过程中，阶级敌人黄国忠千方百计地进行破坏，富裕中农常富经常吵闹，有本位主义思想的龙江大队队长李志田也在干扰，这一切正是社会主义历史阶段两个阶级、两条道路、两条路线斗争的反映。它说明已被推翻的反动阶级每日每时都在企图颠覆无产阶级专政，复辟资本主义；资本主义自发势力，一有机会，就想离开社会主义道路，走资本主义道路；残存的旧思想，也从多方面干扰着社会主义集体经济的巩固和发展。毛主席根据无产阶级专政下阶级斗争的规律，总结了我国和国际共产主义运动中的正反两方面的经验，在一九六二年党的八届十中全会上向全党和全国人民发出了“千万不要忘记阶级斗争”的伟大号召，提出了我党在社会主义历史时期的基本路线。《龙》剧中堵江送水的斗争，安排在党的八届十中全会以后。通过这一斗争的胜利，突出地赞颂了党的基本路线在社会主义革命和社会主义建设的新高潮中的巨大作用和威力。

为了保证党的正确路线的贯彻执行，毛主席为我党制定了各项无产阶级政策。在堵江送水中，党的政策发挥了巨大的威力。龙江大队为了支援旱区，堵江送水，自己淹掉了三百亩高产田，县委就根据党的政策决定给予他们补助；县委在向各公社抽调民工，打通虎头岩时，还特别关照龙江大队劳力紧张，不要他们出民工；当龙江大队的三千亩大田也因送水救旱受到损失时，县委指示：“交粮任务不把他们派”。在党的政策的关怀和鼓舞下，龙江人民千方百计补回了损失，踊跃向国家交公粮。受益得高产的后山人民也主动替龙江大队交公粮。江水英建议，龙江大队自交公粮，把其它社队的粮食作为余粮卖。这时，粮站管理员根据党的政策，关心地问大家：“你们的口粮都留足了吗？”“种子粮、饲料粮都留足了吗？”“储备粮留足了吗？”龙江人民和后山人民异口同声地回答：“全都留足了！”这一国家爱人民、人民爱国家的生动场景，深刻地体现了党的政策的无比英明正确。党的政策，有力地抵制了来自“左”的或右的干扰，正确处理了发扬共产主义风格和人民公社集体所有制的关系，大大激发和保护了革命人民贯彻执行毛主席的革命路线，从事社会主义生产建设的积极性。

执行、宣传、捍卫毛主席的革命路线，需要依靠具有高度路线斗争觉悟的无产阶级先进分子。江水英就是无产阶级先进分子的典型。她深深懂得在社会主义历史阶段，经济战线上的斗争同思想战线和政治战线上的斗争总是联在一起的。所以，堵江工程一开始，她就预感到“在眼前有一场公私交锋仗”，并告诫自己的战友注意阶级敌人的破坏。她始终紧紧抓住无产阶级革命路线这个纲，把旱情和敌情结合起来分析，明察秋毫，及时揭穿了暗藏的阶级敌人黄国忠的罪恶历史和破坏堵江的阴谋。在敌我矛盾和人民内部矛盾搅混在一起的情况下，江水英严格区分两类不同性质的矛盾，坚决按照党的政策办事。对有本位主义思想的李志田，她循循善诱，耐心开导，从团结的愿望出发，经过严肃的批评，热情的帮助，使他回到毛主席的革命路线上来。对走社会主义道路缺少积极性的富裕中农常富，江水英不是歧视他，而是以自己的模范行动带动他，教育和帮助他提高政治思想觉悟。就这样，龙江大队党支部团结了一切可以团结的力量，孤立了阶级敌人，取得了对敌斗争和思想斗争的胜利。多少年来，我们党培育了千千万万个象江水英这样具有高度阶级斗争、路线斗争觉悟的无产阶级先进分子，保证了毛主席的革命路线和各项无产阶级政策的贯彻执行，使我们党领导下的革命事业赢得了一个又一个伟大胜利。

（二）

中国共产党领导下的中国人民，在毛主席革命路线指引下，胸怀世界风云，肩挑革命重担，满怀信心地前进在社会主义大道上。他们从来没有象今天这样精神振奋，意气风发，无私无畏，斗志昂扬。《龙江颂》精心塑造的以江水英为代表的龙江人民英雄形象，是今天中国人民精神风貌的艺术概括。

“龙江兄弟情谊深，舍己为人风格新。”贯穿全剧的“龙江风格”是龙江人民崇高精神世界的具体体现。这种共产主义风格，是通过龙江人民正确处理社会主义的全局利益和本大队的局部利益的关系表现出来的。龙江大队的三百亩高产田和三千亩大田长势喜人，丰收在望，可就在这时，后山的九万亩良田遭到百年未遇的特大干旱，县委决定在龙江大队家门口堵江救旱，这样三百亩高产田就要被淹。以江水英为代表的龙江人民，识大体，顾大局，自觉地把龙江大队摆在抗旱这盘棋的卒子的位置上，为了使后山“九万良田，得水浇灌，稻浪随风卷，大旱年变成丰收年”，不惜牺牲自己的高产田，“淹三百，救九万”，“我们干”，使党的堵江送水的决定变成了现实。在堵江过程中，大坝突然塌方，急需大批柴草抢救。柴草，龙江大队砖窑上有，但砖窑已起火，停火搬柴就要牺牲一窑砖。面对这种情况，以江水英为代表的龙江人民，发扬“为革命再大的牺牲也要承当”的革命精神，“虽然是停火搬柴砖报废，大坝上危险局面得挽回”，决定立即停火搬柴，抢救了大坝。堵江之后，江水英带领龙江人民全力扑在堤外三千亩上，力争补回损失，劳力很紧张。但是，由于后山打通虎头岩的工程艰巨，还没有打通，龙江水再多也流不过去。于是，以江水英为代表的龙江人民，发扬共产主义风格，又合理安排劳力，主动请战，并组成青年突击队去支援后山。与此同时，由于龙江村水位低，流速慢，后山还有七万亩良田滴水未到，而江水却一个劲猛涨，严重威胁着龙江大队的三千亩大田和十几户住房。怎么办？是关闸断水，保护自己的大田和住房，还是继续送水，解救后山受灾良田？问题又是这样尖锐地摆在龙江人民面前。无产阶级先锋战士江水英又一次耐心教育群众，宁可自己大队承担最大的牺牲，也要把闸门提高，开足，加快流速，保证送水。就这样，以江水英为代表的龙江人民在四次整体利益和局部利益冲突中，以“舍己为人掏红心”的自我牺牲精神，圆满完成了党交给的堵江救旱任务，谱出了共产主义思想的凯歌。“共产主义精神凯歌响，公字花开万里香”，这种崇高的共产主么风格，今天，正推动着我国社会主义革命和社会主义建设事业突飞猛进。

伟大领袖毛主席教导我们：“我们中华民族有同自己的敌人血战到底的气概，有在自力更生的基础上光复旧物的决心，有自立于世界民族之林的能力。”龙江人民和后山人民堵江救旱的伟大创举，突出地表现了我们中华民族的要压倒一切敌人的豪迈气概；战胜一切困难的坚强决心；重新安排山河，改变我国一穷二白面貌的能力。有谁听说过低水上高山？在党的领导下，中国人民硬是创造出这样的奇迹。龙江人民立志“堵江送水救旱荒，搬下天河浇绿秧”。他们要“喝令九龙东流水，快向后山展翅飞，端起龙江化春雨，洒遍灾区解旱围”。堵江救旱一开始，阶级敌人黄国忠就煽动说，后山有座虎头岩，“虎头虎头使人愁，山高坡陡水断流。”他以为险恶的自然环境就可以阻挡住龙江人民堵江救旱。历史是人民创造的，反动阶级腐朽的唯心主义世界观，怎能理解伟大人民的宏伟志向？在党的坚强领导下，龙江人民和后山人民劈山引水与天战，筑起巍巍大坝，锁住滔滔龙江，打通“使人愁”的虎头岩，迫使低水上了高山。龙江人民这种“搬下天河”、“端起龙江”的雄伟革命气概，是战胜一切敌人，克服一切困难的巨大精神力量。有了它，什么险阻都能踏平，什么人间奇迹也可以造出来！

以江水英为代表的龙江人民，“斗地战天志气昂”的豪迈气概，是同他们一不怕苦、二不怕死的革命精神分不开的。在建设社会主义新农村的伟大斗争中，龙江人民奋发图强，艰苦奋斗。几年前，他们在党的自力更生方针指引下，“冒冬雪迎春寒长年苦战”，把荒滩变成米粮川。为了把堵江送水的宏伟计划变成现实，江水英带领社员“起早摸黑地猛干”，抬石运土，截流拦江。在大坝合龙出现险情的紧急时刻，江水英带领大家跳进激流，和风浪展开了搏斗。波涛翻滚的合龙口上，“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”的雄壮口号声，震天撼地，压倒了风浪的吼啸，团结一心筑人墙，众志成城锁龙江，保证了大坝的及时合龙。堵江后，龙江大队的三百亩高产田被淹，三千亩大田也受到了损失，以江水英为代表的龙江人民，不是伸手向国家要补救，而是发扬自力更生、艰苦奋斗的革命精神，日夜奋战在田头，终于夺得了夏粮丰收。以江水英为代表的龙江人民这种一不怕苦、二不怕死的革命精神，是中国人民宝贵的精神财富。大庆人发扬了这种精神，在莽莽的原野上，建立了我国第一流的油田；大寨人发扬了这种精神，在七沟八梁一面坡上，开出了旱涝保收的高产田；林县人民发扬了这种精神，在千峰万谷的太行山上，修起了人间天河。……在我们党的领导下，我国人民正是发扬了这种一不怕苦、二不怕死的革命精神，把我国由一个一穷二白的国家建设成一个初步繁荣昌盛的社会主义新中国。

在毛主席革命路线的指引下，在毛泽东思想哺育下，龙江人民以崇高的共产主义风格，广阔的革命胸怀，战天斗地的伟大气魄和一不怕苦、二不怕死的革命精神，在堵江送水的斗争中画出了最新最美的画图。正沿着毛主席的革命路线奋勇前进的中国人民，必将在中华民族的历史上，谱写出更加光辉灿烂的伟大新篇章。

（三）

我国无产阶级专政的社会主义制度从建立那天起，就如同升起在东方的红日，辉煌的光焰普照着祖国的大地。在伟大的社会主义时代，广大革命人民按照毛主席革命路线指引的方向，改造世界，改造自己，共产主义思想觉悟迅速提高，社会主义革命和建设事业日新月异。《龙江颂》向我们展示的正是一幅社会主义伟大新时代的壮丽画卷。

龙江人民堵江救旱的伟大创举，只能出现在社会主义社会的新中国。在党和毛主席的英明领导下，我国人民推翻了反动阶级的腐朽统治，建立了人类历史上最美好、最合理的社会主义制度。在农村，经过互助组，合作社，人民公社，迅速地改变了农村经济落后的面貌，大大加快了我国农村社会主义建设的速度，使广大贫下中农的力量和智慧得到了充分的发挥。社会主义制度把革命人民焕发出的冲天革命干劲拧成一股绳，把全国无产阶级和劳动人民的心紧紧连在一起，把七亿中国人民真正带进了一个伟大的时代。龙江人民和后山人民的奋斗都是为了建设繁荣、富强的社会主义这个共同的革命目标。所以，当后山地区遇到百年不遇的特大干旱时，龙江人民立即想到：“手心手背都是贫下中农的肉，山前山后都是人民公社的田”。为了巩固和发展社会主义的集体经济，他们毅然地在自己家门口堵江筑坝，解救了后山九万亩受旱良田。大旱年夺得大丰收，集中体现了我国社会主义制度的无比优越性。今天，在毛主席革命路线指引下，我国无产阶级和劳动人民正朝气蓬勃地进行着社会主义革命和社会主义建设，互相支援，团结前进，已经成为无产阶级和劳动人民的自觉行动，成为我们社会主义伟大新时代的显著特点。

今天，七亿中国人民，在毛主席革命路线的指引下，正在改造客观世界的同时，积极地改造着自己的主观世界。中国人民进入了一个同传统的私有观念实行彻底决裂的伟大时代。早在一百多年前，无产阶级的革命导师马克思和恩格斯就指队“共产主义革命就是同传统的所有制关系实行最彻底的决裂；毫不奇怪，它在自己的发展进程中要同传统的观念实行最彻底的决裂。”（马克思、恩格斯：《共产党宣言》）在旧社会，剥削阶级极力宣扬“人不为己，天诛地灭”的反动哲学。这种反动的私有观念，是一切剥削阶级的处世信条，也是他们用来禁锢劳动人民的头脑，借以维护私有制度、维护反动统治的思想武器。在伟大的中国共产党的领导下，我国社会制度的改变，推动着人们的思想革命。广大革命群众认真学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，自觉接受共产主义思想的培育，一切旧的思想、旧的观念已经成为人人喊打的过街老鼠。不管它是以本位主义或是以别的什么形式出现，都会受到人们的抵制和批判。今天，共产主义精神已在全国人民中大大发扬，《龙》剧通过生动形象，突出地反映了这一特点。我们可以看到，阿坚伯一心为革命，对党的决定坚决执行，对不利于党的事业的行为坚决斗争；阿莲学英雄挑重担，“争做时代的新闯将”；盼水妈人老心红，走党指引的社会主义道路坚定不移。就连十几岁的小红，思想上也深深种下了共产主义思想的种子，懂得关心和热爱集体，“一碗水也能救活几棵秧苗”。

在这场深刻的经济和政治思想的大革命中，江水英始终走在最前列。在她的身上，集中体现了伟大的社会主义时代的时代精神。她时刻想到的是整个党、整个阶级和广大贫下中农的整体利益，是无产阶级的解放事业。她坚定地执行毛主席的革命路线，自觉地把党的一切决定化为自己的行动。她顾全社会主义这个全局，同时在全局许可的情况下，坚持自力更生，挖掘生产潜力，千方百计补回小集体损失，尽量减少国家负担。艰险的场合，江水英带头冲锋陷阵；困难的时候，她关心的是群众的疾苦，唯独心中没有自己，她是龙江大队革命群众的贴心人和带头人。在江水英带领下，龙江人民用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想武装头脑，彻底破除私有观念的动人景象，是伟大的社会主义时代亿万人民深入进行政治思想革命，同私有观念实行最彻底决裂的生动表现。马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的强劲东风，横扫着残存在人们头脑中的私有观念，千万个江水英式的共产主义战士正在茁壮成长。共产主义的思想体系和社会制度彻底战胜一切剥削阶级的思想体系和社会制度已经为期不远了。

毛主席指出：“我们现在正处于世界革命的一个新的伟大的时代。”在这个伟大的时代里，马克思主义、列宁主义、毛泽东思想广泛传播。各国人民的革命斗争都是互相支持的。江水英正是牢记毛主席关于“中国应当对于人类有较大的贡献”教导，身在龙江村，心怀全世界，一心要为中国革命和世界革命多做贡献的光辉形象。她看到的是“世界上多少奴隶未解放，多少穷人遭饥荒，多少姐妹受迫害，多少兄弟扛起枪”；她的崇高理想是，“埋葬帝修反，人类得解放，让革命的红旗插遍四方，高高飘扬！”江水英是我们学习的好榜样，我们一定要象她那样，“四海风云胸中装”，在毛主席的革命路线指引下，努力进行社会主义革命和建设，积极支援各国人民的正义斗争，和全世界无产阶级一道，推动伟大的历史潮流迅猛前进，改地换天。

龙江大队党支部书记江水英带着县委关于堵江救旱的决定，乘东风，驾轻舟，赶回龙江村。（第一场《承担重任》） 新华社 稿

“读宝书耳边如闻党召唤，似战鼓催征人快马加鞭”。江水英带领社员学习毛主席的光辉著作《纪念白求恩》，启发大家派人去后山支援。（第六场《出外支援》） 新华社 稿

描述：

