id: 6033b42c2c
标题：向谁“争”民主，“争”什么民主？
日期：1987-3-12
是否是时间段：false
作者：汪军
来源：
标签：邓小平,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在资产阶级自由化的喧嚣声中，有一个很时髦、很能迷惑人的口号，叫做“争民主”。剖析一下这个口号，以提高人们的警觉，是十分必要的。

在人类社会的历史上，从来就没有抽象的民主、纯粹的民主，民主总是具体的。在阶级社会中，民主又总是阶级的，是同阶级统治、同国家形态联系在一起的。如列宁所说，“民主是一种国家形式，一种国家形态。”因而“争民主”这个口号，在不同的社会，针对不同的统治对象，其性质是截然不同的。在旧中国，国民党反动派虽然也口口声声标榜民主，但是，真正享受民主的只是极少数官僚资产阶级、土豪劣绅，广大劳动人民则完全丧失了民主的权利，他们处于水深火热之中，听任剥削阶级的奴役宰割，而不能有任何的反抗。只许州官放火，不许百姓点灯，就是对旧中国的统治的写照。我们党领导全国人民，高举“争民主”“争自由”的旗帜，同剥削阶级进行斗争，是要推翻国民党的反动统治，建立一个新的人民民主政权，正如马克思、恩格斯在《共产党宣言》中指出的：“工人革命的第一步就是使无产阶级上升为统治阶级，争得民主。”（《马克思恩格斯选集》第1卷第272页）。当时“争民主”的口号，是无产阶级和广大劳动人民同压在头上的“三座大山”作斗争的口号，目的是要建立一个新的国家政权。

今天，我们早已完成了民主革命的任务，建立了新型的人民民主专政的国家政权，工人、农民、知识分子已经成为国家的主人，我们的宪法庄严申明“中华人民共和国的一切权力属于人民。”在今天再提出“争民主”的口号，人们就有理由质问：到底是要向谁争民主，争的又是什么民主？问题十分明显，在社会主义的新中国，广大人民是我们国家权力的主休，他们享有充分的民主，他们无须去争自己已经获得的东西。纵然今天我们国家的民主还不完善，还需要继续发展，也是一个扩大民主和加强民主建设的问题，而不是什么“争民主”的问题。在人民民主专政的条件下，提出“争民主”的口号，不管是出于什么动机，必然会站在人民的对立面，向人民的国家“争”民主，这不可能是民主的发展，而只能是民主的倒退。

资产阶级自由化的鼓吹者，把民主和专政对立起来，推崇民主而反对专政。但是，作为国家形态的民主，都是同专政相联系而存在的，不存在绝对排斥专政的纯粹民主。当不需要专政的时候，作为国家形态的民主也就消亡了。正如列宁所说：“民主就是承认少数服从多数的国家，即一个阶级对另一个阶级、一部分居民对另一部分居民有系统地使用暴力的组织。”（《列宁选集》第3卷第241页）所不同的只是，对谁实行民主，对谁实行专政。资产阶级民主，是极少数大富翁的民主，同时也是对大多数劳动人民的专政。社会主义民主，同资产阶级民主最本质的区别，就在于它是广大人民的民主，对极少数敌人的专政。对人民的民主同对少数敌人的专政相结合，是社会主义民主的首要标志。正如邓小平同志所指出的：“马克思主义理论和实际生活反复教育我们，只有绝大多数人民享有高度的民主，才能够对极少数敌人实行有效的专政；只有对极少数敌人实行专政，才能够充分保障绝大多数人民的民主权利。”（《邓小平文选》第333页）

在社会主义条件下，对广大工人、农民、知识分子来说，不是“争民主”的问题，而是发展民主、建设高度民主的问题。我们党清醒地认识到，我国的民主制度同我国的经济制度一样，都还处于社会主义的初级阶段，在具体制度上还不健全，不完善，在党和国家的领导制度、干部制度等方面也还存在这样那样的缺陷。正是由于这样，党的十一届三中全会以来，我们国家把努力发展民主、健全法制作为坚定不移的方针，把建设高度的社会主义民主作为我们的根本目标和根本任务之一，列入了党的纲领，写进了国家宪法，并逐步付诸社会主义建设的实践。为了切实推进社会主义民主建设的进程，我们党又适时地提出了政治体制改革的任务，以便在坚持党的领导和人民民主专政的基础上，改革和完善党和国家的领导制度，进一步扩大社会主义民主，健全社会主义法制，以适应社会主义现代化建设的需要。但是，必须清醒地看到，民主化和现代化一样，也是一个不断发展的过程。社会主义愈发展，民主也愈发展，这是确定无疑的。然而，民主属于上层建筑，它的发展，必然要受社会的经济、文化发展水平的制约。试想，如果没有现代化大工业造成的高度发达的劳动生产率，广大劳动者束缚于沉重的劳动，毫无闲暇时间。能够摆脱“无暇过问民主”的状态吗？如果没有全民的科学文化的普及和提高，没有起码的文化知识，广大人民能够有能力和善于行使自己当家作主的权利，去直接管理国家大事吗？在经济上还比较落后，科学文化还不发达的情况下，要在民主的发展上来一个飞跃是不可能的。所以，对待民主化和对待现代化一样，也必须以历史唯物主义的科学态度，根据客观物质文化条件所提出的可能，有领导、有步骤地前进。为了建设民主和发展民主，必须划清社会主义民主同资产阶级民主的界限，使我国的民主建设不至于偏离社会主义方向，蛊惑人心地提出“争民主”的口号是完全错误的。

描述：

