id: 603a5a3a2c
标题：与旧传统观念实行彻底决裂——谈谈我们抓意识形态领域革命的体会
日期：1975-4-5
是否是时间段：false
作者：一五○六部队八连团支部
来源：
标签：林彪,刘少奇,批林批孔,批林批孔,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
青年一个显著特点是敢想敢说，好学上进。但由于他们缺乏政治经验和社会生活经验，容易受各种旧思想的侵蚀。因此，组织青年学好无产阶级专政理论，引导他们用马列主义、毛泽东思想，对旧的传统观念进行批判，是十分重要的。一年多来，我们抓了以下几个问题，取得了较好的效果。

一、批判“学而优则仕”的剥削阶级前途观，树立无产阶级的远大理想。“学而优则仕”是两千多年来流毒很深的一种剥削阶级意识形态，它对青年腐蚀力很大。为了打掉这个顽固堡垒，从去年批林批孔以来，我们组织团员、青年反复对它进行了批判。说明从刘少奇、林彪鼓吹孔孟“万般皆下品，唯有读书高”的谬论，到宣扬“读书做官”、“入党做官”的黑货，是他们用来毒害青年，消磨青年人革命意志的一服毒剂。刘少奇、林彪宣扬“学而优则仕”，是妄图把青年变成他们复辟资本主义的工具。通过反复批判，使团员、青年认清了“学而优则仕”的危害，提高了继续革命的觉悟。团员董士林入伍以后有点后悔，感到当兵不太“理想”，不该放弃上美术学院的机会。通过批判“学而优则仕”，他认识到，在旧社会劳动人民当牛做马，哪有什么前途，社会主义制度的建立，才为我们这一代青年开辟了广阔前途。能光荣地为社会主义建设贡献力量就是最好的理想。他担任连队保管员，大家每天领这样要那样，琐碎的事情再多他不怕麻烦。他还拿出自己会画的特长给连队绘幻灯片，画刊头，用美术塑造英雄形象，并把自己的体会写信告诉在生产建设兵团的姐姐，鼓励姐姐扎根边疆干革命。

二、批判“养尊处优”的剥削阶级意识，树立为社会主义建设吃大苦流大汗的思想。从去年三月起，我们连担负产盐任务，忙时每天要干十多个小时的活。面对艰苦环境，我们组织团员、青年反复批判了“养尊处优”的剥削阶级意识。在批判中我们特别注意上好阶级教育这门主课。我们连所在的盐场，是当年日本帝国主义为掠夺我国资源开办起来的。当时，盐工被束缚在盐场里，累死累活地干活，工资却非常微薄。被迫卖儿卖女、家破人亡的盐工占百分之五十，被打被杀的不计其数。一次就被枪杀二十多人，“万人坑”里至今还存有当年盐工的白骨。我们专门编写了场史，用盐工的血泪史批判林彪效法孔老二鼓吹“克己复礼”的罪行，同时批判“养尊处优”的剥削阶级意识。使大家清楚地看到地主资产阶级的“养尊处优”是建立在劳动人民累累白骨上的。无产阶级革命战士绝不能有“养尊处优”的思想，否则就可能被资产阶级俘虏过去。提高认识后，大家自觉破除怕苦怕累思想，为加速社会主义建设流大汗，吃大苦。团员石德红来自大城市，比较缺乏劳动锻炼，又患了接触性皮肤病。为了鞭策自己，石德红在日记中写道，“怕艰苦”是我的弱点，不坚决克服掉这个弱点，就不能前进。他说到做到，带病坚持劳动，推着几百斤重的盐车摆摆晃晃，翻了车，扶起来，继续前进。团员、青年们就是以这种革命精神和全连同志一道大干苦干，超额百分之四十一完成全年产盐任务。

三、批判资产阶级荣耻观，树立无产阶级荣誉观。共青团员王丹富是我连一九七○年入伍的老战士，和他一起入伍的战士都入了党，有的还当了干部，王丹富却一直没有入党。但他自觉地以胡业桃为榜样，努力争取从思想上入党，圆满完成党支部交给的任务，受到全连同志的好评。王丹富的事迹对我们启发很大。要正确对待入党问题，首先要与资产阶级荣耻观念决裂，解决为什么入党的问题。我们分析了社会上流行的“党员吃得开”、“党员好找工作”等资产阶级思想对团员、青年的影响，以王丹富这些同志为榜样，专门讲了怎样对待入党问题的团课。帮助大家弄清两种荣誉观：资产阶级的荣誉观，是为个人争荣誉，把捞得金钱、地位看成是荣誉；无产阶级荣誉观，是为党为人民争荣誉，把为革命贡献力量看成是荣誉。提高认识后，全连二十多名一九七一年入伍的团员冲破资产阶级荣耻观的束缚，在批林批孔中打先锋，在军工生产中抢挑重担，有十八名受到了各级党组织的嘉奖。一年多来，团支部向党组织输送的十几名党员，表现始终如一，克服了过去那种“入党前干劲大，入党后减一半”的不良现象。

描述：

