id: 603b00ddbf
标题：吹糖人及其它
日期：1979-7-7
是否是时间段：false
作者：刘振旗
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
记得在小时候，每年正月都有吹糖人的游街串乡。这些手艺人把糖稀放进各式各样的模子里，吹出千姿百态的动物来，吸引着一群群孩子和好奇的成年人。可惜的是，若干年来这些能工巧匠竟越来越少了。

今年春节，我回到阔别十多年的家乡，看到吹糖人的技艺复活了。我象小时候那样，和孩子们挤在一起，伸脖瞪眼地看得入迷。最后，索性买了两个小猴子，给孩子们玩。他们哪里见过这玩艺，问我：“这是怎么弄的？”我说：“吹的！”

话说出口，不禁想到前些年一些典型单位的“经验”来。不是吗？有的典型单位的“经验”，不是颇有点象吹糖人用的糖稀吗？愿意怎么吹就怎么吹，需要什么就吹什么，随心所欲，毫不费劲。吹糖人只能在气候寒冷的季节，但吹“经验”可以不受季节的限制，只是根据政治气候的变化来吹。同一个“典型”，大练兵时，是练兵模范，“突出政治”吃香了，他又变成了批判练兵的英雄；在所谓“反复辟”时，吹所谓“对着干”，“四人帮”被粉碎以后，又吹“早就有抵制”。明明是单项经验，偏要吹得万般灵通。不管形势怎么变化，时髦的“经验”总可以拿出来。

当然，同样是吹，吹糖人和吹“经验”，却有很大不同：糖人是甜的，可以玩，还可以吃，不少人喜欢它。而吹出来的这些“经验”，听着是玄的，做起来是行不通的；它是林彪、“四人帮”极左路线的产物，败坏了我们党实事求是的作风，坑国害民，人人厌恶。

吹糖人的艺人，你吹吧！没有人去砸你的锅了。吹“经验”的同志，可别再吹了，还是歇业为好。

描述：

