id: 603ba774eb
标题：林觉民烈士
日期：1981-3-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：福建文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
林觉民（1887—1911），字意洞，号抖飞，又号天外生，福建省闽侯县（今福州市）人。黄花岗七十二烈士之一。十四岁进高等学堂，接受了资产阶级民主思想的影响。1911年（就是辛亥革命那一年）春天，留日学生接到黄兴、赵声两人来的信，说是事情大有可为，林觉民于是离东京回国，准备在福建起义响应。到了香港，黄兴把他留下来协助广东革命事务。于是他便停止了福州起义响应的计划，专程回福建召集同志来香港参加广州起义。3月29日（阳历4月27日）早晨，他和方声洞等率领全部福建人入广州，和林广尘（文）会于城内。下午五点多钟，一同攻击轰炸督署，不幸中弹受伤，力尽被捕。在审讯中，他从容不迫，纵论世界大势，宣扬革除暴政，建立共和的革命主张，临刑谈笑自若，引颈就义，年仅二十五岁。

这封《绝笔书》是林觉民烈士在起事前三天的3月26日（阳历4月24日）夜里写的，原书共两封，一封是给他父亲的，内容仅云：“不孝儿觉民吓禀父亲大人：儿死矣，惟累大人吃苦，弟妹缺衣食耳，然大有补于全国同胞也。大罪乞恕之。”这里所选的一封是写给他夫人陈意映女士的，信里充满了牺牲一己，为全国同胞争取光明前途，革命事业必胜的崇高信念。

描述：

