id: 603fcdf10c
标题：周恩来总理的讲话
日期：1974-2-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
尊敬的肯尼思·戴维·卡翁达总统阁下和夫人，

尊敬的赞比亚贵宾们，

朋友们、同志们：

今天晚上我们非常高兴参加卡翁达总统阁下和夫人举行的盛大宴会，又一次同赞比亚兄弟欢聚一堂，共叙友谊。我代表在座的中国同志对卡翁达总统和夫人的盛情邀请表示衷心感谢。

前天，卡翁达总统阁下再次会见了毛泽东主席，进行了十分亲切友好的交谈。几天来，总统阁下还同我们就共同关心的国际问题和进一步发展两国友好合作关系问题，进行了多次诚挚友好的会谈，取得了令人满意的成果。总统阁下这次成功的访问，必将进一步发展中赞两国之间的友好合作关系。

卡翁达总统阁下在刚才热情洋溢的讲话中，对中国和中国人民作了高度的评价，我们把它看作是兄弟的赞比亚人民对中国人民的鼓励。中国是一个发展中的国家，我们对世界人民的贡献还很微薄。但是，中国人民决心在毛主席领导下，坚持在无产阶级专政下继续革命，认真搞好社会主义革命和社会主义建设，同时继续发扬无产阶级国际主义精神，反对大国沙文主义，力求对世界人民作出更大的贡献。

目前，经过无产阶级文化大革命锻炼的中国人民，在以伟大领袖毛主席为首的党中央领导下，意气风发，斗志昂扬，正在全国范围内掀起一个批林批孔的高潮。林彪、孔丘都是开历史倒车的反动派。这场斗争是批林整风运动的继续和深入，对于巩固和发展无产阶级文化大革命的伟大成果，巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，具有重大的现实意义和深远的历史意义。早已被中国人民唾弃的蒋介石集团大肆咒骂批林批孔，演出一幕幕尊孔丑剧。社会帝国主义和国际上那些敌视中国人民的顽固分子也对这场斗争进行恶毒攻击。这说明我们做对了。中国人民决心把这场斗争进行到底。

今晚，卡翁达总统阁下和夫人就要离开北京，去我国南方一些城市参观访问，祝朋友们旅途愉快，访问成功，并请你们在回国后，向赞比亚人民转达中国人民的诚挚敬意和亲切问候。

现在，我提议：

为赞比亚共和国的繁荣昌盛、人民幸福，

为中赞两国人民的友谊和两国友好合作关系的进一步加强和发展，

为卡翁达总统阁下和夫人的健康，

为赞比亚各位贵宾的健康，

为在座的各国使节和夫人的健康，

为在座的朋友们，同志们的健康，

干杯！

描述：

