id: f90cd1133d
标题：中共中央批转中央财贸政治部关于财贸部门“四清”运动几点意见的报告
日期：1965-7-25
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：毛泽东,农业战线,文章
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央批转中央财贸政治部关于财贸部门“四清”运动几点意见的报告

各中央局，各省、市、自治区党委：

中央基本同意中央财贸政治部《关于财贸部门“四清”运动几点意见的报告》，现在发给你们参考。

 中    央一九六五年七月二十五日（发至县级党委）

## 中央财贸政治部关于财贸部门“四清”运动几点意见的报告

主席并中央：

六月下旬，我们召集中央财贸各部、各大区和一部分省市自治区参加财贸基层单位“四清”蹲点的三十几位同志，座谈了有关财贸部门“四清”运动的一些问题。现在报告如下：

## 一、财贸部门的特点

财贸工作在党中央和毛主席的正确领导下，取得了很大的成绩。财贸队伍总的说来是好的。

但是，财贸部门：（1）阶级斗争是严重的、尖锐的。阶级敌人企图用“和平演变”的方式，恢复资本主义。有些单位的领导，受到腐蚀，甚至被篡夺。有一批贪污盗窃、投机倒把、蜕化变质分子。（2）行业多，单位多，网点分散，领导薄弱。队伍的政治情况比较复杂。联系面广，管钱管物，比较容易受到内部和外部的资本主义思想的侵蚀。（3）政治思想工作薄弱，在许多单位中，不问政治、不讲政策的单纯业务观点很严重，欺骗国家、欺骗友邻单位、克扣群众、弄虚作假的资本主义经营作风比较普遍。

财贸部门的“四清”运动，在各级党委领导下，取得了很大的胜利，广大职工的精神面貌有了显著变化，工作有了不少改进。但是，从“四清”运动的伟大日标来看，已经取得的胜利还只是初步的。必须以阶级斗争为纲，以社会主义和资本主义两条道路斗争为纲，把“四清”运动坚持下去，进行到底，绝对不能松劲。不论城市乡村，不论大小单位，不论国营企业、合作社企业、公私合营企业、合作商店、合作小组，都要进行“四清”运动，千万不要漏掉，千万不要走过场。

## 二、财贸部门“四清”运动的要求

在全面贯彻执行二十三条的前提下，在全面实现毛主席提出的搞好运动六条标准的基础上，注意抓紧解决以下几个问题：（1）高举毛泽东思想红旗，用四个第一的精神搞好“四清”运动，通过“四清”运动落实四个第一。兴无灭资，提高广大群众的阶级觉悟，调动他们的革命积极性。打退地、富、反、坏分子和资产阶级的猖狂进攻，把企业的“印把子”牢牢地掌握在无产阶级手里。（2）健全领导核心，组织阶级队伍。（3）清查出贪污盗窃、投机倒把、蜕化变质分子，清查出地、富、反、坏分子。（4）把漏划的资本家清查出来，把劳动者错划为资本家成分的改正过来。（5）搞好思想建设、组织建设和业务建设。建立政治工作制度，把政治思想工作放在首要地位，实现企业革命化。

## 三、运动的部署

财贸部门“四清”运动的部署，请各中央局、各省市自治区党委统一安排。

根据我们的初步经验，大中城市可以按行业分期分批进行，先搞重点行业。也可以不分行业，先搞大单位，后搞小单位；先搞重点单位，后搞一般单位。按行业进行的，一个行业中，最好能以大单位带小单位，一气搞完。靠近厂矿的财贸单位，也可以同厂矿在一起进行。

县一级财贸部门，可以在县委“四清”工作团的领导下，组织财贸分团，按行业进行，一气搞完。县以下集镇和农村的财贸部门，可以成立财贸“四清”工作队，受农村人民公社“四清”工作分团的领导，同时接受县财贸分团的指导。

中央的、大区的、省市自治区的财贸部门领导干部蹲点，最好蹲在财贸基层单位，以便取得经验，指导财贸部门的“四清”运动，改进财贸部门的工作。

## 四、运动的时间

每一期“四清”运动的时间，大体上可以安排五个月左右。人数多、问题复杂的单位，时间可以长一些；人数少、问题少的单位，时间可以短一些。开展“四清”运动要好字当头，又好又快，好中求快，不要降低运动的标准。

全国财贸部门的“四清”运动，应当争取在一九六七年底以前搞完。

## 五、对资本家的教育改造工作

在全国工商企业中拿定息的资本家，大部分在财贸部门。必须加强对他们的教育改造工作。教育改造的目的，是要彻底地消灭资产阶级和资本主义，而决不是取消阶级斗争，调和阶级矛盾，保留资产阶级和资本主义。

在财贸部门的资本家中间，有些人抗拒改造，为非作歹，腐蚀职工，篡夺领导，起了很坏的作用。必须在“四清”运动中，发动群众，针对这些破坏行为，摆事实，讲道理，深入揭发，认真批判，严肃斗争，把资产阶级思想和资本主义搞臭。要把企业作为改造资本家的基地。只有把资产阶级思想和资本主义搞臭，才能使广大职工划清界限，提高觉悟，加强对资本家的教育和改造。

对资本家个人，应当根据他们的具体表现，区别对待。凡是愿意进行改造，决心过好社会主义革命这一关的人，是有光明前途的。

资本家在企业里应当同职工一起劳动。可以根据他们身体的具体情况，组织他们到工厂、农村参加劳动锻炼；可以组织他们参加职工群众的学习，帮助他们进行改造。资本家犯了错误，应当受到应得的处分。

过去对资本家安排了领导职务的，只要他们没有犯重大错误，一般可以不变动，但是，不应当让他们掌握重要的实权。

有些企业，资本家过于集中的，应当适当分散。

漏划的资本家查出来以后，在劳保福利、退职退休待遇方面，过去已经按职工待遇的，一般可以不变。已经加入工会，表现不好的，取消会籍；比较好的，可以改为预备会员；一贯表现好的，可以保留会籍。

企业的党组织，应当抓紧对资本家的教育改造工作，要指定专人负责。

## 六、把劳动者错划为资本家成分的改正过来

一九五六年全行业公私合营以后，有一些劳动者（其中主要是小商小贩）参加了国营商业和供销合作社的工作，统称为私方人员，按资本家对待。在“四清”运动中，应当把他们的成分改正过来，按劳动人民对待。改正成分以后，有些人够工会会员条件的，可以吸收入工会；不够工会会员条件的，不要吸收入工会。

划分小商小贩和资本家的标准，在中央作出统一规定以前，请各省市自治区党委，根据毛主席《中国社会各阶级的分析》一文规定的原则和当地的实际情况暂定。

小商小贩虽然是劳动人民的一部分，但是过去他们从事商业经营，受资本主义的影响较深，有自发的资本主义倾向，应当注意加强对他们进行社会主义教育。

## 七、在合作商店开展“四清”运动的要求

在合作商店开展“四清”运动的要求，应当比国营商业和供销合作社有所不同。主要是：（1）整顿领导班子，撤掉坏人，换上好人。（2）组织一个社会主义积极分子队伍。（3）把地、富、反、坏分子清查出来。（4）集中揭发和处理严重的投机倒把、偷税漏税、贪污盗窃等问题。教育全体成员遵守国家政策法令，反对弄虚作假、欺骗国家、克扣群众，坚持走社会主义道路。

合作小组的“四清”运动，主要是进行社会主义教育，进行爱国守法教育，集中揭发和处理严重的投机倒把、偷税漏税问题，清查地、富、反、坏分子。

对合作商店和合作小组，应当由归口管理的企业派出政治指导员，建立政治工作制度。

## 八、合作商店退赔款的处理

合作商店清出来的退赔款，凡是损害国家利益、其他单位利益和群众利益得来的，原则上应当交给国家，也可以留下一些作为企业的公益金或者公积金。凡是损害本单位集体利益得来的，原则上应当留给企业作为公益金、公积金或者流动资金。

## 九、职工群众是否需要“放包袱”

在财贸职工群众中，特别是在商业企业的业务人员中，有相当一部分人有小拿小摸问题，也有一些人隐瞒了政治历史问题。在群众要求自我革命的情况下，为了提高认识，提高觉悟，可以组织职工群众“放包袱”。讲多少，算多少，不追不逼，不整群众。有些重大问题可以留到以后阶段解决。

## 十、组长的民主选举

财贸基层单位的业务组长，应当由职工民主选举，经过领导批准，可以连选连任。犯严重错误的、不称职的，可以随时撤换。

地、富、反、坏分子不得担任组长。资本家一般不宜于担任组长。

小型企业的经理、门市部主任、小仓库的库长和大型企业的一部分中层领导干部，也可以试行由职工民主选举的办法。可以先在商业零售企业中试点。

## 十一、企业革命化

为了巩固“四清”运动的成果，实现企业革命化，在运动后期要发动群众、依靠群众，着重进行思想建设、组织建设和业务建设。

思想建设，就是要高举毛泽东思想红旗，大学毛主席著作，突出政治，坚持四个第一，发扬三八作风，使政治工作成为全盘工作的基础。要树立为中国革命、为世界革命而做好财贸工作的雄心壮志。坚决反对不问政治、不讲政策的单纯业务观点；反对固步自封、骄傲自满、安于现状、不求进取的保守思想；反对欺骗国家、欺骗友邻单位、克扣群众、弄虚作假的资本主义经营作风。

组织建设，就是要健全领导核心，以整党为中心整顿党、团、工会、民兵组织，整顿队伍，建立政治工作机构，配备政治工作人员。要吸收一批具备党员团员条件的积极分子入党入团。要健全党的集体领导和分工负责制度、健全批评和自我批评制度、健全政治教育制度。要提拔一批德才兼备的积极分子担任各种领导职务。要从大企业中抽调一部分积极分子到小企业里去担任领导职务。要注意培养和提拔妇女干部。要关心职工生活，注意劳逸结合。

业务建设，就是要根据一条方针（发展经济，保障供给）、

两个服务（为工农业生产服务，为人民生活服务）、三大观点（政治观点、生产观点、群众观点）的要求，进行业务政策教育，端正业务政策思想；同时，还要根据勤俭办企业的原则，防止浪费损失，节约费用开支，加强经济核算，改革规章制度，改善经营管理，提高服务质量。

在做好思想建设、组织建设和业务建设的基础上，积极开展以“五好”、“六好”为内容的比学赶帮运动，把企业办好，使财贸工作在社会主义革命和社会主义建设中发挥更好更大的作用。

## 十二、干部参加劳动

必须坚持干部参加体力劳动的制度。    小型商业零售企业的领导干部基本上不脱离生产，和职工一起参加体力劳动。

大中型商业零售企业的领导干部，实行定时间、定岗位的顶班劳动，每年大体上要有三分之一到二分之一的时间参加体力劳动。

商业批发企业和其他财贸部门的于部，每年要有一个月以上的时间参加体力劳动。

商业批发企业的科长和科长以上的领导干部，除了每年要有一个月以上的时间参加体力劳动以外，还要尽可能做到有一两个月的时间当业务员，顶班工作。

## 十三、企业的民主管理和民主监督

为了企业的不断革命化，更好地坚持企业的社会主义方向，必须实行企业的民主管理和民主监督。

党的方针政策和上级的指示，凡是应当传达的，都要原原本本地、详细地向职工传达，并且结合本单位的情况，组织讨论。

业务计划的制订和执行情况的检查，企业的重大改革，应当在职工群众中认真讨论，并且吸收合理意见，改进工作。

在商业零售企业中，应当吸收营业员担任柜组管理工作。

伙食管理、生活福利、困难补助、评奖等问题，都应当由职工民主讨论。

国营企业应当定期召开职工大会或者职工代表大会。职工大会和职工代表大会有权检查企业的行政工作，提出批评和建议。

企业的监督机构，可以是工会委员会，也可以另选监督委员会。监督机构的成员，可以参加企业的行政会议，可以向企业党委、行政提出建议，可以向上级党政机关和监察部门反映情况。

农村基层供销合作社、信用合作社和其他财贸单位，都应当受贫农下中农协会的监督。

在城市中，市的和区的财贸办公室、财贸政治部，应当组织有关部门和企业召开居民代表座谈会，或者在居民中进行调查，听取群众意见，改进工作。

 十四、企业人员的精简和安置

应当继续贯彻执行毛主席关于整顿财贸队伍的指示，即：清洗一批，训练一批，补充一批。

在县城、集镇和农村的财贸企业中，应当将表现坏的地、富、反、坏分子和表现坏的资产阶级分子，送回农村，参加生产劳动。

在大中城市中，对于表现坏的地、富、反、坏分子和表现坏的资产阶级分子，也应当调离企业。家在农村的，应当尽可能回乡生产；不能回农村的，可以组织农场和附属加工厂，让他们参加劳动。

对于年老体弱不能工作的人，要积极处理，妥善安置，该退休的退休，该退职的退职。退职退休后生活确有困难、子女有条件参加工作的，可以优先吸收他们的子女参加财贸部门的工作，但是，不一定安排在原单位。

要有计划地吸收一批中学毕业生和大学毕业生。

以一个省、市、自治区为单位计算，减少的人员一般应当比增加的人员略多一些。

以上意见，是否妥当，请指示。

 中央财贸政治部一九六五年七月九日

描述：

