id: 3a6b5d2f4b
标题：陈先瑞在军区党委扩大会议全体会议上的讲话
日期：1973-6-8
是否是时间段：false
作者：陈先瑞
来源：
标签：发言
书籍：陈先瑞在军区党委扩大会议全体会议上的讲话（1973.6.8）
书籍作者：陈先瑞，1973.6.8

正文：
第货

大公议全协务议大民八日下东银区联学

星区党华所次街大会议，第二阶队传达中央工化公议精心

材料之志传达中兴工作会区

人关千陆达糖神三总理的两次诚活广讲活中佳达了无三店

十天二境

中大美子是开

亚坊大莉神十大代教的决是里中尖关承修汉育章的精树人从上这生丙盛可以传达到团以上党香香雨庐三美向发以下刻队，童支景洲居开一急义三口时协拾人生三是开十大爱毛皇对的信天我略机暑了是美命的势战最的絮安的灵全国

心顾业最全党全国政治对适中汉大事。面过佳达教育，动员深入抄林整网，批有工你各工作提好。以灵阶形动接党的三十

20×15=300第

贸大月八日下午军区党委扩大会议全体会议

陈先瑞司志讲法名梁的军军区党委巧次扩大会议，茅一阶政传达中

央工作会议精神。

红诚至

P公

人关于传达问题，首先传达中央工作会议精神了总理的两次讲语少讲活中传达了无主房重要指示精神十中尖关手马开十大，产过十大代表的决是写中央关子修改党章的精神。以上这些内客可以传达到团以上党多委莫。节二是何常以下部队重美是讲君开，十大三的意义乒冈时协人选多品开十大是毛主梦的伟大我略布署了是举命形势发长的需要是全国人民的心顾多是全党全国政怡生活中的大事。通过传达教育，动员深入批林整风把我有工你，各项工作措好。以实阶形动远接党的十

20×15=300

健达办临是空次过络技排大”的召开。收

2、关于等区”十大代表候选名单的问题。除军区扩大会议执高通过外，回去后光学要然后党委扩大会议十八目军区召开扩大会汉盈

团。

不关于军任党委巧次扩大会议苇二阶改开法：开会时十八日。到会人员一千二百人，428.6365、662军右40人，273869素501北京已成巫，山西尚军但各击的名，河地、蒙古名10人，天津牛面白20，炮兵如0，装甲兵然分工程兵20人，军在司与部5人，政沾部20人，后100人，名军有等区主要领导同志、被送的同志要到会。会议内容：进一岁学习主指、中央关子召开十大”的持乐，修改党章的意见，比面出书”十大”代表，批样，要向到么的回衣传

20×15=300

第页达中虫七个文体，传达办法是宣读讨洛，按挑下半年工作，会议予计五丢七天。

大家回去启，注意保密，笔记不能丢失，召再”十大特神不触登抄，不能广摇。

20×15=300

描述：

