id: c0938ab7da
标题：党团组织活动
日期：1958-7-7
是否是时间段：false
作者：欧泽纯肖志远金锋
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
经常联系实际进行思想教育

二连党支部经过整顿以后，组织党员学习了“人人为我，我为人人”和“永远做一个革命意志旺盛的人”等文章。在座谈中，党员胡高辉认为“个人主义人人都有，战斗英雄是被上级的命令逼出来的”。参加座谈的大部分党员，反对他这种错误的说法，但是也有个别党员对此漠不关心，甚至有个别党员随声附和。

支部就这个问题组织了一次辩论，来提高党员的阶级觉悟。

经过辩论，明确了：“个人主义人人都有”的说法，和资产阶级“人不为己，天诛地灭”的反动谬论出于一辙；战斗英雄是完全出于高度的共产主义觉悟，他们是党和人民的忠实儿子。在辩论中，大家对胡高辉进行了耐心帮助，同时也联系自己的认识进行自我批评。

从这次学习中，我们体会到：抓住日常政治生活中所反映出来的政治思想情况，用整风的方法，对党员进行现实的思想教育，不仅收效好，而且使党的教育更加切合实际、生动活泼。 （欧泽纯）

批判加班加点“必然论”

六连自双反以后，任务重，变化多，干部不习惯在新形势下进行工作，加上休假，摊子摆不开，工作很忙乱。在此情况下，干部们错误地认为：加班加点是大跃进中的必然现象，不这样就完不成任务。因而使战士的休息时间没有保证，疲劳过度的现象已经发生。

支部书记觉得这不是长久之计，要巩固已经鼓起来的干劲，必须改进领导方法。因此，在支委扩大会议上，提出要有条理有计划地进行工作，不侵占战士们的休息时间。经过争论，批判了加班加点“必然论”的说法，统一了认识，明确了在进行某些实击任务时，加班加点是难免的。但大跃进主要不是靠加班加点，而应当改进领导作风和工作方法，使之适合新的形势。在此认识基础上，对全连各项工作统筹兼顾，统一作了安排，并改进了劳动组织。这样，干部的工作不忙乱了，战士的休息时间也有了保证。 （肖志远）

教育青年勤俭节约

0169部队三支队一连团支部，长期以来比较重视关于勤俭节约的教育。

支部曾经调查过五十四个同志的节约情况，当支部大会（吸收青年群众参加）展开“每月津贴够不够用”的辩论的时候，支部宣布了这样一笔账：五十四个同志从入伍后共节余一千四百七十四元，这笔钱可买大米近一万斤，供二十六人吃一年；或者买包米面近二百斤，够五十四人吃一年，支部这笔账对大家的教育很深刻，许多同志都说：再不能说节约津贴费是件小事情了。

有些士兵家属来队的时候，团支部注意邀请他们介绍农民的俭朴生活。战士夏成修的父亲有一次就在团支部大会上向大家作报告，他一家五口人，每月只花现钱一元。这一元钱是这样花费的：买四斤盐，共三角六分钱；买一斤油，六角多。小菜自家种，其他就不花钱了。

由于团支部重视这一方面的教育，一连养成了节约风气。后来团支部又作了一次调查，在六个月中，全连共节约了二千多元。  （0169部队政治部）

大破“龙门阵”

零二一六部队三支队共青团工作委员会配合俱乐部，为官兵们安排了一个丰富多彩的假日活动。活动的第一部分是大破“龙门阵”。在“龙门阵”前摆好环马、单双杠、手榴弹、兵器学、队列、时事、文化和障碍等十二个比赛和测验的项目，个人或单位自愿报名参加。在比赛或测验中，凡是达到及格以上成绩的，由评判员发给游艺券，凭券参加猜谜、镖打战犯、汽枪打靶、套圈、斗牛、母鸡下蛋等游艺活动。

由于学习和游艺相结合，四百多名官兵以极大的兴趣踊跃参加了各项比赛和测验，其中有五十五个个人，两个建制班、八个团小组参加了全部项目的比赛，化学排团小组得了第一。他们五个人参加的六十个比赛项目中，只有四个人的四个项目是三分，其余都是四分、五分。这样的假日活动很受欢迎，大家要求团工委今后要有计划地组织这种活动。 （金锋）

描述：

