id: c094ddb840
标题：切实实行岗位责任制
日期：1978-5-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
空军二航校二团机务大队实行岗位责任制的实践证明，岗位责任制，是把广大干部战士的革命干劲、智慧和创造性，落实到抓纲治军、准备打仗各项工作中去的一个好办法，也是对林彪、“四人帮”大搞无政府主义，破坏我军规章制度的有力批判。

军队是要打仗的。现代战争是立体战争，是合成军队作战。这就要求各兵种、各部队、各部门直到每个人都要严守岗位，履行职责，按照上级的命令，迅速准确地进行工作和战斗。要求千军万马密切配合，协同一致，象一台灵巧的机器一样，充分发挥整体的威力，去夺取战斗的胜利。实行岗位责任制，就有利于提高干部战士的政治责任心，有利于养成各司其职、人尽其责、迅速准确的战斗作风和工作作风，有利于提高协同作战的能力和技能，有利于搞好基础训练，提高每个人的业务水平和技术水平，加快部队建设的步伐。

实行岗位责任制，首先要做好深入细致的政治思想工作，批判林彪、“四人帮”破坏我军建设的罪行，教育全体人员树立全心全意为人民服务的思想，鼓起大家的革命干劲。凡是“懒”字当头，怕苦、怕累、怕麻烦的人，就是订了岗位责任制也不可能搞好，岗位责任制还是一纸空文。实行岗位责任制最重要的是实干，通过岗位练兵活动，苦学苦练，切实达到规定的质量标准，经得起检查。要注重实效，防止形式主义。要赏罚严明，调动大家的积极性，把岗位责任制坚持下去，越搞越好。

描述：

