id: c095715c46
标题：毛主席最信任我们革命人民
日期：1966-8-13
是否是时间段：false
作者：陈明良
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毛主席会见首都革命群众的消息传来以后，一股幸福的暖流，顿时传遍我的全身。我对着毛主席的象激动地欢呼：“毛主席万岁！”我好象站在伟大领袖的身边，好象站在毛主席会见的革命群众的人山人海里。

毛主席历来教导我们：“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力。”毛主席是我国各族人民的伟大领袖，和广大人民心连心。不久前，毛主席在横渡长江的时候，群众欢呼“毛主席万岁！”毛主席高呼“人民万岁！”这是多么真挚的亲密的感情啊！毛主席这样信任我们，这样关怀我们，我们怎能不感到幸福呢！

毛主席号召全国人民要关心国家大事，要把无产阶级文化大革命进行到底。毛主席的伟大号召，给了我国亿万人民巨大鼓舞，是我们正在进行的轰轰烈烈的无产阶级文化大革命的强大精神力量。我和全国人民一样，热烈地响应毛主席的伟大号召，关心国家大事，努力学习毛泽东思想，忠实贯彻毛泽东思想，热情宣传毛泽东思想，勇敢捍卫毛泽东思想。以毛泽东思想为武器，横扫一切牛鬼蛇神，把无产阶级文化大革命进行到底，不获全胜，决不收兵！RW：毛主席；会见群众

描述：

