id: c095925f7e
标题：一要带头学习二要身体力行
日期：1983-7-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
按照《中国人民解放军战士政治教育大纲》进行政治教育，是部队政治工作的一项重大改革，是一件新事。因此在试行过程中不可避免地会遇到矛盾和困难。解决这些矛盾和困难，需要广大干部战士尤其是政治干部的共同努力，而关键则在于各级领导的重视。

领导重视，首先体现在领导同志要带头学习，全面正确地认识《大纲》。当前，部分领导同志对《大纲》的内容、要求不熟悉，对它的意义作用认识不足。自己的认识不端正，怎么能使他人端正认识呢？各级领导同志一定要联系以往的经验教训，认真地学一学《大纲》，深刻认识它是当前加强部队建设的迫切需要，是开创部队政治教育新局面的重要措施，从思想上高度重视起来。要花气力、下功夫，认真调查了解试行中已经出现和可能遇到的问题，提出解决困难和矛盾的切实可行的措施来。要认真听取基层政治干部的意见和要求，积极为他们创造条件，解决过河的桥和船的问题。

领导重视，还体现在领导同志要身体力行。多年来，由于林彪、“四人帮”的干扰破坏和“左”的影响，严重损害了我军政治工作的优良传统，部队的政治教育习惯于搞什么政治运动就进行什么教育，不重视政治教育的规范化、系统化，使得教育经常处于被动应付状态。现在试行《大纲》了，政治教育有了重要章程和基本依据，各级领导同志就要带头严格执行《大纲》的规定。实施《大纲》必须结合自己的实际，在内容安排上可以有所侧重，时间上也可以相对集中或调整，但决不能忽视它的基本要求。只有这样，才能保证《大纲》顺利贯彻实施，使部队的政治教育出现一个新局面。

描述：

