id: c0962bb52e
标题：祝贺我国四届人大胜利召开
日期：1975-2-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,毛泽东,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
菲共中央主席贺信

新华社一九七五年二月二十二日讯 菲律宾共产党中央委员会主席阿马多·格雷罗同志代表菲律宾共产党中央委员会，一月三十日写信给毛泽东主席、周恩来总理和中国共产党中央委员会，衷心祝贺中国第四届全国人民代表大会第一次会议的胜利召开。

贺信说，中华人民共和国第四届全国人民代表大会第一次会议的召开，“标志着中国人民在社会主义革命和社会主义建设中的伟大团结，显示了中国在国内和国际事务中所取得的巨大胜利。”

贺信说：“这次代表大会是经过无产阶级文化大革命，无产阶级同资产阶级进行了几年剧烈的斗争之后召开的，这次会议证明，毛主席关于在无产阶级专政下继续革命的理论是正确的。在彻底批判刘少奇、林彪和其他政治骗子，继续击败修正主义和儒家思想的基础上，中国一定会进一步团结起来，在阶级斗争、生产斗争和科学实验中取得更大的胜利。”

贺信接着说：“同中国的辉煌胜利形成鲜明的对照，资本主义世界由于日益恶化的危机而摇摇欲坠，一片阴暗景象。”美帝国主义和苏联社会帝国主义这两个超级大国，“为谋求世界霸权和军备优势而进行自取失败的争夺，它们是注定要灭亡的”。

贺信说：“在世界一片大乱和动荡中，进行革命的条件比任何时候都更加有利。”贺信说：“我们正在竭尽全力，加强我国的革命动力，坚定地进行革命武装斗争，使我们能够本着无产阶级国际主义的精神，对世界范围的反帝斗争，作出我们自己的贡献。”

秘共中央政治局贺信

新华社一九七五年二月二十二日讯 秘鲁共产党中央委员会政治局一月二十八日写信给中国共产党中央委员会，热烈祝贺中国第四届全国人民代表大会第一次会议的召开。

贺信中说：在以毛泽东同志为首的中国共产党领导下，中国人民胜利地举行了第四届全国人民代表大会。我们谨向中国共产党和中国人民致以最热烈的兄弟般的祝贺。秘鲁共产党预祝你们在贯彻这次大会所通过的路线中取得伟大的成就。

意马列主义共产党人组织贺信

新华社一九七五年二月二十二日讯 意大利马克思列宁主义共产党人组织全国领导机构最近写信给毛泽东主席、朱德委员长、周恩来总理，热烈祝贺中国第四届全国人民代表大会第一次会议的召开。

贺信说，第四届全国人民代表大会的召开是“一个伟大的历史性事件，它标志着在以毛泽东同志为首的中国共产党的领导下，中国人民取得了新胜利，它加强了伟大的人民中国”。

贺信说，苏美“两个超级大国是当代国际最大的压迫者和剥削者，它们疯狂争夺，准备进行一场新的世界大战”。

贺信说，“因此，欧洲各国人民应当加紧进行准备，用革命斗争的发展来回答战争的威胁。”

奥革命工人联合会（马列）贺信

新华社一九七五年二月二十二日讯 奥地利革命工人联合会（马列）最近写信给中国共产党中央委员会，热烈祝贺中国第四届全国人民代表大会第一次会议的胜利召开。

贺信说：“人民代表大会的文件和决议，首先是中华人民共和国的新宪法，是巩固无产阶级文化大革命巨大成就的表现和根本基础，是继续进行社会主义革命和社会主义建设的新的突飞猛进的起点。”

贺信说，中华人民共和国宪法表示决心实行无产阶级国际主义，同两个超级大国的霸权主义进行斗争，以及强调中国永不做超级大国，“这些都是对被压迫人民和民族的世界性斗争的巨大帮助”。

萨达姆·侯赛因、范德斯图尔、穆罕默德·纳伊姆分别祝贺周总理连任国务院总理

新华社一九七五年二月二十二日讯 最近，伊拉克共和国革命指挥委员会副主席萨达姆·侯赛因，荷兰外交大臣马克斯·范德斯图尔，阿富汗共和国穆罕默德·纳伊姆分别打电报和写信给周恩来总理，祝贺他再次被任命为中华人民共和国国务院总理。

描述：

