id: c0988b6472
标题：亿万人民的心愿
日期：1978-3-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：山东文革,江苏文革,北京文革,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社三月二十二日讯 连日来，从祖国四面八方，给全国科学大会发来了大批热情洋溢的信件和电报，寄来了各种献礼。这表达了全国亿万人民对华主席亲自主持召开的全国科学大会的热烈支持和殷切希望，表达了他们繁荣我国社会主义科学事业，实现科学技术现代化的赤诚心愿。

在全国科学大会秘书处和国家科委、中国科学院的信访办公室里，一叠叠信件摆满了长长的桌面。仅大会开幕前后几天，就收到了五千多封来信和电报。收到向大会献礼的科研成果和各种物品约五、六百件，其中包括学术论文、设计图纸、合理化建议、远景规划图、实物模型、药方以及锦旗、诗画等等。工作人员们正在紧张地阅读、处理。

黑龙江省有一位老年知识分子，去年听说党中央决定召开全国科学大会，受到很大鼓舞，立即从病床上起来，对自己过去编译而未出版的一部科学著作进行补充和校正。今年三月初，这位老人病危，临终前嘱咐儿子，一定要把他的著作手稿献给全国科学大会。现在，老人去世了，他的遗愿实现了，他那凝聚着多年心血的著作手稿，已由他的儿子寄给了大会。山东省济南市一位老中医，向大会献出了他祖传四代、又经过他几十年行医经验加以补充的著作《痔瘘全科》。他在信中说：“我是七十多岁的人了，又患有冠心病，行动不便，但我也和大家的心情一样，决心紧跟英明领袖华主席继续长征，誓为发展祖国的医学事业奋斗终生。”安徽农学院教授陈椽理，把自己十多年辛勤劳动写成的《茶叶通史》、《中国茶叶对外贸易史》和《茶与医药》三部著作的手稿，献给了全国科学大会。

在山东省潍坊市参加全国粘虫防治研究协作座谈会的七十八名代表特地拍来了电报，表示要在全国科学大会的鼓舞下，树雄心，立壮志，为彻底扑灭粘虫灾害，保证农业增产，贡献自己的力量。

各行各业的人民群众以不同方式，表达他们对作出了贡献的科学工作者的尊敬和鼓励。这里有装在硬壳纸筒里寄来的字画，有系着红绸带的电影文学剧本手稿，等等。一位工人送来一面锦旗，向出席大会的代表和战斗在科技战线的英雄们致以新长征的敬礼，他说：“科学是四个现代化的先锋，我们就是要赶超世界先进水平，不达目的决不罢休。”青海省乐都县一位业余美术工作者寄来一幅国画，画的是华主席亲切接见科学家们的动人场面。江苏省海安县西场中学一位教师为大会精心刻制了八颗印章，其中有四颗刻的是叶副主席的《攻关》诗篇的全文。报纸上登出《为了周总理的嘱托……》的长篇通讯后，北京市某工厂有一位读者，得知大会代表、山西植棉能手吴吉昌受“四人帮”摧残致伤，第二天他就来到中国科学院，要求给吴吉昌按摩治病。

少年儿童的来信特别感人。江苏省铜山县三堡公社史庄小学有两个红小兵，是兄妹俩，给大会寄来了两条红领巾，要求送给两位年龄最高的科学家，并且附来了一首诗说：“白发苍苍的老科学家，请您戴上我们的红领巾，愿您健康，愿您长寿，愿您焕发青春！”“华主席的新长征令，震动了亿万儿童的心，在老一代科学家队伍的后面，我们所有的红小兵，正奋勇前进！”北京市一一五中学二年级十二班的学生给大会来信表示，他们要学习老一辈科学家不畏劳苦攀登科学高峰的精神，好好学习，打好基础，准备担当历史赋予青年一代的使命。山东省济宁市第十中学航空模型小组的学生，为了迎接大会召开，每人赶制了一架小飞机模型，用大红纸包装，送给了大会。他们在信中说：“我们决心为四个现代化勤奋学习，长大后把宏伟的事业担当起来。”

描述：

