id: c09d8aafe7
标题：“临汾旅”机关干部参加两忆三查
日期：1961-1-26
是否是时间段：false
作者：白天氛/肖丰生
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 在两忆三查教育运动中，“临汾旅”的知识分子出身的机关干部，在党的领导下自觉地参加运动，接受教育，改造思想，提高觉悟。

最近这个部队的领导机关有意识地组织他们参加两忆三查教育运动的试点工作。这些同志从自己的切身体验中认识到，参加两忆三查，是学习毛泽东思想，克服非无产阶级思想意识，提高阶级觉悟最生动、最有效的方法。他们都说，虽然参加革命十来年了，经过党和上级的教育，阶级觉悟有了很大提高，许多同志都成了光荣的共产党员，但是，由于大部分知识分子干部出身于剥削阶级或小资产阶级家庭，经受过旧社会、旧学校的熏染和教育，还存在着旧的思想意识。因此，特别需要积极投身于运动中，同连队干部战士一起参加忆苦。宣传助理员戴廷生叙述他从小就在学校读书，没有受过苦，不知道旧社会的罪恶，也不知道广大劳动人民的深重苦难和血泪仇恨。参加革命以后，虽然懂得了一些革命道理，但是毕竟多是从书本上学来的，体会不深。这次他听了许多同志忆诉的苦，使他更加清楚了三大敌人的罪恶，激起了阶级仇恨心，更加坚定了革命意志。许多同志还以今昔对比的方法，弄清了自己对连续两年特大自然灾害给祖国带来暂时的困难的模糊认识，并且更坚定了与劳动人民同呼吸共命运，树立艰苦奋斗、发愤图强、战胜困难的决心，永远跟着党走，听毛主席的话，高举三面红旗奋勇前进。

通过忆苦教育，他们的阶级觉悟有了显著的提高。助理员袁仲清最近到连队帮助工作，晚上睡觉时首先想到的是战士们冷不冷，睡得舒适不舒适，在天气最冷的时候，他把自己的大衣、被子盖在战士身上。“临汾旅”的机关干部都表示，思想改造不是一朝一夕的事，必须在今后的日常工作和生活中继续进行自我改造。 （白天氛、肖丰生）

描述：

