id: 59b1e43cdd
标题：又是大跃进的高速度，又是有计划的按比例
日期：1960-2-0
是否是时间段：false
作者：许辛学
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,文章
书籍：红旗一九六〇年第三期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
又是大跃进的离速度，

叉是有计划的按比例

许辛学

一月一十二日新华就发表的一九五九年国民经济发展情况的新隔公报，反映了一年来我国人我在党的简导下所敢得的伟大政就。它用具体的数字回答了人们对我国国民崧济大跃进所关心的一些重要用题。

新明公报画答人们的第一个重要问题是，在社会主义经济建的发展中，基数大了，还是一-样可以有大跃进的高速度。一九五七年我国工农业总产镇达到了一千二百四十一亿元，比一九五二年的基数扩大了百分之六十七点七。可是，-一九五八年我国工农业总产值路长了百分之四十八（达到-一于八百四十一亿元），比第一个五年计划期间平均每年的速度高出三点四倍。在一九五入年的基数大为扩大的情说下，一九五九年，我国工农业总产值文培民了百分之三于一点：一，继裁保持了大跃进的高速度。-九五八年和一九五九年两年车均，工农业总产值每年的境长速度为百分之三十九点六，比第一个五年计划期间平均每年的速度高出二点六倍。这就就明，一九五八年和一九五九年，都不是普通的高速度，前是在基数不断扩大的情祝下人跃进的高速度，是比第一个五年的年平期速度高出一倍以上的高速度。这个事实，证明了浆种认为基数小可以高速度，基数人就小能高速度的兜点是不对的。

新开公报回答人们的第一个重要问题是，国民避济在大跃进的高速度发展中，一样可以有计划地保持适当的比倒关系。拿最主要的比例关系一一工业和农业、重工业和轻工业的比例关系来栽，两年来都比第一个五年计划期间更相适应了。工业和农业堆长速度的比树，在第-个五年言划期间本均每年是四比一（工业是百分之十八，农业是百分之四点五），一九五八年是二点六五比一（工业是百分之六十六点二，农业是百分之二十五），一九五九年是二点三五比一（工业是百分之三十九点三，农业是百分之十六点七。重工业和轻工业培长速度的比例，第一个五年舒划期出车骑街年是一点九八托一（重工业是百分之二十五点四，轻工业是百分之十二点八），一九五八年是三点雾六北一（重工业是百分之-一百零三，轻工业是百分之三十三点七），一九五九年是一点二七比一（重工业是百分之四十三点三，轻工业是百分之三十四），这坚数字设明，两年中，农业和轻工业的发展速度大大加快了。同时，重工业内部的原科材料工业和动力工业，以及交通运输业这些原来比较薄弱的环节，也发生了显著的变化。一九五九年比一九五八年，整个工业塔长了百分之三十九点三，·原科材料工业和动力工业培长得更快，如钢培长了百分之大十七，电力璀长了百分之五十一。各种货物运懒量暗长了百分之六十七，也大大超过了工农业生产两年平均境长的速度。总之，在大跃进中，国民经济各部门的比例关系是更和适应，更加合理化了，而不是像有些人所断言的，大跃进无法保持正确的比例关亲，一定要造成比例关系的失调。

新期公报回客人们的第三个董要调题是，国民经济的大跃进能够更好地改善国家建和人民生活的关亲。帝国主义分子部要我们的大跃进是指害人民的福利的。属内也有极少数人因为看到几种日用品和副食品一时供不应求，就认为国家建设的高速度发展，会影响人民生活的政善。游事实文怎样呢？一九五九年底比一九五七年底，我国职工人数增加了一千九百六十五万人，为第一个五年培加人数的二点三倍，签村的人民公社化，城市街道办工业和其他各种事业，就业的人数更多，这就彻庭消灭了城市的失业现象和农村劳封力过科的现装，就业人数的天土晴加，大大地促进了生产的高速度发展，同时世大大地促进了人民生活的妆香。掌城市劳动者鹏泰的人数载，在一九五七年平均每十个劳动者葬活三十二比八，一九五丸年是二十八口人在我国人口多的条件下，不新地扩大就业人数，遂步地横到所有能够劳动的人都就业，这是我国解放以后政善人民生活的一个主要途鲨。一九五九年比一九五七年，职工（不包括新职工）的平均工资境长了百分之八左右，农民的平均收人增长了百分之二十左右，社会商品春售总额境长了百分之三十五，这装事实，粉碎了帝国主义分子的趣蔑，也消除了有些人对于在高速廷发展中，国家建敬和人民生活关系是否花正确解决的怀疑。

新开公报回答人门的第四个重要问题是，我国国民整济能够长期保持跃进的发展速度。当一九五八年卖现人跃进的时候，有人食额脚定这是偶然的现象，只能在一九五八年出现，不可能在一九五九年继续出现。一九五九年的继精天跃进，拍管翔了他鸭的新断，但是，有些人对于今后年份能不能速裁跃进，仍然抱着某种怀疑的态度。对于这种人，毛泽东商志食经説：“一种新事物出现，他们总是不登戏，首先反对一气。随后就是认输，做一点自我批舒。第二利新事物出现，他押又按照这两种态度循环一遍。以后各种新事物出现，都按照这个格式处理。这种人老是被动，在紧要的关头老是止步不新，老是需要别人在他的背上击一猛掌，才肯向前跨进一步。”①一九五八年和一九五九年这种人已整两天认输，只要他们还是保持这种怀疑态度，可以断定，他们总是要处在被动的地位，而不断认输的，因为他们不懂得，我们的大跃进是又高速度又按比倒的，是既有利于发展国家建教，交有利于政善人民生活的。所以，在党的总路缝指导下出现的大跃进，是完全符合我国社会主义耀游发展规律的事情，决不是偶然的象。现在，尽管还有一悲人在怀疑，但是，我们党的社会主义建敌总路的正确性，已整-一再地被大跃进的实所证明，并且意来愈深刻地被最广大的人民群众所认藏，它对我们的社会主义建事业发生着愈来意大的作用。

见*中国我村的社会主文高潮*（中册）第588瓦

这个多两年就舍作化了”一文的辅者按籍

所有这些问题，集中到一点上，就是我重国民密济发展中大跃进的高速度和有计划的按比例的相互关系的问题。过去有的人售经就，要大跃进的高速度就不能有计划的按比例，要有针计划的按比倒就不能有大跃进的高速度。他们把大跃进的高速度和有划的按比例者作是截然对立、互相冲突、不能相容不能就一的两件事。我们的看法和他们的看法相反，大跃进的高速度和有计划的接比例是我国社会主义经济发展这个新事物中的两个侧面。这两个侧面是矛盾的统一；是互租制药的，交是互相促选的。两年求的经威充分缸明了，在国民密济以大跃证的高速度向前发展中，各部门是能够有计划地按比例的，不仅不好碍，而且有利于更好地制整各部门的比例关系。因为国民经济各部门的高速度发展，创造了日登雄厚的物灿条件，就便于我们皮时地解决国民鑫济发展中的关鞋简题，便于消除某毕藏鸦环节。例如，国民密济各部门的迅速发展，对销铁工业的大发展提出了道劲的要求，在这个时候，党中央提出广以钢为鹅，全面跃进的方针，在全国范屋内开展广中央和地方相合，大中小型科结合、洋土相精合的大炼钢铁的群众运动，地就开割了销铁工业特大铁进的莉局面，使罐铁工业有可能铃国民经济各部门提供更多的铁、销和销材，封且向艺门提出更加迅速发展的要求。在钢铁工业的大发展中，煤炭的生产在一个时期显得落后于需要。这种情况逼春煤炭工业在原有的企业中广泛地开展技术革新和技术革命，提高劳动生产率，描时柔取洋土精合的办法大办中小型煤矿，这样就促进了媒炭的产量在短矩的两年中培长了近一点七倍。我国国民经济就是在这样不断的跃进护，不前地提出新的问题，出现新的薄弱环节，要求我们去解决。而只要我们不衡地发现和解决这些间题，及时地消除薄弱环节，我门就能够使国民经济不断地向前跃进。这是一方面。

另一方面，国民整济各部门必须是有计划地按比例的，才能够联进。如果不按比例，也就不能够跃进，更不能连裁不断地跃进。因为我门在优先发展重工业的条件下，实行了工业和农业局时有举、董工业和鞋工业同时拜举的方针，这就使国民释榜最基本的部门保持了正确的比例关系，而且使这种比例芙系慈来愈能够协调，文因为我们在以现代化大型企业为籍的条件下，实行了大型企业和中小型企业同时拜举、祥法生产和土法生产同时年举的左十，所以，在国民鑫济高速度发展中出现某些薄获环节的时候，我们就能够在一切有条件的地方，大最地举办中小型的，土法生产的或华洋手土的企业，迅速投人生产，迅速地消除这些薄弱环节，使国民鑫济各静门的比例关系重新协调起来。我们就是荣取上面这祥一些方，来不断地调整国民经济各部门的比例关系，使它们从不协调到协调，艾从新的不协调到新的协调；从不平衡到平衡，艾从新的不平衡到新的平衡，妍此不断皮复，来推动和保缸我国国民密游不断地高速度地发展，不断地跃进。

在按比例的间题上，有两种错的偏向，都是不利于国民避济高速度、按比例发展的。一种错儒向，是在经济工作中，心中无数，什么服都不算。另一种错读偏间，是要求在经济工作中，一切都要事先安排得四平八稳，一点小的漏洞都不能有；他门不知道，我们的舒划经济总是依靠千百万群众的创造性活动而实现的，他们看不儿群众的突破常亲的潜在力量。

社会主文辉济和餐本主义经游不商，龙够有针划按比倒地发展，使不平衡待到调节，但是，密游发展的不平衡并不消失，不平衡和平衡的矛盾仍然存在。不平衡和不衡这个矛盾的两个侧面，不平衡是韬对的，衡是相对的。正如矛盾和统一一样，矛眉、斗争是艳对的，统一、一致、团秸是相对的，有条件的。计划中的各种具体的平衡表，也是暂时的，过渡的，有条件的，相对的。不能敌想，在鑫济发展过程4，有一种具体的本衡表，是不会变化的，是永远如此的。平衡是对不平衡来説的，按比例是对不按比例来职的。因为经常发生不平衡的间题，所以，要我门经常进行平衡的工作。因为避常发生不按比例的问题，所以，需翌我门经常有计划地按比例地进行安排。不年衡和年衡的矛盾，不按比倒和按比倒的矛盾，在各方面，各部门、每个部门的各个环节都存在，不断地产生，不断地解决。有了头年的计划，艾要有第二年的计划；有了年度的计划，又要有季度的计划，有了季度的言划，还要有月度的计划。一年十二个月，都要解决不不衡和本衡的矛盾，解决不按比例和按比例的矛盾。斜划常常要作必要的、适时的、一定程度的调整，就是因为某种新的不平衡和不按比例的情况文出现了。计划工作的主要任务，就是要解决经济发展中的不平衡和平衡、不按比例和按比例的这个主要矛盾，就是要直觉地掌握和利用不平衡这个艳对的客观的规律，达成许多相对的牢衡，从而使社会主义经济螺旋式地、波浪式地向上发展。以为社会主义经济没有某种波浪式的发展，是不划实际的。

变使我们的计划工作接近于或者符合于社会主义经齐的客观提律，要避过实鞋，认识，再实践，再认藏的过程。在者本主义社会里，由于生产聋料的私有制和生产的无政府状态，国民经济的某些哲时的平衡，是鑫过危机来达到的。社会主义社会，由于实行了生产查料的公有制，由护产生了有计划按比例的规律，国民经济的示衡是可以通过计划，通过人们的主观能动作用来实现、来达到的，我们对于规律的认识，总是一步步地由接到深，由不多到多。两年来的大跃进的实践，提供了极其丰富的经慰，大大地开了我聘的眼界，使我们对社会主文整舒发展中的各利客观规律认藏得更深刻，更全面了，认箕地总结和充分地利用这些丰富的经验，一定能够使我携的社会主文建毅进行得更

多、更快、，更好、更省。当然，在今后新的·实践中，还会出现许多新的经翰，需要我们

继舒圳以总精，加以利用。

我门两年来的大跃进是在毛泽东同志的指导下进行的。笑瞳证明了毛泽东同志的思想是我们革命胜利的伟大旗帜，也是我们社会主义建设胜利的伟大旗帜。我们必须善于学习毛泽东想穗，善于学习毛泽东同志总精花命和建的经验的方法，善于学习毛毒东同志的依靠群众、信任群众、发选群众的积极性和创造理的群众路裁，这样，我们就一定能够鼠得孕后的速接跃进的胜利。

描述：

