id: 9e418934f2
标题：剥开知识分子代言人的假面具，斗倒右派分子杨仲枢
日期：1957-8-27
是否是时间段：false
作者：军事工程学院教育工作者协会
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 剥开知识分子代言人的假面具，斗倒右派分子杨仲枢

军事工程学院教育工作者协会

《解放军报》讯  经过为时一月的辩论，右派分子杨仲枢关于“宗派主义是一切错误的根源”以及攻击党的知识分子政策等谬论，已经被军事工程学院全体教师驳得体无完肤。

杨仲枢是军事工程学院机械原理教授会主任，是一个地主阶级出身，留学过法、比两国，新参军的高级知识分子。整风前，学院领导派他到北京参加“五一”节观礼，并准许他到湖南休养一个半月。但他认为整风是向党进攻的好机会，就放弃了假期赶回学院。他打着反宗派主义的旗子，在群众中进行了百般的挑拨和煽动。他说，学院三个主义都很严重，但宗派主义为主，其他两个主义是派生的。他污蔑学院宗派主义有七个主要方面的表现，如党群之间，军民之间，新老干部之间等等，企图挑拨各类人员之间的关系，并且把攻击的矛头直接指向老党员和院党委。他污蔑党的领导是偏听偏信，群众路线只是依赖党团员和积极分子等一部分“小群众”。他恶毒地说，宗派主义是蛹，官僚主义、教条主义是蝇，除蝇必须灭蛹，并大喊“要收教授会内党团员的权”。

杨仲枢还装出一副知识分子代言人的姿态，污蔑学院党对待高级知识分子是分而治之，采取阶级斗争的方式。他说学院对待老教师采取了捧、打击、孤立和听之任之等四种方式，说知识分子闹思想问题是逼上梁山的，又说学院把知识分子当作雇来的西宾，当作商品。他甚至把学院对待知识分子比作“和在农村中买牛一样，要拨开嘴数数牙齿来定价”。他还煽动知识分子抗拒自我改造，说学院在执行知识分子政策上犯了四个思想上的错误，其中最严重的是所谓以“改造者和教育者出现”。

杨仲枢还到处拉拢人。他和肃反中被斗的某教授密谋如何“鸣放”，并与右派分子王惟一及一个对肃反不满的分子密谈。

从７月２日到２３日，学院召开了十八次教授座谈会，批判杨仲枢的右派言论。从７月２８日到８月８日，又在“教协”会员中连续进行五天的大会辩论，会上发言的有教授、副教授、讲师、助教及学员代表三十七人。许多教授发言指出，他们有的参加院务委员会为委员，有的担任教授会主任，还有些人担任了副部长、教育副主任等职务，都有职有权，有十几位老教师还入了党，证明学院不是以宗派主义对待高级知识分子的。罗玉胜教员代表军事教师小组中从旧军队过来的同志说：党对我们是公正的，信任的，没有任何歧视。他质问杨仲枢：挑拨新旧军官的关系有何根据？李天庆副教授指出，杨仲枢和社会上的右派言论，是异曲同工互相呼应的。

到会的同志也驳斥了杨仲枢歪曲学院执行知识分子政策的情况。朱起鹤副教授说，陈院长在建院之初就强调老教师的重要，为老教师组织专门的报告，培养党的发展对象，很多老教师作了人民代表和政协委员。他还说，院党委曾提出做好知识分子工作是全院中心工作中的中心，三番五次地在党内外强调尊师重道，并授权教授会主任管思想工作等等。他质问：这能说把知识分子当西宾及商品吗？听过杨仲枢课的学员尹从杰，以自己的行动说明了学员是如何听党的话，尊敬老教师。许多教授还用领导上多方关心杨仲枢的事实来批驳他歪曲党对知识分子的政策。比如杨仲枢年老体弱，陈院长专门指定医生给他看病，并且叮嘱医生把健康情况经常向领导汇报。在生活上对他特别照顾，如新屋盖好了及早把他接过去住，为他安装厨房用的电炉，重病用小汽车接送等。在工作上也减轻他的工作量，四年来他只教了十个小班的课，相当于有些教授半年的工作量。他还被任命为院务委员会委员，教授会主任，黑龙江省政协列席代表，肃反小组长等。今年还被派去北京参加“五一”观礼。他参军后即授予中校军衔。大家质问他：党哪一点把你当作商品和西宾呢？

同志们还批判了杨仲枢利用肃反向党进攻。他曾先后四次在不同的会上叫喊“历年来的运动发生不少偏差”，“代表死的和生的含冤者”向党喊冤。吴鸿迈教授四次质问他：到底为谁喊冤，喊什么冤？杨仲枢始终无言答对。

杨仲枢在教授座谈会上先后作了四次发言，一再强调他的言论是出于好的动机，只因鸣放中脑子一热，笔头一耍，修养不够而发出的。后来经过大会辩论，杨仲枢在有理有据的说理斗争下，无法诡辩狡赖，不得不低头认罪。

绝大多数教师认为这是一次生动的阶级教育。张相麟教授说，经过大会辩论，使我从摇摆的状况中坚定起来。许多教授认为杨仲枢从反面教育了他们，使他们更加懂得知识分子必须加强思想改造。

 ——原载《解放军报》1957年8月27日

描述：

