id: 1325987564
标题：共青团青海省委机关干部奋起斗垮周新吾
日期：1957-11-10
是否是时间段：false
作者：
来源：《青海日报》1957年11月10日。
标签：文艺战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 共青团青海省委机关干部奋起斗垮周新吾

【西宁讯】共青团青海省委机关干部，在彻底批驳了右派分子徐学铭的反共反社会主义谬论后，又斗垮了一个20多年来一贯反共的右派分子——青海青年报助理编辑周新吾（又名周放）。

右派分子周新吾出身于一个大官僚家庭，他父亲是北洋军阀时代的一个官僚。正当全国人民处在生死存亡之危，一致奋起抗日的时候，他就投靠在汪精卫门下，充当了出卖祖国民族利益的汗奸。曾通过去日本“参观”训练汗奸，主办报纸宣扬日本帝国主义的奴化政策，破坏民族抗日，迫害爱国人士。解放以后，右派分子周新吾混进了革命阵营，曾因他隐瞒严重历史罪行被送进公安机关改造3年，1954年释放后，给了他工作做，但他的反动思想本质未变，在青海青年报工作中，到处散布他的反动思想，念念不忘汪精卫和国民党时代，一贯制造政治性事故、偷看国家机密文件、招摇撞骗。整风一开始他就积极进行活动，大肆向共产党进攻，暴露了他反共反人民的狰狞面目。

右派分子周新吾在整风期间，大放毒箭，污蔑党和新社会，攻击团省委，把新社会说成和国民党时代一样，把团省委说成是一本糊涂账。

在他所写“杨华日记”一篇小说中，把他捏造出来的一位党支部书记赵云刻划成一个“没有人情味”的“傻瓜”。是一个“嘴上说的甜蜜话，心里那一套却见不得人”的人。借此来歪曲共产党员的形象。

右派分子周新吾有一套反动的资产阶级的新闻观点。他打着“创造”“革新”的招牌，企图篡改青海青年报的政治方向，他在整风中极力污蔑青海青年报“没方向”，是一本糊涂账。我们来看，周新吾要把青年报引向一个什么“方向”，要进行什么样的“创造”、“革新”？

右派分子周新吾利用编辑工作，一贯制造政治性事故和破坏活动，以达到他反对党和新社会的目的。去年有一位作者投来一首诗，他把其中“战士们个个如龙似虎”一行改成“……如狼似虎”了，污蔑人民战士是狼。又把毛主席关于区别香花和毒草的6条标准，向读者解释时，删掉了第一条。他还在编辑科学知识时，故意进行破坏，来损害人民健康。去年在青海青年报介绍治腹痛药方时，本来只用1.8斤水，他却写成18斤水，引起读者不满。

右派分子周新吾在向党进攻中，在干部政策上也进行了恶毒的攻击。整风期间他平均以每三天一封信的密度，向党中央、毛主席，党中央整风领导小组，团中央，中共青海省委发出了30多封信件，污蔑攻击党的干部政策。诬蔑“整风成了形式”，诽谤党“不愿搞好党群关系”。

这个自吹是高等学校毕业的右派分子周新吾，到底是怎样的情况？原来，他在正规学校只上到初中毕业，就投入了汪伪政府，当了汗奸，以后他陆续住过一些短期的特务训练班。解放前在上海读了几个月业余夜大学，解放后在我华东新闻学院训练班，学了两个月。就这样，周新吾恬不知耻地吹嘘他是高等学校毕业，并以此作为向人民讨价还价的资本。我们再看周新吾吹嘘的参加革命8年的真实情况：周新吾1949年混入革命阵营，1950年在中国青年报工作期间，因隐瞒他罪恶的历史，被送到公安机关改造3年，解放后才工作不到2年，周新吾竟不知羞耻地将改造他的那3年时间，也算为光荣的革命历史，并以此向组织讨价。

老奸巨滑的右派分子周新吾，可以说是社会上的渣滓。各种各样的坏事情他都能干得出来。在革命队伍中，他一贯招摇撞骗，上海解放时，他冒充共产党员，和他爱人出来维持社会秩序。偷印解放日报记者名片，冒充这个报的记者，冒充大学生。到青海青年报后，对外机关冒充他是青海青年报的文艺主编，冒充他当过青岛日报、中国青年报编辑、吹嘘他在青海青年报，除了总编辑外，他就是“二把手”；冒充他在团中央是20级，实际上是供给制，根本没有评级，还冒充他是省文联文协理事。在去年省积极分子大会的时候，把一些积极分子的发言材料改头换面，挂上他的名字，寄给新观察，说是他写的通讯。

右派分子周新吾还一贯偷盗国家的机密文件。1950年在青岛日报工作时，乘晚上值夜班，两次偷看内部“参考新闻”，偷看中共中央华东局编的党内刊物；在中国青年报时又偷看我团内刊物。到青海青年报后，多次私拆给报社负责同志的来信，和兄弟报刊寄来的内部情况资料。并偷去内部文件多本。特别恶劣的是偷窃新华社发来的照片，阻止发表，其中有像毛主席视察黄河等非常重要的图片，未得发表。

周新吾这个恶毒的右派分子，被群众揭发出来后，还企图死硬抵赖，玩弄他二十几年反共经验和手法。但人们在党的领导下，一一揭破了右派分子周新吾的各种花招、团省委机关干部已经开了20多次会议，出了四期“烈火”大字报，来批驳这个右派分子。开始，他坚决不承认他有反党行为，说他“动机上是帮助党整风”。当同志们把他的大量的反革命活动事实一一揭发出来，并以此来质问他时，他不得不开始低头。承认他诬蔑党、诬蔑新社会，造谣生非。但避而不谈他的反动目的，在激烈的斗争会上，他装疯弄傻，一会儿头痛，一会儿又要解手……丑态百出。但是，他想借此滑过去，却难上加难。经过十几次大会斗争，在铁的事实面前，他不得不承认他的反党反社会主义罪行。

 （赵多年、白树奎）

描述：

