id: 082424fe9d
标题：新沙皇加紧在拉美的渗透扩张
日期：1976-12-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
苏联社会帝国主义出于称霸世界的野心，从六十年代起，就通过各种方式和渠道对拉丁美洲国家进行渗透活动，扩张它在这一地区的势力，大挖美国的墙脚，同美国进行争夺。特别是近几年来，更是大大加快了步伐。苏美两霸的激烈争夺，搞得这个地区很不安宁，遭到拉美国家和人民的强烈反对。

军事上，苏修正力图从三面形成对拉美的包围。在北面，加紧武装早就在加勒比海地区控制了的桥头堡，以充分发挥它的军事基地的作用。今年，苏修在那里合伙修建的空军、海军和坦克总修理基地已告完成，投入使用；苏修还在那里加紧修建军港、高速战备公路、铁路等，并帮助生产各种轻型常规武器。新沙皇的“最现代化”的海军舰艇也不断在加勒比海出没，炫耀其军事实力。不久以前，又曾和其代理人在那里举行了海空联合演习。在东面，苏修通过它的雇佣军武装干涉安哥拉以后，已在南大西洋东岸的南部非洲取得了新的据点，使南大西洋西岸的拉美国家直接处在它的军事扩张威胁之下。在南面，苏修加紧在南极地区活动，在距南美最南端不远的罗斯岛建立了它在这一地区的第七个科学考察站，并正在筹建五个基地。此外，苏修一些装备极为复杂的、可以从事各种间谍活动的所谓海洋考察船，也定期到南大西洋游弋。

苏修为了“使自己成为一支能够在拉美各国政治上起决定性影响的力量”，扩大和巩固阵地，无孔不入，无缝不钻。多年来，它想方设法打进拉美国家中的一些群众组织和社会阶层，派遣“克格勃”间谍人员在拉美国家展开活动，企图干预这些国家的政治；它还利用一切国际和双边活动的机会，到处贩卖“缓和”、“裁军”一类黑货，为进一步打进拉美制造气氛。特别是近年来，苏修在加勒比海地区一些国家反帝、反殖、维护国家独立和发展民族经济的民族主义浪潮中，竭力把自己装扮成这些国家的“天然盟友”，打着“支持”这些国家的旗号，大肆扩张它的势力。一方面，亲自出马，通过所谓文化“交流”，传播修正主义毒素，利用各种团体的相互往来和接触，扩大其政治影响。另一方面，通过其代理人向一些国家大量派遣人员，进行干涉和颠覆活动。苏修还指使当地的亲苏修势力改变策略，同执政党“合作”，重返议会。凡此种种，目的都是为了渗透扩张，谋取新的据点。

苏修为同美国在拉美争夺势力范围，采取的又一做法是，不顾贸易逆差，降低价格，降低运费和提供优惠条件，为它的商品夺取新的市场；利用贷款、技术“援助”和“援建”大型工程项目，作为它的人员渗透和向受“援”国施加政治影响的手段。它还利用自己一手炮制的新殖民主义机器——“经互会”，打入拉丁美洲国家和地区性经济组织。

面对新沙皇在拉美的咄咄逼人的攻势，美国为了保住其既得利益，近一个时期以来，一方面，同一些南美国家酝酿建立南大西洋公约组织，重视利用它过去同拉美国家签订的军事性条约，积极进行防卫，和一些拉美国家在南大西洋举行了示威性的海空联合演习；另一方面，采取削减贷款、策动、颠覆和制造暴力活动等，对拉美一些国家的有关当局施加压力，借以遏止苏联的渗透和扩张。同时，还正以大量增加对拉美的投资的手法，进一步控制拉美国家的经济。

严峻的现实使拉美国家和人民越来越认识到，向拉丁美洲进行扩张和渗透，是苏修新沙皇既定的方针，苏美两霸的争夺是拉美不得安宁的根源；拉美人民“不能对苏联无限制地扩大其军事或颠覆行动无动于衷”。苏美两个超级大国在拉丁美洲的所作所为，正在唤起拉美各国人民的进一步觉醒，促使拉美人民反帝、反殖、反霸斗争不断深入地发展。

描述：

