id: 08281cf1cc
标题：红太阳在我们心中升起——赞油画《毛主席去安源》
日期：1968-7-5
是否是时间段：false
作者：红工文
来源：
标签：革命委员会,文艺战线,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在举国欢庆毛主席亲手缔造和领导的伟大、光荣、正确的中国共产党成立四十七周年的光辉节日里，我们收到了《人民日报》和《解放军报》赠送的大张《毛主席去安源》的油画。我们望着这幅油画，心潮滚滚，热血沸腾，心中立刻升起了一轮永远不落的红太阳。我们情不自禁地千遍万遍地高呼：“伟大的导师毛主席万岁！毛主席万万岁！”“祝愿毛主席万寿无疆！万寿无疆！”

《毛主席去安源》这幅油画，描绘了伟大领袖毛主席的光辉形象，这是毛主席革命文艺路线的新胜利，是无产阶级文化大革命的新成果。这幅油画，把我们带到了四十七年前的秋天。在乱云飞渡中，我们的伟大领袖毛主席昂首阔步，踏上了安源山，象一轮喷薄而出的红太阳，以无比灿烂的光辉照亮了祖国大地。那时，中国共产党刚刚诞生不久，我们的伟大领袖毛主席就到工农群众中来了。看！毛主席身穿一件半旧蓝布长衫，手携一把湖南雨伞，朝气勃勃，神采奕奕，走到安源来了。

一声春雷震云天，红太阳照亮安源山。“毛主席来了！”“毛主席来了！”山在欢笑，水在歌唱，安源路矿工人奔走相告，一片欢腾。

毛主席啊，毛主席！您一来到矿山，脚没歇，水不喝，就深入到煤窑的最下层，和工人群众促膝攀谈。您带来了马列主义的伟大真理，“唤起工农千百万，同心干”。您巨手一挥指航向，亲自带领工人群众向旧世界宣战，决定进行安源大罢工。您的武装斗争的光辉思想，武装起安源的革命工人，红流滚滚奔向井冈山。敬爱的毛主席呀，安源的工人运动，是您亲手开创；安源的斗争烈火，是您亲手点燃：安源路矿工人斗争的每一个胜利，都是在您的革命路线的指引下取得的。

反对进行安源大罢工，提倡“纯经济斗争”、“文明斗争”的中国赫鲁晓夫，明明是出卖工人运动的大工贼，却无耻地自封为“工人运动的领袖”，明明是跪倒在资本家面前的怕死鬼，却要人吹捧他是“浑身是胆”的“英雄”。真是死不要脸！“假的就是假的，伪装应当剥去。”安源工人斗争的历史，决不容许篡改！

《毛主席去安源》这幅油画，是我们伟大统帅毛主席在安源领导工人运动的真实写照。它象一把锋利的尖刀，直刺中国赫鲁晓夫的黑心，剥掉了他“工人运动领袖”的画皮，彻底戳穿了这个老反革命的无耻谎言！

凝望着这幅油画，我们激情满怀喜泪流，千言万语涌心头。毛主席啊，毛主席！井冈的星火，遵义的朝霞，延安的灯光，天安门前的红旗，中国革命的胜利航程啊，哪一步不是您亲手指引，中国革命的红色史诗啊，哪一页不闪耀着您伟大思想的光芒！

看着这幅油画，怎能不使我们联想到今天。毛主席啊，毛主席！您以无比雄伟的气魄和胆略，亲自点燃了无产阶级文化大革命的熊熊烈火，指挥着浩浩荡荡的革命大军，向资产阶级和一切剥削阶级发起了猛烈地总攻。您解决了当代无产阶级革命的一系列问题，解决了在无产阶级专政下进行革命、防止资本主义复辟的理论和实践问题，树立了马克思主义发展史上第三个伟大里程碑。在文化大革命中，您多次检阅、接见革命群众；您走遍万水千山，亲自视察大江南北。您发出一系列最新指示，象辉煌的灯塔，照亮无产阶级文化大革命胜利前进的道路。当前，革命大批判的烈火越烧越旺，对阶级敌人发起猛烈进攻的战鼓越擂越响，革命委员会如雨后春笋在全国各地联翩诞生。亿万军民正高唱凯歌去迎接无产阶级文化大革命的全面胜利。

《毛主席去安源》这幅油画，它生动地描绘出了我们伟大领袖毛主席一贯密切联系群众，相信和依靠群众，永远和人民群众心连心的崇高革命精神。毛主席走向群众中去的光辉形象，永远永远激励着我们。

这幅油画，我们革命战士最喜欢，最爱看。看了它，革命激情滚滚来；看了它，坚定不移向前进。毛主席啊，毛主席！我们永远忠于您！坚决走您指引的道路，联系群众，相信群众，依靠群众，保护群众，永远为您的无产阶级革命路线放好哨，站好岗，打好仗！

（图片）

描述：

