id: 082811c84e
标题：4594部官兵决心握紧枪杆保卫革命果实
日期：1962-6-1
是否是时间段：false
作者：曹明道/莫崇然
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 4594部队在形势政策教育中，进行新旧社会对比，讲解革命传统故事，提高了战士的阶级觉悟，进一步增强了握紧枪杆保卫祖国的责任感。

在新旧社会对比中，战士们摆了大量活生生的事实，控诉过去帝国主义、地主和蒋介石国民党反动派压迫剥削劳动人民的罪行。战士郭才生激动地说：“我的家庭在旧社会受尽了苦难。大伯和二伯被日本鬼子抓去当劳工，一直没有回来。不久，鬼子又杀死了我父亲。一年冬天，年节到了，我们没吃的，母亲借了地主几升米。刚过了年，地主就来逼债，母亲没法，当场从身上脱下棉袄抵了债。家里的东西变卖光了，生活还不能过去，母亲被迫改了嫁。我跟着三伯父长大。现在我伯父想起这些苦，就来信嘱咐我好好服役，记住这血海深仇，再不能让敌人来欺侮我们。”

接着，战士把今天劳动人民的生活与政治地位和旧社会加以对比。战士们兴奋地谈到自己家庭和全国人民翻身后的巨大变化，谈到克服暂时困难的光明前景，都心情愉快，充满信心。

新社会的甜从哪里来？许多同志讲了先烈和革命前辈为了后代幸福，抛头颅，洒热血的光辉事迹。他们讲了董存瑞、黄继光、刘胡兰等英雄故事。读了方志敏烈士《可爱的中国》和《王若飞在狱中》等书中的有关章节。同时他们运用本单位的英雄人物深入教育战士，特别讲了一营机炮连原副连长李江海的感人事迹：他参加志愿军，在一次战斗中指挥重机枪打落一架敌机，以后洞子被炸塌，他被埋在洞里。他在临死以前用手电筒照着写了一份遗书：“我们为了祖国人民，就是牺牲了，也是光荣的。我们请你们给我们报仇，来消灭美国鬼！别不多说。祝我们革命胜利！——李江（海）”。他来不及写完自己姓名最后一个字就停止了呼吸。大家从他的遗书中看到，他为了革命事业，在自己临死的时候，想到的不是自己，而是要消灭敌人和革命的胜利。他们还讲了本单位的英雄蔡金同、李吉武、张渭良的事迹。又组织战士参观了附近的荣军教养院。战士们深受感动。一致感到：今天的幸福生活，是在党和毛主席领导下，千千万万革命志士艰苦奋斗流血牺牲换来的。

在提高阶级觉悟的基础上，战士们座谈了“人民战士保卫胜利果实的责任”。战士王起钢说：“我们服兵役是保卫革命果实，这是我们光荣的职责。”战士们还谈到，现在美帝国主义疯狂扩军备战，美帝和蒋介石集团还霸占着我国领土台湾，我们不能有任何麻痹。通过这次教育，大家提高了觉悟，激发了斗志，鼓舞了干劲，部队中出现了许多新气象。 （曹明道、莫崇然）

描述：

