id: 082937ba37
标题：工人阶级领导上层建筑斗批改好得很
日期：1968-10-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,教育革命,武斗,文艺战线,革命大批判,革命大联合,清理阶级队伍,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席最近指出：“我国有七亿人口，工人阶级是领导阶级。要充分发挥工人阶级在文化大革命中和一切工作中的领导作用。”

在毛主席的战斗号令下，全国成千成万的产业工人组成的工人毛泽东思想宣传队，配合人民解放军毛泽东思想宣传队，开进学校和一切知识分子成堆的地方，登上了上层建筑各个领域斗、批、改的政治舞台。一场按照工人阶级的面貌改造上层建筑的伟大战斗，正在全国各地风雷激荡地全面展开。

工人阶级领导上层建筑斗、批、改，是无产阶级革命史上的伟大创举

工人阶级登上上层建筑各个领域斗、批、改的政治舞台，这是二十世纪六十年代的伟大事件，是无产阶级革命史上的伟大创举，是毛主席对马克思列宁主义关于无产阶级专政学说的重大发展，具有极其伟大、深远的战略意义。

工人阶级领导上层建筑斗、批、改，这是人类历史上从来没有过的崭新事物，只有在伟大领袖毛主席领导下的我们这样真正的无产阶级专政的国家才能这样做。这是毛主席对我国工人阶级的最大信任，最大支持，最大鼓舞。

毛主席说：“工人阶级必须领导一切”。无产阶级必须在上层建筑其中包括各个文化领域中对资产阶级实行全面的专政。

在我国，无产阶级夺取了政权、并在生产资料所有制的社会主义改造基本完成以后，阶级斗争并没有结束。被推翻了的地主、资产阶级不甘心于他们的失败，一直在同无产阶级进行拚死的斗争。他们的枪杆子被缴械了，印把子被夺过来了，但是，他们在思想文化阵地上还占有相当的优势。他们拚命利用这种优势，对无产阶级实行猖狂进攻，妄图颠覆无产阶级专政，恢复他们失去了的“天堂”。无产阶级要巩固自己的政权，就必须在上层建筑其中包括各个文化领域对资产阶级实行全面的专政。只有这样，才能彻底粉碎资产阶级的顽抗，堵死产生修正主义的渠道，防止资本主义复辟。

毛主席说：“无产阶级要按照自己的世界观改造世界，资产阶级也要按照自己的世界观改造世界。”“在政治思想领域内，社会主义同资本主义之间谁胜谁负的斗争，需要一个很长的时间才能解决。”

在以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的统帅下，我国亿万革命人民经过两年多无产阶级文化大革命的激烈斗争，揪出了中国赫鲁晓夫等钻进党内的一小撮叛徒、特务、死不悔改的走资派和其他反革命分子，把他们扫进了历史的垃圾堆，粉碎了他们复辟资本主义的罪恶阴谋。但是，中国赫鲁晓夫的反革命修正主义路线的流毒还没有彻底肃清，资产阶级思想在一些人的头脑中还是存在，按照无产阶级的面貌还是按照资产阶级的面貌来改造党和国家的激烈斗争，还在继续进行。我们要夺取无产阶级文化大革命的全面胜利，进一步巩固和发展无产阶级专政，就一定要以毛泽东思想为指针，认真搞好斗、批、改，按照无产阶级的面貌，彻底改革教育，改革文艺，改革一切不适应社会主义经济基础的上层建筑，把毛泽东思想的伟大红旗，插遍上层建筑的一切阵地。

搞好上层建筑的斗、批、改，必须坚持工人阶级领导。工人阶级是我国的领导阶级。工人阶级最有远见，大公无私，最富于革命的彻底性。工人阶级立场最坚定，爱憎最分明。他们对伟大领袖毛主席最热爱，对阶级敌人最痛恨；他们对毛泽东思想学得最好，用得最活，对毛主席的革命路线执行得最坚决，最彻底；他们最勇敢，最聪明，最富有阶级斗争、生产斗争、科学实验三大革命运动的实践经验。文化大革命的实践证明：教育革命和上层建筑各个领域的斗、批、改，单靠学生、知识分子是不能完成的，必须有工人阶级领导，必须有工人群众参加。这样，才能保证毛主席的每一个指示，无产阶级司令部的每一个战斗号令，都能够迅速地畅通地贯彻执行。

工人阶级登上上层建筑各个领域斗、批、改的政治舞台，发挥在一切工作中的领导作用，这是毛主席赋予工人阶级的伟大历史使命，是夺取文化大革命全面胜利的伟大战略措施，是反修防修、保证我国社会主义江山永不变色的百年大计，千年大计，万年大计。

工人阶级领导上层建筑斗、批、改，大大加速了文化大革命的进程

开进学校和上层建筑各个领域的工人毛泽东思想宣传队，高举毛泽东思想伟大红旗，突出无产阶级政治，大力宣传毛泽东思想，全面落实毛主席的最新指示。他们用毛泽东思想对知识分子进行再教育，按照无产阶级的面貌，对一切不适应社会主义经济基础的上层建筑实行普遍的、彻底的改革。他们广泛发动群众，大办毛泽东思想学习班，开展革命大批判，清理阶级队伍。他们言传身教，忆苦思甜，大抓阶级教育，普遍开展谈心活动，做耐心细致的思想政治工作。他们用战无不胜的毛泽东思想占领一切阵地，打破了资产阶级知识分子独霸的一统天下，使许多“老大难”问题迎刃而解，有力地巩固和发展了这些单位的革命大好形势，促进了这些单位的斗、批、改。这充分显示出工人毛泽东思想宣传队这一新生事物的强大威力。

清华大学过去两大派群众组织长期对立，“内战”不休。工人毛泽东思想宣传队进驻以后，以最大的努力，宣传伟大的毛泽东思想，宣传毛主席的一系列最新指示，把以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的战斗号令，最迅速地传播到广大革命师生中去。毛泽东思想的春风吹遍了清华园，过去势不两立的两大派组织，迅速实现了革命大联合，过去打“内战”的地方，变成了革命大批判的战场。一个斗、批、改的热潮正在轰轰烈烈地兴起，整个清华园发生了天翻地覆的变化。

上海一个有名的“老大难”单位遵义中学，由于一小撮阶级敌人的阴谋挑动，长期“山头”林立，武斗不止，使复课闹革命六起六落，革命大联合搞了两次，崩了两次。工人毛泽东思想宣传队进校以后，遵照毛主席关于“千万不要忘记阶级斗争”的教导，广泛深入地开展革命大批判，向阶级敌人发动猛烈进攻。广大革命师生员工大大提高了阶级斗争觉悟，团结起来，共同对敌，很快把破坏复课闹革命、破坏革命大联合的一小撮坏人揪了出来，并对他们实行无产阶级专政。全校出现一片朝气蓬勃的新局面，迅速实现了以教学班为基础的革命大联合，复课闹革命搞得热气腾腾。

进驻广州中山医学院的工人毛泽东思想宣传队，遵照毛主席关于知识分子必须“由工农兵给他们以再教育”的教导，帮助这个学院的革命师生举办了一百八十期学习班，百分之九十以上的革命师生都参加了学习。在学习班里，工人同志登上大学讲台，用自己解放前的苦难家史以及本单位阶级斗争的现实材料，对大家进行深刻而生动的阶级教育，大大提高了广大革命师生的阶级斗争和路线斗争觉悟，提高了他们对伟大领袖毛主席、对伟大的毛泽东思想和毛主席革命路线深厚的无产阶级感情，加速了广大革命师生的思想革命化。毕业班中一些原来轻视劳动、轻视工农的学生，经过工人阶级的再教育，决心到农村、边疆、基层、厂矿去，走一辈子和工农兵相结合的道路。

工人毛泽东思想宣传队在领导上层建筑各单位斗、批、改的过程中，十分注意运用毛主席关于对待知识分子的各项无产阶级政策，团结一切可以团结的力量，调动一切积极因素。在各大专院校和中等学校，工人宣传队在充分肯定革命小将在文化大革命中的丰功伟绩的基础上，从爱护革命小将出发，对一些犯错误的革命小将进行了热情、耐心的教育和帮助。各单位都涌现出一大批决心把无产阶级文化大革命进行到底的积极分子。

进驻文化、电影、新闻、出版、科研、卫生等上层建筑一些单位的工人毛泽东思想宣传队，也已经和正在改变着这些知识分子成堆地方的面貌，在领导斗、批、改的斗争中发挥巨大的作用。

工人阶级领导上层建筑的斗、批、改，大大加速了无产阶级文化大革命的进程。事实证明，用战无不胜的毛泽东思想武装起来的我国工人阶级，威力无穷，所向披靡。工人阶级必须领导一切，工人阶级完全能够领导一切。

向工人阶级学习，做工人阶级的坚强后盾

毛主席教导我们：人民解放军“是一个执行革命的政治任务的武装集团”。

用毛泽东思想宣传群众，组织群众，武装群众，巩固和加强无产阶级专政，这是我军在新形势下肩负的极其光荣伟大的政治任务。无产阶级文化大革命两年多来，我军遵照毛主席的教导，坚决支持左派广大群众，在“三支”“两军”工作中做出了巨大的贡献。现在，工人阶级登上了上层建筑斗、批、改的政治舞台，我们要充分认识这个伟大事件的重大的深远的意义，坚决落实毛主席关于“工人阶级必须领导一切”的最新指示，做工人阶级的坚强后盾。

我们要遵照毛主席关于“要充分发挥工人阶级在文化大革命中和一切工作中的领导作用”的教导，坚决拥护和大力支持工人阶级领导一切，粉碎阶级敌人挑拨破坏的罪恶阴谋，坚定不移地和工人毛泽东思想宣传队团结在一起，战斗在一起，打好上层建筑各个领域斗、批、改这一仗。

我们要虚心向工人阶级学习，学习他们无限忠于毛主席、无限忠于毛泽东思想、无限忠于毛主席革命路线的高贵品质，学习他们高度的阶级斗争观念和路线斗争觉悟，学习他们彻底的无产阶级革命精神，进一步加速我们的思想革命化。同时要把我军活学活用毛主席著作，突出无产阶级政治，坚持四个第一，大兴三八作风，发扬三大民主，开展四好连队运动的经验带进宣传队，同工人毛泽东思想宣传队一起，在夺取无产阶级文化大革命全面胜利的伟大斗争中，为人民立新功。

描述：

