id: 082957ee59
标题：波共总书记米雅尔的贺信
日期：1976-10-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
北京

中国共产党中央委员会主席

华国锋同志：

对中国共产党中央委员会任命你为中国共产党中央委员会主席、中国共产党中央军事委员会主席，波兰共产党中央委员会和我本人，向你致以革命的祝贺。

我们热烈地和衷心地祝愿，光荣的和久经阶级斗争锻炼的中国共产党——毛泽东的党，在你的领导下，进一步巩固英雄的中国人民迄今在社会主义建设中和在由英雄的工人阶级领导的劳动人民政权方面取得的伟大成就，并在工作和斗争的各条战线上以新的辉煌胜利使之更加丰富，把中华人民共和国建设成为具有现代经济和革命文化的更加强大的社会主义国家，建设成为世界革命和社会主义的不可战胜的堡垒。

波兰的马克思列宁主义者将竭尽全力，以自己忘我的斗争加强我们两国人民之间的伟大的革命友谊，进一步加强整个国际马克思列宁主义运动在反对革命和社会主义的敌人、两个霸权主义的大国、帝国主义、现代修正主义及各国反动派的斗争中的团结和一致。

波兰共产党中央委员会总书记 卡齐米日·米雅尔

一九七六年十月于华沙

描述：

