id: 082aad63a4
标题：民族传统刻印装帧艺术的异彩——集宋版书字体本的《毛主席诗词》是怎样印制的
日期：1964-1-8
是否是时间段：false
作者：詹铭新/章丽阜/王锦/罗明扬
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
《毛主席诗词》出版了！广大群众竞相购买，热情诵读伟大的革命诗篇。不少人把已经出版的六种版本都买全了，作为自己心爱的珍藏。《毛主席诗词》所选用的字体和印刷、装帧的精美，也获得人们的普遍赞扬。

文物出版社和人民文学出版社印行的《毛主席诗词》，有线装本和平装本两类六种，都是精心印制的。文物出版社印行的是集宋版书字体的线装本，经过了一番细心的设计，具有中国民族传统的装帧特色：装帧精致，瓷青色的封面，配上冷金纸的签条，字体是从宋浙本上集纳起来的，清逸俊美。出版社在发行之前，又逐本逐页地进行检查，保证质量——墨色饱满、纸页熨帖、丝线明钉整齐笔直，使诗集的印刷质量达到高标准，让人们珍藏千秋百代。

为了使出版的每一册诗集，达到这种理想的印制质量，文物出版社的编辑、摄影和印制工人进行了认真的工作和创造性的劳动。

在一年以前，文物出版社准备印行毛主席诗词二十七首，计划用最美的字体来排印；并且决定采用传统的装帧。他们同书法鉴定专家张珩（已故）和版本学家赵万里一起研究后，从《中国版刻图录》中去查找古本的字体。各种字体比较之下，选定了宋浙本《攻媿先生文集》。楼钥（号攻媿）是南宋孝宗时的参知政事（副宰相），他在刻印自己的文集时，请了一批技艺精湛的刻工。这一个文集共有八函（每函六册），是经过长期雕镂刻版印制而成的。南宋时福建的建阳、建安，四川的成都、眉山，以及浙江的临安、宁波，都是最著名的木刻中心，而浙江的临安、宁波又是南宁的文化中心，这里木刻名工云集，所以当时的木刻书籍，以浙江本为最佳，而《攻媿先生文集》又是宋浙本中间刻工较为精致的一种。这个版本是目前收藏的宋浙本中比较名贵的，不仅字体优美，而且卷帙长、字数多，便于找到排印毛主席诗词所需要的文字。文物出版社从北京大学图书馆的藏书中借到了这个稀有的珍本，第二编辑组的编辑宋惕冰和白浪，就满怀热情地投入了查字工作。最初，他们一天能找到二三十个字，后来有些难找的字，甚至一天也找不到一个字。因为《攻媿先生文集》的刻工有三十多人，字体虽然是一致的，但是镌刻的风格不一，同一个字，他们要找上好几个进行挑选。找到一个字，就按原字的大小进行摄制，然后按照每一首诗词，分别装到一个盒子里保存起来。有些字，文集里是没有的，比如菩萨蛮词《黄鹤楼》中的“派”字，渔家傲词《反第一次大“围剿”》中的“剿”字，念奴娇词《昆仑》中的“仑”字，七律二首《送瘟神》中的“瘟”字，他们就利用偏旁拼凑起来，组合成一个字，而且要求拼凑得风格完整，象是一笔写成的。

字体收齐以后，他们开始研究排印的格式：诗词题目、注释和标点怎样编排？……经过专家的设计，又参考了一些宋刻本书籍的传统格式，才确定词牌、诗的格律和题目、作者原序，都按照传统格式编排，注释用小字双行，一律不用标点。

编辑的最后一道工序，是进行编排，一个个字粘贴起来，不仅要对直排齐，而且还要体现出一气呵成的笔势。他们反复编排，重新又调换不适合的字。这些工作都要求一丝不苟，才能达到整齐匀称的效果。

这时，已是去年冬初，他们又接到以前没有发表过的毛主席诗词十首。这个新的光荣任务一交下来，编务组和第一编辑组的编辑也投入了紧张的找字工作。

集纳宋版书体字的工作完成以后，紧接着排版修版。修版工人周咏昭有十多年的修版工作经验，但是他从来没有修过宋版书体字版，自从出版社接到印行《毛主席诗词》的任务，他就专心地揣摩宋版书体字的笔划和结构的特点。尤其当他一看到没有发表的十首诗词，他一遍遍地吟诵，工作的热情更加高涨，有几天，他一连十多个钟点伏在案头精描细勾。玻璃版已经制成了，毛主席对以前发表过的二十七首诗词，作了个别字句的修订。为了不延误印刷的时间，必须直接在原来制成的玻璃版上，根据新修订的字句修版，这项工作十分紧急和精细。后来为了统一字体，又更换了一些字。采桑子词《重阳》中的“人生易老天难老，岁岁重阳”句，因为编辑集字时选用的“岁岁”两字，不完全一样，他就把这两字修描得一模一样。这时照相车间也积极地配合工作，及时完成任务。

离开预定发行的日期越来越近，印刷和装订工人开始了紧张的劳动。印刷任务交给了珂罗版车间，工人们欢欣万分，人人笑容满面，感到无比的幸福。珂罗版印制的书画，非常细腻、逼真，能保持原作的风格特色，具有其他机器印刷所没有的特点。这个车间以前专门印刷名贵的古代书法、绘画，能显出虚虚实实的底纹和层次。这次印刷毛主席诗词则要求黑白分明、不带一星半点的黑底，操作过程中有一定的困难。但是工人们一想到这是印毛主席的诗词，还有什么困难不能克服。老工人石焕章、尚春科和青年工人王家骧等一起研究，决定用柠檬酸化学药剂和别的办法擦版，可以去掉黑底子，并且使字体显得清晰、结实。这时，出版社所有的工作人员决定要印制一种最精美和雅致大方的特装本，献给毛主席和中央负责同志。他们用朱砂调墨，印在云纹纸上。在珂罗版上应用朱砂印刷，印一张就要擦拭一下珂罗版，必须格外细心。工人们说，这是献给毛主席的礼物，要印得字字朱红。

线装本是直行加栏的，每页的中缝之间，都印有书名、页码。折页以后，这些文字一半在前页的左边，一半在后页的右边，整本书的书口，形成黑白的图案，但是最下面的一条线必须对齐（齐栏），有了这个直线，书页的定位可以取得一致。从北京图书馆请来的装订老师傅萧振邦，对年青的装订工人作了指导。他说，线装书的装订，先要折页，再配页、齐栏、裁齐、加捻子、钻眼，最后用丝线明订，每一道工序都差不得一点。用丝线订书时，中间的两个眼子要订得既平整又结实，才能使书本显得“精精神神”。书上的这两个眼子，就象人的一双眼睛，尺寸规格都要严格遵守标准。装订工人个个聚精会神地折迭书页，引针穿眼，潘芬和李桂兰还主动向领导要求加班争取提前完成任务。文物出版社的工作人员从上到下都投入了装订工作。

诗人郭沫若说过，毛主席的诗词经过反复锤炼，所以气魄雄浑而音调和谐，豪迈绝伦而平易可亲。这些诗词不是单纯的语言文字的记录，而是用生命和鲜血凝铸出来的。因此人人爱读，处处弦诵。当新出版的《毛主席诗词》发售以来，诗集源源出厂，仍然是供不应求。许多买不到书的读者纷纷直接打电话给文物出版社，要求能得到一册《毛主席诗词》。现在文物出版社正在加紧装订，同时将印行一种集宋版书字体的平装本，以满足广大读者殷切的心愿。 （詹铭新 章丽阜）

文物出版社出版的《毛主席诗词》线装本，是集宋版书字体照相制版的。这是编辑人员认真集字、拼排的情形。

修版工人正在精心地修版。

文物出版社工作人员正以无限喜悦的心情，精选出印制最好的诗集献给毛主席。

王锦、罗明扬摄

描述：

