id: 082a75361d
标题：少“要”多“给”
日期：1977-11-10
是否是时间段：false
作者：齐振平〖HH/换行〗DW：八一○五六部队
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
最近我们到连队了解情况，一位连队干部说：“你们政治机关一下来就是要东西”。虽然只有一句话，却很发人深思。

这些年，有些政治机关确实存在这样的问题，下到连队，往往只注意“要”：要情况，要表报，要经验，要材料，而不注意“给”：扎扎实实给连队出主意想办法，帮助连队做好工作。我们要提高政治机关的威信，就必须改变这种状况，把只“要”不“给”变为少“要”多“给”。

对连队注重“给”，是我军政治工作的优良传统。战争年代，我军广大政治工作人员，遵照毛主席的一贯教导，经常深入连队，切实帮助连队解决问题。那时政治机关的工作，深入实际，坚强有力，政治干部经常身在第一线，工作干在第一线。遇到指导员伤亡倒下了，机关干部立刻顶上去，同样高喊“跟我来”，带领战士冲锋陷阵。我军的政治工作，应该恢复到战争年代那个样子，扎扎实实为连队着想，为把连队建成未来战争中的钢刀铁拳而努力。

只“要”不“给”，是受林彪、“四人帮”影响而形成的一种坏作风。下到连队单纯地“要”，往往是把主要精力和时间用在搞文字材料上。看起来是下去了，但是工作没做在下面，作风并不深入。有的到连队抓一把就走，对连队急需解决的问题不管不问；有的为了凑够自己要完成的材料，经常打乱连队正常的工作安排；还有的到连队抓点，一看到这个连“没东西”，或出了点什么问题，马上就撤点搬家，等等。这不仅给连队造成了紧张忙乱，而且助长了主观主义、形式主义和飘浮虚夸的作风，结果是文字材料成灾，连队的问题得不到解决，甚至出现材料往上报，连队往下掉的现象。这种作法，连队当然不欢迎。我们要彻底肃清“四人帮”的流毒和影响，多到下面去研究和解决问题，把我军政治工作的优良传统恢复和发扬起来。

当然，“要”和“给”是辩证的统一。了解情况、总结经验是政治机关不可缺少的工作。向连队一点不“要”是不现实的。但是必须明确，“要”是为了“给”。给下面传达上面的精神，介绍兄弟单位的经验和实行传、帮、带。总之，了解情况、总结经验，是为了更好地指导连队工作。同时也要看到，只有多“给”，“要”才有基础。许多真正好的经验，都是在帮助连队做好工作的基础上才产生的。

要做到少“要”多“给”，首先必须牢固树立为连队服务的思想。有的同志虽然也懂得机关要面向连队，可是在行动上，却自觉不自觉地变成了单纯地“应付领导”，下去搞份文字材料往上一交就算完成任务，这是很不应该的。我们要把对上级负责和对基层负责统一起来，扎扎实实搞好基层建设。要做到少“要”多“给”，还必须狠斗私心杂念。那种认为“一头扎在连队做工作不容易看出成效”、“下连队不拿出点东西不好看”的思想，也是要不得的。我们要向雷锋同志学习，甘当无名英雄，不图虚名，埋头苦干。

让我们乘党的十一大东风，在机关工作作风上来一个大的转变，提倡“少说空话，多做工作，扎扎实实，埋头苦干”，为培养更多的雷锋式的战士和硬六连式的连队，加速我军革命化现代化建设而奋斗！

描述：

