id: 082fed2c83
标题：“老马识途”——访马璧教授
日期：1981-12-2
是否是时间段：false
作者：徐心华丁贵安
来源：
标签：叶剑英,湖南文革,北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“你们以后不要称我‘马老’，就叫我‘老马’吧。中国有句古话：‘老马识途’，这条路我是走对了！”

不久前从台湾回大陆定居的马璧教授，在政协五届四次会议期间向记者谈到他回来后的经历时，这样诙谐地说，他兴奋的心情溢于言表。他说：“我是响应叶剑英委员长的号召，愿意为和平统一祖国尽力，从台湾回大陆定居的。回来以后，受到政府的热情照顾，最近又给了我这么高的荣誉，增补我为全国政协委员，我心中感到温暖和振奋。”

六十九岁的马璧教授，精神矍铄，谈吐有序。他刚从湖南家乡探亲回来，还没有很好休息，就赶来参加政协会议。在会上，他听了许德珩副主席介绍政协一年多来所做的工作，特别是今年举行的隆重纪念辛亥革命七十周年活动的情况，心情激动。他说，他在离开台湾之前写了最后一篇文章，刊登在9月底出版的台湾《政治评论》上，这篇文章说，五十五年来，他信仰孙中山先生的思想，信仰三民主义，但到了七十之年，发现台湾许多有权有势、有名有利的人，并不是那样忠于孙中山先生的思想。这不免使他有许多感触。他说，他在文章中写道：“现在我老了，想到孔子六十八岁没精打采地返鲁了，也想到老子比孔子六十八岁还大的年龄悠然自得地出关了！我这老小子又何人哉？我只有告老了，告退了，今后何去何从？连我自己也找不到答案。高明的读者先生：请给我一点指教吧！”

在座的记者们听到这里都笑了起来。这个高明的读者先生，应当是马璧研究了几十年的历史和当代的现实。它作出了指教，而马璧先生听从了这个指教，用自己的行动回答了应当何去何从这个问题。

马璧是1926年开始信仰孙中山先生的思想和三民主义的，以后，他撰写过研究孙中山思想的小册子。1950年，他离开家乡去台湾。在台湾，他编写了有关三民主义、孙中山思想研究、国民党党史等专著二十多本。他曾在台湾政治作战学校任教，兼任台湾中国文化大学，辅仁大学教授。他是台湾《政治评论》月刊社长、台湾总政治作战部特约研究委员、台湾警备总司令部顾问、国父遗教研究会常务理事。他说：“三十多年来，我对大陆是朝思暮想的。特别是粉碎‘四人帮’以后，我从大陆上发生的各种新变化中断定：祖国前途光明，大有希望，一定会有一个大发展的新形势。要做一个有前途的人，就要和祖国的命运连在一远。叶剑英委员长关于和平统一祖国的九条建议发表后，我的这个决心就更坚定了。”

马璧说：“当然，我在回来之前，也不是没有其他想法的，脑子里至少有三个问号：第一，中国共产党是不是否定孙中山先生和他领导的民主革命；第二，中国究竟有没有实现四个现代化的可能；第三，我在大陆的妻子、儿女生活得怎样。”马璧喜形于色地说：“我现在可以高兴地告诉诸位，这三个问题我都得到了肯定的答案！”

他说，他参观了北京西山碧云寺保存得很完好的孙中山先生衣冠冢，在湖南凭吊了整修得很好的黄兴墓。他十分感慨地说：“事实证明，中共是尊重历史的。我这个孙中山的信徒看到这些，比我看到我的家庭得到政府保护还要高兴。”

马璧在北京和在湖南还参观了首都钢铁公司、湖南湘潭电机厂和人民公社、托儿所、敬老院等。他说，情况是很叫人兴奋的。我们实现四个现代化，不仅有可能，而且已经有了可靠的基础。

谈到他的家庭情况，马璧笑声响亮。他说：“我1950年离开家乡时，留下了妻子和三男三女。三十多年来，虽然和家里有书信来往，但总疑心寄来的家信谈的不一定是真实情况。11月23日，我一回到家，就被一群陌生面孔的儿子、儿媳、女儿、女婿、孙子、孙女、外孙、外孙女、重外孙女包围了。我一清点人数，连我们老两口在内，整整三十七口人呐！儿女们都有自己的工作，有的是生产队长、工人，生活都很不错。全家分离了三十一年，现在团圆了，我高兴的心情，你们是可以想见的。过去在台湾时的那些疑虑全部烟消云散了。”

马璧侃侃而谈，他高兴的心情也感染了在座的人们。正如他自己说的那样，“老马识途”，他走了一条正确的路。待到祖国统一之日，被海峡隔开的亲人也会象马璧一样，在故乡的土地上和亲人重新团聚在一起。

新华社记者 徐心华 丁贵安

描述：

