id: 0e42e480e0
标题：高举毛主席伟大旗帜　创造我国新医学新药学鼓足干劲　把卫生工作搞上去在华主席、党中央的亲切关怀下，卫生部在京召开各省、市、自治区卫生局长会议和中西医结合规划工作座谈会，深入揭批“四人帮”及其在卫生部那个亲信的罪行，决心使卫生工作更好地为工业学大庆、农业学大寨服务，为实现四个现代化作出贡献
日期：1977-8-20
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：刘少奇,四人帮,湖南文革,北京文革,夺权,上山下乡,人民战争,农业战线,工业战线,革命大批判,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京一九七七年八月十九日电　在华主席和党中央的亲切关怀下，卫生部最近在北京召开了全国各省、市、自治区卫生局长会议和中西医结合规划工作座谈会。会议深入揭发批判了“四人帮”及其在卫生部的那个亲信的反革命罪行，认真研究讨论了继续开展卫生革命，加快社会主义卫生事业建设，加快中西医结合步伐等问题，决心大干快上，使卫生工作更好地为工业学大庆、农业学大寨服务，为实现四个现代化作出贡献。

会议一开始，就传来了党的十届三中全会胜利召开的喜讯，代表们热烈欢呼、衷心拥护全会通过的各项决议，认真学习了华主席、叶副主席和邓副主席在全会上的重要讲话。八月四日，英明领袖华主席、敬爱的叶副主席和邓副主席以及党和国家的其他领导人亲切接见了全体代表，同大家一起照了相；八月八日，中央领导同志又听取了会议情况的汇报，并对卫生战线工作的估价、赤脚医生的培训和提高、知识分子队伍、医学教育、医院整顿等问题，作了重要指示。代表们激动地说，华主席、党中央这样重视和关怀卫生工作，对于我们广大医药卫生人员是极大的鞭策和鼓舞。

会议认为，对卫生战线二十几年来的工作进行正确估价，是一个关系到准确地、完整地理解毛主席关于卫生工作的一系列指示，充分调动广大卫生工作干部和医药卫生人员积极性的重要问题。文化大革命以前，卫生战线的广大干部和医药卫生人员，在毛主席革命路线的指引下，做了大量工作，取得了很大成绩。毛主席曾多次加以肯定和赞扬。一九五六年毛主席就曾经指出:“过去说中国是‘老大帝国’，‘东亚病夫’，经济落后，文化也落后，又不讲卫生，……但是，经过这六年的改革，我们把中国的面貌改变了。我们的成绩是谁也否认不了的。”但是，由于刘少奇反革命的修正主义路线的干扰破坏，致使广大农村仍然缺医少药。毛主席批评卫生部是“城市老爷卫生部”，这是完全正确的。周总理和华主席贯彻毛主席的指示，也对卫生工作作过全面正确的评价。“四人帮”及其在卫生部的那个亲信，出于篡党夺权的反革命目的，故意歪曲毛主席的指示，把文化大革命前十七年的卫生工作说得一团漆黑，甚至对文化大革命以来的成绩也一笔抹煞，把各级卫生医疗机构都说成是老爷卫生机构，严重挫伤了广大卫生工作干部和医药卫生人员的革命积极性。会议期间，中央领导同志再次明确指出，城市老爷卫生部的问题，主要是上面的问题，不在下面。根子是刘少奇，卫生部也是执行者。下面广大卫生工作干部和医药卫生人员还是辛辛苦苦地为人民做了大量工作的。

十七年虽然有刘少奇修正主义路线的干扰，卫生战线的成绩还是主要的。中央领导同志特别强调卫生战线是一条非常重要的战线，牵涉到几亿人民的健康问题，一定要把大家的积极性调动起来。代表们一致认为，中央领导同志的讲话高举毛主席的伟大旗帜，完全符合卫生战线的实际情况，说出了广大卫生工作干部和医药卫生人员的心里话，大家倍感亲切，心情舒畅，信心百倍，斗志昂扬，为大干快上增添了无穷力量。

会议对“四人帮”及其在卫生部的那个亲信开展了革命大批判。代表们愤怒揭发批判了这伙祸国殃民的反革命黑帮利用卫生阵地大搞篡党夺权的阴谋活动，揭发批判了他们猖狂反对毛主席，反对周总理，反对华主席，诬陷叶副主席和邓副主席，残酷迫害革命老干部，肆意篡改和全面反对毛主席革命卫生路线的滔天罪行。会议要求各地卫生部门在当地党委的统一领导下，联系卫生战线的实际，深揭狠批“四人帮”反革命的修正主义路线的极右实质，彻底肃清其流毒，澄清路线是非，准确地、完整地贯彻执行毛主席的革命卫生路线。会议指出:必须狠批“四人帮”全面否定新中国成立后卫生战线成就的罪行，巩固社会主义卫生事业的胜利成果；必须狠批他们破坏党的领导的罪行，坚持把卫生工作置于党的绝对领导之下；必须狠批他们破坏农村卫生工作的罪行，坚持把医疗卫生工作的重点放到农村去；必须狠批他们反对为工人阶级和城市其他劳动人民服务的罪行，坚持做好工矿和城市卫生工作；必须狠批他们反对预防为主的方针和破坏群众性爱国卫生运动的罪行，坚持加强预防疾病和大打除害灭病的人民战争；必须狠批他们分裂卫生队伍的罪行，坚持加强革命团结；必须狠批他们煽动无政府主义的罪行，坚持加强革命纪律和建立健全合理的医药卫生工作的规章制度；必须狠批他们歪曲政治与业务、红与专、普及与提高、学习与独创等一系列辩证关系的谬论，坚持按毛主席的有关教导办事；必须狠批他们打击迫害革命医药卫生人员的罪行，坚持贯彻执行党的团结、教育、改造知识分子的政策，调动一切积极因素；必须狠批他们破坏中西医结合工作的罪行，坚持走我国自己医学发展的道路。

会议指出，一定要紧紧抓住揭批“四人帮”这个纲，把卫生战线的整顿工作作为当前的一项重要任务搞好。要遵循毛主席的教导，坚定不移地把医疗卫生工作的重点放到农村去，下苦功夫对农村卫生工作进行整顿，用两三年时间，把农村医疗卫生网建设好，切实解决好七亿农民的防病治病问题。在无产阶级文化大革命中蓬勃发展起来的赤脚医生和合作医疗，是伟大领袖毛主席、敬爱的周总理和英明领袖华主席一再肯定和热情支持的社会主义新生事物，是广大贫下中农在党的领导下组织起来，依靠集体力量向疾病作斗争的伟大创举。因此，整顿农村卫生工作，首先要大力巩固发展赤脚医生、合作医疗，在普及的基础上不断提高。赤脚医生一定要坚持参加农业集体生产劳动，参加集体分配，永远不脱离劳动，不脱离群众，全心全意为贫下中农服务。合作医疗一定要坚持社会主义方向，在搞好队办的基础上，随着集体经济的壮大，根据群众自愿的原则，逐步向社队联办和社办发展。要大力开展采、种、制、用中草药的群众运动。要办好公社卫生院，使之成为本公社医疗卫生工作的业务技术指导中心，当好公社党委领导医疗卫生工作的参谋和助手。要加强县医院、卫生防疫站、妇幼保健和药品检验机构的建设。要继续组织城市医务人员上山下乡。遵照周总理关于一农村、二工矿、三城市的原则，要大力整顿工矿、城市医疗卫生工作。特别要把医院整顿好，改进医疗作风，改善服务态度，提高医疗质量，健全规章制度；并要加强城市基层卫生组织建设，开展群防群治，更好地保护工人和其他劳动人民的健康。要大力贯彻预防为主的方针，深入持久地开展爱国卫生运动，大除四害，大讲卫生，大力防治和消灭严重危害人民健康的疾病，农村要搞好“两管五改”(管水、管粪，改井、改厕、改厩、改灶、改良环境卫生)，城市要搞好“三废”处理，尽快使城乡卫生面貌有一个显著的改变，加速实现《全国农业发展纲要》对卫生工作提出的要求。

伟大领袖和导师毛主席教导我们:“中国医药学是一个伟大的宝库，应当努力发掘，加以提高。”实行中西医结合，创造我国统一的新医学新药学，是毛主席、周总理的遗愿。华主席针对“四人帮”及其在卫生部的那个亲信的干扰破坏，曾经尖锐地批评:“象现在的速度，现在的办法，什么时候能创造出新医学新药学?要抓紧搞，不能遥遥无期。”会议根据毛主席、周总理和华主席的历次指示，认真讨论了加快中西医结合步伐的问题，制定了《全国中西医结合工作十年发展规划》。会议认为，搞不搞中西医结合，是真搞还是假搞，是真拥护还是假拥护，这是关系到执行不执行毛主席革命卫生路线的大是大非问题。卫生战线的各级领导干部要在思想上认识上解决这个问题，不能等闲视之。各地卫生部门都要在各级党委的领导下，认真贯彻党的中医政策，在“努力发掘”上狠下功夫，继承祖国医药学遗产，做好中医古典文献的整理研究和出版工作；要加强中西医团结，积极提倡西医学习中医，发展壮大中医队伍和中西医结合的队伍，积极建设中西医结合基地；要大力加强对中医药学理论和现代医学科学基础理论的研究，力争在本世纪末实现毛主席关于创造我国统一的新医学新药学的伟大理想。

这次会议还交流了卫生工作的先进经验。湖南省代表热情颂扬了英明领袖华主席在湖南工作期间坚决贯彻执行毛主席革命卫生路线的伟大实践，使大家受到了深刻教育。毛主席亲自树立的红旗——大寨、大庆的代表，以及毛主席、周总理亲自视察或表彰过的杭州市小营巷、江西省余江县、山西省太阳大队、广东省岐乐大队、湖北省乐园公社和天津市南开医院、解放军一五七医院等先进典型，还有来自各地的其他先进单位的代表，在会上介绍了他们开展卫生革命和中西医结合工作的经验。会议还讨论制定了《一九七七年至一九八五年卫生工作为工业学大庆、农业学大寨服务的规划要点》(草案)。会议号召卫生战线的广大干部和医药卫生人员努力学习大庆人、大寨人的革命精神，“有条件要上，没有条件创造条件也要上”，鼓足干劲，力争上游，把卫生工作搞上去。

描述：

