id: 0e4344ec54
标题：落实最新指示　坚持群众路线
日期：1968-3-31
是否是时间段：false
作者：黄克
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
徐汇区革命委员会负责人　黄克

在无产阶级文化大革命取得节节胜利的凯歌声中，毛主席关于革命委员会这一光辉指示的发表，具有伟大的战略意义。这一指示为革命委员会的建设指出了根本的方向。

我们区革命委员会建立以来，紧跟毛主席的伟大战略部署，坚定地依靠无产阶级革命派，以阶级斗争为纲，以整顿党的组织，加强党的建设为中心，狠抓思想教育，大办毛泽东思想学习班；狠抓阶级斗争，击退了来自阶级敌人右的和极“左”方面的进攻；狠抓整顿组织，建立革命化的领导班子，促进了队伍的思想革命化，推动了阶级斗争、生产和各项工作的向前发展。我们区革命委员会在阶级斗争的风浪中树立了无产阶级的权威。

毛主席指出:“国家机关的改革，最根本的一条，就是联系群众。”我们在落实毛主席最新指示，在狠抓对敌斗争中，除了出席和召开必要的会议外，我和区革命委员会其他常委，大多数时间都深入基层，和群众在一起，努力向群众学习，扎根于群众之中。那个单位阶级斗争复杂、尖锐，就跑到那里去，倾听革命小将和革命职工的意见，和他们一起学习毛主席的最新指示，一起斗私批修，和革命群众一起向阶级敌人展开斗争。在革命斗争的实践中，密切了和群众的联系，进一步改造了自己的主观世界。

紧跟毛主席就是胜利。我们区革命委员会常委在最新指示发表的当天上午，就组织学习，进行讨论。当晚，我们还召开了常委扩大会议，吸收各基层革委会、革命群众组织负责人一千余人参加，认真学习和狠抓毛主席这一最新指示的落实工作。我们决心更高地举起毛泽东思想伟大红旗，更坚定地和全区无产阶级革命派、革命人民一起，大办学习班，落实毛主席这一光辉的最新指示，把活学活用毛泽东思想的群众运动推向新高潮；狠抓阶级斗争，牢牢掌握革命斗争的大方向；狠抓领导班子革命化，纯洁组织，不断完善和巩固各级新生的革命委员会，建立一支无限忠于毛主席、无限忠于毛泽东思想、无限忠于毛主席革命路线的革命队伍，使无产阶级政权牢牢地掌握在无产阶级革命派手中。

描述：

