id: 0e45a7eb79
标题：山帅——毛泽东在井冈山　17　巧遇赤卫队
日期：1992-8-3
是否是时间段：false
作者：吴振录,邱恒聪
来源：
标签：毛泽东,捍卫毛泽东思想工人赤卫队上海总部（赤卫队）,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
吴振录　邱恒聪

毛泽东一行数十人，沿着弯弯曲曲的山间小路向茶陵进发。这一行人中，有几名伤愈归队的工农革命军的士兵。他们是工农革命军南下时毛泽东同袁文才谈妥留下来的，在茅坪躺了两个多月早已呆腻了，企盼快点回到征战的部队中。其余的人都是袁文才派的。

袁文才听说毛泽东要下山，本来不同意。他同贺子珍一样，也是担心毛泽东走这么远的路，怕他的脚伤重犯。两个多月来他同毛泽东成了莫逆之交。当毛泽东把茶陵面临的形势向他讲清后，他提出陪毛泽东一块去。但毛泽东没有同意，他便选了一班弟兄，备了一副担架，来护送。

毛泽东点头应允。毛泽东带领着他们连续地赶路，一刻也不停，当走进一片油茶林时，就听幺六大叫一声:

“哎呀，不好……”

接着轰隆一声，两人跌进一座陷阱里。

毛泽东他们急忙赶到陷阱旁边，天已经黑下来。不知陷阱有多深，也不知是防人的，还是狩猎用的。幺六和那个弟兄在下面疼得又喊又骂。

“定是挨户团干的，这里不是久留之地。”毛泽覃感到情况不对头。

“先救人要紧。”

毛泽东招呼那几个抬担架的，正准备让他们把担架解开，系下去救幺六时，呼呼呼从陷阱四周的树丛后冒出一些人来，手里都拿着刀矛之类的家伙，向他们逼过来。

撤，已经来不及了。毛泽覃迅即拔出手枪，跃到毛泽东身前，袁文才的人马也呼啦闪开，亮出武器，摆成阵势，将毛泽东护在中间。

“站住!你们再往前我们就开枪啦!”毛泽覃扬了扬手中的武器喝道。

那些人也不害怕，继续向前围来。一个洪门大嗓嚷道:

“哈哈!你们莫诈唬，快放下家伙，饶你们狗命!”

“你们是么子人?”

“老子就是要捉你们的人。”

“哥，不好啦，”毛泽覃回头对毛泽东说了声，“我们遇上土匪了。”

“你们这些反动派才是土匪呐。”那些人已经将他们围住了。

正在僵持时，陷阱里的幺六喊:“毛委员，不要管我，你们快走呀!”

“毛委员?”从那些人里走出个大汉问，“你们哪个是毛委员?”

“我就是毛委员。”毛泽东拨开毛泽覃一步跨到队前，问，“你们可是绿林人马?”

“我们不是绿林，”那大汉打量了下毛泽东说，“我们是陂头坳农会的赤卫队，你们是否从茅坪来的?嘿呀，误会误会!”那大汉把刀往腰里一插，抱拳作揖道，“叫毛委员受惊罗。”

“你们这是……”毛泽东指指陷阱。

“啊，我们陂头坳刚成立赤卫队，今晚要出土豪的谷，可他的狗崽子给跑掉了。听说他去拉罗克明的挨户团，这一两天要来袭击我们……”

“嗅，”毛泽东明白了，也放心了，道，“这么说，你们挖的陷阱陷了自家人罗。”

“谢虎鲁莽，这里向毛委员谢罪罗!”那大汉就要下跪，被毛泽东扶住。

“莫谢、莫谢。”毛泽东说，“陷阱里还有我们两个同志，快救他们!”

谢虎招招手，上来几位赤卫队员，拿出一卷索子把幺六和那个自卫军的弟兄拉了上来。

第二天，谢虎和农会负责人来挽留他们，非要中午盛宴相请不可。然而毛泽东已经一个多月没有见到自己的部队了，又从宛希先的来信中，了解到工农革命军占领茶陵后的一些情况，他为部队这次胜利和工作进展而高兴，又为部队出现的一些不良倾向而忧虑。部队出发前，他就晓得陈浩、徐恕等一些黄埔军校出身的军事干部同他和党代表之间存在着矛盾、分歧，打下茶陵后，似乎这种矛盾、分歧有进一步的发展。他一想到这些，急欲赶到部队。毛泽东辞谢了，说:“你们的工作开展得很好，我们到茶陵还有急事，等办完事，再来吃你们的酒宴吧。”

“砰!砰!砰!”

枪声阵阵激烈。大家盯着响枪的方向，心都吊了起来。茶陵在打仗!

毛泽东和他一班子人，个个都提出很多的疑虑，“城里在打仗，谁在跟谁打呀?”

毛泽东忧心忡忡，他派了谭永和谢虎进城观察。部队就在附近的一个小山村安顿了下来。

描述：

