id: 0e48f78063
标题：欢迎胡志明主席率越南政府代表团访问我国越南驻我国大使黄文欢举行宴会毛主席刘委员长周总理出席宴会
日期：1955-6-29
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：周恩来,毛泽东,刘少奇,彭德怀,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京二十八日电】　胡志明主席和毛泽东主席在二十八日晚出席了越南民主共和国大使黄文欢举行的盛大宴会。这次宴会是为了欢迎胡志明主席和他所率领的越南民主共和国政府代表团访问中国而举行的。

出席今晚在北京饭店新楼大厅里举行的这次宴会的中外人士共有一千多人。

越南民主共和国政府代表团团员长征、黎文献、潘英、阮文煊、严春庵、雍文谦、阮维祯、范玉石都出席了宴会。

下午七时四十分，胡志明主席同毛泽东主席、刘少奇委员长、周恩来总理进入会场。这时，全场起立，热烈鼓掌。越南人民歌舞团的两位女团员向毛泽东主席和胡志明主席献花。

宴会开始，乐队奏中越两国国歌。

黄文欢大使首先起立致词，他说:“今天我们怀着非常愉快的心情，欢迎以胡志明主席为首的越南民主共和国政府代表团。毛泽东主席特地光临这次宴会，使我们感到万分愉快和荣幸。”他提议为中国人民伟大的领袖、越南人民亲密的朋友毛泽东主席的健康干杯!

接着，毛泽东主席致词说:

“我提议:

为了中越人民亲密的友谊，

为了亚洲和世界的和平，

为了胡志明主席和他所率领的越南民主共和国政府代表团的访问中国，

为了胡志明主席的健康，

为今天宴会的主人——黄文欢大使的健康干杯!”

胡志明主席举杯致词说:

“亲爱的同志们，朋友们:

我提议:

为越中两国人民兄弟般的牢不可破的友谊进一步发展和巩固，

为越南人民和以苏联为首的社会主义和平民主阵营人民的团结，

为越南人民和东南亚爱好和平国家人民的友谊，

为亚洲和平和世界和平，

为中国人民的伟大领袖、越南人民亲密的朋友、全世界爱好和平人民的朋友毛泽东主席的健康干杯!”

毛泽东主席和胡志朋主席的致词开始和结束时，大厅里发出一阵热烈的掌声。

在宴会上，越南劳动党总书记长征、刘少奇委员长、周恩来总理、彭德怀副总理和黄文欢大使先后起立，举杯祝中越两国党与国家领导人员的健康。

宴会结束后，越南人民歌舞团表演了精彩的歌舞节目。

今晚，中国方面出席宴会的还有:全国人民代表大会常务委员会副委员长李济深、沈钧儒、彭真、李维汉，国务院副总理陈云、彭德怀、邓小平、贺龙、陈毅、李先念，最高人民法院院长董必武，最高人民检察院检察长张鼎丞，国防委员会副主席傅作义、龙云，国务院秘书长习仲勋，各办公室主任罗瑞卿、林枫、薄一波，各部部长谢觉哉、钱瑛、章乃器、曾山、叶季壮、王鹤寿、黄敬、张霖之、陈郁、蒋光鼐、沙千里、滕代远、廖鲁言、梁希、马文瑞、杨秀峰、张奚若，外交部副部长张闻天、王稼祥、章汉夫、姬鹏飞，我国驻越南民主共和国大使罗贵波，中国人民解放军副总参谋长张宗逊、李克农、陈赓，总政治部副主任傅钟、萧华、甘泗淇，中国人民政治协商会议全国委员会副主席何香凝、章伯钧，以及全国人民代表大会常务委员会委员，国务院各办公室副主任，各部副部长，各委员会副主任、国防委员会委员，中国人民解放军高级将领，中国人民政治协商会议全国委员会常务委员，中共中央各部门负责人，各民主党派和各人民团体的负责人和代表，北京市副市长，首都科学、教育、文艺、宗教、新闻界人士。

出席宴会的各国驻华使节和外交官员，有缅甸大使吴拉茂，印度大使赖嘉文；罗马尼亚大使郭佐文，蒙古大使奥其尔巴特，印度尼西亚大使莫诺努图，阿尔巴尼亚大使纳赛，芬兰大使孙士敦，捷克斯洛伐克大使格里哥尔，丹麦公使格瑞杰生，瑞士公使贝努义，德意志民主共和国临时代办葛鲁特纳，匈牙利临时代办麦迪克，波兰临时代办马伊曼，苏联临时代办罗迈进，保加利亚临时代办格利郭洛夫，朝鲜民主主义人民共和国临时代办金贵南，南斯拉夫大使馆一等秘书达科维奇。

正在中国访问演出的印度文化代表团团长钱达和夫人也出席了宴会。

描述：

