id: 0e4879f876
标题：新的“百年战争”之觉悟〔转载汉口大公报社评〕
日期：1938-5-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：世界形势,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
英国泰晤士报评论中日战事，以中世纪的英法百年战争相比，这才是最澈底的比喻，中国人一定有这样觉悟才行。

昨天我们论目前战局，期待必胜，这是就战斗形势而言，至于从整个中日战事说，则决不是一仗两仗所能解决的问题。敌人征服中国的企图，自明治初年，就蕴酿着，计画着，甲午之战，若不是国际形势的关系，敌人就要攻占北京了。田中奏折的内容最足代表日本的政策与心理。总之一句话，要征服世界，必须先征服中国，是日本一贯的国策。所以去夏战事爆发之后，日阀一面感觉手忙脚乱，一面却以为是贯彻国策的千载一时之机。近来敌人虽然内心已感到困难，但是万不肯放弃野心，而凡其所占领所攫取之土地与资源，更万万不作返还中国之想。去夏以来，敌人屡次宣称，要根本解决中国问题。何谓根本解决?就是取消中国之独立，使其永远做日本保护领，其理想就是扶植王克敏式之汉奸伪组织，以百分之百的灭亡中国国家于无形。

不要重视日本社会之厌战情绪，亦不可过估计日本之经济困难，这些事，是都不足阻止日阀侵略之进行的。要使日本发生大变化，只有凭中国长期战斗，这长期的解释，要看得很长，要如泰晤士报所云，充其量，应不辞一世纪的战争!固然，事实上用不着这样久，然而心理上必须这样认识，这样准备，这样决心!

中国人心理的准备，实在还不彀。抗战以前，未必能一致看透抗战结果怎样大，抗战以后，又未必觉悟抗战时期必须怎样长。蒋先生是全国中觉悟最真确的。在庐山谈话，就说一打起来，就要打到底，不能中途罢手，中途罢手，就是亡国。而抗战九阅月以来，蒋先生多方告诫国民，要觉悟担负更十倍百倍的艰难困苦。台儿庄大胜之日，他立刻通电全国军民，丝毫不可骄矜。总之，我们领袖，是最承认，最决心的。我们大家，必须都以领袖之觉悟为觉悟，要知道日本这个敌人，现在依然怀着十足的野心；要灭亡中国。他这种野心，断不会轻易动摇，即使动摇也不会轻易放弃。日本军阀，只认识力，其他不懂。他们的根性，只能倒行逆施，断不能悔过迁善。所以要觉悟:只有以战斗消灭敌人是中国唯一的出路!而敌人这样凶，消灭不容易，所以必须准备真正长期战斗，甚至延长到百年之久而不辞!

一百年，很长了，但以民族生命论，则百年也不过一霎。我们假若不这样觉悟与准备，那么，就要坐看我们国土被敌人统治，资源被敌人占有，我们人民，就要永远做奴隶，我们妇女，就要永远任令敌人之凌污。所以凭百年之牺牲，而换得中国民族永远之自由幸福，这牺牲可谓极小，而代价可谓极大。这个道理，人人都明白，但心理上的准备，恐怕还不澈底，因而公私各界的奋斗方法，还有许多不能与需要相应。因为在短期中不能求战事结局之故，所以必须加紧作国防建设的根本工作。中国一定要做到有源源不断的新军队之成立与扩大，一定要达到军需品自造，一定要将广大人民都组织起来，使之生产与战斗。总之，一切政治上经济上文化上的设施，都要适应于新百年战争之根本建设上去!当然，现时各战线，要力求胜利，以期加速敌人之崩溃，但同时要绝对有后劲，勿只看目前!再明白的说:抗战建国，完全是一件事，抗战就是建国，建国就是抗战，因为既觉悟百年战争，则现在的男女婴儿，甚至婴儿的子孙，还要负抗战责任，一切公私事业，都要以这样觉悟为前提才行。

运命使中国民族担负这一宗伟大的责任，是无可规避的，要规避，就沦于奴隶之深渊。其实，从世界历史上说，中国实在是最幸运的。历史上亡国灭族者多矣，而中国今天，幸而处在世界最狭小公论最昌明的时代，这与英法百年战争时，决不相同。我们今天，每一个兵士每一个人民的英勇仁侠的行为，随时得到世界多数人类的关心与赞美。譬如演剧，古代战争，是闭门砍杀，今天则台下有无数观众，专准备给我们喝采。我们一胜一败，大家一喜一忧，这可以证明我们是而敌人非，我们多助而敌人寡助。同一战事牺牲，而中国这样牺牲，实在是最幸运，也比较是容易成功的了。然则我们还何所忧虑而不为呢?

读者莫误解为我们此言，是由于津浦战事紧张而发。津浦战事，刻在新阶段，敌人确用全力进攻，但我军已针对现状，有优势的新布置，现在可期待给敌人重大打击，以挫折其攻击徐州的根本企图。所以津浦战事，毫无悲观理由。我们此言，是唤起同胞对于敌人的根本认识，而速做抗战建国的长期工作。津浦战胜了，也需要如此，因为这一胜依然去解决甚远，我们有百年战争的觉悟与准备，才是真正求取最后胜利之道!(五月十一日)

描述：

