id: 0e4b9e5b7e
标题：人才流动两题
日期：1993-1-19
是否是时间段：false
作者：鄢烈山
来源：
标签：北京文革,批林批孔,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
鄢烈山

鄢烈山小传

鄢烈山辛卯年除夕的鞭炮声中降生，始记事便看“大跃进”的闹剧，随后是20年阴郁的日子，父亲挨整，母亲卧病，忍受双重饥饿。1978年考入北京师大，毕业后分配到区政府当秘书，1986年跳槽到报社，迄今任长江日报言论编辑。1984年秋开始写杂文，积今得400余篇，其中20篇获省市以上报刊征文奖，1989年出版了自选集《假辫子·真辫子》。《高贵的“红旗”替韦伯作注》、《“××无学”心态初诊》、《论公寓路灯的存废》、《续伊索寓言三则》等发表在本报《笔会》上。

孔夫子也是“盲流”

取道济南去造访孔夫子的家乡，车近曲阜市区约4千米处，远远即可望见一座巍巍的市标，耸立于宽阔的济兖公路中间:双龙蟠绕的石柱比北京皇城门前的华表更高峻；龙首共擎一个硕大的“人”；“龙”、“人”稳稳地托起圆圆的地球；在这“小小寰球”之上，是孔夫子乘坐的大马车。米字形辐条的车轮滚滚向前，奋蹄驰骤的骏马，载着孔夫子绝尘而去一…

未及赞叹这巨型雕塑的雄伟卓跞，这“圣城”市标的气概非凡，心头却掠过一经失望:他老人家又要到今几去呢?

明知我们是专程前来访问，也不愿勒马交接一言，难道把我们当成了不值一晤的阳货与孺悲?

忽地我脑子里冒出一个骂人的现代名词:“盲流”1

早过了“知天命”的年龄，要是个女的该办退休手续了，却不肯认命，不肯老老实实呆在鲁国安安逸逸享受俸禄，偏要辞职，到外地去闯荡。怀里揣有得力的权威人士的介绍信吗?没有。有一言九鼎的亲朋好友引荐吗?没有。打听到哪国的官员编制出了空缺待补吗?没有。没有没有没有……什么把握也没有，什么“信息”也不晓得，可不是个盲流瞎流乱流!

哦哦，你怀揣一颗急切用世的心，弥老弥炽。你有坚定不移的信念和雄视万夫的自信，你以为天生大德于你，周文王既逝，重振斯文的历史使命非你莫属；你坚信只要有人委你执政，你就可以让国家一个月内出现转机，三年大见成效，七年使老百姓甘心与国家共患难；你自比椟中美玉，待价而沽；你生怕没世而无名，不甘做壁上系而不食的匏瓜，几乎达到了不择手段的地步，公山弗扰在费地造反、佛肸在中侔作乱，你都想应召前去任职。

哦哦，你自恃有高尚的道德、高深的学问，是染不黑的丝压不碎的石，什么都不能改变你，而你什么都能改变。你对人性之善还怀有信心，相信“德不孤，必有邻”，只要言语忠信、行为笃敬，再野蛮的地方也去得。

你真是个老天真1天下纷争，礼崩乐坏，逐鹿方酣，你不愿谈适销对路的军事，却一心要试行仁政理想，人欲横流，你却鼓吹什么“克己复礼”，主张从政必从正名始。难怪爽直的子路要驾你迂腐!

哦哦，你有万难不屈的意志，不怕到处碰壁。微服过宋，差点被司马桓魋伐木的板斧砍掉脑袋；困厄陈国的旷野，饿得前胸贴后腔，蒲地遇险，亏得公孙孺舍命退敌，才免作异乡游魂……就这么七灾八难的，还不到黄河不死心(“西河返驾”)，到了黄河心不死。

这般栖栖遑遑，席不暇暖，东颠西跑，难怪郑国人说你是条丧家之狗。用今天的话说得好听一点，你是天下最大的“盲流”!可怪了，孔子好像听到了我的腹诽，这回他不是苦笑着自我解嘲，而是匆匆地对我掷下一句忠告:

“士而怀居，不足以为士矣!”

颜斶博士如是说

随着熙熙攘攘的中外观光客，谒罢孔庙孔府孔林，又在阙里旅游一条街逛到收摊，到在太和宾馆的席梦思上，脑子里万象纷纷如乱云渡涧:“斯文在兹”、“要不要麻醉枪优惠”、“万世师表”、“赏紫禁城骑马”、“拉到孔林都是这个价”……

这不是孔丘先生吗?您也来蹬三轮了，这合适吗?

“有什么不可以的?俺早就说过:富而可求也，虽执鞭之士，吾亦为之。既然蹬车能先富起来，俺为啥不来蹬车呢?”

“诚哉斯言!谁是跟钱有仇的?说不想致富的人不是伪君子就是心理变态。”坐在车上的客人高声叫好；旋即又摇头道:“斯言诚哉?孔先生，你说过:邦有道，贫且贱焉，耻也。你蹬车虽然能脱贫，却是贱业……”

“什么贱不贱，”孔子煞住车，正色对客人说，“您这个人的思想改造太成问题。各人用劳动挣饭吃，有什么高低贵贱之分?”

“NO，人无贵贱，业有高下。以你这样的大思想家教育家，从事文盲都可以干的简单劳动，完全是堕落……”

你是什么人?怎敢在孔夫子面前这般放肆!

“I am ChuYan.”那客人并不着恼，彬彬有礼地摘下礼帽点头致意，却露出道士一样的发髻。瞧这个人哪，身着丝绸西服，脚穿一双麻鞋，怪里怪气。

醋——盐?难怪酸不溜叽不怕讨人嫌!

“休得对先生无礼!”孔夫子转身对我说:“他就是颜斶博士，何妨直言。”

颜斶?是齐国高士颜斶吗?当然晓得，《战国策》上记载着他的事迹。

齐宣王召见他，宣:“颜斶，上前来!”他也朗声叫道:“大王，上前来!”齐宣王忿然作色，喝问:“是国王尊贵，还是士尊贵?”他从从容容，平平静静答曰:“士人尊贵，国王不贵。”舌战满朝文武，直说得齐宣王“愿请受为弟子”，并许他食必太牢、出必乘车，他却飘然而去。如此傲视君权与最高显贵的士人，三千年来有几个?

小子有眼不识泰山，请先生恕罪。敢问先生离开齐宣王之后，到哪里去了?

“到外邦游历去了。我这个人比孔夫子世故一些。孔夫子他早就看出，握瑾怀瑜而不屑于为佞，是难以见容于‘中国’的，却知其不可而为之，我没那么死心眼。不过，也正是由于他追求理想境界百折不回，才成就了他的伟大人格，才使他的思想代代相传。所以，他的历史贡献比我大得多。”

“别这么说。我也起过‘道不行，乘桴浮于海’的念头，只是年老体系，才没到海外去磁运气。”孔夫子又对我介绍说，“颜顾博士曾受业于伏尔泰先生，现在美国康乃尔大学执教社会学，与阿尔温·托夫勒是同事。他的思想观念比我新鲜，”

“咱们不必相互恭维。这小伙子刚才还骂你‘盲流’呢。小伙子，你是盲于心呀。那座市标你也没看懂，它标志孔子思想在走向世界。”

晚生实是无知，请先生多多赐教。

“好吧，”颜斶博士说，“周公庙到了，咱们进去边走边聊。”

“世界上哪有什么盲流?逃荒避兵的难民，目的也是明确的。只要为了某种目标，就不能算盲流，而是寻求。社会流动才有生机。商鞅不流，孙武孙膑不流，韩非不流，韩信不流，中国就不是现在的中国。李白是个大‘盲流’，一生波浪，一度还误上贼船；你能说他是水中捞月一场空?俗话说，树挪死，人挪活，人才流动，才能流出功业流出文化。人口与人才流动是社会进步的一个重要参数。先师伏尔泰说，如果一个平民的要求并不过分，别人却处处以恩赐与轻视的态度对待他，而那些让他在接待室久候的人，智慧和美德并不比他多，那他就应该离开此地此人。先师有句至理名言:‘真正的祸害不是不平等，而是从属。’一千年也不可能消灭不平等，但人对人的依附却应当尽快解除。人应当是自己的主宰，‘此处不留爷，自有留爷处’。社会的进步可以从不同角度观测，人身依附从属关系的强弱即其一。原始社会，人完全依附于部落，不然就会死于外族或野兽；奴隶社会，奴隶属于奴隶主，但有赎身的可能；封建农奴对农奴主是半依附关系；资本主义社会，工人可以自主选择职业和雇主，虽还受别的因素制约，但人身是完全自由的。社会越发达，越会注重创造条件，让人对社区、社团、他人及别的东西的从属与依附趋于消亡。当然，从属与合作是两码事……”

“哎!你在念叨什么呀?是不是魇住了?”同室旅伴推醒我。

“你们才魇住了呢!”——我恼怒地点道。

<IMG alt=请插入9号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1993\01\931j070201.JPG">

描述：

