id: 0e4d1d621a
标题：学校教育如何同三大革命运动相结合?
日期：1971-3-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,上海文革,教育革命,两条路线斗争,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按

学校教育同三大革命运动相结合，是无产阶级教育革命的一个方向问题。但是，当前围绕着学校教育如何同三大革命运动相结合这个大题目，人们对很多具体问题的认识很不一致。上海市第六中学党支部的来信反映了这种情况。我们赞成他们的建议，决定在报上开展“学校教育如何同三大革命运动相结合”的讨论。欢迎广大工农兵、学校领导、革命师生和革命家长参加讨论。在讨论中希望充分发表各种不同意见。各种不同意见的发表，能帮助我们把有争论的问题逐步弄清楚。我们一定要进一步活学活用毛主席的教育革命思想，做持久的艰苦细致的工作，不断地总结经验，把教育阵地牢固地占领下来，用毛泽东思想把它改造过来。

编辑同志:

最近，我校广大革命师生围绕学校教育如何同三大革命运动相结合的问题，展开了热烈的讨论。大家活学活用毛主席的无产阶级教育革命思想，深入批判刘少奇、凯洛夫的反革命修正主义教育思想，提高了两条路线斗争觉悟，推动了学校工作。在讨论中，大家对很多问题看法不一，有时双方辩得脸红耳赤，谁也说服不了谁。我们感到，这场讨论，对于我们坚持实践毛主席的无产阶级教育路线，切实贯彻执行“教育必须为无产阶级政治服务，必须同生产劳动相结合”的方针，将无产阶级教育革命进行到底，有着重要的意义。我们准备继续抓下去。听说其他许多学校都在进行这样的讨论。因此，我们建议你们在报纸上就学校教育如何同三大革命运动相结合的问题，发动广大群众参加讨论。我们很想通过讨论提高认识，学习先进经验，使教育革命在新的一年中来一个新的飞跃。

我们在讨论中提出的第一个问题:学校教育为什么一定要同三大革命运动相结合，实行开门办学?

许多同志在讨论中介绍了七○届学生学工、学农的经验。他们指出:学校教育同三大革命运动相结合，让师生有较多时间参加社会三大革命实践，“经风雨，见世面”，直接接受工农兵的再教育，活学活用毛泽东思想，既能有效地改造教师的世界观，又能更好地转变学生的思想，并使学生学到真正有用的知识。只有这样，才能彻底改变旧学校“三脱离”的状况，使学生“在德育、智育、体育几方面都得到发展，成为有社会主义觉悟的有文化的劳动者”。

在讨论中也有些同志认为，学校教育同三大革命运动相结合虽然有不少优越性，但工作中会碰到很多矛盾，不大容易做到。

有的说:“这样一来，领导难办，教师难当了。”他们认为，学生常常跑出去，摊子大，人分散，校内校外怎么结合，各科教师怎么调配，思想工作怎么跟上?会带来一大堆问题，实在难于领导。他们还认为，旧的课程表推翻了，新的教学计划一时还拿不出，学生进进出出，上上下下，会不会乱?会不会犯路线错误?他们又认为，这样对教师的要求也更高了，既要当教师，又要当“家长”，又管思想，又管学习，还要管生活，弄不好出个乱子难以交账。有些后进学生，在学校里就教不好，出去就更抓不着，管不住了。

还有人提出:“到三大革命斗争中去，对转变学生思想是有利的，但学生参加三大革命斗争的实践多了，读书时间少了，怎么体现‘以学为主’?这会不会降低学生的知识质量?”有的学生家长也说:“现在孩子书读得这样少，还要进学校干啥?”

我们在讨论中提出的第二个问题:怎样才算学校教育同三大革命运动相结合?

大家一致的意见是，一定要狠批刘少奇、凯洛夫所宣扬的“课堂中心论”，教师和学生要有一定时间走出校门，在三大革命运动中学习，使学生既学到感性知识，又学到理性知识。但是，对学生究竟以亲身参加三大革命实践，取得直接经验为主，还是在课堂里学习书本知识，接受间接经验为主，大家的看法又有分歧。

一部分同志认为:“学校一切工作都是为了转变学生的思想。”考虑问题首先要从这一点出发。学生有较多的时间参加社会三大革命运动，亲身经受阶级斗争大风大浪的考验，就能加速实现思想革命化，提高为革命而学的自觉性。他们认为，学生亲自参加三大革命运动的实践，就能更好地贯彻执行“以学为主，兼学别样”的方针。学生通过参加三大革命运动的实践，有了感性认识，随后通过课堂教学加以总结提高，上升为理性知识，再回到实践中去检验，这种学习方法才符合人类认识的客观规律。在农村参加“土记者”学习班的学生，介绍了他们在革命实践中学习语文知识的体会。这个学习班有三十位学生，开始很多人写的文章干巴巴。在农村四个半月，他们大部分时间和贫下中农同住、同劳动、同学习、同批判，到群众中去采访、调查，搞宣传活动，写文章，同时用少量时间进行总结讲用，请教师讲一些语文知识。结果，语文水平提高很快。全班共写出通讯、报道、小评论、小故事、家史、调查报告、散文、诗歌、快板、对口词等各种体裁的文章三百余篇。他们认为:如果大部分时间在课堂里读书，提高就不会这么快。持这种意见的同志认为:假如学生大部分时间在课堂里学理论知识，那必然违反人类认识的规律，仍然跳不出“智育第一”、“突出业务”的旧轨道。

另一部分同志认为:若以参加社会实践为主，那就是从过去的关门办学走向另一个极端，是“学校取消论”的反映。这样，学校就会变成空架子，校革委会也成为“联络站”了。他们说，中学生的学习主要是打基础，只有系统地学习和掌握前人在三大革命运动中积累起来的正确理论，将来才能举一反三，融会贯通。假如学生大部分时间到社会上去，势必造成“有什么实践，学什么知识”，学到的知识比较零碎，无系统性。“土记者”学习班虽然好，但不在学校课堂里多学些语文基础知识，还是不能完成中学的语文教学任务。现在，学校课堂也不能再象过去那样从理论到理论，从书本到书本，可以把工人、贫下中农请进来讲课，教学内容紧密结合三大革命斗争的实践，所以同样可以转变学生的思想。他们说，这样才体现“以学为主”。

第三个问题:学校教育同三大革命运动相结合，教师怎么办?

大家一致认为:“教改的问题，主要是教员问题”。目前教师队伍的状况和教育革命形势发展的需要很不适应，要使学校教育同三大革命运动相结合，必须狠抓教师队伍的改造。但在如何改造的问题上，出现了三种不同意见:一种意见认为，教师一定要做到“一专多能”(一个教师能兼教几门课)。过去，教师专教一门课，一个教师要教几个班，对学生情况不熟悉，只能是“教书不教人”，而且受课程牵制，很难把班级拉到社会上去。即使下去了，也不能兼管各门文化知识课的教学。因此，教师只有做到“一专多能”，才能适应开门办学的需要。

但是，许多教师不同意上面这种意见。他们认为，学生到三大革命实践中去，样样要教师管，这实际上是不可能的。要求教师“一专多能”，或要求教师包管一切，是凯洛夫“教师中心人物论”的反映。他们认为，教师应该遵循毛主席关于“练兵方法，应开展官教兵、兵教官、兵教兵的群众练兵运动”的教导，紧紧依靠广大工人、贫下中农、革命家长和红卫兵小将，充分发挥他们的作用。如果硬要教师搞“一专多能”，势必迫使教师埋头业务，不抓自身世界观的改造，不去做学生的政治思想工作，不利于突出无产阶级政治。此外，随着科学的发展，社会分工越来越细，要求教师搞“一专多能”，管得越来越宽，这是违背事物发展规律的。

也有人认为，教师要适应开门办学需要，关键不在做到“一专多能”，而在不断提高两条路线斗争的觉悟，加速世界观的改造。在条件许可的情况下，一个教师从实际出发，尽可能学会多教几门课，这对搞好教育革命是有利的。但是，一个教师兼课不宜太多，不要把“一专多能”看作学校教育同三大革命运动相结合的必要条件。

第四个问题:如何争取工厂、农村、街道的支持，一起搞好教育革命?

教育革命是一场长期的深刻的社会大革命。要使学校教育和三大革命运动紧密结合起来，必须充分调动社会上的一切积极因素，把学校、家庭、社会三个方面的力量拧成一股绳，组成对青少年进行毛泽东思想教育的强大队伍。一部分同志认为，通过无产阶级文化大革命，许多工厂、农村、街道的领导和广大工人、贫下中农对无产阶级教育革命的深远意义有了进一步的认识，积极支持革命师生前来开展学工、学农活动。但是，也有一些单位的领导对教育革命的意义认识不足，往往把学工、学农的学生当作劳动力使用，没有把转变学生的思想，培养无产阶级革命事业的接班人放在首位。这种状况影响了教育革命的进展。也有不少同志不同意这个意见，认为这主要是我们自己对教育革命是一场社会大革命的认识不足，没有主动争取工厂、农村、街道等各方面的积极支持和配合。

大家还认为，能否使学校教育同三大革命运动相结合，关键在于领导。我们感到这个意见是十分中肯的。林副主席在党的“九大”政治报告中指出:“无产阶级能不能把文化教育阵地牢固地占领下来，用毛泽东思想把它们改造过来，是能不能把无产阶级文化大革命进行到底的关键问题。”我们决心进一步活学活用毛主席教育革命思想，大胆进行学校教育同三大革命运动相结合的革命实践，深入展开讨论，认真总结经验，不断沿着毛主席指引的道路胜利前进!

上海市第六中学党支部

描述：

