id: 0e4e994949
标题：“四大名旦”的身后事(三)荀慧生
日期：1986-4-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
荀慧生(一九○○——一九六八)，他是“四大名旦”中惨遭“四人帮”迫害而死的一人。不久前莫斯科和北京，先后举行了他诞辰八十五周年的纪念活动。一九一八年，荀与春生结婚后，先生一女名爱喜，不幸夭折，后生二子，长子令香，是程砚秋的大弟子，新中国成立，从事京剧教学工作，曾任中国戏曲学院剧院长，现已退居二线当顾问。令香有子名荀皓，在中国京剧院当导演，儿媳李丽曾出国演出，是一位青年武旦演员。次子令文原学老生，因败嗓而改行，现在北京市戏曲学校音乐科工作。

现在的荀夫人张伟君，对荀派戏很有研究，学荀几能乱真，至今还时常有外宾去访问她，要她做些示范动作，可见她对京剧艺术是有专长的。荀女令莱为张氏夫人所生，对荀派戏造诣颇深，十六岁即登台演戏。荀先生被迫害致死后，令莱也被迫改行，“四人帮”垮台后才重新归队，再度登台。她丈夫姓崔，是一位教育工作者，生有一女，七八岁时即能书写篆字，今年十四岁，书法已很有成就。

荀派艺术在“四大名旦”中，现在最为普及。旦角演员大有十旦九荀之势。不久前来香港演出过的宋长荣，现在是演荀派戏最热门的演员，学荀最有成就的，要算童芷苓了。老演员中李玉茹、吴素秋、赵燕侠、张正芳也都是荀门弟子，不过她们已各有创新，但尚不离荀派范畴。

<IMG alt=请插入8号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1986\04\864Q030901.JPG">

<FONT class=imgsm>图为荀慧生给女儿令莱说戏</FONT>

描述：

