id: 0e4e711289
标题：马里人民爱读毛主席著作通过阅读著作了解中国和研究中国的道路
日期：1964-1-18
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【据新华社巴马科14日电】　在巴马科举行的中国经济建设展览会上，毛泽东著作和许多其他中国书籍受到热烈欢迎。在展览会的售书处，开幕半个月来，已出售了八千多本书，其中一千五百本是毛泽东著作。

巴马科郊区的一位农民在参观了展览会后，立即赶到售书处去购买毛泽东选集第四卷。他说:“你们获得的成就非常伟大，我要阅读毛泽东选集来了解在中国发生的一切。”一位教师跑了六十公里来购买毛泽东选集第四卷，并且问什么时候出版毛泽东选集第一、二、三卷法文版。一位名叫穆罕默德·凯塔的官员特地到售书处，买了十多本毛泽东著作，其中包括毛泽东选集第四卷。他说，很多马里青年在认真学习毛泽东著作，以便研究中国的道路。一位青年军官买了《将革命进行到底》、《新民主主义论》、《矛盾论》等毛泽东著作单行本，并且说，他已经在朋友家里看到过这些书，今天能够买到感到非常高兴。他还说:通过阅读这些著作，能够看到在发展道路上的一个国家是怎样取得进步的。马里士兵们特别爱读中国红军的故事。

中国的文学作品也受到读者的热烈欢迎。

描述：

