id: 0e4f4e4eaa
标题：甘南草原散记
日期：1961-12-24
是否是时间段：false
作者：王明夔
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
王明夔

从西北高原上的新兴城市兰州乘上宽敞舒适的轿子车，十几个小时就到了甘南草原上的新城德乌鲁市。

地图上的新城

德乌鲁市是甘肃省甘南藏族自治州的首府，是全州政治、经济、文化的中心。它是草原上新建的一座崭新、美丽而充满着生命活力的城市。

谈到它的过去，年老的藏族人民都记得这样一个传说:三五百年以前，这里是杂草丛生、野兽出没的大荒滩。除了一座喇嘛寺院以外，什么也没有。居住在这里的十几户藏民，他们忍受不了饥寒的痛苦，去问一个名叫吉琮卓玛的先知:“荒滩上的穷人什么时候才能过好日子?”先知回答说:“荒滩上的玫瑰花什么时候开放，什么时候幸福日子就到来。”一年，两年，十年，百年，荒滩上的玫瑰花始终不见开放，人们一代代的在贫困、苦难中度过。这虽然是传说，但是，过去居住在这里的勤劳、纯朴的藏族人民，确是受着土官、头人和封建宗教特权的残酷剥削，终年穿着一件破烂不堪的羊皮袄，青稞炒面也吃不上。许多人为了继续生活下去，背着筐子到临夏、临潭等地去求乞。

1949年，霸占在草原上的国民党反动派被歼灭，甘南解放了，荒滩上玫瑰花真正开放了，这给贫苦的藏族人民带来了新生和希望。1953年开始实行民族区域自治，甘南藏族自治州的政权正式建立起来，社会主义建设便在这个荒滩上开始。

短短的几年，昔日的荒滩变成了新城。你看!就在那古老的喇嘛寺院的旁边，已经建立起乳品厂、机械制造厂、皮革加工厂、面粉厂……。

享有盛誉的奶粉

甘南乳品厂是草原上首先建立的一座现代化机械化的工厂。这里生产的金牛牌(现在改为彩云牌)奶粉在国内各市场享有盛誉，并且远销欧洲一些国家。在1958年大跃进中，全厂各族职工还试制成功黄油、甘酪素等十几种新产品。这一年，光是奶粉一项，就比1957年增加四倍以上。

甘南机械制造厂、甘南皮革加工厂，还有其他一些工厂，也都是大跃进的产物。它们从无到有，从小到大，不断发展，迅速地改变了牧区没有工业的历史。

全州现有公路四十多条，全长一千六百多公里。从这里坐汽车可以到全州各县、各个工矿区。以德乌鲁为中心的交通网已经形成。

市中心是一条宽阔的马路，新建的百货商店、贸易公司、饭店、旅社等服务行业分布两旁。在贸易公司的大楼里，陈列着来自全国各大城市的商品，还有藏族牧民喜用的东西。随着牧区人民生活的提高，营业额不断增加。从市中心往南走，是政权机关所在地，也是文化教育区。1960年元旦建立的州人民广播电台，每天用藏、汉两种语言向全州三十多万各族人民传播党的声音，报道甘南生产建设情况。它使北京、德乌鲁紧密联系在一起。入夜，市区灯火辉煌，就象银河落到了草原上。星期天或节日里，街道上，商店里，电影院、剧院门口，到处是熙攘的人群。

我们从这座城市的新面貌，看到整个自治州的翻天复地的变化，听到它在社会主义大道上前进步伐的声音。

河曲马和欧拉羊

从德乌鲁市乘汽车往南，经过一片又一片大草原，需要整整一天的时间，才到达玛曲。

玛曲，藏语的意思就是黄河，因为黄河流经这里而得名。玛曲是甘南藏族自治州的一个县，是藏族牧民聚居的地方。这里的草原茫茫一片，一直和青海、四川的大草原相连。玛曲大草原虽然地高气寒，但是牧草丰美，水草相连，是全国最好的草原之一，也是发展畜牧业最理想的地方。产在黄河弯曲部南岸的河曲马(又名乔科马)，体高善跑，形态优美，可挽可乘，驰名全国。产在欧拉草原上的欧拉羊，体重达一百多斤(一般羊重五六十斤)，是很好的肉食羊。

玛曲是甘南、也是甘肃省的畜牧业基地。每年，它都提供大量耕畜支援各地，运出大量肉类供应城市、厂矿。每年，藏族牧民都要向国家卖出几十万斤的奶粉、酥油、曲拉(干酪素)等乳制品。

发展中的玛曲渔场

在黄河第一弯曲部，人们还可以吃到鲜美的鱼。1958年，在黄河的北岸，建立了渔场。这个渔场，从几个人、几十个人发展到近千人，开始只有几顶破帐篷，现在除了总场，还在黄河沿岸的乔科、齐哈玛、欧拉、尼玛等地设立了分场。几年来，它已供应各地鲜鱼、醃鱼几十万斤。今年的十个月就捕鱼二十一万九千多斤。据调查，黄河弯曲部分以及黄河支流——黑河、白河，约有二百四十多公里长的捕鱼区，盛产花鱼、石花鱼等，鱼长而大，其味鲜美。玛曲渔场，是甘肃省唯一的天然大型渔场，它有很大的发展前途。

在这里的一切见闻，都使人受到极大的鼓舞。它反映了民族地区的变化和发展，它是党的民族政策的伟大胜利，是三面红旗的光辉胜利。

描述：

