id: ebe19638e1
标题：第三编 阶级斗争 第十五章 社会主义教育运动
日期：2012-10-0
是否是时间段：false
作者：马若德
来源：
标签：周恩来,毛泽东,刘少奇,彭真,黑龙江文革,河北文革,河南文革,四川文革,湖北文革,湖南文革,江苏文革,浙江文革,福建文革,夺权,农业战线,党内资产阶级,文章
书籍：文化大革命的起源-浩劫的来临 1961-1966年（新世纪出版社2012年）
书籍作者：马若德著，新世纪出版社2012年

正文：
第十五章社会主羲教育运动

毛在十中全会上恢复的极使用武力的政策被简洁地归结为·反修防修，【。十中全会后中共在《人民日报》上进行争，通过伍修权在东欧之行中的各种活动加强了在国外反对修正主羲的门争。赫鲁晓夫煽动世界共产主羲运动的大部分国家反对中国，无疑使毛生气，亚蕊化了这雨个人之间的关係。

更重要的是，在思考赫郁夫的苏时，毛看到了未来，为这个前景完全不合他的口味。他再也不为·苏的今天就是中国的明天」了。他要为中国找不同的命运。因此，当中共在国际共产主羲运勤中与苏共门争的同时，毛在考虑更为重的任务：在国内防止修正主义·其第一个措施就是社会主义教育运动·3年后，在缀这个运动而来的更远为雄心勃勃的文化大革命开始时，有些地方，社教连动还正在进行中。社会主义教育运动是他与刘少奇作决定性的决裂的场合。

四清舆五反

十中全会公报亚未提及进行社教连勤的计划，只是强调由于有人要丢社会主义道路，因此今后会有长期而苦的级门争。但公报的确承下层领导干部已脱离了群。中共·应努力改这种状态亚立即改进这些单位的作风。【2]

1月份，《人民日报》抱怨：有少数瓣得不好的生产隧。·.···这些生产隧的乾部作风不纯···.…韩部自己缺乏社会主义觉悟，甚至有自发的资本主义倾向·...·这样的干部缺乏甚至没有为人民服务的觉悟，他们不切切实实地参加势动，总想多吃多估，他们不但不倾群的意见，而且还强迫命令.....[【3]

乘自福建沿海靠近福州的震业县连江的文件反映了这一现象的具体例子。【4干部们利用职权叫农民们为他们造房子，盗集体所有的礴木。他们随意吃喝、结婚和过生日接受现金贺礼。集体资金浪费在宴会、演和无意义的建设上。少数韩部腐化，提倡或至少！容忍」「迷信」一宗教。【S]

连江的文件表明，在福建，在1962年底正探取措施正这些错，亚以社会主羲理想重新教育农民，使之符合十中全会的决定。在黑龙江丶山东和四川也探取了同样的行动。【6全会后毛视察了11个省，但只有二名官员流利而不停地，谈到社会主羲教育，即湖南的王延春和河北的刘子厚，他们都是省的黛机关的高级书记。【7]

10月21日，湖南省委报告1961年春季舆秋季，1962年春季的三股单干风意味著25，200多小隧，即小隧数的5.5%已分田单乾；更多的小隧正备走这条道路，然有些小隧已回头纠正错了。显然，在这新的政治气氛下，单韩，包括各种责任制（包括包产到户在内），不优是指分田到户。贴分田到户这个标的标是户在生产计划和震活，以及动与收人分配上都起关键作用，不是指放集体所有。在大多数小隧裹仍实行集体所有。也不只有·地主和富晨，关心单韩；资晨和干部也支持单干，他们对社会主义的信念已被荒动摇了。他们的动机然是迫切需要恢复生产，有食物吃，亚且为单乾是达到这目标的最好瓣法。【8】

湖南的解决办法是对干部和前的箕晨进行社会主义信念的教育，将他们作为先锋隧来阻止和擎退单韩风的蔓延。要震民们回忆实行共产主义以前的困苦日子，隐晦地威他们，除非他们集体耕种，否则在机械化方面，不会得到政府的助。【"可以预见，湖南的报告声取得了成功。【10】

在河北省，1962年冬季，保定地区试行了农村「四清」连动，后来被为「小四清」’以减少农民对韩部行为的愤怒。}调查组命令「清」小隧目丶耀库、财产和工分、干部职与无能导致农民不满的各方面，以及改善收人分配。【12】其他地方有试行「三清」丶「五清」和「六清」的。【13]

在1963年2月11至28日行的中央工作会上，毛迫使其他省份接受湖南和河北的模式；他：「一抓隋级门争，什都解决了。【4]他对刘少奇的讲话插话，防止修正主义的关键在农村，『I}既然3斤猪肉包香烟就能贿骼韩部，只有隋级门争能防止修正主义。【i}会批准在农村进行四清运动，在城市展开五反连动。五反连动的对像是污、盗、投机倒把丶铺张浪费、分散主义和官僚主义。【i毛同意经济调整期1963年延至1965年，以作为对加繁级门争的补。【18]

此次会促使一些落后的省委行动起来。【1到4月份，四清运动在河南已进行到县一级。【20】省委提出分三隋段进行：在县级召开三级韩部会，在公社级召开三级干部会，这两个臂段是对第三段（即群受教育段）的教育者进行勤员。第一段约20天，参加会羲者为大隧级以上韩部15万人，在4月中基本结束。

河南省委送给中央的统计数字是符合这一个在大罐进时左倾主羲汇的省份作法的。该数字证实毛所希皇的那种属的臀级门争是必要的。该省有10万多起投机倒把案，有1.300多起反革命集团活动；26，000多起地主、富农反政府案件、8.000多个秘密社会和宗教团体；有50.000多个巫师、法师和风水师；有10，000多起保留宗族仪式的案件和5，0000起买婚姻。

最重的是许多干部参与，甚至带头进行这些活动。基层干部中有50～60%是没有经过土改烦的年轻人，因此不会去镇壁这些非法活动。有一个例子，一个小隧在1960年没有一个人事商业；到1962年就有8人，而到1963年4月就有80多人做生意了。而晨活的出勤率则降至10%，集体企业乎全垮了。【21}

在江苏，省委的步伐邻不那繁。江苏甚至在2月会结束前就开始讨其意义了，但五反运动的发动邂至3月下半月的另-一次会以后。它的四清运动于4月 30日才开始。【22】在黑龙江’省委似乎更为落后，五反运动到4月23日才发动。【231第一个段包括清理哈尔滨和另7个大城市的黛、政和其他单位，到8月底才结束。可能腐化干部受到了或纪律处分，在八九十年代反食汗运动中，重的达法者难以受到处，这使人回想到社教运动的统计数字时，不禁有些怀疑·第二个段直到年底才结束，这个段将运动延伸到了县·连动的每个臂段都有三个步：增加生产、属行节约：结合反对铺张浪费和改造；最后形成反腐败、反投机的群门争。在连动过程中揭露包括哈尔滨在内的4个城市的 55 家企业共浪费1.03亿元。【24]

社教连动鑫鑫烈烈开展后出现了未预料到的现象。这在政治局候补委员鸟兰夫领导的内蒙古黛的做法中体现出来了。为响应中央各种号召，当地的黛召开了一系列会羲，10月8日到11月3日开了一个长会，另一个会羲于12月27日召开；第三个会羲在3月开了10天，而第四个会则在4月1日召开·每个会都作出了新的决。【25]

「向雷锋同志学」

毛在2月会上使各省探取行动后，又取出与国内修正主义作们争的新武器。同月，《中国青年》的编辑写信向毛报告他们将发表一篇文章表扬一名叫雷锋的无私的人民解放军年轻军官（按：原文如此；可改为军人），请毛为之书写口号，号召人民学习雷的榜样。【26]这要求是由他的一名秘书林克在成堆的文件中转给毛的。在后来的缀大中，编翰们两次打电话询问主席作出了什决定。第二次，林告他们毛会写的：毛对杂有关这年青人的报道留下深刻印象告总参长罐瑞卿这年青人的确值得学习。编辑们问毛的口号能否在2月25日写好，供3月1日的那一期杂使用。毛要林克凝条口号，2月22日他叫林去他不用林的口号，而用他自己的：向雷锋同志学习」。

这口号在《中国青年》3月2日那-期上刊出，3月5日又登在《人民白报》、《解放军报》和《光明日报》。第二天，《解放军报》发表了刘少奇、周恩来、朱德和小平写的类似的口号。后来，陈云也写了。3月13日，《解放军报》发表了重要社，如何通过学习雷锋做一个毛主席的好士。【2"就在这种不经意的方式中，全国掀起了「学习雷的运动。【28】

雷锋证明是一系列英雄人物中的第一个，这些英雄中，大部分都在他们为群服务中献身了。他们的日记，大多数文字平庸幼稚，表达了一种新的共产主义的道德情操。他们很欣雷锋的下列雨则日记：

今天早上起来，我感到格外的高兴，原因不是别的，昨晚我萝见了伟大的领袖一一毛主席。正好今天又是万建立40调年的生日。今天，我有向不的话，感不的恩，表不完为黛终身门的决心...·我像一个学走路的孩子，黛像母亲一样扶著我，领著我，教会我走路·...亲爱的，我慈祥的母亲，我要永远做您忠实儿子..

今天是星期日，我没有外出，给班裹的同志洗了五床褥单，友补了一床被子，协助炊事班洗了六百多斤白菜，打了室内外卫生，还做了些零碎事···总的来，今天我到了应的义务，然累了一点，也感到很快活·…..·当一名无名英雄是最光荣的。【29]

雷锋连动的实质，就是鼓彻头彻尾的忠诚、奉献，在危关头命与毛和·刘少奇和他的其他高级同僚们在写下歌雷锋的口号的时候未曾想到；有一天毛会利用这一切好处，转而打垮他们。【30]

《前十条》

然在社教运动中雷锋被树为典型【3}，但级门争对干部的要求更属，不懂要「洗手洗」，甚至还要「洗澡」，总之，使自己腐化中解脱出来。【32】毛在2月工作会后又于5月2至12日在杭州召开了另一次会羲。就像1961年广州会一楼，这次会羲开始时是毛与有些大区的导人之间的自由讨，但很快就升级为更重要的会，许多最高层领导都参加了。【33】然而，开会时，刘少奇正在海外对印尼、缅甸丶柬埔寨和越南作国事访问。【34}对于刘来，这次访问能为他在媒体上树立更高的声馨，这的誉截至目前只为周恩来和毛自己所专有·对毛来，刘的缺席他有机会定义社会教育运动，而不受这个被他放在政治局常委第一线的人韩预。不是刘会反对毛，但他不在，毛就可以随心所欲推动社教连勤而不受干。刘对该会产生的文件完全赞同，没想到他与毛最终会在什是大罐进以后的问题上有分歧，刘为问题出在基层；而毛则为在最高层。【35]

杭州会羲的文件《关于目前农村工作中若干问题的决定（草案）后来被为《前十条》，是由彭真起草和修改，亚由陈伯达定稿的，毛则在各段都密切注意予以修改。【3】这档是根据湖南、河北、河南、湖北、山西、浙江舆东北的20份报告草凝的·第1条充分肯定了当前晨村形势，以此证明过去的悲观是错的，三面红旗是正确的。第2条回了十中全会的结，再次确毛号召进行级门争之正确性。门争之所以尖是由于剥削者企图捲土重来，其证就是总工、投机、牟取暴利、雇工、土地买卖之出现以及宗教、宗族和秘密社会之再度出现（第3条）。由于一些韩部对这情况未能理解，因此形势更为峻（第4条）。在农村地区进行偕级门争，中共必须依靠箕下中农（第5条）—这就解决了在毛看来是千年的问题【37】—这些农民应在公社、大隧和小隧中组成协会（第7条）。社会主羲教育就是罐授各公社、大隧的革命历史、晨村改革和合作化的历史，以此使人回忆起过去的压迫。薄动应有三个段：训续韩部、训续更多的韩部与震村横极分子，最后是群教育（第6条）。《前十条》是根据保定模式制定的，它号召在农村开展「四清运动」·动员群查、查库、查财产和查工分。自的是教育而不是徽·格禁止！任何种类，的体割，这样韩部们就得！手乾净」，与95%的韩部和群团结一致以对付人。【38】毛在杭州会上的讲话中，这一年不能取消死刑，在1964年再。【3】重腐败的案子可以法律手段予以解决（第8条），然毛也承在退赔后可以宽大处理。【4】第9条再度肯定中央一直进行的所有韩部参加体力动的号召；与前十条一起颁发的与此有关的7个浙江文件，毛之为很好。主席没有这一医治过程，就会出现修正主羲。【4】第10条再次肯定了「蹲」点调查。【】以上各条’大多都是毛在杭州会的4次讲话和批示中所强调的。【43】

隐含在前十条之内的是自始至终围社教连勤的根本问题：教员（韩部们）和教室（中国农村）是否适宜于完成对农民进行社会主羲教育这一任务？然，如果韩部要话有道理，有人，他们就必须乾淨。这就是为什这运动的绰号叫！四清，，即令！清，的内容改变了，而这绰号仍然保留著。在合作化以前，韩部们令震民们回忆地主和他们的屁护人国民黛的贱暴和经济上的榨；而自合作化以来，许多干部腐化了，利用地位来统治，有时殴打农民，像以前地主一样。毛在杭州公开地思考过有些干部与国民的干部是否有本质差别。【44]的确，韩部洗澡最后成为广泛和难以驾的事，以致将对晨民进行教育的终结目标都淹没了。

但是，即令「教员」是乾淨的，教育的环境也很差。在大罗进以前，在震村，不是心甘情，还是勉勉强强，人们还是接受合作化的，因为它是未来的潮流。这时，显然有许多民，甚至干部对这一前景都抱有重的疑，而贵任制邻提供了另一个人曙光。在荒以前，韩部们可以使晨民回想起在共产黛取得政权以前的难生活条件，那时实行的是个体耕槿；但即令是在1963年还活著的老震，也没有个人经历过大罐进以后酷的荒带来的乏。更为重要的是，不河南的数据是多地大，它还是明瞭傅统的社会与经济的作法是深人人心的，在社会主义的华而不实的外表失败以后，这些作法又重新出现了。

晨村的社会主义教育运动是毛在政治危机时常用的拯救措施1957年夏、1959年献山会羲以后，1960年第二个困苦蕨月之初以及1961年第三个困苦崴月之末。【】东北局第一书记宋任向毛和中央保证箕晨回忆历史是引1导震民重新走向社会主义道路的很有效的方法。【46】**的确，进行了大量的「忆苦」【47】，然即令宋也承难以使年青的农民相信过去比现在要糟。【48】事实上，「教育」可能与在全或放贵任制无关·重要的是中央重新鼓起了勇气，发怖了明确的指示，上自大区，下至小隧的中共韩部们知道除非他们遵照指示行事，否则就会对他们不利。只要干部们文团结一致和定起来，震民的反抗就无济于事。但是在中国广大的农村，无疑仍有相当馀地可以实行某种形式的！置任制」°

《前十条》在一段裹引用了毛最近极为重要的，罐话：

臂级门争、生产门争和科学实，是建设社会主羲强大国家的三项伟大革命运动，是使共产黛人免除官僚主义、避免修正主义和教条主义，永远立于不败之地的确实保证。·...不然的话，镶地、富、反、、牛鬼蛇神一齐跑了出来，而我们的韩部则不闻不问，有许多人甚至我不分、互相勾结、被人腐触侵、分化瓦解，拉出去，打进来..·照此瓣理，那就不要很多时间，少则缀年、十几年，多则十年，就不可避免地要出现全国性的反革命复辟，马列主义的黛就一定会变成修正主义的，变成法西斯，整个中国就要改变颜色了。请同志们想一想，这是一种多危的情景啊！

·....这一次社会主义教育运动是一次伟大的革命运动·…··这一场门争是重新教育人的门争，是重新组织革命的级隧伍，向著正在对我们倡狂进攻的资本主义势力和封建势力作尖的针锋相对的门争，把他们的反革命氯焰压下去。【49]

这段罐话预示著以后文化大革命的内容：光明（社会主羲）和黑暗（修正主羲）力量之间的殊死对立；需要永远提高警惕和如果中共和群放警惕，中国就有走向资本主义的前景，以及重新教育人』的要求。

然而，这时毛所指示的舆他在社教运动末期舆文化大革命所企求达到的有一个重要的差别。在1963年春，毛的行动仍然建立在中国的未来将由农村决定的假设基上，他在中华人民共和国的大部分时间襄都持这一假设。在1956-1957年，他错地得出结，农村问题已由合作化解决了。他将重点转向了知识分子，他为知识分子是他所护的苏式现代化计划的工程师。在1958年，知识分子令他失翼，他将大罐进的快速发展寄希于体力而不是脑力动，又回到他惯常的对农民的重视。【50这种重视充分体现在《前十条》裹。但到1965年1月，毛又宝成另一种观点：中国·改变颜色，的关在于中共内部是否有「走资本主义道路的当权派」°

《后十条》

杭州会以后，在城市进行了五反运动，到9月中央政单位已结束【5i】。在农村，各省建立了农村社会主义教育试点。然毛对各省导人指示要稳妥，《前十条》又定要教育，不要罚且禁止开们争会，但社教运动仍像以前震村运动一样激烈粗暴。（我们）所得资料有限，但到2月底，甚至运动还没有正式开始，湖南已死了76至97人，大多然是自杀，在湖南和湖北发生多起拷打和其他暴力门争事件。5月中至6月中，彭真视察了河北、江西、湖南、广西、云南、贵州、四川和陕西，发现各地均有类似问题。在他7月4日向毛的报告中，除去少数案件是地主和腐败分子夺权，需要由外面派工作组外，可以信任当地韩部来负实这运动。他警告不要重複在土改时华北老解放区所犯的「左」的错。中央决定必须探取步防止情况失控。【S2]

毛也承问题是由于他的号召引起的，【】但他似乎又退到二线去了，而由他的同事们讨如何调整社教运动。9月中央工作会羲讨了彭真的报告，在郢小平与震林指导下，田家英起草了《关于震村社会主羲教育运动中的一些具体政策问题》，人《后十条》。10月5日，在反覆修改后，草案！可以了」，送给毛。主席似乎在一些大区舆他满意的领导人一一华东的柯施、中南的陶和王任重一讨过这草案，加批语后退回政治局。

刘少奇在这过程中的作用似乎很少，只是正常的作用。在文化大革命初的交待中，他否知道这文件的起源：

第二个十条怎来的？我不知道。只是到最近，我才知道在制定了《前十条》以后，彭真视察了7个省。他回来后，向毛主席呈了一份报告，这就是「第二个十条」的基本思想。【54]（著重点是我加的）（按英文出）

在1966年10月刘所处的那种峻政治情况中，如果没有根据，他是不会出透露常委决策过程中偶然事件的话的。他的交待明是多以毛为中心的。毛在1962年夏又重新示了他的作用，社教运动是他个人发动的。在这种情况下，似乎在与彭真领导下的书记处不为有必要将所有有关社教运动的文件都通过（送给毛）。刘赴北朝鲜进行国事访问，因而不在国内，但这不能成为他们这样做的理由，因为国事访问只估用了9月下半月的二个星期。【55】

10月31日，刘少奇召开了政治局会羲，通过了第六稿，第二天将之送给在上海的毛。11月4日，田家英将下一稿送给主席。最后，11月14日，政治局会羲在刘主持下正式通过了这档，然后，由毛发。然他后来抱怨在（前十条）公怖不久，他的同事就为应该修订他提出的原稿；但他在起草新档时还是参加了的。『56]

《后十条》裹充满了对毛、对社教运动和《前十条》的扬，它是：

一个伟大的具有网领性的文件...·关于我们黛在思想上、政治上、组织上和经济上各方面的基本建设··...各地试点的经，充分证明，毛泽东同志对于社会主义社会中的隋级、隋级矛盾、隋级门争问题的分析和指示，具有伟大的革命意义和历史意羲；充分证明，根据毛泽东同志的指示开展的农村社会主义教育运动，对于打退曾经张一时的资本主义势力和封建势力的倡狂进攻，对于挚固农村社会主羲阵地和无产隋级专政，对于除发生修正主义的社会基，对于固集体经济、发展农业生产，都有著极其重大的作用。[57]

起草《后十条》的人知道它将决定社教运动的未来道路。他们然竭力向主席表明他们的意图是格遵照他的指导方针的。【58】他们是这样做的？是的，但也不是，因为他们想遵照的指导方针是有矛盾的。【59】

一方面，毛为社教运动是自土改以来在震村进行的第一次徽底的级门争。【60】确实，他曾备在许多地区的土改进行得相对平稳，歪风吹遍农村，【6】社教运动是第一次真正在全国展开的这类们争。前、后十条都承社教运动的史无前例的性质。【62】如果彻底的土改是最低标的话；那社教连动就会导致相当大的骚动。【63】

另一方面，在《前十条》裹，毛遵循他在十中全会上所作的承诺不发动一场有损生产的运动。在列社教运动的自标时，前一份文件他们「完全是为了发展农业生产」；后来，它规定社教运动过程！在不生产；密切结合生产的条件下」分期分批地进行【6】。《后十条》再度强调这一立场：「运动进行的每一个步都不能耽生产。【6}这两个基本上矛盾的目的怎样调和起来则不是毛的事，他将像这样难的问题留给他的同事们，而他自己是保留了最后批准的权力。这样，他的同事们极为小心地、而且篇幅很长地在《后十条》裹一比《前十条》长一倍半【】—列了干部在社教动中探取的瓣法和方法。它规定了十二填工作，七种领导方法（内又有6小条）四种区分偕级蔽人、小投机者、进行合法副业的晨民的方法，五条组织箕下中震协会的原则，五种（内又分4小条）魔理犯籍韩部的方法以及社教运动后支部应遵守的八条标。【67]

在如此多的规定中，起草人必找出一条办法将社教运动行将耦放出的反资本主义热情舆十中全会正式批准的《晨业六十条》所鼓的自留地和自由市场协调起来。起草人以苦心孤的语言命令当地韩部区分投机倒把分子与自发的资本主羲向比较重的晨民，、投机倒把活动与正当的集市贸易活动，临时的肩挑运销和小量的贩运活动」、「资本主羲自发势力与正当的社员家庭副业」。【68】但他们都是有经验的的官员，他们一定知道，到底，在当地，这些判是由当地的权力结构丶家庭或其他个人关係和当前的级地位来决定的。【69]

为减少当地内部门争的规模（已有此类微候），《后十条》强调需要团结95%以上的震民和韩部，表示这雨类人中只有很小的百分比是反革命分子或重罪犯。10条裹有一条是处理前地主、富震、反革命分子和分子的，另一条则是处理他们的子女的。【7】关键的人群是富晨，毛和都出身于富震家庭。富晨可能是晨村最富有活力的分子，对恢复震业生产至关重要。单独一条是中农的，他们也富有企业精神，但给他们定成份是个棘手问题，这种问题可追溯到1933年。【71】

但《后十条》邻掀起了级门争，而不是抑制当地的偏见。在第一批湖北的试点中，有二千多人死去，在省的第二批试点开始25天内，优襄阳地区就死去74人。在广东有602人企图自杀，其中503人死去。【72】

如果《后十条》没有要求韩部们谨慎事，防止社教运动失控，这类数字无疑会还要高些。这裹不再是40年代末、50年代初国民黛的农村了。当时这裹是一片处女地，可以由中共前来开，因为土改的偕级门争在摧毁当时权力结构中是个关键臀段·这裹是共产黛的震村了，已被钟荒燕了，但在社教运动过去以后将仍由共产管理·这就是为什社教要比土改！更为複杂，’为什《后十条》，除非在特殊情况下，这裹不会重定级成份。【73】

雨个十条的最根本差别在于社教运动中的领导权问题。《前十条》按毛以前所做的那样强调各级韩部必真对待级门争问题，参加进行级门争的社教遵动。但在这份较早的文件中，干部更像是调查者、教员和助手，而不是领导者·如第8条在谈应如何进行四清时「首先应做的是发动群」。【74】计划中的箕下中农协会是与社教运动本身同等重要地位的。【7】而《后十条》则为「社会主义教育运动能否顺利进行，黛的政策能否在运动中实徽的关键在于领导」【76】（按：重点是我加的）。而成立农民协会则放在次要位置上。【77]

如果群要像《前十条》规定的那样在四清中起领导作用，那就意味著要有一个「开门」整风的过程，群参加批判「四不清」韩部的批与自我批会。而《后十条》规定的领导权是由高一级乾部组成的工作组掌握的，对犯错的韩部进行·关门，整风，少数箕农代表参加。【78】

这两份文件的矛盾反映出毛和刘的分歧，这分歧在1957年整风运动中有关允许外人士批员的争上就表现出来了。【79大多数真害怕被黛外人士批计，不他们是资产级知识分子还是箕晨。他们完全知道这样会发生什事。这种矛盾也是植根于如何进行革命的不同方法裹，以毛为一方，以刘和大多数同事为另一万，各持一韵。即令在大罐进开始、毛和刘立场一致的时候，毛也是赞成耦放出群罗的极性，而他的主要助手则甯赞成有组织的动员方法。【80】毛相信在革命中学会革命，这样，资讯就是仲介。而他的第一线的同事们，心的是晨村恢傻健康发展，这棣，由共产黛谨慎地控制社教连勤就是防止连动失控的关键。这种在方法上的不同后来成为毛在文化大革命开始时攻撃刘和的根据。【81】

然而，后来批判《后十条》【8】没有毛曾同意该文件，也没有他当时可以否决这文件。他发动了社教连勤，又很快地否定有关社教运动中他不赞成的后一份文件，证明他有权视他的同事们。可能他在等待机会，看看社教运动发展得怎样，估他的同事们是否适合领导他为必须有的革命高潮。更为重要的是，与苏共的分裂可能分散了他的精力，当时与苏共的分裂已公开化，似乎是不可逆转了。

描述：

