id: 3cca307840
标题：用毛泽东思想武装农民的头脑——山西省昔阳县大寨大队政治思想工作的基本经验
日期：1966-0-0
是否是时间段：false
作者：陈永贵
来源：
标签：毛泽东,陈永贵,山西文革,北京文革,农业战线,无产阶级国际主义,文章
书籍：红旗一九六六年第十三期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
用毛泽东思想武装农民的头脑

——山西省昔阳县大寨大队政治思想工作的基本经验

大寨大队党支部书记/陈永

我们大寨大队，从合作化以来，各方面都起了翻天覆地的变化。这些变化，归根到底，都是思想变化的结果。社员叫做思想变，弓起上地变、技术变、产量变。

思想是怎样变的？就是听毛主席的话，读毛主席的书，照毛主席的指示办事，用毛泽东思想武装社员的头脑。有了毛泽东思想，就能战胜一切，创造--切。

用毛泽东思想武装农民

是农村政治工作的根本

农村工作，千条力条，最根本的一条，就是用毛泽东思想武装农民，不断地提高农民的社会主义觉悟，培养农民的新思越。有了新思想，才能建设新王地，采用新技术。无论那一个时期，无论对那－·件事情、那--个人，只要把政治思想工作做好了，就会变样，就有成绩。所以，我们总是用毛泽东思想挂师，把政治思想工作放在一切正作的头一位。

教育农民是一个艰苦的任务。这是由于的思想习惯不是一下于可以改变的。我们教育农民全心全意为国家，为集体，有些人却是为小家庭，为肖己。这是一个很大的矛盾，要辖做艰苦的思想工作来解决。社员越小和，从小给地主放羊，解放前被地主连人带羊卖到平定县，解放后才向到大寨。因为他没有参加土改斗争，变的教育少，自私自利的思想很严重。他给集体放羊，只顾割荆条、编筐了，搞自已的副业，不好好放羊，把：·白多只龙死得只留下儿于只，所以人们都叫他是“爱家迷”。我们下了很人辛苦，给他回忆家史，给他讲道理，他才有些变了，可是还不大懂得怎样爱集体。有一次，他赶若马车给公家拉铁概，因为上错了车，多拉了-根，他就把这根铁棍拿到大队里。对于这件事，党支部批评他，他还说：“这文不是为了我自已，是给队里打农乓用的，还叫自私自利？”抓住这一点，我们又给他讲爱集体，首先要爱国家，爱自已的集体，也要爱别人的集体的道理。从此以后，赵小和的思想才人大转变了。一九五七年秋天，他为了累了，他说，“集体的财产，我不爱护谁爱护？我受点伤不要紧，可给队里救下一匹好马。”这个“爱家迷”变成“爱社迷”了。像赵小和这样的例子，在我们大队不是一个两个。

做人的思穗工作是很不容易的，不是做上一次两次就行，要经常做，反复做，耐心做。我们大队有些社员的思想，经过十儿年才有了变化。人的思起经常在变化，好思想能变坏，环思想也能变好。人的思想好比厨师用的刀，经常用，得经常擦磨，不擦就要生锈，不磨就不快了。

农村党支部的主要任务，就是做农民的政治思想工作，就是灭资产阶级思想，兴无产阶级思想。灭资兴无，说起来就是那么一句话，做起来可不简单。旧社会给人们的资产阶级思想影响是很深的，一下子不容易去掉，如果你不经常教育，有些人就会返回去走老路。要树立无产阶级思想，就得先去掉资产阶级思想。旧的不倒，新的不立。

我们人寨大队上多年来所以取得那么大的变化，靠的是政治思想工作，靠的是政治挂帅。

什么是政治呢？毛主席的话就是最大的政治。大寨社员们经常说，要不是共产党和毛主席领导，咱就翻不了身，要不是听了毛主席关于组织起来的号召，走合作化道路，可就过不上现在这样的好光景。听了毛主席的话，路子就走小差。因为毛主席的话最实际，最合贫农下中农的口味，最能代表广大

前几年，我们认真读毛主席的著作不够。一九六三年以来，我们重视了学习毛主席著作，作用可大哩。群众最爱听毛主席的话，听得懂，理解深，用得好。有的贫农下中农说：“毛主席的书就是给咱贫农下中农写的，怕不学习谁学习？”有的说：“早点能学习毛主席著作，帕的思想早就提高了。”事实世是这样。从一九六三年到现在，我们大案农民的思想觉捂有了飞跃的提高，这没有别的原因，就是我们认真学习了毛主席著作的缘故。

越来越多的事实证明，这重要，那重要，听毛主席的话最重要。过去，我们听了毛生席的话，走上了革命化的道路。今后，我们要更好地读毛主席的书，在革命化道路上不断前进。

要以阶级斗争、

两条道路的斗争为纲

政治工作抓什么？抓阶级斗争，抓两条道路的斗争。这是纲，抓住纲，其他一切就带起来了。如果不抓这个纲，其他什么都抓不住，抓也抓不好。

在我们的实际工作中，事事、处处都有两个阶级、两条道路的斗争。事实告诉我们，不是有没有阶级斗争的同题，而是看得见看不见，抓得住抓不住，肯斗不肯斗的问题。有些人说，政治工作是空的，生产工作是实的。我就不同意这种春法。我们现在搞的生问题，为谁服务的间题，都有政治问题，

乍看起来，生产就是治山治坡，整修土地，下种，锄地，秋收，积肥等许多具休事情，好像跟政治没有关系。其实，在每项具体生产中，都包含着政治。这些具体事情，事先不给大家讲清楚为什么这样撒，这样做为了谁，谁拥护，谁反对，大家下着就没日的，遇到困难就没办法。锄地，这是自古以来都有的事，有没有政治呢？有没有思想斗争呢？有。一九五八年，我们提出锄玉菱时要深刨，就有人反对。有些贫农下中农思想闹不通，是因为他们没有经验，薪事物不容易-·下子接受。而地主富农极力反对，是怕我们改进技术增了产。这就不能不开展一场斗争。说实的，我们这几年推广了好多新耕作方法，新技术，没有--次没有斗争。有时斗争还是很激烈的。只有经过斗争，抓了政治思想，才能改进技术，促进生产，

在经营管理上大量反映出两条道路的斗争。例如经营啥，怎么经营，靠谁经营，等等，经常发牛争吵。为喻争吵？就是因为有两条道路、两种思想的斗争。我们主张巩固集体经济，有的人要搞个人经营。我们是走社会主义道路，有的人要走资本主义道路。就拿劳动管理来说吧，有人主张搞物质激，我们不同意。现在大黎实行的是：“标兵工分，自报公议”。这办法听起来简单，春起来容易，可做起来就难了，难就难在用这个办法需要做细致的思想工作。这条办法是怎巩固下来的？也靠的是政治思想工作。怎样继续改进？还得靠政治思想工作。我这样说，是不是说有了政治思想工作，什么规章制度都不要？并不是。制度必须有，但是，我们要的是有利于生产的制度，大家都能够自觉遵守的制度。以前，有人常常因为一个工分，发生争吵，说什么：“干部不公道啦”，“有情面啦”，“制度不合理啦”。干部没有办法，在制度.上加制度，闹得人们连制度也记不住，更不用说执行了。这怎么能公道呢？没有政治作基础，就是订上一百条制度也不公道。因为离开了政治就没有公道，就没有真理。

什么工作也离不开政治。例如，在关心社员生活的问题上，我们就有这样的经验教训。有个社员叫费承保，过去劳动不积极，生活很困难，干部就关心他，救济他。国家发救济款，救济东西的时侯，我们总想给费承保多报上些，多救济些，减少干部的麻烦。结果，费承保越来越不爱劳动，他的光景越来越困难。“一九五九年，他只做下一百多个劳动日，他老婆做下十四个，两个人合起来，还没有一个普通妇女做的劳动日多。更严重的是，他对国家越来越有意见了。贫农下中农批评说：“尽是干部把费承保惯坏了。”群众的批评，清醒了我们的头脑。我们给贾承保说：“今后不给你救济了。”他说：“为啥？”我们说：“救济你，我们犯了错误，使你产生了依赖思想。”一方面给他讲清道他经营家务。结果，贾承保家里的生活越来越好过了，还成了全大队勤俭持家的标乓。

在关键时刻加强政治思想工作

对农民进行政治思想工作，平时教育是很重要的。过硬的思想，主要是平时教育的结果。思想工作要天天做，时时做，处处做。

平时的思想工作重要，关键时刻的思想工作更重要。因为在关键时刻，人们的思想动荡比较大，真革命假革命暴露得也比较明显。在这些时刻加强教育，能锻炼积极分子，能提高多数人的认识，对那些不愿革命和不敢革命的人，也是一个教育和提高。

十多年来，我们大体经过了五个关键时期，每一个时期，根据不同情况，不同问题并展了政治思想斗争，从而推动了生产，

第一个关键时期，就是一九五三年实现了合作化，对待治1山治沟的态度问题。一派人很积极，要求快干，另一派人却看不到集体力量，前怕狼，后怕虎，说什么：“牛皮不是欧的，火车不是推的”，“咱这地方，山又大，沟又深，改变面貌不可能”，这是一种畏难情绪。地主富农乘机起来煽风点火说：“鹉不和狗斗，人不和水斗，干河沟能治住，老年人早就把它治了，不要白赔工”。对此，我们一方面开展辩论，依靠前一派，说服后一派，揭露地主富农的阴谋，另一方面，我们订了个于·年造地的规划，让大家看到前途，有个奔头。这样，群众的积极性就高起来了，

第二个关键时期，就是高级社时期，如何对待成绩的问题。成绩能鼓舞人们的干劲，但如果对它认识不正确，也能产生坏思想。一九五七年，是我们在合作化时期生产成绩最大，粮食打得最多的一年，也是大家思想问题最多的一年。为啥呢？齿为粮食打得多了，生活改善了，一部分人产生了“够过”思想，一部分人滋长了私心，突出地表现在和国家关系上，嫌卖给国家的粮食多。这些问题的出现，同当时资产阶级右派向党进攻有关系。地主富农很猬狂，骂我是想进城吃白面馍馍才多卖粮食。

对于这样-一个严重的两条道路斗争间题，我们及时地组织了人鸣大放大辩论。这一鸣放，什么东西都倒出来了，谁是“忠臣”谁是“奸臣”，看得清清楚楚。不怕间题大，单怕摆不明。是什么问题，我们看清楚了，党支部和贫农下中农就有办法去解决。这一次辩论很激烈，一连逃行了一个多月，是我们合作化以后最深刻的思想革命。经过这次革命，破了资产阶级的自私自利思想，树立了无产阶级的集体主文思想，被厂增产到顶思想，立了大跃逃思想，锻炼提高了贫农下

中农，打击了阶级敌人的嚣张气焰。这就为一九五八年特大跃进打下了思想基础。

第三个关键时期，就是因为苏联修正主义背信弃义和连年遭灾，我国经济处于暂时困难的时期。这个时期，由于我们的集体经济得到了巩固，顶住了“单于风”，·一九五九是连续增产。可是，在其他地方的歪风邪气的侵袭下，有些人就产生了环思想，想从别的集体身上捞猫水，肥直己。有的人见大队把粮借给了邻村队，乎价卖草、卖糠，狼小满意。他们批评我们“不会经营”，看着嫌钱的事不去于，是“傻瓜”，建议我们到市场上卖高价。这不是小事，面是坚持不坚持社会生义方向的头等大事。我们让大家讨论怎么办。有些贫农下中农说：“我们不能趁灾荒发财。我们是社会主义集体经济，不能办旧社会的事情。”确实是这样，要是大灾年每年卖二十四万斤余粮，卖成高价，不用说平房，就连高楼也盖起了。可是，这样盖起的大楼是什么样的大楼呢？贫农下中农说：“是资产阶级大楼，不是无产阶级大楼。”这样，我们在困难时期，支援别的队不少粮食和谷草，没有卖一斤高价。

我们这样做，使大家划清了集休经济共同富裕和资本主义个人发财的界限，是一次深入的灭资产阶级思想，兴无产阶级思想的斗争。经过这一软斗争，社员的共产主义风格增强了，社会主义方向更加明确了，生产也长了一截。

第四个关键时期，就是一九六三年，我们大寨遇到了百年未有的洪灾。这好比正在跑步前进的人，被石头绊倒了，是赶快爬起来拍拍身上的泥土，继续向前跑呢，还是畏难而退，止步不前呢？那时候，人们的思想很混乱，一部分贫农下中农很悲观，心痛多人希望了；一部分人虽然不那么悲观，可是把救货的希望寄托在国家的身上。阶级敌人冷言冷语，指望我们的集体经济这下就完蛋了。这是个大关口。这一步棋走对走不对，关系到今后集体经济能不能继续巩固。怎么办？开始，我们组织大家学习毛主席著作，让人家讨论坏事能不能变成好事的问题，提高大家的认识。接着，我们讨论救灾依靠谁？群众分析了有利条件和不利条件，研究了政治影响和经济利害，特别是总结了自力更生战胜灾害的十大好处，最后才定下来：救灾三不要（不要国家救济款，救济粮，救济物资），建设新大寨。贫农下中农说：“我们能走过的路，就不用别人扶。我们集体有力量救灾，就不躺在国家身上，我们在严重灾害面前不能倒，小能让阶级敌人笑。，我们要给社会主义争光。”人是在斗争中炼出来的，办法是在困难中逼出来的。自从一九六三年战胜大发以后，我们的胆子更大了，办法更多了。二年多来，我们坚持了自力更生，奋发图强的革命精神，不仅使破大寨变成了新大寨，更重要的是，社员的社会主义思想觉悟有了飞跃的提高。

第五个关键时期，就是如何对待一九六三年以来党中央、毛主席和全国人民给大寨的装誉。困难是考验，荣誉也是考验。一个真正的革命者，在困难和荣誉面前都能经得起考验。

怎么对待这些荣菩？在我们十部和社员也有些人在装誉面前产生了骄傲自满情绪，有了“天下第一，无人可比”的不正确思想。我们把这个时期当作一个重要的关口来过。从一九六三年开始，我们在干部和社员中十分注意警惕这个可题，解决这个向题，主要来取的是学、借，改，找，高五宁措施。学，就是学习毛主席著作，掌握一分为二的观点和方法，总结过去的经验教训，研究今后的发展方针。过去，我们听毛主席的话，发展粮食生产，可是，也有没有听毛主席的话的地方。例如林业设有发展起来，就是没有听毛主席有关的教导。这也是我们今后努力的方向。借，就是借东风。这东风，就是全国各地有人到大寨参观。我们把每一次接待参观，都当做学习别人经验的好机会。各地的先进单位和先进人物来了，除了我们毫不保留地介绍大案的经验外，也请他们作报告，给我们介绍经验。一九大四年以来，许多外国朋友也来大寨参观访问了，这是我们进行国际主义教育的好机会。改，就是改进干部的工作作风，进一步适应新形势的需要。二年多来，我们认识到，作为--个下部，耽误了甚，也不能耽误了学习毛主席著作，不会甚，也不能不会走群众路线，丢了甚，也不能丢了自我批评。现在和过去比，我们干部的作风更加民主了，学习的风气更加浓厚了。找，就是找差距。党支部不仅找整个工作中的落距，还十分注意教育社员人人找差距，个个寻不足。为什么我们这两年成绩比过去儿年就是提出更高更严的要求，时时，事事在社员思想上都树立高标准，远理想。

去年十一月，全国大寨式农业典型展览在北京展出的消息传到大寨，我们就立即组织社员讨论，全国学大寨，大寨怎么办？经过讨论，大家一致说：全国学大寨，大寨找差距：全国学大寨，大寨学全国。社员们说：“学别人的经验不能坐在家里，也得看一看，开阔开阔眼界。”于是，党支部就派我和团支部书记郭凤莲去北京、河北、山东、河南等地参观学习。过了春节，文派出于多人到北京去参观农业展览馆，十多人到汾阳费家庄大队去参观多种经营。不看不知道，一比吓一跳。者了别人，再看自已，新的差距找到了，消灭差距的办法也找到了。

要有一个坚强的

战斗堡垒-党支部

党在农村的政治思想工作，主要任务是用毛泽东思想武装农民的头脑，实现思想革命化。可是，毛主席思想能不能坚决贯彻到群众中去，群众能不能用毛主席思想去指导工作与劳动，关键在于要有一个坚强的战斗堡垒一党支部。

一个好的党支部，首先得有个好的支部委员会，就是领导班子。我们大暴党支部的领导班子，十多年来，在上级党委的不断培券、教导下，团结得像一个人一样，思想统一，语言统一，步调统一。为什么呢？因为大家都听毛主席的话，有--个共同的奋斗日标-一建设社会主义，有为革命干一辈子的思想。所以，你不嫌我脚大，我不嫌你脸丑。根子很重要，不正就会倒台。成份好也不是不会变，不过，他们吃不住回忆历史，一国忆对比，就会很快好起来。

当于部，要让群众信得过。群众不信任，你怎么领导群众？要让群众信任，最主要的是干部不自私，不特殊，不忘劳动，

党经常教导我们，基层于部不要忘了势动人民的本色。这一点，我们大黎党支部从成立初级社开始就注意起来了。当时，我们虽然不知道于部参加集体劳动的重大意义，可是我们已经听到群众有担心干部不参加劳动的反映。就这个问题，我们组织干部进行过讨论。经过讨论，天家得了：千部不参加劳动，让群众养活起来，就不是群众的“长工”，而变成群众的“老爷”了。因此，从一九五三年办社起，我们大寨干部没有一个不参加劳动的。一九五九年，换上一个青年会计，光顾记账，参加劳动不多，我们就让他到地里劳动了二三年。有了努动的习惯，大家说可以了，才又选他当会计。他第二次当会计，参加劳动很好，账也管得不错，群众很拥护。

干部的白私自利思想，常常是从不参加劳动弓起的。因为你不从参加劳动得到东西，就得走另一条道，那就会多吃多占，贪污盗窃。一有自私自利的思想，就会干这样用说教育群众，就是地主富农，你也不敢揭发他，斗争他。大寨的地主富农，最怕我们于部。怕什么？就怕我们浑身无整。有些地主富农给我们送过“礼”，干部不但没有收，还在群众会上进行了批判和斗争。如米我们收下这些“礼物”，那就不是地主富农怕干部，而是干部怕地主富农了。我们的干部怕了地主富农，还怎么工作？还谈得上什么政治？贫农下中农怎么能跟我们--条心？正由于我们干部没有这些邪门歪道，才取得了贫农下中农的信任。我们做思想工作，腰杆子就硬了。

干部参加劳动，是一个很好的现身教育。我们经常说，“身教胜于言教。言教百次，不如带头实干一次。”我们教育社员不怕苦，不怕累，首先我们要不怕苦，不怕累。有时候，有些社员感到劳动苦，可是一看干部和他-样在于，他嫌苦也不说了，慢慢也就不嫌苦了。

千部参加劳动的好处很多。参加劳动，能了解到社员的思想，看到社员的行动，做起思想工作来有根据、有目的、有办法。

我们党支部做政治思想工作，腰杆子硬，还因为我们支部很团结。我们的团结不是一团和气，稀里糊涂，而是在斗争中求团结，在共同的月标下团结起来的。我们支部的民主生活和批评与自我批评很严格。对待原则问题，一点也不迁就。有个党员叫贾承福，是大繁最老的党员之一。上改后，他的脑子和漏网富农李用中结成“亲家”，滚得火热。党支部觉察到这个间题，就拿到支部会上讨论。讨论的题目是：当共产党员，要不要和地主富农彻底划清界限？要不要和地主富农彻底分家？大家对贾承福的错误展开了批评。可是，贾承福不但不认识错误，连会也不参加了。不参加会就算了吗？不能，这是共产党员的立场问题，是一个支部提倡什么、反对什么的大问题。因此，我们接着还是开支部会，叫费承福来，边批评他，边给他回忆家史，使他思想有了觉悟，提高了认识，检查了错误，支部会才告一段落。这场斗争，不仅教育了-个费承福，对所有党员都是一*次深刻的阶级教育。经过斗争，使我们认识到，不和剥削阶级划清思想界限，就没有党内团结，党的战斗性就会削满。

培养无产阶级革命事业的接班人

革命不是一辈人的事，要一代一代都革命。自已革命到死，不管子孙居代如何，这也不能算是有单命到底的思想。不把革命接班人培养好，死了也不放心

培养革命接班人，最主要的是提高青年一代的阶级觉悟，让他们永远不忘记阶级斗争。怎样进行阶级教育？一个办法是忆三史--一家史、社史、村史；以增加贫农下中农青年的阶级仇恨。第二个办法是，把阶级敌人一切破坏活动，那拍是一句话，都及时地一件一件地摆出来，开展斗争，让青年们教育青年懂得依靠谁，团结谁，提防谁，让他们在实际工作中学会抓阶级斗争，敢于进行阶级斗争。

有些青年怕艰苦，少吃白面叫苦，看不到电影、戏剧叫苦，于点重活，脏活叫苦，加加班叫苦。这都算些什么苦呀？如果这些都是苦，我们在旧社会的苦文叫什么？真是生在福中不知福。我们就对他们进行艰苦奋斗的教育，让他们懂得，没有苦，就没有甜，没有艰苦劳动，就没有幸福生活，丢掉了艰苦奋斗的革命精种，就会丢掉节命，丢掉江山。还计他们知道，过去苦为谁？现在苦为甚？我们给青年们讲，现在的好土地，高产量，好生活，是十儿年艰苦劳动得来的。他们还不大相信，我们就专门留下没有治理的沟和坡，进行对比教育，他们理解就较深了。

培养革命接班人，还要培养年轻人建设社会主义的真本事。本事从那里来，不是天上来的，是从实践中得来的。所以，刚从学校毕业的学生，不管是谁，首先得踏踏实实地参加劳动。现在的党支部副书记梁便良，根本没有念过一天书，互助组时期，他是“老少互助组”的娃姓头，因为他始终踏踏实实地参加劳动，现在就有很大的本事。郭凤莲是个高小毕业生，一九六二年回村，我们就抓她过劳动关，在劳动中增加才干，现在是团支部书记，挺能于。培养年轻人，要放手、大胆，不要嫌他不顶事，不要拍出问题。我们有些于部怕年轻人担负工作出同题，不敢用。这是一种保守思想。我们现在活着不让他干，等我们死了再让他干，出了向题谁教育？我们大寨党支部，在互助组时期培荞的青年，现在顶上大事了，有的人了党，有的是大队的主要干部，很受群众欢迎。培养接班人，除全面培养外，现在我们每个支委都有自己的重点培养对象，有的两个，有的三个，有的四个。不下硬功夫培养接班人，大寨的革命精神就保持不住。

教育培养青年人，主要是培养贫农下中农了女，但对于富裕中农的子女，对于地主富农家庭出身的青年，也得加强教育。教育这些年轻人，对他们家庭过去的情况，不要回避，要讲，让他们知道过去直己父兄到削人的罪恶，使他们能自觉地背叛自己的家庭。对待地主富农分子和他们的子女，要严格区别开来。对地主富农的子女，要积极做工作，能参加的社会活动，都要让他们参加，要求逃步的，经过长时期培养，也可以让他们入团。我们大队，有两个地主富农千女入了团，有一个富农女儿，已经连续五、六年被评为“五好社员”。团结教育地主富农子女，不仅能增加我们的力量，对改造地主富农分子也有很大作用。

培养接班人，要从小注意，把革命思想扎在儿童心灵里。培养人和栽树一样，小苗苗长不好，大了再修剪就费事了。我们党支部在孩了们上小学的时候，就对他们做思想子们去地里劳动，培养他们的劳动观点。劳动的时候，也把他们编成儿个作业组，民主选组长，自报工分，培养他们的共产主义风格。在劳动的时候，还给他们讲阶级斗争的故事，叫他们懂得什么是阶级，什么是阶级斗争，谁是什么阶级，为付么叫他地主，为什么叫他富农，谁受过他的剥别，等等。

做青年人的思想工作，要耐心细致。人的情况不-一样，性格不一样，要采取不同的办法教育。对青年人的成绩，表扬要适当，他们年纪小，容易翘尾卧。对于有缺点的青年，批评和教育要讲究方法，不要动不动在大家面前丢他的人，使他受刺激太大。他和成年人不-样，段有这种锻炼。要关心青年人的生活，主要在政治上关心。婚姆问题也要关心，这不是小事情，管不好这一点，也会出大题。

这儿年，我们村里的年轻人很活跃，在各条战线上都做出了很大的成绩。他们已经安心在农村了，绝人多数立志在农村于一辈子革命。

世界上什么惊人的事情都是人做出来的。做人的思想工作很重要。不能用毛泽东思想武装农民的头胸，就不用想建成社会王义。不能等着人的思想觉悟提高，要加强教育，不教育，有的人就会走上邪路。

我们大赛党支部，过去虽然做厂些这方面的工作，但很不够，今居必须认真通过学习毛主吊著作，把社员的社会主艾党倍冉提高

描述：

