id: 4e5aaae0af
标题：学习解决人民内部矛盾的第一步
日期：1957-5-31
是否是时间段：false
作者：山东大学,曲漱蕙
来源：
标签：人民内部矛盾,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 学习解决人民内部矛盾的第一步

山东大学曲漱蕙

## (曲漱蕙：山东大学生物系教授，民盟山大支部主任委员)

从学习毛主席在国务扩大会议上的谈话以后，我在思想上逐渐分清楚什么是敌我矛盾，什么是人民内部矛盾，而且开始锻炼自己在正确处理人民内部矛盾上应该采取什么方法。在这以前，我对于这两个问题是混淆在一起弄不清楚的，也从来没有想到把它们分清，所以在处理许多今日回想起来，完全属于人民内部的矛盾的问题上出了偏差，或是在处理方式方法上犯了毛病。那就无怪乎自己常觉苦恼，认为我是从工作出发的，在方式方法上稍微差池点，言语直率点，别人都应该愿谅而把事情商量好，不应该转得闹意气上，弄得事情反而不得解决。最后，总是怪别人不好。

过去，我在学习马列主义上也犯过“明知故犯”的教条主义错误。例如斯大林说的阶级斗争越到后来越尖锐残酷，将要被消灭的阶级越发会想尽一切办法抵抗反扑(大意如此)。对于这一理论，从来我就没有真正明白和真正心诚悦服，找别人给解释或者读文件，都得不到满意的答覆。有时我就用一句古语“困兽犹斗”作比方，硬说是这样原因的，可是我自己就怀疑它不全面。但是，当我看到类似的时事政策或是历史文件时，仍然把斯大林的原意搬出来，作为经典式的教条来应用。这不是一面疑惑一面还在搬弄教条的教条主义吗？

我常犯主观主义的毛病，看问题从自己的愿望出发，而且自以为是地不大肯倾听别人的意见，看别人的毛病，常自许为“入骨三分”，专把人家心里的毛病也看出来(?)。等到讨论问题时，采用“短刀直入”的方式，一下子提出别人的缺点来，还有些先发制人的作风，常迫使人家无法回答也不愿回答，因而问题讨论不下去，来个不欢而散，有时则专抓别人的小辫子，揭疮疤，弄到别人张口结舌面红耳赤，还自以为“能”，算是解决了某一问题。今日才恍然大悟，原来这是敌友不分，把两种不同的矛盾采用一种公式来求解决。这也无怪乎许多问题是没有解决也不能解决，反而越弄越糟了。

我对于“团结——批评——团结”的公式也是教条式的搬用，自以为是从心里团结别人，团结不好只能怪别人。可是检查一下内心是否从团结的愿望出发？大有问题。过去我常认为只要我坦率，把意见直接地说出来，遭到不同的意见大家争，甚至脸红脖子粗也没啥关系。别人的意见好我就服从别人；别人的意见我认为不好就坚持反对，总希望别人听从我的。单从这种作风上看，还是有不少的毛病，更不要说从出发的时候就没有团结的愿望，不能求同存异，细心商量。

既然是人民内部的矛盾，是在共同建设社会主义社会的基础上，是没有什么利害冲突的原则下讨论问题，为什么不能放弃一点我自己的私人成见，多倾听和分析一下别人的意见和理由呢?就是牵涉到原则问题立场问题不能随便附和，也不一定非大声争吵，扣帽子，抓小辫子，揭疮疤……不可啊!可是我常急躁地犯这毛病，恐怕与过去没有分清敌我矛盾与人民内部矛盾，简单化地一律对待的态度有关系。现在毛主席指出来用通过和风细雨的从团结愿望出发的批评与自我批评，才是正确处理人民内部矛盾的方法，通过回想我过去的毛病，内心有了新的启发，也感觉有了新的信心和力量，对今后的行动感觉有了新的动力。

现在，党正在进行整风的学习，组织教师举行座谈会，要求大家谈谈心里话，对党的组织和党员提出意见，帮助党作好整风的工作。我以为这是解决人民内部矛盾的主要部分，应该开诚布公的尽量说出以前不愿说的话。同时也努力克制我自己的毛病，要努力作到从团结的愿望出发，达到新的团结。

 来源：1957年5月31日《新山大》。

描述：

