id: 96e19932e0
标题：拉丁美洲反帝反封建斗争广泛开展
日期：1962-2-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在拉丁美洲各国开始兴起的要求正义、要求遭到蹂躏的权利的愤怒的浪潮已经不可遏制。这股浪潮日益汹涌澎湃。因为这股浪潮是各行各业的大多数人汇合成的，这些人用自己的劳动积累财富，创造价值，推动历史的车轮前进，现在他们已从漫长的恶梦中苏醒过来。　					——第二个哈瓦那宣言

拉丁美洲反帝反封建斗争广泛开展

危地马拉革命组织号召人民加紧反击美国侵略势力打开变革道路

巴西公众支持布里佐拉州长征用美国公司　秘鲁智利农民集会示威反对庄园主压迫

新华社24日讯　危地马拉城消息：危地马拉“亚历杭德罗·德莱昂11月13日游击战线”和“革命爱国阵线”最近分别发表声明，号召全国人民共同斗争，反击美国势力勾结危地马拉反动派镇压人民革命行动的阴谋，争取实现有利于人民的变革。

“11月13日游击战线”的声明说，“由于国内危机，在危地马拉某些地区已爆发了武装斗争”，而“各种势力——包括政府本身和美国大使馆——正蠢蠢而动，企图阻止局势的改变，企图使政府再一次摆脱危机和继续镇压人民的要求。”

声明指出，“各民主的和真正的革命阶层应该联合奋斗，争取实现一个有利于人民的、为民主和国家的复兴打开道路的变革”。

声明号召国内民主力量为建立一个民族的革命政府而斗争，并且支援那些已经在民族尊严的旗帜下拿起了武器的人所进行的爱国斗争。

“革命爱国阵线”的声明指出，“外国利益集团正像在多米尼加一样行动起来，企图阻止（危地马拉的）国家民主化”。声明号召危地马拉城乡人民组织起来进行坚决斗争，反击外国势力勾结独裁政权阻止国家实现变革的阴谋。

新华社里约热内卢23日电　巴西《新方针》周刊在第一版发表文章说：南里约格朗德州州长布里佐拉宣布征用美资国际电话电报公司“是一项高度的爱国措施。”

这家周刊在谈到国际电话电报公司剥削南里约格朗德州人民达三十余年之久的历史后指出，美国托辣斯在巴西的剥削行动必将被消灭。

《新方针》周刊在谈到美国国务院对巴西征用这家公司的声明时说，这再次证明美国国务院是“美国托辣斯对它们所盘据的国家的政府施加压力的工具”。同时表明，“争取进步联盟”计划的目的是“保持拉丁美洲各国处于美国监护之下，并且继续使它们处于不发达状态”。

这家周刊在指出大多数巴西人民都支持布里佐拉州长的行动后说，巴西人民知道他们真正利益的所在。

巴西全国产业工人联合会主席克卢德斯米特·里亚尼在给布里佐拉的电报中说，他们的联合会支持布里佐拉征用这家美国公司的爱国行动。

里约热内卢银行职工工会主席安东尼奥·佩雷拉·菲卢在给布里佐拉的声援电中说，征用美国公司得到“为争取巴西人民经济、政治和社会解放而进行斗争”的工人阶级的支持。

新华社利马24日电　秘鲁西南部沿海城市皮斯科的三千居民昨天举行集会，愤怒抗议当局和大庄园主放火烧毁两千间茅房来赶走居住在那里的农民的行为，从利马开来的特别警察部队残暴地用棍棒和催泪瓦斯镇压集会的群众。

住居在这些小茅房里的农民在上星期占领了皮斯科城郊的荒闲空地，用草席搭起简陋的小茅房，就和他们的家属居住在里面。他们在当局和大庄园主的这次暴行中失去了全部家具，还有许多儿童和妇女受到了严重的烧伤。

警察逮捕了当地的居民委员会主席埃尔内斯特·罗梅罗，并且把他押解到利马监狱。他今天发表谈话说，这一驱逐农民的罪行是在有势力的大庄园主豪尔赫·贝利多·埃斯皮诺萨勾结警察部队下干出来的。这个大庄园主要求承认他对这些闲荒空地的所有权。贝利多·埃斯皮诺萨同时是前总理佩德罗·贝耳特兰所领导的独立党的领袖。

新华社圣地亚哥24日电智利科耳查瓜省的五个庄园的数十名农民和他们的家属昨天举行了五十三公里的示威游行，抗议恶劣的工作条件和庄园主拒不执行社会立法。

游行者高呼反对大庄园主、要求实行土地改革以及古巴革命万岁等口号。他们在沿途得到人们的支持。

示威游行的队伍清晨从庄园出发，晚上抵达科耳查瓜省省会圣费尔南多，并且在那里举行了群众集会。农民领导人、全国农民和印第安人联合会的代表以及人民行动阵线的领导人和议员都在会上发言，谴责大庄园主对农民的剥削。

新华社25日讯　马那瓜消息：位于太平洋沿岸的尼加拉瓜主要港口科林托的码头工人最近举行罢工，要求增加工资和其他社会权利。

尽管尼加拉瓜独裁政权对罢工的工人施加各种压力和进行种种威胁，但是没有能够达到制止罢工的目的，相反，这一罢工已经扩大到为科林托港服务的火车和卡车的运输工人。这一罢工使科林托港的交通处于瘫痪状态。

描述：

