id: 96e168f070
标题：百万革命农民进一步落实毛主席最新指示实现革命大联合  西安地区农代会胜利诞生  中央文革贺电在大会上宣读时，代表们振臂高呼：“毛主席万岁！万万岁！”
日期：1968-3-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,中央文革,陕西文革,革命委员会,农业战线,革命大批判,革命大联合,革命三结合,军队支左,指示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
百万革命农民进一步落实毛主席最新指示实现革命大联合

西安地区农代会胜利诞生

中央文革贺电在大会上宣读时，代表们振臂高呼：“毛主席万岁！万万岁！”

据新华社西安二十九日电　在伟大领袖毛主席最新指示的指引下，在夺取无产阶级文化大革命全面胜利的凯歌声中，西安地区百万贫下中农、革命农民实现了革命大联合，二月二十八日胜利召开了西安地区贫下中农、革命农民代表大会。

这次大会，是西安地区广大贫下中农和革命农民进一步落实毛主席一系列最新指示的大会，是西安地区贫下中农、革命农民大联合、大团结、大会师的大会，也是为夺取今年农业生产更大丰收，立即打响春耕生产第一炮的动员大会。这次大会的召开，是战无不胜的毛泽东思想的又一胜利，是毛主席的无产阶级革命路线的又一胜利。

中央文革给大会发来贺电。当大会宣读贺电时，全场掌声雷动，鞭炮齐鸣，代表们一遍又一遍地振臂高呼：“毛主席万岁！万万岁！”“祝毛主席万寿无疆！万寿无疆！”

参加大会的代表，听取了题为《全面落实伟大领袖毛主席的最新指示，夺取西安地区农村无产阶级文化大革命的全面胜利》的报告。代表们一致认为，西安地区广大农村和全国一样，形势空前大好，而且越来越好。活学活用毛主席著作的群众运动，从来没有象现在这样广泛深入。各种类型的毛泽东思想学习班如雨后春笋，在西安地区广大农村普遍地办起来。到目前为止，已举办毛泽东思想学习班一千多期，参加学习的有二十多万人。广大贫下中农和革命农民以战无不胜的毛泽东思想为武器，开展了革命的大批判，向中国赫鲁晓夫及其在西安地区的代理人所推行的反革命修正主义路线猛烈开火，肃清他们在农村散布的流毒。毛主席的一系列最新指示下达后，西安地区的八十六个公社，目前已有八十二个实现了革命大联合和革命三结合，革命委员会一个接着一个地建立起来。

通过一年多来的无产阶级文化大革命运动，大大提高了广大贫下中农和革命干部的阶级觉悟，他们更加热爱伟大领袖毛主席，更加热爱伟大的毛泽东思想，更加热爱毛主席的无产阶级革命路线，更加坚定不移地走社会主义道路，集体经济得到进一步的巩固和发展。西安地区的农业生产去年在严重干旱的条件下，夺得了一个较好的收成。现在，一个春耕生产的高潮正在形成。

人民解放军陕西省支左委员会负责人黄经耀同志在大会上讲了话。

他代表人民解放军陕西省支左委员会、省军区和驻陕部队全体指战员向大会表示热烈祝贺。他说，西安地区贫下中农、革命农民和农村革命干部，在一年多来的无产阶级文化大革命中，高举毛泽东思想伟大红旗，紧跟毛主席的伟大战略部署，作出了重大贡献，夺得了革命和生产双胜利。他希望西安地区的贫下中农和革命农民在新的一年里，更高地举起毛泽东思想伟大红旗，以“斗私，批修”为纲，继续深入开展革命大批判，发展和巩固革命大联合和革命三结合，搞好本单位的斗、批、改。进一步加强无产阶级专政，严防地、富、反、坏、右分子的一切阴谋破坏活动，把无产阶级文化大革命进行到底。

陕西省大联合协商会议代表、西安地区工代会代表、陕西省大专院校红代会代表、西安地区中等学校红代会代表、省市机关大联合委员会代表以及担负“三支”“两军”任务的解放军代表等，都到会热烈祝贺。

大会在热烈的掌声和欢呼声中，通过了给我们最敬爱的伟大领袖毛主席的致敬电。

大会还作出了“关于抓革命，促生产，立即掀起春季生产更大高潮的决定”。

描述：

