id: 96e2dd655a
标题：反对美国干涉内政　反对军事独裁统治　厄瓜多尔青年抗议亲美军人控制政权迫害爱国人士　阿根廷政党团体要求尊重选举结果　巴拿马人民党要求收回运河区
日期：1962-4-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
反对美国干涉内政　反对军事独裁统治

厄瓜多尔青年抗议亲美军人控制政权迫害爱国人士

阿根廷政党团体要求尊重选举结果　巴拿马人民党要求收回运河区

新华社瓜亚基尔11日电 厄瓜多尔革命青年联盟和属于不同派别的大学生最近在首都基多和瓜亚基尔，举行了多次集会，抗议军人控制政权和军事当局迫害爱国民主人士的暴行，呼吁厄瓜多尔人民战斗性的团结起来，争取国家的根本改革。

厄瓜多尔革命青年联盟今天发表的声明揭露，美国将军西奥多·博加特是最近策动军事势力要挟内阁改组的反动政变计划的组织者，其目的是阻止厄瓜多尔革命力量的发展。他为了实现这一计划，曾召开了有保守党领导人和军事高级将领参加的秘密会议。

这个组织谴责军队残酷虐待日前在圣多明各—德洛斯科洛拉多斯逮捕的公众领袖，甚至使用法西斯的麻醉法来逼取口供。声明说，被逮捕的领导人是准备为反对可耻的军事独裁、反对帝国主义、封建和寡头势力的可耻和卑鄙的统治而斗争的。厄瓜多尔革命青年联盟宣布，它将继续进行这场不可避免的斗争，直到厄瓜多尔获得解放。

厄瓜多尔大学生联合会也发表了一项声明，表示捍卫最近被军事当局逮捕的爱国人士，要求当局予以释放。声明重申，它支持旨在进行厄瓜多尔社会根本变革的英勇斗争。

皮钦查省社会党青年组织也表示保卫被捕的爱国者，抗议军事当局的暴行，并且宣布，它将在厄瓜多尔全国人民中开展保卫被捕者的签名运动。

瓜亚斯省委员会今天发表声明，谴责美帝国主义强加给厄瓜多尔的内阁改组，要求执行有利于人民的纲领，其中包括实行根本的土地改革。声明指出，正是这些正当的理想鼓舞了最近被逮捕的那些青年领导人。

据新华社布宜诺斯艾利斯10日电　阿根廷各政治、工会、学生组织和一些地方的立法机构加紧斗争，要求尊重3月18日的选举结果。

在阿根廷第二个大工业中心罗萨里俄城，当地的总工会、共产党、社会党、庇隆主义党青年组织、工会团结合作运动和其他组织决定进行共同斗争，要求尊重选举结果，取消禁止共产党和庇隆主义党的做法和释放被捕者。

阿根廷大学生联合会和工会团结合作运动发出了号召书，要求建立一个全国性的统一运动，反对取消选举。拉利俄哈省议会、圣非省议会、先锋社会党、天主教民主党、阿根廷总工会、强大的冶金工人组织等都再次警告当局不得废除选举结果。随着5月1日的临近，这个抗议运动将进一步加强，因为按照法律规定，当选者应当在5月1日就任。

据昨天晚上宣布，正在休会的议会即将举行非常会议来修改总统缺位法，其目的是要让最近上台的吉多任满本届总统任期中剩下的两年期限，而按照现在的法律，国家必须在三十天期间内举行选举。

这项宣布是迄今为止所正式得知的关于政府政治计划的唯一的一点。《理性报》说，内阁会议是军事首脑们要求的结果。

《新闻报》在评论中指出，政府正在寻找议会各政党的支持，以便“保持一个宪法的外表”。但是《新闻画报》指出，吉多政府正面临着“另一个十字路口”，因为它“得不到政治支持”。

新华社11日讯　巴拿马消息：巴拿马人民党总书记文森特·特略3月31日向巴拿马《木锤报》记者发表谈话，谴责美国对巴拿马运河的统治。

特略在谈话中要求：停止美国对运河的一切独占权益，收回运河全部地区，以及从巴拿马领土上撤退一切美国军队。他说，由于指望美国增加运河使用费，现任巴拿马政府奉行一种以承认美帝国主义者继续占领国家领土的权利为基础的政策。他说：“这种立场是卖国的和违反民族利益的。”

特略指出，美帝国主义者还提出了修建一条标准海面运河来代替现有的运河的建议，他们准备向巴拿马政府要求新的租借权。特略说，这项建议将会使巴拿马继续遭受剥削。

新华社圣约瑟11日电　哥斯达黎加首都公众今天上午举行集会纪念里瓦斯战役一百零六周年。在这次有历史意义的战役中，哥斯达黎加的军队击败了由威廉·沃克率领的一批美国海盗。

这些海盗在美国政府支持下，曾企图侵略中美洲各国并且奴役当地人民。他们在1856年被哥斯达黎加民族英雄胡安·拉斐尔·莫拉率领的军队击败。

在今天早上这次激动人心的集会上，古巴革命之友协会、哥斯达黎加妇女联盟和社会党青年联盟的代表们向胡安·拉斐尔·莫拉的塑像献了花圈。在献花圈的时候，工人、学生群众走近了纪念碑，高呼反对美帝国主义的口号。群众在高举着的标语牌上，把美国总统肯尼迪比作当年的海盗首领沃克。

描述：

