id: 96e47639c2
标题：全国爱我黄河保护黄河知识问答试题
日期：1998-8-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：河北文革,河南文革,山东文革,山西文革,陕西文革,青海文革,北京文革,内蒙古文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
全国爱我黄河保护黄河知识问答试题

读者朋友：

黄河断流引起巨大反响。今年初，163名中国科学院和中国工程院院士共同签署了《行动起来拯救黄河》的呼吁书，言真情切地呼吁海内外中华儿女以实际行动拯救黄河。

黄河是中华民族的摇篮，是伟大的母亲河。爱护黄河、保护黄河，就是热爱祖国、弘扬中华民族文化。黄河是联系着海内外、特别是海峡两岸同胞的纽带，黄河是提高中华民族自尊心、自信心的巨大动力。

我们举办此次爱我黄河保护黄河知识问答与邀请赛社会性公益活动，旨在树立全国人民环境保护意识，增强青少年爱我中华、爱我黄河的民族意识，激起海内外炎黄子孙对黄河的热爱与关心，为恢复黄河流域的自然生态环境、缓解黄河断流作出贡献。

热诚欢迎广大读者踊跃参加。

全国爱我黄河保护黄河

知识问答与邀请赛组委会

（1）新中国成立后，党中央非常重视治黄工作，1952年，（）第一次出京视察，就选了黄河，并发出了“要把黄河的事情办好”的伟大号召。

A.毛泽东B.刘少奇C.周恩来

（2）黄河流域既有丰富的资源，又有严重的自然灾害，上中下游治理开发的侧重点分别为（）。

A.上游水能资源开发，中游水土保持，下游通航B.上游水土保持，中游农业开发，下游防洪C.上游水能资源开发，中游水土保持，下游防洪

（3）黄河流域中黄土分布的面积和厚度，都居世界第一。黄土高原的黄土主要是（）。

A.经过风力搬运和堆积B.岩石就地风化形成的C.由流水搬运来的

（4）黄河之所以被称为黄河，其原因是（）。

A.河水中包含大量的黄土物质，水色为黄色B.黄河流域是黄种人的故乡C.黄帝陵在黄河流域

（5）黄土高原水土流失十分严重，主要原因是（）。

A.气候湿润，终年多雨，雨水冲刷力强B.天然植被遭到破坏，黄土疏松，易受雨水侵蚀C.流域中地震强烈，滑坡严重

（6）黄河流域自然灾害发生频繁，危害严重。黄河流域的三大自然灾害是（）。

A.旱灾、洪水和水土流失B.蝗灾、水灾和地震C.风灾、水灾和泥石流

（7）在黄河中游地区，厚层的黄土经流水切割后，形成了十分独特的地貌形态，其中最独特的有（）。

A.塬、梁、峁、沟B.丘陵、平原、山地C.河谷、高原、丘陵

（8）河床高出两岸地面的河称为悬河，又称地上河，黄河下游是世界上最著名的悬河，它的形成原因是（）。

A.河道流经地势较高的地带B.泥沙大量淤积，河床抬高C.由以上两个原因造成的

（9）进入黄河下游的泥沙平均每年4亿吨淤积在河道中，使河床平均每年抬高（）厘米。

A.5B.10C.15

（10）黄河平均每年将12亿吨泥沙输送入海，这部分泥沙（）。

A.淤在河口，每年造陆25—30平方公里B.污染了海洋C.对海洋生物有害

（11）1997年中国环境状况公报公布，黄河面临污染和断流的双重压力。70年代年黄河断流的年份最长历时21天，1997年长达（）天。

A.133B.218C.226

（12）山东省境内现行黄河河道的历史（）。

A.仅140年左右B.超过500年C.达1000年

（13）从公元602年至公元1938年，黄河决口泛滥的年份和次数分别为（）。

A.385年，1100多次B.543年，1590次C.700余年，1800多次

（14）1985年，黄河水利委员会根据调查结果、历史传统和各家意见，确认黄河河源为（）。

A.扎曲B.卡日曲C.玛曲

（15）河流季节性、周期性的涨水时期叫汛期。黄河一年内四季均有汛期，分别叫桃汛、伏汛、秋汛、凌汛。其中危害最大的是（）。

A.桃汛、伏汛B.伏汛、凌汛C.秋汛、伏汛

（16）1972年以来黄河发生断流，90年代以来，连年断流，造成很大的灾害。黄河断流的主要原因是（）。

A.天然径流大幅度减少B.人类引水量增多C.全球气候变暖使黄河流域变得干旱

（17）山西省芮城县西侯遗址发现的远古人类用过的石器表明，黄河流域的人类活动出现在（）万年以前。

A.50B.180C.200

（18）在现在人类大量种植的粮食作物中，有确凿的证据表明，（）三种起源于黄河流域。

A.小麦、大麦、大豆B.小米、高粱、大豆C.玉米、小米、高粱

（19）已有的考古发现表明，黄河流域人类用火最早始于西侯度文化，比北京人用火早（）万年。

A.50B.80C.100

（20）如何治理黄河，是一个跨世纪的重大战略任务。根治黄河下游的出路在于（）。

A.加强中游的水土保持B.疏浚下游河道C.人工改道

（21）壶口瀑布是黄河上著名的景观。由于水流的强烈冲刷，瀑布的位置不是固定的。一二百万年以来，壶口瀑布向（）公里。

A.下游移动了20B.上游移动了65C.上游移动了100

（22）汉哀帝初期，（）应诏上书，提出了治河见解，成为保留至今的我国最早的一篇比较全面的治河文献。

A.贾让B.郑国C.郑逢

（23）汉明帝执政以后，于永平十二年（公元69年）决定修治黄河。（）主持这次规模较大的治水活动，历经一年的时间，使黄河和汴渠都得到了控制。

A.汲仁B.王景C.何愍

（24）中国历史上第一部以黄河命名的著作是（）。

A.裴秀的《吐蕃黄河录》B.贾耽的《吐蕃黄河录》C.裴秀的《西域黄河录》

（25）明代后期的治河活动出现许多治河人物，并著书立说，其中对后世影响最大的是（）。

A.刘天和的《河防一览》B.潘季驯的《两河经略》C.万恭的《天让书》

（26）据文献记载，从元初至清末，黄河决口，曾使（）七次被河水淹没。现在在地下三四米处才发现明代屋项。

A.开封城B.洛阳C.桐城

（27）公元1128年，南宋赵构政权为阻止金兵南进，东京留守在（）决开黄河，造成黄河长期南泛，夺淮入海。

A.河北巨鹿B.河南铜瓦厢C.河南商丘

（28）在黄河上游，至今还保留着一种古老的提水工具（），成为当地的一道风景。

A.银川桶车B.西宁吊车C.兰州水车

（29）位于内蒙古自治区巴彦淖尔盟磴口附近黄河干流上的（）水利枢纽，建于60年代初期，引黄河水送往河套灌区。

A.小浪底B.三盛公C.万家寨

（30）1950年开始兴建的（），开辟了黄河下游引黄灌溉的先河，灌溉着新乡等一市五县60万亩耕地。

A.人民胜利渠B.人民公社渠C.人民新乡渠

（31）分布在我国西部地区的（），小枝螺旋互生，呈刺状，果为浆果，色橙黄或桔红，沿枝条密布。它耐干旱，是黄土高原主要的水土保持树种之一。

A.剑麻B.仙人掌C.沙棘

（32）新中国成立后，统一治理黄河的专门机构是（）。

A.中央水利局黄河行政署B.黄河水利委员会C.两河治理行政公署

（33）黄河可供给我们使用的水量是（）亿立方米。

A.20亿B.370亿C.800亿

（34）（）市历史上曾有过水源富足的骄傲。黄河、贾鲁河、熊耳河和金水河皆从城市周边和市内蜿蜒而过。但随着自然环境、气候的变化，70年代后，城市用水基本上只靠黄河过境水。

A.郑州B.洛阳C.新乡

（35）就目前市场水价格而言，1000立方米黄河水只能换来（）矿泉水。

A.1瓶B.10瓶C.100瓶

（36）黄河水污染使生态环境恶化，生物种群多样性丧失。黄河原有鱼类（）种，其中有（）到目前已经绝迹。

A.100，1／4B.150，1／5C.180，1／2

（37）今（）的巨鹿古战场是秦末农民起义推翻秦王朝统治的决定性一战的遗址，“逐鹿中原”这一著名成语即由此而来。

A.河北怀来县B.河北平乡县C.河南中牟县东北

（38）1939年作于延安、以黄河两岸人民抗日救国的英勇斗争为题材，塑造中华民族巨人般形象的《黄河大合唱》的曲作者是（）。

A.冼星海B.聂耳C.贺绿汀

（39）1947年6月30日，刘邓大军12.6万人，击溃黄河对岸国民党军队的坚固防线，胜利渡过黄河。刘邓首长及晋冀鲁豫野战军司令部是从（）渡过黄河的。

A.河南台前县孙口渡口B.河南孟津渡渡口C.山西风陵渡渡口

（40）1995年6月17日，在黄河下游的（）市建成了“黄河水体纪念碑”。这座碑由1093个容积为0.53立方米的钢化玻璃罐组成，分别注入了从河源到河口每隔5公里为一段所取的水样，形成了一条微缩黄河。

A.山东济南市B.山东东营市C.河南开封市

（41）人类全程漂流黄河发生在1987年，由中国漂流队最终完成这一黄河漂流壮举。这支中国漂流队由（）三个省市的黄河漂流探险队组成。

A.山东、河南、上海B.山西、河南、北京C.河南、北京、安徽

（42）由于黄河是我国奴隶制社会的主要经济区，因此，夏商两代曾10多次迁都，（）没有离开黄河两岸的谷地与平原地带。

A.7次B.9次C.始终

（43）“丝绸之路”是古代横贯亚洲的交通道路。其主要路线的东端起自（）。

A.渭水流域B.汾河流域C.淮河中部地区

（44）唐朝中叶“安史之乱”之后，由于（）全国人口大规模南流。

A.外寇入侵，国土沦陷。B.自然生态环境的恶化造成黄河流域农业经济衰退C.朝廷的安排

（45）黄河沿岸（）称为我国“黄金走廊”和“冶金谷”，镍、铂、钯、锇、钌、铑等矿产资源的探明储量，均居全国第一位。

A.石安以北地区B.包头一带C.以兰州为中心的地区

（46）稀土被称为“21世纪的资源”，在黄河流域的（）地区稀土矿储量达1亿吨，分别占全国和世界总储量的97％、80％。

A.内蒙古河套B.黄土高原C.河西走廊

（47）（）大桥是黄河上游最长的铁路桥，全长10.5公里。

A.兰州黄河铁路B.潼关黄河铁路C.新菏铁路长东黄河

（48）古代黄河流域为中华民族畜牧业的起源和发展提供了有利条件，（）被称我国“三大名马”。

A.河曲马、伊犁马、三河马B.蒙古马、大通马、伊犁马C.三河马、蒙古马、伊犁马

（49）黄河发源于（）。

A.青海省唐古拉山北麓B.青海省巴颜喀拉山北麓C.西藏巴颜喀拉山北麓

（50）黄河源头的河水主要补给形式是（）。

A.冰雪融水B.降水C.地下水

（51）黄河上、中游的分界处是（）。

A.内蒙古托克托县的河口镇B.陕西和山西交界处的壶口镇C.河南境内的湖口镇

（52）黄河中、下游的分界处在（）。

A.陕西省孟塬B.河南省洛阳C.河南省孟津

（53）黄河流域最大的两个淡水湖泊是（）。

A.扎陵湖和鄂陵湖B.青海湖和星宿海C.青海湖和鄂陵湖

（54）黄河在兰州以上流域面积不及全流域的3／10，而河水量却占全河的3／5，其主要原因是（）。

A.这一河段汇入的支流多B.冰雪融水和地下水补给充足C.这一地区气温低，蒸发微弱

（55）黄河的凌汛（即冰块堆积成坝阻塞河道）主要发生在（）。

A.内蒙古河套地段和下游山东境内B.青海东部黄河大拐弯处C.兰州附近多峡谷地段

（56）我国历史上第一次对黄河河源地区进行大规模考察是在（）。

A.唐朝B.宋朝C.元朝

（57）我国详细记载黄河流域自然和人文地理状况的著作是（）。

A.《江道论》B.《江源考》C.《禹贡》

（58）解放前，黄河是一条灾难深重的河流，（）是闻名于世的三大灾源。

A.落差大、水流急、河道窄B.泥沙淤积、容易决口、经常改道C.河道呈“几”字形、支流多、暴雨多

（59）黄河下游流域范围十分狭窄，几乎没有什么支流汇入，这是因为（）。

A.下游河段筑堤防洪所致B.长期泥沙淤积，形成“地上河”所致C.两岸植被茂密，涵养水源作用比较强

（60）解决黄河泥沙问题的措施中，比较有效合理的是（）。

A.在坡地上修筑水平梯田，在河口打堤淤地B.植树种草、绿化荒山C.应以生物措施为主，工程措施为辅

描述：

