id: 96e5e18c60
标题：赣州专区各级革委会执行毛主席关于“全国都要学习解放军”的指示  坚定不移地走突出无产阶级政治的道路
日期：1969-12-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,工业战线,革命大批判,指示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
赣州专区各级革委会执行毛主席关于“全国都要学习解放军”的指示

坚定不移地走突出无产阶级政治的道路

新华社南昌电　江西省赣州专区各级革委会和广大革命群众坚决贯彻执行毛主席关于“全国都要学习解放军”的伟大号召，广泛开展学习解放军的活动，以解放军为榜样，突出无产阶级政治，坚持四个第一，大兴三八作风，促进了人的思想革命化，推动了斗、批、改的深入发展。

赣州专区革委会从实践中深刻认识到，学习人民解放军，最根本的是学习解放军高举毛泽东思想伟大红旗，坚持突出无产阶级政治的好思想、好作风、好经验，把各行各业办成红彤彤的毛泽东思想大学校。为此，去年八月，专区革委会作出决定，要求全区各级领导班子和广大革命群众结合斗、批、改实际和各项战斗任务，认真学习解放军的政治工作经验。一年多来，全区各县、社和工矿企业大力突出无产阶级政治，普遍加强了思想政治工作，培养和建立了一支基层政治思想工作骨干队伍。除此之外，全区还培养出了大批的毛泽东思想宣传员、辅导员、读报员、故事员和广播员。他们活跃在各条战线、各个角落，广泛宣传毛泽东思想，出现了“好人好事有人夸，坏人坏事有人抓”，人人做思想政治工作的生动局面。

赣州专区各级革委会带领广大群众以解放军为榜样，始终把活学活用毛泽东思想摆在一切工作的首位，抓态度，抓领导，抓讲用，建立制度，树立典型，不断总结经验，促使活学活用毛泽东思想的群众运动更加广泛深入地展开。“九大”胜利闭幕以来，全区大力举办各种类型的毛泽东思想学习班，参加学习的有七百多万人次；组织了两千多个巡回讲用团，人人讲用，层层讲用，领导带头讲用，使二百多万群众受到教育。一些厂、社，还开展了“一帮一”、“一对红”的活动。

广大干部和革命群众特别重视学习解放军理论联系实际的好学风，把活学活用毛泽东思想与斗、批、改结合起来，与改造世界观结合起来。他们用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论武装自己，继续革命的自觉性和执行政策的水平越来越高，跟毛主席的伟大战略部署越来越紧，毛主席的一系列最新指示和党的各项政策落实得越来越好。赣南造纸厂的工人群众，在落实毛主席的干部政策时，以毛泽东思想为武器，同阶级敌人斗，同自己头脑里的错误思想斗，迅速解放和大胆使用犯了错误而有了觉悟的干部，推动全厂斗、批、改深入发展。广大干部、革命群众学习解放军活学活用“老三篇”，破私立公，狠抓世界观的改造，精神面貌发生了深刻的变化。这个专区一些革委会在成立初期，有的老干部“怕”字当头，新干部“骄”字作怪，互相不够团结。在大学解放军的活动中，他们都以“老三篇”为座右铭，用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论武装头脑，老干部打掉了“怕”字，新干部克服了“骄”字，互相学习，拧成一股绳，同心协力干革命，使领导班子成为团结统一的战斗整体。

赣州专区各级革委会学习解放军狠抓阶级斗争不转向，用阶级斗争观点分析一切，观察一切，及时地揭露和打击了一小撮阶级敌人，保证全区斗、批、改胜利进行。许多工厂、人民公社、学校，经常邀请解放军指战员向广大干部、群众进行阶级教育、形势教育，提高革命群众阶级斗争和两条路线斗争觉悟。许多基层领导班子经常分析阶级斗争的新动向、新特点、新问题，并结合各个时期的中心任务，带领群众深入开展革命大批判，坚持天天批、月月批、年年批，把刘少奇推行的反革命修正主义路线批倒批臭。宁都县洛口公社球田大队汉源生产队的领导班子学习解放军后，增强了阶级斗争观念，狠抓革命大批判，做到了领导班子带头批，抓住苗头及时批，要害问题反复批，痛击了本队一度出现的资本主义倾向，巩固了农村社会主义阵地。

一年多来，赣州专区各级革委会以解放军为榜样，狠抓基层建设，促进基层领导班子的思想革命化和组织革命化，巩固了城乡的无产阶级专政。大余县革委会和各公社革委会成员，从今年年初开始，带领毛泽东思想宣传队，深入基层，领导斗、批、改，在激烈的斗争中帮助基层领导班子用毛泽东思想掌好权、用好权，积极带领基层领导班子学习解放军的好思想、好作风和好经验，进一步促进了他们的思想革命化。解放军抓连队建设的经验一学就灵。在不到半年的时间里，全县二十二个后进大队变了样；全县七十八个大队中有二十一个大队被评为先进集体。

赣州专区广大干部、群众深有体会地说，解放军的三八作风是革命的传家宝，我们一定要学到手。许多领导成员以解放军为榜样，艰苦奋斗，深入实际，坚持参加集体生产劳动，密切联系群众。目前，全专区各级革委会中有百分之七十的领导成员，战斗在基层。他们在第一线学习、落实毛主席的最新指示，在第一线参加集体生产劳动，在第一线斗私批修，接受群众的监督、帮助。他们把党的政策直接交给广大群众，实行面对面的领导，做过细的工作。他们学习解放军“一不怕苦，二不怕死”的革命精神，带领广大贫下中农战天斗地，改变河山面貌，取得了很大成就。许多厂矿企业的新老干部也深入班组，跟班参加劳动，坚持做到定工、定时、定量、定质，进一步密切了干部和群众的关系，促进了领导班子的革命化。

赣州专区广大干部、群众认真学习解放军，正确处理政治和业务的关系，坚持用革命统帅生产，为革命做工，为革命种田，把全局观念和本职工作紧密结合起来，从而不断取得抓革命，促生产的新胜利。今年全区扩大耕地面积二十一万亩，获得粮食大丰收，粮食总产量比去年增长百分之十五左右，创造了历史上最高生产水平。工业战线上的广大工人大搞技术革新，今年全区已经实现的技术革新项目达二千二百多项，极大地发展了生产力。

描述：

