id: 96e6f1bd03
标题：发展体育运动增强人民体质  洛阳地区冷冻厂积极开展体育活动
日期：1975-3-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
发展体育运动增强人民体质

洛阳地区冷冻厂积极开展体育活动

新华社郑州电　体育活动的蓬勃开展，使河南省洛阳地区冷冻厂出现了热气腾腾的局面。职工们通过体育锻炼，增强了体质，更加积极地投入抓革命、促生产的战斗。

遵照毛主席关于“发展体育运动，增强人民体质”的教导，洛阳地区冷冻厂党委带领职工坚持开展社会主义体育活动。厂党委号召全厂工人在业余时间里积极参加各种体育活动。党委一些领导成员带头参加体育锻炼。党委副书记赵大宝是个新干部，三年来不论酷暑严寒，经常带领民兵结合军事训练，开展长跑等活动。年近六十岁的党委副书记、革委会副主任王惠山，为了带动大家练好身体，为革命多做贡献，每天班前坚持做广播体操。在厂党委的号召和带动下，全厂群众性体育活动蓬勃开展。目前，天气虽然还比较寒冷，可是到冷冻厂一看，却处处是热气腾腾的景象。职工们根据自己的情况，踊跃地参加越野跑、做广播体操、打太极拳、球类、武术、拔河等多种体育活动。

洛阳地区冷冻厂几年来坚持开展体育活动，已经取得显著效果。职工群众经过体育锻炼，体质增强，在抓革命、促生产中，更加朝气蓬勃。在职工人数没有增加的情况下，去年这个厂生猪日宰量同无产阶级文化大革命前的一九六五年相比，增长五倍多。

描述：

