id: 96e77c4255
标题：亚非新闻工作者会议今日开幕  艾地致电祝贺希望会议对加强亚非团结作出贡献
日期：1963-4-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
亚非新闻工作者会议今日开幕

艾地致电祝贺希望会议对加强亚非团结作出贡献

新华社雅加达二十三日电  将在雅加达举行的亚非新闻工作者会议的筹备工作已经完成。会议定于二十四日开幕。

到目前为止，三十七个国家的代表，包括由梅益率领的中国新闻工作者代表团在内，已经陆续到达雅加达。还有一些国家的代表不久即可到达。

设在苏加诺体育场室内运动场的会议大厅装饰得庄严多彩。会议大厅两旁悬挂着两幅大标语，上面写着：“我们爱和平，但是我们更爱自由”，“亚非新闻工作者为被压迫人民的独立而斗争”。大厅中央挂着一幅十五、六米宽，三米高的巨画。这幅画的左边画的是亚非人民在为打破美帝国主义强加于各民族的锁链而斗争；右边画的是亚非国家的新闻工作者齐心努力用一支大而尖的笔作为讨伐帝国主义和新殖民主义的武器，一只头上挂有星条旗的狼和有东南亚条约组织和北大西洋公约组织的标记的帝国主义者被这支笔刺得鲜血淋漓，惊恐万状。

一千五百名工作人员正在为会议紧张地工作，其中不仅有雅加达各报的编辑、记者和行政人员，还有工人、学生、技术人员和艺术家，许多记者的夫人也热心地参加了会议的准备工作。

筹备委员会的一位负责人对记者说：如果从更深一层的意义上来估计这次会议的筹备工作，可以说，全体印度尼西亚人民和亚非国家的人民都理解召开这次亚非新闻工作者会议的重要意义。

印度尼西亚各地人民积极支持召开这次会议，并作出了物质和精神上的支援。到目前为止，收到的捐款已达四千二百万盾。各政党和人民团体纷纷打电报或者发表声明，祝贺会议的召开，希望会议加强亚非新闻工作者的团结，以便进一步动员亚非人民反对帝国主义和殖民主义，为彻底的民族独立而奋斗。

新华社雅加达二十三日电  据印度尼西亚共产党中央书记处二十二日宣布，印度尼西亚共产党中央委员会主席艾地打电报给亚非新闻工作者会议，对大会的召开表示祝贺。大会订于二十四日在雅加达举行。

电报说，“全体印度尼西亚共产党员对于亚非新闻工作者会议的举行表示他们的祝贺和最好的祝愿。亚非新闻工作者会议是争取建立没有帝国主义、殖民主义和新殖民主义剥削的独立、和平与繁荣的新生活的斗争史上的一件大事。”

电报表示希望亚非新闻工作者会议在实现亚非人民的上述愿望和在万隆会议十项崇高原则的精神的基础上维护亚非团结方面取得辉煌的成就，并在促进和加强新兴力量的争取民族独立、民主、和平与社会主义方面作出更大的贡献。

描述：

