id: 96e9f10ade
标题：中国人民支持日本人民的斗争  岸信介执迷不悟必将自食其果
日期：1959-2-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：廖承志,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中国人民支持日本人民的斗争

岸信介执迷不悟必将自食其果

廖承志在欢迎安井郁群众大会上的讲话

新华社14日讯　廖承志在欢迎安井郁的群众集会上的讲话。

亲爱的同志们、朋友们：

今天，我们能够在这里接待来自日本的朋友、日本禁止原子弹和氢弹协议会理事长安井郁先生，感到十分高兴。首先，让我代表中国人民保卫世界和平委员会、中国亚非团结委员会、中华全国总工会、中华人民共和国全国妇女联合会、中华全国青年联合会和到会的全体朋友们，对安井郁先生表示热烈的欢迎。

安井郁先生这次是应中国人民保卫世界和平委员会的邀请来我国访问的。虽然这是他第一次来访问解放了的中国，但是，对于中国人民来说，安井郁先生的名字并不生疏。我们都知道他是日本和平运动的一位积极战士，并对他在日本人民反对核武器、保卫和平运动中所作的贡献，给予很高的评价。

近十年来，日本各阶层人民坚持不懈地进行了反对核武器、反对日本进行核武装、反对美国核战争侵略政策的英勇斗争。早在1950年，日本人民就展开了在“斯德哥尔摩宣言”上签名反对使用原子武器的广泛运动。尽管当时日本是处在美国占领和本国反动政府双重统治的困难条件下，但签名的人数还是超过了六百四十五万，表示了日本人民要求禁止原子武器的坚强意志。其后，随着美帝国主义发动了侵略朝鲜的战争，更加紧地进行变日本为美国侵略战争基地的阴谋，日本人民反对战争、反对原子武器的运动日益高涨和广泛起来。他们用各种形式反对日本重整军备、反对美国军事基地、反对美制的片面和约以及旨在把日本绑在美国的侵略战车上并阴谋使日本人充当美国炮灰“用亚洲人打亚洲人”的美日“安全条约”和“行政协定”，他们通过纪念原子弹轰炸的活动，向全世界控诉美国投掷原子弹的罪行，他们广泛地举行集会和示威游行，抗议美国核武器试验给日本人民带来的一次又一次的新的灾难，日本全国各地又一次地展开了要求禁止核武器的签名运动。日本人民在进行签名运动的过程中建立了自己的组织“禁止原子弹氢弹签名运动全国协议会”，这就是以安井郁先生为理事长的“日本禁止原子弹氢弹协议会”的前身。在它和日本所有进步团体和爱好和平的日本人民的努力下，全国范围内的签名人数最后突破了三千五百万，超过了日本人口总数的三分之一。在“日本禁止原子弹氢弹协议会”的积极倡议和日本人民的广泛支持下，在日本连续举行了四届禁止原子弹氢弹世界大会，四次大会都获得了巨大的成就，它对揭露美帝国主义为首的核战争阴谋、加强各国人民在反对核武器和保卫和平运动中的了解和团结、促进各国人民反对核武器运动的发展有着重要的贡献。日本人民的反对原子战争，保卫和平、民主，争取完全独立的斗争正日益发展和壮大，他们强烈地反对日本岸信介政府勾结美帝国主义企图把日本变成美国核战争侵略的前哨阵地和工具、把日本民族引向侵略战争和毁灭道路的阴谋，他们响亮地提出，要求美国从日本撤走一切武装力量和军事基地，要求废除日美“安全条约”，反对日本核武装和复活军国主义，要求实现一个独立、民主与和平中立的日本。日本的反对核武器运动取得的成就，是同爱好和平的日本人民和各个和平团体，特别是安井郁先生所领导的“日本禁止原子弹氢弹协议会”的努力分不开的。在今天欢迎安井郁先生的这个集会上，我们谨向愈益广泛和坚强地站起来斗争的日本人民表示衷心的敬意，我们请安井郁先生向日本人民转达中国人民的友谊问候和祝愿，我们祝他们的斗争不断取得新的成就，我们也相信，具有独立传统的勤劳、智慧、勇敢的日本人民，一定会进一步加强争取独立、民主、和平的斗争中的团结合作，战胜一切可能有的困难，获得更多的胜利和成就。

中国人民完全理解日本人民对美帝国主义核战争政策和美国核武器试验的感情。谁都知道，十三年前，是美国在广岛和长崎投下了原子弹，造成数十万人的死伤和使上百万人至今还处在死亡的威胁和病痛的折磨中；大家也清楚的记得，在差不多五年以前，又是美国的氢弹使日本渔船“福龙丸第五号”的船员们蒙受了又一次原子灾害，夺去了久保山爱吉先生的生命；人们更不会忘记，就是在半年以前，当苏联政府主动宣布停止核武器试验，为实现禁止核武器提供了极其有利的条件的情况下，美国却更加紧进行大规模的核武器试验，使太平洋广大地区的空气和海水受到了污染，并使日本从事海洋观察工作的“拓洋”号和“萨摩”号等船只的船员们患了威胁生命的病症，而现在，摆在面前的事实是，还是这个美帝国主义，他们不顾世界和平人民的愿望，一次再次地拒绝苏联政府所提出的合理可行的建议，阻挠在日内瓦的禁止核武器试验会议上就立即和永远停止核试验问题达成协议；他们不仅不把军队从南朝鲜、日本本土和冲绳、以及中国领土的台湾和台湾海峡以及世界其他地方撤出，反而更到处扩建核武器基地，不断地把各种核武器运进其他国家，到处干涉别国内政和从事颠复活动，并且加紧拼凑新的军事集团，把更多的国家推向战争的边缘，严重地威胁着世界和平。正在进行中的岸信介政府和美国修改日美“安全条约”的谈判，就是美帝国主义企图使日本成为美国在远东的永久基地，并把日本拖入一场为美国火中取栗的核战争的阴谋的露骨表现。数不清的事实告诉人们，美国侵略集团是今天世界上一切反动势力的中心，它所推行的战争侵略政策是使世界和平与各国人民安全受到威胁的根源。因此，人们愈来愈清楚地懂得，在今天，保卫世界和平、反对核武器的一切斗争，是同反对以美国为首的帝国主义的战争和殖民政策的斗争密切结合而不可分割的。

中国人民一向支持日本人民争取和平、独立与民主和反对美国推行核战争威胁政策的一切努力和斗争，支持日本人民要求禁止核武器的运动。中国人民曾经三次派出自己的代表参加了日本举行的禁止原子弹氢弹世界大会，他们带去了中国人民对日本人民斗争的衷心支持和对日本核武器受害者的亲切慰问，和各国参加大会的代表在一起，为大会的成功作了积极的努力。由于岸信介政府对于中国人民的露骨的敌视态度，使得我们派人到日本去一事不能不慎重考虑，因而我们没有派代表到日本参加去年的第四届禁止原子弹氢弹与争取裁军世界大会；但是，我们对于大会仍寄予深切的关怀，并用实际行动积极促进大会的成功和完全支持大会所通过的宣言和各项决议。对于预定今年在日本举行的第五届世界大会，我们也本着一贯的态度予以支持，并希望这届大会在以往四届大会胜利的基础上为彻底揭露美国的原子讹诈，为反对帝国主义的原子战争，为反对把核武器运进日本威胁亚洲和平，为保卫亚洲和世界和平的事业作出更大的贡献。中国人民是把爱好和平的日本人民和追随美国敌视中国人民的岸信介政府严格地区别起来看待的，日本人民在他们维护和平和独立，反对把日本拖上侵略战争道路的斗争中，完全可以指望得到中国人民的同情和支持。

中日两国人民之间的友谊是有着悠久的历史的。战后，日本人民早就渴望着能和中国恢复正常的关系，开展两国人民间的正常的经济和文化交流，促进两国人民友谊的发展；但是，与日本人民的愿望相反，日本的岸信介政府却处处追随美国侵略者，对中国人民采取露骨的敌视态度和做出了一系列的敌视中国人民的行为。身为日本帝国主义侵华战争罪犯的岸信介的这些行动决不是偶然的，他的企图复活日本军国主义，重新染指台湾和向东南亚扩张以重温“大东亚共荣圈”旧梦的潜在帝国主义野心，已在企图修改“警职法”和改订日美“安全条约”的过程中更明显地暴露出来。尽管岸信介最近又作出了多种姿态，但是，谁都会看得清楚，岸信介的这些姿态，其目的只是为了缓和日本各阶层对他的日益严重的不满，并准备伏线企图恶毒地反咬一口，把中日关系不得改善的责任推到中国方面。岸信介最近说，中国人民希望日本走和平中立的道路是“干涉日本内政”，又说，“日本和台湾维持友好关系是不变的基本国策”等等，都已充分地说明岸信介敌视中国人民的政策并没有丝毫变改。岸信介的这些三刀两面的花言巧语，是骗不到任何人的。

岸信介政府敌视中国人民、威胁远东和平的活动，引起了中国人民的一致愤怒，同时也引起了日本各阶层人民越来越强烈的反抗。日本人民已经掀起一个声势浩大的运动，反对美日反动派的新的军事勾结，反对岸信介把日本人民带上绝路的政策并反对岸信介的敌视中国的政策。现在不仅广大的日本劳动人民、知识分子和中小资产阶级踊跃地参加了这个斗争，连自由民主党内部的某些有见识的人士也对岸信介的反动政策表示出越来越大的不满。可以肯定地断言，岸信介的任何阴谋诡计，不仅欺骗不了中国和亚洲各国觉醒了的人民，而且也欺骗不了日本的人民。岸信介如果决心充当美国侵略中国和亚洲的帮凶，顽固执迷不悟地继续执行敌视中国、制造两个中国和阻挠中日正常关系恢复的反动政策，那就只有更加激起中国人民日本人民和全亚非人民的越来越激烈的反对，而自食其果。

中国人民通过自己长期斗争体验，是懂得如何把朋友和敌人区别对待的。对于中国人民的敌人，我们的态度是坚定不移的。但是，对于朋友，我们永远是竭诚相待，把朋友的斗争看作我们自己的斗争，把朋友的胜利看作我们自己的胜利。我们是一向主张各国人民之间的友好来往，即使在中日关系被岸信介政府横加破坏之后，我们还是接待了很多来自日本的朋友，而对安井郁先生这样的好朋友的来访，我们更是竭诚欢迎。我们相信，安井郁先生的来访，会进一步促进我们两国人民在保卫和平运动中的了解和友谊，我们祝安井郁先生在中国的访问愉快，祝他在为争取实现禁止核武器和保卫和平的斗争中身体健康并不断作出新的贡献。

描述：

