id: 96eb0cac1d
标题：阿尔巴尼亚《人民之声报》发表评论  美苏通过“援助”推行新殖民主义
日期：1976-12-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阿尔巴尼亚《人民之声报》发表评论

美苏通过“援助”推行新殖民主义

新华社地拉那一九七六年十二月十六日电　阿尔巴尼亚《人民之声报》十二月十五日发表评论，揭露美苏两个超级大国通过所谓“援助”，推行新殖民主义。

评论指出，事实证明，两个超级大国的“援助”只不过是一种有利的资本输出的形式。这种资本是它们野蛮剥削本国工人阶级，残酷掠夺别国人民而攫取的。两个超级大国给予这些“援助”的最终目的则是将这些国家完全殖民主义化。

评论揭露说，美帝国主义者和苏联社会帝国主义者通过对这些国家和人民的压迫和剥削所获得的利润比它们争相标榜自己给予这些国家的“援助”要多出几倍。美国国民预算的每一百美元的收入中，便有十个美元来自对别国和别国人民的奴役和掠夺。苏联社会帝国主义者的援助也是如此。印度从苏联“援助”中得到的每一百卢比，在一年内就被迫偿还一百六十个卢比。评论指出：“这使得两个超级大国的受援国变成了两个超级大国永久的负债国。”与此同时，这些“援助”往往伴随着严重损害受援国主权及其独立迅速发展的经济、政治和军事协定。

评论指出，苏联社会帝国主义者还正迅速而大规模地对东欧国家实行新殖民主义。克里姆林宫的社会帝国主义者们通过“经互会”强迫东欧国家调整它们的经济结构，以适应苏联资本主义的经济结构及其需要，甚至还强迫这些国家为在苏联宗主国修建工厂、矿山、输油管道和其它项目提供劳力、资本和设备。

描述：

