id: 96ec9ad919
标题：伊朗革命者发表文章  热烈欢呼我国出版波斯文《毛泽东军事文选》  号召结合实际活学活用毛主席的军事理论
日期：1968-10-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,人民战争,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
伊朗革命者发表文章

热烈欢呼我国出版波斯文《毛泽东军事文选》

号召结合实际活学活用毛主席的军事理论

新华社二十四日讯　伊朗革命者最近写文章热烈欢呼我国出版波斯文《毛泽东军事文选》。文章指出：“现在，毛泽东同志的军事理论，在全世界，特别是在亚洲、非洲和拉丁美洲给人民开辟了人民战争胜利的道路，指导我们去战胜各国反动派、帝国主义和修正主义。”

这篇题为《〈毛泽东军事文选〉——各国人民解放的最锐利的思想武器》的文章说，毛泽东同志的著作以波斯文出版，是“对我国人民的国际主义援助的具体表现。”

文章指出，毛泽东同志的军事理论就是无产阶级的军事科学，“人民战争的理论是当代的马克思列宁主义——毛泽东思想的重要组成部分。”文章最后表示，伊朗革命人民“要结合实际活学活用这些理论”。

波斯文《毛泽东军事文选》是最近由北京外文出版社出版的。

描述：

