id: 96ed4f1faa
标题：不同的方针，不同的结果
日期：1970-8-19
是否是时间段：false
作者：刘玉兰
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
不同的方针，不同的结果

天津市河东区同议大街小学认真贯彻执行伟大领袖毛主席的无产阶级教育方针，十二年坚持学校办工厂，坚定不移地把教育同生产劳动结合起来，在培养学生、锻炼教师，促进师生思想革命化方面，为我们树立了榜样。

在一九五八年，我们遵照毛主席关于“教育必须为无产阶级政治服务，必须同生产劳动相结合”的伟大教导，有计划地组织师生到学校附近的综合工厂劳动，接受工人阶级的教育；在校内勤工俭学——组织学生参加力所能及的劳动，如择羊毛、砸铁条、拨云母片、编草帽辫、编相角等。师生共同劳动，既培养了学生热爱劳动和劳动人民的思想感情，又锻炼了教师；同时也积累了一些资金，为学校办工厂奠定了思想和物质基础。

一九六○年，我们学校被旧教育部“选”为实验学校。旧教育部推行修正主义教育路线的某些人公开提出：“实验学校要有第一流的校长，第一流的教师，第一流的设备，要成为全国第一流的学校。”他们慷国家之慨，拨给我校大量经费，其中仅筹建红领巾木工厂的资金就达七千九百元。当时的学校领导人喜在心头，拿了国家的钱，却不知道这种作法背离了毛主席的“自力更生”、“艰苦奋斗”的教导。校办工厂虽然建立起来了，但走的是和同议大街小学完全相反的道路。同议大街小学在建厂过程中，处处为国家着想，时时不忘勤俭节约，少花钱办大事，不花钱也办事，他们在自力更生的基础上，使小工厂不断地得到发展和提高。而我们的工厂讲排场，摆阔气，挥霍国家资财。购置设备，一味贪大求洋，不管适用不适用都买来。花了将近二百元买来的一台电刨，扔在院子里，风吹，雨打，日头晒，锈迹斑斑，残缺不全。建厂初期买来的新锯、锤子，长期躺在仓库里“睡大觉”。最近清仓查点，五十七个新锯条都生满了锈，损坏得很厉害。

当时的学校领导人，对这种浪费行为不仅不过问，反而提出“为八级工而奋斗”、“你们好好干，干好了，教育部多给钱”的错误口号。在这种“技术第一”、“金钱挂帅”的反革命修正主义思想的毒害下，不少学生滋长了资产阶级思想。有的一心想当八级工；有的只求产品数量，不顾产品质量；有的甚至以少报多，以坏顶好。这样，不仅没有树立起劳动人民的思想感情，反而染上了资产阶级的思想。

两条根本相反的道路，必然是两种截然不同的结果：同议大街小学不但为国家节省了开支，为社会创造了财富，更重要的是培养了学生艰苦奋斗、勤俭节约的好思想、好作风；而我们不但浪费了国家的资财，更严重的是腐蚀了学生的灵魂，使学生沾染了资产阶级的思想作风。同议大街小学的工厂是越办越好，路子越走越广；而我们的工厂中途夭折，停办了五年。

同议大街小学办工厂的经验给我们很大的启发。我们一定要认真地接受教训，虚心地向同议大街小学的同志们学习，学习他们自力更生、艰苦奋斗的革命精神，使我们的校办工厂成为学生在德育、智育、体育几方面都得到发展的一条重要途径。

北京二龙路学校分校革委会委员　刘玉兰

描述：

