id: 4312209bab
标题：第一章 多快好省总路线出台
日期：2008-0-0
是否是时间段：false
作者：林蕴晖
来源：
标签：周恩来,康生,陶铸,吴德,李富春,王任重,陈毅,潘复生,李先念,粟裕,毛泽东,林彪,刘少奇,薄一波,彭真,陈云,胡乔木,朱德,叶飞,陈独秀,李立三,罗章龙,彭德怀,曾希圣,吉林文革,河北文革,河南文革,山东文革,山西文革,陕西文革,青海文革,四川文革,湖北文革,湖南文革,安徽文革,浙江文革,广东文革,北京文革,天津文革,上海文革,新疆文革,广西文革,人民内部矛盾,农业战线,工业战线,文艺战线,世界形势,文章
书籍：中华人民共和国史 第四卷 乌托邦运动——从大跃进到大饥荒（1958-1961）（中文大学2008年）
书籍作者：林蕴晖著，中文大学2008年

正文：
第一章多快好省总路出台

徙1955年批判晨业合作化的所谓「小女人」开始，毛泽束逐渐形成社会主羲建设有两种指导方针的观点：一种叫多、快、好、省；一种叫少、慢、差、费。1956年的苏共二十大，揭露了斯大林所犯的重错，毛东决意要走出一条较之苏联更快的路，但在幕内受到了刘少奇丶周恩来等反冒进的「阻」·在取得反擎资产臂级「右派1门争的胜利，又在1957年莫斯科会识上获得极高整誉，亚向全世界宣告十五年超超英国之后，毛泽东深感要加快社盒主义建设的速度，首先要使中共默丙的思想，尤其是黛的高磨思想统一到多、快·好，省上来：：

程超新思路在高层统一1毛泽东超超载略的新思路

发展戟略的角度来看，后进国家的发展都有一个趣超的聚迫感·对处于资本主羲包属形势下的新与的杜会主羲国家来说：更是様·列事在1917年就提出：「或是溅亡；或是在经济方面也趣上后·而落后者是要挨打的·」他遗强调：「我们比先进国家落后了五十年至一百年。我们应当在十年内跑完这一段距离·或者我们做到这一点，或者我们被人打倒。」²蒜联在斯大林的领导下，探取了任先发展重工案的高速发展戟略，离然在相当大的程度上影举了晨业和经工粪的发展，终究使群联在短期内宜现了由震业国到工业函的轩：

新中国建立不久，毛泽东就说瑙，我们现在只能造桌子椅子，茶碳茶盘，但是一需汽车、一架飞机、一坦克都不能造·因此，徙1953年起盲施的国民经济第一个五年计利，走的就是苏联工业化的理超型道路·由毛泽东蕃定·中共中央批准的于趟渡时期缚路线的学智和宣博提纫中写道：

资本主义国家役发展工业闲始·一般是花了五十年到一百年的时凹才能贵现工业化·而苏棵用了社会主义工业化的方斜·从重工案建投开始·在十多年中（从一九二一年开始到一九三二年第一个五年计封完成)就实现了国家工业化·苏联遇去所走的道路正是我们今天要学习的榜样。3

毛溪东公开提出程超资本主羲国家的间题，是1955年。适年的3月 21 日 ，他在中共全国代表会藏开幕中说 ：

列享：（大搁欧头，出路何在）（1917 年9月10一14日）·载中共中央马克思恩格1

斯列塞斯大林著作瓣环局编：《列事提集）；第三卷（北京：人民出版社，1972）直 169 。

斯大林：（端经济工作人员的任务）11931年2月4日），款《斯大林全集》·第十2

三卷（北京：人民出版社，1956) ：页37、38

(为勤最一切力量把我建设成为一个伟大的社会主裁国家而门乎—个于篇在遇渡3

时期德路嫌的学否和宣薄捷纲》（中共中央直傅部1953 年12 月印致，经过中共中央批准}·囊中共中央文蚊研究室：《建以来直要文麒端）1第四册（北京：中央文戴出版拉：19931 ，真706·业、手工业和资本主义工商业完成社会主义改造，要在大药十年内这上或群遇世界上最强大的资本主义国家。 4

同年10月，毛泽东在中共七届六中全会上讲话，第一次把美国作为趣超目标，亚同向共产主羲趟渡联繁起来·他说，大约十五年左右，即三个五年计划左右，基本上建成社会主羲·要加一点：大约五十年到七十五年左右，即十假到十五个五年计剂左右，可以争取程上或超过美国。在这个时期内，国际、国丙丶黛内丶靠外，一定会发生许多重的複杂的程度不同的衡突和网争··但我们是马克思主羲者，一切困都是可以克服的，一定会出现一个强大的社会主羲中国，五十年以后食出现一个共产主羲的中国。5

1955年秋冬，由批判履业合作化中的「右倾］引发的社会主羲改造热潮，使毛泽东极为与套，曾被韶为是最困难的问题一一对腹民的改造，竟然在短短的三年时间就顺利解决了，不懂没有像苏联那様引起杜会的极大展动，而且经济的发展在总上是向上升的·对毛泽东这时的心熊，先知在（毛泽东和他的秘誉田家英）一文中有如下描述：

他（指毛一~一引者注）封田说·他很高兴·1949年全国解放时都没有样高典。连个话真实地反映了毛泽束掌时的心态·对毛来说·全国解放是单已料到的，早有单借的·而晨业合作化的膀利来得过样快，这样顺利·出乎他的意料·他一向迅为·改造五亿人口的们键慧民是放难的事某+需要花费很长的时问和做计多细鳅的工作才能完成·维知道·这困龙的问题·经遇二三

毛泽束：（在中国共座靠全国代表会的阴幕阔>{1955年3月 21日1，载中共中央4

文赋研究室场：《毛潭东文集》，第六卷（北京：人民出版社，1999）；页392·5毛潭束：（在中共七属六中全会（额大）上的结盒）（记鲸稿）（1955年10月11日）这个更困难的问题不能解决呢?6

于是，毛提出要利用目前国隙休时间，利用道个国际和平时期，进一步加快发展，提前完成社会主羲工粪化的要求。在他看来；只要探取像粪合作化一様，批判各条载线的右倾思想，把群发动起来，是完全有可能的·

1956年2月，苏共二十大对斯大林错的揭露，使毛为，苏联的道路也不完全是正确的。中国有可能走出一条比苏联更快的发展道路。当年4月4日，在封论《于无产臂级专政的历史经验》最后~次修改稿的会上，毛泽东道，对苏共二十大的谨，问题在于我们自己中得到甚座教益·他说：，

最重要的是要立思考，把马列主义的基本原理同中国革命和建设的具体贵察相结合。民主革命时期我们在吃了大街之后才成功地贵现了这种结合，取得了新民主主义革命的胖利·现在是社会主义革命和建设时期·我们要进行第二次结合·找出在中国怎楼建设社会主义的道路·连个问题我线年前就开始考愿，先在晨业合作化问题上考感怎样把合作社办得又多又快又好·后来又在建投上考感能否不用或少用苏联的拐杖·不像第一个五年计封那株搬苏郡的一套，自己根据中国的国情·建设得又多又快又好又省·现在感谢赫鲁晓夫揭了盖子·我们应从各方面考愿如何按照中国的情况瓣事·不要再像遇去那样迷信了。其贵·遇去我们也不是完全迷信·有自己的摘创·现在更要努力找到中国建设社会主义的具体道路。7

董逊、簿德山·曾自编：（毛泽束和他的秘言田家英），增前本（北京：中央文默出6

版社：1996）：页50

吴冷西：《忆毛主席一我亲身经压的若干重大应史事件片断》（北京：新华出版7

杜： 1995} ，页 9一 10发中央和地方雨个清极性等方针·就是在「以蒜为糕！的基键上提出来的·所以，8月30日，毛在中共八大预催食第一次食赣话中就极为自信地税：

我们这偶国家建设起来，是一个律大的社会主义国家·特完全改变过去一百多年落后的那种情沉·被人家看不起的那种情况：倒实的那种情沉·而且会群上世界上最强大的资本主义国家·就是美因。·…-…--过是一种贵任。你有那多人·你有那度一境大地方：资源那度堂害·又魏说摘了社会主义·据说是有侵越性·结来你摘了五六十年还不能超遇美国，你像个甚度様子呢？那就要从地球上开除你的球籍！所以，超适美固·不懂有可能·而且完全有必要·完全应该。·1957年7月，毛泽东在到中国未来发展的进程时又说过同檬的话：在我国建立一佣现代化的工业基建和现代化的晨业基建·从现在起·远要十年至十五年。···千年至十五年以后的任，则是进一步发展生崖力·退-步大工人偕级知藏分于的隧伍，单备著逐步地由社食主义遇渡到共虚主义的必要录件：单价以八个至十个五年计到在经济上起上显超遇美国。9

由道年夏季开始发动的反率「资产臂级右派！的门争，和应村的杜会主裁大·除了使人们更加坚信社会主羲的美好未来，亚由此引引发出一股力争盘快改髪贫剪落后面貌的热情，也使毛泽东为找到8

科储生编著：《毛津东继湾年籍》（北京：中共中央蕉校出版社：1993片，夏381·

毛泽东：（一九五七年夏季的形势）（1957年7月），中共中央文默研究室颖：《建9

以来毛瀑东文稿）；第六册（北京：中央文戴出版社；1992），夏549一550·大群·他在中共八届三中全会话中桓其奥音地说：

1957年中国革命创造了 一佣最革命最生动最民主的群双门乎形式·就是大大放大排论和大字报·革命的内部[容]找到了适合自己登展的形式·从此无论大是大非，小是小非的同题·无论是革命的问题·建设的问题·都可以用期论的形式去迅速地解决。10

1956年到1957年期间，由于中国共产紫在苏共二十大以后，尤其是波兰、匈牙利事件以后，在澄清国际共产主羲运动丙部的思想混乱，维护社会主羲阵营的圆结方面发的重要作用，使毛东和中国共奎默在社主羲阵管及世界共奎中的藏望大增·以至1957年在莫斯科舞行的各国共产焦和工人蒸代表食识上，毛泽东事寳上成了会蔬的主角·这时，毛泽东明尔感到的是「政治大国」与「经酒小国」地位的不相·因此，他在赫鲁晚夫宣布，苏联将在十五年后程上和超过美网之后，提出中国要在十五年后趣上和超逼英画。他在莫斯科共产黛和工人荒代表备藏上税：

中固政治上、人口上说是个大国，从经济上说现在远是个小圈·他衍想势力·他们非常热心工作·要把中国叟成一个真正的大国·赫急晚夫同志告诉我们，十五年后·蛛联可以超遇美国·我也可以：十五年后我们可能上或者超过英国。1

可以为，毛泽东提超戟略的新思路，赵时已基本形成·追就是用「四大」的方法：通不断批判「右倾保守」思想；把各隋层人民10

毛瀑东：（在中共八届三中全食上的请语提绸）（1957年10月9日）·载《建菌以来毛津东文籍)，第六册：页 592·

毛泽东：（在奠斯科共产和工人案代表会罐上的肆话）（1957年11月18日），载中11

共中央文献研究室竭：《毛津秉文集），第七卷（北京：人民出版杜·1999}，瓦327。群动员起来；充分发人的主观能动性，就有可能克服各种困难，在短期内使中画的经清发展来一个大飞蹈。

1958年元旦，《人民日报》发表题为（乘风破浪）的社·其内容就是根据毛泽东在莫斯科会曦上的多次话精神写的·社突出强调「多、快丶好、省」的方针，亚提出「鼓足乾劲，力争上游」的口号·同时，向全国人民郑重宜告：

我们委在十五年左右的时间内·在钢做和其他重要工某虚品虚量方面起上和超遇英图：在这以后，遥要进一步发展生度力，洋储再用二十年到三十年的时心在经济上群上亚且超迅美国，以使逐步地由社会主义社会遇渡到共虚主义社会·这是我国人民光荣的律大的和巨的历史任务。 12赵篇社，宣隙上是向全中国人民发出的一个勤员令。

1958年来到时的形势，国际上，苏联雨颗人造衔星的发射成功；各国共产和工人蕉的莫斯科会，使当年波副和匈牙利事件管罩在社会主羲阵管上空的鸟雾已为之一，出现了毛泽束概括的「东风压倒西属1的势头·中国国内，第一个五年计划已腾利完成，为国民经济的进一步发展莫定了基，初步精累了大规模经济建设的经验；1957年秋冬，由《全国农粪发展绸要（修正草案）》的公布，在全国腹村掀起的大与覆田水利建设的热潮，既反映了人民群累生产建设热情的高涨，又表露了人们对改燮「一二白」落后面貌的迫切期盼。因此，整个来说·对加速国内的经济建，是有利的·但是，由于毛泽东的过分自信，决意乘着这股有利形势，推行他为的马克思主义路线：徙1958年元月起，首先向黛内高层发，展开一场反街「反旨进」的们争。12《人民日粮）：1958年1月1日社输：

然前，1956年中共八大前后，由反对经满建毅中急躁冒进而制定的「在综合平衡中籍步前进！的方针，不只在全默「言酒在耳」，而且在现盲生活中的成效有目共睹。中共八大《开于政治报告的决》明确写明：「的任务，就是要随时注意防止和约正右倾保守的或[左』倾冒险的倾向，横极地而又稳妥可靠地推进国民经济的发展。」因此，要使这个超高速发展的超超职略在政治上丶理上站住脚，不批倒「综合平衡】、「稳步前进」龙，就以把全黛·全民调幼起来·

毛泽东在去莫斯科前奥行的中共八届三中全会上，就开了批部1956年反冒进的头，提出要恢复「多、快·好丶省」、蔑业发展网要四十条·促进委员会遣三条；重申：无奎臂级和资产臂级的矛盾，社会主义道路和资本主羲道路的矛盾，「这是当前我国社会的主要矛盾」，此后，各省领导人已开始素跟步伐。毛征苏联回国后，维思考如何取得更高发展速度的问题。他历来为，北京的空气沉问，华东的空气活理。！用地方来促中央：是毛泽束宝现他的思想主张的重要一者棋。1955年秋撤起的展粪合作化热潮，就是以地方来促中央的毓例·事隔雨年之后，毛为了管现他的戟略宏圆，决心再次以地方来促中央。12月8日，毛泽东开北京，前往西子湖畔的杭州·

毛此次到蓬杭州，正值中共浙江省委和上海市委即将举行燕代表大会的前夕，他随即召集上海市及华束各省负袁人：柯塞施、舒同、曾希里、刘顺元·江渭清、莱飞、江华等开食，向他们讲了主要矛盾、

1980年 11 月上旬，陈基在同胡木<关于建国以来的若干历史问题的决）13

的起草问题时锐：「毛主席的踏，地方有些人，有相当大的责任。毛主席老讲北京空氯不好，不呆在北京·适些话的意思，就是不顾同中央常委获话·儿面。他显意儿的首先是华东的柯庆施，其次是西南·再次是中南。」中共中央文献研究室编：《陈粪年谱（1905一1995)〉，下卷（北京：中央文戴出版社：2000）！260 - 261 °后，又亲自蕃阅了上海市委向焦代会的报告，亚作了一些修改。后来，中共浙江省委第一套记江华和中共上海市委第一套记树度施在蕉代大会上的帮告，都受到毛泽东的读。遭两个报告在《人民日报》发表时，毛深东亲自写编者按，要全默学习。

在中共地方默委中，素随毛泽东其后业公开批判1956年反窗进的，柯度施是第一人。1957年12月25日，柯在中共上海市第一届代表大会第二次食上，以《乘风破浪，加速建社会主羲的新上海》为题的报告中，首先阿述了毛泽东于无产臂级和资产臂级的矛盾，社会主羲道路和资本主羲道路的矛盾，是当前我国社俞的主要矛盾的断。随后，敲了上海完成一五计到的情况，工业产值超瑙计到16.3%，整个形势一片大好。批「有一部分同志曾经韶为我们上海的各填工作都【冒进！了」的法·韶为封上海工业方针的争，突出地表现在捷一点上。他在弓用毛泽东《中盛展村的社会主羲高潮》序言中，强调要在各个领域不断批判右倾保守思想的一段话后：

我们认为+既然是粹社会主义革命、轮社会主义建设，羚连种前无古人的事业·斡这种同帝国主义争时间，比速度的事业·那就必须有一股革命的干劲。"….·在我们看来，凡是经遇努力可以做到的事情·就势力做到·这才是正常现象：不去努力做到·违才是不正常现象。否别，就谈不到革命熊度、革命氯概和革命速度·就不到查可能快地把我固建设成一个社食主义强国·因

1957年12月17日上午2时，毛泽东篇信给秘春案子截：「请于今白上午8·9时越14

知舒同、曾希圣·江清清、蓟顺元·柯屋施、粪飞、周缚理等七位同志看(中闽共产焦浙江省委员会向中国共产焦浙江省第二届代表大金第二次会的工作报告)个文件，在下午1时以前看完·其他工作，可以移到明天上午去做。」见《建图以来毛津东文稿》；第六册，页671：另参见中共中央文献研究室编，金冲及主编：（周感来簿（1949一1976)》（北京：中央文默出版杜：1998} ：页1364*

毛津束：（关于通知阳看浙江省委工作报告给粪子龙的信）（1957年12月 17 日）15

载《建鹏以来毛潭东文稿》 ，第六开·页673，驻2

：鲜。·：·这是一个促进的而不是「促退」的方计·是在现在的图际球境中，我国社食主义建投所瘾该探取的唯一正难方计·而且是一已经在青践中澄明行之有效的正确方针。16

柯强调：「在整风运动中，必须批判种右倾保守观点；改正各稳不正常现象，以便迎接新的建设高潮，促推建设事装的新高潮。」李锐回忆说：「1958年我同陈套接时，陈向我说过这样的话：柯座施是一个手中随时拿著大棒的人。！17

柯应施选是最早具体落宝毛泽东提出十五年捏超英国、提前宝现腹案发展纲要的地方官员，他在报告中提出上海趣超的主要目标是；一般轻工巢，纺绒工业、机电工业、化学工业部门要根接具体情况，争取若于质较低的主要产品，在第二、第三两涸五年计割期间，逐步地理上或者超遇英国或美国同类产品的质量水平。争取《全国总业发展网要（修正草案）》的提前资现，在五年内，程食每敏平均年产量建到一手五百斤到二千斤，皮棉每平均年产量逹到一百五十斤到二百斤·

柯以「乘风破浪」作为报告的结语。他说：中国有一句古话·叫做「乘风玻浪】·我想很可以用这句话来描写我们目前的形势和任务·我们的前面有浪·这就是我们在建设社食主义事业中所必然遇到各种困难。但是我们的徒面有风·这就是质大的业员群求和人民群取的日益高涨的革命横极性口连是一股具有无限潜力的风·连是一股不可抗拒的风。只要我们娶决依靠群本的这种革命积极性·我们就一定能约克服我们前迎道路

上的任何困难。议我们用乘风破浪的革命氯概勇敢前进！H16

<人民日般)：1958年1月25日。17

李锐：《「大国捷」靓是妃》（上海：上海速东出版社：1996）·贺5718

《人民日报)：1958年1月25日·见，毛泽束欣赏柯度施，绝非偶然。

经猛这段在华东的盟酿，毛东反「反冒进！的意圆在地方「侯」中开始有了回愿，于是决心正面向黛内高层发难，展开一场反对「反臂进」的门争。

1958年1月2日至4日，毛泽东在杭州召集有部分中央领尊人和部分地方负责人参加的工作俞识。1到会的有：柯座施丶舒同、曾希圣·刘顺元、江渭清、叶飞·江华、胡乔木丶陈丕丶林綫、石西民·张春橘等。周恩来陪同也门王国巴德尔王太子于1月1日到逹杭州，也参加了会诚。20此次会，讨了黛领导经济建设的方法问题·政治与业务的关係问丽、技术革命问题等·毛泽东先后雨次讲语·

在3日的会上，毛泽东一上来就批所谓的右随保守。

毛说：批右倾保守，就很舒服，愈批愈高舆·他表锡甘省大搞展田水利建设的劲头：甘一千多万人口，劲头很害，值得去学习。他韶为，1956年工粪产值增长31%，没有1956年的突飞猛进，就不能完成五年计划·因此，要愉快地批用右倾·他批有些

酮于1958年1月杭州会召期的具体时间有以下四覆脱法：第一，2至4日说。见19

《毛潭东文集）：第七卷，贾362，拄3：杭州食襄，指中共中央1958年1月2日至4日在浙江杭州在开的有部分中央领算人和部分地方负责人参加的工作会该：中共中央文研究室绣：（周恩来年11949一1976)》，中卷（北京：中央文戴出版社：1997}；页116；《周恩来傅（1949一1976)》，页1364：1月 2日至 4日：出席毛海束召的杭州会蔬·第二，3至4日说·见螂，韩：（毛津东晚年策月》北京：中国青年出版社+1993） ，夏 75：1月3 日至4日，毛瀑束在杭州召集的小型会藻第三，3至8日说·见李锐：《「大暨携」亲座记》，真59：[958年1月3日至8日·毛瀑东亲白到抗州召踊丁蕃东六省市的负责人会谌·第四，1月上旬·儿中共中央文默研究室编：《建国以来毛泽东文稿》；第七舟（北京：中央文黛出版社1992），页10，驻1：1958年1月上旬毛瀑束在杭州召集有部分省·市委春记参加的工作会。本文探纳2至4日税，城《周恩来傅》驻·其根为：中央工作大事记，1958年1月2日+

中央工作大事，1958年1月2日。安见《周恩来体（1949－1976)）·真1364一1365。20业务部门的负贵人；说话是口政治很少，平素不大政治；忙得很，一就是粪务。他提出，一定要批不问政治的倾向，同时要反对空头政治家。一种是不懂业务，空头政治家，一种是迷失方向的经济家或其他技术家，都是不好的，明地表露了对国务院管经济工作的领薄人的不满。

接著，毛表扬了上海和浙江·说：上海提要有干劲，很好·《浙江日报》社输（是促进派，提是促退派》，《人民日报》要辖载。

在4日的会上，毛泽东徙哲辱的角度平衡舆不平衡的群证法，用以批部经薄发展计割必须考应综合平衡的观点·他说：《哲壁研究》第五期上李划的一篇文章，第六期上遇友副的一篇文章，都可以看一看·形式遥辑是量妻臂段的科学，是群证法的组成部分·量斐与质发是对立的统一。事物有它的相对的固定性·定出计勤，做出决羲，是相对的平衡·定了以后，速是要爱。平衡、翠固，一致···-都是时的，不平衡·闹矛盾是绝对的。不平衡不谨是社会法则，也是宇宙法则·刚刚平衡，立即突破；刚刚平衡，又不平衡·他强调，我们的经骏就是要不断革命·要趁热打感，不能断气·

就在这次杭州会识上，毛澳东就1956年的反冒进，当面向周恩来发了火·他后来在南甯会上：杭州会藏，我在那衰放火，「我是放恩来的火，有柯老（指柯座施一一引者）为证，就在杭州，盲在燃不住了，溅年之气，就向薄一波发泄。我说：我不你镜一套，你讲甚座呀？我年都不看预算了，横直你是强迫铵字！。11毛还向周恩来「发了一通牢骚」，：「蔑村社会主粪高潮一的序言，对全国发生了很大的影着，是「个人崇拜」「崇拜偶像！？不管甚应原因，全国各地报纸·大小刊物都登载了，发生了很大的影。样我就成了『冒进的罪魁榈首」。为甚座军隧多了十离人，招收工人学徒多了一百多万人？我说各部门都有对形势估计不足的

（毛译东在中央政治局大会上的话记）（1958年5月29日）·参见《周恩来21

停（1949 － 1976)) ；夏1365 +情况，反对右倾保守为甚座要多加人，我不懂，我也不知道。」「你们那时候（指反冒进一引者）不懂脱离了各省，而且脱离了多数的部。」23

如果说，随后的南甯会曦是毛泽东反「反曾进！的高峰，那末，杭州食藏是道个高峰的发端。3 批部反胃进「是政治同题]

1958年1月6日，周恩来陪同外蜜回到北京，立即为即将召开的一属人大五次食识做弹备。考点到1958年的预算和年度计割需要研究确定，周恩来向毛泽东建，是否在人大召前先开一次焦丙会一下。毛表示同意，亲自写了备到南甯去开会的通知: 24

吴冷西·总理，少奇·李富春，海一波·黄放，王越毒·李先念·陈云·野小平·彭真，斋木，陈伯建，田家英·欧阳钦+刘仁·张德生·李井泉·潘复生·王任重·杨尚奎，陶铸·周小舟（已到）·史向生·别建动，聿国清，毛泽束·共二十六（二十七）人·于11日、12日两天到齐，在南宰开十天一，廿号完华（中休息二天到三天·贵隔食七天到八天）口

谭震林管中央·德司令拙饰·陈毅管国殊院。

1月11日，南甯会曦如期召开。毛泽东所点的人中，陈丶邺小平丶张德生丶潘复生没有到会。周恩来因送巴德尔王子离京，13日才到达南甯。会识的重点本来是总结第一个五年计刻的执行情况和讨

（毛潭束在南事会壤上的话记录>（1958年1月12 日），多见（周思来簿（1949一22

1976}):页1365 。

熊萃源·廖心文：《周恩来总理生涯》{北京：人民出版社11997），贰239·23

毛潭束：（关于召开南事会罐的通知）（1958年1月}：载《建厨以来毛泽东文稿）！24

第七册，真11*出反官塘的尚题，亚定性为「政治问题！，把中共八届三中全会以来对反蓄进的批辞推问高潮。

根据毛泽束的意见，会上向到会者散发了十二份反冒进的文件材料，主要有：1956年6月25日，李先念在全国人大一届三次会羲作的《关于1955年国家决算和1956年国家预算的报告）中个于反冒进的一段话；1956年6月20日，《人民日报》社一（要反对保守主羲，也要反对急躁冒进情绪）；1956年11月 10日，周恩来在中共八届二中全会上《开于一九五七年度计割的报告》节录。

11日，毛东在会上说：不要提「反冒进」这偶名好不好？这是政治问题。一反就泄了气，六亿人一泄了气不得了。25

他扳起手指头，提出著名的成续与错是「九个指头与一个指头说。他向在座的人说，拿出两复手来给人家看，看个指头生了塘。「虚空如洗」，「市场紧张」，多用了人，多花了，要不要反？这些东西要反，如果时不提「反进」，只讲一个指头长了痞，就不会形成一股风，吹掉了三个东西：一为多快好省，二为四十条纲要，三为促进委员会。道些都是属于政治问题：而不属于粪务。一个指头有毛病，整一下就好了，原来「库空如洗】，「市场紧张」，过丁半年不就望了嘱？十个指头问题要搞清楚，这是係六亿人口的间题。究竟成续是主要的：还是错是主要的？

毛强调要反分散主羲，提出了八句歌：大权独，小楼分散；焦委决定，各方去瓣；瓣也有决，不离原则；工作检查，焦委有责·他说·遇去中央只了一个革命，一个展业，其他实权在国务院·有人反对默政不分，想把大权过去，委搞点小权，最好的好意也是想将一半大权揽趟来·这様就没有集中了·集中只集中到委，到25

（毛瀑在南事会謢上的话记缘稿）{1958年1月11日），参儿李锐：《{大蹈链」颗严> ，[ 62·中央捷。26

第二天，毛泽东更把反置进成是「攻其一点，不及其馀」，离右派只剩五十米远了。他批：「我们要注意，最怕的是六亿人民没有劲，抬不起头来就很不好·群观点是徙六亿人口出发·看问题要分别主流丶支流，本质丶现象·」他接著批说：「1955年夏季，北戴河会羲【曾进I，想把钢搞到一千五百万顺（第二个五年计划）；1956年夏季北戴河开会「反冒进」。人心总是不齐的。」「右派的进攻，把一些同志抛到和右派差不多的进缘，只剩了五十米，慌起来了，甚「今不如昔」，『冒进的损失比保守的损失大』·政治局要研究为甚座写反冒进的那篇社，我批了「不看！二字，那是管我的，所以我不春，那篇东西，格子没有划好，一个指头有毛病，九与一之比，不弄清楚捷个比例尔係，就是资产臂级的方法····攻整一点，不及其馀。」27

他批周恩来说，「反冒进」，脱离了大多数部长丶省委替记；脱离了六亿人民。「请你看篇文章，宋玉的《登徒子好色赋》，这篇文章使登徒子二千年不得翻身，他的方法是「攻其一点，不及其馀』。」

关于毛泽东对反冒进那篇《人民日报》社输的批，吴冷西有过群细的记述·他在《忆毛主席》一善中写道：

1月12日，南事★崋开始·毛主席一上来就他建国八年来

一直为工作方法而套门：1956年「反冒进」是错误的。26

毛泽烹在《工作方法六十》中解释说：「道八句歌缺，座生于1953年，就是为了反对那时的分散主羲而想出来的·」 所 1953 年那时的分散主羲，指的是政务院1952 年12月批准财政部致布的「新税制」 ，毛瀑东韶基此事未蛭中央时输【事实是向他作遇髓报）；政磅院犯了分散主羲错。为此·中共中央作出加强中央封于政府

工作领导的决定，亚决定撤销以周恩来为书记的中央人民政府黛组韩事会27（毛瀑东在南事会瑛上的话稿》（1958 年1月12日）·""他最属地批评了国精院的政府工作报告·财政工作报告

!和计划工作报告：也指出《人民日报》1956年6月20日反冒进的社论（题目叫做（要反对保守主义，也要反封急躁情绪)）是非常错误的：·.··

毛主席把《人民日报》社验的摘要在会议上印发，芷且加上批语：「庸俗的马克思主义，庸俗的排证法·文幸好像既反「左』又反右，但责陈上亚没有反右·而是专门反「左目，而且尖锐地针对我的。」

毛主席在食遇程中·多次批评《人民日报》的社谕，亚且把连篇社论作为书时中央一些同志「反冒迎1的证明·他逐段逐段地批判达篇社论。

.+**

毛主席遗说·社谕引用了我在《中国慧村社食主义高潮》一书序言的话·看来作者的用意一来不要冒犯我，二来是借刀杀人·但引用时又欣颈去尾·只要中心一段·不引用全文·因为一引用全文就否定作者的观点了·我写的序言全文的主要锋芒是村着右倾保守的·社擒引了我说播富用急躁霞进的瓣法是不封的道些话·用来作为反封急躁冒进的根城·社表面上既反「左【也反右·没有重点。实除上重点落在「反冒进」上面。作者引用我的话染反封我。 28

毛泽东对反冒进这些措属的批，使「会一开始空气就非常紧张了」。2y

1月 13日晚，周恩来飞抵南率，同日到逵的有柯座施。当天晚上，毛泽东约周恩来，刘少奇话，直到深夜·

在16日的会上，毛泽束拿出柯施在上海市燕代食作的《乘风破浪，加速建设社会主羲的新上海》的报告当翠辱周恩来，问道：

员冷西：（境毛主席》，百46一51·28

吴冷西：《忆毛主席》，真49。29「恩来，你是总理，适籍文章，你嘉得出来写不出来？！周回答说：「我离不出来。」毛说：「老柯这篇文章把我们都比下去了。上海有一百葛无产臂级，又是资产隋级最集中的地方，工业总产值估全国五分之一，资本主义征上海产生，历史最久，隋级门争最尖锐。赵様的地方才能产生捷様一篇文章。」30

薄一波在1983年接受葫问时回忆当时的情况说：「次会赣，毛主席对总理批舒得很属害。毛主席说：「你不是反冒进瞩？我是反反冒进的。」「会上，康生是得彩的，柯庆施、李井泉是很精极了，对总理的批其熊度是使人堪的·」「会藏整整开了十巍天，大会小会，非常素张。」31魏了毛的批，周和到会的副总理们「坐卧不安」。32周的经济秘毒顾明回忆：「綫乎每天晚上，先念，一波等都聚在总理那裹讨到夜裹二三点，商怎度检讨等等·那时，会识的形势很紧张。」33

1月19日，毛瀑东约周恩来单独话·随后，继续进行大会讨·食征晚上8点多一直用到深夜1点多。周恩来在大会发言，对反冒进承据了黄任·

他检讨：「反冒进」这个问题，是一段时简（1956年夏季到冬季）带方针性的勤摇和错·

「反贸进】是由于不迅或者不完全协识生开保改变后生座力特要有罗进的发展，因而在放手发动群双进行社会主义革命和建设中表示畏缩，常常只看见物不看见人，尤其是把许多佃别现象

跨大成为一般现象或者主要现象·这是一种右倾保守主义思想。30（毛潭东在南事会上的话记录》（1958年1月16日］，参见熊华山·廖山文：《周

恩来总理生谨) ，页 240一241

熊崋山·廖山文：《周恩来总理生涯》·页241·31

明：（历粪职辛割四化），载程华：《周恩来和他的秘书们)（北京；中国广播32

视出版社；1992)，页18。

<顺明在中共中央文献研究室召开的座会上的请话记躁>（1987年1月9日1·载（周33

思来停 (1949 一 1976)} :页 1367 一 1368 ·会·晨粪四十条丶多快好省，使1957年的工艘业生产受到了一些影，基本建般也减少了一些填目，而最重要的是群翠和干部的动头得不到支持，反而受到束缚，使我们建设走群路线道一方针受到某些摄害。亚上纲税：

适佣方针是舆主席的促进方舒相反的促退方计。贵行连个方舒！不管你主观想法如何·事贵上总是这背了主席的方舒的·越是不自觉这是方舒性的达背1就越殿重越危险·周表示：「一『反进！的错，我要负主要贵任。」34

1月21日，毛泽束作继结性发言，提出：「徙1958年起，在缴绩完成思想、政治革命的同时，着重点应放在技街革命方面。1于「反冒进！问题，他强调教是：「反掉了三个东西，把一些同志抛到（同）右派似乎相近的地位。」亚明确提出今后要「以一个人为核心！。35

南事最后形成了（工作方法六十条》·其中不乏具有指导意羲的工作方法，但当时起主薄作用的是推动「大蹈进」的错做法·

其一，提出了「生产计割三本」。中央两本眼：一本是必成的，第二本是期成的；地方也有雨本：第一本是中央的第二本，在地方是必成的，第二本在地方是期成的。36

其二，提出了一些脱雕盲隙的趟高指标，主要有：各地方的工业产值，「争取在五年内，或者七年内；或者十年内，超当地的展业产值。各省市封于遣件事要立即者手订计划，今年七月一日以前订出34

（周恩来在南事会上的发言提纲手稿）1[958 年1 月 19日）：载《周恩来体（1949一1976)) :  1368 - 1369 *

毛津东：（在南率会谋上的结输提纲）[1958年1月 21日），载《建国以来毛泽束文35

籍) ·系七册，夏27·28。

毛津：（工作方法穴十（草案)）（1958年1月）：截中共中央文默研究室编：36

《建留以来重要文戴编》，第十一册（北京：中央文献出版杜·1995}，页42·成《晨业发展纲要四十条》的规定（原定十二年完成一一笔者）。各省委·直属市委·自治区燕委对于这个间题应当研究一下。就全国节国来看，五年完成四十条不能普遍作到，六年或者七年可能普遍作到：八年就更加有可能普逊作到！。37

其三，提出「五年看三年，三年看头年，每年春前冬」；「十年决于三年。争取在三年内大部分地区的面貌基本改观」；「苦戳三年」等急于求成的口号。3B树立了湖北丶四川、陕西、质西綫个后粪社明含有水分的高产榜様，介绍说：「湖北孝感县的联盟晨业社，一部分土地每年种～造，产2130斤；四川仁毒县的前进蔑业社，一部分土地-一造产1680斤；陕西宜君县的清河慧业社，适个社在山区，一部分土地一造产1654斤；广西百色县的拿坡膜业社；一部分土地一造产1600斤。这些单季高产的经验，各地可以研究试行。」39

《六十条》，把杭州会曦上敲到的「不断革命」和打破平衡的观点分别列条，作为批判反冒进的理武器和经济工作的指导思想肯定下来，否定了国民经济必须在综合平衡中发展的规律。

尔于南甯会的气氛，参加会曦的李锐回忆：

在南事食议上·形势当然是一造倒·与一者都程度不同地接受了毛泽束的教海：「颈大大清醒起来」，都表示要当促进派·记得三峡问题完后·周小舟向我介貂那几十条时：说大家都希望主席多谈一些·多受到一些效登：甚至表示他也想特英文检起来·李井泉等人遗从自己的工作出发·说明「反冒迎」受到的损失：有不少人匪报时·谈了反省性的意见·批反冒进首

掌其街的是周恩来·陈云·以及国务院财经方面负青人·他们曾37

毛泽束：（工作方法六十饶（草案)）11958年1月），载《建函以来重要文藏运编），第十一册，真42一43

毛泽束：（工作方法六十饶（草案1）（1958年1月），百41·43·3839

毛泽束：（工作方法六十峰（草案)）（1958 年1月），页57。是反置进的主角·周恩来除在食议上表慧外：还平演向毛泽来作了检讨。事贵上凡犯有「反冒避」错误的人，都得一再检对下去。·····

在南事食上再次受到表杨的是柯度施，以及湖北的王任重等。……·柯庆施成了头号标兵·陶肆等人就表示，我们要「起上柯老，我们要起」。40擅表明，经过南甯会，省一级的领导基本上都已被动员了起来。

为傅南甯食曦的精神，2月 13日至23 日；中共中央在北京奥行政治局搬大会罐。会上维续批秤反曾进，只是气氛较之南实会藏略为缓和。在南零会罐上受到批评而没有到会的陈套，2月18白在会上讨在反曾进中的「错」，表示对反冒进中财贸工作的「错】要负主要责任；陈雾爆就毛泽东指竟国务院不他本人和政治局参与设计五年计割和年度计割，总是他「强迫字」，「事实上是一种封锁！的批机讨，在财经工作中，对毛泽东和政治局探取了「倾盆大雨！、「本本主羲」的瓣法。毛泽东在会上说：「以后反冒进的口号不要提，反右倾保守的口号要提·」他还：「冒是有一点宦；而不应该提甚磨反智进的口号。」「今年下半年，你们就春到要有一个大冒就是了，我看是比那一年冒趣要害。」由此，只许反右，不许反左，就成为中共荒内的一条定律。

南甯会藏反反冒进的结果，毛泽东是满意的·但要把反冒进的气氛微底改过来，使1958年「有一个大冒」，他为火候还不。于是他提出，再到成都去开一次中共中央工作食·他：「我们在南甯是半个中国了，华东，中南丶华南这三个区域，东北找了一个欧阳

李锐： 《{大强推」亲历记） ，真72一73。40

中共中央文默研究室镇：《陈年谱（1905一[995)），中卷（北京：中央文戴出版41

社：2000) ，页409－410*42 毛瀑东在中共中央政治局大食上的发言录（1958 年2 月18 白）o欲，萃北找了一个到仁，西北是张德生，西南是李井泉·辖一次我们是到成都，大概三月上旬，去一。」434毛津东提佰个人素拜

3月8日至26日#，中共中央在四川省成都市郊金牛新贺馆率行工作盒藏·到食的有中共中央主要领导人、中央有关部门负责人和各省、市、自治区黛委第一春记·他们是：毛泽东、刘少奇、周恩来·陈罢、邺小平、罗荣桓、李富春、彭德、李先念、鸟兰夫、陈伯逹、薄一波·萧震林，胡乔木、吴冷西、田家英、李锐、王鹤斋、座香言·膝代速、彭漉、林铁、刘仁、陶鲁筑、黄火青、欧隔欲、黄欧东、吴德、柯度施、陶镛、王任重、李井泉、谢富治、周林、张德生、张仲良、高锋、王恩茂、李大章等三十九人。

毛泽东先后有六次罐话和多次插话，对反冒进再次进行批。他把冒进与反冒进的争，进一步定性为马克思主义与非马克思主义之争，突出强耦了「一个班必须崇拜班长」

3月9日，会一开始，毛泽东提出二十五个问题，要求大家讨。主要是有关大蹈进和高速度的问题·他：「雨种方法的比较，一种是马克思主羲的『曾进】，一种是非马克思主羲的「反进】。南甯会批判丁「反冒进的错谈·究竞探取哪一种？我看感探取「窗进】·很多问题都可以这様提。」又说：「过去八年的经验，应加总结。南甯会识提出，反冒进是个方针性问题，有许多同志聚张，现在好了·清楚的目的在大家有共同语言，绝无要哪一个同志不好混之意，而是为了做好工作，好混，绝非不好混·」+5

《周思来傅（1949一1976)》，百1376443

关于成都会罐的时问有需种说法：一是3月8日至26日脱，见《建国以来毛泽东文稿），44

第七册·页120，姓1：（周恩来年谱（1949－1976}〉，中卷+页133·二是3月9日至26 日说，见李锐：《「大蓬逃」规历妃》，页160·本文探纳3月8日至26日说·

李锐：《{大理进」亲整记》，页162·165·45向，特别蕨了反对个人崇拜的问题。他说：

赫急晚夫一概子打死斯大林也是一种压力·中国紫内多数人是不同意的，但也有一些人屈服于这种暨力·要学打倒个人崇拜。有些人对反个人崇拜很感典趣。个人崇拜有两种，一种是正破的崇拜·如封马克思、恩格斯·列事、斯大林正确的东西·我们必须崇拜，永速崇拜·不崇拜不得了·真理在他们手襄·为甚度不案拜呢？我们相信真理，真理是客视存在的反映。（引者注·李锐笔记有以下一句话：一个班必须崇拜班长·不崇拜不得了。）另一种是不正璀的崇拜，不加分析：盲目服从·这就不封了·反个人崇拜的目的也有两种·一种是反村不正殖的崇拜·一种是反均崇拜别人，要求崇拜自己。」（引老·李锐笔记还有以下的话：「打死斯大林·有些人有共点·有偶人目的，就是为了想壤别人崇群自己·列事在世时·计多人批评他独裁。·.-·列宰回答很乾脆：舆其你裁，不如我裁好。·…·.不要信这个邪，你反对佣人崇拜，反到天上去·无非想自己独裁。」+7）

谈3月10日到19日，有十六位地方负责人在会上发言，本省，市经济方面的基本情况和蹈进计划。毛泽束则多有插话。48内容有：于级关係及处理问题；关于臂级门争和业内门争问题；关于人民闪部矛盾问题；关于社会主羲建设路线的形成；于工业、农业亚和农粪机械化问题；关于大瓣地方工业问题；酮于计剂指标和雨本的问题；关于领导干部要识苷，要又红又享问题；关于教育与文化的问题；关于规章制度等问题·其中，重点是他关于加快中国社会主羲建设的指导思想和路线，最具代表性的如：46

毛束：<在成都会镶上的话）（1958年3月），载《毛湿束文集》1第七卷，贾369。47

毛灌东：（在成部会镇上的请话）（1958年3月）：教<毛灌东文集》：第七卷：其17448

毛津东：（在成都会壤上的话>（1958年3月），《毛瀑东文集》：第七卷：真177一195·

「1958年的劲头，开始于三中全会。「现在要苦戟三年，形成一条中国社会主羲建的路线·J「学苏联首先在路线上学。斯大林基本上正确，但有错·他们不工展亚，反对大中小·我们是大中小结合，基放在小的上，靠地方，靠小的。他们是标烨设计，乾部，技术。』『技决定一切，政治思想不要了？翰部决定一切，群不要了？全面的提法就是又红又享，领薄和群相结合，要技术又要政治思想；要干部又要群，要民主又要集中。」

毛然也说：龋于定计到指标等，堰得留有馀地·但街<展业发展网要四十条》订的指标，仍要不断提前现·他说，这次会识应对时间取得一致看法·提出，除四害可三年到五年。一年突翠，三年推广，第五年尾·程棉是五年至十年，绿化三年到五年·又，寳现网要，甯三年，广东五年，是左派；三年恐怕有困难，可以三到五年，上面可以长打一点，镶下面超过。毛极其自信地说：中国创造了一条经验：合作化增产，晨业牧业都如此。今年如果能增加一千亿斤程食，七百亿斤也好，整个地球就翻逼来了。

在3月20日的请话中，毛泽东再次说：河南提出一年T现四、五、八，水利化，除四害，消溅文盲。可能有些能做到，即使全部能做到，也不要登报，两年可以做到·也不要登报，内部可以通报。.…-各省不要一阵风，河南一年，大家都一年，说河南第一，各省都要争个第一，那就不好。总有个第一，「状元三年一个，美人千载难逢」。可以河南试骏一年，河南当状元。如果河南蔻了，明年各省再来一个运动，大罗进，壹不更好。他接着说：如果在一年丙宝现四丶五·八：消诚文盲，当然可能缺点很大，起码是工作粗糙，群衆过分紧张·我们做工作要鑫烈烈，高高兴兴，不要尊筹宽竟，冷冷清清·只要路线正确一-鼓足韩劲，力争上游，多、快、好、省·那后一年丶二年、三年至五年完成四十条，那也不能算没有面子，不能算不柴，也许更好一些。…趣一年有何关係？也许更好些。一定要四年，五年才完成，那也不对，问题是看条件如何，群毁觉悟提高没有？需要多少年，那是客观存在的事情·他再次强调：搞社会主羲有雨条路线：是冷冷清清·设侵吞吞好，是春鑫烈烈丶高高奥舆好？十年·八年摘个四十条，那样慢一些，人人都不舒惕，那檬摘社会主羲也不会开除紫籍·苏联四十年才摘得那隧点楼食和东西，假如我们十八年能比上四十年当然好，也应当如此。因为我们人多，政治条件不同，比较生动活澄，列率主羲比较多。他们把列甯主义一部分丧失了，死气沉沉。毛遗说：社会主羲的建杀路线，选在造中，基本观点已经有了。毛泽东决心超遇薪联的雄心，溢于言表。

22日，毛湿东在中，突出强调了要「破除迷信」。他说，要有势如破竹、高屋建领的气概·经典著作要尊重，但不要迷信·要尊重马恩列斯，但不可迷信，当作神明，不敢动·马克思主义本身就是创造出来的，要用点思想，不能抄着照搬·马克思主羲者恐横资产隋级知识分子，不怕帝国主羲，而怕教授，这也是怪事。徙古以来，创新思想丶新学派的人，都是学问不足的青年人，他们一眼看出一种新东西，就抓住向老古董开戟。而有学间的老古董，总是反对他们的。问题是你方向整不对，去不去抓。学问是抓出来的·历史道不是如此听？我们开头搞革命，还不是一些娃娃，二十多崴，而那时的统治者袁世凯、段祺瑞、延闺、赵恒惕都是老气横秋的·罐学问；他们多；罐真理，我们多，张奚若批部我们「好大喜功，急功近利，部视既往，迷信将来」·无产臂级就是揸檬嘛！任何一个臂级都是好大喜功的。不『好大喜功」，难道「好小喜避」？··…我们就是个章程：摘水利丶整风、反右派，六亿人口摘大霆动，不都是好大喜功？我们摘平均先雄定额，不是急功近利？不鄙视善制度·反动的生产酮係，我们乾甚胶？我们不迷信社会主羲，共産主义：我们还干其座？我们这些人错是有的，主巍主也是有的，但是「好大喜功，急功近利，鄙视既往，迷信将来」是正确的，这就是我们的章程。50

李锐：《「大里趟」规是配》 ，瓦208一209·21349

毛津东在成都会上的讲话记录稿（1958 年 3 月 22 日） ·50周恩来、陈会再次就反冒进问题在会上进行了检封·

南甯会以来，毛泽东批反官进，主要是点了主持经济工作的国务院领导人周恩来、陈安的名·作为主持中共中央日常工作参舆制定反冒进方针的刘少奇，雌然没有被毛东黏名，但心情是同样沉重的，他深感自己有不可推卸的黄任·因此，在3月26日的一藏上也作了检前发言·刘少奇讨：自己的设想「同主席的毅想是有距离的」，主席的毅想「确实是高明，使人折服」·以前封建毅速度估计不足，没有料到水利、生产运动发展得这様快·是否可以再快一点，选是可能的·对社会主美建设的速度，我觉得快点慢点都可以，「没有意裁到是一个方针路线的争输」·为了跟上毛泽束，到少奇也，人们往往容易看到急性病：而忽视慢性病的危害·慢性病的报失不亚于急性病，我们要注意发现慢性病，去及时纠正它·亚强调：「当前来罐，右倾保守的危速是主要的。」急性病世要防止，但即使有些地方在建上犯了急性病的毛病，也业不可怕。5

26日是会识的最后一天，毛泽东对会表示满意。他说：这次会开得湿可以，只是事先没有想到虚实亚举，宝多了一点·但也有好处，一次解决大批问题，亚且是跟地方同志一道的，这就比较合乎实际。同时提出，下次会识重点放在工莱；7月间开·毛：现在有些问题还是不摸底·对为莱了解比较清楚，工业、商业、文教都不清楚·工粪方面，除到会的鹅个部接触了一下外，其馀没有摸·煤·电、石油、机械、建筑、地质、交通·邮电、轻工业、商业都没有接阔·财经贸易，选有文教历来没有摸遇，林粪也没有摸遇·今年有些要摸一摸，政治局丶春记处都要摸一摸·政治局开座会是个好辨法·过去有一句口号：「工艘商学兵圆结起来，打倒帝函主羲」：现在划是工腹商学兵圆结起来（学是文教丶兵是国防）·今后道五年；速是要抓这五个方面。接著，毛束提出了一个重要的理输观点：中国社会还存在两个剥削隋级、两个劳动臂级·他说：

中共中央文献研究室壤，金冲及主编：《少奇傅》：下册（北京：中央文默出版51

社:1998) ，页 828 - 829·隋级是帝国主义·封建主义、官像资本主义的残徐·地·富、反·壤未改造好的部分，再加上右派「全国右派在这些人中，可能有十万以上·改造好的不算）：他们反社会主义·是故人·改造好的地、害不算·反平命改造好的刑满释放有退墨橙的不算口害慧·一无剥剂·二有遥奉权·但人们不歌迎他·右派原来是与我们合作的·如雍隆基·章伯钧·章乃器等·他们反共反社会主义，是国内的国民业，故看作故人·他们是帝国主义、官德资本主义·封建主义的代理人·帝国主义，台湾蒋介石非常赞成右浪·非常兰心他们的命连·杜勒斯很关心右派·地·富、反壤，右是可以改造的：大多数是可以改造好的。

第二个刺削皆级是民族资虚楷级及其知诫分子·民主黛派中右派只估10%，其徐90%是中凹派和左派·资座级知分子中·右派只占2.5%·老教授中右派的比例就大了·全国大概有右派分子三十万人·其中县以上和大春的是十六万人·我们针右派的方针是孤立·分化·改造·除极少数达法者以外·不捉不瓣！给送素·以使分化改造他们。中问派对我们又反又不反·又摊护共虚紫又反封共座案·如陈叔通、章士刘·反社食主义不反共虚焦封民族资崖陪级二百万人要很好地做工作·他们是可以样变的。

劳动陪级是：工人、农民，过去被削或不削人的摇立劈勤者。

成都羲的气氛与南事会识相比较，是更多地在务宝·如果说，在南甯，与会者主要是觉得思想上得到了启发；在成都，则个个表态大乾快上·时，已经基本形成的鼓足乾动，力争上游，多快好省的总路线，不只再没有人敢于疑和反对，而是已形成个个恐后争先的局面。在中共中央，不但周恩来、陈誓失去了说话的资格，就连刘少52 李锐： 《f大署链」历记》，页254。拜」，「一个班要崇拜班长」的命题下，更有人推波助澜，柯施在会上号召：「想信毛主席要相信到迷信的程度，服毛主席要服到盲徙的程度。」正如毛泽东本人所的，反对迷信别人，是要别人迷信自己；反对别人的个人崇拜，是要摘自已的个人崇拜·在成都会藏上，毛泽东号召破除街苏联经验、经典著作，大学教授的迷信，正是要树立对他的个人迷信·徙此，中共中央的核心领导圈一一中共中央政治局，青际上成了毛泽东的一言堂，政治经济等大权也就完全集中在毛泽东一人之手。

成都会藏共通逼了三十九个文件，其中：关于1958年计利和预算指模的意见，关于发展地方工业问题的意见，于小型展业合作社合供为大社的意见，关于加强对残存的私营工业、个髓手工粪和对小商小贩进行社会主义改造的指示等，都直接推动了后来的大罗进和人民公社化建勤·

所有这一切，就为中国共产全国代表大会通过多快好省的总路线，全面发动大蹈进做好了烨备·成都会识结束不久，中共中央就发出了《关于召开靠的第八次全国代表大会第二次会罐的通知》。

毛泽东则由重庭沿江而下，于3月31日抵武汉，下榻东湖湖灌别墅。这是一楝石头建第，坐落在东湖岸捷。4月1日至9日；毛泽东召集华东和中南的一些没有参加成都会识的省委蓄记在东湖开会·他们是：舒同、曾希垩、江渭清·莱飞、吴芝圃，周小舟。

李锐在《I大蹈进1巍历配》页 69中： 「由于在一篇定性为反毛译束的错的社输53

指1956年反冒滤的杜输一引[者1原稿上；有到少奇梦改的笔球，到也就同这一「错镇1脱不了干谋了。赢内唯一遗可以商毛津东以平等的您度封静问题的剂少奇，此似乎也今非昔比了，商事会罐之后，逐蒲使毛泽束奠定了他在中央的特殊地位，这是默内生活的极大爱化·在 1980年输紫的第二个《胚史决蔬》草稿时，胡新木

同我蕨追遗模的看法，胡超邦也有遇道様的说法。」54李锐：《大曙塘」帮显妃》·真259·年的打算·大体上每隔一天隔半天会，其馀时间由大家看成都会罐通遇的文件，亚由展林丶柯塞施和陶介绍成都会识的情况·毛泽东在穗取汇报时，有很多插话，了要缩空气，留有馀地；但其着眼点在要人们警惕紫内的观潮派·算眼派，秋后出来算服。55

当周小舟汇报湖南也虚于高潮时，毛正色说，现在我携心会不会再来一个反曾进。今年干劲道座大，如果不鹭收，群毁情绪受挫折，就会反映到上层建莱上来，一些鞋部、民主人士，焦丙有右倾情的人，就出来风，巍潮派，算服派就食出来锐话。「楼靓湾海月，门封浙江潮！·各省要向地，县藉清楚，要有精神灌备·

叶飞汇报福建的情况时，毛泽东再次讲了观潮派、算眼派问题。他说，中庸之道，实隙上是落后，四平八稳，成为一派。所稳妥可葬，结果是既不稳妥，又不可靠。我们造檬大的国家，这样稳，会出大稿。一旦发生事情，时街越去了，就要失，就要出大事。对于稳妥派，有个瓣法，到了一定时候就提出新的口号，使他无法稳·这一派，人数可能比较多，稳健派、观潮派、等潮涨，如果来一个炎荒，他们爆是要出来讲话的：「看你们罗吧！『老子过，现在如何呢？！冒进」是稳健派反对罗进的口号，我们要单备这一者。又说；现在讲耀进不挨，请冒进就要挨黑：什除售进是稳妥派安在正确派头上的。1956年上半年劲大，下半年就挨黑；1958年上半年动更大，下半年是否挨嚣呢？现在客观上逼着我们答覆这个间题·应当是把工作措施瓣好，谨备挨默，对者改正，不对者顶住。

毛泽东在多次请语中，逮反覆到通渡时期隋级门争的形势，两个刹削隋级·两个动臂级，划清我矛盾与人民内部矛盾的界限等问题。他说：过渡时期隋级门争的形势究竞怎様？两条道路门争，恐

束湖会妃录稿：毛谭东在吴芝圆等人发言时的插话及4月6日的讲话：李锐：《f大55

踪谯1 短历记) ，直 265 一 266再放一放，不冷不放他不会出来的，盘在反右派高潮中就不会出来，富然也有沉不住气的。

至此，徙1月杭州食罐批判反冒进开始，毛泽束要把多快好省作为总路线已经定了下来，在经济建设戟线发动一场比1956年更大蹈进的造势理助，已基本达到目的。 「观潮派」、 「算限派」两顶相子的抛出，就使焦内所有的人在日后无法提出翼罐；在把「反置进1舆所资座臂级右派连在一起之后，又强调两个隋级、两条道路门争运将反，更预示着把荒内的不同意见直接与臂级网争上了纳。

二鼓动提前宝现《农业四十条》1《人民日报》吹着「大蹈进】的号角

毛泽东在成都会上曾说： 「1958年的动头，开始于三中全会。」“因为按毛自己的说法，八届三中全会恢复了多快好省·四十筛和促进食·☆后，《全国庆业发展网要（修正草案）》公开发表·1957年10月27日《人民日报》以（建毅社食主义覆村的伟大绸领>为题发表社，要求「有关展业和展村的各方面的工作在十二年丙都按照必要和可能，宝现一个巨大的蹈进」·正式向全靠，全国吹窖了{大罗进！的号角，也是第一次以号召的形式使用「罐进」一·此后，《人民日报》连续发表题为：（发动全民，讨四十条绸要，掀起展业生产的新高潮）、（必须持多快好省的建方针）、（丰收再收，钢进再进）等社；12月2日，刘少奇代表中共中央在中国工会第八次全国代表大会上致祝，向全国人民提出了用十五年时

李锐：《「大理速」压记）：真18056务。1958年元旦，《人民日报》发表（乘风破浪）的社输·这一系列社输的主要精神，是批判右倾保守思想，宣傅多、快，好、省的建设方针。为鼓舞人们的社食主羲精极性，提前宝现《藤业四十条》和捏超英函的任务打气·鼓劲·

（人民日报》的社翁指出：全国展发展网要是建中厨社会主羲晨村和保证中国顺利宝现工业化的伟大纲领·第一偶五年计割的宝贱结果，证明了多快好省的方针是切宝可行的·在第一个五年计割期间，全国已出现一大批光荣的先行者·他们分布在十四个省市的六十九个、市，37提前十年或十一年达到或超过了《全国展业发展纲要草案）规定的产辑食四百斤丶五百斤丶八百斤的指标（其中有四个·县在1956年逹到，1957年因受炎未逹到）；其中有八个县市的程食懿产1建到了千斤以上·至于蓬到四百斤，五百斤丶八百斤的乡·社，就更多丁。据十三个省的不完全统计，就有25806个展业社·棉花产量超过纫要最高指操（奎一百斤皮棉）的已经有五个县、市。由此证明，能不能罐进的问题，事盲上已不存在了。

社输批，慧有少数有保守思想的人盲隙上在反对这个方针·说有些人害了右倾保守的毛病，像牛一样爬行得很慢，他们不了解在总业合作化以后，我们就有条件也有必要在生产戟线上来一个大的蹈进。因而在1956年秋天以后的一段时间襄，在某些部门、某些单位·某些干部中间起了一股风，把多快好省的方针魔掉了。37

1956年丶1957年精食产达到四·五丶八指操的六十九僧县·市为：天津市；河北省的正定·禹城·遵化·事·虞龙、安国·巢城·新集·邢台市·石家庄市丶巢亭；逮事省的顺市：甘融省的教煌·张掖丶踏瀑·鸥夏市；陕西省的长安·高陵·威隔市·西安市；河南省的孟魅·安阳市；山东省的黄蝶：安徽省的安奏市；播建鲨的麓溪·海澄·套贰·南安、长巢、福州市丶潭州市；浙江省的萧岩·慈溪·温激·温州市；四川省的新繁·新部·绵竹、蔓流·温江·郸县·成都市·内江市丶广汉；东省的潮安·普事·揭阳·澄海·潮阳·镜平·南澳·汕头市·佛山市·海州市·连平·丰顺：湖北省的孝感·黄陂·大梧·浠水·红安·新洲·啄城·雾萝·广济、演川·汉；套南省的宜良·（人民日报），1957年12 月 25 日·守思想·他们为展莱生产受自然条件和当前技术水平的限制，只能进，不能躁进；或者为别的地方可以罗进，自己这个地方不能蹈进·社说，自然条件封展莱生产确有很大的影鑫。但是，我们不可坐待老天的恩，而愿该努力改造自然，限制自然，利用自然，把提高程食产量的主动权掌握在自己手裹。我们乾的是革命的事业，对于我们来，敏最需要的是革命的巢靓主羲，是「总公移山」的英雄气概·没有革命的志气，甚座事也做不成。因此，在革的过程中，右倾保守思想是经常存在的，需要用很大的力量同它进行们争·必须不断地、经常地反对右倾保守思想，才能腾利前进，才能实现生产大蹈进。

社强调，目前，在《全国业发展纲要（修正草案）》的推动下，蔑村中已经撤起了一个舆修展田水利和精肥的高潮，工业方面也正在走向新的高涨，当前的重要任务，就是要在充分可靠的基键上！把1958年的各项计割指标订得鑫可能先进些，而把中国的社食主羲建设更多、更快、更好，更省地大大向前推进一步。

元旦社号召人们，乘压倒西风的东风前进，乘压倒右派、压倒官主、倒保守思想的共产主美风前进！2 大暖进形势始于大搞展田水利

在这阵阵批判右倾保守，鼓动多、快、好丶省，力争提前宝现《纲要》的动风之下，各省·市、自治区先后掀起争取提前宝现《四十衡网要》的热潮。

当时韶为，要宝现程食产四百，五首·八百厅的目标，除了多施肥和精耕细作外，阑键就在于水·但到1957年，全国水田和水浇地只估全部耕地的四分之一。1957年8月，全国展田水利会曦提出1958年横大灌溉面横的指镖是 4408万。但到10月，《全国展莱发展纲要（修正草案）公布以后，中共中央庆村工作部召开的第四次农村工作会，就将1958年的指镖修改为6184离；12月，国家经委召隔的全国计划会，又修改为9221万。58 中国共产，在革命载争年代形成了一个傅统，就是凡是上级黛组铁已经决定下瑾了的任务，下级焦组缴和各级干部总是保证提前或超完成·1957年冬季的展田水利建设和精肥莲动高潮正是揸檬推起来的·

早在1957年12月7日，中共中央就韩发了河南省委的《于当前展粪生产新高潮的情况简报》·内，通遇开展庆村社食主美教育莲勤和封《全国夏业发展网要四十条》的全民大韵，河南全省展村出现了大罐推的局面·全省一千五百馀离人参加抗早种姿，接著掀起了以大舆水利和大量精肥为中心的冬季生产罐勤。目前投入的动力已有九百九十一万馀人。S9

《人民日报》12月23日报道：捷二十个省区到1957年12月20日不完全统计，每天出工翼修水利的人数，逢到六千三百万人以上·安徽省每天平均出工人数达一千一百馀万人，占全省农粪动力的80%左右；河南丶山东、四川等省出工的劈动力也有七八百万人之多。多县、区丶乡丶社，投人奥修水利，积肥和其他后业基本建设的人数逹到总动力的 80%到 90%以上，甚至连当地的城镇居民·学生驻军，.手工业者也都参加了毒森烈烈的舆修水利运动。群的口号是：「早出工，晚收工，月亮底下当英雄」；「大风吹不走高潮；天冷冻不了决心」；「把田地作戟线，塘当戟场，锄头扁措当刀枪，决心要把旱捞害早消减」。当年报道说，接十六个省不完全统计，截止12月20白，已经完成的各项工程的效益，就可以大灌溉面种 3390 万，占 1958年度计划指标9221万的 36%以上·徙全国进度来看，由10月中旬到12月上旬，约两个月时间，平均每月完成1500万左右。60

水利部部长傅作羲在全剧人大一届五次会镇上的发言：（四个月的成就等于四千年的58

一半）：《新华半月刊》‘：1958 年第5号，页65。

李晨主：《中幕人民共和国实）；第二卷，上册（长春：吉林人民出版社，59

19941: 直 128 - 129 :

（先捷的再先遒！还缓的趣上去！〉；《新华半月刊），1958年第2号，真107+60

感核承，省年被晨莱较展利要调前起来的广大牌民群思的务勤精极性，期盼通趟短期突餐，壶快改凝贫第落后面貌而不畏想险、不惜核性的精神，是十分可责，令人起敬的。如：

河南省伏牛山区禹县人民在舆修水利中喊出了：「山硬硬不超决心，山高高不趟腔心的口号，决心要在一年完成五年的治山工程·豫北置搬地归连年淡荒的原隔县人民提出：「咬紧牙，苦载三年，鼓起一股劲，爱三红（红墓、红高梁、红辣椒)为三白（白米、白题·白棉花），姜璧嫩凹地为稻田，把原阳斐成小江南·」密县河西绑群累提出：「秃镇大又大，藜水似蕊籍，大家齐动手；消减水恶新，要在六十天，坡田水利化，寳现四·五丶八·「6

陕西省蒲城县腹民群翠提出：「清早上地满天星：晚间回来潍叫整。1抓晴天，阴天，小风小雪是好天；汽灯底下是白天，争取一天当两天！的口号。62

吉林省群提出的口号是：「不怕风吹丶不怕天寒，修完工程再年」；「贪大黑，起大早；跟着月亮跑」。的

在「苦翰三年，征服千年早！的戟门口号下，广西省的农民群表示：经费自己筹，石灰自已烧，泥箕自己编，石料自己打，沙子自已找，木料自己砍·山藤代纲索，柴火代油灯，蓓料代新料·「不靠老天靠自家，奥修水利耽腾它，就是老天不下雨，也叫禾苗出嫩芽」。「千年苦早泪遵涟，只知求神和拜天，如今有了共座蕉，修好水利度丰年」。4

下面的这种热到，反映到上面，使上面的头脑更热·于是，又提出了在春耕前完成1958年全年指标的任务，中共中央农村工作部副部

赵文甫在全图人大一届五次会謢上的婪言：《新华半月刊）：1958年第5号161

页 40 - 41  o

蝶资琛：（陕西囊业生座高潮势如排山倒海） ；《新华半月刊》，1958年第6号162

页53。

栗又文：（大横群根治水烹桦助+足〉，《新华半月刊)，1958年第5号，百75。63

覃愿机：（苦载三年征服千年早》，（新华半月刊》，1958年第6号·页26一27。64工作人员和意业社社员发表的广播话中提出：「现在到明年春耕，约有三个月到四个月的时间；必须每月完成1500万以上才能实现9221高的计制任务」的要求，各级领薄亲自出马，由煮委第一套记择帅，充分髮勤群累，推广先维经验，最大限度地提高勤生产率，再接再属，把水利霆动推向新的高潮。653 人大一届五次会的热空气

就在题地吹起耀进之风的时刻，全国人大一届五次会藏于1958年2月1日至11日在北京行。

前，毛泽东在1月28日召集最高国务会羲第十四次金曦，剖1958年的预算和经济计剂，为全国人大一届五次会羲做烨备。毛在食上首先罐话：

七八年来·都看出我们这佣民族有希望·特别是在去年一年·使得广大群邓感党到光明的前途·选亿人口，精神发扬起宋·超遇大离·大放·大排·把一些问题摘清楚·任务也提得适富了，比如十五年上英固·又多·又快、又好·又省之类·四十条襄业纲要重新登布：给群承很大的鼓·许多超为做不到的事情·现在群求觉得做得到。

我们这佃民族在觉醒起来·好像我们大家今天早展醒来一様·在逐步觉醒·因为觉醒了·才把帝圈主义·封建主义打掉；因为觉醒了·才把私有财虚制度庭除：因为党醒了·才近行整风·批评右派·现在远要革掉一个东西：我们是又翁又白·白纸好写字·写就要革命·要龄，就有一股干劲·现在的生虚节约·

各种社会风氯的改革，就是希望我们的国家成为一个大国：一个65（先遗的荐先！遵缓的起上去！）·《新华半月刊)：1958年第2号·贰107一108·万顿钢·我们只有五百多笃顿·种食水平很低：不宇的人很多·因此·现在这假觉醒·群军这佣热潮，我们要好好注意·我看，我们连偶民族现在好比打破原子核释放出热能来。6

毛充满信心地表示，有了群翠的这种热能，十五年趣上英国是完全可能的。他诚《人民日报》元旦社的橡题：·「鼓足干劲，力争上游1赵句话·他提倡：要有乾劲，要鼓足勇气，力争上游。毛最后强调，现在我们是进行一场新的戟争，向地球开哦，工作重心辅到技术革命，要革地球的命·「十五年趣上英国，这个事情要成一个主要的事情。」

这様，第十四次最高国务会羲，就为全国人大一届五次会曦营造了一个大蹈进的氛围。

出席全国人大一届五次会的代表975人，政府各部门的负资人，各国驻华使节和在京葫问的一部分外贫列席了会曦·这次会识的主要曦程是：番查和批准1958年国家预算：决定1958年度国民经济计制·会识取了周恩来总理兼外长《目前国陈形势和我国外交政策》的报告，国务院副总理兼财政部长李先念《附于1957年国家预算执行情况和1958年国家预算草案的报告》，国务院副总理兼国家经济委员会主任薄一波《酮于1958年度国民经济计割草案的报告》，全国人大常务委员会副委员长兼秘书长彭真《全国人大常委会的工作报告》和中国文宇改革工作委员鑫主任吴玉章《于赏前文字改革工作和汉部拼音方案的报告》。

大会进行期间，中共中央批发了1958年2月2日，中共河南省委向中央呈送了关于傅逹和讨工作方法六十条的报告·报告将河南省原定食奎量1962年逹到四百二十斤、1967年逹到五百八十斤166（毛津东在最高晒榜会境第十四次食镇上的语记录）（1958年！月28日），载中共

中央文献研究室强1经先知·金冲及主编：《毛瀑东傅（1949一1976)）·上册（北京：中央文就出版社·20031，页781·到六十斤丶1967年建到九十斤，改为1962年逹到一百斤；甚至选提出1959年全省宝现水利化：1962年全省平均每施用化肥五十斤，五年内全省逵到平均每人一头猪，四年完成土壤改良，三年基本上成四无省（指无麻雀、老鼠丶萧蝇、蚊子）等，以此表示对「大理进！的决心。67追无疑是对河南省委的读赏，希望各省效仿·

在全国人大会上，各省，自治区，直辖市的人大代表，纷纷上台汇报本省展田水利建毅的蹈进形势，争相表示一定要宝现膜业生产「大蹈进」的餐言（共有316位代表在大食上作了发言或联合发言）大会气氛空前热烈。

广东省提出，今年可以辨到的事情决不推到明年去做，以十二离分的劲头，坚决实现1958年增产精食二十八亿斤的展业罗进计利。1962年程食平均产由现有的 440斤提高到800斤，1967年逹到1000斤，实现槿食千斤省。68

陕西省表示，1958年计割程食继产1为115亿厅；皮棉德产量建到240万携。争取八到十年，使八百里秦川释食产跨过长江，达到800 斤。 的9

安徽省决心，争取在今后五年到七年内实现晨业发展绸要，把安徽省精食产量由1957年的240亿斤提高到510亿斤左右；把薄弱的地方工业在第二个五年计封期间，力争趣上或超趟展业产值：业使文化教育和各项工作都迅速跟上来。70

江西省要求，1958年全省程食总产量在140徳斤的基键上逹到175亿斤，增产三十五亿斤，比1957年增产25%；棉花德产量逹到六十五

《河南省委副于傅建和时输毛主席六十条指示向中央的报告）（1958年2月2 日}，载67

中华人民共和国盛家晨莱委负食瓣公感端： 《晨业集菌化重要文件囊绣 （1958一1981)），下册（北京：中共中央案校出版杜，1981），页3一6·

区事冕：（有倍心有把握贡现千斤省），《新萃半月刊》，1958年第5裁·页52丶54！68

赵毒山：（要八百里秦川敲产八百斤），《新事半月刊)！1958年第S号：页5969

黄岩：（一个冬天超以往八年），《新华半月刊》：1958年第5号；页81·701110%；油脂缚座量壁到2.1亿斤，比1957年增产75%；生猪产量到800万头，比 1957年培产80%。71

山束省订的指标是，1958年程食总产量保澄逵到320管斤，事取达到 350 亿斤；棉花总产量保证建到 480 万措，争取逵到 535葛。争取在第二衢五年计割期间，基本上提前实现《藤业发展纳要（修正草案）的指标要求：争取全省程食产量达到600亿斤，使全省人均估有量接到1000斤。刀

山西省宜，三年基本改坐展业生产面貌。1958年全省程食敢产量，由1956年的一百五十六斤逹到二百斤；棉花产皮棉由1957年的四十斤逹到六十斤·经趟三年苦戴之后，槿食奎逹到三百片，棉花产达到九-十斤·到1962年程食奎逹到四·百斤，争取逹到五百斤；棉花产达到一百二十斤。73

来自基层的全国人大代表，通过介绍各自的鹿增产继骏，表途宝现农业生产大罗进的决心：

套南省宜良县永新晨业生产合作社的张惠英介绍【肥料革命】的经验：过去的肥料来源很少，只知道用猪、牛、马粪和老士，在社会主粪大群输以后，发动群跟勤瑙筋、想辩法，终于找出了十八种肥源，用衡生运动和精肥遵助相结合的瓣法，提出「牲畜要有岁，家家有所，所要加蓝，人人勤肥，路上无粪便」。全社开展了精肥和卫生比运动·全社不分男女老少；个个积绿肥，疑火土、描烊简、挖老土、挖满泥、搜集乱头髪、猪毛和碎皮，积小便，打播房屋和街头卫生，形成了家家有尿盆，人人带尿罐的留惯·这様，既做到了精肥，又使避去不乾淨的地方墨得整齐清洁了。再加上相应的水

俊秀：（快马加粮全面显十年规割五年完成），《新华半月刊》，1958年71

第6 弦：页 29·

趟键民：（山东人民争取今年大丰收），《新华半月刊》，1958年第6号，夏80·72

陶鲁篇：（山西蔑业生座面貌 三年内将基本改靓），《新藜半月刊)：[U5H 年73

第8铁：直 44*有决心，也有信心蓬到这个目操！。7

全国务动模箱、山西省平顺县西满乡金星晨业社的李顺逹·申纪发言税7：1956年，《蘑业发展纲要四十条》公布后，我们社就制订趟一个十二年的远景剂。要求程食奎量，1962年达到五百斤，1967年达到七百斤。现在看来，这个指标不是高了而是低了·1957年，我们社的程食产量已经建到四百八十八斤·经瑙社员们瓣，多数人韶为，今年趟黄河，五年跨长江，八年成为千斤社，是完全可能的。为了资现这个规剂，我们把1958年的程食产量提高到六百斤。

在农装大罗进的整浪中，工人老大哥理所当然地不能落后·钢铁工和各行各业的代表均在会上表建了趣超英国的决心和各自的目标：

全国务助模箱王崇伦等代表鞍山全髓职工表示，为宝现十五年程上英国的体大任务，鞍钢职工决心以高度的动热情、千方百计地挖掘增产潜力，更多、更快·更好、更省地生产钢藏，随时馨感国家的号召，完成国家给予的任务·经群翠讨输，初步确定1958年生产生产比 1957年增长16.1%：钢生产比1957年增长 25.4%；钢材生产比1957 年增长16.9% 。76

太原钢蔽的工人说：「不鼓起更大干致来，怎配种工人老大哥」·现在全薇职工蹈进再理进的滚滚巨浪，正在改髪着全厂的精神面貌和生产面貌·比指标、学先进·超英国已经成为每个职工的自行勤。全蔽1958年的计割是：总产值为1.80291亿元：与国家计剂1.49626亿元相比，提高 20.49%；与 1957年实陈完成产值1.46769亿元相比，增长22.83%。全厂职工正在为完成和超额完成这个计划展开熟火朝天的社会主羲竞赛速动。可以断言，冯着全国人民英勇的社会74

张惠英：（水利要突整肥料要革命），《新崋半月刊》：1958年第6号，页4175

华捷·申纪：（今年遗黄河五年跨长江力事八年敲千斤幢）：《新葵半月刊> + 1958 年第 6 号，顶 91 一 93 1

王·胡兆森·孟秦·邵象薯·张明山劈合言：（鞍山鞍工的雄体计剂）、《新76

轴半月刊) : 1958 年第 6 效，页 34 一 45 *抛在我们后面丶再后面。77

四川省代表：重庆钢公司职工「立志要和英国寰跑」·经过算细限，挖潜力，原来每届平城的寿命一般是300煤左右，1月上旬创造了煌龄500煌的新记录·接着就提出向全国最高记录599燃进军，现在已经突破了600斌，正向650煌猛进·炼钢工人选提出向全国各先进厂学熠，货要趣上上海钢铁一蔽，保证煤出两万噢堡质钢，煤率达到亚超遥天津钢板厂的水平，保证把每钢的冶炼时间比原计到再缩短十六分钟·［钢车商1月份开展每班400分钟车钢镜赛，力争鑫量缩短非生产时阅·现在，每班生产时间已实陈达到450分钟，有的已达到每班465分钟的最高纪录·炼铁车间的结年初的日产量为四十到五十锅，现在提出了日产七十二锅的保证·全厂保证1958年钢产量比1957年提高17.86%：钢材提高11.71%，生产总值提高 8.5%，努动生奎率提高10.52%，成本比1957年降低7.2%。78

上海的工人代表说，紫中央发出十五年趣超英国的号召后，上海腻大职工见面的第一句问话：「同志，你拿甚座际行动来肆过英国的工业水平？」他们到虚翻杂志，找资料，拿本薇产品和英国同类产品反覆比较，各方面提出程上英国工业产品的具髓规剂·接不完全统计，徙元旦到1月24日为止，已经提出捏上英国或其他资本主羲国家（没有英国同类产品可资比较，就同其他资本主义国家的同类产品比）先进工粪品具体规刻的有394个厂，525种产品。上海大中华橡胶厂职工经趟研究订出了技术措施，在四年内使「铁牌」汽车输胎上英国老牌「禄普！汽车轮胎。上海国管第二毛纺厂杀造的精纺呢绒经过研究试验，只要两年就可以在识品表面的光彩程度·纱支匀77

王贵英：（不鼓起更大韩动来怎配辖工人老大哥）、（新华半月刊》：1958年

第8 号，直27·28中78黄兼昌：（纲滋工人下诀心和英鼠赛跑〉、《新华半月刊》·1958 年第5 号；

44 - 45 ·曦工提出：「英雄金笔」，要以「英雄氯概」，在雨年内程上或超过美国「派克金笔」的罗进目标。全厂掀起了「趣上美国，压倒派克」的高潮。 80

2月12日，《人民日报》发表社，读扬道是「一次争取大理进的大会」，揭开了1958年国民经济新进的序幕。社韶为，为了争取国民经济的新罐进，1958年各填经济指榛订得是比较精极的·工业生产总值计割比1957年增长14.6%（1957年，增长6.9%）·差业生产总值计剂比1957年增长6.1%，楼食生奎增长5.9%（1957年，分别增长3.5%和1.7%） 。国家用于基本建设的投资，计划比1957年增长17.8%。社输强调：我们的口号是苦载三年，争取在三年内使全国大部分地区的面貌基本改观·三年看头年，我们必须千方百计地努力争取我国国民经济在今年内打一个大腾仗·

要求工业缚产值比上年增长14.6%，庆业总值比上年增长6.1%！已经大大高于一五计封期间的正常年份，但较之离后不断膨服的气温来，头选算是冷静的。

三大进的全面发动1中共召用八大二次会藏

1958年5月5日至23日，中共八大二次会罐在北京鼻行·将紫的全国代表大会改为常任制，是中共八大焦章做的新规定：「全国代表

张祺：（为了迅速趣上英国工粪水平上海耽工大大发撑革命韩劲）：（新崋半月79

刊）·1958年第s号：夏42→44

蒂因：（「英雄金笔」的「英雄氯摄]>；《新华半月刊》，1958 年第8号80

页 39史上召用的唯一一次常任制性质的会。

八大二次会的主题是制定和通遥社会主教建设总路线。毛东在会上说道：「不会大家想法不同，开僵食，探取比较合理的意见，作个报告，搞个决识，全国人民就有了方向。」八大二次会，就是年初的杭州会识丶南事会罐到成都会，而最终形成的结果。目的是进一步统一万内外对「大罗进］的韶藏，使初步掀起的「大蹈进」形势在全国范围用花结果·所以说，这次会识是「大钢进」运动全面髮动的标。

5日上午，大会暴行预备会。通过大会日程和主席围名翠。主席口由四十四人组成，常委是：毛泽东丶刘少奇、周恩来丶朱德，陈箕、卸小平、彭真、鸟兰夫、柯庆施丶李井泉·同时组成华北、东北、西北丶西南、中南丶华东、中直、解放军八个代表围·代表国正副围长分别是：华北：林铁、陶鲁筛；东北：欧隔钦、吴德；西北：张德生、张仲良；西南：李井泉·富治；中南：陶铸、王任重；华东：柯塞施、曾希里；中央和国家机：杨尚昆；解放军：舞荣臻，萧华。

图少奇代表中央委员会作工作报告，部小平作明于各国共产焦和工人焦的莫斯科食曦的报告，丽林作关于《庆业发展结要（第二次修正草案）》的说明·

在大会上发言的有：中共中央政治局委员周恩来、朱德、陈会·陈毅、李先念，政治局候补委员鸟兰夫丶张叫天、陵定一、陈伯逹、康生、薄一波，中共中央哲记处畜记王稼祥、李雪峰；以及中央国家机开各部门负责人，人民解放军丶全国总工会等群思画体丶地方各级

《中国共产氟章程)（1956年9月 26 白中国共产焦第八次全重代表大会通题）：载中81

共中央文献研究室端：《建函以来重要文默遗辅》，第九册（北京：中央文献出版杜：1994)+页329·

李锐： 《f大理谁」 视应) ·页277一278823的支部套记，展莱合作社和供销合作社主任，学校校长和蒸委善记等117人·另有145人作了套面发言。

代表们封各项程以后，23日的大会通过了：《关于中央委员俞工作报告的决罐》，《关于各国共产和工人万的莫斯科食的决藩》，《全国业发展绚要（第二次修正草案)》；增王任重等二十五人为中央委员会候补委员。83

中共八大二次会是对八大一次会的否定。它改键了于中过社会主要矛盾的判断，维续把工人臂级同资产臂级的矛盾当作主要矛盾，强调有南个削臂级和雨个劳动臂级；推翻了「要随时注意防止和纠正右倾保守的或「左】倾臂的倾向，精极地而又稳妥可靠地推推网民经济的发展】的正确方针，确立了打破平衡，超英趣美的超高速发展戟略；抛案丁1956年起步探索中国自己社会主羲建设道路的思路，进一步陷入了化的斯大林模式的死胡同。前雨点，集中反映在大会通趣的于中央委员食工作报告的决；后一点突出反映在大食通过的关于各国共产紫和工人荒的莫斯科食罐的决裁。M83

中共八大二次会旗增燃的二十五名候捕中央委员是：王任重·张仲良·陶垂筋·彭清、荆建赠·超毅敏·扎原·唐亮·封子厚·张蝶、摄一辰·汪缝·周小舟·方毅·王尚兼·刘震·张平化·混劲夫丶韩先楚·李额伯·廖志高·超伯平·孙志·张爱

萍·挑依林+84<

<中国共产藏第八屈全国代表大会第二次会关于在莫斯科皋行的各共产黛和工人代表会罐的决謢），强调莫斯科宣宫「哺明了各国共座黛在社会主羲革命和社会主羲建投中必须遵守的共同原则」·尖锐批判南斯拉夫共产主者联盟「七大」绸领·是在一系列根本问题上背叛感克思列事主囊原的「修正主巍绸预」；甚至为：「1948年共座默情报局『关于南斯拉夫共产氟状况的决』中：封于南斯拉夫共产案背囊了马克思列事主姜原而走上了资级民族主羲的蜡谈路所携行的批·基本上是正确的和必要的·这不值了一国共崖在自己的代表大会上批判另一剔共赢绸领的先例·而且墙死了中圆探索自己社会主疣道路之门·

八大二次会识的主要任务，是确定社食主羲建设总路线。因此，刘少奇代表中央委员会作的工作报告，就是大会最主要的漾程。

对这个工作报告稿的起草，胡有过一段回忆，他：「陈伯逹那时候为会藏写报告，感忙到好维写·总路绿要谱蓄门基胶，为甚座誓门，怎様蓄门·这句话襄只有一句稍微在的就是【建设社会主羲！，这是很明确的，不是建毅别的甚磨·鼓足干动，无非是说大家努力吧·力事上游，力事站在前头·多快好省：也是抽象的·陈伯达盏量把毛主席迹十大关係的问题，寇丶轻丶重啊，小士群啊，把这些东西搬进去·不然总路线就成大家一弩努力，搞得好一点·这是甚座总路线啊？!甚座时候提出一个号召来，都是要大家努力来做。」&

《建国以来毛泽东文稿》第七册，收录了毛泽东在5月13日、24日对工作报告稿修改后写给胡木的南封信，品肯定了胡「改得很好」·表明，工作报告稿的最后修改、润色是由胡裔木完成的。

报告内容分为：国际和国内形势，社禽主羲建设总路线，业的目前任务三个部分·

确于国际形势，报告著重南述了毛泽东在莫斯科食曦上概括的「束风医倒西属的论断·国内形势，南述了毛泽束有关「我国现在有雨个到削谐级和雨个愈臂级！，以及在整偶过渡时期，无产臂级同资产级的门争，社会主羲道路同资本主羲道路的门争，始终是我国内部的主要矛盾的观点·报告为，整风趣动和反右派门争的麟利，在最广大的人民群翠中形成了一个共产主羲的思想大解放，深刻地改了国内隋级力量的对比。热情读扬了广大动群翠在生产勐中表现出的相互协作和自我性精神，为如列甯所说的，是!共产主羲85

胡绳：（案的{八大黏案1）：（中共默史研究》：2002年第6期·夏66一6786

毛瀑束：<封割少奇八大二次食罐工作报告稿的批语和恢改>（1958年5月13日24日）：载（建以来毛津东文稿》，第七册·页221正经历葡如马克思预言的，无产臂级革命将使我们进入「一天等于二十年」的体大时期。

关于社会主羲建设总路线·报告回颜了1955年夏季毛湿东（于展业合作化问题》开始，醒酿提出多快好省路线的历程，最属批了1956年的「反冒进」·指责有些人，没有徙1956年一1957年一1958年，在生产载线上出现的高潮一低潮一更大的高潮，这个马鞍形中得到教训，意欲到秋后「算眼」。「识他们等着算眼吧，他们总是要输的。1在全国的广大群翠对于生产的罐进充满信心，而且决心把社会主义建设的速度维续提高·报告：

在八年建投过程中逐步形成起来的黑的社食主义建设的总路综，已经在实践中一步又一步地证明了自己的正确性。··

紫中央为·鼓足静劲·力争上游，多快好省地建投社会主义的总路线的基本站是：调勤一切积极因素·正确威理人民内部矛盾：辈固和发展社食主义的全民所有制和集体所有制，革固点虚臂级李政和无座隋级的国际围结：在继续完成超济戟蝶·政治颗线和思想职线上的社会主义革命的同时·逐步责现技术革命和文化革命：在重工业侵先发展的保件下·工业和展业同时芷举；在集中领导、全面规封·分工协作的谦件下，中央工业和地方工业同时亚琴，大型企业和中小型企某同时亚泰：适过适些·查快地把我国建成为一个具有现代工业·现代农业和现代科学文化的体大的社食主义国家。 87

为盲现薰的恋路线，报告突出强调了建设速度问题。指出，我国经济本来很落后，外部建有帝国主羲，只有盘可能地加快建，才能

刘少奇： (中围共产案中央委员会向第八届全留代表大食第二次会识的工作报告)87

{1958 年5月5日）；截《建国以来重要文运蟠》，第十一册·页303一304。些人不识提高建速度的重要性，不赞成多快好省的建设方针，提出了这檬那様的反对意见。斯言道些意见，「都是站不住静的】。

报告在南迹了工粪和农莱同时亚，中央工业和地方工业丶大型企业和中小型企业同时举的方针之后：

焦的社会主义建设的总路棘是紫的群求路线在社育主义建设事业中的愿用和发展·把集中领导和分教经誉充分地结合起来！把中央的力壹和地方的力量、国家的力量和群翠的力壹充分地结合起来，把大型的事业和中小型事业、提高的工作和普及的工作充分地结合起来，建一切·不但适用于工业·而且适用于其他经济事业和文化事业·适用于技术革命和文化革命的整佣事业。··

紫在目前的任务·就是要在整风连动的基上·逃一步地处理人民内部矛质·有系统地改进国家工作·加强各级紫组辙的工作：百折不挽地为贯微轨行社育主义建设的总路线而门孚。B

由上可见，刘少奇的报告，全面地反映了毛泽束徙南甯会藏最属批部「反冒进」以来，以超高速度建设社会主羲的思想。6月 21日；《人民日报》社～—一〈力争高速度〉，查龙点睛地：

用最高的速度来登展我国的社食生虚力：贵现国家工业化和晨业现代化·是总路综的基本精神。它像一根红线，责守在媳路煤的各个方面·如果不要求高速度：当然没有甚座多快好省的同题；那样·也就不常要鼓足静劲·也就无所请力茅上游了。因此可以说：速度是德路线的型魂·

刘少奇： (中图共产案中央委员会向第八届全函代表大会第二次会罐的工作报告)88

{1958 年5月5日），载《建国以来重要文献进编），第十--册·页 311一312·

中共八大二次会曦期间，毛泽东于5月8日，17日，20日-23日先后在全体会识上作了四次话·多数内容是在成都会识上到遇的，值得注意的是关于「破除迷信，解放思想，敢想敢说敢做」；「遭催焦内分裂」；「插红旗，辨风向」这三个问题·破除迷信：

毛泽束在8日请的第一句话说，我请一个破除迷信·他在「我们大多数同志有些怕资产臂级教授，整风以后慢慢地不大怕了以后接著税：

是不是远有另外的一种怕」，即怕无度级教授·怕马克思·马克思住在很高的楼上·好像高不可攀，要搭很表的梯子才能上去！于是乎说：「我这一辈子没有希望了·」不要怕嘛·马克思也是雨复眼晴·雨复手，跟我们差不多，无非是脑子衰有一大堆马克思主义。但是·我们在楼下的人：不一定要怕楼上的人·我们请一部分基本的章西就狗了·我们做的超遇了马克思：列事税的做的都超遇了高充思·如帝国主义擒·马克思没有做千月革命·列事做了：马充思没有做中国连様大的革命，我们的贵践超遇了马克思。实践当中是委出道理的。马克思革命泛有革成功·我们革成功了。连种革命的贵践·反映在意谁形态上·就是理谕。89

毛要人们「不要妄自菲薄，不要看不起自己」。他，自古以来，很多学者·明家，立新学派开始都是年轻的，问比较少的·都是被人看不起的，或是被压迫的人·追些人到后来才成年、老年·学

毛瀑：（在中共八大二次台罐上的话提绸）（2}（1958年5月），载《建国以89

来毛瀑文稿》，第七册：页205·到今了多事例之后：「这多例子，昌的就是明青年人是要胜老年人，学问少的人可以打倒学问多的人，不要为大学问家所啸倒·要敢想，敢，敢做；不要不敢想，不敢，不敢做。」

毛以带识的口吻说：去有不少人为工业高不可攀，神秘得很，为「搞工业化不容易呀」·总之，迷信很大·我也不懂工业，可一不通，可是我不相信工业就是高不可攀。我同个搞工的同志，我，不要把它看得那样重，这是不正常的心理状熊·开始不懂，事过巍年也就催了，有甚座了不起·我看，大只要十巍年功夫，我们的国家就可以成王业国。·---·我看只要十五年就可以上或者超摄英国；且选要趣上美国，照李富春同志的说法，最多二十年也就狗了·美国算不算数？也算数；也不算。·.·…·现在你害，越年我们捏上了，就比你属害。·.·这样说是不是狂妄呢？不是，我们不是狂人，是盲事求是的马列主义者，革命者。我们主张俄国的革命热情与美国的求精神统一起来·在文学上：就是要革命的浪漫主羲舆现式主羲的统一：

毛极其自信地：中国应当成为世界上第一个大国，因为中国人口世界第一个多哪！过去林彭同志在延安曾遇，将来中国应比苏聊强·那时我选有点不大相信，我想苏联也在进步呀！现在我相信了，完全有可能。我们这座多人，现在六亿，再过十年，十五年八亿，人多总要做事，总不能光睡觉嘛！吃了饭就干社会主羲，无非是搞工业、展业、文化科学嘛！因此说，十二十年就可以程上世界上一切国家，选可能超过美国。"

毛津束：（在中共八大二次会上的讲话提绸）【驻5}（1958年5月），载《建国以90

来毛泽束文)·第七册·夏208·为证明植个真理：5月18 白·毛泽东将安束器厂斌裂成功三十马力拖拉机的报告印大会·亚离了「卑贱者最耽明，高贵者最愚

塞」的批语。91（毛潭束在中共八大二次会上的旗括记稿）（I958年5月8日），截李锐：《F大

蛋链1 规是) ·：盲 288·292－293。决定一切，那群翠呢？技衔决定一切，那政治呢？境就缺乏瓣证法。·…···我的口号是多些、快些·好些、省些·这是不是高明些呢？我看我们的口号是高明些，应当高明一些，因为是先生教出来的学生，学生感赏比先生强·后来者居上嘛！我看我们的共产主羲，可能比辞聊提前到来。又说：苏联建毅社会主羲，那是一种方法·我们可不可能有另一种方法呢？都是搞社会主羲，都是马列主义，他们是由上而下的方法，我们是搞发到群累，搞臂级门争。列霉比斯大林强，我们探用了列甯的，而不探用斯大林的。斯大林在《苏联社会主义经济问题》中说：革命后的改革是徙上而下的和平改革，他不搞自下而上的臂级门争·…--··我们有徙上而下，又加了一个徙下而上的紫根事连，群翠性的隋级问争·现在摘建，要有决讲案，政府发指示，规章制度等等，筱上而下的要一点；但大量的还是发动群自己来搞，搞群翠运动。为甚座他们四十年摘了五千一百万喷钢，我们搞五千万嘴只需要十五年或者到1963年就可以了。我们是否可以比他们快？我看是可以的。"2

「破除迷信」，不要有奴思想，要请理与宝相结合，要有创造精神，徙一般意义上，都没有错·然而，在既不要迷信美国，也不要迷信藓聊和马克思的同，要人们迷信自已在革命戟争年代的经骏一一臂级门争加群思理动，以为霾捷一着就能超越一切。即用「十巍二十年」时间，宝现「超上世界上一切国家」一一一英国·藓联和美国·建文是在推紫迷信了。渔备幕内分裂：

毛在17日的请话中，享门了一个「要举备对付炎」的问题。他说：无非是大早大涝，赤地千里·漯要备打大戴。…漯要

（毛潭束在中共八大二次食上的话记绿稿）（1958年5月17日）·载李锐：《F大92

蛋推」税历记) ，夏 345 一 346、 347 一 348和赫会晓夫··"：-假如有人不大局，如高尚丶漱石那样不大局，出现薰内分裂，就要乱一阵子。但又食走向反面，不平衡走向反面就是平衡。燕大会代表，特别是中央委员更要注意，要额大局·不大局，就会摔跟头。凡是不履大局闹分裂的，有甚座好结果？9

在20日的讲话中，毛再次罐到要灌备薰内分裂的问题·他：我们黛有四次分裂：第一次陈独秀，第二次罗章龙，第三次张国素，第四次是高。.…今后还会不会有新的分裂？我看有可能；只要有就有可能，一百年以后选会有。我们的法是圆结一一批一一凹结，崽前站后，治病救人·又说：有些人说，样了不舒服，我看请了舒服，了大家就有了精神遵备：实际上南斯拉夫不是分裂了曙？过去陈独秀、罗章龙、高岗搞分裂，最近有沙文汉、李世农、孙作宾、陈再脚等，也搞分裂·北京的政法系统垮了，文艺系统跨得更多，人类短魂工程师跨了·这些跨了有甚不好呢？我看是好事，这是政治上的分裂。新陈代谢嘛！94

毛泽束在食上反夜请要灌蒲黛内分毅，头然是有所指的。征南甯会藏上籍[反冒进]把一些同志抛到右派只有五十米，到多次罐各省被打成「右派」、「反默分子」的沙文漠等事例，又说经过整属，「反冒进」事件现在摘清楚了，经趟圆结们争，在新的基硬上达到了新的圆结·无疑是要在周恩来等曾经「反害进1的领导人的头上街上一把剑。插红旗，辨鼠向：

毛在20日讲话中讲道：世界上甚座地方都要插旗子的：是插红旗划是插白旗？·--凡是有人的地方都要插旗子，不是红旗，

（毛泽东在中共八大二次会上的请话记躁精）（1958年5月17白）：载李锐：《I大93

蹈} 亲压能》，真 350·351·

（毛瀑东在中共八大二次会赣上的肆话记录稿〉（1958年5月 20日），截李锐：《{大94

组携！魏压记> ，页360一361插白旗·去年五六月间，学校丶机关·工厂究竞插甚旗？蔓方都在争套。我们要插红旗，资产臂级要插白旗·现在有少数落后的合作社·工厂·机关、学校；它们那裹不是红旗，而是白旗或是灰旗·我们应当到落后的地方走一走，发动群，贴大字报，把红旗播起来·

毛接着脱：为了插旗子，就要提高嗅凳，学会辨别风向，看贱甚属。「不是束风哑倒西风，就是西风唾倒东风。」·世界德是分派的，社会上的人总是分左、中丶右三种，有的处于落后状熊，有的处于中心状熊，有的虚于先维状熊。现在的任务是：先进的要争取中间的人，改造落后的人·右派插的是白旗，插资产隋级的旗子，中间分子插的旗子是灰色的，争取他们到左来，插下红旗。·…··我特别请同志们注意的问题，就是辨别风向，要有辨别力·有无辨别力是极端重要的。中国有很多有才有学的人，但是他们不能辩别风向·斯大林说过，领薄者要有预见·预见就是识别风向·就是在捷没有屈的时候，就能感到风要来了，小风时就知道要大风·站在看台上，甚度束西都看不到，这种人是没有用处的·没有预见性，特别是当事物已经普通存在了，还看不到，就会给右派以可乘之机，你看不到，他们就来了。奶5

在23白的开幕会上，毛再次讲插红旗，辨风向问题。他说：上次的「风向」，不是「方向」，风向，即东风是西风·这时，毛又点了「反冒」问题·他说：「反冒进」的风：是1956年6月开始的，本来提了多快好省丶促进俞·四十条·十大关係。4月份政治局大会，各省市的同志都来参加的，但是没有明确的决，这是个缺点，只订了君子协，大家赞成。…·1956年11月开的二中全会，也没有明碓的决，但有个报告·会上，重千方百计，增产节约，用95（毛译柬在中共八大二次会上的谋话记绿稿》（1958年5月20日），截李锐：《「大

暗道] 根基配) :真 356 一 358 4有了比较了。他强调：今天，我主要罐辨别甚风向·大风是容易知道的，十二级风人人容易辨别，人吹得不舒服，房子吹倒了，树木吹倒了。小风不容易辨别，领导乾部更加要注意·宋玉写了篇《风赋》，值得看一看·他说风有两种，一种是族之风，一种是平民之风（所谓「大王之风」、「庶人之风}）·风有小风，中风·大风·宋玉是楚国的文学家·他说：「夫风生于地，起于青萍之末，侵淫豁谷，盛怒于土襄之口。」·…：·风「起于青萍之末」的时候，最难辨别。%6

毛在这襄讲的红旗丶白旗，东风丶西风，内涵是含混的。一会是指先进、落后；一会指无奎隋级、资产臂级·但整个来看，是指隋级门争·他要人们特别注意辨别风向，就是臂级门争的风向；是社会主羲遗是资本主羲的风向·而且把「反冒进」也归入了这一范曦。

总之，毛泽东在大禽上的多次讲话，意在要人们相信，娶决贯徽多快好省的总路线，就是坚持了马列主羲，娶持了社会主义方向；就有可能在短期内提上和超遇一切发逹国家，亚比苏联提前宝现共产主羲·这在与会代表中，引起了极大的共。4翠代表登台表决心

代表们和发言，7主要是图刘少奇的报告尤其是毛泽东的请话展开的·内容集中在批判右倾保守，对毛泽东就是要崇拜，超英趣美的决心三个履面。

（毛津束在中共八大二饮会上的请话妃绿稿）（1958年5月23日）·鞍李锐：《T大96

理谁」 亲历记) ：育 372一 373

中共八大二次会的大会发言和小组讨输的发言，均未在报刊上公阴报护·此感所引97

小组输和大会髮言的内容：均锋自李锐：《「大理进」亲历），贾284一286‘300 - 309 : 317 - 329 ′ 352 - 354 · 363 - 367 +

在讨割少奇的报告中，然也有比较冷静的意见。如有人为，要求1972年在覆粪产量和单奎上超遇一切资本主羲国家，可能辨不到，报告感留有馀地·又如封「七个月丙攘大灌溉面积3.5亿」、「今年1至4月，全国造林29德」等数字，有人提出应估计到有些灌溉设施不一定顶用，可否改为完成初步灌面；造林数字按成活率，打个七折为好·等等。但是，比较多的遥是集中在批判经验主羲，右倾保守方面·

有人提出，在现实生活中，教条主羲与经验主义哪种最为危？多数人韶为实陈工作中经验主羲多一些，更顽固些。「反冒进丨的思想主要属于经主义。是路绿性质的错，必须予以徽底批判·有人瞬桑到八大的报告，提出中央有的同志对毛泽东的意见是否尊重？八大就没有提多快好省和《展业四十条》；「二五」计割的指镖也很保守。

不少人韶为，在干部隧伍中，对建速度问题，选存在种种错思想·如「右比左好」，「慢比快好」、「技术条件不」等右倾保守思想·提出，一定要按毛泽束提出的，以虚带宝，以红带享，以政治带业·要批判洋奴思想，清资奎隋级学术思想·对那种为加快建设速度，增加国家精累，就会影人民生活的改善，会出问题的说法，必须加以批判·

有些省的领导人的发言批判说：「嫩疑毛主席多快好省的方针的人，首先就是征馕疑全国农巢发展网要能否实现用始。」[1956年的『反曾进】，是封多快好省的建设社会主羲总路线的怀疑和动摇。！有的发言选聊繁批判本省的「右倾分子」·河南省委蓄记吴芝厨的发言题目就是：（右倾机会主羲是当前默的主要危），揭发批判时任河南省委第一赛记潘复生所「反案、反社会主羲」的右倾机会主羲错。（2）崇拜毛泽东就是崇拜真理

按照毛泽束的思路，代表们讨和批判了对「资产臂级！教授和外的迷信。胡说一气，笑话连篇；前蔡元培一篇罐马克思主羲哲学的文章，也是通策不知所云·提出，感核打破理输工作的神秘帮点，只要把肯隙中的经输和群思中的许多创造总结出来，就是很好的马克思主裁。

江森组韶为，毛泽东的指示把我们徙雨个思想束中解放出来，赵就是：一方面要反封民族自卑感，不谨要敢于超过英美，而且也要敢于超通苏联，事置上我国在建般方面已经超过上述函家；另一方面要反对劳动人民的自卑感，劳动人民是历史的创造者，中网六亿劳动人民，真正解放了思想，敢想、敢说丶敢做，我们社食主羲建设的前途定会是一片光明·

代表选说，毛泽东关于破除迷信：解放思想的请话，有极其深刻、体大的意羲。是真正的思想大革命、大解放·七年趣上英国，再加八年趣上美国是完全可能的·问题不在于能不能，而在于敢不敢，毛的语使人们徙思想上解决了这个问题·在靠中央和毛萍束的正确领导下，中国建社食主羲的速度，必将打破古今中外的一切纪录，也将大大超过苏联建设社会主羲的速度·

与之同时，人们懿为，毛泽东创造性地发展了马克思主义；中共燕内不存在个人崇拜问题。

上海组为，毛泽东的语，不德结了中国革命和建的基本问题，而且是网隙共产主羲篷动经验的总结·特别是在民主集中制丶发扬群毁的精极性、破除迷信丶发扬独创精神等问题上，发展丁马列主羲，具有圆隙意羲·山东组·新疆组为，毛泽东的讲语贰串著一条红线，就是证法·是唯物·群证法在中国的重大发展，亚且选在发展；这是封马克思列甯主羲宝库的伟大资献·他们说：毛泽束的请话，使大家正面到反面，理到实践，透徽地理解社会主羲建设总路线的正确性，有很大的教育意羲·

代表们说，为了解放思想，加速我画的社会主羲建设，必须对毛泽束的讲话进行真的系统的学。现在的问题恰恰是，遥去的学留偏重学马恩列斯原著，而对毛泽东的著作学留得不狗。有的发言：内有不少同志封毛东的著作，不去努力缴研，转而向外国的喜本季找经验，追当然选是崇拜「洋人」思想的表现。毛湿束的著作不是我们取得革命腾利的伟大武器，而且是取得建腾利的体大武器。事盲说明，国着毛泽东的著作来学智外国的经典著作，对于我更为有效。人们指出，过去中央规定的干部必读十二本书，都是马恩列斯的经典著作，没有把毛泽东的著作编进去·因此，建识中央作出规定，必须重新规定翰部必敲善，把毛泽束著作确定为翰部必款的主要内容。今后韩部必敲，愿以学毛著为主·道是活的瓣证法，活的马克思主义，是马克思列事主羲的普超真理同中国革命的具随宝相结合的光辉典箱·有人提出，应当确定毛泽东主羲的提法。

奥食者韶为，中国共产薰不存在个人崇拜问题·因为中国巍十年革命和建的睦史经验证明，毛泽东是真理的代表·湖南组提出，到毛漆束的崇拜，不是崇拜个人，是崇拜真理。

有些中央领导人在发言中也说：蒸的这条路线，「是马克思列甯主羲的普通真理同中国革命的昊证管践相结合的毛谬东思想的又一光辉筑例，同时也是马克思列事主羲的社会主羲建敲学说的新发展！。「藉和相信毛主席就是护和相信真理」。「毛主席是真理的代表」。W

在靠的代表大会上，征中央到地方的领薄人，对毛泽东个人的如此颂摄，是建国以来所未曾有过的·强调对毛泽东的崇拜就是崇拜真理；毛潭东著作，是活的马克思主巍；学马列，主要是读毛著：总路线是马列主羲的新发展，具有世界意羲等等。宝际上就开了1960年代中国造神运动的先河。（3）高唱趣超目标和罗进措施

正是在遭种盲目自信的氛囤下，各省·区和部门的领导人，纷纷向大会报告各自要实现的捏超目标和蹈进措施。98《毛瀑东傅（1949一【976)）·上册·页821－822·羲建设的实中，也是征正确地建用蒜联的建设经验中，经过毛主席和焦中央的反覆思考和研究所总结出来的·它是「中国型」的社会主建恋路线，同时又具有世界意义·只要全对于这条总路线深信不疑，可以断定，也将同1945年默的七大提出的紫的总路线一样，一定可以动员全和全国人民来完成自己的历史任务：一定可以争取在较短的时间内，把我国建成为具有现代工业、现代爱业、现代科学文化的社食主羲强国·关于四川省发展地方工业的毅想，李：决心争取提前三年或五年现《全国藤业发展纲要四十条（修正草案）），争取五年内使地方工业总产值超遇腹类总产值，在1962年逹到145亿元（或者选更多一点），比1957年的36.1亿元增长三倍（或者更多一点，但不包括中央现有工业和备新建工业的产值）·具体指有，煤产蛋 1958 年达到 1000 万左右（1957 年为 516 万喷） ；小高的裁产量 1958年逹到六十万左右（1957年为20.5万顿）。李充满信心地，我们为这个指标是比较有把握实现的。

广东省委第一书记陶筹发言说：要徽执行多快好省的建社会主羲练路线，最根本的问题就是必须走群衆路线·生产力中最重要的是人，人民群罗是历史的主人。特别是在社会主羲制度下，以共产主羲来提高人的觉悟，建立新的人与人的相互係，人民群能发挥出来的力量，就更加难以估量。陶在列广东的事例后说，原来韶为广束实现工业化，不要十年也要八年，现在大有可能在今，明两年内，使工粪产值上展粪産值，三五年内基本上宝现展业机械化丶半机械化·檀食生产也可在1960年宣现产八百斤的指标，今年就可以增产六十德斤，增长25%，一年超过以往五年，这様快的粮食增产速度；在广东历史上是来没有的。

治金工业部部长王鹤毒作了（十五年程上美》的发言·他说；我们根据毛主席的思想和藏的社会主羲建设总路线，再次和各省丶市研究了钢铁工业的发展速度后，我们的结是：明年钢产量达到一千二百离以上，1962年逹到三千万以上，1967年达到七千离嘲以上，1972年达到一亿二千万嘲以上，是完全有把握的。也就是说，提出十五年上美国，是有极重大的政治意羲的。镇是一个世界节围内的兴无溅资的问题。因为在不久的时间内，超遇英国已经是很清楚的了·而美国，目前以资本主义世界「天之骄子」的様子在那裹「神衷神气」，我们以最快的速度上和超趟它，就预示着资本主羲世界减亡的速度加快··

石油部”副部长李人俊发言，石油工业能跟兄弟铁线一起大理进·我们的目栋是1962年生产原油一千五百万哦，天然气三十亿立方米，基本适应工展业的发展，保证滞足国防方面的裔要；在十五年内捏上销巍奎量（一喇一嘲油） ，到1972年，原油生产水平超过一亿，铁道部部长滕代，作了十五年内修建十二万公里铁路的发言·

李富春作（趣上英国、再趣上美国，第二个五年是键）的套面发言·其中道：

我们参照目前各省，市、自治区和中央各部门初步提出的规划，经过中央经济小组之后，提出初步设想的第二个五年工展业生产的主要指标：1962年发电量900一1100德度（前为必成数，后为期成数。下同） ；原煤3.8一 4.2亿喷；原油 800- 1500 万；纲2500 一3000 万喷；程食 6000 一 7000 亿斤；棉花 6500 一 7500 万携。以此估算：1962年工业总产值大约为 2300一2900亿元，比1957年增长2一3倍，每年平均增长26%一32%；1962年晨副业继产值大约为1200一1370亿元，比 1957年增长80%一 110%，平均每年增长13%一16%。

于超英趣美的时间·李指出，只要我们争取完成和超额完成上述初步设想的第二个五年计勤的第二本眼，我网就完全有可能在1962年或更多一点时商内，在销铁和其他主要工业产品产量方面捏上或超过英国；在上英国的基碳上：经超进一步的努力，就可能在1972年或

1955 年7 月 30 日，全图人大一届二次会通超成立石油工粪部的决·时任解放军99

后勤学院院长的李聚奎被任命为首任石油工业部部长。1958年·因李最奎韶为在现有件下，石油产量截以在营年增加 20%，盲现由 1957 年的 150 甚嗽提高到 180 甚的要求，于1958 年2 月调回缚后勤部任致委。石油工案部部长由余秋里接任·此，第二个五年是趣上英国和上美国的键。我们为，不要十五年，甚至不要十年，只要七八年的时间，就可以在钢和其他主要工业产品产盖方面，趣上或超遇英国；不要二十五年，只要十五年或者再多一点的时间就可能程上美国·这檬，姆去资本主巍国家花了一二百年时间所逹到的工业水平，我们就可能用二十年左右的时间来理上它们，至于震菜，只要在五年到七年内宝现艘业发展网要，逐步宣现慧业的化学化丶机械化和电气化，那我们的庆业发展，就可把一切资本主羲国家速地抛在后面。

上海市委第一喜记柯座施的发言，更为代表们描给了一幅共产主羲的圆量。柯：在十五年内我国将在工腹莱生产方面趣超资本主羲家，同时在文化建毅方面我国也将随着经酒建毅的发展逵到繁荣，人们的精神面貌将大为改靓·他具髓描述道：

我们可以连样投想：到那时：小学教育·中学教育早已普及，在广大乡村中·也都娜了大学或李科学校·我们的人民·人人「知书识理】，像毛洋东同志曾经预言遇的·大家都能狗请《资本论》，大家都懂得高等教学，甚座天文学···电子学等等：都食变为普通人的常诫·那时1我们特不止有线十万、义百笃偶科学文化方面的年家·而且将从现代化工晨案生座实践中般谏出线手万个事门人才。

到那时，人们将逼着极为文明·街生的生活·著蝇、蚊子、奥数·老鼠·麻雀等等早已断子恐孙·人们只有到博物馆襄才能看到这些东西的襟本·那时·城市斐成了大花围·农村燮成了工厂林立·街道整·衔生权育设体齐金的小城市·「村村流水，户户垂杨」·那时人们的疾病将大大减少·健康水平将大大提高·而逐渐成为德智整全面发展的新人类。

到那时·新的文化艺术生活·将成为工人·晨民生活中的家常使饭。人们不但可以经常看到电影，而且可以从电视襄学科学、学先进经验·同先进人物会兄，看到整佃地球以至整个宇宙陈出新」·

到都时·共虚主义的道德风尚已经基本愿逐了尊社会遗留下宋的蓄思想、替习惯·反映社会主义魁济基础·为社食主义鲤济基建服务的·亚且保证进一步向共虚主义社会遇渡的新道德·将成为人们的思想和行动的规范口

综合连四佣方面·那时，城市和婷村的差别·体力劳动同脑力劳动的差别·将逐渐消失，而共虚主义的最后建成·也就静我们不速了。

封右倾保守的激烈批判，对毛束崇拜的急速升温，超英提美的言壮，对美好未来诗歌般的描给，使人们不看出，中共八大二次壹，不只是「大蹈进l的动员大会，而且是名副其置的【大距进]的蓄师大会·5 周恩来、陈囊机讨

中共焦内，自延安整风以来，就形成了一个内开争的思定式和傅统。即封犯有「错」的人的批判；必须挖犯错的社会根源－一徙思想方法，政治倾向，组铁生活三个方面追根溯源·以把「错」批倒批臭·而批判者的调子愈高，就表明他的觉悟愈高·

管1956年的「反进」问题，毛泽东征南事会批到成都会，曾遇「反冒进」的问题不要再提了；八大二次会上，刘少奇的报告又享门批了「反置进」的所错·但与会代表中仍有些人抓住不放。有人提出：报告对于「反冒进」问题的思想根源丶错性质和后果的分析不钩充分。他们为，「反曾进」的思想根源，在中央工作的个别同志来说是思想方法问题；在地方工作的一些同志中则不是思想方法问题，有些人是由于殿重右倾和对杜会主羲事业缺乏热情或重对不蒲，因而借「反雷进」之名对进行攻撃的·就全国说，「反冒进」的错然是思想方法的错，但不是一般方法的错，而是在建对立面要明确，特别是对思想方法和思想根源要集中分析批判。有人为，这错主要不是来自地方，而是来自中央机的一些同志，中央要多负一些竟任。有人发言说：「反曾进」的问题必须加以清算。「反冒进」的时间然很短，但对广大人民群翠的精性的挫折和打餐很大，影很潢·右派分子就抓住我们这一点，全面：「官进」了，否定我国社会主羲改造和社食主羲建设的伟大成就·韩部很害怕「反冒进」，思想总是不解放，小心谨慎超过敢想、敢说、敢韩，结果甚座都照章瓣事·为了更好地黄微执行多快好省的路线，必须把「反冒进！的问题微底弄清楚·只有批判得徽底，批判得深，批判得透，才能解放思想·于是大会又掀起一个微底批判「反冒进」的浪潮。

在这种氛国下，提出「反冒进」正确主张的周恩来丶陈要、李先念、薄一波等人，不得不罐南甯会藏以来为此反覆机讨之后，在这次大会上再次进行全面检讨。100

首先在大会上梭讨「反冒进」问题的是李先念。

5月15日，李先念发言，年来，财政工作当中确实出现了不少缺点，甚至在一个时候一个问愿上也发生过带有方针性的错。我们往往考虚平衡和稳定多、考唐建毅速度少，往往是一怕预算发生赤字，二怕市场波动，因此只好在预算收支数字上打圈子，打来打去选

是得不到一个好的出路，结果只能是载等宽冕，冷冷清清，不是萃－·烈烈，势如破竹·当1956年建罐进中出现一些个别缺点的时候，我

们只是抓住了事物的局部现象，没有抓住事物的本质，大缺点，低估成续，把1956年的蹈进成是一种【冒进」。「反冒进」的错给工作带来了相当大的损失，这表面我是有黄任的。

根撼5月15日毛遵东在陈套发言稿上的批示：「此件可以用了；亚且可以在明天。」"陈誓16日在大会发言。他讨：1956年100李锐：《F大距推』视历起》，真329一337。

毛津束：（封隙箕在八大二次会上的发言精的批落和修改）（1958 年5月15 日）；101

《建国以来毛津东文稿》 ：第七册：瓦 227·和资本主羲工商业的三大改造以后，社会生产力的发展形势估计不足，封于1956年生产高潮的伟大成就估计不足，对当时大距进中出现的个别缺点·………·，估计得遇分大了。样部分情况出发来解决问题，就不会正确地理解九个指头和一个指头的问题，就不可避免地要犯错。我在1957年1月省市委毒记食罐上所的争取市场稳定和财政平衡的方法，就是征局部现象出发，因而不是精极方面，千方百针地去发动群增加生产，来克服困，而是探取了消极的方法，搓就了困难·过多地注意物，对于群跟的革命精极性估计不足；趟多地注意了分配方面的关係，封于摘大生产重视不钩；过多地注意了所谓「稳】，而不是种极争取一切可能争取的束西。这些错，曾经使群的精极性受到损害，业且减低了1956年的经酒发展速度。「反置进！的错是毒不见和低估当时群累性生产高潮的伟大成：是大估计了当时财政和市场的紧张情况·我是财贸工作的主要负责人，对于当时财政和市场案张的错春法，首先而且主要的是我的看法。因此，对于当时「反冒进」的那个方针性的错，我负有主要的竟任，首先在思想影上负有主要的黄任：

同日，薄一波在大会上作检讨发言·他：现在看得很济楚，1956年的「反皆进！是完全错的，这是一个带方针性的错·对于这个错，我也是有实任的·在「反冒进」错的影婪下编制的1957年计割是保守的·而且在思想液有完全解放的情况下，编制出来的1958年计割的第一本眼，也封当前大蹈进的形势估计不足。今天看来，问题的重性还不在于生产和建般的指标高一点或低一点，而在于「反冒进」大大挫了人民群毁和广大干部的积极性，给开始出现的群翠性的生产建设高潮，了冷水·赵是必须引为教训的·

周恩来作为总理，是1956年「反冒进」这一正决策的主要负意人。自1月杭州会以来，毛泽东对「反冒进」的最属指资，对问题的性质一再上纲，周恩来虽已多次作了梭讨，但仍要在这次大会上再作讨，这对于国家经清建设第一线的领导人来说，不能不是一件十分矛盾和痛苦的事。5月 10日起，周就开始进行韶真华备。5月在八大二次食发言稿的起草遇程，其内心夜杂和矛盾的状熊，时任周恩来学习秘着的范若愚有遇如下回忆：1m2

1958年·在成都食最期间，周恩来同志村我说，回到北京以后谨佛一个在八大二次食议上的查言稿1要我到德理公室的宿舍住天·回到北京徒·我就到总理娜公室去住：稳焕周恩来同志给我布置工作·有一天·周恩宋同志封我说，他这次登言，主要是做「检讨】，因为「犯了反冒进的错误！：在南宰会谨上已经被提出来了·由于我没有随他去过南事：也不了解那次会议的内容：只是在连次谈话中·我才知道·

周思来同志指示我：遇去起革文件·是他先谈内容·由我记辣下来整理成书面材料。连次发言，不能像遇去那様·因这是自己的检讨发言，不能由别人起草，只能他请一句·我记一句。只是在文宇的建接上·做一黏工作·周恩来同志远锐·关于他连次「犯错误」的问题·他已和毛洋表同志当面谈适了·主要原因在于他的思想跟不上毛泽东同志·连说明必须努力学习毛泽东思想。周恩来同志在谋了连些情沉后，就丽始起草发言穗的颈部分·他说一句·我记一句。

就在这个时候·陈云同志打来电话，陈要请的甚度：我只稳到一雨句（他们使用的电话机有增音装置）·周恩来同志说的话·我当然穗清了·打宪电话之后·他就说得很慢了，有时甚至五六分钟说不出来·这时·我意设到·在反冒进这偶问题上，他的内心有矛盾，因而他找不到恰尝持句表建他想说的话·在过种情况下，我建议·我暂时静开他的脚公室·他安静地楼思·等

他想好一段再叫我来·记一段。我觉得·这时我如果守候在他102范若悬；《历史最终会把一切纳人正轨》，截李琦主：《在周恩来身的日子襄：

西花离工作人责的回忆》（商京：江群人民出版社，1984）：贾45一46·来闲志同意了我的意见·当时已经深夜12时了，我回到宿舍和衣辅在淋上·等候随叫随去口

在第二天凌晨2时许·邪大姐把我叫去，她说：「思来猫自坐在瓣公室发呆·怎你睡党去了？」·我把周恩来同志同意了我的建谨的情况博了以后，弥大姐说：「走·我带你去和他谈·遗是由他口授内容，你整理成文宇材料。」这样1我随邪大姐到了周恩来同志辩公室·她和周思来同志事擒了很久·最径！周思来同志勉强地同意，远是由他口校内容，我回到宿舍去整理记肆·在整理到学习毛泽束思想凹题时，我引了一句成语说：「我和毛主席风雨同舟，朝夕与共，但是在思想上还跟不上毛主席···」徒来·我把整理后的记续请周恩来同志容阳时·他看到「风雨同舟·朝夕舆共」这句成语时·最属地批评了我·他说！在于他和毛泽束同志的关係上·在整风以后+适可以引用过句成语·但是在整风以前·不能引用·「这也说明你封业史知诚知道得太少。」周恩来同志请过些话时·规乎流出了眼浪·

最后，他逐字逐句地自己动笔修改一遍，又观自补充了几段·才打印出来，送交政治局常委和书记庭体阅·后宋稿于退回·周思来同志看遇以径：又要我把批在稿子上的话腾窝清楚，再打印一次·我看到政治局常委和富记庭提的意见·把「检讨］部分中的一些话删掉了：有些话改得分量较轻了·我看了之后，心襄的紧张情绪才缓和下来。但是·我骚现周思来同志在起草连个发言稿的十多天内·雨赞的白墅又增添了

5月17日，周恩来在大会上发言。为与大蹈进的氯氛相合拍，周首先颂丁当前的「大罗进」形势。他：这次会，是一个思想解放的大会，也是一个充满共产主羲风格的大会·大会的发言丰富多彩、生动地反映了人民在生产大蹈进丶思想大解放中的建设奇和革命气概·真是一天等于二十年，半年超过千年·处在道个伟大的时代·只要是一个真正的革命者，就不能不为适种共产主羲的豪情时，也就会更加韶识「反臂进」错的最重·我是「反冒进」错的

主要负青人，应该这个错中得到更多的教训。■

周按照毛的定性，承「反冒进」是犯了方针性的错·在过去一段时间内，曾经减低了我国的建速度，损害了干部和群的生产和建设的横极性·它不是个别问题上的错，而是在一段时间内于社会主藏建毅规模和速度问题上方针性的错。周说，对于这一点，我在相当时间没有意藏到，问题的重性就在这裹·

周选不得不痛苦地将「反冒进！的错，同右派的「猖狂进攻」联鑫起来·他说：「反冒进】的错是重的，幸而由于荒中央和毛主席的正确领等和及时纠正，也选由于资产臂级的右派徙反面教育了我们，因此才使得这个错没有綫续发展成为更暖重的错·在这个重的臂级门争面前，我开始觉醒，因而在1957年6月政府工作报告中，彻底抛襄了对1956年建设「冒进」的蜡估计，坚决肯定了1956年的建设是蹈进的发展·这是一个识上的转折点·这是蔽对方面得到的教训，而更重要的教育，还是三中全会上毛主席于重新恢复多快好省、《蔑业四十条》，「促进派」的宣言，接有杭州会曦、南甯会识和成都会的整风。同时，我又接触了生产大罗进中的一些群衆宝限活动·这様，才整风和宝中真正韶识到兼的这条社会主羲建设路线的无比光辉和无舅无盛的力量·

周机讨自己犯错的根源说：「反冒进」的错，不是偶然发生的·这个错的思想根源是主观主义和形而上壁。在多数问题上表现为经验主羲，在某些问题上表现为教条主义，选有些问题上则表现为两者的混合，思想方法上的这些错，结果造成了建设工作中的右倾保守的错·这様，就建背了毛主席一黄主张的社金主羲建设的总路线，总方针。

除了检讨思想根源外，周透深控了组铁根源·他：除了前面所的识和方法上的错以外，应该特别指出；「反冒进」的错，是同政府工作中脱离的领导的向分不开的，也是同脱离实际丶脱离群衆的工作作鼠分不开的·超去一个时期，政府工作特别是财经建设工作，重业务，轻政治，务「宝」不虚，政治空气淡薄，有及时地向中央示报告，更没有经常地系统地向中央反映情况。即使请示了，报告了，也不是「毛毛细雨」，而是「倾盆大雨」，材料数字一大堆，使中央对于须要作出决定的问题，来不及进行仔细的分析研究·对于中央和毛主席的指示，缺乏韶真的研究和讨，领会不深不透，因而就不能正确地在政府工作中加以直徽。

周总结教训，薄门讲了一段「向毛主席孕」的话·他说：「中过綫十年革命和建的历史经验证明，毛主席是真理的代表·离开或者建背他的领薄和指示，就常常迷失方向，发生错，损害蒸和人民的利益，我所犯的多次错就足以证明这一点；反遇来，做对了的时候和做对了的事情：又都是同毛主席的正确领导和领薄思想分不开的。！

类似的话，周恩来在中共七大之前就曾经请趟·1943年7月16日周恩来由重座返回延安·8月2日，中共中央瓣公曦率行款迎会，周恩来在会上致，其中有一段：

我们紫二十二年的压史澄明：毛洋隶同志的意见·是责串著整假业的胜史时期：发展成为一条马列主义中医化，也就是中国共虚主义的路综！

毛泽东同志的方向·就是中国共库焦的方向！

毛泽束同志的路线·就是中国的布俄什维克的路线！ 103

历史地看，周在1943年的话，是出于内心的，反映了那个时代中共靠内多数领导人的心熊。而1958年，周关于学习毛泽束的一段话，则包含着自南甯会羲以来沉重的政治力和组绒压力。

在周恩来丶陈套等先后作了符合大会基调的检之后，毛泽东公开表示，「反冒进」问题解决了，中央是国结的。5月20日，他在大会上作第三次讲话中道：「现在我们很函结，没有甚事，中央和103周恩束：（在延安数迎会上的滇悦》（1943年8月2 日）：截《周恩来进集），上卷

{北京：人民出版社，1980）；真138·争，在新的基碳上到了新的画结。」但是，毛在多次讲话中一再说，要对【观潮派，秋后算派」进行门事，要单备业丙分裂，等等，又显然是封默内有遗不同意见的人发出的警示。6 中共中央的人事安排

八大二次会闭募后，5月25日，中共中央行八届五中全食。10主要识程是，增选中央领机播成员。会藏增送林彪为中共中央副主席、政治局常务委员；增选柯座施、李井泉、属林为政治局委员；增选李富春、李先念为中央套记处春记·决定杨献珍、王恩茂由中央委员会候捕委员依次趣补为中央委员会委员·

食护运决定由中央主辨一个革命的、批判的丶理和宣隙相结合的杂，定名为「红旗！，每半月出版一次，由陈伯建措任总编辑。会藏要求全焦横极地支持瑄个，要求各级焦委经常供给稿件。会曦决定，除了在中央成立一个编辑部以外，上海局和各省丶市、自治区默委都廉当分别成立一个编辑小组，负壹徽集、初步番定和修改稿件。

八大二次会羲结束后，周恩来向中共中央提出【继绩措任国务院总理是否适当的问题」·与此同时，彭德镶也向中央提出「不任函防部长的工作」·6月9日，毛泽东在中南海游泳池召开中共中央政治局常委摘大会，韵他们提出的请求·出席食识的有毛津束，刘少奇、周恩来丶朱德丶陈雾丶林彪·郢小平、彭真·彭德、贺龙丶罗荣桓、陈毅、李先念，陈伯逹·莱剑英、黄克诚·与会者一致为：「他们应该罐续措任现任的工作，没有必要加以改髪。」食后，毛泽东瞩附总香记郢小平起草一个会纪要·22日，小平将写好的会纪要报送毛泽东。毛当即批示：「退（杨）尚昆存。」心104《新华半月刊》：1958 年第11号：夏19·

（中共中央政治局常委会纪要）（1958年6月22日）·邵小平手稿·见《周恩来傅105

{1949 - 1976)> : 贡 1396学、文教等小组的决定，具体组成是：陈雾任财经小组组长；彭真任政法小组组长；陈毅任外事小组组长；亚策球任科学小组纽长；睦定一任文教小组组长·6月16日，中共中央下发通知，毛泽东在通知中写道：「这些小组是紫中央的，直慧中央政治局和套记处，向他们直接做报告·大政方针在政治局，具体部署在香处·只有一个『政治设计院」，没有两个「政治毅计院」·大政方针和具体部署，都是一元化，黛政不分。具饰载行和细节决策属政府机精及其蕉组·封大政方针和具髓部署，政府机及其焦组有建识之楼，但决定楼在黛中央·政府机构及其薰组和紫中央一同有检查之权 。 1 10h

这是维1953年3月《中央关于加强中央人民政府各部门向中央请示报告制度及加强中央封于政府工作领导的决定》之后，文一个把政府工作柱力集中于中共中央的决定。毛泽东也由此直接筝控了政府各部门的工作，尤其是经满建设工作·周恩来体管继颈保留了总理藏务，但已失去了对中国经济建设走向的发言权。

四为总路线撬清各方障1反中共焦内的「右派」

徙1955年艘业合作化反右倾引1起的急躁冒进，1956年反冒进，1957年秋冬开始反反冒进·赵场黛内两种不同意见的分歧，在中共省级领导人中，有著同様尖锐的反映·因此·在毛泽东狠批反冒进的同时，对揸部分省级领导人进行批判·整也就理所当然。如果毛泽东I06毛瀑：（对中央诀定成立财缚·政法·外事·科学·文教各小组的通知的批和修

改>（1958年6月8日1，截《建调以束毛谭东文稿>·第七册，页268－269·斥责反冒进右派只五十米，没有把周恩来等领导人打成右派，但这一部分省级和有关部门领导人就在劫难逃了。107

毛泽束在1958年3月的成都会曦上说：「奥其你独裁，不如我独裁好」这句话时，就事了各省、燕委的例子。毛说：「现在各省也有这样的例子：是江华猬裁，还是沙文汉独裁？广束、内蒙、新疆、青海，甘萧丶安徽、山东省等地，都发生这様的问题。」10又说，分两种情况，一稳有反默集圆，广东·广西、安徽、浙江丶山束丶新疆、甘离、青海八省区有，要推翻领导，自己师。也有另一种情况，像四川那様的，是右派活动·是不是各省都大同小巽，是臂级门争的规律。臂级门争发展到镜个臂段，膳藏在紫内的资产臂级分子一定会暴露出来，不出来反而是怪事。默丙思想向值得注意。毛湿，地方主羲者；实隙是右派，是资产隋级在黛内的代表。109

继观当年各省、区委揭发批判的省级领导人，除广东省委记、省长古大存，省委若记丶副省长冯白徙1950年代初就被扣有地方主羲帽子，这时又被定为右派、反戴11以外，绝大多数是1955年107 封1957年在中共省级领尊屠反右涨一事，时任江藓省委第一套记的江渭清在回馕绿

《七十年征程：江清清回馕录》（南京：江群人民出版社，1996）中有道楼一段记载。1957年7月上旬，南京已熟似火试，毛课东不避酷暑享赴南京，召集部分省、市委第一妃获话、亲自通问抓右派问慧。毛瀑束尚：「你们江素省委春记、常委襄头·有役有右派？为甚度不反？」江清清回答说：「主席啊！哪能一个人没有裁句错话呢?您老人家说的嘛十句话有九句旗封·就打九十分；八句请封；就打八十分」毛湿束穗了顿时生起氧束·他拍著沙致提的茶几，脱：「你到底反不反右派？」我想：自己是省委第一春记，是省委一班人的班长，如果书记丶常委内有「右派」，那我就是「头」·所以，我乘公直宫：「要反右派可以，请您老人家下令把我调，另外添人来。因为是我先「右1嘛！您先撤了我，镶别人来反。」穗了江清清这废表熊、毛津东倒消了氯，说：「那好嘛，你就不要反响！」毛遗带着幽默的口吻：「谓清啊！你是得一身，敢把坐帝拉下马！」江回答脱：「主席啊！我是得一身副，要为您老人家懂驾！」此后·

江薪省委常委和各地·市·县主要领簿中没有抓一假右涨·舆兄弟省形成鲜明封照·108李：《「大理堪」靓匠记》，夏174·109毛津东在成都会上的插话（1958年3月）·参见李锐：《「大蹭进」历纪》1

160 . 181 +l101982年1月，中共虞东省纪委对古大存等人的问题堪行覆查，决定子以平反。发动起来以后，一些圣持不随风起舞的人。中共浙江省委反对沙文漠（省委常委、省长）、杨思一（省委常委丶副省长）的门争开展得最早，111开了中共黛内把省级领导人打成右派分子的先河·系随其后的是安徽省委春记·副省长李世展；1!甘离省委常委、副省长孙殿才：11青海省委书记、省长孙作宾；114新疆维吾带自治区焦委套记处蓄记赛甫拉也夫，自治区委常委伊敏诺夫，艾斯海提；河南省委第一喜记潘复生；11广西省委常委、副省长陈再称；116山东省委常委、副1111957年12月13日，中共浙江省第二届代表大食第二次音通趣（涮于除右派分子沙

文溪·杨思一，彭瑙林：孙章录减籍的诀罐》 ；《人民日报），1957年12月27日；《新莘半月刊》：1958年第2号，页16一18·1981年4月，中共浙江省委对沙文谨等

人的问短推行查，决定于以改正。《建图以来毛津束文积》，第七册，真209一210。112 1958年1 月 27 日，中共安微省委携大的第六次全体食壤作出（阴于明除李世机·杨

效榕、李锐蒸籍的决曦》，见《人民日报》，1958年3月10日；《新辜半月刊》；1958年第7号，真37一39。1962年7月1中共安微雀委封李世展等人的尚题塘行甄别，亚报中央监察委员会同意，决定撤销阴于开除李世腹赢籍的决护，恢复其焦籍·

名餐、磁务和级别。（建国以来毛浓束文稿) ，第七册，直20961131958年2月：中共甘糖省第二届代表大音第二次食罐通顿隔除省委常委·副省长孙殿

才、省委委风·银川地委第一着记梁大药，省委秘着长隆为公等人焦籍的决诚，《甘酬日报》，1958 年8月16 日；《新华半月刊）11958 年第17 号，夏27一29。1963年9月：中共甘毫省委封孙股才的同题连行甄别，改为整告威分；1982年8月，中共甘新省委再度封孙段才等人的间题推行程查·业报中共中央纪律械查委美董批

准，决定予以平反。《建国以来毛津束文辖》，萧七册：夏 210·1141958年3月，中共青海省第二届委员会第五次全楹（糖大）会罐微底粉碎了右涨分子

张作有等人的反焦陆谋，《青海日报》·1958年3月11日；（新华半月刊》，1958年第17号：页31一33·1978年5月：中共青海省委封孙作实的间题进行覆查+

亚报中共中央同意，决定予以改正。《建国以来毛瀑东文慎》，第七册，页210·115（中共河南省委行第九次全体会（大）揭婺批判右颅机会主裁分子潘复生等反

反杜会主襄言行〉：《河南日报》：1958年7月4日：《新葬半月刊），1958年第15号，页67~73·1962年5月：中共河南省委对潘复生的问题进行覆查，亚报

中共中央同意：决定于以平反·《建盈以来毛津东文稿），第七册：百210。116 （中共广西憧族自治医代表大会微底揭发舆批判以陈再聊为首的右派集围和右涨分子

徐江萍），《人民日报》’1958年7月15日；《新崋半月刊》，1958年第16号，页 34 一35·1979年1月、属西壮族自治区焦委封陈再聊等人的问题进行覆查，决定予以改正。《建国以来毛津东文精），第七册：贰210。葡，省委香记、副省长李漓；11?河北省委常委、统酸部部长数洪清；11南省委常委、省委组部部长郑教，:19等等，均被扣上了右派分子、右倾机食主裁分子、地方民族主羲分子、反焦集圆的馆子，被除出紫·在省一级领薄人中，以河南省反对原省委第一套记活街生的阿事搞得最兑，在全省箍国磨唐开展打倒「潘家店」的反右倾用争。征富时公布的材料来看，被打倒对象的所调罪行，主要分以下类：（1）封1955年展业合作化反右倾持反街意见

安徽省委指责李世展：反对省委的反右倾决定，向紫发勤猖狂进攻·诬省委提出反右倾之后，下面「搞得很糟」·说1957年大放大期间，李世为公然攻率省委的反右倾方针，否定反右成，叫喜：「反右发生了偏差，省委要负主要觉任」，罐反右成续是主要的：建是个「老公式」·选散播「合作化后，已经没有两条路门争」，现在经游基碰已经改髪，今后门事只是「新蓄思想的们争！，资产谐级走社食主羲的道路是「自己嘴级的志「等等反动证，企固以此取消隋级门争，取消无产隋级専政。120（2）反对展业合作化的急躁胃进，侵犯中典利益

广西区业委批判陈再脚等，徙1956年6月中共广西省第一届第一次会识开始，就打着「反冒进」，「反主观主羲」的旗懒，极力农业合作化和展业生产取得的巨大成就，攻整黛的领导进行破117（中共事省委召与赣大会壤逃行整凰·粉碎了以王泽为古的反藏宗派活勤），（

事日报》，1958年10月31日；《新葬半月刊》，1958年第22号：页36－39。

《中举人民共和国实录〉，第二卷，上册·百176118

<中共塞南省委揭露一个反案集圆），《人民日报》·1958年5月26日·119

中共安微省委操大的第六次全体会：（于隋除李世农·杨效椿·李藏籍的决120

罐）（1958年1月27日），《新辈半月刊)，1958年第7号·页37一39·事件121时，他们在内械查因炎锻死人事件的会识上，硬把因炎死人事件成是合作化和程食统联统销政策所带来的蕊果，亚进而全盘否定广西工作成续，韶为黛在总村工作上「犯了路线错」，要求「重新估计展村工作」，要省委「肯定错」·指责陈再「遣一右派集圆攻翠的首要目标，是1955年下半年到1956年上半年的晨兼合作化和伴随而来的展业生产商潮！·「根本否定展大展民现社会主羲展业合作化的迫切要求，把展民群的杜会主袭积极性说成是「强迫出来的」。「竭力攻率合作社，把合作社的生产得一糟，锐合作社「只集体，不个人」，要求无限制地发展社员家庭副莱，藉以瓦解合作社的集体生产，使展民征合作化的道路上倒退回去」 。122

甘翻省委批判孙殿才说：「1956年，是我省大菱革、大罐进·民经渣全面高涨的一年。但是这个右派集，不开起眼睛否韶这个事宝，而且证我们的工作是「一圆糟！，是「今不如昔】。孙殿才视察银川、吴忠地区时，只穗地主、富襄和一些右派分子的121《人民日报》1957年6月18日：公布了中共中央丶圆务院给广西因俄死人事件中负

有责任的有人鼻感分的决定。指出，造成此次酰重事件的原因、是雀、地·颗的一些领簿韩部漠视群跟疾苦，报喜不报基；忽棍淡情的眠重性，泛有精桓探取措施·做好教中的精食供愿工作；有的乾部既不深人了解炎情，又不相信下面干部的反映，基至批薪反映溅座和炎情的斡部为「右倾」·谯行显制·摊此决定：撤销陈漫遗中共广西省委第一记丶省人民委员会委员的瞰务；撤销郝中士中共广西省委书记、副省长鞭；撤销蒿一舟中共广西省委春记丶副省长鞭；撤销榻林中共平地委春记取务，留氟察看一年：撤销何庶民中共平集地委副春记鞭务：撤销精志周中共平集县委春记瞰务；撒销王文陵荔浦释委疹配务；给予中共荔浦县委副眷配艾治密酰重警告藏分：给于中共横释委塞记薛秋水留燕察看一年离分·撤销段香平巢享署副耳员

体务；给于荔浦县副颗长李善本起大遗感分122  （中共康西值族自治医代表大会微胀揭致舆批判以陈再聊为首的右张集围和右派分子

徐江萍），《人民日报》，1958年7月15日；《新半月刊》，1958年第16号·34 - 35 ·种了六蒿棉花，百分之九十有希望』；『京祖一苓七（水稻良种）连种子也收不回来』；『複种的庄稼都没结籽」·说社员『没买油盐洋火，鹅家子点一蒸灯」，『拉变轮双犁，把娇女们身醴搞壤了』·这个集圆的其他成员说：『五百万水地是六百条人命换来的』。『增产二十六亿厅是省委虚报成续」，刺省委对1956年工作的估价是「阿Q精神』，「秃子头上没毛，爆怕人家光』。」「这个右派集圆不百般反对社会主羲，而且极力保护资本主羲·在羊群人社问题上，孙殿才、陈成羲等拼命反对省委的意见，硬羊群不是『生产资料】，而是「生活资料」·孙殿才在视察银川、吴忠途中，到虚指竟下提羊群入社搞得太快了，折债太低了，自留量太少了，分红比例太低了·且命令县：区燕委限时给有些地主·富晨退回羊子。他主张「三四十双以下的羊群不人社1，人社时『三百以下的户自留官分之五，三百以上的卢自留首分之十』，「不大小，平均折倾绵羊每叟十二元，山羊每八元』（高于当时一般折价一倍多）·对于分红比例，他韶为应由三七分（私三社七）·四六分提高到对半分。」「1957年春，银旧地区的单韩户有所「不宝程、不交公横丶不出羲务工、不开会、不挖渠、不贸公债丶不交水利费、不管国家大事！等八大自由，梁大钓对此不不加过问，而且不同意省委进行批判·对于有引起群跟的倒贩统肆物资行为！也不予制止，亚且提倡私人跑输，做置宝·在他的『社开大片，隙开中片丶社员开小片」和「腥输小车一，下筑来归自己』的口号鼓舞下，资本主羲在银川专区一度自由泛湓。有些社员私人开荒十多，有些社员拆了房子买胶轮车，以致1957年银川寡区有十四万水地丶十八万山地未种上，有些地方甚至骞子熟了无人收割。蔑粪社的生受了很大影趣。」123123张仲良：（微底粉碎孙殿才·陈成裁·梁大钧右涨集圆·坚决反封地方主羲），《甘

日报），1958年8月16日；《新华半月刊》：1958年第17号，页21一27·要照膜庆民利益

+

河南揭发潘复生的问题，主要是1956年农粪合作社高级化以后展村出现闹社风潮，潘不赞成用专政的瓣法，主张按人民内部矛盾处理·指责潘在1957年6月25日公开发布的「关于脚发展晨粪生産，争取秋季大鹭收的宜傅要点」，是「发展资本主羲的网领」·其基本精神，是鼓莉和支持了富裕中腹退社、闹社的资本主羲思想；片面地提倡和脚私人开荒丶植橘丶繁殖耕畜丶大盐善猪，城大自留地，提高檀食留量标华，发展个人家庭副业，强调开放自由市场等，企画以发展私有经济，损害社会主羲经济的瓣法来刺激覆民的生产积极性·亚上绸为「否韶臂级门争，否雨条道路门争，裂造隋级门争熄减」；「反合作化，反对檀食统购统销」；「和右派裹外呼应向黛维攻！；「欺编中央，与中央的正确路线相对抗」·将潘定性「是一固披着马列主美外衣藏在内进行反蒸反社食主羲活勤的右倾机舍主羲分子」 。124（4）反对社督主羲改造中建犯民族政策

育海省委批判孙作宾的「罪行」，列的主要事宝是：「他们反对社会主羲，反对对畜牧业进行社会主羲改造；他们要「探取别的方法，不走合作化的道路而解决牧区的私有制！，直接与戴中央确定的『依靠劳动牧民，圆结一切可能凹结的力意，在稳步发展畜牧莱生产的基上，逐步宝现对畜牧业的社会主菱改造1这一正确方针相抗衡。1指责孙作宝利用1956年中央指示横查民族政策执行情况，乘机向进攻·在1957年初由孙主持的本省民族统戟政策执行情况的检查中，大做其反案文章；攻其一点，盏量大：不及其馀。一口否定124 （中共河南省委魁行第九次全整会（大)福录批判右倾横会主裁分子潘复生等反

藏反社会主羲言行〉：《新华半月刊》：1958年第15号：真67一73。缺点和「陆暗面』，到虚痛风点火·孙作宾假然以「统载专家！「少数民族的救星】自居，污省委「不管大事」，「不管民族政策】，企面推翻省委领薄。」 125（5）封德路线丶大蹈进持有不同意见

甯省委揭发批判「王舒为首的反焦宗派活勤」，是在「大蹈进」高潮时期的1958年10月间进行的·指责王舒等人反对焦中央的工食工作方针，有「重的经济主羲和工围主羲的反助思想」。「封晨业发展网要四十条，对水，肥、土丶种、密加田间管理的重大方针执行不力。」在成都会羲之后，「公开反对中央的工农业方针」。「不执行中央发展工粪的大中小相结合的方针，只抓大的、洋的，不抓小的，土的，使我省地方工粪的发展受到很大的影墅。」12610月31日，《速甯日报》发表题为（插红旗，拔白旗，开展全省翻身运助》的社脱：为甚座在全国鑫在烈烈大理进中，蜜懂有一般进步而没有大理进？为甚壁各种条件都很好而不能争得上游？当然原因很多，最根本的原因是王舒为首的反黛宗派活勤·他们抗拒中央某些重大方针政策，反对和抵制焦的社会主羲建德路线的若干基本点，反对大·中·小结合，反对工农业，不执行毛主席的屐案「意法」·「这是一场思想戟线和政治殿线上的社会主羲革命的尖锐门争，拔掉了他们这面大白旗，插起了共产主羲的红旗，取得了保衡黛，保卫社会主羲·保马克思列主羲的体大腾利，将封速甯省的各顶建设事紫发生深的影，为避甯省翻身趣动打下良好的基碰。」127125（中共青海省第二届委员金第五次全僵（镇大）会壤微底粉碎了右分子琢作宝等人

的反藏谋）：（青海日报》，1958年3月11日；《新华半月刊），1958年

第17 号，直29一 31·126（中共速事雀委召开攘大会进行整凰，粉碎了以王舒身首的反宗涨活助）·《遮

宰日报〉·1958年10月31日；《新勒半月刊》，1958年第22号·夏36－39·127《新蕃半月刊》，1958 年第22号·瓦40。由 1955年夏季反封展装合作化中的「右倾」引起省委内部的意见分歧·由于1956年春到1957年夏，中共中央针封社会主羲改造急速发展引起的混乱，曾着力解决展业合作化引起的晨民与合作社，合作社与合作社·震民和国家、合作社和国家之间的矛盾，调整了若干与民（牧民）利益相的政策，使丙对反右倾持不同意见的一方重新占了上风·但到1957年反右派门争，把因对精食统购统销和腹业合作化有意见的人，视为向黛·向社会主羲进攻，定为「资产臂级右派」，重申无产臂级和资产臂级的矛盾是中国社会的主要矛盾以后·1956年坠持按《十大係》、「百花奔放：百家争」和正确虚理人民内部矛盾问题的方针行事的领导人，就被为是一直在向开「顶风船」了·沙文漠·李世展·孙殿才、孙作宾·潘复生等正是种「不识时务」的省级领导人·广西的陈再励等人想以中央处理广西死人事件为契机，藉以约正省委领导工作中的「左」倾错，然又与正在批「反冒进」，发动「大蹈进！的大气候不合·事省委对王等人的批判，更是为了给宰不旺的「大罐进」之火添上一把「柴」。1958年的【大蹈进」，正是伴随着对案内持正确意儿的领导人推行不断打垫而发勤起来的。

脱1958年中共默丙的反右派，是为「大蹈进」稀清障碾，亚非是用今天的眼光强加给历史·当年《人民日报》发表曾希里在省委大会识的总结发言时，编者按语就是赵檬价的·编者按扬：

安徽省委第六次护大食让揭露李世衷反紫集围，是我们焦在整风连动中的一个巨大腾利·经适过次会，不只清除了陆藏在安徽紫组内的一寓右派分子-：，而且通遇大鸡大放大辩·有力地批判了业内各种错操思想·大大提高了默内的思想水平·端正了雨像道路门乎的政治方向。安徽省委第一书记曾希圣同志在连次会圾上的总结资言····封于如何正璀地识和执行业的路线和政策·如何加强案的围结·如何学会和暗藏的故人作门甯，如何很好的论逃。 128

后来的事实证明，凡在这场反对省级领导右倾反业门争中搞得兑的地方，1958年的「共産风」、「浮风」丶「平调风」飚得也愈兑，造成的后果也更重·河南、安徽·广西均是如此·2 敲打军隧高屑将师毛泽东指示军隧整属

1958年夏，中共中央军委奥行的撰大会，史家一般之为反教条主羲的会识。其宝，这亚不是毛泽束指示军隧整风的最初主题。早在1958年1月21日，毛泽束在南甯会曦的结中罐到军隧问题时说：

焦委要抓军事·军隙必须放在案的领等和蓝督之下·要好好同军事工作方面的同志们商量。一年抓四次·在整风中·建军隧拿天时问讨论一次朱可夫所犯联重错误的问题，此事由军委发出

指示和有朱可夫错误的材料，吸取藓的教训。 129128（人民日报》，1958年3月10日；《新华半月刊》；1958年第7号·页29。129毛泽东：（在南率会蔬上的结龄提绸）（1958年1月 21日），截《建阔以来毛泽束文

稿》，第七册，贺29。「朱可夫辜件」一朱可夫，藓军元。苏德载争期间，曾任蓬次于斯大林的副最高统师。在计割·灌和指挥莫斯科会戟·斯大林格勒会耽和柏林裁役等一系列决定性戴役中起遇重要作用。可调「功高展主」·敷后，曾携任首任驻德藓军总司令和德国藓军占领遥最高行政长官。后嵌斯大林旺为地方革函司令员。斯大林逝世后，出任国防部副部长丶部畏。1957年6月，莫洛托夫·马林科夫等在藓共中央主席图会谎上·决定魏第一春记赫鲁晓夫。赫毒晚夫不服·要求召中央全食·朱可夫命令国防郡门用军用飞机火将各地的中央委曼接到莫斯科·为赫鲁晚夫餐奠洛托夫等人，亚把他们打成「反集圆」起了决定性作用。但朱可夫在军隙中槿力的膨照，又引起了赫会晚夫的弯褐。同年10月·陈共中央全会以朱可夫「破壤了案的列率主羲原则」的罪名，解除了他的藓共中央主席围委鼻和中央委员·亚诀定解除其国防部长的·主羲的错。毛在3月9日的罐话中说到：建国后学留蒜联出了教条主义，「忘记了历史上教条主义的教训·历史教朗就是理输要和宝陈结合，理输征宝践中来，又到置践中去·建国后，赵个道理没有用到经游耽线上」·又说：「军事系统也受此炎离，规章制度训练部门搬得多。」303月10日，又说：「全国解放后（1950年到1957年）；在经济工作和文教工作中产生了教条主义；军事工作中搬了一部分教条，基本原则坠持了，选不能说是致条主羲。」131

4月8日，毛津束在武昌会藏上到焦的领簿问题时强调：黛要抓工，展丶兵、学、商、思六大问题·今年都要抓·7月再一次可以在一个地方，分两批。4丶5、6三个月抓工丶商丶学，结合抓军隧·7月以后秋季再着重抓军队。要教育军隧，不要像匈牙利军隧一样嫦掉了。132

毛谬东的上述多次讲话表明，于学习苏联犯了教条主义，他韶为问题重的是经济和文教哦线；至于军事工作中的教条主义，他看得亚不怎隧重，反而说军隧「基本原则坠持了」·可见，毛韶为军隧要突出解决的间题是，要吸取藓联朱可夫所犯错的教训，防止像匈牙利军隧一样媒掉了；其次才是教条主羲的问题·矛头指向，是向军隧高层将师敲督·要他们牢记「薰指榆」的原则，不得居功自傲。审委会拿菜裕开刀

成都会识曾根据毛泽东的建识作了《中共中央于军事工作的决藏》，「建军委召集一次搬大食藏，用整风方式，讨军事建设中的重要问题，统一韶识，提高觉悟，亚在这个基碳上使各项工作得以130李锐：《「大蹭」亲压记》，页167。

李锐：《{大理雄」魏应记)，真172131132 （毛津束在武岛会罐上的讲话记稿》（1958 年 4 月 8 日）行。会一始，首先把矛头指向高级将领的「个人主裁」·

彭德作为中央军委日常工作的主持者，决不会韶为毛洋束要军隧将师接受朱可夫事件的教训，是包括他在内的·因此，理所当然地要荐找不服征他领等的人，境便是时任想参长的菜裕。

菜裕，是中国人民解放军哦功赫赫的名将。1946年，根据中共中央的决定，粟裕就在陈毅领肆下，挑起了华束戴场戴役指选的重任，亚多次向中央事委提出具有就略意鑫的建，为中央军委和毛泽东探纳，对衡取解放戳争在全国的腾利具有重大影。在1955年被授予大将军街的十名大将中，粟裕名列第一，绝非偶然·1951年11月，中央军委任命粟裕为总参课部第二副缚参长；1954年10月，菜裕被任命为缚参蔬长·

粟裕就任第二副总长时，总参课长徐向前因病在治休毒，由第一副总参长本策臻代练参课长·1952年7月，彭德镶接替周恩来主持中央军委日常工作·粟裕在鑫，彭二师领导下工作，雄免发生不同意见的碰撞，以至个人之简的会。 34133（彭德谏傅》编高组：（彭德慎傅》（北京：嵩代中圈出版杜：1993），页550·13411952年7月，孤荣臻任代总是时：封星送毛津束和中共中央的文件有控割·摊时任绝

参作载部部长张截回忆脱：「舞总说：毛主席他们普的事多、太忙了·你们的束西事无巨细地都报上去不好，以后教到我镇表就行了，需要毛主席他们知建的由我批后博报·徙那以后·我们送到毛主席，剂少奇同志·朱老总那衰的束西就少了·后来毛主席召期窄，把裁个老帅都找去：我也皱叫去。毛主席封我，早先运儿得看你们作戟邵的报告，徒来也看不到了，现在政民系统的束西一大桌菜吃不完：草事系统就役有吃的，乾键。」毛泽束批舒后，莱裕超为向毛津束反映情况少，自己也是有责任的·测到总鸯课部工作时，毛津东就规定菜裕每半月向他直接瞳报一次工作·果搭起先是按规定执行了的·碰代总长有丁以上交代后·执行就不狗坚决丁·同时·吴搭为·自己是副总长：作为地参领导人之一也感孩承增一定责任·便也向毛潭东作了膏面机，检丁未按毛泽东要求每半月报告一次情况的·且说瞧然毛瀑东没有指名批舒他，但对他教育很大。不料毛瀑秉在他的检上作丁批示，不但写上[此体机很好」·而且把粟裕和蓬荣臻的工作做了封比·肯定了菜裕半年来的工作·对又作了批评·此事·引起了孜荣臻的很大解·张震：《慈参谋部回馕史料）（北京：解放军出版社：1995），页326：《菜裕博）编腐组：《粟塔博》（北京：当代题诚话说：

我们是人民的军隧·逼去的任猜是打破国民业的国家机横·现在要保街人民的国家机样·连就要解决人民军除的三大阿题：一是建军原则·包括案的领导·军民闲係·军陈内部开係等问题·二是建军方纤·原先的方针是现代化·正规化，后来主席提出建投侵良的现代化革命军限·这两个方歼在1954年春高翰文件中，我们同时都用过·现在看来·只提出现代化，正规化的方针，就可能虚生否定我军债良傅统的偏向，事责上也一度座生遇，不如提建设侵良的现代化革命军隧好·大家可以考虑·三是我略方舒问题·它制係着军陈三大方面的工作：关係著税孚单储，耐係着组绒编制和各军·兵种建投的重点·兰佛着训棘和科学研究·找们这次个谨最根本的目的，就是要把这三方面的阿题摘一致。在这种一致的基醍上，其他的不一致就比较好解决了。[16

时任军委秘普长的黄克诚回亿，彭德读在开幕式上强调：会主要任务是整风丶整编，方式是大鸣放丶大争。137

中画出版社，2000}，育938一939。彭德壤主持军委日常工作后·栗骐彭在封未来般平的起竣和耽孚体同恩上·存有分歧，有时菜还实彭城理力争。1954年第一届全国人民代表大会诀定在国务院设立鼠防部，为丁体现留防部的须婷：许多原来由中央军委和总部颁髮的命令·指示·都要求改由图防部署名。但哪些文件以国防部的名姜段·哪些不用，又无明确规定·总参为中央军委起草的和想瑟下驳的命令·文笔常常因署名问题受到批舒+文件有时没有暑图防部的名受批评·有时署了也受批·为此案裕提通希望加以明随的意见：以便在日常工作中有所避后。1955年3月16日中

央军委会决定，资成总氨起革留防部舆总参联竟谦例。<果裕体）·贡939一94113s预体会罐有军委委员·军隧系统的中共中央委员·各军匾·各军兵穗蕉委书记共五十

六人，盲限到食四十人。革委摘大会壤幕以径作高「小型会」经常卑行·《彭德

体体):真 551·136

<彭德敏傅》 :直 551 一 552 ·

黄克峨：《黄克绒自述》（北京：人民出版社·19941·真246：《柔裕体)．，瓦936.:1371

为解决好默的领导问题，在5月26日的小型会上，军委贵成粟裕就所「缚参与国防部酮係」等问题作检讨·27日，会正式开幕，会上就所「总参舆国防部关係」问题，强加给栗裕「一黄反领导」、「向国防部要权」丶「告洋状」等名。138迫使粟裕在会上行梭讨·

批粟裕，毛泽东最初是表示支持的。5月30日，黄克诚傅逹毛泽束的指示：「把火线扯开，挑起戟来：以便更好地解决问题。」39彭德在会上：朱可夫事件就暴露了苏军在（不少地方蓬背列弯建军原则)这方面的弱点。·…··我们所以要地批判教条主羲，就是为了把我军候良傅统牢固地傅下去·不然的话，当我们造批老的骨翰逐死去以后，我军就可能有像匈牙利军隧那様斐质垮台的危险。140

于是，会藩徒6月7日起，搬大到全军军以上单位和部分师级单位的主要镇导韩部，人员增加到一千四百多人·大会的主持者：既不颜压史的基本事宝，也不裹粟裕的说明，批判粟裕的调门一再升温·但是，粟裕终究不是毛泽东预先设定要整的对象·有一次毛泽东找劲光谈话，问蓄对粟裕的看法·萧到光：「粟裕同志为人正派：没有二心，是好人·」毛点头表示赞同·就在粟裕第二次在大会作检讨之前，毛泽东为粟裕说了一段话：「粟裕同志戟争年代打仗打得好，是为公的。到北京以后是为公划是为私？不能说都是为私吧！请大家来判断。」41138所「一复反领导」、主要是指栗裕与孤臻、彭德壤的酮係。「告洋状」、「襄通

外图」 ，指 1957年 11 月菜裕在藓联问时，拜台丁媒军总委课长索科洛夫斯基[Vasily Sokolovsky）·菜裕露于军委贵成想鲁谋部起草图防部及总委瞰资恢例·雌已五易其，尚米德得涵超·从借继藓军经骏出致：趁便向蝶军增畏提出请对方提供一份藓军!关于困防部和德参谋部工作戚责的书面材料」，以作参考一事。《菜拼簿》：真 941 - 942 ·

黄克裁：《黄克城自述》，页246139

寰：《曲折骏展的月）I郑州：河南人民出版社·1996），贡288；黄克碱：《黄140

克裁自述) ，页 246·

《菜裕停》+页944·1960年1月；梁裕在上海安加中共中央政治局馈大会：毛津141

东在会上话时·特地转退脓来朝着粟裕：粟裕呀·你的事可不能怪我呀！那是他那个千人大重摘的。 《集裕体)，瓦94B*不多都韶了下来，才算基本趟关。8月31日，中共中央政治局会识决定：「解除粟裕总参谋长职务」，亚决定将他的「错」口头傅达到审隧面一级、地方地委一级。142方强上香奥会转向

就在大会批判粟裕不久，时任海军副司令员、海军学院院长方强，于5月29日就会的开法给食藏主席圆慈了一封信，越了自己的意克。信中：

这次军委捷大食，确定了整风和整端两偶内容·要解决军隧建设中的思想问题·以求得热识上的统一·食凝探取大大放·大群擒的方法都是对的·但这次整风的指导思想是甚度：要解决哪些主要的思想阿题·解决甚度主要矛盾，遗须有明难的必要，否则会就开不好·我迅为连次军委护大会议·应当解决我军当前建设中的主要矛盾：即一方面我们要建设一支现代化的债良的革命军限；另一方面在各项工作中远或多或少存在著教主义和经验主义，阻碳我军的发展·建连次军委捷大食议的指等思想应掌是真贰微焦的八大二次食精神：在鼓足轮勤，力争上游、多快好省地建设社书主义总路综的指导下·以反教操主义和经验主义为纲·检查军陈各方面的工作。

...·..

我们军陈曾有逊一个时期·有这样一种超向·只强调正规

化·不重视发扬我军的光荣侵良傅统；只强调业务技衡，不强调142《栗裕簿》，夏944·对粟裕1958年蒙冤的正式公隔平反，是1994年12月25日·中

央军委副主席割华清·张震联名在《人民日靴》·《解放军报》表的（追忆架裕同志）一文：正式直：「1958年，粟裕同志在军委大会上受到错的批判：亚因此长期受到不公正的对待·这是历史上的一个失。植循看法、也是中央军事委员会的意儿。」《案裕簿），真952不注意总结自己的经验；只强训首长教育部属：不走群取路练！不谱我军官兵互教的优良傅统方法：只搏纪律服役·不旗改治自觉；只遵守规章制度·不注意骚扬群最的划造精神和精极性；只军街等级·不或少请官兵政治平等·.···这种种·便我军的一些债良体统·在某个时期受到了一定程度的削弱·甚至使我军某些根本制度发生通接摄。 1456月5日，毛泽束对方强的信写了以下批语：144此件写得很好，提出了问题·彭、黄·绑看后还我·我暂时不宜于请话·先要谋他们把问题都放出来·遇天，我单储找各小组

长分别谈一下·拥查一下情况·携一下底。毛在方强信中说到，建军方针·建军路线，戴略方针都是正确的，不存在甚应根本性的问题感批道：「不存在问题隧？」在信中请到不重视发扬我军的光荣便良傅统处，毛批道：「一方面有侵良傅统，另一方面，就整个历史说来不点全军统治地位的另一个恶劣傅统是存在着，，即非马克思主袭的，有时是反马克思主巍的傅统，例如教条主义，军主义。！

毛还就此写信给主持食识的彭德和黄克诚（亚指示阅后退郢小平）说：

有些同志封食圾的附法感到不满·此事容易：调整一下就好下。振起生气·大有可为·请小平商彭黄召集七八个同志经常谈一

下·似可不必开小型食，只开大会和小组会·如何，请酌定。143 方强：（关于封军委攘大会蔬法的意见给会主席圆的信）11958 年5 月 29 日），

（建国以来毛津东文稿) ，第七册、页 261 一 263144毛瀑束：（在方强对军委镶大会瑛酬法的意见上的批语）（1958年6月5 白1·载《建

图以来毛泽东文稿），第七册，夏260一2616、7雨月份：你感做雨件事： （一}第二个五年计到的布局如你自己所提的； （二）繁助德怀同志将军事会议闲好：酮键走本月一个月，宜与彭等少数同志每三天商重一次。大事抓起来羚，多快好省·

这样，军委会的主题才由批判栗裕的个人主羲尊向反对教条主羲。

期于1958年军委摘大会把反对教条主义作为会罐的中心主题，林彪在1959年8月31日军委携大会藏第一综合小组食上的发言中说，去年军委携大会识反教条主羲的情况，他记得很清楚。在军委摘大会以前，彭德的熊度是不明确的，当时军委大会曦马上就要开，但碰没有确定以反致条主羲为主题·在他看到训练总监部随于对反教条主羲争的材料以后，就为这个问题很重要，应该以撞个为主题。于是他就把建个情况报告给毛主席，毛主席韶为应该开展达个门争。林彭说：

连才有去年以反教条主裁为中心的军委捷大食·连个食是多少年来第一次大规横的会筑·音徒军隧思想才有一佃大的韩楚。中央·主席有决定，彭德慎才有180度大韩梦来领等这个食议。14

林起道番话明，是他的意儿才使毛泽东下决心扭转了会罐的主题·但徙现有材料来看，直接引出毛湿东指示会转向反教条主羲，是方强写给大会主席显的哪封信。145毛译东：《关于做好第二个五年计割布局和好军委会谎问题给邱小平的信》（1958年

6月7 日），敏《建晒以来毛瀑束文稿），第七册，页264。146《彭糖饿停），页553·心很大，开不好，大家就不要走·会要摘大鞭团。每个师的委妻记都来（军分区的不来）·黄选体逹了毛泽东讲的一个理问题，说：

教主义不懂得社食存在决定人的意，意识又反遇来影（推动)社会存在·大国有大国的烹法·小国有小国的烹法，教主义不承这谦真理·苏军榛令、规章制度·是在苏联土壤僚件中虚生的，这些人不承中国的社会（客规）存在·不承中国有它特殊的束西。47

根据毛泽东的意见，郊小平开始直接瑙问这次军委会·反教条主羲拥始成为会藏的中心藏题·对此后会曦的发展：黄克诚回忆说：

中央委托部小平召集各位元肺开会·热为军委捷大食议温度不狗高·决定探用整风方式开会·会议发言与大小字报相结合：一周内使空气禁张起来口

毛主席召集主席圆和组长座，指出：这次食识主要是打倒奴款思想，理葬教条主羲，大鸣大放，破除迷信，解放思想，吸取教训，著眼于显结全案、全军·食讲中，整风·反教条声势日大，整编已提不上日程。48军隧高履在食前的不同意见

军隧开展反对学习苏军中出现的教条主羲，始于1956年苏共二十大以后·但在对具体程度和影磐的估计上，军隧上明存在著两种不同的意见。147（黄克城在全体大会上的傅达记），见《彭德傅），页5S2。148黄克诚：《黄克斌自述）·页246一247·《粟裕年》1958年s月26丶28日·6月

4 日·记载：邱小平主持元部会集批判粟裕。中共江藓雀委焦史解公室缓：《菜裕年错）（北京：营代中图出版社，2006）：页627·

「一定要将苏联的一切先进经验都学到手：改攀我军的落后状熊，建设我军为世界上第二支最优良的现代化军隧」。14「应该在全国掀起一个学智苏联的高潮，来建我们的国家」 。I50 都是由毛泽东亲自提出的·这封长期在展村游擎环境中成长起来的人民解放军翰部来，是一个很大的转折，不少人本能地反映出一种抵触情绪·政治上一生谨慎，时任军事学院院长兼政治委员的刘伯承，在建院之初，根据毛泽束的指示精神和军隧干部的盲隙情况，对学院的练工作就非常明确地提出「反对经输主羲，防止教条主葬」的指遵方针。在1956年6月，中共中央发出「克服学马克思列率主羲和外国经中的教条主羲倾向的有酮指示以后，到伯承当即领等查建院五年多来在孕智苏联军事科学中，出现的某些教条主菱向，开展批与自我批。

这时，一位在军事学院学留的役系学员写信给彭德，为在向稼军学习中，学院在教材、教学方法，对待我们的经验的熊度以及其他方面，「也产生了教条主羲倾向】·因而，对学院提出的「反到经验主羲，防止教条主羲」的这一带方针性的口号提出质疑。L51不久，军事学院战史教授会主任蔡铁根13致信中共中央总蕾记郢小平，对向苏军学留的问题了自己的看法·蔡的基本观点是：苏联军事科学是一个完整的系统科学，只有全部学会、学通，融会黄通之后，才得到批判·我们在学习和趣用藓军这一整套的时候，往往是割裂开来，随意取舍·结果弄得四分五裂，驱唇不对马嘴。还美其名日「批判地接受」·最后执行不通，不说自己学习上有问题，还说苏军的东西不适合我军的情况·蔡韶为：「这不是一个小149 毛泽束：《体发向策开于各军事部门舆藓顺局的酮係的总结的批语》（1953年

1 月1日）：载中共中央文赋研究室编：《建图以来毛潭东文稿），第四册（北京：

中央文出版±：1990）：真1*150毛潭束：（在全园政协一属四次会阴幂会上的讲话）（1953年2月7日），载（毛

泽东文集）：第六卷，百264·151<彭德镶体）：页546·152蔡饿根调军事学院前：任军委训线总监部军事科学和令部的感展。事路综的问题，是直接关係着我国社会主羲建的安危问题。」建曦中央和军委给于重。133 彭德将蔡藏根的建封信立即批示印发：军委主席、委员及总参课长、副总参课长、各部首长、国防部各副部长阅

为了解军事学院是否犯有教条主羲·主管全审院校工作的副总参课长张宗，率领工作组到南京：在军事学院和总高级步兵学校召集多次座会，随后写了一份调查报告·报告在肯定裁年来院校学智军经验取得成绩的同时，指出学习中有片面性，把许多不适用于中国军隧的束西也学来了，S彭德傻看了张宗避的报告，感到军事学院的问题，很有必要亲自去进行了解，以便若手解决·在得到毛津束同意5后，彭德丶陈产、政于1957年2月27日率须总参课部和总政治部工作组一行到达南京·彭在军事星院巍取学员·各级领等及机关韩部的睡报后：3月2日与学院领导翰部（到伯承院长在上海休萎，缺席）了封学院教学工作的意见·彭德怀回到北京后，将在军事学院的罐语作了勘酌修改，向中共中央和中共中央军委写了专题报告·

报告说：「军事学院自1950年成立以来，经趟全院同志的精极努力：克服困，取得了多工作成绩。『但是在过去綫年的教学中，存在一个很大的缺点，就是教学工作中的教条主羲相当战重·」报告为：（学院）在成立了六年多之后，封于结合我国我军的责际情况进行教学：仍然没有引起愿有的重视。特别是经趟1956年9月全院学过五个整风文件，学院中的许多同志已经感到有反对教条主羲必要之后，而院委仍然徘徊·猎豫丶拖延，未能下定决心，就使黛委领导在教学工作上落后于客观置陈了·丨156153 {彭德停> ，页 546一 547·

张宗：<于年续工作的我见〉·（解放军鞭》，1957年2月9日。154

毛潭束指示：「请注意军中思想助忆，政治教育情况·」《彭德攘体》·员 548·155[56《刘伯承傅》爆意组：《割伯承傅》（北京：营代中国出版社，1992）·翼657；彭德怀：

（在穗取军事学院匿幅中的族话）（1957年3月2日），戴（彭德怀傅》；页548－549·院戴上「教条主羲相当嵌重」的帽子，以及不提学院在学智中央规定的五个文件·反对教条主羲中工作有何改进，有何成绩，而得出军事学院蒸委封反封教条主羲「仍然徘徊、豫、拖延，未能下定决心」的结输，镇然鞋以接受·肇院蒸委召开摘大会蔬作出的《于深人开展反对教条生义的决定》，对彭德读报告中于教学工作教条主义相当最重的批，委婉地陈述了自己的看法·即肯定「学院成立以来的工作成续是基本的、主要的」，缺点和错的性质是「在学马克思列甯主裁和外国经骏中的教条主羲倾向！ 。157

对军事训练工作中的教条主羲错如何估计，在主管全军训练工作的训练总监部丙部也出现两种意见。一种意见韶为：「军事学院是教条主羲的大本营！；「训练总监部是教条主羲司令部」。时任训练德监部副部长的克剧持另一种意见·他在回亿录中高道：

我封那种认为教条主义是刻辣和数学工作中主要倾向的观站·是不周意的·特别是把军事学院冠之以 「教条主义大本登」的说法·不满意·我迅为，工作中有缺点·有错误，可以批评·可以

纠正·但不能跨大事慈。15B赢克接着写道，他对彭德怀在纪念苏联红军建军三十周年大会上作报告（微求意见稿）中一段「否定正规化和现代化两个口号的法不大赞罔」·于是，就给彭写了一封信。「信中写到：『我们过去提出个口号封不对？我为是对的。…·在执行这一口号中，有若干同志生错识和产生一些偏差，赵是必须批判和决正的，因此建将批的火力集中在这些向方面，而不要批口号本身·！·157《辨伯承体》 ：真658一659·158黄克：《兰克闽忆锋》（北京：解放军出版社·1997}·页443‘「挑刺挑到国防部了}。」159

1958年3月，训练总监部召开机关四级韩部会·会上，对批评【军事学院是教条主羲的大本营」，「训总监部是教条主羲的司令部」持不同意见的一方店了上风，对原训总副部长张宗逊（时任副总参谋长）开展尖锐批评，160将他作为「保守主羲」的代表进行批判。在会藏快要结束的时候，总政治部派来了由组织部长刘其人任组长的工作组，明确表态：训练总监部是搞教条主羲的·亚宣布：「训总的四级干部会，是向蕙进攻的会，因为反对张宗逛就是反对彭总，就是反业反中央。」16于是，会曦韩向反对教条主羲·这是军隧内部在反对教条主羲问题上，雨穗不同意儿的一次正面交锋·

但是，曾主持训缚工作多年的莱剑英勤此亚未理会。4月8日，他在军事学院全院教职学员大会上发表护话，对军事学院工作中的成续作了充分肯定，反对给军事学院戴教条主羲的帽子，主动承资任·他：「有人说学院是教条主羲的头头，但应该说，全军包括院校和部隧都有教条主羲的成份，当然不必按上一个教条主羲的谓子。过去军事训练中出现教主羲倾向，主要实任在领导。训总首先应作自我批，不要把实任推到底下，因为我们照搬、照翻、照印、照发，毫无疑问你们底下只好照瓣，我们四照，你们只一照。」i62这是在军委大识之前，莱剑英的一次郑重表态·159 福克： 《满克回忆录） :直 445~ 446。160

批评张宗媒换去封学药壁叫得最零，指张提出：[要整持不走样地季；要把球哪稿问教的惠西，原原本本地攀到手，即使当前用不上也不要紧；要坚持先学后用·高低用，死学活用等等。而现在又把单曾藓联都税成是教条主义，锐学留苏磷「学得越多，中毒越深」，「南京军事学院装年来的教学是教谈，危险的是潍续毕下去！、谈

一衢帐瑞跳到另一个癌增：显他作为「保守主羲」的代表谯行批判·161离克：《滑克回忆录)：百448·1622《集剑英体)编庶组：《粪剑英体)(北京：当代中国出版社、1995}，夏515；薇进:

《曲折驳展的月） :真 285 一 2861粪英在T事学院括的时酮是 4 月 8 日·进赛中额高成4月 18日了！。翻伯承、斋克成了门争重点

军委摘大会羲的重点，正式转向反教条主羲，是6月20日·这一天：摘大会垦行全髓大会，正式出席的1004人：列席的438人’大会主席由三十二人增加到四十一人。彭德代表主席圆首先话，一开头就提出了两条军事路线们争，毁争年代教条主羲的危害，到全国麟利后军事教条主义的复活，反街毛泽东建军思想和载略方针。一下子就把问题上了网·彭德还带着情鳍说：「我道个人是没有学问的，是丘八学校和感民学校出身的，出身寒微·，是难以使人信服的·就是他们所说的，反教俄主羲的人都是没有事问的·在这方面我有自卑感。」163

在军委大会期间，毛泽束先后作了三次护话。66月21日；在全食藏请话：

他过年对军事没有抓·军事工作基本上做得好，有成，也有缺点。军委有责任：中央也有青任·大家封军委·封彭德慎的批评：也就是对他的批坪。

关于教条主羲问题，他说我军有两种傅统；一是优良傅统，一是错傅统。一是马克思主义傅统，一是非马克思主羲傅统·解放后又出现教条主羲，看来有一点，分量可以研究·说完全没有，是不妥当的，不加分析的搬外国，是妄自菲薄，不相信自己。

23日，毛泽东召集军委委员和各组组长奥行座。他多次插话说：

人民解放军有没有教条主裁呢？我在成都会识上说遇，搬是搬了～些，但基本原则坚持下来了。现在有四（三？）种法：一种没有，一种说有，一种说相当多。没有教条主羲是不符合实际的。究163《彭德镶体》，百554。164（毛瀑束在军委摘大会期间三次薄话记录稿）；《彭德傅》，554一555：（

伯承体)：页664竟有多少，植次军委会藏要寅事求是地加以研究，不要大，也不要缩小，要坚持真理，修正错。学留藓联的方针是坠定不移的，因为它是第一个杜会主羲国家，但一定要有选挥地学，因此就要坚决反对教条主差，打倒奴赫思想，埋葬教条主羲·

十大军事原则，是根据十年丙戟丶抗日戴争、解放最事初期经验，在反攻时期提出来的，是马列主羲普退真理与中国革命载争实路相结合的产物·遵用十大军事原，取得了解放戟争、抗美援朝戟争的腾利（当然选有其他原因）·十大军事原则目前选可以用，今后有许多地方遗可以用。但马列主羲不是停止的，是向前发展的，十大军事原则也要根据今后戟事的实隙情况，加以补充和发展，有的可能要修改·现在「小米加步糖！的经验提是重要的，新的没有，就把「小米加步榆」否定了是错的·当然，停留在臂段也是不封的。

现在学校奇怪得很，中函革命戟争自己的经验不请，真门罐「十大打翠」，而我们矮十个打也有，不·愿该主要罐自己的，另外参考人家的·

在29日召集的各组组长座盒上，毛泽东批评军事学院和训练缚部说：不知道军事学院、训德到底有多少马克思列甯主羲·马列主羲本来是行动的指南，而他们当作死条条来啃，马克思·列事在的话，一定批他们是教条主羲。业点名批秤了到伯承和：克，指壹他们犯了教条主羲错·：「克同志的错是最重的·超去没有样的时机开这様大的会识，今天有了这个时机，我们可以挖挖教条主羲的根子。」毛湿束：「苏联打过十四个帝国主羲国家的干涉，那很久了·苏联有二次世界大耽的经骏。我们打败过蒋介石丶日本帝国主羲丶美帝国主羲，我们有富的经验，比苏联的多，把自己的经验看得那不值是不对的。（林彪插话说：我们的经验很富，不要把黄金当黄土甩掉了。）要以我为主：学习别人的先进经骏。」毛强调：赵个会羲主要是打倒奴思想，埋葬教条主羲，以整风方式大165 指 1941 一 1945 年药德敢事期间、蝶事保衔斯大林格勒等十大载役的载例·军，四结全燕全军。因此，会识上可以指名批。

会根毛泽东的指示精神，探取大鸣、大放，大字报，大群的方式，批判军隧工作中的所销教条主羲路线、资产臂级重事路线丶反荒宗派活动等等，开展所的雨条军事路线的门事·先后点了帮克、李达、陈伯丶宋时输、菜裕、叶剑英、刘伯承的名·

7月10日，刘伯承不得不抱病到中南海读仁堂的大盒上作检前。克也作了检·但会识的门争气氛，愈来愈猛·给补克、李逹戴上了「反不宗派集团」的帽子，说他们是「有计割、有组绒地向中央、体委的正确路线猖狂进攻」。军委训练总监部军事科学和条令处原处展蔡藏根在书上明，「共同条令是经彭总修改、军委例会速遥和毛主席批准的」，喆未锐完，竞被当场摘掉军街和帽徽，连毒带扭，趣出会场，押起来。 I6

7月19日，彭德怀作会识总结·他说：「在军事训部门和某些院校中，趣少数同志县有资産臂级的军事思想，他们一直持反马克思主姜的军事路线，抗拒中央和军委关于反教条主羲的指示，最重地阻获了反教条主载迎动的开展。其中，藏克同志，不懂一黄持资产赠级的军享路线，反封马克思主义的军事路线，而且极端最重的瓷座臂级个人野心出发，推行反焦反领薄的宗派活勤，企国以他的面貌来改攀我们人民军隧的面貌。I错的军事路线产生的主要根源是：渡时期，资本主羲和社会主巍，资产隋级和无产隋级，两条道路，个臂级的门争，在我军内部的反映。」167166克在回馕录中：在「文化大革命」期间，造反涨要蔡韶霖，蔡说我在军陈训练工

作中设有罪，他们哑我为大右涨，是他们有罪。造反派便以现行反革命罪把蔡罐根镇位娶持真理的硬汉子·无法无天地杀害了。翡克：《克回忆躁）·页453·撩查：业机：195B 年反教僚主鞋受批判后，1959年4月被割为右派分子：除藏籍丶军籍：降荔行致15级，安拂到江藓省常州市工粪局工作。「文化大革命」隔始不久·造反涨趣邮寨海现行反革命·常即被捕入狱·1970 年3月17日被杀害。1980年1月

8θ：中共常州市委为蔡根平反昭否：恢复名誉。167《彭部镶傅》，页555一556：赛糖：《曲折发展的藏月》，资291·

7月22日，大会通遇《中共中央军事委员会接大会决》说：「训练缚部和一些院校，教条主羲倾向直到最近仍然估着统治地位。而且某些个别同志，持了一条与黛的军事路线相对抗的资产臂级的军事路线·J现在我军中雨条军事路线的门争，基本上是我军历史上正确路线和错路线的门争在新条件下的反映·J「境様两条军事路线的们争，贯穿着我军三十多年的历史！，「自前军隧中的错军事路线，寳陈上是历史上的错路线在某些范图内的覆活】·「错路线可以在受过历史裁判以后捲土重来，在一段时间和一些部门、一些单位中可以横行无忌，俘虏群翠，甚至有计剂有组绒地向中央和军委的正确路线猖狂进攻，这就证明，雨条路线的门争是一个长期的苦的猛程·」《决藏》要求：「目前的罔争必须在全军真开展」·会通过《关于处理丽克同志所犯错的决》说：「本会对兰克同志的错，暂不作最后结」，待大会开幕后在军委、总政治部的领导下，进一步彻底揭发检查后；再作结。I68

此后，由总政治部派出工作组到训练总盟部，指定训总组成新的蕴时黛委，娶行由二百多人参加的部业委援大食藏，把鑫克、李蓬、郭天民三个部领导及李钟奇、吴伟、赵凌汉、莱楚屏、杨力勇、李文芳·王波丶刘光第、王时彦、陈绪英等人打成「反黛分子」·随后；总政治部向中共中央写了《于以克同志为首的瓷产隋级军事路线和反黛宗派活动》的报告，给声克·李逹作了：一贺坚持「资产隋级军事路线」，「公开抗拒中央于反教条主羲的指示」，「有组绒丶有计割地向默的正确路线开展猖狂进攻」，以及「卑部的野心家和军主羲」的结·与之同时，高等军事学院和军事科学院行雨院黛委联席大会识，对刘伯承、陈伯约、宋时输等进行揭发批判，亚作结说：「过去南京军事学院成立以来所犯的资产隋级军事路线的·这条错路线在较长时间内和中央正确的军事路线相对抗，是我军历史上两条路线门争在新条件下的反映·这条错路线统治学院数年之久，在168 薏穗：《曲折致展的麓月）·直291一292·军事训练和科学研究中表现最为重，其影摄及全军，其发生发展遇程是由盲目到自，由实隙工作中的发展到路错。』i69

这様，植场反教主羲的门争，就在宝隙上把徙1953年以来，军像蒋人正规化·现代化建的成续一概抹杀了。一大批为军隧正规化、现代化建做出置献的乾部受到残酷网争，无情打整，I7整个人民解放军的建设也随之转向·在政治师的口号下，摘军事训练被斥为「资产隋级单纯军事观点」；强调大打人民争，使军兵种联合作戳的协同训练受到削弱；培现代化军政指员的军隧院校工作，受到重打率·因而，使中国人民解放军的现代化建设进程，延了一个时代·

墅毛泽东而言，这次军委携大食盏，是否1现了他要军隧将师接受「朱可夫事件」教训的初衷，后人无法猜测。171但徙强化毛泽束和毛泽东军事思想在军隧不可勤摇的地位来，这个自的是达到了的。

兼进： （曲折婺表的激月） ，真 292一293。169

刘伯承被免去高等军事学院院长兼政治委员的嗽务；粟裕被免去均套谋长的瞰务；训170

缔绵监部被撤销，糖克、李达的国防部副部长也被免膜亚调体率陈·陈绪英等则被卧除军籍，送遗疆旁勤改造·1978 年11月 7日，总政治部在<脚于新克、李建等同志审诉问题的感理意见)的通知中，撒销丁 「以精克固志春首的资座陪级军事路线和反焦宗涨活的1的结籍；1986年10月27日，中共中央总套起胡表邦代表中央在到伯承追谨大会上致悼说： 「1958 年，在封建军工作中的所能教谦主羲倾向的批判中1别伯承同志受到了不公正的封待：仍避格自责。1980年，鄞小平明破指出：「那次反教饶主较是错类的·」遗也是中央一致的意见。1987年11月 25日，慈政治部和中央单委纪律检查委员会发出《关于糖克，李撞同志的所致主差问题微底平反的通知》，宣布：「关于1958年反教主羲的问题在为到伯承同志致的悼词中，靠中央已经作了微底否定」，根接中央的指示精坤，短中央军委批准：决定「为在1958年因所教主羲问题上受到蜡认感理的需克、李撞·郭天民、李键奇·吴体、越凌汉·莱楚屏、杨力勇·李文芳·王波等同志徽底平反」·

黄克诚后来回忆说：赵次食讲，实陈是中央领簿军委整凰：为彭德始料不及。我们1711

未能领俞中央精神，所以主持会得很被动。这可能是：毛主席在匈牙利事件之后，始措心我军须导出问题。也庄植就是缠山会识的先兆·黄克啵：《黄克罐自述）;贰247。3 全德批右倾机食主新

就在中共中央提出十五年程超英国，全国各省市大搞晨田水利建设的群毁运动高潮迭起的时候，全国总工会在整风中，提出要纠正工会成为「行政的尾巴」的倾向，要照顾工人合理的切身利益等问题·这无疑被为，舆加强蕉的一元化领导，与正在舆起的婪扬「共产主羲风格」的「大跟进」是不相容的。于是，在全国缚工食系统，又展用了一场反对右倾机会主羲的门争。

《中共中央随于工食组绒问题的意见》，172是1958年3月 22日在成都食罐通过，4月2日经中央政治局批准同意的。其主要目的，是把各级工会置于同级熏委的领导之下·该《意见》：

为了便利工作·精简机耕，更好地登挥工拿组织在社拿主义建投中的积插作用，各级工食组继愿该以由同级紫委领导为主，同时接受上级工会的领等。各省、市，自治区工+滕合合可以考康改为省，市、自治臣总工食·虚业工食的组缴也愿该作适当的调整：有的可以保留：有的可以通当合供：有的可以保留名裁·黄除上成为各级工一的一个部门：有的可以取消。

建筑全团熄工食蒸组根摊具礼情况和工作需要加以研究+提出具礼措施·报中央批准。

要整组绒，必先整顿思想，就在中共八大二次会结束不天，1958年5月26日至8月5日，中共全国总工食案组娶行第三次大会謢·关于此次会识的基本情况：会决中说：食识是按照中央指示的方针，在中央的直接领导下进行的。会微底查了全国总工会的工作，开展了蔽我们争和雨条路线的门争，树起了红旗，拔掉了172李桂才主编：（中圆工会四十年（1948一1988）资料遗辆）（漕隔：速事人民出版社·

1990}，页738。把全总的工作人员陈用文（《工人日报》社长）和秦达（全继春记处辨公室主任）刻为臂级翼己分子、修正主羲者和反革命分子进行网争外，主要揭发批判了全国总工会主席赖若愚的所重右倾机会主义错·指责类若忌：「反对默对工会的领导，向幕向政府争权力；基改焦的工运方针，索拜工人的自发理动；他们披者马列主羲的外衣，建用轮群的方法，在一系列问题上进行反默、反中央的宗派活勤。」1那末，场门争是由何弓起的呢？

一向以维护工人利益为己任，圆结工人向资本家、向北洋军商，厨民焦反勤统治和帝国主羲进行门争的工会组铁，在中华人民共和国建立以后，其社会地位丶作用以及与共产和行政的翻傢等就是在面前的新尚题·其中带有根本性贫的是，工食在接受共产荒领薄的同时，是否具有自己组绒上的独立性；在肯定工人利益与函家利益一致的前提下，是否承也存在着矛盾；工会在调节工人与行政的矛盾中，是否有维护工人利益的责任·归结到一点，工会的主要任务是甚座？维罐工人的权益是否选愿是工会的主要任务？

早在1950年7月，时任中共中央中南局第三春记的郢子恢：遥于时工食工作脱工人群，公营工厂中有些工会组缴不重视维护工人群罗的正当利益，放襄工会愿有的独立的主动的工作等情况，明确提出，公营企业中的工会工作者与企粪行政管理人员丶政府工作人员之，在「基本立场！一致即整方都是为国家、同时也是为工人自己的利益服务这様的前提下，在「具体立场」上仍有所区别。他们各自的工作岗位丶任务不同。即在公管工厂中，工会仍有「代表工人利益」、「保护工人群日常切身利益」的基本任务，而不能脱离这个基本任务，形成为「厂方的附属品」。17遣个意见，当时曾受到中共173（全墨缚工会藏组第三次攘大会的决）（1958年8月5日），戴《中国工会四十年

[1948 -1988) 资料) : 瓦796 - 797 *174郭子恢：（关于中南疆的工食工作）（1950年7月），乾《中国工食四十年（1948－

1988) 资料进编> ，真 142 一 145没有隋级矛盾，行政舆工会的利益是一致的，行政舆工会没有立场的不同·为郢子恢「具体立场不同」的说法，模糊了工人隋级在国家政权中的领导地位；模糊了公营企粪的社食主羲性质；模糊了公管企冀与私管企业在本质上的区别。1951年10月，全国总工会常务副主席、默组蕃记李立三，向毛泽东写了《关于在工会工作中发生争的问题的意见向毛主席的报告》·指出：有同志韶为在国管企业中公私利益是完全一致的，无所矛盾，甚至否「公私兼顾】的政策可以滴用国营企业·另一种意见为在国营企业中公私利益是基本一致的；但在有关工人生活的勤件等总是存在有矛盾的，但这种矛盾的性蜜是工人臂级内部的矛盾，因而是可以而且应当用协调的方法，即公私兼顾的方法来求得解决的·李立三明确表示：「我个人是同意后一种意见的·我觉得公私关係问题，不优在目前国营企业中，而且在将来社会主姜时期各种对内政策间题上也划是一个主要问题，否公私兼的原即可以运用到国管企业中的意见，可能是不妥当的。」17但李立三的意见为毛泽东否定，在1951年12月壁行的中共全国总工会组第一次摘大会曦上，李立三受到批判，被扣上了三顶帽子：（一）在工会工作的根本方针问题上犯有狭隘经湾主羲的错关；（二）在工会和的关係问题上犯有最重的工圆主羲错；（三）在工作方法上犯有主观主羲、形式主美、事务主羲甚至家长制的错·其性货：「是重的原即错」，「表现了社会民主默的倾向」，「是完全反马克思主羲的，是对于职工运和我们黛的事业极其有害的」。76

赖若愚正是在1951年这次会解除了李立三的职务后，接任全国总工会主席的·因此，他执政以后，无疑是执行经中共中央批准的全总蕉组第一次摘大一识决识的路线。全国工会在动员工人群翠全力保175李立三：（酮于在工会工作中生争输的问题的意见向毛主席的报告）{1951年10月

2 日）、载《中图工会四十年（1948一1988）资料运编》，瓦214一215·176（关于全国总工食工作的决謢）（1951年12月 22 日全回缚工会案组颌大食曦通竭）！

（中国工食四十年（1948 一 1988} 资料遗场> ：贾 295 一 301 *证第一偶五年计割工业化建的利实施，起了重要作用。但是：陆着国家建的发展，国家、生产单位·生产者个人之间的矛盾也时有发生·1956年一年中，全总收到的报告和直接处理的事件就达八十六起之多（工二十九起，请五十七起，其中来全总请的二十四起）。I”在1957年2月毛泽东作于正确处理人民丙部矛盾问题的请话之后，4月10日，中共中央下发了《于研究有工人臂级的个重要问题的通知》，提出：为了总结慈年来的工作经，克服各方面存在的缺点，进一步发扬展大职工群的精极性，完成社会主义工业化的龈巨任务，中央华备在今年内召开的中央会上，对有工人隋级的下列个方面的问题加以讨。（一）关于职工群翠参加企业管理问题。（二）关于职工生活问题。（三）关于工人臂级内部的圆结和教育间题。（四）于企粪中案，工会和青年圆组织工作问题；必须在总结已有经的基上，适感新的情况，在各方面有所改进。

中共中央的上述精神和意国，促使广大做工会工作的韩部进行反思。人们开始对全总蒸组第一次摘大会对李立三的批判提出了寅疑·韶为李立三承韶工人与国家利益一致，也承存在矛盾的观点，是对的；李立三为，矛盾主要表现在分配上；也没有错；当时不存在经济主羲、工圆主羲的酸重错；尤其是1953年在工会系统自上而下地批经济主羲，造成了不良后果，比较普掘的现象是工会干部不敢代表工人的正当利益，望持真理，因而脱了工人群翠。在种背景下，全国总工会根据中共中央开展整风的指示，进行整风。

1957年5月7日，赖若忌在回答《工人日报》记者提间，5月10日在全总直属机作整风勤员报告中，都明确指出当前工会工作中的主要间题；是脱了工人群毁。他例说：「1956年，群闹事增多；而在开事中间，除了个别例外，群罩都把工会撤在一·群跟根据年来的经，为依靠工会组铁解决问题往往是解决不了的：·…--·这177（中举全国总工会组于裁工屁工请顾情况的报告）（1957年2月），载（中图工食

四十年〔1948一1988】资料斑编>，页 574些都说明工会脱雄群思的现象是般重的。」7赖韶为，造成植程情况的原因，是工会与各方面的关係比较威理·这主要是工会奥行政的卵傢·工食舆靠的关係·他指出：

工食与行政在根本上是一致的，这様说法是泛有错误的·而且是首先应当肯定的。：·：但是强溯了工会舆行政的一致性以后·忽略了雨者的差别·甚至有一个时期，只准一致·不准不一致·这様，工会所做的工作，差不多都是行政领事布置的事情·结果·形成工食舆行政「一鼻孔出氯」，模糊了工会工作的特点。在通去一个时期·工会封群翠的支持是不拘的·工会好像是行政的代表，代表行政说话，因此·在庭理人民内部矛质的时候，也就起不了甚度作用。

工会必须在黛的领导下迎行工作·这是毫无疑问的·应域强拥的·但从组纵上来说，工食是一个独立的组。它必须倾稳群双的意见，根据群求的意见来瓣事。工食组继要很好地把案的领导和群灵意见这两个方面结合起来·即通遇群翠自己的摘立活动来体现案的领导。遇去·我们在连佣问题上也解决得不好，强调了紫的领导（连是封的），而忽略了工食在组继上的立性。所以有人说黛委设了「工会部」就狗了，何必还要工食呢？179

据此，赖若愚提出，整风主要解决好工会工作中存在的主观主羲和官主羲·应该说，这是一服亚不对症的处方。

随后：《工人日报》记者探了全国总工会瓣公室副主任李修仁，把李随同全总导人视察京漠、粤汉綫路沿线十个城市有关工磺企群工作的见陶和感，以（工会工作「走马花」）为题在《工人日报》发表。接着发表了《工人日报》杜长陈用文随同赖若愚178规若感：（在全函总工会直属机黛员静部大会上的整凰助员报告）（1957 年 5 月

10日）·载（中国工会四十年（1948一1988）资料选缅》·真595·

赖若愚：（在全国综工会直属机脚藏员部大会上的噬阻萄黄报告）（1957 年 5 月179

10日）·载《中翘工会四十年（1948－1988）资料遗缅》·贾599－560·潼县工会后写的（西行纪要）·这两篇文章反映了工会工作脱离群的大量事宝，以及工人群翠的要求和希望。

1957年9月，中共全国总工会案组行第二次摘大食，将当前工会工作意见分歧最大的三个问题提交会讨输：一、酮于 1951 年12 月全继黛组摘大会；二丶工会「七大」以来工食工作的估价；三、当前工童工作的主要问题·目的是：「辨清是非，统一韶识，为即将召开的中函工会第八次代表大食作好思想遵催」·上迹三个问题：中心是第一个问题：即如何估第一次紫组撬大会罐对经济主羲·工主羲的批判，以及会确定的工盘工作的方针是否是完全正确的。

时，全国范国反鞋所谓资产隋级右派门事已进人高潮，因此，藉一开始，全总薰组就韶为，个月来，对第一次兼组大会蔬提出的看种疑和反封意见，已经在许多工会工作者中间引起了新的思想混乱·封遥去工作的成就不敢肯定，对于焦组撕大会所确定的工会工作的方针任务发生了动摇，对于全总领导以及对蒸和行政方面的消极抱怨情鳍有所滋长·这是思想政治戟线上的门争在工会内部的反映·

精若悬在会上作报告，封疑第一次焦组大食识正确性的额点，一一作了批，指出：「一切怀疑组摘大会决的据是站不住脚的·然在真彻组大会识决的过程中有过一些缺点，但组镰大会羲所确定的工会工作的方针·任务，不在趟去·而且在现在是正确的。」他韶为：「目前工盘干部中的思想混乱，不是一般的思想问题，而是有关工会工作根本方针丶任务的分歧。『它实际上是工会工作的两条路线的门争。」这次整风，就是要通过大，澄清思想，统一识，提高悟，把工会乾部结在藏的周圆。∞关于工会的地位和作用，主要是工会与和行政的关係问题，又重了批判李立三时的解释，强调只有把两个问题搞清楚，才能正确[8D 赣若愚：《雕淤常前工会工作的若干问题）【1957年9月 5 日在全熄藏组摄大会蕴上

的假告）·戴《中圆工食四十年（1948一1988）资料运缩》·百668·693·694·过去犯瑙的错·

赵様，全焦组第二次罐大会，亚没有能解决工会工作中存在的宝际矛盾和问题。值得注意的是：会管全盘肯定了第一次摘大会对李立三的批判，及会识确定的工会工作方针；但对持怀疑甚至反对意见的人；没有把他们当作右派进行门争·赖若愚当时指出，「对工会工作有错看法的同志非多数·…·.··；一部分人则处于中间状熊，韶识模糊，遇到外界影睿，就发生疑动摇·这一部分同志只要经过韶真的学习，就可以清醒过来，坚定起来。有很少数的人，街上述工会工作的方针有重的傻疑，甚至提出完全反对的意见·这种人的意见，是造成道次思想混乱的主要因素，所以必须予以的批判。」但他强调：「对于工会工作问题的研究，必须和反对资产臂级右派分子街的猖狂进攻最格区别开来。」以这様宝际上就把境部分持反对意见的人，保护了下来·这在反对所谓资产臂级右派门争的高潮期，是难能可黄的·

然而，赖若愚在这次会上，然罐续维护了第一次默组摄大会藏批判李立三的观点，但他在此前对巍年来工童工作存在问题的看法—「工会与行政「一鼻孔出气！，模糊了工工作的特点」1「工会对群的支持是不的，工会好像是行政的代表，代表行政说话」；「强调了紫的领搏（这是对的），而忽略了工会在组綫上的独立性等等，业不能因此而被人们遗忘。何况他在这次会上又公开保谨了对工会工作方针持反对意见的人·这不能不引起「立场坚定」的一部分人，在全紫批判右倾保守的形势下，站出来对他揭发批判。

1958 年5月20 日，赖若愚因病逝世。23日，中共八大二次会闭幕·26日，全总案组召开第三次大会揭发批判赖若愚右倾·反案。刘甯一在大会上作《关于批判赖若愚重反案错的总结发言》；刘澜滴代表中共中央书记处在会上发言；会通过决·指资赖若愚、董昕等181 赖若愚 ：（关于营前工会工作的若干问题）（1957 年 9月 5 日在全缚藏组大命凝上

的般告） ：载《中圈工食四十年（1948一[988】资料遗编） ，百694一695。反社会主羲」的性质。IB8月11日，《中共中央关于全总默组第三次摘大会识结束的通知》，高度评价了此次全总默组摘大会。文中说：

违次食凝·微底揭骚和门事了混入紫内的隋级冥己分子、修正主义者陈用文（工人日报》社长）和反革命分子秦建速（曾任全德套记庭娜公室主任）·微底揭婺和清算了全国总工食以粮若愚、董昕为首的少数领导人所犯的殿重右倾机食主义和宗派主义错误·亚在此基上·批判了工章工作中的教绿主义：根业的社会主义建设继路综的精神，确定了今后工食工作的具体任务，制定了改进工食工作的若千重要措施。食摄微底解决了近十年来工会工作中存在着的根本问题。 1H3

至此，就在全国业、政、军、工会各系统，完成了对与路线、大罐进在指缚思想上不合拍干部的整带，把中共全默各方面乾部的思想统一到「毛泽东思想红旗」下，使毛灌东年初预言：1958年下半年「要有一个大冒1 成现宝·182（中国工会四十年（1948一1988）资料逸编》1真796183《中国工会四十年（1948一1988）资料堰绸）：夏768·1979年6月18日，中华全

国总工会焦组向中共中央亚中央纪委报告税：1958年，全缚焦组第三次大金蔬1对当时的全慧领导人赖若愚·董昕等同志进行批判门平。除赖若愚同志当时已经病故！未子虞分外，经中央黔委批准，封昕·陈用文·王榕·李仁·吴平、邵井蛙、刘永生、刘健晨·泻宿海丶陶泊等十位同志分别给予处分。另外，秦达遗同志波当成现行反革命捕法瓣·在真微会謢的遇程中，全阔各地又批判、门乎·感分了不少同志·根摊的十一届三中全会的精神，我钙封道次会的同题链行了查·经覆查证明，追是一大案，愿于微底平反。中共中央于同年9月 19日批示：中央同意中华全国总工会燕组1979 年6月!8日（封中华全趣练工食蔗组第三次大会的理查结论）及（中蕃全国总工会组第三次大会濮的覆查报告）。亚诀定撤销1958年9 月 30 白中矮〔58］ 851号文件：其中包括（鹏于全总藏组第三次大会禁向中央的报告）·（别测济同志在全国德工会藏组第三次摄大会謢上的发言）和（全园工会藏组第三次精大会瀛的决） 三个文件。

描述：

