id: 6e807f16ec
标题：九颗红心向祖国——九同志在巴西反政治迫害斗争纪
日期：1965-5-20
是否是时间段：false
作者：郑志
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
九颗红心向祖国

——九同志在巴西反政治迫害斗争纪

实新华社记者　郑志

七、会见祖国亲人

冲破重重困难，远涉重洋前来巴西的九位同志的第一批家属代表，就要到狱中来探望亲人了。

这个令人激动的消息，对于被非法监禁已有四个多月的王耀庭等九位同志说来，是多么地使他们无法平静啊！他们在牢房中议论说：咱们的家属能够来，是全国人民和全世界公正人士大力声援的结果；咱们马上要见到的，不只是自己的家属，而是祖国六亿五千万亲人的使者啊！

自从被捕的那一天开始，我们的九位同志就抱定了誓死斗争到底的决心，保证在任何情况下都不沾辱祖国的尊严和荣誉。现在，当他们就要同自己的亲人见面的时候，每个人都有着一个共同的心愿：咱们一定要珍惜同亲人见面的一分一秒时间，把九颗心一下子交给她们，让她们带给亲爱的祖国人民，带给亲爱的党和亲爱的毛主席。

九位同志的第一批家属代表——陈萍、可大安和郭瑞亭，在从北京机场启程的时候，人们把一束束鲜花塞到她们胸前。这些鲜花，是祖国人民对九位同志无限关心的象征啊！从北京到里约热内卢，风云多变，航程万里。她们每到一站，首先把从祖国带出来的鲜花用清水养起来。最后，她们从中挑出了九朵，一直带到巴西，把它们作为全国人民的心意献给了亲人。

巴西当局对于三位中国普通妇女的到来，竟然如临大敌，采取了种种特别警戒措施。监狱内外，突然增加了大批武装士兵，还有许多便衣特务。三位家属代表乘坐的汽车后面，紧钉着好几辆警车。神情紧张的巴西当局代表和监狱的上校军官，一直守在监狱里一间特设的所谓“接待室”门口。巴西当局还规定：会见家属只能在他们的监视下进行，每次谈话不得超过二十分钟。

一九六四年的八月三十一日，也就是三位家属代表到达巴西的一个星期之后，她们才得到同时会见王耀庭、侯法曾、王唯真、王治、马耀增、苏子平、鞠庆东、宋贵宝和张宝生九位同志的机会。巴西当局明明知道，三位家属是作为九位同志的家属代表来到巴西的，而她们却一再被无端地阻挠同我九位同志会见。经过陪同前往的中国红十字会代表多次交涉，经过我们的同志和家属代表多次提出抗议，巴西当局才被迫允许他们见面。

这一天，在特设的“接待室”里，桌上放着录音机，一旁立着虎视眈眈的巴西中尉军官。一群巴西士兵，端着上了刺刀的枪，押着我九位同志走进“接待室”。

“同志们啦，你们都是好样的。有了你们，我们都感到骄傲啊！”三位家属代表一见自己的亲人，眼里含着激动的泪花，扑上前去同他们拥抱。一双双手紧紧地握在一起，好久好久。

“你们不要难过，不要掉泪啊！我们不是还好好地活着吗！”同志们想尽量安慰自己的亲人，自己也忍不住眼眶发热了。

“我们不难过，我们不掉泪！”

“对，要记住，记住这个事件。”

“同志们！不光是咱们的孩子，咱们的亲友日夜思念你们啊！咱们机关的领导同志，国内的战友们，咱们全国人民，咱们的党和毛主席，都在关心你们啊！……”

“谢谢啦！谢谢领导上和同志们，谢谢亲爱的祖国人民、亲爱的党和亲爱的毛主席。”九位同志当中的一位，代表他们说出了共同的心意：“请转告全国人民，我们有党、毛主席和全国人民的关怀，感到无比幸福。不管发生什么事情，我们都能顶得住，经得起，请他们放心吧！”

“……”

“时间到了！”守在“接待室”门口的监狱军官，无情地发出了催促的叫声。三位家属代表和九位同志再一次拥抱，交换着互相勉励的眼光。这时，有的同志紧握住自己妻子的手说：“我们相信胜利一定属于我们。我们一定能够回到祖国。万一不能活着回去，请告诉同志们和朋友们：在敌人残暴的迫害面前，我们从没有后退一步。等我们的孩子长大，你要告诉他，父亲是怎样被敌人杀害的，叫他永远不要忘记……”

三位家属代表分别单独会见她们的丈夫的时候，也都有巴西军官在场监视。会见之后，巴西当局还对我们的同志进行了污辱性的搜身检查。我们的同志把监狱指挥官叫进牢房，向他提出严重抗议，警告他说：“中国人不是好欺负的！如果再搜身，我们宁可不见家属。”这样，他们才被迫停止搜身。我家属代表们要向亲人献花，他们竟然也无理刁难。经过多次抗议，他们才被迫允许，但还要把花束打开一朵朵检查。巴西有的资产阶级报纸也写文章讽刺说，难道中国人的花朵也有“颠覆性”吗？

但是，更加令人愤慨的是，当我们的同志会见祖国亲人的时候，巴西当局竟然再一次勾结美蒋特务，企图利用这样的机会来进行他们不可告人的阴谋活动。于是，同志们和美蒋特务之间，又展开了又一场面对面的斗争。

这天，侯法曾同志被押进“接待室”后，立即看到有一个熟悉的身影，低着头，鬼鬼祟祟地缩在屋角里。这个人穿着一身咖啡色西服，肥肿的四方脸上堆满了肉刺疙瘩。早在敌人的秘密审讯室内，我九位同志就同他较量过。侯法曾同志一眼便看出，这个自称吴鼎文并且说他是什么“建筑学博士”的家伙，就是多次参与了对我们的同志进行迫害活动的美蒋特务。

“你这家伙来干什么？快滚出去！”仇人相见，侯法曾同志火上心头，他大声喝道。

这时，一个巴西特务抢步上来，对着侯法曾威胁说：“‘吴博士’留在这里，你们可以谈二十分钟。如果要‘吴博士’走，我们就拿录音机来，你们只能谈十分钟！”

侯法曾看了一眼就在自己身边的妻子郭瑞亭，他心里正有多少话要对她诉说啊！但是，他不能容忍敌人的凌辱，立即愤怒地转过身子，拔步就往外走。他一边走，一边抗议说：“有美蒋特务在，我们宁可不谈！”

那个巴西特务进一步威胁说：“你的行动，是对巴西政府的冒犯，我们要把你单独隔离起来！”

“那就随你们的便吧，你们隔离我们已经不止一次了！”侯法曾蔑视地说。

在我们的同志正义凛然的行动面前，美蒋特务始终缩在房间的一角，不敢吐一言。他知道再呆下去只能自讨没趣，捞不到任何东西，便偷偷地溜走了。

同一天，在王唯真会见妻子陈萍和鞠庆东会见妻子可大安的时候，他们也分别把在场的美蒋特务逐出了“接待室”。

五个月以后的一九六五年一月底，又经过多次交涉，冲破重重困难，九同志的第二批家属代表于伶、耿淑芳、韩四光和石菊英，再次来到巴西。这时，正是祖国春节的前夕。我九位同志的家属代表多次要求立即会见亲人，同他们在春节中见一面。巴西当局口口声声说他们是怎样地讲“人道主义”，可是对这样的合理要求竟百般刁难，不让见面。这一次，四位家属代表在巴西住了半个月，她们除同自己的丈夫见了几面以外，虽然多次提出要求，巴西当局却只允许她们同另外的五位同志见了一面。

尽管两批家属代表到巴西以后都遭到种种无理阻挠，她们和九位同志见面的时间很短促，但是，她们两次都给祖国人民带回了我九位同志的九颗红心。

九位同志中，只有二十五岁的张宝生没有结婚。他的未婚妻托第一批家属代表捎去一条手绢，上面用红线绣着：“红心为人民”，第一批家属代表离开巴西的当天，张宝生把自己的一块旧手绢洗了又洗，第一次拿起针线刺绣，在手绢上绣下了“心赤志坚，宝生答谢”的字样，托家属代表带回了祖国。

宋贵宝同志的妻子石菊英，给宋贵宝带去了一把檀香扇。他在扇骨上用圆珠笔写下了“宁死不屈”四个字，又叫石菊英带回祖国。他们见面的时候，宋贵宝还对石菊英说：

“我们永远不会屈服。万一遇到什么不幸，你要把我最后一个月的工资作为党费，交给我们亲爱的党！”

（本篇完，全文待续）

描述：

