id: 6e8526ae1d
标题：胸怀广阔  知人善任——记南关大队党支部书记王建章
日期：1981-3-20
是否是时间段：false
作者：滕泽利,贾建舟
来源：
标签：农业战线,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
胸怀广阔  知人善任

——记南关大队党支部书记王建章

山东省高密县城关公社，有个南关大队。前些年，因为这里穷得叮当响，乱得一团糟，人们都习惯地叫它“难关”。可是，去年，全大队农工副业纯收入由1978年的二十万三千多元增加到八十四万四千多元。公共积累由五万八千多元增加到二十五万八千多元。社员人均分配由六十八元增加到三百零九元。

南关大队从乱到治，由穷变富的奥妙在哪里呢？事情还得从王建章重新出任党支部书记说起。

王建章今年53岁。1966年“四清”时，被错打成“走资派”，开除党籍，撤销大队党支部书记的职务。此后，南关大队连续吃了13年统销粮，欠下国家贷款九万多元。1978年年底，王建章的冤案得以平反昭雪，又当选为大队党支部书记。这个大队有个老买卖人，叫刘振武。十年动乱中，他拉着一伙子人把老支书整得很苦。王建章一上台，刘振武心里只有一个念头：等着人家“抓辫子”“穿小鞋”吧！而老支书的心里别是一番天地：刘振武经多见广，对于发展集体工副业，是个不可缺少的人才。去年春天的一次支部会上，王建章提出让他当大队副业队长。有些人思想不通，老支书就耐心地解释道：“要不是政治运动，谁也不会无理整我。组织上让我重新工作，是叫我领着大家过好日子的，不是叫我和哪个人算旧帐的。”大伙见老支书这样不记私仇，说得在理，就一致通过了他的提议。刘振武上任以后，动脑筋，想办法，发动群众广开生产门路，没过多久便把工副业生产搞活了。1979年以来，新发展工副业14项，当年纯收入三十九万八千多元，去年又增加到八十一万五千多元。

王建章常说：“人才，哪个地方都有，就看你敢不敢放手使用”。青年社员孙立录，勤学苦钻会算计，又有组织才能，只因出身于富农家庭，就一直安排在了边角旮旯里。去年春天，党支部派他到“难中难”的第二生产队当了队长。当时，二队的家底是场里有五间房子，破得露着天；牲口棚里有四头老牛，瘦得皮包骨头；仓库里有25斤谷种；队上拖欠外债5，600元，集体连个灯油钱都拿不出来。孙立录并没有被这些困难吓倒，而是发动群众修好破屋，喂肥老牛，购来农具，使农业生产走上了正轨。接着，他又出外拜师求教，先后办起铜铸件、皮手套、电扇网罩、杂货铺等工商副业项目。如今，二队由原来的“难中难”变成了“富中富”。除还清外债外，两年内新增加的公共积累达两万余元，社员每人平均分配由1978年的54元，猛增到375元。还有一批技术精通的瓦工，有一定的组织能力。老支书和大队“一班人”就让他们分别担任建筑队队长、技术员、施工长等，为集体致富大显身手。

王建章善于量才用人。在他的领导下，南关大队的各类人员做到了各得其所，才尽其用。如老年社员李身修和林鹤年，各有一招烤烧鸡和打炉包的好手艺。去年以来，大队就以他俩为主，分别配上三名家庭妇女和五个老头，办起了烧鸡铺和包子炉。李身修烤的烧鸡，色味俱佳，远销青岛等地，干了10个月，就为集体创造纯收入八千多元。林鹤年打炉包每年向队里交纳纯收入上万元。

本报通讯员　滕泽利

本报记者　贾建舟

描述：

