id: 6e882c1f39
标题：天津市和平区委在批修整风中认真改进领导作风  坚持用唯物论的反映论指导工作
日期：1973-5-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,天津文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
天津市和平区委在批修整风中认真改进领导作风

坚持用唯物论的反映论指导工作

据新华社天津一九七三年五月二十一日电　中共天津市和平区委领导成员在批修整风运动中，认真学习马列著作和毛主席著作，狠批刘少奇一类骗子散布的唯心论的先验论，坚持用唯物论的反映论指导工作，深入基层，调查研究。由于区委领导成员重视改进领导作风，推动了各项工作的开展。

在批修整风运动中，和平区委领导成员认真学习了《反杜林论》、《唯物主义和经验批判主义》、《实践论》、《人的正确思想是从那里来的？》等马列著作和毛主席著作，增强了深入基层，调查研究的自觉性。一九七二年，区委主要领导成员在基层调查研究的时间，每人都在三分之一左右。去年年初，区委发现教育系统落实知识分子政策进展较慢。为了解决这个问题，区委第一书记带领部分干部深入到第一中学蹲点，进行调查研究。他在蹲点调查中，组织群众认真学习党的政策，深入批判刘少奇一类骗子的修正主义路线，发动群众对干部进行全面、历史的分析，有效地推动了党的政策的落实。区委推广了这个学校依靠群众落实党的政策的经验以后，推动了全区各条战线党的干部政策和知识分子政策的落实。

和平区委的领导成员在深入实际中注意研究新问题，不断总结新经验，使全区工作越做越细。去年年初，一九七二年的工业生产计划落实到厂以后，分管工业生产的区委副书记立即带领干部深入到各个工业公司和一些工厂，了解生产计划执行情况，研究执行计划中出现的新问题。他们在调查中发现，有的厂由于客观情况发生变化，需要调整原来下达的计划；有的厂有潜力，可以大幅度增产。于是他们就针对这些情况，采取措施，调整计划，因此促进了各企业生产的增长。

在调查研究过程中，和平区委领导成员牢固地树立“群众是真正的英雄”的观点，虚心向群众学习，集中群众的智慧，总结和推广群众创造出来的经验，推动革命和生产不断向前发展。

描述：

