id: 6e8b2dd7d7
标题：干部作风改变了　生产上去了——台州地区干部新风
日期：1978-10-3
是否是时间段：false
作者：沈世纬　郭说传
来源：
标签：四人帮,黄岩,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
干部作风改变了　生产上去了

——台州地区干部新风

记者最近在台州地区农村采访，所见所闻，感到这个地区干部作风有了很大的改进。从地委到县委，深入实际的人多了，会议减少了，而且会开得短，开得生动活泼，解决问题。这个地区去年粮食增产三亿四千多万斤，实现了“四年减产一年补”的目标，今年春粮亩产又超过历史最高水平，这同干部作风的转变是分不开的。

反骄破满的现场会

今年台州地区一百八十五万亩早稻，基肥足，密植适当，管理及时，长势喜人。在一片为早稻啧啧叫好声中，地委书记徐永三到黄岩县路桥区作调查，发现有些干部滋长了骄傲自满情绪，只看到早稻长势好的一面，看不到生产上还存在着薄弱环节的一面。例如，有些田块搁田没有达到标准，不是开深沟搁田，而只是放水搁田，这样就不能控制早稻的无效分蘖，弄不好后期还会出现倒伏。还有的干部思想麻痹，对防治病虫害抓得不紧。不少干部没有考虑到如何及早动手为晚稻丰收创造条件。

发现这些问题之后，徐永三就帮助路桥区委开展思想整风，引导他们认识盲目乐观的危害性，树立高标准、严要求、扎扎实实夺取全年丰收的思想。这样，很快在全区掀起了狠抓早稻管理和为晚稻积足肥料的热潮。

路桥区的问题及时发现了，解决了，并且对整个地区有指导意义，地委就决定在这里召开现场会。县、区干部们在路桥区看到早稻管理得很精细，看到一个个积得满满的田头沤肥坑，又听了路桥区委和一些社队干部谈他们反骄破满的体会，普遍认为这是在关键时刻下了及时雨，吃了清醒丸。今年，为了夺取早稻丰收，台州地委先后三次开过这样的现场会，引导全地区干部不失时机地抓住生产环节，及时解决前进中出现的问题。群众称赞这种会时间短，准备充分，有看有听，见事见人，生动活泼，这是领导干部走出办公室、深入第一线的结果。

新作风来源于新思想

台州地区的干部作风是怎样转变的？地委认为，最关键的是抓住两条：一是砸烂“四人帮”的精神枷锁，解放思想；二是坚持从实际出发，深入群众，调查研究。

台州地区是受“四人帮”破坏的重灾区，全地区粮食生产在一九七六年之前曾连续四年减产。粉碎“四人帮”后，地委提出了“四年减产一年补”的战斗口号，摆在地、县两级领导干部面前的任务是十分艰巨的。在任务重，压力大，工作头绪多的情况下，有的领导干部一度忽视了深入实际，而是靠开会来指导工作，出现了“喊在嘴上，写在纸上，泡在会上”的现象，工作反而落不到实处。还有的干部开会讲话小心谨慎，做事迈不开步。也有的同志开会只图形式，不讲实效，贯彻上级指示不结合本地实际去解决问题。

地委分析了这些问题，认为这是“四人帮”流毒没有肃清的表现。于是，地委引导广大干部积极投身到揭批“四人帮”的斗争中去，肃流毒，治“内伤”，大摆形式主义的危害，深挖干部作风不正的根源。与此同时，地委领导干部还亲自作出样子。地委书记徐永三在一次会上作一个多小时报告，有时要花十多天时间去作调查研究。他深入实际、深入群众的事迹，在全地区流传着，许多干部都自觉向他学习。

新风树立以后

现在，台州地区各级干部纷纷深入三大革命运动第一线，调查研究，参加生产，领导生产。干部种“指挥田”的多了，蹲点和参加集体生产劳动的多了，瞎指挥的少了。在台州地区的温（岭）黄（岩）平原、仙（居）天（台）山区和玉环半岛上，各级领导干部亲自参加种植、管理的“指挥田”星罗棋布。在“指挥田”里，地、县、区、社干部和农科人员一起总结群众的实践经验，探索高产稳产的途径，为大田生产作出示范。通过“指挥田”带动“丰产方”，又通过“丰产方”带动大田。这种“指挥田”所起的作用，比把干部集中起来听长篇报告所起的作用大得多。今年，从地、县、区机关下去的干部、职工有五千多人，他们同广大社员并肩战斗，抢收抢种，奋战旱魔。三门县委坚决精简会议，克服“五多”，县委领导干部轮流下乡当社员，在劳动中了解社员在想些什么，生产上的问题在哪里。主持县委工作的副书记滕时科，带着蓑衣、斗笠、扁担，首先下去。其他常委也分别下乡蹲点，参加劳动。在县委领导带动下，三门县干部参加劳动蔚然成风，农业生产也很快有了起色。天台县委书记王寿德带领干部、技术员和有关区、社党委书记，参加水利工地劳动，大大促进了水利工程的进度，使灌区大片土地得到了及时灌溉。黄岩县委书记梁鸿铭、副书记高仁涌在下陈公社南洋大队第四生产队劳动期间，虚心向老农、技术员学习，了解到施用钼酸氨对于绿肥的增产作用很大。他们马上采取措施，大力推广。据事后调查，喷施过钼酸氨的绿肥作物比没有喷施的，亩产增加一成以上。

新华社记者　沈世纬　郭说传

描述：

