id: 6e8b970917
标题：不怕慢  只怕弯——四月七日《人民日报》社论读后的一点感想
日期：1980-5-30
是否是时间段：false
作者：郑中肯
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
不怕慢  只怕弯

——四月七日《人民日报》社论读后的一点感想编辑同志：

四月七日人民日报社论《量力而行的指导思想十分重要》一文，我反复读了两遍，感慨油然而生，想得很多。我不但认为这篇文章写得很好，更主要的是这个指导思想确实很重要，提得很及时，同时有长期和全面的指导意义。社论中提出，是不顾客观可能而行，还是从实际出发而行——这是在全党和全国人民中必须引起注意的一个重要问题。

文章虽然是从全国经济计划建设角度来说的，但从实际出发量力而行的指导思想，对各个领域、各条战线、每个人都是十分重要的，它真正体现了辩证唯物主义思想。“量力而行”本身已经包括了“尽力而为”的一定因素在内，既有“量”，就有“尽”，“行”“为”两字就是务实的，所以文章中非常明确地提出它们的辩证关系。它是积极争取稳健的思想，决不是象过去带着极左思潮，抱着形而上学观点的人所认为的保守主义或爬行主义的思想。文章提到古话“欲速则不达”和叶剑英同志说的“不怕慢，只怕弯”的名句，说得多好啊！这确是总结了过去二、三十年正反两方面经验，所得出的很深刻的道理。我们的建设事业再也不能忽视这个道理，再也不要反复折腾了。

我作为一个亲身经历新旧社会对比，现已五十四岁的人，解放前从学生时代向往党的“为人民谋幸福”的真理号召，背叛了自己剥削阶级的家庭，参加了革命，参加了游击战争；解放后又亲眼看到和亲身参与过五十年代初期国家各项翻天覆地的变革和建设，以后又碰到料想不到的反右扩大化而被错划的遭遇，以及亲身尝受到不量力而行的所谓“大跃进”——“共产风”和“浮夸风”的苦楚，特别经历了文化大革命这十年十分惨痛的浩劫，再看到三中全会以来在短短三年多时间里，党和国家确实办了许多有目共睹、令人高兴的好事。作为中国人，殷切期望中国实现“四化”的知识分子，今天看到和听到“量力而行”这种正确指导思想的大胆而及时的提出，怎不令人抚今追昔、思绪万千和热泪盈眶呢？怎不叫一个还有一定忧国、忧民的知识分子不说出自己内心的真话、不写出自己的切身体会和感想呢？

前事不忘，后事之师。受过不量力而行的折腾和苦楚以后，才会深刻体会“量力而行”的必要和可贵。“量力而行”这四个字本来并不是生疏的词汇，而是我们祖先在长期实践中总结出来的宝贵经验。照理说，它那么宝贵又那么通俗易懂，为什么还需要全国性的党报这样响亮的提出呢？我认为回答这个问题很简单，这样响亮的提出，不是凭空叫喊，或者由于社论缺乏题材，临时凑凑热闹；而是我们的国家，在过去和当前，都有不量力而行、不从实际出发的思想和行为。过去有，现在还有。我从事中、小学教师工作三十多年，从一个县、一个区的学校教育工作的部署发展来看，到今天为止，还在尝着贪多求大，只求数量、不讲质量的冒进苦头。“高中不出公社，初中不出大队”，课程可以由学校自由增减，课程没有教师担任，文教行政机构可以不管，只要社队有中学，区内有完中，好象就万事大吉了。没有师资，缺乏各项条件的地区，一所高中是否合并？还有不少领导人的思想与调整、整顿的方针相抵触，贯彻不下去；当前的文教事业是否量力而行呢？自然从心理规律来分析，不量力而行思想的一定存在，也是客观的，因为人的主观愿望、要求往往超出现实。问题是在于“行”字！人们“想”问题，多少带一点不切实际的“想”，我们说这是难免的，也是可以原谅的。但“行”——不从实际出发的“行”，尤其是上面指示的“坚决执行”，那就不能原谅了。因为这种过错，往往指导着千百万人民的行动，对人民的危害和损失是太可怕了！

我还认为我们说的“量力而行”，是排除那些“不行”的人的所谓“量力而行”。有一种人躺在安乐椅上，整天考虑个人利益，图个人享受；或者专门偷闲、哄骗别人，别人抱着为国为民操心，从实际出发，积极提出可行的意见时，而他却毫不在乎，竟悠闲地说：“同志，要量力而行啊！”另外，我们今天号召的量力而行，更要排除“四人帮”极左思潮的长期影响，一提到量力而行，他就与“保守”“爬行”联在一起，认为这种提法是不积极的表现，是“右”的表现，是和力争上游背道而驰的。确有这样一种人，同时还是领导者，由于他自己长期受不量力而行的影响教育，思想趋于僵化或半僵化，一听到别人从实际出发，提出“量力而行”的建议，他就反感，既不调查，又不深入研究实际情况，自己就来一套不量力而行的方案、措施，还美其名是多快好省，力争上游！

我们所说的量力而行，是“量”后才“行”，是务实的行，正象社论指出的是从实际出发的行，是从最广大人民的最大利益出发的行。只有从上到下，每个人都学习量力而行的重要性，在“四化”前进的道路上，从我做起，对自己、对人、对上、对下，对每一件事都以量力而行的思想作指导，我想我们的事业就不会重蹈过去惨痛的覆辙，国民经济的增长，就能循序渐进，欣欣向荣；在党中央正确的调整、改革、整顿、提高的八字方针指导下，不冒进，不走弯路，各条战线的比例就会扭转失调，我国的“四化”建设和人民生活水平的提高，就完全可以做到。

浙江平阳  郑中肯

描述：

