id: 6e8d3b9677
标题：在毛主席“备战、备荒、为人民”伟大战略方针指引下  广西农村建成两千多小型水电站
日期：1970-1-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,广西文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在毛主席“备战、备荒、为人民”伟大战略方针指引下

广西农村建成两千多小型水电站

据新华社南宁电　广西壮族自治区广大贫下中农、社员群众和革命干部，在毛主席的“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针指引下，充分利用丘陵山区水源丰富的自然条件，自力更生，艰苦奋斗，大力发展农村小型水电站。到目前为止，全区已经建成农村小型水电站二千三百七十九座，装机容量五万九千瓩。这些小型水电站既能灌溉，又能发电，有力地促进了全区农副业、地方工业和广播事业的发展。

随着农村小型水电站的成批建立，许多公社、大队、生产队都办起广播站，安装了广播喇叭，及时地宣传毛泽东思想，推动了活学活用毛泽东思想群众运动的蓬勃发展。在有小水电站的县、公社和大队，大都建立了小农机厂、小化肥厂、小水泥厂等工厂，还利用电力进行打谷、碾米、榨糖，初步实现了农副产品加工机械化和半机械化。许多靠松柴、竹片照明的山村，现在已经用上了电灯。

在群众性的办电活动中，广大贫下中农和革命干部，发扬“自力更生”、“艰苦奋斗”的革命精神，自筹资金，土法上马，边干边学。陆川县的东山小型水电站建成后，土法上马，自己制造水轮机和发电机共五十多台，武装了全县五十六处小型电站。武鸣县两江公社的贫下中农和社员群众自筹资金，自找设备，边学边干，解决了资金、设备、技术不足的困难，只用两三个月的时间就办起三十二座小型水电站。贫下中农高兴地说：这样的小型电站，我们办得起，管得了，见效快，作用大。

描述：

