id: 6e8d04dafb
标题：哈尔滨工业战线以两个阶级、两条道路、两条路线斗争为纲　用毛泽东思想指导革命大批判　猛烈扫除刘少奇反革命修正主义路线的余毒，革命和生产蓬勃发展
日期：1970-9-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,两条路线斗争,工业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
哈尔滨工业战线以两个阶级、两条道路、两条路线斗争为纲

用毛泽东思想指导革命大批判

猛烈扫除刘少奇反革命修正主义路线的余毒，革命和生产蓬勃发展

据新华社哈尔滨十七日电　哈尔滨市工业战线各级党组织和革委会在学习党的九届二中全会公报的过程中，认真总结了一年来开展革命大批判的经验，决心以公报为强大动力，以战无不胜的毛泽东思想为锐利武器，带领广大革命群众进一步深入开展革命大批判，推动全市工业战线革命和生产蓬勃发展。

党的“九大”以来，哈尔滨市工业战线各级党组织和革委会，遵照毛主席关于“不破不立。破，就是批判，就是革命”的伟大教导，高举革命大批判的旗帜，组织广大革命群众，对叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义路线进行了深入持久的革命大批判，使毛主席的无产阶级革命路线更加深入人心，革命和生产形势越来越好。今年上半年，全市工业总产值比历史上最高水平的一九六九年同期，增长百分之十二点八。国家计划中的三十六种主要工业产品的产量，都比去年同期有较大幅度的增长。七八月份继续取得新的成绩。原来基础比较薄弱的电子工业、钢铁工业、轻工业和化学工业，今年以来发展尤其迅速。各种工业的原料、燃料和电力的消耗显著下降。

哈尔滨市工业战线各级党组织和革委会回顾“九大”以来的战斗历程，深刻体会到，只有坚持以毛泽东思想挂帅，用革命大批判开路，不断肃清刘少奇反革命修正主义路线的余毒，才能使毛主席的无产阶级革命路线落实，推动革命和生产大发展。今年以来，全市工业战线各级党组织和革委会，结合本行业、本单位阶级斗争和两条路线斗争的实际，反复学习毛主席关于“正确的政治的和军事的路线，不是自然地平安地产生和发展起来的，而是从斗争中产生和发展起来的”这一伟大教导，进一步懂得了，经济建设搞得好不好，从根本上来讲就是一个执行什么路线的问题，不是执行正确的路线，就是执行错误的路线；对错误路线批判得越深刻，对正确路线执行得就越坚决。于是，他们带领广大革命群众，经常回忆社会主义建设过程中两条路线斗争的历史，并且拿出一些典型事例和正反两方面的经验教训，进行分析比较，深入批判，使大家不断提高阶级斗争和两条路线斗争觉悟，提高执行毛主席革命路线的自觉性。

哈尔滨化工厂在无产阶级文化大革命前，由于受刘少奇反革命修正主义路线的毒害，盲目追求“大、洋、全”，国家先后向这个厂投资了两千多万元，生产却长期上不去，成为全市有名的“老大难”单位。今年年初，在市革委会的帮助下，这个厂的干部和群众，以毛泽东思想为武器，狠批刘少奇的“爬行主义”、“洋奴哲学”，大力发扬“自力更生”、“艰苦奋斗”革命精神，打破洋框框，大胆进行技术革新，迅速改变了落后面貌。他们采用先进技术改造电石炉，使电石产量猛增五倍多。

哈尔滨市工业战线各级党组织和革委会还深刻体会到，要把革命大批判提高到新水平，必须把大批判同巩固无产阶级专政这一根本任务结合起来。今年以来，他们认真学习了毛主席关于“团结起来，为了一个目标，就是巩固无产阶级专政”的伟大教导，经常带领广大革命群众举行阶级斗争形势分析会，不断注意掌握阶级斗争的新动向，主动地向一小撮阶级敌人发起猛烈进攻，把巩固无产阶级专政的任务落实到每个基层，同时也促使生产的迅猛发展。哈尔滨第二变压器厂有一段时间放松了阶级斗争，一小撮阶级敌人趁机挖社会主义经济的墙脚，破坏抓革命、促生产。针对这种情况，这个厂的党组织和革委会立即发动群众，认真学习毛主席关于“千万不要忘记阶级斗争”的教导，加强工人阶级内部的团结，掀起革命大批判的新高潮，很快把隐藏得很深的一小撮阶级敌人清理出来，教育了广大群众。全厂迅速出现了革命蓬勃发展、生产蒸蒸日上的大好景象。他们自力更生地搞出了单晶炉，拉出了单晶硅，为发展电子工业作出了贡献。

哈尔滨市工业战线各级党组织和革委会，坚持把活学活用毛泽东思想贯穿于革命大批判的始终，用毛泽东思想指导革命大批判。很多单位在开展大批判的时候，首先活学活用毛泽东思想，同时带着大批判中的新课题，到毛主席著作中找答案，把开展大批判的过程，变成活学活用毛泽东思想的过程，不断推动活学活用毛泽东思想群众运动深入发展。哈尔滨汽车配件四厂，过去是个只能生产鞋底、头巾等日用品的小厂，在开展革命大批判中，全厂干部和工人围绕着“小厂能不能为国家作出大贡献”这个问题，展开了广泛的讨论。大家在讨论中，狠批了刘少奇的“群众落后论”等反革命修正主义黑货，批判了无所作为的错误思想。工人们说：“红心忠于毛主席，小厂一定能够办大事。”于是，他们鼓足革命干劲，克服重重困难，自己设计制造了一台两千吨的油压机，成功地压出了汽车大梁和其他一些汽车配件，为哈尔滨市发展汽车生产创造了条件，成为全市工业战线活学活用毛泽东思想的先进单位。

大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想。在党的九届二中全会公报发表的大喜日子里，哈尔滨市工业战线的各级党组织、革委会和广大革命群众，怀着无限忠于毛主席的深厚无产阶级感情，以公报为镜子，找差距，订措施，进一步掀起革命大批判的新高潮，猛烈地扫除着刘少奇反革命修正主义的余毒。

描述：

