id: 6e8e23e623
标题：不要用极左的眼光看问题
日期：1979-6-2
是否是时间段：false
作者：方玄
来源：
标签：毛泽东,林彪,四人帮,王明,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
不要用极左的眼光看问题

方玄

视近物清清楚楚，看远处模模糊糊，这种近视眼病是人人皆知的。但是，对“左视眼”的特点及其危害性，有些人则了解和重视不够。

不过，请不要误会，这里说的“左视眼”不是生理上的毛病，而是一种政治疾病。这种病的主要特点，就是喜欢用极左的眼光看问题。发作得厉害时，总觉得世界上的东西都好象在向右倾，甚至觉得不向左扭就会天塌地陷。

文化大革命中，林彪、“四人帮”推行极左路线，“左视眼”病一度在党内党外严重泛滥。那时，在有些人的眼里，革命前辈前仆后继、流血牺牲，我们党几十年来带领群众所干的惊天地、泣鬼神的伟大事业，似乎都是为了复辟资本主义。以找问题、挖“敌人”为职业，顿时觉得无尚光荣。就是看报纸，也要看着正面照反面，看里面是不是隐藏着反革命。一时间，视周围比比皆是敌人，斗争对象可以随手揪来。在这种气氛下，“左”成了革命的代名词。逢事就要分“左”右，连同志之间，或在党的会议上交换一下意见，动辄就要扣上什么帽子。结果，闹得真心话没人敢说，顺情说好话、看不准风向不表态的歪风邪气盛行，生产和工作受到严重影响。

现在，我们在以华国锋同志为首的党中央领导下，经过两年多揭批林彪、“四人帮”的斗争，正朝四个现代化的宏伟目标奋勇进军。这就需要有整齐的步伐，统一的思想，统一的计划，统一的指挥，统一的行动。但是，有些同志的“左视眼”病根未除。尽管这些同志看问题有极左的毛病，同王明、林彪、“四人帮”的极左路线不是一码事，但也不能不引起我们的高度重视。这是因为，对这些同志来说，轻者不能积极加入到向四化进军的行列里来，重者还会干扰大家的思想和行动。例如，落实知识分子政策，为知识分子创造必要的工作、学习条件，有人认为这是对他们过于迁就；平反冤、假、错案，解决历史上遗留的某些问题，有人认为这是否定过去；为错划右派改正和为确实改造好的地、富分子摘帽，有人怀疑这是阶级路线有问题；发扬民主，有人认为是资产阶级“自由化”；坚持实践是检验真理的唯一标准，有人则认为这是对革命导师不恭；……。还有的人甚至否定我们党在粉碎“四人帮”以后，特别是贯彻党的十一届三中全会精神所取得的巨大成绩。这些都是用极左眼光看问题得出的结论。

用极左眼光看问题的同志，有些人的主观愿望还是想尽快把我们的革命事业搞好，但有时却容易走到另一个极端，就是总不相信我们党能够带领全国人民走社会主义道路，不相信人民群众总是要革命的，只有他们自己才是真正忧国忧民的革命派。这里，不由得使人回想起中国革命历史上曾昙花一现的象王明那样的人物。当时，似乎除了他们以外，中国再也没有马克思主义者了，只有按照他们的主张办，中国革命才能成功。而历史却为他们作了恰恰相反的结论。林彪、“四人帮”也是如此。由此可见，标榜自己是“惟我独革”的人，不一定真正就是革命者。只有真正干出了一番对人民有益的事业时，人民才会承认你。当前，能不能调动一切积极因素，尽快把国民经济搞上去，为实现四化打下牢固的物质基础，这是全党、全国人民所忧之最，也是根本利益之所系。对待这样一个重大原则问题的态度，就是当今判别真革命或假革命的试金石。每一个真正的而不是自诩的革命者，都应该在这方面奋发努力，多想，多说，多做一些哪怕是极其微小、而实际上于人民有利的事情。

“左视眼”病在一些同志的身上未能根除，使我们还不得不思考这样一个问题：肃清林彪、“四人帮”的流毒不是一件简单的事，而是一个长期的任务。“凡事左三分”，这是林彪、“四人帮”行动的信条。在他们横行时期，批右不批“左”，使人们怕右不怕“左”，谁一沾所谓右，就是立场问题，永世不得翻身；而“左”不过是认识问题，在一个时期里甚至为某些人所偏爱，当作桂冠戴在头上。粉碎“四人帮”已经快三年了，“左”比右好这种糊涂思想仍在一些同志的头脑里作祟。当然，也不能排除一小撮坏人，其中有的就是“四人帮”帮派体系的骨干分子，散布种种奇谈怪论，干扰党的三中全会精神的贯彻落实。但是，这终究是极少数，绝大多数人还是认识问题。这就需要各级领导同志一方面要做好深入细致的思想工作，运用我们党的历史上的经验教训，帮助他们认清“左”倾路线给革命造成的危害；另一方面，要治好一些同志的“左视眼”，必须下大力量把我们的各项工作尽快搞上去，用事实让他们看清党中央各项政策的正确性，打消他们的疑虑。

除去客观的历史条件之外，患“左视眼”病的同志也不能不从自己身上找找病因。一九三六年，在清算王明“左”倾机会主义路线的时候，毛泽东同志曾经指出：“这种看起来好象革命的‘左’倾意见，来源于小资产阶级知识分子的革命急躁病，同时也来源于农民小生产者的局部保守性。他们看问题仅从一局部出发，没有能力通观全局，不愿把今天的利益和明天的利益相联结，把部分利益和全体利益相联结，捉住一局部一时间的东西死也不放。”我们今天所处的历史条件与四十多年前不同了，但是，在一些同志身上，小资产阶级知识分子和小生产者的特点并未根除。他们对个人的利益看得过重，总怕自己担风险、跌跤子，而对党、国家和人民的利益考虑不够。在对全局不能作出全面、正确判断的时候，他们宁肯用“属于认识问题”的“左”的眼光去看问题。也有一些人，或是因为在历史上犯过错误、受过批评，或是觉得自己不得志，急于改变自己的政治、经济地位，对“左”倾的那一套，特别容易接受。在文化大革命中，许多同志对此有切肤之痛。今天，我们应特别引以为戒。还有一种人，以教条主义态度对待马列主义，学了几句话，读了几本书，就自以为掌握了真理，而对怎样与中国的具体革命实践相结合，却知道得很少，或根本一窍不通。有时，不问具体的时间、地点、条件，用革命领袖的某些个别论断来和我国的情况硬对号，自然难免得出错的结论。这些问题，有待于在革命的实践中，在整顿党的作风中加以解决。

当然，我们不赞成用“左视眼”看问题，并不是拒绝别人对我们工作中的缺点、错误提出批评意见。实现工作着重点的转移，建设四个现代化的社会主义强国，是我们的前人所未干过的伟大事业，我们经验不足；世界上的事物总是千变万化的，我们不是“圣人”、“天才”，不可能对它的发展作出分毫不差的预料；在实际工作过程中，又常常会有新的矛盾暴露出来。在这种情况下，不论党内、党外，只要是从实现四化这个大目标出发，对我们的工作提出批评或建议，我们都应热情欢迎。提的意见正确，我们应该虚心接受和改正；提的意见有的不对，甚至全都不对，也应该耐心听完，无则加勉，而绝不能因此把提意见的人一棍子打死。同时，我们也应当向每个同志提出这样的要求：努力完整、准确地掌握马列主义、毛泽东思想，学会全面地看问题，使自己的意见更准确、更中肯。这样做，对党、对国家、对人民都是有利的。

当我们警惕用极左的眼光看问题的毛病时，也不能不看到，社会上也确有少数“害群之马”，否定四项基本原则，从右的方面干扰我们实现四化。对这种错误思潮，也应理直气壮地予以回击。我们要坚持社会主义道路，坚持党的领导，坚持无产阶级专政，坚持马列主义、毛泽东思想，不断排除“左”的和右的干扰，朝着四个现代化的宏伟目标奋勇向前。

（原载五月三十日《天津日报》）

描述：

