id: 261f16682a
标题：中央组织部、公安部、劳动人事部关于清理公安队伍不纯人员的通知
日期：1983-12-2
是否是时间段：false
作者：中共中央组织部,公安部,劳动人事部
来源：中共中央组织干审局, 干审工作政策文件选编 （下）,   640-641
标签：指示
书籍：中央组织部、公安部、劳动人事部关于清理公安队伍不纯人员的通知
书籍作者：中共中央组织部

正文：
# 中央组织部、公安部、劳动人事部关于清理公安队伍不纯人员的通知

1983年12月2日 · 〔83〕公发〈政治〉141号

党中央十分关心公安队伍的建设和解决公安队伍中思想、组织、作风不纯的问题。一九七九年以来，胡耀邦同志对纯洁整顿公安队伍作过多次重要批示，一九八二年一月，中央《关于加强政法工作的指示》中指出：“政法机关是人民民主专政的工具，公安部门更是要害部门，组织上必须纯洁，政治上必须坚强，必须同党中央保持一致。”遵照中央的指示，各地抓紧了对公安队伍的整顿，各级党委组织、人事部门督促、协助公安机关对各种不纯人员进行了清理，并已调出、安置了一批人。工作是有成绩的。经过整顿，特别是经过这次打击刑事犯罪活动的考验和锻炼，证明了公安队伍是好的，是党和人民可以信赖的。但是从目前的情况看，公安队伍组织不纯的情况还相当严重。尤其值得注意的是，有些地方“三种人”以及顽固抗拒十一届三中全会以来中央路线的人，在经济上和其他刑事问题上，有犯罪行为的人和其他严重违法乱纪的人，尚未完全清除，在“文革”中，搞过中央一、二、三办专案的人员，也未做认真的清理，个别人甚至还在领导岗位上；已经清理出来的各种不纯人员尚有几千名没有调出去。公安机关是人民民主专政的刀把子，这些问题的存在，对公安机关行使专政的职能，有效地进行对敌斗争，是十分不利的。

为了保证公安机关组织上的纯洁，各级公安机关要按照中央一九八三年十一月召开的全国政法工作会议和公安厅、局长会议精神，结合整党和打击刑事犯罪活动，认真地、坚决地把“三种人”，以及顽固抗拒党的十一届三中全会以来的路线、方针、政策，严重违法乱纪，品质恶劣，不适合做公安工作的人清理出来，并负责做出组织结论。各级组织部门，要对公安机关整顿纯洁队伍的工作进行督促检查;各级公安部门要配合组织、人事部门尽快将这类人员调离公安机关，另行分配工作，或做其他安置。凡准备调出的人员，应收缴枪支、警服。对搞过中央一、二、三办专案的人员，也要按照中央的指示，原则上调离公安机关。各地党委组织部门和人事、公安部门，要把分配和安置公安机关各种不纯人员的工作，当做一项任务，切实做好。

描述：

