id: e2222eeb1a
标题：继往开来，繁荣社会主义新时期的文艺——在中国文学艺术工作者第四次代表大会上的报告（摘要）（一九七九年十一月一日）
日期：1979-11-20
是否是时间段：false
作者：周扬
来源：
标签：毛泽东,林彪,周扬,四人帮,夺权,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
今天，在欢庆建国三十周年的日子里，我们在这里举行中国文学艺术工作者第四次代表大会。这次大会距第三次文代会已经十九年了，从第一次文代会到现在，则已整整三十年。在将近三分之一世纪的这段时间中，我们的国家发生了巨大的变化，经受了严峻的考验。人民在胜利进军中，经历了多少狂风暴雨，多少惊涛骇浪！历史的发展，从来不是一帆风顺的，总会有曲折，有时还会有一时的逆转，但是滚滚向前的时代车轮，毕竟是不可阻挡的，人民的力量终究是无敌的。

我国人民经受了林彪、“四人帮”造成的十年动乱，灾难深重。以华国锋同志为首的党中央代表人民的意志，拨乱反正，使国家转危为安，初步实现了安定团结的局面。现在我们的各项事业又开始沿着正确的航道胜利前进了。

这次文代会，就是在这样一种形势下召开的。我们的文学艺术将怎样担负起时代所赋予的光荣使命，求得更大的繁荣和提高，怎样为实现四个现代化服务，为培养社会主义新人，提高人民的精神境界，促进社会的进步和发展，不断满足人民群众日益增长的文化需要做出自己应有的努力，这就是我们这次会议要认真商讨的主题。人民期望我们这次会议对这些问题作出正确而实际的回答。我们不能辜负人民的期望。

艰巨的战斗历程

建国三十年来，我们的社会主义文学艺术，同我国的其他事业一样，经历了伟大而艰巨的历程。我们取得了巨大的成就，积累了正反两方面的丰富经验。我们需要总结经验，从中吸取教训和智慧，探索规律性的东西，以便更踏实地前进。我们的社会是社会主义社会，我们的文艺是具有自己民族特点的社会主义的文艺。社会主义社会是一个历史过程，它是不断向前发展的，作为社会主义社会的意识形态之一的文学艺术，也是不断革新和发展的。

早在一百多年前马克思和恩格斯的时代，社会主义文艺就诞生于世了。社会主义文艺不是和和平平地诞生，而是经过激烈斗争才争取到自己生存的权利。伟大的十月革命使苏俄文学成了世界社会主义文艺的前哨。我国新文艺，最初就是以俄国和北欧、东南欧的文艺以及苏联文艺为借鉴的。“五四”新文化运动中，鲁迅的《呐喊》和郭沫若的《女神》，在散文和诗歌方面，为我国新文艺奠定了不朽的基础。从“五四”时期的“文学革命”到大革命时期的“革命文学”，这是我国文艺史上的一个飞跃。三十年代左翼文艺运动，在党的领导下，以伟大的鲁迅为旗手，举起了无产阶级文学的旗帜，勇敢地挫败了国民党反动派的反革命文化“围剿”，用革命文艺家的鲜血写下了中国无产阶级文艺的新篇章。当时江西、陕北等老革命根据地的文艺创作和群众文艺活动，也积累了宝贵的经验。

一九四二年，毛泽东同志《在延安文艺座谈会上的讲话》，在我国文艺史上，是一个具有划时代意义的文件。《讲话》鲜明地提出了文艺要为工农兵服务、为广大人民群众服务，文艺工作者要和新时代的群众相结合的光辉思想。《讲话》的最大功绩，就是从理论上正确解决了文艺为什么人服务以及怎样服务这样一个根本问题。这就使我们的革命文艺，从内容到形式，都发生了巨大的变化。《讲话》前后，革命根据地的文艺工作者走到工农兵群众中去，同人民群众相结合；民间艺术和人民的新创作，受到作家、艺术家们的重视，人民的思想、感情和审美观念，给作家、艺术家以深刻的影响。在国民党统治区，许多革命和进步的作家、艺术家，都创造了不少优秀的作品。

一九四九年在北京召开的第一次文代会，是原在解放区的和原在国民党统治区的两支革命文艺队伍的大会师。那次会议是在我党取得全国政权，从战争环境转入和平建设，从农村转入城市这样一个新的历史条件下召开的。文艺工作者响应毛泽东同志的号召，一致表示要为坚持新的文艺方向而努力。中华人民共和国的成立，标志着新民主主义革命阶段的基本结束和社会主义革命阶段的开始，标志着人民民主专政即无产阶级专政在全国的实现。这就给我们的文艺提出了新的任务。首先，过去的文艺是为新民主主义革命服务，现在则是为社会主义革命和社会主义建设服务。我们文艺服务的对象更加扩大，更加广泛，更加多方面了。全国解放，我们党成为执政党以后，如何正确地领导文学艺术事业，如何指引文艺沿着社会主义的轨道、朝着有利于人民的方向前进，这是我们党面临的一个新的课题。在这些问题上，我们取得了正反两方面的丰富经验。

建国以后，在党中央和毛泽东同志的领导下，文艺界进行了对电影《武训传》的批判，对《红楼梦》研究中胡适派主观唯心论的批判，对胡风政治和文艺观点的批判等反对资产阶级思想和封建主义思想的斗争。这些斗争，作为思想批判、文艺批判，是必要的和重要的，但是作为政治运动在全国大张旗鼓地展开，这就产生了某些严重的消极后果。经过这样一些斗争，党中央和毛泽东同志在一九五六年我国社会主义改造基本完成以后，及时地提出了“百花齐放，百家争鸣”的方针，这对发展和繁荣我国的社会主义文化艺术，有着巨大的意义。

开国之初，我们就面临一个如何对待传统戏曲，包括京剧和各种地方戏的问题。戏曲是我国人民在长期历史中所创造的一份极为丰富的宝贵遗产。但它毕竟是旧时代的产物，既有民主性的精华，也有不少封建性的糟粕，必须进行改革。我们遵照毛泽东同志所提出的，按照有益，无害和有害的三类标准，对我国的传统剧目和传统的表演艺术，和戏曲艺人一道，进行了整理和改革的工作，使许多解放前濒临灭亡的剧种获得新生，大批传统剧目经过去芜存菁，剧本、唱腔和表演都放出了新的光彩。

无论在剧目的创作和改编方面，在表演技巧和舞台艺术的革新方面，在培养青年一代演员方面，都获得了很大的成绩，积累了相当丰富的经验。全国解放后的十七年中，戏曲舞台上虽然也出现过某些不好的剧目，但好戏始终占主导地位。对传统绘画、音乐、舞蹈、曲艺、木偶、皮影、杂技的整理和革新，对极为丰富的我国各民族民间文学的搜集整理，也都取得了丰富的成果和经验。

新中国大力发展了自己的电影事业。早在三十年代，我们的一些左翼电影工作者，就在党的领导下，冲破国民党反动派的重重压力，开创了我国革命的电影事业。全国的解放使电影事业获得了空前的发展，把新的世界、新的人物展现在观众面前。我们的电影艺术家摄制了许多好的影片。新闻纪录片，作为时代的见证，为党和国家的历史记录了珍贵的资料。科教片和美术片都有优异的成绩和独特的创造。

文学创作，包括小说、戏剧、诗歌、散文等，在十七年中获得了蓬勃的发展，涌现出一大批深受广大群众欢迎的优秀作品。

绘画、雕塑、音乐、舞蹈、曲艺、木偶、皮影、杂技、摄影等各种艺术门类，都有很大的发展和新的创造，对社会主义艺术的民族化、群众化，作出了可贵的探索和贡献。曲艺、相声在新时代发挥了轻骑兵的作用，新故事就是说书的一种新形式。少年儿童所喜爱的连环画和儿童剧也卓有成绩。

在这个时期内，我国各类文学艺术教育事业获得了很大的发展，为国家培养了一批又一批的人才，那些忠诚文学、艺术教育事业的同志们是值得大家尊敬的。

全国解放后十七年文艺创作的成果是相当可观的。它们对鼓舞人民群众进行社会主义革命和建设，培养青少年一代的社会主义道德情操，满足人民的审美需要，丰富人民的精神生活，起了重大的作用。我们的文学艺术不愧为伟大时代的镜子，同时也是我国人民从中吸取智慧和力量的生活教科书。文艺战线上的这些光辉成绩，决不是林彪、“四人帮”所能一笔抹杀的。

林彪、“四人帮”阴谋篡夺党和国家的最高领导权，首先从夺取文权开始。他们通过诬陷《海瑞罢官》打开突破口。所谓《部队文艺工作座谈会纪要》，就是他们实行全面夺权的信号，也是他们对文艺界实行“全面专政”的纲领。将近十年的时间，党对文艺工作的领导被他们所窃取和篡夺。他们利用所攫取的政治权力，推行最反动的文化政策，大搞封建法西斯文化专制主义和文化虚无主义，形成了新中国文化史上最黑暗的年代。他们不仅全盘否定十七年文艺工作的成就，也否定从三十年代以来甚至从“五四”以来我国革命文艺的伟大成果和光荣传统。他们把我国的社会主义文艺诬蔑为“反党反社会主义文艺黑线”，把革命的作家、艺术家诬蔑为“黑线人物”，把党对文艺工作的领导诬蔑为“黑线专政”。文联和各协会被诬蔑为“裴多菲俱乐部”强行解散，大批文艺工作者遭到迫害和凌辱。我国的社会主义文艺蒙受了一场空前的浩劫。

但是，林彪、“四人帮”的干扰破坏，从历史发展的角度来看，毕竟是短暂的，他们没有并且不可能完全打断社会主义文艺发展的进程。文艺工作者的绝大多数没有在“四人帮”的淫威面前屈服，他们通过公开或隐蔽曲折的方式坚持斗争。那些不怕牺牲，敢于冒万死和林彪、“四人帮”斗争的文艺界的战士，值得我们钦佩和学习。经过严峻的考验，证明我们的文艺队伍，除个别败类和极少数投机分子外，是一支压不垮、摧不毁的革命的队伍。

以诗歌为战斗武器的伟大的“四五”运动，是中国人民奋起抗击“四人帮”的一场威武壮烈的斗争，也是我国无产阶级文艺史上具有独特光辉的不朽的一页。摄影工作者冒着万难和风险摄下了这场斗争的壮烈情景。广大人民群众哀悼周总理，怒讨“四人帮”，为后来粉碎“四人帮”的胜利作了思想动员和舆论准备。历史是无情的，也是富于戏剧性的。“四人帮”篡党夺权首先从文艺战线开刀，人民则用文艺的重锤敲响了他们覆灭的丧钟。

粉碎“四人帮”三年来，特别是最近一两年来，文艺界拨乱反正，批判了林彪、“四人帮”的“文艺黑线专政”论及其他种种谬论，党中央和毛泽东同志所制定的文艺方针重新得到正确的解释和认真的实行，我们的社会主义文艺开始复苏和前进。党的十一届三中全会的精神和关于真理标准问题的讨论，大大推动了文艺界的思想解放。许多长期以来文艺界不敢触及的问题，现在敢于突破，敢于议论，敢于探讨了，不仅打破了“四人帮”加在文艺工作者身上的重重枷锁，冲破了他们设置的许多禁区，而且冲破了开国后十七年中的不少清规戒律。各种形式的文艺创作，如雨后春笋，不断涌现。

这个时期的许多作品，首先是短篇小说和话剧，发扬了社会主义文艺的现实主义传统，描绘了人民群众同“四人帮”之间的尖锐斗争以及在那些灾难年月发生的种种复杂的社会矛盾，描绘了老一代无产阶级革命家和新长征路上涌现的先进人物，揭露了障碍实现社会主义现代化的种种阻力和弊端，题材尽管不同，却都比较及时地尖锐地提出了现实生活中迫切需要解决的问题，强烈地反映了广大人民群众的心愿、理想、情绪和要求。这些作品是当前我国思想解放运动的伟大潮流的产物，又反过来影响和推动着这个潮流的发展。这些作品很多出自较年轻作者的笔底，他们以泼辣的风格突破成规和戒律，抒写了自己的深切感受和许多令人震惊的所见所闻。这些作品反映了林彪、“四人帮”给人民生活上和心灵上所造成的巨大创伤，暴露了他们的滔天罪恶。决不能随便地指责它们是什么“伤痕文学”、“暴露文学”。人民的伤痕和制造这种伤痕的反革命帮派体系都是客观存在，我们的作家怎么可以掩盖和粉饰呢？我们当然不赞成自然主义地去反映这些伤痕，由此散布消极的、萎靡的、虚无主义的思想和情绪。人民需要健康的文艺。我们需要文艺的力量来帮助人民对过去的惨痛经历加深认识，愈合伤痕，吸取经验，使这类悲剧不致重演。我们的文艺应当使人民团结，而不是使人民涣散；应当使人民奋发向上，而不是使人民灰心丧气；应当使人民胸襟开阔，而不是使人民目光短浅。一切腐蚀人们灵魂、败坏社会风气的作品都应当受到抵制和批评。

回顾我国三十年来文艺发展的历程，除去林彪、“四人帮”造成的十年浩劫，我们的文艺工作在大部分的时间内，基本上执行了党和毛泽东同志所规定的文艺路线，总的来说，是以马克思列宁主义、毛泽东思想作为自己的指导原则的。毛泽东文艺思想是毛泽东思想的重要组成部分，它教育了我国一代又一代的文艺工作者。周恩来同志是实践毛泽东文艺思想的典范，他总是结合实际，把毛泽东同志提出的文艺方针加以具体化和进一步发展；他和陈毅同志历次关于文艺问题的重要讲话，深刻地阐发了在社会主义文艺事业中发扬民主的极端重要性，对我国文艺事业具有巨大的指导意义。正是在他们的指导下，一九六一和一九六二年分别召开的讨论电影、戏剧问题的新侨会议和广州会议是成功的。文化部、文联党组于一九六二年针对一个时期文艺工作中的缺点错误，提出了关于改进文艺工作的若干意见（即《文艺八条》），这些意见基本上是正确的。无可否认，我们的文艺工作，成绩是主要的、巨大的，主流是正确的、健康的。但是，同样无可否认，我们的工作中确有不少缺点和错误，特别是指导思想上的“左”的倾向给党的文艺事业带来的损害是严重的。我们既要充分肯定成绩，又要正视过去工作中的缺点错误。我们要善于从痛苦的经验中学习：吸取教训，以戒未来。

我们一些担任文艺领导工作的人，由于当时的一定历史条件和背景，以及自己头脑中“左”倾思想没有得到有效的克服，有时未能正确地实事求是地估计文艺战线阶级斗争的形势，正确处理文艺和政治的关系，把阶级斗争扩大化，混淆了人民内部和敌我之间两类不同性质的矛盾，导致在进行思想批判和文艺批判时不适当地采取政治运动和群众斗争的方式去对待精神世界的问题，以致伤害了一些同志。我们在开展思想斗争的时候，对一些文艺问题的解释和处理，存在着简单化、庸俗化的毛病，以致助长了理论上和创作上的公式化、概念化的倾向，产生了粗暴批评，损害了艺术民主。这个教训是极为深刻的，我们应该引以为训。

那末，究竟有哪些主要经验教训值得记取呢？归纳起来，主要是要正确处理三个关系问题：一个是文艺和政治的关系，其中包括党如何领导文艺工作的问题；一个是文艺和人民生活的关系，表现在艺术实践上，也就是文艺创作上的现实主义问题；一个是文艺上继承传统和革新的关系，也就是如何贯彻推陈出新、古为今用、洋为中用的方针的问题。这三个关系处理得正确与否，直接关系到社会主义文艺的成败兴衰。

在这三个关系当中，文艺和人民生活的关系是最基本的，起决定作用的。文艺是社会生活的反映，它把生活的整体作为自己的对象。它从生活出发，又落脚于生活，并给予伟大的影响于生活。作家任何时候都应当深入生活，忠实于生活，写他自己所熟悉的、有兴趣的、感受最深的、经过深思熟虑的东西。作家不应只根据一时的政策，而应从更广阔的历史背景来观察、描写和评价生活，正是在这个意义上，文艺的真实性和政治性是统一的。我们提倡革命现实主义和革命浪漫主义，提倡社会主义文艺表现我们时代的英雄人物，承认正确世界观对文艺创作的指导作用，这些都是对的。关于“写真实”、现实主义道路、写英雄人物和中间人物等等问题，本来都是学术问题，是完全可以自由讨论的，简单地、笼统地把“写真实”、“写中间人物”等等当作资产阶级或修正主义的文艺思想来加以反对，这就不对了。对一九六二年大连会议及其“中间人物”论的批判，是不符合实际的。在遵循文艺必须正确地反映现实生活这个客观规律的前提下，每一个作家或艺术家采用什么样的创作方法来从事创作，这是作家、艺术家的自由。我们要提倡我们所认为最好的创作方法，同时更要鼓励创作方法和创作风格的多样化，不应强求一律。文学艺术发展的历史表明，以某一种固定的创作方法来统一整个文艺创作是不可取的，也是不可能的，这样做不利于充分发挥不同个性的作家、艺术家的创作才能，不利于创作的繁荣和发展。

作家和艺术家在认识和反映生活的时候，应该努力以马克思主义的科学的世界观作指导。这种世界观承认社会生活是充满矛盾的，没有矛盾就没有世界。社会主义文艺要勇于揭露和反映生活中的矛盾和斗争。是正视矛盾，揭露矛盾，还是回避矛盾，掩盖矛盾，这是两种不同的世界观、艺术观的反映。所谓歌颂和暴露，并不是彼此对立的，不相容的，而是一个问题的两个方面，关键在于站在什么立场，歌颂什么，暴露什么。文艺创作既要描写人民生活中的光明面，也要揭露社会的阴暗面。有光明面就有阴暗面，有颂扬就有批判。社会主义文艺负有批评和自我批评的任务。社会主义的作家、艺术家必须以锋利的眼光，清醒地注视生活中各种矛盾及其发展，敏锐地反映新情况和新问题，善于发现一切新生事物和先进力量，也勇于揭露一切阻碍我们前进的东西。

文艺和政治的关系，从根本上说，也就是文艺和人民的关系。我们的文艺要反映人民的生活，反映人民在各个革命时期的需要和利益。在今天来说，就是社会主义现代化建设的需要。凡是有利于实现现代化的，凡是能直接间接鼓舞人们献身子建设社会主义祖国的，都是为无产阶级所需要的，都是符合无产阶级和广大人民的利益的，而不应该把文艺和政治的关系狭隘地理解为仅仅是要求文艺作品配合当时当地的某项具体政策和某项具体政治任务。

我们的文艺要培养社会主义的新人，提高人民的精神境界，促进社会主义社会进一步完善和发展，满足人民日益增长的文化生活的需要，这就是社会主义文艺的目的，也就是它的政治任务。

文艺和政治的关系，包括党如何领导文艺工作这个至关重要的问题。党对文艺工作的正确领导，应当是依靠群众包括尊重专家的群众路线的领导，应当是力求由外行变为内行，按照艺术规律办事的实事求是的领导，而决不应当是只凭个人感想和主观意志发号施令的家长式的领导。作家写什么和怎样写，应有自己的自由，领导不要横加干涉，而要善于诱导；要鼓励不同意见的相互讨论和争辩，要允许犯错误和改正错误，允许批评和反批评。

今天的文艺是从过去的文艺发展而来的，有历史的连续性，有一定的民族特点。但是，社会主义文艺又是一种不同于任何过去时代的崭新的文艺。这里就有一个传统的继承和革新的关系问题。前不久发表的毛泽东同志一九五六年同音乐工作者的谈话，对如何正确对待中外遗产，如何保持艺术的民族特色，如何标社会主义之新，立无产阶级之异，都有十分精辟的论述。我们必须把传统的继承和革新这两者的关系处理恰当。现在我们的舞台上，许多传统戏曲剧目又恢复演出了，并且受到了群众的欢迎，但也有人为“帝王将相、才子佳人”重返舞台而担心，对此我们要作具体分析。我们不应当不加区别地把他们一律赶下舞台，而应该用历史唯物主义的观点来重新评价他们，使他们在戏曲舞台上重新占有一定的位置。戏曲艺术，必须从内容到形式都不断革新，不断发展，停滞了，僵化了，就会失去生命力。这种改革必须是积极而又审慎，大胆而不鲁莽。既要反对因循守旧，也要反对粗暴急躁。任何改革都要注意不破坏它的民族特色和艺术精华，而是使之更加完善，更加提高，更富于表现力。我们不但要改革传统剧，而且要用历史唯物主义的观点创造新的历史剧。运用传统戏曲，来表现现代的新的人物和新的生活，是时代的需要，人民的需要，也是艺术本身发展的需要。我们应当重视革命现代戏的成果，决不能因为“四人帮”曾经窃取和歪曲这些成果并荒谬地封之为“样板戏”，而对它们采取一概排斥的态度。我们要彻底清除“四人帮”强加在它们身上的污染，正确总结革命现代戏的经验，使它们重放光辉。

新时期光荣任务

我们国家已经进入一个新的历史时期。我们的历史任务，是在促进社会主义经济发展的同时，促进社会主义文化艺术的繁荣。我们的文艺应当反映人民向社会主义现代化进军的伟大斗争，帮助人民认识和克服前进道路上的困难和障碍，鼓舞他们的斗志和信心。我们的文艺对于培养社会主义新人和教育青少年一代，具有十分重要的意义。

三年来，文艺战线冲破重重阻力，已经在新的长征中迈出了勇敢的步伐。但是，应该承认，目前的文艺还远远不能适应四个现代化的要求，不能满足人民群众的需要。我们的文艺作品所反映的生活和人民群众波澜壮阔、龙腾虎跃的斗争实际还很不相称。文艺作品的题材范围还不够广阔，艺术风格还不够多样，思想上还缺乏深度，艺术技巧也有待于进一步提高。广大群众的文化艺术生活还比较贫乏，人民要求改变这种状况的呼声是很强烈的。每一个文艺工作者，都深深感到自己责任的迫切和重大。我们应当力争在一个不太长的时间内，使各类文学艺术有更大的发展和繁荣，对广大人民，特别是青少年，发挥更大的鼓舞和教育作用。

实现社会主义的四个现代化，是生产力的伟大变革，也是从经济基础到意识形态的一场深刻的变革。这就要求人们的思想有一个大的解放。我们的文艺应当深刻反映我国人民思想解放运动的伟大历程，促进和鼓舞这个运动持续深入地发展。

正因为我们的文艺肩负着这样的历史任务，文艺工作本身就需要来一个思想的大解放。文艺是一种富于创造性的精神劳动。创造为四个现代化服务的社会主义新文艺，是一项宏伟而又十分艰巨的事业。我们必须从林彪、“四人帮”极左思潮的精神禁锢中解放出来；必须从他们所制造的现代迷信的束缚中解放出来；必须从封建主义、资本主义思想以及严重存在着的小生产者的狭隘眼界和习惯势力的影响中解放出来；必须从文学教条主义、艺术教条主义和形形色色的唯心主义、形而上学观念的影响下解放出来。要使我们的文艺真正沿着符合社会主义文艺创作发展规律的轨道前进。

目前，文艺战线的思想解放，还存在着阻力。有些同志指责文艺界的思想解放“过了头”，造成了群众思想的“混乱”，把社会上出现的某些错误思想归罪于文艺，这是不符合实际的。当然，我们要批评各种错误思想，反对无政府主义、极端个人主义和资产阶级“自由化”的倾向。但是现在的情况不是思想解放过了头，而是思想解放还不够，束缚思想解放的阻力还很大，思想僵化或半僵化的，还大有人在。我们对人们的思想解放，只能促进，不能促退，只能加以正确引导，而不能加以压制。要求文艺工作者解放思想，首先文艺工作的领导人员自己要带头解放。

目前，文艺界正在继续开展关于真理标准问题的讨论，进一步开展对《部队文艺工作座谈会纪要》的批判，以彻底肃清极左路线的流毒。这对于文艺战线的拨乱反正，对于党的文艺方针、政策的贯彻执行，具有非常重要的意义。

文艺界要解放思想，就必须坚定不移地贯彻执行“百花齐放，百家争鸣”的方针。现在“双百”，方针已经列入我国的宪法，这就保证了人民有进行科学研究和文艺创作的自由，保证了文艺创作和文艺评论有互相竞赛和互相争论的自由。也就是说，我们是用群众路线的方法，自由竞赛和自由争论的方法，来发展社会主义的和一切有利于人民的文化艺术。我们要相信马克思主义的思想威力，相信人民群众的创造力和鉴别力。我们一定要创造一种最适宜于科学和艺术自由发展的气氛，广开文路，广开言路，广开才路，把文化艺术工作者的积极性和创造性最充分地调动起来，为开创一个社会主义文艺繁荣的新时期而共同奋斗。

为了实现这个目的，摆在我们文艺工作者面前的主要任务是什么呢？

首先，要积极发展各类文学艺术创作，提高思想和艺术水平。我们的文艺应该从各方面反映当代伟大历史性转变中人民的生活和斗争。我国人民正在进行的为实现现代化的斗争，是关系整个国家和人民的命运，也关系每一个人、每一个家庭的命运的斗争。我们要鼓励作家、艺术家投身到沸腾的生活洪流中去，吸取最丰富的艺术原料，在我们的作品中反映社会主义现代化建设的艰巨斗争过程，提出并回答时代和人民所迫切关心的新问题，塑造出站在时代前列的当代人物的艺术形象，反映新长征的壮丽图景。我们的文艺要写英雄人物，也要写其他各种各样的人物，包括中间状态的人物、落后人物和反面人物。要更有力地、更深刻地去暴露林彪、“四人帮”一类阴谋家、野心家及其帮派体系和他们的社会基础，也要以批评和自我批评的精神，去揭露和批判官僚主义习气、封建特权观念、小生产者的狭隘眼光、保守思想和一切因循守旧的旧意识、旧习惯，批判阻碍社会前进的资产阶级、小资产阶级和无政府主义的思想。我们的文艺应该充分反映这场斗争的复杂性和艰巨性，以帮助人民群众认识生活，改造生活。

我们的文艺作品还应该反映老一辈无产阶级革命家和无数革命先烈的英雄业绩，帮助人民特别是青少年一代，正确认识历史，认识我国革命胜利来之不易，用革命传统教育人民，激励人们进行新的长征。

其次，我们提倡文艺反映当前实现社会主义现代化的伟大斗争，反映我们无产阶级革命斗争的光辉历史，也要鼓励作家、艺术家以各种形式、体裁和各自不同的风格，描写其他各种历史题材和现实题材，表现各种各样的人物，帮助人民认识古代和当代的一切生活形式和斗争形式，扩大视野，鼓舞斗志，增长智慧。古今中外，天上地下，上下几千年，纵横数万里，都应该在作家、艺术家的视野和关注之中，都可以成为艺术描写的对象。

在各类艺术形式中，电影是最具有群众性，同时也是手段最现代化的艺术形式。人们希望，电影的题材、品种、样式和风格要更加多样。传统戏曲和曲艺要进一步革新和发展，创造出更多更好的历史和现代题材的节目。话剧、歌剧和舞剧，儿童剧、广播剧和电视剧，芭蕾舞和交响乐，应该进一步提高表演和演奏艺术。我们现在不但需要各种鼓舞斗志的进行曲，还需要有使人愉悦的抒情歌曲和轻音乐，希望我们的音乐家和广播电台能够满足人们这种迫切希望。雕塑、壁画、国画、油画、木刻、连环画和年画，都要积极发展和提高。工艺美术和人民日常生活密切相关，应在保持传统特色的基础上进一步革新和提高。

儿童文学、儿童戏剧和连环画一类的儿童文艺读物，对于教育青少年一代，满足他们的文化需要，培养他们的社会主义道德情操，帮助他们健康地成长，具有特别重要的意义。这是关系到培养共产主义事业接班人的重大问题，应该给以高度重视和积极提倡。我们的作家艺术家责无旁贷地应当为此做出自己的贡献。

第三，积极开展群众文化活动，使社会主义文艺进一步得到普及。我国有九亿多人口，农村人口占八亿。所谓群众文化，主要是社会主义的农村文化。

第四，我国各少数民族居住的地区，占我国幅员百分之六十左右，他们世世代代在这辽阔的土地上生息，有各自悠久的文化和历史传统，都为发展我国的文化作出了各自的巨大贡献。今后，我们要进一步积极发展各兄弟民族的文化艺术，加强各兄弟民族之间的文化交流。

我们现在面临的任务，就是要搜集和整理各兄弟民族的许多艺术珍品，用科学的方法记录、整理各种优秀的口头文学作品，使它们得以继续保存和流传。许多被废止的风俗性的文艺活动，只要是有益的，就应该加以恢复和改进。我们要特别注意发扬各兄弟民族文艺自己的特色，而决不要削弱这种特色。

第五，加强马克思主义的文艺理论和文艺批评，对于发展我国社会主义文艺具有关键性的意义。我们的文艺理论批评工作在揭批“四人帮”、肃清极左流毒的斗争中发挥了积极的战斗作用，促进了思想解放，促进了文艺创作。但是，总的看来，目前文艺理论研究还不充分，文艺批评仍然不够有力，理论批评的队伍还不够强大，不能完全适应形势发展的需要。

毛泽东思想，包括文艺思想，从来是，现在也仍然是指导我们文艺工作前进的指针。如何正确地对待毛泽东思想，是思想路线中的一个重大原则问题。我们不应当把马克思列宁主义、毛泽东思想看成千古不变的教条，而应当看成是我们行动的指南。我们面临着马克思主义经典作家包括毛泽东同志所没有遇到的许多新情况和新问题，我们不能要求革命导师的著作对当前文艺工作的一切问题提供现成的完整的答案。我们要根据自己的切身经验，联系当前的实际，来重新学习和研究毛泽东同志有关文艺问题的论著，考察、探索和解决当前文艺实践中所出现的新情况和新问题。我们不只要遵循毛泽东同志所阐述的关于文艺问题的根本原则，同时还应当加以具体运用和发展，对他的关于个别问题的某些批示和论述，凡属不适合或不完全适合于实际情况的，要有勇气适当地加以修正和补充。

第六，世界各民族的优秀文化遗产和当代进步文艺，是人类的共同精神财富。为适应社会主义现代化建设和文艺事业发展的需要，我们要加强和扩大国际文化交流活动，发展和建立同世界各国作家、艺术家的友好往来。我们要广开眼界，把人类一切优秀文化成果拿来，丰富我国人民的文化生活，为建设社会主义文化服务；同时要积极地把我国社会主义新文化和优秀的传统艺术介绍到世界人民面前。

文联和各协会的职责

为了完成上述的光荣任务，全国以及各地文联和各个协会，要适应新形势的需要，积极加以恢复，切实改进和加强自己的工作。现在，有些地区和单位，还没有认真落实政策，文艺界的一些冤案、错案，还没有完全改正，这是不利于文艺界的团结和文艺事业的发展的。当前，首要的任务是要尽一切可能，团结一切可以团结的文艺工作者（包括台湾、港澳的爱国文艺工作者），发挥他们的才能和智慧，推进各类文学艺术创作和理论批评的发展和繁荣，同心同德，为实现四个现代化的总目标奋斗。

中国文联是各个协会的联合组织。各个协会是各类文学艺术工作者自愿结合，独立主动地进行学习和艺术实践，促进艺术创作、理论批评和国际文化交流的专业团体。

文联各协会要特别注意吸收青年、中年文艺工作者参加各协会领导机构工作。在工作方法上，要广泛采取社会方式，贯彻民主原则，真正体现人民团体的性质，力戒简单生硬的行政方式。要紧密联系广大文艺工作者，使文联各协会成为生动活泼、富于创造性的各类文学艺术创作和评论的组织，而不是死气沉沉的文牍主义的官僚衙门。

文联各协会应当在党的领导下进行工作，协同文化行政领导部门和工、青、妇等人民团体，把我们的工作主动地、积极地、生动活泼地开展起来。

首先，文联各协会要对专业的、业余的文学艺术工作者进行适当的安排，采取各种必要的措施，为文艺界的老、中、青力量进行创作、研究、学习和深入生活提供必要的条件，创造有利的气氛，设立必要的创作场所。

其次，要积极帮助会员和广大文艺工作者联系实际，学习和研究马克思列宁主义、毛泽东思想，学习和研究我国和世界文学艺术的历史和现状，研究和总结革命文艺运动的经验，以不断提高自己的思想和理论水平，积极开展文艺评论的活动。

第三，文联各协会应尽一切力量，协同文化行政领导部门培养各类文学艺术人才，以逐步改变和克服当前文艺界青黄不接、后继乏人或埋没人才的严重现象。文艺书刊的编辑在这方面负有重大的责任，希望他们作勤恳的园丁和有眼力的伯乐，他们的劳动是光荣的。

第四，文联各协会应协助教育部、文化部、共青团中央加强对中小学生的美育，提高青少年的艺术欣赏水平和艺术修养，陶冶他们的情操，丰富他们的精神生活。这件事做好了，不但可以为我们文艺队伍的建设，造就大批的后备军，而且对于改造我们民族的精神面貌，提高全民族的科学文化水平和艺术素养，都有极为深远的意义。

第五，要保护作家、艺术家的创造性劳动，保障文艺家的一切正当权利，保障他们从事创作、演出和学术研究的充分自由。对于任何打击、压制作家、艺术家和他们的劳动成果，任意侵犯和剥夺作家、艺术家劳动权利的违法行为，文联各协会有义务和权利为之辩护，直至依法向检察机关、司法机关提出申诉和公诉。

要关心作家、艺术家的福利，按照社会主义“各尽所能，按劳分配”的原则和我国现有经济条件，协同文化出版部门重新制订或修订合理的稿酬、版税制度和上演制度。

第六，要更有计划、更积极、更主动地开展国际文化艺术交流活动。

同志们：

经历了三十年艰巨而曲折的道路，经过全国人民的团结奋斗，在不久的将来，我们的国家必将以一个崭新的社会主义现代化强国屹立在东方，这个强国也将创造出无愧于我国人民，也无愧于我们祖先的崭新的文化艺术，来丰富人民群众的精神生活，并给世界文艺宝库增添新的财富。

面对光荣而繁重的任务，我们是充满信心的。我国九亿人民在党中央的领导下，正在从事建设社会主义现代化强国的伟大而复杂的斗争，这种斗争所激起的沸腾的生活，以及随之而来的人们的思想感情和精神面貌的巨大变化，都为我们的文学艺术提供了前所未有的最丰富、最深广的创作源泉，并为我们的作家、艺术家提供了最有力的精神动力。我们前进的路上尽管还有很多困难，很多艰难险阻，也还可能遇到曲折，但是只要我们敢于斗争，敢于创新，就没有什么困难和艰险能够压倒我们。

奋勇前进，辛勤创造吧！人才辈出、群星灿烂的新中国社会主义文艺复兴的时代，是一定要到来的！

描述：

