id: e2233183cb
标题：听毛主席的话走同工农兵结合的道路
日期：1968-7-25
是否是时间段：false
作者：朱靖
来源：
标签：北京文革,教育革命,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席最近深刻地指出：“大学还是要办的，我这里主要说的是理工科大学还要办，但学制要缩短，教育要革命，要无产阶级政治挂帅，走上海机床厂从工人中培养技术人员的道路。要从有实践经验的工人农民中间选拔学生，到学校学几年以后，又回到生产实践中去。”毛主席的伟大号召，是我们将无产阶级教育革命进行到底的战斗纲领，是反修防修的百年大计。我们一定要坚决走毛主席指出的同工农兵结合的道路，把教育革命进行到底。

中国赫鲁晓夫长期以来疯狂反对毛主席的无产阶级教育革命的伟大思想，顽固地推行反革命修正主义的教育路线，反对我们走同工农兵结合的道路。他大肆鼓吹什么“学生应当埋头读书，埋头从事理论研究”，要学生“两耳不闻窗外事，一心只读圣贤书”等等，千方百计地要把青年学生培养成脱离无产阶级政治、脱离工农群众、脱离生产实践的“三脱离”的“精神贵族”，为他复辟资本主义服务，真是反动透顶，恶毒之极。

我是工人家庭出身的青年，是北京机械学院的毕业生。在学校学习了十几年，我从切身经历中深深体会到，中国赫鲁晓夫推行的修正主义教育路线，是腐蚀、毒害青年的剧毒药，是杀人不见血的软刀子。在中国赫鲁晓夫修正主义教育路线的把持下，学校里推行的完全是一套旧的资产阶级的教育制度，繁琐、重复的脱离实际的课程，占去了我们的全部时间和精力，使我们整天只知道上课、做作业、“埋头读书”、“两耳不闻窗外事”，根本谈不上走出去接近工农群众。搞设计也是教员出一个题，我们就在教室里画图，只讲究图面干净，线条漂亮，从不到工厂去听听工人同志的意见，从不考虑这样的设计是否能实用。这样学习了十几年，自己觉得了不起，其实，脱离无产阶级政治，脱离工农群众、脱离生产实践，不仅学的一套东西到实践中不能运用，而且思想上也逐渐忘了本，无产阶级的感情淡薄了下来。因此，一九六四年从学校毕业后来到工作岗位，很长一段时间不能和工人同志真正打成一片，工作做不出成绩。

怎么办？这时我带着问题活学活用毛主席著作，从毛主席著作中找答案。毛主席教导我们：“看一个青年是不是革命的，拿什么做标准呢？拿什么去辨别他呢？只有一个标准，这就是看他愿意不愿意、并且实行不实行和广大的工农群众结合在一块。愿意并且实行和工农结合的，是革命的，否则就是不革命的，或者是反革命的。”学习毛主席的这一教导，使我认识到问题的所在。我下决心放下架子，向工人同志学习，虚心当群众的小学生。工人同志们无限忠于毛主席、一心一意为革命的高贵品质，给了我极大的教育。他们也最有实际经验，最有智慧。我在设计工作中许多解决不了的难题，依靠工人同志就很快地得到了解决。通过参加实际劳动，虚心向工人同志学习，拜他们为师，使我的思想和工作不断取得了进步。

实践使我深深认识到，只有按照毛主席的教导，紧密地同工人相结合，拜工人同志为师，才能有效地改变自己的“三脱离”的状况，才能使自己真正成为又红又专的技术人员。我们必须高举毛泽东思想的革命批判大旗，以毛主席的最新指示为武器，彻底批判中国赫鲁晓夫的反革命修正主义教育路线，彻底肃清它的一切流毒，坚决把无产阶级教育革命进行到底，永远走毛主席指出的同工农兵结合的唯一正确的光辉道路。DW：北京市第一机床厂

描述：

