id: e2248957b9
标题：继承和发扬“二七”光荣革命传统沿着毛主席的革命路线胜利前进北京二七工厂革命工人和军宣队隆重集会纪念“二七”大罢工四十八周年
日期：1971-2-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社七日讯 具有光荣革命传统的北京二七机车车辆工厂的革命工人和驻厂解放军毛泽东思想宣传队，昨天隆重集会，纪念“二七”京汉铁路工人大罢工四十八周年。

在纪念大会上，当年参加“二七”大罢工的革命老工人，热情地歌颂了伟大领袖毛主席一九一八年亲临二七工厂传播革命火种，领导工人闹革命的伟大革命实践。他们回忆了在中国共产党的领导下，京汉铁路工人不怕困难，不怕牺牲，不受利诱，不受欺骗，同帝国主义、封建军阀和一切反动派进行英勇战斗的历史。在毛主席的光辉思想指引下，二七工厂的工人取得了一九二二年罢工斗争的胜利，并在一九二三年的二月七日，同全国铁路工人一起，举行了震撼世界的“二七”大罢工。“二七”老工人无比激动地说：有了毛主席，有了毛主席的革命路线，才有我们工人阶级的今天。这个历史经验，我们要牢牢记住，要年年讲，月月讲，天天讲，代代相传，永远不忘。

革命工人代表和工厂党委的负责人也在会上讲了话。他们一致表示，要继承和发扬“二七”的光荣革命传统，更高地举起毛泽东思想伟大红旗，以两个阶级、两条道路、两条路线斗争为纲，继续贯彻执行“鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义”的总路线，增强执行和捍卫毛主席革命路线的自觉性，谦虚谨慎，沿着毛主席的无产阶级革命路线胜利前进。

北京二七机车车辆工厂这几天在纪念“二七”革命斗争的活动中，举办了活学活用毛泽东思想讲用会和“二七”革命斗争史报告会，深入批判了叛徒、内奸、工贼刘少奇出卖工人运动的滔天罪行。工人们还观看了彩色影片《红灯记》。各车间的党、团支部，向广大青年进行了路线教育、革命传统教育和阶级教育。这些活动，进一步激发了广大青年对伟大领袖毛主席和毛主席革命路线的深厚无产阶级感情，他们认识到，无产阶级要翻身解放，只有靠毛主席的领导；无产阶级专政要巩固，只有靠毛主席革命路线的指引；个人要成长进步，只有靠毛泽东思想的哺育。他们表示，一定要永远忠于毛主席，永远忠于党，做无产阶级革命事业的可靠接班人。

描述：

