id: e2261edb15
标题：说服教育是思想斗争的有力武器
日期：1978-7-29
是否是时间段：false
作者：刘文财〖HH/换行〗DW：五一○七六部队
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我连战士曹继红，平时组织纪律性就比较差。在一次军事训练中，他不听同志们的劝告，违反操作规程，损坏了兵器。我抓住这个机会，在军人大会上狠狠地批评了他。可是，他当场就和我顶了起来。这下我可火了，就不顾违反规定，当场宣布给他行政警告处分。我想，这一下准会把他的气焰压下去了。谁知这一来，他不但没有服气，反而和我顶得更厉害了。

处分为什么不灵？我冷静地想了起来。象小曹这样的战士，表现出来的是组织纪律性差，实质上是前些年受“四人帮”煽动的无政府主义思潮的影响，头脑中的流毒还没有肃清。要解决小曹的问题，就要把他的非无产阶级思想引导到无产阶级思想的轨道上来。毛主席早就说过：“这个工作决不是痛快一时，乱打一顿，所能奏效的。对待思想上的毛病和政治上的毛病，决不能采用鲁莽的态度，必须采用‘治病救人’的态度，才是正确有效的方法。”战士头脑中的非无产阶级思想，靠简单的行政处分是不能破除掉的。小曹对我当场给予的警告处分不服气，就说明了这一点。要人家服，只能说服，不能压服，压服的结果总是压而不服。有时表面上好象压下去了，实际上思想并没有通，问题也没有真正解决。

用简单粗暴的方法去压战士，特别容易使矛盾激化。当然，必要的行政处分还是要有的。但是，处分的目的也还是为了教育本人和大家。如果在处分的同时不进行耐心细致的思想工作，被处分的同志思想不通，就有可能产生抵触情绪，甚至来个“破罐子破摔”，出更大的问题。

我对小曹思想问题的简单化的处理，表面上似乎很“硬”，实际上却是对资产阶级思想无能为力的表现。小曹老是不服管，我老是拿他没有办法，就不得不求助于用处分压。想到这里，我决心把软弱无力变为坚强有力，向非无产阶级思想展开积极的思想斗争。首先我主动找曹继红检讨了自己用行政处分压人的错误作法，又在谈心中给他分析林彪、“四人帮”煽动的无政府主义对革命事业和部队建设的危害，讲清革命战士必须执行革命纪律的道理。然后，我又发动连里的思想骨干对他开展思想互助。曹继红终于改正了自己的错误，并主动在全连军人大会上作了诚恳的检讨，从此以后，他的纪律性大为增强了。这件事使我深深感到，耐心细致的说服教育，是帮助干部战士克服错误思想的过硬的武器，在人民内部要对资产阶级思想和各种非无产阶级思想进行斗争并取得胜利，就要使用这个武器。

描述：

