id: e227e770cb
标题：学会用马克思列宁主义的方法分析形势——学习《星星之火，可以燎原》体会选登
日期：1972-10-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,（辽宁）毛泽东思想八三一沈阳革命造反总司令部（八三一）,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“我们看事情必须要看它的实质，而把它的现象只看作入门的向导，一进了门就要抓住它的实质，这才是可靠的科学的分析方法。”在中国革命的各个历史阶段，伟大领袖毛主席总是坚定地站在马克思列宁主义的立场上，运用辩证唯物主义和历史唯物主义的观点，科学地分析政治形势，透过现象看本质，既看到道路是曲折的，又坚信前途是光明的，领导中国人民进行不屈不挠的斗争，不断把革命从胜利引向胜利。刘少奇一类骗子，却是站在地主资产阶级的反动立场上，用唯心主义和形而上学的观点看待革命形势。当革命一遇到困难和挫折时，他就悲观失望，“左”右摇摆。最后，他由怀疑革命进而发展到反对革命，以致成为无产阶级革命事业的叛徒。今天，我们重温毛主席的《星星之火，可以燎原》这篇光辉著作，对深入批判刘少奇一类骗子的反革命罪行和肃清它的流毒，对进一步提高我们的路线斗争觉悟，都有着非常重要的意义。我们要牢记毛主席的伟大教导，在任何情况下都坚信革命一定要胜利，并且努力奋斗，去争取革命的胜利。

——五三二○部队 孟进

对革命形势的不同估量，必然得出两种截然不同的结论。这是一个世界观问题，是一个认识路线问题。一九二七年大革命失败以后，伟大领袖毛主席运用辩证唯物主义和历史唯物主义的立场、观点和方法，正确地分析了当时中国社会的矛盾、阶级力量对比，以高度的革命乐观主义精神，在曲折的道路上预见到光明的前途，在革命处于低潮时预见到革命高潮的到来，提出了“星星之火，可以燎原”的英明论断。与此相反，刘少奇一类骗子死抱住陈独秀的右倾机会主义不放，用唯心论和形而上学的世界观看待革命形势，对革命前途悲观失望，怀疑“红旗到底打得多久”。两种不同的认识路线，必然产生两种根本对立的政治路线和军事路线。中国革命如果依了刘少奇一类骗子的错误路线，绝不会有今天的胜利。中国革命正是在毛主席正确的政治路线和军事路线的指引下，才从小到大，从弱到强，从胜利走向更大的胜利。

——总字一○二部队 吴玉玺

什么树开什么花，什么人说什么话。阶级立场不同，对革命形势的看法也就不同。回顾历史，党内两条路线的斗争，往往是从对革命形势的不同估量上开始并且展开的。一九二七年大革命失败后，本来“中国是全国都布满了干柴，很快就会燃成烈火”。而刘少奇一类骗子出于地主资产阶级的反动本性，过低地估计人民的革命力量，过高地估计敌人的反革命力量，把本来的大好革命形势说成一团漆黑，在一时的困难面前发出绝望的哀鸣，怀疑“红旗到底打得多久”，主张到处进行“流动游击”。但是，历史的潮流是不可阻挡的，革命的力量是不可战胜的。我国革命的历史生动地证明，“星星之火，可以燎原”，是革命斗争发展的一个必然规律。

——八三一一部队 刘光银

描述：

