id: e228bb3aee
标题：那里需要那里去 那里艰苦那里安家共产党员崔成法一心为革命荣立二等功
日期：1981-2-13
是否是时间段：false
作者：叶旭林/吴宝余
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 在北京部队某师召开的工作总结表彰大会上，赞扬了优秀共产党员、副教导员崔成法不图名不图利、一心为革命的精神。

崔成法是1953年入伍的老战士。在党的教育下，他养成了公而忘私、顾全大局的优秀品质。入伍28年来，他经历了多次工作调动，无论从城市调到山区，还是从内地调往边疆，他都愉快服从，越是艰苦越向前。同志们都赞誉他是经得起考验的“耐火砖”。1969年初春，崔成法被调到内蒙古边防工作，那里环境十分艰苦。当组织上问他有什么想法时，他说：“光荣是和艰苦困难连在一起的，革命战士那里需要那里安家。”当他带领着先遣人员来到荒无人烟的乌拉盖草原时，气温已降到零下三、四十度。他们住在破羊圈里，化冰雪为水，拣牛粪当柴。他们采石烧砖，辛勤劳动，终于在荒原上建起一排排新房。这时团里要他去机械运输连当指导员。机械运输连的运输任务艰苦，但关系着全团指战员的生活与边防建设。他还是那句老话：“革命工作嘛，我去！”他就长年累月地跟车外出，把思想工作做在千里运输线上。他拜驾驶员为师，刻苦钻研，一年就学会开大小四种车辆。

崔成法在艰苦环境中忘我战斗，得了肾炎。病情好转后，上级把他调回了内地原部队去疗养。但他仍闲不住，被分配到落实政策办公室帮助工作。崔成法不计较职务地位，有一分热发一分光，带着药物四处奔波，为在“文化大革命”中受迫害的同志平反，落实政策。

去年4月，上级又调他到二营任副教导员。这时，他当指导员时接来的新兵有的当了团的干部，他怎样对待这个问题呢？崔成法来到二营，首先找营长、教导员报到。营里分工他抓营直属队，他就把“窝”安到炊事班，用砖头、木板搭起了办公桌。他带着战士上山扛石头，垒猪圈，掏粪浇水，去年营直自产蔬菜两万余斤，实现了自给有余。他参加改灶，总结经验，组织推广，使全营炊事用煤从每人每天一斤多下降到三两。有的战士见他忙里忙外太辛苦，劝他注意休息。老崔笑着说：“实现四化是靠干出来的，我嫌出力不够呢！”

崔成法满腔热忱支持年轻干部工作，说服干部战士尊重领导，促进上下团结。有一次他来到四连，听到有个干部议论教导员“看不起四连”。崔成法经过调查，发现这个干部是与教导员一起入伍的，对教导员的一次批评不服气。老崔就诚恳地和他谈心，使他心胸开阔了。然后他又劝导教导员主动登门听取对方的意见，促进了这两个同志的团结。营长、教导员感动地说：老崔是个顾大局识大体的好同志，这个“配角”演得好。最近，北京部队某军党委决定提升崔成法为团政治处副主任，并记了二等功。（叶旭林、吴宝余）

描述：

