id: e22883cd01
标题：“自然红”思想为阶级敌人所欢迎
日期：1964-9-9
是否是时间段：false
作者：何玉栋〖HH/换行〗DW：总字345部队
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
国内外的阶级敌人，正在千方百计地争夺社会主义国家的青年一代，妄图使他们蜕化变质，离开革命的道路，以达到资本主义复辟的反革命目的。而“自然红”思想，正是阶级敌人实行“和平演变”的温床。

有“自然红”思想的人，总认为自己生在革命家庭，长在社会主义社会，从小都是受的革命教育，思想是赤红一片，纯粹的无产阶级思想，没有一点资产阶级思想的渣滓，因而也就用不着进行思想改造。这样，他就无视阶级斗争，丧失了一个革命战士应有的政治警惕性。结果，在阶级斗争中，就会迷失方向，站不稳无产阶级立场，分不清敌我，辩不出真善美与假恶丑，顶不住敌人的“香风”、臭气的袭击，被阶级敌人的糖衣炮弹所击中，让资产阶级思想从我们这块阵地上突破。

由此可见，“自然红”思想是很危险的，它是关系到我们青年一代能不能接好革命班的大问题，不能等闲视之。我们应该立即克服“自然红”思想，加强自我思想改造，用毛泽东思想武装自己的头脑，做阶级斗争的促进派。

描述：

