id: e229a85d53
标题：“求实”的力量
日期：1996-9-3
是否是时间段：false
作者：马战校
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
正在修建的平津战役纪念馆，在对展览大纲征求意见时，当年参加平津战役的老首长们异口同声地指出要“务求实事”，要尊重历史，反映真实情况，当时是什么样，就怎么展。罗帅夫人、82岁高龄的林月琴老人更是直言相告：一定要如实展现历史，把历史如实写，人们相信了，才能增强教育效果。走访中，几乎所有老首长都说：“历史就是历史，不要打扮，不要添枝加叶，涂脂抹粉。”

按说，实事求是，说实话，办实事，做老实人，是我们一贯强调的行为准则，为什么还要让前辈们一再交待，一再强调？它说明真“实事求是”起来并不容易。从历史上看，求实很需要一种精神。春秋是一部编年史，前584年，齐大夫崔杼弑齐君，太史依史实写，崔怒杀太史。太史两个兄弟继续写同一句话，皆被杀。最后一个兄弟照写，崔才不敢再杀。至于“文革”中因求实被“四人帮”整死了多少人就没法计算了。颜师古注“实事求是”称：“务得实事，每求真是”。他也是容不得说假话、办假事，玩花架子、做表面文章的。而说真话，办实事，一是一，二是二，敢吐真言，说明敢于面对现实，是有能力、有力量的表现，对于领导者来说，自己求真务实，就不仅能起到表率作用，还能起到教育引导作用。领导说实话、求真情，上行下效，下边就不敢瞎说、乱说了。

我常想，老首长们那么恳切和强烈地强调“求实”，胸中定藏深意，也决非仅就纪念馆而言，个中道理值得我们再思、深思！

描述：

