id: e22b8a640e
标题：年近花甲的“文学新兵”
日期：1985-5-26
是否是时间段：false
作者：喻晓
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在一次部队创作笔会上，我认识了冯白平同志。他是参加笔会人员中年龄最大的，已经五十九岁。但他的创作热情不亚于年轻人，摆题材时一连气就摆了三个短篇小说素材，四天内就拿出了一个短篇的初稿。

老冯原是武汉军区军训部长，两年前离休的。一个军训部长怎么搞起创作来了？带着这样的疑问，我来到了他的房间。四月的榆林，天气已经很热了，窗外一片涛声。只见他光着脊背，只穿一条短裤，正在紧张地写作。听了我的来意，他停下笔，兴奋地和我谈起写作来，流露出象年轻人一样的朝气和纯真。

他十二岁参加革命，文化功底不算厚，是在部队中成长起来的。他开始创作，是在粉碎“四人帮”以后，即兴写了一些小诗，1978年，他抱着试试看的心情，把这些诗汇编成册。附信寄给了诗刊社。他在信中真诚地写道：“我不企求发表，只希望你们指教一下，我写的是不是诗。”没想到，他的诗受到编辑部的重视，居然被选用了六首。这对他鼓舞很大。以后，他不断向报刊寄稿，相继发表了四十多首诗歌。

但他真正开始文学创作，还是1983年离休以后。当他离开岗位，开始过离休生活的时候，确实有一种沉重的失落感。闭门读书，日子一长，也觉寂寞。“能不能再发挥一点余热，为人间添一点东西呢？”他想到了文学创作。在军区一位搞创作的同志的鼓动下，他又一次抱着试一试的心情，参加了湖北省文学讲习所（他是讲习所学员中唯一的老同志）。经名家们一点化，他茅塞顿开，觉得自己可写的东西很多。就在这一年，他的第一个短篇小说在《长江文艺》上发表了。短的能写，长的能不能写？去年，他一鼓作气，完成了一部长篇小说。

创作给他带来了乐趣和慰藉，使他的生活变得充实了。现在他觉得时间不够用，好象变得年轻了，生命的天空又升起了曙光。他报名参加了《人民文学》举办的创作函授中心，他夜以继日地勤奋写作。虽然他的作品还显得有些粗糙，文学性他还不足，但深厚的生活根底，又使他的作品在某些方面长于年轻作者。他说：“我虽然是一个离休的老兵，但我是一个文学的新兵。我要虚心请教，勤奋努力，争取写出好的作品来。”

我祝愿他获得成功。

描述：

