id: e22c3988dc
标题：突出政治乘胜前进力争今年粮棉双丰收去年全国棉花总产量和单位面积产量达历史上最高水平周恩来朱德邓小平等领导人接见会议代表，周总理等作重要报告
日期：1966-2-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,邓小平,毛泽东,朱德,辽宁文革,河北文革,陕西文革,湖北文革,江苏文革,浙江文革,北京文革,上海文革,新疆文革,农业战线,革命三结合,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社八日讯 我国棉花产区广大社员和干部高举毛泽东思想伟大红旗，连续夺得棉花大幅度增产。国务院最近召开全国第五次棉花生产会议，全面地总结了棉花大幅度增产的经验，并号召棉区广大干部和社员，继续鼓足革命干劲，进一步开展比学赶帮超运动，力争一九六六年粮棉双丰收。

周恩来、朱德、邓小平等党和国家领导人接见参加会议的代表。周恩来总理、李先念、谭震林副总理在会上作了重要报告。周恩来总理还听取了一部分棉花生产成绩显著的地区、单位的代表，包括农业和供销部门的领导干部、植棉能手和科学技术人员的汇报，并同他们就当前棉花生产中的一些重大关键问题进行了座谈。代表们受到巨大鼓舞，一致表示要坚决响应党的号召，再接再厉，力争全面超额完成第三个五年建设计划第一年的棉花生产任务。

出席这次会议的代表来自十九个省、市、自治区的三百五十八个县，共七百多人，比前次会议增加了九十一个县的代表。参加这次会议代表的广泛性，显示出我国棉花生产发展的新形势。

会议上提供的大量材料表明，去年全国棉花生产实现了第四次全国棉花生产会议提出的奋斗目标，从而使我国棉花生产达到了一个新的水平，总产量和单位面积产量都是历史上最高的。全国不论南方棉区或北方棉区，老棉区或新棉区，集中产棉区或分散产棉区，普遍增产，并涌现了平均亩产皮棉百斤以上的省、市和专区，百斤皮棉县比前一年成倍增加，还出现了一些平均亩产皮棉二百斤的社队。

会议反映了去年我国棉花增产的一些鲜明特点，其中主要是面积大、原来产量比较低的北方棉区，棉花单位产量开始大幅度增长。河北、山东、河南、陕西、辽宁、新疆、北京等省、区、市都大幅度或较大幅度增产。山西省在遭到严重干旱的情况下，全省棉田平均亩产量仍增加一成以上。其次是长江流域原来棉花产量比较高的地区产量持续上升。一九六四年平均亩产量就突破百斤皮棉大关的浙江省和上海市郊区，去年棉花单产又有新的提高。在南方棉区中植棉面积最大的湖北、江苏两省，也取得了重大成就。湖北省棉花总产量再次跃居全国首位。江苏省虽然在棉花生长的关键时期连续遭受台风阴雨等较严重的自然灾害，但除个别地区减产外，南通、苏州等大多数地区仍然增产。江西、安徽、四川等省也有较显著的增产。第三个特点是粮棉双丰收的红旗举得更高，粮棉双高产的县增加了。其中有南方的，也有北方的。突出的有江苏的常熟、启东、太仓、沙洲、靖江，湖北的新洲、黄冈、浠水，上海的南汇、奉贤、嘉定、崇明，浙江的平湖、余姚、海盐、上虞、镇海，河北的藁城、乐亭、无极，陕西的武功和北京的平谷、通县等。这些县的棉花和粮食平均亩产量都达到或超过《全国农业发展纲要》规定的指标。另外，还有一些原来粮食不能自给的集中产棉县，改变了过去“国家供给粮食，农民种棉花”的状况，在棉花继续高产的情况下，做到粮食自给或自给有余。第四个特点是高产典型越来越多。去年全国四面八方、东西南北的棉区，都出现了大面积的高产单位和创造高产纪录的尖子社队。东自上海，西到新疆，北自辽宁，南到云南，都有了亩产皮棉百斤以上的高产单位。特别可喜的是我国最北部棉区、无霜期短的辽宁省朝阳专区，出现了平均亩产近百斤的县和亩产超双百斤的生产队。第五个特点是植棉地区有新发展。原来不种棉或很少种棉的广东、福建等省和湖南省部分粮产区，都在前几年试种成功的基础上，开始有计划地扩大试种范围和植棉面积，并出现了一些高产典型。这表明我国适宜种棉的地区是广阔的，棉区可以继续扩展。

会议指出，去年棉花增产的这些特点，不仅生动地反映出我国当前棉花生产的大好形势，而且也显示我国发展棉花生产的潜力巨大，大有可为。会议表扬了一批棉花生产成绩特别突出的单位，号召各地认真学习和推广它们的先进经验，以它们为榜样，大力开展比学赶帮超的群众运动，把我国棉花生产再推进到一个新的水平。

会议认真地分析了去年棉花大幅度增产的原因，一致认为我国棉花生产的连年大幅度增产，是广大棉区社员和干部，大学毛主席著作，高举毛泽东思想伟大红旗，突出政治，深入开展阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动的结果。去年，各棉区的干部和社员，在大学毛主席著作中，联系自己的思想实际和生产实际，用一分为二的观点，认真总结了前几年棉花的增产经验，本着打了胜仗找缺点的精神，找差距、查漏洞、挖潜力，破除了一部分人因为棉花连年丰收而产生的“增产到顶”等故步自封思想，树立雄心大志，以心怀祖国，放眼世界的革命精神，广泛开展比学赶帮超的群众运动，力争棉花高产再高产，低产变高产。各棉区普遍推行了领导干部、科学技术人员和农民三结合建立样板田的经验，以样板田带动一般棉田，因地制宜地推广各项植棉先进经验。

在总结和交流去年棉花大幅度增产经验的基础上，会议提出了今年全国棉花生产的新任务。会议要求各产棉区社员和干部继续高举毛泽东思想伟大红旗，进一步突出政治，发扬大寨精神，为革命种棉，用革命精神种棉，乘胜前进，高产地区争取更高产，低产地区要在去年增产的基础上争取大幅度的增产。会议强调指出，必须正确地贯彻执行党和国家有关发展棉花生产的方针政策，干劲要足，步子要稳，特别要注意正确处理粮棉关系，产棉地区要进一步贯彻以粮为纲，粮棉并举的方针，以粮保棉，以棉促粮，力争粮棉双丰收。

会议还强调指出，各地应当有充分的思想准备，同可能发生的各种自然灾害作斗争，尤其是北方棉区，要准备在继续干旱的情况下种好棉花。

描述：

