id: e22e7ffcc6
标题：某集训班强调提高共产党主义觉悟
日期：1960-3-10
是否是时间段：false
作者：李孝贤/韩玉久/鲁维壁
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 在“八个问题”的学习中，兰州部队政治部向所属各单位介绍了直属队集训班在学习中领会毛泽东思想、提高共产主义觉悟的经验。

集训班在整个学习过程中，着重学习了毛主席的关于社会主义革命和社会主义建设的理论，注意了联系思想实际，提高干部的共产主义觉悟。如学习了毛主席的不断革命论和革命发展阶段论相结合的思想以后，即运用这一理论分析批判保守思想、中游思想等，使大家认识到我们加速社会主义建设，不是为了停止在社会主义，而是为了将来过渡到共产主义去。这样，进一步提高了广大干部的共产主义觉悟。学习后同志们表示，要用毛主席的不断革命的思想，指导各项工作继续大跃进。

在学习过程中，经过深挖思想根源，认识到某些错误认识的产生，根本原因是没有树立起巩固的无产阶级世界观。广大干部深刻认识到改造世界观的重要性。他们在学习中，注意引导干部批判资产阶级的唯心主义世界观，逐步树立无产阶级的共产主义世界观。（李孝贤、韩玉久、鲁维璧）

描述：

