id: dc83987f2a
标题：周恩来对三机部代表请示的几个问题的回答
日期：1967-2-24
是否是时间段：false
作者：周恩来,聂荣臻
来源：周良霄、顾菊英编《疯狂、扭曲与堕落的年代》之二——《十年文革中首长讲话传信录》, 2009。
标签：周恩来,聂荣臻,夺权,革命委员会,革命三结合,文章
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 周恩来对三机部代表请示的几个问题的回答

周恩来聂荣臻

## (1967年2月24日转抄)

## 一、部的夺权三结合怎么体现？

总理：部的三结合是革命领导干部、革命的中层干部、革命群众三结合。以革命造反派为基础。

## 二、夺部的权，以部内为主体，怎样解释？

总理：以部内本部位造反派为主，而不是本系统。外面来的要回去闹革命，京外不能参加。在京的要是直属单位，工厂要考虑。

(聂副总理插话：在京工厂参加了，那么天津工厂也要参加了，部本是部内来夺权。三机部还有很多工厂，这一部分工厂夺了，那一部分不承认，再夺；那夺到什么时候呢？)

这个问题你们考虑。

## 三、在京单位联合起来，到部内去点火起个促进作用。

总理：对！起了促进作用，以部内造反派为主，共同夺部的权。为主是指部内造反派，成立象个革命委员会呀！北京直属单位由少数人参加，但不是学校。如机关造反派欢迎，学校可有个别人参加，那就要离开学校了。

描述：

