id: 17d471e68a
标题：逻辑与脑子
日期：1963-9-6
是否是时间段：false
作者：林铭蕙
来源：
标签：文章
书籍：红旗一九六三年第十七期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
邂轩与脑

林子

铭

蕙

七月十九日，赫鲁晚夫在苏匈友好大会上说：“从某些人的中看出，似乎某一个社会主义国家、这个国家的共产党有权利对这个或那个资本主义国家发动一场战争，**把这个国家工人阶级从资本主义压道下解放出来。”“根据这种避辑，帝国主义国家也会有权利对社会主义国家发动战等，使资本主义制度在这些国家复辟。”赫营晚夫在这里造了一个莫须有的前提，提出了一个奇妙的辑

事实上，这种遥辑不新鲜，而是早已有之的。

到宁在《起念赫尔岑》一文中会经提到这人和革命人民的自由，把他们投入监默，送样一件事：“当车尔尼雪夫斯基被捕时，卑部的自由主义者卡标写道：*建捕并不使我感到慨革命政党认为可以采取一-切手段来推翻政府，政府也就采取--切手段来自卫。”列宁非常赞赏赫尔岑卡潍林之流是“草本一样的人，软体动物一样的人”①。

对莎皇政府道害革命党人不感到愤慨，面认为是一种“自卫”手段；对帝国主义进攻社会主义国家不感到愤慨，而认为是一种“权利”--—这两种遥韩是完全可以“美”的。卡雄林像“敢体动物”一样，跪倒在沙皇脚下。沙皇喝一声：一切革命党人统统给抓起来。卡雄林属上孝命唯蔬地学舌道：这是政府应当柔取的“自卫”手段。卡雄林的这类趣辑，是为沙皇反动统治瓣护的建辑，也是一切帝国主义者和反动派懂用的避载。第二次世界大战攻后，美帝国主义者一直柔用这类避辑，作为护自己的侵略政策和战争政策的战器。

在越南南方，在老描，在其他随宾地和附属国，美帝国主义和宅的走狗正在用飞机、大炮屠杀成千上万的人民，甚至认为草木，汞苦和鸟善也“犯”了“十恶不教的大罪”，必须用最新式的化学武器把宅们消灭掉。肯民迪和宅的走狗叫喜说，这样做是有“权利”的，因为据社会主义国家和这些国家的共产党人正以战争手段在这些地方推行革命，妨碍了“自由世界”“安全”。

在美国，在其他资本主义国家，非美活动查委鼻会之类的翘铁，正在剥夺共产党上断头台。背尼迪之流叫书，这样做是有

③《列宁全集）第18卷，人民出版社版、第13真“权利”的，因为据就这些国家的共产党人和革命人民，都是所“外国代理人”，是社会主义国家发动战争的“代理人”。

对社会主义国家，帝国主义者正在进行郑复，港进活动，从一九五升年以来，美帝国主义每年都举行所请“被奴役国家周”，蔬什么：“由于共严主义俄国的帝国主义政策，通过查接和间接的侵略，使波兰、甸牙利、立陶宛、岛克当、捷克斯洛伐克、拉脱维亚、爱沙尼亚、台俄罗斯、罗马尼亚、东德、保加利亚、大陆中国、亚美龙亚、阿塞拜冀、格营吉亚、北朝鲜、阿尔民尼亚、伊台尔一鸟拉尔、西藏、哥蓝基亚、土耳其斯坦、北越等丧失民族独立。”①因此，“作为人类自由堡垒的美国”，有“权利”，国共产党“好战”。不久以前，肯尼迪在美利用政语的经济的以至战事的手段在这些国家和地区恢复资本主义。

我们中国人，对美帝国主义者的这种避辑也早己领教过了。售一入四四年签中美挚厦条豹开始，我们就不断地看到这种蓬辑的五花入门的表现形式。一道到今天，美国的军队还霸占着我们的领土台湾，美国的第七舰队环横塞着我们的台湾海峡。从这支舰队上迎飞的飞机，从这支舰队中派出的军舰，时时刻刻地减胁若我们律大祖国的安全。但是，美帝国主义却念念有韵地，中国人民国去】”要解放自己的神圣领土台湾，就是“企图使用赤裸裸的武力“来“扩大权力”，就是“用武装力量来实现领土野心”，就是实行“武装侵略”，就是“威胁”了美国的“安圣”。因此，大美利坚合众国壳全有“权利”从超超万里支外，从远隔重洋的太平洋彼岸，派世界上最大的舰队之一一第七舰队，来遏阻中国人民“侵略”自己祖国的神圣领主台湾。

美带国主义者的划辑就是这样。宅自以为祭起了这套奇妙的辑，就可以掩尽天下人的耳目：可以把侵略南越、老播及其他殖民地附属国的罪行，蔬成是“反侵略”的“义举”；把铁压各国人民革合的鼻行，说成是打击“外国代理人”的“严正行动”；把颠复社会主义国家的罪行，成是“解技被奴役国家”的“崇高行为”；把发动侵略战争的事行，说成是“反对侵略战争”的“伟大牺整精神”。最近凡年来，肯尼迪之流特别起勤地攻击中坚大学发表演，又再一次使用这套遵辑。他公然説“世界局势紧强的主要原因是共产党人发动强使别人接受他们自己的政治和经济制度的运动”。至于他自己所实行的侵略政策和战孕政策，却是所努力“谋求和平”、“永远不会发动战争”的政策，②

遗憾的是，全世界人民竟然不像赫售晓夫那样*明智”，竟然完全不相信美帝国主义者的这套奇妙护鞋：美带国主义分子走到哪里，那里的人民就愤怒地高呼：“美国佬，滚

这怎么办呢？①见1969年7月美国国全通过的所谓“被奴役围

家周”的决善。②见1963年6月10日肯尼迪在美利坚大学发装的

演龙，载163年《新毕月报》第7期。

好了，现在有人来春肯尼迪之就劝説世““从某些人的韵中看出”，中国主张用对资界人民信服这套奇妙的避声了。这个人就是赫鲁晓夫。他早已吹捧肯尼迪之流是所“课求和平”的“明智”之士。现在，他更进一步地跟着肯尼迪提造説：某个社会主义国家，某个社会主义国家的共产党，要对资本主义国家发动战争了，因此，资本主义国家也有“权利”对社会主义国家发动战争。赫馨晚夫黄不愧是为美帝国主义效劳的动家，肯尼迪应读给以奖藏。

但是，肯尼迪和赫鲁晓夫的这种奇妙鞋辑；有一个非常不妙的致命弱点，这就是宅的前提都是虚构的，都是彻头彻尾地达反客观事实的，事实胜于雄辩。在美国，在南越，在老插，在其他套本主义国家和殖民地附展国，肯尼迪和他的走狗，找到在那里发动战争的一个中国共产党人设有？找到一个中国人民解放军的战士有？完全设有。相反，在南越，在老趣，在过去的中国人民解放战夺中，革命战士却得虏了一批又一批的美国官兵，缴获了一批又一批的美式武器。到底是对其他国家发动了战争，难道还不清楚焉？现在，在苏联、中国和其他社会主义国家的周闽，在远离美国五十州的遥远地方，有儿百个美国单事基地，魁礼春数十万的美国军队，带着热核武器的美国飞机和美国落般日夜不停地在延。这到底是在准备发动对别国的战争，难道还不清楚？

或许赫鲁晓夫会争拼就，他并没有部毕国己经发动了对资本主义国家的战华，而是本主义国家发动战争的办法来推进社会主义革命。我们要问：中国共产党在哪一年、哪一月，郑一日、哪一个文件中会经有过这种“调”？就是拿苏联共产党中央委员会在七月十四日发麦的公开信中大肆攻击的《刘宁主义万岁》文集来説吧！在这个文集中，中国共产党庄严地声明：“我们是马克思列宁主义者，我们一道认为，革命是每一个民族自己的事情。我们一查认为，···草命不能翰出，也不能输入。龙也子能不许别国人民进行革命，也不能用“苗助长”的方法去制造别国的革命。”“社会主义国家决不许可，决不应该，也决不能在不是受到国外敌人侵略的情况下，使自己的掌队越出国境，“难道这种态度还不明确螨？

很明显，这里的同题，根本不是社会主义的中国要对别国发动战争，而是准不准别国人民进行革命的问题。在这个问题上，有两种根本对立的避辑。马克思列宁主义的避千条万条，总的一条是：革命有理，这就是就，既然帝国主义和各国反动派正在残酷地新创和压道人民，人民当然完全有理由去推翻他们的反动统治。现代修正主义者不同。他们的罐辑千条万条，总的一条是：不革命有理，反对革命有理。他们公然威吓：罐敢要求革命，帝国圭义和反动派就完全有“权利”用战筝去摧毁你们。这种修正主义的进辑，同肯龙迪之流的遵辑又有什么区别呢？

自命为列宁主义者的赫誓夫和帝国主义的头子肯尼迪之流竟有相同的避辑，这到底是怎么一回事呢？赫鲁晚夫在这次苏匈友好大会上已经明确地回答了这个问题：“帝国主义也是人，这些人也具有人的感情，世有脑壳，就是说他们也有脑子。至于他们的脑子工作的方向是怎样，这是另外一个问题。我们共产党人的方向是共产主义，他们帝国主义有自己的方向，这有什么见怪的”①。看求，赫鲁晓夫在这里也没有忘记表白一-下自己脑子的“列宁主义方向”。不过，他认为有必要教训人们：这种方向问题，现在已经是不值得大惊小怪地就明的“另外一个间题”了：现在必须大讲特讲的是，帝国主义者和赫善晓夫都是人，都具有人的感情，两者的脑子是有相同之处的。大家知道，自从人类进入阶级社会以来，人都不是超阶级的，人的思想都是有阶级性的。人的脑子是思想的器官。不同阶级的人的脑子产生不同阶级的思想和避辑。无产阶级革命家的脑子是用马克思列宁主义武装起来的，肯尼迪之流的脑子是用断资产阶级思想武装起来的。因此，这两种脑子所产生的思想和避辑是截然不同的。现在，赫鲁晓夫自认自己的脑子和感情，同肯尼迪之流的脑子和感情有相同之处，脑子、感情和思想既然有相同之处，宅所产生的辑当然会趋向一致。美帝国主义者一再夸奖赫鲁晓夫像一个“能于”的“美国政治家”，这决不是偶然的。

不过，我们还是要几句扫兴的喆。赫鲁晓夫的脑子尽管非常“明智”，避辑尽管十分奥妙，但是，这种“明智”和奥妙，除了可以使自己变成“能千”的“美国政治家”以外，还有什么价储呢？请听听拉丁美洲人民的声音吧！“在这块半殖民地的大陆上，铁死、拜非由于不治之症而病死或未老先衰而死的人每分钟约有四个，每天有五千五百个，每年有二百万个，每五年有一千万个。………与此同时，金线源媒不断地从拉丁美洲流向美国：一分钟药四千美元，十天五百万美元，--年二十亿美元，五年就材一百亿美元。每枪走我们的一千块美元，就拾我们留下一具死户。一千块美元一具死户：这就是所霸帝国主义的价格。”②反映在拉丁美洲人民脑子里的就是这种血淋淋的景象。反映在亚洲、非洲人民以及其他受剥削受压道人民脑子里的也是类似的景象。他们迫切地要求革命，要求撑脱帝国主义加在他们身上的柳，这是任何人使用任何方法都阻挡不了的。赫鲁晓夫自认自己的脑子和感情同肯尼迪之流有相同之处，别人当然不能说不同。但是，我们要冒珠地请教一下：你有什么神妙的方法能使广大人民群众的脑子也同帝国主义者的脑子一样地思考问题？难道凭一套奇怪的趣辑就能够故变人民的脑子，改变人民的思想和感情，使他们忘记血淋淋的景象，拜且放莱反对美帝国主义的正义要求和行动？

①兑7月19日赫蔡曙夫在苏友好大会上讲活的

电博桥录。②儿《第二个哈民那宜言》

描述：

