id: 6abb8e8bc5
标题：唯物论辩证法的光辉照征程——纪念《中国革命战争的战略问题》发表四十周年
日期：1976-0-0
是否是时间段：false
作者：中国人民解放军军政大学理论组
来源：
标签：华国锋,四人帮,王明,夺权,两条路线斗争,人民战争,文章
书籍：红旗一九七六年第十二期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
唯物论辩证法的光辉照征程

一一一纪念《中国革命战争的战略问题》发表四十周年

中国人民解放军军政大学理论组

伟大的领袖和导师毛主席的光辉巨著《中国革命战争的战略问题》，已经发表四十周年了。四上年来，这部伟大著作象一盏明灯，照亮了中国人民革命战争的道路，照亮了我党我军胜利发展的道路；在今后的伟大斗争中，它将永远是指导无产阶级革命战争的强大思想武器

在这部划时代的著作中，毛主席把马克思主义的普遍真理和中国革命战争的具体实践相结合，深刻地总结了我国第二次国内革命战争正反两方面的经验，尖锐地批判了“左”右倾机会主义的军事路线，科学地阐明了马克思主义的战争观，精辟地论述了依靠人民群众，大打人民战争的光辉思想：进一步论证了中国革命必须走建立农村根据地，以农村包围城市，最后夺取城市的正确道路：明确地指出了中国共产党对中国革命战争的绝对领导权。内容极其丰富和精辟，是马克思列宁主义军事理论的一部伟大著作。恩格斯指出：“无产阶级的解放在军事上同样也将有它自己的表现，并将创造出自己特殊的，新的作战方法。”（《1852年神圣同盟对法战争的可能性与展望》，《马克思恩格斯全集》第七卷第五六二页）毛主席所领导的人民革命战争，次数之多，时间之长，规模之大，斗争之激烈，情况之复杂，胜利之伟大，在中国历史上是空前的，在世界历史上也是罕见的。毛主席为无产阶级创造了一整套研究和指导革命战争的科学理论，极大地丰富和发展了马克思列宁主义的军事学说。

《中国革命战争的战略问题》，是毛主席运用辩证唯物主义和历史唯物主义究和指导战争的光辉典范。它既是一部伟大的军事著作，也是一部伟大的哲学著作。辩证唯物主义和历史唯物主义象一条红线一样贯穿全书，渗透全书，在如何研究和指导战争的每一个向题上，都充满着唯物论和辩证法。

怎样研究战争？这是无产阶级军事科学的一个根本问题，历来存在着唯物论辩证法和唯心论形而上学的尖锐对立。唯心论形而上学的信徒们，总是把古今中外地主资产阶级的军事理论奉为万古不变的信条，抱残守缺，因而在具体战争的客观规律面前无不碰得头破血流。与此相反，毛生席坚持马克思主义的认识路线，从客观实际出发，具体地分析具体情况，“若眼其特点和着眼其发展”，找出它的客观规律，使主观与客观相统一，成功地驾驭战争、指挥战争。毛主席非常鲜明地指出：“我们不但要研究一般战争的规律，还要研究特殊的革命战争的规律，还要研究更加特殊的中国革命战争的规律。”“不了解中国革命战争的特点，就不能指导中国革命战争，就不能引导中国革命战争走上胜利的途径。”战争同任何其它事物一样，有其本身所固有的规律。既有共同的规律，即一般战争规律，又有不同的规律，即特殊战争规律。从战争都是阶级矛盾不可调和的产物，是阶级斗争的最高形式，是政治的特殊手段的继续来说，战争有其共同的一般规律；但是，每一次战争又都是具体的，它们各有不同的阶级背景和历史条件，各自在一定的时间，一定的地域，同一定的作战对象，为了一定的政治目的而进行的，因此也就必然具有不同的特点和特殊的规律。毛主席正是坚持唯物论辩证法的观点，淳淳教导我们，在中国的土地上从事中国革命战争的中国共产党人，决不可停留于对战争一般规律的了解，而应着重于对中国革命战争的特殊规律的研究。这样，就把无产阶级的军事科学建立在客观实际的基础之上，使之成为革命人民百战百胜的武器，

毛主席是怎样从理论和实际的结合上运用唯物论辩证法来研究中国革命战争，从而准确地把握住它的客观规律的呢？毛主席全面分析了当时中国革命战争的四个主要特点，即：（一）经过了一次大革命的政治经济发展不平衡的半殖民地的大国；（二）强大的敌人；（三）弱小的红军；（四）共产党的领导和土地革命。紧接着又着重分析了它们之间的内在联系，进面提住中国革命战争的本质。毛主席极其深刻，极其辩证地指出：革命力量虽弱，但有共产党的坚强领导；红军数量虽少，但有人民群众的大力援助；根据地虽小，但有很大的政治上的威力。敌人虽强，但政治反动腐朽，得不到人民的支持；军队虽多，但军阀割据，勾心斗角，矛盾重重；地盘虽大，但统治集团内部不统一，各自为政。因此，中国革命战争的根本规律是：红军可能发展，可能战胜敌人，但又不可能很快发展，不可能很快战胜敌人，这就为夺取中国革命战争的胜利奠定了正确的理论基础，同时也是对形形色色右的和“左”的机会主义路线的有力批判。

毛主席把唯物论辩证法贯彻到底，根据中国革命战争的根本规律和敌强我弱的总形势，制定了一条积极防御的战略路线，敌人的力量是强大的，同时又是腐朽的；强大是暂时的，腐朽才是本质的。红军的力量是弱小的，但同时又是新生的；弱小是暂时的，其本质是不可战胜的。因此，我们在战略上必须是防御的，但防御必须是积极的，而不应该是消极的，必须把战略防御和战役战斗进攻结合起来。在战略防御中实行战役战斗的进攻战，不断削弱敌人，壮大自己，逐步改变敌我总的力量对比，以期实现变战略防御为战略进攻，彻底打败敌人。毛主席的这一积极防御路线，深刻而生动地体现了防御和进攻这一对矛盾因素在一定条件下互相依存，又在一定条件下互相转化的客观辩证法。为了贯彻积极防御，毛主席还提出了一系列言简意明的军事辩证法：必须正确地规定战略方向，进攻时反对冒险主义，防御时反对保守主义，转移时反对逃跑主义；实行战略上“以一当十”和战术上“以十当一”，反对战略上“以十当一”和战术上“以一当十”；实行战略的持久战和战役战斗的速决战，皮对战役战斗的持久战和战略的速决战，实行非固定的作战线和游击战、运动战，反对固定的作战线和阵地战，实行战略方向的一个拳头主义，集中兵力打歼灭战，反对战略方向的两个拳头主义，分散兵力打击溃战；实行相对的集中指挥，反对绝对的集中指挥，等等。

实践是检验真理的标准。回头儿十年的战斗历程，曾儿何时，一个个貌似强大的敌人，诸如武装到牙齿的蒋介石王朝呀，日本帝国主义呀，美帝国主义呀，还有社会帝国主义呀，都在伟大的中国人民及其子弟兵面前吃了败仗。这充分证明，毛主席的政治路线和军事路线完全正确，唯物论辩证法战无不胜。

“正确的政治的和军事的路线，不是自然地平安地产生和发展起来的，而定从斗争中产生和发展起来的”。《中国革命战争的战略问题》，正是第二次国内革命战争时期两条路线斗争的总结，是毛主席的无产阶级军事路线同王明的资产阶级军事路线斗争的产物。以王明为头子的反党宗派集团，根本不懂得工人，不懂得农民，不懂得打仗，对中国革命的理论和实际一窍不通，却恬不知耻地自封为“百分之百的布尔什维克”。他们排居了毛主席的正确领导，窃取了党中央的领导权，推行一条彻头彻尾的机会主义路线。他们反对理论和实际的统一，拒绝研究中国革命战争的特点和规律，或则完全照搬外国人，前人的经验，拜倒在洋教条的脚下；或则完全脱离中国革命战争的实际经验，主观造种种所谓“新原则”。他们把防御和进攻绝对对立起来，认为进攻就是进攻，防御就是防御，二者彼此无关。在行动上则表现为：要进攻就冒险，全线出击，先发制人，完全否认防御和退却；要防御就保守，畏敌如虎，处处设防，短促突击，节节抵御。王明所推行的这条机会主义的军事路线，其理论基础是唯心论形而上学。正如毛主席非常准确面生动地揭露的：“这全部的理论和实际都是错了的”，“是鲁莽家和门外汉的理论和实际，是丝表也没有马克思主义气味的东西，老反马克思主义的东西”。王明推行的机会主义路线，把中国革命几乎推到了失败的边缘，丧失了除陕甘边区以外的一切革命根据地，使红军由三十万人减少到儿万人，使中国共产党由三十万党员减少到几万党员，而在国民党区域的党组织则几平全部丧失。当红军处于千钩一发之际和革命处于生死存亡的紧要关头，毛主席力挽狂澜，及时召开了具有伟大历史意义的遵义会议，结束了王明机会主义路线在党中央的统治，拨正了革命航向，挽救了党，挽救了红军，挽救了革命。这是毛主席无产阶级革命路线的伟大胜利，也是唯物论辩证法对唯心论形而上学的伟大胜利。

“历史的经验值得注意。”今天，当我们重温我党同王明机会主义路线斗争的历史经验的时候，又面临着一场彻底揭发批判王洪文、张春桥、江青、姚文元反党集团的伟大斗争。当年王明把毛主席的革命路线恶毒地诬薄为“获经验论”，其目的就是要用机会主义路线去取代毛主席的马克思列宁主义路线。现在王张江姚反党集团又从历史垃圾堆里抹起了王明的破烂武器，打着反经验主义的旗号，妄图以反革命的修正主义路线取代毛主席的革命路线，实现其篡党夺权的罪恶目的。事实证明，王张江姚“四人帮”，在背叛马克思主义，列宁主义、毛泽东思想，背叛中国革命，顽固坚持反动的思想政治路线方面，同王明是一脉相承的，是一丘之貉。王张江姚同叛徒、特务、机会主义路线头子王明一样，一不会做工，二不会种田，三不会打仗，手头没有真理，周围没有群众，是一帮资产阶级阴谋家、野心家。他们为实现算党夺权，复辟资本主义的罪恶目的，搞起唯心论形市上学来就更加疯狂，更加猖孩。他们根本否认事物的客观规律、客观标准，总是过高估计自已的力量，过低估计人民的力量，一切以我为中心，随心所欲，颠倒是非，混淆黑白，顺我者昌，逆我者亡。他们狂妄地凌驾于毛主席、党中央之上，自成体系，称王称霸。他们信奉的是最反动的主观唯心主义。他们根本否认对立统一规律，割裂事物的内部联系，歪曲事物的本来面目。他们把革命和牛产，政治和业务、民主和集中等等矛盾统一体的两个方面完全对立起来，割裂开来。这样，既破坏了革命，也破坏了生产；既破坏了政治，也破坏了业务，既破坏了民主，也破坏了集中。他们就是要把人们的思想搞乱，把我们整个国家搞乱，以便乱中篡党夺权。总之，“四人帮”穷凶极恶，阴险毒辣，充分表现出反动没落阶级的法西斯的丑恶嘴脸。“四人帮”搞反革命的修正主义路线，给我国社会主义革命和建设事业造成了严重的损失。如果他们的阴谋一旦得提，党就要变修，国就要变色，中国革命就将发生一次大曲折，中国历史就将出现一次大倒退，中国人民就将遭受一场大灾难。王明机会主义路线所造成的恶果又浮现在我们的眼前。

在这革命的严重关头，·毛主席生前无限信任，全国人民衷心爱戴的英明领袖华国锋主席，继承毛主席战胜王明等历次机会主义路线的伟大理论和伟大实践，以无产阶级革命家的雄伟气魄和革命胆略，领导全党全军全国各族人民一举粉碎了“四人帮”的反革命阴谋，再一次打破了帝修反在中国复辟资本主义的迷梦。华国锋主席为首的党中央，为国除了大害，为民造了大福，为党立了大功。这是无产阶级战胜资产阶级、马克思主义战胜修正主义的又一次具有决定意义的伟大胜利，也是唯物论辩证法对唯心论形而上学的又一次伟大胜利。这一历史性的伟大胜利再一次雄辩地证明：“惠想上政治上的路线正确与香是决定一切的。”唯物论辩证法战胜唯心论形而上学，马克思主义战胜修正主义，是不可抗拒的历史规律。

在全党全军全国各族人民热烈欢庆这一辉煌胜利的大好形势下，我们满怀革命豪情，纪念《中国革命战争的战略问题》发表四十周年。我们一定要坚决响应华主席为首的党中央的号召，撤起学习马列著作和毛主席著作的新高潮，包括认真学习毛主席的哲学著作和军事著作，用无产阶级的世界观和方法论来武装我们的头脑，指导我们参加三大革命运动的实践。这对于我们彻底粉碎王张江姚反党集团，清算他们反革命的修正主义路线，对于进一步加强我党我军的建设，继承毛主席的遗志，在英明领袖华主席和党中央领导下把社会主义革命进行到底，都是十分重要的。“我们的眼力不够，应该借助于望远镜和显微镜。马克思主义的方法就是政治上军事上的望远镜和显微镇。”马克思主义唯物论辩证法的光辉必将永远照耀我们继续革命的伟大征程，

描述：

