id: 03b47ce918
标题：在毛主席最新指示光辉照耀下打一场围剿派性的“人民战争”  宁夏自治区革命大联合迅速向前发展
日期：1968-2-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,宁夏文革,革命委员会,派性,人民战争,工业战线,革命大联合,革命三结合,军队支左,指示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在毛主席最新指示光辉照耀下打一场围剿派性的“人民战争”

宁夏自治区革命大联合迅速向前发展

新华社银川十九日电　在伟大领袖毛主席最新指示的光辉照耀下，宁夏革命大联合的洪流汹涌澎湃，滚滚向前。目前，全自治区已有一半以上的县、市实现了革命大联合，基层革命委员会如雨后春笋般一批又一批地建立起来。

“办学习班，是个好办法，很多问题可以在学习班得到解决。”自治区革命委员会筹备小组和人民解放军驻宁支左部队，遵循伟大领袖毛主席这一最新指示，积极帮助各地革命群众大办毛泽东思想学习班。到目前为止，全区已办了五千多期毛泽东思想学习班，参加学习的达五十多万人次。在学习班上，各派革命群众狠斗“私”字，大立“公”字，展开了一场围剿资产阶级、小资产阶级派性的“人民战争”，毛主席的最新指示迅速化为广大革命群众的实际行动，革命大联合出现大好局面。自治区首府银川市各派革命群众组织，通过在学习班上斗私批修，思想觉悟大大提高。他们说，毛主席号召我们实现革命的大联合，如果我们只是口头上说要大联合，实际上都在闹派性，那就是对毛主席最大的不忠。各派革命群众组织的头头不等学习结束，就达成实现革命大联合的协议，成立了革命大联合委员会，并召开了市工代会和农代会。自治区重要工业基地石咀山市各派革命群众组织，过去虽然经过多次协商，但一直联合不起来。这次，他们在当地支左部队的耐心帮助下，连续举办毛泽东思想学习班，狠抓毛主席最新指示的落实问题，从过去攻击对方的缺点，到狠斗自己的派性，肯定对方的长处，终于迅速实现了革命的大联合。

为了推动各地革命大联合和革命三结合的发展，区革筹小组成员和支左部队广大指战员深入厂矿、农村、机关和学校，大力宣传毛主席关于革命大联合的最新指示，耐心细致地对群众进行政治思想工作。这些天来，区革筹小组负责同志亲自下到石咀山矿务局第二煤矿、自治区建筑公司、银川橡胶厂和银川地毯厂等厂矿，和工人一起座谈，解决实际问题，对促进和巩固这些厂矿的革命大联合起了很好的作用。人民解放军驻宁夏支左部队广大指战员，坚决响应林彪副统帅“高举毛泽东思想伟大红旗，在无产阶级文化大革命运动中立新功”的号召，坚决执行支左不支派的原则，同革命群众一起学习、贯彻、落实毛主席的最新指示，为全区许多县市和基层单位实现革命大联合作出了卓越的贡献。

现在，宁夏人民在区革筹小组的正确领导下，更高地举起毛泽东思想伟大红旗，紧跟毛主席的伟大战略部署，鼓足干劲，力争上游，进一步掀起革命大联合和革命三结合的高潮，为宁夏回族自治区革命委员会的早日诞生而努力奋斗。

描述：

