id: 03b6ce4de4
标题：插上“一切从病人出发”的红旗
日期：1958-6-7
是否是时间段：false
作者：又青
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
插上“一切从病人出发”的红旗

又青

一个医务工作者，应该“一切从病人出发”还是“一切从个人出发”？提出这样一个问题的时候，有些人也许会哑然失笑。他们以为，既名之曰“医生”，自然应该是“一切从病人出发”的。其实不然。

马克思、恩格斯在“共产党宣言”中说：“资产阶级抹去了所有一切素被尊崇景仰的职业上面的神圣光彩。它把医生、律师、牧师、诗人和学者变成了它拿钱雇佣的仆役。”在旧中国，有不少医生是有产者雇佣的仆役，而不是为广大劳动人民服务的。他们抛弃了“人道主义”，事事从个人名利出发，也就不足为怪了。那种“一切不从病人出发”、“爱病不爱病人”、“拿病人练技术”的资产阶级医疗思想和作风，突出地表现在解放前美帝国主义在中国所办的协和医学院里。这个医学院里的美帝国主义分子，曾惨无人道地用中国劳动人民的身体做“实验”。他们为了割取病人身上某一部分做标本，或者为了进行某项药物的试验，不惜把病人活活弄死。他们热中于找“怪”病，找“有兴趣”的病，其目的是为了自己能写出够“国际标准”的论文而“一举成名”，他们对普通病人则采取漠不关心的态度。这种恶劣的资产阶级医疗思想和作风，在我国的一部分医务人员中，留下了极其深刻的影响。

现在，我们的国家已经是社会主义社会了。在这个社会里，人与人的关系起了根本的变化。医生和病人，是友爱的同志关系，是“我为人人，人人为我”的关系，广大的医务工作者，已经成为伟大社会主义国家的主人。几年来，他们经过历次政治运动，特别是这次整风运动，资产阶级的医疗思想和作风受到了打击，现在，许多人不仅“身”处社会主义社会，他们的“心”也渐渐地转到了社会主义的立场上来了。于是，许多医院出现了大跃进的动人景象。中国人民解放军总医院和中国医学科学院也像其他许多医院一样，在这次整风运动中，以政治作统帅，搞臭了“爱病不爱病人”、“拿病人练技术”等资产阶级医疗思想和作风，在医务人员中树立了“一切从病人出发”的医疗思想，在医务工作中出现了大胆革新和全面大协作的共产主义的实际开端。这一事实生动地说明了刘少奇同志在中共八大二次会议的报告中的论断：“思想工作和政治工作永远是一切工作的灵魂和统帅。在任何情况下，放弃或者忽略党的思想工作和政治工作，就会脱离群众，迷失方向。”过去，有些人认为“政治不能治病”，因而放弃或者忽略了党的政治思想工作，让资产阶级思想在一部分医务人员中泛滥起来。我们说，政治能够治病，政治在治好医务工作者的思想病之后，就会间接地治好更多的病人。解放军总医院和中国医学科学院的事实证明，在对医务人员加强了政治思想工作以后，不是已经治好了更多的病人了吗？

对于广大医务工作者，应该继续加强政治思想工作，帮助他们尽快地拔掉思想上的白旗、黄旗、灰旗，插上“一切从病人出发”的大红旗。

描述：

