id: 03b8959afd
标题：何北衡反共成性  社会主义学院揭发他的罪行
日期：1957-11-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
何北衡反共成性

社会主义学院揭发他的罪行

据新华社讯　社会主义学院连续举行大会，揭露和批判右派分子何北衡一贯反共反人民反社会主义的罪恶言行。

何北衡诬蔑并根本否定三反、五反和肃反运动。他说从这些运动中摸到了三条“规律”：一、他说这些运动都是夸大事实，无中生有；二、他说这些夸大的、无中生有的事实，一定要逼着人承认，否则就不能过关；三、他说在这些运动中被斗争的都是肯作事敢负责任的好人，运动的结果是造成大家都不敢作事。

何北衡还极力挑拨非党人士和共产党的关系，挑拨人民群众和政府的关系。他诬蔑共产党对待非党人士“尚不如对待废物”，说什么“牛溲马勃尚可利用，而况人乎”。何北衡还极力诬蔑和攻击广大基层干部和基层工作，他说“下面干部偏差之大是无法计算的，犹如天文数字”。

何北衡是一个地主、买办资产阶级和帝国主义、封建军阀的忠实走狗。他出身于恶霸地主家庭，长期同刘湘、王陵基等密切勾结，成为四川反动政治舞台上的显赫人物。曾担任过重庆市警察局长、建设厅长、省府委员、国民党四川省党部执行委员等职务。据揭露，何北衡很早就干起反共反人民的罪恶活动：1925年他在四川倡办“民团”，屠杀农民；1934年红军北上进入四川时，他“请缨杀敌”，并亲到庐山会见蒋介石，请求派兵入川；1930年—1934年间他一直担任“清共特务委员会”的委员。据学员秦德君、周宗琼等人在大会上揭露，何北衡是1927年四川“三·三一”惨案的主要策划人，这次惨案枪杀了大批青年学生和革命人士，并在事后捕杀了当时中共四川省委书记杨暗公。

描述：

