id: 03b822fdac
标题：内蒙古乌兰察布盟部分旗、县负责人联系实际学习十大文件  加强党的一元化领导，认真抓好大事
日期：1974-1-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：内蒙古文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
内蒙古乌兰察布盟部分旗、县负责人联系实际学习十大文件

加强党的一元化领导，认真抓好大事

据新华社呼和浩特一九七四年一月七日电　内蒙古自治区乌兰察布盟部分旗、县委负责人，最近在盟委召开的一次会议上深入学习十大文件，畅谈他们对加强党的一元化领导的体会。他们表示，一定要经常重温毛主席的《关于健全党委制》、《党委会的工作方法》等著作，总结经验，遵照十大的精神，从思想上、组织上、制度上进一步加强党的一元化领导。

商都县委书记都兴良在发言中说：党的一元化领导，最根本的是正确的思想和政治路线的领导。回顾一九七二年我们县委领导全县人民战胜严重自然灾害的斗争，我们对这一点有了较深的体会。一九七二年，我们县遭受严重干旱。怎样加强党的领导，带领群众战胜困难？当时，有少数干部只在那里考虑拨粮拨款算细账，不问思想和路线。有的同志则认为，在困难面前，绝不能忘记用毛主席的无产阶级革命路线去武装群众，组织群众，领导群众。县委在深入基层调查研究中，也发现了一些坚持向群众进行思想和政治路线教育，更好地调动了群众的积极性，结果减轻了干旱带来的损失，掀起了抓革命、促生产新高潮的先进单位。县委在全县大张旗鼓地宣传了这些先进单位的经验，领导全县人民深入开展批林整风，进行党的基本路线教育，从而鼓舞了全县人民大搞农田水利建设的积极性。社员们把大灾之年变成大建设之年，不到一年就打了一千二百多眼水井，扩大了灌溉面积。一九七三年虽然又遇到干旱，但全县粮食总产量仍比一九七二年增加一倍。这一事实证明，“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的”。党委的领导贯彻执行了正确的路线，就能带领群众克服困难，从胜利走向新的胜利；否则，我们的各项工作就会走到邪路上去。

卓资县委书记杨增荣谈到了在加强党的一元化领导中，党委不能埋头日常的具体的小事，而要抓紧、抓好阶级斗争、路线斗争这样的大事的体会。他说，前几年，县委一度埋头于领导日常的生产事务，放松了对农村的社会主义教育和党的基本路线教育，结果县里一些地方出现了歪风邪气，影响了“以粮为纲，全面发展”方针的贯彻执行。在批林整风运动中，县委狠抓了农村中两个阶级、两条道路、两条路线的斗争，对干部和群众不断进行党的基本路线教育，批判资本主义倾向。干部和群众的觉悟提高了，全县很快掀起了以改造大黑河、修建大寨田为中心的农田水利建设高潮，农业学大寨的群众运动深入发展。一九七二年和一九七三年虽然连续两年遭受特大干旱，仍然连年增产。

苏尼特右旗旗委副书记赛音说，根据我们的体会，加强党的一元化领导，落实党的各项无产阶级政策是重要的一环。他说：我们旗是蒙古、汉等族人民聚居的牧区。前几年由于林彪反党集团修正主义路线的干扰，党的有些政策没有很好得到落实。在批林整风运动中，旗委在提高干部、群众路线觉悟的基础上，认真抓了落实党的无产阶级政策的工作。各级领导班子里充实了一批优秀的少数民族干部，加强了各级领导班子的思想建设和革命团结。一九七二年初，旗委根据党在牧区的阶级政策，积极而慎重地划清了牧区的阶级阵线，团结了牧民的大多数。旗委还积极发展民族教育、贸易等事业，从各个方面落实了党的民族政策。党的各项无产阶级政策的落实，极大地调动了各族人民的社会主义积极性。近一、二年来，我们旗虽然遭到严重自然灾害，但牲畜仍然有较大增产。

武川县委书记邓忠厚说：我们感到，加强党的一元化领导，还必须认真贯彻执行党的民主集中制。要执行党的民主集中制，“班长”的民主作风是很重要的。“班长”要坚持把自己置于党委之内，而不是置于党委之上。在讨论问题时要坚持搞“群言堂”，不搞“一言堂”。经过“一班人”集体讨论形成的决议，要坚决贯彻执行。有时，有些同志没有很好执行民主集中制的原则，就要弄清情况，耐心进行帮助。平时我们各个常委之间还养成了互通情报的习惯，书记和常委外出开会或下乡回来，都能主动交流情况，开展谈心活动。这样，我们“一班人”的革命团结不断增强，领导全县人民深入开展批林整风运动，发展革命和生产的大好形势。

兴和县委书记张茂威说，增强党的观念，是实现党的一元化领导的重要保证。工、农、商、学、兵、政、党这七个方面，党是领导一切的。同时，下级服从上级，全党服从中央，是我们党历来的规矩。近年来，我们县委经常教育党员和干部正确处理党委和其它各个组织的关系，正确处理上级和下级、局部和整体、个人和组织之间的关系，要求大家对县委的决定，凡属符合毛主席革命路线、方针和政策的，都要结合实际情况坚决执行；凡属不正确的决定，既要坚持党的原则，遵守党的纪律，又要积极向县委提出意见。全县党员和干部增强了党的观念，这就有效地加强了党的一元化领导。

描述：

