id: 03bbfb0840
标题：坚持教育革命的方向
日期：1976-1-3
是否是时间段：false
作者：盛蓉生
来源：
标签：教育革命,革命三结合,限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚持教育革命的方向

武汉大学化学系副主任、教师　盛蓉生

无产阶级文化大革命摧毁了刘少奇的修正主义路线。在毛主席的伟大号令下，工人阶级进入了我们的学校，夺回了领导权，坚决贯彻执行毛主席的教育路线，学校发生了翻天覆地的变化。几年来，坚持开门办学，文科以社会为工厂，理科实行厂校挂钩，校办工厂，半工半读，初步形成了教学、生产、科研三结合的新体制，并创办了两个农村分校，实行了多种形式办学。真是人换思想校换貌，新生事物不断涌现，教育革命形势一派大好。

更可喜的是，自一九七○年以来，我们遵照毛主席的《七·二一指示》，先后招收了六届近五千名工农兵学员，目前已有三届二千名工农兵学员毕业，奔赴三大革命运动第一线。他们在毛主席教育路线的指引下，坚持开门办学，在三大革命运动实践中沿着又红又专的道路茁壮成长，努力把自己培养成为反修防修的革命战士。他们学理论，见行动，誓做限制资产阶级法权、缩小三大差别的促进派，敢于同旧的传统观念彻底决裂。一九七五年八月，七二级文科林汉斌、龙小英等六位工农兵学员，主动申请到农村落户，受到贫下中农的热情欢迎。这年十一月中旬毕业的七二级理科和图书馆学系工农兵学员，又有一批奔赴祖国的边疆，立志为建设边疆贡献自己的青春。

学习了清华大学第二届工农兵学员《给伟大领袖毛主席的一封信》，我受到了极大的鼓舞。我一定要向工农兵学员学习，坚决走与工农相结合的道路，积极参加当前这场回击右倾翻案风的战斗，为捍卫和执行毛主席的教育路线，坚持教育革命的方向，为把学校办成无产阶级专政的工具而努力战斗。

描述：

