id: 3fa8439433
标题：中共中央转发华东局关于浙江土改后群众生产情形的报告
日期：1951-7-5
是否是时间段：false
作者：
来源：浙江省某档案馆
标签：农业战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央转发华东局关于浙江土改后群众生产情形的报告

各中央局、分局并转各省委、区党委：

兹将浙江省委关于土改后群众生产情形的调查转发你们参考。其中指出在生产中所产生的若干缺点，可能在各地普遍产生，请注意纠正。

 中央七月五日

分局，各省、区党委并报中央：

据浙江省委最近检查，由于土改后群众生产情绪空前提高，劳动模范在党与人民政府的推动下，积极带领群众生产，今春生产工作成绩很大。仅治水一项截至五月止，全省共修水利七万四千四百七十一处，比去年全年所修水利工程还多。棉、麻、蚕、茶特产工作和除虫施肥等工作也—比去年有显著进步。但在不少县、区由于对生产十大政策的宣传贯彻不够，对生产工作缺乏具体指导等，因此产生若干缺点。如：目前雇、贫农的农业社会主义思想还较严重，无代价地使用耕牛和强借的现象较多；富农有顾虑不敢雇工，杭县南肇和乡有一个村组织全村大变工；三墩区农会干部强迫木匠参加变工互助。有些地方劳动模范身兼十五职，每月开会二十三天“模而不劳”。有不少地方的生产计划及组织生产竞赛形式主义的毛病较重，对群众生产中的具体困难未注意实际解决。这些情形如不适时改变，则群众生产情绪很难巩固提高；且有流于疲塌的危险。现浙江省委针对上述情形已强调贯彻党对生产工作的思想政策领导，并强调进行深入细致的组织工作。希各地亦注意检查及时纠正。

 华东局六月十九日

描述：

