id: 3fa916d0ac
标题：从重庆市几个公私合营煤矿看国家资本主义的优越性
日期：1954-3-9
是否是时间段：false
作者：孔勋,燃料工业部西南煤矿管理局局长
来源：1954年3月9日《人民日报》。
标签：工业战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 从重庆市几个公私合营煤矿看国家资本主义的优越性

燃料工业部西南煤矿管理局局长孔勋

重庆市公私合营天府、东林、华安等煤矿公司及所属各矿，两三年来在国营经济直接领导下，改善了企业管理，发挥了广大职工生产的积极性与创造性，使生产从恢复走向了发展；对保证工业、交通用煤，满足市场需要，扩大企业再生产，均获得了显著的成绩，从根本上改变了企业的面貌。

## 困难时期

天府、东林和华安是三个大、中、小规模不同的企业，三个公司共有五个煤矿，其中天府公司所属天府、全济、嘉阳三个煤矿经营销量占重庆地区全部用煤的百分之六十五左右。一九五○年解放初期，由于蒋匪溃退时的疯狂破坏，农村和整个工商业尚未恢复，全国财经统一以后，物价稳定，过去市场上的虚假购买力顿形消失，于是形成暂时的煤焦滞销，销量不足正常生产情况的三分之二。加以在经营管理上又存在着许多严重的缺点与不合理的现象，截至一九五○年底止，天府公司各项亏损和负债共达一二○亿元，欠煤最多时曾达四万余吨。东林公司负债仅货币一项就有十五亿元，此外，还欠交洗焦三千余吨，积欠工资一般均在两三个月以上，影响职工生活，原材料枯竭，扩展工程无法进行，生产极感困难。这些公司在此期间虽曾打算进行一些必要的改革，但由于股东们对企业前途缺乏信心，甚至视为包袱，困难依然严重存在。

## 公私合营经过

这些公司在困难的时候，人民政府曾针对各个公司的不同情况，分别采用低息借款，收购，添拨机器设备，协助职工转业等方式，从多方面予以照顾和扶持。但由于这些从旧社会成长起来的私人资本主义企业在经营管理和生产方面各种严重的缺点与不合理的现象仍大都原封未动，因而终于没有能够从根本上扭转这种瘫痪局面，仅幸免于停工而已。

这些公司在广大职工热情关怀和推动下，考虑了如何才能够有效地克服当前的困难，并考虑了企业的长远前途，经过多次董监事座谈或采用扩大业务会议的形式，邀请工人代表共同讨论，结果一致认识到必须接受政府的管理、国营经济的领导和工人群众的监督、实行对旧企业的社会主义的改造，才能够使企业得救，并进一步促使企业的发展。

一九五一年春原西南军政委员会工业部煤矿管理局成立，为了加强对这些有益国计民生的企业的领导和扶植，经过这些公司的请求和西南财政经济委员会同意，将这几个企业正式改组为公私合营，由西南煤矿管理局负责领导，同时并分别派公股代表或监理人员参加和改组了董事会，协商分配董事会名额，研究并决定经营方针、扩大生产等问题，定期召集股东大会，报告生产、财务情况；一面并由国家派遣干部参加经营管理，推动公司及各矿业务，这是从根本上改变这些企业面貌的起点。

公私合营以后，随即进行了一系列的整顿与改革工作。首先在确定公股是处于领导地位的前提下，公私股代表互相尊重双方权益，吸收劳方代表参加，共同组织了公司资产负债、股权的清理委员会，对公司财产和股权进行了繁复的清理工作，确定了股值，使已经视为废纸的股票恢复了它的实际价值。与此同时并坚决贯彻“依靠工人，团结职员”的方针，进行了民主改革，并在民主改革中充分发动了群众，提拔了一批工人中的积极分子来管理生产，又通过劳资双方共同组成的民主协商委员会，针对企业需要，相应地调整了组织、人员，紧缩了非生产的开支，将旧企业在组织机构、劳资关系、生产和经营管理上的各种病根加以有效的根治，废除了不合理的制度，建立了合理的民主管理制度，确定了量销为产的方针，将各公司的运销采购业务，交由政府统一调度，以便统一掌握与调剂整个社会需要，把生产纳入国家计划的轨道，遵照国家计划进行生产，摆脱了资本主义自由市场的盲目性。由于生产关系的改变，使工人认识到自己的工作与国家和人民利益的一致，并在这一基础上展开了抗美援朝爱国增产竞赛，大大地鼓舞了职工群众的劳动热情。

## 焕然一新的气象

自公私合营以后，两年多来，这些公司经历了历史上前所未有的变化，使生产力获得了新的发展。一九五二年十月份起，在民主改革取得了初步成绩以后，有系统地进行了生产改革工作。在生产改革期中，一方面由于领导干部深入生产，发动群众提合理化建议，推行先进经验，解决了许多重大关键问题，加强了车间原始记录，制订了各种先进定额，试行了作业计划与调度工作，实行了八级工资制，已初步在各厂矿企业实行了经济核算制，建立了计划管理，用先进的社会主义的科学方法管理生产。另方面实行了生产方法上的改革，学习苏联先进经验，推广了新采煤方法，以改变过去资本主义掠夺式的采掘方法对安全生产与国家资源所带来的灾害和破坏作用。现在新采煤方法除华安尚在试行阶段外，天府公司所属天府煤矿新法采煤已占全部采煤的比重百分之三○·二，东林煤矿已百分之百地实行了新式采煤方法。由于推行新法采煤的结果，使煤炭回采率普遍较前提高，天府各矿平均由合营以前的百分之六九·七提高到百分之八四·八，东林煤矿由百分之六○提高到百分之九四，华安煤矿虽尚未正式实行新采煤方法，但由于工人觉悟提高，加强了对国家资源的爱护，减少了浪费，使回采率亦由百分之八十提高到百分之九○·二四。各矿在合营以前全系手工采煤，现天府公司所属天府矿自一九五二年起即已开始采用了风镐和爆破采煤、嘉阳煤矿正积极准备工作面，最近即将在西南首先试用苏联最新式的割煤机采煤，东林煤矿在一九五四年起亦将使用风镐和爆破采煤。

这些公司所属厂矿，在合营以后，通过生产管理和生产方法一系列的改革，并部分使用机械化的结果，无论在产量、质量、劳动生产率、成本和安全生产各方面，都呈现了前所未有的新气象。

１、原煤产量，各公司逐年增长的情形如下：

企业单位　一九五○年　一九五一年　　一九五二年　　一九五三年

天府　　　　　一○○　一○八·五一　一三二·八九　一四一·一五

东林　　　　　一○○　二三九·六二　四三一·五五　五二六·五三

华安　　　　　一○○　一六八·九一　二一五·○七　二○六·○一

冶金焦增长的速度更大，除华安无产品外，天府公司一九五三年产量为一九五○年的百分之三七八·一六，东林为百分之五○三·○九。

２、质量方面：过去由于“光采内连，不采外连”的掠夺式的开采，既严重地浪费了国家资源，又给采掘上带来了极大的困难。合营以后，为了保护国家资源，使资源能够得到充分的利用，不得不从内连转采外连；但外连由于夹石多，灰分重，严重地影响了原煤质量，这种情形又以天府公司的天府煤矿为最甚；但经发动职工努力改进洗选设备，加强井下地面手选，建立产品质量责任制，把改进质量形成为广泛的群众运动以后，最近原煤灰分天府已较原来降低百分之一·八，嘉阳降低百分之一·三六，全济降低百分之三·一九，东林降低百分之三·三五，华安降低百分之四。冶金焦方面为了适合炼铁炼钢对质量的要求，在管理上与技术上均作了很多的改进，经调整洗煤槽并严格执行合理掺配炼焦原煤后，使焦的含硫显著降低，天府矿由原来的百分之一·五以上，降低为百分之一·二五，东林由最低百分之一·六八降为百分之一·四三，都达到了规定标准以下。

３、劳动生产率以一九五○年合营以前为一百，天府各矿综合平均一九五一年为一○九，一九五二年为一五六·四九，一九五三年为一七四·○六。东林煤矿一九五一年为三一七·七八，一九五二年为四四六·四二，一九五三年为七八三·八八。华安煤矿一九五一年为一八○·二六，一九五二年为二五四·五六，一九五三年为二九○·四六。

４、成本降低情形，至目前为止，天府各矿平均较一九五一年降低百分之五·○六，东林煤矿较一九五一年降低百分之二一·八八，华安煤矿较一九五○年降低百分之二七·○五。

５、安全生产是煤矿工业中的根本问题，在合营以前由于资本主义在经营管理上的贪吝，用廉价的投资换取大量出煤，以保证最大限度的利润，驱使工人在设备简陋、通风不良、井下温度过高、极易引起瓦斯爆炸、生命安全毫无保障的情况下进行生产。因此各矿安全情况极为恶劣，仅天府煤矿自一九三九年起一九五○年止，即连续发生瓦斯爆炸四十九次之多，其中一九四八年五月三井瓦斯爆炸，一次即死亡九十八人，伤十人，足证安全情况的恶劣。

合营以后，认真贯彻了安全与生产相结合的方针，对职工进行了广泛的安全思想教育，建立了技术安全检查机构，从组织制度上作了各种必要的保证，并改善了安全作业的许多具体措施，如刷大巷道、堵塞漏风、改急弯为缓弯、加大机械通风力量、增加有效风量、经常检查瓦斯含量、改用电引放炮、严格执行技术保安规程、加强检查和预防工作，因此两三年来得以有效地防止了瓦斯爆炸事故，特别是一九五三年四月以后，各矿均遵照中央燃料工业部煤矿管理总局的规定，普遍建立了每周的安全活动日，开展群众性的安全教育工作，在安全措施、技术管理和设备改善方面，都取得了一定成绩。并使安全生产与计划管理逐步结合，在发动群众讨论生产计划同时讨论并订立了安全措施计划。东林煤矿已将自然通风全部改为机械通风。天府煤矿成立了军事化的矿山救护队，三井安装了高压水及人工压水使用喷雾器，扑灭了多年来没有解决的煤尘，该矿去年并在桃汛以前进行了规模巨大的防洪工程，保证了洪水时间的正常生产，培养和树立了何玉清、冉隆富两年多来未发生死亡与轻重伤和机电厂岳亚超安全运转两年另十个月未出事故的模范小组。

经过上述各项正确措施以后，各矿安全情况已较合营以前大为好转。伤亡人数逐年减少。根据各矿统计每产煤万吨伤亡人数一九五二年较一九五一年减少了百分之十一（合营以前无资料），一九五三年一至十一月又比一九五二年同期减少百分之十四。其中华安煤矿成绩更为显著，该矿每采煤万吨伤亡人数一九五二年比一九五一年已减少百分之十九，一九五三年一至十一月比一九五二年同期又减少百分之六十，获得了西南煤矿管理局所属各矿安全生产的模范称号。

## 社会受益、各方有利

合营以后，随着生产的发展，产量的提高，成本的降低，这些公司曾两次降低煤焦售价。天府各矿一九五二年较一九五一年降低百分之一五·○一，一九五三年较一九五二年又降低百分之一○·五五，东林煤矿一九五二年比一九五一年降低百分之八·九五，一九五三年比一九五二年又降低百分之一一·五一，华安煤矿一九五二年较一九五一年降低百分之一二·八三，一九五三年比一九五二年又降低百分之三·七四。这不仅为其他工业、交通用煤单位降低成本创造了良好条件，使社会受益很大；而且企业本身财务情况亦迅速转亏为盈，利润显著增加，如天府公司在一九五○年亏损四五亿元，就在一九五一年合营以前仅一至四月即亏损二十余亿元，合营以后，五至十二月不但弥补了原来的亏损，并且还盈余四十多亿元，该公司一九五二年盈利更显著地增加到二九九亿元。东林公司一九五○年亏损二九亿元，一九五一年合营后利润为六亿多元，一九五二年增加为一四亿元。华安公司一九五○年仅保持平衡，一九五一年合营以后利润为八亿元，一九五二年更增加为一八亿元。一九五三年九月份起各矿深入展开增产节约以后，预计亦可按计划利润完成或超额完成。

随着生产的发展，企业利润不断增加，又由于企业利润系按国家所得税、企业公积金、职工福利奖金和资本家股息、红利进行分配，因之使企业的实力较前大为增强，为扩大再生产提供了条件。如天府与东林两公司仅一九五三年由基本折旧与公积金的自筹基本建设拨款即达一一○亿元。职工工资福利也随之逐渐提高，职工生活得到进一步改善。劳动热情亦呈现出新的高涨，一九五三年职工平均工资天府各矿为合营以前的百分之一二○·五四，东林为合营前的百分之三九五·六○，华安为合营前的百分之二一六·○六；从企业利润中分配于职工福利及安全卫生设备基金亦逐年增加。三个公司一九五一年共为七亿元，一九五二年便激增为六九亿元。资本家在重估财产、清理股权、恢复股值中，深感满意，从一九五一年起又开始分得多年来没有分得的股息和红利。天府一九五一年分了股息四厘，一九五二年又分了股息六厘、红利二厘。东林一九五二年分了股息六厘。华安过去就从来没有分过股息、红利，自一九五一年起接连两次都分得了股息六厘，红利四厘。真正做到了资本家有利可得，提高了经营的积极性，股东大会到会人数逐年增加。正如天府公司常务董事康心如所说：“我投资了十四个企业，其中有三个私营，十一个公私合营。三个私营至今还在亏本，没有分配股息、红利；十一个公私合营除两个因特殊情况未分股息、红利外，其余九个都分得了股息，天府公司并分得了红利，这都是公私合营的缘故。”

## 百年大计的基本建设

三个公司及所属各矿，除华安因煤层过薄、藏量不多、矿井发展前途有限，仅维持现有生产水平而外，其余各矿随着生产的恢复和发展，国家和人民日益增长的需要，自一九五二年起获得了政府的基本建设投资，从事了百年大计的基本建设工程，天府各矿两年来政府投资已占原有资本总额的百分之一百以上，东林煤矿为原有资本的百分之四四○。添建了职工住宅、浴室、医院、食堂等共二万二千多平方公尺，已增加了各种主要机械设备一四八台，从事了大规模的改建和扩建工程，一俟改建竣工，机械化程度增加，产量将较现有生产能力增加一半到一倍以上，质量将有显著提高，成本亦将大量减低，将更有力地支持与配合西南地区工业和交通的建设。原天府公司经理黄志（现任副总经理）看到天府煤矿一五○二工程时兴奋地说：“这样的工程在过去我们幻想过，但也只是幻想而已，没有意料到公私合营不久，短时间就要变成现实了。”

过去两三年来，对重庆煤矿工业实现社会主义的改造，已经取得了初步的成绩。但目前在各种机械设备、技术操作、各种技术经济定额，还远落后于我国其他先进地区的水平。成本还需要大力降低，安全情况还要继续改进，掘进跟不上回采的被动局面依然还是生产中的主要问题，生产管理仍然落后于工人的积极性，诸如这些缺点，还有待于全体职工和公私股东团结一致，努力改进，为配合国家经济建设前进。

描述：

