id: ba496da756
标题：我国社会主义统一的国内市场
日期：1963-4-1
是否是时间段：false
作者：管大同
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：红旗一九六三年第六期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
我国社会主义统一的国内市场

我国社会主义经济的发展，要球有一个统一的国内市场，这是由社会主艾的经济制度决定的。

市场是个历史范畴。社会分工的发展和私有制的产生，使人们各自的生产物搏化为商品，商品的交换形成市场。列宁就，“·市场”这一概念和社会分工这一概念是完全分不开的。哪单有社会分工和商品生产，哪里就有“市场”。”①在自然经济占统治地位的前登本主艾社会中，市场在地方范围内是统一的，但是，从全社会来説，它在比较长，的时期内是处于分割的，孤立的状态。资本，于生产方式，同时，它叉对生产发生重要作主义发展了生产的社会性和劳动的专业化，扩大了商品交换的范菌，消除了市场的封建割据状态，把“市场联结起来，把它们精合成大的民族市场，以后又结合成世界市场”②。但是，在餐本主义制度下，“生产成了社会的行为，而交换以及生产品的占有，仍旧是个人的行为，各别的私人的行为”?，这就必然造成生产的无政府状态和市场交换中的无业境的竞争。

社会主文废除了生产登料的私有制，建立了生产登料的公有制，把社会生产粗织成为统一的国民经济整体。社会主艾的基本经

管大同济规律，要求整个社会经济服从于统一的目的，为发展社会主义建和保障人民生活的需要服务。社会主义经济是计划经济，它要求生产和交揽按照统一的计划进行，否期，国民经济就不可能利地发展。列宁会经説过，社会主义革命的任务，就是“把全部国家经济机构变成一整架大机器，变成一个使几万万人都遵照一个计划工作的经济机体”④，“建成社会主义就是建成集中的经济，由中央统一领导的经济”@，

马克思列宁主义的再生产理指出，社会的再生产是生产过程与流通过程的统一。流通过程是生产过程的继薇，流通形式决定用。社会主义经济，不仅要求各生产部门之间有计划、按比例地发展，面且也要求生产和流通、积男和消费之间有计划、按比例地发展。在社会主义社会，存在看商品生产，实

①《输所需市场间题》。《列宁圣集》第1卷，人民出

版过版，第83耳。?《俄国香本主义的发展》。《列宁全集》第3卷，第

342夏。南恩格斯：《反杜林输》，人民出版社1956年版，第

299直。鱼《使共（布第七次代麦大金》。列宁至集》第距

卷，第78理，@在全俄中火执行委量会联席会藏上的演》列

宁至集第8卷，第378直。行若按劳分配的原斯，社会产品中的一大部分生产登料，是通过内部调撤进行交换的，但是，·社会产品中的全部消费登料和小部分生产资料，是通过市场进入生产的消费域和个人的消登随城的。社会主义集中统一的经济，必然要求市瑞有高庭的就一性和计划性。只有建立起社会主义统一的国内市场，社会主义商业才能正确地利用价值规键，通过适当的购销形式，促进农业生产和卫业生产的发展，逐步保障城乡居民谐要品的供应，拜且同资本主义的残余和影啊、同百发的资本主义势力作斗争，不断地巩固和发展社会主义经济。

社会主义经济的发展，不仅要求一个统

一的国内市场，而且为建立统一的国内市场，提供了一劲可能的条件，这些条件是餐本主

义社会所不可能有的。

首先，市场的交换关系，从根本上来，是由生产登料所有制决定的。资本主艾社会，由于生产餐料是私人占有的，它虽然要求市锡扩大，但是，扩大的结果，只是加剧市摄的矛盾和斗争。恩格斯，“斗等已经不仅发生于今别的地方的生产者之简；地方的斗等本身也发展到了民族斗争的规模，发展成为干亡世及十八世纪的商业战邹。最后，大工业以及世界市场的产生，使斗筝普通化，同时使它具有空前未有的剧烈性。”①这种市斗邻，是生产的社会性和私人资本主义占有形式之间对抗性矛盾的反映。社会主义除了生产签料的私有制，使生产的社会性固生产‘梁。这个市场在中央统一的方针政策和国家登料的公有制冠合起来，这就从根本上消除了市场的宣日竞争和无政府状态，使社会主

在社会主义社会，存在著生产瓷料公有制的两种形式一一一至民所有制和集体所有制。社会主文统一的国内市场正是以全民所有制和集体所有制为基融的。这两利所有制之间的矛盾，也会从市场上反映出来。但是，这两种所有制都是社会主义的公有制，只是公有化程度有所不同，两者之的矛盾不是对抗性的，可以经过人们的努力不断地得到耦整和解决。这两种所有制的生产都是在国家的税一计划指导之下进行的。全民所有制工业和集体所有制农业需要通过计划流通相互交换产品，才能进行再生产，而且不能不以商品形式来进行这种交换。这种商品交换，也正是社会主艾统一的国内市场的主要内容。社会主义国家正是通过这种交换来巩固全民所有制经济和集体所有制经济，加强工人阶级与农民的经济联盟，

其次，市反映着社会分工的关系。在餐本主义制度下，社会分工的发展由盲目的市璐自发力量所支配，各生产部门之揭、地区之间相互排挤和对立，尤其是城市和乡村之简的对立，在农业高庭资本主义化的国家，反映在市场上和价格上的矛盾也愈盆尖锐。在社会主文制度下，国家通过计划来亲藏国民经济，在城乡之问、地区之离、生产部门之间、经济单位之间实行有计划的劳动分工。社会主义国内市场是为工农业生产和城多人民生活服务的，它是联系城市和乡村，工业和农业的桥梁，是联系生产和消费的桥统一的计划指导之下，通过有计划地粗织商品流越，使城市和乡村，各个地区、各个生产部门和各个经济单位之间的商品交换关系得到协调，成为相互支援、密切协作的一个整体，以保证国民经济各方面的密与协作和按比例发展。

再次，市场反映著生产和消费的矛盾。在餐本主文社会，这种矛盾是对抗性的。登本主文一方面使财富积累在少数人手中，另一方面使社会上大多数人的消费宿减到最低水车，市场不能销售生产过剩的商品，爆发为周期性的经济危机，市场上的交换关系遭到破坏。在社会主义社会，也存在着生产和消登的矛盾，但是，这种矛盾是非对抗性的，它通常是生产一时赶不上需要的矛盾，反映着广大人民的长远利与自前利益的矛盾。当人们认诚到这种矛盾以后，可以经过不断的调整而逐步地加以解决，从而使市场更好地促进工农业生产的发展和逐步保障人民生活的需要。

最后，社会主文国家是无产阶颖专政的国家，它是整个国民经济的简导者和组织者。只有在无产阶毅专政的国家集中颖一的随导下，才能保证社会主文国内市场的统一。

二

解放以前，我国的市场是一个牛殖民地半封建性的市场。它操纵在帝国主文、封建主艾和官僚登本主文的手中，处士手割据状态，城多对立，交流阻滞，投机盛行。

解放初期，党和政府精除了帝国主文、封建主义和官僚资本主义在市场上的势力，进行了反对餐本主义投机势力的斗争，建立了立了广泛的城乡经济联系。这时候，我国国内实际上存在着两种不同性质的市场。一个是由国营商业和合作社商业所形成的有组织的市场，它是社会主义性质的市场。一个是由瓷本主文商业和小商品生产者之间的商品交换所形成的无翘织的市场，它是餐本主文性质的自由市场。这两种不同性质的市场是对立的，又是联系在一起的。国家根据统一的财政经济政策，运用社会主义经济的力量，对无超藏的市场加强领导、管理和进行社会主义改造。但是，既然有资本主义自由市场荐在，它就会经常于扰有计划的商品流通。因此，在国内市场上，进行着尖锐的社会主文和资本主义两条道路的斗争。

一九五三年，党中央公布了社会主义革命和社会主艾建设并举的总路鞋，朵取逐步对农业、手工业和登本主义工商业进行社会主义改造的政策。到一九五六年，生产资料所有制的社会主义改造基本完成，资本主义经济基本消灭，个体经济基本上转变为社会主义集体经济，这样，在我国，就形成了社会主艾-的国内市场。

在现阶段，我国的社会主义国内市场是由三条商品流通渠道翘成的。即，国营商业，合作社商业，集市贸易。

这三条商品流通渠道的存在，是我国现阶段社会主文生产关系和生产力水平决定的。流通是生产的继，流通形式必须与生产登料所有制形式相适应。在我国，不仅有全民所有制经济的工业，而且有集体所有制经济的农业和手工业。同这种情况相适应，需要有至民所有制的国营商业和集体所有制的制，在农村还保存著社员自留地和家庭副业的情况下，集市贸易也就有存在的必要。

国营商业是全民所有制经济，是商业的主体和领导力量，它按照国家的政策和统一的计划，颌导至国统一的社会主义市场，组，织至国的商品流通。合作社商业是社会主义集体所有制经济，是国营商业的有力助手，它的菲要任务是接受国家委托的购销业务，完成国家定的购销计划，同时，在国家计划的指导下，积极地、适当地和灵活地开展供销合作社的自营业务，拜领导农村集市贸易。国营商业和合作社商业都是社会主义商业，它们的购销活动，粗成社会主义有计划有和罐的市场。集市贺易主要是农民之简互通有无、调济余缺的交换形式，是国营宿业和合作社商业的必要补充。集市贸易有两重性：一方面有促进农副业生产发展、活跃农村经济的积极作用：另一方面父有冲击计划市场、滋长投机倒把的消极作用。因此，要通过有力的经济措施、正确的行政管理和广泛的政治教育，利用它的积极作用，限制它的消极作用。

有人认为，当前，我国的市场既然还包括集市算易，就不能説是社会主文的裁一市场。这里，应当看到，我国的集市贸易与箕本主义制度下的自由市场是不同的。它的范南受国家的控制，市场上的购销活动受国家的领导和管理。一切投机倒把，转手服卖、居背剥削、自面玩弄价格、牟取暴利等破坏社会主义计划经济的查本主文的活动，受到严格的禁止和打击。这种集市易是适应我国农村痤济的需要，为生产和人民生活服务的。统治地位，但是，在生产领域和流通岭域，还需要在比较小的范留内有一个计划外的补充，才能更好地适应生产和人民生活多种多样的需要。

我国的对外易，是由国营商业经营的。我国社会主义统一的国内市场的形成，对于在平等、互利的基础上发展对外宝易事业提供了有利条件。只有国内市场具有高度的统一性和计划性，我们才能根据发展国民经济的需要和可能，有计划地粗裁商品的进口和出口，开展丙外交流，本衡内销和外销，更好地为社会主文建设服务。

我国的国内市场是统一的，但是，还存在着社会主文和登本主义两条道路的斗筝。在我国，资本主义经济虽然已经不作为一种经济成分存在了，但是，还存在着资产阶毅分子，还存在着其他刹削阶级分子，他们述正在被改造的过程中。此外，社会上还存在着查产阶级的影响和旧社会的习势力，存在着一部分小生产者的自发的资本主义倾向。社会主义和查本主义两条道路的斗筝，不可避免地会反映到市场上来。特别是在集市贸易和自由价格还存在的情况下，自发的瓷本主文势力必然会在一切有机可莱的场合下滋长，冲击计划市场和计划价格。同时，资产阶毅的影响电会浸人到社会主义经济内部和工人阶级内部来。因此，必须按照党的方针政策，正确地运用经济力量和行政力量，/加强社会主义教育，同市场上的投机倒把待为作斗筝，同自发的查本主文倾询作斗争，同一切盒污盗窃分子和查本主文的经营作风作斗争。这样，才能更好地促进国内市场的

三

我国国内市场的统一，主要是在以下儿·个方面。

第一，是方鲜政策的统一。中央的集中梳一留导，中央的统一的方针政策，是社会主义国内市场统一的根本条件。

·

毛津东同志会经指出：“发展经济，保障供给，是我们的经济工作和财政工作的总方针。"①这也是商业工作的基本出发点。全国的商业工作，必须实彻执行中央关于工农业产品的收购和分配、财政和信贷、市和物价等方面的统一政策，正确地粗微工农业产品的交换，促进农业和工业生产的发展，逐步保障城乡居民消登居的供应，巩固全民所有制经济和集体所有制经济。

所霜统一，不是説挺有矛盾，而是指在正确的方针政策下，矛盾不断地得到翻整和解决。我国是一个六亿五千万人口的大国，各越区、各民族的经济发展是不牛衡的，各阶层人民的思想觉悟水牛也是不同的。在这种情况下，城市与乡村之周、地区与地区之观、这静分人与那部分人之间、全局与局部之调的矛盾，就会在市场上区映出来。只君正确地安善地处理这些矛盾，才能使社会主艾市场达到量正的税一。正确地处理这些矛盾的方法，就是要统筹兼颜，适当安排。毛泽东同志説：“这里所説的税筹兼颜，是指对于六亿人口的统筹翁颐。我们作针划，办事、想间题，都要从我国有六亿人口这一点出发，千万不要忘配这一点。”?中央的方针政策，乘颐了中央和地方，兼顾了圣国人民人的利鑫，照颐了城市和乡村之尚、地区和地区之间、民族和民族之间的关系，因而，它体现了高度的税一性。同时，在物查、商品和物价等方面的管理上，实行集中领导和分毅管理的制度，把加强中央的集中统一倾导和发地方的积极性正确地帮合起来，在经济工作中正确地食彻执行民主集中制。这样，就可攻发挥各方面的积极作用，调动各方面的积极因素，更好地实彻执行中央的方针政策。

第二，是计划的一。统一的社会主义经济，要求有计划地粗织生产，也要求有计划地翘罐分配和交换。国家统一的国民经济计划，是社会主文国内市场统一的重要保证。

在社会主义社会，市场的矛盾不是由价值规律和供求关系自发地调节的，它主要是由肚会主文国家的耀济计划来制节的。国家计划建立在全面粽舍平衡的基础之上。商鼎流通群划不能脱蒋生产和国民收人的分配，它只有在正确的农业，轻工业和重工业的比例关系中，在国民收人正确的积累和带的比例关系中，才能顺利地实现。国家，一的粽合车衡计划，必须将全国的人力、物力和财力貌筹兼颐，适当分配在社舍再生产的各个方面、国民经济的各个部门和圣国的各个地区。在制定和执行计划时，叉必须前顾后，既照顾今天，仅要注意明天，既照颐当前需要，又要注意长远利；把重点和一般结合起来，既抓住重点，又要照顾-一

①《抗日时期的摇游问酒和财政问题》。毛辉东选

集第3卷，人民出版社1953年第2版，第89%

直。②（关于正确处趣人民内部茅盾的调题》，人民出版般，考虑和应的各个方面，既看到有利条件，又要看到薄环节，估计到可能发生的固题，避免片面性。综合平衡工作做得愈完普，就惫有利于商品流通计划的顺利实现，愈有利于加强国内市摄的舒划性，意有利于加强社会主义市场的统一性。

第三，是物登调度和商品分配的统一。圣国重要的农产品，由社会主义商业部门统一收购、统一供应。全国工业和手工业生产的主要产品，由国家的物瓷管理部门一调接和由商业部门统一收购、统一供应。各类商品都按系税经谐，山中央和地方分级管理。把社会产品有计划地用于生产和人民生活的需要。

在物资调度和商品分配中，同样要从六亿人民出发，就筹兼颐，适当安耕。例如，在农产品的收购中，既要照顾到国民经济发展的全面利盆，保证城市和工业的正常需要，又整照顾到农民的利益和需要，留有余地。在手工业产品的收购中，既要保证国家品，国营企业的工业品的价格应当大体接近对重要产品购计划收购，艾要充许一部分次要产品的自产自销。在农产品的供应上，要使经济作物区得到必要的粮食，在原料的分配上，英照题工业先进地区和先进企业的需要。在工业品的供应上，要保证农业所需要的生产料，适合农民需要的生活餐料要优先供应农村，此外，在商品分配上还要照顾到少数民族、华侨和侨睿等特殊需要。也就是就，在商品的供应上，使国家、集体和个人的要求，能得到适当的安排，协调城乡之间、地区之间，民族之间的关系。这样，矛能合理地解决矛盾，使社会主义国内市场达

第四，是货币和物份管理的一。至国的货币投放，由国家统一规划，国家通过计划，来调节市场的货币流通量。国家物箕的调接价格、农产品的收购价格和市场牌价，都由国家统一规定，并且根据情况的变化进行一的合理的调整，任何企业不能随意改变国家规定的价格。

在资本主义制度下，货币危机和价格波动经常破坏着市场的稳定。社会主义消灭了货币登本的私人，从而使有计划的货币投放成为可能。按照国家一计划来调济货币流通量，就有利于稳定市爆物价和协调供求关系。这是保证市场统一的重要条件

价格是商品价值的货正表现。工业品同农产品按照等价原期进行交换，对促进农业生产和巩固工农联盟具有重要意义。各种农产品的价格应当根据各自的价值，保持一定的比例关系，使农民额意根据国家计划的要求和双方有利的条件，生产各种各样的产于它门的价值，才能使各个企业正确地进行经济核算，国家根据国民释济的需要，正确地运用价值规律，有计划地规定各种产品的价格，既有利于实现社会主义积累，艾有利于逐步改善人民生活。因此，就一价格政策和价格管理，也就是以价值为基础，来协调国家、集体和个人之间的交换关系，协调各部门、各地区之间的交换关系。

统一货币管理和价格管理，可以使货币投放和市场商品供应量相适应，可以使供求关系得到协调，可以使城市和多村之间、地区和地区之，批发和雾售之间，保持合理格管理，也是同市场投机势力作斗争的一个重要手段。建国以来，我们运用这一手段，在打击投机倒把方面发撑了互大的威力。，

此外，劳动力调配和工瓷制度同市地有密切的联系。我们必须对劳动力裁一管理，在城市和乡村之间、生产简域和非生产简域之间、生产各部门之间作有计划的安排，合理利用劳动瓷源。同时，根据按劳分配的原，统一工资制度和奖励制度，掌握工资水平和工瓷总额，使工资水平和物价水平相适应，使工瓷总额和商品供应量相适应。这样，才能保障和逐步改善职工生活，保证市场物价的稳定。因而，劳动力和工登的统一管理，也是组织社会主文的统一国内市不可缺少的条件。

为要实现真正的统一，必须在集中一的领导下，充分发地方的、部门的、各经济单位的积极性和主动性。一方面，要有全国的统一计划和全国的牢衡；另一方面，叉要有地方适当的灵活性，和承认地方一定的，差翼性。只有这样，才能巩固、发展和繁荣社会主义一的国内市场，进一步促进国民经济的发展。

四

统一的国内市场不能片面地以行政区划加以分割，应当按照合理的经济联系，粗藏至国的商品流通。这对促进商品流搏，节省流通费用，加强城多之间、地区之闻的合作，有着重要的意义。

各类商品的流通，在地区上构成一定的经济联系。这种经济联系的形成，有自然地，不仅在商品销售上不能与居民的消费水平相不完全一致。静多商品的流通，还要受生产水乎和消费水平的制豹。例如，有些日用工业品，某些地区原来可以自已生产，但是，因生产水平所限，有的品种不足，有的质量较差，所以，仍然需要向工业比较先进的地区进货。

要有计划地粗藏商品流通，必须很好地研究傅的经济联系。过去的经济联系，在牛殖民地半封建的条件下，由子帝国主义的商品倾销和市场断，由于封建势力的割据，由于资本主义的官目竞争，有许多是不合理的，在社会主义改造过程中，大多被摒乘了。在社会主义经济发展过程中，形成了一些新的经济联系。但是，由于近年来工农业和交通运翰事业的发展，由于城乡关系和其他经济条件的变化，也有一些变成不合理或不尽合理了，对于这些，应当根据当前经济条件逐步地加以改变或调整，建立新的适应当前需要的购销关系。

不过，如前所述，合理的经济联系，大多以一定的自然条件、地理条件和生产水本，消费水平等条件为依据。这些客观条件具有相对的稳定性，不随着经济制度的变革而立即故变，它与行政区划的改变是两回事情。在仍然适应这些客观条件的限度内，它是合理的，或基本上是合理的。例如，有些城市，有一定的生产水平，也生产不少的日用品，但是，多销往较小的县镇，本市消费水本鞍高，它所需的日用品反而多向先进的工业城市进货。这种情况，在一定的生产力水举的条件下，仍然应当认为是合理的。否助，力闲置，有些地方浪费原科，材料和劳动力的不合理现象。双如，以耕牛的流转为例，过去江南有所霸生在江西，养在街江，用在江苏，死在上海”之载。江西多山区，小牛放牧至二、三罗运销浙江：浙江多水稻，耗力重，一般用到八罗卖跆江苏：江苏士质较松，田间劳动力较多，这种牛仍可用三、四年，再卖翁上海宰杀食用。这是适合这些地这的自然条件的，因而，这种流尊地仍然是合理的，，

合理的经济联系，大多也是合乎商业企业的经济核算的。许多商品流转的路戳，是经过长期的实践所形成的。任意故变，就会造成增多中间流韩环节、扩大流通费用、增加商品捐耗以及出现相向运输，迁润运藏等损失和狼费。

合理的经济联系，一般是体现地区与地区之间等价交换关系的。但是，这不是説，每一笔交易都同时有等价的商品与之交换，往往有的季节出多进少，有的李书文进多由少，有时是甲地供应乙地，乙地以别种商品供应丙地，丙地叉以另一些商品供应甲地。大城市与各省区之间的商品关系，这种情祝更多一些。这体现了地区与地区之间相互依存、相互支援的广泛联系，也正是社会主义统一的国内市场所要求的。当然，在某些时候也可能会出现不平衡的情况，这就需要商业部明有计划地粗藏交流，积极地加以平衡。但是，如果片面地，机械地强调本地区进出平衡，把商品流通变成了以物易物，这是不符合社会主义商品流通原则的。

要合理地粗戳商品流通，国营商业和供，且可以使一些计划外的商品，通过购销合同，转的合理需要，不应受行政区划的限制。批发.的范围，必须按照离品的合理流向划定，不受省界、市界、县界的限制。国营商业的批发机构要设立在地区的经济中心，确定其供应范国，便基层批发商店和基层供销合作社能按照计划，选撑与它有密列联系的地点进货。基层供销合作社，一般可按集镇设置。这样，就便利以集镇为中心形成的零售商业树进货。有些地方，也可以按人民公社设置。总之，应当充许跨县、跨专区，跨省的合理供应办法，以加速商品流转，减少中间环节，减少商品报耗，降低流通费用，克服人为的障碍。

在国营商业的批发企业之尚，在国营商业和供销合作社之尚：在批发企业和零售企业之间，还应益实行计划分配商品和选购商品相精合的制度。基层国营商店和基层供销合作社，可以按照商业计划，直接向生产单位进货。这样，就有利于商品流通适应市场的需要，充分利用傅统的经济联系，加速商品流转，减少积压。

对一些小手工业品，在条件许可的情况下，还可以继镀实行各地区之间直接柔购的办法，实行店挂钩”，以反在某些大中城市殷立博的小手工业品的批发市场，基层商店可以直接向这些批发市场进货，以减少中晶流转环节。应载积极地发展城市同乡村之阁，地区同地区之间合理的经济联系，反对城市同乡村之间，地区同地区之间不合理的分割市场的现象。有计划有岭导地开各种形式的物资交流会，也可以在城乡之、地区之间，沟通情况，加强联系，粗织协作，并

描述：

