id: f2b24b003c
标题：工人宣传队发扬彻底革命精神促进革命师生掀起斗批改高潮
日期：1968-8-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,教育革命,两条路线斗争,农业战线,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 唐山市革委会、市工代会和唐山驻军组织了一支工人毛泽东思想宣传队到唐山矿冶学院，宣传毛主席一系列最新指示，组织矿冶学院师生到十一个厂矿去，举办有工人、解放军、师生参加的毛泽东思想学习班，请工人当老师，以厂矿轰轰烈烈进行斗、批、改的大好形势为活教材，大大提高了革命师生的阶级斗争和两条路线斗争觉悟。学习班结业后，工人毛泽东思想宣传队，又随同学生来到矿院，以彻底的革命精神，帮助矿冶学院实现了按班级、按系统的革命大联合，进行斗、批、改。最近，成立了革命委员会。

唐山矿冶学院在文化大革命中，由于中国赫鲁晓夫在唐山的代理人和矿院走资派的挑动，广大群众长期分裂为两大派，其中一派的坏头头蒙蔽了一部分群众，破坏革命的大联合和革命的三结合，严重干扰了毛主席的伟大战略部署。今年五月，市革委会、市工代会和唐山市驻军研究认为，必须充分发挥工人阶级的领导作用，以厂矿促学校。于是就组织了一支工人毛泽东思想宣传队，到矿冶学院宣传毛主席一系列最新指示，和广大革命师生一起召开批斗走资派的大会，耐心细致地做受蒙蔽群众的思想工作。

他们遵照毛主席“办学习班，是个好办法，很条问题可以在学习班得到解决”和“知识分子如果不和工农民众相结合，则将一事无成”的伟大教导，组织师生到十一个厂矿去，开办有工人、解放军指战员和师生参加的毛泽东思想学习班。唐山驻军负责人，市革委会主任、副主任，工代会主任亲自负责学习班的领导工作。

学习班领导小组遵照毛主席“阶级斗争，一抓就灵”的伟大教导，帮助各个学习班狠抓阶级教育和两条路线斗争教育。各厂矿参加学习班的老工人，都有一部悲惨的血泪史，都有一本苦尽甜来的今昔对比账，他们最仇恨剥削阶级，最反对资本主义复辟。他们用自己的亲身经历给革命师生讲家史、厂史和两年来文化大革命的斗争史，大大提高了革命师生的阶级觉悟和两条路线斗争觉悟。有一个学生叫周庙生，解放前家中很苦，他妈妈外出讨饭，在一个破庙里生下他，就取名叫庙生。他到开滦唐山矿参加学习班后，一个从小讨饭受尽地主压迫剥削的老工人，同他一起学习毛主席著作，一起忆苦思甜，语重心长地对他说：“庙生同志啊！我们都是毛主席从旧社会的火坑里救出来的，我们要永远忠于毛主席的革命路线啊！”他俩眼泪流在一起，无产阶级感情连在一起。周庙生激动地说：“我要牢牢记住是怎样生下来的，又是怎样在红旗下长大的，真是爹亲娘亲不如毛主席亲。我站错了队，对不起毛主席。我一定听毛主席的话，向工人阶级学习，坚决改正错误。”

为了从根本上提高广大师生的两条路线斗争觉悟，工人们又和他们一起斗争厂矿的走资派，一起批判中国赫鲁晓夫推行的反革命修正主义企业路线，让他们亲眼看看工人阶级怎样仇恨党内一小撮走资派，怎样坚决反对资本主义复辟，让他们亲自感受厂矿斗、批、改的大好形势。然后结合现实阶级斗争，和师生一起学习毛主席关于“无产阶级文化大革命，实质上是在社会主义条件下，无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的政治大革命，是中国共产党及其领导下的广大革命人民群众和国民党反动派长期斗争的继续，是无产阶级和资产阶级阶级斗争的继续”的最新指示，广大师生说：“过去对毛主席这条语录背得烂熟，就是不懂，这回请工人当老师，亲定感受厂矿的阶级斗争，越学越觉得毛主席这一指示深刻。”有的学生流着眼泪在日记本上写道：“学习班是最好的课堂，工人同志是最好的老师，厂矿斗、批、改的大好形势是最好的教材。今后要牢牢站在毛主席革命路线一边，一辈子跟毛主席干革命！”

学习班领导小组还遵照毛主席“开展谈心活动，这个方法很好”的教导，让工人、解放军主动找革命师生结成“一帮一”“一对红”，广泛开展谈心活动。参加学习班的工人同志，积极做思想政治工作。冶金矿山机械厂的工人李秀珍，是一个有三个孩子的母亲，为了争取教育受蒙蔽的学生，忘记了个人的一切，早出晚归，中午也不休息，用战无不胜的毛泽东思想教育受蒙蔽的学生，以强烈的无产阶级感情启发他们的阶级觉悟，帮助他们回到毛主席革命路线上来。

经过五十天的学习，学习班结业了。工人毛泽东思想宣传队和师生一起回到了矿冶学院。受蒙蔽的师生立即大杀回马枪，怀着对阶级敌人的刻骨仇恨，积极揭发和批判矿院的一小撮死不悔改的走资派和叛徒、特务。受蒙蔽的师生纷纷回到毛主席革命路线上来，全校实现了按班级、按系统的革命大联合。

伟大领袖毛主席关于“我国有七亿人口，工人阶级是领导阶级。要充分发挥工人阶级在文化大革命中和一切工作中的领导作用。工人阶级也应当在斗争中不断提高自己的政治觉悟”的最新指示，传到矿冶学院时，毛泽东思想宣传队和广大革命师生热烈欢呼，认真学习。宣传队的工人同志激动地说：“毛主席对我们工人阶级最信任、最支持、最关怀，我们决不辜负毛主席的期望，一定要搞好矿冶学院的斗、批、改！”

于是，一场轰轰烈烈的斗、批、改热潮掀起来了。工人宣传队的同志一马当先，在斗争叛徒、特务和死不悔改的走资派时，以敢于短兵相接的战斗精神，教育和带动了革命师生勇敢战斗。工人们还向革命师生传授厂矿以班组为单位搞好革命大批判的经验，帮助革命师生以系、班为单位开展革命大批判。工人宣传队的同志带头杀上革命大批判的战场，以自己的亲身感受批判了修正主义教育路线，工人柴凤栖说：“开滦煤矿从大学毕业的一些知识青年，中修正主义教育路线的毒很深，他们摆臭架子，轻视工人，可是什么工作也干不好。而我们工人出身的技术人员，对伟大领袖毛主席有深厚的无产阶级感情，和我们工人一条心，一股劲。事实告诉我们，中国赫鲁晓夫推行的反革命修正主义教育路线必须彻底批判。我们工人阶级就是要领导教育革命。”在工人们带动下，革命师生以活生生的事实，批判中国赫鲁晓夫推行的修正主义教育路线。学生李志敏控诉说：“我从小讨饭长大。解放后，救命恩人毛主席给了我上学的机会，我初中毕业后参加了一段时间农业劳动，上大学后功课吃力，矿冶学院的反动‘权威’就骂我‘头脑简单’，用分数卡我，不让我升级，读了八年书还不毕业。这就是反革命修正主义教育路线的毒害，不把它批倒批臭，毛主席的教育路线就不能扎根。我从心眼里欢迎工人阶级来领导教育革命。”宣传队的老矿工还以自己的生产斗争经验，对矿冶学院教育革命提出许多宝贵的意见。革命师生十分敬佩地说：“工人阶级斗争党内走资派最坚决，批判反革命修正主义路线最有力，改革教育制度最彻底，真是我们的好榜样，好领导！工人阶级领导教育革命，我们心服口服，坚决拥护！”

（驻唐山矿冶学院军训团）

描述：

