id: f2bb81b9f2
标题：战争的决定因素是人不是物——批判党内最大的不肯改悔的走资派邓小平鼓吹的“唯武器论”
日期：1976-6-6
是否是时间段：false
作者：李有余〖HH/换行〗DW：旅大警备区
来源：
标签：邓小平,人民战争,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在现代战争中，在核武器出现的情况下，战争的决定因素是人还是物？马克思主义者同修正主义者的回答是截然不同的。马克思主义者坚定地认为人民群众是推动历史前进的动力，是革命战争的主体，人是战争的决定因素。修正主义者同帝国主义者一样，总是否认人民群众的决定作用，鼓吹一两件新式武器决定战争胜负。党内最大的不肯改悔的走资派邓小平，就是一个“唯武器论”的鼓吹者。他胡说什么“军队讲打硬仗，真正打硬仗的是打钢仗”，“四个现代化实现不了，总有一天，我们大家全部完蛋。”他竭力鼓吹武器第一，技术至上，只要现代化，不要革命化，妄图否定毛主席的人民战争思想，改变人民军队的性质。对此，我们必须彻底批判。

（一）

恩格斯指出：“赢得战斗胜利的是人而不是枪。”（《马克思恩格斯全集》第十五卷第二三二页）毛主席在《论持久战》一文中也明确指出：“武器是战争的重要的因素，但不是决定的因素，决定的因素是人不是物。力量对比不但是军力和经济力的对比，而且是人力和人心的对比。”革命导师的精辟论述，反映了战争的客观规律，深刻地阐明了人与武器的辩证关系。我们认为，历史上每一种新式武器的出现，都给战争带来一些新的特点，引起作战方式和战争形式上的某些变化。但仅仅有了一两件新式武器，还只是有了战争胜利的一些条件，它本身并没有分胜负。要分胜负，还须依靠主观的努力。这是因为，“枪自己是不会动的，需要有勇敢的心和强有力的手来使用它们。”（《马克思恩格斯全集》第十六卷第二一一页）战争实践证明，同样的武器装备掌握在不同的人手里，作用也不相同。用劣势装备，只要充分发挥人的作用，同样能打败优势装备的敌人。比如，在抗日战争中，日本侵略者尽管拥有飞机、坦克、大炮、军舰等优良的技术装备，但由于他们进行的是侵略战争，不得人心，士兵厌战，最后只有以失败告终。我军虽是小米加步枪，许多民兵用的武器还是大刀、长矛、土枪、土炮，但我们在毛主席的英明领导和指挥下，坚持了抗日民族统一战线，团结一切抗日力量，实行人民战争，终于打败了日本侵略者。解放战争时期，蒋介石由于接收了日本侵华军队一百万人的全部装备，又得到了美帝国主义大量的现代化武器的援助，一时凶焰万丈，狂叫三个月至六个月，就可以打败人民解放军。但是，蒋介石的军队人心不顺，众叛亲离。我军虽然在武器装备上不如国民党军队，但人心归向，士气高涨，在毛主席的英明领导和指挥下，依靠人民战争，终于打败了与人民为敌的八百万国民党反动军队。在抗美援朝战争中，在珍宝岛自卫反击作战中，中国人民志愿军和我边防部队同样以劣势装备战胜了拥有最现代化武器装备的美帝国主义和苏修的侵略军。事实雄辩地证明，战争的决定因素是人，而不是一两件新式武器。

（二）

毛主席在《论持久战》一文中指出：“所谓‘唯武器论’，是战争问题中的机械论，是主观地和片面地看问题的意见。”主观性，就是不知道客观地看问题。片面性，就是不知道全面地看问题。一切机会主义者同资产阶级军事家一样，他们是用唯心主义和机械论的观点，主观地、片面地去看战争，这就必然使他们把所谓尖端武器吹捧为“法力无边”的神物，把取得战争胜利的希望寄托在一两件新式武器上。历史上每当出现一种新武器，剥削阶级就要为这种武器编造出一套神话，借以恫吓人民，妄图达到侵略、扩张的目的。军舰出现时，他们鼓吹“海上武器决定论”；飞机出现时，宣扬“空军制胜论”；火箭、核武器出现时，又制造了“核武器制胜论”。苏修军事头目为了在全世界称王称霸，就狂热地鼓吹：“在地面作战中坦克是决定性的力量”。长期以来反对毛主席军事思想、军事路线的邓小平，也和一切修正主义路线头子一样，狂热地鼓吹“唯武器论”，在他的眼里，只看到武器的作用，看不到人民群众的力量，看不到人民战争的威力，其结果必然导致阶级投降主义和民族投降主义。

我们批判邓小平鼓吹的“唯武器论”，并不是否认武器的重要作用。我军在历次革命战争中，不但重视人的决定作用，也非常重视发挥武器的重要作用。抗日战争时期，毛主席就指出：“革新军制离不了现代化”。全国胜利后，为建设一支革命化的现代化的陆、海、空军，以防御帝国主义和社会帝国主义的侵略，毛主席曾对我军建设作过许多重要指示。但是，邓小平却阉割毛主席这些指示的革命实质，鼓吹“唯武器论”，这只能受到帝国主义、社会帝国主义的喝彩，用马列主义、毛泽东思想武装起来的中国人民解放军和广大民兵是决不会上他的当的。

（三）

军事原则总是直接地和基本的政治原则联系着的。一定的军事原则是由一定的政治原则决定并为其服务的。苏、美两霸鼓吹核武器决定战争的胜负，是为了独霸全世界。邓小平鼓吹“唯武器论”，别是同他推行“三项指示为纲”的修正主义纲领一脉相承的。“三项指示为纲”的修正主义纲领否定以阶级斗争为纲，妄图翻文化大革命的案，算文化大革命的帐，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。我军是伟大领袖毛主席亲自缔造、领导和指挥的无产阶级军队，是保卫无产阶级专政、抵御帝国主义及其走狗侵略和颠覆的钢铁长城。在邓小平看来，只有毁掉这座长城，才能为其复辟资本主义铺平道路。他为了把这种复辟的希望变成复辟的行动，便采取偷梁换柱、以假乱真的手法，鼓吹“唯武器论”，抹杀无产阶级军事路线同资产阶级军事路线的界线，丧心病狂地要变无产阶级军队为资产阶级军队。邓小平这样做，尖锐地反映了社会主义历史时期阶级斗争的规律和特点。进一步说明资产阶级就在共产党内，党内两条路线的斗争就是无产阶级同资产阶级的生死斗争。因此，我们必须擦亮眼睛，认真学习毛主席关于社会主义时期阶级、阶级矛盾和阶级斗争的学说，提高阶级斗争、路线斗争和无产阶级专政下继续革命的觉悟，把批判邓小平、反击右倾翻案风的斗争推向新高潮。

描述：

