id: f2bc56c077
标题：毛主席的话句句是真理
日期：1966-5-17
是否是时间段：false
作者：宋乐山
来源：
标签：毛泽东,工业战线,世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“三家村”黑店的掌柜——邓拓，是一个最阴险的不拿枪的敌人。他竟然嚣张到这样的程度，公开地、恶毒地诬蔑“东风压倒西风”的科学论断是“伟大的空话”、“陈词滥调”。这完全是胡说八道。

毛主席的这一论断，不仅在当时适时地指明了国际形势的转折点，而且被这几年来的铁的事实证明完全是正确的。这个论断大大地鼓舞了全世界人民革命的斗志，更加坚定了全世界人民消灭帝国主义和一切反动派的信心。这是伟大的真理。怎么能说是空话呢？

毛主席的话，句句是真理。中国革命的伟大胜利，就是在毛泽东思想光辉照耀下取得的。毛主席的每一个指示都被历史实践所证明，是完全正确的。他说星星之火可以燎原，果然燎原了；说日本帝国主义一定能打败，果然打败了；说蒋介石反动派一定被打倒，果然打倒了；说帝国主义和一切反动派都是纸老虎，纸老虎也就被戳穿了。毛主席还说，我们不但善于摧毁一个旧世界，我们还善于建设一个新中国。今天，我们强大的新中国就建立起来了。毛泽东思想引导着中国革命从一个胜利走向另一个胜利，而且正在指引着世界革命人民由一个胜利走向另一个胜利。

邓拓这伙黑帮诬蔑我们党和毛主席说“空话”，那是和帝国主义、修正主义唱一个调子。他企图煽动人民不听党和毛主席的话，不要我们掌握毛泽东思想。这是绝对办不到的。毛泽东思想是我们的命根子，是中国人民的命根子，是世界革命人民的命根子。革命的人民永远也不会离开毛泽东思想。几年来，我走了南北九省。去年，我又到各地参观学习，处处看到广大群众如饥似渴地活学活用毛主席著作，创造出无数惊人的奇迹。我亲眼看到了闻名世界的大庆油田，亲眼看到了十万千瓦的发电机、气轮机，亲眼看到了一万二千吨水压机。这都是我国自己设计和制造的。我还看到了工人们正在设计更大的、现代化的工业设备。不论走到哪里，都是一片兴旺的景象。这都是党中央和毛主席英明领导的结果，都是毛泽东思想的巨大威力的生动体现。

整个革命事业如此，我个人的成长也是这样。在旧社会，我全家受尽欺压和剥削。我十岁给地主放猪，说不清挨了多少打和骂，受了多少冻和饿。是毛泽东思想的光辉，使我重见天日。一九四七年，我参加了解放军，在毛泽东思想的哺育下，懂得了革命的道理，提高了阶级觉悟。我深深体会到只有跟着共产党走，只有听毛主席的话，穷苦人才能得到翻身解放。我从心眼里热爱党，热爱毛主席，热爱毛主席的书。当我在思想上产生了问题、工作上遇到了困难的时候，都是从毛主席著作中找到了方向，找到了力量。几年来，我采购营具二十多万件，木材几千立方米，经手几百万元，没有发生什么问题和大的差错，就是按照毛主席教导办事的结果。一句话，要干革命，把革命工作干好，一刻也不能离开毛泽东思想。

我们是毛主席的忠实战士。学习和捍卫毛泽东思想是我们的责任。“三家村”的这伙黑帮胆敢公开向我们挑战，我们就坚决奉陪到底。我们要在这场你死我活的阶级斗争中，更好地学习毛泽东思想，把这一小撮坏家伙收拾掉！

描述：

