id: f2be3b0069
标题：听毛主席的话 做继续革命先锋战士
日期：1970-3-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命大联合,革命三结合,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 雷锋生前所在部队广大指战员，遵照伟大领袖毛主席关于“向雷锋同志学习”的伟大指示和林副主席的“全军同志都应当学习雷锋同志的榜样做毛主席的好战士”的指示，在继续革命的大道上，深入持久地开展学习雷锋活动，以雷锋同志为榜样，把毛泽东思想当做“粮食、武器、方向盘”，坚持在斗争中学，在斗争中用，有力地促进了部队革命化、战斗化建设。

这个部队党委深刻认识到，学习雷锋同志的光辉榜样，最根本的就是学习雷锋同志听毛主席的话，做无产阶级专政下继续革命的先锋战士。因此，他们在开展学习雷锋的活动中，积极组织干部战士认真学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论，不断提高阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟。每当阶级斗争深入一步，革命形势向前发展一步，他们就引导大家首先想想毛主席是怎样教导的，雷锋是怎样对待的，自己应该怎么办？联系惊心动魄的阶级斗争事实，反复学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论，回忆雷锋爱憎分明的无产阶级立场，更加自觉地紧跟毛主席一系列最新指示，坚定不移地同阶级敌人作坚决的斗争，经受锻炼和考验，为人民立新功。

雷锋班的战士们在某地执行支左任务时，为了捍卫无产阶级政权，风大钻风口，浪大战浪头，坚持用毛泽东思想宣传群众，武装群众，同一小撮阶级敌人作了顽强的斗争。他们依靠战无不胜的毛泽东思想，发动广大革命群众，向阶级敌人发起猛烈进攻，击退了阶级敌人的多次反扑，使这个地区很快实现了革命的大联合和革命的“三结合”。去年春天，他们在某地执行运输任务，发现驻地生产队阶级斗争情况复杂，就利用执勤的空隙，就地支农，和广大贫下中农一起，坚决打击了一小撮阶级敌人的破坏活动，发展了革命和生产的大好形势。他们表示，要永远记住毛主席关于阶级和阶级斗争的教导，象雷锋同志那样，时时刻刻想着无产阶级政权，一生一世为保卫无产阶级政权而战斗。

在开展学习雷锋的活动中，这个部队党委还注意不断发现、培养、总结、宣扬向雷锋同志学习的新典型，推动部队活学活用毛泽东思想群众运动的深入开展。一等功臣、卫生队司务长姚洪俊，在无产阶级文化大革命中努力活学活用毛泽东思想，以雷锋为榜样，在继续革命的道路上经受了考验。在一次意外的爆炸事故中，他遵照毛主席关于“为人民利益而死，就比泰山还重”的伟大教导，奋勇抢救战友，光荣负伤三十一处，在生死关头，表现了一个革命战士一不怕苦、二不怕死的革命精神。部队党委便及时地总结宣扬了他的事迹，很快在部队中掀起了一个学雷锋、赶姚洪俊的活学活用毛泽东思想的热潮。由于部队党委不断宣扬向雷锋同志学习的新典型，使部队出现了一大批雷锋式的毛主席的好战士。

毛主席教导说：“共产党员的先锋作用和模范作用是十分重要的。”雷锋生前所在部队党委在组织部队开展学习雷锋的活动中，要求共产党员们做到以身作则，带头把雷锋精神接过来传下去。党委要求每个成员，要象雷锋那样：“对待同志要象春天般温暖，对待工作要象夏天般火热，对待个人主义要象秋风扫落叶一样，对待敌人要象严冬一样残酷无情。”“在工作上，要向标准最高的同志看齐，在生活上要向水平最低的同志看齐。”“把有限的生命投入到无限地为人民服务之中去。”几年来，党委成员在毛主席的“向雷锋同志学习”的光辉题词鼓舞下，毛泽东思想学在前，斗私批修走在前，阶级斗争冲在前，任务艰巨干在前。党委副书记张彩云同志以雷锋为榜样，职务高了，普通一兵的本色不变；年龄大了，自觉革命的精神不变；条件好了，当人民勤务员的思想不变。在一次施工中，他哪里艰苦就战斗在哪里，哪里危险就出现在哪里。为了全面落实毛主席的“提高警惕，保卫祖国”、“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针，他卷起铺盖到一个还没有评上四好的连队，和干部战士一起，活学活用毛泽东思想，开展向雷锋同志学习的活动，提高指战员继续革命的觉悟，并且运用一分为二的唯物辩证法，摆成绩，找差距，鼓干劲，使这个连队面貌有了很大改变。

描述：

