id: eab5d55b03
标题：湖南日报社关于刘凤翔同志被错划右派的改正决定
日期：1985-8-5
是否是时间段：false
作者：(刘凤翔)
来源：
标签：湖南文革,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 湖南日报社关于刘凤翔同志被错划右派的改正决定

(刘凤翔)

刘凤翔同志原为湖南农民报编委。1949年10月参加工作，1952年11月加入中国共产党，1957年被划为右派，受到开除党籍，开除公职，送劳动教养的处分。根据中央〔1978〕55号文件精神进行复查，刘凤翔同志被划为右派属于错划，应予改正。经研究决定，恢复其党籍，恢复一切政治名誉。鉴于刘凤翔同志1970年4月被处死刑，1984年11月，经省高级人民法院复查，决定"撤消原判，宣告刘凤翔无罪"，其善后问题按职工死亡对待。

刘凤翔同志在农民报工作期间，兢兢业业为党报工作，为办好《湖南农民报》作了一定的贡献。他热爱党，热爱社会主义事业，为人忠诚耿直，是一位好干部，过去强加于他的一切不实之词，应予彻底否定。

 湖南日报社务委员会(印)1985年8月5日

 来源：朱正《1957年的夏季--从百家争鸣到两家争鸣》第528、529页。

描述：

