id: eabced85e6
标题：民主自由和其他
日期：1957-5-0
是否是时间段：false
作者：中国科学院,张有天
来源：《中国科学院右派分子言论材料汇集(一)》内部资料，中国科学院整风领导小组办公室编印，1958年6月。
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 民主自由和其他

中国科学院张有天

## (张有天：中国科学院水工研究室研究生；罗兰：清华大学学生。)

……

S·C的文章引经据典，美不甚数，除此以外，他正有一些独到之见，诸为民主不是面包之类，并且断言，外面的风势就不如学校这般积极。言下之意，似乎是知识分子有某种“诗人”（请参考S·C的文章）的而他自己认为是大可不必如此激动的。

上面这些注名工程物理一些人的大字报指责了罗兰的偏激，而且在极大的程度上，否定了罗兰的观点。

至于我，无心为罗兰辩白，一则是因为“自在力量”不过更主要的，在观点上，我和他还有分歧。他的〉一文曾引起我深深的共鸣，我喜欢这篇文章，正因为如此，我方大胆的和他进行“友好”的接触（见大字报）企图纠正他的某几处偏激之见，他的回答，对我们相当满足（我用相当而不完全是有较量的）

我愿意再来谈一谈，关于我对民主和自由的看法：

我不知从何说起，因为自由和民主是这样兴奋的题目，一提起文总不能使人处于冷静的状态，我记得当我第一次听到马赛曲的时候，虽然我从不知他的内容，但我的却感到我全身在振颠着，一种追求自由的响往在我内心中沸腾着，国际歌也在我思想世界唤起了同样的感情。“不自由，毋宁死”这是法国人的口号，响激了全世界，无正直的人们为了人类自由死为归，匈牙利伟大诗人裴多斐出夸句是谁都知道的，“生命诚可贵，爱情价更高，若为自由故，二者皆可抛”。普希金也说过“我们等待那自由神圣的时光，如象一对青年的传人在等待迫切的会期一样”这并不是“诗人”的夸张，也不是“诗人”的感情，而是千千万万人们内心中的感情，诗人也不过用笔把文写在纸上而已，因为如此，这些诗，这些歌，才有那么大的敏感力，才传遍了全世界）如我这从不问津诗歌的人，也确不背漏这诗句）无数的光烈们为争取自由和民主献出了生命，他们不是诗人，但是在他们看来，自由比面包更重要的。

解放了，自由了，但是，人民尽得辩证法的（人类的历史是辩证法的史诗）。如获得彻底的自由，他们甘愿受某些暂时的约束，人民懂得“认识了必然，就是自由”当这种必然已经再不必然时，如果不护大民主的范围，那人民就会反，苏联人民为了保卫社会主义，在十月革命之初，曾忍受了当时的军事共产主义经济，但是当国内战争一过这种经济政策是不可容易的大部分贫农和中农起来暴动，天才的列宁和斯大林充分的认识到这种情况，用新经济政策代替了军事共产主义，苏维埃制度因而保存下来，并大踏步的前进了。

一个生活在资本主义社会里的人，他甚至可以容忍那种不自由，但是，当他生活在社会主义制度的时候，任何非必要的对自由的约束和抵触，顾虑都会使他变的难以容忍，这是很容易理解的，正如——在监狱里能够容忍肮脏，而他的卧室里连光得不足都会使他不舒服。

匈牙利事件之所以发生，难道不是很好的证明吗？拉科西限制人民的民主生活，虽然比资本主义说来仍然要民主一百倍，但是这种限制已经失去所谓必然性的时候，人们就把拉科西赶下台了（拉科西是多老的革命家，他监狱中有十余年）由此可见，当我们已经有了壮严的宪法后，违宪的事件就是十分严重的是人民所不能受的，而在肃反中这种违法事件是十分普遍的它代了难以想象的恶果。我有一华侨朋友，他在肃反中被怀疑，他的信件横遭检查，他告诉我说，过去他在马来亚被开除过，这件事在他的记忆中从不占任何地位，但是当他想起生活在祖国的时候，曾有一段时间连一个公民的权利都没有时，他总是十分痛苦的，S·C大概谴责我这位朋友太知识分子气了吧？不！你错了，人，特别是知识分子，是有感情的动物，对于他们来讲，精神的创伤比起肉体的创伤要痛苦的多，所以一两个月医疗好肉体的创伤，但是精神的创伤不是一两个月、一年两年医好的甚至永生。

你难道没有听一听（星期四）自由论坛上一位华侨同学自述肃反斗争给他带来了什么？他说是他的半个心死了，而且看样子是很难恢复的，这难道不够痛心吗？上面三张大字报声称成绩是巨大的，但是请问这是谁做的结论？毛主席的结论是“大体还好，缺点不少”这个结论才能使人心服，否则就是把群众一脚推开，我们知道毛主席从来没有这样的估计任何一个运动，仔细体会一下八个字吧？这里边可以体会到领领的很痛的心情，而有些人闭起眼大叫成绩是巨大的，缺点是个别的等等，不知其用意何在？罗兰同志〈维护人权〉一文经过修正后，我是同意的他并没有歪曲事实。……

描述：

