id: 80d1a17096
标题：草原办学
日期：1974-7-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：青海文革,批林批孔,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
草原办学

朝霞染红了青海湖畔的草原，一群天真烂漫的少年儿童背着书包，唱着歌儿，蹦蹦跳跳地来到“牧读小学”，开始了一天的学习活动。这个“牧读小学”是人民解放军空军某部六连协助当地牧民在批林批孔中开办起来的。贫下中牧谈起这件事，都说：“金珠玛米牙古都！

（藏语：解放军好）”

青海湖畔的草原牧区居住着藏、回、汉、蒙古四个民族的牧民。由于牧区很分散，学校离得又远，牧民子弟过去上学很困难。无产阶级文化大革命中，草原上办起了不少牧读学校，大大方便了牧民孩子入学读书。六连驻地附近的牧区人民也想办一所“牧读小学”，但是由于有些实际困难，这个愿望一直没能实现。六连指导员商志发知道后，便建议党支部帮助贫下中牧把“牧读小学”办起来。党支部专门开会研究了这个问题，确定一名支委负责这项工作。没有校舍，他们连夜把连队的仓库腾出来；没有教员，他们挑选了两名先进战士去兼；没有黑板、桌、凳，他们因陋就简，自己动手制作；没有课本，他们到别的学校去抄印。在当地党组织的领导下，很快把“牧读小学”办了起来。

“牧读小学开学啦！”贫下中牧奔走相告，纷纷把学龄子女送到学校来。开学的第一天，指导员商志发给孩子们上了第一堂阶级教育课，勉励孩子们牢记毛主席的教导，好好学习，天天向上，为革命读好书。为了使孩子们学得懂、记得牢，担任兼职教师的战士田学杰利用实物进行教学，耐心细致地讲解。回族女学生莫桂梅学习中遇到的困难较多，田学杰经常利用休息时间给她补课，使她进步很快。

现在，这所“牧读小学”越办越好。十五名小学生在这里朝气蓬勃地学政治，学文化，积极参加批林批孔和集体生产劳动，经常开展体育活动，在德育、智育、体育几个方面都得到了比较好的发展。

新华社通讯员　新华社记者

描述：

