id: 80d314216e
标题：对敌人就是要专政
日期：1967-5-21
是否是时间段：false
作者：吴富博
来源：
标签：北京文革,夺权,革命委员会,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
对敌人就是要专政

北京市革命委员会委员

北京塑料二厂车工  吴富博

一年以前，毛主席亲自主持制定的中共中央《通知》，给我们广大工农兵、革命干部和革命的知识分子，指明了无产阶级文化大革命的方向，要我们把斗争的矛头集中指向党内一小撮走资本主义道路当权派，因为他们就是睡在我们身边的赫鲁晓夫，“一旦时机成熟，他们就会要夺取政权，由无产阶级专政变为资产阶级专政。”

党内最大的一小撮走资本主义道路的当权派，妄想从我们无产阶级手里篡夺政权，我们工人阶级就一定要巩固无产阶级专政，保证社会主义铁打的江山永不变色。

没有无产阶级专政，就没有我们工人阶级的一切。

解放前，我们工人根本没有权。在帝国主义、封建主义和官僚资本主义的压迫和剥削下，我们工人连生活和说话的权利都没有。阶级敌人对我们工人就是实行专政，那里有什么平等？

好容易盼来了解放，建立了无产阶级专政，我们工人翻身当了主人。可是，党内最大的一小撮走资本主义道路当权派却利用他们的职权，搞资本主义复辟。他们在我国经济暂时困难时期，大肆攻击三面红旗，鼓吹“四大自由”、“三自一包”，挖社会主义的墙脚。他们在工厂里搞资本主义的管理体制和经营方法，破坏社会主义经济的发展。

党内最大的一小撮走资本主义道路当权派不让我们无产阶级对资产阶级实行专政，而要让他们资产阶级重新骑在我们工人头上，对无产阶级实行专政。我们工人阶级绝对不答应。毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，就是要把党内一小撮走资本主义道路当权派揪出来，斗倒、斗垮、斗臭，让他们永世不得翻身。

我们工人遵照毛主席的教导，站出来，造了厂里党内一小撮走资本主义道路当权派的反。

党内头号走资本主义道路当权派及其一伙，对无产阶级文化大革命恨得要死，怕得要命。他们公开对抗毛主席的指示，匆匆忙忙到处派出工作组，企图扑灭无产阶级文化大革命的熊熊烈火。他们颠倒是非，混淆黑白，诬蔑革命群众起来造反是“右派出笼”。我当时给党支部提意见，就说我是“反党”。我给工作组提意见，就说是“侮辱工作组”，是“现行反革命”。一时黑云乱翻，我们厂的文化革命差点被压下去了。

我们伟大的领袖毛主席，最最关心、最最支持我们无产阶级革命派。他老人家号召我们起来向党内一小撮走资本主义道路当权派夺权。我们取得了夺权的胜利，并且决心掌好权，用好权，把印把子真正掌握在无产阶级革命派手中。对于党内一小撮走资本主义道路的当权派，我们工人阶级就是要夺他们的权，罢他们的官，专他们的政，对他们绝对不能讲什么平等。

描述：

