id: 80d36b8741
标题：捍卫革命样板戏的创作原则
日期：1974-5-14
是否是时间段：false
作者：上海市工人文化宫工人业余写作组
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
捍卫革命样板戏的创作原则

上海市工人文化宫工人业余写作组

在毛主席的革命文艺路线指引下诞生的革命样板戏，是无产阶级文化大革命的一个伟大成果。它不仅成功地塑造了无产阶级英雄形象，热情地歌颂了毛主席的革命路线，歌颂了中国人民革命斗争的伟大胜利，而且还以生动的艺术实践，为无产阶级文艺提供了塑造无产阶级英雄人物的创作原则和创作经验，大大地促进了我国社会主义文艺创作的繁荣与发展。在无产阶级文艺革命的大好形势下，一小撮阶级敌人却恨之入骨，恶毒攻击、诬蔑革命样板戏的创作原则，扬言要“突破样板戏的框框”，疯狂反对把塑造无产阶级英雄形象作为社会主义文艺的根本任务。这次，全国革命样板戏影片汇映，就是坚决捍卫革命样板戏的创作原则，给予阶级敌人一次有力的回击。

革命样板戏的“三突出”创作原则，是革命文艺创作的根本原则，这是由社会主义文艺的根本任务所决定的。毛主席指出：我们的文艺是“为工农兵而创作，为工农兵所利用的。”文艺作品塑造什么样的人物，要不要塑造工农兵英雄形象，实际上也就是为哪一个阶级服务的根本原则问题，是要不要在文艺舞台上实行无产阶级专政的大是大非问题。革命样板戏的“三突出”创作原则的实质，就是突出主要英雄人物。通过对无产阶级英雄人物的塑造，集中地宣传无产阶级的政治愿望、意志和行动，“使人民群众惊醒起来，感奋起来，推动人民群众走向团结和斗争”，从而帮助群众推动历史前进。杨子荣、李玉和、洪常青、严伟才、方海珍、江水英……，这些光采夺目的英雄形象时时激励着我们，鼓舞着我们，成为我们继续革命的学习榜样。

文学艺术的创作原则，总是从属于一定阶级的政治路线的。无产阶级是这样，资产阶级也是这样。刘少奇、林彪、周扬一伙，推行反革命的修正主义文艺路线，鼓吹一整套修正主义的文艺理论和创作原则，正是为他们颠覆无产阶级专政，复辟资本主义的反革命政治路线服务的。他们抛出什么“写真实论”、“中间人物论”、反“题材决定”论等等，都是反对塑造无产阶级英雄形象的；他们鼓吹写英雄的“缺点”，写“善恶混合”的复杂性格等等，也是为了歪曲、丑化工农兵英雄形象。与此同时，他们要让叛徒、特务、反革命的修正主义路线的头子以及反动没落阶级的代表人物占领舞台，把那些家伙加以美化甚至神化成丝毫没有任何的“缺点”或“动摇”。可见，他们所以反对塑造完美的理想的英雄人物，就是为了塑造体现他们反革命政治愿望的理想人物罢了。

无产阶级文化大革命取得了伟大的胜利。反革命的修正主义文艺黑线在新的形势下，又变换花样来向无产阶级进攻。不是有人在叫嚣要“突破样板戏的框框”，并抛出了突破所谓“框框”的大毒草吗？很清楚，他们叫喊突破“框框”，就是否定社会主义文艺必须坚持工农兵方向，否定塑造工农兵英雄形象这一根本原则，就是要把无产阶级英雄人物赶下台，让地主资产阶级“逸民”们占领舞台。一句话，就是“突破”文艺舞台上无产阶级对资产阶级的统治，就是“突破”毛主席革命文艺路线对修正主义文艺黑线的专政。因此，是坚持还是反对用“三突出”的创作原则来塑造工农兵英雄形象，这是文艺战线上前进和倒退的斗争，是反复辟和复辟的斗争。一旦他们的阴谋得逞，就要倒退到由老爷太太少爷小姐们统治着舞台的资本主义道路上去。

“凡是敌人反对的，我们就要拥护”。一小撮阶级敌人越是反对革命样板戏的“三突出”的创作原则，我们就越是要在斗争中捍卫它、学习它、运用它。“风狂红旗舞，雨猛青松挺，海燕穿云飞，征帆破雾行，暴风雨更增添战斗豪情！”我们工人阶级一定要继续在新的斗争中为捍卫毛主席的革命文艺路线而战斗，为巩固和发展无产阶级文化大革命的伟大成果，为繁荣社会主义新文艺贡献自己的力量。

描述：

