id: 80d64d02a2
标题：从三户贫农办合作社看两条路线的斗争
日期：1968-11-30
是否是时间段：false
作者：刘新坦
来源：
标签：刘少奇,河北文革,两条路线斗争,农业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
从三户贫农办合作社看两条路线的斗争

河北省安平县南王庄大队革委会常委  刘新坦

我们伟大领袖毛主席在党的七届二中全会上极其深刻地指出：“单有国营经济而没有合作社经济，我们就不可能领导劳动人民的个体经济逐步地走向集体化，就不可能由新民主主义社会发展到将来的社会主义社会，就不可能巩固无产阶级在国家政权中的领导权。”

毛主席给我们明确地指出了农村的社会主义方向。我们南王庄的贫下中农遵照毛主席的指示，在一九五一年成立了互助组，一九五四年又建立了三个农业生产合作社，一百八十多户农民入了社。可是刘少奇这个大坏蛋，看我们跟毛主席走社会主义道路，恨之入骨。在我们建社不久，他在河北省的代理人就派来“工作组”，大喊大叫什么“退社欢送”。一边叫喊，一边挥动大斧子“大砍合作社”。到一九五五年春天，我们村的三个合作社，只剩下王玉坤、王小其、王小庞三户贫农的一个小社了。就是这样一个小社，刘少奇及其代理人也不放过，硬要强行解散。“工作组”对王玉坤说：“三户太小，不能叫社。”王玉坤同志坚定地回答：“我们走的路对头，叫什么随你们的便！”硬把“工作组”顶了回去。

就在这个关键时刻，我们最最敬爱的伟大领袖毛主席发现了这三户贫农办的合作社，给了最大的支持。毛主席在《关于农业合作化问题》中说：“这三户贫农所表示的方向，就是全国五亿农民的方向。一切个体经营的农民，终归是要走这三户贫农所坚决地选择了的道路的。”毛主席的指示，给全国五亿农民指出了前进的方向。在毛主席指示的鼓舞下，我们南王庄的贫下中农，坚决走上这三户贫农所走的道路，从合作社一直踏上了人民公社的康庄大道。十几年的工夫，我们南王庄发生了天翻地覆的变化，粮食亩产量由互助组时期的一百三十多斤提高到九百多斤。

刘少奇砍合作社不成，又生一计。在我国经济暂时困难时期，他又抛出了“三自一包”、“四大自由”等修正主义黑货，妄图摧垮集体经济，把我们拉向资本主义。我们南王庄大队的贫下中农批判了这些修正主义黑货，坚决地顶住了这股妖风。

“敌人是不会自行消灭的。”我们越是胜利，阶级敌人越是仇视。大叛徒、大内奸、大工贼刘少奇及其在河北省的代理人，借一九六四年“四清”的机会，又把黑手直接伸向我们南王庄。他们派了一个三反分子来我们大队，名义是帮助搞“四清”，暗地里却干着不可告人的勾当。这个三反分子勾结本大队的牛鬼蛇神，首先把矛头指向走社会主义道路最坚决的王玉坤、王小其、王小庞。他们造谣说：“三户贫农小社是假的，南王庄不是红旗是黑旗！”并扬言：“这三户贫农不倒，南王庄永远翻不了身！”等等，妄图否定社会主义方向，进一步搞垮人民公社。这时，我们大队的牛鬼蛇神也跳了出来，拍手叫好。直到这次无产阶级文化大革命，才找到了这个总后台，大祸根。原来大砍合作社，大搞复辟资本主义的罪魁祸首就是刘少奇。

在伟大的无产阶级文化大革命中，我们南王庄大队的贫下中农和革命群众，摆开了革命大批判的战场，对大叛徒、大内奸、大工贼刘少奇大砍合作社的滔天罪行，对他所推行的“阶级斗争熄灭论”、“三自一包”、“四大自由”等复辟资本主义的黑货，进行了狠揭猛批。通过大揭发、大批判，使我们清楚地看到，多少年来，刘少奇一伙一直在抗拒和破坏毛主席的无产阶级革命路线。他们是我们贫下中农的死对头。我们要跟毛主席走社会主义道路，就必须同刘少奇等埋藏在党内的资产阶级代表人物作坚决的斗争。

实践教育了我们，阶级和阶级斗争存在一天，革命的大批判就一天不能停止。我们决心把革命的大批判进行到底，在大批判中肃清大叛徒刘少奇的一切流毒，在大批判中学习党内两条路线斗争的历史经验，进一步用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的学说武装起来，提高阶级斗争和两条路线斗争的觉悟，沿着伟大领袖毛主席指出的社会主义方向，大踏步地前进！

描述：

