id: 80d6ba381e
标题：中共克山县委主要领导成员认真执行毛主席的革命路线  带头把自己的子女送到农村插队落户  促进广大干部、工人和城镇居民把自己中学毕业的子女送到乡下去
日期：1973-7-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：黑龙江文革,上山下乡,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中共克山县委主要领导成员认真执行毛主席的革命路线

带头把自己的子女送到农村插队落户

促进广大干部、工人和城镇居民把自己中学毕业的子女送到乡下去

新华社哈尔滨一九七三年七月九日电　中共黑龙江省克山县委的主要领导干部，认真执行毛主席关于“要说服城里干部和其他人，把自己初中、高中、大学毕业的子女，送到乡下去，来一个动员”的指示，带头把自己中学毕业的子女送到农村去，接受贫下中农的再教育，在三大革命运动中锻炼成长。

克山县委的十三名常委中，九人有高、初中毕业的子女。他们都把自己的子女送到了农村。在县委常委的影响和带动下，这个县的机关干部、工厂职工和城镇居民，积极动员自己的子女上山下乡，插队落户，走与工农相结合的道路。据有关部门统计，从一九六四年到现在，全县到农村插队的知识青年达三千六百多人。

克山县委的领导成员认识到，领导干部一定要带头执行毛主席的革命路线，要求别人做到的，自己应该首先做到。县委书记陈守芳先后把自己的四个子女送到了农村。他的大儿子一九六八年从师范专科学校毕业后，他就说服儿子到农村去，孩子高兴地从城里到宾县农村落了户。陈守芳把自己的二儿子从小就安排在农村上学读书，现在二儿子是肇州县一个生产队的社员。陈守芳平时就很注意教育子女要立志上山下乡，走与工农相结合的道路，使孩子们都有下乡插队的思想准备。他的女儿初中刚毕业，就带头申请上山下乡。这时，他的正在中学上学的三儿子见姐姐要下乡，也要求同姐姐一块到农村去。陈守芳答应了孩子的要求。于是，姐姐领着弟弟到黑龙江省柳河“五·七”干校农场落了户。在农场职工和贫下中农的再教育下，他俩进步很快，现在都加入了共青团。县委副书记李春来带头送子女下乡，在干部和群众中也产生了良好的影响。一九六四年，李春来把自己在高中的大女儿送到农村插队落户。一九七一年，李春来的儿子和小女儿同时从高中毕业。李春来的母亲因为自己年纪大了，看到李春来和他的爱人工作忙经常不在家，希望把小孙女留在城里分配工作顺便照顾一下家务。李春来知道母亲的想法后，就多次耐心地对她做思想工作，说明干部必须带头响应毛主席关于知识青年到农村去的号召的道理，终于使他的母亲高高兴兴地同意小孙女和大孙子到农村插了队。

中共克山县委的主要领导成员带头送子女上山下乡的模范行动，影响和鼓舞了广大干部、工人和城镇居民，纷纷把自己初中、高中毕业的子女送到乡下去。去年县直机关科级以上干部的二十二名应当下乡的中学毕业子女，全部到农村插队落户。今年县直机关科级以上干部应当下乡的十九名中学毕业子女，目前已有十七名下了乡。县工会副主任周德荣，去年把自己高中毕业的大儿子送到乡下插队落户，今年又把高中毕业的二儿子送到农村当农民。他说，毛主席发出了号召，县委领导成员作出了榜样，我们也应当处处为党的利益着想，为培养无产阶级革命事业接班人着想，教育子女坚决走毛主席指引的革命道路。城镇居民尹志荣老两口都六十多岁了，去年女儿从高中毕业，他积极给女儿报名申请下乡。他说，建设社会主义新农村，培养革命事业接班人，是全国人民共同的光荣政治责任。领导干部带头送子女上山下乡，我们也要这样做。他的女儿到农村后进步很快，现在已被选为大队团总支书记。

克山县委的领导成员除带头把自己的子女送到农村去锻炼外，还重视做好下乡知识青年的安置和教育工作。县委确定一名副书记和一名常委分管这方面的工作，并且把下乡知识青年工作摆到县委的重要议事日程上。县委领导成员下乡时，都要抽时间去看望知识青年，从政治上、思想上关怀他们的成长，及时帮助他们解决生产上、生活上遇到的各种问题。在全县各级党组织的关怀和贫下中农的教育下，这个县的下乡知识青年在农村三大革命运动中茁壮成长，已有六十九人参加了中国共产党，四百三十八人参加了共青团，一百五十八人分别被选为县、社、队的领导班子成员，还有许多人被推选担任了学习毛主席著作辅导员、读报员、民办教师、赤脚医生、拖拉机手和其他各种专业工作。

描述：

