id: 80d62c6362
标题：胸怀全局  管好粮食  太日公社粮油管理所连续十年粮食无虫害、无霉烂、无事故
日期：1970-9-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海文革,两条路线斗争,农业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
胸怀全局  管好粮食

太日公社粮油管理所连续十年粮食无虫害、无霉烂、无事故

据新华社上海三日电　上海市奉贤县太日公社粮油管理所工作人员突出无产阶级政治，用毛泽东思想统帅粮食管理工作，连续十年做到粮食无虫害、无霉烂、无事故，成为上海粮食战线上的一面红旗。

在毛主席无产阶级革命路线的指引下，一九六一年，这个粮管所就达到无虫害、无霉烂、无鼠雀、无事故的“四无”标准。无产阶级文化大革命以来，在毛主席“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针指引下，粮管所的工作人员立足粮仓，胸怀全国，又不断作出新成绩。几年来，上海郊区的农业生产连年获得大丰收，这个粮管所的保粮任务也逐年增加。在任务重、人员少的情况下，他们坚持政治挂帅，始终把活学活用毛泽东思想放在一切工作的首位，狠抓自身思想革命化。他们坚持天天读毛主席著作，认真学习光辉的“老三篇”，改造世界观，树立为革命保管粮食的思想。他们还深入开展革命大批判，肃清“业务挂帅”、“指标第一”等修正主义余毒，不断提高阶级斗争、两条路线斗争和继续革命的觉悟。过去，有的人认为，管粮食是“一把算盘，一台磅秤，算算写写，翻翻晒晒，没出息”。通过学习，他们深刻认识到，为革命保管好粮食，是贯彻执行毛主席“备战、备荒、为人民”伟大战略方针的实际行动，都兢兢业业、一丝不苟地做好保粮工作。

这个粮管所在接受粮食入仓时，总是根据粮食的不同含水量分别入库。粮食进仓后，每天一小查，三天一大查，掌握保粮的主动权，把事故消灭在萌芽状态中。

太日公社粮管所的仓库条件很差，都是老式平房，易藏虫卵和鼠雀，刮风下雨，上漏下潮。为了改善保管条件，粮管所的工作人员发扬自力更生、艰苦奋斗的革命精神，三年来，他们自己动手修了三千七百多平方米的沥青地面，铺了二千七百平方米的水泥场地，还把一个敞棚改建成可以存放六十万斤粮食的新式仓库，为国家节约费用一万多元。他们还发扬苦干精神，把所有仓房的梁、柱、椽子上裂缝中的虫子、虫卵挖出来，再用石灰、纸筋糊严，使害虫无处藏身。

粮管所的工作人员还把帮助生产队搞好粮食的“收、管、用”当做重要的政治任务。他们经常到生产队举办毛泽东思想学习班，帮助培训粮食保管员，协助社、队管好粮食，帮助生产队选育良种，为发展农业生产创造有利条件。在粮管所的帮助下，全公社各生产队的集体储备粮基本上也做到了无虫害、无霉烂、无事故。

描述：

