id: 80d8ec3d89
标题：冰心，我的骄傲
日期：1999-3-19
是否是时间段：false
作者：雷洁琼
来源：
标签：北京文革,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
冰心，我的骄傲

雷洁琼

我敬爱的朋友冰心，走过20世纪99个春秋，离开了我，我很悲痛。我多么想再手捧一束红艳艳的玫瑰花，和她叙一叙我俩将近70年的友情。

我与冰心相识在1931年，我从美国留学回来，应聘在燕京大学社会学系任教，当时的系主任是冰心的丈夫吴文藻先生。冰心在燕京大学中文系任教，我俩相识相知，是至爱的朋友。我是广东人，在北平没有家，冰心常邀我去她家，关系十分亲密。

记得抗战前的1934年，我应冰心之邀参加了平绥沿线（即今京包线）的社会考察活动。考察归来，冰心、吴文藻和我先后发表了《百灵庙之行》、《蒙古包》、《平绥沿线天主教概况》等文章。当年在包头百灵庙的蒙古包前，我和冰心的合影至今还珍藏着。往事历历，已经过去60多年了……

抗日战争爆发北平沦陷，燕京大学被迫关门，我和冰心相继离开北平。我去江西从事抗日救亡活动。冰心一家历尽艰难，辗转至大后方昆明、重庆，参加中华文艺抗敌协会，从事文化救亡活动。抗战胜利后，冰心同吴文藻一起赴日本作社会考察，其间，冰心应邀在东京大学任教。

在抗战的烽火中，我和冰心天各一方，不想北平一别就是14年！

1951年冰心回国了。后来听她说，当时在日本听到新中国成立的消息，感到毕生未曾有过的欢乐，她归心似箭，几经周折终于回到朝气蓬勃的北京。她兴奋地向我讲述周恩来总理在中南海接见她和吴文藻的情景。

那是一段令人难忘的时光。新兴的国家，新生的人民，新型的生活，激发了冰心的创作灵感。冰心歌唱新中国，描绘新生活，赞颂真善美，写出了大量的作品。另外，冰心以旺盛的精力，投入国际交往活动，作为中国人民的文化使者，她频繁出访广交朋友，为世界和平、人类进步事业奔走……1956年，经我介绍，冰心、吴文藻夫妇加入中国民主促进会。在我们的交往中，又增添了新的内容。

冰心是个作家，她与20世纪同龄。她80年的写作生涯，显示了中国现代文学从“五四”文学革命发展到今日新时期文学的伟大轨迹。冰心博大的爱心，和着时代的脉搏，融入700多万字的作品，影响和教育了一代又一代人。冰心对国家、对社会、对人民有始终如一的责任感，她是爱国知识分子的楷模。她曾说，我最喜爱的职业就是教师，热爱教育就是爱国。

当我们从“文革”的噩梦中醒来，冰心说“生命从80岁开始”，她的创作出现了第二次高潮，问世的作品数以百计，我很为她高兴。冰心晚年的作品多为切中时弊、关注国家前途命运的重大社会题材。其中《我请求》、《我感谢》，更是振聋发聩，社会反响极大。这是冰心赤诚、正直、果敢的人格的写照。1993年冰心在一篇文章中说“百年大计，教育为本。治国，尤其不能忘记以教育为本。……所以，我在一篇文章中呼吁‘不要坐视堂堂一个中国，九百六十万平方公里的肥沃土地，在21世纪变成一片广阔无边的文化沙漠。’”她忧国忧民的拳拳之心，至今警示我们，对实施科教兴国战略不可稍有懈怠。

为此，冰心更是身体力行。这些年，冰心为中央民族大学社会学奖学金、宋庆龄基金会、安徽灾区、福建家乡办学、农村妇女教育和发展基金会、全国希望工程等等，捐助她用心血辛勤笔耕所得的稿酬近20万元。为了给孩子们更丰富而有品位的精神食粮，对旨在繁荣发展儿童文学事业、在1989年成立的儿童图书“冰心奖”备加呵护。每届评选，冰心都要亲自审读作品、奖掖作者。她勉励大家，把美好的东西留给孩子，爱抚身边的孩子，展望祖国的未来……

1994年秋天以来，冰心一直住在北京医院，她总是很乐观的。在香港即将回归之际，她在病榻上一笔一画书写了“香港回归我心痛快”八个字，字里行间溢满了对祖国的挚爱。

近几年，每到10月冰心的生日，我总要送上玫瑰花和我的祝愿，还常带去我为她收集的剪报。那是我出差或出访从报纸上剪下的有关她的文章或照片。去年她的生日我去看她，她向我道谢，那柔语，那笑容，我至今难忘……当时，我俯下身吻她的面颊说我爱你，她说我也爱你。照相机的快门闪光一亮，拍下了这永恒的瞬间，是我的珍藏。

1994年，我的文集出版时，冰心欣然为文集作序。她在序中称我是她最敬爱的朋友。我想，这更适合我对她说：冰心，我最敬爱的朋友。至爱的朋友无话不谈。冰心的故事是美的故事，爱的故事。她给我们留下了很多，很多……

冰心，是我的骄傲，是中国人民的骄傲。

1999年3月8日

描述：

