id: 80da904dff
标题：驻华东师大宣传队和校革委会注意解决大批判中的活思想新问题  推动革命大批判不断向纵深发展  有力地促进了学校的斗、批、改和广大革命师生的思想革命化
日期：1969-8-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,教育革命,派性,两条路线斗争,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,清理阶级队伍,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
驻华东师大宣传队和校革委会注意解决大批判中的活思想新问题

推动革命大批判不断向纵深发展

有力地促进了学校的斗、批、改和广大革命师生的思想革命化

据新华社上海三十日电　驻华东师范大学工宣队、军宣队和学校革委会，遵照伟大领袖毛主席关于“我们现在思想战线上的一个重要任务，就是要开展对于修正主义的批判”的教导，以毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大学说为武器，经常注意解决革命大批判中出现的活思想、新问题，推动革命大批判不断向纵深发展。一年来，这个学校的革命大批判搞得既轰轰烈烈又扎扎实实，有力地促进了学校的斗、批、改和广大革命师生的思想革命化。

华东师范大学很早就实现了革命大联合和革命三结合，清理阶级队伍、整党建党和教育革命也开展得比较早，革命大批判曾出现过几个高潮。在这种情况下，不少师生对革命大批判存在着一种“差不多”的思想。因此，许多系科、班级的大批判一度搞得冷冷清清。驻校工宣队、军宣队反复学习毛主席关于“我们已经取得了伟大的胜利。但是，失败的阶级还要挣扎。这些人还在，这个阶级还在。所以，我们不能说最后的胜利。几十年都不能说这个话。不能丧失警惕”的教导，深切感到，这种“差不多”的思想是深入持久地开展革命大批判的绊脚石，这种“差不多”的想法实质上是阶级斗争熄灭论的表现，是完全不符合思想战线上阶级斗争实际情况的。

针对这种活思想，工宣队、军宣队和学校革委会在全校普遍举办了毛泽东思想学习班，用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大学说武装广大革命师生。同时，在学习班里引导革命师生分析学校里阶级斗争的新动向。经过学习，师生们揭露了许多触目惊心的阶级斗争的事实。例如有的原来认为已经批倒批臭的资产阶级反动学术“权威”，还在妄图翻案。叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义路线的流毒，还远未肃清。所有这些，使广大革命师生认识到，阶级斗争并没有结束，革命大批判不是“差不多”，而是必须抓紧。

为了帮助广大革命师生提高对革命大批判的认识，工宣队、军宣队在全校普遍开展了忆苦思甜活动，进一步启发和提高革命师生阶级斗争和两条路线斗争觉悟。同时，他们还发动革命师生总结一九五八年进行教育革命的经验教训。通过总结，使广大革命师生进一步认识到，不彻底批判资产阶级，已经取得的胜利还有丧失的危险。

在深入细致的思想工作基础上，全校迅速掀起了革命大批判的新高潮。广大革命师生迎头痛击了一小撮阶级敌人的翻案妖风。他们还以毛主席的教育革命思想为武器，进一步批判了刘少奇的反革命修正主义教育路线，批判了过去苏联现代修正主义在我国学校教育中散布的毒素。各个系科、班级批判会接连不断，大批判的大字报、专栏层出不穷，取得了很大的战果。

随着斗、批、改的深入发展，这个学校掀起了清理阶级队伍、整党建党和教育革命的高潮。这时，有的革命师生觉得，“许多工作都来不及做，大批判排不上号”。

工宣队、军宣队和学校革委会认为，把革命大批判和斗、批、改各项任务对立起来，这是单纯军事观点的错误思想在作怪。他们领导广大革命师生学习了毛主席的《关于纠正党内的错误思想》这一光辉著作，使大家认识到，革命大批判是推动斗、批、改各项工作的强大动力和锐利武器。只有深入开展革命大批判，斗、批、改才能有明确的政治方向，才能沿着毛主席指引的方向前进。大家决心克服单纯军事观点，把革命大批判和斗、批、改紧密结合起来，用革命大批判推动各项工作前进。同时，工宣队、军宣队和学校革委会的负责人深入到基层，抓典型，总结先进经验，推广到全校。

七月初，《红旗》杂志发表了《评斯坦尼斯拉夫斯基“体系”》、《孔家店的幽灵与现实的阶级斗争》等重要文章以后，这个学校发动广大革命师生在全校掀起了批判资产阶级反动思想的热潮。经过一段批判以后，学校的革命大批判又出现了新的矛盾，普遍反映“深不下去”。

工宣队、军宣队和学校革委会分析了这种情况，认为只有按照毛主席的教导，把批修和斗私紧密结合起来，才能使革命大批判深入下去，批出新水平，促进广大革命师生思想革命化。根据这个认识，他们组织革命师生反复学习毛主席关于“要斗私，批修”等教导，鼓励革命师生在革命大批判中把自己“摆进去”，自觉地斗私批修，做无产阶级专政下继续革命的先锋战士。这时，政教系的红卫兵小将在工宣队同志的启发教育下，首先贴出了一张生气勃勃的革命大字报。在大字报中，他们批判了革命队伍内部一些同志存在的形形色色的资产阶级思想，并强调指出，一定要把革命大批判和改造自己的世界观紧密结合起来。这张大字报震动了全校。工宣队、军宣队和学校革委会立即抓住这个先进苗子，号召广大革命师生向政教系的革命小将学习，把革命大批判提高到一个新的水平。这样，全校革命大批判更广泛、更深入地展开了。

广大革命师生奋起毛泽东思想千钧棒，狠批了革命队伍内部违反毛主席无产阶级革命路线和政策的各种错误倾向和错误思想，批判了无政府主义、自由主义、个人主义，进一步增强了无产阶级党性，克服了资产阶级派性。许多系科、班级把教育、历史、文学等各个领域里的资产阶级反动思想

“体系”的代表人物，选择最典型者，有组织、有计划深入地展开革命大批判。一些过去受害较深的教师、学生，自觉地控诉了自己所受的毒害。全校各个系科、班级还都组织起大批判战斗组，联系学校实际，针对各种资产阶级反动思想“体系”，详细地占有材料，用毛泽东思想进行分析批判。

现在，这个学校革命大批判正在不断向纵深发展，形势一片大好。中央两报一刊重要社论《抓紧革命大批判》发表以后，广大革命师生受到了极大的鼓舞，斗志更加高昂。他们决心紧跟毛主席的伟大战略部署，深入持久地开展革命大批判，把学校的斗、批、改进行到底。

描述：

