id: 80dab0482d
标题：搬掉前进路上的“绊脚石”
日期：1969-1-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
搬掉前进路上的“绊脚石”

一天晚上，驻海南师范学校工人毛泽东思想宣传队的老工人刘保益，在宿舍和几位革命小将畅谈工人宣传队进驻学校以来，特别是党的八届十二中全会公报发表后，学校里发生的深刻变化。大伙越谈越起劲，谈着谈着，学生邢诒云高兴地说：“这下可差不多了，该批的都批了，该斗的也都斗了。”

同学们走后，宿舍里平静了下来。可是，刘保益的心情却久久不能平静。果真“差不多”了吗？他反复琢磨着小邢刚才说的那句话，想起了毛主席在七届二中全会上的报告中的教导：“因为胜利，党内的骄傲情绪，以功臣自居的情绪，停顿起来不求进步的情绪，贪图享乐不愿再过艰苦生活的情绪，可能生长。”老刘清楚地意识到，小邢流露出来的“差不多”情绪，代表了当前一部分同学的思想。这种思想，正是毛主席一再告诫我们的“停顿起来不求进步的情绪”。想到这里，老刘决心用战无不胜的毛泽东思想帮助小邢和同学们从思想深处搬掉这块前进中的“绊脚石”。

第二天晚上，老刘就去找小邢，他俩坐在毛主席像前促膝谈心。老刘一边大摆学校当前阶级斗争的事实，一边语重心长地说：“党的十二中全会公报从政治上宣判了大叛徒刘少奇的‘死刑’，可是，他的反革命修正主义思想还没有彻底肃清，怎么能说‘差不多’了呢？我们学校的对敌斗争虽然取得了很大胜利，但埋藏得更深的阶级敌人还没有统统挖出来，又怎么能停顿不前呢？”这时，老刘抬头凝望着墙上的毛主席像，一字一句地说：毛主席教导我们“千万不要忘记阶级斗争”，咱们可不能忘了毛主席他老人家的话啊。咱们啥时候都要搞阶级斗争，是要“斗到底”，不是“差不多”啊！

老刘的一席话，使小邢深刻认识到，“差不多”的思想是小资产阶级的摇摆性的反映，是革命不彻底的表现。他决心从思想上搬掉这块“绊脚石”。打这以后，小邢努力学习两条路线斗争的历史，自觉地用毛泽东思想武装自己的头脑，处处学习工人阶级的彻底革命精神，积极参加斗、批、改。

每当小邢喜看学校的一派大好形势时，就想起老刘的那句话：“咱们啥时候都要搞阶级斗争，是要‘斗到底’，不是‘差不多’！”

描述：

