id: 80db335ed9
标题：为了和平、发展与进步——中国共产党对外交往八十年回顾与思考
日期：2001-6-25
是否是时间段：false
作者：戴秉国
来源：
标签：邓小平,毛泽东,江泽民,世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
为了和平、发展与进步

——中国共产党对外交往八十年回顾与思考

中共中央对外联络部部长戴秉国

今年，是中国共产党建党80周年。

80年来，我们党领导各族人民进行坚持不懈的英勇斗争，取得了中国革命、建设和改革开放的一个又一个的伟大胜利，谱写了中华民族最辉煌的历史篇章，赢得了各族人民的衷心爱戴。今天，中华大地上空回响着亿万人民最强烈的心声：没有共产党就没有新中国，也没有中国的改革开放。作为一个在外交战线和党的对外战线工作多年的党员干部，我要说：没有共产党的领导也就没有新中国在国际舞台上的重要地位和良好形象，没有我们党的对外工作的新局面。最近，我们编辑出版了一本有关党的对外交往历史画册，江泽民总书记为这本画册挥毫写下了“和平、发展、进步”的题词。这既是对党的对外工作几十年来所追求目标的精辟概括，也是对新世纪我们肩负使命的庄严宣示。中国共产党自诞生起，就把中国的前途和命运同国际社

会联系在一起。在不同的历史时期，党的对外工作负有不同的历史使命。新民主主义革命时期，我们党与国际进步力量密切联系，与各国友好人士往来接触，为推动建立国内和国际统一战线，最终取得革命胜利争取了广泛的国际同情和支持。

1949年，中华人民共和国建立后，面对西方敌对势力对新生人民政权的孤立和封锁，毛泽东同志领导的中国共产党坚持捍卫国家的独立和主权，积极发展和改善同各国的关系。中国共产党与各社会主义国家及其他国家共产党和进步力量建立了广泛的友好关系，迅速开创了对外关系的局面，在新中国的外交工作中发挥了突出的作用。1956年，中共召开“八大”时，有来自56个国家的共产党、工人党代表团出席，毛泽东在大会上说：“我们并没有孤立的感觉，……他们走了很远的路程，来到我国，这对于我们是一个很大的鼓舞和支持！”

党的对外交往并不总是一帆风顺的。在国际共运大论战和“文化大革命”期间，我们党的对外工作也受到了“左”的思想的严重干扰和冲击，对外交往的范围大大缩小。

具有划时代意义的党的十一届三中全会后，中国进入了改革开放和社会主义现代化建设的历史新时期。以邓小平同志为核心的党的第二代中央领导集体在科学判断国际形势和时代特征的基础上，总结国际共运历史上正反两方面的经验教训，提出了建立新型党际关系的思想，其核心内容是：第一，党与党之间要建立“新型的关系”，即“新的、健康的友好关系”；第二，各党根据本国国情独立自主地决定本国的事情，而不是根据其他国家的利益和其他党的意志办事；第三，各党不能根据自身经验来评判其他国家政党的功过是非；第四，党与党之间不论大小、强弱、执政还是在野，都应完全平等，相互尊重，互不干涉内部事务；第五，意识形态差异不应成为党际关系的障碍，各国党应本着求同存异的精神开展新型的党际交流与合作；第六，开展党际交流与合作应以促进国家关系发展为目的；第七，对党际关系中的历史问题应不计前嫌，不纠缠旧账，一切向前看。

邓小平党际关系思想奠定了新时期中国共产党对外工作的理论基础，为我党处理同各国政党的关系提供了思想指南。党的对外工作步入调整、恢复和开拓的新时期。从20世纪70年代末起，我们党逐步与一些国家的共产党恢复了中断已久的党际关系，并着眼于同广大发展中国家的团结与合作，与非洲、拉美和亚洲国家执政的民族民主政党建立起多种形式的交流与合作关系。从20世纪80年代初起，本着超越意识形态差异、谋求谅解与合作的精神，同欧洲国家的社会党、社会民主党、工党及其国际组织建立了联系。20世纪80年代中期，为促进同发达国家关系的健康、稳定发展，又开始了同西欧国家的一些传统中右翼政党的接触与交往。

20世纪80年代末90年代初，苏联东欧发生剧变，世界社会主义遭遇挫折陷入低潮，非洲掀起多党制浪潮。面对风云突变的国际形势，邓小平同志高瞻远瞩，深谋远虑，提出了应对大局的战略和策略方针，以江泽民同志为核心的党的第三代中央领导集体审时度势，坚定地按照党际交往四项原则，积极稳妥地开展对各类新老政党的工作，中国共产党的对外关系很快度过了短暂的困难局面，迅速地步入健康的发展轨道。在总结整个新时期党的对外工作经验的基础上，1997年，党的十五大提出了跨世纪党的对外工作的指导方针，声明我们党愿在党际关系四项原则基础上，“同一切愿与我党交往的各国政党发展新型的党际交流和合作关系，促进国家关系的发展”。这是对邓小平党际关系思想的坚持和发展，顺应了时代的潮流和历史发展的大趋势。

此后，在这一方针的指导下，我们党的对外交往全面深入地发展。通过政党外交搭建的独特舞台，中国共产党向世界表明了致力于和平与发展以及改革开放的决心，展示了愿与世界各国和各类政党发展友好合作的诚意，树立了改革创新的良好国际形象，为国家的现代化建设争取了更为有利的国际和平环境。目前，我党已同世界上140多个国家和地区的400多个政党和组织建立并保持着不同形式的联系和交往，全方位、多渠道、宽领域、深层次的党际交往局面初步形成。中国共产党在各国政党中的朋友越来越多，在世界上的影响不断扩大。

简要回顾新时期党的对外工作的发展历程，我们深深体会到，要做好新时期党的对外工作，必须紧紧围绕全党和全国的工作大局，坚持为国家总体外交服务，为建设有中国特色社会主义服务，为完善和发展我国的社会主义制度服务，为巩固和加强我们党的执政地位服务。具体说来，就是要创造性地发挥好以下五方面的作用：第一，做国家关系的奠基石，发挥好基础性作用。在进行对外交往中，以建立、巩固、发展国家关系为着眼点，加强与各国政治家的思想沟通和感情交流。我们党的领导人很重视政党外交的这种基础性和战略性作用，每年都投入大量精力，亲自参与和推动党际交流；第二，做国家关系的助推器，发挥好促进作用。现在与我党保持友好关系的400多个政党中，执政党、参政党和在野党约各占一半。在绝大多数国家实行多党制，政党兴替常导致政权更迭、政策变化的情况下，我党广泛地对外交往和联系为促进国家关系的巩固和发展，保持国家关系的连续性和稳定性，作出了独特贡献；第三，发挥好政府外交的补充作用。着眼于国家关系的长远发展，在尚未与我国建立外交关系的国家，着力通过党的交往渠道广交朋友，增进了解和友谊，为国家关系的正常化铺路搭桥；第四，发挥好中央的参谋助手作用。调查研究是我们党的优良传统。国内工作的发展、国际形势的变化迫切要求我们党的对外工作职能部门要特别重视加强研究工作，密切观察国际形势的发展变化，力求准确把握世界大势的趋势和走向，深入研究各国特别是大国的政策调整，客观认识中国所处的国际环境，为维护国家的综合安全献计献策；积极研究世界各国政治体制的变迁和政党的兴衰成败，为我们党加强和完善自身建设提供借鉴经验；根据我们国家改革和发展进程的需要，深入探究和介绍外国治国理政经验教训，从中汲取对我有益的文明成果；分析研究当代世界纷繁的政治思潮和新观念，洋为中用，为党的理论创新和思想建设服务；第五，通过政党交往，在战略层面上向国际社会介绍中国共产党治国理政的大政方针及对国际形势的原则立场，使各国政党和政治家更好地了解我们党领导中国人民为民族振兴、国家富强，为世界和平、稳定与发展作出的积极努力，在世界范围内展示我们党和社会主义中国的良好形象。

“问渠哪得清如许，为有源头活水来”。伟大、光荣、正确的中国共产党领导中国人民取得的辉煌成就，国家的强盛，是党的对外工作蓬勃发展的基础和保证。在我们党领导全国人民踏上了实现第三步战略目标的征程、描绘出新世纪更为壮丽的发展蓝图之时，越来越多的外国政党和政治家希望了解我党，与我们这个拥有6451万党员、积累了丰富执政经验的世界上最大的执政党进行交流与合作。我们党对外交往的舞台更加广阔，政党外交大有可为。中共中央对外联络部将在党中央领导下进一步发挥自己的职能作用，努力为中国在新世纪的发展营造和平有利的国际环境，为世界的和平、发展和进步事业作出更大的贡献。

描述：

