id: 80de7d42ad
标题：西德法院继续非法“审讯”德国共产党  德共代表据理驳斥波恩政府代表的污蔑
日期：1955-2-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
西德法院继续非法“审讯”德国共产党

德共代表据理驳斥波恩政府代表的污蔑

【新华社柏林十七日电】加尔斯卢合消息：西德联邦宪法法院十五日继续非法“审讯”德国共产党。由于德国共产党在以前的“审讯”中揭露了波恩政府这次“审讯”的真正目的在于扼杀西德爱国力量和走上军事独裁道路，并且指出所谓违法和违宪的正是波恩政府自己，使波恩政府非常狼狈，西德联邦宪法法院乃在去年十二月十六日和今年一月三十一日两次被迫把“审讯”延期。

十五日“审讯”一开始，法院再度拒绝了德国共产党提出的取消进一步“审讯”的要求。

在辩论过程中，波恩政府代表断章取义地从德国共产党的决议案与文件中摘引个别字句，企图证明德国共产党是“违反宪法”的。但是德国共产党的代表律师们提出了抗议，反对歪曲马克思—列宁主义学说。他们着重指出，如果法庭要谈马克思—列宁主义学说，就必需完整地来谈，而不是只谈其中的某些部分。这个要求激起了法庭的骚动，法庭连忙拒绝了这个要求。

接着，德国共产党中央委员会委员费希在法庭上发表了长篇声明。他指出，德国共产党从来没有否认过它是遵照马克思—列宁主义理论而行动的。他并且指出，马克思—列宁主义的世界观决不能构成所谓违反宪法，因为如果这样，马克思—列宁主义的知识就要在一切非社会主义的国家里成为非法的了。德国共产党认为马克思—列宁主义乃是自然和社会发展的科学，是工人阶级斗争的指针。

费希还说到德国共产党主张对苏联友好是因为苏联是和平阵营的领导力量；苏联在反法西斯斗争中牺牲最大，从而保卫了德国人民的利益；也因为苏联是德国人民为恢复国家统一而斗争中的最大的帮助者。

费希的发言冲破了法官斯坦因连续的阻挠。最后，费希再度提出在法庭上谈马克思—列宁主义的要求。法庭为了要有时间回答德国共产党的这一要求，最后宣布“审讯”再延期一天，到十六日继续进行。

由美国当局导演而由波恩统治集团扮演的“审讯”德国共产党的丑剧，已经越来越遭到西德劳动人民的愤怒抗议。就在十五日这一天，从西德各地，如杜塞尔多夫、路德威格斯堡、奥芬堡等地来了抗议代表团，他们带来了无数抗议书和签名，要求立即停止“审讯”。在“审讯”开始前，在加尔斯卢合市镇大厅举行了一个五百人参加的群众大会，这个大会反对“审讯”德国共产党和反对巴黎协定。

【新华社柏林十八日电】加尔斯卢合消息：西德联邦宪法法院十六日继续进行对德国共产党的非法“审讯”。在“审讯”中，波恩政府代表莱克斯企图利用从德国共产党文件中胡乱摘取的一些“引证”来歪曲和污蔑德国共产党在西德的活动。莱克斯在申诉他的所谓“证据”时搞得如此混乱，以致当法官团主席问他究竟想从他的“证据”中得出什么结论时，他竟无法给以明确的回答。

德国共产党代表费希在发言中斥责波恩政府代表利用断章取义的“引证”来歪曲马克思—列宁主义的论点。费希说，波恩政府引证的一些党的文件——这些文件号召同所有爱好和平的人民积极合作，为建立自由民主的德国和保卫民主自由而斗争——恰恰是一种确凿的证据，证明德国共产党决没有违反宪法秩序。

在费希发言时，波恩政府代表们一再发出粗暴的叫喊，扰乱秩序，使“审讯”中断了一个半小时。随后，德国共产党代表克吕格尔博士发言。他强调指出，在谈论马克思—列宁主义的理论时，必须把它当作一个完整的理论而不能任意割裂。克吕格尔否认德国共产党当前的目标是要在西德建立无产阶级专政，他指出，德国共产党现在把在西德保卫资产阶级民主自由作为它的主要任务。

德国共产党最后再次要求取消对德国共产党的

“审讯”。

描述：

