id: 80df7f9c14
标题：盐都漫步
日期：1956-7-22
是否是时间段：false
作者：纪希晨
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
盐都漫步

本报记者　纪希晨

从内江往西南行走四十五公里，便到了祖国的盐都——自贡。

自贡每年生产的食盐，运销四川、云南、贵州和陕西南部、湖北、湖南西部，可供五、六千万人民食用。可是这里的井盐是怎么生产的？盐工们是怎样在一千多公尺深的地下汲出卤水，把它用天然气煎煮成盐的？为着了解这些问题，在这里当了十八年盐工的新华第二制盐厂萧绍成副厂长，陪同我对他们的盐厂进行了访问。

没到盐厂以前，老远就听到飞速转动着的绞车“天车轮”，在古老雄伟的盐井架上隆隆作响。我原以为这些十多二十丈高的盐井架，都是钢筋水泥制成的，可是，仔细一看，却发现这些汲卤井架，全是由竹篾绳索捆着的杉木组成的。对于这种令人惊奇的建筑，萧绍成同志笑着对我说：

“你看它简单吗？可是，你可别小看它哩！这种杉木架用在盐井上，比钢铁还要经久耐用呢。钢铁容易被盐卤水腐蚀损坏，而这些竹皮杉木建成的井架，沾上卤水以后，反而更加滋润、结实，用上二、三十年也不会坏。这个简单巧妙的办法，远在两千年前，就开始使用了！”

我们在井架下面的卤岩井跟前停了下来。这个卤井的井口虽然只有小磁罐子口那么大小，却有一千多公尺深。为了取出地层下盐岩的盐分，我们聪明的祖先先凿了盐井，然后再把清水从地面上顺井灌注到地下去。等到清水把盐岩溶解成卤水的时候，再用长长的钢绳，系着冰铁管，放下去，把清洁的卤水汲出来。据说，每斤卤水含盐七至九两。从前汲卤都是用人推、牛拉，现在却改成电力和蒸气机了。

在一处山坡上，我们还参观了井口只有中小碗口那么大的黑卤井和黄卤井。黑卤井的卤水像砚池里的墨水，黄卤井里的卤水则是蜡黄色的。这种井的产盐量虽然没有卤岩井那么高，卤水中却含有丰富的化工原料，并且不需要人工放水就可以汲来作制盐的天然卤源。过去一眼盐井只能提两万多担卤水，现在已经能提十三、四万担卤水了。

纵横交错的输卤枧管，是盐场上令人注目的景物之一。这些全部由楠竹制成的巨蟒般的输卤枧管，带着刚从盐井内汲出来的卤水，越过田野和山坡，跨过清清的河流，穿过市区的上空，把卤水输送到十多公里以外的煮盐车间，用天然气或煤煎煮成盐。如果将全市枧管衔接起来，长度可达一百二十七公里。对于这，萧绍成同志带着自豪的神情对我说：“当我们的祖先开始用这物美价廉的‘盐场自来水管’输卤的时候，世界上还没有发现自来水的原理呢！”

盐厂里最使人感到兴趣的，要算是用来煮盐的火井了。在那深邃狭小的井口里，日夜向上喷吐着蓝茵茵的瓦斯火焰（天然气）。这种火井，小的能烧两三口盐锅，大的能烧二、三百口。

是什么人，在什么时候开始凿出这样深的盐井呢？从什么时候起人们就发现用地下瓦斯来煮盐了呢？据中共自贡市委的同志说：早在两千年前的秦朝，这里就开始凿井了。到了唐朝，自贡蕴藏的天然气被发现了，开凿的规模也扩大了。在宋朝的时候（公元九六○年至一二七九年），我国的劳动人民更进一步地大量开凿瓦斯火井。它比英国在1886年才用瓦斯来点灯要早几个世纪。

富饶的盐都，在国民党统治下的黑暗岁月里，生产萎缩，井灶倒闭，人民生活十分痛苦。从1937年到1947年的十年间，盐价上涨了二十七倍，连盐工们吃的盐都有“斗米斤盐”的说法。盐工们为反抗苛重的剥削和压迫，曾英勇地进行了斗争。仅1926年一年，在中共地下组织领导下，全市盐工就进行过十多次罢工。

富有光荣革命传统的自贡盐工，从1949年12月5日解放那天起，便全力投入恢复和发展盐业生产的斗争。破烂荒凉的盐场修复了，倒斜的井架立起了，煎盐的火灶又燃烧起来了，盐的产量迅速提高。去年，盐工们以忘我的劳动，提前完成全年计划，产盐801万担，超过历史上最高年产量的60％以上，现在全市盐工正在为超额完成1956年产盐850万担的任务而奋斗。

盐场上充满着蓬勃建设的景象。许多不久前还是荒僻的田野，现在变成热闹的工地，高耸起了钻机的井架。新建立的国营盐务局第一、二车间，使千百年来分散落后的自贡盐业，从简陋的手工操作，变成了半机械化和机械化的生产。特等劳动模范徐大兴创造的“筒内汲卤器”，其他盐工创造的“自动量卤器”、“自动压油杯”等，大大改善了职工的劳动条件，提高了劳动生产率，减少了废品，降低了成本。为着提取盐卤中含有的钾、碘、溴、硼砂等十多种贵重的化工原料，自贡市新建起一座近代化的化工厂，不久以后，还将有更多的化工厂出现在盐都。

在今年的社会主义改造高潮中，自贡市大小盐场全部实行了公私合营。对于这个翻天复地的变化，中共自贡市委牟海秀同志有一次对我说：

“按照社会主义企业的管理原则，我们把30里范围内的100多个小井小灶，组织成了建华、久大两个大的公司。在这两个公司里，以地区为单位，以七、八个小井、灶联合组成十七个大的车间。由于建立和健全了企业管理的机构，井盐的生产由过去那种分散落后的手工业生产方式，变成了大生产。在这两个企业中，我们推行了各种管理制度，对某些陈旧的生产设备，进行了规模较大的修整、改建。建华公司公私合营后，生产规模扩大了一倍；久大公司资产总值增加了四倍多。”

这几年来，新建的职工宿舍达两万多平方公尺。过去，夏天工人们睡在竹板上，冬天困在篦包里，现在他们都高高兴兴地迁入了新居。过去工人们在低矮闷热的灶房里工作，夏天炎热的时候，有些工人就昏倒过去；现在厂房里不仅装上了较好的通风设备，久大公司第二制盐处还装上了屋顶喷水器，在瓦斯灶房里，也都设置了排除二氧化硫气体的烟囱。由于劳动条件和医疗设备的改进，几年来职工的病伤率已降低了60％多。

工人的文化生活也日益活跃。全市有七千多职工在业余文化学校学习，过去一字不识的老工人，现在有许多能阅读报纸了。市中心区新建的工人文化宫和各工区的俱乐部里，经常有川流不息的工人前往打球、下棋、玩扑克。全市又为职工新建了两个电影院、两个川剧院、一个曲艺场，公园内新修的溜冰场、夜光球场，都是工人游息的地方。

全市现在有中小学二十多所，新建师范学校，盐业技术学校两所。沿着釜溪河岸的市区，新修了不少房屋。平坦的马路上终日奔驰着公共汽车。新设的自来水给居住在山上的市民带来极大的方便。号称自贡市“龙须沟”的滨江马路一带，已经修起了整齐的石堤，洪水再也不会爬上堤岸。横跨河上的大铁桥也正在修建。可以预见，内昆铁路通车后，我们的盐都将更加繁荣！

描述：

