id: 2197e26422
标题：半工半读十教育和生产劳动相结合的最好形式
日期：1958-0-0
是否是时间段：false
作者：梁寒冰
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：红旗一九五八年第八期
书籍作者：

正文：
牛工牛读是教育和生产劳动相结合

的最好形式

从一九五年起，天津开始创办取工教食。那时朵取的形式有两种，一种是脱产学习的形式，另一种是业余学习的形式。工农中学是产学习的形式。从一九五○年到九五四年，天津工农中学共招生二千一百七十二人，其中主要是工人，一九五五年停止招生，“一九五八年在校学生已经全部毕业了。八年中只培养了二千一百七十二个工农出身的知识分子。职工业余学校，在天泄也是从一九五O年创办的，到一九五七年共扫除了文盲十三万一千三百一十人，已有五万五千五百五十二人从业余高小毕业，有七千九百四十五人从业余中学毕业，现在还有二十八万一千九百人在业余学校学习。这些数字明了八年来天津职工业余教育是有成籍的，这种学习形式今后还须裁额坚持下去。但是，上述两种学习形式都有其一定的局限性，不能多快好省地培养技术力鼠，不能适应文化革命和技术革命的要求，不能适应工农业大跃进的形势。工农中学只能培养少数人，如果工人全部脱产输训，国家负担不起，也影响生产任务的完成，因此，大量举办这种学校是不可能的。朵取业余学校的形式，虽然可以收到一定的效果，

梁寒冰也可以避免脱产学习所带来的困难，但学习的期限过长，技术力量的生长太慢，而且职工在紧张地劳动八小时以后，晚上再去上两小时的课，回家还得复习功课，也不容易学好。因此，需要有另一种学习形式出现，以适应文化革命和技术革命的新形势。

今年五月间，天津国棉一厂作了一个大胆的尝试，创办了一所半工牛藏的学校。学校的规模虽小，设备也很简陋，一切尚在草创时期，但它却提出了一个改革激育制度和劳动制度的新方向。八大二次会期间，刘少奇同志提出了这个间题；指示天津市委注视这个教育的新方向，并对半工牛作了具体的指示。六月初，天津市委在国棉一厂召开了场会曦，初步总粘了国棉一厂的经，肯定了半工半这种教育制度的优越性。从此以后，各区委参照国棉一厂的验开始试办，现在全市已办起三十二所牛工半的学校，共招收学员二千六百五十三人。它们中，有十七所学校采取“六二制”，即每日劳动六小时，学习两小时，加上每周六小时的业余时间，每周至少有十八小时的学习时闻。其余十五所学校每周占用生产时问，从四小时到八小时不等，严格地起来，还是业余学习的性质。

天津现有的“六二制”的华工半学校，大体上可以分为以下儿种类型：

第一类是技术专科学校的性质。这类学校，根据生产的实际需要，从工人熟悉生产操作而又缺乏理知藏的情况出发，以学习技术为于，精合必要的文化转础课程。其目的是加速培养工人阶级的高极技术于部。天津起重机械厂创办的半工半学校，就是属于这种性质的。这个学校招收初中毕业程度，四级工以上的工人，学习三年半的时开，要求达到一般工艺工程师的水不。教学计划的安排，前两年牛学习机械制图学、力学、电工学、机械原理等四门基础技术课，后一年学习专业课。专业课包括机械制造工艺学和起重机原理及设计。

第二类是中等拔术学校的性，其目的是珞养工人出身的中级技术于部。天津勃织机械厂举办的半工半学校，招收相当初中程度的三级工以上的工人，学习三年的时开，把他们培养成为熟棘的技术具。作教学计划中，文化课、展础技术课、专业课都有；三者的比重是：文化课七百五十小时，基础技术六百四十小时，专业课六百四一小时。

第三类半工牛的学校，主要是学习文化课，加一点技术课。在十七所“六二制”的牛工牛学校中，于这一类型的共有九所。这类学校招收相当于商小毕业文化水平的工人，学习三年到四年，在定要学科上达到相当：于高中毕业的文化水平。这类学校-般都作操作技术比校筋单的工厂武办的，国棉-一厂的半工牛露学校就是

属于这种类型的。教学计划的安排，前三年学完初、高中的几门主要程，最后牛年学点技术课程。

第四类华工华续的学校，纯粹是普通中学的性贺。如四八厂的华工牛学校，招收高小毕业程度的工人，两年内学完善通初中的主爱文化课程，在主要学科上达到初中毕业的水平。

除了“六二制”的牛工牛的学校以外，我们现在还试办四四制”的牛工牛额学校，由学校与工厂合作共同举办，学校就是工厂，工厂就是学校。天津起重机械厂和第十三中学已经开始试办了。天津起重机械厂在第十三中学扩建一个分厂，包括三个事开，计有鳞、车、铣、磨、、电、鲍等等工种。工厂和学校合，从党团粗、行政管理一直到人事财务全部一起来，厂长余副校长、校长副厂长，学生就是工人，工人就是学生。我们计划从初中、高中一直办到大学。牛工牛的高中毕业生，可以升人工厂举办的工科学院，也可以投考其他普通大学。学制暂时仍保留初中三年、商中三年的旧制。学生的生产和教学时开的安是，每天劳动四小时，.上四小时，自习两小时；每周上课时数不少于二十叫节。把学生分为四班，输流课或生产。除普乐、美术减少外，其他课程与普通中学相间。初中三年教学的总时数比普通中学只减少了三十四节；高中按文现分科安挑，比普通高中理科增加了一百三十四节。赛暑假的期限要比普通中学缩短。普通中学每年放假十周，这个学校计划只放假两码，放假期闻仍进行生产。

举办牛工半的学校，显然是有利于多快好省地培养工人阶级出身的高级和中级的技术于部的。据初步估算，天津在第二个五年计划期闻，至少需要增加高级和中级技术人员八万余人，现有的高等和中等技术学校充分发潜力，扩大招生，建立新校，也只能解决需要量的百分之三十，其余百分之七十必须依靠工厂自身来解决。工厂举办半工半的高级和中级技术学校，为加速技术千部的培养，开辟了一条新的道路。在普通的学校里培养一个工科毕业生，从中学到大学需要十一年的时闻；经过半工半学校把一个初中文化程度的四级工以上的工人，培券到工艺工程师的水平，只需要三年半的时间。培养一个中等技术学校的毕业生，需要七年的时间；而把一个相当初中程度的三级工以上的工人，培养到熟棘的技术具的水平，只要三年的时间。如果把现有的“六二制”改为“四四制”，培养的速度还可以大大地加快。培养一个工农中学的学生，每年需要六百三十七元，培养一个普通高中的学生每年需要九十九元，而培养一个半工牛的学生每年只需要二十五至三十元。就一般文化科学知来，在半工半的学里学到的可能比一般的学校少一些，就理输秸合实际、解决生产中的实际问题而言，半工半学校要比圣日制的学校好一些。因此，适当扩大这种半工半的学校，是完全符合多快好省的总路精种的。

牛工牛的学校走出了一条教育和生产劳动精合的新途径。如果“六二制”和“四四制”的半工半试验成功，新建、扩建的工厂就可以大量朵用这种制度，新建的学校也可以推行这种制度，原有的工厂或学校一部或大部实行这种制度也是完圣可能的。现在农村正在大办农业中学，在农业中学中也可以实行华日读书、华日种地的制度。如果这种半工牛读或半耕半的学校从初中、高中一道办到大学，十年到十五年内普及高等致育是完全可能的。

在工厂试办华工半学校，首先碰到的就是劳动力的问题。许多人虑重重，前怕龙，后怕虎，怕劳动力不够，怕打乱生产秩序，怕完不成生产任务，把生产和学习完全对立起来，为是一个不可解决的矛盾。其实现有的工厂潜力很大，特别是棉新和轻工业系统，如果能够充分发操潜力，大技术革命，改进劳动亲织，就可以解放大批劳动力。天津有一个一千二百工人的春和织布厂，依靠群众，发掘潜力，改进操作技术，由每人看四至六台缀布机增加到六至八台，就办起了一个四、五百人的半工中额学校。生产任务还比去年增加了百分之四十五。可见事在人为，有志者事竟成。

在工厂武办牛工半额学校碰到的第二个周题，就是工资问题。根据“按劳取酬”的原则，实行华工中额的人，劳动四小时，只能发一半工资；劳动六小时，应该少发四分之一的工资。这是合情合理的事情。只要给工人罐清道理，指明前途，工人是能够接受的，春和织布！的经验就是如此。现在许多青年工人收人很多，经济负担很轻，还有许多老工人年纪街轻，家庭负担不重；他们追切地要求学习，半工牛是他们所欢迎的。一个十四、五岁的学徒，国家管吃，不靠家庭，自已劳动，自己上学，从初中、高中一上到大学，他们何乐而不为呢？这里有一个工人经济生活的调查，天悲国棉一厂第二分厂的-一个班，共有二百九十个工人，其中二五十一人按家庭人口平均生活费用计算，八元以下的只有六人，占百分之二点三，九至1元的十九人，占百分之七点六，十一至十五元的五十三人，占百分之二-一点一，十五元以上的一百七十三人，占百分之六十九。可见在这些工人中，至少存百分之七十左右的人，参加中工牛证的学习，少得一到新工人，这叫做全面看问题，这叫做有，四分之一的工餐，是不会影响其家庭生活的。至于家庭经济负担重的老工人，不能进作工半学校，也可以人业余学校学习。少数劳动模范、先进生产者、基层导骨干，不能进半工半学校，国家还可以朵取训的办法培养他们·

在工厂试办半工牛学校碰到的第三个间题是导思想开题。许多工厂是已经有了办业余学校的经的，既能办职工的业余小学，和业余中学，为什么不能办半工半的学校呢？只要打破办大学的神秘观点，华工毕额的中学和大学是一定能够兴办起来的。八年来工厂办教育的释验，明了在党委的导下，既抓生产，叉管激有，作到既发展了生产叉办好了教育，就能使生产与教育互相促进，一同前进。要打破一些导干部的保守息想和只看到今天看不到明天，只看到眼前的利益看不到长远利盆的近亲观点。现在的开题考虑，没有现在，就没有将来，没有今灭就没有明天；但将来的事情一定要考虑到，要想到共产主义的问题。工厂办学校，应当照顾老工人，同时也要从长远设想，考虑到新工人。怎样把青年一代的工人培养成为有就会主义觉悟的有文化科学知藏的劳动者，应当放到现在的识事日程上。现在青年学徒和工人，多有一点学习时阔，十年八年以后，他们就会有更大的质献。这样，我们既考虑到现在，叉考虑到将来，既考虑到老工人，叉考虑远大限光。

总而言之，毕工华学校是教育和生产劳动相精合的最好的形式，它指出了一条通向消灭体力劳动和脑力劳动的差别的共产卡义的道路。半工牛不是短时期的事情，要作长期打算，要从初中、高中一直办到大学。现在才刚刚开始，如果我们为这个方向是对的，就应当有信心有决心把它办好。现在已经有了一个良好的开端，我们必须坚持下去。

（考按：本文作者是中共天津市委宣传部长）

描述：

