id: 94170f6677
标题：农民队伍的新变化和新特点——河南省灵宝县调查
日期：1983-1-20
是否是时间段：false
作者：中共中央党校理论研究室
来源：中共中央党校理论研究室, 理论动态(第397—432期)合订本第十二辑, 第400期, 1-5
标签：河南文革,农业战线,文章
书籍：农民队伍的新变化和新特点——河南省灵宝县调查
书籍作者：中共中央党校理论研究室

正文：
理论动态400

内容刊物 注意保存

中共中央党校理论研究室 1983年1月20日

# 农民队伍的新变化和新特点

——河南省灵宝县调查

中共河南省洛阳地委调查组

本刊第398期刊登了上海郊区农民情况的调查材料，现再刊登一篇河南省灵宝县的调查材料。

现在的农民队伍，和五十年代、六十年代相比，已有很大变化，有很多新的特点。

一是表现在农民队伍新老成分结构上的变化。现在农村的总人口中，解放以后出生的（灵宝县于一九四九年六月解放），一般都占百分之五十以上。据涧口公社东关大队调查，全大队三十五岁以下的人，占总人口的百分之六十九点七；土改时期的青年人，现在都成了五十岁以上的老年人，而且人数越来越少。东关大队五十岁以上的老农民只有三百九十四人，占总人口的百分之十五点三。在干部队伍中，这种变化也很明显。土改时期的大小队干部，现在一个大队多的三、五人，少的二、三人，有的甚至一个也没有。东关大队大小队干部共四十一人，土改时期的干部只有三人，占干部总数的百分之七点三。这些情况表明，现在的农民中，经历过旧社会被剥削被压迫苦难生活的人越来越少了，而更多的人是“生在新社会，长在红旗下”，他们对于过去的社会情况，只有理性的了解，没有直接的感受，而且受十年内乱的创伤比较严重。因此，他们不象五十年代、六十年代的农民那样，具有强烈的“翻身感”，对党对社会主义的感情，也赶不上老农民。但是，经过我们党长时间的教育，他们中间的绝大多数人都已健康地成长起来，有的已成了共产党员或基层干部，有的成了生产能手，在农业生产、科学研究、群众工作等方面发挥着重要作用。我们所调查的三个公社，共有党员二千四百八十八人，其中四十岁以下的九百六十四人，占党员总数的百分之三十八点七；三个公社共有农村支部成员三百九十一人，其中四十岁以下的一百七十六人，占支部成员总数的百分之四十五。但是，还有不少青年农民，对于祖国，对于共产党，对于马列主义、毛泽东思想，对于社会主义和共产主义，还认识不清或认识甚少。有极少数青少年，思想空虚，精神萎糜，对现实不满，胡作非为，甚至走上犯罪道路。农民队伍已经发生的新变化，要求我们的农村工作，尤其是思想政治工作，必须适应已经变化了的情况，善于根据不同对象，区别对待，因人施教；特别要重视和加强对青少年一代的教育和疏导工作，这不仅是关系着整个社会治安和社会风气的大问题，也是关系着社会主义建设的大问题。

二是农民经济收入增多了，生活提高了。解放三十年来，广大农民群众的经济收入有了很大变化。特别是三中全会以来，变化更突出。三中全会前，这里一年一口人夏季吃粮一般只有几十斤、一百来斤，现在一般都在二百多斤、三百多斤，多的七、八百斤，甚至一千多斤。不少群众反映，过去只是逢年过节吃几天白馍，现在不少户整年不吃杂粮，差一些的也可以吃几个月或半年以上的白面馍。经济收入也普遍有所提高。涧口公社唐窑大队，群众全年口粮，一九四九年为一百二十斤左右，一九八一年为四百三十一斤；人均总收入，一九六九年为七十元，一九七九年为一百二十九元，一九八一年为二百二十五元。党的政策得到了广大农民群众的热诚拥护，群众和党的关系更亲近了，群众更加坚信党的领导了。同时由于收入的增加，群众对物质文化生活的要求也高了。现在群众所向往的已不仅仅是吃饭穿衣问题，对于住、行、用，以及文化生活等方面的要求都越来越高了。唐窑大队，一九五九年有自行车、缝纫机的只有两户。到一九八一年，全大队一百一十五户中，有缝纫机六十七部，自行车六十一辆，收音机四十三部，手表五十块，个别户还买了电视机、录音机。一九四九年至一九七八年的二十九年时间，全大队盖新房的只有十七户，六十六间，一九七九年至一九八一年，三年时间盖新房的就有二十三户，九十六间。现在还有不少人想买自行车、缝纫机，有的对买不到名牌商品还很有意见。文化生活要求也不一样了，群众说，过去农村一年看三几场戏就很不错了，现在过几天不看电影，一天不听听“广播戏”，就觉得有点“不好受”。

三是农民的文化程度有很大提高，知识农民显著增多。仍以唐窑大队为例，一九四九年全大队有高中文化程度的一人，初中二人，小学九人，共十二人，只占当时总人口二百六十人的百分之四点六；一九五九年具有小学以上文化程度的达四十九人，占当时总人口的百分之十四点二；一九六九年达到九十八人，占当时总人口的百分之十九点九；到一九八二年，全大队有高中文化程度的七十三人，初中的一百二十一人，小学的一百二十人，共计三百一十四人，占现在总人口五百六十四人的百分之五十五点六。随着文化程度的提高，群众的智力发展了，懂得的道理也多了，这对于掌握科学技术知识，促进农业生产的发展，活跃农村的文化生活，促进精神文明建设，都是一个很有利、很重要的条件。同时，他们对“精神食粮”的要求也迫切了，强烈要求要有丰富的文化生活、书刊杂志。有些青年现在感到在农村苦闷，没意思，通过座谈了解，除少数人是想外出当工人、上大学以外，一个重要因素就是感到农村单调，文化生活贫乏。农民文化程度的提高，也要求在农村工作的各级干部、政治工作者，要采取更加适合当代农民特点的领导方法和领导艺术。

四是实行生产责任制以后，农民的思想也发生了很大变化。实行生产责任制，广大农民从平均主义的束缚中解放出来，生产积极性空前高涨。过去农村思想政治工作的一个重要内容，是批所谓资本主义、修正主义，组织社员参加集体生产劳动，动员多出勤，早出勤，解决出工不出力的问题。现在不同了，农民的积极性充分调动了起来，劳动效率大大提高了。

但是，与此同时也出现了一些新的矛盾，政策放宽以后，农民在生产和交换方面扩大了自主权，一些农民集体主义观念淡薄了，想国家、集体的事少，想个人的事多；对钱看得重了，一些旧思想和旧势力有所抬头。同时，由于生产管理和劳动组织形式的改变，过去的工作方法有些也不适应了。怎样改进？不少地方还没有成熟的新办法。这是目前需要研究解决的一个重要问题。

通过调查，我们感到农民队伍已经发生了很大变化，研究这些变化，认识目前农民的特点，确定合乎实际的工作方法，这将是我们在农村进行各项工作的一个重要出发点。

描述：

