id: 5b10471c65
标题：终身难忘的幸福
日期：1977-8-28
是否是时间段：false
作者：李维康
来源：
标签：四人帮,夺权,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
终身难忘的幸福

中国京剧团演员  李维康

党的十一大胜利闭幕了！全国亿万军民纵情吹呼，热烈庆祝。我，作为一名年青的共产党员，一个党的文艺工作者，能够参加这样具有深远历史意义的大会，这是党和人民对我的信任与培养，是我终身难忘的幸福。

在会上，代表们畅谈了各条战线的大好形势。为了把“四人帮”干扰破坏所造成的损失夺回来，为了在本世纪内把我们的国家建设成为现代化的社会主义强国，大家抓革命、促生产，取得了优异的成绩，国民经济正在出现新的跃进局面。

这些振奋人心的消息，使我想到粉碎“四人帮”以后文艺战线出现的百花齐放的大好形势。“四人帮”推行反革命的修正主义文艺路线，严重地破坏了党的文艺事业。是华主席为首的党中央使我们从政治上、艺术上得到了解放。在揭批“四人帮”的伟大阶级斗争推动下，文艺革命也正在向前发展，广大文艺工作者为无产阶级政治服务、为工农兵服务的革命积极性大大提高。我团的同志在不到半年的时间里，就创作、排演了歌颂毛主席的伟大思想和实践、歌颂杨开慧烈士的京剧《蝶恋花》。过去，“四人帮”及其亲信于会泳之流把文艺当作他们篡党夺权的工具，不许我们通过文艺歌颂老一辈的无产阶级革命家，更不许我们歌颂革命先烈杨开慧同志。今天，我们在舞台上再现了杨开慧同志的光辉形象，这是华主席为首的党中央一举粉碎“四人帮”之后，认真贯彻执行毛主席的革命文艺路线，才能出现的新气象。由于我的思想水平、艺术水平不高，对毛主席著作理解不深，演出中还有不小差距。但是，许多中央领导同志的亲切关怀和工农兵群众的热情鼓励，给了我极大的鼓舞和力量。我决心认真贯彻党的十一大的精神，立大志，鼓干劲，努力学习马列著作和毛主席著作，认真改造世界观，一辈子在社会主义舞台上纵情歌颂我们伟大的党、伟大的人民、伟大的军队，为繁荣社会主义文艺事业而努力奋斗。

描述：

