id: 5b1224bd20
标题：张磐石同志逝世
日期：2000-7-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,四人帮,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
张磐石同志逝世

新华社北京7月4日电  宣传思想战线的优秀领导干部，原林业部党组成员、副部长（正部级待遇）张磐石同志因病于6月22日在北京逝世，享年95岁。

朱镕基、胡锦涛、李岚清、丁关根、吴官正、温家宝、曾庆红、薄一波、宋任穷、杨成武、郑天翔等同志，以不同方式，对张磐石同志的逝世表示悼念，并对其家属表示慰问。

张磐石是山西寿阳县人，1932年参加革命，同年加入中国共产党，历任中共北平中国左翼社会科学家联盟、左翼文化总同盟党团书记，中共天津市委宣传部代部长，太行文化教育出版社编辑部部长，华北《新华日报》丛书编辑部部长，中共太行区委常委兼宣传部部长，中共晋冀鲁豫中央局宣传部副部长。1946年他创办了晋冀鲁豫中央局机关报《人民日报》，兼任社长。后任中共华北局宣传部副部长，兼中共华北局机关报《人民日报》社社长，是《人民日报》的创始人之一。

新中国成立后，张磐石任中共华北局宣传部部长兼新华社华北总分社社长，中共华北局常委、第四副书记兼华北行政委员会文教委员会主任。1954年任中宣部副部长。“文化大革命”期间，张磐石遭到林彪、“四人帮”的残酷迫害。他同林彪、“四人帮”的恶势力进行了坚决的斗争。1979年，他任林业部党组成员、副部长，1982年退居二线。张磐石是第一、二届全国政协委员，第五、六届全国政协常委，全国政协文史委员会常务副主任。（附图片）

描述：

