id: 5b13f735c6
标题：正确对待好提意见的青年
日期：1970-4-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上山下乡,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
正确对待好提意见的青年

桑叶口大队和林丰大队这两篇文章，提出一个问题：怎样正确对待好提意见的青年？

有的同志看到有些青年人好提意见，就认为是“调皮捣蛋”，故意“挑刺”，用简单的方法对待他们。这是不对的。希望这些同志读一读这两篇文章，将会从中受到启发。

青年人好提意见，是好事，不是坏事。从某种意义上说，好提意见，是青年人的特点之一，长处之一。毛主席教导我们：“青年是整个社会力量中的一部分最积极最有生气的力量。他们最肯学习，最少保守思想，在社会主义时代尤其是这样。”一些青年人好提意见，正是他们最积极最有生气的一种表现，是他们最少保守思想的一种表现。我们应该爱护青年人的这种积极性，并且善于去引导他们。

对于意见，一定要作阶级分析。一种是正确的，符合毛泽东思想的，是批评我们工作中的缺点错误，或者提出有益的建议。这种意见，提得越多越好。我们应该举双手欢迎，热情地鼓励他们提意见，推动我们不断地改进工作。即使他们提意见的方式不大好，也不要去计较。另一种是错误的意见，那也不是坏事。林丰大队的文章说得好，这些青年人把错误的意见提出来，就可以使“我们了解和掌握了他们的活思想”，“就能对症下药，把政治思想工作做得更深入，更仔细”，更好地帮助他们去活学活用毛泽东思想，斗私批修，自觉地克服错误思想，使他们在贫下中农的再教育下，健康地成长起来。

伟大领袖毛主席教导我们：培养革命后代，一定要让他们到实际斗争中去锻炼，养成敢想，敢说，敢闯，敢做，敢革命的大无畏的革命精神。我们要遵照毛主席这个教导，去培养上山下乡的知识青年。要使他们具有坚定的无产阶级革命性，敢于和阶级敌人作斗争，敢于和一切不符合毛泽东思想的言行作斗争；而不要使他们成为那种不问是非、不敢坚持真理，缺乏无产阶级革命精神的“老好人”。至于有些青年受了无政府主义的影响，或者是虽有革命干劲但缺乏科学分析的态度，则应该正确地加以引导，使他们在增强无产阶级革命性的同时，增强科学性和组织纪律性。这样，我们就可以把这些知识青年，培养成为工人阶级和贫下中农的好后代，无产阶级革命事业的可靠的接班人。

描述：

