id: 5b14fdff17
标题：牢记“人民”二字
日期：1981-11-30
是否是时间段：false
作者：张昌华
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
牢记“人民”二字

张昌华

当一位本该照顾的同志的爱人工作调动成功，当事人略表谢意，将礼品悄悄送上门的时候，他严肃地教育对方：“你的调动，是组织上对你的关怀，不是我的恩惠。我是人民的干部，不能私收礼物。”

当外甥找上门要工作，姐姐含泪上门说情，请求给外甥照顾的时候，他耐心地解释：“我是党的干部。”

当另一个生活在农村的外甥女，三番五次地赖在这棵“大树”下，横下一条心，不给安排工作，以“死都要死在这里”相胁；儿子、老伴又合伙进攻的时候，他仍寸土不让，用了三天的时间，把外甥女说服走了，那理由仍然是“我是人民的干部！”

他，就是湖南省娄底市握有主管物资、安排招工、调配劳力大权的副市长吴子俊同志。

以陈腐之见：送上门的礼，老吴本人不在家，送者又没留条，本可无需“追究”；安排一、二个至亲的工作，更是勿需求人的“分内事”，一个电话，一张便条，唾手可得矣。可是，吴子俊同志没有这样做。

“我是人民的干部”，这句话说来容易，正确领会，认真做到，就不那么容易了。有些人在这句话中，往往忽略了“人民”，而只记得“我是干部”。干部是有权的，有权是可用的，于是便忘乎所以了。只有牢记“人民”二字，处处把人民摆在前边；“干部”只是属于人民的，才算摆正了位置，也才能使自己的思想行动放射出共产主义的光芒来。“我是人民的干部”，权力是人民给的，为人民服务是我们应尽的义务；办点好事，不足挂齿。“我是人民的干部”，人民是神圣的。不是“自家”的干部，不是本家亲戚的干部；不该也不能为自己谋私利……

在“四人帮”留下的痼疾严重地腐蚀了我们的肌体，迄今尚未得到根治的今天，在亿万人民为“四化”而奋战的长征途中，我们多么需要千千万万个吴子俊同志式的“人民干部”啊！

描述：

