id: 5b16bdb7d0
标题：不愧为人民的子弟兵
日期：1967-2-27
是否是时间段：false
作者：王广仁　马海滨　万青洪
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
不愧为人民的子弟兵

驻河北省大厂回族自治县的解放军某部六连，听到电台广播《中共中央给全国农村人民公社贫下中农和各级干部的信》后，立即组织座谈，研究贯彻执行毛主席、党中央最新指示的措施。广大指战员一致说，毛主席是最伟大的无产阶级革命导师，最相信群众，最关心群众，永远和革命群众心连心。在春耕生产的紧要关头，我们又一次听到了他老人家的声音，句句说出了贫下中农和革命战士的心里话。要我们支持、帮助春耕生产，这是对我们最大的信任，最大的关怀，最大的鼓舞，我们热烈拥护，坚决贯彻，全力支援公社搞好春耕生产。学习毛主席著作积极分子刘国海说：“抓革命，促生产”，这是毛主席一再强调的方针。对这个方针采取什么态度，这是原则问题。我们革命战士一定要响应毛主席的战斗号召，帮助公社搞好春耕生产，为无产阶级文化大革命做出新贡献。

为了搞好宣传，部队连夜编排了对口词《抓革命，促生产》，和天津快板《贫下中农心最红，革命生产打先锋》等节目，组成了文艺组，墙报组，广播组，并准备好宣传材料。第二天一早，他们抬着毛主席像，带着抄成大字报的党中央的信，高举“抓革命，促生产，掀起春耕新高潮”的巨幅标语，来到小厂大队。他们深入街头、田间，写黑板报，张贴大字报，读党中央的信，演文艺节目，边劳动边宣传，使毛主席和党中央的声音迅速传到公社贫下中农和各级干部的心里。

在劳动中，部队发扬了战斗作风，不怕脏，不怕累，有的同志手上打了血泡仍然坚持挖肥。社员们说：“解放军真不愧是毛主席教导出来的人民子弟兵。”并纷纷表示，毛主席这样关怀我们，解放军这样支持我们，搞不好生产对得起谁？我们一定要让毛主席他老人家放心，誓夺今年革命、生产的双胜利！

（王广仁　马海滨　万青洪）

描述：

