id: 5b17338466
标题：工商业者必须继续发扬爱国主义精神
日期：1957-1-11
是否是时间段：false
作者：荣毅仁
来源：
标签：无产阶级国际主义,世界形势,世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
工商业者必须继续发扬爱国主义精神

中华全国工商业联合会副主任委员　荣毅仁

去年年底，在全国工商联会员代表大会召开前夕，我又一次听到了毛主席的亲切教诲，得到很大的鼓励，更明确地看到了今后努力的方向，我对今后的工作更加有了信心，我认为，我们工商业者必须继续发扬爱国主义精神，更好地为祖国的社会主义建设服务。

中国的民族资产阶级是热爱祖国的。但是，无庸讳言，我们曾经幻想通过建立一个资本主义国家来实现自己爱国的愿望。当然，这是不能实现的。在中国共产党、工人阶级的领导和教育下，我们认识到只有走社会主义的道路，才能实现我们的爱国愿望。因此，中国的民族资产阶级走上了爱国爱社会主义的道路。去年1月20日，工商业者敲锣打鼓，兴高彩烈地进入公私合营，便是一个具体表现。但是，在今后如何继续发扬爱国主义精神，还是我们应该十分重视的问题。

民族资产阶级是一个具有两面性的阶级。虽然，近几年来，特别在全行业公私合营以后，积极的一面正在不断提高，消极的一面正在逐步缩小，但两面性还是存在的。消极一面的主要表现，便是只顾个人利益、不顾整体利益。消极的一面是随时随地会暴露出来的。我们中有些人在考虑问题的时候往往把个人利益放在第一位，甚至只看到个人的利益。这是一种不利于国家人民和自己的思想作风。国家的利益得不到保障，个人的利益是无法取得的，即使暂时得到，最后也一定保不住。例如，在资本主义社会里，资本家为了个人利益，相互竞争，“大鱼吃小鱼”，相互竞争的结果，有些“大鱼”也终有失败的一天。又如，中国有的民族资本家，曾为了个人的利益，不惜依附帝国主义者，但其结果仍免不了被帝国主义吃掉。历史已经给了我们惨痛的教训。我们并不完全否定个人利益，但是在考虑个人利益的时候，必须把个人利益和国家的利益结合起来，使个人的利益服从国家利益。

正确认识了国家利益和个人利益的关系，才有可能明辨是非。事物的发展是很复杂的，如果不用正确的立场观点去认识事物，往往就难以明辨是非。工商业者习惯于从个人利益出发看问题，认为对我有利的便是“是”，不利的便是“非”。这样，就很容易模糊是非，迷失方向，对国家，对个人改造都十分不利。其实，是非是容易辨明的，问题在于不要只从个人利益和本位利益出发，而必须从整体利益出发，全面分析问题。例如，在公私共事关系上，如果我们只从个人利益出发，那末，每当自己的主张未被公方、职工采纳的时候，就会埋怨公方、职工，认为公私共事关系搞不好是公方、职工的责任，结果是妨碍了公私共事关系的改善。如果从整体利益出发，全面分析问题，就会认识到自己的主张未必毫无瑕疪，就会虚心听取和采纳公方、职工的意见，就会认识到搞好公私共事关系是双方的责任，也就会主动努力搞好关系，结果公私共事关系就可以改善。又如，随着我国建设事业的发展，原材料供应是会出现紧张状况的。如果我们单从本位的利益出发，那末，就会埋怨政府不供应原料，消极等待。如果从整体利益出发，全面分析问题，就会认识到这是国家建设过程中的困难，人人有责任加以克服，在实际行动中也就会力求采取节约原材料、采用代用品等措施。采取不同的出发点，就会得到不同的结果。其中是非界限十分分明：有利于社会主义的便是“是”，不利于社会主义的便是“非”。

要明辨是非，除了要从整体利益出发看问题、全面分析之外，还需要学习运用批评和自我批评的武器。七年来，通过许多事实，我认为批评与自我批评是解决人民内部问题的良好方法。我们要勇于批评，更要勇于自我批评。这样，才能使是非越辨越明，使国家的建设事业和我们的个人改造不断前进。然而，只有坚定地从整体利益出发，才能不再斤斤计较个人得失利害，而勇于展开批评和自我批评；同时，也惟有展开了批评和自我批评，才能不断地克服斤斤计较个人利益的旧习惯，坚决地站在整体利益的方面来。

不仅要明辨是非，我们还应该分清敌我。我们的国家不是孤立的，而是同整个世界形势有着密切关系的。今天整个世界的形势是：社会主义已越出一个国家的范围而变成了世界体系，这历史进程是资本主义无力阻挡的；而资本主义则向着相反的方向发展，日趋没落。为此，帝国主义者便千方百计地破坏社会主义，以挽救其垂死的命运。但是，帝国主义者终究是要失败的。这就是眼前十分明显的形势。身受帝国主义长期压迫的工商业者更是深刻了解的。但是，当国际形势发展到比较错综复杂，国际反动势力不顾一切向着社会主义疯狂进攻的时候，工商界中有些人便认识模糊起来，看不清帝国主义的侵略本质，对社会主义事业的信心发生某些动摇，对帝国主义则存有某些幻想。当帝国主义者采用“援助”的甜言蜜语掩饰它的侵略本质的时候，有些工商业者便曾轻易听信，把这种“援助”和苏联对我国的真诚无私的援助等同起来。其实，帝国主义的所谓“援助”，其目的就是为了侵略。苏联对我国的援助是为了帮助我国的经济文化建设事业，是为了我国人民谋求幸福的生活。因此，我们只有加强同苏联以及各人民民主国家的团结，才能保障我们的幸福，才能使社会主义事业不断发展。我们爱国，不仅要爱社会主义的祖国，而且要爱一切社会主义国家，分清敌我，粉碎帝国主义一切阴谋鬼计，加强社会主义国家之间的紧密团结。

因此，在发扬爱国主义精神的同时，我们还要注意发扬国际主义精神。我们民族资本家是爱国的；但是，我们的爱国热情，过去是建立在要求民族独立、自主的基础之上。正因如此，我们就很容易产生狭隘的民族主义观点。狭隘的民族主义是一种资产阶级的观点，我们身为资产阶级分子，有这种观念是很自然的。但狭隘的民族主义对加强社会主义国家的团结、全世界进步人类的团结是不利的。我们既然爱国爱社会主义，愿为人类的共同事业——社会主义事业而努力，那末，我们就应当警惕和克服这种狭隘的民族主义，向工人阶级学习，发扬国际主义精神。

把爱国和爱社会主义一致起来，学习和发扬国际主义精神，对我们个人更有很大的鼓励作用。因为只有这样，我们才能深刻体会到自己的努力是与全人类的共同事业息息相关的，而把自己的积极力量贡献出来。

以上所述，归根结蒂，关键在于有正确的立场。没有正确的立场，就无法明辨是非，分清敌我；而发扬爱国主义和国际主义精神，也就成为空谈了。工商界中有人认为可以撇开立场来谈问题，甚至怕谈立场，认为一谈立场就无法展开自由辩论，发挥自由思想了。这种意见是错误的。没有一个人没有他的立场，没有立场，就无法认识问题，分析事物。所谓撇开立场，实际上便是另有立场；真正要撇开立场是不可能的。比如，我们热爱民主自由，如果我们只从个人出发，要求无限制的民主自由，结果就必然会损害别人的民主自由，破坏国家的民主秩序，为敌人的破坏阴谋开辟道路。因此，我们要坚定地站在人民的立场，社会主义的立场上，爱国，爱社会主义，发扬爱国主义和国际主义的精神。

解放以后，工商界有很大的进步，这是中国共产党对我们团结教育的结果，也是我们自己在党的领导下努力改造的结果。中国共产党是以马克思列宁主义武装起来的，它是以马列主义的立场、观点对待一切问题的。工商业者在共产党的领导教育下，才能逐步改变资产阶级的立场、观点，学习和树立工人阶级的立场、观点。我们必须坚决地接受党的领导、工人阶级的领导，把个人利益和国家利益结合起来，明辨是非，分清敌我，继续发扬爱国主义精神和国际主义精神，满怀信心，贡献力量，在祖国的社会主义光明大道上迈进。

描述：

