id: 5b1910a563
标题：国际工人运动史上的光辉一页——纪念美国工人“五一”大罢工一百周年
日期：1986-5-1
是否是时间段：false
作者：段牧云
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
国际工人运动史上的光辉一页

——纪念美国工人“五一”大罢工一百周年

段牧云

1886年五一大罢工是美国工人阶级为争取八小时工作日而举行的一次全国性的总罢工。美国工人的英勇行动得到国际无产阶级的同情与支持，光荣的“五一”国际劳动节，就是为了纪念美国工人阶级这一英勇斗争而来的。

1886年五一大罢工是时代的产物，是美国大工业崛起，阶级矛盾激化的反映。1865年结束的美国内战粉碎了束缚资本主义工业发展的南部种植园奴隶制枷锁，美国工业以惊人的速度发展起来，产业工人队伍迅速扩大，一支空前庞大、日益稳定的雇佣劳动者队伍出现了。

伴随着工业的发展，贫富分化不断加剧。同时，工时过长也是一个十分尖锐的问题。在1880年，十小时或十一小时为普遍工作日。而且，工人工资低下。残酷的压迫剥削引起工人的强烈反抗。1884至1886年间成了“大骚动年代”。工人组织获得巨大发展，特别是劳动骑士团在一年内成员由十万多人增至七十多万人，成为美国工运史上的重大事件。此外，1886年美国劳工联合会成立，它的前身为1881年成立的美国与加拿大有组织的各业及工会联合会。早在1884年工会联合会就发出一项深得人心的号召，要求在1886年5月1日这一天全国实现法定八小时工作日。这一号召得到千百万美国工人的热烈响应。随着这一天的临近，各行各业都动员起来了。“八小时工作、八小时休息、八小时归自己”成为运动中最响亮的口号。在争取八小时工作制的斗争中，芝加哥城站在运动的最前列，那里，一批带有无政府工团主义倾向的社会主义者，全力以赴地投入运动，给这一运动带来了蓬勃的生气。

1886年5月1日美国芝加哥、纽约、辛辛那提、巴尔的摩、密尔沃基、波士顿、匹兹堡、圣路易斯、华盛顿、费城等各大城市的三十五万工人涌向街头，参加了罢工。经过罢工和示威，十八万五千名工人争得了八小时工作制，此外，还有成千上万的工人程度不同地减少了工时。

在工人们欢欣鼓舞的时刻，资产阶级举起了屠刀。残酷的镇压是从八小时工作日运动的中心城市——芝加哥开始的。5月3日警察在麦考米克收割机场门口和工人发生冲突，他们开枪射击，造成至少四名工人死亡，多人受伤。第二天晚上在芝加哥秣市广场附近召开抗议警察暴行的集会，十点，会议已近尾声，人们纷纷散去，忽然开来一支由一百八十人组成的警察队伍，勒令剩下的不到二百人立即解散，警察话音未落，红光一闪，接着是一声巨响，一颗炸弹在警察中爆炸，警察立刻向群众开了火，许多工人又一次倒在血泊中。

事后，八名工人运动的领袖被送上法庭，他们是斯庇斯、巴尔逊、施瓦布、费尔登、费希尔、恩格尔、林格和尼比。他们是社会革命党人的中坚分子，也是八小时工作日运动中最杰出的、最孚众望的领袖。没有丝毫证据可以证明被告人与投弹者有任何直接关系，可是，法院却判决这八个人中七人死刑，只有尼比一人判十五年徒刑。判决的理由是投弹人是受了他们宣传鼓动的影响。此次审判中，法官所持的明显不公正态度引起了人们很大的反感，公正的人们认为这是对法律的粗暴践踏。

宣判前，被告人做了长达三天的演讲，他们的演讲为工人运动史留下了不朽的篇章。斯庇斯首先发言，他说：“在这个法庭上我是作为一个阶级对另一个阶级的代表讲话的。”“你们可以在这里踩灭一个火花，但是在那里，在你们前前后后，到处可以燃起大火，这是潜在的火，你们无法扑灭。”

行刑前，一场辩护运动蓬勃开展起来了。世界各地的工人纷纷举行抗议集会，许多工人捐出自己菲薄的薪金，作为秣市辩护基金。德国著名社会主义运动领袖李卜克内西和马克思的女婿爱德华·艾威林来到狱中看望美国工人领袖，带去了世界无产者的深情厚意。

1887年11月10日州长奥格勒斯比把对费尔登和施瓦布的死刑减为无期徒刑。这一天，年轻的林格口衔炸弹自尽。

1887年11月10日夜是四位工人领袖最后一夜，四位工人领袖却平静自若，巴尔逊用洪亮的男高音唱起了《马赛曲》。他对看守说：“我一生都在努力帮助我的同胞们，我将带着一颗纯洁的心离开这个世界。”

此后，要求赦免费尔登、施瓦布和尼比的斗争在继续着，六年后，即1893年6月，阿尔盖特州长发表了著名的赦免令，赦免了他们三人，并全面地分析了那次审判，严厉批评法官的不公正。

1889年7月，第二国际决定在1890年5月1日组织一次大规模的国际示威游行争取实行八小时工作制，并将“五·一”定为国际劳动节。

1890年5月1日，全世界各主要工业城市的工人举行了盛大的示威游行。这一天恩格斯怀着无比欢欣的心情写道：“欧美无产阶级正在检阅自己的战斗力量，他们第一次在一个旗帜下动员成为一个军队，以求达到一个最近的目的，即……在法律上确立八小时标准工作日。今天的情景定会使全世界的资本家和地主知道：全世界的无产者现在已经真正联合起来了。”

美国工人阶级在这一斗争中所表现出来的大无畏的反抗精神和英勇献身的精神极大地鼓舞了世界各国工人阶级的斗争。1886年五一大罢工成为五一国际劳动节的发轫，成为国际工人团结战斗精神的重要标志。

一百年来国际工人运动走过了坎坷不平的道路，取得重大胜利，回顾历史，展望将来，人们相信，人类进步的历史潮流不可阻挡。

描述：

