id: 5b19430fb2
标题：石榴花盛开的时候——文化大革命以来四川会理县的形势越来越好
日期：1974-6-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,刘少奇,四川文革,批林批孔,批林批孔,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
石榴花盛开的时候

——文化大革命以来四川会理县的形势越来越好

具有光荣革命历史的四川省会理县，是著名的石榴之乡。

一九三五年，正当火炬似的石榴花簇簇盛开的时候，伟大领袖毛主席率领中国工农红军长征，路过会理。长征，在这里播下了革命的火种。

八年前，也是火炬似的石榴花簇簇盛开的时候，以毛主席为首的党中央发布了“五一六通知”，点燃了无产阶级文化大革命的熊熊烈火，给会理带来了深刻的变化。

如今，又是火炬似的石榴花簇簇盛开的时候，批林批孔运动的革命烈火，燃遍会理的城镇山村。这场斗争，巩固和发展了无产阶级文化大革命的伟大成果，进一步巩固了无产阶级专政。

会理的石榴花红，石榴花美，但最红、最美的，还是经过文化大革命战斗洗礼的会理人民的精神面貌。

冲天的干劲

会理人民在经历了无产阶级文化大革命的锻炼之后，焕发了冲天的干劲。一九六五年，全县跨《纲要》的社队，只有二十五个，到一九七三年猛增到二百八十九个。过去，他们每年都需要国家调入粮食六七百万斤。从一九七○年开始，年年都调出粮食二百多万斤，支援国家社会主义建设。从调入粮食到调出粮食，是个了不起的变化。

这个变化是怎样来的？是从坚决贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线中来。事实证明：那里贯彻执行了毛主席的无产阶级革命路线，那里就干劲冲天，日新月异。“四一”公社新华一队的巨大变化，就说明了这一点。

新华一队是会理有名的“干湾湾”。无产阶级文化大革命使这里变成了“福湾湾”。文化大革命的伟大成果，成了他们批判林彪效法孔老二“克己复礼”的反动纲领的有力炮弹。

文化大革命前，这里没有一亩保灌田，去年，百分之九十以上的田已可以保证灌溉。文化大革命前，这里平均亩产不过一百七八十斤，去年，已接近八百斤。文化大革命前，他们的日工值只有一角八分钱，去年，达到了九角。文化大革命前，吃粮靠国家返销，买粮靠国家贷款，一九七○年，打了翻身仗，第一次向国家交了征购粮，队里有了储备粮，社员平均口粮达到六百三十斤。现在，生产队猪牛满圈，粮食满仓，家家有存款，户户有余粮。

“干湾湾”是一个只有十三户社员的小队，位于半山腰，没有自然水源。过去，人吃水都要到几里路外的山脚下去挑，哪里有水灌田？因此，解决水的问题，是他们改变生产面貌的一个关键。文化大革命前，他们就开始找水源修水库。但是，由于受刘少奇反革命的修正主义路线的干扰，始终没有搞成功。

伟大的无产阶级文化大革命运动，粉碎了刘少奇反革命的修正主义路线。一九六七年冬，“干湾湾”第一个水利工程老屋基山湾塘，在贫下中农协会主任苟书义的带动下，破土开工了。

数九寒天，山高石坚，工程是艰巨的。但是，苟书义带领贫农朱美清等，反复学习了毛主席关于“只有社会主义能够救中国”的伟大教导，浑身增添了使不完的力量。他们下定决心，不解决水的问题不下火线。山湾塘动工不久，有人吹冷风说：“凭你们十三四个人能把山湾塘打起来，用手板心煎鱼给你们吃。”贫下中农斩钉截铁地回答说：“能打起来，这鱼吃定了！”他们起早摸黑地干。八个人抬的夯，苟书义和朱美清两个人抬起来打。干得正热火朝天，又有人拆台说：“水塘有啥子整头，搞一天肩都压肿了，才挣十分工。给坛罐厂背泥巴，一天要挣二十分。”苟书义严肃地说：“刘少奇鼓吹的‘工分挂帅’是邪道，这条路坚决不能走。”就这样，顶住了冷风，上工地的人越来越多。一九六八年春节前一天，朱美清的二儿子不幸在工地上被塌方压死。“要奋斗就会有牺牲”。这位老贫农压抑住内心的悲痛，掩埋好儿子的第二天，又带领全家投入了战斗。朱美清一家的革命精神，进一步鼓舞了大家的革命斗志。经过几个月的艰苦奋斗，终于赶在春耕之前，修起了山湾塘。

辛勤的劳动，换来了丰硕的成果。老屋基山湾塘当年建成受益，粮食亩产由原来的不到二百斤，提高到四百二十六斤。“干湾湾”第一次有了小春田。在上级党组织的领导下，他们又奋战了几个冬春，修成了五个山湾塘。水给“干湾湾”带来了增产的有利条件。

高尚的风格

无产阶级文化大革命提高了会理人民的阶级斗争和路线斗争觉悟，激发了会理人民的革命干劲，也培育了会理人民的共产主义风格。

今日的会理，无论是在热气腾腾的水利建设工地，还是在繁忙的农业生产第一线，到处涌现出顾全大局，热爱集体的动人事迹。

在黎溪区，人们传颂着云丰大队的“龙江”风格。树堡公社要修建双狮水库，水库修成后，可以灌溉一万多亩田。修水库要淹没云丰大队一百多亩好地良田。那么，云丰支持不支持树堡修水库？云丰的社员在学习毛主席关于“要提倡顾全大局”的指示以后，决定牺牲局部利益，保护人民公社这个大局的利益。他们说：“自己受损失事小，顾全大局事大，一定要支持。”水库开工以后，他们还积极抽出劳动力，帮助修建。水库积水一天天增加，云丰的良田一天一天被吞噬，眼看靠剩下的瘦土薄地，群众的生活就要成问题了。根据上级的安排，树堡的社员欢迎云丰的社员到树堡落户。县、区也决定给他们拨搬迁费。但是，云丰的贫下中农说：“我们不给国家增加负担，也不给树堡添麻烦，自己想办法克服。”于是，他们来到白云山上安营扎寨，起早赶晚，披星戴月，开荒种地。凭着两只手，很快开出了几十亩山地，抢种上荞子、玉米，当年就获得了收成。新开垦的地都在山腰上，他们又自己动手修起了山湾塘，解决灌溉用水。树堡的社员也积极帮助云丰开田地，修小水库，体现了互相关心，互相帮助的高尚风格。

在会理城郊的白塔山下，有一个朱家坝生产队。这是一个有着光荣革命传统的地方。三十九年前，毛主席率领的中央工农红军长征路过这里时，在南阁建立了红色革命政权，朱家坝的贫苦农民参加了革命工作。红军走后，国民党反动派对朱家坝人民进行了残酷的迫害。但是，朱家坝人民没有屈服，他们继续扛着锄头，拿起刀棒，闯进地主的家，打进伪乡公所，英勇地进行斗争。直到一九五○年石榴花含苞待放的时候，迎回了工农子弟兵——人民解放军。

在文化大革命中，朱家坝人民通过批判修正主义，抓阶级斗争，进一步解决了走社会主义道路还是走资本主义道路的问题，使社会主义牢固地占领农村阵地，促进了农业生产大干快上。文化大革命以来的八年，八年大增产。从一九七○年起，连续四年跨《纲要》。

在革命和生产取得节节胜利的大好形势面前，朱家坝人民保持和发扬当年“一切为着前线”的光荣传统，本色不变。去年，在大队召开的研究口粮分配方案的干部会上，个别队的干部想提高分粮标准，但与朱家坝一比，就不好开口，论增产，没有朱家坝大，论对国家的贡献，朱家坝提供的商品粮最多。于是，想抬高朱家坝的分粮标准，各队都可水涨船高。朱家坝的干部说：“要说吃高标准，我们可以吃到八百斤。但是，不能这样做。面对丰收，首先要为国家着想，要为社会主义建设着想，要为支援世界革命着想。”经过讨论，正确处理了国家、集体、个人三者的关系。大家认识到：国家有集体就有，集体富个人就富。他们在留足储备粮三万三千斤，完成国家征购粮三万斤的基础上，又多卖了三万斤超购粮。他们的风格，受到大家的称赞。

无穷的智慧

群众的智慧是无穷的。无产阶级文化大革命使群众的智慧充分发挥出来。彰冠公社金星大队修建烂秧田水库的事迹，就是一曲群众智慧的赞歌。

批林整风运动展开以后，金星大队的贫下中农，为了以“抓革命，促生产”的实际行动，痛击林彪反革命的修正主义路线，发展无产阶级文化大革命的伟大成果，向党支部提出了修建烂秧田水库，扩大复种面积的建议。群众的这种社会主义积极性，激励着党支部。党支部遵照毛主席关于“什么工作都要搞群众运动”的教导，召开了社员大会，发动社员大搞水利建设。他们没花国家一分钱，依靠群众的智慧和集体的力量，一鼓作气搬走了一座小山，筑起了一道长一百多米，底宽九十米，高四十米的大坝，修成了一座蓄水量一百四十万方的水库。

水库修好了，主干渠从那里走？党支部根据群众的建议，经过勘测，确定了一个比较省工省料的方案——主干渠从新华大队的小狮子水库上空飞过。有人说：“水库上空修一条干渠，光靠自己力量，行吗？”

“行！”世代石工出身的谷德喜斩钉截铁地回答。他指着松毛山说，那里有的是石头，就地取材，用石料在水库最狭窄的地方架一座石桥，再在桥上架设石头管道，把水压出水库。党支部热情地支持他的建议，把这座桥取名“农纲桥”，并委托他设计架桥的图纸。

这个一字不识的老贫农，从来没有搞过工程设计，但他有一股建设社会主义的冲劲和丰富的实践经验。他日夜琢磨，又找来几个石工一块商量，最后，在石板上画出了草图，由他儿子谷文友照着绘成图纸，交给了党支部。

经过四十多天的艰苦奋战，“农纲桥”赶在山洪前修好了。桥长一百零一米，宽五点七米，高二十四点三米，共用条方石八千四百五十四方。象这样大的工程，由一个生产大队独自完成，怎能不叫人敬佩！

一九七三年“五一”劳动节这天，倒虹管试验通水。当一股巨流涌进倒虹管时，突然，卜的一声，倒虹管凹部的石条破裂了，几股银色的水柱喷射几丈高。原因是水的压力太大了。

怎么办？党支部立即召开了支委扩大会，吸收有实践经验的贫下中农参加。经过反复研究，提出了在倒虹管内再安装一个椭圆形钢筋水泥内管的方案，来增厚管壁。

这是一场更艰苦、更细致的战斗。倒虹管内径不大，人爬进里面，不能站，不能蹲，要在这样窄狭的空中隧道里固钢筋，填水泥，那困难是可想而知了。但金星大队的贫下中农并没有为这个困难所吓倒，他们爬在空中隧道里连续操作了十七个昼夜。在那些日子里，参加施工的社员，没有一个人的膝盖、胳膊、背部没有受伤，没有一个人睡过一次好觉。这项艰巨的倒虹管内壁工程迅速完工了。

去年六月十八日上午，当一股比水桶还粗的清湛湛的流水，从倒虹管中喷涌而出，箭一般地射向主干渠，绕着群山，冲向远方的时候，金星大队的贫下中农是多么的喜悦啊！这一年，他们又夺得了革命、生产双丰收。

在会理，象修建“农纲桥”这样苦干加巧干的先进事迹，举不胜举。每当火红的石榴花盛开的时候，老一辈人往往坐在石榴树下，把它们编成故事，给娃娃们讲，教育下一代。会理人民决心沿着毛主席的革命路线不断地向着新的目标进军！

本报通讯员

描述：

