id: 5b1a59495d
标题：一定要把国营农场办好  国务院召开的全国国营农场工作会议在京闭幕  李副主席作重要讲话余副总理作总结报告农垦战士树雄心立壮志决心实现大跃进
日期：1978-1-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：李先念,陈永贵,余秋里,四人帮,农业战线,工业战线,党内资产阶级,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一定要把国营农场办好

国务院召开的全国国营农场工作会议在京闭幕

李副主席作重要讲话  余副总理作总结报告  农垦战士树雄心立壮志决心实现大跃进

英明领袖华主席给国营农场的题词：“农场潜力很大，一定要把国营农场办好”。

新华社一九七八年一月二十五日讯　经华主席、党中央批准，国务院召开的全国国营农场工作会议，于二十五日在北京闭幕。这是一个树雄心，立壮志，使国营农场工作来个大跃进的动员会、誓师会，它对我国国营农场事业的发展将产生深远的影响。

英明领袖华主席给国营农场题了词：“农场潜力很大，一定要把国营农场办好”。华主席的题词，为开好这次会议和搞好国营农场工作指明了方向。

华主席和叶剑英、邓小平、汪东兴副主席，党和国家其他领导人韦国清、乌兰夫、方毅、纪登奎、吴德、余秋里、张廷发、陈永贵、陈锡联、耿飚、陈慕华，会议期间亲切地接见了全体代表，并和大家一起照了像。

中共中央副主席、国务院副总理李先念，中共中央政治局委员、国务院副总理余秋里、陈永贵，国务院副总理王震出席了会议。李先念副主席作了重要讲话，余秋里副总理作了总结报告。

这次会议研究了如何挖掘潜力，加速国营农场的发展问题。会议决定，要加强对国营农场的领导，首先重点武装黑龙江的国营农场，在北大荒打一场大会战，使那里的国营农场提高作物的单位面积产量和扩大垦荒规模；同时，积极支持其它垦区的生产建设，加快其它垦区的发展速度，在不长的时间内，把国营农场建设成为商品粮食基地、工业原料基地、城市副食品基地、外贸出口产品基地。会议指出，这是国营农场全体职工和家属的光荣的战斗任务。

来自全国各地的农垦战士，在会上学习了毛主席的《中国将要出现一个大跃进》、《关于农业机械化问题的一封信》两篇光辉文献，学习了华主席的题词和对农场工作的一系列重要指示，交流了国营农场工作的经验。大家揭矛盾，找差距，学先进，就国营农场要不要大跃进，能不能大跃进，怎样实现大跃进问题进行了热烈的讨论。会议制定的一九七八年至一九八五年的跃进规划，鼓舞人心，措施切实可行。

代表们一致认为，国营农场的大跃进势在必行，刻不容缓。这是革命形势发展的需要，是备战、备荒、为人民的需要，是党和人民的殷切期望。在夺取农业高速度发展的斗争中，全民所有制的国营农场重任在肩，完全应该闯头阵，打硬仗，起到突击部队的作用。他们说，我国国营农场是在毛主席的革命路线指引下创建和发展起来的。现在，我们已经积累了丰富的办场经验，造就了一支由复员转业军人、贫下中农和知识青年组成的五百万人的农业产业大军。农场的经营规模较大，机械化程度较高，自然资源丰富，还出现了一批持续高产的先进典型。这些都表明，国营农场条件优越，潜力大，发展前景十分广阔。可是，这些年来由于“四人帮”的干扰破坏，国营农场应有的作用和潜力没有发挥出来，一些农场至今还存在着发展慢、产量低、亏损多的问题。现在粉碎了“四人帮”，扫除了发展生产的大障碍，广大职工的社会主义积极性空前高涨，国营农场大跃进的条件已经成熟。我们一定树起雄心壮志，使国营农场来个大发展。

国营农场要大跃进，靠什么？一靠人的思想革命化，二靠机械化，三靠科学种田。会议指出，要想革命化，就得学大寨、学大庆，真学，高质量地学。要把农垦战线的自己动手，丰衣足食的南泥湾精神接过来，传下去。有了这种精神，有条件能实现大跃进，没有条件也能创造条件实现大跃进。

会议指出，要搞好国营农场的工作，必须深入揭批“四人帮”。“四人帮”对国营农场的干扰破坏是很严重的。他们把许多老干部打成“走资派”，张春桥甚至胡说什么“国营农场不怕亏损，这正是全民所有制的优越性”，“国营农场只要阶级斗争抓好了，颗粒无收也不要紧”，搞得黑白不分，是非颠倒，使广大职工的积极性受到严重挫折。我们必须把揭批“四人帮”的斗争搞深搞透，彻底肃清他们的流毒和影响。同时，要发动群众打击阶级敌人的破坏活动，打击贪污盗窃、投机倒把等资本主义势力。在此基础上，要下力气对领导班子、职工队伍、企业管理进行整顿，特别是要把领导班子整顿好。农场的书记、场长，一定要钻研业务，又红又专，要敢抓生产，敢抓盈利，要在政治上、思想上、生活上关心职工。领导班子搞好了，国营农场的大跃进就有希望了。

会议强调，国营农场是全党的事业，各级党委要切实加强领导，真正把国营农场的工作拿到手上。各行各业也一定要支持国营农场的工作。现在，大跃进的战鼓已经擂响，各地要尽快把会议精神传达下去，认真贯彻执行。国营农场的职工、家属要紧急行动起来，掀起备耕、春耕生产的高潮，夺取春季开门红，全年满堂红，用优异的成绩向党和人民汇报。

描述：

