id: 5b1a9ea6ed
标题：老帅的心愿
日期：1984-9-21
是否是时间段：false
作者：华布
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
老帅的心愿

饮水不忘掘井人。正是怀着这样的崇敬之情，记者日前拜访了功在祖国，泽被全军的中共中央政治局委员、中央军委副主席徐向前和聂荣臻两位老帅。

秋阳艳丽，花木扶疏，徐帅信步庭院。那稳健的脚步，军人的风度，使人难以想到老帅已经八十三岁高龄了。我快步前去向徐帅敬礼问好，请他回顾和展望我军的建设。“这个题目大啊！”对军队强大和祖国富强披肝沥胆的老帅驻足一笑。叙述了我军三十五年来曲折发展的光辉历程后，徐帅说：“在党的领导下，我们走过了漫长的道路，付出了很大的代价，取得了伟大的成就”。“这要感谢全军指战员的英勇作战、努力工作，要感谢各级政府和各族人民对军队的关怀、爱护和支援”。徐帅走进屋里，坐下后接着说：“社会主义没有现成的模式，十一届三中全会开创的道路是正确的，完全符合我们的国情。社会要在改革中发展，军队要在改革中前进。我们军队的编制体制、干部队伍建设、教育训练、武器装备等方面还有许多东西要改革、要摸索，需要军地团结，相互促进，上下一心，去闯，去干。因循守旧，墨守成规是什么也办不成的。”徐帅旁征博引，论及古今中外。最后，他挥动右手有力地说：“共产主义事业要一代代人不懈地奋斗，祖国的四化和现代化、正规化的革命军队要靠年轻的同志建设。任重道远，希望青年同志们充分看到成绩，足够估计困难，有志气，有勇气，用共产党人的道德情操，用二万五千里长征的革命精神，刻苦学习，团结奋斗，奔向四化的宏伟目标。”

聂帅在客厅里接受了记者的采访。半年不见，又经酷暑，老总依然面色红润，谈笑自若。耄耋之年的聂总，近年来行动虽然不象过去那么方便了，但晨起之后，总要坚持锻炼身体。每天除了文体以外，还必看《人民日报》、《解放军报》、《光明日报》、《北京日报》和《参考消息》。秘书同志说，粉碎“四人帮”以来，聂总身心健愉。尽管年事已高，仍然非常关心党和国家的大事。他对部队的军事训练、政治工作、后勤保障和武器装备的改善、军衔制度的恢复等都十分关注，作了许多指示；还就落实知识分子政策、重视科学技术、彻底清理“三种人”等问题，向党中央和有关部门提出了重要建议。这几天，聂总正在对自己即将付印的回忆录中册作最后校订。他说：“革命胜利来之不易，对我们的革命成果应当珍重。我历时经年，孜孜于此，无非是寄热望于年轻同志，为他们学习党史军史提供一点参考材料”。谈到国庆将至，聂总睿智的双眼格外有神。他说：“建国三十五年了，我很高兴。那一天，我也要和大家一起庆祝。我现在最大的愿望是我们军队早日现代化，我们祖国尽快四化。希望全国人民和全军指战员为这个目标努力奋斗！”

殷殷期望语，惓惓老帅心。德高望重的徐帅、聂帅，放心吧。你们的心愿不久的将来就会在全国人民和三军将士的手中成为现实。何以见得？且看长征接力，几代新人在拚搏。

解放军报记者  华布

描述：

