id: 5b1a33d7fd
标题：进一步增强文艺队伍的团结
日期：1991-6-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江泽民,人民内部矛盾,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
进一步增强文艺队伍的团结

党的十三届四中全会以来，文艺界在以江泽民同志为核心的党中央的领导下，一手抓整顿，一手抓繁荣，为消除资产阶级自由化思潮的影响，恢复文艺工作的社会主义秩序，做了许多工作。比起两年前，现在的情况好多了。但也有一些问题尚未真正解决。当前，增强文艺队伍的团结，首先要从抓方向入手。江泽民同志指出，巩固和发展我国安定团结的政治局面，集中力量把经济建设搞上去，实现社会主义现代化建设的第二步战略目标，这是当前我们国家的大局。“各条战线、各个部门，包括文艺战线上的同志都要自觉地服从、服务于这个大局。”这是一个极其重要的意见。要引导广大文艺工作者关心大局，增强使命感。要帮助他们深入生活，感应时代的脉搏。只要真正树立起全局观念，一切以大局为重，扎扎实实地为人民服务，为社会主义服务，大家就一定能够心往一处想，劲往一处使，一切成见和隔阂都容易抛弃，一切不利于团结的因素都不难消除，我们的队伍就一定能够更加团结更加壮大。

３４年前，毛泽东同志提出“从团结的愿望出发，经过批评或者斗争，分清是非，在新的基础上达到新的团结”这一解决人民内部矛盾的方法。它在今天仍有重要现实意义。过去的实践证明了，今天的实践也继续证明着，凡是批评与自我批评开展得比较好的地方，团结就搞得比较好；凡是长期不开展批评与自我批评的地方，队伍必定很涣散。近来，许多文艺部门在抓整顿中，广泛开展了批评与自我批评，收到了良好的效果，既分清了是非，又团结了同志。批评不是和团结相对立的，它恰恰是文艺队伍的净化剂和凝聚剂。鉴于前几年批评与自我批评的风气在许多部门中大大地削弱了，我们应当花大气力在文艺界恢复批评与自我批评的好风气。批评者要与人为善、实事求是，真正从团结的愿望出发，满腔热忱地摆事实讲道理；被批评者要虚怀若谷、从善如流，勇于接受真理修正错误。要允许批评，也要允许反批评。

“百花齐放、百家争鸣”是促进社会主义文艺繁荣发展的方针，也是促进文艺队伍团结进步的方针。我们的团结是辩证的统一，不是机械的划一。在根本方向上，大家应当是一致的；在艺术个性和学术见解上，大家应当是多种多样的。艺术上需要热烈竞赛，学术上需要广泛争鸣。人们在争鸣中难免要涉及思想理论的是非，难免有指名道姓的批评。这也是正常的。只要坚持与人为善、实事求是，就不会妨害团结。学术上的指名商榷、批评和政治上的点名批判是性质不同的两回事。我们不能把学术问题上纲为政治问题，也不能把学术争论硬说成政治批判。总之，人民内部既要求大同，又要存小异；既要讲团结，又要讲批评；既不要因为大目标的一致就不敢在具体问题上展开争论，也不要因为具体问题上的争议就影响总体上的团结。

今年是中国共产党成立７０周年，明年是《在延安文艺座谈会上的讲话》发表５０周年。在这两个有意义的日子里，我们应当拿出更多的优秀作品来献礼。让我们更加紧密地团结在中国共产党的周围，以更加昂扬的精神面貌，去夺取社会主义文艺建设的新胜利。

（摘自５月１８日《文艺报》社论）

描述：

