id: 5b1ad13ee1
标题：群众揭穿“黄世仁”的老底  “穷沾富光”谬论彻底破产  刘积学理屈向人民认错请罪
日期：1957-9-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
群众揭穿“黄世仁”的老底  “穷沾富光”谬论彻底破产

刘积学理屈向人民认错请罪

据新华社郑州2日电  民革河南省委员会副主任委员、右派分子刘积学，8月31日在河南省第一届人民代表大会第六次会议上承认：在大家义正词严的驳斥下，他已经“理屈词穷，真形毕露”，表示“向人民低头认罪”。

两个月来，在各种座谈会上揭露的材料证明，当过伪河南省参议会议长的刘积学一直是一个封建大地主阶级的政治代表。解放后，他一直诋毁和诬蔑共产党和它制订的政策。在土地改革时的一次集会上，他在草拟的讲演稿中开头第一句就是“亲爱的地主同胞们！”他还辱骂翻身的农民是“短命鬼”。在大鸣大放期间，他在中共河南省委统战部召开的座谈会上，提出了反动透顶的“穷沾富光，富沾天光”的谬论。他说，解放前，穷人（主要指贫农）可以沾地主的“光”，现在地主都垮了，贫农无“光”可沾，就更穷了。他还竭力污蔑国家的粮食统购统销政策。

刘积学的反动言论激怒了河南省的人民，特别是他家乡新蔡县的五十万农民。许多工厂、农业社、学校、机关等派代表和刘积学说理。新蔡县有二千多人给“河南日报”、“新蔡县报”写信、写文章或用其他方式，举出大量事实，来揭露刘积学本人就是一个“黄世仁”式的大恶霸地主，并且对他的谬论进行驳斥。给刘积学做工累断脊骨的长工赵天秀，遭遇类似“白毛女”的婢女小云喜，结婚前夕被刘积学霸占了妻子的李中真以及在刘积学的高利贷盘剥下家破人亡的刘曹氏都给“新蔡县报”、“河南日报”写信，说明他们过去究竟沾过刘积学什么“光”。农民段连玉给刘积学当过三年长工，一个人种五十亩地，整天累得腰酸骨头疼。他说：“我用血汗养活刘积学一家，他没有给我分文钱，最后，把我赶出去了。”受过刘积学高利贷剥削的人揭露，1942年河南大荒年时吃刘积学一斗粮食要还七斗。信阳专区（新蔡县属信阳专区）代表杨璞玉在人代会上揭露说：“就在1942年的灾荒中，刘积学家乡荒坡村共七十户人家，就外逃六十多户，死绝了四户，王狗子一家饿死七口。那一年，刘积学却从农民手中劫夺了八十二亩地，他借给农民的三十石粮，收回的却是二百一十石。”人们责问刘积学：这叫什么“穷沾富光”？

在广大农民和人民代表们的据理驳斥下，刘积学不得不承认他“在省委统战部座谈会上的发言是有企图有目的的。是打算破坏共产党的领导和削弱共产党的领导，是企图把社会主义拉回到资本主义社会或封建社会”。刘积学还提到一群被他迫害过的农民的名字，表示向他们请罪。

描述：

