id: 5b1e5a44a6
标题：“向资本家学习”就是向资本家投降
日期：1970-3-17
是否是时间段：false
作者：北京市北郊木材厂革命大批判小组
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,革命大批判,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“向资本家学习”就是向资本家投降

北京市北郊木材厂革命大批判小组

叛徒、内奸、工贼刘少奇在经济学界的代理人、反革命分子孙冶方，胡说什么：工人阶级“没有当过老板”，“经验不足”，“资本家很聪明”，“我们应当向资本家学习”。

孙冶方对资本家大亨们佩服得五体投地，极力为之大唱赞歌，这就暴露了他是一个地地道道的资本主义的吹鼓手，是一个货真价实的资产阶级的奴才。

早在一九四八年，刘少奇就胡说什么：“有些工厂有几十年的历史，有三朝、四朝、五朝元老”，“不要轻视他们的各种制度，各方面都有很多的经验。”“我们应该向人家学习，以人家为师”。原来，孙冶方所兜售的那套修正主义黑货，不过是从“刘记”杂货铺里拣来的破玩意儿。

伟大领袖毛主席指出：“世界上一切革命斗争都是为着夺取政权，巩固政权。而反革命的拚死同革命势力斗争，也完全是为着维持他们的政权。”孙冶方所鼓吹的“向资本家学习”的反动谬论，就是抹杀阶级斗争，麻痹工人斗志，篡夺无产阶级政权的一把软刀子。

我们厂的一个走资派，打着“向资本家学习”的破旗，把三十多个资本家提到科室、车间当干部，有的担任了副厂长、科长、车间主任等要职。这个走资派声嘶力竭地叫嚷：“我们对资本家要一视同仁，给他们职，就要给他们权。”还恬不知耻地公开号召党团员“向资本家学习”。在这个幌子下，有的资本家被评为“先进生产者”、“红旗手”；有的资本家担任文化教员，向工人灌输封资修的毒素；有的资本家想尽办法，腐蚀拉拢干部；有的资本家任意训斥“不顺眼”的工人，对群众性的技术革新运动，实行管、卡、压、罚。一个好端端的社会主义企业，险些“和平演变”为资本主义企业。这是多么触目惊心的情景啊！

工人阶级确实“没有当过老板”，对当老板的经验，岂止“不足”，而是根本就没有。资本家的“聪明”是什么？难道不就是那一套损人利己，投机取巧，营私舞弊，唯利是图的鬼名堂吗？不就是那一套吸工人阶级的血，残酷剥削工人阶级的手段吗？“向资本家学习”，不就是学习资本家的剥削经吗？资本家的这套货色，正是我们工人阶级在毛主席和共产党领导下，前赴后继，艰苦奋斗二十几年，才加以粉碎的东西。难道还要把已经被我们亲手粉碎的东西，重新拾起来加以顶礼膜拜吗？

“向资本家学习”，就是向资本家投降，就是让我们工人阶级把脑袋往资本家的屠刀下面搁，让资本家重新骑在劳动人民脖子上作威作福，让我们重新当牛作马。

“卑贱者最聪明！高贵者最愚蠢”。今天，我们这些“没有当过老板”的工人，当了国家和企业的主人。我们靠战无不胜的毛泽东思想和自己勤劳的双手，创造了人间的奇迹。最近一年来，我厂广大工人在解放军毛泽东思想宣传队的热情帮助下，认真落实毛主席关于“备战、备荒、为人民”的伟大方针，在抓革命，促生产，促工作，促战备的伟大斗争中，取得了很大的成绩。一九六九年，提前七十五天完成了全年生产任务，创造了建厂以来的最高纪录。全厂成立了以工人为主体的“三结合”经济管理小组，各车间成立了以工人为主体的“三结合”技术革新小组。技术人员虚心向老工人学习，老工人和技术人员、领导干部团结在一起，自力更生，艰苦奋斗，去年一年完成了一百一十二项革新项目，大大推动了生产的发展。这铁铸般的事实，是对孙冶方之流的无情鞭笞。

让刘少奇和孙冶方抱着资产阶级的死尸见鬼去吧！我们工人阶级将永远在毛主席指引的社会主义航道上胜利前进！

描述：

