id: 5b1e611037
标题：思想革命化　一心为人民
日期：1968-5-24
是否是时间段：false
作者：辽阳武　沈支农
来源：
标签：毛泽东,夺权,革命委员会,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
思想革命化　一心为人民

辽宁省辽阳县隆昌人民公社革命委员会一成立，首先就抓活学活用毛主席著作这个根本，举办了一期“政治野营式”的毛泽东思想学习班。革委会全体委员带着问题，到三个不同的地点，联系实际，活学活用毛泽东思想。通过学习，他们进一步树立了为无产阶级掌好权用好权的观点、阶级斗争观点和全心全意为人民服务的观点。

烈士墓前表忠心

二月下旬，公社革命委员会成立后的第二天，十一名委员和解放军毛泽东思想宣传队的一位同志，来到郭家大队的山坡上。这里是烈士墓地，安葬着为解放鞍山而壮烈牺牲的一百二十八名烈士。他们围坐在烈士墓前，开始上学习班的第一课。首先请一位曾经安葬烈士的老贫农介绍了烈士们当年英勇战斗、壮烈牺牲的事迹。大家含着悲痛的泪水，学习了毛主席的伟大教导：“世界上一切革命斗争都是为着夺取政权，巩固政权。”“成千成万的先烈，为着人民的利益，在我们的前头英勇地牺牲了，让我们高举起他们的旗帜，踏着他们的血迹前进吧！”他们联系自己的思想，对夺取政权，巩固政权问题进行了讨论。

大家联想到无数革命先烈为夺取革命政权献身的英勇事迹，联想到旧社会广大劳动群众因为无权，祖祖辈辈当牛做马的悲惨情景，联想到毛主席领导广大劳动群众夺权掌权后的幸福生活，以及中国赫鲁晓夫妄图复辟资本主义的滔天罪行。他们深深地感到：新旧社会两个天，归根结底在政权；真正懂得了无权的痛苦，掌权的重要，失权的危险。

公社革委会主任（原公社党委书记）田庆岩，原来不那么安心在山区工作，也不想当第一把手。在烈士墓前，他想起自己解放前的悲惨遭遇，想起长眠地下的烈士，想起党对自己的培养，流下了热泪。他说：“我不该忘记旧社会的苦，不该忘记无产阶级的权。忘了阶级苦，忘了为无产阶级掌权，就是忘了本，就是对毛主席不忠。”他向烈士宣誓：要用鲜血和生命为贫下中农掌好权，安心在山区工作一辈子。

念念不忘阶级斗争

遵照伟大领袖毛主席关于“千万不要忘记阶级斗争”的教导，学员们来到了阶级斗争比较复杂的焦家沟第八生产队，请老贫农上阶级斗争课。

这个队有一小撮阶级敌人互相勾结，大搞资本主义复辟活动，欺压贫下中农，做了许多坏事。这个队离公社不过三里地，可是过去公社干部却视而不见。原因在哪里？学员们带着这个问题，重温了毛主席关于在社会主义社会中“还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性”的教导，受到了一次最实际的阶级斗争教育。公社革委会副主任（原公社副社长）马成书，过去在这里看到过一些阶级斗争的现象，可是他觉得“几条泥鳅翻不起大浪”。这次听老贫农讲了阶级斗争课，他十分痛心地说：“现在我看清楚了，我们不专敌人的政，敌人就要专我们的政。我过去不抓阶级斗争，几乎变成了那种脑袋掉了还不知道怎么掉的糊涂人。”

向焦裕禄式的干部学习

经过前两课的教育，大家狠触了灵魂，阶级觉悟有很大提高。为了学榜样，找差距，他们又来到了祁家大队。因为这个大队有一个革命化的领导班子。

大队贫协主任栾文科，从土改时起就在这个队当干部，二十年来，全心全意为贫下中农服务。他患有严重的胃溃疡，长期带病坚持工作，和社员一起劳动。群众称他是“我们队里的焦裕禄”。大队主要负责人丘绵荣，五十多岁了，他经常说：“我要象白求恩、张思德、老愚公一样，活一天就干一天革命。”大队另一个负责人张南海，是个复员军人，哪里有困难就到哪里去。在这个领导班子里，还有几个青年人，更是生龙活虎，朝气蓬勃。就是由这样一些同志组成的大队领导班子，在无产阶级文化大革命运动中，高举毛泽东思想伟大红旗，紧跟毛主席的伟大战略部署，狠抓革命，猛促生产，夺取了一个又一个的胜利。

学员们以祁家大队领导班子为榜样，对比检查自己的革命意志，大找差距。他们说：“千差万差，差在我们对毛主席的阶级感情不如祁家大队的同志们深，活学活用毛主席著作不如祁家大队的同志们好，全心全意为人民服务的思想不如祁家大队的同志们牢。”大家纷纷表示：要无限忠于毛主席，活学活用“老三篇”，永远做人民的勤务员。

学习班结束前，进行了总结。学员们说：“这一期学习班，教材最活，教员最多，受教育最深，收获最大。”许多老贫农也赞扬说：“革委会这次学习班办得好，发扬了老八路的作风，真是新班子、新思想、新作风。照这样下去，咱们就放心了！”

辽阳武　沈支农

描述：

