id: b410c6f984
标题：李铁映谈今后几年我国教育的主要任务  加强学校思想政治工作  抓好教育事业治理整顿
日期：1990-1-17
是否是时间段：false
作者：赵卫　毕全忠
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
李铁映谈今后几年我国教育的主要任务

加强学校思想政治工作  抓好教育事业治理整顿

本报北京１月１６日讯  新华社记者赵卫、本报记者毕全忠报道：国务委员兼国家教委主任李铁映今天说，今后几年内教育战线的主要任务有两项，一是加强各级各类学校的思想政治教育，维护安定团结的政治局面；二是贯彻进一步治理整顿和深化改革的方针，促进教育事业持续、稳定、协调地发展。

在今天召开的国家教委１９９０年工作会议上，李铁映概括地总结了１０年来我国教育发展和改革的基本经验。

第一，在社会主义经济建设的整个过程中，必须坚持把教育放在优先发展的战略地位。他说，党中央提出的把经济建设转移到依靠科技进步和提高劳动者素质轨道上来的战略思想，是我们党在经济建设指导思想上的一个重要发展，也是对“教育必须为社会主义建设服务，社会主义建设必须依靠教育”这一方针的重要补充。把教育放在优先发展的战略地位，是我们党坚定不移的方针。在处理教育同经济建设的关系时，应当遵循教育与经济协调发展并适当超前的原则。宁肯在其它方面忍耐一点，甚至暂时牺牲一点经济建设的速度，也要增加对教育的投入。第二，必须坚持党对教育工作的领导，坚持教育的社会主义方向，坚持用马列主义、毛泽东思想教育学生，坚持把培养社会主义事业的建设者和接班人做为学校工作的根本任务，坚持把坚定正确的政治方向始终放在教育工作的第一位。这是社会主义教育的根本原则，也是社会主义教育同资本主义教育的本质区别。第三，必须坚定不移地贯彻教育为社会主义建设服务，教育与生产劳动相结合的方针。第四，必须坚持教育的改革开放。只有以面向现代化、面向世界、面向未来的战略思想，坚持改革教育思想、教育体制、教育结构、教学内容和教育方法，才能使教育更好地适应经济建设和社会发展的需要。教育改革是社会主义教育制度的自我完善与发展，其目的在于全面贯彻党的教育方针，使教育更好地为社会主义建设服务。第五，必须坚定不移地从我国的国情出发，发展和改革教育。

在谈到今后几年教育工作的主要任务时，李铁映指出，要加强思想政治教育，坚持社会主义方向，培养社会主义事业的建设者和接班人。他说，要坚决纠正忽视和削弱学校思想政治教育的失误。各级各类学校必须把加强思想政治教育、培养学生具有坚定正确的政治方向摆在学校工作的首位。他指出，资产阶级自由化思潮在学校教育上集中表现在否定党对教育的领导，否定思想政治教育，否定教育的阶级性，否定教育为社会主义现代化建设服务。他强调，加强学校的思想政治教育，具有重大的现实意义和深远的历史意义，这关系到我们能否培养和造就一代又一代的无产阶级革命事业的接班人。

李铁映说，要加强学校思想政治工作，就要旗帜鲜明地开展马克思主义基本理论的教育。引导广大师生特别是高等学校的师生深入学习马克思主义，逐步掌握马克思主义的基本原理和立场、观点、方法。社会主义学说是马克思主义的重要组成部分。各级各类学校要深入开展关于科学社会主义的教育，批判资本主义和形形色色的错误思想。无产阶级政党的学说，也是马克思主义的重要组成部分，学校特别是高等学校，要认真组织广大师生学习马克思主义的建党学说，引导他们深刻认识党的性质、纲领、地位和作用，更加热爱中国共产党，更加自觉地服从党的领导。

李铁映指出，要加强学校思想政治工作，就要广泛深入地开展爱国主义教育。爱国主义，在不同的历史时期有不同的内容和要求。今天，爱国主义和社会主义本质是统一的。今天讲爱国，就是要爱社会主义的祖国。坚持四项基本原则，坚持改革开放，努力建设四化，振兴中华，则是爱国主义的集中体现。要通过教育，批判历史虚无主义和民族虚无主义，引导广大学生树爱国之情，立报国之志，不断增强民族自尊心、自信心和自豪感，更加热爱我们伟大的社会主义祖国。

他说，学校思想政治工作的一个重要方面是加强党对学校的领导和教职工队伍的思想建设。这是坚持教育的社会主义方向和保障思想政治教育首要地位的根本保证。各级党委和政府要加强对学校党组织和领导班子建设的领导，使学校的领导权牢牢掌握在忠于马克思主义的人手中。高等学校党委在担负把握学校的社会主义方向和对学校思想政治工作全面领导责任的同时，要充分发挥校长在管理学校和思想政治教育中的作用。中小学实行校长负责制，校长要在上级党委的领导下办好学校，组织实施德育工作。学校党支部要充分发挥政治核心作用和保证监督作用。作为知识分子重要组成部分的广大教师，应该逐步树立无产阶级的世界观。各级各类学校都要注意加强思想政治工作队伍的建设。

他说，此外还要加强学生的劳动教育和社会实践环节，引导广大师生走与工农相结合的道路；要继续贯彻《中共中央关于改进和加强中小学德育工作的通知》和《中共中央关于改进和加强高等学校思想政治工作的决定》，并在实践中不断创造和总结新鲜经验；要综合治理，优化育人环境；要认真做好稳定学校局势的工作，努力维护安定团结。

李铁映指出，教育战线今后的另一主要任务是认真贯彻治理整顿和深化改革的方针，为促进教育事业持续、稳定、协调地发展创造条件。他说，教育事业的治理整顿和深化改革是整个国民经济治理整顿和深化改革的重要组成部分。从教育事业的现状出发，在治理整顿期间，应该着重抓好以下几个环节：根据积极、稳妥的原则，从不同情况出发，分别确定各类教育的发展方针和工作重点。教育事业的发展必须坚持需要与可能、长远与当前、数量与质量相统一的原则，进一步调整教育结构和学校布局；整顿秩序，加强管理，提高办学效益。

李铁映强调，在治理整顿期间，改革要围绕着治理整顿来进行，并为它服务。同时，要在坚持改革的社会主义方向的前提下，认真地总结经验，进一步稳定、充实、调整和改善前几年的改革措施，把教育改革进一步引向深入。我们一定要保护各地区、各部门、各学校和广大教育工作者进行改革的积极性，鼓励和支持他们进行教育、教学改革的试点和实践。国家教委已经确定的农村教育综合改革试点、中等城市教育综合改革试点、高等学校综合改革试点，以及管理体制、招生和毕业生分配、考试制度、学制、课程设置、教材教法等改革的试点，等等，都要继续进行。在治理整顿期间，要加强教育立法工作。各地区、各部门和各级各类学校也要分别拟订治理整顿期间深化改革的目标、重点和主要措施，把教育改革坚持下去。

李铁映在讲话中还强调了基础教育的重要性。他说，到本世纪末，我国基础教育发展总的目标是：坚持社会主义方向，面向２１世纪，初步形成以９年义务教育为重点的，与高等教育、职业技术教育和成人教育相协调的，适应社会主义现代化建设需要的中国基础教育体系。

李铁映说，今后一个时期内重点要进一步深化基础教育管理体制的改革，切实抓好农村教育的综合改革，进一步深化学校内部管理体制的改革，进一步改革和完善中小学考试制度。同时，要加强基础教育师资队伍的建设、中小学教材的建设和基础教育办学条件的建设。此外，还要有计划地推广一批比较成熟的教学改革的经验。

描述：

