id: b410a61f9a
标题：阿《人民之声报》发表社论庆祝阿人民的光辉节日  阿尔巴尼亚人民满怀信心胜利前进
日期：1973-1-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阿《人民之声报》发表社论庆祝阿人民的光辉节日

阿尔巴尼亚人民满怀信心胜利前进

新华社地拉那一九七三年一月十一日电　阿尔巴尼亚《人民之声报》一月十一日发表社论，庆祝阿尔巴尼亚人民共和国成立二十七周年。

社论指出，阿尔巴尼亚人民在劳动党和恩维尔·霍查同志的领导下，通过英勇的劳动和斗争，在生活的每个阶段中都不断取得无可比拟的胜利。

社论说：“现在，阿尔巴尼亚人民共和国完全建成了社会主义的经济基础。我们的祖国成为一个先进的农业—工业国，她拥有发达的工业、集体化的农业和人民的社会主义新文化。”

社论说，当人们回顾共和国成立以来经历了多少风浪、成功地和全面地战胜了资本主义—修正主义的野蛮封锁、克服了在奔向社会主义的道路上遇到的全部障碍和困难的时候，就可以了解到社会主义新阿尔巴尼亚的这一进军是多么的壮观。按照恩维尔同志的教导开展的国家全部生活的进一步革命化，使劳动群众空前地迸发出新的力量，他们紧紧地团结在党的周围，热情地为建设社会主义而劳动。他们意识到党所交给他们的伟大事业。

社论说，人民共和国以她的业绩和经历的道路表明了一个国家的人民是如何赢得自由的，是如何捍卫和发展自由的，是如何使自由不受今天世界各地的狂风恶浪的侵犯的。

社论最后说，正象亲爱的领袖恩维尔同志所说的，阿尔巴尼亚人民对确定的新目标“是干劲十足和乐观的。我们有这种信心和信念，是因为我们有我国优秀的人民，有我国人民的巨大智慧和才能……我们有这种信心和信念，是因为我们有英雄的党，有党的正确的马克思列宁主义的路线，有阿尔巴尼亚共产党人的决心……”

描述：

