id: b411a0e888
标题：翻身妇女之歌
日期：1947-3-7
是否是时间段：false
作者：东陈村妇女会　赵庄妇女会　王二娥　杨桂经　小马村
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
翻身妇女之歌

下面三个小调，是冀南宁县妇女群众在翻身运动中编出的，从这些小调中，可以看到今日解放区妇女的思想与感情，为纪念“三八”妇女节，特为刊出，以飨读者。

×                  ×              ×              ×

斗倒恶霸地主

东陈村妇女会编（十二个月调）

正月里来正月正，东陈的妇女属第一，大家团结一条心呀，叫声会员加紧干，个个会员作模范，哼呀唉哟，妇女今天把身翻呀哼咳。

二月里来春风飘，东陈的妇女作的好，五更起来半夜眠呀，吃苦耐劳她不嫌，不怕牺牲流血汗，哼呀咳哟，咱与地主把账算呀哼咳。

三月里来是清明，恶霸地主你听听，今天与你把理说呀，明天给你拉清单，然后再把账来算。哼呀咳哟，坚决向你把账算呀哼咳。

四月里来大生产，恶霸地主瞎了眼，剥削穷人数十年呀，睁开狗眼你看看，你再想剥削难上难，哼呀咳哟，如今的政府是青天呀哼咳。

五月里来麦稍黄，拉的恶霸叫了娘。叫声奶奶和大娘呀，绝莫上他的哭穷当，姑嫂姐妹一齐上，哼呀咳哟，和他彻底算血账呀哼咳。

×                          ×                    ×

一天忙

赵庄妇女会王二娥杨桂经合编

（打东陈楼调）

一、厨房去造饭，进门先刷锅，锅碗刀勺拾夺利速，做饭卡柴火。咳咳哟得楞登层，做饭卡柴火。

二、早些去做饭，早些去做活，伸手抄起织布梭，每天两丈多。咳咳哟得楞登层，每天两丈多。

三、白天去织布，越晚越有活，炕头上放着个纺花车，一纺纺到半夜多。咳咳哟得楞登层，纺到半夜多。

四、不怕劳和苦，纺花织成布，织成布了缝军装，送到咱军队上。咳咳哟得楞登层，送到军队上。

×                 ×                ×              ×

妇女要和毛主席一心

小马村编（穷人乐调）

同胞们，众姐妹，真呀真受气，从前的社会太不良呀，他们压迫妇女赛虎狼。唉呀唉唉哟，他们压迫妇女赛虎狼。

大姑子，婆母娘，狠呀狠心肠，他们吃饭叫俺喝汤呀，这事提起来就泪汪汪。（重句）

丈夫呀，不清洁，闲呀闲事多，他听别人的挑拨呀，半夜三更回家打老婆。（重句）

共产党，八路军，好呀好政策，领导咱们妇女翻了身，记住咱和毛主席一条心。（重句）

描述：

