id: b413cb9664
标题：坚持开门办科研　搞好中草药研究
日期：1976-3-16
是否是时间段：false
作者：中国医学科学院中草药科研小分队
来源：
标签：批林批孔,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚持开门办科研　搞好中草药研究

中国医学科学院中草药科研小分队

在无产阶级文化大革命和批林批孔运动的胜利鼓舞下，在学习无产阶级专政理论运动的推动下，我们遵照毛主席光辉的

“六·二六”指示，来到粤北山区，在韶关地区各级党组织领导和关怀下，接受贫下中农再教育，开门办科研，受到了深刻教育，取得了科学研究成果。

无产阶级文化大革命前，由于刘少奇修正主义路线的破坏和干扰，科研人员长期三脱离，少数人关在大楼里，冷冷清清地搞“学院式”的研究。结果，研制出来的新药真正能够为广大工农兵服务的却少得可怜。搞中草药的虽也走出去采集中草药标本，但有些人不过是为了写论文，追逐名利，很少考虑利用丰富的中草药资源为贫下中农防病治病。真是“大量经费如水流，成果未得人变修”。右倾翻案风的鼓吹者妄图翻文化大革命的案，坚持修正主义科研路线，反对开门办科研，这是绝不能允许的。

遵照毛主席关于“什么工作都要搞群众运动，没有群众运动是不行的”教导，我们在韶关地区卫生局党委的统一领导下，开展了研究、利用和推广中草药的群众运动，很快组织起一个包括地区、县、公社三级中草药使用、研究的协作网。这个协作网包括党政领导、赤脚医生、当地卫生人员，以及专业科研人员共二百余人，体现了领导、群众和专业人员的三结合；在单位方面，包括地区十五个县、市的有关药厂、卫生院、工矿和县医院共二十六个单位，体现了研究、生产和使用三结合。我们召开了三次协作会议，以阶级斗争为纲，批判修正主义卫生路线，提高贯彻执行毛主席的革命卫生路线的自觉性。在协作会议上，初步评选出疗效比较突出的鹿茸草注射液、独虎龙片和虎杖片等五十一种制剂，然后再将任务落实到基层，组织广大群众集体进行验证研究工作。事实说明，群众一经发动起来，就出现了热气腾腾的局面。二、三十种药物同时进行研究，在短短几个月内，就积累了一千七百多个病例，许多药物的疗效很快得到肯定。由于开展社会主义大协作，科研成果很快得到推广，一些县医院、公社卫生院使用中草药的比例，比原来提高百分之十到百分之二十，有力地支持了当地的防病治病工作。我们到某矿去访问时，有一位老矿工在说到他用肝复康丸治好了二十年的慢性肝炎，重返抓革命、促生产的战斗岗位时，从心里感谢毛主席的革命卫生路线，激动地高呼：“毛主席万岁！”

伟大领袖毛主席教导我们：“通过实践而发现真理，又通过实践而证实真理和发展真理。”我们和广大工农兵一起，把群众中经过长期临床应用有效的方剂和药物挖掘出来，经过改方组方、剂型改革、研究提高和大量临床验证，进一步肯定它们的疗效、作用、特点、副作用等，然后再推广到防病治病的实践中去。在三次协作会议上初步评选出来的五十一种中草药制剂，经过整理提高，已经有十多种肯定了疗效，并已在全地区普遍推广。右倾翻案风的鼓吹者叫嚷什么“联系实际多了，理论就压了”，“强调与工农相结合，使人不敢搞理论”，完全是蓄意歪曲。

事实证明，坚持开门办科研的正确方向，才能打破资产阶级知识分子对科研阵地的垄断，让工农兵真正成为科学技术的主人，促进科研工作沿着社会主义方向多快好省地发展。“两岸猿声啼不住，轻舟已过万重山”。让右倾翻案风的鼓吹者们向隅而泣吧！开门办科研的革命航船，正沿着毛主席指引的胜利航向，乘风破浪，一往无前。

描述：

