id: b416bb0c3e
标题：“这不只是对我个人的信任”——访新当选的民革中央副主席、浙江省副省长徐起超
日期：1984-1-13
是否是时间段：false
作者：傅兴
来源：
标签：浙江文革,革命委员会,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“这不只是对我个人的信任”

——访新当选的民革中央副主席、浙江省副省长徐起超

徐起超同志是去年5月当选为浙江省副省长的。在民革“六大”会议期间，我去访问了他。

57岁的徐起超，精力充沛，谈吐爽朗。

徐起超祖籍浙江，父亲在解放前是财经界的一位知名人士。徐起超于四十年代初赴美留学，先后获机械工艺学学士和硕士学位。1950年，他谢绝美国一些公司的聘请，排除当时美国政府的阻挠，耐心说服挽留他的父母和兄弟姐妹，毅然回到了祖国。当他来到了首都时，他望着祖国的大地，感到无比亲切，激动得热泪盈眶。当他受到周恩来总理的接见并聆听了教诲后，他看到党和国家对知识分子和爱国华侨如此关怀，更是兴奋不已，决心牢记周总理“要为祖国建设贡献自己的聪明才智”的教导，把自己的一切献给祖国。此后，无论是在大学当副教授，在工厂当工程师，还是在“文化大革命”中身处逆境的时候，他的这种信念始终没有动摇过。粉碎“四人帮”以后，原来在国内的几位亲人相继出国定居了，他在海外的亲人也希望他能到国外同他们生活在一起，还有位美国朋友以很高的报酬邀请他，他都回绝了。

“您当时是怎么想的呢？”我问他。

“我想，我现在走，那我五十年代为什么要回来？认准了的路我就要走到底。再说，在国外，虽然生活待遇比国内高得多，但那毕竟是寄人篱下啊！”

1981年，他担任了浙江省机械工业厅副厅长兼机械科学研究所所长，在科研、外贸、促进祖国统一大业等方面，做了不少工作，也显示出了他具有较强的组织领导才能。

徐起超深有感触地说：“我这个人喜欢干实的工作，因此，刚当选时担心会当一个挂名副省长，只是摆摆样子。没想到省委和省政府对我非常信任，放开手让我干，因此，8个多月来工作进行得很顺利。”

徐起超上任后主要分管外贸工作，还协助另一副省长管工业交通、企业整顿和技术改造、引进工作。他是企业管理整顿领导小组的第一副组长，也是电子计算机大规模集成电路领导小组的第一副组长。除此之外，他还兼任民革浙江省委副主任委员、省侨联常委等。

他说：“在工作中我是有职有权的。在省政府常务会议上，我提出的建议大部分被采纳了。在我分管的工作范围内，对于工作中的问题，各厅、局的负责同志都主动找我请示汇报，从来没有因为我是党外人士把我当外人。”说着他指了指身旁桌子上的电话机说：“就是我在这里开会的时候，还有人打电话来请示工作。”接着他讲了这样一件事：“不久前，我们省开外贸工作会议，我根据中央和省里的有关政策精神起草了一份关于今年的工作总结和明年的工作安排的报告。我请省长过目，他很尊重我的意见。这说明省领导对我是非常信任和放手的。”

徐起超虽然上任不久，但由于省委和省政府的支持和信任，工作起来很大胆。对于一些他认为不正确的人和事，不管是县长还是市长，他都敢于提出意见。他在审批对外经济活动出国人员工作中，做到严格把关，坚持从工作需要出发，决不为想借机出国观光的人开后门。一次，有一项出国学习的任务，要求一位懂业务的年轻人去，而报上来的却是一位年老的领导干部，徐起超不予批准。后来这位同志还四处托人说情，徐起超也不为所动。另一次，当他得知需派人赴美国考察风力发电机组，就主动推荐机械厅的一位总工程师去。这位同志不但圆满完成了任务，还与美国一个大电气公司签订了几个合作项目。

听到这里，我说：“这样做会得罪人的。”

他却诙谐地反问道：“大不了我回去拿画尺画图，怕什么？”

在上任后的这几个月中，他一天到晚忙得不可开交，开会、处理行政事务、接待外宾等等，常常要工作到深夜。他说：“我本来很喜欢玩桥牌，还是浙江省桥牌协会副主席，现在几乎没有时间玩了，但我的心情很愉快。我要好好干几年，多为人民做点工作。”因为，“省人代会选我当副省长，不只是党和人民对我个人的信任，而是对归国华侨的信任，对民主党派成员的信任。是党的重视知识、重视知识分子的政策、侨务政策和‘长期共存、互相监督’、‘肝胆相照、荣辱与共’的方针的生动体现。”

我请他多谈谈自己的工作，他谦虚而又风趣地笑着说：“我在现在的岗位上工作仅仅8个月，没有什么成绩可言，等过几年作出成绩了，再说吧。”

在中国国民党革命委员会六届一中全会上他被选为民革中央副主席。

本报记者　傅　兴

描述：

