id: b417d390f7
标题：合那个阶级的“法”？
日期：1967-10-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：天津文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
合那个阶级的“法”？

在全国解放后，中国赫鲁晓夫急急忙忙跑到天津，胡说什么“今天资本主义剥削是合法的，越多越好，股息应该提高”。“工业家究竟赚多少钱合法，我说赚到什么程度都合法，花花绿绿，胭脂水粉，大吃大喝，都合法”。中国赫鲁晓夫左一个“合法”，右一个“合法”，这究竟合的是那一家的“法”？一句话，合的是资产阶级的“法”。“法”总是保护一定阶级利益的工具。剥削阶级有它自己的“法”，无产阶级也有自己的法。在对立的阶级之间，根本就不存在共同的“法”。

天津地毯三厂的资本家，解放前剥削了工人全部劳动成果的十分之九。资本家的“花花绿绿”，造成了工人的破破烂烂；资本家的“大吃大喝”，造成了工人饥饿贫困。工人的辛酸血泪，凝成了资本家的“胭脂水粉”；工人的片片白骨，堆成了资本家座座高楼。

中国赫鲁晓夫拚命鼓吹“剥削合法”，这不完全是和资本家一个鼻孔出气吗？

天津地毯三厂革命职工联合造反总部

描述：

