id: b4188ac938
标题：过去12年提倡多样统一今后12年注重民族传统从猴票到猴票——中国邮票总公司总经理刘殿杰谈生肖邮票
日期：1992-2-1
是否是时间段：false
作者：袁晞
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
过去12年提倡多样统一今后12年注重民族传统

从猴票到猴票

——中国邮票总公司总经理刘殿杰谈生肖邮票

袁晞

12年前，第一张生肖邮票——猴票面世时，生肖邮票对集邮爱好者还是件新鲜事儿。12年后，第一轮生肖票出齐时，生肖邮票已成了千百万中国人的喜好之物。在又一个猴年前夕，我到中国邮票总公司采访。刘殿杰总经理愉快地谈了对第一轮生肖邮票的评价和第二轮的构想。

从上一个猴年说起

回首往事，刘总经理说，多年前，日本、南朝鲜、台湾、香港等有生肖纪年风俗的国家和地区就有生肖邮票。生肖纪年源于中国大陆，而我们却没有。很多邮票设计师早有出生肖邮票的念头，可在极左思潮影响的年月，只能想而不能为。是党的十一届三中全会解放了思想，邮票的题材放开了，发行生肖邮票才成为现实。

风格多样统一

说起每年的生肖邮票，刘总经理如数家珍。第一张猴票用黄永玉原图，由邵柏林设计，以后，张仃、詹同、周令钊等名家先后参加。生肖邮票的设计采用了多种形式，有写实国画、剪纸、工艺美术。刘总经理说，虽然表现形式多样，但总体上民族气息很浓，反映了中国的传统文化。

谈到对第一轮生肖邮票的评价，刘总经理说，与发行过生肖邮票的国家和地区相比，我们是名家高质量的设计，是雕刻版套影写版的精美印刷。国内外集邮界都认为是“一流的”、“上等的”。

同属相的一亿人

生肖邮票一问世，立刻受到人们的喜爱。第一年猴票就印了500万张，以后逐年增加，从牛票以后都是上亿。列举了统计数字后，刘总经理说，生肖票按套讲便成了发行量最大的邮票，但还年年供不应求。邮票本来用作寄信和集邮，但生肖邮票还有了礼品、一般收藏等多种功能。许多不集邮的人也收藏生肖邮票。中国12亿人，每年同属相的就有1亿人，从12岁过第一个本命年的孩子到年逾60过第五、六、七个本命年的老人都爱自己属相的生肖票。收藏生肖邮票成了群众的民俗文化活动。邮票总公司作过抽样调查，用于信销的生肖邮票不足7％。

又一个猴年前夕

第一轮生肖邮票出齐后，曾有人建议间隔4年，从第一个生肖鼠年再出第二轮。刘总经理说：然而后来我们想没有别的选题可替代生肖邮票，所以邮电部决定，从猴年起仍连续发行第二轮生肖邮票。为把第二轮生肖邮票出得更好，邮电部约请各方面专家研究。大家认为第一轮生肖邮票成功的主要经验是有民族特色，第二套也要反映中华民族的艺术传统，因此，有关部门决定第二轮生肖邮票以中国民间艺术为主题主线。刘总经理介绍说，第一轮生肖邮票是一枚一套，新二轮生肖邮票改为2枚一套，第一枚面值是平信邮资20分，第二枚是挂号信邮资50分。

问起1月25日发行的新猴票，刘总经理说：我们收到了许多画稿。经邮政总局领导牵头，由靳尚谊、周令钊、袁运甫、伍必端等专家组成的邮票图稿评议委员会评选，决定选用农村剪纸风格的两幅图稿。第一枚“猴图”由山东美术师曹宏年设计，第二枚“猴字”则是邮票总公司设计师王振华、许彦博设计的。

刘总经理还说，从今年起，邮票改用国际标准尺寸，并把“中国人民邮政”改为“中国邮政”，注有英文China。

描述：

