id: b41d31b6eb
标题：森林与农业生产
日期：1973-12-4
是否是时间段：false
作者：隆科文
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
森林与农业生产

隆科文

毛主席指出：“农、林、牧三者互相依赖，缺一不可，要把三者放在同等地位。”森林不仅能够为工业提供原材料，改善环境，减少污染，保障人民身体健康，而且能够从根本上改善农业生产的基本条件。因此，林业同农业的关系是极为密切的。

森林在保持水土方面有着很大的作用。森林具有茂密的枝叶，覆盖地表，截留雨水，使大部分降水渗入土中，防止了泥沙下河下川。河川上游有森林，可以涵养水源，清水长流；丘陵坡地有森林，可以减少水土流失；河岸、渠旁有森林，可以防洪护岸，减少水面蒸发；水库周围有森林，可以减少泥沙淤积，延长使用寿命。相反，有些地方没有森林覆被，一场暴雨，就会出现山洪暴发，泥沙俱下，阻塞河床，淹没良田，淤积水库。群众说：“森林是天然的蓄水库。”这是对森林能够涵养水源、保持水土的科学总结。

森林对局部气候的调节作用也是很显著的。树木的枝叶能蒸散大量的水分，增加空气的湿度。据测定，一公顷的阔叶林，夏季能向大气蒸发出二千五百吨以上的水分，要比它本身的重量大三、四百倍。这样不仅增加了空气的湿度，同时，水分的蒸发又消耗了大量的太阳能。因此，森林上空及林内的温度比无林地区一般要低零点七至二点三度，在炎热的夏天要低八至十度。气温的降低，林内的相对湿度提高，可以使森林地区上空的湿度、温度和降雨量得到改善。这就为农作物创造了极有利的生长条件。

森林对农业生产的重大作用，还表现在防风固沙方面。和风、微风有利于农作物的生长和授粉。但是风速过大，轻则会引起作物过度失水，重则会吹走种子、幼苗，吹落花果，折枝断茎。在沙漠地区，危害就更大了。森林可以起到改变风向、减低风速、防风固沙的效能。

在资本主义国家，森林遭到严重的破坏，给农业生产带来了极大的危害。美国于一百年前在中西部林区曾大量毁林开荒，造成了土壤侵蚀，洪水泛滥。日本在第二次世界大战前后也曾砍伐大片森林，使大量的土壤流失。正如马克思所说，“文明和产业的整个发展，对森林的破坏从来就起很大的作用，对比之下，对森林的护养和生产，简直不起作用。”破坏森林是资本主义社会带来的一个恶果。在旧中国，也由于黄河上游和沿岸的森林受到破坏，水土冲刷极其严重，河道多次改道，淹没大量农田，给人民带来了灾难。

我国是社会主义国家。解放以来，我国人民在毛主席的革命路线指引下，利用树木对于保持水土、调节气候、防风固沙的功能，发挥了森林的作用。例如，河北省迁安县解放前是个“荒山秃岭干沙丘，河水泛滥遍地流，风起沙泥压良田，水旱灾害年年有”的穷地方，解放后大力开展植树造林运动，绿化了全县宜林荒山荒地的百分之七十七。这就有力地控制了风、沙的危害和水土的流失，促使了粮食生产的稳步发展。该县从一九六七年起，粮食平均亩产连续五年上《纲要》。

在内陆和沿海的一些地区，树木成林，林带成网，既防风，又固沙，为农牧业生产创造了条件。例如，甘肃省民勤县地处腾格里沙漠边缘，解放前由于风、沙侵袭，柴草奇缺，粮食产量很低。从一九五○年起，他们大力开展造林治沙运动，共造成片林五十多万亩，四旁植树七百万株，营造林带一百多条，总长一千七百里。树木的生长，起到减低风速、固定流沙、调节气候的作用，促进了农牧业的发展。到一九七○年，全县粮食总产量达一亿四千四百多万斤，比一九四九年翻了一番多，由缺粮县变为余粮县。他们还基本上解决了烧柴问题。福建省东山县营造了大面积森林，使农田受台风的影响显著下降。

在海岸、农田周围营造起林带，同样可以防风护田。在我国东北西部，由于营造了大面积的农田防护林，风、旱、雹等自然灾害大大地减少了。据黑龙江省龙江县的观测，防护林背风面在树高二十至二十五倍的范围内，风速降低约百分之二十五，水分蒸发量减少约百分之十四，土壤含水量增加约百分之二十，空气湿度也有提高。又据江苏北部防护林试验站测定，棉花在防护林带保护下，可以减少蕾铃脱落率三分之一，比无林区增产百分之三十四左右。

此外，森林是牧场的天然屏障。已成林的林内可以放牧，而且不少树木的枝、叶、果可以为畜牧业提供大量的饲料。林业、牧业的发展为农业提供肥料、畜力和资金，进一步促进了农业的发展。

“路线是个纲，纲举目张。”解放以来，我国的林业建设在毛主席的革命路线指引下，取得了很大的成绩。但是，由于刘少奇、林彪修正主义路线的干扰和破坏，林业建设的发展一度受到了影响。我们必须搞好批林整风，在“以粮为纲，全面发展”方针的指导下，处理好农、林、牧三者的关系，“绿化祖国”，使林业为社会主义革命和社会主义建设作出更大的贡献。

描述：

