id: b41fcf1e18
标题：第三世界发展农业的重要成就
日期：1975-9-27
是否是时间段：false
作者：吉林省永吉县阿拉底大队理论学习小组
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
第三世界发展农业的重要成就

吉林省永吉县阿拉底大队理论学习小组

一年来，第三世界许多国家发扬独立自主、自力更生的精神，利用本国资源发展民族经济，取得了新的进展，特别是在发展农业方面取得了新的重要成就。

据统计，第三世界已有三十多个国家实现了粮食自给或基本自给，另有二十多个国家粮食自给率超过百分之九十。第三世界农业生产的成就，是在反对殖民主义、帝国主义、超级大国霸权主义，反对旧的国际经济秩序、建立新的国际经济秩序的尖锐斗争中取得的。殖民主义、帝国主义和超级大国的掠夺和控制，造成第三世界国家农业落后、粮食短缺。许多国家在独立后的一段时期内仍不得不靠吃进口粮过日子。这时超级大国又乘人之危，利用发展中国家粮食困难，在粮食市场上兴风作浪，卡第三世界的脖子。多年来，苏修不断在国际市场上抢购粮食，致使粮价飞涨。它还充当国际投机商的角色，贱买贵卖，投机倒把，牟取暴利。更可恨的是，它还在某个国家严重缺粮的时候，勒逼人家偿还粮债。另一个超级大国则以“援助”为名，利用它的“过剩”粮食，对第三世界进行控制、干涉和掠夺。事实教育了人民。他们认识到，在政治上取得独立以后，还面临着发展民族经济、实现经济独立以巩固政治独立的严重战斗任务；而农业、特别是粮食生产又在发展民族经济中处于极其重要的地位。第三世界许多国家，根据反殖、反帝、反霸斗争和巩固民族独立的需要，优先发展农业生产。这是近年来亚非拉国家粮食增产的一个重要原因。

第三世界许多国家土地肥沃，人民勤劳，可耕地面积很大，仅拉丁美洲和非洲可耕地达十三亿公顷，约等于全世界现有耕地面积的总和。因此，广大亚非拉国家有着发展农业生产极其有利的条件。不少亚非拉国家贯彻自力更生的方针，充分利用本国的资源，发掘潜力，兴修水利，改进耕作技术，为发展粮食生产开辟了光明的前景。

第三世界国家发展粮食生产的成就，有力地回击了超级大国散布的“人口论”。一个自称为“发展中国家天然盟友”的超级大国竟重弹马尔萨斯的滥调，胡说什么：“迅速的人口增长是套在发展中国家脖子上的磨盘”。另一个超级大国也瞎嚷嚷说第三世界国家是什么“人口过剩”、“人口爆炸”。照他们说来，第三世界国家永远解决不了粮食问题。它们散布的这种悲观论，已为无数事实所粉碎。超级大国的谬论，说穿了，无非是为了掩盖帝国主义、超级大国的掠夺和剥削的实质，歪曲粮食问题的真相。

中国是发展中的社会主义国家，属于第三世界。过去，超级大国也曾用粮食问题吓唬我们。全国解放前夕，一个超级大国曾胡说中国人不能解决吃饭问题。六十年代初期，我国连续三年遭受自然灾害，粮食生产遇到暂时困难，另一个超级大国背信弃义，想在经济建设上卡我们的脖子。面对困难，我们中国人民泰山压顶不弯腰，坚决贯彻执行以农业为基础的方针，战天斗地，大办农业，大办粮食。我们在八亿人口的国家里实现了粮食自给。

我们阿拉底大队和全国人民一道，在毛主席的革命路线指引下，努力增产粮食，实现了粮食自给。解放时，我们这里是一片荒凉的涝洼地。经过全村人民的艰苦努力，现在已经变成一个欣欣向荣的社会主义新农村，成为省市农业学大寨的先进单位。现在队里已有一百五十万元的公共积累，基本实现了机械化。去年平均亩产八百八十多斤，平均每人向国家交售粮食一千六百多斤，集体有储备，家家有余粮。同时我们建立了农机具修造厂、粮米加工厂、机砖厂、水泥瓦厂、林场、果园、养猪场、养蜂场，一个以褐煤为原料年产三千吨的肥料厂不久也可投入生产。随着生产的发展，社员生活大大提高，绝大多数社员在银行有存款，过着日益美好的生活。

中国人民同第三世界国家和人民有着共同的历史遭遇，我们为他们今天所取得的胜利而欢呼。第三世界国家反殖、反帝、反霸斗争，发展农业生产和民族经济必将取得更大胜利。

描述：

