id: b41fc6bf5c
标题：葡共总书记发表谈话指出　２０世纪铭刻人类走向解放的巨大进步
日期：1991-9-11
是否是时间段：false
作者：肖自权
来源：
标签：世界形势,对话
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
葡共总书记发表谈话指出

２０世纪铭刻人类走向解放的巨大进步

新华社里斯本９月９日电  （记者肖自权）葡萄牙共产党总书记阿尔瓦罗·库尼亚尔昨天表示，葡萄牙共产党过去、现在和将来永远是共产党。

库尼亚尔总书记是９月８日在葡共机关报《前进报》第１５届报纸节闭幕式上发表讲话时这样说的。他在讲话中论述了当前的国际形势。他强调指出，十月革命所开创的建设没有剥削、平等和社会正义的新社会是人类千百年来的梦想和期望，２０世纪铭刻着人类史上走向解放道路的巨大进步。库尼亚尔强调指出，“共产主义没有消亡，也永远不会消亡，因为它是生活赋予的客观现实。”他还强调指出，世界所发生的变化要求世界上的共产党人和一切进步力量在行动上更加相互声援与合作。

库尼亚尔的讲话受到与会的数万群众的热烈鼓掌欢迎。

包括中国共产党代表、中共中央委员、中共山东省委书记姜春云在内的数十个国家的党的代表和代表团应邀出席了闭幕仪式。

描述：

