id: bff7a364a0
标题：农村各阶层热烈拥护党中央的两个文件
日期：1963-12-19
是否是时间段：false
作者：新华社
来源：美国图书馆收藏
标签：文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 农村各阶层热烈拥护党中央的两个文件

新华社

新华社长沙讯    湖南省湘潭县的韶山、长沙县的春华和益阳县的天成垸三个公社，11月底在一部分大队和生产队的党员、干部、社员群众和四类分子中，试读并初步讨论了中央“关于目前农村工作中若干问题的决定（草案）”和“关于农村社会主义教育运动中一些具体政策的规定（草案）”两个文件。

广大干部、群众听说宣读党中央文件，到会的人越来越多，听念辩论时鸦雀无声，发言时争先恐后。绝大多数干部和群众在讨论了中央文件以后，生产和工作的劲头越来越大。他们认为中央这两个文件，“是我国社会主义革命和社会主义建设的纲领”、“是指南针”；“我们没有想到的事情，毛主席都想到了；我们心里要说的话，毛主席都替我们说了”；“学了文件上，既解决了思想问题，又解决了工作中的具体问题”；“人人受教育，个个知前途”；“能够最大限度调动一切积极因素，多快好省地建设社会主义”。但是，在少数干部和群众中，还存在着一些顾虑和错误认识。

基层干部的反应：团结95%以上的干部，是社队干部普遍最关心最动心的问题。他们说：“党和毛主席，对基层干部真正看得重，看得亲，要求严，体贴深。”“政策这样合情理，服人心，就是受了批评、退了东西也很高兴。”天成垸公社龙光桥大队六十一个大队和生产队干部，原来有七个坚决不干、十一个不担担子，认为当干部吃了苦，群众不知好歹，几头受气。不如当个社员自由自在。学习中，大多数同志作了自我检查，原来积极的现在更加积极；原来消极不干的，绝大多数都转变过来了；原来八个不愿卖余粮的生产队长，通过学习，自动卖出余粮一千五百斤。春华公社九如大队支部委员祖友才，由于资本主义思想严重，加以怕受斗争，从1057年以来历次重大的政治运动都设法躲避，这次社会主义教育运动一开始他又逃跑了。最近他儿子把他从湖北找回来，正碰上学中央两个文件，工作队的同志向他进行教育，念文件给他听，头天不习了政策，第二天他就主动交代了自己的问题，痛哭流涕地作了检讨，并保证今后和党一条心。韶山公社南岸生产队原保管员李六生，去年和其他队干部私分粮食六千多斤，运动中别人都承认了，他一直不承认。学了文件，他不但承认了私分粮食，还交代了一些新问题。

根据韶山公社和天成垸公社摸底，在学习中有20%至30%的干部存在各种顾虑和错误认识。天成垸公社龙光桥大队开始学习时，有半数干部认为对待四类分子及其子女的处理大宽大了。韶山公社的干部和清溪大队工作队干部有20%左右的人有这种看法。韶山公社党委青年委员庞长喜说：“超过规定的少量自留地不收，对小购卖也不理处，对四类分子又这样宽大，真不理解；学了文件以后，把我的一鼓子干劲都吹跑了。”韶山公社有一个工作队干部因为顾虑，在宣传十条规定时，把对于地、富、反、坏分子的处理这一条丢掉不念。春华公社一个工作队干部在解释对待有破坏活动的四类分子的方针时说：“老实的不杀，不老实的就杀。”对其他一些问题，如团结95%以上的干部、克服官僚主义等等，有些干部认为办不到，存有种种顾虑。

贫下中农的反应：他们最关心的是组织好贫下中农阶级队伍问题。韶山公社韶山大队新屋生产队贫下中农说：“我们只怕贫下中农组织搞不长久，现在中央文件上有了这一条，我们就天不怕地不怕了。”春华公社九如大队第四生产队，只有两户贫农，相互不团结，“四清”以来有转变，这次学习以后，贫农胡德明主动找另一个贫农说：“要团结95%以上的群众，首先要依靠贫下中农，我们两个更要扎紧把子。”许多贫下中农自学地检查了缺点。韶山南岸生产队五个贫下中农，有四个检查了侵犯集体土地，出工不太积极等问题，并说：“不赶快改正错误，就不象当家作主的样子。”

在没有全面、系统地进行社会主义教育运动的天成垸公社龙光桥大队的贫下中农，还迫切要求搞好“四清”，打击敌人。他们提出要三权：生产计划和分配办法的决定权，各种粮、款的发放权，管委会和贫下中农组织的提名选举权。在讨论这些问题时，许多过去不经常参加会的贫下中农也拥进会场。五十多岁的贫农肖清和，瞎了一只眼睛，每天晚上赤着脚、摸着黑赶来开会，发言十分热烈。在夫上，他们还揭露了地、富、反、坏分子破坏集体经验、欺压贫农的许多罪恶活动。

贫下中农主要有两个顾虑，一是怕宣传两个文件以后，四类分子更不老实。韶山公社一个下中农说：“这个政策一千个好，一万个好，就是不能给四类分子讲，讲了后，他们知道我们的底细，就不会老实了。”二是担心贫下中农组织建立不起经常工作。韶山仇视石金生产队二十个贫下中农，其中七人有这种顾虑。

中农的反应：他们是关心的是团结95%以上的群众和以什么标准划上中农的问题。学习以后，很多人解除了怕改变成分和乱斗一通的顾虑。春华公社在清阶级时，有些中农争自己是下中农。这次学习以后，就不再争了。韶山公社九如大队中农周菊华说：“这一下放心了，只要是依靠集体，合法收入多，也不会改变成分。”

这个阶层有一部分人还存在较多的顾虑和怀疑。韶山公社石忠大七七个中农有二个还怕改变成分，怕戴资本主义分子的帽子，其中有一个担任生产队会计，怕撒职。天成垸公社龙光桥大队十个中农，有六个认为对他们的政策偏紧偏严，其中有些人对依靠贫下中农不服气。王云开说：“贫农也有忘本的，中农也有好的，为什么不提依靠群众，依靠群众不是力量更大吗？”

四类分子的反映，韶山以社召集四类分子宣读文件时，开始都低头叹气，一念文件的，个个都抬起头，竖起耳朵听，念了一遍，还要求再念一遍。他们听念文件以后，觉得自己有了出路。少数表现比较老实的，感激政府“以德化人”。韶山公社地主分子彭维志说：“以前总以为这一世完了，学了文件以后，知道还没有完，我只有三十多岁，戴一顶地主帽子进棺材不甘心，决心立功赎罪，争取早摘帽子。”铁皮大队富农彭梅生说：“这样的政策听了很舒服，我今后一定老实守法，改造自己，争取摘掉帽子，让我的五个孩子好做人。”龙光桥大队富农熊厚云，学习后定了守法规划，卖了三百斤粮支援灾区。

但少数顽固分子仍企图翻案。天成垸公社龙光桥大队对二十七个四类分子摸底，其中有十三个企图为自己的成分翻案。

地富子女的反应：他们对关于地富子弟站在十字路口的分析，认为是抓住了要害。年轻较轻的和以城市下放的地富子女，表现比较活跃。韶山公社富农女儿彭明月，学了文件以后，又笑又跳，她说：“文件上分析我们站在十字路口，讲到我的心上了，1958年我在猪场工作，劲头很足，只想入团，后来说入不得，也不让参加群众会，就灰心了。现在文件有了规定，我保证背叛自己的家庭，靠拢贫下中农，争取做个五好青年。”春华公社春华大队八个地富子女，学习以后订了进行规划。

来源：根据1963年12月19日长沙讯，新华社《内部参考》。

描述：

