id: 5660baafe3
标题：坚强的战斗堡垒——丰南县各级党组织领导群众抗震救灾的事迹
日期：1976-8-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,批林批孔,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚强的战斗堡垒

——丰南县各级党组织领导群众抗震救灾的事迹

七月二十八日黎明前，强烈地震突然袭击了河北省丰南县。丰南县的各级党组织，在同这场严重的地震灾害斗争中，经受了一次严峻的考验，不愧为我们党在农村的坚强战斗堡垒。他们坚持毛主席的革命路线，坚持社会主义道路，以大无畏的英雄气概，宣传群众，组织群众，带领广大干部、群众同自然灾害进行了英勇顽强的战斗，表现了共产党人顶天立地、坚韧不拔的革命精神。

（一）

县委书记彭砚章，这个经过文化大革命和批林批孔运动的锻炼，在批邓、反击右倾翻案风斗争中受到教育的老干部，和群众心贴着心。他被别人抢救出来以后，顾不得去救自己的亲属，忍着伤痛毅然冲进县委大院，召集县委领导成员开会，分析灾情，研究抗震救灾的措施。此刻，他想的是，全县四十多万人在强烈震灾面前怎么样了？在毛主席、党中央的领导下，怎样发挥各级党组织的战斗堡垒作用，依靠人民公社的集体力量，战胜灾害，重建家园？

丰南县委带动全县各级党组织，紧张而又镇定地领导全县人民展开了抗震救灾工作。有些干部感到灾情严重，损失很大，难过得哭了。彭砚章深深懂得，群众的情绪，取决于干部的情绪。他对同志们说：现在，是考验我们每个共产党员、革命干部的时候。人民靠我们去组织，灾害靠党领导人民去战胜，我们要挺起腰杆，鼓足勇气，参加战斗！

彭砚章和副书记苗旺贺一起，打着赤脚跑遍几条街，迅速把县委机关的干部召集起来，成立了抗震救灾临时领导小组，并果断地作出紧急抗震救灾的决定：要以阶级斗争为纲，加强党的领导，发挥共产党员的先锋模范作用，带领群众以人定胜天的革命精神，向地震灾害展开英勇顽强的斗争。接着，县委领导成员迅速深入到抗震救灾第一线。他们把伟大领袖毛主席、党中央的亲切关怀，把中共中央给灾区人民的慰问电，当作巨大的精神力量，走到哪里宣传到哪里，鼓舞干部和群众奋勇向前。

在各级党委的带领下，大批共产党员、革命干部纷纷站到斗争的前列，既是指挥员，也是战斗员，哪里需要哪里去，公而忘私为人民。

文化大革命中成长起来的青年女干部、县委常委王秀云，负责领导全县伤病员的治疗工作。在滂沱大雨中，她从一个席棚走进另一个席棚，察看伤员，了解伤势，组织抢救和治疗。她常用毛主席关于“我们的同志在困难的时候，要看到成绩，要看到光明，要提高我们的勇气”的教导来宣传群众，鼓舞群众。地震后的几天来，王秀云废寝忘食地战斗，受到群众的赞扬。

稻地工委书记李云汉，在地震中多处负伤。他家远在数十里外，上级叫他回去看看，他说：“在这最紧张的关头，这里需要我，我不能离开自己的岗位，不能离开广大贫下中农！”这个坚强的共产党员，拄着棍子，拖着受伤的腿，从这个村走到那个村，一直战斗在抢险救灾的前线。

地震再大，震不垮坚强的党组织；灾情再重，吓不倒无私无畏的党员和干部。贫下中农激动地说：我们丰南的干部是毛主席教育出来的好干部，群众的贴心人。有党的坚强领导，有干部的带领，天大的困难我们也不怕！

（二）

坚持毛主席的无产阶级革命路线，充分发挥社会主义制度的优越性，这是丰南县委领导抗震救灾的一个十分明确的指导思想。县委领导同志反复强调：越是困难的时候，越是在大灾面前，越要坚持社会主义方向和道路。许多公社党委还以一九六○年前后三年困难时期的经历为例，揭露刘少奇、邓小平推行“三自一包”等修正主义黑货所造成的恶果，要求人们永远记住这个沉痛的历史教训。

小集公社柳河大队是个重灾区。大震刚过，余震未息，党支部委员们就分片负责，抢险救灾。他们提出，保证不使每一个倒了房子的人露宿在外，要使每一个无力做饭的人有饭吃，使每一个受伤的人得到治疗。全大队依靠集体经济的力量，选择有利地势，搭起了防雨防潮的简易窝棚，建立了临时集体食堂。党支部书记周世政豪迈地说，自然灾害能欺侮旧社会的单门独户，可吓不倒社会主义时代组织起来的英雄人民。

地震时周世政受了伤，但他一心想着集体财产和群众生活，全然不顾自己的伤痛。他带领几名党员，冒雨挖掘米面加工机具，组织粮食加工。这个大队在党支部的领导下，社员们在发生地震的当天，都住进了窝棚，吃上了热饭，伤员得到了妥善的治疗，走亲串友的人也都受到无微不至的关怀。

在领导抗震救灾的过程中，丰南县各级党组织注意及时总结经验，大力表彰好人好事，坚决打击和批判资本主义倾向，宣传“只有社会主义能够救中国”的伟大真理。稻地公社范庄大队党支部在分析抗震救灾斗争中的阶级斗争、路线斗争情况时，特意组织大家回忆了一九三八年秋，本村遭受水灾的悲惨情景。当时，贫苦农民简陋的住房全部泡在水里，而住着高台大院的地主老财却在幸灾乐祸，算计着怎样趁水打劫，丧心病狂地说什么“水还不够大”。就是这样一次天灾人祸，逼得全村五十多户人家卖房卖地，逃荒讨饭。大家对照过去，看看现在，更加看清了社会主义制度的优越性，增强了依靠集体力量战胜严重灾害的信心和勇气。人们互相关心、团结战斗的共产主义风格大发扬。老铺公社韩家?大队地震时机井和柴油机遭到严重破坏，社员吃水遇到了很大困难。西河公社的贫下中农听到这个消息，虽然自己灾情也不小，还是抽出了一台柴油机，派人送到韩家?大队，并一起抢修好一口机井，解决了这个大队的吃水问题。

（三）

严重的地震灾害考验了人们，也锻炼了各级党组织和广大共产党员敢于斗争、敢于胜利的革命意志。他们说：人受灾，我们思想不能受灾；房子塌了，我们的革命意志不能减。在党的领导下，我们丰南人民更要昂首挺胸站起来！

小集公社西底庄大队党支部副书记傅永贵，地震时腰和腿都被砸伤，本大队以及自己家里也受到严重损失，但他没有掉一滴眼泪。他说：“灾害可以伤害我的身体，伤不了我的革命意志，我们活着的人要永远跟着党，革命到底！”一早起来，他就让人扶着锻炼腰腿。他说，练好了身体，更好地干革命！

小集公社的干部、社员们同傅永贵一样，有一股子不屈不挠的硬骨头精神。他们和辉垞公社的干部、社员一起，发扬人定胜天的精神，地震发生后很快投入抢修沙河河堤的战斗。大家说：

“党领导我们力能回天，地震再大，也比不过我们夺取粮棉丰收的决心大。”人们从四面八方赶到遭到破坏的沙河河堤，在抗震救灾的同时，又和洪水展开了英勇顽强的战斗。

在唐坊工委所属的各个公社，党组织学习大寨大队“先治坡，后治窝”的革命精神，带领广大群众一面妥善解决生活问题，一面修复机井、农机具。在碧绿的田野上，马达又轰鸣起来。

灾后的丰南广大农村，到处呈现出一派团结战斗、重建家园的景象。白天，男女社员顶烈日在青纱帐里追肥，补种秋菜，给棉花整枝，打杈；夜晚，电灯下，油灯旁，农民理论骨干在政治夜校里宣讲党的基本路线和毛主席的哲学思想。广大干部和社员群众以阶级斗争为纲，深入批判邓小平鼓吹的“不管白猫黑猫，抓住老鼠就是好猫”的谬论，歌颂毛主席、共产党的恩情，歌颂亲人解放军和全国人民的无私援助，讨论建设社会主义新农村的规划、措施。“地震吓不倒英雄汉，社会主义照样干。”这就是丰南县四十一万人民的豪迈誓言。

新华社记者

（附图片）

唐山地区丰南县胥各庄镇八街大队党支部召开深入批邓、抗震救灾大会。党支部书记高喜江同志在大会上带头批判。　本报记者摄

描述：

