id: 56650d6c39
标题：群众中蕴藏着极大的办学积极性  松村大队第一生产队坚持办学七年的调查
日期：1972-1-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：湖南文革,两条路线斗争,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
群众中蕴藏着极大的办学积极性

松村大队第一生产队坚持办学七年的调查

贫下中农的迫切要求

湖南省衡东县德圳公社松村大队第一生产队，在一个山区水库旁边，全村十六户，八十一人。一九六四年创办了一所山村小学。

一九六四年前，由于叛徒、内奸、工贼刘少奇推行反革命修正主义教育路线，办学强求“正规”、“集中”，松村大队七个生产队，只办了一所小学。第一生产队小孩上学，要翻四个高坳，过四条长冲，绕道走水库边的崎岖山路，因此，这个队的十七个学龄儿童都没有去。教师接连七次划船来动员孩子上学念书，绝大部分孩子还是没有去。一些家长难过地对教师说：“老师，你以后别这么往返辛苦了。孩子们就是开学时能到校，以后也去不了。上学太不方便了。”

一九六四年初春，住在这个生产队的大队党支部副书记尹扬清和生产队长李待钦，想到自己队的孩子离学校远，长期不能念书，心情很沉重。他们提出了生产队自办小学的建议。贫下中农回忆旧社会自己没有文化吃的苦，想到社会主义革命的需要，热烈赞成。大家说：“小孩到大队小学读书有困难，我们就自己动手办学校！”公社党委和大队党支部，积极支持一队贫下中农的主张。老贫农李植万挤出一间住房做教室，贫农李植成等找来一块旧木板当黑板，还送来两张饭桌代替课桌，学生自带凳子。就这样，自力更生，因陋就简，把一所学校在贫下中农的家门口建立起来，学龄儿童全部入学。

事实说明：贫下中农中蕴藏着极大的办学积极性。把学校办到自己的家门口，是广大群众的迫切要求。

从实际出发　灵活机动办学

毛主席教导说：“改革旧的教育制度，改革旧的教学方针和方法，是这场无产阶级文化大革命的一个极其重要的任务。”几年来，松村一队贫下中农遵循这一指示，勇于实践，大胆革新，从当地客观实际出发，灵活机动办学。

他们破了“名额不满不开班”、“年龄超过不招收”的旧规矩，有适合入学的儿童就招生，有几人招几人，不受名额和年龄的限制，儿童们都能及时入学。

他们允许学生带弟妹上学，解决了一些学生因家务拖累，不能上学读书的困难。

他们根据现有教师的条件，只设一、二、三年级，并实行复式教学。学生在队办小学学完三年级课程后，年龄大些，可以爬山跑路的，就转入大队小学继续读四、五年级。这样，既使学龄儿童适时上学，又保证了教学质量。

他们大破旧学校的“三脱离”，坚持用无产阶级政治统帅教学，从当地三大革命运动的需要出发，增添教学内容，学用结合，学以致用，互教互学。学校除开设政治、语文、算术、军体、革命文艺等课程外，还经常请政治思想好的社员对学生进行思想和政治路线方面的教育。同时，建立了学农基地，积极开展学农活动。

群众集体办学的几点体会

从松村一队来看，生产队办小学，需要注意这样几个问题。

一、必须切实加强党的领导，狠抓阶级斗争和两条路线斗争。

生产队办小学是一场革命。在办学过程中，党组织和队委会率领贫下中农对修正主义教育路线的干扰，进行了坚决的斗争。开学不久，原辅导学区的个别人曾以什么学校“不正规”，“学生来源少”，“不能保证教学质量”为理由，要停办这所学校。党组织和贫下中农反复学习毛主席关于“教育要革命”的指示，进一步提高了两条路线斗争觉悟，丝毫没有动摇办学意志。他们说：“我们按毛主席的指示办学校，有什么不行呢？不能光看正规不正规，要看方向对不对。”“质量高低，主要看能不能培养出无产阶级革命事业接班人。”“不管学生来源多少，只要方向对头，路子正，就是学生少也要办下去。”他们坚决抵制了修正主义教育路线的干扰，使学校得到了巩固和发展。

二、由队委会直接管理。

松村一队的贫下中农，为了加强对学校的管理，决定由队委会直接领导学校。队委会经常布置检查教学工作，贯彻执行毛主席的教育路线、方针、政策。

三、就地选拔和培养师资。

队办小学教师，不能单纯依赖国家分配，应当就地选拔，自己积极培养，这是普及小学教育中的一个重要问题。这个队推选了共青团员尹仲华担任学校专职教师。尹仲华只有高小文化水平，又无教学经验。贫下中农不断鼓励他。尹仲华勇敢地挑起了培养革命后代的重担，刻苦备课，把不认识或不理解的字、词，用红笔标明，利用每周两次到大队小学辅导小组和公社辅导站学习的机会，虚心向其他教师请教，用同音字或同义词在生字、生词旁边加以注释，并在教学中运用。由于他坚持不懈地边教边学，教学水平和教学质量不断提高。群众满意地说：“队办小学要办好，首先要求教师思想好，不能光图教师文化高。”

四、坚持勤俭办学。

松村一队小学始终保持艰苦奋斗的优良作风。他们从实践中深切体会到，学校办在贫下中农家门口，一样要坚持勤俭办学的原则，不讲排场，不摆阔气。这不光是关系到学校能不能办起来和能不能巩固下去的问题，更重要的是关系到学校能不能培养无产阶级革命事业接班人的大事。湖南省革委会衡东县革委会联合调查组

描述：

