id: 5667d9a2a0
标题：云南水利建设的新高潮
日期：1959-3-15
是否是时间段：false
作者：张冲
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
云南水利建设的新高潮

云南省副省长  张冲

云南省的水利建设已形成一个新的高潮。现在各族人民正以冲天革命干劲来达到工效更高、质量更好、完工更早的要求。到目前为止，全省已完成大、中型工程二十八件，小型工程二万件，土石方两亿多公方，占全年土石方计划的五分之二。除少数常年施工的工程外，3月底将能胜利地完成今年的水利建设任务。

云南的自然特点是降雨不及时。5月份地温最高，最适于作物成长。但这个时候，恰恰是半年多不下雨，河水断流、塘坝枯竭的时日。全年一千公厘左右的雨量，70％以上都集中在7、8、9月。由于云南山高坡陡，因而洪水来得猛，去得快，水不容易蓄住，头年抓不住水，第二年就抓不住粮。去年云南省虽然兴修了大中型工程二百多件，小型工程四十多万件，灌溉面积达一千五百万亩，战胜了干旱，保证了大丰收，但仍不能满足农业生产的需要。如果遇到像1958年的干旱情况，水田每亩需水七百至八百公方，特别干旱和种双季稻的地区，要一千公方；水浇地也需要有四百至五百公方以上。全省以二千五百万亩水田、二千万亩水浇地计算，约需水量三百亿公方。解放前云南只有十来亿公方水，解放几年来增加六十多亿，今年再修七十多亿，也还不到所需水量的一半。如此看来，在当前和今后相当长的一段时期内，水利建设是我省发展农业的基本关键，必须坚韧不拔地进行到底，直到根本改变干旱面貌为止。因此，省委确定：在最近几年内，必须把水利建设列为发展农业生产的根本措施之一。省委根据中央以蓄为主，小型为主，社办为主的水利建设方针，并根据几年来的治水经验，特别是去年的水利建设经验，提出了云南高原地区治水六大结合的原则：以全面规划，综合利用，与逐步施工相结合；大中小型相结合，以中型为主；永久性、半永久性与临时性相结合，以永久性为主；自流灌溉与提水灌溉相结合，以自流灌溉为主；地上水与地下水相结合，以地上水为主；大春灌溉与小春灌溉相结合，以大春灌溉为主。

云南治水的中心环节在于蓄水，并以永久性的中型蓄水工程为主。如果只修一些灌溉几亩几十亩的小型水利，而不积极兴修一些中型骨干工程（这里所指的中型水利工程，实际上应包括在中央所指的小型工程范围以内），势必年年被旱灾所威胁，而不能保证丰收。在云南中部和北部地区，地形多四山夹一坝，如果在这些山谷盆地筑中型水库蓄水，则对灌溉、防洪，保证农业增产，将起决定性的作用。在南部地势低洼，雨水多长流水，除兴修必要骨干工程外，宜于大力开展小型水利，引蓄结合长藤结瓜的蓄水方法，费工少，收效大。吹糠见米，当年受益。去年水利建设，虽则获得了光辉的成绩，但由于动手迟，运动来势猛，劳力过分集中，在某些地区一定程度上影响了当年生产。为了使今年农业生产更全面地跃进，在突击积肥为中心的同时，使水利建设更紧密地为当年农业生产服务则是完全必要的。现在全省水利工程所用的劳力已经进行了调整，各项工程也作了适当的安排。去年的扫尾工程和今年的土方少、水方多，能边修边蓄当年得益的工程，坚决在3月底春耕前完工，对今年不受益或者规模较大洪水前很难完工的就列入分期施工。排队的结果，全省土石方比去年减少，但水方却比去年增多。这样，既能在重点工程上集中力量，切实保证进度和质量，又能实际增加当年灌溉，达到省委今年粮食和经济作物高速度增长的要求。其余一部分工程又有了比较充分的准备时间，使所有工程都能顺利地进展。几年来，特别是去年水利建设的实践证明，有些工程虽然蓄水多，但所需劳力过多，因而影响了当年的生产。现在我们采取一次规划、分年加高的办法，既能考验工程的巩固程度，又能根据实际用水的需要，恰当地处理洪水流量。

人民公社化给水利建设带来了更大更好更全面跃进的局面，并解决了过去最棘手的占地和移民问题，水利工程该修多大就修多大，该修在哪里就修在哪里，充分显示了公社化的优越性。所以今年的工程多半选择了肚大、口小，土方少、水方多、花工少、受益大的地形，以最大限度地利用有利地形和水利资源。榕峰县修东屯水库蓄水二千一百万公方，仅占地二千多亩。东屯公社不用国家一文钱就迁移了两百多户人家；瑞丽县修大中型工程六件，蓄水九千五百万公方，灌溉十九万亩，计划土石方二百一十五万公方，一方土，四十二公方水。各地水利工程一般都选择了费用省、效用大的有利地形，干得早，干得巧，干得好，土方与水方的比例较去年更合算，去年一方土换五、六方水，今年一方土换十多方水。

今年我省水利建设任务大，时间短，劳力少，为了完成这项艰巨的任务，在保证质量的前提下，通过回忆对比，算细账，发动群众，普遍地掀起了一个群众性的比进度、比质量的高工效友谊竞赛运动。民工们这样地歌唱：“喜鹊枝头叫喳喳，多挂水库不挂家，齐心合力加油干，戴上红花才回家。”为了使工程赶在春耕前完工，及时发挥效益，又能让更多劳力投入春耕，还坚持了政治挂帅，以不断革命的精神，反复批判右倾保守思想，干部与群众同吃、同住、同劳动，亲自深入工地搞高工效“试验田”，树立典型，及时推广。不断的进行检查评比，运用现场会、表演会、庆功、表扬、颁奖等办法，做到人人争上游、事事插红旗。中共巧家县委的领导同志深入红旗水库培养高工效“试验田”，经过改进劳动组织，合理使用劳力，发动群众，改良工具，革新技术，平均工效由原来每人每天一方土提高到六方。县委及时召开现场会，交流经验，很快使其他水库的工效也超过了六方。在技术革新、改良工具、推广先进工具中，我们又着重抓住了几种高工效工具，如滚珠轴承化的活底、木轨、铁轨矿车、沟槽、爆破、牛犁取土、漏斗码头上土、牛拉石滚碾压等都因地制宜地狠狠加以推广。使取、装、运、卸、压几个环节，环环扣紧，流水作业，互相促进，共同达到了高工效。实践证明，只要认真改革工具，充分利用畜力，改进操作方法，实干和巧干结合，工效就能几倍几十倍地提高。

在工地上要认真做好政治思想工作，保证物资供应，关心民工生活，保证民工吃饱、睡好，注意开展文化娱乐活动。这样，就能做到兵精粮足，人强马壮，心情舒畅，工效不断上升。不少工地民工反映，“工地真好，让我们一心只想竞赛。”这就是我们水利工地上民工们的声音。让我们拿出更大的干劲，使云南的水利建设高潮更高吧！

描述：

