id: 56676e001d
标题：美英苏印频繁会商密谋对付中国照会  印报受到鼓励狂妄叫嚷准备对华作战  新德里报纸承认印度照会改变腔调是在玩弄花招
日期：1965-9-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
美英苏印频繁会商密谋对付中国照会

印报受到鼓励狂妄叫嚷准备对华作战

新德里报纸承认印度照会改变腔调是在玩弄花招

新华社十九日讯　中国政府十六日给印度的照会发表以后，美国、印度、苏联和英国之间的会商接触更加频繁。

据伦敦《每日快报》十八日报道，华盛顿和伦敦一整天都在“进行密切接触”，讨论“在何种程度上它们能够以武器援助印度”。这家报纸驻华盛顿的记者还报道说，“美国正同英国、印度和俄国商讨中国对印度在锡金的部队发动袭击的可能性。……美国官员们说，印度已要求美国保证一旦印度同中国全面开战时给予军事援助”。

印度报业托辣斯从新德里报道说，印度总理秘书杰哈十八日同英国驻印度高级专员弗里曼和美国大使鲍尔斯举行了会谈。晚上，英国高级专员弗里曼向夏斯特里递交了英国首相威尔逊的一封信。

在这以前，苏联代办拜会了印度总理夏斯特里，递交了苏联部长会议主席柯西金的一封信，事后，印度官方人士表示，如果中国继续反对印度，“印度是不会得不到那些主张和平共处的国家的充分支持的”。

《印度时报》十九日从华盛顿发回的一条消息也说，印度政府已经同美国、苏联和英国讨论了“提供军事援助的可能性问题”。印度要求美国增加军事援助，特别是飞机。印度政府还要求“美国目前就可能采取的行动方针同英国进行磋商”。消息还说，“美国希望苏联在外交上继续象现在这样走下去。”

新华社十九日讯　新德里消息：印度资产阶级报刊在报道中国外交部九月十六日的照会时，煽动反华的战争情绪，同时叫嚷要美国、苏联和联合国帮助印度政府反华。

新德里各报十八日在头版以显著地位刊载了印度总理夏斯特里十七日在议会上关于中国照会的讲话。多数报纸刊载了中国外交部十六日的照会和印度外交部十七日的复照。印度新闻处十七日发表了中国照会的全文。

新德里报纸在发表夏斯特里的讲话时，突出了他摆出的那副同中国作战的架势，同时也着重宣传印度政府忽然又答应进行联合调查这种拖延时间的策略。它们使用了这样的大字标题：《印度准备好对付中国的威胁》。

《印度快报》十八日的社论诽谤中国的照会，并且强调说：“特别是美国必须从中国照会的语气和内容中作出恰当的结论。苏联也不能忽视中国的威胁的含意。”这家报纸对美苏两国最近在印巴冲突中偏袒印度并且企图阻止中国和其它国家支持巴基斯坦反侵略的态度表示满意。报纸接着又指出：“鉴于中国最近的照会，美国和苏联为了它们自己的全球利益，在经过必要的考虑后如果再一次向中国发出警告，将是很明智的。”这家报纸还期望联合国安全理事会不仅在印巴冲突问题上偏袒印度，还要帮助印度对付中国和巴基斯坦。

好几家报纸都认为印度政府改变腔调同意参加中国—锡金边境的联合调查是一种好办法。有的认为，耍出这种花招就可以使其它国家相信印度“没有侵入中国领土”；有的认为这是经过周密考虑后采取的对付中国的“怀柔的外交手段”。

描述：

