id: 566ad69c2f
标题：北京市委党校干部班把端正思想路线放在首位  认真补好真理标准问题讨论这一课  学员反映这一课补得好，象一把钥匙打开了思想解放的大门，提高了贯彻三中全会精神的自觉性
日期：1979-6-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,四人帮,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
北京市委党校干部班把端正思想路线放在首位

认真补好真理标准问题讨论这一课

学员反映这一课补得好，象一把钥匙打开了思想解放的大门，提高了贯彻三中全会精神的自觉性

本报讯  据六月二十二日《北京日报》报道：中共北京市委党校在最近开办的以学习唯物主义思想路线和社会主义经济问题为内容的领导干部班（第一期）的学习中，把端正思想路线问题放在首要地位，认真补好关于真理标准问题的讨论这一课，引导学员把思想统一到三中全会的精神上来，收效较大。学员们普遍反映：“这一课补得好！”他们说：“关于真理标准问题的学习、讨论，好象一把钥匙，打开了思想解放的大门，提高了我们贯彻三中全会精神的自觉性。”

这期领导干部班开学后，中共北京市委宣传部部长刘导生同志到校作了动员讲话。他在讲话中回顾了一年前开展起来的关于真理标准问题的讨论的重大意义和巨大影响，强调了端正思想路线的重要性；同时指出，由于种种原因，北京市在批判林彪、“四人帮”方面落后了一大截，在关于真理标准问题的讨论上也缺了一课，这是当前一部分干部中仍然存在思想混乱的一个重要原因。为了拨乱反正，必须补上关于真理标准讨论这一课。

参加这期领导干部班的学员近九百人。这些学员的大多数所在的单位没有认真组织过关于真理标准问题的讨论，因此很多同志对这场讨论的重大意义认识不足，有些同志思想上还存在种种模糊观念，甚至有人错误地认为是关于真理标准的讨论引起了思想混乱。为了补好关于真理标准问题讨论这一课，把大家的思想统一到三中全会的精神上来，市委党校在组织学习的过程中，注意引导学员认真读书，从理论上弄清马克思主义关于理论与实践关系的根本观点；引导学员密切联系工作和生活实际，联系自己的思想实际，解决认识问题，端正思想路线；引导学员敞开思想，各抒己见，独立思考，探讨问题，实行“三不主义”，贯彻“百家争鸣”的方针，造成良好的讨论空气，澄清了许多模糊、错误的认识，逐步地统一了思想。

通过学习、讨论，大家提高了对真理标准讨论的重大意义的认识。这些同志认识到，粉碎“四人帮”后两年多来的实践表明，如果不坚持马克思主义的辩证唯物主义的思想路线，天安门事件和许多重大冤假错案就不可能彻底平反，党的干部政策、知识分子政策、阶级政策就不可能落实，大批久经考验的老革命家就不可能重新出来工作，发扬民主、解放思想的生动活泼的政治局面就不可能出现，党的工作着重点就不可能实现转移，“调整、改革、整顿、提高”的正确方针就不可能确立，四个现代化的步伐就不可能加快。一句话，如果不端正思想路线，不坚持实践是检验真理的唯一标准，不打破林彪、“四人帮”禁锢人们头脑的精神枷锁，那么，林彪、“四人帮”给我们造成的深重灾难就不可能根除，我们的党和国家就没有希望。很多同志谈到，林彪、“四人帮”把领袖神化，把理论教条化，鼓吹什么“句句是真理”、“句句照办”，对自己的影响很深，搞本本主义，当“收发员”，已成习惯。有的同志联系前一段对真理标准的讨论不理解、有反感，说这正表明了自己“中毒不知毒”、“僵化不觉僵”、必须下气力端正思想路线。

在学习、讨论中，学员们普遍深刻地认识到，不能用朴素的阶级感情代替对待真理的科学态度。有的学员说，过去对讨论真理标准的意义不理解，认为说马列主义、毛泽东思想的理论不能作为检验真理的标准，说革命导师的话也要用实践来检验，总觉得“感情上过不去”，因此对那种把“高举”同坚持“实践是检验真理的唯一标准”对立起来的论调不能识别、抵制。现在认识到，只有坚持实践是检验真理的唯一标准，坚持解放思想，开动机器，实事求是，才是真正高举和维护马列主义、毛泽东思想的旗帜。

通过学习、讨论，大家还明确了坚持四项基本原则同坚持实践是检验真理的唯一标准、坚持解放思想的关系。大家指出，我们提出坚持四项基本原则，也就是要坚持实践是检验真理的唯一标准，因为这四项原则已被长期的革命实践证明为真理；我们坚持实践是检验真理的唯一标准、坚持解放思想，也是为了更好地坚持四项基本原则，因为是真坚持还是假坚持四项原则，这又要用实践来检验，同时，四项基本原则本身也要在实践中不断丰富和发展。例如我们坚持社会主义道路，就不仅要检验什么是科学社会主义，什么是假社会主义，还要根据我们的实践，摸索出一条中国式的社会主义现代化的正确道路。

参加学习的许多经济战线的领导干部，进一步认识到，坚持实践是检验真理的唯一标准对于加速实现四个现代化有重大作用。大家指出，把实现四个现代化作为我们党的中心工作，表明我们国家进入了一个新的历史时期，怎样适应这一新的历史条件，认真研究新情况，解决新问题，是一个非常艰巨的任务。这就需要我们解放思想，在实践中去形成科学的认识和科学的方法。有的农村领导干部谈到自己过去下基层就讲“阶级斗争为纲”，现在感到过去熟悉的一些东西不能再用了，再下去就没“词”了。通过学习、讨论，他们认识到关键在于要解放思想，面向实际，在实践中掌握经济规律，掌握领导经济工作的科学方法。

市委党校领导干部班的学员，经过学习、讨论，普遍感到补上真理标准问题讨论这一课很有必要，很有益处。有些学员建议在全市推广关于真理标准问题的讨论，促使广大干部更好地把思想统一到三中全会的精神上来。

描述：

