id: 566bee253a
标题：学好革命理论　掌握斗争大方向
日期：1976-3-14
是否是时间段：false
作者：学习毛主席著作的模范红九连
来源：
标签：限制资产阶级法权,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
学好革命理论　掌握斗争大方向

学习毛主席著作的模范红九连

我们九连同志满怀革命激情，学习了《人民日报》社论《翻案不得人心》中发表的毛主席的重要指示：“社会主义革命革到自己头上了，合作化时党内就有人反对，批资产阶级法权他们有反感。搞社会主义革命，不知道资产阶级在哪里，就在共产党内，党内走资本主义道路的当权派。走资派还在走。”毛主席这一重要指示，是对我国社会主义时期阶级关系极其深刻的马克思列宁主义的分析，是我们批判党内不肯改悔的走资派、反击右倾翻案风的强大的思想武器。

列宁曾经指出：“社会主义革命不是一次行动，不是一条战线上的一次战斗，而是充满了剧烈的阶级冲突的整整一个时代，是在一切战线上，也就是说，在经济和政治的一切问题上的长长一系列的战斗，这些战斗只有靠剥夺资产阶级才能完成。”这就告诉我们，在整个社会主义历史时期，阶级斗争贯穿始终，存在于各条战线、各个领域，无产阶级必须在一切领域、一切战线上对资产阶级实行全面专政。近两年来，我们连结合学习无产阶级专政理论，对社会上的阶级斗争的现状作了调查。事实说明，被打倒了的地主资产阶级，他们人还在，心不死，时时刻刻都在窥测方向，以求一逞；新的资产阶级分子也在不断地出现；小生产“经常地、每日每时地、自发地和大批地产生着资本主义和资产阶级”。这些活生生的事实告诉我们，阶级矛盾和阶级斗争是长期存在的，而且必然要反映到党内来。党内走资本主义道路的当权派，就是代表了新旧资产阶级向无产阶级发动进攻。

我们知道，社会主义社会存在着阶级和阶级斗争，主要矛盾是无产阶级与资产阶级之间的矛盾。可是，资产阶级在哪里呢？毛主席最近的指示，对此作了深刻的分析。列宁也曾指出：“在无产阶级专政时代，阶级依然存在，但每个阶级都起了变化，它们相互间的关系也起了变化。在无产阶级专政条件下，阶级斗争并不消失，只是采取了别的形式。”这就引导我们如何正确地认识社会主义时期的阶级和阶级斗争，如何正确地分析阶级关系及其变化。在无产阶级专政条件下，我们不仅要和社会上的地主资产阶级作斗争，而且更要注意同党内的资产阶级代表人物作斗争。这些人过去是跑到无产阶级革命队伍里来的资产阶级民主派。在社会主义革命越来越深入的情况下，他们的思想还停留在民主革命阶段，对批判资本主义要反对，对限制资产阶级法权有抵触，总想维护旧的传统观念和既得利益，完全站到资产阶级一边去了。而且，由于滋生资本主义和资产阶级的土壤和条件还存在，在工人阶级中，在共产党员中，在国家机关工作人员中，都会产生一些新的资产阶级分子，也成为党内走资派复辟资本主义的阶级基础。这就说明了，整个社会主义历史阶段的主要矛盾是无产阶级同资产阶级的矛盾，主要危险是修正主义，革命的对象是资产阶级，重点是党内走资本主义道路的当权派。

我们学习了毛主席的重要指示，就进一步看清了，党内那个不肯改悔的走资派抛出“三项指示为纲”的修正主义纲领，否认以阶级斗争为纲，改变党的基本路线，要复辟资本主义，正是代表党内外新老资产阶级向无产阶级进攻。我们一定要遵照毛主席指出的斗争大方向，把矛头对准党内那个不肯改悔的走资派的修正主义路线，把反击右倾翻案风的斗争进行到底。

描述：

