id: 566bfd2486
标题：平江举行老根据地人民及烈军工属代表会议  中央访问团传达毛主席的关怀和指示  会议致电毛主席保证执行指示争取更大的光荣
日期：1951-8-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：指示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
平江举行老根据地人民及烈军工属代表会议

中央访问团传达毛主席的关怀和指示

会议致电毛主席保证执行指示争取更大的光荣

【新华社长沙十三日电】湖南省平江县在本月十日至十二日举行了老根据地人民及革命烈士家属、革命军人家属、革命工作人员家属代表会议。会议着重检查了二年来的优抚工作。在会议上，中央人民政府南方老根据地访问团湘鄂赣分团团长傅秋涛传达了毛主席对老根据地人民的亲切关怀和指示，表扬了该县的优抚工作的成绩，并着重指出：恢复老根据地的经济建设，今天还刚刚开始，今后将有计划有步骤地恢复老根据地经济、文化、卫生建设事业，一定要使老根据地人民生活过得更好。代表们热烈地讨论了毛主席的指示，保证用自己的双手，重建被国民党反动派摧毁的家园，保证在秋收后，完成捐献一架“平江老根据地号”战斗机，积极参加抗美援朝，巩固国防，争取更大的光荣。

平江县为第二次国内革命战争时期湘鄂赣老根据地的主要部分，当时全县约三分之二的地区实行了土地改革，建立了工农民主政权。在红军主力长征后，平江人民仍继续坚持革命斗争。二十多年中，全县牺牲的工农群众达十二万余人，许多深谷山洞中，直至今天尚白骨累累，有些地方数十里路无人烟。全县烈属、军属与工作人员家属达三万多户，占全县人口百分之二十，在国民党反动派长期摧残迫害下，一般生活都很苦。解放二年来，人民政府先后发放了优抚粮二百五十多万斤大米，有重点地帮助一万六千八百六十一户烈属、军属与工作人员家属解决了生活问题。在农村社会改革运动中，有三百一十四位烈属、军属与工作人员家属被培养和提拔成为革命干部，有三百多位烈属、军属、工作人员家属经介绍谋得了职业。同时，人民政府并有计划地恢复平江土产。现茶园恢复了百分之七十，造纸业恢复了百分之二十，驰名全国的平江土布也恢复了百分之七十。

【新华社长沙十三日电】平江县老根据地人民及革命烈士家属、革命军人家属、革命工作人员家属代表会议致电毛主席，电文如下：敬爱的毛主席：

八月九日，你亲自派来的中央人民政府南方老根据地访问团湘鄂赣分团到了平江。我们召开了三百多名代表参加的老根据地人民及烈、军、工属代表会，和他们举行联欢。

毛主席，我们知道你十分关怀我们的生活与斗争。大革命前后，你在湖南领导我们闹革命和秋收起义时，给了我们以坚强的信心。自从红军北上抗日后，我们一直坚持斗争，我们的心一直向着共产党。我们确信：有你的领导，就一定要胜利，因为毛泽东就是胜利！

毛主席，老根据地的人民深切的体会到：你和红军离开我们愈久，战争愈艰苦，我们的革命感情就愈增强愈牢固。当我们看到你派来的访问团时，就好像看到你本人一样，我们高兴极了，不觉得一颗颗的泪珠打湿了衣襟。访问团送给我们的礼品中，有你的题字和纪念章。你的题词号召我们“发扬革命传统，争取更大光荣！”我们把这二句话，记在自己心上，这是指示我们行动的目标。我们向你保证：我们一定要在恢复老根据地的经济建设和在抗美援朝爱国运动中争取更大的光荣。目前由于人民政府的帮助和广大人民的努力，平江老根据地人民的生活有了保障，被国民党反动派破坏了的田园正在开始恢复，我们已把政府发下的救济粮投入了生产，决不单纯依靠政府救济。我们生着两只手，决不怕任何困难。

亲爱的毛主席，我们老根据地人民知道今天的胜利来之不易。我们都认识得很清楚：今天人民的祖国是用多么大的代价建筑起来的。因此，为了保卫胜利果实，为了热爱祖国，我们积极展开抗美援朝、爱国增产、捐献飞机大炮的运动。我们决定捐献的一架“平江老根据地号”战斗机在秋收后就要完成。我们都订立了爱国公约。开完会后，我们还要把你的号召和你对我们的关怀，带给全县人民和每一户烈、军、工属。我们决定要执行你的号召——“争取更大的光荣”。祝

毛主席永远健康，永远领导我们前进！

平江老根据地人民及烈、军、工属代表会议

描述：

