id: 566d37610c
标题：上海天津等地人民强烈谴责美帝新罪行  我政府声明表达我国七亿人民援越抗美决心
日期：1966-7-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：湖南文革,天津文革,上海文革,工业战线,宣言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
上海天津等地人民强烈谴责美帝新罪行

我政府声明表达我国七亿人民援越抗美决心

据新华社上海六日电  美帝国主义悍然轰炸越南民主共和国河内、海防两市的疯狂的战争行动，激起了上海人民的极大愤怒。连日来，许多工厂、人民公社和学校纷纷举行集会，表示坚决拥护我国政府七月三日的声明，并且严正警告美帝国主义：你们扩大侵越战争没有界限，我们的援越抗美也没有界限；不管你们把战争扩大到什么地方，不管需要付出多大代价，我们都将坚定不移地支持兄弟的越南人民打到底，直到最后胜利。

许多工人在炼钢炉前、在机床旁、码头上举行了集会。上海第一钢铁厂第二转炉车间老工人盛承厚在一次集会上说，我国政府的严正声明代表了我们七亿人民援越抗美的钢铁意志。越南是我们唇齿相依的邻邦，我们决不能坐视美国强盗对越南兄弟进行疯狂的、野蛮的侵略。我们上海钢铁工人坚决站在越南人民一边，随时准备着为支援兄弟的越南人民贡献最大的力量。

在上海第五装卸区举行的集会上，解放前夕曾目睹美国军舰从黄浦江狼狈逃走的码头工人程光明说，美国强盗看样子很凶，其实是纸糊的老虎。中国人民在共产党和毛主席的领导下，用铁拳打垮了蒋匪军，赶走了美国强盗。今天，这只纸老虎又在越南土地上张牙舞爪，我们一定要把它打烂！

这些天来，上海郊区人民公社的广大干部和社员，密切注视着越南的局势。人们在愤怒谴责美帝国主义新的侵略罪行的同时，对苏联修正主义领导集团勾结美帝国主义玩弄“以炸迫和”的大阴谋表示极大的愤慨。彭浦人民公社党委书记孙君平说：“苏联修正主义领导集团是美帝国主义的头号帮凶。他们是一个在空中炸，一个在地上拉，一炸一拉都是为了实现‘以炸迫和’的罪恶目的。我们就是要同它作针锋相对的斗争！”

复旦大学、华东师范大学、交通大学等学校的广大师生，对美帝国主义轰炸河内、海防的战争罪行也极为愤怒。

据新华社天津六日电  天津人民强烈谴责美帝国主义轰炸河内和海防的疯狂的侵略和战争罪行。他们坚定地表示，中国人民已经做好一切准备，将随时根据越南人民的利益和要求，采取一切必要的行动，支援兄弟的越南人民把美国侵略者从越南的土地上一个不留地赶出去。

天津市工业、交通、财贸战线上的广大职工和民兵举行了集会。许多职工怀着无比愤怒的心情严厉声讨美帝国主义的滔天罪行。大庆式先进企业天津钢厂钢丝绳分厂的青年工人张世民说：我国政府的声明说出了我们的决心，长了我们的志气，长了越南人民的志气，长了全世界革命人民的志气。使人万分气愤的是，苏联修正主义领导集团勾结美帝国主义搞“以炸迫和”的大阴谋。我们一定要彻底揭穿美苏在越南问题上的“和谈”骗局，坚决支持越南人民把抗美救国的正义斗争进行到底。

天津市郊区广大人民公社社员，被美帝国主义在越南犯下的滔天罪行深深激怒。北闸口公社党委书记王凤春说，我国政府和周恩来总理多次郑重声明，中国人民说了话是算数的，中国是做了准备的，战争打起来就没有界限了。

天津市一些大中学校师生也举行了集会。天津大学化学工程系电化学专业二年级甲班的学生们表示，美帝国主义轰炸河内、海防充分暴露了它的“以炸迫和”的可耻阴谋，暴露了它纸老虎的虚弱本质。英雄的越南人民在中国人民和全世界革命人民的坚强支持下，一定能取得反美救国斗争的最后胜利。

据新华社沈阳六日电　沈阳市各界人民最强烈地谴责美帝国主义悍然轰炸越南民主共和国河内、海防两市罪恶滔天的战争行动。

沈阳市工业、财贸、文教各条战线上的先进人物举行了集会。全国人民代表大会代表、著名劳动模范、沈阳变压器厂工人出身的工程师王凤恩说，美帝国主义悍然轰炸河内、海防，把侵略战争推到一个新的严重阶段，这充分暴露了它在侵略战争中惨遭失败，内外交困、走投无路的处境。我国政府的严正声明，代表了我国七亿人民援越抗美的坚强意志。血债必须用血来还，沈阳工人和全国人民一道，随时准备毫无保留地给予兄弟的越南人民以最坚决的支援。全国人民代表大会代表、著名劳动模范、东北机器制造厂冲压工尉凤英说，美帝国主义侵略越南，是想把越南当成跳板，进一步侵略中国，侵略亚洲。我们警告美国侵略者：中国人民是说话算数的，只要美国侵略者一天不滚出越南，我们就决不停止对越南人民的支援。全国人民代表大会代表、全国财贸系统学习毛主席著作标兵、沈阳市和平副食品商店副政治指导员李素文愤慨地说，美帝国主义想炸出一个和谈来，这是万万办不到的。苏联修正主义和美帝国主义一鼻孔出气，在背后搞“和谈”的种种阴谋，骗不了越南人民，也骗不了中国人民和世界革命人民。

据新华社成都六日电　美帝国主义轰炸河内、海防的疯狂的战争行动激起了成都市人民的极大愤怒。他们表示坚决拥护我国政府七月三日的声明，随时准备根据越南人民的利益和要求，采取一切必要的行动，支援兄弟的越南人民，直到把美帝国主义全部、彻底地赶出越南，取得最后的胜利。

西南区学习毛主席著作积极分子、成都市先进职工樊光荣说，我们要根据越南人民的利益和要求，不惜任何代价给越南人民以最坚决的支持。他还愤怒地谴责苏联修正主义领导集团和美帝国主义合穿一条裤子，玩弄“以炸迫和”的大阴谋，出卖越南人民。

成都市郊区农民坚决表示将尽一切力量支援兄弟的越南人民。

四川医学院的学生表示，毛泽东时代的青年学生为了反对美帝国主义的侵略是决不惜代价、决不怕牺牲的。西南民族学院藏、彝、羌等二十多个民族的学生纷纷举行了集会。全国人民代表大会代表、彝族学生里古果各说：“我们一定要在各方面做好准备，尽一切可能支援兄弟的越南人民。”

据新华社长沙五日电　美帝国主义轰炸河内、海防的疯狂的战争行动激起了长沙人民的极大愤怒。许多工厂、学校和农村人民公社纷纷举行集会，表示坚决拥护我国政府七月三日的声明，人们在会上一致表示：随时准备根据越南人民的利益和要求，采取一切必要的行动来支援兄弟的越南人民，坚决粉碎美帝国主义疯狂的战争冒险。

湖南橡胶厂的工人们写了许多决心书，表示坚决拥护我国政府的声明。维修钳工柳志强说：“我国政府的声明，是毛主席的声音，是七亿中国人民的声音，我坚决照声明办事。”长沙市郊区东屯渡公社五一大队的社员对美帝国主义轰炸河内、海防的滔天罪行十分愤怒。大队民兵营长粟玉兴说：“越南人民是我们的兄弟，我们从来是毫无保留地支持越南人民的抗美救国斗争的。我们对美帝国主义的侵略早已做好了准备，为了帮助越南人民彻底打败美国侵略者，我们不惜一切代价！”来自湖南省各地的、正在长沙参加湖南省农田基本建设第三次先进生产者代表大会的代表们，表示坚决拥护我国政府的声明。

描述：

