id: ec31c2767e
标题：第二十章 邓小平下课及四五运动
日期：2017-0-0
是否是时间段：false
作者：郑重
来源：
标签：周恩来,江青,邓小平,姚文元,王洪文,叶剑英,吴德,张春桥,华国锋,汪东兴,徐景贤,毛泽东,林彪,纪登奎,马天水,毛远新,朱德,陈锡联,四人帮,江苏文革,浙江文革,北京文革,上海文革,夺权,教育革命,农业战线,工业战线,文艺战线,红卫兵运动,革命三结合,编纂《毛泽东选集》第五卷,党内资产阶级,四五运动,文章
书籍：张春桥：1949及其后（2）（中文大学出版社2017年）
书籍作者：郑重著，中文大学出版社2017年

正文：
第二十章

周恩来同志

1976年1月15日邓小平在周恩来追悼会上致悼词第二十章邓小平下课及四五运动

群众不满：毛泽东冷落了周恩来

重病在身，躺在病床上的周恩来，心情并没有平静下来，他时刻在关心着这场斗争的发展趋势。他的注意力随着毛泽东的想法在转。毛泽东说“江青有野心”，他就让人找来《新唐书》中的《武则天传》看；毛泽东说《创业》“此片无大错”，他就让人找来江青搞的对《创业》的“十条意见”阅看；毛泽东评论《水浒》，他就让人找来《鲁迅全集》中《谈金圣叹》的文章阅读，对近期报上宣传开展对《水浒》的评论，他说：他们那些人（指“四人帮”）有些事情做得太过分了。1975年12月8日，王洪文来医院看望，谈话中，周恩来还提醒王洪文要记住毛泽东1974年在长沙谈话时关于“江青有野心”的告诫。12月底，周恩来进人连续昏迷状态，中央领导人来医院和他告别，张春桥是最后一个和他握手的。他用微弱声音对张春桥说：“你和文元要好好帮王洪文同志，他还年轻。”他同叶剑英谈话时瞩咐：要注意斗争方法，无论如何不能把权落到“他们”（指“四人帮”）手里。他读着毛泽东诗词，用颤抖的手写下了关于“伍豪事件”的遗言，高喊着“我不是投降派”，在痛苦的思索中走完了自己的一生。“710丨张春桥：1949及其后

在毛泽东身边，周恩来过的可谓是大管家的生活，一切要看主人的脸色行事。处理一些人和一些事情，他虽然有自己的原则、自己的方法，有时看似是自作主张，但都局限在毛泽东的“法”和“势”之内，不会越雷池一步。周恩来对毛泽东的忠心，不只是表现在生命垂危的时刻，在日常工作、生活中更是如此。不仅国家大事，就是毛泽东的衣食住行，周恩来也要关心照料。毛泽东的住处是周恩来选择的；毛泽东吃的饭菜，周恩来要时时关心，有时还要自己先尝尝，合不合毛泽东的口味：毛泽东出行走的路线，周恩来要先走一段看看是否安全：毛泽东接见外宾时坐的沙发，看戏时坐的椅子，周恩来都要先行试坐，看看稳不稳，即使有暗藏的定时炸弹，周恩来也要先以身试之。

周恩来对毛泽东的关心可谓是无微不至。同时毛泽东对周呢？尽管毛泽东身边的人也回忆他曾说过几句对周恩来信任的、很关心之类的抽象的话，一些电影和文章也宣传过毛泽东和周恩来之间的革命友谊；但我们能听到的称呼多是“恩来同志”或“总理”，这是最亲、最高规格的称呼了，并没有像对林彪那样称之为“亲密的战友”。毛泽东周围的人能被称得上是他的战友的，自始至终只有林彪一人。毛泽东和周恩来没有私人情感，没有私人交往。他对身边的警卫人员和几个女孩子，时常会表现出随意、亲切的人情味，对亲朋、党外人士，也保持着中国传统的礼貌或好客，可是对党内高层领导人物，即便多年合作共事，他的举止也是有着严格分寸的，这是毫不含糊的上下级关系。毛泽东对中国等级制度有着继承和弘扬，他的“法”与“力”使那些高级干部望而生畏。他晚年对妻子江青也是如此，在中共九大时，江青吵着要当政治局委员，他说：你当政治局委员可以，以后见我，要和其他政治局委员一样，要先请示报告。

最令人心寒的是毛泽东对周恩来逝世的冷漠。1976年1月8日9时57分，周恩来的心脏停止了跳动。在这之前的十几个小时内，周恩来的病情报告不断送到毛泽东这里来，毛泽东静静地看着这一份又一份的病危报告，却没有说一句关切的话。周恩来心脏停止跳动，张耀祠把这一

第二十章邓小平下课及四五运动丨711噩耗写了纸条，放在毛泽东卧室外大厅的长几上，毛泽东却一直在卧室里，没有留意到；直到下午3点多钟，身边工作人员把周恩来逝世的消息告诉他，他慢慢地闭上眼睛，滚出了泪珠，一直流到了脸颊。但他始终不说一句话。周恩来追悼会的事要不要告诉毛泽东，服务员孟锦云请示了汪东兴，回答说“不要问主席参加不参加了”。汪东兴深知毛泽东对周恩来的态度。“就这样，毛泽东没有参加周恩来的追悼会。毛泽东的政治秘书兼生活秘书张玉凤的叙述则有些不同：

1976年1月8日上午10点钟，毛主席几乎一夜未合眼，侧身听着文件，负责主席身边工作的张耀祠同志匆匆到游泳池毛主席卧室，将周总理逝世的噩耗报告了毛主席。

主席许久一言未发，只是点点头表示知道了。对于周总理逝世，主席早就料到了。·.长期的伤感，使他眼泪枯竭了。此时，他已无法向这位患难与共的战友表露他内心的痛苦和悲伤。

中央考虑到主席病重，便没有安排毛主席参加周总理逝世后的一切活动。

在审阅中央开追悼会的规格、参加的负责人数和悼词的报告时，张玉风脱口而出地同他：“去参加总理的追悼会吗？”毛泽东痛苦而义吃力地说：“我也走不动了。”毛泽东只是在送审的悼词画了一个圆。张玉风说：“这个圆表示了毛主席对总理的深厚友谊。可是在人民心目中，它确实是弱了，太弱了这一笔怎么能表示得了对与自己风雨同舟几十年的战友的离别之情呢？”4

这个悼词中没有说周恩来是“伟大的马克思主义者”。这不是毛泽东视力不好，一时疏忽漏掉了，悼词他事先是认真审过的。据汪东兴说，毛修改了三次。毛泽东是如何修改周恩来悼词的，至今没有只言片语披露出来。就是这样，没有称周恩来是“伟大的马克思主义者”的悼词，更没有一字提到周恩来是毛泽东的亲密战友，毛泽东没有一句对周恩来关心的话，也不参加周恩来的追悼会，这种种做法，激起了群众的不满和愤怒。712丨张春桥：1949及其后

“相逢拥抱泯恩仇”

周恩来是中央政治局常委、国务院总理，按照有关规格，中央政治局委员、党和国家领导人都要参加追悼大会。治丧办公室建议，请在外地的政治局委员李德生、许世友、韦国清和赛福鼎回京参加吊，江青厉声质问：“你们是什么意思，你们是不是还要把京外的中央委员和候补中央委员也都叫到北京来啊？”当时治丧办公室提出吊活动在劳动人民文化宫举行，时间安排为五天，人数安排为六万。江青把时间压缩为三大，人数压缩为四方。

接下来，就是谁来主持周恩来追悼会，谁来致悼词的问题。周恩来去世之后，中央领导人的名单排列是：毛泽东、王洪文、叶剑英、邓小平、朱德、张春桥。按这个名单顺序，周恩来的追悼会应由王洪文主持，叶剑英致悼词。但是叶剑英提议由邓小平致悼词，张春桥不同意，但叶剑英坚持，后来也得到了毛泽东的批准。这也是邓小平再次被打倒前，最后一次在媒体上公开露面。

周恩来活着的时候，江青等和他较劲，人死了之后还要较劲，群众不能戴黑纱，单位不能设灵堂。1月9日，新华社请示有关周恩来逝世宣传报道的事宜，姚文元表示没有报道的任务，各国电不能占太多版面，电标题要小，“报上不要出现敬爱的周总理字样”。1月13日，姚文元还打电话给《人民日报》总编鲁瑛，提出“国内消息、综合消息，字太大，要缩小，总理不要突出”。“不要登广场群众悼念场面”，“要以阶级斗争为纲”，“要登抓革命促生产的东西”。”上海也是如此，徐景贤通知各报注意，对宣传周恩来“只能低、不能高”，其他文章中有“周恩来总理”字句也要删去。6

1月26日，《人民日报》社新闻研究所编了一辑悼念周恩来的《报刊动向》，专门介绍周恩来的历史功绩，把清样送姚文元审阅。据说在29日，姚文元打电话追问：你们是翻案吗？要反革命吗？并且要鲁瑛追查。

在周恩来追悼会的电视新闻中，有两个花絮镜头值得一提：一个是江青行礼时不摘帽子，而且左顾右盼，引起群众的愤怒；另一个是张春桥走到邓颖超面前和邓颖超拥抱，群众感到突然和不能理解。周恩来的

第二十章邓小平下课及四五运动丨713保健医生张佐良在他的回忆录中说：

见到大姐的心情好些了，我便在一次闲聊中，向她提起在周恩来遗体告别仪式上的那个引人注目的镜头问题。

“那天，我毫无思想准备，张春桥到我跟前伸出胳膊和我拥抱。此人来这一手，可能是一种姿态吧？当时，我很难拒绝他这样做。”邓大姐若有所思，亦觉为难地说。

“大姐，你跟张春桥说了些什么话？这个镜头还蛮长的。”我又问了这么一句。

“还不是去年12月，总理在医院里跟他说的，要他和王洪文多帮助小平同志工作嘛。”7

除了张春桥自己，又有谁还能知道他在向周恩来遗体告别时，和邓颖超拥抱的想法呢？这一镜头已经过去几十年了，一直没有人能作出合理的解释。2014年春节之后，笔者和萧木讨论了这个问题。萧木说：

我也一直在想这个问题，思考了多年，把这一镜头解释为“相逢拥抱泯恩仇”。我在北京生活了三年多，和他们的距离比较近，在我眼中没有坏人，但他们都是悲剧人物，周和张的关系是很紧张的。在张的叛徒问题上，我认为周做得不太妙。还有就是十大之后，周恩来陪外宾去上海，邓颖超随行，还专门到康平路大院看了王洪文、姚文元、徐景贤、王少庸几家，就是不去张春桥家。而且张春桥和王少庸就住在隔壁。邓颖超这样做，当然是周恩来的意思。王洪文到北京，周恩来就表现出对他的关心，叶剑英也拉王，张春桥当然不愿放弃王洪文。随着王洪文接班人地位的确立，周、张的关系就更加紧张了。王洪文接班成功，周恩来就成了辅佐成王的周公，有很大功劳，毛泽东让周恩来当周公，老人家心里是清楚的。王洪文是张春桥一手扶植起来的，张是“教父”角色。为了争这个位子，周、张的关系就紧张起来，虽然没有公开表现出来，我感到他们在肚皮里下功夫，用暗劲。如今周恩来去世了，张春桥的竞争对手没有了，在周恩来追悼会这样特殊的场景、特殊的时刻，714张春桥：1949及其后

张春桥走上去和邓颖超拥抱，表示过去的恩怨都一笔勾销，双方扯平，谁也不欠谁的了。“相逢拥抱泯恩仇”，对张春桥这个拥抱的内涵，作为周恩来的妻子，又是政治家的邓颖超，内心应该是很清楚的，只是她不便说也不愿说罢了。这只是我近距离的感受，将来还要有历史材料来验证。

为了不让周恩来逝世的新闻冲淡批判“右倾翻案风”，或者说企图以批邓来抵消周恩来逝世给群众带来的震撼，姚文元指示《人民日报》于1月14日在一版头条位置，以通栏标题发表了清华大学《大辩论带来的大变化》的报道，署名本报记者。开头即写道：“近来，全国人民都在关心着清华大学关于教育革命的大辩论。”这种宣传导向，与人民群众悼念周恩来的沉痛气氛极不相谐，当时就遭到群众的责问：“你们对总理是什么感情？”《人民日报》还记录了对方姓名、单位，整理成材料《一些人对十四日（人民日报》报道版面的意见和攻击》，编发在《情况汇编特刊》上，上报姚文元。姚文元觉得太引人注目，把标题改为《一种值得注意的动向》。

1980年7月24日，姚文元在秦城监狱接受秘密审讯时，审判员曾问他：为什么要在周总理追悼会的前一天，你急急忙忙地登这篇文章，连一天都等不了，是什么指导思想？

姚文元交待：这个，就是不要在总理逝世期间，反击右倾翻案风的文章一篇都没有了。我当时觉得前一段追悼总理是很热烈的，报纸、电视等等，效果很好。这一段有反击右倾翻案风的重点文章，本来群众有抵制，反击右倾翻案风就搞不下去，如果再拖一段时间，反击右倾翻案风就没有了，不想冲淡了反击右倾翻案风的报道。所以，就决定14日登在《人民日报》的头条。我没有想到会冲淡第二天的追悼会。

批邓仍在继续。1月20日中央政治局会议上，邓小平第三次做检查。政治局会议之后，邓小平给毛泽东写信，提请“解除我担负的主持中央日常工作的责任”。“1月21日，毛远新向毛泽东汇报政治局会议情况，毛泽东说：邓小平还是人民内部问题，引导得好，可以不走到对抗方面去。9

第二十章邓小平下课及四五运动|715

周恩来逝世后，中共高层政治格局发生变化，加快了办事机构的调整，加快了新的务实派代替老的务实派的速度。毛泽东停止了邓小平主持中央工作，还停止了叶剑英主持中央军委工作，改由陈锡联主持。而此时，叶剑英提出请病假。表面上看是以张春桥为代表的务虚派占了上风，以华国锋为代表的新的务实派逐渐到位。其实毛泽东心里很清楚，元老派的能量依然巨大，所以他在批邓打招呼会议上说了一段话：不要轻视老同志，我是最老的，老同志还有点用处。对造反派要高抬贵手，不要动不动就“滚”。有时他们犯错误，我们老同志就不犯错误？要注意老中青三结合。10

这一段话是对两方面讲的，对文革派说老同志还有点用。更重要的还是对元老派说的“对造反派要高抬贵手，不要动不动就滚”。但毛泽东此时不会想到，在以邓小平为代表的老一代的务实派“下课”之后，以华国锋为代表的新一代的务实派与以张春桥为代表的务虚派的矛盾就上升了。

让一下总理位置

国务院总要有一个牵头的人。毛远新向毛泽东提出：在华国锋、纪登奎、陈锡联三位副总理中指定一个负责人。毛泽东经过考虑，告诉毛远新：“就请华国锋带个头，他自认为是政治水平不高的人。小平专管外事。”“毛泽东终于对总理人选作出了临时决定-一华国锋。此后，邓小平不再主持中央工作。

张春桥对此的态度如何？张玉凤有一段回忆说：1月中旬，毛远新来见主席，他问主席，对总理的人选有什么考虑？主席想了一下说：“要告诉王洪文、张春桥让一下。”然后主席又着指头数政治局委员的名字，最后说：“还是华国锋比较好些。”后来，毛远新又来向主席汇报：他把主席的指示向王洪文、张春桥传达了。王洪文表示同意主席的安排，张春桥则没有什么表示。在政治局传达时，大家都认为主席看得准，选得好。主席听毛远新汇报后，很高兴。后来，江青也打电话来，716丨张春桥：1949及其后让我们报告主席说，华国锋这个人，主席选得好，他两边意见都能听，她对主席这个决定很满意。汪东兴也特意来见主席说：“主席选华国锋同志，选的实在好，我举双手赞成！此决定，大家都满意。你要吃好，睡好，其他事，我们来办。”主席听后，非常兴奋，说华国锋不但有地方工作经验、省委工作经验，还有中央工作经验。12

毛远新奉毛泽东之命找王洪文、张春桥谈话后，对他们二人的态度，于1月31日，写有一个谈话情况的报告，和张玉凤“张春桥则没有什么表示”的说法有些不同。毛远新在报告中说：“我已同王洪文、张春桥谈过，传达了主席对华国锋、陈锡联工作安排的指示。他们表示完全拥护，保证支持，并建议向政治局传达后，政治局应指定专人分别向国务院副总理、各部部长和军委常委、各总部负责人传达。我个人考虑，确实需要。这样做也等于向下打个招呼，小平同志有错误。”毛泽东批语：“已阅，同意。还应同小平同志谈一下。”

毛远新的话说得很清楚，也很明确，王、张二人对华国锋主持国务院的工作，不但“完全拥护，保证支持”，而且还建议扩大传达范围。笔者猜想，扩大传达的建议，不大可能是主洪文提出的，因为王没有这样的智谋，而应该是张春桥，他是醉翁之意不在酒，而以此来证明小平同志有错误，这才是张春桥内心的真实意图。

萧木在同笔者的一次交谈中，也说到了在这种敏感时刻王、张两人的一些情况。萧未说：王洪文是因为毛在谈话中提到遵义会议，要我为他找点党史上遵义会议的资料，才与我说起毛谈话内容的。王说：“主席的话，我听了两次，一次毛远新传达，一次是主席亲自找我谈的。毛远新传达的比较简单，就说你去告诉王洪文、张春桥，要他们让一下。我当时就表示，一定坚决按照主席的指示办。”但王洪文并没有告诉我，毛远新是找王、张一起传达的，还是分开来传达的，我自然也不会去问这样的问题。不过依据常理，这在当时属于党和国家最高机密，毛远新应该是分别向王、张传达的，不大可能一起传达，更不可能有第三者在场。所以听过传达后，张究竟是有表示还是没有什么表示，除了张本人和毛远新，不可能有第三个人知道。我个人不怎么相信张竟会“没有什么表示”。这除了不符合张的性格，更为主要的是，毛泽东始终拥有“一

第二十章邓小平下课及四五运动！717言九鼎”的权威，只要毛一发话，在中央，没有一个人会“没有什么表示”。

接着，萧木又说了毛亲自找王的那次谈话。萧木说：王洪文对我说，毛亲自找他谈话是在毛远新传达过了两三天后。王说：“我见到主席，就又说了坚决拥护主席指示的话。主席说了一些话，让我感到很亲切，很温暖。主席说，你还年轻，还有机会。从遵义会议起，我也还不是一把手，一把手是张闻天嘛。好好学习，增长些才干。”

萧木还谈了打招呼会的一些情况，从中也可以看出王、张对毛要他们“让一下”究竞持何态度。根据毛的指示，1976年从2月中旬起，中央开过几次打招呼会。参加的对象第一次是中央直属机关和国务院各部门领导干部，后几次是各省、市、自治区和各大军区负责人，分几批进行。这些打招呼会，实际上也是华国锋以代总理身份的亮相会。萧木参加的是第一次。会议开始，华、王、张一起出场；就座时华居中，王、张分左右。会议由王主持，华讲话，主要是传达作为中央文件下发的《毛主席重要指示》，和部署各地各部门的“反击右倾翻案风”运动。华讲完后，主、张相继简短地讲了对毛指示表示拥护、对华工作表示支持的话。萧木认为主、张在会上的表态是心口一致的。当年，没有发现一个王、张不支持华的事例，其后历经多年的大揭大批，也没有揭发出一个王、张反华的可信案例。

有关张春桥、华国锋的关系，还有一桩公案，即关于《有感》的所指问题，值得在此一提。1976年2月2日，中共中央发出1976年1号文件《关于华国锋、陈锡联任职通知》。2月3日，张春桥写了一篇《有感》他写道：

又是一个一号文件。去年发了一个一号文件。来得快，来得凶，垮得也快。错误路线总是行不通的。可以得意于一时，似乎天下就是他的了，要开始一个什么新“时代”了。他们总是过高地估计自己的力量。人民是决定性的因素。代表人民的利益，为大多数人谋利益，在任何情况下，都站在人民群众一边，站在先进分子一边，就是胜利。反之，必然失败。正是：718张春桥：1949及其后

爆竹声中一岁除，东风送暖入屠苏。

千门万户瞳瞳日，总把新桃换旧符。13

逢先知、金冲及主编的《毛泽东传》中写道：“2月3日，张春桥私下写了一篇有感，其中用‘得志更猖狂’、‘来得快，来得凶，垮得也快”等语言诅咒已不再主持中央日常工作的邓小平，同时也包含着对华国锋的不满。”

张春桥《有感》所写的“去年1号文件”，是指邓小平被任命为解放军总参谋长的中央文件。时间只隔一年，邓小平下课，华国锋上台，也可以算是“新桃换旧符”。即使只是这样简要的历史背景，再来读此文的意思，人们也会清楚地知道，张春桥在这里是嘲弄邓小平的，把邓小平比作“旧符”，把华国锋上台比作“新桃”，虽然还谈不上歌颂，但对华国锋所采取的认可态度是很明确的。

但是，华国锋把这篇《有感》当作重型炮弹向张春桥打来，作为他的重要罪行把他关进监狱，送上审判台。张春桥刚一落难，华国锋就把马天水找到北京，把张的这篇《有感》作为他的罪行向马出示。马天水看后表示：凭这个材料就向张春桥问罪，恐怕分量不够吧。萧未是第一个读到张春桥《有感》的人，他和笔者像拉家常一样，谈起了这桩几十年前的旧事。萧木说：

张的《有感》原稿是写给我看的，意思就是教育我要乐观。没有题目，有几处涂改，还有一个落款“春桥，又在爆竹声中”。后来作为“罪证”公布的《有感》是誉清稿，那是张被抓起来后，从他办公室那个放文件和文稿的简易保险柜里查抄出来的。内容与原稿一样，只是删去了落款，加上了“一九七六年二月三日有感”几个字。那年2月3日是年初四，所以给我看的原稿落款“又在爆竹声中”。为什么“又在”呢？那是因为一年前已“在”过一次，即1975年春节，也是“在爆竹声中”，他曾给我写过一信，同样是教育我不要悲观。我为什么老是悲观呢？文革初期，我积极投身其中，并利用各种机会，调查、收集各种资料和素材，准备创作暂名为《春江潮》的反映文革的长篇小说。但也正是在这个过程中，我看到了文

第二十章邓小平下课及四五运动719革的太多负面的东西，特别是我曾寄予热切期望的新干部（也即掌权后的造反派）的种种弱点以至劣迹以后，我对文革的失望情绪就开始不断积聚起来。调到北京后，主要工作就是辅导王洪文等学马列。应当说，王开头还是学得相当努力的，但后来，不知是叶剑英发出邀请，还是王主动与之相约，总之是，只要中央没有会议一类活动安排，两人就经常出去或是打猎，或是钓鱼，有几次甚至还到中南海去钓。打猎，叶通常自己不去，让他的部下陪王到军用机场去打。此类活动一多，王对学习提不大起劲来。我做什么事都比较认真，可能还有些过分，看到王这样，深感自己没有尽到责任。1975年春节，叶剑英邀王到叶所住的西山去，王再三希望我能一起去，盛情难却，我只好作陪。除夕之夜，酒席之丰盛不必细说，更让我这个乡巴佬大开眼界的，劝酒时，因王的警卫员小常要为王代饮，竞闹得像打起了群架。不一会就有几人发起了酒疯，有的在紫红地毯上学狗爬，有的用茅台酒相互泼来泼去做游戏。后来知道，自己没有出场的叶剑英，那天曾给他的这些部属下达过一个任务：灌醉王洪文！我基本吃素，且滴酒不沾，那夜更是默默地看着眼前这荒唐的一幕，直到拂晓。散席后，我在幼稚可笑的责任心的冲动下，与王谈了两个多小时。我说了如何珍惜时间、如何抓紧学习等一篇大傻话。王倒是很诚恳，说他不是不想学，而是在中央，那些老家伙没有一个肯承认十大路线（指王当选为党的副主席），只有叶帅对新干部是真正关心、爱护的，我不好推辞呀！..不知为什么，王这么说着时，我却想起了穷苦的钱塘江畔老家，想起了幼时跟随父兄在地头捡拾麦穗的情景，想到了茅台酒是用农民血汗酿造出来的，突然一下泪如泉涌，竞再也无法控制。王一看急了，以为我受了什么委屈，连连问我怎么啦。我赶紧笑笑说：没有什么，就是有些头晕。我想春节我还是回钓鱼台去过吧，你这里有什么事，打个电话，我马上赶来。王说那也好。马上叫他的司机去备车送我，说回去好好休息。回到钓鱼台，还是不能平静，却又苦，于无处诉说。犹豫再三，决定给印象中勤于阅读、思考，生活作风比较严谨的张春桥写封信。信中讲了我对除夕之夜在西山的所遇所720丨张春桥：1949及其后

感。信的第一句话就是：“我是一个穷苦农民的孩子，我血管里流的永远是农民的血，我无法想象竟然有人拿茅台酒泼来泼去做游戏..”当天张就回了我一信，针对我的悲观情绪说了许多鼓励性的话。至今还记得较为清晰的有这样几句：“我们的革命从1949年到现在，还只有25年，还只有四分之一世纪，确实还有许多问题，我也同你一样有许多不满意。但是我们应当相信主席的那句老话：道路是曲折的，前途是光明的。相信再过25年，再过四分之一世纪，到本世纪末，各方面肯定会好得多。”落款是“春桥，在爆竹声中”。

以上就是张给我看的1976年2月3日写的《有感》原稿落款“又在爆竹声中”那个“又”字的由来。

当天晚上，我到钓鱼台9号楼去看张，顺便把《有感》的原稿还给了他，谈了点我读后的感想，说但愿随着春回大地，能迎来欣欣向荣的一年。张心情似乎少有的好，问了我正在创作中的《春江潮》的一些情况，说了不少鼓励我的话，还谈了他对形势的一些看法。现在还存有一点记忆的，有这样几句：“邓小平下去后，看来大的斗争已经过去。文武之道，一张一弛。剩下一些斗、批、改未了之事完成后，接下去就是好好建设的问题了。主席作出这样的安排（指由华国锋任代总理），是真正有可能做到团结、胜利的。老马（指上海市委书记马天水）开过“打招呼”会来看我，我也对他说了，上海应当支持中央，支持国锋同志工作，为中央财政多作点贡献。”

过了半年多的一个冰冷的傍晚，我在北京郊区某炮兵团专门为关押我而装钉起来的昏暗的小房间里，因一个偶然的机缘，从监管我的哨兵那里看到了发表在1976年12月13日《人民日报》头版的一篇重头文章，标题是：《阴谋篡党夺权的铁证一评张春桥（一九七六年二月三日有感》》。我先是哈哈大笑，继而仰天长叹，在心里大声说：政治这个东西多么可怕啊！14

第二十章邓小平下课及四五运动丨721

处理邓小平问题的连环套

华国锋上任，坐上批邓的战车，标志着批邓再不留情，正式升级。经毛泽东批准，从2月下旬起，中共中央分批在北京召开各省、市、自治区和各大军区负责人打招呼会议，传达反击右倾翻案风的指导性文件一一《毛主席重要指示》（即1976年中共中央4号文件），并部署各地各部门的运动。

《毛主席重要指示》主要是1975年10月至1976年1月之间的讲话，也恰是邓小平主政一年。直接点到涉及邓小平的有：邓小平提出“三项指示为纲”，不和政治局研究，在国务院也不商量，也不报告我，就那么讲。他这个人是不抓阶级斗争的，历来不提这个纲，还是白猫黑猫啊！不管是帝国主义还是马克思主义。他不懂马列，代表资产阶级。15

在一些会议上，张春桥多次发言批评邓小平是“垄断资产阶级”、“买办资产阶级”，是“对内搞修正主义，对外搞投降主义”。他的发言很多，也很尖刻。不过张春桥对邓小平的批评，都是在会议上公开讲的，虽然加了“买办”、“垄断”字样，但仍然没有超出毛泽东批评邓小平是“代表资产阶级”的范畴。

华国锋主持中央工作前后，“上海帮”之间的关系也发生了变化：王洪文当了中央副主席之后发生了“《朝霞》事件”，和张春桥就有些疏远了，同时和江青走得也不是太近。姚文元独挡一面管宣传工作，搬出了钓鱼台。张春桥虽然担任了总政治部主任，但在军队里说话没人听；任国务院副总理，分管文化教育工作；政治局常委分工是管党务和《毛选》第五卷的编辑工作，但《毛选》又被邓小平抓去了。江青虽然没分工具体抓什么，但她是毛泽东的夫人，照样可以横冲直闯。

总的来说，这时候的张春桥有所收敛。毛泽东把“批邓、反击右倾翻案风”的任务交给华国锋处理，还说王洪文、江青、姚文元在批邓时可以发言，但没有点名要张春桥发言，所以除了在批评邓小平的政治局会议上，张春桥对邓小平当面作了尖锐的批评外，在会外没有发现他搞个人小动作的资料。毛远新在搜集邓小平的材料时，也找过张春桥，但都被张春桥婉言拒绝了，要毛远新去找华国锋。张春桥还是按照毛泽东7221张春桥：1949及其后对他的要求行事，不直接介人批判邓小平的事。这是给张春桥留有余地，也是给邓小平留有余地，因为毛对邓小平还寄以希望，不希望他们两人的矛盾进一步尖锐起来，更不希望张春桥因邓小平的问题与元老派的关系恶化。

3月2日，江青擅自召集了十二省、市、自治区负责人会议，讲了一番话，除了批评邓小平是“法西斯”、“反革命两面派”、“代表买办地主资产阶级”，还说邓小平要干掉她，是有政治阴谋的。是用下流的东西诽谤武则天，诽谤吕后，诽谤她，目的是诽谤主席。毛泽东得知江青的讲话后，批评说：江青干涉太多。就江青要求把她的部分讲话内容印发全国一事，毛泽东批示：“不应该印发，此事是不妥的。”16

此时的张春桥已经领会毛泽东对邓仍然是“批是要批的，但是不应一棍子打死”的态度，又不点名要他发言批邓，是让他应该自已掌握分寸。张春桥没有参加江青在3月2日召开的大会，当他得知江青的讲话和做法后，对姚文元说：她这样做也会把我们拖进去。对江青的张扬，张春桥则比较谨慎，和江青有些疏远，保持一定的距离。萧木对此也有很深的印象，他告诉笔者，张和江的关系，已经不像文革初期那时的样子了，我和他们有着近距离的接触，明显地感受到张和江保持距离，在许多事情上张不想把自已和江拴在一起，但他又很含蓄，不会明显地表现出来。如江青和叶剑英都在拉王洪文，在江拉王洪文时，张的态度就不甚积极。但是在表面上，张还是维护和江的团结，这是他们的大局，不能不顾。1980年7月17日，姚文元在秦城监狱接受审讯时，说：张春桥问我最近和江青的关系怎样了？我说：还好，比较缓和了。张春桥希望我主动去看江青，和她搞好团结。这说明王、张、江、姚已不是铁板一块了。至少在对江青的态度上，张、姚是一致的。

3月3日，中共中央发出《关于学习（毛主席重要指示>的通知》，转发了毛泽东关于“批邓，反击右倾翻案风”的讲话，要求组织县团级以上干部学习。批邓运动正式在全党大规模进行。这就是在粉碎“四人帮”后进行追查的所谓《4号文件》，认为毛远新伪造了毛泽东的指示。对此，毛远新说：1976年4号文件，不能说百分之百，可以说百分之九十以上都有主席手写的文字根据，我加的只不过一些“因此”、“所以”

第二十章邓小平下课及四五运动丨723之类的连接词而已，整理好送给主席审阅，他只改了一个字，即把邓小平说的“黄猫黑猫”中的“黄猫”改成“白猫”。17

批判邓小平公开化之后，张春桥才打电话给朱永嘉，要求他们赶紧行动起来写批判邓小平的文章。朱永嘉说：1976年2月初，张春桥曾通过他的秘书向我们传达：要注意批修正主义，特别是中央出修正主义。我们当时认为这些都是老话，很难做文章，没有引起我们的注意。北京在批判邓小平的整顿，我们写作组也进行了讨论，我和王知常认为邓小平抓整顿见到了效果，抓整顿是对的。我们写了十条意见，谈对邓小平抓整顿的看法，认为邓小平的整顿是对的，上海也是按照邓小平的布置抓整顿工作的。2月底，张春桥又来电话批评我们没有敌情观点，说我们是“桃花源中人”，还说“敌存祸灭，敌去召祸”，批判邓小平右倾翻案风北京都动起来了，要我们组织写文章。这时萧木又从北京给我们带信，说他正在看鲁迅的小说《风波》，说鲁迅小说中的人物现在还在活动，他想到阿Q和小D，不应该互相揪辫子，而应该去揪赵七爷的大辫子，是揪张勋的大辫子。“恰在这时又听说邓小平在中央政治局会议检讨，称自己是维吾尔族小姑娘，头上有许多小辫子。这两者相互启发，组织了一篇《由赵七爷的辫子想到阿Q和小D的小辫子兼论党内不肯悔改的走资派的大辫子》，我们发表在当年《学习与批判》第三期上。这样，在全市就掀起了一股辫子风。这是我们写的影射邓小平的第一篇文章。19

文章虽然没有点邓小平的名，但文章写道：“那么，党内那个不肯悔改的走资派头上到底是一条什么辫子呢？”是“一条又粗又长的大辫子”，“从这条辫子的地位来说，则是条辫帅张勋之辫。这条辫子，就是要住不放，断而后已”。但张春桥看了还不满意，认为问题的根子在于那个被废弃了的皇帝和整个旧制度。

组织写那篇“阿Q与小D”不可理喻的长长题目的文章的同时，朱永嘉还组织人写了《梯也尔小传》，发表在《学习与批判》同一期上。梯也尔本来是历史学家，后来成了法国总统。1871年5月21日至28日，以他为首的法国资产阶级镇压了巴黎公社，造成了震惊世界的“五月流血周”。这篇文章开头就写道：“当时有一个人晃动着肥大的脑袋，挺胸724张春桥：1949及其后鼓腹、迈动着短小的双腿，神气活现地走在巴黎的大街上。此人便是对巴黎公社反攻倒算的还乡团头子一一侏儒怪物梯也尔。”《学习与批判》刊出此文的同时，还发表了一幅梯也尔的漫画像，很像邓小平。时间过去已近四十年，当笔者找出那本《学习与批判》给朱永嘉看时，他有些歉疚，神情郝然，说：“这篇文章不好，对邓小平有些人身攻击。不好！不好！”

历史越来越清楚，批判邓小平、批判右倾翻案风的主线是毛泽东一毛远新一华国锋这样一个连环套。毛泽东制定方针策略，毛远新穿梭于华国锋主持的中共中央政治局，华国锋是前线总指挥。张春桥所起的作用只是摇摇笔杆子，要耍嘴皮子，但这就给人一个印象：他的影响远远超过主持实际工作的华国锋。这就造成树大招风的负面效应。值得注意的是，随着“批邓、反击右倾翻案风”的深入，毛泽东在病中，没有出席周恩来的追悼会，群众也不会知道他为周恩来的去世而流泪，一时民怨沸腾。和主流意识相对抗的民间意识日渐兴起，周恩来成为政治斗争的符号，群众逐渐起来，以怀念周恩来的方式表现出对批邓的不满，通过小范围相聚、私下议论、手抄本及传单各种表达方式，表达自己的见解。表面上是民间的自发力量，而实际上代表着另一种政治势力。这两种意识、两种情绪所形成的两种力量在对抗中并行发展，最后归罪于张春桥。

我们不妨在这个发展过程中寻找张春桥，看看他在干什么。江青擅自召开12省市自治区负责人会议，受到毛泽东的批评，也引起张春桥的不满，但她并没有收敛，又找到毛远新，说政治局会议开得冷冷清清，应该请两校的人面对面地批评邓小平。毛远新同意。于是3月26日，在中南海勤政殿，召开了中央政治局扩大会议，主题是清华、北大汇报“批邓、反击右倾翻案风”。江青说邓小平“是一个不肯改悔的走资派”。从此，“那个不肯改悔的走资派”就成为邓小平的代名词。

这是江青和毛远新搞的对邓小平批判最凶的会议。张春桥参加了这次会议。从官方权威文献中，说张春桥对邓小平进行了严厉的批判攻击，却没有明确的记录张春桥发言的内容。

第二十章邓小平下课及四五运动丨725

《文汇报》“三五”和“三·二五”报道风波与周恩来逝世同时，人民抗议“四人帮”的活动即已揭开序幕。

1月上旬，北京街头出现了批评梁效写作组的大字报，说他们是“一小撮假马克思主义分子”，“打着红旗反红旗”，已经“遭到了全国人民的唾弃”。2月中旬，在北京街头的传单中直接点了张春桥等人的名，说“张、江、姚是林彪式的小队，是陈伯达式的政治骗子，他们把大批老同志置于死地而篡党夺权”，号召“全国人民紧急行动起来，以实际行动向叛徒、野心家、阴谋家张春桥、江青、姚文元之流进行坚决斗争”。2月到3月，全国有八九个城市先后出现批判“四人帮”的传单和大字报。在群众张贴的大字报中，张春桥的名字频频出现。张春桥已经处于被审判的地位。

在张春桥处于四面楚歌之时，《文汇报》的版面发生了两起惹怒读者的事件，引起了巨大的风波。1976年3月5日凌晨2时，是报纸夜班编辑工作最繁忙也是最紧张的时刻，四块版面已经编好拼成，只要再经一次检校，就要付印了。可是在这个时候，新华通讯社发来两条长长的电讯，是关于沈阳部队指战员学习雷锋的消息和通讯，这对已经拼好的版面是一个冲击，编辑常为此类事头疼。沈阳是雷锋生活过的地方，是雷锋精神的诞生地，新华社的电讯稿不能不用。要用就得把已拼好的版面拆了重拼，但报纸开印的时间不充许重拼版。主持夜班编辑工作的朱文良打电话给报社负责人沈国祥，他们商量为了不使版面变动太多，这两条电讯可放在国际版，如电讯太长放不下，可做适当删节。朱文良把这两条电讯稿交给编辑任锦和处理。任锦和把两条电讯稿看了几遍，对电讯稿四个地方作了删节，共删去250字，其中一处为：“不少部队还培训了雷锋故事讲解员，结合各项政治运动和部队工作，向干部和战士介绍雷锋同志爱憎分明的阶级立场，言行一致的革命精神，公而忘私的共产主义风格，奋不顾身的无产阶级斗志，引导大家走雷锋成长的道路，做雷锋式的共产主义新人。”这段话中包含了周恩来关于学雷锋的题词的内容，但没有明说引用了周恩来的题词，作者经过概括和运用题词内容，报道部队怎样学雷锋。编辑任锦和认为不是周恩来题词的原文，无726丨张春桥：1949及其后关紧要，就顺手用红笔划去了。

当时周恩来病逝不久，正值一个敏感时期，在这样的政治环境下，《文汇报》对电讯稿的删节，导致许多读者不满，纷纷给编辑部打电话或写信，指责报纸删去了周恩来的题词，是反对周恩来。编辑部很紧张，谁能承担得了“反对周总理”的罪名，于是赶紧查找周恩来的题词进行核对。编辑徐风吾找来《中国青年报》刊登的周恩来题词手迹，发现删去的文字和周恩来的题词不是一回事。尽管读者的电话、来信不少，《文汇报》还是耐心地作解释，并把周的题词全文和报纸编辑删去的那段文字同时排印对照，寄给来信的读者，算是回答，风波才渐渐平息。

没想到一波刚平，一波又起。3月25日，《文汇报》刊登了《走资派还在走，我们就要同他斗》的报道，报纸还没印完，报社内部设的“第一读者”就发现报道中的文字“党内那个走资派要把被打倒的至今不肯改悔的走资派扶上台”一句的语义上出了毛病，找出原稿核对，编辑对通讯员的原稿并没有改动。

报纸和读者见面后，读者立即提出报道中所说“党内那个走资派”指的是周恩来，“被打倒的至今不肯改悔的走资派”指的是邓小平，认定这是张春桥等“反对周总理”的又一信号，于是抗议电话、电报和信件，连珠炮似地投向《文汇报》。几天内，编辑部就收到抗议信件420封，抗议电话上千次。

当时各级党组织都有中心学习组，遇到中央发布“毛主席最新指示”或中央报刊发表重要社论都要进行学习，地方报纸就要报道党委中心组学习的情况，以作呼应。3月10日，《人民日报》发表社论《翻案不得人心》，虽然没有点名，实际上是批判邓小平的，“党内那个至今不肯改悔的走资派”就成为邓小平的代名词。上海市仪表局党委中心组学习这篇社论，通讯员就把该局党委学习情况写了一篇名为《走资派还在走，我们就要同他斗》的稿件，投给报社。稿件通过文字编辑后刊发。报社的“第一读者”发现问题后，报社立即派人到上海仪表局进行核实调查，通讯员稿件原意“党内那个走资派”是指邓小平，“至今不肯悔改的走资派”是指周荣鑫和胡耀邦，根本没有含沙射影攻击周恩来。真实情况搞

第二十章邓小平下课及四五运动丨727清楚后，《文汇报》内部发了通知，并向上海市委写报告，苦于无法登报声明或作出解释，对读者的批评只好保持沉默。报纸的沉默，使读者沿着“《文汇报》反对周总理”的思路继续发展，情绪愈演愈烈，特别是南京读者更是义愤填膺，从北方开往上海的火车，途经南京时，群众就在车厢上刷上大标语：“《文汇报》把矛盾指向周总理罪该方死！”“《文汇报》的文章是反党夺权的信号，揪出文汇报的黑后台！”“把赫鲁晓夫式的野心家、阴谋家、两面派的张春桥揪出来示众！”从上海开往北方的火车经过南京，也会被刷上同样内容的标语，随车拉到北京。群众斗争的矛头直指张春桥。

一位读者嬉笑怒骂地写了一份《给（文汇报》开的诊断书》，代表了当时读者的心态，抄录于后：

《文汇报》负责人：

读贵报3月25日奇闻，真为你的身体担心，让我来给你检查一下吧：哦，原来发了高烧，发烧引起神经错乱。建议赶紧治疗，否则亿万人民不饶。治疗方法：

一、把你的意图写到题目里去，大张旗鼓地讲嘛！古人云：人逢喜事精神爽，死到临头便发狂。可以再发表令人一目了然的文章。那时人们的眼晴就会闪光一一红光，同时你们的眼晴也会闪光一一绿光。这样会收效如神。除不如神仙之外，自然病除，以为上策。

二、停刊万年吧。大为遗憾，不能根除，引为下策也。说得对，吃我的药；说得不对，分文不取。见笑，见笑。

赤脚医生

丙辰清明

形势的发展使上海市委震动，他们担心事情闹大，又怕《文汇报》再给他们带来麻烦，于是就加强了对《文汇报》的控制。4月1日，徐景贤、朱永嘉来到报社，在干部会上宣布中共上海市委的决定：派市委写作组核心成员吴瑞武任《文汇报》党委副书记，主管报纸宣传工作；写作组成员郑世瑶来《文汇报》主管评论工作，掌握《文汇报》要害部门评728丨张春桥：1949及其后论组。可能是由于“三五”、“三·二五”风波的教训，在整个天安门事件中，张春桥、姚文元没有向《文汇报》下达过什么指示。

在群众心目中，《文汇报》是在张春桥的掌控之中，是他的舆论工具，因此对张春桥不满的情绪也从《文汇报》版面上的一些事情倾发出来。“三五”和“三·二五”两次报道虽然根本没有反对周总理，但是无法改变群众的印象，上至中央领导下至群众都是这样认为的。所以在粉碎“四人帮”之后，中央清查小组进驻《文汇报》，首先把“三五”和“三·二五”事件列为清查的重点。其实《文汇报》的编辑、记者对这两个事件的真相都很清楚，他们等待着中央工作组清查的结果。工作组花了很多时间进行内查外调，作了实事求是的结论，认为没有像社会舆论所说有什么“反对周总理”的事情，这和《文汇报》当时的自我清查是一致的。但是，事情并没有就此结束，在审查“四人帮”时，《文汇报》新任党委领导人向中央有关机构出示了一份伪证，称《文汇报》的“三五”、“三·二五”事件是遵从张春桥的意旨，“疯狂攻击周总理、邓小平同志”，刊登在中发（1977)37号《中共中央文件》上，并被中央出版机构出版的有关著作引用。此事引起《文汇报》原来的编辑记者不满，质问新的党委，明明已经查清楚的问题，为什么要做这样的伪证。《文汇报》原负责人沈同祥为此事写了专文刊登在《炎黄春秋》杂志上，《文汇报》报史室也撰文，对那个伪证加以澄清。

《文汇报》“三五”“三·二五”事件虽然使群众产生了误解，但充分表明了人心的向背，像历史上一些因偶发事情而引发出重大的历史事件那样，它们激化了群众愤怒的情绪，致使群众涌向天安门广场，当时的舆论说：《文汇报》“三五”和“三·二五”的报道是“四五天安门事件”的导火线。

一九七六年天安门事件

3月19日，北京天安门广场的人民英雄纪念碑前，开始出现了悼念周恩来的花圈，第一个花圈是北京一所小学的红小兵献的。3月20日，

第二十章邓小平下课及四五运动丨729纪念碑南侧出现了第一张公开署名的悼念周恩来的悼词，其中表示：决心继承周总理遗志，“同野心家、阴谋家血战到底”。这以后，涌向天安门广场的人越来越多，纪念碑周围放满了花圈、花篮，马路旁的松树上、灯柱上贴着悼念的诗词、悼文和传单。还有不少人在那里传抄、讨论甚至朗诵诗文：“他没有遗产，他没有嗣息，他没有坟墓，他也没有留下骨灰，似乎什么也没有给我们留下，但是他永远活在我们心里。”

中共中央关于南京大字报问题的电话通知也于4月1日发出，通知要求：全部覆盖这类大字报、大标语；对这次政治事件的幕后策划人，要彻底追查；追查“总理遗言”的制造者；任何人不准冲击铁路。通知中的“捣乱、破坏”、“别有用心”、“彻底追查”、“反革命谣言”的用语，更加激怒了悼念的群众。

4月1日，在纪念碑上出现了当时广泛流传的诗：“欲悲闻鬼叫，我哭豺狼笑。洒泪祭雄杰，扬眉剑出鞘。”这首诗是山西工人王立山写的。

4月2日，中国科学院一O九厂职工的游行队伍抬着献给周恩来、陈毅、杨开慧的四个大花圈和四幅大诗匾，上面赫然写道：“红心已结胜利果，碧血再开革命花。倘若魔怪喷毒火，自有擒妖打鬼人。”

4月3日，继江苏、浙江等地后，反对“四人帮”的标语开始在北京街头出现。天安门悼念的人数激增，人们发表演说和高呼反对“四人帮”的口号。

4月4日是清明节，群众性悼念和抗议活动达到高潮，有关部门统计，花圈在两千个以上。人民已经不满足于用悼念周恩来来同情邓小平，用怀念杨开慧来贬低江青的含蓄做法，而是直接写出了嘲弄“四人帮”甚至点名咒骂的诗词，把他们比作豺狼、妖魔、鬼怪、慈禧太后、白骨精。其中有首打油诗曰：“黄浦江上有座桥，江桥腐朽已动摇。江桥摇，眼看要垮掉。请指示，是拆还是烧？”这表现了广大群众对毛泽东“批邓、反击右倾翻案风”决策的不满，以及对文化大革命的不满，他们总要找一个发泄出气的地方。这样，江、张、姚也就成了“出气筒”。

4月4日当晚，华国锋主持召开中央政治局会议，讨论连日来天安门广场发生的事态。华说：“今天晚上研究一下，很恶毒的，一批坏人跳出来了，写的东西有的直接攻击主席，很多攻击中央，煽动群众，打730！张春桥：1949及其后架。”这天的政治局会议，对天安门事件的性质进行了讨论，据时任北京市委第一书记、市革委会主任的吴德后来所述：当时政治局的同志没有说这是一个反革命事件，张春桥他们只是说有反革命分子在活动，没说是反革命事件。江青提出清明节的纪念活动结束了，现在就动手，天亮之前必须把花圈送八宝山。虽然吴德以找不到交通工具为由往下拖，但是华国锋要吴德考虑考虑，动员力量，当天晚上就把天安门广场的花圈撤走。吴德不好再顶了，只好照办。散会后，纪登奎提醒吴德，把花圈拿走以后，要注意第二天会发生什么事情。

4月5日早上，群众到天安门广场一看，花圈已全部被撤走，这就将他们彻底激怒了。十余万人聚集天安门广场，高喊“还我花圈，还我战友”的口号。愤怒的群众冲进了人民大会堂，接着发生了烧汽车、砸自行车、追打外国记者、烧指挥部小楼的情况，吴德当时立即调消防车前往灭火，这个小楼是卫戌区的房子，里面存有枪支弹药，很容易出危险。

4月5日下午，政治局在人民大会堂开会。邓小平已经有一段时间没有参加政治局会议了，这次江青等人让他出席了这次政治局会议。邓小平在人民大会堂远远看了天安门广场的情况，张春桥对着他大骂：你看看，你就是纳吉！“邓小平一言不发，根本不理睬张春桥，更没有与其他人交谈。开会时，毛远新拿着毛泽东的几个批示的条子传达，同时还传达了毛泽东的口头指示：天安门事件的性质变了。王洪文听后提出，要调十万民兵。吴德认为，北京民兵没有上海训练得好，现在工人已经下班回家了，调不来这么多人。会议上有人提出：民兵不行，要调动军队。张春桥坚决不同意调动军队，说：“用广播的办法动员群众离开现场，可由中央人民广播电台广播。”他介绍了处理安亭事件的经验，要向群众做宣传教育说服工作，让群众自动离开。

从吴德、吴忠等天安门事件的亲历者的记忆中可以看出，”在天安门事件中，张春桥到底在干些什么：“一、他在人民大会堂参加政治局会议，像其他政治局委员一样，用望远镜看了天安门广场的情景；二、邓小平也用望远镜看了天安门广场的情景；张春桥在这时骂邓小平是“纳吉”；三、他不主张用暴力驱赶聚集在广场悼念周恩来的群众，而是主

第二十章邓小平下课及四五运动丨731张用广播宣传教育的办法，让群众自动撤离；四、他只是参加政治局会议，在会上发言。这些事情表明指挥天安门广场事件的不是张春桥，是毛远新传达毛泽东的指示，华国锋按照指示进行指挥，由吴德做具体工作。

广场上闹得如火如茶，一街之隔的中南海里，毛泽东的病情却更加沉重。张玉凤回忆道：

1976年清明节前后，首都人民在天安门广场悼念周总理。当时，主席对外面的情况一点都不知道。他病重，动不了，由我们几个工作人员支撑着他才能走几步，就得赶快坐下或躺下休息，呼吸困难，连讲话的力气也没有，根本不知道外面发生了什么事，连我们也不知道。江青、毛远新为了控制当时的真实情况，曾给我们在主席身边工作的同志下了条规定：没事不要到外边去。毛远新还让汪东兴通知我们：现在外边很乱，最好不要到外边去，也不回家。

天安门事件采取镇压群众的行动，毛泽东究竞要负多少责任？这时能常到毛泽东那里去的，就是毛远新。中央政治局的决定都由毛远新向他汇报。究竞毛远新汇报了多少实情，毛泽东表态前是否政治局已经采取了行动？张玉风说：

凡是毛远新每次要见他，主席总是很快就见。他反映的问题，主席也喜欢听。

这些天，毛远新随时都来。他说，政治局的同志连夜开会，认为天安门前发生的事件不是孤立的，是一次匈牙利事件在中国的重演，还说“邓纳吉”这类的词。政治局还决定将天安门前所有的花圈烧掉，还通过吴德同志的那篇讲话稿。这一时期的决定都是政治局议定后报告主席的。主席也无力细问，只能点头，表示知道了。

当天，江青来到毛泽东中南海住地，当面向他报告处理天安门广场事件的经过。张玉凤回忆说：732丨张春桥：1949及其后

她走到主席床前，对主席说：“我来这以前，特意到天安门广场绕了一圈，一路上硝烟弥漫，一伙人烧房子，烧汽车。这是以死人压活人，邓小平是他们的总后台，我要控诉。我建议开除邓小平的党籍。”主席看了看她，没有说话。·…..…·不多时，毛远新带着华国锋主持的政治局关于“四五”的决议，让主席表态。主席听了毛远新的汇报，用红铅笔在另一张纸上写了：“同意，要保留党籍，以观后效。”22

当毛远新说到张春桥当面骂邓小平是“纳吉”时，毛泽东挥了挥手说：“是的。这次，一首都，二天安门，三烧打砸，这三件事。性质变了，据此，赶出去！”毛泽东又亲手写下了对邓小平的处理意见。

邓小平、张春桥这对政治上的对手各有所长，辩论问题，邓小平不是张春桥的对手，但没有毛泽东的表态，张春桥动不了邓小平一根毫毛。但是掌握实权动真的，张春桥又不是邓小平的对手，一旦被邓小平抓住，会使张春桥处于被动挨打的局面。这次他取得了对邓小平批评的主动权。4月18日，张春桥给儿子毛弟写了一封信，一吐胸中的快意：

这个月，我过得相当紧张。从南京到天安门，到处闹。4月5日，我到大会堂，如同亲眼看见匈牙利事件一样。从望远镜里，看得很清楚。当着邓小平的面，我骂了他是纳吉。他态度恶劣，但没有讲话，只能点头。我有幸看到这个纳吉的丑恶末日，出了一点气。

笔者采访张维维时，她说：1976年天安门事件，他们要调三十九军镇压吊信群众。我爸爸反对，他说凭我在上海的经验，大喇叭拉起来，广播动员群众离开，再派工人纠察队进去。那天政治局会议，邓小平也参加了，他也看了天安门广场的现场。我爸爸气得骂他是匈牙利动乱时的纳吉。天安门事件后，张维维去北京出差，见到张春桥时谈到这次事件，张春桥给她看了天安门广场的一些标语照片，里面的内容不仅仅是反对张春桥他们几个人，还有反对毛泽东的。反对毛泽东的标语都没有公布。

第二十章邓小平下课及四五运动|733

天安门事件后，对邓小平的批判迅速升级，“批邓、反击右倾翻案风”几乎冲击所有领域，全国范围开始了大规模的清查活动，各地区举行了拥护党中央决议的游行集会，并开始追查所谓“政治谣言”，逮捕天安门事件和其他类似事件的积极参与者和“幕后策划者”。至6月17日，北京市公安局搜出的诗文、连同原件达583件，强令群众交出悼文、照片10.8万余件。北京共拘捕群众388人，以隔离、办学习班、谈话等方式审查的人数以万计。23

但人民的反抗没有平息。4月8日这一大，广州半导体材料厂一位青年工人写信给《人民日报》和《红旗》杂志，高呼：“支持邓小平！打倒张春桥、打倒姚文元、打倒江青！”4月12日，人民日报社收到一封署名“一名现场工人民兵”的来信，信封正面写着“北京《人民日报》总编辑收”，背面写着“请戈培尔编辑收”。”信中装着4月8日《人民日报》关于天安门事件的报道，上面批着“令人震惊！党报堕落了！”“从今改为：法西斯党机关报。”“打倒野心家阴谋家江、张、姚！”

4月13日，毛泽东在阅读北京市公安局搜集整理的《天安门广场反革命事件中反动诗文原件选印》，批示：“天下已定。此件杂乱无章，近于画蛇添足，不宜发表。”文化大革命之始，天安门广场也热闹过，毛泽东登上大安门城楼，八次接见红卫兵，后来就发展为全国性的造反夺权。那是造反派响应毛泽东的号召“奉召造反”，虽然不合法，但有毛泽东的支持保护，仍然是“造反有理”。而1976年“四五”运动和大安门事件，是中华人民共和国成立以来第一次大规模的群众自发反抗当权者的活动，参加人数之多，场面之大，范围之广，是空前的。这次天安门事件的斗争矛头虽然是直指“四人帮”，但实际上是对毛泽东及其发动指挥的文化大革命不满，是和当权者相对抗的“自发造反”，也就是毛泽东以前曾经说过的“真的反了”。在无产阶级专政条件下，“真造反”就必然要受到打压，参加者必然要受到各式各样的惩罚，“四五天安门事件”的结果就是这样。734张春桥：1949及其后

《总理遗言》与《于无声处》

天安门广场悼念周恩来的花圈被搬走了，悼念群众被驱散了，有的被抓捕了，天安门广场似乎平静了。但是中共中央政治局内部并不平静，汪东兴向毛泽东汇报，说江青等人声称邓小平是天安门事件的总后台，他们还说可能有群众要去冲击邓小平，要求把邓小平抓起来。毛泽东说：不能冲击，也不能抓人。他指示注东兴将邓小平转移到安全地方。”九大以来，特别是1970年的庐山会议，汪东兴一直是江青他们四人的死对头。

4月8日，华国锋向毛泽东送审中共中央关于天安门事件的电话通知稿，毛泽东批示“照办”。这个电话通知说：“牢牢掌握批邓斗争大方向，进一步深人开展反击右倾翻案风的伟大斗争”，“不准串联，不准成立任何形式的战斗队；各地如有反革命的打砸抢者，应坚决实行镇压”。电话通知还特别强调：“矛头指向伟大领袖毛主席为首的党中央的政治谣言、反动标语、诗词等，应坚决追查、打击制造者。”27

华国锋制定的电话通知下达后，在全国范围开展大搜捕，特别令人注目的就是对《总理遗言》的大搜捕。《总理遗言》分两部分，第一部分是写给邓颖超的，文字不长，全文如下：

小超同志：

你我都是共产党员，一起革命五十多年，我相信你一定经受得起。要向蔡大姐学习，要教育孩子当好普通一兵。

战友周恩来

1975.12.28

另一部分较长，也就是当时轰动全国，儿乎是得者必传的《总理遗言》，全文如下：

主席、中央：

我自第二次手术以来，病情曾有短期稳定。从下半年开始，癌症已经广泛扩散，虽然自觉尚好，但离开见马克思的日子确实不

第二十章邓小平下课及四五运动丨735太远了。我想有必要向主席及中央汇报一下近来的一些想法。

患病期间，主席对我亲切关怀使我十分感动，主席年纪大了，要注意身体。有主席为我们党和国家掌舵，是全国人民莫大的幸福，也是我莫大的欣慰。这些日子，主席在遵义会议时和我的谈话历历在目，百感交集。不能为主席分担一些工作，我十分难过。为了我们祖国和人民的前途，主席一定要保重。

洪文同志几年来，无论在理论上，还是在解决问题上，提高都很快，对此我极为高兴，我们党后继有人，洪文同志今后要多抓全面性的问题，处理还要果断，为党多做工作。

朱德和叶剑英同志年事已高，要锻炼身体，当好主席的参谋，具体分工可以摆脱些，但你们所处的地位仍然是举足轻重的。我们老一辈人，跟主席那么多年了，要以高昂的战斗精神，保持革命晚节。

小平同志一年来几方面工作都很好，特别是贯彻主席的三项指示抓得比较坚决，这充分证明了主席判断的正确。要保持那么一股劲，要多请示主席，多关心同志，多承担责任。今后小平同志的压力大，但只要路线正确，什么困难都会克服。

春桥同志能力强，国务院的工作，小平、春桥要多商量。

同志们，长期以来的病假，使我有可能回顾自己所走过路程。在这曲折的道路上，我永远不能忘怀那些在我们前面倒下的先烈，我们是幸存者。1926年我和恽代英同志分别时，他说：“当中国人民都过上幸福生活的时候，我们能活着的人，一定要到死去同志的墓前，去告慰他们，死者会听到我们的声音的。”多少年来，我总想着，用什么来向他们汇报呢？·...·在此弥留之际，回忆先烈的遗言，对照我国人民的生活条件，我为自己未能多做一些工作而感到内疚·展望本世纪把我国建设成一个工业、农业、国防和科学技术现代化的社会主义强国的壮丽前景，我充满了必胜的信心。死对于共产党员来说算不了什么，因为我们把生命交给了人民的事业，而人民的事业是永存的。唯一遗憾的是我再也不能和同志们一起前进，加倍工作，为人民服务了。同志们一定要把党和人民7361张春桥：1949及其后

的利益放在一切之上，在毛主席的领导下，团结起来，争取更大的胜利。

关于我的后事，我向中央请求：将我的病情发展告诉全国人民，以免引起不必要的猜测。

追悼会主席不要参加，会应力求简单，请洪文同志主持，小平同志致悼词。

骨灰不要保存，撒掉。永别了，同志们！

周恩来

1975.12.29

当年，看到这份《总理遗言》的人，很少有人怀疑它的真实性。无论是说话的口吻，无论是对当时活跃在中国政治舞台上的中央领导人评价的分寸把握和不偏不倚，无论是对中国革命历史的了解，无论是文字的干净简洁和节制，不张扬，一切都像极了人们心目中周恩来为人处世的秉性和风格。

这时，民众对毛泽东已经不像过去那样顶礼膜拜了。周恩来病逝，毛泽东如此冷漠；邓小平再次被打倒，“四人帮”反击右倾翻案风矛头指向邓小平，民众困惑，愤，不知道应该怎样表达自已的真实意愿。就在这种时候，人们看到了《总理遗言》，其内容迎合了人们的心理渴望，这份从天而降的《总理遗言》有民众希望找到的最熨帖寄托，所以民众对它的真实性没有丝毫怀疑。

《总理遗言》在全国传播了两个多月后，中共中央发出了紧急《电话通知》，《通知》宣称：《总理遗言》是伪造，是一份有蓄谋的“反革命谣言”，要在全国范围内展开彻底清查。国家公安部还为此专门发了文件。追查通知发出不到一周，《遗言》制造者就被公安局查了出来，连办案人员也不敢相信，轰动全国乃至世界的《总理遗言》居然会出自一个年仅23岁的青年工人之手。他从北京天安门广场一路过来，包里还装有悼念周恩来的资料。这位青年在杭州汽轮机厂当工人，大家都称他为儿，真名李君旭，一头微卷的头发透着儒雅和书卷气。周恩来逝世之

第二十章邓小平下课及四五运动丨737后，李君旭认为：在当时那种党和国家都处于险恶境地的时刻，周总理不可能不在自己即将离开人寰之际留下对全国人民的遗言。就是在这种动因下，他把曾经搜集过的周恩来的讲话、报告以及别人写的关于周恩来的文章，仔细阅读，仔细揣摩，写出了《总理遗言》。有了人证物证，李君旭和他的父亲、好友袁中伟和他的父亲等“涉案人员”一行七人被押解到北京。起初袁中伟听到风声，离开北京后没回杭州，躲到了上海亲戚家，是浙江省的公安人员得知他的行踪，到上海把他抓走。

在天安门事件被镇压的第二天，一位河南客人来到上海，住进了火车北站附近的小招待所，他是来找上海热处理厂青年工人宗福先的。他受宗福先的朋友钱津的委托，给宗福先带的即是流传在民间的致第四届全国人民代表书，内容是直接指向王洪文、张春桥、江青、姚文元四个人的。这位陌生的朋友刚在北京参加天安门广场“四五”活动，他给宗福先说了天安门广场的情况，并告诉宗福先，现在不是写东西的时候，是观察人的时候。第二天，传书者即离开上海。宗福先听说了北京天安门“四五”斗争中群众的激情，无比兴奋：原来恨他们的不是我一个人啊！上海是“四人帮”的根据地，是他们控制最严的地方。上海也是历来“管人”经验最丰富的地方。上海人受他们的压迫最深，上海人受够了。但上海人只是敢怒而不敢言，远远没有北京人那样充满正义的斗争激情。也许正因为上海人有着敢怒而不敢言的忍耐，处于旋风中心的平静状态，而就给上海人一一宗福先思考的空间，使他从上海人的脸上读出了“人民不会永远沉默”。“扬眉剑出鞘”的主题也在他心中播种酝酿。“四人帮”跨台不久，他创作的多幕话剧《扬眉剑出鞘》喷薄而出，写的就是参加天安门“四五”活动而被追捕的英雄人物。由工人话剧队在上海工人文化宫演出，边演边修改，最后形成话剧《于无声处》。

《文汇报》把《于无声处》从舞台搬到报纸上，把剧本全文刊出，真可谓声震寰宇。那时，毛泽东钦定的“天安门反革命事件”还没有得到改正平反，华国锋搞的“两个凡是”的疑云还笼罩着中国。话剧《于无声处》的演出及剧本的发表，无疑突破了禁区，是无声地为天安门事件平反。738丨张春桥：1949及其后注释1中央文献研究室编：《周恩来年谱》下卷，中央文献出版社，1997年版，第

724页。2伍豪是周恩来用过的化名。1932年，国民党特务在上海各大报纸上登出了

《伍豪等脱离共党启事》。此启事为彻头彻尾的伪造，意在诬陷周恩来，以及离间共产党内部关系。在中共内部，早就有过结论。从文革一开始，江

青等就一直利用该事件，对周恩来进行攻击。3郭金荣：《走进毛泽东的最后岁月》，中共党史出版社，2009年版，第

46-48页。4张玉凤：《回忆毛泽东晚年生活情况：毛泽东生活实录1946-1976》，江苏

文艺出版社，1989年版，第189页。5《人民日报》党组1979年8月揭发鲁瑛的材料。6《文汇报大事记》，1976年1月，内部出版。7张佐良：《周恩来的最后十年：一位保健医生的回忆》，上海人民出版社，

1997年版，第383页。8中共中央文献研究室：《邓小平年谱（1975-1997)》上），中央文献出版社，

2004年版，第145页。9同上，第145页。10中共中央文献研究室：《毛泽东年谱（1949-1976）》第六卷，中央文献出版

社，2013年版，第641页。11同上，第635页。12张玉风：《回忆毛主席去世前的一些情况》。13此诗名为《元日》，为北宋政治家、文学家王安右所作。142014年2月23日、10月5日，萧木接受笔者采访时的谈话。15中共中央文献研究室：《邓小平年谱（1975-1997）》（上），第147页。16逢先知、金冲及主编：《毛泽东传（1949-1976）》，中央文献出版社，2003

年版，第1773页。17阎长贵：《毛远新谈毛泽东1976年状况》，《炎黄春秋》，2011年，第10期。18阿Q和小D，鲁迅小说《阿Q正传》中的人物。赵七爷，鲁迅小说《风波》

中的人物。192000年5月16日朱永嘉接受笔者采访时谈话笔记。20纳吉指匈牙利政治家纳吉·伊姆雷。在1956年匈牙利事件期间，他于10月

24日至11月4日任部长会议主席，11月1日兼外交部长。他当时希望改变

第二十章邓小平下课及四五运动丨739社会主义匈牙利现状，实现“非苏联模式化”国家，公开宣布要求苏联红军立即撤退。匈牙利政府撤出华沙条约组织，实行中立。在苏联红军主宰下，1956年11月22日，纳吉被捕，1958年以组织推翻匈牙利人民民主国家制

度罪和叛国罪，在秘密审判后于6月16日在布达佩斯被处决。21吴忠，时任北京卫戌区司令员。22张玉凤：《回忆毛主席逝世前的一些情况》，未刊稿。23毛毛：《我的父亲邓小平文革岁月》，中央文献出版社，2000年10月版，第

481页。24戈培尔，纳粹德国时期长期担任宣传部长，曾任总理。以擅长使用虚假、

编造的宣传手段欺骗、愚弄人民而著称。25中共中央文献研究室：《毛泽东年谱（1949-1976）》第六卷，第648页。26同上，第647页。27同上。

描述：

