id: 03549ac4fb
标题：要闻简报
日期：1980-6-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,耿飚,北京文革,世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
魏地拉总统向人民英雄纪念碑献花圈

阿根廷共和国总统豪尔赫·拉斐尔·魏地拉将军六月五日下午由外交部副部长章文晋陪同，到天安门广场，向人民英雄纪念碑献了花圈。随后，魏地拉总统等到毛主席纪念堂，瞻仰了毛泽东主席遗容。

津巴布韦副总理到达北京

应我国政府邀请，津巴布韦副总理兼外交部长西蒙·穆增达一行七人六月五日下午乘飞机到达北京，对我国进行友好访问。薄一波副总理到机场迎接，晚上设宴欢迎津巴布韦贵宾。

西蒙·穆增达副总理是津巴布韦独立以后第一次来我国访问的政府高级领导人。

邓副总理会见美国和加拿大社论撰写人访华团

国务院副总理邓小平六月五日上午会见了以克拉克·托马斯为团长的美国和加拿大社论撰写人访华团。

会见时，邓小平回答了朋友们提出的有关中美关系、国际形势和中国四个现代化建设等问题。

耿飚副总理到夏威夷访问

耿飚副总理及其一行，六月四日离开圣迭戈前往访美之行的最后一站夏威夷。

耿飚一行离开圣迭戈以前，在海军基地观看了伞兵部队的空降表演。

我军友好参观团赴罗马尼亚访问

以南京部队司令员聂凤智为团长、总参顾问孔原为副团长的中国人民解放军友好参观团应罗马尼亚国防部邀请，六月五日乘飞机离开北京赴罗马尼亚进行友好访问。（均据新华社）

描述：

