id: 03556f8eb3
标题：伟大领袖毛主席的光辉诗篇《送瘟神》鼓舞余江人民不断夺取卫生革命新胜利
日期：1976-10-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,毛泽东,江西文革,两条路线斗争,农业战线,革命大批判,限制资产阶级法权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
〖KG；空格〗2〖-KG；空格〗他们回想旧社会的凄惨情景，看今天的崭新面貌，无限深情地怀念毛主席，决心为毛主席亲手树立的血防红旗增添新的光彩

据新华社南昌一九七六年十月二日电 十八年前的十月三日，伟大的领袖和导师毛主席的光辉诗篇《送瘟神》发表了。毛主席赞扬了江西余江县消灭血吸虫病的巨大成就。在沉痛悼念伟大领袖毛主席的日子里，余江人民无限深情地怀念毛主席。他们决心化悲痛为力量，遵照毛主席的嘱咐，“按既定方针办”，坚定不移地贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线，把农村卫生革命进行到底。

余江人民从亲身经历中深深懂得，有毛主席的英明领导，才有余江人民的今天。解放前的余江县，曾经是血吸虫病猖獗横行的地方。在纵贯全县的白塔河两岸，方圆五十里的疫区，成千上万的人被“瘟神”夺去了生命，四十多个村庄遭到毁灭，大片农田荒芜，出现了触目惊心的“寡妇村”和钉螺密布的“棺材田”。荒冢遍野，到处是有田无人耕，有路无人走，有屋无人住的凄凉景象。当时流传着这样的民谣：“白塔河畔坂连坂，遍地血泪千家怨。白塔河水日夜流，流不尽穷人的恨和仇。”解放后，伟大领袖毛主席对劳动人民无限关怀，发出了“一定要消灭血吸虫病”的伟大号召，并派出大批血防医务人员，到余江农村防病治病。广大贫下中农热烈响应毛主席的号召，依靠集体力量，大搞群众运动，结合农田基本建设，填旧沟，挖新渠，灭钉螺，经过两个冬春的艰苦奋斗，创造了根除血吸虫病的奇迹，一九五八年七月一日，伟大领袖毛主席从报纸上获悉这一喜讯后，写下了光辉诗篇《送瘟神》。毛主席的光辉诗篇，一直是鼓舞余江人民继续革命，不断夺取新胜利的强大动力。今天，在白塔河平原已经建起三条总长两百多里的白塔灌渠，组成了一个纵横交织，自流灌溉的水利网，白塔河变成了幸福河，白塔河平原成了全县有名的粮仓。全县粮食平均亩产由解放初期的一百多斤上升到九百零四斤，成为江西省农业学大寨的先进县。全县的医疗卫生事业蓬勃发展，人民群众的健康水平大大提高。余江人民手捧毛主席留下的光辉诗篇，回想旧社会“千村薜荔人遗矢，万户萧疏鬼唱歌”的凄惨情景，看今天“春风杨柳万千条，六亿神州尽舜尧”的崭新面貌，百感交集。他们说，是毛主席把余江人民从苦海中救出来，是毛主席领导我们消灭血吸虫病。毛主席的恩情比天高，比海深，毛主席是我们心中永远不落的红太阳。

在沉痛悼念伟大领袖毛主席的时候，中共余江县委号召全县人民加倍努力学习毛主席著作，学习毛主席的光辉诗篇《送瘟神》，进一步推动农村卫生革命深入发展。全县各级党组织，领导广大干部和群众制定了学习计划。在稻浪起伏的田头，在繁忙的水利工地上，在村村队队的政治夜校里，到处是学习的课堂，一个学习毛泽东思想的新高潮正在兴起。

许多血防区的社、队党组织，组织干部和社员群众回顾消灭血吸虫病的战斗历程，更加深切地感到，只有坚持贯彻执行毛主席的革命路线，与修正主义斗，才能不断巩固和发展血防成果。白塔河平原上的蓝田大队就是这样一个先进典型。在我国国民经济遇到暂时困难时期，刘少奇、邓小平刮起的“三自一包”、“四大自由”的妖风吹到蓝田大队，当地一小撮阶级敌人乘机叫嚷要毁掉血防设施，借口“开荒扩种”，挖开埋有钉螺的旧沟，拆除公共厕所，破坏粪便管理。受血吸虫病严重摧残过的老贫农、大队党支部书记刘金元和副书记姜季万，挺身而出，带领贫下中农，同阶级敌人进行了坚决斗争，保卫了血防成果。最近，蓝田大队召开了批判大会，深入批判邓小平反革命的修正主义路线及其破坏卫生革命的罪行。刘金元、姜季万愤怒地说，邓小平妄想复辟资本主义，我们就要同他对着干，斗到底，把他贩卖的那套修正主义东西批深批透，批倒批臭。连日来，各地纷纷召开批判会，继续深入批判邓小平授意炮制的《论总纲》、《汇报提纲》、《条例》这三株大毒草。在解放前“多年不闻婴儿声，十家就有九家空”的棪头村和“女的不生育，男的怀娃娃（大肚子）”的港边村，以及曾经被称为“寡妇村”的上黄村，现在都成了进行生动的阶级教育和路线教育的课堂。广大贫下中农回忆旧社会血泪斑斑的家史、村史，口诛笔伐，义愤填膺地控诉邓小平破坏农村卫生革命，妄图复辟资本主义的滔天罪行。

沐浴着毛泽东思想阳光，在文化大革命中成长起来的一千三百多名赤脚医生和卫生员，是卫生革命的一支生力军。在当前的革命大批判中，他们联系农村卫生战线两条路线斗争实际，批判邓小平攻击社会主义新生事物的罪行，进一步提高了执行毛主席《六·二六指示》的启觉性。曾经出席全国赤脚医生工作会议的定六公社弓塘大队女赤脚医生吴真红说，邓小平为了复辟资本主义，妄图用“三项指示为纲”来取消阶级斗争，否定社会主义新生事物，扩大资产阶级法权。他极力诱使赤脚医生脱离劳动。我们是毛主席培养的赤脚医生，决不上邓小平的当。最近，她和大队合作医疗站的赤脚医生一起，进一步研究制定了新的措施，坚持“赤脚”不动摇。现在，全县一百三十二个大队的合外医疗站，普遍推广了“三三制”：赤脚医生每年用三分之一的时间参加集体生产劳动，三分之一的时间巡回医疗，三分之一的时间到医疗站值班。

余江人民发扬当年大搞群众运动的光荣传统，把农村卫生革命不断深入地开展下去，决心再加快消灭各种传染病、控制常见病多发病的步伐，以新的成绩，为毛主席亲手树立的血防红旗增添新的光彩。

描述：

