id: 0356b482dd
标题：八连进一步认识集体经济优越性官兵们说，从互助组到人民公社好比上天梯，一级胜过一级，更加热爱人民公社
日期：1962-11-12
是否是时间段：false
作者：四实/张谷/胡能/君谊
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 3161部队八连在学习党的八届十中全会公报中，深入学习毛主席有关农业集体经济的论述，提高了对人民公社集体经济优越性的认识，进一步树立了热爱人民公社的思想。

八连学习了十中全会公报，战士们认识到国民经济的情况，去年比前年好一些，今年比去年又好一些，莫不欢欣鼓舞。为了从根本上提高对人民公社集体经济优越性的认识，他们选了毛主席的《关于农业合作化问题》、《中国农村的社会主义高潮》一书的按语、《组织起来》、《论联合政府》等文章中的有关章节和毛主席有关人民公社的指示，并联系自己的切身体会，进行了认真的学习。官兵们深刻认识到伟大的毛泽东思想，是取得革命和建设胜利的根本保证，认识到只有依靠人民公社，才能发展生产，才能战胜灾荒，才能永远消灭剥削，共同富裕。

八连首先学习了毛主席关于组织起来发展生产的论述。在学习这一个问题的时候，家在四川省中江县谭受公社的二排副排长杨中伦，介绍了家乡集体化前后的生产情景。他的家乡是山区，地瘠土薄。合作化以前，许多农民虽然辛勤劳动，但只能保住一半收成。合作化特别是公社化后，社员们组织起来，齐心合力，在山上种树，沿山脚凿流水槽，挖蓄水池，防止了水土流失。从此，过去种地瓜收藤藤的穷山，变成了绿树成行、棉田片片的宝地，农业产量大大增加。合作化前，一家几亩地，什么都得种。合作化、公社化后，因地制宜，好地大片种棉花，旱地实行套种，水田改成双季，一亩田顶几亩用；零星地种桑树，没见过蚕的地方也出丝了。合作化前，一家一户劳动，劳动力不能合理使用。合作化、公社化后，各尽所能，因人派活，老农有技术，当指导搞试验；老大娘和小孩看牛放猪，姑娘们种棉养蚕，青壮年犁地插秧，有特殊技能的搞副业，劳动效率大大提高。人民公社化带来了五谷丰登，百业兴旺。他的介绍，给同志们极大的启发，大家热烈地展开讨论。讨论的内容很广泛，使同志们从水利、农具、劳力、肥料、资金、副业、种植技术、土地利用、土壤改良等各方面的大量事实中，进一步认识到：人民公社给农业生产开辟了广阔的前景。

毛主席说：“一切劳动农民，不论是哪个阶层，除了组织起来集体生产，是无法抵抗灾荒的。”三排长徐福明介绍家乡战胜旱涝的事实，就是一个鲜明的例证。徐福明家在河南省息县徐庄，北靠汝河，南临一道长达四十多里的河汊。这儿4、7两月，常下暴雨，河水常常泛滥成灾，群众流传说：“湾里老头不怕鬼，就怕四、七两场水。”解放以后，人民政府加固了堤防，管住了汝河，但是堤外地势低洼，内涝仍然十分严重。合作化前，人们对它毫无办法，年年靠政府救济。合作化后，虽然状况好了些，但还不能从根本上解决问题。人民公社成立后，邻近几个公社组织了上万的劳动力，在河汊两岸修了一串蓄水池，安上电力抽水机，大雨能拦洪，干旱能放水。三排长兴奋地说：“我去年探家，老人们眉开眼笑地说：如今咱们是旱涝保收了。刚刚旱了一个多月，蓄水池就放出‘及时雨’，把旱魔浇成了落汤鸡。”一席话，讲得同志们兴高采烈。官兵们异口同声地说：这正是由于农民听了党和毛主席的话，坚决走集体化道路的结果。

官兵们还学习了毛主席在《组织起来》一文中的著名论断：“一家一户……这种分散的个体生产，就是封建统治的经济基础，而使农民自己陷于永远的穷苦。克服这种状况的唯一方法；就是逐渐地集体化。”官兵们联系自己家乡土改后至合作化前，农村中两极分化的事实作了讨论，更加清楚地体会到集体经济是唯一正确的道路。来自四川省中江县太安公社的四班长邓义忠，家庭过去是贫农，上改后有了土地，生活虽然有所改善，困难还是不少。他家没有犁耙和耕牛，不但要和人换工使用，还常常误了农时。1954年父亲病故，又欠了债务，卖光了家具、肥料才还清。想起往事，他无限感慨地说：“要是再有两年不合作化，我家就完了。”

同志们学习了毛主席关于人民公社的论述，更进一步看到了人民公社集体经济的光明前途。干部战士喜笑颜开，热情洋溢，齐赞人民公社好！他们说：从互助组到人民公社好似上天梯，一级胜过一级。人民公社化，社大力量大，能够实现更大的农田水利建设，实现多种经营，实现机械化，从而使我国的农业逐步成为现代化的农业，农村成为现代化的农村。家在河北丰润县稻地人民公社的战士赵永昌说：“1958年我们家乡成立了人民公社，用锅驼机抽水。1961年，我回家一看，公社有了拖拉机，抽水机已经电气化了。群众都说：机械化、电气化，化化都靠公社化。”

学习后，干部战士更加热爱人民公社，决心安心服役，握紧枪杆，保卫祖国的社会主义建设。 （四实、张谷、胡能、君谊）

描述：

