id: 035881d157
标题：我们的教训是反对资产阶级自由化不力
日期：1989-7-27
是否是时间段：false
作者：许志功
来源：
标签：邓小平,毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
邓小平同志最近在接见戒严部队军以上干部的重要讲话中指出：这次事件的实质是“资产阶级自由化和四个坚持的对立。”这是对这次反革命暴乱实质的十分准确而深刻的分析。

极少数人掀起的这场反革命暴乱，他们的目的是非常明确的。在政治上，他们要“取消共产党”，“推翻现政府”；在经济上，他们要“敲响公有制”的所谓“丧钟”，“恢复私有制”；在思想意识形态上，他们要“彻底否定毛泽东思想”，“把马克思列宁主义赶出中国去”。他们还扬言，“四项基本原则一天不从宪法中消失，中国人民就一天没有自由”。他们的所谓“自由”，其实就是彻底否定四项基本原则，建立资产阶级的共和国。

长期坚持并鼓吹资产阶级自由化的人，早在1986年就曾公开地讲过，“我是欣赏全盘西化这个观点的”，并且强调，所谓“全盘西化，包括西方的科学、技术、文化、政治、意识形态、道德所有全部的东西”。在这次反革命暴乱发生之前，以否定四项基本原则为己任的“中国民主联盟”又在《致中国大学生的公开信》中提出，此次斗争“应把彻底否定1987年的反自由化运动作为突破口”，进而“取得……反对四项基本原则的绝对自由”。当一些天真的学生受他们的蛊惑、煽动，在“为自由而战”而频繁集会的时候，他们掩盖不住内心的激动，高兴地说，这些集会“对当局采取了完全抵制、彻底批判的态度”，“火药味很浓”，并且预言“这种会连续开三次就要上街了”。4月15日胡耀帮同志去世，这些人认为时机已到，于是把学生推到第一线，拉开了反革命暴乱的序幕。

资产阶级自由化思潮的存在并不可怕，问题在于某些领导人对资产阶级自由化斗争不力。十一届三中全会以后，我们党拨乱反正，总结“文化大革命”的经验教训，当时就有人把林彪、江青反革命集团的破坏和毛泽东同志的错误混为一谈，提出了“停止使用毛泽东思想”的错误主张；有的人则认为我国的社会主义搞早了，说什么这样的社会主义是“只能爬不能走”的“早产儿”；还有的人借口党犯了错误，诬蔑它“无力再充任领导”。针对这种倾向，邓小平同志明确地提出了“必须坚持四项基本原则”。遗憾的是，四项基本原则提出后，这些人不仅未能去反省自己，反而说什么“提出四项基本原则就象唐·吉诃德同风车作战一样，不可理解。”由于当时的个别领导人对这种违反马克思主义的思潮斗争不力，甚至加以这样那样的支持，那些具有资产阶级自由化倾向的人不仅没有改正错误，反而在错误的道路上走得更远。他们大讲什么“我们党和国家发生了政治上、经济上和思想上的异化，”并且声称，这种异化和封建主义相结合，使得“真正的社会主义，马克思主义和党不复存在”。对于他们的错误，邓小平同志作了严肃的批评，并号召全党要旗帜鲜明地反对资产阶级自由化。但是，又由于有的领导同志旗帜不鲜明，态度不坚定，反对资产阶级自由化并没有真正开展起来。在这种情况下，一些青年人进而错误地认为，中国的社会主义是封建主义的翻版；中国共产党的领导是封建统治的继续；中国的人民民主专政是封建官僚的集权统治；马克思主义传入中国变成了封建化了的教义。总之，在他们看来，“资本主义比社会主义好”，“中国的出路在全盘西化”。反映在1986年年底到1987年年初的学潮中的这种错误思想，引起了党中央的极大关注，并果断地决定开展反对资产阶级自由化的斗争。邓小平同志明确指出，这种斗争“要进行几十年。”但是，由于主持中央工作的赵紫阳同志对反对资产阶级自由化的态度消极，使得这场斗争很快地夭折了。反对资产阶级自由化斗争的半途而废，使搞资产阶级自由化的人更加猖獗。他们当中的一些人甚至明目张胆地鼓吹“要使党改变颜色”；要用西方的所谓现代哲学“来取代马克思主义”；要想个什么办法“建立并实行资产阶级共和国”。这些人的要求，我们的党和人民当然不会答应的，而他们又决不肯回头。于是，一场否定、反对和坚持、捍卫四项基本原则的斗争就不可避免地以一种对抗的形式发生了。

从以上的简单回顾中我们可以看出，造成这一事件的重要原因是坚持四项基本原则不一贯，反对资产阶级自由化不彻底。长期以来，四项基本原则在我们的一些同志那里并没有始终一贯地加以坚持，当形势发生问题时就用一用，形势一稳定又收起来；不讲马列主义，不讲政治工作，在实际上否定阶级斗争，终于酿成这次灾难的发生。因此，我们必须进一步认清这次斗争的实质，进一步开展反对资产阶级自由化的斗争。

描述：

