id: 035ba78fd0
标题：威廉斯总理到京受到热烈欢迎邓小平、倪志福、阿沛·阿旺晋美等到机场欢迎特立尼达和多巴哥贵宾
日期：1975-2-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社一九七五年一月三十一日讯 特立尼达和多巴哥总理埃里克·尤斯塔斯·威廉斯博士应我国政府的邀请，前来进行工作访问，今天晚上乘飞机到达北京。

我国领导人邓小平、倪志福、阿沛·阿旺晋美，人大常委会秘书长姬鹏飞，外交部副部长王海容，石油化学工业部副部长唐克，财政部副部长江东平，外交部礼宾司司长朱传贤、美大司副司长陈德和，到机场欢迎特立尼达和多巴哥贵宾。

在飘扬着特立尼达和多巴哥国旗及中国国旗的机场上，邓小平副总理代表周恩来总理对威廉斯总理再次来访表示热烈欢迎。

威廉斯总理去年十一月曾来我国进行国事访问。威廉斯总理这次来访将同我国领导人就进一步发展中、特两国友好合作关系交换意见。

随同威廉斯总理来访的有：财政部长乔治·钱伯斯，特立尼达和多巴哥常驻联合国代表尤斯塔斯·塞诺雷特，高级警长兰斯·塞尔曼、助理警长西尔伯特·欣德曼，总理秘书马乔里·李·富克夫人。

描述：

