id: 035c0478f4
标题：南北五厂提前完成全年计划
日期：1959-12-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社重庆6日电

这个厂的党委从年初起就贯彻中共四川省委指示的“一开头就抓紧，自始至终抓紧”的精神，不断克服干部中的右倾思想和松劲畏难情绪，不断突破生产上的薄弱环节，保证了生产全面跃进。

今年年初，工厂中有少数干部曾产生了自满、松劲情绪，认为去年生产翻了一番，今年可以歇口气了，“要跃进，下半年再来突击一下”。党委发动群众批判了这种情绪，号召全厂职工树立不断革命、继续跃进的思想，因而第一季度提前完成了生产计划。4月份，全厂职工讨论计划时，少数干部对原料材料供应跟不上生产需要的暂时性困难产生了畏难情绪，企图把计划落实在不费力气就可以完成的较低水平上。于是，党委又反复向职工讲清楚计划落实是落先进之实，是为了继续跃进。发动职工用算账对比等方法批判了畏难思想，接着，连续两个月提前完成了生产计划。

7月份，当全厂职工进一步提高产品质量时，少数干部中的右倾思想又抬头了，他们把高产和优质对立起来，说“多快不能好省，好省不能多快”，并且一再修改计划，大大挫伤了工人的积极性。8月份，厂党委根据中共八届八中全会精神，领导职工对这种右倾思想作斗争，指出把多快和好省对立起来的观点，实际上就不能力争高速度，不能实现党的社会主义建设总路线。许多工人举出大量生产中出现过的既优质又高产的事实，证明产量和质量的辩证关系，战胜了右倾保守思想。结果，从8月份到现在，全厂产量和质量都双双跃进，而且一个月比一个月好。

据新华社天津6日电

截至11月底，全年总产值计划超额3.6％，产量计划超额12.33％，产品质量比国家计划指标提高1.33％，劳动生产率计划超额17.7％，品种计划全面完成，成本降低17％，利润计划超额39.9％，做到了安全生产。

从8、9月份以来，这个厂的职工热情高涨，几次修改生产计划，扩大生产指标，工人们自动加班加点。工厂党支部发现后，认为职工的干劲十分可贵，但是光靠拚体力是不行的，必须苦干加巧干，劳逸结合，才能使生产高潮健康持久地发展。于是，在群众中进一步提倡解放思想、破除迷信，发扬敢想敢干的共产主义风格，并且用锻工组和木工组大搞技术革新，成倍提高生产效率的实例，向职工进行教育，提高了职工们革新技术的热情。工人们在业余时间都三三两两研究革新技术，从8月到11月共提出革新建议一万五千多件，被采纳了一万三千多件。全厂设备的机械化和半机械化程度因此由年初的48％上升到78％，11月份一天完成的工作量，相当于7月份九天的工作量。工人们减轻了劳动强度，按时上班，按时休息，生产任务完成得很好。

据新华社天津7日电

据新华社太原6日电

据新华社吉林7日电

描述：

