id: a9068ae6ea
标题：中共中央高级党校普通班第二十五支部关于右派分子杨成亮的政治结论
日期：1957-12-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：人民内部矛盾,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央高级党校普通班第二十五支部关于右派分子杨成亮的政治结论（杨成亮）

## 一、 简历

杨成亮，山东新太县人，现年35岁，家庭出身中农，本人成份学生，1940年5月入党，同年参加工作，历任县邮电局长、福建省邮电局人事科长等职，来校前任福建省邮电管理局副局长，现为普通班二十五支部学员。

## 二、 主要错误事实

1、诬蔑和歪曲中央的正确路线，否定三反、肃反等方面的成就：

他认为：“中央从1935年到现在的路线”“是路正线不直”。他说：“路正指民主革命和社会主义革命，线不直指有不少缺点，有人为紧张”。他说：“方针政策是保证方向，保证路线的，中央在方针政策上则是有错误的。”。

他认为中央在三反、肃反、反右倾、规划、粮食统购统销等问题上犯有主观主义错误：

他说：“在三反中，中央向下分配任务指标根据是什么，是否合乎实际情况，我看犯有主观主义，扩大化了老虎面，伤害了一些干部。”。

在肃反问题上，他认为：“不能以成绩是主要的，错误是难免的，就放弃自我批评，自己原谅自己。”他还诬蔑中央说：“搞出个胡风，心血来潮就来肃反，缺乏准备工作，摸不清底就搞”，“从中央的指导上有检查的必要”。

他认为中央：“在反右倾思想之后中央规划是不切合实际的。”他说：“反右应该有度，有界限，在农村右是主要的，其它战线上建设上是否右了呢?”并说：“制定规划、实行一长制都是大家忙了好久成绩不大，事倍功半，形成人为紧张”。

他认为：“统购统销在分配数目上”，“购的数目多了”，犯有“主观主义错误”。

因此他对有些人诬蔑中央时提出：“中央在执行政策上有一阵风的说法”有同感。他并且说：“过去运动太多，一波未平，一波又起，自己不能钻研业务”。

2、在资产阶级右派向党猖狂进攻中，和右派分子共鸣，称赞右派分子才华，为右派分子辩解。

在反右派斗争进一步深入，党内传达了中央指示，报纸上也多次揭露了右派阴谋之后，在7月9日的小组会上他还认为对右派夺取领导权的口号提得过高，不“实事求是”。甚至他愤慨不平地说：“现在资产阶级嗅了，有人认为越骂的凶越好”，他并且说：“是不是他们有夺取领导权的危险呢”。他认为：“夺取领导权的可能不大，甚至没有可能”。

在7月6日小组会上他为右派分子辩解说：“这次社会上引起混乱，不能完全说是右派分子点火，而是我们若干政策缺点引起的”。他又说：“右派分子向党进攻的言论，虽然是歪曲夸大，但夸大部分中总还有些事实”。

他称赞林希翎的才华，说林“懂的东西真多，能在几千人大会上作报告，真是有本领的。”当党已经明确指出章伯钧是右派分子，并揭露其罪行之后，他还很欣赏章伯钧在6月12日光明日报上所写的代社论的文章，并向别人宣扬说：“文章写的好，很能说明问题。”但他认为这一时期报纸所登的反右派文章除毛主席关于正确处理人民内部矛盾文章外，都是说服力不大的。他认为“对右派应坚持团结——斗争——团结的方针，化消极因素为积极因素”并说：“这些人是有本领的并不是饭桶”。

他看了邮电部鸣放当中有右派分子诬蔑“老干部五不行”的说法，他表示有同感，并说自己有三不行。还说：“邮电部门有些老干部什么都不学，凭老资格吃饭”。

3、错误地看待中苏关系，诬蔑苏联专家

他在听到中苏币值折合上有些不合理的现象时，他认为“中国穷弱，苏联富强，中国只能占便宜，不能吃亏”他说：“解放后中国人民辛勤建设几年了，国家还是很穷的，是不是苏联把我们剥削穷了”。“他错误的认为邮电系统实行一长制，机构几次变动，搞的不好是苏联专家搬了苏联的东西”。毫无根据的说：“邮电系统的专家没起好作用”。

## 三、 错误的根源

杨成亮所以犯了这严重错误，并不是偶然的，而是他严重的资产阶级个人主义、骄傲自满、狂妄无知发展的结果。他经常吹嘘自己出身好，成份好，历史上没有犯过错误，是一个缺点不多的共产党员。说：“主观主义有一些，官僚主义不多，自觉的宗派主义没有”。他特别爱夸耀和显示自己能独立思考，有独到见解。他检查自己思想时说：“不管上级下级一视同仁”，不盲目接受别人的意见，自己认为对的才接受。对党组织的意见不尊重，而欣赏自己的标新立异。对于反面的意见，津津有味，对别人拥护和赞扬的言论，反认为是小资产阶级思想患得患失。

杨成亮所犯的错误，和他的阶级出身以及和他长期存在着右倾思想有着密切的关系。他出身于一个中农家庭，从小娇生惯养。他脑子里种下了根深蒂固的荣宗耀祖、向上爬的资产阶级思想，他带着这种思想参加了党，并未能根本改造。此外，杨成亮的错误，也是由于他忽视政治，存在着单纯业务观点所造成的。

## 四、 对错误的态度

杨成亮在对待自己的错误的态度上，一开始怀疑个别同志有意整他。在检查中总是借口过去口快心直，讲了些问题，都想不起了，怕戴右派帽子，顾虑重重，抵触情绪很大。经同志们揭发和多次对证，虽然承认有这些事实，但又一味强调他的动机是好的，只是求知识，没有什么思想问题，而不敢正视错误，不敢暴露自己的真实思想，并曾产生过自杀念头。经过一个多月会议和多次个别谈话帮助，他表示愿意检查自己的错误，认为自己的错误严重，但他最后在支部大会的一次检查，只罗列了些事实，仍未认真挖掘思想。在同志们帮助之下，写自我检讨时，承认了错误，对错误有了一定认识，并表示愿意改正。

## 五、 结论

根据以上事实，可以看出杨成亮是一个十分骄傲自满、狂妄无知，有严重的资产阶级个人主义思想，根本未改造的人。他在社会主义革命转变关头，在资产阶级右派分子向党猖狂进攻的时候，站在资产阶级立场上，歪曲和诬蔑党的政策，攻击党中央的正确领导，和右派分子共鸣，为右派分子辩解。据此说明他是一个党内的右派分子。支部一致通过开除其党籍。

 原载 《关于清除党内右派分子的决定汇编(五)》，中共中央监察委员会办公厅编，一九五九年十二月。

描述：

