id: a0200d93c0
标题：五反斗争巩固了工人阶级的领导权
日期：1952-4-13
是否是时间段：false
作者：丞庸
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
丞庸

通过三反、五反运动之后，首先巩固了我们工人阶级的领导权，同时也扩大了我们工人阶级的队伍，过去所谓“劳资两利”在某些私营厂店里由于资产阶级的猖狂进攻，实际上只有资方有利，劳方并没有利。资方对于工人、店员、学徒的残酷剥削、压迫仍旧有加无已。有些厂店不法资本家仍一贯施用各种狠毒的手段来对待工人阶级；有些地方，简直同解放前没有多大区别，例如:扣工资，延长工时，随便打骂甚至解雇等不法行为也是举不胜举的事实，因此故意制造劳劳纠纷、劳资纠纷，使得工人与店员之间，工人与职员之间，职员与学徒之间一直在闹不团结，这就是由于资方从中挑拨离间来分化我们工人阶级内部的团结的结果，通过五反之后这种现象就基本消灭，所以离开了工人阶级的领导来谈“劳资两利”是不可能的，而一定要在承认工人阶级领导的前提下来谈劳资两利，以达到发展生产、繁荣经济的目的；同时在五反运动中，工人阶级觉悟更加提高了，自己已深深感到今天确实是当家的主人了，许多店员、高级职员过去看见了老板就怕，宁愿自己受委屈，不愿吐苦水；而这次五反斗争中，大家面对面，有啥说啥，大家揭发了资产阶级的丑恶面貌，认清了资产阶级的反动本质。高级职员归队了，大家感到做一个工人阶级是光荣的，从思想上同资本家划清界限，打开了多少年来店员与职员不团结的局面，大家一致团结起来了。这里我可以举一个例子来说明:在一次劳资见面会上，店员问资方“你是怎样漏税、偷税的?”资方说:“我曾经用钱收买了一个高级职员”，这个职员立刻予以驳斥并彻底地揭发了不法资本家种种违法行为。因此，大大激起了所有职员的愤慨，因而也是大大扩大了我们工人阶级的队伍。同时在这次五反后，我们工人阶级内部更加纯洁，把那些被资产阶级拉过去做坐探的或者情节比较严重的坏分子清除出去，巩固了我们的组织。

<IMG alt=请插入3号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1952\04\524d060601.JPG">

描述：

