id: a0214cf7d5
标题：共产主义道德光芒四射
日期：1963-12-10
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报评论员

曾经在雷锋的全部生活中闪烁的共产主义思想和道德风尚，在上海市第四师范学校扑灭火灾的战斗中又一次发出光采。当我们读到这场英勇战斗的故事的时候，不能不为雷锋精神在广大青年学生中间发芽开花这一事实，感到无比的兴奋；不能不为无产阶级教育方针在学校的新胜利，感到无比的兴奋。

雷锋之所以成为共产主义青年的典型，正是因为在他的身上，体现出一种崭新的共产主义思想和道德风尚。这种新的道德，贯穿于他的一言一行，使他处处表现出一种全新的风格和行动。我们从第四师范学校同学身上，又一次看到了这种新道德新风尚。当隔邻工场失火之时，他们脑子里引起的第一个反响是什么呢?是毫不犹疑地救火。接着，当火舌卷到了自己学校的屋面时，他们首先想到的又是什么呢?是抢救国家的财物，抢救别人的财物。最后，当火灾扑灭以后，他们最关心的也还是如何从物质上、精神上去帮助别人。总之，在他们的脑子里，深深地印上了集体第一、他人第一的观念。这种新思想，在大火突然袭来之际，反映得那么灵敏，那么自然，不能不使我们感到，新的共产主义道德已经在青年一代中间树立起来了。

新道德新风尚的树立不是一件简单的事，而是一件了不起的大事。在阶级社会里，人的思想意识无不打上阶级的烙印。同样，人的行为习惯也都带着阶级根源。什么阶级有什么道德，什么社会有什么风尚。以个人为中心的旧道德旧风尚，正是生产资料私有制社会的心理。这种旧道德旧风尚，随着年月的增加，在人们头脑里根深蒂固，使人一举手一投足之间，都迅速地自然而然地流露出来。当人们按照这种道德行动的时候，几乎用不着经过任何思索，所谓“习惯成自然”了。旧社会被推翻了，但是这种旧的习惯势力却不能马上就消灭，这是因为，这种旧道德旧习惯是千百年来形成的，因而它的消失也要经过一个长期的、反复的斗争过程。第四师范学校学生的高尚的行动，让人们看到了一种与旧道德旧习惯彻底决裂的新道德新习惯，一种新的“习惯成自然”；让人们看到了，先进的思想一旦为广大的群众所掌握，能够发出多么宏伟的力量；让人们看到了，在我们祖国肥沃的土地上，无时无刻不在培养出所向披靡的伟大的道德力量。这种新道德新风尚的出现，终将化为建设社会主义祖国的强大的物质力量。

第四师范学校出现的新道德新风尚，是政治思想教育工作的胜利。通过这件事情，使我们再一次认识到加强学校政治思想教育工作的重要意义。学校教育的最终目的，是培养有社会主义觉悟的有文化的劳动者，在这中间，社会主义、共产主义思想和道德风尚的培养占有最重要的地位。学校教育是阶级斗争的重要工具，是改造旧社会和建设新社会的工具，在改变社会风气方面也应当发挥它重要的作用。有人总认为，学校只是传授知识的场所，它跟社会上的阶级斗争风马牛不相关。事实证明这种观点是错误的。无论在旧社会或是新社会，学校都是阶级斗争的工具，都是传播社会风尚的阵地。列宁曾经指出:“旧时学校总说它是要培养出通晓各种知识的人，它所教授的是一般的科学。我们知道，这完全是撒谎，因为当时整个社会都是建筑和支持在把人们分成各阶级，分成剥削者与被压迫者的基础之上。”又说:“在无产阶级专政的时期，学校不仅应当成为一般共产主义原则的传播者，而且应当从思想上、组织上、教育上实现无产阶级对半无产阶级和非无产阶级的劳动群众的影响，其目的在培养能够最后实现共产主义的一代人。”在社会主义学校里培养出来的人，不应当是只考虑自己利益，对社会利益漠不关心的人，而应当是与一切以个人为中心的旧思想旧道德彻底决裂的、树立起共产主义新道德新风尚的一代新人。只有培养出这样的人，才符合社会主义共产主义事业的利益。而为要达到这个目的，就必须全力加强学校的以阶级教育为中心的政治思想教育工作。

一场突如其来的火灾，把青年人的内心世界照得通明透亮。失火，这当然是不幸的，但是，第四师范学校的同学说得好，他们在这场不幸的火灾中得到的，要比失去的多得多。我们相信，通过第四师范学校这个事例的教育，一定会促使我们更好地开展学习雷锋的运动，把自己培养得更高尚、更坚强，以便不论是在和平安定的环境里，或者是遇到风吹草动的情况，都能不动摇、不犹疑，坚定地做社会主义共产主义事业的促进派，做新道德新风尚的促进派。

描述：

