id: a023039e2d
标题：平壤举行群众大会热烈欢迎中共代表团金东奎吴振宇徐哲杨亨燮李用茂金永南等出席　中共代表团全体成员等应邀出席　康贤洙责任书记和张春桥团长先后在大会上讲话
日期：1975-9-27
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：张春桥,毛泽东,朝鲜战争,工业战线,文艺战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,世界形势,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社平壤一九七五年九月二十六日电　朝鲜劳动党平壤市委员会九月二十六日下午在人民文化宫举行群众大会，热烈欢迎以中共中央政治局常委张春桥为团长，中共中央委员、中联部部长耿飚为副团长的中国共产党代表团。

朝鲜劳动党中央委员会政治委员会委员、党中央书记、朝鲜民主主义人民共和国副主席金东奎，党中央委员会政治委员会委员、党中央书记、朝鲜人民军总参谋长吴振宇大将，党中央委员会政治委员会委员徐哲，党中央委员会政治委员会委员、党中央书记杨亨燮，党中央委员会政治委员会委员、人民军总政治局局长李用茂上将，党中央委员会政治委员会候补委员、党中央书记、国际部部长金永南以及有关部门负责人康贤洙、金炅炼、金宽燮、金勇舜、李钟木、安在允、王景学等出席了大会。

中国共产党代表团全体成员、中国驻朝鲜大使馆外交官员以及在朝鲜工作的中国同志应邀出席了大会。

会场主席台正中并排竖立着中国人民的伟大领袖毛泽东同志和朝鲜人民的伟大领袖金日成同志的巨幅画像。画像两旁悬挂着中朝两国国旗。会场里的横幅标语用朝中两国文字写着:“热烈欢迎中国共产党代表团”、“朝鲜人民和中国人民永恒的战斗友谊和团结万岁”。当张春桥团长等由金东奎同志等陪同走上主席台时，全场响起热烈的掌声，欢迎来自中国的战友。

大会开始时，乐队奏中朝两国国歌。劳动党平壤市委员会责任书记康贤洙和张春桥团长先后在大会上讲话。

康贤洙同志说:“朝中两党和两国人民的友谊和团结有着悠久的历史根基，是在艰苦的革命斗争烈火中用鲜血凝成的。”

他指出，在抗日革命斗争时期形成了朝中两国人民的国际主义团结和合作的光辉传统。解放以后，朝中两国人民传统的友谊和团结更加全面地得到发展。

他接着谈到了在朝鲜的祖国解放战争中，兄弟的中国人民积极支持朝鲜人民的斗争。他说，中国人民志愿军官兵和我国人民在朝鲜战争期间结成的深厚情谊，忘我互助的良好风尚，至今仍使我们两国人民的心无比激动，加深了兄弟友情。

他说:“朝中两国人民在抗日革命斗争时期结成的战斗友谊和团结，通过我国人民的祖国解放战争，更加巩固、深化和发展了。”

他还谈到了在战后恢复建设时期，中国人民给予朝鲜人民以物质上和精神上的支援。

他说:“我们两党和两国人民用鲜血凝成的伟大友谊、战斗团结、国际主义的互相支持和合作的关系，战胜了历史的严峻考验，冲破了许多难关，充分显示了巨大的生命力。

“朝中两党和两国人民的这种高贵友谊，是根据马克思列宁主义和无产阶级国际主义精神紧密结合的阶级兄弟之间的牢不可破的友谊，是在共同斗争中互相积极支持和合作的真正的革命同志之间的巩固的友谊，是决心彻底反对帝国主义、把革命进行到底的真正的革命人民之间的永恒的友谊。

“朝中两党、两国人民通过争取实现共同目的和理想的艰苦斗争，成为真正的阶级兄弟、真正的革命战友和一家人。”

他说:“朝中两党和两国人民的战斗友谊和革命团结，是由朝鲜人民的伟大领袖金日成同志和中国人民的伟大领袖毛泽东同志亲手缔造并培育起来的，是任何力量也破坏不了的。”

“进一步巩固和发展朝中友谊，是我们两国革命发展的迫切要求，是完全符合于我们两国人民利益的。它将使我们两党和两国人民在反对共同敌人的长期斗争中建立并巩固发展的光荣友谊传统更放光辉。”

他谈到朝鲜人民的伟大领袖金日成同志今年四月对中国的访问时指出，这是具有伟大历史意义的划时代事件，它为我们两党和两国人民的传统友谊团结的历史谱写了新的篇章，向全世界显示了它的不可战胜的威力。

康贤洙同志接着谈到了中国人民在自己的伟大领袖毛泽东主席和中国共产党的正确领导下，在社会主义革命和社会主义建设中取得的成就。

他说:“中国人民的伟大领袖毛泽东同志创建的中国共产党，在把充满各种考验和英雄事件的中国革命引向胜利的半个世纪以上的豪迈历史过程中，通过反对国内外敌人的激烈的阶级斗争，发展壮大成为强大的党。

“中国共产党在毛泽东同志的领导下，先后四次进行了反对外来帝国主义及其走狗的革命战争，先后十次展开了反对党内的左右倾机会主义的路线斗争，通过这一过程，成长为组织上、思想上紧密团结的中国工人阶级的真正先锋队，成长为同广大人民群众血肉相连、不可战胜的马克思列宁主义的党。

“中国共产党由于自己久经考验的领导、对工人阶级革命事业的无比忠诚和对敌人的毫不妥协的斗争，受到中国人民的一致支持和信任。”

他说:“我们衷心祝愿，中国人民遵照中国共产党第十次全国代表大会提出的方针，紧密团结在无产阶级专政旗帜下，在争取本世纪内把中国建成为现代化的社会主义强国、解放台湾、统一全中国的事业中取得新的更大胜利。”

他接着谈到了朝鲜人民在伟大领袖金日成同志的英明领导下所取得的成就。他着重指出，朝鲜的工业总产值提前一年零四个月完成六年计划，创造了伟大的奇迹，掀起了惊人的革命。这样，朝鲜人民可以把朝鲜劳动党成立三十周年变成为胜利者的大庆典来庆贺。

康贤洙同志在谈到朝鲜人民争取实现祖国的自主和平统一的斗争时，谴责南朝鲜傀儡集团顽固地策划制造“两个朝鲜”的阴谋，企图使民族分裂永久化。

他指出:“美帝是朝鲜和平与和平统一的基本障碍。在美日反动派的怂恿下，南朝鲜傀儡叫嚷根本不存在的‘南侵威胁’，对南朝鲜人民空前地加强法西斯镇压，疯狂进行旨在反对共和国北半部的备战活动。

“这一切，严重地威胁着朝鲜的和平，极度加剧紧张局势。

“现实表明，并不存在来自北方的‘南侵威胁’，而是存在着来自南方的北侵威胁。

“归根结底，在朝鲜，是和平还是战争的问题，取决于美帝采取什么态度。

“如果美帝真正希望朝鲜和平与和平统一，就应该停止扶植卖国叛族的朴正熙傀儡集团，赶快撤走自己打着联合国的旗号驻扎在南朝鲜的侵略军。

“我们党和我国人民定将在兄弟的中国人民等社会主义国家和第三世界人民以及世界所有进步人民的积极支持和声援下，粉碎国内外分裂主义者制造‘两个朝鲜’的阴谋，统一被分裂的祖国。

“借此机会，我深深感谢兄弟的中国共产党和中国人民对我国人民的祖国统一事业的坚决支持和声援。”

康贤洙同志谈到了第二次世界大战后，亚洲、非洲、拉丁美洲发生了伟大的革命性变革。

他指出:“建立在耻辱的帝国主义殖民体系崩溃基础上自主的民族的新世界——第三世界，是我们时代伟大的反帝力量，是促进人类历史发展的巨大推动力。

“现时期，第三世界人民的斗争正在发展成为巩固业已取得的政治独立、争取完全的经济解放、摧毁帝国主义者炮制的旧国际秩序、建立新的国际秩序的集体斗争。

“由于过去处境相同和当前斗争一致，朝鲜人民坚定不移地站在第三世界国家人民一边。

“最近在秘鲁首都利马举行的不结盟国家外长会议决定接纳朝鲜民主主义人民共和国为不结盟运动的正式成员，这是我们党自主的对外政策的光辉胜利。它将在增强社会主义力量和整个反帝力量方面起巨大作用。

“朝鲜人民今后也将高举反帝自主的革命旗帜，同社会主义国家、第三世界国家和不结盟国家站在同一个队伍行列中，为反对帝国主义、争取民族独立和社会主义事业的胜利而继续顽强地斗争下去，并将在完成共同事业的斗争中，同兄弟的中国人民永远并肩前进。”

接着，张春桥团长在大会上讲了话。他说:“金日成同志亲自缔造和领导的朝鲜劳动党，是朝鲜无产阶级的先锋队，是指引朝鲜人民走向革命胜利的组织者和领导者。三十年来，朝鲜劳动党在极其困难和复杂的环境中，把马克思列宁主义的普遍真理同朝鲜革命的具体实践相结合，领导朝鲜人民取得了一个又一个的伟大胜利。”

接着，张春桥团长赞扬了朝鲜劳动党和朝鲜人民在金日成同志的英明领导下，在社会主义革命和社会主义建设中取得的辉煌胜利。他指出，朝鲜发展国民经济六年计划的宏伟指标，已经胜利地提前完成。这是朝鲜人民的大喜事，它的影响已经远远超过朝鲜的国界。

他说:“现在，朝鲜民主主义人民共和国更加繁荣富强，以崭新的面貌出现在世界的东方，同世界上越来越多的国家建立外交关系，最近又加入不结盟国家运动，其国际威望日益提高，在国际事务中发挥着越来越大的作用。朝鲜劳动党和朝鲜人民高举无产阶级国际主义旗帜，反对帝国主义和现代修正主义，积极支持被压迫民族和被压迫人民的革命斗争，不断加强同世界各国人民尤其同第三世界国家人民的战斗团结，为世界人民的革命事业不断作出新的贡献。”

他说:“中国共产党和中国人民认为，朝鲜的统一应当在金日成同志提出的原则和方针的基础上实现；坚决主张朝鲜问题在没有任何外来干涉的情况下由朝鲜人民自己解决。美帝国主义必须把它的侵略军队和一切武器装备全部撤走。中国共产党和中国人民坚决支持朝鲜劳动党和朝鲜政府为争取祖国统一而采取的正确方针和严正立场，坚决支持南朝鲜人民的正义斗争。我们深信，在金日成同志和朝鲜劳动党的领导下，朝鲜南北骨肉同胞一定能够团聚，三千里锦绣江山一定能够统一，这是任何力量也阻挡不了的。”

他说:“以天下大乱为特点的国际形势，正在继续朝着有利于全世界无产阶级和各国人民，而不利于帝国主义、殖民主义和霸权主义的方向发展，生气勃勃的第三世界作为反帝、反殖、反霸的主力军，猛烈地冲击着旧世界。印度支那三国人民革命斗争的伟大胜利，对帝国主义、殖民主义和霸权主义是一次沉重的打击。超级大国内外交困，日子越来越不好过，处境非常不妙。各国人民的革命斗争，正在动乱中胜利前进。一个反帝、反殖、反霸的斗争浪潮，正在汹涌澎湃地席卷全球。

“伟大导师列宁指出:‘世界霸权’是帝国主义政治的内容，而这种政治的继续便是帝国主义战争。”超级大国争夺世界霸权的斗争愈演愈烈，它们把欧洲作为争夺重点的同时，也在亚洲争夺霸权。它们到处进行侵略、干涉、颠覆和控制。超级大国的激烈争夺，总有一天要引起世界大战。现在，不是什么和缓势头不可逆转，而是新的世界大战的危险在增长。我们对此应当提高警惕，必须有所准备。但是，我们坚信，不论是战争引起革命，还是革命制止战争，世界的前途总是光明的，最后胜利一定是属于人民的。

“在当前大好的国际形势下，中国共产党和中国人民将同朝鲜劳动党和朝鲜人民团结在一起，加强同世界各国人民尤其同第三世界国家人民的革命团结，加强同各国马克思列宁主义政党和组织的战斗团结，把反帝、反殖、反霸的斗争进行到底，把反对现代修正主义的斗争进行到底。”

张春桥团长说:“中朝两党、两国人民有着特别深厚的革命友谊。我们两党和两国人民在反对共同敌人的斗争中，生死相依，并肩战斗；在社会主义革命和建设中，互相鼓舞，相互支援。在我国人民的长期的革命斗争中，在我国的社会主义革命和建设中，兄弟的朝鲜人民高举无产阶级国际主义旗帜，给了我们重大的支持和宝贵的援助。对此，我们是永志不忘的。我们两党、两国人民的伟大友谊和革命团结，是建立在马克思列宁主义和无产阶级国际主义基础上的，是毛泽东同志和金日成同志亲自缔造和培育起来的，是任何力量也破坏不了的。我们衷心祝愿中朝两党、两国人民的伟大友谊和战斗团结，象鸭绿江的流水奔腾不息，象高山上的松柏万古长青!”

康贤洙责任书记和张春桥团长的讲话激起了一阵阵热烈掌声。

康贤洙责任书记以大会名义向中国共产党代表团赠送了锦旗；张春桥团长以中国共产党代表团的名义向大会赠送锦旗。张春桥团长同金东奎同志、康贤洙同志热烈握手，紧紧拥抱。这时全场起立，长时间热烈鼓掌欢呼。

大会始终洋溢着朝中两党和两国人民亲切友好、团结战斗的热烈气氛。大会在《国际歌》的乐曲声中胜利结束。

大会结束后，朝鲜人民军协奏团为欢迎中国共产党代表团举行了文艺演出。朝鲜艺术家们演出了朝中两国革命歌曲和朝鲜舞蹈等精彩节目。

演出结束后，中国共产党代表团向朝鲜艺术家赠送了花篮。张春桥团长等在金东奎同志等陪同下走上舞台，同演员们一一握手，祝贺演出成功，并同他们一起照了像。

描述：

