id: a0248ea420
标题：抽烟者忌
日期：1979-8-2
是否是时间段：false
作者：许行
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
许行

有几种不文明的行为。

在医院候诊室、病房里，有人烟瘾大发，抽烟不断，医护人员善意劝阻，回答说:“我来求医，不是来戒烟。”

开会时屋子不大，人又很多。而有些同志却在那里肆无忌惮地喷云吐雾，弄得满屋烟雾弥漫，有气管炎的和不会抽烟的人，常常被呛得直咳嗽。

演剧、放电影时，有人一根接着一根地抽烟，弄得剧场内空气混浊，妨碍观众观剧。管理人员一再呼吁不要抽烟，他们却置若罔闻。一些青年人认为不抽烟，就失去了“派头”。

此类现象，不胜枚举，这是否行可叫作不文明的行为呢?这种场面使人实在感到难以为情，因为它妨害了别人，有的已达到了妨碍破坏公共秩序的地步。抽烟已经不是一个好习惯，而这类不文明行为我认为更应该禁忌。

我国是一个文明、有礼貌、讲究道德、风尚良好而称著于世的国家。这些年来由于林彪，“四人帮”的破坏，在社会风气上也遭到了败坏，受到了不良的影响，上述这些不文明的现象，未尝不渊源于此。写上几句，作为不文明者戒。

描述：

