id: a0282b180a
标题：善于劳动　善于学习——读“大庆英雄谱”有感
日期：1977-7-10
是否是时间段：false
作者：尤俊意
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
尤俊意

日前报载:在英雄的大庆，一个二十二岁的保管员齐莉莉同志，工作仅二年，不看账本，就能背出五百二十多项、七万多件器材的名称、型号、规格、单价、数量和货位，闭上眼睛能分毫不差的从货架上取下所需器材，人称“活账本”。另一个人称“活尺子”的孙树军同志，一只手能当二十四种尺码用。他对所管理的十四类一百多种不同型号的轴承，只要闭眼用手一量，即知其规格、型号，用手指的粗细量出十七毫米到九十毫米的各种轴承。

这些可敬的能工巧匠，何以有如此神奇的本领?答案是:他们顶住了“四人帮”的压力，大干社会主义，为革命刻苦学习。具有“两论”起家光荣传统的大庆英雄们，能认真学习马列著作和毛主席著作，具有一颗为革命而学习政治的红心；同时，能努力钻研业务，具有为革命而学习技术的恒心，比如“活线卡”姚志云同志，为了能在任何情况下分清直径一点一三毫米与零点七五毫米的电线，就把这两种电线放在口袋里用手摸，一直摸到能凭不同感觉而辨清其规格为止。要做到这一点，很不简单，非下苦功不可，所谓“功到自然成”是也。

学习为了更好劳动，大干就要大学；不学何以有术，劳动推动了学习。这原是一种最明了不过的辩证关系。可是，万恶的“四人帮”却故意颠倒是非，妄图搞乱人们的思想。他们的逻辑是，学习、钻研业务就是“业务挂帅”；不学，“交白卷”是“英雄”。这种逻辑的荒谬性是不言而喻的。

人与动物的本质差别，就是人能劳动。而人类的劳动，自从有社会以来，总是社会的劳动。在社会劳动中，人们为了提高自己的劳动功效，总要互相学习，学习他人的、外域的、前人的经验。在我们社会主义国家里，在新型的生产关系支配下，人们更是要善于劳动。在消灭了剥削的无产阶级专政条件下，革命的人们要善于劳动，更必须善于学习，以便提高劳动生产率，以便有所创造，有所发明。

一百三十年前，鉴于德国空想社会主义者威廉·魏特灵认为“流氓无产者”是创造新社会的先进战士的错误观点，马克思严厉斥责他说:“不学无术在任何时候，对任何人，都无所帮助，也不会带来利益”。列宁在《青年团的任务》一文中提出要求说:“青年团员个个都是有知识的，同时又都善于劳动”(《列宁选集》第4卷第358页)。大庆的英雄们正是实践了伟大革命导师的教导的。他们发扬了雷锋的“钉子”精神，干劲加钻劲，革命加拼命，做到了华主席所提出的“为革命学习文化，学习技术，精通业务，又红又专”，为社会主义革命作出了巨大贡献，为社会主义建设立下了汗马功劳。这便是大庆英雄谱的共同主旋律。大庆人之所以能出现一批又一批神通广大的“活账本”、“活尺子”、“活线卡”等英雄人物，如果说，这当中有什么“秘诀”的话，这种善于学习、善于劳动的革命精神便是他们公开的“秘诀”。愿我们九百六十万平方公里的土地上，涌现出更多的掌握这种“秘诀”的劳动英雄、生产模范、先进工作者、技术能手、革新闯将，这便是我读“大庆英雄谱”的一点感想。

描述：

