id: a02ac7f42c
标题：敬爱的周总理永远活在我们心中——敬看大型彩色纪录影片《敬爱的周恩来总理永垂不朽》;解说词选登
日期：1977-1-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,毛泽东,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在这万分悲痛的日子里，全国的工人、农民、人民解放军指战员以及各界各族群众，是多么渴望再一次亲眼看看总理，来和敬爱的总理最后告别。

敬爱的周总理，您在惊涛骇浪中度过了七十八年，您把整个生命献给了壮丽的共产主义事业。您是伟大的马克思列宁主义者。您是毛主席的久经考验的亲密战友。您对毛主席无限忠诚。全党全军全国各族人民衷心地爱戴您尊敬您。

敬爱的周总理，您是全世界人民最可信赖的朋友，您是全世界革命人民心心相印的亲人，您伟大的革命精神和高贵的革命品质，永远鼓舞着我们为解放全人类而斗争。

从清晨，到夜晚，走不尽的吊唁队伍，诉不尽的悲痛哀伤。广大群众深情地表示:有战无不胜的马列主义、毛泽东思想，有伟大光荣正确的中国共产党，我国亿万人民一定能冲破千难万险，创造更加美好的明天。敬爱的周总理，您放心吧!

对总理的悼念，是人民的悼念。在祖国九百六十万平方公里的土地上，各族各界广大人民群众，深切哀悼周恩来同志逝世，以各种形式，寄托自己的哀思。

总理生前战斗和生活过的许多地方的人民群众，心情更是万分悲痛。

周恩来同志的一生，是为共产主义事业光辉战斗的一生，是坚持继续革命的一生。他是我们全党全军全国人民学习的榜样。

在悼念周恩来同志的时候，我们要学习他对马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的无限忠诚。他衷心爱戴和崇敬伟大领袖毛主席，坚决捍卫毛主席的无产阶级革命路线，坚持无产阶级专政下继续革命，反修防修，终生为实现共产主义的伟大理想而奋斗。

我们要学习他全心全意为人民服务的高尚品质。在毛主席、党中央的领导下，周恩来同志担负着处理党和国家日常事务的繁重任务。他总是勤勤恳恳，任劳任怨，忘我地、不知疲倦地为中国人民和世界人民谋利益。

我们要学习他对敌斗争的坚定性。不论白色恐怖多么残酷，武装斗争多么激烈，同敌人面对面的谈判多么尖锐，他总是奋不顾身，机智勇敢，坚定沉着，充满着必胜的信心。

我们要学习他坚强的无产阶级党性。他光明磊落，顾全大局，遵守党的纪律，严于解剖自己，善于团结广大干部，维护党的团结和统一。他广泛地密切联系群众，对同志对人民极端热忱。他坚决贯彻执行老、中、青三结合的原则，满腔热情地支持在无产阶级文化大革命中涌现出来的新生力量和新生事物。

我们要学习他谦虚谨慎，平易近人，以身作则，艰苦朴素的优良作风。学习他坚持无产阶级的生活作风，反对资产阶级的生活作风。

我们要学习他同疾病作斗争的革命毅力。他在病中不断地研究和贯彻执行毛主席的方针政策，继续坚持学习马列著作和毛主席著作，就是在病情十分严重的时候，他还一再聆听今年元旦发表的毛主席的两首光辉诗篇。这充分表现了他坚韧不拔的革命精神。

描述：

