id: a02ff7494c
标题：上海保温瓶一厂党委抓住路线这个纲加强党对经济工作的领导
日期：1972-1-31
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,刘少奇,上海文革,两条路线斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海保温瓶一厂党委加强对经济工作的领导，狠抓经济领域里的两条路线斗争，充分调动广大群众和干部的社会主义积极性，使革命和生产不断取得新的成绩。去年，这个厂的生产超过了历史最高水平，品种增加，质量显著提高，损耗大幅度下降，全面超额完成了国家计划。

保温瓶一厂党委紧紧抓住路线这个纲，积极开展经济领域中两条路线、两种思想的斗争，提高了干部和群众贯彻执行毛主席的革命路线和党的各项政策的自觉性。去年上半年，外地热水瓶厂需要上海保温瓶一厂派工人去帮助搞自动吹泡机，当时恰好厂里的自动吹泡机出了问题，质量不稳定，因此，有的同志建议派两个技术一般的同志去。厂党委感到这不是单纯派两个人的问题，而是反映了两条路线、两种思想的斗争。于是就组织大家学习毛主席关于“只注意自已小团体的利益，不注意整体的利益，表面上不是为个人，实际上包含了极狭隘的个人主义，同样地具有很大的销蚀作用和离心作用”的教导，树立全局观点，克服本位主义，立即抽调两个思想好、技术好的同志去支援外地工厂的建设。这个厂生产的新产品保温杯，市场需要量增加很快，供不应求，但是，消费者对产品质量也提了一些意见。在产品畅销情况下，要不要积极改进产品的质量?有的同志认为应当积极改进。另一种意见则认为小毛小病无关大局，现在生产太紧张，慢慢改吧。厂党委坚决支持前一种意见，积极引导大家学习毛主席关于“为什么人的问题，是一个根本的问题，原则的问题”的教导，进一步批判了刘少奇一类骗子鼓吹的“利润挂帅”、“生产第一”等修正主义黑货。在抓思想和政治路线教育的同时，党委书记带头去商店站柜台，并发动群众和干部广泛地听取消费者的意见，改进设计，提高了产品质量。

保温瓶一厂党委在抓经济工作中，坚持群众路线，充分发挥他们的智慧和力量。如改革生产上一些不合理的规章制度时，有的干部觉得“吃不准”，“难着手”。厂党委充分发动群众，认真学习毛主席的有关教导，批判刘少奇一类骗子推行的“专家治厂”和“管、卡、压”等修正主义黑货。通过批判，工人群众把规章制度一条条摆出来，用马列主义、毛泽东思想进行分析，在分析的基础上，再根据实际需要，制订合理的规章制度。对于检验员和质量标准要不要的问题，开始有不同的看法，通过学习和分析，大家认为，坚持检验制度和质量标准，对社会主义建设有利，对人民有利，很有必要；过去某些检验制度有问题，是因为这些制度对工人实行“管、卡、压”，我们不能只看制度形式，而要看它的内容和实质。

去年下半年，这个厂大口瓶的计划产量增加，任务很艰巨。有的同志凭经验，关门算账，结果算来算去摆不平，劳动力缺了一大段，于是就建议向上级要求削减计划。厂党委抓住这个苗子，及时组织干部认真学习毛主席关于“群众是真正的英雄”和“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力”等伟大教导，批判“见物不见人”的错误思想，全厂上下层层发动，把“关门算账”变为“开门交账”，掀起了找差距、揭矛盾的热潮。群众发动起来了，大家想办法，找窍门，出主意，上下一条心，全厂出现了热气腾腾的局面。拉底工人提出了“争分秒夺高产，狠狠打击帝、修、反”的战斗口号，五磅拉底机日产量从五千五百只上升到七千六百只，手拉从九百只上升到一千三百只，保温杯从二千只猛增到三千只，都超过了历史最高纪录。料坯车间工人大搞技术革新和工艺改革，实现了烘窑自动进瓶，一下子就节约了九个劳动力，大大提高了工效。事实证明:有了用马列主义、毛泽东思想武装起来的人，没有条件就能创造条件，不利条件可以转化为有利条件，什么人间奇迹都可以创造出来。

(本报通讯　员)

描述：

