id: 61f64bcfed
标题：资本主义的危机表现在资本家们分化为两大派别
日期：1945-1-28
是否是时间段：false
作者：斯大林
来源：
标签：文章
书籍：斯大林选集（诸夏怀斯社2017年5月）
书籍作者：斯大林，诸夏怀斯社2017年5月

正文：
资本主义的危机表现在

资本家们分化为两大派别

（1945年1月28日）1945年1月28日

在斯大林别墅。·····

很多人祝词。

在自己的祝词中，斯大林强调，·····资本主义的危机表现在资本家们分化为两大派别一一一个是法西斯派，另一个是民主派。目前出现了我们与资本家民主派间的联盟，因为后者不能接受希特勒的统治，而这种野蛮统治能导致工人阶级的极端困境和资本主义制度本身的跨台。我们现在和这一派反对另一派，而将来也要反对资本家的这一派。

如果认为苏维埃形式是走向社会主义的惟一形式，那我们可能会犯错误。实践证明，苏维埃形式是最好的，但完全不是惟一形式。也可以有其他形式一一民主共和国，甚至在一定条件下的君主立宪制《季米特洛夫日记选编》

选自新编《斯大林全集》2002年版第331—332页

档案附卷十第380页

描述：

