id: 7be1a978c0
标题：向师生进行社会主义思想教育人民大学积极布置教学工作特点是灵活深入结合实际贯彻思想改造的方针
日期：1957-9-10
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：人民内部矛盾,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报北京专讯】　中国人民大学正积极准备开设社会主义思想教育课程。在学校党委领导下，已于8月中成立专门办公室，具体领导全校的社会主义思想教育工作。由校长、党委书记、委员、各系主任及部分政治课教师近30人组成讲师团，担任专题报告等工作。全校政治课教师担任辅导员，分派到各系，在总支领导的社会主义思想教育小组中，具体领导全系的学习讨论.以现有师资力量，每系的每个年级平均有一个辅导员。

这次教学工作上，将采取一些新措施，开展大辩论。它的特点是灵活深入，发挥独立思考，务使每个人都能受到深刻的社会主义思想教育。学习材料主要是毛主席的“关于正确处理人民内部矛盾的问题”的讲话，以其中的一、五、八节为重点。办公室除印发参考资料外，不发统一的讲授提纲，由各系各班根据具体情况，自己动脑筋创造。参考资料大概分为四类:有关的人民日报社论及中央首长报告、批驳右派分子的重要文章、有关社会上及本校右派分子的言论。学习环节首先是阅读文件，展开讨论和大辩论。辅导员参加其间，对所提出的问题负责解答，或提交讲师团作解答报告。在学习过程中，鼓励大家畅所欲言，坚决贯彻学习理论、提高认识、联系实际、改造思想的方针。

社会主义思想教育的课程，暂定一年，每周八小时。全校师生一齐参加。校内党团活动也将结合当时的社会主义思想教育的中心内容进行。关于全校共同必修的四门政治理论课暂停，与各专业有关的，如财经系的政治经济学、哲学系和历史系的哲学等课，按照边教边改的精神，仍继续进行。

在开设社会主义思想教育课程的同时，将进行政治理论课的改革工作。各个政治理论课教研室将抽出一定力量，在一年内编写完成新的切合实际的教材；抽出一部分新教师到工矿企业和农村去参加生产，丰富实际斗争的知识；组织一部分教师作专题调查研究，与反对资产阶级的学术思想结合进行。

描述：

