id: 7be1fc95b9
标题：崇洋媚外就是投降主义
日期：1974-3-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,刘少奇,批林批孔,批林批孔,两条路线斗争,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
沪东造船厂柴油机车间装配工段总装一组

奴隶主阶级的看门狗孔老二要“复礼”，是要复辟没落的奴隶制，开历史的倒车；孔老二的忠实信徒林彪要“复礼”，是要复辟资本主义，也是要开历史的倒车。一切中外反动派都不例外，统统是开倒车的。

林彪要“复礼”，就必然要妄图否定无产阶级文化大革命，攻击社会主义新生事物。联系我们造船工业战线上的两条路线斗争，就不难看出林彪这条“克己复礼”的反革命的修正主义路线的极右实质。

回顾无产阶级文化大革命前十七年，由于刘少奇一伙鼓吹“造船不如买船，买船不如租船”的修正主义谬论的干扰，我国造船工业迟迟不能大步前进。我厂广大造船工人看到社会主义建设事业发展的需要，纷纷提出要造八千八百匹马力的柴油机，要造大船。当时，有人极力反对，说什么“小八腊子造大机，是拉了黄牛当马骑”，主张向资本主义国家买“专利”，好象我们离开了外国的东西就不能走路似的。我们工人不迷信这一套，针锋相对地提出:“小八腊子”就是要造大机，我们决不能把社会主义建设的命运系在别人的腰带上!我们坚持独立自主、自力更生的伟大方针，用自己的双手造出了八千八百匹马力柴油机，这是对崇洋媚外这种洋奴哲学的最有力的批判。

无产阶级文化大革命中，我们更加意气风发。为了让更多的国产万吨轮远航亚、非、拉，联系世界革命人民，决心更上一层楼，向一万二千匹马力柴油机进军。这是无产阶级文化大革命的伟大成果，是毛主席革命路线的伟大胜利。

可是，林彪这伙复辟狂，出于对无产阶级文化大革命的刻骨仇恨，对文化大革命中出现的新生事物百般刁难，竭力破坏。当我们造出一万二千匹马力柴油机时，叛徒、卖国贼林彪一伙迫不及待地跳出来进行压制，叫嚷什么“多试少产”，妄图把万匹机扼杀在摇篮里。在林彪一伙的“多试少产”的阴风下，有的人说什么我们的机器“造得越多，包袱越重”。林彪一伙甚至抓住机器中的某些缺陷，攻其一点，不及其余，千方百计妄图扼杀革命的新生事物。他们攻击机器的所谓缺陷是假，否定无产阶级文化大革命的成果是真，反对造机器是假，妄图否定毛主席革命路线是真。一句话，就是要“克己复礼”，投降卖国。

是坚持独立自主、自力更生，还是崇洋媚外，搞投降主义、卖国主义，实际上就是复辟与反复辟的斗争，是无产阶级和资产阶级两种根本对立的世界观的反映。无产阶级是历史上最伟大的革命阶级，对自己的力量充满着信心，把自力更生作为干社会主义一切事业的基本立足点。有了这一革命精神，没有机器可以有机器，小马力能向大马力发展，这也是加速我国国民经济发展的唯一正确的途径。而刘少奇、林彪一伙，极端仇视人民群众，总是反对变革，主张倒退，要崇帝国主义之“洋”，复资本主义之“古”，妄图把中国拉向半封建、半殖民地的老路上去。我们造船工人深深体会到，是无产阶级文化大革命推动了造船工业的大发展，为了继续前进，就一定要深入批林批孔，巩固和发展无产阶级文化大革命的胜利成果。

描述：

