id: 7be2f68601
标题：感谢人民大救星翻身艺人上书毛主席致敬
日期：1951-7-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
亲爱的毛主席:

我们是一群上海本地的地方戏曲沪剧工作者，过去数十年来是深深受到帝国主义、封建主义、官僚资本主义直接迫害的，甚至地痞流氓也会来欺侮我们，称我们为‘戏子’；这些年来，真是有苦无处说呀!

在您英明领导下，英勇的人民解放军过了长江，解放了上海，我们才真正的翻身了，做了新社会的主人!二年来，在您的培养下，我们不但得到自由、幸福、愉快的生活，而更明确了自己的阶级立场。

在上海市文化局戏改处、上海市文联、戏改协帮助之下，我们能经常在上海中区演唱，在政府号召改戏、改人、改制中，我们是做得很成功的，同时在‘尊老扶幼’中我们也做得很可以，将过去旧戏曲团体封建迷信‘供奉佛爷’保守等情形澈底肃清了。新制度使我们更团结、更坚强、更巩固。

我们为了要教育人民，必须自己先加强学习，所以在剧团里一有空就学习，而更要将学习放在实际中去，我们参加了每一项爱国运动，如劳军、庆祝开团纪念、劝购公债等、五一劳动节等大游行，并且也经常做救灾等义演、义播工作。上海市一九五○——一九五一年两项春节戏曲演唱竞赛，我们上艺剧团曾以结合土地改革老解放区歌剧改编的‘赤叶河’和创作了结合抗美援朝参军发扬新爱国主义的‘好儿女’，参加竞赛，结果我们二次得到荣誉奖，尤其是‘好儿女’的演出，无论在卖座、观众批评、报章评介上都是很高的。

最近全国人民正在热烈地大张旗鼓镇压反革命分子，我们为了要配合这一项中心任务，编排了以镇压反革命分子为主题的‘金小凤’，一共演出了四十一场，当剧中演到反革命分子被捕时，台上台下情绪激昂打成一片；而同时又编排了一个短剧以天津七个小学生捉匪特为主题的‘小华捉特务’，经常不断的深入到里弄、冬防组织、工厂中去演给大家看，得到非常大的效果。

我们还集体参加了时事宣传学习，我们剧团内也严格地订立了学习制度，同志们为了要照顾剧团困难，大小演员自动的减去了包银，大家改了薪给制，因此平时的节省使剧团有了储蓄，所以在今年五荒六月中，克服了许多困难。

团体里也办了识字班，学习文化，连五十多岁的老妈妈，在半年来文化学习后，居然能提笔来写学习心得，平均以前不识字的人现在都能识到二三百字以上了。

我们为了要响应抗美援朝总会‘六一’的捐献号召，决定将春节竞赛中“好儿女”一剧获荣誉奖的、文化部给我们的三百五十万元奖金与存息全部捐献，同时我们还打定了计划，今后我们在演出时每天在收入项下提出十万元，作经常捐献之费至抗美援朝胜利为止。

并向你保证:(一)配合政府号召全心全意为人民，(二)加强学习，提高文化，(三)搞好业务争取私营公助。

我们一定更紧密地团结，为新中国的新戏曲而努力，迎接新中国文化建设高潮。恭祝身体健康

上艺沪剧团解洪元丁是娥暨全体团员谨上

描述：

