id: 7be57af97e
标题：资产阶级思想怎样逐渐地侵蚀了我?
日期：1952-1-11
是否是时间段：false
作者：高呈祥
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市区政指导处　高呈祥

过去会对革命有过不少贡献，而现在成为党和人民的叛徒的前天津地委书记刘青山、张子善两犯，贪污达一百五十五亿之钜；刘张二犯的贪污罪行，对人民利益造成了深重的危害。当我刚读到报载刘张二犯的罪行时，也和旁的同志一样憎恨这些贪污分子；但却很少联系自己的思想来作检查。觉得自己即未贪污也没有浪费，和他们毫无共同之点。

在此次“三反”学习中，经过深入的检查，我发觉自己思想上有程度不同的、向刘、张的方向发展着的资产阶级个人主义思想。

我初来上海时，是上海解放后的第一个礼拜，我们几十个人乘着一辆大卡车，从北站进入市区，在车上絮见来往不断的电车汽车，心里想:我们到底进了天堂了!能坐汽车了。那时非常知足，可是今天呢?再叫我乘公共汽车、电车就觉得太苦了，老是头晕，坐三轮车还马马虎虎。有时还袍怨说:夏天在三轮车上晒的头疼，冬天在三轮车上冻的手脚冷，什么时候自己有一部小包车就行了!

当我刚到上海时，很多人挤在一间房子里，没有一张床，躺在地板上，但心里倒满开心，常说。这地板比我们在农村的状铺好多了。但现在我一个人住着一个漂亮的房间，却不如以前开心，还是不满足；“连台灯也没有，光线不充足，又没有沙发，真是太苦了!”“某机关的房子都有沙发台灯”，当自己已有了沙发后又说:“我们这儿的房子和设备比起其处来差多了……那里有电梯……”

在领公家的东西时，有人说我浪费，我就说:“我比着张三李四节省多了。咱们比比看!”

当我初来上海时见到某些穿得漂漂亮亮油头粉面的浮滑少年时，暗地骂他(她)们说:“还有点人味吗?洋里洋气，忘记了是谁养活的!”但是日子久了，自己也渐渐的不知不觉的变成不但不讨历这种风气，而且开始羡慕起他们来了；老粗布的被子换上了红色的绸子被面，买上了花的被单。去年的老棉衣穿着开始觉得“难为情”，粗布的黄军装套在制服内露出个边来说害怕别人看到取笑。在严寒的山东不穿绒线衣卫生衣不感到寒冷，现在穿上绒线衣反觉得冷了，嘴上还说:“上海比山东冷吗?”什么时候饭上一套麦尔登呢的制服，什么时候做一件呢大衣，替自己计划得十分周到。

当我初来沪时，吃碗阳春面，吃两个大馒头就觉得津津有味，今天呢?不行了，吃肉丝面在马路上也怕难为情了!不在饭馆吃就不好服了…………。

思想开始逐渐在蜕化了，但自己不但不以为耻，且引以为“荣”，我自己解释为:“城市化，适应环境。”“比起别人来，我还是苦的。”

所谓“城市化，适应环境。”是适应谁的“城市化”呢?适应谁的环境呢?很明显的，是适应“资产阶级”的“城市化”，资产阶级的环境。

比一比和谁比呢?当然不是和工人、农民比。这些表现，都是由于我思想上受了资产阶级的影响，是受了非无产阶级思想侵蚀的反映。我芯记了还有很多的人民没有工作，芯记了还有一些工人家属没有房子住，忘记了在入城前领导上指示我们的:“警伤资产阶级思想的侵蚀，叫旧上海向我们学习，别向旧上海学习，改造资产阶级而不要叫资产阶级改造我们。”也忘记了广大的农民弟兄今天还在吃着什么?穿着什么?

我开始痛恨自己染上这种非无产阶级的思想，我对不起毛主席、共产党对我的教育。

自今天起，我要和工农大众的生活比，我要适应劳动人民首先是工人和农氏的环境，和工农大众的利益联在一起，向非无产阶级的思想作不调和的斗争，制清敌我界线。

从表面上看来这是些生活小节，但从思想上，从问题的本质上，提高到原则上看来这都是危害人民利益的思想，如不加警伤，不加克服，任它发展，就可能发展到像刘、张一样的无耻程度，或者说有了刘、张二犯的地位时，有刘、张二犯那样的机会和职权时就难保不犯和他们一样的严重错误。

从这儿我发觉了自己已受到非无产阶级思想的腐蚀，如果不立即加以肃清，妊其发展，那对工作、对自己都是危险的，我就得痛下决心通过这次“三反”运动的斗争，坚决、彻底的予以肃清!

描述：

