id: 7be8d3593a
标题：现代中国人民的自信力——读《华夏正气篇》
日期：1983-10-14
是否是时间段：false
作者：陶骏
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海住宅建设学校团支部书记　陶骏

在五届全运会跳高决赛时，我看见这样一件事:横杆上升到了二米三八，朱建华并不急着活动筋骨，而是静静地躺在草地上，戴上耳机收听音乐。一位行家告诉我:“运动员在激烈的比赛前，得先培养‘自信力’，有了它才能有希望获胜。”果然，几分钟后，朱建华从容地跳了过去。

彼得格拉斯曾把人生比喻成一场奥林匹克运动会。那么，“振兴中华”就更是一场空前激烈、无比的决赛了。但是，我们这些作为竞技者的炎黄子孙是否也都具有这种“自信力”呢?

有人说十年的磨难“磨”硬了现代中国人的脊梁，但是，也磨去了一些人的“自信力”。这些人成天价唉声叹气，愁眉不展:“中国终归是搞不好了”、“四化不过是句空话”，等等。更有一些人则发展成电影《夕照街》的那位“万人嫌”，凡洋货则爱不释手，对外国赞不绝口。为了几件洋货，为了能“出去”，恨只恨自己前世里没能修下个身居国外的七大姑、八大姨、干爹爹、表奶奶……

但是，也正如鲁迅先生所指出的那样:“说中国丧失了自信力，用以指一部分人则可，倘若加之于全部，那简直是诬蔑!”

的确，我们这个民族经历了无数的内忧外患，但这种民族“自信力”至今也没有泯灭过，它宛如一道万里长城，在炎黄子孙的心里绵延着，哪怕那最黑暗的年代里。

这里，我想起“左联”的殷夫烈士，他就是在那许多人丧失了自信力的白色恐怖下抛弃了舒适的生活，背叛了剥削阶级家庭，毅然走上漫长而又艰难的革命道路的。在他给他任国民党政府航空署长的哥哥的诗中说:

描述：

