id: 7bee6530b1
标题：科威特的石油
日期：1961-7-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
科威特酋长国是中东出产石油最多的国家。它南邻沙特阿拉伯，北距伊拉克巴士拉港一百二十公里，东南部和西部各有一个中立地区。它的油田分布在南部，博冈油田是世界最大的油田之一。1938年发现这一巨大油田，直到1946年才进行比较大规模的采油工作。

在1946年，科威特的石油产量还微不足道，年产量仅八十万吨。随后，产量逐年剧增，1953年达到四千三百三十万吨，跃居中东的第一位。去年的油产量已达到八千一百九十万吨的新高峰。十四年间，它的石油产量增加了一百倍。

英国石油公司和美国海湾石油公司合伙组成的科威特石油公司(美英各占股权的一半)，在1934年取得了在科威特全境以及距海岸1.8公里以内地区开采石油七十五年的权利。1951年，美英石油垄断资本又同科威特签订新约，把这项权利延长到2026年。

科威特石油并是世界上产油量最高的。它在1957年开采五千七百三十万吨石油，来自三百口油井，平均每口油井的出油量达到十九万吨。而美国1957年油井的平均出油量只有六、七千吨。由于出油量高，加之，科威特石油工人，受到残酷剥削，所以科威特的采油成本特别低。据美国《石油展望》杂志1958年3月号发表的材料，美国每桶石油的成本是1.12美元，而科威特每桶石油的成本却只有0.05美元。这就给美英石油垄断资本带来了高额利润。

本月1日，英国悍然派兵登陆科威特，美国国务院连忙说是“完全适当的”，这是美英帝国主义互相勾结、掠夺科威特的又一印证。

(附注:石油一吨约等于七桶；一桶等于四十二加仑。)

描述：

