id: 7bef9bf8cb
标题：上海党代会提出的伟大奋斗目标反响巨大知识分子雄心勃勃劲头十足纷纷表示要做社会主义的促进派无负于党的期待和召唤
日期：1958-1-12
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：农业战线,工业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　中共上海市第一届代表大会第二次会议，向全市七百万人民提了十二项奋斗目标以后，在知识界人士中引起了巨大的反响。钢铁专家傅元庆，作家巴金，桥梁专家李国豪，教育家刘佛年，农业科学家金成忠，外科专家崔之义，艺术家袁雪芬，剧作家瞿白音，业余教育工作者黄葵，普通教育工作者周月英等，纷纷向本报记者发表谈话，响应大会号召，决心以促进派的革命气概，投入社会主义大跃进和社会主义新高潮。下面是他们的谈话:

赶上英国完全有把握!

上海钢铁公司中心试验室主任传元庆:　最近天天都有振奋人心的消息，今天看到上海市党代表会议的号召，情绪可说已达顶点，但觉浑身是劲。上海钢铁工业生产方面赶上或超过英国对于支援其它工业生产的发展有重要的作用，而就目前情况和今后发展来看，钢铁工业在第二、第三个五年计划期间赶上或超过英国或美国同类产品的质量水平，是完全可以办到的。

几年来，上海钢铁工业无论是产量和质量方面都有飞快的发展和提高。技术经济指标方面如小平炉利用系数，转炉、电炉作业率，可说已经超过了英国，在质量方面，上海出产的转炉钢就比英国的好，英国的转炉钢氮气高，再如上海出产的小断面建筑钢材现已行销十三个国家，得到一致的好评，这些国家过去都是用资本主义国家的产品的。至于新技术，目前是连续注锭、氧气炼钢、真空处理三种，就我所知英国也并不是普遍使用三大新技术的。其中连续注锭目前上海已经投入正规试验，并且获得了初步的结果，在第二个五年计划期间赶上英国是毫无问题的，其它两种新技术，在第二、第三个五年计划内赶上或超过英国也是有把握的。而我们在去年试验成功的转炉双排风眼，解决了转炉温度低、炉龄短等缺点，这却是目前英国也没有做到的。当然，要在这样的期间内赶上或超过老牌的资本主义国家，我们是需要作很大的努力，但是有党的领导和社会主义制度的保证，在各部门配合下，把有关金属研究和生产方面的技术力量组织起来，我们完全有信心，有把握。

写出更好的作品来

作家巴金:　党号召我们要在十五年左右时间内在钢铁和其他重要工业产品的产量方面赶上或超过英国，为建设强大的社会主义祖国作出更大的贡献。现在上海有许多工厂提出只要五年就可以赶上英国，这样振奋人心的消息更增强了我们的信心，我要更好地改造自己，和全市、全国人民一道勇往直前，拿出革命干劲来，用自己的笔写出更好的文艺作品，反映革命和建设新高潮的伟大面貌。

坚决贯彻高等教育的阶级路线

同济大学副校长李国豪:　我虽然入了党，可是没有经过革命斗争的锻炼，政治水平不高，旧的思想作风还没有得到彻底改造，通过这次整风和反右派斗争，更感到这方面的缺点很大。我坚决拥护上海市党代会的号召，今后一定要进一步改造自己。

党提出要培养又红又专的知识分子，我过去对这个方针的认识是不够的，因此，在培养学生、研究生和青年教师的工作中，没有很好贯彻阶级路线。今后，我要进一步提高自己的思想水平和工作水平，积极进行科学研究，提高业务水平。在这样的基础上，为培养又红又专的知识分子贡献自己的一切力量。为了实现党提出的培养工人阶级知识分子的任务，学校方面需要采取有效措施，研究适当办法，扩大学生中的工农出身的成份，坚持高等教育的阶级路线；同时把具有革命锻炼的老干部培养成为又红又专的专家。这是高等学校应当担负起来的光荣任务。

培养又红又专的中学教师

华东师范大学副校长刘佛年:　党代会提出的十二项奋斗目标，使我非常兴奋，这些目标一定能够实现。以华东师大来看，整改以来，已出现了许多新气象，最近又在召开三级会议(扩大校务委员会，扩大系务委员会和有学生代表参加的教研组会议)来进行教学整改，在三级会议上，各级领导教学的同志，正在虚心听取群众意见，改进领导作风，纠正领导在教学上脱离群众、脱离实际现象。而且大家正在对如何贯彻:联系实际、面向中学、加强政治思想教育、勤俭办学、提高教学质量、培养又红又专的人民教师等问题展开讨论。现在，整个学校内部弥漫着一股朝气，一股干劲，已出现了教学整改的高潮。

看到今天党代会的号召后，大家劲头更大。我们一定尽最大努力，完成培养又红又专的中学教师的任务。

贡献力量使郊区早日实现40条

科学院植物生理研究所研究员金成忠:　看到上海市党代会向全市人民提出的十二项奋斗目标，我感到十分兴奋。作为一个农业科学工作者，我愿意贡献我的力量，为郊区在第二个五年计划期间，基本上实现全国农业发展纲要(修正草案)所规定的各项指标而努力。过去我们的研究工作，虽然也为农业生产解决过一些问题，但做的还很少，今后必须进一步加强。从以往的工作中，使我体会到做理论研究工作，必须紧密联系生产实践，这样才能了解当前农业生产中存在的问题，同时又能将理论研究的结果，再拿到生产实践中去考验。

党提出要加强对知识分子的改造，我表示衷心拥护。我愿意不断学习马克思列宁主义，进一步改造自己。我除了要积极参加党提出的各项政治运动外，并愿将各项运动的精神贯彻到自己工作中去。

去年我在苏联时，看到苏联的农业科学家由于经常为农业生产解决实际问题，因此他们不仅有高深的专业学问，而且还具有广博的农业生产知识。我认为苏联科学家的工作态度，正是我们努力学习的榜样。

目前，我虽然不能到农村参加长期劳动锻炼，但我准备有机会到农村去了解生产状况，或者与农业生产合作社建立经常联系，将一些主要的问题带回实验室作进一步研究，为农业生产解决一些问题。

医务工作为社会主义建设服务

中山医院院长崔之义:看了党代会提出的12项努力目标，我感到兴奋、骄傲与自豪。我一定要全力以赴，来完成党交给我们的光荣任务。我是一个医院的负责人，首先我要贯彻勤俭办医院，堵住浪费，为国家积累资金支援工业，使工业建设在15年内赶上英国水平。

现在我们已经响应党的号召，从六亿人民的利益出发，把原来的一班门诊制，改为三班门诊制，大大发挥了医院物质设备和医务人员的潜在力量。医院里的每个人员都热情洋溢地投入了这一项新的工作。大家都自动增加工作量，延长工作时间为病人服务。有很多教授、科主任已多年不看门诊，这次也都亲自参加门诊工作。有名的内科学教授林兆耆兼任第一医学院医疗系主任，工作较忙，但他也每周抽出一定时间看门诊。泌尿科教授熊汝成、内科学教授陶寿琪，都增加了门诊工作次数。

实行了三班门诊制后，病人不必在工作时间来看病，节省了很多劳动日，每天估计至少可以节省五个劳动日，一年就可为国家节省一千八百多个劳动日。今后我们要改进医院各部门的工作方法与制度，使医务工作面向生产，面向病人，更好的为社会主义服务。

更好地为工农兵演出

上海越剧院院长袁雪芬:　在党所提出的十二项振奋人心的奋斗目标中，摆在我面前的首要任务是，争取做一个党所要求的又红又专的艺术家。尤其是对我们这些在旧社会成长的演员来说，思想改造更为重要。作为一个共产党员，我过去对自己的要求还是不够严格的。今后为了更好培养工人阶级的思想感情，更具体的为工农兵服务。今年春节，我将和剧院的同志，一道下农村、工厂、部队巡回演出“祥林嫂”等剧目，作为自己进行思想改造和向劳动人民学习的一个开端。

建立一支工人阶级的艺术队伍

上海电影制片公司副经理瞿白音:　中共上海市第一届代表大会第二次会议向上海全党和全市人民提出的十二项伟大奋斗目标，充满着豪迈的英雄气概，振奋了全市700万人民的革命热情。上海的全体电影工作者热烈拥护这一庄严号召，并愿为这些伟大任务的彻底完成贡献出自己的力量。

上海电影制片公司的全体艺术创作人员，在党的亲切教导之下，几年来在生产上和创作上都有了可贵的成就。如果和解放前相比，无疑的，我们已经有了一个巨大的跃进。但和党月人民对电影事业的期望与需要相比，还远不能满足，必须在现有的基础上来一个更大的跃进。而且我们相信，只要坚决依靠党的领导，自觉地加强思想改造，这种大跃进的局面是完全可能的。

事实上，在反右派斗争取得了决定性胜利以后，我们上海的电影艺术工作者已经向这个伟大目标迈开脚步了。我们热烈响应了党的号召，纷纷表示了到农业生产战线上参加劳动锻炼的决心，有的已经下去，有的就要出发。我们将在劳动锻炼中改造思想感情，从而提高影片的政治质量和艺术质量。在目前整改阶段中，我们开始了创作思想的检查，批判资产阶级艺术思想的影响，明辨是非，提高认识。

在党的领导下，我们有信心在十年的时间内造成一支宏大的工人阶级的电影艺术工作者的队伍，使社会主义的电彤事业跃进再跃进。

大力培养工人阶级知识分子

第六职工业余中学副校长黄葵:　这次党代会给了我深刻的教育和极大的鼓舞。

我们职工业余中学有3，000多学生，在培养工人阶级知识分子方面负有重大的责任。但是我们过去在贯彻教育方针、提高教育质量等各方面的工作做得很不够，远远不能符合形势的需要。我们决定大力改进教学，特别要提高业余高中的教育质量，加强对学生进行社会主义思想教育。

在党代会以前，我的眼光只看在自己学校里，周总理和市委柯书记的报告给我思想上极大的震动，我的眼光看远了，心胸扩大了，我除了决心把大会的精神贯彻到工作中去以外，对自己也已作了初步规划，我决定结合整改，狠狠改正自己的错误和缺点，改正脱离群众、脱离实际的毛病，并决心在五年之内初步使自己成为又红又专的干部。

贯彻毛主席的教育方针

徐汇区第二中心小学校长周月英:　列席上海市党代会的时期里，我的心情一直非常激动，大会上旺盛的革命意志燃烧着每一个人的心。我们必须以坚定不移的决心来迎接政治上、思想上革命的大跃进和社会主义建设新高潮。

这次党代会使我们教育工作者看清了前途和方向，认识了自己的责任，因此干劲更足了，信心更强了。我们必须立即打破过去思想认识模糊、工作忙乱的状态，一定要在教育工作中坚决贯彻毛主席提出的教育方针，加强对教师的思想领导，充分发挥教师的积极性，并在最近期内订出具体的规划。

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1958\01\581c010101.JPG">

描述：

