id: ad83596a31
标题：革命一辈子，就要同工农结合一辈子
日期：1965-12-6
是否是时间段：false
作者：张彦月
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
刚入伍组织上就让我到农村劳动锻炼，这真是个和工农结合的好机会，自己下定决心锻炼，多艰苦也不叫唤。

到农村后的开头几天，每次劳动回来，身上就象散了架子一样，我暗暗提醒自己，不能叫苦，咬咬牙就克服了。半个月后，社员们说我：“别看是个女大学生，还挺能吃苦呢？”我听了这话，甭提心里多高兴了。再一看毛主席在《青年运动的方向》一文中说的那段话：“看一个青年是不是革命的，拿什么做标准呢？拿什么去辨别他呢？只有一个标准，这就是看他愿意不愿意、并且实行不实行和广大的工农群众结合在一块。”我觉得做一个革命者的标准也不是那么高嘛，入村以来我天天和贫下中农吃饭在一个桌上，睡觉在一个炕上，扛着锄头一块下地干活，这不是和工农结合上了吗。于是就给自己开了一个“社员合格证”。

有一天，发生了这样一件事：队里要去割豆子，队长非要把我编到老太太组去打坷垃。他说我是来锻炼的，割豆子活累干不了。当时我真气他小瞧我。那天晚上翻来复去睡不着觉，想着队长为什么总拿我是来锻炼的作为照顾我的理由呢？我联想到社员们平时谈生产议家常，我为什么插不上嘴呢？社员和我虽然也是见面打招呼，可他们为什么不大和我说知心话呢？我带着这些问题学习了毛主席有关思想改造方面的文章，重新理解知识分子与工农结合的标准，才知道自己是身子入了村，思想还没入村，形式上结合了，感情上还没结合。我逐渐明白了，劳动是改造自己的必修课，但如果只是闷头干，并不关心周围的贫下中农群众，不全心全意向他们学习，最多也只能起到一个劳动力的作用，还不能达到和工农结合的目的。思想感情没有起变化，长了，连劳动也未必能坚持下去。

后来，村里有什么事，我都积极参加。贫下中农有事就当我自己的事去办，不懂就向社员们学，请教他们。社员们有什么事也就愿意和我谈了。有一天下大雨，队里临时决定冒雨抢栽红薯，我不知道，社员们跑来找我了，没等进屋就喊，“老孙，快走，栽红薯去。”从推出我，照顾我，到下大雨上门来喊我去劳动，我这才意识到贫下中农开始不再把我当“客人”看待了。

到这时候，自己的思想感情是不是就已经工农化了，已经改造得很好了呢？事实又一次提醒了我：还差得远。有一次，支部要我代他们整理一份党员鉴定的材料。我整理好后，到了支部会上给大家一念，党员们都不同意，批评说：“怎么我们提出的缺点，材料上没有呢？”原来我想不必把缺点写得那么直来直去，尽量写得含蓄一点。例如队长有态度生硬、作风不民主的缺点，就写成了“希望今后有事多和大家商量”。其他党员的缺点，也是一律写成了组织对他们的希望。总觉得这种写法看起来顺当，听起来也不那么刺激人。会后，我们一起来的同志对我说：“同志们对你写的材料的批评很对呀，优点要肯定，可缺点也不能躲躲闪闪，无原则的一团和气不利于组织，也有害于同志，咱们共产党员就应该象毛主席说的襟怀坦白。”同志们的批评使我感到热辣辣的。这虽然是一次整理党员鉴定的材料，实际上是对我的小资产阶级的思想意识的又一次有力的批判。使我懂得了，感情上的变化，思想上的变化，真不是参加一年半载的劳动，参加一两次政治运动能够彻底解决的，要做到真正彻底与工农结合，非要脱胎换骨不行，革命一辈子，就要改造一辈子。

描述：

