id: ad84e4f45f
标题：向国防科学技术现代化进军
日期：1977-9-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,夺权,农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
英明领袖华主席和党中央决定，在明年春天召开全国科学大会，动员全党全军全国各族人民和全体科学技术工作者，向科学技术现代化进军。这是贯彻抓纲治国战略决策的又一重大部署，反映了亿万人民的共同心愿，也反映了我全军指战员和广大科技工作者的心愿。我们以无比激动的心情期待着这次我国科学发展史上的盛会，我们要用发展国防科技工作的实际行动和优异成果迎接全国科学大会的召开。

科学技术工作是整个革命工作中一条很重要的战线。伟大领袖和导师毛主席非常重视科学技术工作。毛主席把科学实验和阶级斗争、生产斗争一起，作为建设社会主义强大国家的三项伟大革命运动，作为巩固无产阶级专政、反修防修的可靠保证；毛主席为我们党制定了开展科学实验群众运动、发展科学技术的路线、方针、政策；毛主席无比关怀我国科学技术事业的发展、科技队伍的建设和科技工作者的成长进步；毛主席和周总理为我们伟大祖国绘制了实现农业、工业、科学技术和国防现代化的宏伟蓝图。毛主席关于发展科学技术的完整的系统的理论，极大地丰富和发展了马克思列宁主义，永远是指引我国人民开展科学技术革命、攀登科学技术高峰的指路明灯。

王张江姚“四人帮”反党集团，出于篡党夺权的反革命的需要，疯狂破坏我国的科学技术事业，罪行累累，罄竹难书。他们肆意歪曲篡改毛主席的指示，谬论百出，屁话连篇，搞乱人们的思想；他们到处伸黑手，结帮营私，以帮代党，破坏党对科学事业的领导；他们仇视人民的科学事业，大砍大杀，乱拆乱并，毁掉一大批科研机构；他们打击迫害知识分子，乱扣帽子，乱打棍子，摧残科技队伍。“四人帮”不要科学，不要技术，不要知识，不要现代化，人民需要的统统不要。他们要什么呢？他们要的是搞垮我们的社会主义物质基础，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。

打倒“四人帮”，扫除了障碍，我国科技事业飞跃发展的新时期来到了。华主席、党中央高举毛主席的伟大旗帜，继承毛主席的遗志，把科学技术工作提到关系社会主义建设全局的位置上，作了一系列重要指示，提出科学要兴旺发达起来，要捷报频传。短短几个月，一个向科学技术现代化进军的汹涌澎湃的群众运动，已经开始在祖国的大地上出现了。

我们国防科学技术工作，是全国科学事业的一个重要组成部分，是直接为国防现代化建设服务的。我们一定要坚决贯彻执行华主席、党中央的指示，鼓足干劲，力争上游，把国防科技工作搞上去。

对发展国防科学技术工作的重要性和紧迫性，我们的同志一定要有足够的认识。华主席号召“要加速人民解放军的革命化、现代化建设”。军队现代化，主要是两个方面，一个是要有现代化的武器装备，包括不断改进、更新的常规武器和导弹核武器，一个是要有掌握现代化武器以及随之而来的现代化军事知识和技术战术的人。科学技术现代化，必须走在经济建设的前面，同样，也必须走在国防建设的前面。试想，不大力开展科学研究工作，没有科学技术的现代化，先进的武器装备从何而来？军队现代化又从何谈起？不错，我们是马克思主义者，我们坚持用革命化统帅现代化，我们强调人的因素对战争胜负的决定作用。但这绝不是说可以丝毫忽视武器装备的作用。未来的战争是现代化的战争。我们面临的是用现代化武器装备武装起来的敌人。我们军队建设，必须着力于把革命化的人同现代化的武器结合起来，才能在未来反侵略战争中发挥我军更大的能动作用，以最小的代价换取伟大的胜利。万恶的“四人帮”既反对革命化也反对现代化，谁要提现代化就说谁是“唯武器论”，充分暴露了他们对我人民解放军的极端仇视，也暴露他们对现代化战争一窍不通。

当前，苏美两霸争夺愈演愈烈，世界大战总有一天要打起来。我们面临着帝国主义特别是社会帝国主义的侵略和威胁。苏修亡我之心不死。为了保卫我们伟大的社会主义祖国，为了解放台湾，为了做好反侵略战争的准备，必须把国防科学技术工作搞上去，把我们陆军、空军和海军的装备都提高到一个新水平。这是一项刻不容缓的政治任务。机不可失，时不我待。慢了就要被动，落后就要挨打。全军同志特别是各级党委和国防科技战线的同志们，要深刻领会华主席、党中央大抓科技工作的战略意义，投入到正在掀起的向国防科学技术现代化进军的战斗行列里来，为争取在本世纪内接近、赶上和超过世界先进水平，大显身手，大干一场。

深入揭批“四人帮”，是当前各项工作的纲，也是发展科学技术事业的纲。搞好国防科技工作，问题很多，千头万绪，一定要紧紧抓住这个纲。“四人帮”对国防科学技术工作，从政治、思想、组织、计划、体制等各方面进行了很大的干扰和破坏，特别是国防尖端科技事业遭受的干扰破坏更大。他们干了那么多坏事，放了那么多毒，我们能够轻易地说揭批得差不多了吗？不能。各级领导要同广大群众站在一起，花大气力去批判“四人帮”的反革命修正主义路线及其在国防科技战线造成的危害，消除恶果，肃清流毒。这个纲抓住了，抓好了，路线是非具体地分清了，认识真正统一到毛主席的革命路线和政策上来了，统一到华主席和党中央的指示上来了，领导才能自觉地理直气壮地抓科学，才能在广大群众中造成一种“为革命钻研科学技术有理，为发展科学事业作贡献有功，为实现四个现代化大干科技工作光荣”的风气。

毛主席在一九五八年就曾指出：“要在继续完成政治战线上和思想战线上的社会主义革命的同时，把党的工作的着重点放到技术革命上去。这个问题必须引起全党注意。”全党动员，书记动手，大办科学，是这次向科学技术现代化进军的群众运动的重要特点。只有如此，才能加强党对科学技术事业的领导，才能充分发挥社会主义制度的优越性，才能调动浩浩荡荡的科学技术大军，大搞技术革新和技术革命，多快好省地发展我国的科学技术事业。我们的各级党委要把发展科技工作提到重要的议事日程上来，要以过去搞武装斗争的精神，打好科学技术现代化这一仗，绝不能只是推给具体部门了事。要加强群众性科学技术活动的领导，组织干部战士学政治，学文化，学科学，学现代化军事知识，支持他们的技术革新活动，有发明创造的要予以奖励。要认真地迅速地落实党的知识分子政策，这是调动广大科技人员社会主义积极性的重要一环。华主席、党中央关于落实政策有一系列明确的指示，现在就看我们各级党委的决心和措施了。光嘴上说说不行，要亲自动手，切切实实地作些调查研究，做到情况明了，措施得力，真正解决问题。要切实保证科研人员每周至少必须有六分之五的时间从事业务工作。要切实贯彻质量第一的方针。各级领导干部要带头学习科学和现代化军事知识，学会对科技工作的组织管理，不然，以其昏昏，使人昭昭，是不行的。后勤工作要树立为科技前线服务的思想。政治思想工作要紧紧跟上。要教育广大群众尊重科学，尊重劳动，尊重人才。要爱护和帮助科技人员，引导他们走又红又专的道路。政治工作要改进作风，克服形式主义，讲究实际效果。要把思想工作渗透到科学技术工作中去，保证科研任务的完成。

二十八年来，我们的国防科学技术工作，在毛主席领导和周总理亲自主持下，在全国各方面“大力协同”下，自力更生，艰苦奋斗，从无到有，从小到大，逐步建立和发展起来。原子弹炸响了，卫星也上天了。这些辉煌的成果，大长了中国人民的志气，大灭了帝修反的威风。我们向辛勤战斗在国防科技战线上的全体同志们，向那些把自己的聪明才智贡献给国防事业的科学家、工程技术人员、工人和技术革新能手表示亲切的慰问，致以崇高的敬意。我们相信，在实现科学技术现代化的伟大斗争中，我军全体指战员和国防科技工作者一定能够作出新的贡献。英明领袖华主席、党中央和中央军委在期待着我们，全国人民在期待着我们，让我们发扬革命战争年代那么一股劲，迈开大步，向国防科学技术现代化进军！

描述：

