id: ad89c15778
标题：总政治部欢宴阿人民军歌舞团宾主共祝两国人民和军队之间的兄弟友谊在反帝反修斗争中不断巩固和发展；
日期：1965-10-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社十三日讯 中国人民解放军总政治部今天晚上举行宴会，招待阿尔巴尼亚人民军歌舞团。

在宴会上，中阿两国同志一再举杯，共祝两国人民和两国军队之间的伟大友谊万世辉煌，祝两国人民的领袖恩维尔·霍查同志和毛泽东同志伊朗长寿。

总政治部副主任刘志坚和歌舞团团长弗尼·巴巴上校在宴会上先后讲话。他们指出，阿中两国人民和两国军队之间的兄弟友谊，在反对帝国主义和现代修正主义的斗争中，必将不断巩固和发展。

他们讲话以后，两国同志一再起立，长时间地连续高呼“万岁，恩维尔·霍查”、“万岁，毛泽东”。

阿尔巴尼亚驻中国大使馆临时代办巴巴尼和我国对外文委副主任李琦涛举杯祝酒，他们提议为两国文化艺术交流的不断发展，为两国文艺工作者之间的革命友谊干杯。

宴会进行中，两国文艺工作者起而高歌。阿尔巴尼亚艺术家唱了《大海航行靠舵手》等中国歌曲，中国人民解放军文艺工作者唱了《地拉那，我为你歌唱》等阿尔巴尼亚歌曲。

今晚，同阿尔巴尼亚艺术家欢聚的，还有各方面的负责人萧向荣、刘白羽、徐文烈、陈亚丁、张金辉、虞棘、陈伯清，以及首都文艺界人士。

阿尔巴尼亚驻中国大使馆武官哈图上校，也应邀出席了宴会。

描述：

