id: ad8cb6b095
标题：铁道兵某团提前超额完成第一季度施工任务
日期：1974-3-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社一九七四年三月二十七日讯 人民解放军铁道兵某团指战员，认真贯彻执行毛主席关于“抓革命，促生产，促工作，促战备”的方针，狠抓批林批孔，促进施工进度大幅度上升，全团提前二十三天超额完成了第一季度施工任务。

这个团在一条新建铁路线上担负隧道施工任务。在工期紧、任务重的情况下，团党委坚决把批林批孔摆在首位，组织指战员认真学习毛主席关于批林批孔的一系列指示和党中央规定的有关文件。大家斗志昂扬，积极投入批林批孔战斗，经常召开各种类型的批判会，工地上、隧道口、营房内，到处都建立了大批判专栏。这个团十一连的指战员，以党的基本路线作指导，紧紧抓住林彪效法孔老二“克己复礼”，妄图复辟资本主义的罪行进行深揭深批，极大地激发了为巩固无产阶级专政而忘我劳动的革命热情。他们说，两千多年前，孔老二高喊“克己复礼”，是为了复辟奴隶制；今天，林彪狂叫“克己复礼”，是妄图复辟资本主义，想把社会主义的新中国拉回到半封建、半殖民地的老路上去，让无产阶级和广大劳动人民吃二遍苦，受二茬罪。我们一定要批深批透他们的“克己复礼”，坚持无产阶级专政下的继续革命，以搞好社会主义革命和社会主义建设的实际行动来狠狠回击林彪反党集团。施工中，指战员们干劲冲天，工效月月上升，道坑掘进速度由原来每天平均四米，提高到六米右。这个团的七连在开挖隧道平行道坑中，遇到了破碎的石质，塌方时常发生，给施工带来困难。连队党支部狠抓批林批孔，充分调动了干部和战士同困难搏斗的革命积极性。在党支部领导成员带领下，大家奋勇排险石，清碎渣，连续战胜塌方，提前七天完成了二月份的施工任务。

这个团的指战员在狠批林彪效法孔老二“克己复礼”，妄图复辟资本主义的罪行时，还狠批了林彪“复礼”的理论纲领“天才论”和他鼓吹的“上智下愚”的唯心史观，使马克思主义的辩证唯物论和历史唯物论更加深入人心。施工中，战士们更加相信集体的创造力，干部更加自觉地依靠群众克服困难。机械连担负一段大挖方的任务。由于天气严寒，冻土层厚，施工进度受到影响。连长赵德丰深入工地，跟班作业，和战士们一起学习毛主席关于“群众是真正的英雄”的教导，狠批林彪学着孔老二的腔调鼓吹的“上智下愚”，有力地调动了群众的革命积极性。大家纷纷献计献策，解决加快施工进度的问题。战士王哲和蔡中华两人为了攻开冻土层，在工地上反复试验，研究成功了先用“葫芦炮”开沟，再用推土机推去松土的方法，既节约了人力和炸药，又提高工效三倍多，加快了施工进度。十八连担负隧道的混凝土附砌任务，开始每工班需要六个人在洞外供沙子，进度缓慢。连队组织技术人员，干部和战士批判林彪鼓吹的“天才论”，鼓励大家反复试验，试制成功自动装卸漏斗，每工班只需要三个人，工效提高了一倍多。

描述：

