id: ad8f48f168
标题：毛泽东思想是我军建设的灵魂
日期：1969-8-2
是否是时间段：false
作者：南京部队“济南第一团”全体指战员
来源：
标签：毛泽东,教育革命,派性,三支两军,革命大联合,革命三结合,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在纪念我军诞生四十二周年的大喜日子里，《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》发表的重要社论《人民军队所向无敌》传达了我们伟大领袖毛主席的最新指示：“我赞成这样的口号，叫做‘一不怕苦，二不怕死’”。“要过细地做工作。要过细，粗枝大叶不行，粗枝大叶往往搞错。”喜讯传来，正在执行三支两军光荣任务的我团广大指战员，无比兴奋，热烈欢呼：“伟大领袖毛主席万岁！万万岁！”

毛主席的亲密战友、我们的副统帅林副主席指示说：“中国人民解放军是毛泽东思想武装起来的队伍，是全心全意为人民服务的队伍，因而是战无不胜的队伍。”伟大的毛泽东思想，是我军建设的灵魂，胜利的根本。

回顾我团从胜利走向胜利的峥嵘岁月，每一步都离不开毛主席的指引，毛泽东思想的哺育。一九四八年，我们团和兄弟部队一道，接受了攻打济南城的光荣任务。全团上下，就是靠着毛泽东思想，发扬了勇敢战斗、不怕牺牲和连续作战的作风。在登城的云梯即将被打断的危急情况下，老战士李永江同志，一不怕苦，二不怕死，果断地抓住敌人刺下来的刺刀，借力一跃，登上城墙，为后续部队开辟了攻城的通路。接着，我们团又紧密地配合兄弟部队一举消灭了固守在济南城的十万蒋匪军，胜利地完成了毛主席交给我们的光荣任务，被授予“济南第一团”的称号。

毛主席教导说：“在拿枪的敌人被消灭以后，不拿枪的敌人依然存在，他们必然地要和我们作拚死的斗争，我们决不可以轻视这些敌人。”毛主席的英明教导，使我们认清了阶级斗争的长期性和复杂性。两年前，我们团遵照伟大统帅毛主席的命令奔赴三支两军第一线，参加了苏州市的无产阶级文化大革命。在两个阶级、两条道路、两条路线的激烈搏斗中，我们团全体指战员积极地支持了无产阶级革命派，同他们一道，击退了阶级敌人一次又一次的反扑，夺回了被他们篡夺的那一部分权力，巩固了无产阶级专政。

当前，无产阶级文化大革命进入伟大的斗、批、改阶段，我们遵照伟大统帅毛主席关于“认真搞好斗、批、改”的伟大教导，开赴上海某大学，同革命师生一起进行无产阶级教育革命。这个大学是全国出名的“老大难”单位，一小撮阶级敌人对我们进驻大学协助工宣队搞好斗、批、改，恨得要死，怕得要命，刮起了一股又一股妖风。在斗争的关键时刻，我们团党委的成员和广大指战员一起，来到了中国共产党第一次代表大会的会址，回忆了我党、我军成长壮大的历史，一遍又一遍地学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论。毛主席的伟大革命实践和亲切教导，使我们在占领上层建筑领域的战斗中，增强了必胜的信心。我们紧紧依靠学校中决心把无产阶级教育革命进行到底的积极分子和广大革命群众，帮助他们克服资产阶级派性和无政府主义思潮，一个单位一个单位地落实党的政策，一件事一件事地合原地解决问题，巩固、发展了革命的大联合和革命的三结合，使学校很快发生了显著变化。

革命斗争的实践使我们深深体会到，毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论，是我们做好三支两军工作的根本，是战胜不拿枪敌人的法宝，是加强我军革命化建设的有力思想武器。一旦用毛泽东思想武装我们的头脑，就能战胜一切形形色色的阶级敌人。

伟大领袖毛主席教导说：“我们已经取得了伟大的胜利。但是，失败的阶级还要挣扎。这些人还在，这个阶级还在。所以，我们不能说最后的胜利。几十年都不能说这个话。不能丧失警惕。”我们一定要念念不忘阶级斗争，念念不忘巩固无产阶级专政，继续发扬一不怕苦、二不怕死的革命精神，坚决落实毛主席关于“要过细地做工作。要过细，粗枝大叶不行，粗枝大叶往往搞错”的最新指示，把无产阶级文化大革命进行到底。我们一定要提高警惕，加强战备，随时粉碎帝、修、反的一切阴谋。

描述：

