id: 5b2b3208bf
标题：周恩来的“政变经”
日期：
是否是时间段：false
作者：余汝信
来源：
标签：周恩来,邓小平,毛泽东,林彪,刘少奇,彭真,胡乔木,陆定一,瞿秋白,彭德怀,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
笔者今年２月发表的《林彪“５·１８讲话”前后的防政变措施》一文，在论及１９６５年下半年至１９６６年８月中共“防止反革命政变”一事时称：“防止反革命政变的总决策者，是毛泽东本人。无可否认，林彪因其自身的利害关系，对此决策是积极响应的，但更不可否认的是，周恩来、邓小平，尤其是周恩来，也是积极响应，坚决贯彻的”，“周处处亲力亲为且并非没有讲话，在林彪‘５·１８讲话’后第三天的５月２１日，周在政治局扩大会议上就讲了三个问题：（一）防止反革命政变问题；（二）领导和群众问题；（三）保持晚节问题。这是有案可稽的，说林彪一个人在念‘政变经’，完全不符合历史事实”。

近日，有友人认为笔者提及周恩来的讲话所言过于简赅，建议是否再加以阐述，当然，能转刊周的讲话全文，则更能说明一切。

所谓“政变经”，是套用批林者的说法。准确地说，应该是“防政变经”、“反政变经”，林彪“５·１８讲话”的要旨是“防政变”而决不是“政变”。“防止反革命政变”及随之成为实证例子的对彭、罗、陆、杨“四大家族”（周恩来语）的揭发批判，是当时毛泽东灌输予中央的思维定势，并使之成为整个中央政治局常委班子的共识，不是林彪个人的发明创造。以解决彭、罗、陆、杨为主要任务之一的１９６６年５月中央政治局扩大会议，主持者是中央常委刘少奇（受正在南方的毛泽东所委托），常委之中，周恩来、林彪、邓小平都讲了话。林彪“５·１８讲话”开头第一句就说：“本来是常委其他同志先讲好。常委同志们让我先讲”，让林先讲，并不等于其他人不讲，林讲话之后，周恩来于５月２１日、邓小平于５月２５日均分别在会议上讲了话。主持会议的刘少奇有无正式发言，至今我们不得而知，目前所知的刘少奇关于彭、罗、陆、杨问题最详尽的说明，是其于当年６月２７日在中共中央召集的民主人士座谈会上的讲话。〔１〕

林彪“５·１８讲话”全文，中共中央于当年９月正式转发，文革期间流传甚广，“９·１３事件”之后也就成了批林的箭靶。而据目前所知，周恩来、邓小平在政治局扩大会议上的讲话，刘少奇在民主人士座谈会上的讲话，均未见中共官方的正式转发件。故此，长期以还，歪曲史实者似乎有了可乘之机，造成的假像是似乎世界上根本不存在有周、邓、刘与林彪观点相同、论调一致的言论这么一回事，即使是比较严谨的文革史著述，在对林彪“５·１８讲话”大加鞭挞的同时，对周等人的讲话也是避而不谈，未着只字。〔２〕

中共正式出版物首次公开承认有周恩来的讲话，是中共中央文献研究室编纂的《周恩来年谱（１９４９－１９７６）》中一条简短记载：“５月２１日在中共中央政治局扩大会议上讲三个问题：（一）防止反革命政变问题。（二）领导和群众问题。（三）保持晚节问题。”〔３〕惟要参阅周讲话全文，目前还只能求助于文革中群众组织的出版物。

据笔者个人所见，刊载有周“５·２１讲话”的群众组织出版物有两种，一为青海八·一八革命造反派联合委员会宣传组编印的《资料选编（中央首长讲话专辑）》（１９６７年１２月５日）；二为湖北省直红司综合战线司令部编印、钢工总新华印刷厂兵团综合车间分团翻印的《重要学习材料汇编》（１９６７年１１月）。两者文字内容基本相同，惟湖北版中一些人名如刘少奇、胡乔木等用了ＸＸＸ代替，而青海版用的是原名。两相比较，以青海版较佳（可能还有更好的版本，惜笔者未寻到），以下随文转刊用的是青海版。原文有一些加括号的插话和注解，转刊时已将其移到本文注释处，原文括号内的注解过于简略、不易明了的，笔者已重新加注，特此说明。（２００４年１０月）

周恩来在中央政治局扩大会议上的讲话

（一九六六年五月二十一日）

讲三个问题。一、防止反革命政变问题；二、领导和群众问题；三、保持晚节问题。

一、主要讲防止反革命政变问题。

同意许多同志的讲话。完全同意林彪同志的讲话，讲的很好。社会主义国家在党内和国家内部必然要有阶级斗争的的反映，特别当前我们的历史时代是帝国主义、殖民主义走向没落，社会主义、共产主义走向胜利的时代。列宁早就讲过：“无产阶级夺取政权之后，资产阶级是要反抗的。资产阶级的力量比无产阶级的力量大多少倍。”“小生产者每日每时都在自发地产生资本主义”。主席说要宣传这两点，要经常温习，要经常宣传这两句话，温习这两句话。……

什么叫资产阶级知识分子？陆说：新中国学校培养出来的学生都是资产阶级知识分子。怎么能这么说？不能这样讲，该叫什么呢？新旧知识分子。我们学校培养出来的人也是要分化的。从学校出来到社会上也是两头小中间大，少数是资产阶级知识分子，少数是无产阶级知识分子，大多数是中间状态的。经过实践考验，是要不断分化的。在一定条件下，无产阶级知识分子也要分化的，有的完全变坏的。大庆的知识分子是劳动化的知识分子，但是不巩固，换一个知识分子成堆的地方，也会发生变化，也会变坏的。总之是不能象陆定一所讲的那样一律都是资产阶级知识分子。我们对老知识分子采取包下来的政策。包下来的政策有好处，有坏处。坏处是使资产阶级知识分子在各方面窃取了领导地位，夺取了领导权。可以看出产生修正主义国内原因是主要的。“物必自腐，而后虫生之。”林彪同志讲的亚非拉地区六十一次政变，也可以看出国内因素是主要的。在社会主义革命的历史时期，存在着阶级斗争。主席在七届二中全会就讲了“糖衣炮弹”，一九六二年十中全会就讲得更明确了。一九六三年四清至现在发现基层有走资本主义道路当权派，可以看到一个地方，一个部门，一个时期，修正主义可以成为当权派。这次在中央揭发的彭、罗、陆、杨，是中央领导机关走资本主义的当权派。看起来出修正主义不可避免，中央地方都会出现。说哪个国家的工作做得很好，不会出修正主义，是不对的，这就忽视了左、中、右的客观存在，这就是“一潭死水”。主要问题是防止修正主义当权。彭、罗、陆、杨是一个一个地夺取我们的阵地，有笔杆，有枪杆、有党权。第二是防止修正主义发生政变。第三要防止修正主义的军事政变。我们的三防与陆定一的三防不一样。〔４〕对政变的危险，同意林彪同志的讲话，中央与地方与中央为主、国内与国外以国内为主，党内与党外以党内为主，上边与下边以上边为主，重点放在内，在上，主席说过，社会主义也会出修正主义，有两种可能。出修正主义是不可避免的，总是要出来。(1)一种是搞政变。搞资本主义复辟，然后再推翻。资本主义革命也是这样，经过一二百年的时间，英法资产阶级革命的历史是这样，经过封建势力多次复辟。这样时间长，困难多，象苏联现在的情况。在中国出了修正主义，也可能长，也可能短。中国有革命的传统，中国出了修正主义、修正主义上了台怎么办？地方可造反，主席是有预见的，是天才的预见，主席早就有感觉，早有材料，感觉是正确的，主席抓得准，抓得狠，抓得不准不行，二月七日那个提纲，五天之内就抓住了，抓得准、抓得狠、抓住不放，不能叫滑过去。“四大家族”已经夺了我们许多阵地，主席说过，这是党内正常现象，去年工作会议时就问地方同志，中央出了修正主义你们造不造反？提纲出来后，主席说你们改不改，不改我就发动地方改，叫地方造反。彭、罗的问题可以发到县、团计论，以后逐步深入到群众中去的。(2)另一种是不断地清除修正主义，“剥笋”不断出现，不断清除。出是肯定的，出来后可采取剥笋的政策，这样可以避免修正主义复辟，这就是我党当年对国民党的政策。一九二七年以后，国民党分成左、中、右派，中间的转化为右派的剥笋，但并未实现这个政策，现在用到无产阶级专政，直到共产主义实现，这是发展规律，如新中国成立以来，一次是高饶事件。二次是彭、黄、张事件，〔５〕“四大家族”是第三次了，对他们都是采取剥笋政策，修正主义不可能得逞，使我们国家不出修正主义。主席说：“他们得支气管炎，吃五十片药就消灭了细菌”。事情是两种可能，或者我们被他们打倒，或者我们剥掉他们。〔６〕前后三次事件都是结合起来的，彭和高都是个人利害冲突，不清除他们，他们的阵地会越来越大，这是很危险的。揭开“四大家族”，夺回他们所占领的阵地是剥笋政策的胜利，是毛泽东思想的胜利，应该庆祝。现在世界上有些国家好象风平浪静，不采取剥笋政策，“死水一潭”是不成的，修正主义搞政变，基础是一文一武，掌握笔杆子、枪杆子，两个都占领了就动手，但最重要的是党权，彭是大党阀。防止修正主义窃取我们的党权，防止修正主义的重点要放在上边、中央、党内、国内。

林彪同志讲的那一段历史，一方面要记住政变之多，另一方面要相信北京出了政变总会有党、国、领导军队造（反）革命反的人，〔７〕要有信心，高举毛泽东思想红旗，团结在毛泽东同志周围，坚持不懈地采取剥笋政策，世世代代传下去。毛泽东思想是马列主义的顶峰，毛泽东思想是帝国主义、资本主义走向灭亡，社会主义、共产主义走向胜利的这个伟大时代的顶峰，就是最高峰的意思，毛主席与列宁一样是天才的领袖，是世界人民的领袖。解放以来三次事件的情况形式有所不同，都是反党、反中央、反毛主席的。高饶事件是社会主义建设初期发生的，是反党、反中央、反毛主席的。打的旗号是反刘少奇同志，在北京有两个司令部，是点阴风、烧阴火，是见不得人的。彭、黄、张事件发生在我们国家里遇到暂时困难，强调自力更生的时候，矛头直接指向毛主席。彭是高山倒马桶，臭名远扬，激起公愤，彭、罗、陆、杨的问题，早有察觉，不能与那三个人相比，他自己成不了气候，只是抱了腿，彭、罗、陆都是得到有中央信任各霸一方，对彭是逐步认识的，对罗也是逐步认识的，罗是林总发现的，彭也是林总发现得最早，林总在东北讲的三句话最生动，最形象：见什么人说什么话，两面三刀，没有章法，本质是政治掮客，投机分子。他们是在国内外形势大好的时候搞起来的，他们三人在党内地位相当高的，罗实际上是国防部长（因林彪病），彭实际上是第二书记，邓小平对他很放手，为什么他还要伸手，他们是资产阶级野心家，从最近二十三条下达后，彭打出反左的旗号，完全取消四清的一条黑线，不反对走资本主义道路的当权派。

全世界处在大动荡、大分化、大改组的时期，毛主席的思想指导世界革命的意义越来越大，“三家村”、“前线”反党反社会主义出现在这个时期，他们采取相同的立场、思想、主张、目标是向党向社会主义地起进攻，进攻的目标是林彪同志，针对毛主席，首先砍掉毛主席的左右手，这不是偶然的，不是巧合，罗是大比武出现的，陆是夫妻老虎店发现的，他们的共同点是反对突出政治，反对毛泽东思想，反对工农兵学习毛主席著作，在这个时期他们出来反对林彪同志，因为林彪同志对毛泽东思想提得最早，举得最高，发挥最多，用的最活，做得最力。一九六二年七千人大会，林彪的讲话是最有分量的的讲话。高举毛泽东思想，提出了活学活用，四个第一，这次文化大革命，林总于二月二日派江青同志去部队召开座谈会，彭的提纲是二月三日到七日发出的，这是鲜明的对照，一个高举，一个反对。罗的大比武是反对突出政治，反对林彪同志的。陆的老婆从一九五九年罢彭德怀的官以后，一直到现在写了六年匿名信。有一个规律，他在突出政治高潮时写信也最多的。用公开的明信片写是发宣言式的。彭从去年十月开始包庇“三家村”打出了黑旗，主席说：“为什么迫不及待？”彭答不出。彭经常讲民主集中制，实际上是好话对着我们说，坏事背着我们作。罗的事情发生后，主席已经指出他的错误，他不去检查自己的错误，还去改罗的报告，〔８〕为罗打掩护，为自己谋出路。文化大革命最能暴露本质，就在这时候，杨尚昆也象热锅上的蚂蚁，经常打电话问，不到半年时间，“四大家族”原形毕露，事情不简单，斗争刚开始。我们的阵地一个一个地被夺走了，现在要一个个地夺回来。他们打着红旗，散布了大量毒素，他们是见不了天日的，我们要把毛泽东思想交给群众。〔９〕

三件事情有共同性，思想、历史、社会根源是共同性的，思想是资产阶级个人主义。整风是整别人不整自己，个人主义极端严重。彭、罗、陆摆出一副一贯正确有姿态，〔１０〕骄傲自满，自高自大，从无自我批评。同主席和林彪同志从不谈东北的问题，个人主义胜过党性，对他提过意见的人，他恨之入骨，永远不忘。

陆根本不讲理，副总理要兼一个口，要他搞文教口，常常就不干，说我要抓大权。叫他兼管文字改革委员会，他也不干，因为胡乔木同志建议要搞文字改革委员会，只有个人主义思想，没有党性，没有阶级斗争，陆定一一家是大地主，解放后他回家卖地卖了很多钱，他说把钱交给党了，自己用了一部分。他家是大地主从来未向我讲过，他没有改造的决心，厚道是有阶级性的，有党性的，对国民党蒋介石不能讲厚道。没有个性，只有阶级性、党性。他们缺乏全心全意为会民服务，利禄熏心，私心太大，我字当头，地位越高，野心越大，他对自己历史从来没总结，只是总结别人的，把功劳记在自己账上，冒充正确，自夸有功，骗取信任。所以说他们从来不说自己的成份。几家是大地主，他们都隐瞒，不向周围的人讲。讲了有好处，便于改造。要念念不忘阶级斗争，念念不忘无产阶级专政，念念不忘突出政治，念念不忘高举毛泽东思想伟大红旗。〔１１〕

他们有宗派情绪，明知邓拓是个叛徒，彭还要包庇，对邓拓、吴晗等的包庇要和文化大革命，四清联系起来看，要把剥笋政策世世代代传下去，力争越剥越少。

二、领导与群众。

把领导与群众，领袖与群众结合起来。关于五人小组汇报提纲，在开会前彭真给我打过电话，提出几个字的意见，对通知他举了手表示同意的。他又给我打电话说：“背着、盗窃、造谣要去掉。”〔１２〕这是三个关键问题，非写不行，不能取消，要写。这个文件发下去加以说明，主席同意，一个月以来，全国出现了好的气象。工农兵，革命的知识分子斗志昂扬，高举毛泽东思想伟大红旗。章士钊写了“柳文指要”一百多万字，〔１３〕主席说允许他出版，准备印出来批判，他又要求收回，重新修改。这个人能看到气候，是有眼光的。把毛泽东思想交给工农兵群众，这个力量是很大的，把定时炸弹挖出来，中央更加团结了，全党全国人民更加团结在毛主席的周围，通过文化大革命的活动，我们要更好宣传毛主席的领袖作用，不仅在中国，而且要在全世界宣传毛主席的领袖作用，要谦虚谨慎，还要当仁不让。主席在１９６２年提出形势、矛盾、阶级，十中全会公报，１９６３年第一个十条。文化大革命，三线。１９６５年备战备荒为人民，这次又提出文化大革命，中央要加强反修，这次上海市在文化大革命中起了作用，提倡大家学上海，要把毛泽东思想交给群众，为了剥笋，必须用毛泽东思想武装群众。

三、保持晚节问题。

盖棺不能定论，火化了也不能定论，象瞿秋白就是一个叛徒，他临死时写了一篇“多余的话”，这篇讲话在香港的一个杂志上发表了，意思是说我不应该参加政治活动，李秀成也是一个叛徒，李秀成的自供就看出了，戚本禹同志写文章批判过，不因为他死了就是烈士，我提议把瞿秋白从八宝山搬出来。把李秀成的苏州忠王府也毁掉。这些人都是无耻的。

毛主席的一家，毛泽民、毛泽潭，毛主席的爱人杨开慧烈士，这些人是真正的烈士，这才是领袖的家庭。“为有牺牲多壮志，敢教日月换新天”，要跟着毛主席。毛主席今天是领袖，百年以后也是领袖。晚节不忠，一笔勾消。学毛著，作笔记要和自己的革命历史联系起来，作总结，有的人摆样子，不读毛著，拿起来读一段就痛心了。要反回来读三十本书。

注释

〔１〕如下文所述，刘少奇这个讲话未见官方正式文本，目前仅可见于群众组织出版物，如由内蒙古话剧团孺子牛、红旗战斗队，广东韶关专区文化局大无畏战斗队，武汉话剧院毛泽东主义战斗团１９６７年２月编印的《无产阶级文化大革命资料汇编·批判专集》，页１０２－１０４。

〔２〕王年一著：《大动乱的年代》（郑州：河南人民出版社，１９９６），页９－２０；金春明著：“一场侵淫溪谷的恶风－－评１９６６年中共五月政治局扩大会议”，见《金春明自选文集》（成都：四川人民出版社，２００２），页４３６－４５４。

〔３〕中共中央文献研究室：《周恩来年谱（１９４９－１９７６）》下卷（北京：中央文献出版社，１９９７），页３２。

〔４〕陆定一在一封发自上海的给其妻严慰冰的函中谈及购手表一事，提到手表的“防潮、防震、防磁”三防功能，批陆时指是与妻联系的暗语。

〔５〕指彭德怀、黄克城、张闻天。

〔６〕原文此处林彪插话：不是他们剥掉我们，就是我们剥掉他们。这是你死我活的斗争，应贯彻到社会主义革命整个历史时期。想一想，不采取剥笋政策，不剥掉、不清除，我们的国家、党不知怎么样了。

〔７〕原文如此。

〔８〕指关于罗瑞卿问题的中央工作小组报告。

〔９〕原文括号内文字：少数人掌握是资产阶级。

〔１０〕原文括号内文字：彭说他既非教条主义，又非经验主义。

〔１１〕原文此处有一段插话：彭真说总理总讲他的社会出身，党内讲，党外也讲，真有点麻烦，讲得太频繁了。总理这样讲是榜样，警惕自己，改造自己。刘介梅不是由好变坏，又由坏变好了吗？

〔１２〕指“５·１６通知”指责彭真的“背着‘五人小组’成员康生同志和其他同志”，“盗窃中央的名义，匆匆忙忙发到全党”，“彭真同志有意造谣，对许多人说，主席认为对吴晗的批判可以在两个月后做政治结论”这三句话。

〔１３〕原文括号内文字：很反动，是翻案的。～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～【微观历史】

描述：

