id: bd2c69fadd
标题：萧华在接见全军院校在京革命师生员工大会上的开会词
日期：1966-12-31
是否是时间段：false
作者：萧华
来源：
标签：毛泽东,林彪,破四旧,党内资产阶级,文章
书籍：十年文革中首长讲话传信录（上册）
书籍作者：周良霄,顾菊英

正文：
# 370.萧华在接见全军院校在京革命师生员工大会上的开会词

(1966年12月31日)

同志们，同学们：

在轰轰烈烈的无产阶级文化大革命的高潮中，新的一年即将开始。我向同志们、同学们转达林彪副主席和军委其他各位领导同志及总部、军总、兵种的领导同志向你们问好！向你们祝贺！祝贺毛主席的无产阶级革命路线的伟大胜利！祝贺无产阶级文化大革命的伟大胜利！祝同志们、同学们新年健康，向你们致以无产阶级文化大革命的敬礼！

同志们，同学们：让我们共祝我们伟大的导师、伟大的领袖、伟大的统帅、伟大的舵手毛主席新年健康，万寿无疆！共祝我们的副统帅林彪副主席新年健康，永远健康！

我国无产阶级文化大革命是毛主席亲自发动和亲自领导的，是我国社会主义革命的新阶段，是世界无产阶级革命的伟大创举，是具有伟大的历史意义的。

当前无产阶级文化大革命的形势好得很。以毛主席为代表的无产阶级革命路线已取得了伟大胜利，资产阶级反动路线已宣告破产。一小撮党内走资本主义道路的当权派、资产阶级反动学术“权威”已陷入革命群众的汪洋大海之中。我们正在大破四旧，大立四新，大挖修正主义的根子，大立毛泽东思想。......全世界革命人民都把毛主席当作心中最红最红的红太阳。

今年，全军高举毛泽东思想伟大红旗，贯彻执行林彪副主席的关于突出政治的五项原则，开展无产阶级文化大革命运动，取得了很大的成绩，今年全军各项工作比去年搞的更好。这一切成绩，都是毛泽东思想的伟大胜利。

一九六七年，全军更高举毛泽东思想的伟大红旗，坚决贯彻党的八届十一中全会公报的精神，积极参加无产阶级文化大革命，继续突出政治，把活学活用毛主席著作的群众运动推向一个新阶段，进一步搞好思想革命化，继续开展创造四好连队运动，创造更多的四好连队，这是军委提出的新任务，这是总任务，是总的号召，是总的大动员。

毛主席教导我们：“你们要关心国家大事，要把无产阶级文化大革命进行到底。”我们要响应毛主席的号召，把无产阶级文化大革命运动搞得更好，把活学活用毛主席著作的群众运动搞得更好，这是全军的根本。我们要继续狠抓基层建设，不断开展四好连队运动，把我军建设成为毛泽东思想的大学校。......把军事、军工、军农这几项都兼起来，批判资产阶级。要发扬我军的光荣传统，永远保持人民军队的本色。要加强组织革命化，把真正优秀的指战员提拔到关键性的岗位上。我们军队要坚守岗位，加强战备，随时准备粉碎帝国主义、修正主义和各国反动派对我们的突然袭击。

同志们，同学们，在新的一年中，我们一定要彻底批判资产阶级反动路线，彻底肃清在我军中的恶劣影响。不批判资产阶级反动路线，就不能贯彻毛主席的革命路线，就不能搞好斗、批、改，无产阶级文化大革命就不能顺利进行。

我们要不折不扣地贯彻执行毛主席的正确路线，贯彻“十六条”，贯彻中央工作会议的精神，按照林副主席在天安门上几次讲话，按照《红旗》杂志、《人民日报》的有关社论，搞好无产阶级文化大革命，把无产阶级文化大革命进行到底。我们要不断地壮大左派队伍，团结一切可以团结的力量，高举毛泽东思想伟大红旗，夺取更大的胜利，不获全胜决不收兵。(会场呼口号)

同志们，同学们，我们完全支持你们敢想、敢干、敢闯、敢革命、敢造反的革命精神。我们完全相信你们会在斗争中自己解放自己，自己教育自己。敢于斗争、善于斗争，把无产阶级文化大革命搞好，把我军院校办成毛泽东思想的大学校，把我军院校办成培养无产阶级革命事业接班人的坚强阵地。

让我们高呼：

毛主席的无产阶级革命路线万岁！

彻底批判资产阶级反动路线！

把无产阶级文化大革命进行到底！

伟大的中国共产党万岁！

战无不胜的毛泽东思想万岁！

伟大的导师、伟大的领袖、伟大的统帅、伟大的舵手毛主席万岁！万岁！万万岁！！

描述：

