id: d8e3f8e6de
标题：西安市各阶层对三反和五反运动的反应
日期：1952-3-2
是否是时间段：false
作者：
来源：1952年3月4日新华通讯社编《内部参考》。
标签：工业战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 西安市各阶层对三反和五反运动的反应

【西北总分社二日讯】西安市各阶层对三反、五反运动的反应：

目前仍有部分人存在着各种各样的顾虑。一些年纪较大的店员顾虑检举后自己失业：有问题的工商业者，顾虑谈出后受处分，如商人晏子仲向干部讲：“谈了使不得，不谈了不得……。”另有些商人胡乱猜疑，他们看到报纸上陆续刊登“对不法商人进行围剿”、“对资产阶级的进攻进行反击”，误解为政府有意搞垮私商，怀疑“商人是否全部取消？”有的说：“毛主席应把商人安置一下。”(意思是说应给他们另行找职业)

少数思想反动分子，多方阻挠与破坏运动。如敌伪兵痞胡富田(现作贩卖木器生意)竟公然谩骂共产党，说什么“鳖向鳖，虾向虾。”认为“奸商勾引干部下水”的说法，是政府有意把错误向商人身上推。有的说：“政府把我们叫奸商，但学奸商的(指学徒及店员)不知究竟能比奸商好多少。”有些资方经理在开会时反映：“奸商的帽子已经扣在我们头上了，反正不脏也有臭，看怎办就怎办，就是这一摊子。”

群众对三反中的一些意见：(1)市工商局在三反学习中，数日停止办公，致使工商业者一切手续未能及时办理，如停业户不能呈报停业，开业户不能及时呈报开业。(2)中国工业器材公司，自三反运动开始后，一天只有三个钟头办公，时间太少，因为顾主需要经过点票、开单、向税局登记、取货、开出门证、验票等手续，时间不够用，因此一般顾主裹足不前，影响营业。(3)派出所停止办公，有些人连户口都报不上，给反革命分子留下活动的空隙。

描述：

