id: d8e952f7ab
标题：金怀鹏档案之一：三反学习思想总结
日期：1952-5-15
是否是时间段：false
作者：金怀鹏
来源：根据档案材料翻印
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 金怀鹏档案之一：三反学习思想总结

金怀鹏

## 干部简历表

姓名		金怀鹏

现任职务	花沙布公司成品员

## 说明

1．此表一律用钢笔或毛笔填写，内容要真实、字迹要端正。

2．本人年终总结（或鉴定）可用与本表同样大小的纸张填写，附于表后。

3．本表内之年、月、日一律用公历。

4．本人成份与家庭出身，系指参加革命工作前的情况而言，一律按照政务院颁布之“关于划分农村阶级成份的决定”确定本人的出身和成份。但参加革命工作前如系青年学生，本人成份一栏仍可填写“学生”二字。

 1952年5月15日填



     姓 名 现用姓名 金怀鹏 性别 男 籍 贯 皖巢 文化程度 原有 初中   曾用姓名 同上 年龄 19 家庭出身 商（兼土地出租） 现有   原用姓名 同上 民族 汉 本人成份 学生 身体健康状况 正常   家 庭 状 况 参加革命时及现在 的经济状况？ 参加革命时有田7、8亩房子5间和营业资金约200万元。 现在营业停止（是经政府批准的）田、房、与前相同。   主要成员姓名、职 业、政治态度？ 大哥在当地民小当教员，二哥二嫂在上海工厂做工，大嫂和母亲在乡下耕田思想一般化。   结婚否？对方姓名、政 治态度、现在何地、任 何职务？ 无   有何重要社会关系？姓 名、职业、政治态度及 现在的关系？ 1．表兄：杨诚愚曾任伪商会主席（落后）。   何时、何地参加何种进 步党派、群众团体，担 任何种工作，现在有无 关系？ -   何时、何地参加何种反 动党团、军队、封建道 会门，担任过什么工作， 何人证明？ 无   何时、何地受过何种奖 励？ 无   何时、何地受过何种处 分？有何意见？已否取 消？ 无   何时在何部门经过审查 ，有何主要问题，结论 如何？ 无   解放后参加过何种训练 ？参加过何种运动（如 土改、整风、审干等？） 参加皖北干校学习。   

## “三反”检查

## （一）家庭情况：

我的家庭是一个中等商人兼小土地出租成份，家中现在有9口人。父亲在我3岁的时候便病逝了，母亲便依靠着父亲的遗产做了个小生意,将我们弟兄三人一手抚养长大，当我稍知人事时，母亲便把我送入学校读书，大哥便在家中经商，二哥便由亲友介绍到商店里学徒，后因该店停业便回家和大哥一同经商。这时家中营业较有发展，生活也比较富裕，但终在国民党的捐税重重之下而使营业而逐渐萧条，解放后营业亦无发展，同时家中生活也因之而日趋窘困，我本人亦因而受到了不幸的失学，而参加皖北干校学习。当土改时政府将家中的7、8亩地予以保留自耕，但营业终在缺乏资金的情况下，最近经政府批准停业。二哥二嫂在上海工厂做，大哥在当地民小当教员，母亲和大嫂带着几个侄儿，在乡下种田。

## （二）个人简历：

本人自1943年即入校读书直到参加革命止，中间并无间断，未在社会参加过任何工作（详见干部简历表）。

## （三）社会关系及对个人的影响：

1、表兄杨诚愚在国民党时曾任伪商会主席，在他任职时我很少和他接近，甚至终年也不同他说话，当时我认为他不过是一个商人头子而已。经过了这次“三反”学习，我认清了他是一个资本家的走狗，他帮助大商人压倒小商贩，他自己则利用权威诈取当地人民的血汗来扩大他自己的营业进行投机倒把，独占市场。虽然我一向和他没有任何的政治和经济关系，同时对我也无影响。但现在我要与他这种资产阶级帮凶和道地的国民党压诈商人的帮凶者坚决斩断关系，与他在思想上划清严格的界限。

2、舅父阎文光日伪时曾任伪杨树浦区某保保长及其他伪职，当他任职时因我年纪小，因此对他的详细情况不够详细了解，因此对我个人并无多大影响，又因他时常不和我接近，因而我不过只把他当作是我一个亲戚而已。通过镇反学习使我认清他原来凶恶的面目，他是祖国的无耻叛徒，是日寇屠杀中国人民的帮凶，是出卖国家民族的汉奸，他本人已早在解放前病死在宁波，但他的罪恶还是永远被人民仇恨着的。

3、胞兄金怀禹在日伪时虽因逃避国民党壮丁之难而经人介绍至本县参议会工作，后又调到巢县县政府任秘书科，而后又调到本机关电台工作（做何工作不详知）。日本投降后即返家经商，在这时我仅是一个一年级的小学生，对人事知道很少，当时我只知大哥是为了躲壮丁而参加工作的，其他方面对我个人没有什么影响。

4、受帝国主义教育对我个人的影响：

当我小学毕业后便考入了本县的皖光中学读书（该校是天主教办的）。在这里面学生完全是受着帝国主义的奴化教育。大多数学生的思想都被浸在宗教迷信和崇拜帝国主义的圈子内。神父们常向学生说：“你们要好好的读书信教，等你们毕业后我可以包送你们进高中入大学，进了大学后还可能有到外国教会工作的机会”，因此当时我思想上即时常幻想着自己将来如果能到外国教堂里工作，那真是太幸福了。这种思想在当时几乎把我弄成了一个崇拜帝国主义的洋迷，认为外国的一切都比中国好，这种洋奴思想一直统治着我直到解放后受了革命的教育，方使我逐步地认识了从前完全是受了帝国主义的毒化，因而才使我产生了以上的种种奴化思想，我更痛恨这些帝国主义份子披着宗教的外衣打着所谓“帮助”中国普及教育的招牌来奴化中国的青年一代，他们更无耻地装作所谓什么“慈善”，把那些牛奶和破衣服拿来“救济”中国人民，企图达到其蒙蔽中国人民的耳目，而好使他更进一步的来吞灭中国，但它们这种毒辣的手段终在中国人民的面前赤裸裸地暴露了法西斯强盗的面孔，这些凶恶的强盗已被中国人民赶出国境。

## （四）对贪污浪费及官僚主义现象的检讨与批判。

（甲）贪污事实：1.51年在门市部工作贪污开发票多的款子5000元（已还）

（乙）浪费现象：1.在使用纸张文具方面不从精打细算出发随意乱画，做表格不细心发生错误亦不加涂改，即行撕去，因此形成浪费现象等等。2.有时出差为着个人享受即多报出差火食补贴费，（是经领导批准，其实不报也可以）

（丙）官僚主义（工作态度及思想情况）：1.对工作上的问题不能冷静考虑有时单纯强调动机而不论方法，因此，往往会引起相反的效果。2.工作粗枝大叶不求甚解，对非技术的工作即不愿做。

## （五）产生错误的思想根源及批判：

1.自私自利；由于我一惯生长在一个小资产阶级的家庭里，自小就养成了我自由散漫的恶劣作风，凡事从个人利益出发，只要与我个人有益的事我都赞成，因而，也就谈不上什么革命利益和集体主义精神。根据我以上的贪污、浪费及官僚主义的工作态度，事实上看来虽然危害性不大，但从其发展方面看来实属可怕。如果不是这次“三反”给了我一个严重的警告与教育，今后我如一遇有贪污的机会我也会同样的贪污腐化，做资产阶级的俘虏，成为一个无产阶级的叛徒，现在回想起来是多么的可怕啊。

2、个性强：由于我的自由散漫的思想严重，家庭中又算我年纪最小，因此家中对我也比较纵容，因而养成了我个性傲强对人态度生硬的恶劣，这种恶劣的品行如不加以彻底根除，将来如一碰钉子就一定会灰心甚至有脱离群众的危险。

3、好高骛远：因为我个人一惯是在学校读书，根本就不知道社会上的一切情形，不知天高地厚认为自己都大都粗，幻想得失，因此在工作中大事做不来，小事亦不愿做。这种思想一直在我脑子里作祟，妨碍我个人的进步，使我在工作中消极，这种不良思想如不彻底加以根除将会影响我的革命前途。

我以上的一连串不良思想是时时刻刻都在导引我走上资产阶级的思想道路，使我做出了危害国家人民利益的事。我现在以诚恳与严肃的态度来接受这次“三反”对我的教育，同时更要在今后加倍的努力学习马列主义与毛泽东思想，提高自己的政治水平，坚决肃清我小资产阶级的劣根性与资产阶级严格的划清界限，今后并在领导的帮助下继续不断的进行自我改造。

小组同意该同志自我鉴定

 孙文诚　吴媛　郑明　程伦　杨世昌　王光华　王浩忠　杨保江



   自 年 月 至 年 月 在何地区、何部门 任 何 职 证 明 人   1943年3月起 在拓皋小学读书 学生 -   1948年7月止 在拓皋小学毕业 学生 -   1948年8月起 在巢县皖光中学读书 学生 -   1949年7月止 在巢县皖光中学毕业 学生 -   1949年8月起 在拓皋中学读书 学生 -   1950年9月止 在拓皋中学毕业 学生 -   1950年9月起 在皖北干校学习（蚌） 学员 -   1951年1月止 在皖北干校结业 学员 -   - - - -   自我鉴定： 缺点：1、自私自利。2、个性强。3、好高骛远。 例：1、在日常生活中凡事从个人利益出发，贪污5000元（已还） 2、对人态度生硬。 3、在工作中大事做不来，小事不愿做。 优点：1、斗争性较强。2学习时发言较积极。 例：1、对人提意见尖锐不讲情面。 小组同意该同志自我鉴定。   直属领导机关鉴定： 除同意该同志的自我鉴定外，尚希政治学习，以克服个人打算。   熟习何种业务和技术？志愿做何工作 -   备 考 -          

（中共安徽省滁县地委组织部翻印）

描述：

