id: 74ddbdf8f9
标题：有关“华侨政策”的言论
日期：1957-5-0
是否是时间段：false
作者：厦门大学师生
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 有关“华侨政策”的言论

厦门大学师生

梁显华：

“国家的侨务政策是用来侮辱华侨的，许多华侨都不满，国家对华侨的特殊照顾与台湾对华侨的欺骗一样，这是为了达到收买华侨的政治目的，那些侨委会的干部简直是违法乱纪”。

郑朝宗：“对华侨的政策是怀柔政策。”

历史系陈遂良：

“土改将华侨土地分出去，华侨思想搞不通，万一侨汇断了，侨属又要卖故衣。”“要利用侨汇，但又对华侨很不关心，华侨都买不到米吃，照顾很少。”

“有钱人入门(指华侨回国)就有人捧候、请开会、宴客……，大捧而特捧；无钱的没有人过问，贫侨回国简直给泼了一桶冷水，工作无着一拖几年，生活无着忧也忧死。有钱的争取工作较容易，会捧、吹牛的也好；忠直的就没有，一点钱用完，生活就成问题。”

“侨务政策还是照顾富侨多，贫侨只是沾沾光，有的连加入侨联都没门可入，提代表性只是大肚(指富侨)。”

“侨联吸收会员，无钱的做散蜂，有钱的登记表送上门”

“华侨知识分子回国感慨很多，多谈吗政治问题、思想问题，给别人引起怀疑”

 来源：中共厦门大学委员会宣传部编印《右派反动言论集》，1957年9月20日。

描述：

