id: 345059c299
标题：继承和发扬“五卅”革命精神  上海纪念“五卅”反帝运动四十周年
日期：1965-5-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
继承和发扬“五卅”革命精神

上海纪念“五卅”反帝运动四十周年

新华社上海三十日电　上海市总工会二十九日下午举行座谈会，纪念“五卅”反帝国主义运动四十周年。

参加座谈会的，有当年参加过“五卅”运动和三次武装起义的老工人、先进生产者、先进工作者和青年工人、工人民兵代表等共二百多人。

中华全国总工会书记处书记张维桢、中共上海市委书记处候补书记王少庸也参加了座谈会，并在会上讲了话。

上海市总工会主席张祺在座谈会开始时讲话说，上海是“五卅”运动的发源地，上海工人阶级在这个运动中前赴后继、英勇斗争，表现了大无畏的英雄气概。我们今天纪念“五卅”运动四十周年，要进一步发扬“五卅”运动的革命传统，敢于斗争、敢于胜利，更有力地推进我们的社会主义革命和社会主义建设，加强反对以美国为首的帝国主义、现代修正主义和各国反动派的斗争，加强援越抗美和支援各国人民的斗争。

四十年前曾和顾正红烈士一起同帝国主义进行斗争的国棉二厂退休老工人钟秀文，参加过“五卅”斗争的老工人、中华书局上海印刷厂副厂长缪龙江，先后在会上回忆了过去工人阶级在帝国主义、反动派压迫下的悲惨生活，和当年参加这一伟大斗争的经过。他们表示，决心听毛主席的话，和各国人民一起，同美帝国主义进行针锋相对的斗争。

国棉二厂工人裔式娟、上海自行车三厂工人顾和林、大隆机器厂工人郁永康、上钢一厂炉长房忠良、徐汇区副食品公司女民兵班副班长王惠芬和杨树浦发电厂民兵副排长郭永翰等在发言中表示，要继承和发扬“五卅”革命精神，把革命先辈不怕牺牲、敢于斗争、敢于胜利的无产阶级志气接过来，传下去，永远不忘阶级和阶级斗争，把反帝的旗帜举得更高。

描述：

