id: 345a790655
标题：牢固占领教育阵地
日期：1974-1-16
是否是时间段：false
作者：袁炊才
来源：
标签：林彪,刘少奇,教育革命,反潮流,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
牢固占领教育阵地

清华大学工宣队员　袁炊才

当前，我们全校师生员工在批林整风的同时，积极开展了对孔子的批判。斗争的初步实践，使我们认识到：批孔，是巩固工人阶级占领教育阵地的一项重要任务。

孔子是通过办教育为反革命复辟制造舆论、培养接班人的祖师爷。两千多年以来，历代的反动阶级代表人物，包括刘少奇、林彪，都把孔子的反动教育思想，作为垄断教育阵地的精神武器。孔子鼓吹“待价而沽”、“学而优则仕”；刘少奇则贩卖“知识私有”、“读书做官”。孔子鄙视劳动，骂问他学种田、种菜的学生是“小人”；林彪则用“变相劳改”、“变相失业”，攻击机关干部和知识青年走“五·七”道路和“七·二一”道路。从“有教无类”到“全民教育”，从“上知与下愚不移”，到“天才教育”，从“劳心者治人，劳力者治于人”，到修正主义的“三脱离”教育，这一整套反动的教育思想，在学校中的影响根深蒂固。如果不是无产阶级文化大革命，肯定是针插不进，水泼不进的。

一九六八年七月二十七日，首都工人阶级在毛主席的号令下，一举登上了上层建筑斗、批、改的政治舞台，这是对从孔子到刘少奇、林彪一伙鼓吹的“君子务治，而小人务力”等反动谬论的有力批判，是教育阵地前所未有的一次反潮流。五年多来，在无产阶级的先锋队——共产党的领导下，由于工人群众“掺沙子”，工农兵上大学，学校的面貌发生了根本性的变化。但是，要彻底贯彻执行无产阶级教育革命路线，同两千多年的孔孟之道彻底决裂，还需要进行长期艰苦的斗争。

当前，围绕着教育要不要革命、要不要巩固和加强工人阶级领导等问题，两个阶级、两条路线、两种世界观的斗争仍然十分激烈。有些知识分子，虽然主观上要革命，但头脑常被旧习惯束缚得紧紧的，很容易走老路。还有极少数人，死抱着修正主义和孔孟之道不放，对工人阶级“掺沙子”、工农兵上大学、开门办学等革命的新生事物格格不入，散布“外行不能领导内行”，诬蔑现在的教育质量，妄图否定无产阶级文化大革命和教育革命的成果。因此，批孔还是尊孔，是当前意识形态领域里的一场阶级斗争。我们必须充分认识这场斗争的意义。

毛主席教导我们：“工人宣传队要在学校中长期留下去，参加学校中全部斗、批、改任务，并且永远领导学校。”通过前一阶段的批林整风和批孔，全校师生员工都更加重视上层建筑领域的阶级斗争，提高了对工人阶级占领和改造教育阵地的重要意义的认识。

今后，我们一定同广大师生员工一起，继续搞好批林整风，在毛主席革命路线指引下，把无产阶级教育革命进行到底。

描述：

