id: 345aaf5c4d
标题：中航央航员工投入人民怀抱  毛主席致电祝贺  两公司留榕员工集会庆祝起义
日期：1949-11-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中航央航员工投入人民怀抱

毛主席致电祝贺

两公司留榕员工集会庆祝起义

【新华社北京十二日电】毛主席顷电贺中国航空公司总经理刘敬宜，中央航空公司总经理陈卓林，以及两公司全体员工。电文如下：

中国航空公司刘敬宜总经理，中央航空公司陈卓林总经理，及两公司全体员工同志们：

中国航空公司和中央航空公司全体员工在两公司总经理领导下，毅然脱离国民党反动残余，投入人民祖国怀抱，这是一个有重大意义的爱国举动。特向你们表示祝贺、欢迎和慰问。希望你们团结一致，为建设人民航空事业，并为保卫留在香港的祖国财产而奋斗。

毛泽东    一九四九年十一月十二日

【新华社福州十二日电】中国、中央两航空公司起义消息传来福州后，该两公司留榕全体职工三十余人兴奋异常，于今晨集会庆祝。会上对新中国民航的光明前途表示无限兴奋，一致拥护刘敬宜、陈卓林两总经理复航的号召，并致电刘、陈两总经理称：奉电欣悉钧座率领全部同人光荣起义，为新中国人民服务，留榕同人深感兴奋，同心拥戴。现同人等正加紧团结，虚心学习，在毛主席领导下，努力为民航事业而奋斗。

描述：

