id: 345a44b1e2
标题：全国青联举行常委会  定明春开全国青年第二次代表大会
日期：1952-11-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：廖承志,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
全国青联举行常委会

定明春开全国青年第二次代表大会

【新华社二十一日讯】中华全国民主青年联合总会十八日在北京召开常务委员会议。出席的有中华全国民主青年联合总会主席廖承志，副主席钱三强、沙千里，秘书长吴晗，副秘书长陈家康、李庚、钱伟长、丁聪，常务委员董昕、区棠亮、梅龚彬、李伯球、千家驹等人，中国新民主主义青年团中央委员会书记刘导生也列席会议。廖承志在会上报告了该会的工作，他指出：自一九四九年中华全国民主青年联合总会成立以来，在团结和教育各界青年及开展国际青年统一战线工作方面，取得了一定的成绩。今后除继续加强国际青年统一战线工作外，更要加强国内各界青年的统一战线工作，特别着重在民族资产阶级、城市小资产阶级、少数民族、宗教界和技术人员等方面青年中进行工作。为了总结过去三年来的工作，动员全国青年参加祖国的伟大建设，常委会决定在明年春季召开全国青年第二次代表大会。同时，为加强对各地青年工作的经常指导和具体筹备全国青年第二次代表大会，常委会通过增聘于北辰为中华全国民主青年联合总会的副秘书长。

描述：

