id: 345dcd4f63
标题：邓小平妄图开历史倒车，我们就要开社会主义快车  沈阳铁路局为革命多拉快跑
日期：1976-4-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,毛泽东,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
邓小平妄图开历史倒车，我们就要开社会主义快车

沈阳铁路局为革命多拉快跑

据新华社沈阳电　在反击右倾翻案风斗争的推动下，沈阳铁路局革命和生产的形势大好。今年第一季度，全局客、货运量都超额完成了国家计划，创造了历史同期最高水平。正当他们满怀革命豪情向着新的目标迈进的时候，红色电波传来了党中央的两个英明决议和首都军民粉碎发生在天安门广场的反革命政治事件的消息。喜讯传来，从长春到大连，从沈阳到丹东，三千多公里铁道线上，人人欢欣鼓舞，热烈欢呼中共中央两个决议的发表，愤怒声讨邓小平和一小撮阶级敌人的反动罪行，决心以实际行动保卫毛主席，保卫党中央，保卫毛主席的革命路线，把反击右倾翻案风的斗争进行到底。

沈阳铁路局广大工人和干部从斗争实践中体会到，列车前进需要动力，革命斗争需要武器；把邓小平的反革命的修正主义路线批深批透，必须掌握好马列主义、毛泽东思想这一锐利武器。连日来，从路局到站、段，层层举办学习班、政治夜校，组织职工紧密结合当前斗争的实际，深入学习党中央两项决议和毛主席最近的一系列重要指示。

毛主席指出：“文化大革命是干什么的？是阶级斗争嘛。刘少奇说阶级斗争熄灭论，他自己就不是熄灭，他要保护他那一堆叛徒、死党。林彪要打倒无产阶级，搞政变。熄灭了吗？”在抗震抢险中荣立集体三等功的海城站派出所的公安干部和警察，学习毛主席的这一指示，从天安门广场的反革命政治事件中更加认识到社会主义革命时期的阶级斗争是多么尖锐、复杂，更加看清了邓小平鼓吹阶级斗争熄灭论的反动性和欺骗性。大家说，邓小平鼓吹阶级斗争熄灭论，就是妄图麻痹广大人民群众的革命斗志，掩护一小撮阶级敌人向无产阶级进攻。我们一定要增强阶级斗争观念，提高革命警惕性，切实加强治安保卫工作，防止阶级敌人的破坏和捣乱，保证铁路运输畅通无阻。

连日来，沈阳铁路局革命大批判的烈火越烧越旺。广大职工怀着对邓小平和一小撮阶级敌人的强烈的无产阶级义愤，在车间班组，在宿舍、食堂，在前进的列车上，到处摆开了革命大批判的战场。短短几天内，全局举行各种类型的群众集会一千六百多次，参加集会和游行的达二十四万多人次。广大职工通过声讨会、批判会和大字报、黑板报、墙报等各种形式，口诛笔伐，矛头直指党内最大的不肯改悔的走资派邓小平。长春车站、本溪车站、苏家屯车辆段、瓦房店工务段、丹东机务段、长春车辆段和大连机务段等单位的职工，以马列主义、毛泽东思想为武器，把天安门广场的反革命政治事件和邓小平的反动言行对照起来进行批判，同匈牙利反革命事件对照起来加以分析，使大家清楚地看到，邓小平的反动言行，集中体现了资产阶级的复辟愿望。天安门广场的反革命政治事件，不仅进一步说明资产阶级就在共产党内，党内两条路线的斗争就是无产阶级同资产阶级两大对抗阶级的生死斗争，而且充分证明反革命分子确实有，他们的反革命活动是同党内走资派搞复辟倒退的阴谋紧密联系在一起的。同志们说，我们的国家是毛主席领导的无产阶级专政的国家，中国人民是经过无产阶级文化大革命锻炼的伟大的人民，谁胆敢在我们这里重演匈牙利反革命事件，我们就举起无产阶级的铁拳，给予粉碎性的打击。

毛主席、党中央的英明决策，极大地鼓舞了沈阳铁路局广大职工的革命干劲。大家表示，邓小平妄图开历史的倒车，我们就要大开社会主义的快车，以抓革命、促生产的实际行动，回击右倾翻案风。全局十个机务段的乘务员们，千方百计为革命多拉快跑；全局十三个编组站的工人们抢时间，争速度，做到快解体、快编组、快取送；全局十二个车辆段的工人们做到快检查、快修理，保证车辆的安全使用。各级领导干部也纷纷走出办公室，深入运输生产第一线，同工人群众一起学习，一起批判，一起劳动，做好工作。由于全局上下团结一心，奋勇作战，革命和生产形势越来越好。四月八日至十五日，这个局天天超额完成运输生产任务，八天累计比计划多发送货物十一万多吨，多装三千多车，多卸四千多车，有力地支援了国家社会主义建设。

描述：

