id: 345ff892d5
标题：视察察哈尔省政权建设工作以后
日期：1951-8-25
是否是时间段：false
作者：芮沐
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
视察察哈尔省政权建设工作以后

北京大学法律系教授  芮沐

我们这次参加华北事务部所主持的建政及优抚工作的视察，往察哈尔省各县作调查研究，对于做学校教育工作的人说，这是一个最良好的实践机会，我们开始对建政及优抚工作有了比较明确的了解。

从实践中，我们认识到了中华人民共和国的伟大。察哈尔省各地目前都已经召开过不少次各界人民代表会议。有的县还代行了人民代表大会的职权，老百姓受了民主政治的教育，自己当起主人翁来了。

目前农村中的生产、水利、造林、增畜等工作，在人民政府领导之下，正在大力开展推进中。群众靠着自己的组织，靠着自己的积极努力，推广了浸种、治虫、抗旱备荒的方法。人民银行的信贷工作，人民保险公司的牲口保险得到了广大人民的欢迎和爱戴。在阳高县的某次各界人民代表会议上，政府认为追加公粮是没有把握的，但代表们说一定办得到，后来果然很快的补缴了缺额，因为他们知道美帝国主义的侵略影响了人民的财政。各地的镇压反革命工作，也很激烈，人民已经清楚了什么人是他们的敌人。察哈尔是一个十年九灾的省，但是人民已共同起来积极地完成自己应完成的任务。这些都是最令人兴奋的事实。我们感触到了新民主主义无限光明的前途。

在察哈尔省我们所考察的几个县中，代表会议所提出的任务，不论是临时性的，特殊性的工作，或是季节性、全年性的生产计划，可说都达到了目标。代表会议一般都有良好的成绩。

不过，在视察的过程中，我们也发现了关于代表会议的一些缺点。

第一，最主要的是，大家对于代表会议或代表大会尚没有深切的体会。我们觉得在人民方面一般已存在坚强的自觉，但在领导干部方面则尚没有敢大胆接受这种客观的现实，欢迎这种现实。甚至代表会议虽已起着很大的作用，而领导干部却不能充分领略它的重大意义。换言之，在主观上要更进一步努力启发群众，教育群众，让群众更明晰地认识到自己是主人翁，并行使其主人翁的权利，在各县领导同志的思想上还存在着一定的阻力。其实什么叫做“人民代表会议或人民代表大会是我们国家的基本制度”呢？这只不过说，中国国家是属于中国人民的，因此我们的政权也是属于人民的。这不是一句空话，新民主主义的民主所以和资产阶级的民主有着根本区别的缘故也就在此。因此，在政权的组织形式上，我们也必须做到能够认真把政权交给人民，然后大家团结成一个巨大的力量，在中央人民政府统一领导之下，坚强地完成建设新中国的任务。人民代表会议或人民代表大会就是人民民主政权最好的基本的组织形式。

其次，对代表会议制度本身的规律，各县一般也还没捉摸清楚。例如代表会议的几个重要关键：代表的选举，会议的领导，提案和决议的处理，常务委员会等，在我们考察的察哈尔省各县中都还没有得到平衡的发展。这些重要关节的任何一个被忽略了，代表会议制度就显得不够健全。

关于代表的选举，包办代替、委派轮换的现象还很普遍。许多代表当选以后，老百姓还不知道他是代表。无疑的，人民必须能自己选出自己乐意选举的人来代表自己，这才是我们选举工作的真正理想。

关于会议的领导，很少县的代表会议能事前作充分的准备。有些会议中，报告和工作布置特别多，代表讨论少。有的连经常的主席团也不存在。有些会议则机关干部列席太多，会中民主作风不够。

关于提案和决议的处理，就我们看到的几县来说，偏差是在于县领导不注意人民的提案（宣化与天镇除外）。关于这一点，毛主席在“关心群众生活，注意工作方法”一文内提到汀州市工农代表会议的时候已经指出过。这是值得我们重视的。当然，提案数量减少这一点，尚不足以说明代表会议的开得好坏。如果人民能逐渐注意全面的问题，而把个别的小问题放在区域性的组织内去解决，则提案可能减少；或则地方人民政府能经常地良好地解决人民自己迫切的问题，提案也可能减少。这都应该说是正常的现象。所以问题的关键不在提案数量的多少，而仍在于我们最后关心不关心人民的事务。

至于常务委员会，这是代表会议休会期间的一个经常机构。常务委员会工作的健全，也就是代表会议制度的健全。它的重要性是不言而喻的。但是在我们考察的几个县中，除了宣化县代表会议的常务委员会效能较高以外，其余各县都忽略了这个重要制度。张北县把常务委员会看成政府的一科，怀来县则认为常务委员会“没有意思”。常务委员除了一人外，竟完全是政府委员。

再次，因为各县对于人民代表会议是国家基本制度一点认识不清，而对于这制度本身的运用又没有一个衡量标准或检查尺度，因此碰到代表会议有新的要求，例如需要代行人民代表大会职权的时候，县领导就不知从何着手，往往考虑过分，甚至替代行职权添加了条件。

代行人民代表大会职权是人民民主组织形式，从现在的各界人民代表会议发展到普选的人民代表大会之间的一个过渡形式。它不是完备的代表大会，但却代行着代表大会的职权。中央规定，凡各地军事形势结束，土地改革完成，人民觉悟提高，已具有健全组织的时候，各界人民代表会议都应该立刻代行人民代表大会职权。任何其他条件的附加，必将影响人民基本权利的行使，这是很明显的事。

从我们调查的几个县看来，其中也有代行了人民代表大会职权的，例如怀来县。但在代行职权前后，就代表会议的精神说，没有显著的提高。这说明了什么呢？那就是：一方面，三个基本条件之上固不应再加其他条件，但另一方面，代表会议也必须有已经开好的经验作基础，才能使代行职权推动民主，而不妨碍民主。然而因为各县的领导干部一般都没有知道逐步地，有层次地，有过程地去利用经验进行总结，主动创造条件，发展这个制度，所以一部分县对于代行人民代表大会职权一端即持着十分保守的态度，严重地存在着等待“上级催逼再办吧”的思想。

上面这些缺点，都是我们这次视察的各县中在某种程度上共同存在着的现象。不过，这些缺点的产生，虽大部分是由于领导干部主观上对于客观形势认识不足，但一部分情形也是由于各县领导工作中还碰到许多客观困难的缘故。县区村各级地方干部都是些刻苦耐劳，不辞辛苦的忠实同志。他们的待遇是如此微薄，工作是如此繁重。遇到中心工作，他们经常下乡突击，县府因此无人，全面领导就受了重大影响。这说明了为什么干部们都喜欢形式比较简单的，指挥较直截的一揽子干部会，而认为人民代表会议都是婆婆妈妈的“不痛快”。因此，领导方法不能改善，往往就产生了“人民代表会议多少是一种负担”的感觉。

我们这次在察哈尔省视察建政的结果，我们认为把代表会议再提高一步，在察哈尔省各县是完全可能办到的。干部们都真诚愿意进一步把代表会议开好，不过多多少少还不知怎样去正确认识这个问题，并如何具体地着手去做。华北即将召开的县长会议，目的就在解决这些问题。

描述：

