id: 67209c5434
标题：为什么必须学习经济建设常识?
日期：1953-5-19
是否是时间段：false
作者：程灏
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
程灏

中共中央在四月二十三日发布“关于一九五三——五四年干部理论教育的指示”以后，根据这一指示的精神，很多机关都开始了“经济建设常识读本”(“学习”初级版二卷一期起连载)的学习。这一学习，将使我们了解我国新民主主义经济建设的方针、政策与任务等若干基本问题，传在这个基础上，进一步系统地学习苏联社会主义经济建设的理论与经验，因此，对于提高我们的思想与政策水平和工作能力是有显著的作用的。

但是，有些同志对于这一学习的意义认识不足，他们以为自己不搞经济工作，就不需要学习经济建设常识，甚至连报纸上有关经济建设的报道也不仔细地去看一看，好像与他们无关，然而事实是决非如此的。

我们知道:经济建设是新民主主义建设的基础，是新中国一切建设工作中最根本的工作。毛主席在“论联合政府”中说过:“中国的新民主主义的独立、自由、民主与统一，如无巩固的经济做它们的基础，如无进步的比较现时发达得多倍的农业，如无大规模的在全国经济比重上占极大优势的工业以及与此相适应的交通、贸易、金融等事业做它们的基础，所谓新民主主义的独立、自由、民主与统一，是不能巩固的。”显然，加强与发展新民主主义经济基础，对于巩固新民主主义国家是具有决定的作用的，我们国家的一切建设工作，都必须在经济建设的不断进展，即经济力量不断增长的基础上才有可能顺利进行。因此，经济建设工作是国家一切建设工作的中心环节，其他一切工作都必须紧密地围绕着经济建设的任务来进行。

同时，我们国家的一切建设工作，又是配合着经济建设的需要，从各方面为经济建设来服务。例如为了保障我国大规模经济建设不受到帝国主义战争挑拨者的威胁，就要加强国防建设，建立强大的现代化的国防军；为了保障我国大规模经济建设，不遭反革命分子及不法资产阶级分子的破坏，就要加强政权建设，巩固人民民主专政机构；为了给大规模经济建设提供充足的干部、先进的技术和保健设备，就必须加强文化建设，发展文化、教育、科学、卫生事业，提高人民的文化技术水平与健康水平，这一切建设工作都是为经济建设服务而推动经济建设的。因此，我们国家的各项建设工作都与经济建设有密切的联系，互相配合着而不是孤立地进行的，这样，各项建设工作才有它们的目的性。如果不明确这个目的性，而只是盲目的、自发的进行工作，就不可能很好的完成任务，适应当前国家经济建设的需要。

所以，不仅在经济工作岗位上的干部需要懂得经济建设常识，而且在其他各种工作岗位上的干部，也都需要在各种不同的程度上了解和懂得经济建设常识，认识我国建设事业发展的轮廓，才能使自己的工作和经济建设这个突出的中心任务相结合，把自己所负担的工作做好。例如我们有些教育工作者，由于不了解我国建设事业的重点是经济建设；不了解文化建设需要配合经济建设、服从和服务于经济建设，因此当他们看到五年计划中教育工作不是重点，教育经费少于工业建设经费，尤其对小学教育提出整顿巩固的方针以后，心里感到不满，认为是不重视教育工作，而存在着这种把文化建设与经济建设齐头并进，要求“样样大规模”的思想，也就不可能正确的贯彻执行今年教育建设计划“整顿巩固、重点发展、保证质量、稳步前进”的方针。

我们国家已进入大规模经济建设的新时期、经济建设工作正是全国千百万劳动人民奋斗努力的中心，在这个运动中每一个新事物或新问题的出现，都直接与全国人民的生活发生密切联系，给予我们深刻的影响。正如四月二十六日人民日报社论中指出的:“我国的经济建设事业是决定地改变着我国的全部面貌——它改变着我们的工业和农业，改变着我们的运输业和商业，改变着我们的国防事业和文化事业，改变着社会阶级间的经济关系和政治关系，改变着大地的外表和人们的内心。没有一个人可以站在经济建设的影响之外，没有一个人可以不关心它的发展，不根据它的发展来安排自己的活动。”作为一个国家机关的干部，如果对于经济建设工作不注意、不关心、不学习，以至于对它茫无所知，那就不仅工作不能避免盲目性，学习不能切合实际，而且也不能正确的处理某些日常生活中所碰到的问题，以致使自己与现实隔绝起来，固步自对，以至完全落伍。

学习经济建设常识，懂得经济建设工作的一些基本知识，是提高我们的思想与政策水平和工作能力的重要条件，我们要反对不关心经济建设的错误思想，把“经济建设常识读本”的学习重视起来，为更好地从事国家的经济建设事业而努力。

<IMG alt=请插入3号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1953\05\535j060101.JPG">

描述：

