id: 67229957cb
标题：斯大林党与非党联盟的伟大胜利苏联真理报社论
日期：1950-3-17
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【十五日电】塔斯社莫斯科讯:真理报于十五日以“斯大林的党与非党联盟的伟大胜利”为题，发表社论称:

苏联最高苏维埃选举中央选举委员会关于一九五○年三月十二日投票结果的声明及代表名单，说明了斯大林的党与非党联盟的伟大胜利。苏联最高苏维埃选举已在人民巨大爱国热潮与政治积极性当中在全国举行，并且动人地证明了苏联人民在精神上和政治上的团结一致。党与非党联盟所提名的候选人，已大获全胜。这次最高苏维埃选举运动，最广大群众政治积极性的规模与水平方面，都是无可比拟的。前往投票的选民，达一亿一千一百万以上。在历史上，除了我们的布尔什维克党以外再没有任何党派，除了我们的苏维埃政府以外，再没有任何政府，曾获得全体人民这样一致的支持，这样集中的信任票。社会历史上从来不晓得这样高的政治积极性和这样团结的意志，像苏联最高苏维埃选举所表示的那样:国内全体选民百分之九十九·九八参加了选举；参加苏维埃联盟院代表选举的选民的百分之九十九·七三和参加苏维埃民族院选举的选民的百分之九十九·七二，部投票选举斯大林的党与非党联盟候选人。这是多么动人、多么具有说服力量的数字!这些数字说明了苏联最高国家机力机构是建基在全体苏联人民的单一意志之上的，而全体苏联人民则紧密地团结在他们自己的布尔什维克党周围，团结在伟大的领袖与导师斯大林同志周围。最高苏维埃选举的结果，提供了新的、动人的证据，证明苏维埃社会制度和国家制度优于任何非苏维埃社会制度与国家制度。

世界上从来没有像苏维埃社会精神上与政治上团结一致这样的社会团结，在一天天更加强大的列宁、斯大林党胜利的旗帜下形成的团结。这种精神上与政治上不可侵犯的团结，只有在社会主义已经胜利、剥削阶级已经消灭的社会才可能存在。

苏联最高苏维埃选举的结果，再次说明只有社会主义才能保证人民有真正的民主，只有在社会主义下，人民才是他们命运的真正的主人翁。

资本主义假民主的雇庸的卖唱者究竟能够用什么来对抗苏维埃社会主义社会劳动人民最伟大的积极性呢?在资本主义国家，劳动者那能有什么民主，在那里，千百万老百姓遭受到失业的恐怖，因冻饿与贫穷而死亡!今天，在资本主义国家，越来越广大的劳动人民群众正在开始恍然大悟:大事吹嘘的资产阶级民主原来完全是骗局。他们正开始明白在苏联繁荣滋长的、真正的、人民的、社会主义的民主之伟大。

苏联最高苏维埃选举的结果，最生动地表明伟大列宁、斯大林党那种伟大的鼓舞和组织的活动，表明了它和人民之间的分不开的联系。苏联人民一致投票选举斯大林的党与非党的联盟，从而表示了对于共产党和伟大斯大林的热爱和无限忠诚。

斯大林同志说:“共产党在竞选中不是孤立的，它与非党人民结成联盟来参加选举运动。”斯大林同志指出，苏维埃社会制度把非党人民与共产党人团结在苏联人民的一个共同的集体组织之中。在这个集体组织中，他们并肩作战以巩固我国的实力，他们在各个战线上为了自由、为了我们祖国的伟大而并肩作战和流血，他们还并肩地千锤百炼缔造胜利，使我国战胜了敌人。在我国，党与非党人民正从事一个共同的事业。这就是为什么党与非党人民的联盟乃是出乎自然和至为重要的原因。

在苏联最高苏维埃选举中赢得了新的辉煌胜利的斯大林党与非党联盟的力量，在于它把工人、农民和知识分子在共产党的领导之下团结起来。这一联盟是我们胜利的基础和苏联获得更多成就的保证。苏联共产党(布)中央委员会在其告选民书中表示相信，全体选民将再度像一个人一样一致地把共产党会同非党人民一道提出的候选人选入苏联最高苏维埃，将再度表现他们对于列宁与斯大林党的无上信任。告选民书说:“共产党预期并依赖选民的这种信任和拥护，因为苏联人民从多年来的经验中已经确信和人民切身利益一致的党的政策的正确性。党的全部活动乃是忘我地为人民服务；对党来说，再没有其它利益高于人民的利益了。”

我国全体人民一致投票选举了斯大林的党与非党的联盟的候选人，从而以巨大的爱国热情响应了列宁与斯大林的党的号召。苏联人民宣布，布尔什维克党的政策就是他们的政策，宣布他们全心全意信赖列宁和斯大林的党，并准备在其领导下向共产主义的胜利迈进。

全体苏联人民投票选举党与非党联盟的候选人，就是投票赞成保持社会主义国家的强盛和自由，保持我们苏维埃国家强大无敌。苏联人民投票选举党与非党联盟的候选人，也就是投票赞成社会主义工业、农业和文化的进一步的巨大提高，和我国人民的生活水平的进一步改善。

苏联人民投票选举党与非党联盟的候选人，也就是投票赞成苏联各族人民友谊的进一步增长与巩固，赞成苏维埃社会的精神上与政治上的团结。

苏联人民投票选举斯大林的党与非党联盟的候选人，也就是投票拥护苏联的英明的斯大林外交政策——争取各民族间持久和平与扩大和巩固国际和平、民主和社会主义阵线的政策。

苏联的最高苏维埃被选出来了。最高苏维埃的代表都是我们多民族的社会主义国家全体人民的最优秀的儿女，他们对我们苏维埃祖国，对列宁和斯大林的党，对共产主义事业，都有无限的忠诚。我们国家以最大的热爱来欢迎它的代表人物。全体苏联人民都把光辉的领袖和导师斯大林同志的名字作为他们的第一名最高苏维埃代表。全体苏联人民都全心全意地表示他们对于伟大的斯大林——人民幸福的缔造者——的热爱和无限忠诚。另在斯大林天才的鼓舞之下，为共产党所领导的苏联人民，满怀信心地、坚定地向共产主义的胜利前进，给全世界人民树立一个为劳动人民的自由和幸福而勇敢地英勇地进行斗争的榜样。

描述：

