id: 67228c9087
标题：发扬革命传统　建设新的农村上海万名青年集会纪念“一二，九”表示坚强决心　曹荻秋同志讲话勉励青年下乡努力改造自己
日期：1957-12-9
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：曹荻秋,农业战线,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　“发扬‘一二·九’光荣革命传统”“到农村去，建设社会主义新农村!”昨天在共青团上海市委、民青联、学联联合召开的上海青年纪念“一二，九”运动22周年大会上，到会的近万名上海青年，齐声高呼这宏亮的口号。

在纪念会上，中共上海市委书记处书记、上海市副市长曹荻秋作了报告。他说:在“一二·九”革命运动的时代里，很多知识青年响应党的号召，选择了革命的道路，走向工厂、农村，和工人、农民一起进行民族解放斗争。并在革命斗争中锻炼了自己，成为无产阶级的坚强战士，为中国青年留下了光辉的榜样。

目前，全国正掀起下放干部，参加体力劳动的高潮，这是社会主义政治上、思想上革命的一部分，为了把我国建成为一个社会主义强国，就需要一支适合社会主义建设需要的、全心全意为劳动人民服务的干部队伍。下放干部，特别是下放知识青年，就是为了达到这个目的。

解放几年来，知识分子在党的教育下是有很大进步的，他们大部分是拥护党、拥护社会主义的，但是，也有很多缺点，由于他们大部分人出身于剥削阶级和小资产阶级家庭，缺乏艰苦斗争的锻炼，缺乏生产知识，缺乏工农感情，他们或多或少的受着资产阶级思想的影响，有的资产阶级思想还很严重。这种状况如不改变，就不能更好地为社会主义服务。下乡的干部在劳动中锻炼是有广阔前途的，将来可能有很多好的干部就会从这里成长起来，能否锻炼改造得好，决定于对下放和参加劳动有没有正确的认识，决定于是否有决心下去锻炼和改造自己。下放这件事对于个人来说，确是大的改变，必须进行自我斗争，要打消各种顾虑，克服各种困难，达到自觉自愿愉快地下去。曹荻秋同志勉励青年下去以后，一方面要好好劳动，在劳动中锻炼；另一方面还要努力学习文化、政治理论。最后他号召青年应当继承“一二·九”运动的光荣革命传统，把自己变为一个脑力劳动和体力劳动相结合的工人阶级知识分子。

共青团上海市委书记李琦涛在会上也向全市青年发出了号召。他说:我们这一代的青年一定要以自己的实际行动来继承和发扬“一二·九”时代青年的光荣革命传统。被批准下乡上山的青年，应该下定决心，向劳动人民学习，在劳动中锻炼、改造自己成为第一代有文化的农民和工人阶级知识分子。在职在学的知识青年要以革命精神自觉的搞好当前工作和学习，同时应该参加各种形式的劳动，用自己的双手处理日常生活及家务劳动，和工农打成一片。在工农业战线上的劳动青年，应进一步树立劳动的光荣感，更热爱自己的劳动，掀起新的工农业生产热潮。

在大会进行期间，到会的青年向主席台递了许多要求参加农业生产的决心书和保证书。

描述：

