id: 67231dd168
标题：从敬业中学的测验看系统学习政治理论的重要
日期：1953-6-10
是否是时间段：false
作者：黎光
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
黎光

“政治常识读本”的内容包括了关于共产主义的一般原理和关于中国革命、中华人民共和国和中国共产党的系统知识。学习“政治常识”可以为进一步学习马克思、列宁主义和毛泽东思想打下基础。目前上海的中小学教职员正在进行政治理论的学习，其中大部份在学习“政治常识”，以便进一步学习马克思、列宁主义和毛泽东思想，提高自己的政治水平和业务水平。

“政治常识”既然是包括了有关中国革命问题的系统知识，那就必须进行系统的、深入的学习才能理解其整个的内容。有许多同志对关于中国革命等基本问题方面是有了一些了解，也有不少体会的，但是还缺少系统的知识，这主要是由于过去没有进行过系统的政治理论学习的缘故。敬业中学的教职员在这次学习前的一次政治常识测验以及学习政治常识读本第一讲后所举行的一次复习测验，正是反映了这种情况的。

敬业中学的教职员，在这次系统的学习“政治常识”以前，像许多同志一样，认为已懂得不少，而且看看书本的表面字句也容易了解。但是，测验的结果是怎样的呢?

例如，对于旧中国的社会性质、中国革命的性质与任务、现阶段中国革命的动力、革命的对象等一些基本的问题，测验中解答不出或者不能作较完整的解答的就占百分之七十。有的甚至完全没有认识。如有的教师没有认识到旧中国是一个半封建半殖民地的社会，也不知道这是因为一方面虽保持封建剥削制度，另一方面在中国内部已发生了资本主义、而又受帝国主义的侵略和压迫的缘故，还认为中国是“封建社会，是皇帝统治的结果”。有的解答不出现阶段中国革命的动力是工人阶级，农民阶级、小资产阶级、民族资产阶级在一定时期一定程度上也是中国革命的动力，都答一些“基本上完成了”“大家互相推动起来”等毫不相干的话。

由于对这些基本问题没有理解，因此就有许多同志对敌友界限缺乏明确的认识，不了解国民党反动派是帝国主义、封建主义、官僚资本主义三大敌人的集中代表，而帝国主义则是中国人民最凶恶的敌人。同时，对于民族资产阶级采取又团结又斗争的政策也缺乏全面的认识，而只是片面地认为“扶助”“团结”等等。

又如，大多数同志解答不出中国新民主主义革命经过了第一次国内革命战争、第二次国内革命战争、抗日民族解放战争和第三次国内革命战争四个时期，有的同志却错误地答成“原始时代、奴隶时代、封建时代、资本主义时代”是中国革命的四个历史时期；有的不知道中国革命的主要经验是:“一个有纪律的有马、恩、列、斯的理论武装的采取自我批评方法的联系人民群众的党。一个由这样的党领导的军队。一个由这样的党领导的各革命阶层各革命派别的统一战线”。而把“反帝反封建反官僚资本主义”当作是中国革命的三大经验。

对于中国共产党与中华人民共和国的知识也是很缺乏的。大多数不知道中国共产党的最低纲领是现阶段在中国实现新民主主义制度，最高纲领是在中国实现社会主义和共产主义。有近百分之八十的同志不了解中华人民共和国是基于民主集中原则的人民代表大会制的政府。还有不少同志弄不清“人民”与“国民”这两个名词的含义究竟是什么，不了解人民还个名词是指属于工人阶级、农民阶级、小资产阶级、民族资产阶级及其他爱国的民主分子的广大人口，他们是构成中华人民共和国的国民的主体，国民这个名词所指的范围是比人民范围更大，而误以为“国民”是专指“反动阶级”而言。在解答新民主主义的经济政策与五种经济成份的问题时，答得全对的前者只有百分之十六，后者只有百分之三十。由于对这些问题没有理解，平日硬记的几个名词也就搬用错了，如把“国营经济、合作社经济”等答成是经济政策，又有人把“公私兼顾、劳资两利”等答成是经济成份；有的还把“消除城乡界限，消除体力劳动与脑力劳动的对立”等共产主义的特点硬套上说这是我们新中国的经济政策，有的还把“政治经济”说成是五种经济成份之一。

还有一个问题应该提出的，作为人民教师，竟有近半数不能正确地答出五爱公德是爱祖国、爱人民、爱劳动、爱科学、爱护公共财物。这一点是特别值得教师们注意的。

这次测验的成绩总平均在六十分以下，当然这主要是由于这次测验是在还没有进行系统的学习政治理论的情况下进行的。通过这次测验，使敬业中学的教职员感到系统学习政治理论的重要，很多教师以虚心的态度从“政治常识”学起。

当“政治常识读本”第一讲的学习临近结束时，敬业中学又进行了一次复习测验。这次测验的成绩除了少数因不认真学习而致不及格外，大多数都在七十分以上。固然这次的测验是第一讲的复习，内容比较少，也较为集中，但比前次测验却更为深入。对于旧中国的社会性质、阶级关系、革命任务等问题一般都有一个概括的认识，而且对半封建半殖民地是指的什么，以及中国革命要推翻什么制度和建立什么制度等问题有了进一步的了解。至于一些文不对题、凭空臆造等答案也没有了。这就说明了系统的政治理论学习，虽然还只是开始，却已经有了一定的收获。通过这次测验，鼓舞了学习情绪，增加了学习的信心。

敬业中学的两次测验所反映出来的两种情况，是可以使我们正在学习政治理论的教职员同志们得到启发，认识系统学习政治理论的重要。在我们日常的工作与学习中，曾经无数遍的从文件报告，甚至所教课文中听到和看到过关于中国的社会性质是半封建半殖民地，中国人民的三大敌人是帝国主义、封建主义、官僚资本主义等等问题，而且在过去生活中也应有过这方面的体验，如参加过土地改革运动或在那一时期学习了土地改革文件的，应对封建地主的本质有所了解；参加了抗美援朝运动的，对帝国主义侵略我国的情况及其本质有所了解；参加过“五反”的，就应认识资产阶级的本质，及对资产阶级的政策。但是，为什么一碰到这些问题就搞糊涂了，就只变成为个别的名词呢?有时甚至连这些名词也忘记了呢?这是因为我们没有去理解它。这就是说，我们所看到的、听到的和经历过的东西，只是片面的、零碎的、最多是一些感性的知识，没有从理论上提高成为完整的、系统的理性知识。有些同志即使学过一下“政治常识”，也因为那种学习是浮面的，因此仍是似懂非懂的、一知半解的。

作为人民教师，关于中国革命的基本知识是必须具备的。现在，上海的教职员既然已经在进行系统的政治理论学习，进一步是如何来虚心地、认真地进行学习的问题，因此决不能停留于一知半解或字面的和个别名词的解释，必须下工夫深入钻研，体会文件的精神实质，使能融会贯通，并从文件中得到的知识与自己的体验结合起来，经过消化加工，成为自己的思想。这样，才能不断的提高和巩固。

描述：

