id: 672306b7eb
标题：实践指导读书，又服从于读书——与杨明同志商榷
日期：1959-5-14
是否是时间段：false
作者：李之朴
来源：
标签：毛泽东,教育革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
李之朴

杨明同志在“实践在教学过程中的地位与作用”一文中(见4月23日本报)，认为“学校中以读书为主，实践必须服从读书的需要”。这种认识代表着一部分人的看法，是研究理论与实践关系的一个重要问题。我认为很值得商榷。

不能把“以读书为主”误解为“实践必须服从读书需要”

在1958年教育大革命中，我们党提出了“教育为无产阶级政治服务，教育与生产劳动相结合”的教育方针。在这个方针的指导下，解决了教育工作上的一个最根本的问题:就是理论与实践的正确关系的问题。

“教育与实际相联系”是很早就提出来的重要教学原则。在这个原则的指导下，许多教师曾根据书本知识搜集有关政治斗争和生产斗争的材料，进行教学，在一定程度上充实和丰富了教学内容。但是，从根本上说，却没有改变教育脱离政治、脱离生产、脱离实际的现象。我们认为最主要的原因就是:把理论和实践的关系颠倒过来，理论的学习不是为了实践，而是实践为了学习理论，因此在理论脱离革命实践的大前提下，尽管也根据理论搜集实际的材料，但是也还免不了脱离政治和生产。

去年教育大革命中，最主要的特点是:学校普遍地开展了勤工俭学，师生参加了生产劳动和当前的政治斗争。并根据这个经验，学校里设置了社会主义教育课，把生产劳动列入教学计划。这就使学校的面貌起了根本的变化。这个变最主要的是把教育事和革命的事业全面地统一起来，是把革命的今天和明天统一起来，是把学生学习的目的和革命的目的统一起来。从教师来说，是要从革命的实践出发，考虑教育的改革和改造工作，正确的指导学生学习；从学生的学习来说，是要从革命的实践出发，确定学习的目的、学习的态度和学习的方法。这是我们教育大革命中最主要的成绩，是“教育为政治经济服务”的根本原则的发展。对于这点有任何怀疑和动摇，就会导致重犯三脱离的错误。

杨明同志在文章中也提出了“学生除了应当认真读书、认真学习之外，还要参加社会实践，包括生产斗争、政治斗争、科学研究等等。”“理论和实践之间的关系，应该是相结合相联系，两者互为条件，互相渗透。”在这个前提下，他提出了“学校中以读书为主，实践必须服从读书需要。”我认为他主要的错误在于把“以读书为主”误解为“实践必须服从读书需要”，这就容易使人们认为读书不是为了革命的实践，而读书成了学生的最高目的，实践只是为了读书这个目的。这样就把实践的重要意义降低了，把学生学习的目的性模糊了。

把生产劳动列入教学计划的重要意义

在新的学计划中，社会主义教育和生产劳动全列入了计划。从中等学校的时间安排来说，生产劳动每周是六一八小时，社会主义教育也只是几个小时，而文化科学知识则占了三十小时左右。这样就决定了学校应该以教学为主，但是这也容易使人们产生误解，以为学习是重要的，生产劳动是次要的。杨明同志就在这种误下得出了“实践必须服从读书需要”的错误桔论。

在这个问题上，我觉得最主要的应该认识生产劳动列入教学计划的重要意义是在于:学生直接参加了生产斗争和政治斗争，亲身和工人农民一起参加变革现实的斗争，尽管一周只是几个小时，但是在这个实际的斗争中，就可以使他们亲自体验到革命的远大理想，使他们的思想感情习惯受到工农劳动者深刻的感染。这个变化的主要特征是:就是使青少年的学习目的与革命的目的统一起来，使青少年的思想感情习惯和革命的伟大事业统一起来，使他们在学校里读书不是为读书而读书，而是为了革命的伟大事业。这是读书与实践关系的最根本的和最主要的问题，也是社会主义教育与资本主义教育最本质的区别。

学生参加生产劳动，首先是使他们在生产实践中明确学习的目的，改变和锻炼他们的思想感情习惯；其次才是从生产劳动中取得知识、技能和技巧，来巩固与丰富理论知识，也就是杨明同志所说的“实践必须服从读书需要”。而前后是相互联系、相互渗透的。但是从青少年的特点说，他们是在长知识、长身体的时期，他们主要的任务是学习，他们学习的是基础知识，这样就不必要也不可能事事全要经过实践。但是最根本的问题还是要解决，这就是明确学习的目的，改变学习的态度，这就是为什么要把生产劳动列入教学计划的主要原因，也是劳动与实践的第一性的关系。

要从理论与实践的辩证关系中揭示认识过程的一般规律与教学过程的特殊规律

杨明同志在文章中曾说:学习“应该联系实践的学，而不应该脱离实际的学。读书一脱离实践，就不能真正地领会理论的精神和实质”。这个道理完全正确，谁也不会反对。我认为他错误的地方，不在于学习要联系实际，而是把联系实际只是狭隘地理解为取得知识、技能和技巧，而忽视了实践的更重大、更根本的意义。这个问题如果不能正确的解决，必然会造成小联系大脱离，会导致教育重新脱离政治、脱离生产。

我们觉得关于教学中理论和实践的关系问题的讨论，实质上是人的认识的一般规律与教学过程中特殊规律的关系问题。杨明同志承认“实践——理论——实践这一公式是马克思主义哲学关于人类认识过程最普遍最一般的规律，因而它对学校教学过程，当然也有指导作用。”在这个前提下，也尝试着揭示教学的特殊规律。但是他得出的结论却是“实践必须服从于读书的需要”，这就歪曲了或者阉割了认识的一般规律在教学过程中的指导作用，而把教学过程的特殊性特殊化起来。

毛泽东同志论矛盾的普遍性和特殊性的关系时指出:“每一个事物内部不但包含了矛盾的特殊性，而且包含了矛盾的普遍性，普遍性即存在于特殊性之中，所以，当着我们研究一定事物的时候，就应当去发现这两方面及其互相联结。”根据毛泽东同志这一原理研究教学过程的规律，就必须要统一地研究教学过程的普遍性与特殊性。从教学过程的普遍性说，任何教学总是既要有理论也要有实际，而学习新的内容总是要在旧经验的基础上进行的，这就包括了理论与实践辩证的发展的关系。但是另一方面，我们也必须据学生学习的特殊条件，认清这个普遍性在教学过程中也有其特殊的表现。这就是学生是在学习前人所积累的并且经过检验的知识，是在教师指导下进行的，是学习文化科学的基础知识，是在一定的时期集中学习的，这样在教学上就表现出有时从实践开始，有时从理论开始。但是尽管是这样，从整个的学习过程说，理论和实践相互发展，相互推动的关系还是没有改变的。因此在特殊性中也包含了普遍性。

杨明同志在谈到认识过程和教学过程的共同性时说:“学生学习也和人类认识客观事物一样，是借助于认识前进，是处在矛盾的产生及其解决的过程中，处在从无知识到有知识、从不完全不确切的知识到更完全更确切的知识不断转化的过程中。”在这段话中只是叙述了人类的认识和学习的一般现象，而没有从理论与实践的关系上揭示出它们之间的共同规律。而在谈教学过程的特点时，也只是说:第一教学主要的在于传授前人检验过的知识；第二教学过程是在教师指导下，学生积极参加下的学习活动；第三教学过程有它自己的独有的一套组织形式和方法。也是只叙述了教学过程的现象，而没有从理论与实践的关系中揭示出教学过程的特殊规律。我们认为人的认识和教学过程的普遍性与特殊性主要的表现在理论与实践的辩证关系上，杨明同志由于没有从这个本质上来分析问题，所以前面肯定了认识规律在教学过程中的指导作用，后面又自己否定了认识过程在教学过程中的指导作用。我认为这是杨明同志分析这个问题所以错误的核心问题。

“从实践出发”与“以实践为纲”是两回事

杨明同志从这个根本的认识出发，认为教学不能从实践出发，认为“沿着实践——理论——实践这一公式前进，不就意味着学校是以实践为纲吗?这样做的结果，可以想象，那就将会取消现有教学过程中的许多制度、形式和方法，学校就会变成工厂、农场和研究机关。”因此担心会导致取消学校。

我认为“从实践出发”，和机械地搬用“实践——理论——实践”的公式完全是两回事。“从实践出发”，是要从革命的实践出发，是要求教育为无产阶级政治服务，是要理论联系实际，是要把教育变成社会主义革命的工具，是要把教育事业和革命事业统一起来。这应该说是教育上的一个大革命，和资产阶级教育专家所提倡的“做什么学什么”根本不同的。硬搬“实践——理论——实践”公式，是对于认识论的庸俗的理解，是把教学中复杂的丰富的现象和经过概括起来的一般规律等同起来。我们强调从实践出发，是为了加强教育在革命中的作用，而硬搬“实践——理论——实践”的公式，则必然会削弱教育的作用，甚至如杨明同志所说的会导致取消学校。

杨明还会说“从实践出发不就是以实践为纲吗?不就会降低理论的作用吗?”我认为“从实践出发”与“以实践为纲”完全是两回事。“从实践出发”不只是不会降低了理论的学习，还会加强了理论的学习。因为从革命的实践出发，最主要的是使教育为政治经济服务，是要照顾到今天也要照顾到明天，是要生产的知识也要文化科学的基础知识，在这个前提下，决定了青少年以学习为主。但是以学习为主，也还必须要联系实际联系生产，任何脱离实际脱离生产的想法和做法全是错误的，这就是理论和实践在教学过程中正确的关系。而以实践为纲，则是贬低了理论在学习中的作用，只是看到今天而没有看到明天，只是看到一隅而看不到全局，这是和我们的教育方针完全相违背的，也是我们要坚决反对的。

我觉得杨明同志的错误，不在于反对取消学校，而在于根据对于教学过程中理论和实践关系的错误理解，而得出了“实践必须服从读书的需要”和“学校教学过程不能从实践出发”的错误结论。如果象杨明同志所说的这样作，虽然学校不致取消，但是却会导致教育重新脱离实际脱离生产的错误，这是在教育大革命中所要解决的主要问题，也是我们今后教育革命中还必须继续解决的问题。

描述：

