id: 67251677bb
标题：会是“真空”吗?
日期：1952-8-29
是否是时间段：false
作者：一咏
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
一咏

“旧的批判掉了，新的还没有建立起来，头脑空空的，真危险!……”一些教师在思想批判以前和思想批判时这样想着和说着。

这是不大对的。这可能是个别教师，对旧的一套臭东西抱着敝帚自珍的心情，把持赏玩，爱不忍释，所以现在发出这样一种论调，以便为保留这套旧东西找到“理论”的根据。

人总得有思想，决不会有什么一段真空的时间。在进行思想改造之前，封建、法西斯或资产阶级、小资产阶级等非工人阶级思想占主导地位，思想改造学习中批判了这些丑恶的思想，使我们对这些思想有了认识，并下决心克服和肃清这些思想，这在实质上就是逐步的树立起工人阶级思想。在思想改造学习告一段落以后，我们思想发展的规律就会是新的思想逐步的增加，旧的思想逐步减少和被驱逐，新的思想从次要地位走到主要地位，变成我们的主导思想。

而且，思想批判本身就是一场“新我”与“旧我”的斗争，没有“新我”就不可能战胜“旧我”，没有初步树立起工人阶级的思想，就不可能批判非工人阶级思想。所以我们在思想批判时脑子里已经有了一些工人阶级思想。当然，那些不想好好地改造自己、抱着敷衍过关、空搬教条、痛骂一顿、不经过自己思想斗争的人，是不会很好地建立起工人阶级思想，问题本身在于他们旧的思想还没批判掉。

描述：

