id: 67268d359d
标题：林彪的恐敌症
日期：1974-8-18
是否是时间段：false
作者：尚新鹰
来源：
标签：林彪,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
驻沪空军　尚新鹰

恐敌症是右倾机会主义分子的共同特征。他们害怕革命战争，看不到革命的大好形势，总是过高地估计敌人的力量，过低地估计人民的力量。叛徒、卖国贼林彪就是如此。在东北解放战争期间，他疯狂对抗毛主席关于辽沈战役的英明决策，不敢南下到敌人侧后作战，不敢攻打锦州，不敢打“前所未有的大歼灭战”，畏敌如虎，处处消极避战，是一个典型的胆小如鼠的怕死鬼。

林彪的恐敌症在辽沈战役和整个东北解放战争中充分暴露出来，表现种种:

畏敌如虎。在辽沈战役开始前，全国政治、经济和军事形势发生了有利于我而不利于敌的显著变化，同蒋介石军队进行战略决战的时机已经成熟。东北战场上我军主力部队七十万人，地方部队三十万人，敌只有正规军四十八万余人，被迫分别困守在长春、沈阳和北宁线三个孤立地区。毛主席从全国各战略区的相互关系和战争的全局出发，决定把战略决战首先放在东北战场上，发起辽沈战役，将东北蒋军就地歼灭。在东北战场决战，我军进攻的主要方向首先指向那里，才有利于战役的发展，有利于全歼东北敌人，有利于全国战局，这是作战中首先要解决的关键问题。毛主席英明地指出了南下北宁线，封闭蒋军在东北，并加以各个歼灭。明确指示南下北宁线后，“歼灭锦州至唐山一线之敌，并攻克锦州、榆关、唐山诸点”，“应该准备使用主力于该线，而置长春、沈阳两敌于不顾，并准备在打锦州时歼灭可能由长、沈援锦之敌。”而林彪惧怕敌人，不敢大踏步地前进到敌人侧后作战，主张将东北主力留在北线。当他在长春外围打了一个得失相当的消耗战之后，更加害怕起来，说什么敌人“抵抗极为坚决”，更把我军南下将遇到的敌情说得十分严重。为此，毛主席严正指出:不要将南进作战的困难条件说得太多太死，并分析了向南作战的各种有利条件。在毛主席、党中央多次批评下，林彪才不得不表示愿意执行南下的作战方针。

毛主席全局在胸，抓住主要矛盾，决定把东北战场上的重点放在攻打锦州上，这是对全局有决定意义的一着好棋，打下锦州，就等于关上了东北大门，东北蒋军就成为“瓮中之鳖”，这样就能“关门打狗”，置敌于死地。这时林彪仍然把南线敌情看得十分严重，顾虑重重，一再提出不攻打锦州，说什么“锦州经常住有六、七个师的兵力”，“城市工事业已完成”，不拟攻锦，并夸大敌人的增援情况。毛主席对此给予了严厉的批评，明确指示，你们不要被敌人的伪装所迷惑，应迅速开始行动。必须集中兵力攻击一点，坚决打下锦州，全歼锦州守敌。

消极避战。林彪贪生怕死，不敢同敌人决战，处处采取躲避的方针。一九四八年十月二日，正当我东北野战军歼灭了义县、兴城、绥中等城守敌并继续扩展攻势的重要关头，林彪因一项并不很大的敌情变化而惊慌失措，又不敢攻打锦州，为躲避敌军，要把主力调回长春方向。毛主席严厉地批评了林彪的这种绝大的错误，着重指出，目前紧要时机迅速打下锦州，对此计划不应再改。林彪害怕敌人确是怕得惊人，在攻锦战斗即将开始时，他的指挥所依然设在千里之外的哈尔滨，不敢和敌人靠近。在毛主席、党中央连续多次的批评下，他才不得不把指挥所南移。

右倾逃跑。一九四五年十一月，蒋介石军队向东北发动进攻，本应乘敌立足未稳，集中我军兵力，在运动中予以大量歼灭。林彪却避而不打，丧失了消灭敌人的时机，随后他对抗毛主席、党中央关于“让开大路，占领两厢”，建立巩固的东北根据地的指示，当国民党不断增兵，大举进攻东北的时候，他不战而逃，仓惶撤退。林彪在东北解放战争期间这一系列的丑恶表演，充分暴露了他右倾投降主义的本质。

林彪的恐敌症是由来已久的，是他剥削阶级的反动本质所决定的。林彪这个混进党内的地主资产阶级代理人，历史上一贯右倾怕死。第二次国内革命战争时期，他就对革命形势悲观失望，提出“红旗到底能打多久”的悲观论调。解放战争初期，他推行刘少奇的“和平民主新阶段”的投降主义路线，公开宣称“愿与国民党在东北合作”，妄图断送革命，把革命的胜利成果奉送给独夫民贼蒋介石。我们一定要深入批判林彪的资产阶级军事路线，戳穿他的画皮，剥掉他身上的种种伪装，还他右倾机会主义者的真面目。

描述：

