id: 672813d89f
标题：学习问答
日期：1957-6-27
是否是时间段：false
作者：仲系,吴廷珊
来源：
标签：人民内部矛盾,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
问:为什么人民这个概念，在不同的国家和各个国家的不同的历史时期，有着不同的内容?明确规定这个概念在中国现阶段的内容，有何现实意义?

答:人民是社会学的一个范畴。这个范畴是指社会上的某一部分居民。这一部分居民是由不同的社会成分组成的，他们起着推动历史发展的作用，是历史的真正的创造者。在人类历史的进程中，随着革命事业的发展，革命事业的内容也在变化。因此，在不同的历史时期中，人民的组成成分(即阶级构成)，也必然随之变化。列宁说过，无论是为民主而斗争，或是为社会主义而斗争，都是人民的斗争。但是这两种人民斗争的阶级内容是不同的。在俄国资产阶级民主革命时期，人民包括无产阶级和全体农民以及城市小资产阶级。在社会主义革命时期，人民的组成成分改变了，它是由无产阶级和劳动农民组成的。在毛主席的许多著作中，对于这个概念的内容，在我国革命的几个历史时期中的变化，也都作过明确的规定。所以，我们说，人民这个概念，在不同的国家和各个国家的不同历史时期中，有着不同的内容。我们必须历史地对待人民这个概念。

明确规定人民这个概念在现阶段的内容，有着重大的现实意义。首先，他为我们树立了一个在现阶段分清敌我的标准。使我们觉悟到思想应当随着历史的发展前进，不能把民主革命时期划分敌我界限的标准，拿到今天来运用，不能把民主革命时期形成的左中右，当作社会主义建设时期的左中右。而应当按照新的标准(是拥护和参加社会主义建设，还是反对和破坏社会主义建设)，运用阶级分析的方法，重新划分人民和敌人的范围，重新划分左中右。只有这样，才能真正做到分清敌我，分清是非，推动社会主义建设事业前进。(仲系)

问:毛主席的讲演中提到对刑事犯罪分子也要专政，那么，人民群众与刑事犯罪分子的矛盾究竟是对抗性的敌我矛盾，还是非对抗性的人民内部矛盾?

答:要弄清楚这个问题，首先必须弄清“对抗”这一词的概念。“对抗”一词有两个含义，一是用来说明矛盾的性质的；一是用来说明解决矛盾的斗争形式的。在应用这一名词时不应把不同概念混淆，是很重要的。在说明矛盾的性质时，一称“对抗性”的矛盾，如敌我矛盾；一你“非对抗性”的矛盾，如人民内部的矛盾，等等。关于说明解决矛盾的形式，毛主席在“矛盾论”中说:“对抗是矛盾斗争的一种形式，而不是矛盾斗争的一切形式。”这说明解决矛盾的斗争形式最基本的有两种:一种是采取对抗的形式解决矛盾，如与三大敌人的矛盾，在性质上说是对抗性的矛盾，解决矛盾的方法也是采取对抗的斗争形式，即武装斗争的形式；另一种是采取非对抗的形式解决矛盾，如工人阶级与民族资产阶级的矛盾，在性质上说也是对抗性的矛盾，但解决矛盾的方法是采取非对抗的形式的，即采取利用、限制、改造的形式。

其次，我们还要弄清楚对抗性的矛盾与敌我矛盾的关系。有人把对抗性的矛盾与敌我矛盾说成是一个东西，这是不对的。说敌我矛盾是对抗性的矛盾这无问题，但是，对抗性的矛盾就不一定都是敌我矛盾。例如，在我国特定的历史条件下，资产阶级与工人阶级的矛盾虽然是对抗性的矛盾，而是把它放在人民内部矛盾问题来处理的。

这两个问题弄清楚之后，我们说，刑事犯罪分子属于人民内部的矛盾，毛主席在讲演中说:“人民中间的犯法分子也要受到法律的制裁，但是，这和压迫人民的敌人的专政是有原则区别的。”对刑事犯罪分子所以要专政，这是因为他们严重地破坏了社会秩序。为了保护善良，打击罪犯，国家就必须采取专政这一对抗形式，即法律制裁的方法来处理他们。这正是毛主席在讲演中提到的，关于专政的第一个作用中的第二个方面，即“为了维护社会秩序和广大人民的利益，对于那些盗窃犯、诈骗犯、杀人放火犯、流氓集团和各种严重破坏社会秩序的坏分子，也必须实行专政”的运用。

(吴廷珊)

描述：

