id: 6729efbfa5
标题：党性与性的斗争就是路斗争
日期：1968-2-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：派性,两条路线斗争,党内资产阶级,一月革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
派性十足的人，非常忌讳“派性斗争”这个字眼，一再表白自己是在进行路线斗争，不是派性斗争。

是的，确实是在进行着两条路线的斗争。无产阶级党性与资产阶级、小资产阶级派性的斗争、公与私的斗争，就是当前两个阶级、两条道路、两条路线斗争的主要表现形式。那些大闹派性的人，恰恰是站在资产阶级反动路线一边，站在资本主义道路一边，同无产阶级革命路线背道而驰，同社会主义道路背道而驰。

资产阶级、小资产阶级派性向来是蒙蔽群众，欺骗群众，颠倒是非，混淆黑白，以此诱使群众为一派之私利而奔走。这难道不是资产阶级反动路线的新的表现形式吗?

资产阶级、小资产阶级派性还分裂群众，在工人阶级内部、革命学生内部，制造事端，制造两大派的分裂，挑动群众斗群众。这难道不是资产阶级反动路线的新的表现形式吗?

资产阶级、小资产阶级派性竭力压制不同意见，顺我者生，逆我者亡，对反对过自己的一派，务求置之死地而后快。这难道不是资产阶级反动路线的新的表现形式吗?

资产阶级、小资产阶级派性一旦破了产，转而闹无政府主义，必然无视革命的权威，目无组织纪律，涣散革命组织，破坏生产，破坏革命，削弱无产阶级专政。这难道不是资产阶级反动路线的新的表现形式吗?

无产阶级革命路线和资产阶级反动路线的斗争，是长期地激烈地存在着的。只不过在不同时期表现形式有所不同罢了。无产阶级文化大革命开始时，中国赫鲁晓夫疯狂镇压群众运动，大搞白色恐怖，这是一种表现形式；“一月革命”前，党内一小撮走资派大刮反革命经济主义妖风，进行资产阶级反动路线的新反扑，这又是一种表现形式；嗣后，党内一小撮走资派利用派性，煽动派性斗争，破坏毛主席的伟大战略部署，破坏无产阶级文化大革命，保护自己过关，这同样是资产阶级反动路线新反扑的一种表现形式。每个革命同志，务必要认识到这一点。

谁大搞派性，不要党性，大搞资产阶级政治，不要无产阶级政治，其结果，必然是走资本主义道路，而不是走社会主义道路。请同志们想一想，这种被派性迷住了心窍的人，为了一个“我”字，成天争名于朝，争利于市；为了一个“我”字，在对待干部问题上，是用人唯亲，而不是用人唯贤；为了一个“我”字，忘记了群众，忘记了劳动人民。如果让这样的人掌了权，不走资本主义道路，才怪呐!所以，无产阶级党性和资产阶级、小资产阶级派性的斗争，不折不扣的是两条路线的斗争。

在这样一场涉及到两个阶级、两条道路、两条路线的大是大非的斗争中，一切无产阶级革命派都必须旗帜鲜明，毫不含糊，接受考验，当机立断。不是东风压倒西风，就是西风压倒东风，在路线问题上没有调和的余地。我们一定要把这场无产阶级党性与资产阶级、小资产阶级派性的斗争进行到底。

你是响噹噹的革命派吗?你就首先要在路线斗争中不断过得硬。不要以为，我们曾经在一年前因反对资产阶级反动路线立过功，就会永远是“响噹噹”的。真正的无产阶级革命派，不是立一功，而是要永远立新功。对有些老革命家说来，尚且有一个要不断革命、保持革命晚节的问题，对我们这些刚参加革命的新兵来说，有多少“老本”可吃啊!我们不要老是去“回忆”刚“杀”出来的那几个月的光荣历史，而更应该去“回忆”一下近几个月来自己的表现，想一想这几个月到底干了些什么?如果老是“内战”不休，大闹派性，那么，自己到底又站队站到了那一边呢?多想一想这样的问题有好处。这样，我们才能头脑清醒起来，打倒派性，斩断黑手，紧跟毛主席的伟大战略部署，为人民立新功。

无产阶级革命派，联合起来!

描述：

