id: 672bf5723b
标题：地主和农民不能共同“是富”
日期：1974-10-19
是否是时间段：false
作者：周洪林
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市金属材料公司　周洪林

《史记·秦始皇本纪》中的琅琊台刻石，短短的一节文字，就有“上农除末，黔首是富”、“忧恤黔首，朝夕不懈”、“黔首安宁，不用兵革”等多处有关“黔首”的记载。有的文章认为，包括了地主阶级和农民阶级的“黔首”，两者都“是富”，怎么可能在它们中间引起矛盾的激化呢?

我们应该牢记几千年阶级社会的基本事实。任何剥削制度都是建立在大多数劳动人民被剥削、被奴役的基础之上的。剥削阶级为了巩固自己的统治，总是要提出诸如“黔首是富”一类的口号。秦王朝的封建统治也不例外。“黔首”是我国历史上第二次大规模阶级划分的产物。它不是一个阶级的代名词，而是第二次阶级关系大变动时，地主阶级和农民阶级的总称。因此，我们必须对“黔首是富”作阶级的、具体的分析。这个“黔首”中的农民，比起奴隶制度下的奴隶来，确实是改善了社会地位，获得了一定程度的人身自由；但是，农民作为封建生产关系下的被剥削者，他们必然要受地主的剥削，不但不可能真正富，而且只能越来越穷。李斯也承认“苦形劳神”是“黔首之役”。因此，当时新兴地主阶级实行“忧恤黔首”的政策，既反映了新的封建生产关系的进步性，也表现了地主阶级对被剥削阶级的欺骗性。

列宁在《关于用自由平等口号欺骗人民》一文中指出，当无产阶级反对资产阶级的斗争已经具有世界规模的时候，“任何一个用‘民主’‘自由’的字眼来反对我们的人，都是站在有产阶级一边，欺骗人民，因为他不懂得，自由和民主直到现在都是有产者的自由和民主，对无产者来说不过是残羹剩饭。”列宁分析“自由”“民主”的立场、观点、方法完全有助于今天我们分析“黔首是富”等口号。就拿修建阿房宫和骊山墓来说吧，早在秦始皇时公元前二一二年，就有“隐宫徒刑者七十余万人”，“分作阿房宫或作骊山”，而农民起义是在公元前二○九年七月爆发的，我们不能只注重了起义前三个月的“复作阿房”，而忽略了三年前的始作阿房。在秦始皇的一些徭役、兵役中，负担者毕竟是农民而不是地主，虽然他们名义上都是黔首，其实是厚此薄彼，壁垒分明。所以，我们在分析“黔首是富”这一新兴地主阶级的政策口号时，既要看到其进步的一面，也不能忽视其局限性的一面。

描述：

