id: b316277a41
标题：广东省农村资本主义自发势力对购粮的影响
日期：1954-12-18
是否是时间段：false
作者：尤淇
来源：新华社《内部参考》1954年12月23日。
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 广东省农村资本主义自发势力对购粮的影响

尤淇

【广东分社18日电】广东省今年基本上完成了原订增产8%的计划。因而今年征粮比去年增加11%（20亿斤），购粮比去年增加27%（28亿斤）。但要完成征、购计划困难很大。主要是由于去年超额完成购粮任务，大部地区党委放松了对农民的社会主义教育，农村中资本主义自发势力有了很大的发展。

广东省农民的自发势力今年与往年不同，他们不是把粮食拿去放高利贷和放青苗，而是千方百计地以留粮、套购粮、买粮来大量地发展养猪、养鸭等副业。因副业收入很多，部分农民放弃了稻谷生产而去饲养猪、鸡、鸭，影响了粮食的产量。过去副业少而多打粮食的农民，秋后看到粮价便宜猪价贵，一般都不愿出售粮食，准备留下粮食养猪，因为养猪利润大，每头猪如平均每天喂主料一斤谷，从小到大只要8个月时间，用240斤谷就可以了，全部谷价只值十七、八万元，如每天用一斤半谷也只要二十六、七万元，而一只养了8个月的小肥猪，至少可杀白肉百斤，卖钱五、六十万元至七、八十万元，而利润在两三倍以上。其他养鸡、养鸭均如此。南海县有一个雇农出身的区长雇了两个长工养了3条乳牛和36头猪，每天可有八、九万元的净收入，因此连区长一职也不想干了。

由于上述情况，今冬广东省粮食统购工作很吃力，发生的问题也可能较多。（尤淇编）

描述：

