id: f8c12e19e3
标题：正确看待青年是一个原则问题——本市部分工厂领导干部学习达丰铸造厂先进经验的座谈纪要
日期：1972-12-23
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　达丰铸造厂党支部书记干忍安同志的文章发表后，在工交系统引起了很大的反响。本报编辑部邀请了部分工厂的负责同志举行座谈，现将座谈会记录整理如下:

怎样看待青年是个世界观问题

严庆德(上海工程机械厂党委书记):

上海达丰铸造厂干忍安同志写的《我们怎样引导青年蓬勃向上》的文章，不仅介绍了做思想政治工作的好经验，而且是一篇很有说服力的批判文章，它有力地批判了刘少奇一类骗子鼓吹的“英雄史观”，对于我们克服“领导高明论”和青年“难弄”的错误思想，有着深刻的教育意义。怎样看待青年的问题，实际上是怎样对待群众的问题。达丰厂的领导对待后进青年，坚持两点论，反对一点论；坚持说服教育，反对简单训斥，从而积极引导他们蓬勃向上。达丰厂之所以能够有正确的做法，这首先是因为他们对青年有一个正确的看法。没有正确的认识，就不会有正确的方法。正如干忍安同志所说的，如果“在思想上对这些青年有一种狭隘的偏见”，那末“就不能采取正确的态度来对待他们。”

无产阶级文化大革命中，我们厂来了四、五百个青年，占全厂职工总人数的百分之四十左右。过去，在我们的一些干部中，也是看青年的缺点多，一谈起来，就说青年“难弄”，对待一些后进青年就采取简单粗暴的压服的方法，谈过几次话以后，如果没有什么效果，就把青年看死了，甚至采取甩包袱的态度，而不是满腔热情地去帮助这些青年，做好他们的思想政治工作。这样就使自己站到青年的对立面去了，领导与被领导的矛盾也就越来越尖锐。

如何看待青年的问题，这既是一个思想感情问题，也是一个世界观的问题。我们领导班子成员学习了《唯物主义和经验批判主义》，划清了历史唯物主义和历史唯心主义之间的界限，对青年的看法就有了改变。后来，我们又深入群众，进行调查研究，对青年进行阶级分析，发现青年中极大部分是好的和比较好的。三车间有一个青年学哲学小组，几年来坚持业余时间学习马列和毛主席著作，至今已有二十名青年入了团，七名青年入了党，看到这些青年正在茁壮成长，我们既感到高兴，也进一步增强了做好青年工作的信心。

郁亚南(上海铸锻厂党总支书记):

今年四月，达丰铸造厂狠抓路线教育，促进生产大幅度增长的消息在报上发表后，就在我厂引起了很大的震动。我们厂五车间青年较多，产品也和达丰厂相类似，去年完成了一千一百九十吨铸铁任务，今年原定计划完成一千二百吨，后来，通过三上达丰学习取经，五车间的青年工人和老工人都鼓足了干劲，今年已完成了一千八百吨铸铁任务，产量比去年增长百分之五十。

这一事实生动地说明，厂大青年是好的。过去我们看青年的本质和主流少，看青年的缺点和错误多；看积极因素少，看消极因素多。为什么会这样?这主要是我们的思想方法是形而上学的。这方面我是吃过苦头的。有一次，我在厂里值班，晚上九时到车间去走了一走，发现行车工不在，就问其他同志:“她到哪里去了?”有人说:“可能走了。”我一听，做中班这么早就下班了，心里就火起来。第二天，我未作调查研究，就在会上进行了批评，结果群众意见很多。事后一了解，根本不是这么一回事。原来这个开行车的工人那天是早班，看见中班同志生病了，她就连了中班，生产任务完成后，车间领导就叫她下班了。通过调查，既使我受到了教育，又看到了青年的积极性，并进一步认识到，青年并不难弄，所谓难是难在我们干部的思想上。

群众是真正的英雄

徐海山(上海第一水泵厂党支部书记):

在我们厂里，青年工人已经成了一支抓革命、促生产的生力军。不论是学习、批修、生产，青年们总是走在前面。在批修整风运动中，广大青年发挥了战斗作用，为了写好一篇批判文章，他们认真学习了革命导师的有关教导，找了很多资料。可是，我们领导过去对这些就看得少。有一天，我看见车工小组的一个青年上班来晚了。我没有作调查就批评了他。这个青年对此很不满意。后来一了解，才知道他是为了完成任务，把医生给他的病假单放在口袋里，带病来坚持工作的。我再去找他谈话时，他诚恳地对我说:“希望领导上处理问题时，要多作调查研究。”群众的批评一针见血，对我们是多么爱护。可是，我们一讲青年却总认为他们不好弄。这实际上是只有自己行，青年不行，不能正确对待青年，是思想上的形而上学。有一次，我厂磨铣组几个青年改革磨床，整整干了一个通宵，把革新搞成功了。对这件事，我们虽然看到了，但没有及时表扬，这就说明我们没有注意发扬青年中的积极因素，因势利导，做好青年工作。

卢耀忠(新华铸钢厂党支部书记):

相信不相信群众，依靠不依靠群众，情况大不一样。我们厂的职工中，百分之五十是青年。开始，我们也是看青年的缺点、错误多，开会时也想点名训上一顿，但这样做不解决问题。今年四月，达丰厂以路线斗争为纲，促进生产发展的经验在报上发表以后，对我们厂促进很大，工人们群情激昂，提出了“毛泽东思想放光芒，达丰为我们树榜样，今年誓夺万吨钢，就看领导敢上不敢上”的口号。于是，我们就因势利导，要求大家向达丰厂学习。全厂热气腾腾，大打热加工翻身仗。青年们发挥了积极作用，月月完成生产任务，使我厂生产比去年增长百分之二十三。通过这件事，使我们认识到，要把青年工作搞好，关键在于领导。青年有一些缺点，这是难免的，问题是我们怎样对待。看见他们身上的缺点是头痛呢，还是心痛?是与他们对立，还是积极引导?这中间就有个立场、感情问题。只有把我们的思想感情来一个变化，不是疏远他们，而是亲近他们，满腔热情地对待他们，象达丰厂那种生动活泼的局面是肯定会出现的。

要向青年学习

周培健(沪江机械厂党总支书记):

青年是两个阶级争夺的对象，由于我们对阶级斗争的长期性、复杂性认识不足，因此就不能象达丰厂那样去做耐心细致的思想工作。有次开大会，几个青年的会风不好，事后，我们就找他们谈话。小青年尖锐地指出:“我们听达丰厂介绍经验时为什么纪律好?这次不遵守纪律，主要是你们讲得不生动么!”听了青年的意见，我们很受教育，为什么只看到青年的不好，而看不到自己不足的一面呢?

最近，学习了培光中学、上棉六厂和达丰厂教育青年的经验，对照我厂的情况，认识到青年的本质和主流是好的。正如毛主席指出的那样，“青年是整个社会力量中的一部分最积极最有生气的力量。他们最肯学习，最少保守思想，在社会主义时代尤其是这样。”在批修整风运动中，青年最肯学习，他们查资料，写批判稿，把大学习和大批判结合起来，成为一支重要力量。油漆组有二十六人，大都是老工人，识字不多，讲不来，写不来，这个小组的两个青年艺徒不仅自己带头学，而且帮助老师傅一面学马列著作，一面学习文化，促进了批修整风运动的深入开展，班组面貌有了显著变化。同时，老工人的回忆对比也使小青年受到阶级教育。在抓革命促生产中，青年最少保守思想，最积极。今年国庆节前，厂里要完成一台“400”轧机，我们从来没搞过这样的机器，怎么办?领导就向群众交底。有三个青年主动承担了轧机关键部分人字齿的制造工作，经过奋战，攻下了难关，制成了轧机。

郁亚南:

青年人具有敢想敢说敢干，接受新事物快的特点，特别是经过无产阶级文化大革命运动的锻炼，青年阶级斗争和路线斗争的觉悟都有了很大提高。他们认真学习马列著作，看问题比较尖锐，敢于提出自己的看法和意见。而我们却认为小青年不象以前的青年听话，没看到他们比我们年轻时懂得更多，特别是经过文化大革命的锻炼，他们努力用马列主义、毛泽东思想分析问题，观察问题，思想觉悟不断提高。我们要很好地向他们学习。我们厂有十二个女青年，她们从一九六八年进厂以来，在三大革命运动中认真学习马列著作和毛主席著作，接受工人阶级再教育，刻苦改造世界观，立志做一代有志气的女锻工。几年来，她们成长很快，大多数入了团，不少同志打了入党报告。老工人们都称她们为“铁姑娘”。眼看青年一代的茁壮成长，使我们感到由衷的高兴。

描述：

