id: f8c273b562
标题：运用批评与自我批评的范例——小说“远离莫斯科的地方”读后之三
日期：1953-11-18
是否是时间段：false
作者：夏宗学
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
夏宗学

当社会上消灭了互相对抗的阶级以后，批评与自我批评就成为解决我们现实中存在的矛盾和冲突、推动现实发展的重要的武器了。这道理似乎大家都了解，但要运用它来解决实际问题时，就会遇到很多的困难。阿札耶夫的长篇小说“远离莫斯科的地方”，给我们提供了许多运用批评与自我批评的生动的范例。

在这些新型的苏维埃人的身上，我们看到批评与自我批评已经是成为形成他们优秀的道德品质的不可缺少的一部分，像生活中的水和空气一样的重要了。工程管理局长巴特曼诺夫的活动，就很明显而突出地让我们看到这种特质。这位杰出的布尔什维克领导者，痛恨一切不把国家和人民的利益放在首要地位的人，在任何情况之下，巴特曼诺夫对他们都是无情的和严厉的；党委书记泽尔肯德虽然表面上比较温和，但也从来不放松对这些错误和缺点展开批评。

我们看到巴特曼诺夫在第一次接见供应处长里别尔曼的时候，就痛斥了他在工作中不负责任、滑头、漠视同志们利益的作风，后来当他每次重犯这些错误时，巴特曼诺夫也从没有对他丝毫的原谅。在第三工程段上，泽尔肯德不是用“不能依靠两只手，而是用一千只手工作”的话严厉地批评了叶菲莫夫的官僚主义吗?他整天把自己埋在事务堆里，为了几公斤的钉子连党代表大会都不来参加。官僚主义是我们事业发展中的严重的障碍，只有站在国家和人民的立场，无情地批评它们，彻底揭露这种错误的本质，整个的建设工作才有顺利进行的可能。批评这武器像是一把火，要用这火来焚毁一切事业前进中的障碍。因此，在海峡工程段上，也只有把那“替自己搞了一座富农的庄园，用一道中世纪的围墙把自己和工程段隔离起来”而对待同志们则像对待猪一样的自私自利者梅兹里亚柯夫撤职以后，工作才能开展。

在这里，批评与自我批评不仅是起了火的作用，同时，也是作为教育干部培养干部的重要武器之一。同志们在受到批评的时候，也就得到了最宝贵的教育，这可以从罗戈夫的事件中看得很明显。他曾擅自扣留了第七工程段的卡车，巴特曼诺夫批评了他这种带着无政府主义的行为；而当他发展得似乎与别人不同而处处要求最特殊的任务来炫耀自己的能力时，首长也就及时地对他的个人英雄主义开了刀。巴特曼诺夫对他说，应该首先懂得集体的力量，“不了解它，就像一个人坐在树枝上，却动手砍起这树枝来一样。”显然，罗戈夫的成长与巴特曼诺夫的教育是分不开的。

另外，在那一段极有趣的、关于巴特曼诺夫的“严厉的爱”的描写中，也可以生动地看出批评的力量。坚强、勇敢、对同志们的工作要求很严格的青年工作队长丹妮亚正在出色地完成任务，可是，当巴特曼诺夫遇见她时，不但没有夸奖她，却批评了她没有百分之百地完成任务。最初，大家都认为这态度是太严厉了，但在实际中，巴特曼诺夫的批评却帮助了丹妮亚提高和巩固了在工作中的威信，“他是要用他的严厉在小伙子们面前证明她的严厉是正确的。”从而保证她顺利地领导了这项在冰天雪地的森林里架设电线的艰巨的工作。这批评是爱，一种严厉的爱，他用这爱解决了同志们工作中的困难。

在任何情况下，批评与自我批评武器都被广泛而普遍的采用着，揭露干部的缺点来教育干部，指出他们的道路，这就给予了他们在工作上以巨大的坚持力和克服困难的信心。集体内的民主方式，自下而上的群众性的批评，同样在推动整个建设工程前进时起了作用。领导者极力支持着同志们在会议上发言，泽尔肯德说:“要坦白直爽地发言，把所有痛心的问题都揭发出来。批评时用不着怕得罪一个好首长或者一个好朋友。我们全都坚强得受得住。批评对我们不会有任何害处，只会对我们有好处。”我们看到丹妮亚在代表大会上提出组织青年突击队最快地完成通信工作；党团员及处长大会上然妮亚对费多索夫和里别尔曼以及别卡对托波列夫提出的批评，都积极地解决了工作中存在的问题，前者的批评澄清了两个供应处存在的混乱情况，后者对于托波列夫的转变(把自己的丰富而宝贵的经验贡献给建设工程)起了很大的影响。这一切，不但补充了领导在工作中的作用，也给予了腐朽和停滞的现象以致命打击，而推动了工作。

书中曾有过这样一段非常动人的描写，在十月革命节的夜晚，两位领导者巴特曼诺夫和泽尔肯德之间进行了彻夜的衷心的长谈，诚恳地相互作了批评与自我批评。泽尔肯德对巴特曼诺夫的过分的严厉提出了意见，巴特曼诺夫也指出了泽尔肯德对待同志们的过分的温和，这种领导之间的真诚而坦白的剖析，是保证整个领导工作正确进行的必要条件，是苏维埃人最宝贵的品质的流露，伟大不朽的友谊只有在这种情况之下才可能维持。在海峡上，我们不是看到泽尔肯德谈到过去如何为巴特曼诺夫作风的改变而感到欣慰么?因为他“不害怕批评，也不想逃避”；可当他没有让斯米尔诺夫去学习时，泽尔肯德对他的作法是否定的，而巴特曼诺夫也就很快地承认了自己的错误。这种勇于批评和自我批评的精神，就决定了他们永远能保持自己头脑的清醒，永远保持对事物的敏感，永远保持着战斗的布尔什维克的工作作风。

阿列克塞这样说过:“没有比挨了上级一顿恰中要害的责骂，对于一个人更有效力和更有好处了。”“当人们这样责骂你的时候，你对你以前没有发现的缺点看得更清楚了，”为什么他们能够这样来对待批评与自我批评的问题呢?为什么他们永远是用笑脸来迎接批评呢?这是因为他们从没有把个人利益放在人民的利益之上，用国家观点看待事物已经成为他们最重要的道德标准之一了，他们认识批评与自我批评的重要性。新事物和旧事物之间的矛盾，就是我们现实发展的基础，要解决这矛盾，推动现实前进，就必须彻底揭露一切发展过程中的缺点，而这就需要严格的批评与自我批评，没有这个，就没有进步。当我们在生活中一旦失去了这个之后，我们就无法看清自己的道路，那么一切自满、怠惰便随之而起，生活对我们不再是可爱和新鲜的，于是乎堕落了——蜕化。在这方面托波列夫是一个很好的例子。当他感到“我一切都无所谓，我所感到兴趣的是恬静的生活”时，他就失去了生活的节奏，失去了对现实的热爱和战斗的热情，他停滞不前了；但是列宁的话启示了他:“失败并不那么危险，而危险的是怕承认自己的失败和怕从中取得一切必要的教训。”他认识了自己的错误，他回到生活的激流中来了他的行动过程生动地说明了应该如何对待批评与自我批评。

日丹诺夫曾经这样估计过批评的意义:“那里没有批评，那里腐臭和停滞就会生根，那里就没有前进的余地。”因此，为了前进，我们必须很好的运用批评与自我批评武器。

描述：

