id: f8c488d53f
标题：群众治安保卫委员会就是好
日期：1977-2-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,夺权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
伟大领袖和导师毛主席历来十分重视普遍地组织群众的治安保卫委员会。治保会要担负协助人民政府肃清反革命，防奸、防谍，保卫国家和公众治安的责任。长期以来，在各级党委的领导下，治保会起到了专政机关与广大群众密切联系的桥梁作用，发挥了群众专政的强大威力，为巩固无产阶级专政作出了巨大的贡献，深受广大群众的支持和爱护。

‘四人帮’及其在上海的一小撮余党出于篡党夺权的罪恶目的，竭力破坏治保会。政治流氓王洪文恶狠狠地咒骂治保会‘有屁大的权，屁大的用’，污蔑治保会是‘旧治保会’，是‘非法组织’，妄图一刀把治保会砍掉，破坏无产阶级专政的群众基础，把矛头直指伟大领袖毛主席，真是反动透顶!‘四人帮’及其余党如此害怕群众专政，如此仇视、反对和破坏治保会，是为了便于他们招降纳叛，包庇坏人，保护他们篡党夺权、复辟资本主义的社会基础。这充分暴露了这伙反革命黑帮的狰狞面目，完全证明他们是一伙无产阶级专政的死敌!

广大群众和治保人员对于‘四人帮’及其余党干扰破坏治保会的罪恶行径，早就看在眼里，恨在心头，他们问道:‘我们遵照毛主席的指示，建立治保会有什么罪?!组织群众做好社会治安保卫工作错在哪里?!’‘四人帮’被粉碎后，广大治保人员扬眉吐气，精神振奋，干劲更足，豪迈地说:‘大干治保工作有理，大干治保工作光荣!粉碎“四人帮”，为我们贯彻执行毛主席的革命路线排除了干扰，我们一定要更加努力做好治安保卫工作。’他们结合斗争实际，认真总结经验，加强群众性的治安保卫工作，作出了新的成绩。

‘人民大众开心之日，就是反革命分子难受之时。’在华主席、党中央的英明领导下，粉碎‘四人帮’反党集团的斗争取得了很大的胜利，形势一派大好。但是必须看到，阶级斗争还是尖锐复杂的，夺取粉碎‘四人帮’斗争的彻底胜利，还需要进行艰巨的工作，我们决不能有丝毫松懈麻痹思想，必须紧紧抓住揭批‘四人帮’这个纲，加强敌情观念，提高革命警惕，在各级党委领导下，充实和加强治保组织，密切配合公安部门，进一步做好群众性的治安保卫工作，坚决打击一小撮反革命分子和破坏社会治安的犯罪分子，进一步巩固无产阶级专政，为实现华主席作出的抓纲治国的战略决策，夺取社会主义革命和建设的更大胜利而努力作战!

描述：

