id: f8c4fa1ad5
标题：弄清“国情”，做到量力而行
日期：1981-2-13
是否是时间段：false
作者：王眉征
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
市财政学会会长　王眉征

财力是国力的一种体现，是研究国情的重要内容。在建国三十一年的历史中，对怎样理财是有深刻经验教训的。事实证明，凡是量力而行时，就有健康发展的经验，反之，就有走弯路的教训。建国初期，我们面临国民党遗留下来的恶性通货膨胀，党和政府依靠社会主义制度的国家干预，统一财经，量人为出，很快取得了全国财政收支平衡，制止了通货膨胀，稳定了物价。第一个五年计划期间，由于安排预算实行增产、节约、多留后备力量的原则，结果五年计划四年完成，国民经济有了较快发展，人民生活也相应改善，大家高兴。以后由于“左”的指导思想，片面追求高速度，急躁冒进，财政上出现大收大支，重生产轻生活，导致国民经济比例严重失调。六十年代初实行“调整、巩固、充实、提高”的方针，经济上有了很大的好转，但未认真总结经验。十年动乱中，由于林彪、江青反革命集团的干扰破坏，损失财力约五千亿元，国民经济濒临崩溃的边缘。粉碎“四人帮”以后，致力于经济恢复，成绩很大，但在一九七七、一九七八年中，由于“左”的思想影响的延续，忽视综合平衡，大上建设项目，大规模盲目引进，财政分配过了头，以致连年出现赤字。长期来，在上海财政收支安排和资金使用上也有反映。

今年，在国民经济进一步调整中，消灭赤字，实现财政收支平衡是调整工作的重要目标之一。我认为必须研究以下几个问题:一，要坚持量入为出的原则，根据我国现有的财力行事，要有精确的计算，有多少钱办多少事，切不可超越财力去办那些力不胜任的事，从财政工作来说还要求少花钱多办事、办好事，提高经济效果:二，编制预算时，要改变“以支定收，以收定产”的程序。因为这种程序常常会出现生产指标抬高而留有缺口，形成虚收实支或出现收不抵支的情况；三，在计划安排上要注意综合平衡，财力的平衡是各种平衡的综合反映。为此，要加强综合财政管理，国家预算以外的资金如何纳入综合财政计划，统筹安排，合理使用，需要切实研究；四，在措施上要坚持增产、节约、多留后备力量这三道防线。在当前调整时期特别要支持轻纺工业的发展，实现增产增收。节约的潜力也很大，要运用经济杠杆，发挥资金效果。考虑到我国是一个十亿人口的大国，难免会发生一些预算外的问题，所以必须留有余地和后备。

描述：

