id: f8c41df6e7
标题：实践教人聪明
日期：1971-7-23
是否是时间段：false
作者：洪晓斌
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
有人说:“农村孩子天生笨，粗手大脚笨面孔。”这是刘少奇一类政治骗子所散布的唯心论的先验论流毒在教育战线上的反映，也是对贫下中农子女的污蔑。我们认为，巧和笨不是天生的，智慧来自三大革命运动的实践。贫下中农子女积极参加革命实践，因而就能在实践中增长才干。佘山公社富林五·七学校红小兵的两个事例，就是明证。

一、注意阶级敌人动向

一天晚上，佘山公社吴湾生产队，有几个贫下中农的孩子经过一个地主分子家门口时，只见门窗紧闭，窗内透出灰暗的灯光，红小兵们立即想到这天上午同学们在批斗这个地主分子时，这家伙态度极不老实，现在大热天关紧门窗，很可能又在里面干坏事。于是就进去查问，原来这个地主分子正在写变天账，上面写的尽是某月某日被谁批斗之类的材料。这是阶级敌人反抗无产阶级专政的表现。于是，在大队党支部领导下，马上揪斗了这个阶级敌人。

贫下中农子女牢记毛主席关于“千万不要忘记阶级斗争”的教导，在阶级斗争实践中，锻炼得又勇敢又机智，眼睛时刻盯着敌人在干什么，时刻注意着敌人的动向，对阶级敌人的阴谋活动毫不放松。我们说，这样的贫下中农子女做得对，就是聪明。

二、在养猪中学会养猪

佘山公社富林五·七学校，遵照毛主席光辉的《五·七指示》，在学校搭了一排猪棚，红小兵们当上了小饲养员。养猪是又脏又累的活，历来剥削阶级把养猪看成是下贱的工作；如今，在那些有剥削阶级思想的人看来，红小兵去养猪是又傻又笨。然而贫下中农却认为，为革命养猪是一项光荣的工作。红小兵在贫下中农的支持下，认真地养猪。有一次，有三头猪病倒了，有一只猪整天不吃食，又拉痢，又消瘦。怎么办?红小兵遵循毛主席关于“无论何人要认识什么事物，除了同那个事物接触，即生活于(实践于)那个事物的环境中，是没有法子解决的”的教导，不怕脏，不怕累，一连几天伏在猪棚上精心观察，终于发现猪粪中有许多条小蛔虫在蠕动。原来就是因为猪的肚里有虫而瘦下去的，而瘦猪又容易生病。病根找出了，他们马上对症用药，果然驱出了许多蛔虫，不久，猪的食欲增加了，逐渐壮起来了。就是这样，贫下中农的孩子在养猪中，逐步懂得了养猪的一些规律，现在他们养的猪都很壮，受到贫下中农的称赞。

可见，把贫下中农孩子讲成“天生笨”，并不都是认识模糊的问题，其中还有一种是剥削阶级的阶级偏见。对于聪明和愚笨，不同阶级历来有不同的看法。贫下中农子女不怕苦，不怕累，积极参加农业生产劳动，在无产阶级看来，这正是劳动人民的本色，在剥削阶级看来是又傻又笨；而损公利私、偷懒取巧，在剥削阶级看来是聪明，在我们无产阶级看来，这是可耻的，也是愚蠢的。　洪晓斌

描述：

