id: f8c6a88c22
标题：志酬中科院科技宗师吴有训的故事　16、认了“老大哥”
日期：1998-10-6
是否是时间段：false
作者：聂冷
来源：
标签：钱学森,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
就在钱学森在东北考察期间，中科院根据国务院颁布的中华人民共和国科学奖励条例，开始推荐、评选预选于1956年颁发的中国第一届国家级自然科学成果奖。吴有训在首批推选成果中，发现没有钱学森的著作，感到奇怪，问过主管推选工作的竺可桢副院长之后，才知道当时确定的原则是，只评在国内创造的成果，而钱学森的“惊人理论”则都是发表在国外的。对此，吴有训明确地向院党组提出了异议，他主张中国自然科学成果评奖，一定要包括回国服务的中国科学家在国外创造和发表的成果，否则对吸引尚在国外的科学家归国服务不利。在目前对国外发表的中国科学家成果一时尚无法弄清的情况下，就应把已知的钱学森的成果列入。他的提议获得了党组的赞许，结果钱学森的专著《工程控制论》被评为中国首届自然科学奖中的三个一等奖项目之一。

钱学森后来身兼中国科学院和国防部、国防科工委导弹研究机构的多项领导职务，成为中国的“导弹之父”和航天事业的开拓者。他的成功，当然首先是包含着中国共产党和毛泽东、周恩来、彭德怀、陈毅、聂荣臻等众多政治、军事领袖们的关切和瞩望，但同时也包含着吴有训等老一辈科学界领袖人物的殷切关怀和瞩望。

当然，钱学森是最为突出的一位超级明星。值得指出的是，这一时期，被吴有训以如此热切的心情争取到科学院来工作的自美归国科学家，并不仅仅是钱学森一位。如著名核物理学家谢家麟、张家骅、郑林生、李整武、张文裕、王承书以及著名力学家郭永怀……等等，都是在这前后，被他请进中科院的，其中多是他昔日的学生或助教等等。这一批角色，后来全都成了中国的核弹元勋。他这种求贤若渴、爱才如命的表现，连在政治上对他抱着怀疑的党组领导同志也不得不叹为观止，深为感动。因此，在吴有训当年的政治鉴定上，“工作表现积极”这一句好评，可不是由于张稼夫同志突发奇想，随笔写下的一句空话，它所包含着的，是吴有训为中国科学事业的发展和中国科学院自身的成长壮大所付出的全部心血和汗水。

1953年，科学院派出了一个以钱三强为团长、张稼夫为党支部书记的、包括19个学科的26名专家参加的访苏代表团，对苏联科学院的工作情况进行了为时三个月的全面考察。考察团回国后写出了数十万字的考察报告，并在北京、上海、南京、沈阳等地向科学界作了广泛的传达。中国科学院学习苏联的运动，过去由于受到“旧科学家”们的思想抵制，一度没有大的进展。到1953年初，教育界的院系调整(即实行苏联模式)结束，科学院的管理体制苏化改革却还没有进展。但自从组团访苏开始，由于新党组的坚强领导，一个向苏联“老大哥”学习的高潮掀起来了。

1954年，中华人民共和国第一部宪法和中央人民政府组织法规定，中国科学院不再是政府的一个机构，而是国务院领导下的国家最高学术机关。为适应这一变化，中科院开始筹划按苏联科学院的模式对本院的学术领导体制进行改革，拟设立数学物理学化学、生物地学、工程技术科学和哲学社会科学四个学部，分别对本院各研究所和全国的科学事业实施领导，同时成立了学术秘书处，以加强对各研究单位的学术领导；当年10月，中国科学院总顾问、苏联科学院通讯院士、著名土壤学家柯夫达应聘到任，对中科院筹成立学部等工作进行指导，加快了筹备工作的进度。1955年6月1日至10日，中国科学院学部成立大会召开，标志着中国科学院按苏联模式建立科学领导体制的工作大体就绪，组织机构趋于稳定；或者说，直到这时，中科院党组才在形式上比较彻底地肃清了美英“资产阶级科学思想”对中国科学家的根深蒂固的影响，扫清了中国科学事业紧跟苏联“老大哥”走向“社会主义康庄大道”的障碍。当然，实际上到底“肃清”和“扫清”到了什么程度，那可就难说了。

比较客观地说，不仅当年的中国科学界提出学习苏联有很大的必要性，就是今天，提出向俄国科学家学习先进的科学技术，也不是什么丢人的事。况且，由于意识形态的分野，整个西方世界又已向中国关紧了大门，那么，中国要想加速科学技术的发展，除了去向苏联取经之外，也可以说实在没有了别的捷径可走。也正是由于这个原因，一向对苏联以政治干预学术的搞法抱有强烈反感，对苏联的教育科学文化管理体制也缺乏兴趣的吴有训，也就不得不从中国科学技术发展的大局出发，由被动变主动，在对中国有利的这一面，积极地配合党组推进向苏联学习的活动，自觉地当好“小老弟”，而在不利的那一面，他却继续保持着“不敢苟同”的态度。

描述：

