id: f8c7332504
标题：高举毛主席的伟大旗帜　紧跟华主席乘胜前进以实际行动迎接党的十一大的召开
日期：1977-7-26
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：邓小平,四人帮,捍卫毛泽东思想工人赤卫队上海总部（赤卫队）,河南文革,陕西文革,甘肃文革,青海文革,四川文革,湖北文革,湖南文革,广东文革,云南文革,贵州文革,北京文革,宁夏文革,新疆文革,西藏文革,广西文革,夺权,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
广东、河南、湖北、湖南、广西、新疆、陕西、甘肃、宁夏、青海、四川、贵州、云南、西藏广大军民连日来举行集会和游行，决心紧密团结在华主席为首的党中央周围，贯彻落实十届三中全会精神，抓纲治国，抓革命，促生产，促工作，促战备，夺取社会主义革命和社会主义建设的更大胜利

新华社北京一九七七年七月二十五日电　广东、河南、湖北、湖南、广西五省、区的军民，怀着无比兴奋的心情，连日来隆重举行集会和声势浩大的游行，热烈庆祝党的十届三中全会胜利召开，衷心拥护全会通过的各项决议，决心认真贯彻落实全会精神，夺取社会主义革命和社会主义建设的更大胜利。

广东

连日来，岭南大地一片欢腾。从五岭南麓到五指山下，从珠江两岸到南海之滨，到处锣鼓喧天，欢声雷动。广州市和全省各地数百万军民举行了盛大的游行集会，中共中央政治局委员、广州部队司令员许世友，中共中央政治局委员、中共广东省委第一书记韦国清和广州市军民一起游行，欢庆伟大的胜利。

二十三日上午，在广州市越秀山体育场隆重举行了庆祝大会，各区和郊区设了近百个分会场，参加庆祝大会的有一百二十万人。大会由广州部队政治委员孔石泉主持，韦国清同志在会上讲了话。韦国清同志说:这次中央全会，是在英明领袖华主席领导我们党取得了粉碎“四人帮”反党集团的伟大胜利之后，在贯彻落实抓纲治国战略决策的大好形势下，在华主席亲自主持下召开的，是我们党的历史上一次很重要的会议，是全党全军全国各族人民政治生活中的一件大事。九个月来，各条战线都呈现出欣欣向荣的革命景象，国民经济正在出现新的跃进局面。实践证明，华主席为首的党中央的政治路线和组织路线是完全正确的。英明领袖华主席是毛主席的好学生、好接班人，是我们的好领袖，好统帅。华主席和我们心连心。韦国清同志号召全省军民，要在大好形势下乘胜前进。要扎扎实实地深入开展学大庆、学大寨、学雷锋、学硬骨头六连的群众运动。要抓纲治军，加速我军革命化、现代化建设，做好反侵略战争的准备，随时歼灭一切敢于来犯之敌。要用实际行动，创造新成就迎接党的十一大的召开。大会还通过了《给华主席、党中央的致敬电》。

喜讯传到英明领袖华主席两年前亲临视察过的广州市郊区竹料公社竹三大队，公社党委书记激动地说:华主席视察我们公社，给了我们巨大的力量，使我们顶住了“四人帮”的干扰破坏，两年来，夺得了粮、油、猪、果、糖的大增产。我们决心夺取新的胜利，迎接党的“十一大”的召开。在敬爱的叶剑英副主席的家乡——梅县雁洋公社，广大贫下中农热烈赞颂华主席、叶副主席的丰功伟绩。他们说，在粉碎“四人帮”的关键时刻，叶副主席大力辅助华主席，为民除害，为国除奸。现在我们有华主席做我们党的领袖，有叶副主席、邓副主席和其他中央领导同志的同心协力，我们一定能把伟大领袖毛主席和老一辈无产阶级革命家开创的无产阶级革命事业进行到底!

河南

二十三日清晨，河南省会郑州市三十万军民，满怀革命豪情和胜利喜悦，从四面八方涌向各个会场，隆重庆祝具有伟大历史意义的党的十届三中全会的胜利召开。中共河南省委书记耿起昌传达了十届三中全会通过的各项决议，省委第一书记刘建勋在庆祝大会上讲了话。庆祝大会在热烈的掌声中通过了给华主席、党中央的致敬电。会后，党政军负责同志和广大群众一起游行。

河南省各地军民在欢庆十届三中全会胜利召开的时候，热情赞颂华主席的卓越才能和丰功伟绩。遭受“四人帮”严重干扰破坏的洛阳轴承厂的干部和工人，回顾在华主席提出的抓纲治国战略决策指引下全厂革命、生产迅速发展的大好形势，激动地说:华主席不愧是毛主席的好学生、好接班人，我们的好领袖、好统帅。有华主席为我们领路，给我们掌舵，我们一定能从胜利走向胜利。全省广大军民坚决拥护十届三中全会关于恢复邓小平同志职务的决议。郑州国棉六厂的工人们说:毛主席对邓小平同志早有过明确的全面的评价，“四人帮”硬是对邓小平同志进行疯狂地打击和诬陷，我们早就看在眼里，气在心头。三中全会作出决议，恢复邓小平同志的职务，我们打心眼里拥护。在全会公报的鼓舞下，全厂工人战高温，夺高产，日产棉纱、棉布超过计划百分之二十以上。焦作的矿工们热烈拥护全会把王张江姚永远开除出党的决议时说，拣出煤里的石头，火会烧得更旺；永远开除王张江姚的党籍，除掉革命队伍里的蛀虫，我们党更加纯洁、更加坚强。在全会精神的鼓舞下，连日来河南农村的广大干部和社员精神更振奋，干劲更大。他们决心用加快建设步伐、夺取粮棉高产的新成绩，迎接党的十一大的召开。

湖北

二十二日晚，党的十届三中全会公报刚一广播，武汉三镇顿时沸腾起来。高大的建筑物上张灯结彩，宽阔的长江上轮船汽笛长鸣。广大工农兵群众，高举毛主席和华主席的画像，潮水般涌向街头游行，他们燃放礼花、鞭炮，敲锣打鼓，载歌载舞，直到深夜。二十三日，湖北省、武汉部队和武汉市举行了有八百万工农商学兵各界群众参加的广播大会，热烈庆祝党的十届三中全会的胜利召开。武汉部队司令员杨得志和中共湖北省委书记张玉华分别在会上宣读了全会通过的各项决议。省委第一书记赵辛初和武汉部队政治委员王平先后在会上讲了话。工人、农民和解放军的代表也在会上讲了话。广播大会结束后，省、市委和驻武汉部队负责同志和广大军民一起，举行了盛大游行。

连日来，湖北省各地、市也举行了游行庆祝活动。广大军民还纷纷举办学习班，认真学习会议的文件，贯彻会议精神。深受“四人帮”之害的武汉钢铁公司广大工人听到全会决议永远开除王张江姚的党籍，人人拍手称快。工人们进一步焕发了战高温、夺高产的斗志。二十三、二十四日生铁日产量比前两天又有提高。武汉地区许多老科学家、老教授在欢庆伟大胜利的时候，纷纷表示，一定努力落实华主席最近提出的关于科技工作的重要指示，尽快地把科技工作搞上去，为实现四个现代化贡献力量。

湖南

七月二十三日上午，湖南省会长沙五十万军民隆重举行盛大集会，热烈庆祝中国共产党第十届中央委员会第三次全体会议胜利召开，坚决拥护三中全会通过的各项决议。中共湖南省委书记张立宪在会上宣读了《中国共产党第十届中央委员会第三次全体会议公报》，省委第一书记毛致用在会上讲了话。工人、贫下中农、解放军的代表也在会上讲了话。大会一致通过了向华主席、党中央的致敬电。会后举行了声势浩大的游行。

几天来，从湘东革命老根据地到湘西土乡苗寨，从洞庭湖畔到五岭山区，广大军民都举行了盛大的集会游行。在华主席担任过第一任县委书记的湘阴县，担任过地委书记的湘潭地区和华主席亲临视察过的湖南省动力机厂、湖南橡胶厂等单位的干部、群众，心情格外激动。他们幸福地回忆华主席的亲切教诲，回顾华主席率领全党粉碎“四人帮”以来的一派大好形势，无不从内心感到高兴。他们说，有英明领袖华主席继承毛主席的遗志，为我们党和国家掌舵，这是我们最大的幸福。

在革命圣地韶山和毛主席早期革命活动纪念地湖南第一师范，广大干部、群众和师生满怀革命豪情和胜利的喜悦，分别聚集在毛主席旧居前和毛主席学习过、工作过的地方，举行各种庆祝活动。大家坚定地表示，一定要永远继承毛主席的遗志，发扬革命传统，紧跟英明领袖华主席的伟大战略部署，坚决贯彻落实这次全会的精神，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底。

广西

几天来，整个广西壮族自治区城乡出现了一派沸腾的景象。邕江江边，友谊关下，水乡瑶寨，京族海岛，到处响起了鞭炮声、锣鼓声。二十三日上午，南宁各界群众代表六万人隆重举行庆祝大会，热烈拥护十届三中全会通过的各项决议。自治区党委第一书记乔晓光在大会上讲了话。大会一致通过了给英明领袖华主席、党中央的致敬电。会后，举行了盛大的庆祝游行。

党的十届三中全会胜利召开的喜讯，传到当年红军长征经过的龙胜各族自治县平等公社龙坪寨，僮族贫下中农兴奋地拿出当年红军留下的革命文物，回顾中国革命的斗争历程，决心紧跟英明领袖华主席继续革命。八十三岁的僮族老贫农杨通玉用山歌唱道:“天上的黑云靠东风吹散，僮家的幸福靠毛主席带来；华主席高举革命的大旗，我们永远跟着您进行新的长征!”广西各族人民衷心拥护全会关于恢复邓小平同志职务的决议。在右江两岸，许多当年参加过邓小平同志领导的一九二九年百色起义的老赤卫队员高兴地说，邓副主席是我们党久经考验的领导人之一，具有长期的丰富的革命斗争经验。三中全会决定恢复邓小平同志党内外一切职务，体现了各族人民的共同心愿，我们坚决拥护。

在全会精神的鼓舞下，南宁耐火材料厂开展了热火朝天的社会主义劳动竞赛，台机班压砖坯的效率由过去每班八百块提高到了二千二百块。南宁机务段五二二二机车组二十三日从南宁牵引一趟货车到黎塘，比规定多拉了一千一百吨，创造了新纪录。

新华社北京一九七七年七月二十五日电　党的十届三中全会胜利召开的喜讯传到祖国西北各地，新疆、陕西、甘肃、宁夏、青海等省、区的城乡和牧区，立即沉浸在无比欢乐之中。广大军民在庆祝集会和游行中一致表示，一定要更加紧密地团结在以华主席为首的党中央周围，高举毛主席的伟大旗帜，抓纲治国，以抓革命、促生产、促工作、促战备的实际行动，迎接党的十一大的召开。

新疆

喜讯传到天山南北，新疆维吾尔自治区十三个民族的人民顿时沉浸在节日般的欢乐之中。二十二日晚，从自治区首府乌鲁木齐到各地的大小城镇，从辽阔的农村到牧场草原，从部队营房到边防哨所，各族军民纷纷举行各种庆祝活动，到处响起了锣鼓声、唢呐声、鞭炮声和欢呼声。在一些夏牧场上召开的阿肯(民间歌手)弹唱会上，阿肯们激情满怀地唱道:“北京的声音象春天的阳光，温暖着牧民的心田。胜利的全会，英明的决议，字字句句都是牧民的心愿。英明领袖华主席带领我们继续革命，我们看到了草原更加美好的前程。”

二十三日，乌鲁木齐十万各族军民隆重举行集会，新疆部队司令员杨勇主持大会，中共中央政治局候补委员、新疆维吾尔自治区党委第一书记赛福鼎在大会上讲话。他说，粉碎“四人帮”的伟大斗争和九个月来我国社会主义革命和社会主义建设出现的全面跃进形势说明，以华主席为首的党中央的政治路线和组织路线，是完全正确的。华主席不愧为毛主席的好学生、好接班人，不愧为我们党和我国人民的英明领袖，不愧为我们军队的英明统帅。他说，邓小平同志是我们党久经考验的中央领导同志，毛主席对邓小平同志早有过明确的全面的评价。“四人帮”出于篡党夺权的罪恶目的，疯狂打击和诬陷邓小平同志，全会决定恢复邓小平同志职务是对“四人帮”的沉重打击，充分体现了毛主席的革命路线和干部政策，标志着我们党更加巩固和团结。赛福鼎同志指出，王张江姚“四人帮”干尽坏事，罪恶滔天，万死不足以平民愤。全会一致通过决议，永远开除他们的党籍，撤销他们党内外一切职务，真是大快人心，大得人心。他在讲话中指出，我们要坚决响应全会的号召，更高地举起毛主席的伟大旗帜，继承毛主席的遗志，更加紧密地团结在华主席为首的党中央周围，抓纲治国，把揭批“四人帮”的伟大斗争坚决进行到底。要联系实际，深入揭批占据自治区革委会副主任要职的“四人帮”那两个黑干将的反革命罪行，把与“四人帮”阴谋活动有牵连的人和事，一件一件彻底查清楚。要深入地系统地批判“四人帮”反革命的修正主义路线和反动的世界观，把被“四人帮”颠倒了的路线是非、思想是非、理论是非一一纠正过来。要进一步加强各族人民的大团结，深入开展工业学大庆、农业学大寨的群众运动，把国民经济搞上去。要抓纲治军，促进部队建设和战备工作，进一步加强革命化和现代化建设，作好反侵略战争准备，牢固地守好祖国的西大门。大会在热烈的掌声中通过了给英明领袖华主席和党中央的致敬电。会后在党政军负责同志的带领下，举行了盛大的庆祝游行。

陕西

在古城西安，游行队伍象潮水般地不断涌向街头，全城象是一片欢乐的海洋。二十三日上午，西安五十万军民举行了隆重的庆祝大会。中共陕西省委第一书记李瑞山在大会上宣读了三中全会的公报和全会通过的各项决议。省委书记肖纯讲了话。大会通过了给华主席、党中央的致敬电。

在革命圣地延安，从二十二日晚上起，欢呼声、锣鼓声不断震响在宝塔山巅、延河之滨。延安党政军负责同志和延安人民一起举行了庆祝游行。在著名的农民画故乡户县，广大业余美术作者纷纷赋诗作画，街巷村头、黑板报上出现了丰富多彩的宣传画，歌颂这一具有重大历史意义的会议。被华主席誉为“好典型”的陕西省岐山县永乐学校的铁道小卫士们，听到全会的公报后纵情歌唱:“公报传来大喜讯，条条都合咱的心。华主席掌舵咱拥护，邓副主席复职咱欢迎，清除四条害人虫，十一大要提前来举行。小卫士永远为华主席站好岗，高举红旗向前进!”在欢庆胜利的日子里，陕西省许多厂矿企业开展了搞竞赛、创高产的活动，决心以社会主义革命和社会主义建设的新成就，向党的十一大献礼!

甘肃

喜讯传到甘肃省，从陇东高原到河西走廊、甘南草原，全省到处是一派喜气洋洋的节日气氛。在兰州市，锣鼓声、鞭炮声、欢呼声响彻了黄河河谷的夜空。二十三日上午，甘肃省和兰州部队联合举行了有五万多人参加的庆祝大会。兰州部队司令员韩先楚宣读了十届三中全会公报，兰州部队副司令员黎原传达了十届三中全会的各项决议，中共甘肃省委第一书记宋平和兰州部队第一政委、省委书记肖华在大会上讲了话。工农兵代表也在会上讲了话。大会还通过了给华主席、党中央的致敬电。会后，党政军负责同志和广大群众一起举行了庆祝游行。

几天来，在嘉峪关、玉门、天水等城镇和各地、州、县领导机关所在地，都举行了各种庆祝活动。许多老红军、老党员、老赤卫队员满怀激情地赞颂我们党在第十一次路线斗争中所取得的伟大胜利。在全会精神的鼓舞下，兰州铁路局广大职工进一步开展了社会主义劳动竞赛。兰州化学工业公司的职工开展了创高产活动。玉门油矿的广大石油工人表示，要学大庆，迈大步，为创建十来个大庆而英勇战斗!

宁夏

广大回、汉、蒙古族军民听到喜讯后，冒雨走上街头游行庆祝。二十二日晚，自治区首府银川爆竹齐鸣，节日的彩灯大放光明。二十三日清晨，银川五万名各族军民举行了庆祝集会。中共宁夏自治区党委书记张桂金宣读了全会公报，自治区党委副书记李学智宣读了全会的决议，自治区党委第一书记霍士廉在庆祝大会上讲了话。庆祝大会还通过了给英明领袖华主席、敬爱的叶副主席、邓副主席和党中央的致敬电。会后举行了盛大游行。

连日来，宁夏各地城乡纷纷举行庆祝集会和游行。喜讯传到六盘山，常年守护在长征路上的五百多名固原养路段的道班工人，连夜学习公报。他们高兴地说，粉碎了“四人帮”，六盘山更兴旺。我们一定要把红军走过的长征路建设得更加宽广，更加平坦，让它一直通到共产主义。在一些农村，回、汉族社员在村头游行。他们说:有华主席掌舵，船行万里不迷航，有华主席领路，革命前途更光明。我们要听从华主席指挥，深入开展学大寨运动，多打粮食，支援社会主义建设。

青海

在青海高原，古城西宁沸腾了。七月二十二日晚，欢腾的游行队伍从四面八方涌向市中心，红旗汇成了海洋。这一夜，从江河源头到青海湖畔，从唐古拉山到柴达木盆地，青海各族人民沉浸在无比幸福之中。许多人兴奋地忘记了睡觉，在座谈会上畅谈十届三中全会的重大历史意义。青海民族学院的蒙古族、藏族、哈萨克族、土族和撒拉族的学员，穿着鲜艳的民族服装，欢聚一堂，共庆各族人民盼望的大喜事。他们用不同的语言赞颂说:三中全会通过的各项决议，说出了我们各族人民的心里话。以华主席为首的党中央粉碎了“四人帮”，使我们少数民族免吃二遍苦。我们的社会主义祖国，有华主席掌舵，又有叶副主席、邓副主席和其他中央领导同志同心协力，一定能更加兴旺发达。

二十三日，青海省各族各界群众十万多人，在西宁市举行了隆重的庆祝集会。中共青海省委第一书记谭启龙在会上讲了话。大会在热烈的掌声中通过了给华主席、党中央的致敬电。大会结束后，举行了声势浩大的庆祝游行。

十届三中全会的胜利喜讯，激发起青海各族人民狠批“四人帮”，大干社会主义的巨大力量。在工厂、农村、牧区，抓革命、促生产有如滚滚春潮，青海省的形势越来越好。

新华社北京一九七七年七月二十五日电　党的十届三中全会胜利闭幕的喜讯，传到我国西南的巴山蜀水、云贵高原和雅鲁藏布江两岸，各族人民载歌载舞，同声欢呼毛主席革命路线的伟大胜利，决心高举毛主席的伟大旗帜，在华主席为首的党中央领导下，进一步加强各族人民的大团结，去夺取新的更大的胜利。

四川

喜讯传到四川成都，全城一片沸腾，成千上万的群众涌上街头，连夜举行庆祝游行。二十三日，四川省、成都市和成都部队各界群众三十万人，冒雨举行声势浩大的集会，热烈欢呼党的十届三中全会的胜利召开。成都部队司令员刘兴元在大会上宣读了十届三中全会公报和决议，中共四川省委第一书记赵紫阳在会上讲了话。会后，各界群众冒雨举行了声势浩大的游行。

连日来，四川全省从大巴山麓到金沙江畔，从川西北草地到长江沿岸，各地、市、州和各县、公社都分别举行了集会和游行。广大干部和群众在欢庆胜利时，联系四川在粉碎“四人帮”后出现的大好形势，无不欢欣鼓舞，充满了胜利的信心。他们说，这次全会，巩固和发展了粉碎“四人帮”的伟大胜利成果，给全国人民以极大鼓舞，给国内外阶级敌人以沉重打击，对社会主义革命和社会主义建设必将是一个巨大的推动。四川的干部和群众决心乘胜前进，抓纲治国，抓纲治蜀，去夺取更大胜利。人民解放军成都部队广大指战员纷纷表示，我们人民战士要一切行动听从华主席指挥，要象跟随毛主席进行二万五千里长征那样，紧紧跟着华主席进行新的长征。泸定县人民武装部指战员说，有华主席这样的英明统帅，我们感到无比自豪。我们要以当年红军飞渡泸定桥那样大无畏的革命精神，去夺取更大胜利。

贵州

党的十届三中全会公报传到贵州，全省一片欢腾。省城贵阳，历史名城遵义，少数民族自治州的首府凯里、都匀，以及其他地、县所在地连日来张灯结彩，红旗如林，象过盛大节日一样。

二十三日上午，人们喜庆胜利的激情达到了高潮。清晨，贵阳市党政军民十五万人，从四面八方拥向春雷广场，举行隆重的庆祝大会。中共贵州省委副书记苏钢在大会上宣读了三中全会公报，省委第二书记李葆华传达了全会通过的各项决议，省委第一书记马力在会上讲话。会后，省、市党政军负责同志和各族军民一起参加了声势浩大的庆祝游行。近两天来，全省城乡各族人民普遍举行了各种庆祝活动。

云南

二十二日入夜，春城昆明灯火通明，人们冒着霏霏细雨举行盛大的庆祝游行。各族人民满怀激情地说:三中全会的公报和决议代表了全国亿万军民的意愿，说出了深受“四人帮”之害的云南人民的心里话，我们坚决拥护，坚决贯彻执行。

二十三日下午，云南省、昆明部队五十多万军民隆重举行庆祝大会。昆明部队司令员王必成和省委书记陈丕显在会上传达了全会的决议和决定。中共云南省委第一书记安平生在会上讲话，工农兵和知识分子的代表也在会上讲了话。会后，党政军负责同志和广大群众一道，举行了盛大的庆祝游行。

西藏

喜讯传到“世界屋脊”，古城拉萨披上了节日的盛装，全城彩灯怒放，红旗飞舞，礼花腾空，鞭炮齐鸣，大街小巷人流如潮，歌舞满城，熊熊的火炬映红了夜空。

二十三日，拉萨五万军民举行了隆重的庆祝大会。中共西藏自治区党委书记天宝宣读了三中全会通过的各项决议。中共西藏自治区党委第一书记任荣讲了话。会后举行了盛大的游行。自治区党政军负责同志以及一些老红军、老八路、当年步行进军西藏的老干部，容光焕发地走在游行队伍的前列。穿着艳丽民族服装的翻身农奴载歌载舞，驻藏人民解放军指战员和各族男女民兵，也雄赳赳、气昂昂地参加了游行。连日来在西藏各地，在工厂矿山、人民公社、雪山哨卡，广大群众普遍举行了庆祝集会和游行。广大翻身农奴怀着无限喜悦的心情，纵情歌唱，并且以冲天的干劲投入抓革命、促生产运动，万里高原充满着一派团结战斗的革命气氛。

描述：

