id: f8c8987565
标题：大搞节煤群众运动　夺取生产新胜利本市各条战线举行节约煤炭经验交流大会
日期：1967-11-15
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,革命委员会,人民战争,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　本市各条战线上的无产阶级革命派，为了进一步贯彻毛主席“要节约闹革命”的指示，掀起一个节约煤炭的群众运动，于十三日举行了“高举毛泽东思想伟大红旗，抓革命、促生产，节约煤炭经验交流大会”。各区、县、局、公司、工厂企业的革命派、革命委员会、生产第一线指挥部的负责人以及有关干部二千余人参加了大会。

会上，东风耐火材料厂、被单十二厂、国棉八厂、上海锻造厂、第十二制药厂等单位分别介绍了坚持节约闹革命、开展群众性的节煤工作取得显著成绩的经验。

东风耐火材料厂革命委员会，坚持走群众路线，冲破了过去一套修正主义的管理方法，充分发挥了群众的智慧和力量，发扬了自力更生精神，人人动手，个个动脑，改用屑煤代替块煤烧窑，生产半制品利用自然干燥，不但同样完成了生产任务，而且产品质量还有所提高，八、九两个月就节约煤炭十二吨左右。

上海被单十二厂的广大革命职工把节约用煤当作一场政治仗来打。“供、管、烧、用”各个环节上的广大革命群众，拧成一股绳，开源节流，四出收集煤渣加以利用。革命领导干部、革命派负责人、科室人员也都参加收集活动。这个厂还采用了群众提出的近三十条节约煤炭、节约蒸汽的合理化建议，堵塞漏洞，改革设备，改进工艺。由于采取了各种节煤措施，这个厂九月份只用去原耗煤计划的百分之三十七点五。

上海第十二制药厂的无产阶级革命派，积极贯彻毛主席“勤俭建国”方针和“要进一步节约闹革命”的指示，通过革命大批判，大破修正主义的规章制度，创造了一套新的工艺程序。他们除了发动司炉工同志节约烧煤、保证供汽之外，还开展了群众性的技术革命运动，节约用汽、用煤，超额完成了年度节煤指标四十吨，生产月月超额。

市革命委员会领导成员在会上讲了话。他说，本市各条战线上的无产阶级革命派，以光焰无际的毛泽东思想为武器，通过狠批中国赫鲁晓夫资产阶级反动路线在节约工作上的流毒，使我们伟大领袖毛主席的“勤俭建国”“节约闹革命”的方针，更加深入人心，广大群众对节约煤炭的重大政治意义和经济意义的认识更加清楚了。很多单位的领导干部坚持相信群众、依靠群众、放手发动群众，开展群众性的节煤活动，取得了新的成绩。他还说，各单位在节煤工作上通过走群众路线，打“人民战争”所取得的成绩，完全应该归功于我们伟大领袖毛主席，归功于战无不胜的毛泽东思想。他要求各级领导同志更高地举起毛泽东思想伟大红旗，努力活学活用毛主席著作，大树特树毛主席的绝对权威，大树特树毛泽东思想的绝对权威，坚决贯彻毛主席的“勤俭建国”、“要进一步节约闹革命”的伟大号召，把节约煤炭工作进一步搞好，当作一项政治任务来完成，并要求在贯彻毛主席的“斗私，批修”指示中，充分发动群众，进一步批判党内最大的一小撮走资本主义道路当权派炮制的大毒草“节煤二十一条”，大搞节煤的群众运动，在节约煤炭的工作中打一场持久的“人民战争”，在抓革命、促生产中为人民立新功。

描述：

