id: f8c9afef1b
标题：大批判深入搞　阶级敌人逃不了
日期：1968-6-10
是否是时间段：false
作者：高万方
来源：
标签：夺权,人民战争,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海硅钢片厂革委会　高万方

我厂开展班组大批判，有一段思想认识过程。去年下半年，我们没有认清革命大批判的重要意义，把革命大批判这一项严肃的政治斗争，看作是一种临时性的任务。因此，只是偶尔搞一些全厂性的批斗大会，大批判专栏也是依靠一些“秀才”来办。这样，在一段时间内，革命大批判出现停顿状态，搞不下去。由于我们放松了班组革命大批判，没有占领班组这个阵地，厂内走资派就勾结一小撮阶级敌人，乘机兴风作浪，煽风点火，掀起一股右倾翻案逆流。针对这种严重情况，我们几个头头坐下来认真学习了毛主席的教导:“革命战争是群众的战争，只有动员群众才能进行战争，只有依靠群众才能进行战争。”结合分析了厂里阶级斗争动向，认识到之所以会产生这种情况，主要是我们放松了革命大批判，使阶级敌人有了反革命活动的“安全地带”。认识到这点，我们就发动全厂革命群众，以班组为基点开展大批判运动，改变过去那种“少数人忙，多数人急”的冷冷清清的局面。工人同志说得好:“革命大批判不搞，印把子要失掉，革命大批判广泛搞，生产出现新面貌，革命大批判深入搞，阶级敌人逃不了，革命大批判持久搞，红色江山保得牢。”

革命大批判搞了一个时期，有些职工又产生了麻痹轻敌的思想，认为走资派斗得灰溜溜了，阶级敌人不敢再动，即使动起来也是“小鱼翻不起大浪”，无关紧要。正在这时，厂内走资派又密谋杀害厂革委会和造反队负责人，成立“新革委会”，妄图实行反革命夺权。我们及时抓住了这一惊心动魄的阶级斗争，向阶级敌人发动了又一次猛烈进攻，广大群众受到了生动的阶级教育，进一步领会了毛主席的伟大教导:“千万不要忘记阶级斗争”。由于抓住了阶级敌人的新动向，广大革命职工批判热情又空前高涨起来，班组大批判的“人民战争”又掀起了一个高潮。这一场你死我活的阶级斗争，也使我受到极其深刻的阶级斗争的教育，进一步明确革命大批判的重要性。如果我们新生的红色政权不去领导广大革命群众向阶级敌人不断进攻，深入持久地开展革命大批判，那么阶级敌人就必然向我们反扑，新生的红色政权就不能巩固，两年来无产阶级文化大革命所取得的伟大成果就有得而复失的危险，党内走资派和形形色色的国民党反动派的残渣余孽就会重新上台，无产阶级专政就会变为资产阶级专政，社会主义中国就会回到殖民地、半殖民地的老路上去。

毛主席教导我们说:“我们现在思想战线上的一个重要任务，就是要开展对于修正主义的批判。”最近，毛主席，林副主席亲自批准追授门合同志以“无限忠于毛主席革命路线的好干部”的光荣称号，为我们树立了光辉的榜样。门合同志的一生，就是向中国赫鲁晓夫等党内最大一小撮走资派及他们推行的反革命修正主义路线进行革命大批判的一生，我们要象英雄门合同志那样，无限忠于毛主席，无限忠于毛泽东思想，无限忠于毛主席的革命路线，带头投入到革命大批判的行列中，为夺取无产阶级文化大革命全面胜利而奋斗。

描述：

