id: 85221d7631
标题：警惕被糖弹腐蚀
日期：1982-3-10
是否是时间段：false
作者：赵启
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
赵启

反对资本主义腐朽思想的侵蚀，是摆在我们面前的一场严肃的斗争。

在我们的队伍内，有一些同志在拿枪的敌人面前，没有被征服过，在林彪、“四人帮”的淫威下，也不曾屈服过，可是，他们在新的历史条件下，却被裹着糖衣的炮弹击中。

因此，我们必须毫不手软地坚决打击经济领域的犯罪活动。

被糖弹所击中，主要应从本人思想上找原因，这是大家都承认的。但是也有人提问:我们还要不要继续实行对外开放的政策呢?

坚决打击经济领域的犯罪活动，和实行对外开放的政策，并不是对立的，而是一致的。

我国被封锁的时代已经一去不复返了。扩展对外贸易，引进先进技术，利用外国资金，开展技术合作，能够增强我们自力更生的能力。

因此，实行对外开放的方针，是既定的国策。对此，我们不能有任何动摇和怀疑。

打击经济领域的犯罪活动，正是为了更好地实行对外开放的方针。

我们同国外开展经济技术往来，是为了加快我国现代化建设的步伐。但是，一些干部把大量国家财产窃为己有，甚至走私贩私、贪污受贿，不仅损害了社会主义经济，损害了国家和人民的利益，而且也严重地破坏了对外开放的方针的贯彻。

处理经济上的重大犯罪案件，打击的是少数人，同时却挽救了一批人，更重要的是，这向我们大家敲起了警钟:经济对外开放，党纪不能开放。

这就是说，要向资本主义国家学习先进的科学技术，学习一切对我们有用的东西，但决不能学习他们那一套腐朽的思想意识和生活方式；

这就是说，经济上实行对外开放，在政治上、思想上，更应当从严要求自己，不能和资本主义腐朽的思想意识“和平共处”，更要警惕自己被融化过去；

这就是说，越是实行对外开放政策，就越要严肃党纪，越要注意反对资产阶级自由化。党纪不允许开放，正是为了对外经济往来取得好的成效。

这是一个矛盾。但是，我们一定要花大力气解决好这个矛盾。

解决这个矛盾的有效方法之一:大张旗鼓地开展反腐蚀的斗争，有力地击退资本主义糖衣炮弹的进攻!

实践将会证明:打击经济领域的犯罪活动，将会促使党风和社会风气有一个更大的好转。

实践将会继续证明:这项工作做好了，就能帮助更多的同志对于外来的资本主义腐朽思想的侵蚀，有较强的免疫力，就能提醒我们注意:在任何情况下，不要抛弃共产党人的立场、原则，在花花世界面前，不要迷乱了自己的视线。

实践当然更将证明列宁的意见是对的:“共产党人的责任不是隐讳自己运动的弱点，而是公开地批评这些弱点，以便更迅速更彻底地克服它们。”(《列宁全集》第31卷第162页)坚定不移地清除了肌体上那一部分清疡，我们的党将变得更富有生命力，更加生气勃勃。

描述：

