id: 85249e47a8
标题：开城等四城市群众集会声讨美帝侵越罪行朝鲜人民尽一切力量支援越南人民
日期：1965-3-23
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社平壤22日电　朝鲜开城、沙里院、惠山、江界四个城市，二十日和二十一日分别举行群众大会，支持越南人民反对美帝国主义侵略的斗争。

各地党和政府机关领导人、工人、农民、青年学生、妇女组织负责人在大会上讲话。他们一致指出，美帝国主义在越南扩大战争的行动，是对亚洲和世界和平的严重威胁，朝鲜人民决不会对此置之不理。

朝鲜劳动党开城市委员会副委员长金凤哲说，曾经在美帝国主义及其走狗暴政下受尽剥削和虐待的开城人民，把越南人民今天遭到的痛苦当作是自己的痛苦，把帮助兄弟的越南人民看作是自己的国际主义义务。朝鲜人民将尽一切力量支持和援助越南人民。

在惠山市人民二十一日举行的群众大会上，朝鲜社会主义劳动青年同盟两江道委员会副委员长俞容泽指出，美帝国主义企图把战争扩大到越南民主共和国来挽救它在南越的困境，这完全是痴心妄想。他说，穷途末路的美帝国主义必将在它自己点燃的战火中焚身自灭。

这些地方的群众大会都通过了给越南人民的信，表示在反对共同敌人美帝国主义的斗争中，朝鲜人民将永远同越南人民紧密团结、并肩前进。

朝鲜亚非团结委员会、朝鲜拥护和平全国民族委员会和朝鲜支持南越人民斗争委员会，在二十日发表联合声明强烈谴责美帝国主义扩大侵略战争的行动并表示，朝鲜人民将以一切形式给予战斗的越南人民以物质上和精神上的援助。

描述：

