id: 8524b0efa1
标题：我们这帮人
日期：1986-11-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
<FONT class=imgaut>王宏光</FONT>

王宏光

我们这帮人，二十四个，作协上海分会青年讲习班首届学员；于是便宣称:“我们是黄浦一期的!”

我们身份不同、脾性迥异，既有内秀外秀宛如窈窕少女，但又确确实实毫不掺假的男子汉，又有敢于用白酒与男子汉争雄的漂亮姑娘，还有时常深沉冷峭，俨然“不惑”的倜傥少年；仅有的共同之处便是爱文学——爱得都很有点狂。

听完两个来月旨在开阔眼界的课后，我们开赴宁波南溪温泉疗养院，开始了“宁波决战”。

有位老兄，贤妻指望他生活得轻松些，不准他搞“玩命”的业余创作，明令:“做功课可以，搞创作不行!”这位老兄只能偷偷地干。夫人见到了，要没收稿子。他赶紧分辩道:“我这是做功课，做功课呀!”夫人也不傻:“你骗不了我。做功课会用方格纸吗?!”

他吃瘪了。面对夫人的厚爱，他只能一次次地驱散灵感的骚扰，抑制创作的冲动。这次到温泉，他夫人仍不放他走。直到辅导老师一再上门解释，且“以人格担保”，请他去是为了疗养，为了让他休息，他夫人才放行。只是一到温泉，这老兄就犹如拿到了“奴隶解放证书”，无比坦然地摊开方格稿纸，神采飞扬，日夜疾书。有几次，半夜三点多，他一骨碌翻身下床，冲到光亮处匆匆写上几笔后，又很有表情地独自嘀嘀咕咕着回床边去了。谁也不知道在这之前和之后，他睡着没睡着。

这家疗养院开办了二十多年。据服务员说，她们从来没见过比我们睡得更晚的“疗养员”。半通宵，人人都开；干到凌晨三四点的，也大有人在。我们绝大多数人，都有一份绝对疏忽不得的本职工作。上海市民得操劳得奔忙得承受的所有事务，我们也都有份。一天能得闲写上三四个小时，我们便要“谢天谢地谢爷娘”，有夫人的还得“谢夫人”。这次作协能为我们提供这么好的写作机会，当然谁也不愿白过。

山间的夜晚，一擦黑，便一切都静了。夜，是我们的。所有的声响，都来自我们:我们的笔尖、我们创作时情不自禁的喃喃低语、我们对朋友的作品的激烈讨论……哦，对了，有的声响，还来自狗。

疗养院的几只半人高的大狗，为我们很是不安了一阵。它们“老经验碰到新问题”，只知道象这么深的夜，客房里是不会有灯的。因此一见到灯光如此可疑地一直亮着，便惶惶不可终“夜”，一只只警惕百倍地潜伏在我们窗下，一听到我们在房内有所动作，便窜出来，趴在窗口穷凶极恶地向我们狂吠，吓得我们真以为自己在策动什么阴谋，恨得我们在大白天见到了它们就忍不住要揍它们几下。不过，十来天之后，它们倒也习惯了，撤销了对我们的监视。

真正搞文学的人，其它方面怎么样很难说；勤奋刻苦，以创作为第一生命，则是一概的、绝对的。如果有一个月的假，我们谁也不会想到去旅游，或成天和女朋友泡在一起。我们想到的只是:“可以写中篇了!”“有大块时间了!”

有大块的时间，对我们就意味着可不必一再抑制撩拨得我们浑身骚动的创作冲动；就意味着可抓住难得光顾又稍纵即逝的“灵感”，尽情发挥；就意味着我们可久久地沉浸在时常充满苦痛，但仍旧是那么迷人的创造境界中——能拥有这样的时间，这世界，就别无诱惑!

我们的客房有彩电。那时又正好有球赛。可没人看，电视机一律拔下插头，面向墙角。

疗养院里有温泉，很好的温泉。据说多多浸泡便可以泡去许多皱纹，许多憔悴，但一想到同时也会泡去许多时间，我们这些“案牍劳形”也就听任它去继续“劳形”，而将更多的时间“泡”在了“案牍”上。

我们的四周是山林。有瀑布有山涧、有松柏有翠竹，有山花有鸟鸣……无游人。深入其间，定然心旷神怡，悠然自得!而我们只在晚饭后小走几步，便相互呼唤道:“回去爬格子喽!”

“爬格子”。文稿纸上的一块块方格，是横着平躺在我们书桌上的。但在我们的心目中，它们是竖着的，有如一把矗入云霄的梯子。我们一格格地爬着，艰难但仍兴致勃勃；还以为我们追寻的目标即在目所能及的远处，然而一旦到了这一高度，却又发现真正的美，真正的艺术宫殿还在更高处。于是再爬，更艰难也更兴致勃勃。……直到有一天，我们终于明白了，那样子是无止境、无尽头的!不过，尽管这前景有时不免令人沮丧，而我们仍会继续一格格努力地“爬”……

我们欲罢不能。

我们别无它求。

我们别无选择。

因为我们所有的喜怒哀乐以及整个生活，都已经那么紧密地和我们的创作联系在一起了。

我们中的十三位三十岁左右的学员，倒有十个至今未婚。我们自认不是“天才的作家”，只得“确保重点”，“单拳出击”，有所割爱，有所弃舍。

我们中的“长者”，有的从事业余创作将近二十年，虽然近来已有较大的突破，但近二十年中，他们经历了多少失败后的惨痛，摸索中的迷惘，徘徊时的窘迫。而藉以战胜这些的，好象唯有对文学的专一得常人难以理解和想象的爱了。

然而，倘若以为我们是帮书呆子，“小学究”，那可就大错特错了。我们中有逢酒便饮，饮少辄醉，醉后便吐，吐后即茅塞顿开，文思如涌的“邬太白”；也有酷爱迪斯科，并使之达到“演出”水平，还打算为儿子取名为“迪斯”的“王迪斯”；还有身为科长、主任的“革命干部”。在一次稍带些狂欢性质的联欢会上，平日温文尔雅，颇具“兄长”风度的，会突然呼天抢地、上跳下跪，表演一大段“梁祝”；身材魁伟，时时处处显示着男子汉气质的，会翩然上场走起“一字步”，以展示其据说能“领导新潮流”的时装；更有四位身材最为高大粗壮的汉子，经过一番认真排练，踮起脚来大跳著名芭蕾片段——“四小天鹅舞”。

我们中间，没有故作姿态的虚情，没有酸不溜叽的正经，没有拘泥畏缩的谨慎，没有矫揉造作的呻吟，没有颇费精力的诸多心机，更鄙视陈腐守旧、冥顽不化的“卫道”行径。我们当歌便歌，欲呼即呼；喜怒即形于色，哀乐则付于行。我们崇尚明朗豁达、民主、开放的生活方式。我们是一群政治、经济、文化全面改革的最坚决拥护者。我们的正义感、使命感，以及社会主义文学的性质，决定了我们不是一批为文学而文学的“爬格子动物”，更无关于“美如玉”、“万元户”。当我们的讲习班结束以后，我们中的一位即舍弃了舒适优裕的城市生活，毅然出走新疆阿克苏——为文学，更为作为文学之母的人的完善和进步。

我们知道:文学的真实，源于我们生活的真实；艺术的生命，在于我们心的真诚、情的热烈、思想进步以及感觉的独特敏锐。我们还知道:创作时有个“我”；“我”的思想观念，“我”的性格习性乃至“我”的思维方式、生活方式，全都会象着了魔似的追随我们写下的每一个字。要作文，先做人。不过有时我们自己也弄不清:是为了“作文”，才好好“做人”，还是为了“做人”，才去“作文”?弄不清……或许，正由于这“弄不清”，正由于这因果的互为、合一，万事万物方能进入“化境”……

为期三个月的讲习班结束了。我们上交的“作业”是两个长篇，十个中篇，二十多个短篇。作协的领导同志都为此讲了不少褒奖的话。而我们自己……

“宁波决战”的最后两天，我们交出了自以为是有生以来最成功的作品；个个都表现出异乎寻常的轻松和亢奋。于是就相约去爬山:“征服最高的那座!”我们爬，沿着陡峭的山路，一路高歌、一路畅谈，听任热汗直流，腰腿酸疼。我们即将征服最高峰!我们对着大山狂呼:“啊哈，我们来了!”我们俯视身后的森林、山径和变得那么渺小的住处，顿时感到自己高大了许多。我们相视而笑。我们各自的心里充溢着从未有过的自豪、自信和兴奋。一时间，我们似乎觉得自己是无所不能的。当离山巅还有百十米时，我们挥舞树棍呼啸而上，俨然一群抢夺敌人制高点的英勇战士。我们到达了山顶，一个个攀上那突兀的巨石。啊……

我们哑然了，久久地没人出声，也不动。我们的脚下又是一片山谷、松柏、杉树、翠竹、梯田，依次而下，直到极远极远的谷底。满目青葱，一片翠绿。几缕淡淡的云丝，轻盈地缠绕在那绿色的梦中……而这山谷的四周——群山巍峙，雄峰横亘!无一不高出于我们脚下的“最高峰”!

许久，没人出声。原先打算“上去抽支烟”的，没动。原先计划学“孙大圣到此一游”的，没动；只有我们的心，在羞惭、在被征服，同时也在更为清醒，更为沉着地勃动……

事后，再也没人提及山顶那段令人难忘的长时间沉默，大概也没人会以为自己的作品达到了某种高度，获得了什么成功。我们不知道。我们以后能否真的成为作家也不知道。除了坚信自己可以写，应该写之外，我们再也不奢望别的什么了……

<IMG alt=请插入8号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1986\11\86BO050101.JPG">

<FONT class=imgaut>沈浩鹏</FONT>

<FONT class=imgsm>我们这帮人　沈浩鹏　插图</FONT>

描述：

