id: 85261c173e
标题：人民代表大会的广泛的人民代表性
日期：1953-5-28
是否是时间段：false
作者：龚祥瑞
来源：
标签：农业战线,工业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
龚祥瑞

中华人民共和国从它诞生的时候起，就采用了各种各样的办法，主要的是民主协商的办法，来保证代表机关的广泛的人民代表性。在中央，执行全国人民代表大会职权的中国人民政治协商会议虽然不是用普选的方法而是用民主协商的方法产生的，但却具有代表全国人民的性质。它的第一届全体会议包括六百多位代表，代表着全中国所有的民主党派，人民团体，人民解放军，各地区，各民族和国外华侨；在它的第一届全国委员会第二次会议上，不但有人民政协全国委员会的委员们出席会议，而且有中央人民政府、各大行政区人民政府(军政委员会)及各省市人民政府的许多工作人员，各省市各界人民代表会议协商委员会的代表和许多特邀的爱国人士们，列席参加讨论；在它的第一届全国委员会第三次会议上，除了全国委员会的委员们之外，应邀列席的尚有中国人民志愿军、人民解放军、工业劳动模范、农业劳动模范、老根据地代表、教育工作者、文艺工作者、工商业家、各种专家、宗教界、少数民族、华侨、妇女、青年、省市协商委员及其他方面的代表人物。在地方，各界人民代表会议有选举的代表，也有特邀的代表，也有代表政府的代表，包括各方面的代表人物，这种混合选举制也保证了各界人民代表会议的广泛的人民代表性。三年多来，我们在各个战线上所以能够获得史无前例的胜利:就是因为我们依靠了具有这样广泛的人民代表性的民主制，依靠了各民族、各民主阶级、各民主党派、各人民团体以及一切爱国民主人士在毛主席和中国共产党的领导之下的巩固团结。

选举法的颁布给人民代表大会制带来了更完备的民主形式。选举法第二第三两章对于代表名额所作的适当的规定进一步地表现了人民代表大会的广泛的人民代表性。

对于各级人民代表大会代表的名额，选举法所依据的原则，一方面是要使各级人民代表大会是具有工作能力的国家政权机关，因此它的代表名额不宜过多；另一方面又要使各级人民代表大会与人民之间具有密切的联系，在人民代表大会中，既须有相当于社会民主阶级地位和有相当于各民族或种族地位的代表，又须注意到代表的地区性，以便于随时反映各民族各阶级各地区的状况，并能随时将代表大会的决议迅速传到各民族各阶级各地区的人民中去，把每个决议都变成为全体人民的实际行动。

全国及地方各级人民代表大会代表名额及代表的产生都是以一定人口的比例为基础的，同时也适当地照顾了地区和单位。在一个乡、一个镇或一个市辖区的人民代表大会里面，每一代表所代表的人口数是相等的。县乡两级因为所辖的单位多寡不一——有辖四百个乡的县，有只辖十几个乡的县，有县很多的省，有县不多的省——为了要照顾到所辖的每一乡或每一县都有代表而又受到代表大会名额的限制，所以选举法规定了最大的乡应选县人民代表大会的代表不得超过三人，最小的乡亦得选代表二人(第十一条)，最大的县应选省人民代表大会的代表不得超过三人至五人，最小的县亦得选代表一人(第十四条)。这样，每一地区、每一单位就都有了他们的代表。我们的代表普及到全国的每一个地区。

选举法根据城市和乡村不同的人口比例，而规定它们的代表名额。各省应选全国人民代表大会代表的名额，按人口每八十万人选代表一人，工业城市则按人口每十万人选代表一人(第二十条)。这就是:乡村和城市的比例是八比一。对省、市、县人民代表大会都作了同样性质的规定，县，为四与一之比；省，为五与一之比。这种不同人口的比例在某方面说来，是不完全平等的，但正反映着我国现阶段的实际情况。第一，工业城市是工人阶级所在，大家知道，工人阶级是我们国家的领导阶级，它的人数比农民阶级要少得多，这样的规定就有可能使工人阶级选出相当于它的地位的代表而起它对于我们国家的领导作用。第二，工业城市是工业所在，这样的规定就标志着我们国家工业化的发展方向。第三，城市有较多的工商业家，如无适当的照顾，他们是很难当选的。由此看来，只有这样规定，才能真实地反映我国的现实生活，才能适当地照顾各阶级的代表名额，才能有效地适应人民民主统一战线政权的性质。

我国是一个多民族的国家，现有记录的少数民族名称在六十个以上。少数民族人口不多，约四千多万左右，但分布的地区却很广。过去他们世世代代受反动派大汉族主义的压迫，革命胜利后，各少数民族获得了解放，由于毛主席的伟大的民族平等政策，中华人民共和国业已成为一个各民族友爱合作的大家庭。各少数民族热爱自己的政权，珍贵自己的政权。为了尊重少数民族，选举法特别规定了全国少数民族应选全国人民代表大会代表一百五十人。(第二十一条)凡在各单位(中央直辖少数民族行政单位除外)选举中少数民族选民有当选为全国人民代表大会代表者是不计入在这一百五十人名额之内的。此外，选举法还以专章来规定各少数民族的选举，使地方各级人民代表大会都有其相当于各少数民族或种族地位的代表。

选举法又规定了人民武装部队在各级人民代表大会中适当的代表名额。县人民代表大会，为一人至五人；(第十二条)省人民代表大会，为三人至十五人；(第十五条)市人民代表大会，为二人至十人；(第十七条)全国人民代表大会，为六十人。(第二十二条)“枪杆子里出政权”。我们的政权是靠中国共产党领导的革命武装打出来的。这几年来，人民志愿军、人民解放军和人民公安部队为国家立了许多功，涌现出为数众多的英雄。他们都是人民爱戴的人物。把“最可爱的人”，把中华最优秀的儿女选到国家政权机关中去，这是广大人民的心愿，而且是有利于我们祖国的国防建设的。

选举法还规定了国外华侨应选全国人民代表大会代表三十人。(第二十三条)我国华侨遍于全世界，约一千一百万人，其中除侨居于苏联和人民民主国家者外，绝大多数都受着帝国主义者的压迫和剥削。他们热爱自己的祖国，他们响往解放了的祖国，他们与日益繁荣富强的祖国联系着。华侨代表名额的规定反映了祖国对于国外同胞的关切。

选举法对妇女代表也作了规定，“妇女有与男子同等的选举权和被选举权”，(第四条)但对妇女代表的名额却没有作具体规定。因此，邓小平副总理在“关于中华人民共和国全国人民代表大会及地方各级人民代表大会选举法草案的说明”中，慎重指出:“在各级人民代表大会代表的选举中，必须注意选出适当数目的妇女代表。”因此，在“中央选举委员会关于基层选举工作的指示”中，对于选举委员会的人选，特别规定了“要有妇女参加”，对代表候选人的提名，特别规定了“要注意到妇女的代表名额”。这样，就保证了邓副总理的这一指示的贯彻。三年多来，妇女们把自己的智慧和力量，有的还把自己的儿女，供献给了祖国的革命事业和建设事业。像黄继光母亲这样的志愿军妈妈，像郝建秀这样的工业劳动模范，像梁军这样的农业劳动模范，像史瑞芬这样的教育工作者，……在我们国家里是很多的。所以，邓副总理说:“不能设想，没有适当数目的妇女代表的人民代表大会，会具有广泛的代表性。”

选举法不但在规定各级人民代表大会代表名额的时候，注意到了各地区、各阶级、各民族和其他各方面的代表的广泛性，而且保存了三年多来为国内外人士津津乐道的民主协商的精神。实际上贯彻这种精神是广泛的人民代表性的保证。比如在“中央选举委员会关于基层选举工作的指示”中载称:“代表候选人的名单，依选举法第四十七条规定，可由中国共产党、各民主党派、各人民团体(如工会、农民协会、妇女联合会、青年联合会、学生联合会、工商业联合会、合作社等)联合或单独提出，亦可由选民联合若干人或单独提出。在乡村，一般可采取由选举委员邀集共产党组织及各人民团体的代表进行协商的办法。”其实不但在乡村，而且在其他地方各级人民代表大会的选举中代表候选人名单的提出也会采取这个办法的。因为过去经验证明:用这个办法来提出代表候选人名单是有很多好处的。协商，实际上就是选举酝酿准备过程。中央选举委员会规定:“代表候选人名单须在选举大会二十天以前发交选民小组讨论。选举委员会应根据小组讨论的结果，汇总研究，按照最多数选民所表示的意见，提出候选人的正式名单，于选举大会五天以前向选民公布。……主席在宣布名单时，应说明候选人是谁提出的。”在这样的基础上提出来的代表候选人，其名额一般应与当选代表人数相等，而不必采取代表候选人一定多于当选代表人数的办法。因为代表候选人的名额如果多于当选代表人数，很有可能使少数的但有代表性的人物落选。采取协商的办法则可以广泛地选出各方面的代表人物。因此，中央选举委员会规定:“代表候选人的提名，应注意到人民代表大会的广泛的人民代表性，即应注意到各阶层各民族都在人民代表大会中有与其地位相当的代表名额，尤其要注意到妇女的代表名额。……选举委员会提到选举大会上的代表候选人的名额，一般应与当选代表人数相等，即这个选举区域应选几个代表，就提出几个代表候选人。”

具有上述这样真正广泛的人民代表性的人民代表大会在历史上是空前的，在一切资本主义国家里是没有的而且是不可能有的。在资本主义国家里，仅仅那些拥有资本的人才能被选进资产阶级议会中去，而其他的一切公民，诚如斯大林同志所说，则被当作只适用于供剥削的人料。在我们这里，四万万七千五百万人民在毛主席和中国共产党的领导之下在人民代表大会中已经团结成为一个不可战胜的力量了，而且这种力量正在日益增长。护一小撮新战争挑拨者在我们面前发抖吧，护他们去讥笑我们是一盘散沙吧。中华人民共和国全国人民代表大会及地方各级人民代表大会必将动员全中国人民胜利地完成目前正开始的第一个五年经济和文化建设计划，稳步地变农业国为工业国，通过人民共和国到达社会主义与共产主义。

描述：

