id: 8526d3d39c
标题：杂文该怎么评奖?
日期：1987-1-26
是否是时间段：false
作者：查志华
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
查志华

近阅报纸，看到《文汇报》举办“文汇杂文奖”征文活动。欣喜之余，却生出了一些感想。

杂文的受到冷落，已是十分久远的事了。鲁迅先生在世的时候，不就有人用称赞他的小说的办法来贬抑他的杂文吗?进入五十年代，巴金写了杂文《论有啥吃啥》，结果一发表就遭到批判。“文革”期间，杂文集《三家村札记》使吴晗在新编历史剧《海瑞罢官》外又多了一大“反党罪状”，最后含冤而死。粉碎“四人帮”后，报刊杂志都重新重视起杂文来了，杂文的作者队伍也在日见雄壮地扩大。然而，在文学的圣殿中，杂文似乎仍然不登大雅之堂。在各种文学样式的评奖纷至沓来、令人眼花缭乱的时候，杂文却始终坐着冷板凳。如今，《文汇报》能开风气之先，给从未有过得奖殊荣的杂文设立了奖，这实在是一件好事。

不过，既然设立了奖，就要认真地评，公正地评。眼下，读者对评奖之类的东西看得多了，倒也一个个锻炼得象看熟了戏的老观众一样，渐渐地也会从台前推知台后在干些什么了。虽然鲁迅先生早就说过“我们是应该将‘名人的话’和名言分开来的，名人的话并不都是名言”，同样，我们似乎也应该将名作家和名作分开来，名作家写的不一定篇篇是名作，但是各类评奖中，不看质量、唯“名”中奖的事情常有发生。再加上文坛自从是个坛以来，就从来没有太平过。各种各样的圈子应运而生，评奖中唯“圈”是重、讨价还价的迹象也不少。犹如水泊梁山中的排座次，各个山头各领得一份好处去才肯罢休。

要求评奖的人严肃公正，但写杂文的人切不可、也不应为得奖而写作。杂文是深刻而有文采的嬉笑怒骂，需要犀利的思想、真切的感受、扎实的素养。如果予这些条件而不顾，为了得奖，哗众取宠地择一二打得响的题目虚张声势地写将下来，这样做，本身就很具有杂文式的反讽意味。好在杂文作者队伍里，到目前为止，这样的人还不太多，因为毕竟都是惯坐冷板凳的，即使不评奖，大概也会照样写杂文。杂文的冷与热，不在外力的膨胀与收缩，而在自己的质量与文采。

描述：

