id: 85268420a1
标题：学习先进迎头赶上
日期：1975-8-31
是否是时间段：false
作者：严锦屏,王长华
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
南市一中教师

黄吉人在小学读书时，我们俩曾当过她的教师；她踏上工作岗位后，我们又多次听过她的事迹介绍，所以对她的情况比较了解。黄吉人是“忠诚党的教育事业”的先进教师，我们决心认真学习她的革命精神，把全部心血花在培育下一代的伟大事业上。

黄吉人从小因患小儿麻痹症，双腿残废了。在修正主义教育路线统治下的旧学校，剥夺了她上学的权利，但她坚持斗争，在党组织关怀下，后来终于获得了上学的机会。她经常说这是毛主席和党给她的权利!因此，她从小就在心坎里埋下了一颗对毛主席和党无比热爱的种子。早在文化大革命前，她就能自觉地走出学校，和造船厂的工人师傅一起认真学习毛主席的哲学著作，努力改造世界观。文化大革命以来，黄吉人更是自觉地刻苦学习马列和毛主席著作，为巩固无产阶级专政而顽强战斗。她身残心红意志坚，只要革命工作需要，再大的困难脚下踩。她确实做到了象毛主席教导的那样，保持了过去革命战争年代的那么一股劲，那么一股革命热情，那么一种拼命精神，认真做好党的教育工作。

对照我们自己的学习和工作，深感差距很大。我们在日常教学工作中，碰到许多问题常常不能站在巩固无产阶级专政的高度，用无产阶级专政理论去分析思考。虽然我们也很想把自己的工作搞好，也肯花功夫，但有时就是由于分不清界限，所以工作仍然没有搞好，甚至好心办了坏事。譬如，我们明知要培养学生成为革命的闯将，不要使他们成为“五分加绵羊”式的人。但一接触到具体工作，又喜欢上课“安安静静”、下课“太太平平”的局面。又如，当“恨铁不成钢”的思想一冒头时，就不能坚持对学生进行深入细致的思想教育，往往产生急躁情绪，甚至对学生粗暴地训斥一顿。想到这些，我们感到很惭愧。

喜看青年人成长很快，一代胜过一代，我们既高兴，也不甘落后。我们决心学先进，赶先进，向教育战线上的榜样黄吉人学习。象她那样努力学习马列和毛主席著作，刻苦改造世界观；象她那样坚持党的基本路线，把转变学生思想的工作放在首位，为巩固无产阶级专政而努力战斗一辈子。

王长华，严锦屏

描述：

