id: 85294ca898
标题：诗人的礼赞
日期：1938-11-2
是否是时间段：false
作者：吴石安
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
‘诗人到底是不济事的’，这句话时常被人——甚至很前进的人——谈论着。那意思是说诗人们往往是疯狂的，是高蹈的，是不能脚踏实地地干，也不能冷静地担当并完成任何任务的。

一般人都以为诗人的理智是不坚强的，诗人的感情是冲动的，诗人的生活是浪漫的。所以‘囚首垢面’被认为诗人的象征，‘醉倒长街’也说是诗人的特技!

而诗人们呢，也不是没有公然以此自许的。头发硬要留到一个多月才理，衬衫硬要穿得乌黑的汗纹，衣服上的灰尘要留来作为诗的堆积。一句话，这些诗人们总想在生活上做出一些‘与众不同’的样子来表示自己是‘诗人’。

自然，产生这些现象的也有社会的根源，比如在反封建意识形态的时候，一切反抗旧来束缚的行为都含有前进的意义，那时候浪漫狂飚的诗人亦即是社会生活上的斗士。随着时代的进展，一方面社会的需要已经不同，一方面有些诗人们从实际的社会生活游离出来，使他们的作品只具有形式而失却了内容的根据，因而也就出现了疯狂的神经质的诗人!

这后一种的诗人，的确不为我们现代社会所需要，亦不足为我们青年人所效法，不过我们却不能因此便否定了一切的诗人，我们只应该而且必须认识这种诗人产生的原因及其在社会关系上所生的作用，由此更积极地指出我们所需要的真正的诗人是怎样的形态。

在实际上，我们所需要的真正的诗人，不是那些形式上的承继者，不是那些离开社会生活而独自空想着的超人，而应该是活生生地从现实生活斗争中鍜炼出来的战士!这种诗人，因为他是从生活斗争中产生出来的，所以他对于生活是严肃的是丝毫不苟的。因为他是和一切勤劳的人们共同奋斗着的，所以他的感情是高洁的是非自私的。因为他是在实生活的途程中出现的，所以他是对未来有创造力有自信力的人。像这样有严肃的生活有高洁的感情而且有勇敢的创造力的诗人，我们能够说他是疯狂而空虚的而且是不能干的吗?我们能够说他是‘不济事的’吗?

只有作了有闲者的精神奴隶的诗人，才是神经质的才是只会‘举酒消愁’的，只有脱离了大众的诗人才会凭空想来伟大自己，才会自以为是‘天才’是出乎众人的超人。

所以，首先，一个伟大的诗人无疑地是一个真实的时代精神的反映者，是时代的歌手。因为他既是和社会的实生活没有脱离，他就能认识创造时代的才量。比如一个终日勤劳的农夫，他深深地知道，创造丰收的力量是努力的耕耘。然而一个坐食终日的僧侣，他却偏要说每年的收成是上帝的赐予。这时候，那真能歌咏农人伟大力量的诗人也便是真理的散播者。我们要深切地知道，诗人们的真实的歌声不是悠然喊出来的，他们是在敌人们的迫害中喊出来的，这斗争不断地占据着历史以至于今日。古今来有若干千万歌咏的真理的诗人是被迫害了!有无数的诗人是为真理而牺牲自己了!可是他们的诗歌却不断地通过每个时代而日益强大，日益发扬，筑成了人类文化的金字塔!

其次，我们可看出来，一个伟大的诗人对于虚伪的腐朽的东西是一个毁坏者。我们知道，真正有价值的诗歌是在斗争中发出来的，那么他的斗争过程也就是一个毁坏虚伪和腐朽的过程。当客观的真实被我们的诗人唱破了的时候，那些被麻醉了的人们将要随诗人的歌声而觉悟起来，打破虚伪腐朽的牢笼，除去手脚的枷锁而高举起真理的大旗，拥着诗人而前进。这时候诗人的力量是要震撼世界了!

还有，诗人不仅是摧毁腐朽同时也是创造新兴的。他在斗争中喊出了真理，觉悟了人群，他使人们知道了应该摧毁甚么，也使人们知道了应该怎样创造。在漫漫长夜里摸索着前进的人们，假如在前面——即使是远远的——发现了一点星光，他们会如何地兴起而欢呼而高歌而携手前进啊!这点星光就是我们的诗人!

诗人，在人类文化进展中占着不可忽视的地位，并且他本身便是生产者群中努力的一员。他不是空虚的暴躁的不济事的人，他却是冷静的而且担当一切实际斗争任务的战士。他不是‘扪虱而谈’的名士，而是沈着的有计划的实践者。

所以，我们需要我们的伟大的诗人!对于那些以颓废浪漫的生活形态来冒充诗人的人，我们要坚决地指摘!对于那些根本否定诗人而自谓‘前进’的人们，我们也要努力地克服他们的错误认识!

描述：

