id: 852cbdb019
标题：以毛主席的革命路线为指针打一场人民战争上海革命群众向中国的赫鲁晓夫发动总攻击昨举行声势浩大的集会示威，进一步掀起大破大立大批判的群众运动
日期：1967-4-4
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,中央文革,上海文革,革命委员会,人民战争,红卫兵运动,革命大批判,党内资产阶级,党内资产阶级,一月革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　当我们伟大领袖毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命在全国取得伟大胜利，资产阶级反动路线全面崩溃的时刻，本市各革命群众组织和红卫兵小将，昨天下午举行了盛大集会和示威游行，向党内最大的走资本主义道路当权派发动总攻击。

大会最强烈地表示，决心更高举起毛泽东思想伟大红旗，彻底打倒党内最大的走资本主义道路当权派，揪出我国修正主义总后台，坚决把中国最大的赫鲁晓夫式的个人野心家批倒、斗臭，打一场政治思想上的人民战争，彻底批判和肃清以党内最大的走资本主义道路当权派为代表的资产阶级反动路线在各方面的流毒，把无产阶级文化大革命进行到底，让毛泽东思想伟大红旗，插遍全中国，插遍全世界。

经受伟大的一月革命风暴锻炼的、目前正在整风的上海无产阶级革命派战士，红卫兵小将和革命群众，无比仇恨党内最大的走资本主义道路的当权派。连日来，他们学习了《爱国主义还是卖国主义?》等文章，更清楚地识透了这个中国的赫鲁晓夫假革命、反革命的真面目，识透了这个个人野心家、阴谋家的丑恶嘴脸，掀起批判党内最大的走资本主义道路当权派的高潮。昨天，他们义愤填膺，浩浩荡荡汇聚在文化革命广场，愤怒揭露、批判党内最大的走资本主义道路当权派和他们在旧上海市委内一小撮死心塌地的追随者一贯反对毛主席，反对毛泽东思想，推行反革命修正主义，实行资本主义复辟的滔天罪行，决心把上海的无产阶级文化大革命推向一个更新的阶段。

昨天，文化革命广场充满高昂的、战斗的革命气氛。无产阶级革命派战士、红卫兵小将，群情激愤，斗志昂扬，擎着红旗，举着伟大领袖毛主席的像，挥舞着红彤彤的《毛主席语录》，高唱着《大海航行靠舵手》等革命歌曲，从四面八方涌向会场。无数工厂、学校、机关、里弄的革命群众拉线收听大会转播或观看电视转播。全体到会同志，满怀对伟大的领袖毛主席无限热爱的心情和对党内最大的走资本主义道路当权派刻骨的仇恨，不断振臂高呼:“打倒党内最大的走资本主义道路的当权派!”“谁反对毛主席就打倒谁!谁反对党中央就打倒谁!谁反对中央文革就打倒谁!”“念念不忘阶级斗争，誓把无产阶级文化大革命进行到底!”“我们心中最红最红的红太阳毛主席万岁!万岁!万万岁!”

大会开始，全体无产阶级革命派战士和红卫兵小将高唱毛主席语录歌，齐声朗读毛主席语录:“人民靠我们去组织。中国的反动分子，靠我们组织起人民去把他打倒。凡是反动的东西，你不打，他就不倒。这也和扫地一样，扫帚不到，灰尘照例不会自己跑掉。”

上海市革命委员会的代表出席了大会，并讲了话。他说:《红旗》杂志发表了《爱国主义还是卖国主义?》、《在干部问题上的资产阶级反动路线必须批判》等一系列重要文章，是我国人民政治生活中一个极其重大的事件。这次大会的召开，也是上海人民政治生活中一个极其重大的事件。无产阶级文化大革命，首先是大破资产阶级思想、大立无产阶级思想；大破修正主义思想、大立毛泽东思想的思想革命。某某人是中国最大的修正主义者，是资产阶级在党内最大的代表人物。他有一系列的反动言行，他是我们无产阶级革命派的一个最好的反面教员。我们开展一场大破大立大批判运动，把他一伙人彻底打倒、批臭，正是活学活用毛主席著作最好的课堂。在这场大破大立大批判运动中，我们学习当代最新最活的马克思列宁主义，学习伟大的毛泽东思想，这是我们最大的幸福和光荣。我们有了毛泽东思想的武装，以后在哪里出现了修正主义者，我们就在哪里造他的反，把他打倒在地。

他还说，上海广大无产阶级革命派和革命群众，正在掀起矛头指向党内最大的走资本主义道路当权派一小撮人的大破大立大批判的群众运动。这场大批判，要以毛主席为代表的无产阶级革命路线为指导方针。我们要打一场人民战争，依靠群众自己教育自己，把这场大批判深入到每个车间、每个大队、每个课堂里去。我们要继续大大发扬蓬蓬勃勃的革命精神和战斗精神，一定要把无产阶级文化大革命进行到底!

在大会上发言的有各革命群众组织的代表、红卫兵代表，以及解放军驻沪部队代表。他们在发言中，愤怒地揭露、批判党内最大的走资本主义道路当权派的滔天罪行。长期以来，这个党内最大的走资本主义道路当权派，在组织上积极招降纳叛，结党营私，搞反革命的同盟军；在政治上极力鼓吹投降主义、和平主义等等一系列修正主义的纲领；在思想上恶毒宣扬叛徒哲学、奴隶主义、阶级斗争熄灭论，奴颜婢膝地充当帝国主义的走狗，并疯狂对抗伟大领袖毛主席。他在解放初期，就公开反对毛主席所提出的过渡时期总路线，拚命保护城乡资本主义经济，为反动的地主、富农等剥削阶级服务。这个党内最大的走资本主义道路当权派紧跟苏修赫鲁晓夫，大肆贩卖阶级调和论，胡说“我国社会主义和资本主义谁战胜谁的问题，现在已经解决了。”他恶毒地攻击三面红旗，胡说三年困难时期是“三分天灾、七分人祸”。在这次伟大的无产阶级文化大革命中，公然对抗毛主席亲自制定的十六条，大搞资产阶级反动路线，疯狂地向党进行一次又一次的反扑。

代表们在大会上批判了最大的走资本主义道路当权派的黑书《修养》，这本臭名远扬的坏书曾经在抗日战争最关键的时刻和一九六二年国内外阶级敌人猖狂反华的关头两次出版，其目的就是企图为资本主义阴谋复辟制造反动的理论基础。我们必须把这株大毒草批深批透，肃清它的流毒。

代表们在发言中提出，这个党内最大的走资本主义道路当权派之所以疯狂反对毛主席，就是企图实现他篡党、篡军、篡政的野心，在中国推行修正主义，实行资本主义复辟。这种赫鲁晓夫式的分子，一定把他拉下马，彻底把他斗倒、斗臭。他们发出誓言:要一辈子活学活用毛主席著作，一辈子紧跟毛主席闹革命，高举革命的批判大旗，向党内最大的走资本主义道路当权派发动总攻击，彻底肃清它的流毒，彻底粉碎党内一小撮走资本主义道路当权派的猖狂进攻，让毛泽东思想占领一切阵地。

大会后，全体革命群众和上海市革命委员会代表一起群情激昂地冒雨上街示威游行。

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1967\04\6744010101.JPG">

<FONT class=imgsm>“打倒党内最大的走资本主义道路的当权派!”的口号声，震撼着大会会场上空</FONT>

描述：

