id: 852c9eec79
标题：中共八届中央委员、三届全国人大常委、政协二届常务委员陈少敏同志追悼会在北京举行华主席，中共中央，叶剑英邓小平李先念汪东兴副主席送了花圈　乌兰夫倪志福张鼎丞蔡畅邓颖超王震沈雁冰也送了花圈　李先念乌兰夫王震同志参加追悼会　胡耀邦同志主持追悼会　马纯古同志致悼词
日期：1977-12-22
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：邓小平,叶剑英,汪东兴,李先念,胡耀邦,王震,陈少敏,马纯古,山东文革,北京文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京一九七七年十二月二十一日电　中国共产党第八届中央委员会委员，第三届全国人民代表大会常务委员会委员，政协第二届全国委员会常务委员，中华全国总工会党组副书记、副主任陈少敏同志，因病医治无效，于一九七七年十二月十四日在北京逝世，终年七十五岁。

陈少敏同志追悼会今天下午在八宝山革命公墓礼堂举行。

英明领袖华主席和中国共产党中央委员会送了花圈。

中共中央副主席叶剑英、邓小平、李先念、汪东兴，党和国家其他领导人乌兰夫、倪志福、张鼎丞、蔡畅、邓颖超、王震，以及政协全国委员会副主席沈雁冰，也送了花圈。送花圈的还有人大常委会、国务院、政协全国委员会、中共中央办公厅、中央组织部、中央统战部、全国总工会、全国妇联、纺织工业部，以及陈少敏同志曾经工作过的省、市、自治区党委、革委会等。

李先念、乌兰夫、王震同志参加了追悼会。

中共中央委员、组织部部长胡耀邦主持了追悼会。人大常委会委员、全国总工会副主任马纯古致悼词。

马纯古同志在悼词中说，陈少敏同志是山东省寿光县人，出身贫农家庭，十三岁就做童工。一九二七年三月参加中国共产主义青年团，一九二八年十一月转为中国共产党党员。她在白色恐怖下，从事党的地下工人运动和群众工作，同北洋军阀、国民党反动派艰苦斗争十几年。她曾任山东寿光县团委妇女部长，天津市委秘书长，洛阳特委书记，河南省委组织部长，中原局敌后挺进支队政治委员，鄂中区党委书记，予鄂边区党委书记，中原局组织部长，中共七届中央候补委员等职。她为恢复和建立予鄂边区敌后党的组织，创建革命根据地，发展中原敌后游击斗争，做出了很大的成绩，是我党长期主持一个地区全面工作和直接领导武装斗争的少有的女领导干部。全国解放后，她历任中国纺织工会全国委员会分党组书记、主任，全国总工会党组副书记等职。

悼词说，陈少敏同志是我党的优秀党员。她的一生，紧跟伟大领袖毛主席，同阶级敌人进行了坚决、顽强的斗争。在党内路线斗争中，她坚定地站在毛主席革命路线一边，自觉抵制王明、刘少奇的右倾投降主义路线；在党的第十一次路线斗争中，她坚决拥护华主席为首的党中央粉碎王、张、江、姚“四人帮”反党集团的英明决策，坚决拥护党的十一大路线和十一届一中全会的各项决议。在工会工作中，她积极贯彻毛主席的革命工运路线，勤勤恳恳，兢兢业业，深入群众，深入实际，调查研究，重视思想教育，关心生产，关心工人生活。对于错误路线对工会工作的干扰破坏，她同广大工会干部一起，在毛主席、党中央的直接领导下，进行了抵制和斗争，受到广大工人群众和广大工会干部的尊敬。陈少敏同志热爱毛主席、周总理，热爱华主席和以华主席为首的党中央。她努力学习马列著作和毛主席著作，坚持无产阶级专政下的继续革命，坚持“三要三不要”的原则，勇于同不良倾向作斗争。她一贯艰苦朴素，不搞特殊化，长期带病坚持工作，顽强地同疾病作斗争，养病期间还坚持劳动，表现了一个工人出身的老党员的优秀品质。

参加追悼会的还有中共中央、国家机关等有关部门负责人和陈少敏同志的生前友好:姬鹏飞、康克清、罗青长、黄华、廖承志、钱之光、张才干、廖汉生、吕正操、苏毅然、郝建秀、刘西尧、陈先瑞、宋任穷、邓典桃、曾志、林佳楣、吴庆彤、李昌、黄树则、李步新、屈清华、李颉伯、陈宇、郭述申、章蕴、王维纲、朱学范、张维桢、黄民伟、邵井蛙、张策、舒同、何连芝、刘放、栗在山、李贞、朱理治、金直夫、朱明达等。

全国总工会、全国妇联和纺织工业部的干部和群众代表也参加了追悼会。

描述：

