id: 852dc7b1e2
标题：水堤电影故事
日期：1953-4-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
山谷里的公路上，有三个从城里来的青年在赶路。他们是正在休假的国家机关的办事员。他们利用假期下乡参加修水堤的工作。同路的还有一个叫巴罗的拖拉机手，也是自动回到家乡参加修水堤的。

巴罗是个壮健而富于风趣的人。那三个知识青年和巴罗相形之下，就显得很瘦弱；不过，他们的热情都是很高的。巴罗自己的年纪虽然不大，可是称呼那三个青年叫‘小伙子’；他们之间显得是那么友善、亲热。

他们到了目的地，正碰上富农布依那和其他富农们围着修水堤的工程师争吵；因修水堤首先要把水放到田里，一部分农民必须要暂时迁移到邻村去参加农业生产合作社，那些顽固的富农为了想保住自己的土地，剥削农民，所以不愿迁移。布依那在群众中挑唆破坏，一些眼光短小的农民就被他利用，使修水堤的工程受到障碍。

巴罗和那三个青年自动报名参加了修水堤的工作。开始的时候，修水堤的工人只有他们几个，这是使工程师感到很为难的事。当时，捷克斯洛伐克各地都在进行建设，普遍的缺乏工人。党委书记到了工地，指示工程师，叫他先打通群众的思想，耐心地向老乡们解释:只有将水堤修好，建立了水电站，大家才能得到电气化的好处；人民能使用拖拉机和康拜因，日子才能越过越好。

巴罗在工地里积极地起了带头作用。工地的工人也渐渐增多。大规模的修建水堤工程展开了。

富农布依那和他的儿子耶尧恨透了巴罗。布依那的女儿乌利卡却思想进步，她是巴罗的未婚妻。布依那和儿子不许她和巴罗接近，百般阻挠。乌利卡极力反抗那顽固、自私的父兄。她和一群农民一起前往农业生产合作社去参观。农民们清楚地看到修水堤对自己的好处，都纷纷要求参加修水堤的工作。——顽固的布依那和儿子，越来越孤立了。

自私自利的人，除了唯利是图外，没有人味的。耶尧为了谋取早日霸占他父亲的产业，不许他父亲管家。布依那光火了，把耶尧痛打了一顿，赶出门外。耶尧迁怒于巴罗，偷偷地潜入工地，趁巴罗正在桥上工作的时候，把巴罗击伤推到河里去。工人们立刻把巴罗救上来，将耶尧抓住。

布依那眼看着农民们都和他远离了，儿子又被抓去，再想想今后自己不能过剥削人的日子，就下了毒心，要女儿跟他逃跑。他收拾了细软财物，把房屋放火烧掉。乌利卡没有听布依那的话，留在家里，没有走。布依那发疯似地赶着马车，独自跑了；结果覆车，布依那差一点送了命。

工地里修水堤的工作顺利地进行着。农民们充满了喜悦的心情。从城里来的那三个青年，在劳动锻炼中，身体也都壮健起来。

胜利终究属于人民了。

描述：

