id: 852ecf5e9e
标题：‘翟万里’说来轻松透澈 ‘金素娟’控诉日寇暴行
日期：1951-3-7
是否是时间段：false
作者：张健帆
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本市东新桥大沪书场，去冬继大陆书场之后，全开新评弹，受到听众热烈的赞美，一直到农历年尾几乎天天客满，今春更换部份阵容，改在夜场仍完全说新书，和东方书场，工人文化宫的全部新评弹，成鼎足之势，更博进步听众的欢迎。自三月二日起，增强阵容，共有七档。艺人和场方订定拆帐制，不分是否响档，也不管头档或送客，应得酬报，一律平均分摊，是第一家实行改制的模范书场。

翟万里:蒋月泉、王柏荫师生，曾在电台播说平秋翁手编的‘翟万里’中篇弹词，成绩很佳。如今搬上书坛，分饰翟家父子出场:配搭得很显紧凑。月泉在表白中，分析书中主角，如何会造成犯罪行为?指出被父母溺爱之外，深中美帝电影毒素，说得非常轻松透澈。并有健康噱头，能起教育作用。但这是部现代书，饰主角的老父翟继周，最好操国语。在说此新书的蒋月泉，尚未学会国语之前，念中州韵白，似不大相称。

太平天国:唐耿良开讲和范烟桥先生合编的‘太平天国’评话，搜集史料，用新观点细加批判，内容逐步充实。今春他参加戏曲竞赛，初赛荣膺冠军，可称实至名归。因他参加评弹旅行宣传队，曾到北京献艺，参观过故宫，描摹皇室奢侈，宫殿建筑伟大，尽是剥削民脂民膏而成；并说封建时代，地方官吏称‘牧’，如荆州牧，益州牧之类，竟将人民当做牛羊畜类，极尽侮辱，说得淋漓尽致!

信陵公子:曹仁安是昔年名评话家曹安山之子，擅说列国、隋唐及聊斋。以前他开讲列国志，只限于吴越春秋。今春参加竞赛，就说他自编的‘信陵公子’。如今参加大沪新评弹阵容，确乎是一枝生力军。

金素娟:姚荫梅说自编的‘金素娟’弹词，熟极而流，是抗战初期无锡沦陷时，我同胞受尽敌伪侮辱的惨痛故事。在反对美国武装日本声中，这确是配合时事，控诉当年日寇暴行的好书。

三上轿:刘天韵、谢毓菁师生，因已将‘小二黑结婚’说完，就接说平秋翁编赠的‘三上轿’送客。从头说起，已是第二遍了。天韵饰恶霸李有才，依照昆剧副角的念白身段，和眼风手势，形容绝倒，妙到毫巅。毓菁配作豪奴，纯粹小丑手面，语语趣妙。(张健帆)

<IMG alt=请插入2号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1951\03\5137040201.JPG">

<FONT class=imgsm>皇帝与妓女一幕(王雅琴与周根泉演)</FONT>

描述：

