id: 852e123f02
标题：坚决镇压现行反革命活动
日期：1968-7-24
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：革命委员会,革命大批判,清理阶级队伍,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报评论员

我们伟大领袖毛主席亲自发动和亲自领导的无产阶级文化大革命，正在向全面胜利迅猛发展。全国革命形势空前大好。上海革命形势也空前大好。革命大批判和清理阶级队伍的群众运动正在向纵深发展，各条战线上的斗批改高潮正在到来，抓革命促生产的热潮一浪高过一浪。在这一派大好形势面前，广大人民群众莫不感到欢欣鼓舞。

但是，广大人民群众高兴之日，正是阶级敌人灭亡之时。一小撮叛徒、特务、死不改悔的走资派和没有改造好的地、富、反、坏、右分子，妄图挽救他们最后灭亡的命运，千方百计地拼凑反革命力量，千方百计地钻进各级革命委员会和革命群众组织，千方百计地蒙蔽一部分不明真相的群众，进行破坏活动。在某些地区，他们或者破坏铁路交通；或者抢劫国家财产；或者冲击军事机关，挑拨军民关系，把矛头指向伟大的中国人民解放军；或者制造反革命谣言，造成混乱，蛊惑人心；或者制造事故，破坏生产，等等。所有这些，都是现行的反革命活动。

伟大领袖毛主席教导我们:“捣乱，失败，再捣乱，再失败，直至灭亡——这就是帝国主义和世界上一切反动派对待人民事业的逻辑，他们决不会违背这个逻辑的。”敌人再怎么捣乱，但他们一定要灭亡。对于一小撮阶级敌人破坏无产阶级专政、破坏新生的革命委员会、破坏无产阶级文化大革命的反革命罪行，要坚决地、毫不留情地进行打击。对以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部所发布的有关命令、布告，要坚决贯彻，不折不扣执行。要广泛、深入地向群众进行宣传，广泛、深入地发动群众，造成浩大的声势，真正做到分清敌我，团结、教育和保护广大革命群众，彻底孤立阶级敌人，无情地揭露和打击一小撮叛徒、特务、死不改悔的走资派和没有改造好的地、富、反、坏、右分子的反革命活动。

在揭露和打击一小撮阶级敌人的反革命活动时，必须同本部门、本单位的各项工作联系起来。应当同拥军爱民联系起来，同当地开展对敌斗争的具体情况联系起来，同清理本地本单位的阶级队伍、开展革命大批判结合起来，力求深入人心，家喻户晓。只要我们不断加强阶级斗争观念，提高革命警惕性，充分发动群众，一小撮反革命分子的现行破坏活动，是不难彻底揭露、彻底粉碎的。

在揭露和打击一小撮阶级敌人的反革命活动时，必须严格区分两类不同性质的矛盾。对于确有证据的杀人放火、破坏交通运输、冲击监狱、盗窃国家机密、私设电台等现行反革命分子，必须依法惩办。有些人跟着别人干了坏事，绝大多数是受蒙蔽的，我们必须教育他们，团结他们。我们一定要分清敌我，真正做到:团结保护广大人民群众，孤立打击一小撮阶级敌人。

党的政策历来是:坦白从宽，抗拒从严，首恶必办，胁从不问，受蒙蔽无罪，反戈一击有功。我们必须按照党的政策办事。一小撮阶级敌人只有彻底坦白交代自己的反革命罪行，向人民低头认罪，才有出路；如果执迷不悟，顽抗到底，必将碰得粉身碎骨，自取灭亡。跟着别人干了坏事的人，或者受蒙蔽的群众，必须迅速站到毛主席无产阶级革命路线上来，改正错误，揭发一小撮阶级敌人的反革命罪行，与一小撮阶级敌人作坚决斗争；如果跟着坏人干下去，那是很危险的。

一小撮阶级敌人制造的反革命事件，只能乱了敌人，锻炼了群众。广大无产阶级革命派和革命群众、革命干部，一定要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，坚定地站在毛主席无产阶级革命路线上，牢牢掌握革命斗争大方向，向阶级敌人发动更猛烈的进攻。

描述：

