id: 9092b2bfb2
标题：加强粮食收购中的政治工作
日期：1953-11-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
加强粮食收购中的政治工作

用合理的价格向全国有余粮的农民收购粮食，来保证全国工厂、矿山、城镇居民、解放军和志愿军部队、农村缺粮户和灾民的粮食供应，保证国家必要的粮食储备，稳定物价，消灭投机，限制农村中的资本主义活动，巩固工农联盟，这是国家经济建设时期的一项极端重要的政策。这不仅是重大的经济工作，也是重大的政治工作。

在粮食收购的实际工作中，政治工作的巨大作用已经充分表现出来了。近来各地许多农民听到国家收购粮食的许多大道理，已经踊跃地把粮食卖给国家。如浙江兰溪县的农民听了区乡干部的讲话，懂得了国家收购粮食对于稳定物价、保障人民生活和进行建设的重大意义，又认识了国家收购粮食的价格是公平合理的，就扭转了“看涨惜售”的思想，踊跃售粮。清塘乡农民邵栋仂对干部说：“我过去不知道国家收购粮食做什么；现在才知道这是为了国家工业化建设，走社会主义的路。你们早这样讲，我早把稻谷卖给国家了。”他马上卖给国家四担稻谷。山西芮城县小麦上市时，有余粮的农民有的怕以后闹灾荒，有的等着涨价，有的怕卖了粮食“露富”，普遍不肯卖出余粮；有些人反而抢购囤积。中共芮城县委会运用宣传网，针对群众思想情况，开展了广泛的宣传活动。群众思想很快地有了转变，抢购粮食的现象停止了，小麦收购工作顺利地展开了。原来抢购现象最严重的城南乡，群众想通了道理以后，就实行集体售麦，一次卖出小麦一万三千多斤。许多地方向农民揭发了奸商囤积粮食、抬价、杀价等伤天害理的活动，大大地提高了农民对奸商的警惕。湖南衡南县三塘乡的农民听了宣传以后，又碰到奸商抬价套购粮食，就告诉他说：

“你又想把粮食囤起来，将来好卖更高的价钱来剥削我们。再好的价钱，也不卖给你！”山东胶县十区后屯乡农民周宗发去供销合作社卖粮食，路上碰到投机商人用高价抢购，他说：“我一定要卖给合作社，帮助国家的建设，我不和你胡道道。”这些都证明，只要我们进行了必要的政治工作，不但可以教育农民克服“看涨惜售”等思想，而且可以动员农民去反对粮食投机分子的各种破坏活动。

有些同志认为：“收购粮食用不着宣传，只要牌价定得合理，群众就晓得来卖。”事实已经证明，不少地方牌价挂足了，物资供应等工作也搞停当了，就是因为没有向群众讲清道理，群众就仍然等着涨价而不愿卖。我们永远都应该记住：“在实践中，政治和经济是分不开的。它们两者一同存在，一同起作用。谁想在我们的实际工作中把经济和政治分开，以减弱政治工作为代价来加强经济工作，或者相反地，以减弱经济工作为代价来加强政治工作，那他就一定要陷入绝境。”（斯大林：“论党工作底缺点和消灭托洛茨基两面分子及其他两面分子的办法”）

加强具有这样重大意义的政治工作，对于农民的好处是非常多的。这种政治工作是完全必要的，决不是对农民的什么“干涉”，决不是强迫命令。相反地，如果我们不积极教育农民支援国家建设，不去“干涉”投机分子破坏工农联盟的活动，眼看着有些农民盲目地走上资本主义的死路而不去“干涉”，那就是做了落后群众的尾巴，盲目地助长了农民的资本主义自发倾向，放弃了党对农民的领导。要知道：对农民干涉过多（就是说干涉得不正确），固然会妨碍工农联盟；对农民放弃领导，让多数农民重新受少数投机者的剥削，让一些农民盲目地走上资本主义的死路，对工农联盟就是更严重的破坏。警惕到不犯强迫命令的错误，这是对的。但是，有些同志却把道理弄颠倒了，忘记了加强政治工作正是为了启发群众的自觉自愿，防止强迫命令。

为了在粮食收购中对农民进行政治教育，目前必须注意以下几个问题。

我们必须以过渡时期的总路线，特别是发展工业生产对于农业的关系以及对农业进行社会主义改造的原则、方法和步骤为主要的宣传内容。因为，只有让农民懂得了这些道理，他们才能认识购粮工作的意义，从根本上解决部分农民的惜售思想。各地农民懂得了出卖余粮是支援国家的社会主义工业建设的道理，马上把粮食卖给国家的许多生动事例，完全证明我们有些农村干部怕农民接受不了大道理，而不敢宣传社会主义的顾虑完全是多余的。相反地，如果不讲总路线，不讲社会主义，反而会给工作造成更多障碍。黑龙江绥化县部分干部只片面向农民宣传工农业产品价格差额不断缩小对于农民的好处，结果，农民更不愿卖粮了。他们想着：既然粮食一年比一年值钱，囤积下来晚点卖，将来不是可以买更多的工业品吗？我们应该从这里得到教训：如果我们只用小恩小惠去吸引农民，就会使农民更斤斤计较眼前的小利，这对于农村中的各种工作都是不利的。但是另一方面，如果只对群众讲购粮有利于国家、有利于农民的长远利益，也是不对的。因为，实际上收购粮食不仅有利于国家，有利于农民的将来，并且也照顾了农民的切身利益和当前利益。如果只做片面的解释，不但不利于收购工作，而且会引起群众对总路线的误解。

要向农民宣传总路线，宣传对农业的社会主义改造，必须宣传者本身对于这些问题有正确的理解。目前，直接向群众进行宣传教育和具体领导宣传工作的县、区、乡的党员和干部，对于过渡时期的总路线，对于购粮工作，还有不少错误认识。在他们当中，有些人还没有从思想上和资本主义划清界限，还不十分理解农民中资本主义自发倾向的危害性。因此，粮食收购中的政治工作能否获得成就，关键是必须首先逐级地组织各级干部认真地学习过渡时期的总路线。在学习中，党委应该提倡大胆研究问题的精神，启发大家尽量提出各种疑难问题，然后根据总路线进行具体的分析批判，得出正确的结论。学习中切忌急躁草率，切忌害怕争论、害怕提出不同意见。所有参加学习的干部必须不是仅仅背诵一些条文，必须大胆地接触群众提出来的多种多样的问题。

必须注意宣传方法。要农民想通道理，必须用真人真事和农民的切身经历来把道理具体化。在这次宣传中，各地在这方面已经取得了不少经验。很多地方的宣传工作者已经学会用回忆、对比、算账和表扬好人好事的方法去启发群众认识购粮的意义。各地党委的宣传部门应该及时地对各种好的宣传方法加以总结推广，进一步克服宣传工作中的简单生硬作风，使国家总路线的宣传能够深入人心。

我们的党是有着丰富的教育农民的经验的，先进的农民们已经在党的领导下走上了互助合作的道路，就是一个很好的证明。只要各级党组织善于根据新的情况来改进和扩大我们的政治工作，我们就不仅能够顺利完成粮食收购的任务，而且将要使我们的国家对农业的社会主义改造的工作推进一步。

描述：

