id: 9095744386
标题：北京市广泛开展群众性农业科学实验活动
日期：1973-10-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,农业战线,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
北京市广泛开展群众性农业科学实验活动

广大社员、干部和科技工作人员密切结合，积极试验研究，在选育和推广良种、改革耕作制度和栽培技术、防治病虫害等方面，取得了许多可喜的成果

新华社讯　在批林整风运动推动下，北京市郊区各县（区）群众性农业科学实验活动蓬勃开展，广大农村社员、干部和科技工作人员密切结合，积极试验研究，在选育和推广良种、改革耕作制度和栽培技术，以及防治病虫害等方面，取得了许多可喜的成果，促进了农业生产的发展。

北京市农业战线广大科技人员在批林整风运动中，通过认真读书，批判林彪反革命的修正主义路线，进一步提高了执行毛主席革命路线的自觉性。他们深入农业生产第一线，同广大贫下中农和社员群众一起，开展科学实验活动，既改造了思想，又为发展农业生产做出了贡献。同时，各级党组织进一步加强了对科技工作的领导。北京市郊区大部分生产大队和生产队都建立了贫下中农、干部和科技人员“三结合”的科技小组，有五十多个公社建立了科技组或试验站，县县建立了农业科学技术服务站，有的县（区）正逐步形成县（区）、社、大队、生产队四级农业科学实验网。

在群众性农业科学实验活动中，农作物良种的选育和推广工作，取得了显著成绩，改变了过去少数专业人员、少数单位搞育种工作的冷冷清清的局面。由科技人员和群众相结合，经过反复选育的“农大一三九”、“东方红三号”、“北京十号”、“北京十五号”等小麦良种，已经得到大量推广。这些良种在生产中表现了高产、早熟、抗病等特点，对提高郊区小麦产量起了很大作用。由贫下中农、干部、科技人员“三结合”共同培育的杂交玉米种“京早二号”、“京黄一○二号”、“朝阳一○三”、“朝阳一○五”等，具有生育期短、高产、抗病等优点，有利于实行间作套种，在京郊农村得到很快推广，取得了良好的增产效果。

近几年来，随着群众性农业科学实验活动的深入发展，北京市郊区广泛推广了稻、麦连作和小麦、玉米间作套种等先进耕作制度，变一年一熟为一年二熟，为夺取粮食大幅度增产创造了条件。平谷县许家务大队去年试验三种作物间作套种获得了成功，四百五十亩示范田在大旱之年平均亩产一千四百斤。郊区许多社、队的科技小组，还试验、推广了棉花、玉米、高粱、小麦育苗移栽、水稻场地育秧等新的栽培技术，使这些作物的单位面积产量得到提高。

北京市郊区的广大贫下中农、社员群众和科技人员还密切结合，对农作物病虫害问题进行了大规模的调查研究，基本摸清了一些主要病虫害的发展和流行规律，并找到了一些有效的防治方法。过去危害严重的病虫害如小麦吸浆虫、小麦线虫、麦类黑穗病、水稻螟虫、棉花红蜘蛛、棉花红铃虫等，已经有了较好的防治方法。不少单位正在开展“以虫治虫”、“以菌治虫”和“以菌治病”的试验研究和应用。许多社、队通过科学实验，广泛采用化学除草，全郊区化学除草面积已有二十五万亩以上。同时，广大贫下中农和科技人员还总结推广了高温堆肥、沤肥、熏肥的经验，对怎样合理施用化学肥料等问题也进行了广泛的试验研究。过去认为只有专门厂才能生产的“五四○六”菌肥，现在很多大队都能自己用土法生产，并已在几十万亩土地上推广使用。

在科研、教学、生产等部门的共同努力下，北京市在牲畜品种的改良和推广先进技术方面，也取得了新的成绩。目前，全市郊区基本实现了公猪良种化。已经选育成功的北京黑猪猪种具有生长快、猪质好、腹油多、抗病力强等优点，现在已在郊区和十多个兄弟省市推广。兽医方面，他们研究成功了用针刺麻醉代替药物麻醉，两年来，用这种方法做大手术近四百例，成功率达百分之九十五。

描述：

