id: 9096ee62b3
标题：从加拿大选举看美、英、加矛盾
日期：1963-4-9
是否是时间段：false
作者：乐山
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
从加拿大选举看美、英、加矛盾

乐山

迪芬贝克政府倒台后宣布举行的加拿大议会选举，在四月八日举行。这是在短短不到一年的时间内加拿大举行的第二次大选。在这次选前的竞选运动中，现任总理迪芬贝克的进步保守党，以“将制定在加拿大制定的政策”为号召，力图重新组织政府。亲美的自由党则公开依靠美帝国主义势力，争取上台。

这次加拿大选举，不但集中表现出加拿大对美国控制的竭力抵制，而且也反映了美英垄断资本在加拿大争夺市场和势力范围的矛盾和斗争。

加拿大是英国的自治领，英联邦的成员国。英国垄断资本在加拿大向来具有传统的势力。但在战后时期，美国垄断资本迅速渗入加拿大。现在美帝国主义对加拿大的经济控制已经达到了惊人的程度。美国资本已控制了加拿大汽车工业的百分之九十八，橡胶工业的百分之八十八，石油和煤气工业的百分之七十六，电气机械工业的百分之六十八，采掘业的百分之六十六，化学工业的百分之六十，纸浆工业的百分之六十。与此同时，美国还控制了加拿大一半以上的进出口贸易。

随着美国资本势力在加拿大的迅速扩张，美、英帝国主义在加拿大争夺销售市场、原料产地和投资场所的斗争就尖锐化了。为了竭力保持原有的阵地，英国垄断资本近几年来对美国垄断资本的进攻猛烈反扑，并取得了引人注目的进展。英国两家主要的汽车公司“英国汽车公司”和“拉兰德汽车公司”，已经排除美国的阻力，在加拿大设立了子公司。一九六二年四月，英国最大的飞机公司“豪克·西德利飞机公司”也在加拿大设立了子公司。此外，英国资本还控制了加拿大的另外两家飞机公司。由于英国在加拿大飞机工业中的优势，英国在加拿大交通运输机器制造业投资中所占的份额已达到百分之三十，而美国只占百分之二十七。

在采掘业方面，英国对加拿大的投资增长速度也超过了美国。一九五三年美国的投资超过英国的十九倍，一九五九年就只超过十倍。在加工工业方面，英国投资增长的速度几乎与美国相等，从一九四五年到一九五九年，美国的投资增加了二点三倍，英国的投资增加了二点二倍。英国资本在加拿大化学工业方面，也取得了进展，从一九五三年到一九五九年，英国的投资增加了一倍。英国的化学垄断组织“卜内门公司”控制了加拿大最大的一个化学企业“加拿大工业公司”。

英国石油垄断资本在中近东、尤其是在伊朗的地位遭到削弱以后，就转向加拿大寻找出路。一九五三年年底，“英国石油公司”购买了加拿大“三一石油公司”近四分之一的股票。从一九五三年到一九六一年，“三一石油公司”占有的土地面积增加了将近一倍。与此同时，“英荷壳牌石油公司”也在加拿大取得了阵地。

总的说来，美国资本在加拿大仍旧占着绝对的优势，但是，英国资本正在卷土重来，要同美国垄断资本争一席之地。

美英两国在加拿大的经济矛盾，不能不在加拿大的政治中反映出来。在美帝国主义对加拿大的步步渗入和节节控制之下，加拿大政府从一九三五年以后一直是由亲美政党自由党控制的。但是随着加拿大人民和加拿大一部分资产阶级的反美情绪的不断增长，这种情况到一九五七年时有了变化，那一年六月，加拿大举行议会选举，代表受美国垄断资本排挤部分的加拿大资产阶级利益的、比较亲英的进步保守党，在选举中提出“加拿大人掌握加拿大经济”的口号，取得了胜利，使执政达二十二年之久的自由党终于下台。

进步保守党上台不久，就主张从加拿大对美国的贸易中拨出百分之十五的份额转向英国，以减少加拿大在对外贸易方面对美国的依赖。这个主张立即遭到美国猛烈的反对。一九五八年夏天，艾森豪威尔在加拿大议会发表演说时，公开警告和阻挠加拿大政府在贸易政策方面作这样的改变。

后来，进步保守党政府采取了一系列国家垄断资本主义性质的措施，以巩固加拿大资本的阵地。例如加强加拿大垄断资本在银行系统中的力量，限制外国银行对新发行的银行股票的购买，等等。一九六○年十二月，加拿大政府决定把对外国公司从加拿大汇出的利润征税率从百分之五提高到百分之十五。一九六二年六月，加拿大政府宣布实行一系列“节约”措施，以应付国际支付和财政赤字。其中主要的措施包括：对加拿大进口商品的半数左右加征百分之五到百分之十五的“临时性累进附加税”。这些措施都引起美国深刻的不满。

在美、加经济矛盾深刻化的基础上，美、加之间军事、政治的矛盾也尖锐起来。美帝国主义一面利用加拿大对英国加入西欧“共同市场”的疑惧，离间加拿大与英联邦的关系，一面又叫嚷“美加合并”，企图乘机兼并加拿大。美国还打算在军事上把加拿大纳入美国核备战的战略部署，强迫加拿大接受美国在加拿大领土上储存核弹头。肯尼迪政府的这种“强硬政策”，使本来已经严重的美加矛盾更加尖锐化。

加拿大政府对美国强行把它纳入美国核备战部署的压力，进行了抵抗。这反映了加拿大公众反对美国控制、维护独立主权的强烈愿望。但是加拿大政府的这种政策却进一步受到了美国的压力。肯尼迪政府公然干涉加拿大内政。在不久以前迫使迪芬贝克政府倒台。华盛顿这样做是想把皮尔逊的自由党重新扶上台，以便为美帝国主义在加拿大的扩张大开方便之门。

但是加拿大当权集团也不愿示弱，迪芬贝克政府倒台以后，宣布解散议会、提前大选、组成“看守政府”。他一方面积极准备重新组阁，一方面又在二月底访问英国，提出扩大英联邦贸易的计划，企图取得英国支持，加强他在大选中对抗美国的地位。

同时，美国统治集团也正在经济上对加拿大进一步施加压力。美国议员最近在众议院提出限制加拿大矿物进口、增加加拿大牲畜进口关税、限制加拿大木材进口的各种法案。美国报刊对加拿大进步保守党展开了猛烈的攻击，责骂迪芬贝克是“讨厌的、不可靠的同僚”，而把亲美的自由党首领皮尔逊捧为“美国的最好的朋友”。美国《新闻周刊》还威胁说，这种“不负责的反美”可能导致美国资金从加拿大撤退。

这样，对美国保持独立还是进一步依附的斗争，就成了竞选运动中的一个焦点。

不管这次选举结果如何，有一点是肯定的：美加矛盾是消除不了的，加拿大人民的反美情绪是扑灭不了的。美帝国主义越是加紧压制它的北部邻国，其结果只能是使反控制的力量也越发加强。

描述：

