id: 909897ee35
标题：广大军垦战士积极开展农业学大寨群众运动  新疆生产建设兵团农牧业全面丰收  随着工农业生产的发展，财务状况发生了很大变化，扭转了亏损，实现了自给
日期：1971-4-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,新疆文革,两条路线斗争,农业战线,工业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
广大军垦战士积极开展农业学大寨群众运动

新疆生产建设兵团农牧业全面丰收

随着工农业生产的发展，财务状况发生了很大变化，扭转了亏损，实现了自给

据新华社乌鲁木齐四日电　在毛主席的“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针指引下，中国人民解放军新疆军区生产建设兵团的各级干部和广大军垦战士，积极开展农业学大寨群众运动，夺得了七十年代第一年农牧业生产的全面丰收。一九七○年，全兵团的粮食、棉花总产量分别比一九六九年增加一成半和四成，牲畜的年终保留总头数比前一年增长百分之二十，粮食、畜牧业生产都创造了历史上最高水平。全兵团涌现出一大批大寨式的先进单位。农七师在一百万亩耕地上创造了粮食平均亩产四百一十斤和棉花平均亩产皮棉九十六斤的丰产纪录。农牧业生产的大幅度增产，促进了工业生产的发展。随着工农业生产的发展，财务状况发生了很大的变化。在七十年代的第一年，新疆军区生产建设兵团扭转了亏损，实现了自给。

在全国农业学大寨高潮中，去年，新疆军区生产建设兵团党委具体地总结了一些单位的经验教训，进一步提高了学大寨的自觉性。

位于高寒山区的某团四连，从一九六四年以来，由于坚持走大寨道路，连续七年粮食平均亩产都在五百斤以上，每个军垦战士每年平均为国家生产一万一千四百多斤粮食。而另一个团，过去由于受刘少奇反革命修正主义路线的影响，只顾抓生产，不突出无产阶级政治，没有很好地开展农业学大寨运动，结果生产没有搞好，年年吃返销粮。前年冬天，这个团的党委领导成员对照大寨找差距，认为差就差在对反革命修正主义路线破得不彻底，大寨精神没有立起来。于是他们深入连队，带领广大军垦战士，以毛泽东思想为武器，深入开展革命大批判，提高广大军垦战士的阶级斗争和两条路线斗争觉悟，大大激发了奋发图强、自力更生的革命斗志。一个冬天，他们就在碱地上挖了四十多公里长的排碱渠，种出了好庄稼，夺得了丰收。这些单位的事迹，对大家教育很大。

无产阶级文化大革命以前，刘少奇及其在新疆的代理人在农村大搞什么“好条田、好林带、好渠道、好道路、好居民点”，就是不讲突出无产阶级政治，提高人的社会主义觉悟。无产阶级文化大革命以来，广大军垦战士在学大寨运动中，遵照毛主席关于政治是统帅，是灵魂，“政治工作是一切经济工作的生命线”的教导，狠抓根本不转向。不管遇到什么干扰，突出无产阶级政治的方向不变；不管任务多重，政治挂帅的地位不变。

在发展农业生产中，是自力更生还是靠天靠地靠国家？这反映了两种思想、两条路线的斗争。生产建设兵团广大干部和战士认真学习大寨自力更生、艰苦奋斗的革命精神，批判“伸手向上”的错误思想，决心凭着一颗红心两只手，重新安排边疆河山。农一师广大军垦战士，以大寨为榜样，战天斗地，兴修水利，仅一年时间就在塔里木河上游建成了一座水库，可以灌溉农田二十多万亩，为建设稳产高产农田创造了有利条件。农二师广大军垦战士，发扬一不怕苦、二不怕死的革命精神，利用农闲时间，一锨一锨地挖了一百八十一公里的总排水干渠，建造了三十五座涵闸。当年治水当年见效，使塔里木垦区由过去的缺粮达到了自给。曾经被洋“专家”判为“世界上不可征服的盐碱滩”的某团垦区，广大军垦战士以大寨贫下中农为榜样，意气风发，斗志昂扬，同盐碱地展开了英勇顽强的斗争，一九七○年全团种植的二万三千亩水稻，亩产平均五百一十七斤，在盐碱滩上绘出了新画图。

描述：

