id: 9099009855
标题：炮子大队革委会注意提高社员执行和捍卫毛主席革命路线的自觉性  结合实际反复学习党内两条路线斗争史
日期：1969-6-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,捍卫毛泽东思想工人赤卫队上海总部（赤卫队）,广东文革,两条路线斗争,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
炮子大队革委会注意提高社员执行和捍卫毛主席革命路线的自觉性

结合实际反复学习党内两条路线斗争史

据新华社广州三日电　伟大领袖毛主席教导我们：“历史的经验值得注意。一个路线，一种观点，要经常讲，反复讲。只给少数人讲不行，要使广大革命群众都知道。”广东省紫金县苏区公社炮子大队革委会在解放军毛泽东思想宣传队的帮助下，遵照毛主席的教导，在活学活用毛泽东思想的群众运动中，领导广大贫下中农和社员，结合斗、批、改，结合各项实际工作，对党内两条路线斗争史经常学，反复讲，有效地提高了广大群众的阶级斗争和两条路线斗争觉悟，增强了广大群众在无产阶级专政下继续革命的自觉性。

学习两条路线斗争史  提高继续革命的觉悟

这个大队开始进行党内两条路线斗争史学习的时候，有些人认为路线问题与自己关系不大，说什么“上面管路线，我们管种田。我们好好劳动就行了！”

这种情况引起了解放军毛泽东思想宣传队的注意。为了让广大革命群众认识到党内两条路线斗争和每个人的命运都息息相关，认识到每个人都应该学习两条路线斗争史，通过学习来提高执行和捍卫毛主席无产阶级革命路线的自觉性，他们便帮助大队革委会组织老赤卫队员、老贫农、老党员和老干部，联系实际，大讲党内两条路线斗争的历史。这些人的讲用，使广大革命群众清楚地看到：我们党和国家有今天，炮子大队有今天，全靠毛主席的英明领导，是毛主席的无产阶级革命路线指引人们从胜利走向胜利；而叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义路线就是阴谋复辟资本主义，让劳动人民重受二茬罪的路线，他这条反动路线曾经影响到炮子大队，使大队的集体经济受到损失。

解放军宣传队还帮助大队革委会运用典型事例，对广大群众进行两条路线斗争史教育。当时，这个大队的贫下中农从两个地主分子家里查出两本“变天账”。他们抓住这件事，组织广大群众学习毛主席关于“千万不要忘记阶级斗争”的教导，狠批刘少奇的“阶级斗争熄灭论”，进一步调动了广大群众学习两条路线斗争史的积极性。

在这个基础上，大队革委会组织广大贫下中农和社员再次反复学习毛主席关于“在社会主义这个历史阶段中，还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争”和“党内不同思想的对立和斗争是经常发生的，这是社会的阶级矛盾和新旧事物的矛盾在党内的反映”等教导，使大家认识到，党内两条路线的对立和斗争，是社会阶级矛盾和新旧事物的矛盾在党内的反映，要念念不忘阶级斗争，就要有两条路线斗争觉悟，而学习两条路线斗争史，就是为了提高两条路线斗争觉悟，紧跟毛主席干革命。于是，全大队迅速掀起了大学、大讲两条路线斗争史的热潮，有效地提高了广大群众继续革命的自觉性，推动了斗、批、改运动的深入发展。

抓住重要问题反复学，反复讲

两条路线斗争史的学习运动在这个大队开展起来以后，解放军宣传队和大队革委会遵照毛主席关于抓主要矛盾的教导，根据大叛徒刘少奇的“阶级斗争熄灭论”和“三自一包”、“四大自由”、“物质刺激”等反革命修正主义黑货在这里流毒较深的特点，结合实际，不断提出专题，引导群众人人讲两条路线斗争史。他们采用“学习毛主席一条语录，回忆一段两条路线斗争史，总结一次历史经验教训，狠批刘少奇一个谬论，肃清一个方面流毒”的方法，开展讲用活动，进一步提高了广大群众沿着毛主席革命路线前进的觉悟。

红永生产队在今年春耕生产中再次联系实际学了两条路线斗争史。这个生产队过去受了大叛徒刘少奇及其在广东的代理人鼓吹的“物质刺激”、“有钱就有粮”等修正主义黑货的毒害，放松了粮食生产，粮食曾一度减产。后来，批判了刘少奇的黑货，粮食产量才又迅速上升。大队革委会抓住这件事，引导这个生产队的社员联系实际，认真回顾两条路线斗争史：从互助合作、公社化、一直到文化大革命前，看每个时期毛主席是怎样教导的，大叛徒刘少奇是怎样放毒的，自己队里又是怎样去做的，从中得出经验和教训。大家越谈，对什么是社会主义，什么是资本主义，什么是毛主席的革命路线，什么是刘少奇的反革命修正主义路线，分得越清。他们决心彻底肃清刘少奇反革命修正主义路线的流毒，沿着毛主席的革命路线，以粮为纲，把社会主义农业生产搞好。今春全队社员一齐动手，兴修了一项水利工程，还开荒扩大了粮食作物的种植面积，革命和生产都搞得热气腾腾。

联系实际经常学，人人讲

如何使两条路线斗争史的教育更加群众化、具体化和生动化？炮子大队的经验是：“发动群众，联系实际，活学活用毛泽东思想，遇事讲史”，进行群众性的自我教育。他们通过一事、一物、一个问题，引导群众自己出题，自己讲两条路线斗争史，做什么就讲什么，劳动到那里就在那里讲。这样做，生动活泼，具体形象，到处都可以成为活学活用毛泽东思想，进行两条路线斗争史教育的课堂。

红旗生产队的社员，最近在柏树塘的一丘田里劳动，社员们就讲在这丘田上反映出来的两条路线斗争。合作化、公社化后，这丘田依靠集体力量，产量不断上升。而在我国连续遭受三年严重自然灾害期间，大叛徒刘少奇刮起的“三自一包”的黑风吹到了这里，使这丘田的产量下降，并且使社员团结涣散。后来，贫下中农遵照毛主席的教导，粉碎了刘少奇的“三自一包”的黑货，产量又迅速上升了。回忆起这一切，社员们重温毛主席关于“社会主义的道路是我国农业唯一的道路”的教导，更感亲切。他们再一次狠批了大叛徒刘少奇妄图复辟资本主义的反革命修正主义黑货，决心永远跟着毛主席，在社会主义道路上奋勇前进。

总结经验，更好地学习两条路线斗争史

林副主席在党的“九大”所作的政治报告中指出：“对这次无产阶级文化大革命的基本经验的学习和宣传，对两条路线斗争史的学习和宣传，对毛主席关于在无产阶级专政下继续革命的学说的学习和宣传，都不能只进行一次，而要反复讲，年年讲，月月讲，天天讲。只有这样，才能使错误路线和错误倾向刚冒头时，就受到广大党员和人民群众的批判和抵制，保证我们党始终沿着毛主席指出的正确航道胜利前进。”炮子大队革委会学习林副主席的政治报告，更加心明眼亮。他们遵照伟大领袖毛主席关于“要认真总结经验”的伟大教导，总结了开展两条路线斗争史学习运动的经验，决心带领群众进一步深入开展两条路线斗争史的学习，提高执行和捍卫毛主席革命路线的自觉性，提高继续革命的觉悟，把社会主义革命进行到底。

描述：

