id: 909a50bf70
标题：共和国历史上具有特殊身份的一代，或许往事已不堪回首，但他们确曾叱咤风云。时代记录：《老三届》
日期：1993-1-2
是否是时间段：false
作者：尉迟
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
共和国历史上具有特殊身份的一代，或许往事已不堪回首，但他们确曾叱咤风云。

时代记录：《老三届》

由流行音乐评论家金兆钧搜集、整理、改编，中国录音录像出版社出版的《老三届》盒式录音带，目前开始发行。

《老三届》盒带收集了以“知青”创作歌曲为主的十首在当年广泛流行的“知青”歌曲，由刘欢、张伟进、段品章、李小文等歌星演唱。其中多数歌曲感情质朴真挚、曲调流畅动人。《鸭绿江之夜》、《告别北京》、《锁链》、《重庆之歌》、《丰镇战歌》、《我要去那遥远的山西去把那农民当》等歌曲都是第一次正式出版。此次录制，除必要的整理外，尽量在歌词、曲调和演唱风格上保持了歌曲的历史原貌。

“老三届”是共和国历史上具有特殊身份的一代人，有过“恰同学少年，风华正茂”的少年，经历了“文革”时代急风骤雨的考验。如今，他们多已成为国家的栋梁。这些知青创作歌曲集中地表现了他们在那蹉跎岁月中的痛苦、思考、奋进与希冀。这盒录音带的出版，也填补了大众音乐文化史上的一个空白。　（尉迟）

描述：

