id: 909e59219e
标题：湖南春茶丰收
日期：1971-5-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,湖南文革,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
湖南春茶丰收

我国茶叶主要产区之一的湖南省，今年春茶获得丰收。目前，茶区社员正在抓紧季节进行采摘。

湖南省茶区的广大干部和社员遵照毛主席关于“中国应当对于人类有较大的贡献”的伟大教导，努力多产茶叶。无产阶级文化大革命以来，全省茶叶种植面积比文化大革命以前增加了一倍左右。去冬以来，茶区各级党组织和革委会，在去年粮食获得丰收的大好形势下，进一步落实“以粮为纲，全面发展”的方针，正确处理了发展粮、茶的关系。各地普遍采取积极措施，加强对茶园的管理，及时防治了病虫害，使今年茶叶生长旺盛，嫩芽茁壮肥厚。

在采摘季节到来之前，茶区各级党组织和革委会举办了各种类型的毛泽东思想学习班，组织大家学习毛主席的有关教导，开展革命大批判，提高了干部和社员的思想觉悟。同时，积极采取措施，为采制春茶提前作好准备。长沙县从四月中旬开始采摘茶叶以来，茶农都把好茶踊跃交售给国家。到五月初，已收购的第一批春茶比去年同期增长了百分之二十二。

湖南省有良好的种茶条件。但是过去由于叛徒、内奸、工贼刘少奇反革命修正主义路线的干扰和破坏，茶叶生产没有得到应有的发展。无产阶级文化大革命中，茶区社员和干部狠批了刘少奇推行的“三自一包”，“四大自由”等修正主义黑货，提高了执行毛主席革命路线的自觉性。近几年来，全省各地自力更生办起了一万二千多个社、队茶场。光是桃江县就办起了社、队茶场四千一百五十三个，种植面积达到十万多亩。去年，这个县的新茶园已开始受益，向国家交售了五千多担商品茶。目前，这批新茶园已经开始了采摘，为增加社队收入，巩固集体经济，支援社会主义革命和建设作出了贡献。

描述：

