id: fd30771095
标题：河南省广大革命群众通过深入学习两条路线斗争史  掀起活学活用毛泽东思想新高潮  以毛泽东思想为武器，联系实际，狠狠批判叛徒刘少奇的反革命修正主义黑货
日期：1968-12-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,河南文革,革命委员会,两条路线斗争,革命大批判,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
河南省广大革命群众通过深入学习两条路线斗争史

掀起活学活用毛泽东思想新高潮

以毛泽东思想为武器，联系实际，狠狠批判叛徒刘少奇的反革命修正主义黑货

据新华社郑州十日电 河南省五千万革命人民，满怀对伟大领袖毛主席无限热爱、无限信仰、无限崇拜、无限忠诚的深厚无产阶级感情，认真学习了毛主席“历史的经验值得注意。一个路线，一种观点，要经常讲，反复讲。只给少数人讲不行，要使广大革命群众都知道”的最新指示和毛主席在七届二中全会上的报告，深入开展两条路线斗争史的学习运动，掀起了活学活用毛泽东思想的群众运动新高潮，有力地推动了斗、批、改的深入发展。

十几天来，河南省各级革命委员会派出了数百万人的以工人和贫下中农为主体的毛泽东思想宣传队，向广大革命群众宣传毛主席的最新指示和毛主席在七届二中全会上的报告。全省到处都在学习两条路线斗争的历史经验。从省、地、县到人民公社、生产队以至社员家庭，办起了数以万计的以学习两条路线斗争史为中心内容的毛泽东思想学习班。全省参加学习班的人数已达四千多万人次。在学习班里，广大革命群众联系本地两条路线斗争的事实，结合斗、批、改运动，认真学习了四十多年来特别是无产阶级文化大革命中党内两条路线斗争的历史经验，深深感到：紧跟伟大领袖毛主席就是胜利！他们越学越热爱毛主席，越学越热爱毛泽东思想，越学越热爱毛主席的革命路线，从而使毛泽东思想空前大普及，毛主席的无产阶级革命路线更加深入人心。

河南省广大革命群众活学活用毛泽东思想群众运动的突出特点是：发扬伟大领袖毛主席亲自倡导的理论联系实际的革命学风，坚持在斗争中学，在斗争中用，在批判中学，在批判中用，在改革中学，在改革中用。产业工人比较集中的郑州、洛阳、平顶山、焦作、鹤壁等地，广大革命职工结合本厂两条路线斗争的实际，以战无不胜的毛泽东思想为强大武器，狠批了叛徒刘少奇及其在本厂的代理人疯狂推行

“专家治厂”、“物质刺激”、“技术挂帅”等反革命修正主义办企业路线。洛阳东方红拖拉机厂的广大革命职工说，我们遵照毛主席“必须全心全意地依靠工人阶级”的伟大教导，发扬敢想敢干的革命精神，在大跃进的一九五八年实现了三千四百多项技术革新，为祖国生产了大批拖拉机。叛徒刘少奇在一九六○年来到我们厂，大肆贩卖“专家治厂”的修正主义黑货，诬蔑我们的技术革新是“唯心主义”，硬把我们的革新项目砍掉，直接影响了拖拉机的生产。通过革命大批判，这个厂的广大革命职工牢牢地掌握了毛主席的无产阶级革命路线，把刘少奇的修正主义办厂路线批得臭不可闻。他们遵照毛主席关于工人阶级必须领导一切的教导，建立了以工人阶级为主体的、有革命干部和革命技术人员参加的三结合“技术改革试验站”，开展了轰轰烈烈的技术革新和技术革命运动，在短短的时间内，拖拉机的产量超过了建厂以来的最高生产水平。

在广大农村，到处是活学活用毛泽东思想的大课堂，到处是斗私批修的战场。广大贫下中农以毛泽东思想为武器，对刘少奇及其代理人推行的“三自一包”、“四大自由”、“工分挂帅”等反革命修正主义黑货，进行了狠狠的批判。

河南省城乡活学活用毛泽东思想群众运动新高潮的出现，有力地推动着斗、批、改的深入发展和生产建设的飞跃。

描述：

