id: fd3073cbf8
标题：适应整军备战形势认真改变领导作风  空军领导机关开展“三查三整”
日期：1978-3-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,派性,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
适应整军备战形势认真改变领导作风

空军领导机关开展“三查三整”

本报讯　三月十三日《解放军报》发表了空军领导机关开展“三查三整”的报道，并加了编者按。报道说，为了加速机关革命化现代化建设，空军领导机关最近集中十多天时间开展“三查三整”，即：查斗志，查纪律，查工作和学习；整掉“软懒散”，整掉官僚主义，整顿文风。经过时间不长的整顿，取得了明显的效果。

空军党委根据中央军委的精神和机关的实际情况，紧紧抓住揭批“四人帮”这个纲，有针对性地规定了“三查三整”的具体内容：查斗志，主要是查对资本主义、修正主义和坏人坏事、不良倾向是否敢斗，查革命事业心强不强，干劲大不大，是否保持了“过去革命战争时期的那么一股劲，那么一股革命热情，那么一种拚命精神”；查纪律，主要是查党的观念、组织观念、政策观念、法纪观念强不强，查有没有无政府主义的表现和资产阶级派性的影响，对上级指示是坚决执行还是阳奉阴违以至“对着干”，查是不是服从调动，有没有违犯保密纪律等现象；查工作和学习，主要是查工作有没有积极性、主动性、创造性和革命责任心，是否高标准、严要求，查学习中是否理论联系实际，“在学懂弄通上下功夫，在思想革命化上见成效，在各项工作中出成果”，查是否积极钻研业务。整顿“软懒散”，主要是整“怕”字当头，丧失原则，不读书，不看报，不动脑筋，不下部队，搞不团结等问题；整顿官僚主义，主要是整做官当老爷，不调查研究，不了解下情，不亲自动手，办事离不开“拐棍”，汇报离不开本本，讲话离不开稿子等作风；整顿文风，主要整“帮八股”的流毒和影响，讲话、发指示、写报告不提出问题，不分析问题，不解决问题，讲空话，讲大话，讲套话，搞形式主义、文牍主义，随意拔高，弄虚作假等坏风气。按照这些要求，党委要求机关领导同志带头查整，发动群众，揭矛盾，找差距，开展批评与自我批评，认真总结经验教训。

《解放军报》的编者按全文如下：

读了空军领导机关开展“三查三整”的新闻，令人振奋，我们又看到了过去革命战争时期的那么一股劲，那么一股革命热情，那么一种拚命精神。我们不是天天讲作风吗？这种认真对待抓纲治军、准备打仗的革命工作，决心尽快消除林彪、“四人帮”造成的后果，迅速改变面貌的精神和行动，就是一种好作风。这种作风，是实现抓纲治军各项任务的保证。现在，在我们军队，特别是在领导干部和领导机关中，需要大大提倡这种好作风。

英明领袖华主席，敬爱的叶副主席、邓副主席和军委领导同志，对我们提出了殷切的希望。群众的劲头也很大。我们怎么办呢？再不奋发图强，急起直追，行吗？如果还是慢慢腾腾，无动于衷，甚至养尊处优，无所用心，那就太过分了！我们是革命者，不是当官做老爷的。要自己感到有压力，要有一条“鞭子”天天敲敲自己才行。我们中国人过去受帝国主义、国民党反动派压迫，所以起来革命，推翻三座大山。现在就没有压迫了吗？国外有社会帝国主义、帝国主义，他们天天都在那里搞扩军备战，逼得我们不能不做好反对他们侵略战争的准备。国内经济和技术方面的落后状态，这也是一种压力。我们现在常讲的一句话不是叫做形势逼人吗？就是使人感到了压力，得打点主意了。对革命者来说，有压力不是坏事，而是好事。压力可以变为动力。

现在，目标明确了，任务确定了，还有了一套好的章程。要落实，就要认真改变作风，要有一个好的领导作风。要特别强调艰苦奋斗，深入下去，下功夫做一番调查研究，切合实际情况，有创造性地贯彻上头精神。不动脑筋，照抄照搬，“上下一般粗”，那不是真正在执行上级指示，而是对上级指示的消极怠工。我们认为，象空军领导机关这样认真改变作风的单位，在全军是很多的。有些单位作风的改变不显著，只要努力，是可以很快赶上去的。

描述：

