id: fd3131141c
标题：英著名哲学家罗素抗议美国对越南的袭击  要求联合国谴责美国是侵略者  指责英工党政府出于懦夫愿望一味支持美国
日期：1965-2-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
英著名哲学家罗素抗议美国对越南的袭击

要求联合国谴责美国是侵略者

指责英工党政府出于懦夫愿望一味支持美国

新华社伦敦十一日电　著名英国哲学家伯特朗德·罗素二月八日发表声明，抗议美国对越南民主共和国的袭击，要求联合国谴责美国是侵略者。

声明说，“美国对北越的袭击是非常不幸的，原因有二：第一，它是非正义的；第二，它使人类处于令人震骇的危险之中。美国人多年以来一直在极力压制南越争取独立的愿望，迫使它违反自己的意愿为美国的目的服务。南越希望独立和中立。美国不容许它这样做。这是老式的帝国主义。”

声明说，“英国工党政府由于想不论美国决定怎样干都支持它这样一种懦夫的愿望而竟然支持牵涉到这样大的危险的政策，这是令人不能容忍的。

“我希望美国对北越采取的这种行动将在联合国被谴责为侵略，而且这种行动将由于受到世界各地的抗议而被放弃。”

罗素九日把他的这个声明分别送给美国总统约翰逊、英国首相威尔逊和联合国安全理事会。

他在九日亲自向美国大使馆递交他的声明时，美国记者向他提出了一些问题。他回答说，“南越人民希望挣脱美国人的束缚”，“美国人是在打一场征服战争”，想“把他们变成奴隶。”

他指出：“南越人民是在为自由而战，谁帮助他们也就是帮助一个正当的事业。”

他说，所谓“北越进行了干涉”完全是“?造”，美国的所谓报复“真正是鬼话”。

描述：

