id: fd322c340b
标题：实事求是的胜利——宁夏盐池县牧区见闻
日期：1978-11-6
是否是时间段：false
作者：顾建鹏　梁振亮
来源：
标签：林彪,四人帮,宁夏文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
实事求是的胜利

——宁夏盐池县牧区见闻

宁夏的十月，天高云淡，秋清气爽，正是羊只抓膘的大好季节。我们访问了以二毛裘皮著称于世的滩羊主要产地——盐池县。

县委领导同志告诉我们，由于“四人帮”干扰破坏而出现大倒退的盐池县羊只生产，两年来迅速恢复起来。一九七七年，全县羊只比一九七六年净增百分之三十八点六，今年六月底羊只存栏数达到五十七万只，比去年同期又净增了百分之二十六。

这样显著的成绩确实使人高兴。然而，所见所闻使我们更为喜悦的是盐池县人民那种一切从实际出发，坚持实事求是的精神。

按照实际情况确定生产方针

在采访开始时，我们看了一张全县历年羊只发展示意图。图上的红色曲线清楚地表明，从六十年代初到现在，盐池县羊只生产经历了上升、下降、再上升的三个阶段。这样一种“马鞍形”是怎样形成的，它又说明了什么问题呢？

盐池县是陕甘宁边区的一部分。是一个适于以牧为主的半农半牧地区，以滩羊为主的畜牧业有着悠久的历史。从一九六一年实行“农牧并举，以牧为主”的方针后，羊只生产一直上升，到一九六七年，达到历史最高水平的六十六万只。但是，在林彪、“四人帮”横行时，“四人帮”在宁夏的代理人不顾盐池的实际情况和自然特点，无视盐池农牧业生产的历史和现状，也不顾广大干部和群众的极力反对，从一九七○年起，硬要盐池县“以粮为纲”，推行“以农为主”的生产方针。这种做法给盐池县带来了灾难。人们不得不毁掉草原种粮食，平均每年约有十八万亩的天然植被和草原遭到破坏，从而引起大片草原沙化，造成“农田吃草原，风沙吃农田”的严重局面。到一九七六年，全县沙化面积由过去的二百八十多万亩扩大到五百三十多万亩。由此引起的严重后果是牧业大倒退，农业大减产。全县羊只生产连续下降，到一九七六年仅剩三十一万只，比历史最高水平减少三十五万只。这一年，全县粮食生产也比历史最高水平的一九六七年减少了一半左右。

盐池人民对“四人帮”及其在宁夏代理人的倒行逆施强烈不满，多次要求重新确定以牧为主的生产方针。但是，这一合理要求不是遭到无理指责，就是被置之不理。

打倒“四人帮”后，区党委一些负责同志听取群众的呼声，经过调查研究，重新确定盐池县实行“以牧为主（发展以滩羊为主的畜牧业），农林牧结合，因地制宜，全面发展”的生产方针。这一决定传来，盐池县干部、群众欢欣鼓舞。全县人民因地制宜、狠抓草原、农田、林业三大建设，推动了农林牧业全面发展。今年六月底，全县羊只已达五十七万只，夏粮也比去年增长了六成。

实践证明行之有效的就是正确的

我们在大水坑公社柳条井大队访问时，一些放牧员和群众兴高采烈地向我们谈起了大队实行奖励羊只的做法。

这个大队在两年前，羊只连续大减产，到一九七六年总数还不到一九七四年的一半。“四人帮”被打倒后，大队立即恢复了过去行之有效的按劳分配政策，合理地规定了放牧人员高于农业劳动力的工分报酬，同时决定对大羊和羊羔成活率都达到百分之九十五的放牧员，奖励一只大羯羊，超产部分另有现金奖励。这就给放牧员们鼓了劲，大家你追我赶，争当先进。今年有十九名放牧员得到奖励羊。政策兑现，群众大干。今年全大队羊只达到八千五百多只，两年就翻了一番。

柳条井大队的情况，生动地反映了盐池县在落实党的农村经济政策后出现的新变化。这个变化也是实事求是精神的胜利。

过去，盐池县在牧业生产上曾实行过定责任、定任务、定报酬和超产奖励的“三定一奖”制度。但在林彪、“四人帮”的干扰破坏下，定责任被批判为“管、卡、压”，定任务被扣上“唯生产力论”的帽子，定报酬被说成是“工分挂帅”，奖励更被骂成

“物质刺激”。在深入揭批“四人帮”的斗争中，广大群众迫切要求恢复“三定一奖”。但也有的人担心，这些都是受过批判的“修”字号东西，现在再拿出来会不会犯错误。针对这个问题，县委认为，检验真理的唯一标准是实践，检验政策的标准也是实践，明确表示，凡是实践证明是正确的，就要大胆坚持和恢复。凡是实践证明是错误的，就要迅速改正。在县委支持下，许多社队恢复了“三定一奖”制度。今年，县委带领群众深入开展揭批“四人帮”的第三战役，坚决拨乱反正，颁发了恢复和健全畜牧业经营管理制度的通知，召开了全县牧业先代会，大张旗鼓地奖励了三十四个先进集体和一百六十七个先进个人，用实际行动打消人们的余悸。现在，全县各社队不仅普遍恢复了“三定一奖”制度，而且对放牧员的工分报酬，劳保用品和口粮标准，都作了更为妥善的安排。

政策调动了积极性，许多在“四害”横行时不干了的老牧工又赶起了羊群，许多青年人也争当放牧员。大家高兴地说，实事求是的精神带来了党的政策，党的政策给草原带来了新气象！

认识了客观规律就会有好办法

在驱车经过一望无边的草原时，我们看到用土墙或水泥桩、刺丝围起来的一片片草场。这是为有计划地进行草原建设建立起来的草原划管区和草库伦。

盐池县原属于干旱草原和半荒漠草原。过去，一直是自由放牧，使用的多，建设的少，再加上不合理的开荒，严重地破坏了天然植被，造成草原沙化，使羊只因春季缺少饲草而大量死亡。近两年，县委在实践中逐渐认识到：管理、建设、使用，是提高草原载畜量的三个不可脱离的环节，只有管理好，才能建设好；只有建设好，才能使用好。认识了客观规律，就有好办法。县委首先明确划分了公社之间、大队之间的草原界限，把草原使用权、保护权、建设权固定到大队。接着大力开展以恢复天然植被为主要目的的草原划管工作，对使用过度、植被退化的地区，实行较长期的划管封育；在适于打贮牧草的地方建立草库伦。两年来，全县先后划管草原七十五万亩，建立草库伦三十多万亩，种植优良牧草三万五千多亩，大量沙化土地恢复了植被，为今年春乏期间提供了大量饲草，使全县羊只死亡率由一九七六年的百分之三十多下降到百分之二。

发展林业是风沙干旱草原稳产高产的一个关键措施。过去，盐池县没有从当地自然条件出发，林业生产以杨树、榆树等高大乔木为主，结果由于干旱少雨，育苗、成活困难，难以大面积推广。实践使他们对生产规律有了更深刻的认识。从盐池的土质和降雨量等条件出发，在治沙造林中，他们采取“乔、灌结合，以灌为主”的方法，两年来，全县新建造十二万亩沙柳、柠条等灌木林。这些灌木林适应性强，生长茂密，繁殖很快，既可以防风固沙，叶子又可为羊只提供饲料，枝条还可以为发展编织业提供原料或作为燃料。

在盐池县皮毛加工厂，我们看到一件件已经加工好的二毛皮衣，色泽洁白，花穗弯曲美观，质地轻柔，确实不愧为裘皮中的上品。一位工人告诉我们，“二毛裘皮是盐池的特产，在国际市场上素负盛名。近两年，由于加强科研工作，已经退化的滩羊，质量又有了提高，逐步恢复了原来的水平。”老工人的话，使我们想起在“四人帮”大肆摧残科学技术事业的时候，滩羊的科研工作也遭到了厄运。全县五十多名畜牧技术人员，被调走了一半，草原站、育种站等机构也被砍掉。粉碎“四人帮”后，县委根据盐池的自然条件适于滩羊生成的特点，决心把盐池县建成我国稳定、优质、高产的现代化滩羊生产基地。全县大力推广科学管理和饲养。根据滩羊的遗传特性和生态特性，选择优良品种，实行人工授精，搞好滩羊选育。现在，全县在十三个公社设立了三十七个人工授精点，培训了一百多名农民技术员。

访问结束时，县委书记刘希忠对我们说：实现牧业现代化，在我们面前还有着许多新课题，这就要求我们坚持实事求是的态度，努力摸索牧业生产的规律，把生产搞得更好。

新华社记者　顾建鹏　梁振亮

描述：

