id: fd34af387d
标题：阿尔巴尼亚报纸强烈谴责以色列侵略黎巴嫩  阿拉伯人民绝不会在威胁面前屈服  揭露以色列妄图破坏阿拉伯人民的团结和消灭巴勒斯坦革命
日期：1972-3-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阿尔巴尼亚报纸强烈谴责以色列侵略黎巴嫩

阿拉伯人民绝不会在威胁面前屈服

揭露以色列妄图破坏阿拉伯人民的团结和消灭巴勒斯坦革命

新华社地拉那一九七二年二月二十七日电  阿尔巴尼亚《人民之声报》二月二十七日发表文章，强烈谴责以色列犹太复国主义者最近向黎巴嫩发动新的侵略。

文章说，以色列对黎巴嫩进行的新的挑衅的目的是妄图恫吓阿拉伯人民，在阿拉伯人民中间制造分裂，破坏阿拉伯人民同巴勒斯坦人民的团结和消灭巴勒斯坦的抵抗运动。

文章指出，以色列对黎巴嫩发动的新的侵略，是在美苏这两个帝国主义超级大国为推行“和平解决”中东危机的阴谋、为把危害阿拉伯人民的自由和主权以及尊严的投降主义的“和平”强加给阿拉伯人民而大肆活动的时候进行的。

文章指出，以色列“受到了美帝国主义的完全支持和怂恿”。

文章说：“以色列在它的扩张和侵略的道路上，不仅得到华盛顿的公开的和不断的支持，而且还得到莫斯科修正主义者的隐蔽的、有时甚至是公开的支持。苏联作为帝国主义大国，它的利益使得它同美国一起每天都直接或间接地制造混乱，并为了在战略和经济上有利于它们的扩张而使这一地区保持紧张局势。”

文章最后指出，阿拉伯人民绝不会在威胁面前屈服。他们越来越认清他们的公开的敌人和他们的假朋友。阿拉伯人民和巴勒斯坦人民决心解放被占领的土地。

据新华社地拉那一九七二年二月二十六日电　阿尔巴尼亚《团结报》二十六日发表文章，谴责以色列犹太复国主义者继续狂热地增加军备和美苏对以色列的支持。

文章指出，以色列犹太复国主义者最近策划军事演习是为了恫吓阿拉伯国家，要它们接受就重新开放苏伊士运河进行谈判所提出的条件。

文章揭露说：“看来，以色列执政者的计划是得到美帝国主义和苏联社会帝国主义的支持的。实际上，兼并阿拉伯土地的声明、‘市政选举’丑剧和在内格夫、西奈进行的军事演习，正是在达扬访问美国和苏联代表团访问以色列之后出现的。两个超级大国以这种或那种方式支持以色列。它们过去和现在都力图说服阿拉伯国家屈从以色列的军事优势和放弃用斗争来消除一九六七年六月由帝国主义和犹太复国主义侵略所造成的后果。”

描述：

