id: fd340a54cf
标题：老秃顶下“百草园”
日期：1982-7-9
是否是时间段：false
作者：赵志文
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
老秃顶下“百草园”

赵志文

桓仁县八里甸子公社位于辽宁省东部山区一座叫老秃顶的山下，这里八山一水一分田，山高水冷，无霜期短，不利于农作物生长。八里甸子供销社为了发挥本地优势，积极扶持社员发展多种经营，对气候、土质、水利进行了调查研究，证明当地适合栽种细辛、人参、党参、贝母等中草药。早在六十年代，这个供销社就在其他部门的配合下，扶持、引导社员种植中草药。“文化大革命”前种植面积已达500亩。十年浩劫把这项副业丢了，最后仅剩下九厘。打倒“四人帮”以后，供销社又重整旗鼓，继续帮助社员发展多种经营，如今全社10个大队71个生产队，有中药园的已有62个，加上大队、公社办的，共有74个。1981年全社药材总收入40多万元。

八里甸子的“百草园”成为社队的摇钱树，社员们说：“多亏了咱们的供销社！”这话一点不假。以细辛在当地落户来说吧，供销社的同志不知流过多少汗，费了多少心血。过去当地没有栽种细辛的经验。供销社除了给生产队收购野生细辛苗外，还到外地购进细辛苗500万株，细辛籽500斤，并对社员进行栽培技术指导。在有关部门的协助下，成立了科研网，经常召开现场会，进行示范讲课，教社员学会移植、管理、防虫等生产技术；对种植药材所需要的化肥等生产资料，也保证供应。

目前，八里甸子公社的中药材种植面积已达1，350亩，其中人参300亩，细辛970亩，另外还有贝母、党参、黄芪等。人们称这里为“老秃顶下的百草园”。

描述：

