id: fd3d144d56
标题：在斗争中办农业机械化的人们——读长篇小说《千重浪》
日期：1975-11-28
是否是时间段：false
作者：岳新石
来源：
标签：毛泽东,人民内部矛盾,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在斗争中办农业机械化的人们

——读长篇小说《千重浪》

岳新石

《千重浪》（毕方、钟涛作，人民文学出版社出版）是一部反映我国农村斗争生活的长篇小说。作品开篇就提出了一些令人深思的问题：在社会主义革命时期，农村两个阶级、两条道路的斗争有些什么新的特点？农业学大寨学什么？如何学？这些问题，在我国农村的社会主义革命和社会主义建设中，是具有普遍意义的。作品以党的基本路线为指导，通过无产阶级文化大革命前后，东北某地铁岭大队，在学大寨中自力更生大办农业机械化所经历的斗争，形象地回答了这些问题，谱写了一曲坚持“农业学大寨”，大批资本主义，大干社会主义的高亢战歌。

农业的根本出路在于机械化。在实现农业集体化的基础上，实现农业机械化，是加快建设社会主义大农业的一项伟大战斗任务，也是农业学大寨中必然要切实解决的问题。

小说中的铁岭大队，是农业学大寨的一面红旗。他们发扬自力更生、艰苦奋斗的精神，狠抓农田基本建设，大搞农具改革，依靠集体经济，办了电，实现了非田间作业机械化，使这个解放前“人不过夜、鸟不落脚”的穷山沟，成为这高寒地区第一个粮食产量上《纲要》的大队。在艰苦创业的人们面前，革命没有止境，总是努力要为国家多做贡献。根据铁岭大队集体经济巩固壮大的有利条件，和进一步发展生产的需要，老支书洪长岭认为：“实现农业合作化以后，不搞机械化，那是半截子革命”。他看到形势喜人又逼人，决心带头闯新路，提出了用大寨精神自力更生实现田间作业机械化的主张。《千重浪》就是这样把铁岭大队大办农业机械化放在农业学大寨的基点上，放在铁岭大队社员群众继续革命的征途中，着力揭示铁岭农业机械化之所以路子正，步子大，效果好，就在于他们坚持无产阶级政治挂帅，用毛泽东思想教育群众，用大寨精神促进农业机械化。这就使农业机械化这一本来很重要的题材，既铺展得开，又挖掘得深，具有更为深刻的革命意义和更为强烈的时代气息。

实现农业机械化是农村的一场伟大革命，决不会是一帆风顺的。我们看到，洪长岭的主张提出后，就如巨石击水，激起了千重波涛。广大贫下中农热烈拥护，积极支持。而执行错误路线的县委代理书记郭槐，由于资产阶级世界观没有得到很好的改造，脑子里装的是唯心主义、形而上学，身上带有浓重的做官当老爷的作风，看不见群众中蕴藏着的极大的社会主义积极性和创造性，错误地认为农业机械只能由“国家包办”，诬蔑自力更生办机械化是“癞蛤蟆想吃天鹅肉”。他甚至极力主张分光吃净，搞什么“三元钱、四大件，杀口肥猪过大年”。他提倡的那一套，实际上是要把铁岭大队的社员群众拖回个人发家致富的资本主义道路上去。大队长邢连成虽然出身于苦大仇深的贫农家庭，却是一个半截子革命派。小生产的传统影响使他停留在民主革命阶段上，他觉得“一个劲儿艰苦奋斗，哪辈子能斗到头？”固步自封、无所作为的懦夫懒汉思想，使他也跟着错误路线跑。在郭槐和邢连成所执行的错误路线的庇护下，一心向往个人发家致富的罗贵堂，喜滋滋地感到“有了指望”；而富农分子王秤钩更在暗中破坏，怂恿罗贵堂去抱郭槐的粗腿，挑动邢连成和洪长岭分道扬镳……。这样，围绕着实现农业机械化，阶级斗争、路线斗争以及生产斗争，敌我矛盾和人民内部矛盾，交织在一起，形成了复杂的斗争局面。《千重浪》作者描写这种种矛盾冲突时，并没有满足于同现实生活中的矛盾斗争作表面的联系，而是依照党的基本路线，深入观察生活，力求揭示出这些矛盾冲突的内在的本质联系。作品通过这种深入细致的描绘告诉我们，被打倒的地主资产阶级，为了夺回他们失去的“天堂”，往往不是明火执仗地捣乱破坏，更多的是利用地主资产阶级腐朽的思想作风，利用小生产自发势力，煽动资本主义倾向，腐蚀拉拢我们的党员和干部，作为他们的保护伞和代理人，暗中进行捣乱破坏。地主资产阶级思想的影响和腐蚀，正是产生修正主义和造成某些人执行修正主义路线的一个重要原因。因此，要想实现社会主义农业机械化，建设社会主义大农业，不狠抓阶级斗争、路线斗争不行；不批判资本主义、修正主义不行；不向农民灌输社会主义思想也不行。一句话，不坚持党的基本路线不行。

《千重浪》围绕农业机械化的问题，以鲜明、生动的笔触，揭示了社会主义时代我国农村中阶级斗争和路线斗争的特点，同时，以饱满的革命激情，着力塑造了洪长岭这个坚持无产阶级专政下继续革命的英雄典型，树立了一个在农业战线上学大寨的带头人的光辉形象。

洪长岭，这个在旧社会饱尝了阶级压迫和阶级剥削之苦的长工，在党的培养教育下，树立了共产主义的崇高理想。他刻苦学习毛主席著作，深刻地认识到，实现农业机械化和实现农业集体化同样是一场伟大的革命，必然会遇到各种阻力。正是这种对斗争的本质的认识，使他在郭槐的威胁利诱、打击迫害面前，在阵阵妖风恶浪扑过来的时候，镇定自若，无所畏惧。他坚定不移地带领群众走社会主义的金光大道，与修正主义路线坚决斗争，打退了一小撮阶级敌人和资本主义自发势力一次次的进攻，充分显示了敢于斗争、敢于胜利的无产阶级英雄气概。

洪长岭不仅敢于斗争，而且善于斗争。他严格执行党的政策，正确区分两类不同性质的矛盾。如对邢连成这个和自己在旧社会“一口锅里搅过马勺”，在党旗下并肩宣誓，土改时共同斗过来的老战友，他既对他的错误展开不调和的斗争，又以火热的心肠，伸出同志的手，耐心地启发他的阶级斗争和路线斗争觉悟，帮助他回到毛主席的革命路线上来。而对于王秤钩等阶级敌人，他则保持高度的革命警惕，发动群众，深入调查研究，稳、准、狠地粉碎了他们的阴谋破坏活动。

在斗争中，洪长岭充分相信群众，坚定不移地依靠群众，放手发动群众。他说：“毛主席既然把农业机械化作为全党的任务提出来，就是要放手发动群众，走群众路线。”因此，他不断用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，用共产主义远大理想武装群众，从而在他的周围聚集了一大批积极分子，如方亮、徐国河、辛谷雨等年青一代，和老一辈的韩双梅、老铁匠、老辛头等等。洪长岭就是依靠他们，团结广大社员群众，组织起一支大干社会主义的生力军，在阶级斗争和路线斗争中取得一个又一个胜利，在生产斗争中战胜一个又一个困难。

洪长岭对资本主义无比痛恨，干社会主义的劲头十足。他把毛主席关于自力更生，艰苦奋斗的教导铭刻在心上，带领群众，在一缺设备、二少零件、三无经验的情况下，修复了第一台红彤彤的“铁岭牌”拖拉机，为实现农业机械化闯出了一条新路。在严重雹灾和郭槐等人利用雹灾刮起的弃农经商的妖风面前，他们不泄气，不低头，坚持社会主义方向，抢种复栽，昼夜苦战，终于夺得了大丰收。我们难忘书里写的那春节之夜，洪长岭带领机修组同志不计报酬、苦干实干的热烈场景；我们更难忘抗灾抢种的日日夜夜，洪长岭眼熬红了，胡茬长了，声音哑了，还坚持每夜拎盏马灯为拖拉机前进开道。小说里这些章节是很动人的。洪长岭就是这样胸怀共产主义大目标，坚决贯彻执行党的基本路线，甩开一双长满厚茧的大手，迈开两只铁一样的脚板，带领群众与错误路线斗，与阶级敌人斗，与资本主义自发势力斗，与生产上的困难斗，终于在无产阶级文化大革命的烈火中取得了自力更生办农业机械化的胜利，使社会主义的新铁岭，呈现出“喜看稻菽千重浪，遍地英雄下夕烟”的美好景象。

铁岭大队在无产阶级文化大革命中实现农业机械化的事实，不仅证明了无产阶级文化大革命的必要性和及时性，也生动地告诉我们，实现农业机械化，办好社会主义大农业，必须坚持党的基本路线，大批资本主义，大干社会主义。稻菽的千重浪正是在斗争的千重浪中获得的。

“时代的洪流，滚滚向前，让它激起的每一朵浪花，都成为后人推动历史前进的借鉴吧！”这是小说结尾的一句话。当前，我国正处在一个重要的历史发展时期，全国农业学大寨的伟大革命群众运动，正在蓬勃开展。在全党动员，大办农业，为普及大寨县而奋斗的伟大进军中，阅读这部作品，我们不能不感到它强烈的现实意义和教育作用。让我们从铁岭大队用大寨精神大办农业机械化的斗争历程中，汲取力量，在普及大寨县的战斗中奋勇前进！同时，衷心希望出现更多更好的文学艺术作品，为我们大干社会主义的英雄高唱赞歌！

描述：

