id: fd3e213c47
标题：许多国家领导人在不结盟国家首脑会议上发言  主张印度洋成为和平区  争取建立新国际经济秩序  坚决支持非洲、拉美、朝鲜、阿拉伯和巴勒斯坦、东帝汶人民的正义斗争
日期：1976-8-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
许多国家领导人在不结盟国家首脑会议上发言

主张印度洋成为和平区  争取建立新国际经济秩序

坚决支持非洲、拉美、朝鲜、阿拉伯和巴勒斯坦、东帝汶人民的正义斗争

新华社科伦坡一九七六年八月十八日电　第五次不结盟国家和政府首脑会议八月十七日下午和晚上继续进行。

民主柬埔寨国家主席团主席乔森潘在会上讲了话（摘要单发）。他表示，柬埔寨将继续遵循不结盟运动的原则，永远同不结盟运动站在一起。他强烈谴责富裕的大国干涉和分裂不结盟运动，侵略不结盟国家；强调中小国家必须掌握自己的命运，坚决捍卫民族独立和领土完整，反对任何外来的侵略和干涉。柬埔寨政府和人民坚决支持朝鲜人民、东帝汶人民、巴勒斯坦和阿拉伯人民、南部非洲人民和拉丁美洲人民的正义斗争，希望东南亚成为独立、中立、和平的地区。在谈到经济问题时，他说，第三世界国家为了摆脱富国的剥削和压迫，必须为建立新的国际经济秩序而顽强斗争。

越南总理范文同在讲话中说：“我们不结盟国家基本上都已经取得了政治独立。我们运动目前的历史性任务是继续从事我们的事业，巩固已经取得的成就，并促进争取经济独立的斗争，因为没有经济独立，政治独立将是一座没有地基的大厦。”

在谈到经济问题时，他谴责帝国主义对发展中国家的剥削。他说，“我们全力支持在阿尔及尔、达喀尔和利马会议上一致通过和制定的旨在加强发展中国家之间的团结和合作的纲领和措施。”

范文同在谈到朝鲜问题时，要求从南朝鲜撤走美军及其军事装备，其中包括核武器，解散联合国军司令部。他还支持朝鲜人民争取自主和平统一祖国的斗争。

他说：“我们全力支持津巴布韦、纳米比亚和南非人民为消灭殖民主义政权而进行的英勇斗争。”“我们坚决支持巴拿马人民收回巴拿马运河区主权的斗争。”

尼泊尔国王比兰德拉在讲话中谴责超级大国正在狂热地增加武器的储存。他表示坚决支持斯里兰卡提出的建立印度洋和平区的主张，支持东南亚国家联盟关于建立和平、自由、中立区的《吉隆坡宣言》。他再一次提出建立尼泊尔和平区的主张。

他指出：“在任何借口和任何情况下，一个国家的独立都不应当遭到损害。”他说：“和平共处的五项原则过去是、将来也是尼泊尔同其他国家的关系的基础。”

他还说，尼泊尔在不结盟运动和七十七国集团中将努力争取建立新的国际经济秩序。

也门民主人民共和国主席鲁巴伊在讲话中谈到不结盟运动的作用和影响。他指出，特别是在争取建立新的国际经济秩序的斗争中，不结盟运动的作用日益增大。他说：“从中东、朝鲜、印度支那的情况可以看到，帝国主义和一切侵略势力在世界上许多地方制造纠纷和事端，以便维持它的霸权。”他说，作为印度洋的沿岸国，民主也门赞成召开一次关于建立印度洋和平区的特别会议。

阿拉伯也门共和国主席易卜拉欣·哈姆迪在讲话中表示决心维护民族独立，反对外国干涉。他说，不结盟国家应当共同努力反对不合理的国际经济关系。他谴责以色列犹太复国主义侵占阿拉伯的土地。他支持巴勒斯坦人民、非洲人民和朝鲜人民的正义斗争。

伊拉克副总统马鲁夫在讲话中说，不结盟政策是国际事务中的一支积极力量，它要消灭殖民主义、霸权、垄断、侵略、种族歧视和种族隔离。他说，不最终消灭形形色色的帝国主义、剥削、种族主义和侵略，不建立真正平等的国际关系，和平共处和国际缓和的目的是无法达到的。

塞浦路斯总统马卡里奥斯在讲话中指出，世界上的扩军备战活动正在加紧进行。他还指出，现在迫切需要建立新的国际经济秩序。

印度总理英迪拉·甘地在讲话中说：“印度洋周围的所有国家希望这个地区成为和平区。他们由于建立基地和争夺者的入侵而感到不安。”

她说：“我们内部的团结对我们的运动保持其效能是必不可少的。一个团结的不结盟集团将对世界和平和为千百万的穷人逐步建立新的经济秩序产生影响。”她说：“不结盟国家应该强烈谴责外来力量的扩张和压力。”

在谈到国际经济关系时，英·甘地说：“要求使我们的商品得到更公平的价格是合理的”，“但是我们不能放松我们的努力去争取更高程度的自力更生”。

印尼总统的私人代表、外长马利克在讲话中说：“帝国主义和殖民主义，不论是老的还是新的，都仍然是我们不结盟运动的主要敌人。”他说，缓和有可能被人利用来进一步推行大国霸权，以及在作出决定时独断专行。

他说：“与一九七一年通过的印度洋和平区宣言所产生的希望相反，大国在这一地区的军事竞争逐年升级。作为印度洋沿岸的印度尼西亚不得不以严重的忧虑和不安注视这一事态发展。因此，印尼政府坚决支持尽快地召开沿岸和内陆国家会议以便协调各方面的努力，促进这一宣言的履行。”

他主张加强发展中国家之间的经济合作来实现集体自力更生，为建立新的国际经济秩序作出贡献。

莫桑比克总统萨莫拉在讲话中说，莫桑比克主张印度洋变成无核和平区，从而摆脱大国在印度洋的冲突。萨莫拉谴责南非奉行的种族隔离政策，表示支持纳米比亚人民的英勇斗争。他呼吁印尼从东帝汶撤军，让东帝汶人民行使自己的民族权利。

萨莫拉说，美国应该从南朝鲜和台湾撤出去，台湾是中华人民共和国领土的一部分。

乍得外交部长阿卜杜勒—卡德尔在讲话中谴责一些大国牺牲小国的利益，组成了危害国际安全的大国集团。他说，现存的经济制度是不公正的，它使一些国家把成百万美元用在军备竞赛上，而千百万人却饿死。他主张不结盟国家联合起来维护经济权益。

巴拿马政府首脑托里霍斯在讲话中说：“在管理巴拿马运河的借口下，至今在我们国内仍然存在着一小块殖民地，它有一千四百三十二平方公里，位于我们祖国的心脏地带。”他要求收复被美国占领的巴拿马运河区。

毛里求斯总理拉姆古兰、塞拉利昂总统史蒂文斯、尼日利亚外交部长加尔巴、布隆迪外交和合作部长布瓦基拉、马里外交部长西索科和秘鲁外交部长德拉普恩特·拉德维尔也在会上讲了话。

十七日晚上的会持续到十八日凌晨四时结束。

描述：

