id: fd3e238ccd
标题：美国税收制度劫贫济富
日期：1962-1-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
美国税收制度劫贫济富

维克托·佩洛著文揭露肯尼迪政府税收制度的反动实质；在1963年度的美国联邦预算中，绝大部分税收负担转嫁在劳动人民身上；税收的近一半被用来准备战争，使垄断资本家更加富有

新华社29日讯　纽约消息：美国著名经济学家维克托·佩洛在昨天出版的一期《工人周报》上发表文章，揭露肯尼迪政府凭借反动的税收制度，拼命榨取劳动人民的血汗钱，投入扩军备战开支的无底洞里。

佩洛在题为《财政上的掠夺》的这篇文章里指出，在肯尼迪新提出的1963年度预算草案中，岁出和岁入都达到空前的高峰。他说：“目前每个美国家庭每年的直接税和间接税负担一共在两千五百美元左右。在全部一千三百五十亿美元的税收中，绝大部分被用来使原来就拥有超级财富的人更加富有。税收的将近一半正被用来准备战争，以增加这些人的财富。”

佩洛揭露了美国现行税制压榨劳动人民而庇护富人的反动本质。他说：“联邦税收目前占全部税收的70％。自从1930年以来，政府就用尽各种办法向工人榨取捐税，而同时却合法地耍尽种种花招来免除亿万富翁们的纳税负担。”

佩洛强调说：“在1961财政年度中，联邦税收的55％是直接或间接向工资和薪金收入者征来的，45％征自有产者。个人所得税额比公司税额要高110％。在个人所得税中，三百三十亿美元是从工资中征来的，而由有产阶级缴纳的不过一百三十亿美元。在每个单身产业工人的工资中所占的份额，已经由1947年的12％上升到1961年的19％；而在一个要养活四口之家的工人的工资中，这种税所占的份额则从2％上升为11％但是，同期内财产所得税在全部联邦税收中所占的份额却从17％降到13％。”

至于州和地方政府的税收，情况也不例外。他说：“目前州和地方政府的税收主要是销售和牌照税、向拥有房产的工人征收的财产税以及按工资征收的‘所得’税。专家的研究表明，低收入阶层所负担的州和地方政府捐税的百分比，相当于高收入阶层的三倍。”佩洛强调说：“把纳税负担进一步从资本转嫁到劳工身上的进程，在1962年将会加速。”

谈到作为预算收入主要成分的这些税收的用途，佩洛写道：“在肯尼迪领导下，预算局把‘国家安全的主要开支、国际和空间开支’归入更加彻底的军事——冷战范畴。这类开支从1960财政年度的四百七十九亿美元一跃而为1962财政年度的五百五十四亿美元，而且，在1963财政年度中，预计将接近六百亿美元。

“在联邦预算中占62％的这一部分是（资本家们）牟取暴利的源泉。另外的16％用来支付过去战争的费用，主要是（国债的）利息。只有7％用于社会福利，而10％（在1960年度是七十五亿美元）则是用于对资本家的补贴。”

佩洛就此指出：“目前联邦预算的82％已经滚入大企业的腰包，而新预算草案在国会正式通过时大抵会使这种情况变本加厉。联邦预算已经变成每年从工人阶级那里拿走三百亿美元重新分配给资产阶级的一种工具。……大企业是在‘国家安全’的幌子下做到这一点的。”

描述：

