id: 655252f7a0
标题：用成绩来报答政府的厚待——记峡江县台属为四化做贡献的事迹
日期：1984-2-9
是否是时间段：false
作者：许伟
来源：
标签：江西文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
用成绩来报答政府的厚待

——记峡江县台属为四化做贡献的事迹

本报记者　许伟

隆冬季节，记者在江西峡江县采访，听到了峡江台属为四化建设做贡献的许多感人事迹。

由于历史的原因，峡江县的去台人员亲属约占全县总人口的8‰。十年动乱期间，有些台属受到了不应有的对待。党的十一届三中全会以后，峡江县认真落实党对台属的政策，生活上帮助他们安居乐业，政治上对待他们一视同仁。“政府厚待一分，咱们要用十分成绩报答”。台属用这样的心情，来积极投入家乡的四化建设。

峡江县机关幼儿园是一个省级先进幼儿园。幼儿园园长是一位台属妇女陈美琴。陈美琴的伯伯陈培礼先生是国民党的“国大”代表，至今仍在台湾。“文革”期间，陈美琴因此从县采茶剧团下放到农村劳动。1980年峡江县人民政府经过多方努力，终于把陈美琴一家从农村调回了县城。陈美琴离开舞台多年，重新演戏已力不从心，便来到幼儿园当教师。

刚开始，陈美琴对幼师工作不熟悉，工作上遇到不少麻烦，但陈美琴并没有知难而退，而是更加努力工作。为了找到与孩子们的共同语言，年近四十的陈美琴整天和孩子在一起，观察幼儿的表达方法。回到家，陈美琴又忙不迭地练习起手风琴。她很快就掌握了幼儿直观教学方法和幼儿教师的一般技能。她发挥自己能歌善舞的专长，编排了许多适合儿童特点的舞蹈和武术操，她还和曾在乐队工作过的丈夫一起，谱写、改编了十几首儿童歌曲。看到幼儿园活动经费比较紧张，陈美琴发动教师利用业余时间，制作了许多玩具和教具。陈美琴精心设计的动物数学教具，既能引起孩子们的兴趣，又可有效培育幼童的智力，十分受孩子们的欢迎。

由于陈美琴幼儿教学有方，成绩显著，1983年5月，她被提拔为幼儿园园长，并被江西省人民政府授予儿童少年先进工作者的光荣称号。

台属谢弘精心保存着一张县人民政府颁发的劳动模范证书。这份奖状对于一个曾经戴上历史反革命帽子的人来说，是十分值得珍惜的。谢弘的许多亲属在台湾军政界担任要职，他本人在解放前当过国民党的工兵连长、少校参谋，做过一些有负于国家人民的错事。解放后，他因历史反革命罪被判刑，刑满后留在农村劳动。在劳动改造过程中，谢弘努力用劳动的汗水，洗刷自己的罪过。1974年，谢弘在万宝水库工地劳动，看到工地技术人员因缺乏实践经验，工程设计上存在着不少问题。谢弘针对一些缺陷提出了布筋要符合受力状况的建议，改进了施工工艺。在筹建水电站时，谢弘又献出了框架结构的厂房设计方案。经过其他工程技术人员审查，认为谢弘的设计方案切实可行，决定采用。谢弘合理化的建议几经采用，大大激发了他的工作积极性。以后，他又设计了电站起闭机室、交通桥等一批有较高难度的工程。这些设计也都被采纳了。

谢弘在默默无闻地工作着，峡江县的党员干部并没有忘记这位将功补过的台属，即使在党的政策无法得到充分贯彻的那些年代里，县里的一些领导人也想方设法尽力关心着他。1979年4月，峡江县把谢弘从临时工提为国家技术干部，有关部门给他定了技术职称。1980年，谢弘又被群众一致推选为县劳动模范。当披红戴花的谢弘从县长手上接过奖状时，这位年逾花甲的老人，不禁涕流满面。捧回奖状的第二天，谢弘回到水库工地，夜以继日，辛勤工作，很快设计出贴地渡槽，保证了引水渠提前通水。

一提起落实台属政策，有人就简单地归结为在生活待遇上多给一些照顾。这种认识是不全面的。党的台属政策最重要的一点是政治上一视同仁。峡江县的做法，比较好地体现了这一思想。他们在生活上对台属关心照顾，在政治上给以高度信任，工作上大胆使用，充分发挥台属中一些人的一技之长，从而进一步激发了台属为四化建设献策出力的积极性。可以设想，各地的有关部门都能象峡江县那样，用党的政策充分调动全国几百万台属的积极性，这对四化建设将是多么有力的促进。　——编者

描述：

