id: 65552fcf36
标题：英勇斗争　革命到底——赞喜儿
日期：1972-3-23
是否是时间段：false
作者：姜连明
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
英勇斗争　革命到底

——赞喜儿

北京红星中朝友好人民公社　姜连明

革命现代舞剧《白毛女》彩色影片，以鲜明的无产阶级立场，饱满的政治热情，突出渲染了喜儿对压迫者的阶级仇恨和英勇斗争的革命精神，深刻地揭示了被剥削、被奴役的人民只有在共产党、毛主席的领导下，拿起枪杆子推翻吃人的旧社会，才能彻底解放。

影片一开始，银幕上出现了一队贫苦农民满怀深仇大恨，被迫给汉奸、恶霸地主交租的情景。在影片里，我们看到贫农的女儿喜儿身背租米，两眼怒视着黄家大院。接着，镜头又从喜儿和阶级姐妹们一起愤怒起舞的远景，推成喜儿昂首挺胸、高举铁拳的强劲造型。简单几个镜头，把喜儿极端仇恨剥削制度和坚决同敌人斗争到底的革命造反精神刻划出来了。

随着剧情的发展，喜儿烈火般的反抗性格也一步步深化。

喜儿爹杨白劳被活活打死，喜儿被抢进黄家以后，地主婆百般折磨她，黄世仁欺凌她。但是，喜儿没有屈服，而是越斗越坚决。看吧！在阴森的黄家“积善堂”佛堂上，当地主婆抽打和火烫喜儿的时候，喜儿毫不犹豫，夺过地主婆的拐杖，将地主婆推得踉跄后退。当狗地主心怀鬼胎，想糟踏喜儿时，喜儿怒不可遏地打了黄世仁一个耳光，抓起黄家供神的香炉狠狠地向黄世仁砸过去，把那毒如蛇蝎的黄世仁砸得心惊胆战，抱头鼠窜。这里，喜儿拿香炉砸黄世仁的一组镜头用得好，它使喜儿的形象象泰山一样，高高屹立。

喜儿在奶奶庙和狼狈出逃的黄世仁相遇的一场斗争，更是大快人心。“见仇人烈火烧”，“我恨不得踏平奶奶庙，我要把你撕成千万条！”这时的喜儿，不再停留在被动的反抗，而是主动向阶级敌人进攻。她两眼喷火，紧咬双唇，怒斥黄世仁和狗腿子。接着，步步进逼，举起烛台痛打，把敌人打得魂不附体，满地滚爬，非常突出地表现了喜儿英勇倔强的斗争精神。

春雷一声震天响，党领导的革命武装解放了杨各庄。汉奸恶霸地主黄世仁受到惩办，喜儿的千重冤、万重仇得到了昭雪。灿烂的阳光照在喜儿的脸上，喜儿是那样幸福，使我们强烈地感受到这个获得新生的贫农女儿对党、对毛主席深厚的阶级感情。在党的教育下，她懂得了要彻底推翻旧世界，解放千千万万和自己一样受苦受难的阶级兄弟姐妹，必须拿起枪，将革命进行到底。她接过钢枪，参加了八路军，在革命红旗的指引下，雄赳赳、气昂昂地走上了消灭日本鬼子，杀尽天下黄世仁，解放全中国，解放全人类的革命征途。

喜儿的遭遇，是我们千百万贫下中农的共同经历；她的革命精神，代表了我们千百万劳动人民的优秀本质。我们要永远跟着毛主席，永远跟着共产党，紧握手中枪，为中国革命和世界革命奋斗到底！

描述：

