id: 655624ca1d
标题：宁波实施精品文化工程见成效
日期：2003-12-30
是否是时间段：false
作者：何伟
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
宁波实施精品文化工程见成效

本报宁波12月29日电  记者何伟报道：第九届全国精神文明建设“五个一工程”获奖名单上，宁波市3件作品榜上有名。电视剧《至高利益》获优秀作品奖，甬剧《典妻》、广播剧《山海情》获入选作品奖。这是宁波市首次获此殊荣，获奖数量在全国副省级城市中名列前茅。

近年来，宁波市大力实施新世纪文化精品工程，积极探索和创新文化精品的生产机制，精心规划创作题材，有重点地组织作家、艺术家深入生活、深入群众，创作出一大批思想性和艺术性相统一、社会效益与经济效益相统一的优秀文艺作品。

20集电视连续剧《至高利益》围绕人民利益是党的至高利益这个主题，揭示了当今政治文明建设进程中的一些深层次问题，在中央电视台一套播出后，受到普遍好评。甬剧《典妻》根据柔石小说《为奴隶的母亲》改编，描写和控诉了旧社会对女性的歧视和扼杀。广播剧《山海情》以扶贫帮困好干部张祖安为原型，讴歌了共产党人心系群众的高尚品质。

描述：

