id: 655730891d
标题：“盘龙”变成了“飞龙”
日期：1976-8-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“盘龙”变成了“飞龙”

一九五九年，山东省掖县李家庄大队刚满二十岁的贫农社员蟠龙，突然得了腰部、四肢剧痛的急症。蟠龙的父亲用小车推着他到处求医，被游医骗去了钱，病却耽误了。他父亲又把他送到济南、青岛一些大医院，又被判为“不治之症”。从此，蟠龙就瘫痪在炕上，再也得不到治疗。渐渐地，他的腰弯成“C”字型，头差不多碰到了膝盖，痛苦极了。修正主义卫生路线，使蟠龙变成了“盘龙”，看着真叫人难受。

无产阶级文化大革命中，大队成立了合作医疗站。赤脚医生李万法下决心要给蟠龙治好这多年的瘫痪病，使他重新站起来。

李万法来到蟠龙的家，和他一起批判修正主义卫生路线，歌颂毛主席的革命卫生路线，鼓励他向病魔宣战。李万法首先按照常规给他针了四肢，蟠龙毫无感觉。又扎了几次，病人的多数穴位仍无酸、麻、胀感。李万法并没有灰心，经过反复琢磨和实践，又多次在自己身上试针，找到了敏感的穴位，采取重刺激治疗法，并用拔火罐、推拿等多种方法配合治疗。经过五个多月的努力，瘫痪了十几年的蟠龙终于重新站起来了。李万法扶着蟠龙慢慢走到大街上，多年没出门的蟠龙看到了文化大革命带来的巨大变化，心情十分激动。他热泪盈眶，连声高呼：“毛主席万岁！毛主席万万岁！”

李万法决心不仅要让“盘龙”站起来，还要让他“飞”起来，让他为社会主义革命和建设贡献力量。为了帮助蟠龙练习走路，李万法天天扶着他一步一步往前挪，每天坚持锻炼两个多小时。蟠龙能够走路之后，李万法又用石头做了个“土举重器”，让他天天练习举重，增强臂力。经过九个多月的艰苦锻炼，蟠龙一气能走四五里路了，最后能跑步了。不久，他就投入了农业生产的战斗行列，不管是耕、耧、锄、割，还是扛扛抬抬，样样农活都能拾得起，放得下。毛主席的革命卫生路线使“盘龙”“飞”起来了。

本报通讯员

描述：

