id: 655837d987
标题：抗议美帝侵略印度支那　支持越南南方共和七点和平倡议  法国近万名工人、学生举行大示威  阿尔及利亚工人总联合会全国书记处支持越南南方共和新建议
日期：1971-7-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：人民战争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
抗议美帝侵略印度支那　支持越南南方共和七点和平倡议

法国近万名工人、学生举行大示威

阿尔及利亚工人总联合会全国书记处支持越南南方共和新建议

新华社巴黎二十日电  近万名法国工人、学生二十日晚上在巴黎举行声势浩大的示威游行，强烈抗议美帝国主义侵略印度支那，支持越南南方共和临时革命政府提出的和平解决越南问题的七点建议，坚决支持印度支那人民抗美救国的正义斗争。

示威队伍以越南南方共和、越南民主共和国、柬埔寨王国、老挝爱国战线党的旗帜和“声援印度支那人民”的巨大横幅为前导，从圣马丁门出发，向巴士底广场前进。

示威群众高举着许多标语牌，上面写着：“制止美国侵略印度支那！”“美军立即无条件地撤出印度支那！”示威者还不断高呼“尼克松是法西斯杀人犯！”“越南、老挝、柬埔寨必胜！”“越南、老挝、柬埔寨，人民战争万岁！”“和印度支那人民在一起直到最后胜利！”等口号。

示威游行持续了一个多小时。

新华社阿尔及尔十九日电　据阿尔及利亚《圣战者日报》十九日报道，在关于印度支那问题的日内瓦协议签订十七周年的时候，阿尔及利亚工人总联合会全国书记处打电报给越南北方工人，衷心祝贺英雄的越南人民在反对殖民主义、帝国主义和争取民族独立的长期战斗中所取得的成就，并且表示坚决支持越南南方共和临时革命政府的新建议。

电报说：“（阿尔及利亚）民族解放阵线的群众组织——阿尔及利亚工人总联合会代表着阿尔及利亚全体工人的深切愿望，将不遗余力地、一如既往地给予越南南方共和临时革命政府的新建议以无保留的支持，并给予越南劳动人民为争取民族解放而进行的斗争以具体的支持。”

电报说：“阿尔及利亚工人坚持认为，要取得世界真正和平的唯一有效和可靠的条件是必须使各国人民获得解放，因此他们不断进行的反对帝国主义、殖民主义和犹太复国主义的武装抵抗运动日益赢得所有爱好自由和正义的工人和各国人民的钦佩和同情。”

电报说，“尽管遭到了一直在对亚、非、拉各国人民进行灭绝种族的大屠杀和种种剥削的美帝国主义及其走狗和一切外国势力的破坏，但是印度支那各国人民的必胜迟早终将成为事实。”

描述：

