id: 65590cf6b9
标题：歌颂大字报
日期：1959-2-20
是否是时间段：false
作者：李民
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
歌颂大字报

中共湖北石首县委第一书记　　　李民

在1958年工农业生产大跃进中，石首县群众特别歌颂大字报的好处，他们写了这样一首诗歌：

说起大字报，威力真不小，

它要一出动，地动天也摇。

能叫山搬家，能叫河改道，

用它医百病，胜过灵芝草，

万岁大字报，真是无价宝。

工农业生产的大丰收，大胜利，就是思想的大丰收，两条道路斗争的大胜利。大字报，在这场激烈的斗争中，显示出了强大的威力。在1958年的夏天，陡降暴雨二百八十公厘，平地起水两尺多，苗田翻起了白浪，群情一度陷于混乱，个别不坚定的干部，也打起了退堂鼓。像新陵乡的五爱社的支部书记胡学炎，当他看到棉田受了渍时，坐在屋里怨天怨地，不积极组织群众向灾害作斗争，群众极为不满，写了张大字报来嘲笑他：

要抗灾来要抗灾，

抗灾就弄机器来，

人力要想胜天灾，

除非天宫巧安排……

同是新陵乡与五爱社相连的新陵社，受渍田亩达90％，但支部书记田美玉，却抱着人定胜天的坚定信心，身先上阵，发动群众，日夜和渍灾作斗争，保住了禾苗没受损失。因此，群众给他写了很多表扬的大字报，其中有一张是：

书记田美玉，干劲大无比，

不怕渍灾大，领导大排渍，

日夜不下阵，脚手烂破皮。

为的大增产，群众有饭吃，

好个田书记，人人拥护你。

乡总支抓住这两张大字报，在全乡开展了大辩论，严厉批判了胡学炎的思想，大力表扬了田美玉的干劲，号召广大干部学习田美玉这面红旗，全乡立即掀起了抗灾保规划的生产高潮，战胜了灾害。胡学炎在铁的事实面前也认了错，积极投入了抗灾斗争，并且创造了许多奇迹，被选为出席县里的“五好”积极分子。

右倾保守思想，是生产跃进中的极大障碍。“山岗和低洼地区不能增产”是唯条件论者的借口。正当生产热火朝天的时候，他们也编了一些大字报，向人们泼冷水，人们利用大字报，和他们进行了论战，驳倒了他们的论点。桃花乡双桃红社就有个很生动的事例。

双桃红社，是一个山脉绵延，石厚土薄，地势坎坷，人烟稀少，田亩星散的不毛之地。在1958年大跃进的战鼓擂响以后，保守主义者就唱起了百年前的老调：

桃花山，黄土岗，

田儿坐在岩坡上，

若要亩田收三石，

除非石头变泥浆。

觉悟的人们，在党的领导下，坚决要与桃花山山峰较量。社员们在毛主席的像前，写了这样一张表决心的大字报：

解放思想破迷信，

莫听保守乱胡言，

决心迎头超先进，

移山倒海变乾坤。

凿开岩石栽黄金，

兴修水库储白银，

满山尽植摇钱树，

遍地挖出聚宝盆。

这张大字报一贴，桃花山沸腾起来了，展开了轰轰烈烈的生产运动，大搞技术革新。经过了一年的苦战，战胜了旱魔、虫妖、水灾，岩缝里真的顺从人们的心意，长出了黄粮，取得了水稻翻三番的大丰收。胜利的事实，教育了保守派，在人们歌唱大丰收的时候，他们也唱出了这样一首歌：

大丰收，大丰收，

我们脑子太糊涂，

过去不信大跃进，

事实叫人哑了口，

如今穷山变富山，

高山丰收粮棉油。

感谢党的好领导，

社会主义有奔头。

大字报不仅带来了思想大跃进、生产大发展和干部作风大转变，它还起到了移风易俗的作用。

余家乡东升五社社员曾和远，年纪不过四十八岁，一贯不爱劳动，单靠他儿子一人劳动养活全家，还经常骂儿子不孝顺，父子俩闹得不和睦。曾龙成感到无办法，只有给爹贴了张大字报：

我的爹，你是听，

你今只有四十零，

开口闭口人老了，

生产跃进你不搞，

白天装病床上困，

夜间在家瞎糊混，

这个样子你不行，

要请大家评一评。

曾和远听说儿子写了自己的大字报，心里不由得一惊，偷偷跑去一看，果然不错，大人、小孩都在说他的不是。他越想越难受，感到自己是错了，跑回家脱下鞋袜就出工生产了。抗旱时，一人照管两张牛车，生产认真，从不叫苦，保证了队里一百多亩稻谷未受旱，社员和家里人都赞扬他：

龙成一张大字报，

他爹一看转变了。

过去天天不生产，

现在劳动呱呱叫。

从此父子更和睦，

互相帮助把跃进搞。

美名故事传全社，

都说多亏大字报。

描述：

