id: 655940fbf1
标题：论帝国主义是现代战争的根源　并论各国人民争取和平的道路——为纪念列宁诞生九十周年而作
日期：1960-4-1
是否是时间段：false
作者：于兆力
来源：
标签：毛泽东,人民内部矛盾,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
论帝国主义是现代战争的根源　并论各国人民争取和平的道路

——为纪念列宁诞生九十周年而作——

于兆力

保卫世界和平的斗争，争取世界持久和平的斗争，是全世界人民当前重大的政治任务。我们这个争取和平的斗争的锋芒，是针对帝国主义战

争势力，反对帝国主义的侵略政策和战争政策的。这是十分明白的道理。

列宁教导我们，在帝国主义时代，帝国主义制度就是战争的根源。帝国主义的战争，是帝国主义的侵略和奴役政策的继续。帝国主义者在和平时期，总是要采取一系列的政策来不断地扩大垄断资本的统治势力。它所实行的对本国人民的剥削和压迫，对殖民地、半殖民地的统治和掠夺，以及在各国垄断资本集团之间的竞争，都在实际上酝酿着新的战争。和平，对于帝国主义者说来，不过是两次战争之间的间隙。他们利用这个间隙，积极进行扩军备战以迎接下一次的战争。他们进行的战争，是为了重新瓜分世界，并在一定条件下，缔结帝国主义所需要的和约。合乎帝国主义条件的和平和和约，本身又酝酿着新的战争，随时可以被帝国主义自己所破坏。第一次世界大战以后，帝国主义国家之间签订了巴黎和约，并没有能够防止第二次世界大战首先从帝国主义之间发动。第二次世界战争结束以后，美帝国主义代替了德、日、意法西斯的地位，就干脆破坏和约的签订，更加肆无忌惮地进行扩军备战，并且更加频繁地使用战争和和平相互交替的手段，妄图实现它的独霸世界的帝国主义的目的。

最近一个时期，美国统治集团中的某些代表人物，似乎比较多地谈论和平的言词，比较多地玩弄和平手法。他们企图在全世界人民中间，造成一种幻觉，似乎艾森豪威尔之流可以“放下屠刀，立地成佛”，企图要人们相信，似乎美帝国主义可以赐予世界和平。

艾森豪威尔之流果真会放下屠刀吗？美帝国主义果真愿望世界和平吗？事实是最雄辩的。无数的事实证明了，艾森豪威尔之流在玩弄和平手法的同时，正在那里积极准备战争。我们最好引用一些不可辩驳的事实来加以说明。

艾森豪威尔今年向国会提出的国情咨文和预算咨文，不是和平的咨文，而是战争的咨文；不是裁军的咨文，而是扩军的咨文。美国1960年的预算中将近60％，即四百五十多亿美元的款项是用于扩军备战的。最近在美国国会中和垄断资产阶级操纵的报刊中引起的一场大辩论，也不是和平和战争的辩论，而是如何扩军备战的辩论。艾森豪威尔穷凶极恶地宣称，美国“已经拥有为消灭许多国家所必需的全部威力”，扬言今后还要拿出所有力量，来提供“真正威慑力量”，要发展更多的导弹，更多的原子潜水艇。美国的两个大资产阶级政党，民主党同共和党竞选的旗帜，并不是和平和和缓国际紧张局势，而是谁能更好地进行扩军备战。美国现在仍然有一百多万军队驻扎在七十多个国家和地区，美国在外国已经建立了二百五十多个军事基地，美国正加紧在国外建立中程导弹基地和导弹基地，美国国内正在建造十多个洲际导弹基地。去年年底，艾森豪威尔宣布美国有恢复核武器试验的自由。美国连续不断地进行军事演习，进行各种类型导弹的试验，进行地下非核爆炸试验，最近又宣布，要进行地下核爆炸试验。这一系列事实，清楚地说明了，艾森豪威尔之流绝不会放下屠刀。作为帝国主义者，美帝国主义绝不会放弃它的战争政策。

美帝国主义所要的和平，只是美国独霸全球的和平。今天的艾森豪威尔，过去的杜勒斯，都毫不掩盖他们的所谓“正义的和平”的含意。原来社会主义国家被他们看做是“被奴役的国家”，一切的革命被他们看做“邪恶的手段”；而所谓“正义的和平”，就是消灭社会主义的和平，就是不允许一切国家发生革命的和平，就是要全世界一切人民驯服地接受美国垄断资本家压迫和剥削的和平。去年，艾森豪威尔亲自出马，在美国演出所谓“被奴役国家周”的丑剧。最近，美国国务卿赫脱又发表挑衅性的声明，幻想苏联波罗的海沿岸的立陶宛、拉脱维亚和爱沙尼亚三个加盟共和国，有一天“能够重新享有国家的独立”。伊拉克的民族革命，古巴的民族解放战争，都被美帝国主义认为是“武力征服自由人民”，都是它所不能容许的。在他们看来，只有在美国“国家生活方式中，可以找到世界和平的模型”。可见，他们所要求的“和平”，就是美国统治全世界，就是古代史上罗马帝国的“和平”和十九世纪大不列颠帝国的“和平”的翻版。

不久以前，美国统治集团公布一些重要的研究机构关于对外政策和军事政策的研究报告。这些研究报告的共同结论，也都是主张美国必须玩弄和平手法，积极准备战争，来实现其帝国主义政策。大家知道，现在美国并没有受到世界上任何一个国家的武力威胁，但是，美帝国主义者却总是把准备战争作为他们国家全部政策的第一位。代表美国最大财团的洛克菲勒兄弟基金会关于外交政策的报告中说：“美国在设法谋求和平的同时，必须正视战争的可能性。和平是否将是外交政策的整个目的？是否一切事情都要从属于这个目的？回答必须是不。”同美国另一大财团摩根财团有关的霍普金斯大学提交参议院的外交政策报告中说：“战争爆发的可能性依然存在。因此，应具备进行核战争的能力。”同美国军事部门有关的斯坦福研究所的报告中说：“由于目前技术的发展，可能会出现一种使国家领导人选择核战争的形势。”“我们不但要有遏制战争的能力，而且在可能时，亦应具有进行战争的能力。”美国垄断资产阶级的喉舌“美国新闻与世界报道”在刊载上述三个报告的导语中说：“强国之间的以及强国集团之间的对抗，不可避免地将加深军事和经济方面的对立，这种对立可能导致战争。”这家杂志惋惜“美国失掉了在第二次世界大战结束时统治全球的机会”，并且得出这样的结论：“只有由一个大国统治世界时，才能避免核战争。”这就充分露骨地说出了美帝国主义所追求的统治全世界的目的，也就是原来希特勒所追求的目的。

美帝国主义为了实现统治世界的野心，一面积极准备所谓全面战争，即世界大战；一面积极进行和准备所谓有限战争，即所谓局部性的战争。艾森豪威尔宣称，“为了对付并没有达到全面核战争的那种局势，我们继续保持我们的航空母舰部队、我们在国外的许多部队、我们的始终作好准备的陆军战略部队和海军陆战队师”。洛克菲勒基金会报告说：“美国必须不惜任何代价来保持军事实力，以便在需要使用武力维护其切身利益时，进行总体战争或局部战争。美国不仅必须保持其核报复力量作为对苏联的一种威慑力量，而且必须有足够的武装部队，进行非核战争。”斯坦福研究所报告说：“美国除加强现有的武装力量外，必须拥有充分的民防力量和进行局部战争的能力。”这就是说，美国即使不能大打，也要中打、小打，即使被迫不能打核战争，也要打常规武器的战争。霍普金斯大学的报告还主张在所谓局部战争中使用核武器，它说：“随着原子工业的发展，不久将可使裂变物质的成本降低，因而将会有更多的裂变物质可供使用。这样就有可能在小型战争中也使用核武器。”美帝国主义者认为，在积极准备世界大战的基础上进行局部战争的战略方针，对他们最为有利。美帝国主义懂得，在军事科学技术方面大大落后于苏联的情况下，如果贸然发动世界大战，就会遭到极端严重的后果。但是，他们绝不愿意也不能放弃战争政策，因而他们制定了所谓有限战争的战略方针，企图在不发生世界大战的时期，采用所谓局部战争手段，逐步地实现他们的帝国主义的目的。

美国关于进行所谓局部战争的方针，是美帝国主义实行的侵略战争政策的历史经验的一种总结。美国控制西半球就是通过所谓局部战争手段实现的。在帝国主义时代，除了发生两次世界大战之外，就是一部充满着所谓局部战争的历史。第二次世界大战就是从连续的局部战争开始的。第二次世界大战结束以来，一直到今天，帝国主义发动的局部战争更是从来没有间断过：有帝国主义干涉别国革命的战争；有帝国主义镇压民族解放运动的战争；有帝国主义侵略社会主义国家的战争。帝国主义国家同帝国主义国家虽然还没有直接打仗，但是埋藏着严重的战争危险。上面这些类型的战争，正是帝国主义固有的基本矛盾的反映，也是美帝国主义所采取的各项基本政策的继续。美帝国主义在战后采取了最富侵略性的与世界人民为敌的政策，自封为“世界宪兵”的角色，担负镇压一切殖民地、半殖民地的民族民主革命的任务，担负镇压一切资本主义国家中的人民革命的任务，要实现所谓“统一西方”的政策，强制其他帝国主义国家顺从地执行美国的意旨，甚至妄图消灭社会主义阵营以达到它的霸占世界的目的。正是因为美帝国主义执行的这种反动政策，全世界不但遭受美帝国主义所制造的各种所谓局部战争的实际灾祸，而且还存在着世界大战的危险。

事实清楚地证明，当前的战争危险，仍然如列宁在四十多年前所指出的，是在于帝国主义制度。帝国主义的本性就是掠夺。帝国主义国家在“和平”时期的政策，都是为了掠夺。当这种掠夺政策遇到了阻碍，而不能用“和平”方法冲破这种阻碍时，帝国主义就使用战争方法去冲破这种阻碍，以便继续其掠夺政策。帝国主义的掠夺政策必然引导到战争。经过第二次世界大战以后，帝国主义的这种本性并没有任何改变。我们绝不能把帝国主义某些策略的改变，误认为是帝国主义本性的改变。在一个时候，帝国主义可以采取这样的策略，在另外一个时候，帝国主义又可以采取那样的策略，但是帝国主义的本性是不会改变的，帝国主义的基本政策是不会改变的。只要帝国主义存在一天，他们就会或者主要用战争手段或者主要用“和平”手段相互交替地力图实现其帝国主义的掠夺的目的。只有认清世界和平的敌人，我们才能具有明确的进行保卫和平、反对战争的具体目标。

帝国主义的本性虽然没有什么改变，但是经过第二次世界大战以后，帝国主义的处境却的确有了很大的变化。在第一次世界大战以后，资本主义世界还有一个相对的稳定时期。除了苏联社会主义革命取得了胜利之外，其他国家的革命都失败了，帝国主义的殖民体系还没有瓦解。而在第二次世界大战以后，出现了一个以苏联为首的、包括十二个国家的强大的社会主义阵营，出现了一系列的民族独立国家，帝国主义的旧的殖民体系陷于瓦解。由于社会主义世界的出现而大大缩小了的资本主义世界中，帝国主义同殖民地、半殖民地国家和人民的斗争，帝国主义国家内部资产阶级同无产阶级的斗争，帝国主义国家之间争夺原料产地和销售市场的斗争，都比第一次世界大战以后要尖锐、复杂、紧张得多。但是，决不能因为帝国主义的处境发生了这种变化，就得出这样的结论：帝国主义再不会进行战争了，现代战争的根源已经消失了。

根据列宁主义的原理，帝国主义同殖民地、半殖民地之间的矛盾是不可调和的，是对抗性的矛盾，是现代战争产生的根源之一。列宁说过：帝国主义国家是“完全靠连绵不断的战争实现了对殖民地亿万居民的统治。”①“在二十世纪这个‘猖狂的帝国主义’世纪的历史中，充满了殖民地战争。……帝国主义最主要的特性之一，正在于它加速最落后的国家里的资本主义发展，从而扩大和加剧反对民族压迫的斗争。这是事实。由此必然得出结论：帝国主义往往要产生民族战争。”②列宁还说过：“在帝国主义时代，殖民地和半殖民地的民族战争不仅是可能的，而且是不可避免的。……殖民地反对帝国主义的民族战争必然是它们的民族解放政策的继续。”③列宁的以上原理，是不是不适合于目前的情况了呢？帝国主义的旧的殖民体系的瓦解，是不是意味着殖民主义政策结束了呢？帝国主义是不是就会自动放弃对殖民地、半殖民地的掠夺和统治，因而使殖民地、半殖民地的民族解放战争不必要了呢？

第二次世界大战以后的历史，更加显示了列宁上述科学论断的光辉。帝国主义的旧的殖民体系的瓦解，并不等于帝国主义已经抛弃了它的殖民主义的基本政策。在强大的社会主义阵营的支持下，许多原来属于帝国主义国家的殖民地争取民族独立的斗争，迫使帝国主义作出某些不同程度的让步，这是我们这个时代的一种胜利。但是，不能不看到，获得可靠的原料产地和销售市场是帝国主义的生命线。在那些原来是殖民地、半殖民地国家中，老牌帝国主义国家仍然力图维持他们的利益，美帝国主义借口什么“填补真空”，无孔不入地插手进去；在美国的支持下，最渴望获得原料和市场的西德和日本也钻进去。战后帝国主义国家以掠夺殖民地的方式进行的贸易，在全部贸易中所占的比重，比战前仍然是增加了。英国在“英镑区”的贸易比重，法国在“法郎区”的贸易比重，都没有什么减少。从1947年至1956年，美国对所谓不发达国家的新的投资总额为七十四亿美元，掠夺自所谓不发达国家的利润达一百三十六亿美元。战后美帝国主义的所谓“对外援助”，就是一种变相的、最富侵略性的资本输出。美国通过巨额的“对外援助”的款项，力图实现它对其他资本主义国家和殖民地、半殖民地国家的奴役计划。第二次世界大战以后，帝国主义的殖民主义统治，除了仍然残存着一部分旧式殖民地之外，主要是在维持或给予独立的名义之下进行的。从形式上来看，又可以区分为两种：一种是在政治、军事、经济、财政上完全处于一个帝国主义国家控制之下的，典型的例子就是美国对于拉丁美洲的许多国家。一种是处于几个帝国主义国家争夺下的，类似中国解放以前的状态。这两种形式，都具有列宁所指出来的半殖民地的特征。在这些国家中，广大人民群众（在一定时期包括民族资产阶级在内）同帝国主义及其走狗的斗争，不但没有停止，反而更加剧烈了，尖锐了。事实上，第二次世界大战以来，帝国主义国家同殖民地、半殖民地国家发生的战争，一种是帝国主义镇压殖民地的战争，一种是帝国主义侵略已经取得民族独立国家的战争，一种是以国内战争形式出现的反对帝国主义及其走狗的民族解放战争。这三种战争，从来没有停止过，至今还在此伏彼起地进行着。

根据列宁主义的原理，帝国主义国家内部，垄断资产阶级同人民大众之间的矛盾是不可调和的，是对抗性的矛盾，是现代战争产生的根源之一。列宁说过：“帝国主义是财政资本和垄断的时代，财政资本和垄断给各地带来的都是统治的趋向而不是自由的趋向。这种统治趋向的结果，就是在一切政治制度下都发生全面的反动，政治制度方面的矛盾也非常尖锐了。”④列宁认为，“只有无产阶级社会主义革命才能把人类从帝国主义和帝国主义战争所造成的绝境中解救出来。不论革命如何困难或可能遭到暂时失利，不论反革命的浪潮如何高涨，无产阶级的最后胜利是不可避免的。”⑤列宁还指出：“国内战争也是一种战争。谁承认阶级斗争，谁就不能不承认国内战争，因为国内战争在任何阶级社会里都是阶级斗争的继续、发展和尖锐化的自然表现，而且在一定情况下是它的必然表现。所有的大革命都证实了这一点。否认或忘记国内战争，就是陷入极端的机会主义和背弃社会主义革命。”⑥今天帝国主义国家垄断资产阶级同人民大众之间的矛盾是不是缓和了呢？是不是像帝国主义者所宣传的那样，帝国主义制度已经变成为“人民资本主义”，甚至已经“达到最接近于‘人人富足’的共产主义理想”，因而列宁的上述原理不再适用了呢？

战后十五年的历史，同样地更加显示了列宁上述科学论断的光辉。在帝国主义各国，生产力和生产关系之间的矛盾更加尖锐化了。帝国主义制度更加全面的反动化，并且向着国民经济军事化的方向发展，严重地束缚着社会生产力。帝国主义的统治使得现代的科学技术，不能为广大人民群众谋福利，而是成为广大群众的负担和威胁。帝国主义的国家职能是极大地增强了，这首先表现在大大地加强了镇压人民群众的军事机构。帝国主义国家又加强了所谓“经济调节作用”，这主要表现在垄断资本家直接掌握国家机器，大财阀们亲自盘踞在最高的政府职位上，因而加紧了对人民群众的盘剥。艾森豪威尔的政府，就是一个典型的富豪内阁。所有的帝国主义国家的政府，还是被第二次世界大战以前的那批金融寡头操纵着。例如，在西德，阿登纳政府的幕后势力，就是过去操纵希特勒政府的那帮财阀。美国垄断资本的各个集团之间的斗争也更加剧烈了。帝国主义国家的经济危机的周期缩短了，更加频繁了，并且不能避免新的深刻的危机。某些暂时“景气”的现象，也是在很大程度上建筑在军备竞赛和其他暂时因素的基础上的。以美国为例，垄断资本在战后时期，是更加集中了，二百家最大的制造业公司在制造业总销售额中所占的份额，从1935年的37.7％，增加到1955年的45.5％，美国垄断资本集团纳税前的纯利润，从1937年的六十二亿美元，增加到1958年的三百七十一亿美元。美国垄断资本的寄生性和腐朽性是更加发展了。美国国家预算的四分之三，是用来支付过去的和现在的军费的。美国工业四分之一以上为军火生产。1959年，平均每个美国人的军费负担，达到二百九十一美元。美国的税收，已经超过国民所得的四分之一。联邦国债已经达到将近三千亿元。所有这些沉重的赋税负担，都压在美国人民的身上，不能不引起美国人民的不满和反抗。貌似强大的美国经济，如同一座建筑在沙滩上的高楼，随时都有倒塌的危险。虽然某些暂时的“景气”现象助长了资本主义国家的部分工人中的改良主义幻想，但是，日益尖锐的矛盾，不仅存在于资产阶级和工人阶级之间，而且存在于垄断资产阶级和人民的各个阶层之间，存在于美国的垄断资产阶级和其他资本主义国家的人民以至资产阶级之间。正如1957年社会主义国家共产党和工人党莫斯科会议宣言所指出的：“资本主义国家的劳动人民目前所处的境遇，使他们越来越相信，只有社会主义才是他们摆脱灾难深重的处境的唯一出路。这样就为吸引他们积极参加争取社会主义的斗争创造了越来越有利的条件。”⑦

至于各国如何实现从资本主义向社会主义的过渡，这是各国的内政，当然由各国人民自己去选择。社会主义国家绝不干涉别国内政。革命是不能输出的。但是，帝国主义国家爆发革命的必然性，这是客观的历史法则，并不以人的意志为转移。要革命，谁也不能保证反革命不使用暴力镇压。马克思列宁主义的政党并不拒绝通过和平的方式实现社会主义革命，但是，在剥削阶级对人民使用暴力的条件下，就必须考虑另外一种方式的可能，即非和平地过渡到社会主义。人类的历史经验证明了，统治阶级绝不会自愿让出政权。正如莫斯科会议宣言所说的：“这样，阶级斗争的剧烈程度和所采取的形式，与其说是决定于无产阶级，不如说是决定于反动集团对于绝大多数人民的意志抵抗到什么程度，决定于在争取社会主义斗争的这一或那一阶段上这些集团是不是采取暴力。”⑧

根据列宁主义的原理，帝国主义同帝国主义国家之间的矛盾是不可调和的，是对抗性的矛盾，是现代战争产生的根源之一。列宁说过：“经济政治发展的不平衡是资本主义的绝对规律。”⑨“资本主义愈发达，原料愈缺乏，竞争和追逐全世界原料来源的斗争愈紧张。”⑩“新兴的帝国主义国家除非用暴力手段来重新瓜分殖民地，才能得到比较老的（以及比较弱的）帝国主义列强现在享有的那些特权。”?“帝国主义战争，即争夺世界霸权、争夺银行资本的市场和扼杀各弱小民族的战争是不可避免的。”?列宁的上述原理，是不是已经不适合目前的情况了呢？是不是可以说，第二次世界大战以后，美国在帝国主义阵营中的地位突出起来了，其他帝国主义国家都永远会仰美国的鼻息呢？帝国主义国家之间争夺原料产地和销售市场的斗争，是不是会和缓下来了呢？帝国主义国家之间战争的危险，是不是不存在了呢？

战后十五年的事实，同样地更加显示了列宁上述科学论断的光辉。帝国主义争夺原料产地和销售市场的斗争不是更加和缓而是更加紧张化了。这是因为：第一，资本主义世界市场大大缩小了。第二，半殖民地的统治形式，加剧了帝国主义国家争夺市场的斗争。人们知道，在所有帝国主义国家工业品出口总额中，美国在1899年只占11％，在1937年上升到将近20％，而在第二次世界大战期间和战后的几年内，美帝国主义几乎垄断了整个资本主义世界工业品的出口。但是，美国的好景是很短暂的。拿杜勒斯的话来说，“西方统一的理想还只是一个理想”，虽然美国花费了几百亿美元，但是“欧洲复兴计划并没有完成我们所希望的一切，也没有达到我们有理由所预期的目的”。帝国主义集团更加四分五裂，剧烈地进行着争夺原料产地和销售市场的斗争。美国在所有帝国主义国家工业品出口贸易所占的份额，在1950年，下降到27％，到了1959年第二季度，又下降到22％。最近美国政府正在向所有资本主义国家政府施加压力，要他们取消对美国货进口的限制。与此同时，在美国支持下，西德和法国组织了欧洲共同市场，把英国排挤在外；英国则组织了欧洲自由贸易区来对抗。这种尖锐斗争的僵局，经过一年的谈判并没有得到解决，曾经显赫一时的大英帝国，在所有帝国主义国家工业品出口总额中所占的份额，由1899年的三分之一，下降到1959年第二季度的18％。当然，英帝国主义也在力图恢复自己的颓势，最近几年来，还是有了一些上升。特别值得注意的是，在美国的扶持下，西德在所有帝国主义国家工业品出口总额中所占的份额，已经超过了英国，到1959年第二季度占了18.8％。这是历史上德国（西德）第三次在工业品出口方面超过英国。第一次超过英国，是在第一次世界大战前夕的1913年；第二次超过英国，是在第二次世界大战的前夕的1937年。仅是这个事实，就不能不唤起人们的警惕。同样地，在美国扶持下，日本帝国主义也重新恢复了在世界市场上竞争者的地位。1937年日本在帝国主义国家工业品出口总额中大约占7％，1959年第二季度已经恢复到6％以上，这个份额还远远不能满足日本垄断资本家的要求。日本争夺市场的锋芒是首先针对着东南亚，日本垄断资本正以各种手段向东南亚输出资本，占领市场，掠夺资源。

西德和日本这两个帝国主义的再起，形成了严重的战争危险的两个策源地。美国扶持西德和日本的结果，必然是搬起石头砸自己的脚。西德和日本已经成为美国争夺市场的两个劲敌。最近，西德在西班牙建立军事基地和准备进行核武器试验的消息，又是一个不祥之兆。西德甚至企图勾结英国的反动统治者到英国本土建立军事基地。在第二次世界大战中，德国军队没有能够爬上英伦三岛，可是，现在正在企图用不经过战争的方法就顺利地爬上去。利令智昏的美国垄断资产阶级，早已把第二次世界大战的教训忘记得一干二净。按照美国的如意算盘，重新武装起来的西德，是在西方进行反苏战争的支柱；重新武装起来的日本，是在东方进行反苏和反华战争的支柱。本来，在第二次世界大战以前，美国、英国和法国何尝不是想利用德国和日本来进行反苏战争呢？但是，历史的发展并不以他们的意志为转移。原来想“借刀杀人”的人，却首先为刀所伤。今天同第二次世界大战以前的情况在这一方面又有什么不同呢？不同的仅仅是以苏联为首的社会主义阵营强大无比了，谁要发动反对社会主义国家的战争，除了自寻死亡之外，别无其他道路。这些国家的统治阶级实际上也懂得，如果他们不首先发起对苏联和社会主义阵营的进攻，苏联和社会主义阵营定会坚持和平共处原则，绝不会向他们发动进攻。水总是要往低处流的。欺软怕硬是帝国主义的特性，原料和市场又是他们的命根子，他们是会不惜一切手段去进行争夺的。第一次世界大战就是帝国主义之间的战争，第二次世界大战也是首先从帝国主义之间打起来的。被美国扶持起来的西德和日本，是不会恭顺地听从美国指挥的。有谁能够保证，西德和日本不走他们的老路呢？有谁能够保证，西德不在西欧发动新的侵略战争，日本不在东南亚发动新的侵略战争呢？又有谁能够保证，珍珠港事件不会重演，帝国主义国家之间不发生新的世界战争呢？

早在1945年，毛泽东同志就指出，战后世界现实的直接的矛盾是遍及资本主义世界内部的矛盾，即：帝国主义反动派和本国人民的矛盾，帝国主义国家和殖民地、半殖民地的矛盾，帝国主义国家之间的矛盾。战后世界现实的直接的矛盾不是苏美矛盾。苏联和美国，是可以而且事实上在那里和平共处。帝国主义反动派的反苏谰言，故意耸人听闻地说什么苏美之间的第三次世界战争一触即发，是为了利用这个烟幕，掩盖其霸占世界和压迫本国人民的目的。毛泽东同志说过：“关于反苏战争的宣传，包括两个方面。在一方面，美国帝国主义确是在准备着反苏战争的，目前的反苏战争宣传和其他的反苏宣传就是对于反苏战争的政治准备；在另一方面，这种宣传是美国反动派用以掩盖当前美国帝国主义所直接面对着的许多实际矛盾所放的烟幕。这些矛盾就是美国反动派同美国人民之间的矛盾，以及美国帝国主义同其他资本主义国家和殖民地、半殖民地国家之间的矛盾。美国反苏战争的口号在目前的实际意义是压迫美国人民和向资本主义世界扩张它的侵略势力。”?毛泽东同志这个伟大预言的正确性，现在看得更加清楚了。

正因为现代战争的根源在于帝国主义制度，正因为以美国为首的帝国主义战争势力正在每天制造着战争的危险，所以全世界人民必须把争取和平的任务承担起来。争取和平的斗争是一个极其复杂、极其艰巨的斗争。在十月革命工人阶级夺得政权的时候，列宁说：“现在争取和平的斗争已经展开了。这个斗争是困难的。谁以为和平可以轻易获致，谁以为只要一提和平，资产阶级就会用盘子把和平给我们端过来，谁就是一个十分天真的人。”?虽然，现在敌我力量的对比，同列宁说这个话的时候，已经有了很大的区别，已经发生了根本性的变化，社会主义阵营的力量已经超过了帝国主义的力量，和平的力量已经超过了战争的力量，但是，帝国主义终究还是帝国主义，垄断资本终究还是垄断资本。在这种情况下面，如果不把全世界人民发动起来进行保卫世界和平、反对帝国主义战争的斗争，束缚住帝国主义战争势力的手脚，而是向帝国主义祈求和平，就不可能赢得全世界人民所需要的和平。

我们正确地认识帝国主义孕育战争的客观规律，正是为了掌握这种客观规律来反对帝国主义战争，制止帝国主义战争，以至消灭战争。我们正确地认识现代战争产生的根源，正是为了针对这种根源，采取正确的政策，进行保卫世界和平反对帝国主义战争的斗争。我们揭露帝国主义的掠夺本性，帝国主义的掠夺政策，揭露帝国主义如何使用“和平”和战争的两套手法，揭露帝国主义如何进行和准备所谓局部战争，同时又准备世界战争的阴谋，这些都是为了提高人民群众的警惕性，针锋相对地同帝国主义进行斗争。“知己知彼，百战百胜”。我们对帝国主义认识得愈清楚，就愈容易达到粉碎帝国主义的战争计划、保卫世界和平的目的。

在全世界一切国家中，除了少数垄断资产阶级及其走狗以外，各个阶层的广大人民群众都是要求保卫世界和平，反对帝国主义战争的，因此，保卫世界和平的斗争，是一个极其广泛的群众运动。我们完全可以在这个运动中把一切能够参加这个斗争的人都动员起来，使帝国主义战争势力彻底地孤立。

要争取和实现世界的和平，就必须同帝国主义的侵略和掠夺的政策进行坚决的斗争。在殖民地、半殖民地国家中，广大的被压迫群众争取彻底的民族独立，向旧的殖民主义和新的殖民主义进行始终不懈的斗争，这是争取和平运动中的一支不可缺少的重要的力量。第二次世界大战后的特点之一，是殖民地、半殖民地民族独立运动风起云涌，是帝国主义对这些运动不断地进行镇压，不断地使用武力。连续不断的战争的火焰，都是由帝国主义制度引起的。现在美帝国主义的侵略锋芒，首先也是指向这些殖民地、半殖民地国家和民族独立国家。为了实现世界的和平，全世界的人民都要支持殖民地、半殖民地的民族解放运动，支持民族独立国家反对帝国主义的斗争，支持正义的民族解放战争和正义的反对帝国主义侵略的战争，扑灭这些地区由帝国主义所点燃的战争火焰，使这种斗争和争取世界和平的斗争密切地联系起来。

在帝国主义国家中，以工人阶级为首的广大人民群众，为争取和平和人民民主、争取社会主义而进行坚决的斗争，是争取和平运动中的另一支不可缺少的重要的力量。帝国主义国家的人民大众，经历了两次世界大战的痛苦，不愿意再打仗，这是人心所向。这就不能不使世界和平的敌人，经常处在自己国家内部的广大人民群众的包围之中。西德人民反对重新武装的斗争，日益深入；日本人民反对“日美安全条约”的斗争，已在全国范围内蓬勃地开展起来。美国、英国、法国、意大利人民，反对垄断资产阶级的反动统治的斗争，反对资产阶级政府的军事化和奴役计划而进行的斗争，都正在向前发展。所有这些斗争汇合起来，对于制止帝国主义战争势力准备战争和进行战争的活动，将愈来愈发挥巨大的作用。

以苏联为首的社会主义阵营的巩固、发展和团结，是世界和平的基本保障。社会主义各国正在迅速地发展自己的经济力量。苏联在尖端科学和军事技术方面，已经把美国远远地抛在后面。我们的任务是，要把全世界一切爱好和平的力量团结在自己周围，继续发展东风压倒西风的形势，这就可以使得帝国主义不但不敢轻易向社会主义国家发动进攻，而且使得帝国主义要在任何地区发动战争都不能不有所顾虑。

保卫世界和平的斗争，不是一个孤立的斗争，只有汇合一切斗争的胜利，才能达到阻止帝国主义发动世界战争的罪恶计划的目的。

必须看到，帝国主义在不发动世界大战的时候，仍然有可能在他认为有机可乘的时候和地点发动局部性的战争。历史经验证明，在帝国主义进行所谓局部战争的时候，和平力量如果不能及时地把它加以扑灭，使帝国主义不能达到他所企图达到的目的，那么，战火就会愈烧愈大。历史经验同样证明，只要人民群众保持高度的警惕，不断扩大发展保卫世界和平的力量，在帝国主义准备或挑起局部战争的时候，敢于向它进行英勇的斗争，那么，帝国主义就不能不有所顾忌，即使战火已经点燃，也可以把它扑灭。在第二次世界大战以后，在强大的世界和平力量支持下，中朝人民的联合力量，粉碎了美帝国主义侵略朝鲜的阴谋；埃及人民粉碎了帝国主义的侵略计划；帝国主义者利用反革命势力来推翻匈牙利人民民主制度的计划，遭到了可耻的失败；美英帝国主义侵略黎巴嫩和约旦，企图镇压伊拉克民族革命的阴谋，也同样遭到了可耻的失败；在英勇的团结一致的古巴人民面前，美帝国主义不敢贸然地发动对古巴的侵略战争。这些事实都说明了，在强大的保卫世界和平的力量进行坚决斗争的面前，帝国主义所发动的局部战争是可以及时扑灭的，帝国主义企图扩大局部战争的计划是可以被阻止的。

正如莫斯科会议宣言指出的：“目前，和平的力量已经大大成长，已经有实际可能来防止战争。”?事实完全证明了这一论点的正确性。为了争取和平，就必须鼓励世界人民的斗志，以斗争求和平，这就是伟大的列宁教导我们的争取和平的道路。

我国政府和人民，同各社会主义国家一起，坚决主张不同社会制度的国家和平共处。我们热烈地欢迎国际局势趋向和缓。我们坚决主张普遍裁减军备、禁止试验和使用核武器，主张两大阵营之间签订互不侵犯条约。我国政府一贯支持苏联政府和赫鲁晓夫同志为召开东西方首脑会议所做的努力以及其他和平倡议。这些主张如果能够实现，对于我国的社会主义建设事业，对于整个社会主义阵营，对于全世界爱好和平的国家和人民，都是很有利的。

列宁关于和平共处的政策，是在社会主义国家产生之后，帝国主义还存在，双方形成某种均势的条件下提出的。当然，在实行和平共处的情况下，社会主义和帝国主义之间仍然充满着斗争。社会主义国家总是忠实执行和平政策的。社会主义国家绝不会侵犯任何别的国家。但是，帝国主义国家是侵略成性的，一旦有机会，它们就会破坏和平共处。因此，在和平共处政策为帝国主义接受的时候，列宁告诉我们：“必须记住，我们随时都有遭受各种侵袭的危险。我们要竭尽全力来防止这种灾难发生。”?今天，社会主义已经不是取得了对于帝国主义的某种均势的问题，而是取得了东风压倒西风的优势，因而更加有条件迫使帝国主义接受和平共处。但是，我们还必须记住列宁的遗训：“我们是被那些公开表示极端仇恨我们的人、阶级和政府包围着的。”?在今天，美帝国主义还在用军事基地网和导弹网包围着我们，我们对于帝国主义所造成的战争危险仍然必须保持最大的警惕。正如莫斯科会议宣言所指出的：“只要帝国主义还存在，就有发生侵略战争的土壤。”?

我们有充分的信心摧毁帝国主义的战争计划。但是，如果战争狂人敢冒天下之大不韪，发动战争，我们是不是害怕呢？毛泽东同志在“关于正确处理人民内部矛盾的问题”中，做了马克思列宁主义的答复。他说：“我们是坚持和平反对战争的。但是，如果帝国主义一定要发动战争，我们也不要害怕。我们对待这个问题的态度，同对待一切‘乱子’的态度一样，第一条，反对；第二条，不怕。第一次世界大战以后，出了一个苏联，两亿人口。第二次世界大战以后，出了一个社会主义阵营，一共九亿人口。如果帝国主义者一定要发动第三次世界大战，可以断定，其结果必定又要有多少亿人口转到社会主义方面，帝国主义剩下的地盘就不多了，也有可能整个帝国主义制度全部崩溃。”?

全世界爱好和平的人民团结起来，提高警惕，进行斗争。只要我们不让帝国主义的一切掠夺计划和奴役计划实现，我们就一定能够继续制止帝国主义战争，就一定能够维护世界和平，并且向着争取持久和平的目标前进。

?“战争与革命”。“列宁全集”第24卷，人民出版社1957年版，第369页。

?“无产阶级革命的军事纲领”。“列宁全集”第23卷，人民出版社1958年版，第74页。

?“论尤尼乌斯的小册子”。“列宁全集”第22卷，人民出版社1958年版，第303页。

?“帝国主义是资本主义的最高阶段”。“列宁全集”第22卷，人民出版社1958年版，第290页。

?“俄共（布）党纲草案”。“列宁全集”第29卷，人民出版社1956年版，第81页。

?“无产阶级革命的军事纲领”。“列宁全集”第23卷，人民出版社1958年版，第75页。

?“共产党和工人党莫斯科会议宣言”，人民出版社1958年版，第4页。同上书，第14页。

?“论欧洲联邦口号”。“列宁全集”第21卷，人民出版社1959年版，第321页。

?“帝国主义是资本主义的最高阶段”。“列宁全集”第22卷，人民出版社1958年版，第253页。

?“帝国主义和社会主义运动中的分裂”。“列宁全集”第23卷，人民出版社1958年版，第113页。

?“俄共（布）党纲草案”。“列宁全集”第29卷，人民出版社1956年版，第80页。

?“帝国主义和一切反动派都是纸老虎”，人民出版社1958年版，第15页。

?“在全俄海军第一次代表大会上的演说”。“列宁全集”第26卷，人民出版社1959年版，第323页。

?“共产党和工人党莫斯科会议宣言”，人民出版社1958年版，第5页。

?“全俄苏维埃第九次代表大会”。“列宁全集”第33卷，人民出版社1957年版，第121页。

?“共产党和工人党莫斯科会议宣言”人民出版社1958年版，第4页。

?“关于正确处理人民内部矛盾的问题”，人民出版社1957年版，第35页。

（原载“红旗”1960年第七期）

描述：

