id: 655a96dfd6
标题：喜讯传到井冈山
日期：1976-1-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：捍卫毛泽东思想工人赤卫队上海总部（赤卫队）,教育革命,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
喜讯传到井冈山

毛主席两首词发表的喜讯传到井冈山，井冈山区沸腾起来了。当年的红军老战士、老赤卫队员、老干部和新一代的井冈山青年一起，聚集在茨坪、大井、茅坪等地的毛主席旧居前，激动地一遍又一遍高声朗诵毛主席的光辉诗篇。他们怀着深情回顾毛主席当年带领井冈山人民闹革命，经历千难万险，把革命的火种燃遍全国的战斗历程，以及一九六五年五月毛主席重上井冈山的幸福情景，热情歌颂毛主席革命路线的伟大胜利，决心发扬毛主席亲自培育的井冈山彻底革命精神，以阶级斗争为纲，坚持无产阶级专政下继续革命，巩固和发展无产阶级文化大革命的成果，夺取社会主义革命和社会主义建设的新胜利。

在深入学习的集会上，在热情洋溢的讨论中，井冈山人民深深感到，伟大领袖毛主席永远和人民心连着心。他们说，自从毛主席一九二七年在井冈山点燃革命的星星之火，到一九六五年重上井冈山，整整三十八年，毛主席一直惦念着我们井冈山儿女。在重上井冈山期间，毛主席多次接见了我们，给了我们巨大的鼓舞和力量。一九六五年见到过毛主席的井冈山拿山公社社员刘旭华，今天读了毛主席的《水调歌头·重上井冈山》的光辉诗篇，感到分外亲切。他说，毛主席的诗词是我们革命人民的强大精神武器，我们一定沿着毛主席指引的方向，发扬井冈山的光荣革命传统，把革命进行到底。

今天，井冈山上的盘山公路四通八达，溪水旁建起了一座座电站，山沟里有了“夜明珠”，工厂一个接一个地出现。过去，井冈山的农田小得象“蓑衣丘”，如今改河造田，平整土地，已出现一片片大块方田。回顾这一切，井冈山人民高兴地说，毛主席亲自创建的第一个革命根据地，正在变成欣欣向荣的社会主义新山区。这全靠毛主席革命路线的指引。他们说：“井冈山头连青天，汪洋大海不见边，比起恩人毛主席，高山嫌低海嫌浅。”井冈山人民朗诵毛主席的气壮山河的诗句，意气风发，斗志昂扬。他们回顾在毛主席英明领导下井冈山人民走过的战斗历程。更加提高了执行毛主席革命路线的自觉性，井冈山光荣敬老院院长、革命老人马夏姬说：一九二七年伟大领袖毛主席来到井冈山，亲自领导我们战斗。井冈山的斗争，中国革命的胜利历史证明，我们什么时候按毛主席革命路线办事，革命就发展，就胜利；什么时候违背毛主席的革命路线，革命就倒退，就失败。这个教训，我们永远不能忘记。今天，阶级斗争没有熄灭，路线斗争仍在继续。我们一定要以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，反对复辟，反对倒退，保卫和发展无产阶级文化大革命的成果，去夺取更大的胜利。今年七十一岁的红军老战士甘祖昌说，要坚持毛主席的革命路线，就要坚持无产阶级专政下的继续革命，发扬井冈山的彻底革命精神，决不能“船到码头车到站”，而要万里长征永远不歇铁脚板。

正在斗争中成长的井冈山青年一代，学习毛主席的诗篇，心潮澎湃。井冈山党委常委、井冈山革命博物馆主任、新干部王发媛说：革命是历史前进的火车头，革命能够改变一切，这是我学习毛主席两首光辉诗篇的一个体会。我们伟大领袖毛主席总结了国际国内阶级斗争的历史经验，提出了无产阶级专政下继续革命的伟大理论，并且亲自发动和领导了无产阶级文化大革命，摧毁了刘少奇、林彪两个资产阶级司令部，并在斗争中涌现出了一大批社会主义新生事物。正是这场大革命，调动了广大群众的社会主义积极性，进一步解放了生产力，大大推进了社会主义革命和建设事业的发展。我们要坚持以阶级斗争为纲，进一步巩固和发展文化大革命的胜利成果，支持和发展社会主义新生事物，坚持上层建筑各个领域的革命，为巩固无产阶级专政，夺取社会主义革命的新胜利而斗争。在三湾公社三湾大队插队落户的上海籍退伍战士魏尧升说：“‘可上九天揽月，可下五洋捉鳖’，这是革命的雄心壮志，也是井冈山的彻底革命精神。我们的革命前辈，凭着这种精神，打出了一个红彤彤的新世界。今天，我们搞社会主义革命和社会主义建设，同样需要这种革命的雄心壮志，需要这种彻底的革命精神。我们这一代青年，肩负着重要的历史使命。我一定要接过光荣的革命传统，继承和发扬井冈山的革命精神，以‘世上无难事，只要肯登攀’的英雄气概，和贫下中农一道，用自己的双手艰苦奋斗，努力建设繁荣昌盛的社会主义新农村。”

新华社通讯员　新华社记者（附图片）

井冈山革命根据地的革命老人、革命干部、贫下中农和下乡知识青年，在茨坪的毛主席旧居前，认真学习毛主席的两首词，回顾当年毛主席领导井冈山人民闹革命的动人情景，决心紧跟毛主席继续革命，为实现共产主义的远大理想而努力奋斗。　新华社记者 摄

清华大学工宣队员和革命师生一起，学习伟大领袖毛主席的词二首，决心以“世上无难事，只要肯登攀”的精神，把教育革命进行到底。　新华社记者 摄

天津市宝坻县林亭口公社小靳庄大队的干部、社员，在水利工地上举行赛诗会，欢庆毛主席两首词的发表，歌颂文化大革命的伟大胜利，表达他们学大寨，大批修正主义，大批资本主义，大干社会主义的决心。

新华社记者 摄

描述：

