id: 655b11a6a5
标题：政治挂帅　生产大跃进
日期：1968-6-24
是否是时间段：false
作者：李文华
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
政治挂帅　生产大跃进

李文华

中国的赫鲁晓夫无耻地叫嚷，要用物质刺激、奖励制度去提高“劳动者的积极性”。寥寥几语，道出了这个大叛徒和反革命修正主义分子的灵魂。

“没有正确的政治观点，就等于没有灵魂。”毛泽东思想是威力无比的精神原子弹。毛泽东思想一旦被群众掌握，就会变成改天换地的强大物质力量。我们工厂是新建的，建厂前，这里几十里荒无人烟。我们筹建处党委认为，越是在艰苦困难的条件下，越是要狠抓党员和职工的毛主席著作学习，特别要在用字上狠下功夫。任务越重越要突出无产阶级政治，时间越紧越要抓活学活用毛主席著作。我们用毛泽东思想统帅一切，使广大职工身居山沟，胸怀世界，一心为革命，发扬艰苦奋斗的革命硬骨头精神，开山劈岭，筑路架桥。不懂修公路技术，广大职工在毛泽东思想光辉照耀下，解放思想，自己勘测，自己设计。政治领先，生产大飞跃，不断地超额完成生产任务。我们仅用了十一个月，建成了一座现代化工厂，多快好省地完成了筹建任务，更重要的是，党员和职工精神面貌焕然一新，人人关心国家大事，培养了一支以党员为骨干的无限忠于毛主席的职工队伍。

事实告诉我们：毛泽东思想是我们经济工作的生命线。我们党组织的根本任务，就是要永远突出无产阶级政治，用毛泽东思想去教育职工，促进人的思想革命化，用政治统帅业务、技术。而中国赫鲁晓夫要我们去搞金钱挂帅，“物质刺激”，这是要把我们引向修正主义黑路，这永远办不到！

描述：

