id: 655c6f09c9
标题：一封国外来信所引起的……
日期：1980-8-7
是否是时间段：false
作者：孟西安,马蛟龙
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一封国外来信所引起的……

《西安日报》记者  马蛟龙  孟西安

编者按：这篇通讯发人深思，耐人寻味！一封索要商标的国外来信，竟然需要层层请示、辗转周折十一个月之久才得到处理。这不仅说明一些部门办事效率之低，更重要的是反映了许多领导干部思想不解放到了多么惊人的地步。

我们有些同志“怕”字当头，遇到芝麻大的一点事也不敢拍板。这种精神状态同文化大革命中受冲击有很大关系，如果不改变，同四化建设如何相适应？建议同志们读一读这篇通讯，联系实际想一想，议一议。看来，冲破各种束缚，解放思想，仍然是我们当前政治生活中的一件大事。

去年8月份的一天，西安啤酒厂收到了国外啤酒商标爱好者的一封来信，大意是：收集啤酒商标，是他的爱好；他现在已收集到世界一百多个国家、数以万计的啤酒商标，很想得到中国西安啤酒商标进行鉴赏。他还随信寄来了几张外国啤酒商标，希望进行交换。

本来，商标作为商品的标记，没有什么保密的，给国外寄去，可以扩大我们产品的影响。但是，在寄不寄商标这个问题上，厂党总支书记和正、副厂长都拿不定主意。他们认为，直接与外国人打交道，必须请示上级有关领导。国外来信，转到了市第一轻工局技术科。技术科工程师也拿不定主意，就去请示第一轻工局一位副局长。副局长也拍不了板，让请示上级有关部门。电话打到省外事办，回答是：“我们也没有遇到这种情况，不好回答。”接着，国外来信捎到了省轻纺局，不久，又将信件退回工厂，没有签署任何意见。

事情并没有到此完结。国外啤酒商标爱好者相继寄来了一封又一封内容相似的来信。

一天午饭时，厂里一位干部和厂长拉起话来：

“厂长，寄商标不是什么大事，咱们完全可以点头嘛！你们领导的胆子也太小了。”

厂长沉思了一下，推心置腹地回答：“小伙子，你还没吃够文化大革命的苦头！现在说起来没事，过若干年后追究起来，那我就说不清了。”

“哎呀，你是怕有‘里通外国’的嫌疑吧？”

“不瞒你说，文化大革命中，把我揪出来批斗，有几个人替咱公开说说话？现在没事，将来揪出来就有事了！”

国外索取啤酒商标的信来了六封，仍然没人敢出面做主。今年4月份，厂领导成员学习和讨论《准则》时，有的同志说：“我们要执行党的思想路线，就要强调破除迷信，解放思想。可是，我们的思想到底解放得如何？存在不存在思想僵化和半僵化的问题呢？”有的同志认为：“不敢给外国人寄商标，就反映了我们领导思想的僵化！”可是有的领导却说：“上面不表态，我们怎好做主？”

5月底，索取西安啤酒商标的第七封信又寄来了。这样，人家总共随信寄来了34张外国啤酒商标，可是我们连1张也没有回寄。在同志们的催促下，厂领导终于在6月2日让秘书正式拟文上报市第一轻工局请示。一位副局长经过反复考虑，同意给人家寄商标，但要由局长最后拍板。局长在报告上批示：“咱没有这方面常识，请办公室向有关（方面）了解请示一下，告啤酒厂处理。”

看来，这个“皮球”还得踢下去。但是，当局供销处负责同志接到批文以后，随即打电话询问了市工商局负责管理商标的有关同志，回答是如此直截了当：“可以寄！有空的话，请将寄来的外国啤酒商标也让我们见识见识……”供销处的同志于6月17日给厂里打电话，说按照副局长的批示，同意由你厂负责寄。并告知厂里，局里不再专门为此下文了。接到电话，有的厂领导心里仍在嘀咕：“我们上报的是正式报告，为什么局里不正式下文呢？”看来，没有“立此存照”，心里仍不踏实。

当我们调查将要结束时，西安啤酒厂又收到了国外第8封索取商标的来信。在各种因素的促使下，最近几天，这个厂给人家回寄了商标。就这样，国外来信索取啤酒商标一事，拖了11个月，总算解决了。

今年，西安啤酒已被评为全国优质酒。记者想：既然我们的啤酒可以在国内列为名牌，为什么不能树立雄心，努力增产，向国外出口呢？但是，连商标都迟迟不敢向国外寄，何言打进国际市场？

描述：

