id: 655eebea40
标题：各族人民在批修整风推动下亲密团结，奋发图强  塔城地区农牧业生产形势大好
日期：1973-8-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：新疆文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
各族人民在批修整风推动下亲密团结，奋发图强

塔城地区农牧业生产形势大好

新华社乌鲁木齐电　在批修整风运动的推动下，新疆维吾尔自治区塔城地区农牧业生产蓬勃发展，经济日益繁荣，形势一片大好。

今年，塔城地区的畜牧业生产是近几年来最好的一年，牲畜产羔多，成活率高，全地区幼畜成活率达到百分之九十以上。今年入春以来，这个地区有自然灾害，但是夏粮仍然比去年增产，获得了好收成。这个地区居住着十多个民族，经过无产阶级文化大革命和批修整风运动，全地区革命和生产的形势一年比一年好，各族人民亲密地团结在一起，自力更生，奋发图强。去年，全地区粮食的总产量比一九六二年增长了一倍半以上，牲畜的总头数增加近四分之一。

记者最近访问塔城地区时，看到在辽阔的田野上，麦浪滚滚，一片金黄，红色的联合收割机在紧张地收割，社员们正在修建新的粮仓，到处洋溢着丰收的喜悦。新疆维吾尔自治区农业学大寨先进单位乌苏县，一九七二年粮食总产量比文化大革命前的一九六五年增加百分之四十四点九，比一九四九年增加四倍多。今年夏粮虽然遭受自然灾害，但仍获得较好的收成；秋粮长势喜人，可望丰收。在乌苏、裕民、塔城等县，我们看到这些地方的各级领导班子和各族群众都非常团结，工作搞得生气勃勃。许多农业地区正在引水灌田，加强大秋作物的管理。各生产队的社员们在灌田时发扬“龙江风格”，互相让水，情景非常感人。社员们对我们说，去年冬季，这个地区气候不很好，一部分冬麦冻死，眼看着要影响今年夏粮的收成。后来，干部和群众一起商量，提出“一不等，二不靠，三不伸手向上要”的口号，大家发扬自力更生、艰苦奋斗的革命精神，克服种种困难，采取毁种、补种的措施，保证了夏粮的播种面积。这个地区的主要产粮县沙湾县，各族干部深入开展批修整风，落实各项政策，团结一切可以团结的力量，推动了各项工作蓬勃发展。他们克服了去冬今春的风雪等自然灾害，今年的农牧业生产情况很好。

在夏牧场上，另是一番动人的景象。在农业学大寨先进单位的裕民县，夏牧场上一片碧绿，水草肥美，野花盛开，羊儿欢跳，牧马嘶鸣，全县二十多万只进入夏牧场的牲畜膘肥体壮。在银白色的毡房旁边，牧民们忙着把一桶桶鲜马奶酿成芬芳的马奶酒。他们还用牛奶制成的淡黄色的奶油，提炼甘露素。这个县一九七二年底牲畜存栏数比一九六二年增加了百分之二十六，今年全县幼畜成活率达到百分之九十以上。

描述：

