id: 937230465f
标题：关于电台的指示
日期：1962-10-1
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,指示
书籍：毛泽东思想万岁（1961年-1968年）
书籍作者：

正文：
民主与集中，集中与分散，分散主义首先是中央（指粽合部门）。农业机械化要搞个文件，二十五年左右实现机械化，同时实现工业化。

有的同志在困难面前躺下。是消极好，还是鼓足干劲好？是单于，还是集体好？要提起注意。

对困难发生消极情绪是不是思想问题？计委、经委、工交各部要加强支援农业。要抓紧改，这是机会，还来得及。计委搞两个文件：支农业的报告：三个部分：方向，面向农业，支援农业的方针。

关于电台的指示（国庆节在天安门城楼对周恩来同志的一段话）

（一九六二年十月一日）

中近东许多国家发生政变。搞政变的人开始就要夺取电台，向全国和全世界说话，原政府的声晋人们就听不到了。我们的电台怎么样？是否掌握在可靠的人手里？要从部队调一个强的干部去。

批新华社

（一九六二年）《内部参考》登那么多包产到户的材料是错误的，今后不要再登。办内部参考要有方向。38

描述：

