id: 21ee61b8a3
标题：对干部问题的八点建议——致中共中央毛主席书
日期：1967-6-25
是否是时间段：false
作者：胡全林
来源：根据网络材料打印
标签：革命三结合,文章
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 对干部问题的八点建议——致中共中央毛主席书

胡全林

## [胡全林，（1943年～　）男，浙江宁海人。1963年参军，文革中多次上书中央表达不同政见，被转业回乡。]

马克思主义的创史人马克思与恩格斯早在一八七一年就指出：无产阶级的国家及其各个机关应是“社会的公仆”，在这个国家及其各个机关里工作的干部应是人民的“勤务员”。

当代最伟大的马列主义者，我们敬爱的领袖毛主席在一九四四年就明确地指出：“我们的一切工作干部，不论职位高低，都是人民的勤务员”。

我们的干部(我指的是包括最高级到最低级的党政军所有的干部)是党和国家的路线与政策的制定者，执行者和传播者，他们是党与国家机关和人民群众之间的桥梁。我们通常所讲的党与国家会不会变色，这和干部有极大的关系。在某种意义上来说，党与国家的变色是由干部的变色所导致的，也可以说，就是干部的变色。因此，防止干部的变色是防止我们党和国家变色的关键所在。

当前正在进行的无产阶级文化大革命就在解决这个问题。毛主席提出的培养和造就无产阶级革命事业接班人的问题就是解决干部问题的伟大措施。毛主席的指示和无产阶级文化大革命给了我很大的震动和启发。经过较长时间我对社会的观察，去年八月，我曾向中央提出了“对于干部子女教育问题的八点建议”(寄你们近日去)。现在，正值实行革命“三结合”与立新的领导班子之机，我可就干部问题提出几点建议。

伟大的革命导师马克思、恩格斯和毛主席的指示必须付致实践。我们的一切工作干部都必须名符其实地是人民的勤务员。我们以说要名符其实，就是不仅在宣言上这样写，在演说中这样讲，而是，必须从思想到行动都要以人民勤务员的姿态在人民面前出现。这点，以往可以说是非常差的。无产阶级文化大革命所揭露的现实也证明了这一点。要使我们的干部成为真正的人民勤务员，首先的关键的问题是用马列主义毛泽东思想改造他们的立场，世界观和人生观。我是一个马列主义毛主席思想水平很低很低的青年，对政法等问题可以说是一点不通的，因此，就是从生活和思想作风方面提几点看法。

一、减薪。我在一九六五年给毛主席的一封信中曾提出减低高中班干部的薪金，提高农民和重力工人的生活水平的建议。现在，我还是坚持这一个意见。有的人说：我们国家的干部薪金是低的。和美国比，和苏联比，我们是低的。但是，我们怎么能和美国比苏联比呢!我们是马列主义的一面红旗，我们要和广大劳动人民比。就现在来看，我们的高中级干部的生活水平比劳动人民高得多，有很大的特殊性。因此，需要调整。我认为，高级干部减25%，中级干部减15%，这是完全可以的。

二、定时参加集体生产劳动(注，原来说是义务劳动)。毛主席在一九六四年就英明地指出干部参加集体生产劳动的重大意义。然而，人们往往认为中低级干部可以办到，高级干部都不行。其实，高级干部也需要参加集体生产劳动。从政治意义上来看，干部的职位愈高，就愈需要参加。卷起裤子到田里去，到工厂去，到连队去，只有从劳动中才能体会到劳动人民的伟大，并和劳动人民建立起深厚的阶级感情。这种体会和感情单凭马列主义的著作中也是得不到的。

有的人也许会说：高中级干部负的责任大，工作忙。可以不参加集体生产劳动。这种说法不对。工作忙?什么叫工作，参加集体生产劳动就是工作，而且是具有极大政治意义的工作。负的责任大，就愈需要参加集体生产劳动，这样才能知道人民的财产来之不易，才能爱惜人民的财产。领导干部工作的认真与马虎，往往关系到节约或浪费人民的巨大财产。据我从一个渔业公司了解，不少干部可以说简直是人民的罪人。有人也许会说：高中级干部大都是年老体弱的人。年老体弱不能作为拒绝参加集体生产劳动的理由。各尽所能，各尽所力，劳动人民是最多关心自己的“好勤务员”的。

我认为高级干部通常应有5%，中级干部应有15%的时间参加集体生产劳动。低级干部应该更加多一些。

三、吃“平民饭”(说这里的平民，就是指普通的劳动人民)。干部应经常深入到劳动人民中去，和劳动人民一道吃饭。尤其是高级干部，他们大都吃高级米、高级菜的。让他们经常尝一尝芨莳南瓜之类的味道，还是很有政治意义的。

四、住“平民房”。干部经常深入到劳动人民中去和劳动人民同住。尤其是高中级干部，他们住的是高楼大厦，甚至脚踏的是价值数万元的地毯，让他们经常走出高楼大厦，住一住草房平屋，经常踏一踏潮湿的泥地，这不是没有政治意义的。

五、穿“平民服”。我们的高中级干部不要终生穿呢着缎，也经常穿一穿劳动人民的粗布衣衫。一句话，我们的干部就是要保持劳动人民的本色，这里首先要思想上和劳动人民真正建立起感情。

六、尊重劳动人民。尊重劳动人民，我们伟大领袖毛主席是一个光辉的榜样。在理论上，许多干部也是这样说的，这样写的。但是，他们在实际中却总是做起老爷来。简单举一个例子：许多干部不认真听群众的意见，这就是一种表现。他们既不到群众中去，群众的来信又不认真处理，甚至连个“收条”也不给。也许有人会说：“首长工作忙嘛!”这里首先要搞清楚，什么是工作?处理群众来信就是工作!这是宣传群众，教育群众的工作，也是向群众学习和吸取群众意见与呼声的工作。退一步说，“来信收到”加上日期和署名，这样的“收条”总花不了多少时间吧。拿出战争年代的工作作风与工作劲头来，问题就好办了。当然，许多高级干部是不可能花很多时间来处理这个问题的，但应该组织一个确实可靠的能认真负责处理的班子。也许，不打“收条”是工作方法。我看，我们是不需要那种不利于革命事业，不尊重劳动人民的消极工作方法的。

七、干部的选择和培养只能，而且必须遵照主席的五条标准。在接班人的问题上，封建主义的特点是世袭。资本主义社会的特点是取决于其经济地位。我们无产阶级是反对前两种的。“血统论”现在也似乎搞臭了。现在有一种“革命家庭论”和“烈士子女论”。其实“革命家庭论”和“烈士子女论”是“血统论”的变种。父母是革命的，对人民有很大的功劳。就因此，他们的子女难道在社会上就可以享受特殊的权利吗？现在有一种什么高级学院，据说，大都供高干子女学习的。目的是培养未来的高干。很难设想：从高楼大厦到高楼大厦，然后又回到高楼大厦，这样培养出来的干部会成为劳动人民的真正勤务员。我们的干部应该学习触詟和赵太后，但自己本人却又千万别当起触詟与赵太后，如果我们的干部当起触詟和赵太后来，那就会走历史的老路。中国几千年败家子的历史是应该引之为鉴的。

八、我们的干部应从思想上根除等级观念。等级思想的具体表现是：对比自己小的干部，对老百姓，就盛气凌人，摆出一付老爷式的架姿；对比自己大的干部，对上司，就唯唯诺诺，装出一付奴才相。单从一个方面来说，高中级干部有勤务员(包括警卫员，公务员)，这是工作的需要。从政治上，理论上来说，首先和勤务员是平等的；从人民的角度来说，首长和勤务员都是人民的勤务员。然而，在现实中有不少干部都把自己看作高人一等，有的甚至把勤务员看作自己的“家奴”和“私物”，这是极其恶劣的封建等职（级——编者）观念的表现，我们共产党的干部若不彻底清除这种思想是危险的。

以上就是我的八点建议。也许有人看了这样的建议会说笑话，这是多么幼稚，多么孩子气呀，这简直是恶作剧。

幼稚和孩子气是可能的。因我就是一个青年，我没有谈什么重大的政治原则，没有用上漂亮的政治术语，只谈一些生活小节问题。然而，我认为这些生活小节里面是包含着重大的政治原则的。我们不需要那些只适用于高谈阔论的政治原则，而需要切实有效的可行的政治原则。是不是恶作剧?我知道，在某些“官”看来这是恶作剧。要部长们，省委书记们不是口头上而是实际上当起老百姓来，这在他们看来是不可想像的，无法做到的。可是真正的马列主义者，真正的无产阶级革命就必须要这样做。否则，马列主义、共产主义将是一句空话。历史就是这样，少数人钱多了，财产多了，身份特殊了，生活特殊了，他们的思想也会特殊起来。这种特殊的其中一个产物就是怕死，怕革命，怕战争，怕原子弹，怕毁掉他的特殊。赫鲁晓夫就是一个典型。生活上的资产阶级化，必然会导致思想上和政治上的资产阶级化。因此，防止生活上的资产阶级化，是防止思想上政治上资产阶级化的关键，是防止干部变质的关键。我们不能设想，不和劳动人民接触，不了解劳动人民的人和劳动人民会有阶级感情。更不能设想，和劳动人民没有阶级感情的人，会为劳动人民服务，会真正当劳动人民的“勤务员”。虽然有的人表面上也在为人民服务，但是他是把为人民服务作为手段，不是目的。还不很清楚吗，有的干部就是踏着劳动人民的血汗生活的。还有些干部，这次文化大革命没有揭露出来，大概他们在政治上还不是“三反”分子，但他们的生活几乎已是资产阶级化了，这是十分危险的。

这些似乎是恶作剧的建议是不是可以做到的呢!我看是可以做到的。巴黎公社的将领符卢勃列斯基白领放弃将官薪俸，拒绝给他的耶利谢伊官，说：“将军的住处只能在士兵之中”。符卢勃列斯基尚能如此，难道我们的将军们不能这样做吗?我们的将军有“将军楼”，元帅，部长们大概有什么“馆”了吧!我是知识极其浅薄的年青士兵，不知道我们的将军楼和封建社会的“元帅府”，“状元府”到底有何区别。

有人也许会说，这里有个干部的健康问题和卫生、体力、体质、营养等等。这里我想起了童年时候听到的一个历史故事。朝代和姓名忘了，故事的大意是：有一个乞丐，后来当了宰相。有一次，他要欣尝大自然，叫轿夫轻轻地拉开一点轿帘，结果受风而死。看，一个露宿街头，吃残羹剩饭的乞丐，当了几天官，就连一阵风也经不起了。这是一个很好的故事。我们的干部回顾一下战争年月的生活也是有意义的。伟大的革命导师列（马——编者）、恩、列、斯和我们的伟大领袖毛主席在生活作风上不是有许多动人的故事吗，难道我们的干部就不能这样做？

无产阶级革命，在有产者看来就是恶作剧的行动。世界在大变革，中国在大变革，共产主义事业真正的马列主义共产党在“官”字上提出了彻底革命的任务。

几千年来的官，人类文明史上的特殊阶层，人民的吸血鬼，见鬼去吧!

我们招手迎接建于劳动人民的新型的“官”——劳动人民的忠诚勤务员。

 胡全林1967年6月25日

描述：

