id: 3e913360e1
标题：用只争朝夕的精神搞好麦田管理
日期：1967-3-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
用只争朝夕的精神搞好麦田管理

《浇好小麦返青水》这封来信，提出了一个麦田管理的重要问题。

当前广大的贫下中农、民兵和革命干部，坚决响应毛主席“抓革命，促生产”的伟大号召，正在掀起一个轰轰烈烈的春耕生产高潮。为了争取革命、生产双胜利，在搞好春耕春播的同时，用“只争朝夕”的精神，搞好麦田管理工作，争取小麦大丰收，这对于保证今年全年农业增产和无产阶级文化大革命的胜利进行，具有重大的意义。

今年全国小麦种植面积比较大，大部分地区小麦已经返青，生长茁壮，这给今年夏粮丰产创造了有利的条件。但是，也有些地区，特别是小麦主要产区淮河、黄河流域的一些地区，由于雨雪较少，小麦生长受到一些影响。因此，加强麦田管理工作，应引起充分的注意。

小麦返青、拔节的季节，是生长发育的一个关键时刻。这个时期田间管理的好坏，对于小麦穗大粒多，产量高低，有着决定性的作用。在麦田管理工作中，当前要抓紧时机追施速效性肥料，并加强中耕除草。在一些受旱地区，要利用一切水源，抗旱浇麦，同时要注意节约用水，尽可能扩大受益面积。在南方春季多雨的地区，要注意清沟排渍，防止锈病和其他病虫害的发生，并做好测报工作，及早进行防治。

毛主席教导我们：“一切依照当时具体情况看来对于当时的全局和全时期有利益的、尤其是有决定意义的一局部和一时间，是应该捉住不放的，不然我们就变成自流主义，或放任主义。”各产麦地区的贫下中农、民兵和革命干部，要以主人翁的态度，抓住目前这个关键时刻，在搞好春耕春播的同时，不失时机地抓好麦田管理，力争夏粮丰产，为全年粮食增产打响第一炮。

描述：

