id: 3e92b18e70
标题：三张图——记滕县农田基本建设中的一件新事
日期：1978-7-28
是否是时间段：false
作者：郭修生　南振中
来源：
标签：四人帮,革命委员会,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
三张图

——记滕县农田基本建设中的一件新事

在山东省滕县农田基本建设指挥部里，有三张图：农田基本建设原状图、现状图和规划图。

《原状图》上，七条象扫帚一样紊乱的河流，把滕县切割得支离破碎；东部黑褐色的山岭上，没有梯田，没有树木。图纸上灰暗的色调，给人一种破旧、荒凉的感觉。

再看《现状图》。原来的荒山秃岭，栽满了翠柏、刺槐、花果树，黑褐色变成了黛绿色；新修的大寨田，织成了一条条绿色的环带；星罗棋布的水库塘坝，给河水戴上了“笼头”。易涝的低洼地区，被染成绿色，显得生机勃勃。

第三张，是《滕县一九七八——一九八○年农田基本建设规划图》。连片的红色图案，是将要整修的大寨田；绿色虚线围绕着的米黄色的方格，是园林化了的田野；桔黄色的细线，是四通八达的公路。鲜明的色彩，显示出滕县大地光辉灿烂的前景。

这三张图，在滕县到处可见。为了有步骤地实施远景规划，许多社、队还绘制了当年施工图。

过去，这个县的农田基本建设施工图纸上，都方方正正地写着“机密”二字。技术人员画图，领导干部看图，施工的群众却与图纸无缘。“机密”图纸公诸于众，那是一九七一年的事。当时，县委决定在东部山区修一条八十里长的岩马水库大干渠，使山岭梯田实现水利化。按照设计，干渠要通过挡阳山，开凿一个一千多米长的进水洞。挡阳山是泥质页岩，又硬又不成块，容易坍塌，给开凿水洞带来很大困难。要是绕开挡阳山，就使历来缺水的挡阳山一带不能摆脱“靠天吃饭”的局面。在这种情况下，工程指挥部决定把干渠示意图向群众公开，听取群众的意见。他们放大了一张二米高、一米宽的工程线路图，挂在指挥部门外的墙上，向干渠沿线九个公社的三百多名生产队长以上干部讲解：干渠跨过多少个山头，走不走你这个村庄，你那个队的土地有多少在灌区之内，那里设扬水站，那里建水电站，图上都清清楚楚。他们讲了干渠修通以后对改变山区面貌的作用，也如实地摆出施工中将遇到的困难。接着，又把图纸刻印出来，发到参加施工的各个单位。规划图一公开，就收到预想不到的效果。沿渠九个山区公社的几万名社员，从这张图上看到了希望，受到了鼓舞。地处挡阳山顶上的挡阳山大队，从明朝建村的时候起，就没有水。遇到旱年，村民要到十多里外挑水吃。他们看到规划图上水渠就从庄头过，整个村子都沸腾了，纷纷表示：天大的困难一肩担，坚决打通挡阳山。为了解决土层坍塌的问题，男女老少献计献策。一个在旧社会下过煤窑的老矿工，提出用打巷道的办法开凿水洞，边开挖，边立顶柱，边浆砌石头，终于克服了困难，凿成了进水洞。群众看了规划图，对为什么干，怎样干，通过大干将给自己带来什么利益，心里亮亮堂堂，干起来很带劲，工程进行得很顺利。县委初步尝到了把工程设计图公诸于众的甜头。

农田基本建设图纸由“机密”到公开，还仅限于技术人员绘图，群众按图施工；至于干部社员亲自拿起笔来，按照改造山河的需要，描绘自己的理想，是从大战英雄岭开始的。

一九七一年八月，为了尽快改变东部山区的落后面貌，县委成立了“山区建设指挥部”，扎到英雄岭上的三叉路口。当指挥部还没来得及作出全面规划时，一些村庄就动了起来。英雄岭西坡的冯卯公社相山大队，对荒岭野沟进行勘察，绘制了一张规划图，送到了指挥部。指挥部的负责同志铺开图纸一看，黑色的是地堰，草绿色的是梯田，水绿色的是渠道，土黄色的是道路，尽管不那么合比例，但是原来是个什么模样，经过治理，能够变成个什么模样，清清楚楚，一目了然。他们把这张图挂在指挥部的办公室里，号召大家学习，很快，英雄岭周围二十多个大队，都制定了农田基本建设规划，绘制了当年施工图。这些五颜六色的图纸，给了县委很大的启发。当时，县里正在召开四级干部参加的大会。他们把英雄岭战区的二十多张图纸复制成鲜艳的彩图，贴到县委会门口的宣传栏里。一时间，轰动了全城。成千上万的干部、社员前来观看。没有多久，许多队也按照他们的样子制定了农田基本建设规划。上百张工程示意图，象战表一样送到了县委和农田基本建设指挥部。

人民群众自己拿起笔来，绘制工程规划图，这是滕县农田基本建设史上的一个创举。然而，由于前几年全县没有个山水田林路综合治理的全面规划，社队搞的工程往往沟不接，路不通，今年挖，明年填，造成人力和物力的很大浪费。一九七五年冬天，县委根据华国锋同志关于“各县都要制定大搞农田基本建设的全面规划”的指示，组成了一个有领导干部、工程技术人员参加的规划班子，附设了一个绘图组，对全县的主要山头、大小河道、山岭梯田、平原湖洼进行了细致的勘察，绘制出全县农田基本建设《原状图》和《现状图》，并根据建设大寨县的要求，提出一些具体的指标，制定出综合治理的初步规划。各社队依据县里的规划，从本地的实际情况出发，因地制宜地绘制成本单位的规划图。县委把社队的规划图集中起来，进行综合平衡。这样经过几上几下，最后形成了全县农田基本建设规划图。

《三张图》是向大自然进军的“作战图”。一九七五年冬天，桑村公社组织四千多人治理向阳岭。兵马已到，规划未作，技术人员扛着标杆，拿着水准仪，瞄一块，分一块，手忙脚乱，十分被动，一个冬春，总共只整了一千多亩地，还剩下不少尾工。去年大战云峰山，开工之前，公社就搞出了《战区规划图》，同时绘制了《简易施工图》，发到施工单位。谁负责治理那片地，需要搬动多少土方，大体需要多少个工日，质量标准多高，干部心里有谱，社员心中有数。整个工地有条不紊。原计划一百天整地三千亩，不到两个月的时间，就提前超额完成了任务。

“三张图”是体现党的政策的“安民告示”。过去没有规划图，不少社队担心会搞“一平二调”。有了规划图，山区怎么治，平原怎么治，都有安排，今年给谁干，明年给谁干，都有部署，搞起协作会战来有了劲头。特别是那些晚受益社队的群众，更盼望着能干得快一些，使自己那个地方早干早变。

“三张图”是人们征服自然的“翻身纪事”，也是滕县百万人民踏上新长征的宏伟蓝图。滕县革命委员会副主任程竹泉指着“三张图”，向我们讲述着解放前穷山恶水给滕县人民带来的沉重灾难，回顾解放以来改天换地的战斗历程，以及全县自然面貌发生的巨大变化：“二十多年，战天斗地，黑头发干成白头发，从来不感到厌倦，就因为一步一磴，年年有变化。集体化以前，势单力薄，想大干没条件。前几年想大干，‘四人帮’挡道，谁干谁有罪。现在，到了放手大干的好时候了！”

“人类的发展有了几十万年，在中国这个地方，直到现在方才取得了按照计划发展自己的经济和文化的条件。”粉碎了“四人帮”，滕县人民完全有可能按照自己的意愿，尽情地挥笔描绘瑰丽的彩图，有计划、有步骤地奔向二○○○年。

新华社记者　郭修生　南振中

（本报有删节）

描述：

