id: 3e9ab4461a
标题：在周恩来总理举行的告别宴会上  周恩来总理和尼雷尔总统的讲话
日期：1965-6-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,农业战线,工业战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在周恩来总理举行的告别宴会上

周恩来总理和尼雷尔总统的讲话

新华社达累斯萨拉姆七日电　中华人民共和国国务院总理周恩来今晚在这里举行告别宴会上发表讲话，全文如下：尊敬的尼雷尔总统阁下：亲爱的朋友们：

我们在友好的坦桑尼亚联合共和国度过了难忘的四天，明天就要结束我们的访问了。在整个访问期间，我们受到了坦桑尼亚政府和人民热情洋溢的欢迎和无微不至的接待。不论我们走到那里，到处都是华丽的旗帜、愉快的笑容、欢乐的歌舞和雷动般的欢呼声。兄弟的坦桑尼亚人民，使我们完全置身于欢腾的海洋、友谊的海洋之中。我们带着六亿五千万中国人民的真挚友谊前来访问，现在将要满载着坦桑尼亚人民的深情厚谊离开你们。在这临别的前夕，我代表我的同事们并且以我个人的名义，再一次向总统阁下，向坦桑尼亚政府，向兄弟的坦桑尼亚人民，表示衷心的感谢。

我们这次的访问，虽然只是短短的几天，但是却给我们留下了不可磨灭的印象。

我们看到，坦桑尼亚人民热爱独立和自由，并且决心不惜以任何代价来保卫得来不易的独立和自由。三天前，尼雷尔总统用毫不含糊的语言表达了坦桑尼亚人民的这种意志。他说：

“我们的原则、我们的国家和我们决定自己未来的自由，这些都是不能用来作交易的。”扬眉吐气的坦桑尼亚人民，已经用行动证明，他们敢于同旧的压迫者进行斗争，也敢于同一切企图重新奴役他们的新的压迫者进行斗争。这种大无畏的英雄气概和革命精神，是粉碎帝国主义和新老殖民主义的一切阴谋诡计的可靠保证。我们看到，坦桑尼亚人民在尼雷尔总统的领导下，团结一致，奋发图强。坦噶尼喀和桑给巴尔两个姊妹国家的联合，日益显示出团结的巨大威力。它不仅大大地推动了坦桑尼亚人民反对帝国主义和争取社会进步的事业，而且也为东非各国的统一和团结、为非洲各国的统一和团结，树立了光辉的榜样。帝国主义最害怕这种团结。他们惯于用挑拨离间来破坏这种团结，以便达到“分而治之”的目的。当他们“分而治之”的手法失效的时候，他们又狡猾地利用非洲各国人民要求统一和团结的愿望，采取“合而治之”的做法，拼凑成所谓的联邦，为帝国主义的利益服务。但是，鱼目不能混珠，帝国主义制造的这种联合，已经被识破，而且还将继续被识破。中非联邦的破产就是最好的例证。非洲各国人民，正象坦桑尼亚人民已经作到的那样，终将在反帝和进步的基础上，逐步实现他们要求统一和团结的愿望。

在你们的国徽上，用斯瓦希利文庄严地写着一句箴言：“乌呼鲁·纳·乌莫贾”（自由和团结）。我们看到，坦桑尼亚人民正是按照这句箴言，警惕地捍卫着自己的独立和自由，团结一致地把民族民主革命继续推向前进。在非洲的其他许多国家，也存在着同样的形势。不管帝国主义者怎样暴跳如雷，怎样惊惶不安，反对帝国主义的革命将在非洲继续胜利前进。一个独立的和主权的、没有帝国主义和新老殖民主义的新非洲是一定要出现的，一个经济先进、文化先进的繁荣富强的新非洲是一定要出现的。

近十年来，在和平共处五项原则和万隆会议十项原则的基础上，中国同许多非洲国家建立了友好关系，并且正在进行着日益广泛的合作。中国在处理同非洲国家的关系方面，坚持不渝地采取以下的立场：一、支持非洲各国人民反对帝国主义和新老殖民主义、争取和维护民族独立的斗争；二、支持非洲各国政府奉行和平中立的不结盟政策；三、支持非洲各国人民用自己选择的方式实现统一和团结的愿望；四、支持非洲国家通过和平协商解决彼此之间的争端；五、主张非洲国家的主权应当得到一切其他国家的尊重、反对来自任何方面的侵犯和干涉。中国所采取的这种立场，促进了中国和非洲各国的友好合作关系。帝国主义及其走狗力图破坏这种关系。但是，同中国的光明磊落的立场相对照，帝国主义和新老殖民主义干涉和控制非洲国家的一切阴谋诡计，却不能不一个一个的原形毕露。

在这次访问期间，我们同尼雷尔总统、卡鲁姆第一副总统、卡瓦瓦第二副总统和坦桑尼亚政府的其它领导人进行了亲切友好的会谈，对进一步发展两国友好合作关系和共同关心的国际问题，充分地交换了意见，取得了一致的看法。双方已经发表的联合公报，是两国友好合作关系进一步发展的新的里程碑。我们相信，我们两国政府和人民将继续努力，使我们两国的友好合作关系结出更加丰硕的果实。

现在我提议，

为坦桑尼亚联合共和国的繁荣富强和人民的幸福，

为中国人民和坦桑尼亚人民不断增进的友谊，

为亚非团结和世界和平，

为尼雷尔总统阁下的健康，

为卡鲁姆第一副总统阁下、卡瓦瓦第二副总统阁下和夫人的健康，

为在座的各国使节和朋友们的健康，

为在座的各位贵宾的健康，

干杯！

新华社达累斯萨拉姆七日电　坦桑尼亚联合共和国总统尼雷尔今晚在周恩来总理在这里举行的告别宴会上发表讲话，全文如下：总理先生阁下，女士们和先生们：

总理先生，你向坦桑尼亚人民提起，中国和坦桑尼亚之间的接触有着比坦桑尼亚作为一个民族国家的存在更为悠久的历史。我们许多沿海居民根据他们自己的传统，根据古墓、古代城堡和宫殿的废墟中发现的中国陶器了解，情况确实是这样的。然而，这是两个统治阶级之间的接触，人民自己没有参加这种接触，他们不过当出航船只的海员、往来于内陆贸易路线的脚力或是豪门的家仆。在这种接触还没有能够发展到影响人民群众的活动之前，事态发展——首先是你们国内，接着是我们国内——使这种贸易关系陷于停顿。

只是到现在，由于中国和坦桑尼亚两国摆脱了殖民主义而获得独立，才在正当的基础上——即民族平等和我们两国工农友好的基础上，重建这种接触。

我相信，你的访问对中国和坦桑尼亚建立这种新型的友谊作出了巨大的贡献。我们的人民在我们的街道上看到你，听到你的讲话之后，就能够自己判断中国人民和他们的政府的通情达理和他们的献身精神。对于我们的人民的这种反应，我心中毫不怀疑。因为我们欢迎为反对殖民主义和新殖民主义而斗争的一切人民的支持，因为这不是反对任何民族或任何国家的斗争，而是一种反对罪恶的主张和罪恶的行为的斗争。

坦桑尼亚奉行的不结盟政策，并不，也不可能意味着对这些罪恶漠不关心。这些罪恶是对非洲的直接威胁，非洲必须保卫自己。正是由于这个原因，由于充分意识到整个非洲大陆面临的帝国主义危险，坦桑尼亚政策的中心是谋求非洲的统一，因为统一是能够对付帝国主义阴谋的唯一有效的回答。

统一是有效的回答。这个大陆有两亿五千多万人口。这个大陆的矿藏以及农业潜力和工业潜力，如果用于造福我们的人民，足以使我们全体人民都能过好生活。如果整个非洲万众一心，那就根本不存在非洲软弱的问题。目前所以软弱是由于我们不统一，是由于不统一使别人有可能剥削我们和我们的资源来自肥，而不是给我们谋幸福。如果整个非洲万众一心，那末，即使以现代大国集团来说，非洲也不是软弱的。谁也不能利用统一的非洲作为打别人的爪牙；谁也不能用非洲人的鲜血在非洲土地上打仗。

争取统一的斗争是一场艰巨的斗争；我们坦桑尼亚人民完全有理由来认识这一点。那些想利用非洲的人必将竭尽全力使我们继续分裂；他们的阴谋会使我们的进展变得困难。但是问题还不止于此，当主权国家把各自的主权交给一个集体的时候，有一些真正的困难必须加以克服，有一些真正的短暂的利害冲突必须协调解决。要是这些实际问题不存在，非洲实现统一就容易了，因为如果外部势力企图进行干涉，他们就将被赤裸裸地揭露出来。但是现在他们披着同这个或那个国家友好的伪装，利用我们的弱点，我们的骄傲和我们的恐惧来达到他们自己的目的。

但是我们坦桑尼亚人仍然相信，统一是能够实现的。当坦噶尼喀和桑给巴尔是两个单独的国家的时候，这些因素全都存在；但是坦桑尼亚联合共和国现在存在一年多了，你，总理先生已经亲眼看到，我国人民非常珍惜这一联合，决不容许这种联合被拆散。两国间这种联合的好处对我们说来已经是很明显的了，这些好处将随着时间增长而增长，我们的经验使我们十分坚定地说，不论资本主义提供资金的阴谋也罢，意识形态上的偏狭也罢，甚至是组织方面的真正的人的问题也罢，都不能让这些东西妨碍非洲的统一。你，总理先生，来自拥有六亿五千万人口的一个统一的国家。在你们伟大的国家里，有许多不同宗教、语言和文化的各族人民。但是由于决心发展祖国和誓死保卫祖国，大家联合起来了。因此，我今天晚上讲的话是不会使你感到奇怪的；我的确相信，如果非洲人默认那种由殖民主义造成，而新殖民主义正在设法永久保持的分裂，你才会感到奇怪。

但是，那种统一还没有实现，而目前是一个拥有一千万人民的国家，对你表示欢迎，总理先生，我代表它感谢你来到坦桑尼亚。你和我在几个星期后将在阿尔及尔的亚非会议上再次会面，但是在今晚的聚会上，我代表坦桑尼亚全体人民请你把这个联合共和国的问候带回贵国，带给中国人民和政府。特别是我请你把我们的良好的祝愿转达给你们的伟大的党的主席、毛泽东主席；转达给中华人民共和国主席、刘少奇主席以及中国全国人民代表大会。

阁下，女士们和先生们，请和我一道，为中华人民共和国人民和领导人，为中国和坦桑尼亚两国延绵不断的友谊，为国际和平与正义，干杯！

描述：

