id: 3e9b8d44da
标题：法齐强调联合国部队只能暂驻埃及　苏丹政府支持埃及要求侵略者撤军
日期：1956-12-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
法齐强调联合国部队只能暂驻埃及

苏丹政府支持埃及要求侵略者撤军

新华社3日讯　纽约消息：埃及外交部长法齐12月2日在电视谈话中说，联合国紧急部队只能在“尽可能短的时期内”暂驻在埃及。一俟英法军队撤出，联合国紧急部队在苏伊士运河区就没有什么工作了。

法齐就此谈到苏伊士运河问题说：一切国家的船只随时都可以无差别地使用这条运河，埃及很想同使用运河的国家充分合作，而不想剥削任何人。他说：“但是同联合国紧急部队进行合作并不等于指望它参加管理和经营这条运河。”

法齐还指出，在英法军队撤退后，联合部队还应该在埃及—以色列分界线附近驻扎一个时期。但是，联合国军队“驻在那里并不是要解决巴勒斯坦问题或任何其他问题”。

新华社3日讯　塔斯社开罗3日讯：据中东通讯社报道，苏丹政府在喀土穆举行了非常会议，讨论中近东局势。

国务部长阿明·图姆说，苏丹政府完全支持埃及要侵略军队撤出它的领土的要求。

中东通讯社还报道，苏丹外交部已经要求英国驻苏丹大使馆停止出版和发行大使馆的每日公报，因为公报中有反埃及的宣传。

苏丹报纸拒绝利用英国大使馆所散发的材料。

描述：

