id: 3e9de3a702
标题：瑞中两队优势明显韩德较量扣人心弦——男子团体前８名淘汰赛综述
日期：1993-5-17
是否是时间段：false
作者：刘小明
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
瑞中两队优势明显韩德较量扣人心弦

——男子团体前８名淘汰赛综述

本报记者刘小明

５月１６日，世乒赛男子团体争夺一进入前８名淘汰赛，场内气氛马上与第一阶段比赛时大不一样。观众增多，拉拉队喊声此起彼伏，比赛也变得又紧张又好看。

四场１／４决赛，瑞典男队以３∶０胜比利时队，没费什么劲。瓦尔德内尔水平稳定，是开赛以来男子好手中唯一保持不败的人。瑞典队新秀皮特·卡尔松被排到第２主力位置，他发挥得确实比降为第３主力的佩尔森好。这场比赛，卡尔松以２∶０胜比利时队头号主力塞弗。

中国男队以３∶０胜日本队，第一个出场的马文革头炮打响，一下以２∶０力克日本队最强的削球手涩谷浩，虽然两局比分很接近，但马文革总能以一两分优势压着对方。后面王涛和刘国梁战胜田崎与增田都打得很顺利，没有出现什么波折。

另外两场比赛扣人心弦。韩国队以２∶３负于德国队输得可惜。他们主要输在首盘金泽洙对德国名不见经传的新秀弗兰茨时，领先一局后过于放松，结果让对方打出了气势，越打越疯。弗兰茨不仅以２∶１赢下金泽洙，还在关键的第５盘，以２∶１战胜刘南奎，立了头功。德国队主将罗斯科普夫这场比赛状态欠佳，连丢两分。幸亏排在第３盘出场的２号主力费茨纳尔打败姜熙灿。

朝鲜男队胜法国队胜得非常艰苦，打到第５盘的第３局，金成熙仅以２１∶１９的微弱优势险胜对手。这场比赛金成熙独得两分，包括胜法国名将加蒂安（盖亭）。李根相输给加蒂安，赢了法队第２主力。朝鲜队的最薄弱处在于第３盘单打总是丢分，崔敬涉、金国俊谁上场都不拿分。

半决赛中国对德国、瑞典对朝鲜两场比赛，如果按正常实力分析，中国队和瑞典队应取胜进入决赛。但在紧张激烈的世界大赛气氛下争夺，谁能担保不出意外呢。

（本报哥德堡５月１６日电）

描述：

