id: 3e9d478157
标题：老教授讲基础课
日期：1962-4-27
是否是时间段：false
作者：周祖佑
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
老教授讲基础课

新华社记者　周祖佑

备课一丝不苟

夜深了，四川大学绿杨村教师宿舍三楼的一扇窗户里，还有着明亮的灯光。数学系六十岁的老教授周雪鸥，坐在放着各种参考书的写字台前，正在对明天的“微分方程”课程讲稿作最后的润色。

那一页页的讲稿，写满端正小楷，即使有些解释性的词句，也一字不苟地写在上面。每页讲稿的字里行间，还划着各种符号，添加着许多写得更小的字句。老教授为这些讲稿花费了多少心血！

这是一段关于常系数线性方程求解的讲稿，连周雪鸥自己也记不清究竟修改过几遍了。去年讲授这课程的时候，他就作过新的修改。但是，关于这个问题的分析过程仍然过于繁复，望着学生们困惑的面容，周雪鸥明白那一次修改并不成功。到底怎样既能简化这段分析过程，又能保持其理论上的严密性呢？老教授长久地思索着。

他翻阅了英、俄、德三种文字的有关书籍，提出一个又一个的简化方法，并且不断地加以推导和修正。在终于找出一个比较简便易懂的解决办法后，他还把重新写成的讲稿交给一起工作的青年助教，请他再加以推敲。现在，就是连这段讲稿的文字表达形式，周雪鸥也一字一句地又一次作了润色。

周雪鸥的每一节课，都是经过细致缜密的准备工作的。一个公式的是否推导，一个例题的是否列举，他都反复地考虑过和选择过，并且在事前推导和演算过一遍。即使是黑板书写的格局、次序，他也不当作纯粹的技术问题，总要在备课中加以考虑和安排。

我曾经看过周雪鸥讲授这个同一课程的几种不同讲稿。这位老教授担负这门课程已经有十几年时间。在他每一次的讲稿中，都可以看到许多新的增删和修改。他向我解释说，每一班学生，有每一班的不同情况，不看对象，不作准备，千篇一律地照本宣科，还谈得上什么教学效果呢？微分方程是学习其他学科的基础，我们的教学责任该有多么重！有人说，老教授驾轻就熟，用不着备课。其实，我倒觉得，每节课似乎都是一节新课，每讲一次课都有一次新的体会。要真正教好一门课，几十年的工夫也不算多呵！

充分运用材料　启发学生思考

历史系老教授缪钺［miào-yuè］讲授的中国古代史，是全校最受欢迎的基础课之一。

在缪钺讲课的时候，整个课堂显得多么安静。正好是大家预习时感到难于了解的一些典章、制度，缪钺在课堂上有重点地作了阐释；通过对难字、难词的读音、意义的讲解，学生们比较缺乏的一些基本知识得到了补足。有时候，即使看来简单的几句话，只要缪钺把来龙去脉一点，也能给大家许多意味深长的启发。

一次，缪钺讲到西晋占田、课田制度。他介绍了国内学者的不同见解，作出了自己的判断。他认为，西晋每人占田七十亩，是对农民占有田地的最高限额，不能解释为均田；其中的课田五十亩，是国家据以征收课税的田亩数，包含着奖励开荒的用意。但是，缪钺并不只是简单地叙述这些结论，他从“占”字在汉、唐以来使用时的通常含义，从与占田课田同时颁布的官品占田制的规定，以及封建社会中一般剥削制度的情况，详细地阐明了得出这些结论的根据。他时常亲切地注视着全班学生，提醒说：“同学们，只有掌握多方面的材料，抓住其彼此间的联系，才能对史料作出正确解释。做学问，一定要详尽周密，决不能有一点马虎和轻率。”

这位老教授总是利用一切机会，培养学生刻苦踏实、一丝不苟的精神。他曾经谈到自己在这方面的体会说：“教基础课，不仅要让学生牢固地学得各种基本知识，还必须帮助学生树立良好的学风，领会正确的治学态度和治学方法，探索到做学问的途径。”

虚心听取学生意见

上课的钟声响了。生物系教授雍克昌走上讲台，翻开讲稿，开始讲授《组织学》中的一章：细胞。

这位老教授态度从容，语言朴素。课堂上，学生们的精神非常专注，只听得钢笔尖在疾速书写的沙沙声。细胞膜，好像是比较枯燥的东西，但是听他讲来，却是令人很感兴趣。

细胞膜是否存在？各国学者关于它有哪些争论？作过一些什么试验？细胞膜有什么作用？细胞膜与年龄衰老的关系如何？细胞膜形成和变化的内在与外在原因是什么？这些原理在农业上如何运用？这些讲述，条理清晰，语言简要；联系实际，深入浅出。有时，他指示大家一起研究讲台旁边的大幅彩色挂图；有时，他又引导大家翻阅教材里的参考图件。讲完课以后，他便征求学生意见说：“今天讲授的速度是否合适？还有什么概念没有讲明白？请把意见告诉班代表。”

下课了。雍克昌没有马上离开教室，许多学生围聚到他身边，有的提出自己的疑难问题，有的反映了对教学的意见。

人们告诉我，虚心倾听学生的意见，正是这位老教授在教学上的一个重要特点。六十四岁的雍克昌，1935年就开始在北京师范大学讲授《组织学》这门课程。他这样对我说：“教然后知困。不多听取学生的意见，怎么能不断提高讲授质量呢。”

×　×　×

周雪鸥、缪钺、雍克昌……。在四川大学里，有多少像他们这样循循善诱、孜孜不倦的老教授呵！为了给学生们打好攀登科学高峰的基础，他们付出了辛勤的劳动。谈到讲授基础课的经验，他们几乎都有一个共同体会：只有热爱自己讲授的课程，对它有深刻的认识和深挚的感情，才能把基础课程教好。

描述：

