id: 3e9ff0a35d
标题：土地改革是全国人民的要求——人民政协全国委员会第二次会议旁听记
日期：1950-6-24
是否是时间段：false
作者：陆灏
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
土地改革是全国人民的要求

——人民政协全国委员会第二次会议旁听记

陆灏

刘少奇同志关于土地改革问题的报告，是全国人民一致的要求。这不但是因为土地改革曾经支持了人民解放战争的胜利；同时因为它将为我国走向工业化创造良好的条件。

土地改革怎样支持了战争的胜利，让著名全国坚持敌后斗争的女英雄，出席人民政协全国委员会的平原省董堌城村农民李秀真告诉你。李秀真在战争的年月，她不但将二十七岁的儿子奉献给神圣的祖国解放的事业，而自己也冒着无数次生命的危险坚持在敌后。李秀真的故乡是个六百户的大村，二十一家地主富农却占有了全村六千多亩土地的百分之八十。全村有一半以上是贫雇农，李秀真就是地无一垅的一个。由于一九四七年春天实行了土地改革，李秀真分得了十七亩土地。全村绝大多数的贫雇农和她一样，今天摆脱了几千年的封建剥削，均已逐渐上升为中农。李秀真就是解放区千百万翻身农民的一个，如果有人问她为什么能够那样勇敢，那么，除了伟大的共产主义的理想予她的教育外，那就是和她永远站在一起的翻身农民的队伍为了保持土地而斗争。李秀真说：“没有土地改革，就不能打败敌人。”

没有土地改革，谁能够设想怎样长期坚持红色苏维埃时代残酷的斗争。在一九三三年，在查田运动中，江西瑞金县的王田区，两万余贫苦农民每人重新分得了一担二斗谷的土地，依靠了群众积极性的空前提高，五十五天中七百余人参加了瑞金的红军模范师，没有一个开小差。推销了经济建设公债；发展了合作社；增加了俱乐部、识字班和夜学，使全区面貌焕然一新。

在过去那些严重的艰苦的日子里，要是没有彻底的土地改革，不能设想如何能够度过当时的困难。人们应该记得东北人民在一九四六年曾经遭受着蒋家匪帮的强大进攻，但为什么只是经过短短的一年，东北的战局就焕然改观。诚然是林彪将军所说：“决定的关键在发动群众”。东北地区在一九四六年七月至一九四七年五月这一年中，坚决的实行了土地改革，因而帮助四百二十万农民从封建剥削下翻了身，取得了三千三百万亩土地。这就使得广大群众为了捍卫自己切身的利益，源源不绝地、自愿地参加和支援了在东北作战的人民解放军，使东北的人民民主事业奠定了不可战胜的基础。并为一年以后的东北在军事上变为进攻，从而为全国的反攻，创造了一个有利的条件。

历史证明了彻底的土地改革是这样有力的使战争获得了伟大胜利；在目前，又是我国发展生产头等重要的条件。

在已经完成土地改革的地区，怎样解放了农村生产力，以使农业生产能够得到发展，察哈尔怀安县的四百三十二户的太平庄，就有生动的事实。全村经过土改以后，去年除种完了九千二百亩地，还在多年荒芜的一千多亩土地上播种，并新开白茬地八十多亩。全年增产粮四百二十石，今年增产预计比去年可加一倍。按农民侯有耀的话说：“去年比往年，三十多亩地多打二石谷子，十多口袋山药，近四十年没有这样的好收成。”这就是千百万经过土地改革以后的农民快乐的声音。经过日本帝国主义烧杀掠夺的，但经过彻底的土地改革的山西武乡县所作过七个村庄的调查，说明一九四九年的农业生产，已恢复到战前（一九三二年至一九三七年）平均生产水平的百分之九十六强。农业生产的恢复与发展，食粮和工业生产的原料就能有充足的保障，工商业者就有了广阔的市场。因此，土地改革不但为全国农民迫切的要求，同时也应为全国工商业者所欢迎。东北全区由于完成了土地改革，不但成为支援战争胜利的重要原因，同时也发展了农业生产，大大提高了农民的购买力，为我国工业化开辟了道路。全东北一九五零年度第一季实销布二百五十万匹，和一九四七年平均每季销布二十万匹相比，布的销量增加了十一倍半。经过土地改革后农民的购买力有的地方已经达到出人意外的程度。东北国营商店去年原计划收购九十万吨粮食，结果收到一百七十万吨，农民手里还有百万吨粮食急于卖出，经过土地改革以后的东北农民购买力，今年已达五百余万吨粮食。这就是土地改革在农民群众的经济生活中引起的巨大变化，这就是我国开辟工业化道路不可缺少的条件。

为了实现全国人民的要求，在人民政协第二次的全国委员会上，中华人民共和国土地改革法草案受到全国各民主党派、各人民团体、各民主阶级、各民族热烈的拥护。包括属于地主阶级成份的、起义的将领刘文辉、邓锡侯，都对土地改革表示同意。

无可争辩的历史的事实，证明少奇同志在人民政协全国委员会上关于土地改革的报告，深切的说出了全国人民共同的心愿。在未来伟大的全国土地改革运动中，让那些为地主阶级辩护的各种反对与怀疑土地改革的意见，受到全国人民的唾弃，随同地主阶级的命运一块进入坟墓吧！

描述：

