id: 47833dc051
标题：中共成都市委关于在全市私营工商业中开展社会主义改造的高潮的计划
日期：1956-1-14
是否是时间段：false
作者：
来源：四川省某档案馆
标签：工业战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共成都市委关于在全市私营工商业中开展社会主义改造的高潮的计划

## [此件为中共成都市委向四川省委的报告。]

省委：

我市私营工商业的改造工作，从去年12月起，已进行了一系列的准备。党内从市委扩大会议以后，召开了全市十八级以上的党员干部大会，传达了中央的精神，并随即组织了报告员向全市机关、团体、学校、企业中的干部进行了传达报告。工人方面由市工会召开了私营企业工会的干部会，组织了报告员向全市职工作了党对私营工商业改造的政策的报告；为了深入地向职工作好思想动员工作，市工会并于1月12日至14 日召开了全市公私合营和私营企业的职工积极分子大会讨论了在社会主义改造中职工如何进行工作，通过了迎接社会主义改造高潮向全市职工的倡议书，会后并分行分业召开职工大会，进行动员传达，并即和团市委一道组织了职工和青年突击队。私营工商业者方面去年12月底召开了全市资产阶级代表人物800余人的工商联会员代表大会，今年1月10日前后，又召开了各区的工商联代表会，资本家的家属会，资本家中的青年积极分子及其子女的会议，并普遍深入地按行业向全市工商业者进行了全国工商联会议精神的传达。为了动员全市工商、业者积极迎接社会主义改造的高潮，1月14日又召开了全市工商界的积极分子大会，通过了向全市工商界的倡议书。手工业方面也召开了代表会，和3万人的动员大会。经过以上一系列的工作，宣传工作已基本上作到家喻户晓，人人皆知，在全市人民中已形成了迎接社会主义改造的热潮。广大职工积极性空前提高，除了少数情感上还有抵触外，一般皆热烈地拥护党的政策，并开始组织突击队来搞好生产经营和改造，预计全市突击队将有500多个。资本家的顾虑已大大减少，不久前出现的一些抽资、安插私人现象也基本上制止，并表现热烈地拥护改造，全市已基本上全部申请公私合营，不少人还拿出了账外财产和金银，他们喜形于色，奔走相告。资本家的家属也有拿出金子的，并表示不拉后腿。

从我们的领导方面看，市委已建立了五人小组，并抽调了干部加以训练。为了取得全行业改造的经验，从去年12月起已在棉布、百货、新药、猪肉等五个行业开展了全行业的合营或合作工作，目前已完成了人事安排，并进入了清产核资阶段，预计月底可以结束。对资改造办公室并已逐行逐业进行了情况综合，提出了人事安排和清产定股的方案。

根据以上情况，我们宣传对资本主义工商业改造的准备工作已基本上成熟。在这个基础上，只要依靠广大职工和手工业劳动群众的高度积极性，充分发挥与运用资产阶级进步核心分子及其组织力量，在全国社会主义改造高潮的有利形势下，动员组织全市各方面的力量，在最近时期内掀起一个全市性的对私营工商业改造高潮是完全可能的。为此，经市委讨论，制定以下关于改造私营工商业工作的部署。

## 一、任务与要求

准备于1956年第一季度内，把我市私营工商业共计39447户全部改造完毕。其中：工业24个业组525户，占划归工业改造全部户数的90％。纯商业中座商72个业组的6410户，饮食业6个业组的3194户，服务业15个业组的1596户，摊贩19322户，畜牧业400余户，均要求全部一次改造完毕。手工业要求改造76个业组的8000户，占全部手工业户数的93.4％。其余工业中属于淘汰或纯系安置人员的石料、骨粉两业组50户，手工业中尚遗留的少部，以及全部私营工商业中可能遗漏的户数，均在二、三季度内清理改造完毕。

## 二、步骤与作法

对于上述在第一季度内改造完的全部行业，均要求短期内先全部批准合营合作，后进行人事安排、清产核资、定股定息、经济改组等工作。具体作法大体上分以下两个阶段：

（一）从现在起到1月25日左右（约10天时间），为合营合作的酝酿筹备阶段。这一阶段内必须作好以下几项工作：

1．1月16日以前作好合营和合作的酝酿和申请工作。一方面通过资产阶级中的上层核心分子和工商联领导机构，由上而下地提出全部行业合营合作的倡议，另一方面，通过由下而上广泛深入的宣传动员，发动所有改造行业的工商户按行业联名申请合营或合作，并发动私营工商业的职工群众，向资本家及其家属进行教育、鼓励，促使资本家自愿申请。在全部行业申请后，计划于1月18日左右由市人民委员会召开已进行改造的四个行业全体职工，资本家和已申请的行业部分代表的大会（约1万人左右，）由政府负责同志出面，正式宣布批准五个行业的合营、合作；同意所有申请行业进行筹备，并有计划的组织已合营和申请行业的职工和资本家互相进行报喜、庆贺等活动，以壮大声势，扩大影响。形成合营合作的初步高潮。

2．1月20日左右，将经过训练的干部按行业组织工作队正式分配到各行业，首先和各行业的代表人物协商，共同组成包括资本家及职工参加的公私合营工作委员会，领导全行业的一切筹备工作。

3．大力开展对职工和资本家及其家属的宣传教育工作。在超额完成生产与销售计划、迎接公私合营和合作总的口号下，分别在职工和资本家中提出不同的倡议。

在职工群众中应强调认真学习党的政策，提高觉悟，组织推进全行业公私合营的突击队，保证更大、更快、更好地完成全行业公私合营；积极向资本家进行宣传教育，热烈欢迎和推动他们申请合营；保证在合营工作中作到改造、生产两不误，以搞好生产、改进经营管理的实际行动来迎接公私合营；学会团结、教育和改造资本家的本领，防止资本家抽逃资金，安插私人等不法行为；提高警惕，加强团结，防止反革命分子的造谣破坏和挑拨离间，以保证社会主义改造事业胜利进行。

在手工业劳动者和手工业工人中应强调组织起来，改进技术，增加生产，提高产品质量，降低成本，迎接社会主义建设高潮；把生产搞好，把社建好，生产、建社两不误；努力学习，提高政治觉悟，改变生产资料为劳动群众的集体所有；在增加生产的基础上，增加公共积累，逐步提高手工业者物质文化生活水平；提高警惕，加强团结，严防反革命分子破坏活动。

在资本家中应强调认识社会发展规律，掌握自己的命运，积极行动起来，迎接社会主义改造的高潮；拥护党和政府的领导，有秩序地加速社会主义改造；生产好，改造好，生产、改造两不误；不抽资、不漏税，不安插私人，不进行任何违法活动；工商业者的家属要努力学习，提高思想，不拉后腿，全家进步，积极地赞助私营工商业的社会主义改造；提高警惕，加强团结，严防反革命分子挑拨离间和造谣破坏。

4．作好合营合作中人事安排的工作。根据四个已改造行业的经验，这是安定人心，争取资本家积极接受改造的重要环节之一，因而必须认真作好这一工作，与宣传教育工作的同时即应进行人事的摸底排队，提出人事安排的方案，报请五人小组批准后，和资本家进行充分协商，对于某些政治情况复杂的行业和个人，一时尚不能完全摸清因而安排有困难者，要求先将其上层代表人物尽量加以安排，其余人员亦可在合营后继续安排。除作好各行业的人事安排工作外，对于一些较大行业中有业务经营能力和经验的上层代表人物，还可安置一部分作国营商业的顾问、参事，对全市性的个别上层代表人物可考虑安置为国营公司副经理，以便扩大影响，促使其他资本家积极接受改造。

（二）正式合营和合作的阶段。计划于1月25日左右，由市人民委员会分别召开私营工商业的职工和资本家、手工业劳动者和手工业工人两个大会，正式宣布批准全市各申请行业的合营合作，进一步发动与组织职工和资本家，分别进行大规模的游行庆祝活动，使改造达到最高潮。在这一阶段内必须作好以下几项工作：

1．继续作好人事安排工作。将第一阶段内尚未安排的人员，结合企业改组合并，继续加以适当安排，并成立公私合营企业的董事会，选举董事。

2．清产核资和定股定息工作。首先在公私合营工作委员会领导下，成立由公私双方及职工代表参加的清产核资工作组，专门进行清产核资的工作，为了加快改造资本主义工商业的速度，采取由资本家自填自报的办法，号召资本家争取立功，将自己的资产填报确实，同时发动工人协助、监督资本家自填自报，公私合营工作委员会可组织力量进行审查复核，并报请政府正式批准后，确定股本，协商定息，签订协议书。

3．制定企业经济改组的具体方案，在有利于生产经营原则下，逐步进行企业的改组，并厂并店，调整劳动组织，安排生产，按照社会主义企业的管理原则有计划地改革、建立与健全各种经营管理制度。鉴于这一阶段的工作，更加繁重复杂，且接触到许多具体的政策问题，因此，要求细致深入地进行，正确的贯彻党的各项政策。

## 三、为了更有秩序地领导好这个带有决定意义的改造高潮，还必须作好以下几项工作：

（一）干部的调集与训练：“组织和抽调大量干部领导各行业的合营合作，是保证改造工作胜利完成的关键。按照实际需要和节约干部的原则，需要抽调900余个干部，除已调集并开始训练的370余人外，尚须530余人，其来源除一部分担任正副队长和组长的骨干，由机关、国营、公私合营企业中抽调外，其余大部分从私营行业的党、团、工会的积极工人中选调。抽调中应重质不重量，使工作队真正成为少而精的作战队伍，1月14日一律调齐，集中市委干校加以训练，集中学习改造资本主义工商业的政策和各该行业合营合作的具体步骤作法，在学习中就作好按专业公司编队、编组工作，学习时间5天，1月19日结束后即全部到达各行业工作岗位，按照既定步骤展开工作。

此外，还以工商业中的进步核心分子为主，组织了一批工商联、民建会、政协等委员和民主人士，共计200人左右，拟分配他们到各行业的工作队中，参加合营或合作的实际改造工作，一方面可充分发挥他们在改造中的作用，另方面也使他们在实际斗争中受到教育和改造，对于他们中的一部分代表人物可分配作工作队的副队长和副组长，各工作队的负责同志，应认真的和他们进行协商，加强对他们的领导，耐心听取他们的反映和意见，分配给他们能够进行的工作，使他们真正能够发挥作用受到教育。

（二）组织领导与分工：将全部参加改造的干部，按将要成立的专业公司为单位，统一组成各行业的工作队，全市共组织了29个工作队（212业5个、商业20个、手工业3个、郊区1个），工作队以下按工厂或大的业别组为单位组成工作小组。为了及时的指导工作，总结交流经验，市委五人小组按照集体领导，分工负责的原则，每个负责同志直接指挥与掌握2至3个队，其具体分工是：由郭付人、阎自如、王云3同志分工领导工业的5个队，由左宣、郝天保、徐颖、彭塞、张烈夫、陈振业、王忠义、车毅英等8同志分工领导商业的20个队；由赵愚正、李尚德两同志负责领导手工业的3个队；郊区区委领导郊区的1个队。五人小组办公室统一汇总各工作队的工作情况，及时组织经验交流，按照各阶段不同的工作内容，组织专题性的典型经验汇报讨论，以便取得经验推动整个工作的进行。

（三）宣传教育工作的准备：全部合营合作的过程，同时也是广泛深入地宣传党的政策的过程，这是胜利完成改造任务的一个很重要条件，为此，必须在筹备期间，由各工作队分工包干，集中力量在全体职工和资本家中，展开大张旗鼓深入细致的宣传教育工作，在编队工作中将参加此次工作的市区报告员有计划地分配，每队都指定若干能力较强的报告员，有组织有计划地采取各种形式展开宣传活动，并及时总结交流经验，使宣传工作作到进一步的深入，宣传内容应针对各种不同对象，结合工作的具体发展情况，按照市委宣传部编制的宣传提纲进行宣传。

 中共成都市委

描述：

