id: 8709230a8a
标题：举旗抓纲向前进——广州警备区某部四连参观广交会侧记
日期：1977-5-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,四人帮,批林批孔,农业战线,工业战线,编纂《毛泽东选集》第五卷,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在抓纲治国，大干快上的大好形势下，一九七七年中国出口商品交易会在广州隆重举行。广州警备区某部四连指战员参观了这届交易会，受到了极大的教育和鼓舞。

经过无产阶级文化大革命，特别是粉碎了“四人帮”反党集团，工业学大庆、农业学大寨的群众运动不断深入，革命和生产热气腾腾。这届交易会，生动地展示了我国各条战线遵循毛主席的教导，以阶级斗争为纲，坚决贯彻执行“独立自主、自力更生”方针，批判修正主义，批判资本主义，大干社会主义所取得的巨大成果。

在粮油食品馆里，四连指战员看到了我国农业战线的一派大好形势。去年，我国又夺得了连续第十五年的大丰收，粮食总产量比丰收的一九七五年有大幅度的增长。英雄的唐山地区人民大灾之年夺得了大丰收。华主席曾经多次视察和表彰过的湖南省桃源县，粮食总产由一九六九年的六亿三千四百万斤，增加到去年的九亿二千三百万斤。华主席曾经两次视察过的京郊平谷县，改变轮作制度，全县面貌发生了翻天覆地的变化，去年粮食单产比一九七○年增长百分之七十，养猪头数增长了一点三倍。位于长江北岸、过去十年九灾的湖北省新洲县，去年粮棉大幅度增长。粮食总产比一九四九年增加了四倍，皮棉增加了七倍。一个个先进典型的动人事迹，使指战员们更加深信，在以英明领袖华主席为首的党中央的领导下，我们一定能战胜“四人帮”干扰破坏造成的暂时困难，取得农业生产更大的胜利。

四连指战员不仅为我国农业战线大干快上的大好形势所鼓舞，而且为我国工业战线上取得的新成就而感到自豪。在这届交易会上，首次展出的我国自行设计和制造的半导体磁带地震记录仪、整套气象卫星云图接收设备、高精度机床等新产品，充分反映了我国工业正以更快的步伐赶上和超过世界先进水平。指战员们在化工馆里了解到，现在，我国已初步建立起一个包括地质勘探、油田开发、石油加工、管道建设、科研设计、机械制造等比较完整的具有相当规模的现代化石油工业体系。去年，全国原油产量比文化大革命前的一九六五年增长了六点七倍，平均每年递增百分之二十点四。去年建成的输油、输气管道，分别为文化大革命前一九六五年的八倍和十倍。干部战士从我国石油工业迅猛发展看到了我国工业发展的前景。大家满怀激情地说：在华主席的领导下，排除了“四人帮”的干扰破坏，我国国民经济一定会出现新的跃进。

毛主席教导我们：“不斗争就不能进步。”“八亿人口，不斗行吗？！”四连指战员在参观中清楚地看到，我国工农业生产的大好形势，是我国工人阶级和劳动人民，高举毛主席的伟大旗帜，以毛泽东思想为武器，同“四人帮”的破坏和干扰作坚决斗争的结果。

辉县化肥厂于一九六九年四月筹建，一九七○年九月正式投产。七年来，这个厂的合成氨生产能力和产量实现了一厂变四厂，成为全国大庆式的企业。来自这个厂的讲解员对指战员们说，他们取得这个成绩，是通过斗争得来的。一九七四年批林批孔运动中，“四人帮”及其在河南的代理人诬蔑这个厂的党总支是“典型的生产党”，需要“批”。社会上的阶级敌人也扬言“要把化肥厂翻个底朝天”。在严酷的斗争面前，厂党总支及时作出三条决定：一是坚持毛主席的革命路线，坚决按毛主席为首的党中央的指示办；二是对少数人围攻破坏化肥厂的言行作针锋相对的斗争；三是教育干部职工坚守岗位，一肩挑起革命和生产两副重担。在党总支的领导下，全厂上下拧成一股绳，坚持抓革命促生产，这一年，提前七十四天完成了国家计划。去年，他们厂又战胜了“四人帮”的破坏和干扰，提前七十六天完成国家生产计划。今年第一季度，他们在揭批“四人帮”的斗争中，再接再厉，又超额百分之五，完成了国家生产计划，比去年同期增长百分之十五点三。

四连指战员来到上海沪东造船厂展览栏前面，解说员告诉他们：无产阶级文化大革命以来，沪东造船厂建立了二百多个读书小组，组织广大职工紧密联系阶级斗争和路线斗争实际，认真学习马、列和毛主席有关论述，批判修正主义，批判资本主义，不断提高了路线觉悟，取得了一个又一个的胜利。在“四害”横行、形而上学猖獗的那些日子里，广大干部、职工采取“一事一议”的方法，事事用毛泽东思想来衡量，凡是符合毛主席教导的，他们就办，而且大干；凡是不符合毛主席教导的，他们就不办，而且加以抵制。在“四人帮”及其余党鼓吹“踢开党委闹革命”的时候，广大职工学习了毛主席有关加强党的领导的论述，坚持在党的领导下开展各项工作；在“四人帮”及其余党挥舞“唯生产力论”的大棒时，广大职工学习了毛主席有关革命和生产的论述，坚持用革命统帅生产，大干社会主义；在“四人帮”及其余党极力反对建立合理的规章制度时，广大职工学习了毛主席有关加强组织纪律性的论述，自觉维护和遵守各项规章制度，保证生产和各项工作顺利进行；在“四人帮”及其余党把引进先进技术污蔑为“洋奴哲学”、“投降主义”的时候，广大职工学习了毛主席关于“一切国家的长处都要学”的教导，坚持把学习外国和独创结合起来，努力掌握先进技术，攀登世界高峰。由于沪东造船厂学得好，因而就能方向明，决心大，全厂按时按质按量地完成了一大批油轮、客轮、货轮以及海洋调查船、地球物理船、石油勘探船等船舶的建造工作，为发展我国造船工业作出了新贡献。

在马克思、恩格斯、列宁、斯大林和毛主席著作展览馆里，四连的同志们看到各国来宾和华侨、港澳同胞踊跃购买《毛泽东选集》第五卷的情景，深受感动。他们说：《毛泽东选集》第五卷的出版，不仅是我国人民政治生活中一件大喜事，也是世界革命人民政治生活中一件大喜事。毛泽东思想是我们取之不尽的力量源泉。有毛主席的伟大旗帜指引，有华主席为我们擎旗，我们一定能百战百胜，继往开来，奔向共产主义。四连指战员坚决表示，我们一定要更高地举起毛主席的伟大旗帜，坚决贯彻执行华主席提出的抓纲治国的战略决策，把社会主义革命和社会主义建设事业推向新的胜利。（本报通讯员、本报记者）

描述：

