id: 870b5a6a1d
标题：大海航行靠舵手干革命靠毛泽东思想——干部战士盛赞纪录影片《大海航行靠舵手》
日期：1968-10-14
是否是时间段：false
作者：张逸民陈运和麦贤得刘德信侯恩才罗日炎张锡光林忠泽毕平喻晓
来源：
标签：毛泽东,罗瑞卿,（辽宁）毛泽东思想八三一沈阳革命造反总司令部（八三一）,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大的毛泽东思想的壮丽颂歌

纪录影片《大海航行靠舵手》是一曲壮丽的毛泽东思想的颂歌。当我们从银幕上看到我们心中最红最红的红太阳毛主席和他的亲密战友林副主席的伟大形象时，广大革命观众和银幕上的出席海军首次学习毛主席著作积极分子代表大会的代表们，同声欢呼：“毛主席万岁！毛主席万万岁！”“敬祝毛主席万寿无疆！万寿无疆！”

《大海航行靠舵手》形象地概括了人民海军在毛主席和林副主席亲切的关怀下，不断前进的壮丽的战斗历程。一九五三年，毛主席在首次视察海军舰艇部队时发出的伟大号召：“为了反对帝国主义的侵略，我们一定要建立强大的海军”，为我们制定了马克思列宁主义的海军建设的伟大纲领。十几年来，我们海军广大指战员，为坚决贯彻毛主席的这一伟大纲领，奋勇前进，取得了一个又一个的辉煌胜利。纪录影片《大海航行靠舵手》，使广大工农兵观众重温了毛主席关于建设人民军队的伟大思想，是一堂进行毛主席建军路线教育的生动的政治课。

在《大海航行靠舵手》中，我们还看到代表们和全军指战员热烈欢呼我们敬爱的林副主席为大会的题词的动人场面。林副主席题词：“大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想”，最充分地表达了全党全军和全国人民，对伟大领袖毛主席和战无不胜的毛泽东思想的深厚的无产阶级感情。几年来，特别是无产阶级文化大革命以来，我们海军部队热烈响应林副主席的号召，把活学活用毛主席著作的群众运动提高到新的阶段。影片充分反映了出席大会的代表和海军广大指战员，认真地总结和交流活学活用毛主席著作的经验，决心更高地举起毛泽东思想伟大红旗，把海军办成红彤彤的毛泽东思想大学校。

《大海航行靠舵手》使我们千千万万的工农兵群众从银幕上幸福地看到我们伟大领袖毛主席的伟大形象，鼓舞我们在战无不胜的毛泽东思想的光辉照耀下，迅速成长为无限忠于毛主席的无产阶级革命战士。

我们工农兵最最热爱毛主席，最最爱看有毛主席伟大形象的影片。毛主席的伟大形象，给了我们革命战士巨大的鼓舞和无穷无尽的力量。在波涛汹涌的大海上，是毛主席的伟大形象，鼓舞我们踏平碧波千万顷，横扫妖风破恶浪。在硝烟弥漫的战斗中，是毛主席的伟大形象，鼓舞我们英勇奋战，所向无敌。一九五五年打蒋匪炮舰“洞庭”号战斗之前，有的同志第一次参战。我就给大家讲伟大领袖毛主席的故事，使每个同志都心怀着毛主席的伟大形象投入战斗。那次战斗，我们单艇独雷，顶着五、六级风浪，不怕苦，不怕死，硬是冲到了敌舰跟前，发射鱼雷，在一声巨大的轰鸣中，敌舰冒起浓烟，沉入海中。我们怀着胜利的喜悦，不约而同地高呼：“毛主席万岁！毛主席万万岁！”

一九五六年国庆节，我光荣地参加了国庆观礼，第一次见到了我们伟大的领袖毛主席，激动得我几夜睡不着。从此以后，不管干什么工作，不管遇到多大困难，我都好象感觉到毛主席他老人家就在眼前，时时刻刻教导我要全心全意地为人民服务，使我有了永远使不完的力量。一九六五年十一月，崇武以东海战就要打响了。我们在码头上，面向毛主席像宣誓：“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”同志们个个斗志昂扬，信心百倍，高呼着“毛主席万岁”的口号，精神抖擞地奔向战场。当战斗最激烈的时候，我们遵照毛主席的教导，和敌人展开了近战。为了保证战艇占领一个良好的发射鱼雷阵位，我们硬是在数百米的近距离上紧紧地咬住敌人。在敌人的炮火下，有的艇三进三出，有的艇五进五出，在兄弟艇队的密切协同下，一举击沉蒋匪军舰“永昌”号，击伤蒋匪军舰“永泰”号。这次海战的胜利，是毛泽东思想的又一伟大胜利！

纪录影片《大海航行靠舵手》，是在无产阶级文化大革命中所谱写出来的伟大的毛泽东思想的壮丽颂歌。我们要千遍万遍地高唱：

“大海航行靠舵手，

万物生长靠太阳，

雨露滋润禾苗壮，

干革命靠的是毛泽东思想。……”

海军学习毛主席著作积极分子、某支队政治委员 张逸民

沿着毛主席指引的光辉航道胜利前进

千颗心，万颗心，革命战士跟毛主席心连心。当我看到纪录影片《大海航行靠舵手》中，伟大领袖毛主席接见海军首次学习毛主席著作积极分子代表大会代表的幸福情景时，我心潮滚滚，喜泪盈眶。敬爱的毛主席！革命红花开四海，那一朵也离不开您伟大思想的培养。我们艇能成为“海上先锋艇”，全靠您的伟大思想哺育。“大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想”。林副主席的光辉题词，最充分地表达了我们革命战士对您老人家的无限热爱、无限信仰、无限崇拜、无限忠诚。您老人家指引的道路是一条从胜利走向胜利的光辉航道。

毛主席教导我们：政治是统帅，是灵魂。“政治工作是一切经济工作的生命线。”遵照毛主席教导，人民军队的建设就是要突出无产阶级政治，要首先和着重从政治上建军。人民军队固然也要重视不断改进武器装备和提高军事技术，但是，人民军队打仗不是单纯地凭武器、技术，而更重要的是凭政治，凭指战员的无产阶级革命觉悟和勇敢精神，凭人民群众的拥护和支持。但是，中国赫鲁晓夫以及篡军反党的大阴谋家、大野心家罗瑞卿在一九六四年掀起大比武的妖风，疯狂反对突出无产阶级政治，反对学习毛主席著作，公然和毛主席无产阶级建军路线相对抗，妄图改变人民军队的性质。这是资产阶级向无产阶纵争夺军权的斗争，这是中国赫鲁晓夫妄图复辟资本主义的大阴谋。在这场严重的阶级斗争中，我们“海上先锋艇”靠毛主席的无产阶级建军路线，靠林副主席关于突出无产阶级政治的指示，坚持正确的方向，鼓舞斗争的勇气，硬是顶住了这股黑风恶浪。我们向一批又一批上艇的新同志讲述了毛主席的建军思想，讲述了万山海战用小艇打败敌舰的光荣战史，使大家懂得：我们人民军队要的是对毛主席的赤胆忠心，我们战胜敌人全靠战无不胜的毛泽东思想，绝不是单凭什么武器技术。只有这样，我们才能心红眼亮方向明，才能顶恶浪，战顽敌，创奇迹。我们遵照林副主席的指示，在艇上掀起活学活用毛主席著作的高潮，狠抓人的思想革命化，迅速提高了全艇指战员的政治觉悟，为“八·六”海战的胜利，打下了基础。在“八·六”海战中，我们高声朗读毛主席教导：“这个军队具有一往无前的精神，它要压倒一切敌人，而决不被敌人所屈服。”信心百倍，勇气十足，敌舰再大，我们敢打，炮火再猛，我们敢冲，一直冲到敌舰的“眼皮”底下。我们凭勇敢，凭智慧，用小艇和敌舰打夜战、打近战，消灭敌舰艇。我们许多新同志，用战无不胜的毛泽东思想和敌人战斗，逼近敌舰，英勇战斗，充分表现了革命战士大无畏的英雄气概。最后，我们和兄弟艇一道，把两艘敌舰全部打沉海底。“八·六”海战的胜利，是毛泽东思想的伟大胜利！是毛主席建军路线的伟大胜利！这也是对中国赫鲁晓夫和反革命修正主义分子罗瑞卿所推行的资产阶级军事路线的有力批判和打击。

看了纪录影片《大海航行靠舵手》，回忆起“八·六”海战胜利的经历，我深刻体会到：“大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想”，是伟大的真理，是我们永远遵循的前进方向。我们一定要认真学习、深刻领会、坚决贯彻林副主席的光辉指示，永远活学活用毛泽东思想，沿着毛主席的革命路线前进。

“海上先锋艇”艇长 陈运和

永远忠于毛主席 海枯石烂不变心

红日照四海，战旗舞东风。正当亿万军民满怀喜悦的心情，欢庆建国十九周年光辉节日的时候，纪录影片《大海航行靠舵手》在全国上映了，这是一件大喜事，是无产阶级文化大革命的又一新成果。

“大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想”。伟大领袖毛主席是天才的舵手，战无不胜的毛泽东思想是力量的源泉，是干革命最强大、最锐利的武器。在“八·六”海战中，我头部负了重伤，是毛主席关于“这个军队具有一往无前的精神，它要压倒一切敌人，而决不被敌人所屈服。不论在任何艰难困苦的场合，只要还有一个人，这个人就要继续战斗下去”的伟大教导，给了我巨大的力量，使我坚守岗位，直到战斗的胜利。在医院里，又是毛主席关于“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”的教导，使我有百倍的勇气去战胜伤痛，鼓舞我经历了五次头部大手术，战胜了半身瘫痪，又重新站立起来生活、战斗。住医院两年多以后，是毛泽东思想使我又能开动舰艇的机器。所有这一切，都是毛主席他老人家给了我无穷的勇气和巨大的力量。我要一千遍一万遍地高号：“毛主席万岁！毛主席万万岁！”

跟着毛主席就是光明，跟着毛主席就是幸福，跟着毛主席就是胜利。读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，做毛主席的好战士，这就是我们革命战士前进的根本方向。去年十二月三日，我见到了我们心中最红最红的红太阳、我们最最敬爱的伟大领袖毛主席，这是我一生中最大的光荣，最大的幸福。毛主席的亲切接见，是对我们革命战士最大的鼓舞，最大的教育，最大的鞭策。我要永远忠于毛主席，一生一世忠到底，海枯石烂不变心。

战斗英雄 麦贤得

紧跟舵手毛主席 劈波斩浪永向前

看了纪录影片《大海航行靠舵手》，我们激动的心象滔滔的南海在沸腾，久久地不能平静。这是一曲闪耀着毛泽东思想灿烂光辉的颂歌。影片显示了毛泽东思想真正掌握了群众所焕发出来的巨大精神力量，表达了我们海防战士对伟大领袖毛主席的无限热爱、无限信仰、无限崇拜、无限忠诚。当我们看到伟大领袖毛主席接见代表时激动人心的场面，就好象毛主席向我们迎面走来，眼前升起红太阳，幸福的泪水夺眶而出。我们好象到了庄严的人民大会堂，在伟大领袖毛主席身边高兴地唱呀，跳呀，一遍又一遍地高呼：“毛主席万岁！万万岁！”一遍又一遍地高唱《祝福毛主席万寿无疆》！

影片把我们带到了无比幸福的回忆中，千言万语涌上心头：最最敬爱的伟大领袖毛主席啊！是您亲手缔造了人民海军，抚育着人民海军的成长；是您为海军建设制定了“为了反对帝国主义的侵略，我们一定要建立强大的海军”的马克思列宁主义的伟大纲领，在海军建设的关键时刻，给了我们最英明、最宝贵的指示。毛主席啊，毛主席！您的建军路线是我军建设的唯一正确的路线，只要按照您开辟的航道前进，我们就能顶狂风，战恶浪，从胜利走向更大的胜利。

可是，中国赫鲁晓夫这个大坏蛋，却千方百计地破坏毛主席的建军路线，破坏海军的建设。就在一九五八年，林副主席视察我们部队之后不久，中国赫鲁晓夫窜到我们部队，大放其毒，妄图把海军舰艇变作商船，去打鱼捞虾做买卖，充当他们投降帝国主义、做“红色买办”的“驯服工具”。中国赫鲁晓夫还疯狂反对林副主席号召全军掀起活学活用毛主席著作的群众运动，千方百计破坏我们贯彻毛主席的建军路线以及林副主席一系列重要指示，梦想把我们祖国万里海疆变成复辟资本主义的阵地。敬爱的林副主席曾经亲自来我们连视察，并且写下了“加强海防，保卫祖国”的光辉题词。在毛主席建军路线指引下，在以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的亲切关怀下，我们如饥似渴地活学活用毛主席著作，曾经连续四年被评为四好连队。可是，以中国赫鲁晓夫为首的资产阶级司令部，却把我们这个连队视为眼中钉，肉中刺，使尽种种卑劣手法，阴谋整垮我们连队，其用心真是比毒蛇还毒，比恶狼还狠！用毛泽东思想武装起来的革命战士，泰山压顶志不移，敢同魔鬼见高低。我们广大指战员坚定地捍卫毛主席的建军路线，彻底粉碎了中国赫鲁晓夫的反革命阴谋。

无产阶级文化大革命的决定性伟大胜利，使海军建设大大向前跨进了一步。我们坚守在南海前哨的海防战士，在全国一片大好形势的鼓舞下，掀起了以林副主席为光辉榜样，无限忠于毛主席、无限忠于毛泽东思想、无限忠于毛主席无产阶级革命路线的群众运动，涌现了大批活学活用毛主席著作的积极分子，四好连队、五好战士迅速成长，广大指战员对毛主席的忠心越炼越红，祖国的南海长城越来越坚强。

站在南海望北京，红心向着毛主席。我们南海前线的海防战士向伟大舵手毛主席庄严宣誓：海可枯、石可烂，忠于您的红心永不变！头可断、血可流，您的光辉思想和革命路线永不丢。紧跟舵手毛主席，劈波斩浪永向前！

南海前线海军战士 刘德信 侯恩才 罗日炎 张锡光

革命战士永远心向毛主席

我们怀着无比激动的心情看了纪录影片《大海航行靠舵手》，受到了极大的教育、鼓舞和鞭策。

影片生动地记述了海军首届学习毛主席著作积极分子代表大会的盛况，表达了革命战士对伟大领袖毛主席和战无不胜的毛泽东思想无限热爱、无限忠诚的无产阶级感情。革命战士永远心向毛主席，毛主席永远和战士心连心。从影片中，我们看到了在“八·六”海战中，头部负过重伤的钢铁战士麦贤得的英雄形象。他在负重伤住院以后，第一次连续说出的三个字是“毛主席”；第一次独自唱的歌是《东方红》。当他脑部弹片还未取出、右肢瘫痪的时候，用不听使唤的左手，第一次写出的是“毛主席万岁”五个金光闪闪的大字。他处处时时用毛泽东思想来统帅自己的思想和行动。在战无不胜的毛泽东思想光辉照耀下，他今天又重返战斗岗位，熟练地驾驶着舰艇，乘风破浪胜利前进了。

影片中介绍的学习毛主席著作积极分子和先进集体，他们的心为什么这么红？眼为什么这么亮？骨头为什么这么硬？“大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想”。林副主席为这次大会的光辉题词，作了最深刻、最全面的总结。他们的每一项成绩，每一次胜利，都是伟大领袖毛主席英明领导的结果，都是战无不胜的毛泽东思想的伟大胜利。革命战士掌握了毛泽东思想，就会心最红、眼最亮、立场最坚定，任何困难也能克服，任何强大的敌人也能战胜。战无不胜的毛泽东思想，是我们革命的法宝、生命的灵魂、行动的指南、胜利的保证。我们一定要更好地活学活用毛泽东思想，紧跟毛主席的伟大战略部署，全面落实毛主席的一系列最新指示，在工人阶级的领导下，为夺取文化大革命的全面胜利而奋勇前进。

四五一五部队 林忠泽 毕平

心中升起红太阳 永远前进不迷航

纪录影片《大海航行靠舵手》，生动地记述了海军广大指战员无限忠于毛主席、无限忠于毛泽东思想、无限忠于毛主席革命路线的先进事迹，是一首伟大的毛泽东思想的壮丽颂歌。

伟大领袖毛主席教导我们：“为了反对帝国主义的侵略，我们一定要建立强大的海军”。

我们的人民海军，在毛主席和林副主席的亲切关怀下，从无到有，从小到大，从弱到强，已成为保卫社会主义祖国的一支强大力量。海军广大指战员在毛泽东思想的光辉照耀下，取得了一个又一个的伟大胜利。千胜利，万胜利，一切胜利归功于伟大舵手毛主席，归功于战无不胜的毛泽东思想。

红太阳照亮了万里海疆。看！在舰艇，在机场，在哨所，在营房，到处都是伟大领袖毛主席的光辉形象。听！无限忠于毛主席、无限忠于毛泽东思想、无限忠于毛主席革命路线的战斗誓言，响彻在蓝天大海！巡航在祖国万里海疆的舰艇部队，日日夜夜想念我们心中最红最红的红太阳毛主席。他们说：“有了红太阳，不怕浪大风狂；有了红太阳，不怕雾海茫茫；有了红太阳，我们永不会迷航。”影片中介绍的四四一一部队党委，他们以无私无畏的无产阶级革命英雄气概，顶妖风、战恶浪，向着中国赫鲁晓夫和篡军反党的大野心家、大阴谋家罗瑞卿所推行的资产阶级军事路线进行了坚决的斗争。他们坚定地表示：“活着，要站在毛主席的革命路线上；死了，也要留下对毛主席的一个‘忠’字。”

“大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想”。我们革命战士一定遵照敬爱的林副主席的指示，永远高举毛泽东思想伟大红旗，沿着伟大舵手毛主席开辟的胜利航道，乘风破浪向前进！

八三一三部队 喻晓

描述：

