id: 870bf3650d
标题：首都储会坚决支持古巴反对美帝侵略陈毅副总理出席大会吴玉章同志、皮诺·桑托斯大使和莱昂·比塞特团长
日期：1961-11-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：陈毅,毛泽东,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社20日讯 首都各界人民今天下午集会，严厉谴责美帝国主义企图再次发动对古巴的武装侵略，重申中国人民坚决支持英雄的古巴人民反对美帝国主义斗争的决心。

国务院副总理陈毅元帅，全国人民代表大会常务委员会副委员长林枫出席了大会。 中共中央委员、中国人民大学校长吴玉章在大会上宣布说：“美帝国主义企图再次发动对古巴新的武装侵略，中国人民感到极大愤慨。中国人民一直是战斗的古巴人民的忠实朋友，我们始终把支持古巴和各国人民的革命斗争当成自己崇高的国际主义的义务。古巴人民可以相信，曾经饱受帝国主义的侵略和压迫的中国人民，过去是、现在是、将来也永远是古巴人民最可靠最忠实的朋友。”

今天的大会在政协礼堂举行。中共中央委员吴玉章、古巴驻华大使奥斯卡·皮诺·桑托斯、正在北京访问的古巴教育代表团团长莱昂·比塞特先后在会上讲了话。他们一致谴责了美帝国主义侵略古巴的新阴谋，表示相信古巴人民在反侵略斗争中必将取得新的胜利。

下午二时三十分，政协礼堂一千多人用热烈的掌声欢迎古巴朋友。中国拉丁美洲友好协会副会长周而复宣布大会开始以后，吴玉章向到会的人发表了热烈的激昂的讲话。

吴玉章说，现在，一次新的武装侵略正在严重地威胁古巴，美帝国主义最近正在积极加紧进行入侵古巴的准备工作。他揭露说：“不久前，肯尼迪政府从‘特别军事计划，中拔款两千一百万美元作为侵略古巴军事活动的‘特别基金’，集中了大量的用于进攻古巴的军事物资，甚至把美国飞机涂上古巴反革命组织的标记，准备轰炸古巴；在美国本土已经建立了二十个雇佣军的训练营地，并且在纽约、芝加哥、迈阿密、旧金山、洛杉矶等城市继续招募和组织雇佣军；在中美尼加拉瓜、多米尼加、萨尔瓦多等国设立了十五个以上的雇佣军训练基地；同时还在中美举行了一系列的军事会议，成立了‘中美洲联合情报机构’、‘中美联合防务委员会’。为了配合军事行动，美帝国主义继续组织和利用古巴反革命分子，在古巴国内进行破坏活动，公开号召古巴反革命分子‘聚合起来’，组织一个以普利奥为首的流亡政府；并积极派遣特务潜入古巴，进行种种恐怖和破坏活动，甚至组织专门力量，企图刺杀菲德尔·卡斯特罗总理和其他革命领导人。”他还指出，美帝国主义还大力施展政治、经济上的欺骗、威胁手段，企图迫使其他拉丁美洲国家参加对古巴的“集体干涉”。

吴玉章说，“美帝国主义的这些无可抵赖的罪行，在拉丁美洲人民和全世界人民面前更加暴露了它的可耻的侵略本质和豺狼的嘴脸。过去的事实证明，今后的事实还将证明，肯尼迪比起艾森豪威尔来，是更加恶毒和更加阴险。”

吴玉章在严厉谴责和揭露美帝国主义在全世界各地推行交替使用和平欺骗和战争威胁的反革命两手的侵略政策和战争政策时着重指出：一切事实都表明，美帝国主义是世界各国人民的公敌，是世界和平最凶恶的敌人。他说：“和平欺骗的一手骗不了英雄的古巴人民和世界各国人民，战争威胁的一手也吓不倒英雄的古巴人民和世界各国人民。”

吴玉章说：“英雄的古巴人民正在从各方面进行准备，信心百倍地准备反抗敌人新的武装入侵。如果美帝国主义胆敢发动对古巴的新的武装侵略，那么美帝国主义的下场决不会比入侵吉隆滩的结果更好一些。”

吴玉章说：“古巴人民决不是孤立的。尽管美帝国主义已经用了各种阴谋诡计，将来还会用各种阴谋诡计，但是他们的阴谋最后一定要失败，相反的，拉丁美洲各国人民反对美国控制、反对独裁的斗争，一定会继续高涨。”

吴玉章说，历史的发展是决不会以美帝国主义及其追随者的意志为转移的。他说：“形势发展的规律将继续证明，拉丁美洲各国人民的民族民主运动浪潮和保卫古巴的斗争，是任何力量阻挡不了的，亚洲、非洲和世界各国人民都是同情和支持古巴革命的，而古巴和拉丁美洲各国人民反对美帝国主义的斗争，也是对世界各国人民的有力支持。”

吴玉章强调说：“我们深信，已经站起来的古巴人巴，在古巴革命政府和菲德尔·卡斯特罗总理的领导下，在中国、社会主义各国和全世界人民的支持下，必将粉碎美帝国主义的任何新的军事冒险，不断取得新的胜利。”

奥斯卡·皮诺·桑托斯大使在会上讲话，他代表古巴人民和古巴革命政府，对北京人民以战斗的委态组织并召开这次战斗性的声援大会，表示万分的感谢。

他说，美帝国主义不吸取历史的教训，这些贪婪无厌的、绝望的、顽固的垄断者们，现在正企图重新发动象今年4月对古巴背信弃义的进攻，并且是更大规模、更有组织和更野蛮的进攻。

“古巴人民准备再一次向全世界展示，胆敢触犯祖国神圣土地的一切卑鄙的侵略者定会遭到可耻的失败；如果历史需要，古巴人民准备把英雄的岛峡变成一个新的吉隆滩，来决定美帝国主义在美洲的命运！”

他指出，古巴人民懂得为什么进行这样一场具有历史意义的战斗。古巴人民要为独立而战斗，为土地改革而战斗，为企业国有化而战斗；他们要为享有同世界各国进行贸易，并保持友好关系的权利而战斗；为捍卫和平，为完整的主权，为古巴人民享有劳动、面包和文化的权利而战斗。

大使强调说，“古巴人民为享有最合心意的政府和社会制度的权利而战斗。古巴人民选择了以菲德尔·卡斯特罗为领导的革命政府作为自己的政府，选择了社会主义制度作为自己的社会制度，古巴人民愿为在祖国消灭人剥削人的制度，实现马克思、恩格斯和列宁的宿愿而战斗到最后一口气。”

他揭露说，正是美帝国主义不断对古巴人民进行侵略。正是美帝国主义用几十个军事训练的基地来包围我们的岛屿，它向匪徒军队提供经费、技术指导和军事实备，企图使大庄园主、垄断寡头和各种政客的统治复辟。正是美帝国主义把关塔那摩的卡伊马内拉海军基地变为向古巴进行挑衅和侵略的庞大的危险中心。正是美帝国主义在古巴资助和唆使反革命分子，加紧恐怖、破坏和反动阴谋活动。正是美帝国主义操纵了拉丁美洲亲帝国主义的寡头政府，命令这些国家的政府同古巴绝交，并策划所谓“集体干涉”古巴的罪恶阴谋。

皮诺·桑托斯大使警告方，美帝国主义侵略古巴的计划必将破产。我们每个古巴人都有着火热的坚定不移的决心，誓死捍卫着已经争得的神圣自由；每个古巴人都用手臂抡起枪枝，准备在战火中歌唱已经争得的自由的赞歌；每个古巴人的胸中都响彻着震天动地的得到各国人民回响的呼声：“要古巴，不要美国佬！”“誓死保卫祖国！”“我们必胜！”

他说，今天在古巴，由于对自由的渴望，在所有的乡村和城市都是用枪杆武装着的。

他说，古巴不是孤立的，拉丁美洲的兄弟们正在准备一旦雇佣军入侵我们国土的时候就投身到战斗中去。

他指出，亚洲人民，非洲人民，社会主义阵营各国人民，全世界爱好和平的人民，都同古巴站在一起。古巴不是孤立的。

最后他特别强调说，“美帝国主义休要幻想！古巴不是孤立的。每个古巴人的心，有着一百个中国人的心，每个中国人的心中都燃烧着对掠夺成性威胁着自由、和平和人民幸福的帝国主义的憎恨的怒火。”大使最后激昂地高呼，“六亿五千万中国人民同古巴的团结万岁！”“打倒美帝国主义战争挑拨者！”

古巴教育代表团团长莱昂·比塞特在讲话中说：“古巴这个只有七百万人口的小国，正面临着美帝国主义的侵略。美国政府不顾美洲人民必须自己决定自己命运的事实，正和拉丁美洲的一些傀儡政府勾结起来，准备向古巴发动新的进攻。”

他说，“在北京访问的古巴教育代表团，通过这个大会再次看到古巴不是孤立的。中国人民的这种表示已不是第一次，也决不会是最后一次。我们谨代表古巴人民和教育工作者对此表示永远的感激。”

他说：“美国政府说‘古巴距离美国的海岸线很近，因而构成对美国安全的危险’。这显然是弥天大谎。众所周知，美国正霸占台湾、干涉老挝、南朝鲜、南越以及其他一些远离美国海岸的国家。侵略古巴的真正原因在于我国人民不愿再忍受长达六十年之久的剥削和苦难，在于古巴革命给拉丁美洲其他国家树立了榜样。”

莱昂·比塞特愤怒地谴责了美帝国主义六十年来剥削古巴人民的罪恶事实，他在谈到古巴人民革命的胜利道路以后强调指出：美帝国主义不愿让古巴成为一个从事社会主义建设的幸福民族，不愿看到古巴成为拉丁美洲的榜样。

他说：“尽管美帝国主义一次又一次地进行侵略，古巴正坚定地投身于一场伟大的战斗，在这场战斗中，帝国主义必将为人民的意志所战胜。我们将再次向全世界证实毛泽东同志的论断：‘帝国主义和一切反动派都是纸老虎。’古巴决心誓死夺取胜利，我们正在赢得胜利！”

莱昂·比塞特说：古巴在斗争中不是孤立的。全世界的社会主义兄弟都大力援助古巴。“社会主义国家的支持和支援以及拉丁美洲各国人民的声援，保证我们必将获得全胜。”他最后高呼口号：“毛泽东同志万岁！”“菲德尔·卡斯特罗万岁！”“誓死保卫祖国！”

他们的讲话引起全场一阵阵热烈的掌声。

大会接着通过了首都各界人民支持古巴人民反对美帝国主义侵略的通电。

参加大会的还有各有关方面的负责人廖承志、刘宁一、耿飚、张致祥、南汉宸、卢绪章、刘皑风、申健、胡愈之、冀朝鼎、吴晗、史良、顾大椿、王照华等。

古巴教育代表团成员、在京的古巴和拉丁美洲外宾和留学生应邀出席了大会。

今天的大会是中国拉丁美洲友好协会、中国人民保卫世界和平委员会、中华全国总工会、中华全国青年联合会、中华人民共和国全国妇女联合会、中华全国学生联合会联合举办的。

描述：

