id: 5b39291d0a
标题：为广泛深入地开展“五反”运动而斗争: 赵伯平在西安市各界人民代表会议协商委员会扩大会议上的报告
日期：1952-2-3
是否是时间段：false
作者：赵伯平
来源：中共西安市委统战部、中共西安市委党史研究室编《中国资本主义工商业的社会主义改造  陕西卷西安分册》，中共党史出版社，1993年。
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 为广泛深入地开展“五反”运动而斗争: 赵伯平在西安市各界人民代表会议协商委员会扩大会议上的报告

赵伯平

(摘要)

在机关“三反”运动深入展开的影响与推动下，西安市工商界的“五反”运动，也在上月初旬开展了，并且收到了一定的成绩。到现在止，工商界已有一万多户，坦白行贿与勾结干部贪污材料共1．9万多件，行贿、漏税合计达人民币86亿多元；但是，工商界的“五反”运动，是很不彻底的，基本任务并没有完成。现在我想就怎样开展这个运动，提出一些意见。

大家知道：三年来资产阶级对中国共产党、各民主党派、人民政府、人民民主统一战线及一切劳动人民的进攻是极端猖狂的，资产阶级中有很多很多的人，采取了违犯共同纲领和国家政策法令的不正当的经营方法，图谋攫取暴利，实行损公肥私、损人利己的勾当，他们所作所为完全证明他们成为国家人民的盗贼，国家要他们复业他们化整为零、化坐为行；国家颁布工会法，保护工人、店员、学徒，他们明密拒绝、打骂虐待、乘机解雇；国家向他们加工订货，他们偷工减料，克扣工资；国家要稳定金融，他们倒贩金银；国家要稳定物价，他们投机取巧、囤积居奇；国家进行基本建设，他们组织“营造统一战线”“抬标”“串标”；国家号召按实报税，他们偷税漏税；国家实行“劳资两利”，他们则损劳利资；国家要他们不要欺骗劳动人民和广大消费者，要他们实行“明码标价”他们则是“谎码死价”，公开大量剥削劳动人民和广大消费者：国家配售日用必需品给劳动人民，他们组织“黄牛党”，抢购挤购，高价转卖。他们不仅盗骗国家资财，欺骗劳动人民，对于正当工商业者也有一手，利用帮把势力争夺市场、独霸交易，与国营贸易作斗争，排挤正当工商业者，正当工商业者爱国损献，他们侵吞中饱，有的甚至浸吞税款。有的钻进国家机关，盗窃国家资财，暗设厂店，损公自肥，成为奸商在机关的坐探，他们攫取非法暴利的主要手段是用行贿和腐化堕落的生活，勾引收买国家机关工作人员。目前发现的有所谓“五部曲”，有所谓“跑台湾”（勾引坏干部嫖妓女），有的拉亲戚交朋友，对干部呼兄唤弟，对干部家属称嫂唤奶，使干部成为他们偷窃国家经济情报的奸细，图取暴利的帮凶，违法的保镖者，他们在国家机关的代理人。他们这些罪恶活动，不仅使国家损失巨量资财，还把大批干部拖上贪污的泥坑。这次“三反”运动开始后，这些非法奸商虽然在广大工人、店员和市工商联一部分负责人及一些正当工商业者的督促和规劝下，坦白检举了一些行贿、漏税材料，但坦白极不彻底、极被动，有的不仅不坦白，且与干部订立互相包庇双边协定，按住干部，不让脱离泥坑。有的谈小不谈大，谈行贿不谈漏税盗窃。有的不谈则已，一谈便是一顿饭。有的打“顺风旗”，干部坦白什么，他们坦白什么。别人检举什么，他们坦白什么。工商联委员中，有些人包而不办，只讲不做：有的曲解运动精神，说：“工商界在这个运动中是配合政府挽救干部。”行业中一些盖子打击正当工商业者检举，阻止别人坦白；甚至有组织的公开支持奸商反对受骗的国家机关。更有一些公开抗拒、造谣破坏，要工商业者“光谈干部贪污，不讲自己漏税”，说“三反是要把资本家反到农村去受罪”，有的准备实行三光政策，要“吃光、穿光、用光”，对店员学徒则是威逼利诱，软硬兼施，企图继续隐瞒违法罪行。但是，这是无用的，最后事实会证明他们是自作孽。

资产阶级的这种对革命队伍、革命人民的猖狂进攻，确已到了令人不能容忍的地步，必须给以有力的反击。只有如此，我们才能保护祖国的利益、全体人民的利益；保护正当工商业者的经营。也只有如此。我们才能把机关的“大老虎”搜查清楚，才能更好的完成“三反”任务。因此，我们确定立即将运动的重心转向以反对资产阶级的暴利思想、非法行为为中心的反行贿、反偷税漏税、反偷工减料、反盗骗国家资财、反盗窃国家经济情报的“五反”运动。为了健康地胜利地完成这个任务，我们号召：全市工商界，应把这一运动，看作是一个自我改造运动，人人都来参加，人人都来检举，有问题的都来坦白。市工商联合会及各行业公会的负责人，都应带头检讨，有问题的立即坦白争取主动，起示范推动作用，市工商联合会、各行业公会的负责人及一切正当工商业者，都应该主动地协助国家机关深追彻查所有案件特别是重大案件。

我们这次在工商界的“五反”运动，也如同机关的“三反”一样，层层包干，限期10天，彻底坦白，一次交清。政府对于自动坦白彻底者，重罪轻处，次罪减处，轻罪免处；他们偷漏的税款，除补交1951年漏税外，不再加罚；坦白而又检举他人者，按其检举的案情大小，酌予再减、免处或将功折罪，对于坚不坦白被人检举者，加重处罚。其所偷漏的税款，除从解放之日起补交外，照章加罚；严重者逮捕法办，没收其财产。被人检举后而又检举他人者，按其原来罪过轻重和所检举的案情大小，在加罪之后酌予少罪，或不加罪。检举案情特别重大者，并可减轻原来之罪。干部与不法工商业者、不法工商业者之间的互相包庇的不坦白的双边协定，不坦白的“攻守同盟”，以及原来的集体盗窃案，先坦白者以自动坦白论，后坦白者以被迫认罪论，坚不坦白者以法惩办。在运动中间，坚不坦白又不检举别人者，或甚至压制检举、报复检举人者，必须严办，必要时立即逮捕法办。一切不法的工商业者们，赶快坦白，并检举别人，“回头是岸，救得一半”，争取减罪免罪，不要罪上加罪。全市工人、店员、学徒、劳动人民、各民主党派、爱国民主人士，立即行动起来，坚决打退奸商的进攻。一切正当工商业者，立即动员起来，与店员学徒一道，坚决地检举一切奸商的违法罪行。

描述：

