id: 313b11b4c7
标题：周恩来、毛泽东在李广桥支部关于“徐向前最近表现情况”报告上的批语
日期：1968-12-29,1969-1-3
是否是时间段：false
作者：周恩来,毛泽东
来源：
标签：周恩来,毛泽东,徐向前,二月逆流,清理阶级队伍,批示
书籍：文革期间毛泽东及中央领导讲话（补篇）（港中文藏书）
书籍作者：香港中文大学藏书

正文：
我主要然是达么几点，就是一个讲清理阶级队伍。清级队位，该意调壹张究，注意一个“准”当。对于党当一些老同患你，要一姓二保亚有三宽，是不是呀？所调保者，就是都助他们感：看癌，就是看他们以后的情况恋，改不改思。我的意见，改了也可以，不改也可以。强遗人家改，我犯不那么赞成。你有这么几位有要紧啦，看。我刚才不是讲了吗，地球照精转。这个期琴不要拉六紧了。周思来、毛泽东在李广桥支部关于“徐向前最近表现情况”报告上的批语

（一九六八年十二月二十九日、

一九六九年一月三日）建议军要办事继悉人投李广桥支部网志误谈，不要持得过于紧张，防止意外。周思来

十二月二十九日所完频二月逆流有关时老同志及其家属，始不要社判，要肥关系锅好。

毛泽东一月三日理年小起民的的

描述：

