id: 7ac0a69325
标题：增长速度不仅超过旧中国 还远远超过资本主义国家
日期：1957-12-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
今年，全国粮食产量比1949年增加70%以上，比1952年增加五分之一，比解放前粮食产量最高的1936年增加三分之一。我国粮食生产的这种增长速度，不但远远超过旧中国，而且也远远超过了资本主义国家。

五年来，全国平均每年约有1.6亿亩农作物遭受各种不同程度的自然灾害。但是，全国这五年的粮食生产总量，还是比解放前农业收成较好的1932—1936年五年间的全国粮食总产量(约13000亿斤)多约三分之一。除极少数几个省外，全国绝大多数省(自治区)今年的粮食总产量，都比1952年有不同程度的增长。在1949年的时候，粮食总产量在100亿斤以上的省份全国只有七个，其中超过200亿斤的只有一个四川省；到1952年，全国已有十二个省的粮食总产量在100亿斤以上，其中超过200亿斤的省增加到三个；今年，据全国农业工作会议初步统计，粮食总产量达到100亿斤以上的省份增加到十六个，其中超过200亿斤的有八个。

播种面积超过18亿亩　单位面积产量达203.3斤

我国粮食产量连年不断增长的主要原因是，解放了的广大农民，在党和政府的正确领导和大力支援下，依靠农业合作化的集体力量，发挥了高度的劳动积极性；他们采取种种措施改善生产条件、改进农业技术，顽强地战胜了各种自然灾害和重重困难，扩大了播种面积，提高了单位面积产量。今年，全国粮食作物的播种面积达18亿多亩，比1949年扩大2.84亿多亩，比1952年扩大1.24亿多亩；每亩平均产量预计达203.3斤，比1949年增产61.5斤，比1952年增产20斤。全国农作物的平均复种指数今年已经达到139.5%，比1952年增加了8.5%；由于复种面积的扩大，今年全国的耕地虽然只比1952年增加6400万亩，而粮食作物的播种面积却比1952年增加了1.24亿多亩。

我国的粮食生产几年来虽然有很大发展，但是和国家建设需要相比，它的增产速度还是比较缓慢的。在第二个五年计划期间，必须根据全国农业发展纲要的要求，克服右倾保守思想，领导农民以革命的精神找出增产关键、挖掘增产潜力，组织农业生产大跃进，争取我国粮食生产的进一步迅速增产。

描述：

