id: 7ac4ccb388
标题：黎清毅副总理率越政府经济代表团离沪越战友赞扬我文化大革命
日期：1968-7-18
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,革命委员会,教育革命,工业战线,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　由团长、越南民主共和国政府副总理黎清毅率领的越南政府经济代表团，结束了在本市的参观访问，已于昨天上午乘飞机离开上海。

上海市革命委员会领导成员和中国人民解放军驻沪部队负责人马天水、王洪文、张宜爱以及上海市革命委员会有关部门和革命群众组织负责人等前往机场欢送。

越南政府经济代表团在上海期间，在上海市革命委员会领导成员陪同下，参观了上海工业展览会、工厂、农村人民公社和大学，受到各单位革命群众的热烈欢迎。人们高举着我们伟大领袖毛主席的画像和越南人民伟大领袖胡志明主席的画像，高呼“坚决支持越南人民的抗美救国战争!”“越南必胜!美帝必败!”等口号，向来自反美救国战争前线的英雄越南人民的代表致敬!

黎清毅副总理和代表团副团长李班、吴明鸾在听取了各单位的介绍和参观以后，热情赞扬上海工人阶级、贫下中农和红卫兵小将在伟大领袖毛主席领导下，在抓革命、促生产，教育革命方面取得的伟大胜利。黎清毅副总理说，我们参观以后，为你们在无产阶级文化大革命中所取得的胜利感到高兴。你们掌握了毛泽东思想，自力更生，奋发图强，创造了许多新成就，祝你们今后取得更大的胜利，为中国的社会主义建设、为世界革命、特别是对支援越南人民的抗美救国斗争作出贡献。

越南政府经济代表团还同上海市革命委员会领导成员座谈了无产阶级文化大革命的情况。

描述：

