id: 7ac507c226
标题：不畏险阻　勇攀高峰——记上海生理所四室同志抵制“四人帮”破坏高山生理研究的事迹
日期：1977-7-3
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：王洪文,四人帮,上海文革,西藏文革,夺权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
一九六七年间，在无产阶级文化大革命的推动下，上海生理研究所根据国家的需要，成立了高山生理研究组。科研人员走出研究所，奔赴高原，深入矿区、部队，和工人、战士一起参加劳动，调查研究，进行现场试验，探索高山反应的规律。

就在高山生理研究顺利开展之际，一九七一年三月间，新生资产阶级分子王洪文，把黑手伸进了这个课题。他借口上海没有山，下令高山生理研究工作下马。

对于王洪文的倒行逆施，高山组的同志愤慨地提出种种质问:

高山生理研究是为高原地区经济建设和国防建设服务的，怎能以上海没有山把它砍掉呢?

上海是全国人民的上海，上海的建设，得到全国各兄弟省市的大力支持，为什么我们的科学研究只能为上海服务呢?

正在西藏现场的一位科研人员得悉这个“下马”消息，更是不平静。他想:高原工农兵大力支持这项工作，并且激励和期望我们尽快拿出成果来，怎么可以撤走呢?于是，他立即给组里同志写了一封信，表示不同意“下马”。

但王洪文却硬要砍掉高山生理研究的课题。他安插在市科技组的那个亲信多次窜到研究所，三令五申其黑旨意。当遭到所里同志坚决拒绝时，他的亲信就凶相毕露，扬言:研究人员不改行，“就调到西藏去”。然而，经过文化大革命战斗洗礼的科研人员是无所畏惧的，他们理直气壮地回答:“只要工作需要，我愿意在高山干一辈子”，“调到西藏去也行!”

高山生理研究组的同志还多次打报告，向上级领导机关和有关部门反映情况，说明开展高山生理研究的进展及其重要意义，他们说:高原地区的经济建设和国防建设正在不断发展和加强，对高山生理研究提出了更高要求，这是摆在我们生理研究工作者面前的责无旁贷的任务。

可是，王洪文及其余党千方百计地扼杀高山生理研究，他们一计未成，又生一计，不准科研人员在有关协作会上接受科研任务。科研人员不理王洪文的那一套，大家不能到高原现场去，就在实验室里坚持做动物试验，整理资料，总结经验，为今后奔赴现场开展工作创造条件。

在这个关键时刻，国家下达了研究任务，所党组织的领导不顾“四人帮”及其余党的阻拦，表示承担；有关单位前来联系要求开展大协作，工农兵热情鼓励科研人员继续到那里去，更坚定了同志们的斗志。大家决心排除干扰，克服困难，夺取高山生理研究的胜利。

后来，这个高山组改为第四研究室。在党组织的领导下，广大科研人员以新的面貌，战斗在祖国的皑皑雪峰，巍巍高原，开展高山生理的科学考察，从珠穆朗玛峰的雪山银岭，到唐古拉山，都留下了他们的足迹。

这些年来，四室的同志与工人、解放军战士一起开展科研工作，探索高山低氧对劳动能力影响的规律，为制订高原矿山的劳动制度和劳动保护措施，提供了生理科学的有关依据。有的建议已在实施，并且为急性、慢性高山病的发病原理及其防治积累了资料。前年五月间，他们和兄弟单位一起配合我国登山队攀登珠穆朗玛峰，进行科学考察，取得了丰硕成果。近年来，他们写了论文、学术资料三十多篇，还汇编成册。这些高山生理研究成果，对高原地区的社会主义革命和建设发挥了作用，对新生资产阶级分子王洪文也是最有力的批判。

在揭批“四人帮”的斗争中，这个室的同志满腔怒火，进一步揭露了王洪文破坏科研工作的罪恶企图。他们指出:不管科研工作的王洪文，为什么那么起劲地下黑指示，派人多次来所一再要砍掉高山生理研究呢?现在真相大白了，他的目的就是对抗伟大领袖毛主席关于加强高原建设的战略部署，破坏全国一盘棋，把上海搞成“四人帮”的独立王国，为他们篡党夺权服务。

经过同“四人帮”及其余党的激烈斗争，生理研究所四室的科研人员和干部，在华主席提出的抓纲治国的战略决策的指引下，更加精神振奋，斗志昂扬，干劲十足，满怀信心地沿着毛主席指引的航向，登攀科学技术的新高峰。　本报记者

描述：

