id: 7ac58d2494
标题：关心同志赛过亲姐妹的共产党员
日期：1975-4-13
是否是时间段：false
作者：唐华琴
来源：本报
标签：批林批孔,上山下乡,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:

在这里，我怀着激动的心情，向你们反映上钢五厂综合利用车间仪表站工人、共产党员陈秀芳同志发扬阶级友爱，关心同志赛过亲姐妹的先进事迹。

一九六六年，我患了瘫痪病。当时家中三个孩子，最大的仅十一岁，最小的才二岁。由于家住吴淞三营房，买米买煤球都要跑很多路。在困难的情况下，我们营房里有一位首长的家属总是到我家来帮忙。在她的教育和带领下，她的孩子也经常帮助我家买米、买煤球。她爱人是部队首长，身体不好在家休养，也常来帮助我们。我出院那一年，她把棉衣等衣服送给我，当时我觉得奇怪，我和她素不相识，怎么一次又一次地关心我，帮助我，她到底是谁呢?后来我打听到她叫陈秀芳，是个共产党员，当时在部队托儿所工作。

从一九六六年到现在，将近十年了，陈秀芳同志经常到我家来问寒问暖。去年冬天，她看到我盖的被子的被面破了，就从家里拿了一条被面给我；又拿出钱来，说春节快到了，给我孩子添几件衣服。特别令人感动的是，她不仅在经济上、生活上帮助我们一家，当我思想上感到苦闷的时候，她就用毛主席教导来开导我，帮助我提高政治觉悟。真是阶级情谊重于山，骨肉亲，不如阶级姐妹亲!

老陈一家对我们这样无微不至的关心，用“谢谢”两字是不足以表达我的感激心情的。但老陈却说，不要谢我，要谢就谢毛主席和共产党。是的，我要感谢毛主席和党培养出这样的好党员，我要热情歌颂我们社会主义制度的优越生。

吴淞三营房十七号十九室　唐华琴

调查附记

陈秀芳今年四十六岁，党龄已有三十年了，是一位跟随毛主席南征北战的老革命战士。解放后，她始终保持了过去革命战争时期的那么一股劲，那么一股革命热情，那么一种拚命精神，表现了一个共产党员应有的高贵品质。

由于革命事业的需要，陈秀芳调动了几次工作。她干一行爱一行，在平凡的工作岗位上做出了不平凡的事迹。一九五九年，她从部队复员后，被分配在一所幼儿园工作。她起早摸黑，一个心眼扑在工作上。自己的孩子生病，她交给母亲管，幼儿园的孩子得了病，她比谁都急。有一段时期，有些幼儿患“百日咳”，她听医生说有一种药服了效果好，但医务室没有这种药。为了让孩子们早日痊愈，她自己拿出钱跑了几里路到镇上把药买回来。她这种全心全意为人民服务的精神，得到了群众的高度赞扬。

一九七一年，她被分配到上钢五厂综合利用车间仪表站工作。岗位换了，但她保持着继续革命的旺盛意志，干起工作来依然象过去革命战争时期那样，充满着那么一股劲。她到工厂后，和老工人一起修旧利废。他们看到一些贵重仪表设备由于个别零件坏了就报废，心疼极了。一了解，原来这些零件是要用印刷线路板装配的，因为厂里没有这种配件，这些设备就报废了。她和工人们一起，试制印刷线路板。在试制过程中，要和有毒气体打交道。她患有严重气管炎，常给有毒气体呛得咳个不停，但她总是抢干这种活。有些人就对她说，“你年纪大了，身体不好，少干一些这种活。”但她常说:“一个人入党多年，这不能成为向党讨价还价的资本，只有多为人民服务的权利。”

陈秀芳进城后，环境变了，但和人民群众同甘共苦的阶级感情没有变；生活条件好了，艰苦奋斗的作风没有变。她把阶级兄妹的痛痒当作自己的痛痒。她十年如一日地帮助唐华琴一家仅是一个例子。仪表站二十多人，几乎每家都留下了她的足迹。谁有疾病，她去问寒问暖；谁有思想问题，她去关心帮助；谁有困难，她慷慨解囊……有一个老工人的女儿到黑龙江插队落户干革命，她知道后热情鼓励这位老工人，还拿出钱要这位老工人买钢笔和学习用品给他女儿，表示自己对上山下乡这一新生事物的支持。她对阶级兄妹是那样满腔热情，但自己生活却十分俭朴。她爱人是部队的一个领导干部，工资较高，但她经常说:“和过去比比，现在粗茶淡饭就够好的了。”

伟大的无产阶级文化大革命和批林批孔运动，使陈秀芳深深体会到，光有朴素的阶级感情还不行，必须认真看书学习，提高识别真假马克思主义的能力。她从小由于家穷，没上过学，到了部队才学了点文化。要学习理论，困难真不少。为了掌握革命真理，她每天提早进厂自学，不懂就问，现在她通读完了《毛泽东选集》一至四卷和几本马列著作。她担任了学习组长，为了带动大家一起学，她买了三套《马克思恩格斯选集》，自己留一套，其余两套供组里同志学习。在她的带动下，全组的学习气氛逐渐浓厚了。

最近在学习无产阶级专政理论时，陈秀芳认真回顾了自己的革命历程，激动地表示，要进一步发扬党的艰苦奋斗的优良传统，把革命进行到底。　本报记者

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1975\04\754d020201.JPG">

描述：

