id: 7ac667ce52
标题：政治理论课教师必须投入兴无灭资的斗争
日期：1964-11-14
是否是时间段：false
作者：杨九皋
来源：
标签：世界形势,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
杨九皋

政治理论课教师的根本任务是什么?对于这个问题，两年多以前，我的认识还是模糊的。那时，我觉得主要任务就是应该传授好理论知识。加上自己是新开课，更应该多搞点理论，多读点书，把讲稿写得好一点。假如要去搞学生的思想工作，那就会占去很多时间，影响各课，影响教学质量。在这种思想指导下，我便成天关在房间里备课、写讲稿。至于教学对象是些什么样的人，他们的思想状况如何，对政治理论课有些什么要求，则很少去过问。经过一段时期的教学，我发觉有些学生并不能按照所学的道理去指导行动。这使我感到苦恼和不安。

学习了党的八届十中全会公报，检查自己的工作，就感到没有很好完成党所交给我的任务。问题正在于:我没有把自己的工作看作是革命工作，没有把自己看作是阶级斗争中的一名战士，而只是做了个辛辛苦苦的、教书不教人的“教书匠”。这实质上是放弃了思想阵地，听任资产阶级思想自由泛滥。如果以后仍按“闭门不问同学事，一心只把讲稿写”的老办法来教学，那将会培养出什么样的后代，导致什么样的后果呢?真有点不敢想象。党的教导，帮助我看到了问题，认清了阶级责任，并且坚决走出书房，开始去接近和了解学生。不久，学校党委又正式作出了政治理论课教师兼做政治指导员的决定，工作的方向也就更明确了。

但是，工作一开始，就碰到了新的矛盾——时间问题。可是细细一想，党一向教导我们的，不就是既要教书、又要教人，既要搞好理论教育、又要搞好思想教育吗?思想工作本来就是政治理论课教师的经常工作和革命职责，教学、进修和做学生思想工作本来就应该是一致的。问题恰恰在于过去没有认清这一点，结果就只在翻书、写讲稿上兜圈子。现在要一下克服这些旧的习惯势力，虽然难免有些不相适应，但自己既然下了决心干革命，要同资产阶级争夺青年一代，那还有什么理由不去克服自己工作中的缺点呢?于是，我便合理安排了工作，利用课前课后、晚饭前后、周末、假日等时间，深入学生的教室、宿舍，以后又到学生食堂和他们同桌吃饭。就这样，时间的矛盾基本上得到了解决。

通过近两年的摸索，我深深感到，作为一个政治理论课教师，必须改变脱离实际的作风，深入学生群众，坚决投入兴无灭资的斗争，这不仅有利于改进政治理论课教学，也有利于教师的思想改造。

有的放矢地进行教学，不断提高课堂教学的质量

深入学生实际以后，获得了关于学生的真实可靠的第一手材料，也就能比较准确地抓住问题，并带着它去钻研毛主席著作，课堂教学就能改变过去那种由于脱离实际而产生的“泛泛而谈”、“言不由衷”等缺点，真正做到有的放矢，击中要害，切实地帮助学生解决一、二个问题。例如我在和学生们交谈国际形势问题时，发现有些人对帝国主义的核讹诈政策还缺乏认识。在进行《和美国记者安娜·路易斯·斯特朗的谈话》一文教学时，我便针对问题，根据毛主席关于帝国主义和一切反动派都是纸老虎、原子弹也是纸老虎这一伟大思想，从理论上，从二次大战以来的历史事实，加以分析。课后学生纷纷反映，对核讹诈实质的认识比过去清楚多了。再如，在《中国社会各阶级的分析》一文教学后，发现有些剥削阶级子弟虽然初步明确了要在政治上和家庭划清界限，但对家庭在生活上的“关怀”，却还往往认为是“人之常情”。有的认为家里资本小，定息少，父母待人亦不算坏，要把家庭成分填为“资产阶级”，总有些想不通。这说明，一部分剥削阶级子弟对于自己家庭的本质，特别是对于他们用糖衣炮弹向青年进攻，千方百计挖社会主义墙脚的阴险手段，还很缺乏认识。这个问题不解决，要他们在政治思想上同家庭划清界限，也就成了一句空话。因此，在进行《在中国共产党第七届中央委员会第二次全体会议上的报告》一文教学时，就结合第十节关于警惕资产阶级糖衣炮弹进攻的内容，进行分析。学生们听了都感到有启发，有的同学还联系了家庭情况，对有些错误看法作了自我批评，认识有显著提高。学生们通过政治理论课的学习，思想上有了收获，学习的兴趣增强了，对毛主席著作也更加热爱了。许多学生每周自觉地安排了学习毛主席著作的时间，有些学生并认真写了读书笔记，请我提出意见。有的在课间休息时间也来找我探讨问题。

把政治理论教学和日常思想工作结合起来，更有效地做人的工作

就人们的思想发展规律来说，要认识一个问题，都得有一个逐步明确、提高和深化的过程。而我们的课堂教学，却由于受内容、形式和时间等某些限制，往往一、二堂课下来，只能使学生对有关基本理论、基本观点有一个初步了解，并触动其思想斗争，而不可能一下就解决思想问题。这就要求在学生已经受到理论的启发，并开始联系实际问题之后，趁热打铁地进行个别工作，帮助他们运用理论武器，解决具体的思想问题。这样做，能够收到较好的效果。记得班上有一个学生在贪图物质上受了资产阶级思想的影响，有位同志向他正确地指出，但他不以为然，总觉得这不过是普普通通的问题。我便在讲整风和大生产运动一章时，利用图片等实物，介绍党的艰苦朴素的革命传统；指出在今天的和平环境中，在物质生活不断得到改善的情况下，革命青年必须在生活上继承和发扬这一光荣传统，坚决抵制资产阶级思想的侵蚀。事后，他虽有触动，但问题仍未解决。在讲解《在中国共产党第七届中央委员会第二次全体会议上的报告》时，我又结合第十节，揭露了资产阶级从生活上向青年发动“无形”进攻的阴险手法，并请高年级的学生谈了体会。这对学生们触动很大。我就接着找他谈心，反复说明过渡时期阶级斗争的复杂性，并和他一起讨论了话剧《千万不要忘记》，特别谈到丁少纯怎样由于追求物质享受而几乎堕落变质的教训。这时，他终于解开了疙瘩，检查了思想，表示今后一定要努力提高觉悟，在生活领域的阶级斗争中也要打个胜仗。又如在和一部分学生谈心的时候，我发现有些人虽然要求进步，也认识到资产阶级思想的危害，却认为小资产阶级思想就比较好一点，例如说:“小资产阶级思想哪个没有?”有的甚至认为“‘小’个人主义对进步还有点推动力”。针对这一情况，在讲解三次“左”倾机会主义的错误根源及其危害一节时，我便根据《关于若干历史问题的决议》的有关章节，着重分析了小资产阶级革命性和无产阶级革命性的根本区别，指出了小资产阶级思想对民主革命的严重危害，在社会主义革命时期那就更其不能容忍。任何形式的个人主义，都是万恶之源。随后，利用上团课的机会，我又联系上述精神，谈了自己的体会，说明在兴无灭资的斗争中，必须坚持革命，彻底革命，不给个人主义留有余地。这样，不少学生的思想认识逐步有了提高，知道了上述那些说法，实质上是在给资产阶级思想作掩护，十分危险，因而决心彻底改造自己，革命到底。

在这样的过程中，许多学生逐渐把我看成他们的知心朋友。这样，又转而为我教好政治理论课创造了更有利的条件。

改造思想，提高觉悟，促进革命化

深入学生实际，我觉得对自己改造思想、提高觉悟、促进革命化，也有很大帮助。

首先，我觉得深入学生实际的过程，也是一个不断增强阶级和阶级斗争观点的过程。在学习了党的八届十中全会公报以后，我曾经认为经过党的教育，自己的阶级和阶级斗争观点已经有了很大加强，认识已相当深刻了。可是，一经深入学生实际，便越来越感到这种想法的错误。例如，班上有位革命烈士子弟，原来生活上很俭朴。入学初，对于周围某些剥削阶级子弟讲究吃喝玩乐，宣扬资产阶级生活方式，一直有反感。但由于他还缺乏阶级斗争的锻炼，比较幼稚，常常以为“这是人家的生活问题”，因而没有引起警惕，也没有展开有力的斗争。可是，仅仅半年多的“和平共处”，这位同学在思想感情上便开始发生了变化，逐渐觉得自己从乡下穿来的土布衣服很“寒酸”、“不大方”。面对穿着毕挺的剥削阶级子弟，觉得似乎“低人一头”、“抬不起头来”。以后甚至把土布衣服压在箱子的最底层。经过社会主义教育运动的学习，回忆对比，激发了这位同学的阶级感情，他很快醒悟，及时制止了不良的思想苗头。这一事实给了我极大的教育。它使我初步懂得了:要真正了解阶级和阶级斗争，光坐在房间里阅读文件是不行的，必须走出书房，到阶级斗争的实践中去。它使我具体地觉察到资产阶级的进攻和对青年的腐蚀，并不都是象我们想象中的那样有形可见的，而经常是无形的、潜移默化的，在有些笑声的后面，就隐藏着尖锐的阶级斗争。同时也使我更加明确地感到，绝大部分青年是可以教育好的，只要我们满腔热忱地加以诱导，使党的教育真正在他们思想深处生根、发芽、开花、结果，那么，他们是完全可以抵制资产阶级思想的影响，逐步达到革命化的目标。

在和学生们相处的过程中，我也从他们身上发现许多共产主义思想品质的新芽。不少学生特别是工农子弟真挚地热爱党、热爱毛主席、热爱社会主义的阶级感情；他们对周围不良现象坚持斗争、绝不妥协的原则态度；他们为祖国、为社会主义刻苦钻研、勤奋学习的精神；他们踏实苦干、不怕脏、不怕累的劳动态度；他们关心集体、助人为乐、争做好事的革命风格；他们自己理发、自己缝补衣服，以朴素为荣、以奢侈为耻的生活作风……所有这些可贵品质，对我都是无声的启发和教育。每当看到或听到这些平凡细小但却很动人的事迹，不但愈来愈鼓舞我做好工作的信心，而且使我深深感到，如果不从根本上改造自己的世界观，不及时克服思想上的许多弱点，是无法培养出坚强的革命后代来的。这对我不能不是一种有力的鞭策。

当然，从学生们身上也经常反映出一些缺点和问题，但其中有些往往也正是自己所存在的。为了帮助学生，常常会首先引起自己的思想斗争，促使自己去正确地认识和处理好这些问题。否则理不直气不壮，谈不出切身体会，也感动不了学生。我在工作中，就曾碰到过这样的事情。有位班级干部，因为工作上碰到困难，思想上闹情绪，打退堂鼓。这时，正好我自己也因为工作上碰到一些新的矛盾，有些烦恼。当我找她谈话时，一想到自己的问题，就觉得有点难以启口，讲不出道理。结果，这次工作完全失败了。一想起那次谈话的情景，自己就感到脸上热辣辣地难受。显然，解决问题还得首先从自己思想上着手。于是，我便带着问题读了《纪念白求恩》、《为人民服务》。越读越加感到，如何对待工作上的矛盾和困难，完全不是什么个人的能力问题，而是关系到有没有革命觉悟、愿不愿干革命、想不想当革命者的原则问题。对比白求恩、张思德同志的革命精神，我感到很惭愧。解决了自己的思想问题，工作更有劲了。在这以后，我再次找那位同学谈心，结合自己体会，帮助她领会毛主席著作的精神，这位同学终于受到了启发，经过激烈的思想斗争，问题基本上得到了解决。在改选大会上，她表示愿意克服缺点，尽力做好班级委托的工作。

现在，每当我翻开毛主席著作，读到:“在学校则要向学生学习，向自己教育的对象学习”时，我就禁不住会回忆起上述种种情景，心里也就格外感到这一教导的亲切。

回顾近两年来的工作，我深切地感到，作为一个政治理论课教师，必须根据党的指示，坚决扭转闭门备课、“教书不教人”的倾向，必须深入到学生中去，积极投入兴无灭资的斗争。这样，不仅能够摸清学生的状况，有效地进行马克思列宁主义、毛泽东思想的教育，培养又红又专、能文能武的革命后代，而且也是政治理论课教师逐步走向又红又专、实现革命化的一条重要途径。

描述：

