id: 7ac88aff1f
标题：修正主义是资产阶级意识形态的表现
日期：1958-5-9
是否是时间段：false
作者：邱大璵
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
邱大璵

不论是现在，还是在十九世纪末期以后的时期，尽管一切修正主义在不同的历史时期和不同的国家内，曾经以不同的形式表现出来，但它们的思想体系都是彻头彻尾的反对马克思主义的。它们的理论，目的只有一个，就是保护资产阶级、反对无产阶级革命和破坏无产阶级的国际团结。修正主义是国际工人运动中和马克思主义相敌对的派别之一。修正主义“是资产阶级意识形态的表现”这一句话，从本质上解释了修正主义。

修正主义的社会基础是小生产者阶层。修正主义产生于十九世纪末叶，在当时，正是资本主义发展到垄断阶段，是无产阶级革命的前夜。资本主义的发展，使当时大量的中等资产阶级和小生产者在经济上破产；他们在工人运动日益发展的情况下，卷进了工人阶级队伍，这就给工人阶级队伍带来了非无产阶级意识，小资产阶级的世界观不可能不在工人阶级队伍中表现出来。另一方面，当时的资产阶级为了从内部分化工人阶级，破坏工人运动，用掠夺殖民地所获得的高额利润的一小部份来收买工人阶级成员中的落后者和小资产阶级的同路人，使他们从思想上脱离无产阶级，形成工人贵族。这些工人贵族是修正主义社会基础中的支柱。伯恩斯坦的修正主义正是在这种时代背景下产生的。他公开反对马克思主义，说马克思主义、科学的社会主义理论已经不能反映社会发展的客观过程，甚至为了保护资产阶级而高呼“回到康德那里去”，企图用“庸俗进化论”观点来代替马克思主义的革命辩证法。这都是小资产阶级和工人贵族阶层的思想反映。列宁早就指出:修正主义的产生，往往同这些国家存在着广大的小资产阶级阶层是分不开的。在“社会主义国家共产党和工人党代表会议宣言”中也指出:“被打倒的资产阶级总是企图复辟，资产阶级、小资产阶级和它们的知识分子在社会上的影响还很大。因此，资本主义和社会主义谁胜谁负的问题需要一个相当长的时间才能解决。资产阶级影响的存在，是修正主义的国内根源。”这一结论，正确地解释了为什么说修正主义“是资产阶级意识形态的表现”的问题。资产阶级影响的存在，在客观上就存在着修正主义的根源，而且只要这种影响继续存在，那么无产阶级及其政党就必须随时随地准备着反对以任何形式表现出来的修正主义。

列宁在“做什么?”这一名著中，曾指出修正主义“这个思潮，按其内容来说，并不需要什么发展和形成:它是直接从资产阶级的刊物上搬到社会主义的刊物上来的。”其所以如此，正因为两者在意识形态上是一致的。伯恩斯坦以资产阶级反动哲学来偷换马克思主义哲学的事实并不奇怪，这因为正如列宁指出的:在哲学方面，修正主义尾随于资产阶级教授的“科学”之后。“马克思主义在理论上的胜利，逼得它的敌人邀换土了一套马克思主义的衣衫。”而修正主义正是马克思主义的敌人用以伪装自己的最好形式。最近南斯拉夫共产主义者联盟第七次代表大会所通过的“南斯拉夫共产主义者联盟纲领草案”，以及它在以前所表现出来的许多修正主义观点，在不少方面可以说是伯恩斯坦的观点在新条件下的再版；如果有什么不同，那就是“因为现代修正主义是由一个掌握国家政权的党的领导集团，作为一个完整的系统的纲领而提出的。”如果说修正主义“是资产阶级意识形态的表现”，那么南斯拉夫的“纲领草案”就是这一意识形态的产物，并且是现代以至过去其他修正主义一切反马克思主义理论中最系统的典型“纲领”。

描述：

