id: 7ac94e0eba
标题：诗魂君里
日期：1993-4-16
是否是时间段：false
作者：黄宗江
来源：
标签：上海文革,重庆文革,人民内部矛盾,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
黄宗江

我识郑君君里亦晚，也不算晚，早在三十年代，我就是他的观众，中学生观众，在银幕上认识他了。那时候我已能辨识他和他(她)们拍的是进步影片。至今，我还能想像清楚地看到他在联华出品的《火山情血》中主演小生，女主角是黎莉莉。但见她在他宽阔的额头上划了一个王字，说你是个老虎。连我这男性的小观众也能感到郑君里可真是个“美男子”，甚至比当时的电影皇帝金焰还美。我还见过他在影片里的一些小角色和老角色。我想是由于他出身舞台，力求成为一个演技派的性格演员。

他给我更大的印象与影响是他和章泯合译的初见于中国的斯丹尼拉夫斯基的《演员自我修养》。我自幼憧憬舞台，欧阳予倩、洪深与袁牧之的著作为我启蒙，章郑合译的中国第一部斯丹尼更为我奠定了“理论基础”。我现在仍能记得第一章标题是“松弛”——自我松弛或肌肉松弛之类，我至今仍认为这是表演基础的基础。

君里日后的事业则不在表演，也不在理论，而这一切奠定了他做为中国电影导演一代大师的基础。若干年后评论，君里远不是理想的演员，还不在于他的广东国语、偏洋的形象，首先，他虽介绍了“松弛”的理论，自己却难做到，不但演戏，连生活里都很难松弛。再者他的貌美，干扰了他的表演。貌美有时助长一个演员，如秦怡、孙道临，有时候反会干扰一个演员，君里属于后者。(很想附一笔:这样一位昔日美男子，电影明星，却未闻其绯闻韵事，亦可贵。)

我面对面地得识君里，远在四十年代。准确地说1943年重庆之夏。那时我自上海来投身夏衍、于伶诸公主持的，也就是在党直接领导下的中国艺术剧社。我才来了几个月，雾季的演出已过，剧社在北碚歇夏整顿。原为学术部长的沙蒙，演出部长的舒强离社赴延安。不知怎么一组合，我当了学术部长，从社外聘来郑君里当演出部长。一个夏夜，小宴欢迎君里。在座夏于二公，老宋(之的)，司徒(慧敏)，时已称东老的史东山，更少不了当时的演出者，今称监制，俗称老板的金老虎金山。他们都是我的前辈，我默默地听着他们笑谈三十年代上海剧坛往事。犹记得君里和金山说起他在三十年代怎么帮着他的哥们儿赵丹和劲敌金山在上海争夺剧场的事，如今宗派流派之争化为笑谈，而不是日后的人民内部矛盾作敌我处理，原是同林鸟也。(时阿丹尚在新疆坐狱，我还无缘相识，更未能预卜他后来成了我的妹夫。)

同林鸟这一喻深合我心。我们这些艺人就像是一群飘泊的鸟，似追逐无定，但也在极力辨别方向，跟踪头鸟。我们像是一群追求自由天地，皈依自然的生灵，多少懵懂于政治，但从心底极端厌恶那不民主、不自由、独裁的黑暗政治，向往着明朗的天，明朗的政治，我们才得以在艺海艺天，或深潜或高翔。

我们这些新一代的艺人，多少有别于古老相传的戏曲、曲艺艺人。当时电影在蒋管区、解放区、沦陷区均难发达。话剧却在不同区域，在战火纷飞的四十年代，均可称鼎盛时期。因为它是最战斗的，当然，它也必须是最艺术的。当时对话剧领域新兴的职业艺人有剧人之称，记不清是谁兴起的这称谓，只记得当时一位著名话剧演员诗人江村潦倒病死于成都，郭老(沫若)为之题写墓碑为“剧人江村之墓”。这剧人二字不等于诗人，却更赋予诗意了。

在解放区、蒋管区与沦陷区，文工团、演剧队或职业剧团，我们这些剧人闯荡江湖，滚过稻草，如无稻草可滚，也是挤过亭子间地板的师兄弟，今日习称哥们儿。我和君里未一同滚过稻草，却滚过乒乓球台。1944年夏中国艺术剧社旅行公演于成渝之间的内江，我们宿在一座旧庙里。庙里有一张大乒乓球台，金山和他的好哥们儿沈剡睡在球台一边，隔网，我和君里睡在另一边，真可谓抵足而眠了。当时我正陷入情网，夜半恍惚中差一点错抱了一下君里，幸未被发现。在重庆我还不只一次夜谈难归就睡在君里、黄晨夫妇足下，榻下。何以如此亲密，几如恋人又绝非异性或同性恋，是我们都是如此倾心地恋着我们的艺术，我们的革命剧艺，时称“戏剧运动”，是一种运动，也是政治性的，却非日后的政治运动。在艺术上是漂泊的，却共同展翅的同林鸟，紧紧跟踪着头鸟——毫不拔高地说就是党领导，具体地说在我们周围代表党的人，还有屹立“红岩”的周公恩来。“碚都”重庆的天地是那样的黯淡。我不能忘记在那岁月里传阅着罗曼罗兰著、傅雷译、沈剡藏的一部《约翰克利斯朵夫》。在最后一卷《复旦》的卷首是乐谱一行，德文歌辞，译为:“你，可爱的艺术，在多少黯淡的光阴里……”

这一时期君里早已不是电影演员而是戏剧导演了。我和他初次的合作是他导演的夏衍、于伶、宋之的合写的《戏剧春秋》，写的就是一群剧人，我申请在此剧中演了三个小角色:一个不许自己女儿演剧的封建老者，自己反成了滑稽戏里的角色，一个洋场恶少，一个旧日卡尔登剧院历尽后台春秋的茶房。君里是一位总有自己精密的设计却又极其民主的导演。正排到一对扮演南国社情侣的沙蒙与叶露茜重逢又泣别下场，导演对我说:“宗江，你从柜台走向茶座，收拾杯盘……”我说:“君里，我有这么个设想，你看看。”他看了一遍，大声说了声:“OK!”我就忙收拾杯盘，轻哼着两句京剧《武家坡》里已精简的老唱词:“少年子弟江湖老，红粉佳人白了头!……”其实那时我们都还未老，远未白头，长者三十来岁，幼者二十郎当，我们都在体验，或可说是预感到日后的沧桑……

一次君里对我说:我真想排夏衍的《水乡吟》，幕启，只见纱幕中的水乡，纱幕上题了诗句——如今纱幕上题字已多见，但在那时却是创见。君里有许多创见，在那时却未能闯出来。在生活的字里行间，这一美男子有着几多美丽的涟漪。对生活，对戏剧，这一行吟诗人似的导演都做了诗的处理。(日后他曾和诗人白桦合作《李白与杜甫》，我曾阅初稿，佳甚，惜又未能问世。)

奇怪，年轻的日子并不飞快。我们分手数载，我远走海角驶帆，又回到校园面壁，又吐血卧床两载。再起床时已临近上海解放之日，君里在病榻前找到了我。他正和伙伴们在地下拍摄迎接解放的《乌鸦与麻雀》，他要我演一个角色。我婉谢并推荐了好友孙道临，那时他初登银幕。我放弃了重做演员的机会，可说了无遗憾，因为我早就认为自己不是个理想的演员，乃投入写作。但也可说是至今遗憾，因为写作到底是属于集体而必须单干的职业，惟演员、导演、和那些焦头烂额为他们服务的行业，才能在一起滚稻草，滚乒乓球台……

“一江春水向东流”……解放了，天亮了，飘泊的鸟群也终于跟上了头鸟，冲上了“明朗的天”。君里在此一时期，也只能在此一时期，成为成熟的导演，乃至的的确确的一代大师。他所导演的《林则徐》《聂耳》《枯木逢春》——给观众，给人民，带来了深远的既是历史的，又是现实的回响。这一切自有电影史学家定评。我仍只能拈着一株稻草，玩味一行诗句。

就说那林则徐的出场与退场，林则徐摘下了顶藏，抖下了马蹄袖，虽未匍匐，也毕恭毕敬地上殿朝主。亡友海默说过:“这身打扮谁穿上都难看，惟独赵丹……”这是演员的功夫，然内行知晓，全盘尤见演员们身后的导演功力。林则徐遭贬，被迫离开战场，那策马回顾，犹今令人过目难忘。《聂耳》里聂耳和他的伙伴们在拂晓街头挽臂高歌，那必然是来自聂耳和赵丹、君里，他们那些三十年代左翼青年一起的生活，生活，经过了导演的点拨。六和塔上，聂耳和他的浑身著红即赴苏区的女友郑雷电告别，突然拥抱而吻，那就是三十年代的，聂耳的!(我话至此，演郑雷电的张瑞芳忽插话:“删了!”我不觉口出秽语:“谁他妈删的!”)《枯木逢春》虽当时争论不少，我仍然十分喜爱，犹如“水乡吟”似的一桥又一桥……君里一次对我说:“宗江，你留意没有，这里头有‘十八相送’……”然也，诗人!意境中也还有《清明上河图》。

君里此一导演既是诗人，又是学者。我总记得，在君里案头的小书架上，有他每排过一个戏的档案夹，一字一句一切，十分精致。这艺术处理得亟其科学。这艺术科学的资料史料是极其宝贵的，我一直惦念着劫后尚存否?(君里已出的著作有其爱徒汪岁寒等整理的《角色的诞生》《画外音》等。)

我四十年代就十分憧憬，想一写常书鸿和他的伙伴们在沙漠里驼舟似的战斗。六十年代了，君里背着一大堆中药，仆仆风尘地来北京找我，要我为他写个关于敦煌的电影本子。初稿在常老故乡的西子湖畔冲出来了。我不满意得连誊清都不想，在郑家由能辨天书的白桦一字一句地念给君里听了。我对郑说:这还不是我想写的，我想写一种“历史的激情”，想写出陈子昂诗境:“前不见古人，后不见来者，念天地之悠悠，独沧然而涕下!”并反其意用之:“前见古人，后见来者，念天地之悠悠，群欣然而泪飞!”他连称是，是我们共同要寻的诗，但至今未能寻到。那个本子尚幸存于劫后，在写了三十多年后一字不改地发表了一下，题做《敦煌夜谭》，聊做合作失败的纪念，并视我二人友谊的历史。

历史终于走到史无前例的日子了。或出于敦煌发现的唐代变文:“夫妻本是同林鸟，大限来时两分飞!”此一大限又何其之大:夫妻，子女，父母，兄弟，朋友，同志——俱都分飞，乃至坠地身亡。那时你、我、他、她均属牛鬼，好大的牛棚，铺天盖地的牛群啊!我在一分店小棚居然挂上了个“三十年代反动文人”。我曾申辩说:我实不能往脸上贴金，我三十年代怎么称得上文人，只能说是个三十年代反动小孩。“触及灵魂”地说我内心也确属“反动”，我念念不忘我接触过的我认为是大有党性的三十年代“黑线”作品:夏衍的《包身工》，他所译的高尔基的《母亲》，于伶的，宋之的的……乃至早就被批为超阶级的反动的《天伦》，我犹忆君里在影片中演一序幕、尾声中的乞讨老人，蹒跚世间，低吟:“老吾老以及人之老，幼吾幼以及人之幼……”我乃至“反动”地认为这歌声也曾抚育自己，甚至可说是一种启蒙的原始的共产主义思想……俱往矣!我在他乡牛棚，隐约得知在上海的君里和阿丹家同时被抄，连线装书每页的夹层都搜到了!搜什么?他二人当年同台的亲密的战友，被他们呼做“阿蓝(苹)”的人儿，怎么如此无情绝情，没那么一点“哥们儿义气”，用党性的语言说“阶级感情”!绝妙的联想是:他三人同台演过《大雷雨》，江青女士饰女主角卡捷丽娜，赵丹饰其蠢夫奇虹，郑君里饰其情夫包里斯。天哪!这真是三十年代，哪一年代也难以写出来的大悲剧，大闹剧啊!君里如何得活，如何能不癌结身亡!俱往矣，往矣!文革后为君里在沪补行追悼会，我自京遥寄一悼词——

君里兄长灵前:

一代剧人/一代导演/一代学者/一代英才/幸与我党同代/恨和江妖同台/大劫复大治/而君已不在/但慰九泉/此世又见百花开弟宗江泣挽(此据1989年春夏之交在上海举行的郑君里逝世20周年追思会上我的发言整理。此前不多日参加了孙道临从事电影工作四十周年纪念活动。我原想写一篇《诗人导演郑君里》，并一篇《诗人演员孙道临》，后诗情俱扫乃搁笔。今再一挥上，聊祭故人于冷月下。癸酉早春犹寒)

<IMG alt=请插入9号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1993\04\934g050203.JPG">

<IMG alt=请插入9号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1993\04\934g050202.JPG">

<FONT class=imgsm>南国社成员合影。 前排右起:马宁、张惠灵、左明、唐淑明；后排右起:郑君里、塞克、陈明中、陈白尘。

1928年夏初摄于沪杭道中</FONT>

<IMG alt=请插入9号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1993\04\934g050201.JPG">

<FONT class=imgaut>杨恩璞</FONT>

<FONT class=imgsm>难忘的笑声。

1963年周恩来、邓颖超同志和郑君里在一起看演出。

——杨恩璞摄</FONT>

描述：

