id: 7acc3a9200
标题：冀朝铸的外交生涯
日期：1992-4-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,邓小平,刘少奇,北京文革,重庆文革,朝鲜战争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
联合国副秘书长冀朝铸几乎在现代中国所有的重要领导人或杰出外交家身边工作过:毛泽东、刘少奇、周恩来、陈毅、邓小平……他是中国现代外交史上重要外事活动的直接参与者和见证人:朝鲜停战谈判、日内瓦会议、中美关系谈判、基辛格首次秘密访华、尼克松访华、邓小平访美……最近一期《海外文摘》刊载的美国莫利亚所撰的冀朝铸访问记，冀朝铸介绍了自己的外交生涯，现摘录如下——

我的老家是山西太原，1929年7月，出生于一个比较富有的家庭。父亲冀贡泉，1967年在北京去世。他曾任阎锡山的教育厅长，本来蒋介石考虑让父亲担任他的司法部副部长，但是，父亲不愿意。日本人来了，全家卷铺盖离开家乡，逃到汉口，之后，又逃到重庆，由重庆到美国，当时我才9岁。

青少年时期，我就胸怀壮志，或者说是野心勃勃吧，不管干什么，总是一定要争第一。读完曼哈顿数第一的中学，又立志要考全美最好的私立大学，结果，一考就考上了哈佛大学，选学化学专业。在哈佛读到二年级时，朝鲜战争爆发。我觉得，应该马上回去。父亲不大赞成，希望我念完大学再回国。我坚决不干，硬是要回中国。于是，在1950年9月，我终于横渡太平洋，回到了日夜思念的祖国。回国后，先是进清华大学化学系念三年级。

在清华快要毕业的时候，朝鲜停战谈判已经进行一年了。为了更快达成停战协议，需要很快地派更多的精通英文的人去朝鲜工作。于是，有关部门就根据我原有的意愿，在1952年4月，把我作为停战谈判代表团成员派往朝鲜，在那里工作了两年。

那时我的中文程度太差，可是，我的个性却样样要争第一，哪里肯落后?幸好，我英文打字很快，就让我担任英文打字员。当时停战谈判中方的英文发言稿，就是我打的。北京的朋友为我找到一本英文速记书，送到朝鲜，我就拼命学速记。于是，我就成了当时中华人民共和国最快的速记员。

朝鲜停战谈判工作进行了八九个月之际，要召开关于和平解决朝鲜问题与印度支那问题的日内瓦会议。中国代表团由周恩来总理兼外长率领。周恩来需要一个很好的速记员，于是，我就随总理参加了日内瓦会议。日内瓦会议结束后，当时的外交部办公厅主任王炳南说:“行了，小冀，别回清华念书了，你搞点化学外交吧。”于是，我便开始搞“化学外交”——当翻译了。

那时候，有关领导只让我给一些外国访华代表团随从人员作翻译。当时为周总理当翻译的是原哈佛大学经济学博士浦寿昌。外交部礼宾司看我能为“仆人们”把电影翻译成流利的英文，便觉得可以进一步考虑让我担任更重要的翻译工作。

就在这时，浦寿昌慎重地提了个建议:是不是让小冀试一试为周总理当翻译。浦寿昌是想，如果行的话，将来可以接他的班。不出所料，周总理果真接受了浦寿昌的建议。我竟然一下子由给“仆人们”当翻译晋升为给总理当翻译了!这简直是一步升天!可想而知，那时，我是多么激动和兴奋。

第一次正式让我为周总理作翻译是在1956年，那时我二十六七岁。尼泊尔首相访华，总理举行宴会，我当翻译。一开始，翻得很顺当，总理发表致欢迎词时，总理念预先准备好的中文让我念英文稿。念着，念着，我就飘飘然了，得意忘形地感到自己也是总理似的。飘飘然念得正得意之时，就没注意总理念讲稿时离题了，而我呢，一点没听见，还是按原有的英文稿一个劲儿地高高兴兴地在念。没想到，总理听懂了!马上当场严肃地说:“哎，不对，不对!小冀太紧张，换一个!”说罢，立即把我从宴会上的第一桌撵到最后一张桌子——第50桌去了，并当场把另一个翻译换上，继续发表讲话。

真糟糕!这第一炮就没打响!我的脸往哪儿放?唉，那时，我真想马上钻到地缝里去!

打那以后，周总理每回接见外宾，还都是让我去。我呢，态度也端正了。翻译错了，马上当场就更正。周总理的英文程度很不错，我翻译的，他基本都听得懂。外国人讲话，他基本能听懂百分之四五十。

周总理在工作上极其严格，毫不客气，一点都不含糊，而对自己的部下，自己的老战友，却非常关怀和爱护，对他们的私生活，总是十分体谅。有一次，我正在宴会桌上为刘少奇主席和周总理做翻译，总理突然对我说:“哎，小冀，你怎么还来了?你不晓得你大哥刚去世吗?哎呀，他们怎么不告诉你呢?你赶紧回家去!”我顿时大为吃惊!因为我那些天呆在宾馆，家里出什么事都不知道。组织上考虑到我当时担任的工作极其重要，就先不告诉我，工作为重嘛，让我工作完了再说。而外交部却先告诉总理了。总理马上临时让别的翻译接替我的工作，我就只好回家了。

我与太太汪向同结婚7年无子女。总理知道了就叫外交部副部长章汉夫找我谈，并由章汉夫为我介绍了当时最有名的泌尿科权威大夫吴阶平博士给我看病。不久，我太太果然怀孕了。当时，我正跟随总理在非洲和巴基斯坦访问。总理听到我太太怀孕的消息，非常高兴!总理说:“这样吧，因为正好我们出访时你爱人有喜了，我们或许为这孩子用非洲来命名，或许用巴基斯坦来命名。”总理又对我说:“我们新中国，需要很好的劳动者。我看到，在非洲，女人劳动，男人闲在家里喝茶。如果生个女孩，就用非洲来命名；如果生个男孩就用巴基斯坦来命名，在巴基斯坦，多半是男人干活，女人呆在家里。”结果，我太太生了个男孩，遵照总理的意思，我们就为孩子取名为小坦。

由于在中美关系谈判、基辛格第一次秘密访华等中美重要外事活动中，我一直是为总理当翻译的，所以，后来中国跟美方达成了协议，在对方的首都成立联络处的时候，周总理就把我派到美国去工作，对内的职称是参赞。

在中国驻美联络处工作两年后返回北京，让我担任外交部国际司副司长，主管了3年联合国大会和安全理事会的事务。那时候，还是“文化大革命”时期，情况比较复杂，好多事情都是搞运动。

邓小平要访问美国，问我:“是不是再当一次翻译?”能为邓小平访美任翻译，我当然非常高兴!

不论是基辛格第一次秘密访华，还是尼克松总统访华，都是由我担任翻译，有关“中美关系”的事，我从头到尾都是参加的，1979年就把我从国际司转到美洲大洋洲司任副司长，主管中美关系。

在美大司工作3年多之后，派我到中国驻美国使馆任公使衔参赞，一干，又是3年。

接着，任命我到南太平洋的岛国斐济当大使，兼瓦努阿图和吉里巴提的大使。不到2年，任命我担任中国驻英国大使。1991年秋被任命为联合国副秘书长，这样，我又来到了美国。

<IMG alt=请插入9号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1992\04\924e070201.JPG">

<FONT class=imgaut>李之久</FONT>

<FONT class=imgsm>题图:(李之久)</FONT>

描述：

