id: efe20199e9
标题：珠江三角洲春耕生产蓬勃展开
日期：1974-2-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
珠江三角洲春耕生产蓬勃展开

据新华社广州电　春天来到了珠江三角洲。这个著名的商品粮产区，春耕生产热气腾腾。经过犁冬晒白的耕地，有的正在放水溶田。在密如蛛网的河涌两旁，堆满了黝黑的泥肥，穿梭不息的小艇，正忙着把泥肥送到田里去。许多社员在初春的寒风中，只穿一件背心，一锹泥，一把汗，开挖排水沟，降低地下水位。许多社队已经播下第一批早稻种子。

珠江三角洲包括佛山地区以及惠阳、肇庆、韶关等地区的二十多个县、市。这里每年向国家提供的商品粮约占广东全省的一半。去年秋收以后，这里的地、县、社各级党委，广泛发动群众，联系实际，总结农业生产经验。大家发现近几年来，这里的粮食生产增长幅度不大，而且很不平衡，少数地方粮食亩产已经接近两千斤，而大部分地区亩产只有八百斤左右。原因在哪里？通过总结，大家认识到，农业上得慢，根本原因是这些地方的领导班子，对农村两个阶级、两条道路的斗争抓得不力；其次是农业生产条件没有新的突破。因此，各地在开展基本路线教育中，狠批林彪修正主义路线的极右实质。许多社、队通过批判林彪反党集团阴谋改变党的基本路线和政策，妄图复辟资本主义的罪行，教育广大干部和社员热爱社会主义，反对资本主义；通过批判林彪散布的中庸之道，教育干部和社员坚持马克思主义的斗争哲学；通过批判林彪鼓吹的“天才论”，坚持党的群众路线，贯彻执行党的社会主义建设总路线；通过批判林彪反对干部参加劳动的反革命谬论，教育广大干部坚持参加集体生产劳动。

佛山地区由于开展了基本路线教育，调动了干部和社员的社会主义积极性，去冬今春全区参加农田基本建设的劳力达一百五十多万，已经完成了七千多万土石方工程，比去年同期翻了一番。当记者来到斗门县，从乾务公社一条六公里长的水库总干渠走过的时候，公社党委副书记陈耀中介绍说，经过路线教育，这个十五年搞不成的工程，今年搞成了，临海的二万多亩咸田可以得到淡水灌溉了。

描述：

