id: efe2e0aaed
标题：原北京外贸学院党委书记、院长  李秋野同志追悼会在京举行  聂荣臻、姚依林送花圈
日期：1979-11-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：姚依林,聂荣臻,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
原北京外贸学院党委书记、院长

李秋野同志追悼会在京举行

聂荣臻、姚依林送花圈

新华社北京十一月二日电  原北京对外贸易学院党委书记、院长李秋野同志，因受林彪、“四人帮”反革命路线残酷迫害，于一九六八年六月三十日逝世，终年五十三岁。李秋野同志追悼会于今年十月二十日在八宝山革命公墓礼堂举行。

李秋野同志一九三八年参加革命，同年参加中国共产党。李秋野同志是我党的一位优秀党员和好干部。他一贯忠于党，忠于人民，努力学习马列主义和毛主席著作。在长期的革命斗争中，坚持原则，顾全大局，谦虚谨慎，艰苦朴素，密切联系群众，关心群众，团结同志，勤勤恳恳为党工作。建国以来，他长期从事党的教育工作，为培养我国对外贸易专业人材作出了重要贡献。

党和国家领导人聂荣臻、姚依林送了花圈。姚依林参加了追悼会。参加追悼会的还有对外贸易部、商业部、北京市委、北京各高等院校的负责人以及李秋野同志的亲属和生前友好共五百余人。

描述：

