id: efe50e0614
标题：学习无产阶级专政理论　坚持党的基本路线  大寨大队今年农林牧副全面丰收  干部社员决心把胜利作为继续前进的新起点，永不满足永不停顿
日期：1975-12-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,革命大批判,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
学习无产阶级专政理论　坚持党的基本路线

大寨大队今年农林牧副全面丰收

干部社员决心把胜利作为继续前进的新起点，永不满足永不停顿

新华社太原一九七五年十二月十四日电 在深入贯彻全国农业学大寨会议精神的热潮中，山西省昔阳县大寨大队传来了胜利捷报：一九七五年农、林、牧、副各业获得全面丰收。全大队粮食总产比去年增长百分之七点五；平均亩产达到一千一百斤，比去年增长百分之七点二。林、牧、副的收入也比去年大大增加。

最近，在大寨大队召开了“再大批再大干的新进军、攀登继续革命新高峰”的动员大会。党支部书记郭凤莲向全体社员说，今年是大寨大队的农业生产在合作化以后的连续第二十三个丰收年，是无产阶级文化大革命以来的第十个丰收年。

今年开春以来，大寨大队党支部认真学习无产阶级专政理论，并且引导全体干部和社员认真分析大寨大队解放以来两个阶级、两条道路、两条路线的斗争历程，一个阶段一个阶段，一件事一件事地回顾大寨的斗争史，从理论和实践的结合上，重新总结大寨坚持党的基本路线，不断加强无产阶级对资产阶级的专政，大办社会主义农业的经验，使大家更加明确地认识到，大寨二十多年的斗争历史证明，敢揭敢斗就前进，不揭不斗要变修。因此，他们从无产阶级专政理论的高度，进一步揭露继续革命中的新矛盾，寻找前进路上的新问题，以新的思想，新的姿态，新的措施，迎接了一九七五年的新战斗。今年六月，虎头山上的庄稼大部长得齐刷刷、匀称称，但有一些地块庄稼高低不齐，有的甚至严重缺苗断垄。大寨党支部从生产上的问题看到了思想上的斗争，认识到：苗不齐，反映了心不齐；生产上出现的问题，必须从思想上找原因。在党支部的带领下，干部和社员群众用无产阶级专政的理论，又一次开展了对资产阶级的大批判，找到了继续革命的差距，团结一致，加强管理，促使农作物正常生长。

在学习无产阶级专政理论中，大寨大队党支部坚持对干部和社员进行党的基本路线教育，引导大家不断克服因循守旧思想，实行科学种田，提高生产水平。今年春耕时，虎头山上刮着呼呼的旱风，有的社员建议，加强保墒措施，准备同旱灾斗争。但个别干部却因循守旧，想靠老经验办事。春播时，既没有在大面积土地上采取浅耕保墒措施，小苗出土后，又有靠天等雨思想，没有发扬大寨自力更生、艰苦奋斗的精神，及时移苗，造成了大片谷地缺苗。党支部从生产问题上，分析研究了干部思想上的问题。党支部成员认真做了自我批评，并带领群众担水移苗，增施肥料，加强管理，为夺取农业丰收打下了基础。大寨党支部学理论，评《水浒》，批判了修正主义路线，使大队老中青“三结合”领导班子的革命团结进一步加强。当郭凤莲、贾存锁这些新干部破除迷信承担播种任务时，有的人说长道短，支部的老支委就积极站出来，给她们撑腰。当部分地里发现缺苗现象时，有的人又吹冷风，说闲话，老干部又主动承担了责任。老干部热心帮，新干部大胆干，齐心协力，共同夺取革命和生产的新胜利。

今年，深入学习无产阶级专政理论，极大地调动了广大群众的社会主义积极性。全大队四百五十多名社员，一心一意学马列主义，批修正主义，斗资本主义，干社会主义。特别是被称为“半边天”的女社员们，在党支部的带领下，批修正主义打头阵，批资本主义敢冲锋，在夺得今年大丰收的斗争中，她们勇敢承担了田间劳动的主要任务，流了大汗，出了大力。

大寨党支部总是把胜利作为继续前进的新起点，永不满足，永不停顿。秋收以来，在贯彻落实全国农业学大寨会议精神的过程中，又提出了“全国学大寨，普及大寨县，大寨怎么办”的问题，发动全体贫下中农和社员，深入讨论，人人回答。接着又开展了“怎样当好大寨人”的大讨论，认真讨论了这样四个问题：在胜利的大好形势下，党的基本路线是不是坚定不移地贯彻了？艰苦奋斗的优良传统是不是发扬光大了？干社会主义的决心是不是更坚定了？继续革命的步子是不是更大了？这场大讨论，把广大群众进一步发动起来向生产的深度和广度进军。秋收刚开始，就在赵背峪沟打响搬山填沟造平原的新战斗，这个工程还没结束，合作沟上游的搬山造平原工程又揭开了序幕。现在，大寨党支部又在规划新工程。他们豪迈地说：“站得高，看得远，想得大，搬倒八道梁，填平七条沟，让拖拉机开进每一块大寨田，让清水浇灌每一块小平原。”（附图片）

大寨大队秋粮丰收。新华社记者摄

描述：

