id: efe5aa8d17
标题：中日人民友好势不可当！
日期：1966-11-2
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中日人民友好势不可当！

本报评论员

最近，日中友好协会的多数领导人，同这个协会中破坏日中友好的一小撮人进行了坚决的斗争，宣布同他们断绝关系，并且表示为维护和发展日中友好而斗争到底。与此同时，日中友好贸易界人士解散了由反华分子把持的日中贸易促进会，成立了新组织。坚持日中友好的日本记者会议主席小林雄一也退出了日本记者会议。他们这种正义的行动，打击了美帝国主义、日本反动派、现代修正主义者及其形形色色追随者的反华阴谋，捍卫了日中友好事业，受到一切主张日中友好的人的热烈欢迎。中国人民对他们这种排除万难、大力推进中日友好运动的斗争精神，表示衷心的敬佩和坚决的支持。

日本人民完全了解，日中两国人民的友好不仅关系到日本人民和中国人民的根本利益，而且关系到亚洲和世界和平。多年来，日本广大人民和致力于日中友好运动的人士，冲破美帝国主义和日本反动派设置的重重障碍，进行了巨大的努力，把日中友好运动不断地向前推进。随着这个运动的蓬勃开展，日本人民的日中友好运动在日本已深入人心。

美帝国主义、日本的亲美垄断资本、军国主义者等等反动派和现代修正主义及其形形色色的追随者，对于日中友好运动的迅速发展，十分惊慌，怕得要死，无时无刻不在进行破坏。最近以来，他们更变本加厉，唆使和支持日本日中友好机构中的一小撮反华分子，打着“日中友好”的旗子，进行反华活动。他们不仅采取种种手段，阻挠日本青年前来中国参加第二届中日青年友好大联欢，而且在每一件事情上都阻挠日中友好运动的开展，企图扼杀日中友好运动，破坏日中两国人民的战斗友谊。

广大的日本人民是中国人民的真正朋友。他们是坚持中日友好运动的。虽然日本国内外反动派千方百计破坏日中友好运动，但是，日本广大人民仍然抗住了这股反华逆流，推动这个运动继续前进。最近，中日友协代表团和日中友协代表团的共同声明和坚持正确立场的日中友好运动的领导人的声明，受到日本广大人民的热烈拥护。这充分说明中日友好的历史潮流是不可阻挡的。

中国人民同日本人民友好的事业，是正义的。毛主席说：“正义的事业是任何敌人也攻不破的。”我们相信，日本广大人民和致力于日中友好运动的人士，共同努力，排除障碍，一定能把日中友好运动推向新的阶段，取得更大的胜利！

描述：

