id: efe806dc8a
标题：马蒂语录
日期：1961-1-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
马蒂语录

*自由的代价极高，然而又十分必要；或者屈服，没有自由而偷生；或者下定决心，付出代价而得到。

*没有自由，最松软的面包也没有滋味。

*自由，犹如骨胳之于人体，轴心之于车轮，翅膀之于飞鸟，空气之于翅膀，是生命的要素。生命没有

了自由，就不是完美的生命。

*世界上有两件事物最为辉煌：天空中的太阳，大地上的自由。

*一个奴隶，使人看了十分痛心；一个奴隶的儿子，使人看了加倍的十分痛心。

*把祖国的利益看作是满足自己的虚荣或增加自己的财富的手段，就是最大的罪恶。

*祖国在危急的时候，一个人的最大痛苦莫过于身在远处。

*一个服从坏政府而不努力建立好政府的人，不是正直的人。

*一个服从不正义的法律，任凭它压迫奴役自己同胞的人，不是正直的人。

*及时说出真理的人统治一切。真理说得好，说得及时，就能把敌人像一阵烟似地化为乌有。

*世界上没有一个王冠值得人们弯下腰到脚下去拣起来。

*为大众而生存的人，继续生存在大众中间。

*生活在世界上，就有使它更加美好的义务。

*领袖的伟大，不在于他本身，而在于他为人民服务的功绩。

*要看到远处，必须登上高山。迎面挺身斗争的人，必然得到胜利。

*只有努力攀登顶峰的人，才能把顶峰踩在脚下。

*外表金碧辉煌的人，内心却是驯顺屈服的空洞。只有平凡渺小的人，才坚持自己的斗争。

*为了自己的野心，为了奴役其他民族，为了得到更大权力，为了掠夺另一民族的土地而战斗的人，不是英雄，而是罪犯。

*有许多人没有荣誉，也有些人应该得到许多人的荣誉。这些人，他们以强大的力量，起来反抗剥夺人民自由、剥夺人民荣誉的人。他们和千万人一起前进，和整个民族，和人类的尊严一起前进。

*思想，犹如树木，要有巨大的根部，深扎在土中，才能巩固而繁茂。

描述：

