id: efebf3be3c
标题：在职干部轮流插队锻炼大有收获
日期：1973-5-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：一打三反,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在职干部轮流插队锻炼大有收获

山西省阳城县委，遵照毛主席的《五·七指示》和关于

“在职干部也应分批下放劳动”的指示，从一九七○年开始，采取一年一批，冬下秋回的办法，组织在职干部轮流插队锻炼。三年来，已先后组织了三百八十多名县里的机关干部，分批到七十六个生产大队下放劳动，促进了干部的思想革命化和机关革命化。

阳城县委通过总结历史的经验教训，认识到，过去有些干部所以执行了错误路线，一条重要原因是长期脱离劳动，脱离群众，脱离实际。在职干部分批下放劳动，是克服和防止干部“三脱离”，加强机关革命化建设的重要措施。

几年来，县委多次组织在职干部学习毛主席的《五·七指示》和关于干部下放劳动的教导，批判刘少奇一类骗子破坏干部下放劳动的罪行，以及他们散布的“闭门修养”、“劳动惩罚”等修正主义谬论，使广大干部从路线斗争的高度，认清了分批下放劳动的重大意义，因而自觉地参加插队锻炼。

插队干部都坚持参加集体生产劳动，并且积极投入“一打三反”、整党建党、批修整风、农业学大寨等群众运动。他们一面看书学习，一面参加三大革命运动，在改造客观世界的同时努力改造主观世界。许多干部经过插队锻炼，加强了群众观点，增强了劳动人民的思想感情，洗刷了唯心精神，提高了阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟。不少同志回工作岗位以后，在思想、作风上，有了明显的进步。例如，县革委会民政办公室副主任张根胜同志，一九七一年曾在河北公社孤堆底大队处理过一个同志犯错误的问题。由于没有深入群众摸清实际情况，处理得不当，引起当地一些干部、群众的不满。张根胜还认为他们看问题片面。这年冬天，他到这个大队插队锻炼，才了解了事实真相。这件事，使张根胜深切体会到，只有深入群众，虚心向群众请教，才能防止思想上的片面性，把工作做细做好。去年他返回机关后，更加注意联系群众，调查研究，工作作风有了改进。

县一级机关通过组织在职干部轮流插队锻炼，在促进机关革命化方面都有不小收获。县革委会计委办公室有的同志，过去浮在上面多，深入群众少。经过插队锻炼，他们更深刻地认识到

“群众是真正的英雄”的真理，能够自觉地依靠群众解决问题。这个办公室的工作比以前做得好了。去年夏季抗旱斗争中，有个大队为了水利配套，派人到计委办公室，要求帮助解决八公里、一千六百公斤高压电线。当时库存不够，接待的同志没有推开不管，而是深入工地调查研究，同物资、电业等部门共同商量，采用调整线路的办法，只用二百公斤高压线，就解决了这个大队的通电和水利配套问题。

插队干部在虚心向贫下中农学习的同时，热情宣传毛泽东思想，积极为社队干部当“参谋”，对于所在社队的社会主义革命和社会主义建设也起了促进作用。例如，东冶公社西冶大队是革命老根据地，但是，由于有的大队干部思想保守，领导班子不够团结，多年来工作比较落后，甚至连当年抗日民主政府帮助修建的水利设施，也没有充分发挥效益。一九七一年秋天，县委机关的四个干部到这里插队劳动。他们一方面学习老区人民艰苦奋斗的革命精神，一方面帮助大队进行路线教育，开展农业学大寨的群众运动。大队党支部领导成员在斗争中提高了路线觉悟，加强了团结，积极带领群众抓革命、促生产。当年冬季，就整修了水利设施，把一条多年失修的土渠道改造成为石渠道，在另一条干渠上架设了十米长的过水渡槽，并且修建蓄水池，架设扬水管道，共扩大水浇地七百多亩。一九七二年大旱之年，粮食产量跨过了“黄河”。

本报通讯员

描述：

