id: efedd5888d
标题：认真调查研究  弄通理论问题——鹤壁市委领导成员联系实际学习无产阶级专政理论
日期：1975-7-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：两条路线斗争,限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
认真调查研究  弄通理论问题

——鹤壁市委领导成员联系实际学习无产阶级专政理论

中共河南省鹤壁市委领导成员，认真看书学习，有计划地开展调查研究，努力从理论与实践的结合上加深对无产阶级专政理论的理解，进一步提高了执行党的基本路线的自觉性。

一、研究社会上的阶级斗争，认清产生新资产阶级分子的土壤和条件。在社会主义社会中，为什么会产生资本主义和资产阶级？开始，大家对这一点认识不够深刻。后来，他们对社会上少数人的投机倒把活动进行了调查研究，看到这些人往往利用商品流通、货币交换方面存在的资产阶级法权，以某种合法和大量非法的手段牟取暴利。通过学习理论和调查研究，大家认识到，资产阶级影响的存在，国际帝国主义、修正主义影响的存在，是产生新的资产阶级分子的政治思想根源。而资产阶级法权的存在，则是产生新的资产阶级分子的重要的经济基础。因此，无产阶级专政的任务，就是要造成使资产阶级既不能存在，也不能再产生的条件，逐步削弱产生资产阶级和资本主义的土壤。市委一位主要负责同志说：我们天天所做的工作，都要同无产阶级专政的根本任务联系起来，想想是在削弱滋生资本主义的土壤呢，还是在培添这种土壤！

二、针对企业管理上的问题，研究在对待资产阶级法权方面的两条路线斗争，提高限制资产阶级法权的自觉性。市委领导成员对一部分厂矿过去在企业管理中搞“物质刺激”等问题做了调查，研究了“物质刺激”与资产阶级法权的关系。他们学习了列宁的教导：“就产品‘按劳动’分配这一点说，‘资产阶级法权’仍然占着统治地位。”大家认为，列宁这段话说明，“按劳动”分配，是在平等口号下的不平等，所以是资产阶级法权。在社会主义历史阶段，资产阶级法权的存在是不可避免的。社会主义时期实行按劳分配、商品制度、货币交换等，是由其经济、政治、思想文化等条件决定的。而“物质刺激”完全是修正主义的货色。一些厂矿的事实表明，搞“物质刺激”，是在扩大资产阶级法权，是用金钱腐蚀工人，实质上仍然是把工人当作雇佣劳动者看待。通过这些分析研究，大家对毛主席关于资产阶级法权“只能在无产阶级专政下加以限制”的教导加深了理解，比较清楚地认识到，既要看到社会主义阶段资产阶级法权存在的必然性，又要看到对资产阶级法权加以限制的必要性。而彻底批判“物质刺激”等修正主义货色，就是限制资产阶级法权的一个重要措施。

三、总结办好社会主义厂矿企业的经验，弄清巩固无产阶级专政和执行路线的关系，提高抓路线的自觉性。市委领导成员在调查研究过程中，通过总结先进单位贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线，把巩固无产阶级专政的任务落实到基层的经验，分析落后单位受修正主义路线干扰，滋长资本主义倾向的教训，进一步认识到：办好企业的根本在路线。一个企业的领导干部只有贯彻执行毛主席的革命路线，才能在本单位实现无产阶级对资产阶级的全面专政。有的同志深有感受地说，看一个厂的领导权是不是真正掌握在马克思主义者和工人群众手里，不能光看这个厂的领导班子是不是好人掌权，还要看是不是真正贯彻执行毛主席的革命路线。大家表示，一定要贯彻执行党的基本路线，按照“鞍钢宪法”办好社会主义的厂矿企业。

四、总结群众中抵制资产阶级思想影响、限制资产阶级法权等先进事迹，加深对群众中蕴藏着极大的社会主义积极性的认识，提高支持社会主义新生事物的自觉性。大家在学习列宁关于社会主义时期“不能不是衰亡着的资本主义与生长着的共产主义彼此斗争的时期”这一论述的时候，既分析了旧社会的痕迹，又注意调查了群众中抵制资产阶级思想影响、限制资产阶级法权等先进事迹。许多生动的先进事例摆在面前：鹤壁煤矿三矿工人苗凤章，以实际行动抵制修正主义办企业路线的干扰，连续十七年没旷过一次工，没缺过一次勤，不要奖金等“物质刺激”。他说：“我们是煤矿的主人，是为革命采煤，不能为了钱忘了路线。”市建筑公司党委书记宋文堂天天忙着盖高楼大厦，自己却坚持住在简易平房里。他认为，这样可以联系群众，用实际行动去破除资产阶级等级观念。大家通过大量的先进事例认识到，群众中蕴藏了一种极大的社会主义积极性，社会主义新生事物会不断涌现。一个清醒的领导者，应当满腔热情地爱护新生事物，大力支持新生事物，以加速旧事物的衰亡，促进新事物更快地成长。

本报通讯员

描述：

