id: efef76d305
标题：种得多　种得快　种得好  贵州秋种比往年提早一个月超额完成  广西抗旱抢播粮食蔬菜绿肥面积超过去年
日期：1959-11-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
种得多　种得快　种得好

贵州秋种比往年提早一个月超额完成

广西抗旱抢播粮食蔬菜绿肥面积超过去年

新华社贵阳5日电　今年，贵州省秋种工作比往年提前一个月超额完成。小麦播种六百零二万亩，超过计划20.5％，比去年增加82％。油菜播种六百二十三万亩，超过计划3.8％，比去年增加两倍多，其他杂粮播种面积也都超过计划。许多动手早，进度快的地区，已转入田间管理工作。

今年秋种的多快好省，具体、生动的表现了人民公社的优越性。人民公社统一安排劳力、组织协作，并广泛使用了各种新式和改良农具。许多公社的机械厂和农具厂在秋种中发挥了很大的作用，鸭溪人民公社的机械厂一年来制造了大小十一万件农具，供三秋用的新式和改良农具有七千多件。大大提高了劳动效率，加快了秋种速度。公社举办的集体福利事业，对加快秋种速度作了有力支援；望谟县八百五十一个公共食堂，全部采取送饭上山，或搬锅灶到工地的办法，节约了大量劳动时间。

在秋种中，社社队队都培植了大小面积不等的丰产坝，丰产坡，丰产沟等等。各地特别注意了秋种质量。铜仁专区各级党委组织了领导干部、青年、妇女、老农八万三千人的秋种检查团。深入田间就地检查秋种。有些地区层层建立了检查组织，逐级检查验收，总结先进经验，树立标兵，掀起热火朝天的红旗竞赛。黔南布依族苗族自治州七十二个人民公社，通过红旗竞赛，给农村带来了“三高”“三多”的新气象：社员政治热情高，生产积极性高，劳动效率高；干部参加生产多，社员出勤多，先进事迹多。铜仁县两天竞赛的结果，就出现了一千二百四十九个一人的劳动效率顶两人的标兵。

新华社南宁5日电　广西各地大搞群众运动，冬种进展又快又好。现在全省已播种粮食、蔬菜、绿肥等各种作物五百一十多万亩，占计划面积47.7％，相当于去年同期的四倍半。融安、柳城等十二个县一马当先，已超额完成今年冬种计划。河池县播种约四万多亩小麦，普遍经过二犁三耙，深耕六寸以上，每亩施肥五十一担，大部分经过石灰水或盐水选种。百色专区不少地区改变了原来耕作粗放，冬种不犁不耙不下肥的习惯，普遍碎土起畦，放足基肥。柳州、桂林等专区冬种都比去年提早二十天到一个月左右。

今年冬种又快又好，是贯彻党的八届八中全会精神，反右倾、鼓干劲，大搞群众运动的结果。桂林专区各级党委连续召开各种会议，传达和讨论八中全会精神后，群众积极性很高，形成了冬种热潮，三十万劳动大军大闹冬种，各地播种进度很快。马山县在八中全会后进一步宣传了党的社会主义建设总路线，干部群众干劲鼓得更足，已超额完成冬种计划。不少地区边抗旱、边播种。受旱的鹿寨已经完成冬种任务，上林县抗旱抢种冬田五万四千多亩。

目前，各地正采取间种套种，利用田边、宅旁空闲地扩大冬种面积。

描述：

