id: efeff8b8ed
标题：摆形势摆事实算细账  蚌埠地委批判保守思想
日期：1958-9-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
摆形势摆事实算细账

蚌埠地委批判保守思想

本报合肥26日电  中共蚌埠地委最近召开财贸干部扩大会议，着重批判了某些商业干部对秋季农业大丰收形势认识不足的右倾保守思想，为贯彻大购大销方针，做好旺季商业工作，打下了良好的基础。

今年蚌埠专区的粮食总产量将比去年增加一倍半以上，棉花、烤烟、麻类等主要农作物以及其他农副产品的产量，也将比去年翻几番。由于农业大丰收，农民要求国家又多又快地收购农副产品，国家也必须满足农民出售农产品的这种要求，支持农业生产的发展。根据会议的检查，不少人对这种形势还缺乏充分的估计，收购的准备工作不能适应客观需要。凤阳今年烟叶大丰收，总产量比去年翻两番以上，但是县商业部门对收购工作没有进行充分准备，他们认为在去年四千只烟炕的基础上再增加两千只烟炕，就可以解决问题了。但是，这次会议算细账的结果，除了充分发挥六千只烟炕的潜力以外，还有将近一半的烟叶缺乏烤烟设备。7、8月份，滁县商业部门的生猪收购工作做得不好，群众批评他们是三不去：分散村庄、偏远地区和猪圈都不去，收购任务完成得很差。而县商业部门却认为猪收购不上来，是因为农村肥猪少，后来，中共滁县县委加强了领导，收购工作深入一步，几天内仅在七个乡镇就收购到两千多头。

随着农业丰收，农村购买力将增多，要求国家供应的生产资料和生活资料将比往年大大增加，特别是全专区明春要实现河网化，秋后对水利器材的需要量更大。这种局势也有些人看不清楚，想把购进来的生产资料都“泻”掉。在生活资料方面，有些商业干部看到库存比去年多了一些，怕多进货造成积压，就不愿再进货了，或者只进过去好销的货。

会议用摆形势、摆事实和算细账的办法批判了上述右倾保守思想。到会干部弄清了农业生产的新形势，和这种新形势对商业工作提出的新要求，表示要坚决贯彻执行大购大销方针。在农产品采购方面，除了坚决地完成上级分配的烟叶、棉花、麻类的收购任务以外，还争取扩大采购量30％到40％。在商品供应方面，要和各方面协作积极地组织货源，特别要注意采购地方工业产品，以满足农村旺季市场的需要。

描述：

