id: d03074a404
标题：党为我插上钢铁翅膀
日期：2001-6-24
是否是时间段：false
作者：卡德尔汗
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
党为我插上钢铁翅膀

卡德尔汗

1974年春天，周恩来总理批示：在西部招收我国第一代少数民族飞行员！当这个喜讯传到我的家乡新疆阿勒泰草原时，我和一帮从小就幻想成为天上雄鹰的青年人疯了一样策马奔向考核点。就在那年夏天，通过了严格筛选的我和其他10个民族的100名青年，跨进了西北空军某航校，开始了祖先想都不敢想的飞天梦……

我们这些昔日奴隶的后代、贫苦牧民的子孙，大多来自天山南北、雅鲁藏布江两岸、青海湖畔的偏僻山村和遥远草原，我们牢记着家乡人民的重托，在艰苦的训练中，无论学习、体能、技术都努力走在前列。1974年12月，我在同批少数民族学员中第一个入了党。在党旗下庄严宣誓那一刻，我默默发誓：要把自己的一生献给祖国的蓝天！

分到作战部队后，各级领导注重给我们这些少数民族飞行员教思想、传技术、压担子。我从普通飞行员成长为飞行大队长、参谋长、航空兵团团长。1991年11月，我带一名新飞行员进行复杂气象直线着陆穿云带飞训练。驾机着陆时，突然出现自动刹车压力不解除故障。我冷静地保持方向，运用平时摸索积累的飞行经验和技艺，避免了一次重大飞行事故的发生。

我们哈萨克人有句谚语：“再剽悍的骏马也飞不上蓝天。”可是，在党的培养下，我这样一个哈萨克族牧民的儿子不仅飞上了天，而且出色完成了南疆轮战、演习和高原驻训等重大飞行任务。27年来，一次荣立二等功，6次荣立三等功，8次被评为优秀党员，3次被评为全优飞行员，安全飞行2100余小时，成为四种气象特级飞行员、四种气象指挥员，能飞8种战斗机，成为哈萨克族第一位正师职“蓝天骄子”。

我深知，是党为我插上了钢铁翅膀，没有党的培养，我无论如何飞不上天。我们这批少数民族飞行员凝聚着党的重托、各族人民的期望，我必须义无反顾地飞下去……

（作者系我国第一代少数民族飞行员，哈萨克族第一位空军大校；胡晓宇整理）

描述：

