id: d032d73155
标题：切实保障妇女权益
日期：2002-5-8
是否是时间段：false
作者：王敏
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
切实保障妇女权益

王敏

今年是《中华人民共和国妇女权益保障法》颁布实施10周年。10年来，党和国家十分重视妇女权益的保障，把贯彻落实法律与实施《中国妇女发展纲要》结合起来，做了大量富有成效的工作，妇女的政治、经济和社会地位明显提高，整体素质全面改善，全社会依法维护妇女权益的意识显著增强，妇女的合法权益得到了有效的保障，妇女事业有了长足的发展。

由于我国还处于并将长期处于社会主义初级阶段，经济和社会发展水平还比较低。改革开放和社会主义市场经济体制的确立，使经济和社会生活发生了许多重大变化，加上一些不正确思想观念的影响，当前在维护妇女合法权益方面尚存在着许多不足，一些事关妇女生存、保护和发展的问题还比较突出。

贯彻落实妇女权益保障法，切实维护妇女合法权益，就是要树立马克思主义妇女观，坚持男女平等的基本国策。毛泽东同志说：“全国妇女起来之日，就是中国革命胜利之时。”历史已经证明了这一论断：妇女的命运是同全人类的命运联系在一起的；妇女的解放，是同民族的独立和人民的解放联系在一起的；妇女地位的提高和权益的保障与实现，是同整个社会的发展和时代的进步联系在一起的。我们要从这一历史高度来确定妇女观，实现男女平等，维护妇女合法权益。

树立正确的妇女观，要从各级党政领导干部做起。首先要提高维护妇女合法权益的认识，在进行各种决策和各项工作时，增强贯彻落实男女平等基本国策和妇女权益保障法律的自觉性。同时，要进一步提高妇女参政、议政，提高妇女参与国家和社会事务管理、决策的水平，培养、选拔和使用妇女干部，并在各级领导班子中配备一定比例的女干部。只有这样才能更

好地实现妇女的各项政治权利。树立正确的妇女观，要面向全社会进行广泛深入的宣传，让人人认识到妇女不仅为人类的繁衍作出了特殊贡献，而且还是社会发展和进步的推动者。在社会上形成良好的风尚和环境，共同依法维护妇女的合法权益。实现妇女的劳动权利是提高妇女地位的先决条件，关系到妇女生存和发展的根本利益。近年来，不少地方和单位出现一些侵害妇女就业权现象，女性就业难尤其是下岗女工再就业难问题十分突出。一些地方和单位女职工劳动保护问题形势也很严峻。这就需要对女职工生育保障制度进行彻底的改革，进一步做好生育保险社会统筹工作，从根本上缓解和扭转女性就业难的问题。

树立正确的妇女观，不仅仅针对广大女性，更重要的是要在全社会树立男女平等思想，努力实践男女平等基本国策，破除封建社会遗留的陈规陋习，抵制资产阶级腐朽观念，坚决同侵犯妇女人身权利的一切违法犯罪行为作斗争。当前社会上还存在着拐卖妇女儿童，强奸、暴力侵害妇女人身权利以及卖淫、嫖娼等违法犯罪行为，有些地方社会丑恶现象还相当严重。我们要在依法严厉打击的同时，结合学习贯彻《公民道德建设实施纲要》，加强思想道德建设和法制宣传教育，树立正确的马克思主义妇女观，切实维护妇女的合法权益。

描述：

