id: d0351d280f
标题：配合农村做好知识青年再教育工作——江苏省扬州市琼花居民区的调查报告
日期：1971-12-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,江苏文革,上山下乡,一打三反,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
配合农村做好知识青年再教育工作

——江苏省扬州市琼花居民区的调查报告

知识青年到农村插队落户以后，城市怎样配合做好再教育工作？江苏省扬州市琼花居民区几年来积累了一些比较好的经验。

还要不要管？

琼花居民区从一九六四年起，就有一些知识青年陆续奔赴农村干革命。在伟大领袖毛主席发出“知识青年到农村去，接受贫下中农的再教育，很有必要”的光辉指示以后，有更多的知识青年走上了与工农相结合的道路。

知识青年下去以后，城市还要不要管？这个居民区的少数干部曾经认为：“知识青年到农村去接受贫下中农再教育，好比是接力赛跑。我们只管组织青年下乡，下去以后的教育工作就是贫下中农的事了。”但很多干部不同意这种看法。为了统一思想，居民委员会举办了干部学习班，组织大家反复学习毛主席关于知识青年上山下乡的一系列指示和“新中国要为青年们着想，要关怀青年一代的成长”的教导，同时分析了知识青年下乡后两个阶级、两条路线、两种思想的斗争情况。这个居民区的广大知识青年的家长，积极支持子女上山下乡，扎根农村干革命；但也有少数受“读书做官论”等修正主义黑货毒害较深的家长，轻视农村，轻视劳动，老是拖子女的后腿。因此，个别知识青年名义上下了乡，实际上却长期蹲在城里吃闲饭。街道上的一小撮阶级敌人则造谣破坏，并用资产阶级生活方式拉拢、腐蚀青年。面对这一激烈、复杂的斗争现实，广大居民干部认识到：知识青年到农村去，是一场伟大的社会主义革命，每个革命者都应当关心和支持这场革命，都应当关心和促进青年一代的成长。知识青年下到农村，只是万里长征迈出第一步。资产阶级同无产阶级争夺青年的斗争还在继续。这些知识青年能不能健康成长，同城里有关的人用哪个阶级的世界观去影响他们，有十分密切的关系。城市的党政领导机关怎么可以撒手不管呢？

琼花居民委员会在统一认识的基础上，发动和依靠广大革命群众，展开了配合再教育的工作。居民区成立了配合再教育领导小组，并按地段建立了联络站，具体负责同有关社、队挂钩联系，针对下乡知识青年的思想情况开展工作。

从那儿着手？

配合再教育的工作，应当从那儿着手？琼花居民区分析了历年来下乡知识青年的成长情况，发现他们能不能扎根农村，能不能迅速成长，同家长的态度密切相关。家长的思想觉悟不同，对子女的影响、教育不同，效果也往往不同。家长的一封信，一次谈话，一件包裹，都在对子女进行教育，不是进行无产阶级思想的教育，就是进行资产阶级思想的教育。同时，下乡知识青年的思想活动容易在家长面前流露，家长的话也容易为下乡青年所接受。因此，配合再教育工作必须从抓好家长思想革命化入手。

琼花居民区抓下乡青年家长的思想革命化，首先抓了学习毛主席著作和开展革命大批判。举办过多期下乡知识青年家长学习班，召开过多次批判会，主要是帮助一些家长克服“养儿防老”、“读书做官”、轻视农村、轻视劳动等封资修的旧思想，树立无产阶级世界观。居民赵大娘原来旧思想多一些，女儿下乡插队以后，她认为孩子读了十多年书，下乡去拿大锹、扁担，一不“光彩”，二没“前途”，便想方设法要把女儿弄到城里工作。她女儿在农村里也安不下心。居民区的干部同她一起学习毛主席关于“农村是一个广阔的天地，在那里是可以大有作为的”教导，启发她忆苦思甜，同她一起批判轻视农村的思想，批判“读书做官论”等修正主义黑货。赵大娘终于想通了，不仅不再拖女儿的后腿，还经常鼓励女儿在农村好好锻炼。每到大忙季节，她还到女儿插队的地方，和贫下中农、知识青年一块劳动。她逐渐爱上了农村，并主动申请到农村安家落户干革命了。

琼花居民区还采取请上来介绍、派下去走访的办法，用事实来教育下乡青年的家长，提高他们的觉悟。通过请进城办事的有关社、队的干部和贫下中农介绍对知识青年进行再教育的情况，请锻炼比较好的知识青年介绍在农村成长的过程，以及派居民干部和革命家长代表到农村访问下乡知识青年，广大下乡青年的家长了解到农村是学习毛泽东思想的好课堂，贫下中农是知识青年的好老师，深刻体会到毛主席指引的同工农相结合的道路是知识青年革命化的必由之路，因而更加自觉地支持子女扎根农村干革命。

重点抓什么？

毛主席教导说：“世界观的转变是一个根本的转变”。知识青年到农村去接受贫下中农再教育，根本目的就是要以马列主义、毛泽东思想为指针，以贫下中农为老师，在三大革命斗争实践中改造世界观。但是，有的知识青年到农村以后，却满足于学农活，炼身体，甚至只考虑挣工分，而忽视了思想改造。有的家长对子女也是从生活上关心多，从政治上关心少。琼花居民区的配合再教育领导小组，十分重视下乡知识青年的世界观的改造。领导小组经常给知识青年寄送学习材料，鼓励他们认真读马、列著作，读毛主席著作。经常同有关社、队联系，了解下乡青年思想改造的情况，有的放矢地做好思想教育工作。派去访问的代表，着重检查他们学习和改造思想的情况。对下乡青年的家长，也经常提醒他们注意通过子女的一言一行发现世界观上的问题，及时进行教育。工人汤成林的儿子汤贻瑞，到农村插队落户以后，在参加劳动等方面表现比较好。可是，有一次回家探亲时告诉父亲，贫下中农叫他当会计，他不愿意当。老汤当即追问为什么不愿意。原来他怕当了会计脱不了身，进不了城。老汤便帮助他从世界观上找原因，教育他树立在农村干一辈子革命的思想。汤贻瑞回去后愉快地接受了当会计的任务，并且更加认真地学习毛主席著作，劳动和工作都很出色，后来被评为县和地区的学习毛泽东思想积极分子。

毛主席教育青年：“阶级斗争是你们的一门主课。”有的知识青年到农村后，有埋头劳动不问政治的现象。少数有旧思想的家长，也往往笼统地让子女在农村搞好关系，不要得罪人。针对这种情况，琼花居民区在配合再教育工作中，强调要提高下乡知识青年的阶级斗争和两条路线斗争的觉悟，并把它作为帮助下乡知识青年改造世界观的中心课题。每当知识青年回城探亲，居民区就通过办学习班等方式，教育他们千万不要忘记阶级斗争。有一次，居民委员会发现一个阶级敌人暗中拉拢、腐蚀知识青年，马上发动革命家长、居民群众和知识青年对他进行了批斗，并且组织群众连续出了三期革命大批判专栏，使大家受到了一次深刻的阶级斗争教育。从此，许多下乡青年的家长更加注意帮助子女提高阶级斗争觉悟。居民许大妈的女儿有一次回城探亲，在谈到批斗一个盗窃集体粮食的富农分子时，说了句“这家伙磕头作揖，样子可怜”。许大妈立即同她一起学习毛主席关于阶级斗争的论述，帮助她认清阶级敌人的反动本质和狠毒心肠，使她增强了阶级斗争观念。她回村以后，积极地投入了“一打三反”运动。

琼花居民区积极做好配合再教育工作，有力地促进了下乡知识青年的成长，也促进了自身革命化，推动了街道的斗、批、改。扬州市革委会政工组宣传组上山下乡办公室联合调查

描述：

