id: d03753a042
标题：坚持从严治警  加大监督力度  中江公安开门评警
日期：2000-12-20
是否是时间段：false
作者：杜文革,邓宏伟
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚持从严治警  加大监督力度

中江公安开门评警

本报讯  四川省中江县公安局从严治警动真格，使全局上下形成了争先创优的良好氛围。该局两次被省公安厅授予“先进单位”，7名民警受到公安部表彰，100余名民警受奖。

从去年1月开始，该局政工科每周都要将违反内部规定的民警在黑板上曝光一周。一年来，被曝光的不仅有普通民警，还有两名开会迟到的副局长。为加大对领导干部监督力度，该局实行从严治警报告会制度，要求局机关及乡镇派出所、交警大队、巡警大队主要负责人报告本领导班子从严治警责任制执行情况，领导干部贯彻执行从严治警各项规定情况。报告会结束后，当场对报告情况进行评议，评议结果作为考核、任用干部的重要依据。

该局从群众反映强烈的热点问题入手，对暴露出来违法违纪问题，发现一起查处一起。他们还向社会各界聘请了332名警风警纪义务监督员，各基层所、队也相应设立了专职法制监督员，向社会公开办事制度，公开收费标准及处罚依据，公开民警的警号、照片、职务，还定期向乡镇人大代表发出征求意见信，向各村、厂矿发放民警形象监督卡，设立意见箱和24小时值班热线投诉电话，及时广泛听取社会各界的意见。前不久，他们还免除了两名派出所所长的职务，清退了两名有违纪行为的不合格民警。

在坚持从严治警的基础上，该局为鼓励先进，鞭策后进，每月一评“十佳单位”、“十佳民警”，并开展评选“掉队单位”及“掉队民警”的活动。在50个派出所和交警大队开展“开门评警”活动，向辖区企事业单位和群众发放评议票3万多张，满意率达95％以上。

（邓宏伟  杜文革）

描述：

