id: d038d69a9f
标题：于无声处听惊雷
日期：1968-1-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
于无声处听惊雷

“打倒苏联现代修正主义！”

在苏修叛徒集团黑暗统治下的莫斯科，一位苏联公民在遭到苏修警察的强力绑架时，愤怒地喊出了这个响亮的战斗的口号。

“于无声处听惊雷”。这个正义的声音，象从沉沉黑夜中迸发出来的火花一样，给了苏修叛徒们闪电般的一击，使得世界革命人民感到振奋。在苏修统治的心脏里发生的这一事件，生动地表明：苏联革命人民在觉醒，在反抗，在战斗！

苏修叛徒集团为了维护他们的反动统治，这几年来，变本加厉地清洗党政机构，扩充警察特务，镇压罢工工人，对苏联人民实行残酷的资产阶级专政。与此同时，勃列日涅夫、柯西金之流却拚命摇晃所谓“全民国家”的破旗，胡说什么今天苏联已经消灭了“社会对抗和民族对抗”，吹嘘什么他们这一伙叛徒得到了“人民的信任”。

但是，苏修叛徒集团既然与苏联人民为敌，就不可能不暴露自己的反革命面目，激起苏联人民日益强烈的不满和反抗。苏联人民从勃列日涅夫、柯西金集团的所作所为中，越来越清楚地看到，他们是一伙不折不扣的大叛徒，是苏联人民最凶恶的敌人。尽管处在苏修集团的反革命暴力统治下，苏联人民近年来还是用各种方式进行英勇的反抗斗争。去年在苏联中亚细亚爆发的工人示威，以及一位苏联老人在莫斯科红场上的自杀抗议行动，只不过是在苏修严密封锁下透露出来的几个事例。这一次在莫斯科雅罗斯拉夫火车站上发生的事件，是苏联革命人民反抗苏修反动统治的一个新的信号。

我们伟大领袖毛主席早就指出：“苏联广大的人民、广大的党员和干部，是好的，是要革命的，修正主义的统治是不会长久的。”

苏修叛徒集团和一切反动派一样，决不会自动退出历史舞台，他们总是要采用一切手段来加紧镇压苏联人民革命斗争的。但是，有压迫，就有反抗。具有光荣的十月革命传统的苏联人民是绝对不会长期容忍苏修集团的反动统治的。他们一定要起来打翻苏修叛徒的宝座，让马克思列宁主义的伟大红旗重新飘扬在克里姆林宫的上空！

描述：

