id: d039c2736d
标题：鼓励社员房前屋后多栽树
日期：1980-1-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,四川文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
鼓励社员房前屋后多栽树

本报讯据  《四川日报》报道：绵阳市新皂公社在积极搞好集体造林的同时，适当放宽房前屋后范围，鼓励和支持社员多栽树，并给每个社员发了“林权证”。

新皂公社前些年在林彪、“四人帮”极左路线的影响下，社员房前屋后的自留树被当成私有制尾巴，乱遭砍伐。粉碎“四人帮”后，公社党委重视抓林业生产，全社在不到两年时间里，已绿化宜林荒山和疏林地带百分之八十以上。今年，公社党委又提出打破早几年设置“滴水为界”的限制，鼓励社员在房前屋后空地荒坪栽树。

这个公社五个队属平坝区，房前屋后空地较少。六十个生产队分布在丘陵地区，住户分散，房前屋后空地较宽。公社党委根据不同情况，作了一些具体规定，平坝区无零星荒坡利用的生产队，鼓励社员充分利用房前屋后现有空地和自留地边栽树。丘陵区住户集中、空地较少的社员户，由生产队指定集体不便管理的零星荒坡、坟场栽树。树栽上后由生产队登记造册，公社发给“林权证”。公社还在颁发的护林通告里，把私人树木同样纳入保护条例之中。社员积极性很高，去年夏秋以来，全社社员已栽各种果树三十多万株。

本报讯据《四川日报》报道：内江县田家区为了发展林业生产，鼓励社员在屋前屋后和自留地多种竹木果树，栽桑养蚕。去年全区春、秋两季，社员在屋前屋后和自留地植树达三百零一万多株。

这个区过去对社员屋前屋后的空地界限卡得很死，社员很少有空地或根本无地种树，做点家具或修建房屋感到材料很难办。去年，区委同林业部门的同志一起到社队作调查研究，认为社员屋前屋后和自留地植树范围，宜适当宽一点。对新建住房和大院中间空地少的社员户，则在生产队的荒地内另指定地方，落实栽树地段。

政策落实，办法具体，大大调动了社员种树的积极性。田家公社二大队八生产队在屋前屋后种了千丈、桑树等九千九百五十株，每户平均一百五十株。民主公社九大队党支部书记唐乾坤带头种自留桑树六十五棵，经过精心管理，已开始采桑叶，去年养了一张半纸的蚕，收入现金一百八十多元。

编后

鼓励社员在房前屋后多种竹木果树，不仅能解决社员烧柴、用材的困难，增加现金收入，而且有利于加快绿化步伐、活跃农村经济，好处很多。绵阳市新皂公社和内江县田家区，从当地的实际出发，改变过去卡得太死的做法，把房前屋后的范围适当放宽，支持和鼓励社员多种树，效果很好，可供参考。

全国有一亿几千万农户，发展林木的潜力很大。但是，各地的情况不同，采取具体措施一定要从实际出发。根据当地的条件，发动家家户户种植竹木果树，树木成长起来，不仅是一大宗社会财富，而且会使农民有材可用，居住环境得到改善。我们期待着在祖国的大地上，出现更多柳暗花明、茂林修竹的村落。

描述：

