id: d039a2f31e
标题：答辩者
日期：1980-8-11
是否是时间段：false
作者：梁秉堃
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
答辩者

梁秉堃

一个风和日丽、春意盎然的清晨，一间明亮的教室里的黑板上方，挂着一条黄纸红字的横标——“工程技术人员晋职考核答辩会”。站在讲台上的是一位留着乌黑的齐耳短发，身穿墨绿色春秋装、翻着淡绿色衬衫领子的中年妇女。在她那秀长的睫毛和圆大的眸子之间闪现着兴奋的光辉，而两只白晳的手又有些紧张地攥在一起。此刻正在不快不慢、清晰明白地讲述着自己的论文《喷气纺纱的初步探讨》……

我凝视着她那双闪光的眼睛，不由得想起前些天对她进行的那次充满激情的访问。

那天，也是这双眼睛——不过它闪烁的是泪花。她激动地向我讲述着自己心碎的往事。

她生长在一个知识分子家庭里，父亲是个有名的纺织工程师。1962年，她大学毕业了。可是，从“工程师摇篮”里走出来的她还没来得及踏上“工程师”的真正征途，就遇到了一场“暴风雨”！在这场浩劫中，工程师被当作资产阶级分子给打翻在地，再踏上一只脚。她那个完全应当受到保护和支持的正当理想，硬是要被作为一种犯罪的邪念从心灵上抹掉！灯火在她眼前泯灭了，她变成了一只失去航行目标的小船……。她用颤抖的声音告诉我：“……先是到车间实习，接着去农村劳动，最后又在轮班长期劳动。而且，‘白专道路’、‘技术第一’、‘洋奴哲学’、‘爬行主义’、‘臭老九’，一顶顶帽子不断地扔过来！就这样，一个国家花费了许多钱和四年时间才培养出来的高等学校的学生，完全被当成一个普通的劳动力来使用。还美其名曰：‘无产阶级化了’！当时我产生了一个可怕的感觉，就是：自己失去了青春，国家、民族似乎也失去了青春……”

这时，主考人要求大家提问的声音把我又唤回到教室里来。

答辩开始了！

我看到，她那双大眼睛闪着坚定沉毅的光，从容不迫地回答着人们提出的一个又一个的问题。

突然，主考人，也就是厂里的副总工程师提出了一个问题：“喷管直径与纺纱支数关系的不等式中，两面的常数可不可以简化？”

她微微一怔，用整齐的牙齿轻轻地咬着下嘴唇，鼻子尖上渗出了细密的汗珠。显然是被所料未及的考题卡住了。全场的人鸦雀无声，都在为她捏着一把汗。

我的心也收紧了。但当我看到她的眼睛时，我的心松开了——她眼里仍然闪着那种坚定沉毅的光，而且多了几分战士的严肃。“答辩”，对她来说，就是一场战斗，为了赢得这场

“战斗”的胜利，她曾熬过了多少个艰苦的日夜！这位年纪41岁，神经衰弱得很厉害，而且是有了两个孩子的中年女同志。近半年来，她每天都要在下班以后，接过孩子，吃过晚饭，洗过衣服，甚至是做过第二天早点，等全家人都已入睡，才能用“第四个时间”准备自己的晋职答辩。在那12平方米的房间里，就着那盏用报纸遮起来的台灯，她伏在那张吃饭、会客、孩子做功课、爱人改作业通用的两屉桌上，边查资料，边写论文，一干就是多半夜。谁能想到，这篇重要论文的最后完成，竟然是在二孩子得了肺炎住进医院，她去陪住的病房里。论文写完了，她的体重整整减去了五公斤，两鬓的黑发也象是被抹上了一层银粉。啊，我仿佛从那篇论文的字里行间看到她的汗水、血液和生命在跳跃着。

突然，她的眼睛一亮——她好象从人们亲切的目光里得到了力量，点燃了智慧的火花，毅然挺胸昂首地答道：“不等式的两面是代表着两条曲线，所以常数是不能简化的。否则，就要影响曲线相对于坐标轴的位置。不错，从数学意义上讲，不等式两面的常数可以简化。但从工艺意义上讲，是不能简化的。”

教室里响起了热烈的、持久的掌声。“从头学起很不容易啊！”坐在我身旁的厂党委书记把头偏向我，“人家已经大学毕业18年了，我们根本没有让她人尽其才。现在这是在还债啊！还债，你懂吗？”

我深深地点着头。

当我走到讲台前握着她的手表示祝贺的时候，看到那双大眼睛里闪动着喜悦和激动的泪花。那张清秀的脸上似乎在呈现着一种青春的、富有特殊魅力的光彩。尽管她的“黄金时代”是在曲折、烦恼、痛苦、牺牲中度过的，但这一切都不能掩盖住或吞噬掉她对党、对祖国、对人民、对生活的信念——坚如磐石的信念！我想起一位作家的话：“她不是悲剧中的角色，她是强者，她幸福！”

我走出教室，心里极不平静。我想：这是一场多么不寻常的答辩！它是对专业问题的答辩，难道不也是对社会问题的答辩吗？她一个普通的答辩者，为了赢得这场答辩的权利和成功，竟然付出了18年的青春作代价！激动之余，我写下了这篇小文。我愿把它献给那无数昨天身心受到伤害，而今天又以火一样的热情和勇气投身于四化建设的朋友——答辩者们！

描述：

