id: d03a1ed4fb
标题：苏联破获特务暗害集团  给美英战争贩子反苏阴谋以致命的打击
日期：1953-1-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
苏联破获特务暗害集团

给美英战争贩子反苏阴谋以致命的打击

【新华社十五日讯】塔斯社莫斯科十三日电：若干时以前，国家保安机关破获了一个医生的恐怖集团，这个集团的任务是以有损健康的治疗来缩短苏联领袖们的生命。

这个恐怖集团的成员是：麦·斯·沃夫西教授，内科医生；维·恩·维诺格拉多夫教授，内科医生；麦·勃·科甘教授，内科医生；勃·勃·科甘教授，内科医生；普·伊·叶高罗夫教授，内科医生；阿·伊·费德曼教授，耳喉科医生；叶·格·艾丁格尔教授，内科医生；阿·麦·格林希坦因教授，精神病医生；格·伊·马伊奥罗夫，内科医生。

文件，调查，医学专家的意见和被捕者的供词都证明这些罪犯是人民的暗藏的敌人，他们对病人施以有害的治疗，来毁坏病人的健康。

由于讯问的结果，已经确定：这个恐怖集团的成员利用他们的医生地位并妄用病人的信任，处心积虑地恶毒地毁坏病人的健康，有意不顾对病人的客观检查的结果，作出与实际病情不符的不正确的诊断，然后以不正确的治疗来谋害病人的生命。

罪犯们供认，他们曾利用为安·亚·日丹诺夫同志诊病的机会，对他的病作了不正确的诊断，并隐瞒他所患的心肌梗塞症，开了一个不利于这种严重疾病的处方，从而谋害了安·亚·日丹诺夫同志的生命。又经讯问确定：罪犯们还缩短了亚·塞·谢尔巴科夫同志的生命，他们不正确地应用烈性药剂来为他治疗，开了一个有害的处方，这样就引起了他的死。

罪犯们首先企图毁坏苏联军事领导干部们的健康，使他们失去工作能力，从而削弱国家的防御能力。他们企图使阿·米·华西列夫斯基元帅，勒·阿·戈沃罗夫元帅，伊·斯·科湼夫元帅，斯·麦·希捷曼科大将，格·伊·列夫钦科海军上将等失去工作能力，但是他们的被捕使他们的恶毒计划遭到失败，罪犯们没有达到他们的目的。

又经确定：所有这些医生——这些已经成为人类的蟊贼、玷污了神圣的科学旗帜和科学家的荣誉的杀人犯——都是外国情报机关雇用的特务。

这个恐怖集团的成员大多数（麦·斯·沃夫西，勃·勃·科甘，阿·伊·费德曼，阿·麦·格林希坦因，叶·格·艾丁格尔等）是与“联合”（犹太联合救济委员会，下同）组织有勾结的，这是一个由美国情报机关以所谓给予其他国家的犹太人以物质援助的名义建立起来的国际犹太资产阶级民族主义者的组织。但是，实际上，这个组织在美国情报机关指导之下在包括苏联在内的许多国家进行大规模的间谍、恐怖和其他颠复活动。沃夫西在受讯问时供认：他曾从莫斯科医生希麦里奥维奇和著名的犹太资产阶级民族主义分子米贺耶尔斯那里得到美国发来的从“联合”组织转来的“谋害苏联领导干部的生命”的指示。

这个恐怖集团的其他成员（维·恩·维诺格拉多夫，麦·勃·科甘，普·伊·叶高罗夫）已经证明是英国情报机关的老牌特务。

讯问工作最近即将完成。

描述：

