id: d03e727250
标题：公正的评价  响亮的耳光
日期：1964-7-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
公正的评价  响亮的耳光

一九六四年京剧现代戏观摩演出大会的锣鼓声刚起，美帝国主义就在那里象煞有介事地大嚷大叫起来：“谁去看这种单调的新的社会主义现代戏？”紧跟着，修正主义也咒骂它是“短命的戏剧”，“谁也不看”。接着，就是蒋介石匪帮的一批喽罗，力竭声嘶地上阵，费劲地吐上几口唾沫。这些先生们远隔重洋，根本连现代戏的影子都没有看见，却在那里大放厥辞，实在可怜亦复可笑。

尽管敌人在那里诬蔑、咒骂，京剧的革命仍然大阔步地前进，并且立即在工农兵群众中得到热烈的欢迎。正是在敌人的这种破口大骂中，才让人们更清楚地看到，我们进行的这场文化战线上的大革命是多么必要，影响将有多么深远。一个时代有一个时代的文艺。在社会主义时代，工农兵群众成为历史的主人、时代的主人，他们在文艺上必定也要一扫压迫阶级的统治地位，登上戏剧舞台，成为舞台的主人。这是时代的潮流，是历史的必然。一切没落阶级的咒骂诬蔑和咬牙切齿，拉不住历史倒退，也无法把工农兵的英雄形象扯下舞台。本报今天发表的通讯《革命人爱看革命戏》，正是说明革命现代戏在工农兵群众中已经牢牢地扎下根了。

广大的工农兵观众为什么那样兴高采烈地欢呼京剧现代戏演出的成功呢？最根本的原因，就是他们从京剧舞台上看到了在社会主义革命和社会主义建设中轰轰烈烈的光辉业绩，看到了足以代表我们这个伟大时代的英雄人物，看到了鼓励自己在阶级斗争、生产斗争和科学实验这三大革命运动中奋勇前进的正面力量。从这些革命的现代戏里，人们受到社会主义和共产主义的教育，也欣赏了革命的艺术。那些来自工农兵群众的热情歌颂，不是恰好给帝国主义者和修正主义者以一记响亮的耳光吗？我们今天的观众所以欢迎京剧革命的现代戏，恰恰是因为京剧舞台上开始表现了帝国主义和修正主义所咒骂的那种“工农味”。至于他们希望我们最好千秋万代地保存下来的那些龙袍绣鞋、牛鬼蛇神等等发霉发烂的封建的、资本主义的臭味，才真正是我们这时代的工农兵观众所“无法忍受”和“很难领会”的！

京剧现代戏的演出还只是一个开始，但它刚一出现便赢得了广大观众的心，不论是老一代京剧爱好者，还是新的年青观众，都是热情称许，赞不绝口，并且积极地提出了宝贵的意见，帮助它更好地发展。这种衷心的、热情的支持和拥护，也一定会有力地促进京剧革命的深入开展，促进整个文学艺术战线上社会主义革命的深入开展。广大京剧工作者也将再接再厉，信心百倍地不断提高演出的质量，京剧现代戏的演出将精益求精，日臻完美，更好地为工农兵服务，为社会主义服务。

让帝国主义和修正主义者咒骂和哀叹去吧，广大的观众和历史已经对京剧现代戏作出了最公正的评价！

描述：

