id: d03f8051be
标题：不只是“纯技术观点”问题
日期：1952-3-2
是否是时间段：false
作者：纪初阳
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
不只是“纯技术观点”问题

纪初阳

“教育是什么意思呢？”加里宁曾对荣受勋章的乡村学校教师说过：“这就是影响学生们的心理和道德面貌，要在整整十年的学习期间内从一定方向上影响学生，也就是说，要把学生造就成人。”（见“论共产主义教育”第六十五页）

可是我们有些教师，是用怎样一种“观念”在“影响学生们的心理和道德面貌”的呢？比如一个教土木的教授经常飘飘然地和学生这样说：“搞好钢筋混凝土，就可以走遍天下，我就是靠这一套本领吃饭的！”

我们的高等学校，如在第一次全国高等教育会议上提出并通过的决定中所说：是“以理论与实际一致的教育方法，为培养具有高度文化水平的、掌握现代科学和技术的成就的、全心全意为人民服务的、高级的国家建设人材”的地方。我们的党和人民政府，所以不倦地关怀着我们的高等学校教育和高等学校的教师们，也就正是为了这些。

但如我们有些教师那样，把学校只当成是一个“学本领吃饭”的所在，又将会把那些正在生长着的青年学生们“造就”、“培养”成为怎样的“人”和“人材”呢？请听一听在青年学生们中流行着的一句话罢：“学会数理化，谁来都不怕。”这也就是说，只要“搞好钢筋混凝土”或“学会数理化”，不仅可以“走遍天下”有饭吃，而且无论是国民党来还是帝国主义来“都不怕”，都可以有饭吃。难道这便是我们有些教师们“影响学生们的心理和道德面貌”的结果么？难道这就是我们的高等学校“造就”和“培养”“人”和“人材”的目的么？

有人说，这只是一种“纯技术观点”。但这种 “纯技术观点”可以使一个青年学生被“培养”成为“资产阶级的雇佣”，也可以使一个青年学生被“造就”成为一个毫无民族气节的、背叛自己祖国和人民的叛徒。所以，这其实是并不止于一个“纯技术观点”的问题的。因为这种“纯技术观点”，不是推动、领导青年学生们在趋向革命、并把自己的劳动献给人民，为我们的祖国服务；而是在鼓励资产阶级的个人主义和宣传“有奶便是娘”的思想。

所以，这“观点”的本身，还应该说是包括着一个带有根本性质的问题。这问题便是：我们的教育是在替资产阶级和国际资产阶级训练那种唯利是图的走狗和俯首贴耳的奴才呢？还是要为我们的国家培养那种既具备一定的建设技能、而又是具有高度的革命觉悟和无限忠心于劳动人民事业的优秀干部？这个问题是必须弄得清清楚楚的。

描述：

