id: ed53a945f1
标题：楊力勇同志在河南省革命委員会第二次扩大会议上的讲話
日期：1968-4-24
是否是时间段：false
作者：楊力勇
来源：《二七公社报》（原《直捣中原》），河南二七公社主办，第102号（总135）1968年4月25日。
标签：江青,刘建勋,文敏生,毛泽东,纪登奎,中央文革,河南文革,夺权,革命委员会,二月逆流,派性,武斗,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,党内资产阶级,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 杨力勇同志在河南省革命委员会第二次扩大会议上的讲话

楊力勇

（记录稿，未经本人审阅）

【杨力勇同志是省革命委员会副主任、八一七二部队政委】

同志们：

首先敬祝我们心中最红最红的红太阳，全世界革命人民最伟大的领袖毛主席万寿无疆！万寿无疆！万寿无疆！

祝愿我们伟大领袖毛主席的亲密战友林副统帅身体健康！永远健康！永远健康！

伟大领袖毛主席教导我们说:“千万不要忘记阶级斗争。”省革命委员会遵照伟大领袖毛主席的教导，在全省无产阶级革命派和广大革命人民群众，响应以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的号召，反对为反动的“二月逆流”翻案妖风展开斗争的时候，及时召开了省革命委员会全体委员(扩大)会议。在这次会议上，我们学习了毛主席的最新指示和林副主席等中央首长的重要报告。建勋同志就当前河南的无产阶级文化大革命的形势和任务作了重要讲话。揭发批判了两面派戴苏理为反动的“二月逆流”翻案的严重错误。给我们上了一堂活的阶级斗争的教育课，使我们进一步提高了阶级觉悟和路线觉悟。这是一次高举毛泽东思想伟大红旗，活学活用毛主席最新指示，保卫毛主席，保卫林副主席，保卫以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部，保卫中央文革，保卫江青同志的会议。这次会议揭开了省革命委员会内部的阶级斗争盖子，揭出了河南为反动的“二月逆流”翻案的黑后台——戴苏理。这次会议开得及时、开得很好，开得成功。通过这次会议，将把反对为反动的“二月逆流"翻案的斗争，推向一个新的阶段。

毛主席教导我们说:“世界上一切革命斗争都是为着夺取政权，巩固政权。而反革命的拼死同革命势力斗争，也完全是为着维持他们的政权。”

从同志们揭发的大量的事实证明，戴苏理是河南省为反动的“二月逆流”翻案的黑后台，是为反动的“二月逆流”翻案的黑干将谭震林在河南的代理人。戴苏理为反动的“二月逆流”翻案，就是为中国赫鲁晓夫翻案，为文敏生、赵文甫之流翻案，为资产阶级反动路线翻案，为他自己在反动的“二月逆流”中所犯的方向路线错误翻案。戴苏理为反动的“二月逆流”翻案，集中地代表了资产阶级的愿望，资产阶级的利益，是党内一小撮走资派、特务、叛徒的代言人。

戴苏理为反动的“二月逆流”翻案，归根结蒂就是个政权问题。他妄图“搞垮革委会”，向革命委员会进行反夺权，实行资本主义复辟，实行资产阶级专政。因此，我们无产阶级革命派同戴苏理之间的斗争是两个阶级、两条道路、两条路线的斗争。阶级斗争是不可能用调和的办法来解决的。必须用揭露的办法，批判的办法，斗争的办法才能解决。揭露批判戴苏理就是保卫毛主席，保卫林副主席，保卫以毛主席为首，以林副主席为副的无产阶级司令部，保卫中央文革，保卫江青同志。是忠于毛主席，忠于毛泽东思想，忠于毛主席革命路线的具体表现。是符合马克思列宁主义、毛泽东思想的革命行动。

戴苏理为了达到向革命委员会进行反夺权的可耻目的，竟然耍出了资产阶级政客的两面手法，“采用孙行者钻进铁扇公主肚子里”的战术，来对付无产阶级。戴苏理口头上拥护毛主席、林副主席，行动上却反对毛主席、林副主席，公然胆大包天地要推翻毛主席、党中央对河南无产阶级文化大革命两个历史阶段所作的结论，纵恿和支持炮打以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部。

戴苏理口头上拥护周总理的指示，行动却到处支持、复活保守势力，招兵买马，大搞山头，大搞分裂主义。戴苏理在口头上支持刘建勋、纪登奎同志，反对党内一小撮走资派，在行动上却攻击刘建勋、纪登奎同志，硬是死保那些顽固坚持资产阶级反动路线、对抗毛主席革命路线的所谓“好干部”，公然为吴芝圃、文敏生、赵文甫鸣冤叫屈。戴苏理在口头上拥护人民解放军和革命委员会，在行动上却污蔑解放军“支派不支左”，污蔑革命委员会是“派性委员会”，要砸烂“派性委员会”，妄图分裂伟大长城，搞垮红色新政权。戴苏理口头上承认“二七公社”、“八·二四”为代表的无产阶级革命派，在行动上却以反“派性”为名，行攻击无产阶级党性之实，全盘否定以“二七公社”、“八·二四”为代表的无产阶级革命派的斗争大方向。

戴苏理口头上挂着马克思主义的招牌、毛泽东思想的招牌，在行动上却干着反马克思主义、反毛泽东思想的勾当。戴苏理就是这样阴一套阳一套。当面一套背后一套、阳奉阴违，口是心非，当面说得好听，背后又在捣鬼。戴苏理这些两面三刀的行为，完全是为了他在政治上的需要:就是要把刘建勋、纪登奎等革命领导同志搞下去，他自己上台，篡夺革命委员会的领导权。

革命的根本问题是政权问题。革命委员会成立后的阶级斗争，从本质上来讲，仍然是个政权问题。就是各式各样的资产阶级代表人物，要推翻革命委员会，即推翻无产阶级专政；产阶级革命派则要大力巩固革命委员会，即要大力巩固无产阶级专政。戴苏理这样的人物，有长期的阶级斗争经验，会做各种形式的斗争——合法的斗争和非法的斗争。我们无产阶级革命派要时刻提高警惕，善于识别戴苏理这样的人物，认真研究他们的策略，以便战胜他们。切不可书生气十足，把复杂的阶级斗争看得太简单了。

我们要念念不忘政权，永远不忘政权。忘记了政权，就是忘记了政治，就是忘记了马克思主义、毛泽东思想的根本观点，就是政治上的糊涂人。毛主席教导我们说:“人民得到的权利，绝不允许轻易丧失，必须用战斗来保卫。”

我们人民解放军是毛主席亲自缔造，林副主席亲自指挥，用毛泽东思想武装起来的人民军队，无限忠于毛主席，无限忠于毛泽东思想，无限忠于毛主席的革命路线，无限忠于以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部，是无产阶级文化大革命的忠实保卫者，是无产阶级专政的坚强柱石。我们坚决支持刘建勋、纪登奎等革命领导向志，坚决支持、保卫河南省革命委员会，保卫无产阶级专政，保卫社会主义铁打江山。谁胆敢向新生的红色政权——革命委员会进行反夺权，就叫他碰个粉身碎骨，头破血流！

戴苏理在去年“二月逆流”中，“站在反动的资产阶级立场上，实行资产阶级专政，将无产阶级轰轰烈烈的文化大革命运动打下去，颠倒是非，混淆黑白，围剿革命派，压制不同意见，实行白色恐怖，自以为得意，长资产阶级的威风，灭无产阶级的志气”，执行了资产阶级反动路线，犯了方向路线错误，站错了队。

中央对河南问题作出正确决定之后，为了挽救戴苏理，让他参加三结合，给他一个改正错误的机会。可是，戴苏理没有悔改前非的诚意，继续坚持反动的资产阶级立场，顽固坚持资产阶级反动路线。戴苏理对于他们的同伙及其黑后台在河南的失败，是不甘心，总想同无产阶级革命派再较量一番。尽管我们无产阶级革命派一再教育他、帮助他、警告他，把根本的战略方针公开告诉他，可是戴苏理还是要进攻，还是要寻找机会来表现自己，硬是要再次登上政治舞台表演一番。

毛主席教导我们说:“阶级斗争是客观存在，不依人的意志为转移的。就是说，不可避免的。人的意志想要避免，也不可能。”所以，戴苏理为反动的“二月逆流”翻案，是不以任何人的意志为转移的，是他坚持反动的资产阶级立场决定了的。这是阶级斗争的规律。“树欲静而风不止”。既然戴苏理下决心向我们刮风，向我们进攻，挑起了一场阶级斗争，要同我们无产阶级革命派再较量一番，那么，我们无产阶级革命派就只好奉陪，刮它个十二级台风，坚决把戴苏理为反动的“二月逆流”翻案的反革命妖风压下去。戴苏理错误地估计形势，错误地估计自己的力量，错错地估计人民的力量。较量的结局,戴苏理又输了。

戴苏理跳出来为反动的“二月逆流”翻案，自动为我们充当了一个反面教员。在政治舞台上，戴苏理这位反面教员表演得很充分，很卖力气，给我们上了一堂活的阶级斗争课。无产阶级革命派同戴苏理斗争的活生生事实，再一次告诉我们:“社会主义社会是一个相当长的历史阶段。在社会主义这个历史阶段中，还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性。”

因此，认为革命委员会成立之后没有阶级斗争，没有路线斗争的论点，都是反马克思列宁主义、反毛泽东思想的修正主义的谬论。我们千万不要忘记阶级斗争，要念念不忘阶级斗争，念念不忘无产阶级专政。我们要擦亮眼睛，要善于辨别好人和坏人，不仅要善于辨别在正常情况下从事活动的好人和坏人，还要善于辨别在特殊情况下从事活动的好人和坏人。要时刻警惕赫鲁晓夫式的人物篡夺党和国家的领导权。

摆在戴苏理面前的道路有两条：一条是立刻悬崖勒马，向毛主席的革命路线举手投降，向无产阶级革命派和广大革命群众低头认罪，回到毛主席革命路线上来，重新做人；另一条是继续坚持资产阶级反动立场，继续对抗毛主席的革命路线，继续朝着错误的方向滑下去，最后自绝于人民。我们揭发批判戴苏理是为了挽救他。这是对党负责，对人民负责，也是对戴苏理负责。我们奉劝戴苏理选择第一条道路，放弃第二条道路。何去何从由戴苏理自己选择吧！

在省革命委员会的正确领导下，一个反击为反动的“二月逆流”翻案的革命群众运动已经展开了，势如暴风骤雨，迅猛异常，锐不可挡，阶级敌人胆颤心惊，科了阵脚。革命人民扬眉吐气。挖出了一批特务、叛徒、反革命分子，取得了显著的成绩。但是，在我们队伍里有一些人，存在着严重的右倾保守思想，他们对于反击右倾翻案妖风的重大意义认识不足，看不到右倾翻案是当前运动的主要危险，看不到这场阶级斗争是夺取无产阶级文化大革命全面胜利的战略决战，放松了向阶级敌人进攻。在我们队伍里还有一些人，他们阶级斗争观念薄弱，不重视阶级、阶级斗争、阶级观点，观察人，观察事不注意做阶级分析，用客观主义和资产阶级的人道主义来看待复杂的阶级斗手，对阶级敌人的右倾翻案，听而不闻，视而不见。他们表面上不否认阶级斗争，实际上是掩盖阶级斗争，当了资产阶级的辩护士。

林副主席指出:“阶级和阶级斗争是阶级社会所有现象的总根源。离开了这个总根源去观察社会现象，就观察不出来，就会观察错了。”“我们共产党，就是要用马克思列宁主义，毛泽东思想，自觉地来影响我们的思想，指导我们的思想，自觉地指导我们的路线，指导我们的政策。我们观察人，观察事，离开这一点，就会犯错误。”我们要按照林副主席的指示，努力活学活用毛泽东思想，对人对事都要用无产阶级的阶级观点，进行阶级分析。我们必须看到，躲在阴暗角落的特务、叛徒，反革命分子，有的还没有被挖出来，党内一小撮走资派虽然被揪出来了，但是还没有完全被批倒批臭，在政治上还有影响。他们人还在，心不死。他们还时刻在研究对付我们的策略，窥测方向，等待时机，反攻倒算。为了更有力地打击敌人。我们必须进一步用毛泽东思想武装头脑，提高无产阶级革命性。研究阶级敌人的策略，不停顿地向阶级敌人发起进攻。毛主席教导我们说:“各种剥削阶级的代表人物，当着他们处在不利情况的时候，为了保护他们现在的生存，以利将来的发展，他们往往采取以攻为守的策略。”戴苏理为反动的，“二月逆流”翻案也采用了这种策略。他起劲地用派性长派性短来攻击无产阶级革命派，攻击人民解放军和革命委员会。在阶级社会里，没有抽象的、超阶级的派性。戴苏理攻击的所谓“派性”，恰恰是无产阶级先锋队的党性，即用毛泽东思想武装起来的左派的革命性，这种无产阶级革命派的派性，在和阶级敌人的斗争中，要大大发扬。要坚决反对右倾分裂主义，右倾投降主义，右倾保守主义，坚决杀退右倾翻案妖风。

在反击右倾翻案的斗争中，我们要时刻警惕阶级敌人从右的方面或极“左”的方面来干扰斗争大方向，要十分注意掌握政策和策略。毛主席告诉我们，无产阶级专政条件下革命的主要对象是混入无产阶级专政机构内部的资产阶级代表人物，是党内一小摄走资本主义道路的当权派。党内一小撮走资本主义道路当权派，同广大工农兵、革命干部、革命知识分子的矛盾，是主要矛盾，是对抗性的矛盾。解决这个矛盾的斗争，是无产阶级和资产阶级两个阶级的斗争、社会主义和资本主义两条道路的斗争的集中表现。所以，我们一定要将斗争的矛头始终指向党内一小撮走资派、特务、叛徒和反革命分子，把这些牛鬼蛇神统统挖出来，把他们批倒批臭，肃清他们在各个领域的流毒。在反对为反动的“二月逆流”翻案的斗争中，要坚持文斗反对武斗，不要用简单的体罚、游街、打骂来代替革命的大批判，代替严肃的政治斗争。真理在我们一边，群众在我们一边，我们有能力，也完全能够把那些牛鬼蛇神从理论上、政治上、思想上批倒批臭。要严格区分两类不同性质的矛盾，对阶级敌人，要打得准，打得狠，打得稳。要团结广大革命群众和干部，巩固和发展革命的大联合和革命的“三结合”。不要把斗争矛头指向受蒙蔽群众和群众组织。要警惕阶级敌人挑拨无产阶级革命派同人民解放军和革命委员会之间的关系，转移斗争的大方向，把斗争矛头指向伟大长城，指向红色政权。这一点要特别警惕，坚决反对。对再次站错队的干部，仍然应该坚持“惩前毖后，治病救人”的方针，鼓励他们同资产阶级反动路线划清界限，帮助他们回到毛主席的革命路线上来。对再次受蒙蔽群众要进行耐心细致的思想工作。要允许他们再次犯错误，再次改正错误。再次站错队的干部，再次受蒙蔽的群众，绝大多数是好的，也还是要革命的，要积极教育帮助，耐心等待。团结百分之九十五的群众，团结百分之九十五干部，组成浩浩荡荡的革命大军，向阶级敌人不间断地、持续地发起猛烈进攻。夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。

（口号略）

描述：

