id: d0f2258d7d
标题：第七十五卷
日期：2008-0-0
是否是时间段：false
作者：周良霄,顾菊英
来源：
标签：周恩来,戚本禹,康生,江青,陈伯达,关锋,邓小平,杨成武,贺龙,叶剑英,王力,张春桥,李富春,肖华,毛泽东,林彪,刘少奇,彭真,邱会作,刘贤权,罗瑞卿,余秋里,陆定一,刘澜涛,彭德怀,中央文革,红卫兵上海市大专院校革命委员会（红革会）,青海文革,安徽文革,北京文革,上海文革,新疆文革,夺权,革命委员会,两条路线斗争,毛主义,武斗,三支两军,农业战线,工业战线,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：十年文革前期系年录（中册）
书籍作者：周良霄,顾菊英

正文：
# 第七十五卷

1967年3月25日至29日

（首都中学红代会成立）3月25日

在周恩来主持，林彪、江青、陈伯达、康生参加的解决青海问题会议上，林彪讲话，指责赵永夫在青海是搞法西斯大屠杀。这是带枪的刘邓路线。

林彪关于青海问题的指示

青海问题很大，是个严重的事件。前几天我们没有调查清楚，只听了赵永夫的谎言。原来他们把问题完全弄颠倒了。青海问题是个大案件，是法西斯的大镇压，元月二十三日青海军区接到中央的指示（五条），刘贤权同志召集常委开会，讨论如何贯彻执行，并向群众表明态度，支持八·一八，本来是对的，是正确的，就在这个同时，赵永夫煽动机关造刘贤权的反，同时又勾结反党分子王昭，操纵支持保守组织捍卫队、红卫兵总部，来斗刘贤权同志，赵永夫这个坏蛋并停止刘贤权、张江霖同志的工作，然后就篡了军权。后来又勾结总后办事处副主任张晓川，非法组织了联合指挥部，反抗兰州军区，操纵了驻军镇压八．一八。对内代替了青海军区党委，对外代替了青海省委，独揽了青海省党政军大权，并不经军区讨论和上级批准，张晓川非法调动了二百多辆汽车游行。二月十五日兰州军区党委有三条指示，叫把部队撤出来，赵永夫又派省军区副司令员刘斯起到兰州搞“绝食斗争”。赵为了镇压八·一八，对八·一八制造了许多莫须有的罪名，想尽一切办法找根据，谎报军情说：“群众有枪”，“群众先开枪的”。实际上部队先开枪的。二十三日调动了十三个连围攻报社，并开枪，抓了一万多人，打死打伤几百人，（有的群众面向东方，手挽手高呼毛主席万岁！高唱大海航行靠舵手）这是残忍的反革命行动。赵造谣说：“我给他们打电话，总理也打了电话。”（总理插话：根本没有那样的事）他说打电话“打得好”都是捏造。（呼口号：打倒赵永夫反革命分子。）

三月十一日青海问题，主席批了。经过调查已经查清楚了，这是一次反革命事件。青海事件是一个反革命政变。推翻了刘贤权同志的领导，赵永夫这个家伙，一九三三年在国民党南京交警教导纵队受了几年反革命训练，他是国民党，不是共产党，是隐藏在党内二十多年的反革命分子。刘贤权同志是个好同志，老红军，是支持八·一八的。去年反对王昭也是正确的。（叫刘贤权同志起来大家看一看，叫张江霖同志起来，大家看一看）。张江霖同志是支持刘贤权同志的，也是好同志。刘贤权同志也有个缺点呀！警惕性不高，你和老虎睡在一起，为什么没有发现。驻军其他同志也是警惕性不高，跟着跑，政治上麻痹（犯了错误）也应吸取教训，驻军调动十三个连，包围青海日报社，对八·一八进行残酷的镇压，法西斯暴行，这是带枪的刘邓路线，这是个典型，就是对于那些保守组织，甚至是反动的组织也不能开枪呀！除非是武装暴乱，只要是徒手群众就不要开枪。这一点你们回到部队要好好贯彻，开枪是没有好处的，解放军在文化大革命中不能随便开枪，不能随便抓人，一定要抓住这条死守线。（××开枪就变成大血案，大剑子手）西藏不也是为报社问题，九千人包围了六天，经过耐心的政策宣传教育，没有开枪，把群众争取过来了，也解决了问题，这样的例子其它地方也有。为什么要采取镇压的行为呢？开枪只能说明：只有那些仇恨人民的人，才能干得出来，不然是不可理解的，是想不到的的事。赵永夫造了很多谣，说“八·一八”有枪，首先开枪，是百分之一百的反革命，经调查根本没有这种事情。八·一八没有枪，怎么能首先开枪呢？就是事后也没有搜出一支枪。当时青海事情发生后，毛主席和我们都很重视，觉得问题很大，打死这些人就是问题。经过一查就是有问题，事情发生后震动很大，即使反动的，也不能这样做，即使反动的，也是头头反动，大多数受蒙蔽的群众是好的么！报告都有倾向性，对报告要慎重，不能以报告者的观点去听报告，这件事是和王昭有关系的，王昭和罗瑞卿的关系很密切，和彭真、刘澜涛是有关系的，是个坏蛋。青海公安总队改编独立师时，王昭就把独立师交给了赵永夫掌握，不交给刘贤权同志，所以独立师就掌握在他们的手中。（记不清）王昭是坚决执行刘邓路线的急先锋，是操纵保守组织与八·一八死做对，赵永夫在镇压八·一八以后就急于把王昭做为反革命的“三结合”对象。这个真是物以类聚，人以群分，根据上述情况，中央作出七条规定（中央决定已公布张贴）中央这个决定很好，把青海问题作了正确的解决。从这件事中，我们要吸取教训。军队也是不纯的，有坏分子的，象赵永夫这样的人还存在，我们的部队大多数是好的，但确有坏人，不但青海有，总政总参总后，各军也有，他们要造反，要夺我们的权。文化大革命，他们这些坏蛋都跳出来了，对我们来说好得很，坏家伙利用文化大革命，猛烈地向革命分子进攻；如果不搞一下，一旦有风吹草动，他们就会一轰而起，我们是毛主席缔造的军队，是可以信赖的，大部分是好的，有些是认识问题，但是确有一小撮坏家伙。所以我们要提高警惕性。如三个总部，空军、海军确有坏人。如果不是文化大革命，空军是会被坏人夺了权。他们不是把地位、人选都安排好了吗？海军主持工作的几个人也会被夺权。他们利用文化大革命向我们猛烈进攻。总后也是这样，黄克诚、洪学智和他们的爪牙，就抓了邱会作同志的小辩子，邱会作同志小偷小摸的事有，应该烧，但邱会作是个好同志。总政也有，总参也有，都是坏分子。从量上来看不多，但分量很重。比如，总政就有日本特务、国民党分子，总参有夺权吗？所以我们要提高警惕性，差不多我们这些组织中间，也是要一分为二。但是青海的问题有它的特殊性，是国民党分子、法西斯分子、蒋介石分子隐藏在革命队伍中的反动派，他们乘机要夺我们的权。我们军队对刘邓反动路线的认识比地方差，比红卫兵差，与刘志坚的不介入是有关系的，现在要加强两条路线斗争的教育，对群众组织要具体分析，一分为二，对那些冲击军区的，也不能一概而论，说是坏组织，比如左派冲击军区，也搞认罪、请罪那就不好了。主席在八条规定中讲得很清楚，你们要好好学，领会主席思想，我们要把文化革命搞好，就要依靠群众组织的大多数。靠解放军，靠大多数的革命干部。昨天主席又再次提出强调这个问题。特别是我们的解放军，一定要依靠群众，解放军和群众象鱼和水的关系，一刻也不能脱离群众，过去是这样，现在也是这样，永远是这样，离开了群众我们无法生活，有群众和没有群众，情况就大大不同，不是小小的不同。所以我们要好好地进行群众工作，深入群众，听取群众意见，支持左派。只有和群众站在一起，即使万一支持错了，马上就改正，昨天晚上主席还讲：军队要支援农业，支援工业，要支援革命左派，训练革命师生，任务很重，很可能犯错误，但是我们不怕，也不要把矛盾上交，要好好干，只要我们好好按主席思想和主席指示办事，紧密和群众站在一起，肯定主流是主要的，就是有了问题，及时请示军委，这样可能三分之二对，错也是三分之一。

关于两条路线斗争，红卫兵比我们清楚。今天主席打了电话，请示了一下，想把红卫兵出的报和传单，比如刘少奇一百例罪状，收集一下，印发下去，有了铁证如山，也能使人恨起来，不然光靠一般讲是不行的，没有群众观点，和人民没有感情，就会把群众当成坏人，就会随便开枪，就是和人民没有感情，总政要收集，快印发，要采取措施。（肖华同志说：我们印了第一册），一册还不行，还要继续印，思想上的转变，还是事实在前，没有事实，人家印象不深。还有总理、康生、伯达、肖华、杨成武等同志的讲话，也要印发下去，这场文化革命的斗争，是阶级斗争，不是宗派斗争。空军的成均就是要夺权的，这是贺龙搞的，这些坏家伙，你不斗倒他，他就斗倒你，不是什么宗派斗争。你想躲也是不行的，想防御也是不行的，只有进攻，这是不以人们意志为转移的。我们一定要认真地进行文化大革命，把无产阶级文化大革命进行到底。青海的问题给我们提供了一个血淋淋的典型。你不打倒赵永夫，他就要打倒你刘贤权，如果这样下去，我们的国家就要变颜色了。

首都中等学校红卫兵代表大会召开，周恩来、江青在会上讲话，号召中学生回到本校去，复课闹革命。大会发表了宣言。

首都中等学校红卫兵代表大会宣言

东风浩荡，红旗飘扬，我们，毛主席的红卫兵，沐浴着毛泽东思想的万道霞光，满怀革命的壮志豪情，从伟大红卫兵运动的发源地——北京，向全中国、全世界庄严宣告：首都中等学校红卫兵代表大会（中学红代会）在无产阶级文化大革命进行两个阶级、两条道路、两条路线决战的关键时刻，光荣诞生了！

这是首都中等学校数十万革命造反派的大联合，大团结，大会师。中学红代会的召开，是我们最最敬爱的伟大领袖毛主席和中央文革小组亲切关怀的结果。她标志着首都中等学校无产阶级文化大革命走上了新的战斗里程。

伟大的红卫兵运动发源于毛泽东思想的故乡，她是我国社会主义革命新阶段的必然产物，是二十世纪六十年代国际共产主义运动的伟大创举！

伟大的红卫兵运动走过了光辉的战斗历程。当她刚刚从东方地平线上出现的时候，是我们心中永远不落的红太阳毛主席，以伟大的无产阶级革命家的气魄，敏锐地发现了这一蕴藏着强大生命力的幼苗，坚决地斩断了企图把红卫兵扼杀在摇篮里的资产阶级反动路线的黑手，是毛主席高度赞扬和坚决支持了红卫兵的大无畏革命造反精神，是毛主席和他的最亲密战友林彪副统帅，一次又一次亲切地接见了成千上万的红卫兵小将，号召红卫兵在大风大浪中经风雨见世面......。伟大领袖毛主席的无限关怀，当代最伟大的无产阶级革命家的强大声音，象春雷动地，在短短的时间内，红卫兵的星星之火如烈焰滚滚，燃遍全中国，辉映全世界。

红卫兵从她诞生那天起，就誓作毛主席最最忠实的红小兵，对毛主席无限热爱，无限信仰，无限崇拜，无限忠诚。

红卫兵从她诞生那天起，就作为无产阶级文化大革命的急先锋，登上政治斗争舞台，在自己的鲜红大旗上，金光闪闪地写下了伟大领袖毛主席的教导：“马克思主义的道理千条万绪，归根结底就是一句话：‘造反有理。’”

红卫兵一登上政治斗争舞台，就在毛泽东思想的指导下，在无产阶级文化大革命的主力军——工农兵的全力支持下，以无比的英雄气概，“杀”出校门，冲向社会，大破剥削阶级的四旧，大立无产阶级的四新，大造党内一小撮走资本主义道路当权派的反，大造一切牛鬼蛇神的反，把旧世界打了个落花流水。红卫兵驱散了资产阶级反动路线的白色恐怖，粉碎了反革命的围剿，击败了他们一次又一次的疯狂反扑，夺取了一个又一个的辉煌胜利。

红卫兵在光焰万丈的毛泽东思想的哺育下，在阶级斗争中，迎险风，战恶浪，成为毛泽东时代的敢想，敢说，敢干，敢闯，敢革命的闯将。红卫兵不愧为社会主义革命新阶段的一支最可贵的政治突击力量；红卫兵为无产阶级文化大革命立下了丰功伟绩，在国际无产阶级革命史上写下了不朽的篇章。

红卫兵沿着伟大舵手毛主席指引的航向，历尽无数惊涛骇浪，冲破重重急流险滩，驶入了新的战斗航程，今天，我们在毛泽东思想的伟大红旗下，更加紧密地团结起来了，联合起来了！

我们成立了自己新型的革命组织机构——首都中等学校红卫兵代表大会，这是我们中等学校红卫兵的最高权力机构。在代表大会期间，设立一个委员会，作为常设机构，处理日常事务工作。

我们的最高司令是最最敬爱的伟大领袖毛主席。

我们的指导思想是战无不胜的毛泽东思想。

我们是中国人民解放军的最强大的后备军。

我们的组织原则是民主集中制。

我们红卫兵以劳动人民家庭（工、农、兵、革命干部和其它劳动者）出身的革命学生为主体，非劳动人民家庭出身的，对毛主席有深厚阶级感情，有无产阶级的革命精神，一贯在政治思想上表现比较好的，也可以参加。

我们无产阶级革命派钢铁般的战斗口号是：革命无罪，造反有理！

摆在我们面前的最根本任务，就是要牢记毛主席的伟大教导：“你们要关心国家大事，要把无产阶级文化大革命进行到底！”我们一定要不折不扣地贯彻执行毛主席亲自主持制定的无产阶级文化大革命的纲领——十六条，充分依靠群众，大搞群众运动，把社会主义革命进行到底，不获全胜，决不收兵！

毛主席教导我们：“我们决不可因为胜利，而放松对于帝国主义分子及其走狗们的疯狂的报复阴谋的警惕性，谁要是放松这一项警惕性，谁就将在政治上解除武装，而使自己处于被动的地位。”经过几个月来的艰苦奋斗，毛主席的无产阶级革命路线已经取得伟大胜利，并且还在节节胜利，广大革命群众发动起来了，资产阶级反动路线已陷于四面楚歌、全面惨败的境地。我们面临的，是一片光明，一片大好形势。但是，“敌人是不会自行消灭的。”我们清楚地看到，资产阶级反动路线的余毒还没有彻底肃清，它的社会基础远没有被摧毁，一小撮反革命修正主义分子还没有彻底斗倒、斗垮、斗臭，一斗二批三改的伟大历史任务还没有完成。种种迹象表明，当前出现了一股资本主义复辟的反革命逆流。党内一小撮走资本主义道路的当权派，人还在，心不死，他们还在负隅顽抗，同社会上的牛鬼蛇神遥相呼应，向无产阶级革命派反攻倒算，妄图否定无产阶级文化大革命的伟大成果。“宜将剩勇追穷寇，不可沽名学霸王。”无产阶级革命派必须联合起来，击退资产阶级反动路线的新反扑，痛击资本主义的反革命复辟逆流，把党内一小撮走资本主义道路的当权派斗倒、斗垮、斗臭，把资产阶级反动路线批倒、批臭，夺取无产阶级文化大革命的彻底胜利！

现在，毛主席已经发出了“复课闹革命”的伟大号召，期待着我们把中学的无产阶级文化大革命进行到底。多少年来，资产阶级及其在党内的代理人，在学校中顽固推行反革命修正主义的教育路线，对抗毛主席的无产阶级教育路线，中学是他们用以同无产阶级争夺青年一代的重要阵地。“学制要缩短，教育要革命，资产阶级知识分子统治我们学校的现象再也不能继续下去了。”领袖的教导，就是对我们的最高指示。我们要立即回到学校去，夺回被一小撮反革命修正主义分子和资产阶级分子盘踞的阵地，把反革命修正主义分子斗倒、斗垮、斗臭，打碎修正主义教育路线的枷锁，冲破旧教育制度的罗网，开创无产阶级教育的新天地，把我们的学校办成培养共产主义接班人的坚强堡垒，把毛泽东思想伟大红旗牢牢插在中等学校的阵地上！

毛主席说：“世界上一切革命斗争，都是为着夺权政权，巩固政权。而反革命的拼死同革命势力斗争，也完全是为着维持他们的政权。”有了政权就有了一切，丧失了政权，就丧失了一切。一个“权”字，集中地表现了整个社会主义社会的阶级斗争。我们红卫兵战士就是要高举毛泽东思想伟大红旗，无所畏惧地去造资产阶级的反，翻剥削阶级的天，就是要坚定不移地为无产阶级夺权，为无产阶级掌权，把党、政、财、文大权牢牢掌握在无产阶级的手中。

要夺权，就必须实行无产阶级革命派的大联合，否则夺权就是一句空话。“刻不容缓的民众大联合，我们应该积极进行。”当前，“以教学班为基础实现全校大联合”是一种很好的形式，它有利于文化大革命的深入发展，有利于彻底批判资产阶级反动路线，有利于彻底完成学校一斗、二批、三改的伟大历史任务。我们红卫兵要起模范带头作用，在实现这种联合的过程中，不断壮大左派的力量，发展革命派的队伍，为革命派大联合作出贡献。

要夺权，就必须坚决贯彻毛主席提出的革命的“三结合”的正确方针。这是取得夺权斗争胜利的根本保证。中学的革命“三结合”临时权力机构是由革命教师和学生、革命的领导干部以及解放军代表组成，它必须是革命的、有代表性的、有无产阶级权威的。有人歪曲革命的“三结合”的方针，搞折中主义，调和主义，合二而一，妄图混水摸鱼，实行反革命复辟，这是绝对办不到的。一切红卫兵，一切革命派，必须及时揭露，坚决反对。

“实行马克思所说只有解放全人类才能最后解放无产阶级自己的教导”，这是毛主席的伟大战略思想。毛主席所亲自制定的党的阶级路线，就是要分清敌我友，坚决依靠左派，争取中间派，团结大多数，彻底孤立和打击党内一小撮走资本主义道路的当权派和极端反动的右派分子。是否愿意并且真正逐步实行团结百分之九十五以上的干部和群众，这是检验执行毛主席的无产阶级革命路线还是推行资产阶级反动路线的试金石。对于那些犯了错误的干部、教师和学生，必须执行“惩前毖后，治病救人”的党的传统方针，满腔热情地启发他们的觉悟，欢迎他们回到毛主席的革命路线上来。就是犯了严重错误的人，也要根据毛主席的指示，只要不是反党反社会主义而又坚持不改和累教不改的，就要给他们改过的机会，让他们将功赎罪。对于反动的“血统论”以及排斥一切、反对一切、打倒一切的无政府主义思潮，关门主义的倾向，都必须彻底清算，坚决打倒！

无产阶级文化大革命是一场破“私”立“公”的思想大革命。目前，这个革命正在更广泛、更深入地触及人们的灵魂。夺“私”字的权，革“私”字的命，成了运动深入发展的关键。林彪副统帅指出：“我们要把自己当作革命的一份力量，同时又要不断地把自己当作革命的对象。”每一个红卫兵战士都必须在灵魂深处开辟灭资兴无的战场，大破“私”字，大立“公”字，实现思想革命化。当前特别要大学“老三篇”和（《关于纠正党内的错误思想》、《反对自由主义》、《中国人民解放军总部关于重行颁布三大纪律八项注意的训令》、《整顿党的作风》，《党委会的工作方法》）等毛主席的光辉著作，以“只争朝夕”的革命精神，狠抓世界观的改造，沿着毛主席指引的知识分子同工农群众相结合的宽广大道，在大风大浪中树立完全、彻底的为人民服务的世界观。红卫兵战士必须在整风中克服风头主义、小团体主义、无政府主义、极端民主化、个人主义等资产阶级思想倾向，加强革命性、科学性和组织纪律性，用毛主席提出的接班人的五项条件严格要求自己，把自己培养成为无产阶级革命事业的坚强可靠的接班人，保证我们的社会主义铁打江山千秋万代永不变色。

中国人民解放军是毛主席亲自缔造和领导的非常无产阶级化、非常战斗化的革命军队。我们要象人民解放军那样，高举毛泽东思想伟大红旗，永远忠于毛主席、忠于党、忠于人民，把我们的红卫兵组织办成毛泽东思想的大学校。

毛泽东思想是马克思列宁主义发展的一个崭新阶段，是无产阶级最强大的思想武器。我们深深体会到毛泽东思想是革命人民的命根子，是红卫兵的命根子，掌握了毛泽东思想这个最锐利的武器，我们就能战胜一切敌人，克服一切困难，把革命进行到底！这场两个阶级、两条道路、两条路线的决战，是活学活用毛主席著作的最好课堂。让我们积极响应林彪副统帅的号召，把活学活用毛主席著作的群众运动推向高潮。读一辈子毛主席的书，听一辈子毛主席的话，永远做毛主席的好战士、好学生。

“世界是你们的，也是我们的，但是归根结底是你们的。你们青年人朝气蓬勃，正在兴旺时期，好像早晨八、九点钟的太阳。希望寄托在你们身上。

......

世界是属于你们的，中国的前途是属于你们的。”

红卫兵战士们，同志们！我们的伟大领袖在召唤，我们的革命父兄在期望，让我们信心百倍地迎接更大的战斗吧！

“我们不但善于破坏一个旧世界，我们还将善于建设一个新世界。”我们将亲手埋葬帝国主义，我们将宣告帝国主义、修正主义在我们这一代实行“和平演变”的幻想彻底破产。我们决心同全国人民一道，把我们的祖国建设成为伟大的社会主义强国，同全世界革命人民一道，创立一个红彤彤的毛泽东思想的新世界！

红卫兵战士们，同志们，我们是祖国的未来，我们是世界的希望。红旗我们高高举，越举越鲜明，战歌我们唱下去，越唱越响亮。让我们在革命的暴风雨中乘胜前进，把毛泽东思想的伟大红旗插遍全球！

英雄的红卫兵万岁！

无产阶级文化大革命胜利万岁！

以毛主席为代表的革命路线胜利万岁！

伟大的中国共产党万岁！

伟大的战无不胜的毛泽东思想万岁！

我们心中最红最红的红太阳毛主席万岁！万岁！万万岁！

首都中等学校红卫兵代表大会

一九六七年三月二十五日于北京

军以上干部会议闭幕。

军委扩大会议精神

（传达记录整理

注意保密

不得外传）

军以上干部会议，从二月二十六日至三月二十五日，开了近一个月。会议期间，毛主席、林彪同志几次接见全体代表，会议由周、叶主持。周总理给会议作了两次重要指示，陈伯达也给会议作过指示。三月十二日，毛主席接见了全体同志。

①提高对文化革命的认识和两条路线斗争的认识，彻底批判资产阶级反动路

（一）线，坚决把无产阶级文化大革命进行到底。

1．文化革命的重要性及迫切性

开始同志对文化革命很不理解，很不认真，很不得力。后来解放军按主席指示，介入地方文化革命，好了一些，就有了五、十条，可是文化大革命完了，可能有些人还不理解。这次运动是触及每个人的灵魂的大革命，是场尖锐的阶级斗争......（记得不全）资产阶级向我党进攻十七年了，文化革命是我党向资产阶级大反击、大决战的斗争，是挖修正主义总根，保证我党不被修正主义腐蚀，保证我党千年万年不变色，胜利前进。

毛主席早就指出，在社会主义社会存在着阶级斗争、矛盾及资产阶级复辟的可能性，十七年来，有些地方，如北京市委、中宣部等被篡夺，中央组织部被叛徒控制了二十多年，不搞文化大革命怎么能行啊，所以毛主席对阿友（对尔巴尼亚）说：文化革命有两个可能，即（1）是资产阶级打倒我们，（2）是我们把资产阶级打倒。毛主席说把资产阶级打倒我们放到了第一位，如果不是放在第一位，就是没有敌情观念，如果不是这样认识，就是没有敌情。因为，1．地富反坏右在全国就有三千五百万人。2．八个民主党派有十多万人。3．旧中国留下的五百万旧知识分子，这些人一直统治着我们的文化部门，解放后接受了大批的旧职员、旧军人。所以复辟的危险性从目前来看，主要来自党内、国内以及上层和各机关走资本主义道路的当权派。但是，我们还是无产阶级专政的国家，毛主席在全国人民中有崇高的威信，十七年来取得的伟大成就，他们企图用武力来夺取政权是不可能的，所以他们用和平演变来搞我们，打进来拉出去，搞复辟，这个危险主要来自党内上层党的领导机关......。当然我们应看到党是毛主席亲自缔造的，是好的。但是不能光看到我们光明的一面，还看到有阴暗面，阴暗面主要表现有以下几个方面。

（1）老革命干部（指长征）是搞民主革命的，是搞资产阶级民主革命的，推翻三座大山他们是赞成的，但取消剥削他们就不干了，他们不是无产阶级革命家，有多少下去了，还有些在和平环境中演变过去了，所以他们搞社会主义就不行了。①编号不全，传单原件如此。

（2）解放后入党的占百分之八十，这些党员有的掌了权，如书记，区、县长以上的等。这些人没有经过复杂的阶级斗争的锻炼，世界观没有得到彻底的改造。

（3）解放后有些旧职员，表面上是共产党员，实际上是国民党员，如刘澜涛、胡锡奎。

（4）解放后，地、富、反、坏的子女，过去陆定一统治时，有些人上了大学，由国家统一分配，有些人是好的（指经过改造），但也有是化妆了的。他们对我党和社会主义制度怀有刻骨的仇恨。如刘澜涛这个叛徒案六十二个人除一个人是科长，死了二十二人，其余都是省委、市委以上干部。

我们党内也有里通外国的，自解放后不断出现反党反社会主义集团都是这些原因，资产阶级从五一年以后就向我党开始猖狂全面地进攻，我们虽然进行了一系列的政治运动，但只是解决个别问题，始终没有解决根本问题。毛主席总结了十七年来的政治斗争的经验，找到了文化革命的方法，充分发动群众，彻底揭露党的阴暗面，这是大教育，大批判，大审查，全国全党性的全面发动群众，叫群众搞，这次只要是三反分子统统打倒，这就从根本上解决了问题，不搞不行，（有一句看不清），搞晚了也不行，如再迟几年，那就不是我们揭他们了。再迟了连挂牌子的地方也没有了，不搞不行呀，在苏联就不行呀，你搞他镇压你，现在是一次不流血的内战，迟了就成了流血的大内战。

2．两条路线斗争的实质：

一条是毛主席为代表的无产阶级革命路线，一条是以刘、邓为代表的资产阶级反动路线。资产阶级是搞资产阶级专政，十几年主要矛盾是两个阶级、两条道路的斗争，反映到党内来就是两条路线的斗争。

一系列的事实证明，刘少奇是党内走资本主义道路的当权派的代言人，是修正主义、资产阶级反动路线的总根子，是埋在党内的定时炸弹，是党内头号走资本主义道路的当权派，刘少奇是大地主出身，一九二五年是被国民党抓去的，怎样出来的不清楚。可能是叛徒，这个问题刘少奇至今未向党中央和毛主席交待。

抗日战争胜利之后，刘少奇宣扬我军向蒋介石投降（当时刘澜涛是赞成的）。在解放后，他说巩固民主革命，搞四大自由，五七年反对统购统销，“托拉斯”是刘少奇提出的。

50年到东北，当时东北正搞变工队，他不让搞，他说每户有了马、驴才能搞，他形左实右，主张把地主一律扫地出门，与毛主席提出的政策相对抗。刚解放，他就带着老婆到天津，反对搞社会主义，说社会主义太早了，现阶段搞社会主义是错误的。52年太原提出办合作化，刘少奇批了一句话：“这是空想的社会主义”。这是明目张胆地与毛主席相对抗，反对搞社会主义。59年批判彭德怀、黄克诚不积极。60年对形势悲观失望。62年带头刮单干风，搞“三和一少”、“三自一包”，与苏修遥相呼应。叛徒分布很广，各个角落。晋察冀是陆定一的一摊，文化部门是修正主义刘少奇的吹鼓手。刘少奇的外衣是“论修养”。刘少奇反对毛主席二十多年来是一贯的，毛主席说：“经过长期考察教育，我对这个人完全绝望。”“八大”是56年召开的，“九大”至今未开的原因也在于此。

邓小平，内战时期任七军政委，在福建有一次很紧张，假借汇报，跑了，临阵逃脱。解放后有人揭他（莫文骅中将）被打成反革命，现平反了。抗战时，彭德怀搞百团大战，毛主席不同意，实际上已经暴露了，以后伪军百分之九十五，日军的百分之六十，指向了我们，秋天，引来了冬季大扫荡。五九年斗彭黄时，邓小平、彭真、叶剑英三人小组负责处理罗瑞卿时，邓小平不参加会议，还要罗喊冤，罗顽固跳楼未死，还叫坚强，后来跑到陕西来了，到最后给罗下结论时，不都叫回来了。邓反对毛主席，自担任总书记以来，从来不给毛主席汇报，开会时，离主席远远的，主席讲话时也不记笔记。说林彪在部队搞学毛著是搞政治资本，形式化，他主张以实带虚，邓下面是贺龙、罗瑞卿。工作也不主动，吊儿郎当，整天打扑克，打麻将，专门派飞机接吴晗和他一起打桥牌，邓曾给毛选编辑部负责人说，毛选上多注解二野（突出刘、邓），少注解四野（贬低毛主席），并对林彪说，“你有平型关战役，我有淮海战役”，实际上他在淮海战役中并没有出啥力，在和林彪争功劳。

搞文化革命就是避免拿枪的内战。

毛主席提出三结合，但资产阶级搞的是两结合，其中就没有中国人民解放军。

3．主流与支流

最近（文化革命以来）中央发出了三十五个公开文件，都是解决支流问题。有些同志把支流看得多了，有些同志思想方法不对头，不看本质看支流。不要怕乱，主席讲，乱而治之，乱只能乱敌人，乱就能挖出来，没有这样的运动，他们就会把我们搞垮，把主席推翻。当然，就是敌人夺了权也不要紧，我们重新革命么！有的同志说影响生产。李富春同志讲，六六年是工业生产全面上升的一年，农业上升百分之七，工业上升百分之二十二，钢、煤、石油三月份又上升了。六七年工农业生产一定会全面地高速度的发展。死了几个人没有什么了不起，赶不上过去一个战役、战斗，淮海伤五万人；也赶不上一次流行病。革命不付代价是不行的‚群众起来了嘛，挂了就挂了（指挂牌子）。我们有些人演变，变了轰一轰，冲一冲，受受教育。这次大革命要把坏人打倒，把不坏不好的都教育过来。

阶级斗争不能调和的，要看主流，大方向，抓不住本质就要犯错误。

4．把文化大革命进行到底

文化大革命毛主席早有全面安排的，不理解也要执行，决不能不合自己的口味就不干了。

文化革命两个阶段，即：两个力量。

（1）从去年五月十六日至六七年元月二十三日是第一阶段，毛主席用了一张大字报，红卫兵，大串联就把全国亿万群众发动起来了，以红卫兵为急先锋，工农兵为主力，群众性的向党内一小撮走资本主义道路当权派和牛鬼蛇神冲他个不亦乐乎，来势非常之猛......

（2）人民日报社论《无产阶级革命派联合起来，夺党内走资本主义道路当权派的权》，这时出现了新情况：一、资产阶级反夺权，假夺权；二、左派分歧，互相争夺，牛鬼蛇神也起来夺权，形成了反复夺权，这在一、二月份是全国性的，是必然的，其原因是，革命造反派（小将）有天生的弱点，即政治上不成熟，虽然冲劲大，但是缺乏组织性。这时毛主席使用了解放军这支大军，介入地方文化革命，在这个阶段中以解放军为主力，推动各方面工作，凡没有人管的，解放军都管。

三个过渡：

（1）把权过渡到解放军手里；

（2）从解放军手里把权过渡到革命的三结合的临时权力机构手里；

（3）从三结合那里过渡到象巴黎公社那样通过全面选举出来的权力机构。这样算一个大战役。

5．解放军的任务：三支两军。

三支即：支工业，支农业，支持左派，主要是支左。

两军即：军管、军训。

衡量左派的标准：

（1）看大方向是否对准党内走资本主义道路的当权派，是否对准资产阶级反动路线，对党和毛主席的态度。对上述三点看，是认识问题还是一贯的。

（2）组织纯否，首先是领导成员，如果地、富、反、坏就不行。是否有走资本主义道路的当权派作后台。

（3）群众对这个组织的看法。

（4）衡量一个组织要用政治原则去衡量，不能带宗派情绪。

关于西安情况：

三月十八日以后，出现了十八个群众组织，是四按（按部门结合）的必然反映。但也有些是山头主义的反映，对没有群众基础的，没有经过整风成立的，不承认，被推翻的保皇组织及改头换面的反动组织一律取缔......对民族性的组织也要一律取缔。

叶剑英、聂荣臻、萧华、杨成武、彭绍辉等在京西宾馆礼堂接见国防科委领导干部和群众组织代表，传达林彪指示：对二至七机部实行军事管制，各个院校及科学院新技术局由国防科委接管，实行军事管制。对几个研究院及科学院部分单位，由科委接管，进行调整改组。(《传信录633》)

戚本禹第五次接见青海造反派代表。(《传信录630》)

李富春接见团中央造反派，指出胡耀邦阴谋翻案。他写的大字报《我的申述之一》是资本主义复辟逆流的表现。(《传信录634》)

北京师范大学各战斗队纷纷反击苏东海攻击周恩来的大字报，贴出“周总理是坚定的无产阶级革命家”、“谁攻击周总理就是反革命”等大标语。

张春桥在上海与华东局造反派座谈，张说：总理要我管江苏、浙江。对刘少奇，毛主席说：我看以后我还要和他一起工作的。一些省委书记，如叶飞、江华、谭启龙都到北京去了，都是毛主席邀请他们去的。最近你们看到没有？本来提三反分子（反党、反社会主义、反毛泽东思想），现在只提二反了。本来提走资本主义道路当权派与坚持资产阶级反动路线的顽固分子，现在后一条不提了。陈伯达同志说：反动路线问题按内部矛盾处理，对走资本主义道路当权派给予出路。批判从严，处理从宽。3月26日

周恩来接见新疆代表团。造反派反映，军管以后，把造反派的权拿下，交给了保守派。解放军支持保守派，我们反对保守派就是矛头指向了解放军。新疆军区已勒令北京去的学生在3月10日离开，有隐瞒、窝藏的要受纪律处分。周一再肯定学生和造反派夺权大方向是正确的。解放军调查不够，支持的不对，应提醒其注意，造反派要主动与之搞好关系，否则不利于三结合。王恩茂问题，先不定性，回去作检查。(《传信录635》)

陈伯达、戚本禹到计委看大字报，询及3月24日召开的“彻底粉碎刘邓陶薄资本主义复辟大会”，有人反映会上有人喊“誓死保卫余秋里”。陈伯达说：“我是计委副主任，我没有来，是官僚主义，你们可以贴大字报，可以打倒我嘛。”戚本禹说：“他们连余秋里都不敢打倒，怎么还敢打倒你。”(《传信录636》)

陈伯达、戚本禹到清华大学，就教改问题与部分师生座谈。

北京钢铁学院张建旗对炮打周恩来一事拒不认错，声言“三个月后再见”。并于31日发表公开声明，坚持反周立场。

在上海整风动员会上，姚文元作了长篇的整风报告，张春桥作动员报告。(《传信录637、638》)3月27日

中共中央发布《关于安徽问题的决定》，指示立即成立以钱钧为首的军事管制委员会，把省的领导权掌握起来。

中共中央关于安徽问题的决定

今年三月间，中央召集安徽省军区负责同志、“安徽革命造反总指挥部”代表、持有不同意见的各左派群众组织代表、省市机关干部，举行了多次座谈，并分别作了多次个别谈话。中央对安徽问题，作出如下决定。

一、根据两个月实践检验，安徽“一·二六”夺权没有实现无产阶级革命派大联合，没有把矛头指向省委内一小撮走资本主义道路当权派，没有实行革命的“三结合”，“安徽革命造反总指挥部”个别领导人实行了一系列的错误政策，压制了有不同意见的左派群众组织和革命干部。中央认为，应立即成立以钱钧同志为首的军事管制委员会，把省的领导权掌握起来。

二、军管委员会要高举毛泽东思想伟大红旗，要政治挂帅，坚决按中共中央《关于无产阶级文化大革命的决定》办事，坚持以毛主席为代表的无产阶级革命路线，彻底批判资产阶级反动路线，集中揭露和打击以李葆华为首的党内一小撮走资本主义道路的当权派。坚决执行中央一九六六年十一月二十日批转的《重要通告》和中央批转的中央军委八条命令，保证大鸣、大放、大字报、大辩论正常进行。要放手发动群众，在工作中走群众路线，不要包办代替。坚决支持各左派群众组织，在左派组织之间不能片面支持一方，打击另一方。对于左派组织，要帮助他们克服缺点和错误，帮助他们整顿思想、整顿作风、整顿组织。要争取参加保守组织的群众，回到毛主席的路线一边来。对于真正的确有证据的反革命分子，才能依法处理。宣布一个群众组织是反革命组织，应经过中央批准。严防坏人利用军管镇压群众。

军管会要通过各项工作，实现真正的无产阶级革命派大联合，筹备革命的“三结合”的临时权力机构。

三、军管会下成立“抓革命、促生产”的两个班子，把无产阶级文化大革命领导起来，把工农业生产、财贸工作和救灾工作管起来。

四、立即接管公安厅、公安局，重新选派能够正确执行毛主席的无产阶级革命路线的得力干部作军代表，支持和依靠真正的革命派，彻底揭露这两个专政机关的阴暗面，切实进行整顿。要坚决纠正乱通缉、乱逮捕的错误做法。因为对“一·二六”夺权有不同意见被逮捕的革命群众和革命干部一律释放，被打成“反革命”的，一律平反，要严防坏人利用专政工具镇压革命群众和革命干部。

五、立即接管新安徽报，要宣传以毛主席为首的党中央的无产阶级革命路线和各项政策，不准一派革命组织去攻击另一革命组织。立即停止以对“一·二六”的态度作为革命与反革命标准的错误宣传。报纸如不能正常出版，可暂出新华社电讯稿。省广播电台也按同样的原则办理。

六、从过去和现在的情况看，“八·二七”、“八·二七革命到底联络站”、“红革会”、“工人造反派联合委员会”、工人一司、三司等，都是革命群众组织。这些组织都要整风，双方都着重进行自我批评。有原则上的不同意见，要正常的进行讨论、辩论，不准打、砸、抢、抄、抓，不准武斗。

七、合肥的“红卫军”，是与保字号“军总”对立的，同“八·二七”并肩作战的革命群众组织。但这种组织形式不恰当，应按中央指示办理，这一组织的成员应回到原单位参加文化大革命，不要再恢复这一组织。逮捕于得水同志、通缉程明远等同志，是错误的。

八、压制“安徽省暨合肥市机关革命职工造反司令部”是错误的。应支持省市机关干部起来革命，特别要支持较早站出来支持革命群众的革命干部。

九、对镇压合肥“红卫军”和于得水同志身死一案，应该查清。可在派往公安厅的军代表领导下，由各革命组织（包括公安厅真正的革命干部）组成调查小组，进行专门调查，参与了逮捕和处理于得水一案的有关人员，不能参加这一调查小组。

中共中央

一九六七年三月二十七日

陈伯达、戚本禹与北京大学师生代表座谈教学改革问题。陈说：“下半年就要上学了，教育制度要搞个大革命。”“我们的教育制度是从清朝末年演变来的，后来又接受苏修一套东西。教育制度、教学内容、教学方法基本上是资本主义的......我们一定要大破大立”。“要从根本上推翻现行的教学制度。”他还说：“中国人还要学什么中国语言”！(《传信录639》)

谢富治在北京市委、市人委工作人员会上讲话：打倒一切、反对一切，这是刘少奇搞的。文化革命初期，干部都靠边站，就是他干的嘛！(《传信录640》)

王力、关锋在宣传工作会议上讲话。王力说，最近要批判《清宫秘史》。新闻界要批判吴冷西、胡乔木。北京市革命委员会将在四月二日开会（后延期）。北京市的特点：由主席指示先开红代会、工代会、农代会。这样大联合就有了基础，思想容易一致。(《传信录641》)

中共北京市委、市人委在中山公园召开全体工作人员会议，吴德在会上指出因新市委执行了资产阶级反动路线，因此，决定将市委、市人委全部工作人员集中到市委党校，彻底肃清刘邓及彭、罗、陆、杨反革命修正主义路线的流毒。

作协斗争作协党组书记刘白羽，刘被指责为以亮相为名，行反攻倒算之实。

中央决定对大庆油田实行军管。3月28日

刘少奇写信给毛泽东，对大字报攻击他吹捧电影《清宫秘史》等言论，进行辩解，毛不予置答。

周恩来、李富春在接见国务院工业系统21个单位的代表时，周讲话说：“这次夺权是四九年夺权的继续，这次夺权是最彻底的。”“主席在这个问题上有个估计，原说在二、三、四月看出个眉目，现在还得加上个五月才能看出个眉目。明年二、三、四月或更长一些时间要看出个结果。”(《传信录643》)

周恩来、康生等接见安徽代表。康生宣布了中央解决安徽问题的办法。(《传信录644》)

王力、穆欣与唐平铸在人民日报社谈话：新闻工作要转入批判。批判分三类。有不点名批判，如刘、邓、陶是中国最大的走资本主义道路的当权派。有点姓与职务不点名，有明点姓名的。(《传信录645》)

王力、关锋把题为《“打击一大片，保护一小撮”是资产阶级反动路线的一个组成部分》的材料送呈毛泽东。它是关于1966年6、7月间清华大学工作组在干部问题上执行所谓资产阶级反动路线情况的调查报告。毛泽东在3月29日批示：“此件很好，可以公开发表，并予广播。还应调查一、二个学校，一、二个机关的情况。请先印发参加碰头会的同志及其他同志看一看。”该报告在3月30日出版的《红旗》上发表。

[按]把打击一大片，保护一小撮指为刘邓路线的组成部分是很不诚实的政治栽脏，反映了毛在担心打击面太宽后争取干部多数的诡谋。3月

中国驻金边使馆向外界散发毛主义的宣传品，鼓励当地华人进行红卫兵式的活动，给高棉——中国友好协会提供资金，公开介入柬埔寨内部政治，由此引起西哈努克的不满。

描述：

