id: f8001007f1
标题：成绩当中找不足　先进面前看差距
日期：1969-12-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,辽宁文革,革命委员会,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
成绩当中找不足　先进面前看差距

辽宁一批提前完成全年生产计划的煤矿乘胜前进兰州搪瓷厂克服松劲情绪，革命竞赛蓬勃发展

据新华社沈阳十一日电　辽宁省一批提前完成了全年煤炭生产计划的煤矿，遵照毛主席“即使我们的工作得到了极其伟大的成绩，也没有任何值得骄傲自大的理由”的伟大教导，及时举办毛泽东思想学习班，提高继续革命的觉悟，鼓足干劲，乘胜前进，努力增产更多的煤炭，为支援社会主义革命和社会主义建设贡献更大力量。

辽宁省新丘露天煤矿、本溪煤矿、平安煤矿、牛心台煤矿、红卫露天煤矿、海州露天煤矿、铁法大明一煤矿等，已分别提前三十五天到一百零一天完成了今年全年煤炭生产计划。这些煤矿在提前完成全年生产计划后，有些矿的少数干部出现了“松口气”、“歇一歇”的活思想。各矿区革命委员会发现这个情况后，及时举办了毛泽东思想学习班，组织大家反复学习毛主席的“备战、备荒、为人民”等伟大教导，使广大革命矿工、革命干部和革命工程技术人员，进一步树立了为革命多出煤、出好煤的思想，决心增产更多煤炭，为毛主席争光，为社会主义祖国争光。他们以一分为二的唯物辩证法为武器，在胜利面前找差距，先进当中看不足，狠抓薄弱环节，使革命和生产不断取得新的胜利。本溪煤矿运输矿车满足不了生产发展的需要，矿革委会主任史学贤亲自到运输区参加劳动，调查研究，取得了解决问题的发言权和指挥权。于是，他和革命工人一起狠批大叛徒刘少奇推行的反革命修正主义的规章制度，破除迷信，解放了思想，在切实可行的基础上，增加了电机车牵引的车数，迅速提高了运输效率。前些天，抚顺红卫露天矿采煤段的电机车路基在深夜里发生故障，运输堵塞。有的人说，“反正今年的生产计划已经超额完成了，等白天再修吧。”段的领导成员和在场的革命工人认为，这是“骄傲自满”的思想在作怪，于是批评了这种错误思想。他们发扬不怕疲劳，连续作战的作风，连夜把路基抢修好，保证了煤炭的运输。当天煤炭产量不但没有受影响，反而超过日产指标百分之九。

据全省九个提前完成全年煤炭生产计划的煤矿的统计，到十二月一日止，已经为国家增产煤炭八十六万多吨。这些煤矿还狠抓了掘进和剥离工作，为明年煤炭大发展创造条件。

据新华社兰州电　兰州搪瓷厂革委会和广大革命工人在提前三个月完成今年全年的生产计划后，进一步开展社会主义革命竞赛，取得了新的成绩。

这个厂在九月底就完成了全年生产计划。当时，许多工人和干部决心发扬不断革命、彻底革命的精神，继续前进，把社会主义革命竞赛推向新的高潮。但是也有一部分人有些松劲，认为可以歇一歇了。厂革委会抓住这个活思想，及时举办了有老工人、青年工人和基层干部参加的毛泽东思想学习班，组织大家学习毛主席关于“将革命进行到底”的教导，发动大家用“备战、备荒、为人民”这个战略思想观察一切，检查一切，落实一切。广大革命工人通过学习普遍提高了觉悟。他们发扬“打了胜仗找缺点，成绩面前找差距”的精神，同一些先进单位比较，找出了在革命竞赛中开展革命大批判不够、领导作风深入不够、技术革新抓得不狠等差距。一些原来有自满松劲情绪的人，都重新振作起革命精神，决心进一步搞好社会主义革命竞赛，在革命和生产上创造出更优异的成绩，为伟大领袖毛主席争光，为伟大的社会主义祖国争光。

涂搪车间在提前完成全年计划后，一些人劳动纪律松懈了。厂革委会成员便到这个车间一边参加劳动，一边帮助车间领导班子举办毛泽东思想学习班，总结前一段革命竞赛的经验，研究当前存在的问题，并且和车间工人一起开展革命大批判，狠批无政府主义，使大家鼓起了革命干劲，加强了组织纪律性，他们抢着挑重担、干脏活，不仅保证完成本身的生产任务，还互相帮助，互相支援。

目前，在革命竞赛的推动下，生产水平又有了提高，产品质量也有改进。工人们还试制成功了三种新产品，并新生产了八十多种新花色的搪瓷产品。

描述：

