id: f800372e1d
标题：胜利向前　永不停步——山东省泰安县道朗公社下洼大队连年夺得粮棉双丰收
日期：1973-1-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：山东文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
胜利向前　永不停步

——山东省泰安县道朗公社下洼大队连年夺得粮棉双丰收

沿着“农业学大寨”的康庄大道阔步前进的山东省泰安县道朗公社下洼大队，在革命、生产不断取得新胜利的大好形势下，干部、社员牢记伟大领袖毛主席关于“虚心使人进步，骄傲使人落后”的教导，在批修整风中，认真看书学习，不断反骄破满，继续发扬艰苦奋斗的革命精神，在发生严重旱、虫等自然灾害的一九七二年，又夺得了粮、棉双丰收。粮食亩产达到一千零三十四斤，棉花亩产皮棉二百二十三斤，同一九七一年相比，粮食增产一百二十五斤，棉花增产十四斤。随着粮、棉的增产，这个大队对国家的贡献越来越大，集体储备粮逐年增多，社员生活也进一步提高。

反骄破满　继续革命

下洼大队是一个“两山一河夹一洼，山高石多土质差”的地方，过去，粮食产量一直较低。在农业学大寨运动中，全大队的干部、社员树雄心，立壮志，努力改变生产条件，为革命多产粮食，积极试种棉花。从一九六八年大面积种植棉花以来，连年创高产，三年平均亩产皮棉一百六十斤以上。一九七○年二百四十亩棉花，平均亩产皮棉达到二百零三斤，打破了过去那种“新棉区棉花不能高产”的说法。这一年粮食亩产也由无产阶级文化大革命前的四、五百斤提高到七百七十四斤。

粮、棉产量的显著提高，鼓舞了这个大队的干部、社员进一步为革命创高产的斗志。但是，也有人产生了自满情绪，说什么“论产量不低，论贡献不小，比先进差不多，比后进强得多”，觉得以后粮、棉产量能够保持住已经达到的水平就可以了。针对这种思想，一九七○年冬，大队党支部就抓了反骄破满的教育，为夺取一九七一年粮、棉产量更上一层楼打下了思想基础。当一九七一年七月，第二生产队由于干部骄傲自满，思想麻痹，放松治虫，致使二十八亩棉田伏桃脱落百分之五十的情况发生后，党支部抓住这一事例，又进一步深入开展反骄破满活动。在学习班上，党支部全体委员联系实际，反复学习毛主席的有关教导，谈骄傲自满的危害，挖骄傲自满的根源。经过学习，支委们进一步认识到：骄傲自满是执行毛主席革命路线的障碍，是在无产阶级专政下继续革命觉悟不高的表现。他们的认识提高了，更自觉、更主动地采取各种方式开展思想和政治路线教育，克服在部分干部中存在的自满情绪。为了进一步开阔大家的眼界，解放思想，大队党支部还组织生产队以上领导骨干，到外地先进单位参观，通过学先进，找差距，大破思想深处存在的“增产到顶论”，使大家树立了鼓干劲，争上游的雄心壮志，保证了全大队革命、生产不断前进。

向山河进军　改变生产条件

下洼大队东有落虎山，西有黑虎山，康王河位于落虎山下，全大队一千三百多亩土地，大部分是山岭旱地与河滩地。农业合作化以来，依靠集体力量，先后打了十五眼机井，使五百多亩平坦地浇上了水。为了进一步提高粮、棉产量，一九七○年冬在反骄破满教育中提高了觉悟的干部、社员，决心把水引上山去，使落虎山、黑虎山上的六百多亩旱地变为水浇地。

引水上山工程的第一步，是在落虎山和黑虎山脚下，打两眼直径二十米的大井。全大队的社员，在党支部领导下粉碎了阶级敌人妄图破坏打井的阴谋后，立即投入了打井战斗。两眼大井同时动工。党支部书记齐发恒带领社员打落虎山下那眼机井。这里流沙严重，施工困难多，危险大，他总是险活难活抢着干。一次井壁塌陷，一块巨石悬在井半腰，随时有塌落的危险。齐发恒抢先下到井底，和社员一起排除险情，保证了安全施工。共产党员、第三生产队队长龚树连，在紧张的打井施工中，得了病，党支部确定让他休息。他说：“为了社会主义事业，我这点病算得了什么！”在整个施工过程中，社员们都是起早贪黑，十冬腊月，汗流浃背，衣内一身汗，衣外一层霜，短短的四十五天，两眼机井就胜利完成。水源有了，他们紧接着又打石凿渠，修建扬水站等配套工程。开山凿石人手少，四十多岁的女社员肖传英，主动去学打炮眼。石头硬，他们就采取多打炮眼，放连珠炮的办法，攻破难关。经过一个冬春的奋战，他们修起了三千多米长的石砌环山渠道，通过三级扬程，把水引上了山，改变了山地干旱缺水的面貌。

引水上山的成功，使干部、社员进一步解放了思想。一九七一年“三秋”一结束，他们又高举红旗，奔向了根治康王河的战场。

康王河是一条无雨干枯，下雨成灾的害河，曾多次洪水暴涨，淹没庄稼，冲毁房屋，又因常年冲刷，河床逐年扩大，河滩年年加宽，威胁着沿河人民生命财产的安全。要根治康王河，变害为利，就要沿河筑起底宽六米、封顶两米、高三米半的两条大土坝，把河水控制在三十五米宽的河道之内，把原来百米宽的河滩全部拉平，运上客土，垫成良田。这是一项非常艰巨的工程，关键是争取时间，冬春如果干不完，汛期一到就前功尽弃。由于干部、社员充分认识了工程的艰巨性和时间的紧迫性，在施工中大家早出晚归，大雪纷飞不怕冷，风沙再大不停工，抢时间，赶进度，保质量，终于赶在一九七二年春耕前完成了根治康王河的任务，并垫起了河滩地近百亩，为一九七二年粮、棉进一步高产提供了条件。

认识客观规律　实行科学种田

下洼大队粮、棉连年高产，还由于他们实行了科学种田。

大队党支部很重视科学实验，对这项工作，在支委中指定专人去抓。大队建立了科技队，生产队建立了科技组，大种试验田、种子田、丰产田，不断总结和推广粮、棉高产的经验。他们以试验田为基地，开展了群众性的科学实验活动。大队党支部委员、革委会副主任玄昌贵，克服文化低的困难，学习《实践论》，和农民技术员、社员一起，不断摸索棉花生长规律，大胆革新，先后搞了育苗移栽、品种培育、晒棵墩苗、管理对比等多种试验，初步摸出了解决密植与单株桃少、棉花生长期长和当地无霜期短等几个方面矛盾的办法，从种到收，都搞了一套操作规程。根据科学实验的成果，几年来这个大队坚持“一年棉花二年种”，对棉田冬施铺底肥，冬耕深翻，冬灌造墒，为棉花播种创造好的墒肥条件。在播种时间上，大破了“枣芽发，种棉花”的常规，由“谷雨”提前到“清明”，从而多逮了伏前桃。在施肥上，实行了科学用肥。在管理上，除了“看天、看苗、看墒情”，适时浇水外，还勤中耕、细中耕，促使棉苗稳长。结果就实现了棉花高产再高产。　新华社通讯员

描述：

