id: f802390251
标题：波社会党举行中央全会　讨论波工人党中央决议
日期：1948-9-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
波社会党举行中央全会

讨论波工人党中央决议

【新华社陕北二十一日电】电通社讯：波兰社会党中央执行委员会于九月十七日举行全会，讨论波兰工人党中央委员会关于党内右倾倾向的决议，特别是讨论这个决议所批评的哥穆尔卡在与社会党统一问题上的错误观点，即“与整个社会党实现组织上的统一而不清除其右翼的倾向”。早在八月二十日，波兰社会党总书记西伦凯维兹（现任波兰总理）即会发表演说，着重指出：两工人政党必须以共同的马列主义思想、苏联的经验与其他各国工人阶级政党的革命经验作为统一的基础。他坦白指出：在统一以前，“波兰社会党必须在思想上紧密无间的团结起来，而且必须了解：在思想上的教育必须在与右翼、与它的坏习气及坏传统所进行的斗争中形成起来。”据电通社驻华沙记者估计，波兰社会党中央执行委员会虽不能一致接受工人党对两党内的机会主义与沙文主义倾向的斥责，但全会的绝大多数必将勇敢地采取与工人党同样的措施，清洗不健全的分子出党，而奠定与工人党统一的思想基础。

描述：

