id: f8024d5411
标题：启东县希士公社一大队党员充分发挥先锋作用和模范作用  在革命大批判中带头向阶级敌人进行战斗
日期：1970-2-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
启东县希士公社一大队党员充分发挥先锋作用和模范作用

在革命大批判中带头向阶级敌人进行战斗

据新华社南京十五日电 江苏省启东县希士公社一大队的共产党员牢记毛主席关于“共产党员的先锋作用和模范作用是十分重要的”的伟大教导，在革命大批判中积极带领贫下中农向阶级敌人进行战斗，充分发挥了共产党员的先锋作用和模范作用，有力地推动了农村斗、批、改运动的深入发展。

在党的“九大”精神的鼓舞下，这个大队掀起了革命大批判的热潮，革命和生产的形势越来越好。但是，有些人却认为大批判搞得“差不多”了，可以重点抓生产了。这个大队的共产党员们认真学习了伟大领袖毛主席关于阶级和阶级斗争的教导，学习了新党章，认识到，那种认为革命大批判搞得“差不多”了的思想，正是叛徒、内奸、工贼刘少奇的

“阶级斗争熄灭论”没有肃清的反映，是在新形势下阶级斗争观念淡薄的一种表现。于是，他们在党支部的领导下，积极带领贫下中农和社员群众反复学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大学说和有关阶级、阶级斗争的教导，带头开展革命大批判，带头向阶级敌人发起猛烈进攻。有一个时期，第一生产队出现了只注意抓生产，忽视抓阶级斗争的现象，一小撮阶级敌人妄图乘机破坏集体生产。这个生产队的共产党员樊品钧等六位同志，一发现这种情况，便立即组织社员群众对阶级敌人进行面对面的斗争。在斗争会上，他们上批叛徒、内奸、工贼刘少奇的“阶级斗争熄灭论”、“生产第一论”等反革命修正主义黑货，下联阶级敌人的破坏活动，狠狠地打击了阶级敌人，粉碎了阶级敌人的破坏阴谋，巩固了农村的社会主义集体经济。

活生生的阶级斗争现实，深刻地教育了广大社员群众。他们表示，今后一定要念念不忘阶级斗争，一定要狠抓阶级斗争，狠抓革命大批判，以革命统帅生产。认识提高以后，全大队迅速出现了以革命带动生产，深入开展革命大批判的新高潮。

在革命大批判过程中，这个大队的共产党员还把批修和斗私紧密结合起来。党支部书记顾歧章，平时工作积极肯干，在对敌斗争和斗私批修中处处起模范带头作用。有一次，他在批判刘少奇“三自一包”“公私溶化论”等黑货的大会上，把他家在集体大田旁边的自留地上种高秆作物而影响大田作物生长的事，提高到两条道路、两条路线斗争的高度来认识，并对这种作法进行了批判。批判会结束后，他马上回去改种了低秆作物。共产党员们的模范行动，深深地教育了广大社员群众，他们也积极参加革命大批判，纷纷斗私批修，使这个大队的革命和生产蓬蓬勃勃地发展起来。

随着革命和生产的日益发展，这个大队的革命大批判水平也在不断提高。他们采取把斗、批、改的各项任务和本大队的形势、任务以及干部社员在各个不同时期的活思想紧密地结合起来等办法，使革命大批判做到了常批常新。

描述：

