id: f8030f378e
标题：毛主席派来的好“摩雅”
日期：1969-2-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,云南文革,两条路线斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛主席派来的好“摩雅”

解放军驻云南某部卫生所，遵照伟大领袖毛主席“把医疗卫生工作的重点放到农村去”的伟大教导，满怀对贫下中农的深厚阶级感情，在紧靠国境的傣族人民聚居地区，热情向傣族贫下中农宣传战无不胜的毛泽东思想，积极为傣族贫下中农治病和培养“赤脚医生”，做出了许多动人的爱民事迹。傣族贫下中农称赞他们是毛主席派来的红色

“摩雅”（医生），把毛泽东思想的光辉带进了傣家竹楼。

一心信仰毛主席

一天中午，赛卡寨一位傣族贫农女社员上山劳动，不小心摔倒了，被一根十多厘米长的竹签戳进小腹附近，伤势很重，顿时昏了过去。社员们急忙把她抬回竹楼。卫生所医助普友福闻讯后，立即背上药包，带了两名卫生员赶到这位女社员家，脚刚踏上竹楼，就被一些社员拦住了。为什么社员不让检查呢？一打听，原来是个忌讳，认为看了不“吉利”。普友福和卫生员想，这都是大叛徒刘少奇及其在云南的代理人用封、资、修思想毒害兄弟民族造成的。于是，普友福便向社员大力宣传毛主席的指示，把现场变成揭发批判刘少奇及其代理人妄图复辟资本主义滔天罪行的战场，使傣族贫下中农受到了深刻的阶级斗争和两条路线斗争的教育。接着，军民一起学习了毛主席“我们必须告诉群众，自己起来同自己的文盲、迷信和不卫生的习惯作斗争”的伟大教导，毛主席的光辉指示，字字句句说到了傣族贫下中农的心坎上。他们连声说：“摩雅”，看吧！只要是毛主席他老人家说的，我们就照着办。经过积极抢救，终于挽救了阶级姐妹的生命。

赛卡寨的傣族群众，激动地说：我们不信天，不信地，一心信仰毛主席。

感谢亲人解放军

一天，从五十多里外的地方——黄岩角送来一个傣族女病人。这个病人的丈夫一跨进卫生所就恳求地说：“我们相信毛主席派来的亲人解放军。‘摩雅’，你们就把她收下吧！”

经过检查，这个病人患的是输尿管结石。这样的病人，一般都送进大医院动手术，在设备简陋的卫生所里医治有困难。收不收呢？卫生所的同志牢记伟大领袖毛主席“我们的责任，是向人民负责”的教导，他们想：我们是人民的子弟兵，傣族贫下中农的疾苦，就是我们的疾苦；我们要急贫下中农之所急，想贫下中农之所想。大家决心想尽一切办法，千方百计治好这个傣族贫农的病。

病人在卫生所住下后，卫生所的同志把对傣族贫下中农的深厚阶级感情全部倾注到对病人的精心医疗上。他们一方面热情地向病人宣传毛泽东思想，鼓励她坚定信心，战胜疾病；一方面积极给她打针吃药，想方设法寻找民间单方。就在这所简陋的茅草棚里，卫生所的同志用毛泽东思想指挥战斗，不动手术，终于使这位病人很快就恢复了健康。

红色“摩雅”就是好

卫生所的同志们遵照伟大领袖毛主席的伟大教导，在这里办起了一个“赤脚医生”训练班，为下坝乡贫下中农培养了九名不脱产的卫生员，受到了当地傣族兄弟的欢迎。

识字不多的傣族青年金钟，带着贫下中农的期望，进了“赤脚医生”训练班。一小撮阶级敌人眼看贫下中农就要掌握农村的医疗卫生大权，又恨又怕，到处散布什么“公鸡叫得再好听，也变不成孔雀”，妄图阻碍青年们去训练班学习。卫生所的同志了解到这一情况后，就帮助金钟学习毛主席关于阶级和阶级斗争的教导，同他一起颂扬毛主席无产阶级革命路线，狠批大叛徒刘少奇推行的反革命修正主义医疗卫生路线，使他识破了阶级敌人的阴谋，坚定了捍卫毛主席革命路线的决心。在卫生所同志的热心培养下，金钟提高了阶级斗争和两条路线斗争觉悟，很快掌握了一般的医务知识。一个多月后，金钟就背上药箱串寨子，为贫下中农治病去了。

金钟在串寨治病时，遇到公乃寨一个害了关节结核病的中年妇女。过去，由于大叛徒刘少奇及其代理人在这个地区推行了反革命修正主义医疗卫生路线，医院只为少数人服务，这个妇女病了两年多，住了三次医院，花了不少钱，不仅没有治好，反而成了半残废。在卫生所同志的鼓励和帮助下，金钟反复学习毛主席“为人民服务”的教导，怀着一颗无限忠于毛主席的红心，每天去给这个妇女打针吃药，向她宣传毛泽东思想。经过他的精心治疗和护理，不久，病人的病情就有了显著的好转。这个妇女感动得连声高呼：“毛主席万岁！万万岁！”贫下中农都感动地说：亲人解放军给我们培养的红色“摩雅”就是好。

解放军某部红长城报道组

描述：

