id: f8050e3fd3
标题：全国第三次《资本论》学术讨论会综述
日期：1986-2-3
是否是时间段：false
作者：严枝
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
全国第三次《资本论》学术讨论会综述

1985年12月10日至15日，在河南省郑州市举行了全国第三次《资本论》学术讨论会，与会代表对《资本论》的生命力问题展开了深入的讨论，中国《资本论》研究会会长许涤新同志作了《再论〈资本论〉的生命力》的学术报告。

《资本论》是马克思最重要的著作，它在马克思主义理论体系中占有极其重要的地位。一百多年来，《资本论》始终是无产阶级反对资产阶级的强大理论武器，是社会主义革命和社会主义建设的重要理论基础。

《资本论》出版后的一百余年来，世界资本主义经济关系尽管发生了很大的变化，出现了许多新的特点，但资本主义经济关系的本质并没有改变。《资本论》中所阐述的政治经济学的基本原理，如劳动价值论、资本主义剩余价值生产规律的理论、资本主义积累一般规律的理论、资本主义再生产的理论等等，至今仍然是我们剖析现代资本主义经济关系的理论基础。只要存在着资本主义经济关系，这些基本原理是不会“过时”的。同时，《资本论》对社会化大生产和商品经济一般规律的论述，对社会主义经济关系所作的科学预见，也仍然是我们进行社会主义经济建设和经济体制改革的重要理论指南，是我们建立社会主义政治经济学的重要理论基础。

《资本论》不单纯是经济学著作，同时也是马克思主义哲学著作和科学社会主义著作，实际上蕴含了马克思主义全部理论的精髓。《资本论》所提出的科学方法论是人类思维发展史上的光辉结晶。这种科学的方法论，还有待我们进一步去发掘和掌握。从社会主义革命和社会主义建设的实践来看，这种科学的方法论始终是有重要的指导意义的。

《资本论》并不是僵死的教条，也并不是封闭的体系。马克思在写作《资本论》的过程中，不断地吸收资本主义经济发展的新鲜材料，不断地汲取当时经济科学和其他科学发展的新成果。马克思和恩格斯从来没有把《资本论》视为“终极的真理”，也从来没有认为《资本论》已经解决了社会经济发展中的一切问题。

应该看到，现在距离马克思写作《资本论》的时代已经过去了一个多世纪。在当代世界，资本主义经济中出现了许多新的现象，世界各社会主义国家的经济实践中也遇到了各种新的问题。显然，资本主义经济关系和社会主义经济中许多亟待解决的问题，并不能全部从《资本论》中找到现成的答案。这就要求我们根据《资本论》的基本原理，对这些新的现象和新的问题作出新的分析，得出新的结论。这就要求我们象马克思那样，吸取当代科学理论发展的一切合理东西，其中也包括批判地吸收当代经济理论发展中的一些科学因素和科学的分析方法。与会代表表示：我们这一代马克思主义者和《资本论》研究者，在这种新的形势下，不仅要深入学习和研究《资本论》，并且要根据《资本论》所提出的方法论和基本原理，对当代资本主义经济关系和社会主义经济关系中出现的新现象、新问题，作出科学的马克思主义的理论结论，为丰富和发展马克思主义经济理论作出自己的贡献。

为纪念恩格斯逝世九十周年和《资本论》第二卷出版一百周年，这次会议还对恩格斯在马克思政治经济学理论的形成和发展中所作出的巨大贡献作了探讨。代表们一致认为，恩格斯是坚持马克思经济思想、发展马克思经济思想的光辉典范。

与会代表还就《资本论》和社会主义商品经济与社会主义再生产问题、《资本论》和当代资本主义经济问题、《资本论》的方法论、马克思1861—63年《经济学手稿》中的若干问题以及《资本论》第二卷形成史等问题作了专题讨论。（严枝）

描述：

