id: f807b6f038
标题：革新机关作风　密切联系群众  仪征县级机关厉行精兵简政，机关人少了，办事更快更好了
日期：1973-12-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命委员会,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
革新机关作风　密切联系群众

仪征县级机关厉行精兵简政，机关人少了，办事更快更好了

新华社南京一九七三年十二月五日电  江苏省仪征县县级机关坚持精兵简政，转变机关作风，促进了干部的思想革命化和机关革命化，使县级机关进一步密切了同群众的联系。

这个县的革命委员会和新县委成立后，遵照毛主席有关精兵简政的教导，在批判刘少奇修正主义路线的基础上，将文化大革命前县委、县人民委员会的四十九个部委、科局，减为二十七个组、局，人员由原来的五百九十三人减到四百二十四人。机构精简不久，一些单位因为工作一时比较忙，又暗地增加了编制，设立临时办公室，或从基层单位抽调一些人员来帮助工作，使机构又重新膨胀起来。这样，办事拖拉、互相推诿的现象又开始出现。县委发现后，就组织全体机关干部反复学习毛主席的有关教导，再次回顾旧机关机构臃肿，人浮于事，脱离实际，脱离群众的官僚主义作风给革命事业带来的危害，进一步批判了政权建设上的修正主义路线。经过学习和开展革命大批判，大家进一步认识到了精兵简政，搞好机关革命化，使领导机关更密切地联系群众的重要意义，自觉地警惕旧机关作风的抬头。接着，县委根据密切联系群众和精简的原则，从实际出发，对机关人员进一步作了适当调整，从组织上保证了精兵简政成果的巩固。

县级机关精简人员以后，为了使各部门在人员较少的情况下把工作做得很好，仪征县委不断帮助机关干部提高路线斗争觉悟，焕发革命精神，更好地调动每个干部的革命积极性。无产阶级文化大革命以来，这个县的文化教育事业蓬勃发展，单是完全中学就由原有的三所增加到二十二所，但抓教育的机关工作人员却只有文化大革命前的三分之一，有一段时间只剩下四个人。他们在工作中抓主要矛盾，摆脱具体事务，妥善安排机关工作，同时抽出两个人到基层调查研究，总结、推广群众办学的经验，工作做得比较好，现在全县学龄儿童入学率已达百分之九十五以上。

这个县县级机关的干部，遵照毛主席关于“国家机关的改革，最根本的一条，就是联系群众”的教导，大力精简会议、文件、报表，腾出更多的时间到基层去工作，平时经常有三分之二的干部在基层调查研究。为了搞好江滩灭螺，消灭血吸虫病，县的卫生小组有四、五名干部长期在沿江的一些社、队蹲点，和群众一起战斗。他们先后走访上千名群众，仔细察看了江滩地形，检查了钉螺密度，掌握了水文资料，和当地党委一起发动群众灭螺，经过几个冬春的奋战，在万亩江滩上，基本上消灭了钉螺，减少了血吸虫的危害。

县级机关作风的转变，更好地贯彻了毛主席的革命路线，密切了干部同群众的关系，充分调动了群众的革命积极性，使全县革命和生产的形势越来越好。

描述：

