id: f8087cbe0f
标题：用科学态度和方法加速部队建设
日期：1978-11-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,杜平,四人帮,夺权,世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
用科学态度和方法加速部队建设

聂凤智、廖汉生、杜平和李志民同志分别给部队干部作报告，强调坚持实践是检验真理的唯一标准具有重大意义

新华社南京十一月十日电　人民解放军南京部队司令员聂凤智、第一政委廖汉生和政委杜平，最近分别在机关和部队向干部作报告，谈实践是检验真理的唯一标准问题。

聂凤智同志在南京部队党委召开的司、政、后机关以及驻宁部队、院校干部会上作报告时说，实践是检验真理的唯一标准，这是个很重大的问题。在上层建筑领域，不解决这个问题，好多事做不好，林彪、“四人帮”那一套坏东西还会在那里起作用。所以，关于真理标准问题的学习和讨论，是肃清林彪、“四人帮”流毒的一场战斗，也是深刻的思想革命，有深远的意义。我们要抓纲治军，加快军队革命化现代化建设，必须弄清这个问题。

聂凤智同志说，我们在领导机关工作的同志，要用科学的态度、科学的方法去领导和建设部队，这就要实事求是，一切从实际出发，理论联系实际：这就要下连队调查研究，不能闭门造车，想当然。军事工作来不得半点虚假。现在还有说空话、说假话的不良作风，这样来搞部队工作，平时经不起实践的检验，打仗的时候就要害死人。我们要把部队建设好，就要把这次学习和讨论作为揭批“四人帮”第三战役的重要内容，好好抓起来，确实在思想上来一次革命，把唯心主义、形而上学的东西清理一下。

廖汉生和杜平同志是在徐州检查部队工作时，在驻军连以上干部大会上作这一问题的报告的。廖汉生同志说，搞清楚实践是检验真理的唯一标准问题，当前特别要认真学习、深刻理解党的十一大、五届人大、军委会议和全军政治工作会议规定的路线、政策和方针、任务。客观事物发展了，我们的主观认识必须根据客观事物的发展而发展，根据客观事物的变化而变化。五届人大规定了在本世纪末实现四个现代化的宏伟目标，以华主席为首的党中央经过实践，经过一系列的考察，现在要把原来设想的时间再缩短一些。这是从客观实际出发提出来的。我们的思想要适应这个情况，要深刻理解华主席为首的党中央为实现这个宏伟目标所制定的方针、政策和措施。当然，马克思主义的基本原理是不能修改的；至于个别结论则是根据情况的变化而变化的。他指示部队要紧密结合工作实际，通过认真学习党的十一大、五届人大、军委会议和全军政治工作会议的重要文件，搞清实践是检验真理的唯一标准问题，进一步解放思想，统一意志；要巩固和发展安定团结、生动活泼的政治局面，加强军政军民团结和军队内部的团结；要艰苦奋斗，有一个很大的革命干劲；各级领导干部、领导机关要深入调查研究，从实际出发指导工作，扎扎实实地帮助部队解决问题。

杜平同志在报告中介绍了我们党同王明机会主义路线斗争的历史经验，强调对待马列主义、毛泽东思想一定要有个科学的态度。他说，学习和讨论真理的标准问题的实质，就是要理解如何以科学的态度来对待马列主义和毛泽东思想。我们说，马克思、列宁和毛主席是伟大的，是无产阶级的革命领袖，但不是脱离人民群众、脱离阶级的神仙。马列主义和毛泽东思想是革命的科学，但不是宗教教条。长期以来，林彪、“四人帮”打着“拥护”毛主席的旗号反对毛主席，打着“拥护”毛泽东思想的旗号反对毛泽东思想，有很大的欺骗性。他们鼓吹“一句顶一万句”、“句句是真理”、“句句照办”、什么“绝对权威”、“顶峰”，所有这些，都是反科学的。他们把人们的思想搞僵化了。我们一定要冲破林彪、“四人帮”设置的种种思想“禁区”，从他们设置的禁区中解放出来。杜平同志说，最近，华主席向全党全军全国各族人民发出号召：“思想再解放一点，胆子再大一点，办法再多一点，步子再快一点”。这四个“一点”，最为重要的是解放思想这一点。只有解放思想，才能够拨乱反正，胆子才能大起来，办法才能多起来，步子才能快起来。特别是当前我国已进入到一个新的历史发展时期，新的社会实践不断地向人们提出许多新的问题，新的要求，这就需要我们去学习和研究，需要我们去探索和实践。各级领导干部一定要坚持实事求是，调查研究，牢固树立群众观念，发扬民主作风，广开言路，多想办法，鼓干劲、争上游、抢时间、争速度，加快部队的革命化现代化建设。

新华社北京十一月十日电　人民解放军福州部队政治委员李志民最近在给部队领导机关和师以上领导同志所作的形势报告中，联系粉碎“四人帮”以来的国内形势，阐述了坚持实践是检验真理的唯一标准的重大意义。

李志民同志说，粉碎“四人帮”两年来，全国各条战线形势大好。这是以华主席为首的党中央坚持实践是检验真理的唯一标准，一切从实际出发，实事求是地制订并贯彻抓纲治国战略决策的结果。但是长期以来，林彪、“四人帮”出于篡党夺权的需要，极力鼓吹“顶峰论”，把马列主义、毛泽东思想说成是“终极真理”，是万古不变的教条。他们肆意颠倒理论和实践的关系，搞乱了真理标准的问题，在很多方面设置“禁区”，制造了一个又一个精神枷锁，严重地束缚了人们的思想，阻碍着革命事业的前进。打破精神枷锁，坚持实践是检验真理的唯一标准，这不仅是一个重大的理论问题，而且是一个重大的现实问题，关系到党和国家的前途和命运。

他说，马列主义、毛泽东思想是指导革命的理论基础，是经过长期革命斗争实践证明了的伟大真理。但是，指导实践的理论和检验真理的标准，并不是一回事。理论来自实践，只能接受实践的检验，而不能代替检验真理的标准。马克思主义的个别原理、结论不可避免地会随着条件的变化和实践的发展，被新的原理、结论所代替，它的基本原理也必然会在不断发展的社会实践中日益得到丰富和发展。只有坚持实践是检验真理的唯一标准，才能真正理解在抓纲治国中党的一系列方针和政策的英明、正确。他说，如引进外国先进设备、技术和吸收外国资金，是根据当前国际形势和我国加速实现四个现代化的需要决定的；落实党的农村经济政策是根据当前农村情况和“各尽所能，按劳分配”的原则进行的；对林彪、“四人帮”反革命修正主义路线造成的冤案、假案、错案的甄别平反，是根据经过实践证明好人受害的现实提出来的。如果我们不从实际出发，完整地准确地运用马列主义、毛泽东思想研究新情况、新问题，而是把思想禁锢在“本本”的现成答案上，甚至用林彪、“四人帮”的那一套来品评抓纲治国的一系列方针、政策，就会产生怀疑和动摇。

李志民同志还说，坚持实践是检验真理的唯一标准，最根本的是从实际出发，发扬党的实事求是和群众路线的优良作风。我们必须坚持一切从实际出发，按照实际情况来决定我们的工作方针和办法；坚持实事求是的优良作风，说老实话，办老实事，做老实人，坚决贯彻党的民主集中制，发扬批评和自我批评的作风，坚持真理，修正错误。他号召部队指战员特别是团以上的干部和各级政治机关落实全军政治工作会议精神，彻底肃清林彪、“四人帮”假左真右的流毒、影响，使我们的思想适应四个现代化和部队革命化现代化建设的需要，夺取揭批“四人帮”斗争的全胜。

描述：

