id: f808096df9
标题：苏步青教授呼吁：大学也要关心中小学教育
日期：1982-3-16
是否是时间段：false
作者：刘军
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
苏步青教授呼吁：

大学也要关心中小学教育

本报讯  记者刘军报道：上海复旦大学苏步青校长最近提出：“大学也要关心中小学教育。”

苏步青说：“人才的培养要经过幼儿、小学、中学教育。因此，大学也要关心中小学教育，不然大学要出高水平的学生是困难的。”苏老还以他在中学读书时的经历，来说明这个问题。他说：“从高小直到进入中学，我的兴趣是文学，对数学，只是应付考试，没有下苦功。初中二年级，遇到一位教数学的杨老师。他讲数学课很有味道，那些枯燥乏味的数学公式、定理一经他讲解，就变活了。在他的影响下，我的学习兴趣才从文学转向数学。回顾这一段历程，我亲身感受到中小学教育确实是基础，一定要认真抓好。”

对如何加强中小学教育，苏步青教授提出如下建议：

首先，要有一支好的师资队伍。他说，俗话讲“名师出高徒”，说明教师是起决定性作用的。在中学里教初等数学的教师要懂得高等数学，这样才能居高临下。现在，全国中小学教师中大专和中师毕业的只占三分之一左右，不少教师是中学程度教中学，小学程度教小学，这样的师资队伍要培养出大批出类拔萃的人才是很困难的。关心中小学教育，不光是师范院校的事，任何一个大学都应该关心，应当积极承担培养、提高中小学教师的任务。复旦大学从1979年暑假开始，先后为复兴、向明、格致、控江等18所中学的教师开设了数学、物理、化学、英语等培训班，参加学习进修的教师共有900多名。我自己给中学数学教师讲了《初等微积分》、《高等数学》等课程。平时，复旦文、理科还给这些中学教师举办各种讲座，介绍国内外学术动态，深受他们的欢迎。

其次，要做好教材的编写工作。他说，教材是进行教学的主要依据。编写得好不好，直接影响到中小学教育质量，影响到向高等、中等专业学校输送合格的新生，这样一件重要的事情，理所当然地应该引起高等学校的关注和重视。

中小学教材讲的是基础知识，但基础知识也不是一成不变的。社会的发展，科学技术的进步，促使中小学教材内容必须作相应的改变，历史上各个时期教材内容的明显差异证明了这一点。在“文化大革命”期间，当我国中小学教材建设遭到严重破坏的时候，国外却在开展对中小学教材的改革研究，探索如何在中小学教材中充实先进的科学知识，以适应科技迅猛发展的新形势。我最近把美国、德国、苏联、日本等国家的中学数学和理科课本翻阅了一遍，觉得有些地方值得借鉴。现在，我国中学数学和理科教材，比较重视基础知识和基本技能，注意启发学生的智力，培养学生的能力，这是好的。但有些内容陈旧，需要更新；有些内容浓缩、跳跃（前后不衔接），如中学代数，把几何、三角混合编排，不少教师反映按这样顺序讲不习惯。因此，编写教材也要走群众路线，要广泛征求大中小学教师和科研部门专家的意见、建议，做到一年一次小改，五年一次大改。这样经过二、三次大改后，即可编写出一套比较理想的中小学教材。

苏步青教授说：“我今年已八十岁，从事教育工作五十一年，中学数学、历史、语文都教过，有一些实践经验。我打算在退居二线后，首先到中学去听听数学课，和数学教师开些座谈会，听取他们对改进中学数学教学工作的意见和建议。总之，在我有生之年，要为我国中小学教育事业多作一些贡献，这是我唯一的心愿！”

描述：

