id: bb6a13c599
标题：中共中央关于保卫四清运动成果的通知
日期：1967-1-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：指示
书籍：中共党史教学参考资料 第25册 “文化大革命”参考资料 上册（1988年）
书籍作者：

正文：
敌人不投降，就叫它彻底灭亡！中共中央关于保卫四清运动成果的通知

（一九六七年一月二十五日）

现在，有些农村和企业、事业单位要把“四清”工作队员撤回去斗。中央认为，四清运动有伟大的成绩。农村社会主义教育《十条》、《二十三条》，都是毛主席亲自主持制定的，是伟大的马克思列宁主义的文件。这是必须肯定的。根据《十条》和《二十三条》的规定，在当时派出工作队，是正确的，不能说是错误的。至于有些同志在工作中受形“左”实右路线的影响，犯了一些错误，主要应由错误路线的提出者负责。因此，中央决定：

（一）四清工作队的同志，一般的不要揪回去斗。（二）对于四清工作队的同志有意见，可以用写信、送大字报或者其他方式提出。

（三）必须保卫四清运动成果。不许那些党内走资本主义道路的下台下部和地富反坏右分子翻案，不许他们兴风作浪。

这个通知可以在农村、城市和部队各单位内部普遍张贴

国务院、中央军委关于民用航空系统由军队接管的命令

（一九六七年一月二十六日）

根据伟大领袖毛主席关于抓革命、促生产的方针，为了战备的需要，为了保障国际国内航班的正常与安全，为了保障无产阶级文化大革命的顺利进行、现决定：

一、对民航总局、各大区管理局、省（区）局、航空站、指挥勤务保障体系、机场和飞行学校，一律由军队接管，接管工作由空军组织实施。

二、在军队接管后，民航系统的无产阶级文化大革命，遵照中央关于无产阶级文化大革命的决定，按军队系统的安排和做法进行。

三、在军队接管后，民航系统各单位的革命组织，对民航系统以外的革命组织，一律不进行串连。

描述：

