id: 8b70e0b665
标题：反对通货膨胀和物价上涨　要求提高工资和改善劳动条件  澳大利亚四十万五金工人举行全国性罢工
日期：1974-3-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
反对通货膨胀和物价上涨　要求提高工资和改善劳动条件

澳大利亚四十万五金工人举行全国性罢工

新华社墨尔本一九七四年三月十四日电　澳大利亚四十万五金工人三月十三日为争取提高工资，在全国各地举行了罢工。墨尔本港的三千名海员也参加了这次罢工。

这一天，数百名五金工人和码头工人在墨尔本市游行示威，反对通货膨胀和物价上涨。工人们的车间代表举着“反对通货膨胀，取消向中等和低等工资收入者征收直接税”、“反对美帝国主义”等标语牌，高呼口号：“在资本主义制度下不可能有公平的工资待遇！”“把美帝国主义的投机商人和剥削者踢出去！”

同时，澳大利亚塔斯曼尼亚岛霍巴特市电解锌工厂的二千五百多名工人，也在本星期初开始罢工，要求增加工资、假期和改善劳动条件。

近年来，澳大利亚的通货膨胀急剧发展。据官方最近公布的统计数字，墨尔本的食品价格在一年里上涨了百分之二十二点二，今年一月上涨了百分之一点二，而在全国则上涨了百分之一点六。通货膨胀使澳大利亚工人和劳动人民遭受到严重的经济损失，而垄断资本家却大赚其钱。因此，澳大利亚工人和其他劳动人民在全国展开了大规模的行动，反对通货膨胀，要求提高工资。最近几周以来，三个州的医院女工、新南威尔士州的铁路列车员以及采摘水果、蔬菜的农村季节性工人，纷纷举行了罢工。

描述：

