id: 8b72851a2d
标题：我国社会主义制度自我完善和发展的强大理论武器
日期：2002-10-29
是否是时间段：false
作者：湖南省邓小平理论研究中心
来源：
标签：邓小平,江泽民,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我国社会主义制度自我完善和发展的强大理论武器

湖南省邓小平理论研究中心

认真学习贯彻“三个代表”重要思想在新世纪新阶段，如何进一步完善和发展我国的社会主义制度，是我们党在推进建设有中国特色社会主义伟大实践中需要回答的重大问题。江泽民同志“三个代表”重要思想，深刻总结了世界社会主义与我国社会主义制度建立、巩固和发展的历史经验，进一步深化了对社会主义建设规律的认识，是我国社会主义制度自我完善和发展的强大理论武器。

社会主义制度的自我完善和发展离不开科学理论的指导

任何新生事物都有一个从小到大、由弱到强、逐渐发展壮大的过程。社会主义制度作为人类历史上崭新的社会制度，经过近百年的探索和实践，已经取得了巨大成就。但与历史上出现过的其他社会制度相比，它仍是一个新生事物，需要不断自我完善和发展。

无产阶级政党在取得政权并建立社会主义制度后，必须探索社会主义制度自我完善和发展的道路。在经济文化比较落后的国家建立社会主义制度后，如何建设、巩固和发展社会主义，马克思主义经典作家没有提供现成的答案。各国的马克思主义者只有从实际出发，才能寻找到符合本国国情的社会主义发展之路。

以党的十一届三中全会为标志，我国进入了改革开放的新时期。20多年来，从实行单一的公有制经济到确立以公有制为主体、多种所有制经济共同发展的基本经济制度，从实行计划经济体制到建立社会主义市场经济体制，从形成党的基本路线到确立党在社会主义初级阶段的基本纲领，我国社会主义制度在不断改革中得到了完善和发展。

在社会主义改革的伟大实践中，我们党高度重视用科学理论指导社会主义制度的自我完善和发展。邓小平同志抓住“什么是社会主义、怎样建设社会主义”这一根本问题，总结建设有中国特色社会主义的成功经验，形成了建设有中国特色社会主义理论，成为我国社会主义制度自我完善和发展的指导思想。江泽民同志高举邓小平理论伟大旗帜，坚持解放思想、实事求是的思想路线，弘扬与时俱进的精神，坚持党的基本路线，针对在世界多极化、经济全球化和社会信息化的新形势下出现的新情况、新问题，把“什么是社会主义、怎样建设社会主义”和“建设一个什么样的党和怎样建设党”结合起来，提出了“三个代表”重要思想，为我国社会主义制度的进一步完善和发展提供了强大的理论武器。

“三个代表”重要思想揭示了社会主义制度自我完善和发展的客观规律

人类社会的发展既是不以人的意志为转移的历史过程，又是人们自觉地进行社会实践活动的能动过程。“三个代表”重要思想把发展先进生产力、发展先进文化和实现最广大人民的根本利益统一起来，从深层次上揭示了社会主义的本质和建设规律，揭示了社会主义制度不断完善和发展的途径。

“三个代表”重要思想科学总结了我国社会主义制度自我完善和发展的历史经验。十一届三中全会以来的改革开放，涉及经济、政治、文化等各个方面，涵盖城市、农村等各个领域。20多年来，我们积累了丰富的改革经验。这些经验归结为一点，就是必须始终坚持“三个代表”。改革只有适应先进生产力的发展要求，才能保持正确方向，真正有利于社会主义制度的自我完善和发展；改革只有代表先进文化的前进方向，坚持以解放思想为先导，以科学理论为指导，积极吸收人类创造的一切优秀文明成果，大力发展有中国特色社会主义的文化，推动经济、政治和文化的协调发展，才能获得强大的精神动力和智力支持；改革只有代表最广大人民的根本利益，以“三个有利于”作为衡量一切工作成败得失的标准，着眼于不断满足人们的物质和精神生活需要，才能得到人民群众的全力支持和积极参与。

“三个代表”重要思想进一步深化了对社会主义本质的认识。邓小平同志指出，社会主义的本质是解放生产力，发展生产力，消灭剥削，消除两极分化，最终达到共同富裕。这一论述体现了生产力与生产关系、经济基础与上层建筑、物质文明与精神文明、部分先富与共同富裕的辩证关系，为我们认识社会主义制度自我完善和发展中的重大理论与实践问题指明了方向。“三个代表”重要思想丰富和发展了对社会主义本质的认识。一方面，只有坚持“三个代表”，才谈得上解放和发展生产力，消灭剥削，消除两极分化，最终达到共同富裕；另一方面，只有坚持解放和发展生产力，消灭剥削，消除两极分化，最终实现共同富裕，我们党才能始终成为坚持“三个代表”、反映人民利益和时代要求的先进政党。“三个代表”重要思想体现了社会主义的本质和党的先进性的内在联系。

“三个代表”重要思想深刻揭示了社会主义制度自我完善和发展的途径。始终代表中国先进生产力的发展要求，体现了发展社会主义经济、建设社会主义物质文明的理想和价值目标；始终代表中国先进文化的前进方向，体现了发展社会主义政治和文化、建设社会主义精神文明的理想和价值目标；始终代表中国最广大人民的根本利益，强调以人民群众的利益、要求和实践为最高价值标准和评价标准，体现了我们党的宗旨和我们国家的性质。“三个代表”重要思想从物质基础、文化支撑和社会基础方面揭示了社会主义制度自我完善和发展的途径，说明社会主义制度的自我完善和发展只有具备雄厚的物质基础、强大的文化支撑和广泛的群众支持才能得以实现。

以“三个代表”重要思想为指导，不断完善和发展社会主义制度

社会主义制度的自我完善和发展，说到底是一个体制创新问题。要在体制创新中坚持正确的方向，离不开科学理论的指导。“三个代表”重要思想同马列主义、毛泽东思想、邓小平理论一脉相承，是指导我国社会主义制度不断完善和发展的强大理论武器。

以“三个代表”重要思想为指导，继续推进市场取向的改革，不断完善社会主义市场经济体制，从根本上消除束缚生产力发展的体制性障碍，促进社会主义经济制度的自我完善和发展。一种经济制度是否优越，是否具有生命力，归根到底要看其是否能促进生产力的发展。因此，要按照先进生产力的发展要求，深化对以公有制为主体、多种所有制经济共同发展的基本经济制度的认识，加快所有制结构的调整；深化国有企业改革，规范法人治理结构，形成激励与约束相对称的经营管理机制；加快农村改革步伐，以城镇化带动农村经济的市场化；按照世贸组织规则的要求，切实转变政府职能，规范市场秩序，保护知识产权；等等。

以“三个代表”重要思想为指导，积极稳妥地推进政治体制改革，发展社会主义民主政治，建设社会主义政治文明，促进社会主义政治制度的自我完善和发展。政治体制改革是社会主义制度自我完善和发展的重要环节。发展社会主义民主政治，建设社会主义政治文明，是社会主义现代化建设的重要目标，也是社会主义政治制度自我完善和发展的重要内容。推进政治体制改革，必须从我国国情出发，走自己的政治发展道路，决不能照搬西方政治制度模式；必须加强社会主义民主政治的制度建设，实现社会主义民主政治的制度化、规范化和程序化，巩固和发展民主团结、生动活泼、安定和谐的政治局面。

以“三个代表”重要思想为指导，不断加强社会主义精神文明建设，大力发展面向现代化、面向世界、面向未来的，民族的科学的大众的社会主义文化，丰富人们的精神世界，增强人们的精神力量。在当代中国，发展先进文化就是发展有中国特色社会主义的文化，这也是社会主义制度自我完善和发展的重要内容。发展先进文化必须用“三个代表”要求来统领，着力于在全社会形成共同的理想和精神支柱，不断满足广大人民群众日益增长的精神文化需要，全面提高全民族的思想道德素质和科学文化水平，为经济发展和社会进步提供强大的精神动力和智力支持。

（执笔：雷国珍赵应云贾正爱张建民）

描述：

