id: 8b75f43215
标题：原国家经委副主任徐良图逝世
日期：1989-2-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
原国家经委副主任徐良图逝世

新华社北京２月２５日电  中国共产党优秀党员、原国家经济委员会副主任徐良图同志遗体告别仪式，今天在北京八宝山革命公墓举行。

李鹏、姚依林、丁关根、薄一波、余秋里、张劲夫、康世恩、陈慕华、邹家华、谷牧等送了花圈。丁关根、张劲夫、陈慕华等领导同志及经济界人士参加了遗体告别仪式。

徐良图同志于１９８９年１月３１日在北京病逝，终年７２岁。徐良图是北京市人，１９３８年４月在延安参加革命工作，同年６月加入中国共产党。全国解放后从事经济工作，他历任中央重工业部副司长，国家经委机电分配局副局长、国家物资总局机电局局长等职。１９６９年以后，徐良图先后担任国家计委生产组副组长、副主任，不辞辛苦地深入全国许多地区调查研究，为遭到“文革”严重破坏的全国工交生产以及整个国民经济的恢复和发展做出了很大成绩。１９８３年开始，他担任中国质量管理协会常务副理事长和中国石油化工总公司副董事长，不顾年高多病，认真钻研质量管理和石油化工的专业知识，为推进中国的质量管理事业，为中国石油化工总公司的顺利组建和发展做出了大量卓有成效的工作。

在半个世纪的革命生涯中，徐良图一贯忠于党、忠于人民、忠于革命和建设事业，鞠躬尽瘁。他对党交给的各项工作具有高度的责任心，任劳任怨、忘我工作。他一生光明磊落，严于律己，廉洁奉公。

描述：

