id: 8b758e630b
标题：驳“不治之症”论
日期：1969-10-24
是否是时间段：false
作者：洪揖
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
驳“不治之症”论

广州部队后勤部卫生部　洪揖

叛徒、内奸、工贼刘少奇及其在卫生部门的代理人，疯狂推行反革命修正主义卫生路线，使医疗卫生工作背离为工农兵服务的方向。工农群众费尽周折，好不容易来到城市医院求医，又往往被判为患了“不治之症”，推出门外。无产阶级文化大革命的滚滚洪流，冲垮了刘少奇的“城市老爷卫生部”，许多被宣判患了“不治之症”的劳动人民得到了医疗，恢复了健康。现在，我们把这个“不治之症”的论调端出来，加以剖析，看它究竟是什么货色。

在刘少奇的反革命修正主义卫生路线控制下，不少医院不关心工农群众的病痛，这也不能治，那也不给治，使不少工农群众，有病得不到医疗，小病拖成重病，以致瘫痪、残废、死亡。广州市某医院用人参喂兔子、老鼠作试验，替资产阶级老爷寻求延年益寿的“灵丹妙药”；而一个患白喉的贫农儿子，只因住院押金暂缺两元七角钱，就被他们拒绝收治。广西贵县老贫农张树春，三十年前头上长出一个海绵状血管瘤。解放后，他到某医院去求医，却因交不起过高的费用而被借口“手术没有把握”推出门不管。就这样，瘤子一直长到八斤重，害得他四十多岁就丧失了劳动力，变成五保户。今年初，某部一个军医路过，看到张树春两手捧着瘤子走路的痛苦情景。他怀着深厚的无产阶级感情，用公社卫生院产房的简单设备，把折磨张树春三十多年的瘤子成功地切除了，使他重新走上抓革命、促生产的岗位。难道张树春等得的是什么不能治疗的病吗？不，绝对不是。由此可见，有些所谓“不治之症”，明明是刘少奇的反革命修正主义卫生路线造成的恶果。

刘少奇及其同伙口口声声说什么解决治病的问题要靠“权威”、“专家”、“有学问的人”。那些资产阶级医学“权威”、“专家”就是有一点技术，哪里肯为工农兵服务！他们给工农群众看病时极不负责，把许多并不难治的病，轻率地说成是“不治之症”。有些医生受了刘少奇的反革命修正主义卫生路线毒害，追求个人名利，躲在医院里钻研什么“高、难、深”的疾病，有的甚至研究什么“蜻蜓尾巴上的寄生虫”之类的东西。他们遇到广大劳动人民的常见病、多发病、普遍存在的病，既不想治，也不会治，往往以“不治之症”为借口，把病人拒之门外，搪塞过去。在无产阶级文化大革命中，广大革命的医生、护士、卫生员、护理员，坚决贯彻执行毛主席的无产阶级卫生路线，全心全意为工农群众治病。他们虚心向工农群众学习，努力发掘祖国医药学伟大宝库，治好了不少所谓“不治之症”，创造了一个又一个人间奇迹。就我们部队来说，仅半年多时间里，我们派出大批卫生工作队，深入农村、工厂为群众防病治病，已经使很多聋哑病人幸福地喊出了“毛主席万岁！”一万八千多名瘫痪病人站立起来走路。从群众中发掘、创造出来的新医疗法，使腰腿疼、胃肠病等常见疾病大大提高了疗效，烧伤治疗、麻醉等救治技术也出现了新的跃进。因此，资产阶级“权威”、“专家”宣判的许多“不治之症”，实际上是他们不愿治不敢治之症！

“不治之症”的论调，是资产阶级用来束缚我们医疗队伍的精神枷锁，是阻碍医学发展的绊脚石。有人说：“医学上就是有不治之症嘛！”我们说：医学上确实还有一些难题，但是，我们不能把它们看成是“不治之症”。伟大导师毛主席教导我们：“人类总得不断地总结经验，有所发现，有所发明，有所创造，有所前进。停止的论点，悲观的论点，无所作为和骄傲自满的论点，都是错误的。”“不治之症”的说法之所以是错误的，就是因为它不符合于医学发展的历史事实，是一种形而上学的资产阶级思想。对于医学难题，我们今天不能很好解决，是我们对它的规律还不认识；明天我们认识了它的规律，就能找到解决的办法。医学的发展从来如此。只要我们活学活用毛泽东思想，树立无产阶级的雄心壮志，把彻底的革命精神与严肃的科学态度结合起来，坚持斗争下去，总有一天会把这些医学难题攻下来的。如果在思想上把它看成是“不治之症”，悲观畏缩，无所作为，这倒是我们首先要克服的思想障碍。

至于有些人过去常说：“你这个病，外国都不能治，我们也治不好”；“大医院治不好，我们也没办法”。这是中了刘少奇散布的买办洋奴哲学、爬行主义的毒。无数事实早已驳倒了这种谬论。全身剥脱性皮炎，中外文献上都记载死亡率很高。广州部队一八九医院是一个普通的医院，前年收治了一名这样的病人莫柏林，他们靠毛泽东思想破除迷信，精心治疗护理，度过重重难关，治好了病人。今年二月，另一名同样的病人卓厉又来到一八九医院，他们不满足于过去的治疗方法，发动群众进一步想办法，大胆使用了中草药，九天就治好了卓厉的病，比治疗莫柏林的病大大缩短了时间，还节省了费用。

大量事实充分证明：只要有用毛泽东思想武装起来的人，就可以闯出一条前人没有走过的路，什么医学科学的高峰都是可以攀登的。

描述：

