id: 8b7e65cd5e
标题：苏联促进朝鲜停战谈判建议获得热烈支持  美国在联合国中十分狼狈已日益陷于孤立
日期：1952-1-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：朝鲜战争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
苏联促进朝鲜停战谈判建议获得热烈支持

美国在联合国中十分狼狈已日益陷于孤立

【新华社十二日讯】美国方面在板门店会议帐篷内蛮横无理地拖延朝鲜停战谈判的行为，在巴黎联合国第六届大会会议上引起强烈的反应。在联合国大会政治委员会讨论所谓“集体措施委员会”报告时，苏联所提出的促进朝鲜停战谈判的建议，获得许多国家代表团的支持，并产生了极大的影响。这种情况再一次清楚地表明了，美国拖延朝鲜停战谈判的政策，正引起美英集团中许多国家日益增加的不满。

在联合国大会政治委员会会议上，苏联于三日提出了一项建议，建议安全理事会立刻召开定期会议，考虑足以消除目前存在于国际关系中的紧张局势并建立各国之间友好关系的措施的问题，首先审查安全理事会为帮助朝鲜停战谈判获得顺利结束而应当采取的措施。自苏联这一建议提出以后，不仅东欧人民民主国家的代表发言热烈拥护苏联的建议，而且埃及、伊拉克、伊朗、也门、黎巴嫩、沙特阿拉伯和叙利亚等国代表也公开表示支持苏联的这一建议。

赞成由联合国组织来促进朝鲜停战谈判、以改变目前美国假联合国之名而实际上独断独行地拖延朝鲜停战谈判的情况的，显然并不限于这些近东国家。早在本届联合国大会的初期，英国“泰晤士报”即曾在社论中说：“联合国如把精力花在（结束朝鲜战争）这方面是最好不过的，也是最有希望的。”其后，印度代表曾于去年十一月二十六日在联合国大会政治委员会上建议立刻成立一个研究小组，以研究结束朝鲜战争的办法。虽然美国对这种意见力加反对，但是据英国“观察家报”去年十二月二日发表的该报驻巴黎特派员贝洛夫的专电透露：“美国人焦急地要克服别人对他们的怀疑——怀疑他们是对和平不感兴趣的。这反映出他们对于联合国代表中间反美情绪的暗流，正愈益感到气馁。这种反美情绪并未出现在正式投票中，但是在大会的休息室里反美言论却响亮和大胆得惊人。朝鲜战争的不得人心，以及觉得美国停止战争的努力做得不够的感觉，是推动联合国中‘中立主义’运动的主要因素。”

在这种情势下，当苏联代表团三日在政治委员会一提出上述建议后，美国国务卿艾奇逊在第二天

（四日）即慌张地向新闻记者宣称：“美国将投票反对苏联在巴黎向联合国提出的建议。”美国企图以这种专横的表示来影响其他国家对苏联建议的态度。但是，据合众社巴黎四日电说：“不顾美国的猛烈反对，此间中间路线对于苏联计划中召开高级会议（指安全理事会定期会议）讨论一般冷战问题的部分的支持却在增加。……此间支持苏联关于召开安全理事会高级会议以审查所有冷战问题的建议的情绪越来越普遍。支持这个意见的，有阿拉伯集团国家，而且据传还有以色列和几个亚洲国家，甚至还有包括危地马拉和乌拉圭在内的少数几个拉丁美洲国家。”西欧国家的资产阶级舆论也反映出同样的“情绪”。英国自由党的“新闻纪事报”四日发表社论说：“结束（朝鲜）敌对行动的任何建议都是值得研究的。因此，联合国应该欢迎苏联的建议。”社论又说：目前首要大事是结束朝鲜战争。

“泰晤士报”也说：苏联的新建议“需要予以认真的研究”。甚至法国“义勇军报”这样亲美的报纸也称赞苏联的建议，说它是“不可拒绝的建议”。

对于苏联建议这样热烈的反应，使得美国统治集团十分狼狈。“纽约时报”五日报道：“美、英、法三国出席联合国的代表团团长们对于欧洲赞成苏联建议的反应，都感到焦虑。他们开会商讨共同战略。据悉，英国和法国赞成不像（美国代表）柯亨先生所宣布的那种绝不让步的态度。”正是因为这样，美国才被迫放弃原先决定的完全拒绝苏联建议的办法，而纠集英、法、巴西三国对苏联建议提出修正案，来削弱苏联建议的约束力量。它们不得不同意召开安全理事会定期会议，但避免通过下列二项具体规定：“立刻”召开这种会议，并在这种会议上首先审查安全理事会为帮助朝鲜停战谈判获得顺利结束而应当采取的措施。美国最后虽然强使联合国大会政治委员会在通过苏联建议时通过了四国这个修正案，但是四国修正案却远没有得到美国所希望的那样广泛的支持。在表决中，投票赞成四国修正案的代表团仅刚刚超过半数，而有将近一半的联合国会员国的代表不支持四国修正案。

这样的“惨胜”不能不使美国更加惴惴不安。本来联合国大会政治委员会在九日结束关于所谓“集体措施委员会”报告的讨论以后，应该接着讨论下一个议程——朝鲜问题。但是，美国却已在九日会议上自己出面建议延期讨论朝鲜问题，并强使政治委员会通过了这个建议。曾经在前年联合国第五届大会上耀武扬威地操纵多数通过扩大侵略朝鲜的血腥提案的美国，目前在联合国第六届大会上不仅不敢把朝鲜问题提到安全理事会去，甚至也不敢让联合国大会讨论朝鲜问题了。这说明了美国的地位在一年多来已经大大削弱，美国对于它在联合国中能否得到驯顺多数也越来越没有把握了。美国独断独行地继续拖延朝鲜停战谈判，就只会使它自己在全世界更加孤立。

描述：

