id: 8b7e0ffe64
标题：哥斯达黎加
日期：1982-2-10
是否是时间段：false
作者：管彦忠
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
哥斯达黎加

哥斯达黎加共和国位于中美洲南部巴拿马和尼加拉瓜之间，西濒太平洋，东临加勒比海。面积50，900平方公里。气候温和宜人。全国224万人口中，白人和印欧混血种人占97．6％，其余为黑人和印第安人。西班牙语为国语。首都圣约瑟。

西班牙征服者最初以为这里藏着大量黄金，因而取名为“富饶的海岸”，这就是后来哥斯达黎加国名的来历。哥斯达黎加确有金、银、铁、锰、硫磺、水银、石油和铝土等矿藏，但很少开采。森林占全国总面积的58％，出产红木、杉木、黑檀等贵重木材。

16世纪初，哥斯达黎加沦为西班牙的殖民地。1821年9月15日宣告独立。1823年加入中美洲联邦。后来联邦解散，1839年建立了哥斯达黎加共和国。19世纪中叶，外国资本开始渗入。20世纪初，美国联合果品公司攫取哥斯达黎加大片土地，排挤英国资本，逐渐控制了它的政治和经济。哥斯达黎加人民不断掀起反对美国垄断资本剥削，争取民主权利的斗争，迫使历届政府采取一些限制外资和扩大民主的措施。50年代以来，哥斯达黎加政局比较稳定，被称为拉丁美洲“民主橱窗”。共和国宪法规定取消军队，只有7，500名国民警卫队维持秩序。总统由选举产生，任期4年，不得连任。现任总统罗德里戈·卡拉索1978年2月就职。

哥斯达黎加的农业主要种植咖啡和香蕉，这两种产品的出口量占出口总值一半以上。近年来，注意发展稻米、豆类、玉米等粮食作物，畜牧业也发展较快。工业以轻工业为主，主要有食品、纺织、制糖等部门，并注意发展小工业和手工艺生产。目前，由于外债增加（1981年26亿美元），国际市场咖啡价格下跌，进口石油的费用不断增加，通货膨胀率高达100％，失业率在15％以上，哥斯达黎加经济正“经历其现代历史上最困难的时期”。

在对外政策上，哥斯达黎加政府主张加强第三世界的团结，支持不结盟运动。赞成拉美国家团结一致，谴责苏联和古巴在中美洲地区的活动，主张“中美洲人民应当在没有任何形式的干涉下解决自己的问题”。·管彦忠·（附图片）

描述：

