id: 95208cc83a
标题：上钢三厂制成我国第一台大张塑料复合钢板机组
日期：1969-9-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命三结合,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
上钢三厂制成我国第一台大张塑料复合钢板机组

上海第三钢铁厂第一薄板车间的革命工人，在厂革委会和驻厂解放军支左人员的领导下，遵照毛主席关于

“抓革命，促生产，促工作，促战备”的伟大教导，满怀革命激情，以最快的速度试制成功我国第一台大张塑料复合钢板机组，轧出了我国第一张大张塑料复合钢板，质量达到世界先进水平。

这个厂的无产阶级革命派掌权后，遵循毛主席关于“中国人民有志气，有能力，一定要在不远的将来，赶上和超过世界先进水平”的教导，放手发动群众，狠批刘少奇推行的

“专家治厂”和“爬行主义”等反革命修正主义黑货，立下雄心大志，非把大张塑料复合钢板机组试制成功不可。

大张塑料复合钢板机组，现在只有少数国家能够制造。在缺乏资料、图纸、设备的困难条件下，这个厂的广大革命工人一不信洋教条，二不求洋专家。他们依靠战无不胜的毛泽东思想，组织起以工人为主体，有干部、技术员参加的现场“三结合”小组，决心自力更生，进行试制。技术员与工人一起设计，一起修改图纸和方案，一起施工，日夜奋战在现场。

长达九十米、零件繁多的大张塑料复合钢板机组，安装也是一个难关。车间革委会立即和冶金局安装大队的广大革命工人联合举办学习班，用毛泽东思想指挥安装。他们同心协力，团结一致，很快完成了安装任务，并且很快转入了试车。当第一张鲜红的塑料复合钢板刚刚轧制出来的时候，顿时群情激奋，“毛主席万岁！”“无产阶级文化大革命胜利万岁！”的欢呼声响彻云霄。

描述：

