id: 95222aa5d9
标题：日本的对外贸易
日期：1957-1-23
是否是时间段：false
作者：吴学文
来源：
标签：朝鲜战争,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
日本的对外贸易

吴学文

1956年日本对外贸易随着生产力的提高有了迅速增长。

据日本通商产业省估计：如以1950年的生产指数为一百，1956年的产业总合将达到249.4％。在贸易方面，据“朝日新闻”报道：从1952年起，日本的贸易输出额每年平均增加四亿美元左右。1955年的输出额是二十亿一千万美元，比1954年增加了23％；据大藏省的统计，1956年的输出额达到二十五亿美元比1955年增加24.4％，创战后的最高纪录。

日本经济所以能够发展，是因为日本的垄断资本在通过朝鲜战争期间的美国军事订货，通过1954年以来的“紧缩金融”政策对中小企业的吞并，通过提高劳动生产率运动对工人阶级的掠夺等，集累了大量资本，获得了庞大利润，不断更新和扩充了生产设备，从而加强了生产和对外输出的力量。

日本对外输出的迅速增加，说明日本已经恢复了在资本主义国际市场上的竞争力量。这可以从它在英镑区的贸易活动中清楚地看出来。从1954年起，日本向英镑区的输出额有显著的增加。在香港、新加坡、缅甸、印度、巴基斯坦、锡兰、新西兰、澳大利亚、英属非洲和阿根廷等市场上，日本商品显得非常活跃。其中如日本对印度的输出额，已从1954年的四千三百八十六万美元增至1955年的八千四百七十三万美元，而1956年上半年已达到四千六百八十三万五千美元；对英属非洲的输出额，已从1954年的四千五百九十八万美元增至1955年的八千三百万美元，而1956年上半年已达到三千九百七十九万美元。

日本对亚洲和拉丁美洲地区的资本输出，近年来也开始活跃起来。据日本大藏省外汇局资料称：到1956年8月为止，日本在亚洲的投资有四十四件，计一千零二十二万五千美元；在拉丁美洲的投资有二十九件，计九百五十二万一千美元。日本还在计划通过技术援助和提供装备等方式进一步加强对这些地区的投资。因此，日本报刊上现在很少再谈“日美共同开发东南亚”、日美共同开发落后地区的问题，而谈得多的是如何加强日本和印度、缅甸、泰国、锡兰、菲律宾等国共同开发矿山和开办工厂，如何同巴西合办年产四十万吨钢材的米纳斯制钢厂等问题了。这可以理解为日本已经开始在东南亚等地区向美、英等国要求机会均等。

战后，日本一直把东南亚和拉丁美洲看成是他的主要市场。由于这些地区的国家近来都在发展民族工业，因而影响了日本的输出内容。战前，在日本的输出总额中有50％是棉纺品，金属只占7％，机器只占8％。但从1956年1月至10月间的输出内容来看，纤维品占34％，金属占14％，机器占18％。日本为了加强对这些地区的输出，几年来不断的更新和扩充了生产设备。投资的重点是造船、机器制造、钢铁、金属、电力和海运等基础工业和化学工业部门。据通商产业省调查，在九百七十八个公司中，1956年内用在扩充设备上的投资可能达到四千七百三十七亿日元，比1955年增加20％，比1951年增加了二倍，比被称为战后投资最高纪录的1953年还多了八百亿日元。

如所周知，日本是个有高度工业水平但国内缺乏原料和市场狭小的国家。在美国禁运政策的束缚下，日本把东南亚和拉丁美洲市场看成是它的经济生命线。今天的问题是迅速扩张起来的工业设备、生产力和输出量是否能在这两个市场上求得解决。

据“朝日新闻”报道：日本政府估计1957年的贸易额只能达到二十六亿二千万美元，仅比1956年增加6％。这里就发生了1957年的输出额和1956年突然扩张起来的生产设备和生产力是否能相适应的问题。

从许多条件来看，日本想大举进入东南亚市场并非容易。这个地区虽然人口占世界的一半，但因长年来受到帝国主义的残酷剥削以及英、美等国家的经济势力盘踞已久，所以市场极为狭小。近年来，由于西德和比利时等国的进入，显得竞争更加剧烈。因此，几年来日本虽然用了很大力量，但在东南亚的投资也只不过是一千多万美元，而美国在亚洲的投资是六亿美元，英国在印度工业化的投资计七亿美元以上，力量相差悬殊。在贸易方面，1956年日本对东南亚的输出额虽然和1955年的四亿八千万美元相差无几，但从它在日本全部输出额中的比重来看，已从1955年的27％，降至1956年的20％。这说明向东南亚的输出出现了迟钝现象。

再看拉丁美洲的市场。这个地区本来是英、德、法等国的传统市场，战后美国又挤了进来，竞争得十分剧烈。从资本输出来看，美国在战后便向石油业投资，1950年以后，投资的范围扩充到制造业和矿业等部门。到1953年，美国向拉丁美洲的投资已达六十亿美元，占美国海外投资的60％。最近，世界银行和美国输出入银行又以借款方式向这个地区输出资本，每年将达四、五亿美元。可以说，到目前为止，拉丁美洲诸国的主要经济部门是在美国资本的控制之下。英、西德、法等国，为了挽回它们传统的市场，正在多方努力。如西德的产业界已组成“巴西五年计划调查团”，着手研究开发与投资问题；法国也在计划向巴西提供水力发电、精油、船坞、水泥、化学制品、铜等工厂的设备；英国准备在巴西设立摩托车工场；意大利计划在墨西哥设立机器工厂等。在美国的绝对优势和英、法、西德、意等企图挽回传统市场而进行了尖锐斗争的情况下，日本在这个地区的资本输出，受到了很大阻力。从贸易输出上来看，和美国向拉丁美洲的输出占这个地区全部输入额的41％、西欧国家占29％相比，日本只占3％—4％，是个微不足道的数字。但这并不是说，日本今后向拉丁美洲就不能扩大贸易或输出资本了，只是从整个形势来看，扩大的程度是受到相当的限制的。

日本向美国的输出又怎样？美国一方面禁止日本和它的近邻中国扩大贸易，同时又百般限制日本向美国的输出。最近美日间在纺织品贸易上的谈判呈现僵局，就说明了限制与反限制的矛盾。今天，日本向美国的输出已从战前占美国输入额的6％降至3.8％，而美国向日本的输出平均每年占日本输入额的30％。

今天，在日本经济中存在的问题，不仅是市场问题。在国内，还有随着扩充生产设备而来的原料、钢材、电力、运输力等不足的问题，其中尤其紧张的是原料问题。日本的垄断资本家已经开始为此大伤脑筋。

从这样一个经济背景出发，1956年春天以来，日本的大资本家对日中、日苏贸易开始重视，这表明他们对中、苏的市场和原料更加渴望。反映日本通商产业省和大资本家意图的日中输出入协会，最近制定了一个“从1958—1962年日中贸易展望概要”。根据这个计划，到1962年，日本对中国的贸易输出入额将各达五亿二千六百万美元，为1955年输出额的十九倍、输入额的六倍。同时，日苏贸易也可能在五年之内达到二亿五千万美元。但是，所有这些美好的前景，都要看日本是否能摆脱美国的禁运政策，实行自主的对外贸易而定。

描述：

