id: 95221f07b3
标题：对马克思列宁主义普遍真理的态度
日期：1963-12-22
是否是时间段：false
作者：金昌源
来源：
标签：农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
对马克思列宁主义普遍真理的态度

朝鲜劳动党中央机关刊物《勤劳者》第二十一期发表的金昌源的文章

新华社平壤二十一日电朝鲜劳动党中央委员会机关刊物《勤劳者》第二十一期刊登了金昌源写的题为《对马克思列宁主义普遍真理的态度》的文章，全文如下：

当代的特征是作为一个从资本主义向社会主义过渡为基本内容的伟大革命斗争的时代。

马克思列宁主义和世界社会主义体系的伟大生命力在世界的每个角落都发生着非常巨大的影响，越来越多的人民投入争取社会主义的斗争。

在全世界范围内，不同的国家，不同的民族，在不同的条件下向着社会主义的大道前进。在这种情况下，如何运用马克思列宁主义的普遍原理，是摆到各国党和共产党人面前的一个重要问题。

马克思列宁主义由于它只是给革命提供普遍原理，因此，具有特殊环境和特殊条件的不同国家在运用时必须根据那种环境和条件加以具体化。对待马克思列宁主义普遍原理的态度问题，又由于现代修正主义者对这些原理加以粗暴地歪曲和修正，就成了一个更加深刻的问题。

修正主义者修正和否认马克思列宁主义的普遍原理，给革命制造了巨大的障碍。因此，今天对于共产党人说来，对待马克思列宁主义普遍原理的态度问题是一个空前尖锐的理论和实践问题。共产党人首先必须彻底遵循马克思列宁主义的普遍原理，捍卫它的纯洁性。

大家知道，马克思列宁主义的一般原理反映了社会历史从资本主义向社会主义、共产主义过渡的运动的普遍规律。这种规律不以人们的主观愿望为转移，它在向社会主义过渡的一切国家，将会反复出现。这里包括走向社会主义的一切国家都不能不经过的普遍路程和方向。

马克思列宁主义的一般原理正是由于它反映了革命发展的这种普遍规律，因而是普遍正确的，是万能的。

马克思列宁主义的普遍原理之所以万能，还因为它具有彻底的科学真理性。

这些原理概括和阐明了人类历史整个进程和国际工人运动的全部斗争经验，是科学的结论。这些原理是在以后的各种社会历史运动过程中，在国际工人运动和共产主义运动中，尤其是在社会主义阵营各国的革命和建设的各种实践过程中，完全证实了它的正确性的真理。

马克思列宁主义的普遍原理，由于它是放之四海而皆准的真理，所以是万能的，因而也是任何人都不能随心所欲地加以修正和否认的。有的只能是捍卫它、遵循它的义务。

社会主义阵营各国的革命和建设的历史经验如实地说明，只有彻底维护和体现这些原理，社会主义社会所要求的政治、经济和文化的变革才能得到胜利的实现。

例如，在进行社会主义革命时，在政治领域中必须建立由马克思列宁主义的党领导的政权—无产阶级专政。尽管由于各国的特点在形式上可能是多样的，但在本质上，除了无产阶级专政以外绝不会是其它什么东西。无产阶级专政不仅存在于社会主义革命时期，而且存在于社会主义—共产主义建设的整个时期。如果中途认为它不再需要了，那就等于中途放弃革命。

在经济领域中，必须消灭资本主义所有制，建立基本生产资料的社会所有制，对农村经济和城市工商业进行社会主义改造，建立与单一的社会主义生产关系相适应的工农业管理体系，有计划地按比例地发展国民经济。只有实行这些根本的经济变革，社会主义才能得到巩固和发展。当然，由于各国的生产发展程度、阶级力量对比和其他条件的不同，可能各自具有自己的特点，但其本质是完全一样的。那些宣扬有个体经济也可以走向共产主义的人，其实是希望资本主义复辟。像这样的“理论”，是完全与社会主义经济建设原则背道而驰的。

社会主义革命不仅要在政治、经济领域中进行，而且也要在文化领域中进行。必须进行社会主义文化革命，必须把劳动人民培养成为全面发展的社会主义—共产主义建设者。特别是在工人阶级和全体劳动人民中，必须大力进行清除资产阶级思想残余和以阶级教育为主的共产主义教育工作。在这方面，首先必须彻底粉碎离开阶级教育而大谈共产主义教育的“理论”。离开阶级教育的共产主义教育，只能是失去方向、茫无目的的资产阶级的、超阶级的说教。

马克思列宁主义者在进行社会主义革命和社会主义建设的同时，必须时刻提高警惕，保卫革命成果使之不受国内外敌人的侵犯，反对民族沙文主义倾向，加强一切国家工人阶级和劳动人民之间的无产阶级国际主义的联系。

修正和否认这些普遍原理的，是不想革命的人。

总之，是遵守和坚持革命的普遍原则，还是修正和否认这些原则，是真革命家——共产主义者、和假革命家——修正主义者的分水岭。

现代修正主义者明目张胆地歪曲和修正马克思列宁主义普遍原理，并在企图使这一立场合法化的借口下，力图给坚持马克思列宁主义原则的党和国家加上“教条主义”的罪名。他们还在“时代已经变了”和与时代相适应“创造性地加以发展”的幌子下，随心所欲地篡改马克思列宁主义普遍原理。

照修正主义者看来，出现了核武器，在和帝国主义阵营力量对比方面，社会主义阵营已经占据优势，帝国主义的本性“已经变了”，因此时代的性质也起了根本的变化。就是说，当代是没有斗争的“和平的时代”，是能够“和平地”“通过协商”“通过竞赛”实现一切愿望的时代。

但是，不管修正主义怎样造谣歪曲，当代仍然是从资本主义过渡到社会主义的时代，即工人阶级和一切革命人民为争取和平、民主、民族独立和社会主义同以美帝国主义为首的反动派进行激烈斗争的时代，革命暴风雨的时代。

在从资本主义向社会主义过渡时期，联结这个社会—经济结构的发展法则，依旧在起作用。

修正主义的任何主观愿望，都绝对阻挡不了这些客观法则的作用，同样，用任何其他东西，都不能取代反映这些法则的革命原则。

今天的现实清楚地说明，社会主义必然胜利，资本主义必然灭亡，这更加有力地证明了反映社会历史发展法则的马克思列宁主义普遍原理的正确性。

我们共产主义者只有坚决坚持马克思列宁主义关于社会主义革命的普遍原理，才能成功地发展日益更加有利于革命的时代形势，直到各国、全世界革命取得最后胜利。

共产主义者不仅要坚持和遵守马克思列宁主义普遍原理，而且要恰如其分地创造性地把它运用于本国的实践。只有把革命的普遍原理真正地运用于本国的革命工作，使之发挥出生命力，才能出色地坚持这些原则。共产党人应当创造性地运用马克思列宁主义普遍原理，更加清楚地显示出它的正确性和真理性。

在这方面，重要的是共产党人彻底站在自己主体的立场上。

因为马克思列宁主义原理是提出适用于所有国家的、完成革命的普遍途径和指南，所以它一定能够应用到每个国家。然而，那些原则本身并没有也不可能对每个国家如何完成革命作出具体回答。因而，每个国家的党应当站在自己主体的立场上，创造性地运用马克思列宁主义关于革命的普遍原则，以适应本身情况。

每个国家的经济发展情况不同，有资本主义国家、殖民地半封建国家、半殖民地半封建国家等区别。同时，每个国家在革命和反革命的力量对比方面，在马克思列宁主义政党的成熟程度和工人阶级战斗力方面，在那个国家的革命传统、文化传统、风俗习惯、地理条件和自然资源等方面，都存在着差异。

这种种情况说明，所有国家不可能在同一时期以同样的途径和速度过渡到社会主义。再说，每个国家在社会主义革命和社会主义建设中既具有它的共同性，又采取不同的具体形式，这也是必然的。列宁曾经这样指出：“一切民族都将走到社会主义，这是不可避免的，但是一切民族的走法却不完全一样，在民主的这种或那种形式上，在无产阶级专政的这种或那种类型上，在社会生活各方面的社会主义改造的速度上，每个民族都会有自己的特点。”（《列宁全集》中文版第二十三卷第六十四、六十五页）

这里向各国共产党人提出的要求是：在进行社会主义革命时，应当严格依据马克思列宁主义普遍原理，同时必须站在自己主体的立场上加以创造性的运用，以适应本国情况。

在应用革命的普遍原理方面，我们慎重地研究和吸取兄弟党如何运用那些原则的经验，固然是一个重要的问题，但是，对此不能机械搬用，一定要在自己主体的立场上坚持创造性地研究和吸取的态度。

能不能创造性地对待马克思列宁主义普遍原则和各兄弟党经验，这一点便决定着各国社会主义革命和社会主义建设能否胜利进展。

金日成同志就此指出：“马克思列宁主义不是教条，而是行动的指南，是创造性的学说。因此，只有根据各国的具体情况创造性地加以运用的时候，马克思列宁主义才能发挥它的战无不胜的威力。学习兄弟党的经验也是一样。只有当我们很好地研究兄弟党的经验，掌握它的本质，并且把它同我们的现实情况结合起来的时候，兄弟党的经验才有价值。如果把它囫囵吞枣地接受过来搞坏了工作，那末不仅会使我们的工作受到损失，而且会玷污兄弟党的宝贵经验。”（《金日成选集》朝文版第四卷第三百三十七页）

革命的共产党人，当他没有自己主体的立场和创造态度，而以教条主义行动生吞活剥地模仿别人时，那他就会给革命带来莫大毒害，甚至会完全断送革命。因此，我们同队伍内部曾经出现的教条主义者进行了顽强的斗争。

曾经一时潜入我们队伍内部的宗派分子和教条主义者、事大主义者，曾企图照搬马克思列宁主义普遍原理和兄弟党的经验，机械地加以模仿。

他们毫不考虑我国的实际情况，认为社会主义改造要同其他国家一样，只有在奠定物质技术基础以后才能够进行，并指责我们说，优先发展重工业同时发展轻工业和农业的经济建设基本路线，其他国家都没有过，不能这样做。

这些人不懂得马克思列宁主义从本质上说是创造性的学说这一点，也不具备由自己来把本国革命负责到底的革命家的风格。

我们党一贯坚决地为反对这种教条主义、事大主义的立场，为确立主体而展开斗争。

我们党在领导社会主义革命和社会主义建设方面，总是牢固地站在主体的立场上，认为朝鲜革命的主人是朝鲜人民和朝鲜劳动党，因而，在朝鲜革命中提出的一切问题都必须由朝鲜劳动党和朝鲜人民自己负责解决，同时是能够解决的，并且以这种不可动摇的主见把群众组织和动员到革命斗争中去。

因为牢固地站在这种立场上，才能够把社会主义革命的普遍原理运用到我国，使其适应于我国的各种特点，并以自己的力量卓有成效地促进了我国革命。

我们过去和现在一贯反对不站在对本国革命负责的立场上或者一味跟着别人屁股转的那种人。

今天，在国际共产主义的队伍中，有一些被称为现代教条主义者的盲动分子。这些教条主义者，企图给创造性地运用马克思列宁主义的各项原理和兄弟党的经验的国家扣上什么“民族主义”、“宗派主义”和“分裂主义”的帽子，并企图把自己的教条主义行动当作“国际主义的”立场加以正当化。

这些教条主义者的特点在于，它并不是由于把马克思列宁主义原理绝对化而犯的错误，而是盲目地追随沿着修正主义倾向滑下去的大国主义者，把大国主义者的所谓“经验”绝对化，把它囫囵吞枣地接受下来，并把它描写成国际主义立场。

教条主义者把别的党的政策、立场宣布为对自己的党也是有约束力的，并且凡是大国主义者的指示，哪怕是牺牲本国的一切，哪怕是违反国际革命，也都毫不犹豫地去执行。

毫无主见地盲从别人的这类“共产主义者”，就像朝鲜俗语中所说的“大鱼跳小鱼也跟着跳”一样，是些没有灵魂的稻草人。

这种毫无主见，不把脚跟牢固地站在自己一边，而企图用别人的精神、靠人家的恩赐干革命的人，不可避免地将招致无法挽回的后果。

这种行动不仅同国际主义毫无联系，而且只能是相反。不是想以自己力量去干革命的立场，而是迎合人家的脾胃、人家说一不敢二的立场，这怎么能同国际主义相为并存呢？这是彻头彻尾的利己主义立场和机会主义立场。

现代教条主义者的行动，只会使他们渐渐远离马克思列宁主义的各项原理，孤立于本国人民，而且必将使他们滚到放弃革命的道路上去。

教条主义是在本国内传播修正主义的向导。

不管是修正主义的头目，还是跟随着他们“人云亦云，亦步亦趋的人”，都是革命和马克思列宁主义的叛徒，是一样的货色。

共产党人必须在为反对现代修正主义和教条主义而斗争的同时，从中吸取应得的教训。在对待革命普遍原理的问题上，既要警惕在“创造性”的旗帜下走上修正主义，又要警惕在“国际主义”的旗帜下堕入事大主义和教条主义的严重错误；必须牢固地捍卫马克思列宁主义的普遍原理，站在主体的立场上创造性地去运用它。今天，在马克思列宁主义者为革命和建设而进行的斗争中，这是首要的义务。

捍卫马克思列宁主义的各项原理，这是各国社会主义革命和社会主义建设取得胜利的保证，也是国际工人运动和共产主义运动发展的可靠保证。

因此，共产党人必须坚决反对粗暴地违反、歪曲和修正马克思列宁主义各项原理的现代修正主义者和教条主义者，彻底地维护马克思列宁主义的各项原则不受他们破坏，并创造性地把它运用到本国去，千方百计地显示出伟大的马克思列宁主义的威力。这才是马克思列宁主义者为使社会主义和共产主义在每个国家、在整个地球上取得最终胜利的真正的革命家的态度。

描述：

