id: 9523719796
标题：联合国必须追究美国侵略的责任
日期：1954-10-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
联合国必须追究美国侵略的责任

出席联合国大会第九届会议的苏联代表团，在十月十五日向联合国大会主席提出了要求讨论“关于侵略中华人民共和国的行为以及美国海军对这些行为的责任”的问题的提案。同时，苏联代表团提出了有关的备忘录，指出美国侵略集团正在把台湾和中国海区域变成一个新的战争温床，这一严重威胁远东和平和安全的局势，证明有必要把这个紧急而重要的问题列入大会议程。

中国人民一致支持苏联的这个提案。大家知道，我国外交部长周恩来已在十月十日致电联合国大会第九届会议，重新提出了对美国武装侵略中国领土台湾的控诉，表示中华人民共和国政府认为联合国大会第九届会议应该负起义不容辞的责任，促使安全理事会制止美国政府为了干涉中国人民解放台湾而进行的侵略行为，并责令美国政府自台湾、澎湖列岛和其他属于中国的岛屿完全撤走美国的各种武装力量和一切军事人员。

周恩来外长和苏联代表团所指责的美国侵略行为，都是证据确凿，不能辩解的。美国的侵略行为日益严重地威胁到远东的和平和安全，也是有目共睹的事实。面对这一局势，联合国大会第九届会议应将周恩来外长的控诉和苏联的提案列入大会议程，进行讨论，并谴责和制止美国的侵略行为。

美国政府显然企图以横蛮无理的态度，阻挠联合国大会第九届会议认真对待中国政府的控诉和苏联的提案。美国代表团居然对联合国施加压力，无理要求联合国秘书长不要分发周恩来外长的控诉电文。当联合国秘书长没有接受美国的这个无理要求时，美国代表团竟拒绝接受联合国秘书长分发给它的周恩来外长的电文。当苏联代表团的提案提出后，美国代表洛奇还想一手遮尽天下耳目，进行无耻的抵赖。他竟狂妄地说“说美国在台湾地区或在任何其他地方从事侵略行动的说法，完全是谎话。”但是，洛奇之流却根本无法对周恩来外长的控诉电文和苏联的提案和备忘录中列举的无可否认的美国进行侵略的种种事实，作任何的辩解。

中华人民共和国政府早在一九五○年八月二十四日向联合国安全理事会提出的控诉，和中华人民共和国政府特派代表伍修权在同年十一月二十八日出席安理会陈述的意见，就已经根据各种无可否认的事实，证实了美国政府武装侵略台湾的罪行。苏联政府在一九五○年九月二十日向联合国大会第五届会议提出的“关于美国侵略中国的控诉案”和苏联代表维辛斯基在同年十一月二十七日联合国大会第五届会议政治和安全委员会会议上就这一控诉案陈述的意见，也同样证实了美国武装侵略中国的罪行。当时，美国代表团就已经完全处于道义上彻底破产的地位，丝毫无法辩解美国武装部队侵犯中国主权和领土完整、违反有关的国际协议的事实。

由于联合国未能及早采取符合于联合国宪章的行动，听任美国侵略中国的局势继续存在和发展的结果，美国侵略者变本加厉的侵略行为，已到了任何不愿远东和平遭到破坏的国家所普遍感到不安的严重地步。现在联合国大会总务委员会竟又采取拖延策略，决议对苏联代表团的提案延迟作出决定。联合国大会总务委员会的这种行为，只能继续鼓励美国的侵略政策。我们认为苏联提案必须迅速列入议程并尽先进行讨论，以便及时制止美国危害远东和平的侵略行动，保障亚洲和世界的和平。

美国政府早就自己承认：不以武装力量干涉台湾局势乃是美国或其他任何外国或国际组织的不可动摇的义务，违背这个义务就是干涉中国内政和破坏中国领土完整，就是违背联合国的基本原则。一九四九年十二月二十三日，美国国务院发表的“关于台湾的政策宣传指示”，就写道：“我们应该在必要时说明白，美国在台湾取得基地、派军队去、供应武器、派海军船只去，或者采取任何类似的行动，都将使美国卷入长期的冒险中，这种冒险弄得好是造成新的僵持地区；弄得不好可能卷入公开战争。它并且使美国遭到猛烈的宣传攻势，特别是中国人民都将反对我们的军国主义、帝国主义和干涉”。一九五○年一月五日和九日，美国政府又先后发表声明，保证尊重中国的主权和领土完整，而不以武装力量或政治手段干涉台湾的局势。但是，这几年来，美国却背信弃义，自食前言，对中国领土台湾进行了越来越猖狂的武装侵略和干涉。美国政府的这些侵略活动，引起了世界舆论广泛的谴责。洛奇之流难道能说这“完全是谎话”吗？

最近美国侵略集团加紧进行的冒险侵略活动更加露骨。十月八日美国“基督教科学箴言报”记者尼尔·斯坦福的报道，就承认蒋介石卖国集团“在台湾的继续存在及其对夺回大陆所抱的一切希望都依赖于美国的支持和援助。”“华盛顿有一军事使团驻在台湾去训练和帮助国民党军队使用美国提供的装备。保护台湾不受侵犯（！）是美国第七舰队的责任，因而也是美国海军的责任。”同时，这个记者还承认了众所周知的事实：最近蒋介石卖国集团疯狂地对我国城市和沿海地区进行的骚扰性和破坏性的战争，“是得到美国政府的同意的”；“为了台湾的安全以及得到大量的军火，他（指蒋介石卖国集团）必须几乎完全依靠美国这一事实，使得美国提出的任何要求或建议几乎具有一道命令的力量。”在美国有地位的资产阶级报纸所报道的这些事实，难道也是洛奇之流所说的“完全是谎话”吗？

必须指出，正是美国侵略集团自己才急需乞求于造谣诽谤的卑鄙手段，来混淆视听，掩饰美国的罪行。美国驻联合国代表洛奇就曾在九月十九日大肆捏造和歪曲事实，含血喷人，诬蔑中华人民共和国

“袭击”外国船只和飞机，企图借此掩饰美国侵略集团侵犯中国领土主权、空投特务来中国进行间谍活动，并协助和唆使蒋介石卖国集团在公海上拦劫和袭击商船等等侵略行为。但是，洛奇之流的这一手段，也是非常拙劣的，是绝对达不到目的的。在洛奇所列举的诬蔑我国“袭击”外国商船的三十九件事件中，有二十二件是纯属捏造；另有十二件的实际情况，也与洛奇所说的情况完全不同。洛奇竟把美国飞机和舰艇公然侵入中国领空和领海，向中国人民实行武装挑衅的事件，也包括在内。如一九五三年三月二十一日美国游艇“克特号”因侵入我广东领海进行侦察活动而被我扣留，艇上人员供认不法行为，于一九五四年九月被我驱逐出境的事件，就是例子。只有五件已查明是属于误会性质，其中大部分已由我国政府负责和有关方面协商解决；而这些误会事件，也完全是由于美国侵略集团在中国沿海横行不法地制造紧张局势所造成。事实证明，美国勾结蒋介石卖国集团进行的肆无忌惮的海盗行为，是美国侵略中华人民共和国的一个罪恶步骤，这是洛奇之流绝对无法掩饰的。

中国人民绝对不能容忍美国的这一切侵略行为。所有珍视和平的国家和有远见的人士，都认为必须制止美国对中国的侵略。但是，值得人们提高警惕的是，美国侵略集团正在竭力企图散布一种空气，装作想“缩小”一些侵略活动的样子，来缓和和逃避世界舆论的谴责。那些屈从于美国的侵略政策和美国日益增加的压力的人，又鼓吹所谓台湾

“中立化”之类的荒谬主张，甚至不惜对进行解放台湾的正义斗争的中国人民进行威胁，他们表面上要公众把幻想寄托在美国侵略者的“自制”和所谓对蒋介石卖国集团的“约束”上面，实际上却是支持并鼓励美国对台湾的侵略政策。毫无疑问，所谓

“台湾中立化”之类的荒谬主张，只能有利于美国的扩大侵略，而不利于维护和平。中国人民对此种荒谬主张表示坚决反对。清醒的公众舆论必须揭穿美国及其追随者的阴谋诡计。

联合国必须制止美国的这些侵略活动，以维护联合国宪章保卫国际和平和安全的神圣原则。中国人民坚决反对美国的侵略和干涉，一定要解放台湾，不达目的决不休止。

描述：

