id: 95282171c1
标题：陕甘宁群众日报发表短评　反对执行政策中的不严肃态度
日期：1948-4-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
陕甘宁群众日报发表短评

反对执行政策中的不严肃态度

【本报消息】绥德义合市镇乡工作组，因分析阶级的观点不明确，和收集材料分析研究不够，斗争了四十八家，即斗错三十六家。把一些只有轻微剥削的富裕中农，错订为富农；一些商人或小商贩兼有少量的土地，出租或雇长工耕种的，只看其家庭的生活比较好一点，就轻率的订为地主兼商人或富农兼商人；个别商人因为过去做过投机生意，或兼放一些帐，而被斗争得很厉害，以至侵犯其商业财产；有些够新富农标准的，订成旧富农；旧地主富农经济已下降，应该改变成份的未予改变，甚至还有因传说某人过去曾发过横财而被斗争的等。这些都是很不对的。工作组于听了习仲勋同志的坚决纠正“左”偏的指示后，仍以为没有多大问题，不迅速坚决纠正，造成恶果。陕甘宁边区群众日报以“反对执行政策中的不严肃态度”为题发表短评称：

今天本报刊载的义合市镇乡工作团对纠正“左”偏，执行政策缺乏严肃态度的现象，是带有相当普遍性的，因而这种错误的教训，应引起各地同志的警惕。许多同志在领导土改工作中，特别在纠正“左”的偏向中，未能坚决执行党的政策，是有些什么理由呢？第一、有些人说：“转得快了不好，要慢慢转”。事实证明越转的慢了越不好，凡强调慢慢转的都是思想上不愿转或不愿彻底转，在慢慢转的借口下继续分东西，造成“既成事实”，使本来容易补救的错误，变为很难补救了。第二、有些人认为“错一两家不要紧”。实际上在此种精神下，明知斗错而不改正的就决不只一两家，而即使只斗错一两家不去改正，也必然会使不少群众因看到此种具体的错误事实，发生对党的政策的不信任，其关系正是很重大的。第三、有些人只给被斗错的农民改订成份，而不愿给退还东西，认为这样就可算作“纠正”了。这是口头上改正错误，而实际上仍把这些农民当作打击对象，因而实际上是继续坚持错误。第四、有些市镇的工作同志只看到某些商人或小商贩的生活比较充裕，而主张将其占有的少量土地征收分配，迫其必须动用商业资本以维持生活，因而实际上打击了他们的商业。还有其他等等，在这些理由和借口之下，那里的纠正“左”偏，就拖得很长，转得很慢，党的政策不能贯彻，群众情绪不能完全恢复，生产和整党工作不能顺利进行，其恶果是很大的。而产生这些错误现象的真正思想根源，主要还是小资产阶级的个人主义思想，对自己做过的工作，只喜欢夸耀成绩，不愿正视错误，或害怕麻烦，宁可在执行政策上打折扣，而不去勇敢的改正错误。其次，是仍然当了贫农团内少数群众只图多分东西不顾政策的错误思想的尾巴。现在应该反对这种对执行党的政策不严肃的态度。各地领导土改工作同志应该接受义合市镇乡的教训，切实检查自己的工作，凡犯了“左”的偏向而未认真纠正的，应坚决迅速的纠正，现春耕时期土改虽一般停止，但改正错误则不应停止。凡被错斗的农民必须一家都不遗漏的改订成份，退还土地财物和设法补偿其损失。向多数群众认真的宣传解释党的政策，经过群众的自觉，去纠正斗争中的错误现象，达到恢复群众中间的团结。这样才能把党的政策不折不扣的贯彻到实际工作中去，并在这个基础上领导群众开展大生产运动和农村民主运动。

描述：

