id: 952a1a715e
标题：虚心倾听群众意见　切实减轻农民负担  辽宁省委组织工交、基建、财贸、文教等部门的干部深入农村，对减轻农民负担问题进行专题调查
日期：1978-7-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：辽宁文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
虚心倾听群众意见　切实减轻农民负担

辽宁省委组织工交、基建、财贸、文教等部门的干部深入农村，对减轻农民负担问题进行专题调查

新华社沈阳七月二十八日电　辽宁省工交、基建、财贸、文教等部门的一批干部最近下到农村，围绕怎样减轻农民的不合理负担问题进行专题调查，从各方面保证党的农村经济政策的落实。

中共辽宁省委在学习和贯彻中央转发的湖南省湘乡县的经验和所作的重要指示时认为，落实党在农村的各项经济政策，涉及到与农村工作有关的各条战线，不仅农业部门要抓，其他部门也要抓。尤其是前几年受“四人帮”的干扰，政出多门，有些“土政策”是省里各业务领导部门下达的，必须发动省直属各部门联系本部门工作实际，经过认真的调查研究，统筹解决。最近，省直属十五个部门根据省委的指示，已由领导干部带领人员前往农村进行这一方面的专题调查。

在各部门人员下去之前，省委根据群众的反映，指出了各部门调查研究的重点。例如：农机局、机械局着重调查农业机具的质量、价格和农机配件供应方面的问题；化工局着重调查化肥、农药、塑料薄膜的质量、价格和供应工作中的问题；交通局着重调查修建和养护公路派工、占地的问题；基本建设委员会着重调查城市盲目抽调农村劳动力的问题；水利局着重调查水利建设的投资和效果，以及平调人力、物力的问题；粮食局着重调查执行粮食征购政策以及农村粮库占用耕地等情况；商业局、供销社着重调查收购农副产品有无压等压价和乱摊乱派的问题；教育局着重调查民办教师比例和国家补助资金的使用情况；卫生局着重调查赤脚医生补贴、计划生育补贴方面的问题。

中共辽宁省委要求下去调查的人员，认真学习湘乡经验和中央指示，深刻领会落实党的政策、减轻农民负担的重要意义，增强全局观念，虚心倾听群众意见。经过调查研究，能解决的问题要主动解决，该退赔的要及时退赔，需要统一研究的要尽快提出意见和办法，好的经验要总结推广。

描述：

