id: 952b4426dd
标题：我看到了新中国——为《人民中国》创刊而作
日期：1950-1-7
是否是时间段：false
作者：托列达诺
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我看到了新中国

——为《人民中国》创刊而作

世界工联副主席  托列达诺

我到中国来，怀着热切的愿望要亲眼看一看伟大的中国人民的大胜利，这个大胜利创造了中华人民共和国。自然，我渴望着能见到中国人民的领袖们，观察一下中国劳动人民、产业工人、农民、知识分子和青年的态度，他们正面对着建设一个强大、繁荣、独立和革命的新中国的巨大任务。

我看到了那老百姓受剥削、充满了无知及道德上的奴役和悲戚的黑暗的冗长过去在死亡；而一个充满了活力、创造精神、社会主义、经济进展、民主教育和高度政治觉悟的新世界，在这里诞生了。

我看到了土地改革普遍地实现在这个广大的国土上，为大多数人民的解放打下了基础。当人民大众的生活水准提高了，工业就能稳固地进步；这样，中国将永远地摆脱它的经济落后和贫困了。

中国农民的反地主斗争，不但必然地将在亚洲其他各国，而且也会在拉丁美洲，引起广泛的反应。因为在我们拉丁美洲的许多国家中，仍旧存在着多少世纪以来的半封建结构。

我看到了中国人民有史以来第一次享受了完全的自由；我看到了他们以极大的效率和喜悦在运用他们的政治权利。

中华人民共和国是一个真正的民主国家；反对压迫者的人民民主专政，使得人民能够真正直接地参与政府、各种组织以及推动国家前进的一切事业。

我看到了中国人民是在如何决心地在保卫他们祖国的主权，恢复中国的自主，永远地消灭外国帝国主义的侵扰和凶恶的影响。

我看到了新中国如何的感到她和其他的民主国家，和苏联，和欧洲的人民民主国家，以及全世界的工人和进步势力互相紧密的联系在一起。

我看到了中国的人民民主，在中国共产党领导之下，是如何成为一个达到社会主义国家和人类真正解放的桥梁。

我也见到了毛泽东同志——这占了人类历史上光辉一页的伟大领袖，无论谁见到他，都不能不感到他有超乎常人的品质和他深刻的光芒四射的智慧；他有一个马克思理论家的、天才战略家的以及一个真正的领袖的头脑；他把他整个的身心都献给了人民的革命事业。这些品质使他能够和全世界无产阶级的领袖——斯大林——并肩站在全世界人民的先锋行列里面。

在一九三五年，我曾把苏联普遍的介绍给我国广大的人民；那时只有少数人知道苏联的情形。现在，这又成了我的殊荣，来告诉墨西哥的人民和拉丁美洲其他国家的人民关于新中国的情形。

我代表拉丁美洲总工会的会员——六百五十万劳动人民——向中国人民致感激和景仰之情。

我现在将从中国人民和工人那里带回去一件礼物——那就是他们的好榜样。

描述：

