id: 952b8440f0
标题：全国政协七届三次会议小组发言摘编
日期：1990-3-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江西文革,北京文革,农业战线,工业战线,革命三结合,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
全国政协七届三次会议小组发言摘编

李伯宁委员（国务院三峡地区经济开发办主任）说：

政府工作报告有两点不足

李鹏的《政府工作报告》是很好的，尤其对国内外的政治分析准确，提法恰当。但感到有两点不足，一是对水利问题提得不够，二是对贫困地区问题根本没提。这是很大的缺陷。水利对农业、工业，对国民经济的制约关系非常大。因此建议，在政府工作报告中应加上大力改善水利条件，提高抗灾能力，改善靠天吃饭的局面。在邹家华的报告中，也应更具体讲水利和贫困地区问题。韩德培委员（武汉大学法学院名誉院长）说：

要进一步完善人民代表大会制度

人民代表大会制度是适合我国国情的政治制度，但仍需进一步完善。人民代表要有参政议政的能力；人大常委会的委员要具备一定的法律知识；要充分发挥人大的职能作用。周政贤委员（贵州农学院林学系教授、系主任）说：

生态平衡要搞综合治理

林业、牧业要与农业联系起来强调，大江大河要治理，但光靠水利部门不行，要与林业密切结合，要与江河上游的防治水土流失，生态平衡密切结合，否则治理效益不会高。林华委员（国家计委咨询小组副组长）说：

纪念鸦片战争１５０周年很有必要

李鹏同志在报告中讲要纪念鸦片战争１５０周年，这很有必要，这对抵制资产阶级自由化，抵制住和平演变会大有意义。有些青年人不知道这些历史。康岱沙委员（中国人民外交学会原秘书长）说：

深化改革要使人民有思想准备

我国人口多，基础差，深化改革难度大，错综复杂。我们战略上要有信心，但战术上要高度重视，要使人民有思想准备，改革要付出代价，为了美好的明天，今天必须过紧日子。要让人民了解困难，万众一心过难关。要让人民对预想不到的事件、灾害有思想准备。冀绍凯委员（原航天工业部顾问）说：

领导干部联系群众要防止走形式

中央领导深入群众看来是有决心的，但帮倒忙的问题必须解决，说得不好听一点就是抬轿子。不然，你想深入基层都深入不了。如果各级领导严格按照规定标准办事，多让中央领导同志接近群众，倾听群众意见，我看大家就会满意了。张文庄委员（中国老龄委员会副主任）说：

官僚主义是廉政建设的大敌

有的干部在工作中只是应付，搞形式，缺乏深入细致的调查研究，脱离群众，不了解群众的真实情况。过去我们与群众实行“三同”的做法很好。现在不少人下去走马观花，而且有的人多吃多占，脱离群众严重。建议今后领导干部、机关干部、青年学生都应下去参加劳动，加强劳动观念，密切联系群众。吴式铎委员（长春第一汽车制造厂高级工程师）说：

不能再出现“一统就死，一放就乱”情况

政府工作报告中讲到要在坚持财政金融“双紧”方针的前提下采取几项缓解措施。关键是对“适度”如何理解，怎么掌握，报告中没讲。我担心再出现“一统就死，一放就乱”的情况。郭平坦委员（全国台联副会长）说：

住房改革计划不能停步不前

国家关于住房改革的计划不知为何停滞不前，建议推进这一计划的实现，把现有住房卖给个人（国家、单位、个人三结合），收回资金，用于基本建设周转资金。朱及群委员（国际关系学院教授）说：

大力抓好青年教师的思想建设

大力抓好高校师资队伍，特别是青年教师的思想建设工作，是当前的一项十分紧迫的任务。现在高校中确有一些青年教师思想混乱、认识模糊。青年教师容易和学生接近，对学生的影响很大。对政治素质不过关的人，要调离教师队伍。孟雁君委员（北京市怀柔一中教师）说：

中学德育教育亟待加强

德育教育抓得不力的原因，从学校方面来讲，主要是办学方向不够端正，片面追求升学率，认为德育教育是软任务，提高升学率则是硬任务。要加强、改进对学生的思想品德教育，现在在德育方面不同程度的存在表面化、形式化等问题。王佐良委员（北京外国语学院教授）说：

要重视人文科学的发展

我国人文科学研究有许多学科处于世界前列，像考古学、敦煌学等，但这些工作未受到充分的重视。和自然科学相比经费少得多。从世界发展趋势看，人文科学和自然科学正相互渗透合流。应该办好一流的综合性大学，重视人文科学的发展。侯祥麟委员（全国政协科技委副主任，学部委员）说：

不能中断基础数据的积累

要重视和支持基础数据的积累，特别是来自我国具体条件的数据。“文革”期间对土壤腐蚀工作的干扰，造成了１０年数据的断缺，要补齐这些数据需要１０—２０年。目前已建的数据网若再中断，时间和经济的损失会更大。因此，尽管当前国家在财政上有困难，也必须继续拨款支持这项工作。张开逊委员（机械电子工业部自动化研究所研究员）说：

要支持科技学会的工作

我国各种自然科学、工程技术学会对促进国民经济的发展和我国的科学技术发展发挥了重要的作用，这是我国科技事业的宝贵财富。外国许多科学家都十分羡慕。国家支持学会的活动是一本万利的事，目前决不能削弱对学会的经费支持。陈癸尊委员（江西省副省长）说：

职称工作要正常化制度化

当前，知识分子有一件事非常关心，就是盼望职称工作的正常化和制度化。建议在政府工作报告中加上：“要继续深化和完善人才管理制度的改革，认真总结近年来进行的职称改革，实行专业技术职务评聘制度的经验，尽快使职称工作正常化、制度化。”王照华委员（中国老龄委员会主任）说：

老年人的问题不容忽视

我们国家要稳定，老年人的问题应引起党和政府的高度重视。全国现有９７００万６０岁以上的老人，预测到２０００年将达１．３亿，占全国人口的１０％—１１％，我国将跨入老龄国的行列。虽然中华民族有尊老、敬老的美德，但问题仍然很大，老有所为、老有所养和老有所医的问题将是老年工作的重要内容。顾方舟委员（中国医学科学院院长、教授）说：

人才断层问题亟待解决

医科院人才断层现象严重，中年知识分子很多人出国，有１／３的老专家没有助手，很多研究室出现“一仆二主”现象。有个老教授７１岁了不能退休，原因是没有人接班。要解决人才断层，在政策上应给予特殊照顾，如对有成绩的青年人破格提拔。

邹仁鋆委员（河北省科学院名誉院长、教授）说：

重视基础研究要落到实处

基础研究工作非常重要，更应落到实处。比如我们有“星火”计划、“丰收”计划、“火炬”计划、“燎原”计划等等，基础研究也应有一个计划，可否叫“攀峰”计划，就是说，在科学技术面向国民经济主战场的同时，留一部分人搞基础研究，去瞄准世界高水平，去夺取金牌。还应搞一个“更新”计划，专门解决引进技术的国产化问题。钱宇平委员（北京医科大学教授）说：

科研经费应有使用的自主权

每年上级拨来的科研经费，经过各级部门层层扒皮，真正到我们手里就很少了。另外，在经费的使用上也不能自由支配，有时还要我们自己掏腰包。我建议对科研经费的使用作出明确规定，科研人员要有一定的自主权。董幼娴委员（民建中央常委）说：

应重视引进和国产化相结合

在改革开放中，应重视和研究引进和国产化相结合。现在，引进和国产化是两张皮。由于各种原因，如厂家之间缺乏协作精神等，影响了国产化进程。陶其媺委员（天津市感光胶片厂高级工程师）说：

提倡联合引进保护民族工业

目前引进了好几条彩色胶卷生产线，每一条要花许多外汇，有些项目是首长批的。引进是正确的，但要加强宏观控制。应提倡联合引进，国家花一次钱，全行业受惠。连资本主义国家都可以这样做，我们为什么不行？李信贤委员（广西农学院林学分院讲师，侗族）说：

要重视南方防护林水源林的建设

这几年国家在北方搞“三北”防护林很有必要。但南方的防护林却没有得到应有的重视，尤其没有注意水源林的保护。自然林减少，人工林跟不上。破坏环境的砍伐阻止不住。这有几个方面的原因：保护区内农民的口粮问题没有解决，保护区内及其以外地区农民的烧柴问题没有解决。同时，对于森林，只有林业部门出钱出人进行保护，却没有收益，而其它能够获得收益的部门却只管收不管保护。谢辰生委员（国家文物局顾问）说：

文物界的困难应引起重视

文物工作是社会主义精神文明建设不可缺少的一个部分。现在有的地方文物管理部门以改革为名给博物馆规定经济指标；有的名胜古迹被和尚占去用来捞取香客的钱财，这是背离文物工作的社会主义方向的。闵建蜀委员（香港中文大学工商管理学院院长）说：

增加新税项税率要适当

王丙乾部长的报告的中心是开源节流，报告提出要增加新的税项，但税率要适当，不能打击个人和企业的积极性，过高税率对经济发展也是不利的。陈爱莲委员（中国舞剧院演员）说：

文化部门的改革缺乏连续性

过去文化部门的改革缺乏连续性，不应因领导人的更替，而影响整个行业的发展。文化部对现有的１３个艺术表演院（团），要认真研究一下，明确任务和方针。有些该养的就养起来。对文化工作者应实行聘任制，以促进文化事业的发展。李谷一委员（中国轻音乐团团长）说：

保护革命遗址和文物

前不久，我到重庆渣滓洞、“白公馆”烈士纪念馆参观，没想到展区内脏、乱、差，墙上刻了许多乱七八糟的东西，使人看后非常难受，令人不能容忍。希望有关部门要严肃对待。关涛委员（全国妇联书记处书记）、张西蕾委员（化工部科研总院原顾问）等说：

坚决禁止损害妇女形象的现象

近年来，女性形象广告化、商品化的现象日趋严重，女性照片充斥广告市场和文化市场，有些甚至出现黄色淫秽的画面。这严重地损害、丑化了中国妇女的形象，令人反感。有关部门应该对这一问题进行调查研究，干涉、制止损害、丑化女性形象的广告和文化品的出笼，并应当建立这方面的立法。刘正委员（湖南省政协主席）说：

精神产品生产要严格把关

现在很大的一个问题是精神滑坡，社会上“一切向钱看”的不正风气不但在严重冲击经济领域，而且在严重冲击文化艺术等上层建筑领域，一些坏作品危害很大，特别是对青少年的潜移默化危害更大。在这方面，一要加强思想教育，二要文化部门严格把关，三是国家对精神生产单位也要采取扶持措施，给点政策。沈遐熙委员（中国伊斯兰教协会会长兼中国伊斯兰教经学院院长）说：

宗教界要为社会稳定作贡献

稳定与宗教不可分，这关系到五大宗教信徒的前途和根本利益问题，是宗教界的头等大事。要大力协助党和政府维护国家和社会的稳定。一方面，要加强宗教对外的宣传工作；另一方面，也要警惕和防止国外敌对势力利用宗教进行渗透与和平演变。王贤才委员（《江西医药》杂志主编）说：

充分重视初级医疗保健工作

实现“２０００年人人享有初级医疗保健”这个目标，是我国领导人在国际上作过庄严承诺的。达到这一目标，不是泛泛的评估，是有一系列非常实际的“硬指标”的，像基层卫生保健网、儿童计划免疫率、农村改水等，都有具体要求。现在，各地进展很不平衡，一些地方对这项工作还没有引起足够的注意，卫生经费开支距要求还相差甚远。如果不尽早注意，不逐年为实现这个目标作出努力，今后将很被动。

顾毓瑔委员（上海市纺织局技术顾问）说：

要防止“诸侯经济”发展

我国实行的是社会主义计划经济，市场经济只是计划经济的补充，因此必须加强宏观控制，协调整个国民经济各行业的发展，防止所谓“诸侯经济”的发展，树立全局观念，增加宏观控制，下好全国一盘棋。张有萱委员（中国船舶工业总公司副董事长）说：

严格控制把好技术引进关

技术引进要严格控制，有计划的本着全国一盘棋的思想引进技术，利用外资，严防重复、盲目、竞争、无管理、无控制的引进。应该建立技术引进法。陈家镛委员（中科院学部委员、冶金化工所研究员）说：

矿山与植被已破坏得很厉害

４０年的经验教训我们总结得还不够，大跃进我们抓大炼钢铁，到处开矿，破坏了矿山。现在对黄金矿又出现乱开乱采的现象。现在虽对开金矿有了新的规定，但矿山与植被已破坏得很厉害了。李峰委员（《半月谈》杂志社主任编委）说：

新闻工作者要对国家稳定多做贡献

当前，维护国家的稳定是压倒一切的头等大事。这当然应该成为新闻工作者最重要的使命。新闻报道天天影响着人们的情绪。导向正确，能产生巨大的稳定和前进的力量；导向错误，也能制造混乱。从这个意义上说，记者笔下无小事。我们每个新闻工作者应当具有这样的责任感，对国家和社会稳定多做贡献。新闻报道的导向要正确，就要在政治上同党中央保持一致。当前要把党的四中全会、五中全会和六中全会的精神，化为记者搞好新闻报道工作的指导思想。新闻工作还必须贯彻党的新闻工作在长期实践中形成的以正面宣传为主的方针。这个方针，是以正压邪、去邪的方针，是调动一切积极因素的方针，是对党、国家和人民负责的方针。华君武委员（中国美术家协会副主席）说：

居安思危应是教育的一个内容

多少年来我们养成一种习惯，不思危。居安思危应是教育的一个内容。现在的电视广告整天出现我爱吃美国饼干、我爱美国口味等。问题很严重。要居安思危，有忧患意识。我们中学时代还抵制日货，现在却都说外国的好，这怎么得了！王定国委员（原最高人民法院党委办公室副主任）说：

要加强能源、交通的建设

我非常赞同李鹏总理在政府工作报告中指出的：“要在控制投资总规模的前提下，增加农业、能源、交通等基础产业的投资。”目前，我们的能源、交通建设还没有引起一些地方的足够重视，致使一些矿产资源比较丰富的地区，由于道路交通没有跟上，没有被我们充分开采利用。我们再也不能让修楼堂馆所有钱，买小轿车有钱，而修路无钱的现象发生了。我希望有关部门对此应引起足够的重视，大力加强公路、铁路建设投资，充分开发宝贵的物质资源。谢志成委员（清华大学教授）说：

领导同志应经常深入到学生中去

学生们目前比较安静，在行动上能遵纪守法，但深层次的思想认识问题确实不少。希望领导同志经常深入到学生中去，同他们面对面地交谈，了解他们的思想动向，帮助他们成长进步。

描述：

