id: 952fc429ad
标题：我国革命样板戏激励着世界革命青年
日期：1969-2-17
是否是时间段：false
作者：贡青　向阳
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我国革命样板戏激励着世界革命青年

我国革命样板戏登上无产阶级文艺舞台以来，受到了全世界革命人民的热烈欢迎。许多外国革命青年，不远万里，来到中国，观看演出。他们写下了一首首热情洋溢的诗篇，发表了一篇篇激动人心的讲话，歌颂毛主席的无产阶级革命文艺路线的伟大胜利。

革命样板戏揭开了

文艺历史上的新篇章

“利用古典的艺术形式来表现革命的内容，这是中国人民的创举。它揭开了世界无产阶级文艺史上崭新的一页。”这是一位日本青年观看了革命现代芭蕾舞剧《红色娘子军》以后发表的感想。

一些亚洲青年朋友观看了革命样板戏之后说：“我们没有看过象革命现代芭蕾舞剧《红色娘子军》这样好的、有革命性的芭蕾舞，这个舞蹈歌颂了工农兵，看起来亲切易懂，能与自己的思想感情联系起来。只有毛泽东思想武装起来的中国人民，才能创造出这样优秀的革命文艺。”一位玻利维亚青年朋友热情赞扬革命现代芭蕾舞剧《白毛女》。他说，“你们这个芭蕾舞是个杰作，从演员、布景到音乐都那么协调，不用翻译我也能懂。”一位名叫多埃的非洲青年朋友观看了现代京剧以后兴奋极了，他说：“你们现代的革命艺术使任何资本主义国家相形见绌，世界上没有任何一种艺术能比得上你们。”拉丁美洲的一位青年朋友说：“革命样板戏，真是百看不厌，我看过好几次，越看越想看。”一位日本青年朋友激动地说：“我是个很少流泪的人，但是今天我看演出时眼睛里充满了泪水，非常感动。《红色娘子军》的演出是用原有的形式表现新内容的一个革命创举，如果这个芭蕾舞剧到日本去演出，将会受到日本人民的热烈欢迎。”

五大洲的许多革命青年同声赞扬我国革命样板戏

“好极了”。他们说：“我们在中国找到了真正的文化艺术。”他们认为，毛主席领导的社会主义中国，把帝王将相、才子佳人赶下了文艺舞台，把西方没落、腐朽的资产阶级文艺扫进了历史的垃圾堆，工农兵成了舞台的主人，革命的现实主义和革命的浪漫主义相结合的无产阶级文学艺术，放射出了绚丽夺目的光彩，照亮了世界文艺革命的道路。革命样板戏是毛主席的革命文艺路线的伟大胜利

革命样板戏是我国无产阶级文艺宝库中的明珠。许多外国青年朋友观看以后，认为革命样板戏的光辉成就是毛主席的革命文艺路线的伟大胜利。越南南方青年战友们在观看了革命样板戏以后，热情赞扬样板戏的革命性、群众性和艺术性。他们说：“革命样板戏体现了毛主席的无产阶级的革命文艺路线。”他们在看了革命芭蕾舞剧《白毛女》和现代京剧《奇袭白虎团》后说：“芭蕾舞是资产阶级的新艺术形式，京剧是中国封建时代产生的，这些东西过去长期为地主、资产阶级服务，但现在你们使这两种艺术都为劳动人民服务，从而得到了新生。《白毛女》改编得非常好，不仅刻划了封建地主阶级的残暴，而且歌颂了劳动农民的革命反抗精神。”

一位菲律宾青年朋友说：“在菲律宾上演的电影百分之九十九都是美国的，人民都讨厌这些黄色的东西。中国革命样板戏很有教育意义，我们也要利用文艺去团结和教育人民。”一些象牙海岸的青年朋友看了革命样板戏以后说：“在世界上只有在你们的国家才能看到这样好的艺术演出，这不是偶然的，因为你们有毛泽东思想，毛主席的无产阶级革命文艺路线战胜了刘少奇为代表的反革命修正主义文艺路线。”

洪都拉斯青年朋友胡·戈观看了革命芭蕾舞剧《红色娘子军》之后赞不绝口。他说：“中国革命的芭蕾舞剧不仅具有高超完美的艺术形式，而且有着非常深刻的革命内容。它感人之深难以用语言来表达。这个剧使我受到了极大的鼓舞和深刻的教育，使我充满了战斗必胜的信念。这个剧的成功演出体现了毛主席的文艺思想，这是无产阶级文化大革命的成果，是毛泽东思想的伟大胜利。”他看了革命芭蕾舞剧《白毛女》以后思潮起伏，挥笔写了一首诗。诗中说：鹅毛大雪，覆盖着苦难的乡村，人间恶魔，撕裂着英雄的中华民族……封建官僚买办——贪婪的野兽，吞食了多少英雄中国的优秀儿女……听，战斗的号角，在东方地平线上吹响；沉睡的土地，恢复了死去的青春；人民挺起胸膛，奔向血火交织的疆场……山在舞蹈，海在歌唱，喜儿得救啦！人民站起来啦！在旧王朝的废墟上，诞生了新中国。这一切，都因为有了伟大的毛泽东，有了战无不胜的毛泽东思想！革命样板戏鼓舞着世界革命青年来自反对美帝国主义和苏联现代修正主义斗争最前线的革命青年，最喜爱革命现代样板戏。他们说：“革命样板戏充满革命造反精神，激励着我们前进，是团结战斗的有力武器。”他们讨厌封建主义、资本主义、修正主义的腐朽没落文化，他们说：“《天鹅湖》没有思想性，不能鼓舞人的革命斗志。”

一位拉丁美洲青年朋友看了革命样板戏后认为，革命样板戏内容非常革命，艺术高超。他说，“过去我认为文艺只是一种消遣的东西，看了中国革命样板戏后懂得，文艺是一种舆论。资产阶级就是利用颓废、没落的资产阶级文艺毒害青年，维护其资产阶级的反动统治。无产阶级必须有自己的文艺，大造革命舆论，鼓舞人民起来斗争，彻底摧垮资产阶级的统治。”

李玉和、杨子荣这些英雄人物，成了鼓舞世界各国革命青年向旧世界冲锋陷阵的光辉形象。

一位达荷美青年朋友看了革命京剧《红灯记》后认为，一个革命者必须严肃地对待生与死的问题，如果在敌人屠刀面前贪生怕死，就会象刘少奇那样，成为可耻的叛徒。他说，“如果不能正确对待生和死的问题，就有可能变成叛徒。如果正确解决了这个问题，那么，为了正义的事业，为了人民的利益，为了阶级的理想，当需要我们去牺牲的时候，就会象李玉和那样，在敌人面前英勇不屈，不惜牺牲个人的一切，直至宝贵的生命。”

一些留学欧洲的非洲学生看了革命京剧《智取威虎山》后说，“正如林彪同志所说，‘无私才能无畏’，才能机智勇敢，才能在紧急关头战胜敌人。杨子荣是用毛泽东思想武装起来的勇敢机智的革命战士。”他们表示要以杨子荣为榜样，努力学习毛泽东思想，锻炼自己的机智勇敢，同帝国主义、修正主义和各国反动派进行坚决的斗争，争取民族独立和人民的翻身解放。

伟大领袖毛主席教导我们说，革命文艺是“团结人民、教育人民、打击敌人、消灭敌人的有力的武器”。革命样板戏激励着世界革命青年勇往直前，从胜利走向胜利。贡青　向阳

描述：

