id: 1cf1eea194
标题：首都大专院校红卫兵代表大会成立
日期：1967-3-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,康生,江青,陈伯达,毛泽东,林彪,中央文革,北京文革,夺权,红卫兵运动,革命大联合,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一万多名红卫兵代表隆重集会，庄严宣誓：永远忠于毛主席

周恩来同志代表毛主席和林彪同志，代表党中央、国务院、中央军委、中央文革小组到会热烈祝贺；陈伯达、康生、江青同志在会上讲话。

新华社二日讯 首都大专院校红卫兵代表大会（红代会），二月二十二日宣告成立。这一天，在雄伟壮丽的人民大会堂，一万多名红卫兵代表隆重集会，庄严宣告：在伟大领袖毛主席身边，在伟大祖国的心脏——红卫兵运动的发源地，首都红卫兵三个司令部的革命派联合起来了，首都大专院校的红卫兵团结起来了，在伟大毛泽东思想旗帜下胜利会师了！这是以毛主席为代表的无产阶级革命路线的伟大胜利，这是毛泽东思想的又一新胜利。

中共中央政治局常委、国务院总理周恩来同志，代表伟大领袖毛主席和他的亲密战友林彪同志，代表党中央、国务院、中央军委、中央文革小组，到会热烈祝贺首都大专院校红卫兵实现大联合、大团结、大会师。周恩来同志在大会上讲话说，你们这次大联合是在马列主义、毛泽东思想的基础上联合起来、团结起来的。我相信你们的这个大联合是会日益巩固的，是会团结在一起，战斗在一起，胜利在一起的。我相信你们的联合会影响中学的革命小将们，他们也会和你们一样，在毛泽东思想指引下，实行像你们这样的大联合。我们相信，你们的大联合会推动北京市无产阶级革命派的大联合，胜利地进行无产阶级革命派的夺权斗争。周恩来同志强调指出：毛主席亲自发现全国第一张马列主义的大字报并且批准把它公布于全国和全世界，这是无产阶级文化大革命的第一声号炮。无产阶级文化大革命进入夺权斗争的新阶段，上海工人阶级带头起来，发出紧急通告，反对经济主义。又是伟大领袖毛主席发现，并且决定登报，这是第二声号炮。在这个关键时刻，无产阶级革命派要坚决响应伟大领袖毛主席的号召，联合起来，团结起来，去争取新的更大的胜利！

中共中央政治局常委、中央文革小组组长陈伯达同志，中共中央政治局常委、中央文革小组顾问康生同志，中共中央政治局候补委员、国务院副总理谢富治同志，中央文革小组第一副组长江青同志，以及中央文革小组成员王力、关锋、戚本禹同志等，也到会祝贺。陈伯达、康生、江青同志还在大会上先后讲了话。

人民大会堂里，充满了蓬勃的革命朝气和昂扬的战斗气氛。伟大领袖毛主席的巨幅彩色画像，悬挂在主席台中央。会场上的巨幅标语有：“伟大的导师、伟大的领袖、伟大的统帅、伟大的舵手毛主席万岁！”“高举毛泽东思想伟大红旗，誓把无产阶级文化大革命进行到底！”会前，红卫兵代表们齐声高唱毛主席语录歌，集体朗读毛主席语录。

大会在《东方红》的雄壮乐曲声中开始，接着一万多名红卫兵战士一起学习毛主席的教导：“领导我们事业的核心力量是中国共产党。指导我们思想的理论基础是马克思列宁主义。”“在拿枪的敌人被消灭以后，不拿枪的敌人依然存在，他们必然地要和我们作拚死的斗争，我们决不可以轻视这些敌人。如果我们现在不是这样地提出问题和认识问题，我们就要犯极大的错误。”“世界是你们的，也是我们的，但是归根结底是你们的。你们青年人朝气蓬勃，正在兴旺时期，好象早晨八、九点钟的太阳。希望寄托在你们身上。……世界是属于你们的。中国的前途是属于你们的。”“你们要关心国家大事，要把无产阶级文化大革命进行到底！”

红卫兵是我国社会主义革命新阶段的必然产物，是二十世纪六十年代国际共产主义运动中的伟大创举。红卫兵这一具有强大生命力的新生事物，刚刚从东方地平线上出现，就得到了我们伟大领袖毛主席的亲切关怀和巨大支持。红卫兵从诞生那天起，就以其大无畏的革命精神奋起战斗，成为无产阶级文化大革命的急先锋。英雄的红卫兵，在无产阶级文化大革命的强大的工农兵主力军的坚决支持和密切配合下，以战无不胜的毛泽东思想为武器，大破剥削阶级的“四旧”，大立无产阶级的“四新”，痛击党内一小撮走资本主义道路的当权派，坚决反对资产阶级反动路线，为我国无产阶级文化大革命立下了不朽的功勋。在伟大毛泽东思想哺育下，作为人民解放军后备力量的红卫兵不断成长壮大，已经发展成为浩浩荡荡的文化革命大军。现在，首都大专院校红卫兵的代表们，怀着对伟大领袖毛主席无限热爱的激动心情，聚集在人民大会堂，共庆他们的大联合、大团结、大会师。

大会通过的《首都大专院校红卫兵代表大会（红代会）宣言》庄严地宣告：

我们的最高统帅是我们最最敬爱的伟大领袖毛主席。

我们的最高司令部是以毛主席为首的党中央。

我们的指导思想是伟大的战无不胜的毛泽东思想。

我们的组织原则是民主集中制。

我们红卫兵以劳动人民家庭（工、农、兵、革命干部和其他劳动者）出身的革命学生为主体。非劳动人民家庭出身的学生，对毛主席有深厚感情，有无产阶级的革命精神，一贯在政治思想上表现比较好的，也可以参加。

我们坚决贯彻执行以毛主席为首的伟大、光荣、正确的中国共产党的阶级路线，分清敌我友，坚决依靠革命的左派，争取中间派，团结大多数，彻底孤立和打击一小撮反革命修正主义分子和最反动的资产阶级右派分子。

我们的代表大会是首都大专院校红卫兵的最高权力机构，在代表大会闭会期间，设立一个委员会，作为常设工作机构。我们一定要永远高举毛泽东思想的伟大红旗，把我们的组织办成一个红彤彤的毛泽东思想的大学校。

我们的代表大会坚定不移地站在以毛主席为代表的无产阶级革命路线一边，彻底粉碎资产阶级反动路线，以十六条为纲，为胜利完成一斗二批三改的伟大历史任务而奋斗！

原首都大专院校红卫兵第一司令部、第二司令部革命造反联络站和第三司令部的代表以及北京大学革命师生的代表，分别在大会上发了言。他们怀着无比激动的心情，敬祝伟大领袖毛主席万寿无疆！他们热烈欢呼首都大专院校红卫兵在毛泽东思想伟大红旗下的战斗会师。他们指出：首都大专院校红卫兵代表大会的召开，是一个光辉的起点，但这只是万里长征的第一步。为了担起更重的担子，迎接更艰巨的任务，必须戒骄戒躁，坚决地不折不扣地照毛主席的指示办事，向解放军学习，活学活用毛主席著作，狠抓世界观的改造，大力提高革命性、科学性和组织纪律性，为建立一支真正无产阶级革命化、战斗化的红卫兵队伍，为把无产阶级文化大革命进行到底而战斗！

首都工人、农民的代表和人民解放军北京卫戍区的代表也先后在会上发言，热烈祝贺首都大专院校红卫兵代表大会的召开，祝贺红卫兵为首都革命派大联合作出了贡献。他们表示，坚决做红卫兵的坚强后盾，同红卫兵并肩战斗，共同把这场震撼世界的无产阶级文化大革命进行到底。人民解放军北京卫戍区第三政委刘绍文代表北京卫戍区全体指战员发言时，强调说：我们要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，坚决贯彻执行最高统帅毛主席的指示，坚定不移地同无产阶级革命派站在一起，集中力量打击党内一小撮走资本主义道路的当权派，谁要破坏无产阶级文化大革命，破坏生产，破坏无产阶级联合夺权的斗争，就坚决对他们实行无产阶级专政！

大会在“毛主席万岁！万万岁！”的欢呼声中，通过了给毛主席的致敬信。到会的一万多名红卫兵代表，还以红卫兵的荣誉庄严宣誓。誓词中说：“我们保证永远忠于无产阶级！永远忠于毛主席！永远忠于以毛主席为代表的无产阶级革命路线！我们要把全部精力和整个生命献给人类最壮丽的事业——共产主义！对人民，我们要无限忠诚！对敌人，我们要刻骨仇恨！生，为党的事业而战斗！死，为人民的利益而献身！‘为有牺牲多壮志，敢教日月换新天。’我们绝对保证站在以毛主席为代表的无产阶级革命路线一边，那怕是上刀山、下火海，我们也要用鲜血和生命誓死保卫毛主席！毛主席，我们无限忠于您！坚决跟着您老人家，誓将无产阶级文化大革命进行到底！”

大会还通过了《告全国红卫兵书》。

山西革命造反总指挥部代表到会热烈祝贺。他说：北京是我们心中最红最红的红太阳毛主席居住的地方，是无产阶级文化大革命的中心，全国人民都注视着首都。首都红卫兵在毛泽东思想伟大红旗下实行大联合，这对于全国各地的无产阶级革命派实行大联合，将是一个巨大的推动，全国各地的无产阶级革命派都将感到欢欣鼓舞。

大会还收到了首都和全国各地无产阶级革命派发来的许多贺信、贺电。

大会宣读了由在京外国友人组成的毛泽东思想“白求恩——延安”造反团的贺信。红卫兵代表们对国际战士的祝贺报以极其热烈的掌声。

参加大会的还有北京市各方面的负责人吴德、刘建勋、傅崇碧、高扬文、丁国钰、李清泉等。

大会在《大海航行靠舵手》的雄壮歌声中，胜利结束。

描述：

