id: 1cf27ad06e
标题：努力塑造坚持无产阶级专政的英雄典型——从《审椅子》中丁秀芹的形象谈起
日期：1976-4-6
是否是时间段：false
作者：进程
来源：
标签：武斗,人民内部矛盾,文艺战线,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席捍卫和发展了马列主义关于无产阶级专政的学说，提出了无产阶级专政下继续革命的理论。毛主席明确地指出，无产阶级必须在上层建筑其中包括各个文化领域对资产阶级实行全面专政。无产阶级文艺必须遵循毛主席的革命路线，为巩固无产阶级专政服务。

文艺怎样才能为巩固无产阶级专政服务呢？革命样板戏的经验证明，最根本的一点就是要努力塑造坚持无产阶级专政的英雄典型。革命现代京剧《审椅子》创作和演出的成功，在这方面为我们提供了新的经验。

《审椅子》是一出小戏，篇幅短、人物少，中心事件表面看来也很“小”，可是它却做到了以小见大。剧本围绕着某生产队的民兵王德全夜晚巡逻时，在村头土坡旁发现一把土改复查时归公的红木椅这一事件，全面展开了戏剧冲突。通过激烈的矛盾冲突，深刻地揭示了“在社会主义这个历史阶段中，还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性”这一历史发展的客观规律，表现了阶级斗争这个重大主题，塑造了丁秀芹这样一个具有高度的阶级斗争和路线斗争觉悟、自觉坚持无产阶级对地主资产阶级实行专政的农村基层干部的英雄典型。

伟大的革命斗争会造就伟大人物（《列宁全集》第二十九卷第七一页），只有在阶级斗争和路线斗争的典型环境之中，才能把无产阶级的英雄人物塑造得高大丰满。《审椅子》就是这样安排的。为了塑造好丁秀芹这一英雄典型，首先为她安排了一个阶级斗争十分尖锐、复杂的典型环境。

在蒋匪叫嚣反攻大陆的一九六二年夏天的一个夜晚，江浙一带某生产队会场（原黄家祠堂）一角，地主分子黄三槐探头窥伺，背椅而出。他躲在灌木丛旁的阴暗角落里，抚摸椅子，感叹不已，继而攥拳顿足，咬牙切齿，忽然又从怀中抽出砍刀撬动椅座。就在这个心怀鬼胎的老地主撬动椅座之时，民兵王德全沿院墙巡逻走上，发现人影，大喊一声“谁？”听到喊声，黄三槐闪身隐入灌木丛中。王德全急步向前，四寻无人，却发现“有一把红木椅放在土坡旁”。

阶级敌人是阴险狡猾的。偷椅子的人明明就是黄三槐，可他却在王德全面前矢口否认，大谈“说话要讲良心”之类的鬼话，胡说什么：“这椅子当年虽是我家所用，可它是地主老财的剥削罪证！我争取摘帽子，尚未办成，怎么能再取罪证，加重罪名？！”他这正是宣扬“阶级斗争熄灭论”和地主资产阶级“人性论”。由此使我们看到，地主资产阶级和他们在我们党内的代理人，尽管宣扬“阶级斗争熄灭论”，而他们自己对无产阶级进行的斗争，却是决不熄灭的。虽有警惕性但却缺乏阶级分析头脑的王德全，听了这些鬼话，一时分不清事情的“真和假”，决定带着老地主去见生产队长丁秀芹，相信“她定能辨一个泾渭分明”。

社会主义历史阶段的阶级斗争是错综复杂的，敌我矛盾和人民内部矛盾往往交织在一起。坚持无产阶级专政的英雄典型，必须具有高度的阶级斗争和路线斗争觉悟，具有牢固的阶级和阶级斗争观念，时时处处坚持以阶级斗争为纲，对人对事能自觉地运用阶级观点进行分析，分清敌我界限，正确区别和处理敌我矛盾和人民内部矛盾。就在王德全带着老地主去见丁秀芹的时候，自私而糊涂的富裕中农沈家昌探望女儿后趁夜回村来了。他见到红木椅，私心顿起，“顺手牵羊”，背回家去，而且还洋洋得意的自以为是“美事一桩”。可这样一来问题就复杂化了。沈家昌的行为不仅使阶级敌人有了可乘之机，同时也容易使王德全这样的同志产生错觉。

就在这场错综复杂的阶级斗争展开的时刻，我们的英雄人物丁秀芹出场了。丁秀芹没有看见黄三槐偷椅，但她认真地进行了调查研究，在土坡旁拾到沈家昌的烟袋。黄三槐混水摸鱼，乘机捣乱，故意给沈家昌栽赃。王德全则认为“不见椅子见烟袋，事情很明白”，认定是沈家昌“偷”了椅子。针对阶级敌人的破坏捣乱以及自己同志看问题简单化的毛病，丁秀芹果断地说：“真象没弄清，可别胡乱猜。”为了进一步查明事情真象，她决定让王德全把椅子搬到现场来。在这里，剧作者有意为丁秀芹安排了一段静场戏，通过她的核心唱段充分展示了英雄人物具有高度阶级斗争和路线斗争觉悟的思想境界和她善于思索、知难而进、敢于斗争、敢于胜利的共产党员的优秀品质。经过冷静的分析研究，丁秀芹初步否定了沈家昌“偷”椅子的问题，把疑点放在阶级敌人身上。她不仅初步断定是黄三槐偷椅，而且进一步提出了一个更加值得深思的问题：为什么他不偷钱，不偷粮，单偷破旧椅一张？她意识到“此时、此地、此事、此物，并非偶然现象”，断定这红木椅掀起的一阵风浪是和整个社会阶级斗争的大风大浪紧密相关。她下定决心“一定要剥茧抽丝、查出那背后文章”，决不能让阶级敌人的阴谋得逞！

坚持无产阶级专政的英雄典型，必须敢于斗争，善于斗争，有高度的政策观念，能够团结一切可以团结的力量，稳、准、狠地打击一小撮阶级敌人。丁秀芹非常善于斗争，巧妙地以“审椅子”为名，对阶级敌人黄三槐进行了无情的审判。她通过“拍椅背”，“黄三槐惶然而起”的细节，察觉到问题的“症结就在椅子上”。进而，丁秀芹“索性扬钓竿再把长线放”，“有意地猛一推椅子”，“黄三槐情不自禁急护椅座”，她敏锐地察觉到“椅座”上大有文章。接着，她“打开电筒，察看椅座”，发现“椅座上有条伤痕细又长”，又发现这椅子“下短上长”和椅座“特别厚”，这一切都引起了丁秀芹的深思。黄三槐作贼心虚而又故作镇静的拙劣表演，更增加了她的疑点，使她越发提高了警惕。丁秀芹紧紧抓住“椅座”这个疑点不放，继续“审视椅子”，通过敲击，作出了“听响声椅心可能是空膛”的判断，并决定“取刺刀撬开椅座查明真象”，这就逼得黄三槐不得不当众承认“偷椅子就是我，不是沈家昌”。

“谁偷椅子？”观众心里明白，但是剧中人丁秀芹并不知道，首先要弄清这个问题。现在，黄三槐承认自己是偷椅人，这个问题看来是清楚了。斗争是不是到此就结束了呢？还没有，斗争在继续深入发展。

在和阶级敌人的搏斗中，“为了剥夺他们的进攻能力，就必须剥夺他们的防御手段。不但要勒住他们的喉咙，而且要置他们于死地。”（《马克思恩格斯全集》第十七卷第二八八页）丁秀芹是一个具有彻底革命精神的战士，决心置敌人于死地。她不相信黄三槐的所谓“坦白”，更不相信阶级敌人会对我们讲什么“实话”。黄三槐承认偷椅子，只不过是为了掩盖他的反动罪行，是在玩弄“以攻为守”的反革命策略。丁秀芹抓住黄三槐言行之间的矛盾，步步紧逼，主动进攻，一定要搞清他“为什么要偷”的真正“用意”和“打算”，直逼得他又不得不要求“撬椅”。黄三槐要求“撬椅”，是在做最后的挣扎，他这仍然是在玩弄“以攻为守”的策略。阶级敌人是狡猾的，但又是愚蠢的。黄三槐拙劣的表演，反而弄巧成拙，露出马脚。黄三槐砰的一声撬开椅座，速将椅垫夹于左腋，右手推椅示众的动作，一下子就被丁秀芹发现了“椅垫”上的“名堂”。椅垫，这是黄三槐的最后一道防线；椅垫，这是敌我双方斗争的最后一个关口；椅垫里隐藏着黄三槐时时刻刻妄图复辟的变天账。在王德全和沈家昌的配合下，丁秀芹机智果断，紧逼强攻，最后终于挖出了阶级敌人黄三槐妄图复辟的黑心，揭穿了他的阴谋诡计，取得了对武斗争的胜利！

《审椅子》虽然是个小戏，但它塑造的坚持无产阶级专政的英雄典型丁秀芹，却是高大丰满的。她给观众留下了十分鲜明而深刻的印象。

在所有人物中突出正面人物，在正面人物中突出英雄人物，在英雄人物中突出主要英雄人物，这是革命样板戏在创作实践中，为了更好地完成塑造无产阶级英雄典型这一根本任务，在处理人物关系上，总结出来的宝贵经验。《审椅子》创作和演出的成功充分说明，这个经验不仅适用于大戏，而且也完全适用于小戏的创作。

阶级敌人黄三槐的阴险、狡猾，反衬出丁秀芹高度的阶级斗争、路线斗争觉悟和坚持无产阶级专政的自觉性、坚定性，以及她在对敌斗争中的机智勇敢。王德全简单化的思想方法和工作方法，把丁秀芹敢于斗争又善于斗争的优秀品质对比得更加鲜明、突出。塑造沈家昌这样一个富裕中农形象，也是为塑造主要英雄人物服务的。在如何对待沈家昌的问题上，丁秀芹善于进行阶级分析，有很强的政策观念，严格区分两类不同性质的矛盾，团结一切可以团结的力量共同对敌等思想品质，都得到了充分的体现。这就使得坚持无产阶级专政的英雄丁秀芹的形象更加高大，更加可敬、可爱。

毛主席教导我们：革命文艺要“歌颂无产阶级和劳动人民”，要表现“新的人物，新的世界”。在毛主席亲切关怀下产生的《部队文艺工作座谈会纪要》明确指出：“要努力塑造工农兵的英雄人物，这是社会主义文艺的根本任务。”可是，党内那个不肯改悔的走资派，对革命文艺应当满腔热情、千方百计地去塑造无产阶级英雄典型这一点是十分反感的。在他的煽动下，文艺界那些右倾翻案风的鼓吹者对社会主义文艺的根本任务横加指责，说这也“不科学”，那也“不妥当”，甚至还要加上“极左”的罪名。资产阶级越是极力反对，我们就越是热烈拥护。我们坚定不移地认为，社会主义文艺，就是应当以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，努力反映两个阶级、两条道路、两条路线的斗争，并在激烈的斗争中塑造出自觉坚持无产阶级专政的工农兵英雄典型，帮助群众推动历史的车轮向着共产主义社会不断前进。

努力塑造坚持无产阶级专政的英雄典型，这是巩固和加强无产阶级专政的需要，是无产阶级专政下继续革命的需要，是时代赋予我们的历史任务。革命的文艺工作者应当为此而继续奋斗！

描述：

