id: 1cf29fe323
标题：去向与志向
日期：1978-7-4
是否是时间段：false
作者：卢维毅
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
由于革命事业的需要，一个人总不可能永远在一个地方工作。有时要从机关去基层，有时要从内地去边疆，或者从部队去地方。因此，去向问题是每个同志都要碰到的问题。

在去向问题面前，绝大多数同志把自己当作革命的一块砖，东西南北任党搬，做到革命的需要就是自己的去向。但是，也有少数人在去向问题的想法上，总是与党的需要对不上号，革命事业需要的地方，他们不愿去；革命事业不很需要的地方，他们偏要去。他们总想到舒适安逸的地方去，不愿到艰苦的地方去。这些同志在去向问题上反映出来的问题，实际上是一个十分严肃的人生课题——志向问题。

志向，是一个人的抱负、理想，生活的目的，奋斗的目标。人们对去向问题的不同考虑和选择，反映了人们的不同志向。全国解放后，有的人急切地要求复员回家种田，反映了他们“三十亩地一头牛，老婆孩子热炕头”的富裕农民的“志向”。今天，有的人急于找一个清闲的工作岗位和舒适的生活环境，反映了这些人追求个人小家庭的“幸福”生活的资产阶级或小资产阶级“志向”。与此相反，许多同志要求到最艰苦的地方去，到祖国最需要的地方去，则反映了这些同志以四海为家，以革命为己任的无产阶级革命志向。在这方面，毛主席的好学生焦裕禄同志给我们树立了好榜样。一九五三年，我国工业战线急需建设人才，焦裕禄同志愉快地服从组织调动，走出郑州地委机关，来到洛阳矿山机器厂，一心扑到工业生产上。一九六二年，正值国民经济困难时期，农业战线急需领导干部，焦裕禄同志又受组织的重托，离开战斗了九年的工厂，来到遭受内涝、风沙、盐碱三害最严重的兰考大地，投入了“苦战三五年，改变兰考的面貌”的战斗。焦裕禄同志把党组织的安排，革命事业的需要，作为考虑自己去向的唯一标准，充分反映了一个无产阶级革命战士为共产主义事业奋斗终生的革命大志。

去向，对个人来说，是生活道路上的一个转变。根据自己的实际情况，适当地考虑一下，向组织上提出一些个人的合理愿望，也是可以的。但是，这种考虑一刻也不应离开革命的志向。有了革命的志向，就能考虑到人民的利益，考虑到党和国家的需要。离开了革命的志向，就会迷失前进的方向。如果在考虑个人去向时，总是以“我”为圆心，以“家”为半径，跳不出个人主义的小圈子，甩不开贪图安逸的思想包袱，那还有什么革命志向？有什么正确方向？这种没有革命志向的人，不仅不能正确选择自己的工作去向，而且不可能找到个“称心如意”的工作环境，满足个人欲望。在我们国家里，做任何一项工作都是为共产主义事业增砖添瓦，都必须付出艰苦的劳动。那种缺乏革命志向，缺乏艰苦奋斗精神的人，工作条件再好，也会感到艰苦，紧张。不是经常有“这山望见那山高”，“干一行厌一行”的现象吗？

对于一个革命者来说，不同的去向只不过是战场的转换，阵地的转移。战争年代，随着战局的发展变化，需要经常转移阵地，上级一声令下，“打起背包就出发”，而且主动要求到最艰苦的阵地上去战斗。今天，革命事业的发展需要我们“转移阵地”，我们应当发扬这种革命的传统，不但要自觉服从组织的调动和安排，哪里需要就到哪里去，而且要主动到工作最困难的地方去。不少为革命立过战功、年大体弱的红军老战士，在组织上安排他们离休、退休后，他们仍然“离休不停步”，“退休不褪色”，不愿过休养的生活，仍然处处与人民同甘共苦，继续为人民立新功。有的同志在去向面前坚定地表示：“天、南、海、北（指天津、南京、上海、北京）让别人去，我的去向在新、西、兰（指新疆、西藏、甘肃等边远和比较艰苦的地方）。”这种不怕艰苦的革命意志，多么可贵！

去向，是实现志向的具体道路。美好的未来，不能只停留在向往上，而要用具体实践去争取。在本世纪内把我国建设成为现代化的社会主义强国，是全国人民的共同心愿。每个同志的具体工作去向，都是为这个宏伟目标服务的。让我们在考虑自己的去向时，下决心为实现这个宏伟目标大干一场，为革命事业作出更多的贡献。

描述：

