id: 1cf8ba9219
标题：加强党的领导发挥党支部战斗堡垒作用
日期：1970-4-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 济南部队某团党委在贯彻党的“九大”精神中，大力组织连队党支部领导成员认真学习和贯彻执行新党章，用毛主席的伟大建党思想武装头脑，进一步发挥了连队党支部的战斗堡垒作用。

这个团的党委在学习新党章中深刻认识到：按照新党章的规定把党支部建设成为无产阶级先锋队组织，是摆在党委面前的一项极其重要的政治任务。党委成员深入连队调查了全团党支部建设的状况，发现有的支部成员有时不自觉地把党的领导和行政领导混同起来，削弱了党支部的领导作用。团党委认为，这种现象说明有些同志党的观念不强。因此，他们决定把增强支部成员的党的观念，当作部队革命化建设的重要课题来抓。

团党委举办了毛泽东思想学习班，组织党支部成员反复学习毛主席在建军初期就已明确指出的：“红军所以艰难奋战而不溃散，‘支部建在连上’是一个重要原因”，学习毛主席的“五十字”整党建党纲领，学习新党章。团党委成员和大家一起回顾了我军的光辉战斗历程，使大家深深懂得：我们军队有今天，国家有今天，全靠以毛主席为领袖的伟大、光荣、正确的中国共产党的领导。离开了党的领导，就不可能战胜敌人，就不可能建立无产阶级专政、巩固无产阶级专政，夺取无产阶级革命的彻底胜利。团党委还以三连党支部的事例，说明加强党的领导，充分发挥党支部战斗堡垒作用，对连队革命化、战斗化建设的重要意义。三连是一个具有光荣斗争历史的连队。在长期的革命斗争中，历届党支部成员具有高度的党的观念，把党支部作为领导全连进行战斗的核心，调动了全连党员和群众的积极性。因而，在解放战争中，荣获“大功三连”的光荣称号；抗美援朝战争中，又荣立集体一等功；文化大革命中，出色地完成各项任务，连续多年被评为四好连队。三连的战斗经历，使大家更清楚地认识到，连队党支部成员有没有坚强的党的观念，能不能充分发挥党支部的战斗堡垒作用，是关系到毛主席的建党路线和建军路线能否在连队落实的大问题，从而大大提高了加强党的领导的自觉性。

毛主席教导我们：“不破不立。”这个团党委认为，要使支部成员从思想上树立起坚强的党的观念，就必须狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇反对党的领导、抹杀党的领导作用的反动谬论，肃清其流毒。党委组织大家以毛主席关于“既要革命，就要有一个革命党”的伟大教导和新党章为武器，狠批刘少奇的“革命不一定要共产党领导”等反革命修正主义谬论。大家认识到，刘少奇拚命鼓吹不要党的领导，是妄图复辟资本主义。我们决不能上他的当，一定要牢记毛主席的教导，增强党的观念，加强党的领导，把连队党支部建设成为“应能领导无产阶级和革命群众对于阶级敌人进行战斗的朝气蓬勃的先锋队组织”。

这个团党委在抓连队党支部建设的过程中体会到，要增强支部成员党的观念，还必须帮助他们正确处理个人和党的关系。有一段时间，党委副书记、团长巴兰增在九连蹲点，发现个别支部领导成员遇事往往个人说了算。针对这一情况，巴兰增就组织支部领导成员学习毛主席关于个人和党的关系问题的教导，并引导大家联系实际进行讨论，使大家认识到，作为一个支部成员，一言一行，都要做到“有利于巩固共产党的领导，而不是摆脱或者削弱这种领导”，要时时刻刻把党的利益摆在首位。为了进一步解决这个问题，巴兰增又同九连的支部成员一起，对照新党章中关于“党的组织原则是民主集中制”的规定，大谈个人说了算的危害，深挖不能正确处理个人与党的关系的思想根源。有的支部成员联系以往工作中的教训说：个人主义是涣散党的组织，削弱党的集中统一，影响支部发挥战斗堡垒作用的大敌。通过学习，九连党支部的领导成员党的观念显著增强，进一步发挥了支部的战斗堡垒作用，大大加强了连队的革命化、战斗化建设。

由于这个团党委狠抓新党章的贯彻和落实，提高了连队党支部领导成员的党的观念，加强了党的领导，充分发挥党支部的战斗堡垒作用，有力地推动了部队的革命化建设。去年以来，全团远离领导，在极其分散的情况下，出色地完成了上级交给的各项任务。

描述：

