id: 1cf99b7665
标题：既要革命化也要现代化
日期：1977-2-15
是否是时间段：false
作者：邵明灿
来源：
标签：四人帮,夺权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席在《论十大关系》这篇光辉著作中精辟地阐明了加强军队武器装备，实现国防现代化的重要性，科学如论述了革命化与现代化，小米加步枪与飞机大炮、原子弹之间的辩证关系，是我们加强国防建设的重要指针。可是，王张江姚反党集团为了篡党夺权，投降卖国，疯狂反对毛主席的指示，阴谋破坏我们的国防建设。谁要是一讲加强军队的武器装备，他们就给你扣上“唯武器论”的大帽子，说你否定小米加步枪的光荣传统，真是一派胡言。

我们说：小米加步枪，用劣势装备打败优势装备的敌人，是我军的光荣传统，我们一定要永远保持，发扬光大。但是，这并不排斥我们还要不断改善武器装备，不断加强国防建设。在今天的世界上，帝国主义、社会帝国主义正在加速战争准备，疯狂地进行军备竞赛，拚命发展核武器和其它大规模杀人武器。我们要适应现代化战争的特点和要求，有效地保证未来反侵略战争的胜利，就必须不断改善武器装备。如果按“四人帮”说的那一套搞，一不发展钢铁、有色金属，二不搞飞机大炮，三不要原子弹、氢弹，一句话，不建设强大的现代化国防，一旦帝国主义、社会帝国主义发动侵略战争，我们就要遭受巨大损失，甚至有亡党亡国的危险。这是绝对不能允许的。

发展现代化的武器装备就是丢掉了小米加步枪的光荣传统吗？否！革命化与现代化是辩证统一的关系，只要我们坚持以阶级斗争为纲，用革命化统帅现代化，就一定能够既保持和发扬小米加步枪的光荣传统，又不断改善军队的武器装备，全面提高军队战斗力。我军创建五十年来，在毛主席英明领导下，随着武器装备的不断发展，我军小米加步枪的光荣传统代代相传，广大指战员政治觉悟不断提高，部队战斗力越来越强。这铁的事实难道不是对“四人帮”编造的所谓要革命化就不能要现代化，要现代化就不能要革命化的谎言的有力批判吗？

“四人帮”别有用心地把加强国防建设同发扬小米加步枪的光荣传统对立起来，把革命化和现代化对立起来，这是他们用唯心主义、形而上学破坏国防建设的一个阴谋。我们要努力学习毛主席的《论十大关系》，坚持革命化和现代化的辩证统一，既要发扬小米加步枪的光荣传统，又要不断改善武器装备，使我军永远立于不败之地。

描述：

