id: 1cfc0596f1
标题：纪念“左联”成立五十周年大会在京举行王任重等同志出席 胡乔木等同志讲话
日期：1980-3-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：王任重,胡乔木,文艺战线,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社三月二十八日讯 胡乔木同志今天下午在纪念“左联”成立五十周年大会上说，我们要坚持和发扬三十年代左翼文艺和左翼文化运动的光荣传统，把左翼文艺和左翼文化运动留给我们的战旗举得更高，把左翼文艺和左翼文化运动所唱的战歌唱得更响亮。

纪念大会在政协礼堂隆重举行，由夏衍同志主持。王任重、许德珩、王昆仑、黄镇等出席了大会。

胡乔木同志在纪念大会上的讲话中指出左翼文艺和左翼文化运动的五十年，是胜利发展的五十年，是光荣伟大的五十年，是值得热烈庆祝的。他说，关于左翼文艺和文化运动的意义，毛主席已经作过崇高的、热情洋溢的评价。这个评价今天仍然完全适用。六十年代，林彪、“四人帮”之流企图推翻这个评价，迫害一切与三十年代革命文化运动有关的人。但是，他们没有打倒三十年代的革命文化，而他们自己却被打倒了，这就是历史的结论。

胡乔木说，三十年代革命文化是中国革命文化的先驱者用血肉铸成的纪念碑。它与中国人民结成了不可分离的血肉联系。他说，三十年代的革命文化不是没有缺点和错误，但是，它的基本方向是正确的，它的伟大历史功绩是永远不可磨灭的。

胡乔木强调说，我们现在的文艺和文化仍然是三十年代左翼文艺和左翼文化运动的继续。我们的文艺和文化是为社会主义服务的，是为培养社会主义新人服务的，这难道不是左翼文艺和文化运动的理想吗！

胡乔木说，我们应该振奋革命精神，用革命的歌声，前进的歌声，健康的歌声来充满我们的生活。他说，要把五十年前聂耳、冼星海等同志的战歌继续唱下去，用这种歌声来鼓舞全国人民建设祖国，保卫祖国，建设社会主义新生活，保卫社会主义新生活。音乐是这样，文学、戏剧、电影、美术、舞蹈，社会科学，新闻出版事业、教育事业以及其他各种文化事业都应该是这样。

会上宣读了茅盾同志的书面发言。茅盾说，“左联”在党的领导下，以鲁迅为旗手，在三十年代，在继承“五四”文学革命的传统，创导无产阶级领导文学，介绍马克思主义的文艺理论，培育一支坚强的左翼、进步的文艺队伍等等方面，都作出了辉煌的成就，有着不可磨灭的功勋。后来在抗日战争中，解放战争中，以及全国解放以后的文化艺术事业中，到处可以看到当年“左联”的同志在起着骨干的、核心的作用。因此，“左联”在我国现代文学史上，有着光荣的地位，它是中国革命文学的先驱者和播种者。他衷心地希望年青的一代一定能继承和发扬“左联”的革命传统，继承党所领导的文艺的战斗传统。

周扬同志在会上作了题为《继承和发扬左翼文化运动的革命传统》的长篇讲话，全面地回顾总结了左翼文化运动发生、发展的过程和左翼文化运动的伟大历史功绩。

描述：

