id: 0c07bc49a0
标题：毛远新同志三月一日下午二时四十分在辽联代表团座谈会上的插话纪要
日期：1968-3-1
是否是时间段：false
作者：毛远新,辽联代表团
来源：资料: 一九六八年毛远新“讲话”, 宋任穷“检查”, 1-4 (MLC, D196)
标签：宋任穷,毛远新,中央文革,辽宁省革命造反派大联合委员会（辽联）,辽宁无产阶级革命派联络站（辽革站）,（辽宁）毛泽东思想八三一沈阳革命造反总司令部（八三一）,辽宁文革,革命委员会,派性,革命大联合,军队支左,发言
书籍：毛远新同志三月一日下午二时四十分在辽联代表团座谈会上的插话纪要
书籍作者：毛远新

正文：
# 毛远新同志三月一日下午二时四十分在辽联代表团座谈会上的挿话纪要

中央首长对辽宁无产阶级文化大革命无限关心，三月一日下午，周总理派毛远新同志，到辽联代表团，就宋任穷同志的检讨问题，听取辽联代表团的意见。陪同的有沈阳军区政治部主任李伯秋同志，参谋黄永强同志，及中央文革辽宁联络组和中央军委毛泽东思想宣传队的同志。

会议开始后

毛远新同志说：总理让我来和你们谈ー谈，辽宁的事情我不熟悉，最近听了联络组、宣传队同志的一些反映，三派达成了大联合协议后，好象问题还没有从根本上解决，还有些别别扭扭。问题卡在什么地方?我感覚必须找出症结所在，只有把这疙瘩解开，才能使今后辽宁文化大革命向前发展。辽宁文化大革命，特别是去年一年文化大革命的一些大是大非问题还不淸楚。辽联是老进反派，但是现在我感覚辽联很被动，好象背个包袱似的。总理让我来听听你们的想法，把你们的难处讲出来，我喜欢说直话，希望你们能痛痛快快地讲出来。

当辽联代表谈到辽联的基层组织在运动初期冲击资产阶级反动路綫的时候

毛远新同志说：辽联是老造反派，幷对余静同志说，你们东工对打开沈阳文化大革命的局面是立了首功的。

当辽联代表谈到军区从辽联撤出时

毛远新同志问：当时军区从辽联撤出是什么原因呢?军区为什么撤出辽联？

当辽联代表谈到支持宋任穷同志的时候

毛远新同志问：到目前为止，你们对宋任穷心里有没有底?怎么个基本估价？宋的错误是什么性质的？

当辽联代表谈到三点意见的问题时

毛远新同志问：你们认为宋搞三点意见是个认识问题？主导思想是支持造反派？

当辽联代表谈到二月二十四日接见，宋的检讨没写好的时候

毛远新同志问道：二月二十四日接见以后，你们感到宋的大节有突变！？你们辽联目前主要包袱就是宋的问题了。

当辽联代表谈到军区支左的错误时

毛远新同志问道：军区支左的错误是支保压左的问题吗？我看中央文件讲的很淸楚，主要是有派性，支了一派，没抓大联合，我是从中央文件上这样理解的。

当辽联代表谈到运动初期中央的报纸社论都是支持造反派的，感到非常及时的时候

毛远新同志说：辽联成立后，你们就感到有些事情不好理解。

当辽联代表谈到干部站队问题的时候

毛远新同志说：干部实际和你们一样，去年一年沈阳文化大革命的大是大非没有结论，干部他自己也不好说，站在哪一边对？站在哪—边不对。文化大革命历史怎么评价，卡就卡在这上面。不在于站在哪—边，中央都讲了，三个都是革命群众组织，和广大群众一样，站在辽联的，站在辽革站的，站在八三一的干部大多数都是好的。

毛远新同志还特意让机关的同志谈一谈。

当辽联代表又一次谈到三点意见的时候

毛远新同志说：三点意见实际上是马、顾、喻最后一次的挣扎。

毛远新同志还向辽联代表团要了一套宋任穷同志的全面材料。

毛远新同志还说：对干部的估价，首先要看他是哪个司令部的，站在哪条路綫上，其次是看他犯有哪些错误，第三看他对错误认识的态度，改正的情况。

当辽联代表要求毛远新同志谈一谈对宋任穷问题的看法时

毛远新同志说：还是让宋任穷同志自己来谈一谈好。

最后，毛远新同志讲：我主要想了解辽宁文化大革命往前走走不动疙瘩在什么地方?我看还是大是大非问题没有弄淸楚，这个问题弄淸楚了，其它问题就会迎刃而解。

刚才有位同志讲的很有道理，辽联这个老造反派确实被属、顾、喩坑了，上了马、顾、喩的当。在这里宋任穷同志起了什么作用？如果没有宋任穷，光马、顾、喩，你们也不会支持三点意见。

我提个头，大家把这个疙瘩解开。我还没有上八三一、辽革站去，但我看压力比较大的还是你们辽联。

沈阳军区一直是紧跟毛主席和林副主席的，中央讲的很明确，这个丝毫不能怀疑。当然不是没有缺点错误。支左犯了方向路綫错误，我理解中央认为主要是指没有抓大联合，支一派，有派性，特别是毛主席最新指示下来后，还就认为辽革站好，没抓大联合，这在一定程度上成为解决沈阳文化大革命问题的障碍。军区作了高姿态检査之后，同志们还是不舒畅，还没有彻底解决问题。大是大非问题不解决，将来革命委员会成立起来，还会有反复，还是貌合神离，所以宁可晚几天，也要把大是大非问题解决。我建议你们是不是找个时间和宋任穷同志谈一谈，回去和宋任穷同志商量一下，我陪他来，把他的检讨带来，大家听听。

## （辽联代表团整理）

描述：

