id: 07d0a439f6
标题：清谈误国
日期：1978-11-2
是否是时间段：false
作者：李虹
来源：
标签：林彪,四人帮,夺权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
清谈者，空谈也！据鲁迅先生考证，中国的清谈历史悠久，它的祖师爷是个叫何晏的人，白脸，生于魏晋时代。和他同时代的还有些人，也都很会说空话、大话，而且能饮酒，著名的有七个，即所谓“竹林七贤”。由于他们的倡导和影响，清谈和饮酒成为那个时代的一种时髦的风气。

清谈，如果只是几个文人聚在一堆，发发牢骚，耍耍酒疯，倒也无关大局。可是，当它成为一种社会风气，危害却着实不浅。正如鲁迅所说：许多人只会无端的空谈和饮酒，无力办事，也就影响到政治上，弄得玩“空城计”，毫无实际了。

从空洞无物的骈体文，到说废话的旧八股，到“五四”以后的洋八股，谬种延续，清谈之风甚至侵入了我们共产党的肌体。二十世纪三十年代，我们党内，出了个王明，以尚空谈而闻名于世。他不但自己空谈，拉别人空谈，还要以那一套“左”倾机会主义的空谈来指导革命。致使白区的革命力量损失百分之百，苏区损失百分之九十，几乎断送了革命。到了六十年代，林彪、“四人帮”又将清谈之风发展为说空话、假话、吓人的大话，作为篡党夺权、祸国殃民的一把刀。什么“一句顶一万句”呀，什么“宁要……不要……”呀，喋喋不休，震耳欲聋。特别是，他们控制了现代化的舆论工具，轮转机、无线电一齐开动，远非魏晋时代文人的清谈所能比拟。其流毒之广，危害之深，是前无古人的。谁不跟上说空话、大话，就是不“高举”、不“紧跟”，就有杀身之祸。结果，直闹得“人妖颠倒是非淆”，直闹得国民经济到了崩溃的边缘，直闹到几乎亡党亡国的程度！

英明领袖华主席领导我们一举粉碎“四人帮”，人们的思想大解放，实事求是的风气大兴，诸如“最最最”一类的空话、大话，受到了批判。可是，那些说了等于不说，甚至还不如不说的“废话”，却仍然存在。这也是林彪、“四人帮”的流毒。废话与空话、大话一样，也是一种讨厌的清谈。废话越多，思想越贫乏。就好象酒里掺水一样，水掺得愈多，酒也就愈淡了。

废话的一个防空洞是会议。开一些必要的会，让大家讲一些实话、心里话、具有真知灼见的话，本来是件好事。它能够发扬民主，交流思想，集思广益，澄清各种理论是非，解决各种实际问题。可是，有些部门由于“小会大开，短会长开，可不开的会硬开”，就给废话大开了绿灯，助长了清谈的风气，使好事变成了坏事。于是，就出现了一种奇怪的职业——“陪会”。在旧社会，曾有过奴隶陪葬，犯人陪绑，丫环陪嫁，那是要以自己的生命为代价的。如今的“陪会”，似乎挺舒服，要是愿意讲，可不痛不痒地讲些废话、空话以至于大话；要是不愿讲，就闭目养神，反正伙食还有补助，入夜还有晚会。但是，大好时光却悄悄流逝了，简直等于慢性自杀！更令人担忧的是，如果“陪会”不断地增长，肯定会拖住部队建设和国民经济前进的步伐！

还有一些领导同志，他们“心有余悸”，怕负责任，不敢讲真情实话；应该自己讲的，却要别人起草个空洞乏味的稿子，认为这样就可以保险，可以高枕无忧了。他们还“身有余毒”，对待上级指示，仍然按照“字字照办”、“原原本本”的办法处理，既不看对象，又不联系实际。落实计划生育指标，叫许多老头老婆来参加；传达“行车安全”，让自行车都不会骑的人来陪会。尽管演讲者滔滔不绝，听会者却鼾声大作；说了半晌，废话一篇。

按照唯物史观，语言是劳动创造的，也是为劳动服务的。但是，清谈与废话却妨碍了体力劳动和脑力劳动，成为一种赘瘤。比如，有些人在工作时间却三五成堆，谈笑风生，东扯葫芦西扯瓢，单等下班铃一响，抓起帽子就跑。他们颇有些魏晋遗风，“名士”派头。所不同的是，那时候的清谈是躲在清静的地方，现在却是在繁忙的办公室、工作间。但不知“竹林七贤”清谈的时候，是否也挣工资？现代的清谈家们，工资可是照拿的呵！

“语言的巨人，行动的矮子”，是不足法的。空话说得多，实事必然干得少。不煞住误事、误人、误国的清谈之风，四个现代化快不了。为了祖国早日富强起来，我们应该拿起扫帚，坚决扫除清谈的恶习。要像邓副主席在党的“十一”大闭幕式上说的那样：“少说空话，多做工作，扎扎实实，埋头苦干。”

描述：

