id: 07d067ba1c
标题：图片
日期：1968-1-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
光辉灿烂的一九六八年来到了。在新的一年开始的时候，我们衷心敬祝伟大导师，伟大领袖，伟大统帅，伟大舵手毛主席万寿无疆！

毛主席啊，毛主席！在您的天才领导下，人类历史上第一次无产阶级文化大革命，已经在一九六七年取得了决定性的胜利。在新的一年中，我们要更高地举起您的光辉思想的伟大红旗，以您的最新指示为纲，鼓足干劲，力争上游，再接再厉，从思想上、政治上、经济上、组织上夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。

伟大领袖毛主席的一系列最新指示，是夺取无产阶级文化大革命全面胜利的伟大纲领。我们人民解放军一定字字照办，句句照办。我们要继续贯彻执行林彪副主席提出的活学活用毛主席著作，突出无产阶级政治，坚持四个第一，大兴三八作风，发扬三大民主，开展四好连队运动等一系列着重政治建军的方针原则，深入进行两条路线斗争的教育，把我军革命化、现代化的建设提高到一个更高的水平。要热烈响应林彪副主席发出的“高举毛泽东思想伟大红旗，在无产阶级文化大革命运动中立新功”的战斗号召，进一步做好“三支”“两军”工作，进一步做好爱民工作。我们要百倍提高警惕，加强战备，巩固国防，保卫伟大的祖国，保卫伟大的无产阶级文化大革命。（照片）RW：毛泽东；照片

描述：

