id: 07d49605a2
标题：美帝苏修垂死挣扎加紧反革命勾结苏修叛徒集团卑躬屈膝拚命巴结美帝新头目；活现一副可耻的帮凶嘴脸美帝心领神会进一步同苏修做全球黑交易，充分暴露纸老虎的虚弱本质
日期：1969-2-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社二日讯 西方资产阶级报刊所透露的材料以及其他种种迹象表明，内外交困，走投无路的美帝国主义和苏修叛徒集团，正在加紧勾结，酝酿进一步大做反革命的黑交易，妄图挽救它们彻底失败的命运。

在美帝新头目尼克松上台前后，苏修叛徒集团明里暗里对尼克松极尽阿谀献媚，吹拍奉承之能事。他们一方面对这个美帝新头目发出“最良好的祝愿”，肉麻地吹捧美帝政府的更换“可以使美国资本主义最终摆脱最复杂的危机”，尼克松政府“可能在国际舞台上提高美国的威信”，苏修要把美帝国主义的这个新头子“当成一个刚刚开始写自己的历史的新诞生的人”；另一方面，又在华盛顿和纽约等地展开了广泛的幕后外交活动，并且派出什么“社会活动家”代表团等到美国就所谓“苏美关系问题和一系列迫切的国际生活问题交换意见”。用苏修自己的话来说，这一切就是为了和美帝一起来“共同解决业已成熟的国际问题”。苏修叛徒集团希望同美帝迅速作成交易的急切之情，连西方记者都“感到意外”。

据英国《旗帜晚报》一月二十九日自华盛顿报道说，“苏联外交官在尼克松就职以前不久曾在纽约同尼克松手下的人进行接触，并同白宫对外政策顾问基辛格进行了长时间的会谈”，而“《真理报》的评论员茹科夫在过去几天则一直在华盛顿同国会的重要议员进行不事声张的会谈”。这家报纸说，“苏联进行如此频繁、紧急的接触使这里的大多数专家都感到意外”。它引一个美国官员的话说，“事情是这样富于希望，……我从来没有见过他们（指苏修叛徒集团）这样急。”美国垄断资本喉舌《纽约时报》也说，“俄国人希望探索一下在一些重大国际问题上取得进展的可能性。”

苏修叛徒集团对美帝新头目令人作呕的吹拍奉承和急不可待的“攀亲”活动，不但是他们叛徒嘴脸的又一次大暴露，而且也是他们内外交困，走投无路窘境的又一次自我招供。尽管他们嘴里念念有词地在为美帝祈祷，希望它赶快“摆脱最复杂的危机”，提高“威信”；其实心里想的何尝不是希望通过加强同美帝的勾结，来摆脱自己的“最复杂的危机”，以苟延它对本国和东欧国家人民的罪恶统治。美国《基督教科学箴言报》就此指出，苏修叛徒集团“需要有喘息的时间来解决国内的尖锐的经济问题和社会问题”，并“加固”它奴役东欧国家人民的“栅栏”。

对于苏修叛徒的阿谀逢迎，美帝是心领神会的。《美国新闻与世界报道》说，“在尼克松的议事日程上，很重要的一项就是设法改善同俄国的关系。”

在酝酿中的美、苏之间的进一步全球反革命交易中，所谓限制核导弹问题是重要项目之一。在尼克松上台的当天，苏修叛徒集团就向美帝提出了关于这个问题的“建议”，作为给尼克松的“贺礼”。紧接着，美国国务院发言人麦克洛斯基宣布，就此同苏修“开始会谈的问题将是（美帝）优先考虑的问题”。尼克松本人在二十七日举行的上台后第一次记者招待会上更进一步表示，关于这个问题的会谈，不过是美、苏之间一系列全球反革命交易的开始。他说：“我所要做的是，确保我们将以某种方式在某个时候举行关于战略武器的会谈，以便在可能的情况下同时促使在各种悬而未决的问题上取得进展。”西方通讯社指出，尼克松这番话表明他准备同苏修“进行一次广泛的对话”，希望美帝、苏修“在前所未有的规模上进行逐步的协调一致的努力”。

配合着美帝、苏修为进一步大做黑交易而敲起的这一番紧锣密鼓，这两个帝国主义最近还干了一系列加紧勾结的活动。苏修响应尼克松的所谓“开放的社会”的号召，允许美国海外国民航空公司从三月份开始，今年内在纽约和列宁格勒之间安排二十次包租飞机“旅行”，每次可载二百名美国“旅客”前往苏联。美帝还派出什么“女声合唱队”去向苏联人民大肆放毒。苏修也派出了一个又一个代表团前往美国进行“交流”，并且暗地里同意派遣一名“观察员”参加二月间在华盛顿举行的讨论所谓“卫星通讯问题”，也就是共同参与搜集情报的肮脏勾当。

在美帝、苏修酝酿加紧勾结声中，美国垄断资本喉舌《美国新闻与世界报道》最近在一篇报道中道出了这两个世界革命人民最凶恶的敌人既互相勾结，又互相争夺，妄图合伙瓜分世界的罪恶目的。它说：“克里姆林宫要从尼克松那里得到的是达成一个这样的协议：美国、俄国靠拢，把世界划分为利益范围和势力范围，只留下少数几块可供争夺的‘无人地带’”。

美帝、苏修加紧勾结，决不说明它们的强大，而是反映了它们的垂死挣扎。它们越是加紧勾结，就越会在全世界人民面前暴露出它们的丑恶嘴脸，加速它们最后灭亡的到来，它们必将被世界革命人民送上历史的审判台。

描述：

