id: 07d52045a0
标题：中共中央转发《关于改革开放和发展社会主义市场经济条件下军队思想政治建设若干问题的决定》指出《决定》不仅对加强军队思想政治建设具有重要的指导作用，其基本精神|也适用于全党的思想政治建设
日期：1999-9-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,毛泽东,江泽民,北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
《决定》阐述了十个方面的问题：改革开放以来军队思想政治建设的基本实践；新的历史条件下军队思想政治建设的使命；从社会主义初级阶段实际出发指导思想政治建设；突出拥护和支持改革这个时代性课题；坚持不懈地强化革命军人的精神支柱；把着眼点放在全面提高官兵素质上；正确认识和运用物质利益原则；发挥法规制度在思想政治建设中的作用；切实增强党组织的凝聚力和战斗力；面向新世纪军队政治工作的改革与发展

本报北京8月31日讯 中共中央最近发出通知，转发《关于改革开放和发展社会主义市场经济条件下军队思想政治建设若干问题的决定》，指出其精神不仅对加强军队思想政治建设具有重要的指导作用，也适用于全党的思想政治建设。

通知说，《关于改革开放和发展社会主义市场经济条件下军队思想政治建设若干问题的决定》，以邓小平理论为指导，全面贯彻江泽民同志关于思想政治建设的重要论述，回顾改革开放二十年特别是党的十四大以来军队思想政治建设的实践，总结新时期军队思想政治建设的基本经验，分析新的历史条件和国际国内形势的变化，集中回答改革开放和发展社会主义市场经济条件下军队思想政治建设面临的重大问题，体现了古田会议以来我军政治工作的优良传统，对军队政治工作和现代化建设，将会产生重大而深远的影响。

通知指出，重视思想政治建设是我们党和军队的特有优势。当前，国际战略格局正在发生深刻变化，我国社会正处在重大转折时期，思想政治领域存在复杂的矛盾和斗争。加强思想政治建设，对于坚持党的领导，贯彻党的基本理论、基本路线和基本纲领，维护和巩固改革、发展、稳定的大局，保证社会主义现代化建设的顺利进行，具有极为重要的意义。中国人民解放军是党绝对领导下的人民军队，是体现党和国家政治优势的重要力量，必须把思想政治建设摆在军队各项建设的首位，充分发挥政治工作生命线的作用。

通知说，打赢未来高技术战争，保持人民军队的性质、本色和作风，是新时期党对人民军队的最高政治要求。军队思想政治建设必须为打赢未来高技术战争提供强大的精神动力，为保持人民军队的性质、本色和作风提供可靠的政治保证。实现新时期思想政治建设使命，是全军各级党委、政治机关和广大政治干部的首要职责，是开展各项政治工作的出发点和落脚点。

通知强调，《关于改革开放和发展社会主义市场经济条件下军队思想政治建设若干问题的决定》，不仅对加强军队思想政治建设具有重要的指导作用，其基本精神也适用于全党的思想政治建设。本报北京8月31日讯根据中央军委决定，于1999年7月5日至9日在北京召开的全军政治工作会议，以邓小平理论为指导，全面贯彻江泽民同志关于思想政治建设的重要论述，讨论形成了《关于改革开放和发展社会主义市场经济条件下军队思想政治建设若干问题的决定》。8月24日，中共中央向全党全军转发了这一《决定》。

《决定》认为，我们党在创建和领导人民军队的实践中，历来注重从思想上政治上建设部队。以毛泽东同志为核心的党的第一代领导集体，在长期革命斗争中确立的我军政治工作基本的理论、方针、原则和制度，无论过去、现在还是将来都是我们的政治优势。以邓小平同志和江泽民同志为核心的党的第二代、第三代领导集体，从新时期实际出发，丰富发展了我军思想政治建设的理论和实践。在把建设有中国特色社会主义伟大事业全面推向二十一世纪的进程中，人民解放军肩负着重大责任。思想政治建设必须适应新的形势和任务，继承优良传统，总结新鲜经验，开创新的局面。

《决定》总结了改革开放以来军队思想政治建设的基本实践。以1978年党的十一届三中全会为标志，我国社会主义社会进入了新的历史发展时期。我们党把马克思主义的基本原理与当代中国的实际相结合，开辟了建设有中国特色社会主义的新道路，改革开放和现代化建设取得了辉煌成就。伴随着国家、军队建设和改革的步伐，我军思想政治建设在拨乱反正中前进，在继承创新中发展，在服务保证中落实，在迎接挑战中加强，呈现出鲜明的时代特色。人民军队在思想上、政治上和组织上更加巩固，展现出新的风貌。

新时期我军思想政治建设的成就和进步，是在邓小平理论指引下取得的。邓小平同志作为我国改革开放的总设计师，在开创建设有中国特色社会主义伟大事业的实践中，亲自领导我军进行全面整顿，消除“左”的错误思潮和“文化大革命”中林彪、“四人帮”对军队干扰破坏的影响，正本清源，重新确立实事求是的思想路线，使我军政治工作重新走上健康发展的轨道。邓小平理论特别是新时期军队建设思想，为新的历史条件下军队思想政治建设奠定了理论基础，指明了正确方向。

江泽民同志在领导我军现代化建设中，结合新的实践，运用毛泽东军事思想和邓小平新时期军队建设思想，提出了“思想政治建设”这一具有时代意义的重大任务，强调必须把思想政治建设摆在全军各项建设的首位，对加强思想政治建设从多方面作了深入阐述，提出了一系列重要思想，具有重要的理论意义和实践意义，是指导军队思想政治建设的科学依据。

改革开放以来全军部队加强思想政治建设的实践，得出的基本结论是：必须坚定不移地高举邓小平理论伟大旗帜；必须确保党对军队的绝对领导；必须始终把思想政治建设摆在军队各项建设的首位；必须紧紧围绕军队现代化建设这个中心；必须坚持继承优良传统与改革创新的统一。

《决定》明确了新的历史条件下军队思想政治建设的使命。进入新时期以来，我军建设所处的历史条件发生了重大而深刻的变化。军队思想政治建设既面临难得的发展机遇，也面临严峻的挑战和艰巨的任务。新的形势和新的任务，对我军建设提出了两个历史性课题：一个是在复杂的国际环境中，我军能不能跟上世界军事发展的趋势，打赢未来可能发生的高技术战争；一个是在社会主义市场经济和对外开放条件下，我军能不能保持人民军队的性质、本色和作风，始终成为党绝对领导下的革命军队。

根据这两个历史性课题，我军思想政治建设的使命是：为打赢未来高技术战争提供强大的精神动力；为保持人民军队的性质、本色和作风提供可靠的政治保证。打赢未来高技术战争，是我军的神圣职责，事关国家安危、祖国统一、民族存亡。从政治指导、思想教育、舆论支持等方面为“打得赢”提供强大动力，是对军队思想政治建设的必然要求。保持人民军队的性质、本色和作风，是我军的立军之本，关系到社会主义制度的巩固和国家的长治久安，是党和人民的根本利益所在。从政治上、思想上、组织上为“不变质”提供可靠保证，是军队思想政治建设的基本出发点和落脚点。

全军要努力实现思想政治建设的使命，使我们这支军队始终成为与党同心同德，坚决听从党指挥的军队；始终成为用革命理想信念凝聚起来，坚定捍卫有中国特色社会主义伟大事业的军队；始终成为全心全意为人民服务，具有高尚道德情操，拒腐蚀、永不沾的军队；始终成为斗志高昂，英勇善战，具有强大战斗力的军队。

《决定》要求从社会主义初级阶段实际出发指导思想政治建设。我国正处于并将长期处于社会主义初级阶段。这是党在现阶段全部理论和全部实践的客观依据。军队思想政治建设必须从这一最大实际出发，把社会主义的本质要求与初级阶段的具体条件结合起来，坚持实事求是，增强针对性和有效性。认为思想政治建设可以不考虑初级阶段的实际情况是错误的，认为初级阶段可以降低思想政治建设的标准和要求也是错误的。

正确把握初级阶段我国国情的本质特征，把用党在社会主义初级阶段的基本理论、基本路线、基本纲领统一思想和行动，作为新时期军队思想政治建设的根本任务；正确把握初级阶段社会关系的变化，用不同的方式处理不同性质的矛盾，是思想政治建设的经常性工作；正确把握初级阶段工作对象的特点，坚持先进性要求与广泛性要求相结合，使思想政治建设更好地引导群众、掌握群众。

《决定》指出，思想政治建设要突出拥护和支持改革这个时代性课题。思想政治建设必须把拥护和支持改革作为历史性任务，引导全军与党同心同德，与改革共命运，切实担当起在改革、发展和稳定中肩负的政治责任。

从根本上坚定对改革的信念，要帮助官兵自觉运用“三个有利于”的根本标准，正确判断改革中的是非得失，坚信改革是强国富民之路；正确对待改革中利益关系的调整，引导官兵站在改革全局的高度，自觉为党为国分忧，在个人进退去留、家属子女就业安置等切身利益问题上，转变观念，调整心态，理顺情绪，增强对改革的承受能力；积极为推进改革贡献力量，要保持高度警惕，随时准备应付各种突发事件，做好维护社会稳定的工作，大力支援国家经济建设，继续开展双拥共建活动，培养军地两用人才，勇于承担抢险救灾等各种最紧急、最艰难、最危险的任务，在保护国家利益和人民生命财产安全的斗争中，发挥生力军和突击队作用。

《决定》要求坚持不懈地强化革命军人的精神支柱。当代革命军人的精神支柱，主要是坚定的革命理想信念，自觉的牺牲奉献精神。坚定的革命理想信念，是我军精神支柱的核心之点。自觉的牺牲奉献精神，是我军精神支柱的本质特征。

强化精神支柱，最重要的是帮助官兵树立马克思主义的科学世界观，坚持全心全意为人民服务的宗旨，培养与建设有中国特色社会主义的要求相适应，与革命军人特殊使命相一致的人生观、价值观。坚持用正确的思想理论教育官兵；坚持用昂扬的革命精神激励官兵；坚持用良好的政治环境熏陶官兵；坚持用严格的组织纪律约束官兵。

《决定》强调思想政治建设要把着眼点放在全面提高官兵素质上。官兵素质是军队建设水平的基本标志，是我军履行职能、完成各项任务的决定性因素。思想政治建设必须积极适应新的变化，全面培养人、塑造人，真正在提高官兵素质上下功夫、见成效。这是新时期部队思想政治建设必须遵循的一个重要指导原则。

全面提高官兵素质，就是要适应军队现代化建设需要，培养造就具有良好的思想政治素质、军事专业素质、科学文化素质和身体心理素质，全面发展的新一代官兵；全面提高官兵素质，必须把正确的思想理论武装和现代科技特别是高科技知识的武装作为基本途径；全面提高官兵素质，重点是建设一支高素质的干部队伍。

《决定》要求正确认识和运用物质利益原则。重视和关心官兵的物质利益，引导官兵认识自己的根本利益并自觉地为之奋斗，体现了唯物史观的基本要求，是我党我军的优良传统。在发展社会主义市场经济条件下，物质利益对人们思想行为的驱动作用明显增大，由各种利益矛盾引起的思想问题比以往更为突出。能否引导官兵正确认识和对待物质利益，关系到保持我军政治优势和部队的凝聚力。这是新形势下部队思想政治建设必须正视的重大现实问题。

贯彻物质利益原则必须充分考虑到我军的特殊要求。应当始终着眼于激发和调动官兵积极性，使他们更加自觉地为人民的利益而奋斗。军人的个人利益存在于国家和人民的整体利益之中，物质待遇只能随着经济的发展和人民生活水平的提高而逐步改善，不能简单照搬经济领域调节利益关系的具体做法。努力实现好、维护好、保障好官兵切身利益，立足现有条件，发挥组织优势，依据政策制度，千方百计地为他们排忧解难。重视和关心官兵的切身利益，决不意味着可以忽视和放松思想工作，更不能简单地用给钱给物代替思想教育和引导。任何时候都要相信思想工作的威力，相信广大官兵的基本觉悟，始终抓住思想教育这个中心环节。

《决定》强调发挥法规制度在思想政治建设中的作用。贯彻依法治军的方针，依靠法规制度的调节、规范和强制作用，巩固党领导人民军队的优良传统和新的经验，保证党的意志和主张在部队更好地落实，是提高思想政治建设质量和效果的重要途径，也是军队正规化建设的必然要求。必须转变观念，拓宽路子，把法规制度的建设和运用作为新时期加强思想政治建设的重要内容和手段。

充分发挥法规制度的功能，巩固和增强思想教育的效果。思想教育坚持和倡导的原则，应当从法规制度上给予鼓励和支持。思想教育反对的东西，要用法规制度进行严格的约束和诫勉，规范行为，鞭策后进，为整肃风气、防止和纠正不良倾向提供警示作用。社会主义民主政治的发展，官兵民主意识的普遍增强，要求更好地运用法规制度规范和引导军队的民主生活，维护和保障官兵的民主权利。随着改革的深化和依法治国、建设社会主义法治国家的推进，部队中涉法问题明显增多。解决这类问题，不能仅靠思想教育和行政调解，必须重视运用法律手段。领导干部和领导机关，首先要带头接受法规制度的约束和规范，转变思路和工作方式。把检查监督法规制度的贯彻落实，作为领导机关的重要职责和经常性工作，使思想政治建设的各项工作沿着科学化、正规化的方向发展。

《决定》要求切实增强党组织的凝聚力和战斗力。首要的是讲政治。任何时候都要坚定政治信念，坚信社会发展的必然规律，对党的事业充满必胜信心。任何时候都要保持高度的政治警觉，善于从政治上观察、分析和处理问题，切实肩负起共产党人的政治责任。任何时候都要具有很强的政治鉴别力，在复杂的斗争中，在大是大非面前，头脑清醒，立场坚定，旗帜鲜明。任何时候都要严守政治纪律，自觉维护党的利益和集中统一，做到令行禁止，保证政令军令畅通。

坚强有力的集体领导，是党组织的凝聚力和战斗力的集中体现。党委要贯彻民主集中制原则，坚持集体领导，民主集中，个别酝酿，会议决定，落实党委统一的集体领导下的首长分工负责制。高度重视对部队的思想政治领导，议大事，抓根本，始终把贯彻党的路线方针政策、坚持党对军队绝对领导的制度、保持人民军队的政治本色摆在头等重要位置，充分发挥核心领导作用。

良好的思想作风，对增强党组织的凝聚力和战斗力极为重要。要深入持久地开展以讲学习、讲政治、讲正气为主要内容的党性党风教育，加强党员的党性修养和锻炼，增强党的观念，充分发挥先锋模范作用。牢记党的宗旨，坚持群众路线，保持同人民群众的血肉联系，纠正脱离群众的官僚主义，克服各种消极腐败现象。加强党的基层组织建设，坚持党管党员、党管干部，通过党的经常性工作，把每一个党员管住管好，充分发挥党支部的战斗堡垒作用。

党的干部的自身形象，直接影响党的威信和党群关系。要把从严治党，严格对高中级干部的教育管理，作为增强党组织凝聚力和战斗力的重要方面。离退休干部也要自觉置于党组织监督管理之中，严于律己，保持革命晚节。紧紧围绕坚定政治信念、正确掌权用权，引导高中级干部加强世界观的改造和建设，做到自重、自省、自警、自励，过好金钱、权力、美色关，努力成为党和人民利益的忠实维护者，我党我军优良作风和中华民族传统美德的模范继承者，社会主义精神文明的带头实践者。

《决定》还规划了面向新世纪军队政治工作的改革与发展。新时期军队思想政治建设的重大使命，要通过强有力的政治工作去实现。政治工作必须在坚持优良传统的基础上，跟上新的形势，更新思想观念，对工作内容、政策制度和方式手段等方面不相适应的部分，积极进行探索和改革。

军队政治工作改革总的原则是：解放思想，实事求是，保持优势，创新发展。通过改革，增强政治工作的针对性、系统性、创造性，更加有力地发挥服务保证作用。政治工作的各项改革，都要有利于发挥我军特有的政治优势，有利于保持部队的高度稳定和集中统一，有利于提高战斗力。

军队政治工作改革，是在坚持我军根本原则和制度的前提下，推进政治工作的改进、发展和完善。主要是：探索优良传统的新发展；拓展服务保证的新领域；形成政策制度的新体系；运用科学先进的新手段。

政治工作改革是牵动军队建设全局的大事，是长期而艰巨的任务，必须积极稳妥地进行。要把领导机关的积极性与部队的积极性结合起来；要把整体谋划与重点突破结合起来；要把理论上的探索与实际工作的改进结合起来；要把学习借鉴与保持我军特色结合起来。

完成新时期军队思想政治建设的使命，推进政治工作的改革与发展，政治机关和政治干部责任重大。各级政治机关和广大政治干部，要忠诚和热爱军队政治工作事业，保持昂扬的精神状态，发扬求真务实的作风，树立言行一致的良好形象，坚定信心，迎难而上，勤奋学习，扎实工作，不断提高科学指导和组织实施政治工作的能力，提高把上级指示与本单位实际结合起来抓落实的能力，提高研究新情况解决新问题的能力，努力开创我军思想政治建设的新局面。

《决定》最后号召，全军同志要高举邓小平理论伟大旗帜，在以江泽民同志为核心的党中央、中央军委领导下，振奋精神，团结一致，艰苦奋斗，开拓前进，为推进军队的革命化、现代化、正规化建设作出更大的贡献。

描述：

