id: 07d93a584b
标题：上跟伟大统帅毛主席下靠广大革命群众贵定县武装部积极帮助县革委会活学活用毛泽东思想，走接触实际、接触群众的道路，用毛泽东思想掌好权、用好权，使革委会成为一个革命化的联系群众的领导班子
日期：1968-3-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,夺权,革命委员会,派性,两条路线斗争,红卫兵运动,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 贵州省贵定县武装部积极帮助县革命委员会活学活用毛泽东思想，走接触实际、接触群众的道路，上跟伟大统帅毛主席，下靠广大革命群众，用毛泽东思想掌好权、用好权，使革委会成为一个革命化的联系群众的领导班子。

领导班子革命化就是要永远忠于伟大领袖毛主席

贵定县无产阶级革命派在县武装部的支持下，于去年三月夺权后紧接着建立了县革命委员会。革委会成立后，有的同志认为自己是从革命暴风雨中“杀”出来的，忠于毛主席已经没有问题了。武装部的同志及时抓住这些活思想，认真进行了分析、研究。他们认为，无限热爱伟大领袖毛主席是最可贵的大节。可是，一些革命派的头头和红卫兵革命小将，对阶级斗争的长期性、复杂性，对于改造自己世界观的艰巨性，缺乏足够的认识。毛主席教导我们：“千万不要忘记阶级斗争”。如果不抓阶级斗争，不时刻注意提高自己的无产阶级觉悟和路线斗争的觉悟，忠于毛主席，就是嘴上讲忠，行动上不忠。于是，他们就和县革委会的同志一起，反复学习毛主席有关阶级和阶级斗争的教导，使大家更深刻地认识到，革命委员会的成立，绝不意昧着两个阶级、两条道路、两条路线斗争的结束，而是新的战斗的起点。阶级敌人决不会甘心于他们的失败，他们还必然要进行垂死挣扎。同时，资本主义复辟的危险还来自自己头脑里的“私”字，如果放松对自己的思想改造，就有可能被阶级敌人用糖衣裹着的炮弹击中。在思想阵地上，无产阶级革命派不插毛泽东思想的红旗，阶级敌人就要插修正主义的黑旗。

事实也正是这样。随着阶级斗争的深入，社会上的资产阶级、小资产阶级的派性，影响到了县革委会的内部。县革委会一位成员，原是县里一个最大的革命群众组织的头头。由于受资产阶级、小资产阶级派性的影响，他曾一度闹小团体主义，进行了不利于巩固县革委会的活动。县革委会围绕着这件事情，进行了一场无产阶级党性同资产阶级、小资产阶级派性斗争的教育。经过教育，既帮助了这位同志，也提高了大家的阶级觉悟和路线斗争觉悟。大家深刻体会到：斗私越狠，跟毛主席越紧。

保持普通劳动者的本色，永远和群众在一起

毛主席教导我们：“我们共产党人不是要做官，而是要革命，我们人人要有彻底的革命精神，我们不要有一时一刻脱离群众。只要我们不脱离群众，我们就一定会胜利。”武装部的同志和革委会成员一起反复学习毛主席的指示，使大家认识到：新生的革命政权要始终保持鲜红的颜色，必须一刻也不脱离群众。依靠群众，联系群众，和群众保持鱼水关系，既是我们革命者的本色，又是防止修正主义、官僚主义的有效措施。参加县革委会的原群众组织负责人，在县武装部同志的帮助下，遵照毛主席“既当‘官’，又当老百姓”的伟大教导，都在各自的工作岗位上，模范地搞好本职工作，当好毛泽东思想宣传员，及时反映群众的要求和意见。常委许维贤是烟叶复烤厂的工人，他除了积极完成本职工作和领导班子的分工外，假日和工余时间，都做群众工作，和群众始终保持亲密无间的关系。委员潘启才是定南公社沙坝大队的社员，他了解到一些生产队开办的毛泽东思想学习班学习效果不大好，就根据群众意见，从革命大批判入手，启发群众斗私的自觉性；并先在本队试点，很受群众欢迎。他总结了经验，革委会在全县作了推广，有力地指导了全县农村大办毛泽东思想学习班。

为了更广泛地听取群众意见，领导班子除了每月召开一次各革命群众组织负责人会议，听取批评以外，还注意做好群众来访工作，把群众来访接待站当成联系群众的一条好渠道。县革委会主任、武装部政委贺宝清和县革命委员会副主任蓝建民同志每天晚上都要到接待站了解一下群众有什么反映。一九六七年，他们处理了九百五十件（次）群众来信来访，作到件件有着落，案案有答复，密切了与群众的关系。

从群众中来，到群众中去

伟大领袖毛主席教导我们：“以后干部要分别到下面去走一走，看一看，要坚持群众路线，遇事多和群众商量，做群众的小学生。在某种意义上来说，最聪明、最有才能的，是最有实践经验的战士。”

革委会建立初期，有些同志忙于事务，下不去。从表面上看是因为工作多，实质上是怕深入下去过艰苦生活，怕群众提出问题不好回答，怕碰到问题要负责任。参加县革委会工作的武装部同志首先检查了不深入实际的原因是产生了松劲情绪，觉得现在大局已定，深入少一点没有关系。接着和大家反复学习毛主席关于调查研究、群众路线等论述，使大家认识到深入实际，参加群众的革命斗争，一方面是取得领导权的重要途径，另一方面又是实现领导革命化的重要措施。于是，大家下定决心，摆脱事务，除经常保持一两个同志在机关值班外，其他同志都参加毛泽东思想宣传队，深入农村，宣传、落实毛主席的最新指示，帮助开展革命的大批判，倾听群众的意见。有一次，定南公社遭到冰雹袭击，革委会副主任蓝建民同志听到灾情后，连夜奔赴定南，用毛泽东思想把社员们生产抗灾的劲头鼓了起来。群众一致反映：“正当我们需要领导的时候，领导同志赶来了。”从深入实践中，大家体会到，深入下去，心里就扎实，眼睛就明亮，腰杆子就硬，说话就有力。有的同志深有感触地说：“坐在上面喊百遍，不如下去走一遍。”

为了彻底转变领导作风，武装部的同志还传带部队实行面对面领导的优良作风，提倡就地解决问题，一竿子插到底。去年三秋大忙季节，武装部的同志和负责领导生产的革委会同志，来到地处边沿的新巴公社，向广大贫下中农宣讲毛主席的最新指示，并和大家一起狠批中国赫鲁晓夫在农村散布的“三自一包”、“四大自由”的流毒，又狠狠斗争了破坏生产的地富反坏分子，激发起广大社员的社会主义觉悟，使全公社出现了一片革命、生产热气腾腾的景象。接着就地开了全县三秋生产现场会，为三秋工作提供了活样板。县革委会要召开宣传工作会议，研究落实新高潮。武装部的同志就建议到乡下去开。参加会议的二百多个公社以上的干部，数十里步行来到昌明区，白天开会，晚上分别深入社员家里，进行宣传访问，并针对实际存在的问题，制定落实措施，使会议开得更加实际，更有成效。

目前，贵定县革命委员会，在县武装部同志们的大力支持下，正信心百倍，鼓足干劲，以毛主席一系列最新指示为纲，带领全县广大贫下中农和革命人民，为夺取无产阶级文化大革命的全面胜利奋勇前进。

（本报通讯员）

描述：

