id: 07db38cd20
标题：共产党人的理想信念之歌一封新发现的塔山烈士家书
日期：2002-10-28
是否是时间段：false
作者：许卓亮
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
塔山位于锦州与锦西之间，北距锦州30公里，南距锦西10公里，辽沈战役中是国民党军由锦西增援锦州的必经之地。当锦州之敌被我军包围后，蒋介石从关内调兵，会同锦西、葫芦岛原有部队共11个师的兵力组成“东进兵团”，沿北宁线增援锦州。为保证攻锦作战的顺利进行，东北野战军第二兵团司令员程子华奉命指挥第4、第11纵队等部，在塔山进行了一场空前惨烈的阻击战，此战历时6昼夜，解放军伤亡3774人，歼灭国民党军6000余人。塔山阻击战的胜利为东北野战军主力攻克锦州赢得了宝贵时间。

硝烟散尽，国民党的许多军事专家仍对塔山阻击战百思不得其解，究竟是什么原因使无险可守的我军塔山防线能够经得住强大的飞机大炮的狂轰滥炸和国民党陆海空军联合作战的进攻。塔山战斗结束后，在我军4纵12师35团2营教导员许英同志的遗体上发现了一封家书，如果国民党的这些军事专家能够读读我军这位战时基层思想政治工作者的这封家书，也许会找到答案：解放军将士为人民利益不惜牺牲一切的坚定的理想信念，就是一座不可逾越的钢铁长城。

展读这封家书，烈士流畅的文笔、细腻的感情蕴涵着战争年代我军基层指挥员的政治素质，展现了一个共产党人的宽阔胸怀，凝结着共产党人对母亲、对祖国、对广大劳动人民深厚的感情和为了人民的解放勇于献身的革命精神。遗憾的是时隔54年我们才找到了这封代表当时我军基层指战员崇高理想信念的家书。

这封烈士家书是2002年8月我们在烈士的弟弟家中意外发现的。这封信分别写给母亲和二位弟弟，从烈士家属提供的有关信件中，我们得知：此信是烈士的战友2营营长李文斌在为烈士遗体装棺时，从烈士衣兜里发现的。因当时战斗异常紧张，辽沈战役刚刚结束，部队就奉命入关，一路作战的李文斌直到平津战役之后，才将此信从北京发出。烈士家属收到来信如获至宝，却不知烈士已牺牲100多天了。和烈士家属取得联系后，35团政委许军成，2营营长李文斌均用书信向烈士的家属介绍了烈士牺牲时的情况。为了肃清塔山防线之敌，在收复大、小东山的战斗中，敌人的子弹击中了教导员许英的喉咙，战友们要把他抬下去，但是，为了完成任务，他示意不要管他，全营继续进攻。这样，鲜血流逝了他青春的生命。

时隔54年，寻访烈士事迹已很困难，许军成政委和烈士的革命向导贾桂生已经辞世，烈士信中提到的金烤、洪风两位同乡，分别牺牲在河北的张北和丰宁，烈士的好友、营长李文斌在1949年秋任团参谋长时，和通信员一起牺牲在南下追歼战的衡宝战役中，这些已成为永久的遗憾。历经周折，笔者在哈尔滨东北烈士纪念馆找到了许英的档案，还看到了烈士的“政治学习笔记本”以及“土改是怎么进行的”、“民主运动生活总结心得体会”、“工作遗痕”等文章和创作的独幕话剧剧本《变天》的手稿、抗日纪念章等六件遗物。该纪念馆还留存了组织上对许英烈士的评价：“立场坚定、战斗勇敢，有较强的思想工作能力和创新精神”。

寻访烈士足迹对我们是一次深刻的我军优良传统教育。许英烈士为党的事业、为人民的事业奋斗终生的理想信念和事迹，也是我们当前开展的学习实践“三个代表”重要思想，保持共产党员先进性教育的生动教材。让我们一起读读这封家书，走进一个共产党人的内心世界：致母亲

母亲，我想你……

十年来，我想着那出门在外，好像远在天边的山儿，我眼里含满了泪。他难道还会活在人间吗？忘记是哪一天，我记得好像有一只燕子带来了一封长长的山儿的家信。啊，那不是梦吧！起初，我还终日不断地牵念着我的儿子，现在十年了，也许他再不会存在于人间了。以后我便有时想起，却又很淡漠的从我的心坎间掠过，因为不愿再忆起这令人心肠欲断的儿子的事。

妈，你是这样的在想念着你的山儿吗？现在我回来了，我这封信如果能寄到你的面前，就好像我回到你的面前一样。可是，我却仍在遥远的东北人民解放军中服务，我真没想到会在军队里过了十年，现在我已是成年人了。十年的革命锻炼教育了我，我完全明白我这十年的斗争是无比的光荣、伟大！我忍受了一切艰难困苦，在生死的危机情况下进行着顽强的流血的斗争，这是为了母亲、弟弟的永远解放。为着母亲的幸福，为着全人类的自由解放，我情愿以死杀敌，我的光荣正是母亲的光荣，全家的光荣。

我在抗战胜利后往东北的途中遇见了金烤、洪风，知道家里已是自耕农。我想，家是解放区，咱们可能划为富裕中农，也许以后平分土地时，部分土地分出了，如果确是这样，望母亲不必难过。我们多余的土地即是剥削而来，就该退还农民，没有什么可留恋的。我们应该依土地法大纲去做，遵守政府法令，更应积极生产，支援前线，一切要为全人类打算，不能为个人利益计较。你有了这为人类解放事业而斗争的光荣儿子，你就是为人类解放事业而斗争的光荣母亲。我想母亲见广闻多、通达真理，也许早做了模范母亲哩！

儿现在于东北人民解放军第四纵队第十二师三十五团二营任教导员，改名叫许英。为了完成党给予的任务，到东北后，我曾日夜不停地工作着，也很有兴趣，生活很好。

明年我们就会打进关去，东北我们有强大的炮兵、飞机、坦克，百万大军将来轰轰烈烈地打进关去，全国的胜利就在眼前，那时再见吧！

你的英勇的为人类解放事业而斗争的儿子彭山

敬礼！

祝母亲健康！

1948年8月20日于辽宁省盘山县致兄弟

亲爱的福、岳二弟：

自从我离开家十年来，母亲的生活完全依靠你们照顾，我非常感激！我不能在家照管母亲，但我的十年斗争又确是为了母亲与家庭长期的幸福。

听说你们在家从事农业生产，我很高兴，劳动最光荣，世界上的一切都是劳动创造的，我也在为保卫劳动者的果实而斗争。如今平分土地，是我党的政策，今日中国之必须。愿我弟必须遵守政府法令，积极生产，积极支援前线。

现在，我们五大解放区联成一片，我有了通信机会，所以能寄信去并寄去相片两张，都是今年照的。这张半身的是我们打下鞍山进城时照的，那张坐着的全身像是我用打辽阳的战斗中缴获敌人的小照相机照的。我现在可以自己照相，自己洗，你看我的摄影技术学得还不错吧！将来回到家里一定给你们好好照相。

我听说福弟已经结婚而且有了小孩，是吗？很好，将来回去我也可以抱抱，望你叫他好好学习，长大也好为人民服务。

我年纪大了，准备干一辈子革命就算达到目的了，我现在很愉快，不必挂念并请问亲友安好，把信念给他们听，我就不另寄信了，并将我的事告知前街贾桂生叔叔知道，因为他是我革命的向导。

我在一九四六年一月，在张家口时去过两封信，但不知收到了没有，里面也装有相片。家里的一切情形如何，我都想知道，亲友的情形我也很想知道，望能多多来信，现在我们全国解放区联成一片都可以通信，多多的寄吧！

祝身体健康，增加生产

兄彭山敬礼！

1948年8月20日于盘山县

描述：

