id: 07dd06c388
标题：掀起学习毛主席著作的新高潮——热烈欢呼《毛泽东选集》第五卷出版
日期：1977-4-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,编纂《毛泽东选集》第五卷,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
春风，杨柳，红旗，笑脸……

各族人民载歌载舞喜迎红五卷：

啊！高举和捍卫毛主席的伟大旗帜，

华主席是我们光辉的榜样、杰出的典范！

闯过刀山火海，顶过妖风迷雾！

靠的是马列主义、毛泽东思想作“主心骨”；

硬六连战士的眼睛多么明亮啊！

看！他手里正捧着毛主席的书……

难以抑制的高兴，难以描绘的笑容——

最心爱的书送到战士手中；

毛主席的著作是我们的粮食、武器、方向盘。

“雷锋班”的同志都象班长雷锋！

南海西沙，满旗高挂，难忘的时刻，节日般盛大……

反侵略反复辟的重任一肩挑起，

继承毛主席遗志，水兵何惧风吹浪打！

首都北京，毛主席纪念堂工地，基建工程兵，何等专心致志！

学习、施工都在高质量、高速度进行，以实际行动把“四人帮”狠揭猛批！

雄文到边疆，春满蒙古包！

巡逻归来的战士、民兵眉开眼笑：

“我们要一代一代地传下去啊！毛主席的伟大旗帜是革命的传家宝……”

第一批宝书先发车场来，

坦克手雷鸣般地把巴掌拍：“让我们掀起一个学习的新高潮，

让我们展开一个学习的大竞赛！”

（本报通讯员、本报记者摄 辛冶配诗）

描述：

