id: 07dd0684f0
标题：国家体委举行盛大招待会热烈欢迎参加和参观亚非拉乒乓球友好邀请赛的来宾来自各国各地区的朋友出席叶剑英李先念李德生徐向前姬鹏飞王猛于步血席 在喜气洋洋的招待会上，叶剑英副主席祝酒，王猛主任和埃利奥斯·法雷尔团话
日期：1973-8-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：叶剑英,李德生,李先念,徐向前,北京文革,革命委员会,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社一九七三年八月二十四日讯 亚非拉乒乓球友好邀请赛开幕的前夕，中华人民共和国体育运动委员会今天晚上举行盛大招待会，热烈欢迎前来参加和参观这次友谊盛会的各国和各地区的乒乓球代表团和朋友。

盛大的招待会在人民大会堂宴会厅举行。亚非拉各国和各地区的贵宾、教练员、运动员、新闻工作者和其他朋友，我国各方面的负责人和体育工作者，共三千多人，出席了今晚的招待会。他们当中不论是早有交往的老朋友，还是初次结识的新朋友，都高兴地团聚一堂，并且频频举杯，共祝亚非拉乒乓球友好邀请赛获得圆满成功，祝亚非拉人民和运动员之间的友谊日益发展。

亚非拉乒乓球友好邀请赛筹备委员会成员国的代表出席了招待会。他们是：智利代表普卢塔科·苏尼加·卡罗、朝鲜民主主义人民共和国代表杨寿峰、厄瓜多尔代表路易斯·罗德里格斯、埃及代表阿巴斯·哈姆扎、日本代表矢尾极弘、毛里求斯代表钦塔曼·兰博库斯、尼泊尔代表恩里彭德拉·辛格、尼日利亚代表阿·阿·埃丰科亚、坦桑尼亚代表亨利·克莱门斯。

应邀出席招待会的还有：

国际乒联主席伊万斯和夫人，国际乒联第一副主席、日本第二届亚洲乒乓球锦标赛组织委员会代表团团长城户尚夫和夫人，国际乒联副主席、非洲乒乓球联合会代主席阿明·阿布·赫夫，国际乒联副主席、南美洲乒乓球联合会主席海梅·穆尼奥斯·坎波萨诺，国际乒联名誉秘书长文特和夫人，国际乒联名誉司库让·梅西埃和夫人，亚洲乒乓球联盟副主席拉比亚·哈菲兹·图尔克，亚洲乒乓球联盟名誉司库陈夙根，秘鲁总统胡安·贝拉斯科·阿尔瓦拉多的儿子胡安·贝拉斯科·冈萨雷斯和夫人，苏丹文化和新闻部负责青年和体育的副部长奥马尔·萨利赫·艾萨，日本第二届亚洲乒乓球锦标赛组织委员会代表团副团长植村庆富，日本乒乓球老运动员代表团团长长谷川喜代太郎、副团长角田启辅、栗本君代；

亚非新闻工作者协会总书记查禾多，书记处成员杉山市平和夫人、赛义德·萨利姆和夫人，亚非作家常设局执行书记处临时代理负责人里萨戈达和夫人、书记处成员瓦菲和夫人，正在北京的智利友好人士何塞·万徒勒里和夫人；

亚非拉国家驻中国的使节和外交官员。

出席招待会的有：中央军委副主席叶剑英，国务院副总理李先念，中国人民解放军总政治部主任李德生，人大常委会副委员长徐向前，外交部部长姬鹏飞，国家体委主任王猛，亚非拉乒乓球友好邀请赛组织委员会主任委员于步血；政府有关部门、对外友协、北京市革命委员会、亚非拉乒乓球友好邀请赛组织委员会的其他负责人姚晓程、李青川、符浩、赵正洪、李梦华、庄则栋、陈先、魏明、郭东俊、张联华、张之槐、王拓、徐寅生、林慧卿、丘钟惠、梁焯辉、宋中、丁西林、杨骥、丁国钰。

中华人民共和国台湾省旅日、旅美同胞乒乓球代表团和我国台湾省旅居西德同胞代表，出席了招待会。

中央军委副主席叶剑英在招待会上祝酒。他代表中国政府和人民向亚非拉各国和各地区的来宾表示热烈的欢迎。他说，我们相信，通过这次友好比赛，互相学习，共同提高，一定会增进亚非拉人民的大团结。

叶剑英还向第一次回到祖国参加友好邀请赛的台湾省旅居海外的同胞亲切致意。

叶剑英祝酒以后，全场响起热烈的掌声。

招待会开始，王猛主任首先讲话。他说，亚非拉乒乓球友好邀请赛明天就要开幕了。这是亚非拉乒坛史上一次空前的盛会。它反映了亚非拉乒乓球运动蓬勃发展的大好形势，也反映了我们三大洲人民加强团结合作的历史趋向。

王猛说，亚非拉人民过去有着共同的历史遭遇，当前又面临着共同的斗争任务。长期以来，我们互相同情，互相支援，结成了深厚的友谊。这次大家远道来到北京聚会，不仅是为了参加比赛，发展球艺，更重要的是为了增进友谊，加强团结。

他说，中国人民和运动员十分珍视同亚非拉人民和运动员之间的团结和友谊。我国运动员在这次邀请赛中本着“友谊第一，比赛第二”的精神，一定能向三大洲各国和各地区的朋友们学习到平等友好的风格和良好的球艺。我们深信，在朋友们团结合作的基础上，这次友好邀请赛一定能够取得圆满成功。

墨西哥乒乓球代表团团长、墨西哥乒乓球协会主席埃利奥斯·法雷尔代表各国和各地区的乒乓球代表团在招待会上讲话。他说，我们作为第三世界的国家，虽然地理情况、经济和体育水平各不相同，但有着共同的遭遇、忧虑和希望。让我们日夜工作来实现我们的希望，让我们坚持不懈地努力，自力更生，战胜我们的苦难。

法雷尔说，在亚非拉友好邀请赛中，胜负不是主要的。这次盛会本身就标志着乒乓球运动中友谊和团结的胜利。让我们尽一切可能为乒乓球运动在我们各国的发展，为加强我们各国人民的团结、兄弟情谊和进取精神而斗争。

招待会进行中，大厅里不断响起《友谊花盛开》、《友谊传四海》等欢乐的乐曲声。穿着鲜艳民族服装的运动员们，纷纷离开座席，从这一桌走到另一桌，举杯祝酒，相互问侯。整个大厅里喜气洋洋，呈现一派亚非拉人民团结友好的动人景象。

中华人民共和国体育运动委员会八月二十四日晚举行盛大招待会，热烈欢迎参加和参观亚非拉乒乓球友好邀请赛的来宾。图为招待会盛况。 新华社记者摄

描述：

