id: 07ddba2ab2
标题：鸡年春来早 家乡喜庆多
日期：1981-2-5
是否是时间段：false
作者：汪利阳龚兴
来源：
标签：四川文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
乔迁新居过春节

今年1月10日，家里给我邮来一张合影像，像片的背景是一栋新楼房。看完信，才知道这栋新楼房是我家刚盖的，家里人正忙着收拾布置，搬进去欢度春节。

我家盖新房，已经盼了十几年了。1965年，我们全家人省吃俭用，积蓄了一笔存款，准备盖一栋新房子，木料、水泥、石灰等等全备好了，可是，这一年刚刚打好房基，“文化大革命”就来了。开始，我阿爸还想等运动过后，再把房子盖起来。谁知，“文化大革命”一搞就是十年，房子不但没盖起来，家庭生活也一年不如一年。到后来，竟把盖房子的材料全拿去卖掉了来维持生活。盖新房的夙愿变成了一场梦。

党的三中全会以后，农民可是生了财气。特别在我们福建晋江县，素有“草编之乡”之称，人人都会打草毯、草袋等草编品。这种手艺活可是收入高。我家光搞草编品一年收入3千多元，没两年功夫，家底就厚实起来了。去年上半年，家里又重新打起了盖新房的主意，开始筹备各种材料。到了下半年，父亲把家里的收入一算，嘿！已备好的钱和料盖一栋砖瓦平房足足有余，全家人七嘴八舌议论起来：干脆就盖一栋楼房吧！主意拿定，全村帮忙，不到一个月功夫，这拣上下两层的楼房平地而起，每层都是五间一厅，房子前面还盖了两间厨房，连成一个院子。阿爸在信上说：“要不是党的政策好，我家的破房子就是塌了，也盖不起这栋新楼房呀。这全是托党的政策的福啊！”我拿着像片，笑脸对着张张笑脸，心里就象过年吃年糕那样甜丝丝的。（吴子康整理）

战士 汪利阳

“鸿雁”飞自心窝窝

腊月的上弦月，高高地悬挂在柳树梢上。

大地一片寂静，人们也进入了甜蜜的梦乡。而苏北盐城县龙冈公社冈东大队社员蒋曰英家的窗户上，依然透出了耀眼的电灯光芒。暖烘烘的屋子里，从冈东小学请来的黄老师，正坐在桌子旁，刷刷刷地为蒋曰英老夫妻俩给在部队的儿子写着信。

黄老师停下笔，笑着问蒋曰英夫妇：“大爷、大妈，你们刚才说的，我全都写下来了。先把头一段念给你们听听，好吗？”老两口连连点头：“好！好！”

“荣祥儿……”黄老师展开信纸，有声有色地念起来：“你的两封信我们都收到了，希你不必挂念。”

“80年，老天爷太不帮忙，一灾连着一灾的。不过，多亏有了党的农村经济政策这个法宝，年景还比往年好，每人平均纯收入比前年提高了41.5元。荣祥，我们家年终分配时，单现钱就分了707.82元。700多块钱哪，一张一张地点，还要数半晌呢。我们家过去分红从来就没有进过这么多的钱。”

黄老师念完第一段，蒋曰英夫妇直夸好，黄老师谦虚地笑笑，又问两位老人：“下面写什么呢？”

荣祥的父亲建议，把队里搞专业承包、联产计酬的情况，详细地跟孩子说说。他把自家承包的项目、定额和奖励标准，如数家珍般地数落了一遍。说着说着，这老汉猛然把专业承包美名为“包老爷”，编出了一句“顺口溜”：“包老爷”登堂，上楼梯吃糖。还非让黄老师把它写到信里去。几个人一听，都放声大笑起来。

蒋妈妈自有她的想法，她一定要把队里照顾她家的情况写上，“不写上这些，孩子远在千里之外，心里会牵挂的！”蒋妈妈慢悠悠地说：去年春上，队里定了要给我家补贴100个工日和50元现金。没想到，去年的工分特别值钱，一个工日就值一块三角一分。我们全家挣了786个劳动日。账一算，收入要比往年高得多。因此，年终分配时，我们就不想要集体给补贴了。可是队里横竖不答应，说优待我们军属是应该的。我们话讲八箩，优抚的工分和钱没有少给一个。一定嘱咐儿子，让他别牵肠挂肚的，只管安心服役，保卫四化建设。

……

桌上的“三五”牌台钟，当、当、当地响了十一下。一封报喜的家信写好了。第二天，就插上了“翅膀”向军营飞去……

龚兴 洪深

喜尝佳肴乐滋滋

前不久，我收到家里寄来的一件包裹，拆开一看，原来是家乡特产——“老酒烹羊肉”。

老酒烹羊肉在我的家乡广东五华县可算得上等佳肴。它是用糯米酿成老酒，把羊肉放进酒坛，密封好口子，然后把坛子埋在谷壳里烧制而成的，味道香得很。每逢新春佳节，是家乡人民的必备之菜。可是，在林彪、江青反革命集团横行的那年头，我们那里连肚皮都吃不饱，哪里还谈得上吃“老酒烹羊肉”呢！记得有一年春节，我家是借了十斤大米过的年，大年三十晚上还没吃上一顿饱饭。可如今情况不一样了，党的农村经济政策的金钥匙，打开了家乡致富的大门。我们大队办起了陶瓷厂，社员家庭发展养猪养羊，妇女还搞刺绣、栽花等等，充满着一片生机勃勃的景象。父亲在陶瓷厂重新操起了手艺活，去年一年就收入近二千元。全家七口人分了九千多斤粮食，家里还喂了三头大肥猪。今年春节临近，父亲酿了三坛老酒，买了六十多斤重的大羊，制作了“老酒烹羊肉”。想到我不能回家过年，所以也特地寄来一大块给我，以分享全家的快乐。我同战友们品尝着佳肴，眼前浮现出了一幅家乡人民蓬勃向上图景。（汤奋整理）

文书 汤卫星

今年春节百事不愁

眼看春节快到了，我心想给家里寄点钱去，恰好收到了爸爸的来信，信中说：“娃儿，今年过春节，家里的年货将是十多年来最多的一年，杀了一头猪、一只羊，还有十几只鸡和鸭……你千万别寄钱回家了，家里一切你都放心吧！”读罢信，我心里真是快活极了。

我的家乡在四川省的万县，虽然听不少人讲，三中全会以后四川的变化很大，但我的家里怎么样？还总是放心不下。春节到来时，我想家里准又缺钱花，于是准备把平时节余的几十元钱寄回家。谁知，父亲信上说的情况完全出乎我所料。信中说：去年，家里养了5头大肥猪，20多只鸡，光家庭副业收入这项就达700多元。再加上队里的劳动收入又比往年高，一年之间家景大大变样。现在，家里吃不发愁，屋子里挂满了腊肉、腊鱼等等；穿不发愁，大人小孩每人都添置了几套新衣裳；用不发愁，银行里还有咱这新开户。总之一句话，叫做百事不愁。父亲这封信吹散了我心中的疑云。（克琦、志泉整理）

战士 杨笛

告读者

亲爱的读者：

《家乡喜讯》专栏拟在春节过后多刊登一些干部战士的春节见闻。我们欢迎同志们踊跃来稿，将您的家乡在政治上进一步安定的大好局面，经济上经过调整取得的成果，家乡人民安居乐业的生活情景，以及社会的精神文明、道德风尚方面的可喜变化等等，在本专栏里集中反映出来。来稿的选材要新，尤其需要那些事不惊人，但能小中见大，对学习、理解党的路线、方针、政策富有启发性和教育性的典型事例。形式可以多种多样，书信、故事、探亲笔记，以及照片、速写等等不拘一格。事实一定要准确。语言要求生动朴实，带乡土味，读后能给人以真情实感，亲切可信。

编者

今年为什么叫鸡年？

你知道吗？ 按照我国农历纪年法，结合属相，从今年春节开始，进入“鸡年”。

在我国实行公历以前，通用农历（又叫夏历或阴历），采用干支纪年法。

属相是在采用干支纪年时，为了便于记忆，又用十二种动物，配合地支十二个字，就叫属相，又叫十二生肖。按干支纪年法，今年是农历辛酉年，按民间“十二生肖”的习俗来说是“鸡年”。这年出生的人就属鸡，十二年轮一次，俗称一轮。

十二老汉舞龙灯

山东省茌平县杜郎口公社李寨大队的12个平均年龄为63岁的老汉兴高采烈地舞起龙灯，欢庆丰收，喜迎新春。这个大队从1958年以后，一直吃国家的返销粮。1980年粮棉大增产，社员年终分配现金平均每人达120元。 新华社记者 李锦摄（照片）

军民同乐（剪纸） 张成铸作（图片）

描述：

