id: 07dfcd781b
标题：紧跟毛主席伟大战略部署为人民立新功一致表示，江青同志的讲话表达了毛主席对我军的最大信任，最大关怀，最大鼓舞，最大鞭策。我们一定要认清当前大好形势，谦虚谨慎，百倍努力，做革命大批判、大联合和爱民的模范。
日期：1967-9-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江青,毛泽东,安徽文革,北京文革,上海文革,派性,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,军队支左,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 连日来，各总部、国防科委、国防工办、各军兵种、北京部队和驻京院校广大指战员，认真学习江青同志九月五日在安徽来京代表会议上的讲话。大家一致认为，江青同志的讲话，正确地分析了目前无产阶级文化大革命形势，明确地向全国无产阶级革命派提出了当前斗争任务。这是以毛主席为首的无产阶级司令部发出的新的战斗号令，对无产阶级文化大革命的胜利发展，有着极其重要的战略意义。大家一致认为，江青同志的讲话，表达了毛主席对我军的最大信任，最大关怀，最大鼓舞，最大鞭策。大家一致表示，江青同志的讲话，我们完全拥护，坚决照办，决心按照毛主席的伟大战略部署，搞好革命的大批判，当革命大联合的先锋，做爱民的模范，保卫无产阶级专政，保卫无产阶级文化大革命。

大家在座谈讨论中，热烈地讨论了的是形势问题。许多同志兴奋地说，一年来的无产阶级文化大革命，收获是最大最大最大，损失是最小最小最小，形势越来越好。第二炮兵领导机关和直属单位无产阶级革命派的同志们说，看形势，就应该象江青同志那样，用毛泽东思想这个望远镜、显微镜去分析研究，抓住问题的本质和主流，全面地看，历史地看，比较地看，不能为现象和支流所迷惑，也不能用小资产阶级的派性眼光去看。总政治部无产阶级革命派在座谈中谈到，当前的形势一片大好，但一小撮阶级敌人并不甘心他们的失败，正在妄图从极右的或极“左”的方面破坏无产阶级文化大革命，我们一定要识破他们的卑鄙阴谋。海军直属机关“红联总”、通信兵、装甲兵、炮兵领导机关和国防科委、空军体工队等单位的无产阶级革命派，还联系本单位情况，进一步认清了当前无产阶级文化大革命的大好形势，增强了必胜的革命信心，对伟大领袖毛主席和毛主席的无产阶级革命路线更加热爱了，坚决表示，紧跟毛主席伟大战略部署，毛主席指向哪里，就打到哪里！

在学习了江青同志讲话中关于革命大批判问题以后，许多同志更加懂得了革命大批判的伟大深远意义。空军直属机关的无产阶级革命派激动地说，毛主席的伟大战略部署体现了无产阶级文化大革命的发展规律，代表着无产阶级和全国广大革命群众的根本利益。我们要做紧跟毛主席伟大战略部署的先锋，执行毛主席伟大战略部署的闯将，宣传毛主席伟大战略部署的模范，捍卫毛主席伟大战略部署的“长城”！后勤学院“五一”革命造反团和“五七”红色造反团的同志们说：革命的大批判是毛主席的伟大战略部署，是促进革命大联合和革命“三结合”，搞好本单位斗批改的推动力。我们要彻底肃清以中国赫鲁晓夫为首的党内最大的一小撮走资本主义道路当权派的一切影响和流毒，真正地、牢固地树立起毛泽东思想的绝对权威。防化学兵机关无产阶级革命派表示，要用毛泽东思想来统帅革命的大批判，把千仇万恨集中到以中国赫鲁晓夫为首的资产阶级司令部身上，把他们批倒批臭，让他们永世不得翻身。工程兵机关无产阶级革命派在学习江青同志讲话后，机关楼房外墙上，凡是能张贴墙报的地方，都成了革命大批判的园地，有的家属小孩也作文作画，和干部一道积极参加革命大批判。

许多同志反映，江青同志的讲话，使我们对革命大联合的认识提到了一个新的高度。防化学兵机关无产阶级革命派说：要搞好革命的大批判，搞好本单位斗批改，关键的问题是实现革命的大联合。海军领导机关无产阶级革命派在讨论中，列举了大量事实，说明他们在高举毛泽东思想伟大红旗的领导干部为代表的海军党委领导下，百分之九十五的革命干部、群众团结起来，实现了革命的大联合，开展了革命大批判，所以形势一派大好。通信兵机关无产阶级革命派也以切身体会说明：要实现革命的大联合，就是要抓住主要矛盾，不要纠缠于群众组织之间的枝节问题上，要牢牢掌握斗争大方向，狠抓革命的大批判，狠狠打击最主要的敌人。

谈到拥军爱民工作时，大家一致表示，我们绝不辜负毛主席的信任和关怀。我们过去做的还很不够，今后一定要更加努力，谦虚谨慎，戒骄戒躁。同时要百倍警惕，防止国内外敌人的侵略和颠覆，誓死保卫以毛主席为首的无产阶级司令部，保卫文化大革命。总参谋部无产阶级革命派表示：地方革命群众热烈开展拥军活动，我们一定要更虚心地向他们学习，听取他们的批评，主动地检讨自己的缺点错误，做好爱民工作。战斗在支农前线的北京卫戍区某部毛泽东思想宣传队的同志，除了和社员一道开展革命大批判外，还积极向社员赠送毛主席著作，不少社员感动地说：“人民子弟兵给我们送来了毛泽东思想，给了我们射向中国赫鲁晓夫的巨大的精神原子弹。”爱民活动有力地推动了革命的大批判。总后勤部、海、空军领导机关无产阶级革命派表示，一定要高举拥军爱民的旗帜，誓作爱民的模范，誓作促进革命的大联合的模范，以实际行动搞好“三支”“两军”工作，在无产阶级文化大革命中立新功。

许多同志反映，江青同志的讲话是活学活用毛主席著作的典范。江青同志对毛主席著作学得很好，体会很深，是毛主席的好学生。江青同志在文化战线上冲锋陷阵，作出了卓越的贡献。在文化大革命中，夜以继日地工作，革命干劲十足，同革命小将在一起共同战斗，是我们学习的好榜样。大家一致表示，要进一步学习江青同志的讲话，像江青同志那样活学活用毛主席著作，用毛泽东思想观察问题、分析问题、处理问题，更高地举起毛泽东思想伟大红旗，紧跟毛主席的伟大战略部署，牢牢掌握斗争大方向，把革命大批判运动推向新的高潮，在革命的大批判中，促进革命的大联合，通过革命的大联合，进一步搞好革命的大批判；抓革命，促战备、促工作、促生产，圆满完成“三支”“两军”的光荣任务，把无产阶级文化大革命进行到彻底胜利。

据新华社上海十八日电 战斗在上海“三支”、“两军”第一线的人民解放军陆海空三军广大指战员，怀着极其兴奋的心情，连日来认真学习了江青同志九月五日在安徽来京代表会议上的重要讲话。他们畅谈无产阶级文化大革命的大好形势，大讲目前的斗争任务，最坚定地表示：要永远高举毛泽东思想伟大红旗，紧跟毛主席的伟大战略部署，同广大无产阶级革命派一起，把“三支”、“两军”工作提高到新水平，在无产阶级文化大革命中为人民立新功。

在上海港第三装卸区执行支左任务和在橡胶制品研究所、新建机器厂、上海机床厂执行支左任务的毛泽东思想宣传队的指战员们，在学习、座谈江青同志讲话时回顾了前一阶段战斗的历程，深有体会地说，毛泽东思想是我们一切工作的指导方针，是当前开展革命大批判的锐利武器，推进革命大联合的思想基础。我们一定要同革命派战士和广大革命群众一起学习毛主席著作，狠斗“私”字，用无产阶级的党性克服小资产阶级的派性，大树特树毛泽东思想的绝对权威，进一步掌握毛主席给我们指出的无产阶级文化大革命斗争的大方向，搞好革命大批判、革命大联合，做好拥军爱民工作，为人民立新功。

描述：

