id: 34eff7cd4f
标题：西南区减租暂行条例
日期：1950-3-10
是否是时间段：false
作者：西南军政委员会
来源：最高人民法院刑事审判第二庭, 刑事申诉工作手册, 459-461
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：西南区减租暂行条例
书籍作者：西南军政委员会

正文：
西南区

# 减租暂行条例

## （一九五〇年三月十日）

第一章 总则

第一条 土地改革为发展生产力和国家工业化的必要条件。但我西南解放不久，社会秩序尚待进一步确立，土地改革之准备工作尚不完备，故在一九五〇年至一九五一年秋季以前的两年内尚不可能进行土地改革，故决定在一九五一年秋收以前，所有西南地区均不进行土地改革。在这期间以前，为减轻封建剥削，初步改善农民生活，恢复与发展农业生产，团结各阶层人民支援前线建设西南起见，必须实行减租。特依据人民政协共同纲领之原则制定本条例。

第二章 减租

第二条 凡地主、旧式富农及一切机关、学校、祠堂、庙宇、教会所出租之土地，其租额一律按照原租额减低百分之二十五，不论典租制、活租制、定租制均适用之。减租后租额最高不得超过土地正产物的百分之三十五，超过者应再减低至百分之三十五。但地主、旧式富农在出租土地中曾付出一部分生产资料者，则根据上述原则酌情处理之。各地人民政府得依据原则及当地具体情况规定实施办法。

第三条 凡租地内之一切副产物，原为全归农民者仍照旧不变，原为业佃分益者，业主所得按原额减低二成半至三成，原为全归业主者，随粮按成分配。

第四条 地租必须于产物收获后交纳，凡出租土地者，均不得预收地租或地租以外的任何变相剥削。业已预收者应即退还，但不得加利。

第五条 减租年限从一九五〇年实行。过去已减者有效，未减者不追减。解放以前农民对地主富农的欠租，一律免交，但对非地主富农的欠租，应仍酌量交还。

第六条 凡属工人，手工业者，贫苦自由职业者，贫苦革命烈士家属，贫苦革命军人家属，鳏、寡、孤、独、残废等，因缺乏劳动力而出租全部或一部分土地，不超过当地一般中农所有土地的平均数字者，可由政府与农会协议，酌情少减或不减。

第七条 凡中农贫农间的租佃关系，应视为农民内部问题，依据团结互助原则，由双方协议，由农民协会调解处理之。

第八条 在减租以后，应确实保障佃权。凡契约及习惯上有永佃权者，仍继续有效，无永佃权者，地主不得抽佃收回土地转租、出典或出卖，确因生活困难而需收回土地自耕者，亦应由业佃双方协议，照顾原佃生活，经农民协会及当地区以上人民政府批准后始得退佃一部。

第九条 地主依法减租后，按薪租约收租是合法的，佃户亦应按照新的租约之规定交租。如因不可抗拒的灾害而欠[sic]收或全部被毁时，应酌情减交或免交。

第十条 减租后农业收益税应依照合理负担原则，按业佃收益情况，由双方分担。土地税由土地所有者负担之。

第三章 关于特殊问题之处理

第十一条 凡战争罪犯及反革命首要分子，应由县人民政府呈省人民政府（或行政公署）依法判决，没收其土地，并分配给无地少地农民和复员革命军人及贫苦烈属军属所有；其家属未参加反革命活动者，应保留其足够维持生活的部分土地。

第十二条 凡豪绅恶霸恃强霸占农民的土地及财产，经农民告发，农会证明，区人民政府调查属实报请县人民政府批准者，得由农民无代价收回。

第十三条 凡逃亡地主及旧式富农的土地，得由其亲朋代管。无人承管者，由政府代管，并按照本条例实施减租，减租后所收地租除扣除应交负担外，亦由政府代为保管，待原主回家时将其土地及应得地植酌量发还之。

第十四条 族地、社地、公地、学产应由本族、本社、本地有关人员组织管理委员会管理之，其收入除依法缴纳负担外，应经公议充作公益事业之用。

第十五条 凡公荒及无主荒地，由政府分配给无地、少地农民耕种，并归其所有，在一定期限内免除其税收。

第四章 附则

第十六条 农民协会为进行减租之合法组织。

第十七条 本条例仅适用于农村，不适用于城市。

第十八条 本条例自公布之日施行。

描述：

