id: 6403d4d934
标题：在哈尔滨市民主人士座谈会上的发言
日期：1957-5-22
是否是时间段：false
作者：刘铁骨,黑龙江教师进修学院
来源：《鸣放言论（二）》（哈尔滨：“学习生活”编辑室编，1957年7月10日）。原题为：“在哈尔滨市委统战部召开的民主人士座谈会上的发言”。
标签：发言
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 在哈尔滨市民主人士座谈会上的发言

黑龙江教师进修学院刘铁骨

## (刘铁骨：民盟黑龙江中学进修学院支部主任委员)

我对党领导科学的见解，一般说共产党什么都能领导。问题在于这样一个前提：党的领导不是抽象的，而是个具体的，是通过具体的人来体现的，如果说反对这具体的人，就是反党，反革命，按照这样一个逻辑，我说党不能领导，否定了这个逻辑，我说什么都能领导。

领导科学技术，是依靠科学技术人员呢？还是别的什么人？领导教育是依靠教师呢？还是别的什么人？在学校里很长阶段不是依靠教师，而是依靠学生的。过去的师专有一老师讲课，领导上不懂，就依靠学生来了解老师讲课讲的怎样。这像办工厂似的，领导上不懂业务，必须依靠工程师和工人，在工厂是否能依靠棉花呢？能问棉花能捻什么线吗？我看学生相当于生产对象，老师是生产者，领导上征求他们对老师的意见是很难的，不应当的。

在大“鸣”大“放”中又产生了一些新问题，比如工大土木系党总支书记对青年作报告说，年龄大的要退团了，据说要参加民主党派，可惜团这几年对你们的教育都忘了，怎么能参加民主党派呢？我看这个人对中国革命史还没弄清。他说民主党派不是谁恩赐的，是历史产物，如果说是谁恩赐的，我看可以马上解散，要存在，就需要共产党来帮助和领导。

## 在市委统战部邀请党外人士座谈会上的发言

市教育局领导上有官僚主义，主要是因为领导水平低。以我院的姜天增副院长来说，专业课程不懂，听教员讲课，听不出也看不出什么问题，只好靠道听途说。

党的宗派主义表现在很多方面。在工薪方面，教育局以为我院平均水平很高，实际是党员高，党员工作不胜任，也得三级工薪，联评时，党支部坚持不使党员的薪级落下去。教育局组织人到北京去参观、学习，我院去二人，都是党员。接着其中之一党员王学勤又被派到关里买书。为什么只有党员可去？可能是党员有优先权、可靠，非党人士带一千多元说不定会携款潜逃？宗派主义还表现在排挤党外的行政领导同志，同寅徐明天的哥哥要求到校工作，副院长曹清（民盟市委秘书长）代为谈说，姜副院长竟质问起曹副院长女儿的团籍来，真是驴唇不对马嘴。在选优秀教师的问题上，也多是党员当选。选的制度不妥，为什么得党支部提名，大家投票？这很难把真正的优秀教师选出来。六中吴中澄这位模范，大家就不佩服，这人只能体会领导意图，能骂自己，而上课尽借别人教案。选民盟省委委员时教育局推荐六中的王瑶，但被否决了，因为他只能靠近领导。提拔干部也只考虑是否党员，南岗一个小学里一个教员入党两个月，第三个月就当了教导主任。六中张万里、于勇男，其实都不配当校长，张万里连初中的生物课都讲不好。据领导过他的郭享讲他很少看书，郭享看书他还说是“纯业务观点”。他呢？在校里遇洗便所之类的事表现积极。于勇男现在是我的学员，学习只得两分为什么能当校长？原来她是郭宪章的老婆，郭是人事科长。这是国民党的作风！对犯错误的同志，党的态度也不好。二中阎希杰在男女关系上犯了错误，可以开除党籍，但党支部还搜查其家，把他一部五十万字的译文搜去压了半年。谁给党支部这种权力呢？我看这人是大才小用，甚至可以提拔，培养青年教师，党员没能力也硬往提拔，或派出去学习等等，而新从北大来一青年，热情很高，但是乱换课程，没人照顾。

党是光荣的，但在进修学院却不那么光荣。八条标准变了样，谁有软骨症，像四川剧“帮腔”就可以入党。我要求过入党，可是党支书竟说，对入党的人首先考虑的不是他对社会主义贡献如何，贡献大的可当摸范不一定能当党员，而要考虑的，是“思想方法”对不对头。其实这是说，党支书左鼻眼出气，要入党的人就不能右鼻眼出气。党的领导人喜欢嘴巴说的漂亮的人，这种人工作通常是不好的。

听批评不要想：缺点是个别的。党员的问题，从全党来看是个别的，但在那个党员身上却不是个别的。而且个别多了，也就普遍了。整风光整思想不行，不称职的人洒些和风细雨也不能提高，我应该到那去就到那去。说党员是特殊材料制成的，不一定是天经地义。建议党多从使民主党派便于工作加强领导，别光叫跑龙套。教育局和学院的现领导似乎已无力领导中学进修学院，我看有与师范学院合并的必要。但听说教育局不愿交人力。留我们怎样安排呢？我在高等学校工作了七年，虽没得到讲师待遇，但能放到中学去吗？（5月22日黑龙江日报）

描述：

