id: 786e6553de
标题：前言
日期：1973-1-0
是否是时间段：false
作者：夏尔·贝特兰
来源：
标签：刘少奇,革命委员会,工业战线,文章
书籍：中国的文化大革命与工业组织（中国文化传播出版社2009年8月版）
书籍作者：夏尔·贝特兰，中国文化传播出版社2009年8月版

正文：
前言

这本书不打算描述在广阔的中国大地上已经发生和正在发生的、方方面面的数不清的变革。一个外国访客尝试完成这样的任务是毫无意义的。我的预期目的，只是对文化大革命中的这些变革给中国工厂带来的影响做出一些理论上的推断。本书将要讨论到的这些变革，来自于1971年我对中国一些工厂访问中的见闻。这些变革的影响已被在中国发表的大量文章所证实，而且无论是这些事实，还是其所代表的政治倾向都值得密切关注。

本书主要采用的资料是我1971年8、9月在中国期间搜集的。两名女学生（她们希望保持匿名）利用我在巴黎高等研究实践学院的研讨会上的发言、我带回来的一些资料、以及我1971年11月在巴黎演讲的内容，编辑整理了一部分资料。这本书也是基于1958年、1964年和1967我在中国访问的观察资料，以及最近曾访问中国的外国游客（包括工人、农民、经济学家、社会学家等等）发表的或是口头讲述的中国见闻。

这本书主要讨论了影响工业管理和劳动分工的一些变化。

我认为这些变化非常重要。虽然我们讨论的变革在文革中得到了前所未有的推动，但不能认为它们是源于文革，或者是近年来才发生的。

必须强调几点。首先，目前讨论的这些变革取得了现在的效果，只是因为刘少奇的资产阶级政治路线°被打倒。而在1958年开始的大跃进中，相似的变革曾受到刘少奇路线追随者的阻挠。另一方面，这些变化与一场改变着旧风俗旧习惯的思想革命相适应，在这场革命中建立了新的无产阶级道德观?。

此外，中国农村自1958年人民公社化以来翻天覆地的变化在文化大革命中得到了巩固。在1960年到1966年，刘少奇路线追随者千方百计①）共产党把这样的政治路线称为资产阶级路线，即反对通过切实可行的改革以减少资产阶级和资本主义因素对经济基础和上层建筑的影响。资产阶级路线占主导地位将导致资本主义形式的分工、管理以及资产阶级立场得以巩固（这样的结果本来是可以避免的）。资产阶级不仅包括前资本家、地主等，而且也包括利用职务破坏工人集体控制生产资料和投资方向的干部、技术人员和管理人员。②请参考我1971年11月发表在《世界外交》上的文章。破坏在大跃进中萌芽的农村社会和经济变革。而此后的文化大革命为社会主义的大规模反攻提供了动力，尤其是乡村的工业化已经深刻地改变了农村的生活。在这方面，文化大革命又给传统的社会劳动分工带来了挑战，特别是给城乡之间的分化，及其背后的社会各阶级的分化带来了挑战。

因此，无产阶级文化大革命是一场思想上和政治上的斗争，它在社会关系上破旧立新，给经济基础和上层建筑都带来了影响。文化大革命中，斗争波涛起伏，证明了其结果取决于群众运动，同时也取决于革命领导指引的正确方向。

在文革的每一个阶段，毛泽东革命路线的追随者都必须进行大辩论。例如，文革初期工人阶级花了儿个月时间来造当时管理方式和社会分工的反，造工厂原有生产关系死硬支持者的反。只有逐步通过持久的辩论后，他们才相信旧的生产关系确实阻碍了社会主义道路的前进。当我在1967年访华时，各厂革命委员会成员告诉我，在初期阶段，他们认为文化革命只涉及文学、艺术，他们不接受对自己工厂状况的批评。最后，他们终于认识到，要沿着社会主义道路走下去，就必须变革工厂的现况。

此后，当面临调整新社会关系的任务时，工人们常常因如何理解革命路线的口号而发生争执。往往需要花费儿个月甚至儿年的讨论和努力才能达成一致意见一一而这是文化大革命取得成功不可或缺的因素。通过涉及千百万人的辩论和斗争，中国人民开辟出了一条通往社会主义的新路。这样改变社会关系的尝试是没有先例的。这是决定性的、不朽的创举，如同任何发现了新方法、新规律的社会实验或科学实验一样。

简单的说，本书指出无产阶级文化大革命代表了一个具有伟大的政治意义的转折点，它“发现”（正如马克思在表达巴黎公社的历史意义时用到这个词一样）了社会主义建设时期基本的阶级斗争形式。大家还记得，马克思曾用这样的话语来强调巴黎公社的历史意义：“工人阶级反对资本家阶级及其国家的斗争，由于巴黎人的斗争而进入了一个新阶段。不管这件事情的直接结果怎样，具有世界历史意义的新起点毕竟是已经①关于文革初期的情况，请参见JeanDaubier的重要著作《无产阶级文化大革命史》（巴黎马斯普洛出版社，1970年）。本书的后记也将涉及极“左”向题及其影响。取得了。”①

本书的第一部分论述了在工厂管理和劳动分工方面变革的基本情况。这一部分在相当程度上是我与北京针织总厂革委会委员们多次谈话的总结。这个厂的情况是巨大社会变革的一个缩影，它经历的这些变革，我也或多或少在走访过的其他工厂里看到，在中国的新闻报道中听到，在先前的来访者的报告中读到。这些变革与文化大革命的主旨一致，成为了革命路线追随者奋起斗争的焦点，而且也不断地在中国共产党的法规、标语和指示中得到肯定。

第二部分简要概述了指导中国计划制定的政治原则。虽然这些原则在文革前也起作用，但其实施却频频受到纵容“集权”倾向的刘少奇路线的阻挠。文革时期实施这些原则得到了新的动力，在一个必不可少的合作框架内，尽可能发挥地方和省级政府的主动性，并在做计划时允许职工充分参与决策。

第三部分讨论了文化大革命的主旨一—逐步消除三大差别一一的意义、原理和前景。这正是马克思、恩格斯所描述的道路。

第四部分讨论了文革中推行的政治原则，并就社会生产关系的革命化做出了一些理论上的结论。

贝特兰

1973年1月于巴黎①）卡尔·马克思，《致路德维希·库格曼》，1871年4月17日。

描述：

