id: a08255254f
标题：对《人民日报》社论稿《不平常的春天》的批语和修改
日期：1957-6-0
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,批示
书籍：毛泽东全集第38卷
书籍作者：张迪杰

正文：
对《人民日报》社论稿《不平常的春天》的批语和修改"

（1957年6月）即送乔木同志照办。

二

右派“鸣放”，意在攻击社会主义制度、推翻无产阶级和共产党的领导。既然如此，工人阶级、劳动人民和革命知识分子就不能不坚决地进行反攻。有人说，党不是在请别人帮助自己整风吗，怎么整到别人头上来了呢？不错，党还将继续请广大群众帮助自己整风，这是毫无疑义，必须坚持到底，也必然会坚持到底的。但是难道反社会主义的资产阶级右派分子的反动言行，也可以受到保护，

[1]《不平常的春天》是1957年6月22日《人民日报》社论。毛泽东在审阅此文一、二两次清样稿时，都作了修改。本篇一是毛泽东对第二次清样稿作了修改后写的批语；本篇二、三是在清样稿上作的修改。其中用宋体字排印的是毛泽东加写和改写的文字。

[2]乔木，即胡乔木，当时任中共中央书记处候补书记、毛泽东的秘书。

对《人民日报》社论稿《不平常的春天》的批语和修改不受批判吗？如果各界革命领导人物对于反社会主义的言论行动（不管它们借什么神圣的名义）不知道警惕和识别，不知道迎头痛击，这样的革命者对于人民的事业还有什么责任心？

三

现在已经有了许多事实证明，某些人老早就是另有企图的，他们不但是不赞成社会主义革命，而且也早就不赞成反帝反封建的彻底的民主革命。因此，无论如何，一场争论是不可避免的。本来有争论，而且是根本性质的、不容含混的争论，掩掩藏藏暗地进行好呢，摊开在桌面上好呢？显然，前者不好，后者好。表面上躲开这场争论，决不会帮助我们平稳地建成社会主义社会。相反，经过这场争论，弄清了人们的真面目，就将教育广大群众。这样，就将使政治界、知识界以及社会各界对于社会主义的认识大大得到提高，人民内部的团结将比以前更为加强，而社会主义制度也将比以前更为巩固。

描述：

