id: 210bb34074
标题：湖北各地大批耕牛死亡
日期：1956-4-19
是否是时间段：false
作者：曲一凡
来源：美国图书馆收藏
标签：文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 湖北各地大批耕牛死亡

曲一凡

湖北分社19日讯：湖北省各地在春耕生产期间发现大批耕牛死亡。

据各地调查：淆水县望城、阿东、杨树等乡死耕牛九十七头。安陆县接官乡死四十一头、病二十七头，瘦弱不能耕作的有八十八头，宜昌县查路口乡死二十一头，喂养不好的六十七头、黄冈县程德岗乡“联星”一社有耕牛八十九头，自从转了高级社到现在只一个多月，就死了六头牛，还有十六头因为重病或太瘦而朝不保夕。

耕牛大批死亡、瘦弱的原因，主要是饲养管理不好。其次，许多新建社或因并社不久，没有及时建立合理的饲养管理制度，有些地方把养牛的工资（或工分）规定过低，一般的社员都不顾养，结果把耕牛硬派给地主、富农养，越养越瘦。有的实行“五保”制以后，为了减轻对孤老户经济上的照顾，让他们能赚些养牛工分，便分给每户养一头，此外，在春草返青以前，有些地方缺乏草料，也是耕牛瘦弱的原因之一。

来源：根据1956年4月19日新华社《内部参考》。

描述：

