id: ebe097039f
标题：新江机器厂一○四车间工人通过回忆对比活动激发无产阶级感情　认真看书学习
日期：1971-12-17
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,两条路线斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海新江机器厂一○四车间党支部在批修整风运动中，运用回忆对比、进行阶级教育的方法，激发工人对马列主义、毛泽东思想的深厚无产阶级感情，有力地推动了群众性学习运动的深入，增强了工人群众识别真假马克思主义的能力。

这个车间群众性的学习运动是去年五月掀起的。开始时，有的老工人认为，学习理论是有文化的人的事；部分青年工人则认为自己生在新社会，长在红旗下，学习不学习无关紧要。党支部分析了这一情况，感到学习自觉性不高，根本问题是对毛主席著作缺乏深厚的无产阶级感情，于是决定从回忆对比、开展阶级教育入手，提高大家的学习自觉性。这个车间的第六小组，不少同志都是老工人，他们在旧社会都有一本血泪账。通过对万恶的旧社会的控诉，许多同志都激动地说，我们工人能有今天，全靠毛主席领导，全靠毛泽东思想指引。毛主席的书是我们翻身求解放的武器，是指引我们在无产阶级专政下继续革命的灯塔，只顾埋头生产，不认真学习毛主席著作，就会迷失方向。大家决心把对毛主席、对毛泽东思想的深厚无产阶级感情化为刻苦学习毛主席著作的实际行动。有个老工人，每天早上四点多钟就从十几里外的家中提前赶到厂里学习毛主席著作。有个女工身边带着两个小孩，过去成天忙于家务，学习经常迟到早退。通过忆苦思甜，她妥善安排了家务，不仅积极参加小组学习，每天还在宿舍里坚持自学。现在她担任了小组的学习副组长。党支部根据第六小组的经验，发动各小组都开展忆苦思甜活动，从而在全车间迅速掀起了一个群众性的学习高潮，出现了人人读毛主席的书，个个写学习心得的生动景象。今年以来，全车间共写学习心得近一千篇。

今年初，这个车间有的青年工人学习毛主席著作，没有贯彻理论联系实际的原则。如有个女青年不安心在本厂工作，但她有一次写学习心得时没有联系这个思想问题，只是讲了一点大道理。针对这个情况，党支部就组织青年听忆苦思甜报告，参观泥塑《收租院》，并让共青团支部组织青年利用星期天进行家庭访问，请一些青年的父母回忆旧社会的苦难家史。青年工人提高了阶级觉悟以后，增强了学习的自觉性，并能主动联系自己的思想，进行斗私批修。那个写学习心得不联系自己思想的女青年，又认真学习了毛主席著作，重新写了联系思想实际的学习体会。

今年上半年，这个车间的工人在认真学习毛主席著作的同时，开始读马、列的书。马、列的书对于文化水平较低的老工人来说，读起来困难较大，有些人产生了畏难情绪。车间党支部认为:学习马、列著作和学习毛主席著作一样，都要带着深厚的无产阶级感情，才能下苦功把它学懂弄通。于是，就结合学习《共产党宣言》第一节“资产者和无产者”，引导大家回忆旧社会资本家对工人的残酷剥削和压迫，从而不断增强对马、列著作的无产阶级感情。车间党支部书记回忆了自己十三岁到上海一家翻砂厂当学徒时所过的苦难生活，十分激动地说:革命导师马克思、恩格斯在《共产党宣言》中深刻地分析了资产阶级“用公开的、无耻的、直接的、露骨的剥削代替了由宗教幻想和政治幻想掩盖着的剥削”的阶级本质，每一句都说出了我们工人阶级的心里话，我们工人要紧跟毛主席干一辈子革命，就要彻底批判刘少奇一类骗子反对学习马、列著作和毛主席著作的滔天罪行，把学习马、列著作和学习毛主席著作紧密结合起来，不断提高两条路线斗争觉悟。有的老工人在学习《共产党宣言》中关于“当厂主对工人的剥削告一段落，工人领到了用现钱支付的工资的时候，马上就有资产阶级中的另一部分人——房东、店主、当铺老板等等向他们扑来”的论述时，回顾了旧社会在国民党反动派统治下，苛捐杂税，物价飞涨的痛苦生活，更感到学习马列主义革命理论十分亲切。现在，全车间六十多个同志买了字典，许多老工人一句一句地读，不识的字就查字典，不懂的地方就用小本子记下来问其他同志。有些同志走在路上也讨论学习中碰到的问题。他们决心进一步“认真看书学习，弄通马克思主义”，努力提高阶级斗争和两条路线斗争的觉悟，把无产阶级专政下的革命进行到底。

描述：

