id: ebe2ea7038
标题：人民解放军在革命战争中的不朽功勋和在国家建设时期的重大作用
日期：1954-2-24
是否是时间段：false
作者：朱献
来源：
标签：毛泽东,人民战争,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
朱献

一

中国人民政治协商会议全国委员会常务委员会和中国人民抗美援朝总会，在二月五日的联席扩大会议上决定了组织‘全国人民慰问人民解放军代表团’总团及各总分团，对为了中国人民革命事业的胜利创建了伟大功勋的中国人民解放军表示衷心感谢与亲切慰问。对这一个具有重大意义的事情，我们全体人民，结合着当前关于党在过渡时期的总路线的学习，对于中国人民解放军在中国革命斗争和保卫祖国的伟大贡献，以及今后在我们国家建设中所起的重大作用加以正确认识，从而进一步加强军民血肉相关的团结，应该是十分必要的。

二

我们知道，中国人民解放军在中国共产党和毛主席领导下，和我们全国人民在一起，经历了二十多年来的英勇作战，艰苦奋斗，锻炼成为一支无攻不克、无坚不摧的铁军。中国人民依靠了这支从千锤百炼中成长起来的英雄军队，保证了中国革命第一阶段的胜利，保证了中华人民共和国的诞生，巩固了人民民主专政的国家政权，使我们国家与人民有可能在三年恢复和发展的基础上，胜利地进入由新民主主义过渡到社会主义的建设时期。

中国共产党创立与建设中国人民解放军，以武装的革命力量战胜武装的反革命力量，是曾经历了十分曲折的道路，曾克服了难以想像的困难，曾进行了艰苦卓绝的奋斗的。

自从中国共产党诞生到目前的三十余年来，党和毛主席领导着中国人民，经过了艰苦卓绝的四次革命战争。在一九二五年至一九二七年的第一次革命战争中，党就开始注意到武装斗争的重要性。但当时由于党还没有完全懂得武装斗争在中国革命中的极端重要性，特别是在一九二七年党内以陈独秀为代表的右倾机会主义者，实行了投降主义路线，拒绝组织与发展人民的武装，因而，当国民党反动派悍然叛变革命，向人民进行突然袭击的情况下，使党与人民不能组织有效的抵抗。但亦正由于这一惨痛教训，教育了党和人民深深认识了，在半殖民地、半封建的中国，无产阶级领导人民进行革命斗争，革命的主要方法、方式，不能不是‘以武装的革命力量来反对武装的反革命力量。’

一九二七年第一次国内革命战争失败后，中国共产党和中国人民，在国民党反动派‘宁可枉杀一千，不可走漏一个’的残酷屠杀下，并没有被吓倒、被征服，而是，埋好了同伴的尸体，抹去身上的血污，继续高举着革命的大旗，进行了不屈不挠的战斗。一九二七年八月一日，党领导了‘南昌起义’，建立了中国历史上从未有过的真正的人民军队——中国工农红军。这支人民的军队，由于紧紧地依靠了人民，迅速地由小到大，由弱到强。在一九三○年，由于红军的日益壮大，国民党反动派在极度恐慌下，向红军发动了大举进攻。英勇的红军，由于正确执行了毛主席的战略战术，在一九三○年至一九三二年的两年中，连续粉碎了国民党反动派军队的四次‘围剿’。在一九三三年十月国民党反动派军队进行第五次‘围剿’时，由于当时党的领导者犯了严重的‘左’倾的错误，因而在第五次反‘围剿’战争中不能得到继续的胜利。红军当时为了冲破国民党反动派的‘围剿’，于一九三四年十月，在极端艰险的条件下，胜利地进行了震惊世界的两万五千里长征。

在一九三七年至一九四五年的抗日战争中，党所领导的‘八路军’和‘新四军’，运用了国内革命战争中武装斗争的经验，深入敌后，组织人民，武装人民，展开了大规模的人民战争。在八年战争中，抗击了侵华日军的百分之六十和伪军的百分之九十五，粉碎了日寇无数次残酷毒辣的‘扫荡’与极端野蛮的“三光政策”、“封锁政策”，并打退了国民党反动派三次反共高潮，最后终于配合苏联红军，击溃了日本帝国主义，取得了抗日战争的伟大胜利。

一九四六年以后的第三次国内革命战争中，中国人民解放军由于坚决执行了党和毛主席正确的政治路线和军事路线，在历经考验和丰富的战争锻炼基础上，在不到四年的时间内，彻底打败了美帝国主义全力所支持的蒋介石匪帮，歼灭了八百多万国民党匪军，创立了人民民主政权。人民解放军本身和发展为一支无比强大的军队，使中华人民共和国在国内奠定了全国统一和社会安定的局面；在国际上成为保卫世界和平的强有力的支柱。

二十余年来的历史事实证明:有了中国共产党和毛主席所领导的中国人民解放军，才有中国革命战争的胜利；亦就是，有了中国人民解放军，才有中国人民的自由与解放。中国人民的胜利、自由与幸福，是与中国人民解放军流血牺牲、忍艰耐苦的不朽功绩分不开的。正如人民日报社论‘向中国人民解放军致敬’中所指出的:‘今天，他们所付出的鲜血已经在祖国的大地上开花结果，我们伟大的祖国已经开始实行五年计划，进入了大规模和平建设的时期，全国人民饮水思源，怎能不衷心感谢中国人民解放军，感念他们惊天动地的伟大的自我牺牲和不朽的革命功勋。’

三

中国人民解放军不仅是个战斗队伍，在各项革命战争中，英勇作战大量歼灭了敌人；而且又执行着毛主席的建军思想，担负了‘工作队’的任务。因此，他们不仅是革命的战斗者，同时又是党与人民政权的宣传者和组织者，具有能武能文的‘治国安邦’的才能。他们不只是用自己的生命血汗保证了人民革命的胜利，保卫了祖国的安全，而且也尽了一切的力量，直接参加了祖国的建设。全国解放以来，中国人民解放军在这一方面已作了伟大、辉煌的贡献:他们积极参加了与支持了伟大的土地改革、镇压反革命，以及各方面的民主改革运动；他们在新疆、西藏、云南以及沿海岛屿等地保卫了与参加了边疆与沿海地区人民的生产建设，并密切团结了各兄弟民族，大大巩固了民族团结；他们在治淮、荆江分洪等巨大水利工程中，在修建成渝路、宝成路、兰新路、康藏公路等伟大的建设工程中，发挥了奋不顾身的劳动；他们在帮助人民从事生产劳动，不避任何艰险拯救人民于灾难的斗争方面，亦充分表现了军队与人民血肉相联的密切关系。这一切完全说明了中国人民解放军始终是发扬着:与人民相依为命，把人民利益放在自己利益之上的高贵、伟大的精神。

在我们国家由民主革命阶段开始过渡到社会主义革命阶段中，中国人民解放军又担负着严重的保卫祖国国防、保卫社会主义建设的新的历史任务。在反对美帝国主义侵略战争中，中国人民志愿军继承了中国人民解放军的优良传统，发扬了崇高的爱国主义、国际主义和革命英雄主义的精神，英勇顽强、刻苦奋斗、不怕牺牲，终于赢得了朝鲜停战的伟大胜利。

中国人民志愿军和朝鲜人民军对美帝国主义作战所取得的胜利，不仅严重挫败了美帝国主义野心的侵略计划，大大提高了中朝两国人民和全世界人民反对美帝国主义的胜利信心，而且对于中国人民解放军趋向现代化建设上，亦由此取得了极为丰富的经验和极为重大的成就。目前，我们伟大的人民解放军，已在强大的陆军基础上，建立起强大的人民空军和人民海军以及各个技术兵种，从而使新中国建成为世界上的一个军事强国，大大增强了保卫东方和保卫世界和平的力量。

四

我们全国人民正遵循着党在过渡时期的总路线，动员着一切力量，为把我们国家建设成为一个伟大的社会主义国家而斗争。但是国际资本主义的包围还依然存在，国内反革命的残余还有待进一步的加以肃清，美帝国主义及其附从者仍有可能随时发动侵略战争，台湾蒋匪帮残余也有伺机袭扰沿海的可能。在我们国家这个新的历史时期内，中国人民解放军毫无疑问的将继续肩负起防制帝国主义的侵略，保卫人民祖国的国防，保卫祖国社会主义建设顺利进展和保障远东与世界持久和平的重大任务。

我们全体人民深深懂得，没有我们英勇伟大的人民解放军就没有新中国，就没有祖国的安全，就没有人民的自由与幸福，我们国家亦就没有社会主义光辉灿烂的前途。正如毛主席所教导我们的:‘没有一个人民的军队，便没有人民的一切。’因之，我们全国人民一定要以实际的行动，继续支援人民解放军完成这一光荣的历史任务。

我们是时刻关怀着我们英勇的人民解放军，他们现在仍然艰苦卓绝地守卫着我们祖国漫长的边疆；他们以无比坚强的决心，把守着我们祖国的大门。全国人民并也时刻不会忘怀:人民解放军有功于国家人民，是中华民族优秀的儿女是毛泽东的好战士。祖国广大人民的心和人民解放军的心，是永远息息相关地联系在一起的。

为了完成新的斗争任务，为了保卫祖国社会主义建设的胜利实现，全国人民愿望着人民解放军全体指战员们，今后要更好的学习马克思列宁主义，坚决贯彻毛泽东的建军原则，继续进一步发扬光荣的传统，虚心学习苏联的先进的军事科学技术，建成为世界上第二支最优秀的现代化的革命武装部队。我们深信，在中国共产党和毛主席英明领导下，在我们全体人民的积极拥护下，我们伟大的人民解放军，一定能够完成祖国和人民所付讬的新的伟大历史任务!

描述：

