id: ebe5ee8ae1
标题：走资派还在走　我们就要同他斗市仪表局党委中心学习小组的同志认真学习毛主席重要指示，剖析走资派还在走的根源，进一步认清社会主义革命的性质、对象、任务和前途
日期：1976-3-25
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：批林批孔,人民内部矛盾,工业战线,文艺战线,限制资产阶级法权,党内资产阶级,党内资产阶级,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海市仪表电讯工业局党委中心学习小组的同志认真学习三月十日《人民日报》社论《翻案不得人心》中所传达的毛主席关于“社会主义革命革到自己头上了，合作化时党内就有人反对，批资产阶级法权他们有反感。搞社会主义革命，不知道资产阶级在哪里，就在共产党内，党内走资本主义道路的当权派。走资派还在走”的重要指示，围绕“为什么走资派还在走”的专题展开了讨论。他们还结合学习了《哥达纲领批判》、《再论工会、目前局势及托洛茨基和布哈林的错误》和《关于正确处理人民内部矛盾的问题》等马列和毛主席著作的有关章节，深入剖析“走资派还在走”的根源，进一步认清社会主义革命的性质、对象、任务和前途，提高了无产阶级专政下继续革命的觉悟。

为什么走资派还在走呢?仪表局党委中心学习小组的同志回顾了建国以来我党经历的几次重大的路线斗争，看到党内那个不肯改悔的走资派每当革命的关键时刻，总是跳出来，对抗毛主席的革命路线，反对社会主义革命，阻挡历史车轮的前进。去年，他抛出了“三项指示为纲”的修正主义纲领，在教育、科技、文艺等领域向无产阶级全面进攻，竭力推行修正主义路线，顽固地走资本主义道路。通过分析批判，大家进一步看清了党内那个不肯改悔的走资派的反动本质。大家还从阶级根源上作了分析。他们学习了革命导师有关阶级、阶级矛盾和阶级斗争的论述，提高了认识。局党委副书记王德佐说:“我们党在解放前所领导的革命运动是资产阶级民主主义性质的，因此，有不少资产阶级、小资产阶级的民主派跑到革命队伍中来了。他们中有些人没有在革命斗争中改造世界观，顽固地站在资产阶级的立场，代表资产阶级的利益。正如列宁所指出的:‘他们在接受无产阶级政党的革命民主主义的口号时，并没有把这些口号同社会主义无产阶级的整个斗争联系起来’。他们只接受党的最低纲领，从来不懂得也不准备实践党的最高纲领。进入社会主义革命时期，阶级关系发生了新的变化，资产阶级由民主革命的同盟军变成了社会主义革命的对象，资产阶级民主派中那部分顽固站在资产阶级立场上的人也由革命的‘同路人’转变为革命的‘对头人’。他们和混入党内的阶级异己分子一起，代表着新老资产阶级的利益，充当资产阶级在党内的代理人。他们顽固地走资本主义道路，是由其阶级立场和阶级利益所决定的。”局党委常委汤国权、委员乔根华说:“过去我们看不清党内走资派与资产阶级的必然联系，一谈到资产阶级，往往只看到有资本、拿定息的资本家，把眼睛盯住老的资产阶级，而看不到党内的资产阶级。实际上那些‘高高工资一幢楼，坐坐汽车开开口，大小事情不动手，朝着资本主义走’的党内走资派就是党内的资产阶级。党内那个不肯改悔的走资派在文化大革命前大搞修正主义，当他重新工作后，又大刮右倾翻案风，翻文化大革命的案，算文化大革命的帐，妄图复辟资本主义。这充分说明走资派还在走是社会主义革命时期长期存在的社会现象，是阶级斗争的必然规律。

走资派还在走的思想根源在那里?这个局党委中心学习组的同志学习了毛主席关于“无产阶级要按照自己的世界观改造世界，资产阶级也要按照自己的世界观改造世界”的教导，认识到党内走资派坚持走资本主义道路，是由于他们的资产阶级世界观所决定的，是和他们所信奉的孔孟之道分不开的。局党委副书记戴梦鳌说:“党内那个不肯改悔的走资派是孔孟之道的忠实信徒，他对没落的旧制度、旧思想、旧意识恋恋不舍，奉为至宝，而对社会主义的新制度、新思想、新文化却看不惯。他效法孔老二‘克己复礼’，迫不及待地刮起右倾翻案风:孔老二鼓吹‘仁政’，党内那个走资派反对以阶级斗争为纲，鼓吹阶级斗争熄灭论:孔老二要‘兴灭国，继绝世，举逸民’，党内那个走资派要把被打倒的至今不肯改悔的走资派扶上台。大量事实说明，党内那个不肯改悔的走资派和孔老二唱的是一个调子，腐朽没落的孔孟之道、资产阶级世界观，就是走资派还在走的思想根源。”

走资派还在走的经济基础是什么?这个局党委中心学习小组的同志重温了毛主席关于“我国现在实行的是商品制度，工资制度也不平等，有八级工资制，等等。这只能在无产阶级专政下加以限制。所以，林彪一类如上台，搞资本主义制度很容易”的教导，认识到资产阶级法权的存在是资产阶级和修正主义赖以生存的重要经济基础。

走资派做了大官，掌了大权，成了党内外新老资产阶级的代表，他们把资产阶级法权看成护身的法宝，为了维护和扩大他们的既得利益，必然要千方百计扩大资产阶级法权。局党委常委王树塞、局革委会常委李级三说:“党内那个不肯改悔的走资派极力充当资产阶级法权的卫道士。去年，全国人民认真学习无产阶级专政理论，进一步提高了限制资产阶级法权的自觉性，他对此非常害怕，拼命破坏学习无产阶级专政理论的运动，不准人们批判资产阶级法权，极力否定文化大革命中涌现出来的各种限制资产阶级法权的新生事物。他们强化和扩大资产阶级法权的目的，就是为了制造“为资产阶级所需要的，使资产阶级得以复辟的恶果”。通过这样分析批判，这个局党委中心学习小组的同志认识到，走资派还在走，这是阶级斗争的规律所决定的，是不以人们的意志为转移的，今天有老的走资派，今后不可避免地还会产生新的走资派，因此，复辟和反复辟的斗争，革命派和走资派的斗争，就成为社会主义时期阶级斗争的主要内容。走资派还在走，我们就要同他斗，决不能顺着他们，顺着他们就会倒退到资本主义。

仪表局党委中心学习小组的同志通过分析走资派还在走的根源，进一步增强了改造世界观的自觉性，提高了无产阶级专政下继续革命的觉悟。局革委会副主任陈定侯说:“我是从民主革命过来的，解放后，当了干部，生活条件好了，继续革命的劲头不大了，所以，在文化大革命前不自觉地执行了修正主义路线。这次通过学习毛主席的重要指示，使我进一步看到了改造世界观的重要性，我要认真学习马列和毛主席著作，自觉限制资产阶级法权，永远保持劳动人民的本色，紧跟毛主席，革命到底。”局党委副书记张灿明说:“文化大革命初期，我们在毛主席革命路线指引下，起来造走资派的反，夺了走资派的权。后来，被群众推上了领导岗位。我们地位变了，更要密切联系群众，认真学习马列和毛主席著作，自觉改造世界观，坚决执行毛主席的革命路线，不断地与走资派斗，为无产阶级掌好权。”这个局的党委中心学习小组的同志一致表示:要进一步学习毛主席关于无产阶级文化大革命和反击右倾翻案风的一系列重要指示，深入批判党内那个不肯改悔的走资派及其推行的修正主义路线，不断提高识别真假马克思主义的能力，坚持无产阶级专政下的继续革命，把反击右倾翻案风的伟大斗争进行到底。

(本报通讯　员)

描述：

