id: ebe55c124b
标题：搞乱文博战线　意在篡党夺权
日期：1977-6-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：康生,林彪,四人帮,上海文革,夺权,批林批孔,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海博物馆

王张江姚“四人帮”及其余党，在上海文博战线煽风点火，策划了一场围攻国务院文物局，把矛头指向敬爱的周总理和康生同志的阴谋活动，这是“四人帮”篡党夺权的又一严重罪行。

早在文化大革命初期，林彪和“四人帮”反党集团就把“怀疑一切”、“打倒一切”的思潮刮到文博领域，大搞民族虚无主义，妄图不分青红皂白，一举“砸烂”所有历史文物。针对这股妖风，党中央和国务院颁发了应该妥善保护文物的指示。敬爱的周总理顶着这股妖风，作了明确指示，使许多重要文物得到了妥善保护。在党中央和周总理的直接关怀下，一九七一年十二月，为了使受到林彪反党集团的干扰和破坏而处于停顿状态的文物博物馆工作恢复和开展起来，图博口即后来国家文物事业管理局的一位负责同志，在各省市参加全国出土文物展览工作人员的座谈会上，作了继续贯彻执行毛主席批判继承古代文化遗产和“古为今用”的方针的讲话，在指出博物馆工作受到刘少奇修正主义路线的干扰的同时，肯定了解放以来在毛主席为首的党中央领导下，文博工作所取得的重大成就。

对于这个讲话，许多兄弟省市都向有关单位作了认真传达，并组织讨论。它对贯彻执行“古为今用”的伟大方针，恢复和开展文物博物馆工作，起了积极的推动作用。然而，在“四人帮”控制的上海，不仅不理不睬不表态，更加恶劣的是私下议论说“这些观点是错误的”，以致博物馆只好自己根据记录，作了传达。

事隔一年左右，“四人帮”在上海的余党和在文化部的亲信，为配合所谓“批回潮”的黑风，经过一番密谋策划，在一九七二年十二月上海文化局的一次重要会议上，搞突然袭击，点了图博口的名。“四人帮”的那个余党心怀叵测地说，博物馆有“自称解放以来一贯执行毛主席革命路线的人”，“我看就是一贯不正确”。名为批博物馆，实际上含沙射影，恶毒攻击敬爱的周总理和康生同志。

建国以来的文博工作，是在毛主席革命路线指引下，遵照周总理的一系列指示，在复杂、尖锐的阶级斗争、路线斗争中发展起来的。我国文博工作的许多重大决策和具体的文物政策，都是敬爱的周总理根据毛主席关于“古为今用”的伟大教导制定的，康生同志亲自管的。诸如文物政策法令的制订，全国重点文物保护单位的公布，都是由国务院颁发施行的。至今全国还在执行的许多重要的历史文物的征集，都是敬爱的周总理亲自批准的。自从康生同志患病之后，周总理对全国文博工作关心得更多了，抓得更细、更紧、更具体了。他老人家曾一再明确地说:“文物工作过去是康老管的，现在康老病了，我来关心你们的工作。”“四人帮”的余党和亲信明明知道这些情况，却偏偏在一个基层党组织会议上公开点国务院一个工作部门的名，他们妄图全盘否定建国以来的文物工作，疯狂攻击周总理和康生同志的险恶目的昭然若揭。

虽然阵阵阴风，拔不起、刮不倒根深叶茂的参天松柏，然而，风源未除，阴风不止，干扰不停。一九七四年年初，批林批孔运动刚开始，“四人帮”又认为机会到了，另搞一套，三箭齐发，接着又要“批林批孔批周公”。文化部的那个亲信以为这下国家文物局总可以挂上他们“四人帮”的招牌了，他在上海的一些会议上，洋洋得意地煽动说:文物局“这个老头子在北京日子不好过，群众正在轰他，大字报铺天盖地。”并且还说:“在座谈会上的一些提法，一定要追查!”什么“群众正在轰他，大字报铺天盖地”，完全是捏造，是想煽动不明真相的基层群众跟“四人帮”跑；什么“一定要追查”，就是要追所谓“党内的大儒”!

“四人帮”为了把上海文博战线的“火”蔓延开去，和“四人帮”妄图“批林批孔批周公”的鬼火连成一片，进而把全国文博战线的思想搞乱，以便乱中夺权，他们一不做，二不休，公开在报上制造舆论。一九七四年四月十六日的《文汇报》发表一篇题为《用无产阶级政治统帅文物的研究和展出》的黑文，此文完全根据“四人帮”在上海的余党和在文化部的亲信的口径，把解放以来党的文物工作说得漆黑一团。黑文列举了两起耸人听闻的“事件”，即所谓在一九六二年，配合蒋介石叫嚣反攻大陆，复制了《望贤迎驾图》和挂出了《东山再起图》，无中生有，颠倒敌我，把上海博物馆说成为反革命复辟的据点。然而，谣言抹煞不了铁的事实。复制宋元古画是保护古代书画的经常工作，《望贤迎驾图》在一九六○年以前早已陈列复制印刷出版了；我馆藏品中也只有明代刺绣《东山图》一件，根本没有《东山再起图》这一藏品。谣言作用虽有限，但也不能轻视。这篇文章登出后，搞乱了全国文博战线本来已趋于安定团结的形势。

同年五月，“四人帮”在上海的另一个余党在一次会议上阴谋策划各基层单位给国务院各部门送大字报。博物馆接到“指令”，要“用博物馆的名义”，“给文物局写一张大字报”，还规定，大字报写好后，要送给他们审查。大字报明明由他们一手策划布置，审查定稿，我们广大干部和群众根本不知道，他们却盗用了“上海博物馆部分群众”的名义。真是做贼心虚，借刀杀人，不择手段，强奸民意，卑鄙至极!

“四人帮”的余党和亲信们一而再，再而三地施展阴谋，以为总可以达到他们并吞文物局，肢解国务院，打击中央领导同志的目的了。但是，曾几何时，“四人帮”余党和亲信精心策划的围攻文物局，破坏党的文博事业，反对敬爱的周总理的阴谋，也和他们整个篡党夺权阴谋一样，遭到了人民的彻底清算。

描述：

