id: ebe67160ed
标题：英下院辩论希腊问题批准继续贷款补充希军费　工党议员抨击政府贷款失当
日期：1947-3-16
是否是时间段：false
作者：
来源：法国新闻社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【法国新闻社伦敦十四日电】英国下议院今日就希腊问题举行热烈辩论后，批准继续畀予希腊信用贷款一千九百万镑，以充希腊军费及一部份民间接济，最先发言者为保守党议员雷特克立夫，吁请对希腊出以最大援助俾该国政府与捣乱治安与阻止经济复兴之党徒作战。工党议员特尔曼则以英苏两国干涉希腊为浩汉，要求畀予希腊真正独立。另一工党议员柴麦斯最近访问希腊归来，据称:今日批准之贷款，或将援助某一政权为虐，真正对德作战之人仍在该一政权下受苦，希腊宪兵不值得加以援助。希腊政府对于复兴工作，绝不出力，一味进行内战，我国甫自纽西兰获得献款一千一百万镑，遽以一千九百万镑支持希腊内战之某一方，则又何苦!工党议员诺尔巴克则力谓希腊疲于内战，经济困苦，有外国援助必要。有人谓希腊将成为殖民地，该国倘被苏联吸收，当然恶劣。余主张希腊问题提交联合国处理，由联合国管制，并出以财政上援助。前外相艾登代表保守党发言，指出保加利亚在战时大逆不道，而曾准其保有军队，故希腊亦要求充分军队，自不足为异。为解救希腊经济起见，英国宜购买希腊烟草，希腊内阁果然需要扩大，但经济之复兴尤为当务之急，极左派工党议员华信，力言希腊境内与英国为友人者，仅有旧日之通敌份子及欧洲最无耻的君主之拥护者，希腊政府准备以此项贷款向抵抗者发动春季攻势。最后由外务次官麦克奈尔代表政府发言，谓此项贷款用以使希腊军队清偿旧欠，英政府已提议购买希腊烟叶，英国政府对于联合国希腊调查委员会之任何建议，准备拥护云。

描述：

