id: ebe7b7dd7c
标题：复旦大学政治经济学系党总支组织师生深入基层坚持开门研究资本主义经济危机
日期：1975-1-14
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　复旦大学政治经济学系党总支广泛发动群众，组织师生成立战斗小组，深入到工厂、农村、商店，虚心向工农群众学习，与工人理论队伍相结合，共同研究当前世界资本主义经济危机，批判修正主义。

这个系的革命师生在搞开门研究资本主义经济危机的过程中，采取了多种形式。如:向工人、贫下中农汇报研究资本主义经济危机的体会，听取广大工农群众的意见；参加工厂举办的研究资本主义经济危机的学习班，同他们一起学习马克思主义，调查研究，编写通俗易懂的宣讲稿；深入车间，同工人老师傅座谈讨论资本主义经济危机；与工人理论小组结合，共同写战斗文章、编写史料，并为工人理论小组提供资料。到目前为止，他们已参加上钢五厂、上钢三厂、上海卷烟厂、上袜四厂、耀华玻璃厂、群众印刷厂等十多个单位举办的研究资本主义经济危机的学习班、讨论会，下厂、下农村、下商店、下街道汇报研究体会已有四十多场次，写出了有关资本主义经济危机研究文章十余篇。最近，他们还同本校国际政治系等一起，采取请进来的形式，举办有工农兵参加的研究资本主义经济危机的学习班。

这个系的革命师生，在与工人理论队伍一起研究当前资本主义经济危机问题的过程中，更加明确了研究世界经济为现实斗争服务，为工农兵服务，为无产阶级政治服务的方向。政治经济学专业一年级的部分学员，同上钢五厂一车间的工人师傅一起，运用马克思主义关于生产关系与生产力的学说，采取社会主义同资本主义对比的方式，开展研究活动，以提高对资本主义必然灭亡，社会主义必然胜利这一规律的认识。他们和工人同志一起编写通俗易懂的宣讲稿，内容有:以我国社会主义建设取得伟大胜利同资本主义经济危机对比为内容的“两种生产关系，两种景象”以我国社会主义计划经济同资本主义盲目竞争无政府状态对比为内容的“两种制度，两种目的”；以我国人民币币值稳定、人民生活安定同资本主义通货膨胀、物价飞涨对比为内容的“两种货币，两种命运”；以我国工人阶级当家作主人，同资本主义工人失业、挨饿对比为内容的“两种社会两重天”等。通过学习、比较，大家进一步看到了社会主义制度的优越性，进一步批判了林彪恶毒攻击我国“国民经济停滞不前”、人民“缺吃少穿”等谬论。这样进行研究，对师生触动很大。有位青年教师说，过去总认为搞世界经济问题的研究有点特殊，这次与工人师傅接触，感到要使世界经济的研究工作更好地为无产阶级政治服务，就是要下去，要学习工农，把揭露资本主义、批判修正主义、歌颂社会主义作为主要的研究方向。

政治经济学系的工农兵学员和教师，在向工人、贫下中农汇报研究资本主义经济危机的体会时，不断听取工农兵的意见，充实和丰富汇报内容，加强了研究工作的战斗性。这个系的师生来到上海卷烟厂，工人师傅以厂里搞卷烟生产“自动线”同资本主义国家搞“自动线”作对比，对师生进行教育，提高了师生的认识，也充实了他们的宣讲内容。

许多工农兵学员在战斗中学，在战斗中用，理论水平和阶级斗争、路线斗争觉悟有了很大提高。政治经济学专业三年级有位学员，在同上袜四厂工人理论小组一起研究资本主义通货膨胀的实质时，起初，他只摆了一些数字。可是工人同志尖锐地指出:“通货膨胀的实质，就是资产阶级在生产领域中剥削工人以后，又在流通领域中对劳动人民进行再剥削，它们对劳动人民吸尽了血，还要榨干油”。工人同志还以亲身经历，回忆了旧社会物价飞涨的情况。这位学员很有感受地说:“我们研究资本主义经济危机，是为了提高无产阶级政治觉悟，这样的学习、研究，使我们来自工农，不忘工农。”

(本报通讯　员)

描述：

