id: ebe87c7da5
标题：进一步促进各少数民族文艺发展与繁荣全国少数民族文艺会演九月在京举行
日期：1980-6-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京六月九日电　全国少数民族文艺会演将于今年九月在北京举行。

会演领导小组今天上午在北京召开第一次会议。会议指出，为了落实党的民族政策和文艺政策，抢救各兄弟民族的艺术珍品，促进各少数民族的文艺发展与繁荣，加强民族团结和各兄弟民族之间的文化交流，为我国社会主义现代化建设作出积极贡献，这次会演具有十分重要的意义。

会议认为，会演要坚持文艺为人民服务、为社会主义服务的方向和百花齐放、百家争鸣的方针。参加演出的自治区和省，要抓紧做好会演节目的准备工作。会演的节目要内容健康、形式多样，富有本民族的特色，为人民所喜闻乐见。会议还表示希望，参加会演的节目要比过去普遍提高一步，体现出建国三十年来特别是粉碎“四人帮”三年多来，我国少数民族文艺的发展和成就。

会议强调，这次会演是对少数民族文艺的一次检阅，因此，要重视参加会演人员的民族成分。参加会演的节目，应以本地区的少数民族人员为主担任演出。要鼓励汉族文艺工作者满腔热情地帮助和培养少数民族的文艺工作者。在会演准备中，要鼓励汉族文艺工作者为培养少数民族艺术人才多作贡献。

文化部部长黄镇，全国少数民族文艺会演领导小组组长周巍峙、副组长杨东生、贺敬之、江平，以及领导小组成员陶钝、吕骥等出席了会议。

描述：

