id: ebe9b60049
标题：培养革命事业的接班人
日期：1963-6-1
是否是时间段：false
作者：陈琳瑚
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
陈琳瑚

“六一”儿童节来到了。

儿童是祖国的幼苗，是社会的未来，今天的儿童在十年、二十年以后将是我国各条战线上的建设者和保卫者。我们的任务就是要把千千万万的儿童培养成为坚强的革命后代——共产主义事业的接班人。

新中国的儿童在毛泽东阳光的照耀下，由于党和政府的关怀爱护，由于共青团、少先队的组织教育，他们过着无比幸福愉快的生活，从呱呱堕地时起，无论在健康、学习、生活、品德成长等各方面都无不受到党和政府的无微不至的关怀。“生我者父母，养我育我者党和毛主席”，恰是新中国儿童生活的最真实的写照。

正由于此，一种新的道德品质在广大儿童中不断地成长着。这种新的道德品质可以简单的概括为:一、热爱党和毛主席，听党和毛主席的话，作毛主席的好学生，把自己的学习成绩，所作的好事，以至于自己积蓄、创作的“产品”向毛主席汇报、献礼，已经成为儿童神圣的自尊和荣誉。二、懂得是非爱憎。我们的儿童特别痛恨美国狼、国民党反动军官、特务、流氓。电影、戏剧的人物一登场，孩子们的第一句话就问:“这是好人?坏蛋?”甚至不等大人回答，从人物的形象上，孩子们就找到了自己的答案。三、热爱集体和荣誉。这里指的是班级和团、队组织，凡是教师或集体规定的事情，总是千方百计的去完成，甚至废寝忘食、风雨无阻的去做。最近学雷锋、为他人作好事以后，许多不知名的好人好事更不断涌现。四、知道为什么学习和将来干什么。我们的儿童一般的都知道为建设祖国、保卫祖国而学习，知道将来要为人民服务，甚至一个四岁不到的小女孩，就懂得学习刘三姐的勇敢，表示“长大了要作解放军阿姨。”虽然连话都不通，但是人小志大，令人可喜。除了上述四个主要方面以外，当然还可以举出很多(如:诚实、勇敢、爱劳动、懂礼貌……)儿童的这些优良品质的成长，决不能看成是偶然的现象，而正是社会主义制度的优越性和共产主义道德教育的必然结果。

但是，我们的儿童不是生长在“真空”中，他们是生长在现社会，现社会还存在着阶级和阶级的影响，他们在接受共产主义道德教育的同时，还不能不受到来自家庭或社会的形形色色的剥削阶级思想的影响。人们常常说，儿童象一张“白纸”，这是就其单纯幼稚讲的。但是古话说得好:“近朱者赤，近墨者黑”。问题是究竟我们要在这张“白纸”上面写红的?还是写黑的?要给儿童以什么样的影响?要把孩子培养成什么样的人?这是一个极为重要的问题。如果要把儿童真正培养成为坚强的革命后代——共产主义事业的接班人，那就应当毫不犹疑的在他们身上写红的，天天写，年年写，以至于把他们染成“红孩儿”。

从教育培养的意义来讲，“六一”是儿童的节日，也是所有成人的节日。

在培养教育儿童方面，教育工作者的责任光荣而重大，人民把自己的儿女交给我们教育培养，是对我们最大的信任。培养共产主义事业接班人的担子首先要教育工作者来挑，我们理应倾尽全力来从事教育工作，而没有丝毫理由轻视教育工作的深远社会意义。有些教师同志认为自己只不过是整天和“小萝卜头”打交道而存有一种“不屑一为”的心理，实际上是不对的。三百六十行就缺不了教师这一行，教师的每一分劳动，在学生身上都会产生结果，不是有的学生离开母校若干年后还念念不忘某某老师当年对自己有益的教导吗?这又是对教师的最好的安慰和鼓励。为了培养坚强的革命后代，教师不仅要把自己的知识传授给学生，而且要不断地以无产阶级思想和模范行动教育影响学生。要使学生具有良好的学习习惯和学习纪律，教师就必须首先具有严肃认真的工作态度和自觉的劳动纪律。要使学生听课集中，作业认真，教师就必须备课、讲课认真，批改负责；要严格要求学生，也必须严格要求自己:“教育者必须受教育”。

文艺工作者在培养教育下一代方面的责任也是光荣而重大的。广大少年儿童最喜欢反映各种英雄人物和革命斗争故事的读物、歌曲、戏剧和电影，各种文艺作品、艺术形象又是培养少年儿童共产主义道德品质的最好的教育方式。在这一方面，我们虽已作出了不少成绩，但还远远不能适应客观的需要，还有待于我们的作家(专业的、业余的，成熟的、初学的)艺术家进一步的关怀与努力。在这里，广大教师也可以运用自己的有利条件，发挥积极的作用，由最熟悉儿童的人写儿童，写儿童品德的成长，写儿童中的好人好事，写儿童的人小志大，写儿童所喜见乐闻的各种英雄形象和革命事迹，写给儿童看、读、唱、演。一人写，十人写，百人写，大家写，长的不行写短的，一遍不行，写它三遍五遍、八遍十遍，总会成功的。照此下去，三、五年之后，我们就会出现一批新的儿童文学作者和作品。关键是现在就动手，否则是不会出现的。

广大家长对教育自己的子女更负有直接的责任，问题是以什么样的要求和标准教育子女。现在培养青少年的统一的社会标准是有的，那就是:具有社会主义觉悟的有文化的劳动者。这一标准是毛主席提出的，已为越来越多的人所接受。但，从家庭教育的情况来看，不少家长还没有以此作为标准。“万般皆下品，唯有读书高”者有之，“子承父业”者有之，“四海为家，决不出门”(决不离开上海的意思)者有之，“考不取学校，老子养你一辈子”者亦有之。这些思想显然是不符合毛主席提出的培养标准的。时代是要前进的，社会是要前进的，青年也是要前进的，当然，作家长的也还是要前进的。既然如此，那何不把眼光放宽一些，放远一点。试想一个“家”又怎能拖住一个二十世纪六十年代新中国的青年的腿，而使其裹足不前呢!为社会着想，为后代着想，还是应当使孩子走上社会主义劳动者的道路，这正是我们作家长的真正的责任。

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1963\06\6361040101.JPG">

描述：

