id: ebeaee296a
标题：“只有以先进理论为指南的党，才能实现先进战士的作用。”——共产党员要能文能武
日期：1974-7-2
是否是时间段：false
作者：鲁岑雯
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海冶炼厂　鲁岑雯

搞武的要学点文，搞文的要学点武，搞经济基础的要懂得点上层建筑。共产党员要做到能文能武。这是历史向我们提出的伟大而光荣的任务。伟大导师列宁曾经指出:“只有以先进理论为指南的党，才能实现先进战士的作用。”这是因为无产阶级革命同以往一切革命有着本质的区别。鲁迅曾经指出:“无产者的革命，乃是为了自己的解放和消灭阶级”。因此，它受到阶级敌人的更疯狂百倍的反对，被推翻的阶级在经济基础已经被摧毁的情况下，会拼命地把极大的注意力倾注于意识形态这个“世袭领地”。这就要求我们共产党员认真掌握马克思主义理论，迎头痛击资产阶级在意识形态领域里的一切挑战，要学会在上层建筑领域里同敌人打仗。

历史的经验一次又一次地告诫人们，两个对抗的阶级的搏斗，从来就不是孤立地只是在一条战线上进行的。上层建筑领域的斗争，直接影响和关联到社会主义的经济基础。如果我们只抓炉子，只知升温曲线，而不抓人的脑子，不讲党的基本路线，忽视和放松对上层建筑领域的革命，不善于识别各种社会思潮和倾向，那末无产阶级专政就不能得到巩固，社会主义的经济就会瓦解。因此，我们每个共产党员不仅要在政治上、生产上当主人，而且要在理论战线上当尖兵。人人成为批判家、理论家，从而组成一支浩浩荡荡的宏大的理论大军，对资产阶级实行全面的专政。

理论上的盲人，是识别不了政治骗子的。我们要象影片《青松岭》中的不老松张万山那样，在阶级斗争的风浪中，做到“风吹不昏，沙打不迷”，就必须借助于马克思主义这个望远镜和显微镜。“我们一定要给自己提出这样的任务:第一、是学习；第二、是学习；第三、还是学习”。要把学习革命理论放在首位，做学习马列主义、毛泽东思想的模范，使自己成为一个挥起鎯头能干活，拿起笔杆能战斗的能文能武的革命战士。

描述：

