id: ebec07e96a
标题：“抬头看”与“埋头干”
日期：1964-10-28
是否是时间段：false
作者：林平
来源：
标签：无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
林平

警卫天安门的公安部队某部五连的干部和战士们，常常想到这样一个问题:在天安门站岗，思想要站在一个什么高度上?他们的回答是:“站在天安门，看到全世界!”这是个什么高度呢?这是共产主义的高度，无产阶级国际主义的高度。由于站在这样的高度上，所以他们是“抬头看世界，埋头干工作”，勤勤恳恳，终始不懈。

“抬头看世界”，主要是把世界一分为二。一方面看到“六亿神州尽舜尧”的伟大的社会主义祖国，欣欣向荣，蒸蒸日上；另一方面又看到“五洲震荡风雷激”，在革命风雷的冲击下，帝国主义与新老殖民主义统治奄奄一息，摇摇欲坠，但仍然在作垂死的挣扎。这样“抬头看”，越看就越热爱祖国，越热爱党，越热爱毛主席；越看，就越想到一个普通的无产阶级战士对人类解放事业的重大责任。五连的同志正是这样。今年春天，他们领来了新军装以后，就议论起来了。从党和人民对军队的体贴爱护，谈到了自己过去是穿什么衣服长大的。战士赵德增兄弟七人，都穿着母亲的一件上衣，大哥穿了二哥穿，轮到排行第七的赵德增穿的时候，已经成了碎布条。他面对着一叠整整齐齐的新军装，想起了自己苦难的童年，更想到了全世界。他说:“我们穿上了新衣服，可不能忘记了过去，不能忘记了啼饥号寒的台湾人民，不能忘记了世界上三分之二还没有解放的劳苦人民大众!”这样想着，想着，他们就很自然地向自己提出了一个发人深省的问题:你为支援世界人民的革命斗争做了些什么?

因此，“抬头看”世界的结果，就必然引导着他们“埋头干”工作。他们在紧张的值勤中一手拿枪，一手拿锄、拿镐，搞绿化，建工厂，夏天到郊区割麦，冬天去公园扫雪。每当夜阑人静时分，战士们还经常提着水桶，拿着抹布，到人民英雄纪念碑前，擦去栏干和浮雕上的灰尘。光是去年，他们到中山公园、劳动人民文化宫等处义务劳动，就有一千八百一十九人次!

看了五连同志们这些动人事迹，不禁使人想起了雷锋。雷锋同志光辉的一生，不正是“抬头看”与“埋头千”的一生吗?他时时“抬头看世界”，看到了台湾，又看到了世界上还有三分之二受压迫、受剥削的人民；他又时时“埋头千工作”，在营房里干，在车厢里干，在工地上干，在值勤时候干，在节日休假的时候同样地干。他启示我们:一个具有崇高的共产主义理想的革命者，必然是革命的实干家；一个埋头苦干的无产阶级革命家，又必然是具有远大理想的共产主义战士。他在一则日记里说得好:“高楼大厦都是一砖一石砌起来的，我们何不做这一砖一石呢!我所以天天都要做这些零碎事，就是为此。”共产主义的大厦就需要这样的一砖一石，它既望到耸入云表的光辉的顶端，又乐于为此砌墙基、垫柱脚。在雷锋和五连的同志们身上，我们看到了这种“抬头看世界”的远大革命理想和“埋头干工作”的科学实干精神的完美结合。反之，如果我们在“抬头看世界”的时候，忘记了“埋头千工作”，志大而才疏，就会使自己濒于“空头革命家”的边缘；同样，如果一味“埋头千工作”，而不常常“抬头看世界”，就会坐井观天，以为革命的天地就只井底和井口那么大，看不到波涛震天的五洲风雷，其结果就有迷失方向的危险。所以，在全世界人民革命浪潮汹涌澎湃，帝国主义和一切反动派犹在作垂死挣扎和疯狂反扑的今天，我们必须把“抬头看世界”和“埋头千工作”更紧密地结合起来。为此，我们站在自己的岗位上，也和五连的战士站在天安门前一样，应该经常地问一问自己:你应该站在一个什么高度上?你又为世界革命做了些什么?

描述：

