id: ebec46d0e7
标题：在高教联暑期学习会上潘副市长主讲知识分子问题知识分子必须从思想上改造自己，使自己的观点与广大人民的利益一致，
日期：1949-8-9
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　高教联暑期学习会第四次演讲，于昨日(八日)上午九时在国际大戏院举行，郭绍虞主席，由潘汉年副市长主讲“知识分子问题”，潘氏首先指出:知识有阶级性，知识分子应该提高政治认识，目前大家遭遇到若干困难是暂时的，知识分子应该和人民打成一片，与政府共同来解决困难，人民民主政府对于知识分子的爱护，是远超过过去任何政府的，而在将来新民主主义的建设中，大家一定能学有所用，得到充分发挥能力的机会，但知识分子的先天弱点(即根源于小资产阶级性的动摇不定，从个人利益出发，对周围环境缺乏明确认识等)，却必须加以克服，知识分子必须从思想上改造自己，使自己的观点与广大人民的利益一致，并用批评与自我批评的武器，纠正虚无思想、享业倾向与个人英雄主义等，高教联暑期学习工作委员会已根据潘氏讲辞拟定提纲，今日交各学习小组分别讨论，

讨论提纲

一，知识与阶组的关系

(一)阶级关系如何影响知识?

(二)封建时代的士大夫与资本主义时代的知识分子有何不同?

(三)小资产阶级知识分子为什么很容易走上改良主义的道路?

(四)为什么中国知识分子比较富有革命性?

二，知识分子应有的觉悟

(一)知识分，子为什么不能对政治采取超然态度?

(二)政治斗争是否即单纯的政党斗争?

(三)对于国内外形势应有怎样的认识?

(四)中国知识分子的前途困难?在目前要遭遇到一些什么

三，知识分子自我改造的道路

(一)知识分子有些什么弱点?其根源如何?

(二)知识分子要道行自我改造工作，应具有怎样的基本观点?

(三)如何克服虚无主义、个人主义(英雄主义)、享业主义等倾向?

(四)为什么必须把生产知识(业务知识)与阶级斗争知识结合起来?

(五)中国人为什么特别缺乏批评精神?

(六)批评与自我批评的作用何在?

四，如何继承与发扬中国知识分子的优良传统?

参考书；知识分子与教育问题(解放社论)整风文献，

描述：

