id: ebed00f100
标题：演员都是“滚”出来的么?
日期：1957-10-19
是否是时间段：false
作者：严丽秋
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
严丽秋

鸣放时右派分子何适，曾在青年报座谈会污蔑党不培养青年演员。何适说:“名演员都是滚出来的，青年演员在廿几岁时创作力最强，现在不培养，就将永远被淹没。”

他的这句话论点，我想谈谈。

第一，他颂扬解放前出了不少名演员，这些名演员都是在台上打滚成名的。我们来看看事实吧。白杨、张瑞芳、赵丹等同志都是名演员。他们是不是自己滚出来的呢?他们是在地下党直接和间接的帮助下和恶势力斗争过来的，假若他们没有党的帮助，是“滚”不出来的。像白光之流就滚到反动的泥坑去了。再拿我自己来说，八年前，我曾带着闯一闯的幻想，离开戏剧学校投考香港一家电影公司的演员训练班。但这家公司招考的目的，不是为了培养什么新一代的演员，而是想给刚成立的公司进行宣传，所以我们都被当成商品使用了。结果大家闯得头破血流，饱尝了失业的痛苦，不但没有滚成个演员，差点连命滚掉了。这就是何适和章曼苹吹嘘的所谓解放前可以“滚”出演员来的情况。他们在鸣放中还到处拉人参加他们组织的喜剧团，用高薪、名演员等等鬼话来引诱、腐蚀我们青年演员。他们这样做的目的，就是想把青年从党的周围拉走，成为恢复他们解放前做老板、班主的工具。

第二，他认为廿几岁的青年最有光芒，创作力最充沛，现在却被淹没了。章曼苹也说，解放后国家不培养青年演员。

我们现在看看这几年剧院到底培养了青年演员没有?

我们十几个人，是剧院第一批吸收的青年演员。有的来时还是个娃娃，现在都是有一定的思想觉悟和文化水平的青年人了。李守荣，胡思庆，周谅量还送去向苏联专家学习。有的还参加全国会演得了奖。

我们剧院的培养学馆，曾为培养青年演员做了许多工作。像卢若萍同志来时还带着红领巾，现在已成了共产党员。就拿章曼苹的女儿来说，原来有许多资产阶级的习气，在剧院帮助下，现在已能参加“上海姑娘”的电影拍摄工作，担任先进人物的角色。这些进步，如果不是组织的教育帮助，是不可能得到的。

我们青年演员，经常参加舞台锻炼。“海滨激战”、“蜻蜓”、“明朗的天”等戏，青年演员都参加了演出。“法西斯细菌”等戏，除了个别的角色由老演员担任外，大部分演员都是由青年演员担任的。

青年演员，是得到了党的关怀的，并不是像右派分子描写的那样被淹没了。

当然，剧院工作不是没有缺点的。如培养青年演员还不全面，计划性不够等等，但这些都是前进中的缺点，是可以克服的。

右派用名利来引诱青年，想用资本主义思想灌输青年，训练一批为他们效劳的文艺匠人。可是我们青年演员在剧院的社会主义思想教育下，已基本上懂得了艺术工作者的使命、明确了自己的任务。特别通过反右斗争，我们思想上有了提高，我们认识到党就是要培养出一群全心全意为人民服务的演员、德才兼备的文艺战士。因此，我们坚决抗议右派的反党言行，我们热爱自己的事业，我们的剧院，绝不允许右派分子伤害她!

描述：

