id: ebef8f2ff7
标题：驻东海中学工宣队深入教学领域领导文化课教学改革帮助教师不断提高文化课的教学质量
日期：1970-4-19
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,刘少奇,教育革命,农业战线,文艺战线,红卫兵运动,革命大批判,革命三结合,清理阶级队伍,清理阶级队伍,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　驻东海中学工宣队，十分重视提高社会主义文化课的教学质量。他们在开展清理阶级队伍、整党整团等项工作的同时，深入教学领域，大胆、谨慎地领导教学改革，使学校出现了教师为革命而教，学生为革命而学的可喜景象。

驻东海中学工宣队人手少，工作头绪多，因此在少数队员中产生了“搞好清队和整党，教学改革放一放”的思想。还有少数队员则认为，“自己文化程度低，只会捏鎯头，不识ABC，教学改革是教师的事。”工宣队领导针对这些活思想，组织全体队员学习了毛主席关于“无产阶级必须在上层建筑其中包括各个文化领域中对资产阶级实行全面的专政”的伟大教导，并联系学校实际，查修正主义教育路线的种种流毒，使大家看到，刘少奇、凯洛夫的修正主义教育思想的余毒还远远没有肃清，甚至在继续毒害革命师生。工宣队如果对教育革命不重视，不深入到教学领域去大胆领导教育革命，那末，创建无产阶级崭新的教学秩序就是一句空话，无产阶级也就不可能在思想文化领域里完成对资产阶级实行全面专政的历史任务。认识统一后，他们成立了专门的领导班子，重新部署了学校各项工作。每个工宣队员深入各班级、各学科，和革命师生一起，学习毛主席的一系列关于无产阶级教育革命的光辉指示，并在实践中编写新的教材，改革旧的教学方法，提高了师生为革命而教学的积极性，并积累了不少好经验。

在教育革命中加强对知识分子的再教育

“教改的问题，主要是教员问题。”工宣队刚进驻东海中学时，发现教师要求改变旧的教学方法，提高社会主义文化课教学质量的积极性较高，工宣队就因势利导，举办了有红卫兵参加的革命教员为革命教学的学习班，在学习班上，大学毛主席的无产阶级教育革命思想，批判刘少奇的修正主义教育路线。工宣队员言传身教，以身作则，虽然有的身患疾病，有的刚摘去“文盲帽子”，但也和教师一起投入语文学科新教材的编写工作。在工宣队老师傅的带动下，革命教师纷纷将新编的语文教材，在学习班上试讲，其他如数学、工农业基础知识、革命文艺等学科，也分别进行实践，为提高社会主义文化课的教学质量，改革旧的教学方法作了有益的实践。

工宣队老师傅还针对教学改革中的实际情况，对师生进行再教育。他们看到有的教师备课时，“钻进小房间，关门写教案”，就提倡教师下班级，了解学生实际情况，坚持三结合备课；他们看到部分学生由于受了“读书无用论”的影响，课堂纪律松弛，就对红卫兵进行“加强纪律性，革命无不胜”的教育，使学生认识到要立志做无产阶级革命事业接班人，从小就要养成严格遵守纪律的作风。

一次，为了实践毛主席的十大教授法，该校语文组决定在中二年级举办一次语文观摩教学。工宣队、校革委会把这一任务交给两个教师，要他们分别在两个班级试讲。其中一个青年教师开始有顾虑，担心讲不好课，会引起别人议论，自己难以下台。工宣队老师傅针对这一情况，和她促膝谈心，使她认识到，我们搞观摩教学，为的是实践毛主席的教育思想，这和修正主义教育路线下，教师把观摩教学作为追名逐利的跳板有本质的区别。工宣队员还和她一起备课，修改教案。这位教师深受感动，端正了认识，于是就深入班级，广泛征求同学意见，然后，连续三个晚上认真学习毛主席的教导，认真写备课笔记。这次语文观摩教学，得到了师生们的好评。

在教学实践中突出无产阶级政治

驻东海中学工宣队领导认识到，课堂教学能不能突出无产阶级政治，这是毛泽东思想能不能占领社会主义讲台的问题，也是能不能培养出“有社会主义觉悟的有文化的劳动者”的问题。因此，他们在批判了资产阶级“智育第一”后，非常注意抓好课堂教学中突出无产阶级政治，理论联系实际的问题，帮助教师提高教学质量。教师在数学教学中，就注意运用毛主席的哲学思想。如讲到母字系数方程这个单元时，就运用了毛主席关于人类认识的两个过程，即“由特殊到一般”、“由一般到特殊”的哲学思想。教师在政治、语文的教学中，也注意进行活的思想教育。如在讲解揭露和痛斥社会帝国主义侵略我国珍宝岛的罪行一课时，师生一起结合历史和现实，愤怒声讨帝国主义和社会帝国主义的强盗行径，进行深刻的思想教育。上学期，他们在语文课上对学生进行毛主席关于文艺批评的两个标准的教学，教师以自己学习毛主席著作的心得体会，讲述了课文的基本观点，然后在帮助学生理解词义和文章结构的基础上，革命师生一起，用毛主席提出的文艺批评的两个标准，热情赞扬江青同志亲手培育的革命样板戏，批判反动影片《兵临城下》。这堂课，实际上成了活学活用毛泽东思想的讲用会，痛斥刘少奇反革命修正主义文艺路线的批判会。其他如工农业基础课等教学中，教师也都努力突出无产阶级政治，贯彻理论联系实际的原则。如讲到液压定律一节时，改变了过去歌颂洋人、古人的怪现象，大讲我国工人阶级自力更生创造万吨水压机的英雄事迹，以及液压定律在工农业生产中的运用和它的工作原理，教学效果很好。不少教师深有体会地说:“现在三结合备课，突出无产阶级政治，教师教得主动，学生学得活泼。”

在革命大批判中改革旧的教学方法

驻东海中学工宣队认识到，有了新的教材，如果“教师满堂灌，学生埋头记”、“课堂教学以教师说了算”的旧教学方法不改变，仍然教不好这些新教材。工宣队老师傅发现，少数教师讲的是新教材，但用的还是旧教学方法，拘泥于字词句篇，结果摆脱不了“文以载道”的一套。因此，工宣队首先狠抓革命大批判，狠批“师道尊严”，狠批凯洛夫的“课堂教学五个环节”，使教师认识到，教学方法问题从根本上讲，也是个世界观的问题，要改变旧的教学方法，首先要改变自己的旧思想。在提高了思想认识的基础上，大力改革旧的教学方法。比如在批判了“填鸭式，满堂灌”的旧的教学方法，让学生上讲台后，个别教师把讲稿或备课笔记交给红卫兵，让红卫兵照本宣读，结果学生的一言堂代替了教师的一言堂。他们批评了这种把红卫兵上讲台作为教学改革的点缀，而丝毫未触动旧的教学方法的倾向，采取了师生共同备课，教师备课，听取学生意见，学生上讲台，教师认真指导的方法，这样收到了很好的效果。

在改革旧的教学方法的同时，他们还改革了旧的考核制度。外语学科考试，他们要求学生用已学过的知识写短文歌颂毛主席，歌颂共产党，歌颂工农兵，并且在小组讲用的基础上，进行全班讲用，然后根据学生平时的学习情况及考试中书写(试卷)、表达(朗读)情况，由教师、学生集体评定成绩，这样大大提高了学生为革命而学习的积极性。

驻东海中学工宣队在开展革命大批判，批判旧教材，批判毒草书刊，提高社会主义文化课的教学质量的同时，还发动学生把无产阶级文化大革命以来，发表在报刊上的工农兵优秀作品剪辑下来，分类立题，汇编成册，为编写新教材提供宝贵资料，而且又丰富了学生的课外生活。

描述：

