id: ebefb97c48
标题：毛泽东思想指引我向又红又专的道路前进
日期：1965-7-12
是否是时间段：false
作者：叶志江
来源：
标签：毛泽东,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
清华大学学生　叶志江

我是一九六三年暑假考入清华大学的，现在在力901班学习。在党团组织的教育下，两年来，我坚持学习毛主席著作，进行自觉革命，思想上经历了一场兴无灭资斗争，阶级觉悟有了提高。

我出身在工人家庭里，父母都是具有三、四十年工龄的老工人。解放前，父母在旧社会辗转了几十年，饱尝了帝国主义和资本家的压迫。解放后，我们一家人的生活越来越好，兄弟姐妹都进了学校，我成了祖祖辈辈的第一个大学生。我从小就热爱党，热爱新社会，很早就入了团。但后来由于自己产生了“自然红”的想法，放松了思想改造，资产阶级名利思想便乘虚而入，在思想上开始形成了一种所谓既为祖国又为个人的“两架发动机”思想。我认为只为个人太可耻，而只为祖国又太空虚，缺乏动力。如果两者兼备，问题就可以解决。我就是在这种思想支配下，决定学流体力学。当时，我一方面觉得祖国的流体力学事业还很落后，自己应该在这方面为人民作出一些贡献；但另一方面，也是更重要的方面，我觉得流体力学是尖端，又是空白点，将来自己很有一举成名的希望。

入大学不久，我开始系统地学习中共党史。在第一堂党史课上，老师突出地讲解了毛主席在《唯心历史观的破产》一文中所阐发的思想:哪里有压迫和剥削，哪里便有革命。配合课堂上的讲课，我们还听了长辛店老工人的忆苦思甜报告和参观了圆明园遗址。这一段党史学习，激发了我的阶级感情，提高了我的阶级觉悟。我开始把自己的家庭苦，与旧中国劳动人民的阶级苦、民族苦联系起来，与当前世界上广大的被压迫人民的阶级苦、民族苦联系起来，心里感到惭愧不安。我想，今天我们家的仇已经报了，但是，在台湾还有我们一千二百万同胞在水深火热中生活着，世界上还有三分之二的人民仍然遭受着压迫和剥削，何况，中国人民的敌人并没有甘心失败，一有机会他们便妄想实现复辟的阴谋。我怎么能够好了伤疤忘了痛，成天沉醉在个人成名成家的迷梦中呢!回忆对比，使我懂得了要不是党和毛主席领导穷人闹革命，就不可能有我们今天的一切。而要保住革命的江山，就需要我们年轻一代，做革命接班人，将社会主义革命进行到底。在政治课老师的引导下，我还学习了毛主席的《论联合政府》一文。毛主席说:“无数革命先烈为了人民的利益牺牲了他们的生命，使我们每个活着的人想起他们就心里难过，难道我们还有什么个人利益不能牺牲，还有什么错误不能抛弃吗?”毛主席的教导大大激发了我的革命自觉性与责任心，我感到自己过去所走的道路不能再继续走了，我迫切地要走一条革命化的道路，我决不能忘记过去，忘记革命。在一次班会上，我大胆地向同学们暴露了自己学习目的上的“两架发动机”思想和个人奋斗道路，我决心克服错误思想，与旧我决裂。这次班会就成了我自觉革命的开端。

不久，学校举办校史展览会。我带着自己的问题，跨进了展览会的大门。会上展出的我校的一些学生在一九五七年的大风浪中堕落成右派分子的材料，深深触动了我。其中有个右派分子的例子更是引起了我的深思。在反右前，这个人曾经提出过“精密机床论”，为他的个人名利思想辩护。他认为个人主义是有积极作用的，是可以控制的。但是，在一九五七年的大风浪中，他毕竟没有控制住个人主义，堕落成为右派分子。这个人的“精密机床论”和自己的“两架发动机”在实质上是多么相似!现在“精密机床论”已经彻底破产了，难道我的“两架发动机”还准备发动下去吗?“前车之覆，后车之鉴”，我应该怎么办呢?党史学习帮助我正确认识了一九五七年的历史教训。我结合“五四”、“一二九”两次青年运动和大革命失败后知识分子队伍分化的历史教训，学习了毛主席的《五四运动》、《青年运动的方向》等有关著作，认识到在每次阶级斗争的紧要关头，革命队伍的分化是一个必然规律，一部分知识分子分化出去，成为不革命或反革命也不是偶然的现象，而是有其必然的原因。毛主席在《中国革命和中国共产党》一文中指出:“知识分子在其未和群众的革命斗争打成一片，在其未下决心为群众利益服务并与群众相结合的时候，往往带有主观主义和个人主义的倾向，他们的思想往往是空虚的，他们的行动往往是动摇的。因此，中国的广大的革命知识分子虽然有先锋的和桥梁的作用，但不是所有这些知识分子都能革命到底的。其中一部分，到了革命的紧急关头，就会脱离革命队伍，采取消极态度；其中少数人，就会变成革命的敌人。”我要做一个革命到底的青年，就必须遵循毛主席的教导，彻底地与个人名利思想决裂，下定决心为人民服务。

党史课在学习党的社会主义过渡时期的历史经验时，我认真阅读了毛主席论过渡时期阶级斗争的有关著作。这次学习使我认识到在过渡时期中，依然存在着长期的、复杂的、曲折的、反复的阶级斗争。我深深感到，我们这一代青年能否彻底革命化、走又红又专的道路，不但关系到个人能否革命到底，而且将关系到整个革命事业能否进行到底。我再一次回顾了中学以来自己思想变化的过程，清楚地看到了资产阶级思想怎样通过各种渠道向我进攻的事实。我懂得了过去自己头脑中的“两架发动机”思想、“个人奋斗”思想就是资产阶级与无产阶级争夺青年的斗争在我身上的反映。我更加痛恨自己身上的一些错误思想。为了整个革命事业的需要，为了能真正走上又红又专的道路，做革命事业的接班人，我决心彻底粉碎一切个人名利的思想，树立全心全意为人民服务的思想。这时候，“两架发动机”在我的脑子里开始拆除了。

大学一年级暑假时，我到部队当兵一个月。在部队里，解放军战士刻苦学习毛主席著作的精神使我受到了很大的启发。当时，我担任排长的职务，工作较重，但是仍然抽空学习毛主席著作。例如我带着自己的问题反复学习了《纪念白求恩》和《为人民服务》两篇文章，并将毛主席论述为人民服务这方面的指示集中起来学习。我想，白求恩同志是一个著名的外科大夫，但他首先是一个革命者。他为了中国的革命事业，离开了加拿大，不远万里来到极端艰难和危险的抗日前线，救护八路军的伤病人员，最后献出了自己宝贵的生命。这是多么伟大的国际主义精神和共产主义精神啊!而我过去一心想着个人成名成家，忘记了自己应该首先是一个革命者，与白求恩同志相比，我为自己过去的名利思想而感到惭愧。面对着白求恩同志的光辉形象，我懂得了一个人只有有了毫无自私自利的精神，才是“一个高尚的人，一个纯粹的人，一个有道德的人，一个脱离了低级趣味的人，一个有益于人民的人”。我决心按照毛主席的指示，向白求恩学习，向张思德学习，向雷锋学习，努力学习他们毫无自私自利之心，全心全意为中国和世界绝大多数人服务的共产主义精神。也是从这个时候起，我才真正懂得了毛主席教导的，一个青年首先要成为革命者的意义。

明确了要为人民服务和首先做个革命者的思想后，我开始更多地考虑怎样做的问题。带着这个问题，我学习了毛主席的《五四运动》一文，毛主席说:“知识分子如果不和工农民众相结合，则将一事无成。”又说:“革命的或不革命的或反革命的知识分子的最后的分界，看其是否愿意并且实行和工农民众相结合。”毛主席的教导，使我懂得，知识分子只有实行和工农的结合，才能起先锋和桥梁的作用，才能真正革命到底。

最近，我们参加了工厂劳动，一个多月的亲身实践使我更加具体地懂得了毛主席的教导:“许多所谓知识分子，其实是比较地最无知识的，工农分子的知识有时倒比他们多一点”。在实际问题面前，我们这些读了十几年书的大学生往往束手无策，而工人师傅却能十分科学地加以解释和解决。有一次我们生产划规，要锉两个很平的配合面，我将两个快锉平的平面拿起来透光一看，缝还很大，于是就狠命锉了几下，结果缝更大了。师傅过来对我说:“别看缝那么大，三锉两锉就行了。”开始时我很纳闷，后来才明白这就是“狭缝衍射原理”。象这种学了理论不会用的例子多得很。由于自己是带着毛主席的教导来到车间的，因而在实际问题面前每碰一个钉子，我对毛主席著作的体会就会加深一步。学习了毛主席的《实践论》和《整顿党的作风》等文章后，使我进一步懂得了一切知识都是来自实践，而“真正亲知的是天下实践着的人”。工农群众由于长期从事生产实践，因而有着丰富的实践知识。我们知识分子虽有书本知识，但只有和工农结合，虚心向工农学习，才能取得比较完全的知识，成为工人阶级的知识分子，才能为人民服务。

随着阶级觉悟的提高，我开始能够按照正确的原则去处理一些实际问题。在《数学通报》上发表了我的两篇文章后，我曾收到外校同学的一些来信。有个同学在来信中将我称为“天才”，并向我讨教成名成家的方法。收到这封信后，我一方面对信的内容作了分析批判，及时向组织汇报。同时，我结合自己思想改造的体会和认识，给对方回了信，帮助他也能认识到自己的问题，走又红又专的道路。这件偶然的事情也教育了我，一个对红专关系处理不正确的青年，自觉地与不自觉地将会给党的事业带来多么大的危害。

学习毛主席著作促使我思想革命化，我的学习动力更足了。过去在个人名利思想支配下，我也曾经想发奋学习，但是个人主义动力毕竟是十分可怜的，一遇到困难和挫折时，我便一次次地败下阵来。现在我把自己的学习与中国革命和世界革命事业联系在一起，才真正有了无限的动力。我在班上担任团支部委员的工作，我认为这对自己是很好的政治锻炼，努力去作好它。同时，注意正确处理社会工作和学习的关系，在学习中珍惜时间，并根据各门学科的特点，合理分配时间，提高时间的利用率。因此，尽管社会工作占去了一部分时间，我的学习成绩仍然有所提高。但我并不满足于现有水平。我常常想，我的对手不是几个考试题目，而是科学高峰。因此平时每一步都不能放松。我常常勉励自己一定要力争学得活，要能够在将来的实践中过得硬。我订阅了四五种杂志，经常关心国内外重大的科学技术成就，并熟悉它们的原理和应用。我觉得我们学生眼界要开阔些，要多看看新事物，不能坐井观天，要随时看看外国在搞些什么，水平如何，这往往会起到激励自己的作用。

学习毛主席的革命辩证法，也有利于改进自己的学习方法。毛主席的《矛盾论》、《中国革命战争的战略问题》等著作，紧紧地吸引着我。这些著作帮助我逐步克服形而上学，树立唯物辩证法的观点。在平时学习中我开始运用辩证方法去分析问题、解决问题，收到了一定成效。数学和物理中有许多定理和方法都包含有特殊形式和普遍形式两个方面。例如重积分变换中常用的特殊变换，有极座标变换，球座标变换等，但也有普遍的雅可比变换公式。级数收敛判别法常用的有达朗贝尔准则和柯西准则等，但也有一些普遍的准则等等。一般地，从实用角度出发，书本中只介绍一些特殊形式，而我则常常不满足于孤立地去掌握这些特殊的结论，总是喜欢从这些特殊结论中总结出一般的规律，从而更本质地掌握这些特殊的结论。平时做作业，我也喜欢将一些做过的习题加以归纳、总结，从中找出它们共同的解题原则以及彼此间的区别，而不满足于单纯的演算。去年我在《数学通报》上发表了一篇关于正项级数判敛法的文章，就是从几道习题中总结出来的。但另一方面，我仍然以特殊结论为主，因为它们是实践中常常用到的。因此，我更多的是从具体的应用中去熟悉和掌握这些特殊的结论。

毛泽东思想指引我走向革命化的道路，今年三月十九日我光荣地加入了中国共产党。我要遵循毛主席的指示，把入党看作是自己新的政治生命的开始，我对自己提出一个更高的努力目标。为此，我化了一些时间，把毛主席著作中有关共产党员修养的文章集中起来学习，逐条对照自己，找到了差距，努力方向也就更明确了。今后，我要更高地举起毛泽东思想的红旗，在又红又专的道路上奋勇前进，在三大革命运动中争取做一个坚强的革命战士!

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1965\07\657c040101.JPG">

描述：

