id: a70352f1f8
标题：识别真假马克思主义的试金石
日期：1972-4-3
是否是时间段：false
作者：高慎盈
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
复旦大学新闻系工农兵学员　高慎盈

伟大导师列宁在《国家与革命》中指出:“谁要是仅仅承认阶级斗争，那他还不是马克思主义者”，“只有承认阶级斗争、同时也承认无产阶级专政的人，才是马克思主义者”。这是我们识别真假马克思主义的试金石。

阶级和阶级斗争是客观存在的，不是那一个人所创造出来的，阶级斗争的学说，在马克思以前就已为某些资产阶级思想家(如十八世纪末和十九世纪初的英国古典经济学家和法国历史学家)所承认，并对其发展史和各阶级经济状况有过叙述、分析，但是他们代表的是资产阶级的利益，只承认资产阶级向封建阶级、向无产阶级进行斗争，实行镇压，而根本不承认无产阶级专政。无产阶级革命导师马克思提出了“阶级斗争必然要导致无产阶级专政”的光辉论断，从而划清了无产阶级同资产阶级思想家的根本界限。因此，如果仅仅承认阶级斗争，而不承认无产阶级专政，那就是把马克思主义修正成资产阶级可以接受的东西，是用阶级斗争学说来限制马克思主义，这是彻头彻尾的修正主义。

一百多年来国际共产主义运动斗争的历史和实践告诉我们，你是一个马克思主义者，那就一定会坚持无产阶级专政，坚持无产阶级专政下的继续革命，团结起来，为巩固无产阶级专政而斗争。这是一个根本的原则问题。历史上一切新老修正主义者无一不在这个根本问题上暴露了他们的叛徒嘴脸。可以说，背叛无产阶级专政是一切新老修正主义者所推行的路线和政策的要害。刘少奇一类骗子恶毒攻击无产阶级专政是“独裁”、“暴政”，把无产阶级专政的社会主义国家说得一无是处，漆黑一团，这就十分清楚地暴露了他们是无产阶级专政最凶恶的敌人。

阶级斗争必然导致无产阶级专政，无产阶级专政必须在阶级斗争中巩固。无论是在推翻资本主义、建立社会主义的斗争时期中，还是在社会主义革命和建设，过渡到共产主义的斗争时期中，都必须巩固无产阶级专政，实现无产阶级在上层建筑各个领域对资产阶级的全面专政。否则，无产阶级革命斗争就会半途夭折，政权就会得而复失，无产阶级和广大劳动人民就会遭殃。可见，承认不承认无产阶级专政，承认不承认无产阶级专政下的继续革命，就是要不要巩固无产阶级专政，要不要实现共产主义的最高理想的根本问题。刘少奇一类骗子背叛了无产阶级专政，却胡说什么要建设真正的“社会主义”。按照马克思主义的观点看来，没有无产阶级专政，就没有社会主义，那种反对无产阶级专政的所谓“社会主义”，只能是冒牌的社会主义，只能是社会帝国主义、社会法西斯主义。由此可见，无论是赫鲁晓夫的所谓“共产主义”的叫嚣，还是刘少奇一类骗子的所谓“社会主义”的喧嚷，其要害都是背叛无产阶级专政，复辟资本主义。他们要的是大资产阶级的专政，希特勒式的法西斯专政，但是，他们的阴谋是永远不会得逞的。

描述：

