id: a70316d4b0
标题：毛主席领导红军粉碎了国民党的反革命围剿
日期：1976-9-26
是否是时间段：false
作者：俞阿祥,顾福昌
来源：
标签：王明,江西文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
一九二七年秋到一九三○年初，在毛主席的革命路线指引下，我国农村革命根据地不断发展，红军力量不断壮大，土地革命不断深入，动摇了国民党反动统治的基础，引起了蒋介石反革命集团极大恐慌。于是，从一九三○年冬到一九三三年秋，蒋介石反动派对我中央革命根据地连续发动了五次反革命军事“围剿”。

一九三○年十一月，蒋介石调集了十万兵力，以伪国民党反动政府江西省主席鲁涤平为总司令，发动了对江西革命根据地的第一次“围剿”。敌军分兵八路，采用“分进合击”的战术，妄图把红军歼灭在东固地区。当时红军约四万人，集中在宁都县的黄陂、小佈地区。毛主席根据当时敌强我弱、力量对比悬殊的情况，提出了“诱敌深入”的作战方针，集中优势兵力歼敌主力，然后消灭其他各路敌人。在这次“围剿”的敌军中，鲁涤平的嫡系部张辉瓒、谭道源两个师是主力，张又是前线总指挥。如消灭了这两个师，“围剿”就基本上被打破了。毛主席决定一次打一个师，第一仗先打张辉瓒。十二月二十七日，在毛主席的亲自指挥下，红军在龙冈布下天罗地网，主动引诱张辉瓒进入红军伏击阵地。三十日下午四点，红军集中全部主力，以优势兵力向敌人发起了猛烈的进攻。“齐声唤，前头捉了张辉瓒。”太阳还未下山，战斗就胜利结束，一举全歼敌军九千人。接着，于一九三一年一月一日又消灭谭道源师的一半。其他各路敌军闻风丧胆，纷纷逃跑。红军在五天内打了两个胜仗，共歼敌一万多人，缴枪一万三千余支，胜利地粉碎了国民党反动派的第一次“围剿”。

一九三一年四月，蒋介石又调集了二十万兵力，以何应钦为总司令，发动了对江西根据地的第二次“围剿”。这次，敌军采取“步步为营，稳扎稳打”的方针，从赣江一直延伸到建宁，构成一条八百里长的弧形阵地，分四路向红军合围而来。这时，红军只有三万余人。毛主席根据当时情况，采取了集中兵力，先打弱敌，在运动中各个歼灭敌人的方针。五月间，红军在富田地区向敌王金钰、公秉藩两个师发起猛烈的进攻，将其大部歼灭。接着，乘胜从富田向东出击。“七百里驱十五日，赣水苍茫闽山碧，横扫千军如卷席。”从五月十六日至三十日的半个月中，红军从富田一直打到七百里外的建宁，横扫敌军的弧形战线，连续打了五个胜仗，歼敌三万余人，缴枪二万余支，痛快淋漓地粉碎了蒋介石的第二次“围剿”。

一个月以后，一九三一年七月，蒋介石又调集了三十万军队，自任总司令，带了德、英、日等国军事顾问，向中央根据地发动了更大规模的第三次“围剿”。这次敌人依仗其优势兵力，采取“长驱直入”、“分进合击”的战术，分成三路，气势汹汹地闯入根据地，妄图压迫红军于赣江东岸而消灭之。面对超过自己十倍以上的强敌，毛主席英明地提出了“避敌主力，打其虚弱”的方针，指挥红军主力从建宁绕道千里，急行军转到敌人的后侧兴国集中。然后，突然从兴国向东出击，五天之内，三战三捷，将敌军中较弱的三个师一一击破。敌军发现红军主力在其背后，急忙掉头东进。红军则以声东击西的办法，巧妙地甩掉敌人主力，向西面兴国集中。待敌军发觉后再度西进，红军已休息了半个月。敌军由于被红军牵着鼻子跑，被动挨打，饥疲沮丧，处处扑空，无能为力，不得不在九月退却。前后三个月，红军共歼敌三万多人，缴枪二万余支，彻底粉碎了蒋介石的第三次“围剿”。

一九三二年夏，蒋介石不顾“九·一八”事变后日本帝国主义的武装侵略，调集了九十个师的兵力，再次自任总司令，发动了对革命根据地的第四次反革命“围剿”。敌人先是集中力量向鄂豫皖区和洪湖区发动进攻。一九三三年二月，蒋介石又以陈诚、罗卓英等部为主力，用五十万兵力进攻中央根据地。当时，虽然王明“左”倾机会主义路线已夺了毛主席的权，但由于毛主席的正确战略战术原则在工农红军中有深刻的影响，红军仍按照毛主席的军事原则，采取诱敌深入，集中兵力，在运动中各个歼灭敌人的作战方针，因而又取得了第四次反“围剿”的胜利。

蒋介石在第四次反革命“围剿”失败后，又在“攘外必先安内”的反动口号下，于一九三三年十月调集了一百万军队，自任总司令，向革命根据地发动了第五次反革命“围剿”，并以五十万兵力集中进攻中央根据地。这时，革命根据地更加巩固，红军有了很大发展，并有前几次反“围剿”作战的经验，如果继续执行毛主席的军事路线，那末，取得第五次反“围剿”的胜利是完全可能的。但是，这时王明“左”倾机会主义路线已在红军中全面推行，拒绝采取毛主席多次提出的正确的作战原则，结果导致了这次反“围剿”的失败。一九三四年十月，红军被迫开始了战略大转移，进行长征。

五次反“围剿”，斗争的历史经验，告诉了我们这样一个真理:执行毛主席的革命路线，革命事业就兴旺，就胜利；违背毛主席的革命路线，革命事业就要受损失，就要失败。

上海电力建设公司　俞阿祥

川沙县六团公社　顾福昌

描述：

