id: a70473ea91
标题：不要忘记虎狼在前
日期：1977-3-19
是否是时间段：false
作者：金煊
来源：
标签：四人帮,农业战线,工业战线,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海警备区　金煊

抓纲治国，是英明领袖华主席为首的党中央作出的战略决策。中央两报一刊社论《学好文件抓住纲》指出:“不要忘记虎狼在前。为了准备对付帝国主义、社会帝国主义的侵略，我们也必须按照这个决策去做。”认真学习、深刻领会社论中这段话的精神，对于我们切实贯彻执行抓纲治国的战略决策具有重要意义。

粉碎“四人帮”，党心、军心、民心大振，世界革命人民同声欢呼，伟大祖国呈现出一片莺歌燕舞的蓬勃景象。但是，形势大好，“不要忘记虎狼在前”。展望世界，革命和战争的因素都在增长。一方面，国家要独立、民族要解放、人民要革命的历史潮流澎湃向前。另一方面，苏美两霸加紧战争准备，正在狂热地进行军备竞赛。特别是苏修新沙皇，亡我之心不死，在同美帝重点争夺欧洲的同时，虎视眈眈地在我国北部边疆陈兵百万。华主席为首的党中央一举粉碎“四人帮”反党集团，使国内外反动势力妄想中国改变颜色的迷梦落了空。中国人民的铁拳打在“四人帮”身上，痛在帝国主义、社会帝国主义这群虎狼心上。只要帝国主义、社会帝国主义存在一天，战争的危险就一天不会消失，虎狼入侵的威胁就一天不会解除。

王张江姚“四人帮”是帝国主义、社会帝国主义这群虎狼在中国的代理人，他们是国内的虎狼。多年来，“四人帮”同帝修反遥相呼应，干了许多罪恶勾当。中国人民解放军，是社会主义江山的钢铁长城，是虎狼们不可逾越的障碍。“四人帮”适应国内外反动势力的需要，提出揪“军内资产阶级”、到部队“放火烧荒”等反动口号，阴谋搞垮军队领导机关，干扰部队的战备工作和军事训练。他们还处心积虑地破坏军民之间的坚强团结，妄图使民兵从三结合武装力量体制中分裂出去。“四人帮”的罪恶目的就是要毁我长城，以便他们引狼入室，在中国复辟资本主义。

要消灭虎狼，就要抓纲治国，学好文件抓住纲，深揭猛批“四人帮”。把国内的事情办好，把社会主义的国家建设得更加强大，才能在帝国主义、社会帝国主义的侵略面前，组织浩浩荡荡的群众，调集源源不断的物资，团结一致，共同对敌，沉着坚定，克敌制胜，坚决、彻底、干净、全部地消灭任何敢于入侵的虎狼。

抓纲治国，部队就要抓纲治军。当前，我们就是要紧紧抓住阶级斗争这个纲，深入揭批“四人帮”的反革命罪行，彻底批判“四人帮”破坏我军建设的罪行，恢复我党我军的光荣传统。我们要牢记毛主席关于“人民解放军永远是一个战斗队”的教导，加强敌情观念，提高革命警惕，随时准备听从华主席为首的党中央的战斗召唤。

篱笆扎得紧，野狗钻不进。全面加强我军建设，巩固钢铁长城，这是对付虎狼逞凶的重要保证。揭批“四人帮”的斗争，使部队广大指战员的革命积极性空前高涨，一个战备训练的热潮正在蓬勃兴起。许多干部、战士说得好:“农业要大干，工业要快上，部队要苦练。深揭猛批‘四人帮’，甩开膀子要大上；脱皮掉肉算个啥，要为扫尽虎狼贡献力量。”有了这样的决心和干劲，我们就能夺回被“四人帮”干扰破坏所造成的损失，建设政治强、思想红、技术高、作风好、纪律严、全面过硬的连队。虎狼胆敢来碰，就叫它粉身碎骨!

描述：

