id: a704c9b964
标题：为啥一定要在承认工人阶级领导的前提下谈“劳资两利”?
日期：1952-4-14
是否是时间段：false
作者：丞庸
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
丞庸

一、不法资本家眼中的“劳资两利”

在五反斗争中，我们深深感觉到共同纲领上所规定的“劳资两利”这个基本政策，在若干私营企业工厂、商店中受到了不法资本家的破坏是很严重的，他们是怎样破坏的呢?主要表现在下列两方面:

一、发表谬论，曲解人民政府政策、法令，企图模糊阶级界限，以达到麻痹工人阶级意识的目的。不法资本家曾经公开的对职工说:“不是谁领导谁的问题，而是劳资两利问题。”又说:“劳资本来是一家人。”“现在是劳资两利，没有剥削了。”他们主张“阶级调和”，把“劳资两利”说成“劳资协调”。实际上“劳资两利”同“劳资协调”完全是两回事，前者是今天工人阶级的主张，后者是资产阶级的主张，然而不法资本家为什么要这样说法呢?难道他们不了解人民政府的政策吗?不是的，他们全懂的，他们这样说，主要是用这种思想上的烟幕弹来模糊工人阶级的阶级意识，以便继续对工人阶级进行残酷的榨取和剥削，使工人阶级和全体劳动人民的利益服从于资产阶级的利益，从而削弱了工人阶级的领导权，所以他们的口号是很阴险的，通过五反斗争，资产阶级这一套无耻谰言，完全被揭穿，把“劳资两利”曲解为“劳资协调”的欺骗宣传是已经彻头彻尾的破了产。

二、表现在具体行动上，不法资本家在五反以前破坏“劳资两利”政策，那就更具体、更露骨了，他们所施用的手段也是卑鄙到了极点，例如:1、用插股分红的办法，收买个别落后职员，并打击积极分子，分化工会组织，从中挑拨离间造成劳劳之间的不团结。2、为了追逐超额利润，不顾工人身体健康，过分延长工作时间，加班加点，尅扣工友工资或借捐献、纳税的美名拖延不发，任意延长学徒年限，长期不让临时工升长工，操纵劳资协商会，不拨交劳保金，置职工福利于不顾；不改善安全卫生设备，单重机器不重人，造成严重的伤亡，有的工友因为长期过劳致死，有的学徒被虐待、殴打致死，他们采取封建统治的办法，压迫工人，侵犯人权，甚至有的资方竟提出“不准参加工会”为招雇工人的条件，有的资方通过亲戚、同乡等关系指使一些人对工人、店员加以威胁，要工人、店员“安分守己”“吃掌柜的饭跟掌柜转”，有些阶级觉悟不高的工人、店员不敢向不法资方进行斗争，忍气吞声过日子，有的被无理解雇。总之，解放三年来劳资关系很不正常，这种现象是不容存在的，应该引起重视，通过这次五反斗争，群众在诉苦会上吐出苦水，我们已经很清楚地看出在某些私营企业里，的确只是资方单方有利，何来劳方之利呢?

二、怎样贯彻“公私兼顾，劳资两利”的政策?

这次五反运动不仅是要消除资产阶级的“五毒”同时更重要的是保护工人阶级的利益，那就是要贯彻共同纲领上所规定的“公私兼顾、劳资两利”的方针。因此第一我们不能孤立起来谈公私兼顾，而一定要在服从国家经济领导的条件下讲公私兼顾，就是说要在符合全国最大多数人民的最高的和长远的利益的原则下照顾私人利益。第二不能抽象地讲劳资两利，而一定要在承认工人阶级领导的前提下讲劳资两利，以达到发展生产，繁荣经济之目的。经过了五反斗争，广大工人群众受到了深刻的阶级教育，特别是私营企业中的工人、店员他们的阶级觉悟已有了空前的提高，与资产阶级划清了界限，明确了工人阶级的政治立场。陈市长在三月廿五日上海市、区增产节约委员会联席扩大会议上曾经很明白的指出:五反以后，私营企业必须是既照顾资本家的利润和工厂的公积金，又照顾国家的税收和工人的福利，而再不允许只顾资本家一面利益，而不顾其他三面的利益。只有这样，共同纲领所规定的“公私兼顾、劳资两利”的正确政策才能够合理地实现。

为了达到这个目的，今后我们必须开好劳资协商会议，一方面要资本家按照人民政府法令办事，另一方面我们工人阶级也要主动地团结和督促资本家认真执行，切实保护工人阶级利益，防止不法资本家再发生非法情事，要求资本家公开与国家经济机关所签订的一切合同，并对这些账目和合同进行缜密的审查。

最后我们希望所有私营企业职工们在五反中审查工商户时要认真进行审查，特别在第二道手续(工人、店员的集体审查)最为重要，不要让不法资本家混过关，只有这样，才能保证今后“劳资两利”政策的贯彻，也只有这样才能巩固我们工人阶级的领导权。

<IMG alt=请插入3号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1952\04\524e060201.JPG">

描述：

