id: a7049934a8
标题：进一步掀起文化革命新高潮　大大促进社会主义建设事业全国文教群英全胜利闭幕通过向党中央和毛主席致敬　电张际春致闭幕词林枫授奖
日期：1960-6-12
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：周扬,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
党中央指示我们:“我国的文化革命，还仅仅是开始。文化革命，是无穷无尽的，只要人类社会存在，这个革命就会不断地进行下去。而在共产主义社会建成以前，文化革命的主要内容，是社会主义和资本主义之间在意识形态方面谁胜谁负的斗争。”我们要牢牢记住党中央的这个指示，在意识形态领域里进行阶级斗争，继续深入“兴无灭资”的革命。如果忘记了这一点，我们的文化教育工作就失去了灵魂。

【新华社北京11日电】　全国教育和文化、卫生、体育、新闻方面社会主义建设先进单位和先进工作者代表大会历时11天，今天下午胜利闭幕。

中共中央委员、国务院文教办公室主任张际春在向大会致闭幕词时说，这次大会是在党中央和国务院直接领导和关怀下进行的。大会已经达到了预定的目的，胜利地完成了任务。

张际春说:“现在，同志们就要带着党和国家所给予的光荣任务，带着大会的革命精神，带着学习到的先进思想和先进经验，回到各自的岗位，投入新的战斗了。完全可以预料，在党的领导下，发挥先进工作者的带头作用、骨干作用和桥梁作用，通过全体文化教育工作者和全国人民的积极努力，我国文化革命一定会很快出现一个新的高潮。”

大会闭幕式是在下午3时半举行的。

中共中央委员、全国人民代表大会常务委员会副委员长林枫、中共中央委员、国务院文教办公室主任张际春和文教各部门负责人吴玉章、杨秀峰、沈雁冰、李德全、周扬、钱俊瑞等出席了今天的闭幕式。

出席闭幕式的还有人大常委会副委员长沈钧儒、郭沫若、黄炎培、陈叔通、何香凝，人大常委会委员徐特立，政协全国委员会副主席李四光，国防委员会副主席张治中、傅作义，中国人民解放军总政治部副主任肖华上将。

大会闭幕式由中共中央候补委员、中共中央宣传部副部长周扬主持。

大会秘书长徐迈进向代表们宣布:在大会期间，收到全国文教基层单位、工矿企业和人民公社发来的贺信、贺电2614件，喜报88件。全体代表以热烈的掌声表示感谢各地人民对这次大会的关怀和支持。

接着，六千多名代表一致通过了大会向中共中央和毛主席的致敬电(全文另发)。

在今天的闭幕式上，林枫同志代表大会向代表们发奖。28个省、市、自治区和中央机关以及解放军部队的代表团各领到一面红旗。出席大会的3092个先进单位都领到了奖状，2714个先进工作者和260个特邀代表领到了毛泽东选集等奖品。奖旗和奖状上分别印着周恩来总理和中共中央总书记邓小平同志题写的“先进单位”四个大字。发奖的仪式在悠扬的“歌唱祖国”的乐曲声中进行，全场自始至终响着有节奏的掌声。

接着，张际春致闭幕词。他说，我们要牢牢记住党中央的指示，在意识形态领域里进行阶级斗争，继续深入“兴无灭资”的革命。如果忘记了这一点，我们的文化教育工作就失去了灵魂。张际春说，资产阶级和无产阶级之间的阶级斗争，是人类历史上最后的一场你死我活的阶级斗争。只要全世界还没有彻底消灭资产阶级及其残余和影响，阶级斗争就不会息灭。谁要否认这一点，谁就是违背马克思列宁主义最起码的常识，违背对立面的统一和斗争这个最根本的规律。

张际春说，在国际范围内，反对帝国主义，特别是美帝国主义，是我们长期的严重的任务。我们必须在全世界人民面前，揭露美帝国主义的侵略和反动本质，揭露它的和平欺骗和战争阴谋，同帝国主义者极力散布的、用来麻痹和毒化全世界人民的所谓“西方文明”以及美国生活方式进行坚决的斗争。

张际春指出，彻底揭露现代修正主义为帝国主义效劳的叛徒嘴脸，清除他们所散布的思想毒素，保卫马克思列宁主义的革命灵魂，用马克思列宁主义的阶级斗争和无产阶级专政的学说武装全世界无产阶级和劳动人民，争取无产阶级革命事业的彻底胜利，是我们这一代的共产主义者崇高的历史使命。

张际春最后说，我们要永远加强以苏联为首的社会主义阵营的团结，要永远忠实于世界无产阶级的解放事业，忠实于被压迫民族的解放，事业，始终如一地站在反对帝国主义、保卫世界和平的斗争的最前列，不屈不挠地为推进各国人民争取世界和平、民族独立、民主自由和社会主义的事业而坚决斗争。(闭幕词全文另发)

在张际春致词以后，下午4时10分，大会在“社会主义好”的乐曲声中胜利闭幕。

描述：

