id: a707af0f6f
标题：苏修叛徒和日本反动派的反革命勾结《人民日报》国际评论
日期：1968-12-21
是否是时间段：false
作者：
来源：《人民日报》,新华社
标签：批示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
苏修叛徒集团同日本反动派之间近年来一直在进行紧张的反革命阴谋活动。它们已经从经济上的“合作”关系，发展到了政治上和军事上的勾结。苏修同日本反动派还酝酿着一项以“睦邻友好”为幌子的所谓“和约”，来加紧建立“莫斯科—东京枢轴”，拼凑反华、反革命的联盟。

苏修同日本反动派的反革命勾结，实际上是苏美勾结的延长。人们知道，美帝国主义为了在亚洲推行侵略政策和战争政策，积极复活日本军国主义势力，企图使它充当亚洲侵略战争中的一名打手和反华包围圈中的一个基地。苏修叛徒集团从它的反革命的需要出发，也竭力扶植和勾结日本军国主义。苏修同美帝唱一个调子，吹捧日本军国主义是什么“亚洲的稳定力量”。苏修和美帝在亚洲都要起用日本军国主义，它们的罪恶目标都是要反对社会主义的中国，共同镇压亚洲各国的革命运动。

苏修同日本反动派的军事勾结，已经做得越来越露骨。苏修叛徒不仅公然纵容和鼓励美日军事同盟，而且加紧同美日反动派联合起来，从军事上包围中国。但是，苏联人民决不会忘记，在苏维埃国家诞生之初，日本军国主义的铁蹄曾经践踏过苏联的国土，屠杀过苏联的人民，日本军国主义始终是苏联人民的敌人。今天，苏修集团竟然丧心病狂地同日本军国主义结成同伙，把它们的枪口一起对准了伟大的社会主义中国。这赤裸裸地暴露了苏修集团是一伙背叛苏联人民的反革命!

苏修为了勾结日本军国主义共同反华，不惜向日本垄断资本集团出卖苏联的国家主权、自然资源和人民利益。苏修叛徒集团正在把西伯利亚的海面、陆地和天空向日本垄断资本全面开放，让日本垄断资本来剥削和榨取苏联人民。活生生的事实证明，苏修既是社会帝国主义者，同时又是不折不扣的卖国贼。

中国共产党的八届扩大的十二中全会公报指出:“不管美帝、苏修拼凑一些什么垃圾，组织反华、反革命的‘神圣同盟’，都只能是‘搬起石头打自己的脚’。”

苏修叛徒集团在美帝国主义的怂恿和默契下，同日本反动派进行的反革命勾结，必将遭到中国人民、苏联人民、日本人民和亚洲各国人民的严厉惩罚。美帝是纸老虎，苏修是纸老虎，日本反动派是纸老虎。它们都坐在人民革命的火山口上。美帝苏修不管汇聚多少垃圾，拼凑什么样的反华、反革命联盟，都不能挽救它们自己的失败和灭亡。

原载二十日《人民日报》

(新华社北京二十日电)

描述：

