id: a70afaf74d
标题：瘟神汉弗莱到巴黎又挨石块法国革命人民举行反美示威
日期：1967-4-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
美国副总统汉弗莱七日在法国人民愤怒示威和高呼‘美国佬——杀人犯’、‘汉弗莱滚回去’的口号声中到达巴黎。汉弗莱从三月二十七日到西欧活动以来，一路在罗马、伦敦、波恩和西柏林都遇到反对美国侵略越南的抗议示威。

一百名巴黎居民七日在汉弗莱到达巴黎时在机场大厦前举行示威。胆战心惊的汉弗莱绕道从机场进入市区，但是一路上仍然遇到不少示威群众，并有人向他的汽车投掷石块和油漆。

下午，在汉弗莱前往法国无名英雄墓献花圈时，几千人在汉弗莱经过的大街上举行抗议示威，示威群众中有几百人是法国共产主义运动(马克思列宁主义)和法国共产主义青年联盟(马克思列宁主义)等进步组织的成员，他们拿着“制止美国侵略”的横幅标语，并且高呼“汉弗莱——杀人犯”等口号。

这些组织散发的传单谴责苏联修正主义领导集团头目勃列日涅夫、柯西金等和法国修正主义集团的罗歇等人，在援助越南人民的幌子下，配合美国推行‘和谈’骗局。

晚上，又有几千人在汉弗莱住的旅馆前的广场上示威。汉弗莱不得不因此取消了预定参加的一次宴会。

汉弗莱在一片抗议声中，乘飞机离巴黎去布鲁塞尔活动。

描述：

