id: a70e6f12f6
标题：坚决打击投机倒把活动
日期：1967-7-4
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：上海文革,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报评论员

最近一个时期，上海市场上投机倒把活动有所抬头。一批屡教不改的投机倒把的惯犯，与不法资本家、地、富、反、坏、右分子、社会渣滓勾结在一起，兴风作浪，刮起投机倒把的妖风。

在无产阶级文化大革命取得决定性的胜利，两个阶级、两条道路、两条路线处于总决战的高潮时期，市场上重新出现这样一股投机倒把的逆流，不是偶然的。这是资本主义势力向无产阶级，向社会主义势力的新挑战，是党内一小撮走资本主义道路当权派与社会上的资本主义势力勾结一起，在反革命的经济主义妖风破产以后，向无产阶级专政发动进攻的又一新的形式，表明了一小撮阶级敌人“决不甘心于他们的失败，他们还要作最后的挣扎”。

投机倒把分子人数虽然不多，但是破坏作用很大。他们干的赤裸裸的资本主义剥削勾当，严重地扰乱了社会主义的市场和社会主义的正常经济生活。他们企图破坏无产阶级革命新秩序，破坏社会主义经济。这是明目张胆地挖社会主义经济的墙脚，是对无产阶级文化大革命、对无产阶级专政公开的严重挑衅。所以，坚决打击投机倒把的活动，是当前开展两个阶级、两条道路斗争的重要内容，是粉碎资本主义势力复辟，巩固无产阶级专政的重大问题。我们万万不可轻视这条战线上的激烈的阶级斗争。

上海是资本主义势力最为集中的地方，投机倒把活动有深厚的社会基础。但是，上海的无产阶级力量也是非常强大。解放以来，上海市场上的两个阶级、两条道路的斗争从来就是尖锐的、激烈的。由于旧市委内最大的一小撮走资本主义道路当权派及其总后台，为了复辟资本主义，他们背着柯庆施同志，竭力庇护投机倒把势力，使这些害人虫一次又一次的蒙混过来了。今天，上海已经是无产阶级革命派的天下。我们无产阶级革命派是决不会饶过这一小撮吸血鬼的。当前，我们就是要打一场坚决打击投机倒把活动的歼灭战。我们一定要把各行各业，各条战线的群众发动起来，特别要把好工厂、商店、车站、码头、公园、旅馆、街道里弄、农村集镇和公社生产队等各个口子，撒下天罗地网，从各个方面堵塞投机倒把活动的空隙，斩断他们伸向社会主义市场的触角。我们应当坚决支持和协助专政机关，同投机倒把分子作无情的斗争，坚决取缔自由市场，制止资本主义自发势力抬头，加强社会主义市场管理，维护社会主义的经济秩序，保证社会主义经济基础和政权的绝对稳固，保证无产阶级文化大革命的顺利进行。

我们党关于打击投机倒把活动的政策是十分明确的。对于屡教不改的惯犯，对于从事投机倒把活动的地、富、反、坏、右和资产阶级不法分子，对于投机倒把集团的首恶分子，必须毫不留情狠狠打击，从严惩处。对于一般受到投机倒把分子蒙蔽和毒害的一些人，则着重于耐心的教育，帮助他们与资本主义势力割断联系，回到社会主义道路上来。一切受蒙蔽的人应当大胆检举揭发，将功赎罪。

昨天，上海无产阶级革命派发出《关于狠狠打击投机倒把犯罪活动的联合通告》。全市革命群众坚决拥护这个革命行动。一个狠狠打击投机倒把活动的战斗开始了。强大的无产阶级政权已布下了天罗地网，一小撮作恶多端的投机倒把分子，再也别想混下去了。我们要正告他们:只有立即洗手不干，彻底交代罪行，才是唯一的出路。

描述：

