id: a70f64fa17
标题：一个识字不多的普通工人，用毛泽东思想武装了头脑，敢于蔑视帝国主义和资产阶级反动技术“权威”，填补了我国工业中的一项空白，他就是——制造中国式无缝氧气瓶的孟德和
日期：1968-7-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海耐酸搪瓷厂的工人工程师、革新闯将孟德和，原是一个识字不多的普通工人。在毛泽东思想的指引下，他跟厂里的同志们一起花了六年多时间，不断摸索，不断总结，不断改革，终于闯出了一条中国式的制造无缝氧气瓶的道路，造出了质量符合要求的氧气瓶，填补了我国工业的一项缺门。上海耐酸搪瓷厂的工人同志都说，我们的氧气瓶是在两种思想、两条路线的斗争中斗出来的，应该把它叫做:“争气瓶”。

过去，我国用的氧气瓶一直靠进口。美帝国主义把它列为对我国禁运的物资。还有一些国家，晓得我们不会造，就乘机大敲竹杠，要我们用十吨钢材换一只氧气瓶。孟德和听了肺都气炸了。他下决心要造国产氧气瓶，跟帝国主义较量到底!“国家的需要，就是我们工人的责任。”“外国人有的我们要有，外国人没有的，我们也要有!”这就是孟德和的豪言壮语。

孟德和在制造氧气瓶的过程中，经过了上百次的失败，失败一次，改进一次，终于把氧气瓶制造出来了。就在这个时候，一些资产阶级反动技术“权威”企图用洋框框、洋教条刁难孟德和，有的叫孟德和拿出数据才能鉴定；有的把工艺加工过程中形成的皱折硬说成是裂纹等等，这些“高贵者”的种种非难，都被孟德和用事实一一驳回去。最后在跟美国氧气瓶对比分析中，这些资产阶级反动技术“权威”发现美国氧气瓶上的皱折比孟德和制造的氧气瓶上的皱折还要深。在事实面前，他们才不得不认输。

描述：

