id: 61749859c0
标题：在“鸣放大会”的演讲原稿
日期：1957-6-6
是否是时间段：false
作者：广西师范学院,鲍铸陶
来源：
标签：人民内部矛盾,发言
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 在“鸣放大会”的演讲原稿

广西师范学院鲍铸陶

## (鲍铸陶：广西师范学院学生)

我们鸣放不仅是要使党能健全和巩固(虽然党的健全与巩固与人民有关)，而主要是使社会经济、政治制度能够自由民主的、健全的向前发展，能够使人民的权益获得真正的保障。

梁院长在六月五日全院大会上提出“鸣放”的目的是为了帮助整党”，而没有提到别的问题，我们认为这种提法，不够全面不够透澈，是值得商榷的。

我们认为最初提出“鸣放的目的，是为了帮助整党”是对的，而且我们认为“鸣放”确也能帮助整党，但就目前“鸣放”的发展来看，从鸣放的范围和内容来看，把鸣放的目的仅只局限在帮助整党的问题上，显然是不够全面的，因为鸣放的最终目的，不仅是要搞好整党这一运动而已，而是要彻底解决人民内部矛盾，在解决人民内部矛盾的同时，也必将波及某些经济制度、政治措施、社会风尚等问题革新。这才是大多数人们，在鸣放中所希望达到的目的，如果光说是为了整党，能把问题说明白吗?当然我们更不希望某些党组织，只是为了整党而整党，而还希望解决实际问题。

那么有人会说，党是代表人民的利益，搞好了整党工作，人民内部矛盾也自然会解决，当然我们也承认中国共产党确实为人民做过不少有益的事情，在一定历史时期，他可以代表人民利益，但我们也弄清楚，现在我们的主要任务，已经不事忙于歌颂和肯定党的成绩了，而是要揭发党的缺点，使它能够改进，事实上几年来由于“三害”的危害，已经给人民带来了不少的损失，这是众所周知的，不论从全国范围或从本院所揭露的问题来看，党是应该负责的，党有缺点是肯定的，整党也好，解决人民内部矛盾也好，都是从这一基础提出的，既然如此，那么希图人民对党还保有最初的威望，是不是可能呢！在为党治病的同时提出党是代表人民利益的口号是不是适宜呢！当然我并不是一口否定党的作用，我肯定党的作用，但将来的作用呢！那就要看整党的结果，我们希望党将来能获得人民的爱戴，那是后事，此处我只是想指出目前党在人民中的威望显然已经打了折扣，而在某些问题甚至已失掉了人民的信任，因此在这个风潮上来强调党的作用，显然是不虚心的。

也许有人会说人民内部矛盾以及其他问题是需要解决的，但首先应整党，把党整好了其他问题再随后解决，我觉得这种说法也是不妥当的，我觉得人民的事，人民自己会知道解决的，中国人民是懂得真理的，中国人民是懂得办事的。具有无穷力量的是六亿人民，而不是党，党能起领导作用，先进作用。但不能起决定作用。那么人民内部矛盾的解决，为什么不能与整党同时进行呢！而把主要的目的放在整党，好象只有整好党人民才能得救，才不致忘国灭种，这不是宗派主义是什么?这不是唯党独尊的思想是什么?

不致说“鸣放”的目的是为了整党，我觉得“帮助”二字用的不恰当，当然人民的鸣放是为了帮助整党，那人民岂不是站在客位了吗?我们是国家的主人，党是代表人民的、党的好坏既然关系着整个国家命运、那么人民绝不应该帮助整党了，而是监督党的整风。

确定“鸣放”目的只是为了整党，而且规定鸣放对象只是三害，(梁院长指出三害以外的问题也可以提，我觉得仍有限制性)这意好象是说，好吧！我们党已经准备整风啦！你们鸣吧！你们大家为我而鸣吧！这就是虚心的态度吗?党既然有决心改正错误，那么就应该靠近人民，虚心的倾听，认真的悔改，至于人民用什么方式鸣、鸣些什么！那是人民的事情，在矛盾的解决已经提到日程上来以后，批评者与被批评者是有界限的，人民的智慧是无穷的，党尽可以放心，人民绝不会无的放矢，而党在目前的任务只是采纳意见，不应该干涉，梁院长在不到一小时的报告中，三次强调“鸣放”的目的是为了整党，而并没有提到别的，其用意如果不是如上所实的话，这就很难叫人理解了。

 来源：《广西师院右派言论汇编第一辑》(中共广西师院委员会社会主义思想教育办公室，1957年11月)。

描述：

