id: 617cbf3224
标题：从对右派分子的复查中看材料工作上的几个问题
日期：1958-1-10
是否是时间段：false
作者：中共抚顺市委整风办公室
来源：摘自抚顺整风通报六十二期，转载于《辽宁整风简报》第81期（1958年1月10日）。
标签：农业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 从对右派分子的复查中看材料工作上的几个问题

中共抚顺市委整风办公室

根据中央关于划分右派分分的标准和中央的指示精神，我市各单位整风领导小组从十一月上旬开始，对已批的右派分子进行了一次复查工作。先复查已批为右派分子而没有斗争的一六三名和虽已斗争但未戴右派帽子的七八名右派分子，以后陆续对其他右派进行了复查。截止十二月上旬，在全市四一七名右派分子中已复查完二八九名，占应复查右派分子百分之六九·三。这些右派分子中经各级整风领导小组正式研究确定，由一般右派分子降为中右或疑似分子的十名。其中属于对现实生活不习惯而发了些牢骚怪话，从根本立场上反党反社会主义制度还不明显的二名，属于材料有出入的四名，属于反革命、坏分子或直系亲属被镇压对我一贯不满而这次右派进攻中没有明显反党言行者四名。由一般右派分子升为极右派分子五名，其中有鸣放中提出了反党反社会主义纲领性的意见者一名；反党言行特别恶毒、特别坚决的二名；属于历史上一贯反党反人民这次右派进攻中又积极进行反动活动的二名。

除这十五名已确定变动外，尚有七名右派分子的材料需要进一步分析研究和审查。在复查工作中我们遇到的问题和体会是：

1、对报批右派分子的材料属于个别人揭发检举的材料必须加以对证查实，必要时应派专人深入实际查证核实。在这次复查中，我们发现市委五人小组甄别定案组付××的材料（中共党员，原来是他拥护葛佩奇的发言，同意因统购统销出了偏差，造成猪肉少的说法。经查证，其原来言论只是说猪肉少了是因为统购统销给农民留的养猪饲料少了，农民不养猪，肉就少了。当别人批判他应全面了解葛佩奇的话时，他说当然我不同意他说统购统销搞糟了的说法，葛说猪肉叫干部吃了这是诬蔑。至于其同意储安平党天下的说法，十二个副总理没一个非党人士是对，经查证，是当储安平提出十二个副总理没有一个非党人士时，付××问别人十二个副总理都是谁，是不是十二个，算了一会是十二个，他说“那他提的也对呀，”但他并没有说同意储安平党天下的言论。从上述两个问题看，显然所报材料与原来的情节是有出入的。

2、对右派分子的验证材料必须根据中央政策标准与全部反动言论全面客观分析，鉴别问题，切忌仅凭印象主观臆断，草率认定。在复查中我们发现商业局杜雪崎的材料，该人过去就曾说胡风不够反革命，工农生活相差悬殊，看不起、不接近工农干部等，鸣放中又提出：党有没有党天下的思想，我说没有，如有这种思想就不会有今天的整风，反过来说党天下是不是存在，我说存在，党的宗派主义就给人们一种党天下的印象，有些党员排斥民主人士，这就造成人家有党天下的思想，这是党员造成的，这是局部的，应教育党员加以解决。在农业合作化的问题上他说合作化是不是冒进？提合作化冒进是错误的，合作化是健康的，但部分地区到是有冒进的事实，有的地方干部把枪杆子往农民家一放，问农民入不入社？我看这是冒进。是不是冒进党应重新估计。基层认为这两个问题有些正面言论，看不出是右派言论，我们分析其说党没有党天下的思想，但是有党天下的事实存在，而且认为是党员造成的，并说教育党员进行解决，这实质是诬蔑党的领导是党天下。在合作化问题上虽然他曾说没进冒，但他又举出事实说冒进了，而且要党对合作化进行重新估计，其实质还是认为冒进了。除上述两点言论外，还说老干部住房多是工人阶级的贵族，老干部无能是社会主义建设的绊脚石，要求把犯错误的干部流放，要所谓不称职的老干部当马夫，说市委和局里提拔干部是提自己人维护自己的地位，提拔党员有优先权，提了不少模范结果造成麻烦。说肃反是严重的侵犯人权，对工农联盟、苏匈关系等他也进行了恶意的攻击。这说明他并非是一般思想认识上的错误；不能因为他说了一两正面言论就把他所有的反党言论都说成不是敌意。

3、复查工作必须全面进行，不仅要查错，而且要查漏，要防止新的右倾思想。我们在复查中发现了有的把过去表现较好这次进攻也很恶毒的人说成是没有反党因素，找不出反党的社会根源和思想根源；把个别阴风阴火或者肃反干部中放的说成是影响面不大；把批判右派言论中为右派言论找理由进行辩护，说成是一般辨论问题，不是放的言论等右倾思想。服务局把右派分子于风朴说的：有人说党中央没有错误那么我问，党中央有那些问题和那些文件党中央的政策都是正确的，我看中央政策有否错误和下面的错误不应分割来看，我看是一个事，是一体。并说肃反的错误应归中央，如同人一样大脑支配四肢。把这样的反党言论说成是由于他在肃反中因一般政治历史问题被斗不满而发了些牢骚，对肃反不满是可以理解的，我们认为，正是因为他肃反被斗才对我怀仇恨，才在这次鸣放中恶毒的攻击党中央和肃反运动。这些右倾思想必须门止，否则会漏掉右派分子。

4、必须认真细致的钻研中央政策标准，全面领会中央指示精神，善于根据治策标准与具体反动言论，区别其是属于根本立场问题（反党、反社会主义），还是思想认识上的某些错误思想问题；区别其是觉悟不高一时受蒙蔽而盲目附和地发表了些不利社会主义的言行，还是自觉的有意识的恶意攻击党的反党反社会主义的右派言行。这些问题，应在复查中根据每个人的具体情况，全面的加以权衡，既要防止不根据治策严肃对待，也要防止不考虑具体情节，死扣字眼的片面观点。

描述：

