id: b5e1497c4a
标题：国民党一切布置是打，暂无和平希望
日期：1946-6-25
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：毛泽东全集第21卷
书籍作者：张迪杰

正文：
国民党一切布置是打，暂无和平希望

（1946年6月25日）林川：

敬电②悉。（一）国民党一切布置是打，暂时无和平希望。（二）谈判破裂，全国大打，不限于东北。（三）全靠自力更生。（四）半年至一年内如我打胜，和平有望。（五）友邦在将来可能在外交上给以援助。（六）我党在南京谈判中，当尽最后努力，付出最大让步，以求妥协，但你们不要幻想。

中央

已有[1]林，指林彪，当时任东北民主联军总司令兼政治委员。

[2]指中共中央东北局1946年6月24日给中央的电报。电报说：我们考不能将白城子、哈尔滨、佳木斯、牡丹江、安东（今丹东）给国民党驻兵。与其立即交出以上地点，不如在长期战争中力求保持。为打破国民党在战略上的各个击破，彼如集中力量打东北，则我应在华北、华中发动大攻势，给彼以大破坏，迫其停战，这是求得全面停战的最有效方法。目前国民党在东北已外强中干，其在外交上对我之苛刻要求，带有吓唬性质，我不可轻易让步。蒋介如继续增兵东北，进行战争，则除非是准备全国破裂、与苏联冲突，或已把苏绝不致干涉。如决心全国内战，则除非已取得美国援助其大规模内战的保

描述：

