id: 5740c9ceb7
标题：举旗抓纲治国 处处捷报频传
日期：1977-10-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,四川文革,北京文革,上海文革,武斗,农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我国西南目前最大的水电站基本建成

我国西南目前最大的水电站——龚咀电站，已在天险大渡河上基本建成。它的建成，标志着开发西南丰富的水力资源揭开了新的一页。

四川省乐山县境内群山起伏，大渡河迂回奔腾于峨嵋山和小凉山对峙的带形峡谷中。龚咀电站雄伟的银灰色混凝土大坝，就在这峡谷中把滔滔大渡河拦腰斩断。站在坝顶俯瞰电站全景：大坝上游的水库区，碧波映天，轻舟点点，山水相依，水平如镜；大坝下游，穿过水轮发电机组的库水从坝脚的厂房底部滚滚涌出，流向远方；峡谷两侧，铁塔矗立，高压输电线将强大的电流送往四面八方。

龚咀电站是我国人民遵照伟大领袖毛主席关于发展水利电力事业，加强内地工业建设的方针，为开发大渡河水力资源而建设的大型枢纽工程之一，是坚决贯彻执行毛主席的独立自主、自力更生方针的光辉成果。它以发电为主，兼有防洪的效益，并为航运、灌溉、水产养殖等综合利用创造了有利条件。这一工程从设计、施工到设备制造和安装，全部是依靠我国自己力量完成的。

水电站的巍巍大坝，把上游水位升高，造成几十米的落差，让大渡河水推动水轮发电机发出强大的电力。电站安装的国产大型水轮发电机组，总容量相当于解放前四川全省总装机容量的十五倍。大坝的中段有四个溢流孔，上游即使出现特大洪水，也能确保安全。坝底的三个排沙底孔，可以减轻库内泥沙的淤积，调节库容，以利电站的正常运行。

龚咀电站第一批机组投产以来，已安全运行了六年。经过多次洪峰的考验，证明整个电站的水工建筑和机组的各项质量指标，都达到了设计要求。电站通过二十二万伏高压输电线路，同重庆、成都、宜宾等地的电网联成一片，使四川形成了一个大电网，为四川的工农业建设提供了有利条件。

白龙江上建成一座现代化大型水电站

我国又一座现代化的大型水力发电站——碧口水电站已建成发电。这座水电站以发电为主，兼有防洪、过木、灌溉和水产养殖等综合利用的效益。目前，强大的电流正通过电网源源不断地输送到川北各地，对加速当地工农业建设发挥了重要作用。

这座水电站建设在甘肃省文县境内嘉陵江的支流白龙江上。它在碧峰山和司马山之间，将咆哮奔腾而来的白龙江水拦腰截断，在上游汇成了一个五亿多立米的高峡平湖。湖上碧波荡漾，木材漂浮，鹰翔鱼跃。大坝右端是开敞式的溢洪道。溢洪道左边，三条纵向运输带，把林区的原木源源不绝地由水库送到下游。大坝后面，高大的主厂房巍然挺立。外面，高压开关站塔架林立，组组银线把强大的电力送向远方。

这座水电站自第一台机组发电以来，月月超额完成国家计划。去年和今年，它又连续经受了松潘、平武地区的强烈地震和白龙江特大洪峰的严重考验，证明工程质量良好，达到了设计要求。

唐山钢铁公司全部恢复生产

在党的十一大精神鼓舞下，唐山钢铁公司的炼钢、轧钢、炼铁、耐火等十一个厂矿已全部恢复生产。九月上半月，钢、钢材、生铁、高铝砖等主要产品的产量已接近或达到震前水平。目前，全公司职工正在热气腾腾地大干一百天，为完成和超额完成全年的钢铁生产任务而努力奋斗。

去年唐山、丰南一带发生强烈地震后，英明领袖华主席率领中央慰问团到唐钢视察慰问时，高度赞扬了唐钢工人在抗震救灾中英勇顽强的革命精神，指示要把新唐钢建设得更加美好。在华主席的亲切关怀和热情鼓励下，震后不到一个月，第一炼钢厂就炼出了“抗震志气钢”。

粉碎“四人帮”以后，唐钢职工更加精神振奋，干劲冲天。今年上半年，公司所属十一个厂矿中，有十个先后恢复了生产。在党的十一大胜利召开的喜讯鼓舞下，公司最后一个没有恢复生产的单位——第二轧钢车间，也在九月五日胜利地轧出了第一批材坯。现在，整个唐山钢铁公司厂房一新，机器轰鸣，到处充满着生气勃勃的战斗景象。

最近，唐钢党委带领广大干部、工人反复学习《人民日报》社论《大干一百天》，对照社论找差距，制订切实可行的措施，决心开足马力大干今年的最后一百天，全面完成全年的生产任务。

杭州工交战线面貌一新

杭州工交战线现在到处都呈现出欣欣向荣、蒸蒸日上的景象。今年一至八月，全市工业总产值比去年同期增长了百分之三十一点四，上缴利润增长百分之六十，全年计划已完成百分之六十六点四。从四月份以来，全市工业产值月月超过历史同期最高水平。更加令人高兴的是，广大职工的精神面貌发生了深刻的变化，学大庆的先进单位和先进工人不断涌现，比学赶帮的群众运动蓬勃展开。在华主席抓纲治国战略决策的指引下，杭州工人阶级迈出了可喜的第一步。

人们还清楚地记得，就在前几年，万恶的“四人帮”为了结帮篡权，在杭州工交系统纠集了翁森鹤一伙新老反革命分子、流氓恶棍、打砸抢分子，制造分裂，挑动武斗，搞得许多工厂长期混乱，停工停产。广大职工想干无法干，连正常的生活秩序也不能保证。华主席为首的党中央一举粉碎“四人帮”，结束了杭州历时数年的混乱局面。广大职工在各级党组织的领导下，展开了气势磅礴的揭批“四人帮”的伟大斗争，基本上摧毁了“四人帮”苦心经营的资产阶级帮派体系。挖掉了祸根，揪出了这帮天天闹“地震”的坏家伙，使杭州的工厂企业面目一新，人们盼望多年的安定团结局面终于出现了。

今天，在杭州市各厂矿企业，大干社会主义，受到了人们的赞扬；坐吃社会主义，受到了大家的批判。这同过去“四人帮”造成的“大干不如小干，小干不如不干，不干不如捣乱”的不正常现象，形成了鲜明的对照。坐落在古运河畔的杭州丝绸印染联合厂，如今又以崭新的姿容展现在人们的面前，厂里秩序井然，广大职工团结一致，为社会主义建设而进行紧张的劳动。

四川化肥工业提前一百一十三天完成全年化肥生产计划

在华主席提出的抓纲治国战略决策的指引下，四川省化肥工业战线的广大职工，大力开展工业学大庆的群众运动，提前一百一十三天完成了今年化肥生产计划。到九月九日，全省化肥总产量比去年同期增长了百分之六十六，超过去年全年的化肥产量，创造历史同期最高水平。

我国铁路牵引动力内燃化和电气化成绩显著

我国铁路部门努力实现牵引动力内燃化和电气化，用内燃机车和电力机车代替蒸汽机车，已经取得显著成绩。奔驰在北京——沈阳、北京——广州、北京——上海、上海——杭州、哈尔滨——大连等主要铁路干线上的旅客列车，现在全部由内燃机车牵引。宝成铁路全线六百七十公里，已经实现了电气化。此外，还有大批内燃机车担负了我国西南、西北、东北部分地区铁路线上坡度大、隧道长、缺水、缺煤地段和林区、油矿的客货运输任务。

全国铁路运输的这一成就，是铁路机车车辆工厂和运输部门广大职工，坚决贯彻执行毛主席的革命路线，发扬独立自主、自力更生的革命精神，深入开展工业学大庆的丰硕成果。

铁路牵引动力的内燃化、电气化，是铁路实现现代化的重要一环，对于提高运输能力，加速我国的社会主义革命和建设，加强国防建设，有着重要的作用。（均据新华社）

多发电多供电多做贡献 河南三门峡供电局职工，奋战三个月，完成一条高压线路的架设。

新华社稿（照片）

描述：

