id: 5742e6c60b
标题：集思广益
日期：1963-7-8
是否是时间段：false
作者：黎百纲/华星/邹家国/常学正
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
公安部队某部 黎百纲：

有人说，在家里可以艰苦一点，到外面就该大方一些，以免给解放军丢人。奇怪，在外面表现得艰苦一点，正是解放军的光荣，为什么会丢人呢？即使社会上还有个别人用资产阶级的势利眼来看人，那也是他不对；如果自己因此而动摇，岂不正说明自己以何为荣、以何为辱的思想还未解决吗？

6915部队 华 星：

艰苦奋斗是劳动人民的本色。自从世界上有了人类，劳动人民就以艰苦奋斗的精神，不断地改造自然、改造社会，一代又一代，创造了人类光辉灿烂的历史。那些不劳而获、鬼混一生的人，只能是历史的渣滓。

四川省涪陵军分区 邹家国：

艰苦奋斗和人类幸福始终是紧紧地结合在一起，而贯串于整个历史的长流中的。每一代都享受到上一代艰苦奋斗的成果，每一代都为下一代而继续艰苦奋斗。只有这样，才能使人们的幸福不断增长，才能使社会永远蓬蓬勃勃地向前发展。

北京部队某疗养院 常学正：

在生活上，我们同样应该是不断革命论者，永远不满足现状，永远以艰苦的劳动去为更美好的生活而奋斗；同时，在生活上，我们又同样是革命阶段论者，对当前的生活水平要知足，要适应生产的发展水平，决不能要求过高。

描述：

