id: 5744deb308
标题：对牛鬼蛇神就是要行“霸道”
日期：1966-5-20
是否是时间段：false
作者：马静波
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在邓拓的黑话中，有一篇《王道和霸道》的文章，这是一支攻击无产阶级专政的毒箭。邓拓骂我们“不顾一切，依靠权势，蛮横逞强，颐指气使，巧取豪夺”。我要质问邓拓，我们对谁巧取豪夺？你为什么不直接说出来？不错，我们在民主革命中，曾经推翻了蒋家王朝，进行了土地革命，打倒了封建剥削，没收了四大家族的财产，并且还把帝国主义的势力统统赶走。百多年来，中国人民就是为了推翻帝国主义、封建主义和官僚资本主义这三座大山，前仆后继，英勇牺牲，在党和毛主席领导下，中国人民革命终于取得了胜利，得到真正的翻身解放。一九五六年对资本主义工商业进行了社会主义改造，又在经济战线上取得了社会主义革命的基本胜利。中国人民革命的胜利是“巧取豪夺”吗？难道说，封建统治阶级对广大的人民群众可以残酷地到削和统治几千年，帝国主义和官僚资产阶级对广大的人民群众可以残酷地剥削和统治百多年，就不许人民起来反抗剥削和推翻反动统治吗？很明显，在邓拓一伙看来，世界上只许有反革命，而不许有革命，否则就是“巧取豪夺”。说穿了，邓拓的所谓“王道”和“霸道”，不过是为反动统治的复灭而痛心疾首，对人民革命的胜利刻骨仇恨罢了。我们正告邓拓，你企图恢复反动阶级对人民的统治，只不过是幻想，革命的政权和革命的人民永远保持着高度的警惕，对一切牛鬼蛇神坚决地实行无产阶级专政。

邓拓骂我们是“咋咋呼呼的凭主观武断的一意孤行的思想作风”。这意思也很明显，就是污蔑我们对阶级敌人进行斗争，对邓拓之流的反党反社会主义分子进行斗争，是“咋咋呼呼”、“主观武断”。我们要质问邓拓，为什么只有你们肆无忌惮地对党进行诬蔑攻击，就不允许我们群起反击呢？阶级斗争是暴力行动，不是请客吃饭。邓拓一伙想要我们对他们的反革命活动，不闻不问，温文尔雅，办不到！我们不管邓拓怎么骂我们，说我们“咋呼”也好，说我们“主观武断”也好，反正我们就是不准牛鬼蛇神对我们党、对社会主义进行攻击，坚决地向反党反社会主义的黑线开火，不把他们斗垮斗臭，决不收兵。邓拓不是说我们“主观武断”吗？对，我们在同阶级敌人的斗争中，就是要建立我们的绝对权力，建立我们无产阶级、社会主义革命的“武断”。

告诉你，邓拓，你想骂倒我们的无产阶级专政，想要我们对一切反动派行“王道”、施“仁政”，办不到！我们就是要对阶级敌人实行专政，实行“霸道”。

描述：

