id: 57467d4752
标题：挂名初中生写出网络法专著——访某师炮兵科科长浦再明
日期：1984-12-27
是否是时间段：false
作者：李景荣
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
12月上旬，《网络法的基本原理及其应用》作者浦再明，作为自学成才的典型，参加了济南军区学习科学文化、培养两用人才经验交流会。这位“文革”中的挂名初中生，是怎样写出二十多万字的理论专著的呢？我在会议期间访问了他。下面是访问记录——

问：你研究网络法是出于什么考虑？

答：是出于工作需要。1978年下半年，我刚当参谋不久，组织了一次人员和物资的铁路输送，由于拿不出个好的计划，秩序紊乱。我心里很难过。怎样才能提高工作效率呢？我翻阅了一些报刊书籍，发现网络法是一种先进的计划管理方法，便决心用三至四年的时间系统地学习它，以提高组织计划能力，为部队建设做点贡献。

问：我连网络法这个名词都感到生疏，请谈谈你是怎样踏进这门学科的大门的？

答：网络法涉及的内容比较广，我的研究，首先从打基础开始。我深知自己是个挂名初中生，先天不足，就用一年的业余时间学习了初高中数学，又用一年半的业余时间攻读了运筹学、管理学、系统工程学和形式逻辑学等基础知识。接着，对网络法中常用的基本原理、公式，详细地作了研究和探讨，对编制网络计划的方法反复练习，做到积沙成塔，集腋成裘。

问：你担任科长职务，平时工作很忙，是怎样抓紧时间学习的呢？

答：这没什么别的窍门，就是靠珍惜时间，科学安排。六年来，我很少过星期天、节假日。晚上，经常学习到十一、二点。一次休假，我在上海一家图书馆看到一本美国出版的《计划评审基础》。这是一本介绍网络法如何产生的书，图书馆不外借，我就用二十多天的探亲时间，硬把整本书抄了一遍，共十五万字。我读的各种有助于研究网络法的书刊有一百三十多本，记了三十多万字的读书笔记。

问：你一开始就有写网络法专著的计划吗？

答：开始，我曾有过写一本推广网络法的小册子的设想，计划写书还是以后的事。网络法如何科学谋篇布局，是个难点。我便抓住这个难点，对三十多万字的学习笔记进行鉴别、归纳。把网络法各项内容绘成系统的图表，反复比较、调整，寻找内在联系，确定写作网络法专著的理论体系。1982年，我将写好的初稿寄给出版社，得到初步肯定，也指出了问题。我又运用网络法的反馈控制原理，对全书几十个原理、几百个概念逐个进行了验证。前人没有提出的，我从实际出发提了出来；别人没有回答的问题，我也努力作出符合实际的回答。为了接受实践检验，我编写了网络法在军事上的应用的讲义，多次在教导大队、机关连队讲授，征求意见。平时，我坚持用网络法指导工作。一次炮兵实弹射击，我用网络计划技术实施指挥，使射击过程有条不紊，忙而不乱，时间节省了一半。《网络法的基本原理及其应用》这本书，是经过五次大的修改才完成的。

问：人们对你写的这本书有什么反应？

答：这本书出版后，有关专家认为，书的内容比较丰富、系统，有一定的学术价值和应用价值，可作为部队推广网络法的教学用书。我还被北京统筹法研究会吸收为会员。12月，北京统筹法研究会和中国数学会运筹学会联合举办的军事统筹法学术讨论会，邀请我为会议筹备组成员，并决定让我在会上发表论文。

问：你下一步有什么新的打算？

答：科学的发展永无止境，人们的探索也永远不能停止。我根据拟制军事行动计划的需要，又提出了“时空——随机网络”这样一个新的概念，准备进一步进行理论上的探讨，已写完一篇论文。下一步准备深入研究如何把网络法应用到作战指挥当中去。

李景荣

张光光 插图

描述：

