id: 5746ec9f04
标题：忠诚的战士无私的榜样——怀念林维先同志
日期：1985-12-12
是否是时间段：false
作者：魏文伯/龙潜/李丰平
来源：
标签：浙江文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
7月28日，中共中央纪律检查委员会委员、原武汉军区副司令员林维先同志不幸病逝。噩耗传来，我们无一不为我党我军失去一位久经考验的共产主义战士而痛惜，也为自己失去一位老战友而悲恸。

林维先同志出生于安徽金寨县一个贫苦农民家庭。自从十七岁参加中国工农红军起，林维先同志就立志把自己的全部身心献给党的事业。土地革命时期，他在鄂豫皖革命根据地坚持斗争长达十年之久，虽先后八次负伤，仍然顽强地战斗在第一线，为保存和扩展大别山革命根据地作出了重要贡献。抗日战争时期，林维先同志先后担任新四军四支队副司令员、七师副参谋长等职务，两次率部挺进敌后，转战皖中、大别山一带。在敌强我弱的情况下，他善于团结友邻部队，坚持游击战争，指挥有方，开辟了皖江抗日根据地。解放战争初期，林维先同志任七纵副司令员，转战苏、鲁，参加了宿北、鲁南、莱芜等战役，出色地完成了任务。1948年秋，人民解放军进入战略反攻阶段。为保证淮海战役的胜利，林维先同志作为华东军区后备兵团司令员，带领全兵团将士在鲁中南的广大地区积极开展支前工作。上海刚解放，林维先同志担任了淞沪警备区副司令员。林维先同志面对十分艰巨繁重的任务，废寝忘食，夜以继日地工作，因而受到了陈毅同志的好评。1955年1月，林维先同志协助张爱萍同志指挥了我军历史上第一次陆海空联合作战，为解放一江山岛日夜操劳，作出了贡献。党和政府为嘉奖林维先同志在几十年革命战争中立下的战功，向他颁发了“八一”、“独立自由”、“解放”三枚一级勋章，并授予他中将军衔。

更令人敬佩的是，即使身处逆境，林维先同志始终对革命充满必胜信念，对党忠贞如一。1934年冬天，他受王明左倾路线肃反扩大化的打击，一夜之间从师长降为挑夫，打粮、挑粮、烧饭、抬伤员无所不干。含辱受屈并没有动摇他的革命意志。林维先同志对自己遭受的挫折，几十年来从无怨言。他经常说，自己的一切都是党给的，个人受点委屈算不了什么，回顾这段经历，可以更好地认识革命道路的曲折和党的伟大，可以激励自己更好地发扬共产党员自我牺牲精神和党的实事求是优良传统。这充分表现了一个革命老战士顾全大局的崇高品德和坦荡无私的共产主义胸怀。

在十年动乱中，林维先同志同林彪、江青两个反革命集团进行了坚决的斗争。粉碎“四人帮”后，他衷心拥护、认真贯彻落实党的十一届三中全会以来的路线、方针、政策，自觉地同党中央在思想上政治上保持高度一致。

林维先同志革命五十多年，从战士到将军，从野战军到地方部队，从华东到中南，同他共事过的同志都说他是一位优秀的领导干部。林维先同志一贯体贴下级，作风民主，工作放手，善于调动各方面积极性；而一旦工作出了问题，他总是与人为善，主动承担自己的领导责任，组织大家总结经验，改进工作。同志们反映，在他手下工作，心情特别舒畅，干劲也特别足。1958年，林维先同志响应中央号召，第一批下连当兵。他以一个普通战士的身份，到正在进行国防施工的连队，当炊事员，烧菜烧饭，并亲自挑送到战士们手中。他和战士们同甘共苦，同生活、同学习，并肩训练，亲如手足。

林维先同志任中共浙江省委常委、浙江军区司令员长达八年多。他十分注意尊重地方党委、政府，竭力和人民群众保持紧密的联系。只要是省委决定了的事，他都认真贯彻执行；每遇地方发生灾害事故，他就迅速动员部队的人力物力积极支援。每当下基层工作，他总要找当地领导和群众了解生产和生活情况，妥善处理军民关系，搞好军民团结。

林维先同志对同志宽厚、热情，但对自己的要求却十分严格。他对待工作，勤勤恳恳，一丝不苟。1953年，他任浙江军区司令员后，全力抓好沿海岛屿国防工程的建设，为了掌握第一手情况，他一次次地到沿海设防岛屿一个一个地实地察看，爬山过海，摸地形，钻坑道，精心定点，修订方案，组织实施。每年都有几个月时间深入基层。有一次，他到大陈岛视察。当时该岛解放不久，岛上还有不少国民党撤离时埋下的地雷未排除，那天又适逢大雨，坡陡路滑，更是危险。随行的同志都为他捏着一把汗，劝他不要走远了，但他却不以为然地说，不去看看，怎么能摸清情况呢？林维先同志小时候没有上学读书的机会。因此，参加革命以后，无论是在战争年代或是和平时期，他总是如饥似渴、孜孜不倦地学习理论、政策、文化和军事知识，终于从一个放牛娃，成长为具有较高理论修养和丰富知识的高级干部。

林维先同志一生廉洁奉公，身居高位而一尘不染；他生活简朴，从不向组织提出任何超过规定的要求。他身为将军，仍然保持俭朴本色，穿的是布衬衣，盖的是黄军被，客厅里用的是旧桌椅。林维先同志子女比较多，家庭负担比较重。大别山革命根据地老乡常来看他，他都热情接待，从来也没有让公家开支。他下基层视察工作，轻车简从，不允许对自己有特殊照顾。他一贯注意对家属子女的教育，决不允许他们依仗权势谋取私利。他的爱人在地方工作，有时回家晚了赶不上公共汽车，他宁愿请人用自行车把她推回来，也不动用公家的汽车去接。由于林维先同志的以身作则和严格要求，他的全家一直保持了革命传统，在各自的工作岗位上为四化出力。

林维先同志虽然离开了我们，但是他高尚的品德和革命情操需要我们发扬光大。我们要象他那样，将为之终身奋斗的共产主义理想，贯串在自己的一言一行之中。这在党中央号召加强社会主义精神文明建设、努力端正党风的今天，更具有现实的意义。我们一定要在发扬革命传统，特别是在教育好子女方面，以身作则，并与年轻干部相互勉励，使我党的好作风代代相传。林维先同志永远值得我们学习和怀念。

描述：

