id: 5748278662
标题：揭露美苏阴谋破坏印度尼西亚共产党 指出在印度尼西亚国内革命正在沸腾
日期：1965-11-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社四日讯

社论接着说：目前，每天都可以看到他们因为遭到了挫折而大为恼怒的表现……他们实际上是在叫嚷要扼杀共产党，把各种各样的人都说成是参与了“阴谋”。但是，参与阴谋的正是他们：这是他们的阴谋，但这一阴谋没有搞成。现在他们再也掩盖不住自己的怒火了。他们发狂了。

社论说：“苏联修正主义者忠实地发挥他们充当美帝国主义者的仆从和同伙的作用，他们一直忙于试图破坏强大的印度尼西亚共产党。”

社论说：“印度尼西亚共产党坚定不移地维护马克思列宁主义原则。因此，它遭到美帝国主义者和苏联修正主义者的切齿痛恨。”

“印度尼西亚共产党的立场有着直接的实际影响；其中之一就是维护和发展了印度尼西亚的独立——这又是使美帝国主义和苏联修正主义恼火的事。因此就出现了对印度尼西亚共产党的激烈攻击。”

社论强调指出：“但是，印度尼西亚共产党在印度尼西亚人民中间有很深的根基，它是印度尼西亚独立的最坚定的维护者，在印度尼西亚国内，革命正在沸腾。”

社论说：不论遇到什么困难，“印度尼西亚共产党人将继续杰出地领导印度尼西亚人民，这是勿庸置疑的。”“美帝国主义者尽可以大发雷霆，苏联修正主义者尽可以策划卑鄙的阴谋，但是，印度尼西亚人民将会比过去任何时候都更加强大。”

描述：

