id: 95886215ee
标题：戚本禹、谢富治同志讲话
日期：1967-0-0
是否是时间段：false
作者：戚本禹,谢富治
来源：
标签：戚本禹,谢富治,叶剑英,陈毅,林彪,刘少奇,刘贤权,蒋南翔,中央文革,青海文革,四川文革,北京文革,夺权,革命委员会,工业战线,红卫兵运动,革命大联合,革命三结合,发言
书籍：文革通讯第13期
书籍作者：浙江工农兵美术大学毛泽东主义红卫兵战斗队、毛泽东主义红卫兵

正文：
第13期

文革通记

原来刘少奇还有一封信：“中国没有斯大林，只有靠我们来工作”那时候（刘少奇写信的时候）毛主席已经很明显是我们的伟大袖，毛主席突破了斯大林的框框，创造性发展了马克思列宁主义，中国不是没有斯大林，而是有更高的斯大林，林彪同志已经很清楚地闻明了这个问题。4

蒜县煌X

X

X

上述报告是三月二十九日海军首长指示海政直属机关傅达的，并指示可以记录，听了报告后，立即照办，马上进行宣傅，宣傅到所有人员中去，批判《共产党员的修养》同批判刘、邓资产阶反动路结合起来。

戚本禹、谢富治同志讲话

中央近来研究了一个文件，关于大学的文化革命，中央想叫回学校搞，中央对于申请留在那个单位的都没有准许。下面的联络站大都是三司、北航、新北大等，起了很好的作用，点了火，但也有支持错了的，矛头指错了的，上了当。

我们想叫红代会研究一个文件，把一、二、三司撤销，把外地的联络站全部撤回。搞个简单点给我看看。在外联格站起了很好作用。现在保守势力都在向左派靠，因此现在斗争更复杂、更尖。那些保守力量要反击。青年人不好好查，几个学校支持一个，使左派力量不能发展壮大，特别是较大的厂矿，几个粗在那吵得一塌糊涂，现在大家都回来了，如今后真的要去，整好风后再派出，那时派只能派一家，代表红代会。红代会要促进工人团结，促进国防工业革命，学校的大联合可以促进工人方面的大联合。

红代会要把这个组具正抓起来，不但上面要统一，下面也要统一起来，从思想上和组织上一起来，从大处着眼，要把红卫兵的权力集中到红代会来，形成权力机构。红代会是一面旗，要有名有实，不要搞空架子。你们要踏踏实实把它搞好，不要搞倒了，要是搞倒了，可有你们的好看的。建红代会搬到原来的团市委，学联或其它单位去，不要在学校里。你们核心组，九个常委，由元梓当组长，大富、厚兰、韩爱晶当副粗长，不要老矛盾。

在北京日报问题上，不要搞派别斗争，还是要宣傅毛泽东思想。北京日报你们现在还持现状，以后交北京市革命委员会。看待一个组要历史地看，全面地看，不要看到它犯了一点错，就一棒子打死。

回学校搞斗、批、改时不要不注意社会上的动向了，现在社会上有一股自上而下的反革命复辟的动态，但也不要看得太过火了，不管如何，他们终归是一小嘛：你们前一段大标语“用鲜血和生命保卫毛主席”不要这么写嘛：

下半年总得开学了吧：怎么样：教材考试过没有：蒋南翔还有人给（他）翻案，他们都很猖狂，还没有打倒。你们现在斗争当权派象吃桃子，吃了一口就扔掉了。他们很不老实，分清敌我很重要，要在心目中有敌人，要搞革命的三结合，不要搞反革命复辟。我们不管如何，也不能通过蒋南翔三结合。光靠几个学生是不能把学校办好的，还要靠革命干部。

我们讲全面的阶斗争，可不是全面夺权，无产阶级司合部就不要夺权嘛：有的地方就是地、富、反、坏，把四不清干部的权给夺了，这些家伙，毛主席早就算定了，捣乱、失败、再捣乱、再失败，直至灭亡，没什么可怕的。

学校的党团员大多数是好的，干部多数是好的，是能站出来的，打倒一切，否定一切，是刘少奇的路。人大有一个左派，运动开始时揭了许多问题你们却把他当黑帮打了。反动权威也只是一小嘛！有一些是好的，还有一些起码是爱国的：一般的是资产阶级思想，吃喝玩笑，还成不了反动权威。反动权威要批倒，是把他们搞的修正主义那一套批倒，否则文化大革命就白搞了，光给戴高帽子是不行的。毛主席十分重视。批的任务很大，陆定一的教育制度，刘、邓的资产阶级反动路狠批了波有？不能简单化。改，到底怎么办？还回到原来那样上课，那就是失：谢富治同志讲还是回到学

682800ON

第13期

文革通讯

69校里来，是很有道理的。桃子已摘下来，再不吃就要烂了，要吃。斗、批、改很有意思，这桃子很好吃。

人民大学是个典型，内部打仗，放着敌人不管。

红代会工作人员要服从核心导小粗，错了也得执行，不对，可上诉，核心粗要少数服从多数，就是搞错了，也要服从，办了几次后别人就会发现，错的，那时再批判，改嘛！核心组一定要把主要精力放在红代会上，决不能把红代会变成一个协商会。

省集#日水十二民三县

大联合，只要不是地、富、反、坏就可以，不能那么百分之一百纯，要各单位本身联合后吸收嘛：（谢富治：不要搞那么多粗织）红代会是全国一面旗，你们的宣言，我们颌袖毛主席都看过，改过的可一定要搞好，威信要树起来，再内部打起来，那还象什么话？

以后大活动象红卫兵战果展会，毛著学习交流会。戚本禹同志最近在北京筹委会上报刊工作时：

最近《北京日报》办得很好，地方报刊中批判刘、邓《文汇报》是状元，《北京日报》第二，《黑龙江日报》第三。《北京日报》上有第一流的文章。《北京日报》七日社《打倒反动的服工具》发表的当天晚上，毛主席：我从来不同意“服论”。《北京日报》这篇社是彻了主席思想的，跟上了主席的思想，这是很不容易的。其他报都转载了这篇社，北京人民广播电台一天广播六次。批判刘、邓以来，《北京日报》是数一数二的，要宣傅《北京日报》，要大讲特。批判刘、邓以来，《文汇报》很快跟上去了，《北京日报》第三天就跟上去了。我们表扬《北京日报》是因为它旗鲜明，能以批判刘、邓为中心粗织报导。过去《北京日报》最坏，现在是最好之一，物极必坏，坏会变好，看来还是革命有出路。因人工全一#只#场

合郑大阳面大入工

北京通讯五个一特土土思人来味#

中大

福美面一最会分床。味味大对通洗

△最近北京市已贴出了“解放外事口”（陈毅负责）、“解放财口”（叶剑英负责）的标语和口号；清华井网山等粗织已分别成立了“炮陈毅”、“炮蠢叶剑英”、“炮徐向前”、“炮贺龙”、“炮矗李先念”等联络站；北师大井山要揪余秋里。品兰大

△中央军委已任命富治为中央军委文革小组副组长。不日△清华井网山竟自由贴出了十个为什么的大字报，内容如下：一特#·全员委命革市京健交司

1.为什么四川、青海等地区军区支持保守派，与造反派发生武装冲突，他们是得到中央军委指示的，而林彪、叶同志都不知道：而且一概不承：这是为什么？到底不经中央、林彪同志而盗用中央军委名义去压革命的？是小一县民出

2.为什么全国不少军区打击革命小将，支持保守派，掀起翻案风，搞反扑，这是孤立的现象？

3.为什么中央文革（据查是戚本禹同志代表）：“联动的后台已经查出，但不能告你们，出来你们要吓一跳。”联动的后台到底是（有人怀疑，陈毅的老婆是资产阶级分子，儿子是西刹的头头且已坐牢，陈毅难道没有问题？。）这命革又要不

站中自书要4.为什么一直关心文革的陈老总没有出席大、中学校红代会？

单验不星主单个靠光合5.叶剑英为什么把资产阶级臭小姐（一是王光美）带到延安去？#年长花的面全精啤费

6.青海军区司合员刘贤权被罢官，为什么兰州军区不知道：为什么要罢站在毛主席革命路的刘贤权的官？这是中央军委里下的黑指示：把他揪出来：（据讯，毛主席对青海的事很痛心）天至新

7.为什么四川接到中央指示（其中有解散×××部队，“红总”…·）康生同志：“中央军委、中央文革没有向四川发布任何命合，宣布任何组织为反动组织。”到底是下的黑指示？

8.中央里是刘少奇结成死党反对毛主席的革命路，中央军委里是结成死党反对林彪同志？9.为什么在处理青海军区问题上，陈老总、叶剑英都未参加10.为什么北航红旗及其他革命造反派在北京市内贴出大标语《炮陈毅》《密切注意外交部的动向：》这是为什么？还有什么值得人深思的为什么？候回#单不

描述：

