id: acb7ec21a6
标题：清华文革反思——“红卫兵运动”的兴、盛、衰
日期：
是否是时间段：false
作者：邵济群
来源：
标签：周恩来,王光美,陈毅,毛泽东,聂元梓,刘少奇,彭德怀,夺权,破四旧,武斗,红卫兵运动,革命大联合,党内资产阶级,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
邵济群·

从大尺度上来看，清华人在文革中只干了三件事：赶走工作组、打倒刘少奇、以一种奇特的方式终结了全国的武斗。这三件大事也标志着“红卫兵运动”的兴起、鼎盛与衰亡的三个阶段。注意，我们这里所说的“红卫兵”并非特指某个组织，它既包括早期的“老兵”和“联动”，也包括后来自称“红卫兵”的各种造反派组织，例如“清华井冈山”、“新北大公社”等。

从表面上看，轰轰烈烈的“红卫兵运动”似乎是“人民群众是历史的创造者”或“给社会以民主与自由”等美好宣称的具体体现，实质上，它不过是专制独裁者在政治斗争中的木偶与炮灰而已。清华的文革，也可以说，就是这样一个缩影。一、赶走工作组——红卫兵兴起

１９６６年６月１日《人民日报》发表了充满杀气的题为“横扫一切牛鬼蛇神”的社论，当晚毛泽东又批发广播了北大聂元梓的那张大字报，此后，清华经历了“反蒋”与“保蒋”，“反工作组”与“保工作组”的争夺战。平心而论，到七月中清华园里“反工作组”的势头已被压制住，不再有什么影响力了。

七月下旬，中央文革小组陆续出面介入，传来“工作组压制革命群众，阻碍运动”的话，要撤销工作组。于是又有人，受“高”人指点，赶快给“工作组”、给王光美贴大字报。到八月初，入驻清华的“工作组”在部分“革命群众”的锣鼓声中，体面地撤离了清华园。

实际上，七月中毛泽东返回北京后，于７月２４日召集中央常委和中央文革小组开会，正式批评了刘少奇、邓小平，做出了撤销工作组的决定。仅靠后来校园中的几张大字报，工作组哪里就会自动离去呢？

杨继绳同学认为，“毛泽东和刘少奇把清华当作一个角斗场。在这场角斗中，刘少奇先出招，毛泽东后发制人，置刘少奇于死地。”

我觉得这种看法有点简单化和表面化。

事实上，自从６月１日批发了由康生暗地鼓动北大聂元梓写的大字报之后，毛泽东便把刘少奇推到第一线来领导他的文化大革命。问题是，既然毛早已蓄意要打倒刘，毛自己发动的文革为什么还要让刘来领导？现在看来，这显然是“工于心计”的毛给刘设的一个局。毛把文革之火点燃之后，便躲到“西方的一个山洞里”（指其老家韶山的“滴水洞”），在幕后观察。他实行的还是“反右”时的“欲擒故纵，以逸待劳，引蛇出洞，聚而歼之”的老策略。

的确，工作组是刘而不是毛派的，不过毛已算好刘的“棋路”，知道他会怎样“出牌”。毛间或以社论或通过文革小组成员讲话来扇风、干预，诱导、鼓动、教唆、挑逗并激化矛盾，搅乱局势，以至无论刘怎样动作——“放手不管”也好，“压制群众”也好——毛都可以抓住辫子，将他逼上绝路。最后终于给毛等到了机会和借口，凭借多年来“造神运动”给自己树立的威望，把群众的怒火一举烧向刘少奇。毛抓住聂和蒯这两块石头，在１９６６年８月５日，中共八届十一中全会召开期间，以其一张“炮打司令部”的大字报，揭示出他发动“文化大革命”的真实目的，新帐和老帐一起算，在全国掀起了打倒刘少奇的高潮。

现在来回顾，可以说，以聂来“投石问路”，在北大布阵，诱敌深入，原是在毛的设计之中；而蒯大富和王光美在清华的纠缠，对毛而言，则是一个意外之财。没有后者，毛照样会在派工作组的事情上收拾刘少奇，这一点可以从北大率先驱逐工作组看出。至少从７月１５日起，北大工作组长张承先已受到来自“上面”的批评。随后，中央文革小组成员有计划、按步骤先后四次云集北大，名为“听取不同意见”，实为为“踢开工作组”定调子。江青开始打出了毛的旗号：“我是代表毛主席来看你们的”。北大同学曾来清华点火赶工作组，遭到驱逐，故清华驱赶工作组的波峰比北大要滞后一个位相。

无论如何，燕园和清华园里这场自上而下精心导演的，急上、急下、急转弯的过山车游戏已告一段落。当真相被揭示出来之后，无论是造反派还是保守派，不免总有一种被作弄、被演戏的感觉，这就是毛运动群众的手法，或者说是，“无产阶级专政之下的社会主义大民主”。

与工作组被赶走的同时，毛泽东于８月１日中共八届十一中全会开幕当天，亲笔撰写了《毛主席给清华附中红卫兵的一封信》，作为会议第二个文件下发，并附有清华附中关于“造反有理”的几份大字报内容。毛泽东对之的“热烈支持”，使“红卫兵运动”在全国像瘟疫一般地迅速爆发，各地各种“红卫兵”组织蜂起，矛头直指信中所说的“一切剥削压迫工人、农民、革命知识分子和革命党派的地主阶级、资产阶级、帝国主义、修正主义和他们的走狗”，也就是“横扫一切牛鬼蛇神”。“红八月”的“红卫兵”以血腥和暴力的方式，拉开了“文化大革命”舞台沉重的帷幕，而这场大戏幕后“运筹帷幄”的总导演就是毛泽东。二、打倒刘少奇——红卫兵鼎盛

自从１９６６年８月“炮打司令部”以来，毛泽东更是八次接见了来自全国各地的“红卫兵”。毛泽东意识到，挑动由狂热的青年学生组成的“红卫兵”团体去“批斗走资派”，可使他的政治对手即刻“土崩瓦解”。你想，面对狂怒群众的文武暴力，谁敢且谁又能有任何招架之功？如稍有反抗，便加以“镇压革命群众运动”之罪名，予以“肉体消灭”。至于谁是“走资派”？斗谁？保谁？一切都由毛和“中央文革小组”的几个人说了算，“革命群众”只有揣摩、紧跟的份儿，若有任何“非分之想”，敢越雷池一步，定遭同类的“砸烂狗头”——此即“大民主”。“红卫兵”所有的“革命行动”都不受“宪法”与“党章”的约束，更无所谓对“人权”和“人格”的尊重，一切都可以“无法无天”地干——此即“大自由”。

１９６６年１２月１８日，在毛泽东的授意之下，中央文革的张春桥单独召见蒯大富，讲“中央那一两个提出资产阶级反动路线的人，至今仍不投降，你们革命小将应该联合起来，发扬彻底革命精神，痛打落水狗。把他们搞臭，不要半途而废。”蒯衔命而去，旋即率领“井冈山兵团”搞了个“１２·２５”大行动，把打倒“刘、邓”的口号响遍北京城，颇得毛泽东的赏识。

在这样两条路线、两个司令部的斗争——或简称“毛刘之争”——中，在毛派的授意和操纵之下，清华“井冈山兵团”冲锋陷阵，为毛泽东立下了辉煌的“汗马功劳”。从“批斗王光美”到“打倒刘少狗”，从“革命串联”到“揪刘火线”，这一类活动“层出不穷”，可以说是把“红卫兵运动”推到了最高潮。至此，“破四旧”的“红卫兵”已晋级成为毛氏文革之“御林军”。

《孙子兵法》曰：“攻心为上，攻城为下”。毛泽东通过“红卫兵”“无孔不入”的造舆论、造声势，的确在全国把他“久攻不下”的刘少奇搞臭了，同时自己也变成了人们心目中的红太阳“神”。

惯性的力量是可怕的。现在，几乎半个世纪过去了，虽然对毛泽东的评价仍是争议不断，有趣的是，对刘少奇的看法却多是负面的。似乎，无论文革成败，刘都是个历史的千古罪人。毛派人士不必说，就连现在一些主张政治改革的开明人士中，也普遍流行这样一种看法：毛泽东固然不好，但刘少奇也不怎么样。他们主要的理由都是在“刘捧毛上台”和“毛刘都一样”上做文章。

一些“造反派”认为刘少奇捧毛上台，是其人品所致，他只是垂涎那“山寨”的二把交椅，嘲笑刘是“被他自己抬起来的神砸死的”，自作自受。但“红卫兵”和“造反派”也忘了，文革中正是自己把毛泽东捧上了天，只是后来抱怨遭到抛弃和整肃，才明白是受了毛的蒙蔽。如果结合自己的感受，回顾四十年代的情形，我们又比刘少奇高明多少？恐怕是还不如他吧！

中共“七大”时，毛泽东显示的“政治才干”和“领袖魅力”，的确迷惑了党内外的一大批人，那会儿，不只是刘一个人捧毛。一直到文革时，“三忠于”、“四无限”、“誓死保卫红太阳”等口号满天飞，这又是从哪里来的？即使是现在，对“领袖”的肉麻吹捧不也还是一样吗？中国历史上人们喊“吾皇万岁”喊惯了，真是听着极舒服，喊的更起劲。这是源于中国浓厚的封建文化的一种劣根性，是长期生活在“君王制度”下人们的一种陋习。我们的社会，自上而下，似乎很难接受“公仆”和“民主”等“公民主仆关系”的概念，相反，奴隶心理、奴才习性却刚好与“帝王思想”、“个人迷信”配为一对。这也是一种“中国特色”吧？

另一些人认为“毛刘都一样”，因为毛泽东、刘少奇、周恩来、彭德怀、陈毅等，他们都为中国共产党打天下、坐天下立下了丰功伟绩。他们全都信仰共产主义，全都迷信无产阶级专政，在保卫共产党政权这一基本点上是共同的，本质上没有差异。

是的，他们都是共产党，但共产党并不是铁板一块。其中每个人的经历、教育、品质、性格、悟性并不都一样，我们要看到这方面的差异。刘少奇、周恩来、朱德、陈毅、聂荣臻、李富春等是见过西方资本主义世界的，从总体言行来看，他们更体察民情民心，更尊重知识和知识分子，对人对事更包容、更“通情达理”，更“实事求是”，更有世界和人类的眼光。不错，他们都信仰马克思主义，但各人的理解完全不同。刘少奇正确地理解了马克思，坚持在封建主义专制的中国要先发展“资本主义”。毛泽东没有读懂马克思，他信的更多是秦始皇，是他自己。毛泽东不是管彭德怀叫做“革命的同路人”吗？就是从民主革命走到“社会主义”革命阶段，就不再跟他走了。质朴的彭德怀未必读了马克思，但他关心民间疾苦，即使跟着毛打了天下，彭德怀也是反对毛搞他的那套“社会主义”的共产党人。更不用说党内还有过像胡耀邦与赵紫阳那样开明的领袖，还有过许多所谓的“走资派”干部、文人、学者、知识分子，这些人有文化、有教养，坚持“独立思考”，接受民主自由的人文思想和人道主义；他们认同和欣赏刘少奇的方针和路线，一贯以不同方式顽强地抵制毛的那条封建专制的“社会主义”路线。

当年红军拒绝十九路军抗日的蔡廷锴将军，只因为“哪有猫儿不吃油，哪有军阀不是反革命？”这样的一句话。解放后斗地主，根据“天下乌鸦一般黑”的生物界现象，就论定所有地主都是坏的。如果现在认为“只要是共产党，那就一定都姓毛”，这种“左”派逻辑貌似“洞察一切”的深刻，实在是太简单化了。当前的重点是要批毛，如果看不到差异，看不到路线斗争，一概而论，把水搅混，倒轻易放过了毛泽东。

和指责“刘捧毛上台”一样，说“毛刘都一样”也是一种偏见。偏见的一个特点，就是不能“换位思考”。

说来好笑，前些日子有位电视节目主持人谈起文革时，说清华大学的二校门是被蒯大富的“红卫兵”拉倒的，云云。这事乱扣在老蒯头上，他肯定觉得很冤枉。可是，不要说事隔几十年，就是在文革当中，许多被抄家批斗的老头、老太太，哪里分得清什么“清华井冈山”和“西城纠察队”的区别？又如何懂得什么天派、地派，团派、四派的复杂性？他们只知道戴着红袖章的就是“红卫兵”，“红卫兵来啦！”——就是“都一样”地跟着毛主席来要他们的命了，不是吗？

如果把上面说毛刘“都一样”的话，改换稍许，说“红卫兵”和“造反派”都为毛泽东的“文化大革命”立下了丰功伟绩。他们全都信仰“无产阶级专政下继续革命的理论”，全都迷信毛主席，全都搞“打砸抢”、搞“武斗”，在“横扫一切牛鬼蛇神”这一基本点上是共同的，本质上没有差异！他们自己会有什么感觉？——天大的冤枉啊！我是受蒙蔽的，我没有“打砸抢”，没有参加过“武斗”，我很讲“政策”，和另一派不一样！要区别对待呀！——是不是？

又有些人说，搞“文革”是因为刘威胁到毛的权力了！但掌握权力，归根结底，还是为了推行自己的治国理念。权力之争的背后还是政治路线之争，如果权力之争到了“不共戴天”的地步，就说明，这两条路线的差异有多大，怎么能说是“都一样”？

让我们先撇开政治，不谈什么“社会主义”、“资本主义”。要是六十年代的“困难时期”按刘少奇的主张做，能够“少死几千万人”，就很了不起！毕竟那是几千万条性命啊，这就是巨大的差异。这里包含执政是否有“以人为本”和“人道主义”的观念。当年刘少奇讲大饥荒是“三分天灾，七分人祸”造成的，怒斥毛泽东说“人相食，你我是要上（史）书的！”——“在乎生命”，仅此一点，刘少奇就是很不错了；更何况他的“走资派”路线在中国是完全合乎社会发展规律，合乎马克思主义的道理。

现在的一些反思舆论往往只是谴责文革中“打人”的人不能忏悔道歉，但文革中跟着毛泽东以文武暴力去打倒“党内最大的走资派刘少奇”，批斗各种“反动学术权威”，横扫一切“牛鬼蛇神”的“红卫兵”和“造反派”，今天有没有想过，自己是不是和延安肃反时一样，也跟错了领袖，斗错了人？有没有自责狂热地把毛捧成“红太阳”？有没有为文革时“助纣为虐”、“为虎作伥”而痛悔？有没有追究为什么自己会受蒙蔽？有没有考察国人为什么难能“独立思考”？很少。多数仍旧停留在指斥早期“红卫兵”打人的行为，嘲笑“刘少奇捧毛，自食其果”的浅层次。自己呢？还是一段“造反有理”的光荣历史，或只承认“受了蒙蔽”。……

如果今天认真反思文革的话，我们不能不回答：这场你死我活的“毛刘之争”，到底是谁该死？谁该活？那两条路线的斗争，究竟哪条路线是反动的？哪条是正确的？这里没有中间路线可言，因为两个相反的矢量无法构成一个有合力对角线的“平行四边形”。三、工宣队进校——红卫兵衰亡

“红卫兵运动”是一把双刃的剑。它的文武暴力，固然为毛泽东打下“全国山河一片红”的天下，但同时也深深地种下了“无政府主义”的祸根。恰如同“飞去来器”一般，它最终又打回到这位文革“始作俑者”自己的头上。

“红卫兵”从一开始就分有不同派别，双方辩论不过，往往就老拳相见。自１９６７年始，全国各地的“革命群众组织”又面临着夺权的诱惑，在中央文革“文攻武卫”的指示下，更爆发了大规模的“武斗”。１９６７年７月２０日在武汉，连毛泽东自己也几乎为“革命群众”围困挟持，险些成了“瓮中之鳖”。这是毛泽东所不希望看到的事。

１９６６年１２月２６日，７３岁生日那天，毛泽东曾兴致盎然地祝酒说：“为展开全国全面内战干杯！”后来的他却不得不三令五申地下指示、发通告要制止武斗。但“潘多拉”的盒子既已打开，“造反派”们为自身的存亡计，各以“情况特殊”为由对之“置若罔闻”，使毛的“大联合”计划成了泡影。

清华也不例外。１９６７年中“井冈山兵团”分裂出来个４１４派，双方都宣称自己“无限忠于毛主席”，“誓将无产阶级文化大革命进行到底”。经过一年多唇枪舌剑的“语录仗”，“批判的武器”终于变为“武器的批判”，清华园的武斗开始了。在两派心目中都把对方的同学看作是些反对毛泽东的十恶不赦的“魔鬼”，因此一定要消灭掉。加之毛以最新语录“火上加油”，曰“文化大革命是国共两党斗争的继续”。既然是打国民党，那自然是你死我活了，在手段上就更可以无所不用其极。双方攻城略地，构筑工事，武器很快地从长矛、弹弓等冷兵器升级为步枪、手榴弹，也有土坦克、燃烧瓶。攻击性更强的老团围困老四据点时，采取停水、停电、火攻、投毒等手段，甚至以狙击步枪封锁道路，猎杀无辜，以致困守“科学馆”和主楼的老四处于极端艰难的状况。此后团派不断制造事端，使武斗升级，除了想要压垮４１４之外，还想压中央表态。４１４则几次在京城抬尸游行，抗议团派杀人，亦是希望上边出手解救。

武斗中处于劣势的４１４顽强的坚持，终于让毛泽东坐不住了，他必须结束全国这种失控的状况。于是毛重施“运动群众”的故技，请工宣队、军宣队来“领导”清华的“革命运动”。真不知这和刘少奇派的工作组有什么不同？

制止武斗是件好事，可是，毛泽东为什么事先不打招呼，让毫无准备的工人们领命前往武斗地区送死？学生领袖们对此百思不得一解。（见本网另文，小鹰：《“七·二七”之谜》，２０１４年９月）现在看来，这显然是毛故意给学生们设的一个局。你想，学生们如果识相缴械便罢，如若不依，打死打伤无辜工人，他们自然理亏嘴软，不由得不听任摆布，而吃了亏的工人们则更记恨这些“臭老九”，伟大领袖便可以从中渔利。

１９６８年７月２７日上午，入驻的几万工人，不明就理，手持毛语录，懵懵懂懂地来到清华。４１４自是盼来了“救星”，立即放下武器，配合行动。工宣队却受到团派的武力抵抗，结果死五人，伤７３１人。那时狂傲的老蒯，自持是毛泽东的文革宠儿，眼见得眼中钉４１４即将被压垮，岂肯就范于半路杀出的什么工宣队？他向毛告状，要抓黑手，不料正抓到了毛的头上，自讨了一个没有趣。在入驻的工人死伤多人之后，７月２８日凌晨３点半毛才出面接见了五位学生领袖，“英明地”指出，他所倚重的“小将”们没有按照他的方向去搞文化大革命，“犯了错误”，文革要由工人阶级来领导了。

这样的表态实出乎两派意料，团派尤甚。“狡兔尽、走狗烹”，小将们的历史任务完成，该是下乡上山，接受贫下中农再教育的时候了。

那些死伤的工人们呢？后来似再未见有人提起过。现在想来，他们实在有点冤枉，既然伟大领袖的话是“一句顶一万句”，如果老人家早点出面，工人们的死伤本来是完全可以避免的。不过，这样一来，就不易拿住小将们的短处而一举镇住他们，亦不能突显领袖的英明。况且领袖也讲过：“要革命就会有牺牲，死人的事是经常发生的”。为了及时抛弃鸡肋、顺利完成文革换马之大计，区区几个工人的性命，又何足挂齿？毛后来只用几顶高帽和转赠几个外国芒果便抚平了工人们的怨气，可谓既周到又经济。

学生们下台了，除了迷茫和失落之外，他们是否还有什么东西值得自慰呢？或更一般地问，如何看待文革中两派的斗争呢？

多年来，和许多人一样，我一直认为，文革中两派都是毛手中的棋子，半斤八两，互斗毫无意义。现在细想之下，也不尽然。特别是造反派之间旷日持久的明争暗斗，破了毛的如意算盘，让他的“七、八年来一次文革”的美梦，变成“来一次七、八年”的尴尬。看到他后来“骑虎难下”、“众叛亲离”、“枪法大乱”的狼狈相，着实也有些快意。试想，如果当时人们对他百依百顺，诸事都遂了他老人家的意，让“四人帮”顺利接掌江山，那中国还不知要倒退到什么黑暗的地步去了！在这个意义上，４１４坚持信念、殊死抵抗是令人感佩的。他们和所有不合毛意派别的存在一样，阻挠了毛尽早结束文革的计划，尽管他们还都自以为是在紧跟毛主席的伟大战略部署。

从毛７月２８日召见五大学生领袖时的讲话来看，毛泽东是明显地痛恨４１４坏了他的大计，而偏袒心仪的蒯大富团派。对后者毛只是大骂他们“愚蠢”，而且去而复返，再次特别交代“‘我走了，又不放心，怕你们又反过来整蒯大富，所以又回来了。’毛主席对在场的中央领导说：‘不要又反过来整蒯大富啦，不要又整他们。’”杨继绳同学认为，这很令人感动。

是这样吗？

毛泽东枭雄一世，整人无数，在政治斗争中，只有“其乐无穷”，哪里有过什么恻隐之心？他这样嘱咐，不过是表达其“投鼠忌器”的隐忧，器者即他自己，“文化大革命”的“始作俑者”。他晓得，若是否定他所依仗的“红卫兵造反派”，那下一步就是要否定他自己了，恰如１９５９年的“庐山会议”，若是否定了“三面红旗”，那就意味着否定他自己一样。在７月２８日那次召见中，毛泽东和造反派都流了眼泪。那天北京阴天，正下着小雨，毛似乎预感到“新鬼烦冤旧鬼哭，天阴雨湿声啾啾！”的凄凉和恐怖。毛泽东运动群众、算尽机关，撒下怨恨与分裂的种子，最终自食其果，活该！

通过“七·二七”事件，毛泽东公开出面，总算是摆平了他仰仗的“红卫兵”造反派与全国无政府主义“武斗”的矛盾势态。此后，“工人阶级领导一切”，“红卫兵”小将开始淡出历史舞台。１９６８年１１月，中共八届十二中全会决议以“头号走资派，叛徒、内奸、工贼”等恶谥把刘少奇永远开除出党，其肉体亦按需要及时地“病故”消灭，蒯大富等则毕业分配，黯然离开了北京城。两年之后，在毛泽东的默许之下，全国大规模开展清查所谓“五一六”分子的“X色恐怖”，自此，喧嚣显赫一时的“红卫兵”和“造反派”即已“声名狼藉”、“荡然无存”矣。而毛泽东悄悄地完成了这个政治切割，抽身而退，他和他的“文革”依然“神圣”，不容否定。

人间的悲剧往往由真诚与欺骗、梦幻与现实、良善与邪恶、坦荡与暗算、爱情与仇恨、忠贞与背叛、南辕与北辙、希望与绝望等元素构成。尽管大多数文革参与者都是些真心追求美好理想、希望社会进步的无辜青年，他们不惜为之付出自己的青春和生命，然而，类似于清末效忠皇权的“义和团运动”，“红卫兵运动”，在整体上，却是一场违反社会发展规律的群体盲动，加之过程充满如上诸矛盾要素，因而，这绝对是一场国人不可忘却的历史大悲剧。

历时两年多的“红卫兵运动”是中国现代史上的一个独特的现象，它发源于清华，也终结于清华。“红卫兵”与毛泽东的关系及其教训，是一个值得深入研究的文革课题。改写于２０１４年９月————————————————————————————————————本期编辑：      《华夏文摘》执行编辑：      《ＣＮＤ》总编：胡海科（美国）    思语（美国）           陈天寒（美国）————————————————————————————————————</pre></html>

描述：

