id: b1a99ea418
标题：正确对待配属八路军指挥之友军
日期：1937-10-4
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：毛泽东全集第11卷
书籍作者：张迪杰

正文：
正确对待配属八路军指挥之友军"

（1937年10月4日）朱、彭、任，并告林、聂、罗，贺、萧、关，刘、徐、张：

我们对于国民党交给我们指挥之部队，应采取爱护协助态度，不使他们担任最危险的任务，不使他们给养物资缺乏。对作战应使他们主要打几个小胜仗，对动员民众应详告以政策方法，对他们多取商量，表示殷勤爱护之意，力戒轻视、忽视、讥笑、漠不关心及把他们置于危险地位等错误态度。经过上述方针，争取他们与红军团结一致，使他们真心愿意围绕于红军周围。为达上述目的，除作战指挥由上级负责外，对他们应取态度及方法须向全军指战员进行教育，使此方针能全体彻底执行之。

毛泽东

十月四日

[1]1937年10月初，国民党军第二战区为准备忻口会战，将作战地区划为左、中、右三个地区。为统一指挥参战部队，阎锡山与周恩来商定，右翼各军，包括国民党军第六十三师、独立第三旅等十个团归八路军总部指挥。这是毛泽东关于指挥友军问题给朱德、彭德怀和八路军政治部主任任弼时的电报。

[2]林、聂、罗，指林彪、聂荣臻、罗荣桓，当时分别任八路军第一一五师师长、副师长和政训处主任。贺、萧、关，指贺龙、萧克、关向应，当时分别任八路军第一二○师师长、副师长和政训处主任。刘、徐、张，指刘伯承、徐向前和张浩（林育英），当时分别任八路军第一二九师师长、副师长和政训处主任。

描述：

