id: 1362eaec5d
标题：我万吨远洋货轮“海丰”号首航日本  停泊新?港和富山港时受到人民热烈欢迎
日期：1970-10-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我万吨远洋货轮“海丰”号首航日本

停泊新?港和富山港时受到人民热烈欢迎

新华社讯　东京消息：我国万吨远洋货轮“海丰”号在欢庆中华人民共和国成立二十一周年的时候，满载中国人民对日本人民的深厚的战斗友谊首航日本，停泊在新?港，受到了当地工人、农民、学生、友好贸易界人士和日本社会党人士等各界朋友以及旅日爱国华侨和旅日朝鲜侨民的热烈欢迎。

从九月三十日到十月十日，在“海丰”号货轮停泊新?港口期间，几百名日本朋友从工厂、农村和学校远道赶来访问，同中国船员举行座谈会，交流活学活用毛泽东思想的经验，交流反对美帝国主义及其一切走狗的斗争的经验，畅谈了中日两国人民的战斗友谊，并决心为加强两国人民的战斗团结，组成坚强的统一战线，为反对美帝国主义和美日反动派复活日本军国主义，为进一步促进两国人民的友好和贸易而斗争。许多日本朋友在讲话中热情地赞扬了中国社会主义革命和社会主义建设的伟大成就，表现了对中国人民的伟大领袖毛主席的无限热爱和尊敬。有的日本朋友激动得振臂高呼“毛主席万岁！”“祝毛主席万寿无疆！”

“海丰”号货轮在新?停泊期间，还受到了旅日朝鲜侨民的热情欢迎。

一些爱国华侨携儿带女访问了“海丰”号。他们激动地说：我们的祖国变得强大了，我们侨居外国的华侨也站起来了。这完全是伟大领袖毛主席的英明领导的结果。敬祝毛主席万寿无疆！

新华社二十八日讯东京消息：中国万吨远洋货轮“海丰”号，最近到达日本的富山港，受到当地工人、学生和各界人士的热烈欢迎。

二十一日，当“海丰”号驶进富山港时，许多当地人民前往码头欢迎。在“海丰”号停泊期间，日本各界人士二百多人登船访问，有一百多名日本各界友好人士还同中国船员举行了座谈会，畅谈中日两国人民的战斗友谊，表示决心加强日中两国人民的战斗团结，为反对美帝国主义和日本军国主义而斗争。

当地从事日中友好运动的活动家和友好贸易界人士，还分别举行招待会，热烈欢迎中国船员。

在招待会上，日中友好贸易界代表讲话时，热烈赞扬中国人民在伟大领袖毛主席的英明领导下，取得的无产阶级文化大革命的伟大胜利和社会主义建设的辉煌成就。他表示，日中友好贸易界人士将坚持日中关系的政治三原则、贸易三原则和政治经济不可分的原则，同要求增进日中友好和扩大日中贸易的人们团结一致，为争取日中关系正常化而进行坚持不懈的斗争。

日中友好协会（正统）北陆地区的代表在讲话中指出，粉碎日美“安全条约”，反对日本军国主义，要求日中友好和恢复日中邦交，是绝大多数日本人民的强烈愿望。他说，社会主义中国是我们的坚强后盾，我们的斗争一定胜利。他最后高呼：“日中两国人民的战斗团结万岁！伟大领袖毛主席万岁！”

日本知名人士松村谦三先生曾派他的代表到“海丰”号，热烈欢迎中国船员。

描述：

