id: 1363480fc5
标题：太行山麓赤岸村
日期：1993-7-26
是否是时间段：false
作者：杜卫斌
来源：
标签：邓小平,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
太行山麓赤岸村

杜卫斌

太行山雄伟而秀挺，一派郁郁葱葱，静默中蕴含着浓浓的春情绿意。

八路军一二○师师部坐落在太行山的一隅——河北省涉县赤岸村。正是这座平朴的建筑——刘邓故居，１９８７年邓小平夫人卓琳同志曾到此光顾。同年，刘伯承元帅溘然长逝，遵照遗嘱，他的儿子又将他的一半骨灰撒在了这故居周围的青山绿水之中。

今春，一个偶然的机会，我有幸参观瞻仰了这平凡而又神奇的地方。在赤岸村南我和参观者信步走上并不太缓的土坡，不远处便是那石砌的围墙，自然而粗犷。整个故居的门朝北，故居院内门左的房间是当年邓小平政委的。中间是刘伯承师长的，与刘伯承师长并列的房间是参谋长李达的。每个房间的面积不足十五平方米，没有地板，但却很严整，居室内有一张木床、木桌、木椅和木板钉的衣帽钩。大门右侧是陈列室，墙上张贴着各纵队指挥员的名单和作战图，室内还摆放着当年八路军的战利品及烈士的遗物等。

院子里没有更多的景致，唯一值得骄傲的便是那两棵孤立挺拔的树，直愣愣地矗立在院子中央，它们一棵叫丁香，一棵叫紫荆。

两棵树又细又长的枝桠伸向蓝天，似乎要把天扯破一个洞，观赏中让人惊奇的是，两棵挺拔的树竟是从两方木墩上长起来的。

讲解员，一位十七八岁的农村姑娘热情生动地讲解着发生在这里的一切……

当年，就是在这样简朴的条件下，多少个神思交瘁的不眠之夜，多少个风雨交加的日子，多少具有决定性意义的伟大战略决策在这里诞生，多少捷报喜讯，多少令人振奋的时刻……历史是沉默的，然而，故址总使人浮想联翩，联想起它的昔日和昔日的主人，那不平凡的经历。

“那两棵树？”

趁讲解员讲话的间隙，我大胆地提出了自己的疑问。

“这两棵树”，讲解员沉吟了片刻，接着说：“是当年刘邓首长亲手栽下的，‘文革’期间，因它们与刘邓首长有政治牵连，也惨遭了酷刑。多亏村里一位老农冒着被批斗游街的风险，悄悄地把树根从植根它的黄土中掘出，移栽到安全的地方。他不忍心让刘邓首长亲手植的两个绿色的生命惨遭灭顶之灾。”

终于有一天，大地重见光明，老人含着欣喜的泪把两棵树根交了出来，使它回归了自己本来的位置。历史将沉重地记下这催人泪下的一幕。太行山人民的赤胆忠心，共和国将永不忘记，它以血染的沉重一笔记载在中华光辉的史册上。

太行山虽然贫穷，但中国革命却含泪默饮它的血乳。祖国不会忘记你，人民不会忘记你——勤劳质朴的太行山人民。（作者单位：天津５２８６３部队政治处）

描述：

