id: 1365382678
标题：知识分子是社会主义革命和建设的重要力量
日期：1977-5-27
是否是时间段：false
作者：向群
来源：
标签：毛泽东,四人帮,人民内部矛盾,农业战线,工业战线,编纂《毛泽东选集》第五卷,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
知识分子是社会主义革命和建设的重要力量

向群

在《毛泽东选集》第五卷中，有许多篇文章论述了知识分子问题。毛主席关于知识分子问题的一系列重要指示，是我们团结、教育、改造知识分子，造就宏大的无产阶级知识分子新部队，充分发挥知识分子的作用的指针。

我国社会主义革命和社会主义建设，要不要广大知识分子参加？对我国知识分子的状况，应该怎样估计？这是我们党同“四人帮”长期争论的问题。民主革命时期，毛主席多次指出，中国知识分子除去一部分接近帝国主义和大资产阶级并为其服务而反对民众外，一般地是受帝国主义、封建主义和大资产阶级压迫的，有很大的革命性。到了社会主义革命时期，知识分子的重要性更加增大了。在《关于正确处理人民内部矛盾的问题》和《在中国共产党全国宣传工作会议上的讲话》两篇光辉著作中，毛主席都着重论述了知识分子在巩固社会主义的新制度，建设一个具有现代工业、现代农业和现代科学文化的社会主义国家中的重要性。在《一九五七年夏季的形势》中，毛主席指出：“为了建成社会主义，工人阶级必须有自己的技术干部的队伍，必须有自己的教授、教员、科学家、新闻记者、文学家、艺术家和马克思主义理论家的队伍。这是一个宏大的队伍，人少了是不成的。”“共产党员、青年团员和全体人民，人人都要懂得这个任务，人人都要努力学习。有条件的，要努力学技术，学业务，学理论，造成工人阶级知识分子的新部队（这个新部队，包含从旧社会过来的真正经过改造站稳了工人阶级立场的一切知识分子）。这是历史向我们提出的伟大任务。在这个工人阶级知识分子宏大新部队没有造成以前，工人阶级的革命事业是不会充分巩固的。”

毛主席的一系列教导说明，不论民主革命或社会主义革命，知识分子都是一支不可缺少的力量。正因为知识分子在革命和建设中有如此重要的作用，所以贯彻执行党的团结、教育、改造知识分子的政策，充分发挥知识分子的作用，具有极大的重要性。

王张江姚“四人帮”在知识分子问题上，疯狂反对毛主席的教导，他们从否定科学文化知识，进而否定知识分子在社会主义革命和建设中的重要作用。一九七五年，张春桥在一次同外宾谈话时，公然说，知识分子从小学到大学学到的一切知识“统统忘了还好一些”。他还说什么“我宁要一个没有文化的劳动者”等等。“四人帮”的所作所为，充分说明他们的主张是要彻底毁灭科学文化，根本不要知识分子。

今天，要实现我国工业、农业、国防和科学技术的现代化，把我国建设成为社会主义强国，没有社会主义文化的大发展是不可能的。而“四人帮”的主张，却是彻头彻尾的蒙昧主义、愚民政策。他们妄图使我国劳动人民重新回到并且永远处于愚昧落后的状况，以便由他们一小撮反革命黑帮复辟资本主义，实行法西斯统治。他们不仅要在政治上颠覆我国的无产阶级专政，在经济上破坏我国的社会主义生产和建设，而且还要毁灭我国的社会主义文化。

毛主席在中国共产党全国宣传工作会议上，对当时我国知识分子的状况作了全面的科学的分析和估计。毛主席指出，在政治上，知识分子中“绝大多数人都是爱国的，爱我们的中华人民共和国，愿意为人民服务，为社会主义的国家服务。”在对待马克思主义的态度上，“赞成而且比较熟悉的，占少数；反对的也占少数；多数人是赞成但不熟悉，赞成的程度又很不相同。”也就是说，在世界观上，“就多数人来说，用无产阶级世界观完全代替资产阶级世界观，那就还相差很远。”根据这种科学的分析，毛主席深刻论述了知识分子学习马克思主义、同工农群众相结合、改造世界观的重要性，并且希望知识分子中能够有比较多的人接受马克思主义，懂得比较多的马克思主义。

“四人帮”明目张胆地歪曲毛主席对知识分子所作的基本估计。他们借口文化大革命前存在修正主义教育路线，竟然把解放后我们党自己培养起来的、在目前知识分子总数中占有很大数量并在各方面起着重要作用的中年和青年知识分子，说成是“挖社会主义墙脚”、“破坏社会主义经济基础”的“资产阶级知识分子”，只有“白卷英雄”、现行反革命分子张铁生式的人物才是“无产阶级知识分子”。混淆是非，颠倒敌我达到了极其猖狂的地步。

当然，我们不能低估刘少奇修正主义路线的危害，以及它对知识分子的影响。但是，从存在修正主义路线这个事实，绝不能得出结论说，在它影响下的广大知识分子，都成了“挖社会主义墙脚”的。这种说法根本抹杀阶级和阶级斗争的事实，把反动路线和在这条反动路线影响下的广大知识分子混为一谈。

任何反动路线的存在，都不是孤立的。它始终是在同正确路线相对立、相斗争中存在的。人民群众也总是在这种斗争中，接受正反两个方面的教育，而提高自己的觉悟。即使在旧中国，在蒋介石国民党的反革命统治下的知识分子，也决不都是反动的。恰恰相反，他们中间的大多数人也是要革命的。一九四七年，毛主席在《蒋介石政府已处在全民的包围中》一文中曾说过：“中国境内已有了两条战线。蒋介石进犯军和人民解放军的战争，这是第一条战线。现在又出现了第二条战线，这就是伟大的正义的学生运动和蒋介石反动政府之间的尖锐斗争。”并且指出：“学生运动是整个人民运动的一部分。学生运动的高涨，不可避免地要促进整个人民运动的高涨。过去五四运动时期和一二九运动时期的历史经验，已经表明了这一点。”毛主席在其他著作中还说过，对于广大知识分子，国民党反动政府也只能控制其中的一部分人，到了后来，就只能控制其中的极少数人了。在国民党反革命统治下，知识分子尚且多数以至大多数逐步站到革命方面，何况新中国是共产党领导的无产阶级专政的国家，马克思列宁主义、毛泽东思想是我们国家的指导思想，毛主席的革命路线在我们国家占主导地位！怎么能说，因为存在修正主义教育路线，学校毕业的学生就是“挖社会主义墙脚”的呢？怎么能因为有修正主义路线的干扰，对于毛主席的革命路线的威力，广大知识分子的革命性以及他们的成绩和进步，就要统统否定了呢？

在毛主席对我国知识分子的状况作了上述分析和估计以后，二十年来，我国知识分子队伍不但进行了改造，而且人数成倍地扩大了，知识分子的成份也发生了深刻的变化。一九五七年，五百万知识分子中，很大一部分出身于剥削阶级，曾经在旧社会受过教育，为旧社会服务过。如今，在两千多万知识分子中，大部分是在共产党领导下，在新社会中成长起来的，而且参加了多年的社会主义革命和建设的实践，经受了文化大革命的锻炼和考验。知识分子中工农出身的比重越来越大。原有的知识分子，绝大多数在世界观上都得到不同程度的改造。极少数敌视社会主义的反动知识分子也进一步受到了批判和孤立。总之，整个知识分子队伍取得了很大的进步。拥护社会主义的人更多了，接受马克思主义的人更多了，比较熟悉马克思主义、站稳工人阶级立场的人更多了。工人阶级知识分子宏大的新部队进一步成长起来。近几年来，广大知识分子和工农兵群众一样，对“四人帮”的反革命罪行，看在眼里，恨在心头。许多人不仅识破了他们的反革命面目，而且同他们进行了坚决的针锋相对的斗争。广大知识分子在各条战线上，努力工作，辛勤劳动，常年不懈地为社会主义革命和社会主义建设贡献自己的力量。

否定二十年来知识分子的进步和他们在我国社会主义革命和建设中的贡献，不仅不符合历史和现实，而且是否定毛主席制定的我们党对知识分子政策的伟大胜利。

充分肯定知识分子的进步，当然不是说知识分子队伍就不存在问题，不需要改造了。毛主席说：“知识分子必须继续改造自己，逐步地抛弃资产阶级的世界观而树立无产阶级的、共产主义的世界观。”只要还存在资产阶级，存在资产阶级同无产阶级的阶级斗争，知识分子的头脑中也就必然或多或少地存在资产阶级思想和资产阶级世界观，他们的弱点，也会经常地暴露出来。而且由于革命和建设事业的发展，又向知识分子的改造提出了新的要求和更高的标准。我们的知识分子决不应该自满，而要努力学习马列主义、毛泽东思想，坚定地走与工农兵相结合的道路，继续改造世界观。

同时还要看到，在知识分子队伍中还存在着极少数反对共产党、反对社会主义的反动知识分子。毛主席在分析我国知识分子的状况时又指出：“对于我们的国家抱着敌对情绪的知识分子，是极少数。这种人不喜欢我们这个无产阶级专政的国家，他们留恋旧社会。一遇机会，他们就会兴风作浪，想要推翻共产党，恢复旧中国。这是在无产阶级和资产阶级两条路线、社会主义和资本主义两条路线中间，顽固地要走后一条路线的人。这后一条路线，在实际上是不能实现的，所以他们实际上是准备投降帝国主义、封建主义和官僚资本主义的人。”毛主席这个教导，准确地表述了社会主义时期反动知识分子的政治特征，也是对“四人帮”及其纠集的一小撮反动知识分子的写照。“四人帮”在排斥、打击广大革命知识分子的同时，却把一小撮反动知识分子捧上了天。一些一贯为蒋介石国民党服务的叛徒和老反共分子，他们请去当了顾问；一些挂着“共产党员”和“高级干部”的招牌，浸透了资产阶级思想，官迷心窍，出卖灵魂的人，成为他们的重要成员；一些野心勃勃、投机钻营，一心想在革命中大捞一把的投机分子，被他们搜罗起来当了爪牙和打手。在“四人帮”的忠实工具梁效、罗思鼎等写作班子中，不就有这样的反动知识分子吗？这就更加证明“四人帮”不仅是我国广大工农群众的死敌，而且是我国广大知识分子的死敌。

现在，我国广大知识分子，在华主席为首的党中央领导下，同全国人民一道，高举毛主席的伟大旗帜，投入了彻底揭发批判“四人帮”的斗争。革命知识分子与无产阶级有着同一命运。我们伟大的社会主义祖国前途无限光明，热爱社会主义的革命的知识分子是可以大有作为的。

描述：

