id: 1365e5073b
标题：不能老是“可也是”
日期：1964-1-19
是否是时间段：false
作者：孟雅君
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
不能老是“可也是”

北京市公共汽车公司十四路售票员　孟雅君

我生在红的社会里，只是从小说、舞台艺术上知道一些旧社会的事。丁少纯的爷爷叫丁麻袋片，过去劳动人民的生活可想而知。现在我们青年人往往身在福中不知福，受到资产阶级思想的腐蚀。丁少纯是我们的反面教员，应该从他身上吸取教训。他平时对自己要求不严格，觉得这也是“可也是”呀，那也是“可也是”呀，自己没站稳立场，所以才容易受到岳母生活方式的腐蚀。

他打了六只野鸭，掉在泥塘里，找到一只又想再找一只，可见个人生活欲望无止境；有了人造毛的衣服，又想要纯毛的，有了纯毛的，又该买别的了。

我家庭经济条件不十分富裕，有时候也想买这买那，虽没像少纯那样作，但思想上有潜伏。这样出溜下去可不得了。

售票员工作直接与钱打交道，虽有查票的，也不能老有一个人跟着。所以除了提高服务质量外，还要注意账目清楚。首先要对这个工作有认识，热爱售票员工作，才能把这些做好。我刚参加工作时，不安心。认为谁都会卖票，反正“四、七、九（四分、七分、九分钱一张票），给钱卖票”。尤其是车上乘客多的时候，有些乘客态度不好，我就灰心丧气，觉得这工作就是“受气赔钱”。不过这种时候比较少，大部分乘客都是很关心我们的。常有乘客对我们说：“你们这工作够辛苦的”。我一听这些话，就想到我们社会就是与旧社会不同。要在旧社会，谁瞧得起一个售票的。我受这种旧意识影响，最初也有些看不起这个工作。记得刚跟车的时候，一有熟人坐车我就报不上站名，我老是脸朝车外，不面对车里的乘客，怕人家瞧不起我。可是现在我再也不那样了。前一阵，我们十四路的车换到别的线路去，我们都舍不得离开这一条路上的乘客。乘客们也说舍不得我们。他们常坐我们的车，都和我们交上朋友了。有一位铁路员工，姓张，一上车就帮助我们维持车上秩序。宣武区说唱团一位说评书的同志还帮我们报站，他报站声音又大又清楚。有两夫妻是哑巴，总抱了小孩来搭车，我们给找座后，他们总是面带笑容的比划着感谢我们。最近我们有几位同志又调回十四路来了，乘客们见到我们非常亲热，有的还说：东西是新的好，人是旧的好。

现在我们车队的同志劲头很足，除了工作，学习也很积极。大家都争学雷锋，争读毛主席的著作。我们知道，只有加强学习，才能站稳工人阶级的立场，才能更清楚认识到：在共产主义没到来以前都有阶级斗争，必须好好改造思想，不然谁也不能打保票不变坏。我以后每作一件事必须要看是否合乎共产主义标准。碰到问题，哪些是对党、对人民有利，哪些不利？有利的才作，不利的就坚决不作；不能像丁少纯那样老是“可也是”“可也是”的！

描述：

