id: 136605c941
标题：中国乒坛新人参加南斯拉夫公开赛  勇斗世界名将　力夺五项冠军
日期：1986-11-25
是否是时间段：false
作者：王森
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中国乒坛新人参加南斯拉夫公开赛

勇斗世界名将　力夺五项冠军

据新华社诺维萨德11月23日电　（记者王森）为期四天的第二十七届南斯拉夫国际乒乓球公开赛今天在这里进行了五个单项的决赛，中国选手夺得男子单打、女子单打、女子双打和混合双打的冠军。南斯拉夫选手获得男子双打的金牌。

在混双决战中，中国的孙建伟和耿丽娟以二比一战胜队友马文革和陈静，获得冠军；马文革和陈静名列第二；另一对中国选手王浩、何千红和南斯拉夫的卢布莱斯库、佩尔钦并列第三名。

女双决赛在中国选手耿丽娟、陈静和苏联的布拉托娃、科夫东之间进行。耿丽娟和陈静以二比零（二十一比十三、二十一比十六）战胜了对手。布拉托娃和科夫东获得亚军，中国的姚佳音、何千红和苏联的波波娃、季莫菲耶娃并列第三。陈静在女单决赛中以三比一战胜队友耿丽娟，获得冠军；耿丽娟获亚军。另一名中国选手何千红和匈牙利的乌尔班并列第三名。

二十四岁的中国选手陈志斌在男单决赛中，以三比一（二十比二十二、二十二比二十、二十一比十四和二十一比十七）力克瑞典名将林德，夺得冠军。林德获亚军。苏联的马祖诺夫和瑞典的阿佩伊伦并列第三名。

南斯拉夫的普里莫拉茨和卢布莱斯库在男双决赛中，以二比零（二十一比十五、二十一比十六）击败中国的王浩和陈平西，为南斯拉夫队夺得一项冠军。王浩和陈平西名列第二。获并列第三名的是瑞典的林德、瓦尔德内尔和波兰的格鲁巴和库哈尔斯基。

在21日进行的男女团体决赛中，中国选手夺得了女团冠军和男团亚军。

描述：

