id: 136720cb41
标题：广大煤矿职工在党的十届二中全会和四届人大精神鼓舞下团结战斗  全国一月份煤炭生产计划超额完成
日期：1975-2-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
广大煤矿职工在党的十届二中全会和四届人大精神鼓舞下团结战斗

全国一月份煤炭生产计划超额完成

新华社一九七五年二月六日讯　在党的十届二中全会和四届人大精神的鼓舞下，我国煤炭工业战线广大职工团结战斗，在今年头一个月就夺得了抓革命、促生产的新成就。到一月三十一日止，全国煤炭生产超额完成了国家计划，原煤产量比去年同期显著增长。河北、内蒙古、吉林、安徽、甘肃、陕西等省、区的所有重点煤矿，都完成了生产计划。

随着我国国民经济的迅速发展，国家对煤炭的需要日益增加。广大煤矿职工认识到自己在加快社会主义建设步伐中的光荣职责，以党的基本路线为纲，普及、深入、持久地开展批林批孔运动，决心要在新的一年里，夺取革命和生产的双丰收。党的十届二中全会和四届人大胜利闭幕的喜讯传出以后，广大职工精神振奋，发扬勇敢战斗，不怕疲劳和连续作战的作风，掀起了抓革命促生产的新高潮。

开滦煤矿工人联系实际学习四届人大文件，深有体会地说：“毛主席为我们党制定的基本路线，就是照耀我们百里煤海的明灯。开滦煤矿的每一点成绩，都是坚持党的基本路线的结果。”职工们戒骄戒躁，继续发扬艰苦奋斗的精神，一月份原煤、洗精煤、开拓进尺等指标全面超额完成了国家计划。大同、阳泉、潞安、北京、义马、鸡西、通化、北票、阜新、渡口、窑街、韩城、一平浪、马安等煤矿的广大职工，在贯彻落实党的十届二中全会和四届人大精神中，进一步学习了党的基本路线，批判资产阶级，批判资本主义倾向，革命斗志更加高昂。他们克服了许多客观困难，出色地完成了今年一月份的生产任务。此外，象淮南、平顶山、淄博、乌达、峰峰等煤矿的广大干部和群众，也认真学习和贯彻党的十届二中全会和四届人大的精神，讲路线，讲党性，讲团结，讲大局，促进革命和生产形势的发展。一月份，这些煤矿的原煤产量节节上升，比去年同期都有较大幅度的增长。

描述：

