id: 1367fb62f8
标题：放在自己力量的基点上
日期：1970-2-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命委员会,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
放在自己力量的基点上

要贯彻执行毛主席自力更生的方针，必须正确处理干校同国家的关系，干校同原机关的关系，干校同当地贫下中农的关系

伟大领袖毛主席关于“我们的方针要放在什么基点上？放在自己力量的基点上，叫做自力更生”的教导，是我们建干校的根本指导思想。

去年四月，我们到干校以后，靠自己的力量，开垦了三千多亩土地，修建了一些住房，锻炼了

“五·七”战士“一不怕苦，二不怕死”的革命精神，促进了思想革命化。

我们体会到，要贯彻执行毛主席关于“自力更生”的方针，必须正确处理干校同国家的关系，干校同原机关的关系，干校同当地贫下中农的关系。

国家根据办干校的实际情况，拨给必要的经费，这是毛主席对广大下放干部的关怀。就我们自己来说，一定要“执行勤俭的原则”，“必须十分爱惜人力物力，决不可只顾一时，滥用浪费”。为了节约国家的投资，培养吃苦耐劳的革命精神，我们除了请必要的技术工人作指导外，一般都是自己动手干。房屋自己盖，道路自己修，建筑材料自己运，汽车、拖拉机坏了自己修。这样做不但为国家节约了资金，更重要的是锻炼了“五·七”战士。大家说，过去，有些干部正是因为讲排场，摆阔气，才受到资产阶级思想的侵蚀，有的甚至滑进了修正主义泥坑。现在，我们办“五·七”干校，是要重新教育干部，只有自力更生，艰苦奋斗，才能不断地冲刷修正主义的余毒，使资产阶级世界观得到改造。

处处向国家伸手不对，事事向原机关伸手，搞“机关搬家”，对不对呢？开始我们认为，依靠机关支援理直气壮，向机关要人要物理所当然。有的同志说：“自己机关好说话，把家里的物资、设备多搞点来用，没有什么。”后来我们认识到，这种思想仍然不是“放在自己力量的基点上”，仍然违背毛主席关于“自力更生”的伟大教导。从此，改变了凡事靠机关的思想，尽可能用自己的力量解决困难。

去年春耕的时候，缺少拖拉机手。少数同志主张等机关派人来。多数同志提出要自己学，“从战争学习战争”。我们便组织了一个拖拉机手学习班，边学边干。只用了一个星期的时间，就有十三位同志掌握了技术，开出拖拉机顶班翻地，保证了及时下种。

地方各级革命委员会和广大贫下中农，为了落实毛主席的《五·七指示》，处处关心我们，帮助我们。作为我们自己来说，一定要“放在自己力量的基点上”，不能因为当地贫下中农热情帮助，就依赖他们。

在育秧的时候，有的同志觉得时间紧迫，我们又不会干，提出请贫下中农代我们育秧或出钱买秧。但大家说，我们可以请贫下中农育秧，但不能请贫下中农代替我们改造思想。除迫不得已，不给贫下中农添麻烦。于是，大家踏进冰冷的泥浆，自己动手育出了第一批秧苗。同志们高兴地说：“虽然我们弄了一身泥巴，但是灵魂却干净了。”

由于我们注意正确处理以上三个关系，在干校建设中，基本上做到了把立脚点“放在自己力量的基点上”。这就闯过了重重难关，不但收到了物质的成果，而且促进了人的思想革命化。

商业部“五·七”干校

领导小组

描述：

