id: 136abe695a
标题：沿着《五·七指示》的方向改革医学教育
日期：1970-7-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,吉林文革,革命委员会,教育革命,两条路线斗争,农业战线,革命大批判,指示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
沿着《五·七指示》的方向改革医学教育

伟大领袖毛主席教导我们：学生“以学为主，兼学别样，即不但学文，也要学工、学农、学军，也要批判资产阶级。”毛主席这一光辉指示，为无产阶级教育革命指明了方向。

我们吉林医科大学在驻校工人、解放军毛泽东思想宣传队的帮助下，从一九六八年下半年起，开始进行医学教育革命实践。我们组织大批师生下农村开展巡回医疗，接受再教育，进行调查研究，深入了解了广大工农兵对改革医学教育的意见和要求。我们先在吉林省东丰县、哲里木盟等地举办了七个为期四个月的农医普及班，培训了三百多名“赤脚医生”。接着，又举办了两个为期一年的试办班，招收了近三百名有实践经验的“赤脚医生”和部队基层卫生人员入学进一步提高。一年多来的教育革命实践，为创办社会主义医科大学初步积累了一些经验。

不停顿地批判资产阶级

用毛泽东思想不停顿地批判资产阶级，这是无产阶级教育革命的灵魂，是落实《五·七指示》的根本。一年多来，我们根据医学教育中阶级斗争和两条路线斗争的特点，抓住以下几个主要问题，深入持久地批判资产阶级，批判修正主义。

医学教育和医疗卫生工作是为城市少数“老爷”服务，还是面向工农兵，为绝大多数人服务，这是医学领域两条路线斗争的一个根本问题，原则问题。试办班开办初期，有的同志认为，经过几年的无产阶级文化大革命锻炼，又经过一年多巡回医疗，知识分子接受贫下中农的再教育，为什么人这个问题解决得差不多了。可是，刚开学不久，就出现了问题。一个贫农在旧社会从小得了骨结核病，解放后由于叛徒、内奸、工贼刘少奇推行反革命修正主义卫生路线，他的病得不到及时治疗，引起下肢关节严重屈曲性挛缩。这次他满怀希望到试办班的医院就诊。但是，个别教师却以“没有教学价值”为理由，反对接收他入院治疗。我们紧紧抓住这件事，狠批反革命修正主义路线，教育师生树立全心全意为人民服务的思想。这件事使我们深刻体会到，反革命修正主义路线的余毒，不是轻易地就能够从人们头脑里清除的；为什么人的问题，也不是一朝一夕就能够解决的，世界观的改造是长期的。试办班在教学的一切环节和在医疗实践中，都应当贯穿革命大批判。课程设置、教学内容、教学方法等问题的改革，都要从广大工农兵的实际需要出发，从有利于培养学员为大多数人服务的思想出发。

用无产阶级政治统帅技术，还是“技术至上”，这是医学教育两条路线斗争的重大问题之一。叛徒、内奸、工贼刘少奇及其在卫生部门的代理人一贯宣扬“医院不是马列主义学院”、“卫生工作是特殊的技术工作”等黑货。这些反动谬论流毒甚广，不仅毒害了学校师生，而且对工农兵学员也有影响。试办班组织师生认真学习毛主席关于政治是统帅，是灵魂，“政治和经济的统一，政治和技术的统一，这是毫无疑义的，年年如此，永远如此”的教导，狠批“技术至上”的反动谬论，肃清其余毒。通过革命大批判，使学员正确处理政治与技术的关系，划清资产阶级“技术至上”与无产阶级为革命而学习技术和对技术精益求精的界限。我们深刻体会到，千变万变，突出无产阶级政治不能变；学员的政治情况再好，批判资产阶级这门主课不能少。

试办班还狠批了刘少奇及其代理人推行的“洋奴哲学”、“爬行主义”的罪行。在修正主义路线的统治下，旧医科大学重西轻中、重洋轻土、重治轻防，中草药和中西医相结合的新疗法进不了医学院。试办班的师生在毛主席革命路线指引下，走中西医结合的道路，大力学习、创造、推广新医疗法，解决了西医所不能单独解决的问题。梨树县有一位贫农妇女，患肺心症十一年，先后到过许多大医院治疗，花了很多钱，没有治好，病人常年卧炕不起，身体瘦得皮包骨。学员于作云采取新疗法给她治疗，几天后就能下地参加劳动。

校办医院　建立理论和实际紧密结合的教学基地

农医试办班以医院为基地进行教学，把理论和实践紧密结合起来，把学和用结合起来。旧吉林医科大学过去也有自己的临床医院，但理论教学和临床实践完全脱节，基础课和临床课严重分离。学员是“一年不沾医学边，二年不沾医院边，三年四年不沾病人边，五年围着病人看”。试办班坚持“理论和实际统一”，坚持“从战争学习战争”的原则，在干中学，在学中干，师生一道参加医疗实践。在教学上，我们采取结合具体病例，教师先让学员提出诊断与治疗方案，并启发学员进行讨论。然后，教师针对学员在检查病人、确立诊断、进行治疗过程中的问题进行指导，并根据学员在临床实践中遇到的普遍性问题，集中起来进行课堂讲授。学员从临床实际出发，学习理论知识，再用掌握的理论知识去解决医疗中的问题。这样的实践，不是简单的重复，而是每经过一次实践，学员的理性认识就提高一步，又用学到的理论，去能动地指导实践。理论和实践、学和用紧密结合，学员学得快，记得牢，用得上。例如“肤股沟疝”的教学，旧吉林医科大学只是在黑板上讲，挂图上看，学员越听越糊涂。试办班是在医院里上这堂课，教师先带着学员看病，教会“疝”的检查方法和鉴别诊断，然后在人体标本上讲解剖知识，在手术台上教“疝”修补手术。这样，学员很快就掌握了有关解剖知识、检查治疗要点和学会做手术。试办班的学员没毕业就可以在农村设备非常简陋的条件下，独立做“疝”修补手术。而这种手术，是旧医科大学毕业后一、二年的外科医生才能做的。

我们强调在临床实践中教学，并不是不要基础理论，也不是所有的基础理论都能在临床实践中教学的。比如，一个病一个病的临床教学，不可能使学员对正常人体结构机能的知识有一个系统的了解。通过基础理论教学，学生就可以掌握比较系统的正常人体知识，能够较快地理解每个疾病的发生发展情况，全面考虑问题，举一反三，触类旁通。因此，必要的基础理论一定要，但旧的基础理论教学一定要彻底改革，一定要贯彻少而精的原则，一定要和临床实践紧密结合。

试办班教学以防治多发病、常见病为主要内容。医学院校教什么？是在防治常见病、多发病上狠下功夫，还是在“高、难、深”的疾病上狠下功夫？这个问题过去一直存在着尖锐的斗争。旧吉林医科大学的教学和临床医院严重脱离群众，特别是脱离广大农民，片面追求理论上的完整性、系统性，把大量人力物力放在所谓尖端上，结果是设备越来越洋，课程越来越繁杂，学制越办越长，专科越分越细，科学研究越搞越钻牛角尖，培养出来的医生畸型发展，而且离开大医院的“洋”设备便无能为力。试办班遵照毛主席关于“把医疗卫生工作的重点放到农村去”的伟大教导，从广大农村实际出发，以解决农村常见病、多发病为主要教学内容，精简那些脱离农村实际的课程和教学内容；多学适合农村条件的检查方法；多学方便、经济的治疗方法和土方验方。

有人怀疑以常见病、多发病为主要教学内容，学的面是否窄了，学的东西是否少了，会不会降低教学质量？我们认为，学员在学习期间不可能也不必要把所有的病都学全、学会。在医学领域中，常见病、多发病只不过那么几十种，而这些疾病对学员今后的实践恰恰是最需要的，只要把防治这些疾病的知识学好了，就可以对疾病的防治取得规律性的认识。有了这个基础，就可以在今后的实践中再学习，再提高。过去旧的教学，看来是学得很多，实际上许多东西学了无用，真正有用的并没有学到。现在，看来是学的少了，实际上是学得更多、更有用。

以常见病、多发病为主要教学内容，为医学院校的科学研究提出了新课题，教学、医疗、科研三者紧密结合在一起。有一个师生相结合的科研小组，研究农村大量存在的腰腿痛的治疗。他们结合临床实践，细心观察病人，并走屯串户，到贫下中农中去学习土方验方，采集中草药，回来后，反复研究，多次在自己身上做试验，终于创造出一种中西医结合的新疗法，治疗了大量腰腿痛病人，取得了非常好的效果。这样的科学研究，既丰富了教学内容，又最有效地直接服务于贫下中农。高等医学院校也应当研究高、难、深疾病。但是，一定要改变过去那种不关心广大群众疾苦，不重视研究常见病、多发病的倾向。

医学院校要坚持无产阶级办学方向，坚持为广大贫下中农服务，还必须把校内教学和农村群众卫生运动结合起来。试办班在学习最后阶段，用一定时间由教师带领学员到农村去参加医疗实践。他们和贫下中农一起参加三大革命运动，接受贫下中农再教育，有利于促进思想革命化，也促进了教学内容和教学方法的改革。革命师生向贫下中农学习土方验方，新医疗法，采集中草药，帮助群众开展群防群治，建立和巩固合作医疗制度。师生把工农兵群众在实践中创造出来的新医疗法编成新教材，丰富了教学内容。

办好药厂、农场把医学教育同生产劳动结合起来

遵循毛主席关于学生“也要学工、学农”的教导，试办班创办了药厂和农场。通过一年多来的实践，我们体会到：医学院校办药厂、农场，是实现“教育必须为无产阶级政治服务，必须同生产劳动相结合”方针的重大措施。试办班的师生通过农业劳动，不仅培养了劳动人民的阶级感情，而且能深刻了解常见病、多发病的发生条件，有利于研究、改进防治方法。农场种植中草药，又能使师生学到常用中草药的种植、采集、制作基本技能和药理知识。校办药厂和农场，克服了过去“三脱离”、“两分家”（中医西医分家、医药分家）的现象。试办班的师生在自己办的土药厂里，边劳动，边学习，边制药，短时间内就熟练地掌握了二十多种农村常用中西药的制作技术。校办药厂和农场，为医学教育革命闯出了一条新的途径。

学员掌握农村常用药制作技术，对建立、巩固和发展农村合作医疗制度有重大意义。东丰县秀水公社合兴大队合作医疗制度建立后，因为经费超支，没有巩固下来。试办班学员尹祖全回到大队以后，运用在校办药厂学得的制药技术，建立土制药厂，大力开展土法制药，自制了大量的氢氧化铝凝胶，治了不少胃溃疡病人。他还成功地用中西医结合的办法，试制成一种穴位注射液，对咳喘病、肺气肿的治疗收到了满意的效果。由于他大力开展土法制药，这个大队的医疗基金由超支变为节余，巩固和发展了合作医疗制度。试办班师生走到那里，就把土药厂办在那里，帮助公社卫生院和大队建立起数十个土药厂，并把制药技术传授给当地“赤脚医生”。农村有了这样一批亦医亦药的卫生骨干力量，就可以做到有人就有医，有医就有药，不仅解决了广大贫下中农治病问题，而且适合战备要求。

今后医科大学的药厂应该怎么办？我们认为既要有普及性教学车间，教会学生制作农村常用药的技术，又要有提高性的研究试制车间，使学生能够了解我国医药事业发展情况，有利于医药技术的发展提高。

校办药厂、农场，为医学教育与生产劳动相结合开辟了广阔的前程，学生在这个基地上学医、学工、学农、学药，可以做到一专多能，全面发展。

吉林医科大学革命委员会

描述：

