id: 136a98f017
标题：威县翻身农民歌唱新年  端起饭碗喜盈盈  过年不忘毛泽东
日期：1947-1-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
威县翻身农民歌唱新年

端起饭碗喜盈盈

过年不忘毛泽东

【本报威县二十九日电】威县幸台林翻身男女，以无限欢欣，家家忙着蒸年糕，给毛主席拜年。翻身农民到处欢唱着“从前过年穷人作难，如今过年有吃有穿；毛主席恩重如山”的自编歌曲，他们愉快的祝颂毛主席长寿万年。滏阳中学学生孙注月，亲笔给毛主席写了一封拜年信，他像和亲人写信一样称呼：“亲爱的毛主席”，信上写着：“蒋介石政府在时，我永远不能上学；现今在你领导下，我上了学，这使我永远不能忘记。年下不能到你跟前去拜年，我已对着你的像片行了鞠躬礼”。宁南翻身农民，在新历年关编出好多歌颂毛主席和打败蒋介石的新剧快板，到处出演。东汪三镇群众编出“翻身不忘毛主席”，南丁曹编出“人民的灯塔”，大曹庄编出“万年恩”，北河庄编出“翻身不忘共产党”，小马村的妇女编出“咱和毛主席一条心”。她们自唱自乐：“端起饭碗喜盈盈，心里不忘毛泽东。他是中国人民的救命星”。愉快的向自己的领袖庆祝新年。

描述：

