id: 136ecd95cc
标题：对照大寨昔阳找差距  随县县委总结县委成员轮流到农村当社员的经验
日期：1977-3-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,夺权,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
对照大寨昔阳找差距

随县县委总结县委成员轮流到农村当社员的经验

新华社武汉电　中共湖北省随县县委认真总结“县委轮流到农村当社员”的经验，在贯彻第二次全国农业学大寨会议精神的过程中，进一步转变作风，搞好县委领导班子革命化，紧紧抓住揭批“四人帮”这个纲，调动各方面的积极因素，带领全县人民建设高标准大寨县。

去年，随县县委成员除老弱病残者外，全都到农村当了一个月社员（或到工厂当工人），促进了领导班子革命化，推动了全县学大寨运动的发展。在贯彻第二次全国农业学大寨会议精神时，县委认真总结了这方面的经验，并对照大寨、昔阳找差距。大家看到，去年县委成员到农村轮流当社员，与群众实行三同，全年的劳动天数平均比上一年增加三十三天，达到七十七天。县委劳动多了，与群众关系密切了，情况明了，决心也大了。在率领全县人民开展农业学大寨群众运动中，敢于同“四人帮”的干扰和破坏进行针锋相对的斗争，使随县一年跨进学大寨先进县的行列。但是，县委成员没有劳动一百天，就是一个很明显的差距。要实现昔阳县“一、二、三”的要求，关键是县委做到“一”，才能保证公社、大队做到“二”、“三”。学大寨学根本，就要象大寨党支部、昔阳县委那样，搞好自身思想革命化。

随县县委把去年建成大寨县的成就，作为今年建设高标准大寨县的新起点。对自身革命化提出了更高的要求。县委召开的传达贯彻第二次全国农业学大寨会议精神的万人大会结束后，县委领导成员就纷纷下到基层蹲点、劳动，拜群众为师，向群众学习，以点带面，点面结合，抓好工作。凡是要求基层干部、群众做到的，自己首先做到，不说空话，不放空炮。把自身置于广大群众的监督之下，不断实行开门整风。去年第一个带头到农村当社员的县委书记胡久民，今年又要求第一批下去。县委的作风进一步转变，广大干部的信心和决心也就更大了。今年下队蹲点、搞基本路线教育的县直属机关干部，决心一蹲三年不变，在自己点上每年当一个月社员，为建设高标准大寨县贡献力量。各公社党委和社直属机关，也纷纷深入基层，和贫下中农一起战天斗地，开展学大寨运动。

目前，一个深揭狠批“四人帮”，建设高标准大寨县的新高潮，正在全县范围内蓬勃兴起。它的主要标志是，群众充分地发动起来了，揭批“四人帮”篡党夺权和大搞“三反一砍”、破坏农业学大寨运动的罪行，肃清其流毒和影响的伟大斗争，正在步步深入。大批修正主义，大批资本主义，大干社会主义，越来越成为人们的自觉行动。广大干部和贫下中农豪迈地说，我们就要象大寨那样，紧紧抓住揭批“四人帮”这个纲，大批了还要再大批，大干了还要再大干。到一月中旬，全县各公社召开了大小批判会一万二千多次，办批判专栏一万三千多处，写批判文章二十四万多篇。全县二十八万农田基本建设劳动大军，投入了重新安排山河的战斗，已完成三千一百多万土石方，规模、质量、进度都超过了去年。其余劳动力大搞越冬作物的田间管理，誓夺今年农业的新丰收。

描述：

