id: 136f9effba
标题：毛泽东思想当了家
日期：1968-11-26
是否是时间段：false
作者：陈五虎
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,革命委员会,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛泽东思想当了家

山西阳城县台头公社孔池大队贫农社员　陈五虎　口述

我叫陈五虎，是阳城县台头公社孔池大队社员。我全家七口人，大儿子当了解放军，家里除我和老伴外，还有两个女孩、两个男孩，大女儿陈花肉是个基干民兵。自从伟大领袖毛主席向全国人民发出办学习班的伟大号召后，一天大女儿和我的三孩子小柱对我说：“毛主席号召我们办学习班，咱们家里也办个学习班吧！”我这个人私心重，一听，就急忙说：“对！咱办起家庭学习班，搭空儿学一学，抽出时间来多干点活吧！”没等我说完，二孩子刘柱就冲着我说：“爸爸说的不对，办家庭学习班，是为了更好地学习毛泽东思想，可不能挂名儿。”花肉和小柱也抢着说：“爸爸私字当头，抱上私心办学习班，永办不好。”我真没想到孩子们觉悟这么高，批评得我脸上直发烧。这时，孩子们又提出要选个组长。我一听要选组长，心想：说年龄，全家人就数我大；论辈数，我又是爸爸，这组长还能离了我！就说：“选不选吧，我当家长还能不当组长。”可是，大女儿花肉却说：“那可不行，当组长还得有个条件。谁说话办事符合毛泽东思想，就选谁当组长。”几个孩子一讨论，都说我三孩子小柱学习毛主席著作好，思想进步，就选他当了组长。大女儿花肉，是基干民兵，又是大队毛泽东思想宣传员，被选成了辅导员。

我家学习班办起以后，开始只是念“老五篇”，后来大女儿花肉从民兵营学习班回来说：“民兵们都开展斗私批修了，咱们家的学习班也要在‘用’字上狠下功夫，不能光学不用。”她还领着全家学习了毛主席的教导：“对于马克思主义的理论，要能够精通它、应用它，精通的目的全在于应用。”当时我说：“好，学了就要用，不用等于没学，咱们讨论讨论怎么用！”我的话音刚落，三孩子小柱说：“我姐姐不是说民兵都开展斗私批修了吗，咱家里也要斗私批修，爸爸的私心重，就让爸爸先斗斗私吧！”小柱今年十三岁，是小学五年级学生，我就没把他看在眼里，就说：“你小娃家懂得甚？我有什么私好斗？”大女儿花肉接着说：“我们民兵讨论说，人人都要斗私批修，有私就得斗，爸爸既然有私，为什么不斗？”她又接着说：“你说没私可斗，我就先给你提个意见。去年秋天，大队干部从大寨参观回来，推广大寨人一心为公劳动，自报公议工分的制度，你说实行了这个制度，搞副业就不能多挣钱，咱明年就不给队里打绳了。你这不是光为自己打算，不是‘私’字是什么？”听了她提的这么个意见，我就说：“爸爸是说过这话，可这是去年秋天的话了，斗私批修，也不是叫你跟我算老账呀！”说到这里，我小柱也给我提开意见了，他说：“不算老账就说新的吧。前些天大队开会贯彻毛主席的最新指示，你不让我去参加，硬把我关在家里纺绳。你还说好好在家里纺绳，给我一角钱叫买冰糖。你这不是贩卖刘少奇‘物质刺激’的黑货？”我的二孩子刘柱，今年十六岁，念六年级了，平时不多说话，这时也插上嘴说：“光说听毛主席的话，有私不斗是口头革命派。”孩子们这个提一条，那个说几句，闹得我喘不上气。他妈看见我闷着不说话，怕我生气，就赶紧说：“你们小娃家不知道天高地厚，你爸爸起五更睡半夜，不都是为你们有吃有穿？”花肉说：“在旧社会，爸爸为什么穷得不能行？”这一问，她妈一时答不上来。花肉又问她妈：“妈，去年我哥哥来信说，部队搞忆苦思甜，他不知道咱家过去受的苦，你叫我在信上给他说过你在旧社会穿的那条裤子的事，你能不能再给我们说一说？”

花肉这一问，捅到了我的伤心处，使我想起了吃人的旧社会。没等她妈开口，我就先说起来了：“在万恶的旧社会，咱们穷人受尽了地主的剥削和压迫，吃没吃，穿没穿，你妈一条裤穿了十几年，缝了又缝，补了又补，裤子的原样都没有了。我从十三岁就给地主放牛，当长工，一天从早到晚，做的是牛马活，吃的是猪狗食，还要挨打受骂。一次我到沁水县打短工走了半个月，你妈在家里掀开锅没米下，东邻西舍借不下三合半升，只好到地主家里去借粮，借了人家半升秕豆，要我给人家干十天活。你妈走出地主家的门，泪珠滴在衣襟上，想着穷人的力气真不值钱呀！后来，日本侵略军来了，把老百姓撵得东跑西散，生活更难过，生命也保不住。有一次日本侵略军来村扫荡，我跟你大伯、大娘往南山上跑，你大娘抱着八个月的小婴儿跑不动，掉在后头，可恨的日本侵略军就用刺刀把你大娘活活挑死了，把八个月的小孩也就是你的哥哥挑在刺刀上走了多远……。”说到这里，我再也说不下去了，眼泪一直往外流，她妈和孩子们都哭成了泪人。停了一会，我又对他们说：“自从来了毛主席领导的共产党，打倒了地主恶霸和国民党反动派，咱们穷人翻身得解放，分了土地分了房，又办起了人民公社，才过上了幸福生活。真是爹亲娘亲不如毛主席亲，天大地大不如党的恩情大。”

这时，大女儿就问我：“爸爸，共产党、毛主席是咱穷人的救命恩人，咱们该不该听毛主席的话？”我说：“那当然要听呀，毛主席他老人家叫咱干啥咱就干啥。”大女儿又说：“那毛主席号召咱们斗私批修，你却说咱家没有私可斗，没有修可批，你这对吗？”女儿这么一问，可把我问住了。我思前想后，越想越觉得自己错了。我说：“爸爸以前错了！解放后，咱们家生活一天比一天过得好，谁知道我总想着多修几间房子，把家底闹厚实些，集体的事情就想得不多了。爸爸这是上了刘少奇的当，中了刘少奇的毒。千错万错，以前没有好好读毛主席的书，听毛主席的话，是最大的错。”

我们通过办学习班斗私批修，解决了很多问题，促进了全家人的思想革命化。就连我四岁的小闺女，每天都跟着我们一起敬祝毛主席万寿无疆，还能熟背二十多条毛主席语录。

忠于毛主席不能说在嘴上，要心里想的，每天做的，都符合毛泽东思想才行。毛主席教导我们：“我们作计划、办事、想问题，都要从我国有六亿人口这一点出发，千万不要忘记这一点。”我是个贫农社员，过去办事情、想问题，为自己打算的多了，为集体、为大家想的少了。这几年当军属，队里每年优待我一百三十个工，还发给救济款。经过办学习班，我想，孩子去参军是为国家尽义务，大家优待军属是响应毛主席的号召。可是，我一家六口人除了四岁的小女儿外，都能劳动，一年的收入满顾住全家人的生活，再受优待工，再要救济款，就成了多余的了，应该把这点力量投入到发展社会主义集体生产上去。我把这个主意在我家的学习班上说了，要全家人讨论。大家都说，毛主席领导咱们翻了身，过上了幸福生活，咱可不能忘了世界上还没有翻身解放的阶级兄弟呀！全家人一致决定，大队优待的一百三十个工全都不要了。我们家这样做，受到了大队革命委员会的表扬和鼓励。

我家自从办起学习班，就和以前大不一样。现在，我家是“公”字当家，大家时时想着集体。今年夏天，我们队里修了十几间牲口圈，修到半中间，正遇上连阴雨下个不停，上了墙的土坯眼看就要淋坏了，花肉回来，就把我床上的席子揭了去盖在墙上。夏天打麦时，突然又打雷又下雨，花肉和刘柱扔下纺车就往场上跑，跟大家一起冒雨收麦。孩子他妈过去总认为从苦水里熬到了甜水里，现在该让孩子们养活自己了，今年学了毛泽东思想，也主动参加集体生产劳动了。咱家那个院子里一共住着六户人家。我和大女儿花肉还发动院里的民兵和贫下中农，通过学习毛主席关于阶级和阶级斗争的教导，狠批刘少奇的“阶级斗争熄灭论”，擦亮眼睛，挖出了一个暗藏的阶级敌人。

最近，我老伴听说我要到外边去讲用，就说：“你可不要先说自家好，喜欢自吹，生怕别人不知道呀！”我说：“咱家的进步，是毛主席的光辉思想教育出来的，这不是说自家好，是宣传毛泽东思想的威力大呀！”

（据新华社）

描述：

