id: 136f072a9f
标题：朝鲜中央通讯社继续发表三篇文章  揭露铁托集团的修正主义经济政策
日期：1962-10-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,通讯
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
朝鲜中央通讯社继续发表三篇文章

揭露铁托集团的修正主义经济政策

本报讯　平壤消息：朝鲜中央通讯社最近继续发表三篇文章，揭露南斯拉夫铁托现代修正主义集团的反动本质。这三篇文章的题目是：《铁托叛徒集团带来的南斯拉夫的经济破产》、《修正主义的经济政策给南斯拉夫工业带来的后果》、《陷入资本主义泥坑中的南斯拉夫农业》。

《铁托叛徒集团带来的南斯拉夫的经济破产》这篇文章指出：“背叛国际共产主义运动、作为帝国主义的走狗而忠实地服务于美帝国主义的铁托修正主义集团，使南斯拉夫在政治上、经济上变成帝国主义的附庸。在铁托集团的统治下，南斯拉夫的经济情况日益恶化，并随着时间的推移陷于更加深刻的破产之中。”

文章说：对此，7月间南斯拉夫共产主义者联盟中央委员会全体会议提出的报告也不得不承认：“占南斯拉夫生产70％的制造业和农业”正在一路衰退，“物价和生活费正在上涨”。工业中主要产品生产的缩减，尤其明显。工业企业相继倒闭，失业人数急剧增加。铁托本人在今年6月的演说中承认，很多企业因“生产过剩和销路困难”而倒闭。尚未恢复到战前水平的农业生产也正处在衰退过程中。伴随工农业这种衰退和下降而来的是物价和生活费的剧增。

《修正主义的经济政策给南斯拉夫工业带来的后果》这篇文章指出：今天，生产的无政府状态和畸形发展、主要部门中产量的下降、依附于帝国主义的垄断集团形成了南斯拉夫工业的特征。近年来，工业生产在继续走下坡路，去年，工业生产的增长率还不到1960年的一半，而今年上半年，还不到四分之一。今年上半年，十九个工业部门中的十五个重要部门的产量，都比去年同期减少。在工业如此不断减产的同时，铁托本人承认，由于“销路困难”，商品的滞销现象严重。这种现象必然导致企业的相继破产。在这种情况下，“资本主义的牺牲品”——失业者——必然增加。在许多企业中，企业内部的“剩余”劳动力也在增加。

文章指出：“在南斯拉夫工业部门中出现的这一切严重事态，都是铁托集团标榜修正主义的经济政策、抛弃统一的、计划的经济管理，实行经济‘分权化’、‘自由化’，使经济依附于西方‘援助’的必然后果。”文章说：铁托集团把同有计划的经济管理相对峙的“企业自治”称为什么“直接的、真正的公有制”、“真正的经济民主主义”，早在1950年就把工厂、矿山、交通运输、农林业和公共事业全盘移交给“工人委员会”或“管理委员会”，让企业各自决定产品产量、品种、价格、原料采购、产品销售和利润分配。其结果，正如铁托及其追随者所承认的，在企业中，“个人各自为政”；“官僚主义、贪污和行贿”横行；工人们会因为批评了企业主“而被赶出企业”；“在利润分配中，工人每得到两千第纳尔（南币），别的人（企业管理者）就可以得到八万第纳尔”，如此这般，比比皆是。文章指出：由于企业自由地与外国垄断会社往来以及无止境地输入外国商品和半成品，其结果，造成外国商品在国内市场的泛滥，使民族工业更加畸形发展。文章最后指出：面临着这种破产局面的铁托集团，虽然也屡次实行“经济改革”，但由于其旨在促进“分权化”和“自由化”以及更加依赖西方，所以，只能导致更加加深经济困难的后果。今年9月20日发表的“南斯拉夫新宪法草案初稿”指出，由“工人委员会”来管理工厂，是“全体社会——政治制度神圣的社会——的经济和政治基础”。这说明，铁托集团竟然堕落到这种地步：一味地坚持业已遭到破产了的修正主义经济政策，并企图用宪法将恢复资本主义固定下来。《陷入资本主义泥坑中的南斯拉夫农业》这篇文章指出：“由于铁托集团的修正主义政策，南斯拉夫农业滚到了资本主义道路，处于日益破产的境地”。

文章说，南斯拉夫农业破产的状态首先集中表现在这个国家主要农产品小麦的产量逐年递减上。南斯拉夫每年最少需要四百五十万吨小麦，1959年生产了四百一十三万吨，1960年大幅度减少到三百五十七万吨，1961年比1960年又减少了6％。据南斯拉夫通讯社报道，今年小麦产量将不会超过二百三十万吨到二百五十万吨。南斯拉夫农业生产全部未达到第二次世界大战前的水平。

文章写道：铁托集团高唱南斯拉夫“社会主义建设特殊道路”，放弃了农业部门的社会主义合作化和国家对农业的指导，提出了农村经济资本主义化为农业政策“原则”。文章用许多实例揭露了铁托集团的修正主义农业政策导致农业合作社解体、小农经济增加、富农和高利贷者大量出现等资本主义社会存在的现象。文章说，到1961年5月，南斯拉夫个体农户数占总农户98％以上，贫农和雇农占个体农户数70％，他们所有的土地不过38％，而占个体农户数13．6％的富农却占土地39％，富农的一半以上土地完全由雇佣劳动耕作。

文章强调指出，“粮食生产的不断减少、土地个人所有制的盛行、富农等农村剥削势力的扩大、大量农民贫穷化和没落、‘农业合作社’的资本主义农场化——这些现象正是由于铁托集团的修正主义农业政策而造成的直接后果。”

描述：

