id: 5445a74d6a
标题：中国共产党中央委员会命令
日期：1969-8-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,革命委员会,派性,两条路线斗争,武斗,人民内部矛盾,农业战线,革命大批判,革命大联合,军队支左,指示
书籍：中共党史教学参考资料 第26册 “文化大革命”参考资料 中册（1988年）
书籍作者：

正文：
妖风来破坏社会主义的生产，破坏斗、批、改；或者进行投机倒把，破坏国家的经济计划：或者利用封建宗教迷信，妄图破坏各民族的团结。所有这些，总的都是搞资本主义，反对社会主义。我们在批判刘少奇反革命修正主义路线的时候，可以而且应当批判这些资本主义的倾向，使广大革命群众擦亮眼晴，口诛笔伐，使资本主义倾向受到坚决的抑制和揭露。鼓足千劲，力争上游，多快好省地建设社会生义，以不断地巩固我国的无产阶级专政。

毛主席在《关于正确处理人民内部矛盾的问题》中指出：“为了维护社会秩序和广大人民的利益，对于那些盗窃犯、诈骗犯、杀人放火犯、流氓集团和各种严重破坏社会秩序的坏分子，也必须实行专政”。我们坚决实行这一条。证据确凿的坏人闹翻案怎么办？林副主席在“九大”的政治报告中告诉我们：“坏人又器张起来怎么办？毛主席有一句名言：“彻底的唯物主义者是无所畏惧的’。阶级敌人如果再兴风作浪，发动群众把他们再一次斗倒就是了。”我们要照此办事，什么地方有真正的反革命分子企图翻案，我们就发动广大群众用革命大批判的武器又一次把它斗倒。

进一步批判修正主义，批判党内和革命队伍内部的违反毛主席无产阶级革命路线和政策的各种错误倾向和错误思想，批判社会上的资本主义倾向，这就是我们当前革命大批判的任务。总的说来，就是毛主席提出的斗私、批修的伟大任务。为了搞好革命大批判，必须实行领导和群众相结合。要注意严格区别两类不同性质的矛盾。对群众要进行深人的细致的思想工作，把绝大多数的人团结在自己的周围，最大限度地孤立和打击一小摄敌人。要注意认真落实毛主席的各项无产阶级政策，包括各项经济政策。要发动广大群众，开展群众性的大批判，也要组织少数人占有充分的材料，用毛泽东思想进行比较深人的研究，写出有说服力的、有分析的、击中要害的、质量比较高的文章，以推动群众性的大批判的发展。只要各级领导抓紧了革命的大批判，就能够不断巩固和发展无产阶级文化大革命的成果，发现、锻炼和培养无产阶级知识分子的队伍，并且在革命大批判中把活学活用毛泽东思想的伟大群众运动继续推向前进。

（原载1969年8月25日《人民日报》）毛主席批示：照办。

中国共产党中央委员会

命

今

人

（一九六九年八月二十八日）

边疆各省、市、自治区各级革命委员会，各族革命人民，中国人民解放军驻边疆部队全体指战员：

在我们伟大领袖毛主席的英明领导和党的“九大”精神的指引下，在我国无产阶级文化大革命取得伟大胜利的鼓舞下，我们伟大的社会主义祖国更加欣欣向荣，各族革命人民紧密团结，形势一片大好。但是，国内外阶级敌人不甘心于他们的失败。美帝、苏修正加紧勾结，阴谋侵犯我们伟大祖国：苏修社会帝国主义越来越疯狂地不断在我边境进行武装挑畔。印度反动派也在伺机妄图扰犯我国边境。

我们伟大祖国的边疆是神圣不可侵犯的，保卫祖国是全国人民的神圣义务。边疆军民，尤其是担负着直接的责任。为了保卫祖国，保卫边疆，保卫我国无产阶级文化大革命的伟大成果，巩固无产阶级专政，随时准备粉碎美帝、苏修的武装挑畔，防止它们的突然袭击，党中央命令你们：

一、坚决响应毛主席“提高警惕，保卫祖国”、“要准备打仗”的伟大号召，高度地树立敌情观念，克服和平麻痹和轻敌思想，充分做好反侵略战争的准备，加强军民联防，随时准备歼灭入侵之敌。：二、大敌当前，全体军民要团结得象一个人一样，共同对敌。加强军队内部的团结，加强军民、军政的团结，加强各族革命人民的团结。巩固各级革命委员会的领导。坚决反对一切分裂活动，反对一切破坏团结的行为，反对资产阶级派性。

：对挑拨和破坏军民团结、民族团结的阶级敌人，必须坚决打击，为首的要依法惩办。

三、驻边疆部队指战员必须坚守战斗岗位，坚决执行命令，服从指挥，严守纪律，做好一切战斗准备，密切注视敌人动向，作到一声令下，立即行动。

军队人员“不允许任何破坏纪律的现象存在”。不准擅离职守，不准外出串连。经教育不改者，一律严加惩处。

四、一切革命群众组织，必须坚决执行伟大领袖毛主席的指示，实行按系统、按行业、按部门、按单位的革命大联合。所有跨行业的群众组织，要立即解散。任何另立山头，重拉队伍，都是非法的，要强令解散。

五、坚决贯彻执行党中央的“七·二三”布告，立即无条件停止派性武斗，解散各种专业武斗队，撤除一切武斗据点，上交一切武器。

凡武斗队强占据点，负隅顽抗者，人民解放军要实行军事包围，发动政治攻势，强制缴械。

六、绝对不准任何人冲击人民解放军，不准抢夺军队的武器、装备和车辆，不准妨碍军队的战备行动，不准泄露和盗窃军事情报。如有违反，以现行反革命论处。

坚决保护军事要地和战备设施、严守国防机密，支援人民解放军搞好战备。

七、要保护交通运输，保证通讯联络畅通。凡破坏铁路、公路、水路运输，破坏通讯联络，切断电线，都是反革命行为，必须追查惩办。

八、狠抓革命，猛促生产，大力支援前线。遵守劳动纪律，坚守生产岗位，努力搞好工、农业生产。

一切离开生产和工作岗位的人，必须立即返回本单位“抓革命、促生产、促工作、促战备。”如有不按期返回的，工人、职员停发工资，农民停记工分，并视情节给予纪律处分，直至开除。对煽动威胁职工或农民离开生产和工作岗位的坏人，必须依法惩办。

九、坚决镇压反革命分子。对那些里通外国、策划外逃、破坏社会治安、抢劫国家财产、破坏生产、杀人放火放毒、利用宗教迷信制造叛乱的反革命分子，必须坚决镇压。对没有改造好的地、富、反、坏、右分子，必须由革命群众严加管制，劳动改造。

毛主席教导我们：“人不犯我，我不犯人，人若犯我，我必犯人。”在伟大统帅毛主席和他的亲密战友林副主席的英明领导和直接指挥下，如果美帝、苏修胆敢侵略我们伟大祖国的边

中央相信：具有对敌斗争光荣传统的边疆军民，一定会更高地举起毛泽东思想伟大红旗，团结一致，共同对敌，发扬“-不怕苦，二不怕死"的革命精神，把祖国边疆建设成为埋葬帝、修、反的阵地。

用毛泽东思想统帅一切，促进

革命和生产不断发展一北京针织总厂抓革命、促生产的基本经验

（一九六九年九月十三日）

北京针织总厂革命委员会在驻厂解放军支左人员的帮助下，带领广大革命工人，高举毛泽东思想伟大红旗，自觉地用毛泽东思想统帅一切，坚决贯彻落实毛主席“抓革命，促生产”的伟大方针，以阶级斗争和两条路线斗争为纲，深人开展革命大批判，发扬“一不怕苦，二不怕死”的彻底革命精神，狠抓革命，猛促生产，夺得了革命和生产双胜利。在迎接我们伟大的中华人民共和国成立二十周年的日子里，这个厂于九月十日提前全面超额完成今年国家下达的各项生产指标。

三年来，这个厂的革命工人紧跟毛主席的伟大战略部署，认真落实毛主席的一系列最新指示，斗、批、改不断深人发展，取得了一个又一个胜利。在革命的统帅下，生产持续跃进，连年来生产直线上升。一九六七年全厂提前二十二天完成了国家计划；一九六八年生产计划比一九六七年提高百分之十三点四，提前七十八天完成了国家计划；今年生产计划比去年提高了百分之三十一点四，提前-一百一十二天完成了国家计划，创造了建厂以来的最高纪录。

他们抓革命、促生产的基本经验有以下几点：

用毛泽东思想武装工人群众，

把精神力量转化为物质力量

伟大领袖毛主席教导我们：“代表先进阶级的正确思想，一旦被群众掌握，就会变成改造社会、改造世界的物质力量。”林副主席指示我们：“必须通过活学活用毛主席著作，把毛主席的思想灌输到工人，农民中去，才能改变劳动人民的精神面貌，才能使精神力量转化为巨大的物质力量。”

北京针织总厂革命委员会认为，贯彻执行伟大领袖毛主席“抓革命，促生产”的伟大方针，工作有于条万条，用毛泽东思想武装人是第一条。这个工作搞上去了，人就有了觉悟，有了方向，也就有了积极性和创造性，产量、质量、技术革新都能搞上去。这个厂革委会在驻厂解放军支左人员的帮助下，始终把领导好活学活用毛泽东思想的群众运动，放在各项工作的首位，用毛泽东思想统帅一切，坚持千忙万忙狠抓根本不转向。他们大办各种类型的毛泽东思想学习班，狠抓革命大批判，经常召开斗私批修讲用会，有力地促进了人的思想革命

描述：

