id: f2c63ab8c3
标题：四川省委璧山工作组关于璧山县大兴公社疾病、死亡的情况简报
日期：1962-1-19
是否是时间段：false
作者：
来源：四川省某档案馆
标签：农业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 四川省委璧山工作组关于璧山县大兴公社疾病、死亡的情况简报

璧山大兴公社，由于几年来遭受自然灾害，加上工作落后，粮食连年减产，群众体质很弱，1961年3月分以后，社员的口粮又未安排落实，因此疾病流行，全年死亡人口达到839人（第四季度死亡457人），占1960年底8361人的10％，其中全劳和半劳有562人，占死亡人数的67．9％。经过最近一段时间的全力抢救，从62年元月分以来，死亡的情况有所好转。1～18日死亡人数与上月同期相比，下降了33％。其中1～5日死亡20人，6至10日死亡7人，11至15日死亡10人，16至18日死亡3人。但是，目前全社尚有病人2735人（其中肿病人2536人），占现有人口7851人的34．8％，与上月相比，病人数增加19．5％。由于病人多，有20～25％的生产队小春生产相当落后，个别生产队几乎没有人出工，生产陷于停顿。根据这样情况，在这些地区要把生产突上去，争取今年农业生产有一个较好的收成，在当前必须全党动员，安排好群众生活，抢救病人，力争在最短的时间内，把病人、死人控制下来。

关于抢救病人问题，根据我们在这个公社的兴隆大队了解，存在有以下几个主要问题：

一、该大队现有病人333人，占人口的41．3％，其中已集中入院的有233人，占病人数61％。院外挂勾冶疗的有40人，占11．2％。从已集中入院治疗的病人来看，有一部分人不合符住院条件，因与干部和医护人员有关系，而被吸收入了院的有28人，占病人数12％。相反，该大队院外60个病人中，根据检查有35人应入院而未入院，其中患有三度以上肿病的即有8人。因此，目前在抢救病人方面，应根据病人病情的轻重，先集中治疗二、三度以上的病人。一方面把那些无病因私人关系被吸收入院的，动员出院，特别是有些干部的家属，更应要求干部带头动员他们出院；另一方面，需要组织力量对院外病人进行一次普查，将应入院的二、三度肿病人迅速集中入院治疗。另外，在院病人中有一部分经过治疗后已恢复健康的（占住院病人数22％），经过严格检查后，可以动员他们陆续出院，以便腾出床位，吸收院外重病人入院。

二、兴隆大队的住院病人，主要是集中在公社的中心医院治疗。这个医院有门诊医生5人，住院部医生2人，另配有护理人员5人，炊事员和管理员6人。病院借用的是大兴中学的校舍，条件较好，但由于公社未加强领导，这个医院存在的问题不少。医护人员责任心(原稿缺页)家供应给病人的粮食、副食品、药品，病人都能如数吃到口。

三、根据公社统计，61年全社死亡839人中，因食物中毒死亡的即有139人，占死亡人口的16．5％。今年元月1～18日死亡40人中，因食物中毒死亡的占20％。从兴隆大队来看，61年死亡人口112人（占人口12．5％），食物中毒死亡的有11人，占10％。今年元月上半月死亡3人中，食物中毒死亡的即有1人。造成食物中毒的原因，据检查，主要是由于群众以菜为主，煮菜时火小，而且加盖，有的吃陈菜，以致一部分体质弱的人就最易中亚硝酸盐的毒，特别是小孩中毒死亡的更多，例如元月1～18日全社死亡的14个小孩中，因中毒死亡的有7人，占50％。为此，要控制死亡，除了要全力抢救肿病外，对于食物中毒问题，还要采取措施，予以防止。

从以上情况和问题来看，目前病人还有所增加，死亡虽比十二月份有所下降，但尚未停止下来，中毒死亡还陆续发生，一月三日以来，群众口粮增加为六两（十六进位秤），但是蔬菜则逐渐减少。因此，抢救病人和控制死亡的问题还不能有丝毫的麻痹和松懈，还必须更加高度重视，兢兢业业地做好工作，把群众生活切实安排落实，力争在春节前控制病人发展，停止非正常死亡。根据这里的情况及县委的部署，当前主要采取以下措施：

（一）当前的首要任务是安排群众生活，抢救病人，控制死亡，同时把小春田间管理及时跟上去。为此，公社于18日召开了公社生产队长以上干部的紧急会议，全面动员，全力以赴，十九日组织公社、大队、生产队和医务人员全面进行检查，逐户检查生活安排和疾病情况，凡二、三度以上的肿病人，首先集中医院进行疗养。对群众生活有困难的进行逐户安排，并检查救济特资的落实情况。同时，检查和组织劳力安排小春田间管理，组织专业组抢种蔬菜，并检查和安排牛、猪管理，解决饲料困难。

（二）一月以来，中毒死亡的仍然不少，因此，预防中毒是一个很重要的问题。公社除在生产队长以上干部会议上讲了预防和抢救中毒病人的办法以外，还组织医务人员及宣传员深入到群众中进行宣传教育，做到家喻户晓，人人皆知，以防上中毒事件再度发生。

（三）这个公社整风第一阶段已基本结束，在第一阶段整风中一般地对过去的问题，进行了检查和揭发，当整风与当前生活和生产结合的不好，抓了整风，放松了抓生活和抢救病人；生产管理也未相应跟上去。据此，研究决定，当前整风首先是检查和解决与安排生活、抢救病人和生产中有直接关系的问题，如干部克扣贷粮证、贪污救济物资、多吃多占病人的东西，宰杀牛、猪及不关心群众疾苦的问题，发现什么问题，即整什么问题。对一般性的问题，稍缓一步再加整顿。

（四）组织问题。目前生活、疾病问题突出，小春生产田间管理极需加强，因此，研究决定，公社、大队两级领导组织两套班子，一套班子以公社党委书记和支部书记挂帅，负责检查和安排生活以及解决抢救病人、控制死亡等问题，先以一周的时间突击进行，春节以前仍以此为首要任务。另一套班子以公社党委副书记、支部副书记或大队长及生产队长挂帅，中心抓小春生产田间管理（包括积肥、大春种子准备及抢种蔬菜）和牛、猪饲养料管理问题。两套班子相互配合，定期检查。

 中共四川省委璧山工作组1962年1月19日

打字：永、罗、未  校：未、李

抄送：各书记，秘书长，办公厅，卫生厅分党组。（共印25分）

四川省委办公厅秘书处     一九六二年十月二十二日  印

描述：

