id: b84036dfd4
标题：“虎帅以听”赞
日期：1983-4-12
是否是时间段：false
作者：龚平
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“虎帅以听”的故事出自《左传·鲁襄公三十年》，说的是郑国子皮（名虎）感到年纪大了，荐举年轻的子产代替他担任相国。起初，子产推辞说：“族大宠多，不可为也。”（大族宠臣很多，我干不了）但是子皮鼓励他：“虎帅以听，谁敢犯子？子善相之。”意思是说：“我率领群臣听从你的领导，谁敢触犯你呀？你好好地干吧！”子产这才大着胆子干起来，先后在国内实行了一系列改革，如整顿田地疆界和沟洫，创立按“丘”征“赋”制度，把“刑书”（法律条文）铸在鼎上公布，不毁乡校，以听取“国人”意见等等，从而给郑国带来了新气象。子产这位春秋时代著名的政治家在历史上一直受人称颂。但是，人们切不可忘记，他的政绩是和子皮的“虎帅以听”分不开的。

子皮原来当相同，位尊爵高，自然是发号施令惯了的；在剥削阶级社会中，子产作为他的部属，当然得遵命行事。子皮的可贵，就是在自己年迈以后，不贪恋官位，而是奖掖和提携子产这个原来的下属来代替他。当子产因“族大宠多”有所顾虑时，又以“虎帅以听”进行鼓励，表示心悦诚服地接受这个原来的下属的领导，这不但对子产是很大的支持，而且对那些妄自尊大的朝延宠臣也是一种警告，他们不得不认真想一想：连老相国都愿接受子产的领导，我们还能把他的话当作耳边风吗？子皮对“虎帅以听”是说到做到的。子产当上相国以后，他不但自己尊命行事，对那些抗令不遵的大臣，也敢于挺身而出加以压制。一次，大臣丰卷要做祭祀，要求子产批准他去打猎。子产拒绝说：“只有国君才用新打的野兽祭祀，群臣不过用从前的猎物罢了。”丰卷一听大怒，马上回去召集家兵要攻打子产。子产无法，曾打算逃往晋国，亏得“子皮止之而逐丰卷”，子产才得以继续为相。

当前，我军各级领导班子正处于一个新老交替，新老合作的时期。诚心诚意地支持年轻人上台，并且放手让他们充分发挥聪明才智，是老同志重要的历史使命。如何才能实现这项使命呢？看一看历史上这则“虎帅以听”的故事，对于我们或许会有所启示。一切剥削阶级的文臣武将，都有自身的阶级的局限性，历史对他们的记载难免有溢美之词。无产阶级的领导干部，是人民的勤务员，对待许多年轻干部的进入领导岗位，应该表现出比历史上任何剥削阶级的有作为的官吏更高的风格。

描述：

