id: b840d512e7
标题：坚决保卫我们伟大社会主义祖国北部边疆 把内蒙古办成红彤彤的毛泽东思想大学校内蒙古军民欢欣鼓舞庆贺自治区革命委员会诞生
日期：1967-11-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,内蒙古文革,革命委员会,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社呼和浩特二日电 内蒙古广大无产阶级革命派、各族革命群众、革命干部热烈欢呼内蒙古自治区革命委员会胜利诞生。从“草原钢城”包头到大兴安岭林区，从西辽河两岸到锡林郭勒草原，到处是歌声，到处是欢笑。人们抑制不住内心的激动，一千遍一万遍地高呼：毛主席万岁！万岁！万万岁！衷心祝愿我们的伟大领袖毛主席万寿无疆！万寿无疆！

在这个全区各族人民的大喜日子里，曾经同中国赫鲁晓夫在内蒙古的代理人进行过英勇搏斗的“呼三司”、“八·一八”、“火车头”、“华建井冈山”等无产阶级革命派，仰望着毛主席的光辉画像，回忆着一年多来的战斗经历，心情万分激动。他们表示，一定要紧跟毛主席的伟大战略部署，进一步搞好革命的大批判和本单位的斗批改，把无产阶级文化大革命进行到底，并且在阶级斗争的大风大浪中，把自己逐渐锻炼成为无产阶级革命事业的可靠接班人。

内蒙古自治区革命委员会成立的喜讯，迅速传遍了锡林郭勒草原。广大蒙古族革命牧民欢喜若狂，骑马奔走相告，喜讯传到那里，那里的蒙古包里就沸腾起来。人们怀着激动的心情，一遍又一遍地高唱《东方红》、《大海航行靠舵手》。达布希勒图公社希尔塔拉生产队贫苦牧民扎木布拉听到喜讯后，万分激动地说：我们蒙古族贫苦牧民从自己的切身经历中深知最最敬爱的伟大领袖毛主席是我们各族劳动人民的大救星。他老人家的光辉思想，永远是我们贫苦牧民翻身求解放的灯塔，永远指引着我们胜利前进。

喜讯传到了“草原钢城”包头以后，全城沸腾。战斗在包头钢铁公司炼钢炉旁的炼钢工人张玉琢说，内蒙古自治区革命委员会的诞生，是我们内蒙古自治区无产阶级革命派和各族革命人民，在英雄的中国人民解放军的强大支持下，紧跟伟大统帅毛主席的战略部署，经过一年多的艰苦奋战所取得的伟大成果。我们无产阶级革命派和广大革命工人，一定要用鲜血和生命来保卫它。

喜讯传到了大兴安岭林区，奋战在高山林海中的乌尔旗汗林业局的红色造反者和当地驻军指战员，个个心花怒放。他们坐在一起，重温毛主席对内篆古地区文化大革命的亲切关怀和英明指示。达斡尔族青年工人沃树林激动地说：内蒙古自治区革命委员会的成立，向全中国和全世界宣告了毛泽东思想的又一伟大胜利，同时也宣告了内蒙古地区党内一小撮走资本主义道路当权派的彻底垮台。这一胜利狠狠地打击了中国的赫鲁晓夫，也给了苏修蒙修的反华阴谋当头一棒，这真是太好了。他表示一定要当斗私的尖兵，做批修的闯将，狠抓革命，猛促生产，为把大兴安岭林区办成红彤彤的毛泽东思想大学校贡献自己的一切力量。

新华社呼和浩特二日电 驻守在祖国北部边疆反修前哨的人民解放军内蒙古地区广大指战员，热烈欢呼内蒙古自治区革命委员会成立。他们表示，要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，坚定不移地支持革命委员会，做革命委员会的坚强后盾，握紧手中枪，坚守战斗岗位，保卫祖国边疆，保卫无产阶级文化大革命。

这两天，从大兴安岭到鄂尔多斯高原，全体指战员都在为革命委员会的诞生欢呼跳跃。驻锡林郭勒草原某边防部队的指战员，昨天一早换上崭新的军装，围在收音机旁边等候喜讯。当内蒙古自治区革命委员会成立的消息广播以后，战士们激动得一次又一次高呼：“毛主席万岁！万岁！万万岁！”

在内蒙古地区无产阶级文化大革命中建立了不朽功勋的广大指战员，在欢庆的日子里，纷纷回顾了内蒙古地区无产阶级文化大革命的辉煌成果。在同党内一小撮走资本主义道路当权派作斗争中坚决支持革命群众的某部指战员，满怀革命豪情，畅谈了文化大革命以来的光辉里程。他们说：一切胜利归结到一点，是毛泽东思想的伟大胜利。他们表示：我们过去与无产阶级革命派风雨同舟，并肩战斗；今后，要更加紧密团结，坚决贯彻毛主席的最新指示，进一步作好“三支”“两军”工作，把文化大革命进行到底，把内蒙古办成红彤彤的毛泽东思想大学校。

在反修前哨的边防战士，在欢呼革命委员会成立时，重温了毛主席关于政权问题的教导，表示，一定要保持高度警惕，坚决镇压国内外阶级敌人的一切破坏活动，坚决镇压美蒋特务、苏修蒙修特务、日本特务，加强战备，巩固国防，保卫无产阶级文化大革命，保卫无产阶级专政。

一日，人民解放军内蒙古军区和驻军领导机关作出决定，号召全体指战员全力支持、坚决保卫内蒙古自治区革命委员会，在文化大革命中立新功。

描述：

