id: b8420b689b
标题：《静静的顿河》是反革命复辟的号召书
日期：1967-10-26
是否是时间段：false
作者：张宗荣,班长？五好战士
来源：
标签：革命委员会,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大的十月社会主义革命，是苏联人民和全世界革命人民的光荣节日。它摧毁了帝俄贵族老爷的“天堂”，为苏联人民夺得了崭新的苏维埃政权，开创了历史的新纪元。

毛主席说：“人民大众开心之日，就是反革命分子难受之时。”苏联人民的大叛徒肖洛霍夫拚命地糟蹋十月革命，在他的笔下，伟大的十月革命简直成了毁灭世界的灾难。他的立场态度和苏联革命人民和全世界革命人民是多么不同啊！这就证明他是帝俄地主资产阶级的孝子贤孙，是一个死心塌地的反革命分子。

毛主席说：“世界上一切革命斗争都是为着夺取政权，巩固政权。而反革命的拚死同革命势力斗争，也完全是为着维持他们的政权。”

肖洛霍夫恶毒咒骂列宁和斯大林领导的苏维埃政权给人民带来了“不能忘掉的痛苦”，哥萨克“一切特别需要的东西都没有的卖”，“再也不能生活了”。他诬蔑苏维埃政权“一谈到土地的事情，手就伸出来了”；征集余粮是抢劫粮食；镇压反革命是“今天是这个人，明天你瞧，就是另外一个”地乱杀人。

肖洛霍夫竭力诽谤苏维埃政权。他胡说村革命委员会“全部所有的财产”，就是几份文件和一颗“包在布片中的印”。它的第一个主席是个“眼睛既不好，耳朵又聋”，“只会盖印”的“八十岁”的糟老头。第二个主席又是个专横跋扈，敌我不分，不得人心的无赖。他狂叫：“苏维埃对我们有什么用？”“我们在沙皇统治下面过的有什么不好？”

肖洛霍夫挥舞破笔，把苏维埃政权描绘成洪水猛兽，明目张胆地打出了反革命旗帜，欺骗人民说，苏维埃政权应该打倒！又这样鼓励牛鬼蛇神说，苏维埃政权完全可以打倒！

《静静的顿河》对世界上第一个苏维埃政权，真是字字含恨，声声叫骂，它是反革命复辟的号召书！

肖洛霍夫之流制造反革命复辟舆论于前，赫鲁晓夫之流篡党、篡政、篡军于后，这是多么惨痛的教训！

马克思列宁主义、毛泽东思想告诉我们：有了政权，便有了一切，失去政权，便失去了一切。苏联修正主义统治集团确实给苏联人民带来了“不能忘掉的痛苦”！

具有光荣革命传统的苏联人民，决不会甘心在苏联修正主义统治集团统治下过日子的。现在，他们更加怀念在列宁、斯大林领导下的苏维埃政权带给他们的光明和幸福，更加憎恨苏修新沙皇政权给他们带来的痛苦。他们一定会起来进行第二次“十月革命”，推翻新沙皇，夺回无产阶级的大权，夺回他们的一切！

描述：

