id: b8429451bf
标题：孙仪之同志逝世
日期：1986-6-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：杨得志,余秋里,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
陈云、杨尚昆、杨得志、余秋里、王平、姬鹏飞、张爱萍、洪学智，以及黄克诚，肖劲光、李聚奎送了花圈。中央军委、总后勤部、中华人民共和国卫生部等单位也送了花圈。

杨尚昆、杨得志、余秋里、王平、洪学智等，参加了遗体告别仪式。

孙仪之同志是我军卫生战线一位久经考验的老战士和优秀领导者，是中国共产党的好党员、好干部。他1906年出生于安徽省六安县，1933年2月参加中国工农红军，1936年8月加入中国共产党。

在红军时期，孙仪之同志为培养卫生干部，发展卫生队伍，付出了极其艰苦的努力。在举世闻名的二万五千里长征中，他克服一切困难做好医疗卫生工作，使许多伤病体弱的同志，包括一批领导干部得以胜利通过长征道路。在抗日战争和解放战争时期，他负责领导前方部队医疗卫生工作，亲自组织指挥战伤救治、部队防疫、医院收容、药材供应等工作，挽救了大批同志的生命，在大兵团作战的卫生勤务方面积累了丰富的经验。建国以后，他较长时间担任总后卫生部领导职务，为支援抗美援朝战争的医疗卫生工作，为我军卫生工作的各项建设献出了全副精力。离职休养以后，他仍然关心我军建设和卫生事业的发展，认真总结经验，精心撰写历史资料，把宝贵的经验留给后人。在十年动乱期间，他对林彪、“四人帮”反革命集团深恶痛绝、表现了一个共产党员的革命气节。党的十一届三中全会以来，他衷心拥护党中央的正确路线，方针、政策，在政治上思想上同党中央自觉地保持一致。

描述：

