id: b8422a9cea
标题：艰苦作风永不变
日期：1967-6-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：人民内部矛盾,农业战线,革命大联合,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
太原钢铁公司东山矿石厂以左派组织为核心的革命大联合实现了。这天晚上，在原党总支书记办公室里召开了筹备委员会议。会议休息的时候，筹委会负责人躺在沙发上，颤悠悠地跟大家说：“沙发这玩艺儿又松又软，满舒服啊！”一句话把大家都逗笑了。他们还决定筹委会就以这座房子为会议室，舒舒服服地坐在沙发上开会。

散会之后，已经是深夜一点了。驻厂毛泽东思想宣传队的某部副指导员刘志录同志脑子里老是翻腾着筹委会负责人说的那句话，越想越觉得不是滋味。他顺手翻开了《毛主席语录》。毛主席说：“因为胜利，党内的骄傲情绪，以功臣自居的情绪，停顿起来不求进步的情绪，贪图享乐不愿再过艰苦生活的情绪，可能生长。”他意识到：有些群众组织的负责人，由过去受压制的地位，变成了当权的地位；地位变了，如果不注意引导他们防止资产阶级思想的侵蚀，狠夺自己头脑里“私”字的权，产生舒舒服服闹革命的思想，那是很危险的。

第二天，刘志录同志就带着这个问题帮助筹委会的委员们学习了毛主席《关于正确处理人民内部矛盾的问题》一文中的有关教导，和报纸上的一篇文章《穿着工衣闹革命》。毛主席说：“无产阶级要按照自己的世界观改造世界，资产阶级也要按照自己的世界观改造世界。在这一方面，社会主义和资本主义之间谁胜谁负的问题还没有真正解决。”通过学习讨论，大家深刻地认识到：无产阶级革命派从党内一小撮走资本主义道路的当权派手中夺了权以后，两个阶级、两条道路、两条路线的斗争并没有结束。有些同志头脑里的资产阶级思想和小资产阶级思想很容易滋长和发作，社会上的资产阶级、小资产阶级的灰尘也会迎面扑来，如果不看到这一点，不认真改造自己的世界观，就不能永葆革命青春，就不能正确地执行毛主席的无产阶级革命路线。筹委会负责人激动地说：“今天的学习，给我敲了警钟，使我看到了‘私’字的危险性。我们绝不能打倒‘官老爷’，又当‘大少爷’，一定要活学活用毛主席著作，狠斗私心，加强思想革命化，永远当无产阶级革命派，让我们最敬爱的伟大领袖毛主席放心！”大家一致表示：一定要认真听毛主席的话，要政治挂帅，到群众里面去，把无产阶级文化大革命进行到底！一定要处处照毛主席的指示办事，继续保持谦虚谨慎、艰苦奋斗的作风，保持无产阶级革命派的革命本色，当好人民的勤务员！一定坚决贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线，为无产阶级掌好权、用好权。

筹委会马上把会议室从原党总支书记办公室搬到楼下的空房子里办公。五个常委天天坚持活学活用毛主席著作，带头破私立公；天天坚持参加原生产岗位劳动，穿着工作服闹革命。筹委会负责人更是严格要求自己，要求工人做到的，他首先做到。他响应毛主席“抓革命，促生产”的伟大号召，主动把自己的爱人送回原籍参加农业劳动。领导上给他十天假期，他想到全厂的革命和生产，提前三天赶回厂来。他的革命精神受到了全厂群众的一致赞扬。（某部报道组）

描述：

