id: b843c6a246
标题：红太阳光辉照海岛
日期：1968-1-27
是否是时间段：false
作者：空军第二次学习毛主席著作积极分子代表大会代表“红色前哨雷达站”指导员,马荣贵
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
天天盼，日日想，最幸福、最难忘的时刻终于来到了。一月二十六日，我们心中最红最红的红太阳，我们最最敬爱的伟大领袖毛主席和他的亲密战友林副主席接见了我们。毛主席他老人家满面红光，神采奕奕，频频地挥动着他那指导世界革命的巨手，迈着矫健的步伐向我们走来，我激动地一遍又一遍地高呼：毛主席万岁！毛主席万万岁！！

毛主席啊，毛主席！我们海岛战士日夜想念您。我们虽然长年驻守在远离大陆，没有淡水，没有泥土，周围只有半公里的小岛上，然而海岛战士每时每刻都和您老人家心连心。

十几年来，您老人家先后七次接见我们站的代表。这是您老人家对我们最大的关怀，是我们海岛战士最大的幸福。您的每次接见，都给我们带来了无穷无尽的力量。为了让您老人家的光辉思想永远照耀在前哨海岛，我们连的代表先后从升起红太阳的地方——韶山，从第一块红色根据地——井冈山，从具有伟大历史意义的名城——遵义，从革命的摇篮——延安，带来了一袋袋一包包浸透着您老人家光辉思想的土。一九六六年，我们的连长到北京参加国庆观礼。临走的那天，天没亮，他就起了床，双手捧起了一捧中南海的土，小心翼翼地装进挎包里，做为最最珍贵的礼物，带回到海岛上。战士们听说连长带回中南海的土，都高兴得跳了起来，激动得流下了幸福的热泪。大家说：“连长带来了毛主席身边的土，就好像毛主席来到了我们小岛上。”

去年五月，我们在纪念毛主席的“五·七”指示发布一周年的时候，按照土的来源，分别把几块菜地命了名。战士们说：

韶山冲里一把土，岛上升起红太阳；

井冈山上一把土，革命火种播岛上；

长征路上一把土，毛主席的革命路线放光芒；

宝塔山上一把土，革命传统永发扬；

中南海的土啊不寻常，毛主席的声音传岛上；

把把泥土情意重，育出新苗茁又壮；

革命战士永远紧跟毛主席，大风大浪不迷航。

毛主席啊，毛主席！千言万语也说不尽我们海岛战士对您老人家的无限热爱，无限崇拜，无限信仰，无限忠诚。今天在您老人家接见我们的雄伟壮丽的人民大会堂周围，我又用双手捧起了一把土，我要把这把土带回海岛，带回您老人家对海岛战士的无比温暖和巨大关怀。我们怀着一颗赤诚的心，向您老人家宣誓：我们一定要遵照您老人家“全力以赴，务歼入侵之敌”的伟大教导，百倍提高警惕，加强战备，保卫国防，保卫无产阶级文化大革命，保卫无产阶级专政。我们海岛战士，一定永远屹立在这个浸透您的光辉思想的红色小岛上，为您老人家放一辈子哨，站一辈子岗。

描述：

