id: b84589f391
标题：和群众心连心——记某团副参谋长魏庆忠坚持与群众打成一片
日期：1975-6-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：限制资产阶级法权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“人们的工作有所不同，职务有所不同，但是任何人不论官有多大，在人民中间都要以一个普通劳动者的姿态出现。”沈阳部队某团副参谋长魏庆忠牢记毛主席的伟大教导，始终保持普通一兵的本色。在领导工作的岗位上，他不摆架子，不搞特殊，坚持与群众打成一片。

魏庆忠从不讲求生活享受，处处严格要求自己。他常说：“在旧社会，我是苦水里泡大的穷孩子，现在当了革命干部，没有理由讲求生活享受。”有一次他到三连蹲点，连里干部听说他最近胃不大好，就让炊事班另做点饭菜，并在他床前放了一个暖瓶。吃饭时，他发现饭菜和战士不一样，一口没吃就来找指导员，他说：“你们关心我的身体，可不能忘了关心我的思想革命化呀！”晚上，他又亲自把暖瓶端到患感冒的战士刘国林的床前。

魏副参谋长大部分时间生活在连队。安排战士工作时，一定要把他算一份。一个星期天，部队放新电影，有个战士有事要找魏副参谋长，以为他一定在看电影，结果找了一阵没找到。后来在哨位上看到他正挎枪站哨呢！那个战士感动地问：“副参谋长为什么不看电影，却来站哨呢？”魏副参谋长反问了一句：“我当战士时能和你们一样，今天当了副参谋长为什么就不能这样做？在咱们革命队伍里，不论职位高低，都是普通一兵。”说得那个战士心里热呼呼的。

在领导工作岗位上，魏庆忠一贯埋头苦干。一九七四年他负责部队营建工作，每天都在工地上，手不闲脚不停，很少坐办公室。有一次他送一批战士去西北某地执行任务。出发后，他发现大个子战士王维涛穿一号棉裤还露着脚脖子。起初，他打算让后勤找人把王维涛的棉裤接上一截。可是又一想，自己当战士的时候为战友缝缝补补是常事，为啥现在要支使别人？他把这事挂在心上，路过北京时，他从友邻工程兵部队仓库找了一条废旧棉裤腿，等夜间战士们睡着后，悄悄地给小王接好了棉裤腿。第二天，王维涛感动得不知说啥才好。

魏庆忠平易近人。每逢同志们走进他的办公室，他总是站起来让座倒水，使人感到格外亲切，毫不拘束。他常说：“在革命队伍里，干部战士在政治上是平等的。看到同志们到我身边随便，我高兴，要是拘谨，我就难过。”有一次，魏副参谋长给战士们辅导列宁的《国家与革命》，边讲边提问，当他提问“我们的国家是什么样的国家”时，战士周小波抢过话头就说：“你这问的不确切，应该问‘我们的国家是什么样性质的国家’。”另一位同志听这战士说话这么冲，就说：“在首长面前怎么这样随便，没上没下的。”这个战士也感到太冒失，红了脸。魏副参谋长却笑呵呵地说：“这样好嘛，咱们官兵一致，小周的意见提的也很对，大家以后都应该这样。”事后，战士们说：“魏副参谋长不但给我们讲了一堂马列辅导课，也给我们上了一堂我军官兵一致的传统课。”

毛主席最近指出：“我国现在实有的是商品制度，工资制度也不平等，有八级工资制，等等。这只能在无产阶级专政下加以限制。”魏副参谋长联系思想实际，一遍又一遍地进行了学习，决心用无产阶级专政理论武装自己的头脑，带头像限制资产阶级法权的模范，永远当普通一兵。

（本报通讯员）

描述：

