id: b845e77a61
标题：促进民兵路线教育的一个好方法——河南省新乡县小冀公社武装部召开民兵“路线教育准备会”的调查
日期：1972-10-19
是否是时间段：false
作者：新乡县武装部/新乡军分区/河南省军区报道组
来源：
标签：河南文革,两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在批修整风运动中，新乡县小冀公社武装部经常召开“路线教育准备会”，培养提高民兵营（连）干部对民兵进行路线教育的能力，从而推动了全公社民兵路线教育的深入发展。

一

小冀公社大部分民兵营（连）干部，都是文化大革命以后才任职的。这些同志工作责任心很强；但是，由于担任民兵干部时间短，缺乏经验，对领导民兵路线教育不够有力。公社武装部的同志学习了毛主席关于“我们不但要提出任务，而且要解决完成任务的方法问题”，“因为他们是教育者，是当先生的，他们就有一个先受教育的任务”的教导，深深感到：民兵干部路线斗争觉悟和组织路线教育能力的高低，是能否搞好民兵路线教育的关键。只有首先搞好民兵干部的路线学习，不断提高广大民兵干部的路线斗争觉悟和领导能力，才能把民兵的路线教育切实搞好。于是，他们向公社党委提出了经常召开民兵“路线教育准备会”的建议，得到了党委的大力支持。从这以后，他们每当在民兵中进行一次专题性的路线教育时，就利用一天左右时间，召开民兵营（连）干部参加的“路线教育准备会”，使他们对于抓好民兵路线教育，做到心中有数。

二

怎样开好“路线教育准备会”呢？公社武装部的同志采取了以下做法：

做好准备工作。遵照毛主席关于“不打无准备之仗，不打无把握之仗”的教导，每次开会前，他们都深入基层，调查研究，摸清前段路线教育中存在的主要问题，并围绕这些问题，反复学习马、列的教导和毛主席的教导，认真学习上级的指示，明确“路线教育准备会”的指导思想，写好计划和教案，抓好教育试点，取得第一手经验。

抓住重点，一次解决一两个实际问题。在教育准备会上，他们抓住民兵干部在抓路线教育中感到比较棘手的一两个主要问题，进行解决。譬如，在进行“要搞马克思主义，不要搞修正主义”的教育中，有的同志不知道怎样进行辅导。武装部在召开“路线教育准备会”时，就组织大家反复学习毛主席关于“要搞马克思主义，不要搞修正主义”的伟大教导，并请武装部袁干事给大家进行辅导。袁干事着重讲了三个问题：联系党内的两条路线斗争史和民兵建设上两条路线斗争史，讲清什么是马克思主义，什么是修正主义；联系国际共产主义运动的历史、我国革命胜利的历史和民兵组织日益强大的事实，讲清为什么要搞马克思主义，不要搞修正主义；联系本公社两个阶级、两条道路、两条路线斗争的实际和民兵建设的实际，讲清怎样做才能坚持搞马克思主义，不搞修正主义。随后，又请西贾城大队民兵连侯连长介绍了他自己在进行这个专题教育试点时的经验教训。侯连长曾先后上了几次辅导课。开始从理论到理论，民兵们感到听不懂，不好理解；后来用理论和本大队的一些具体事例进行简单对号，又出现了无限上纲的现象。在公社武装部副部长刘清臣同志的帮助下，他认真吸取了教训，采取深入浅出的办法讲课，既避免了从理论到理论，光讲空道理的偏向，又防止了就事论事和无限上纲的现象，坚持理论和实际相联系，使教育收到了比较好的效果。

三

公社武装部从实践中体会到，“路线教育准备会”有这样几个好处：

帮助民兵干部克服了畏难情绪，增强了搞好民兵路线教育的信心。有的民兵干部原来认为自己水平低，办法少，民兵路线教育抓不好。通过参加“路线教育准备会”后，他们感到水平有提高，方法增多了，纷纷表示一定要把民兵的路线教育搞好。

为基层培养了学习骨干，初步改变了少数人搞教育的局面。民兵营营长吴德福参加了公社召开的“路线教育准备会”后，他也学习这种办法，每一次进行路线教育，都组织民兵班、排长先学一步，培养一支骨干力量，收到了很好的效果。

可以避免路线教育走过场，促使路线教育搞得扎扎实实。原来有的民兵营（连）干部在抓路线教育中，只是“照葫芦画瓢”，传达传达精神了事。通过参加“路线教育准备会”，他们受到了启发和教育，比较注意结合本单位的实际进行教育了。西石碑大队民兵连一排和二排不够团结。前不久，这个大队民兵连进行“要团结，不要分裂”的教育时，就紧密联系民兵连的实际，帮助民兵认清加强革命团结的重要意义和不团结对革命事业的危害，使一排和二排的民兵在毛泽东思想的原则基础上加强了团结。（新乡县武装部、新乡军分区、河南省军区报道组）

描述：

