id: b84db8541f
标题：这样做是机械遵守纪律吗？——六连结合实际搞清“十个应该不应该”的一个事例
日期：1977-5-17
是否是时间段：false
作者：新战士刘田发张德华指导员杜新增许嘉贞
来源：
标签：毛泽东,四人帮,编纂《毛泽东选集》第五卷,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编者按：英明领袖华主席、敬爱的叶副主席指示我们，要把贯彻执行毛主席军事路线中的“十个应该不应该”搞清楚，把“四人帮”颠倒了的路线是非纠正过来，彻底肃清其流毒和影响。

下面介绍的是某部六连在遵守纪律问题上划清路线是非的一次成功的经验。它告诉我们，抓住具体问题，学理论，批谬论，划界限，是搞清路线是非的好方法。这样做，就能一条一条地批臭“四人帮”的反动谬论，使干部战士在认识上明明白白，行动上毫不含糊。

本文所讲的问题，在我们的生活中何止万千。我们各级领导干部，要象六连同志那样做有心人，及时把它抓住，进行生动的教育，把揭批“四人帮”的斗争引向深入，争取抓纲治国、抓纲治军的新胜利。

按时归队

某部六连司务长胡永艮是俺俩的同乡。前不久，他探家回来，捎信叫俺俩抽时间去取家里带来的东西。一个星期天早上，俺俩向指导员请了假，吃罢早饭就出发了。

胡司务长所在的部队离俺们营房十五里路，晴天一个半小时就可以赶到，这天下雨，山路溜溜滑，走不快。俺俩翻山岭，抄小道，直往前奔。路过地方一座砖瓦厂时，一问时间，正好十点钟，一问路程，还有二里多。俺俩心里盘算：快两个小时啦，才走了十三里，再加上返回的路程还有十七里，看来十二点钟是不能按时归队了。

怎么办？是去取东西，还是立即往回返？开始俺俩合计：天下了雨，这是个特殊情况，取了东西回去给指导员说一下就妥了。

俺俩继续向前走。走了没几步，觉得不对劲，又停了下来。回想起今年一月刚入伍时，连长组织俺们学习《纪律条令》，指导员领导俺们批判“四人帮”破坏无产阶级纪律的罪行，老战士讲邱少云为了执行潜伏任务烈火烧身不动摇的英雄事迹，俺俩认识到，在遵守纪律问题上，是不应该强调客观原因的。想到这里，俺俩就放弃了取东西的念头，迅速往回走，按时归了队。事后，胡司务长给党支部写信表扬了俺俩，指导员也在军人大会上多次表扬俺俩。

俺俩在一起学习了毛主席的《在中国共产党第八届中央委员会第二次全体会议上的讲话》，对照伟大领袖和导师毛主席高度赞扬我军在辽西战役中自觉遵守革命纪律的教导，找了差距，决心以邱少云为榜样，向老同志学习，时时处处贯彻落实毛主席的教导，把自己锻炼成一个严格遵守革命纪律的好战士。

新战士 刘田发 张德华

表扬以后

听了新战士刘田发、张德华的汇报，看了某部司务长胡永艮的来信，我想到了两点：第一，刘田发、张德华二同志的行动，是自觉遵守纪律的表现。第二，他们这样做，说明连队响应华主席和中央军委的号召，开展学习雷锋、学习“硬骨头六连”的群众运动，是有成效的。这是批判“四人帮”斗争中出现的新气象。

经过党支部讨论，连里在军人大会上宣扬了他俩的事迹。表扬之后，同志们对照先进找差距，努力提高遵守纪律的自觉性。但也有个别同志说，他俩这是“机械”地执行纪律，不值得效仿。

为什么会出现这种不同的反映呢？为了弄清情况，我到班排去作调查。一些同志反映说，这是因为连队以往的纪律教育搞得不深不透，因而遇到具体问题就分不清是非。

听了战士们的批评，我们召开支委会检查了条令教育的效果，进一步发现了一些问题，决定结合分析他俩自觉遵守纪律的事例，在连队进行一次学理论、批谬论、划界限的活动。

在这次教育中，我们组织干部战士反复学习《毛泽东选集》第五卷中《给中国人民志愿军的命令》、《关于中华人民共和国宪法草案》，着重领会毛主席关于“一个团体要有一个章程”、“严格地遵守军事纪律和政治纪律，这是保证完成军事任务的一个极重要的政治基础”的教导，发动大家运用小刘小张遵守纪律的事例，对照《纪律条令》，深入批判“四人帮”攻击无产阶级的纪律是“条条框框”、“紧箍咒”，遵守纪律是“奴隶主义”的谬论和罪行，使大家弄清了“无产阶级的无条件的集中制和极严格的纪律”（《列宁选集》第四卷第一八一页）是提高部队战斗力的重要因素，是革命胜利的保证。原来认为两个新战士“机械”的同志，也主动向小刘和小张学习。大家遵守革命纪律更自觉了。

指导员 杜新增

划清界限

刘田发和我是一个班的，他和张德华按时赶回连队以后，向我作了汇报。当时，我心里直嘀咕：“毕竟是新同志，这件事处理得真机械。特殊情况，特殊对待嘛，把东西取回来，也不过超假半小时，向连长、指导员讲明情况不就行了吗？”后来经过学习和批判，我开始认识到自己的想法不对头了。

伟大导师列宁教导我们：无产阶级政党必须有“极严格的真正铁的纪律”（《列宁选集》第四卷第一八○页）。纪律决不能象面团一般，你要咋揉就咋揉。在遵守纪律方面，如果你强调一番客观，他强调一个特殊，你超假不归，他集合不到，让自由散漫这个细菌任意侵蚀我们人民军队健康的肌体，我军岂不成了一盘散沙，打起仗来还不“放羊”？！懂得了这个道理，我又刨根问底，带着当初自己认识不清的问题，对照学习《毛泽东选集》第五卷中关于加强纪律性的论述，用毛泽东思想这个显微镜，才看清了在自己的头脑里“四人帮”的流毒和影响还没有肃清，自己对于遵守纪律与奴隶主义的界限还不大清楚。

找到根源以后，我就抓紧时间深入批判“四人帮”诬蔑遵守纪律的同志是“小绵羊”，攻击军队贯彻条令条例是“挥舞纪律大棒”、搞“管、卡、压”的谬论和罪行。我进一步体会到，只有流毒肃得清，界限划得明，才能在任何时候都一丝不苟地执行革命纪律。

认识有了提高，我便虚心地向小刘和小张学习，处处注意严格要求自己，决心在深入批判“四人帮”，抓纲治国、抓纲治军的斗争中，把自己锻炼成象邱少云那样模范遵守纪律的革命战士。

副班长 许嘉贞

描述：

