id: b84e2eacad
标题：苏联建设全国统一动力系统图
日期：1957-4-20
是否是时间段：false
作者：王宇
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
这幅地图上电力站星罗棋布，输电线密如蛛网。它表明苏联在实现全国电气化方面已获得伟大成就。仅仅在三十多年以前，当1920年苏联通过列宁所倡议和领导拟订的全俄电气化计划的时候，英国资产阶级作家威尔斯曾经嘲笑列宁是“克里姆林宫的空想家”。

历史给了威尔斯之流以无情的回答。苏联人民仅仅在十年之中就完成了列宁的计划。一个又一个的电站建设起来了，“列宁之光”不但把城市装扮得灯火辉煌，而且照亮了穷乡僻壤。到1955年，苏联的发电量就已增长到一千七百多亿度，超过了英国、法国、瑞典、比利时、西班牙和丹麦等国发电量的总和，而到1960年，当苏联完成第六个五年计划的时候，发电量更将提高到三千二百亿度。这等于列宁提出的国家电气化计划的三十六倍。

现在苏联人民又开始了一个壮举：建设全国的统一动力系统。作为实现这个计划的第一步，苏联将在目前进行的第六个五年计划期间，建成整个苏联欧洲部分的统一动力系统和西伯利亚中部的统一动力系统。第二步就是要用长达六千公里的西伯利亚——乌拉尔高压输电线和其他一些东西向的输电线，把这两个动力系统连结起来。到那时候，苏联数以百计的发电站就将由一个或几个调度站统一操纵，像血液流遍全身一样，把电力输送到工业的中心或者是偏远的农庄，使苏联国民经济的各个部门和全苏联各地都电气化。

图例注释

1.发展热电站的地区。2.变电所。3.现有的及将在第六个五年计划期间建成的水电站。4.第六个五年计划规定以外建筑的水电站。5.现有的及将在第六个五年计划期间建成的40万伏特的输电线。6.将在第六个五年计划期间建成的直流输电线。7.计划在第六个五年计划以后建筑的40万伏特的输电线的暂定线路。8.未来动力联系的可能方向。9.现有的最重要的22万伏特的输电线。10.可能建筑的22万伏特的最重要的输电线。（地图）

描述：

