id: ef80b7c19c
标题：百年长寿
日期：1954-12-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据苏联哈尔科夫大学最近的材料，苏联百岁以上的老人达四千四百二十五人。根据我国国家统计局本年十一月一日的公报，我国百岁以上的老人有三千三百八十四人。

苏联的人口约两亿，我国的人口是六亿。那就是说，我国在二十万人中有一个百岁老人，苏联在二十万人中则有五个百岁老人。

古语说:‘人生七十古来稀’，在旧社会，劳动人民在贫困、疾病、剥削和灾祸的威胁下，活到七十岁就真是不易了。但是，近年来我国却盛行着另外几句话:‘八十岁，不稀奇；七十岁，多来细；六十岁，小弟弟。’那是因为物质和文化生活逐步改善了，卫生医药条件逐步提高了，在毛泽东时代的中国人民，生活中充满着幸福和希望了。

生活不是为了虚度光阴，而是为了劳动，为了以劳动来创造未来。根据苏联的材料，那些百岁老人都是爱好劳动和不吸烟和酗酒的。由此可见，只有劳动才能长寿；也只有爱好劳动的人，生活才有真正的意义。

随着社会主义建设的日益前进，中国人民的平均年龄一定会逐年增加。列宁教导我们，要像爱护祖国的财产一样爱护自己的康健。我们要努力锻炼身体，养成卫生习惯，戒除吸烟等嗜好，为我们祖国的社会主义事业，贡献我们更大的力量。　(易)

描述：

