id: ef87be9081
标题：为了搞好本单位斗批改 今年大中学校不放寒假
日期：1967-12-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命委员会,教育革命,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
读者问:今年是否放寒假?目前能否外出串连?

编者答:中央规定，为了搞好学校的斗、批、改，今年大、中学校一律不放寒假。目前，大、中、小学校的根本任务，就是根据毛主席一系列教育革命指示中所阐明的伟大的无产阶级教育革命思想，复课闹革命，搞好革命的大批判，搞好革命的大联合和革命的三结合，搞好本单位的斗、批、改。

目前，教育战线上两个阶级之间的斗争，两种世界观之间的斗争，十分尖锐复杂，修正主义教育路线和旧教育制度远远没有批深批透，阶级敌人正在伺机反扑。当此之时，难道我们停止斗争，离开阵地，放假休息吗?不!我们一定要紧跟毛主席的伟大战略部署，坚持复课闹革命。

为了完成毛主席和党中央交给我们的极其光荣伟大的战斗任务，红卫兵小将和革命的师生员工必须坚持“斗私，批修”的方针，树立把无产阶级文化大革命进行到底的决心和无产阶级的不断革命精神，发扬勇敢战斗、不怕牺牲、不怕疲劳和连续作战(即在短期内不休息地接连打几仗)的作风，排除各种干扰，彻底粉碎阶级敌人破坏复课闹革命的种种阴谋诡计。只要我们坚持活学活用毛主席著作，充分发动群众，坚决依靠广大无产阶级革命派，复课闹革命的群众运动就一定能够轰轰烈烈、深入持久地开展起来。

进行无产阶级教育革命，应该立足本单位，首先在本校、本地进行。学生和教职员工，一律不要外出串连。到外地学习教改经验和调查，目的虽是搞好教育革命，但发展起来，外出人员势必增多，不仅不利于搞好本单位的斗、批、改，而且将会给接待单位增加许多困难，甚至影响接待单位教改和生产正常进行。交流经验，主要是通过报刊、广播和单位之间的材料交换。个别单位确实教改急需派出少量人员外出调查，也应经校革命委员会统一安排，并事前征得接待单位同意方可派出。

描述：

