id: ef88fcd75b
标题：天体的起源发展有它固有的规律
日期：1971-7-19
是否是时间段：false
作者：佘天斌
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海天文台　佘天斌

宇宙间的一切星辰通称为天体。如日、月、行星(包括地球)、卫星、彗星、流星、恒星、星团、星云等。关于天体的起源问题，正和其他自然科学史一样，唯物主义和唯心主义两种对立的宇宙观，进行了长期激烈的斗争。

唯心主义宣扬上帝创世说，认为天体是上帝创造的，说什么:“上帝先创造地球和天，然后再创造日月星辰嵌在天上照耀地球。”亚里士多德和托勒密的“地心说”，认为宇宙是一个有限的球形体，地球静止地居于中心，而日、月和行星都围绕地球运转。这种看法，符合宗教教义的需要，在西方几乎统治了一千五百年之久，直到十六世纪哥白尼创立“日心说”，认为太阳居于行星系的中心，地球和其它行星围绕太阳运转，才推翻了“地心说”，动摇了上帝创世神话，“从此自然科学便开始从神学中解放出来”。但由于当时历史条件的限制，还不可能提出对天体起源的正确见解。后来，牛顿发现了万有引力，圆满解释了行星运动的规律。可是，牛顿的形而上学宇宙观，使他认为“行星的运动也不能仅由任何自然原因造成，而是由一个全智的主宰所推动的”；由于这个所谓上帝的“第一推动力”，才使得行星和卫星永恒地沿着同样的轨道运转下去。这种观点仍然是在宣扬上帝创造了行星和卫星的运动，创造了太阳系。十八世纪康德和拉普拉斯关于太阳系起源的“星云假说”，第一次把天体的起源和演化的根本动力归结为天体内部的矛盾运动。但和牛顿相仿，康德的形而上学头脑，最终使他陷入否定宇宙客观存在的主观唯心主义的泥坑。

无产阶级的伟大导师马克思、恩格斯，创立了辩证唯物主义的宇宙观。指出宇宙在空间上和时间上都是无限的，物质宇宙中的一切天体处于不断的运动和变化之中。天体的起源和演化是天体自身内在矛盾发展的必然结果。这就为正确解决天体的起源和演化问题指明了方向。

随着马克思主义学说的空前普及和现代科学的日益发展，越来越清楚地反映了物质宇宙的客观规律，一切唯心主义者的关于上帝创造天体的胡言乱语，遭到了无情的揭露。近代天文学的研究表明:物质宇宙中的天体是多种多样的。以名称列举，便有行星、卫星、彗星、流星、太阳、恒星、星团、星云、星际物质、银河系、河外星系等等。地球不过是太阳系里一个不算大的行星。月球是地球的天然卫星。太阳只是一颗平常的恒星。而几十亿、几百亿到一千亿以上的恒星和其它天体又组成星系，如我们太阳系所在的星系，就叫银河系，银河系较密集部分的形状犹如一只铁饼，直径约十万光年，厚度最大处约一万六千光年(一光年等于九万四千六百亿公里)。在银河系以外，还有形状不同的旋涡星系、椭圆星系等河外星系。而现在能观测到的几亿个星系又组成更庞大的天体系统——总星系。人类对宇宙认识的发展史，几乎也按照了上述的顺序推进。十八世纪以前，在人们心目中的“宇宙”实际上只是太阳系。随着科学技术水平的提高，人们的认识逐步扩展到银河系。这时，人们又认为银河系便是“宇宙”了。可是，天文观测的事实很快证明，银河系不过是已发现的几亿个星系中的普通一员。现在人们对宇宙的认识已扩展到了总星系这个范围。但这不是宇宙的边缘，宇宙是无限的，人的认识发展也是无限的。可以相信，随着天文学的发展，人们的认识将进一步扩展到比总星系更加宏伟的天体系统。

宇宙中所有天体都处于不断的运动之中。例如，太阳系里每个行星和卫星除公转外，还在不断地自转。只是因为它们离地球遥远，短时间内不易觉察而已。借助光谱分析，已发现许多恒星包括太阳都在自转。连庞大的银河系也有自转运动，据计算，太阳携带整个行星系以每秒二百多公里速度参与这种运动。天体的内部更处于复杂的矛盾运动中。运动是各种物质存在的形式。绝不是象形而上学者所认为的，天体是一成不变的。星球内部还进行着激烈的热核反应，并向外辐射大量的能量和抛射物质。如离地球约一亿五千万公里的太阳，是一个巨大的炽热“火球”，每时每刻向其周围行星(如地球)发射大量的能量。而距地球约三十八万公里的月球，则几乎没有水和空气，表面温度变化悬殊:朝太阳的一面，温度高达摄氏一百度以上，背太阳的一面温度低达摄氏零下一百五十度，这种荒凉的场所不可能生长任何生物，月里嫦娥只不过是古代的神话。

我们知道，各种天体都处在不同的发展阶段，有的年青，有的年老，有的正在形成，有的已经转化为别的形态。尽管天体起源和演化过程中尚有不少问题至今还未完满解决，但在宇宙中，每个天体都是由一定的物质形态转化而来的，都有它发生、发展和衰亡的历史。可以说，整个自然界，从最小的东西到最大的东西，从沙粒到太阳，从原生生物到人，都处于永恒的产生和消灭中，处于不断的流动中，处于无休止的运动和变化中。除此以外，没有什么永久不变的东西。

二十世纪以来，一些资产阶级学者，又提出许多天体起源的“理论”，虽然五花八门，无奇不有，但可以归纳为两类:一类认为恒星和星系是由弥漫物质凝聚而成；另一类认为是由超密态物质炸裂而形成。他们有的认为恒星和星系是同一时刻产生的，有的认为天体的起源是外界的、突然的“力”的作用的结果，有的则更荒谬地认为物质可以在虚无中产生，总之，一切唯心主义者都把天体的起源，看成是宇宙中偶然发生的灾变的结果。其中“宇宙膨胀论”更为出奇，认为宇宙起源于一次大爆炸，炸裂后的碎片形成恒星和星系。当有人追问:宇宙爆炸以前是什么情况?这些资产阶级学者公然宣称:“这一问题根本不在科学认识范围之内，这是属于信仰的领域。”这种奇谈怪论，赤裸裸地暴露了他们是上帝卫道士的真面目。列宁早就批判过这种宇宙有限膨胀的理论，把它斥之为“物理学的唯心主义”的典型。

列宁指出:“自然科学家就应该作一个现代的唯物主义者，作一个以马克思为代表的唯物主义的自觉信徒，也就是说应当作一个辩证唯物主义者。”我们必须认真读马、列的书，认真读毛主席著作，彻底肃清刘少奇一类政治骗子所散布的唯心论的先验论在自然科学领域中的流毒。只有这样，才能在天体史的研究中有所发现，有所发明，有所创造，有所前进。

描述：

