id: ef8941fe73
标题：处理语文教学偏向问题来信的小结
日期：1952-3-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
“文化广场”自三月十四日起展开了“关于中学语文教学中的偏向问题”的讨论，引起了各校师生读者的普遍重视。这个讨论的主要目的，我们已经说过，是要帮助老师们明确思想改造的重要性与必要性，从而更积极地参加思想改造学习运动，树立新的教学观点，改进语文课的教学方法。根据各校同学、老师的来信来稿所反映的情况，证明这次讨论对于老师们今后改造思想，改进教学都是有帮助的；因此，我们首先向支持这个讨论的老师、同学们致以热烈的敬意。

短短半个月中，编辑部收到了二百零七封各地同学的来信，指出语文教学中存在的各种偏向问题。除本市、华东外，也有远自东北、察哈尔等地寄来的。因限于篇幅，或者有些来信跟已发表的内容性质大致相同，就只能择要发表了三十三封。另外有二十多封来信，有的是表示拥护、支持这个讨论；有的是善意地向我们提出许多积极的建议；有的是反映报纸批评后所引起的影响；有的是报告本校热烈讨论这个问题的情形。编辑部读者工作组也经常接到师生、护者们询问关于这次讨论的电话。晓光、敬业、新群、务本等校的好些同学还亲自来报馆，研究来信的如何发表。师生、读者这样的关心，是完全应该的，也正是说明了今天语文教学上的偏向，已不是个别的、轻描淡写的，而是普遍的、严重的现象；是迫切需要解决的。

当来信发表以后，大部份语文教师都引起了极度的重视。各校语文教学研究小组也环绕这个中心课题展开了广泛热烈的讨论，并初步检查了自己教学中的缺点和错误。老师们说:“这些来信是一面镜子，也可以照出我身上的灰尘!”有的说:“某某同学的来信，好像针对我而说的!”“这个问题的提出，对我们语文教师是一种鞭策，有助于我们的思想改造。”若干被批评的老师除了极少数外，都是诚心诚意接受的。正中中学同学沈智敏来信说:“批评苏林一先生的来信发表后，我们还担心可能会起不好的作用，因为苏先生年纪很大，自信心很强，恐怕不容易接受。但事实证明我们的顾虚是多余的；苏先生非但没有发脾气，反而将报上的批评加以研究，很虚心的接受了，并且在教学上力图改进，贯彻思想教育方面也加强了不少。同学们认为:苏先生的思想大门被我们打开了；苏先生一定能进步，我们要多多帮助他。”信中又说:“通过这一批评，苏先生的‘威信’并没有‘扫地’，恰恰相反，由于他虚心接受批评，同学们对他比以前更尊敬了，上课时不再大吵大闹了。”

但是不容否认，也有一部分老师对这种在报纸上公开批评的方式还觉得不大习惯，因而产生了一种错误的看法。他们认为:“批评就是了，何必要搞到报纸上去?”“家丑外扬，总是不光彩的事。”有的说:“为什么只批评教师，难道同学一点责任没有了吗?”有的甚至认为:“语文课不好教下去了”，因而个别的老师还浮起了“转行”的念头。但事实证明，这种种想法都是错误的；批评与自我批评，是思想改造的有效武器也是必经过程，只有把问题摊开来，大家讨论，互相帮助，才是解决问题的根本办法。

二百多封同学们的来信所提出的问题是多方面的，提法是尖锐的，要求是迫切的，态度是极为诚恳的。也有个别来信与事实稍有出入，或批判的分寸上有些轻重的差别，如敬业中学江承雨批评该校黄幼涛先生的来信就与事实有距离的。但基本上，同学的来信都忠实地记录了语文教学中各种各样的偏向，他们的目的只有一个，那是为了帮助老师的思想改造，帮助老师的进步，从而教好语文课。这也不仅仅是提醒与帮助了老师，同时也教育了同学自己，他们也认识到搞好语文教学，是老师和同学两方面的事，同学们是有责任帮助老师教好语文的。苏南洛社师范顾培华同学看到对该校谢作霖先生的批评后，大为猛醒，因为他一向无原则的信任谢先生的讲解和作文批改；原因是“谢先生常常赞扬我，我不敢也不愿向他提批评，恐怕他对我不满。”顾培华同学接着检讨说:“这是我自私自利的做法，是受了资产阶级思想的毒害。”我们应该肯定，教学上的一团和气是一种不求进步的表现，对老师和同学都是一种损失，在今天展开思想改造运动中，是师生间思想见面的时候了。

我们处理这批来信中，也发现了若干缺点或做得不够。首先是:类似的一种偏向，不能很好的综合或放在一起；对于带有普遍性质的问题，我们没有作进一步的发掘。

读者来信到今天暂时告一段落。我们希望本外埠各校师生热烈参加讨论，检查教学，挖掘造成这种偏向的思想根源，从而改进语文教学，我们同时希望师生们将好的教学经验检查结果，今后如何改进的办法等寄给我们发表。

描述：

