id: ef89b19507
标题：大理石
日期：1957-8-4
是否是时间段：false
作者：吴棠
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
吴棠

世界闻名的大理石，是以出产在我国云南省大理而得名的。它的特点是质细易琢磨，色白带自然花纹，圆润而有光泽。大理石是一种名贵的建筑材料和雕刻原料，用途很广。可以造像，制碑，建筑，装饰和制成精巧的器皿及其他工艺品。很多古典或现代文学作品中，常把大理石作为纯洁、高贵的象征。

大理石产于大理点苍山3000公尺上下的山腰。雪人、兰峰、三阳、鹤云是四个主要出产大理石的山峰。几千年来，劳动人民从山上开采下“毛石”，经过打磨和雕刻，再制成成品行销国内外。

文笔村

大理县城西北角的文笔村就是著名的“础石街”(滇西一带叫大理石为础石)。一走到村里，只听到叮叮当当的响声，那就是工匠们在制作大理石。

文笔村的劳动人民一代传一代地靠大理石生活，而在旧社会，他们的生活却越来越穷困。

1955年文笔村成立了农业生产合作社，分了一部分社员专门生产大理石。1956年8月3日，农副业分开，大理三文笔村大理石生产合作社正式成立，我国开始有了第一个没有剥削的、社会主义性质的大理石合作社。群众的积极性提高了，大理石生产又欣欣向荣地发展起来了。大理石不仅销到资本主义国家，还销到埃及；苏联和东欧人民民主国家是主要的行销地。

走进文笔村大理石工场，天井里和台阶上堆满了大理石的初制品，那还是一块块白色的粗石，上面早已写好“××订×呎××时”的标志。

六道工序

大理石从开采到成品要经过六道主要工序。除了“开场”是在苍山上外，其他几道工序，都可在社内工场看到。一条狭窄的小街，两旁各有一排小平房，几十个工人席地坐在房内地上，左手持凿，右手持锤，在“解”或“刻”石头。“叮当、叮当”的响声，就从这里传到村外一两里的地方。离开这条“础石街”走到村子的另一角落，那里又有几十个白族妇女老大妈在磨石头，边磨边放水，磨来磨去直到磨得光滑、圆润时为止。戴着眼镜的老工匠们用小铲小凿仔细地雕琢，要把大理石制成器皿或雕像。

最后一道工序是题款和上蜡。大理石天生有奇奇怪怪的一些花纹，有的像一幅山水画，有的像动物，有的像花草。题款的人要根据画面的形状赋诗一首或题上几句文辞，末了还用朱红画上一个图章，就像国画一样。上蜡可以保护大理石的“画面”和使石质表面更光滑。

在大理石合作社的门市部里，你可以买到小图章、砚台、压条、花盆、花瓶、相框，也能买到和平鸽、志愿军英雄、毛主席像等。在大理一带，主要的公共建筑物多用大理石。原来是文庙，现在是文化馆的大天井里，全部是用大理石铺成，面积比四个篮球场还大。在大理或是下关，花园茶室的桌子、凳子，也是大理石造的。大理石在大理普遍到每家居民厨房的灶头都有一块大理石。离大理县城四公里的大石庵名胜，有一座亭阁全部用大理石建成。

描述：

