id: ef8b2ef63c
标题：把陶铸式的人物统统揪出来
日期：1968-3-27
是否是时间段：false
作者：谢文璋,魏格铭
来源：
标签：陶铸,毛泽东,革命大联合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
魏格铭　谢文璋

伟大的革命导师列宁教导我们:“马克思主义在理论上的胜利，逼得它的敌人装扮成马克思主义者，历史的辩证法就是如此。”陶铸这个反革命两面派就是这样，他拉大旗作虎皮，打着“红旗”反红旗，钻进无产阶级司令部的肝脏里来。事实证明，陶铸之流的反革命两面派人物，是我们最最危险的敌人。

毛泽东思想是反对一切阶级敌人的强大的思想武器。一切反革命两面派在毛泽东思想这面照妖镜下面，必然要现出原形。最最敬爱的伟大领袖毛主席给我们指出:“以伪装出现的反革命分子，他们给人以假象，而将真象荫蔽着。但是他们既要反革命，就不可能将其真象荫蔽得十分彻底。”只要我们真正用毛泽东思想武装了自己的头脑，擦亮眼睛，就能提高识别能力，就一定能剥去一切反革命两面派的假象，把他们的真象暴露在光天化日之下。

陶铸的真象就是这样被揭露出来的:

你看，他在无产阶级文化大革命中，一忽儿“左”得可怕，“怀疑一切”，“打倒一切”；一忽儿右得顽固。这是怎么一回事呢?我们用毛泽东思想这面照妖镜一照:他是“老革命”吗?不对了，原来他是大耍反革命两面派手法的老反革命!

你看，他拍胸顿足，怎样的自吹自擂:“我是一贯革命的”、“我不能算老革命”至少也“可以算中革命”。可是，远的不说，就在前几年，鼓吹“退社自由”的有他，鼓吹“自负盈亏”的有他，鼓吹“自由市场”的有他，鼓吹“地下工厂”“合法化”的也有他。怎么回事呢?拿毛泽东思想这面照妖镜一照:他是“一贯革命”吗?不对了，原来他是口是心非、阳奉阴违的老反革命!

你看，他宣称自己“大力宣传毛泽东思想”，要把他所领导的部门“办成毛泽东思想学习部”。可是，前几年跳出来骂“太阳”的不就是他吗?他说什么:“他们(指广大人民群众)以太阳来歌颂我们的党和领袖。”接着来了一个“但是”的大转弯，说什么:“又有谁说过太阳毫无缺点呢?”“太阳本身上还有黑点”。怎么一回事呀?我们擦亮眼睛一瞧，原来他不是什么“大力宣传毛泽东思想”的“老革命”，而是“当面说得好听，背后又在捣鬼”的彻头彻尾两面派的老反革命!

无产阶级革命派用战无不胜的毛泽东思想，把隐藏得很深的陶铸揪出来了!陈丕显、周扬之流这些老奸巨猾的反革命两面派也被揪出来了。

反革命两面派是最危险的敌人。在无产阶级专政的历史条件下，赤膊上阵的阶级敌人固然还有；但是，他们更多的是采用更加隐蔽的手法，即采用反革命两面派的手法，打进革命队伍，来搞他们的反革命勾当。我们一定要牢牢掌握毛泽东思想这个强大的思想武器，把大大小小的陶铸式人物、反革命两面派一个也不留地揪出来!

我们决不能重犯东郭先生的错误。狼的伪善就是为了掩藏它凶残的真象。是否还有一些反革命两面派至今仍十分活跃的混在我们的革命队伍里呢?我们就是要活学活用毛泽东思想，认真地想一想:我们的周围为什么发生了一些稀奇古怪的事情?为什么有的人忽而极“左”，忽而极右?为什么他们忽而拉这派，忽而又拉那派?为什么有的人以“反动路线受害者”自称，叫嚣“受排挤的要掌权”，难道他们真是“老造反”?为什么有的人唯恐天下不乱，挖空心思破坏革命的大联合和新生的革委会?为什么有些人平常很“革命”，可是在重大关键时刻，在无产阶级和资产阶级斗争尖锐的时刻，他们的政治表现就一反常态?他们的历史和一贯的表现又是怎样的?我们的头脑要复杂些，要保持高度的政治警惕，要多问几个为什么，这样，我们就一定能识破大大小小的陶铸式人物，把他们统统揪出来!

描述：

