id: ef8cb2b9fe
标题：从《恶虎村》看黄天霸
日期：1979-7-30
是否是时间段：false
作者：罗竹风
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
罗竹风

我从小喜欢看“八大拿”一类的戏，主要的是因为短打火暴热闹。三十年代在北平读书时，曾看过杨小楼、郝寿臣搭配演出的《连环套》，这时才恍然大悟，黄天霸不过是一个巧舌利嘴、奸诈凶狠的“伪君子、真小人”。他好似义气豪侠，其实卑鄙龃龉。若与绿林好汉窦尔墩的爽朗憨直相比，简直是黑白分明，有天渊之别了。

这次看小盖叫天的《恶虎村》，黄天霸的形象重新出现，他的所作所为，就更加使人难以容忍了。黄天霸一亮相，很象一个正面英雄人物，但他对过去的结义弟兄濮天雕、武天虬夫妇赶尽杀绝，而且还纵火烧庄，表现得穷凶极恶，淋漓尽致。但他又害怕江湖上的责难，不能不表现出内心矛盾，在“走边”的四句道白中有所透露。黄天霸的内心矛盾也只能到此为止，不可能逾越他死心塌地投靠施仕纶，为官府充当鹰犬的界限。否则就不是黄天霸了。

《恶虎村》这出戏，一向是有争论的。有人说，“黄天霸的戏不能演，因为他是变节分子，背叛了绿林好汉。如果要演，就是混淆是非，为叛徒张目。”因而表示出一种深恶痛绝的姿态。且不说绿林好汉也要进行分析，时当清初，决不能把绿林好汉作为农民起义的同义语。《恶虎村》又名《三义绝交》，着重点放在一个“义”字上，所谓江湖义气，正是中国旧社会三教九流所遵循的道德风尚，以此作为团聚的纽带，谁若背离，必将不齿于同类。

正因为黄天霸是背叛了绿林而充当了统治阶级的鹰犬，慑于江湖义气，内心还有一定的不自在，但他要毁灭濮、武两家却是坚定不移的。这样有时就难免表现为“两面派”。现在演出《恶虎村》，还有其现实意义。我们经历过无产阶级文化大革命，不是有那么一种人痛恨老一辈无产阶级革命家和老干部，横加摧残，任意株连，唯恐他们不断子绝孙么?张志新同志连喉管都被切断了，难道这种骇人听闻的惨剧还算少么?黄天霸型的人物恐怕也不是个别的吧?

江青所树起来的“三突出”谬论，并不是没有市场的。只有毫无瑕疵的正面英雄人物才能占有舞台么?这种所谓“三突出”的超等英雄，人世间是并不存在的，不过是一种虚构而已。题材虽有主次，但必须广阔，不能绝对化。黄天霸作为反面教员也好，作为变节分子也好，完全应当允许他出来表演一番。至于见仁见智，那是观众的事，不能由黄天霸这个角色负责。

毛泽东同志《在延安文艺座谈会上的讲话》中提出:政治第一，艺术第二。对文艺来说，是完全正确的。但是这里也并非把政治和艺术一刀切，而是必须把两者揉合在一起加以科学分析。没有艺术标准，可以是很好的宣言、告示、社论，自有其应有的价值和作用:但无论如何，它不能算是文艺作品。

更何况《恶虎村》是从抢救流派和继承盖派武打艺术传统的角度演出的，艺术可以是第一位，不妨反过来再看政治标准是怎样的。盖叫天塑造的黄天霸这个人物形象，不但可以演出，而且也应该演出。如果说看了《恶虎村》，人们就会去学黄天霸，那是杞人忧天。正象唱一出《四郎探母》，有人忧心忡忡，担心会把社会主义唱垮一样。果尔，社会主义不仅不是钢打的，甚至也不是泥塑的，简直变成纸糊的了:只要一阵毛毛雨，就可以把它淋成许多碎片片。这岂非痴人说梦，滑天下之大稽!

京剧艺人塑造一个人物形象如黄天霸者，这应当与剧作者的主观意图有所区别，两者不能混为一谈。就戏论戏，盖叫天演《恶虎村》里的黄天霸，是一个有血有肉，从绿林好汉转变为一心一意投靠官府，而又难免有着内心矛盾的所谓“英雄”人物。小盖叫天从十七岁时就开始学练，这次重新演出，使观众得到了应有的艺术享受。

《恶虎村》不是清官戏，因为施仕纶不过是一个很不重要的陪角。把它叫做“公案戏”，似乎有一定的道理。但这都是次要的，无须深入探讨。它的最大成功处，正是因为塑造了黄天霸这样一个人物形象。

当然《恶虎村》还存在着不少缺点乃至糟粕，应当推陈出新，进一步加以整理和锤炼，使之更加精采。我以为最主要的是应当把黄天霸的正面性(容易引起观众误解的一方面)大大冲淡，更加突出他的反动性，即为了个人目的，不惜踏着别人的血迹向上爬，假仁假义，卑鄙阴险，残忍暴戾，无恶不作的性格特征，加以和盘托出。特别是刻画他的矛盾心理和两面派表现，既当婊子，又想树贞节牌坊。彻底剥去那层笼罩着侠义的虚伪纱幕。

此外，在恶虎村的那一群大小头目的脸谱钩画上，也应当有点分寸。象现在的处理，让观众一看，即可断定他们绝非善类。剧作者的倾向性是很显著的，就等于说，这些匪帮坏蛋理应为英雄黄天霸斩尽杀绝。

我认为盖派也好，麒派也好，作为中国京剧的文武两大著名流派，对他们长年所积累的表演艺术经验，应当作为宝贵财富，不失时宜地加以维护和抢救。为此目的，必须扩大演出剧目。以盖派艺术而论，岂止《武松打店》、《一箭仇》、《恶虎村》几出戏而已?既称为有名的流派，没有几十出戏是不足以传神的。陈毅同志生前对盖老赞曰:燕北真英雄，江南活武松。我想有血有肉的黄天霸，也是盖派艺术成就之一，推而广之，那就更加丰富多采了。只有这样，才算名副其实地贯彻“百花齐放，百家争鸣”的方针吧!

否则，这也不准演，那也不准演，究竟有什么理由，又是根据什么标准呢?如果以某一文化长官的好恶为转移，那显然是违反“双百”方针的。

我对《恶虎村》和黄天霸的看法，可能会使某些人勃然大怒，以为是大逆不道，理应打入“缺德派”的囚笼里去，甚至于大加讨伐。但是，诸公还是睁开眼睛看一看现实吧，从任何方面来的棍子，弄不好，却只有打到自己头上去。

文责自负，敬候明教。

描述：

