id: ef8d7f608e
标题：创印象主义之“新”创象征主义之“新”——谈德彪西“革新”的本质
日期：1963-11-8
是否是时间段：false
作者：伯凡,冰若,聆群
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
冰若　聆群　伯凡

关于德彪西的“革新”问题，是目前评价德彪西的讨论中论争的焦点之一。归纳那些肯定和赞赏德彪西的“革新”的意见，主要是这样两条:一，德彪西的“革新”是挽救西洋音乐陷于狭路、促使音乐艺术向前发展的“进步”现象；有的文章认为即使德彪西作品的思想内容需要“严加批判”，但他在音乐表现手法上的“革新”却有极大积极意义，有的甚至单纯从所谓“技术革新”的角度来论评，力图证明他的音乐表现手法对我们有莫大意义。二，德彪西的“革新”，矛头针对的是陈腐的学院派和形式主义的现代派，因此是值得肯定的“进步”现象。

对这些问题，瞿维同志的文章，提出了许多正确的原则性的意见。现在，我们想就这些问题作进一步的具体的探讨。文章分为两篇，这里是第一篇，另外一篇的题目是:德彪西为“革新”而战的真相。

文学艺术的变革，总是包括思想内容和表现形式两个方面，无论是那个历史阶段、那个国家、那个阶级、那个作家的艺术变革，总是首先由于思想内容的变革，才引起表现形式的变革，后者始终受着前者的制约。

在音乐艺术发展的历程中，出现过许多真正的革新家，例如，贝多芬在他的音乐中体现了十八、十九世纪之交资产阶级民主革命高潮中的进步精神；穆索尔斯基在他的音乐中体现了十九世纪六十年代俄国革命民主主义者的进步思想；聂耳、星海同志则是我国无产阶级革命音乐的奠基人，也是伟大的革新家。他们也对音乐表现形式作出了许多有意义的新的贡献。贝多芬革新了交响乐，创造了善于表现英雄气概和斗争情绪的形式；穆索尔斯基写了雄浑豪壮的人民起义的历史歌剧；而聂耳、星海则创造了激发中国人民的爱国主义情绪和无产阶级革命觉悟的、富有战斗性的、民族化群众化的革命歌曲和大合唱。

在十九世纪末，随着资本主义走上帝国主义阶段，资产阶级文化开始走向没落，为与自己阶级的垂死命运顽强拮抗，在资本主义国家的音乐家中，就产生了许多虚假的“革新家”，和实际上都是颓废派的形形色色的“革新派”。他们的“革新”，在思想内容上就是从逃避现实、“无思想性”、享乐的唯美主义开始，而走向颓废堕落、悲观主义、神秘主义以及敌对生活和仇视人民。

这些虚假的“革新派”，最初还只显露了颓废的迹象，未走上极端的反动，他们的某些作品在表现手法方面还没有与古典的优秀传统完全割裂。但他们不断往死胡同里钻，最后，终于在思想内容上走向了彻底的反动，在反对陈旧的表现方法的幌子下，完全摒弃了艺术创作的优秀传统，不断地以反对“形式的貌似”为掩饰，制造了各种各样反动的形式主义。

资产阶级的作曲家和理论家，为了维护自己的统治地位，为了更有力地宣扬自己的阶级意识，有时也为了更巧妙地掩盖自己的阶级本质，往往以形式的独创为标榜，打着“革新派”的招牌来散播毒素。我们只要看一下二十世纪的许多现代形式主义作曲家，就可以发觉他们无不被标榜为“革新”“革新家”“革新派”。十二音体系的建立者玄堡，被称为“最有力的偶象破坏者，走着‘革命的’道路”，他的音乐“比任何音乐都更为进步”；另一位反人民的形式主义的代表者斯特拉文斯基，被评为“更新了过去”，是“过去四十年音乐中最伟大的人物”，斯特拉文斯基高傲地说贝多芬在音乐上没有什么创造，华格纳的音乐没有使音乐前进一寸；今日活跃于美国和西德的许多形式主义作家，则无不以“先锋派”自居，而且声称玄堡等人也过时了。

以上这些例子说明:在阶级社会中，当历史转变的关头，由于阶级斗争中各个阶级的升沉变化，往往出现完全不同的音乐变革，这就是真正的革新和虚假的“革新”。真正的革新，总是代表某个历史阶段进步的上升的阶级的思想意识，适应新的现实生活、新的社会力量的需要，并反映新的社会生活和人民群众的新愿望。虚假的“革新”，则是适应没落阶级的反动落后的需要，反映没落阶级的垂死挣扎，为陈腐败朽的社会力量和意识形态粉饰装扮、延续生命。在两种完全不同的思想内容的要求和制约之下，也必然出现完全不同的音乐表现形式的变革。真正的革新必然要探索创造那种适合于表现上升的、进步的、革命的思想感情的音乐形式；虚假的“革新”则力图用精巧、新奇，甚至是荒诞怪异的音乐形式，来掩盖、粉饰并宣扬反动腐朽的思想。由此可知，我们在对待音乐史上各种“革新”的现象时，首先就要看它们是在怎样的历史条件和阶级斗争形势下出现的，是适应什么阶级的需要和为什么阶级服务的，以及在思想内容和表现形式上做了些什么，对人民的历史是起促进的推动的作用，还是起阻碍的反动的作用。

德彪西处于资本主义走上帝国主义、法国资产阶级绝对统治暴露其衰弱腐朽的时代，当时，欧洲资产阶级听众在巴黎公社和十月革命之间的社会激荡下惶惑不安、颓废消沉，他们迫切追求各种标新立异和感官刺戟的艺术享受，作为精神麻醉和社会粉饰的“绝妙”工具。德彪西的“革新”正是反映和适应着这样的落后和反动的需要，是整个资本主义文化走向没落和崩溃的表现之一，而决不是什么“进步”现象。

他之被称为“革新派”是以管弦乐曲《牧神午后》、歌剧《佩列阿斯与梅丽桑德》等作品为主要标志的，在这些作品中正好可以看到德彪西在思想内容和表现手法上“革新”的两个方面，前者创的是印象主义之“新”，后者创的是象征主义之“新”，我们就从这两方面来探索一下他的“革新”的具体内容和本质。

从已发表的某些文章看来，有些同志或者对印象主义有不同的理解，或者不怎么愿意承认德彪西作为印象主义者的事实。他们有的把印象主义者德彪西描绘成主要是一个“进步的”“革新家”，造成印象主义等于“革新”的错觉；有的则竭力把德彪西的“革新”与他的印象主义之间密不可分的联系割裂开来，一味笼统地强调他的“革新”的“新颖独到”和“积极作用”。但在事实上，从富有代表性的《牧神午后》《夜曲》《大海》等管弦乐曲以及许多钢琴小品，都可以看到德彪西用音乐艺术反映生活方面的印象主义特点。印象主义者认为，艺术家只应当表现自己看到客观对象时最初一瞬间的主观感觉或印象，这种印象不受理性约束，更不需要什么概括和典型化；印象主义者宣布不论过去和现在，以艺术去表现人与人的关系和精神活动，都是陈腐的、讨厌的，都应当抛弃，印象主义者竭力追求艺术形式的标新立异，而标榜不管作品的思想内容，实质上是追求“不要”思想内容的那种思想内容。

德彪西的言论，很鲜明地体现了这样的观点。除了有些同志在文章中引用《克罗士先生》一书中的一些论点外，我们还可以在德彪西的其他言论中找到不少印象主义者的论点，他曾经告诫他的弟子这样去创作音乐:

“收集印象，但不需急于把它们写下来，因为在这方面，音乐比绘画有利，它能把各种各样的色彩和光线收集在一起，这一点是很明显的，但不是常常为人们所看到的。”<SUB>①</SUB>(重点系引者所加，下同。)

德彪西同某些印象主义者一样，为了标榜所谓的“超凡拔俗”，而把大自然看作高于一切。1901年8月他伴妻子在比欣乡间养病时，曾写信给友人拉奥尔·巴达克说:

“……绝对错不了，树木拂击河岸的飘动，所形成的对位，不象我们(巴黎)那样贫乏……但是人比景色要不可爱得多。”

在乡间什么人使德彪西感到“不可爱”呢?他接着写道:

“我不消跟你讲得，‘播种者’的庄严姿态，被忘得干干净净，当遣派天使温柔地命令田野安睡的时候，你从来看不到任何装出那两幅石版画的庄严姿态。”<SUB>②</SUB>

这里所说的“播种者”，是指米勒的同名名画，“两幅石版画”亦是指米勒的两幅同样著名的石版画《拾落穗》和《遣派天使》(即《晚钟》——笔者)。这三幅画的主人公都是乡间的农民。关于米勒在他的画中以怎样的态度来表现农民的问题，不是本文讨论的范围，姑置勿论。问题是在这里德彪西清楚地说明了，他在乡间所看到的人，不象米勒的画中人那么可爱，而这些“比景色要不可爱得多”的人，则是当时现实中的农民。

作为印象主义者的德彪西，就是力图从大自然中排除掉这样的“不可爱”的“人”，而“从神秘的大自然中形成一种宗教”<SUB>③</SUB>，并把描写这样的自然作为自己“伟大的”革新的目标，他说:

“不去听发生在周围自然千千万万的声音，不先等候自然献给我的丰富的千变万化的音乐，我们一直生活在它中间而不自觉，而这些照我看来正是新的道路，但请相信我也刚刚依稀看到它，因为需要做的还有许许多多!谁能去做就真是个伟人了!”<SUB>④</SUB>

由此我们可以知道，所谓的对大自然瞬间感觉印象的描写，实际上是德彪西借此宣扬资产阶级颓废思想感情的“隐身符”和“掩蔽所”。例如《大海》(1903—05年)，作者在整整半小时的音乐中，以音响描绘了大海在不同时间的变幻，从早上到正午在不同的光线照耀下，大海波涛的翻滚戏谑，以及风和海的呼应的画面。这看起来似乎只是对大海的“纯客观描写”，但联系他的一系列类似作品对自然景物的描写，我们就可以清楚地看到，这实际上反映了一个有闲的资产阶级享乐主义者对世界的态度。而在《夜曲》(1897—99年)的《云》这样的描自然景物的作品中，我们则可以在不短的时间里“听到”有些“惆怅”的“云”慢慢移动的神态，这种“惆怅”，不正是对资产阶级贵妇人式的闲得无聊的懒散情感的一个写照吗!

富有代表性的《夜曲》和《大海》，尽管是大型的管弦乐“巨著”，却纯然是供那些有闲情逸致的人们陶醉和玩赏的音乐。他们可以怀着享乐的心情，在朦胧瞹眛的音乐中，得到悠闲地横卧草地上仰望白云苍穹数小时，或闲坐岸边观赏海潮一整天那样的感受，不断仰望和观赏就使空虚落漠的心灵变得更颓丧和幻灭。这样的音乐内容，与其说是“伟大”，毋宁说是渺小；与其说是“革新”，毋宁说是“恋旧”罢了!

除此而外，还有一些描写“印象”的声音更是不堪入耳。许多同志在讨论中提到那首根据象征派诗人马拉美的诗写成的、被看作印象主义划时代杰作的《牧神午后》(1892—94年)，这首经常在世界乐坛上演奏的“名曲”，究竟是表现什么内容呢?原来是描写一个半神半兽的羊神，在热砂的岸边午睡醒来，从芦苇的叶缝里，窥见了在水中戏谑着的裸体的水仙……虽然这首诗正象其他象征派诗歌一样，由于矫揉造作而晦涩难解，但其中对羊神色情和淫秽的描写却是再鲜明不过的，这是典型的颓废派的作品，而德彪西的音乐，正好是用软绵绵、懒洋洋的格调，细致入微地刻划和渲染了这种暧昧淫秽的内容。德彪西自己说:“这前奏曲的音乐是根据马拉美诗所作的极自由的解释……”<SUB>⑤</SUB>，马拉美本人在听了这首乐曲后说:“他继续了我的诗情，并加以充实，使它更吸引人，比用色彩更吸引人……”↓⑥。

从以上的介绍可以看到，德彪西在其音乐思想内容方面“革新”的第一个标志，是不折不扣的印象主义，同时也可看到，早在他的印象主义代表作《牧神午后》中，就已和象征主义结下了不解之缘。

象征主义也是起源于十九世纪末法国的一个文学派别，正因为与印象主义同属于早期的颓废派，因而有许多特点都是相同的，例如远离生活，卑视人民群众，反理性反科学，崇尚技术……等，但它也有自己的特点，那就是强调情调，强调暗示，爱使用感觉的移借(通感)手法，内容不是赞颂唯美和享乐，就是讴歌悲观和神秘。

德彪西不仅与象征主义作家结下了不解之缘，采用了波特莱尔、马拉美、魏伦、路易斯、梅特林克的诗作，写了大量音乐作品，而且还力求在音乐中实现与象征主义诗歌相同的创作原则和手法。还在他创作的早期，德彪西就已提出了一个从内容到手法创象征主义之“新”的完整的“纲领”，他说:

“仅凭暗示(只将事情叙述一半)而能引我入暝想者；许我自在地想象而不强加景象于我者；……才是我所理想的!……情感的强烈应该寄于音阶的变化之中，有时必须用单色的描绘并将自己陷于灰暗的调子中……我期待着……给与演员们并无异议地顺从生活和他们的命运的诗篇。”<SUB>⑦</SUB>

这里不但表现出他向往于象征主义的风格和手法，而且还向往着那种悲观的和神秘的思想。

德彪西和象征主义的联系很早就开始了，特别是声乐作品，大部分都受到象征主义文学诗歌的支配。但早期作品在表现手法上仍袭用古典的传统，发展到后来，才在表现手法上也运用了和象征主义一致的原则。

在早期的声乐创作中，尽管有些诗作严格说来还不是象征主义的，但其中的颓废色彩已和象征主义的某些内容结合起来，如《良宵》(1878年)在结尾的地方唱道:“……当人还年青、夜晚又美丽的时候，人生是和流水一起地奔流……流向海洋和流向坟墓”!

作为早期代表作的一部由女声合唱、独唱、诵唱和管弦乐组成的《天女》(1887—88年)，是根据象征主义的先行者、拉斐尔前派画家、唯美主义诗人罗赛蒂的诗作所写的，内容描写一个被选为圣女的少女，祈求上苍把地上的爱人的灵魂带到天国，以共享幸福，但没有如愿，就靠着金栏杆流泪……。这篇诗作借一个虚构的浪漫题材，来发泄唯美主义者的“感觉的美”和“肉的灵化”的癖好，整个作品就是“金栏杆”“珠泪”“玉手”“秋叶掠过黑发落在双颊上……”等唯美的词藻的雕琢，以及“在神前沐浴”“脸儿相依偎”等的色情描写，而诗中象“她从天上不动的座位观望，时光流行万界，象脉弦的急激震颤”这样神秘的调子，就成为和象征主义共同的特点。评论家布赫南当时就批评罗赛蒂把“诗和诗艺作为以赞美肉感为最高目的的庄严宣誓”↓⑧。这部作品的音乐主要仍袭用古典的表现手法，但可以看到由于表现这种内容，就引导德彪西专从纤细的感觉方面下功夫，例如庞大的三管制编成的乐队，仅用来强调音色的细微变化，整个以带有神秘色彩的和声性朗诵风格的女声合唱来处理。

后期的不少作品同样受到象征主义的支配，在声乐作品中，是以独唱、合唱、朗诵、管弦乐和舞蹈组成的神秘剧《圣谢巴斯蒂安的殉教》为代表的，其内容取材于基督教传说，歌颂基督教精神，充满神秘主义的气氛。歌词作者邓南遮是意大利反动的法西斯主义文人，在第一次欧战期间积极鼓吹帝国主义战争，其创作倾向是唯美主义与象征主义杂交的变种。这部作品以极大篇幅歌颂宗教的神秘信仰，作品中的四首知名的管弦乐曲《百合之园》《法悦之舞》《受难》《好牧人基督》，无一不是描写显灵显圣的。表现手法也完全合乎象征主义的要求，或以木管乐器模拟宗教的冷漠单调的风琴的音响，或以其他配器手法描写灵光、神秘的冥想……等。邓南遮与德彪西在一份联名信中曾说这部作品“不单是赞美耶稣基督的使徒谢巴斯蒂安，而且是抒情地赞美了所有基督教的英雄主义”<SUB>⑨</SUB>，其思想内容由此就不言而喻了!

谈到与象征主义的联系，企图避开《佩列阿斯与梅丽桑德》(1892—1902年)是困难的。这部作品是德彪西的毕生力作，曾花了他十余年的心血，并且通常被当作德彪西是“革新派”的标志，所谓印象派音乐的里程碑，所谓对法国民族歌剧的伟大贡献，都是指的这部作品，这是最典型的印象主义和象征主义之作。

歌剧内容叙述在一个象征的阴森森的王国里，王孙戈罗在森林的泉水旁，发现了一个不知来自何处又不知何去何从的不眨眼的少女梅丽桑德，他把她带回城堡并娶之为妻，后戈罗之弟佩列阿斯爱上了梅丽桑德，被妒忌的戈罗所杀，梅丽桑德在说明自己与佩列阿斯相爱是洁白无垢的以后亦死去。象这样的题材，在欧洲中世纪传说中有许许多多，而当它落到象征主义诗人梅特林克之手，就变为宣扬颓废消极思想的媒介物，人在不可知的世界中无目的地生存，顺从天命，就成为这个故事的主导思想。梅特林克的夫人在她丈夫的一个编集的序中直言不讳，说这是“……苦闷的戏曲，表现了行动于无限朦胧和伪善中.但除了一切都充满苍白、虚无之谜外，没有对人生问题给以任何解决”<SUB>⑩</SUB>。

歌剧和原作话剧一样采取“静剧”风格写成，剧中人是一些在阴暗的森林、荒凉的古堡、令人窒息的地下洞……等背景中活动的，不断为爱欲而苦闷，为死亡之将至而恐惧，象影子般蠕动着的男女。

如果说，在《天女》的唯美主义的追求中，在某些作品的印象主义的探索中，还保留着一些尚称清晰的音乐形式的话，那么，在《佩列阿斯与梅丽桑德》中，由于创象征主义之“新”，音乐形式亦开始瓦解。

首先是歌唱声部的“革新”，整个歌剧除了一个片断有歌唱性(梳头场面的开始部分)以外，全部均以朗诵调进行。但这完全不是那种充满生活气息、性格鲜明的朗诵调，这里的朗诵，自始至终主要以同度、二三度音程作中心进行，仿照天主教格里哥圣歌的格调，表现剧中人毫无生气、喋喋不休的絮絮私语和朦胧暧昧的不可知的气氛。歌剧的管弦乐精工雕琢，和声手法有许多平行进行和复合的不解决的不协和音，此外还采用了许多全音阶、五声音阶以及中世纪调式……，但这些手法的“革新”，都以制造神秘的气氛为目的。这里的“革新”是“成功”的，特别是音乐语言的隐晦、幽玄、茫漠，完全与象征主义诗人的表现手法达到同一“高度”。

除了以上的几个代表作以外，在德彪西的抒情曲:以波特莱尔的五首诗写成的歌集的后面几首；包括《头发》的《比里提斯之歌》歌集；包括《感伤的对话》的歌集《雅宴》的第二集；以及象《雾》《枯叶》等不算少数的钢琴小曲，都同样可以表明他和象征主义的联系。这种“革新”，是从《天女》的唯美主义到《佩列阿斯与梅丽桑德》的宿命论，又从《佩列阿斯与梅丽桑德》的宿命论再到《圣谢巴斯蒂安的殉教》的神秘主义。显然，这种思想内容的“革新”是颓废消极和反动的。早在《佩列阿斯与梅丽桑德》上演时，就有一个评论家贝列克在《世界评论》报中说，这部作品“最初四幕是难以忍受的，在总谱中，仅在《头发》一场中，才有一些音乐的线条，德彪西的音乐完全走向毁灭，没有什么创造……这样的艺术是不健康的、不详的……为了它自身的解体也使我们解体……它把我们的存在，引向狭路和崩溃，这不是生命和进步的萌芽，而是意味着堕落和死亡”<SUB>(11)</SUB>。这样的思想革新，对我们今天说来，除否定和摒弃外，别无余地。

德彪西在音乐创作方面的印象主义、象征主义倾向是无可辩解的。很有意味的有，作为德彪西艺术观的代表著述《克罗士先生》，也和象征主义有着不解之缘。象征派诗人马拉美的弟子，德彪西的同时代人，以悲观主义的哲理诗人而知名的保尔·瓦列里，在1896在的《珊多尔》杂志上，发表了一篇哲理散文，称为《与泰斯特先生一夕谈》，那里也有一个象在1901年后出现的克罗士先生一样的满脸皱纹的善于思考的汉子——泰斯特先生，这位象征对本能的探求的泰斯特先生说:“二十多年来我没有看过一本书，我也烧掉自己的论著……我要抑制认为是现在所希望的事并不困难，而困难在于抑制我认为是明日所希望的事……”<SUB>(12)</SUB>。这种虚无地否定过去、逃避现实而向往于架空的明日的思想，在《克罗士先生》中也存在着。克罗士先生这样说:“我想把音乐忘掉，因为它妨碍我去听我所不熟识的或者‘明天’将会熟悉的音乐……为什么要热衷人们已经认得烂熟的东西呢?……”<SUB>(13)</SUB>德彪西就是从这种思想走向印象主义的。泰斯特先生更进一步说:“是有是无……对人世能做些什么……人在任何问题上都会入睡，而入睡就可以继续任何思考……”<SUB>(14)</SUB>这是彻底否定生活，宣扬无所事事地顺从命数的思想。德彪西在《佩列阿斯与梅丽桑德》中也同样在暗示人类命运只能服从命数，因为谁也不知道将何去何从!

如果说，德彪西在和马拉美的《牧神午后》打交道时所追求的思想“革新”，还是唯美的印象主义，接近“泰斯特先生”的前一个思想，那么在《佩列阿斯与梅丽桑德》《圣谢巴斯蒂安的殉教》中的思想“革新”，就接近了“泰斯特先生”的后一个思想，陷入了颓废悲观的宿命论的泥坑，沉醉在神秘的不可知的世界里，这固然又是一种思想“革新”，但这却是一种更虚伪更危险的“革新”!

综上所述，德彪西思想内容的“革新”，实际上是以流行在十九世纪后半期的资产阶级的主观唯心主义的不可知论为基础的。这种哲学思想否定世界的客观性和可知性，认为可认识的仅是脱离现实的感觉，只是一个外表的现象；这种理论说感觉以外没有任何“确实可靠的东西”，并声称关于事物的本身(即关于自在之物)我们是一点也不能确实知道的。正因为如此，德彪西的第一个革新方向——印象主义和唯美主义，就是一些力图逃避社会现实的对瞬间事物感觉的描写；而他的另一个革新的方向——象征主义和神秘主义，其内容的本身更是对主观唯心主义不可知论的反动理论的宣传。这种主观唯心主义不可知论，反映着走向没落的帝国主义国家资产阶级，对于自己的生活和前途，已经开始丧失信心，只得逃遁到主观感觉和象征神秘的世界中去消沉陶醉、苟延残喘。

从以上对他的一些代表作品的简略分析，我们也可以清楚地看到，他所以要在音乐表现手法上作这样或那样的“革新”，完全是为了要更恰当和巧妙地表现他所要宣扬的颓废反动的思想内容，换句话说，德彪西在音乐表现手法上的“革新”，是为表现其思想内容、审美观点、艺术趣味服务，并在它的制约下探索和创造的。由于其思想内容、审美观点和艺术趣味本质上的颓废反动，就不可避免地给其音乐表现手法的“革新”，带来一系列根本的缺陷和局限性。

首先，是导致他在表现形式上的畸形发展。就象印象主义绘画发展到后来愈来愈离奇的“变形”；象征主义文学发展到后来形成病态的对语言的雕琢一样；德彪西的音乐发展到后来，在有些作品中形成了旋律的片段零散，调性的模糊不清，和声的朦胧暧昧，配器的矫揉纤细，曲式的散漫无羁……等等。愈来愈片面的追求，就为现代形式主义音乐的发展扎下了根基，打开了门路。

其次，德彪西的初期创作在表现形式上的某些探索，还没有完全离开西洋古典音乐传统的正常基础，但是随着不断的“革新”，许多优秀的古典传统的表现手法便被逐渐扔弃了。西洋音乐在长时期发展过程中，表现能力逐渐地得到扩大和丰富，其中最宝贵的一点，就是在资本主义社会初兴、资产阶级上升时期，许多进步的音乐家创造发展了成为能概括巨大的社会性思想感情的音乐表现手法。象贝多芬的交响曲、奏鸣曲，威尔第、穆索尔斯基的歌剧，肖邦的某些钢琴曲，法国各个时期进步作家的群众歌曲……，都能表现较深刻的思想内容，并革新和积累了为这样的思想内容服务的表现手法。而德彪西的表现手法“革新”，却走上了狭隘的极端，他的手法大都是为了表现对事物片段零散和主观神秘的感受，致力于对画面、场景、光线和色彩作些点缀和描绘，从而达到隐蔽地宣扬其颓废反动的思想内容的目的，而对真正具有社会意义的巨大的思想内容的表达，则是无能为力的。

第三，德彪西的表现手法由于与印象主义、象征主义有着不解之缘，因而有特定的趣味和倾向。他的手法适宜表现贵族沙龙式的那种典雅闲适、纤细柔弱或是神秘暧昧。甚至在他说来是最有气魄的作品——《大海》，在当时就被评论家嘲笑为象“路枯圣布尔公园的泉水”、“地中海平静的港湾”、“阿尔卡桑美丽的泉水”<SUB>(15)</SUB>。他的手法对于我们表现今天波澜壮阔的斗争，壮丽爽朗的景色，雄伟热烈的场面，意气风发的精神面貌，是格格不入的。

除此以外，还应该指出，德彪西在表现手法上的革新长期来是被夸大了的。有这样的看法:以为配器的富有色彩，是来自德彪西；和声进行中大胆的平行进行，也来自德彪西；五声音阶、全音阶以及许多调式的应用，也归功于德彪西。其实这是莫大的误解。事实上，柏辽兹、里姆斯基—柯萨可夫都已探索了许多色彩性的配器手法，而他们的配器风格更适合于表现较为健康的感情。在十九世纪的许多民族乐派作曲家中，差不多都对调式音阶有新的探索，而他们的探索大多是以积极地对待民族民间音乐为基础的。波兰的肖邦，挪威的格里格，俄罗斯的强力集团，捷克的斯美塔那和德伏夏克，就是明显的例子。至于全音阶，不但早在强力集团作家的作品中就已出现，而且还提供了一些较有积极意义的应用例子，如鲍罗丁的浪漫曲《睡美人》，借童话的题材，寓意俄罗斯人民不应再沉睡不醒，音乐整个以民族音调为基础，在描写精灵鬼怪(暗示统治者)的出没时，则应用了全音音阶，加强了对作品思想内容的表现。德彪西在《佩列阿斯与梅丽桑德》中运用的全音阶，都是为了表现象征主义的不可知的朦胧暧昧的世界。对比起来，何者更有意义，是不言而喻的。

有些人还对德彪西在其音乐中追求所谓的东方色彩表示赞赏。并且把它夸大为了不起的革新成就，对那些用了中国式五声音阶写成的例如《塔》那些的钢琴曲拜服得五体投地。其实，所谓东方色彩，是十九世纪法国流行的音乐时髦，在德彪西以前就有许多法国作家写东方色彩的作品，这是和帝国主义的殖民活动和文化侵略有联系的。东方，在这些帝国主义国家的音乐家看来，是一个沉滞的、神秘的和充满幻想色彩的地方，他们就是以这种殖民主义的思想、趣味，来猎东方色彩之奇，创东方色彩之“新”的。《塔》之类的作品，不是很清楚地呈现出一个象征东方的苍老沉滞的形象吗!在这样的作品中探索出来的所谓描写东方的手法，也仅是一种塑造苍老沉滞的东方形象的手法罢了。过份夸大甚至拜倒在这种东方色彩面前，难道可以成为我们这些“东方人”的荣幸吗!

根据上面的分析，我们认为，那种一面承认“德彪西作为整个创作方法的艺术整体，是和他的思想与美学观点密切联系的”，一面又在罗列德彪西表现手法上的种种“革新”的同时，把表现手法和思想内容绝然割裂，强调了思想上虽有“危险性”，但在艺术性上“确系新颖独创、丰富多采”、“我们不能因为艺术作品的思想性不好，就否认其艺术性”……等等看法，实际上并没有真正承认艺术的内容与形式的辩证的统一的原理。由于割裂了思想内容和表现手法间的紧密联系，自然就会片面地把德彪西的表现手法看作是“万灵仙方”和至上的贡献。这就会作出象“欧洲几百年古典音乐传统的技术体系，在十九世纪末已发展到了最终的高度”，而由德彪西“从根本上”“打破传统桎梏”，进行“技术革新”……等过甚其词和完全错误的评价。

总之，由于德彪西的“革新”，其思想内容是颓废反动的，其音乐表现形式是为这样的思想内容服务的，那么我们就应该对其思想倾向、表现内容严加批判，即使是表现手法，也应该细致分析，根据表现今天现实生活和我们的审美需要，来彻底地消化它，改造它，有的只能当作反面教材，有的要经过改造后使用，有的则完全无用而应该抛弃。设若忽视或欣赏其思想内容，原封不动地模仿或搬用其表现手法，或者自以为对其思想内容已有“认识”而大量地采取它的表现手法，那么是很容易陷入“新印象主义”的境地而不自知的。

注:①1906年2月25日德彪西致拉奥尔·巴达克的信，摘自【英】洛克斯佩瑟:《德彪西》283页附件。②1901年8月31日德彪西致拉奥尔·巴达克的信，同上书。③转引自【苏】斯米尔诺夫:《德彪西》第76页。④转引自【法】格尔曼和D.E茵介尔勃列希特:《德彪西》第86—87页。⑤转引自【日】小松耕辅:《德彪西》第142页。⑥转引自同③第35页。⑦摩里斯·爱玛奴曼尔记录德彪西与基罗的谈话，引自【英】维多·谢洛夫:《德彪西——法国音乐家》第99页。⑧转引自【日】本间久雄:《欧洲近代文艺思潮概论》第189页。⑨转引自【日】《名曲解说事典》10卷第116页。⑩转引自【日】楠山正雄:《近代剧十二种》第460页。(11)转引自同⑤第89—90页。(12)(14)【日】中岛正藏、佑藤西彰译:《保尔·瓦列里全集》3卷《泰斯特先生·乐剧》中的《泰斯特先生一夕谈》第19、32、36、38页。(13)中译本《克罗士先生》第5页。(15)引自同⑤第185。13

描述：

