id: ef8d2a7bc5
标题：黎巴嫩和以色列报纸发表文章赞扬我国人民继续向前跃进嘲笑美帝国主义对中国的敌视是愚蠢无知
日期：1960-4-10
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京8日电】　贝鲁特消息，黎巴嫩“呼声报”3月31日刊载消息和文章，欢呼中国国务院副总理李富春向中国全国人民代表大会提出的1960年国民经济计划草案。

报纸说，这个计划中的数字“令人惊异。这些数字最雄辩地说明了正在改变中国面貌的巨大革命，这个革命把中国从极其落后的状态提高到繁荣昌盛和建设的高峰。这些数字也表明，几亿中国人民的儿子在经历了几千年的疾病、蒙昧和饥饿状态之后，正在同时间竞赛，赶上先进的工业国”。

报纸对中国发展的速度表示赞扬。它说，说这种发展生产和提高人民的生活水平的速度史无前例是不过份的。“这些数字明显地显示出社会主义制度对资本主义制度的优越性。数字表明，当人民掌握了自己的命运并有来自人民、掌握了社会发展科学理论的忠诚的领导人的时候，人民能创造出怎样的奇迹”。

报纸还强调指出中国经济发展计划和预算的和平性质。它说在1960年的中国预算中，军事开支约占8%，而建设费用占80%，“这就突出地表明中国人民的和平意愿，中国人民一心致力于发展生产和提高人民的生活水平”。报纸又说，“这就驳斥了美帝国主义者不断污蔑‘中国的侵略意图’的说法”。

报纸极其重视中国的经济成就，认为这一成就特别对新独立的国家有重要意义。它说，“中国的成就引起世界各地的帝国主义者和反动派的仇视和憎恶，而同时在阿拉伯人民和所有亚非各国人民心中引起崇高的同情感和欢欣鼓舞，因为这些国家的人民很明白，中国人民的每一个新的力量，就是增强他们的力量和世界和平的力量，并为帝国主义者、战争贩子和人民的敌人树立新的障碍”。

报纸最后谈到美帝国主义者敌视中国时，嘲笑他们的愚蠢无知。报纸指出，“人民中国正在以坚定的步伐向前跃进，步入发达的和先进的主要国家的行列中。……中国越来越赢得世界各国人民的尊敬和支持”。

【新华社北京8日电】　耶路撒冷以色列区消息:以色列共产党机关报“人民呼声报”5日发表题为“人民中国继续大跃进”的专栏文章，介绍了中国第二届全国人民代表大会第二次会议上提出的主要增产指标。

文章指出，这些数字的意义是，六亿五千万中国人民正在把中国变成世界上一个头等的工业大国，其发展速度远远超过主要资本主义国家在它们相应的工业发展水平时期的速度。中国农业发展的速度，也是资本主义国家所不能梦想的。

文章还指出，资产阶级报纸就中国组织城市人民公社一事又大肆叫嚣，但是事实是:自从1958年以来，这些公社一直在发展，而且证明它特别能把妇女从家务中解放出来，同时有利于发展生产。

文章指出，1960年是中国人民大跃进的第三年。由于大跃进，中国人民第二个五年计划的主要指标在两年内完成了。现在正在为余下的三年另订计划。大跃进使中国人民能把超过英国的时间从十五年减少为十年，现在并可望更早地赢得这一胜利。这是对整个社会主义阵营的前进目标的重大贡献，这个目标是要在1965年超过所有资本主义国家的生产量的总和。

文章强调说，中国人民大跃进的成就，对亚非各国来说，意义特别重大。因为整个说来，亚非国家的经济是很不发达的。可是中国的经验已经证明，在亚非国家里，走资本:主义道路不能使它们赶上发达的资本:主义国家，只有通过社会主义经济，才能达到这个目的。

描述：

