id: ef8e4394f5
标题：做忠于毛泽东思想的红小兵——上海红卫兵节日活动片断
日期：1966-10-4
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,林彪,北京文革,上海文革,文艺战线,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
红卫兵小将们充满着革命的朝气，他们最听党的话，最最热爱我们伟大领袖毛主席。他们努力学习毛泽东思想，坚决贯彻毛泽东思想，积极宣传毛泽东思想，用毛泽东思想指导自己的一切行动。

上海红卫兵小将们，在欢度国庆的活动中，和各基层单位的革命群众一起，以各种各样的宣传方式，用丰富多彩的演出形式，展开各种各样的活动，宣传毛泽东思想，他们同声欢呼“我们最最敬爱的领袖毛主席万岁!”

虚心学习工人革命精神　决心继承前辈光荣传统

金色的阳光照进了控江三村的一间会议室。室内挂着毛主席的画像，贴着毛主席的语录，闪闪发光。就在这里，一批红卫兵兴奋地和退休老工人欢聚一堂，激动地听着老工人讲述上海工人革命斗争的英勇事迹。

这批红卫兵小将，都是这个工人新村里的后一代。不久前，他们去北京进行革命串连，最最幸福地见到了伟大领袖毛主席，受到了极大的鼓舞。他们听毛主席的话，虚心地向工农兵学习。国庆佳节，正是他们向工农兵学习的好机会。于是他们就邀请住在本村的退休老工人毛阿寿、施阿金等同志座谈。

毛阿寿和施阿金，原来都是发电厂工人。四十一年前，他们一起参加了震惊中外的上海工人五卅大罢工。接着，又一起参加了轰轰烈烈的上海工人三次武装起义。当时，他们都是上海工人纠察队队员，曾多次与帝国主义和国内反动派作过面对面的肉搏战，毛阿寿同志还被国民党反动派逮捕过。现在，当七十三岁的毛阿寿回忆起这些斗争经历时，激动地对红卫兵小将们说，我们老一辈吃尽了帝国主义和反动派的苦，但是我们坚持斗争，从来没有屈服过。

老工人的回忆，使红卫兵小将们心潮起伏，热血沸腾。这批红色的后代，手抚鲜红的红卫兵袖章，激动地向老工人表示，一定要继承革命前辈的光荣传统，坚持革命，斗争到底。

处处以解放军为榜样　能文能武彻底闹革命

在最欢乐的节日里，红卫兵小将们抓紧这个好时机，向解放军学习。

上海市戏曲学校的一群红卫兵，到东海舰队学习和进行慰问演出，他们排着整整齐齐的队伍，捧着红光闪闪的《毛主席语录》，高声地朗读着:“没有一个人民的军队，便没有人民的一切。”

节日前夕，红卫兵们热烈地议论着:学解放军，写解放军，演解放军，使自己所掌握的文艺为工农兵服务。

和红卫兵在一起的解放军，有的从舰艇上刚刚归来，有的来自福建前线，他们看了红卫兵的演出后都说:“节目好，好在听了毛主席的话。”有的说:“你们执行了毛主席的指示，你们的节目我们欢喜。”有的解放军看了以海军为题材的《险风急浪救亲人》的淮剧，都说:“这个戏，我们看了觉得很亲切。”

红卫兵还和解放军开了座谈会。解放军对红卫兵的演出，既热烈赞扬又提出了一些宝贵的意见。红卫兵们学到了很多东西。有的说:“我们要永远让毛泽东思想的光芒照亮广阔的舞台。”有的说:“我们要学习解放军文艺工作者‘说演就演，说唱就唱，说打就打’的作风，做能文能武的革命者。”有的说:“一杆大枪一把琴，能文能武闹革命。”

当好解放军的后备军　苦练刺杀过硬本领

上海第一医学院传出一片雄壮的喊“杀”声。这是卫生系的红卫兵在节日期间练刺杀。

我们伟大的领袖毛主席发出号召:学生也是这样，以学为主，兼学别样，即不但学文，也要学工、学农、学军，也要批判资产阶级。

毛主席的亲密战友林彪同志指出:

“各大中学校的红卫兵和其他革命的青少年组织，是文化大革命的急先锋，是人民解放军的强大后备力量。”

一医卫生系的红卫兵认真学习了毛主席和林彪同志的指示，决心向解放军学习，象解放军那样活学活用毛主席著作，象解放军那样苦练杀敌的本领。

当前，美帝国主义正在疯狂地屠杀越南人民，并连续派飞机和军舰侵入我国领空领海进行挑衅，阴谋扩大侵略战争。国内阶级敌人也蠢蠢欲动，他们隐藏的变天账和杀人凶器，在这次文化大革命中，被抄查出来了。这些铁的事实，教育了红卫兵，使他们认识到阶级敌人存在一天，我们就要握紧手中的武器。他们决定，每天早晨进行民兵训练，练习刺杀本领。

许多红卫兵战士没有当过兵，不会“刺杀”。通过学习毛主席有关著作，他们认识到，在红卫兵面前，没有克服不了的困难。一个红卫兵战士说:“红卫兵战士就要象解放军战士那样，吃得起苦，耐得起劳；越是困难，越能锻炼人。”

在练的过程中，他们以毛泽东思想作为行动指南。操练之前，先学几段毛主席的语录；做到带着阶级仇恨，带着敌情观念，带着训练任务进行操练。大家互教互学，进步很快，不到五天功夫，就掌握了刺杀的一些基本要领。他们表示要天天练，月月练，年年练。使自己成为名符其实的解放军的后备军。

纵情歌颂毛主席　翻身农奴不忘本

二日下午，一支由上海戏剧学院红卫兵组成的毛泽东思想红色宣传队来到人民公园演出。他们首先带领观众齐声朗读《毛主席语录》。演出开始了，红卫兵满怀着对党、对我们最最敬爱的领袖毛主席的无限热爱，演出了一个又一个节目。这些节目，都受到了观众的热烈欢迎。藏族班红卫兵德青卓玛和次仁卓<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1966\10\66A40203AA.JPG">演唱的《毛主席祝您万寿无疆》和《在北京的金山上》两支歌，唱出了她们的心底话:“毛主席就象那金色的太阳，多么温暖，多么慈祥，把我们农奴的心儿照亮……”她俩演唱这两支歌，心情特别激动，这是有缘因的。是党和毛主席，把她们从苦海中救了出来；是党和毛主席，把她们培养成为人民的大学生。农奴出身的次仁卓<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1966\10\66A40203AA.JPG">满怀深情地说:“毛主席使我翻了身，我一定要一辈子宣传毛泽东思想。通过这场文化大革命，我们越加敬爱毛主席，越要尽自己的一切力量来宣传毛泽东思想。”

为了欢庆伟大的节日，歌颂毛泽东思想的伟大胜利，上海戏剧学院的红卫兵们连日来接连走上街头、饭店、广场，进行宣传演出。国庆当天下午，他们到工农兵饭店(原绿杨村酒家)和人民饭店(原五味斋菜社)，为服务员和顾客演出。他们对服务员们辛勤地在节日里为群众服务，表示亲切的慰问。演出结束，红卫兵们还帮助服务员打扫饭厅。晚上，他们又到人民广场进行街头演出，和广大革命群众共度国庆之夜。在几天连续战斗中，他们每次演出前，都进行了战前动员，他们学习了毛主席“发扬勇敢战斗、不怕牺牲、不怕疲劳和连续作战(即在短期内不休息地接连打几仗)的作风”的教导，决心战胜疲劳，坚持战斗。不少同志尽管嗓子哑了，但他们仍充满激情地说:“我们的嗓子哑了，但还是要唱，要唱出我们对党、对毛主席无限热爱的心意。”

本报记者　本报通讯　员

描述：

