id: ef8ff03ae4
标题：重在表现
日期：1978-9-13
是否是时间段：false
作者：薛州
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
某厂一位技术员，家庭出身不好，社会关系也比较复杂，但本人表现好，政治上积极要求进步，生产上一贯勤恳踏实，努力进行科学研究，从废渣中提炼出一种染料，为国家创造了财富。该厂和上级领导根据党的“有成份论，不唯成份论，重在政治表现”的政策，不久前提升他为工程师。党的政策在他身上得到了落实，产生了巨大力量，促使他为实现四个现代化更加奋发努力。

在我们的革命队伍里，特别是知识分子队伍里，确实有不少同志出身于剥削阶级家庭，有的社会关系较为复杂，有的还在历史上犯过这样那样的错误。怎样对待这些同志?邓副主席在全国科学大会上重申了毛主席的一贯政策:“我们应当着重看他们自己的基本政治态度，看他们自己的现实表现，看他们对社会主义革命、社会主义建设所作的贡献。”这个“重在表现”的政策，坚持了历史唯物主义和辩证法的观点，有利于团结一切可以团结的力量，调动一切积极因素，为社会主义事业服务。

落实“重在表现”的政策，关键在一个“重”字。要切实做到家庭出身看本人，历史问题看现在，重视那些同志的现实表现。

有些单位的领导同志，好象也懂得党的“重在表现”的政策，但是，当出身不好的同志积极要求进步，尽力为人民服务，犯过错误的同志努力改正，为国家作出贡献，我们有些同志心里却总有点看法，在安排工作等方面，不能一视同仁，更不敢量才使用，生怕被别人说阶级路线有问题。这说明，“四人帮”宣扬的反动血统论一类流毒尚未肃清。

其实，“有成份论，不唯成份论，重在政治表现”的政策，正是体现了我们党的阶级路线。

讲阶级路线，当然要看出身成份和社会关系，因此叫“有成份论”。但是家庭出身和社会关系对一个人的影响并不是注定不变的；不同的人，影响程度和变化情况，也不相同，要作具体分析，因此叫“不唯成份论”。在过去战争年代中，就有不少封建阶级、资产阶级家庭出身的青年接受了革命思想的教育，毅然出走，投身革命。“少小叛逃封建家，磨难虽多心无瑕”。他们在南征北战的烈火中百炼成钢，成长为无产阶级的革命干部。解放二十九年来，毛泽东思想阳光普照，经过历次政治运动的严峻考验，出身于剥削阶级家庭的绝大多数同志深受教育，自觉地同剥削阶级划清界限，投身社会主义革命和建设事业。特别要看到，其中许多青年同志，生在新社会，长在红旗下，对过去的剥削家庭的情况并不了解，难道还要叫他们替过去的家庭背黑锅吗?事实上，他们在党的教导下，正在沿着无产阶级革命道路努力奋进。至于一些历史上犯过错误的同志，如果确实痛改前非，转变了立场，提高了觉悟，我们也没有理由不加以重视。惩前为了毖后，治病为了救人。我们同样应当充分调动和发挥他的革命积极性。

讲阶级路线，不仅要看出身成份和社会关系，更要着重看政治表现，看为哪一个阶级服务。一个人的政治表现是多方面的，当前，主要是看他对揭批林彪、“四人帮”和实现四个现代化的态度。而思想之花，孕结劳动硕果，政治觉悟又必然反映到具体的工作实践之中。一个同志勤勤恳恳为人民服务，把自己的才能和智慧贡献给国家，作出了显著的成绩，这就是政治觉悟的重要表现。对这种贡献，如果视而不见，甚至说人家“只专不红”，那是受了“四人帮”流毒的影响。“四人帮”一伙为了打击、迫害老干部和知识分子，曾大肆散布过“肩挑一百斤，思想反革命”的谬论。他们蓄意把劳动、工作表现和思想进步对立起来，不管你劳动多好，工作多勤恳，总归是“反革命”。这当然有他们的政治阴谋，同时也是一种形而上学的反动观点。事实上，脱离了具体的工作、劳动表现，怎能衡量一个人的觉悟高低呢?在今天，积极为四个现代化作出实际贡献，为国家大力培养人才或创造物质和精神财富的同志，应当受到全社会的尊重。根据他们的表现和才能安排适当的工作，也是理所当然的事情。

国家要实现四个现代化，迫切需要大批又红又专的人才，需要调动一切可以调动的积极因素，真正做到物尽其用，人尽其才，有一分热，发一分光。我们要从这个大局着想，就本单位、本部门的实际情况出发，满怀热情地落实“重在表现”的政策，使各种优秀人才为无产阶级事业作出更大贡献。这才是我们坚定不移的阶级路线。

描述：

