id: 25d3dbe196
标题：陈毅副总理在庆祝中日友协成立三周年招待会上说  七亿人民空前团结  朋友遍天下  郭沫若和黑田寿男说中日友好运动必将扫除一切障碍
日期：1966-10-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：陈毅,廖承志,北京文革,红卫兵运动,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
陈毅副总理在庆祝中日友协成立三周年招待会上说

七亿人民空前团结  朋友遍天下

郭沫若和黑田寿男说中日友好运动必将扫除一切障碍

据新华社三日讯　中日友好协会今天下午在人民大会堂举行招待会，庆祝中日友好协会成立三周年。

国务院副总理陈毅、中日友好协会名誉会长郭沫若以及有关方面负责人廖承志、张奚若、楚图南、许广平等出席了招待会。

陈毅副总理在招待会上讲话，谴责美帝国主义、现代修正主义和各国的一些反动派，互相勾结、搞反华大合唱，结成反共、反华的“神圣同盟”。他指出，这个“神圣同盟”是支离破碎的，只代表一小撮人，他们将会是搬起石头砸自己的脚。孤立别人的人必将把自己孤立起来。

陈毅副总理说，中日友好是历史潮流，是阻挡不了的。中国人民同世界人民的友好也是历史潮流，同样是阻挡不了的。谁要是阻挡这一历史潮流，必将在大时代中，被世界人民的革命洪流清洗掉。

陈毅副总理驳斥少数国际舆论天天叫嚷中国是孤立的。他指出，七亿中国人民，在伟大的领袖毛泽东主席领导下，政治上达到了空前的团结和伟大的统一。这件事情本身就证明中国不是孤立的。

他说，国庆前夕，廖承志办事处驻东京首席代表孙平化举行招待会，有两千四百多位日本朋友出席了招待会。今天，我们又同几百位日本朋友在北京聚会，这也证明中国不是孤立的，来自五大洲的数千名反帝战士和国际友人们参加了我们今年的国庆，这说明中国人民的朋友遍于全世界。

郭沫若在招待会开始的时候致词（全文另发）。他说，中日友好是两国人民的共同利益，是两国人民的共同愿望，是历史发展的必然趋势，尽管在前进道路上还会出现种种障碍和暗礁，但是，在中日两国人民共同努力下，中日友好运动总是要乘风破浪继续前进的！

日中友好协会副会长黑田寿男在招待会上致贺词（全文另发）。他指出，日中友好交往运动，当然包括我们日中友好协会的活动在内，现阶段已经具有足够的力量排除任何障碍。这个国民运动，是任何人都阻挡不了的，谁想阻挡它，谁就会倒霉。

在京的日本和平人士西园寺公一在会上祝酒。他说，我代表在北京的日本人说几句话，希望到会的日本人回国以后，要和阻挠日中友好的势力作斗争，积极发展和扩大日中友谊。

他说，毛主席不仅是中国人民的领袖，而且是世界革命人民的领袖。他提议为毛主席的健康干杯！

廖承志同志也在招待会上讲了话。他说，被邀请参加中日青年友好大联欢的日本青年没有赶上参加我国国庆，这是个遗憾。但是，不要紧，我们准备着，他们什么时候来，我们什么时候欢迎他们。请各位日本朋友转告日本青年，十月来，我们在十月欢迎，十一月、十二月来，我们也欢迎，明年一、二、三月来，我们也欢迎。

应邀出席招待会的有四百多名日本朋友，其中有：以日中友协副会长黑田寿男和日中友协理事长宫崎世民率领的日中友协代表团，由坂本德松和甲斐静马率领的日本亚非团结委员会访华代表团，由田中寿美子率领的日本妇女会议代表团，日本工会总评议会副议长兼田富太郎，由滨田系卫率领的日本北京广播听众代表团，以清水正夫为首的日本松山芭蕾舞团，以河原崎长十郎为首的日本前进座剧团，以河角广为首的日本学术代表团，由四宫久吉率领的日本自由民主党国会议员访华团，以及在京的日本和平人士西园寺公一和专家、留学生等。

首都红卫兵小将、日本松山芭蕾舞团、日本前进座剧团为庆祝中日友好协会成立三周年，在招待会上表演了精彩节目。

招待会在《大海航行靠舵手》的歌声中结束。

描述：

