id: 25d7ec27c1
标题：渭源新风
日期：1974-10-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,农业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
渭源新风

在批林批孔运动中，我国古老的渭河发源地甘肃省渭源县的广大山村，发生了日新月异的变化。

新作风

批林批孔运动开始后，渭源县的广大基层干部，狠批了林彪和孔老二宣扬的“上智下愚”、“劳心者治人，劳力者治于人”等反动谬论，思想觉悟有很大提高，作风有很大转变。

五竹公社五竹大队的干部，批林批孔以来，参加集体生产劳动的自觉性大大提高，他们晚上和社员一起批林批孔，白天和社员一道劳动。七个月当中，大队干部参加劳动的时间，平均达到一百四十天左右，生产队的干部一般劳动了一百八十多天。大队党支部书记董治礼以身作则，那里艰苦到那里去。春耕送粪，他拣最大的背篼背；打井抗旱，他坚持在井下战斗。今年年初，大队党支部决定治河造地。下水清基的活最苦最累，董治礼总是带头下水。他的革命精神鼓舞了群众。大家争干重活，大大加快了工程进度。

公社党委委员、五竹大队党支部副书记陈福荣，过去工作方法简单，不善于走群众路线。在批林批孔斗争中，他认识到，对群众简单急躁不单是工作方法问题，而且是“领导高明论”在头脑中作怪。认识提高后，他遇事主动找群众商量。今年五月份，大队决定在“反修渠”入水口修一个截流拦洪滚水坝。干部们不知怎么干，一时拿不出主意。陈福荣就发动社员想办法，和群众一起试验，在干中学，学中干，终于攻克了设计和施工中的难关，仅用三十九天就完成了预计两个月才能完成的施工任务。

新步伐

会川公社本庙大队原来是个后进队，文化大革命中改变了面貌，粮食亩产上了《纲要》，不仅摘掉了吃返销粮的帽子，近三年来还向国家交售了一百多万斤粮食。大队党支部有了成绩不停步，打了胜仗找缺点。他们认为，尽管前几年农业生产发展很快，但是增产的潜力仍然很大，进一步改革耕作制度，粮食产量还会提高。

批林批孔运动开始以后，大队党支部书记王怀珍向大家提出了要敢于破旧，敢于创新。生产队长张克义用历史事实说明坚持革新，就前进；保守恋旧，就倒退。他说：解放前，我们播种是朝天一把籽，收多收少靠老天；解放后，改成条播，增了产。现在，我们要进一步改革耕作方法，给国家增产更多的粮食。各生产队也连续召开大批判会，狠批林彪、孔老二“克己复礼”的反动纲领和反动的“天命论”。大家说：我们要坚持前进，坚持革新，做大自然的主人。

柏沙寨生产队队长赵克雄为了普遍推广宽窄行条播的新方法，连夜赶制宽幅犁。播种时，各生产队科学实验小组的成员，带着钢卷尺测量播种数量，发现过稀过稠立即补救。由于解放了思想，改革了耕作制度，今年全大队一派丰收景象。

本报通讯员

描述：

