id: 25d7e97fde
标题：克服支农工作单一化思想  促进山区经济全面发展  宁国县霞西供销社帮助社队开展多种经营
日期：1972-7-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
克服支农工作单一化思想

促进山区经济全面发展

宁国县霞西供销社帮助社队开展多种经营

安徽省宁国县霞西供销社，在当地党委统一领导下，认真贯彻执行毛主席关于“以粮为纲，全面发展”的方针，从路线教育入手，提高执行党的政策的自觉性，几年来，在积极支援社队发展粮食生产的同时，有计划地帮助开展多种经营，促进了这个区的粮食连年增产，副业生产也有了较大发展。

抓路线教育

有一个时期，霞西供销社职工由于受刘少奇一类骗子反革命的修正主义路线的影响，在支持社队副业生产上，产生了片面认识。有的同志认为支援农业是大方向，副业生产抓不抓关系不大；有的同志担心支援副业多了，会影响粮食生产的发展。他们不仅忽视了对副业生产的扶植，在收购工作上还定了一些不利于发展副业的框框。比如，当地盛产毛竹，供销社每年收购十八万多根，但副产品竹枝就不收购，群众只好当柴烧。这些做法挫伤了群众开展多种经营的积极性，贫下中农很有意见。

在深入进行思想和政治路线方面的教育中，有的同志提出了支援农业和支援副业是否矛盾的问题。供销社党支部很重视这个意见，引导大家反复学习毛主席关于“以粮为纲，全面发展”的方针，认真讨论支援农业和支援副业的关系。在讨论中，许多同志介绍了当地一些全面发展山区经济较好的社队的经验。这个区的虹龙公社奥川大队奥川生产队，过去单一抓粮食，增产幅度不大，集体经济发展也不快。后来，这个生产队在抓好粮食生产的同时，因地制宜搞了二十多种副业，为农业提供了大量生产资金，促进了粮食亩产连续四年超《纲要》，去年亩产超过千斤，副业收入增长也很快。奥川生产队的事例，为大家正确处理支援农业和支援副业的关系提供了经验。它有力地说明了，支援副业并不等于削弱对农业的支援，只要从当地实际情况出发，妥善安排劳力，商业部门又在生产技术、种子种苗和产品销售等方面给予大力支援，就可以做到以农促副，以副养农。相反，如果只注意支援农业，不注意扶植副业，支农工作单一化，不仅会影响山区经济的全面发展，也不利于农业生产的发展。

经过这次讨论，供销社职工在支农和支副问题上提高了路线觉悟，认识到只支援副业，不支援农业，是错误的；只支援农业，不支援副业，也是不对的。执行“以粮为纲，全面发展”的方针，正是农村商业部门执行毛主席革命路线的具体体现。他们同全区四个公社、二十二个大队密切配合，先后组织二百多人次，对各生产队进行深入调查，根据生产队的土地、劳力、资源情况，有计划地帮助各生产队发展多种经营。

抓政策落实

霞西是个山区，资源丰富，发展多种经营的条件比较好。可是，一些生产队的副业生产为什么上不去呢？他们在调查中发现，一个重要原因，是政策不落实。由于刘少奇一类骗子干扰和破坏党的农村经济政策，有些人分不清社会主义副业生产同资本主义自发倾向的界限。比如，对待社员家庭副业，有时对政策所提倡和允许的，也不准社员去搞；有时又撒手不管，放任自流。这两种做法都对山区经济的全面发展产生了不利的影响。

“政策和策略是党的生命”。霞西供销社的同志认识到，在支援社队发展副业的过程中，认真落实党在农村的各项经济政策，是个首要问题，只有落实政策，才能促进多种经营的发展。他们首先检查了自己在执行政策中存在的问题，并在区委领导下，广泛宣传党的经济政策，帮助生产队贯彻执行“以粮为纲，全面发展”的方针。

为了帮助生产队处理好集体副业和家庭副业的关系，供销社在当地党委领导下，同社队干部一起，根据集体经济占绝对优势条件下，允许社员发展正当的家庭副业的原则，帮助一些大队和生产队划分集体和个人的经营范围：对野生的土副产品，凡是集中成片、数量大、用工多、适宜集体经营，以及需要一定土地和设备的项目，由集体经营；零星编织、采集和房前屋后种植果树等，鼓励社员利用工余时间积极经营。由于妥善处理了集体副业和家庭副业的关系，集体副业和社员家庭副业都有了发展。

正确处理短期副业和长期副业的关系，也是发展多种经营的一个重要问题。在调查中发现，有的生产队在发展副业生产中，只看到眼前利益，看不到长远利益，使山区资源不能充分被利用。供销社同志反复宣传毛主席关于“备战、备荒、为人民”的伟大方针，说服生产队在发展副业生产中，坚持“长短结合，以短养长”的原则，发展短途运输、专业采伐、搞小型作坊、采集野生植物等短期副业，增加当年收入；同时支持生产队建立茶叶、蚕桑、油桐、油茶、板栗、山核桃、中药材等长期的副业基地。

抓经营管理

副业产品大多是小宗产品，很难全部纳入国家计划。对于副业生产的计划指导，在很大程度上要通过商业部门的购销活动来实现。因此，加强商业部门的经营管理，做好收购工作，也是支援社队发展多种经营的一个重要方面。

霞西供销社为了把国家的需要同社队的生产联系起来，几年来坚持同大队、生产队订立结合合同制度。这样就使副业生产间接纳入了国家计划，保证了收购任务的完成。

通过签订合同，使生产队心中有了底，消除了怕商业部门不收购等思想顾虑，做到生产有计划，产品有销路，从而有利于合理安排劳力，充分利用山区资源。奥川、虹龙、东湖、朱村四个大队黄荆条资源丰富，过去集体不生产，只是社员个人搞一点；现在通过订合同，集体安排劳力组织生产，每年向商业部门交售黄荆条二十多万斤。

为了使收购工作有利于促进生产，供销社切实改进经营作风。过去收购大宗产品，只有四个点，社员交售产品有的要跑几十里路。去年合理调整了网点，使深山边远地区的社员都能就近出售产品。在收购旺季，供销社还组织力量深入社队，约时定点，登门收购，不仅方便了群众，也增加了收购量。一九七一年土副产品收购总额比一九六五年增长一倍多。

本报通讯员

描述：

