id: 25d8c8874f
标题：群众是英雄　大港换新貌——批判林彪、孔老二对劳动人民的诬蔑
日期：1974-7-2
是否是时间段：false
作者：庞兴隆
来源：
标签：林彪,夺权,批林批孔,批林批孔,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
群众是英雄　大港换新貌

——批判林彪、孔老二对劳动人民的诬蔑

大港油田井下作业八队老工人　庞兴隆

两千多年前的孔老二，为了复辟奴隶制，大搞“克己复礼”，用“唯上智与下愚不移”的鬼话骗人。他把劳动人民诬蔑为“困而不学”的“小人”，胡说什么“君子喻于义，小人喻于利”。听到这种谬论，就令人气愤！更可恨的是，林彪大量贩卖孔老二的黑货，也百般诬蔑劳动人民，说什么工人、农民想的是

“油盐酱醋柴，妻子儿女”，和他这个“天马”、“至贵”“有天壤之别”。完全是胡说八道，恬不知耻！

伟大领袖毛主席指出：“群众是真正的英雄”。这是为无数事实所证明了的伟大真理，也是对林彪、孔老二反动唯心史观的深刻批判。现在来看看我们队的情况吧！去年夏天，我们接受了一口井的大修任务，主要是封补套管，使这口停喷三年多的井重新喷油。这口井三千多米深，是块难啃的硬骨头。是顶着困难上还是退下来？对我们这个设备少、人员经验不多的队来说，是个考验。但是，经过无产阶级文化大革命锻炼的石油工人，心红志壮决心大，我们就是要多修一口井，多出一吨油，为社会主义革命和建设多做出一分贡献。工人们不怕吃大苦，流大汗，顽强战斗。有的同志干不完活不愿下班；有的同志主动推迟了婚期和假期。就这样，我们终于按计划使这口关了三年之久的“残废井”喷油了。这能说我们工人只想“油盐酱醋柴，妻子儿女”，只知道小恩小惠吗？真正为了谋取个人私利的，不是劳动人民，而是唯利是图的资产阶级和一切剥削阶级，是林彪和孔老二他们自己。孔老二口头上讲“怀德”、“喻于义”，实际上过着“食不厌精，脍不厌细”的不劳而获的寄生虫生活。林彪口里大讲要“以仁爱之心待人”，背地里策划建立林家法西斯王朝，妄图镇压革命人民，是一个“面带三分笑，胸怀杀人刀”的大党阀、大军阀。

毛主席说：“在某种意义上来说，最聪明、最有才能的，是最有实践经验的战士。”我们修井过程中遇到的很多困难，都是被林彪、孔老二诬蔑为“下愚”的群众想办法解决的。我们队一次打捞井下管柱时，因为井下管柱的顶部是正扣，需要把反扣钻杆放下去，才能对上扣，把井下管柱捞上来。但是，当时没有反扣钻杆。怎么办呢？大家积极献计献策，依靠集体的智慧和力量，终于把井下管柱打捞上来了。我们大港油田的石油工人，就是这样靠战无不胜的毛泽东思想，敢于实践，敢于创新，战天斗地，征服自然，在短短几年的时间里把一片茫茫的盐碱荒滩建设成了一个初具规模的石油基地。这样巨大的成就，难道是林彪、孔老二那样的“上智”创造的吗？林彪和孔老二这些反动派，一不会做工，二不会种田，只不过是四体不勤、五谷不分的寄生虫，是什么学问也没有的大骗子。所以，真正愚蠢的不是劳动人民，而是自命为“上智”的孔老二和自称“天才”的林彪他们自己。

孔老二鼓吹“上智下愚”的反动政治目的，是妄想使奴隶们不要起来造反，新兴的地主阶级不要起来夺权，以便维护没落的奴隶主的统治。林彪诬蔑劳动人民，是为了效法孔老二“克己复礼”，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。这说明他们两个都是没落反动阶级的代表，都是逆历史潮流而动的跳梁小丑。林彪、孔老二怎么也不会想到，正是被他们称为“下愚”、“小人”的奴隶们，恰恰是打倒他们这些“上智”、“天才”的主力军。我们要深入、普及、持久地批林批孔，彻底批判“上智下愚”的反动谬论，进一步发展革命和生产的大好形势。

描述：

