id: 25d8bec137
标题：碌曲县少数民族教育事业蓬勃发展  为社会主义建设事业增添新的力量
日期：1973-3-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：甘肃文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
碌曲县少数民族教育事业蓬勃发展

为社会主义建设事业增添新的力量

新华社兰州一九七三年三月三十日电　甘肃省碌曲县少数民族教育事业蓬勃发展。现在，这个县有九年制学校、五年制小学、村学等学校四十二所。同无产阶级文化大革命前的一九六五年相比，各类学校和教师增长了两倍，学生人数增长了一点六倍。这些学校近年来培养出来的学生，有的被选为社、队干部，有的担任了防疫员、保健员，给这个县的各项社会主义建设事业增添了新的力量。

碌曲县位于甘肃省南部，平均海拔在三千米以上，境内是一块辽阔的高山草原。居住在这里的藏族人民，主要从事畜牧业生产。解放前，这里没有一所学校，广大贫苦牧民世世代代都不识字。解放后，碌曲县各级党组织把发展少数民族的文化教育事业，作为执行党的民族政策的一项重要措施来抓，使这个县的学校教育事业从无到有，逐步发展起来。现在，草原上已经有了第一批当地培养的高中毕业生，还有一批学生进了大学。

碌曲县各个学校因地制宜，采取许多办法让学生就近上学。西仓公社为了多办学校，使学生走读方便，从当地选拔了一批思想觉悟高、热爱党的教育事业、有一定文化水平的青年社员，担任民办学校教师，解决师资不足的困难。同时，统筹规划，对学校的分布作了合理的安排，每个学校多办教学点，对中心地区和边远地区都照顾到，为贫下中牧子女入学提供了方便条件。目前，这个公社十四个生产队中，已有村学六所，五年制小学二所，小学附设初中班一所。

草原上的各学校，把教育同牧业生产结合起来，受到牧民们的欢迎。尕海公社尕秀小学为了使学生不脱离牧业生产实际，适应牧业生产流动性大，群众居住分散等特点，每年冬春在定居点上集中教学，夏秋随畜群流动教学。这个学校在贫下中牧的大力支持下，还创办了小牧场，既学习文化，又学习牧业生产技术，联系实际，丰富了学习内容。现在，这个小学已有十六头牛，畜产品年收入达三百多元。贫下中牧热情称赞这个学校“爱爱沙格（藏语：实在好）”。

碌曲县为实现以当地少数民族文字教学为主，十分注意培养少数民族教师。现在，这个县的少数民族教师，已占全县教师总数的百分之四十六点三。汉族教师也积极学习当地民族的语言文字。玛艾公社加格小学汉族教师何建福，从城市来到碌曲，开始不会说藏语，为了发展兄弟民族的教育事业，他刻苦学习藏族语文，现在已能用藏语教学，受到当地藏族人民的称赞。

描述：

