id: 25db1e9427
标题：五届政协常委会第四次会议继续举行  通过五届二次会议委员分组办法和小组召集人名单，听取荣毅仁副主席关于政协代表团访问西德等国情况的报告
日期：1979-6-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
五届政协常委会第四次会议继续举行

通过五届二次会议委员分组办法和小组召集人名单，听取荣毅仁副主席关于政协代表团访问西德等国情况的报告

新华社北京六月六日电  中国人民政治协商会议第五届全国委员会常务委员会第四次会议今天继续举行。

在今天上午的全体会议上，通过了五届二次会议委员分组办法和小组召集人名单，听取了荣毅仁副主席关于政协代表团访问西德等国情况的报告。

荣毅仁副主席在报告中说，中国人民政治协商会议全国委员会代表团于四月十一日至五月十四日访问了西德，顺访了瑞士和法国。这是建国以来政协第一次组织代表团出国访问。代表团的这次出访，又是在粉碎“四人帮”两年多后，国内外一片大好形势下进行的，因此，引起了国外的重视。西德等国政府和许多工矿企业的有关人士，包括代表团成员在国外的亲属，给了我们很好的安排和热情的接待。

荣毅仁说，代表团的这次出国访问，主要任务是：结交朋友，增进外国朋友对我国的了解，进一步发展我国同西德等国家和人民之间的友好合作关系；了解西德等国家发展经济的一些情况，学习这些国家先进科学技术和企业管理经验，以利于我国进行四个现代化的借鉴。通过三十多天的活动，可以说，代表团带着我国人民对西德等国人民的友谊而去，满载着这些国家人民对我国人民的友谊而归；带着了解这些国家发展经济情况的心情而去，带着有益于我国四化建设的一些值得借鉴的经验而归，圆满地完成了这次访问的任务。

他说，我们这次出国访问深深体验到，西德等国的政府和人民对我国的发展、前途和有关政策十分关心，期望我国在国际上发挥更大的作用，进一步发展两国之间的政治、经济关系。代表团在所到之处，广泛地宣传了我国当前的情况和我国的有关政策。对此，他们对我国稳固的安定团结局面表示乐观，对我国调整国民经济的方针表示理解。他们有些人还就我国在调整国民经济时期如何加强对外经济合作问题，提供了许多有益的建议。我们在同西德等国朋友的接触交谈中，大家表达的共同愿望就是要不断发展友谊和合作。我们通过这次出国访问深深体会到：我国的革命外交路线，我国关于在国际上结成最广泛的反霸统一战线，是受到各国人士普遍欢迎的。

他说，我们在西德许多城市和工矿企业参观，看到了西德在战后发展起来的新貌，了解了他们发展经济的一些情况。他们在经营企业的若干方面是值得我们借鉴的，如不断地提高科学技术水平和经营管理水平；充分发挥现有企业的作用，对老企业进行改造，对老设备进行改革，使它们发挥更大的作用。

荣毅仁在讲到发展旅游事业争取外汇资金时说，这里，着重报告一下我们在瑞士所见开展旅游业的一些情况。瑞士去年一年就接待了世界各国旅游者一千五百万人，全年的旅游收入高达六十多亿瑞士法郎。他们开展旅游业的主要经验有：加强旅游事业机构；做好全面开展旅游业的基础工作，搞好游览区的交通条件和交通工具、通讯设施、物资供应；对游览区有计划地一个地区一个地区地开辟好；修建旅馆实行高级的和中小型的并举，以中型为主，新建和改建并举，既节约投资又缩短修建时间；培训好从事旅游业的管理、服务、导游、翻译等各类工作人员，提高服务质量。我们认为，只要我们不断总结经验，并学习外国开展旅游业的一些可取经验，认真地抓好，我们就一定能够发展旅游业，为国家吸取外汇资金，有利于四个现代化的发展，为加强我国同世界各国人民的友好往来作出更大的贡献。

荣毅仁最后说，战后，西德人民面临着城市被毁、饥饿、贫困等非常严重的困难，而他们发扬了勤奋耐劳的民族性格，为恢复和发展经济顽强地劳动和工作。就在当前，我们所看到的西德人民那种珍惜时间、紧张劳动和严谨的态度，给我们留下了深刻的印象。我们中国人民，从来是以勤劳勇敢而闻名于世界的。中国人民是有志气，有能力自立于世界民族之林的。我们有华国锋主席为首的中共中央的领导，有优越的社会主义制度，只要我国人民本着自力更生的方针，同时虚心学习各国人民的长处，继续发扬奋发图强、艰苦奋斗的光荣传统，我们一定能够实现四个现代化的宏伟目标。下午，委员们分组讨论了荣毅仁副主席的报告。

描述：

