id: 25dc355f1f
标题：萨尔瓦多的土改和土地问题
日期：1980-4-30
是否是时间段：false
作者：张仓吉
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
萨尔瓦多的土改和土地问题

萨尔瓦多是个农业国，土地高度集中。全国面积二万一千平方公里，人口五百万，平均每平方公里近二百四十人，是世界上人口最稠密的国家之一。长期以来，操纵国家经济命脉的“十四家族”霸占着全国大部分土地，而占全国百分之九十七的人口仅拥有全国土地的百分之四。农村中多数农民没有耕地，他们被迫在地主的庄园里当奴隶。越来越多的人不堪忍受这种残酷的封建剥削和压迫而逃往国外谋生或参加了反政府的游击队。

土地高度集中是西班牙殖民统治时期遗留下来的问题。当时土地主要归西班牙贵族、官吏和教会所有。一八二一年萨尔瓦多独立后，封建世袭的大地产制几乎未受触动。在一九二九年至一九三三年的资本主义经济危机期间，美国垄断资本和国内各大家族乘机兼并和侵吞破产农民的土地，使土地集中问题更加严重。今天，萨尔瓦多有三十万户无地农民，共一百五十万人。

为了缓和国内矛盾和欺骗群众，一九七六年萨尔瓦多军政府曾制定过一项土改计划。一九七七年七月罗梅罗上台后，军政府通过了一项土地出租法，通过分期付款的方式购买土地。但是这些措施并没有改变土地高度集中的不合理状况。相反，不少农民却因此而背上了沉重的债务。去年罗梅罗政府被推翻，政变后成立的执政委员会曾许诺要实行真正的土地改革，结束“全国百分之二的人口拥有统治经济权力的现象”。

今年三月六日，萨尔瓦多文人军人执政委员会颁布了土地改革法。

这次土改将按下列三个阶段进行：一、立即没收和分配三百七十六个五百公顷以上的庄园，共有二十二万四千公顷土地；二、征收一百至五百公顷的庄园，这类庄园总面积约占全国可耕地面积的百分之二十；三、实行土地租用制度，凡自己不耕种土地者，不得拥有庄园。

为了防止大地主和极右派可能进行的武装反抗，执政委员会在颁布土地改革法的同一天宣布全国实行戒严状态和停止宪法保证，并派军队占领了有关庄园。据报道，截至目前，政府已征用了二十三万公顷土地。

但是，土改能否顺利进行现在尚难断言。三月二十四日，圣萨尔瓦多大主教奥斯卡·罗梅罗遇害后，萨尔瓦多局势更加动乱。

·张仓吉·

描述：

