id: 25decfb5d6
标题：我们有打退资产阶级进攻的责任
日期：1952-3-15
是否是时间段：false
作者：王绍鏊
来源：
标签：毛泽东,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我们有打退资产阶级进攻的责任

中国民主促进会副主席　王绍鏊

三年来，资产阶级不断地猖狂地向工人阶级领导的人民政权进攻，这在财政经济工作方面表现得最为明显了。我们可以信手举几个例子：

一、一九四九年一、四、七、十一月间，曾经发生四次物价大涨风，其中尤以十一月份这一次涨风，范围最广（遍及全国），时间也最久。它的主要原因，就是资产阶级有计划地向人民政权进行猖狂的进攻。他们当时在上海看到纱布很多，粮食不足，即以囤积粮食为手段，举行进攻；在武汉看到粮食很多，纱布不足，即以囤积纱布为手段，举行进攻，这样，就使物价发生波动。直到政府调集物资，全局布置，才把这种进攻打退。

二、一九五○年春节，资产阶级又在北京、天津、上海、武汉等地，掀起物价涨风。上海粮商竟欲将米价从每石二十七万元提高到三十三万元，政府不允许，粮商即拒绝供应粮食。好在政府已经掌握了大量的粮食，足够充分供应市场，才将粮价压平。但因资产阶级多方面的进攻，其他物价，仍发生一些波动。

三、一九五○年春季以后，全国财政统一，现金收支及物资出纳均已接近平衡，结束了国民党反动政权十二年来的通货膨胀，市场的投机操纵力减少，使物价转向平稳。但是唯利是图的资产阶级，乃又变更方式，从其他方面继续进攻，如上海及其他各地工商业家抽提资金，逃避国外，企图造成工商业的萧条，并将这个责任全部推到人民政府身上。

四、一九五○年夏，政府为了调整公私关系及减轻税负，曾召集私营企业代表（即资产阶级），让他们参加税务会议及各种专业会议，讨论调整税则税率，并决定“以销定产”的计划，首先扶助纺织工业及机器工业，竟有参加机器定货会议的资产阶级代表，探知政府定货计划后，即电嘱上海机器业抢购五金器材，以致引起物价涨风。

五、自政府调整公私关系并限定国营零售商业为粮食、纱布、食油、食盐、煤油及煤六种，又以加工、定货、收购、贷款等方式，扶助私营企业以后，私营企业遂日趋好转。一九五○年六月，美帝国主义侵占台湾侵略朝鲜的战事发生，资产阶级鉴于海外航运将趋困难，乃抢购进口物资及五金器材，以致物价再起波动，幸政府早有布置，得以及时压平。惟白糖一项，存底较少，八月间资产阶级乘虚而入，以致糖价高涨，直到政府掌握了大批白糖后，糖价始得压平。足见资产阶级的进攻，无孔不入。

六、一九五○年秋粮登场，各地土地改革后的农民购买力提高，工商业普遍好转。上海等处的资产阶级，即欲脱离国营领导，要求自由发展。对于政府的加工定货，拒不接受；或将工缴费提高，以牟取暴利。这种趋势，往后愈益明显，资产阶级竟欲篡夺工人阶级的领导权。至于以行贿等卑鄙手段来腐蚀政府干部，偷税漏税，偷工减料及盗窃国家资财和经济情报，以求达到牟取暴利的目的，更是众所周知的事实，毋庸赘述。

根据以上这些事实（虽然，这只是资产阶级犯法行为的极少的一部分事实），我们能说资产阶级没有向工人阶级领导的政权发动猖狂的进攻吗？我们能说资产阶级没有违背共同纲领的规定吗？

中国民主促进会是人民民主统一战线的组成部分之一。我们是以工人阶级思想——毛泽东思想为领导思想，是在中国共产党领导之下，为争取共同纲领的全部实现而奋斗的政治党派。因此，凡是违背或破坏共同纲领的，我们必须坚决地彻底地加以反对。三年来资产阶级对工人阶级领导的人民政权，进行猖狂的进攻，完全破坏了共同纲领，我们是决不能容忍的。我们全体会员，人人都有打退资产阶级进攻的责任，必须在中国共产党的领导下，坚决地站在反贪污和反盗窃斗争的最前线，否则就不能成为中国民主促进会的会员，也不能成为革命阵营中的干部。

有人要问：“民主党派内部，可否允许资产阶级的思想存在？”毋庸讳言，在我们民主党派内部，的确还有人存在着资产阶级的思想，但是我们民主党派都是接受了工人阶级领导的，不问它分工在那一方面，都是负有自我改造以改造社会思想的任务的，因此，我们必须以工人阶级思想——毛泽东思想为标准，必须先从内部批判资产阶级的思想，清除一切反动思想的污毒，然后才能够负起改造社会的责任来。因此我们必须通过这次反贪污和反盗窃运动，批判资产阶级的思想，使自己的思想得到改造，更前进一步。

反贪污和反盗窃运动是一场尖锐的阶级斗争，资产阶级是一定要进行破坏和反抗的，他们在受到我们的猛烈反攻之后，就乱喊说：“既然允许民族资产阶级存在，为什么还要反我们？”甚至说：“要反对资产阶级的思想，不如消灭我们好了。”不错，在今天新民主主义社会里面，我们还允许资产阶级存在，但是资产阶级必须全心全意地接受工人阶级的领导，必须遵守共同纲领，要在国营经济领导之下和其他各种社会经济成分分工合作，以促进整个社会经济的发展（共同纲领第二十六条所规定的就是这样）。同时，资产阶级的思想必须加以改造，不容许其自由发展。因为我们的目标，是由新民主主义社会过渡到社会主义社会，资产阶级的思想，决不能容许停留或发展下去而不加以改造，否则我们的社会，非但不能前进，而且还会倒退。须知资产阶级的本质，是自私自利的，唯利是图的，假使他们不接受工人阶级的思想领导的话，他们是不会改造也不可能改造的。我们现在只要求资产阶级好好改造自己，并不要求消灭他们。这是用不着怀疑的。

描述：

