id: 25decf57b8
标题：工人审查设计好
日期：1971-5-10
是否是时间段：false
作者：旅大市建筑设计院革命大批判组
来源：
标签：革命大批判,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
工人审查设计好

旅大市建筑设计院革命大批判组

随着设计革命的不断发展，工人参加设计和审查设计，有效地保证了设计为无产阶级政治服务。但是，还有一些人，在设计工作中，

“闭门造车”，迷信本本，脱离实际，照抄照搬，不相信群众，对工人审查设计摇头摆手。他们认为“工人不会算不会画，那能搞设计，那能搞审查”，“说一千，道一万，还得摆出公式来计算”。一句话，工人审查设计靠不住。这是受叛徒、内奸、工贼刘少奇一类政治骗子宣扬的唯心主义和“群众落后论”影响的表现。

工人不能搞设计，不能审查设计吗？不！工人群众战斗在阶级斗争、生产斗争、科学实验三大革命斗争的最前线，有丰富的实践经验，对设计最有发言权，而不是“门外汉”。经过无产阶级文化大革命，我国设计革命在工人阶级的领导下，广泛而深入地开展起来，绘出了不少符合鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义总路线要求的蓝图。

例如，去年七月，我们承担了一项二十四米跨度的仓库设计任务。开始，设计人员轻视实践，关在屋子里，死搬硬套现成的技术资料，对屋顶先后搞了钢丝网波形拱和钢筋混凝土屋架、预制屋面板的设计方案。工人审查时，说这是“少慢差费的爬行图”。他们提出了技术比较先进的二十四米大跨度双曲砖拱的建议。在工人同志的帮助和支持下，在有关单位的配合下，“三结合”设计小组终于设计并建成了我国大跨度的双曲砖拱屋顶。在双曲砖拱的设计中，工人师傅针对我们设计人员的“爬行主义”和保守思想一针见血地提出批评：

“你们只相信本本上的公式，不相信群众实践的智慧”；“你们计算这个力那个力，就是算不出用毛泽东思想武装起来的工人阶级的无限创造力”。采用工人设计方案建筑起来的高大的建筑物，最有力地粉碎了资产阶级“专家”、“权威”对设计的垄断。实践证明工人不但能参加设计、审查设计，而且经他们设计和审查的图纸，符合多快好省的精神，靠得住。

伟大领袖毛主席教导我们：“一切真知都是从直接经验发源的。”“在某种意义上来说，最聪明、最有才能的，是最有实践经验的战士。”许多知识分子在房子里长期解决不了的问题，只要全心全意地依靠工人阶级，深入现场，调查研究，虚心向工人同志请教，就能很快地得到解决。工人审查设计，这是“三结合”设计中的新事物。对设计人员来说，要真正相信工人群众，必须认真改造世界观。站在资产阶级立场，形而上学地看问题的人，墨守成规，跟在洋人后面爬行，必然会认为“工人审查设计靠不住”。设计人员只有虚心接受工农兵的再教育，树立无产阶级的世界观，才能打破旧框框，使设计符合多快好省的精神。

描述：

