id: 38087c6860
标题：于振武毛遂自荐充当文汇报在新疆的放火人
日期：1957-8-9
是否是时间段：false
作者：沈石
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 于振武毛遂自荐充当文汇报在新疆的放火人

沈石

人民日报乌鲁木齐９日电：记者沈石报道：新疆日报最近以来连续揭发混进党内的右派分子于振武的反动言行。于振武是新疆日报汉文编辑室副主任，今年春初，文汇报右派分子范琰来新疆日报，企图在新疆物色特约记者时，于振武便毛遂自荐地充当了文汇报的特约记者。当资产阶级右派向党和政府猖狂进攻的时候，他以特约记者的身份，在新疆替文汇报放了一把火。５月２６日，文汇报第二版用双线包框显著地刊登了一段“本报乌鲁木齐专讯”，标题是“希望春风早度玉门关”，于振武在这一则专讯中，说什么“新疆维吾尔自治区的鸣放空气还未正常化”，“文化、教育、科学技术界人士，看见关内各地大鸣大放，觉得这里春天的气息仍不浓。”实际上，中共新疆维吾尔自治区委员会正在召开扩大会议，根据新疆的具体情况，讨论和布置整风。于振武利用自己的职权，擅自借新疆日报编辑部名义，在乌鲁木齐召开教育界、工程技术界几个座谈会，他主张要找平时对党“意见较多的，敢提尖锐意见的人”来参加座谈会，主张名单“不要和各单位的领导协商”，以免“替党说好话的人前来。”他利用负责掌握编发第一版重要新闻的便利条件，尽量选用毒草，他强调提出：报道鸣放的稿件，一律不讲成绩，他把这类稿件讲成绩的部分都删去。他在上述给文汇报的专讯中，还毒辣地说：“近来，新疆的报社开始组织教育界、工程技术界开了几个座谈会，初步有了鸣声。但是，有些人参加了座谈会不仅得不到支持，而且还听到冷言冷语。而报上发表的座谈会消息，也引起一些领导同志的反感，认为是片面；甚至对‘推倒宗派主义的墙，消除党与非党的人为障碍’的标题也表示不满，这样一来，群众的顾虑更大，许多人都不敢说话了。”于振武还布置编辑部有关各组和各地记者到农村、工矿、大专学校去点火，企图把火烧到基层，烧遍全疆。他竭力攻击主张对待批评要有立场要有党性的马列主义观点，他把这种观点污蔑为“似是而非的党性论”。他在编辑部内部经常贩卖右派的新闻观点和“理论”，附和办“同人报”的主张，他在报社内部，经常排挤和藐视副总编辑朗可和办公室主任陈华（现离职学习）。在揭发的材料中，证实于振武是一个自首变节的革命叛徒，１９３９年，他在新四军某部当文书，以后在对敌斗争的严重关头，他开了小差，到蒋管区后，他在一次伪三青团的会议上，请求“三青团”审查他，解放后，他隐瞒了这段丑恶历史，混入党内。新疆日报编辑部正继续揭露他的反党反社会主义的言行。

 ——原载《人民日报》1957年8月12日。

描述：

