id: 2c305f750c
标题：大有作为　大有希望——记青年战士李偃清自觉抵制邓小平右倾翻案风的事迹
日期：1976-5-31
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：邓小平,毛泽东,林彪,反潮流,两条路线斗争,红卫兵运动,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
《人民日报》五月二十九日发表的社论《群众是真正的英雄》，令人鼓舞地列举了许多在去年就自觉抵制邓小平的右倾翻案风的基层干部和群众的生动事例，其中有一位是人民解放军武汉警备区某部六连二十二岁的年轻战士。这位战士就是共产党员李偃清。早在去年九月，李偃清就以锐利的目光，看出了邓小平一个“讲话”的修正主义实质，毅然写信给伟大领袖毛主席，谈了自己的看法。这件事有力地证明了马克思主义唯物史观的一个伟大真理:“群众是真正的英雄。”有了这样千千万万敢于反潮流的战士，我们的党、我们的国家大有作为，大有希望，修正主义就休想在中国得逞!

(一)

去年夏季前后，党内最大的不肯改悔的走资派邓小平，刮起了一股右倾翻案风。

九月十五日，人民解放军武汉警备区某部六连副班长李偃清，和战友们一块到团里听邓小平在一次会议上的“讲话”的传达。邓小平在这个“讲话”中，不讲阶级斗争，不讲路线，侈谈什么“整顿”，还胡诌什么打硬仗就是“打钢仗”，等等。李偃清越听越感到不对劲，越感到邓小平在和毛主席的教导唱反调。回到连队，李偃清聚精会神地学习毛主席关于阶级和阶级斗争、政治与军事关系的教导。“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的”，“武器是战争的重要的因素，但不是决定的因素，决定的因素是人不是物。”他翻来复去地领会毛主席的这些教导，回忆我军两条路线斗争的历史，心想，我军成长的历史和斗争的实践告诉我们，什么时候坚持了毛主席的革命路线，就前进，就发展，就胜利；什么时候背离了毛主席的革命路线，就走弯路，就受挫折，就失败。毛主席一再告诫我们:“千万不要忘记阶级斗争”，亲自为我党制定了在整个社会主义历史时期的基本路线。我军在毛主席的领导下，坚持党的基本路线，狠抓阶级斗争，在加强军队建设和保卫无产阶级专政的斗争中，取得了一个又一个的胜利。可是，今天那个“讲话”里，离开路线，片面的强调物质的重要，说什么“打仗就是打钢仗”，这种说法不就是鼓吹单纯军事观点、唯武器论吗?想到这里，他又翻开党的九大、十大政治报告，进行认真阅读，仔细琢磨:这两个报告对社会主义历史阶段阶级斗争的规律阐述的多么深刻，对党内两条路线斗争的经验总结得多么好啊!可今天听的这个关系到军队建设方向的“讲话”，为什么不提阶级斗争、不讲路线呢?为了搞清楚这个问题，李偃清又翻阅了文化大革命期间广大革命群众批判党内走资派的有关文章，发现这个“讲话”的人过去就是一个唯生产力论的鼓吹者。因此，他这个“讲话”中的错误观点不是偶然的，而是旧病复发的表现。第二天，李偃清将自己的想法，告诉了理论骨干张长海，小张表示也有同样的感觉。面对这样一个事关军队建设沿着什么路线前进的大是大非问题，革命战士应该怎么办!李偃清同志坚定地回答:我们听毛主席的。错误的观点要批判，大是大非要辨清。他决定向毛主席写信汇报自己的看法。

当时，李偃清还是共青团员，就在听那个“讲话”传达前不久，第五次向党支部递交了入党申请书。他也曾想到，在这个时候写这样的信是要担风险的。但他更想到:毛主席教导说“反潮流是马列主义的一个原则。”一个革命战士为了党的事业，为了捍卫毛主席的革命路线，决不能考虑个人得失，怕这怕那，要胸怀大目标，为反修防修敢于闯风浪。只有这样，才算得一个真正的共产党员。我就是要争取做这样的共产党员。他怀着这样一个信念，连续三个中午休息时间专心致志地写信；夜深人静了，还在继续战斗。他在信中尖锐地指出:邓小平那个“讲话”，颠倒了“人和武器的关系，政治工作与军事工作的关系。”他引用毛主席关于“路线是个纲，纲举目张”的教导，批判邓小平那个“讲话”不讲路线的错误。

(二)

李偃清对邓小平的修正主义路线之所以有这样敏锐的识别能力和敢于斗争的反潮流精神，这是由于伟大的无产阶级文化大革命的熏陶，是由于马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的哺育。

党的九届二中全会开过不久，李偃清这个在文化大革命中成长起来的红卫兵小将，怀着保卫无产阶级专政的一颗红心，来到了人民解放军这所革命的大学校。他积极响应毛主席关于“认真看书学习，弄通马克思主义”的伟大号召，决心学好革命理论，做一个反修防修的坚强战士。他始终把读马列著作和毛主席著作摆在首位。中午休息的大部分时间，他都用来读书；晚上，战友们睡觉了，他用报纸把灯罩起来，常常学到深夜；星期天更是用来认真看书学习。一九七四年上半年，李偃清因腿受伤住医院，他在医院三十七天时间，除学习了毛主席有关哲学著作外，还阅读了七本革命小说，写了四篇心得体会。去年十一月，李偃清回乡探亲。亲戚朋友、老乡同学都请他上家里作客。李偃清想，不论怎样，看书学习一定要坚持。他对自己提出了这样的要求:白天时间，一是参加集体生产劳动，二是作一些社会调查，三是安排适当的时间看望亲戚；晚上时间，除开问队里干部、社员谈心外，每天至少坚持一小时学习。

李偃清在看书学习中舍得花力气，有一股子钻到底的精神，经常为了弄通一个观点，不休息，少睡觉，反复动脑筋思考。一天，他和大家一起，对小生产为什么经常地、每日每时地、自发地和大批地产生着资本主义和资产阶级这个问题，进行讨论，虽然认识上有了一些提高，但要从理论和实践的结合上说明问题，又感到不深透。李偃清想，毛主席教导我们要弄清楚无产阶级专政的理论，我们在学习中决不能停留在一知半解，一定要弄懂弄通。中午，别人休息了，他还在学习。他把在社会调查中得来的材料又认真进行了分析，进一步琢磨列宁的论述；晚上，大家都看电影去了，他还在继续钻研，直到搞清楚才罢休。还有一次，为了彻底批判林彪“六个战术原则”的反动性，他和理论骨干杜跃忠一起认真学习了列宁、斯大林的军事文选，认真学习了毛主席的军事著作，反复领会毛主席的“十大军事原则”，还翻阅了历史上的一些战例。有一天晚上，快十一点钟了，他还伏在灯下继续白天的研究。十一点钟，他去站了一班岗。下岗回来，又继续学习和研究。他把自己的学习体会，编写出了“十大军事原则的好处”、“六个战术原则的要害”、“林彪反对打歼灭战的罪行”等三个材料，帮助同志们加深对毛主席的军事思想的理解。

几年来，李偃清通读了《毛泽东选集》一至四卷，反复学习了毛主席的五篇哲学著作，攻读了《共产党宣言》、《哥达纲领批判》、《国家与革命》、《伟大的创举》、《无产阶级专政时代的经济和政治》、《青年团的任务》等十多本马列著作，还读了许多政治、历史书籍。随着马克思主义理论水平的不断提高，李偃清的眼界宽阔了，目光敏锐了，对修正主义的识别能力也增强了。

(三)

毛主席亲自发动和领导的反击右倾翻案风的伟大斗争展开了。李偃清象跃出堑壕的战士，斗志高昂，冲锋在前。春节期间，他再次重温了毛主席关于无产阶级文化大革命的一系列指示，写下了“跟着毛主席，把反击右倾翻案风的斗争进行到底”的决心书。党支部决定召开全连大会，批判邓小平抛出的“三项指示为纲”的修正主义纲领。李偃清积极向指导员要求在批判大会上发言。他在晚上认真学习了毛主席自党的七届二中全会以来有关阶级斗争的论述，学习了列宁的《无产阶级专政时代的经济和政治》。第二天是星期天，他原准备到火车站去送一个老乡的家属回家，并顺便捎个信给母亲。但是，当他想到批判稿还刚刚动笔，这是个大事，不能耽误，就给那位老乡打了个电话说明原因，在营房继续学习和准备发言。在全连批判大会上，他对邓小平抛出的“三项指示为纲”，进行了深刻有力的批判。

李偃清说:反击右倾翻案风的斗争，是一场无产阶级同资产阶级的大搏斗，它关系到我党和我们整个国家的前途和命运，我们革命战士要站在斗争的前列。连队召开大批判会，他总是抢着发言；连队办批邓专栏，他积极写稿，并且担任编辑。班里有的战士对修正主义的唯生产力论同“抓革命，促生产”的界限划的不大清楚，他就和大家一道研究和分析，并且在执勤任务繁重的情况下，抓紧中午和晚上的休息时间，写了一篇批判唯生产力论的文章，帮助同志分清路线，提高认识。

革命战士在大风大浪中锻炼成长。李偃清在批邓和反击右倾翻案风的伟大斗争中，光荣地加入了中国共产党。现在，他以更加朝气蓬勃的革命精神，高歌猛进，战斗向前。

让千千万万个象李偃清这样的反修防修先锋战士，迎着阶级斗争的风暴，搏击长空，展翅飞翔。

《人民日报》通讯员　新华社通讯　员　新华社记者

(据新华社武汉一九七六年五月三十日电)

描述：

