id: 2c33f4457a
标题：散文与副刊谈往——致袁鹰先生代邮
日期：1997-6-12
是否是时间段：false
作者：蔚明
来源：
标签：上海文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
蔚明

袁鹰先生为《中国新文学大系》(1949-1976)散文卷写的序言，5月15日在《笔会》刊出了经过编者删节的部分，并加上《散文:平坦而崎岖的道路》的标题。袁鹰先生是著名的散文作家，且为报刊散文编辑多年的能手。《中国新文学大系》散文卷由他执笔，当然是适当的人选。但是，当我拜读了袁鹰先生的大作后，有两处呈现明显的疏漏。袁文认为，“这二十多年的散文走过一条时而平坦时而崎岖、时而明亮时而黯淡的道路……前八年(一九四九——一九五七)天翻地覆、百废俱兴，万马奔腾；”文章用12个字概括8年散文成就之后，下面又用几百字加以烘托渲染，结句是:“作者欣喜地感到:‘新中国使作家得到解放，作家手中的笔也得到解放，完全进入一个新的天地。’”读到这里，我觉得不应该疏漏胡风事件，因为这是“前八年”震动全国的文坛重大冤案，是建国初期第一次伤害文化人元气的不幸事件，因此案已死的、健在的，不乏散文写作高手，乃是不争的事实，袁文邂而不谈，令人不解。

袁鹰先生在论述“五十年代中期散文的振兴，不能不推当时报纸副刊和文学刊物倡导之功……一辈辈散文家大都是从报纸副刊走向社会，走上文坛的。可惜开国以后最初几年，这一传统一度中断，报纸强调学习苏联的办报经验，取消了副刊……一九五六年中，由《人民日报》带头，许多报纸纷纷恢复开办了副刊”。人民日报是党中央机关报，党在各地的机关报唯人民日报马首是瞻，自然群起效法。但是这不等于全国报纸都取消了副刊。下面几个事例就可以说明。

就上海来说，《新民报》从解放之日起，始终保持办副刊的传统，如蒋文杰主编的《夜店》、姚苏凤主编的《虹彩》。1949年6月复刊的《文汇报》拥有更多品种的副刊，陈钦源主编的《磁力》、梅朵主编的《锣鼓》。1950年，唐弢接编的《磁力》并恢复旧名《笔会》。同年8月下旬，《笔会》开展“文学作品可不可以写小资产阶级?”专题讨论，历时一个多月，陆续发表15篇文章，赞成的，否定的都有，结果，引起一场不小的风波，唐弢被调离华东文化部以示惩戒，他和主持文汇报编辑部的徐铸成双双写出书面检查公开发表，才了结这桩公案(详见中国科学院文献出版社《唐弢纪念集》拙作《悼唐弢》。

解放之初，在上海创刊的《新闻日报》也办有副刊，主编之一为陈必智。

再以南京为例。1945年5月被国民党查封的《新民报》，南京解放后复刊，副刊也按照传统样式恢复。特别值得一提的，是老报人张友鸾创办多年的《南京人报》副刊，当上海、南京开展三、五反运动时，张友鸾承夏衍之命用牛布衣的笔名，创作中篇小说《神龛记》在“人报”副刊连载，主旨是突出沪、宁两地工商业者在运动中提高了觉悟。正当上海电影界准备改编摄制影片，北京《文艺报》发表批判文章，斥责《神龛记》是美化资产阶级的大毒草。1952年，《南京人报》停刊，友鸾先生调京进入人民文学出版社研究古典文学去了。

五十年代初，先有《文汇报》副刊风波，继而又有《南京人报》副刊风波，可谓无独有偶。袁鹰先生理当知晓，可能由于年深月久，早已淡忘，才作出五十年代初全国报纸没有副刊的论断。我孤陋寡闻，知之不多，所举沪、宁两地报纸副刊事例是否允当，还望袁鹰先生和读者有以教我。

描述：

