id: 2c33626818
标题：打倒“闹而优则仕”
日期：1977-2-27
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：张春桥,毛泽东,四人帮,张铁生,四川文革,夺权,批林批孔,派性,反潮流,农业战线,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
“闹而优则仕”，是王张江姚反党集团的一大发明。闹，是“四人帮”推行反革命修正主义路线的一个手段，也是他们的一种反革命策略。“四人帮”以官禄诱人去闹，谁闹得最优，最凶，谁就能入党做官。把共产党的天下闹个大乱，他们就可以乱中篡党，乱中夺权。这正如四川的广大干部和群众在批判中指出的，二千多年前，孔老二鼓吹“学而优则仕”，意在“克己复礼”；今天，“四人帮”大搞“闹而优则仕”，要害是篡党夺权，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。

伟大领袖和导师毛主席提出的“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计”三项基本原则，是我们识别党内走资派的根本标准，是战胜党内资产阶级的强大思想武器。“四人帮”把这三项基本原则视为“紧箍咒”，怕得要死，恨得要命。他们用“反潮流”作幌子，大搞“闹而优则仕”，所谓“优”者，就“优”在会搞修正主义，搞分裂，搞阴谋诡计。彻底批判“四人帮”的谬种，肃清其流毒，是我们同这些党内资产阶级进行斗争的一个严重任务。

他们闹谁?“四人帮”披着马列主义的外衣，总是振振有词地说他们是在造走资派的反，闹得有理，绝不承认他们是在胡闹。然而，“四人帮”的狗头军师张春桥说漏了嘴，不打自招地作了这样的自供:“要把那些‘头上长角、身上长刺’的干部送到中央，闹它个天翻地覆。”他还煽动说:“我们这么大个国家，乱一点有好处，乱显得我们有生气。”张春桥不作任何阶级分析，完全是在进行反革命煽动，赤裸裸地把狐狸尾巴露了出来。正是在“四人帮”的鼓励和煽动下，出现了象张铁生那样的现行反革命。张铁生之流不是学着张春桥的腔调，到处鼓吹要“头上长角，身上长刺”，疯狂反对伟大领袖毛主席，反对敬爱的周总理，反对毛主席选定的接班人华主席，并且歇斯底里地叫嚷要对各级领导班子“动大手术”吗?反革命分子张铁生之流的大闹，很是说明了问题。

四川省级机关的同志在批判中说，“四人帮”明明是一伙极右派，是党内资产阶级的典型代表，是正在走的不肯改悔的走资派，他们却恬不知耻地把自己打扮成响噹噹的“正确路线的代表”，今天骂这个是党内资产阶级，明天骂那个是党内走资派。在四川，也就有那么几个人，学着“四人帮”贼喊捉贼的伎俩，硬说自己是“货真价实”的正品。他们同“四人帮”闹党中央、闹全国紧密配合，上下呼应，在四川大闹省委，大闹各级党组织，一口咬定上至省委第一书记，下至反对他们胡闹的各级干部，都是走资派，都是还乡团，都是十恶不赦的千古罪人。仁寿县委书记杨汝岱，彭县县委书记张作干，是全省有名的学大寨的带头人。这两位同志坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，和群众一起大批修正主义，大批资本主义，大干社会主义，深入社队实行“三同”，被广大贫下中农分别誉为“草鞋书记”、“张大干”。可是，自称“造反派”的那几个人却说，杨汝岱即使穿着草鞋走的也是资本主义道路；说“张大干”是为修正主义辛苦，为修正主义奔忙，大干的同样是走资派。他们对两位同志又揪又斗，闹个没完没了。反正，在他们的心目中，红的变黑，黑的变红，坚持社会主义方向的成了“走资派”，大搞资本主义的反而成了“革命派”。他们如此地颠倒黑白，颠倒是非，而且理直气壮地闹个不休，就是因为有了“四人帮”作他们的后台。

张春桥不是鼓吹要“闹它个天翻地覆”吗?他们眼睁睁地把许多事情颠倒过来。你学习马列著作和毛主席著作，认真贯彻执行毛主席的革命路线，他们说你是“打着红旗反红旗”，是“走资派”惯用的手法；你善于团结同志，提倡有缺点错误各自多作自我批评，和大家商量办事，他们说你是搞“阶级斗争熄灭论”，是标准的“中庸之道”，“滑得很”；你坚持抓革命、促生产，他们说你是用生产压革命，是搞“唯生产力论”；你关心群众生活，注意工作方法，他们说你是腐蚀拉拢，收买人心，不怀好意；对那些久经革命斗争锻炼，具有丰富经验的领导干部，他们斩钉截铁地说你是“经验主义”，是“最危险的”；对那些在文化大革命中成长起来的坚决执行毛主席革命路线的新干部，他们说你是“投降派”、“小绵羊”、“修正主义苗子”，如此等等。他们手中无真理，根本不跟你摆事实讲道理，你有千言万语，他有一定之规，说你是什么，你就得是什么，言不二价，不把他们的眼中钉、肉中刺拔掉，那是睡不着觉的。

为了使人相信他们是“有理取闹”，他们妖言惑众，大造反革命舆论，肆意篡改马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，反对党的基本路线，胡说“社会主义革命的主要矛盾变了，对象也变了”。变到哪里去了?由无产阶级和资产阶级的矛盾是社会主义历史阶段的主要矛盾，变为“造反派同走资派的矛盾是社会主义历史阶段的主要矛盾”。谁是造反派?不是创造历史的工农兵，而是他们那帮闹得凶的人；谁是走资派?更不是专搞修正主义、专搞分裂、专搞阴谋诡计的“四人帮”一伙，而是“凡老皆修”，“越老越修”，是党内那些起骨干作用的革命老干部。在这里，党龄、年龄成了划分阶级的标准，自然法则成了观察和分析社会现象的不变规律。翻遍马列著作、毛主席著作，能找到这样的“理论”吗?但是，他们赌咒发誓说:“我们这一套是有来头的，是通了天的。”不言而喻，他们通天的“来头”，就是“四人帮”。他们危言耸听，煞有介事地在那里吓唬老百姓。

他们把“走资派”的帽子扔给别人，把“造反派”的桂冠抓给自己，篡党夺权似乎“天经地义”了。在上面，“四人帮”闹着要“组阁”，要当党的主席，要当委员长，要当总理；在下面，爪牙们闹着要抢夺各级党政领导权。没有混入党内的闹着要入党，没有当官的闹着要当官，官小的闹着要当大官。明明是一种无耻的勾当，他们竟能涂上一层“帮理论”的油彩，说什么:“造反派入党做官是当今革命斗争的需要，是历史发展的必然”；既是“必然”，也就是“规律”，当然也就是不可抗拒的了。也有时他们按捺不住，干脆用下流的腔调来表露自己急迫的心情，说什么:“造反不当官，等于白球干”；“当官不入党，有权也难掌。”他们这一套，理所当然地要受到抵制。各级党组织坚持入党要按党章办事，提干要执行毛主席规定的五项条件，坚决主张要按毛主席的教导去做:“共产党的干部政策，应是以能否坚决地执行党的路线，服从党的纪律，和群众有密切的联系，有独立的工作能力，积极肯干，不谋私利为标准，这就是‘任人唯贤’的路线。”然而，“四人帮”既有他们自己的标准和尺度，一切革命的理论和原则就都可以为我所用。他们可以说他们那套“任人唯闹”的路线，是最符合党章的规定，最符合毛主席的教导，是最最革命的。在四川，“四人帮”最欣赏的就是那几个闹得“优”而又“优”的“优秀造反派”。白骨精江青在中央召开的一次会议上，曾当众教训四川省委负责同志说:“某某是个了不起的人，有革命气魄的人，应该发展他入党。你们不介绍，我介绍。”张春桥同她一唱一和，阴阳怪气地说:“你们四川就是几个人没有安排好，历来没有安排好。”什么没有安排好，就是没有让他们混入党内，没有让他们当大官，掌大权。主子在上面这样一叫，那几个人就在下面大闹而特闹。他们野心越来越大，要价越来越高。一个说:“非掌管组织、政法等要害部门，我不干。”一个说:“省委必须改组，不改组，叫我当省委书记我也不干。”他们放手大胆地在下面搞串连，拉山头，开黑会，躲在幕后策划于密室，赤膊上阵表演于前台，闹的花样无奇不有。四川的干部和群众历数他们闹着入党做官的种种丑恶表演，以作示众:

其一，胡搅蛮缠，叫你日夜不得安宁。他们手持帽子、棍子，帽子有政治的，也有纸糊的；棍子有政治的，也有木头的。党委负责同志走到哪里，他们就跟到哪里，死皮赖脸，软硬兼施，闹着要入党，要当官。你若不答应，不要说你无法领导群众抓革命、促生产，即使吃饭、拉屎、睡觉也别想安宁。他们把一个好端端的单位闹瘫痪了，还倒打一钉耙，说这是“走资派掌权的恶果”，是“豺狼当道的必然”。你被闹病了，打伤了，折磨得无法工作了，那最好，我可以早“接班”。

其二，“弯子”不转，学习班不散。他们本来要入党做官，偏要打着马列的旗号，办什么学习班。学习班上既不学马列著作和毛主席著作，也不学党中央的指示，而是死死抓住个“转弯子”不放，强逼革命领导干部转到“四人帮”一边，把马克思主义的党转为修正主义的党，让他们畅行无阻地混入党内，掌握大权，搞修正主义，搞资本主义复辟。“弯子”不转，学习班不散。最后还要定你为不肯改悔的走资派。

其三，为了说明闹得有理，他们把专政对象当宝贝，大搞翻案。无产阶级专政机关坚决打击那些为非作歹、民愤极大的反革命分子和刑事犯罪分子，坚决镇压那些搞打砸抢者，人民群众拍手叫好，人心大快。可是他们硬说这是“反动路线”，是迫害“最坚定的造反派”，是百分之百的资产阶级专政。不把这个案翻过来，就不能说明我闹得有理。他们冒天下之大不韪，闹着要把这些人“放虎归山”，还要逼着党委恭恭敬敬地把他们请出来，披红戴花，给以高位，享以厚禄。

其四，伸手要官，名正言顺。他们先是堂而皇之地声称:党的一元化领导就是毛主席革命路线的领导，然后屁股一转，反诬党委执行的是修正主义路线，我当然不能服从这样的领导。而我，是毛主席革命路线的忠实执行者和捍卫者，党委不把权交给我，就得打倒，打不倒也得打跑。明明是明火执仗地抢班夺权，却又振振有词地赖账:这不是争权夺利，不是个人野心，这是“路线斗争”，不可调和。

其五，瞒天过海弄“党票”。为了弄到“党票”，他们互相吹捧，抬高身价，这个说那个是“老造反”、“猛闯将”，入党理应当；那个说这个是“响噹噹”，“硬梆梆”，入党条件比谁都强。你说这是江湖骗子卖假药，党内从来没见此种作风。他们骂你“不识货”，还是“老框框”。这个党支部通不过，他就瞒天过海，闹着要到另一个支部，甚至更荒唐地要另立他们一伙参加的所谓“特别党支部”；“特别”不成，他要“飞过海”，说这个单位“右派”势力太大，“左派”队伍不强，他要另找“门庭”。

其六，大打出手，武力抢权。谁阻挡他们入党做官，就拼命煽动资产阶级派性，结帮而起，磨刀霍霍，亮出凶器，谁不举手通过，决不饶恕。此种情形，真是闻所未闻。直到把你打伤了，打跑了，“四人帮”还要倒打一耙，说这是对“修正主义”的惩罚!

“‘搬起石头打自己的脚’，这是中国人形容某些蠢人的行为的一句俗话。”四川的广大干部和群众说，“四人帮”就是这样一些蠢人。他们从自己的唯心史观出发，违背人民的意愿，逆着历史的潮流，最终还是被押上了历史的审判台。他们正是通过各种五花八门的胡闹，千奇百怪的丑恶表演，彻底撕掉了他们的画皮，从反面给人民上了一堂难得的阶级斗争和路线斗争教育课，使大家看清了“四人帮”那条反革命的修正主义路线的极右实质。虽然他们把革命口号喊得震天响，但是，人们早就看透了他们是一些野心勃勃、投机钻营、搞打砸抢、盗窃国家财产、危害社会秩序的坏家伙。他们蓄意颠倒社会主义历史阶段的敌我关系，把坚持马克思主义的各级领导干部当作革命的“对象”，进行残酷斗争，无情打击。在农村，他们妄图砍倒大寨红旗。在工厂，他们否定大庆的根本经验。他们把工人、贫下中农视为奴隶，任意侮辱、欺压，拼命榨取劳动人民的血汗，变成了社会主义制度下的“新贵”。在他们暂时闹而成“仕”的地方，资本主义得到复辟，坏人得势，好人受气。他们的这一切行动，正是代表了地富反坏、新老资产阶级和帝修反的利益，反映了国内外一切阶级敌人的愿望，暴露了他们对无产阶级专政的刻骨仇恨。这就是“四人帮”大搞“闹而优则仕”的反动实质。活生生的事实说明，“四人帮”上台，就是地主资产阶级上台，就是法西斯上台，光明的中国就会变成黑暗的中国。这是一种多么危险的情景啊!

“四人帮”发明的“闹而优则仕”，搞得人心丧尽，已经臭不可闻，彻底完蛋了。在这场严重的阶级斗争和路线斗争中，再一次证明了我们党不愧为毛主席亲自缔造和培育的伟大的、光荣的、正确的党，我们的广大干部和党员，包括无产阶级文化大革命中涌现出来的大批优秀新干部和新党员，不愧为用毛泽东思想武装起来的无产阶级的坚强战士。四川紧跟“四人帮”的那几个人，当他们篡党夺权的野心不能得逞的时候，曾经咬牙切齿地叫喊:“要砸烂共产党的铁门，踢倒守门员”。所谓“铁门”，就是毛主席亲自制定的建党路线和干部政策；所谓“守门员”，就是坚持这条路线和政策的广大新老干部和新老党员。这样的“铁门”，他们不但永远砸不烂，反而使他们碰得头破血流，身败名裂；这样的“守门员”，他们不但永远踢不倒，反而越战越强，风华正茂，能压倒一切牛鬼蛇神，战胜一切阶级敌人。这是我们党的光荣，是我们党的骄傲，是无产阶级文化大革命的伟大成果!现在，四川的各级党组织，正在认真学习毛主席的光辉著作《论十大关系》，学习华主席在第二次全国农业学大寨会议上的重要讲话，按照英明领袖华主席为首的党中央抓纲治国的伟大战略决策，更加朝气蓬勃地带领广大干部和群众，彻底揭批“四人帮”，在社会主义革命和社会主义建设的大道上阔步前进!

(新华社成都二月二十六日电)

描述：

