id: 2c38b1391a
标题：辛亥革命前后的我国电影
日期：1981-10-11
是否是时间段：false
作者：汤伟康
来源：
标签：上海文革,九·一三事件,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
汤伟康

辛亥革命前，我国的电影事业还处在初创阶段。当时主宰电影界的是外国投机商人。一九○八年十一月，意大利人劳罗在北京拍摄了《西太后光绪帝大出丧》《强行剪辫》等新闻短片。第二年，美国商人宾杰门·布拉斯基在上海组织亚细亚影戏公司，拍摄短片《西太后》。这些以西方资产阶级猎奇眼光来反映辛亥革命前夜我国社会状况的影片，趣味低级、情节无聊，引起观众的反感。

辛亥革命爆发后，电影逐步开始表现进步的内容。上海谋得利戏园在著名杂技幻术家朱连奎演出时，插映过详尽记录武昌新军起义的重大战争场面的新闻片《武汉战争》。这是朱连奎同一家洋行合资，在武汉实地拍摄的。它是当时我国唯一的一部反映和歌颂辛亥武昌首义的文献纪录片。

亚细亚影戏公司在改换了经纪人之后，聘请了张石川当顾问。他的老友、戏剧评论家郑正秋也被邀到亚细亚影戏公司工作。他们编导了我国第一部故事影片《难夫难妻》。影片通过对一对青年男女在封建买卖婚姻制度下遭到不幸的描写，着力抨击反动的封建婚姻制度。一九一三年九月二十九日，该片在上海新新舞台献映，受到广大观众的热烈欢迎。同年，正是辛亥后的“二次革命”期间，上海爆发了进攻高昌庙制造局和吴淞炮台的军事行动。进步戏剧家潘月樵、夏月润、夏月珊等人都直接参与革命。由于郑正秋等人同他们关系密切，便拍摄了新闻短片《上海战争》。这些都是辛亥革命期间民主思潮蓬勃、共和国观念深入人心的表现。

描述：

