id: 2c39cb6e8e
标题：求同存异　加强团结完成亚非人民的崇高任务我代表团团长郭沫若在亚非团结大会发言
日期：1958-1-3
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社开罗31日电】　出席亚非团结大会的中国代表团团长郭沫若在今天下午的全体会议上发言时说:“目前是亚非各民族整个觉醒的时代，我们要完成我们争取独立、自由、平等、和平的崇高任务，就必须以求同存异的精神，加强我们的团结。团结就是力量。”

郭沫若的发言受到各国代表的热烈欢迎。他在发言中指出，开罗会议是1955年4月万隆会议的发展。它是亚洲国家会议之后的又一次民间性的会议，但会议的范围是远远扩大了。我们有接近50个国家的代表参加。我们要进一步促进亚非各国的团结，并通过我们的团结来团结全世界爱好和平的人民。

争取和平共处五项原则逐步实现

郭沫若说，“和平共处五项原则在今天已经成为世界各国共同的准则了。最近12月14日第十二届联合国大会会议的决议基本上肯定了这五项原则。这五项原则同样也就是我们这次会议的基本原则，我们所要争取的就是这五项原则的逐步实现。我们要求世界各国相互尊重主权和领土完整，互不侵犯，互不干涉内政，在人权和经济方面采取平等互利的政策，以达到不同制度的国家和平共处。”

他说:要相互尊重主权和领土完整，要互不侵犯，互不干涉内政，在我们亚非国家来说，就必须争取民族独立，反对帝国主义和殖民主义。郭沫若回顾了近百年来亚非国家所受到的殖民主义的侵略和剥削。他指出:“在我们亚非国家，争取民族独立并反对帝国主义和殖民主义是和保卫和平运动分不开的。要有独立平等，我们然后才有和平。”

郭沫若对于最近几十年内亚非两大洲上许多国家获得了独立表示欣幸，并且指出，各国争取独立的运动正在风起云涌。他说，我们深切希望，在今后最短时期内，世界上所有的国家都全部获得独立。

争取世界持久和平，美国人民责任最大

郭沫若说:人类是在不断进步的，在目前，已经进步到成为星际主人的时代了。正当我们聚集在这儿为和平事业而努力的时候，苏联发射出的两个人造地球卫星日日夜夜在我们的头上旋转。但那些在实质上是把核武器战争的准备更加加强和扩大了的好战分子们却有意把北大西洋公约、巴格达条约和马尼拉条约国家联成一体，企图使整个东半球成为核武器战争的战场。他说，这是亚非两洲人民不能容许的。

郭沫若说，美国人民和全世界各国人民一样，是爱好和平的，美国人民是我们的好朋友。艾森豪威尔总统在两次总统竞选中，都是以预发和平支票而获得多数的选票的。因此，在今天争取世界持久和平的运动中，我们认为，爱好和平的美国人民所负的责任应该最大。

郭沫若指出:在洲际导弹已经发明了的今天，要把东半球化为核武器战场，让西半球逍遥物外，那是一种极愚蠢的想法。他说:杜勒斯先生们的“冷战”政策、“战争边缘”政策、准备原子战争政策，正是用石油来救火。我要再说一遍:那是再愚蠢也没有的。我们特别希望，富有智慧的美国人民，应该赶快设法停止那些愚蠢的政策的执行。

亚非人民都憎恨战争，但并不害怕战争

郭沫若说:“我们亚非各国的人民都从心里爱好和平，憎恨战争。然而，我们也并不害怕战争。为了争取民族独立，为了反抗帝国主义，为了保护祖国的安全和人类的进步，我们能够不惜牺牲自己的生命。我们在殖民主义的灾难之下，可以忍受100年，甚至几百年，但终于会把殖民主义者赶走。”

郭沫若向英雄的埃及人民致贺，并且向新近获得独立的苏丹、摩洛哥、突尼斯、加纳、马来亚等国的人民致贺。

郭沫若强调亚非人民团结的意义。他指出:“帝国主义者所最不高兴的，就是我们的团结一致。他们的一贯的策略，就是分散我们，以便个别击破。帝国主义者所高兴的事，我们不做；帝国主义者所不高兴的事，我们加紧做。这可以作为我们的行动的一个指标。”

郭沫若说，我们中国人民就是依据这样的行动指标而获得革命的胜利的。我们要更进一步团结6亿人民的力量，建设自己的祖国。我们准备在15年之内赶上英国的水平。他说，在建设祖国方面，我们要向苏联看齐。

他又说，保卫和平事业和建国事业，在我们是分不开来的。保卫世界和平和促进人类幸福，在我们的宪法中有明文的规定，是我们每一个中国公民的责任。

我们的方针是团结，必须争取共同的胜利

郭沫若说:我们中国代表团来参加这次会议，就是怀抱着求同存异的万隆精神来的。我们的方针也就是团结，团结，第三个还是团结。我们不准备提出有关本国利益的任何建议，因为我们知道:凡是有利于中国的建议，朋友们都会替我们提出的。但我在这里，要向朋友们声明:目前在国际上有形成“两个中国”的阴谋，中国人民是坚决反对的。毫无疑问，台湾是中国的领土，为了保持领土的完整，必须解放台湾。同时，我们坚决支持任何国家的有关争取独立、平等和反抗帝国主义、殖民主义的正义的斗争。我们有共同的命运，共同的任务，共同的目标。我们必须争取共同的胜利。

郭沫若表示，我们坚决支持有利于缓和国际紧张局势、保卫世界和平、增进人类幸福的一切具体建议，例如苏联政府所提出的7项建议，我们认为是符合世界人民的深切愿望的，我们希望能够尽速地得到实现。

经过漫漫长夜，东方已经天亮了

他又说，我们在会议上已经听取了不少的报告和发言，很多好的建议我们是完全支持的。我们坚决相信，在各种小组会议上和大会上，各国代表一定都能够发挥我们的集体智慧，根据万隆精神，作出我们大家都能够同意的明智的抉择。我们的抉择，将不仅有利于我们亚非各国的发展，并将有利于全人类的进步。

郭沫若最后说，光明自东方来。我们亚非国家一般都被称为东方国家，我们的祖先曾为人类文化带来过灿烂的光明。

近代以来，经过了一个漫漫的长夜，我们处在黑暗时期，但现在的东方又已经天亮了。

让我们团结一致，共同努力，相互协助，无愧于我们祖先，为人类文化带来更灿烂的光明，让太阳永远上升吧!

描述：

