id: 2c3a5d1fb2
标题：以发展为主旋律
日期：1993-7-19
是否是时间段：false
作者：夏镇平
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
夏镇平

不久前，有位美国教授在笔者所在的大学作了一场克林顿政府经济政策的学术报告。报告中，他几乎毫无保留地支持克林顿政府以“增加税收、削减开支、扩大社会福利面”为基本特色的经济政策，他认为，对包括医生在内的富裕阶层多征税收，使无力交纳健康保险费的贫苦阶层也能享受健康保险，乃是社会公正的体现。他相信这种“劫富济贫”式的政策必能得到中国人的认可。于是，他向学生提问道:“究竟让有钱人享受优良的医疗服务，同时却有一大批穷人得不到健康保险合理呢?还是让有钱人的医疗条件稍微差一点，却使穷人都能得到政府提供的保健医疗好?”

显然，这是一个教师惯用的早已蕴含答案的提问。然而学生的回答却出乎他的意料。许多学生都认为第一种做法是合理的，并且论证道，这就好比到商店买东西，有钱人可以选精品，没钱的只能去地摊淘便宜货，天经地义。

当时我正在为这位教授的报告做现场翻译，他对学生的回答大感困惑。他无论如何也不会想到，曾在“抑平”政策下生活了几十年的中国人居然会对“抑平”表现出空前的冷漠。

也许，教授的提问以及由此产生的困惑是偶然的，但中国人对“抑平”表现的冷漠却是必然的，它真实地反映了中国社会主旋律的根本改变。

1979年以前中国社会的主旋律就是抑平。无论是大跃进、人民公社等经济政策上的左倾典型，还是包括文化大革命在内愈益频繁、愈演愈烈的政治运动都发端于抑平这个内在基调。这种政策究竟是否达到了抑平的目的是专家讨论的题目，但可以肯定，这种平等是以普遍贫穷为特征的。

改革开放在中国人观念上造成的最大变化是使人们认识到，贫穷不是社会主义，社会发展需要以牺牲一定程度的平等作为条件。

让一部分人先富起来，必然会导致另一部分人的相对贫困，从而形成贫富程度的不平等。然而，正是因为改革开放允许一部分人先富起来，才在普遍贫穷的一潭死水中打开了缺口，使人的创造欲、社会的发展力奔涌而出。改革开放14年，我国南方率先致富，而后，发展的洪流席卷沿海省市，继而又扫向内地。发展取代平等成为中国社会的主旋律。

发展成为社会主旋律，必然会对整个社会生活产生深刻影响。首先，发展需要驱动力。因此就必须承认利益原则在社会生活中，尤其是社会经济生活中的轴心地位。让有益于社会发展的企业得利，让有益于社会发展的个人得利，全社会才会人人争先，为社会发展作贡献。

其次，发展需要新的制约机制。以发展作为主旋律必然会改变以往倚重政治的、伦理的规范的做法，转而以法规作为社会的制约机制。

再次，发展的主旋律使社会价值观得到根本改变。中国社会流传数千年的“三等九品商为末”，“万般皆下品，唯有读书高”的价值观自然烟消云散，面对腰缠万贯的大款，人们不再愤愤不平，而会细心揣摩致富之途。

当然，发展和平等并不是水火不相容的冤家，其实是一对互相对立、又互相统一的矛盾。平等必须以发展为基础，发展必须以达到平等为最终目的。换句话说，只有能促进社会发展的平等才是真正的平等，也唯有能促进平等的发展才会持续长存。正因为这是一对矛盾，所以双方只有在一定历史条件下才显出特有的意义，并会随具体条件的变化而改变地位。中国还刚刚处在社会主义初级阶段，为了真正解决人民的温饱，步入小康，中国需要持续高度的经济发展。毫无疑问，发展必然会成为未来几十年中国社会的主旋律。

描述：

