id: 2c3ecc62c9
标题：礼貌小议
日期：1981-3-17
是否是时间段：false
作者：倪平
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
倪平

“以礼相待”是我国人民家喻户晓的格言，也是处理人与人之间关系的基本准则之一。

“以礼相待”的“礼”，主要是指礼貌，而礼貌的实质是对他人的尊敬，尊师长，尊父母，尊领导，尊同志，尊亲友，尊邻居……。与此相辅相成的是爱，爱学生，爱子女，爱晚辈，爱下级，爱同志……。尊与爱是相互的。若学生不尊老师，老师又何以爱生；同样若老师不爱学生，也难以获得学生发自内心的尊敬。尊敬和爱护构成和谐的乐章。雷锋同志有句名言:“待同志象春天般的温暖”。笑语温馨暖人心，人与人之间自然也就愉悦，这也是安定团结的一个方面。

礼貌，常见于称呼:“老师”、“师傅”、“同志”、“老太太”、“老伯伯”“小弟弟、小妹妹”、……。遇见熟人说一声“您早”、“您好”，“挺忙吧”，“身体好吗”等寒暄之词；有劳于人称“劳驾”，“麻烦”，“谢谢”，诸如此类似乎是生活小事，却是人们彼此交往所不可缺少的礼遇。此中就包含着尊敬与爱护之意。恰当的称呼，必要的嘘寒问暖，有利于和睦相处，增进团结。

礼貌，贯穿和渗透于社会生活的各方面。

在公共场所，素不相识的人们相聚一起，上车、买菜，人如潮涌，自然要排队，次序有先后。车辆拥挤，得分先后缓急，“礼让三分”。如果谁来个争先恐后，“抢档”、“插队”，那么公共秩序就乱了套，那些先己后人、有己无人者，就祸及旁人，自然不能不受到非议和斥责，于是纷争蜂起，以至相互打骂。想逞“能”逞“强”，却暴露了自己的“失礼”和“失理”。而“失礼”和“失理”者表面上气壮如牛，实际上是理亏胆怯的，受众人的责备，那能不孤立呢?古人说:“人有礼则安，无礼则危。”(《礼记》)对社会对个人都是如此。如果全社会都普遍重视讲文明讲礼貌，那么就可以维护正常的社会秩序了。

商店、医院都是和千百万群众频繁交往之所，营业员与顾客，医生、护士与病人之间，也都要相互讲礼貌。营业员笑脸相迎，耐心接待顾客，百挑不嫌，不以营业额之大小、顾客穿着的好坏而分尊卑；顾客也报之以礼貌，无论成交与否说一声:“对不起”，营业员回答:“没关系”，“欢迎常来”。这样，相互关系自然也就亲近起来。病人求医，医生、护士耐心问病情，充满体贴关心之意，对于处于痛苦呻吟中的病人是一种安慰，有的病人说“遇到这样细心负责的医生护士，不吃药也好三分”。这句充满感情色彩的话语，本身就是对医生、护士的尊敬。有人曾经作诗曰:“人生难逢开口笑”。人们在交往中都能笑脸相迎，洋溢着友情，必然会从心底里发出:我们的社会主义社会多美好啊的赞扬声。

在工作中，领导与被领导之间，同志之间，彼此磋商，也得讲礼貌。辨别事物，倾听意见，研究方案，也宜相互尊重。不同意见的探讨是十分必要的，争论也是不可避免的，但要以理服人，以礼待人，大事要争，小事要让；要多尊重别人的意见，象“沙里淘金”那样，善于发现别人主张中合理的成份或真理的颗粒。革命队伍中的同志，要相互尊重才好。

就是在家庭里，都是“一家人”，也仍然要以礼相待，夫妇之间，父母与子女间、兄弟姊妹之间也不可辱骂。除了名为骂而实则爱的戏谑之词外，不可言语过重。讲些严重伤害自尊心的话，那也足以造成心灵的创伤，恐怕也是和不懂礼貌有关。人们形容互敬互爱的夫妻为“相敬如宾”。俗话说:“兄弟如手足”，这种情谊也应体现于言语、行动上。以礼待人，才能亲密无间，偶有疙瘩也容易谅解，如果失之于“礼”，辱骂声中就无和睦可言。

随着我国和世界各国人民交往日益频繁，我们与外宾的交往也相应增多。对外宾我们要以礼相待，不亢不卑，显示我中华民族的文明和素养。

十年浩劫，给我们带来的后遗症是多方面的。不讲礼貌，语言粗野，就是其中的一种症状，那时把文化素养，礼貌、文明斥之为知识分子的“酸气”，而金刚怒目式的姿态、粗话连篇却当作“响当当”的“脾气”，把流氓无产者的习气当作劳动人民的品性来标榜，这实际上是对劳动人民的污辱。鲁迅先生说得好:“其实好的工农之中，并不随口骂人的多得很，作者不应该将上海流氓的行为，涂在他们身上的。即使有喜欢骂人的无产者，也只是一种坏脾气……”

“文化大革命”前我国曾经出现过良好的社会风尚，国际上也称道。我们要恢复和建设社会主义精神文明，包括讲究礼貌在内。对于我们的祖先讲“礼”的精神遗产可以有所扬弃。扬其讲温和、善良、恭敬、谦逊、礼让的礼貌，弃其封建社会的那种繁礼褥仪，也鄙夷那种虚情假意的“礼”。在人民内部应提倡彼此真诚、坦率，不存尔虞我诈之心，有互敬互助之意。

雷锋同志等英雄人物的言行，是社会主义新时代道德的光辉体现。我们要发扬不断涌现出来的英雄人物的新的思想风貌，来充实我们的道德规范和普及文明、礼貌的教育，进一步提高自己的精神境界，使社会主义精神文明大放异彩。

描述：

