id: 2c3f9621a5
标题：纪念日内瓦协议签订十周年　强烈声讨美帝疯狂侵略罪行首都万人集会支持越南人民反美斗争周总理等以及在京各国朋友出席　廖承志陈子平陈辉燎释善豪等讲话　大会通过支持电指出:任何对越南民主共和国的侵犯，都不能指望中国人民会袖手旁观
日期：1964-7-21
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：廖承志,文艺战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京20日电】　首都各界一万人今天下午隆重集会，纪念日内瓦协议签订十周年，坚决支持英雄的越南人民反对美帝国主义侵略的正义斗争。

中国人民举行的支持越南人民反对美帝国主义侵略共同斗争周活动今天达到了高潮。今天的大会表示完全支持越南民主共和国政府声明中提出的正当要求，完全拥护我国政府在七月十九日发表的关于支持越南人民反对美国侵略的声明，并且通过电文指出:关于印度支那问题的日内瓦协议必须严格遵守，美国对越南南方的侵略战争必须立即停止，美国侵略军和一切军事人员必须从越南南方全部撤走，越南的和平统一必须由越南人民自己来决定。美国侵略者如果一意孤行，胆敢侵犯越南北方，定将为万众一心的全体越南人民所消灭。电文还说:任何对兄弟邻邦越南民主共和国的侵犯，都不能指望中国人民会袖手旁观。我们是说到做到的。

周恩来总理，彭真副委员长，陆定一副总理，政协全国委员会副主席包尔汉，国防委员会副主席蔡廷锴，各人民团体、各民主党派和北京市的负责人出席了大会。

出席大会的贵宾有:越南驻中国大使陈子平，以陈辉燎为首的越南保卫世界和平委员会、越南亚非人民团结委员会代表团，以释善豪为首的越南南方民族解放阵线代表团，以陈明爵为首的越南新闻工作者代表团等。当他们走上大会主席台的时候，全场响起了春雷般的掌声。女青年向贵宾们献了鲜花。

正在北京的来自世界各国的朋友应邀出席了大会。他们当中有老挝、泰国、尼泊尔、日本、印度尼西亚、马里、南非、安哥拉、毛里求斯、乌干达、刚果(利)、玻利维亚、阿尔巴尼亚、美国、新西兰的朋友。各国驻中国的使节也应邀出席了大会。

大会在人民大会堂举行。会场上悬挂巨幅标语，上面写着:“坚决支持越南人民反对美帝国主义侵略、争取祖国统一的正义斗争!”“坚决粉碎美帝国主义在印度支那的侵略和战争挑衅!”“亚洲、非洲、拉丁美洲和全世界人民团结起来，反对美帝国主义的侵略!”会场上充满了各国人民同仇敌忾反对美帝国主义侵略的气氛。

大会由中国亚非团结委员会副主席茅盾主持。他致开会词后，中国亚非团结委员会主席、中国人民保卫世界和平委员会副主席廖承志、陈子平大使、陈辉燎团长、释善豪团长、老挝全国妇女联合会主席费汶·奔舍那夫人、刚果(利)全国解放委员会代表辛加马·鲁威拉、日本社会党众议员冈田春夫，在大会上先后讲话，他们欢呼越南人民反美斗争的重大胜利，强烈声讨美帝国主义在印度支那和世界各地进行疯狂侵略的罪行。

廖承志在讲话中回顾了印度支那各国人民反帝斗争发展的形势。他指出十年来印度支那的历史，就是一部印度支那各国人民反对美帝国主义侵略和干涉的斗争历史。

廖承志列举事实，谴责美帝破坏日内瓦协议和它在越南南方、老挝、柬埔寨进行侵略和干涉的罪行。他说，事实证明:美帝国主义是破坏两个日内瓦协议的罪魁祸首，是威胁印度支那地区和平和安全的主要根源，是越南人民、老挝人民和柬埔寨人民不共戴天的共同敌人。

廖承志赞扬说。越南南方人民坚决粉碎了美帝国主义的特种战争计划，是具有特别重大意义的事件。越南南方人民的胜利鼓舞了一切革命人民的斗志。

廖承志严厉谴责美帝国主义为挽救它的失败，企图使侵越战争国际化，引进联合国作为干涉印度支那各国事务的工具，谴责美国的一些首脑人物公然对越南民主共和国和中华人民共和国发出战争叫嚣。他说，美帝国主义的疯狂冒险，只是它垂死挣扎的表现，它决不能吓倒坚持原则、敢于斗争的革命人民。

廖承志称颂越南民主共和国十年来在进行社会主义革命和社会主义建设，维护日内瓦协议和印度支那地区的和平，反对帝国主义的侵略政策和战争政策、支持被压迫人民和被压迫民族的革命斗争，捍卫社会主义阵营和国际共产主义运动的团结等方面，都作出了伟大的成绩和卓越的贡献。他说，这是越南劳动党和胡志明主席坚持正确的马克思列宁主义路线的结果，也是越南人民团结一致、坚持革命斗争的结果。

廖承志说，越南北方人民声援南方兄弟的反美斗争，是同仇敌忾的革命爱国主义的崇高表现。他表示坚信，越南三千万人民的民族的统一愿望一定要实现。

他说，越南人民反对美帝国主义侵略的正义斗争，是全世界一切被压迫人民和被压迫民族的革命斗争的一部分。亚洲、非洲和拉丁美洲人民以及全世界反对帝国主义的人民都坚决地同越南人民站在一起。他强调说，越南人民反对美帝国主义侵略、维护日内瓦协议和印度支那地区和平的斗争，也就是中国人民的斗争。中国人民时时刻刻注视着美帝国主义的侵略冒险活动。中国人民决不能坐视社会主义的兄弟国家受到任何外来的侵犯。

陈子平大使在热烈的掌声中应邀讲话。他谴责美帝国主义破坏日内瓦协议，在越南南方挑起一场在现今世界上最残酷和规模最大的战争。

他说，尤其严重的是，美帝国主义不甘心放弃它的侵略阴谋，正在加紧策划在越南南方和印度支那扩大战争。他说，美帝国主义正在越南南方和印度支那的军事冒险，是造成越南南方和这一地区的紧张局势的原因。这种局势正在严重地威胁着东南亚和世界的和平。

陈子平大使强调说，过去的十年，是越南南方人民英勇斗争和赢得胜利的十年，是三千多万越南人民为和平统一祖国，为印度支那和东南亚的和平而坚决斗争的十年。

他说，越南南方目前局势中最突出的一点是，美帝国主义越陷越深，它正处在不可挽救的困难中。

陈子平大使说，一千四百万越南南方人民凭着自己的切身经验懂得，美帝国主义并不是象现代修正主义者所说的那样有和平的善意，因此越南南方人民决不对美帝国主义抱有丝毫的幻想。越南南方人民手中有着一种能击败包括美帝国主义在内的任何帝国主义侵略者的锋利武器，那就是进行人民的革命战争。

大使警告说，美国好战分子必须懂得，如果他们敢于冒险触犯越南北方，他们将遭到凄惨的失败。

陈子平大使强调说，不管是过去还是现在，越南人民和越南民主共和国政府认为:解决越南南方问题唯一正确的办法是严正履行一九五四年关于印度支那问题的日内瓦协议的各项基本条款。他说，目前美帝国主义还没有放弃它侵占越南南方的野心。越南南方人民和全体越南人民以及世界其他各国人民必须进行坚决的斗争，才能粉碎美国政府在越南南方的侵略政策，才能保卫住东南亚及世界的和平。

陈子平大使热烈称颂越中两国人民的战斗友谊。他说，中国人民在中国共产党和中国政府的英明领导下，一贯高举马克思列宁主义的旗帜，坚决反对以美帝为首的帝国主义集团和反对现代修正主义，一向鼓舞和支持各被压迫民族的民族解放运动，树立了真正的无产阶级国际主义的光辉榜样。

陈辉燎团长在讲话中说，当我们在纪念日内瓦协议签订十周年的时候，更深地激发了对帝国主义强盗们的仇恨。事实向我们证明，帝国主义的本性是任何时候也不会改变的。因此，更不能相信美帝国主义会守信义。

他说，越南南方人民在美帝国主义及其走狗血腥的镇压下，不得不拿起武器来进行自卫，并把武装斗争和政治斗争结合起来，从而愈战愈强，日益走向胜利。这就说明:一个民族要想得到解放，反对帝国主义侵略，唯一的出路就是起来进行武装斗争。只有武装斗争，才能保卫住和平。

他说，越南南方人民拿起武器反抗美帝国主义及其走狗，是从力量对比相当悬殊的情况下开始的。越南南方人民目前所进行的是一场自卫爱国战争；美帝国主义及其走狗不论走到哪里都随时随地遭到人民的天罗地网的重重包围。这就是侵略军的难处，也是“唯武器论”的破产。

他最后强调指出，尽管美帝国主义践踏了日内瓦协议，企图永远分割越南国土，但是，关于印度支那问题的日内瓦协议的基本原则，承认越南民主共和国主权、独立、统一和领土完整，一定要实现。美帝国主义必须从越南南方滚出去，让三千万越南人民包括一千四百万越南南方人民自己解决自己的内部问题。

释善豪团长登台讲话时，全场的人掌声雷动，向战斗的越南南方人民的使者致敬。释善豪列举大量事实严厉谴责美帝国主义在越南南方的滔天罪行。他说，日内瓦协议墨迹未干，美帝国主义就阴谋把越南南方变成它的殖民地和军事基地，在那里进行了世界上规模最大的残酷战争，即它们所谓的“特种战争”。它们使用凝固汽油弹、磷燃烧弹、火箭；还把化学毒药当作战争工具，把我们的国土和我们同胞的血肉当作它们所谓“特种战争”的试验场。

他说，在美吴集团的人间地狱里，越南南方人民不畏牺牲，不怕艰苦，坚韧不拔地进行斗争，对最后胜利充满信心。他们展开了广泛而强大的游击战运动，粉碎了敌人“战略村”的“国策”。现在，越南南方已经有一半以上的人口和三分之二以上的土地得到解放。美帝国主义企图在十八个月内“绥靖”越南南方的“斯特利—泰勒计划”已经遭到了惨败。

释善豪说，通过越南南方革命斗争实践的启示可以得出结论:一个坚决进行反对帝国主义斗争的民族，只要紧密团结在一起，并有正确的领导，那么这个民族将能打败任何敌人，即使它是最强大的头号敌人。

释善豪强调说，有着不屈不挠的斗争传统的越南南方人民，过去曾和全国同胞一道坚决打败法国侵略者，今天，同样要坚决打败美帝国主义侵略者。这是越南南方人民坚如磐石的意志，也是越南南方人民为了争取独立、民主、和平、中立，从而实现祖国统一而进行英勇、顽强斗争的必然结果。

他说，过去的“斯特利-泰勒计划”既然已失败，那么，现在的“麦克纳马拉—阮庆计划”也肯定要完全破产。越南南方人民所取得的胜利，证明越南南方人民的潜力是无比巨大的。任何阴谋手段、任何神奇的战术和技术，任何新的走狗也不能使美帝国主义摆脱它在越南南方日益危困的绝境，越南南方人民正义的革命事业一定胜利。

释善豪警告美帝国主义及其走狗如果它们不及早吸取教训，继续冒险进行侵略，那么，它们将会被疾迅如风暴的越南南方人民的民族解放车轮碾得粉身碎骨。

费汶，奔舍那夫人在讲话中，谴责美帝国主义企图把越南南方和老挝以及印度支那变成它的新型的殖民地。她说，印度支那人民的斗争完全是正义的斗争。印度支那人民团结一致，共同反对美帝国主义发动战争的阴谋，将来一定能彻底把美帝国主义赶出印度支那。

她说，我们要美帝国主义立即停止对印度支那各国的干涉和侵略，要他把所有的军队和武器战略物资等撤出越南南方和老挝，要他立即停止扫射和轰炸屠杀老挝人民，要他尊重并严格执行关于印度支那问题的日内瓦协议和关于老挝问题的日内瓦协议。

刚果(利)朋友辛加马·鲁威拉讲话说，十年前签订的日内瓦协议是越南人民的伟大的胜利，也是亚洲非洲和拉丁美洲各国人民的胜利。现在，越南人民的斗争正在迅速向前推进；民族解放阵线正在领导南越人民走向胜利。

他说，美帝国主义是全世界各国人民最大的敌人，它的沾满鲜血的手在朝鲜制造阴谋，在老挝滥施轰炸，在越南大举屠杀。同是这只手四年来一直卡住刚果人民。

他说，同越南人民一样，我们也彻底懂得怎样同这个压迫我们各国人民的敌人进行斗争。我们知道疾病的根源是帝国主义剥削；我们也发现了病菌就是美国佬和他们的代理人；某些江湖卖药者对我们说，只要服一些镇静剂就行了，可是我们选择的药方是动手术，也就是必须用革命的暴力去反对帝国主义的暴力。

鲁威拉谴责美帝国主义在刚果的走狗所干的所谓“全国和解”的勾当。他强调说，爱国者和敌人之间是不存在和解的。革命的武装斗争是在越南南方民族解放阵线领导下的越南人民走向胜利的道路。革命的武装斗争也是在刚果全国解放委员会领导下的刚果人民走向胜利的道路。把我们的枪口坚决地对准全世界人民的最大的敌人——美帝国主义的丑恶嘴脸。

日本朋友冈田春夫讲话，他说，究竟谁是蹂躏日内瓦协议、破坏人民和平、掠夺民族解放、发动战争和侵略的刽子手呢?不用说，这个刽子手就是美帝国主义以及它的一小撮追随者。

谈到美帝国主义企图在印度支那进行新的军事冒险时，他说，这说明他们已经陷于完全不能自拔的穷途末路，说明了他们用自己的手拉紧着缠在自己脖子上的绞索。

冈田春夫愤怒谴责美帝国主义把日本作为它进行侵略的据点。他说日本人民要巩固同中国、越南、老挝等亚洲各国人民的战斗友谊，作为广泛的反对美帝国主义的国际统一战线的一翼，誓把爱国正义斗争进行到底。

大会上的所有讲话，都激起了全场一阵又一阵的热烈掌声。

今天的大会是由中国亚非团结委员会和中国人民保卫世界和平委员会等十三个全国性人民团体和组织联合举行的。各方面的负责人出席了大会。他们当中有楚图南、韩念龙、吴德峰、贾底三、朱蕴山、史良、李烛尘、孙晓村、王绍鏊、严信民、严希纯、茅以升、徐萌山、魏建功、王芸生、老舍、狄子才、孙轶青、沈兹九、潘丽华、路金栋、区棠亮，以及北京市各方面的负责人。

大会结束以后，中国人民解放军总政治部文工团歌舞团和越南人民军总政治局歌舞团，联合演出了精彩的文艺节目。

描述：

