id: def2a2cf5e
标题：发扬民主和讲求艺术真实
日期：1980-9-21
是否是时间段：false
作者：宋崇
来源：
标签：四人帮,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
宋崇

前不久，日本电影评论家佐藤先生来我国访问，看了三十年代在党领导下拍摄的影片《乌鸦与麻雀》、《十字街头》等，十分激动地说:“没想到中国三十年代已有这么优秀的现实主义的影片，如果早一点介绍到世界上去，世界电影史将不是现在这样写了，中国电影的现实主义比震动世界的意大利新现实主义早十多年!”这说明我国的电影有很好的现实主义传统。解放后，我们又拍出一批优秀的革命现实主义影片。但是，为什么一般人认为现在拍出的影片不如过去那些影片有“真实感”呢?对于这些，我谈点极为粗浅的看法。

我认为，没有政治上的民主就没有艺术上的真实可言。这首先取决于双百方针是否真正得到贯彻，艺术家的创作权力是否真正得到尊重和保护，领导是否大胆放手，而不是干涉过多过死。

不久前《人民日报》揭露大寨谎报产量的材料，不是很能发人深思吗?在“四人帮”横行时从中央到地方，曾被谎言充斥。许多的文艺作品也成了谎言的吹鼓手。只有充分的政治民主，人民敢于讲真话，文艺家才能代表人民的心声，文艺作品才能谈得上“真实”两字，不然，真实作品不是被斥之为毒草就是半途夭折，作家不是打成“右派”就是流放坐牢。粉碎“四人帮”之后，双百方针得到了一定的贯彻，但文艺理论和文艺创作上的极左思潮还远远没有肃清。这正阻碍着文艺创作的发展。

例如:文艺为政治服务被某些人狭隘地理解成演“中心”，唱“运动”，图解党的某些方针政策。创作人员不是因生活的激动而去创作，往往还是主题先行，以某种既定的概念去收集材料，编造人物和情节，歪曲现实生活，牵强附会。造成一批文艺工作者看风使舵，摸政治气候，赶时麾。例如，上影有个剧本原来写考古工作者，探险发现了珍贵文物，揭露帝国主义文化侵略的。中美建交之后，形势变化了，把内容改成外国朋友帮助中国人共同发掘文物的故事，结果弄得面目全非。

极左思潮还表现在对许多文艺理论和文艺政策界线上是非不清。例如:歌颂社会主义、歌颂党和粉饰现实、搞虚假的繁荣、浮夸分不清楚。现在有人批评电影中表现工人住宅“大、洋、美”。但是反之，电影里如果真实的去表现工人“三代同堂”，几家人合用一个厨房，一定会有人指责是暴露社会主义的阴暗面，说什么:“电影应该比生活更高更美嘛!”

再如:什么是暴露阴暗面和什么是善意的批评、讽刺分不清楚。创作上是有生活的真实和艺术的真实之分，而真实又有些是本质的真实，有些是非本质的真实。但是两者又没有明显的界线，于是乎谁官大，谁有权，就听谁的，有的领导说这是真实可以写，则去写，他们说，这是不真实的，不可以写，则不能去写。这样“本质的真实和非本质的真实”又变成了文艺上的一根棍子。创作人员十分为难。艺术要真实，势必要干预生活，就必须触及一些部门和人。于是你的创作也就受到某些部门和人的无情干涉。例如:《好事多磨》中海军魏副处长，听到继红在到处散布谣言，要找继红算账，女儿珍珍在魏耳边耳语几句，提醒魏副处长，继红的父亲是“坐奔驰汽车的”。(意味着高级的领导)。结果这句台词引起许多麻烦，现在全剧只好把有“犯上”的话全部删去。领导不便于批评，是不是一般人可以触及呢?影片《见面礼》也引起一场风波，因批评了伞厂质量不过关，某伞厂党委会讨论决定，不同意拍这部影片。因为他们正和国外签订合同，认为影片破坏了伞厂的信誉。真是搞得人啼笑皆非。所以，要让艺术家讲真话，不是件容易的事，艺术家想表现的不能表现，不愿表现的硬要你去拍。这正是文艺工作者的苦恼所在。

在人物的表现上也存在着虚假。前不久报上发表了《雷锋恋爱的故事!》我才恍然大悟，雷锋也是有七情六欲的，那为什么以前的“雷锋传”就不能(或不敢)写上这笔呢?无非是作家心有余悸，怕被戴上“歪曲英雄人物”的帽子。

日本导演山本萨夫的《啊!野麦岭!》，在表现老板藤吉时，一面写他残酷的压榨工人，同时也表现他在旧历七月十五日孟兰盆会那天，给工厂放假，在集体欢舞中和工人一起打鼓起舞。我认为这样表现就很真实，他是个老板，同时也是个日本人。有阶级性，也有民族属性，还有人的属性。如果我们这样去表现劳资关系，有人要指责宣扬“阶级调和”了。所以，不彻底肃清极左思潮的影响，要想真实的塑造人物也是一句空话。

要改变文艺创作的现状，首先，要有文艺立法。有了法，艺术家、领导和观众都有个共同依据的准则，就不会出现“谁大谁说了算”。“四届”文代会上曾宣布要成立“文艺法庭”，对侵犯艺术家权利，压制创作自由的行为，文艺家可以向法庭申张正义。当时会场掌声雷动。广大文艺工作者是多么希望这样做啊!

第二，文艺领域必须改变外行领导内行的状况。例如:有个地方剧团演出《劈山救母》，请领导审查，领导听到劈开华山，救出圣母的词句，认为矛头是指向党中央的领导人，为江青翻案，于是将这个戏禁演了，直到北京演出了《宝莲灯》，地方剧团才得以演出。有些领导宁愿“艺术上无功，但求政治上无过”。封建意识残余，家长制作风，这样的领导状况必须改变。

第三，文艺政策和方针，应当有一贯性。《好事多磨》这个戏在年初有人评为“小骂大帮忙”，是“歌德”派的作品，可是一阵冷风吹来，同是这些人又出来指责《好》剧丑化了老干部，攻击了人民解放军，是有损于战士们身心健康的毒草。最近又说《好》剧赶上了形势，因为报上揭露了一些领导干部瞎指挥等问题，和干部子女的教育问题，要我们原来删去的词再改回来。创作人员左右为难，无所适从。搞创作象猜哑谜，在五里云雾中摸索走路，这如何能搞好创作?这次五届人大三次会议使我们看到了政治上的民主之风劲吹，盼望这股民主之风能进一步吹到文艺领域，让文艺之花灿烂开放。

描述：

