id: def7db2092
标题：清华大学营建学系(现称建筑工程学系)学制及学程计划草案(续)
日期：1949-7-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
(五)将来营建人材教育之推进

营建人才，对于国家建设前途；既如上述之重要，却是现在社会对于这重要性还不甚明了。但其重要性之存在，则是事实，因此全国各大学，应该都设立营建学系，或营建学院。

一个营建学院的范围较大，可以设立下列各系:

(1)建筑学系——以房屋及共毗连的环境之设计，为主要对象，课程与附表建筑组课程同。

(2)市乡计划学系——以城市或城市与乡村乃至一个地理区域或经济文化区域内多数城市与乡村的关系为对象。目标在将农工商业，居住，行政，交通等等所需的地区作适当，合理，愉悦的分配，以增加人民身心健康，提高工作效率。

(3)造园学系——庭园在以往是少数人

享乐，今后则属于人民。现在的都市计划学说认为每一个城市事面至少应有十分之一的面积作为公园运动场之类，才足供人民业余休息之需，尤其是将来的主人翁——现在的儿童，必须有适当的游戏空间。在高度工业化的环境中国人民大多渴望与大自然接触，所以各国多有幅圆数十里乃至数百里的国立公园之设立。我国如北平西山，北戴河，五台山，天台山，莫干山，黄山，庐山，终南山，泰山，九华山，峨眉山，太湖，西湖等等无数的名胜，今后都应该使成为人民的公园。有许多地方因无计划的开发，已有多处的风景，林木，溪流，古迹，动物等等已被摧残损坏。这种人民公园的计划与保管需要专才，所要造园人才之养成，是一个上了轨道的社会和政府所不应忽略的。

(4)工业艺术关系——体形环境中无数的用品，从一把刀子，一个水壶，一块纺织物，一张椅子，一张桌子……以至一辆汽车，一列火车，一艘轮船……关于其美观方面的设计。目前中国的工业品，尤其是机制日常用品大多丑恶不堪，表示整个民族文化水准与趣味之低落。使日用品美化是提高文化水准的良好方法，在不知不觉中，可以提高人民的审美标准，从一方面看，现代的工业与艺术有许多方面已溶成了一体(飞机就是一个最显著的例子)，在另一方面，我国尚有许多值得提倡鼓励的手工艺，但同时须将其艺术水准提高。因此工业艺术与其他工业建设有不可分离的关系，是现时代所极需要的。

(5)建筑工程学系——以建筑的工程方面为对象，此系也可以设在工学院中。

(六)前车之监

欧美许多的城市、近百年来因为工业的突飞猛进，而在实本主义的社会制度经济制度之下，只求资本阶级的利润，不顾人民及工人的生活和福利，以致形成了人都市体形环境方面不可收拾的混乱状态。工厂侵入了本来幽静的住宅区，工人们住在煤烟笼罩下的煤渣废铁垃圾堆中间。工厂的煤烟臭味或震动和声响侵入了每间卧室；被剥削的工人更被迫着挤住在已极拥挤的屋子里。成年的人业余无处游息，儿童无处游戏，不卫生而拥挤的所谓各民区就型成了。疾病罪恶遂由其中产生。因为分区不适当(毕竟是分区)，道路又无系统，以致大多数的工人每日须耗费大量的时间，精力，财力，来往奔驰于居住地与工作地之间。(伦敦八百万人口之中，每七人中有一人是将其余六人及其产品由一处运到另一处为职业的。那是一个惊人的人力物力大大消耗!)更加在原有街道不适用于现代车辆的速度与量度，车辆拥挤，车祸频仍，这都是我们前车之监。

我们新民主主义的中国正在开始工业化，工农的生活和福利当然是我们的第一个目标。但是他们生活有利所寄　的体形环境，是一个极复杂繁难的问题，必须及早计划。体形环境一旦建立起来若发生错误需要矫正，不惟繁难而且在财力也是极大耗费的。我们必须避免一失足成千古恨的错误。目前虽是军事时期，但是跟着后的就是长久的建设时期。此时开放培养技术人才并不太早。　会对这方面须早注意，以促成我们城市乡村体形环境之建立与改善。

国立清华大学工学院营建学系课程草案

建筑组课程分类表

甲、文化及社会背景，(市镇体形计划组同)

国文，英文，社会学，经济学，体形环境与社会，欧美建筑史，中国建筑史，欧美绘塑史，中国绘塑史。

乙、科学及工程

物理，微积分，力学，材料力学，测量，

工程材料学，建筑结构，房屋建造，钢筋混凝土，房屋机械设备，工扬实习(五年制)

丙、表现技术(市镇体形计划组同)

建筑画，投影画，素描，水彩，雕塑。

丁、设计理论视觉与图案，建筑图案概论。

市镇计划概论，专题讲演。

戊、综合研究建筑图案，现状调查，业务，论文(即专题研究)。

已、选修课程(见另表)

市镇体形计划组课程分类表

甲、文化及社会背景(与建筑组同)(略)

乙、科学及工程

物理，微积分，力学，材料力学，测量，工程材料学，工程地质学，市政卫生工程，道路工程，自然地理。

丙、表现技术(与建筑组同)(略)

丁、设计理论及基础社会科学

视觉与图案，建筑图案概论，市镇计划概论，市镇计划技术，乡村社会学，都市社会学，市政管理，专题讲演。

戊、综合研究

建筑图案(二年)，市镇图案(二年)，现状调查业务，论文(即专题研究)

已、选修课程(见另表)

假使一个大学拟设立营建学院，除上列建筑及市镇计划两组，即各别自成建筑学系及市乡计划学系外，其余二系课程略如下面所拟:

造园学系课程分类表

甲、文化及社会背景

国文，英文，经济学社会学，体形环境与社会，欧美建筑史，中国建筑史欧美绘塑史，中国绘塑史。

乙、科学及工程

物理，生物学，化学，力学，材料力学，测量，工程材料，造园工程(地面及地下洩水，道路，排水等)。

丙、表现技术

建筑画，投影画，素描，水彩，雕塑。

丁、设计理论

视觉与图案，造园概论，园艺学，种植资料，专题讲演。

戊、综合研究

建筑图案，造园图案，业务，论文(专题研究)。

工业艺术系课程分类表

甲、文化及社会背景

国文，英文，经济，社会，体形环境与社会，欧美建筑史，中国建筑史欧美绘塑史，中国绘型史。

乙、科学及工程

物理，化学，工程化学，微积分，力学，材料力学。

丙、表现与技术

建筑画的投影画，素描，水彩，雕塑木刻

丁、设计理论

视觉与图，心理学，彩色。

戊、综合研究

工业图案(日用品，家具，车船，服装，纺织品，陶器)，工业艺术实习。

建筑工程学系课程分类表

甲、文化及社会背景

国文，英文。经济学，体形环境与社会。欧美筑史，中国建筑史。

乙，科学及工程

物理，工程化学，微积分，微分方程。力学，材料力学，工程材科学，工程地质。结构学，　构设计，房屋建造、材料实验。高等结构学，高等结构预计。钢筋混凝土，土壤力学，基础工程，测量。

丙、表现技术

建筑画，投影画，素描，承彩。

建筑图案(一年)。 丁、理论

建筑图案概论，专题讲演，业务(未完)

描述：

