id: def7d5ab98
标题：快乐的心在跳荡着
日期：1959-10-1
是否是时间段：false
作者：红线女
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
红线女

十年前，我们伟大的毛主席，庄严地向全世界宣布:“中国人从此站立起来了!”那时，我还在香港，这一震撼世界的声音，也震动了我脆弱的心弦。多少年来，一直在帝国主义的压迫和国民党反动派的黑暗统治下过着非人的生活。在那残酷的日子里，在那吃人的社会里，我是多么强烈地要求站起来呵!我是多么渴望着过一种真正是人过的生活呵!“中国人从此站立起来了!”这声音给了我新的生命，也给了我无限的希望和力量。但是，那时候也还不能深刻地领会到这句话的伟大意义，因为我还在香港，还没有被解放。

1955年秋我回到祖国来了。在伟大的祖国大家庭里，新的环境，新的事物，新的人和人的亲密关系，都是我过去所未曾想到过的，我愉快地生活着，专心致意地工作着。四年的时间，在人民的舞台上，演出了“搜书院”“关汉卿”……等剧；拍了“搜书院”“打神”“蝶双飞”等几部电影纪录片；参加了全国第一届音乐周的演唱和在苏联举行的第六届世界青年联欢节；最近又很荣幸地去过朝鲜作访问演出。从我的切身感受和艺术工作体验中，我着着实实地认识到“中国人从此站立起来了!”这一句话的重大意义!我觉得我们的党实在太伟大了!我们的祖国实在太可爱了!做一个中国人实在是太光荣了!

我十分热爱艺术。但是在过去，我为什么要演戏，连自己也不知道。那时标榜的所谓“艺术生活”，实际上就是资产阶级的腐朽生活，是一种没有灵魂的生活!现在，我清楚认识到，艺术是为广大人民群众服务的，是为祖国的伟大社会主义建设事业服务的，因而和许许多多的革命事业一样，人民的艺术是有远大的前途，富有旺盛的生命力的。

去年我们广东粤剧院组织了一个学习参观团到各省参观，只在四十天的时间内，就看到了十几个剧种的优秀的演出。这在过去，我们一辈子也看不到，也不可能看到的。如果戏曲艺术是花朵，那我们伟大的可爱的祖国就是一个最适宜于开花吐蕊的大花园了。这里有沃饶的土壤，有良好的气候，有充足的水份和阳光，而护青花木的园丁是我们伟大的党。在这样优越的环境中，每一种美丽的花朵都能迅速成长、飘香吐艳。一个万紫千红，芳菲满目的大花园，只有在今天党的“百花齐放”的文艺方针指导下才能出现。

什么样的语言也难于表达我内心的喜悦和我对党，对毛主席的感谢。作为一个艺术工作者，我一定要加倍努力，争取能够演出更多更好的戏；加强政治和艺术修养，要勤学苦练，勇敢地向人民艺术的高峰前进!

描述：

