id: def8d94874
标题：走马灯里的内景
日期：1955-3-7
是否是时间段：false
作者：柳源
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
柳源

法国的内阁像走马灯似的转动着。上月二十三日，富尔拼凑的“最右倾的内阁”，这已是战后第二十一届内阁了。

富尔这个角色，在法国走马灯内阁里，并非完全生疏的角色。一九五二年一月二十日到二月二十九日，他也曾当过五个星期的法国总理。在孟戴斯—弗朗斯内阁中，他曾先后充任财政与经济部长、外交部长。

孟戴斯—弗朗斯垮台前夕，富尔做了几天外交部长。“新官上任”的第二天，巴黎“快报”登出一条揭露富尔贪污舞弊的新闻，富尔因恼生怒，写信要和该报主编“决斗”。这封信在报上登了出来，这个有“骑士遗风”的富尔，曾经成为巴黎人谈笑中的好资料。

富尔的拿手本领，就是他比孟戴斯—弗朗斯更惯于用信任投票来撒娇使赖。一九五二年他担任法国总理的五个星期中，曾经要挟国民议会举行了二十次信任投票。最后一次是因为要求大量增税来完成美国指定的扩军任务，乃告垮台。

富尔是个不折不扣的美国工具。他积极支持“欧洲军”计划，后来又成为巴黎协定的热烈拥护者。他在施政演说中已公开表示，打算争取最迅速地批准巴黎协定。他说:“政府将继续进行批准的程序，并打算在最短期间求得批准。”

这个简单的介绍，已可使我们大致了解富尔这个角色的轮廓了，这也就说明着这个走马灯内阁的主要趋向。所以，富尔上台以后，美国和英国就立即向法国施加压力，企图使法国参议院尽快完成批准巴黎协定的最后手续。

原来，富尔本打算在四月十日使参议院举行辩论，现在，为了适应美英的要求，又提前在本月二十二日举行。

富尔这样手忙脚乱来对批准巴黎协定作“紧急处理”，为的是怕巴黎协定一如“欧洲军”条约，再遭覆灭的命运。富尔内阁这个趋向，证明它是个背叛和出卖法国民族利益的政府；同时也可以预见，这个走马灯内阁是不会存在得太久的。

描述：

