id: def8d6eb25
标题：虚实并举　畅所欲言　互相切磋　探讨真理上海学术讨论广泛开展
日期：1959-3-30
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　最近，上海哲学社会科学联合会和华东师范大学、上海师范学院、上海社会科学院、复旦大学等高等学校，分别就“商品生产和价值规律的作用”、“人类有没有共同的心理规律”、“中国文学史”(上册)、“中国近代史”等问题展开了讨论。

商品生产和价值规律的作用

3月27日，在上海经济学会关于商品生产和价值规律的作用的讨论中，漆琪生、蒋学模等人作了发言。在这以前，他们和庞季云、王惟中、汪旭庄等人，着重地探讨了社会主义制度下商品生产的必要性、生产资料是不是商品、价值规律在我国目前条件下的作用、商品生产的消亡等问题。在讨论社会主义制度下存在商品生产的主要原因时，有些人认为，是由于两种所有制和“按劳分配”的存在。但也有人对这种说法持不同的意见。他们的理由是:即使社会主义的两种所有制发展到全面的全民所有制后，国营企业之间及公社之间的产品调拨，还是要通过经济核算和等价补偿，因而这些产品仍是商品。他们还认为:商品生产与“按劳分配”虽有因果关系，但“因”是商品生产，不是按劳分配。分配制度是从属于生产发展水平的，关于商品生产消亡问题也引起了大家的争论。在3月16日的上海经济学会上，黄逸峰作了“我国社会主义制度下的商品生产和价值法则的作用”的发言。他提出了我国社会主义的商品和以前的商品生产之间存有共性和特性的论点；姚耐以“试论社会主义制度下价值规律的作用”为题，分析了价值规律在国营企业和人民公社中所起的不同作用。这两个问题，引起了与会者的兴趣，纷纷发表了各自的意见。对商品生产和价值规律作用的问题，上海经济学会今后将继续展开讨论。

人类有无共同心理规律?

人类有没有共同的心理规律?这是2月1日上海社联召开的心理学座谈会上的主要论题。对这个问题也有分歧的意见。上海师范学院周冠生不同意“人的一切心理现象都是有阶级性的”。他认为:人们有些个别差异，如喜欢看戏、下棋、打球、钓鱼，有精密的观察力，有好的音乐听觉能力，即使同一阶级的人气质也会不相同。他认为这些差异就不能说是有阶级性的。华东师大教育系陆士杰等则不同意周冠生的意见。他们否认有人类共同的心理规律，认为人的心理是有阶级性的。理由是:如粪，对不同的人的刺激是一样的，但资产阶级的结论是:脏，因而无用，而农民却认为是:宝，很有用处.人在阶级社会中，都是属于一定阶级的，而且，人的心理也会受社会各阶级这种或那种客观因素的影响；在“人民”和“敌人”之间是没有共同心理的，只有到了共产主义社会，人们的阶级区别、阶级特性消灭了才能形成人类的共同本性，共同的人性。

教育学究竟研究广义的教育还是狭义的教育?

在上海教育学会举行的“教育学对象与任务”的学术座谈会上，争论了“教育学究竟是研究广义的教育还是狭义的教育”的一个问题。有的同志认为:教育学研究的对象应该是加里宁同志所说的广义教育。因为教育学研究的对象是培养具有社会主义觉悟的、有文化的、全面发展的劳动者和使劳动人民知识化。因为一个人的培养与发展是多方面的，不能仅靠学校教育，还要有社会教育。但是这并不等于是研究社会教育本身，而是研究社会现象对人的教育意义。相反的意见认为:每门科学应该研究它自己的一定领域的规律，教育学就应该研究专设的教育机构(学校和校外教育机关)和家庭中实施有目的有计划的教育的规律。

此外，上海外文学会对翻译工作中的长句和短句展开了争论。上海国际关系学会讨论了资本主义世界经济危机等问题。上海史学会研究讨论了怎样编写工厂史和人民公社史等问题。

今古中外的讨论

复旦、华东师大、上海师院历史系和中文系部分师生为进一步开展学术研究活动，进一步提高教学质量与科学研究水平，最近曾连续就“中国近代史”和“中国文学史”问题展开了针锋相对的讨论。师大中文系三年级的一些学生举行了“曹操的评价”的讨论会，着重地讨论历史的真实、艺术的真实等问题。上海师范学院历史系、中文系教师展开了今古中外之争，许多教师就“厚今薄古”、“略外详中”发表了自己的见解。上海社会科学院统计系最近召开了科学讨论会，参加者除全系教师和部分学生外，还有吉林财贸学院、上海商业学校等兄弟学校的教师。讨论的专题是:毛主席关于两类矛盾的学说与统计学等理论与实际问题。这些学术讨论活动对提高教师的学术水平和培养学生的分析能力，都有促进作用。

描述：

