id: defab5a18e
标题：倾听实践呼声　促进理论繁荣
日期：1984-12-7
是否是时间段：false
作者：贾春峰
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
贾春峰

党的十二届三中全会通过的《中共中央关于经济体制改革的决定》，不仅对于我国经济体制改革这项伟大社会工程具有纲领性的指导作用，而且对于在新的历史时期改进我们的理论工作，推动我国经济科学以至整个社会科学的繁荣和发展，都具有重大现实意义。

学习《决定》，给予我们改进理论工作的一个重要的方法论上的启示，就是要细密地听取生活实践的教导，牢牢地确立马克思主义的实践观点。理论只有接受实践的检验，倾听实践的呼声，才能获得强大的生命力，在新的实践的基础上得到繁荣和发展。

大家都记得，六年多以前，在我国理论界曾经有过一场关于实践是检验真理的唯一标准的大讨论。十一届三中全会高度评价了这场讨论，认为这对于促进全党同志和全国人民解放思想，端正思想路线，具有深远的历史意义。十一届三中全会重新确立的马克思主义的思想路线，成为我们从根本上冲破长期“左”倾错误的严重束缚，完成拨乱反正的任务，实现历史性转变的伟大思想先导。从十一届三中全会到前不久闭幕的十二届三中全会，只有五年多的时间，在这短短五年多的时间里，从拨乱反正到进行改革，从农村改革到城市改革，我国社会主义事业前进的步伐如此之快，的确超出了人们的预料。邓小平同志说:我们取得的成就，如果有一点经验的话，那就是这几年来重申了毛泽东同志提倡的实事求是的原则。正是由于思想路线对头，方针政策对头，几年时间就使我们的祖国发生了巨大的、深刻的、举世瞩目的可喜变化。

从那以后，时间已经过去了六年多。随着党和国家的工作重点的转移，大量的新情况、新课题呈现在人们的面前。十一届三中全会以来的这几年，可以说是我国社会主义事业生气勃勃、开拓前进的岁月，是人民在党的领导下积极发挥主动精神和巨大创造力的岁月。实践上的开拓，必然推动理论的大发展。这次十二届三中全会通过的关于经济体制改革的决定，关于建立具有中国特色的、充满生机和活力的社会主义经济体制的一系列理论原则和基本方针政策的提出，纠正了人们长期以来对社会主义的理解上形成的若干不适合实际情况的错误观念和片面认识，正是马克思主义基本原理同我国社会主义现代化建设实践相结合的产物，是总结了我国社会主义建设正反两方面的经验、特别是总结了近五年多来新的实践经验的结果。《决定》就是在实践中检验真理和发展真理的光辉范例，是根据新的实践经验坚持和发展马列主义、毛泽东思想的光辉范例。这对于我们在新的历史条件下搞好理论工作是有深刻教益的。

自从党的工作重点转移以后，党中央一再强调理论工作要坚持为社会主义现代化建设服务的方针。贯彻这个方针，必须在理论研究中坚持用马列主义、毛泽东思想的基本原理研究新情况，总结新经验，概括新理论。而这决不是简单地套用某些原理、改头换面地抄袭旧书本，或者在经典著作中寻章摘句所能完成的。因为改革实践、四化建设提出的许多课题，我们在已有的经典著作中找不到现成答案和具体结论。这样说，是否就忽视了马列主义、毛泽东思想的指导作用呢?不是的。我们说的在理论研究中坚持马列主义、毛泽东思想，是指运用马列主义、毛泽东思想的基本原理(或者说它的科学世界观和方法论)来分析、研究现实的经济生活、社会生活、经济关系、社会关系，从而得出合乎客观实际情况的理论概括，而并不是教条式地照搬或机械地加以套用。我们党的全部理论活动，十一届三中全会以来党关于建设有中国特色的社会主义的一系列理论原则、方针、政策的提出，在新的实践中对马列主义、毛泽东思想的丰富和发展，不是都最有力地说明了这个问题吗?

我们还可以从列宁关于国家资本主义的一段论述来说明这个研究的方法问题。那是一九二二年三月，正是俄共第十次代表大会通过关于过渡到新经济政策的决议后的一年。当时，国家资本主义问题把很多人都弄糊涂了。列宁说，关于国家资本主义问题，“旧书里写的完全是另一回事，写的是资本主义制度下的国家资本主义，没有一本书提到过共产主义制度下的国家资本主义。连马克思对这一点也只字未提，没有留下一段可以引证的确切的文字和无可反驳的指示就去世了。”那怎么办呢?“现在我们必须自己来找出路。”列宁接着分析了“照所有经济著作解释，国家资本主义就是资本主义制度下由国家政权直接控制某些资本主义企业的一种资本主义”，而“我们现有的这种国家资本主义，在任何理论、任何著作中都没有探讨过，原因很简单，通常一切同这一名词有关的概念都只适用于资本主义社会的资产阶级政权。而我国的社会制度虽已脱离资本主义轨道，但还没有走上新轨道，领导这个国家的不是资产阶级，而是无产阶级。”“国家资本主义，就是我们能够加以限制、能够规定其活动范围的资本主义”(《列宁选集》第4卷第626、627页)。今天重读列宁这段话，最重要的是给了我们观察、研究社会经济现象的方法论上的启示。任何一个时代的马克思主义者都会遇到许多前人所没有遇到、没有解决、也不可能解决的崭新课题，因此，不可能事事都要在经典著作中去寻找具体根据和具体指示。只有紧跟实践的足迹，把马克思主义基本原理同新的实践紧密地结合起来，才能正确地解决自己所面临的实际问题和理论问题。

当前，我国的经济体制改革正深入展开。理论正在面临着生活实践的挑战。我们理论工作者要在《决议》所表现出的巨大的马克思主义的科学力量、理论力量和创造精神的鼓舞、激励下，深入改革和四化建设的实际生活，认真进行社会调查，大力开展创造性的理论研究，为繁荣哲学社会科学、推动改革和建设有中国特色的社会主义作出积极贡献。

描述：

