id: defca6e7c8
标题：关于形象思维论的批判
日期：1966-4-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
《红旗》今年第五期发表了郑季翘的《文艺领域里必须坚持马克思主义的认识论——对形象思维论的批判》一文。《红旗》的编者按说:这篇文章对作家进行文艺创作时思维过程的有关问题，特别是对于“形象思维”问题，提出了一种新的看法。关于“形象思维”问题的讨论，对于发展马克思列宁主义的文艺理论也一定会有好处的。

形象思维论——一个反马克思主义的认识论体系

文章指出，形象思维论是一个反马克思主义的认识论体系，是现代修正主义文艺思潮的一个认识论基础。从我国的一些文艺理论文章看来，它们宣扬的所谓形象思维论，就是在文艺领域中反对毛泽东同志在《实践论》中阐明和发展了的马克思主义认识论的观点，反对运用《实践论》中所阐述的普遍的认识规律，有些甚至达到十分狂妄的地步。这个体系，为作家的思维编造了一个“从具体到具体、从形象到形象”的特殊公式，不允许抽象思维或概念“插在中间”，这就使一切理性思想在作家的头脑中毫无立足之地，从而在文艺创作领域中否定了党的领导和马克思主义世界观指导的可能性，也使文艺批评成为白费。这个反科学的直觉主义、神秘主义理论的传播，只能麻痹作家的理性，阻窒作家的自觉，使文艺创作在过渡时期意识形态领域的阶级斗争中自发地受资产阶级思想体系的支配。它是为资产阶级服务的，以至成为某些人进行反党、反马克思主义活动的理论武器。如果听信形象思维论，那么，不管我们在文艺创作方面有多少马克思主义的正确主张，都会被它勾销得干干净净。不彻底打破形象思维论，就在文艺领域中讲不清道理，也不能从根本上克服各种错误倾向。这个特殊的理论，无益于作家创作，相反，正是它，迷误了许多作家。

形象思维论从何而来?它在我国有哪些恶劣影响?

文章回顾了形象思维论的演变的历史。现在我国流行的形象思维论，是从苏联某些文艺集团搬来的。苏联现代的形象思维论者在论述自己的观点的时候，一般都援引别林斯基。别林斯基在《艺术思想》一文中“用形象来思考”的提法，是从黑格尔的观点中引伸出来的。黑格尔从唯心主义的角度说明了概念和形象的辩证同一性。别林斯基从黑格尔那里接受了这一辩证的思想，但是，别林斯基同时也引伸和发展了黑格尔的唯心主义观点，因而在他的艺术观中又充满了许多直觉主义神秘主义的糊涂思想:一方面，他不能科学地了解思想的来源，不懂得从客观存在到思想的转化；另一方面，他也不了解思想如何转化为形象。

文章说，在斯大林领导时期，苏联文艺界和理论界虽然也有一些人谈论形象思维，但其解释是各不相同的。在一九五三年斯大林逝世后，苏联文艺界掀起了一个所谓反对公式化概念化的逆流。一些人打着反对公式化概念化的幌子，实际上是要反对文艺的倾向性，反对马克思主义对文艺的指导。正是在这一历史背景下，一些人便从别林斯基的著作中抬出“形象思维”的论点，攫取其中消极的错误的东西，按照自己的意思大加发挥，并且用一些马克思列宁主义的词句把它装饰起来，实际上是在文艺领域里修正马克思主义的武器。

文章说，现代形象思维论的一个代表作，就是苏联女作家尼古拉耶娃一九五三年发表的《论艺术文学的特征》。尼古拉耶娃说:“‘形象思维’是艺术特征的定义的中心。”“在形象思维中对事物和现象的本质的揭示、概括是与对具体的、富有感染力的细节的选择和集中同时进行的。”从这个公式出发，尼古拉耶娃反对作家在思维中应用逻辑和抽象，就在实际上否定了马克思主义世界观，修正了列宁的反映论，宣扬了非理性主义。

文章说，形象思维这个观点传入我国后，曾被胡风拿来进行反对马克思主义的活动。一九五六年，形象思维论成为右派分子陈涌、周勃用来向党进攻的理论武器。

文章说，近年来，形象思维论还在流行，还很有势力:一些文艺理论家在倡导着它，大学的文学课程在讲述着它，文艺工作者在谈论着它。每当某些文艺工作者拒绝党的领导、向党进攻的时候，他们就搬出形象思维论来，宣称:党不应该“干涉”文艺创作，因为党委是运用逻辑思维的，而他们这些特殊人物却是用形象来思维的。

文章引述了几种文艺理论著作中有关形象思维的论点，其中包括以群主编的《文学的基本原理(上册)》(高等学校试用教材)、山东大学中文系文艺理论教研室编著的《文艺学新论(修订本)》、蒋孔阳的《论文学艺术的特征》、李泽厚的《试论形象思维》、霍松林编著的《文艺学概论》。

形象思维论的一些荒谬论点

文章说，形象思维论者把所谓形象思维说得神乎其神；但是，只要我们破除迷信，剥去形象思维论用以装饰自己的马克思列宁主义外衣，分析它的本质，就不难发现:这种所谓理论不过是一种违反常识，背离实际的胡编乱造。这种思维，在世界上是根本不存在的。

文章指出，要思维，要发现事物的本质，就必须运用抽象的方法。没有抽象就根本不可能有思维。抽象，就是抽去具体事物的非本质现象，摄取其本质的一种思维活动。概念，就是经过抽象才形成的。形象思维论者反对作家在思维中运用抽象，要求作家在整个思维过程中永远不离开形象的整体。这是一个极端荒谬的论点，也是这个“理论”的最根本的错误。

有些形象思维论者把形象思维和抽象思维列成矛盾的两个方面，又把形象思维当作矛盾的主导方面。文章问道:所谓起主要作用的形象思维，还是不是反映事物本质的理性认识?如果是的，那就在达到理性认识的途径上，制造了二元论，实际上反对了《实践论》；如果说，作品形象的思想意义是抽象的思维赋予它的，那就等于自动宣布形象思维论的破产。

文章说，为了论证不经抽象、“从个别到个别、从具体到具体”的形象思维也能认识事物的本质，形象思维论者发明了一个“合二而一”的公式:个性化与本质化同时进行。他们说，这就是形象思维的特征。文章指出，这个论点，就是反对马克思主义关于从生动的直观到抽象的思维，从感性认识到理性认识这个认识的阶段论的。

排除理性，乞灵于感情，并且把感情神秘化，这是许多形象思维论者的共同主张。文章说，文艺理论中的“唯感情论”，本是资产阶级神秘主义的文艺理论的一个基础，形象思维论者却把它当作了宝贝，由此也可见它和有些人鼓吹的资产阶级美学的“使情成体论”是一类货色。

“形象大于思想”，是主张形象思维论的重要根据之一。文章指出，这是形象思维论者昧于认识论和辩证法的表现。就创造者来说，他所以塑造这样的形象，正是因为这个形象同自己的思想是一致的，也就是说，这个形象是由创造者的一定思想转化而成的；形象思维论者认为作家可以创造出根本违反自己思想倾向的作品，是非常荒谬的。

坚持马克思主义的认识论，扫清一切妖氛迷雾

文章进一步指出，文艺作家的认识和创作活动，是绝不能脱离毛泽东同志所阐发的马克思主义认识论的观点的。毛泽东同志《在延安文艺座谈会上的讲话》中指出:“作为观念形态的文艺作品，都是一定的社会生活在人类头脑中的反映的产物”；“但是文艺作品中反映出来的生活却可以而且应该比普通的实际生活更高，更强烈，更有集中性，更典型，更理想，因此就更带普遍性。革命的文艺，应当根据实际生活创造出各种各样的人物来，帮助群众推动历史的前进。”毛泽东同志对文艺的本质和文艺创作作了科学的说明，是我们理解文艺问题的根本依据。这是马克思主义认识论在文艺领域中的重要发挥。因此，必须从思想和存在的辩证同一性即由物质到精神、由精神到物质的辩证转化的原理出发，才能从根本上理解毛泽东同志对于文艺问题的科学论述，正确地解释作家的认识和思维活动。

文章说，在社会实践的过程中，人们对客观事物的认识，由感觉、知觉、表象而发展到概念，再运用概念进行判断和推理——这样一个过程，就是毛泽东同志所说的由物质到精神，由存在到思想的过程。人们由一定的思想出发，经过创造性的想象，取得和自己思想一致的新创造的表象，再依据这个表象来制造产品，改造世界——这样一个过程，就是毛泽东同志所说的由精神到物质，由思想到存在的过程。由物质到思想和由思想到物质虽然都以表象(即印象)为中介，但是这两个阶段的表象的性质却是不相同的。前一个阶段中的表象，是已有的客观事物在头脑中的映象的再现。这是理性认识的前行步骤，是属于感性认识阶段的。后一个阶段的表象，则是由人的思想意图转化而成的，它是新创造的产品在创造者观念中的模型，是理性认识在人们头脑中的感性体现。就思维过程来说，艺术形象也是人们头脑中第二阶段的表象，是由作家用一定的艺术手段描绘出来的第二阶段的表象。

文章说，人们的思想意图是在客观事物的基础上经过感觉再经过抽象的思维形成的，它属于理性的范畴。而人们头脑中的表象材料，却是感性的东西。如果不对这些感性的东西加以分析和抽象，认识它们的性能和意义，那末，这些表象材料就不能同人的思想意图挂起钩来。可见，文艺作家头脑中新的表象的创造，必须是一个抽象和具体，一般和特殊循环往复的思维过程。如果认为没有第一阶段客观事物的表象，就可以产生第二阶段的创造性表象，——在文艺创作中，如果认为离开社会生活的源泉，也可以凭空创造艺术形象，那便是唯心主义。如果认为没有抽象的思维的中介，第一阶段的表象就可以直接变为第二阶段的创造性表象，如形象思维论者所主张的那样，那就成为不折不扣的直觉主义和神秘主义。

文章指出，形象和概念，是辩证的同一关系，它们往返转化。否认了这一点，也就相应地否认了物质和精神或存在和思想的辩证同一性。所以作家创作的总的思维过程是:表象(事物的直接映象)——概念(思想)——表象(新创造的形象)，也就是:个别(众多的)——一般——典型。当然，不论从表象到概念或者从概念到新的表象的转化，都不是直线进行、一次完成的，而是一个辩证的、多次循环往复的过程。作家的理性认识是在实践中经过对具体事物的观察和研究才形成的，但它返转头来又成为作家创作工作的统帅，作品形象的灵魂；文艺作品正是作家这样形成的一定的理性认识的形象体现。

文章说，来自苏联的形象思维论，披着马克思主义的外衣，具有很大的欺骗性。许多主张形象思维论的同志，正是受了蒙蔽，把它当作马克思主义的东西来接受的；而一些混进我们阵营的别有用心的人和受了资产阶级影响而蜕化变质的人，则乘机利用形象思维大做文章，进行反党、反毛泽东思想的活动。对这种复杂的情况，我们必须进行分析。

文章最后说，我国形象思维论者的错误，从反面向我们提出了这样一个历史性的课题:我们必须在毛泽东思想的基础上进一步发展我们的科学的文艺理论。毛泽东同志所作的《在延安文艺座谈会上的讲话》，毛泽东同志提出的革命现实主义与革命浪漫主义相结合的创作原则，以及他对文艺工作的各项重要指示，是对马克思列宁主义文艺思想的创造性的发展。我们应该以毛泽东思想为武器，对于古今中外的文艺理论遗产进行科学的鉴别，把当代文艺战线上丰富的实践经验加以科学的总结；扫清文艺领域里一切封建的、资产阶级的、修正主义的妖氛迷雾，并且有所发现，有所发明，有所创造，有所前进。现在，这个任务已经明确地提到文艺界的日程上来，着手去做，已经是时候了!

描述：

