id: defd0c12e4
标题：为中华人民共和国宪法草案公布而欢呼
日期：1954-6-21
是否是时间段：false
作者：戚逸影,胡毓秀,赵书文
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
光明中学校长　赵书文

当我一口气把报纸上公布的宪法草案读完的时候，我心中感到无限的激动。现在我以极其愉快的心情，准备做到下面几件事:

(一)过去我对中华人民共和国宪法草案(初稿)的学习，还是十分不够，今后将在自己工作单位中，和大家共同努力学习，深入钻研，进一步领会宪法草案的精神实质，以便于宪法正式公布后，在自己工作和日常生活中做到切实的遵守和更好的贯彻。

(二)宪法草案明确指出了建成繁荣幸福的社会主义社会的道路。列宁曾经说过:“劳动生产率，归根到底是保证新社会制度胜利的最重要最主要的条件。”因此，教育的任务就是培养劳动的后备力量，为提高人民劳动生产率而服务。为完成这样任务，我们所要培养的青年，必须具有建设社会主义社会的自觉的创造性劳动的热情，具有建设社会主义所需要的文化科学、和具有建设社会主义所需要体格健康的青年，这三者缺一都是不可以的。我是一个教育工作者，应不断提高自己政治觉悟，全心全意为完成这个伟大的光荣的任务而奋斗。

我就以上面的实际行动，来表示我对宪法草案的衷心拥护。

南屏女中副校长　胡毓秀

今年三月，我很欣幸参加了上海市组织的宪法草案(初稿)的讨论，在讨论过程中，丰富了我很多知识，也提供了一些不成熟的意见。现在，祖国的第一个伟大的国家根本大法草案——中华人民共和国宪法草案公布了，它以法律形式固定了我国人民数十年来在共产党和毛主席领导下艰苦奋斗的胜利果实。在宪法草案中，我看到祖国美好幸福的未来，我抑制不住自己兴奋和愉快的心情，谨以妇女和教育工作者两重身份发表我的感想:

首先，在宪法草案第三章里，公民的基本权利和义务，这使我感到作为一个新中国的公民是值得骄傲的。在反动政权统治下，享受权利的只是那些少数统治阶级，而绝大多数的劳动人民根本享受不到任何权利。而今天新中国的宪法草案里，却确切地规定着妇女与儿童的权利；而且用显著的地位标出:“妇女有同男子平等的选举权和被选举权”；还规定了婚姻、家庭、母亲和儿童受国家的保护。另一面也规定了公民的义务，如遵守宪法和法律，爱护和保卫公共财产，保卫祖国是每一个公民的神圣职责。只有这个宪法草案，才真正体现了人民的愿望和要求。

其次，使我体会到的，是:我们祖国正在进行社会主义建设与社会主义改造，我们要教育青年具有共产主义理想；教育他们不但要将革命事业继续下去，而且要发扬光大。因为在我们的国家里还有阶级存在，要教育他们为实现消灭剥削，为实现社会主义社会而奋斗。这个任务是艰钜的，也是光荣的。

对于这部伟大的宪法草案，我除了表示衷心地拥护外，还要继续认真地进行学习，来提高自己的社会主义觉悟，为祖国的社会主义建设事业贡献出毕生的力量。

丽园路第一小学校长　戚逸影

当我看到中华人民共和国宪法草案公布的时候，我是多么的兴奋多么的感激啊!

我感到无限的光荣，因为宪法草案公布前，我也是参加全国八千多人讨论宪法草案初稿者之一，作为一个小学教师，参加国家大法的讨论，这在过去是做梦也想不到的事情。宪法草案公布的一天，报纸一来，我就马上拿出宪法草案初稿来对照，发觉有些地方已经修改了，而这些修改，其中也有我们提到过的，于是我再一次感到主人翁的骄傲。

宪法草案上规定人人有受教育的权利。国家设立并且逐步扩大各种学校和其他文化教育机关，以保证公民享受这种权利。

宪法草案上规定公民有劳动的权利，并指出劳动是一切有劳动能力的公民的光荣事情，鼓励人民在劳动中发挥创造性和积极性，这也是从来所没有的事情。它鼓舞我们建设祖国的热情，也促进社会主义的伟大理想在我国实现，这对于我们教师在进行劳动教育时有莫大的鼓舞。目前高小毕业生不能全部升入中学，在许多家长和学生的心理上，始终还认为是一个问题，宪法草案公布了，我们可以根据宪法的精神，来向家长进行总路线宣传，使家长和儿童对劳动生产有正确的看法。

这个宪法草案，要在全国人民中间普遍广泛的展开讨论，我们教师，原是个宣传教育工作者，所以对宪法草案的精神，更应当深入学习，然后可以向家长宣传，向儿童教育。我自己要认真严肃的仔细钻研，以便有更进一步的认识，以便为我们日益美好富强的国家，多做一些事情。

描述：

