id: defe751a9a
标题：雨中遐想
日期：1980-9-28
是否是时间段：false
作者：罗洪
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
罗洪

今年夏天，遇到百年未有的反常天气，连绵阴雨，兼有大雨暴雨的袭击。雨区那么广大，农业上的损失，该是难以估计吧。我不久前才从青浦香花公社回来，很多喜人的景象活跃心头，对着滂沱的大雨，情不自禁地，格外惦念农村。何况消息传来，什么地方早稻来不及抢收，又是什么地方收了的稻谷已经发芽，这更使我想起香花公社，他们那些低洼田怎么样了?

雨，从三夏开始就多了。不过，那时是断断续续的阴雨，雨一停，阳光就照耀大地。农业是露天工厂，怎么受得了忽晴忽雨?所以，只要整天放晴，社员就拼命地干。他们怕误了农时，又怕影响收成的质量。我想，农业先进的国家，会有烘干、脱粒、入仓的联合机器吧?他们被老天捉弄、受老天的气，总比我们少得多吧?

我是三夏高潮过后到青浦香花公社的。听说这三四年来，香花变化大，便急于想到那边去看看。那天，公社书记老叶不在，一早就到生产队去了。党委两位同志刚从三夏第一线撤回来，便跟我聊开了。他们说:“不是公社开会，他不会留在公社。今天清早老叶跟副业组的同志在商量，他自己跟农业组的同志一同下生产队去。”

我说:“老叶这么忙，有没有时间考虑问题呢?”

他们笑起来了:“有——”声音拖得长长的，“老叶考虑的才多呢!有时候，党委十个人没想到的事，他想到了。说近的例子，三夏高潮时候，大家都想，能够多调点劳动力，该有多好!老叶倒象是别人肚里的蛔虫，知道大家想着什么，他就想出来了。”

说得我和另外一位都笑了起来，“你就是会逗人!”另一位接过了话头。“我估计老叶早就考虑这个问题。他恐怕影响别人情绪，心里再急也不愿意摆在脸上。”他看看我说:“你知道老叶想了什么办法?他要社办、队办工厂都停工两天，两千两百多个职工，回各自的生产队去抢两个晴天!”

“好嘛，你们的书记办法真不少!”我简直要拍手叫好。

“可是我们都傻了眼，工厂还能停工啊?停一天要损失多少呢?我们嘴上不说，脸上大概摆得明明白白，他看出我们的心意来了，急忙告诉我们:停工一天，损失一万几千块钱，可是加几天班，两天的损失就可以补回来。三麦油菜霉烂了，怎么能补?”

一个精明强干、能说会道的农村领导干部形象，在我眼前形成了，老叶一定是个壮健的汉子，大概有使用不完的精力。

“‘四人帮’一倒，老叶坚决以农为主，全面发展。他说农民太苦，十年灾难里，十边地也不准种东西。种了，就被说成是资本主义苗子，非拔不可。现在，我们没有一点空闲的土地，而且副业项目年年增加，已经有了十几个，社员收入也一年比一年好。”

“听说这里的工业也办得很出色咧!”我说。

“为了办工厂，老叶也下了极大决心。他心里有谱，要以工养农，把工厂利润搞农田基本建设，彻底改造低洼田。”

原来老叶是从根本上打主意，真有远见啊!我明白了，这里的变化，原来是从根本上发生的变化，是踏踏实实为现代化打下基础。这里提高社员生活，也是逐步提高，把一项一项副业搞上去。等到低洼田的改造全部完成了，大田生产将飞速发展。现在只完成四分之一，可是去年的生产，在县里就已名列前茅。

我们谈兴正浓，老叶回来了，汗湿淋淋的。他跟我想象中的模样不同。他不象我想的那样，一眼就可以看出精明强干来，身体也并不健壮。他是中等身材，比较瘦弱，人很质朴，说话很谦虚。我所想到的美德，是他内在的力量。他说话不多，却很有见地，待人接物没有一点锋芒。谁能想到外表这样平凡的老叶，却胸怀大志，带领大家一步一个脚印地向前迈进!

我喜欢老叶这种踏实的作风!

已经到了晚饭时间，所以没说几句话，老叶匆匆走了。晚饭过后，我到办公室去，不多一会，老叶也来了，手里提个凉帽，原来他又要到生产队去。晚上有雨，凉帽就作为雨具。老叶临走时候，对我说:“今天不行了，明天找个时间再谈吧。”

旁边一位同志告诉我，今晚上老叶到一个生产队去，帮助队干部解决包工问题。

“什么都得自己去办，老叶太忙了。”

“这是新事物嘛。”那位同志俏皮地说，“有的干部经验还不足，没能完全掌握呢。”

说得简直有点神秘，倒引起我的兴趣来了。

“改变过去吃大锅饭，做到按劳分配嘛。”他又笑笑说。

按劳分配?我有点糊涂了。三十年来不是一直按照这个原则办事吗?怎么还说是新事物呢?我问他。

“过去，做多做少一个样，做好做坏一个样，没有真正做到按劳分配。现在采取包工制，没达到质量和定额的要求，就得受到一点处罚。超额了，质量也够标准，受到奖励，多劳多得。这样，工作效率高，物资也节约了。”

这不能不引起我的深思。为什么对一个原则的理解，如此不同?多年来一直说按劳分配，做的却是吃大锅饭，混日子。

抬头一望，外边下着紧密的细雨，老叶还没走到生产队吧?风里来，雨里去，老叶真够辛苦啊!听说他的肩头在被揪斗那几年，还受过伤呢。

我想起改造了的低洼田就在公社旁边，便借了个凉帽，向外走去了。

雨中的乡村晚景，在诗人、画家看来，一定是饶有情趣的吧?那新辟的大路，新开的河流，新建的白色穹形桥梁，新修的排灌系统，组成一幅多么美妙的新的农村图景啊。

我不知在桥头伫立了多久。雨水把我的衣裤都淋湿了，我一点也没有觉察呢。

不久前在香花公社看到的一幅幅图景，此刻又浮现在我的眼前。而眼前，又哗啦啦下着一阵骤雨。翘首云天，我越发惦记香花公社。他们的早稻怎么样了?后季稻秧苗有没有被大雨冲倒?连续二十多天的小雨大雨，抗灾防涝，老叶和党委领导班子，又想了些什么办法呢?……

描述：

