id: a9d031abff
标题：“四人帮”背叛三项基本原则必然身败名裂
日期：1976-11-4
是否是时间段：false
作者：旭仁花
来源：
标签：四人帮,夺权,两条路线斗争,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“四人帮”背叛三项基本原则必然身败名裂

中共内蒙古察哈尔右翼后旗委员会副书记　旭仁花

千里草原连北京，各族人民齐欢腾。喜讯传来，我们边疆各族人民用不同的语言，喊出同一个声音：热烈拥护华国锋同志任中共中央主席、中央军委主席！热烈欢呼以华主席为首的党中央粉碎王张江姚反党集团篡党夺权阴谋的伟大胜利！愤怒声讨“四人帮”反对马列主义、毛泽东思想，搞修正主义的反革命罪行！

伟大领袖毛主席科学地总结了我党几十年来两条路线斗争的经验，提出了“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计”三项基本原则。这是区别真假马克思主义的试金石，是同资产阶级野心家、阴谋家作斗争的锐利武器。王张江姚完全背叛了毛主席提出的三项基本原则，搞修正主义，搞分裂，搞阴谋诡计，在国内国际一系列问题上反对毛主席的无产阶级革命路线，结成“四人帮”，进行篡党夺权的宗派活动。他们是披着羊皮的恶狼。他们罪恶昭彰，人心丧尽，各族革命人民对他们的倒行逆施早已满腔愤恨，忍无可忍。现在，以华主席为首的党中央继承毛主席的遗志，代表各族人民的共同愿望和根本利益，粉碎了“四人帮”篡党夺权，复辟资本主义的阴谋，扫除了党内这几个害人虫，我们心里感到从来没有过的痛快。

毛主席指出：“搞社会主义革命，不知道资产阶级在哪里，就在共产党内，党内走资本主义道路的当权派。走资派还在走。”毛主席的这一光辉指示，深刻揭示了社会主义时期阶级关系的变化和阶级斗争的特点，是指引我们把社会主义革命进行到底的光芒万丈的灯塔。

解放前，我家世世代代当奴隶，做牛马，我的父亲惨死在帝国主义的枪口下，六个哥哥姐姐被旧社会夺去了生命，仅存的三兄妹也挣扎在死亡线上。我五岁那年，跟着母亲乞讨，由于年幼好奇，摘了牧主一朵罂粟花，狠心的牧主把我毒打了一顿后扔进了河里，几乎活活淹死。那时候，我们贫下中牧的生命不如草原上的一棵草啊！东方红，太阳升，毛主席救我们出火坑。在毛主席的领导下，我们斗垮了王公牧主这些吃人的豺狼，走上了社会主义康庄大道，昔日的奴隶，成为新社会的主人。“四人帮”代表国内外阶级敌人的意志，打着红旗反红旗，把矛头直接指向毛主席、党中央，妄图颠覆无产阶级专政、复辟资本主义，使我们劳动人民吃二遍苦，受二茬罪，我们坚决不答应！

我们决心最紧密地团结在以华主席为首的党中央周围，一切听从党中央指挥，深入揭发批判“四人帮”篡党夺权，复辟资本主义的滔天罪行，抓革命，促生产，把祖国的北部边疆建设得更加繁荣富强，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底。（附图片）

欢庆伟大胜利，坚决砸烂“四人帮”  涂宗岳

描述：

