id: a9d07fbedc
标题：垄断资本挖空心思高利盘剥恣意榨取　美国劳动人民欠下还不清的“阎王债”　到六月底止国内个人和家庭负债总额高达五千四百三十亿美元
日期：1969-8-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
垄断资本挖空心思高利盘剥恣意榨取

美国劳动人民欠下还不清的“阎王债”

到六月底止国内个人和家庭负债总额高达五千四百三十亿美元

据新华社十九日讯　华盛顿消息：美国广大劳动人民在深受通货膨胀和苛捐杂税之苦的同时，还遭到各种形式的高利贷的残酷剥削。据美国资产阶级报刊透露，到今年六月底为止，美国国内的个人和家庭负债总额共达五千四百三十亿美元。在去年，美国垄断资本通过这项高利贷所榨取的利息就高达三百一十亿美元，比一九六○年增加了一倍多。据统计，美国劳动人民平均每人每年要拿出纳税后净收入的百分之二十来付还本息。

美国垄断集团对劳动人民进行高利盘剥，最常用的方式是发放“分期付款”赊销信贷和“抵押贷款”。这两宗加在一起，约占目前美国个人债务总和的百分之八十。

近几年来，“分期付款”赊销信贷的范围越来越广泛，花样越来越翻新。垄断集团不仅发放各种名目的“分期付款”信贷来拚命推销各种商品，发放大批“抵押贷款”来吸引人们赊购住房，而且还利用劳动人民无力支付治病、上学、婚、丧等等各种费用而发放“分期付款”信贷，趁机进行残酷剥削。

这些贷款的利率都高得惊人。据美国资产阶级报刊透露，有些专门发放“小笔贷款”的公司，把利率抬到了百分之二十。“分期付款”赊销信贷和“抵押贷款”的利率，表面上是百分之八，实际上却要高出约一倍。例如：借一笔五百美元的赊销信贷，两年还清，按月还本付息二十四点一七美元；表面上是按年利百分之八计算的，而实际上尽管债务不断在清偿，每月的利息却仍要按欠五百美元计算；即使到最后一个月，还是如此，所以实际利率是百分之十四点五。据报道，借款一百美元，六个月还清，实际利率高达百分之十七；借款二百美元，一年还清，利率高达百分之十六点二五。这是明目张胆的高利盘剥！至于“抵押贷款”，更是一笔“阎王债”。按月交付本息的时间一般长达三十年，使不少美国人一辈子都背上债务的重担。更严重的是，借款人如果一旦不能如期交付本息，不但原来已付的钱被白白吞掉，而且赊购的商品和抵押品都要被债主强行没收。

在垄断集团的高利盘剥下，大批劳动人民倾家荡产。据报道，由于不能如期偿还债款，平均每天都要发生数百起因债务人还不起债而被强行没收房屋、消费品和抵押品的逼债诉讼案件。仅在一九六七年一年内，宣告个人破产的就有二十多万人，其中主要是由于不能按期还债。

描述：

