id: a9d153538b
标题：总结经验　落实政策
日期：1972-3-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
总结经验　落实政策

贵州省兴义县坪东公社栗坪大队，在农业学大寨运动中，不断加强对党员、干部和群众的政策教育，增强了大家执行党的政策的自觉性，多快好省地发展了农业生产。

以前，栗坪大队有的人对路线和政策的关系认识不清，在执行农村经济政策的时候，往往有片面性，忽

“左”忽右。例如，在强调以粮为纲时，忽视了发展多种经营；在强调政治挂帅时，忽视了“各尽所能、按劳分配”的原则；在强调国家统一计划时，忽视因地制宜的灵活性；在强调社会主义协作时，忽略了等价交换，等等。

针对这种情况，大队党支部组织党员、干部和群众举办学习班，认真学习毛主席有关政策的论述，联系本大队的实际，认真总结在执行政策中的经验教训，增强了政策观念。一九六九年，这个大队由于受极“左”思潮和无政府主义思想的影响，政策不能落实，粮食产量大幅度下降。一九七○年，在人民解放军的帮助下，他们认真落实各项无产阶级政策，深入开展农村斗、批、改，粮食产量超过了历史最高水平。一九七一年虽然遭受了四次严重的自然灾害，但由于严肃认真执行党的各项经济政策，进一步调动了社员群众的社会主义积极性，同自然灾害进行了顽强斗争，粮食产量比前年增加百分之十五。从执行路线和政策的“好——差——好”，出现粮食生产的“高——低——高”的经验教训中，大家深刻认识到，党的各项无产阶级政策，是毛主席无产阶级革命路线的体现，只有不断地抓紧路线教育，加强政策学习，把党的政策原原本本地交给群众，政策才能落到实处。以后，他们坚持用党的政策宣传群众、组织群众、武装群众。他们的主要作法是：

一、抓住典型进行政策教育。雷打田生产队，过去在农业生产上有光搞粮食的“单打一”思想，造成生产资金不足。后来，他们在抓好粮食生产的前提下，积极发展多种经营，为扩大再生产提供了资金，一年就打了翻身仗。去年这个队受灾最重，农业生产增长的幅度却最大，粮食产量比前年增加百分之四十三，多种经营也有了很大发展。党支部及时总结了这个队的经验，在全大队宣传推广，使大家受到了一次生动的政策教育。

二、“有比较才能鉴别。”他们抓住相同条件、不同结果的典型进行对比，深入进行政策教育。栗坪和黄泥箐两个生产队，自然条件基本一样。栗坪生产队由于认真执行党的经济政策，深入开展农业学大寨运动，人心齐，干劲大，一九六六年以来，粮食产量成倍增加。而黄泥箐生产队，由于没有正确执行党的经济政策，粮食生产搞不上去，多种经营开展不起来。通过分析比较，大家深刻认识到，要发展农业生产，就要不折不扣地执行党的政策。黄泥箐生产队的干部和群众记取了这个教训，坚持执行党的经济政策，生产面貌开始发生了变化。

三、抓住落实政策中遇到的新问题，反复进行政策教育。栗坪大队党支部在执行政策中，不满足于会上的“落实”。他们经常深入群众，发现问题，及时解决。去年秋收分配，公社党委事先召开了三级干部会，学习了党的分配政策，有的队干部认为问题已经解决了。支部成员分头到各队去检查分配政策落实情况时，发现有的队在处理国家、集体、社员三者关系上，没有完全按政策办事。于是，党支部又举办了队干部学习班，统一了思想认识，很快在全大队落实了分配政策。

在执行政策中，公与私的斗争是经常发生的。例如，在顺利时就积极执行，在遇到阻力时就放任自流；对自己有利的就积极执行，对自己利益不大的就不积极执行。遇到这种情况，党支部就引导大家斗私批修，逐步树立起无产阶级的世界观，做执行毛主席革命路线和政策的带头人。

本报通讯员

描述：

