id: a9d16f6eab
标题：划清各尽所能按劳分配与工分挂帅的界限  赵治龙的工分怎么记
日期：1978-1-23
是否是时间段：false
作者：本报通讯员
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
划清各尽所能按劳分配与工分挂帅的界限

赵治龙的工分怎么记

赵庄大队社员赵治龙是个有名的罱泥能手。他用的罱子，罱篙比别人长，罱头比别人大，所以大家都叫他“赵大罱子”。别人每天至多罱三船，每船只能罱满一中仓，他是一天罱四船，而且三仓一齐满。因此，他每天要比别人多记几分工。“四害”横行的时候，按劳分配，多劳多得，被攻击为“工分挂帅”，赵大罱子也被扣上了“工分迷”的帽子。公社党委书记殷德庆知道后，就和队长刘德亮一起把这个问题提了出来，让大家分析。社员们说：老赵每天麻花亮就下湖罱泥，总要罱到点灯，船才往回撑。他出力比别人多，贡献比别人大，多记几分工完全符合“各尽所能，按劳分配”的社会主义原则，根本不是什么“工分挂帅”。如果照“四人帮”的那套谬论，大干不如小干，小干不如不干，不干不如捣蛋，那怎么能搞好集体生产？

点亮了一盏灯，照亮了一大片。分清是非界限，调动了广大群众大干社会主义的积极性。社员们撑起农船，顶风冒雨，远征近取，罱河泥，扒泥渣，捞河草，大积大造基肥，工效显著提高。　本报通讯员

描述：

