id: a9d5939b2f
标题：朝鲜职业总同盟中央委员会委员长  金曰龙在京介绍朝鲜工会工作经验
日期：1963-11-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
朝鲜职业总同盟中央委员会委员长

金曰龙在京介绍朝鲜工会工作经验

新华社十六日讯　朝鲜职业总同盟中央委员会委员长金曰龙今日下午访问中华全国总工会，并向全国总工会和北京市总工会的干部作了报告。

金曰龙在报告中强调指出，中朝两国工人和人民在反对帝国主义、反对现代修正主义的共同斗争中结成了战斗的友谊。金曰龙热烈赞扬了中国工人和人民在社会主义建设中所取得的伟大成就。他还详细地介绍了朝鲜工会工作的重要经验。这些工作经验包括工会如何做好党的助手，加强基层工作，抓好干部学习，干部参加劳动，以及工会如何做好人的工作，如何正确对待群众，积极为社会主义建设事业服务，做好人民的勤务员等等。

报告会由中华全国总工会副主席马纯古主持。参加报告会的有全总书记处书记顾大椿、康永和，北京市总工会主席彭思明，全总各部门、各产业工会全国委员会的负责人，北京市总工会各部门、各产业工会和基层工会的负责人等。金曰龙的报告受到了热烈欢迎。

金曰龙还代表朝鲜职业总同盟中央委员会向中华全国总工会赠送了礼物。

朝鲜客人们是在十五日由上海乘飞机回到北京的。今天上午，中国亚非团结委员会主席廖承志，会见了朝鲜亚非团结委员会委员长金曰龙和随行人员，同他们进行了亲切友好的谈话。

描述：

