id: a9d885189e
标题：美国工人在想些什么？　一个美国工人致函劳动报
日期：1949-10-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
美国工人在想些什么？

一个美国工人致函劳动报

【新华社北京三十一日电】塔斯社莫斯科讯：劳动报顷刊载来自美国印第安纳州吉立城钢铁工人卡蒂斯的一封信。这封信的作者不过是许多美国人中的一个，他们已开始在思量着美国统治集团灾难深重的外交内政政策的后果，并且在问：为什么生活在“这个世界上最富有的国家”（这是美国资产阶级报纸每天不断宣传的），他却仍然被迫只能做一部分时间的工作，而且在最近的将来还有被投入数百万注定了要挨饿的失业大军的危险呢？卡蒂斯写道：这个星期，我将开始作一部分时间的工作，因为资方声明说：公司方面没有收到购买钢铁的订单了……。倘若你们国家正在制订建设和发展工业的庞大计划的话，那么，你们的国家当然需要钢铁及钢铁成品的。我们有大规模的炼钢厂，但其中相当大的部分已逐渐投闲置散。我们面前产生了这样一个问题：倘若你们国家与我们国家之间存在着友好的贸易关系，你们国家能买多少吨的钢铁及钢铁成品？我们提出这个问题，不仅由于我们觉得这种贸易关系能有助于我们两国间的和睦，而且也由于一种较为自私的原因。在你们国家中能够有效地使用购自我们国家的每一吨钢铁，那就意味着美国钢铁工人可有更多的工作时间，并使我们家庭的生活有个着落。

劳动报在评论这封信时写道：写这封信的人看到：一方面，独占资本家集团正在疯狂地增加他们的利润，掀动旨在反对苏联及人民民主国家的战争狂。另一方面，美国劳动人民的生活水准正在降低，失业军在不断增大。这封信表示出：这位作者以及许多美国人民已觉察到两个世界：一个是资本主义世界，它本身具有不可避免的危机、剥削、失业及新战争的冒险计划；另一个是社会主义及民主世界，在这里，伟大的建设工作正在进行中；在这里，人民精力充沛的快乐生活的创造者——幸福在不断改进中。

描述：

