id: a9d95f2e86
标题：贵在“认真”
日期：1982-8-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
贵在“认真”

北京部队团以上各级党委长期坚持民主生活会制度，对提高党委的战斗力起了促进作用。这种“认真”的精神和作风是很可贵的。

要想开好民主生活会，首先要担任领导职务的党员身体力行，就是说，从上级党委认真做起，从正副书记认真做起。这样，上级党委才有资格和可能去要求、督促下级党委。否则，你腰杆子就不硬，就难以严格要求下级和他人。

党委的民主生活会的目的，是使党委成员能够经常做到思想见面，开展批评与自我批评，克服缺点，增强团结，促进党委的革命化建设。这就要求每个党委成员勇于坚持真理，积极开展健康的思想交锋。如果大家在会上都当好好先生，保持“一团和气”，既不解剖自己，又不批评别人，只是漫无边际地闲扯一通，或者在批评中避重就轻，隔靴搔痒，这样的会开得再多，也是没有用处的。当然，要搞好批评，必须注意清除“左”的思想影响，划清党内正确的思想斗争同林彪、“四人帮”搞的那套“整人哲学”的界限，坚持“团结——批评——团结”的公式，发扬党的优良作风。

北京部队党委的领导同志迈开双脚，深入下去，对下级党委的民主生活会切实地进行督促、检查和指导，扎扎实实地帮助下面解决了许多问题。如果满足于从上面发了多少指示，对下面作过多少次布置，听了多少次汇报，是很难指导下级党委把民主生活会开出成效来的。

在民主生活会上检查出的问题，要认真加以改正，绝不能“会上讲得生动，会后没有行动”。必须坚决纠正说空话的作风。

北京部队党委和不少党委的实践经验证明，只要我们各级党委的领导同志真正树立起认真的态度，并且采取有效措施，加强指导，严格要求，那么，完全可以把民主生活会制度化。

描述：

