id: a9d9e076c0
标题：西德大学生纷纷示威抗议当局法西斯暴行  意大利工人罢工斗争浪潮扩展到七十个省
日期：1969-1-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
西德大学生纷纷示威抗议当局法西斯暴行

意大利工人罢工斗争浪潮扩展到七十个省

新华社波恩十五日电　西德学生连日来纷纷示威游行、罢课、占领学校，愤怒抗议西德反动统治集团用法西斯手段镇压学生的罪恶行径，并且反对腐朽的资本主义教育制度。

西德海得尔堡的大学生自十日起连续罢课一周，抗议警察当局在十日非法闯入这个大学的学生会，野蛮殴打学生并武力逮捕十二名学生的暴行。十日下午，二千多名大学生在海得尔堡市中心举行了强大的示威游行，他们聚集在法院门前齐声高呼口号，要求释放被捕的同学。学生们还用红色颜料在法院的墙上画上象征法西斯反动统治的“卐”旗，以示抗议。

十三日，海得尔堡大学的二千名学生又在学校大礼堂内举行抗议集会，发言者号召学生举行罢课和采取其他斗争措施来反对警察和司法机构的暴行。同日下午，一些学生开始占领了这个学校的心理学院和政治学院。

海得尔堡学生的正义行动得到西德各地学生的支持，他们纷纷谴责当局镇压学生运动的法西斯暴行。

法兰克福大学学生会十日在一份抗议信中说，这次海得尔堡事件是“紧急状态法的演习”，妄图“摧毁民主的学生运动”。这个大学学生会十四日在一项声明中还号召学生团结和组织起来反对资本主义的腐朽教育制度。

波恩大学学生十四日也发表声明强烈谴责警察滥捕学生的暴行，要求海得尔堡大学所在地巴登—符腾堡州的内政部长下台。

在弗赖堡、土宾根、斯图加特、卡尔斯鲁厄等地，高等学校学生都纷纷举行抗议集会、罢课、占领学校，支持海得尔堡学生的正义斗争。

此外，在埃尔兰根的埃尔兰根—纽伦堡大学，二千名学生在十四日晚举行集会时，对在讲坛上的巴伐利亚州文化部长发出嘘叫声，并向他扔臭鸡蛋、爆竹和臭气弹，以表示他们对腐朽的资本主义教育制度的抗议。

西德学生运动正在蓬勃开展，西德《新来因报》十五日惊呼“大学的不平静已到极点”。

新华社十五日讯　罗马消息：意大利工人新年开始掀起的罢工斗争浪潮正在继续向前发展。目前，罢工已经扩展到意大利全国九十四个省中的七十个省，给予意大利垄断资本以沉重的打击。

为了反对垄断资本的残酷剥削，要求提高工资，意大利许多行业的工人从今年一月八日开始，在意大利全国各地区纷纷举行罢工。据报道，到一月底，将有三百万工人陆续参加这一声势浩大的罢工斗争。

到十四日为止，布雷西亚、基亚提、萨勒诺等十几个城市的产业工人都举行了总罢工，在其他许多省市也爆发了规模不等的罢工斗争。据报道，从八日到十四日的一星期中，在波伦亚参加罢工的工人有十万人，在威尼斯和贝加摩有五万人，在比埃拉有四万人，在勒佐艾米利亚有三万人，在费拉拉、拉万纳和彼萨各有二万人。

这次罢工浪潮，扩及到了意大利的许多工业部门，使五金、机器制造、化工、建筑、纺织、食品等许多工业部门的生产，都遭到了程度不等的打击。罗马、都灵、热那亚等城市公共交通工人的罢工，曾经造成这些城市的交通瘫痪，迫使大部分工厂、机关停止生产和工作。

描述：

