id: a9daff4cba
标题：武威书香浓
日期：1995-11-26
是否是时间段：false
作者：孙铠
来源：
标签：甘肃文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
武威书香浓

孙铠

甘肃省河西走廊有一个威风凛凛的地名——武威。

武威古称凉州，公元前１２１年，汉武帝派骠骑将军霍去病西征匈奴，在河西大获全胜，为了纪念他的赫赫战功，取“武功显赫”之意，为凉州重新定名。从此，中国版图上就有了武威这个名字。

但是，在这个以武扬名的地方，却也弥漫着一股浓郁的文化气氛，可谓武威文亦盛。就拿书法来说，在这个西部僻地也有着特殊的地位。在武威的大小宾馆的厅堂乃至每个房间里，处处可见笔法各异的书法条幅。细问之，这些作品均出自武威本地书法家之手。谁的作品能悬挂在主要宾馆的显要位置，就说明这位书法家的作品在武威得到了公众的认可。这已成了武威“舞文弄墨”者梦寐以求的荣耀。

武威有一座甘肃省保存最完好的文庙，里边有着林则徐、张大千等许多人的书法牌匾。“文革”期间，当文庙即将受到冲击的时候，有一位正义之士以一个巧妙的办法保存了诸多的书法珍品——他把这些牌匾放置在大殿的大梁之上，然后在下面严严实实地糊上了一层顶棚，使这些珍品留传至今。

如果你能去武威农村的农户家中走一圈，你会发现，再穷的家里，堂屋里也会挂着一幅幅请他们身边的书法家题写的条幅。在这样的一种书香氛围里，武威的地方官员的书法热多年不退。其中还真有成了气候的，如现任地委书记王国文。

他的字先后在一些书画比赛中夺得大奖，有一幅１７米长卷《沁园春·雪》被毛泽东纪念堂收藏。

王国文还把自己的书法当作与群众联系的纽带，常在节假日走上街头，为当地的人们义务写字。去年春节前夕，王国文走上西凉市场，写字义卖筹资１．２万多元，全部捐赠给“希望工程”，使贫困的民勤湖区３０名失学儿童得到资助。

武威，书香浓。（附图片）

图为武威地委书记王国文所书：奋进

描述：

