id: a9dc99e625
标题：解放军全体指战员决心学习英雄四排和李文忠同志光辉榜样  用伟大的毛泽东思想统帅生命每一秒钟  坚定不移地表示：对毛主席的一切最新指示和每一项战斗命令，都做到闻风而动，立竿见影
日期：1967-12-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,天津文革,两条路线斗争,军队支左,指示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
解放军全体指战员决心学习英雄四排和李文忠同志光辉榜样

用伟大的毛泽东思想统帅生命每一秒钟

坚定不移地表示：对毛主席的一切最新指示和每一项战斗命令，都做到闻风而动，立竿见影

据新华社八日讯　我们伟大统帅毛主席和他的亲密战友林彪副统帅亲自批准，授予人民解放军六○一一部队某部六连四排以“支左爱民模范排”和排长李文忠同志以“支左爱民模范”光荣称号，极大地鼓舞了中国人民解放军全体指战员。他们无比激动地表示，决心以英雄四排和李文忠同志为榜样，无限忠于毛主席，坚决地不折不扣地执行毛主席的每一项战斗命令，坚定不移地按照毛主席指引的航向前进，在无产阶级文化大革命运动中立新功。

从昨晚到今天，陆海空三军各个营区、码头、机场、前沿阵地和边防哨所，到处一片欢腾。广大指战员说，毛主席和林副主席亲自批准授予四排和李文忠同志支左爱民模范称号，为全国军民实现思想革命化指出了光辉榜样。这是伟大领袖毛主席对全军指战员和全国人民的最大关怀，最大鼓舞，最大激励，最大鞭策。大家纵情欢呼：“毛主席万岁！万岁！万万岁！”“祝毛主席万寿无疆！万寿无疆！”

解放军各总部、各军种兵种、国防科委、国防工办和北京部队领导机关广大指战员，在昨晚和今天分别举行的各种集会上，一致表示要把英雄四排和李文忠同志无限忠于毛主席的崇高革命品质学到手。张池明、张令彬、张天云、余立金、王辉球、黄志勇、李真、罗华生、郑维山、陈先瑞、滕海清、吴先恩、肖文玖等负责同志，分别出席了这些集会。会上，指战员们指出，英雄的四排，是高举毛泽东思想伟大红旗，以最高的自觉在无产阶级专政下继续革命的英雄集体，是无限忠于毛主席、无限忠于毛泽东思想、无限忠于毛主席革命路线的无产阶级大公的光辉榜样。学习四排和李文忠同志，就要象他们那样，对毛主席、毛泽东思想、毛主席的革命路线，爱得最深，跟得最紧。毛主席的好战士年四旺在总后勤部驻京单位六千多名无产阶级革命派战士举行的大会上说，四排和李文忠同志用自己的实际行动做到了“毛主席热爱我热爱，毛主席支持我支持，毛主席指示我照办，毛主席挥手我前进。”我们向他们学习，就要象他们那样，对毛主席无限热爱、无限信仰、无限崇拜、无限忠诚，更好地活学活用毛主席著作，学一点，用一点，学用结合，立竿见影，让光焰无际的毛泽东思想统帅生命的每一秒钟。

上海、天津、济南、福州、南京、武汉、沈阳、广州、兰州、成都、昆明等部队和新疆、西藏军区广大指战员，听到广播以后，纷纷举行向“支左爱民模范排”和“支左爱民模范”李文忠同志学习的誓师大会和座谈会。在热烈欢呼声中，指战员们一致表示，一定要以“斗私，批修”为纲，以英雄四排和李文忠同志为榜样，对于毛主席的一切最新指示，对于毛主席的每一项战斗命令，都坚决做到闻风而动，立竿见影，坚定不移地按照毛主席所指引的航向，去夺取无产阶级文化大革命的全面彻底的胜利。驻天津陆海空三军各部队，今天举行了七千多人的大会。驻军负责人杨银声和陆海空军代表在会上庄严表示，一定要以英雄四排为榜样，坚定地支持和保卫左派，坚决做到生为毛主席革命路线而战斗，死为毛主席革命路线而献身。在济南、福州、武汉等地，许多部队除了举行誓师会、座谈会外，还以“象英雄四排那样用毛泽东思想统帅生命的每一秒钟”为题，举行了讲用会，出了墙报、黑板报，写了决心书，表示决心要象英雄四排那样，高举毛泽东思想伟大红旗，破私，“破在要害处”，立公，“立到根本上”，真正做到对毛主席赤胆忠心，跟毛主席寸步不离。正在高寒林区施工的铁道兵某部指战员，今天下午和驻地群众、林业工人一起召开了誓师大会。铁道兵硬骨头战士张春玉在誓师大会上说：英雄四排和李文忠同志所以成为支左爱民的光辉旗帜，根本的根本，就是他们对伟大领袖毛主席无限信仰，绝对忠诚。我们向他们学习，最最根本的就是要象他们那样，学习毛泽东思想，学用结合，立竿见影，无限忠于毛主席，永远忠于毛主席！

战斗在“三支”“两军”第一线上的广大指战员，从英雄四排和李文忠同志的支左爱民事迹中，受到了一次最生动、最深刻、最实际的毛泽东思想的教育。第二炮兵执行支左任务的广大指战员说，英雄四排和李文忠同志的模范事迹，集中地体现了我军在“三支”“两军”工作中无限忠于毛主席的革命路线的崇高革命品质。他们到处都用毛泽东思想支左，“走过那里红一线，住到那里红一片”，真正是我们学习的榜样。邱少云、吕祥璧、谢臣等烈士生前所在的部队，以及广州、南昌、长沙和海南岛等地驻军，在学习座谈中，还对照四排的英雄事迹，总结了自己在“三支”“两军”工作中的经验教训，决心以四排为榜样，用毛泽东思想统帅“三支”“两军”工作，在两条路线斗争中，坚定不移地站在毛主席革命路线一边，在无产阶级文化大革命运动中为人民立新功。

描述：

