id: a9de73fb60
标题：形势喜人　形势逼人  江阴县学大寨成为广泛的群众运动
日期：1975-11-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
形势喜人　形势逼人

江阴县学大寨成为广泛的群众运动

在传达贯彻全国农业学大寨会议精神热潮中，记者访问了江苏省江阴县，所到之处，处处给人一种形势逼人的感觉，使人感到心里热乎乎的。县委机关很多办公室的门锁上了，干部到农业第一线去了。县城大街上除了那些背着行李急匆匆地去农村劳动的机关干部或街道居民，就是一队队下乡支农的学校师生。农村更是一番动人的繁忙景象：打谷场上，脱粒机隆隆响；水利工地上，红旗招展，号子声震天；大田里，金色的稻子刚收走，紧跟着拖拉机就下田翻地了。所有这些说明一个问题，在全国农业学大寨会议精神鼓舞下，这里的人们紧张地动员起来了，一个为建成大寨县而奋斗的进军号角吹响了！

前几天，在传达全国农业学大寨会议精神的三级干部会议上，江阴县委领导人对照大寨、昔阳的根本经验，首先检查了自己在领导农业学大寨运动中的一些问题，引导大家联系县委过去抓阶级斗争不力，批资本主义不狠，干社会主义决心不大等问题，狠批修正主义，狠批资本主义。同时，他们还总结了本县学大寨的先进单位——华西大队坚持党的基本路线，大批促大干，生产面貌大变的先进经验，使广大干部更加坚定了学大寨的信心。

为了抓后进促全县，尽快建成大寨县，会议一结束，县委就组织了五百人的工作队，由两位县委副书记带队，到比较后进的“澄西片”（江阴西部的几个公社）进行党的基本路线教育，加强基层领导班子建设。他们决心用较短的时间，改变这个“拖腿片”的落后面貌。

这次传达全国农业学大寨会议精神一开始，江阴县各行各业都纷纷行动起来了。这个县农村总劳动力有四十五万人，而现在，每天投入农业生产劳动的人数，大大超过了农村劳动力的总数。水利工地上不仅有各级干部和广大社员，也有学校师生、街道居民。甚至连医院里的医护人员也到了工地，铁匠们把红炉搬到了工地，商业部门的职工服务到工地，文艺单位宣传、劳动到工地。就这样，一个大办农业的群众运动很快在全县各地兴起。在党的号召下，动员起来的广大干部和群众的力量是估不透的，过去想也不敢想的事，现在干起来了。申港公社有一片高低不平的荒地——金龙湾，方圆一百多亩，其中有一条废沟。过去，废沟里有水就长点蒲草，无水就长野草。荒地上这里栽几棵山芋，那里种一片萝卜，收多收少由它去。在贯彻全国农业学大寨会议精神过程中，这个公社的党委书记亲自带领一千多名群众，到金龙湾安营扎寨。他们铲掉荒丘，填平废水沟，决心把它建成高产田。这一行动惊动了各个方面，学校的师生、下班后的工人、商店营业员都来工地助战了。工地上推车、挑担快如飞，劳动竞赛开展得热火朝天。他们抢晴天，战雨天，一个星期就拿下了这块老荒地，共挑土三万七千方，造田一百三十亩。

为了真正做到全党动员，大办农业，江阴县各级党委都动起来了。各级干部转变作风，带头大干。县委规定：要群众做到的，干部要先做到；要领导班子做到的，一、二把手要先做到。机关干部提出“办公大楼少蹲人，背起铺盖下基层，大干苦干在农村，没有要事不回城”。社队干部也分别给自己规定了一年劳动二百天、三百天的指标。如今，在这里要想到办公室里找一个领导干部是很难的，记者先后找了十几个干部，没有一个是在办公室里找到的。他们有的正在割稻，有的正在工地上挑土，每找到一个都是“一脸汗水，两腿泥”。干部和群众一起大干苦干，深受群众赞扬。

（据新华社南京一九七五年十一月九日电）

描述：

