id: a9dee7dea7
标题：让汗水冲掉“官气”，在劳动中做好工作
日期：1974-4-2
是否是时间段：false
作者：黄木生
来源：
标签：林彪,批林批孔,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
让汗水冲掉“官气”，在劳动中做好工作

福建省顺昌县元坑公社党委书记　黄木生

我是一个拿锄头、滚泥巴出身的干部。担任公社领导工作后，仍注意参加集体生产劳动，保持身上的“土气”，同群众打成一片。干部社员拧成一股劲，促进了革命和生产的发展，去年粮食亩产达到九百二十斤。通过实践，我深深体会到，遵照毛主席的教导，干部坚持参加集体生产劳动，同劳动人民保持最广泛的、经常的、密切的联系，确实是社会主义制度下一件带根本性的大事，是反修防修、巩固无产阶级专政的重大措施。

对于这一点，我在九村大队工作的实践中，体会特别深刻。这个大队的阶级斗争、两条道路斗争十分尖锐，一小撮阶级敌人利用家族观念，破坏群众的革命团结，破坏集体生产，资本主义泛滥。我刚调到公社时，曾到那里开过几次会，听到社员议论说：“干部磨嘴皮，不如磨手皮。”这使我很受启发。我想，党委工作多，确实比较忙，但越忙越要参加集体生产劳动。第二天，我就背上铺盖，来到这个大队，白天和群众一起改造低产田、开山修路，一起下田播种、插秧。晚上和群众一起学习党的基本路线，一起研究工作。这样，劳动的汗水冲掉了我的“官”架子，锄头挖掉了我和群众中间的隔阂。他们有意见就提，有心里话就讲，很快弄清了这个大队阶级斗争、两条道路斗争的来龙去脉，揪出了一小撮阶级敌人，批判了刘少奇、林彪的反革命的修正主义路线，使广大干部和群众提高了觉悟，集体生产越搞越好，粮食亩产去年突破了千斤关。

实践使我认识到，在无产阶级专政条件下，阶级敌人颠覆无产阶级专政的毒辣手段之一，就是用剥削阶级思想来腐蚀、拉拢干部，妄图使我们的干部由“懒”变修，成为他们复辟资本主义的反动工具。因此，干部参加集体生产劳动，是关系到干部不变质、党不变修、国不变色的大事。从此，我自觉克服那种认为“党委工作忙，没有空劳动”、“基层干部经常接触群众，少劳动几天修不了”等错误思想，除了开会，就去参加集体生产劳动，在劳动中进行工作。这几年，我平均每年劳动一百七十多天。

干部坚持参加集体生产劳动，密切联系群众，对正确贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线和政策关系极大。一次，我在潘坊大队一个社员家里吃饭，谈起这里缺油吃，使我想到自己工作中存在的问题：原来我对“以粮为纲，全面发展”的方针理解有片面性，一讲以粮为纲，就挤掉多种经营，公社那么多山地，没有利用来造油茶林，弄得群众缺油吃。从那以后，公社党委紧紧抓住粮食这个纲，在发动群众大搞农田基本建设，扩种双季稻的同时，安排一定的劳力、资金、土地，因地制宜地发展多种经营。几年来，结合治山，全社营造油茶林一万多亩；又大量发展养猪，解决群众多方面的需要。这使我体会到，只有干部参加集体生产劳动，才能了解群众，领导群众，正确贯彻执行毛主席的革命路线和政策。

我们党的干部，就是要在实践中指导实践，在群众中领导群众。林彪鼓吹孔孟的“劳心者治人，劳力者治于人”的反动谬论，攻击干部参加集体生产劳动，妄图把干部引上“三脱离”的修正主义邪路，割断党和人民群众的血肉联系，达到他复辟资本主义的罪恶目的。因此，我们必须深入批林批孔，批判林彪宣扬的唯心论的先验论，肃清“劳心者治人，劳力者治于人”的剥削阶级思想在我们头脑中的流毒，自觉保持劳动人民的本色，坚持无产阶级专政下继续革命，坚持参加集体生产劳动，沿着毛主席的革命路线，把农业学大寨的群众运动推向前进。

描述：

