id: fa409e9544
标题：百倍警惕严阵以待狠狠打击侵略者东南沿海和云南边境军民热烈欢呼我空军三战三捷的重大胜利，愤怒声讨美帝连续侵犯我领空并轰炸我领土的滔天罪行
日期：1967-5-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,云南文革,广西文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社三日讯 我英雄空军部队在广西某地上空三战三捷的喜讯传到东南沿海和云南边境地区，给了边防海防线上的广大军民极大鼓舞。连日来，他们纷纷集会游行，热烈欢呼这一重大胜利，愤怒谴责美帝国主义连续侵犯我国领空，并悍然在我广西宁明县南部地区投弹轰炸的滔天罪行。他们严正警告美国强盗：用伟大的毛泽东思想武装起来的中国人民，不是好惹的。在伟大的无产阶级文化大革命中，百倍增强了革命战斗精神的中国人民和人民解放军，正百倍警惕，严阵以待。如果美帝国主义及其帮凶，胆敢继续捣乱、挑衅、必将受到更加严厉的惩罚。

人民空军的捷报传出后，从海岛渔村到边疆村寨，从海军码头到高山哨卡，到处一片欢腾，英雄的海边防军民同声高呼：“我们心中最红最红的红太阳毛主席万岁！万岁！万万岁！”喜讯传到和越南民主共和国隔海相望的海南岛，刚从北部湾海上生产回港的渔民，纷纷集会，热烈祝贺人民空军击落敌机的伟大胜利，并结合自己的亲身遭遇，控诉美帝国主义的滔天罪行。曾经在公海上遭到美国强盗飞机扫射和军舰撞击的群星大队二号渔船和南岸大队九号渔船的社员，在会上愤怒控诉，美国强盗经常在公海上横行霸道破坏我渔业生产欠下的累累血债。生产队长林玉恩说，三月中旬我们在北部湾的公海上作业时，美国航空母舰不但撞坏了我二号渔船，还出动强盗飞机扫射我落海的阶级兄弟。我们一定要讨还这笔血债。我英雄的空军部队连连告捷，是对美帝国主义战争挑衅的沉重打击。他们打得好！打得痛快！打得解恨！曾经活捉美国飞贼史密斯的民兵排长、荣获二等功的符气合听到喜讯后，高兴得立即和正在开会的民兵代表庆祝这一重大胜利。他说，美国强盗一而再再而三地派军用飞机进行战争挑衅，是决不会有好下场的，我英雄的空军部队三战三捷的伟大胜利就是证明。守卫在天涯海角的某高炮部队，指战员们当即在阵地上举行庆祝会，热烈欢呼兄弟部队的伟大胜利，并结合形势，反复学习毛主席的教导：“帝国主义者和国内反动派决不甘心于他们的失败，他们还要作最后的挣扎”，“我们决不可因为胜利，而放松对于帝国主义分子及其走狗们的疯狂的报复阴谋的警惕性”。他们决心向作战有功部队学习，更加百倍警惕，严阵以待，美帝国主义胆敢来犯，就打它个稀巴烂！

喜讯传到福建前线前沿岛屿，当地群众和正在前沿哨所、炮位、舰艇执勤的广大指战员，欢欣鼓舞，立即奔走相告，热烈欢呼这是无产阶级文化大革命的伟大胜利，是毛主席无产阶级革命路线的伟大胜利，是光焰无际的毛泽东思想的伟大胜利。厦门前线公社岭兜大队民兵，听到英雄空军部队连战连捷的喜讯后，当即集会，表示一定坚决遵照毛主席的教导，虚心向解放军学习，当好解放军的有力助手，军民并肩战斗，把海岛铸成铜墙铁壁，保卫祖国铁打江山。捷报传到浙江沿海，正在召开学习毛主席著作积极分子大会的海军某部代表们，热烈欢呼：“打得好！打得干脆！”学习毛主席著作积极分子、曾经击落来犯的美制蒋贼飞机的某部部队长姜凯说：美帝国主义早就是我们手下败将。在朝鲜战场我们同它较量过，在浙东前线我们同它较量过，都被我们打得粉身碎骨。但是，正如毛主席教导的：“捣乱，失败，再捣乱，再失败，直至灭亡——这就是帝国主义和世界上一切反动派对待人民事业的逻辑，他们决不会违背这个逻辑的。”美帝国主义是绝对不会改变它的本性的。我们要严正警告美国强盗，经过无产阶级文化大革命锻炼的、用毛泽东思想武装起来的中国人民和中国人民解放军无比强大，我们早就布下天罗地网，不管你们从天上来，从海上来，从陆上来，我们都要坚决地打，狠狠地打，打得它头破血流，打得它有来无回。

胜利的消息传到与越南民主共和国山水相连的云南边境，傣族、景颇族等各族人民和当地驻军，载歌载舞，热烈欢呼空军部队连续击落五架敌机的重大胜利。驻守在瑞丽江畔的“政治边防模范连”的全体干部战士，听到我英雄的空军部队再次痛击美国空中强盗的胜利消息以后，立即组织宣传队，走村串寨，展开广泛的宣传，并同群众一起举行了庆祝胜利大会。喜讯传到阿佤山，当地驻军与佤族民兵一道集会，庆祝这一光辉的胜利，军民齐声朗读了毛主席关于帝国主义和一切反动派都是纸老虎的语录后，同声谴责美帝国主义所犯下的滔天罪行。佤族民兵排长岩松说：美帝国主义一而再再而三地侵犯我领空，充分说明帝国主义本性永远不会改变，对狗需要准备棍子，对狼需要准备猎枪，如果美帝国主义这只恶狼一定要把战争强加在中国人民头上，我们就要和解放军一道把它们彻底消灭！

描述：

