id: fa41d65647
标题：纪念朝中友好合作互助条约签订十二周年姚文元；李先念；纪登奎；韩念龙；吴德等同志应邀出席玄峻极大使和李副总理讲话
日期：1973-7-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：姚文元,吴德,李先念,纪登奎,北京文革,革命委员会,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
中共中央政治局委员姚文元，中共中央政治局委员、国务院副总理李先念，中共中央政治局候补委员纪登奎，外交部副部长韩念龙，北京市革命委员会主任吴德等，应邀出席了宴会。

玄峻极大使在讲话中说，朝中两国之间友好合作互助条约的签订，是把两国人民在反对共同敌人的艰苦革命斗争中凝成的传统友谊和互助关系，发展到了一个新的更高的阶段。它是完全符合于两国人民的利益的。

玄峻极大使赞扬中国人民在毛泽东主席和中国共产党的领导下，在社会主义革命和社会主义建设的各方面取得的成就。他还介绍了朝鲜人民在金日成主席和朝鲜劳动党的领导下，为提前完成“五大”提出的宏伟的六年计划和三大技术革命任务所进行的斗争。

大使说，朝鲜人民为实现自己的伟大领袖金日成同志在六月二十三日提出的统一祖国的五大纲领正竭尽一切努力，并充满坚定的决心完成自主和平统一祖国的历史性事业。他说，这一纲领是粉碎美帝国主义侵略者及其南朝鲜追随者推行“两个朝鲜’的阴谋，动员北方和南方全民族的爱国力量，实现统一祖国的划时代的救国大策。

玄峻极大使说，朝鲜人民决不允许美帝国主义和南朝鲜当权者制造“两个朝鲜”的阴谋得逞。美帝国主义必须停止对朝鲜的侵略和干涉，把打着联合国旗号的侵略军撤出南朝鲜，立即解散“联合国韩国统一复兴委员会”。南朝鲜当权者必须立即停止使民族分裂永久化的行为。

玄峻极大使在讲话中祝愿美丽的朝中友谊之花，永远盛开。

李先念副总理在讲话中说，中朝友好合作互助条约的签订，是中朝两国人民友好关系不断发展的一个非常重要的标志。实践证明，这一条约充分反映了中朝两国人民的愿望，完全符合两国人民的根本利益，并且越来越显示出我们两国人民加强团结的重大意义。

李先念副总理说，中朝两国政府在中朝友好合作互助条约中曾经庄严申明，双方认为朝鲜的和平统一符合朝鲜人民的民族利益和维护远东和平的目的。长期以来，朝鲜人民为祖国的自主和平统一进行了坚持不懈的斗争。今年六月二十三日，朝鲜人民的伟大领袖金日成主席发表重要讲话，提出了关于自主和平统一祖国的新方针和五点主张，这是朝鲜劳动党和朝鲜民主主义人民共和国政府为自主和平统一祖国事业作出的又一次新的努力，具有十分重大的意义。中国政府和中国人民对此表示坚决支持。李先念副总理说，朝鲜南北联合声明发表一年以来的事实表明，南朝鲜当局要的不是国家的和平统一，而是妄图制造“两个朝鲜”，使朝鲜的分裂局面永久化。金日成主席的讲话正是对这一阴谋的沉重打击，为真正促进朝鲜自主和平统一、缓和朝鲜半岛紧张局势指出了正确方向，因而得到全体朝鲜人民的坚决拥护，也得到世界各国人民的广泛同情和支持。

李先念副总理说，中国政府和中国人民今后将一如既往，坚决支持朝鲜人民自主和平统一祖国的正义事业。我们相信，朝鲜人民一定能够排除前进道路上的种种障碍，最后完成自主和平统一自己祖国的大业。

宴会自始至终是在充满中朝两国人民战友情谊和革命团结的热烈气氛中进行的。

应邀出席宴会的还有中共中央和政府部门、中国人民解放军、北京市革命委员会、对外友协等有关方面负责人彭绍辉、卢南樵、苏振华、张廷发、于桑、刘贤权、申健、陈洁、韩宗正、吴有训、郭鲁、肖鹏、杜星垣、阎钧、赵正洪、张纪之、顾文华、陈浚、杨骥、丁国钰、张世忠、李进华、陆维钊、王迪康、尹佐珍、路奎，中朝友好人民公社负责人韩薪等。

描述：

