id: fa434f3fae
标题：科普园里的一颗新星——记沈阳军区两用人才先进个人、司药贾丹兵
日期：1987-8-31
是否是时间段：false
作者：魏先哲
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
古书云：“医食同源，药食同行，先到厨房，后到病房。”可见，我们的祖先早就认识到了食物的药用价值，但至今，祖国的医学宝库里有关食物药用的专著还极少。近闻黑龙江省科技出版社出版一本18万字的《食物药用手册》，我国药学科普园地里又绽开了一朵绚丽的新花。当我满怀兴趣寻觅到编著这本书的作者时，她竟是一位眉目清秀、刚满30岁的名不见经传的女军人。她谦虚地告诉笔者，这是她已出版的第二本专著。

贾丹兵刚上初中一年级时，正赶上动乱的“文革”年代，工厂停工，学校停课，她不得不放弃黄金般的学校生活，对前途另作抉择。

1970年冬，刚满13岁的她，怀着一颗火热的心来到沈阳军区211医院当一名战士。这期间，她每年要随医院医疗队到偏僻山村巡回医疗。看到农村缺医少药，常有病人小病拖成大病，甚至一些“赤脚医生”不懂药理药性，不该给病人吃的药吃了，轻则给病人造成痛苦，重则发生亡人事故。她想，能不能编一本有关药理知识问答书，深入浅出，简明易懂，给广大农村医务工作者以具体指导呢？她又想古代民间以食物预防、治疗各种疾病的验方流传甚广，如在维生素尚未发现之前，人们就用动物“肝脏”明目，能不能编一本食物药用书，奉献给缺医少药的农村呢？她编织着一个又一个追求的梦。

科学是严谨的。要想将理想变为现实，首先需要她缩短一个初中生与著书立说所需的专业知识之间的距离。1976年秋季，贾丹兵有幸被推荐到上海第二军医大学药学系学习。她十分珍惜这三年的学习时光，刻苦钻研，博览医书，积累了近百万字专业资料，给后来写专著打下了坚实的基础。

1979年9月，她毕业回到211医院。当年10月份，她开始了《药物知识问答》一书的写作。白天，她照常工作，晚上在办公室，一直写到深夜。一切业余时间都当成“海绵里的水”被她挤出来了。她呕心沥血七八个月，终于完成了初稿。她怀着试一试的心情，把稿子送到出版社。过了几个月，她接到出版社的复信，要她修改。这时，她结了婚，并且有了身孕。在编辑的帮助下，她带着身孕对长达19万字的书稿进行了反复细致的修改。临产只有一个月了，她不能坐在椅子上伏案写作，就把小方凳放在桌面上，这样写时就不用弯腰了。19万字稿子，连修改带抄写，她每天只能睡上四五个小时的觉。妈妈心疼了，“你不要命了，搞坏了孩子怎么办？”她暗暗地坚持着，终于抢在临产前把修改稿送到了出版社。

《药物知识问答》出版后，赢得了读者欢迎，虽已再版仍然供不应求。许多医务工作者纷纷写信向她求教，不少人亲自登门邀请她去讲学。贾丹兵没有陶醉于成功之中，她又开始向下一个目标奋进，编写《食物药用手册》。

占有大量资料是编写的基础工程。她通读了《本草纲目》、《本草求真》和《现代中医学》等书籍，走访了全国各地30多家医院、图书馆、植物研究所、农科研究所，整理笔记300多万字，收集民间药方500多个。

在编写过程中她遇到了一般人难以承受的困难。查资料固然是艰苦的劳动，可收集民间验方，请教老师却更是不易。有时一连拜访人家几趟，都扑了空。有时遇上了，人家工作又离不开，只好给人家另约时间。有些民间验方是秘传下来的，有时直接向人家讨教，好话说了许多，人家也未必愿告诉，只好转着弯子向人家一点一滴地求。她收进的1500个配方，有近1/3是这样得到的。

在编写过程中，贾丹兵处处保持严谨的科学态度。食物的药用，有些书上记载的有出入和谬误，她从来不轻易搬用，而是对每种食物都进行科学检验，作过药理分析后，再写进书中。《食物药用手册》一书列举的135种食物，她都一一对它们的成分、气味、功用反复进行检验比较和临床观察，没有一种是随意写进去的。

功夫不负苦心人，贾丹兵的成功一个接着一个。可是在这位成功者的脚下永远是零的里程。她的第三本书已经脱稿，第四本书的写作也完成了一半。人们衷心地祝愿我国科普园地中升起的这颗新星更加璀璨夺目。

描述：

