id: fa455ec669
标题：读毛主席的书要持之以恒学用结合
日期：1963-5-15
是否是时间段：false
作者：程青
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
李华同志：

你来信说，从这次学习雷锋和好八连的事迹中，更深刻地懂得了学习毛主席著作。用毛泽东思想武装自己头脑的重要性，这是一个可喜的收获。但是你又觉得，自己过去也读过一些毛主席的著作，笔记本里还抄了毛主席的语录，可是进步却不那么快，五好战士也没有评上！你问：要怎样才能把毛泽东思想学到手？好吧，现在就这个问题谈谈我的一些看法，和你共同研究。

你在信中提到：过去学习毛主席著作的主要缺点，是坚持性不够。“领导上强调了就抓紧突击一阵，平时学得很少。”我想，这也许就是你“进步却不那么快”的原因之一。古话说：“学贵有恒”，就是说学习必须有坚持到底的精神。尤其是我们学习毛主席著作，必须长期坚持下去，不断学习，不断改造，日积月累才能见出成效。

怎样才能使学习持之以恒呢？我觉得对个人来讲，重要的在于不断提高学习的自觉性。我们应该认识到：认真学习毛泽东思想，是我们革命战士光荣的职责，是我们做好一切工作，不断提高阶级觉悟的根本保证。尤其是我们还年轻，在政治上、思想上都不够成熟，同时，我们有更长的时间，要去为人民服务，党和毛主席把希望寄托在我们身上。我们要当好“接班人”，最关键的就是要学好毛泽东思想，而要想把毛泽东思想学到手，又是长期的、一辈子的事情，决不是“三天打鱼、两天晒网”所能奏效的。事实也正是这样：雷锋同志认定了毛主席著作对自己，就象“粮食”、“武器”和“方向盘”一样重要。因此，他学习的兴趣越来越浓，自觉性越来越强。我们如果有了这种自觉性，那么无论是领导上强调了还是没有强调，工作比较松闲还是十分繁忙，都能坚持不懈认真地去学；我们如果有了这种自觉性，那么在学习中就会刻苦钻研，精益求精，不会因取得一点小小的成就便自满松劲；我们如果有了这种自觉性，也就能使自己真正成为时间的主人，抓紧分秒空隙进行学习。难道雷锋一连串的事迹，不正是最有说服力的吗？

你在来信中还想到“学”和“用”的结合问题。你说：“学了的东西都想用，但是常常结合不紧，用不好。”我想，这也许是你“进步却不那么快”的一个更重要的原因。我们学习毛主席著作，归根结蒂是为了用。用，是学习的根本目的，也是学习的根本方法。

根据许多学得好的同志的经验，学习要有明确的目的性。我们学习毛主席著作，就是为了用毛泽东思想之“矢”来射我们工作思想实际之“的”，学以致用，改造思想，指导实践，这是我们学习的根本目的。明确了这点，我们就不会泛泛地去读毛主席的书，也不会满足于“看得多，读得快，写的笔记厚，抄的语录多”，而是要从实际出发，带着问题去学，学一点做一点，边学边用。为什么雷锋和好八连学过的东西能够用上，而且用得很好呢？最重要的是他们有学用结合的公式。雷锋的学习公式是：问题——学习——实践——总结。好八连的学习公式是：一谈，二议，三对照，四行动。按照这两个公式，他们把学习毛主席著作和改造思想、改进工作、提高技术、研究形势政策紧紧结合起来，而这些结合，又不是做表面的简单机械的联系，主要是从毛主席的著作中，去学习观察、处理问题的立场，观点和方法。比如《纪念白求恩》这篇文章，许多同志都读过，有的人读后虽然十分钦佩白求恩大夫的工作精神，但是却不能很好地解决自己服役态度不够端正等具体问题。而雷锋同志学了以后，从中吸取了一个最基本的思想：“毫不利己专门利人”，于是他勉励自己“应该象白求恩同志那样，把自己的全部力量和整个生命献给为人类解放的事业，建设共产主义的事业”。这样，他就把这个最伟大最高尚的思想，用来指导自己时行动，终于使自己成为一个名副其实的伟大的共产主义战士。雷锋同志的这种学以致用、学到哪里做到哪里的精神，是值得我们好好学习的。

从懂得文件的字句到在行动中实际做到，还要经过一个艰苦的思想斗争的过程。有时候，毛主席所指示的和我们所想的不完全一致，这时就要勇于改正自己的错误思想，克服个人的患得患失。这样做在开始的时候，可能感到一些痛苦，但是只有不断按照毛主席的话克服自己的缺点，时时处处、老老实实地按照毛主席的指示去办，不断改进，才能真正成为一个毛主席的好战士。

当然，对我们来说，学以致用，不见得一下子都能作得很好。但是这不要紧。毛主席说过：“读书是学习，使用也是学习，而且是更重要的学习。”用不好，再学。只要我们能不断地学，不断地用，在用中学，在学中用，如此反复循环下去，不断努力改造自己，总是能使学用结合起来，运用自如的。

以上只是就你来信中谈到的两个主要问题，谈谈我的看法。我们青年战士对学习毛主席著作，人人抱有极大的热情。我相信，只要能坚持下去，持之以恒，把学和用紧密地结合起来，学了就作，活学活用，毛泽东思想是一定能够被我们学到手的。

祝你进步！

你的同志 程青

描述：

