id: fa46cc899d
标题：社会主义现代化建设必须坚持共产党的领导
日期：1989-10-10
是否是时间段：false
作者：钟灿
来源：
标签：邓小平,毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
江泽民总书记在国庆重要讲活中指出：“中国共产党成为中国革命和建设的领导核心，是人民在长期实践中做出的正确选择。”可是一个时期以来，资产阶级自由化的鼓吹者诬蔑和反对共产党的领导，在群众特别在青年中造成极大的思想混乱，使许多人搞不清为什么中国的现代化建设必须坚持共产党的领导。而作为党中央原总书记的赵紫阳同志消极对待四项基本原则，放松思想教育，在实际工作中淡化党的领导作用，致使这个问题在一些群众中长期得不到正确解决。发生在首都并波及全国的动乱，使我们更加清醒地认识到，必须教育群众，特别是青年，使他们认清共产党在中国现代化进程中的地位和作用，弄清没有共产党的领导就没有四个现代化的道理。

只有坚持党的领导，才能保证现代化建设的社会主义方向

资产阶级自由化的鼓吹者否定党的领导的一个重要根据，就是否认我国现代化的社会主义性质。方励之之流极力鼓吹，凡是现代化，都是一样的，没有社会主义与资本主义之分，因而在中国搞现代化没有必要坚持共产党的领导。在资产阶级自由化思潮影响下，青年中也有人提出，美国、日本没有共产党领导，不是照样搞现代化吗？针对这种谬论，邓小平同志曾经反复指出，我们搞四个现代化，是搞社会主义的四个现代化，不是搞别的现代化。这就是说，我国的现代化始终有一个社会主义方向问题。

我国的现代化建设，是建立在以公有制为主体的生产资料所有制基础之上的，是为了满足人民日益增长的物质和文化生活的需要，使全体劳动者共同富裕，是为了把我国建设成为富强、民主、文明的社会主义国家，在这个基础上把我国的现代化水平提高到更高的阶段，最终实现共产主义。而资本主义的现代化，则是建立在生产资料的资本家占有基础上的，是以榨取剩余价值为目的的，是少数人剥削和掠夺多数人从而出现贫富悬殊的现代化。两者有着根本的区别。我国在现代化建设过程中实行改革开放，目的是为了更好地发展社会主义经济，充分发挥社会主义的优越性。实践证明，要坚持现代化建设的社会主义方向，坚持改革开放的社会主义性质，必须由共产党领导，否则必然会走到邪路上去。

还要看到，我们的建设、改革和开放，面临着十分复杂的国内和国际的环境。阶级斗争虽然已经不是社会主义的主要矛盾，但仍在一定范围内长期存在，有时还会激化。各种各样的敌对分子还会从经济上、政治上、思想上和社会生活上进行蓄意破坏社会主义制度和社会主义建设的活动。西方某些资本主义国家的反共反社会主义的政治势力，也千方百计妄图搞和平演变，要把中国纳入国际资本主义体系之中，置于他们的控制之下，成为他们的附庸。为了在现代化建设、改革和开放中坚持社会主义方向和独立自主原则，防止敌对分子的破坏和腐朽思想的侵蚀，抵御资本主义国家反共反社会主义势力的渗透与和平演变，共产党的领导只能加强而不能削弱，更不能取消。

只有坚持党的领导，才能找到适合中国国情的现代化道路

任何一个国家要实现现代化，必须从本国的条件和情况出发。在中国这样一个落后的东方大国中建设社会主义，既不能照搬马列主义创始人的某些设想，又不能照抄其他社会主义国家的经验，只能从中国的实际出发，“把马克思主义的普遍真理同我国的具体实际结合起来，走自己的道路，建设有中国特色的社会主义”。这是我们总结长期历史经验得出的基本结论。党的十一届三中全会以来，我们党总结了社会主义建设的经验教训，在改革和建设的实践中，逐步形成了“一个中心，两个基本点”为主要内容的基本路线、方针和政策，把在经济建设中坚持四项基本原则与坚持改革开放发展生产力高度统一起来，找到了一条适合中国国情的现代化道路，赢得了得来不易的十年社会主义现代化迅速发展时期，并为继续发展创造了条件。中国共产党之所以能找到适合中国国情的现代化道路，根本原因是在于，我们党以马列主义、毛泽东思想为指导，与人民群众保持着血肉联系，实践了从群众中来到群众中去的群众路线。只要我们始终坚持以马列主义、毛泽东思想作指导，依靠群众的聪明才智和实践活动，及时总结现代化建设实践中的新经验，就一定能顺利地实现社会主义现代化。

只有坚持党的领导，才能凝聚起全国人民实现现代化的力量

社会主义现代化是千百万人的事业，完成这样一个伟大事业，没有为之奋斗的主体，没有举国上下、万众一心所形成的巨大合力，只能是一句空话。中国共产党在近70年的历程中，集聚了一大批愿为振兴中华、改造中国社会的先进分子和优秀人才，团结了最广泛的人民群众，结成了革命和现代化建设的浩荡大军。

邓小平同志在1980年中央召集的干部会议上指出：“中国一向被称为一盘散沙，但是自从我们党成为执政党，成为全国团结的核心力量，四分五裂、各霸一方的局面就结束了。只要我们党的领导是正确的，那就不仅能够把全党的力量，而且能够把全国人民的力量集合起来，干出轰轰烈烈的事业。”

中国共产党之所以具有如此强大的凝聚力和向心力，从根本上说，是因为她是由工人阶级的有共产主义觉悟的先锋战士所组成的，是以为人民谋利益为宗旨的。共产党人没有任何同无产阶级和广大群众不同的利益。党是人民利益的忠实代表，人民的利益是党的一切工作的出发点和归宿。因此，只有共产党才能动员和团结人民，自力更生，艰苦奋斗，勤俭建国，只有共产党才能用正确的路线和共同的理想统一亿万人民的意志和行动；只有共产党才能以自己的宣传工作、思想政治工作和模范行动，引导群众正确处理国家利益、集体利益与个人利益，目前利益与长远利益，局部利益与整体利益的关系，从而调动一切积极因素，同心同德，共图现代化大业。

只有坚持党的领导，才能纠正失误，祛除腐败，保证现代化建设顺利进行

极少数长期坚持资产阶级自由化立场的人，抓住党在领导工作中的某些失误不放，夸大党内的腐败现象，煽动说共产党的领导是“中国现代化的绊脚石”，导致了中国社会发展的“缓慢和停滞”。毋庸讳言，中国共产党在领导中国现代化建设的实践中，曾经几次出现过失误，甚至犯了象“文化大革命”那样严重的错误。目前，在改革开放、搞活经济条件下，党和国家机关中少数人经不起考验，发生了严重的腐败现象。这些都是事实。但是我们要看到，党在领导现代化建设中出现的失误，很多是在探索中出现的。由于中国的社会主义现代化是一场破旧创新的事业，没有现成的经验和模式可依，只能在摸索中前迸，因而有些失误是不可避免的。客观地说，人世间从来没有笔直而毫无曲折的道路。领导中国这样一个大国建设人类历史上空前的社会主义现代化事业，谁也无法保证并且不可能不犯错误。关键是，正是中国共产党人勇于承认、揭露并坚决纠正自己工作中的失误，并有能力克服前进中的种种困难。我们改革十年发生的深刻变化和正在进行的深化改革的努力，充分说明了这一点。确实，这几年来党内出现了不少腐败现象。不过，从宏观上看，绝大多数党员、干部是奉公守法和廉洁自律的。十年来，我们在现代化建设中所取得的伟大成绩，是同广大党员、干部的克己奉公、艰苦奋斗分不开的。这也是不可否认的事实。党中央早就强调指出，改革开放、繁荣经济要坚定不移；保持廉洁、反对腐败也要坚定不移。这是我们的基本方针。几年来，我们党一直把廉政建设作为一件大事来抓。各级党委和政府结合经济领域的治理、整顿，采取了一系列廉政措施，并取得了一定成效，积累了一些新鲜经验。特别是制止动乱、平息反革命暴乱之后，在党的十三届四中全会上，党中央又一次鲜明地把惩治腐败、廉政建设问题，提到了全党面前。在最近召开的中央政治局全体会议上，通过了近期要做的七件群众关心的大事。这些都表明我们党反腐败是坚决的，也完全能够在繁荣经济的同时祛除腐败，保持磨洁，跳出历史上剥削阶级“其兴也悖，其亡也忽”的圈子，领导我国革命和建设事业从胜利走向新的胜利。

描述：

