id: fa493e94fd
标题：“为人民服务”的由来
日期：2011-6-13
是否是时间段：false
作者：陈典宏/陈鹏
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“为人民服务”的由来

■本报记者 陈典宏 特约记者 陈 鹏

核心提示

1944年9月5日，中央警卫团战士张思德在安塞石峡峪烧炭时不幸牺牲。9月8日，延安各界为他举行了隆重的追悼大会，毛泽东作了《为人民服务》的著名演讲。从此，张思德的名字与“为人民服务”紧紧联系在一起，家喻户晓、广为人知。

站在张思德雕塑前，顺着29颗一字排开的红星向上仰望，镶嵌在枣园革命旧址半山腰上“为人民服务”五个遒劲有力的大红字显得格外醒目，引来大批游客在此拍照留念。

延安革命纪念馆工作人员告诉记者，67年前，毛泽东就是在这里同中共中央直属机关和中央警卫团的1000多名官兵一道为张思德召开追悼会，并作了题为《为人民服务》的演讲。望着广场上熙熙攘攘的人群，当年的感人场景仿佛又一次重现在我们面前。

1944年9月5日，中央警卫团战士张思德在安塞石峡峪烧炭时不幸牺牲。毛泽东在延安得知此事后心情十分沉痛，把警卫队队长古远兴叫到住处详细询问情况后严肃地说：“前线打仗，免不了是要死人的；但后方搞生产出了事故死人，是不应该的。”随后，毛泽东作出三条指示：第一，要把张思德身体洗干净，穿上新衣服，入殓前要派战士给他站岗；第二，买一副棺材，运回延安；第三要给他开个追悼会，我要参加，还要讲话。第二天，警卫人员把张思德的遗体抬到安塞当地的村子里，毛泽东专门派车将遗体运回枣园安放。

1944年9月8日下午2点，在延安凤凰山脚下的枣园操场上，张思德追悼会如期召开。主席台两侧摆满了战友们亲手采集编制的花圈，中央悬挂着张思德的遗像和毛泽东亲笔题写的挽联——向为人民利益而牺牲的张思德同志致敬。毛泽东低头默哀后缓步登台，一口气作了一个多小时的即兴讲话。

延安精神研究会会长郝凤年介绍说，毛泽东讲话时，边讲边打着手势，当讲到“为人民利益而死，就比泰山还重”时，就把双手往下用力一压；讲到“替法西斯卖力，替剥削人民和压迫人民的人去死，就比鸿毛还轻”时，就把手掌卷成喇叭筒状，放在嘴边一吹……作为人民领袖、军队统帅，毛泽东如此郑重地参加一名普通战士的追悼会并亲自致悼词，这是不寻常的。毛泽东一番深情演讲也道出了我党我军的根本宗旨，“为人民服务”永远是我党我军的灵魂和血脉。

追悼会结束后，时任中央政治局秘书的胡乔木根据讲话记录，对毛泽东的这篇即兴演讲进行了认真整理。毛泽东看后稍事斟酌，随即在文章上方一挥而就，从此“为人民服务”这5个遒劲有力的大字便成了这篇著名演讲的标题，成为中国共产党人的一面旗帜。

记者在查阅史料和走访史学专家过程中，还了解到关于“为人民服务”的一些史实：1944年9月21日，《为人民服务》的演讲以新闻稿的形式在延安《解放日报》一版发表；1945年4月，“全心全意地为人民服务”被鲜明地概括为我党我军的根本宗旨，并写进“七大”报告；1945年9月，毛泽东给《大公报》题词：“为人民服务”；1953年，《为人民服务》正式成文，收入《毛泽东选集》第三卷。

描述：

