id: fa4a25e613
标题：“四人帮”一贯反对理论和实践相结合
日期：1977-1-5
是否是时间段：false
作者：卫详好〖HH/换行〗DW：巢湖军分区
来源：
标签：四人帮,夺权,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毛主席一贯倡导把马克思列宁主义的普遍真理同中国革命的具体实践相结合，明确指出：“反映了全世界无产阶级实践斗争的马克思列宁主义的普遍真理，在它同中国无产阶级和广大人民群众的革命斗争的具体实践相结合的时候，就成为中国人民百战百胜的武器。”王张江姚“四人帮”，本来是马克思主义的凶恶敌人，却把自己装扮成马克思主义者。他们和毛主席相对抗，一贯反对党的理论和实践相结合的作风，大搞唯心论和形而上学，大搞理论和实际相脱离，主观和客观相分裂。他们口头上说了一些马列的词句，只是用来吓人和骗人。他们从自己反党集团的私利出发，对一无所知的问题妄下结论，到处指手划脚，滥发指示。在对待真理的态度上，他们否认真理的客观标准，把“真理”看成是实现他们主观愿望、主观目的的工具，出尔反尔，自相矛盾，炮制反马克思主义的理论，并且定为金科玉律。“四人帮”是十足的假马克思主义的政治骗子，他们制造理论上的混乱，就是为了在乱中篡党夺权，复辟资本主义。

——巢湖军分区卫详好

“四人帮”是一伙搞修正主义的黑帮，他们竭力阉割、篡改和修正马列主义、毛泽东思想。在伟大的领袖和导师毛主席逝世以后不久，“四人帮”有计划有预谋地伪造了“按既定方针办”的所谓毛主席的“临终嘱咐”，借此大写反党文章，陷害毛主席亲自选定的接班人华国锋同志和中央其他领导周志。他们在国内国际一系列问题上反对毛主席的革命理论和革命路线，反对我们党用马列主义普遍真理同中国革命具体实践相结合的一贯作风。

我们党的理论和实践相结合的作风，是在同教条主义和经验主义作斗争的过程中发展起来的。“教条主义脱离具体的实践，经验主义把局部经验误认为普遍真理”，两者虽然表现形式不同，但在违背理论和实践相结合这一点上是相同的。在我们党的历史上，什么时候批判和克服了这两种错误倾向，就使党在思想上得到极大的巩固和提高，党的事业就发展和进步。教条主义和经验主义都是修正马列主义的。批判修正主义，包括反对教条主义和经验主义两种错误思想倾向。“四人帮”公然否认修正主义是当前主要危险，把反对经验主义当作“纲”，妄图打倒一大批具有三大革命斗争实践经验的老一代的革命家，篡夺党和国家领导权。赤裸裸地暴露了他们修正马克思主义，反对理论和实践相结合的罪恶目的，暴露了他们野心家、阴谋家的丑恶嘴脸。

——八三二一七部队党委

“四人帮”在理论战线上摇唇鼓舌，以假乱真。在革命与生产、政治与经济、政治与业务、经济基础与上层建筑、生产力与生产关系种种问题上，或是歪曲割裂，或是制造对立，大肆贩卖修正主义货色，把理论搞得极端荒谬和混乱。你要搞生产，他们就给你戴上“唯生产力论”的帽子，大加批判；你要把国民经济搞上去，他们就攻击“是为他人作嫁衣裳”。他们把社会主义建设的四个现代化说成是与马克思主义毫不相容的东西。他们整天价弹唱马列主义高调，你要用马克思主义理论解决三大革命运动中的具体问题，就整你。他们给大批有革命实践经验的老干部戴上“经验主义”、“走资派”、“民主派”、“复辟派”的大帽子，要一律打下去。“四人帮”为了篡党夺权，不择手段地践踏和破坏我们党理论联系实际的优良传统，给革命事业造成严重损失，我们必须彻底清算他们的罪行。

——八七一六五部队大批判组

描述：

