id: fa4b4ebcec
标题：反腐蚀“跟咱不沾边”吗？
日期：1982-5-13
是否是时间段：false
作者：董其高姚有志
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
下连队参加反腐蚀教育，时而听到这样的议论：“咱们这里远离港澳，走私贩私沾不上边”；“我们当战士的无职无权，贪污受贿没条件”；“反腐蚀是上边的事，特区的事，城市驻军的事，跟咱们驻在山沟里的部队没缘分”。这种认识起码是不清醒的。

我们的社会是一个有机的整体。地方与部队，城市与乡村，沿海与内地，国内与国际，它们之间在经济、政治、思想、文化诸方面，总是经常不断地进行着交往和联系。你驻在边远山区，身在基层单位，但总没有脱离社会，总没有隔断与社会的千丝万缕的联系。譬如，我们要读书报、听广播、看电影和电视；有络绎不绝的出差人员、探家的干部战士、来队的家属；而且有些同志的家庭亲友就在城市、沿海和特区。这些，都从各个不同的渠道把边远的部队与繁华的城市和复杂的社会联系在一起。

当前，资本主义思想和资产阶级生活方式的腐蚀，是社会阶级斗争的一个重要现象。我们每个单位，每个人，都是社会的一个细胞或一分子。社会肌体上的问题，总要影响到每个局部，并在每个局部上反映出来。由于客观条件的限制，作为驻在山区的某个连、某个排来说，可能与经济犯罪案件“没缘分”，也可能没有淫秽书刊和录音录像带。但是，腐蚀与反腐蚀的严重斗争，还是要反映到部队中来的。要看到，腐朽的资本主义思想文化，好比是大气层中的灰尘，随风飘荡，无孔不入。这样的精神污染，往往是不分边疆内地，城市乡村，军营内外的。连队的干部战士，大都是二十多岁的年轻人，思想单纯，好奇心强，鉴别力和免疫力较低。这些思想文化垃圾的污染，又不象经济领域里非法的现金交易那样赤裸裸地表露出来，最容易使人不知不觉地中毒。最近驻塞外山区的某团在反腐蚀教育中，就收缴了手抄本之类的坏书达四十本之多。个别战士抄读之后，整天萎靡不振。可见，高山不是阻挡“香”风臭气的屏障，营房不是拒腐蚀的“绝缘体”，远离特区和大城市，不等于躲进了与世隔绝的“桃花源”。

当然不能否认，驻在山区，身在基层，相对来说与社会联系少一些，受资本主义思想腐蚀的可能性和危险性没有驻在城市和特区那么大。但这只是问题的一方面。另一方而，身居山区，视野受限，久而久之，可能更多地滋长一些麻痹思想，对新环境的适应性要差一些，抵御资产阶级思想进攻的精神防线不象驻特区、大城市的部队那样常筑不懈。当年“好八连”初进花花绿绿的南京路，面对五光十色的霓虹灯，花枝招展的摩登女郎，有的同志就如坠云雾山中，神魂颠倒起来。正如电影中的陈喜所说，“连南京路上的风都是香的”。这位在枪林弹雨中冲锋陷阵的英雄，险些被“香”风吹倒。由于革命事业的需要，我们的同志今天守卫边疆，明日就可能进驻城镇；今天在领导的眼皮底下工作，明日也可能远离部队、远离领导单独执勤；今天在部队服役紧握手中枪，明日就可能转到地方与金钱物资打交道。到那时，你能否经受住考验而一尘不染，那就要看自身的免疫力如何了。如果现在总觉得资本主义思想腐蚀与自己“不沾边”，想做局外人，放松思想警觉，削弱革命斗志，那么到了新的环境，你头脑中潜藏着的“病菌”就会很快繁殖起来，最后走到邪路上去。因此，不管在什么地区，什么单位，都要认清自己所处环境的利与弊，明确反腐蚀的必要性和迫切性。

我军是无产阶级专政的柱石，担负着保卫四化建设的神圣使命。特殊的职责要求我军每个指战员必须做立场坚定、头脑清醒的革命者。而要做到这一点，就应当积极参加当前这场反腐蚀的斗争，自觉清理资本主义思想的影响，而不可把自己划到圈子外面去。

描述：

