id: fa4b026291
标题：为反修防修继续冲锋向前
日期：1976-1-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,上海文革,批林批孔,文艺战线,儒法斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“南京路上好八连”、北京卫戍区某部六连、某部防化连、北京部队某部八连认真学习毛主席光辉诗篇和元旦社论，决心以“世上无难事，只要肯登攀”的大无畏精神，深入学习无产阶级专政理论，开展对《水浒》的评论，为保卫和发展文化大革命胜利成果贡献力量

新华社一九七六年一月三日讯 在胜利跨进一九七六年的时候，人民解放军“南京路上好八连”、北京卫戍区某部六连、某部防化连以及北京部队某部八连的干部、战士，满怀战斗的豪情，放声吟诵伟大领袖毛主席新发表的两首词《水调歌头·重上井冈山》、《念奴娇·鸟儿问答》，认真学习《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》一九七六年元旦社论传达的毛主席的重要指示，受到极大的鼓舞，革命精神更加振奋。指战员们决心在以毛主席为首的党中央的领导下，更加自觉地紧紧抓住阶级斗争这个纲，坚持党的基本路线，为反修防修、巩固无产阶级专政继续冲锋向前，在新的一年里夺取更大的胜利。

连日来，“南京路上好八连”沉浸在无比的欢乐和幸福之中。干部、战士把毛主席新发表的词二首和毛主席的重要指示抄在本子上，一遍又一遍地学习、吟诵。理论骨干专门出了题为“以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线”的学习特刊。干部、战士联系连队四进南京路的斗争经历，学习毛主席关于“安定团结不是不要阶级斗争，阶级斗争是纲，其余都是目”的重要指示，感到格外亲切。连长俞昌盛深有体会地说，我们八连所以能在阶级斗争、路线斗争的惊涛骇浪中保持头脑清醒，立场坚定，目光远大，旗帜鲜明，就是因为抓了阶级斗争这个纲。为了加深对毛主席两首词的领会，对元旦社论精神的理解，八连还走出营房，同群众一起学习。他们和培光中学驻校工宣队、革命师生一起学，共同批判教育界的右倾翻案风；和上海市第一百货商店职工交流阶级斗争“警钟长鸣”的体会；和上海煤气表具厂民兵小分队一起，联系社会阶级斗争畅谈自己的学习心得。战士潘伟军还写了一首诗：“钢枪一杆握手中，路线斗争打冲锋，保卫革命胜利果，击退右倾翻案风”，表达革命战士牢记党的基本路线，永远在阶级斗争、路线斗争风浪中前进的决心。

除夕的夜晚，北京卫戍区某部六连驻地灯火通明，干部、战士幸福地收听了毛主席新发表的词二首和《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》元旦社论，兴奋地欢聚一堂，召开文艺晚会。指战员们一个个登台朗诵毛主席新发表的词，演出自己创作的节目，热情歌颂伟大领袖毛主席，歌颂无产阶级文化大革命的伟大胜利，歌颂社会主义的新生事物。干部、战士回顾自己在马列主义、毛泽东思想的哺育下，顶着阶级斗争的风浪成长的经历，进一步提高了对“认真看书学习，弄通马克思主义”重大意义的认识。在批林批孔和学习无产阶级专政理论运动中，六连理论小组的同志学习和运用马克思主义理论，研究儒法斗争的历史和整个阶级斗争的历史，取得了显著成绩。他们说，阶级斗争的长期性和复杂性，教育我们深刻认识到只有长期坚持看书学习，牢牢把握阶级斗争这个纲，才能在错综复杂的阶级斗争和路线斗争中，识别形形色色的修正主义货色，坚持社会主义的方向。元旦这一天，六连党支部又专门召开支委会，着重研究了在新的一年里带领全连学好无产阶级专政理论的措施，决心以“世上无难事，只要肯登攀”的大无畏精神，继续深入地看书学习，开展对《水浒》的评论，重温毛主席关于无产阶级文化大革命的一系列指示，在当前这场保卫和发展无产阶级文化大革命胜利成果的斗争中，积极贡献力量。

节日期间，某部防化连营区，到处是一派热气腾腾的景象。战士们以班为单位，畅谈毛主席两首词发表的重大政治意义和现实意义，热烈讨论元旦社论。大家从连队在批林批孔、学习无产阶级专政理论运动中所取得的成绩，谈到国际国内“天地翻覆”、“旧貌变新颜”的大好形势，更加坚定了以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，巩固和发展革命大好形势的信心。在学习讨论中，党支部和理论骨干一起回顾总结理论联系实际的经验，进一步认识到，以阶级斗争为纲，这是毛主席二十多年来领导我们党进行社会主义革命的基本理论和基本实践。加强军队的革命化建设，也决不能离开这个纲。他们还对照大寨大队党支部找了差距，表示要在党的基本路线指引下，在新的一年里把连队的革命化建设再提高一步。

北京部队某部八连这几年的军事训练、军工军农生产等各项任务完成得都比较好；但去年也有一段时间步子迈得却不大。干部、战士在学习元旦社论的时候，专门总结了这方面的经验教训。大家说，政治和军事、革命和生产、红与专的关系怎样摆，是关系到是否坚持马克思主义的重大原则问题、路线问题。坚持以阶级斗争为纲，各项工作才能坚持无产阶级的政治方向。

描述：

