id: f3e569b8d0
标题：孔子眼里的“好学生”
日期：1973-0-0
是否是时间段：false
作者：刘元璋,愈妙根
来源：
标签：刘少奇,批林批孔,农业战线,文章
书籍：学习与批判一九七三年第二期
书籍作者：《学习与批判》编辑部

正文：
教育为哪一个阶级服务，更主要的还要看按照哪一个阶级的世界观来改造学生，培养什么样的接班人。孔子向学生传投的是奴隶主贵族的六艺，即：诗、书、礼、乐、射、御，其中的核心是“礼”。“不学礼，无以立”。“礼”是奴隶社会的上层建筑，它的作用是定亲疏、别贵贱、决嫌疑、明是非，说到底，是为了维护贵族奴隶主阶级的宗法统治。孔子为了培养一批积极维护摇摇欲坠的奴隶制的死党，给学生定下了一条做官的原则：“以道事君，不可则止”，也就是说必须按照奴隶主阶级的信条办事，否则就不干。他的学生再求在普国新兴地主阶级代表季孙氏那里帮助季孙氏改革赋税制度，承认地主阶级的土地占有是合法的。孔子知道后勃然大怒，大骂冉求背叛了周公之礼，号召其他学生对冉求进行围攻。另一个学生宰我，到齐国去当临淄大夫，“与田常作乱”死去，孔子大骂死得“可耻”。与此相反，紧跟孔子、崇拜殷周奴隶制的颜渊死了，孔子为之哭得死去活来。孔子到底要培养哪一个阶级的接班人，从他的教育内容和培养目标来看，难道还不够清楚吗？，

列宁指出：“整个旧学校都浸透了阶级精神”。我们从孔家店学生的成份，到孔子的教育内容，以及他所要培养的接班人，都可以清楚地看出：“有教无类”的阶级实质，就是妄图在剥削阶级内部扩大教育范围，为巩固奴隶主阶级的专政服务。长期以来，刘少奇、陆定一之流为了反对党在教育领域里的阶级路线，抹杀教育的阶级性，到处张贴孔子这张“有教无类”的广告，胡说什么“有教无类”、“打破阶级界限”，今天的教育“还是“有教无类””。他们大肆宣扬超阶级的教育，目的是要在教育领域中实行资产阶级专政，为在中国实行资本主义复辟服务。这个事实从反面告诉了我们，要巩固无产阶级专政，就必须坚持无产阶级的教育路线，坚持从工农兵中培养有社会主义觉悟的有文化的劳动者，使无产阶级“在上层建筑其中包括各个文化领域中对资产阶级实行全面的专政”。

孔子眼里的“好学生”

刘元璋俞妙根

孔子的学生有三千，得意门生七十二，最拔尖的是颜回。孔老二一提起颜回，总是赞不绝口，一口一个“贤哉，回也”。还说什么如果颜回有钱的话，他愿意去给颜回当管家。后来颜回短命天折，孔子伤心得仰天长叹道：“老天爷要我的命啦！”“老天爷要我的命啦！”

孔子为什么这样欣赏颜回呢？原来，孔子衡量学生是有他的一套阶级标准的。且列举以下三条：

第一，笃信周公之道，拥护奴隶制，反对革新。

孔子教育思想的核心是“仁”，“仁”是为维持“礼”一奴隶制社会的统治秩序服务的，它是奴隶主贵族的世界观。孔子的“诲人不倦”，是要他的学生“克已复礼”，成为顽固的奴隶制卫道士。谁若有半点违反，就是大逆不道。比如，他的学生再求积极帮助季孙氏实行改革，孔子便怒不可过，把冉求革出门墙，直着喉咙喊：“小子鸣鼓而攻之可也”，公然挑动学生斗学生。

孔子心目中的好学生颜回就完全不同。他对孔子的“克己复礼为仁”这套说教，不仅全盘接受，而且身体力行。有一次颜回问孔子：“怎样才是仁？”孔子答道：“使自己的言行符合于奴隶制统治秩序一礼的要求，就是仁。”颜回又问：“那么怎样才能做到呢？”孔子说：“非礼勿视，非礼勿听，非礼勿言，非礼勿动”。颜回听了立刻表示：“我虽然没出息，但一定坚决照你的话去做。”同声相应，同气相求。颜回这样死心塌地拥护奴隶制，孔子自然要夸奖颜回了。

第二，师云亦云，整天跟在老师的屁股后面转。

孔子这个人题有点学阀作风，凡是学生中有提不同意见的，都难免要遭到孔子的训斥。他的学生宰予认为父母死了要服丧三年，旷日废阴，提出是否可只服丧一年。孔子听了便大动肝火，骂宰予为不仁。而颜回就不同，他对孔子有言必听，说一不二。凡是老师讲的，不管是否正确，总是唯唯诺诺地一律照搬。这一点连孔子也承认：“吾与回言终日，不违，如愚”（我整天和颜回讲学，他从不提出反对意见和疑问，象个木头人），颜回“于吾言无所不悦”（颜回对我讲的话没有一句不心悦诚服的）。《论语》有这样一段描写：有一次，孔子在匡这个地方遭到围困，颜回赶来迟到了一步，老夫子就光火了，一见颜回便骂：“我以为你早死掉了”。颜回对待孔子的设骂非但毫不反抗，而且战战兢兢地说：“老师还活着，我怎么敢死呢？”真是活脱脱一副奴才相。

第三，关门读书，轻视生产劳动。

在孔子这个奴隶主思想家看来，种庄稼之类的生产劳动是奴隶们干的活，是最没有出息的事。他经常向学生灌输：“君子谋道不谋食。耕也，在其中矣；学也，禄在其中矣。”翻来复去，无非鼓吹“读书做官论”。他的学生笑迟，仅仅问了一下农业生产的知识，惹得他指着樊迟的背影，“小人哉”、“小人哉”地骂个不休。对于这一条，颜回当然也是够标准的。有人曾经问孔子：“你的学生中，哪个好学？”孔子说：“有颜回者好学”。颜回“好学”倒是事实：“一第食，一瓢饮，在陋巷，人不堪其忧，回也不改其乐。”不过，这样整天关在小屋

子里死读书，健康难免要受影响，最后终于“不幸短命死矣”。颜回就是这样一个“读死书、T

死读书、读书死”的典型学生。

剖析孔子所谓“好学生”的标准，可以使我们懂得：在阶级社会中，教育总是为一定的阶级服务的。因此，什么样的学生才算是好学生？各个阶级有其自已的标准。孔子在政治上开倒车，要维护摇摇欲坠的奴隶制，当然就要培养象颜回那样“四体不勤，五谷不分”的奴隶制卫道士。但是，当时的劳动人民对孔子及其门下的这群寄生虫是十分厌恶的，骂他们是“丧家之犬”，是一群废物。因此，好学生的标准，说到底就是按照哪一个阶级的要求培养接班人的问题。

过去，刘少奇、林彪曾经竭力鼓吹“智育第一”，分数挂帅，用考分作为衡量学生优劣的唯一标准，宣扬什么“尖子教育”，这完全是和孔子一脉相承的。毛主席教导说：“我们的教育方针，应该使受教育者在德育、智育、体育几方面都得到发展，成为有社会主义觉悟的有文化的劳动者。”这就是无产阶级衡量学生的阶级标准。革命的教育工作者，必须牢记毛主席的教导，在这个问题上同一切传统的教育思想彻底划清界线。

描述：

