id: 85c0a8c049
标题：永远坚持党指挥枪的原则
日期：1977-9-19
是否是时间段：false
作者：徐向前
来源：
标签：叶剑英,毛泽东,林彪,徐向前,朱德,四人帮,张国焘,四川文革,新疆文革,夺权,派性,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
永远坚持党指挥枪的原则

徐向前

在纪念毛主席逝世一周年的日子里，我们无限怀念伟大领袖和导师毛主席。

毛主席亲手缔造了我们的党、我们的军队和我们的国家。半个世纪以来，毛主席在创建我军的艰辛历程中，形成了一条完整的无产阶级建军路线。毛主席建军路线的重要原则之一，就是党对军队的绝对领导。毛主席明确地提出：“我们的原则是党指挥枪，而决不容许枪指挥党。”这是我军能够永不改变人民军队性质，不断夺取革命胜利的根本保证。今天，我们缅怀毛主席的光辉业绩，重温毛主席的教导，更深刻地认识到：只要阶级和阶级斗争还存在，无产阶级专政的坚强柱石——人民军队，就应该存在，毛主席规定的党指挥枪的原则，就必须永远坚持。作为跟随毛主席革命多年的“老兵”们，应该成为忠实地捍卫和执行这个原则的模范。

是党指挥枪，还是枪指挥党？在这个原则问题上，一九三五年至一九三六年，我们全党全军在毛主席领导下，同张国焘展开了一场严重的路线斗争。回顾这段历史，吸取正反两方面的经验，是非常有教益的。

一九三五年一月初，党召开了具有伟大历史意义的遵义会议，确立了毛泽东同志在全党全军的领导地位。遵义会议后，毛主席率领红军第一方面军继续长征，艰苦奋战，胜利地进入四川西部。六月中旬，第一方面军与第四方面军会师于懋功地区。毛主席亲切接见了第四方面军指挥员。当时，毛主席把一幅军用地图平铺在地上，向我们详尽地分析了形势，明确地提出会师后的方针和任务。他说：全国抗日高潮正在到来，整个形势对我们很有利，一、四方面军要在党中央的统一领导下，相互学习，亲密团结，完成党交给的任务。他告诉我们，今后一、四方面军的行动方针，就是北上抗日，建立川陕甘革命根据地，促进全国抗日高潮的发展。毛主席的话，象一盏指路明灯，照亮了红军继续前进的道路。

懋功会师时，一、四方面军总兵力达十万人，力量集中，士气高昂。敌人方面，却是另一种情况：尾追我一方面军的敌军已被拖得疲惫不堪，堵截我的敌军尚未在北面全部集结，四川军阀屡遭重创，川陕甘地区敌方派系之间也存在许多矛盾。这就为我们开辟川陕甘革命根据地提供了极为有利的条件。毛主席、党中央制定的北上方针，是英明的战略决策。

但是，作为第四方面军主要领导人的张国焘，站在右倾机会主义的立场，故意夸大向东向北发展的困难，反对中央的北上方针。他看不到民族革命运动的高涨和中央红军长征的胜利，对当时的形势作出极端悲观的估计，认为革命处于“总退却”阶段。因此，他主张“卷起苏维埃旗帜”，向我国荒僻的西部地区青海、新疆或川康等地实行无限制的退却，苟安一隅，逃避斗争。

张国焘对敌斗争消极，向党争兵权却十分猖狂。他认为，中央红军经过长征苦战，实力消耗很大，而他自己却枪多势众。他根据“谁有军队，谁最强，谁就应该当领导”的军阀逻辑，向党闹独立性，妄图统帅全军，用枪杆子来指挥党。早在遵义会议开过不久，张国焘就擅自成立所谓“西北特委”，内设政治局，俨如中央组织。接着，他又宣布成立所谓“西北联邦政府”，自封“主席”，把陕北、陕南、川南等地的红军和游击队，都划归他的管辖范围之内，并向全国全世界发布文告。一、四方面军会师后，在党中央政治局两河口会议上，张国焘反对中央的北上方针，狂妄地要求改组中央和中央军委。中央领导同志当即对张国焘进行了耐心的教育和必要的批评。会议坚持了北上的方针和党对红军的领导。张国焘当面表示同意，一返回营地，又反对中央的北上方针。他借口所谓“统一指挥”和“组织问题”没有解决，故意拖延四方面军的行动。他在军内散布谣言，歪曲中央路线，挑拨一方面军与四方面军之间的关系。张国焘还策动他的积极支持者要挟中央，提出由张国焘出任“军委主席”。中央坚决拒绝了这一无理要求；同时，本着大敌当前，革命为重的精神，继续耐心地对张国焘进行批评教育。经过一番曲折的斗争，张国焘才勉强同意北上。

由于张国焘从中作梗，红军在懋功、毛儿盖地区停留了两个多月，错过了乘敌之虚向北发展的大好时机。这时，敌情已发生重大变化，各路敌军步步向我进逼。中央不得不把原定的北上路线，改为穿过自然条件极为恶劣的草地，这就给北上进军增加了严重的困难。

党中央决定，北上的部队分作左、右两路。右路军由党中央、毛主席、周恩来副主席率领，包括一方面军的一、三军团和四方面军的四军、三十军。左路军由朱总司令、刘伯承同志和张国焘率领，包括四方面军的九军、三十一军、三十三军和一方面军的五、九军团。右路军经过艰苦行军，终于胜利通过草地，到达班佑、巴西、阿西地区。左路军主力也到达阿坝地区。但是，张国焘到阿坝后，就按兵不动了。他拒不执行中央要左路军迅速向右路军靠拢、全力向洮河以东发展的指示。他重弹“西进”的老调，中央没有同意。张国焘又提出一个南下川康边境的计划。中央再三指出：目前只有向北是出路，向南则敌情、地形、居民、给养等条件，都对我极端不利，将使红军遭受空前未有的困难。张国焘对于中央的多次指示，充耳不闻，擅自命令左路军停止北上。并且发出密电，指使他的支持者，妄图裹胁党中央和一方面军全部南下，如果党中央不南下，就用“武力解决”。前敌总指挥部参谋长叶剑英同志发现了这份危害党中央、毛主席的密电。在这千钧一发之际，叶剑英同志立即把它送到毛主席手中。毛主席、周副主席在巴西召开了紧急会议，采取果断措施，率领一、三军团，迅速转移，脱离险境，继续北上抗日。张国焘这种危害中央的罪恶行为，受到四方面军中革命同志的坚决抵制和严正斥责：天下哪有红军打红军的道理！

中央北上到巴西附近的俄界地区以后，于九月十二日召开会议，对张国焘的反党错误作出正式决定，并将决定发给中央委员。决定指出，张国焘向我国西南边陲地区退却的主张，是一种机会主义路线；张国焘不相信共产党的领导，不注意红军中的党的工作，存在着严重的军阀主义。决定还指出，中央对张国焘进行过耐心的说服教育，张国焘不但完全拒绝，而且组织反党小团体，公开反抗中央。中央号召四方面军全体忠于党的同志，团结在党中央的周围，同张国焘的错误倾向作坚决斗争。

张国焘利令智昏，竟然召开同党中央直接对抗的“阿坝会议”，诬蔑党中央的北上方针是什么“右倾逃跑”，并欺骗和强迫四方面军掉头南下。十月五日，张国焘公开打出了反党旗帜，成立了伪中央、伪中央政府和伪中央军事委员会。广大革命同志对张国焘的反党行为，表示了极大愤慨。朱德同志、刘伯承同志坚决反对张国焘的反党行为，坚持全党只有一个党中央，就是毛泽东同志领导的党中央，绝不能有两个党中央。但张国焘仍然一意孤行，不但不听劝阻，反而对朱德同志、刘伯承同志进行残酷斗争，对四方面军内拥护毛主席、坚持北上的革命同志，实行“纪律制裁”，无情打击。

党中央、毛主席对张国焘的反党行为，展开了严肃的斗争。一方面电令张国焘立即取消他的反党的非法组织，一方面向全党公布中央关于张国焘错误的决定，让广大党员了解真相，明辨是非，积极参加这场斗争。

四方面军广大指战员，目睹张国焘做出亲者痛仇者快的事情，心急如焚，义愤填膺。部队南下后，处处碰壁，兵员损失过半。在那艰苦的岁月里，大家越来越信服党中央、毛主席的预见：南下是绝路。

以毛主席为首的党中央坚持北上方针，率领中央红军于一九三五年十月，胜利到达陕北，同陕北红军和由鄂豫皖根据地北上先期到达的红二十五军会合，军威大振，陕北革命根据地进一步巩固和扩大。这些事实，进一步教育了四方面军广大指战员。他们要求回师北上，同中央会合的呼声与日俱增。张国焘迫于形势，摘下他的伪中央牌子，但他的反党活动并未就此停止。

一九三六年七月，第二方面军与第四方面军在甘孜会师后，张国焘妄图拉拢二方面军反对中央，遭到坚决拒绝。在毛主席、党中央的再三督促下，在朱德、刘伯承同志和二方面军的任弼时、贺龙、关向应等同志的坚持下，在广大指战员的强烈要求下，二、四方面军共同北上，一九三六年十月，在甘肃省的会宁地区同一方面军胜利会师。这是毛主席革命路线的伟大胜利。

大会师之后，以毛主席为首的党中央提出新的任务：集中三个方面军的主力，在西（安）兰（州）大道以北，黄河以东地区，给来犯之敌以迎头痛击，巩固和扩大陕甘革命根据地，促进全国抗日运动的大发展。

可是，张国焘不顾大局，仍然顽固坚持右倾机会主义路线，妄图到西部地区占块地盘，称王称霸。一九三六年冬，他采取欺上瞒下的卑劣手段，擅自命令第四方面军西渡黄河。由于敌军堵截，有两个军未能过河。渡过河的三个军，组成了西路军。西路军在狭长的河西走廊，受到十几万国民党军队和大批地主武装的围堵追截。他们同敌人展开激烈搏斗，但由于远离中央，孤军深入，既无革命根据地依托，又无兵员补给，困难很大，终于遭受失败。原有两万多人的西路军，苦战四个月，只剩下八百多人进入新疆，另外一部分人陆续回到陕北。西路军的失败，宣告了张国焘右倾机会主义路线的最后破产。

毛主席精辟地指出：“张国焘的机会主义，则是革命战争中的右倾机会主义，其内容是他的退却路线、军阀主义和反党行为的综合。”退却路线、军阀主义，都是同我党的革命路线、方针和作风水火不相容的。坚持不改，必然与党对立，走向反党道路。张国焘就是这样一个反面教员。

张国焘一九三一年至一九三二年，在鄂豫皖根据地工作时，就大搞军阀主义，反对党对红军的领导。他把红军当做实现个人野心的资本，立军为私，妄图用枪指挥党。他以家长制代替民主集中制，以“书记最后决定”否定集体领导，以惩办主义代替思想政治工作，以恐吓手段维持军纪。他以“肃反”为名排斥异己，杀害大批革命干部，大树个人威信，造成一个“张国焘个人的系统”。张国焘擅自决定红四方面军撤出鄂豫皖，进入川陕后，进一步发展了他的军阀主义统治，加剧了反党活动。伸手要权——分庭抗礼——自立“中央”，这就是张国焘的反党三部曲。张国焘右倾机会主义路线给革命事业造成的损失，是极为严重的，先丢掉鄂豫皖根据地，又丢掉川陕根据地，最后把西路军推到绝境。由于张国焘长期推行愚民政策和高压政策，利用许多党员的无知以售其奸，致使革命的正义一时难以伸张。不少忠于党忠于人民的好同志，遭到了张国焘的无辜迫害。张国焘所造成的严重恶果，至今想起来还令人十分痛心和愤慨！

在同张国焘进行严重的路线斗争中，毛主席、党中央给全党树立了正确进行党内斗争的光辉典范。毛主席始终把机会主义路线的头子及个别帮凶同广大干部、群众严格区别开来。四方面军从南下途中回到陕甘根据地时，毛主席伸出温暖的手，语重心长地说：你们这一年，多吃了些苦，多爬了些山，革命的道路不是一点弯子也没有的啊！四方面军也是党领导的部队，今后，中央还要尽可能多派一些同志去工作，和你们团结一起，共同进步。西路军部分指战员返回陕北时，毛主席又亲切地慰问归来的同志，说：你们回来就好，只要母鸡在，有鸡就有蛋。还说：西路军的失败，主要是张国焘搞机会主义路线的结果。西路军广大干部和战士是英勇的、顽强的，经常没有饭吃，没有水喝，伤员没有医药。他们没有子弹、大刀、矛子，就和敌人肉搏拚命，这种革命精神永远不要丢掉。毛主席一再告诫我们：革命斗争总是有胜利也会有失败，失败为成功之母。要从西路军的失败中吸取血的教训。我们中国革命的前途是伟大的，中国革命一定会取得最后胜利。由于毛主席、党中央的关怀和教育，四方面军广大指战员在同张国焘的这场严重斗争中，辨明了是非，提高了觉悟，总结了经验，绝大多数坚定地站到毛主席革命路线一边。他们在后来的长期革命斗争中，同全党全军同志一起，兢兢业业，团结奋战，为党为人民做出了贡献，没有辜负毛主席的殷切期望。

毛主席对于张国焘这样一个机会主义路线的头子，在他自绝于党之前，一直采取“团结——批评——团结”的方针，给他改过自新的机会。但是，张国焘执迷不悟，顽固不化，竟在一九三八年春投靠国民党反动派，当了可耻的叛徒和特务。张国焘这个妄图用枪指挥党的野心家，终于落了个身败名裂的可耻下场。

毛主席领导全党全军，战胜了张国焘的右倾机会主义路线，粉碎了张国焘分裂党、分裂红军的大阴谋，维护了党的统一和红军的团结，保存了一大批优秀骨干，为夺取抗日战争的胜利奠定了良好的基础。今天，回顾这段艰险曲折的征程，我们心中怎能不涌起对毛主席的无限崇敬和深切怀念！

我们党同张国焘的这场严重斗争，虽然已经过去了，但是，在坚持还是反对党指挥枪这个原则问题上，斗争并没有止息。特别是新中国建立以后，混入党内的资产阶级野心家、阴谋家，为了篡夺党和国家的最高领导权，复辟资本主义，总是把手伸向军队，妄图把军队变成实现他们个人野心的工具。为此，他们炮制了种种谬论。高岗的“军党论”，彭德怀的“一长制”，林彪的“军队中心论”，“四人帮”的“踢开党委闹革命”，等等，虽然花样翻新，但都是反对和破坏党指挥枪的原则。

林彪全盘继承了张国焘的衣钵，叫嚷我军要由他“直接指挥”，由他“调动一切”、“指挥一切”，妄图篡夺毛主席、党中央对我军的领导权。他反对马克思列宁主义、毛泽东思想，大搞实用主义、形式主义，极力贩卖“天才论”、“英雄史观”等唯心主义货色，“大树特树”他的“绝对权威”，为篡军篡党制造反革命舆论。他疯狂破坏团结，制造分裂。他竭力推行“任人唯亲”的宗派主义干部路线，以是否忠于他个人作为选拔干部的标准，对不是站在他们一边的干部和群众，则进行排斥、打击，甚至捏造罪名，残酷迫害，实行法西斯专政。他还在军内组织大小“舰队”，阴谋发动反革命军事政变，丧心病狂地妄图谋害伟大领袖毛主席。

王张江姚“四人帮”和林彪是一丘之貉，是林彪的同党。林彪自我爆炸以后，“四人帮”力图插手军队，夺取军队的领导权。江青在军队没有任何职务，却狂妄叫嚣“要管军队”。她以个人名义给部队写信、送材料、发指示，背着毛主席、党中央、中央军委，擅自发号施令和处理重大问题。“四人帮”篡夺军权的阴谋遭到抵制，未能得逞，又叫嚷“军队最危险”、“军队最难办”，要“放火烧荒”、“整一整军队”。他们提出“揪军内资产阶级”、“踢开党委闹革命”等反动口号，煽动造各级党委甚至造中央军委的反，要把各级党委搞乱，打倒一大批忠于党、忠于毛主席革命路线的领导干部，以便乱中夺权。“四人帮”妄图按照他们的反革命需要，“改造”和“重建”民兵，篡夺党中央、中央军委对民兵的领导权和指挥权，阴谋建立“第二武装”，以取代解放军。“四人帮”在覆灭之前，还垂死挣扎，妄图发动反革命武装暴乱。

撼山易，撼解放军难。中国人民解放军是毛主席亲自缔造和培育的伟大的军队，绝对忠实于党指挥枪的原则。无论是林彪，还是“四人帮”，尽管他们猖獗一时，却一个也逃脱不了覆灭的下场。毛主席领导我党我军同他们进行了坚决的斗争，彻底粉碎了他们的阴谋，坚决维护了党对军队的绝对领导。华主席继承毛主席的遗志，领导全党一举粉碎了“四人帮”，揭发批判他们反党乱军的罪行。当前，全军正在清查“四人帮”在军队中的资产阶级帮派体系和与“四人帮”有牵连的人和事，为彻底肃清“四人帮”的流毒和影响而奋斗。这将进一步加强党对军队的绝对领导。

我们党同张国焘、林彪、“四人帮”这伙野心家、阴谋家的斗争历史，充分证明了坚持党指挥枪这一原则的极端重要性。毛主席说：“共产党员不争个人的兵权（决不能争，再也不要学张国焘），但要争党的兵权，要争人民的兵权。”党是无产阶级的阶级组织的最高形式，是领导一切的。党必须把军队牢牢地掌握在自己手里，才能顺利地完成夺取政权和巩固政权的任务，实现党的纲领、路线、方针和政策。军队也只有在党的绝对领导之下，才能保持坚定正确的政治方向，保持无产阶级军队的本质，保持与人民群众的血肉联系；才能一往无前，百折不挠，战胜一切艰难险阻，打败一切强大的敌人；才能避免军阀主义，防止个人野心家、阴谋家篡军反党。对于这样一个重大的原则问题，我们必须有清醒的认识。我们一定要坚决执行毛主席提出的三项基本原则：“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计。”我们一定要认真学习和领会毛主席关于党指挥枪的一系列指示，从党内历次路线斗争中吸取经验教训，永远坚持党指挥枪的原则。

坚持党指挥枪的原则，首要的是高举毛主席的伟大旗帜，贯彻执行党的正确路线。我们党的正确路线，就是毛主席的马克思列宁主义路线。毛主席说：“党的路线正确就有一切，没有人可以有人，没有枪可以有枪，没有政权可以有政权。路线不正确，有了也可以丢掉。”我党我军的历史完全证明了这一真理。我们决不可以象有些人那样，不管路线是非，谁的权力大就跟谁跑。这是很危险的。当然，要识别正确路线和错误路线，并不是那么容易的。如果没有一定的马克思列宁主义、毛泽东思想水平，就难以看穿张国焘、林彪、“四人帮”的反革命阴谋，就会在尖锐复杂的路线斗争中，迷失方向，上当受骗。我们一定要认真学习马列著作和毛主席著作，恢复和发扬毛主席一贯倡导的理论联系实际的革命学风，完整地、准确地领会和掌握马克思列宁主义、毛泽东思想，提高识别真假马克思主义、分清路线是非的能力，同一切背离马克思列宁主义、毛泽东思想，背离党的正确路线的言行作坚决的斗争，使一切个人野心家、阴谋家篡军反党的阴谋永远不能得逞。

坚持党指挥枪的原则，必须坚决执行党委集体领导的制度。毛主席明确指出：“集体领导是我们党的领导的最高原则。”一切重大问题，都必须经过党委集体研究决定，然后军政首长分工协作，负责执行。要反对把个人凌驾于党委之上，搞“一言堂”，个人擅自决定重大问题，或任意改变党委集体决定的错误倾向。要反对把党委集体讨论当作走过场。要反对把党委撇在一边，另搞“小党委”。特别是对于那些未经党组织委托，私自插手军队的行为，必须坚决制止和抵制。只有坚持党委集体领导，才能发挥集体的智慧和集体的经验，保证我们的工作做得比较好，少出错误；保证党委齐心协力，团结一致；防止个人野心家、阴谋家利用职权，专断独裁，篡军反党。

坚持党指挥枪的原则，必须执行严格的组织纪律。毛主席指出：“鉴于张国焘严重地破坏纪律的行为，必须重申党的纪律：（一）个人服从组织；（二）少数服从多数；（三）下级服从上级；（四）全党服从中央。”对于军队来说，严格的纪律是极为重要的。这种纪律，是执行毛主席无产阶级革命路线的保证，是统一行动的准则，是战斗力的一个重要因素。没有严格的纪律，党就无法实现对军队的绝对领导，无法率领军队进行胜利的斗争。在林彪和“四人帮”的影响下，有的人对上级的命令和指示，断章取义，为我所用；有的人认为对上级的命令和指示可以讨价还价，不必坚决执行；还有的人强词夺理，自行其是，动不动就借口“抵制错误的领导”而不服从领导。这些都是错误的。军队怎能这样呢？如果各人按各人的意见办，军队怎能打仗？军队各人都按各人的意见办怎么行，这样军队就不象个样子了。我们一定要遵照毛主席的指示，执行

“三大纪律八项注意”，坚决服从命令，听从指挥，执行严格的纪律，坚决反对极端民主化和无政府主义。对于向党中央闹独立性的行为，更要进行坚决的斗争。我们的纪律是建立在自觉的基础之上的，但它又具有强制性。对于那些明知故犯，屡教不改的人，必须实行纪律制裁，决不能姑息。否则，就不能保证党对军队的绝对领导。

坚持党指挥枪的原则，必须维护党的统一和团结。毛主席一贯重视党的统一和团结，认为这是我们的事业必定要胜利的基本保证。我们决不允许任何人在军队垒山头，搞宗派，闹分裂，煽动资产阶级派性，建立资产阶级帮派体系。我们必须贯彻执行毛主席“任人唯贤”的干部路线，按照毛主席的教导，搞五湖四海，团结绝大多数人一道工作，不但要团结和自己意见相同的人，还要善于团结和自己意见不同的人，还要善于团结那些反对过自己并且已被实践证明是反对错了的人。对于犯了错误的同志，一定要从团结的愿望出发，坚持惩前毖后、治病救人的原则，不能无限上纲，不能一棍子打死，不能混淆两类不同性质的矛盾。我们一定要坚决贯彻执行毛主席制定的团结胜利的路线。只有这样，我们党的事业才能兴旺发达，我们的党、我们的军队才能无往而不胜。

坚持党指挥枪的原则，必须坚持光明正大，不要搞阴谋诡计，特别要注意反对两面派的行为。毛主席说：“两面派行为的最大的危险性，在于它可能发展到小组织行动；张国焘的历史就是证据。”我们一定要反对阳奉阴违，口是心非，当面说得好听，背后又在捣鬼的两面派行为。“四人帮”横行的时候，不许人说真话，谁说真话就整谁，严重破坏了我们党的好作风好传统。我们一定要恢复和发扬我们党的实事求是的优良作风，做老实人，说老实话，办老实事，永远对党忠诚老实。有意见摆到桌面上来，不背后议论，不搞小组织活动。对于两面派，我们要提高警惕，善于听其言而观其行，及时戳穿他们的假面具，揭露他们的反动本质，绝不让枪杆子落入他们手中。

党指挥枪的原则，是伟大领袖和导师毛主席留给我们的一个宝贵遗产。我们一定要在英明领袖和统帅华主席的领导下，高举毛主席的伟大旗帜，继承毛主席的遗志，永远坚持党指挥枪的原则，一切行动听从华主席为首的党中央的指挥，贯彻执行党的十一大路线，抓纲治国，继续革命，团结战斗，为加速我军的革命化现代化建设，为把我国建设成为伟大的社会主义的现代化强国，努力奋斗。

描述：

