id: 85c1a7a73e
标题：纪念地拉那解放十五周年  阿尔巴尼亚首都集会庆祝
日期：1959-11-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
纪念地拉那解放十五周年

阿尔巴尼亚首都集会庆祝

新华社地拉那17日电　今年11月17日是阿尔巴尼亚首都地拉那从德国法西斯占领下解放十五周年。阿尔巴尼亚劳动党地拉那市委员会、市人民会议执行委员会和市民主阵线委员会为此于16日晚上联合举行了庆祝大会。巴卢库、努什等党和政府的领导人出席了庆祝会。

阿尔巴尼亚劳动党中央委员会政治局候补委员、地拉那市党委会第一书记德尔维什在会上作了报告。他介绍了地拉那解放斗争的情况和十五年来地拉那的巨大变化。他说，为了争取祖国和地拉那的解放，地拉那人民曾经跟德国法西斯进行了英勇的斗争，今天正在为建设社会主义而忘我地劳动着。为了迎接阿尔巴尼亚解放十五周年，地拉那人民和全国人民一样，更加巩固地团结在列宁主义的党中央委员会的周围，更加警惕我们祖国和人民的死敌南斯拉夫修正主义者的一切阴谋和敌对行动。

地拉那的工人、青年、妇女和解放地拉那的游击队代表都先后在会上讲了话。他们在讲话中热烈祝贺地拉那的解放节日。

描述：

