id: 85c69d7fa4
标题：调动革命教师的一切积极因素
日期：1969-2-10
是否是时间段：false
作者：东革武　江山红
来源：
标签：毛泽东,辽宁文革,教育革命,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
调动革命教师的一切积极因素

我们辽宁省东沟县孤山铁工厂，最近对孤山镇东风小学实行了工厂办校。

厂革委会认为，工厂管理学校后，除了发挥工人阶级领导作用外，还必须充分调动一切积极因素，发挥革命教师的作用，这是关系到能否把无产阶级教育革命进行到底的重要问题。

工厂管理学校的初期，有的工人和学生存在着对教师一概信不过，有“大换班”的思想苗头。解放军毛泽东思想宣传队和厂革委会发现这个问题后，就组织工人和学生反复学习毛主席“进行无产阶级教育革命，要依靠学校中广大革命的学生，革命的教员，革命的工人，要依靠他们中间的积极分子，即决心把无产阶级文化大革命进行到底的无产阶级革命派”的伟大教导，使大家对革命教师在教育革命中的积极作用有了正确的认识。

在这个基础上，厂革委会选定了一部分革命教师做连队的辅导员，一方面发挥他们在学校斗、批、改中的积极作用，一方面对他们进行再教育，肃清他们头脑中的反革命修正主义教育路线的流毒。厂革委会还经常同这部分教师共同研究学校里的斗、批、改的问题，并深入到学校里，帮助辅导员解决问题。在工人和解放军毛泽东思想宣传队的主持下，革命教师举办了辅导员学习班，促进教师的思想革命化。

为了把学校管理得更好，工厂还和街道挂了钩，在工厂教育革命领导小组和工人讲师队中，都有街道居民中的活学活用毛泽东思想积极分子和退休老工人参加，使学校教育、工厂教育和社会教育紧密地结合起来。现在，孤山铁工厂管理的这所小学正在沿着毛主席指出的“教育必须为无产阶级政治服务，必须同生产劳动相结合”的方向迅猛前进。

辽宁省东沟县　东革武　江山红

描述：

