id: 85c6b081bb
标题：广东农村社会主义教育运动中掀起大学毛主席著作热潮  用毛主席的话武装群众威力最大效果最好  工作队员学，提高了政治工作水平；贫下中农学，增强了当家作、主思想；基层干部学，坚定了为人民服务信念
日期：1966-2-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,广东文革,云南文革,人民内部矛盾,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
广东农村社会主义教育运动中掀起大学毛主席著作热潮

用毛主席的话武装群众威力最大效果最好

工作队员学，提高了政治工作水平；贫下中农学，增强了当家作主思想；基层干部学，坚定了为人民服务信念

编者按　这里发表的广东、云南两篇报道，以生动的事实，再一次证明：毛泽东思想统帅一切，是一个颠扑不破的真理。

什么是进行阶级斗争的最有威力的武器，是毛泽东思想。广东在社会主义教育运动中大学毛主席著作的经验，证明了这一点。

什么是进行生产斗争的最有威力的武器，是毛泽东思想。云南保山地委办好样板、搞好生产的经验证明了这一点。

“带着一部‘毛选’，一把锄头，到农业生产第一线去。”这是云南省委研究了保山经验以后得出的一个结论。大家知道，解放军战士有两支枪。一支头脑里的枪，即毛泽东思想；一支手里的枪，即步枪、冲锋枪……；用头脑里的枪统帅手里的枪，我们的战士就能无敌于天下。搞农业工作，带着一部“毛选”，一把锄头；搞工业工作，带着一部“毛选”，一把鎯头；搞文化工作，带着一部“毛选”，一支笔，到第一线去，真正用毛泽东思想统帅一切工作，把毛主席的书作为一切工作的最高指示，那末，阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动，一定会开展得更好。

到第一线去，在斗争中、在实践中活学活用毛主席著作，就能够真正把毛泽东思想学到手，就能够发挥毛泽东思想无穷的威力。

据新华社广州二日电　广东省农村基层干部和贫农下中农活学活用毛主席著作，推动了社会主义教育运动的发展。参加社会主义教育运动工作队的人员在学，贫下中农在学，农村干部在学，并把学习毛主席著作同思想实际、工作实际结合起来。相当部分的干部和群众已能开始试用毛主席著作中的某些观点，提高觉悟，搞好生产，正确地处理人民内部的某些矛盾。

有的干部曾经有过这样的顾虑：“农民文化水平低，能不能学好毛主席著作”。事实证明这种顾虑是多余的。经过实践，许多干部认识到，农民文化水平低，在学习上当然存在一定的困难，但这不是决定的因素。能不能学、能不能学好毛主席著作的决定因素，是有没有深厚的阶级感情。贫下中农们学习毛主席著作的最大特征，正是有着深厚的阶级感情。在学习毛主席著作中，贫下中农社员们每听到、读到毛主席的话，就深深地嵌在心坎里，因为毛主席的每一句话，都体现了他们的阶级利益。毛主席说：“没有贫农，便没有革命。若否认他们，便是否认革命。若打击他们，便是打击革命。”许多贫下中农社员听了这段话，感动得热泪盈眶，受到极大鼓舞。他们说：“毛主席撑我们的腰，还怕甚么！”腰杆硬了，信心强了，积极投入了运动。

大批贫下中农骨干和积极分子，学习了毛主席著作，一方面懂得了社会主义社会还有阶级和阶级斗争，要坚决反对资本主义思想和行为；积极、热情地帮助干部改正错误和缺点，监督干部坚持走社会主义的道路。另一方面知道了贫下中农是“中国革命的主力军”，必须“紧握印把子”，从而树立了当家作主的思想；同时，也懂得了要取得革命的彻底胜利，必须不断清除自己身上的小农思想，时刻同“我”字、“私”字作斗争。

贫下中农学了毛主席著作，不但觉悟提高了，认识问题处理问题的能力也大大提高了。他们说：“学了毛主席著作，好象换了脑筋，心也明了，眼也亮了，胆也大了，道理也懂得多了。”顺德县荔村大队贫农、下中农协会筹备委员会委员陆四根，因为大队一个干部对他很不好，几年来憋了一肚子气。运动一来，他觉得是“报复”的时候了。学了毛主席著作后，他认识到这个想法不符合正确处理人民内部矛盾的原则，达不到教育人、改造人的目的。因此坚决打消了这个念头。

许多贫下中农群众，特别是青年，学习毛主席著作，批判了出勤为工分的思想，树立了种田为革命的志气；批判了自私自利的行为，树立了一心为集体的观念。到处出现了大学好人好事，大做好人好事的新气象。“毫不利己，专门利人”的崇高精神，已经成为许多贫下中农骨干的生活原则。高要县多宝大队贫农谢耀佳一家学习“满堂红”的事例，便是农民学习毛主席著作自我改造的一个生动的典型。谢耀佳一家，原来自私自利之心较重。在农村展开学习毛主席著作的活动以后，他一家七个成年人组成一个学习小组，买了《毛泽东选集》、《毛泽东著作选读》和毛主席著作的单行本。学习《纪念白求恩》，就用“毫不利己，专门利人”的精神来检查思想，一家人都感到原来的思想不大对头，自觉地决心改正。谢耀佳的父亲母亲不再只顾自己的家务事了，常常为集体的事操心；妻子和弟妹出勤干活不再懒散了，弟弟还带头为集体开垦荒山；谢耀佳思想觉悟提高得更快，一心一意为大家办事，常常公而忘私。在他一家的带动下，生产队二十多户社员，大都学毛主席著作，好人好事大量涌现。这些事实说明：毛主席在群众中享有崇高的威望，直接用毛主席的话去教育群众，发动群众，武装群众，威力最大，效果最好。有些不识字的贫农下中农说，毛主席的著作，深入浅出，通俗易懂，我们虽不识字，但是识思想，字字句句都打动了我们的心。

组织农村基层干部学毛主席著作，对于教育和改造农村基层干部，也是立竿见影的。好的干部学了，心更红；有一些缺点或错误的干部学了，也端正了思想，决心改造自己，彻底革命。有一个叫周同的干部说：“矛盾转化的规律，我花了两天两夜时间去学习。毛主席说，如果犯错误的人坚持错误，并扩大下去，人民内部矛盾也可能发展为敌我矛盾。因此我想，如果我拒绝批评和自我批评，我自己的错误发展下去，也有发展为敌我矛盾的可能性。”于是决心纠正了错误。一些干部自觉地批判了自己身在大队、生产队，心想家庭的错误思想，决心要学白求恩，要学张思德，做一个全心全意为人民服务的高尚的人。

工作队员也认识到，要组织群众和基层干部活学活用毛主席著作，认真搞好社会主义教育运动，首先自己要学好毛主席著作，把一切工作当做政治工作来做。许多工作队员通过学习，逐步树立了无产阶级的世界观，初步认识和掌握了阶级观点、群众路线、实事求是、一分为二等政治工作的基本功，懂得了政治工作是一切工作中的根本。

描述：

