id: 85c7f3b536
标题：脱开资本主义绝路，走上社会主义大道  生长在社会主义中国的工商业者，今天不仅可以掌握自己的命运，就是对后代子孙也用不着担心了  侯策名委员谈解放十年来的思想变化
日期：1959-4-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
脱开资本主义绝路，走上社会主义大道

生长在社会主义中国的工商业者，今天不仅可以掌握自己的命运，就是对后代子孙也用不着担心了

侯策名委员谈解放十年来的思想变化主席、各位委员：

我出席这次会议感到非常光荣和兴奋，在大会上听了各位中央党政首长的报告，特别是周恩来总理的政府工作报告，既使我受到了深刻的社会主义教育，又给我指明了大跃进的辉煌成就，使我受到莫大的鼓舞和启示，我保证在今后工作中，坚决贯彻执行。

现在我准备就自己解放十年来，在党的不断培养教育下，在伟大的和平改造政策的感召下，使我走上了新生的道路过程，作一个发言。

我是四川自贡盐场的一个资本家，在解放前的数十年中，除了帮其他资本家剥削工人外，自己直接剥削工人也在三十年以上，拥有大小企业（包括盐井、盐灶、盐号、钱庄等）十余个。虽然钱多企业大，幻想发展一套完整的资本主义企业。但是由产区到销区在帝国主义、国民党反动派和官僚资本的摧残压迫下，不仅不能发展，而且经常处在朝不保夕的飘摇状态中。当时我市的民族工商业者，可以说是压得来出不了气，又加上四川军阀的长期统治，重税负担且不说，年年打仗，弄得来交通阻塞，市场萧条，致使产销脱节，只产不销，兼之军阀的敲诈勒索，整个盐场经常陷于穷困的境地，根本无法发展生产。在这样的社会里我们工商业者是无法掌握自己的命运的。解放以来与此完全相反，我们工商业者在党和毛主席的英明领导下，在政府的大力扶持下，整个盐场生产在一九五○年的三、四月就全部恢复了起来，并在物价稳定的情况下，还不断地得到了发展，我的企业就是在政府的大力扶持下，恢复和发展起来的。通过历次运动，深深体会到，正是党的英明和平改造政策的挽救，把自己从资本主义的绝路上，拯救了出来。但是在党的过渡时期总路线公布以后，对于走国家资本主义道路的问题，我的思想上又产生了既想合营又怕合营的动摇情绪，想合营主要是见到合营企业里没有劳资关系，就可发挥工人的生产积极性，使生产能够不断地向前发展；其次见到合营企业都是纳入了国家计划的，它的原材料供应，可以得到保证，也就不会产生因缺乏原材料而停产。但是另一方面又怕合营后清产核资不能做到公平合理，因而七上八下顾虑重重，后来通过总路线的学习和公私合营企业暂行条例的学习，才使我开始认识到合营企业的优越性，赎买政策的照顾性，打消了思想顾虑，一九五四年初就自愿地把我全部企业申请了合营。合营后在很多铁的事实面前，给了我很大的实际教育，更增强了我走社会主义道路的信心。

通过合营后，我虽然在经济上两条道路的问题，基本上得到了解决，但是一九五七年伟大的反右整风运动开始后，我思想上又产生了极端同情右派的动摇态度，划不清敌我，分不清楚是非。后来斗争的猛烈深入，在大量事实面前，才使我清楚地看出了右派分子的反党反社会主义不是偶然的，他们由来已久的梦想资本主义复辟，企图把工商业拖上资本主义的死亡道路，因此，才激起了愤怒，向右派进行斗争，同时也才察觉了起初之所以对右派产生严重的温情主义，完全是我的阶级感情在作怪，也就是资本主义的反动立场没有抛弃的必然反映。通过一场具有历史意义的反右派斗争和整风运动，才使我受到了一场较为深刻的社会主义教育，认识到，必须不断进行脱胎换骨的本质改造，才能走上社会主义的幸福前途。

总的说来，解放十年来，在党和毛主席的英明领导下，在伟大的和平改造政策的感召下，我从资本主义到社会主义的改造过程中，确是经过了一个迂回曲折的过程，也正是在前进中有反复，在反复中前进的。总之，通过一系列的运动，给了我的教育不少，我深切体会到，我们工商业者在党和毛主席的英明领导下，通过一系列的学习和改造，大家看到了社会主义前途确是光芒万丈。我们国家解放还不到十年，我们的钢产量已由解放前的不到十万吨，增加到一千一百零八万吨，这个发展速度和煤炭的产量，已经超过了英国。我国棉花产量已超过美国，占世界第一位。一九五八年我国除钢铁、煤炭、粮食、棉花四大指标翻了一番以外，还有机车、汽车、抗菌素、发电设备、造纸设备、棉纺机、动力机械、谷物联合收割机、铁路铺轨里程等等，均较一九五七年增长了一倍以上。我国这种大跃进的发展速度，真是史无前例，令人无限的兴奋、鼓舞！再从交通运输来说，我们四川过去一条铁路也没有，闹了几十年的成渝铁路在反动派的统治下，始终没有修起来，解放后短短七年的时间，到一九五六年我们就修通了“成渝”“宝成”两条长干线，目前还有不少铁路，正在兴工。就拿我们自贡市的盐产来讲，解放前最高年产量还不到五百万担，而前年在党的领导下已达到九百三十万担以上，今年我市人民在更大跃进中信心百倍，一定能在党的领导下，完成一千二百万担不成问题，过去基本上没有化工产品，而今天却已经能够生产六十余种，其中氯化钡的质量，早在去年就超过了英国。去年的化工产值，已超过了盐的总产值。今年我市的化工总产值比去年增三倍。内中化工第一厂的产值就有一亿元，有些产品已销到国外。以前有些需要进口的产品现在还出口了。今年三月还在自贡市召开了十六省市的现场会议，互相学习，互相鼓励。今天我市人民在党的领导下，正在苦战三年，变盐都为化工城。这种显著的发展变化，完全看出了社会主义和资本主义确是一个鲜明的对照，而我们工商业者，只要能够认清社会发展的规律，真诚接受党的领导，接受社会主义改造，完全可以掌握自己的命运。解放十年来的事实已经充分证明了这一点，我们工商界中的不少人，解放后不仅在经济上、生活上得到了党的无微不至的照顾，而且在政治上也得到了党的培养和信任，有些人当上了人民代表，有些人当上了政协委员，各级政权组织中都有我们工商界的人士参加，就拿我来讲吧！解放以来，在党的不断培养教育下，也当上了自贡市的副市长、市政协副主席、省人民代表和全国政协委员，这些政治上的光荣，都是我们工商业者在旧社会里根本没有过的也是根本得不到的事情。生长在社会主义中国、毛主席时代的工商业者，今天不仅可以掌握自己的命运，就是后代子孙，也用不着担心了。在具有无限生命力和无比优越性的社会主义制度面前，真使我深深感到，资本主义制度确是腐朽黑暗，资本主义道路不仅走不通，而且也不应该走，只有跟着共产党死心踏地的走社会主义道路，老老实实地接受社会主义改造，前途才是光明的。这是我解放几年来的亲身体验。今天我在党的领导和教育下，虽然走上了新生的道路，在政治上思想上也得到了一定的进步，但是，我的资本主义立场和资产阶级思想还是相当浓厚的，这和今年更大更好更全面的大跃进形势是不能相容的。我虽然年已七十三岁，但是，我有决心改造资本主义立场，有信心和大家一起继续努力大跃进。我一定要把几十年来经营盐业生产的点滴经验毫不保留地贡献给社会主义祖国，争取早日把剥削根子铲除干净，并把自己改造成为名副其实的劳动者。今后我还要在党的领导下不断的学习，认真负责的工作，加强自我改造，积极服务，并要以实现今年更大跃进的实际行动，来迎接我们伟大祖国的十周年大庆！

描述：

