id: 85cb18eb48
标题：工人宣传队开进医院以后……
日期：1968-10-4
是否是时间段：false
作者：井颂东
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,革命大批判,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
工人宣传队开进医院以后……

江西井冈山专区医院的黄立勤医生，几天来一直闷闷不乐。上班时，象有什么心病似的，见了工人宣传队的同志，也是“敬而远之”。宣传队六十多岁的退休老工人梁清邦看到这种情况，便满怀深厚的无产阶级感情，去找黄医生谈心。可是找了几次，他不是说没时间，就是支支吾吾应付几句。梁清邦没有灰心，他经常和黄医生一起上班，一起吃饭，跟他一块谈心，用毛泽东思想去启发他。老工人真诚的无产阶级感情，使黄医生深受感动，第一次亮出了没有敢亮的活思想。

原来，黄医生在资产阶级反动路线迫害下两次站错了队，现在有点怕字当头。他知道医院走资派一些反革命罪行，想揭发，又怕群众不相信，怕院里走资派打击报复。这次工人毛泽东思想宣传队进驻医院后，一股强烈的政治责任心激励着他，想和工人兄弟并肩战斗，向阶级敌人猛烈开火。可是，阶级敌人又给他施加压力，说：“医院技术性很强，是白刀子进红刀子出的硬功夫，工人不懂技术，待不了几天！”还威胁他说，做事要留点后路。在一小撮阶级敌人的威胁下，黄医生刚刚鼓起来的一点勇气，又消下去了……

老工人梁清邦听后，联想到医院前前后后的情况，觉得这是一场严重的阶级斗争。于是，他与宣传队支左人员一块研究，决定全体宣传队队员深入科室、病房，向群众做深入细致的思想发动工作。

梁清邦老工人又找黄医生谈心，和他一块学习毛主席“一个共产党员，应该是襟怀坦白，忠实，积极，以革命利益为第一生命，以个人利益服从革命利益”的教导，鼓励他勇敢地站出来战斗。同时，还一起分析了医院阶级斗争和两条路线斗争的情况，并用自己的苦难家史激发他的阶级感情。看着梁清邦肩膀上一道道被资本家刀砍的伤痕，听了老工人血泪的控诉，黄医生也声泪俱下地回忆了自己的苦难家史，紧紧地握着老工人的手说：“老梁！我明白了，地主、资本家比毒蛇还毒。对走资派、地主、资本家仁慈就是对人民的残忍；只顾私利，对敌人不揭发不斗争，就是对毛主席不忠。我一定站出来，和他们进行斗争。”

在工人宣传队和支左人员的帮助和支持下，黄医生第一次走上了医院大批判的“控诉台”，用铁的事实揭露了院里走资派和阶级敌人的一系列反革命罪行。一桩桩事实，就象匕首一样，刺向敌人的胸膛；一字一句的控诉，就象火把一样，点旺了群众对一小撮阶级敌人的仇恨的怒火。

从此，“针插不进、水泼不进的独立王国”砸开了。窃踞医院大权的“五大权威”被揭了出来。整个医院出现了一派生气勃勃的可喜的革命景象。大家都说：“‘老大难’，工人一来就不难，死水潭，群众起来就波浪翻！”              解放军某部井颂东

描述：

