id: 85cb109fff
标题：社会主义好得很
日期：1966-5-9
是否是时间段：false
作者：王长普
来源：
标签：河北文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
社会主义好得很

解放军某部副指导员、三等功臣　王长普

邓拓咒骂我们的社会主义建设完蛋了。他想造谣惑众，我们决不上他的当。“幸福不忘毛主席，翻身不忘共产党”，全国劳动人民，都是齐唱社会主义好。

就以今年河北地震情况来说吧。我的家乡是河北地震比较严重的地方，家乡的房屋倒塌比较多。地震发生以后，国家和各地人民给了思想上、物资上的各种支援：送木料，送席子，用飞机投熟食。地震严重的地区，人民的军队去帮助，医务人员下农村；村里的孤寡老幼和军工烈属，地方政府照顾的十分周到。地震灾害这样严重，社员情绪仍然很高。

地震以后，大家都说：如果没有共产党、毛主席，没有人民公社，我们不知道有多少人被砸死，不知道有多少人要家破人亡。我爷爷说：“在共产党领导下，天大的困难都能抗住。如果在旧社会，那就没有法子活了。”可是，邓拓却叫喊我们的社会主义完蛋了。全国人民歌颂社会主义好，他对社会主义却咬牙切齿。他在给帝国主义效劳，帮修正主义的忙，想在中国搞反革命复辟。我们警告邓拓：办不到。我们有伟大的党，有伟大的毛主席，有伟大的解放军。中国人民有足够的力量，打退一切反党反社会主义的敌人的进攻。

描述：

