id: 85cc1232d2
标题：奖励发明和技术改进，促进我国生产建设的发展
日期：1963-12-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
奖励发明和技术改进，促进我国生产建设的发展

国务院最近发布了《发明奖励条例》和《技术改进奖励条例》。这是鼓励科学技术人员和广大职工群众从事发明和技术改进的重大措施，也是促进我国生产建设发展的重大措施。早在一九五○年我国就发布了《保障发明权与专利权暂行条例》，一九五四年又发布了《有关生产的发明、技术改进及合理化建议的奖励暂行条例》。这两个条例发布执行以后，对调动科学技术人员和广大职工群众的积极性起了一定的作用。但是，由于我国社会主义革命和社会主义建设的发展，由于我国科学技术人员和广大职工群众的发明和技术改进日益增多，由于在对发明和技术改进进行奖励方面积累了不少新经验，重新制订奖励发明和技术改进的条例是十分必要的。正确地贯彻执行这两个条例，必将更全面更深入地调动科学技术人员与广大职工群众的积极性和创造性，促进我国社会主义建设的发展。

现在，我国人民正在为实现我国农业现代化、工业现代化、国防现代化和科学技术现代化的伟大历史任务而奋斗。在实现这个任务的过程中，我们必须以自力更生为主的精神来解决生产建设中的科学技术问题。过去几年，我们已经取得了不少科学技术成就，将来还会取得更多的成就。但是，当前我国的科学技术水平，同迅速发展的社会主义建设的需要相比，同世界上先进科学技术的水平相比，还是比较落后的。因此，必须积极鼓励和充分发扬我国科学技术人员和广大职工群众的积极性，创造出更多更好的科学技术成果，为社会主义建设服务。

阶级斗争、生产斗争和科学实验，是建设社会主义强大国家的三项伟大革命运动。科学实验同生产斗争有着极为密切的联系。科学实验和生产斗争相结合，不仅可以保证科学更好地为生产服务，而且可以促进科学技术本身的发展。发明和技术改进是人们在生产斗争和科学实验中取得的先进成就，这些成就对生产建设的发展，有很大的促进作用。在人们的生产活动中，先进的生产技术总是不断地代替落后的生产技术，少数先进生产者创造了比较先进的生产技术，而更多的生产者在学习、掌握和运用了这些先进的生产技术之后，就能促使社会生产水平的提高。某些重大的发明，可能促使生产技术发生重大变革。不断出现的发明和技术改进，将不断打破旧的技术定额、旧的技术标准和旧的生产计划，从而把整个社会的生产技术提高到新的水平上来。我国现在正在深入开展增产节约运动，采用新的发明或技术改进的建议，以先进的技术代替落后的技术从事生产和建设，以先进的产品代替落后的产品来装备企业和满足人民生活的需要，是最大的增产节约，是贯彻鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义的总路线的重要方法之一。

在我们国家里，发明和技术改进有着无限广阔的发展前途。这是社会主义优越性的具体表现。在我国任何一项发明和技术改进都是人民的宝贵财富，都能得到迅速传播和广泛利用。这和旧社会是根本不同的。在旧社会中，各种发明和技术改进的利用和发展，总是受到各种限制、甚至受到排斥的。在社会主义社会里，不仅没有人禁止学习和利用先进生产者的先进经验，相反，它要求先进生产者充分发挥自己的作用，要求广大生产者认真地学习和利用他们的先进经验，因为社会主义社会的利益同先进生产者的利益是一致的。所以我们无需把某一个人或某一个单位的发明和技术改进当作私有财产而加以“保护”。这和资本主义制度下的所谓“专利权”，有着本质的区别。在资本主义社会里，垄断资产阶级利用科学技术成就作为增加利润和剥削劳动群众的工具。科学技术人员和群众所创造的科学技术成就，被当作资本家的专利而横加垄断，或者被利用为帝国主义的战争政策和侵略政策服务。正像毛泽东同志所指出的：“美国确实有科学、有技术，可惜抓在资本家手里，不抓在人民手里，其用处就是对内剥削和压迫，对外侵略和杀人。”在我们国家里，根本消除了剥削阶级垄断技术的可能性，科学技术掌握在人民的手里，成为发展生产、为人民谋福利的工具，成为保卫祖国、保卫世界和平的工具。

我国人民在中国共产党和人民政府的关怀和鼓舞下，在社会主义建设的总路线指引下，发明和技术改进的数量越来越多、质量越来越高，各级党、政、经济、技术领导部门以及工会、共青团、妇女联合会、科学技术协会等群众团体，必须积极支持科学技术人员和广大职工群众从事发明和技术改进的活动，并且应当有计划、有组织地帮助他们进行系统的总结和鉴定，只要经过实践，证明是可行的、先进的，就要积极应用和推广。对于他们所取得的成就，应该给以适当的表扬和奖励。在奖励工作中要十分重视政治挂帅，要做深入细致的思想工作，要贯彻荣誉奖励和物质奖励相结合的原则，既要反对片面强调荣誉奖励而取消物质奖励的做法，又要避免片面强调物质奖励而忽视政治思想工作的偏向，应该把荣誉奖励和物质奖励正确地结合起来。

发明和技术改进都是科学的工作，必须付出大量的劳动才能得到可贵的成果。必须以严肃的态度、严格的要求和严密的方法来进行，绝不能采取轻浮、粗率、虚夸的态度。我国的科学技术人员和广大职工群众，为了祖国光明美好的未来，应当树立雄心壮志、谦虚谨慎、刻苦钻研，为建设社会主义增添一砖一瓦。那些还未达到先进水平的企业和事业单位，应该采取虚心求教的态度，有组织、有领导地向先进的企业和事业单位或先进的职工学习，力求迅速地把本单位的生产技术提高到新的先进的水平上来。

现在，我国国民经济已经出现了开始全面好转的新局面，农业、工业、交通运输业、科学、文化、教育、卫生、金融、贸易等各方面事业都取得了很多新成就。在这样一个有利形势下，认真贯彻执行这两个奖励条例，必将进一步调动科学技术人员和广大职工群众建设社会主义的积极性，在各个战线上创造和采用先进的科学技术，争取我国科学技术现代化的伟大任务早日实现。

描述：

