id: 85ce7d24b3
标题：有了思想大跃进才有生产大跃进  定县县委克服保守思想，带领群众掀起生产高潮
日期：1958-1-5
是否是时间段：false
作者：文英
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
有了思想大跃进才有生产大跃进

定县县委克服保守思想，带领群众掀起生产高潮

新华社保定4日电　新华社记者文英报道：中共定县委员会克服了生产领导中的右倾保守思想后，一个史无前例的生产跃进运动便在全县迅速开展起来。定县的经验再一次证明，只有思想上的大跃进，才能有生产上的大跃进，没有大跃进的思想，绝不会有大跃进的生产活动。

中共定县县委过去对生产领导比较保守，主要表现在摆脱不开旧的领导习惯，不敢大胆设想增产门路。这个县有五十多万亩沙、碱、洼地影响增产，特别是其中的三十多万亩漥地，历年受涝，产量已显著下降。但是县委习惯于旧的一套领导方法，不敢用创造性的精神改变这些地区的自然条件。县委的保守思想，已给全县的农业生产带来严重损失。最明显的表现是农产量逐年下降。据统计，去年定县的粮食单位面积产量和总产量，虽然超过合作化前1955年一成以上，但全县粮食总产量仍比1952年减产两千多万斤，每亩的单位面积产量，也比1952年下降了18％左右。更严重的是有些历年受涝的农业社，竟丧失了增产信心，春天不播种，让土地荒芜。

根据中共定县县委的情况来分析，有如下两点教训值得记取。一是领导不能脱离群众和实际。这个县大吴村合作化后曾自力更生的挖沟洫筑防风墙，改造了不少漥沙碱地，增加了两倍的收成。另外还有些合作社打井增肥，创造了千斤粮万斤薯的高额丰产，但定县县委竟把这些群众的创造，当成个别的事例而放过去。其次是不敢推广新的增产措施，县委经常把自己的思想束缚在旧圈子里。过去，这个县推广高产作物多数增了产，只有少数社的部分瘠薄地盲目密植白马牙玉米减产，但定县县委在检查总结这一重大生产改革时没有充分估计这一成绩，没有推广这一新的增产措施，结果使全县少种了十七万亩高产作物。这也是产量不能大量提高的一个原因。

现在，中共定县县委已经纠正这种偏向。从定县的情况来看，克服保守思想是一场严重的斗争。在克服保守思想的斗争中，定县县委曾采取了以下的措施。一、总结生产，检查思想。定县前年的小麦由于没改变生产条件严重减产，县委当中部分思想先进的领导成员即抓住这一教训推动县委检查研究减产原因，从而帮助多数县委成员认识到自己的保守思想，并找到了养猪增肥和改造洼地等两项主要增产措施。二、到外地参观开阔眼界。定县县委在去年一年当中，曾组织以书记为首的外地参观十多次。有个书记参观了湖北、山东等地先进单位的养猪成绩后，便打破了原来认为定县猪多种好的保守思想。三、在生产运动的实践中继续克服保守思想。定县县委利用发动干部、群众参观的方法，帮助一些不愿进行洼地改造的干部、社员打消了怕引水淹地的思想顾虑后，群众改造洼地的要求便大大超过了县委原来的预计，因此也帮助县委克服了保守情绪；将原计划的洼改速度提前了两年，去年改种水稻的面积也由原计划的五万亩增到十五万亩以上。四、学习群众的先进增产经验。秋收时，几位书记曾深入先进社队总结高额丰产经验。县委学习了北王宿农业社深掘土地增产甘薯的经验后，组织干部群众参观，并提出要求数字向全县推广，全县迅速深挖了十六万多亩准备培养丰产的白地。这样生产领导便打破了旧习惯。

现在，中共定县县委思想上的大跃进已收到了实际效果。县委今年的生产计划订的既先进又可靠，计划要求全县一百零八万亩粮食作物的亩产量，平均比去年增产52％，在去年二百九十五斤的基础上，提前九年实现全国农业发展纲要的指标，达到亩产四百五十一斤。十九万亩棉花，也由去年亩产三十斤八两增到四十七斤。为实现上述要求，中共定县县委已制订出春季前改造洼地，改良沙碱土壤，兴建水利工程，扩大水浇地，改种水稻等十几项增产措施。中共定县县委已先后建立了洼改、沙碱改和养猪等专门领导组织，并抽出了六名书记或常委分头专责领导。现在，全县已组织起二十多万劳力投入了水利积肥运动，完成了半数左右的各项生产建设任务，掀起了一个史无前例的生产高潮。

描述：

