id: 85cf32cf9a
标题：从反浪费入手狠抓企业整顿  天津拖拉机制造厂针对存在的问题，决心把增产节约运动同改进经营管理结合起来，彻底改变落后面貌
日期：1979-4-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：天津文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
从反浪费入手狠抓企业整顿

天津拖拉机制造厂针对存在的问题，决心把增产节约运动同改进经营管理结合起来，彻底改变落后面貌

本报讯  天津拖拉机制造厂正在广泛发动群众，一面揭发浪费现象，一面采取改进措施，掀起一个群众性的增产节约运动。

拥有六千多职工的天津拖拉机制造厂，多年来由于林彪、“四人帮”的干扰破坏，企业管理一直很乱，生产前松后紧，产品质量长期不合格，原材料消耗大，单台成本高，企业亏损。去年第四季度调整、充实了领导班子，经过初步整顿，今年第一季度产量、产值、基建投资，超额完成了国家计划，产品质量稳定在合格品水平，单台成本比去年平均下降五百多元，三月份开始获得盈利。

目前这个厂存在的突出问题仍然是经营管理不善，浪费现象严重。以万元产值为单位，去年耗电量达三千多度，为一九七一年历史最好水平的百分之一百七十二；耗水量由一九七五年的一百三十八吨上升为二百三十吨；蒸汽耗用量也由一九七五年的十九点四吨增大到二十三点三吨。工时浪费大，生产效率低。去年全员劳动生产率比历史最好水平的一九七三年降低百分之三十。全厂亏损三百零四万元，平均每个职工辛辛苦苦干了一年还让国家赔了四百七十多元。

厂内浪费现象比比皆是。工具车间南侧冷却塔旁边，堆放着八十一个拖拉机柴油箱已有三年多时间。这些部件本来都是合格品，由于露天存放，时间一久，由新变旧，由旧变废。今年一月，精铸车间老工人蔡永发在废品库废铁堆里发现一堆涂着黄油同垃圾混在一起的轴承。他拣回车间用油洗净，原来是新轴承，共四十六个。此外，办事不讲经济核算，许多开支很不合理。

厂党委书记张维汉、厂长冯培昌同志认为，企业浪费严重，工作效率低，主要是领导官僚主义，企业管理混乱、落后造成的。这次厂里要从反浪费入手，开展增产节约运动，他们表示，决心广泛而深入地发动和依靠全厂职工，大揭浪费现象，分析浪费原因，进而狠抓整改，切切实实地把增产节约运动和整顿企业结合起来，在工作着重点转移中，彻底改变天拖的落后面貌。

描述：

