id: e1350da856
标题：中央首长有关珍宝岛自卫反击作战的情况介绍
日期：1969-10-0
是否是时间段：false
作者：
来源：根据群众组织的录音整理稿，出版者不详
标签：毛泽东,孙玉国,黑龙江文革,北京文革,革命委员会,人民战争,武斗,三支两军,红卫兵运动,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中央首长有关珍宝岛自卫反击作战的情况介绍

## (根据记录整理，未经本人审阅)

## 一、珍宝岛自卫反击作战的简要经过

珍宝岛在黑龙江省虎林县境内，位于乌苏里江中游主航道中心线我侧。珍宝岛历来是我国的领土。就是按照不平等的中俄瑷珲条约、中俄北京条约，珍宝岛也是无可 争议的中国领土，一直由我国的渔民在岛上生产，一直由我边防部队在岛上巡逻。当地居民都知道，解放以前，王老三等就住在岛上，另外还有中国商人开的一个小 酒店。珍宝岛原来不是一个岛子，岛的北头与我岸连在一起。以后经过江水的冲刷，在一九一九年才形成了这个小岛。这个岛南北一千七百米，东西约五百到六百 米，面积不足一平方公里，约有零点七四平方公里。江宽有三百多米，靠岛的西边有个江岔，约一百三十多米，从来都不通航。为什么叫珍宝岛? 据说珍宝岛古时候出了一棵很大的人参，以后就得名珍宝岛。

珍宝岛的整个地区为丛林、沼泽地，气候寒冷，冬天达零下三十度，昼夜温差高达二十多度，降雪期七个月左右，封冻季节比较长，有五个多月，封冻期内冻土层和结冰层在一米七左右，这是珍宝岛简单的地理情况、自然情况。

苏修叛徒集团出于内政外交的需要，不断在中苏边界挑衅。挑衅的手段也是逐步地升级，开始用推、拥、顶、碰、拳打脚踢，警犭扑咬，发展到今年元月二十三号大 打出手，用木棒打伤我边防军二十八人，抢走我们的枪枝弹药。一直发展到今年三月二号，三月十五号，出动大批武装部队和坦克、装甲车侵入我珍宝岛首先向我开 枪开炮，制造了严重的流血事件。我们在忍无可忍的情况下，被迫进行了自卫反击，给苏修侵略者以应得的惩罚。

三月二号战斗前，我巡逻部队巡逻，敌人就干涉；我登岛，敌人就尾追，他尾追的兵力，总是有意相当于我们的二、三倍。你要出十个，他就出来二十个，你要出来 二十个，他就出来四十个，甚至六十个。因为你出来以后，他打棒子也好，推也好，拉也好，他一个人打我们一个人是不行的，推也是不行的。我们的战士，一个个 和造反派一样，他们害怕，所以他搞推推拉拉总是相当于你二到三倍。我们摸到他这个规律。三月二号八点四十分，我边防站长孙玉国同志就率领三十人，分成两个 组，前往珍宝岛进行巡逻。我们部队从边防站一出来，苏修发现了，就从两个方向前来夹击。苏修对方南端有个下米海洛夫卡边防站，他们发现我们孙玉国带着三十 个人巡逻，就出来一辆卡车，一辆装甲车，一辆指挥车五十个人；同时，苏修那边的北端，还有一个叫库列比亚克依内边防站，又出来一辆装甲车，二十个人。我们 三十人，他们两路就出来七十人。出来以后，他南端边防站一个小队长叫伊万上尉，是个瘸子，边民对他很愤恨，都知道这个瘸子小队长很坏，过去在七里沁岛指挥 装甲车压死我渔民就是他搞的。渔民也揍过他、摔过他，原来是个中尉，以后因为反华有功，给了个上尉。所以叫瘸子上尉小队长。老百姓对他很恨，边防部队对他 也很熟悉。上来以后，从下面出来的五十个人分了三路，第一、二路就尾追我们孙玉国带的十八个人这一路。另一路我们十二个人，就在我方江岔上岛进行巡逻，他 的第三路就是这个小队长带的，第三路尾追我第二巡逻组。库列比亚克依内边防站又编个第四路。你两路他就四路，他就是分四路合击我巡逻队。在九点十七分钟， 敌人的第一路、第二路尾追我第一巡逻组，就是孙玉国的巡逻组，我当即提出警告，敌人不顾我警告，首先向我们开枪，打死打仿我巡逻队员。当时，因为他们首先 开枪，所以我们就遵照伟大领袖毛主席“人不犯我，我不犯人，人若犯我，我必犯人”的教导，被迫进行了自卫反击，给敌人以严重的杀伤。战斗一打响，尾追孙玉 国的这两路一开枪，被我第二巡逻组阻止在江岔的第三路，就是小队长带的那一路，尾追着我们的第二巡逻组，第二巡逻组班长周登国一听岛上响枪，往后一看敌人 在后面追着哩，也准备端起枪来开枪，我们听到岸上一响枪，班长很激动，把枪往后一调，自动枪一扣，一下这一路七个就全部报销了，包括小队长在内。当敌人第 四路由岛的东部向我警戒分队冲击，当即遭到我坚决的还击。九点五十分，战斗胜利结束。这次打了一小时零十三分钟。打死打伤敌人六十余人，其中打死五十余 人，击毁敌人装甲车、指挥车、卡车各一辆，击伤装甲车一辆，他一共来了四辆。这是二号作战的简单经过。

三月十五号，三月二号战斗以后，敌人不甘心失败，向我珍宝岛方向增加了大量的坦克、装甲车、武装部队。当时我们判断，可能有一个摩托化步兵团，一个坦克 营，还有四个大口径炮营，126呀，120呀，M14火箭呀！敌人大量地增加了部队、坦克、装甲车、大炮。根据伟大领袖毛主席“针锋相对，寸土必争”， “不斗则已，斗则必胜”和“人不犯我，我不犯人，人若犯我，我必犯人”的教导，我们也作了再战动员，作了准备，不打无把握的仗，不打无准备的仗。敌人的活 动也比较频繁，在这个情况下，十四号敌人活动更频繁。因为珍宝岛是我国的领土，敌人你要来、要上，我们坚决不让你上；你不叫我上，我非上不行。我们就去了 一些部队，在我们江岔埋了点反坦克雷，因为敌人他爱迂回包围夹击。我们埋完坦克雷后，就留了一个小分队，在岛上警戒，看看你到底搞什么。敌人于十五号三点 钟，出动了装甲车六辆，步兵三十余人，入侵珍宝岛东侧，并隐蔽起来，在四点钟的时候，向我警戒分队接近，开始往前运动。我们一看敌人这么多，就派了营长和 孙玉国同志登岛坟强岛上的警戒力量。在八点零二分的时候，敌人发起了第一次冲击，激战了一个多小时，我们击毁了敌人装甲车两辆，残兵跑回了苏岸，粉碎了敌 人的第一次冲击。九点四十分钟，敌人在炮火、坦克火力掩护下，苏修出了三架飞机，俯冲威胁我们，出动了坦克车六辆、装甲车五辆，向我发起第二次进攻。这次 进攻，敌人分了两路，一路以坦克四辆，由岛南江岔向我进行迂回夹击，另一路以坦克两辆、装甲车五辆，由岛的北端向我正面冲击。我岛上的部队不顾敌人前后夹 击的威胁，英勇顽强，在敌人密集的炮火下，沉着应战，集中火力，打击敌人坦克，当即击毁敌人装甲车两辆，击伤一辆，击毁敌人坦克一辆，又炸毁敌人的坦克一 辆，到我们岛的西侧开来四辆坦克，我们岸上有个“七五”无后座力炮，上去一炮就击伤了。击伤以后，坦克还继续往前走，一走就跑到我们的雷区了，一压地雷就 把这个坦克击毁了，击毁以后，后面那个坦克就着急了，向岛上冲又冲不上去，就调头往回跑，第三辆还在后边跟的很紧，这样第二辆往后跑，第三辆往前冲，两个 坦克一冲一退就撞头了，他也不知道是火箭，还是什么炮！就这样几辆坦克又逃回去了。这一次激战了两个多小时，残兵在他的炮火掩护下逃回去了，我们胜利地粉 碎了敌人再一次的冲击。连续打退敌人两次冲击以后，估计敌人必向我发起更大规模的进攻。这时估计敌人还要来，我们进行了思想动员，准备迎击敌人更大规模的 进攻。十三点三十五分，敌岸上他以大口径火炮和坦克、装甲车的火力，对我岸开始猛烈的火力进攻，向我纵深打七公里，正面十公里，持续时间打了两个小时。十 五点十三分，苏修一个“大人物”坐飞机到他们199．5高地坐镇，亲自指挥，又出动坦克十辆、装甲车十四辆，又出动了一百多步兵，向我守岛分队发起了第三 次冲击。我们岛上的、岸上的分队，不被敌人的坦克、装甲车、火炮所吓倒，按照毛主席的教导，敢把敌人放近打。我们三百米不打，二百米不打，八十米不打，七 十米不打，放到五十米，突然开火。有个火箭筒放到八米上打的。我们前面有两门八五炮，也有直接瞄准敌人二十四辆车，敌人在岛上乱成一团，很暴露。在暴露情 况下，我们岛上的、岸上的直接瞄准火炮，就向那个地方打。他大炮打我打了十公里的正面、七公里的纵深；我们是按照毛主席的教导，集中优势兵力，打歼灭战， 借有利时机猛烈开火，发射了××多发炮弹，狠打了敌人的坦克、装甲车，在岛上击毁敌人坦克一辆、装甲车四辆，击伤敌人装甲车两辆，大量杀伤了敌人的有生力 量。接着我们进行了炮火转移，又打了一个高地。为什么打? 我们警告你，你打了我们正面十公里、纵深七公里，我打你一下，以示警告，不是我不能打你。这一打也大量杀伤了他的有生力量。打死的那个上校就在那个地方。 十五日战斗，我参战部队与敌人的坦克、装甲车五十余辆和大量的步兵激战了九个多小时，敌人有六次较大的炮火袭击，粉碎了敌人三次冲击，击毁敌人坦克两辆、 装甲车七辆，击伤敌人的坦克、装甲车四辆，打死敌人上校边防中队长伊凡诺夫，还有个中校跑到岛上前边督战，也在那里报销了，打死六十多人，伤敌人八十余 人，再次给了苏修侵略军以应得的惩罚。

三月二日、十五日，我们的自卫反击作战，狠狠打击了苏修叛徒集团的反革命气焰，胜利地保卫了伟大租国的神圣领土，在政治上、军事上取得了很大胜利。这是战 无不胜的毛泽东思想的伟大胜利；是毛主席革命路线的伟大胜利；是以毛主席为首、林副主席为副的党中央英明领导的结果。

## 二、苏修侵略军的作战特点

伟大领袖毛主席教导我们：“我们研究在各个不同历史阶段、各个不同性质、不同地域和民族的战争和指导规律，应该着眼其特点和着眼其发展，反对战争问题上的机械论。”通过珍宝岛自卫反击作战，使我们认讯到苏修侵略军有以下几个特点：

第一、政治上蜕化变质，战斗中贪生怕死。现在苏修侵略军同列宁、斯大林时期的红军有本质的不同，他已经变成资产阶级的军队。从缴获的物品中，发现他有大量 的低级趣味的女人照片、情书，已经看出他生活上的糜烂，这也就是苏修叛徒集团控制其下级军官和士兵的一种手段。我们在阵地上，亲眼看到苏修军官打骂士兵。 他这个部队政治上搞修正主义那一套教育、资产阶级的教育，战士受修正主义、反动的民族主义毒害教育很深，所以政治上是糊里糊涂。咱们在边界斗争，文来文 斗，武来武斗，政治上不示弱，军事上也不能示弱。有时咱们边民、渔民去了，揪他的坏头头(军官)，你说揪他的坏头头，当兵的就让你揪；你打他那个坏头头， 士兵也不管。象瘸子小队长很坏，还有个瘦班长(名字忘了)，咱们人去了，要揪格比旦(军官)，战士说，那是个格比旦，我是个傻旦子(士兵)，你别揪我。他 部队里贪生怕死，政治上蜕化变质。咱们这次珍宝岛作战边打边谈，就是二号、十五号，那边打、这边谈，我们就升旗(边防谈判时规定升旗为号，一升旗你就过 来)，有时咱们叫他，他不敢过来，害怕，但不过来又不行，他们过来时披着避弹衣，后边还有部队掩护，来了以后和我们谈，拿上稿子哆哆嗦嗦，念完就走，你谈 你这个，他念他那个。我们这个部队去了以后，小伙子枪一背，腰一叉，确实和造反派一样。敌人很害怕，政治上很糊涂，会谈过程中笑话也很多。谈判时他要他那 辆被我打坏了的坦克，说：“你们把坦克给我们吧！”我们说：“我们没有你的坦克”。他说：“江岔那个坦克。”我们说：“这个坦克是你们侵略我国领土的铁 证，不能给你!”他一听很厉害，就说：“那算了吧，那是你们的坦克。”还有一次，看样子他肚子里还有点词儿一样，说：“啊：日本人反对你们，美国也反对你 们，印度也反对你们，我们也反对你们。”我们战士说：“好啊，证明我们和帝修反都划清了界限，被敌人反对是好事，不是坏事。”他撒腿跑了。所以他们政治上 确实是糊里糊涂。我们有时广播：“打倒勃列日涅夫！打倒柯西金！打倒尼克松!”他就过来说：“我们没有尼克松呀!”他不知道尼克松是那里的。

第二个特点，军事上唯武器论，迷信现代化装备，靠龟乌壳和大炮打仗。步兵对坦克、装甲车、炮兵依赖性很大，他在进攻的时候，有炮火支援，冲击的时候有坦 克、装甲车引导，撤退的时候有炮火掩护，他的步兵最怕与乌龟壳隔离，不敢单独作战，更不敢打近战、夜战，一离开乌龟壳就傻眼，没有什么战斗力。

第三、战术上墨守陈规，按教条打仗。苏修这次采用的战法还是过去那一套，他的机械化就是机械，不机械就乱套了。他认为我们还是那一套。所以炮兵打什么第一 战壕、第二战壕、第三战壕，第一阵地、第二阵地呀，用他那一套办法来对付我们。所以，他进攻以前，炮火准备由前沿向纵深逐次地延伸，而后他的步兵伴随着坦 克、装甲车冲击，墨守陈规，按教条打仗。兵力使用上逐次增加，添油战术。但是他在进攻中注意前后夹击、包围、迂回的战术，这是我们今后部队训练、对付苏修 要注意的。在冲击时，受我们打击，进展迟缓，爬行战术。这是从战术上来讲。

第四、他的兵力使用上，重视协同，互相依赖。他的装甲兵在战斗中前进为一路，展开成一线，冲击成三角，迂回成纵队，撤退交替掩护，在进攻过程中进进、退 退，不断运动，主要是避免我们的火力打他。在炮兵进攻前，通常采用压制射击，压制正面宽，面积大，持续时间长。十五号第三次冲击前，炮火打了两个小时。有 航空兵，这次使用了些直升飞机、侦察机，主要进行巡逻、侦察、照相、通信、运输物资和校正炮兵的射效。通常一天出动十架次左右，最多就是三月十五号一天， 出动了各种飞机共三十五批、三十八架次，多为单机沿苏岸山腰飞行，就是三月十五号战斗中出动战斗机三架次，在我阵地上空俯冲。工程兵使用上，埋雷速度快， 雷区正面大，纵深大，密度大。今后部队训练、民兵训练要注意绊发线，有时搞地雷有个绊发线，有高、有中、有矮，

高、中、矮结合，伪装比较严密，不易发现。通信兵一般一打起来以后，无线电联络比较频繁；他很注意对对方进行干扰，十五号战斗他就干扰得很厉害。这是我们今后训练过程中要注意的。

## 三、关于珍宝岛自卫反击战的基本经验

基本经验确实很多，也很好。各方面的经验都有，作战方面的、政治工作方面的、后勤工作方面的、各个兵种方面的、支前方面的，经验确实很丰富。珍宝岛自卫反 击战虽然是个局部的小战斗，但是这是我们和苏修侵略军的首次较量，所取得的经验是非常宝贵的，对我们加强战备，准备粉碎苏修侵略战争，有着极其重要的意 义。主要经验概括起来有以下四点：

第一个经验，我们打仗就要靠政治，靠人的觉悟，靠勇敢。一句话，就是靠毛泽东思想武装起来的人。伟大领袖毛主席教导我们：“武器是战争的重要的因素，但不 是决定的因素，决定的因素是人不是物。”林副主席教导我们：“什么是最大的战斗力？最大的战斗力是用毛泽东思想武装起来的人，是勇敢，不怕死。”珍宝岛自 卫反击战的胜利，再一次证明了用毛泽东思想武装起来的人，发扬了一不怕苦，二不怕死的革命精神，就无往而不胜。下面分这么几点：

第一，用毛泽东思想武装起来的人，就一不怕苦，二不怕死。毛主席早就教导我们：“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”毛主席最近又教导我们，要 有一不怕苦，二不怕死的革命精神，林副主席指示我们：“我们军队打仗，历来靠人的政治觉悟，靠勇敢。”这次作战地区，气候严寒，人烟稀少，生活条件比较艰 苦，由于广大指战员怀着对伟大领袖毛主席的无限忠诚，对苏修叛徒集团的刻骨仇恨，自觉地吃大苦，耐大劳，英勇顽强，连续作战。在零下二、三十度的冰天雪地 里连续作战九个多小时，吃不上饭，喝不上水，白天一身雪，夜晚一身冰，走路一身汗，卧倒刺骨塞。珍宝岛作战的广大指战员和革命群众，在这个情况下，豪迈地 说：“脚踏雪地头顶天，怀揣宝书心里暖，为了保卫毛主席，再苦也幸福，再累也舒服，再冷也热火。”有些炮兵分队在冰天雪地里，风餐露宿，连续三个昼夜，大 雪盖在身上，衣服冻的硬梆梆，鞋子冻得脱不下来，一直坚持在阵地上，不叫一声苦，不喊一声累，反复背诵毛主席的教导，浑身上下增添了无穷的力量，我们前沿 值勤的部队为了更好地打击敌人，在雪地里一爬就是十几个小时，有些同志手脚冻肿了，为了不暴露阵地，仍然一动不动，誓作雪地里的邱少云。有的部队为了争取 时间，昼夜抢修工事，白天只能休息两三个小时，有的战士累倒了，爬起来照样坚持修工事。有的分队在冰冷潮湿的工事是坚持十几个昼夜。有一个新战士叫孙玉 平，三月二号战斗前，他得了慢性肠炎，一、天拉几次肚子，他总是瞒着同志们不讲，在三月二号战斗中，他为了更好地消灭敌人，十天多了不吃一口饭，不喝一口 水，他想肚子里边没有东西就不会拉稀了，同志们怕他支持不住，劝他留在家里，他说，保卫毛主席，我有使不完的劲。他以惊人的毅力，坚持在岛上值勤十多个小 时，群众称他是雪地里的邱少云。这些都充分表明了广大指战员不怕吃苦，能够吃苦，敢于吃苦的硬骨头作风。在战斗中，干部、战士怀着无限忠于毛主席的红心， 发扬勇敢、不怕死的革命精神，在敌人的坦克、装甲车连续冲击面前，英勇顽强，奋勇杀敌，为了保卫毛主席，保卫祖国的神圣领土，宁可前进一步死，决不后退半 步生。这些战士轻伤不下火线，有些重伤还继续坚持战斗。三月二号战斗过程中，有个战士叫于清阳，头部负了重伤，子弹从他的太阳穴穿过去，他昏倒在地上，同 志们以为他光荣牺牲了。用毛泽东思想武装起来的于清阳同志，又呼的一下站起来了，端起冲锋枪就向敌人冲去，又冲了二十多米，他又昏倒在地上，就这么反复了 几次，昏倒在地上爬起来打敌人。所以，没有打过仗的，敢打仗，能打仗，能够打胜仗。于清阳牺牲以后，他母亲来了，通过无产阶级文化大革命，我们的人民确实 觉悟很高啊！他母亲来了以后，首先没有看儿子，他首先看别的烈士，他看一个就呼“打倒苏修！”最后就去看了他儿子。看后，就问干部：“我的儿子是向前冲牺 牲的，还是怎么牺牲的？” “他平时表现怎么样？”领导讲：“他向前冲牺牲的，他打得很顽强，他打得很勇敢，他平时表现很好。”他母亲当时笑容满面，非常高兴，说：“我向儿子学 习”。回去以后，从家里边拿来二十几个苹果送到连队，说：“你们连队每人吃我一个苹果”。最后还提出来，是不是叫他父亲来继续参加战斗。珍宝岛反击作战 中，广大指战员，广大人民事迹很生动啊，不怕苦，不怕死啊：我们还有一个叫陈绍光的副连长，是沈阳军区树的思想红、干劲足、作风硬的标兵，他在三月二号战 斗中三次负伤，忍着剧烈的疼痛，继续战斗。起初，他带领部队向敌人冲击，消灭了一股敌人，他左臂负伤。战士们劝他快下去，陈绍光笑着说：“我这点伤不要 紧，别管我，准备冲！”他就给部队高喊着毛主席语录：“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”连续战斗。接着他又带头冲上去。一边带着部队冲，一 边嘴里喊：“对敌人要狠狠地打呀！对毛主席要无限忠啊！现在是我们向毛主席表忠心的时候了!。”在他英勇行为的鼓舞下，部队英勇顽强地向敌人猛扑过去。他 在冲的过程中，冲了五六十米，敌人又一颗子弹打中了他的腰部，他第二次腰部又负伤了。但是，致命的疼痛并没有使他停止战斗，他又指挥着，又打出了几个点 射，撂倒了正面的两个敌人。战士们过来抢救他，陈绍光同志对战士说：“不要管我，快消灭剩下的敌人。我这里有子弹，请你们代表世界人民消灭苏修。”他亲手 从他自己子弹袋里边掏出来交给了战士，并一再告诉战士说。“你们注意节约子弹，注意利用地形地物，一定要冲上去消灭敌人。”他三次负伤，继续带头冲。我们 还有个副连长叫王钦荣，在战斗中身负重伤。还以最大的毅力坚持指挥，一句一句地鼓励大家：“我们一定要人在阵地在，坚持就是胜利！”他就是用自己的英雄行 为实现了自己的誓言，为革命舍下个人想人类，保卫毛主席虽死志不移。珍宝岛作战过程，确实有许多生动例子。还有个杨林同志，他是无后座力炮班的班长，上去 以后，面前敌人有大量的坦克、装甲车，他毫不畏惧。带领全班投入战斗，他一上去左手打穿了，还继续打，还继续战斗，最后敌人又把他的右手三个指头打断了， 他还在那里打，最后副班长向他报告敌人坦克发现我们了，赶快转移。我们的杨林同志坚定地回答：消灭敌人要紧，快打！他们就是这样击中了敌人装甲车三辆。这 些同志过去都没有打过仗，他敢打，能打，能够打胜。刚才讲的一个华玉其，是个火箭筒小组一个组长。在这次战斗过程中，他带领小组上去，就是三百米不打，二 百米不打，八十米不打，七十米不打，五十米突然开火，他打最后一辆装甲车是放到八米，这个人打到什么程度呢？在零下二三十度的情况下，把帽子取了，把棉衣 脱了，站起来到地上打，打到最后脸也青了，耳朵聋了，什么也听不到。那天我们见他问怎么样，他说我什么都听不到，班长和其它人打一辆举一个指头，他说我打 中了，打的好，我就还打，别人给我举手势，说来了，我就站在地上打。确实是不怕苦不怕死呀！很年轻，那天，我们看到他和姑娘一样，还羞羞答答的，但是对敌 人确实很恨，打得很好，打得很顽强，很勇敢。他说我一上阵地，就记住毛主席的教导，打近战，三百米不打，二百米不打，一百米不打，八十米不打，五十米突然 开火。他就老等到这么近，最后他就放到八米。还有个胡克仁同志，在战斗中腹部连中三弹，肠子流出来，仍然坚持不下火线，连续战斗，不断地背诵着：“下定决 心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”高呼：毛主席万岁，一直坚持到战斗胜利，抱着肠子一直打，战斗结束把他送到医院去，医生连续做手术八个小时，他没 喊一声痛，并不断地背诵毛主席语录，给医生做工作：“我们需要的是热烈而镇定的情绪，紧张而有秩序的工作”，鼓励医生大胆工作，使医生很受感动，说做这一 次手术，使我受到一次生动的毛泽东思想教育。这种一不怕苦，二不怕死的彻底革命精神，是威力无穷的精神原子弹，是克敌制胜的法宝。

第二、用毛泽东思想武装起来的人，没有打过仗的也敢打仗，能打仗，能打胜仗。这次参加珍宝岛作战的战士和基层干部，都是第一次打仗，参加军事训练也不多， 有的是刚入伍的新战士，有的是出发前一天才到连队的，二十八号入伍的。刚入伍的新战士，就是靠战无不胜的毛泽东思想，靠人的勇敢，不怕死，战胜了拥有大量 的装甲车、坦克的敌人。三月十五号，炮火那样猛烈，我们守岛分队发扬了勇敢战斗、不怕牺牲、不怕疲劳和连续作战的作风，粉碎了敌人三次冲击．这次作战，我 们一没有用飞机，二没有用坦克，三没有什么装甲车，四没有什么指挥车，我们就是靠步兵，就是靠勇敢，打翻了敌人的乌龟壳，就是靠我们的革命化、战斗化打败 了敌人的机械化。有个“八五炮”四班和六班，一共二十名同志，只有三个人打过炮，其它没有打过炮，有九个人是今年入伍的新战士，有的出发前一小时才到连 队。在十五号的战斗中，敌人大量的坦克、装甲车向我疯狂地冲击时，他们将火炮推到一没有阵地，二没有辽蔽的公路旁，进行直接瞄准射击，以猛烈的火力打得敌 人蒙头转向。有个装填手叫王顺乔，是个很小的战士，今年入伍的，他就是怀着忠于毛主席的深厚的无产阶级感情，带病坚持战斗，连缜装填了三十多斤的炮弹四十 多发，两只手被撞坏了，怕别人看见，他就带上手套，连续装填，手不好使了以后，用胳膊夹，累了站不得就跪着干，一直坚持到胜利。

第三、用毛泽东思想武装起来的人，没有指挥过战斗的也可以指挥，能指挥，能够指挥好。林副主席指示我们： “大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想”。三月十五号战斗，先后登岛作战的干部战士都没有打过仗，干部更没有指挥过作战。大家都有一颗忠于毛主席的红心， 在激烈的战斗中，心往一处想，劲往一处使，干部敢于指挥，战士服从指挥。岛上开始由营长冷鹏飞同志指挥，这个营长也没打过仗，很勇敢地指挥，他在岛上按照 毛主席近战歼敌的思想，把敌人放近打，亲自指挥火箭筒一举击毁两辆装甲车，粉碎了敌人第一次冲击。他负伤以后继续坚持战斗，到敌人第二次冲击结束，他不下 来，当时孙玉国给指挥所报告，说冷营长负伤，流血过多危险，指挥所命令他下来，担架抬他不叫抬，自己走着下来，到了医院见谁就给谁宣传，揭露苏修的罪行， 宣传珍宝岛情况，很顽强。孙玉国是学习毛主席著作积极分子，在边防斗争中，他直接和敌人搞过三十二次，自己领导指挥了二十二次。敌人文来文斗，武来武斗， 不斗则已，斗则必胜。他的头部也是挨过棒子的。以后到了三月二号、三月十五号他都在岛上亲自指挥。他英勇接替了营长指挥以后，在敌人的大量的猛烈的袭击炮 火面前，他沉着机智地率领分队作战，取得战斗的胜利。还有一个政治干事叫杜永春，没打过仗，过去是个技工，以后当班长，以后到一个部队准备当干事，现在是 某连一个指导员。他这次去以后，二号参加，，十五号参加，十五号就跟上一个班。他在战斗中一直很勇敢，从开始一直打，敌人上来后，他就投手榴弹，他就把这 个班，还有附近什么火箭筒班，无后座力炮班，在八十米的地段就指挥开了。他很会作思想工作，有一个时间电话不通，他就用红宝书指挥，他说用毛泽东思想统帅 我们，我们永远不会中断指挥，给战士作工作，他用毛泽东思想指挥大家，一直坚持战斗。杜永春这个干事本来没见过也不会打火箭筒，最后有个火箭筒没人用，他 拿起来就打，就这样在战争中学会战争，英勇顽强，机智灵活，他迅速向敌人坦克、装甲车发射炮弹，一个人打毁敌人装甲车三辆。这次战斗，充分说明了用毛泽东 思想武装起来的人，就一不怕苦，二不怕死，就有最大的勇敢，最大的智慧，最大的战斗力。这种精神很重要，要在平时打好基础。

第二个经验，要坚决贯彻执行毛主席关于反侵略战争的方针政策，才能从政治上、军事上、外交上取得全面的胜利。毛主席关于“针锋相对，寸土必争”，“人不犯 我，我不犯人，人若犯我，我必犯人”，“先礼后兵”“后发制人”，“有理，有利，有节”，“不斗则已，斗则必胜”等一系列方针政策，是反侵略斗争最有力的 武器，是取得胜利的根本保证。

下边分别讲一下针锋相对，寸土必争。珍宝岛是我们的领土，无论苏修侵略者怎么样阻挠干涉，我们始终坚持登岛生产，下江捕鱼，正常巡逻，决不示弱。如果他要 上岛，我们坚决不让他上，使珍宝岛一直在我边防部队守卫之下。苏修一个坦克被击毁在我国领土上，他要拖，我们坚决不让他拖；我们要拖就坚决拖回来。苏修为 了这辆坦克开始想拖回去，我们就是不让他拖，他就想破坏，想炸毁，以后用炮一直打这个坦克，打到江底下去，打到江底下也不能拖，这是侵略我国领土的铁证， 我们要拖，就坚决地拖，一定要拖，一定要把它拖到北京去。现在这辆坦克已到了北京了，放在军事博物馆展览。第二点，不斗则已，斗则必胜。每一次战斗，我们 在思想上、组织上、物质上，都有了充分的准备，不打无把握之仗，不打无准备之仗，要打就打痛他，打狠他，打胜他，不打消耗战。不斗则已，斗则必胜，就是要 贯彻主席的思想、主席的指示。第三点，耍坚决贯彻先礼后兵，我们不开第一枪，不打第一炮。每一次战斗，我们的人员从不越过主航道，也不追歼溃逃之兵，把战 斗控制在主航道中心线我侧进行，把敌人消灭在我国境内。苏修和一切帝修反他们就是先发制人，突然袭击，我们就是要按照毛主席的指示办事，先礼后兵，每次再 三警告。第四点，讲究斗争策略，分化瓦解敌人。我们与苏修斗争，始终把主要矛头指向苏修叛徒集团，我们作到了三个区别：把列宁、斯大林领导下的苏联和勃列 日湼夫、柯西金统治下的苏联区别开来，把苏联的革命人民和苏修叛徒集团区别开来；把苏修军队的广大士兵和上层的反动军官区别开来。讲究斗争策略，分化瓦解 敌人，要作到这三个区别。在十五号战斗中，敌人用炮火袭击了我们的工事、边防站和纵深地区，我们只还击了敌人的前沿阵地，以示警告。他对我边防站打了很多 炮弹，我们边防部队始终在边防站里住，继续做饭，该吃什么吃什么，该休息的回去休息。但是我们反击的时候，没有打他下米海洛夫卡边防站，可是他却吓的了不 得，从边防站跑出二十多天不敢回去，他心虚。这样我们在政治上、在外交上始终是主动的。

第三个经验，一定要坚决贯彻毛主席关于打歼灭战的作战指导思想，和林副主席指出的作战原则，敢于打近战、夜战，在近战、夜战中歼灭敌人，所以我们这次作战 就是三百米不打，二百米不打，五十米左右突然开火，以我之长，击敌之短，达到了以劣势装备战胜了优势装备的敌人，上边举了很多典型例子。就是打近战。这次 总结三不打：看不见不打，没有把握不打，远了不打。这就是打近战，近战歼敌，按照林副主席教导，敢于刺刀见红，死打硬拚。

第四个经验，在毛泽东思想统帅下加强军内、军政、军民之间的团结，是取得战争胜利的重要保证。平时团结重要，战时团结吏重要，团结就有战斗力，团结就是胜利。珍宝岛自卫反击战的胜利，是革命大团结的胜利。下边讲军队内部团结一致，共同对敌和军民团结的事迹。

毛主席教导我们：“我们都是来自五湖四海，为了一个共同的革命目标，走到一起来了。……我们的干部要关心每一个战士，一切革命队伍的人都要互相关心，互相 爱护，互相帮助。”这次珍宝岛自卫反击战中，边防部队的指战员时时刻刻把毛主席的这一伟大教导，铭记在心坎里，落实在行动上。他们无论在任何艰苦困难的场 合下，人人都以革命利益为第一生命，关心集体关心别人比关心个人为重，关心战友比关心自己为重。这次珍宝岛作战充分显示了用毛泽东思想武装起来的人民军队 团结战斗的革命精神，各部队在艰苦环境中，都是互相关心，互相爱护，把方便和安全让给战友，把困难和危险留给自己。在激烈的战斗中，我们的干部敢于指挥， 战士很服从指挥。班长周登国暂时失掉了自己上级的指挥，主动接受友邻分队的指挥，英勇顽强地消灭敌人，刚才讲的一个干事杜永春，他看到兄弟部队受到敌人火 力威胁，他马上采取措施，主动把敌人火力吸引到自己的正面，叫敌人火力打自己，给兄弟部队创造有利的战机，同心协力消灭苏修侵略者。在战场上，有的同志为 了抢救战友，自己负了重伤，甚至献出了自己的生命。有个卫生员叫徐发，他抢救别人时，自己负了伤，还是要抢救别的伤员，和伤员一块背诵毛主席语录：“下定 决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”有的战士用自己的生命抢救自己的同志，从后方运来弹药，运来食品，部队都是先同志后自己，互相让。各部队之间， 上下之间，军民之间都是互相谦让，传来传去，互相鼓动。战士们满怀豪情写诗颂扬这种团结战斗的革命精神说：“手握钢枪心向党，赤胆忠心保边疆，团结战斗有 力量，誓为祖国站好岗；”就是讲团结。部队向战区开进的时候，在零下二十多度严寒的气候下，乘车长途行军，老战士怕把新战士冻坏了，自动地围成一圈，把新 战士围在中间，把大衣盖在新战士的身上，确实亲热。战后评功，大家互相让，都能够正确对待自己在作战过程中的作用，就是颂扬伟大领袖毛主席的丰功伟绩，毛 主席军事思想的胜利，大家都很谦虚。没有一个争功的。

现在再讲军民之间的团结。伟大领袖毛主席教导我们：“军民团结如一人，试看天下谁能敌？”珍宝岛自卫反击作战的胜利，不仅是军队内部团结的胜利，也是军民 团结一致共同对敌的胜利。在文化大革命期间，边防部队的广大指战员，坚决响应毛主席关于“人民解放军应该支持左派广大羣众”的教导，一面同苏修的各种挑衅 作坚决的斗争，一面投入到三支两军的伟大斗争中，积极地向边界地区的人民群众宣传毛泽东思想，共同学习毛主席最新指示，紧跟伟大领袖毛主席的战略部署。毛 泽东思想把边界人民群众和边防部队紧紧连结在一起，边防部队在帮助群众建设政权的时候派出了自己的代表参加了革命的三结合，使军民革命大团结更加巩固，军 民共同批判资产阶级，共同斗争党内走资派，共同深挖暗藏的阶级敌人，共同进行斗、批、改，共同建设和巩固红色政权，在激烈的阶级斗争中，结下了生死与共的 战斗友谊。军民之间的这种革命团结，在珍宝岛自卫反击作战中，显示了巨大的威力，是取得自卫反击作战胜利的重要保证。经过文化大革命锻炼和考验的边境地区 的广大人民群众，在珍宝岛自卫反击作战中，他们满怀对毛主席的无限忠诚，对人民解放军的无比热爱，对苏修的刻骨仇恨，人人关心反修斗争，个个为支前出力， 和解放军并屑战斗，在这次反侵略斗争中，边境人民作出了重大的贡献。这次黑龙江省黑龙江地区生产兵团广大革命群众，在新生革命政权——革命委员会的领导 下，在一切服从反修斗争的需要，一切为了反修斗争的胜利的口号下，把支前工作当成一项中心任务，急前线之所急，想前线之所想，要人有人，要物有物，什么时 候要，什么时候送，要多少，送多少。这次组织了上万人的队伍，维修和新修了公路，出动了六百多辆汽车，担负了百分之七十的作战物资的运输任务，对保证部队 的机动和运输起了很大作用。沿公路两侧广大革命群众和生产兵团各团修理厂虽然处于抢修机械春耕生产的大忙季节，为了保证部队的机动和运输车辆通行，仍然抽 出了大量人力物力，组成了支前车辆修理组，昼夜值班，凡是过路的车辆什么时候坏，什么时候修，在那里坏，就在那里修，缺什么零件，就补什么零件，有的单位 把自己汽车上的零件拆下来装到军车上去，对过路的车辆作到了七有：车到有人站岗，车坏有人抢修，车辆缺油有人加油，车陷了有拖拉机牵引，道路堵塞了有推土 机开路，重要的桥梁昼夜有人看守，桥坏了有人抢修，有个参战部队有一台180马力的东方红玉叶牵引车，发动机的活塞坏了，请生产兵团二十一团修理连修理， 这个连过去从来没有见过这种活塞，更没有生产过活塞，大家召开了诸葛亮会，说：“只要反修斗争需要，我们一定要把它造出来，有战无不胜的毛泽东思想，天大 的困难也能克服。”大家敢想敢干，群策群力，经过两昼夜艰苦奋战，终于克服了一无图纸、二无设备、三无活塞钻孔机等等困难，打破了洋框框，用土办法制造成 功了，迅速修复了坏车。有的同志躺在雪地里抢修车辆，一干就是几个小时，全身都冰冷了，一声不吭，坚持战斗。有的同志连续抢修几昼夜，家里送来的饭顾不得 吃，饭菜冻硬了，又原封不动地送了回去。有个女电工叫艾春淑，听说有一台运输弹药的军车坏了，她马上背起自己的孩子到厂里去，把孩子往桌上一放，就去修 车，解放军战士见小孩哭的厉害，再三劝给小孩子喂喂奶，她说早一分钟把车修好，就能早一分钟把弹药送到前线，早一分钟消灭苏修，为了保卫毛主席，孩子哭几 声算不了什么。他们以家为单位，以户为单位都叫支前小组。有个五十多岁的贫农老大娘，叫胡玉兰，看到路滑车辆通行困难，就把全厂的妇女动员起来， 用，炉灰垫路，积极支援前线。有个妇女队长自己有五个孩子，三小孩子有病，别人劝她别来，她仍在那里护理伤员，一护理就是两昼夜，劝她回去，她就不回去， 说：这个时节就是向毛主席表忠心的时间到了。在这次珍宝岛自卫反击作战中，动人的事迹很多，我们地方上有些司机，看到军车过来了，主动的让开路，甚至把车 开到沟里边去，不顾自己的生命危险，先叫部队过。边界广大人民群众，上至白发苍苍的老人，下至八、九岁的儿童，都行动起来了，就连怀了孕的妇女也投入了战 斗，他们冒着严寒，踏着冰雪，高喊着：“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”战斗在工地上，抢修公路，抢修桥梁，他们牢记毛主席“工作就是斗 争”的教导，有些同志每天往返十几里不叫苦，

不怕困难，把架桥、架设电线看成是向毛主席敬献忠心的实际行动，他们渴了就吃块冰，饿了就啃一块冻干粮。地方给参战部队供应了所需的全部主副食生活物资。 前织要饼干，黑龙江地区一下子搞了四万多斤。这里有个生产队，实际是个农场，要担架，让这个单位组成一个担架营，要四百五十个人，报名报了五六千，报名连 动员到组成担架营，不到两个小时开到了第一线。男女老少在零下二三十度的情况下，部队过来，送水送饭。有个六十多岁的老大娘，她这次见要给伤员输血，就赶 快去了叫输，医生见老大娘岁数大了，说你不能输，她说输血还分岁数大小？血还有个老有个少？为了反修，把血输干我都甘心情愿。还有个胡老大娘也去输，对医 生说，你赶快输我的血，医生说，你先不要慌，输血还得看看血型，她说什么行不行，我是贫下中农。有个北京去的支边

青年，刚满十七岁，叫杨丙亭，他脚受了三度的冻伤，领导上劝他回去，他想到了麦贤得那种不怕苦不怕死的革命精神，坚决表示，不完成任务不下阵地，坚持和大 家一起运送弹药，抢救伤员，他脱下自己的棉衣盖在伤员身上，自己只穿了一件绒衣，零下二三十度为了隐蔽，他爬了四个小时不动，大家称他是雪地里的邱少云， 一直坚持战斗。还有民工上岛抬担架，上去后首先把水送给部队，部队不要，因为担架队来回跑更辛苦，担架人员哭了，说你不要我们的水就不行，在阵地上的部队 只好把水收下，等其它担架上来再转送给别人。下来时担架队把自己的棉衣给伤员盖上。帽子给垫上，自己就这么抬上走。红卫兵小将有十五岁的有十三岁的，在沿 路给部队烧水烧炉子。有个十三岁的红卫兵，他每天就负责给部队烧炉子，以后给部队烤鞋垫，咱们战士看见红卫兵小将困了爬在炉子那个地方，把他扶到床上，给 他盖上大衣。他醒了后，爬起来又把大衣给战士盖上，又去烤鞋垫烧炉子。有个青年民工叫纪连和，半个月以前抬木头把脚碰伤了，有好，走路还一拐一拐的，跑来 要求参加战斗，他父亲身体也不太好，也要求参战，他们父子要一起上阵，大伙不叫去，他们说抢救亲人要紧，谁说身体不行，咱们就到前线去比比看，就是要到前 线去。这一次支前工作确实搞得很好，经过文化大革命，群众的阶级觉悟和路线斗争觉悟确实空前提高。有的给部队送鸡去，部队不要，他就用菜刀把鸡头一剁，丢 下就走，部队见到很感动。我们有些妇女同志，把牺牲的烈士抱在自己怀里，拿棉花把血都擦了，冬天天气很冷，烈士腿冻硬了，抱到自己怀里用身体的温度把腿伸展，最后穿上衣服。支前工作确实感人。在边界地区有个地方，群众把百分之八十的房子让给部队，几家住一家，或是自己另找地方。这次广大革命群众担负了 站岗放哨、监视四类分子活动和埋地雷等各项战斗任务。为了拖那个被击毁的坦克，哈尔滨第一机械厂和自来水公司以及东方红林业局这些单位还派出了专业技术人 员，最好的技术人员和广大革命战士一起，在冰下，水下，严寒的条件下，在夜间敌人炮火的封锁下，勇敢战斗，不怕牺牲，不怕疲劳，连续作战，潜水员突破了潜 水的惯例，多次潜入冰下，在水底下作业，军民团结，昼夜奋战，终于把敌人的坦克从江底下拖上来了。所有这些，充分显示了新生的红色政权的威力，体现了广大 革命群众经过无产阶级文化大革命的锻炼，毛泽东思想觉悟，阶级觉悟、两条路绝斗争觉悟空前提高、以及他们对于自己子弟兵的无限热爱和深厚的无产阶级感情， 也体现了政治边防的巨大作用，充分证明了加强军政、军民团结的重要。所以，这次战斗的胜利，充分体现了毛主席人民战争思想的无比威力。确实是军民大团结、 革命大团结的胜利，体现了我们新生的红色政权的威力。

这次珍宝岛的胜利，是革命大团结的胜利，是无产阶级文化大革命的胜利，是毛主席军事思想的胜利，是毛主席革命路线的胜利。我们应该根据毛主席的最新指示，加强战备，准备打仗。团结起来，争取更大的胜利。

选自1969年10月「中国科学院革委会《革命造反》编辑组编印」之《反修战备教育材料（二）》。

描述：

