id: dd91fbf6ec
标题：第三章 “文革”时期中央第一代领导核心的经济活动与思想
日期：2016-4-0
是否是时间段：false
作者：陈东林
来源：
标签：周恩来,康生,江青,陈伯达,陶铸,邓小平,姚文元,王洪文,叶剑英,张春桥,汪东兴,李先念,毛泽东,林彪,谷牧,刘少奇,陈永贵,陈云,邓力群,胡乔木,毛远新,余秋里,四人帮,中央文革,上海市工人革命造反总司令部（工总司）,湖北文革,湖南文革,江西文革,浙江文革,北京文革,上海文革,夺权,批林批孔,派性,反潮流,两条路线斗争,越南战争,武斗,三支两军,农业战线,工业战线,红卫兵运动,革命大联合,限制资产阶级法权,党内资产阶级,世界形势,世界形势,九·一三事件,军队支左,文章
书籍：1966-1976年中国国民经济概况（四川人民出版社2016年）
书籍作者：陈东林，四川人民出版社2016年4月

正文：
第三章“文革”时期中央第一代领导核心的经济活动与思想

第一节“文革”时期毛泽东的经济思想

“文革”是毛泽东发动的，没有毛泽东就没有“文革”。所以，·毛泽东无疑负有不可推卸的主要责任。同时，“文革”期间他在经济领域的举止还是比较稳定和谨慎的。他虽然在“文革”初期即提出了类似“大跃进”时期理想社会的“五七指示”蓝图，后期又提出了“限制资产阶级法权”理论，却没有大规模地改变经济体制，而是继续保持着1962年以后的经济体制如农村三级所有、队为基础的经济核算单位；他虽然发动了一场冲击各个领域的“政治革命”，却注意到要“抓革命，促生产，促工作，促战备”，不使生产长期陷于混乱。可以说，在实践上，毛泽东是一定程度接受了“大跃进”失败的教训。

一、毛泽东发动“文革”的经济思考

“文革”是一场以“政治革命”发而冲击各个领域的风暴，但其动因，决不仅限于政治方面。毛泽东发动这场运动的动机，固然是起源于他对党和国家的政治状况做出的错误判断，而得出这种错误判断的原因，则在于他此前经济领域探索理想社会的努力遭到了挫折。摒弃那些带有偏见的“权力斗争”浅薄理论，我们应该把自光投向20世纪50年代末期发生于经济领域的“大跃进”运动。

20世纪50年代后期，毛泽东开始考虑寻找一条摆脱苏联模式、发展适合中国特点的社会主义的道路。由于国际共产主义运动中建设社会主义国家经验的缺乏，当时党内对什么是社会主义，怎样建设社会主义的问题，认识并不是很清晰的。毛泽东和党内主要领导人很自然地按照曾经取得了伟大胜利的战争年代经验来设想社会主义的蓝图。1958年，毛泽东提出了以“一大二公”为特点的人民公社构想。政社合一，工农商学兵融为一体，生活集体化，农村城市化，城市农村化，劳动人民知识化，知识分子劳动化，限制资产阶级法权，毛泽东认为，这就是现时社会主义的理想社会，而达到这一目标的途径，则是用改变生产关系推动生产力，通过战争年代惯用的群众运动，掀起“大跃进”高潮，激发群众的热情达到物质生产的飞速发展。“大跃进”失败后，毛泽东虽然纠正了一些具体措施中的错误，但对他追求的理想社会仍然没有放弃，他真诚地坚持认为，自已设计的这一目标和手段是完全正确的，是可以实现的。

“文革”发动前夕的1966年5月，毛泽东在“五七指示”中重新提出了这种带有明显平均主义色彩的社会构想，要求全国各行各业都成为“学政治、学军事、学文化”，“随时参加批判资产阶级”的大学校，“又能从事农副业生产”，“文能办一些中小工厂，生产自已需要的若十产品和与国家等价交换的产品”，逐步限制社会分工和商品生产，在经济上实行自给自足或半自给自足。如他所指出的“以上所说，已不是什么新鲜经验、创造发明”，这确实是他1958年关于人民公社设想的继续。值得注意的是：其中新提出的，是要“参加批判资产阶级的文化革命斗争”，这是他在“大跌进”失败后几年中逐渐得出的错误结论。

从60年代初期起，刘少奇、周恩来、邓小平等中央一线领导人通过经济调整，逐步纠正了“大跃进”时期的一些错误，同时社会基层主要是农村一

①《人民日报》1966年8月8日。些地区也出现了一些群众自发抵制、纠正“左”倾错误的做法，如包产到户等。这些都与内心仍在坚持自己理想的毛泽东开始发生分歧。毛泽东越来越认为，党内、国内出现的这些分歧意见和做法，是他实现社会主义理想社会的主要阻力，其根源是阶级斗争在党内的反映，必须与之进行坚决的斗争。否则，不仅社会主义建设不能高速发展，反而有“资本主义复辟”的严重危险。此后，他的注意力开始由50年代末期的大力提倡“六亿神州尽舜尧”的共产主义觉悟而急剧转向强调阶级斗争，尤其是党内的阶级斗争。他试图用政治大革命的方式，扫除前进道路上的障碍，实现生产关系的强行变革，从而促进经济建设的大革命，尽早改变中国“二穷二百”的落后面貌。

除了扫除所谓经济大革命上的障碍的动机，毛泽东“文革”前夕和“文革”中步人的另一个误区，是他在经济建设中把人的精神作用拔高到一个不恰当的地位，从而脱离了社会主义现阶段的实际状况。由此引申，毛泽东在社会基本矛盾方面，比较注重生产关系、上层建筑，尤其是意识形态领域的变革，即人的精神直接作用到的范围。1963年他曾指出：在历史的发展上和现实的生活中，人是决定的因素。马克思列宁主义者重视技术变革的作用，但是，如果贬低人的因素的作用，夸大技术因素的作用，是错误的。应该说，毛泽东的这一认识是符合马克思主义基本原理的。在长期的革命斗争和新中国成立前期的经济建设中，我们党正是按照这一理论，调动了广大人民的积极性，取得了不断的胜利。然而，中国的国情决定了中国的社会主义建设是比创建社会主义国家更为复杂、更为长期的一个过程。易言之，人类改造自然的任务比改造社会的任务要艰巨得多。因此，生产关系、上层建筑对生产力、经济基础的反作用是有限的，不能不取决于后者的根本变化。毛泽东晚年的失误，在于他一方面在宏观指导上承认这一原理，另一方面又在具体政策上往往过分地强调人的精神、生产关系、上层建筑的作用。此外，中国“一穷二白”的落后国情和60年代外部环境的封锁，也决定了当时经济建设中必须较多地依靠人的奋发精神。如1964年制订“三五计划”时，农业和国防建设投资发生矛盾，毛泽东便改变了原来的“农、轻、重”次序安排，提出：农业投资不要那么多，要靠大寨精神，自力更生。在“文革”中，他①《人民日报》1963年6月17日。更是多次谈到这样的话：“物质是必要的，但并不需要那么很足。"①

综上所述，如果姑且不讨论政治方面的原因，提高人的思想革命化，以此促进生产；抓阶级斗争，扫除经济大革命的障碍，是毛泽东发动“文化大革命”在经济方面的思考。这是他心自中的一把双刃剑。由此可见，毛泽东在“文革”中着意提倡包括上述两个内容的“要斗私批修”口号，也不是偶然的。

从经济建设上的急于求成发展到政治上的阶级斗争扩大化，两者的相互作用和恶性循环，使毛泽东对社会主义道路的探索逐步走向了极端的误区。他认为，发动这场“文化大革命”，不仅对于“巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，建设社会主义，是完全必要的，是非常及时的”，而且“就是为的要使人的思想革命化，因而使各项工作做得更多、更快、更好、更省”③。由于毛泽东在长期革命斗争中树立起的崇高威望和党内民主生活的越来越不正常，毛泽东的这一指导思想为党内、国内大多数人自觉或不自觉地接受，逐渐形成了用阶级斗争促生产建设、促一切工作的浓厚氛围。全党全国的工作重心，随之转向疾风暴雨式的阶级斗争。“大跃进”的“经济大革命”热潮，终于转化为“文革”的“政治大革命”风暴。

二、毛泽东“抓革命，促生产”的经济思想主线

“文革”中，毛泽东试图解决经济问题的一根思想主线，就是“抓革命，促生产”。两者的关系似乎很明确和协调。但是，“革命”和“生产”始终产生尖锐对立的矛盾，像一个怪圈，困扰着从“文革”前夕到“文革”末期的经济领域，引发了一系列被称之为“路线斗争”的重大事件。政治与业务的矛盾，精神与物质的矛盾，阶级斗争与生产斗争的矛盾，“文革”与经济建设的矛盾，“批林批孔”、“限制资产阶级法权”与“把国民经济搞上去”的矛盾，“安定团结”与“不是不要阶级斗争”的矛盾。所有这些矛盾，都可以用“革命”与“生产”的矛盾予以囊括。其中，除了“儒家抓生产，法家抓革

①顾龙生编著：《毛泽东经济年谱》，中央党校出版社1993年版，第642页。②《中国共产党第八届扩大的第十二次中央委员会全会公报》，《人民日报》1968年11月2日。③《中共中央关于无产阶级文化大革命的决定》，《人民日报》1966年8月9日。命”这样荒诞不经的“四人帮”谬论外，几乎所有的两方面口号，都是毛泽东在不同时期作为不同重点曾经提倡过的。直到去世，他也未能把两者协调起来，更不要说使“革命”大大促进生产。他始终处在不能解脱的两方面矛盾之中。

一方面，毛泽东在进行“文革”之时，反复强调要“抓革命，促生产，促工作，促战备”，注意到不使政治动乱冲跨经济建设。在经济领域出现极为混乱的状况时，他总要采取各种强制措施将其保持相对的稳定。在他最后的几年里，一再指示不要把“批林批孔”、“反击右倾翻案风”的政治运动全面推向经济领域。

“文革”之初的1966年8月，毛泽东在他审改多次的《中共中央关于无产阶级文化大革命的决定》（即“十六条”）中，第一次提出了“抓革命，促生产”的口号。10月，毛泽东在印发全党全国的陈伯达的报告《无产阶级文化大革命中的两条路线斗争》上批示：“抓革命，促生产这两句话在什么地方加进去，请考虑。”1967年1月上海爆发“一月夺枚”风暴，毛泽东立即表示支持，但他在讲话中又指出：“要抓革命促生产，不能脱离岗位来搞革命嘛。”

“一月夺权”带来全国混乱之后，毛泽东又做出了维护生产的具体部署，主要就是派军队进驻生产单位。2月，他指出要实行“三支两军”。其中除了“支左”外，“支工”“支农”“军管”“军训”都是为了保护生产和工作继续进行。3月，他又两次批示：军队不但要协同地方管农业，对工业也要管。总之，军队不能坐视工业生产下降而置之不理。一切秩序混乱的铁路局，都应该实行军事管制，迅速恢复正常秩序。此外，汽车、轮船、港口装卸，也都要管起来。只管工业，不管交通运输，是不对的。根据这些指示，人民解放军迅速接管和进驻了全国的生产建设要害部门，使动乱得到一定程度的控制。

1967年7月至9月，毛泽东在视察华北、中南、华东地区时又指示：在工人阶级内部，没有根本的利害冲突，要实现大联合；要抓革命，促生产，促工作，促战备，把各方面的工作做得更好。10月，中共中央发出了工矿企业实现大联合的通知，采取签底抽薪的办法，解散了跨行业、跨系统的群众组织，使经济领域的动乱走向缓和。

1968年7月，毛泽东批准发出“七三”“七二四”布告，强令武斗地区的工人回到工作岗位。月底，毛泽东决定向仍旧混乱的大中学校派出工人、解放军宣传队，同时也向生产秩序尚未恢复的工矿企业派出解放军宣传队。此后，全国进人“斗、批、改”阶段，群众全面造反时代结束。1969年，全国工农业改变了前两年的下降趋势。

全国经济形势稍趋稳定后，毛泽东开始考虑把生产搞上去。他在接见外宾时说：“中国人太多了，经济发展不相称。”“我们也愁，怎样把经济搞上去一点。”1969年至1971年，经济领域出现了一个“跃进”高潮。毛泽东对此表现得比1958年“大跌进”时要冷静，他说：“管经济很不容易，早先我们不会搞，经过几个转折，搞得稍为好一点，才学会了一点。”①

1971年林彪事件后，周恩来主持中央工作，得到毛泽东的支持，在经济领域落实一系列政策，批判极左思潮，使国民经济有了持续的发展。这一时期，毛泽东还根据国际形势的变化，批准大规模引进国外先进技术设备的“四三方案”，使我国对外经济工作开拓了一个新局面。

1973年，毛泽东起用了邓小平，委以重任。1974年8月，他发出指示：“无产阶级文化大革命，已经八年，现在，以安定为好。全党全军要团结。”11月又提出：“把国民经济搞上去。”邓小平抓住这一有力支持，在1975年主持中央工作期间开展了经济领域的大规模整顿，国民经济建设出现了好的形势。

虽然毛泽东不能容忍对“文革”的否定，先是开展了“批林批孔”运动，后又发动了“反击右倾翻案风”运动，但他并不充许像“文革”初期那样冲击经济领域。经他批准，1974年7月中共中央发出《关于抓革命促生产的通知》，要求在“批林批孔”运动中，擅离职守的人员必须返回工作岗位；对经济政策方面的问题，一律放到后期解决；把停工停产的行为说成是“反潮流”、“不为错误路线生产”的错误言论，必须加以批驳；各级党委要认真检查经济计划执行情况，制定措施。1976年3月中共中央又发出通知，传达毛泽东的指示，“反击右倾翻案风”运动“在党委一元化领导下进行。不搞串联，不搞战斗队”。

另一方面，毛泽东在处理“革命”与“生产”关系时，始终坚持-个偏执的原则：必须把“革命”放在首位，用“革命”促“生产”，不允许为生产

①《毛泽东年谱》第6卷，中央文献出版社2013年版。第352页。而抓生产。由于他所说的“革命”，在当时主要是指“文革”，因此，所谓“革命”与“生产”的矛盾，代表了“文革”期间多数情况下的冲突。

早在1966年1月，就开始了“突出政治”是落实到“人的思想革命化”还是生产业务的争论。《人民日报》与《解放军报》各发表数篇社论，发生了论战。邓小平在全国工交会议上表态说：政治要统帅业务，但是政治挂帅的结果，一定要落脚到生产上。毛泽东则在南行途中讲话说：我们不少同志，长期重业务、轻政治，谈起生产来津津有味，而对阶级斗争憎僧懂懂，兴趣不大。随后，《人民日报》的社论被批判为“反对突出政治”的“二元论”。“文革”开始后，在起草“十六条”时，原写为“文化大革命，就是为的要使各项工作做得更好”，毛泽东将其改为“文化大革命，就是为的要使人的思想革命化，因而使各项工作做得更好·”，进一步表明了他的态度。

“文革”全面发动后，“文革”与生产的第一次大冲突是1966年11月的全国工交计划座谈会。国务院和各部委负责人主张工矿企业不搞“四大”（即“大鸣、大放、大字报、大辩论”），工人八小时以外“闹革命”，不搞群众组织和串联。中央文革小组则坚持要工矿企业也开展“造反”。在此之前，11月10日王洪文等人制造了上海安亭卧轨事件，毛泽东明确赞成了张春桥先轿后奏的支持“工总司”造反的行为。他在11月16日的中央政治局会议上拿出宪法，念了其中关于“结社自由”的一段，说上海“工总司”符合宪法。之后，工交座谈会上主张限制“文革”范围的意见遭到了批判。林彪说：“大道理是革命。革命才是第一位的，革命管一切！”从此，“文革”的动乱扩大到整个工业交通企业，农村的运动也突破了原有的规定，由“四清”转入造反夺权。

在1967年2月的“二月抗争”中，国务院副总理与老师们同中央文革小组成员的斗争焦点之一，就是要不要稳定生产。叶剑英斥责道：“你们把党搞乱了，把政府搞乱了，把工厂、农村搞乱了，你们还嫌不够，还一定要把军队搞乱！”毛泽东听取了张春桥等人的汇报后，又一次支持了中央文革小组。

1969年中共九大召开前夕，围绕九大报告的主旨，又发生了争论。毛泽东否定了题目为“为把我国建设成现代化强国而奋斗”的稿子，而支持了张春桥、姚文元的鼓吹“继续革命理论”稿子。

林彪事件后，周恩来在毛泽东支持下，纠正了经济领域的部分极左错误，促进了经济建设。但不久，毛泽东又认为这是只抓小事，不抓大事的“倒退”。1973年5月毛泽东指出：各级领导同志不能只注意生产，不注意路线，生产当然要抓，但要注意路线问题。上层建筑搞不好，人的积极性就调动不起来，生产就搞不好。7月，他又批评说：“大事不讨论，小事天天送。此调不改动，势必搞修正。”这一批评也写进了中共十大报告。此后，周恩来被迫检查说：“抓大事还不会抓，没有抓好，常常抓了小事。”

1975年，邓小平主持整顿取得成效后，毛泽东在毛远新的汇报下，错误地发动了“反击右倾翻案风”运动。他批判说：“安定团结不是不要阶级斗争。阶级斗争是纲，其余都是自。”“这个人是不抓阶级斗争的，历来不提这个纲。还是“白猫黑猫”啊，不管是帝国主义还是马克思主义。”一度好转的经济形势又急转直下。

经过对毛泽东“抓革命，促生产”思想的两个方面的概述和分析后，我们就可以理解“文革”期间经济形势的特点：一方面，经济建设遭到了巨大的损失；另一方面，经济建设还在进行，取得了一定的发展。毛泽东的根本失误在于，“文革”根本不是一场革命，因而也不可能促进生产，只能破坏生产。当然，在受“文革”冲击较少的某些领域，如军工生产和援外建设单位，“抓革命”也包括加强人的思想革命化教育，提倡“一不怕苦，二不怕死”精神等，在一定时间和一定程度上产生了作用。如成昆铁路、坦赞铁路的修建，面临着世界罕见的艰难自然条件，在当时的物质条件下，没有强大的精神力量支持，要想完成是难以想象的。我们今天仍然应该发扬这种革命精神，但其与“文革”期间所提倡的“革命”特定含义是不同的。

三、毛泽东的平均主义思想和谨慎实践态度

早在“大跃进”中，毛泽东的平均主义经济思想就在人民公社、公共食堂、批判“资产阶级法权”等方面得到了强烈反映，“文革”时期他的这一思想则突出表现在“文革”初期的“五七指示”和“文革”后期的“限制资产阶级法权”上。对此已有较多的文章予以评论，本文内不再进行赘述。需要指出的是，“文革”期间，毛泽东虽然对这一思想、理论怀有极大的兴趣，但①谭宗级：《周恩来与中共十大》，《国史研究参考资料》1993年第4期。除了强调不搞物质刺激、奖金挂师，兴办各种“五七干校”之外，在改变所有制、职工工资制度方面基本上没有付诸实践。

1966年底，江青等人煽动少数合同工、临时工起来造反，逼迫劳动部、全国总工会等发布通告，改变合同工、临时工制度，不得解雇，补发工资。她还口述了三条指示。有著作分析，此举可能是江青揣测毛泽东的实行供给制意图而发的。但很快中共中央、国务院就发出通令，宣布取缔合同工、临时工的非法组织，取消原通告和文件。显然，这一直接否定江青行动的强硬做法，反映了毛泽东的反复考虑。同样，处理其他职工待遇经济制度上也采取了“运动后期处理”的原则，实际基本没有改变。

1969年4月，毛泽东在讲话中说：工厂所有制没有解决，权实际上还在资产阶级手里，当然有共产党了，但是走资派搞物质刺激、利润挂帅、奖金挂帅，搞了管、卡、扣、罚，管是管工人阶级。我看所有制还没有解决，至少是大部分，不讲全部的话。这里，姑且不论毛泽东对工厂政治状况的判断是极为错误的，在概念上，他已将工厂领导人的思想、管理方法与所有制，即生产关系中的不同因素错误地混为一谈。因此，他实际上强调“斗、批、改”，世只是想改变工厂中人与人的关系，并未触动占有生产资料的所有制形式。

在农村，虽然毛泽东大力提倡的“农业学大寨”运动走上了平均主义的歧路，鼓吹“政治工分”，取消自留地和家庭副业等。但在改变三级所有、队为基础的所有制问题和分配政策上，毛泽东态度是十分谨慎的。

1969年6月至7月，毛泽东视察南方，生产队所有制是他最关心的问题。在湖南，他问道：农村公社所有制怎么办？小队还是大队作为基本核算单位。当湖南负责人汇报说明基本核算单位不能轻易变动时，毛泽东说：这个想法是对的。在江西，他说：大队为基本核算单位不能搞，现在还是三级所有制，不能变。有个别少数的条件好，要搞，也要经省委批准。在浙江，毛泽东听到汇报农村社并队问题时说：这个事要谨慎，富队与富队并、穷队与穷队并，是可以的，富队与穷队并就不好办，合并后还是队为基础。要特别谨慎呀！浙江省负责人表示现在已经停不下来了。毛泽东说：如果群众都同意，还要①见王年一：《大动乱的年代》，河南人民出版社1989年版，第156页。省革委会批准。群众同意，领导批准，生产队为基本核算单位。改变基本核算单位，群众不一定赞成，就是几个干部在那里摇搞，他们是最积极了。他还派警卫中队十部陈长江回家乡江苏海安县，调查农村中出现的合并生产队的现象。①

1975年5月22日，某野战军政治部一名千事写信给毛泽东，提出国家按同一价格收购粮食是“不平等的资产阶级法权”，建议“均贫富”，按穷队、富队以不同价格收购。毛泽东批示：“此事办起来甚复杂，应在几个公社试点，富队可能不高兴，富队里也有贫户。看看结果再说。”并没有予以赞同。经过国务院派人调查研究，否定了这一建议。

1975年8月14日，主管农业的陈永贵给毛泽东写信，建议经济核算单位迅速由生产队向大队过渡，解决“贫富不均”。这是毛泽东在“大跃进”时期曾经极力实行的，只是在两年调整时才不得不退回。这时，又是毛泽东猛烈抑击“资产阶级法权”之际，他指出：“现在还实行八级工资制，按劳分配，货币交换，这些跟旧社会没有多少差别。”显然，陈永贵的建议是符合毛泽东理想目标的。但是，他仍然没有明确表态，只批示：“在政治局讨论一次。”②9月23日至10月21日，中央召开农村工作座谈会，讨论陈永贵的建议，因大多数人反对，“穷过渡”的做法没有推行。

由上可见，毛泽东在“文革”期间对待经济基础的变动问题是比较谨慎的。他在“文革”之初就满怀憧憬地提出了“五七指示”中的亦工、亦农、亦兵、亦学的“大学校”式理想社会，但并没有急于推行。“文革”中的“五七干校”，多数实际是机关干部下放劳动的场所，并不具有基层生产单位的普遍意义。他在“文革”末期十分激奋地击了按劳分配、货币交换的所谓“资产阶级”性质，甚至说：我们现在正是列宁所说的没有资本家的资产阶级国家，这个国家是为了保护资产阶级法权，工资不相等，在平等口号的掩护下实行不平等的制度，但毛泽东同时也看到了改变这种状况的长期性，较清醒地指出：还要多少年，还是这样，然后才能到共产主义。3他并没有立即采

①《毛泽东年谱》第6卷，中央文献出版社2013年版，258一261页。②席宣：《“文化大革命”和平均主义》，《党史通讯》1986年第10期。③毛泽东与波尔布特的谈话，1975年6月21日。取措施改变这种状况的打算。所以，当姚文元、张春桥按照他的指示发表文章《论林彪反党集团的社会基础》《论对资产阶级的全面专政》，擅自提出了所谓“限制资产阶级法权”的“反经验主义”、“打土围子”等具体措施时，立即遭到了毛泽东的批评和制止。因此，与毛泽东“文革”期间在政治领域的频频进攻及“大跃进”时期在经济领域的纵横掉阖相比较，他在“文革”期间对经济基础的触动是较少的。其中，组成经济基础的生产关系三个要素：生产资料所有制、分配方式、人与人的关系，他主要是试图改变最后一个，而对前两者的触动基本是在口头语言的范围。这也许是他在实践中接受了“大跃进”失败教训的缘故。

四、毛泽东“文革”时期经济思想中合理的部分

“文革”时期尽管是毛泽东晚年犯有严重错误的时期，但在他的经济思想中，仍然存在着一部分合理的成分和内核。试以下述四方面为例。

（1）备战备荒思想。

三线建设全面铺开后，毛泽东也有点担心一会不会把人民搞得过分紧张？1965年6月16日，毛泽东听取余秋里汇报“三五”计划初步设想时，对工业和农业、战备和吃穿用的关系，也有考虑得比较全面的想法。他说：“必须立足于战争，从准备打仗出发，把加强国防放在第一位；加快三线建设，改变工业布局，发展农业，大体解决吃、穿、用，加强基础工业和交通运输，把屁股坐稳，发挥一、二线生产潜力，有目标有重点地积极发展新技术。”“总而言之，第一是老百姓，不能丧失民心；第二是打仗；第三是灾荒。计划要考虑这三个因素。脱离老百姓，毫无出路，搞那么多，就会脱离群众。”①他还提出，要根据客观可能办事，还要留有余地，五年基本建设投资控制在800亿到900亿元，建设项目不要搞那么多。6月26日，他又对在身边的汪东兴说：“搞这么大的建设，要供给粮食。运输搞不上去，西南三条铁路一下修不起来，钢材、木材供不应求，将来可能又要来个反复。不要把老百姓搞翻了。搞翻了还能打仗吗？其实，大三线我有些担心，小三线我不担心，省

①毛泽东1965年6月16日听取计划工作汇报时的讲话记录，引自《周恩来传》，金冲及主编，中央文献出版社1998年版，第1803页。里搞么，他有多少就多少。”

周恩来后来将毛泽东的这个思想归纳为“备战备荒为人民”的思想。1965年7月22日至26日，他连续五个上午听取了余秋里关于“三五”计划的汇报，详细解释毛泽东“备战备荒为人民”的思想说：毛主席为什么要强调这三个问题？主要是帝国主义反动派和修正主义把我们作为主要敌人，我们也把他们作为主要敌人。所以，“我们就要备战，备战是长期的，帝国主义一天不消灭，我们总是要备战的。”“这样一来就可以动员全国人民，又有可能做到少花钱多办事。为什么要备荒？我们是农业大国，农业人口多，因此以农业为基础的方针是长期的。”“在科学技术没有完全克服天灾以前，灾荒可以克服，但不能避免，农业还是基础。”

1966年3月12日，毛泽东又总结性地提出：

第一是备战，人民和军队总得先有饭吃有衣穿，才能打仗，否则虽有枪炮，无所用之。第二是备荒，遇了荒年，地方无粮棉油等储蓄，仰赖外省接济，总不是长久之计。一遇战争，困难更大。而局部地区的荒年，无论哪一个省内常常是不可避免的，几个省合起来看，就更加不可避免。第三是国家积累不可太多，要为一部分人民至今口粮还不够吃、衣被甚少着想；再则要为全体人民分散储备以为备战备荒之用着想；三则更加要为地方积累资金用之于扩大再生产着想。

毛泽东的这一认识是十分宝贵的。在“大跌进”和三年自然灾害造成人民生活水平急剧下降、甚至发生大批非正常死亡现象之后的四年，毛泽东特别提出要为老百姓的生活着想，要备荒，不要搞得太紧张，无疑是接受了过去沉痛的教训，给即将兴起的大规模三线建设安上了一个限制阀门。根据这个精神，尽管三线建设占用了大批投资，使农业暂时不能得到更多发展，但总的来说，由于考虑到备荒和为人民。“三五”计划的投资和指标都是比较低的，没有出现“大跌进”期间的竭泽而渔情况。即使后来遇到了“文革”动乱，生产遭到冲击，仍然强调“备战备荒为人民”的口号，农业仍然能比较①《建国以来毛泽东文稿》第12册，中央文献出版社1998年版，第20页。稳定地持续发展。即使农民生活水平没有得到相应提高，但也没有发生“三年经济困难时期”的非正常死亡人口急剧增加现象。

（2）农业机械化的规划设想。

1966年2月5日，湖北省委向中央提交了一个关于逐步实现农业机械化设想的文件，指出：实现农业机械化，农业生产就会出现革命性的飞跃，农业落后于工业的矛盾，才能获得解决。我们要力争在5年、7年、10年内，在全省实现农业机械化。2月19日，毛泽东批示说：“此件看了，觉得很好。”要求各省市自治区作出计划，（从1956年算起，到1980年）“用二十五年时间，基本上实现农业机械化”。2月23日，刘少奇给周恩来、邓小平写信赞成将湖北这个文件下发。3月11日，他又给毛泽东写信谈此事。次日，毛泽东给刘少奇回信，提出了实现农业机械化要发挥地方积极性，靠自力更生和留成、购买方式的重要意见。信中说：

此事以各省、市、区自力更生为主，中央只能在原材料等等方面，对原材料不足的地区有所帮助，也要由地方出钱购买，也要中央确有原材料储备可以出售的条件，不能一哄而起，大家伸手。否则推迟时间，几年后再说。为此，原材料（钢铁），工作母机，农业机械，凡国家管理、地方制造、超出国家计划远甚者（例如超出一倍以上者），在超过额内，准予留下三成至五成，让地方购买使用。此制不立，地方积极性是调动不起来的。为了农业机械化，多产农林牧副渔等品类，要为地方争一部分机械制造权。所谓一部分机械制造权，就是大超额分成权，小超额不在内。一切统一于中央，卡得死死的，不是好办法の。

毛泽东还以苏联和中国“大跃进”时期的教训为鉴，深刻地指出：

苏联的农业政策，历来就有错误，竭泽而渔，脱离群众，以致造成现在的困境，主要是长期陷在单纯再生产坑内，一遇荒年，连单纯再生产也保不住。我们也有过几年竭泽而渔（高征购）和很多地区荒年保不住单纯再生产①《建国以来毛泽东文稿》第12册，中央文献出版社1998年版，第19、20页。的经验，总应该引以为戒吧①。

应该说，这些思想是建立在符合中国当时国情和农业情况基础上的重要探索经验总结。

首先，中国是一个生产力落后的农业国家，农业机械化对于整个国家的经济发展，起着至关重要的作用，必须制定规划长期、持续地解决。

其次，中国又是一个工业极为落后的国家，在中国正在工业化初始阶段的60年代，国家不能不把主要资金投人到工业化进程中，工业也暂时不能对农业机械化起到重要支持作用。因此，必须靠调动地方积极性，自力更生解决。

再次，上述原因决定了在农业机械化的过程中，中央对地方要予以大力支持，但这种支持不应当是“大跌进”时期的无偿调拨和集中投资，而是要通过地方自己生产留成和地方自筹资金向中央购买的准市场方式，动员群众，稳步地解决。

最后，毛泽东还看到了在调动地方积极性实现农业机械化的因素中，地方积极性不仅是实现农业机械化的关键，而且是促进农业发展的最重要因素。如果地方没有积极性，即使实现了农业机械化，也不能解决农业问题。他在信中提出疑问：“苏联的农业不是基本上机械化了吗？是何原因至今陷于困境呢？此事很值得想一想。”

如果循着这个思路继续发展，很有可能会超越农业机械化问题，出现一个改变当时的农业政策乃至生产关系以适合生产力的新探索一从“为人民”和“备荒”解决衣食的需要出发，给予地方甚至农民较大的自主权，由他们去自己解决吃穿问题，同时国家不再采取完全计划调拨和征购的方法，而是用市场流通手段，给地方甚至农民以承包的留成权力，准予发展地方和社队工业。

令人遗憾的是，这些农业政策中的思想火花和当时制定的农业机械化规划一样，没有来得及进一步酝酿和发展，就被突如其来的“文革”中断了。被大力宣传的，是充满着理想色彩的“五七指示”

（3）下放部分经济管理权，调动中央和地方两个积极性的思想。毛泽东早在《论十大关系》中就提出了这一思想。但由于“大跃进”的①《建国以来毛泽东文稿》第12册，中央文献出版社1998年版，第20页。失败，一度下放地方的经济权力不得不又收归中央。“文革”前夕，中央在企业管理方面把财权、物权、计划权统得过死的现象十分严重。毛泽东一直试图予以改变。1966年3月12日，他在给刘少奇的信中说：要为地方争一部分机械制造权，准予留成，“一切统一于中央，卡得死死的，不是好办法”。3月20日，他在杭州会议上又说：“上边管得死死的，妨碍生产力的发展，是反动的。中央还是虚君共和好，只管大政、方针、政策、计划”，“秦始皇中央集权，停滞了，长期不发展。我们也许走了错误道路”，“中央计划要同地方计划结合，中央不能管死，省也不能完全统死”，“不论农业扩大再生产也好，工业扩大再生产也好，都要注意中央和地方分权，不能竭泽而渔。”②因为发动“文革”，毛泽东的这一设想没有进行部署。

1969年中共九大召开后，全国进人了“斗、批、改”阶段，毛泽东把“改革不合理的规章制度”作为内容之一，借此机会，开展了一场将部分工矿企业的经营管理权、地方财政权、物资调配权由中央下放地方的经济体制大变动。毛泽东亲自批准将全国最大的企业鞍钢下放鞍山市。此后，两年之中，全国大部分工矿企业的管理权都下放到地方。通过下放，调动了地方经济建设的积极性，全国掀起了一个经济“跃进”高潮，取得了一定成果。毛泽东肯定了这次下放运动。1970年12月他指出：“要充分发挥中央和地方两个积极性，让他自已去搞，中央不要包办”，“中央一个积极性，地方一个积极性，已讲了十几年了，就是不听，现在听了。”③但是，这次下放是在“文革”混乱的政治环境下进行的，大批有经验的经济管理干部还没有恢复领导权，下放又在战备的要求下过快、过大，出现了企业下放后无人管，地方自以为是、盲目扩大基建、追求高速度的种种问题。毛泽东虽然警惕到急于求成的倾向，指出：钢铁工业“现在倒要警惕，要防止有些人动不动就要翻一番。这个积极性一上来，又要发生事。一是材料不够，一是设备、投资跟不上，全国紧张。”4但也未能有效制止。1973年以后，经济体制大变动在调整中被迫停止。

尽管毛泽东的这一实践在“文革”期间失败了，但他强调的中央放权、①《人民日报》1977年12月26日。②《中华人民共和国经济大事记》，中国社会科学出版社1989年版，第410页。③毛泽东与美国作家斯诺的谈话，1970年12月18日。④《毛泽东年谱》第6卷，中央文献出版社2013年版，第352页。调动两个积极性的经济思想是符合我国经济改革的方向的。20世纪80年代进人改革开放时期后，这一问题得到了较好的解决。

（4）引进西方先进技术设备、学习西方先进经济管理经验的思想。

20世纪60年代，中国处在外国敌对势力的封锁包围之中，对外经济交往十分有限。毛泽东曾经考虑改变这种局面。1964年1月，他曾说：我考虑在一定时候，可以让日本人来中国办工厂、开矿，向他们学技术。①1970年，他还提出：“工业这方面，我看要依靠专家、科学家，甚至洋专家，也要依靠工人阶级。”②但是，由于国际形势的持续紧张及“文革”形势的混乱，这个设想一直未能实施。

70年代初期，随着中美关系缓和，中国重返联合国，大批西方国家纷纷与中国建交，打破了国际敌对势力长期以来对中国的政治封锁。中国国内在林彪事件以后，开始批判和纠正部分“文革”“左”倾错误：这些都为中国扩大对外经济交流创造了有利条件。1972年2月，毛泽东邀请美国总统尼克松访华，他抓住这个契机，准备开拓对外经济工作的新局面，借这次谈话批判了“文革”中对外贸易领域闭关自守的错误做法。他对尼克松说：“你们要搞人员往来这些事，要搞点小生意。我们就死也不肯。十几年，说是不解决大问题，小问题就不干，包括我在内。后来发现还是你们对，所以就打乒乓球。”3在中美上海公报中，双方同意为逐步发展两国间的贸易提供便利。1973年6月，毛泽东在接见马里国家元首特拉奥雷时又说：“无论怎么样，这些西方资本主义国家是创造了文化，创造了科学，创造了工业。现在我们第三世界可以利用他们的科学、工业、文化一包括语言—的好的部分。"④

1972年至1973年，毛泽东先后批准了周恩来、李先念、余秋里等人提出的引进西方成套化纤、化肥设备和引进43亿美元的成套设备方案（即“四三方案”）。其中包括：13套大化肥、4套大化纤、3套石油化工、10个烷基苯

①毛泽东1964年1月7日听取工交会议情况汇报时的讲话。转引自《中华人民共和国国民经济和社会发展计划大事辑要》，红旗出版社1987年版，第212页。②汪东兴：《忆庐山九届二中全会》，《当代中国史研究》1994年第3期。③《毛泽东外交文选》，中共中央文献出版社、世界知识出版社1993年版，第595页。页。④《中国共产党执政四十年》，马齐彬、陈文斌等编写，中共党史资料出版社1989年版，第363工厂、43套综合采煤机组、3个大电站、武钢一米七轧机及透平压缩机、燃气轮机、工业汽轮机工厂等项目。

周恩来、李先念、余秋里及其后相继复出的陈云、邓小平根据毛泽东的这一思想，抓住有利时机，在20世纪70年代前期，掀起了自1954年156项工程后中国经济建设的第二次对外经济引进高潮。这次高潮的重要意义，不仅在于其发生于极左思潮泛滥、对外经济工作遭受严重破坏的“文革”时期，因而具有在实践上纠正闭关自守错误、整顿恢复国家正常经济秩序的拨乱反正作用；而且是我国第一次以资本主义国家为主要对象进行大规模经济交流活动，对于我国确立新的对外经济战略，具有开创性的意义。

经过上述对“文革”时期毛泽东的经济思想的初步探析，可以得出一个结论：首先，毛泽东发动“文革”有着深刻的经济原因，促进经济建设的“大革命”是他良好的动机之一。其次，毛泽东的用“文革”促生产的经济思想和实践方式是完全错误的，造成了经济建设的巨大损失。再次，即使如此，毛泽东在“文革”期间仍然努力维持生产的进行，并提出了一些值得肯定的经济思想和措施。这些，都成为我们以后进行经济建设必须吸取的正反两方面重要经验教训，也是我们研究晚年毛泽东和研究“文革”的基本出发点之一。

第二节周恩来勉力维持国民经济运行、开拓对外经济工作

新局面的活动和思想

“文革”时期，经济领域的各项工作，都遭到了不同程度的干扰破坏。但是，整个国民经济仍然在艰难中运行，“文革”后期还得到了一定的恢复和发展，形成了一个新中国成立以来的对外引进交流新高潮，为20世纪80年代的改革开放在客观上铺垫了基石。这首先应当归功于周恩来主持的国务院，在极为困难条件下的勉力撑持和艰辛开拓。

10年中，他在经济领域的重要努力和贡献，按阶段可以划分为三个方面：一、在动乱中勉力撑持，尽量减少“文革”对经济工作的破坏

1966年夏季，“文革”风暴骤起，如何保持国民经济免受或少受动乱的影响，是“文化大革命”发动后周恩来关注的中心问题之一。中共八届十一中全会后，动乱局面危及工农业生产。周恩来优心仲仲地对国务院的同志说：“经济基础不乱，局面还能维持，经济基础一乱，局面就没法收拾了。所以，经济工作一定要紧紧抓住，生产绝不能停。”

1966年9月，周恩来与陶铸等人主持制定了《关于县以下农村文化大革命的规定》和《关于抓革命促生产的通知》。前一个文件规定：县以下各级的文化大革命，仍按原“四清”的部署结合进行，学生不要到县以下机关和社、队进行串连，县以下各级干部和公社社员也不要外出串连。集中力量搞好秋收秋购。对干部不宜采取群众直接“罢官”的做法。文件还要求农村各级领导要对工作勇于负责，坚决执行党在农村的各项政策。后一个文件要求工业、农业、交通、财贸部门要加强或组成各级指挥机构，保证生产、建设、科学研究、设计、市场等工作的正常进行。强调各生产企业、基本建设单位、科学研究、设计和商业、服务行业的职工，都应当坚守岗位。外出事连的职工和科研设计人员，都应当迅速返回原工作岗位，积极参加本单位的革命和生产。这两个文件经毛泽东批准后于9月14日正式下发，暂时延缓了动乱对国民经济的影响。毛泽东在10月中央工作会议上批示要“抓革命、促生产”，周恩来立即把它作为与林彪、江青一伙煽动“停产闹革命”进行斗争的武器，亲自主持讨论修改了《人民日报》11月10日社论《再论抓革命促生产》。社论指出：“工农业生产稍有间断，就会影响到人民的经济生活。”“在工矿企业、事业单位和农村里搞文化革命，必须在生产以外的时间进行，利用业余时间进行，而不能占用生产的时间，不能离开生产岗位。”

经济领域集中的斗争是在11月17日召开的全国工交、计划会议上。国务院冶金、化工、水电、铁道、机械部和北京、上海、天津、沈阳等7个大城市及各大区的负责人，围绕工业交通企业如何进行“文化大革命”及“抓革命、促生产”，与中央文革小组展开了激烈的争论。根据周恩来的讲话精神，谷牧起草了《工交企业进行文化大革命的若十规定》（简称“十五条”），规定工广不能停产闹革命，工人参加“文革”只能在业余时间，学生不能到工广事连。“十五条”遭到陈伯达和中央文革小组的反对和指责。毛泽东听取汇报后表示同意“十五条”的基本意见，要求“业余闹革命”。但是，他同时又肯定了张春桥支持的王洪文制造的上海“工总司”拦车卧轨“安亭事件”。

12月4日至6日，林彪主持中共中央政治局扩大会议，谷牧汇报了全国工交计划会议的情况，提出大家担心厂矿群众组织发展下去会带来恶果，要求对学生做好工作，不能让工厂的党组织中断工作，要鼓励十部敢于坚持原则。林彪和中央文革小组对谷牧根据周恩来指示所写的《汇报提纲》进行了严厉的指责和批判，江青攻击《汇报提纲》“完全是反革命，搞了修正主义”。张春桥、康生、王力也相继发言进行批判。谷牧、陶铸等人被迫作了检查。周恩来对与会的各部门负责人表示：现在的情况是大势所趋，势不可挡，我们只能因势利导。12月6日，林彪在会议最后做总结时，针对周恩来的态度说：不是挡不挡的问题，而是迎接的问题，要扩大的问题，要让文化大革命席卷每一个领域。《汇报提纲》“集中地反映了一套错误的东西，就是不要搞文化大革命”。工交计划会议开得不好，是错误的，思想很不对头。

在困难局势面前，周恩来表现出极大的忍辱负重精神，表示“我们不来入地狱谁人地狱？我们不来人虎穴谁人虎穴？”要求大家勇于牺牲自已，负起责任来。①

二、批判极左思潮，努力恢复和落实党和国家的经济政策

1969年中共九大召开后，国内政治形势稍趋稳定。周恩来开始着手恢复和落实一些遭到严重摧残的党和国家政策。当时，在“左”的干扰下，棍子满大飞，有人借口反对“帝修反”，把出口说成是为国外资产阶级服务；有人片面强调“自力更生”，把进口说成是“崇洋媚外”。对外经济贸易工作处于极度萎缩状态。

针对这些现象，周恩来首先抓的工作是批判极左思潮。

1969年9月，他在中央会议上指出：不要有红卫兵的幼稚想法，说我们出口的东西一定是为劳动人民服务，有一件为资产阶级服务的就不许出口。··我们换回来需要的物资嘛，这样便于我们壮大。

①《周恩来年谱（1949一1976）》下卷，中央文献出版社1997年版，第97一99页。

1970年3月17日，他在接见全国计划会议代表时的讲话中，针对当时的错误思潮批驳说：你们提，对进口的东西，要“二批、二用、三改”，这不对。买，就是要用，不用，你进口十什么？要调过来，改成“一用、二批、三改”。一是用，用了发现缺点就可以改。·"如果进口的目的是为了批，那有多少东西要进口啊！

10月，全国贸易会议召开，在审查会议核心小组报告时，周恩来作了重要讲话，批判了当时流行的一些错误言论和做法，使这次会议成为对外经济贸易工作由乱向治的一个重要转折。

当有人汇报说出口商品搞“中性包装”（指不加政治宣传标签）“给我们伟大的社会主义国家造成了政治上的损害”时，周恩来问：这样说逻辑上是否合适？如果有些东西，我们国内不需要，他出的价钱又不低，搞点“中性包装”，又有什么了不起？“中性包装”恐怕在世界各地贸易中都这样做的吧？他还问上海代表：你们在商品图案包装上，还用毛主席语录吗？这样出了口，反而会被敌人利用。李先念也质问：是否有些商人拿了我们的商品到香港拆换我商标，贴上他们的？回答说有。周恩来说：什么事情搞极端了，总是走向反面，这样倒能接近真理？绸子被面上印上拖拉机，谁愿意盖？他还批评自行车和汽车上搞语录的做法是对毛主席不尊重。

当有人汇报说在厂交会对外宣传毛泽东思想时，周恩来说：不要写得太满、太高了。有的商人手里拿着红宝书，读几条语录，表示进步，来骗我们，心里想的是赚钱。贸易就是贸易，商人就是商人，资本家怎么能把我们的“精神”拿去变“物质”呢？平等互利做买卖可以，我们不要把自己麻痹起来。不要给人印象，好像外贸首先是对外国人宣传，容易强加于人。

当有人汇报到国际政治形势多变，会给我们带来影响时，周恩来说：现在让这些人钻进来做买卖，他们赚了钱，但我们国家强起来了，得到了好处。我们今大开会的地方，不是清朝皇帝接待客人的吗？不要把问题看死了。

批“左”的同时，他要求积极扩大进出口，为国家积累外汇，还要学习外国先进技术。

1970年10月，他指出：外汇还得搞一些，等价交换嘛，外汇是国际市场上交换的手段，而且还要支援别的国家嘛。对外汇不能统统否定了，要一分为二。次年1月，有人汇报说：日本人来中国参观问象牙雕刻对支援世界革命有什么好处，接待人员无言以答。周恩来当即说：我看，换来外汇，支援国家建设，支援世界革命，变无用为有用嘛。

1971年“九一三”事件后，周恩来主持中央工作，开始了对国民经济的两年调整。他首先抓住在经济领域批判林彪极左思潮这个要害。

1971年12月5日，周恩来听取国家计委汇报时，明确指出：现在我们的企业乱得很，要整顿。批判林彪必须联系经济战线的实际，清除林彪一伙十扰破坏造成的恶果。在其后召开的一系列全国性专业经济会议上，他多次强调，要批判受林彪鼓吹“突出政治”影响而造成的不敢抓生产、抓业务的倾向，要求业务干部大胆站出来。1972年11月，周恩来听到葛洲坝工程中出现严重问题的汇报，痛心疾首地予以严厉批评，当即要求停工整顿，指定有经验的业务干部出任负责人。1973年2月，他在听取国家计委汇报计划工作时作了总结性的重要谈话，严厉批判极左思潮造成的“瞎指挥”、“三个突破”等现象说：“影响到1973年，恶果逐渐暴露出来了。应该把九大以来林彪一伙破坏经济计划的情况编个材料，供大家批判。一定要批透，把破坏性后果消除掉。”他历数了两年来经济领域的种种混乱现象：国民经济发展不讲比例，各地自行其是、各自为政等，感概地说：“去年我讲了（·三个突破是”）这个问题，但没有抓。确实没有王法了。”①

1971年11月，他会见日本经济界人土解释“平等互利”原则说：就是我们买你们的设备，你们买我们的原料。中国资源丰富，但还没有挖出来。挖掘出来有一部分可以和别的国家平等交易，互通有无。1972年3月在中央会议介绍尼克松访华情况时，他指出：要学习外国的先进技术，一切不懂的项目都要学，要下些本钱，把人家先进的东西接过来，赶上去，超过去。不要自满自足，觉得自己好得不得了。4月，他又指出，如果确实不行，只好进口，学会了再自己搞。我们只能基本自给，哪能说完全自给呢？需要进口就进口。1973年2月，他严厉批评出国考察中的“左”倾错误做法时说：不敢谈人家的长处，也不敢谈我们的短处，这是不符合毛泽东思想的。有的人自己不懂，又随便给别人扣帽子。

20世纪70年代初期，周恩来开始注意到纠正对外援助中的一些不正常①《周恩来选集》（下），人民出版社1984年版，第463页。现象。

“文革”初期，出现了不顾国家实力的做法，似乎援助越多条件越少就越“革命”。一些受援国也养成了依赖思想，从工农业、军事设备到日用品，无一不索要。这些做法一方面加重了经济还很困难的中国人民的负担，另一方面也不利于受援国的经济独立。

周恩来在“文革”初期，就常常用“自力更生”的精神，对受援国进行宣传说服。对内强调：对世界革命人民要鼓舞，但他们不要依赖，要自力更生，才能推动世界革命。1967年8月12日，他就中国援助马里贷款事致信林彪等说：“决不能以我方援助，填补马、法贸易差额，把马里重新推人殖民地经济而不能自拔。”14日他在同马里代表谈话时又耐心说服：如果拿我们的援助来满足法国的欲望，弥补了财政赤字和贸易顺差，等于我们帮助你们重新回到殖民地。我们不能做这种事。当阿尔巴尼亚代表团提出不切实际的要求时，他还建议阿代表前往山西大寨参观，鼓励他们学习自力更生精神。

越南战争停火后，周恩来从减轻国家负担考虑，开始准备逐步减少对外援助。1973年5月他在外事会议上说：国家现在力量有限，我们是力不从心。中国目前还是发展中国家，今后只能是有重点地适当地进行对外援助。当年援越经济、军事总金额占中国援外的48%，外汇、粮食都占首位。

6月7日，周恩来就1974年援越计划事给毛泽东等人写信说：这次越方提了一个81亿元人民币的大计划，太大了，也不切实际；不仅我们做不到，也不合他们急需。我们从越南实际出发，告以恢复和发展经济不是一年做得到的，要用几年时间计算。故现在先定一金额为25亿元（包括外汇1.3亿美元在内）援助计划，然后再分类计算。

从1969年到1972年，周恩来在对外经济贸易领域纠正“左”倾错误、落实国家政策的努力，为以后的开拓和发展提供了有利条件。

三、抓住时机，开拓对外经济工作的新局面

1972年，随着中美关系走向缓和，毛泽东先后做出了和西方国家发展贸易、学习外国先进技术的几次表态。2月21日，他在和美国总统尼克松会谈时，批评了国内“关门主义”的错误倾向。同年，毛泽东到外地视察，在列车上听一个服务员说，为了买一条涤纶裤子排了两个多小时队。他回来对周恩来、李先念谈了这件事，并说为什么我们自己不能搞点化纤？当时，我国还没有自已制造大批化纤设备的能力，而西方国家正面临一轮经济危机，国际上工业设备价格便宜。周恩来立即抓住这一有利契机，组织筹划大规模引进外国先进技术设备。1月22日，李先念、纪登奎、华国锋联名向周恩来报送国家计委《关于进口成套化纤、化肥技术设备的报告》，建议引进我国急需的化纤新技术成套设备4套、化肥设备2套，以及部分关键设备和材料，约需4亿美元。2月5日，周恩来批准了报告，并强调要在消化、吸收后，再创新、改造。

随后，周恩来以此为突破口，要国家计委副主任顾明找主要工业部门，把急需引进的项目通盘考虑一次，搞一个全面规划报给他审批。8月6日，国家计委提出了《关于进口一米七连续式轧板机问题的报告》，估价约4亿美元。8月21日，毛泽东、周恩来予以批准。11月7日，国家计委再次提出《关于进口成套化工设备的请示报告》，建议进口6亿美元的23套化工设备。周恩来圈阅批准这个报告的同时，又要求将总额33亿美元的另一进口方案送他合并考虑。他不仅看到眼前的急需，而且在为将来的发展打算，准备采取一个大规模的一揽子引进方案。

在1972年引进一系列项目工作顺利进行的基础上，1973年1月5日，国家计委向国务院提交《关于增加设备进口、扩大经济交流的请示报告》，对前一阶段和今后的对外引进项自做出总结和统一规划。报告建议，利用西方处于经济危机，引进设备对我有利的时机，在今后三五年内引进43亿美元的成套设备。其中包括：13套大化肥、4套大化纤、3套石油化工、10个烷基苯工厂、43套综合采煤机组、3个大电站、武钢一米七轧机，以及透平压缩机、燃气轮机、工业汽轮机工厂等项目。这个方案被通称为“四三方案”，是继20世纪50年代的156项引进项自后的第二次大规模引进计划，也是打破“文革”时期经济贸易领域“闭关自守”局面的一个重大步骤。以后，在此方案基础上，又陆续追加了一批项自，计划进口总额达到51.4亿美元。利用这些设备，通过国内自力更生的生产和设备改造，兴建了26个大型工业项目，总投资额约200亿元。到1982年，26个项目全部投产。其中投资额在10亿元以上的有：武钢一米七轧机、北京石油化工总厂、上海石油化工总厂一期工程、辽阳石油化纤厂、黑龙江石油化工总厂等。这些项自取得了较好的经济效益，对我国经济建设的发展起到了重要的促进作用。

除“四三方案”外，当时重要的引进项目还有：彩色显像管成套生产技术、英国三叉载飞机等。1973年2月周恩来指示：在积极发展国内造船工业的同时，利用中国银行的贷款，适当购买一批外国旧船，争取在1975年基本改变主要租用外轮的局面。

在周恩来的主持和李先念、陈云、邓小平等人协助下，经过两年多的努力，1973年到1975年，我国对外经济贸易工作取得了开拓性的进展，出现了一个新的局面。1973年我国对外贸易总额达到109.76亿美元，是1970年45.8亿的2.4倍；1974年更达到145.7亿，是1970年的3.2倍。1973年全国出口总额达到58.2亿美元，是1970年的2.58倍；1974年更达到69.5亿美元，是1970年的3.07倍。一方面，成套设备和先进技术的引进，促进了国内基础工业，尤其是冶金、化肥、石油化学工业的发展，为我国20世纪80年代经济建设的腾飞提供了必要的物质条件；另一方面，外贸出口创汇也得到迅速发展，有力地支持了国外成套设备的引进。

这一时期，周恩来特别指出了了解世界经济动向，研究资本主义国家管理经验，介人世界市场的重要性。

早在1969年12月，他就要中央港澳工委和中国银行研究国际经济动态，摸一下动向，包括工商业、银行、运输。1970年6月，在和日本经济谈判前夕，周恩来批评说：建国以来20年了，收集的资料太少了，成了“关门主义”那还了得？

1971年1月，他在接见全国计划会议领导小组时，意味深长地提出：我们现在对垄断资本的发展还不清楚，只有懂得了世界的情形，才能把社会主义的规律找出来。价格问题很值得研究。搞了二十来年，但对这个问题最没有知识。过去薛暮桥研究价格，现在薛暮桥被打倒了，我们要研究价格，价值法则还是起作用的。我们现在定的价格，是否符合社会主义需要，要很好研究。

在当时价值规律遭到彻底批判、研究价值规律的专家孙冶方、薛暮桥等人被污蔑为“修正主义分子”打倒之时，周恩来的这番话无疑具有振聋发的意义。根据他的指示，中国银行积极进行了研究国际经济金融、筹措外汇资金的工作，1973年为国家筹措到10亿美元，虽然现在看来数额很小，但当时是支援国家建设的重要力量。这一时期周恩来的一个重要思想，是他开始注意台湾设立经济特区、引进外资的做法。

在中国大陆陷人“文革”混乱之时，包括台湾在内的亚洲“四小龙”开始了经济起飞。周恩来注意到了这一情况。1972年4月他接见广交会代表时，询问了台湾产品加工出口情况，感概地说：为什么台湾能搞，我们搞不了？我们这样伟大的人民，出口才比台湾多10亿，值不得骄傲。

1973年6月他接见美国银行家洛克菲勒时，颇具意味地说：通过两国银行来推动两国贸易的发展，这是一个有效的渠道。我们过去不会运用银行。·.我很直率地说，这一点我们还赶不上台湾的严家淦。··他对做生意、搞贸易有那么一套。·引进美国、日本和其他国家的外资。进口原材料，然后加工，专门供出口。他还在台湾高雄划了一个像香港一样的自由港，不收税。这样，台湾的贸易额就大了。原来我很奇怪，它的贸易额为什么这么高？一调查，清楚了。它吸收一部分外资，这部分外资当然是支持它的。而且你知道，台湾的劳动力很便宜，比香港和日本的还便宜。

10月他和澳大利亚总理惠特拉姆会谈时，又重提说：蒋介石在台湾省有一个高雄港是自由港，没有税，吸引外资带着原料去建厂，利用台湾的廉价劳动力、劳务费，然后把商品回销外国。这样吸引很多外资到台湾去投资。

显然，周恩来不是毫无褒贬地一再提起台湾的做法，他已经在心中比较了祖国大陆和台湾的劳动力、资源，得出设立经济特区、引进外资、来料加工的做法如果在大陆实行，将会吸引到更多的外资、赚取更多的利润的结论。由于“文革”的极左路线当时占有统治地位，“既无内债又无外债”成为铁定的“大好形势”标准，借贷形式已经被否定，更不要说直接引进外国资金了。周恩来的这一宝贵设想只能存于心中，不可能实践，甚至在口头上也不能予以提倡。但是，我们仍可以看到他思想中这一闪光的重要价值。

四、在困难局面中，始终不渝地坚持实现四个现代化的崇高信念

早在1965年的全国三届人大上，周恩来的政府工作报告就提出了为在本世纪内使我国成为四个现代化强国而努力的宏伟目标，极大地鼓舞了全国人民的斗志。“文化大革命”的突然爆发，使这一计划遭到了严重挫折。但是，在周恩来心中，却须更不曾放弃追求和努力。1971年8月31日，他在起草的政府工作报告稿第二部分“社会主义建设的伟大成就和今后任务”中，再度提出了“农业、工业、国防和科技的现代化”目标，并在“四五计划”的设想中具体写为“要求一个适应战备的合理布局”，“二个稳固的农业基础”，“一个比较强大的工业”，“一个比较发达的交通网”，“二个城乡交通、内外交流的商业网”，“一个比较先进的科学技术和科学理论”0。终于，在1975年1月四届人大的政府工作报告中，人民重新听到了周恩来发自肺腑的号召：“在本世纪内，全面实现农业、工业、国防和科学技术的现代化，便我国国民经济走在世界的前列。”这也是他自青少年时代起就抱定的信念一为中华崛起腾飞而奋斗，更浸润着他生命最后时期的全部心血。

诚然，在“文革”的特定环境下，尽管周恩来倾注了极大的心血，进行了多次的斗争，由于江青集团的破坏和极左路线的干扰，国民经济的发展仍然是十分有限的，以后还出现了反复。1976年“批邓、反击右倾翻案风”中，国民经济又出现了严重滑坡。但是，周恩来在困难条件下的这些努力，毕竟对动乱中国民经济运行起到了重要的保护和支持作用，他在20世纪70年代取得的一些经济实践经验和思想认识，为以后中国走向世界、为改革并放思想和政策的系统形成提供了宝贵的借鉴。

第三节邓小平主持经济整顿和改革的活动和思想一、在整顿中强调把“国民经济搞上去”，反对极左思潮

1962年以后，邓小平主持中央书记处，把主要精力放到恢复国民经济建设上，为扭转极为不利的经济状况，制定抓“吃穿用”的“三五”计划，做出了很大贡献。这是在实践中对八大以经济建设为中心的路线的坚持。

1966年夏季“文化大革命”爆发，7月2日和22日，经刘少奇、邓小平写信建议，毛泽东同意，中央发出了关于工交、基建企业如何开展“文革”的通知，规定“文革”结合“四清”进行，力图保持这些生产建设行业的稳①《周恩来年谱》下卷，中央文献出版社1997年版，第478页。定。但是，邓小平很快被迫离开了领导岗位，继而遭到打倒。在身处逆境的江西时期，他仍然关注着凋的经济，痛心而又关切地对当地干部说：“过去毛主席在这里干革命穷，现在还是穷，以后会好的。”①

1974年11月毛泽东听了李先念关于“批林批孔”使国民经济总趋势不好的汇报后，指示要“把国民经济搞上去”。这对整顿恢复经济工作是个极为有利的支持。周恩来因为病重不能亲自主持起草四届全国人大政府工作报告，主持起草的邓小平继续贯彻了“四个现代化”的主题思想，对起草小组明确指出：“整个文章最后归结到团结起来，为实现现代化而奋斗，要落到这个上头。"②

1975年四届人大后，邓小平先后主持国务院和中央政治局工作，立即抓住四届全国人大重新确立的四个现代化宏伟自标和毛泽东“把国民经济搞上去”的指示，进行了整顿。整顿的首要目标，就是经济领域。

3月5日，他在整顿的第一个重要讲话中就鲜明地提出：“把我国建设成为具有现代农业、现代工业、现代国防和现代科学技术的社会主义强国。全党全国都要为实现这个伟大目标而奋斗。这就是大局。”3毫无疑义，他强调抓大局，就是要把党和国家的主要任务扭转到经济建设上来。

同一时期，毛泽东还作出了要“学习无产阶级专政理论”、“限制资产阶级法权”的谈话，这却是“四人帮”想极力做文章的题目。邓小平巧妙地将这些不同时期、不同性质的指示组合在一起，提出“三项指示为纲”，作为保障整顿工作的纲领。

5月29日，邓小平在钢铁工业座谈会上第一次提出：毛主席最近关于理论问题、安定团结和把国民经济搞上去的指示，就是我们今后一个时期的纲。7月4日，他再次强调，“三项指示”是“纲”。实际上，他所坚持的根本所在，是实现安定团结和把国民经济搞上去，而将“学习理论”放在首位，与另两项指示连成一体，是为的使“四人帮”难以公开反对。在当时的局势下，不突出第一项指示，后两项指示也无从坚持。邓小平的“三项指示为纲”，实质上对第一项作了淡化、修正。这一点，“四人帮”也很清楚。毛远新在向

①中央党史研究室科研局编：《邓小平纪事》，中共党史出版社1994年版，第4页。②《大型电视文献纪录片（邓小平>》，中央文献出版社1997年版，第105页。③《邓小平文选》第2卷，人民出版社1994年版，第4页。④张化：《也谈毛泽东的三项指示与1975年整顿》，《中共党史研究》1997年第5期。毛泽东汇报时就攻击邓小平说：“一讲就是三项指示为纲”，“其实只剩下一项指示，即生产搞上去了”。

为了打破江青集团控制的舆论大下，给各个领域的整顿工作提供理论指导，邓小平指示成立了由胡乔木、于光远、邓力群等人组成的国务院政治研究室。这实际是全面整顿的理论写作班子。为了系统地建立指导各行各业整顿的理论和制度，从整体上清理被“文革”搞乱了的思想，有关部门组织起草了三个重要文件。

8月8日，邓小平召见胡乔木、邓力群等人，要他们参与起草国家计委正在搞的一个文件，总结铁路、钢铁的整顿经验，为整个工业整顿提出切实的规定。他说：“过去的工业七十条，基本上是好的，是修改的问题，不是要废除。”0到11月3日，经过四稿修改，形成了《关于加快工业发展的若干问题》（简称“工业二十条”）。邓小平在起草过程中作了重要指示。文件规定：要坚决整顿企业领导班子，调整那些动不动就给人扣上“复旧”“倒退”帽子的“勇敢分子”，“要特别警惕少数坏人利用‘造反’和‘反潮流”的名义，搞破坏活动”；决不能把搞好生产当作“唯生产力论”和“业务挂师”批判；“生产管理和规章制度，什么时候都需要”；我们坚持独立自主，但是不能夜郎自大，闭关自守，拒绝学习外国好的东西。②

7月18日，中央派胡耀邦、李昌等到中国科学院主持工作，提出科学院整顿的意见。8月17日，他们起草了《关于科技工作的几个向题》（即“科学院汇报提纲”）。文件指出：把知识分子当作专政对象，使广大科技人员不敢钻研业务，是不正常的；科学技术也是生产力，要走在前面，推动生产发展；不能把理论研究说成是“脱离实践”，要鼓励学术上的不同意见争鸣，改变用粗暴手段处理学术问题的做法。邓小平多次听取胡养木主持的修改汇报，称赞了这个文件，提出要解决科技人员的生活困难，为他们创造科研条件；一不懂行、二不热心、三有派性的人不能在科学院的领导班子里。他鼓励领导十部要大胆地站出来整顿，不怕第二次被打倒。9月28日，第五稿修改好，送毛泽东审阅。

9月18日，胡乔木提出要写一篇全面宣传“三项指示”的重要文章，由邓力群负责。邓小平听了后很赞成，说：文章很重要，要抓紧写出来。如果写得①《邓小平文选》第2卷，人民出版社1994年版，第28页。②参见房维中：《我所知道的（工业二十条）起草始末》，《中共党史资料》2004年第3期。好，可以作为《人民日报》社论发表。10月7日，邓力群主持写成了《论全党全国各项工作的总纲》（简称《论总纲》）初稿。文章尖锐地揭露了“四人帮”的反革命策略和本质，一针见血地指出：假马克思主义的骗子“打着反复辟的旗号搞复辟，把党的好十部和先进模范人物打下台，篡夺一些地方和一些单位的领导权，在这些地方和单位实行法西期专政”，必须把“他们篡夺了的领导权夺回来”。文章还鲜明地指出：“革命就是解放生产力，革命就是要促进生产力的发展。”要坚决抵制“只讲革命，不讲生产，一听到要抓好生产，搞好经济建设，就给人家戴上‘唯生产力论’的帽子”的做法，“二个地方、一个单位的生产搞得很坏，而硬说革命搞得很好，那是骗人的鬼话”。胡乔木阅后，担心言词过于尖锐，认为“应从正面讲道理，不宜用批判与论争的格调”，要求继续修改。后来因为发动“反击右倾翻案风”运动而未能公开发表。

这三个重要文件，集中阐述了邓小平的整顿思想，是1975年整顿的产物，也是指导即将到来的全面整顿的纲领。特别是《论总纲》，从思想上批判了“文革”和江青集团制造的许多极左思潮和现象，在当时体现了纠正错误的最高水平。三个文件虽然由于形势逆转未能发出，以后还遭到批判，被诬蔑为“三株大毒草”，但在批判中却出乎“四人帮”意料，得到了广大群众的欢迎，客观上为以后纠正“文革”错误作了舆论准备。

二、实事求是地认识中国国情，坚持以农业为基础的发展战略

在“文革”前制定“三五”计划时，1963年8月20日邓小平指出：“按照农、轻、重的次序安排，从长远看会发展得快一些、好一些。我考虑，在一定时期内，我们工作的重点，必须按照以农业为基础的方针，适当解决吃、穿、用的问题（当然是低水平）；工业本身必须着力解决基础工业薄弱的问题。”②他还具体建议：“三五”计划内要建设5亿亩稳产高产农田，第二步再搞5亿亩。1964年4月29日邓小平主持中央书记处讨论“三五”计划初步设想时，总结说：“这次计划是按照新的方法搞的。还是以农业为基础，以工业为主导。工业搞不好，农业和国防也上不去。工业还是首先为农业服务，为①程中原：《1975年整顿中的三个著名文件》，《当代中国史研究》1995年第1期。②《邓小平文选》第1卷，人民出版社1989年版，第335页。吃穿服务，为兼顾国防服务。方针提得好。"①

当国际形势日趋严峻的时候，毛泽东改变了这一部署。1964年5月中央工作会议讨论“三五”计划设想时，毛泽东要求重点放到加强工业和国防建设上来。他针对李富春“各级计委必须克服屁股坐在工业上的毛病，要首先抓农业发展计划和支援农业的计划”的意见，认为：“要把基础工业适当搞上去，其他方面不能太多。”②对稳产高产农田，毛泽东说：“已有二亿四千万亩了，再搞一亿六千万亩就是四亿亩，也很好嘛！不要套四亿五千万亩、五亿亩那个框子。"③

在中央决定已经形成的情况下，邓小平前往三线地区视察，积极执行了三线建设的部署，同时尽可能地注意纠正一些片面强调战备的偏差。1975年他复出主持中央工作时，在发展工业的几点意见中，首先强调的就是：“确立以农业为基础、为农业服务的思想。工业支援农业，促进农业现代化，是工业的重大任务。”并且具体指出：“许多三线的工厂，分散在农村，也应当帮助附近的社队搞好农业生产。一个大厂就可以带动周围一片。”④9月在全国农业学大寨会议上他又更明确地指出：要有农业这个基础的发展，才能推动另外三个现代化的前进，如果农业搞得不好，很可能拉了国家建设的后腿。他说：“这次会议涉及的问题，虽然不像1962年的七千人大会那样全面，但就实现25年的目标来说，这次会议的重要性仅次于那次会议，或相当于那次会议。”可以看出，即使在最困难的“文革”时期，他也没有忘记农业的重要性，希望这次会议能够像七千人大会那样起到纠正“左”的错误的好作用。由于这年形势的突变，他进行农业整顿的部署未能得到实行。

三、积极提倡引进国外先进技术设备和管理知识，试验改革

早在1957年4月，邓小平在报告中就说道：“我们也要学习世界上一切先进的经验，世界各国，包括美国在内，有先进的东西我们也要学。”6但是，①陈东林：《三线建设：备战时期的西部开发》，中共中央党校出版社2003年版，第45页。②《党的文献》1996年第3期。③陈东林主编：《中国共产党与三线建设》，中共党史出版社2014年版，第42页。④《邓小平文选》第2卷，人民出版社1994年版，第28页。郭维明：《邓小平在全国农业学大寨会议上》，《党史文汇》2004年第9期。《邓小平文选》第1卷，人民出版社1989年版，第264页。主要由于国外敌对势力的长期封锁，以及我们自已思想中的一些失误，50至60年代，始终没有形成一个较大规模的对外引进局面。1962年7月7日邓小平曾惋惜地说：“本来1957年我们已经决定从国外购买生产维尼纶的资料和设备，后来耽误了。"①1964年4月，邓小平听取“三五”计划设想汇报时，又指出：“农业问题，再有几年可以做到粮食不进口，以便腾出外汇进口一些新技术，这对国家来说是很大的节约，可以促进自力更生。"②

70年代初期，毛泽东作出缓和中美关系的决策，外交工作出现了新局面。周恩来、李先念、余秋里及复出的陈云抓住机遇，以“四三方案”为主十，掀起了一个自50年代156项引1进工程以来的第二次大规模对外引进高潮。邓小平复出后，积极推进了对外引进的方针，并将其提到发展国家经济大政策的新高度。1975年8月18日，他对谷牧组织起草的《关于加快工业发展的若干问题》指示说：“要争取多出口一点东西，换点高、精、尖的技术和设备回来，加速工业技术改造，提高劳动生产率。”他强调说这是一项大政策，并具体设计了“同外国签订长期合同，引进他们的技术装备开采煤矿，用煤炭偿付”的补偿贸易方式，指出：“这样做好处很多：一可增加出口，二可带动煤炭工业技术改造，三可容纳劳动力。”谷牧组织国家计委进行了研究，设想在沿海某个港口城市，引进国外先进设备，建设一个主要吃进口矿石的大钢铁厂。后来上海宝钢的兴建，即由此肇始。“大政策”的提出，把原来外贸由单纯引进提到带动国内经济转型的战略方针高度，为以后对外开放国策奠定了基础。

从上述可以看出，改革开放时期形成的邓小平理论的许多重要支撑观点，如以经济建设为主要任务，对外引进新技术设备，确定农业在国民经济中的基础地位，反对阶级斗争扩大化和超越阶段的急于求成做法，都曾在“文革”时期有过闪光。由于客观条件不具备，1975年邓小平主持中央工作，还只能把主要方向放在整顿生产秩序、纠正“文革”严重错误上来，但也进行了有益的改革尝试。如邓小平自已所说：“说到改革，其实在1974年到1975年我们已经试验过一段”，“那时的改革，用的名称是整顿，强调把国民经济搞上①《邓小平文选》第1卷，人民出版社1989年版，第326页。②陈东林：《三线建设：备战时期的西部开发》，中共中央党校出版社2003年版，第46页。③《邓小平文选》第2卷，人民出版社1994年版，第29页。去，首先是恢复生产秩序。"①第四节陈云抵制“左”倾错误、开拓对外经济工作新局面的

活动和思想

1966年“文化大革命”爆发，从1962年中共八届十中全会以后一直处于“养病”状态的陈云，遭到了极左路线的排挤和打击，其间还一度被下放到江西两年多。他虽然一直保留着中央委员名义，但直到“文化大革命”结束，始终没有能回到中央政治局。尽管如此，陈云仍然利用各种机会，努力抵制和纠正“文化大革命”的错误。

一、在逆境中和极左势力进行不解的斗争

1966年8月，随着刘少奇在中共中央八届十一中全会上被批判，1962年协助刘少奇进行经济调整的陈云，也遭到康生攻击，说陈云“也是长期与主席对立的。他以经济专家自居，自以为他的经济学在主席之上。看看他的1962年的报告，就懂得他的经济学是什么货色。他只讲经济，不讲政治，他讲的经济政策，据我看，只是资本主义的商人经济而已”②。会后，陈云同刘少奇、周恩来、朱德一起被实际免去了中央副主席的职位。随后，大字报出现“打倒右倾机会主义分子、修正主义分子陈云”的口号。红卫兵冲击和查抄了陈云在北长街的家，还成立了“彻底批判陈云联络站”，要求把他拉出去批斗。只是在毛泽东、周恩来的保护下，他才幸免于难。

1968年10月，林彪、江青集团在中共八届十二中全会上掀起了围攻老同志的风潮，谢富治又“揭发批判”陈云说：“在七千人大会上，主席三次叫他发言，他说没调查没发言权，后来不到一个月做了个黑报告反主席、反大跃①《邓小平文选》第3卷，人民出版社2001年版，第255页。②《陈云年谱》下卷，中央文献出版社2000年版，第140页。进、反总路线。”陈云“一贯反毛主席，休息也不干好事。这些东西都要清算”。①

在逆境中，陈云虽然不得不多次作出“检查”，但绝不违背事实，更不打击同志，仍然尽可能地利用各种机会坚持实事求是原则，抵制极左错误。1969年9月陈云在北京新华印刷厂蹲点调查，面对砸烂规章制度的“斗批改”浪潮，他致信叶剑英，并请转周恩来报毛泽东，指出规章制度有些不该废除的也冲垮了，安全操作规程“绝不能废除”②。

1969年10月根据中央紧急疏散在京老干部的指示，陈云被疏散到江西。离开了政治风云中心北京，他仍然关心着国家的生产。1971年9月他在听汇报时指出：凡是对“抓革命、促生产”有利的就是正确的，凡是对“抓革命、促生产”不利的就是错误的！当听到两派群众组织都有过打人现象时说：打人在历代都是犯法的！31972年4月20日，陈云离开江西。临行前，他还对与他共事两年半的工人和干部谈了近两个小时的意见和建议，特别强调说：工厂就是要搞生产，如果工厂只搞革命不搞生产，我们吃什么？国民经济怎么发展？国家怎么发展？

回到北京，陈云参加了国务院业务组工作，协助周恩来开拓外贸工作，当时斗争的焦点就是如何纠正外贸领域的极左错误。有人担心借外汇资金是否符合自力更生方针和既无内债又无外债的精神，以及同现有规矩相矛盾。陈云坚决地指出：要把一些界限划清楚，不要把实行自力更生的方针同利用资本主义信贷对立起来，要把大道理讲清楚。凡是存在的东西都有理由。我们做工作不要被那些老框框束缚住。这可能会犯错误，但是谁不犯错误？①1973年10月，他在听取外贸部汇报时，指出进口轧钢设备有关的附件和原材料要一起进口，如果缺了零配件，就要推迟生产，很不合算。江青集团不敢直接反对毛泽东已经批准的进口设备计划，就反对进口有关附件，说这是“洋奴”。陈云愤然而起说：如果有人批评这是“洋奴”那就做一次“洋奴”！1974年，江青集团在“批林批孔”运动中指使上海港码头贴出“要做码头的①《陈云年谐》下卷，中央文献出版社2000年版，第148页。②同上书，第152页。③同上书，第165页。④《陈云文选》第3卷，人民出版社1995年版，第216一220页。主人，不做吨位的奴隶”大字报，攻击扩大外贸是“帮助外国资本家剥削”。陈云经过冷静思考，坚持说：对去年利用国外交易所买糖是否是剥削了工人阶级剩余价值的问题，我想了一年，恩格斯讲过，交易所是剩余价值分配的场所。我们利用交易所，只是不让资本家得到全部的超额利润，并没有剥削工人阶级创造的剩余价值?。

陈云的大胆纠“左”遭到了“四人帮”的仇视。1975年11月，“反击右倾翻案风”运动骤起，邓小平被迫离开了中央领导岗位。1976年春，张春桥、王洪文等人又指使新华社派出大量记者前往各个部门搜集陈云、万里等复出的领导干部材料。在3月至6月的国家计委汇报会上，张春桥攻击陈云主管的外贸部“问题严重”，“在外贸工作上执行的是一条卖国投降主义路线”。江青破口大骂：“真是洋奴、买办、汉奸！”姚文元说：“中国劳动人民的果实，部分送给了外国资本家。”陈云痛心地看着费尽心血才有所好转的经济形势又毁于一旦，同时也做好了再次被送到基层去“蹲点”的思想准备。

二、立足现实，放眼世界，积极开拓对外经济工作新局面

20世纪60年代末期至70年初期，世界格局发生了很大变化。西方资本主义国家遇到一场大规模经济危机，商品资金积压，工人失业，市场萧条；苏联武装人侵捷克斯洛伐克引起了南斯拉夫、罗马尼亚等国家的极度不安。这样，东欧国家集团和西方国家集团之间的壁垒开始出现一些松，发达国家和发展中国家之间的经济贸易往来日益增多。

从1973年到1974年，陈云协助周恩来进行了外贸工作的领导和研究，他敏锐地看到了世界形势这一变化，以他特有的领导艺术和丰富的经济工作经验，提出了一系列带有真知灼见的战略性意见，为我国70年代对外经济工作的新开拓，起到了重要的指导作用。

首先，抓住时机，大胆地提出“研究当代资本主义”、利用外资的新课题。

1973年6月7日，陈云在家中约见中国人民银行负责人陈希愈等人。他①《陈云年谱》下卷，中央文献出版社2000年版，第190页。②国家计委党的核心小组文件，1976年10月31日。说：“过去我们的对外贸易是百分之七十五面向苏联和东欧国家，百分之二十五面向资本主义国家。现在改变为百分之七十五对资本主义国家，百分之二十五对苏联、东欧。”“这个趋势是不是定了？我看是定了。因此，我们对资本主义要很好地研究。不研究资本主义，我们就要吃亏，不研究资本主义，就不要想在世界市场中占领我们应占的地位。"①

陈云的这个定位判断，在当时动辑批判“对外投降卖国主义”的压城黑云中，如石破天惊，振聋发。他还提出了要研究资本主义的10个具体问题：如资本主义国家的货币发行量、黄金储备量、美元分布、基本建设投资总额、赤字等，并且要求银行研究西方领导人尼克松、康纳利、德斯坦、舒尔茨等的讲话、文章，利用外资。1973年，中国人民银行积极开展了筹措外汇和利用外资的工作，一年中筹措到10亿美元，这在一年引进几百亿的今天只是一笔小数目，然而却迈出了中国利用外资的非凡一步。

其次，积极支持引1进国外先进技术设备及管理经验，利用国际期货市场等手段为国内服务。

1973年1月，毛泽东、周恩来批准了国家计委提出的引进预算43亿美元的成套设备方案（即“四三方案”）。其中包括：13套大化肥，4套大化纤，3套石油化工，10个烷基苯工厂，43套综合采煤机组，3个大电站，武钢一米七轧机及透平压缩机、燃汽轮机、工业汽轮机制造厂等项目。陈云坚决予以支持，还指出：买旧轧机要慎重从事，先要派人去看清楚哪些设备能用，哪些不能用，事先准备好新配件。并且要求学习旧中国永利化工厂、太原钢铁厂等买设备的经验②。

过去，外贸部门在国际市场上购买国内急需物资时，常常是直接购买现货，外国资本家一看到订单，就大幅度抬价，使我们吃了不少亏。在陈云指导下，外贸部门开始利用国际期货市场商品交易所。如一次接受了购买砂糖47万吨任务，外贸部门先不急于购进现货，而是购进26万吨期货，再购买41万吨现货。待到交易市场上得知中国购买消息，砂糖价格上涨，再抛出多

①《陈云文选》第3卷，人民出版社1995年版，第217、218页。②国家计委：《关于银行利用国外存款承担一部分成套设备进口外汇支付任务的请示报告》，1973年9月。余的期货。这样，不但顺利完成了采购任务，而且还为国家赚取了240万英榜的外汇。陈云总结这次经验说：“国际市场上的交易所是投机商活动场所，但也是一种大宗商品的成交场所。”“对于商品交易所，我们应该研究它，利用它，而不能只是消极回避。”还指出：“在今后两年里对交易所要认真进行研究。”0今天，中国不仅全面参加了国际期货市场，而且有了国内的商品交易所和期货市场。这个开创，可以追溯到陈云当年的指导工作。

再次，主张进口原料，利用国内丰富的劳动力加工成品出口，再进口国内急需物资。

早在1961年，陈云就提出并主持了从中东、东非“全球购棉”，加工成纺织品出口换汇，再进口粮食的战略，为克服国内粮食严重困难起到了重要作用。70年代初，国际市场上棉布价格较高，棉花价格偏低，而国内棉花歉收，棉布供应紧张。但在极左思潮压制下，有人却认为进口外国原料再加工出口是依靠外国，不是自力更生。陈云再次主张，我们要利用这段时间，进口棉花加工棉布出口，不这样做就是傻瓜。要长期这样搞，我们有劳动力，可以为国家创造外汇收人。同时，他还主张，在整个外贸工作中，都可以这样做：中国人多，进口化肥设备和化肥，增产粮食，再出口大米和肉类，就是大的加工出口，同加工棉布出口道理是一样的。我们是利用国内丰富的劳动力，生产成品出口，这个道理是容易讲通的。1973年外贸部门进口了1600万担棉花，进行棉布加工，一部分出口换汇，一部分解决了国内需要。陈云的这个思想，由邓小平在1975年整顿中发展为以补偿贸易方式引进外国技术设备的“大政策”，在20世纪80年代初期更扩大成“三来一补”（来料加工、来图来样加工、来件装配和补偿贸易）的利用外资重要手段。

除了在陈云指导下已经进行了初步实践的上述方面外，陈云当时对国际形势的预见性分析，对我国改革开放时期的战略制定，也具有重要的参考价值。

1973年，他在听取外贸部汇报时指出：现在，战争的危险依然存在，但①《陈云文选》第3卷，人民出版社1995年版，第222页。②周永嘉：《一项不为人们所知晓的业续》，《中国纺织管理》1989年4月号；周永嘉：《我参与了纺织事业在六十年代的两项重要工作》，《中国纺织工学院校友回忆文集》。两文承程中原同志推荐。③《陈云文选》第3卷，人民出版社1995年版，第223、224页。谁也不敢轻易打。这样，生产力越来越大，而市场的容量有限，矛盾也就越来越大。我们对资本主义经济危机中的各个因素，如次数、周期变化都要好好研究，这对我们的外贸特别是进口关系很大。从20世纪80年代起，以西方国家为代表的世界生产力迅速增长，形成高科技的全球化浪潮，发达国家和发展中国家之间的贫富差别成为时代主要矛盾，证实了陈云的这个判断。

1974年7月，陈云撰写了“关于20世纪70年代世界经济危机的两份提纲”，第一份是“目前世界经济危机的看法”，第二份是“这次经济危机与一九二九年的比较”②。在提纲中，陈云提出的国际形势判断，不仅符合当时的形势发展，而且对比以后的30年，与他的许多预见也出现了不少惊人的吻合。例如，关于世界新格局，他分析道：“第二次世界大战后出现了新的国际关系”，“美帝为首的资本主义世界”虽然遇到经济危机，但“主要资本主义国家经济仍然是有较大发展的”；“一度出现过的社会主义阵容”“不存在了”；“现在是三个世界。广大第三世界出现是最大的变化”，“帝国殖民主义地区和力量已缩小了”。20世纪90年代苏联东欧解体后出现的多极化世界格局证实了他的远见。关于未来的战争，他认为，首先是“部分战争”，如“挑拨第三世界之间发生战争。武力占领中东产油国”。这已经被20世纪80年代的两伊战争、90年代海湾战争和2003年美国占领伊拉克战争所证实。关于经济危机，陈云判断说，“发展中社会主义国家是轻微受害者或不受害。第三世界劳动人民受害最大”，“最大的石油出口和石油出口收入多于其他进口货国家是得利者。资本主义大国的大垄断资本家是最大的得利者”。1997年冲击世界的亚洲金融危机的后果正是如此，明显不同于过去资本主义国家内部的经济危机，出现了向发展中国家转嫁的特点。这两份提纲，反映出陈云在“文革”条件下仍然保持着敏锐的国际问题洞察力和长远的预见性。

在毛泽东的支持下，在周恩来、李先念、陈云和随后复出的邓小平的共同领导和努力下，1973年至1975年，我国对外经济工作开拓出一个新的局面，形成了自1954年引进苏联156项援助项目后的第二次引进高潮。这一期间引进的重要成套设备，到1982年全部投产，成为20世纪80年代中国经济

①《陈云年谱》下卷，中央文献出版社2000年版，第174页。②《陈云关于七十年代世界经济危机的两份提纲》，《党的文献》2000年第3期，第3一6页。大发展的生力军。更重要的是，陈云在“文革”后期开拓对外经济工作新局面的宝贵思想和实践，与毛泽东、周恩来、邓小平、李先念当时的开放探索一起，汇集成流，在“文化大革命”结束后喷薄而出，迅速奠定了中国对外开放基本国策的基础。

描述：

