id: 2ed1b7629d
标题：【文章待拆分】山东红卫兵 1967.6.15
日期：1967-6-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,中央文革,山东文革,贵州文革,夺权,革命委员会,两条路线斗争,武斗,人民内部矛盾,文艺战线,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,党内资产阶级,一月革命,军队支左,文章
书籍：山东红卫兵 1967.6.15
书籍作者：

正文：
山龙红头

无数革命先烈为了人民的利益牺牲了他们的生命，使我们每个活着的人想起他们就心里难过，难道我们还有什么个人利益

不能牺牲，还有什么错误不能抛毛主席语录

弃吗？

山东省大中学校红代会主办红6号（总第44期）1967.6.15济南部队党委给山东省革命群众的一封信

中央 中央军委 中央文革小组 军委文革小组对“济南部队党委给山东省革命群众的一封信 的批示：

昌潍军分区问题如何解决，中央授权济南部队党委会同山东省济南部队党委给山东省革命群众的一封信，很好，立场坚定，

革命委员会和山东省军区党委全权处理。旗帜鲜明，毫不吞吞吐吐，是一个坚决执行我们伟大领袖毛主席指

将济南部队这个文件，发给各军区、军种、兵种参考。示的一个好文件。

济南部队党委。同志们、无产阶级革命派战友们：革命小将们：

我们坚决支持王效禹同志，坚决支持省革命委员会，坚决支持革

毛主常教导我们：“犯了错误则要求改正，改正得越迅速，越彻命左派，坚决文持革命的“三结合决文主同志是经，过无产文山东省的无产阶级革命派，高举毛泽东思想伟大红旗，向党内最

底，越好。”最近毛主席又指示我们，犯了错误要“实事求是地公开大的一小提走资本主义道路当权派和本省大大小小的党内走资本主义

化大革命考验的，是坚定的革命左派，是坚决执行毛主席革命路线

向群众承认错误，并立即改正”“不要怕批评，全军在这种批评过程道路当权派发起了猛烈的攻击，取得了一个又一个的伟大胜利。无产

的，是完全可以信赖的。省革命委员会是我们伟大领袖毛主席亲自批

中，将会正确地认识世界，并改造世界。”我们一定遵循毛主席的教阶级文化大革命的形势一片大好。

导，虚心听取革命群众的批评，迅速彻底地纠正我们的错误。凡是支准的，她自成立以来在各个方面都取得了很大成绩，她的大方向始终正当两个阶级、两条道路、两条路线斗争决战的关键时刻，我们

是正确的。山东省革命工人造反总指挥部、红卫兵山东指挥部、红卫最高统帅毛主席发出了“人民解放军应该支持左派广大群众”的伟大持错了尚未纠正的立即纠正，取缔的革命群众组织尚未平反的立即平

兵山东文艺革命造反司令部，是经过无产阶级文化大革命考验的革命号召。这是毛主席对我军的最大信任，最大鼓舞，最大鞭策！几个月反，错捕的人尚未释放的立即释放。我们深深感到，犯了错误，敢不

左派组织。我们坚决地同他们团结在一起，战斗在一起，胜利在一起，来，我们济南部队全体指战员，在毛泽东思想的光辉照耀下，在中央敢正视，能不能坚决彻底地改正，这是对待毛主席革命路线的根本态哲作他们的坚强后盾。决不允许任何人以任何借口把斗争矛头指向王

度问题。全区陆、海、空各部队，最近根据毛主席的指示，以两条路和中央军委的正确领导下，在省革命委员会和广大革命群众的亲切关

效禹同志，指向省革命委员会，指向三大革命左派组织。怀和大力支持下，积极地执行了“三支”“两军”的光荣任务，取得线斗争为纲，对支左工作进行了检查。有些单位已公开向革命群众进

我们一定要更高地举起毛泽东思想的伟大红旗，坚定地站在毛主了很大成绩。但是，由于我们毛泽东思想红旗举得不高，对毛主席的行了检讨，听取批评。凡是这样做了的，都立即受到广大革命群众的席的革命路线一边，坚持斗争大方向，认真总结经验，接受教训，虚革命路线理解不深，对两个阶级、两条道路、两条路线斗争的复杂性热烈欢迎。我们还将继续这样做。

心向无产阶级革命派学习，向革命小将学习，坚决贯彻中央军委的八

我们完全同意、坚决支持山东省军区五月二十八日的声明。这个认识不足，世界观没有得到彻底改造，加之我们介人地方文化大革命

条、十条命令，抓革命，促战备、促工作、促生产，把“三支”“两的时间较晚，缺乏经验，因此，在“支左”工作中产生了一些缺点错声明是高举毛泽东思想伟大红旗的，是坚决执行我们伟大领袖毛主席军”工作搞得更好，把无产阶级文化大革命进行到底。误，甚至在某些问题上犯了方向路线性的错误。由于我们没有以两条指示的一个范例。我们要号召全体指战员，认真向他们学习。我们坚

无产阶级文化大革命万岁！路线斗争为纲来观察问题，支持了一些保守派，压抑了一些革命造反决支持山东省革命委员会关于昌潍问题的八项决定，这个决定是正确

毛主席的革命路线胜利万岁！派，错误地参加和支持了在济南召开的“四·一二”大会，造成了不的。驻昌潍地区的所有部队，要坚决地贯彻执行。昌潍军分区韩进忠

战无不胜的毛泽东思想万岁！良后果；取缔了一些革命组织，错捕了一些人；参加三结合的某些军同志在支左工作中犯有严重错误，要立即停职检查。我们坚决支持山队干部，存有“调和”、“折中”倾向。更严重的是，我们对中央五东省革命委员会等六个单位五月三十日发出的联合紧急通告，这是一

伟大的中国共产党万岁！条决定、军委十条命令贯彻不力，致使某些错误未能迅速纠正，给无个很重要的文件，对山东省文化大革命的深人发展具有重大意义，我

我们伟大领袖毛主席万岁！万岁！万万岁！产阶级文化大革命带来了一些损失。产生这些错误的主要责任在我们们一定要坚决贯彻执行。

一九六七年六月七日山东省大中学校红代会赴贵州代表团

在史无前例的无产阶级文化大苹命运动中，义泥坑中去了，有的成了走货本主义道路的当权

无产阶级革命派在伟大统帅毛主席的亲自指引派，变成人民的敌人。前车之鉴，忧目惊心，不正

声

明

下，同党内一小走资本主义道路的当权派进行能不使我们引以为教训。

毛主席最近教导我们：“现在的了艰苦卓绝殊死的搏斗，夺取了他们窃

文化大革命，仅仅是第一次，以后还必我山东省大中学校红代会赴贵州代表团，自六月分明。召开红代会是适时的，符合当前大批判中实现

取的党政财文一切大权。掌权后的无产

掌权后的无产阶级革命派向何处去

然要进行多次。革命的胜负，要在一日抵筑后，对当前贵州地区的斗争局势进行了一些革命的大联合的大方向，这是主流。参加省红代会的大

阶级革命派怎么办？是继续沿着毛主席

一个很长的历史时期内才能解决。如果调查研究。我们认为，当前贵州地区进行的一系列斗多数单位是左派组织。这是主要方面。由于它是新事

的苹命路线阔步前进，还是躺在安乐椅

弄得不好，资本主义复辟将是随时可能争，无不是围绕着政权这个轴心进行的，其焦点集中物，存在这样那样的缺点和错误，甚至混进了个别保

上寸步不前；是永远做一个无产阶级革在一个“权”字上。这场斗争决不是偶然的，是有其字号组织，是难免的。不能因此否定其大方向，否定

的。全体党员，全国人民，不要以为有

命者，还是半截子苹命，甚至论为资产

其主流和本质。历史根源的。随着斗争的深人，逐步升级，日趋激化，

一二次、三四次文化大革命，就可以太贵州省红代会是团结的大会、胜利的大会。形成

阶级政客。这是一个极其严肃、极其重已经进人两个阶级、两条路线大决战的关键时刻。

平无事了。千万注意，决不可丧失警惕。”

的分裂局面，根源不在于红代会，而在于无政府主义现将我们对目前斗争的几个中心问题的看法和态

大的问题。它关系到无产阶级专政能否

有的同志却看不到这一点。他们被“私”

思潮的泛滥。度声明如下：

字模糊了眼睛，他们看到的只是个人

巩固和发展，关系到中国苹命和世界革

冲击红代会是方向性的错误。一、关于“地化所一兵”的黑信

我们坚决支持贵州省红代会及其一切革命行动。

和小集团的利益。他们忘记了国家大事，

命的前途。毛主席教导我们：“凡是错误的思想，凡是毒草，

忘记了在革命胜利之后仍有资本主义复四、关于公安厅问题

夺权以后的无产阶级革命派面临着凡是牛鬼蛇神，都应该进行批判，决不能让它们自由

毛主席说：“谁是我们的敌人？谁是我们的朋友？

辟的可能，我们必须向这些同志大喝一泛滥。”

这样一场新的更加严峻的考验。

声：“危险哪！同志！”

这个问题是革命的首要问题。所谓“地化所一兵”的黑信，是资本主义反革命

实践证明，我们广大的无产阶级革

李吉业是钻进党内的阶级异已分子，一贯坚持反复辟逆流的信号弹。这个黑兵顽固地站在资产阶级反

今天我们掌权，是为革命掌权，为动立场。在这场毛主席亲自发动和领导的无产阶级文

命派不愧为是毛泽东思想武装起来的全动立场上，恶毒地抛出了一整套颠覆无产阶级政权的

无产阶级掌权，不是为小团体，更不是化大革命中，李又乘机破坏、冲击红代会。公安厅根

心全意为人民服务的共产主义战士。他黑纲领、黑理论和黑策略。“黑兵”凭着反革命政治

为个人。人民把政权交给了我们，这是

据革命群众要求，为保障无产阶级专政下的大民主，嗅觉，利用无政府主义思潮，煽阴风，点鬼火，离间

们无论是在资产阶级反动路线的白色恐

一副十分重的担子！我们要把这副担子

将李拘留待查，是合法的。我们应当大力协助公安人左派组织，攻击红色政权，妄图实现其资本主义反革

员处理这个案件。冲击和进驻公安厅是错误的。在公

怖之中,还是在革命造反派掌权的今天，

担起来，而且要永远担下去，就需要我命复辟的罪恶目的。

安厅中打、砸、抢、抄，抢走机密，是极端严重的错

们对毛主席著作永葆深厚的阶级感情，

从不顾及个人安危，从不计较个人得失，这封黑信的出笼，决不是偶然的。这是党内一小

误行为。在客观上，这种行为削弱了无产阶级专政，

就要我们永远把活学活用毛主席著作放走资本主义道路的当权派疯狂反扑的大暴露。

始终高举毛泽东思想伟大红旗，向敌人

在一切工作的首位，永远紧跟毛主席，对这封黑信，采取自由主义的态度，任其自流，

使阶级敌人钻了空子。

冲锋陷阵，所向无敌。然而，有的同志

我们希望冲击并进驻公安厅的同学退出公安厅。甚至采取投降主义的态度，照此去办，是极端错误的。

艰苦奋斗儿十年。永远做革命造反派，如果继续坚持错误立场，使矛盾转化，就会走向自己

却目光短浅，心胸狭窄，为一时的胜利彻底批判这封黑信，并肃清流毒，是完全必要

绝不能做花一现式的人物。

冲昏了头脑。他们的地位变了，身上的的。这决不是什么把矛头指向群众。这是两个阶级、

的反面。

无产阶级革命派从党内走资本主义

五、关于省革委两条路线斗争的你死我活的大搏斗。

压力没有了，于是飘然起来。他们对

道路当权派手里夺取了一切大权，这是

毛主席说：“人民得到的权利，决不允许轻易丧我们坚决支持贵州省革委、省军区关于向党内最

毛主席著作不大学了，对中央的声音不

一个伟大的胜利。但是，这只是万里长大的一小走资本主义道路的当权派猛烈开火，把李失，必须用战斗来保卫。

贵州省革委，是无产阶级革命派在毛主席的领导

征走完了第一步，夺权以后，路程更长、

大听了，一些资产阶级政党的庸俗作风井泉、贾思允彻底批倒、斗臭的重要通知。

下，浴血奋战，艰苦奋斗，推湖了贾记资产阶级专政

工作更伟大、更艰苦。我们的敌人，

也随之带进我们队伍中来了。恭维话他二、关于“乱”和“治”

而建立的无产阶级的政权机构。这是党中央、毛主席

人还在，心不死，他们每时每刻都在

们爱听，艰苦的工作他们不愿干，贪图“乱”和“治”是有阶级性的。没有超阶级的肯定了的。自诞生以后，她高举毛泽东思想伟大红旗，

企图复辟，推翻我们的无产阶级专政，我

享受，喜欢安乐，互不服气，世至“怕”“乱”，也没有超阶级的“治”。对于资产阶级专政，

是祖国西南的一面旋帜。由于她是新事物，出现一些

们随时都有被阶级敌人的糖衣炮弹所击我们必须“乱”之，对于无产阶级专政，我们必须缺点和错误，是难免的。这是人民内部矛盾。我们必

字当头，畏畏缩缩，渐渐成了政治上的“治”之。

须按照毛主席的教导，的真正站在人民的立场上，用

中的危险，我们必须提高警惕，保持清

唐人，个别人党然滑到了为争权夺利事毛主席说：“民主这个东西，有时看来似乎是目保护人民，教育人民的满腔热情来说话。如果把同志

醒的头脑，经常坚持积极的思想斗争，

红

名誉地位而热衷于打“内战”的地步。的，实际上，只是一种手段。”我们提倡的是无产阶当作敌人来对待，就是使自己站在敌人的立场上去

敢于“刺刀见红”。坚持团结，反对分

他们与进反派疏远了，与毛主席著作疏级专政下的大民主，是有阶级性的“乱”。其目的，

兵

裂；坚持进步，反对倒退。对于那些无

Y就是为了巩固无产阶级专政，而不是削弱或者破坏这

“哲死保卫红色政权”是一个革命的庄严的口号。

远了，与毛泽东思想疏远了，与毛主席个专政。离开这个目的去谈什么“民主”、什么“乱”，

无产阶级的政权，我们就是要督死捍卫它：人民得到

政府主义、山头主义、风头主义、小团

的革命路线疏远了，一句话，他们与毛

的权力，我们就是要用战斗保护它，决不允许轻易丧就会迷失方向，就不是无产阶级的民主。

体主义等资产阶级的坏东西，必须进行

主席和党中央的感情在渐渐起着变化无产阶级夺权后，无产阶级巩固政权和资产阶级

批判，决不能让敌人转移斗争大方向。

失！什么“炮炙省革委”，什么“炮轰李再含”是极反革命复辟的斗争，是阶级斗争的轴心。这时候提出

这是多么危险的事情啊！

现在两条路线的斗争并没有结束，所谓“大学生必须大乱”的口号，是极端错误的。这端错误的。什么“省革委犯了方向，路线错识”，起这

全国解放前夕，我们的伟大领袖毛

2是无政府主义的产物。它抽掉了“乱”的阶级性，背是恶意攻击。这实际上是混淆了无产阶级专政和资产

而且相当激烈，资产阶级思想无时无刻

主席说：“因为胜利，党内的骄傲情离了“大批判中实现革命的大联合”的大方向，乱了阶级专政的界限，混淆了敌我矛盾的界限，把同志，

不在向我们进攻，资本主义复辟的危险

绪，以功臣自居的情绪，停顿起来不求进革命的新秩序，乱了无产阶级专政；它适应了资产阶把红色政权放在敌对立场上。转移斗争大方间，迎合

性还会长时期存在。我们无产阶级革命级的需要，被阶级敌人接了过去。几个月的斗争实践

步的情绪，金图享乐不愿再过艰苦生活阶级敌人颠覆无产阶级专政的需要。

故人11派的大方向是错误的。4。11是无政

派应该向何处去？不是很清楚吗。“雄已经证明了这一点。

的情绪，可能生长。”绝大多数觉页十

府主义的产物，它迎合了资本主义反革命复辟逆流。三、关于省红代会

，不

我们坚决和贵州省革委、贵州无产阶级革命造反红代会是东方地平线上的新生物，是毛主席指出

总指挥部及贵州省红代会战斗在一起，团结在一起，

了，们目不是听毛主序的教导的清进本主我是的一不的我们认伍行到建户的道路。

一九六七年六月九日贵州在省、市、专、州、县夺权后，阶级阵线泾渭

胜利在一起。小东红长

1967年6月15日

星期四2

自今年二月份以来，徐州地区党，政、军内一小走资本主义道路的当

独有英雄虎豹，更无豪杰怕熊黑权派，利用被他们篡夺的政权，配合全国资本主义复的反革命流，使尽

各种阴险、毒辣、单劣的手段，大力扶植、复活保是组织、残酷地镇压革命山东省大中学校红卫兵代表大会委具会红

左派，实行资产阶级专政。尤其是自五月中旬以来，他们勾结社会上的牛鬼

献给徐州“踢派”战友卫兵关于徐州目前形势的严正声明

蛇神，肉罗社会渣浮，收买恶棍、暴徒，利用政治欺骗和反革命经济收买，蒙藏大批不明真相的工人、农民进城，用炸药、土炮、雷管、铁棍、木棒。

本报编轩部石头等区器问无产阶级革命派进行疯王国攻和血腥屠杀，一手制造了全国罕见的、骏人听闻的五·三、五·三一大流血惨案。革命造反派的鲜血酒遍

古黄河岸烽烟起，淮海战场杀声急！

会”面临灭顶之灾的时候，“徐革会”中的一小摄混徐州城，浸透徐州地。是可忍，熟不可忍！

炮声隆隆，硝烟滚滚。“一月革命”的风暴敲响蛋恶很很地举起了屠刀，向“踢派”战士砍来。他们

目前，徐州地区党政军内一小振走资木主义道路的当校限，述在实行大搜查、大速捕。白色恐怖依然笼徐州城。一场更犬规模的屠杀革命造反派

勾结支持“徐革会”的“造反野战军”，“新红卫军”

争进人了一个短兵相接，你死我活的殊死决战阶段。的反革命事件正在酿。情况严重，时局危机。为此，我山东省红代会。了党内一小操走资本主义道路当权派的丧钟，阶级斗

“红农会”等保字号组织，掀起了一阵阵恶风浊浪，

从此，在古老的彭城一幅幅惊心动魄的复辟与反复辟向造反派袭来！五月三十一日，这个难忘的一天哪！山

卫兵山东指挥部斌徐州目前形势发表严正声明如下：

二、徐州市革命委员会的领导权被徐州地区党政军内一小走资木主义的斗争新场面在人们眼前展开了！

夜半更深，防空汽笛一阵尖叫划破了寂静的夜空。有

“敌人是不会自行消灭的。无论是中国的反动组织、有计划，有步噪，有指挥的反革命扫荡开始了！道路的当权派们篡夺，“徐革零”是右派掌权。自“徐革委”建立以来，实行

派，或是美国帝国主义在中国的侵略势力，都不会自行一辆辆军用汽车嘴叫着把不明真相的农民运进了 徐的是资产阶级专政，执行的是刘邓路线，干的是镇压革命左派、复静资本生

退出历史舞台。”在徐州，那些混人党政军内的一小州；大街小巷到处布满了保派的人，徐州市戒严了。

义的罪恶勾当。对这样的“革委会”必须一脚踢开，对钻进“徐革委”的一东

振走资本主义道路的当权派相互勾结，收买拉拢群众保派一小暴徒用土枪，小口径步枪、雷管，手雷。小振走资术主义道路的当权派及其操织者必须揪出来，斗倒斗臭。

组织，组成反革命的小乌合，成立了所谓的“徐州市炸药向火车站等地方发动了进攻。爆炸声震荡在准海二、徐州五·三O、五·三一等一系列的流血惨案是徐州地区党政军内

战场的上空。机务段的墙被炸破，机车被炸出了轨，一小操走资本主义道路的当权派一手策划的有组织、有计划、有领导、有后革命委员会”，妄想重新控制徐州的大权。

“人民得到的权利，决不允许轻易丧失”。徐州“火车头”办公楼的门窗被炸毁…头带柳条帽，手指

台的反革命暴乱事件。对策划此次反革命事件的罪想祸首及其后合必须揪出

革命造反派长期以来浴血奋战，用生命换来的胜利果持铁棍木棒的夕徒们，口里喊着“棍子一条，管你八挥

实决不能被阶级敌人篡夺去。徐州的天下必须是革命条十六条”，在大街上横冲直闯，见人就打，见“踢来斗倒斗臭。

三、徐州地区“火车头”、“红总”、“徐州三司”等踢派组织是坚定的造反派的天下，必须是毛泽东思想的天下！名传影城派”战士就抓。多少革命群众被打得头破血流，多少革命左派组织。他们的革命大方向始终是正确的。他们在反复辟斗争的阶级的“淮海工农”，威振中原的“徐州红总”等几个革“踢派”战士被抓上了四车不知拉向何方。在白色恐

命造反组织对阶级敌人的复辟阴谋进行了坚决的斗 怖的日子里，工人不能上工，农民不能务农，学生不大搏斗中立场坚定、旗帜鲜明，不怕挨打、不怕围攻、不怕流血、不怕牺牲。

表现誓死捍卫毛主席革命路线的钢铁意志。我们坚决支持他们的一切革命行争。“徐州革命委员会”里的一小报人依靠掌握在手敢上学，商店不敢开门营业…·一

里的旧的专政机关对革命派进行了疯狂的镇压。“破

“血沃中原肥劲草，寒凝大地发春华。”敌人的

动，暂作他们的坚强后盾。部

坏大联合”、“反对三结合”、“反革命”、“假左血腥镇压没有吓倒“踢派”战士，“踢派”战士的鲜九

四、徐州地区“造反野战军”、“新红卫军”、“红农会”等是被党内

一小振走资本主义道路当权派复活操纵的保字号组织。他们中的一小铁杆派”·大帽子一顶顶铺天盖地压了过来。革命组血唤起了更多的群众。青松不老，踢派不倒。踢派杀六

织被解散，革命左派被逮捕，无辜的群众接二连三被不绝，红旗永远飘。不怕你“枯木朽株齐努力”，不保皇分于在资本主义复辟的反革命逆流中充当了急先锋。对这样的保字号组

围斗…一时，反革命复辟的逆流以猖狂之势，向革怕你带血的棍棒朝我劈。“踢派”战士一次又一次地七

织的少数头头必须严办。参加保字号组织的广大群众必须猛醒，大杀回马枪，

命派冲来！

朗诵：“当着天空中出现乌云的时候，我们就指出：年迅速回到毛主席的革命路线上来。

那里有压迫，那里就有反抗，就有斗争，就有革这不过是暂时的现象，黑暗即将过去，曙光即在前

五、“抓革命，促生产”是毛主席的伟大号召。对在徐州事件中，造成命！革命不怕死，怕死不革命。迎着阶级敌人的刀光头。”“他们从地下爬起来，指干净身上的血迹，掩六

工人停工，农民停产的严重破坏“抓革命，促生产”的反革命事件，必须追剑影，“淮大反到底”杀出来了！医学院的小将揭竿埋好同伴的户首，他们又继续战斗了。”在白色恐饰

的徐州城，随时可以看到踢派战士的标语、传单。随

究贵任，严惩其罪魁祸首。一切被欺骗而离开生产岗位、参加围攻革命造反而起，“徐州三司”的大旗树起来了！“火车头”，月

派的工人、农民应该识破阶级敌人破坏生产的阴谋，迅速返回本单位，大抓“抗大公社”…·一个个革命组织宣告成立！这一支22时可以听到他们坚强的声音：“白色恐怖吓不服！高支

支革命的队伍，一股股铁的巨流汇聚一起，形成时代压政策压不服！棍棒打不服！炸药炸不服！”“生为革命，猛促生产。

的潮流，汹涌澎湃，浩浩荡荡向着“徐革会”卷了过毛主席的红小兵，死为毛主席的红小鬼！”“大踢特日

六、徐州的无产阶级革命派要高举毛泽东思想伟大红旗，在革命的大批

去。在和“徐革会”的残酷斗争中，“踢派”战士坚踢，狠踢猛踢，踢开反革命三凑合，重建一个真正的判中，促进革命派的大联合，抓住主要矛盾，紧紧掌握斗争的大方向，誓将

贞不屈，视死如归。那管通令再三侗吓，谁怕你们的红色新政权！无产阶级文化大革命进行到底！

向你们致敬，浴血奋战在准海战场上的踢派战友

血镇压！中原群山惊虎哮，大河浪涌飞蛟龙。“踢打倒党内最大的一小走资本主义道路的当权派！

派”战士向着风暴笑，迎着阻力上。为捍卫毛泽东思们！向你们学习，敢与魔鬼争高下的踢派勇士！我们

想，为保卫无产阶级文化大革命的胜利果实，逮捕算山东的革命红卫兵在密切注视着徐州形势的发展。我毛主席的革命路线胜利万岁！

什么，砍头有何惧！踢开“革委会”，紧跟毛主席们誓与徐州的踢派战友团结在一起，战斗在一起，胜无产阶级文化大革命胜利万岁！

利在一起！

彻底闹革命！伟大的领袖毛主席万岁！万万岁！

“一切内外反动派的进攻，不但是必须打败的，千钧霹雷震宵汉，万里风焰照天烧。革命闯将的

且而是能够打败的。”战友们，挺起胸，昂起头，迎英勇战斗，终于使得“徐革会”摇摇欲坠，“大杂烩”就要彻底瓦解了！徐州的旭光就要来临，古老的彭城着暴力，迎着刀枪剑戟，迎着头棍棒冲上去吧，冲

上去吧！黑暗即将过去，黎明就在前头！紧急行动起来，复课闹革命

就要重见光明！

胜利是属于你们的！

黑夜欲晓风更紧，严冬将尽雪尤寒。就在“徐革一给我市中等学校革命战友的一封信

踢派主力“火车头反到底总部”进行了血洗，他们丧走访徐州一中

心病狂，竟冒天下之大不，用炸药、雷管、土炮、编者按：济南实验中学红卫兵《险峰》战斗队的《紧急行动起来，复课闹革命》写得

徐州一中空荡荡的。几个同学向我们介绍了徐州手雷轰炸“火车头总部”办公楼，炸坏了火车头数何等好啊！他们关心国家大事，关心无产阶级文化大革命，表达了广大革命红卫兵响应毛

前革委会。

辆，暴徒们砸毁了车站调度室，致使全国运输大动脉主席的伟大号召，复课闹革命的迫切要求和共同愿望。这是革命的呼声！

“徐革会”的前身，是二月三日成立的徐州大联津浦线和陇海线停车，他们手持统一配制的大棍棒，目前，中等学校广大红卫兵坚决听毛主席的话，杀回学校去，复课闹革命。但是，在

合筹委会。这是一个大杂烩。革命造反派与其作了坚头戴统一发给的柳条保险帽，在具有较高的武斗技术无政府主义的侵袭下，有些人整天游游逛逛，饱食终日，无所事事，甘当“逍遥派”、“观

决的斗争。这个大杂烩在一小坏人的操纵下，对坚的黑头头的指挥下，对“火车头”采取了围点、打潮派”，严重地影响了无产阶级文化大革命的顺利进行，对这种无政府主义的恶劣行为，

持真理的“红总”、“准海工农”等革命组织进行了援。这伙列徒杀人技术高，行凶之时步调统一，作恶必须予以彻底批判，坚决制止！

之后撤退迅速，战场打扫干净，不留户体，不

疯狂地镇压，“红总”“淮海工农”等被取复课闹革命，是我们伟大领袖毛主席交给我们的光荣而艰巨的战斗任务。中等学校的

留伤号，不留损坏物资。看来是经过一定的

缔，三十多个革命组织被解散，许多革命者红卫兵战友们，让我们紧急行动起来，以“只争朝夕”的革命精神，把复课闹革命推向更

专门训练的。有多少优秀的无产阶级革命派

血沃中原肥劲草，寒凝大地发春华

被捕，成了“反革命”。徐州成了“革命有罪”高潮！

战士惨死在列徒们的大棒下，革命英雄的鲜“造反无理”的徐州了。

血染红了淮海战场！直至如今，无数踢派战

在这种白色恐怖的情况下，“徐革会”

枪人库，马放南山，躺在“左派”床上睡太平觉，革命的同志们，红卫兵战友们：

士下落不明。当时杨正祥等同志在广大革命

宣告成立了。首先，让我们以无限崇敬的心情共同祝愿世否则，其后果是不堪设想的。

同志的劝说下，最后不得已含泪在全线停车

“徐革会”是“三凑合”。“徐革会”中核

真正的革命左派不但能紧跟毛主席，而且能界人民心中的红太阳毛主席万寿无疆，万寿无题！

之后开着火车头离开了白色恐怖的徐州。谁团结大多数，实践“马克思所说，只有解放全人

心组十三人，没有一个群众组织负责人，第祝林副统帅身体健康，永远健康！

是“五·三一”惨案的制造者？是支派！是目前，伟大的无产阶级文化大革命，已经转类，才能最后解放无产阶级自己”的伟大真理，

一把手王铁民是一个执行了资产阶级反动路

大杂烩“徐革会”中的党政军内的反革命修

线又坚持不改的家伙。被结合的吴明政、赵人全面展开斗批改的崭新阶段，向刘邓修正主义把团结群众，争取群众，教育群众看作自己的责

正主义分子！谁是“五·三一”修案的受害

任，特别注意团结那些参加过保守组织，甚至犯教育黑线的总攻击开始了！

庆升、何赋硕等只推一人在市里作了二十分

者？是踢派，是这些响当当的紧跟毛主席十六条指出：“改革旧的教育制度，改革旧过严重错误的同学，使他们迅速地回到毛主席的

钟的发言，就亮了“相”，“站”了出来。的教学方针和方法，是这场无产阶级文化大革命无产阶级革命路线上来，壮大革命队伍，把党内

的革命闯将，全徐州的革命群众是最好的见

真是荒唐到了极点。的一个极其重要的任务。”中等学校是无产阶级一小摄走资本主义道路的当权派最大限度地孤立

证人。

当然，为了装潢，它也吸收了极少数革文化大革命的一条重要战线，是无产阶级和资产起来，集中力量给予毁灭性的打击！

命组织领导人，如“火车头反到底”的领导

徐阶级争夺青年一代的一个重要战场。因此，教育

参加过保守组织的同学，要认清形势，大杀

人杨正祥同志就是其中一个。但是，这个“革

在徐州饭馆革命同样是一场尖锐、复杂的阶级斗争，夺取这资产阶级反动路线的回马枪，以实际行动捍卫毛

委会”的实权实际上落在一小坏人手中。场斗争胜利的关键仍然在于用毛泽东思想武装起主席的革命路线，积极主动地向革命造反派靠

他们继续扶植保守势力，打击革命派，挑拔革

州

在徐州饭馆吃饭时，有两个工人问我们

拢，向革命造反派学习，下定决心作痛苦的思想来的广大群众。

命派之间的关系，他们以归口联合、军训和

山东文化大革命情况，听后很高兴。他们之我们的事业是伟大的，我们的任务是艰巨的，改造。千万不要认为自已犯了错误，就躺下不干

见帮助整风为名，抓住革命派中的个别缺点和

中的一个告诉我们：徐州的“支派”文击王我们正在做前人没做过的工作。但是有相当一部了，要急起猛追，与广大革命造反派一道，把无

错误，无限上纲，进而摧残革命造反精神，分同志却忘记了这一点，忘记了毛主席关于“复产阶级文化大革命进行到底。

效禹同志。搞垮革命组织，整个徐州城变得冷冷清清，

闻课闹革命”的淳淳教导，整天游游逛逛，无所用

当谈到徐州的文化大革命时，工人激愤一切革命的同志们，都必须关心国家大事，

无产阶级文化大革命处于被拒杀的境地。真心，致使大部分中学处于冷冷清清的局面，眼看坚决反对无政府主义，坚决反对“逍遥”派，坚

地说：我们虽然不是“踢派”组织的人，

正的革命者决不能容忍，杨正祥等同志代表中学无产阶级文化大革命就有中途天折的危险。决反对“观潮”派，提高革命的自觉性，提倡朝

但我们徐州市广大的革命群众心向着“踢

广大无产阶级革命派在革委会中同他们作了是将革命进行到底？还是使革命半途而废？这是气莲勃的革命斗争精神，坚决回击形形色色的资

派”，他们干得对！“支派”不得人心。毛

坚决的斗争。“革委会”中一小坏蛋怀恨一个急需解决的重要问题。不然的话，让反动的产阶级个人主义。

在心，便整理杨正祥同志的黑材料，妄图陷

主席教导要文斗不要武斗，他们却到处打人无政府主义继续泛滥下去，对万恶的资产阶级反

“多少事，从来急；天地转，光阴迫；一万

行凶，群众叫他们“太军”，他们和日本鬼

害杨正祥同志。在忍无可忍的情况下，杨正动路线不批判，不斗争，把毛主席他老人家交给年太久，只争朝夕。

子一样。他们打着“红旗”反红旗，扛着棒子喊

祥勇敢地起来造反了，退出“徐革会”，这完我们的斗批改任务置之度外，不管不间，就是对

革命的同志们，红卫兵战友们，立即组织起

卫

要文斗不要武斗，不顺眼就打。五月三十一

全是革命的行动，好得很！“揭竿而起，应人民的犯罪，就是百分之百的修正主义！

米，紧急动员起来，不折不扣地按毛主席教导办

日惨案后，派死的不知尸首埋在那里，活

者云集”，广大的革命群众都起来造反了，为此，我们向全市中等学校的红卫兵战友和事，立足学校，胸怀祖国，放眼世界。更高地举

的不知在那里受罪，有不少人被捕，有的听提出“踢开徐革会，紧跟毛主席，彻底闹革

东一切革命同志紧急呼吁：杀回学校去，复课闹革起革命造反有理的大旗，奋起毛泽东思想的千钧

命”的豪言壮语。踢派从此产生了。

说被“支派”拉给“红农会”“劳动改造”。“踢命！

棒，跃马挥戈，杀向“斗批改”阵地，把刘少奇

派”工人要去上工，就被打出来，反把破坏“复课闹革命”，就是复阶级斗争之课，复福的教育路线，把修正主义的教育制度，杀个人仰

老大娘的口述

抓革命促生产的罪名加在“踢派”头上。“踢两条路线斗争之课。就是要活学活用毛主席著作。马湖，片甲不留，彻底握跨旧的教育制度，驾将

派”是压不服打不跨的，他们为革命都不怕立刻掀起一个群众性的大批判运动，为捍卫无产中学文化大革命进行到底，让毛泽东思想的伟大

经旅社服务员同志介绍，我们访问了一

死。杨正祥是好样的！我们坚决和他站在一阶级专政而斗争，否则，对刘少奇的反动路线恨红旗在我们的教育战线上高高地飘扬，永远地飘

位老大娘。这位大娘的全家都是“踢派”。

起，最后胜利一定属于坚决执行毛主席革命不透，对毛主席的革命路线就爱不深，广大革命扬！

她向我们述说了“五·三一”徐州惨案的真

路线的踢派！群众就团结不起来，教改就无从下手，斗、批、

“雄关漫道真如铁，而今迈步从头越。”“有

相。“五·三一”惨案前，“徐革会”的宣传队到农村

志气有抱负的中国青年，一定要为完成我们的伟改的伟大历史任务就无法完成！

没有结束的结束革命造反派的同志们，一定要立即行动起来，大历史使命而奋斗终生为完成我们的伟大历史

造谣说：“杨正祥要派人来烧麦子了。”“火车头反到

深夜，窗外马路上传来“拾头望见北斗星，日夜紧跟毛主席，紧跟毛主席的革命路线，争当彻底使命，我们这一代婴下决心一骤子艰苦奋斗！

底”革命派的同志买了毛主席著作和地瓜秧用汽车送革命派，坚决反对打“内战”，加强革命的自觉

致无产阶级文化大革命的战斗敬礼！

到农村人民公社去，他们便造说：“杨正祥带人来想念毛泽东！………动人心弦的歌声。性，组织性，纪律性，充分发挥“四大”民主的

这歌声使我流下了激动的热泪！我的眼前出现了

打“红农会”的战士”，杨正祥要推翻我们的“红色

红代会实验中学红卫兵巨大威力，继续发扬革命的“五敢”精神，争取

中一张大字报上写着的几个大字：

新政权”，“杨正祥要把红农会全体战士打成保《险峰》战斗队

“血沃中原肥劲草，寒凝大地发春华。”在这场新的战役中创新业，立新功。万万不可刀

皇派”，等等。反革命舆论造成了，他们使于五月三六月十四日

见闻结束了吧，但徐州的革命斗争并没有结十日晚到五月三十一日用反革命经济主义蒙骗“红农会”和操纵徐州市一切保守势力，勾结牛鬼蛇神，对束。

描述：

