id: 438c893249
标题：中共中央组织部关于江苏省‘团结救国社’等五个外围组织成员参加革命工作时间问题给中共江苏省委组织部的复函
日期：1989-9-25
是否是时间段：false
作者：中共中央组织部
来源：中央组织部干审局, 干审工作政策文件选编 (下), 1309
标签：江苏文革,文章
书籍：中共中央组织部关于江苏省‘团结救国社’等五个外围组织成员参加革命工作时间问题给中共江苏省委组织部的复函
书籍作者：中共中央组织部

正文：
# 中共中央组织部关于江苏省“团结救国社”等五个外围组织成员参加革命工作时间问题给中共江苏省委组织部的复函

## 1989年9月25日·干审字〔1989〕173号

苏组发〔1988〕75号函悉。经研究，同意你们的意见。凡参加南京“团结救国社”、“青年救国社”、“青年抗日救国会”、“新民主主义青年工作小组”的正式成员，在该组织活动期间和停止活动以后，一直坚持革命工作的，其参加革命工作时间可从加入这些组织之日算起；凡当地解放前参加南京“中央大学校友联谊会”的正式成员，解放后即分配干部工作的，其参加革命工作时间可从加入该组织之日算起。间断了革命工作的，其参加革命工作时间不能从加入上述组织之日算起。

描述：

