id: d9a07d49a4
标题：《抓壮丁》掩盖了阶级矛盾
日期：1966-4-26
是否是时间段：false
作者：桑祖荣
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编辑同志：

《抓壮丁》是一部很坏的影片。它颠倒了当时农村社会的主要矛盾——农民阶级和封建地主阶级的矛盾。这种主要矛盾在整个影片中表现得不多，见到的却是地主和伪保长的矛盾。如王保长要抽地主李老栓家的壮丁，骗取李家的钱，糟踏李家的人。影片编导者好象是要人去相信：在旧社会地主和农民一样，都是被压迫者、被剥削者。影片还安排了王保长和地主李家儿媳勾勾搭搭的下流动作。这些镜头能起什么作用呢？无非是进一步告诉观众：在旧社会地主也是老实人，也是受人欺侮的人。伪保长成了地主阶级和农民的共同敌人，无形之中地主和农民“合二而一”了。

影片对于国民党反动派和地主阶级勾结在一起压迫、剥削劳动人民群众的罪行，根本没有予以揭露。我们都知道：在旧社会，国民党反动派抓壮丁，就是抓广大劳动人民的壮丁。有的人怕被抓去当壮丁，青年人就蓄起了胡子，砍掉了指头。儿子跑了抓老人，大人跑了抓小孩，抓得鸡飞狗跳墙，抓得老百姓妻离子散家破人亡。这些普遍见到的现象，在影片里根本没有很好地反映。相反，却大写特写地主李老栓一家的“苦难”。我们要问：编导者的立场究竟站到哪里去了？

8207部队 桑祖荣

DW：8207部队

描述：

