id: d9a2f7f22b
标题：高举毛主席人民战争思想伟大红旗进一步扎扎实实地做好民兵工作
日期：1970-9-29
是否是时间段：false
作者：闵兵惠
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,两条路线斗争,人民战争,三支两军,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一九五八年国庆节前夕，伟大领袖毛主席发出了关于“帝国主义者如此欺负我们，这是需要认真对付的。我们不但要有强大的正规军，我们还要大办民兵师。这样，在帝国主义侵略我国的时候，就会使他们寸步难行”的伟大号召。从那时以来，全党、全军和全国人民，在毛主席这一伟大战斗号召的鼓舞下，在全国城乡大办民兵师，并坚决遵循毛主席的指示，使民兵工作“做到组织落实、政治落实、军事落实”。全国亿万民兵，在毛泽东思想的哺育下，日益发展壮大，在保卫和建设伟大社会主义祖国的斗争中，发挥了巨大作用。

无产阶级文化大革命的伟大胜利，使我国的民兵建设进入了一个崭新的阶段。近几年来，在伟大领袖毛主席关于“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针指引下，特别是在党的“九大”以后，我们的民兵工作，在各级党委、各级革命委员会、全军各级领导机关和县市人民武装部门直接关心和领导下，出现了前所未有的大好形势，从而把民兵工作提高到一个新的水平。广大民兵活学活用毛泽东思想的群众运动更加广泛深入；阶级斗争、两条路线斗争觉悟和继续革命的觉悟大大提高；广大民兵在参加政权建设，保卫无产阶级文化大革命和巩固无产阶级专政中发挥了积极的作用；随着斗、批、改的深入发展，民兵的组织进一步纯洁、健全。所有这些，都是毛主席人民战争思想的伟大胜利，是毛主席无产阶级革命路线的伟大胜利。今天，在纪念毛主席关于“大办民兵师”的伟大指示发表十二周年的时候，我们必须进一步用毛主席的人民战争思想武装头脑，提高对民兵战略地位的认识，紧密结合斗、批、改群众运动，把民兵工作搞得更好。

一

我国的民兵，是伟大领袖毛主席亲手缔造的群众武装组织，是我们党领导的革命武装力量的重要组成部分。几十年来，毛主席在领导我国人民进行伟大的革命战争的实践中，全面地系统地提出了动员人民，武装人民，实行全民皆兵，进行人民战争的一系列理论、路线、方针和政策，创造性地发展了马克思列宁主义的革命武装斗争学说。

早在一九三四年一月，毛主席就教导我们：“革命战争是群众的战争，只有动员群众才能进行战争，只有依靠群众才能进行战争。”一九三六年，毛主席又在他的光辉著作《中国革命战争的战略问题》一文中说：“人民的游击战争，从整个革命战争的观点看来，和主力红军是互为左右手，只有主力红军而无人民的游击战争，就象一个独臂将军。”在抗日战争时期，毛主席又指出：“兵民是胜利之本”，并且在《论联合政府》中谆谆教导我们：“这个军队之所以有力量，还由于有人民自卫军和民兵这样广大的群众武装组织，和它一道配合作战。……没有这些群众武装力量的配合，要战胜敌人是不可能的。”在解放战争时期，毛主席还指出：“我军主力集中歼敌的时候，必须同地方兵团、地方游击队和民兵的积极活动，互相配合。”全国解放以后，毛主席又号召我们要“大办民兵师”，“实现全民皆兵”。毛主席的亲密战友、我们的副统帅林副主席遵照毛主席的人民战争思想，也一贯指示我们：一定要搞好民兵工作，加强民兵建设。毛主席和林副主席历来非常重视人民群众在战争中的作用，十分关怀民兵建设，始终把民兵放在重要的战略地位。毛主席和林副主席对民兵工作的一系列极为重要的光辉指示，永远是民兵建设的根本指针。

在新的历史条件下，在未来的反侵略战争中，民兵的战略地位也是丝毫不能低估的。不管现代战争如何打法，导弹和核武器如何发展，都改变不了“兵民是胜利之本”这个伟大真理。相反地，现代战争规模越大，战争形势越复杂，越要发挥人民群众在战争中的作用，越要大办民兵和实行全民皆兵。只要帝国主义、社会帝国主义存在一天，只要国内还有阶级斗争，民兵制度就永远不会过时，民兵就永远是我国人民的重要武装力量，永远是我们进行人民战争，战胜帝国主义、社会帝国主义侵略的坚实基础。

为了进一步提高对民兵战略地位的认识，我们必须遵照毛主席关于“一个路线，一种观点，要经常讲，反复讲。只给少数人讲不行，要使广大革命群众都知道”的教导，在全党、全军和全国人民中深入宣传毛主席的人民战争思想，宣传毛主席的无产阶级建军路线，宣传我国民兵在历次革命战争中和在保卫社会主义革命和社会主义建设中的巨大作用，宣传民兵在未来反侵略战争中的战略地位。要继续深入持久地开展革命大批判，彻底批判反革命修正主义分子彭德怀、罗瑞卿的“民兵制度过时论”和“民兵无用论”，彻底肃清资产阶级军事路线的余毒，使毛主席的人民战争思想深入人心，代代相传。

二

民兵工作是全党全军的一项重要工作。为了更好地贯彻执行毛主席关于民兵工作“三落实”的指示，当前我们应该着重做好哪几项工作呢？①以基干民兵为重点，狠抓基层，加强民兵组织建设，把民兵班、排、连搞得扎扎实实。②根据两个“决议”的精神，在广大民兵中进一步掀起活学活用毛泽东思想的群众运动高潮。用毛泽东思想武装亿万民兵，永远是民兵建设的根本。开展民兵四好、五好运动，加强民兵政治思想建设。③从实战需要出发，搞好民兵的战备训练，加强军民联防，加强对民兵武器的维修和管理，以便做到招之即来，来之能战，战之能胜。要做好这些工作，就必须切实加强对民兵工作的领导。

伟大领袖毛主席教导我们：“全党都要注重战争，学习军事，准备打仗。”一九六○年军委扩大会议决议指出：“我们军队，永远是一支战斗队，同时又是工作队，既是社会主义保卫者，又是社会主义建设者。我们必须紧紧地同人民在一起，密切联系人民群众。我们必须做好民兵工作。根据战无不胜的人民战争这个战略方针的露要，来加强我们的国防事业。”我军是人民的军队，从来都有做群众工作和民兵工作的光荣传统。近几年来，特别是无产阶级文化大革命以来，军队在关心和帮助民兵建设方面，做出了很好的成绩。指战员们在当地党委和革委会的统一领导下，走到哪里，就把民兵工作做到哪里。今后，还应该积极帮助驻地党委和人民武装部门进一步加强对民兵工作的领导，搞好民兵的组织建设和政治、军事训练。

三

在无产阶级文化大革命取得伟大胜利的今天，如何树立全局观念，适应民兵特点，把民兵工作和各项工作结合起来，和三支两军工作结合起来，这是在当前搞好民兵工作的一个重要课题。无产阶级文化大革命以来，随着斗、批、改的深入发展，民兵工作出现了一些新情况，遇到了许多新问题。这就要求我们和各级民兵工作干部认真改进工作作风，走出办公室，深入基层进行调查研究，通过典型试验，不断总结经验，解决实际问题。

毛主席教导我们：“要提倡顾全大局。”“马克思主义者看问题，不但要看到部分，而且要看到全体。”做好民兵工作首先要有全局观念。对完成党的“九大”和九届二中全会提出的各项战斗任务来说，民兵工作，只是一个局部工作。民兵工作任务，只能在搞好全局工作的前提下才能完成。不适当地强调自己所管的局部工作，希望使全局的利益去服从局部的利益，民兵工作是搞不好的。应该看到，无产阶级文化大革命的伟大胜利，毛泽东思想的大普及，广大民兵阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟大提高，本身就为进一步加强民兵建设创造了极为有利的条件。因此，我们要根据当地无产阶级文化大革命的斗、批、改运动的实际情况，全面考虑，统筹安排，在搞好斗、批、改的同时，将民兵工作抓起来，带上去。

搞好民兵工作的另一个重要问题，就是要关心群众生活，注意工作方法。毛主席教导我们：“群众生产，群众利益，群众经验，群众情绪，这些都是领导干部们应时刻注意的。”民兵工作是群众性的工作，民兵是不脱离生产的群众武装组织。它既是人民解放军的有力助手和强大后盾，又是各条生产战线上的主要劳动力。因此，我们要做好民兵工作，就必须根据民兵的这个主要特点，结合民兵群众的生产、工作和学习活动来进行，决不能把民兵当正规军使用，和正规军一样要求。比如民兵的编组要有利于民兵的活动，民兵组织的名称不要太复杂，民兵的训练必须利用生产空隙，坚持劳武结合的原则。如果我们真正地做到了这点，民兵的一切活动，就会有利于群众的革命化，有利于群众的生产，有利于群众的生活，就会大大地促进三大革命运动和战备工作的完成。

伟大领袖毛主席最近指出：“新的世界大战的危险依然存在，各国人民必须有所准备。但是，当前世界的主要倾向是革命。”党的九届二中全会也号召我们要“继续抓紧和加强战备工作”。目前，国内外形势一派大好，但是美帝国主义、社会帝国主义和各国反动派，一天也没有放弃侵略和颠覆我国的阴谋。我们必须百倍提高警惕，进一步加强民兵建设，为做好反侵略战争的准备作出新的更大贡献。

描述：

