id: d9a6bc5cce
标题：大办民兵师的伟大意义
日期：1973-4-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：人民战争,农业战线,革命三结合,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一九五八年九月，伟大领袖毛主席发出了关于“大办民兵师”的号召。从那时到现在，多年的革命斗争实践证明，落实这一伟大号召，只有重大的现实意义和深远的战略意义。

大办民兵师，使我们的国防更加巩固了。通过大办民兵师，把亿万人民组织、武装了起来。广大民兵意气风发，斗志昂扬，把保卫伟大的社会主义祖国作为自己的神圣职责。在祖国漫长的海边防线上，他们配合海边防部队站岗、放哨、执勤、巡逻，布下天罗地网。当敌人对我国进行武装挑衅和侵犯时，不管是偷偷摸摸的来，还是明目张胆的来，不管是从空中来，还是从海上来，都被我国军民彻底粉碎了。在一九六二年十月一日至一九六五年一月八日我沿海地区军民全歼四十股美蒋武装特务的战斗中，在中印边境的自卫反击战中，在珍宝岛地区抗击苏修侵略的斗争中，英雄的民兵都发挥了巨大作用，充分显示了大办民兵师对巩固国防的无比优越性。

大办民兵师，进一步加强了我国的无产阶级专政。无产阶级专政，是我国工人阶级和广大劳动人民在党的领导下对一小撮阶级敌人的专政。民兵来自工人、贫下中农和革命知识分子，有广泛的群众性。一切阶级敌人的破坏活动，都瞒不过民兵的眼睛。我国广大民兵保护工厂、铁路、桥梁、仓库，协助公安部门搜捕反革命分子，维护社会治安，保护了广大人民群众的利益。民兵是镇压牛鬼蛇神的群众性武装组织，是无产阶级专政的重要工具。实践证明，哪里的民兵工作做好了，哪里的阶级敌人就不敢轻举妄动，哪里的形势就好。

大办民兵师，有力地促进了社会主义建设。毛主席英明地指出：民兵“这是军事组织，又是劳动组织，又是教育组织，又是体育组织”。广大男女青壮年在民兵组织里，学政治，学军事，学文化，批判资产阶级，带头参加生产劳动，坚持体育锻炼，提高了阶级斗争和路线斗争觉悟。他们能文、能武，身强力壮，在生产上能够充分发挥主力军和突击队的作用。正如毛主席所说的：“参加民兵进行军事训练，人们的身体很快就好起来，工人和农民生产更好了，学生学习更好了，干部也工作得更好了。”

大办民兵师，是取得未来反侵略战争胜利的伟大战略措施。毛主席教导我们：“战争的伟力之最深厚的根源，存在于民众之中。”“决定战争胜败的是人民，而不是一两件新式武器。”不管是过去和现在，我们都要依靠武装广大群众，依靠野战军、地方军和民兵三结合的武装力量体制，依靠人民战争，赢得革命战争的胜利。人民战争是我们克敌制胜的法宝。无论战争形式怎么变化，武器装备如何发展，都改变不了“兵民是胜利之本”这一伟大真理。取得战争胜利，还是决定于人民群众的支持、拥护和积极参加斗争。战争规模越大，武器装备越发展，越需要武装群众，越需要大办民兵，越需要发挥人民战争的威力。民兵在未来反侵略战争中，有着比过去更为重要的作用。这是因为：

（一）大办民兵师，可以更有效地对付帝国主义、社会帝国主义的突然袭击。帝国主义、社会帝国主义发动侵略战争，惯于采取突然袭击的手段。他们梦想一下子摧毁我国的军事设施、经济中心和交通枢纽，妄图使我们丧失抵抗能力。对待这种突然袭击，不但军队要有准备，而且全国人民都要有准备。通过大办民兵师的各种活动，提高全国人民的战备观念，可以做好对付敌人突然袭击的精神准备。这也是最重要的准备。通过大办民兵师，把全国广大男女青壮年组织起来，武装起来，进行训练，做到个个会放枪，人人能打仗，可以做好对付敌人突然袭击的组织准备。我们把反侵略战争的准备建立在全民动员、全民武装的基础上，平时的工作着眼于战时，一旦敌人侵犯我国，就能够最大限度地减少突然袭击造成的损失。

（二）大办民兵师，可以使祖国的每个角落变成埋葬侵略者的坟墓。现代战争打起来，不论陆地、海上、前方、后方都可能是战场。通过大办民兵师，把人民群众组织起来，武装起来，实行人民战争，就能更加有效地打击和消灭敌人。广大民兵充分发挥人数多，分布广、人熟地熟、便于集中和分散的特点，灵活巧妙地运用地雷战、地道战等等多种多样的战法，既可以配合我军消灭敌人的有生力量，又可以巩固后方，使我军无后顾之忧；还可以独立地就地坚持对敌作战。民兵建设搞好了，到了战时，我军就有了得力的助手和强大后盾，祖国的每一个公社、工厂、机关、学校，都将成为坚强的战斗单位，每一个村庄，每一片森林，每一条河沟，每一座房屋，都是坚固的堡垒。这样，只要敌人胆敢来犯，就会葬身于人民战争的汪洋大海。

（三）大办民兵师，可以在人力和物力上源源不断地供应战争需要。由于军事技术的发展，新式武器的使用，使现代战争的破坏性增大了，人力物力的消耗更多了。大办民兵师，可以使我们在人力物力上得到充分的保证。一旦战争爆发，我军就会有雄厚的兵源。训练有素的民兵，可以成建制地编到部队中来，成为坚强的战斗力量。此外，民兵一手拿锄，一手拿枪，一面生产，一面打仗，能保证工农业生产的顺利进行，满足军需民用。民兵还能担任抬担架，运粮草、送弹药等各种战争勤务工作。

大办民兵师的好处很多，意义重大。我们每个人民武装干部都要不断提高对民兵战略地位的认识，自觉地在光荣的民兵工作岗位上，创造第一等的工作，为进一步落实毛主席关于“大办民兵师”的伟大号召而奋斗！

描述：

