id: d9adf1f89c
标题：整党高标准工作劲头足
日期：1985-2-27
是否是时间段：false
作者：陈长发/涂国之
来源：
标签：河北文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 河北省军区领导成员以党的事业为重，正确处理准备交班和领导好整党的关系，促进了军区党委机关的整党和部队各项工作。

河北省军区党委的九名常委，年龄都在五十五岁以上。省军区党委和机关开始整党时，有的同志担心整党搞了半截或刚结束就让自己交班，心里不踏实，对参加和领导整党劲头不足，标准不高。针对这个情况，党委常委几次开会，联系思想实际，学习中央军委和上级的有关指示，较好地统一了思想，决心通过整党，在交班问题上办好以下几件事：一是认真清理“左”的影响，交个好思想；二是切实纠正不正之风，交个好作风；三是选拔配备好“三梯队”，交个好班子；四是端正业务指导思想，搞好部队农副业生产，交个好家底；五是采取措施消除“文革”的后遗症，增强军政军民团结，交个亲密无间的好关系。

河北省军区领导成员在领导整党时，对边整边改抓得很紧，解决了一些较大的问题。例如他们从清除“大办民兵”的影响入手，端正民兵工作指导思想，报请北京军区领导批准，暂时免除了太行山、燕山和坝上五十六个县的三百七十五个乡和部分灾区的民兵训练任务，以便让这些地方的民兵集中精力治穷致富。在民兵训练内容上，也由过去的单纯军政训练，改为军事、政治和科技文化训练并重，强调充分利用民兵训练基地，把民兵培养成致富能手。他们还根据中央有关精神，取消了五个单位开办经营性公司和企业的计划。改进工作作风，将机关原来的十七种业务性“简报”压缩到五种。 （陈长发、涂国之）

描述：

