id: d9ad09e2cc
标题：毛主席的重要指示威力无穷——北京部队某团在反击右倾翻案风正面教育试点中坚持把学习放在首位
日期：1976-4-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,刘少奇,北京文革,批林批孔,人民战争,农业战线,革命大批判,限制资产阶级法权,党内资产阶级,党内资产阶级,指示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在中共中央两个决议的教育和鼓舞下，北京部队某团呈现出一派团结战斗的景象。参加北京部队领导机关和某军、师反击右倾翻案风正面教育试点的三个连队的指战员，满怀战斗豪情，愤怒声讨党内最大的不肯改悔的走资派邓小平及一小撮阶级敌人在天安门广场制造反革命政治事件的罪行，决心把反击右倾翻案风的斗争进行到底。三个试点连队的指战员在回顾前一段进行的反击右倾翻案风正面教育时，深深体会到，毛主席的重要指示是推动这场斗争胜利发展的强大动力，是批判邓小平反革命的修正主义路线的锐利武器，是我们在无产阶级专政下继续革命的指路明灯。在党委和支部领导下，只要坚持把学习毛主席重要指示放在首位，牢牢掌握斗争大方向，就一定能夺取更大的胜利。下面是北京部队领导机关总结的他们前一段教育的经验。

用毛主席的重要指示发动群众，提高认识，激发对党内最大的不肯改悔的走资派邓小平的无产阶级义愤，打一场反击右倾翻案风的人民战争

三个试点连队在团党委和党支部的领导以及工作组的帮助下，在整个教育过程中，不断用毛主席的重要指示发动群众，提高认识。为了使大家明确这一场伟大斗争的性质和意义，他们组织干部战士反复学习毛主席关于“翻案不得人心”等重要指示以及《人民日报》、《红旗》杂志发表的社论和重要文章。指战员们认识到，邓小平要翻毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命的案，就是反对毛主席，反对毛主席的革命路线，反对广大人民群众，就是要颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。全国亿万人民的心是向着毛主席的，是要坚决走社会主义道路的。“翻案不得人心”，毛主席的指示表达了全国人民的意愿，充分说明了我们和邓小平的斗争，决不是什么要不要提高教育质量、要不要发展科学技术、要不要实现四个现代化之争，而是无产阶级和资产阶级两个阶级的大搏斗。这场斗争是同党和国家的前途、命运息息相关的。毛主席的重要指示擦亮了大家的眼睛，激发了对不肯改悔的走资派邓小平的无产阶级义愤。九连彝族战士贾尔哈回忆了在旧社会祖祖辈辈当奴隶的家史，怒火满腔地说：“翻案，翻案，就是要把封建头人翻上来，把我们全都踩在脚下当奴隶，我们坚决不答应！”大家怀着无比激动的心情说：“毛主席是我们的大救星，毛主席的革命路线是我们的生命线。谁反对毛主席，反对毛主席的革命路线，我们就坚决和他斗，斗到底！”

随着运动的不断深入，党委和支部及时分析形势，不间断地用毛主席的重要指示发动群众，鼓舞斗志，克服学习和批判中遇到的一个个难点。同志们说：“毛主席号召我们抓好阶级斗争，我们就要以可上九天揽月，可下五洋捉鳖的革命精神，打一场反击右倾翻案风的人民战争。”各连大学习、大批判的热潮越来越高，指战员们斗志越来越旺。领导干部带头学，带头批，理论骨干积极给大家作辅导，即将复员的老战士离队前夕仍积极投入战斗，刚入伍的新战士决心上好反击右倾翻案风这门阶级斗争的主课。有的同志为了准备批判稿，连续奋战四十八小时。各连普遍采用了开批判会、出大批判专栏、办政治夜校等多种形式。大家拧成一股绳，把斗争锋芒直指不肯改悔的走资派邓小平。

用毛主席的重要指示教育群众，对不肯改悔的走资派邓小平进行阶级分析，深刻理解党内的资产阶级是社会主义革命的主要对象

“社会主义革命革到自己头上了，合作化时党内就有人反对，批资产阶级法权他们有反感。搞社会主义革命，不知道资产阶级在哪里，就在共产党内，党内走资本主义道路的当权派。走资派还在走。”党委和支部成员首先学习了毛主席这个重要指示，确定把学习深刻理解毛主席这一重要指示作为试点教育的一个主要课题。他们组织大家认真学习毛主席关于社会主义时期阶级、阶级矛盾和阶级斗争的论述，回顾全国胜利后党内阶级斗争和路线斗争的历史，使大家认识到，资产阶级就在共产党内，这是社会主义时期阶级斗争的客观存在。高岗、彭德怀、刘少奇、林彪以及邓小平，不就是共产党内的资产阶级代表人物吗！毛主席这个重要指示，总结了我国二十多年来社会主义革命的历史经验，捍卫和发展了马克思列宁主义。

为了从理论和实践的结合上帮助干部战士深刻领会毛主席这一教导，他们引导大家对不肯改悔的走资派邓小平进行阶级分析。

首先，分析了邓小平的资产阶级立场和反对社会主义革命的言行，看清了他名曰共产党员实际上是资产阶级的真面目。二炮连新战士甄国康说：“邓小平一方面散布阶级斗争熄灭论，胡说什么‘阶级斗争哪能天天讲’，另一方面却带头刮起右倾翻案风，代表资产阶级猖狂地向无产阶级进攻。我们家乡有个地主分子，口头上讲什么‘上工一路行，分粮一杆秤，同捏锄头把，何必讲斗争’，暗地里却恶毒攻击社会主义，破坏集体经济，伤害队里的耕牛。邓小平和这个地主分子虽然一不沾亲，二不带故，却唱的一个调，走的一条道，这说明邓小平代表了党内外的新老资产阶级和没有改造好的地、富、反、坏、右。”

其次，分析了邓小平竭力扩大资产阶级法权，维护产生资本主义和资产阶级的土壤的反动言行，看清了由于资产阶级法权不可避免地存在，党内总会出现新的资产阶级及其代表，出现走资派。“走资派还在走”，是一个不以人们的意志为转移的客观规律，这种现象将会长期存在。同志们说：“我们要搞社会主义革命，就要坚决地同走资派作长期的斗争，一直斗到共产主义实现。”

再次，分析了邓小平打着全面执行毛主席指示的幌子，抛出修正主义纲领，采用折中主义手法，贩卖修正主义黑货的反动言行，认清了走资派是睡在我们身边的赫鲁晓夫式的人物，“一旦时机成熟，他们就会要夺取政权，由无产阶级专政变为资产阶级专政”。因此，邓小平一类是最危险的人物，是社会主义革命的主要对象。

通过对邓小平进行阶级分析，大家对毛主席关于资产阶级就在共产党内的英明论断有了更加深刻的理解。二连八班长吴兰恩说：“打靶要看准靶子，打仗要看清敌人，搞社会主义革命，要知道资产阶级在哪里。毛主席的重要指示，为我们进一步指明了革命的方向，明确了斗争的目标。”

用毛主席的重要指示武装群众，紧紧抓住不肯改悔的走资派邓小平炮制的“三项指示为纲”这个修正主义纲领，把批判团党委和试点连队党支部认识到，邓小平散布了那么多奇谈怪论，其核心就是那个“三项指示为纲”的修正主义纲领。打蛇要打七寸，批修要批要害。他们不断用毛主席关于“阶级斗争是纲，其余都是目”的教导武装干部战士，紧紧抓住“三项指示为纲”这个黑纲领，从政治上、理论上、手法上，批实质，剥画皮，论危害，结合批孔和评论《水浒》，深挖思想根源，把批判不断引向深入。

为什么无产阶级必须以阶级斗争为纲？为什么邓小平要抛出“三项指示为纲”？为了弄清这个问题，他们组织干部战士反复学习毛主席的重要指示：“什么‘三项指示为纲’，安定团结不是不要阶级斗争，阶级斗争是纲，其余都是目。”并且选学了毛主席从党的七届二中全会以来关于阶级、阶级矛盾和阶级斗争的语录，摆了二十多年来党内外阶级斗争的表现。大家认识到：社会主义社会仍然存在着阶级和阶级斗争，这是一个客观事实。无产阶级要消灭资产阶级和一切剥削阶级，必须抓好阶级斗争。所以，在社会主义时期“千万不要忘记阶级斗争”，要紧紧“抓住阶级斗争这个纲，抓住社会主义和资本主义两条道路斗争这个纲”，坚决执行党的基本路线。邓小平抛出“三项指示为纲”的黑纲领，就是要反对以阶级斗争为纲，反对党的基本路线，妄图颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。九连炮排的同志们说：“江湖骗子把假药说成灵丹，是为了骗钱，邓小平炮制‘三项指示为纲’，是为了篡改党的基本路线，复辟资本主义。毛主席说安定团结为好，他却鼓吹安定团结为纲，一字之差，改变了路线。”

为什么“三项指示为纲”的要害是复辟资本主义？干部战士认真学习毛主席的重要指示：“他这个人是不抓阶级斗争的，历来不提这个纲。还是‘白猫、黑猫’啊，不管是帝国主义还是马克思主义。”清楚地看到：“三项指示为纲”抽去了毛主席一系列指示中的革命灵魂，以目代纲，以目乱纲，其目的就是要人们忘记我党二十多年来的基本理论和基本实践，埋头搞生产，“只抓粮、棉、油，不分敌我友”，以便于他大搞资产阶级对无产阶级的斗争，复辟资本主义。二连战士李尧联系他家乡生产队正反两方面的经验，狠批“三项指示为纲”的要害。一九六一年，在刘少奇推行“三自一包”和邓小平散布“不管白猫、黑猫”等谬论的时候，这个生产队一度不抓阶级斗争这个纲，只顾埋头搞生产。粮食产量虽然一时上去了一点，但是资本主义到处泛滥，社会主义的集体经济遭到破坏，两极分化的现象日益严重，致使粮食产量很快又降下来了。无产阶级文化大革命中，贫下中农狠批了“三自一包”和“不管白猫、黑猫”等修正主义货色，批判了资本主义倾向，遵照毛主席的教导狠抓阶级斗争，掀起了农业学大寨的热潮，社会主义正气压倒了资本主义邪气，粮食产量稳步上升，亩产由四百多斤提高到九百斤。李尧深有感触地说：“‘三项指示为纲’就是要复辟资本主义，我们要抓住这个要害，把它批深批透，坚持以阶级斗争为纲，把社会主义革命进行到底。”

纲领是一面旗帜。团党委和试点连队党支部在组织大家批判邓小平翻文化大革命的案，否定社会主义新生事物等一系列奇谈怪论的时候，始终注意以毛主席关于“阶级斗争是纲”的教导为武器，把批判邓小平的这些谬论和批判他的“三项指示为纲”紧密结合起来，找出其内在联系，使大家看到这些奇谈怪论都是“三项指示为纲”派生出来的，是为这个修正主义纲领服务的，其根本目的就是要否定阶级斗争这个纲，复辟资本主义。这样，使大批判高屋建瓴，势如破竹，火力集中，步步深入。

把毛主席、党中央关于反击右倾翻案风的方针政策交给群众，切实加强党委、支部的领导，牢牢掌握斗争大方向，坚持抓革命，促生产，促工作，促战备

反击右倾翻案风是一场阶级斗争。党委和支部认识到，要把反击右倾翻案风的正面教育搞好，必须遵照毛主席的教导，在党委、支部的一元化领导下，相信群众，依靠群众，放手发动群众，把毛主席、党中央关于反击右倾翻案风的方针政策交给群众，积极地领导群众投入这场战斗。

在正面教育过程中，他们组织干部战士学习了毛主席、党中央有关反击右倾翻案风的方针政策的论述，使大家搞清楚无产阶级同走资派之间的矛盾性质和处理方法。三个试点连队的情况说明，广大干部战士经过无产阶级文化大革命和批林批孔的锻炼，经过无产阶级专政理论的学习，阶级斗争、路线斗争的觉悟和政策水平都有了很大提高。在党委和支部领导下，大家牢牢掌握斗争大方向，锋芒直指党内最大的不肯改悔的走资派邓小平。在学习和批判中，紧密联系阶级斗争和路线斗争的实际，不纠缠枝节问题，做到了火力集中，目标集中，以对邓小平极大的无产阶级义愤，从理论和实践的结合上把他反革命的修正主义路线批深批透。

团党委和试点连队党支部在正面教育中坚持以阶级斗争为纲，搞好团结，搞好工作，把批邓、反击右倾翻案风的斗争作为搞好连队建设、促进各项工作的强大动力。二连在正面教育期间，接受了一项训练任务。战士们怀着对不肯改悔的走资派邓小平极大的无产阶级义愤，同邓小平推行的修正主义路线对着干。在搞好学习和批判的同时，积极投入训练。不少战士利用课余时间练投弹，练刺杀，训练成绩不断上升，圆满完成了上级交给的任务。战士们豪情满怀地说：学习下苦功，批邓打冲锋，抓革命，促生产，促工作，促战备，用实际行动反击右倾翻案风！

本报通讯员、本报记者

描述：

