id: d9ae059e8b
标题：我国政府声明坚决支持越南人民同美帝斗争到底决定战争胜负的是人不是武器；美国就有那么一点武装力量，慢说是空军和海军，就是把美国全部地面部队都开进来又怎么样！；进得来，出不去；美国企图通过轰炸要越南人民停止战斗，完全是痴心妄想；中国人民是有准备的，是懂得怎样对付美国侵略者的；
日期：1965-3-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：宣言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社四日讯 中华人民共和国政府声明

一九六五年三月四日

三月二日，美国及其南越傀儡的空军又一次对越南民主共和国进行了空前规模的狂轰滥炸。英雄的越南军民对入侵的敌机给予迎头痛击，打落敌机十一架，击伤多架。三月三日，越南民主共和国政府发表声明，向全世界强烈控诉美帝国主义这一极其严重的战争行动。中国政府和中国人民完全支持越南民主共和国政府的庄严声明。中国政府和中国人民强烈谴责美国约翰逊政府新的战争挑衅，热烈欢呼伟大的越南人民在反击美国侵略者的战斗中所取得的辉煌胜利。

以约翰逊为首的美帝国主义者，是一群无恶不作的强盗。在前不久，美国连续三次轰炸越南民主共和国的时候，约翰逊政府还宣称是什么“报复行动”，是什么单独的“一次打击”。这一次，约翰逊政府的强盗面貌进一步暴露出来了。它焊然宣称，这是一系列新空袭中的第一次空袭，“目的是对不断地从北部越过十七度线进行的侵略活动予以回击”。

为了进行这一赤裸裸的侵略行为，美国政府捏造了荒唐的借口。二月二十七日，美国国务院发表了一份所谓白皮书，企图诬蔑南越人民的武装斗争是河内“指使、指挥、供应和控制的一个运动”。但是，事实是歪曲不了的。全世界都知道，是美国违反一九五四年日内瓦协议，阻挠越南的和平统一，使血肉相连的三千万越南人民长期分成两半；是美国把一个傀儡政权强加在南越人民的头上，对南越人民进行残暴的剥削和压迫；是美国和南越傀儡政权对南越人民的镇压和屠杀，激起了南越人民的斗争和反抗。傀儡政权不行了，美国自己就派出了武装力量。正是美国的武装干涉和侵略，激起了南越人民更加坚决的反抗和斗争。吴庭艳弟兄被杀掉了。阮庆被赶跑了。南越的傀儡象走马灯一样换来换去。美国在南越的反动统治如此不得人心。谁能够相信，南越人民的武装斗争不是这种反动统治所引起的必然结果，而是什么河内发起的一个运动？！

谎言永远掩盖不了真理。事情的真相是，美国对南越人民的特种战争越打越糟，美国侵略者的死伤越来越重。按照老样子打下去吧，死路一条；卷行李回家吧，又不甘心。美国在南越下不了台了。为了挽救它在南越的败局，约翰逊政府妄图用扩大战争的讹诈，来迫使南越人民停止战斗。但是，正如越南民主共和国政府在它的三月三日声明中所指出的，“美国政府以为，使用空军对越南民主共和国进行强盗袭击，就可以挽救美国及其走狗军队目前在越南南方的失败和所处的窘境。这完全是幻想。美帝国主义愈明目张胆地侵犯北方，南方人民就愈仇恨它们，愈坚决进行反对它们的战争，给它们以猛烈的打击，并将取得最后胜利。”这是千真万确的真理。

我们正告美国侵略者，你们这一点空军是吓不了人的。你们不是对南越解放军和老挝爱国武装力量使用过、并且继续使用着这些东西吗？结果怎样呢？你们在越南南方不能奏效的东西，难道拿到越南北方就能够生效了吗？你们对朝鲜民主主义人民共和国不是也利用过你们的所谓海空军优势吗？结果如何，难道你们忘记了吗？你们以为只要对越南北方一炸，越南南方人民就向你们屈服了，整个越南人民就向你们屈服了。这是绝对不会发生的事。充其量，你们不过是把越南北方变成另一个越南南方，把印度支那和整个东南亚变成第二个朝鲜罢了。你们连一千四百万越南南方人民都对付不了，还谈得上什么对付整个越南人民？！

殖民主义、帝国主义和一切反动力量从来就是依靠某种武器来吓唬人的。十八、十九世纪，它们依靠几艘炮舰对世界人民耀武扬威。但是，曾几何时，帝国主义的炮舰政策破产了，炮舰再也吓不倒人了。二十世纪出现了飞机，于是它们又企图依靠空军。希特勒、墨索里尼、东条英机都曾尝试过，但是都失败了。世界人民的觉悟空前提高。世界人民的革命运动风起云涌。越来越多的人们懂得，决定战争胜负的是人，而不是武器。炮舰是纸老虎，飞机是纸老虎，原子弹也是纸老虎。在这种情况下，美帝国主义想依靠什么海空优势来推行它的侵略政策，这简直是笑话。美国就有那么一点武装力量，慢说是空军和海军，就是把美国的全部地面部队都开进来又怎么样？！进得来，出不去。美帝国主义的失败是定了的。

当然，美国政府还另有企图。美国报纸毫不讳言，美国政府要从“实力地位”谈判。它企图通过对越南民主共和国的轰炸，炸出一个体面的和平谈判来。所谓体面的和平谈判，无非就是要越南人民停止战斗，容许美国继续侵略越南。这完全是痴心妄想。越南不会答应。一切真正维护日内瓦协议的国家也不会答应。如果不是存心出卖越南人民的利益，怎么能够在美国的战争讹诈面前低头呢？对于美国说来，体面的办法是有的，那就是赶快承认错误，按照一九五四年日内瓦协议，立即停止对越南的武装干涉和侵略，立即从南越撤出它的一切武装力量。这是美国保存面子的唯一办法，其他办法是没有的。否则，象现在这样，美国越是扩大侵略，就只要更加丢脸，直至战争输光，面子也丢尽，身败名裂，彻底垮台了事。

美国政府不要认错了对象。在你们的战争讹诈面前发抖、向你们屈膝投降的人，在这里是找不到的。中国人民不是没有同美国打过交道，不管美帝国主义怎么办，中国人民是有准备的，是懂得怎样对付你们的。你们对越南人民欠下的每一笔血债，都要偿还。六亿五千万中国人民坚决支持兄弟的越南人民，同美帝国主义斗争到底。

伟大的英雄的越南人民必胜！

无恶不作的美帝国主义必败！

描述：

