id: 7c24322868
标题：陆定一是封建地主阶级的孝子贤孙
日期：1967-4-7
是否是时间段：false
作者：北京大学文化革命委员会资料组
来源：
标签：陆定一,北京文革,革命委员会,文章
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 陆定一是封建地主阶级的孝子贤孙

北京大学文化革命委员会资料组

反革命修正主义分子陆定一出身于大官僚大地主家庭，其家祖辈都是反动封建官僚。其父陆澄宙曾是清朝京师监察官，以后又是大国盗袁世凯的忠实走狗。其家在无 锡，占有土地一千二百亩，雇有长工、丫头、奶妈等三十多名。采用高地租、高利贷、雇工等方式残酷剥削农民。每年收地租米达一千二百多担。收租时用的大斗比 市斗多三斤，这样每年就额外剥削六万多斤。在他的老家江苏无锡西漳流传着这么一首民谣：

阿二还租米，

送到西漳陆家里，

大斗收进去，

转来没得夜饭米，

抱着孩子哭啼啼。

陆定一几个兄弟都是大地主，国民党军统特务。例如其弟陆亘一是国民党军统二处特务，曾在戴笠办的杭州箭桥警官学校当教官。象这样一个反动透顶的坏蛋，陆定一竟把他拉到八路军机要部门任要职，并且混入了我们党内。

反党分子陆定一加入共产党也是被迫的。一九二五年，在白色恐怖的上海，在交通大学上学的陆定一偷看了他的同学地下党员张××的党内文件，被张××发现后， 陆定一一方面迫于压力，一方面抱着投机心理，趁机混入党内。而且，陆定一混进革命队伍是得到其地主老子的默许的。陆澄宙曾自白说：“国民党、共产党里都有 我的人，我的家产才能维持。”陆定一混入革命队伍后，1937年9月在给其地主婆的信中写道：“……忠之自誓，母厚祖宗，……以光陆氏门第。”这就是这个 地主阶级的孝子贤孙的自供。

地主阶级的孝子贤孙陆定一忠实地继承共地主家庭的衣钵，直接参与剥削。1937年8月陆定一亲自从他的工作单位南京八路军办事处专程回家分得其父遗产三十 万现洋，五十多亩土地，并在收据上签了字。此后，他亲笔写信给他的管家三叔，教他如何掌握剥削人民的手段。同年，他在给管家三叔信中说：“毛主席来了，田 没有用了，有人要，就卖了。”直到土改时，陆定一还替他的地主家庭出谋划策，把土地化整为零，隐瞒财产，对抗政府的土改政策。由于陆定一的包庇，其家属都 被划为开明地主，有的甚至混入了革命队伍。解放后，这个地主家庭的忠实走狗，仍然与其地主家庭保持亲密联系。家属数次来北京，都得到陆定一殷勤招待。其地 主婆后母死时，陆定一还寄去安葬费300元。1959年6月，陆定一回无锡在交际处叫来家属大大小小大吃大喝。

从以上事实可以看出反革命修正主义分子陆定一是一个十足的地主阶级的孝子贤孙，他所以反党反革命反社会主义，是与他顽固地站在地主阶级的反动立场分不开的，是有他的阶级根源的。同时也完全说明了这个坏蛋是个地地道道混进党内的阶级异己分子。

选自《无产阶级文化大革命参考资料 5 》所收《砸烂阎王殿，打倒陆定一》，“北京大学文化革命委员会资料组”编辑，刊行日期署为“一九六七年四月七日”。

描述：

