id: 7690c95f2f
标题：以“斗私，批修”为纲结合阶级斗争实际把革命的大批判贯穿到学习班的全过程
日期：1968-5-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,革命大批判,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 沈阳部队空军驻沈阳市各工厂支左人员，协助革命群众大办毛泽东思想学习班，坚持以“斗私，批修”为纲，紧密结合本地区、本单位阶级斗争实际，突出革命大批判，把革命大批判贯穿学习班的全过程，把斗争矛头始终对准无产阶级的敌人，使参加学习班的革命群众大大增强了阶级斗争观念，提高了两条路线斗争觉悟。他们在总结经验时体会到，要把革命的大批判贯穿到学习班的全过程，要坚持以下四点：

一、学习班要把学习的内容、解决的问题同本地区、本单位的阶级斗争实际联系起来，同斗、批、改联系起来，使它成为持续向无产阶级的敌人进攻的坚强阵地。有的工厂，为了动员群众落实今年的生产计划，举办学习班，他们把这样一个看来业务性很强的学习班，首先办成了向群众进行阶级斗争教育和两条路线斗争教育的学习班，组织群众学习毛主席“千万不要忘记阶级斗争”的教导，引导大家既看厂内阶级斗争实际，又看厂外阶级斗争的动向，大揭中国赫鲁晓夫的反革命修正主义路线在办企业方面的流毒，肃清中国赫鲁晓夫“物质刺激”、“技术第一”等修正主义货色在厂内的影响，狠揭厂内阶级敌人的破坏活动，使大家看到，破坏“抓革命，促生产”是阶级敌人的一大阴谋，明确了“抓革命，促生产”在无产阶级文化大革命中的重要位置。大家认识到，只有不停顿地向无产阶级的敌人展开进攻，毛主席“抓革命，促生产”的伟大方针，才能真正落实。经过学习，大家心明眼亮，干劲倍增，全年的生产计划很快就变为广大革命群众的实际行动，迅速掀起了以阶级斗争带动生产斗争的热潮。

二、学习班要通过忆苦思甜活动，团结群众，教育群众，控诉敌人，打击敌人。要把忆旧社会的苦、思新社会的甜，和批判资产阶级反动路线，颂扬毛主席的无产阶级革命路线结合起来。有的学习班，组织新老工人在一起学习。苦大仇深的老工人通过忆旧社会的苦，狠狠揭露和批判中国赫鲁晓夫推行的反革命修正主义路线，使大家看到中国赫鲁晓夫的阴谋一旦得逞，国家就要变颜色，人民就要受二茬苦；一些在文化大革命运动中受资产阶级反动路线迫害的青年工人，在控诉资产阶级反动路线的罪行时，对照旧社会三座大山的压迫，看到中国赫鲁晓夫就是资产阶级在党内的代理人，和中国赫鲁晓夫的斗争，就是两个阶级、两条道路、两条路线的斗争。在这个基础上，大家进一步开展了对伟大领袖毛主席、伟大的毛泽东思想和毛主席的无产阶级革命路线的大颂扬。通过这些活动，大大加深了对中国赫鲁晓夫及其资产阶级反动路线的深仇大恨，大大增强了对毛主席和毛主席的无产阶级革命路线的无限热爱，使大家时刻保持对阶级敌人的高度警惕，团结一致，共同对敌。

三、学习班要帮助群众弄清什么是毛主席的无产阶级革命路线，什么是中国赫鲁晓夫的资产阶级反动路线，把中国赫鲁晓夫及其代理人在各个领域内所推行的反革命修正主义路线批深批透。破字当头，立也就在其中了。有的单位举办解放干部的学习班，狠批中国赫鲁晓夫的资产阶级反动路线，肃清黑《修养》的流毒，帮助干部与资产阶级反动路线划清界线，不仅在组织上使干部站了出来，而且真正从思想上解放了干部。

四、以“斗私，批修”为纲，引导革命群众，在批修中狠斗“私”字，把斗私和批修结合起来。前一阶段，参加毛泽东思想学习班学习的广大无产阶级革命派和革命群众，都注意活学活用毛主席著作，在斗私中不忘批修，在批修中狠狠斗私，取得了显著效果。但是，也有些群众在进行自我批评时，不注意大的方面，只注意小的方面，形成了全面检讨，人人“过关”。为了使群众紧紧掌握革命斗争大方向，支左人员在和群众一起学习中体会到，学习班应该启发引导群众用发展的、辩证的观点来总结个人在无产阶级文化大革命中所走过的历程，总结检查自己在这场大革命中活学活用毛泽东思想、贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线的体会，鼓干劲，增斗志，继续斗争，继续前进。他们体会到，学习班任何时候都必须引导无产阶级革命派和革命群众把斗私批修结合起来进行。学习班如果离开了批修，就会脱离阶级斗争，脱离两条路线斗争，脱离斗争的大方向。坚持在斗私中批修，在批修中斗私，就能长无产阶级的志气，灭阶级敌人的威风，使革命群众进一步增强团结，始终把斗争锋芒指向阶级敌人，共同为夺取无产阶级文化大革命的全面胜利立新功。

描述：

