id: 76909933d0
标题：戴济民同志追悼会在京举行邓小平汪东兴等党和国家领导人送了花圈
日期：1978-11-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,谭震林,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社讯 政协第五届全国委员会委员、卫生部原计划监察局局长戴济民同志因病医治无效，于一九七八年十月一日在北京逝世，终年九十岁。

戴济民同志追悼会最近在八宝山革命公墓礼堂举行。

党和国家领导人邓小平、江东兴、聂荣臻、谭震林、张鼎丞、姬鹏飞，以及中央军委负责人粟裕等送了花圈。政协全国委员会、卫生部、中国人民解放军总后勤部等，也送了花圈。

谭震林、邓颖超、姬鹏飞、康克清、江华等同志参加了追悼会，并向戴济民同志的子女表示亲切慰问。

追悼会由中国人民解放军总后勤部副部长贺诚主持，总后勤部部长张震致悼词。悼词中说，戴济民同志一九三○年九月参加中国工农红军，一九三一年三月加入中国共产党。他曾把自己私营医院的全部器械、药品无条件地献给红军，并且积极培养医护人员，为红军医伤治病。在长期的革命斗争中，他忠于党，忠于人民，热爱伟大领袖毛主席和敬爱的周总理、朱委员长，努力学习马列主义、毛泽东思想，刻苦钻研医疗技术，坚持又红又专，为无产阶级革命和社会主义建设事业贡献了自己的一生。粉碎林彪、“四人帮”反党集团，他感到由衷的高兴。他坚决拥护以华主席为首的党中央抓纲治国的战略决策。

参加追悼会的还有戴济民同志的生前友好、卫生部、中国人民解放军总后勤部驻京机关和单位的干部共六百多名。

描述：

