id: 7691f94aff
标题：戳穿“生而知之”的“天才论”——干部战士的几篇批林批孔文章
日期：1974-5-14
是否是时间段：false
作者：高如尧/王学智
来源：
标签：林彪,夺权,批林批孔,批林批孔,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
能叫盲人重见天 不靠“天才”靠实践

两千多年前的孔老二，顽固地站在反动的奴隶主贵族的立场上，拚命鼓吹“生而知之”的反动谬论，作为他维护奴隶制度的精神支柱。叛徒，卖国贼林彪继承孔老二的衣钵，极力宣扬“天才论”，为其阴谋篡党夺权，妄图复辟资本主义大造反革命舆论。林彪和孔老二是一个窝里的毒蝎子。

究竟是“生而知之”，还是实践出真知？事实是最好的回答。

贫农吴大娘患老年性白内障，来到我们医疗站要求进行手术摘除。这么复杂的眼科手术，我从来没有做过。怎么办？我遵照毛主席关于“你要有知识，你就得参加变革现实的实践”的教导，决心在实践中摸索治疗白内障的技术。我翻阅了有关书籍，认真学习前人的经验，到医院虚心向医务人员求教。我还特别注意不断解剖动物的眼睛，熟悉眼睛的构造，进行手术练习，努力掌握第一手材料。经过一个多月的认真学习，反复实践，终于学会了治疗白内障的本领，成功地为吴大娘做了摘除手术，使大娘重见光明。后来，我们又连续做了八百一十只眼睛的白内障摘除手术，使六百四十名患者恢复了视力。我们的经验使我深深体会到：实践出真知，斗争长才干，这是一条颠扑不破的真理。

那么，林彪为什么要捡起孔老二“生而知之”的破旗，宣扬“天才论”呢？马克思和恩格斯在痛斥唯心论者的时候，曾尖锐指出：宣传唯心主义“天才论”的人就是要“人们必须向天生的贵人和贤人屈膝”，“一言以蔽之，即应崇拜天才”，“最后得出一个答案：应该由贵人、贤人和智者来统治。”林彪宣扬“天才论”，其罪恶用心，就是妄图要人们承认他是“天才”，以便他大搞“克己复礼”的复辟、倒退活动。但是，马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的照妖镜，照出了他的原形。林彪等一小撮倒行逆施的反动家伙，逃脱不了被滚滚前进的历史车轮碾得粉碎的可耻下场。

济南部队某部军医、二等功荣立者 高如尧

实践出真知 群众是英雄

孔老二这个顽固维护奴隶主阶级利益的卫道士，在两千多年前就抛出“生而知之”和“唯上智与下愚不移”的反动谬论。林彪这个资产阶级野心家，也学着孔老二的腔调，大肆鼓吹“天才论”，极力宣扬“上智下愚”的唯心史观。他们的这套反动说教完全是骗人的鬼话，我们培制长效发酵饲料成功的事实，就是对他们鼓吹的这套谬论的有力批判。

过去我们养猪，用的饲料粮比较多，耗煤量也比较大。为了既节约粮食和煤炭，又能多养猪，养好猪，我认真学习了中曲发酵饲料的经验，心想：如果能把发酵好的饲料贮存起来，做到“旺季不烂，淡季不断”，那该多好啊！于是，我就想培制长效发酵饲料。然而，又怕搞不成。这时，毛主席关于“一切真知都是从直接经验发源的”这一教导，增强了我的信心。我想，只要肯于实践，总会摸出门道来的。在党委和同志们的支持下，我把水葫芦、米糠等饲料，按不同比例分别装在几个坛子里封存起来，进行发酵试验。经过九十个日日夜夜的反复试验，终于找到了贮存发酵饲料的一些比较好的方法。为了进一步实现长期贮存，我走出饲养场，向人民群众学习，从豆腐乳厂工人密封贮存豆腐乳的实践中得到了启发。我又和饲养班的同志们一起研究、试验，使发酵饲料可以贮存八个月，解决了淡季饲料来源缺乏的问题，饲料的质量也很好，促进了养猪事业的发展。

长效发酵饲料的研制成功，不仅使我加深了对“实践出真知”这一真理的体会，而且使我认识到，亲身参加三大革命运动的群众具有无穷的智慧。没有医院党委的支持和同志们的帮助，我在实践中遇到的困难就无法克服；不向人民群众学习，就不可能很好地解决长期发酵饲料的“密封”问题。事实雄辩地证明：“群众是真正的英雄”。可是，孔老二的忠实信徒林彪，鼓吹“生而知之”的天才论，自比“天马”，诬蔑人民群众是“群氓”。他所宣扬的那一套东西不仅在理论上是反马克思主义的，而且在政治上完全是反动的，其罪恶用心，就是妄图欺骗、愚弄人民群众，听任他这个“独往独来”的“天马”任意摆布，以实现其复辟资本主义的野心。在批林批孔这场政治斗争和思想斗争中，我们一定要把林彪、孔老二散布的历史唯心主义的种种谬论批深批透，把他们的这套反动理论全部扫进历史垃圾堆。（新华社稿）

广州部队某医院饲养班长、二等功荣立者 王学智

“受之于天”是鬼话 才能来源于实践

古今中外的一切反动派，都把唯心论的“天才论”当作他们愚弄人民、奴役人民的反动思想武器。春秋末期的孔老二，胡说人的知识是“先天”的，并且标榜自己就是“生而知之”的“圣人”。叛徒、卖国贼林彪也宣称自己的知识“受之于天”，以“天马”自居，妄图“指挥一切、调动一切”，实行资本主义复辟。林彪和孔老二这两个坏家伙虽然相隔两千多年，但他们的反动思想却是一脉相承的。

人的知识和才能究竟是先天就有的，还是后天才有的？是“受之于天”，还是来自实践？马克思主义认为，“实践的观点是辩证唯物论的认识论之第一的和基本的观点。”“离开实践的认识是不可能的。”我们在气象工作中的经验也证明了这一点。

冬季低云是我们这里的一种怪气象。开始，我们对冬季低云的变化规律不了解，不是预报晚了，就是预报错了，影响部队的飞行训练。后来，我们认真学习毛主席的光辉著作《实践论》，认识到革命实践是我们认识世界、改造世界的唯一的途径。冬季低云虽然很怪，只要我们坚持反复实践，就一定能掌握它的变化规律。为了掌握低云变化的第一手资料，冬天，同志们不分昼夜站在山顶，迎着刺骨的寒风测温度，查风向，记时间；有的同志冒着严寒，从山顶到山沟，仔细观察低云到来时大自然的变化，并且把每次低云到来的情况都作详细记录，整理成资料，认真进行分析研究。经过一个冬天的观察摸索，终于获得了准确的数据，掌握了冬季低云的变化规律，做到预报准确，保证了部队安全进行飞行训练。预报冬季低云的知识，我们从不知到知，靠的是什么？是头脑的“灵感”吗？不是。靠的是革命实践。如果我们听信林彪的知识“受之于天”的鬼话，就不会去自觉地实践，也就不可能掌握低云变化的规律。

两千多年前的孔老二鼓吹“生而知之”的唯心主义说教，是为了妄图让奴隶们放弃斗争，使奴隶听任那些“生而知之”的“圣人”即奴隶主贵族的宰割和奴役。叛徒、卖国贼林彪从孔老二的反动思想武库里捡起“生而知之”的破旗，拚命宣扬“天才论”，以“至贵”、超人自居，也完全是妄图让人们拜倒在他的脚下，任其“名正言顺”地建立林家法西斯王朝，在中国复辟资本主义。然而，唯心主义的先验论既阻挡不住滚滚向前的历史车轮，也挽救不了孔老二、林彪必然垮台的命运，到头来他们只能是粉身碎骨，成为不齿于人类的狗屎堆。

海军某部气象台

描述：

