id: 7692e224a7
标题：象雷锋那样做个毛主席的好战士
日期：1963-2-14
是否是时间段：false
作者：李学铭刘昌清向前刘蕴孙玉明康庆昌陈忠武政宣
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
探宝

——榴炮一连老战士学习雷锋思想品质座谈会侧记

1月30日，在鸭绿江畔某部榴炮一连的驻地，虽然冰天雪地，但是，正在开展学习雷锋活动的战士们，却感到春意盎然。在老战士们学习雷锋的座谈会上，赵治禹说“……要象雷锋同志一样上车给老太太让座，雷锋能做到的事，我也一定要做到。”姜文清同志提出了学习雷锋同志二十条……。坐在墙角的梁指导员，看到同志们都满心地要学习雷锋，但是还没有真正地接触到雷锋同志崇高的思想品质。他便提出了一个问题：“我们要向雷锋同志学习什么？是学习他崇高的思想品质，还是模仿他的每一个行动？”

这句话正好点着了大家的问题，于是，讨论会向纵深发展了。鲜奇章说：“雷锋同志为什么给党给人民办了那么多好事，主要是因为他有一颗全心全意为人民服务的红心。”年轻的张孝喜魏：“雷锋同志为人民服务是全心全意的，只长着一个心眼，党的需要就是他的志愿，没有一点私心，为了党的事业，他把心都陶出来了。可是我……”说到这里，他不好意思地低下了头，接着说：“大搞冬训，我心里就有思想问题，这就是两个心眼。”周尚金说：“雷锋为人民服务、对待工作的态度是老老实实的，论扛个二百斤的麻袋，雷锋同志可能不如我，可是雷锋同志心红志大，不怕困难。干革命他是有多大劲使多大劲，做工作他不顾自己，甚至在病倒了的时候，总还感到对党对人民做得太少了。可是我有时候还闹情绪，还要让指导员来给我做工作。”

讨论会象探宝一样，一步一步地和雷锋同志崇高的思想品质靠拢，同志们的思想也越来越开阔了。杜胜善说，“还有一点，雷锋同志为人民服务是不讲条件的，他有个决心——一定要将革命进行到底，因此，工作越做越好，对自己的要求越来越严格，始终保持着一个无产阶级革命战士的本色。比比雷锋，看看自己，就觉得自己对不起党。我过去有时考虑服役时间问题，现在，雷锋同志给我树立了榜样，我一定要永远保持一个革命战士的革命精神，打消一切个人打算。”

在下午的座谈会上，大家围绕着“雷锋只有二十二岁，为什么进步那么快？”这个问题展开了讨论。有的说：雷锋受彭德茂、张书记等人的帮助大。可是大家再一想，难道我们现在的条件还不够优越吗？也有的同志说：雷锋同志进步快，是因为出身好，受苦深。赵治禹同志认为，这是很重要的，但是这种说法还不全面，他说：“雷锋是个孤儿，我们也是苦孩子出身。更重要的是雷锋同志不忘过去苦，因此，他热爱新社会、痛恨旧社会，把党、人民和社会主义事业看作自己的靠山。”经过讨论，大家认为：雷锋同志进步这么快的主要原因有三点：第一，他在阶级社会中受苦很深，而又不忘过去苦，因此，他懂得革命，有彻底的革命精神；第二，也是最重要的一点，雷锋听党的话，听毛主席的话，最爱读毛主席的书，按毛主席的指示办事；第三，雷锋对自己要求严格，刻苦锻炼，不断改造自己。参加座谈的战士们，都是二十岁左右的年轻人，他们都想在自己历史上绘上灿烂的图画，他们面对着雷锋同志的高贵品质，很自然地检查了自己。傅景春深刻地检查了自己喜欢散漫、不爱学习等个人问题，并向大家表示：“雷锋同志是听党和毛主席的话开了窍的，我要向他学习。我今年二十三岁，一定要不断地进步……”接着大家检查了自己的服役态度，表示党需要我们在部队干多久就干多久，一定象雷锋那样，永远保持一个无产阶级革命战士的本色。     （李学铭）

决不向困难低头

1月31日，我第一次去滑雪，心里有点紧张。刚一迈出左脚，身不由己，“噗哧”摔倒在雪窝里。排长安慰我说：“不要紧张，按讲的要领去做，就能练会的。”我鼓足勇气，站起来又滑，可是，越摔心越虚，接连摔了五跤，摔得浑身酸痛，真不想再练了。排长看我累得满头大汗，就叫我休息。我坐在山顶上沉思起来：“难道就这样向困难低头了吗？”这时，忽然听到排长喊道：“同志们！我们要学习雷锋的苦练精神！”我听了这话，不由得脑子嗡的一声，雷锋的平生事迹，一幕一幕地出现在我的眼前，雷锋的话涌上了我的心头：“我要在困难中作个光荣的革命战士，绝不作可耻的逃兵，……。”对！在困难面前，应该象雷锋同志那样。于是，我站起来又练，摔倒了爬起来再练。也不知道摔过多少跤，右脚摔破了皮，但仍没有练出个名堂来。我真有点苦恼，心里又打起退堂鼓来。休息的时候，排长好象看出了我的心思，从口袋里掏出一张《前进报》来，指着“光荣的革命战士”一段叫我看。我读了一遍又一遍，边读边想：雷锋同志说得对，“……现在是锻炼保卫祖国的本领，痛点应该克服。”想着想着，心里感到十分惭愧，便爬起来再练。我学着雷锋同志的方法，暗暗警告自己：“刘昌清啊，在困难面前可不要做孬种！”就这样，经过苦练，终于学会了基本动作。在收操的时候，我也能架着“雪上飞船”（滑雪板）随着“船队”飞行了。

（刘昌清口述、向 前记）

“和雷锋比，我做得还不够！”

春节那天，五好战士丁富财在路上遇见一个不足十岁的小孩，光着头哇哇地哭。家住哪里，姓甚名谁？这小孩都说不清楚。丁富财便领着他寻找。风大路滑，丁富财既怕他冻着，又怕他摔倒，就赶忙脱下自己的棉帽、棉手套，给小孩穿戴上。走一阵，抱一阵，找了将近三个钟头，跑了十余里地，才找到小孩的家。当时，孩子的母亲被这位战士的高尚品德怔住了，正想表示感谢，丁富财早已跑得不知去向了。后来，领导上弄清了这个情况，表扬了丁富财热爱人民群众、关心别人胜过自己的高尚行为。丁富财却说：“和雷锋同志相比，我做得还很不够。” （政宣）

井下救大嫂

共产党员孙广兰，学习了伟大的战士——雷锋的模范事迹以后，在日记上这样写着：“永远以雷锋为榜样，学习他忠心耿耿，全心全意为人民服务的高尚品质，作个永不生锈的螺丝钉。”以后，他就按照自己的决心行动起来。

2月8日，午饭后，孙广兰带领全班帮助房东浇麦田，忽然传来“救命”的喊声。孙广兰便朝着喊声方向跑去。他看到一位大嫂掉在井里，正在扒着水车键子挣扎，他救人心切，顾不得脱掉衣鞋，纵身跳下井去。在井里，他一边浮水，一边把绳子捆在大嫂身上。一次不成，再来二次。当大嫂被提到半井腰的时候，不料水车上的链子和人缠在一起。这时，冷水浸透了孙广兰的棉衣，手脚也冻得不听使唤了。就在这个困难的时刻，雷锋的英雄形象闪现在他的眼前，他的身上立刻增加了无穷的力量。他先用绳子捆住自己，又使出最后的力量，把水车链子解下来，终于把大嫂救了上来。

孙广兰上来后，唇青脸紫，四肢冻僵。大嫂的丈夫杨召民抱着孙广兰，激动得说不出话来。大嫂的父亲也感动地说：“你们真是好人啊，真是毛主席的好战士！”

（刘蕴、孙玉明、康庆昌）

学习雷锋处理好个人问题

榴炮二连副班长刘光发，收到爱人戴泽芳寄来一封挂号信。信上责备他为什么不请假回来看一看，还说“如果再不回来我就到部队去找你。”看完信，他想：向领导请假吧，工作任务很繁重，再说，好多同志也还有困难；不向领导讲吧，一旦爱人来队更不好办。他拿着信，慢吞吞地向连部走去。刚走到门口，要伸手推门的时候，他想：“雷锋是怎样处理个人与集体关系的？不是一事当前，先为集体打算吗？想到这里，他回到宿舍，立即给爱人写了回信，告诉爱人说：“泽芳！你小时候也是个苦孩子，是共产党给了你的生命。过去，革命先烈为了我们的生存与幸福，牺牲了自己。今天，我们也应该继承先烈们的遗志，为后人的幸福献出我们的青春啊！所以，我决定超期服役。”他还教育爱人争取进步，同时随信寄去二十元钱。事后，同志们都夸奖他：“刘光发同志真是学习了雷锋的精神。” （陈忠武）

描述：

