id: 76961a41e8
标题：路，为勇者所开拓——某部坦克八连改革战术训练的一段经历
日期：1980-4-23
是否是时间段：false
作者：韩景江
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
怕跌的学不会走路，怕噎的饱不了肚，怕累的上不了高山，怕水的当不了渔夫。

——谚语

按照这几句谚语说下去，还可以讲，怕出事的搞不成训练改革。某部坦克八连改革战术训练的简要经历，就说明了这个理儿。

二十年的老路就不能变一变？

坦克连的连进攻防御战术，已经搞了二十多年。坦克八连在进行这一课目时，多少年来都是老场地、老内容、老方法，战士们简称为“三老”。从上级强调训练要改革以后，八连的干部战士就提出：人家都在热火朝天搞改革，咱二十年的老路就不能变一变？在这个连蹲点的刘副团长很同意这个想法，就和大家一起努力，反复实践，摸索出了战术训练改革的一套新方案，内容大致是：选择近似未来作战区域的地形，而且要不断地变化；无论进攻还是防御，都搞对抗演练，双方互为假设敌；演习方案双方不亮底，和打仗差不多。经过一段实践，大家都反映这样训练有点战场上的味道。

走新路遇到的险情

正在全连迈上训练改革新路的时候，一次加强坦克连对野战阵地防御之敌进攻战斗战术演练，差点发生一场大事故。事情是这样的：八连三排八○七车在向无名高地冲击时，左前方遇到一个六七米直径的冻冰泡。驾驶员翟秋松看到上面露着蒲草，被“敌人”伪装的假象所迷惑，产生了错觉，以为是一个水很浅的小洼地，车没有绕开，结果，左侧履带陷进了薄冰面“敌”设置的反坦克深坑中，车体向左倾斜了七十五度。

这个意想不到的险情，象洒在油锅里的一勺水。原来对战术训练改革拍手称快的人不吭气了；原来不同意改革的人振振有词地发言了：“咱坦克分队可不象步兵连，出点事就不得了，还是来点稳当的好。”还有的说：“改革搞得再好，坏一辆坦克，死一个人，一切都完了。”那几天，连队干部也有点拿不定主意了：继续改下去吧，怕真捅个大漏子；就此罢休，又不大甘心。怎么办呢？

科学家诺贝尔走过的一段路

这时，刘副团长心想：怕出事搞不了改革，搞改革就不能怕出事。改革训练，事关未来战争，不能动摇。一天，他把大家找到一块，讲起了瑞典著名化学家诺贝尔的故事。诺贝尔为了使自己发明的易爆硝化甘油安全用于生产，他和父亲、弟弟曾进行了上千次的试验。一次试验，发生了大爆炸，工厂全部炸毁，弟弟殉难，父亲因此患了半身不遂，他自己也受了伤。但是，大爆炸并没有使他灰心泄气。相反，更坚定了他搞科学研究的信心。后来，又经过无数次试验，终于发现硝化甘油与一种吸收剂混合，可以安全使用。这就是后来炮弹和军事上最初用的炸药。

介绍完这个故事，刘副团长把话题一转，给战士们讲了下面一番话：

“科学上的发明创造是这样曲折，战术训练改革当然也不例外。从公元前四世纪马其顿国王菲力蒲创造的‘马其顿方阵’，到弗里德里希大帝把‘线形战术’改革的那样完善，再到现代战争中诸军兵种的合成作战的战术，不都是经过无数次曲折、失败、险情才成功的吗？

“现代战争在不断地发展变化，各军兵种的战术手段必须要有新的改进，我们不能怕出事，就顺着二十多年前的老路走下去。有一句名言说：路，为勇者所开拓。我们是革命战士，是人民军队，当然要当勇者，不能在改革面前当‘胆小鬼’。”

一席话，大家听得津津有味，心里亮堂多了。原来想打退堂鼓的同志说，平时训练怕出事，不敢搞改革，打起仗来就会误大事。经过反复酝酿，最后提出了这样一个指导思想：搞训练改革，要胆大心细，既不怕出事，又要千方百计防止出事。

路，在脚下延伸

其实，象八○七坦克倾斜七十五度的情形，在战场上并不少见。那么，怎样处理这种险情呢？八连在战术训练中一面继续进行新的探索，一面围绕这次险情进行了如下几个方面的训练：

——加强了图上判定地形地物训练，引导大家学会辨别伪装地形地物的特征；

——加强了复杂地形的驾驶训练，由干部和技术状况好的同志分头带领，提高在陡坡、沼泽、窄路、斜坡等复杂地形上驾驶的本领；

——加强了敌军坦克分队战术特点的研究，根据敌军的战术手段改变我们的战术手段；

——加强了意外情况处理的训练，设想了在各种复杂情况下可能出现的突然情况；

——加强了战时抢救训练，使驾驶员学会在各种情况下能迅速地互相拖救。

事故、险情，往往给人的教训更深刻。八连自从八○七车出险情之后，不但改革没有受到影响，险情苗头也基本杜绝了。随后，他们改革的《加强坦克连对野战阵地防御之敌进攻战斗》新方案，也被上级领导机关肯定。现在，其它连队也在沿着八连战术训练的路迈开大步前进了。

韩景江

描述：

