id: 7697bfc52b
标题：深刻认识苏修豺狼本性誓把反修斗争进行到底
日期：1969-3-18
是否是时间段：false
作者：战斗英雄陈代富
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毛主席关于要了解历史过程的最新指示，不仅是指导我们搞好斗、批、改，夺取无产阶级文化大革命全面胜利的指路明灯，而且是我们战胜美帝、苏修和一切反动派的精神原子弹。我们革命战士要认真学习，深刻领会，字字照办！

我们学习毛主席的最新指示，联系苏修叛徒集团的所作所为，更加深刻地认清了苏修社会帝国主义的豺狼本性。苏修叛徒集团自从篡夺苏联党和国家的领导权以后，在国内，他们残酷镇压苏联人民，把好端端的社会主义苏联，复辟成资本主义的黑暗世界。在国外，他们和美帝勾勾搭搭，妄图实行美苏重新瓜分世界的罪恶阴谋。他们继承老祖宗沙皇的衣钵，疯狂推行社会帝国主义的侵略政策，象豺狼一样地掠夺东欧一些国家人民的财富。他们对我们伟大祖国疯狂地进行了反革命挑衅，在挑起了三月二日的严重流血事件受到应得的惩罚之后，又接二连三地出动武装部队侵犯我国领土珍宝岛，进行武装挑衅，制造了新的流血事件。铁的事实证明：苏修叛徒集团的双手，沾满了人民的鲜血，他们是一伙杀人不见血的刽子手、侵略成性的野兽、破坏世界革命的魔鬼，是地地道道的国际宪兵。

毛主席教导我们：“国民党怎么样？看它的过去，就可以知道它的现在；看它的过去和现在，就可以知道它的将来。”豺狼改变不了吃人的本性。美帝、苏修和世界上一切反动派“决不肯放下屠刀，他们也决不能成佛”。我们绝对不可以稍微松懈自己的战斗意志，一定要遵照毛主席关于“凡是反动的东西，你不打，他就不倒”的教导，不断用毛泽东思想认真总结同帝、修、反作斗争的经验，提高警惕，加强战备，为彻底粉碎苏修的侵略野心，为彻底埋葬帝、修、反而斗争到底！

描述：

