id: 769d06731c
标题：坚决支持美国黑人的正义斗争
日期：1963-6-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
美国黑人最近展开了声势浩大的反对种族歧视的英勇斗争。这是目前美国国内生活中的一件大事，引起了全世界广泛的注意。目前，这一斗争正在美国各地继续展开，并且有进一步扩大的趋势。美国黑人为什么要展开这一斗争？他们的斗争情况如何？现在，我们就给大家谈谈这些问题。

美国黑人遭受着严重的种族歧视

美国是一个垄断资产阶级专政的国家。现在，在美国不但存在着垄断资本对一般无产阶级和其他劳动人民的剥削与压迫制度，而且还存在着最野蛮的种族歧视制度。

种族歧视是民族压迫和阶级压迫的混合体。由于美国统治集团实行着民族压迫的政策，美国的少数民族都遭受着种族歧视的祸害。美国黑人约有两千万人，其中大多数是工农无产阶级。他们是美国最大的少数民族，也是遭受种族歧视最深的人群。在美国，黑人是不算一个完全的公民的。他们实际上是被看成“黑鬼”或者“二等公民”。特别是在美国南方，黑人被指定居住在一定地区，做着最吃力的工作，拿着最低微的工资。据统计，今天一个黑人的平均工资只有白人的三分之一到二分之一。根据最低的估计，由于这种工资差距，美国资本家每年从黑人身上掠夺的超额利润即达四十亿到五十亿美元。

美国黑人在政治上更处于毫无权利的地位。他们普遍地没有选举权。美国许多州的法律，都有限制黑人参加选举的规定。直到现在，美国内部还有五个州明令实行人头税制度，交不起人头税的黑人选民，根本不能参加选举，即使那些有幸能够进行投票登记的黑人，也有大批人不得不在选举时弃权，因为从登记到实际投票的过程中，他们不仅要遭到种族主义当局的各种刁难和阻碍，而且还要遭受各种报复、甚至要冒生命的危险。

在教育和社会生活方面，美国黑人受到的种族歧视更是不胜枚举。他们除了为白人服役以外，不许进入白人区域。他们不能进白人的医院、饭馆、电影院或其他公共场所。黑人不许和白人通婚，也不能同校。黑人上公共汽车和火车必须坐在后排，走路要给白人让道。在工厂做工，到教堂做礼拜，犯了“罪”坐牢，黑人也要同白人分开。就是黑人死了也不能同白人埋在一块墓地上。如果哪个黑人稍一不慎误犯了以上这些种族隔离制度，那他就要吃尽苦头，以至遭到杀身之祸。

特别令人愤慨的是美国种族主义分子还经常对黑人施行私刑，对黑人进行残忍的屠杀。美国反对黑人的暴力团体——三K党，就专门用残忍的手段任意屠杀黑人。三K党徒不仅任意拷打屠杀黑人，还常常把黑人吊在树上活活烧死。种族主义分子有时还对黑人进行大规模的集体屠杀。例如，有一次，美国俄克拉何马州都尔斯城黑人居住的地段上发现了大量的石油蕴藏，白人资本家要黑人让出这个地段，黑人不答应。于是种族主义暴徒就捏造说，有一个黑人男孩企图在电梯上强奸一个白人女孩，因此，要把这个黑人男孩以私刑处死。一些黑人把这个男孩救走。暴徒们就聚集起来，使用了八架飞机，还有机关枪和大炮等武器，对黑人进行集体屠杀。结果一百五十个黑人被杀害，其余的黑的黑人弃家外逃，黑人住的地方被烧成瓦砾，石油公司最后霸占了这块渗透了鲜血的土地。

野蛮的种族压迫激起了强烈的反抗

美国当局和种族主义者对黑人的超额剥削和野蛮的种族压迫，激起了黑人日益强烈的反抗。广大黑人一次又一次地展开了反对种族歧视的斗争。

这次的美国黑人示威运动首先是从伯明翰市爆发的。伯明翰市是美国南部亚拉巴马州的一个巨大钢铁城市，也是美国南方最近重要的一个工业中心和交通枢纽，这里居住着很多黑人。最近由于美国种族主义者以暴力阻止黑人去登记参加投票选举，伯明翰市的黑人就爆发了抗议种族歧视的示威游行。他们不畏强暴，不避艰险，接二连三地同美国当局和种族主义分子进行了英勇的搏斗。现在，这一斗争已扩展到南部的密西西比、佐治亚、田纳西、北卡罗来纳州等许多城市，并且得到了美国北部广大黑人和许多正直的白人的支持，形成了一个全国性的反对种族歧视的群众运动。

目前，美国黑人斗争的一个显著的特点是，在种族主义当局的暴力镇压下，越来越多的黑人已开始觉悟到，只有对这些暴力进行反击，才能找到出路。在伯明翰事件中，赤手空拳的示威者为了自卫，勇敢地拿起石头、砖块、玻璃瓶，对镇压他们的带有警犬的全副武装的警察和种族主义暴徒进行了反击，在这同时，越来越多的黑人也开始明白，他们的斗争不能限于局部地区和局部问题，他们所需要的是取消美国各地形形色色的种族隔离制度。据美国《进步劳工》月刊指出，现在许多黑人已经要求把黑人作为一个民族而被尊重，他们决心要为取消一切形式的种族隔离制度斗争到底。这是美国黑人运动的一个值得注意的新发展。

肯尼迪政府是迫害黑人的罪魁祸首

肯尼迪在上台前后，曾经说了一大堆所谓“取消种族隔离、保障黑人公民权利”、“就业机会均等”、“决心消灭种族歧视”等等漂亮话。但是，两年多的时间过去了，黑人在政治上依旧处于无权的地位，经济上也仍然是“最先被解雇，最后被雇用”。而对黑人的迫害，更是变本加厉。1961年5月，由华盛顿出发，乘坐公共汽车进入美国南部各州进行反对种族隔离的示威者，被种族主义分子打得头破血流。同年12月，就在肯尼迪宣布的所谓美国“人权周”的日子里，在佐治亚和路易斯安那两个州，就有一千多名美国公民因参加反对种族歧视的活动而被捕。1962年，佐治亚州阿尔巴尼城地方当局对示威游行的黑人进行了残酷的迫害。这一年，种族主义者还在密西西比州制造了屠杀黑人的流血惨剧。

在最近美国黑人反对种族歧视的斗争中，广大黑人群众更遭到了美国当局和种族主义者的血腥镇压。他们用警棍殴打黑人，放出警犬咬黑人，用救火水龙喷射黑人示威者，并且把大批黑人关进监狱。当用这些手段仍无法阻止黑人的斗争的时候，美国当局更对黑人施放催泪毒气。而口口声声说什么“保障黑人公民权利”的肯尼迪，不但一直纵容和支持地方当局对黑人的暴力镇压，而且还在5月12日命令美国部队到伯明翰市进行弹压。这就完全暴露了肯尼迪的甜言蜜语，完全是虚假的。实际上，代表美国垄断资产阶级利益的肯尼迪政府，正是迫害美国黑人的罪魁祸首。

美国黑人的正义斗争一定胜利

目前正在继续发展的美国黑人斗争，是美国人民反对垄断资本统治的一支坚强的力量，也是全世界人民反对美帝国主义侵略和战争政策的一个重要的组成部分。这次美国黑人斗争一开始，就得到了亚非拉人民以及世界其他国家人民的同情和支持。《加纳时报》在5月9日发表社论，谴责美国种族主义当局对伯明翰市黑人的残暴镇压。社论说：美国黑人“争取黑人尊严”的斗争“是加纳每一个儿女，非洲每一个男女的斗争”。6月1日我国全国总工会、全国青联和学联等团体，分别发表声明，坚决支持美国黑人的正义斗争。虽然美国黑人反对种族歧视的斗争将是长期的、曲折的和复杂的。但是，正如毛主席在1959年1月间给已故美国共产党名誉主席福斯特同志的回信中所说，“黑夜是有尽头的”；目前在美国“敌强我弱这种形势，完全是暂时的现象，它一定会向相反的方向起变化”。我们坚信，在全世界人民的一致支持下，美国黑人反对种族歧视的斗争，一定会取得最后的胜利。

描述：

