id: b4d4514f8e
标题：江城子·赠边防战士
日期：1965-0-0
是否是时间段：false
作者：胡乔木
来源：
标签：胡乔木,文章
书籍：红旗一九六五年第十一期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
棒，嘉尘上，陷泥塘。，宣忍让，舌如簧，愿难偿。大宇东风旺，无遮挡，任飞扬。争解放，坚方向，锐锋。何世人闻，虎豹容来往？众志金。教红旗遍地，万国换新装，日月重光。

梅花引

印度尼西亚退出联合国

夸强大，称王霸，可知今日天下？血腥旗，臭污泥，豺狼当道蒙着破羊皮。滔天罪恶何胜计，强篮堂皇亡义。早穷途，笑狂奴，犹抱神牌当作护身符。一叶落，催索。天马行空竞家廓。酌琼浆，舞装，东风如意百鸟

唱春光。春光先照英雄汉，捷报驰花烂漫。挽长弓，射套龙，倒海排山指日，定雌雄。

梅花引夺印

领袖语，牢记取，百年大计争基础。背行囊，带干粮，眉飞色舞队队下乡忙。当年八路今重到，共苦同甘群众靠。万重山，不为难，不插红旗定是不回

社藏鼠，欺，不爱贫农爱地主。话连篇，表三千，偷梁换柱黑网还。结奸缘。人间自有青霜剑，慧眼何愁形善变？起群雄，灭阴风，还我河山长作主人翁。

江城子

赠边防战士

[二首]少年心愿在天边。别家园，度重关，南北东西多少好河山！为保金瓯不

远征才觉道途欢。北风赛，有何于，雪地冰天为我破：鞋踏烂，不辞难。

杠旗杂志·36·（总558)鞋朱颠。背上枪枝登哨所，千丈壁，起炊烟。

其

1练兵塞上好风光。号声忙，踏严霜，猎猎军旗天际看飞扬。待到刺刀拼过

墙头大字写琳琅。报爹娘，放心肠，多少英姿年少了，挥汗水，对朝阳。事戎行。大海航行歌四起，营地乐，胜家乡。

小重山

赠海岛战士

万顷狂涛拍岸腾。食背伴我？蒲天星。海风撼树欲相惊。劳梦想，铁汉岂虚名？

入伍记丁宁：田园铺锦绣，仗于城。江山望断睡无声。千百岛，炳炯有双睛。

定风波

祝捷

[二首]一、我东海渔民民兵配合海审航空兵部队活捉美制蒋机驶员（一九六四

年十二月十八口）

种得沧波万顷田，生涯都在捕鱼船。风张常经如坦道，非傲：海防还欲共先鞭。

意气终教身手现群燕，水天双奏凯歌还。七亿能劳又能武，千古，会见此铁江山！

二、我空审和我海写航空乓部队多次击落美蒋人侵飞机

赤县于今有领空，蓝天一望羡乘风。银翼来又去，天女，仙梭铁锦任西东。

飞盗夸能漏网？休想：铜墙铁壁九霄中。花样翻新方得意，涂地健儿竞报立奇功。

描述：

