id: a521ef60af
标题：读报问答
日期：1952-2-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【问】什么叫做“投机倒把”?

(六○○一四读报组)

【答】“投机倒把”这个名词，其意思是指使用不正当的手段，以索取他人的财物而言，完全是一种资产阶级的剥削群众、不劳而获、损人利己、唯利是图等投机取巧的种种不好行为，其目的在于追求享受、铺张浪费、享乐至上的腐化堕落生活。

“投机倒把”普通都是连接起来说，实质上同为以欺诈手段达成暴利目的。如分开说，“投机”是迎合时机，以取得重大利益之谓，例如商业上预测物价的涨落，或盗窃国家经济情报以便利私图之类。因此，旧社会各项交易所等买空卖空的事业，就叫做投机事业。“倒把”属于北方土话，系一种商业用语，指在买卖时以低价买进高价卖出、从中获取厚利的一种行为，故又叫做“倒贩”。不过一般人所称的“倒把”，尤其是将“投机倒把”四字连在一起，有如上海市场的“抢帽子”等空头生意，有时迳指那些操纵物价、垄断市场的犯法行为。

因此，无论那种投机倒把，其结果都是危害国计民生，都是构成了犯罪行为。

描述：

