id: a5229ed691
标题：“小野牛”与“小绵羊”
日期：1974-8-8
是否是时间段：false
作者：闻犊
来源：
标签：教育革命,反潮流,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
闻犊

“小野牛”，是《园丁之歌》这出坏戏借教师方觉之口，对不满于修正主义教育路线并有所反抗的学生陶利所用的咒语。据说，这个大搞“智育第一”的“园丁”，“为育陶利这棵苗”，“伤透脑筋”“把心操”；然而，陶利竟辜负了他的一片“好心”:考他，他交“白卷”；训他，他顶嘴；抓他，他就跑。总之，一点也不买账。于是，这个“园丁”在盛怒之下，破口大骂他:“简直象头小野牛，捉都捉不住。”

野者，不驯之谓也。大凡以“正人君子”自居的人，在他们的高雅的咒语中，总有那么个“野”字。奴隶不听奴隶主阶级的反动说教，孔老二之流便斥之为“野人”，似乎非得这些“君子”出来“治服”不可。陶利触犯了修正主义教育路线的戒条，在《园丁之歌》的教师俞英、方觉看来，无异是头“不守纪律”的“小野牛”，自然应当由他们这些修正主义教育路线的卫道士们来把他驯服成为“听话”的温顺的“绵羊”，以便沿着修正主义的轨道，“培养资本家所需要的奴仆”。

诚然，要将一头“捉都捉不住”的“小野牛”驯服成一头“小绵羊”，并非易事，这也象其他的“驯兽”事儿一样，必须“得法”。鲁迅在《野兽训练法》一文中曾提到这样一件事:当年有个名叫惠格纳的日耳曼人，在上海作过一次“如何训练动物”的讲演。他说:“有人以为野兽可以用武力拳头去对付它，压迫它，那便错了，因为这是从前野蛮人对付野兽的办法，现在训练的方法，便不是这样。”“现在我们所用的方法，是用爱的力量，获取它们对于人的信任，用爱的力量，温和的心情去感动它们。……”看来，《园丁之歌》是深得这位日耳曼人“野兽训练法”之真传的。如何将陶利这头“小野牛”驯服成“小绵羊”?他们将两种方法作了“比较”，“证明”后一种是“好”的:“园丁”方觉是“以行政手段压”，不准他进教室，停他的课，没收他的玩具，甚至想“严加处分”，结果却是压而不服。而另一个“园丁”俞英则不同:她祭起了孔孟之道，使出了资产阶级人性论这个“法宝”，以“诱”的办法，“用爱的力量”，使之就范。她除了鼓吹“智育第一”、“文化至上”以外，还亲自给陶利钉钮扣，同他玩小火车，“顺水推舟因势利导”。结果呢?原剧本是这样写着的:这头“小野牛”“省悟地”说道:“俞老师，我……一定听你的话。”“我做习题去”。“野牛”终于变成了“绵羊”!于是，这些“驯牛大师”就舞之蹈之，鼓噪而“歌”了……。

其实，这不过是在今天的形势下重奏地主资产阶级的“前朝曲”。稍微了解一点教育史的人都会知道，这种“歌”，奴隶主、地主阶级唱了几千年，资产阶级唱了几百年，都已经唱进了死胡同。什么“教改新篇”!完全是历史垃圾堆里的破烂货，是向无产阶级教育革命进行反攻倒算。所谓“学生到学校里来就是读书”啦，“教学教学，就是先生教学生学”啦，“教师的话就是法律”啦，等等，在文化大革命前的旧学校里不是耳熟目睹吗?所谓“五分加绵羊等于好学生”，不正是那种旧教育的格言吗?“五分多，尖子多”云云，不正是资产阶级野心家、阴谋家林彪所称颂的旧教育的“业绩”吗?伟大的无产阶级文化大革命使我国教育战线发生了翻天覆地的变化，出现了一派生气勃勃的大好形势。正当这场革命日益深入，封、资、修的一套教育制度“礼崩乐坏”，崭新的无产阶级教育制度正在逐步地建立和巩固的时候，这些人却唱出了这样一支“驯牛之歌”!他们反映的是资产阶级的心声，代表的是那股妄图否定文化大革命、主张开历史倒车的资产阶级复辟势力的利益。他们日夜梦想能够重新出现无产阶级文化大革命前那种资产阶级知识分子在学校里一统天下的局面。由此可见“园丁之歌”者，“复礼”之歌也!如此而已，岂有他哉?

然而，梦想毕竟是梦想。孔老二只能以梦见周公而聊以自慰。《园丁之歌》也不会例外。革命者决不会被这种靡靡之音所迷惑，而要坚决地将它摧毁。我们无产阶级的教育要培养的，决不是那种“五分加绵羊”的“好学生”，而是德、智、体全面发展的有社会主义觉悟的有文化的劳动者，是从小就用马克思主义武装起来的具有“五敢”精神的革命者。在无产阶级教育革命的激流中，成千上万象黄帅那样敢于反潮流的可爱的革命小将，在与修正主义教育路线的影响和表现以及与孔孟之道进行斗争的过程中，充分表现了这样一种革命的“牛劲”。谁要想磨掉他们的棱角，把他们驯服成为“小绵羊”，以维护资产阶级的生存，其结局必然是可悲的。让我们记住伟大导师列宁的教导:“剥削者愈是千方百计地拼命维护旧事物，无产阶级也就愈要更快地学会把自己的阶级敌人从最后的角落里赶走，挖掉他们统治的老根”。

描述：

