id: a5247b8300
标题：苏加诺和阿尤布签署联合公报主张举行第二次亚非会议巴基斯坦表示支持新兴力量运动会
日期：1963-6-28
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【据新华社卡拉奇27日电】　印度尼西亚总统苏加诺和他的随行人员在巴基斯坦进行三天的国事访问后，今天上午乘飞机离开这里回国。

苏加诺总统和阿尤布总统所签署的一项联合公报昨天午夜在这里发表了。两位总统在联合公报中重申他们的信念说:由于认识到有进一步加强它们之间的团结的必要，“亚非国家将起重大的作用，因此主张在最近的将来举行第二次亚非会议”。

两位总统一致认为:“殖民主义和帝国主义的统治和剥削方式必须消灭”。他们在联合公报中表示决心为解放亚非人民和争取仍处于奴役下的人民的自决权而加紧努力。

联合公报说:“在进一步实施建立新世界秩序的主张方面，注意到巴基斯坦已经表示支持举行印度尼西亚建议的新兴力量运动会。”

两位总统希望:“鉴于加强亚非团结的必要，在不久的将来，克什米尔问题将得到体面和公正的解决。”

公报还说，两位总统表示他们决心为巴基斯坦和印度尼西亚在万隆十项原则的基础上的更密切的联系而继续努力。

描述：

