id: a52617ebd3
标题：戏校无学生可教　京昆剧后继乏人戏曲教育应抓紧恢复京昆界著名人士俞振飞等提出建议
日期：1981-1-3
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　必须抓紧恢复正常的戏曲教育工作，迅速改变京昆艺术后继乏人的局面。这是在日前一次座谈会上，著名京昆表演艺术家俞振飞，以及现正从事戏曲教育工作的京剧界著名人士童芷苓、言少朋、张文涓、赵晓岚、李蔷华、沈金波等怀着焦急的心情发出的呼吁。

目前，上海戏曲教育事业有中断之虞。拥有近三百名教职员工的上海市戏曲学校，“文化大革命”前曾经为京昆事业培养过一代新人，可是目前已无学生可教。俞振飞、童芷苓、赵晓岚等谈到，当年上海市戏曲学校培养出来的学生，如华文漪、李炳淑等，现都已成为京昆艺术团体的主要力量。但从这以后，二十年来上海戏校就没有再招过生。他们指出，培养一名戏曲艺术人才不是一件轻而易举的事，至少需要八、九年的时间才能收到成效，对戏曲教育工作不能再忽视了。

上海市戏曲学校有一批在艺术上卓有成就的教师。他们虽大都已年过半百，但有较高的办学积极性。不少同志为京剧、昆曲缺少接班人而焦急。这些京昆界人士指出，从根本上说，只有培养出拔尖的人才，才能使珍贵的民族传统艺术得到继承和发展。为此，年过七十的戏曲教育家俞振飞和其他同志都表示，在有生之年还想教一班学生，为京昆事业再出一把力。他们说:现在我们这些人，还能抬抬腿，动动手，做一些示范动作，再过几年，手脚不便，嘴不利索，就心有余而力不足了。

与会的同志提出:在戏曲教育方面，决不能低估“四人帮”的流毒。他们说，江青搞的所谓五·七京训班，先后招了两班学生，既不讲分行归路，又不学传统，只搞“京、体、舞”结合的所谓改革，造成行当不全，基本功很差，对传统一无所知，甚至连穿靴戴帽都不会。他们认为，搞好戏曲教育，必须建立严格的教育制度，采取有效的教学方法，建立教师聘请制度，学生淘汰制度和奖惩制度。在制订教学计划时，要明确培养目标，分别行当，划清主配，彻底改变重主角、轻配角的“不应行”的怪现象。

会上，大家还强烈吁请有关方面尽早归还上海市戏曲学校的校舍，使学校有条件开展正常的教学工作。

描述：

