id: a5299ae4a5
标题：“尽信书不如无书”及其他
日期：1992-10-5
是否是时间段：false
作者：吴甲丰
来源：
标签：破四旧,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
吴甲丰

《孟子》中的《尽心章》下篇有一段话说:“尽信《书》则不如无《书》，吾于《武仁》(10月11日5版更正为“《武成》”)取二三策而已矣。仁人无敌于天下，以至仁伐至不仁，而何其血之流杵也?”原文中的“书”指《尚书》，《武仁》(10月11日5版更正为“《武成》”)是其中的篇名；这段话现在试用白话译解如下:“如果完全相信《尚书》中的记述，那还不如根本没有这部著作；我对于《武仁》(10月11日5版更正为“《武成》”)篇中的记述，相信不过二、三处，例如，篇中叙述武王伐纣死伤很重；但我认为，仁人在天下是没有敌手的，以武王那样至仁的人去讨伐商纣这种极其不仁的人，何至于大量流血，连木槌子都漂流起来呢?”笔者当然十分信服孟子所说的头一句话，但对他所举的实例却难以接受。我想，武王伐纣是我们常说的“正义战争”吧，不过一场大战总不能避免伤亡甚至大量流血，即便是“仁义之师”也不能例外；古今中外这种事例还真不少见。所以我感到，《尚书·武仁》(10月11日5版更正为“《尚书·武成》”)中的说法可能合乎常理，而孟子的评议反而有点出奇，只好存疑。不必说，我这个好办法正是从他那里学来的。

长期以来，“尽信书不如无书”成为一个习语，在“读书人”中间广泛流传，“书”却并不专指《尚书》而是泛指所有的书，这倒更加合情合理了。梅笛同志以这个习语为题写了一篇短文(见今年七月二十六日本报本栏)，我很同意其中所说，并认为这种通俗的阐释对一般青年读者尤其有益。至于《孟子》原文中的一些疑难问题，且留待古文史专家去探讨吧。另外我还要说一件与这句名言或这个习语有关的趣事，以资谈助。

于一九八六年去世的吴世昌先生，是我的同乡兼远房族兄，更是交谈很“投契”的师友，所以，在他生前我常去拜访，我爱听他谈许多有趣的文坛掌故，也乐于从中获得许多有益的知识。有一回，他对我谈起如下的一段趣闻。他说，大约在三十年代之初，文史学家、清华大学的刘盼邃教授，与其他三四位学者共同编写了一部学术著作，由于部头大，出版社很难接受，他们想自己集资出版，但一时又凑不齐这笔巨款，于是向一家比较相熟的银行贷款。按照规定，贷款必须交一件贵重的东西作抵押。刘盼邃等经过商议和准备后，送去一个大箱子，抬起来倒也有些分量，箱口却是严锁密封，显得箱中所藏必然十分珍贵。刘等对银行经理说:“这里面装的都是我们几人多年搜集的古版珍本书，说实在的比自己的性命还要宝贵，我们此外身无长物，就拿它们来抵押吧!现在请您验看一下……”那位经理连忙摆手说:“各位言重了，哪里还用得着验看?我十分相信你们各位!”于是这只箱子原封不动地放进了保险库。大约一年之后，学者们的大部头书出版了，并且经过发售和订购，所得的钱足够还本，于是他们把那笔贷款连同利息交还银行。

还款的片刻，那件“珍贵的抵押品”也从库房中取出来，这时，刘盼邃却不慌不忙地掏出一把钥匙把箱子打开，把里面的“珍贵品”略加翻腾，那经理一看立刻惊愕得目瞪口呆:原来里面哪里有什么“古版珍本”，却尽是些破布废纸裹着少量木片木块!但既然贷款已经本利全清，银行方面丝毫没有损失，而“珍贵的抵押品”这时也已失掉了作用，外加要顾全教授们的情谊，那经理也只好一笑了之。临别，刘盼邃却还要诙谐地补上一句，“您知道吗，这就是孟子所说的‘尽信书不如无书’啊!”

世昌兄对我讲这个轶闻是在一九七七年，那时刘盼邃教授早已悲惨殒身。据说，刘氏胸罗万卷，爱书如命，也以藏书的丰富著称于学术界。不料一九六六年八月间北京城大闹“破四旧”，一群，两群“造反派英雄”闯进他家把大量藏书抄走、焚毁，最后他老夫妇俩也不明不白地丧失了生命，落了个“以身殉书”!

我本来想说一个趣闻逗大家一笑，不料弄巧成拙竟扯到了“文革遗事”，未免招致各位愀然不乐，那么我的漫谈就到此为止吧。

描述：

