id: 3fd595f040
标题：中共中央转发西南局关于大力开展镇反宣传工作的指示
日期：1951-7-10
是否是时间段：false
作者：
来源：四川省某档案馆
标签：文艺战线,指示
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央转发西南局关于大力开展镇反宣传工作的指示

此报发华东局、中南局、西北局参考。

 中 央七月十日

## 西南局关于大力开展镇反宣传工作的指示

各省、区、市党委并中央：

在镇压反革命的战线上，由于宣传工作配合镇反行动逐渐开展，揭露反革命罪恶事实教育和发动群众，提高群众政治觉悟，促成了全区性的群众镇压反革命高潮。随着运动正常健康的发展，一般的已做到广泛深入的宣传，但有的地区对于镇反宣传与发动群众的必要性和可能性还认识不足，以致宣传不够，没有普遍发动群众，形成个别地区镇反工作的简单、草率现象。为使镇反工作成为家喻户晓，人人明白，就必须大张旗鼓地作宣传，做到既镇压了反革命同时发动和教育群众，并在广泛深入宣传的基础上，继续加强，使镇反运动继续正常健康的发展，巩固和发展已得胜利，特作如下指示：

（一）省、区党委，三十万人口以上市委和某些地委，可以宣传部为首，吸收公安、司法、检察机关、新闻、文教（包括文联）出版机关及群众团体宣传部门参加，组织临时联席会议每月开会一二次，统一计划布置镇反宣传工作。宣传资料由公安机关负责供给。各级公安机关县、局以上可成立镇反宣传组，隶属镇反委员会，并与其中有关部门切实联系，提出镇反宣传意见，负责供给资料和情况，加强在群众中的镇反宣传。

（二）凡是对反革命分子的杀、关、管、放，事前办理结案时，要组织各界代表参加审查讨论，经过他们向群众宣传更为有效。同时派出干部有准备、有对象、有目的地组织群众，分别召开各界代表会、干部会、各界人民座谈会、控诉会，进行控诉。必须深入到城市的街道、居民段、组，农村的乡、村，机关、工厂、学校的行政、生产和学习单位，配合展览案犯罪证，做到逐次处理案犯，群众觉悟不断提高。

（三）随着运动的发展，密切结合各时期镇压反革命的具体任务，有准备、有计划地将杀、关、管、放、奖同时宣传，体现政策的全貌，极力宣传判处死刑缓期执行、强迫劳动以观后效的政策，教育群众分化瓦解敌人。在镇反宣传业已开展，群众已经发动起来的地区，应结合抗美援朝、土地改革等中心运动教育群众，有组织地进行治安、保卫工作，使群众镇反情绪经过组织向经常持久的高级阶段发展。

（四）报纸、广播、电影（幻灯）、文艺（包括戏剧、小说、诗歌、美术、音乐）出版机关，均应订出镇压反革命运动的宣传出版计划，力求通俗普及。报纸、广播、刊物，多刊播指导言论，预防倾向。文艺出版机关大量编印通俗曲艺、歌词、小册、剧本、连环画普遍售发，着重大量编印《惩治反革命条例》等类小册，做到干部及知识分子人手一册，实行镇反宣传。分区负责包干制，做到宣传送上门，不留空白点。期能通过大张旗鼓的镇反宣传，逐渐消灭反革命思想的影响。

（五）明确规定镇反宣传应为宣传员经常的主要任务。各级宣传部应有计划地领导宣传员，做好群众中的镇反宣传工作，并组织干部与群众学习《惩治反革命条例》。

（六）通过政府公安部门、新闻行政机关，结合当地镇反工作，适时举行党与非党报纸记者招待会，统一发布重要新闻、言论、谈话，底稿先经党委审查，针对群众思想动态、敌人动向组织镇反舆论，为镇反工作准备有利的社会条件。

（七）为贯彻执行此指示，各级宣传部门与公安部门，应经常检查工作，总结经验，加以改进。

 西南局七月六日

描述：

