id: 944085ca25
标题：发展理论　研究述评
日期：1998-10-24
是否是时间段：false
作者：倪力亚
来源：
标签：邓小平,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
发展理论

研究述评

□倪力亚

和平和发展是当代世界的两大问题。在这一时代背景下，我国学者从社会主义事业健康发展和民族振兴的高度，针对世界和中国在发展中的突出问题，对国内外发展理论进行了比较深入的研究，取得了一定的进展。

对马克思主义发展理论的研究

马克思主义是关于社会发展的科学，它运用历史唯物主义揭示了人类社会发展的规律。在世界社会主义遭受严重曲折的情况下，我国学者坚持马克思主义关于社会发展的本质及其规律的基本原理，从世界历史发展的视角来看社会主义发展大趋势，从中国近代以来全部历史特别是改革开放以来我国社会主义呈现出的勃勃生机来阐发只有社会主义才能拯救和发展中国的真理，使人们坚定了走有中国特色社会主义道路的决心和信心。

在坚持马克思主义社会发展理论基本原理的同时，我国学者从社会主义现代化建设的需要出发，拓展了马克思主义发展理论研究的新领域。有的学者将研究重点放在马克思主义关于现代社会发展的理论上，结合现代化进程中一些重大理论问题的探讨，对马克思主义创始人有关现代化与发展道路的选择、社会结构的变革、社会运行的轨迹、人的全面发展等思想观点作出了新的解释和概括，提出了马克思现代社会发展理论的基本构架。有的学者对马克思、恩格斯关于现代社会发展的经济问题、政治问题、文化问题以及其他社会学问题的具体研究十分重视，从中挖掘出一些具有现实指导意义的宝贵思想，如科学技术是生产力、人和自然的辩证关系、股份制的积极作用、世界经济交往、正确对待资本主义创造的文明成果，等等。

对邓小平发展理论的研究

近年我国学者对邓小平发展理论的研究十分活跃，不仅有大量的研究论文，而且还出版了不少专著，提出了一些有价值的见解。归纳有关研究，其主要内容集中在：关于和平和发展是当代世界的两大问题；关于中国的发展处于社会主义初级阶段；关于独立自主走有中国特色社会主义的发展道路；关于发展是硬道理，集中力量发展生产力；关于改革开放是中国发展的强大动力和基本国策；关于“三步走”的现代化建设的发展战略；关于抓住机遇、加速发展、使国民经济隔几年上一个台阶；关于经济发展必须依靠科技和教育；关于中国发展的目标是建成富强、民主、文明的社会主义现代化国家；关于处理好改革、发展、稳定的关系，等等。

我国学术界对邓小平发展理论予以高度评价，认为它在新的历史条件下丰富和发展了马克思主义发展理论。有的学者指出，邓小平发展理论的创造性在于：它坚持马列主义、毛泽东思想的基本原理，又不拘泥于马克思主义经典作家的个别词句和个别结论，立足于中国实际，放眼世界，面向未来，提出了建设有中国特色社会主义的奋斗目标和具体道路，找到了像中国这样处于社会主义初级阶段的发展中国家的经济社会发展规律，解决了中国发展的一系列重大理论和实践问题，可以说是当代中国的马克思主义发展经济学、发展政治学和发展社会学。同时认为，邓小平是作为我国改革开放和社会主义现代化建设的总设计师来研究和解决发展问题的，因而他的发展理论是指导当代中国发展的理论，是被中国近20年巨大发展所证明的正确理论。

对第三世界发展理论的研究

我国学者首先使用第三世界发展理论或第三世界发展学这样的提法。90年代以来，我国学者重新强调马克思关于落后国家发展“不通过资本主义生产的一切可怕的波折而吸收它的一切肯定的成就”的论断，呼吁创立和逐步完善第三世界发展学。研究表明，第三世界为世界历史进步做出了伟大贡献，同时也付出了很大代价。第三世界人民至今仍然在进行着艰辛探索和不倦斗争，并在一些领域取得了成功。

我国学者指出，第三世界的发展首先是第三世界人民的事业。人民是发展的最深刻动力和源泉。第三世界发展是衡量全球发展的基本尺度。创建和逐步完善第三世界发展学，已经历史地提上日程并显示出紧迫的重大的意义。这是立足实际、总结经验、维护人民利益，同时广泛吸收人类文明成果和推动人类共同进步的发展学。我国第三世界发展学研究还刚刚起步，但这种研究是大有可为的，它将为新的历史条件下第三世界的发展作出独特的理论贡献。

对国外发展理论的研究

广义的西方发展学，是指西方学者从全球背景上探索经济发展和社会发展的一般经济规律，阐明包括发达国家和发展中国家在内的经济、政治和社会发展的历史和现状乃至发展的远景，提出各种发展理论。80年代，这些发展学理论曾蜂拥而至，其中古典经济学家的国民财富增长理论和国际贸易理论、当代经济学家的经济成长阶段论、增长极限论、第三次浪潮理论，都曾对我国学术界产生过一定的影响，以至不少大学开设了发展经济学课程。近些年，西方的可持续发展理论、经济全球化理论、知识经济理论受到我国学者的密切关注。如何使我国的经济实现可持续发展、参入全球化进程而又确保自己的独立性和安全，如何迎接知识经济时代，这些都是极富挑战性的问题，需要花大力气进行研究。

狭义的西方发展学，是指第二次世界大战以后，在广大第三世界获得民族独立的国家急需发展经济的条件下，一些西方学者以传统经济学的理论、观点和方法，研究发展中国家的经济增长和发展问题。他们提出的主要理论和战略有五种：（1）贫困恶性循环理论，把发展中国家长期落后的原因归结为国内储蓄能力小和缺乏资本以及人口骤增等；（2）“大推进”理论，主张通过加强国内积累和引入国外资金使发展中国家的经济高速增长；（3）不平衡增长理论，认为发展中国家不要同时发展各项工业，而应当集中力量首先发展某些重要工业；（4）剩余劳动力无限供应理论，认为发展中国家劳动力充足，可以通过劳动力无限供应来实现资本的形成；（5）“发展极”理论，主张以大城市为中心带动周围地区的发展。

与西方发展学理论并行，发展中国家的学者提出了激进的发展学理论。有的学者提出“内部殖民主义”理论和“依附发展”理论，认为发展中国家内部存在着统治与被统治、剥削与被剥削的关系，而其根源是西方殖民主义；发展中国家在国际经济体系中对发达国家来说处于不平等的依附地位，这是它们长期落后的国际因素。有的学者提出建立国际经济新秩序的理论，倡导南北对话和南南合作。有的学者探讨本国和本地区的经济发展战略，提出初级产品出口发展战略、进口替代发展战略、出口替代战略、综合型工业化发展战略、城市配套发展战略、经济社会综合发展战略等。激进的发展学理论的完善尚待时日，但已显示出发展中国家学者独立思考和理论创新的能力。

描述：

