id: 944126e707
标题：认真看书学习　提高继续革命的觉悟  唐山市许多老干部在批林整风运动中，认真联系实际总结经验，焕发精神，努力工作，在革命和建设中发挥重要作用
日期：1973-11-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：两条路线斗争,农业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
认真看书学习　提高继续革命的觉悟

唐山市许多老干部在批林整风运动中，认真联系实际总结经验，焕发精神，努力工作，在革命和建设中发挥重要作用

新华社石家庄一九七三年十一月九日电　河北省唐山市在批林整风运动中，有计划地组织老干部看书学习，进行路线教育，总结历史经验。这些老干部提高了在无产阶级专政下继续革命的觉悟，个个精神焕发，在革命和建设中发挥了重要作用。

唐山市有六百多名原部、局长级以上的领导干部，大多数是抗日战争前后参加革命的。经过无产阶级文化大革命，随着革命的需要，有的人调动了工作岗位，不做领导工作了；有的从领导机关调到基层，担负基层领导工作；他们大都兢兢业业地继续为党工作。中共唐山市委认为这些老干部是党的宝贵财富，热情地关怀他们，在批林整风运动中采取各种形式，组织他们看书学习，总结经验，提高路线觉悟，使这些老干部的精神面貌发生了很大变化。唐山市委在总结工作时，认为这些老干部现在有五大变化：一、阶级斗争、路线斗争观念加强了，每遇一项工作，都能比较自觉地考虑怎样做才符合毛主席的革命路线；二、看书学习的自觉性高了，许多人争先恐后地参加读书班，刻苦攻读马列著作和毛主席著作；三、深入实际，调查研究经常化了，注意向群众学习，依靠群众做好工作；四、革命的劲头足了，有的老干部早起晚睡，以身作则，带领群众大干苦干；五、许多老干部胸怀革命大局，能上能下，表现了一个共产党员优秀的品质。

毛主席在《改造我们的学习》一文中曾经指出：“我们走过了许多弯路。但是错误常常是正确的先导。”唐山市许多老干部在路线教育中，非常珍视他们在革命斗争中所取得的正反两方面的经验。一些过去执行过修正主义路线的老同志，在学习时认真总结经验，谈得很深刻。他们说，过去所以犯错误，根本原因在于忘记了党在整个社会主义历史阶段的基本路线，阶级斗争和路线斗争的观念淡薄了，分不清正确路线和错误路线，以致在关键时刻掉队转向，上当受骗。一部分老干部回顾总结了自己的经历。他们说，进城以后，认为敌人消灭了，往后的任务是建设了，于是埋头搞生产，忘记了抓阶级斗争这件大事；以后虽然经历了许多尖锐复杂的阶级斗争，但是对于意识形态领域里的阶级斗争，对于党内两条路线斗争的严重性，对于国际阶级斗争在党内的反映，却始终认识不足。由于头脑中阶级斗争这根弦松了，便产生了和平麻痹思想，看不到资本主义复辟的危险性。因此，虽然忙忙碌碌，却不清楚执行的是那条路线，走的是那条道路，结果犯了错误，这是一个严重的教训。

原唐山市一位副市长，是一九三六年入党的老干部。文化大革命以前，他分工主管农业。当时，他风里来，雨里去，到处奔忙，一心想把农业生产搞好。但是，由于他的阶级斗争观念淡薄，分不清正确路线和错误路线，盲目推行了叛徒刘少奇的“生产第一”、“金钱挂帅”等修正主义黑货，使一部分社队走上了重副轻农的邪路，影响了农业生产的发展。在总结经验时他说：“跟毛主席干革命几十年，有时还不懂得毛主席的革命路线，把修正主义的东西当作正确的加以推行，这怎么会不走岔道呢？”唐山机车车辆工厂党委书记、老干部林毅，在全国解放初期，他吸取有些人进城后被资产阶级糖衣炮弹击中的教训，曾经给自己“约法三章”：一不贪污，二不腐化，三要努力完成党交给的各项任务。心想这样就不会犯错误了。可是，因为他在工作中注意小事多，忽略了抓大事，最后还是不自觉地执行了修正主义办企业路线。在批林整风中，他进一步认识到：“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。”今后要做好工作，就必须注意路线问题，才能保证在大风大浪中不迷失方向。

通过总结经验，唐山市许多老干部提高了看书学习的自觉性。这几年来，这个市有五百多名老干部参加过市委举办的读书班，重点学习了马列、毛主席关于阶级和阶级斗争的论述，关于无产阶级革命与无产阶级专政的论述，关于辩证唯物主义、历史唯物主义的论述，以及无产阶级专政下继续革命的论述。通过学习基本理论和开展革命大批判，提高分辨正确路线和错误路线、正确观点与错误观点的能力，并且从党内第九次、第十次路线斗争的历史经验中，认识阶级斗争的长期性、尖锐性、复杂性，认识无产阶级专政条件下阶级斗争的特点和规律，体会路线问题的重要。在这同时，他们还联系自己，以马克思主义的哲学思想为武器，肃清头脑中的主观主义、经验主义、片面性、绝对化、“领导高明”等唯心论和形而上学的思想影响。一些原来有居功骄傲和“吃老本”思想的同志，能够较为正确地认识自己，卸下了包袱，解放了思想，努力为人民再立新功。一些不能正确对待群众，不能正确对待自己，对在文化大革命中受到群众的批评想不通的同志，有了自知之明，能够一分为二地解剖自己，解开了思想疙瘩，心情舒畅地投入了抓革命、促生产的战斗行列。

许多老干部在学习中，对于周恩来同志在十大政治报告中所说的“一个真正的共产党员，必须能上能下，经得起几上几下的考验”，体会特别深刻。经过无产阶级文化大革命，大批新干部涌现出来，走上了各级领导岗位。对老干部来说，有些原来是自己的下级，现在成了上级；有些过去是普通工人，如今和自己同在一个领导班子里工作。应该怎样正确对待这些新干部？他们专门学习了毛主席关于培养无产阶级革命事业接班人的教导，学习了十大文件，认识到新干部的大量涌现，说明革命先辈开创的无产阶级革命事业兴旺发达，后继有人，都从心眼里感到高兴。他们说：我们共产党人不是要做官，而是要革命，无论干什么工作，是上还是下，都是一样干革命。许多老干部在工作中积极帮助新干部，虚心学习新干部的长处。有的主动要求做新干部的助手，支持他们的工作。许多单位出现了新老干部团结一致，齐心协力做好工作的动人景象。

党的十大的胜利召开，极大地鼓舞了唐山市的老干部。他们认真学习十大文件，深入领会十大精神，纷纷表示要在毛主席革命路线的指引下，焕发精神，努力工作，夺取革命和生产的新胜利。

描述：

