id: 944229f224
标题：积极参政  献计出力  推动两个文明建设——全国政协六届五次会议部分委员发言摘要（五）
日期：1987-4-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：捍卫毛泽东思想工人赤卫队上海总部（赤卫队）,福建文革,文艺战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
积极参政  献计出力  推动两个文明建设

——全国政协六届五次会议部分委员发言摘要（五）

全社会都来关心青少年的健康成长

葛志成委员（民进中央副主席）说，全社会都应关心中小学生的品德教育。八十年代的中小学生思想非常活跃，他们的求知欲强了，成熟得早了，他们了解我们社会的情况和世界上各方面的情况比较多了，富有进取和创新的精神。但是，社会上和党内的不正之风以及国内外的资产阶级不良思想，也给他们带来了许多不良的思想影响。另外，独生子女越来越多，年轻父母往往缺乏教育子女的经验，祖父母对孙辈又容易娇惯。有些地方青少年传看黄色书刊的现象较严重。初中学生早恋的情况比过去多了。青年和少年儿童是我们国家的未来和希望，本世纪末和下一世纪的社会主义建设要靠他们。因此，从我国的经济和社会情况以及目前家庭发生的变化出发，加强中小学生和幼儿的思想品德教育，关系到国家前途和命运的大事。

中、小、幼教是教育的基础，是培养共产主义接班人的开端。因此，使少年儿童从小养成劳动的习惯，使他们在又学习又劳动的环境中成长，是品德教育的重要方面。教师和家长要以高尚的道德情操、用自己美好的思想和言行来熏陶学生。使他们从小就能养成具有艰苦奋斗、发奋图强的精神，成为爱祖国、爱社会主义，有理想、有文化、有道德、有纪律的一代新人。

王云委员（原全国妇联书记处书记）说，目前青少年犯罪问题应引起全社会重视。我走了几个地方，发现有的地方青少年犯罪数字又有所增加，占整个刑事犯罪案的60—70％，女青年犯罪率也比过去提高。现在青少年犯罪的特点是：集团性多，突发性、反复性大，蔓延快。他们往往脑子一热，就不计后果。青少年犯罪的原因，是多方面的。我认为关心和加强青少年道德品质教育是当务之急。我建议，一、妇联在抓五好家庭的同时，要对不文明的家庭进行教育。不能让这样的家庭再贻害我们的孩子了。二、文化部门要向孩子们提供有利于他们身心健康的精神食粮，坚决取缔那些宣传黄色淫秽的出版物和场所。对青少年腐蚀很大的手抄本要坚决取缔。三、各学校要把抓德育放在同智育一样高的位置上。据了解，在犯罪的青少年中，在校生占20—30％。学校要全面贯彻教育方针，端正教育思想，不能只注重抓尖子、追求升学率。要在德、智、体全面发展上多下功夫。四、各机关事业单位要加强社会责任感，不能把犯罪青少年推出不管。

吴阶平委员（中国医学科学院名誉院长、中华医学会会长）说，我国现有1.8亿余中小学生，我们要帮助他们顺利度过青春期。

青春期教育包括：人生观教育、思想道德教育、爱国主义教育、遵纪守法教育、性知识和性道德教育。在这个综合性教育中，由于旧观念的束缚，对开展性知识和性道德教育存在着严重的阻力。我们必须改变在青春期教育中回避性知识和性道德教育的错误做法。

青春期青少年在生理和心理上都发生急剧的变化。在这个时期，他们虽生理上迅速发育、接近成人，但心理上还幼稚、不成熟，情绪上的不稳定，存在着不协调的状况。如果在这个时期帮助他们懂得在人与人的关系上，特别是两性关系上所要遵循的行为规范；帮助他们锻炼意志，发挥主观能动性，他们的旺盛精力就可以被引导到有助于他们良好品格的形成和智力开发方面来。不进行青春期教育，实际就是放任自流，把对下一代的社会主义精神文明建设至关重要的时期轻易地放了过去。

要端正文艺工作的指导思想

舒强委员（中央实验话剧院总导演）说，目前文艺界情况总体上是好的，排出了一些好戏，很多文艺工作者还去前线、工厂等地演出，理论界也很活跃。但问题也很多，最严重的是一切向“钱”看，而且越来越严重。有人提出文艺产品就是商品，公开号召大家“以副养文”：开饭馆，搞音乐茶座，搞舞厅，把人心都搞散了，令人痛心。文化部的领导就此问题至今未拿出办法来。难道能够搞到钱就是改革？我们的文艺体制改革和经济体制改革究竟有什么不同？文艺作品是不是商品？和电冰箱、烤鸭这种商品有什么不同？卖座的作品不一定都是好作品么。

刘燕平委员（中央民族乐团副团长）说，文艺属于上层建筑，这项工作很重要，做好了就会促进经济建设，反之，就会影响经济建设。因此，建议加强文艺界的思想建设。

臧克家委员（《诗刊》社顾问）、姚雪垠委员（湖北省文联主席）说，目前文坛上对中青年作家捧得过高，甚至用中青年作家压老作家。一些文学作品得奖不一定都过得硬，有些作品淡化主题；意识流的东西根本看不懂，作者却自我陶醉，认为别人越看不懂作品就越有价值。古典的、现实主义的作品被打成保守派的过时货。青年作家动不动就出国，老作家出国很难，甚至发表文章都受到阻碍。我们希望文艺工作者都应重新学习毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》，加强自身的思想改造，坚决反对资产阶级自由化。

文艺应把社会效益放在首位

钟振发委员（福建省歌舞剧院副院长，畲族）说，中央反复强调文艺应把社会效益放在首位，这是正确的。但较长一段时间以来，不少表演团体把艺术全盘商品化，一切以盈利为目的。我们对本民族的艺术应当采取保护性措施，给予较高的政策性扶持和经济性补贴，对外来的严肃艺术给予鼓励，但对商品艺术应用课税的形式加以限制，这样才能把层次分开，以推动文艺改革的发展。

秦怡委员（上海影视公司董事长）说，我们的电影电视艺术，不要盲目学外国。编导、演员应深入生活，理解生活，要用我们自己的手法反映人民的意志。比如爱情问题，是不是只要反映爱情就要接吻，就要拍床上镜头？我们中国是古老的民族，我们的人民在爱情上有非常含蓄、深刻的表达方式，而这种方式在电影电视中却见得很少。

崔美善委员（东方歌舞团演员，朝鲜族）说，我国民族舞蹈外国的东西渗进太多了。中不中，西不西。藏族舞蹈本来应穿很厚很长的服装，但有的演员却模仿西方穿起袒露很清楚的纱衣。有些舞蹈为吸引观众不是在提高艺术水平上下功夫，而是在服装上做文章，穿些让人看了很不舒服的衣服。我认为我们的演员还是应深入生活，熟悉生活。我们民族的优良传统还是应该继承的，民族舞就要有民族的风格。

李光羲委员（中央歌剧院演员）说，艺术只有具有民族性，才能具有世界性。有人就是反对发展我们民族歌剧，不提“洋为中用”了，认为中国歌剧太幼稚，可是50年代、60年代我们曾搞了《洪湖赤卫队》等许多具有中国特色的歌剧，受到国内外的好评。我们要努力借鉴外国歌剧的艺术表现形式和手法来反映民族内容。

邹德华委员（中央歌剧院演员、艺委会副主任）说，全盘西化无论是在政治上还是艺术上都行不通。借鉴、发展、创新，形成独特的民族风格才是出路。美国音乐剧便是借鉴欧洲歌剧而发展起来的一种具有民族特色的剧种。我们要坚持对外开放，有选择地引进有益的技巧和表现形式来发展民族新歌剧。美国音乐剧对演员要求唱、念、做、打俱佳，和我们民族传统戏曲一样，值得我们新歌剧学习。

新凤霞委员（中国评剧院顾问、艺委会主任）说，演员要讲究艺德、台风，要对观众负责，作风要严肃。在观众起哄时首先要问自己，观众为什么起哄？观众越不多，越要卖力气去唱。只要你唱得好，就能赢得观众。再有，演员在台上要体现自己民族的特点。

胡松华委员（中央乐团独唱演员）说，联系到文艺界前一阵的混乱，我认为存在着把坚持四项基本原则与“双百”方针对立起来的倾向。我们应采取对外借鉴，应采取严肃的态度，同时要理直气壮地提倡自己民族的艺术。

应坚决制止性文学

赵寻委员（中国电视艺术家协会副主席）说，近年来精神产品中腐朽的产品太多，所谓的“性文学”，对青少年产生了极不良影响。有人说，1987年是“性文学年”。搞性文学的人不仅有创作，还有理论。我赞成对青少年进行性教育。但所谓的“性文学”根本不符合文艺对民族负责的要求，对青少年更是不负责任。对于性文学应加以坚决制止。

必须加强体育队伍的思想建设

杨人燧委员（福建省体工大队副大队长）说，在我们体育界，坚持四项基本原则，就必须加强运动员的思想教育。近几年来，体育工作进展显著，但成绩掩盖了当前存在的一些问题。如系统的思想教育差，正常的思想政治工作薄弱。运动员十几岁就开始训练，要靠我们去教育。他们的“眼界”很高，国内、国外看的也不少。但缺乏分辨能力，好的、坏的都接受下来。思想上、训练上、生活上出现了不少问题。主教练把许多时间花在管理问题上，真正的业务时间越来越少，长此下去，后果是严重的。

黄健委员（国家田径队总教练）说，现在运动队伍受物质鼓励的影响大了，物质鼓励和精神鼓励很不平衡。我不反对奖金，奖金应该有，但社会主义的体育事业，必须有思想教育，才能解决人们的思想问题。

郑凤荣委员（国家体委中国体育服务公司副总经理）说，鼓舞人心，振兴中华，是体育的一大特色。体育能引起人们的共鸣，易于被各式各样的人接受，这是我们的优势。应根据我们的实际情况，加强运动员的教育。新闻报道应更实事求是地宣传，要有利于爱国主义教育。在搞奖金的同时，一定要加强思想教育。传统的爱国主义精神不能丢。否则，运动员的思想境界与其技术水平很不适应。要使思想政治工作达到完善的程度，确实需要时间，需要进一步地研究、探讨。但是在达到完善之前，我们仍然要旗帜鲜明地去做。　（未完待续）

描述：

