id: 9447bab282
标题：农村干部和农民谈《太阳刚刚出山》
日期：1961-1-20
是否是时间段：false
作者：王炼,鄢九鼎
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
农村干部和农民谈《太阳刚刚出山》

〔编者注：中共陕西商县板桥人民公社最近举行了一个座谈会，请一些干部和社员谈谈影片《太阳刚刚出山》。下面是座谈会的记录。原载《陕西日报》。〕

唐和顺（板桥人民公社党委第一书记）

《太阳刚刚出山》这部影片充满了龙腾虎跃的跃进景象。作者马烽同志和长影摄制组的同志们，抓住了农村现实生活中一个有典型意义的事件——兴修水利和合并使用锅驼机这一问题，深入浅出地说明了农村人民公社发展的必然趋势和它无限光辉的前程。影片中的县委高书记，可以说是几年来我们银幕上曾经出现过的优秀的、受人爱戴的农村领导干部形象中的一个。你看他忙忙碌碌，东奔西走，有时很难找到他，可是繁忙的工作始终遮掩不住他高瞻远瞩的目光。他是一个自始至终和群众一起参加变革现实斗争的英雄人物，他有着高度的党性原则和顽强沉着的性格，他善于运用阶级分析的方法，也善于从平凡细小的事物中看出不平凡的真理，并把它集中起来，推广到群众中去。

我们也都是搞农村工作的，影片中县委高书记引用《中国农村的社会主义高潮》一书中《书记动手，全党办社》文章里的那几句话，对我们具有深刻的启发和指导意义。他说：“深入的过程，是发现问题的过程，也是解决问题的过程，是提高群众的过程，也是提高领导的过程。”难道不是这样吗？目前咱们正在总结公社经验，这部影片就是很好的教材，而高书记那种扎扎实实，深入基层，高瞻远瞩，同谋共断的优良作风，正是值得我们很好学习的榜样。

任治善（公社社长）

影片中反映的地点虽然不同，人物也不一样，但类似这些人和事，咱们板桥人民公社里也有，因此使人看起来格外亲切。像东照村社主任高老大这样的人，在咱们农村来说是具有典型意义的。不信你一闭上眼睛，就能想到这样一些农村基层干部：长期被压迫，被剥削的经济地位，使他们对党无限忠诚，也使他们表现出了最高的革命积极性和坚定性。他们在农村革命运动和历次变革中，在消灭封建剥削制度的长期斗争中，冲锋陷阵，说一不二。他们在担负基层领导工作中能够舍己为人，任劳任怨，在群众中具有很高的威信。但是，由于在土地改革和农业合作化以后，他们一时还看不清农村的阶级分化和正确的发展前途，再加上几千年来私有制度和旧习惯势力的影响，就在大跃进的浪潮里，只能看到个别、暂时、局部的利益，思想赶不上客观形势的要求。影片在这一方面既热情地歌颂了像高老大这样忠心耿耿，公而忘私的优秀干部，同时也善意地指出了他那种前进中的，可以完全克服的缺点。影片突出地强调了党的领导的重大胜利，我们在党的领导下不仅改造了自然环境，同时也改造了自己的思想。

冀月平（老社员）

如果有人问咱农民爱看啥样的电影，我说公社电影队放映的这《太阳刚刚出山》就美的太！因为这号片子从头到尾，一清二楚，咱能看得懂，演员说话也很合咱农民的口味，没有?些洋腔怪调，把人听得既糊涂又别扭。更重要的是这部片子说的都是咱庄户人经过的事情，像片子里?贫农刘成贵，我觉得好像说的就是俺自己。解放前，咱辛辛苦苦地给地主扛了几十年长工，临了还是落了一个穷光蛋！如果不是解放，再有几个我老冀，也会折磨死的。今天可和以前大不相同了，解放后党和毛主席给咱分到了房子，分到了地，又领导咱走合作化、公社化的光明大道。

我如今虽然五十多岁了，但自己仍不觉得老，今后的日子奔头大着哩！咱在实际行动中一定要像刘成贵说的那样：“共产党的办法不会错，一定要照着做！毛主席指向那里，我们就向那里前进！”

程福莲（社员，干部家属）

《太阳刚刚出山》可真是一部叫人喜爱的影片，县委高书记和东照村社主任高老大真演活了，跟咱们平常见的领导一模一样，他们对咱的帮助可大的太。

我是一个干部家属，自己爱人在县林业局工作，几年来自己虽一直在农村参加生产，但心里总七上八下，老想往城里跑。今晚看到电影上县委高书记的爱人冬梅的事实以后，对自己启发可大啦！人家也同样是干部家属，但却在农村那样安心，领导妇女生产搞得热火朝天。可咱为啥就有?些不正确的想法呢？这主要还是对农业生产认识不够，对农村的前途看不清楚，这样，眼睛就只在个人身上打转转。今后咱可一定要向冬梅学习。在农村安下心来干一辈子。

王永元（龙王庙管理区党总支副书记）

这部电影，阶级观点很明确，党性原则很强，把公社化初期农村大跃进的形势反映得很真实。我们龙王庙管理区在治山治水，改变山区落后面貌的运动中，就出现过像高老大、高老二以及刘成贵那样的领导干部和基本群众。影片看起来使人感到很亲切，故事情节发展得很合理，人物也各有各的特点。看过影片以后，其中有许多人物在咱们的心中都扎了根，他们的一举一动老在我们的头脑里转来转去，对咱们的鼓舞、教育很大。像县委高书记教育他哥哥高老大的那段情节，真是既坚持了党的原则，又注意了工作方法，咱们以往也常遇到这种事情，但就不如高书记那样扎扎实实，负责到底，往往说不上几句就“吹胡子瞪眼”发开火了，结果好心好意办了个坏事。总之，这部影片在城市放映合适，在农村放映更合适。

贾福莲（社员、还乡学生）

看了影片《太阳刚刚出山》以后，使自己更加深刻地体会到了党和毛主席教导的伟大和正确。我是一个初中学生，去年响应党的号召，回到了农业战线。当初有些人就在背后说“风凉话”，那时自己思想上就有些摆动，考虑回来是不是

“屈才”了！但通过这部影片，深深教育了自己。你看：公社化后的农村发展前途是如此远大；那里极需要有文化的人。像我同样的青年在那里是如此安心和干劲冲天，像县委高书记和社主任高老大这些老前辈，以及刘成贵这些基本群众，他们对党是那样的忠心耿耿，说一不二，好像农村就是一块巨大的磁石，牢牢地吸引着他们。的确，一个青年人只要能够正确认识我们的农村，在那里就会找到许许多多令人尊敬的老师，也会学到许许多多宝贵的生产知识和斗争知识。我觉得自己今后在这个广阔的天地里，是可以大有作为的，我愿意坚决听党的话，把自己的一生贡献给农村。

（王炼、鄢九鼎纪录整理）

描述：

