id: 944808aeec
标题：我们大家的家
日期：1960-3-27
是否是时间段：false
作者：闻山
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我们大家的家

闻山

我们快要搬家了。让我们把自己的生活，再重新好好地安排，妥善地组织。

让我们大家，工作时像并肩作战的战友；生活里，是最亲爱的手足兄弟。

让所有的人从琐碎的家务劳动中彻底解放出来；让集体更关心个人，个人也更关心集体。

让孤独冷漠的个人主义的破篱笆，从生活中永远拆毁；让人们从心灵到肉体，都居住在高大辉煌的殿宇。

让剥削意识的残余和卑下的心理，在共产主义精神的温泉中漂洗干净；人永远不贱视别人，也不看轻自己。

让“各人自扫门前雪”这句古话化为历史陈迹，让孟夫子“老吾老，以及人之老；幼吾幼，以及人之幼”的理想，成为生活中最普遍最平凡的事实。

先去看看房子吧。

怎么形容眼前这一片景物在我们心里引起的感觉呢？就像刚解放时看苏联电影，银幕上出现了美丽的高楼大厦——这是苏维埃政府给工人盖的新住宅。老奶奶、小孙子，抱着收音机，提着皮箱，欢天喜地的搬进去。……社会主义的幸福生活，曾经强烈地打动过我们的心，但那时候，总觉得它离我们很远。算算苏联，从玛雅可夫斯基吃马肉，“拿着两个小小的胡萝卜”“腋下夹着几根潮湿的细瘦的木柴”，“到爱人家里去做客”的年月，到演那样的电影，足足过了一个世纪的三分之一！谁能想到，仅仅转眼十年，这一切就在眼前出现？！

而且不久，这样的住宅区就要将全北京的旧住房“取而代之”。并且越往后，盖的就越好，越加美丽。我们将把所有过去的穷乡僻壤，变成共产主义繁华的居民点和工作区，把“城市”和“乡村”变成历史用语。一位智利朋友在我国参观后回去，他在文章中说：“全中国都在建设着。一切社会主义国家都在建设着，……竟可以说，盖房子的起重机，成了社会主义的标志，没有人，绝对没有人能否认中国正在从事建设，我要说他们是在积极地建设。按照总路线和大跃进的办法建设。”我们建设，因为未来是我们的。

看呵！在祖国宽朗的蓝天之下，请欣赏这一幢幢高大美丽的劳动者的住宅。浅绿的，鹅黄色的，粉红的，赭石的，多么鲜艳的颜色！看呵！多么富于艺术性的造型，简直就像聪明的姑娘精心制作的春装。一个个盛满阳光的小阳台，一扇扇像明亮的眼睛一样的大玻璃窗；百货公司、电影院，就在邻近；设备齐全的托儿所，紧靠着住宅一旁。……

我不想去说那许多适合各种情况的家庭需要的设备；党对人的关怀，就像那充满每个家庭的阳光——这里设计得那样好，没有一套不被阳光照耀的住宅。我只听到，那阳台上铁丝织成的精致的栏杆，似乎化做一个慈祥的声音：

“小宝宝，幸福地成长吧，我们优越的制度在保护着你，一切美好的东西都是你们的。”

建筑工人同志们微笑着，看着我们欢喜的神态。这些懂得自己的作品的价值的艺术家，我们在欣赏着他们的艺术，他们却在欣赏着自己的热情的观众。

3月的寒风夹着飞沙，它告诉我们在严冬里坚持建设的同志得怎样工作。现在他们笑容满面地在平整着台阶上的水泥，手套也不戴，我忽然想起伟大的雕刻家罗丹，冬天在不生火的工作室里辛勤地劳动，完全忘记了严寒。

我们心里都明白，是什么使我们在寒风中感到温暖，使我们在艰苦困难之前欢笑。这一幢幢为劳动者建造的楼房，它的水泥浆里，拌和着我们亲爱的边防军战士的汗水；是钢铁基地上的兄弟，给了它们筋骨；冲进冬宫的铁门的烈士，和永远屹立在雪山上的英灵，正怀着满意的心情，巡视着他们为之献身的如画江山，对着丰盛的胜利果实，指点谈说。我们内心激动，不是因为区区的物质享受，而是因为我们了解：孤苦伶仃，流离失所，饥寒疾苦，和一切精神上的侮辱、迫害，都从劳动人民几千年牛马生活中从根消灭；是因为，今日的种种景象，只不过是共产主义的“人之初”！我看到，今天在公社社员炕头上光着小屁股到处爬的娃娃，将会驾驶着宇宙火箭，凌空飞去。……

多好啊！我们充满了光明与劳动的荣耀的生活！每一个人都自觉地严肃地工作！每一分力量，都贡献给劳动人民共同的幸福，贡献给高插云霄、金光闪闪的共产主义大厦。

我们的家有多大啊！这一大片，都是我们大家的家！我们的厨房和膳厅，在公共食堂；孩子的小床，在漂亮的托儿所；这几百米的空地，是我们的院子……可是，上面说来说去，说的还只是我们的住宅，我们的家——真正的家还大着呢：一个门口，在太平洋西岸，另一个门，在易北河以东。

描述：

