id: 9448d9522e
标题：比然后知危害
日期：1979-7-21
是否是时间段：false
作者：章学新
来源：
标签：林彪,四人帮,夺权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
比然后知危害

章学新

三十年前，人民解放军行经辽宁农村不吃人民的一个苹果，进入十里洋场的上海，为了不惊动老百姓，躺在路旁屋檐下休息，至今传为美谈。新解放区的群众从这些小事中，看到了人民革命队伍的光辉本质。小事情产生了强大的精神力量。

时间推移了三十年，艰苦奋斗、大公无私的本色，在我们大多数同志身上，始终保持和发扬着。但是，在一部分同志身上，却渐渐褪色，有的褪得令人吃惊。

报载：一个老干部留住北京的爱人、儿子、儿媳、孙子、外甥，五口人占用了别人的私人住房三百九十三平方米，几经交涉，置若罔闻。某机关一封公函，要求某大学将一名应届毕业生留京分配，“堂而皇之”的理由是这个学生是“我部某局长的儿子的未婚爱人”。

这两件事和令人念念不忘的三十年前的两件旧事比较，实在令人大吃一惊。它说明我党执政之后，特别是在林彪、“四人帮”破坏之下，一部分干部滥用职权，脱离群众，居功自傲，不顾法纪，背离传统竟然如此之严重。当然，比这两件事更严重的也还有。如果说，林彪、“四人帮”篡党夺权，打击干部，迫害群众，破坏生产等是“外伤”，那么，毒化人们的思想，败坏党风法纪，践踏优良传统，则是难以估量的“内伤”。

利用个人的革命资历和职权以营私，是一种特权思想，而为儿子、孙子、外甥、和儿子的“未婚爱人”等进行特殊经营，更是“父荣子贵”、“封妻荫子”的腐朽的剥削阶级的思想意识。封建阶级的有识之士，尚能懂得“君子之泽，五世而斩”的道理，为国家、为民族甘愿抛头颅洒热血而不谋私利的共产党人，哪能容许把封建的思想原则、道德标准，通过自己的行动传给第二代、第三代呢！

我们许多党政机关的大门口，庄严地悬着“为人民服务”五个金光闪闪的大字。它表明我们革命队伍的宗旨和传统。凭着这个宗旨和传统，人民拥护我们，敌人惧怕我们，任何艰难险阻摧不垮我们；违背了这个宗旨和传统，无产阶级的政党就会腐败，无产阶级专政就会变质。因此，列宁十分尖锐地指出：“谁要是把无产阶级政党的铁的纪律哪怕是稍微削弱一点（特别是在无产阶级专政时期），那他事实上就是帮助资产阶级来反对无产阶级。”学一学列宁的遗训，比一比解放军的优良传统，有的同志如果能出一身冷汗，有所憬悟，那就是件好事了。

描述：

