id: 944a02e09e
标题：做好领导工作的“第一信号”
日期：2000-11-7
是否是时间段：false
作者：蒋韬
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
做好领导工作的“第一信号”

蒋韬

“衙斋卧听萧萧竹，疑是民间疾苦声。”这是清代郑燮在一首诗中发出的叹息。但在剥削阶级社会，站在人民对立面的统治阶级的官僚们终究不可能真正听民声、达民意。只有无产阶级的政党——共产党，才能真正倾听群众的呼声，体察群众的愿望，为实现人民群众的根本利益而奋斗。可以说，群众的呼声是我们做好领导工作的“第一信号”。

领导就是服务。我们党的领导干部，不论工作岗位如何不同，也不论职位高低怎样有别，都是人民的公仆。作为公仆，当然必须听从主人的召唤，为人民群众谋利益。只有真心诚意地倾听群众的呼声，才能深入了解群众，想群众之所想，急群众之所需，为群众办实事、做好事，从而得到人民群众的信赖和爱戴。在现代社会里，各种信息越来越多，传播越来越快，掌握和分析这些信息无疑是重要的。但在所有的信息中，第一位要关注的是来自群众的呼声。这是因为，听谁之言，始终同为谁服务密切联系在一起，是关系到坚持什么样的世界观、人生观、价值观的根本问题。有些领导干部对群众的呼声置若罔闻，对群众的疾苦视而不见，这种官僚主义、形式主义改变了他们手中权力的性质，违背了党的宗旨。

领导工作就是群众工作。人民群众是历史的创造者，是改造世界的主体。改革开放和社会主义现代化建设事业是人民群众自己的事业。做任何领导工作，都要相信群众，依靠群众，贯彻“从群众中来，到群众中去”的群众路线。“从群众中来”，将群众的意见集中起来，离不开倾听群众的呼声；“到群众中去”，将集中起来的意见加以提炼变为决策，再向群众作宣传解释，使群众见之于行动，并在实践中检验这些决策是否正确，同样离不开倾听群众的呼声。如果连群众的呼声都听不进去，哪里还谈得上走群众路线。

我们的一切工作包括领导干部的全部活动，都要以是否符合最广大人民的根本利益为最高衡量标准。当好“三个代表”，关键是当好人民根本利益的代表。如果不认真倾听群众的呼声，还有什么资格“代表”群众？以是否符合最广大人民的根本利益为最高衡量标准，究竟由谁来衡量呢？毫无疑问，当然是人民群众。究竟怎样来衡量呢？毫无疑问，是看人民拥护不拥护、赞成不赞成、高兴不高兴、答应不答应。群众的呼声，正是回答这个问题的“第一信号”。一个共产党员，尤其是党的领导干部，应当学会从群众的呼声中检查自己所作的决策和所做的工作是不是符合群众的根本利益，符合的就毫不动摇地坚持，不完全符合的就积极调整补充，不符合的就勇于实事求是地纠正，以利于把我们的改革和建设事业不断推向前进。这个“最高衡量标准”，既是马克思主义的价值标准，又是马克思主义的真理标准。马克思主义的价值观是以人民群众为价值主体的价值观，马克思主义的真理观是以人民群众的实践为唯一检验标准的真理观。人民，只有人民，才是我们的工作得与失和认识的是与非的最高裁决者。对于共产党人来说，倾呼群众的呼声，永远是自己改造客观世界和主观世界的“入门课”。

群众的实践永无止境。倾听群众的呼声，是摆在我们面前常学常新的课题，必须坚持经常听、处处听，工作遇到困难的时候要听，工作取得重大进展的时候更要听；顺耳之声要听，逆耳之言更要听。在世纪交替和社会大变动、事业大发展的时期，新问题层出不穷，各种风险考验接踵而至，尤其需要我们倾听群众的呼声，从中找到解决问题的办法，获取战胜困难、经受考验的不竭动力。

描述：

