id: 944c4befe8
标题：唯物辩证法的不朽文献——读列宁的《黑格尔〈逻辑学〉一书摘要》
日期：1964-3-19
是否是时间段：false
作者：金羽
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
唯物辩证法的不朽文献

——读列宁的《黑格尔〈逻辑学〉一书摘要》

金羽

在五十年以前，列宁批判地研究了黑格尔的《逻辑学》（黑格尔的《大逻辑》，尚未有中译本）一书以后，作了许多摘录、评语和批注，构成了《黑格尔〈逻辑学〉一书摘要》。它被收集在《哲学笔记》中，并且是《哲学笔记》中极为重要的组成部分。

《黑格尔〈逻辑学〉一书摘要》原来是列宁为写一部唯物辩证法专门著作而准备的材料。这部著作后来因种种原因未能写成。我们知道，贯串整个《哲学笔记》的中心问题是唯物辩证法问题，而《黑格尔〈逻辑学〉一书摘要》是其中很重要的一部分。因此，认真地学习列宁的《黑格尔

〈逻辑学〉一书摘要》，可以帮助我们深刻地掌握列宁的唯物辩证法思想。

在《黑格尔〈逻辑学〉一书摘要》这部著作中，列宁在批判地改造黑格尔哲学的基础上，创造性地阐发了关于唯物辩证法的一系列问题。特别重要的有如下几个方面的思想：

第一，关于辩证法问题。在《黑格尔〈逻辑学〉一书摘要》中，列宁论述了唯物辩证法的一切最本质方面。在这里，列宁概括性地提出的辩证法的十六条要素，在马克思主义发展史上第一次明确地勾划出马克思主义辩证法的完整体系。在研究这本著作中的辩证法思想时应充分注意这十六条要素，并且以此为纲。

列宁循着马克思和恩格斯的道路，十分重视黑格尔辩证法的“合理内核”，并且在许多地方作了深入细致的分析。比如，列宁说：“运动和自己运动”，“一切自己运动的原则”等等，这就是黑格尔主义的实质（见《列宁全集》第三八卷，第一四七页）。又说：“……黑格尔无意中流露出的辩证法的标准：‘在一切自然界的、科学的和精神的发展中’——这就是黑格尔主义的神秘外壳中所包含的深刻真理的内核！”（同上，第一六三页）这些思想与同年列宁在《卡尔·马克思》（一九一四年）一文中所说的思想是完全一致的：“在马克思和恩格斯看来，黑格尔辩证法这一最周到、最富有内容和最深刻的发展论，是德国古典哲学最大的成果。”（《论马克思恩格斯及马克思主义》，第二二页）在通读《黑格尔〈逻辑学〉一书摘要》以后，不难看出，列宁对黑格尔辩证法中的“合理内核”，不仅从总体上而且从每一个具体细节上，都作了详细的阐发。

列宁很高地评价了黑格尔的辩证法，但是并没有忽视黑格尔的辩证法与马克思的辩证法的本质区别。列宁坚定地站在马克思主义哲学党性立场上，对黑格尔唯心主义作了尖锐深刻的批判。他说：“我总是竭力用唯物主义观点来读黑格尔的著作”（《列宁全集》第三八卷，第一○四页）。又说：“天国——自然界——精神。打倒天国：唯物主义”（同上，第一○三页）。在批判黑格尔对概念所作的唯心主义曲解时，列宁指出：“要倒过来说：概念是人脑（物质的最高产物）的最高产物。”（同上，第一七七页）因此，列宁十分强调“观察的客观性”，并且把它放在《辩证法的要素》的第一条作为马克思主义辩证法的首要要求，使马克思主义辩证法放置在唯物主义基础上，从而与黑格尔的唯心主义辩证法严格地划清界线。《黑格尔

〈逻辑学〉一书摘要》为我们批判地继承哲学遗产提供了一个光辉的榜样。

在这部著作中，列宁对辩证法的两个基本原则论述极多。在《辩证法的要素》的第二条和第三条里，把普遍联系和运动发展原则作为唯物辩证法的两个基本原则肯定下来。列宁通过对黑格尔哲学的分析批判，多方面地论证了辩证法关于普遍联系和运动发展的原则，并且批判了在这些问题上的形而上学观点，以及黑格尔把联系和运动只看作是观念的特性与原则的唯心主义错误。列宁在指出联系的普遍性时，还强调了联系不是僵化的静止的，而是活生生的转化，从一种状态到另一种状态的转化，从而揭示了普遍联系原则和运动发展原则的内在统一。

列宁在许多地方论述了唯物辩证法的基本规律。《辩证法的要素》的第四至十二条比较集中地探讨了对立统一规律。《辩证法的要素》的第十三、十四条探讨了否定之否定规律。《辩证法的要素》的第十五、十六条集中地论述了量变质变规律。关于唯物辩证法问题，列宁特别重视对立统一规律，并且提出了对立统一规律是唯物辩证法的核心和实质。他说：“辩证法是一种学说，它研究对立面怎样能够同一，是怎样（怎样成为）同一的——在什么条件下它们是同一的，是相互转化的。”（同上，第一一一页）又说：“可以把辩证法简要地确定为关于对立面的统一的学说。这样就会抓住辩证法的核心。可是这需要说明和发挥。”（同上，第二四○页）这些思想和《谈谈辩证法问题》一文中所说的思想完全一致。在这篇文章中，列宁说：“统一物之分为两个部分以及对它的矛盾着的部分的认识……，是辩证法的实质。”（同上，第四○七页）

在研究辩证法问题时，列宁还批判了普列汉诺夫在这个问题上的错误。他说：“普列汉诺夫批判康德主义（以及一般不可知论）多半是从庸俗唯物主义的观点出发，而很少从辩证唯物主义的观点出发，因为他只是不痛不痒地驳斥它们的议论，而没有纠正（像黑格尔纠正康德那样）这些议论，没有加深、概括、扩大它们，没有指出一切的和任何的概念的联系和转化。”（同上，第一九○至一九一页）在《谈谈辩证法问题》一文中，列宁也批判普列汉诺夫不把对立统一规律看作唯物辩证法的实质与核心，不把对立统一规律看作认识规律和客观规律，而把对立统一规律当作实例的总和。这种违反辩证法的错误，是普列汉诺夫陷入修正主义泥坑的重要原因之一。

第二，关于认识论问题。在《黑格尔〈逻辑学〉一书摘要》中，列宁继《唯物主义与经验批判主义》之后进一步发展了马克思主义认识论。列宁在论述认识论问题时，首先肯定了马克思主义认识论是唯物主义的反映论。他指出“认识是人对自然界的反映”（同上，第一九四页），并批判了把认识当作人与客观世界分离开来的不可知论和唯心主义错误。

列宁精辟地发挥了马克思主义认识论是能动的革命的反映论的思想。他根据对立统一规律的转化原理提出，物质和意识的对立是相对的，它们是可以相互转化的。他说：“观念的东西转化为实在的东西，这个思想是深刻的”（同上，第一一七页）；“观念的东西同物质的东西的区别也不是无条件的、不是过分的”（同上，第一一七页）。又说：“人的意识不仅反映客观世界，并且创造客观世界”（同上，第二二八页）；“世界不会满足人，人决心以自己的行动来改变世界”（同上，第二二九页）。观念的东西反映客观实在，人的“意识反映客观世界”，这是唯物主义的一般命题。形而上学唯物主义只到此为止。马克思主义者在承认观念、意识反映物质、客观世界的基础上，进一步承认观念向物质的转化，这不是走向唯心主义，而是坚持了辩证法和唯物主义的统一。在这里，明显地把辩证唯物主义和形而上学唯物主义区分开来了。

列宁还肯定和发挥了“马克思把实践的标准列入认识论”的思想。他论证了实践在认识中的地位和作用，指出：“实践高于（理论的）认识，因为实践不仅有普遍性的优点，并且有直接的现实性的优点。”（《列宁全集》三十八卷，第二三○页）他认为“必须把认识和实践结合起来”（同上，第二三三页），并且说：“为了学会游泳，必须钻到水中”（同上，第二二一页）。列宁在许多地方论证了认识是一个复杂的、充满矛盾的发展过程。他在实践的基础上提出了人类认识的辩证规律，给马克思主义认识论制定了一个著名公式：“从生动的直观到抽象的思维，并从抽象的思维到实践，这就是认识真理、认识客观实在的辩证的途径。”（同上，第一八一页）在这部著作中，列宁反复强调了实践是检验真理的标准。他说：“人的和人类的实践是认识的客观性的验证、准绳”（同上，第二二七页）。又说：“从人的主观的观念经过‘实践’（和技术）走向客观真理”（同上，第二一五页）。

第三，关于辩证逻辑问题。在这部著作中，列宁十分重视辩证逻辑，并且就这个方面提出许多宝贵指示。列宁首先肯定了逻辑的客观基础。他在批判黑格尔时指出：“倒过来：逻辑和认识论应当从‘全部自然生活和精神生活的发展’中引伸出来。”（同上，第八四页）在这部著作中，列宁第一次给辩证逻辑下了一个经典定义：“逻辑不是关于思维的外在形式的学说，而是关于‘一切物质的、自然的和精神的事物’的发展规律的学说，即关于世界的全部具体内容及对它的认识的发展规律的学说。换句话说，逻辑是对世界的认识的历史的总计、总和、结论。”（同上，第八九—九○页）这个定义揭示了辩证逻辑的本质、研究辩证逻辑的具体途径，并且指出了研究人类各门认识史对发展辩证逻辑的重要意义。列宁深刻地阐明了辩证逻辑的主要内容是：“概念的关系（＝转化＝矛盾）＝逻辑的主要内容，并且这些概念（及其关系、转化、矛盾）是作为客观世界的反映而被表现出来的。事物的辩证法创造观念的辩证法，而不是相反。”（同上，第二一○页）列宁还进一步区分了辩证逻辑和形式逻辑。他指出了辩证逻辑不同于形式逻辑的地方在于它不是简单地研究思维的外在形式，而是研究客观世界具体内容的发展规律、研究对客观世界具体内容认识的发展规律的。他说：“逻辑形式和逻辑规律不是空洞的外壳，而是客观世界的反映。”（同上，第一九二页）

列宁还探讨了辩证逻辑的范畴，说明了范畴在认识过程中的作用。他说：“范畴是区分过程中的一些小阶段，即认识世界的过程中的一些小阶段，是帮助我们认识和掌握自然现象之网的网上纽结。”（同上，第九○页）

此外，列宁还提出了一系列辩证逻辑的概念，概念的相互转化，以及使用概念的原则等许多深刻的思想。这对于我们建立辩证逻辑的科学体系也极为重要。

第四，关于辩证法、认识论和逻辑学三者统一问题。列宁在研究了辩证法、认识论和逻辑学之后，提出了辩证法、认识论和逻辑学三者统一的极其深刻的原理。他说：“逻辑学是关于认识的学说，是认识的理论。”（同上，第一九四页）

“逻辑规律就是客观事物在人的主观意识中的反映。”（同上，第一九五页）在《谈谈辩证法问题》一文中，列宁说：“辩证法是人类的全部认识所固有的”，“辩证法也就是（黑格尔和）马克思主义的认识论”（同上，第四一○页）。在《黑格尔辩证法（逻辑学）的纲要》（一九一五年）一文中，列宁明确地表述了辩证法、认识论和逻辑学三者的统一性。他说：“在《资本论》中逻辑、辩证法和唯物主义的认识论〔不必要三个词：它们是同一个东西〕都应用于同一门科学，而唯物主义则从黑格尔那里吸取了全部有价值的东西，并且向前推进了这些有价值的东西。”（同上，第三五七页）

在马克思主义以前的绝大多数哲学家那里，辩证法、认识论和逻辑学是相互脱节的，只有到了黑格尔手里，才消除了三者的脱节现象。但是，黑格尔解决这一问题是唯心主义的，他的目的是使人相信客观世界的发展只不过是“绝对观念”的自我发展、自我认识过程。这样，他把世界头脚倒立起来了。黑格尔把辩证法、认识论和逻辑学三者在唯心主义基础上加以统一，因此还是不科学不彻底的。马克思批判了黑格尔的唯心主义，吸取了其中的“合理内核”，把辩证法、认识论和逻辑学在唯物主义基础上统一起来。马克思的《资本论》是辩证法、认识论和逻辑学三者统一的光辉典范。列宁在新的历史条件下深入细致地批判分析了黑格尔，深刻地研究了《资本论》，在哲学史上第一次明确地提出了辩证法、认识论和逻辑学三者统一的著名原理，并多方面作了论证，指出三者统一的基础是唯物主义反映论和实践观点。这是列宁对马克思主义哲学又一重大的新发现和新贡献。

《黑格尔〈逻辑学〉一书摘要》写于一九一四年，正是第一次世界大战期间。当时，资本主义已经发展到帝国主义阶段，资本主义固有的一切矛盾极端尖锐化，无产阶级与资产阶级之间的阶级斗争十分激烈，无产阶级革命即将提到议事日程上来。但是，第二国际的领袖们却奉行机会主义政策，公开堕落成为帝国主义政策的辩护士。为了对帝国主义矛盾进行马克思主义的分析，为了揭露第二国际修正主义领袖们的叛徒嘴脸，为了制定正确的无产阶级革命的战略和策略，以指导无产阶级革命，列宁特别重视唯物辩证法的研究工作。《黑格尔〈逻辑学〉一书摘要》是列宁研究唯物辩证法的辉煌成果。

描述：

