id: 944cb75a5d
标题：青海铝制品厂
日期：1972-4-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：青海文革,一打三反,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
青海铝制品厂

依靠老工人分析厂内阶级斗争情况，虚心倾听老工人的意见和批评，大大激发了老工人的革命责任感，推动了全厂革命和生产的发展

新华社西宁一九七二年四月一日电　青海铝制品厂党委充分发挥老工人在抓革命促生产中的骨干作用，推动了全厂革命和生产的发展。

这个厂的老工人占全厂职工总数的百分之七十以上。厂党委成立后，经常联系实际，教育各级干部正确认识依靠老工人对办好社会主义企业的重要意义。有一段时间，厂里由于无政府主义思潮的影响，一度使革命和生产的发展受到一些损失。厂里主要领导干部深入车间，积极参加生产劳动，和老工人谈心，依靠老工人分析厂内阶级斗争的情况，虚心倾听老工人的意见和批评，大大激发了老工人的革命责任感。许多老工人积极参加“一打三反”运动，深挖暗藏的阶级敌人，对各种错误倾向开展斗争，使厂里部分工人不注意劳动纪律的状况迅速得到改变，推动了革命和生产的发展。厂党委认真总结了这一经验，组织干部反复学习毛主席关于

“我们必须全心全意地依靠工人阶级”的教导，使大家认识到，老工人阶级觉悟高，有丰富的实践经验，是抓革命，促生产的一支重要的力量，应当紧紧地依靠他们办好社会主义企业。

这个厂二车间的砂光组原是一个比较后进的班组。车间党支部书记深入这个班组同老工人谈心，进行忆苦思甜的阶级教育，启发老工人的阶级觉悟。老工人们联系实际找差距，看到了本组不足之处，增强主人翁的责任感。去年在全厂掀起“工业学大庆”的群众运动中，这个组的老工人敢想敢干，动脑筋，找窍门，革新设备，使砂光高压锅从过去班产三千多只迅速提高到一万一千多只，成为全厂工业学大庆的先进班组。

这个厂党委还很重视处理好老工人和青年工人的关系。他们一方面教育青年工人虚心向老工人学习，同时也要求老工人把培养和教育青年工人作为一项重要的政治任务来对待。包装组有个老工人，对青年工人要求高，但是不大注意方式方法，结果和青年工人团结得不够好。去年在进行整团工作中，团组织反复教育共青团员和青年工人要尊重老师傅。从此，包装组的团员带动青年工人虚心接受老工人的帮助和教育。同时，工厂党组织也对这位老工人进行了思想和政治路线教育，使她提高了觉悟，克服了过去简单急躁的毛病，更好地帮助青年工人进步，全组的革命团结大大增强。现在，包装组出现一派尊师爱徒、团结生产的新景象。

这个厂党委由于坚决依靠广大老工人，全厂老工人中涌现出一批积极分子，其中不少已被选拔到各级领导岗位上，担任了领导工作。厂党委七个成员，有三个是老工人；车间一级干部，多数都是从老工人中选拔的。这批干部，扎根基层，同全厂工人一起战斗在三大革命斗争第一线，发挥了模范带头作用。

描述：

