id: 944d31a003
标题：以党的事业为重  消除隔阂增强团结
日期：1979-5-31
是否是时间段：false
作者：凌志军,赵苏
来源：
标签：林彪,四人帮,中央文革,内蒙古文革,二月逆流,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
以党的事业为重  消除隔阂增强团结

伊克昭军分区党委主要干部带头批判极左路线，认真作自我批评，主动承担责任，解开同志间的思想疙瘩，干部战士思想稳定，部队工作出现新局面

本报讯  记者赵苏、通讯员凌志军报道：在党的十一届三中全会精神的鼓舞下，内蒙古军区伊克昭军分区党委主要领导同志以四化建设的大局为重，带头批判林彪、

“四人帮”的极左路线，主动承担责任，使分区出现了团结起来向前看，同心同德搞好部队和民兵的革命化、现代化建设的生动局面。分区和七个旗、县武装部的团结普遍增强，干部战士思想稳定，部队建设和民兵工作都取得了明显成绩。

文化大革命开始以后，兄弟民族亲密关系遭到林彪、“四人帮”及其在中央文革的那个顾问的破坏。他们制造了“乌兰夫反党叛国集团”的大冤案，把一大批长期在内蒙古地区工作的地方和军队的同志打成了“黑帮分子”；接着，他们又相继制造了“内蒙古二月逆流”、“新内人党”冤案。党中央批准为内蒙古的三大冤案彻底平反以后，强加在一些同志头上的诬蔑不实之词虽然被推倒了，但是由于林彪、“四人帮”极左路线的流毒和影响没有肃清，一些受害的同志仍不被信任，一些说了错话、做了错事的同志和被伤害的同志，在思想感情上的疙瘩并没有解开。加上分区党委在揭批查运动中，曾一度错把一些行使正当民主权利，给分区领导提过意见，向上级反映过情况的同志，作为批判重点和清查对象；把提意见言词过激、方法欠妥说成是“踢开党委闹革命”，“是有组织、有计划、有目的、有领导的”活动。这种做法，更引起了思想混乱，隔阂加深。

党的十一届三中全会的召开，使党委成员受到了极大的鼓舞。党委决定，贯彻三中全会精神，首先从解决党委领导班子的团结着手。他们召开了党委扩大会议，同时发动机关干部一起，联系分区的实际展开讨论：是什么东西使得我们之间的裂痕这样深？不团结的根源究竟在哪里？通过对许多事实的分析，大家得出了一致的结论：分区的问题成堆，疙瘩成串，祸根只有一个，就是林彪、“四人帮”推行的极左路线。分区党委根据党的政策，实事求是地为受迫害的同志彻底平反，决定把有关材料送还本人，或由政治部销毁。受委屈的同志激动地说：“背了多年的思想包袱，总算卸掉了，领导相信我们，我们更相信领导。”

一些在林彪、“四人帮”极左路线影响下做了错事的同志，开始不愿作自我批评。在这种情况下，党委副书记、司令员冉令忠同志多次在党委扩大会议上和机关干部大会上作自我批评，对分区这几年出现的一些问题，主动承担了责任。他还一家一家地登门拜访，向受伤害的同志陪礼道歉，表示慰问。领导带头作自我批评，为消除隔阂，增强团结创造了条件。

与此同时，绝大多数受伤害的同志都表现了无产阶级战士的宽阔胸怀和顾大局、向前看的高尚风格。党委副书记、政委纳木，是个蒙古族同志。他在内蒙古的三大冤案以及粉碎“四人帮”后的清查运动中，都无辜地挨了整，他以党的事业为重，在党委内部和群众中反复强调，要历史地、客观地看待做了错事的同志，指出这些同志也是林彪、“四人帮”的受害者。冉令忠同志的爱人和副政委玛西巴图同志的爱人在挖“新内人党”中结下了疙瘩，两家门窗相对，多年不相往来。纳木同志和分区其他几位领导同志一起，耐心地去做这两位家属的思想工作，使这两位“对头”言归于好。玛西巴图同志的爱人还烧了奶茶，请冉令忠同志和他的爱人到家里作客，就象姊妹一样招待他们，冉令忠同志和他的爱人感动得流了泪，在场的同志都很受教育。

对一些在林彪、“四人帮”极左路线影响下说了错话，做了错事的同志，分区党委热情地帮助他们总结经验教训，不搞“上纲上线”。在工作使用上一视同仁。在分区领导同志带动下，机关各部门都开了交心会，解开了思想疙瘩。

描述：

