id: 944eaea70e
标题：在九三学社成立四十周年纪念大会上的讲话  一九八五年九月二日
日期：1985-9-3
是否是时间段：false
作者：习仲勋
来源：
标签：习仲勋,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在九三学社成立四十周年纪念大会上的讲话

一九八五年九月二日

习仲勋同志们：

正当全国人民隆重纪念抗日战争和国际反法西斯战争胜利四十周年的时候，恰逢九三学社成立四十周年。今天，九三学社隆重举行纪念大会，是很有意义的。我代表中共中央致以热烈的祝贺！

九三学社是我国的民主党派之一，具有爱国的进步的优良传统，四十年来一贯同我们党亲密合作，风雨同舟，并肩战斗，为我国的革命和建设事业作出了很大的贡献。我谨向同志们表示衷心的敬意！

刚才许老的讲话对九三学社的历史作了很好的总结，富有深刻的内容，听了很受启发教育。

九三学社是在中国人民取得抗日战争的伟大胜利，国家面临重大历史转折的时刻诞生的。在抗日战争胜利结束后，全国各族人民迫切要求和平、民主，建设自己的国家。但是，国民党当局却违背人民的意愿，悍然发动了内战，再一次把人民投入了苦难的深渊。在这个关键时刻，九三学社刚一建立，就坚定地和我们党站在一起，为反对独裁、争取民主，反对内战、争取和平，同国民党当局的倒行逆施进行了针锋相对的斗争。特别是在国民党统治区的爱国民主运动中，九三学社的领导人和许多有社会声望的同志，面对白色恐怖，不顾个人安危，英勇斗争，表现出了献身革命，为真理而奋斗的精神。九三学社在为争取人民革命的胜利和新中国建立的进程中，以顽强的战斗和辉煌的业绩，写下了自己的光荣的历史篇章。

新中国建立后，九三学社适应社会的发展，制定了为社会主义服务的政治路线，在参加人民政权的建设，反对国内外敌人的斗争，参加社会主义改造和社会主义建设中发挥了积极作用。特别是在创建和发展新中国的科学、教育事业，培养造就科技人才方面，作出了显著成绩。十年内乱中，九三学社的许多成员也遭到了残酷迫害。但是他们没有动摇对中国共产党、对社会主义的信心。他们在十分困难的情况下，仍然努力从事科学研究，坚持岗位，开展工作，这种精神是难能可贵的。我们国家进入新的历史时期以来，九三学社把工作重点转移到为四化建设服务上来，积极参与国家政治生活中重大问题的协商和决定，对国家经济建设，对教育体制、科技体制改革，提出了许多重要的意见和建议，并且积极协助党和政府贯彻落实知识分子政策，推动自己的成员和所联系的人们为振兴中华、发展科学事业贡献知识和才能，工作有了很大发展，并取得了显著成效。九三学社的广大成员在四化建设中表现出了很高的觉悟和积极性。他们勇攀科学技术高峰，为国家赢得了荣誉。他们深入实际，开展科技咨询和智力支边、支农等活动，以自己的知识、技术服务于基层，服务于社会，得到了人民的赞扬。在为祖国和平统一和维护世界和平的工作中，九三学社的成员也尽心竭力，做出了自己的贡献。中国共产党为有九三学社这样志同道合、患难与共、通力合作、共同致力于社会主义现代化建设事业的亲密战友，感到由衷的欣慰和高兴。

九三学社是以科学技术界知识分子为主体的民主党派，它反映了我国知识分子热爱祖国，追求进步的优良品质。九三学社的老一辈同志早在五四运动时期，为寻求救国救民的道路，举起了“民主”与“科学”的旗帜。但是在列强横行、军阀混战、政治腐败的旧中国，这两面旗帜始终受到封建主义和买办资本的无情践踏。在中国共产党领导的新民主主义革命斗争的影响下，越来越多的爱国知识分子逐步认识到，只有改变旧中国的社会制度，跟共产党走革命的道路，民族才有希望，中国才有前途。许老和他的夫人劳君展同志在听到红军到达陕北的消息后，从遥远的北平给毛主席寄去慰问品。已故的九三学社副主席梁希同志在日寇侵略、民族危亡的时刻就指出：中国有灯塔了，中国有希望了，中国的希望在延安！这正代表了千千万万觉悟了的知识分子的心声。新中国的建立，为我国知识分子开辟了施展才能，为国效力的广阔天地。九三学社的广大成员，和一切爱国的知识分子一样，为祖国的日益繁荣昌盛而无比自豪。他们热爱党，热爱社会主义制度，以忘我的精神工作，表现出对发展社会主义事业的高度责任感和事业心。我们党历来重视知识分子，注意团结广大知识分子一道前进，但也犯过严重的“左”倾错误。十一届三中全会以后，我们党总结了经验教训，在指导思想和实际工作上拨乱反正，使党的知识分子政策重新走上马克思主义的正确轨道。党中央认为，在实现社会主义现代化建设的新时期，必须尊重知识，尊重人才，充分发挥知识分子的重大作用，这是决定四化建设成败的关键。我们一定要在全社会进一步造成尊重知识、尊重人才的风尚，一定要全面做好知识分子的工作。我们希望，九三学社继续发扬我国知识分子爱国的革命的光荣传统，在所联系的知识分子中加强工作，充分发挥他们的聪明才智，为四化建设多作贡献。

当前我国的经济、政治形势很好。农村经济改革取得了举世瞩目的成就。以城市为重点的整个经济体制改革和教育体制、科技体制改革，正在有计划、有步骤地展开。对外开放，对内搞活的工作已经取得了显著的效果。国民经济有了较大的发展，市场活跃，人民生活继续得到了改善。全国安定团结的局面日益巩固。虽然在大好形势下，也出现了一些新的问题。但是这是前进中的问题，是支流，而且一经发现，党中央、国务院就采取了有力措施，逐步加以解决。我们决不能因为出了一点问题就动摇对改革的信心。我们的国家只有改革才有出路。因循守旧，徘徊不前，就会丧失有利的时机，拖延四化建设的步伐。我们一定要脚踏实地，多干实事，坚定而有步骤地把改革推向前进。不久，中国共产党全国代表会议就要召开，其议题，一是讨论通过中共中央对第七个五年计划提出的建议，二是人事安排，使我们党的领导干部逐步年轻化。这都是关系到党和国家长治久安和四化建设的大计，必将产生重大深远的影响。

统一战线是我们党的一个法宝，在革命和建设中发挥过并正在发挥着重大的作用。五十年代后期，我们在指导思想上的“左”的错误使统一战线工作遭到损害，十年内乱中我们党同民主党派的关系更受到林彪、江青反革命集团的严重破坏。党的十一届三中全会以后，在党中央的正确领导下，全党恢复、发扬了统一战线工作的优良传统和作风，取得了很大成绩。党中央认为，新的历史时期统一战线工作的根本目的就是为了振兴中华，实现包括台湾在内的祖国统一。当前要继续克服“左”的思想影响，依靠党内外的同志切实加强统一战线工作。各民主党派都是为社会主义服务的政党，都是进行统一战线工作的组织。因此，我认为，我们党和各民主党派现在的共同任务，是大家一起努力发展最广泛的爱国统一战线，不仅致力于国内，而且要放眼世界，开展同海外爱国人士和知识分子的联系，广交朋友。我们党的各级组织应当明确地把各民主党派当作进行统一战线工作的一支重要的依靠力量，坚持贯彻实行“长期共存，互相监督”，“肝胆相照，荣辱与共”的方针，大力支持各民主党派的工作。

九三学社在科学技术界有广泛的联系。我们希望九三学社充分发挥自己的特点和优势，为实现四化建设、祖国统一和维护世界和平的事业，不断作出新的贡献。让我们更加紧密地团结起来，同心协力，为完成振兴中华的伟大历史使命而共同奋斗！

描述：

