id: 944e09aae1
标题：为中国军事友好代表团访问越南  我驻越南大使举行盛大招待会
日期：1961-12-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：叶剑英,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
为中国军事友好代表团访问越南

我驻越南大使举行盛大招待会

叶剑英说，共同的思想共同的事业共同的目标把中越人民和军队紧密地联结在一起武

元甲说，越中两国是亲密邻邦，越中两国军队是兄弟部队。这种友谊是血肉相连的

新华社河内29日电　中国驻越南大使何伟今天晚上为中国军事友好代表团访问越南民主共和国举行盛大招待会。

以叶剑英元帅为首的中国军事友好代表团全体成员出席了招待会。

应邀出席招待会的有越南国会常务委员会主席长征、越南民主共和国副总理兼国防部长武元甲大将、人民军总参谋长文进勇上将、总政治局主任双豪中将、副总参谋长黄文泰中将和陈文茶中将、总后勤局主任陈贵海少将等人民军各总部首长。

出席招待会的还有越南民主共和国总理府部长阮康，外交部长雍文谦，越中友好协会会长春水、副会长陈辉燎等。

何伟大使首先在招待会上致词，叶剑英元帅和武元甲大将也先后讲了话。

何伟大使致词说，以叶剑英元帅为首的中国军事友好代表团在越南访问期间，受到了胡志明主席及越南党、政、军各位领导同志的亲切接待，受到了兄弟的越南人民和军队的热烈欢迎。他说：“现在，中国军事友好代表团即将结束对越南民主共和国的访问，他们将携带着越南人民和军队在社会主义建设和军队建设中的宝贵经验，并且将满载着越南人民和军队的深厚的兄弟友情回到自己的祖国。我相信，同1959年以武元甲大将为首的越南民主共和国军事代表团参加中华人民共和国建国十周年庆典一样，这次中国军事友好代表团对越南民主共和国的访问，将使中越两国人民和军队之间友谊的花朵开得更加鲜艳。”

叶剑英元帅在讲话中首先对中国军事友好代表团在越南访问期间所受到的热情款待表示感谢。他说，我们在访问中，看到和学到很多东西，并且从越南人民的光辉成就中，从他们建设和保卫社会主义的昂扬斗志中，得到无限的鼓舞。我们一定把你们的珍贵友情和你们的宝贵经验，转达给中国人民和中国人民解放军。他说：“兄弟的越南人民，目前正在满怀信心地继续以快、猛、稳的步伐，为实现发展国民经济的第一个五年计划而奋斗。我们相信，勤劳勇敢的越南人民，在越南劳动党和胡志明主席的领导下，一定会出色地超额完成第一个五年计划的指标，并在社会主义改造和社会主义建设的事业中，取得更大的胜利。”

叶剑英元帅说，兄弟的越南人民军已经成为一支具有高度政治觉悟和军事素养的革命军队，成为一支保卫越南人民社会主义建设和争取祖国和平统一的可靠力量。越南人民军正十分警惕地坚守着伟大社会主义阵营的东南前哨。我们为有这样英勇坚强的战友而感到自豪。我们相信，英雄的越南人民军，在越南劳动党的领导下，一定会保持高度的革命警惕，不断加强自己的战斗威力，为争取自己祖国的统一，反对美帝国主义的侵略，维护亚洲和世界和平，不断作出更大的贡献。

叶剑英元帅在谈到仍然处在美吴反动集团恐怖统治下的越南南方人民的苦难时说：“我们对他们表示深切的同情，并对他们英勇反抗美帝国主义的侵略、反对美吴集团残暴统治的爱国正义斗争，表示最坚决的支持。我们相信，有着光荣斗争传统的越南人民，在越南劳动党的领导下，一定能够取得和平统一祖国的最后胜利。美帝国主义和它的走狗，无论进行怎样的挣扎，终归都要遭到可耻的失败。”

叶剑英说，“中越两国都是爱好和平的社会主义国家，两国政府一贯奉行和平外交政策。社会主义制度决定了我们永远不会去侵略别人。六亿五千万中国人民，正在中国共产党和毛泽东主席的领导下，高举着社会主义建设的总路线、大跃进、人民公社三面红旗，在各个战线上从事着巨大的和平劳动。”他说，“我们需要一个长期的国际和平环境，我们不需要战争。但是，我们永远不会对豺狼成性的帝国主义丧失警惕。我们决不容许帝国主义把战争强加在我们的头上。中国人民决心同兄弟的越南人民、同社会主义各国人民、同全世界爱好和平人民一起，为保卫世界和平、反对帝国主义侵略而共同斗争到底。”

叶剑英在谈到中越两国人民和军队之间的深厚的兄弟友谊时说：“我们的友谊和团结，是建筑在马克思列宁主义和无产阶级国际主义的基础上的。共同的思想、共同的事业和共同的目标，把我们紧密地联结在一起。中国人民将永远同兄弟的越南人民一道，同社会主义阵营各国人民一道，为进一步维护和增强社会主义阵营和世界共产主义运动的团结，进行坚持不懈的努力。我们相信，无论是帝国主义者的恫吓、威胁，无论是以铁托为代表的现代修正主义者的无耻背叛，都不能破坏全世界无产阶级的钢铁般的团结，都不能阻止马克思列宁主义事业从胜利走向胜利。”

叶剑英元帅最后提议为中越两国人民和两国军队之间的永恒的兄弟友谊，为伟大的社会主义阵营的牢不可破的团结，为亚洲和世界和平，为胡志明主席和武元甲大将的健康干杯！

武元甲大将也在招待会上讲了话。他说，越中两国是亲密的邻邦，越中两国军队是兄弟部队。这种友谊是血肉相连的。他建议举杯“为越中两国人民和军队之间的友谊日益发展和巩固，为以苏联为中心的社会主义大家庭的各国人民、武装力量之间的友谊日益加强，为世界和平，为毛主席健康而干杯。”

社会主义国家驻越南武官也应邀出席了招待会。

招待会始终在充满兄弟情谊的气氛中进行。

招待会结束后，宾主观看了越南国家杂技团的表演。

描述：

