id: 944fd35ba2
标题：古冶机务段——连续十三年跃进
日期：1978-7-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
古冶机务段——

连续十三年跃进

古冶机务段担当着全国最繁忙的京山线的运输任务。毛主席发出工业学大庆的号召以来，他们坚持学大庆人，走大庆路，造就了一支政治觉悟高，技术本领强，纪律严明，雷厉风行，能打硬仗的职工队伍，高标准地建成了大庆式企业。无产阶级文化大革命中，他们顶住刘少奇、林彪、“四人帮”的干扰破坏，坚持抓革命促生产，年年超额完成运输生产计划。十三年来，他们为国家超轴牵引三千五百多万吨货物，等于多开了一万二千多趟列车；防止各种事故八千四百多件，使每十万公里发生的事故减少到零点一二件，为全路平均机车事故率的十五分之一；机车质量百分之百达到优良、良好等级，其他设备的合格率一直保持在百分之九十六以上；机车用煤创造了每万吨公里六十九公斤的好成绩，累计为国家节约燃煤十六万多吨。特别是在一九七六年的严重地震面前，全段职工山崩地裂无所惧，泰山压顶不弯腰，震后一小时就投入战斗，四个月就把运输生产恢复到震前水平，各项经济技术指标全面创造了历史新纪录。他们斗“四害”，抗震灾，学大庆，争上游，夺得了连续十三年的跃进，充分表现了工人阶级大无畏的英雄气概。

描述：

