id: 0208f83dfe
标题：文艺评论是党领导文艺的重要方法
日期：1981-12-15
是否是时间段：false
作者：中共中央党校理论研究室
来源：中共中央党校理论研究室, 理论动态(第287—322期)合订本第九辑, 第319期, 1-7
标签：周恩来,毛泽东,文艺战线,批示
书籍：文艺评论是党领导文艺的重要方法
书籍作者：中共中央党校理论研究室

正文：
理论动态319

内部刊物 注意保存

中共中央党校理论研究室 1981年12月15日

# 文艺评论是党领导文艺的重要方法

党应当采取什么方法领导文艺，这是需要认真研究的一个问题。三十二年正反两方面的经验，甚至更长时期的党领导文艺的经验告诉我们，开展正确的文艺评论，是党领导文艺的一个行之有效的方法。也就是说，党的组织要善于运用说理的方法，讨论的方法，引导的方法，来分析文艺形势，贯彻文艺政策，提示文艺方向，帮助作家、艺术家正确评价文艺作品，总结创作经验，探讨文艺规律，提高思想水平和艺术水平，同时，也帮助读者提高鉴赏能力，从而促进社会主义文艺事业沿着健康的轨道繁荣发展。

用文艺评论的方法领导文艺，这是由文艺本身的特点及其发展规律所决定的。

文艺作为一种意识形态，是一定社会生活在人们头脑中的反映的产物。艺术上的是非，属于人们的思想问题，它同哲学、社会科学等意识形态现象中的是非一样，都只能通过讨论和争论的方法，才能辨别清楚。但是，文艺作为意识形态中的一个特殊领域，它又不同于哲学和社会科学。哲学家、社会科学家通过概念，用逻辑推理的方法来阐发自己的思想观点。而文艺家则通过对生活现象的集中概括，通过艺术形象、艺术典型的创造，来体现一定的情感、理想和思想。因此，文艺作品的是非、正误、美丑、好坏，它所包含的思想倾向、政治倾向，只有通过对其艺术形象的分析，才能得到明确的揭示。文艺发展史和现实生活中的许多事实说明，对文艺作品的评判是一件复杂的事情。这不仅因为文艺本身有它的特点，还因为文艺作品的社会影响极其广泛。人们的立场、政治倾向、思想观点、鉴赏水平、艺术情趣不同，他们对同一部作品的理解就很不一样，得出的结论往往差别很大，甚至互相对立。这种认识上的分歧和差别，决不是靠行政命令和简单的结论所能解决，而只有通过讨论和争论、批评和反批评，才能逐步辨明是非。

文艺作为艺术，不但要求正确的政治思想内容，而且要求尽可能完美的艺术形式，使作品具有艺术的吸引力。这就更不是靠行政手段所能解决。只有通过不同风格、形式、手法的比较和竞赛，通过人们的相互探讨和借鉴，才能使文艺得到发展。

从文艺的这些特点出发，我们应当认真总结研究领导文艺的方法。有些领导者出于一种良好的愿望，忽略了艺术的特殊规律，过多地采用行政措施，对创作实行简单的规定和裁决。实践证明，这是一种不成功的方法。用这种方法领导文艺，就会不自觉地造成对文艺创作的不应有的干涉，它不但不可能实现党对文艺的领导，而且会限制文艺的发展和繁荣。

但是，另一方面，也不能片面强调艺术的特殊性和文艺家的创作自由而放任不管。我们的文艺是党的事业不可分割的组成部分，是社会主义精神文明建设的一个重要方面，它必须坚持为人民服务、为社会主义服务的方向。今天，各种旧的思想遗毒仍然存在，剥剥阶级的思想影响仍然存在。党必须采取各种途径帮助文艺家在纷纭复杂的生活现象中认识社会的本质，把握历史的方向。如果看不到这一点，而采取放任态度，实践同样证明，其结果也是很不好的。

怎样才能做到既不横加干涉，又不放任自流？从方法上来说，重要的一条，就是要引导和推动正确的文艺评论工作的开展。毛泽东同志早就指出过：“对于科学上、艺术上的是非，应当保持慎重的态度，提倡自由讨论，不要轻率地作结论。我们认为，采取这种态度可以帮助科学和艺术得到比较顺利的发展。”（《毛泽东选集》第5卷，第389页）

文艺发展的历史也说明，文艺创作和文艺评论是相伴而行的。文艺创作的繁荣，往往带来文艺评论的发展，而文艺评论又反过来给文艺创作以巨大的影响。文艺评论和文艺创作的关系，实质上反映了文艺理论和文艺实践的关系。作为无产阶级政党，更应当自觉地掌握文艺评论这个方法，运用马克思主义的理论，分析文艺现象，指导文艺创作，推动社会主义文艺事业不断前进。

运用文艺评论的方法领导文艺，首先要对文艺评论有个正确的理解。无论叫“文艺评论”也好，叫“文艺批评”也好，两者是一个意思，都指的是用马克思主义的观点和科学方法来分析文艺作品和文艺现象。它是一门科学，是对一定的文艺实践进行分析、研究，进而作出正确判断和评价的一种科学活动。有些作家和读者一听到要开展文艺批评，就担心，就害怕，以为又要打棍子了。有些领导者也因而顾虑重重，缩手缩脚，不敢放手倡导和推动文艺批评。这种状况的出现是不奇怪的。这是因为，文艺批评确实曾经被当作棍子来使用。于是，作为这种左倾错误的后遗症，就产生了取消文艺批评的倾向。现在，我们有必要来一个拨乱反正，消除人们在这个问题上的疑虑和误解，还文艺批评以本来面目，把科学的、积极的文艺批评恢复起来。

鲁迅说过：“批评家的职务不但是剪除毒草，还得灌溉佳花”。（《华盖集·幷非闲话（三）》）鲁迅的话，应当作为我们开展文艺批评的一条重要原则。第一，对错误的或有错误倾向的作品必须旗帜鲜明地进行批评，但批评应当实事求是，恰如其分，以理服人，决不可简单从事，无限上纲。批评的立足点应当是总结教训，提高创作水平，而不是为了整人。第二，不但要批评，而且更要表扬。在我们的文艺领域中，好的作品和较好的作品总是会占主导地位，不健康的、不好的作品毕竟是少数。要以满腔的热情，积极地扶植和表彰优秀的作品，鼓励那种为塑造社会主义新人而勤于探索、勇于创新的精神，实事求是地总结经验，促进创作的更加繁荣。总之，正确的方法还是两条：一，要批评，但是不打棍子；二，要表扬，但是要反对庸俗的吹捧，无原则的捧场。同时，既然是评论，就要提倡互相切蹉，各抒己见；就要允许反批评，允许争论和辩解，在商量、探讨和争论当中坚持真理，修正错误，使人们真正从思想上分清什么是真、善、美，什么是假、恶、丑。

开展文艺评论，要走群众路线。马克思说：“人民历来就是作家‘够资格’和‘不够资格’的唯一判断者。”（《马克思恩格斯全集》第1卷，第90页）这是领导文艺必须确立的一个基本观点。

一部作品能不能受到人民群众的欢迎和肯定，是衡量这部作品成功与否的最重要的标志。我们所说的群众路线，最重要的是要听取广大人民群众的意见，把他们分散的、无系统的意见，经过归纳研究，去粗取精，得出比较完整的系统的意见和结论。对于这个问题不能简单化，不能搞片面性，不能只看现象，更不能只看一时的票房价值和少数人的表决结果。要注意从本质上分析作品在广大群众中产生的作用和影响，看它对建设社会主义精神文明有利还是有害。群众路线，是在党的领导和马克思主义指导下的群众路线，而不是作一部分人的尾巴。

千千万万的文艺理论家、文艺评论家、作家、艺术家，他们具有文艺知识和专长，是我们应当依靠的一支重要的评论队伍。当然，要使他们同广大群众结合，从群众中吸取营养。现在的问题是，这支队伍的水平，整个说来，还不那么高，还不那么适应时代的需要。应当经过精心的教育培养，使他们成为能够坚持无产阶级立场、具有较高的马克思主义理论水平、广博的文艺知识和敏锐的艺术感觉的文艺评论家。

为了用文艺评论的方法领导文艺，还应当提倡我们的领导干部，包括党委书记，宣传部长等，学会亲自动手、动口，直接参加文艺评论。我们的理论家，也应当把自己的笔触扩展到文艺领域，对当前的文艺作品和文艺现象，进行马克思主义的理论分析。在无产阶级革命的历史上，有不少领袖人物，他们既是伟大的政治家、思想家、理论家，同时又是伟大的文艺评论家。在我们党内，毛泽东、周恩来、陈毅等同志，就都具有这样的特点。党的领导干部和理论家直接参加文艺评论，将有助于评论水平的提高。这是一件至关重要的事情，决不能把它看作可有可无，看作额外负担。为要使自己具备从事文艺评论的条件，就必须下一番功夫。除了马克思主义这个基本功以外，还要作两方面的努力：一个是向古今中外、特别是向当代的文艺现象作调查，向作品作调查。只有从分析具体的文艺现象和文艺作品入手，才能对文艺的发展作出判断，取得起码的发言权。一个是要学习掌握马克思主义的文艺理论，从中细心体察文艺的规律。应当承认，要真正成为领导文艺的内行，并不是一件简单轻易的事情。但是，也不能把它看成神秘莫测，高不可攀。

作为文艺的领导者，应当树立良好的作风，同文艺家建立一种平等的、同志式的关系。要象当年周恩来同志那样，热情地关心、帮助、支持文艺家的工作，同文艺家交朋友，向文艺家学习。遇到问题，应当采取商量、讨论的态度交换意见，求得共同的认识。

在去年年初召开的剧本创作座谈会上，党的领导者同文艺家共聚一堂，相互切蹉，在某些作品和一系列文艺问题上取得了一致的意见。今年进行的对《苦恋》的批评，摆事实、讲道理，与人为善，着重于分析，受到了包括广大文艺工作者在内的大多数人的肯定。这些，为党如何运用文艺评论的方法领导文艺做出了榜样。今后，我们要更加自觉地、恰当地运用文艺评论这个方法，把党对文艺的领导提高到一个新的水平。

描述：

