id: 0ab0933aee
标题：工人阶级领导斗批改显示无限智慧和力量  改革不合理的规章制度推动生产力大发展
日期：1968-10-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海文革,革命委员会,革命大批判,党内资产阶级,一月革命,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
上钢三厂坚决落实毛主席关于“工人阶级必须领导一切”的伟大指示

工人阶级领导斗批改显示无限智慧和力量  改革不合理的规章制度推动生产力大发展

今年第三季度以来，生产水平不断上升，全面刷新所有主要产品的历史最高纪录

本报讯　上海第三钢铁厂的工人阶级，在毛主席一系列最新指示指引下，在文化大革命中和一切工作中充分发挥了领导作用，在领导全厂斗批改中显示了无比强大的威力。他们对不适应社会主义经济基础的上层建筑和旧的意识形态，发起了猛烈的冲击，大大解放了生产力。一个汹涌澎湃的生产高潮迅速在全厂兴起。今年第三季度以来，生产水平不断上升，所有主要产品的历史最高纪录全面刷新。主要产品的日产增长率一般都在百分之三十到百分之五十，特别是转炉钢、电炉钢和铸钢件的日产量，分别比平时增长百分之八十、百分之九十五和百分之二百四十七。

规章制度的改革大大解放了生产力

这个工厂过去是中国赫鲁晓夫在上海的代理人陈丕显、曹荻秋控制的重点单位，许多修正主义的“规章”“条例”在这里试行，流毒很广很深，阻碍着生产力的发展。电炉冶炼不锈钢，是一项普通操作技术，可是走资派只相信“专家”、“权威”，不相信工人群众，规定了“五不炼”的制度：夜班不炼，星期天不炼，新炉子不炼，老炉子不炼，技术人员不在场不炼。无产阶级革命派掌权后，革命大批判的烈火把这个“五不炼”烧成了灰烬，现在天天可以炼，班班可以炼。过去按“五不炼”制度办，一个电炉炉龄周期只能炼五、六炉不锈钢，还常出废品；现在一个电炉炉龄周期可以炼五、六十炉不锈钢，炉炉优质。

党内一小撮走资派控制下的旧上钢三厂，还设置了一套庞大的官僚主义机构，旧党委和厂部共设立了三十个部门和科室，而且是科里有室，室里有组，组里还有组。一个生产数字，要有六个科室重复统计，生产车间要更改一个数字，非要到六个科室打交道不可。更可恨的是所谓技术检查制度，设了很多技术监督员，专门监督工人的操作，而工艺操作规程又往往是资产阶级反动“权威”制定的，如果工人改进了工艺操作，即使生产了完全合格的产品，也作为违反操作规程而打成废品。凡此种种，不一而足。厂革命委员会遵循毛主席“精简机构、改革不合理的规章制度、下放科室人员”的教导，发动和依靠工人群众，对工厂管理体制进行了大刀阔斧的改革，科室人员下放百分之八十五。同时，从生产第一线抽调一些优秀工人进入科室。目前，厂部和各车间革委会的领导成员中，工人代表占百分之六十五。过去厂部开生产会，都是车间主任、科长参加，从来没有工人的份。现在生产指挥部开会，规定必须有工人代表参加，倾听工人群众的意见，充分发挥了工人阶级的领导作用。

冲破旧习惯势力，充分发挥人的积极因素

修正主义路线统治下的旧上钢三厂，长期以来造成一种被认为难以改变的所谓“生产规律”，这就是：一季度松劲，二季度笃定，三季度保稳，四季度拚命。在第二转炉车间革委会的一次讨论会上，工人代表提出要冲破以往高温季度日产一千三百吨稳产的老框框，有的还提出要打破“一月革命”时创造的一千八百三十五吨的高纪录。但受旧习惯影响较深的人却认为不大行，理由是：没有先例。

高产就真是这么难吗？不。厂革委会的工人代表最理解工人群众的心情，他们深深感到，通过这场伟大的文化大革命运动，蕴藏在工人中的革命创造精神正在发扬，工人们说得到，也完全能做得到。事实也正是这样：全厂差不多每个车间，都在毛主席像前发出豪迈誓言：“高温再高，没有我们工人的干劲高；炉火再红，没有我们工人无限忠于毛主席的忠心红。”“抓革命，促生产；战高温，夺高产；破框框，闯新路，以实际行动向毛主席敬献忠心”。工人代表在军代表的支持下，建议厂革委会和车间革委会组织专门学习，开展革命大批判。大家学习了林副主席关于人的因素、政治的因素，是战斗力诸因素中的首要因素的论述，认识到生产力诸因素中的首要因素是人，是用毛泽东思想武装起来的人。机器、设备、环境、气温等条件则是物的因素，是属于第二位、第三位的。而修正主义路线的一个重要标志，就是“见物不见人”，因而“右倾保守”，“怕”字当头，看不到群众的才智和力量。

破除了旧思想的束缚，大家信心百倍地支持工人群众提出的“高温夺高产”的革命创议。从厂革委会的每个常委到各班组的工人，都满怀信心，决心在高温季度创造高产纪录。

一场战高温，夺高产的斗争在全厂轰轰烈烈地展开了。

厂革委会的领导以崭新的姿态出现在工人队伍中。尤其是工人代表，他们和当工人时一样，头戴安全帽，身穿工作服，和广大群众并肩战斗在生产第一线。革委会里军队代表和革命干部也都是那里有困难，就到那里去指挥战斗，那里有问题，就到那里去和工人同志一起研究解决。

“代表先进阶级的正确思想，一旦被群众掌握，就会变成改造社会、改造世界的物质力量。”设备没有增加一件，人还是那些人，生产飞跃上升。第二转炉车间七月下旬日产量提高了百分之三十八，继而节节跃升，猛升到比平时增长百分之八十的崭新水平。铸钢件日产的增长幅度更大，从增长百分之一百四十九，猛增到百分之二百四十七。全厂迅速形成了万马奔腾的大好局面。所有车间都刷新了自己的日产历史最高纪录。

真正了不起的是工人

上钢三厂的工人阶级用铁一般的事实，把一些所谓“电炉专家”“平炉祖师爷”“基建权威”等反动家伙们批驳得丑态百出，砸烂了修正主义的“爬行哲学”，推翻了那些“假洋鬼子”在科技生产领域内对工人阶级实行的资产阶级专政，振奋了广大工人群众的革命创造精神。

这个厂的平炉车间的大修，是在上海市革命委员会直接关怀和领导下的一个重点工程。要争取提前修好平炉，早日恢复生产，两个大烟囱移位是关键措施之一。这两个高达五十五米，重二百三十吨的大烟囱，要分别移动位置三十米和四十一米。按照以往的做法，要么将烟囱拆掉重建，要么把烟囱放倒，拉到新基础上重新树起来。这两种方法虽然把握较大，但不仅要用五十多天时间，而且要花费大量人力、物力。

当时，一些工程师、技术员翻了许多时间的书本、资料，找不出更好的办法。厂里机电车间起重工段的老师傅听到这个消息后，结合自己的工作实践，经过反复比较、研究，大胆地提出“垂直移位”的新方案，也就是要叫烟囱丝毫不损地笔直“走”到新基础上去。这个方案一提出，有的工程技术人员不停地摇头，认为没有理论根据；有的将信将疑。工人同志按照毛主席“要敢想、敢说、敢干，振奋大无畏的创造精神，不要被名人、权威吓倒”的教导，坚定不移地说：“书本上没有的，我们用毛泽东思想武装起来的工人阶级一定要把它创造出来！”厂革委会和解放军支左人员大力支持工人的革命创举，他们和工人同志一起仔细检查各项准备工作，和参加战斗的老师傅一起学习毛主席语录，进行“战前动员”。两只烟囱分别以八小时和五小时的时间胜利完成了垂直移位工程，创造了起重史上罕见的奇迹，为提前修好平炉创造了重要条件。在庆祝胜利的大会上，工人群众把厂里的资产阶级反动技术“权威”揪到现场进行批判。工人老师傅用一桩桩铁的事实，把这些咒骂工人技术革新是“瞎胡闹”的“平炉祖师爷”驳得哑口无言。老师傅们在会上激动地说：“靠着毛泽东思想，靠着工人的智慧和力量，什么人间奇迹也能创造！没有你们这些‘假洋鬼子’，我们照样炼钢，照样搬烟囱，让你们的‘洋奴哲学’，‘爬行哲学’一齐见鬼去吧！”厂里一个喝过许多“洋墨水”的副总工程师，在现场大有感慨地对工人说：“叫我去翻书找资料，翻三年也翻不出来啊！真正了不起的是工人！”

对技术人员实行再教育，充分发挥他们在生产中的作用

上钢三厂工人阶级紧跟毛主席的伟大战略部署，把广大技术人员置于阶级斗争和生产斗争的第一线，置于工人阶级的直接领导下，通过阶级斗争和生产斗争的实践，对他们实行再教育。在对技术人员实行再教育的同时，引导他们在生产中积极发挥作用。

有一个技术员，下放在班、组里，跟一个艺徒学配电，他非常想不通，感到难为情：大学生做艺徒的艺徒，这多么难看呀！但是，工人同志却有着完全不同的看法，认为这是十分可喜的现象，是知识分子与工人相结合的第一步。因而，出乎这位技术员的意料，工人们不是冷淡他，不是嘲笑他，而是非常诚恳地教育他，非常热情地教他学习操作技能。一旦接触实际，他就发现，自己是多么无知，连他一向瞧不起的艺徒，在生产实践中也比他高明得多。这时，他深切地感到：真正难看的不是“艺徒的艺徒”，而是知识分子的空架子！思想开始变了，态度也开始变了，他虚心学习，踏踏实实地和工人一起大闹技术革命，取得了良好的成绩。

上钢三厂的工人阶级把大多数技术人员团结在自己的周围。不少技术人员到班、组安家落户，同工人紧密结合，对完成几项重要的技术改革作出了显著的成效。两个大烟囱“垂直移位”的成功，就是技术人员和工人紧密结合的产物。当有些人对“垂直移位”的方案表示怀疑，声称“没有理论根据”，并且大叫“出了问题谁负责”时，一位技术员挺身而出，坚定地说：“我负责！工人的实践经验就是最可靠的理论根据！”这位技术员积极协同工人进行模型试验，把革命精神和科学态度结合起来，使方案的实施立于完全可靠的基础上。他还担任了这一工程的副总指挥，同工人并肩战斗在施工第一线，受到工人群众的热情赞扬。革命的技术人员还和工人一起，经过研究试验，连续炼出了三炉具有国际先进水平的超低碳不锈钢。他们还改革了工艺操作，把电炉冶炼的三个阶段，革新为二个阶段，使每炉钢的冶炼时间缩短了两个小时，钢产量增长将近一倍。

本报通讯员

描述：

