id: 0ab18c60cd
标题：内蒙古乌达煤矿广大职工化悲痛为力量  加强学习　深入批邓　多出煤　出好煤
日期：1976-9-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,内蒙古文革,批林批孔,两条路线斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
内蒙古乌达煤矿广大职工化悲痛为力量

加强学习　深入批邓　多出煤　出好煤

据新华社呼和浩特一九七六年九月二十五日电　在沉痛悼念伟大领袖毛主席的日子里，内蒙古自治区主要产煤区乌达煤矿的广大职工和家属，在矿务局党委的领导下，反复学习中共中央、人大常委会、国务院、中央军委《告全党全军全国各族人民书》，学习华国锋同志在伟大的领袖和导师毛泽东主席追悼大会上致的悼词，学习两报一刊社论《毛主席永远活在我们心中》。他们决心化悲痛为力量，以加强学习，深入批邓，抓革命、促生产的实际行动，悼念伟大领袖毛主席。

乌达煤矿广大职工缅怀伟大领袖毛主席的丰功伟绩，回顾乌达煤矿建设中的两条路线斗争，更加深刻地体会到，毛主席的革命路线是我们的生命线。乌达煤矿过去由于受修正主义路线和党内资产阶级的干扰、破坏，一度成为一个“老大难”单位。在内蒙古自治区党委的领导和帮助下，乌达矿务局党委在批林批孔、学习无产阶级专政理论运动和批邓、反击右倾翻案风斗争中，联系矿山实际，大批修正主义，大批资本主义，狠抓阶级斗争这个纲，逐步端正了思想政治路线，调动了广大职工的社会主义积极性，生产不断发展，矿山面貌大变，今年上半年的煤炭产量，就比文化大革命前全矿一年的产量还多。矿务局党委从斗争实践中深切体会到，执行毛主席的无产阶级革命路线，革命事业就得到发展和胜利；违背毛主席的无产阶级革命路线，革命事业就要遭受挫折和失败。局党委决心带领全体职工，遵照毛主席关于“按既定方针办”的嘱咐，紧密地团结在党中央的周围，坚决贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线，把伟大领袖毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底。

乌达煤矿的广大职工在深切哀悼毛主席逝世的日子里，更加怀念毛主席，决心加倍努力学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想。曾经三次幸福地见到过伟大领袖毛主席的五虎山矿采煤二队党支部书记骆生达，把三十多幅表现毛主席伟大革命实践的照片，装上镜框，精心地布置在学习室里，和工人群众一起学习毛主席的光辉思想和伟大革命实践。许多工人在井下采煤八小时回到地面后，坚持学习毛主席著作，学习《告全党全军全国各族人民书》，直到深夜。广大职工通过学习，决心深入批邓、反击右倾翻案风，以更大的干劲，抓革命、促生产，为社会主义革命和建设多做贡献。在生产中，大家齐心协力，打破工种界限，哪里需要就到哪里去，争分夺秒地多采煤。从九月十三日到十六日，全局所属四个矿的平均日产量，超过计划产量百分之四十九，十七日又创造了建矿十八年来的日产最高纪录。

描述：

