id: 0ab3111443
标题：霍查同志观看地拉那“五月音乐会”演出
日期：1973-5-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
霍查同志观看地拉那“五月音乐会”演出

新华社地拉那一九七三年五月二十八日电　阿尔巴尼亚人民的敬爱领袖、阿尔巴尼亚劳动党中央委员会第一书记恩维尔·霍查同志，五月二十七日晚出席观看了首都地拉那举办的“五月音乐会”的演出。

出席观看演出的还有阿尔巴尼亚人民议会主席团主席哈奇·列希，部长会议主席穆罕默德·谢胡和其他党政领导人。

演出结束后，全场响起经久不息的掌声，并不断高呼“恩维尔·霍查”、“劳动党”等口号。恩维尔·霍查同志和其他党政领导同志登上舞台，同演员热烈握手，祝贺他们演出成功。

这次音乐会是在劳动党和恩维尔·霍查同志发出开展反对资产阶级和修正主义外来影响的斗争的号召而呈现出的一派大好革命形势中举行的。参加音乐会演出的有专业和业余文艺工作者约一千人。他们满怀革命豪情地表演了富有健康的革命内容和完美艺术形式的丰富多采的文艺节目，热情歌颂了劳动党和恩维尔·霍查同志，反映了阿尔巴尼亚人民在社会主义革命和建设中的英雄气魄和取得的巨大成就。

这次音乐会从五月十五日开始到五月二十七日结束。这一期间，阿尔巴尼亚文艺工作者还在斯坎德培广场上为首都劳动群众演出，受到热烈欢迎。

描述：

