id: 0ab3cc71d6
标题：树立长期抗灾的思想——海城县努力改善农业生产条件，连年战胜自然灾害夺得丰收
日期：1973-3-9
是否是时间段：false
作者：本报记者
来源：
标签：辽宁文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
树立长期抗灾的思想

——海城县努力改善农业生产条件，连年战胜自然灾害夺得丰收

去年春播以后，辽宁省海城县遭到几十年未遇的干旱。由于全县近几年来兴建的农田基本建设工程发挥了作用，仍然夺得了好收成。这是海城县抗灾夺丰收的第三个年头。

一九七○年，海城县战胜内涝灾害，粮食总产量超过历史最高水平，平均亩产跨过《纲要》。一九七一年，全县三分之一的耕地遭受雹灾和水灾，收成仍然不低于上年；一九七二年，全县战胜旱灾，农业生产更上一层楼，粮食总产量比一九七○年还增长百分之四点六，棉花产量达到历史最高水平。三年来，连年受灾，连年丰收。

把立足点放在抗灾上

海城县位于辽宁省南部的千山山脉和辽河、浑河、太子河的汇流处中间，土质比较肥沃，是辽宁省的主要产粮县之一。文化大革命以前，由于抗御自然灾害的能力不强，农业一直不能高产稳产。文化大革命以来，县委在领导群众开展农业学大寨运动中，分析了历年农业生产状况，发现从合作化以来的十几年间，全县只有四年比较风调雨顺，其余各年都有不同程度的自然灾害。这使县委认识到，要想夺取农业丰收，就得把立足点放在随时准备抗灾的基础上。他们研究历年的受灾情况，发现在各种自然灾害中，旱和涝是影响农业生产的主要灾害。原因是东部山区水土流失严重，十年九旱；西部沿河地区地势低洼，十年九涝；平原地区排灌能力不强，遇到旱涝都减产。县委根据这种情况，明确提出：学大寨，赶昔阳，狠抓农田基本建设，迅速改变全县经不起旱涝灾害威胁的局面。

摸清规律  人定胜天

几年来，县委领导成员为了找出改变全县农业生产条件的有效途径，深入实际调查研究，从总结群众的抗灾经验中，摸索改造自然的规律，带领群众因地制宜开展农田基本建设。这个县的西部沿河地区，地处“九河下梢”，是全省有名的涝洼塘。“春季禾苗绿油油，雨季到来水中丢。”合作化以来，在这里建设了二十座排灌站，地面水可以排除了，但表层下的积水却排不出去，雨季还是渍死庄稼，群众管这叫“哑巴涝”。为了寻求治服“哑巴涝”的办法，县委成员带领干部，沿着河流走访了五个公社，发现新台子公社单家大队用修条田、挖渠道的办法治“哑巴涝”效果显著。县委及时总结、推广他们的经验，组织沿河地区十一个公社开展以修条田为中心的农田基本建设。到去年共修条田三十六万亩，治服了“哑巴涝”。县委书记还同其他领导成员研究了八里河前后的变化。这条河流沿岸过去十年九灾：每逢雨季，上游水土大量流失，下游平原大片土地被淹。一九五八年以后，在上游修了许多治山、蓄水工程，每到雨季，小雨水不下山，大雨水进水库，河水被控制了，群众说：“给龙王戴上了笼头，水害变水利。”县委领导成员们从八里河的变化中，认识了“山连水，水连山，要想治水先治山”的规律，帮助山区制订出山、水、田综合治理的规划。

从一九七○年以来，在山区新修建的水利工程，加上原有的治山工程，使能够灌溉和控制水土流失的耕地面积达到十万亩。平原地区地下水源丰富，公社化以来打了大批电井，由于平整土地工程进展迟缓，田间渠系不配套，大部分电井没有发挥效益。一九七一年春天，县委领导成员到东四公社东三台大队蹲点，针对这个问题，同群众研究出建设能灌能排、既防旱又防涝的田间渠道的办法，深受群众欢迎。不到两年工夫，全县平整土地二十多万亩，使八百眼电井充分发挥了效益；全县农田灌溉面积增加到四十八万亩，比一九七○年多一倍。现在，全县已经初步改变了东旱、西涝、中部不能稳产高产的局面。

政策落实　步伐加快

为了迅速增强全县抗御自然灾害的能力，海城县委扎扎实实狠抓措施落实：

一、认真落实党的各项政策，充分调动群众改变农业生产条件的积极性。全县大面积修建梯田、方田和条田以后，在许多生产队出现了交换“插花地”的问题。县委坚持“三级所有，队为基础”的原则，和群众一起研究，采取“群众评议，两相情愿”的办法，交换“插花地”，受到群众欢迎。县委还帮助各社队在组织协作兴办较大工程时，切实落实“自愿互利，等价交换”的政策，对调动群众积极性，加快建设速度起了很大作用。

二、发动群众自力更生解决建设资金问题。几年来，县委和各部门把节约财政开支和兴办“五小”工业积累的资金，大部分用在农田基本建设上。县委还发动各社队积极发展多种经营，支援基本建设。最近两年来，全县用在农田基本建设上的九百多万元投资中，县、社、队自筹的约占半数。由于坚持“社队自办为主”的方针，充分调动了社、队办水利的积极性。全县仅用少量投资就建成十八座排灌站，接近一九七○年以前十五年建站的总和。

三、积极发动县、社工业为增强农业抗灾能力服务。全县工业部门根据每个时期的农田基本建设计划，积极生产各种配套设备；他们还生产了一千多台脱谷、扬场等机械，腾出大批劳动力投入农田基本建设。

本报记者

描述：

