id: 0ab497f1b1
标题：在毛主席的民族政策光辉照耀下  西藏广大农牧区医疗卫生事业蓬勃发展
日期：1973-6-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：西藏文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在毛主席的民族政策光辉照耀下

西藏广大农牧区医疗卫生事业蓬勃发展

据新华社拉萨电　在毛主席民族政策的光辉照耀下，西藏广大农牧区的医疗卫生事业蓬勃发展。现在，全区基本上达到了区有卫生所，公社、生产队有卫生室和赤脚医生。

西藏高原，解放前在封建农奴制度的残酷统治下，医疗卫生事业十分落后。解放以后，党和国家关怀西藏人民的健康，积极发展医疗卫生事业，大大改善了广大农牧区的医疗条件。无产阶级文化大革命中，各级党组织贯彻执行毛主席关于“把医疗卫生工作的重点放到农村去”的教导，使西藏的医疗卫生事业，进一步取得了新的成绩。仅一九七二年，全区就新建区卫生所二百三十八所，公社卫生室一百八十九所，全区的赤脚医生也已增加到四千零八十五名。广大翻身农牧民都能就地诊治一般的疾病了。

为了迅速地发展西藏广大农牧区的医疗卫生事业，近几年来，自治区各级党组织十分重视对赤脚医生的培训工作。去年，自治区和日喀则地区分别开办了卫生学校，拉萨市和昌都、那曲等地也先后多次举办医训班，各地、市、县的医务工作者在巡回医疗中都把培训医务人员作为一项重要任务。此外，自治区还选送一批赤脚医生到兄弟省、市进修。这些措施，保证了西藏地区的农村牧区医疗卫生队伍不断壮大，赤脚医生的医疗水平日益提高。

大批赤脚医生长年累月地奔波在西藏山村牧场，全心全意地为翻身农牧民服务，在实践中学会了诊治各种常见病、多发病和慢性病，有的还学会了简单的外科手术。他们在雪山草原，为提高西藏人民的健康水平努力工作，受到广大翻身农牧民的欢迎。堆龙德庆县德庆区的藏族赤脚医生平措和平措旺姆，终年跋山涉水，走家串户，为人们防治疾病。一次，德庆公社贫农社员扎西白珍的小孩因呼吸道患病，病情危急。平措和平措旺姆闻讯，立即赶到现场，平措用拇指紧压小孩的人中穴，平措旺姆就帮病儿吸除积痰，终于使小孩转危为安。社员们都称赞平措和平措旺姆是“扎根山村的好门巴（藏语医生）。”

西藏各地、市、县的医务工作者，在批修整风运动中，提高了执行毛主席革命卫生路线的自觉性，更加经常地在山村牧区巡回医疗，为广大翻身农牧民送医送药。地处高寒地带的那曲地区，平均海拔在四千五百米以上，冬季长达七个月之久，工作条件十分艰苦。但那曲人民医院的医务工作者经常组成医疗队，顶风冒雪，深入牧场，为牧民群众防治疾病。有一回在聂荣县，当他们得知一位解放前被领主挖掉双眼的老人查嘎突然发病时，便急速赶到患者家里，经诊断查嘎老人患的是中毒性肺炎，病情严重，医疗队的同志们便立即投入了抢救病人的战斗。经过几个昼夜的精心护理和治疗，查嘎终于脱险了，老人紧紧握着医务人员的手，感动得流泪。

根据中西医结合和勤俭办医疗事业的原则，西藏广大医疗卫生工作者，在医疗实践中，广泛运用中草药。西藏高原，山深林密，药草品种繁多，产量丰富。在自治区各级医疗卫生机构的发动下，一九七二年全区群众共采集中草药十六万斤，各地已建中小药厂三十五座，为广大农牧民的就医用药提供了方便条件。朗县金东区有三个公社，百分之九十的群众参加了采药活动，全区九个生产队，队队有小药库，绝大多数人家都储备有防治感冒、痢疾、胃炎等常见病的中草药。由于医疗卫生条件的改善，目前，金东区到处呈现出一派人畜兴旺、生气勃勃的景象。

描述：

