id: 0ab7732b2f
标题：一场围剿派性的大辩论——记新沟公社两大派革命群众组织落实毛主席最新指示、实现革命大联合的经过
日期：1968-1-1
是否是时间段：false
作者：丹向东　丹卫东
来源：
标签：毛泽东,派性,革命大联合,党内资产阶级,指示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一场围剿派性的大辩论

——记新沟公社两大派革命群众组织落实毛主席最新指示、实现革命大联合的经过

辽宁省丹东市东沟县新沟公社的革命群众，由于受走资派的挑动和资产阶级、小资产阶级派性的影响，分成“东联”和“兵团”两派，“内战”一直打个不停。丹东驻军某部毛泽东思想宣传队，看到两派都是以贫农下中农为主体的革命群众组织，就把两派的头头邀集到一起，商量革命大联合的问题。不料刚坐到一起，两派头头就抓住对方的缺点进行攻击，而且无限上纲。“东联”派说：“你们组织中牛鬼蛇神一大帮，干的都是打、砸、抢，从头坏到脚，没有一点香，我们不能同你们坐在一条板凳上。”“兵团”派说：“我们同‘东联’是两条路线的斗争，搞联合就是阶级斗争熄灭论。”他们一连坐在一起谈了三次，双方都是气冲冲而来，轰它几炮就走。

用毛泽东思想武装群众的头脑

面对这种僵局怎么办？宣传队同志坚信毛泽东思想威力无穷，坚信广大贫农下中农最听毛主席的话。他们一边向两派革命群众宣传毛主席的最新指示，一边邀集两派各战斗队的头头开讨论会，并请了一些苦大仇深的贫农下中农参加。

讨论会刚开锣，“内战”的架势就摆开了。两派的头头一进会场，一派坐东边，一派坐西边，自然而然地分开了。“兵团”派的头头说：“今天咱们来个杨子荣赴宴，舌战小炉匠。”“东联”的头头也说：“不管他们耍什么花招，咱们来个孙猴子救唐僧，三打白骨精。”两派都分别在唧唧咕咕地研究对策。

宣传队的同志毫不气馁，信心百倍地领着大家学习毛主席的最新指示：“在工人阶级内部，没有根本的利害冲突。在无产阶级专政下的工人阶级内部，更没有理由一定要分裂成为势不两立的两大派组织。”学完以后，让大家讨论如何落实毛主席最新指示的问题。

宣传队同志话音刚落，有人就忽地站起来说：

“我看我们公社情况特殊，没法联合。”

“这段话，是对工人讲的，并没说我们农民！”

这话可气坏了坐在旁边的老贫农邢文奎。他站起来，气冲冲地说：

“不对呵！毛主席他老人家的话，用到那里那里灵。难道我们贫下中农之间有根本的利害冲突吗？”

邢文奎用自己的苦难经历，说明在旧社会地主是一样狠，天下穷人是一家的道理。另一个老贫农接上说：

“要说有根本的利害冲突，那就是我们贫下中农跟走资派和地富反坏右的冲突。在我们贫下中农之间，压根儿就没有你死我活的问题。”

贫下中农之间没有根本的利害冲突

毛主席的教导，老贫农的话，对某些没有受过阶级苦的青年人来说，是一下子领会不了的。辩论继续进行下去。“兵团”派的两个青年人说：

“邢大爷讲的那是旧社会，现在是新社会，情况变了。”

老贫农杜连甫坚决不同意，他说：

“什么变了？天变地变，贫下中农的阶级感情永远也不会变！土改那阵子，打地主，分田地，贫下中农团结得象一个人一样。那时俺们就是一个心眼，团结起来，打倒地主，彻底翻身。”

宣城四队的老贫农万世祥接着说：

“合作化那阵子，地主富农在一边冷笑，想看我们的笑话；富裕中农怕吃亏，不入社。就是咱们贫下中农响应毛主席的号召，成立了合作社。没有车就人背肩扛，没有牲口就用人拉犁，大伙儿心可齐了。合作化不久，中国赫鲁晓夫说什么社办多了，要解散。我们贫下中农才不散哩！我们和中国赫鲁晓夫那一小撮走资派是死对头，就是有根本的利害冲突。”

三位老贫农的发言，把会场的辩论搞活了。大家你一言我一语议论开了。这个说：“说得对，一点不假，一想起旧社会，咱们贫下中农那个齐心劲，打心眼里高兴。”那个说：“利害！利害！旧社会利的都是地主，害的都是贫下中农。咱们穷哥儿们有啥利害冲突呀？”

分裂的祸根在中国赫鲁晓夫身上

会开到这儿，两派战斗队的头头们都开始冷静下来，回忆着无产阶级文化大革命一年多来的斗争历程。有人禁不住提出这样一个问题：

“既然我们没有根本的利害冲突，为什么在无产阶级文化大革命中会分成两派，象冤家对头一样？”

这一问，使大家重新议论开来，都举手争着发言。他们说：“文化大革命开始，我们贫下中农根本没有这个派，那个派，是中国赫鲁晓夫为了保自己，保其他的走资派和牛鬼蛇神，抛出了资产阶级反动路线，挑动群众斗群众，拉一帮，打一帮，才把我们分成了两派，这个祸根完全在中国赫鲁晓夫身上。”

但是，有人继续提出问题：“这个我懂！可是，为什么对有些事情，我这一派赞成，你那一派要反对？比如对一些革命干部，为什么一个要革，一个要保呢？”

话音未落，马上就有人站了起来，首先念了“十六条”中的一段话：“人民群众中有不同意见，这是正常的现象。几种不同意见的争论，是不可免的，是必要的，是有益的。群众会在正常的充分的辩论中，肯定正确，改正错误，逐步取得一致。”然后，他接着说，对某些事情，对某些干部，我们的看法不一致，这是正常现象；本来，只要我们遵照毛主席亲自主持制定的“十六条”办事，遵照毛主席的最新指示办事，摆事实，讲道理，我们的看法是完全可以协商统一起来的。可是，为什么我们要争个你死我活呢？

一连串的问题，引起了大家的深思，打开了大家的心窍。会场上议论纷纷，许多人都在自问自答：“为什么我们不能按‘十六条’办事？毛主席的最新指示为什么不能落实？为什么我们自己的内部问题谈不拢？这就是私心挡道，派性作怪。”慢慢大家得出了一致的结论：“一千个矛盾，一万个矛盾，同党内一小撮走资派是最大的矛盾；这个利害冲突，那个利害冲突，社会主义道路和资本主义道路才是最根本的利害冲突；你说你有理，我说我有理，不斗私批修，不打倒派性，就不合毛泽东思想的大道理。”

打倒派性，在斗争中

实现革命大联合

会越开越热烈，发言的人更多了，气氛也更活跃了。大家你一言我一语，开始了对资产阶级、小资产阶级派性的大围剿。这个说，派性就是坏，蒙住了我们的眼，搅乱了我们的心，使毛主席最新指示不能落实，破坏了毛主席的伟大战略部署。那个说，有了派性，一个队分成好几帮，你说东，他道西，不互相商量，不互相协作，就不能很好地抓革命促生产。许多人都说，派性更是阶级敌人的防空洞，两派打“内战”，走资派清闲，牛鬼蛇神乘机捣乱，阶级敌人喜欢，我们革命派可不能再闹派性了。

大家越谈越觉得派性可恶，越谈越感到必须尽快实现革命的大联合。正在这时候，“兵团”一位头头站起来大声说道：“既然我们贫下中农之间没有根本利害冲突，为什么还要分开坐呢？！”这时候，会场上哗啦一声，“东联”和“兵团”的人都亲亲热热地坐到一起去了。原来是打“内战”的战场，现在变成了自我批评、斗私批修的战场。

两派的许多头头，还主动找到对方，亮派性，斗私心，征求批评意见。桃园大队党支部书记刘全胜和大队长杨光，都是苦大仇深的老贫农，过去关系一直很好；后来由于观点不同，参加了两个战斗队。两派的“内战”越打越深，他们的感情也越离越远，见了面不是争个面红耳赤，就是一句话不说，好似仇人一样。这次，刘全胜主动找到杨光，握着他的手，痛心地检查派性对他的毒害。杨光也检查了派性对自己的严重影响。伟大的毛泽东思想使这两个一起从苦水里长大的阶级兄弟，重新团结在一起。

随着这一场围剿派性的大辩论的结束，毛主席的最新指示落实到了广大贫下中农的心坎上，成了实现革命大联合的强大动力。现在，这个从前在东沟县打

“内战”打得最凶的公社，包括十个大队、七十四个生产队、七所小学，以及供销部门、公社直属机关等，都按系统、按行业实现了革命大联合，在全县领了先。全公社的革命和生产出现了一片热气腾腾的景象。

丹向东　丹卫东

描述：

