id: 0ab7475d7a
标题：用马列主义、毛泽东思想深入批林批孔  “毛泽东号”机车组工人重新学习《共产党宣言》和毛主席在文化大革命中的一系列重要指示，批判“克己复礼”反动纲领，进一步提高了反修防修和继续革命的自觉性
日期：1974-6-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,刘少奇,夺权,批林批孔,批林批孔,两条路线斗争,宣言,指示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
用马列主义、毛泽东思想深入批林批孔

“毛泽东号”机车组工人重新学习《共产党宣言》和毛主席在文化大革命中的一系列重要指示，批判“克己复礼”反动纲领，进一步提高了反修防修和继续革命的自觉性

据新华社一九七四年六月十二日讯　北京铁路分局丰台机务段“毛泽东号”机车组的工人，在批林批孔斗争中重新学习马克思、恩格斯的光辉著作《共产党宣言》，学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论，运用马克思主义的立场、观点和方法，深入批判林彪“克己复礼”的反革命复辟纲领，进一步提高了反修防修和坚持无产阶级专政下继续革命的自觉性。

“毛泽东号”机车组的工人从和修正主义进行长期斗争的过程中逐步体会到，不掌握马克思主义的思想武器，就不能进行战斗。几年来，他们一直坚持学习马列著作和毛主席著作。批林批孔运动开始以后，他们又利用业余时间举办学习班，重温《共产党宣言》和毛主席在文化大革命中的一系列重要指示，以马列主义、毛泽东思想为武器，批判林彪的反革命复辟纲领，有力地回击了林彪反党集团和中外反动派对无产阶级文化大革命的诬蔑和攻击。

用阶级斗争的学说深批林彪“克

己复礼”，提高对反复辟斗争重要性

的认识

在一次学习会上，工人们读了《共产党宣言》中关于从土地公有的原始氏族社会解体以来，“到目前为止的一切社会的历史都是阶级斗争的历史”、“压迫者和被压迫者，始终处于相互对立的地位，进行不断的、有时隐蔽有时公开的斗争”等论述，感到十分亲切，很自然地联系现实的阶级斗争、两条路线斗争的实际，热烈地议论起来。大家说，阶级斗争的历史经验告诉我们，任何一次真正的革命都要经过长期的、激烈的斗争，才能取得胜利。封建制度代替奴隶制度是这样，资本主义制度代替封建制度也是这样。无产阶级的社会主义革命，是消灭资产阶级和一切剥削阶级的大革命，更要经过长期激烈的斗争和反复的较量，才能巩固已取得的胜利。

恩格斯在谈到马克思提出的新的历史观时指出：

“过去的全部历史是阶级斗争的历史，在全部纷繁和复杂的政治斗争中，问题的中心始终是社会阶级的社会和政治的统治，即旧的阶级要保持统治，新兴的阶级要争得统治。”学习了这段话，大家更清楚地认识到，一切被打倒的反动阶级决不会轻易地退出历史舞台，他们随时都要把复辟的希望变为复辟的行动，企图恢复失去的“天堂”。工人们在学习中，回顾了新中国成立二十多年来经历的四次重大路线斗争，看清了历次修正主义路线的头子，从高岗、饶漱石、彭德怀、刘少奇到林彪，都是国际上帝、修、反和国内被推翻的剥削阶级在我们党内的代理人。他们的反革命目的都是为了篡党夺权，颠覆无产阶级专政，恢复剥削阶级的反动统治。大家联系学习党的基本路线，更深刻地认识到，社会主义社会还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争。资产阶级复辟与无产阶级反复辟的斗争，构成了整个社会主义历史阶段阶级斗争和两条路线斗争的基本内容。在整个社会主义历史阶段中，这种斗争始终存在，这是不以人们的意志为转移的客观规律。

工人们还回顾了“毛泽东号”机车组二十多年来与全国人民一起，不断和阶级敌人进行斗争的历史，更加懂得了反对资产阶级复辟的斗争，是无产阶级在整个社会主义历史阶段的长期战斗任务。他们以革命导师同形形色色的冒牌“社会主义”进行斗争的革命精神，作为自己的光辉榜样，斗志昂扬，口诛笔伐，深入批判林彪的“克己复礼”，决心把反复辟的斗争进行到底，使社会主义的江山千秋万代永不变色。

用两个“彻底决裂”的观点批

判林彪攻击文化大革命的罪行，坚

持无产阶级专政下的继续革命

为了深入批判林彪和中外反动派疯狂攻击无产阶级文化大革命的罪行，“毛泽东号”机车组的工人重点学习了《共产党宣言》第二章。马克思、恩格斯在这一章里，对于无产阶级政党的性质和特点，共产党的基本任务和最终奋斗目标，作了透彻的分析。宣言指出：“共产主义革命就是同传统的所有制关系实行最彻底的决裂；毫不奇怪，它在自己的发展进程中要同传统的观念实行最彻底的决裂。”大家学习这段论述，联系实际进行讨论。他们说，毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，是在社会主义条件下，无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的政治大革命。这场伟大的革命，粉碎了刘少奇、林彪两个资产阶级司令部，对封、资、修的污泥浊水是一次大扫荡，对反动没落阶级意识形态孔孟之道和一切旧的传统观念是一次深刻的批判。这场政治大革命进一步巩固了我国的无产阶级专政，对国际国内一切反动势力妄图在中国复辟资本主义是一个沉重打击。林彪妄图篡党夺权，复辟资本主义，公然打起孔孟之道的破旗，跳出来拚命反对文化大革命，扼杀社会主义新生事物，这就充分暴露出他是一个道道地地的逆历史潮流而动的反动派。

历史的事实证明，任何一次社会变革，不同的阶级就有不同的反映。新兴阶级坚持变革、前进，反动阶级力图维护旧的制度，这种斗争是毫不奇怪的。正如马克思、恩格斯一针见血地指出的那样：“各个世纪的社会意识，尽管形形色色、千差万别，总是在某种共同的形式中运动的，这些形式，这些意识形式，只有当阶级对立完全消失的时候才会完全消失。”在马克思主义这面照妖镜面前，林彪和中外反动派统统现出了原形。大家清楚地看到，原来孔丘、林彪、蒋介石、勃列日涅夫之流，反动阶级本性一样，思想体系一脉相承，都是一条枯藤上的毒瓜。两千四百年前，孔老二对“铸刑鼎”等一些社会变革恨得要死，怕得要命，大骂“天下无道”，“礼坏乐崩”。两千四百年后，林彪和中外反动派拚命攻击无产阶级文化大革命和社会主义新生事物。他们叫得越厉害，越是暴露出他们的反动和腐朽，越是说明这次无产阶级文化大革命“是完全必要的，是非常及时的”。

用两个“不可避免”的观点，

认清社会发展的必然规律，决心把

批林批孔斗争进行到底

“毛泽东号”机车组的工人还反复学习了《共产党宣言》中关于“资产阶级的灭亡和无产阶级的胜利是同样不可避免的”这一论述，对于资本主义社会必然要灭亡，社会主义社会必然要胜利更加坚定了信心。他们说：人类社会总是不断向前发展的，新生战胜腐朽，先进战胜落后，革命战胜反动，这是历史发展的必然规律。凡是符合历史发展的规律，主张社会变革，推动历史前进的，就是进步的、革命的；凡是违背历史发展的规律，坚持倒退复辟，阻挡历史前进的，就是没落的、反动的。他们用马克思主义的这个观点来剖析林彪的罪行，更加看清了林彪效法孔老二鼓吹“克己复礼”，梦想“兴灭国，继绝世，举逸民”，是集中反映了地、富、反、坏、右和帝、修、反在中国搞反革命复辟的愿望，更加看清了林彪推行的是一条彻头彻尾的开历史倒车的反革命的修正主义路线。

工人们用马克思、恩格斯的这个著名观点，分析了古今中外的反动派搞复辟、倒退的可耻下场的事例，进一步认识到，这是历史的必然性。工人们说：孔丘一生，到处奔波搞复辟，结果还是挽救不了奴隶制度的灭亡。中国自从一九一一年打倒皇帝之后，凡是主张复辟、主张倒退的反动派当权，没有一个是长久的。袁世凯只当了八十三天皇帝，就被迫下台，在人民的唾骂声中死去。张勋复辟清朝帝制，仅有短短十几天的寿命。蒋介石反共反人民，实行封建法西斯的专制独裁，在毛主席领导的人民革命的强大洪流冲击下，也很快垮了台。今天，在无产阶级专政的历史条件下，一切妄图开历史倒车的小丑，前途更是不会美妙的。林彪妄想颠覆无产阶级专政，复辟资本主义，结果是自取灭亡，摔死在蒙古温都尔汗，这是复辟者必覆灭的应有下场。

通过学习《共产党宣言》和批林批孔，“毛泽东号”机车组的工人更加深刻地认清了社会发展的方向，懂得了无产阶级肩负的伟大使命。他们充满革命激情地说，林彪要开历史倒车，我们就要针锋相对，开社会主义的快车。只要我们努力用马列主义、毛泽东思想武装头脑，认真坚持毛主席的革命路线，资产阶级的一切复辟阴谋就永远不会得逞，无产阶级革命一定会取得最后胜利。工人们表示，决心牢记《共产党宣言》中关于“无产者在这个革命中失去的只是锁链。他们获得的将是整个世界”，“全世界无产者，联合起来”等教导，积极投入批林批孔斗争，痛击林彪反党集团和中外反动派妄图在中国复辟资本主义的反动思潮，巩固和发展无产阶级文化大革命的伟大成果，永远沿着毛主席指引的方向胜利前进。

描述：

