id: 0ab7095e4f
标题：天津市工人阶级在斗争中活学活用毛主席著作  用战无不胜的毛泽东思想去改造一切  推动工业战线斗批改不断取得新胜利
日期：1969-2-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,天津文革,革命委员会,两条路线斗争,工业战线,革命大批判,革命三结合,清理阶级队伍,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
天津市工人阶级在斗争中活学活用毛主席著作

用战无不胜的毛泽东思想去改造一切

推动工业战线斗批改不断取得新胜利

据新华社天津十六日电　在斗、批、改的伟大斗争中，天津市工人阶级怀着无限忠于伟大领袖毛主席的深厚无产阶级感情，带头活学活用毛泽东思想，全面落实毛主席的一系列最新指示，用战无不胜的毛泽东思想改造一切，使工业战线的斗、批、改取得了一个又一个新胜利。

经过两年多无产阶级文化大革命战斗锻炼的天津市工人阶级，把读毛主席的书作为生活的第一需要，把听毛主席的话作为行动的最高要求，把照毛主席的指示办事作为革命的神圣职责，把做毛主席的好工人作为终身的奋斗目标。他们把活学活用毛泽东思想放在高于一切、大于一切、先于一切、重于一切的地位，在斗争中学，在斗争中用，紧跟毛主席的伟大战略部署，成为全市广大革命群众活学活用毛泽东思想的榜样。毛主席关于“建立三结合的革命委员会，大批判，清理阶级队伍，整党，精简机构、改革不合理的规章制度、下放科室人员，工厂里的斗、批、改，大体经历这么几个阶段”的最新指示发表后，许多工厂的工人立即组织工人调查组进驻科室，同革命干部和革命技术人员一起，活学活用毛主席的最新指示，对旧机构和不合理的规章制度进行大刀阔斧的改革。目前，全市各工厂企业都下放了百分之八十的科室人员到生产第一线参加劳动，接受工人阶级的再教育。

毛主席关于“清理阶级队伍，一是要抓紧，二是要注意政策”的最新指示发表后，天津市工人阶级雷厉风行，认真落实毛主席关于对敌斗争的一系列方针政策，用毛泽东思想教育群众，组织群众，把执行毛主席的无产阶级政策变成了广大群众的自觉行动。目前，全市工厂企业清理阶级队伍的工作正在步步深入，不断取得新的胜利。

毛主席关于“历史的经验值得注意。一个路线，一种观点，要经常讲，反复讲。只给少数人讲不行，要使广大革命群众都知道”的最新指示发表以后，天津市工人阶级以两条路线斗争为纲，认真学习毛主席在党的七届二中全会上的光辉报告，深入开展革命大批判，把活学活用毛泽东思想的群众运动提高到了新的水平。他们以战无不胜的毛泽东思想为武器，以叛徒、内奸、工贼刘少奇一九四九年的“天津讲话”作为反面教材，彻底批判刘少奇的反革命修正主义路线，大大提高了两条路线斗争的觉悟。广大工人同志在革命大批判中学，在革命大批判中用，大大提高了活学活用毛泽东思想的自觉性，推动了活学活用毛泽东思想的群众运动不断向前发展。

天津市工人阶级在活学活用毛泽东思想的群众运动中，根据林副主席“学习毛主席著作，要带着问题学，活学活用，学用结合，急用先学，立竿见影，在‘用’字上狠下功夫”的指示，在斗争中学，在斗争中用，充分发扬了毛主席亲自倡导的理论联系实际的革命好学风。在毛泽东思想的灿烂阳光照耀下，广大工人群众发扬无产阶级的彻底革命精神，在狠批刘少奇及其代理人推行的“专家治厂”、“业务挂帅”、

“物质刺激”、“爬行哲学”、“洋奴哲学”等一整套反革命修正主义黑货的同时，坚决按照毛主席的无产阶级革命路线建设社会主义企业，使许多工厂企业发生了翻天覆地的变化。广大工人群众还在抓革命促生产的伟大斗争中活学活用毛主席著作，创造了为资产阶级庸人和右倾保守主义者们所想象不到的人间奇迹，显示了用毛泽东思想武装起来的工人阶级有着无穷的智慧和力量。在两年多的文化大革命中，全市实现的重大革新项目就有一万四千多项，试制成功了许多种达到或超过国内外先进水平的新产品。这些事实，再一次充分证明了林副主席的英明论断：“毛泽东思想为广大群众所掌握，就会变成无穷无尽的力量，变成威力无比的精神原子弹。”

天津市广大工人群众遵照毛主席“工人阶级也应当在斗争中不断提高自己的政治觉悟”的伟大教导，大办、办好各种类型的毛泽东思想学习班，自觉地斗私批修，广泛开展无限忠于毛主席、无限忠于毛泽东思想、无限忠于毛主席革命路线的“三忠于”活动，大大加速了自身的思想革命化。

描述：

