id: 0abb0827b1
标题：用不同的语言表达共同的感情  各族劳动妇女无限热爱毛主席  参加国庆观礼的妇女代表，畅谈活学活用毛主席著作体会。决心听毛主席的话，关心国家大事，把无产阶级文化大革命进行到底
日期：1966-10-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：尉凤英,毛泽东,聂元梓,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
用不同的语言表达共同的感情

各族劳动妇女无限热爱毛主席

参加国庆观礼的妇女代表，畅谈活学活用毛主席著作体会。决心听毛主席的话，关心国家大事，把无产阶级文化大革命进行到底

据新华社四日讯　来自全国各地的工农兵和少数民族的学习毛主席著作女积极分子和女先进生产者五百多人，在参加了国庆盛典后，今天欢聚在一起，畅谈活学活用毛主席著作的体会。她们用不同的民族语言，表达了我国广大劳动妇女对伟大领袖毛主席无限热爱，无限信仰和无限崇拜的感情。她们纷纷表示：一定要按照毛主席的教导，关心国家大事，把无产阶级文化大革命进行到底，在我国社会主义建设新高潮中作出新的贡献。

在人大会堂宽阔明亮的宴会厅里，全国妇联主任蔡畅、副主任邓颖超等会见了这些英雄姐妹。她们当中有工业战线上的尉凤英、冯玉萍，32111钻井队职工家属代表牟茂修，农业战线上的吕玉兰、顾阿桃、张韧，人民解放军学习毛主席著作积极分子左先英，民兵代表、刘胡兰的妹妹刘芳兰，少数民族代表黄顺玉、巴桑，革命妈妈、张思德的养母刘光友，刘英俊的母亲朱秀兰，文教战线上的夏菊花和聂元梓等。

座谈会上，妇联书记处书记李宝光讲了话。

尉凤英、吕玉兰、左先英、顾阿桃、巴桑、黄顺玉和聂元梓等，在座谈会上向姐妹们介绍了她们运用毛泽东思想改造自己，进行阶级斗争和生产斗争的情况。她们热情地表达了对毛主席对毛主席著作无限热爱的心情。她们说，“毛主席最相信群众，最关心群众，毛主席和我们永远心连心。毛主席是我们妇女心中的最红最红的红太阳。”

她们说，有了毛泽东思想，刀山火海我们敢闯。我们敢和自然灾害斗，敢和阶级敌人斗，敢和错误思想斗，就是靠的毛泽东思想。她们说，我们一定要永远高举毛泽东思想伟大红旗，活学活用毛主席著作，学一辈子用一辈子。我们要把精神变成物质，为社会主义建设创造更大更新的成就。她们的报告受到了热烈欢迎。

座谈会上充满了革命豪情。最后，全体齐声高唱《大海航行靠舵手》，代表们挥舞着《毛主席语录》，高呼：“毛主席万岁！万万岁！”

描述：

