id: 0abf156bc8
标题：向旧世界冲击！
日期：1966-6-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
向旧世界冲击！

沈阳市第十一中学的革命学生，欢呼党中央和国务院关于改革高等学校招考办法的决定，他们热情激荡、意气风发，给北京的战友寄来了支持的大字报。北京四中全体革命师生：

当我们从收音机里听到了你们的倡议时，我们万分激动。虽然已是深夜，但我们仍旧守在收音机旁倾听，倾听来自首都的战友的声音。你们和女一中的倡议提得好，提得对，我们十二分赞成。

亲爱的同志，革命的伙伴：你们的倡议道出了我们的心声。旧的教育制度一直严重地阻碍着我们向革命化方向发展。这种罪恶的旧制度把许多工人、贫下中农、革命干部和革命军人的子女拒于大学的大门之外。这种教育制度把我们引向资产阶级个人奋斗、“成名”、“成家”的白专道路。今天，我们无产阶级革命青年向它彻底清算的时候来到了。我们要向一切旧制度猛烈地开火，夺回被资产阶级占领的教育阵地，插上毛泽东思想的伟大红旗。

亲爱的伙伴，革命的同志：虽然我们远隔千里，但我们的心却紧紧地联在一起，让我们一齐向旧世界冲击吧！让一切牛鬼蛇神在我们脚下发抖吧！

让我们共同祝福我们最伟大的领袖毛主席万寿无疆！

沈阳市第十一中学  高三（三）班部分同学

描述：

