id: 54952bc792
标题：揭露苏修“缓和”骗局时刻保持革命警惕
日期：1975-11-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 沈阳部队某部五连党支部，在学习无产阶级专政理论中，抓紧战备教育，组织干部战士深入揭露苏修叛徒集团假缓和、真扩张的反革命两手，认清社会帝国主义的侵略本性，使全连同志进一步树立准备打仗的思想，促进了战备工作。

这个连的党支部针对当前苏修叛徒集团大肆散布“缓和”空气，首先发动干部战士揭露苏修社会帝国主义到处侵略、扩张、争夺世界霸权的罪行，帮助大家认清当前国际形势不是“缓和”，而是更加动荡不安。大家说：在欧洲，苏美两霸利用各自控制的军事集团，保持对峙局面，力图控制自己的盟国，互挖对方的墙脚；在中东，它们既互相勾结，镇压中东和阿拉伯人民，又互相争夺，极力扩张势力范围，掠夺那里的石油资源；在印度洋、地中海和一切可以伸手的地方，它们都在极力谋求霸权。连长黄礼清指出：正是那个叫喊“缓和”最起劲的苏修社会帝国主义更富于侵略性。在政治上，它粗暴地干涉别国内政，进行控制，搞颠覆活动；在经济上，它对别国大肆剥削和掠夺，当军火商；在军事上，它到处建立军事基地，推行“炮舰政策”，派兵占领别国领土。它继续在我国边境陈兵百万，亡我之心不死；它拚命兜售“亚洲集体安全体系”，企图在亚洲建立霸权。从大量事实中，同志们认识到由于苏美争霸，当今的世界很不安宁，战争的危险越来越迫近了。苏修叛徒集团高唱“缓和”完全是骗人的鬼话。

在这个认识的基础上，党支部又引导大家以“苏美两霸把世界搞得很不安宁，为什么苏修叛徒集团要大谈‘缓和’？”为题展开讨论。讨论中，同志们学习了斯大林关于“帝国主义的和平主义是准备战争的工具”（《斯大林全集》第十一卷第一七四页）的论述，弄清苏修叛徒集团要大谈“缓和”的实质。文书张国雄列举事实说明，苏修高唱“缓和”，不过是它要争霸世界的一种手段。他说：近几年来，苏美首脑会谈了几次，每谈一次，世界局势就更加紧张；每达成一些协议，它们就展开了新的争夺。不久前，又举行了“欧安会”，可是，“欧安会”的结果，既没给欧洲安全带来任何保障，也没有提供欧洲问题解决的前景。相反，却孕育着苏美两霸的激烈争夺，将使已经很不安宁的欧洲的局势更加动荡不安，“欧安会”实际上是“欧危会”。班长张义法、杨德举指出：苏修叛徒集团天天唱“和平”高调，实际上天天在制造紧张局势。它表面上搞“和谈”订“协议”，实际上在加紧进行军备竞赛。事实证明，苏修叛徒集团大谈“缓和”，完全是为了麻痹人民，为它们加紧准备战争打掩护。

党支部还引导大家回顾历史上帝国主义在“和平”烟幕掩盖下发动战争的事实，戳穿苏修叛徒集团今天高唱“和平”滥调，不过是袭用老牌帝国主义的反革命两手。连队理论小组给大家讲了当年帝国主义在“和平”烟幕掩盖下，挑动两次世界大战，以及德国法西斯在大造“和平”景象中以“闪电式，的突然袭击发动侵苏战争，日本帝国世义在一系列“和平”喧嚷声中偷袭珍珠港的历史事实，使同志们认清了苏修今天大谈“缓和”，不过是老牌帝国主义的故技重演。大家说，历史的经验值得注意，对于帝国主义、社会帝国主义的反革命两手，要保持清醒的头脑，决不能相信敌人的“好话”，要善于识破“缓和”帷幕后面的刀光剑影。对此我们一定要抢时间，争速度，从精神上、物质上充分做好反侵略战争的准备。

敌人本性看得清，加强战备不松劲。最近这个连执行挖煤任务，同志们提出了“生产不忘战争，时刻准备打仗”的口号，掀起了备战热潮。党支部重新修订了落实战备的措施，各排认真地进行了战争检查，使武器装备器材都处于良好的战备状态。在抓好生产的同时，他们每天坚持训练两个小时，同时开展小群练兵活动。他们还从未来反侵略战争的需要出发，自己动手制造器材，积极开展打坦克、打飞机训练。不久前，进行了步枪、火箭筒两个课目的实弹射击考核，都取得了优秀成绩。

描述：

