id: 5497d28fd5
标题：察隅在前进
日期：1972-5-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：西藏文革,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
西藏通讯 祖国西南边境的西藏自治区察隅县，春意正浓，一派江南景色。挺拔的乔松高入云天，嫩绿的茶树郁郁葱葱，即将成熟的香蕉垂挂欲坠。公路上，汽车来来往往，运来祖国各地出产的农具、布匹、日用百货，又运出当地丰富的农副产品和土特产品。已经挣脱了反动农奴制枷锁的广大翻身农奴，正在热烈响应毛主席关于“农业学大寨”的伟大号召，有的在手扶新式步犁翻耕稻田，有的在开拓荒山，兴修水利。察隅变了。

昔日的察隅，是西藏三大领主流放“犯人”的大监狱。居住在这里的藏族、怒族等各族劳动人民，都是一根藤上的苦瓜，一条皮鞭下的“牛马”。残酷的农奴主还凶狠地把这里的僜人赶进深山老林，逼迫他们过着非人的生活，强制规定他们几十个“不准”：不准开荒种地，不准走路过桥，不准从农奴主面前过，不准吃上游的河水，打不准还手，骂不准还口，等等。

一唱雄鸡天下白。一九五○年，各族人民的伟大领袖毛主席派来了中国人民解放军，一九五九年这里又经过了民主改革，察隅各族人民翻身解放，做了国家的主人。从深山老林搬到平地定居的僜人，也和藏族、怒族人民一样迅速组织起来，成立互助组、合作社，不少地方经过无产阶级文化大革命，建立起人民公社，以跨世纪的步伐踏上了社会主义的康庄大道。

为了建设社会主义的新察隅，这个县的各族人民早在民主改革后就打响了改造山河的战斗。他们劈山引水，搬石垒堰，把过去“天旱起灰，下雨流泥”的山坡地建设成一层层平整的稻田。十几年来，全县开山造田五千一百多克（每克约等于一亩），使耕地面积扩大了百分之二十三。特别是在无产阶级文化大革命中，各族人民进一步焕发了自力更生、艰苦奋斗的革命精神，农业学大寨的群众运动不断深入发展。人们修水渠，搞农田基本建设，改变耕作制度，采用优良品种，促使农业生产不断发展。一九七一年，察隅获得了农业大丰收，全县平均粮食单产四百多斤，超过了《全国农业发展纲要》规定的指标，比一九六○年提高了两倍多。

随着革命和建设事业的发展，察隅各族人民的政治，经济，文化生活都发生了根本的变化。自更村生产队有一个六十多岁的老阿妈布拉热，孤独一人，又不能劳动。不久前队干部把三百六十九斤粮食和一部分现金送到她家，老人从自己幸福的晚年联想到家乡的巨大变化，激动地流着热泪高呼：“毛主席好！共产党好！人民公社好！好！” （据新华社）

描述：

