id: 549a182a9f
标题：胸怀战备全局 开展群防群治——某团依靠群众办医储药促进战备落实
日期：1970-8-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大的国际主义战士白求恩曾经工作过的沈阳部队某团，遵照毛主席关于“提高警惕，保卫祖国”，“备战、备荒、为人民”的伟大教导，大力普及医疗卫生常识和新针疗法，依靠群众办医储药，开展群防群治，取得显著成绩。

这个团长期担任战备施工任务，部队高度分散。为做好卫生保障工作，营团卫生人员尽管积极深入连队巡回医疗，仍然满足不了部队需要。怎样解决这个问题呢？团党委学习了毛主席关于“备战、备荒、为人民”的教导和一九六○年军委扩大会议决议中的一段话：“我军全部工作的立脚点，必须放在准备应付新的世界战争和原子战争这一方面，防止帝国主义的突然袭击。”认识到卫生工作也要适应战备需要，发动群众办医储药，把卫生工作深深扎根于群众之中。于是，团党委作出了开展群防群治的决定。这一决定得到广大干部战士的拥护，但也有的干部担心施工任务紧，搞群防群治会牵扯人力，影响施工任务的完成。有的战士认为防病治病是医务人员的事，与自己关系不大。

为了提高干部战士对群防群治的认识，党委成员分别深入连队举办毛泽东思想学习班，联系当前国际阶级斗争形势，学习毛主席关于加强战备和对卫生工作的一系列指示，狠批叛徒刘少奇的反革命修正主义路线，并以本团的光辉历史，进行传统教育。一九三九年，伟大的国际主义战士白求恩同志在这个团，一面为指战员治病，一面传授医疗知识，使一些指战员学会了战场救护的医疗技术，在缺医少药的情况下，保证了部队独立作战的胜利。通过学习，使大家认识到，开展群防群治是加强部队革命化、战斗化建设，全面提高部队战斗力的需要，也是做好反侵略战争准备的需要。认识提高后，各连都把群防群治列入连队工作的日程。团党委主要成员还带领医务人员，和战士一起组成医疗卫生常识普及小组，深入工地给连队上卫生常识课，传授医疗技术，培训了四百一十多名卫生骨干。经过一段时间的努力，在全团干部战士和家属中实现了卫生常识、新针疗法的普及。

为了进一步使群防群治适应战备需要，团的医务人员组成了群防群治辅导小组，深入连队，和指战员一起活学活用毛泽东思想，一起调查研究部队出现的疾病，做到专业人员和群众相结合，不断提高为战备服务的本领。卫生队长孙玉禄，带领医务人员深入工地，发现夏天施工，干部战士患腰腿疼的较多。为了弄清发病原因，他们和战士一起推车排渣，打眼放炮，跟班作业，经过一段时间的实践，终于找出了腰腿疼的原因，并根据战士提供的“川芎、地龙骨，能治腰腿疼”的验方，发动战士采集中草药，制成注射液，进行治疗，收到良好效果。

通过开展群防群治，这个部队人人都懂得了一些医疗知识和防治方法。这时，有的同志却产生了“小伤小病不出班，常见病不出连，群防群治搞得不错了”的满足情绪。团党委认为，这种满足情绪反映了一些同志没有从战争最困难处作准备。针对这个问题，团党委用四连开展群防群治的经验教育大家。四连从长期战备的需要出发，动员群众，自力更生，就地取材，采集中草药，自制成酊剂、药粉，药丸，基本上做到了药品自给。他们还从实践中总结出一些行之有效的用中草药治病防病的经验。目前，这个连队人人都有三样东西：一团药棉，一根针，一把草，用来防病、治病。同志们高兴地说：“一颗红心为战备，要医有医，要药有药。”

各连以四连为榜样，从战备需要出发，找出差距，努力提高群防群治的水平。炮二连过去开展群防群治，只满足于能用针灸治疗常见病、多发病，现在他们感到，这样做还适应不了战备的需要，应该做到在分散执行战斗任务、药源中断的情况下，依靠自力更生，制药储药。于是，党支部发动干部战士，走访药农，收集土单验方，仅四个月的时间，就采集中草药一千多斤。他们把这些草药制成成品，储存起来。此外还制了药箱、担架等战备器材。干部战士说：“我们这样做，不论未来反侵略战争多么复杂，处境多么困难，医疗卫生工作都有保障。”

两年来，这个团通过开展群防群治，迅速改变了部队和驻地的卫生面貌，提高了部队和驻地群众的健康水平，有力地促进了战争工作的落实。（本报通讯员）

描述：

