id: 549cb2e71f
标题：什么样的“角”和“刺”
日期：1977-2-15
是否是时间段：false
作者：三七五一○部队理论组
来源：
标签：毛泽东,四人帮,反潮流,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
长期以来，王张江姚“四人帮”喋喋不休地叫喊，要培养一批“头上长角，身上长刺”的人，并把他们称为“反潮流”的勇士。

“角”和“刺”是动物防卫和斗争的器官。无产阶级搞斗争，靠的是马列主义、毛泽东思想。“四人帮”不讲学习马列主义、毛泽东思想，却要人们长角长刺，其罪恶目的，就是搞乱斗争的阶级内容，把斗争锋芒指向党的领导和革命干部，指向无产阶级。

反潮流是马列主义的一个原则。在资产阶级的逆流袭来的时候，敢不敢起来斗争，这是对我们的革命坚定性的一个检验。但是，“四人帮”所培养的“头上长角，身上长刺”的人，他们反的不是资产阶级的逆流，而是无产阶级的革命潮流。那个交“白卷”的反革命小丑张铁生，就是一个突出的典型。

他就是“四人帮”培养的少数“头上长角，身上长刺”的人，打着“反潮流”的旗号，紧跟“四人帮”，在一些地区造人民的反，弄得这些地区的人民群众不得安宁。揪出“四人帮”，挖掉了乱根，我们的国家一定会出现一个“安定团结”的局面。

描述：

