id: 549eb1170d
标题：二十个少数民族的一百四十个青年一致认为尼赫鲁一些言论不利于中印友好
日期：1959-5-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社2日讯 宁夏回族自治区和云南、贵州两个省的少数民族青年参观团一百四十人，今天在首都集会，研究和讨论印度总理尼赫鲁4月27日在印度人民院关于西藏局势问题的讲话。

会上，各族青年一致认为尼赫鲁关于我国西藏问题的一些言论，不利于中印友好，只有利于帝国主义。贵州省少数民族青年参观团团长（苗族）杨胜奎说：尼赫鲁总理认为平息西藏叛乱是个“悲剧”，我们认为是个大好事。我们迅速平定了叛乱，使西藏人民早日从黑暗、落后、残暴的农奴制度下解放出来，这对我国各兄弟民族来说、对西藏人民来说，决不是悲剧，只有对西藏上层反动分子、帝国主义和继承了英帝国主义衣钵的印度扩张主义分子来说，才是悲剧。尼赫鲁还说：“如果西藏叛乱完全要由西藏若干‘上层反动分子’负责，看来这种说法是把一种复杂情况异乎寻常地简单化了”。我认为，象尼赫鲁这种说法倒是简单了些，因为这些叛国分子是有后台的，那就是帝国主义和印度扩张主义分子。

云南省迪庆藏族自治州的青年农民姜江气愤地说：我们许多藏族同胞就是被那些惨无人道的叛匪杀害的，我们藏族人民已经完全认清了这一小撮豺狼的面目，他们是我们藏族人民的死敌，而尼赫鲁却说他们有什么强烈的“民族主义情绪”。他们有的只是卖国情绪和残杀藏族人民的兽性。我细看了尼赫鲁的讲话，我认为他同情的只是西藏的叛国分子，而对西藏受苦受难的广大藏族人民却一丝也没有同情心。所以，我坚决反对他说的那些话。

宁夏回族自治区伊斯兰教协会副主席、阿訇李恒松说：我认为尼赫鲁的这些说法是违反五项原则的精神的。西藏是我国不可分割的领土，平叛是我国的内政，我们决不允许任何外国人插手。我们少数民族青年从亲身的体会中，懂得只有在共产党的领导下，我国少数民族才能获得解放和幸福生活，任何人对我国兄弟般的民族关系进行诬蔑，我们都是坚决不答应的。

贵州市依族青年覃政勋说：尼赫鲁总理对最近印度某些政界人士和报刊恶毒攻击、诬蔑我国的言论和狂妄干涉我国内政的行为，不但不如制止，反而说这“不是政治性的”，我们要问问尼赫鲁先生：如果印度发生了叛乱，有人疯狂支持这种叛乱，也“不是政治性”的吗？

云南省宁蒗县的彝族女青年加三阿尾说：我过去是个奴隶，从小给奴隶主放羊，常常挨饿挨打，那时，奴隶只能一辈子被奴隶主奴役。只有党才把我们从奴隶制度的痛苦下面解放出来了，这是我们子孙万代也不能忘记的。但最近尼赫鲁关于西藏问题的讲话，却是明显地为西藏叛乱分子辩护，不让西藏人民从农奴制度下解放出来，这是我们决不能同意的。

宁夏回族自治区和云南、贵州两省的少数民族青年参观团是来首都参加“五一”节观礼的，他们包括藏、回、苗、僮、布依、彝、哈尼、傈僳、拉祜、佧佤、傣、景颇、蒙古等二十个少数民族。他们中间有解放了的奴隶和农奴、也有农村人民公社的社员、生产队长、护士、教师、演员、食堂工作者，也有阿訇、佛爷。他们代表着宁夏、云南、贵州地区广大的少数民族青年。

描述：

