id: 887cedfc76
标题：明朗在四川万县搜集的几条普遍性意见
日期：1961-5-17
是否是时间段：false
作者：
来源：四川省某档案馆
标签：文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 明朗在四川万县搜集的几条普遍性意见

(明朗：中共四川省委宣传部副部长)

## 群众对食堂的态度

忠县石宝公社大梁生产队的食堂是个普普通通的食堂，这段时间没柴烧，把粮食分给社员自炊自食。社员有吃和散的经验，我们花了点功夫，对这个食堂的29户人，逐户进行了访问，是个两头小，中间大的形势。

(1)坚决要办食堂的，有8户(贫农6户，中农2户)，占27.55%，23人。八户中，有三户是青年人，没有拖累，感到在食堂吃饭“利落”，“方便”，“便于出工”，“好做工作”，“干了活回家煮饭累人”，“夏天在家煮饭热死人”；有三户家中子女多，拖累大，缺乏附助劳力，自己又出工，又种自留地，还要照顾小孩，忙不过来。“做了饭，顾不了工分，挣了工分，顾不了做饭”，“在食堂里吃又方便，又不操心”。对于食堂停伙很不满意，骂基层干部“巫教”，“不执行毛主席的政策，随便把食堂散了”。还有两户是五保户。这八户人经常扭住生产队长，要求恢复食堂。

(2)坚决主张在家里煮饭的，也是8户(贫农4户，中农4户)，占27.5%，36人。这八户中：有四户家里人手多(两户是老上中农)，劳力强，他们可以说出自己煮饭吃的很多好处：“大人小孩可以调剂”，“菜菜汤汤可以搭配”，“那个食堂不捣鬼，在家里做，斤是斤，两是两，谁也不沾谁的光”。“回家煮，烧把草草柴就行了，食堂要烧好柴”，“家里煮能多收灰肥”，“要自家喂猪，就得自家起火”，“自己煮，早晨还能做自留地的活”，在食堂里吃，“等饭都把做活等误了”。“自己煮，累是累点，累的舒服，累的人心甘情愿”。这几户人，生怕恢复食堂，对过去给主张自炊自食的人戴“顽固”帽子，“说你要搞垮食堂”很不满意。还有四户：两户是喂猪喂牛户，一户自己喂了私养猪，一户有个四十多岁的妇女，眼睛失明，出门不便，要在家里做自留地带煮饭，这几家主张在家里做饭也很坚决。

(3)可以叫做中间派或动摇户的，有13户(贫农6户，中农7户)，占44.8%，41人，他们的态度是：“在食堂吃饭也好，在家里吃饭也好”“食堂里吃，方便是方便，就是没柴火，开不了锅”，“家里吃是要舒坦些，就是麻烦的很”，“只要食堂离的近便些”“只要饭煮的软和些”“只要菜多一点吃得饱，吃得暖和”就愿意在食堂里吃，还有一部分是中间偏散的，如果生产队把稿杆分给自己，家里有柴火，不掏钱买柴烧就愿意在家里做饭吃。这一部分中间派，都是赞成办农忙食堂的，赞成中午一顿饭在食堂吃。

打字：文    校对：三

抄送：各书记、秘书长、办公厅、农工部、整办、财贸部(25份)

中共四川省委办公厅秘书处  一九六一年五月十七日抄

描述：

