id: 0890610fb7
标题：褪了色的黄衬衣
日期：1964-12-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
褪了色的黄衬衣

人民解放军一个连队的指导员李春华，看到战士杨德勇穿着一件褪了色的黄衬衣，说白不白，说黄不黄。根据他的经验，部队发的制式衣服，一般是不会褪色到这种程度的。指导员试着问了一句：“德勇，你的衣服怎么成了这个颜色？”杨德勇说：“我觉得浅色衣服好看，就用漂白粉把颜色洗掉了。”指导员想：贫农出身的杨德勇入伍几年来，工作一直不错，生活也俭朴，现在为什么嫌起黄色军衣不好看了呢？又联想到最近杨德勇头发也留得特别长，整天梳得油光净亮的。这些事，使他想到战士用漂白粉洗掉的绝不单单是衣服上的颜色，更重要的是会洗掉了艰苦朴素的思想。

在党的支委会上，李春华提出了这个问题。二排长反映，有一次战士张久歧穿着补了补钉的裤子在大街上走，和他同行的董正浩却感到脸红。支部经过研究，认为这些虽然都是些“小事情”，但表明有些战士的思想感情开始在发生变化。艰苦朴素是无产阶级本色，也是从生活上抵制资产阶级思想影响的一道防线，为了加强这道防线，必须培养青年战士树立以艰苦为荣的思想。为此，党支部便组织战士学习毛主席有关艰苦朴素作风的论述，还组织战士进行回忆对比。

在回忆对比的时候，五好战士汤树来说：“革命前辈在艰苦的斗争岁月里爬冰卧雪，只有一身‘四季滚’衣服，天热了把棉花抽出来当夹衣，到了冬天，再把棉花装进去当棉衣。”杨德勇说：“解放前，我就没有穿过一件新衣服，哥哥的衣服穿着小了就让给我，开始我穿着大，等穿着合体时，衣服也穿破了。想想这些，现在我真有些忘了本。”董正浩说：“现在我才知道，‘美’也是有阶级性的，革命战士真正的美不在于外表穿着，而在于内心深处对无产阶级革命事业的赤胆忠心，内心的纯洁，思想上的健康。”也有的同志说：“绝不可把吃穿的‘生活问题’当成小问题，资产阶级思想侵蚀我们往往就先从这类问题上打开缺口，如果丢掉了艰苦朴素的作风，一味追求吃好的穿好的，就会上了阶级敌人‘和平演变’的当。”支部就是这样提高大家觉悟，在连队里发扬了以艰苦为荣的作风。

武汉部队　刘家宪

描述：

