id: 089498949d
标题：彻底清算江青八次窜到天津的滔天罪行
日期：1976-12-24
是否是时间段：false
作者：《天津日报》编辑部
来源：
标签：江青,华国锋,四人帮,天津文革,夺权,批林批孔,批林批孔,农业战线,儒法斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
彻底清算江青八次窜到天津的滔天罪行

《天津日报》编辑部

多年来，王张江姚反党集团打着马列主义的旗号，搞修正主义，搞分裂，搞阴谋诡计，犯下了滔天罪行。一心想当女皇的大野心家江青，在短短的两年多时间里，八次窜到天津，放了无数的毒，干了大量的反革命勾当。

（一）

江青第一次窜来天津，打着总结儒法斗争的幌子，肆意篡改马克思主义，鼓吹历史唯心主义和形而上学，干扰和破坏毛主席亲自发动和领导的批林批孔运动，攻击、陷害敬爱的周总理。正在“四人帮”“形而上学猖獗”，搞“三箭齐发”，受到毛主席的批评的时候，天津站的工人，紧跟毛主席的战略部署，为了深入批林批孔，用马克思主义立场、观点研究历史，昂首阔步登上史学讲台。这是毛泽东思想武装起来的工人阶级的革命创举。江青这个不学无术的大恶霸，却把自己打扮成博学多闻的历史家。她施展了她“摘桃子”的一贯伎俩，连天津站的大门一步也没迈，就把工人群众研究儒法斗争史的成果窃为己有，并以评法批儒为名大作文章。毛主席一再教导我们，研究历史

“是尊重历史的辩证法的发展，而不是颂古非今，不是赞扬任何封建的毒素。”江青却顽固地站在历史唯心主义的立场上，歪曲历史真相，宣扬法家都是“受压的”，是“从基层起来的”，是“爱人民”的，鼓吹阶级调和论。毛主席教导我们：“在中国封建社会里，只有这种农民的阶级斗争、农民的起义和农民的战争，才是历史发展的真正动力。”江青却极力为帝王将相歌功颂德，把法家人物吹捧为推动历史前进的“英雄”、“豪杰”，鼓吹“英雄创造历史”的唯心史观，抹煞阶级斗争是社会发展的动力，否定人民群众是历史的创造者。尤其恶毒的是她还借古喻今，别有用心地宣扬，两千年的儒法斗争延续到现在，影响到将来，社会主义时期“党内也有儒”。她用儒法斗争代替党内的路线斗争，拿着“儒家”这顶帽子，到处乱扣，而且扬言要揪“党内最大的儒”，妄图把批林批孔的矛头引向我们敬爱的周总理和坚持毛主席革命路线的领导同志，打倒老一代的无产阶级革命家。

有着革命传统的天津市百万产业工人，紧跟毛主席为首的党中央，坚持批林批孔的大方向。自始至终把矛头对准林彪、孔老二。江青妄图把矛头引向敬爱的周总理，天津人民没有中她的诡计。他们清楚地知道，敬爱的周总理青年时代的革命活动，就是和天津紧密联系在一起的。天津解放以后，周总理对天津工作作过许多重要指示，多次亲临天津视察。周总理的光辉形象，永远留在我们的心坎上，周总理铿锵有力的声音，永远鼓舞着人们用更大的干劲进行社会主义革命和社会主义建设。天津市的广大人民，从长期的斗争中深刻认识到，周总理是伟大的无产阶级革命家，一贯紧跟伟大领袖和导师毛主席，坚定不移地执行毛主席的革命路线，对党、对人民忠心耿耿，不避艰险，不辞辛劳，呕心沥血，鞠躬尽瘁，几十年如一日。他的伟大功勋，他的革命品质，如日月经天，江河行地。周总理是江青一伙篡党夺权的一大障碍。江青疯狂攻击敬爱的周总理，丝毫无损于周总理的光辉，只能激起天津市人民对周总理更加深切的怀念。

江青这个“帽子工厂”的老板，拿着“儒家”的帽子到处乱扣，其实，这些帽子戴在他们自己的头上最合适不过了。正是江青一伙，声嘶力竭地吹捧孔老二是

“大思想家”；正是江青一伙，象孔老二一样，朝思暮想的是克己复礼，复辟资本主义；正是江青一伙，象孔老二一样，阳一套，阴一套，当面是人，背后是鬼，是两面三刀的“巧伪人”；江青一伙，是名副其实的孔老二的徒子徒孙。

江青这个大野心家，肆意歪曲历史，极力美化吕后，为实现她当“女皇”的迷梦制造舆论。她在天津多次自比吕后、武则天，一再鼓吹要重新评价吕后，把西汉篡权窃国的大野心家吕后封为“法家”、“伟大的封建政治家”，并指令“对吕后要作单独一条来宣传”。她居心险恶地说：“刘邦死后，她的妻子吕后专政。”她听说别人把她比作吕后，就欣喜若狂地说什么“不胜光荣之至”。为了加速实现她登基坐殿的幻想，她还打着批判男尊女卑的旗号，大肆贩卖资产阶级女权主义的反动理论，叫嚷：“在生产力中，女的是最基本的”，

“在氏族社会是女的当家，随着生产力的发展，将来管理国家的还是女的。”猖狂叫嚣：“男的要让位，女的来管理”，“女人也能当皇帝，到了共产主义也有女皇”。对马克思主义历史学一窍不通的江青，为什么对吕后大肆吹捧？为什么对“母权制”的氏族社会大唱赞歌？是她关心“妇女解放”吗？不是！她的一派胡言，是对“妇女解放”的荒谬歪曲和无耻污蔑。这个一向把劳动妇女当作奴隶的奴隶主，从来也不重视妇女的作用，她夜夜想、天天盼的是当二十世纪的吕后，妄想由她来“掌大权”、“管理国家”、“当女皇”。

伟大领袖毛主席一针见血地指出：“江青有野心。她是想叫王洪文作委员长，她自己作党的主席。”毛主席的指示如同一把锋利的尖刀，剥掉了江青的层层画皮，露出了她大野心家的真面目。

（二）

小靳庄的贫下中农响应毛主席关于农业学大寨的伟大号召，在上级党委领导下，学习大寨的根本经验，狠抓意识形态领域里的社会主义革命，改变了“老大难”的面貌。小靳庄的成绩，明明是贫下中农在毛主席领导下坚持学大寨的结果，江青这个大野心家，却以抓点为名，跑来“摘桃子”，把贫下中农的成绩窃为己有，把小靳庄说成是她搞的上层建筑领域社会主义革命的“样板”。她要把小靳庄作为她的一把砍刀，以“小”压“大”，妄图砍倒毛主席亲手树立的大寨这面引导亿万农民走社会主义道路的红旗。从一九七四年以来，她三次窜到小靳庄，通过“四人帮”控制的舆论工具，伪造一些事实，在全国大造舆论，扩大她的影响，把自己标榜成抓上层建筑领域革命的“旗手”。她还指使经常替她送材料、传指示，到处上窜下跳的两个亲信，多次偷偷溜到小靳庄进行游说；在抗震期间，煽动反对市委关于修建社员住房的正确方针，破坏农村的社会主义革命和生产。江青到小靳庄，只字不提毛主席关于农业学大寨的指示，半句不提华国锋同志在全国农业学大寨会议上的报告，闭口不讲大寨。当小靳庄贫下中农向她汇报两次去大寨学习的情况时，她十分反感。而她到大寨却破口大骂贫下中农，恶狠狠地训斥大寨“政治上落后了”，要大寨学习小靳庄。大量的事实，充分说明了江青宣传小靳庄，突出小靳庄，是为了砍倒大寨这面红旗，破坏农业学大寨的群众运动。天津市二百五十万贫下中农，坚定地站在毛主席革命路线一边，坚决拥护华国锋同志在全国农业学大寨会议上的报告，高举农业学大寨的红旗奋勇前进。全市各行各业，从市、县、区到社队，前往大寨学习的一批又一批，他们学习大寨的根本经验，坚持无产阶级政治挂帅，狠抓阶级斗争。江青一伙攻击大寨抓基本路线教育搞错了，天津贫下中农就坚决贯彻党的基本路线。江青一伙攻击大寨狠批资本主义是“矛头向下”，天津贫下中农就大批狠斗资本主义。江青一伙攻击大寨大批促大干，大干促大变是“典型唯生产力论”，天津贫下中农就甩开膀子，大干特干社会主义。全市农业学大寨、普及大寨县的群众运动，沿着华国锋同志报告所指出的方向，蓬勃发展。全市有四个县、区实现了普及大寨县的规划，大批社、队跨入大寨式先进单位的行列。

（三）

江青这个野心家今年八月份最后一次窜来天津，丧心病狂地反对伟大领袖和导师毛主席，反对毛主席亲自选定的接班人华国锋主席。这时，正是毛主席病重期间，“四人帮”认为时机已到，加紧了篡党夺权的步伐，这个“寻常看不见，偶尔露峥嵘”的江青窜到天津，去工厂，跑农村，看部队，四处游说，活动频繁，反革命气焰嚣张到了极点。她到处散布流言蜚语，肆无忌惮地攻击毛主席，分裂党中央。她对毛主席批评她滥送材料怀恨在心，在群众中公然散布：“我不敢给你们送材料，送材料成了一条罪状。”当群众喊“毛主席万岁”时，她竟然恶狠狠地说：“别来这一套！”当群众托她向毛主席问好时，她气冲冲地说：“主席也不信我，我说话没用！”毛主席病情严重，她以为很快可以篡夺党和国家的最高权力，情不自禁地吟着“大厦如倾要梁栋”的诗句。她不放过一切机会，恶毒攻击毛主席无限信赖的华国锋同志。她造谣说：“我这次出来，碰得焦头烂额”，“政治局不给假，我找了主席，主席批准了，他们没办法。”妄图把华国锋同志和毛主席对立起来。特别值得指出的是，在华国锋同志刚刚来到天津，代表毛主席、党中央进行慰问之后，在华国锋同志和中央其他领导同志接见抗震救灾先进单位和模范人物代表前夕，她窜来天津，谎称代表毛主席来慰问，同华国锋同志，同党中央分庭抗礼，其用心是多么险恶，手段又是何等卑劣！

天津市的工人、贫下中农和广大人民衷心爱戴毛主席亲自选定、亲自培养、亲自安排的接班人华主席，对华主席有着深厚的无产阶级感情。在我市遭受地震灾害以后，“四人帮”不顾人民死活，幸灾乐祸，破坏抗震斗争，发出反革命复辟的嚎叫。就在这时，华主席慰问了唐山重灾区人民以后，又不辞辛苦来到天津市，代表毛主席、党中央进行亲切慰问。在一天当中，华主席冒着盛夏的酷热，频频的余震，健步登上工厂的高楼，慰问坚持生产的工人；深入到险情还未排除的街道，去看望群众；到医院病床旁边向伤病员问寒问暖；到部队驻地表彰在抗震中立功的解放军指战员。华主席每到一地，都热情赞扬天津市的工人阶级、贫下中农表现得很好，是有志气的，一定能战胜地震灾害造成的困难。亲切有力的语言，给天津人民带来巨大的鼓舞，增加了无穷的力量。天津市的人民亲眼看到华主席是那样平易近人，联系群众，那样关心群众疾苦，和人民心连心，更加热爱自己的英明领袖。江青妄想反对华主席，只能激起人民的无比愤怒，只能落得个自取灭亡的可耻下场！

大野心家江青在天津的种种罪恶活动，都是背着伟大领袖毛主席和党中央干的；都是打着毛主席的旗号，违背和篡改毛主席的指示，反对和破坏毛主席的伟大战略部署的；都是和“四人帮”篡党夺权的阴谋活动紧密相连的。她在天津的一言一行都贯串着想当现代“女皇帝”的反革命野心。江青在天津的表演过程，也是她反革命野心暴露的过程。江青妄想在天津捞点反党的政治资本，天津市的工人阶级、贫下中农坚决不答应！她在天津干的种种反革命勾当，只能给人们提供一个极好的反面教材，丝毫阻挡不住天津人民沿着毛主席革命路线前进的雄伟步伐！

描述：

