id: 0894f6b889
标题：柳亚子先生的两件事
日期：1998-8-25
是否是时间段：false
作者：曹谊
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
柳亚子先生的两件事

曹谊

今年是柳亚子先生逝世四十周年。我和柳先生接触时间极短。仅是在抗日战争胜利后，柳先生于1945年12月30日来上海，到国民党全面发动内战加紧迫害民主人士，柳先生于1947年10月18日离开上海的一段时间内。

我是由家兄曹美成介绍有缘拜识柳先生的。当时我在上海中国女子中学（解放后改名林荫中学）任教务主任。这个学校学生的民主活动开展较好。我当时又参加党在教育界的外围组织——中等教育研究会。这样，我每次去拜望先生总是自然地谈及一些学运和教运的事，柳先生总是捋髯静听，颇感兴趣。柳先生蜚誉文坛，以诗文为武器，为革命奔走呼号，本是我崇敬的老前辈，又是那么平易近人，不厌烦地接待我这样的后生小子，所以我很乐意去拜望他老人家。

和柳先生接触中，有两件事最使我难以忘怀。一件事是：有一天柳先生突然问我的年纪、结婚没有。我告诉他老人家，我已二十五岁，已经有了女友，她是个工人；我们是在反美蒋游行中多次邂逅相遇，而逐步有了感情的。但是我写信给在家乡的父亲征求意见，迄未得到答复，所以迟迟没有结婚。柳先生就嘱咐我把女友带给他看看。柳先生和我女友见面后，对我们的关系大加赞许，说你们是革命同道，应该组成民主家庭，并主动提出，由他打电话给我父亲，促成我们的婚事。当时，内战已全面爆发，柳先生的心情不好，口吃加剧（柳先生若在政治形势不好时，口吃往往加剧）。结果由柳夫人打长途电话给家兄曹美成，这样，很快就得到我父亲的同意。我将要结婚时，特地到柳先生寓所，请柳先生作证婚人。柳先生毫不犹豫地同意了，并立即作了一首诗，到里屋写成一张条幅，作为我们结婚的贺礼，诗曰：

婚姻至竟需平等，恋爱从来重自由；

民主家庭新创造，良缘佳耦话曹刘。

这首诗现已载《磨剑室诗词集》下1424页。柳先生这张条幅至今仍供奉在我的家中。值得一提的是在1950年，即我们结婚的四年之后，柳先生赠我二家兄曹美鸿的诗竟有“曹家兄弟皆好我……吴淞合卺吾为主……”之句，全不以长者自居，把我们这些晚生后辈，视为忘年的友好，并对促成我的婚事并做证婚人一事，没有忘怀。如今，我们夫妻都已离退休，而且进入耄耋之年，历经人生坎坷，总没有忘先生“革命同道、民主家庭”的赞许和勉励，患难与共，相濡以沫。“文革”中我们幸亏即早将先生送给我们的条幅藏好，没有在抄家中毁掉。现在先生逝世四十周年之际（柳先生逝世于1958年6月21日），我们仰望先生的这张条幅，更增添对先生的怀念之情！

和柳先生接触中，第二桩令我难忘的事情是：有一天我到柳先生寓所，突然来了一些国民党军警在柳先生大门口和进屋的地方站岗。我吓了一跳，以为国民党要对柳先生“下手”了。不一会儿，只见国民党在上海的市长钱大钧带了几个人进来，呈上一些礼物。当时柳先生不在场，只有柳夫人在客厅里。柳夫人立即摇手请他们赶快拿回去，并且说柳先生看到了要发脾气的。恰巧柳先生这时出来了。果然，大发脾气，大嚷“滚出去”！并把那些礼物拼命往外丢。钱大钧及其随从只好狼狈退出。看到当时的情景，使我想到皖南事变之后，国民党千方百计促使柳先生参加国民党的第五届八中全会，当柳先生断然拒绝，回电“不愿向小朝廷求活”，并表示“刀锯待命”后，蒋介石虽然因此开除了柳先生的党籍，但是并没有放弃对柳先生的拉拢。我一方面真为柳先生的安危担心；另一方面更崇敬柳先生，更感到柳先生真是一位表里如一，威武不能屈，富贵不能淫的铮铮铁汉！

描述：

