id: 08952ed1dd
标题：襄渝铁路创建记
日期：1978-6-15
是否是时间段：false
作者：陈远谋　张思勇　易俭如
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
襄渝铁路创建记

在我们伟大祖国向“四个现代化”进军的历史时刻，襄渝铁路胜利建成并正式交付国家使用了。

这条崭新的钢铁大道，把祖国西南和中南地区之间的重重天险变为坦途。它的建成又一次说明，在新的历史条件下，只要高举毛泽东思想的伟大旗帜，把红军长征精神贯穿到社会主义现代化建设事业中去，就一定能征服一切艰险，创造出人间奇迹。

（一）

襄渝铁路是伟大领袖毛主席亲自批准，敬爱的周总理亲自部署修建的一条重要交通干线。

一九六九年十二月的一天夜里，周总理在中南海办公室接见了铁道兵的一位领导同志。周总理手拿一支红蓝铅笔，指着桌上一幅中国地图说：毛主席亲自确定了襄渝铁路的走向，这条线路要快修。修好这条铁路，四川就形成了四通八达的局面，“天府之国”的交通就活了。总理审定了设计方案，紧握着这位领导同志的手，再三嘱咐说：这个任务就交给你们铁道兵了，要依靠广大人民群众，把铁路早日修起来！

毛主席的伟大号召，周总理的殷切嘱托，激励着筑路大军以只争朝夕的精神奔向征途。一支支铁道兵部队从林海雪原，从东海之滨，日夜兼程赶来了；一队队刚刚修完成昆线的铁道兵战士们，没顾上洗一洗军衣上的汗渍，从金沙江畔、大凉山麓赶来了。鄂、陕、川三省也在很短的时间里，组织起浩浩荡荡的筑路民兵，来到施工沿线安营扎寨。

初到工地，没有房屋，筑路英雄们就以蓝天当被地作床。粮食、蔬菜运不来，他们就以面糊当饭，盐水当菜。大家说，我们没有赶上当年红军爬雪山过草地的艰苦生活，今天参加祖国的铁路建设，为人民吃点苦，虽苦犹甜。

山高路险，公路未通，铁道兵战士们用自己的肩膀把各种机器抬上山。某部十六连的战士抬着一台二千斤重的发电机，一步步登上几百米高的“通天梯”，前面又出现了只容一人手攀崖壁才能通过的险道。怎么办？班长陈品龙扛起一根木杠，霍地跳到路沿下的一块岩石上，大喊一声：“我来做路基！”几个战士也扛起木杠跟着跳了下去。他们把木杠的一头搭在崖上，另一头放在自己肩上，再搭上木板，战士们就这样踏着“人桥”，通过“手扒崖”，把发电机抬到了工地。

开山炮响遍崇山峻岭，抢修公路便道的战斗昼夜不停。在昔日“善骑者下马而叹，步行者顿足而嗟”的绝壁悬崖，开出了平展展的公路。从这以后，一辆辆满载器材、粮食的卡车向工地奔驰。一条条通讯联络的电线架设在高空；电工们在高山峡谷竖起铁塔，把强大的电流输送到工地……。

经过紧张的施工前的准备，施工战斗在绵延千里的铁路工地上打响了。

（二）

襄渝路沿线，自古以来被人们视为畏途。据历史记载，这一带“严谷峻绝，数里百折”，“峰有千盘之险，路无百步之平”。我们的革命前辈曾在这里留下过战斗的足迹。襄渝路东段的武当山区，是当年贺龙同志率领红三军英勇杀敌的战场。西段的一些地方，曾是川陕革命根据地，至今有一块青石板上还留着红军战士们刻下的“镰刀割断旧乾坤，斧头辟开新世界”的豪迈字迹。革命前辈的战斗业绩，今天成了鼓舞筑路大军奋勇向前的强大精神力量，激励他们以“穿透千山万岭，牵来钢铁长龙”的英雄气概，去凿通几百座大山，排除人们难以想象的困难。

号称“地下长廊”的大巴山隧道，是全线的关键工程。这里，地质复杂，岩层变化多端。战士们先攻下了铁青钢硬的“特坚石”，制服了有特殊收缩力的“橡胶泥”，战胜了暴涌的地下水，又遇到了罕见的“泥沙流”。一天，一排炮后，从导坑内的几个溶洞里，同时喷涌出大股的泥沙浆来。一昼夜流量达十几万立方米。几百米长的导坑，很快就被淤积了一米多高。连长秦志发带领战士和民兵，迎着喷涌的泥沙，冲向溶洞，在齐腰深的泥沙浆里筑墙堵沙。泥浆糊住了衣服，水靴被陷得拔不出来，他们就光着膀子，赤着脚干。眼看筑的围墙快要封顶了，溶洞内又突然涌出大股的泥沙，把围墙冲得摇摇欲坠。在这危急时刻，共产党员、副排长王子益用身体顶住墙壁，几个战士也连忙扑上去，用手撑、用肩扛，筑起了一道坚不可摧的人墙，争取时间让别的同志加固围墙。经过二十多个小时的激烈战斗，他们终于堵住溶洞，截断泥沙流，保证了大巴山隧道向前掘进。

按照工程设计，要在重峦叠嶂的武当山山腹内开出一条十里长的大隧道。这座隧道经过断层地带，岩石破碎，塌方频繁。被誉为“攻坚尖兵”的六连战士不顾个人安危，在短短两个月内连续战胜大小塌方一百○八次。在白云山，施工部队和民兵团采用斜井、横洞，分割围歼，用七个月凿通了一座近四千米的隧道导坑。在麻柳山，战士们挖空山腹，修出了一座能同时停四列火车的车站。

筑路英雄们就是以这种坚韧的意志、超人的勇敢和集体的智慧，前赴后继，征服了千难万险。来自陕南山区的铁姑娘排，在隧道施工中遇到了大塌方，排长王金英高喊着“要奋斗，就不怕流血牺牲”的口号，带领大家奋战塌方。在庞家嘴隧道施工中，青年民兵吴光才壮烈牺牲了。他的弟弟吴光灿、妹妹吴光珍接过烈士生前使用的风枪，继续向大山腹中挺进。他们说，当年红军长征前赴后继，跨过了雪山草地，今天我们在继续革命的征途上要向红军学习，不完成任务不下火线。

（三）

修筑襄渝铁路，要在大江大河、高山峡谷之间架设几百座桥梁，工程十分艰巨。

英雄杨连第生前所在连的干部、战士们，同来自桐柏山革命根据地的民兵连一起，接受了一年修建两座大桥的任务。隆冬的鄂西北山区，北风呼啸，天寒地冻。军民们在寒冷刺骨的河水里，日夜抢挖桥梁基础。夏天，骄阳似火。灌注混凝土桥墩的模型板内，气温高达四、五十度，战士们乐呵呵地说：“革命哪怕艰苦多，越是艰苦心越乐，我为祖国架彩虹，愿将汗水流成河。”他们提前建成了两座大桥，并创造了一年修建三座大桥、三座中桥的新纪录。

横跨汉江急流的紫阳大桥，墩高七十六米，是襄渝线上的一座高桥。参加修桥的铁道部大桥局的工人、民兵和铁道兵战士攀上二十多层楼高的钢塔架，灌注混凝土桥墩。在架钢梁的一天，当架桥机伸出长臂，吊着巨大的钢梁伸向江心的桥墩时，突然狂风大作。五十多米长的钢梁高悬空中，不断摇晃。如不采取紧急措施，钢梁就有变形甚至断裂的危险。富有经验的老桥工王超柱顶着大风上桥，带领大家用四根缆风绳将钢梁稳住。在军民的共同努力下，这座大桥终于提前二十三天横跨在滔滔汉江的上空。

（四）

一九七三年十月，襄渝铁路接轨通车了。可是，当他们正进行收尾配套工程时，线路中段由于地质条件恶劣，加上突然遭到特大暴雨和山洪的冲击，一些地段出现山体滑动，隧道开裂，站房倾斜，钢轨变形等现象。

面对这突然出现的巨大险情，国家建委、中国科学院和铁道部第二勘测设计院等十多个单位的专家们，迅速奔赴现场，同部队指挥员、技术人员一道，实地考察，“会诊”攻关。他们在铁路旁架起仪器，昼夜观测；在山麓上开挖深井，细细察看，发现山体正以人的肉眼看不见的速度缓缓移动。他们断定这不是一般的滑坡，而是大面积的正由量变向质变发展的古滑坡复活。如不抓紧整治，新建铁路就有被推到汉江峡谷的危险。为了确保线路质量，筑路军民发扬连续作战的精神，昼夜研究固山锁石的方案。

自古以来，人们只见过船只在江河湖海上锚泊；如今，英雄的建设者们却要在襄渝铁路上展开一场锚山的战斗！

“愚公能移山，咱们就能锚山。”筑路大军昼夜不停地战斗着。

“锚山”，首先要在滑动的山体上挖一个比十多层楼还高的深井，然后装进几十根大钢轨和大量钢筋焊接成的骨架，再灌注上千方混凝土。战士们不等施工机械运来，就刨开冻土，抢挖锚固桩的桩井。桩井一米米地往下掘进，地下水则不断往上涌。他们就一面排水，一面掘进。桩井越挖越深，爆破也越来越困难。指战员们群策群力，创造了用电阻丝、细铁丝传导起爆的方法，让点炮人员在井上操作，既安全，又节约导火索，解决了深井爆破的难关。

正当锚山战斗紧张进行的时刻，“四人帮”刮起了一股大批“唯生产力论”的妖风。担任白河锚固桩施工的某团党委书记、团长夏玉援，面对妖风迷雾，憋了一肚子气。他组织党委“一班人”学习了革命导师论述革命和生产的指示。他说：“革命和生产是统一的，如果我们空喊口号不修路，不抓紧把山锚住，那还有什么无产阶级政治！还算什么人民的铁道兵！”党委统一认识后，又把这些有关指示印发给连队，党委成员走到哪里就宣传到哪里，鼓励大家精心施工，确保工程质量。敬爱的周总理与世长辞后，“四人帮”更加猖獗。筑路军民眼含热泪，在工地上召开了大战锚固桩的誓师大会。他们用斗大的字写出“向大庆工人阶级学习，大干社会主义有理！”的战斗口号。大家任凭妖风吹，大干社会主义不松劲。粉碎“四人帮”以后，指战员们的革命热情更高了，他们在劳动力不足的情况下，提前一个月完成了白河五十九根锚固桩的施工任务。

“山移志不移，锚山创奇迹！”战士们在全线二十个滑动工点，总共灌注二百八十八根锚固桩，总长度相当于向地球深处插进一根十五里长的巨型锚钉。

如今，人们乘坐列车奔驰在襄渝线上，看到那山坡上露出的一排排银灰色的锚固桩顶和锚定的山头，听着战士锚山的故事，谁能不敬佩英雄们在我国筑路史上创造的这一奇迹！

新华社通讯员　陈远谋　张思勇

新华社记者　易俭如

描述：

