id: 0895b44d09
标题：署名的讲究
日期：1981-7-12
是否是时间段：false
作者：荣亚
来源：
标签：四人帮,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
署名的讲究

最近，中央领导同志建议，今后写文章在报纸上开展文艺评论，最好用个人署名。这似乎是件小事，却体现着一个重要原则，即创立一种同志之间平等相待的条件，进行充分说理的批评和自我批评以至反批评，开创文艺评论中民主的正常气氛。

“文化大革命”中，上层建筑的各个领域横遭摧残，文艺评论园地也笼罩着“四人帮”的妖风毒雾。断章取义、牵强附会、是非颠倒、美丑混淆的内容不必谈了，只说那些“梁效”、“初澜”、

“江天”等可憎可怕的名义，那种社论、评论、报刊联合文章的吓人形式，便是很不足取的。它摆出“批评者”的盛气凌人和不容置疑的官方色彩，一下子便把被批评者置于受审地位，不允许人据理申辩和反驳。所以，打倒“四人帮”以后，尽管文艺战线贯彻双百方针，

已经发生了深刻变化，但广大群众和文艺战士对过去那种形式的文艺评论还是心有余悸，“神经过敏”的。

联想到与此关系不大的另一件事。某单位纪检会负责人用群众来信署名的变化来衡量自己的工作。在他们收到的群众来信中，无论揭发检举，还是申诉要求，有90％以上签署真名实姓，改变了过去相当数量的来信不署真名的情况。他们认为这个变化说明群众对党的信任提高了。我觉得，文艺评论署个人名字，坚持同志态度，平等相待，满腔热情，互相帮助，一定会为文艺繁荣、百花齐放创造更好的条件。    荣亚

描述：

