id: 089778eeb2
标题：强烈抗议美日反动派和日修破坏展览会和中日贸易的罪行  日本科学仪器展览团在天津集会游行
日期：1967-6-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,天津文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
强烈抗议美日反动派和日修破坏展览会和中日贸易的罪行

日本科学仪器展览团在天津集会游行

据新华社天津一日电　在天津的日本科学仪器展览团的二百多名日本朋友，今天举行了集会和游行，强烈抗议美帝国主义和佐藤反动政府破坏日本科学仪器展览会和中日贸易的罪行。

日本科学仪器展览会原定今天在天津开幕，但是由于美帝国主义和日本佐藤反动政府无理阻挠其中一部分展览品运来中国，没有能够如期举行。

常驻北京的日本友好商社的代表和正在北京访问的日本国际贸易促进协会东海总局友好代表团共一百多名日本朋友，也组成了支援团，专程从北京赶到天津，参加了今天的集会和游行。

大会开始时，日本朋友胸前佩戴着金光闪闪的毛主席像章，集体朗读了毛主席语录：“全世界人民团结起来，打败美国侵略者及其一切走狗！全世界人民要有勇气，敢于战斗，不怕困难，前赴后继，那末，全世界就一定是人民的。一切魔鬼通通都会被消灭。”日本科学仪器展览团事务局局长森田尧丸在会上介绍了为争取全部展览品运来中国的斗争经过。展览团副团长小林隆治在会上讲话指出，日中友好和贸易的发展，完全符合日中两国人民的利益，是两国人民的共同愿望。美帝国主义、日本反动派、苏联现代修正主义、日共修正主义分子都绝对阻挠不了它，破坏不了它。

大会一致通过了一项宣言。宣言谴责佐藤政府无理阻挠日本科学仪器展览会的如期开幕，并号召在日本国内的参加展出的单位、有关行业和广大人民，团结一致，为展览会的胜利举行而奋斗。

中国国际贸易促进委员会天津分会的代表和日本科学仪器展览会全体中国方面的工作人员的代表也分别在大会上发言，坚决支持日本朋友的正义斗争。

会上宣读了中国国际贸易促进委员会给大会的支持电。支持电说，只要日本友好贸易界和产业界的朋友们，同日本广大人民一道，不畏强暴，勇于斗争，最后胜利一定是属于日本人民的。七亿中国人民永远支持日本人民的一切正义斗争。大会结束以后，日本朋友们高举伟大领袖毛主席的画像，举行了游行。他们手持自己制作的标语牌，高呼口号：“打倒美帝国主义！打倒日本佐藤反动政府！打倒苏联现代修正主义！打倒日共修正主义分子！”“坚决反对敌视中国的禁运政策！”“日中两国人民的战斗友谊万岁！”日本朋友的游行，受到天津革命群众的热烈欢迎和支持。

描述：

