id: 0898c03ddc
标题：政策对头就能把农民的智慧发挥出来
日期：1979-8-25
是否是时间段：false
作者：许仲英
来源：
标签：林彪,四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
政策对头就能把农民的智慧发挥出来

十几年前，在苏南一带的稻田和河渠中，黄鳝、泥鳅有的是；苏州许多饭馆里都有个家常菜：“泥鳅串豆腐”。以后黄鳝逐渐少了，泥鳅也成了稀罕物，要吃到都是很不容易的事了。

不久以前，我们在苏南的一些集市上又看到了黄鳝。武进县洛阳公社的同志说，现在他们那里黄鳝和泥鳅都有了。群众只要愿意养，办法是很多的。岭村大队巷南生产队有个社员叫张如梅，他在自家庭院里，砌了一个四平方米大，一米半深的砖池，底下垫上十六、七厘米厚的稻草，再压上半米厚的泥土，然后灌满水，放上四十斤鳝苗，平常不要花什么工，隔些天往池里投些蚯蚓、粪蛆、蚕蛹或鸡鸭鹅粪、谷壳、糠秕……，续续水就行了。去年他在这个小池塘里收了又肥又大的黄鳝二百多斤。有些社员想的办法更妙，在一个小池里上边养鳝，下边养鳅。洛阳公社的干部受到启发，决定利用集体力量搞鳝鳅养殖，供应社会需要。

我们常见到一些城镇药材公司门市部和街头巷尾的墙壁上，贴着收购土鳖虫的广告。土鳖虫破血逐瘀、消毒疗伤，是重要的中药材。这东西主要靠群众到山坡上、土屋里去零星捕捉；由于利薄，做这活的人并不太多。前些年，有些地方把干这个活也说成是资本主义倾向，药材公司收购的土鳖虫当然就少了。在批判林彪、“四人帮”极左路线和落实党的农村经济政策以后，洛阳公社下塘大队虞二生产队有个叫马维清的社员，利用家中一间二十平方米的空房，饲养出三百多斤土鳖虫，收入一千多元。洛阳公社党委认为，马维清一年出集体工三百二十多个，主要靠集体劳动以后的空闲时间，发挥自己的一技之长，饲养土鳖虫。这对国家对个人都有好处，任何人不得干涉。

事实说明，只要政策对头，农民就有办法生产出各种农副产品。

在一些省里，我们看到，凡是既注意搞好集体经济，又注意发展农民家庭副业的地方，那里的经济就显得活跃，农副产品供应就丰富多彩，城镇职工的生活就比较好过，农民的收入也就多一些。浙江省嘉兴地区德清县的集市上，禽、蛋、鱼、肉、水果、蔬菜十分丰富，鸭肉五六角钱一斤，许多东西比国营商店的还好还贱。这个县的高桥公社红丰大队去年粮食亩产超过两千斤，农民家庭副业发展也较好，去年年终集体分配人均一百八十六元，加上农民的家庭副业人均收入共二百七十多元。这个大队的党支部书记陆宝福一家五口人，卖猪八头、湖羊六只，加上禽蛋以及房前屋后和自留地上的瓜菜、甘蔗、桃、枇杷等，家庭副业收入近千元，连集体分配共收入两千多元。陆宝福在县里开会的时候，高兴地同县委书记比生活情况，他说：只要三中全会精神贯彻执行得好，我们当农民的比你当县委书记的一点也不少挣。这个大队计划今年集体分配加家庭副业人均总收入要达四百五十元。

自从党的三中全会精神贯彻以来，农民家庭副业发展的形势是好的，但是从许多地方可以看出，这方面的潜力是非常大的，还没有充分发挥出来。

温州的乳制品在国内是著名的，并且行销国外。温州所以出优质的乳制品，主要靠附近县的农民家庭饲养大量的乳牛。瑞安县农民家养乳牛有多年的历史。那里有一种叫“百好”的良种乳牛，是由本地牛与荷兰牛杂交而得的，它集中了本地牛抗病能力强和荷兰牛出奶多的优点，一九五八年国务院有关部门曾在瑞安开现场会向全国介绍。瑞安县农民养乳牛最高数达到过五千四百七十多头，日收奶六万多斤。前些年，在“割资本主义尾巴”的摧残下，农民被迫把许多乳牛杀掉了。这两年，温州地区取消了对农民养乳牛的一些限制，乳牛开始恢复。去年底瑞安县的乳牛恢复到一千九百头。温州地区农民养乳牛的方法，有许多是我们从未听到过的，例如杀鸡做汁让牛吃，给牛喂鸡蛋，还有夏天给牛撑蚊帐或熏蚊香，等等。饲养之精，管理之细，许多集体单位是比不上的。从当前实际情况看，集体养乳牛不如个人养出奶多，集体养一头牛，一般日产奶三十斤，个人养一头牛，日出奶五十到八十斤。农民养乳牛，对个人、集体和国家都有好处。一年之中，在一头乳牛身上，除农民可收入七八百元以外，国家可收税四百元，乳品加工厂可得利润四百元，生产队可收肥料一百二十担。

至今还有些人从上边或下边，从明处或暗处吹风说，现在的政策右了。说穿了，是有那么一些人在林彪、“四人帮”假社会主义和极左路线的长期影响下，形成了一种害怕群众富的心理，似乎富就是资本主义，穷才是社会主义。这种极为有害的错误观念，现在应该彻底改变了。 本报记者 许仲英

描述：

