id: 089cca4e3e
标题：西北春季攻势中大量歼敌扩大新区　奠定全歼胡马匪基础  前委指出：应更好执行新区政策贯彻新式整军
日期：1948-8-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
西北春季攻势中大量歼敌扩大新区

奠定全歼胡马匪基础

前委指出：应更好执行新区政策贯彻新式整军

【新华社西北前线二十日电】西北人民解放军前线党委会，最近召开扩大会议，对春季攻势与目前工作，均作了详尽的研讨与总结。大会总结中首先指出：西北人民解放军在春季作战中大量的歼灭了敌人，光荣了民主圣地延安，开拓了黄龙山区和泾地地区的广大新解放区。西北胡马匪军经我历次歼灭及歼灭性的打击，已处于被动，奠定了我军全部歼灭胡马两匪军，解放大西北的强固基础。作战中，无论作战方针，部队工作，对新区的政策，均正确执行了中共中央和毛主席去年十二月的指示。其次在部队中应普遍的进行教育，使全体指战员深刻了解在新解放区，根据中央指示，充分利用抗日时期的经验，实行减租减息，酌量调剂种籽口粮的社会政策，和合理负担的财产政策，有步骤的消灭封建剥削制度，以加速人民解放战争更快的向前发展，与全国范围内的更早平分土地。再次，经过战争考验，证明我军指战员具备了优良的政治品质与英勇顽强的战斗作风，产生了无数的战斗英雄与模范工作者，创造了丰富的战争经验，完成了并将继续完成着一切光荣而艰巨的任务。但缺点还是有的，如胜利之后骄傲自满，妨碍进步；或者暂时受挫之后，表现气馁。这些现象都是政治上脆弱的表现，那怕是微小的都应立即克服。因此在胜利之后，尤其在大胜利之后，应注意检讨缺点，那怕是微小缺点，都应认真检讨。而当暂时受挫时，应具体分析主观客观原因，并着重的检讨主观原因都求改进。总结指出：经过群众严格审查推荐总部与党员的办法，在部队中应继续采用。去冬整训时，群众推荐出近千个干部数千个党员，绝大多数是坚决勇敢称职的优秀分子。应继续放手走群众路线，发挥群众创造性，贯彻到政治工作、军事工作、经济工作各方面去。这种整军方式，反复证明是最有效的办法。关于军事建设指出：我们必须善于利用一切时间，使练兵习武成为经常性的群众运动。首先必须确定全军中人人皆兵、人人习武的观点，每人都要学习使用自己的武器，使全军成为一个整体的战斗单位，提高战斗技术，反复讨论毛主席十大军事原则，使军事实际经验与理论结合起来。

描述：

