id: 089e492659
标题：解放了的创作力——从川剧“宜宾白毛女”谈起
日期：1958-11-17
是否是时间段：false
作者：席明真
来源：
标签：农业战线,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
解放了的创作力

——从川剧“宜宾白毛女”谈起

席明真

四川宜宾川剧团集体创作的现代剧“宜宾白毛女”，无论从创作道路，或者剧本在艺术上的成就来看，都是值得注意的。“宜宾白毛女”是根据宜宾县凤仪乡的农民罗昌秀一家，被地主恶霸迫害的故事编写的。凤仪乡的恶霸地主团总罗锡章、保长罗锡联等人，为了强占罗昌秀家十八挑粮食的田地，放火烧了罗昌秀家的住房，逼死她的父亲，枪杀她的哥哥，以至逼得罗昌秀这个十五六岁的女孩子走投无路，逃向杳无人迹的断头山上，生活了十六个年头。直到解放后，党才派人把她找回来，参加了农业社，成了新社会的生产积极分子。

宜宾川剧团在编写“宜宾白毛女”的工作中，体现了文艺创作的群众路线，发挥了文艺为政治服务的积极作用。

宜宾川剧团的同志，在谈到他们开始编写这个剧本的动机时说，吸引他们的并不是离奇的情节，而是企图通过戏曲艺术反映这具有典型意义的人物和事件，教育人民更加珍视今天的美好生活，因此他们一开始就采取了和群众紧密结合、依靠群众解决问题的方法。当他们在创作过程中，感觉对罗昌秀的性格还不能完全体会时，便到凤仪乡农业社、和她住过的断头山去了解、访问和体验，发动全团人员来共同讨论。当他们感到艺术问题上有不能解决的困难，便去请教业余作者、记者、语文教师、音乐教师、美术教师以及戏剧界的同志来协助、研究。更其可贵的是，他们作到了虚心听取群众意见，对来自群众的六百多条意见都作了研究。就是这样，他们仅仅经过四天的突击工作，便完成了第一次的演出本。当他们在宜宾市演出时，观众的反映是“受到了一场生动的教育”，是“更加痛恨旧社会”。甚至于在农村广场演出时，在大雨淋漓中，一千多农民虽然满身淋湿也不愿离开。他们做到了专业与群众的结合，个人与集体的结合，剧团与观众的结合，才使得剧本真实、动人，在艺术上获得了一定的成就。

剧本是用川剧形式来表现的，它热情地歌颂了罗昌秀的顽强斗争，表现了农民和地主阶级的不可调和的矛盾，特别是“思亲”、“送柴”这两场戏，是有强烈感染力的。罗昌秀被逼上了断头山以后，我们清楚地看见了这一个淳朴、天真的农家少女，在吃人的旧社会中的惨痛遭遇。她变成白发披肩、全身乌黑、汗毛很长的“鬼模样”。但阶级的仇恨，支持了她的斗争意志。作者发挥了戏曲的特点，把罗昌秀在山上的生活和思想过程，集中在几段唱词里。特别是发挥了四川戏的高腔音乐与打击乐器的效能，使得这两场单人表演的场面，不但不觉得枯燥，反而能引起动人心弦的激情。像描写罗昌秀在“思亲”一场中唱的“端正好”曲牌，就是舒泄愤懑之情的乐曲：“岁月漫长，春来秋去又冬凉，白日寻食遍山往，草根野果饱饥肠……这苦况是谁加在我身上，唔，就是那贼呀贼，吃人的恶贼罗锡章！……”

这样描绘罗昌秀的山中生活和思想感情，就不是凄凄惨惨的，而是充满激愤的阶级仇恨的，给人以向往斗争的印象。

罗昌秀在断头山生活时，经常跑到山岩边，去看她的母亲，作者在写她这一种心情时，也是一种向上的激情：“……哎呀呀，娘呀娘，儿非忍心抛别娘，怕的是归来又像哥哥样，无端送死在路旁，报仇雪恨无指望，岂不是辜负儿断头山上苦一场？受了苦来莫下场！”

这一些唱词，有着四川戏的特点，也在一定程度上突破了古代乐曲深奥和典雅的情趣，这种朴素的风格，正是发挥了四川戏中所具有的民歌气息的特点。

冬天，下雪的严寒的日子，罗昌秀怕母亲弟弟受冷，他把断头山的枯枝断梗，给母亲送去，而且看见母亲在屋旁种的地荒了，便在深夜帮她掘土、松地，这正是生动地表现了罗昌秀勤劳的本质。

正因为参加创作的同志，依靠群众，深入群众，了解到罗昌秀这个人物的勤劳善良的品质，因此能够在一些细节上更深地表现了罗昌秀淳朴的性格。像罗昌秀决心逃往断头山上时，母亲把那件唯一的、千疤万补的烂棉紧身脱给昌秀，昌秀却不过慈母的爱，免强地把这件衣服拿着去了。但当母亲转背时，昌秀却突然又跑了出来，叫了一声“妈”，把衣服放下就跑走了。这个很小的细节，在演出中是扣紧了人的心弦的。

由于参加集体创作的同志，直接接触群众的生活，他们的剧本才能够大胆突破古典戏曲语言的规律，在一定程度上给川剧带来了一些清新的气息，并且是运用了有独特地方风格的语言。不过在唱词当中，有些地方还是迁就韵脚，使得词句显得勉强，生硬，失去现代语言的风格。在使用地方语言上我以为也必须要有选择，过于冷僻的方言，虽然能够增加作品的地方色彩，但其他地方观众一时不懂，也会减低了戏的感染力。

“宜宾白毛女”也还需要继续提高，需要通过演出，通过群众的鉴定，使它更加完善。作为文艺作品来说，必须突破真人真事的局限，从现在发表这个剧本来说，还有些被真人真事所束缚的地方，也还有着模仿歌剧“白毛女”的一些痕迹。当然，黄世仁压迫喜儿，与罗锡章压迫罗昌秀，尽管有其相同之处，但喜儿和罗昌秀究竟是两个人，西北与西南地区也究竟各具不同风貌，在四川，由于军阀长期割据的影响，恶霸地主更具有军阀和流氓的下流、残酷的品质。因此他们对于农民的剥削和压迫，就更加残酷了。他要侵占农民的土地，可以不像黄世仁那样，凭借高利贷的手段来进行剥削，必须要杨白劳在纸上画押，他可以就叫他的爪牙们帮别人代办，或者，干脆把人杀害了事。如果能够通过罗昌秀的事迹，通过对于四川统治阶级特点更深刻的描绘，进一步去揭露他们的罪恶，就会更有教育意义。

与此同时，罗昌秀在断头山生活的时代，是中国革命最激烈的时代。中国人民经历了波涛汹涌的革命洪流的冲击，从抗日战争到解放战争，以及前一段时间，大革命的影响和解放后社会主义革命的斗争，都应该直接地影响着农村各阶层人民的生活。尽管凤仪乡僻处川南，但长征以来，红军曾经走过川南边境。当然，这些人和事，可能和罗昌秀本人缺乏直接联系，但这大时代的洪流，不能不冲激着中国农村的任何一个角落，我以为剧本中应该充满着时代的气息，应该表现出经历着抗日战争、解放战争的四川农村，在蒋匪统治下的斗争的特点。

我们整个国家正处于大跃进的时代，戏曲要担负起表现现代劳动人民的英雄事迹，为社会主义建设服务的光荣任务，必须要打破对于古典戏曲的神秘看法，戏曲工作者要人人动手，积极开展群众性的创作运动，及时反映劳动人民的现实生活。“宜宾白毛女”的创作道路，告诉我们，这是一条正确的道路。

描述：

