id: 8210db3303
标题：各级党委都要抓军事工作——回忆毛主席一九六四年六月检阅军事表演的盛况
日期：1977-10-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,林彪,四人帮,北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在纪念毛主席逝世一周年的日子里，中国人民解放军许多干部、战士回忆起十三年前毛主席在北京检阅军事表演的盛况。伟大统帅毛主席的那次检阅，有着深远的重大的意义，它在人民解放军建军史上写下了光辉的一页。

一九六四年，是人民解放军军事大练兵取得丰硕成果的一年。

那一年，在毛主席亲切关怀下，由叶副主席直接主持，陆海空三军掀起了大规模的群众性练兵运动，出现了我军练兵史上少有的生动局面。毛主席听叶副主席报告说，战士们一个个练得象小老虎一样。毛主席非常高兴，称赞这是我军传统练兵方法的继承和发扬。

那一年的六月十五日、十六日，毛主席亲自检阅了北京部队、济南部队的军事表演，并作了许多重要指示。这期间，毛主席还主持召开了一次重要会议，对前来观看表演的中央和各省、市、自治区的负责同志说，光看表演不行，要抓兵，要搞武器工厂。各级党委都要抓军事工作，抓民兵工作。只知搞文，不知搞武，只要人，不要枪，是不行的。

毛主席亲临检阅军事表演和所作的一系列重要指示，是对军队建设和国防建设的亲切关怀，是对全军指战员的巨大鼓舞。

(一)

一九六四年六月十五日，北京射击场上阳光灿烂，红旗招展。战士们队伍整齐，军威雄壮，在等待着伟大领袖毛主席的检阅。

下午四时正，毛主席红光满面，身着白色衬衣，迈着稳健的步伐，来到战士们中间。这时，全场一片欢腾。“毛主席万岁”的欢呼声，震撼燕山群峰。毛主席频频向干部、战士们招手致意，同全体同志一起照了像。

随同毛主席来检阅军事表演的，有我们敬爱的周总理、朱委员长、邓小平同志、李先念同志以及党和国家其他领导人，还有中央、中央军委和各省、市、自治区、各群众团体的负责同志。

毛主席登上看台，军事表演开始了。两名半自动步枪射手快步进入靶场，进行多目标速射。毛主席拿起望远镜，观察弹着点。“叭叭叭……”，随着清脆的枪声，一百五十米外的八十个钢板胸靶，纷纷落地。毛主席放下望远镜，连连鼓掌。周总理和邓小平同志也都称赞:“打得好!打得好!”

我军一位领导同志走下看台，拿来一名射手的半自动步枪对毛主席说:这是我国自己制造的，打得快，打得准。我们打了几十年仗还没有用过这样好的枪。毛主席接过枪，端详了各个部位，然后举枪瞄了起来。战士们看到毛主席举枪瞄准，兴奋得欢腾雀跃。有的战士说:“毛主席用我们的枪瞄准啦!”有的说:“我们不要辜负毛主席的期望，一定要学好本领，世上有豺狼，要握紧手中枪!”

来自烟台崆峒岛的民兵吕其禧祖孙三代，手持抗日战争时期从日本侵略者手里缴获的三八枪，走上靶台。六十一岁的吕其禧叮咛三十三岁的儿子吕志玉和十四岁的孙子吕永顺:别心慌，打好，让毛主席满意。毛主席站起来，观看这一家三代的射击。只见老民兵从容自若，小将灵活敏捷，短短两分钟，爷儿三个就分别将二百米、一百五十米、一百米三个不同距离的十五个“敌人”全部“报销”。毛主席高兴地鼓掌，并问:给他们照了像没有?

山东省“神枪姑娘”刘廷凤、沈秀爱，是在毛主席“全民皆兵”的召唤下成长起来的女民兵。这天，她俩英姿勃勃地作了半自动步枪速射表演。两人各发射五十发子弹，分别命中四十七发和四十六发。有人把她俩射击的靶子拿来请毛主席看。毛主席指了指靶子上密如蜂窝的弹孔，转身面向观众，举起双手带头鼓掌。这时，看台上下，掌声雷动。

八二迫击炮简便射击表演分队以战斗队形散开，迅速向山间棱坎后面“敌群”轰击。战士们不用炮盘和炮架，不用瞄准具，双手卡着炮身，靠目测瞄准，发发命中“敌群”。毛主席从望远镜里看到炮手们百发百中，连连点头称赞说，好，不错。一位领导同志向毛主席说，长征路上，红军神炮手赵章成就是用这种方法，三发炮弹摧毁大渡河对岸敌人的碉堡，支援了十七勇士渡河。

半自动步枪单臂射击开始了。这种本领练好了，战士们在战场上即使是一支胳膊负了伤，另一支胳膊照样能坚持战斗。表演中，一个战士一手垂在身后，一手装子弹，挺枪射击；用右臂打完，换左臂打。百米打胸靶，弹无虚发。接着，两个步兵班对抗射击，他们边冲边打，在三种不同的距离上，分别用卧、跪、立三种姿势消灭“敌人”，冲得快，打得准。随后是百米打灯泡、半自动步枪快速精度射等项表演。毛主席看完每项表演都热烈鼓掌，并对部队的领导同志指示说，要多练习，要注意普及。子弹可以多造一些，要多打，多练。平时多用一些子弹，打起仗来就省子弹了，打得准了嘛!

毛主席问北京部队和济南部队的领导同志:今年战士的衣服怎么样?两位同志回答:和我们穿的布是一样的。毛主席说，很好，从将军到士兵都要穿一样的衣服，我们几十年都是这样搞的。军官要多下连队，跟战士接触。毛主席的指示鼓舞了全军指战员，进一步发扬了我军的光荣革命传统。

(二)

下午六时许，毛主席步行来到侦察分队表演场地，观看侦察兵的表演。他接过侦察兵平时练臂力用的沙球，练了三下，又在侦察兵练拳用的一个沙袋上打了几拳。毛主席打沙袋，鼓舞了战士。在林彪、“四人帮”干扰破坏时，侦察兵们坚持苦练硬功夫，有的人真是练成了铁臂铜拳。

在一个露天场地，毛主席观看了某部侦察五班的捕俘表演。一对对战士互为假设敌，都作捕俘者。只见场上一方跃起攻击，一方就地滚闪；一方持枪突刺，一方以匕首相迎。擒拿格斗，斗智斗勇，扣人心弦。毛主席看着龙腾虎跃的战士，不时地发出爽朗的笑声。

用毛泽东思想武装起来的侦察兵，具有死打硬拚的好作风。一个小个子战士，面对高他一头的大个子，精神抖擞，越斗越勇，他上虚下实飞起一脚，踢向大个子，大个子侧身一闪，挥动铁拳打将过来，小个子瞅准机会，冷不防抓起一把土，向大个子扑面扬去，结果把大个子活捉了。毛主席用手指了指小个子，笑着说，还是那个打赢了。

毛主席接着检阅了某部侦察二班表演的对居民地搜索。在高大建筑物面前，侦察兵们爬楼角、攀水管，犹如灵巧的壁虎，二人接梯、翻窗台，好似敏捷的猿猴，撑杆、滑绳就象轻盈的飞燕。他们攀上滑下，如履平地。当时，一个战士吸引了毛主席和全场观众的注意，他矫健地跃出队列，纵身一跳，抓住墙角，手攀脚蹬，迅速向上，一直攀上楼顶，真是飞檐走壁。毛主席和观众热烈鼓掌，场上活跃，有的拍手叫好。

侦察兵表演结束。毛主席和周总理、朱委员长来到战士们中间，亲切地问候大家。毛主席握着战士的手向他们问好。周总理鼓励战士说，希望你们攀登新高峰。

(三)

毛主席一贯重视夜间训练。白天观看表演时，曾几次地问，枪要夜间打，有夜间的吗?贺龙同志告诉毛主席，晚上就看“夜老虎连”的表演。现在每个团都有“夜老虎连”。毛主席说，好，要注意多搞夜战。搞夜战，搞近战，训练部队晚上行军，晚上打仗。

当天晚上，晴空万里，繁星满天。毛主席精神饱满地又来到射击场，检阅夜间科目。

三颗红色信号弹划破夜空。武装越野的连队出发了。战士们分别负重十六、二十、二十二公斤，在地形复杂的山间肃静地行进。毛主席两次从座位上站起来，寻找在夜幕中行进的战士。当他发现行进中的战士头上戴的供观众识别位置用的红色标灯时，扬起手说:看到了，看到了，在那里。

革命战争时期，我军涌现出大批“夜老虎连”、“夜老虎班”、“夜间猎手”。那天向毛主席汇报表演的，是当年以打夜战、近战著称的荣获“所向无敌连”锦旗的英雄连队。这个连的指战员在表演时紧紧相连，捷足如风，仅用十三分二十五秒五的时间，就跑完了三千米夜路的全程。

毛主席高兴地说，军队无非是要学会两个东西，一个是会打，一个是会走，走是为了打。会打、会走，军队都要学会。毛主席还指示说，要从困难着想。什么问题从困难着想就不怕。不妨把它想多一点，想尽。

一颗白色信号弹腾空而起。某部“猛虎连”六班十名战士，雄赳赳，气昂昂，进入阵地进行照明射击。战士们利用照明弹和“敌人”枪口闪光的瞬间，迅速捕捉目标，快速射击。说时迟，那时快，百米外的五十个人像靶，十个战士仅用四十秒，就全部打倒了。接着是磷靶射击。五名战士跑步刚刚进入阵地，前面灯光突然熄灭了。但听得一声声枪响，二十个靶子连连中弹起火。磷光闪闪，显示出战士们射击技术的高超。

夜越来越深。毛主席仍然穿着衬衣，站在看台上。靶场上空照明弹忽明忽暗，夜间标定射击开始了。战士们根据白天观察的目标，在阵地上把枪标定好，夜里发现敌情，一声号响，枪声四起。只见那条条火龙飞向靶区，弹雨交织成严密的火网，轻重武器交替射击，阵阵枪声在山谷回荡。这威武壮观的场景，仿佛把人们带进了一场激烈的夜战之中。

毛主席一面检阅，一面询问了部队的编制、训练时间和指战员们的健康情况。毛主席关怀我军建设，体贴干部、战士的深厚感情，深深地感染着大家，这天表演完毕，夜已经很深了，干部、战士睡不着觉。灯光下，有的写日记，有的写诗歌，有的三五成群，畅谈毛主席对我军训练的一系列教导。大家异口同声地说，夜战、近战，是毛主席领导我军歼敌制胜的传统战法。现在毛主席这样关心夜战、近战训练，我们一定要从难从严，从实战需要出发，提高夜战、近战本领。

(四)

十六日这天，蔚蓝的天空高挂着太阳，十三陵水库的湖面上泛起万道金光。下午三点半，毛主席提前来到这里——工兵表演场地，同干部、战士一起下湖畅游。他老人家五时许登上设在大坝的主席台，检阅工兵的抗登陆、反空降爆炸性障碍物表演。表演的科目，是以海岸防御为背景，用我军传统打法，靠部队现有装备歼灭敌人。

广播喇叭刚发出“工兵表演开始”的声音，就见随着指挥员红旗的摆动，水库一角的湖水里猛然喷出一道道火焰，那一带的水面顷刻变成了火海。烈焰腾腾，浓烟滚滚，把水上来的想要陆陆的“敌人”烧得焦头烂额。不大会会，忽听一阵轰鸣，靠近岸边的水雷爆炸了，崩起的水柱高达数丈，“敌人”被炸得血肉横飞。紧接着，岸畔的各种石雷大显神威，到处开花，“敌人”东边藏，东边炸，西边躲，西边轰，碰上石头就爆炸。残余的“敌人”向岸边的山上爬去，这时从山顶滚下了数不清的滚雷，炸得“敌人”横尸坡头，无一漏网。“敌人”飞机运载的伞兵空降下来了。只见无数个空掷手榴弹腾空一百多米爆炸开来，迫击炮阵地发射的带炸药包的长弹也在空中接连爆炸了。“敌人”空降兵未及着陆，就全部就歼，

毛主席对工兵的这场表演，非常满意，放下望远镜长时间地鼓掌。部队的老同志们看到曾使敌人闻风丧胆的地雷战又有了新发展，拍手叫好，说“天女又散花了!”这时，广播员以宏亮的声音广播说:“不管敌人从陆上来，海上来，空中来，还是白天来，夜间来，管叫它片甲无回!”

迫击炮打长弹和空掷手榴弹，是我军在战争年代创造的，在攻城夺堡或阻击敌人的战斗中，曾发挥了很大作用。这天，一位部队领导同志把迫击炮长弹实物和空掷手榴弹模型拿来给毛主席看。并介绍说:这些都是部队自己搞的，又简便，又省钱，毛主席看后，高兴地点点头说:好，土办法，

时间已到下午五点五十分。按原计划要转到另一个场地去检阅炮兵和装甲兵的表演，部队领导同志劝毛主席回去休息，以后再看。毛主席站起来说:看!

毛主席和周总理、朱委员长等党和国家领导人，驱车来到炮兵、装甲兵表演场地，检阅了地面炮兵、高射炮兵、坦克兵的射击科目。毛主席一面观看，一面向兵种领导同志详细询问了装甲兵、炮兵的装备、训练情况，并作了许多重要指示。

表演即将结束，部队领导同志请毛主席休息，毛主席刚走了几步，忽然传来两声炮响。他老人家转身又回到原来的座位上，一直看到表演科目全部结束，才离开烟雾弥漫的训练场。

毛主席一九六四年六月亲临检阅军事表演，使全军指战员受到振奋，成为他们坚持军事训练的强大动力。在林彪挥舞所谓“军事训练冲击了政治”的大棒，“四人帮”诬蔑抓军事训练是“单纯军事观点”的那些日子里，广大干部、战士看着毛主席检阅军事表演时的照片，重温毛主席的重要指示，坚定地说，毛主席肯定了的，我们要坚持到底；毛主席教导的，我们坚决照办!许多部队抵制了林彪、“四人帮”的干扰，连年取得军事训练的好成绩。粉碎“四人帮”以后，毛主席给我军制定的训练方针、原则和方法，更加深入军心。今天，我全军指战员正紧跟英明统帅华主席，为加速我军革命化现代化建设而努力奋斗。

新华社记者

(新华社北京十月十三日电)

描述：

