id: 821283bc20
标题：坏影片:“血海仇”
日期：1951-9-13
是否是时间段：false
作者：王云缦
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
王云缦

‘血海仇’的故事是说一个农民赵富田，受着恶霸地主陈四爷的欺压，被迫流浪到外洋去做苦工，自己的女儿阿英，就买给人家当了童养媳，十五年后，阿英从婆家逃了出来，中途被恶霸地主陈四爷的儿子所骗，强占在家中，后来，赵富田去找自己的女儿，反而受到这批人的毒打，结果是被推入河中身死，阿英也只能回乡去了。首先，可以看出，这个故事显然是编剧者在那儿七拼八凑、故弄玄虚假造出来的。尤其影片有着以下的严重错误:

第一:我们知道，就剥削和欺压劳动人民这一点来说，中国旧农村中的封建统治，和被编剧者说为‘外洋’的帝国主义统治，在其本质上是一致的，从任何一点来说，决不可能有什么不同。使人感到很奇怪的是，影片中的赵富田，在封建统治下是饱受痛苦，一到了‘外洋’，十五年以后，竟满身‘洋化’归来，好像还积蓄了一批相当多的钱。这样的来描写，编剧者不是明明白白地在告诉别人，如果要解脱封建压迫下的痛苦，不是反抗和斗争，只有乖乖地到帝国主义的怀抱里去吗?作者既然是说赵富田是去做苦工的，难道就不清楚正有多多少少中国人民，在‘外洋’当苦工，过着牛马不如的生活吗?这种残酷的程度，也不是我们所能想像得到的。显然，作者对这样的事实，老实说，根本是漠不关心的，给人的印象，倒是替帝国主义的残酷统治作了粉饰，这该是多么严重、荒谬的错误!

第二，编剧者完全不清楚反动统治阶级最基本最主要的一面，就是在他怎样利用种种阴险、毒辣的手段，在政治上、军事上、经济上欺压和统治中国人民；而在这里，敌人仅仅被描写为一群小丑化了的‘流氓’‘骗子’而已，整个影片化的力气也就在表现这样一些人物如何用尽心计来霸占乡下姑娘、骗钱、打人等等。还有，影片从头到尾给人看到的是:敌人那么气焰万丈、不可一世，相反地，劳动人民就只有低声下气、受尽凌辱，直到最后，死的死了，回乡的回乡了。尤其影片中更暗示了反动恶霸地主，还有地方可逃，依旧可以作威作福，而我们劳动人民，反逃不出他们的魔掌。影片不正是在那里宣扬:要想反抗和斗争是行不通的，胜利的不会是劳动人民，而是反动统治阶级。这份错误是应该容忍的吗?

从上面这些例子来看，可以得出一点，就是‘血海仇’的编剧者在这儿乱编了一套悲上加悲的悲剧，在所谓离奇曲折的情节上大动脑筋，用这些来迷惑观众、吸引观众。对于用很认真、严肃的态度来描写劳动人民和反动统治阶级怎样进行反抗和斗争(这斗争是残酷的，也是轰轰烈烈的，是一个阶级起来推翻另外一个阶级的)，是完完全全没有兴趣，也不了解的。

描述：

