id: 821878d0c6
标题：混乱中的米市
日期：1939-5-14
是否是时间段：false
作者：公怀
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
公怀

这几天，上海的米市又趋于混乱的局面。使岛居的人民，在“住”的困难问题外，又加上了一重“食”的恐慌，限价虽提高至十五元，但暗盘却仍在飞涨，在一般富裕的人家，当然不生问题，所苦者，却是中下阶级的市民，每月所入，因房租的高昂，物价的飞涨，已是够难苦的了。现在，米价又在步步高升，食口多的人家，真有难乎为继之叹!

这次米价的所以提高，据米商方面说，是囤户不肯放出，来源又稀少，所以不得不要求米粮评价委员会将限价提高。固然，米粮囤户大都是银钱业和殷富巨贾，他们平常食用的东面，比米贵得不知有多少，怎会知道一般人对于米贵的痛苦?所以惟恐米之不贵，因愈贵他们赚的钱愈多，享用也愈优。假使说米商确能为“民食”着想，我们也未敢置信，因据米业中调查，沪市存米到四月底为止，尚有六十一万一千一百五十三包，存底不可谓不充足，至于来源，连日到货，也并未见绝，为什么不肯在限价原则下分别售开，而要狂抬喊高，冲破限价。所以照现在的米市情情形看来，不能说是供求的关系。症结所在，全为囤户的居奇垄断，米商的借名操纵和贩商的不肯出样。二目以蔽之，大家都想从民食方面发一注财，却是实情。

现在，米的限价早已决定由十四元提高至十五元，而且还规定了囤积居奇的罚则，在食粮团体方面，可说巳煞费心机了，但我们很担忧会发生下列两种现象:第一，愈是米荒，则大户的购买心愈切，所以限价虽为十五元，而购户自愿出限价以上的价格来购米，就会发生米的暗盘。这种暗盘既是贾卖双方大家情愿，罚则又从何实施?第二，因商人是以营利为目的的。现在米的限价为十五元，万一成本不够限价或是不到限价，面商人的牟利心尚感不足，则市场上必致变成了“有市无售”的情形。因实际上，并不是真正无货，乃是有货而不肯照限价出售。但我们要声明的，我们对限价政策，并不反对，但为釜底抽薪计，急盼当局在限价外，再谋供求和产销的调整，严正管制，公平分配，则囤户，米商，贩户，都不致无利可获，民食方面，也不至有匮乏之虞了。

为了自己多生了张嘴巳，一开眼，就要吃，要吃，一日三餐，就少不了米。同时，大家也都生着嘴巳，也都要吃米，所以不得不竭诚为囤户，米商，贩户告。在此民族国家正在绝续存亡之秋，凡是同胞，都应该有和衷共济的精神，以渡还此难关。大家切不可为了要赚钱，优泯灭了自己的天良，从大众的食粮上去剥削。我们不能说，为了少数人要赚钱，把多数人驱到饥饿线上去，是合理的。发财，不是这个时候，也不是这条路径。希望赶快在“同体时难”的原则下，抑平米价，以全大局。

描述：

