id: 821b8db9f0
标题：“四人帮”的“转化”术及其他
日期：1977-11-13
是否是时间段：false
作者：林平
来源：
标签：张春桥,四人帮,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
林平

“四人帮”在上海的一个余党曾经得意忘形地说过:“理论上的权威必然转化为组织上的权威。”这是一句地地道道的“帮话”。它既暴露出“四人帮”这伙新老资产阶级典型代表的反革命野心，又恰好替他们的反革命的政治纲领作注脚。

凡是“帮话”，总是“帮八股”十足。它或则道貌岸然，故作艰深；或则隐晦曲折，故弄玄虚，其用心无非是借以吓人和欺人。上面这句“帮话”，两者就兼而有之。什么“理论上的权威”呀，什么“组织上的权威”呀，什么“必然转化”呀，何不直截了当地宣称:“文坛的女霸主一定要转化为政坛的女皇帝”，“‘张春桥思想’一定转化为‘张春桥当总理’。”这样讲的人讲得“痛快”，听的人也听得明白，于已于人岂不两便么?可是，有一利必有一弊，这么一来，“痛快”诚然是“痛快”的，但“平常看不见”的司马昭之心，忽然“偶尔露狰狞”，这自然为惯于以“美女”假相骗人的反革命野心家、两面派所不取了。

当我们弄清楚“四人帮”炮制的这一套狗屁不通的“理论”之后，再来看看他们怎样搞所谓“转化”的。

第一，按照“一人得道，鸡犬升天”的老例，那些帮兄帮弟、鹰犬喽罗们也“必然”和主子们一起白日飞升，实现其“转化”的黄粱美梦。“造反不当官，等于白造反”，说的正是这个“必然”。君不见王洪文的帮兄弟陈阿大和缴“白卷”的“英雄”张铁生吗?或则“转化”为市委列席常委，或则“转化”为四届人大常委，要不是华主席为首的党中央一举扫除了“四害”，他们“必然”扶摇直上，继续“转化”下去。

第二，“四人帮”为了实现他们朝思暮想的“转化”，还必须炮制另一种“转化”的谬论。这就是把大批跟随毛主席南征北战的老干部，不管他们“旧社会吃过糠，抗日战争负过伤，解放战争扛过枪，抗美援朝渡过江”，统统说成是“民主派”，而“民主派”又“必然”“转化”为“走资派”。对“四人帮”来说，这是一记绝招，因此必须声嘶力竭地把文章做足，如果不把所有老干部统统打成(用他们帮话说就是转化)走资派，他们自己的美妙“转化”都将是竹篮子打水——一场空。

可见“转化”两字，是颇有点奥妙的，它把篡改歪曲，造谣诬陷，瞒天过海，两面三刀等鬼蜮伎俩，以及打、砸、抢之类的流氓手段都“高度概括”了!这也算得是“四人帮”反革命经验的总结吧。

然则，“四人帮”一伙日思夜想的借以“转化”为“组织上的权威”的“理论上的权威”，到底是什么玩意呢?其实这种“权威”早就有过了:老机会主义分子拉萨尔不是很“权威”吗?叛徒王明不是称为百分之百的布尔什维克吗?可惜这些“权威”无一不是打肿了脸“自封”的“胖子”，有的也许连打自己的嘴巴的勇气也未必有，只是患了浮肿病而已。

其实，他们所凭借的根本不是什么“理论上的权威”，而是象买空卖空的投机商那样，靠的是那张善于说假话唱高调的嘴皮子和一条惯于叫卖的响亮的喉咙，因为他们手里除了伪造的商标以外，压根儿不曾有过真实的货色。

描述：

