id: 821da115dd
标题：民主和专政不可分割
日期：1979-3-24
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：毛泽东,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
为了维护正常的工作秩序、生产秩序和社会秩序，以保证全党工作着重点的转移，早日实现四个现代化，上海市公安局于三月六日发布《通告》，对阻拦车辆、拦截火车、冲击机关、煽动闹事、任意张贴标语大字报、印制出售反动书刊画册等问题作了六条规定。《通告》发布后，广大群众热烈拥护，迅速形成了强大的革命舆论。但是，也有少数人竟然反对这个《通告》，说什么“这是压制民主”。

这是“压制民主”吗?不对!我们所要的民主，是绝大多数人的民主，决不是少数人压迫多数人的资产阶级民主。每个公民在行使民主权利的时候，同时必须遵守必要的义务，就是说必须尊重别的公民尤其是绝大多数公民的民主权利，维护整个社会主义社会所绝对必要的法律秩序。另一方面，在要求每个公民遵守必要的义务的时候，又一定要保障他们应享的权利。决不应当只要求公民履行这个义务、那个义务，却又忽视以至剥夺他们应享的权利。马克思说，“没有无义务的权利，也没有无权利的义务。”这就是说，权利和义务是统一的、不可分割的，只承认权利而否认义务，或者只承认义务而否认权利，都是错误的。因此，在社会主义社会，人民享有充分的民主权利，同时必须严格遵守法纪。不实行社会主义法制，社会主义民主就无法保障。上海市公安局的《通告》，正是为了保障绝大多数人的民主权利，怎么是“压制民主”呢?

最近一个时期，本市有极少数人以发扬民主为名，攻击这个《通告》。他们聚众闹事，冲击领导机关，围攻干部，殴打民警。有些闹事分子甚至张贴极其反动的大幅标语。这难道是社会主义民主吗?这难道是可以容许的吗?恰恰相反，这种现象如果不坚决制止，任其发展，势必动摇社会主义民主和无产阶级专政的基础，使党的工作重点无法顺利地转移到社会主义现代化建设上来。必须清醒地看到，我们的社会中还确有个别敌视社会主义制度的反革命分子，进行现行破坏活动的杀人犯、放火犯、盗窃犯、诈骗犯、打砸抢分子及其他刑事犯罪分子，其中也有一些是没有揭露出来的或继续坚持反动立场的“四人帮”帮派分子。这些阶级敌人和犯罪分子，或者混在群众中间蛊惑煽动，或者公然出卖祖国和民族的利益，妄图推翻共产党的领导，根本反对社会主义制度。我们要保持清醒的头脑，提高革命警惕，认清这些敌人的面目，并同他们作坚决的斗争。

对人民实行民主和对敌人实行专政，是无产阶级专政不可分割的两个方面。毛泽东同志曾经指出:“对人民内部的民主方面和对反动派的专政方面，互相结合起来，就是人民民主专政。”不充分发扬民主，人民的意志集中不起来，积极性调动不起来，无产阶级专政就不能巩固；而如果不对敌人实行专政，那末，人民的民主权利就无法得到保障。试问:不制裁那些现行活动的反革命分子，我们能顺利进行四化建设吗?不制止诽谤、诬陷和人身攻击，人民群众的言论自由能得到保障吗?不打击流氓犯罪活动，人民群众正当的文化娱乐活动能正常进行吗?不打击那些盗窃犯、抢劫犯、杀人放火犯，人民群众的生命财产安全能得到保证吗?社会秩序能稳定吗?而没有稳定的社会秩序，人民群众又怎样能够行使民主权利，进行四化建设呢?因此，对于敌视社会主义制度的反革命分子和刑事犯罪分子，一定要坚决打击，决不手软。在证据确凿的前提下，按照法律手续，该拘留的就应该拘留，该逮捕的就应该逮捕，该判刑的就应该判刑，该公开审判的就应该公开审判。只有这样，才能保证我们有个安定团结的局面，同心同德搞社会主义现代化建设。

当然，正如毛泽东同志所指出的，在我国，大规模的急风暴雨式的阶级斗争已经结束。社会上目前出现的现象，大量的都属于人民内部问题，阶级敌人只是极少数。

我们要严格区分和正确处理两类不同性质的矛盾。对人民内部做错了事说错了话的人，要耐心说服教育，让他们改正错误。其中错误严重的，也应当给以必要的行政处分或经济制裁。对罪证确凿的阶级敌人，就一定要依据法律，加以制裁，实行无产阶级专政。

全市人民积极行动起来，造成强大的革命舆论，制止反革命舆论。

描述：

