id: 821e4f257a
标题：第三者2　无论多久，我都等!
日期：1988-5-30
是否是时间段：false
作者：杜卫东
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
杜卫东

没想到，在门口迎候你的除了他，还有一个四五岁的小女孩。“快，叫阿姨。”接着，他又不自然地一指从屋里走出来的一个妇女，“这是我爱人!”你突然想大哭一场。

那女人的目光象两条鞭子，你受不了；那故意弄出的摔门声又让你如坐针毡。你告辞了，与其说是走出来的，不如说是逃。他追出来送你。

你问:“为什么让我来?”

“我们不能生活在梦里。”

“我的梦碎了。我应该走了。”

“梦里的幸福太虚幻，回到现实，才可以开辟出一条通向幸福的大道。”

“你们好象并不幸福。”

“女人的直觉往往是最准确的!”

他看着你，不再说话。而你已经从他的眼睛里读懂了他要说的话。

第二天，他的脖子上出现了一道伤痕。

你轻轻抚摸着他的脖颈:“我的心灵一直在呼唤!”

他一把将你搂进怀里:“我的心扉便是你的回音壁。”

你们醉了。醉了。便不免干出一些糊涂事；醉了，又不免说出一些真心话:妻其实是很能干的。洗衣、做饭、照料孩子，全“承包”了。而他却不满足，觉得她一结了婚，就把青春、美和柔情一古脑儿地关在了门外。在家庭中，她只局限于扮演一种原始的角色，这使她的智力下降，变得平庸。她以为作为家庭主妇和母亲，就可以成为一个令人感兴趣的妻子了。她欺骗了自己，可是无法欺骗自己的丈夫。

事情公开了。

战争逐步升级。先是局部，接着便是主体的、全方位的进攻:工厂的姐妹、双方的父母、单位的领导统统被“紧急动员”，组成了一个强大的讨伐兵团，轮番轰炸。而且还将战线扩及到美院:

“这个小娼妇，不赶快绳之以法更待何时?”

他落荒而逃。所幸，有一处港湾在等待他。

“我应该和他结婚吗?”你去问小娟。

“这个问题只有你自己才能回答。因为你在什么状态中准备结婚，只有你知道。结婚不是结局，而是爱的过程的一部分。”

“懂了!”你说。

也许有一天，当你们的愿望达到以后，你或者他突然感到了，得到的还不如失去的多。但即便如此，你也不后悔!不把握住这个机会，失望会终身陪伴你；抓住了这个机会，希望和失望起码各半!

“我们结婚吧!”

咖啡厅桔黄的灯光把两杯咖啡、一对人影投在贴了塑料壁纸的墙上。

“我已经向法院提出了离婚起诉。不过，这是一场‘马拉松’式的官司。”他的话有些苦涩。

“无论多久，我都等!”你还给了他一个妩媚的笑……

这是成熟的果子和酸枣引发的讨论:

笔者:你愿意为他们祝福吗?

友人:可是，您不觉得这样做不够公平吗?不错，“他”40岁，是一枚成熟的果子，但是，“他”不是一开始就成熟的。在“他”从不成熟走向成熟的过程中，是妻子帮助了“他”，并为此付出了心血。而那时候，“你”在哪儿呢?“他”成熟了，“你”来摘取，而把一枚苦涩的酸杏让给“他”的妻子咀嚼，这难道公平吗?

笔者:你的提问极有穿透力。不过。且让我们按你的思路作一番描述:他奋斗着，努力充实提高着自己。妻子则承揽了一切家务:洗衣服、做饭、照料孩子，剩余的一点时间已心力交瘁，只想坐下来看一会电视，或者打几针毛衣了。于是在表面的合谐背后，潜在的裂痕出现了:彼此修养、情趣和素质上的距离加大，婚姻关系也由此投上了阴影。妻子是咀嚼了一枚酸杏，但是这枚酸杏难道不是她自己培育的吗?

友人:照此推论，难道是“他”妻子错了?

笔者:准确的说，他的妻子是在无意识中，作为祭品被摆上了传统婚姻的供桌。传统婚姻与现代婚姻的本质区别就在于:在婚姻关系中，双方能不能保持自己独特的个性。如果一个女人在步入洞房的那一刻便在心中默念:“我是你的，为了你，我可以牺牲一切”时，就已经把自己作为“奴隶”出卖给婚姻了。从此，她将按照妻子、儿媳、母亲以至仆人的角色规定性行事，而一个与角色无关的“自我”却消失了:她不再看自己爱看的美学书，因为丈夫需要她应付家务不再把剪纸小猫贴在床头，因为丈夫不喜欢；不再和以往的朋友来往，因为怕丈夫厌烦……

描述：

