id: 74f6362d76
标题：《人民日报》刊登《全国亿万军民热烈欢呼〈划时代的文献〉重要文章的发表》的编者按语
日期：1968-5-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：中共党史教学参考资料 第26册 “文化大革命”参考资料 中册（1988年）
书籍作者：

正文：
胜利，把无产阶级文化大革命进行到底，

让我们坚定地团结在毛泽东思想旗帜下，坚决贯彻毛主席的无产阶级革命路线，为全面地完成人类历史上第一次无产阶级文化大革命的伟大历史任务而坚持不僻地战斗吧！新的胜利在前面召唤我们，让我们奋勇前进！

（原载1968年5月17日《人民日报》）

?《人民日报》刊登《全国亿万军民热烈欢呼（划时代的文献>重要

文章的发表》的编者按语

（一九六八年五月十八日）

在纪念中共中央一九六六年五月十六日《通知》发表两周年的时候，《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》编辑部发表了《划时代的文献》这篇重要文章。全国无产阶级革命派、亿万革命群众和红卫兵小将，满怀革命的激情，最热烈地欢呼毛主席的无产阶级革命路线的伟大胜利，欢呼我国无产阶级文化大革命在政治上、思想上、组织上所取得的伟大胜利。

两年来，在以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部领导下的我国亿万革命群众，在《通知》的鼓舞和指引下，向无产阶级的敌人发动了持续的猛烈的进攻，摧毁了隐藏在我们党内的以中国赫鲁晓夫为首的资产阶级司令部，揪出了党内一小走资派，一批反革命修正主义分子、叛徒、特务和反革命两面派，粉碎了他们妄图颠覆我国无产阶级专政、复辟资本主义的罪恶阴谋。这是政治上的大胜利。

有亿万革命群众参加的革命的大批判，深刻地揭露和批判了党内一小撮最大的走资派及其在各地区各部门的代理人的反党、反社会主义、反毛泽东思想的滔天罪行，有力地批判了反革命修正主义路线，有力地批判了资产阶级和一切剥削阶级的旧思想、旧文化、旧风俗、旧习惯。革命的大批判，促进了毛泽东思想的大普及，使人们的精神面貌发生了巨大的变化，使无产阶级在思想上进一步取得统治地位。这是思想上的大胜利。

在无产阶级革命派和广大革命群众实行革命大联合的基础上，出现了蕲新的实行革命“三结合”的革命委员会。群众运动中涌现出来的无产阶级的优秀分子直接参加国家管理，使各级领导班子成为革命的、有无产阶级权威的、密切联系群众的、朝气蓬勃的权力机构。这种把无产阶级专政的基础力量（革命群众代表）、坚强柱石（人民解放军代表）、领导骨干（革命于部代表）紧密结合在一起的革命委员会，进一步加强了军民的团结，军政的团结，干群的团结，强化了无产阶级专政。这是在组织上的大胜利。

无产阶级文化大革命群众运动的伟大胜利，是不可抗拒的。在这夺取无产阶级文化大革命全面胜利的关键时刻，我们应当遵循毛主席的伟大教导，戒骄戒躁，乘胜前进，为巩固和发展这场政治大革命的伟大胜利而坚持不懈地战斗！

描述：

