id: fb9cd3dcc5
标题：陈伯达在首都文艺界大会上的讲话
日期：1966-11-28
是否是时间段：false
作者：陈伯达
来源：
标签：江青,陈伯达,关锋,姚文元,毛泽东,林彪,文艺战线,红卫兵运动,发言
书籍：无产阶级文化大革命参考资料（1966年）
书籍作者：

正文：
生产闹革命不成啊！农村停止生产，农时一过小麦就播不成了，大家明年就不要吃面了，秒厂停止生产大家就不要穿衣服了。主要想跟你们两个问题，一个是学生和工人接触中的工作方法问题，一个就是抓革命促生产问题，主要的意见讲完了，有反对的意见可以递条子来，不一定站起来话，站起来话怕人家有反对啊！可以递条子嘛！

现在街上有许多文章，包括我的在内的文章和讲话有些是假造的，姚文元的《造反者》是假造的，《林彪同志左派》那是假的！林彪同志有这样一个讲话，还有我和誓死卫东战斗队讲话完全是假的，各都没听过，请大家给我辟，我没有这个讲话。听很多学校翻印了，上了当了。还有文化革命小组同志也被造，有这样那样的讲话，有这样那样的文章，跟你们，正式发表的讲话和文章都是经过中央批准的。

（关锋插话）如果林彪有那样的文章，还不在人民日报和红旗上发表。不要听言，听那些假东西，还有“造反者”那是假的，代替姚文元同志辟，冒名姚文元写文章的很多，好多人替他写文章，什么猫呀！狗呀！写大概还没有，姚文元有文章还不在报上发表呀！

陈伯达接着：今天给大家讲的两个问题妥当不安当呀！慢慢地想一想吧！补充一句，有时文革小组同志接见同学、接见工人，有些人记下来了，有些地方记得不准确，这是另一回事。这不能是言，但以后要求准确，不要加油加醋；最好本人看看再，今天讲话不一定准确，也不要马上写出来贴到街上去，这是和大家研究商量间题，这是经常的现象。

（关锋插话）有一个条子上：我到工厂去听工人不应当定那个死，八小时工作，三、四小时搞文化革命，他们的意见是，在完成生产指示的情况搞文革，这个意见不知对不对。

陈伯达同志：我的意见还是一定要八小时工作制，没有八小时工作制，完成生产计划没有保证，如果能够完成了，还可以超额完成！还可以质量更高！这样不是文革更有劲了！精神更愉快了！不更多快好省了：革命就是搞得更好一些：反对文化革命的人就没借口了！他就没有理由了！这样看来我们意见比较一致吧！

伟大的领袖毛主席万岁！毛泽东思想万岁！中华人民共和国万岁！争取在较短的时间内赶上和超过世界的先进水平！

成为世界上第一个大强国！靠我们大家努力！按毛主席的话：“同志们万岁！”

（印于十一月二十八日）记录整理：首都大专院校红卫兵革命造反总司合部钢铁学院造反红卫兵

大连毛泽东主义红卫兵驻京联路站印陈伯达同志在文艺大会上的讲话

1966年11月28日于人民大会堂

今天的会是一个有重要意义的会。历史上的文化革命常常是从文艺开头的。现在进行的无产阶级文化大革命，也是这样。十四世纪至十六世纪欧洲餐产阶级文艺复兴也是这样。当时意大利诗人（波听清）我们国家的鲁迅是我们革命的旗手，在“五四”以前的代表作-一一“狂人日记”用“其人”两个字揭露了旧社会的面貌以后成为一个伟大的无产阶级革命家。

毛主席为文化革命指明了方向，毛主席在《延安文艺座会上的讲话》提出问题，开辟了新的道路毛主席为文艺指明了方向。一九六三年开展的京剧改革，面貌改变了，其他剧也进行了改革，戏剧上出现了新的面貌，新文化吸

· 363 ·引了广大群众，得到了广大群众的热爱和支持。但餐产阶级却千方百计的反对，抵制、同我们展开了激烈地斗争，在这方面江青同志是有特殊贡献的（鼓掌欢呼）历史打破了资产阶级迷梦。一九六三年成为文艺改革的开端，资产阶级把文艺作为摧毁封建阶级的武器无产阶级也把文艺作为摧毁资产阶级的武器，当前我们对文艺改革的任务不是减轻而是加重、不是们弱而是加强，我们应当把无产阶级文化大革命进行到底！

在阶级还存在的时候，阶级斗争是历史前进的动力，在阶消灭以后新与旧，先进与落后仍然是历史前进的动力。其中文艺总是作为一个尖的武器的。

我讲就是这些，作为会的开幕。

（文化部政治部记录稿）

江青同志在文艺界大会上的讲话文艺界的同志们，朋友们，红卫兵小将们！

你们好！向你们致以无产阶级的革命敬礼！首先，我要向同志们，朋友们，红卫兵小将们，我自已对无产阶级文化大革命的韶藏过程。

我的识过程是这样的，几年前，由于生病，医生建要我过文化生活，恢复听觉、觉的功能，这样，我比较系统地接触了一部分文学艺术。首先我感觉到，为什么在社会主义中国的舞台上，又有鬼戏呢？然后，我感到很奇怪，京剧反映现实是不太敏感的，但是，出现了《海瑞罢官》《李慧娘》····等这样严重的反动政治倾向的戏，还有美其名日“挖掘传统”，搞了很多帝王将相，才子佳人的东西。在正个文艺界，大大演“名”、“洋”、“古”，充满了厚古薄今，崇洋非中，厚死薄生的一片恶浊的空气。我开始感觉到，我们的文学艺术不能适应社会主义的经济基础，那它就必然要破环我们的社会主义的经济基础。这个阶段，我只想争取到批判的权利，但是很难。第一篇真正有分量的批有鬼无害的文章，是得到上海柯庆施同志的支持。他组织人写的。第二个阶段，我和一些同志才想到要改。拜且还得自已参加改革工作。事实上，多少年以来，随着社会政治经济方面新旧斗争的变化，在文学艺术方面，也出现了新的文学艺术，以与旧的文学艺术相对抗。·就是号称最难改革的京剧，也出现了新的作品。大家知道，在三十多年前，鲁迅会经是领导文化革命的伟大旗手。毛主席则在二十多年前，提出了文艺为工农兵服务的方向，提出了推陈出新的问题。推陈出新，就是要有新的，人民大众的内容，喜闻乐见的形式。内容有许多是很难推陈出新的，如鬼神，宗教，我们怎么能批判地继承呢？我为不能。因为我们是无神者，我们是共产党真，根本不相信世界上有什么鬼神上帝。又例如地主阶级的封建道德，资产阶级道德，它们天经地义的道德，是要压迫人、剥人的，难道我们能批判地继承压迫人、削人的东西？我为不能。因为我们是一个无产阶级专政的国家，我们是要建设社会主义，我们的经济基础是公有制度，坚决反对那些压追人、剥削人的私有制度。我们无产阶级文化大革命的一个重要方面，就是扫荡一切剥们制度的残余，扫荡一切剥们阶级的旧思想，旧文化，旧风俗，旧习惯。虽然有的我们还在用，但内容是完全不同了。例如忠这个，封建地主阶级是忠于君王，忠于封建阶级的社稷；我们是忠于党，忠于无产阶级，忠于广大劳动人民。又例如节这个，封建阶级所谓的气节，是属于帝王的，属于封建阶级社稷的，我们讲的是无产阶级的革命气节，这就是，我们要对无产阶级的、共产主义的事业有坚定不移的信仰，决不向少数压迫人迫人民、刹人民的敌人屈服。所以，同一个忠字、节字，我们还在用着，阶级内容是完全相反的。至于艺术形式，就不能采取虚无主义的态度，也不能采取全盘肯定的态度。一个民族，总有它的艺术形式，艺术特色。我们如果不把祖国最美好的艺术形式、艺术特色加以批判地继承，采取虚无主义的态度，那是错的。相反，全盘肯定，不作任何推陈出新，也是错的。对于全世界各族人民的优秀艺术形式，我们也要按毛主席的“洋为中用”的指示，来做推陈出新的工作。帝国主义是垂死的、寄生的、腐朽的资本主义，他们什么好作品都搞不出来了。资本主义已经有几百年了，他们的所“经典”作品，也不过那么一点。他们有一些是模仿所的“经典”著作，死板了，不能吸引人了，因此完全衰落了；另一些

·364·

描述：

