id: d6a3d999b4
标题：艰苦创业闹革命——天津市跃进化工厂多快好省地建设工厂、发展生产的事迹
日期：1970-2-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：天津文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
艰苦创业闹革命

——天津市跃进化工厂多快好省地建设工厂、发展生产的事迹

天津市跃进化工厂的工人、革命干部和革命技术人员，在毛主席的“自力更生”、“艰苦奋斗”的伟大方针指引下，以三领破席、一口大锅闹革命，没有伸手向国家要一分钱和一件设备，在渤海湾边的一片盐碱荒滩上，同困难作斗争，同阶级敌人的破坏作斗争，多快好省地建设工厂，发展生产，成为艰苦创业的先进典型。

这个厂一九六九年的产值和上缴利润，比工厂诞生后的第二年（一九五九年）分别增长了二十多倍和四十多倍；十多年中，他们自己动手修建了三千三百多平方米的厂房，制造了大小三百八十多件设备，生产了氢氧化钡、硫酸钡、硫脲、有水钙、蜂窝氯化钙等三十多种重要化工原料，供应全国各地。

一场尖锐激烈的斗争

毛主席的“自力更生”、“艰苦奋斗”的伟大方针在跃进化工厂扎根，经过了一场两个阶级、两条道路、两条路线的尖锐激烈的斗争。

在大跃进的一九五八年，有二十多名街道居民在天津市大沽公社的组织领导下，来到渤海湾边的盐碱荒滩上。这里四周都是一洼洼的水坑，他们用自己带的三领破席搭起一个窝棚，用带来的一口大锅开始熬硝制盐。刚刚创业的时候，一个个困难摆在面前：没有资金，没有设备，没有厂房，没有技术，真是一穷二白。有的人就动摇了，他们怀疑地说：“在这个盐碱荒滩上，要什么没有什么，还能办起个工厂来？”有的人却坚定地说：“全国都在大跃进，我们也要用双手为建设社会主义添砖加瓦！”动摇的人陆续走了，最后剩下了六个人。这六个人就是撒在盐碱荒滩上的种子，他们在困难中看到了光明，在艰苦中看准了方向，坚持走毛主席指引的社会主义道路，用毛主席的“自力更生”、“艰苦奋斗”的教导鼓励自己，在荒滩上站稳了脚跟。后来，随着生产的逐步发展，公社又陆续给他们增加了人，派去了干部，力量壮大了，产品增多了，产值大幅度增加，到一九六○年，全年的产值就达到四十多万元。

正在这个时候，一个坏家伙网罗另外一些坏人篡夺了工厂的领导权，猖狂地推行叛徒、内奸、工贼刘少奇的“利润挂帅”、“物质刺激”、“专家治厂”等反革命修正主义黑货，妄图把工厂拉到资本主义的邪路上去。厂里的老工人、革命干部和革命技术人员，同他们展开了针锋相对的斗争。当时，国家需要蜂窝氯化钙，而厂里窃取了技术大权的一个坏家伙用了两年多的时间，挥霍浪费了大量资金，也没有制造出来，却粗制滥造地搞了一些蜡烛、油灰等小商品，去干投机倒把，牟取暴利的勾当。贫农出身的技术员李业咏，在老工人和革命干部的支持下，学习毛主席的光辉著作“老三篇”，用毛泽东思想作指导，与工人相结合，奋战十多天，只花了二百元，就制成了蜂窝氯化钙。一小撮阶级敌人吓坏了，跳出来说什么“产品化验不合格”，阻止产品出厂。革命的工人、干部和技术人员把产品拿到兄弟工厂作了四次化验，证明完全达到了质量标准，打击了一小撮阶级敌人的破坏活动，满足了国家的需要。在斗争过程中，大沽公社派出一些共产党员，同工人一起进行斗争，揭露了厂里的坏人坏事，打击了阶级敌人的反动气焰，使生产不断发展，产品品种逐步增加，保证企业沿着社会主义方向前进。

阶级斗争的事实，进一步擦亮了革命工人、革命干部、革命技术人员的眼睛。在伟大的无产阶级文化大革命中，他们把被一小撮阶级敌人窃取的一部分权力彻底夺回来，在一九六八年建立了厂革委会。从此，新生的革委会领导工人群众把“自力更生”、“艰苦奋斗”的红旗举得更高，使全厂的革命和生产发展得更快。现在，全厂工人增加到二百六十多人，一九六九年全年产值达到一百四十多万元，上缴给国家的利润增加到十四万元，生产中做到了多快好省。

自力更生、艰苦奋斗的胜利

跃进化工厂的工人、干部和技术人员，坚持贯彻执行毛主席的“自力更生”、“艰苦奋斗”的伟大方针，使自己得到了很好的锻炼。第一是培养了革命的英雄主义和无产阶级革命硬骨头精神。只要是革命需要，他们就敢干，而且一定要干好。有一家大炼油厂急需氢氧化钡做原料，找到了从未生产过这种产品的跃进化工厂。工人们坚定地说：“革命的需要，就是我们的任务。”他们利用原来贮存盐卤的一个水泥池子，买了别的工厂报废的两台甩干机，用竹棚子盖起一个简易车间，就开始试验。一个月以后，成批生产出了质量高、成本低的氢氧化钡。他们在生产这种产品中独创的一种新工艺，在化工部召开的全国钡盐会议上，被公认为是先进的。氢氧化钡在生产过程中冒出一股有剧毒的臭气，工人们听说利用这种臭气能够制出高级药品的贵重原料硫脲，就用一台旧皮带车床和一张只有一个坐钳、一台小电钻的钳工案子，制造出一套设备，生产出了硫脲。

第二是培养了共产主义风格。他们为了革命，把困难留给自己，把方便让给别人。他们在为兄弟工厂生产产品的时候，总是按照“三个不计较”的精神办事：不计较生产的难易，不计较数量的多少，不计较经济上的赔赚，急别人所急，想别人所想。去年，有一个单位进行科学试验需要一种数量很少的化工原料，找到了跃进化工厂。跃进化工厂没有生产这种产品的设备，而且因为批量小，要赔钱，但他们坚决接受了这项任务。当他们把这项产品生产出来的时候，有关部门通知他们，国家已经试验成功更为先进的技术，不需要这项产品了，试制过程中所受的损失由国家补偿。但这个厂的工人们说：“为了革命的需要，全局的需要，这一点损失算不了什么。”他们坚决不要国家的补偿。

第三是练出了过硬的本领。这个厂的很多工人原是不懂化工生产技术的家庭妇女、街道居民和青年学生，现在他们不但能够生产三十多种化工原料，而且能够自己制造设备，自己修建厂房，自己创造工艺。例如，他们最近新建的一个硫酸钡车间，厂房是自己盖的，设备是自己制造的，工艺流程也是自己设计的，很多外单位的人参观以后赞叹不已。在这些普通的化工工人当中，现在还培养出了一批车工、钳工、瓦工等各种能工巧匠。

第四是培养了克勤克俭的优良作风。爱护一砖一瓦，珍惜一点一滴物资，成了这个厂可贵的厂风。厂革委会现在设在十年前盖的三间土坯房里，用废包装桶当椅子。有人建议换间好点的房子，添几把椅子。革委会主任黄宝义说：“在这个小土房里，坐在废铁桶上，可以使我们不忘勤俭节约的好传统。”黄宝义发现烧过的煤里有煤核，就每天早晨起来去拣，带动了工人们也利用班前班后的时间拣煤核，四个月的时间就拣了五吨多，从此，再也没有人随便丢煤核了。共产党员林宝德担任业务员兼仓库保管员，花一分钱也要掂了再掂，摸了又摸，能不买的就不买，能买旧的就不买新的。他说：“现在厂子发展了，人也多了，但是，勤俭办工厂、艰苦奋斗的传统什么时候也不能丢！”新建硫酸钡车间所用的二十多吨钢材，全部是他从废品公司买来的；电动机、真空泵、粉碎机、搅拌机和天车等各种设备，也是从别的工厂买的报废处理的设备，经过工人修理和重新组装成的。这个车间有百分之九十五以上的设备是利用废品、废料制成的。这个厂生产的很多产品，都是用附近盐场、碱厂排出来的废水、废液、废气作原料。胶皮工作服、耐酸手套、高筒胶靴等劳动保护用品破了修好了再用。

（新华社天津二十二日电）

（本报有删节）

描述：

