id: d6a3f9321a
标题：弄清思想　团结同志
日期：1974-6-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,人民内部矛盾,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
弄清思想　团结同志

在批林批孔运动中，济南铁路局济南分局济南电务段曾一度出现过一些干部和群众关系比较紧张的现象。某些干部在文化大革命中，由于路线斗争觉悟不高，私心杂念作怪，错误地整过某些群众，怕群众起来了，又搞到自己头上，因而不敢放手发动群众；个别被整的群众，心里本来有气，他们看到这些干部对运动态度消极，更不满意。段党总支和革委会根据这些情况，及时组织大家反复学习毛主席、党中央有关批林批孔的指示，并针对不同对象，作深入细致的政治思想工作。通过学习和细致的思想工作，引导大家集中批判林彪反革命的修正主义路线极右实质，批判孔孟之道。对那些犯错误的干部，说服他们对群众提出的批评和意见，要热情欢迎，正确对待。并主动到群众中去，接受群众的批评，和群众一起批林批孔，在斗争中提高阶级斗争和路线斗争觉悟，改正错误。同时也说服有气的群众，要允许犯了错误的干部改正错误，应当积极帮助犯了错误的干部分清路线是非，团结起来，共同批林批孔，不要在个人恩怨问题上纠缠不休。

有一个党总支委员、技术室负责人，曾错误地整过群众。群众对这个干部进行了认真分析，认为他是受林彪反革命的修正主义路线的影响犯了错误，属于人民内部矛盾。于是，他们本着“实行惩前毖后、治病救人的方针，借以达到既要弄清思想又要团结同志这样两个目的”的精神，严肃地批评这个干部的错误，热情地帮助他转变立场，认识错误，使这个干部提高了路线斗争觉悟，积极投入批林批孔斗争。

本报通讯员

描述：

