id: d6a40f9e11
标题：内蒙古科学家的呼声
日期：1979-10-25
是否是时间段：false
作者：卜昭文
来源：
标签：内蒙古文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
内蒙古科学家的呼声

在最近召开的内蒙古自治区科学技术协会第二次会议上，许多科学家、教授和工程师呼吁各级领导同志要真正重视科学家的意见、呼声和要求，充分发挥科学技术人员在实现四个现代化中的作用。他们提了不少建设性的意见：

（一）希望各级党委领导同志都能交几个科学家朋友，经常倾听他们对如何安排好内蒙古大好河山的意见，这是大有好处的。科学家们认为，内蒙古自治区去年制定的“以牧为主，农牧林结合，因地制宜，各有侧重，多种经营，全面发展”的方针，是经过了三十年的经验教训才认识到的，它符合内蒙古的自然规律。但是如何因地制宜地贯彻这个方针，什么地方宜农，什么地方宜牧，什么地方宜林，问题并不那么简单。科学家们表示，如果党委让他们进行考察，拿出科学的规划来，他们非常乐于贡献自己的力量。

（二）厅局、地市和旗县这几层干部中，相当多的人不懂现代科学技术，不懂现代化经济管理，也不重视这方面的工作。这种状况很不适应四个现代化的要求。有些科学家对此感触很深。他们说，现在我们做工作遇到重重阻力，领导不点头，什么技术都推广不了。生产搞不上去，而领导生产的人却照样升官，这怎么行？！科学家们说，我国农业每年约有百分之二十五的受灾面积，而日本只有百分之二。为什么我们未能比较快地减少受灾面积？原因很多，其中一个重要的原因，是相当一部分有实权的领导干部不懂科学，而许多懂科学的人却没有权。

科学家建议，各级行政领导一定要努力学习和掌握科学。要对他们进行考核，对那些不懂又不学，实在不称职的，要坚决调换工作，选拔一批有真才实学的、懂科学技术又热心科学技术的人，充实到各级领导班子里去，使他们有职有权。各级经济部门的领导干部，应该是“管理工程师”。

（三）需要进一步落实党的知识分子政策。一位有三十年党龄的遗传学副教授，曾在国外留学，得过副博士学位。文化大革命中被怀疑有“特嫌”，受审查，到现在仍没有做正式结论。但是这位同志不计较个人恩怨，为了研究玉米遗传，经常到他自己的试验田里观察玉米生长情况，在一间狭小阴暗的书房里埋头做研究工作。他表示可以多带些研究生，为国家培养人才。但是，他的工作和建议，没有被重视，也很少有人过问他的事。

（四）充分发挥各种专门学会的积极性，为科学家创造研究的条件。目前，内蒙古恢复组建了许多学会，集中了各方面的专家，但是，没有充分发挥他们的作用。科学家们介绍说，国外学会的理事长是有权的，如某公司要搞一项建筑工程，不经建筑学会理事长审查，当局官员是不敢签字的。我们能不能把各学会的理事长组织起来，在科学技术方面给自治区党委作个参谋，在可能的情况下，再给他们一些决定科技问题的权力呢？

本报记者 卜昭文

描述：

