id: d6a44fc5e3
标题：黎德寿同志等越南战友离京前往巴黎  叶剑英、耿飚、姬鹏飞、方毅、李强，吴船大使，陈平临时代办等到机场欢送
日期：1972-4-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：叶剑英,耿飚,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
黎德寿同志等越南战友离京前往巴黎

叶剑英、耿飚、姬鹏飞、方毅、李强，吴船大使，陈平临时代办等到机场欢送

新华社一九七二年四月二十九日讯　越南劳动党中央政治局委员、出席关于越南问题的巴黎会议的越南民主共和国政府代表团团长春水部长的特别顾问黎德寿同志等越南战友，今天上午乘专机离开北京前往巴黎。

前往机场欢送的有，中共中央政治局委员、中共中央军委副主席叶剑英，中共中央委员、中共中央对外联络部部长耿飚，外交部部长姬鹏飞，中共中央候补委员、对外经济联络部部长方毅，中共中央委员、对外贸易部副部长李强，有关方面负责人苑化冰、蔡洪江、陆维钊、王海容等。

越南民主共和国驻中国大使吴船，越南南方共和驻中国大使馆临时代办陈平，苏联驻中国大使托尔斯季科夫也到机场送行。（附图片）

叶剑英、李德生、耿飚、乔冠华、粟裕、张才千等前往机场热烈欢迎罗马尼亚政府军事代表团。这是宾主在机场合影。　　新华社记者摄

周恩来、叶剑英、姚文元同志同埃米尔·波德纳拉希同志举行会谈。

这是会谈时情形。　新华社记者摄

描述：

