id: d6a5d2cefc
标题：武装斗争的颂歌——漫谈影片《怒潮》
日期：1963-7-9
是否是时间段：false
作者：徐幼之
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
武装斗争的颂歌

——漫谈影片《怒潮》

徐幼之

一九二七年，是中国民主革命运动风起云涌的狂飚年代。在这一年里，革命形势发生了根本变化。“四·一二”的反革命叛变，屠杀了成千上万的共产党员和工农群众，革命力量遭受很大损失。为了挽救革命危机，发展革命力量，必须以革命的武装反对武装的反革命。影片《怒潮》的故事，就是在这样的时代背景里发生的。

湖南，是当时全国农民运动的中心。影片真实地反映了湖南农民群众打倒列强，打倒军阀，打倒土豪劣绅的火热斗争生活。发动农民，教育农民，组织农民武装向反革命势力进行有策略的斗争，是当时革命的特点，也是中国民主革命急需解决的根本问题。影片紧紧抓住了这根红线，描述了敌我斗争，和党内的右倾机会主义错误路线的斗争；工农自卫队从小到大，由弱变强，从乡到县，从县到省，轰轰烈烈地建立并壮大起来。影片揭示了这样一个真理：一切反动派不打不倒；武装革命是阶级斗争的最尖锐最激烈的斗争形式。

影片极为广泛地反映了当时各个阶级、阶层，对革命所持的不同态度。影片中反面人物阎紫剑是反革命头子蒋介石的忠实走卒，和蒋介石一样，在民主革命的紧要关头，为了维护蒋家王朝的利益，挥舞屠刀指向共产党和工农群众。他庇护大地主刘瑞甫；镇压南乡农民运动；禁锢特派员王怀志。王怀志是当时中央的特派员，他的右倾机会主义错误路线，几乎葬送了南乡的工农自卫队。可悲而又可气的是，他并不认为自己的主张是投降主义路线，反而认为抓武器、搞武装，是一种“过火斗争”。影片中表现这个人物的场面虽然不多，但是他的软弱性、妥协性，比较真实地表现出来了。影片中的正面人物农会主席丘金，也是真实可信的。他是一个农民出身的革命者，踏上革命道路以后，是从幼稚的阶段逐渐成长起来的。比如：他认清阎紫剑的反动本质，是经过一番过程的。在影片开始不久，阎紫剑私藏了大地主刘瑞甫，丘金昂首阔步进入阎的厅堂，向阎要人；而阎施用口蜜腹剑的伎俩，丘金竟然轻信了。这一场戏，揭示了丘金这个人物憨厚、爽直，还带有几分幼稚。刘瑞甫杀了他的母亲，他闻言不由分说，抄起砍刀奔向刘瑞甫坐的轿子，想报仇雪恨，这又表现了他的鲁莽性格。无论是轻信敌人，或者报仇雪恨，都是人物缺少斗争经验的表现，是同一思想水平在不同的规定情境中的两种性格流露。在公审大地主刘瑞甫的时候，丘金的两句讲话，言简意赅，朴素地道出了革命的真理，他说：“反动派要我的脑袋，我没有给他；反动派还要你的（指工农群众）脑袋，你们给不给呀？！”这里表明了一个农民出身的革命者，只有接受党的领导，经过实际斗争，才能提高阶级觉悟，懂得阶级斗争的尖锐性，严重性。在和王怀志据理力争，不同意放走刘瑞甫，不同意解散工农自卫队的问题上，又表现了丘金的革命的坚定性。他不善于运用空洞的词藻，他嘴上说不过王怀志，但是，他相信群众的觉悟和农民的力量，于是，他猛然打开大门，让王怀志问问群众答不答应放走刘瑞甫。这一动作既表现了他的革命思想逐渐成熟，也符合那个时期的人物特色。对于王怀志，丘金不可能再有什么强烈动作，因为当时还没有彻底清算右倾机会主义的错误，王怀志是代表上级行事的，这也就是历史的局限所致。

这部影片不仅表现了浑厚有力、雄伟壮观的群众场面，而且在导演的艺术手法上，又有纤细、深沉，独具特色的地方。比如：丘金和罗大成“惜别”的一组画面，表现了革命情谊的难舍难分。

影片的不足之处，表现在某些情节的安排上，偏于直接解释当时社会矛盾的诸因素，缺少尖锐的性格冲突和耐人寻味的戏剧场面，因此，人物形象不够丰满，感人的力量也就薄弱了。

这部影片是一首悲壮颂歌。愈是在炽烈的斗争中，愈能感到武装力量的重要性。不流血的革命是从来没有的，只要革命者坚定信心，团结一致，对付共同的敌人，革命一定成功。丘金（张平饰）挥刀大喊：“同志们，冲呀！”

描述：

