id: d6a526fffb
标题：诗与思的融汇——读《雷达散文》
日期：2000-7-29
是否是时间段：false
作者：洪治纲
来源：
标签：新疆文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
诗与思的融汇

——读《雷达散文》

洪治纲

《雷达散文》精选了作者近些年来创作的数十篇散文，其中有不少曾广为转载，有的还进入了全国优秀散文的排行榜。从叙述策略上看，他很少注重行文上拐弯抹角的修饰，而是直接喷薄着思与诗的锋芒，闪耀着灵动而又睿智的生命之光。所以，他的散文给人的强烈感受就是思想上的永不设防，情感上的永不掩饰。他常常以激活自身内在的理性深度为目标，在逼视种种庸常生命状态下的潜在蕴意过程中，将个性化的思索成果、精神内在的力度与诗人气质的言语熔铸在一起，从而形成了某种坚硬的而深邃的艺术品质，“满溢着生命活力和透示着鲜亮血色的美”（雷达语）。像“思辨文选”中的一些短章，完全是一种哲理散文诗，没有叙事上的弯弯绕，即使叙述某个事件也是斩头除尾，只保留能负载思想信息的部分，直接印证自我的人生思考和必要的生活注解。尽管其中谈论的尴尬、超脱、运气、疼痛、快乐、幽默、牢骚、时间等等，早已被以前的文学大师和哲学大师反复阐释过，但雷达仍然以自己的生存感悟和思考进行了另一番别有情趣的表达。又如“人文随笔”中的诸多篇章，则以一种“谈艺录”的方法直截了当地叙述自己对各种文体特征的体察，对一些文坛好友的内心剖示。记人议事的过程中，处处洋溢着作家的敏锐思索，呈示出独特的体恤之情。

这种审美特质在“抒情文选”一辑中更为明显。如《皋兰夜语》，在一种浓郁的恋乡情结中轻轻地叩问历史，用悠悠的人文典故激活沉寂千年的皋兰山，使我们看到，皋兰山作为一个物质具象的存在，不仅承载了丰厚的文化信息，还成功地注塑了兰州人的性格。《圣果》写新疆的各种珍奇水果的色、香、味、形，但最后却落脚在培植水果的各种恶劣环境上，“正因为有了风沙的侵犯，生命才显得格外的顽韧和绵长”。《乘沙漠车记》写自己对新疆沙漠中一个油田的采访，在沙海茫茫的苦行中深深地感受到，“沙漠是冷寂的，但它的下面有火焰，都市是狂热的，但它未必不会使人变得像货币般冷漠”。《置身西西里》则以异域的人文风光为背景，展示得却是自己对黑手党，对街头艺术，对教堂的各种思考。尤其让我深受震撼的还是开篇之作《王府大街64号》，作者通过对这个早期中国文联和作协办公大院的历史回顾，特别是对文革时期劫难场景的再现，以一种亲历者的身份直指人性内部，以一连串的人性追问和自我拷问将这场悲剧引向人的生命内部，引向人的动物行为学中。这些文章虽然都侧重于一地一景的感受，有着浓郁的抒情成分，言语之中总透射着诗性的特质，但更多的还是饱含着思想的涵量，浸润着作者对历史、文化乃至生命的多方位思考。

就我个人的兴趣而言，我更喜欢雷达先生写足球、写古玩、写秦腔的那些篇章。我觉得它们更富生命的动感，更能体现作家内心深处的个性情怀和对生活的体察方式。古人云：人无癖，不可交。大凡性情中人，都不可能没有一两点所谓的“癖好”，这些“癖好”有时看似不可思议，却是一个有个性的生命的重要表征，是我们洞悉一个生命内在情愫的隐秘之门。雷达先生对足球、古玩和秦腔确有爱之成“癖”的迹象，否则他不可能从中体悟到许多独异的文化内蕴和精神品格。如他写足球，却将这项运动作为人类的行为艺术来看待，有时甚至从人类内在的生命欲望中进行行为学上的探讨，实在是很有意思。他写秦腔，将秦腔内在的阳刚之力和旷达的襟胸展示得可谓淋漓尽致，以至于我们无法知道，究竟是秦腔深深地统摄了作者的内在灵魂，还是作者自身的生命激活了秦腔的内在精神。在写古化石的文章中，他将化石作为一种被历史瞬间冻结的生命来体察，并通过种种不同的化石达到对远古生命的重新对话。从化石中，他不仅看到了生命中不可把握的灭顶之灾，看到了自然本身的艺术杰作，看到了生命在超越时空中的一种永恒之美，还看到了世人丑陋的做假手段和物欲极度膨胀的心态，看到了生命被扭曲、艺术被亵渎的无奈情形。这些散文不仅让我们看到了雷达对现实环境的非凡的艺术穿透能力，还让我们感受到他用自己的心智激活事物的高超的叙述能力。在他的散文中，仿佛有一匹桀骜不驯的思想之马奔跑其间，跃动着刚劲而原始的生命活力。

描述：

