id: d6a683af2a
标题：莫桑比克总统萨莫拉的唁电
日期：1976-1-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
莫桑比克总统萨莫拉的唁电北京中国共产党中央委员会主席毛泽东同志，中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会委员长

朱德同志：

莫桑比克解放阵线中央委员会、莫桑比克人民共和国部长会议和莫桑比克人民以极其沉痛和悲哀的心情悼念兄弟的中国人民的伟大儿子、鞠躬尽瘁的反帝战士、杰出的国际革命领导人、莫桑比克人民的伟大朋友、中国共产党副主席、中华人民共和国国务院总理周恩来同志。他的一生，他的业绩和他的榜样将永远铭记在所有革命者的心中，这种铭记将是所有被压迫人民在反对帝国主义、反对剥削和建设一个新社会的正义斗争中的永恒力量的源泉。

我谨代表莫桑比克解放阵线、莫桑比克人民共和国部长会议和莫桑比克人民向中华人民共和国政府，向中国人民和周恩来同志的家属致以最深切的哀悼。

顺致崇高的敬意和革命的、兄弟的敬礼。

斗争在继续！

莫桑比克解放阵线主席

莫桑比克人民共和国总统

萨莫拉·莫伊塞斯·马谢尔

一九七六年一月十五日于洛伦索马贵斯

描述：

