id: d6a8aac767
标题：参加亚洲非洲工会座谈会的　十个印度工会组织的代表发表联合声明
日期：1955-5-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：发言,宣言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
参加亚洲非洲工会座谈会的

十个印度工会组织的代表发表联合声明

新华社二十日讯　参加亚洲非洲工会座谈会的十个印度工会组织的二十四位代表，十八日在会上发表了一项联合声明。

声明首先说：“印度代表们衷心地感谢日本与印度尼西亚的工会代表团建议根据共同感到兴趣的问题举行这样友谊的讨论会。我们也感谢我们的主人——中华全国总工会给我们参加这次友谊座谈会的机会。我们希望这次座谈会将加强亚洲和非洲各国工人阶级之间的团结和友好联系。”

声明指出，印度工人阶级和印度全体人民都拥护和平、反对战争和侵略，反对殖民主义和剥削。声明说：“对印度人民说来，和平不只是一个口号，而是他们的迫切愿望。所以，印度人民坚决与各国爱好和平的人民进行合作，争取持久和平。”印度代表们明确地重申，为了建立持久和平，必须在亚洲和非洲消灭殖民主义和剥削，并使那里的人民恢复自由。印度代表竭力谴责孕育战争的殖民主义和剥削的继续存在。

声明又说：“印度代表认识到用核子武器进行战争和备战威胁着人类。在广岛和长崎使人类生命遭到的大规模毁灭以及最近的氢弹试验及其放射性的影响，引起印度工人阶级的恐惧和忿怒。因此，印度代表表示反对这种试验和为了破坏目的使用核子武器。印度代表认为各国应通过颁布国际法，销毁现有的这一类武器和禁止其继续制造与使用。”

声明最后指出，印度代表认为要达到争取和平和禁止使用核子武器的目的和建立亚洲和非洲工人阶级的友谊和团结，在亚非各国的工会之间应当互相通信和互派代表团。这将大大有助于促进相互了解并将推进社会主义和和平事业。

在声明上签名的有全印总工会的乔蒂·巴苏、德希潘德、孔纳特·豪斯·拉马尼、穆罕默德·伊利亚斯、古·鲍·甘纳查里亚、穆克吉和萨达南德·加萨南·洛卡尔，统一工会大会的苏·巴塔查里雅、普里蒂什·钱达、克谢麦斯·兰疆·查特吉和巴勒劳，印度全国铁路员工联合会代表拉姆·钱德拉·查克拉瓦蒂和特·纳·巴志帕伊，全印邮电雇员联合会的比·库·慕克吉、阿·西·拉疆和辛格，全印银行雇员协会的埃·钱·卡卡尔，全印保险雇员协会的麦·鲁·帕兰贾普，全印港口码头工人联合会的查特吉，全印教育协会的萨哈斯拉布德和班纳吉，全印石油工人联合会的甘·松达拉姆，全印海员联合会的索·阿里和迪利普·罗伊。

描述：

