id: d6a8b9fc93
标题：刘宁一在世界工联理事会议上发言  工人阶级必须同修正主义坚决斗争  工人运动应当站在反帝斗争战线上
日期：1960-6-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘宁一,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
刘宁一在世界工联理事会议上发言

工人阶级必须同修正主义坚决斗争  工人运动应当站在反帝斗争战线上

本报讯　据新华社消息：世界工联理事会会议昨日上下午继续举行。昨日的讨论中，中华全国总工会的代表刘宁一在下午的会议上发了言，他强调指出：工人阶级必须同帝国主义的工具、工人阶级的叛徒——以铁托集团为代表的现代修正主义者，进行坚决的斗争。世界工人运动是战斗的无产阶级运动，必须站在反帝斗争的战线上。“以斗争求团结则团结存，以妥协求团结则团结亡”。

他说，工贼、右翼社会党人是帝国主义的旧工具；现代修正主义者是帝国主义的新工具，“他们的共同特点就是鼓吹：不分敌我，不分无产阶级和资产阶级，不分社会主义和资本主义，不分被压迫者和压迫者，这样来磨灭工人阶级革命精神，麻痹工人阶级革命意志，瓦解工人阶级的精神武装”。必须同这些帝国主义的新旧工具划清界线。

刘宁一在发言中谈到中国工人和中国人民对这次会议的期望，并且回述了中国工人和中国人民为反对侵略战争、保卫世界和平所进行的斗争。他强调说，美帝国主义强盗的头子艾森豪威尔用自己的行动证明，他不是甚么“和平使者”，而是伪装起来的最凶恶的侵略者和战争势力的首席代表。我们必须揭穿美帝国主义实行“假和平、真备战”的阴谋，使工人和人民懂得：对美帝国主义不能有任何不切实际的幻想，帝国主义的甜言蜜语是永远也相信不得的。只有全世界一切爱好和平的力量联合起来，结成最广泛的统一战线，同美帝国主义及其走狗进行坚决的斗争，才能制止战争，维护世界和平。

刘宁一强调指出，帝国主义者特别是美帝国主义者曾说，世界工人运动特别是社会主义国家同情和支持这些人民斗争，就是不要和平，不要“和平共处”。铁托集团在这个问题上，也站出来帮美帝国主义的忙，把争取世界和平的斗争同反对帝国主义压迫的民族民主运动和其他各种人民斗争对立起来，把社会主义和资本主义两种社会制度的和平共处歪曲成为被压迫者和压迫者应当实行甚么“真诚的合作”。

他说，这是一种欺骗人民的谎言。谁都知道，被压迫者和压迫者之间的斗争，是一场你死我活的斗争，不是你战胜我，就是我战胜你。只有同帝国主义的压迫进行坚决的斗争，才有利于世界和平，才有利于不同社会制度国家的和平共处。

刘宁一谈到应该教育工人和人民提高对帝国主义的警惕，而不要在工人和人民中散播对帝国主义的幻想。例如，对于“援助不发达国家”的问题，我们就必须要有鲜明的阶级立场。帝国主义对经济落后国家的所谓“援助”，实际上是一种资本输出，是为了加强对受援国的侵略、剥削和控制，攫取最高利润，并且培养买办资产阶级，而绝不是给受援国的人民带来幸福。美化帝国主义的所谓“援助”，主张经济落后国家应当欢迎这种“援助”，这实际上是帮助以美国为首的帝国主义来推销殖民主义。

在谈到通过谈判解决国际争端问题的时候，刘宁一表示拥护和支持苏联在这方面所作的坚持不懈的努力。同时，他还指出，无论如何，任何谈判都不能代替各国工人阶级和人民群众的斗争。

刘宁一的讲话博得了长时间的热烈掌声。

描述：

