id: d6ab3082a2
标题：同美国汽车工人联合起来反对美国垄断资本　加拿大近三万汽车工人奋起罢工
日期：1970-9-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
同美国汽车工人联合起来反对美国垄断资本

加拿大近三万汽车工人奋起罢工

据新华社渥太华十五日电  美国通用汽车公司在加拿大的七个工厂的二万七千名工人，同美国三十多万通用汽车公司工人一致行动，同时在十五日凌晨开始罢工，抗议美国垄断资本的残酷剥削，要求增加工资。

这是加拿大工人同美国工人第一次联合起来进行反对美国垄断资本剥削的大规模罢工斗争。

在这次大罢工以前，加拿大汽车工人就连续开展了反对美国垄断资本剥削的斗争。美国通用汽车公司设在加拿大的夏瓦和圣泰雷兹的两个装配厂的工人曾在十一日举行罢工。十四日，通用汽车公司在加拿大的三个厂的工人又举行了罢工。到十五日凌晨，这家公司在加拿大的工厂和分公司的工人都投入了罢工斗争，其中包括装配厂和修理厂的工人。罢工使这家美国垄断企业在加拿大制造柴油机车、卡车和公共汽车的生产都陷于停顿。

美国垄断资本集团控制加拿大的经济命脉。它控制加拿大汽车工业的近百分之九十六，石油工业和橡胶工业的百分之九十，化学制品工业的百分之八十，电气工业的百分之六十六。美国垄断资本的侵入，为加拿大带来严重后果，促使加拿大的中、小企业大量破产，失业严重，物价上涨。加拿大工人曾不断开展反对美国垄断资本的斗争。

描述：

