id: d6ab53f3a8
标题：古老黄河的新子孙——撒拉族
日期：1982-5-31
是否是时间段：false
作者：祝咸录
来源：
标签：新疆文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
古老黄河的新子孙——撒拉族

撒拉族，古称撒拉回回，自称撒拉尔，后简称为撒拉。它是我国少数民族中形成较晚的一个民族。关于撒拉族的形成和来历，目前尚无定论，但有一些民间传说值得重视。据说，撒拉族的先民是从中亚的撒马尔罕迁来的。撒马尔罕原来是一个人数不多的小部落，为首的是弟兄俩，名叫尕勒莽和阿合莽。他俩学识渊博，颇有才能，在群众中威望很高。嫉贤妒能的国王千方百计地排挤、迫害他们，诬陷他们偷了别人家的牛，下令将他们驱逐出境。弟兄俩被逼得无法，只好带领八九十个教民离开撒马尔罕。临行前，好心的阿訇出于怜悯，让他们带上家乡的一碗水、一碗土和一杆戥子，朝东北方向走，说是若能寻到一个地方的水和土和碗里水土颜色、分量相同，那便是他们安居乐业的地方。于是，他们越天山，过新疆，入嘉峪关，辗转甘家滩，于元朝末年，来到黄河岸畔的循化街子。他们拿起水土一量，果然与家乡的水土一样，便在这里居住下来，这就是后来的撒拉族。根据撒拉族的传说和语言特点，以及有关我国新疆和中亚地区的历史文献，撒拉族的先民是由中亚的撒马尔罕地方迁徙而来的说法，是比较可靠的。

一个外来的民族，要在一个完全陌生的异乡定居下来，是一件不容易的事情。然而，长期居住在黄河两岸的蒙、藏、汉、回等民族，对这些远道而来的兄弟给予了热情的欢迎和帮助。勤劳、勇敢、强悍、智慧的撒拉人，虚心学习当地蒙、藏、汉、回等民族的生产技术、科学文化知识，推动本民族政治、经济的发展，并且创造了本民族的文化艺术。但在反动阶级的黑暗统治下，撒拉族遭受过残酷的压迫和剥削。为了争得本民族的生存和发展。撒拉族人民曾在清朝乾隆年间和太平天国运动中多次发动反清起义，震撼了西北地区。

解放后，撒拉族真正得到了翻身解放，成了国家的主人。1954年成立了循化撒拉族自治县。从此，撒拉族人民在社会主义康庄大道上阔步前进。三十多年来，撒拉族人民在党和政府的领导下，艰苦奋斗，奋发图强，建设自己的家园，全县的工农牧业、交通运输、文教卫生等各项事业都有了突飞猛进的发展。全县还办起十所中学和中等专业学校，为撒拉族人民培养出大批人才。如今，撒拉族不仅有了自己的中学生、大学生和各种专业技术人才，有的还当上了省、地、县、社的领导干部。撒拉族这个古老黄河的新子孙，在中华民族大家庭中日益兴旺。

祝咸录（附图片）

撒拉族社员在庭院里待客　民族画报社供稿

描述：

