id: e19d249da8
标题：关于进军西藏和经营西藏问题的意见
日期：1950-1-10
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,张国华,彭德怀,文章
书籍：毛泽东全集第28卷
书籍作者：张迪杰

正文：
关于进军西藏和经营西藏问题的意见

（1950年1月10日）中央，并请转刘、邓、贺"及西北局：

（一）完全同意刘邓一月七日电之进军西藏计划。现在英国、印度、巴基斯坦均已承认我们，对于进军西藏是有利的。（二）按照彭德怀同志所称四个月进军时间是从五月中旬算起，则由一月中旬至五月中旬尚有四个整月的准备时间（我前电写成三个半月是写错了）。只要刘邓贺加紧督促张国华?及十八军等部，在时间上是来得及的。（三）经营西藏应成立一个党的领导机关，叫什么名称及委员人选，请西南局拟定电告中央批准。这个领导机关应迅即确定，责成他们负责筹划一切，并定出实行计划，交西南局及中央批准。西南局对其工作则每半月或每月检查一次。第一步是限于三个半月

[1]刘、邓、贺，指刘伯承、邓小平、贺龙，当时分别任中共中央西南局第二书记、第二野战军司令员、西南军政委员会主席，中共中央西南局第一书记、第二野战军和西南军区政治委员，中共中央西南局第三书记、西南军区司令员。

[2]彭德怀，当时任中共中央西北局第一书记、第一野战军兼西北军区司令员。

[3]即《由西南局担负进军西藏和经营西藏的任务》。[4]张国华，当时任第二野战军第五兵团第十八军军长。

关于进军西藏和经营西藏问题的意见内完成调查情况，训练干部，整训部队，修筑道路及进军至康藏交界地区。有些调查工作及干部集训工作，需待占康藏边界后才能完成，并为促成康人内部分化起见，务希于五月中旬以前占领康藏交界一带。（四）关于西北局方面应协助之事项，请西南局与西北局直接遇事商定，并请西北局筹划各项应当和可能协助之事项，指导所属妥为办理。（五）关于中央负责之一部分侦察工作，请聂令二局注意办理为要。

毛泽东

一月十日

[1]康，指西康，旧省名，辖今四川省西部和西藏自治区东部地区，1955年撤销。

[2]聂，指聂荣臻，当时任中国人民解放军代总参谋长。

描述：

