id: a9e006701f
标题：“自由的波多黎各万岁!”——访两位波多黎各学生代表
日期：1964-4-1
是否是时间段：false
作者：汪波清
来源：新华社
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社记者　汪波清

“自由的波多黎各万岁!”这是一条用血写下的口号。现在，不愿做奴隶的波多黎各人民，正在这个口号的鼓舞下，继续为反对美帝国主义的殖民统治进行着不屈的斗争。

二十七年前——一九三七年三月二十一日，爱国的波多黎各青年学生和各界人民，在波多黎各第二大城蓬塞举行游行。美国殖民当局当时恼羞成怒，调来军警用机枪扫射游行队伍。惨案发生了，二百多人受了伤，二十多人死在血泊中。有一位受伤的志士，在临终前拼力爬到人行道上，在美国杀人犯的面前，用自己的血写下一行大字:“自由的波多黎各万岁!”

日前，波多黎各学生代表拉贝尔和玛尔塔来中国访问，他们告诉记者和中国朋友，波多黎各人民牢记着烈士的理想，反对美帝国主义的斗争从未间断过。十六年前，波多黎各大学生掀起罢课风潮，学生们扯下了当时在波多黎各土地上唯一准许飘扬的旗帜——美国国旗，升起了波多黎各的国旗。一九五○年十月，民族主义者在坎波斯的领导下，举行武装暴动，攻打殖民总督的寓所，一时人心大振。美帝国主义的头子艾森豪威尔和肯尼迪，曾先后在一九五九年和一九六一年到波多黎各活动，当地青年学生举行大规模的抗议集会和示威游行，发出了“打倒美帝国主义”的震天怒吼。今天，在爱国的政党和团体的领导下，更多的人在觉醒，“争取独立”、“争取自己的权利”的口号，在波多黎各的土地上到处传播。现在，波多黎各人民正面临着一项新的斗争，那就是坚决反对和抵制美国殖民当局要在今年制造的“全民选举”。

波多黎各从一八九八年沦为美国的殖民地以后，它在美帝国主义者的眼里一直就是美国在海外的一个州。美国控制着波多黎各内政、外交的一切大权，却假惺惺地每隔四年要在这里搞一次“选举”，以此吹嘘它对殖民地人民的“民主”。面对着日益觉醒的人民，目前，美国殖民当局正大肆活动，想用美元和诡计来收买一些人参加它们玩弄的“选举”丑剧。拉贝尔向我们说:“这个‘选举’，不管选出的是市长、议员还是总督，总之他们都是华盛顿的殖民工具；更加阴险的是它会让人保持一种幻想，好象用‘选举’就可以得到胜利，无需再进行争取独立的斗争，这等于是一剂鸦片，一定要把它揭穿。”

爱国的觉醒了的人们是坚决反对这次“选举”的，去年，波多黎各争取独立运动和争取独立大学生联合会等党派和团体，发表联合宣言，号召人们抵制“选举”，指出“争取独立是最迫切的首要任务!”，“在波多黎各，爱国主义和帝国主义之间不可能有和平共处”。拉贝尔介绍说，今年以来，已有十四万人签名不参加那个“选举”。

波多黎各人民过去没有被美国的机枪吓倒，今天也不为美国的“民主”所欺骗，越来越多的人已经认清，他们祖国的苦难，正是美帝国主义的奴役所造成的。美帝国主义者曾厚颜无耻地说，波多黎各是“展览进步的橱窗”。拉贝尔告诉我们，他的祖国早已成了美帝国主义的军事堡垒；如果说橱窗，那是真正的“展览贫困和剥削的橱窗”。波多黎各面积仅有八千九百多平方公里，而美帝国主义却在那里建立了一系列空军、海军和核武器等军事基地，成为美国对拉丁美洲各国策划军事行动的中心。美国联邦调查局、中央情报局的特务和殖民当局的警察到处横行，平均每二十四户居民就受一个特务警察的监视，为争取独立斗争的爱国组织和进步人士，不断遭受迫害。全国百分之八十七以上的工业、大部分的农业和全部商业，都操纵在美国资本家的手里。波多黎各人象奴隶一样地劳动，一个种植园工人每周工资仅有十四美元，而那里一公斤肉就需二美元。三十万左右的职工经常处于失业和半失业状态，成百万的贫民挣扎在饥饿线上。美国公司常常把饥饿的工人和贫民运到美国，进行着新的奴隶买卖。因此，波多黎各人控诉说:“华尔街大厦的每一块砖石，都象征着波多黎各劳动群众的肉体”。

两位波多黎各朋友这次访问中国后，还将访问>系列国家，他们要向各国人民控诉美帝的罪行，表示他们坚持斗争的决心。玛尔塔向中国朋友说，只有取得民族解放，我们的生活才能获得充分的自由。我们要牢记“自由的波多黎各万岁”的预言，要象二十七年前牺牲在美国枪弹下的民族主义志士一样，高举起我们的战旗。拉贝尔说，波多黎各人民的愿望就是把美帝国主义赶出去。我们的斗争是全世界人民反帝斗争的一部分，相信一定会获得胜利。

【新华社北京31日电】

描述：

