id: a9e5f82166
标题：留得丹心报暖晖
日期：1981-4-5
是否是时间段：false
作者：苏步青
来源：
标签：邓小平,四人帮,浙江文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
复旦大学校长　苏步青

我的家乡在浙江平阳县的一个山村，尽管它是穷乡僻壤，可是我却无限怀念故乡，怀念养育我成长的人们。

一九一九年，我正好十七岁，便离开了可爱的家乡，踏上了留学日本的征途。此时，怀念故乡之情，自然而然地转为思念祖国和民族之情，这种感情时时激励我为祖国而读书。我出国留学，有间接的原因。那是五四运动前一段时间，“科学救国”、“教育救国”的口号风行一时。当老师谈起中华民族备受列强凌辱的历史，句句都象重锤似的敲打着我的心房，使我夜不能寐:作为一个中国人，我不能眼看祖国濒于沦亡。只有掌握更多的科学知识，将来才能为拯救祖国出力!而直接的原因则是，上中学之后，我在老师的诱导下，对数学发生了浓厚的兴趣，四年中就演算了上万道数学习题，各科平均成绩名列全班第一。老校长对我勤奋好学、成绩优异十分赞赏，鼓励我学成之后为国争光。于是，他便凑了路费，送我到日本留学。

我始终抱着不要辜负祖国和老师期望的心情，在异国的土地上，决心要为中华民族争一口气。开始我投考的是一所名牌大学——日本东京高等工业学校。当时这所学校考生甚多，竞争激烈。考数学时，试卷共有二十四道题，要求三个小时考毕，我只用了一个小时，便准确无误地全部做完了，使日本监考老师大为惊讶。但是我并不满足于此，在高工毕业后又决定报考日本东北帝国大学数学系。该系招收九名学生，报考者有九十名之多，考试结果，中国留学生只有我一个人被录取，我的“微积分”和“解析几何”都得了一百分。为国争光的念头驱使我较早地进入研究领域，入学仅两年半，我便在日本学士院学报上发表了第一篇论文《某个定理的扩充》。就学时期学生发表论文在当时是少见的，因此，这篇论文发表就轰动了全校。在中国人被歧视的国度，如今也有轰动一时的壮举，他们不得不说:中国人也有好样的。此后，我又连续发表了三十多篇论文，在微分几何研究方面，进展较快，取得了明显的成果，并于一九三一年获得了理学博士学位。在留学日本期间，我虽然经常整天泡在图书馆里读书、做科学研究，但还关心国事。我参加过散发传单，反对日本田中内阁出兵山东。一九二八年，我参加进步的读书会，被日本特务怀疑是留学生中的地下党员，抓去关了一天。可是没人证明我是共产党，只好把我放了出来。

在获得博士之前，我已在日本帝大数学系当讲师，而在回国前我的指导教授还准备聘请我去某大学当副教授，这样的机会应该说是不可多得的。可是我还是决定回国，回到抚育我成长的祖国任教。当时我想:我和陈建功教授在留学期间就约定了，学成后，我们一起回老家，把浙江大学的数学系办成世界第一流的数学系，为国家培养人材。一九三一年离陈先生回国的时间已有两年，我不能失约。我还想，我是祖国、人民送出去学习的，今天祖国正处在水深火热之中，我能袖手旁观吗?不行，应该回去“救国”。当然现在想来，在国民党反动统治下，靠科学、教育“救国”，只不过是幻想罢了。但是当时就是凭着这种朴素的爱国心，决定回国的。当时，有人劝我三思而后行，有的亲友挽留我不要走，大学里的教授更是明白地对我讲，中国现状一塌糊涂，你回去必然要吃苦。回去后若觉得不行，那就再回来吧，这里把你的职位保留半年。我拒绝了这些人的“相劝”，毅然回到祖国的怀抱里。

回到日夜思念的祖国，心里踏实多了，然而生活确实是困难啊!我到浙大任教时，他们发给我的聘书上面明文规定:月俸大洋三百元。可是校方连续四个月不发薪水，每月十四元钱的饭费，由学校会计室统一结算，其他零花钱一点也没有。浙大的校长知道我的困难，就安慰我并给了我一部分钱，我就把妻子和两个孩子接了回来。就在第二年春节，这位校长还把自己的皮袍当了二十六元钱，给我们一家过年。日本生活条件那么好，国内穷得这个样子，自己却选择了后者。吃苦算得了什么，我心甘情愿，因为我选择了一条正确的道路，这是一条爱国的光明之路啊!我从来没有后悔过。

考验一个接着一个。一九三七年抗日战争爆发了，国家处于民族危亡的严重关头，日本东北帝大又打电报要我去任教，我爱人的父亲在日本病危，也来电要我们回去。我对妻子说，你回去吧，我要留在自己的祖国。我爱人毫不犹疑地对我说:“你不走，我跟着你，也不走。”(据了解，苏步青同志的夫人直到一九七九年，在离开日本四十三年之后，才在政府的帮助下，回去探望亲人，并按时归来。——编者)由于我爱人的支持，我没有去日本任教，又一次选择了正确的道路，这是一条不当亡国奴的道路。

回到国内，是不是就没有爱国不爱国的问题了呢?不是的。这时的爱国，表现为对待共产党和国民党的态度上。我在浙大任教期间，学生运动风起云涌，地下党的活动十分活跃。在他们的影响下，我也做了一点工作。一九四七年，浙大学潮领导人之一于子三同学惨遭杀害，那时我作为教授会主席正好到南京国民党政府教育部去讨钱、讨布、讨粮，为了抗议反动当局镇压学生的罪行，我拍了电报回学校，发动大家罢教一天。后来，反动当局知道了，警告我当心点，我根本不当它一回事。一九四八年，浙大学生们把反动训导长一个个赶走。竺可桢校长和进步学生要求我当训导长。干还是不干呢?我想，既然学生拥护我为什么不干呢?有了这个职位，再加上“博士”、“教授”的头衔，保护学生不是更方便吗?解放前一年，反动当局逮捕了五名进步学生，被送进监狱，情况十分紧急。同学们请我想办法把他们保释出来。当时利用国民党口头上讲和平的机会，我赶赴监牢，按了手印，把进步学生救了出来。我的所作所为，只是一个爱国知识分子所应该做的，但共产党组织却给了我很大的鼓舞。我最喜欢的学生、当时的地下党员谷超豪同志，于一九四九年春节送给我一张贺年片，上面写着:“恭贺新禧——毛泽东”。那时虽然还处于黎明前的黑暗中，我却分明看到了胜利的曙光。

随着辽沈、淮海、平津三大战役的节节胜利，国民党反动派的统治处于摇摇欲坠的困境之中，这时，他们却把我捧为南京中央研究院的院士。我猜想这其中必有蹊跷。果然不出所料，一九四九年初，国民党中央研究院企图把我们这批院士带到台湾去。当时，我逐步看出国民党不是好东西，我相信共产党能代表人民的利益，坚决不跟他们逃到孤岛去。“四人帮”横行时，这些爱国的行为却受到批判，我也被诬蔑为国民党潜伏下来的“残渣余孽”，因而惨遭迫害。然而，就在那十分艰难的环境下，我却坚信，共产党是伟大、光荣、正确的，相信总有一天我还要出来报答祖国和党的养育之恩。这种想法，看来有矛盾，其实并不矛盾。十分清楚，不是别人，正是中国共产党自己粉碎了“四人帮”，挽救了垂危的祖国，治愈了创伤，使人民逐步富裕、国家逐步强盛起来。这一点，已为无数事实所证明。前几天，我在《文汇报》上发表短诗三首，其中有两句:“十年寒过君无忘，留得丹心报暖晖。”这“暖晖”就是中国共产党。我人老了，但心还是红的，我一定要在有生之年，为可爱的祖国，伟大的党再做出一番贡献，以此“报暖晖”。

我时时思考着这样一个问题:党和祖国给我这么高的荣誉，我如何把自己的一切献给党、献给祖国呢?一九七七年八月，邓小平同志邀请全国三十位著名科学家、教授开座谈会。我第一个发言，用了半天时间向邓小平同志汇报了数学界和复旦大学的情况。随后我向邓小平同志递交了一份有培养前途的青年的名单，一共十四名，邓小平同志非常重视，说可以让他们考一考研究生，结果我们复旦一下子录取了十二人，这当中有两名高才生出国留学。就在这一年八月二十日，我校遭到暴雨，校园水深过膝，正巧我要参加一个讨论班的活动。这个讨论班是我和陈建功先生共同创建的，至今已有五十年的历史了，想起自己肩负着培养学生的重任，我也顾不得风雨交加，撑着雨伞，涉着过膝的雨水，按时去参加讨论会。

粉碎“四人帮”之后，我们学校与国际上的交流来往不断增多，派出了不少留学生。最近得知，我校一批出国学习的教师、学生即将返校。他们继承爱国的光荣传统，没有辜负祖国人民的期望，这也给了我莫大的安慰!我已年近八旬，体力没有过去那么旺盛，但是精神却很振奋，仍然抓紧有限的时间，努力工作和写作专著。一九七八年我出版了《射影共轭网理论》，去年又出版了《微分几何五讲》，还被新加坡翻译为英文出版。目前《计算几何》、《仿射微分几何》专著也将陆续出版，有关出版单位正着手选编出版我的数学论文选集。我总希望能为党和祖国多做一点工作。

“此身到老属于党”。我将实践自己的誓言，为党的事业奋斗终身!

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1981\04\8145030101.JPG">

<FONT class=imgsm>年近八旬不服老。苏步青正在阅校即将出版的专著。</FONT>

描述：

