id: a9e9e4c99d
标题：“人材分工论”实际上就是把劳动分等级
日期：1955-1-10
是否是时间段：false
作者：庞兆麟
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
我认为“人材分工论”实质上就是变相地把人分成了几种等级，把人分成等级就是从把劳动分成等级的观念而来的。他们认为当专家、做工程师是高等的劳动；而参干、参建和从事生产劳动则是低级的劳动。显然这是资产阶级轻视劳动的思想在作祟。

虽然我们的学生根据国家的需要，确实有些要升学，要把他们培养成为工程师，有些要参干、参建或从事生产劳动；但是他们的劳动是不分等级的，其价值是同等重要的，他们都是社会主义建设中不可缺少的劳动者。因此我们在学校里应该全面负责地把所有的学生培养好，教育好。社会主义的建设事业是需要各式各样的劳动者来完成的，学校和教师就有责任来培养各式各样的劳动者去参加社会主义建设。我们为国家培养一个工人、农民和机关干部，或者为国家培养一个专家、工程师，其责任和作用都是一样的。

此外，我认为“人材分工论”是违背了全面发展的教育原则。在“教师应该以怎样的标准培养学生?”这个问题的讨论中，同志们都一致肯定:要以全面发展的标准来培养学生。既然我们要以全面发展的标准来培养学生，那么我们就应该对学生进行全面负责的教育。要是我们把它来个“分工负责”，显然会把全面发展的教育变成四分五裂的片面的教育。学生之所以死钻数理化而忽视体育锻炼和政治学习，就是由于教师对学生缺乏全面负责的教育所造成的。

我在复旦中学除了教语文，还担任了班主任工作。在实际工作中，我深深地体会到:班主任要和各个任课教师紧密地配合起来，才能对学生进行全面负责的教育。譬如推行了学生守则，班级的纪律有了显著的进步，这是各个任课教师在对我班学生进行知识教育的同时，还贯彻了纪律教育的结果。要是我和任课教师也来一个“分工”，他们专管传授知识，而思想教育和纪律教育由我一个人负责，那么谁也不会相信我班的学生会遵守每一堂课的纪律来上好每一堂课，并认识学习每一种科目的目的性。

基于以上两点意见，我们可以肯定地说:“人材分工论”的实质是错误的资产阶级的教学观点，它对学生宣扬了劳动分等级的资产阶级思想，并且严重地违背了全面发展的教育原则

描述：

