id: a9ec3b9e3a
标题：雅俗共赏的“橡胶大王传奇”
日期：1989-11-8
是否是时间段：false
作者：齐民
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
齐民

参加本届上海文化艺术节展播并得奖的十集广播连续剧《橡胶大王传奇》(宗洲编剧，戎雪芬导演)，写的是解放前夕上海一位实业家被敲诈勒索、当成“肉票”的故事，题材本身就有浓厚的传奇色彩；但编导们并没有满足于表现一桩绑票案，而是把事件、人物放在中国历史转折关头，浓墨重彩地描绘了杨少振这一个民族资产阶级人士对前途作出抉择的心理过程。杨少振的特点不仅在于误落圈套，一再遭难，更在于他“失之东隅，得之桑榆”，在狱中结识了共产党员，从他们身上看到了中国和自己的希望。作品深入开掘了事件包含的历史意蕴，使杨少振的形象更真实可信和具有典型性。

这部广播连续剧有名有姓的人物多达三十个，场面又多是室内，但编导处理得有条不紊，引人入胜。生动的情节又使弘扬爱国之心、跟共产党走的主题流露得自然，听起来可信，没有强加于人的说教味道。广播剧是听觉艺术，人物塑造要求闻其声如见其人，演员的演播艺术水平和导演处理至关重要。龙俊杰的杨少振、赵兵的季振标、张欢的安亚男、魏启明的陈毅，以及曹雷的解说……，都能绘声绘色，给人以艺术享受。

描述：

