id: a9ef7dfc69
标题：阿外交使团团长着重指出阿法协议是斗争新阶段起点 阿尔及利亚人民将继续斗争
日期：1962-3-27
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：陈毅,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【据新华社北京26日电】　几内亚共和国驻中国大使卡马拉·穆萨·桑吉亚纳今天晚上在北京饭店举行盛大招待会，庆祝阿尔及利亚共和国临时政府同法国政府达成停火协议。

国务院副总理陈毅，人大常委副委员长郭沫若、程潜，政协全国委员会副主席李四光、包尔汉，国防委员会副主席张治中、傅作义等应邀出席招待会。卡马拉大使、陈毅副总理、阿尔及利亚驻中国外交使团团长阿卜杜勒·拉赫曼·基万，先后在招待会上发表了讲话。

卡马拉大使在招待会上说，阿尔及利亚战争的结束，是阿尔及利亚人民的一次重大的胜利。他说，在过去的七年多中，无论是灭绝人性的杀戮、酷刑、饥饿和“秘密军队组织”的恐怖行为，都无法阻挡阿尔及利亚民族解放军为争取无条件独立而进行斗争的胜利和豪迈的前进步伐。

大使指出，阿尔及利亚人民的战斗也是全体被压迫人民的战斗，特别是处于同一大陆、有着相同的历史条件和共同愿望的原法属非洲各殖民地被压迫人民的战斗。勇敢的阿尔及利亚人民坚决地站在争取被压迫人民解放的最前列。

大使说，阿尔及利亚人民的胜利，对于正在进行不懈的武装斗争来反对新老殖民主义的喀麦隆、安哥拉、刚果、南非等国人民是一个鼓舞。这些兄弟般的人民可以确信，他们将始终得到几内亚人民和非洲、亚洲和拉丁美洲各国人民的支持和援助。他还说，没有任何力量可以阻挡民族解放运动的不可抗拒的潮流和非洲大陆的发展进程。

卡马拉大使最后热烈颂扬了中国人民同非洲人民的诚挚友谊。他说，这种友谊是任何力量破坏不了的。

陈毅副总理在招待会上热烈祝贺阿尔及利亚人民的伟大胜利。他说，阿尔及利亚人民的斗争和胜利，为非洲人民和一切被压迫民族的解放斗争树立了一个光辉榜样。

陈毅副总理在讲话中还着重指出，帝国主义绝不会轻易放弃它们的殖民利益。他表示相信，团结一致和久经锻炼的阿尔及利亚人民一定能够在新的情况下，继续加强团结，保持警惕，在实现阿尔及利亚的民族独立、人民统一和领土完整的斗争中，取得新的更大的胜利。

到会中外来宾用长时间的掌声欢迎阿尔及利亚共和国临时政府驻中国外交使团团长基万讲话。这位外交使团长说，阿尔及利亚人民斗争的胜利，再一次证明了不管殖民主义剥削者使用多么大的力量，不管他们采用什么样的毁灭性手段，一个小国的人民只要有决心的话，是能够重新取得民族独立的。

基万团长说，阿法谈判达成的协议，承认阿尔及利亚人民完全的主权、独立的权利、领土的完整和人民的统一，这是遭受了一百三十二年无情的殖民剥削和压迫、手执武器进行了将近八年斗争的阿尔及利亚人民取得的一个重大的胜利。

他强调说，这个胜利是阿尔及利亚人民经过了长期而艰巨的民族解放战争取得的。阿尔及利亚民族解放阵线成功地巩固了人民的团结使之成为任何力量和敌人的任何阴谋所不能动摇的整体。在全国各地，阿尔及利亚人民用武器或其他手段进行了一场广泛的胜利的斗争。光荣永远属于那些为阿尔及利亚能自由生存而贡献出自己生命的人!

基万团长说，这个重大的胜利不仅是阿尔及利亚人民的胜利，而且也是各国人民的胜利，因为自由事业是一个不可分割的整体。在阿尔及利亚，自由对压迫的胜利，有助于自由在全世界的巩固。

他说，我们的胜利也是你们的胜利。因为很多国家的人民早在1954年以前就手执武器为他们的民族解放进行战斗，他们的英雄气概是当时还受着殖民压迫的阿尔及利亚人民的榜样。因为很多非洲、亚洲、拉丁美洲和社会主义阵营国家，在我们的战斗中给了我们有效的援助，自由的阿尔及利亚向他们保证她的深厚的友谊。

基万团长还着重指出，3月18日协议标志着我们斗争中一个新阶段的起点。阿尔及利亚人民的斗争继续着。已经动员起来的并保持着警惕的阿尔及利亚人民，将胜利地应付威胁忠实贯彻协议的一切危险。

他说，在我们民族解放斗争具有决定意义的阶段，我们深信各国人民对阿尔及利亚人民的支持将继续下去并进一步发展。他表示欢迎苏联、罗马尼亚、阿尔巴尼亚、捷克斯洛伐克和保加利亚对阿尔及利亚共和国临时政府法律上的承认。

他说，当阿尔及利亚处在独立黎明的时刻，我愿重提一下在我们国家和中国之间由我们的斗争所缔造起来的牢固而持久的联系。他接着引述了本·赫达总理在最近给周恩来总理的信中所写的话:“阿尔及利亚人民和他们的政府不会忘记，在他们所进行的革命中，中国是最早支持他们的国家之一。阿尔及利亚人民知道，他们能够指望中国给予一贯的支持。”

基万团长最后向几内亚大使卡马拉阁下和他的夫人，并通过他们向几内亚的政府和人民表示谢意，感谢他们举行这样兄弟般的招待会。他说，我们很多非洲兄弟正在在安哥拉，在怯尼亚，在南非，在喀麦隆和刚果对殖民主义和新殖民主义进行着不懈的斗争。阿尔及利亚人民把他们的斗争看作自己的斗争，把他们即将取得的胜利看作自己的胜利。

卡马拉大使、陈毅副总理、基万团长的讲话，不断为热烈的掌声所打断。会场上洋溢着一片团结、友谊和欢乐的气氛。他们讲话以后，乐队分别奏阿尔及利亚、几内亚和中国国歌。

描述：

