id: 3910c1f026
标题：在毛主席无产阶级革命路线指引下  江西矿山建设取得新成就
日期：1971-9-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江西文革,革命委员会,工业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在毛主席无产阶级革命路线指引下

江西矿山建设取得新成就

据新华社南昌十九日电　在毛主席的无产阶级革命路线指引下，江西省矿山建设取得了新的成就。近几年来，全省找到了几百处各种金属矿点，一批中小型矿山正在陆续兴建或投入生产。今年一至八月份，全省铁矿石产量比去年同期增长百分之七十一点八；铜、铅、锌等有色金属产量比去年同期增长百分之二十三点五。

江西境内矿产资源极其丰富。一九五八年，全省广大群众和干部在毛主席提出的“鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义”的总路线指引下，兴建了一批中小型矿山，冶金工业获得了迅速发展。但是，由于叛徒、内奸、工贼刘少奇及其代理人极力推行反革命修正主义路线，把那时兴建起来的矿山几乎全部砍掉。江西省革命委员会成立后，坚决贯彻执行毛主席的革命路线，通过学习和革命大批判，在提高认识的基础上，各地掀起了大打矿山之仗的热潮，大大加速了矿山建设的速度。目前，全省已经勘探查明可供开采的各种金属矿点达二百多个，新开采的中小型铁矿山三十六座；大部分县都兴建了有色金属矿山，一部分已形成生产能力。

江西省在狠抓矿山建设中，大力挖掘企业内部潜力，充分发挥现有矿山的作用。凡是能采取技术措施扩大生产的就不搞扩建，凡是可以不花钱实现增产的就不花钱，力求用较少的钱办较多的事。他们还发动群众大搞技术革新，改革旧设备，自制新设备，因地制宜地改革工艺流程，有效地提高了矿山的生产能力。江西银山矿是个被资产阶级技术“权威”宣判为“要收摊子”的老矿。全矿广大工人和干部胸怀革命全局，狠批唯心论的先验论，坚持调查研究，通过开展群众性查矿、找矿工作，查遍前人开采过的上百处老窿，发现了三十多条矿脉，找到了大量的矿藏，开拓了两个新矿区。随着矿石大幅度增长，选矿厂处理能力低，出现了采选不平衡的矛盾，工人们又大破选矿厂“设计定型论”，在确保完成国家生产计划的同时，用半年时间完成了对选矿厂关键设备和工艺流程的改造，使选矿厂日处理能力由原设计八百吨扩大到一千三百吨，适应了生产发展的需要。

江西省各级党组织和革委会在开发矿业的过程中，坚决贯彻大中小并举、土洋并举的方针，狠抓中小矿的建设，优先开发富矿，有效地加速了矿山建设的步伐。丰城县广大群众和干部发扬自力更生精神，土法上马，不到两年时间，就办起了三个小铁矿、八个小煤窑、四个炼焦点、四个耐火材料厂和两座小高炉，建成了一个包括采矿、炼铁、炼钢、轧钢、炼焦和生产耐火材料的“小钢联”，在短期内形成了生产能力。

在大打矿山之仗中，江西省广大工人和干部坚持从全局出发，大搞矿山综合开采、综合利用，充分利用矿产资源。广大工人狠批了矿山生产中的“单一经营论”、“机械分工论”，想方设法搞综合利用。荡坪矿蕴藏着十分丰富的多种有色金属。广大工人和干部通过调查研究，发现了二十一种稀有金属。他们就地取材，修旧利废，自制和改造机械设备，自力更生地建立了十座小型综合回收选矿厂和冶炼厂，对能开采和回收的矿产资源尽量坚持开采、回收和利用。现在这个矿的产品已由过去的一种扩大到二十种，发挥了一矿顶几矿的作用。

江西省各级党组织和革委会还狠抓了矿山设备配套和辅助原料矿等薄弱环节，从而加速了矿山生产的发展。去年以来，全省动员和组织了二百五十多个工厂，打破行业和专业分工的界限，开展社会主义大协作，制造设备两千一百多台（件）。许多矿山发扬自力更生的革命精神，自制矿山设备武装自己，还积极采取措施提高了备品备件的自给率和设备的完好率。

描述：

