id: 391139d9c7
标题：澳共（马列）《先锋报》揭露美帝玩弄“和平”的新阴谋  美帝准备在亚洲进行更大规模的侵略  谴责苏修更加露骨地和美帝互相勾结妄图彻底出卖越南人民
日期：1969-4-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
澳共（马列）《先锋报》揭露美帝玩弄“和平”的新阴谋

美帝准备在亚洲进行更大规模的侵略

谴责苏修更加露骨地和美帝互相勾结妄图彻底出卖越南人民

新华社墨尔本十七日电　澳大利亚共产党（马克思列宁主义）机关报《先锋报》十七日发表文章，揭露美帝国主义一面叫嚷“和平”，一面继续准备对亚洲人民进行规模更大的侵略战争。

文章指出，美帝国主义在越南有五十万军队，并指挥着五十万仆从国军队。美帝国主义对南越人民使用了毒气、毒剂，并且进行细菌战，它的侵略的狠毒和野蛮程度超过了希特勒法西斯主义。

文章指出，美帝在侵越战争中遭到的失败，又一次暴露了它的纸老虎的本质。

文章说，目前美帝国主义又在叫嚷它要“和平”，并且散布它要从南越“撤军”的谎言。文章一针见血地指出，所有这些完全是骗人的鬼话。

文章说：“美帝国主义一面叫嚷和平，一面继续准备对亚洲人民进行规模比以往更大的侵略。”

文章说：“在澳大利亚的美军正忙于策划建立为它的侵略服务的新的基地。在美帝国主义的庇护下，日本帝国主义正在迅速建立它的军事力量。”

文章还揭露说，苏联法西斯修正主义正在更加露骨地和美帝互相勾结，它疯狂地企图把越南人民彻底出卖。

文章着重指出：“帝国主义者的一切计划都不会得逞。”“五角大楼的‘历史’表明，美帝无论怎样干，都逃脱不了灭亡的命运。”

描述：

