id: 39127aa0df
标题：山东工农业生产的巨大发展是执行党的总路线的结果
日期：1959-4-1
是否是时间段：false
作者：谭启龙代表的发言
来源：
标签：周恩来,两条路线斗争,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
山东工农业生产的巨大发展是执行党的总路线的结果

谭启龙代表的发言主席、各位代表：

我完全同意和拥护周恩来总理的报告，同意李富春、李先念副总理和彭真同志的报告。这些报告，全面地系统地总结了我国人民伟大革命实践特别是去年大跃进以来的辉煌成就和丰富经验，以无可争辩的铁的事实，生动地说明了党中央和毛主席领导的英明、伟大、正确，说明社会主义制度较资本主义制度具有无可比拟的优越性，说明党所提出的鼓足干劲、力争上游、多快好省地建设社会主义的总路线具有强大的威力，说明解放了的中国人民，在中国共产党的领导下，为了迅速改变历史遗留下来的贫困落后面貌，发出了无穷无尽的强大革命力量，从而推进我国社会主义建设事业的飞跃前进。报告中所提出的任务和政策，充分表达了全国人民的愿望和迫切要求，我们山东全体代表一致表示坚决拥护并动员全省五千多万人民为其彻底实现而奋斗。

我们全省人民坚决拥护周恩来总理在报告中提出的平息西藏叛匪的措施和所采取的严正立场。帝国主义和印度扩张主义分子狼狈为奸，竟不顾中印友谊和和平共处五项原则，公开支持西藏一小撮上层反动集团的叛乱活动，策划所谓“西藏独立”，这是对我国内政的粗暴干涉，我们对此感到万分愤慨。我们正告帝国主义和印度扩张主义分子：中国人民早已站立起来了，任何破坏中国统一和中印友谊的阴谋诡计，决不能得逞，它将同历史上所有帝国主义侵略中国的下场一样，被中国人民团结的铁拳打得粉碎。

下面我想谈一谈我省一九五八年工农业生产的主要情况和个人的一点体会。

不做自然的奴隶要做自然的主人

和全国一样，一九五八年山东工农业生产都获得了空前伟大的全面跃进。全省工农业总产值，一九五八年较一九五七年增长了百分之一百一十点六。在农业方面，粮食、棉花、花生的产量都比一九五七年增长一倍以上，林、果、牧、副、渔业也获得了空前的发展。一九五八年农业方面的胜利，不单单是表现在上述数字和成绩上，更重要的是经过广大群众一年多的大干、苦干，初步从根本上改变了我省的自然条件，为今后农业生产的更大发展打下了良好基础。例如，就农田水利来说，一九五八年做了土石方工程一百三十多亿公方，全省水浇地面积，一九四九年只有四百二十五万亩，占总耕地面积的百分之三点一，一九五七年扩大到三千万亩，一九五八年一跃达到九千万亩，占耕地面积的百分之七十以上。大家都知道，黄河历来是山东人民的严重威胁，人们称它为“害河”，如今已开始为人民造福，沿河两岸先后修建了四大灌溉枢纽工程，设置虹吸管二百五十余条，建成了太行堤、东平湖、南四湖等大型水库，汛期进水，春夏灌溉。在鲁西南、鲁西北的广大平原上，纵横灌溉渠道和河网已经初步形成或正在形成。此外，沂、沭、汶、泗、卫运、徒骇、大沽、胶莱、万福等主要河流正在全面治理，开始变害河为利河。山区和平原水土保持，以及其他小型农田水利建设，去年一年也都超过了解放以来几年所做工程的总和。群众说：过去是“求神祷鬼”，“靠天吃饭”，现在是蔑视“天公”，气死“龙王”。由于各项水利工程的兴建，去年有些地方曾一次降雨四百公厘，基本上没有形成涝灾；有些地方，雨量较常年减少二分之一以上，个别地区遇到了五十年未见的特大干旱，仍然夺得了农业生产的空前丰收。植树造林，一九五八年达七百一十七万亩，相当于一九五七年的二点八倍，许多秃山变成了花果山，在胶东一千一百华里的海岸线上，出现了一带绿色“长城”，黄河两岸大堤正变成林荫大道。对各种不良土壤，去年一年深翻和改造了五千多万亩，使许多沙碱薄地变成了肥沃良田。农业耕作术技，在许多方面也进行了合理的根本性的改革。一年以前广大人民群众喊出的“要做自然的主人，不做自然的奴隶”的豪迈口号，现在逐步变为现实了。人民公社化的实现，更使农村面貌焕然一新，它解决了农业合作社内存在的一系列的矛盾，从而大大解放了农村生产力，巩固和扩大了社会主义在农村的阵地，提高了广大农民群众的共产主义觉悟，人与人之间的关系也更加亲密和团结了，整个农村的美好前景越来越看得清楚了。

过去“手无寸铁”去年大炼钢铁

工业生产的跃进也是巨大的、全面的。全省工业总产值由一九五七年的三十六亿元增长到七十六亿元，即增长一倍以上。变化最大的是冶炼工业，在一年以前，全省是“手无寸铁”，钢年产量只有二万一千一百八十吨。去年从无到有，由小到大，仅四个多月的时间，就建起了一点五立方米以上的高炉二千七百四十三座（总容积九千八百零七立方米），提前并超额完成了国家分配给我省的七十万吨铁和二十万吨钢的任务，并为今后冶炼工业的进一步发展打下了初步基础。在大办钢铁的群众运动中，不仅炼了铁，更重要的是“炼了人”，通过全民办钢铁，大大提高了人民的觉悟，培养了大批钢铁技术人员。同时，以钢为纲，带动了整个工业的全面跃进。全省煤炭产量，一九五七年是六百一十六万吨，一九五八年一跃达到一千三百七十三万吨，翻一番以上。机械、电力、化工、交通等工业和文化、教育、卫生事业亦有很大的发展。许多我省过去不能生产、不能制造的产品，现在可以生产制造了。产品质量和技术水平也有了显著的提高。据不完全的统计，我省去年工业新产品有九千五百余种，比较重大的发明创造和技术革新有六千二百余件，其中，小麦脱皮机、石棉纺纱机、六千瓩汽轮发电机、内燃机车、炼钢转炉及其他重型机械设备等，都是我们过去根本不能制造的。工业基本建设的规模和速度亦是前所未有的，仅国家投资新建并投入生产的工业企业即达二千四百多个，（内限额以上的三十二个）。县、社工业，去年由几千处发展到七十多万处（经过整顿合并为四十余万处）。和一年前比较，目前我省工业生产已进入了一个新的发展阶段，它为加速实现我省的工业化以及农业的机械化、电气化奠定了初步基础。

总之，一年来，我省的工农业生产发生了巨大的变化，广大人民的反映是：“五八年，不平凡，一年等于二十年”。的确，我们是进入了马克思所预言的“一天等于二十年”的新时代。虽然我们在执行党中央的路线、方针、政策等方面还存在着不少缺点，甚至个别错误，我们在具体工作中也还存有一些问题，对这些缺点和问题，是应该加以重视的，我们已在注意改进中。但是，这并不影响我们一九五八年大跃进的伟大成就。正如周恩来总理在报告中所说：“一九五八年国民经济的发展，不是一般的前进，而是一个巨大的、全面的跃进。”从山东无数生动的事实也证明这个论断是完全正确的。

总路线是照耀前进道路的灯塔

在伟大的一九五八年工农业生产的大跃进中，使我们深刻地体会到：党中央和毛主席制定的总路线是一条在正确反映社会主义社会的客观规律的基础上充分发挥人民群众主观能动作用的马克思列宁主义路线，是照耀社会主义建设事业前进道路的灯塔。实践经验证明，那里坚决贯彻执行了这条总路线，那里的局面就生动活泼，气象一新；反之，那里的工作就显得冷清和落后。我们工农业生产所取得的巨大成就，正是由于正确贯彻执行了党的总路线的结果。一年多来，在前进道路上所遇到的障碍主要的是右倾保守思想和地方主义、分散主义。一切右倾保守主义者，总是屈服于自然，完全否定人的能动作用，无视解放了的广大人民群众的智慧和威力，他们强调“山东人多地少，杂粮低产”，“文化、技术落后”，散布什么“山东特殊”，“条件不好”，“增产有限”等等悲观谬论，作为他们坚持“少慢差费”的遁词借口。他们为了散布其右倾机会主义和资本主义的货色，不惜打着地方主义的旗子，硬说“外来人不了解山东情况”，要“鲁人治鲁”等等，他们以“专家”自居，利用某些人的地方主义情绪，搞“独立王国”，与中央的正确路线和党的统一领导相对抗。为了贯彻党的总路线，组织生产大跃进，我们在整风和各项工作中，坚决与上述种种错误倾向进行了严肃地斗争，从而扫清了前进中的一切思想障碍。在农业方面，我们曾经抓住“靠天吃饭，还是改造自然”、“增产到了顶，还是潜力很大”、“是爬行，还是跃进”、“农业大有前途，还是没有前途”等两条路线斗争的焦点，广泛地展开了全党全民的大辩论，深透地解决了“是作自然的奴隶，还是作自然的主人”，“是跃进，还是慢进”，这样一个根本问题。在工业生产上，也同样抓住“政治挂帅，还是技术挂帅”、“积极的平衡，还是消极的平衡”、“两条腿走路，还是一条腿走路”、“工业企业能不能大搞群众运动”、“见物又见人，还是只见物不见人”等斗争焦点，展开思想上的大论战，从而解决了加强党的集中领导、贯彻群众路线这样一个根本问题。在工作作风上，通过整风运动，广泛运用了大鸣、大放、大辩论、大字报这个新的形式，大大发扬了社会主义民主。同时，一年来，干部深入实际，深入群众，参加体力劳动，以普通劳动者姿态出现，同群众同吃同住同劳动，已经成为普遍风气，全省有十万多名干部下放到基层和农村、工厂劳动锻炼。这些方法，已经收到了良好的效果，干部作风有了很大改进，“三风”、“五气”大大的减少了。此外，我们还普遍地推广了干部搞“试验田”的方法，使政治与业务、干部与群众更加密切地结合起来，遵循着党中央指出的又红又专的方针，学习与创造了一系列的生动活泼的工作方法（如以虚带实，就实论虚等），群众路线与实事求是的作风大为发扬，群众政治积极性和生产积极性空前地高涨起来。

但是，我们深知，一九五八年的成就和胜利还只是事情的开始，我们去年各项事业的发展还是很不平衡的，有的地区和单位仍然处于落后状态或者跃进的不够，问题很多，我们的工作还有不少缺点，甚至个别错误。因此，我们决不满足于已有的成绩和胜利。我们当遵照中央和毛主席的指示，戒骄戒躁，谦虚谨慎，继续兢兢业业，乘胜前进。我们初步计划，在一九五八年大跃进的基础上，一九五九年工农业总产值再增加百分之五十八点六二，要求钢产量增长百分之一百四十，铁增长百分之六十八点三六，煤炭增长百分之九十七，粮食增长百分之五十九，棉花增长百分之四十二。同时，文教、科学、卫生等各项事业都有相应发展。

充分发动群众超额完成国家计划

我们认为，今年的形势较去年更为有利。我们不仅有丰富的资源和充沛的劳力，有一九五八年工农业生产和各项事业大跃进的物质基础和丰富经验，更重要的是经过去年一年的伟大整风运动，全党全民的思想更加一致了，党的团结、党和政府与人民的关系更加加强了；各级领导机关和干部的作风有了很大转变，深入实际深入群众、和群众同甘共苦同吃同住同劳动的优良作风已较普遍地树立起来；我们相信，只要我们紧密地团结在党的周围，在党中央和全国人民的伟大领袖毛主席的英明正确领导下，继续贯彻党的社会主义建设总路线，充分发动群众，紧紧依靠群众，全省人民的无穷智慧和劳动潜力将被充分地发扬起来，丰富的自然资源将被充分地发掘和利用起来，前进道路上的各种困难都将被我们一个一个克服掉。因此，我们对保证完成和超额完成今年工农业生产的各项任务满怀信心。当前我们在农业生产上，正在掀起以春耕春种和小麦田间管理为中心的生产高潮，并继续大搞水利和积肥运动；在工业生产上，围绕钢铁、煤炭、机械等主要指标、开展了以技术革命和技术革新为中心的

“六比”（比干劲、比产量、比质量、比劳动生产率、比技术、比安全）红旗竞赛运动。我们坚信，今年在工农业生产上一定能够完成和超额完成国家计划。

描述：

