id: 3913e1349c
标题：西方舆论评洛杉矶种族冲突事件美国存在严重的种族问题指出在人权问题上指责别国的美国应看看自己
日期：1992-5-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
西方舆论评洛杉矶种族冲突事件

美国存在严重的种族问题

指出在人权问题上指责别国的美国应看看自己

本报讯　美国洛杉矶等城市发生的大规模种族冲突，引起了国际社会的高度关注和强烈反响。西方各国舆论纷纷发表评论，批评美国的种族歧视，指出美国存在严重的种族问题。

英国《泰晤士报》的一篇评论指出：　“这一事件助长了在世界其他地方的那些人的愤怒，他们对全球到处跑的美国政界人物在民主和人权问题上对他们的教训越来越感到腻烦。他们会说，‘美国，看看你自己的后院吧！’”

英国《卫报》驻华盛顿记者马丁·沃克写道：　“使洛杉矶天空黑暗下来的浓烟，加深了早已笼罩在一个陷于衰退、对政府制度丧失信心并正在闷闷不乐地走向今年总统选举的国家头上的不祥的政治阴影。”一家英国报纸则把这场冲突称作　“美国的耻辱”。

美国《华盛顿邮报》刊登了该报驻英国、法国和日本的记者的报道，声称“外国官员们和报纸就洛杉矶事件批评美国”。它说，这件事成了西欧新闻广播的头条新闻。在西欧，美国被描绘为一个无援的、偏狭的、暴力的、枪支驾驭的国家，它正与自己开战，而且这个国家如果不那么向其他国家宣扬美国社会的美德是可能日子好过些的。一些人从这场冲突看到了美国作为一个大国的每况愈下之势。

西班牙《世界报》的一篇文章说，“洛杉矶反映了一种全球性的趋向：白人越来越富，黑皮肤和黄皮肤的民众则日复一日地日子不好过，变得更穷并被推向绝望”。

意大利《共和国报》的专栏作家维托里奥·祖科尼说：“洛杉矶燃烧的是在过去10年中伴随着发达的西方、世界富裕的北方而来的‘幻想破灭的篝火’。”

法国《费加罗报》5月2日—3日（合刊）发表的一篇题为《百年排斥所造成的绝望》的文章指出，“种族问题自美国南北战争以来就是美国历史的中心问题。1868年，宪法的第十四次修正案给予了黑人公民资格，第十五次修正案（1870年）给了他们投票权，但是这两次修正在将近一个世纪中并没有结束他们的半奴隶、半自由人的地位。”

日本《每日新闻》5月2日发表的一篇社论指出，“美国洛杉矶发生的大规模暴力事件再次暴露了美国面临的种族问题的严重性。”社论说：“任何人都会指出，最大的问题是宣判4名白人警察无罪的12名陪审员中没有一位黑人。其结果不仅表明对遭受警察殴打的罗德尼·金的判决不公正，而且以陪审制为基础的美国审判制度在黑人眼里只不过是闹剧和玩笑。”“毫无疑问，发生在黑人居住区的暴动是抗议审判的表现。很多黑人经济上贫困，在社会上也得不到公正待遇。黑人的不满情绪因宣判警察无罪而一举喷发出来。而经济上的困境犹如在黑人憎恶白人的熊熊大火上浇油。”

日本《朝日新闻》就洛杉矶事件发表评论说：“这场暴力行动表明，在白人为多数的情况下，黑人的权利多么薄弱”。

一位负责美国事务的日本官员对《华盛顿邮报》驻东京的记者说：“这个事件暴露了美国社会的病态……有些黑人确实前途无望，完全被抛弃了。直到现在，（美国）政府政策和社会的倾向一直几乎把他们给忘了。”

描述：

