id: 3914c28e0b
标题：反霸原则激起的新巨浪
日期：1979-2-5
是否是时间段：false
作者：本报记者
来源：
标签：邓小平,世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
反霸原则激起的新巨浪

本报记者综合报道

邓副总理对美国新闻记者发表的呼吁各国联合起来对付苏联霸权主义的谈话，和中美联合新闻公报重申反对任何国家和国家集团谋求霸权或支配别国的原则，在国际舆论界激起了新的巨浪。

据美国国际交流署华盛顿二月二日电，美中联合新闻公报提到的反霸权一词，“冒犯”了莫斯科，塔斯社还发了一条消息，要求美国

“澄清”，并攻击邓副总理反对霸权主义的谈话是“煽动性的”，是对缓和政策的“诬蔑”。

据报道，美国向苏联“作了充分的解释”，但当有人问，把“霸权—支配”合在一起使用是否远不止是指的苏联，而是还适用于其军队侵入柬埔寨的越南时，白宫官员答道：“我要说，这只鞋子谁穿着合适，指的就是谁。”

美联社记者罗德里克二日的报道说，卡特总统已消除了一种认为他对邓副总理的谈话感到不安的说法，因为“如果卡特真的认为这样，联合公报就不大可能包含针对苏联在全世界扩大势力的企图的用语了。”报道还说，邓副总理的谈话，“归根到底，这是许多美国人都广

泛共有的一种看法。”

《纽约时报》一日刊载赫德里克·史密斯的专稿说，邓副总理的谈话，虽然使政府一些人士感到为难，但是，美国“一位制定政策的高级人士”说，“有另一个世界强国采取比华盛顿强硬的路线来反对苏联、越南和古巴卷入非洲和亚洲的第三世界国家的冲突中去，这最终还是一件令人欣慰的事。”

莫斯科对邓副总理的谈话的攻击，显得如此气势汹汹，实则再次暴露了它内心的怯弱。人们不难看到，中国人民对此是十分蔑视的。《纽约时报》一日发表的评论也说，“无疑，苏联抱有取得更大力量的野心，但是这位中国领导人的论点中轻视了那种力量的局限性。”评论说，“中国自己的经历就证明了这些局限性。”在五十年代初期和中期，“即使在中国人拥有核武器以前，他们就挣脱了苏联的枷锁，确立了他们自己的命运。至于东欧，值得回忆一下，……一九五六年的匈牙利事件和波兰事件以及一九六八年的捷克斯洛伐克事件表明，苏联人能够并且也会用入侵的威胁——而且实际上进行了入侵——来确立统治地位。然而，尽管莫斯科把一些欧洲国家纳入军事和经济联盟，它现在也不可能对这些欧洲国家取得全面的控制。”

评论最后说，“指出苏联推行‘霸权’有这些局限性，并不是否认苏联力量的现实存在。但是这种力量的局限性还提醒大家，火箭和核武器也有它们的局限性，不可能长久地征服所有的国家。东欧——以及中国——近期的历史告诉我们，力量即使在增长的时候，它也在削弱。北极熊逃脱不了这个规律。”

事实证明，邓副总理的谈话和中美联合新闻公报重申的反霸原则，是深得人心的，因而博得国际舆论界的高度评价，这绝不是偶然的。

日本共同社记者一日发表的述评说，“卡特出于对苏联的顾虑，没有使用赞同邓的全部讲话的措词，但是美中两国却在合作对付苏联扩充军事力量这种战略上取得了完全一致的意见。”记者认为“中美之间产生的共同认识，将对今后的世界形势产生巨大影响”。

东盟舆论的反应，理所当然地更为强烈。马来西亚《星槟日报》一日社论说，“可以预见，邓小平与卡特的会晤，对世界局面的改观也起着深远的效果，这不单关系到中美进行更大的经济贸易，科技和文化的交流，同时对国际局势评估有了更多的相同点。正如上海公报和中美建交联合公报中所启示：双方都不称霸，更反对任何霸权主义。”

社论说，“既然彼此反对战争和侵略，支持和平与安定。邓小平之行也就成为‘和平旅行’了。这是中美为和平而迈向长征道途上的另一个里程碑。”

描述：

