id: 3914a2c3a5
标题：这哪有一点无产阶级气味？
日期：1967-9-14
是否是时间段：false
作者：张书翰
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
这哪有一点无产阶级气味？

中国赫鲁晓夫，阴谋篡党、篡政、复辟资本主义的野心由来已久。所谓“全民党”，就是他阴谋篡党的一个幌子。在黑《修养》中，他就大肆叫嚷什么：“加入我们党的人，不只是家庭出身和本人成份各不相同，而且是带着各种各色不同的目的和动机而来的。……我们对于这些人是欢迎的。”这是什么话？按照他的说法，我们的党，不是无产阶级专政的工具，而是为人找职业、找工作、找书读的社会机构；按照他的说法，加入共产党不是为了共产主义事业，而是为了“吃得开”、“有出路”，成为向上爬的阶梯；按照他的说法，各个不同阶级的人可抱着各种不同目的和动机而进党，那末，地主、富农、资本家也就都可蜂拥而入，……这样，共产党岂不成了一群乌合之众，成了一个乌七八糟的社会团体了吗？这哪里还有一点无产阶级先锋队的气味？这样的党只能是地地道道的地主、资产阶级的政党！从中国赫鲁晓夫嘴里吐出这样的话，绝不是偶然的。因为他本来就是为了“吃得开”、“找出路”而混进党里来的资产阶级代表人物。打倒中国赫鲁晓夫！

（张书翰）

描述：

