id: 3914753a7a
标题：“第三个春天”——记象棋名宿胡荣华
日期：1997-1-10
是否是时间段：false
作者：胡廷楣
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“第三个春天”

——记象棋名宿胡荣华

胡廷楣

去年岁末，胡荣华在广州获得了五羊杯象棋赛冠军。本来，一个冠军对于拿过奖杯不计其数的胡荣华来说，并不是一件特别令人惊讶的事。但是，明眼人却看出胡荣华的这个冠军非同一般。华南棋王吕钦私下说：“最近胡司令的棋超级昏着怎么少了？看来要赢他不容易了。”

当年胡荣华４０岁获全国冠军，就被人说成是“年纪最大的冠军”了。如今他已经５２岁了，再一次领先所有的高手，特别是当红棋手吕钦和许银川，实在是一件不易的事情。胡荣华说，他在象棋生涯中曾有过两次高峰，第一次在１９６０年到１９７９年，尽管中间横跨“文化大革命”，他的棋艺一直在巅峰状态，一气获得十连霸。在１９８３年到１９８８年，胡荣华再一次发威，又获得了两次全国冠军和四次五羊杯赛冠军。但是，那以后，胡荣华开始走下坡路了。在比赛中，胜利女神老是与他开开玩笑，每每在关键时刻，总有一些“超级昏着”出来，还被人打过闷宫。

胡荣华绝没有对自己失去信心，因为在这些年中，他虽然没有拿过冠军，但是他的名次从来不算太差，亚军得了一大把。况且在与所有棋手的对局中，他都没有发现自己不懂的棋。他鼓励自己，如果年轻人有新境界的棋出来，下出他想不到的棋，那就是该离开棋坛的时候了，但现在还不是。在这三年中，他也老是在问自己，是不是年纪大了，体能差了？是不是钻研少了？但到最后，他终于发现了自己的毛病——由于拿的冠军太多，对冠军的欲望下降了，在棋局上的斗志也随之下降了。胡荣华常常对自己说，这算什么病？但是，不知该怎样去医治。

在上海社会各界支持下，胡荣华成立了象棋俱乐部，上海队每人都郑重地签订了合同，队员的收入提高了，尝试了激励机制。俱乐部走的是以商养棋的路，胡荣华将俱乐部冠以自己的名字“胡荣华”，又担任董事长，就是要再想一想那些冠军。胡荣华说：“我需要打一打这个俱乐部的牌子。”八年了，一个个冠军随风而去。在没有冠军的日子里，也就有了一种重新夺冠的冲动，胡荣华在广州的五羊杯比赛中下得特别认真，一有求胜的欲望，就容易进入状态。在棋盘前的感觉变了，获取冠军的机会也就来了。

不过，胡荣华还不认为自己已经到了第三次高峰。他说得很幽默：“现在不过刚有一点暖意，像春天到来一样，还不能说是高潮。”于是我们说好，标题就叫“第三个春天”吧。

（附图片）

描述：

