id: 39154e43c3
标题：社会主义话剧艺术的丰收——记华东区话剧观摩演出
日期：1964-1-28
是否是时间段：false
作者：新华社记者
来源：
标签：毛泽东,人民内部矛盾,工业战线,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
社会主义话剧艺术的丰收

——记华东区话剧观摩演出

新华社记者

一九六三年华东区话剧观摩演出已经在本月二十二日胜利结束了。参加观摩演出的十九个话剧团上演的十三个多幕剧和七个独幕剧，全部是反映新中国成立十四年来社会主义革命和社会主义建设的现代剧。集中演出社会主义的话剧，集中演出这样多的反映现实生活和斗争的现代剧，在华东地区的戏剧史上还是史无前例的。

歌颂新思想新风尚

这些反映十四年来社会主义革命和社会主义建设的剧目，从不同的方面，不同的角度，表现了社会主义时代工农兵群众丰富多采的生活，塑造出工、农、兵、学、商各条战线上既平凡而又伟大的新的英雄人物的形象，热情地歌颂了社会主义、共产主义的新思想、新道德、新风尚，有力地鞭挞了资产阶级、封建阶级的坏思想坏作风和旧社会遗留下来的习惯势力。这些戏既有深刻的思想内容，又有优秀的艺术技巧，洋溢着强烈的革命精神，激发着旺盛的战斗力，富有深挚的感染力和现实的教育意义。事实证明，在社会主义时代，戏剧只有为社会主义的工农兵服务，为社会主义的经济基础服务，才是坚决贯彻执行毛泽东同志所提出的文艺方向，也才能得到工农兵群众的欢迎。

这次观摩演出的二十个戏，题材十分广泛，从各个不同的角度，反映了丰富多采的现实生活。《龙江颂》展示了闽南农民在抗御自然灾害中所表现的英雄气概和崇高风格。他们面临着百年未有的大旱，喊出“九龙江有水不算旱”的口号，作出堵江引水、进行灌溉的决定，地处江边的龙江大队宁愿暂时淹掉自己队里的田，来抢救七八个公社的受旱土地。剧本就以此为主题，热情地歌颂了这种“丢卒保车”的共产主义风格。《一家人》通过一个工人世家全家老小同心合力完成我国第一台五万瓩汽轮发电机大铸件浇铸任务的事件，反映出当前工业战线上比学赶帮的热潮。剧中描写了二哥国良领导的“王牌车间”怎样由于骄傲自满情绪的作祟，在生产上停滞不前，甚至造成事故；大哥国兴领导的后进车间又怎样自力更生、奋发图强，试制成一种新型砂，并且送宝上门，和兄弟车间并肩前进。《锻炼》写的是知识青年下农村得到改造的过程。《我们的队伍向太阳》从革命部队培养接班人的角度，描述了解放军部队这个革命的大熔炉，怎样把几个抱着不同的理想和幻想的青年人改造成坚强的无产阶级战士。戏里对连队政治思想工作的具体描写，真实生动而又感人至深。总之，演出的这些剧目，让观众从舞台上看到瑰丽多采的社会主义生活，工农兵学商各条战线上展开阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动的壮阔图景，用事实说明了丰富多采的现实生活确实是文艺创作的取之不尽的源泉。

塑造新人的艺术形象

这次观摩演出的许多戏中，还成功地塑造了一批社会主义新人的艺术形象。《丰收之后》里的党支部书记赵五婶，被认为是继郭大娘（《槐树庄》主角）和李双双之后又一个动人的新型农村妇女形象。在丰收之后，是多卖余粮，支援国家；还是少卖余粮，光顾自己的生产队？在这个尖锐的矛盾面前，赵五婶站得高，看得远，既关心集体利益和社员生活，又关心国家利益，向只顾小集体不顾国家的丈夫展开思想斗争，不为夫妇之情而放弃党的原则。这是一个党性鲜明、血肉丰满的形象。《激流勇进》里的副厂长王刚，被塑造为一个合金钢式的人物，他对待钢铁生产事业，有高度的责任心，敢于和一切不利于生产的思想行为进行斗争，不在任何阻挠和诽谤面前屈服。他精神焕发，朝气蓬勃，深入生产，密切联系工人群众，在一项革新方案的试验过程中，既支持新生事物，又实事求是，抱病坚持工作坚持斗争，终于和群众在一起，促使革新方案最后试验成功，保证国家的钢铁生产任务的完成，使人从他身上看到了工人阶级的高贵品质和坚强的革命意志。《红色路线》描写的是下放到家乡生产队蹲点的县委农村工作部长于大田踏实深入、坚定不移地贯彻执行阶级路线的故事。于大田到了农村以后，访贫问苦，调查研究，依靠贫农、下中农，发现并解决了这个生产队存在的问题，发扬了下放干部的革命精神和优良作风。这些闪耀着社会主义和共产主义思想光辉的高大的英雄人物形象，是旧的戏剧中根本找不到的。这次观摩演出的剧目中，还塑造了一些带有某些缺点的正面人物，例如《龙江颂》里的大队长林立本，《红色路线》里的生产队长于彩华等，由于作者写出了他们在斗争的锻炼中克服缺点、不断前进的过程，使人感到亲切可爱。另外，在这些戏里，还出现了大批鲜明生动的工农兵普通群众的形象，他们的一举一动，一言一行，体现了社会主义时代主人公的风貌。这些新时代的英雄人物，都是活生生的，有血有肉有感情的。

体裁风格形式丰富多采

体裁、风格、形式多种多样，丰富多采，也是这些戏的一个共同的特色。剧作者运用了正剧、喜剧，气势磅礴的多幕剧、短小精悍的独幕剧，地方色采浓厚的方言剧，生动活泼的儿童剧等不同形式，成功地反映了丰富的现实生活。导演和演员在现代戏的表演艺术上也作了许多大胆尝试和新的创造。有的吸收了戏曲的传统手法，更多的是从群众日常生活斗争中提炼加工，创造了表现社会主义时代新人物、新生活的表演艺术，舞台美术工作也为增强戏中的现代生活气息作了一些新的探索。

这次演出的戏里，有表现敌我矛盾的，而大量的则是表现人民内部矛盾的。这些戏不仅写出了人民内部的矛盾，而且写得好，演得好。戏里反映的人民内部矛盾，有不同的角度，不同的表现形式。特别可贵的是，在这些戏里还按照解决人民内部矛盾的正确方法和党的政策方针，根据剧情的发展，正确地妥善地解决了这些矛盾。有的是通过揭露敌我矛盾，擦亮了人们的眼睛，进而推动了人民内部矛盾的解决；有的是以回忆对比、革命传统教育的方法来解决矛盾；有的以社会生活中的先进事例或错误思想所造成的后果来进行教育；有的以正面人物本身的思想行动影响说服对方，促使对方转变。在戏剧艺术中，如何正确地反映和成功地处理人民内部矛盾，这是一个新的课题，这次演出的剧目在这方面提供的初步经验，显然是很可贵的。

同工农兵相结合的结果

这些好戏在创作和演出方面的成功，也是话剧工作者遵循毛主席所指出的方向，下乡、下厂、下连队，参加三大革命运动，同社会主义的工农兵群众相结合的结果。群众的革命精神强烈地感染了他们，使他们产生艺术创造的激情，找到大量的题材，塑造出有血有肉的人物形象。例如《第一与第二》的作者，曾在部队生活多年，当过兵，他们在连队的“四好”运动中，了解了大量生动的材料，从中选出最能说明问题的典型情节，深刻地反映出英雄连队的思想风貌。《丰收之后》的赵五婶，是大家公认为塑造得比较成功的农村党支部书记的形象。但是，扮演赵五婶的青年演员王玉梅开始拿到剧本时，由于自己的思想感情和剧中的英雄人物距离太远，不知道怎样表演，有些台词也不知怎样念。后来领导上安排她住到山东栖霞县小庄公社北路京沟大队女支部书记栾志香家里，使她亲身体会到这位支部书记的高贵品质。当她表演有困难的时候，就想到，同样一句话，一个动作，栾志香说起来，做起来，为什么就那样感情充沛？她以栾志香为镜子，对照自己；以栾志香为榜样，改造自己。这样，才出色地塑造出赵五婶的英雄形象。

这次观摩演出是在中共中央华东局直接领导下举行的。既是一次社会主义话剧的盛大检阅，又是一次重新学习毛泽东文艺思想，使话剧工作队伍革命化的动员大会。话剧工作者们在这次观摩演出期间，听了柯庆施同志和陆定一同志的讲话，受到极大的鼓舞和深刻的教育。他们通过观摩、学习和讨论，明确了方向、提高了觉悟、统一了认识。许多人说，现在脑子清醒了，眼睛明亮了，路子找到了，真是思想创作双丰收。

（本报有删节）

描述：

