id: 39170b4f07
标题：努力贯彻党的“六大”决议　积极参加社会主义革命和建设  阿尔巴尼亚妇女在各条战线上奋勇前进
日期：1973-3-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
努力贯彻党的“六大”决议　积极参加社会主义革命和建设

阿尔巴尼亚妇女在各条战线上奋勇前进

社会地位不断提高，担任领导工作的妇女干部日益增多，深受群众爱戴

新华社地拉那一九七三年三月六日电　英雄的阿尔巴尼亚妇女，在阿尔巴尼亚劳动党和恩维尔·霍查同志的亲切关怀和正确领导下，在国家生活革命化和社会主义建设的各条战线上，不断取得新成绩。

一年来，阿尔巴尼亚广大妇女，努力贯彻劳动党第六次代表大会的历史性决议，积极开展思想领域中的阶级斗争，继续破除宗教迷信和宗法观念，摆脱旧思想、旧风俗、旧习惯的束缚，争取自身的彻底解放。

解放前，阿尔巴尼亚妇女处于社会的最底层，饱受压迫和剥削，今天，她们在政治上和经济上都获得了解放，社会地位得到了提高。许多妇女加入了劳动党。在各级国家机关、企业、工厂、学校和群众组织中担任领导工作的妇女干部日益增多。她们在工作中吃苦耐劳，密切联系群众，深受广大群众的爱戴。

在生产战线上，阿尔巴尼亚妇女是一支强大的生力军。目前，在全国城乡劳动者的总数中，妇女占百分之四十五点四。在工业战线上，纺织女工占所有纺织工人的百分之七十九，食品工业战线上的女职工占百分之五十七点九，机械工业中占百分之三十，商业战线上妇女职工占百分之五十四点三，卫生战线上占百分之七十五点四，文教战线上占百分之五十点九，国营农场中占百分之四十一点五，农业合作社中占百分之五十二点七。

战斗在工业战线的女职工积极参加社会主义劳动竞赛和科技革新活动，一年来提出了许多新的合理化建议，改进了劳动条件，并提高了生产效率。在全民讨论和制订第五个五年计划期间，妇女提出的建议占全部建议的百分之二十五。合理化建议者中妇女占二万名以上。近一年来，仅毛泽东纺织联合工厂的女工就提出一百六十项合理化建议。许多工厂的女职工都提出和响应关于提高技术定额、增加产品品种、改进质量、减少进口等倡议。

在国家生活革命化的激流中，阿尔巴尼亚农村妇女的精神面貌发生了深刻变化。许多妇女以自己的实际行动在社会主义建设中作出榜样。劳动党

“六大”代表、老女游击队员索·杜丽领导的吉诺卡斯特区某农业合作社的一个生产队，多年来一直保持粮食高产纪录；斯库台区绍什山区的女兽医玛丽·拉伊泰尼立志长期在山区工作，她为山区畜牧业发展做出了出色的贡献。

阿尔巴尼亚妇女在从事社会主义建设的同时，还踊跃学习文化和科学知识。目前，在全国各学校中，女生几乎占学生总数的一半。在不脱产学校学习的妇女达到四万三千多名。另外还有许多妇女在短期技术训练班学习。

目前，阿尔巴尼亚广大劳动妇女为了迎接将在六月上旬举行的阿尔巴尼亚妇女联合会第七次代表大会，正积极行动起来，争取以工农业和其他战线上的优异成绩向代表大会献礼。战斗在工业战线上的妇女纷纷提出保证，争取提前完成今年头五个月的计划任务。广大的农业合作社妇女社员投入紧张的劳动热潮中，为今年粮食增产贡献出更大力量。

描述：

