id: 3917c3c28f
标题：日本人民展开反对美国核潜艇驻日的统一行动　横须贺、佐世保群众举行抗议大会　日资产阶级舆论对政府同意美核潜艇进驻表示不满
日期：1964-8-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
日本人民展开反对美国核潜艇驻日的统一行动

横须贺、佐世保群众举行抗议大会

日资产阶级舆论对政府同意美核潜艇进驻表示不满

据新华社三十日讯　东京消息：日本人民反对美国核潜艇进驻日本的统一行动已经在美国核潜艇预定要停泊的两个重要港口率先展开。

神奈川县约有两千工人和市民二十九日晚冒雨在横须贺美国海军基地对面的公园举行了大会，然后又在美国基地前面和街上游行。他们高呼口号：“我们反对美国核潜艇停泊”，“美国，不许干涉越南”。

大会通过了给美国总统约翰逊的抗议电，通过了要求池田政府撤销允许核潜艇停泊的决议，还通过了告神奈川县人民书，号召他们起来反对美国的计划。

日本共产党神奈川县委员会委员石母田达在大会上说：“日本人民决不让美帝国主义公然把日本变为核战略基地。”他的这番话受到热烈的鼓掌欢迎。

佐世保市二十八日晚举行了紧急抗议大会。这次有一千五百人参加的大会发表一项“紧急宣言”说：“佐世保市民目前确实义愤填膺。我们决心动员一切可以动员的力量，进行全力抵抗，使美国核潜艇不能走近这个港口一步。”

大会后，与会者气昂昂地走向美国基地示威。

日本共产党长崎县委员会委员福冈醇次郎在大会上讲话时呼吁反对“安全条约”维护和平民主国民会议恢复活动。

在大坂，二十八日晚举行了约有两千人参加的抗议大会。

大会还通过了“反对美国对印度支那的军事干涉的决议”和反对美国“遏制中国政策”和要求恢复日中邦交的决议。

与会者举行游行，前往大坂美国领事馆。

日中友好协会二十九日发表抗议声明说：“美国核潜艇进驻日本将使我国成为侵略中国和其他亚洲国家的帮凶，这是同希望恢复日中邦交的日本人民的意愿背道而驰的。”

日本和平委员会在二十八日派代表到首相官邸，抗议政府同意美国核潜艇进驻日本。

据新华社二十八日讯　东京消息：据日本广播电台二十七日报道：日本“大部分报纸对于政府采取同意美国核潜艇在日本停泊的方针表示遗憾” 。

这家电台报道，《每日新闻》二十七日发表社论说，希望政府进一步慎重考虑对这个问题的国民感情。社论强调指出，“从国民感情来说，无论如何也不能同意美国方面的理由。”

这家电台还说，《朝日新闻》二十七日的社论认为，“政府的这个决定使国民感到突然”。社论担心，美国核潜艇进驻会使美国把核武器也运进日本，而且放射性物质会给日本人民生活带来灾害。

电台还说，日本著名学者、前东京大学校长茅诚司，二十七日向新闻记者发表谈话说，关于美国核潜艇放射性废弃物的安全性问题的讨论还没有取得肯定的结论，而且，在这个问题上，大部分国民还没有信服。（附图片）

八月二十八日，日本东京都维护和平民主共同斗争会议的代表们，在首相官邸门前强烈抗议日本政府允许美国核潜艇在日本停泊。

传真照片（新华社发）

描述：

