id: 39189274e4
标题：欢乐的夏尔巴
日期：1980-5-30
是否是时间段：false
作者：衡志诚
来源：
标签：西藏文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
欢乐的夏尔巴

杜鹃花盛开的季节，我们穿过喜马拉雅山南坡的原始森林，来到我国夏尔巴人聚居的西藏樟木口岸立新公社访问。

进入立新村，首先映入眼帘的是向阳山坡上那一栋栋新修的小阁楼，矗立在弯曲的公路旁。从一九七六年以来，立新公社已盖起二十八栋新楼房，全社有百分之七十的夏尔巴农户迁进了新居。这些新楼房基本上是一户住一栋，楼底堆放柴禾、杂物，楼上住人，房间收拾得非常整洁。

夏尔巴是我国人数很少的一个民族，零星散居在喜马拉雅山的南坡。聚居在立新公社的有四十四户，一百六十九人。解放前，夏尔巴人生活很苦，多数都是商人、领主的背夫，象驮牛一样背着沉重的粮食、盐巴，往返于樟木至聂拉木的陡峭山路上，每年都有人掉进汹涌的樟木河被淹死。他们住的是四面透风的席棚，或者是低矮的木板房，终年不得温饱。民主改革后，立新村办起了五个互助组，人们的生活一天天地好起来。可是，林彪、“四人帮”推行的极左路线，使夏尔巴人也深受其害。那时候，人们发展集体和家庭林副业，被当成

“资本主义”来批判，连夏尔巴人唱歌跳舞，也被说成是“异国情调”而加以禁止。人们生活日趋贫穷，精神上也受到很大压抑。

最近几年，当地党和政府领导夏尔巴人民批判了极左路线。立新人民根据山区特点，调整了生产方针，实行“以林为主，全面发展”。公社办起了林场、果园和牧场，林牧业生产越来越兴旺，人们的生活也逐步得到改善。好消息象长了翅膀，流落在外的夏尔巴人纷纷返回家园。

我们应邀到放牧员云典家做客。主人用浓香的甜茶招待我们。一九七八年他们家盖了一栋新楼，去年又收入一千三百九十九元，一家七口人都做了新衣服，添置了两床新棉被，购买了暖水瓶等用品，还余下三百元存入信用社。云典的老伴索朗卓玛说，现在全公社的农户都渐渐地富起来了。去年公社的林副业收入比前年增加两成多，因而大多数家庭都从集体分得几百、上千元现金。国家按月供应给社员足够的粮食，人们吃饭不用发愁。各家还养着二、三头，甚至八、九头自留的犏牛、黄牛，可以出售，也可以自家挤奶打酥油。现在，大部分家庭有高级半导体收音机，有的社员戴了手表，妇女戴着嵌金镶玉的耳环，老人颈上挂着珍贵的玛瑙胸饰。

在立新，我们见到了夏尔巴的第一个大学生，名叫次典拉姆。她说，党和政府对夏尔巴人政治上也十分关怀。近几年有十五个夏尔巴人去祖国内地参观学习，有十人在中央民院或西藏民院等大专院校毕业或正在学习。现在他们有了自己的干部、医生、技术员、教师。自治区、专区的领导机关也有夏尔巴人担任重要职务。全国妇代会还有夏尔巴代表。全村百分之九十的适龄儿童在校读书，夏尔巴新一代再也不会过以往那种刻木记事的愚昧日子了。

本报记者  衡志诚

描述：

