id: 39197ae49d
标题：第三书报阅览室  动员知识青年  深入群众讲书
日期：1950-6-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
第三书报阅览室

动员知识青年  深入群众讲书

【本报讯】本市西四丁字街第三书报阅览室最近添购了大批富有政治教育意义的连环图画及通俗的文艺小册子，陈列室内，供群众阅览。该室组织了一部分青年知识分子，于每晚间空暇时，携带此类图书，到不能来室阅览的贫苦小贩及家庭妇女居住地区给他们讲解。这一工作，对启发群众的政治觉悟，收到了很好的效果。如傅建德看了土地改革的连环图画后说：“好家伙！地主这么狠毒！原来农民是被这群东西剥削穷的。”有些不识字的妇女听了讲解关于妇女翻身的图书故事后，都说：“共产党真是帮助咱们翻了身！原来女人并不是天生来比男人低的，我得好好生产，别给咱们妇女泄气。”群众对于去为他们服务的青年们，都表示欢迎。有人说：“以前穷小子生下后，就注定了穷一辈子，没有钱使什么念书啊！现在这年头儿可就是变了，把书送上门来，还有人耐着性儿教咱们！”目前至该室阅览的，每日至少有三百五十人，最多曾达六百三十人。

（第三书报室通讯组）

描述：

