id: 39196b10d9
标题：垣曲县委重视信访工作  实行常委接待群众来访日
日期：1985-6-8
是否是时间段：false
作者：刘志兆,刘玉民,记者鲍洪俊
来源：
标签：山西文革,派性,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
垣曲县委重视信访工作

实行常委接待群众来访日

本报讯　通讯员刘志兆、刘玉民，记者鲍洪俊报道：山西省垣曲县委重视群众来信来访工作。一年来受理群众来信六百九十一封，接待群众来访一千八百多人次，其中85％得到查处。

垣曲县是山西省“文革”中派性严重、“左”的流毒影响较深的县之一。去年年初，县委针对本县“冤假错案多、信访积案多、上访群众多”的状况，决定把信访工作当做否定“文革”、整顿党风的重要工作来抓，实行了县委常委接待群众来访日和县、乡、村三级领导以人包案制。县委主要领导带头包难案、积案。古城镇一个女青年，“文革”中因“攻击”学大寨，被打成现行反革命，遭到关押，导致丈夫离婚、儿女分离、招工泡汤。几年来，她先后到县、地、省有关部门上访，但一直未得到平反。在县委常委接待群众来访日里，县委副书记、县长马长泰接待了她。经过调查了解，使这起冤案很快得到了平反。马长泰还责成劳动部门为这位女同志安排了工作。

蒲掌乡十八盘电灌站，由于水源不足，成了不上水的“干灌站”。但全县最大的赵寨水库，却因缺少设备不能浇地。从接待群众来访中得知这一情况后，县委书记荆山立即和副县长陈志民一起赶往现场。把十八盘“干灌站”的设备分别调配给赵寨水库和陈堡乡的丰村水库，使这两个水库很快上水浇灌，发挥效益。有人赞叹说：“过去办事跑断腿、磨破嘴，签字、批条、研究，小事拖成大问题。如今县委书记服务上门，当场拍板，问题迎刃而解。我们党的党风真的好转了！”

有时因特殊情况，轮到值日的常委不能到接待室上班，分管信访工作的副书记贺森发同志，就主动来代班。他出差时，总是安排好这项工作才离开。这样，他接受的疑案、难案就比别人多几倍，但他总是按期结案。去年，他一人负责解决的大案、积案就达二十五起。

描述：

