id: 391c54d594
标题：云南省丽江地区发电厂的少数民族工人  认真看书学习  狠批唯心主义的“天才论”
日期：1974-3-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,云南文革,夺权,批林批孔,批林批孔,工业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
云南省丽江地区发电厂的少数民族工人

认真看书学习  狠批唯心主义的“天才论”

据新华社昆明三月二十六日电　云南省丽江地区发电厂的少数民族工人，在批林批孔运动中，认真看书学习，掌握思想武器，狠批林彪妄图复辟资本主义的理论纲领唯心主义的“天才论”，进一步提高了阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟。

丽江地区发电厂是丽江地区工业学大庆的先进单位，纳西族、白族、彝族、藏族等少数民族工人占全厂职工总数的百分之八十。在批林批孔运动中，这个厂的少数民族工人和汉族工人一道，认真学习毛主席的一系列有关指示和党中央规定的有关文件，深入批判林彪效法孔老二“克己复礼”，妄图复辟资本主义的罪行。他们在批判林彪鼓吹的反动的“天才论”时，认真学习马列的有关论述和毛主席的《实践论》、《人的正确思想是从那里来的？》等著作，运用马克思主义这一锐利的武器，彻底戳穿了林彪、孔老二骗人的鬼话。他们说，林彪鼓吹唯心主义的“天才论”，无耻地把自己吹成是“生而知之”的“天才”，是为他阴谋篡党夺权，妄图复辟资本主义，建立林家法西斯王朝制造理论根据。他倒行逆施，违反历史发展的客观规律，违背广大人民群众的意志，只能是螳臂挡车，自取灭亡！

丽江地区发电厂的少数民族工人，大多数是贫下中农出身，在旧社会受尽了反动统治阶级的剥削和压榨。解放后，在党的培养下，他们成长为本民族第一代电业工人。在大批判中，他们联系自己的成长过程，深刻地揭露了林彪鼓吹的“生而知之”的“天才论”，完全是欺人之谈，用事实论证了实践出真知的真理。变压车间纳西族老工人和相文，在解放前，五岁死去父母，十四岁进了一家皮鞋店当学徒。资本家要盖房子，叫他上山扛木料、背石头，晚上回来还要给资本家领娃娃、烧开水。学了三年徒，给资本家做了三年苦力，连做皮鞋的皮子都没有摸过。资本家还恶毒地骂他笨，说他只能干粗活，不能学技术。解放后，他翻了身，一九五八年进发电厂当了工人。在汉族老工人的帮助下，他刻苦钻研技术，只用六个月时间，就初步掌握了发电机运行的原理，可以独立操作。现在他已经成为技术熟练的老师傅。和相文联系自己解放前后的经历，在批判中说：为什么解放以前我学徒三年，连双皮鞋都不会做，难道是我天生的愚蠢吗？不是，那是因为资本家把我当牛马使，不让我沾做皮鞋的边，我根本没有学技术的机会。解放后，我为什么在几个月内就能掌握发电机运行技术，难道是“上帝”给了我“天才”吗？不是，那是因为有了党和毛主席的英明领导，有了优越的社会主义制度，我们工人当家作了主人，有了为革命学技术的权利。林彪这个叛徒、卖国贼鼓吹“生而知之”的“天才论”，阴谋篡党夺权，妄图让地主资产阶级重新骑在我们头上作威作福，我们坚决不答应。

丽江地区发电厂的工人群众，通过批判林彪鼓吹的“生而知之”的“天才论”，进一步认识到自己的力量。他们一面口诛笔伐，批林批孔，一面发奋图强，努力生产，决心为社会主义革命和社会主义建设作出更大的贡献。今年一、二月份，这个厂超额百分之十完成发电任务，产值比原计划高百分之二十二。

描述：

