id: 391ec1c5d2
标题：欲知“日瓦戈医生”真相……
日期：1958-12-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
欲知“日瓦戈医生”真相……

直到目前为止，西方通讯社还在继续不断地吹捧反动作家帕斯捷尔纳克，什么要出版他的“自传”之类。他的“日瓦戈医生”是一本赢得杜勒斯等人叫好的小说。既然反动派如此重视它，我们也不妨大致了解一下它的内容，以便懂得敌人为什么喜欢它，懂得资产阶级知识分子的一些反动思想，及其在文学中的表现。坏事也可以变成好事。

但是，许多报刊上的批判比较简单，对这书内容介绍不多。本月出版的“译文”月刊译载了“新世界”杂志编辑部给帕斯捷尔纳克的长信，对书的内容有详细的分析和尖锐的批判，值得一读。

信中引用了小说的整个一章，其中描写被迫在红军游击队中服役的日瓦戈医生怎样同情白军，甚至把一个受伤未死的白军加以护理，然后叫他冒充红军，放他回高尔察克的部队去。小说作者竭力为这个军医的反动行为和思想辩护。

真可谓是叹观止矣的奇文。小说宣扬的完全是反革命叛徒的哲学。无怪苏联作家萨斯拉夫斯基称帕斯捷尔纳克为“国内的亡命之徒”。

（春）

描述：

