id: 391f14929d
标题：朝鲜中小学重视对少年儿童的政治思想教育  经常组织他们听工农兵忆苦思甜和介绍英雄事迹的报告，帮助他们提高阶级觉悟
日期：1974-5-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
朝鲜中小学重视对少年儿童的政治思想教育

经常组织他们听工农兵忆苦思甜和介绍英雄事迹的报告，帮助他们提高阶级觉悟

新华社平壤一九七四年五月三十一日电　在朝鲜人民的伟大领袖金日成主席和朝鲜劳动党的亲切关怀下，朝鲜北方的少年儿童正在幸福、健康地成长。

朝鲜各中、小学校十分重视对少年儿童的政治思想教育，注意使他们继承和发扬革命传统。各学校和少年团经常组织少年儿童访问老工人、老贫农和朝鲜人民军战斗英雄，听工农兵忆苦思甜以及关于他们同侵略者作斗争的英雄事迹的报告，帮助少年儿童了解剥削阶级和帝国主义的罪行，增强对社会主义制度的热爱，不断提高阶级觉悟。少年儿童常常有组织地到工厂企业、农村、街道用各种文艺形式宣传劳动党的政策。他们在这些社会活动中受到了教育和锻炼。每逢农忙季节，许多学校的少年儿童还组织宣传队到农村为农场场员演出丰富多彩的文艺节目，受到了群众的欢迎。

朝鲜少年儿童热爱劳动。每年春季，少年儿童同城乡劳动人民一道，积极参加植树造林、绿化祖国山河的活动，取得了良好的成绩。去年，全国青少年共种了九万三千多町步（每町步约合十五市亩）的树木。在公路旁，山坡上，常常可以看到“青年林”和“少年团林”在茁壮成长。

今年，各地少年儿童还掀起了一个收集废钢铁运动，为国家收集了大量废钢铁，支援了工业生产。

从去年起，朝鲜北方推行普及十年制高中义务教育和一年制学龄前义务教育，目前许多地方已进入全面实行阶段。今年朝鲜政府支出的教育费将比一九七三年增加百分之十四，支出的医疗保健费将比去年增加百分之十五。这些措施使少年儿童获得了更多接受教育的机会和更好的医疗保健条件。

朝鲜北方少年儿童非常关心和同情在朴正熙集团统治下的南朝鲜少年儿童的困苦生活。他们经常通过举行集会和开展各种文艺活动，揭露和谴责朴正熙集团摧残少年儿童身心健康的罪行，表示对南朝鲜少年儿童的坚决声援，决心为争取实现祖国的自主和平统一而贡献自己的力量。（附图片）

朝鲜平壤市仓田人民小学的儿童们正在演出革命文艺节目。

本报记者摄

描述：

