id: 7f7e6327ff
标题：在高潮的最前面
日期：1956-1-16
是否是时间段：false
作者：《人民日报》社论
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 在高潮的最前面

《人民日报》社论

昨天，北京市各界２０多万人在天安门广场举行庆祝社会主义改造胜利联欢大会。在全国社会主义改造的高潮中，光荣的首都郊区的农民、首都的手工业者和工商业者，在工人阶级的领导下，起了积极的带头作用，走在高潮的最前面。我们热烈地向他们致贺。

北京市的社会主义改造工作能够以这样空前的速度、壮阔的规模、健康的步伐前进，说明了我们的党和政府对农业、手工业和资本主义工商业实行社会主义改造的政策不但完全符合于我国的具体条件，符合于广大农民、手工业者和私营工商业者的普遍要求，而且经过几年来的实施，已经在各方面打下了巩固的基础，现在已经到了“水到渠成、瓜熟蒂落”的时候了。在农业方面，北京郊区的农民在去年已经全部参加了初极农业生产合作社，牲口、农具已经公有化，老社的生产发展了，社员的收入增加了，土地分红的比例逐渐降低，农民的社会主义觉悟日益提高，大家认识到初级社限制了生产力的继续发展，非前进一步不可了。４年来在郊区建立的７７个高级社所表现的优越性，也成为引导农民向高级社前进的巨大力量。在这种情况下，初级社向高级社的转变，就成为自然的趋势了。在手工业方面，到１９５５年底，北京市已有３６％以上的手工业者组织了４００多个合作社，加上参加初级互助合作组织的就占４７％以上。各区都成立了手工业劳动者协会，不仅取得了办社的经验，还培养了大批的积极分子，经过短期训练，他们就成为建社的骨干。特别是在去年，中共北京市委加强了对手工业合作化的领导，各区都集中力量对手工业生产组织进行系统的整顿以后，大大提高了广大社（组）员和个体手工业劳动者的思想觉悟和生产积极性。许多手工业生产合作社都表现了组织起来的优越性。这就给今年在全市手工业中实行社会主义合作化打下了有利的基础。在资本主义工商业的社会主义改造方面，北京市的资本主义工商业绝大部分是中、小型的工厂和商店，在过去几年内，资本主义工商业已经基本上采取了国家资本主义的各种形式。资本家的政治觉悟也不断提高，他们认识到只有积极接受社会主义改造，才是唯一的光明前途。特别是在毛主席对工商界的指示和中华全国工商业联合会执行委员会第二次会议的精神传达以后，工商界进一步认识到自己的前途必须和国家的前途结合起来，才能够掌握自己的命运。因此，他们决心走社会主义的道路，纷纷申请公私合营。这就给全市按行业全部实行公私合营创造了有利的条件。

北京的经验对于全国其他各大城市的社会主义改造工作是有示范作用的。全国各地也应该根据具体情况把社会主义的规划放在最积极最可靠的基础上，彻底克服保守主义的倾向，充分运用已有的可能条件，使领导赶到群众的前面，去领导群众运动的高潮。

最近几个月来，全国各地都掀起了社会主义改造的高潮。在农业方面，河北省准备在今年春耕以前建成１５，０００个高级农业生产合作社，现在已有２４个县实现完全社会主义的合作化。辽宁省已有半数以上的农户参加了高级社，河南、浙江等地也正在大量建立高级社。我国广大农村在社会主义道路上前进的速度真是一日千里。资本主义工商业的改造速度也大大加快了。继北京市资本主义工商业全部公私合营之后，天津和西安两市的资本主义工商业也全部公私合营了；在我国资本主义工商业最集中的上海市，私营的工商业也将在最近全部实行公私合营。全国各地手工业的社会主义改造工作，也都相应地加快了速度。

为了更好地领导各地普遍展开的社会主义改造运动的高潮，按照北京市的经验和其他城市已有的经验，首先要在领导思想上树立一种明确的观念，这就是必须尽量支持和满足群众走社会主义道路的积极性和迫切要求，并且使各方面的组织工作尽量赶上形势发展的需要，不被老一套工作方法束缚住自己。中共北京市委抓住了工商业迫切要求实行公私合营的有利时机，及时地改变了原来的工作规划，把实行全行业公私合营的工作分三个步骤来进行：第一步是批准公私合营，生产经营照旧，从业人员一律不动；第二步是依靠工人、店员和资本家的群策群力，进行清产核资；第三步是进行经济改组和调整商业网的工作。对于合营工作的领导，采取按行业规划，由市委统一领导的方法。这样做的好处是快而不乱。资本家对于政府能够及时批准他们的企业实行公私合营，情绪十分高涨。在农业和手工业方面采取又快又好的办法同样受到热烈欢迎。为了适应广大手工业者的迫切愿望，北京市改变了原来以区为单位按行业分期、分批、分片改造的办法，采用了以全市按行业全部组织起来的办法。由于掌握了手工业生产比较集中、工具比较简单、组织高级社也比较容易等特点，在这次大规模组织生产合作社的时候，绝大部分一开始就组织了高级的手工业生产合作社，或者在原有合作社的基础上加以扩大，大大加快了改造的速度。北京市郊区胜利建成农业生产合作社高级社的事实，也雄辩地说明了初级社转为高级社，并不像有些人想像的那么困难。只要具备社员自愿，有较强的领导骨干，并且在转为高级社以后９０％以上的社员都能增加收入等条件，就可以建立高级社。抓紧领导、搞好生产，在一般情况下，初级社办了二、三年，就可以具备这样的条件，有些新建立的初级社，在老社的影响和带动下，只要办了一个时期，社员的觉悟更进一步提高了，就可以转为高级社。

在社会主义改造运动的高潮中，必须相信群众和依靠群众。北京市的经验证明，依靠职工，并且充分利用资本家的积极性，对于加快对私营工商业的社会主义改造的工作有很大意义。例如清产核资是十分复杂的工作，北京市进行这个工作主要是由资本家自报、自评，职工监督，行业工作委员会（由专业公司、同业公会、职工代表三方组成）批准。因此，在清产核资中，资本家都积极地争取为社会主义立功，紧张愉快地参加工作。很多资本家还拿出帐外资财，投入企业。仅仅三、四天的时间，清产核资工作就完成了，并且基本上达到了实事求是、公平合理的要求，这就使政府和业务部门能够腾出手来，集中力量去进行经济改组和调整商业网等工作。

我们热烈地向首都郊区的农民，首都的手工业者和私营工商业者致贺，祝贺他们在社会主义改造的道路上踏进了新的阶段。我们也预祝全国各地的农民、手工业者和私营工商业者更快地在社会主义改造的事业中得到伟大的成就。

描述：

