id: e602ebf5cb
标题：市郊农村掀起“三夏”战斗高潮批修整风鼓干劲　奋战阴雨夺丰收元大麦已基本抢收完毕，小麦油菜陆续开镰收割。广大社员和干部发扬继续革命精神，决心排除万难，把丰收果实全部拿到手
日期：1971-6-5
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,人民战争,农业战线,工业战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　本市郊区广大贫下中农、社员群众、农场职工和革命干部，坚决贯彻执行毛主席“抓革命，促生产”的伟大方针，批修整风鼓干劲，排除万难夺丰收，以“一不怕苦，二不怕死”的革命精神，抢晴天，战阴雨，掀起了抢收、抢种、抢管的“三夏”战斗高潮。至六月二日止，郊区一百四十万亩元、大麦已基本抢收完毕，普遍比去年有较大幅度的增产。一百五十多万亩小麦、油菜，已陆续开镰收割，到处呈现一派丰收景象。

革命就是解放生产力。在党的九届二中全会精神鼓舞下，去冬以来，郊区各级干部和广大贫下中农，活学活用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，深入开展“农业学大寨”的群众运动，进一步认真落实党在农村的各项政策。伟大的精神力量变成了巨大的物质成果。各县已经收割、脱粒的元、大麦，普遍比去年有较大幅度的增产。原来高产的单位更高产，原来低产的单位也夺得了高产。如金山县金卫公社、上海县马桥公社、嘉定县徐行公社、松江县佘山公社等历年来夏熟作物高产的地方，今年又有许多大队、生产队创造了元、大麦的新的高产纪录。广大贫下中农满怀着丰收的喜悦，无比兴奋地说:这是毛主席“抓革命，促生产”伟大方针的胜利，是毛泽东思想的伟大胜利。

在今年的“三夏”战斗中，郊区广大贫下中农、社员群众、农场职工和革命干部，坚持突出无产阶级政治，坚持以革命统帅生产。遵照毛主席关于“认真看书学习，弄通马克思主义”的伟大教导，他们在田头、场地开展大学习、大批判，在“三夏”战斗中，联系实际狠批王明、刘少奇一类政治骗子所鼓吹的唯心论的先验论、反动的唯生产力论、地主资产阶级的人性论和阶级斗争熄灭论。通过学习和批判，进一步提高了干部、社员的政治思想觉悟，推动了“三夏”战斗的顺利开展。嘉定县望新公社望新大队石泥生产队的干部、社员在“三夏”战斗中坚持刻苦学习。他们学习了马克思关于“最强大的一种生产力是革命阶级本身”和毛主席关于“革命就是解放生产力，革命就是促进生产力的发展”等教导后，狠批了听天由命的唯心论和见物不见人的反动的唯生产力论，树立了人定胜天的思想。为了抢在雨前收好麦子，他们全力以赴，日夜奋战，提前两天完成了抢收元麦的任务，使麦子免遭雨淋。

郊区广大贫下中农在“三夏”战斗中，充分发挥人的主观能动性，做到“晴天拼命干，阴天抢着干，雨天室内(脱粒)田里(收、种)一齐干”，大大加快了收、种、管的进度。宝山县杨行公社西街大队、川沙县蔡路公社青三大队等单位，充分发动群众，调动一切积极因素，做到“计划大家订、办法大家想”，人人动手，战胜困难。他们为了夺取全年丰收、样样丰收，把收、种、管统筹安排，全面抓好。郊区广大县、社干部遵照毛主席关于“人的正确思想，只能从社会实践中来”的教导，坚持唯物论的反映论，坚持实践第一的观点，深入大队、生产队，在“三夏”战斗第一线与贫下中农同学习、同批判、同劳动。上海、嘉定、金山等县的县委和县革委会领导成员，在带领县级机关各部门工作人员投入“三夏”战斗中，还善于向群众学习，抓好正、反两个方面的典型，通过召开现场会、广播大会等形式，及时总结、推广先进经验，发扬成绩，克服缺点，使“三夏”工作搞得既快又好。崇明、南汇、青浦等县的县、社干部用毛主席的唯物辩证法指导“三夏”战斗，发动贫下中农和社员群众，狠批“丰收靠天”的唯心主义思想，积极从思想上、物质上及早作好了晴、雨两套准备，在“三夏”中，奋战阴雨，取得了斗争的主动权。

广大贫下中农和革命干部，立足“三夏”战场，胸怀世界革命，把打好“三夏”这一仗，夺取丰产丰收，看作是支援世界革命的实际行动。为了多打一斤粮，多收一斤油菜籽，贫下中农以大寨人为榜样，发扬爱国家、爱集体的共产主义风格，腾出房子，拿出被单、席子，奋战阴雨，积极为夺取夏熟作物的丰产丰收贡献力量。奉贤县泰日公社光辉大队的干部、社员狠批了唯心论的靠天思想，提出“霉天不霉粮，阴雨夺好粮”的战斗口号，全大队腾出了七十多间客堂，以备雨天脱粒和摊晾麦子、油菜籽。许多大队、生产队做到家家腾空房，户户做“仓库”，大打战阴雨、夺丰收的人民战争。郊区县社工业、商业部门的职工和中、小学校的师生，也积极为“三夏”战斗贡献力量，他们一面积极参加“三夏”劳动，一面认真接受贫下中农再教育，受到了贫下中农的热烈欢迎。

元、大麦丰收的大好形势，极大地鼓舞了广大贫下中农、社员群众、农场职工和革命干部夺取今年夏熟作物和全年农业丰收的信心和决心。现在，他们正斗志昂扬，意气风发，在取得“三夏”第一战役胜利的基础上，进一步发扬继续革命精神和连续作战的作风，劳力巧安排，农活全面抓，一面坚持抢晴天，战阴雨，抓紧抢收小麦和油菜；一面认真搞好棉花和早稻的田间管理，决心以夺取“三夏”全胜的实际行动，迎接伟大、光荣、正确的中国共产党诞生五十周年。

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1971\06\7165020101.JPG">

<FONT class=imgsm>右图:嘉定县马陆公社社员抢晴天，战阴雨，群策群力夺丰收。图是社员们把抢收下来的油菜进行脱粒。</FONT>

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1971\06\7165020102.JPG">

<FONT class=imgsm>下图:历年来夏熟作物均获高产的松江县佘山公社，今年元、大麦又获丰收.这是社员们正以分秒必争的精神抢收麦子。　　本报通讯　员摄</FONT>

描述：

