id: e603e0f2de
标题：决不容许资本主义在农村复辟
日期：1967-4-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命委员会,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
戚本禹同志的《爱国主义还是卖国主义?》一文好得很!它一针见血地戳穿了反动影片《清宫秘史》的反革命实质，狠狠地给那些打着“红旗”反红旗的反革命修正主义分子，以及背后支持他们的党内最大的走资本主义道路的当权派以致命的打击，撕下了他们的画皮，把他们的反党、反社会主义、反毛泽东思想的丑恶灵魂，赤裸裸地暴露在光天化日之下。真是大长无产阶级志气，大灭资产阶级威风。

毛主席教导我们:“世界上一切革命斗争都是为着夺取政权，巩固政权。”蒋家王朝被我们推翻了，美帝国主义被我们打跑了，可是不拿枪的敌人依然存在，他们必然地要和我们作拼死的斗争。钻进我们党内的一小撮走资本主义道路的当权派，利用他们所窃踞的权力，直接在农村中散布资本主义、修正主义、封建主义毒素，妄图复辟资本主义。正当我们在毛主席的英明领导下，欢欣鼓舞地进行土改、消灭剥削制度时，他们却提出要“长期保护富农经济”。一九五三年，我们广大贫下中农按照毛主席指引的方向，组织起来走社会主义道路的时候，他们又暴跳如雷，大叫什么:“冒进啦”，“合作社办的太多了”，把我们办起来的合作社成批地砍掉。在我们遭受三年自然灾害、遇到暂时困难的时候，他们又乘机煽风点火，宣扬什么“分田单干”的“好处”，鼓吹“三自一包”，“三和一少”，抹杀阶级斗争和两条道路的斗争。一九六四年，我们遵照毛主席的指示，开展社会主义教育运动的时候，这一小撮人又提出形“左”实右的路线，把运动引向歧途。这次无产阶级文化大革命中，党内最大的走资本主义道路当权派又抛出资产阶级反动路线，来对抗毛主席的无产阶级革命路线，破坏无产阶级文化大革命。我们正告你们这一小撮人，你们欠下的债是要清算的，现在已经到了该算总账、挖总根的时候了。

我们川沙县无产阶级革命派和广大贫下中农，在我们伟大领袖毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命中，夺了党内一小撮走资本主义道路当权派手中的一切大权，使我们获得了新生。毛主席是我们无产阶级革命派和广大贫下中农的救命恩人，没有毛主席就没有我们，就没有我们的天下，我们永远忠于毛主席，紧跟毛主席。我们牢牢记住毛主席的教导:“夺取全国胜利，这只是万里长征走完了第一步”。今后的任务更加艰巨，道路更加曲折，“宜将剩勇追穷寇，不可沽名学霸王。”我们一定紧握自己手中的权，坚决把无产阶级文化大革命进行到底，彻底完成一斗、二批、三改的任务，肃清党内最大的走资本主义道路当权派长期以来散布在农村中的流毒，保证我们社会主义事业沿着毛主席指引的方向胜利前进。

川沙县革命委员会

描述：

