id: e6064b1507
标题：“少谈政治”与加强思想政治工作
日期：1979-2-23
是否是时间段：false
作者：晓江
来源：
标签：林彪,四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
晓江

几位同志在议论党的工作重点转移时，发生了一点争执:

甲:“过去那种不间断的政治运动今后不要搞了，让大家集中精力搞现代化建设，那就太好了。”

乙:“生产建设是要抓的，但你对政治不能厌倦。”

甲:“厌倦……政治?”

乙:“是呀!政治永远是统帅嘛!”

这样，政治的帅旗，仍是乙“高举”着。而甲呢?在这面大旗下面，似乎总比乙矮上一头。这公道吗?我想，不。列宁在十月革命胜利后，就设想把党的工作重点放到生产建设上来，一九二○年他在《关于人民委员会工作的报告》中说过，主要的政治就是经济建设，“少谈政治”。这里，列宁是把政治的大旗交给甲举的，而不是乙；是支持甲的，而不是乙。

然而，在我们今天，为什么乙那么振振有词，而甲总感到有些“理亏”呢?原因是多方面的。其中重要一点，是对政治缺乏正确的认识。政治是经济的集中表现。任何政治运动，都根源于社会经济生活的矛盾运动，根源于不同阶级的经济利益的对立。政治从来就不是一个空洞的、僵死的抽象概念。无产阶级政治的内容，也总是随着历史条件和中心任务的变化而变化。在夺取政权以前，无产阶级的中心任务是夺取政权，因为只有推翻旧制度才能使生产力得到解放，因此，这也就是无产阶级当时的最大政治。在夺取政权以后，无产阶级有着双重的任务，一是镇压剥削阶级的反抗；二是创造比资本主义更高的劳动生产率。这两个任务互相联系、互相促进，但在不同时期，又有不同重点。俄国十月革命胜利后，面临着国内反苏维埃政权的暴动和外国武装干涉，开始是以镇压剥削者为重点的；三年以后，当国内战争即将结束时，列宁立即提醒全党，要“转向另一方面的任务——建设任务。”列宁说:“现在我们主要的政治应当是:从事国家的经济建设，收获更多的粮食，供应更多的煤炭，解决更恰当地利用这些粮食和煤炭的问题，消除饥荒，这就是我们的政治。”列宁在这句话的头上和尾上，都点明这就是“政治”，它强调地说明，不能把经济建设和政治割裂开来。今天，我国随着客观形势的发展变化，工作的着重点也转移到社会主义现代化建设上来了，它体现了全国人民的根本利益，也就是当前最大的政治。要求集中精力搞生产建设，积极为四个现代化献身，正是高举了政治帅旗，坚持了社会主义的政治方向，何来厌倦之有?甲完全没有必要感到“理亏”。

然而，乙会反诘:难道就不要抓阶级斗争了吗?是的，关心政治，就要关心阶级斗争。然而，阶级的存在仅仅同生产发展的一定历史阶段相联系，阶级斗争总是围绕着争夺各自的经济利益而展开的，离开生产关系和生产力的矛盾、上层建筑和经济基础的矛盾，阶级斗争就成了无本之木，无源之水。中国人民为什么要进行长期斗争推翻三大敌人的统治?为什么要搞生产资料所有制方面的社会主义改造?为什么要揭批林彪、“四人帮”?……根本原因，就在于要摧毁代表旧的生产关系和上层建筑的势力，扫除发展生产的障碍，解放生产力。今天，我们能把工作重点转到社会主义现代化建设上来，正是过去长期阶级斗争的结果和目的。因为，“劳动生产率，归根到底是保证新社会制度胜利的最重要最主要的东西。”只有大干四个现代化，不断提高劳动生产率，才能不断加强无产阶级专政的物质基础，不断增强抵御外国侵略的力量，不断为最后消灭阶级创造条件。而随着生产力的发展，一切不相适应的生产关系、上层建筑和管理方式、活动方式、思想方式，也必然要随之进行改革。四化本身是一场深刻的革命。因此，全身心地投身到四化中去，又怎能说是厌倦政治?列宁说过:“在资产阶级世界观的概念中，政治好象是脱离经济的。”林彪、“四人帮”脱离经济，破坏生产，搞什么“突出政治”，“念念不忘阶级斗争”，给中国人民制造了巨大灾难。对这样的“政治”，则是要厌倦的。不仅要厌倦，而且要永远让它见鬼去!

革命为了解放生产力，解放生产力又为了什么呢?归根结底是为了提高人民的物质文化生活水平。人们所以向往共产主义，因为共产主义的旗帜上写的是“各尽所能，按需分配”，它能最充分地发挥人民的聪明才智，最大地满足人民的物质文化需要。如果共产主义给人民带来的不是“按需分配”，而是“需”啥没啥，千千万万的革命志士为什么要为它洒热血、抛头颅呢?中国人民在过去所以那么热忱拥护党所领导的各种政治运动，就因为这些运动为发展生产力扫清了道路，促进了人民生活水平的提高；相反，有些政治运动，由于机会主义路线的干扰，破坏了生产，降低了人民的生活水平，人民就有意见，有牢骚。人心的向背，在这里是极为敏感的。而这根敏感的神经，受着物质利益的制约。林彪、“四人帮”说什么“为了搞社会主义，八亿人民生活再苦也没有关系”。这是屁话。正因为这样，他们那一套“政治”越突出，人民的灾难就越重，人民的仇恨也就越深。真正的无产阶级政治，是讲民心、党心的，因此总是十分注意人民的物质利益的。这就要重视生产的发展和技术的进步。早在二十世纪初叶，英国化学家威廉·拉姆赛发明了从煤层中直接取得煤气的方法，列宁就为这个“伟大的技术胜利”热情欢呼。为什么呢?列宁说，在社会主义制度下，采用这一方法，就能“使千百万工人免除烟雾、灰尘和泥垢之苦，能很快地把肮脏的令人厌恶的工作间变成清洁明亮的、适合人们工作的实验室……能使千百万‘家庭女奴隶’不再把一生中的大部分时光消磨在乌烟瘴气的厨房里。”这里，列宁的心是和人民的心联在一起的。今天，我们把工作着重点转移到社会主义现代化建设上来，努力发展生产和技术，尽快地把我国建设成为繁荣富强的社会主义现代化强国，从而能使人民大众过上美好的物质文化生活，正是人人心向往之的理想。这种人心所在，也正是政治的精髓所在。

由此可见，要求集中精力搞四化，搞生产建设，不是对政治的厌倦，而是讲了“最好的政治”。而这个“最好的政治”的实现，又恰好是“少谈政治”的结果——不能象过去那样无条件地以阶级斗争为中心了，无休止地搞一个政治运动接着一个政治运动了，更不能象林彪、“四人帮”那样，把政治变为说空话、大话、绝话的代名词，用反动的政治“冲击一切”。因此，列宁说“今后最好的政治就是少谈政治”这句话，正是大转变时期对政治问题认识的辩证法。

这样说，今后是不是就不要思想政治工作了呢?当然不是。政治工作有别于政治运动，更不同于说空话、大话、绝话。政治工作是一切经济工作的生命线。过去是这样，今后还是这样。尤其是在当前工作重点转移的关键时刻，人们思想活跃，但也出现了一些混乱，许多人感到不适应，跟不上。如何看待这场历史性的伟大转变?如何把经济、生产迅速搞上去?如何发扬社会主义民主，如何正确运用民主权利?如何对待历史上遗留下来的问题?如何对待当前经济生活中的困难?如何既解决问题又稳定大局?……对于这些问题，人们议论纷纷，认识是并不那么一致的。还应该看到，社会上出现了一些歪风邪气，以致破坏正常的生产秩序、工作秩序、社会秩序。所有这些，都需要我们开展强有力的思想政治工作，进一步肃清林彪、“四人帮”的流毒和影响，为四个现代化扫清前进的障碍；需要深入细致的思想政治工作，切实提高人们的觉悟水平，团结一切可以团结的力量，调动一切可以调动的积极因素，全身心地投入到新长征的行列中来。因此，为了保证四个现代化这一伟大政治任务的实现，思想政治工作只能加强，不能削弱。问题是要围绕现代化建设这一中心，把思想政治工作做得“实”一些，落实到经济工作和业务工作中去；做得“活”一些，从实际出发，不搞形式主义；做得“深”一些，摸清底细，对症下药。有不少单位在这方面已创造了很好的经验。从事政治工作的同志在新时期里是大有可为的。

描述：

