id: e60acfd0a2
标题：总政欢宴越南人民军总政治局歌舞团宾主热烈颂扬中越两国人民和军队的伟大友谊和战斗团结
日期：1964-6-9
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：刘志坚,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【据新华社北京8日电】　中国人民解放军总政治部今晚举行宴会，热烈欢迎前来我国进行友好访问演出的越南人民军总政治局歌舞团。

在充满着兄弟情谊的宴会上，中国人民解放军总政治部副主任刘志坚中将和越南人民军总政治局歌舞团团长范洪居中校先后讲话。他们热烈颂扬中越两国人民和军队的伟大友谊和战斗团结。

今晚和越南客人们欢聚一堂的，有中国人民解放军副总参谋长王新亭上将和高级将领萧向荣中将、张池明中将，对外文委副主任屈武，文化部副部长徐平羽，中越友好协会副会长孙晓村，北京市副市长王纯，文艺界著名人士田汉、周巍峙、司徒慧敏等。

越南驻中国大使馆参赞黄北和武官陈玉坚上校应邀出席了宴会。

刘志坚中将代表中国人民解放军总政治部和中国人民解放军全体指战员，向以范洪居团长为首的越南人民军总政治局歌舞团全体同志，表示热烈的欢迎。

刘志坚中将赞扬英雄的越南人民，在越南劳动党和胡志明主席的英明领导下，在越南北方从事历史上空前壮丽的社会主义建设事业，并取得了伟大的成就。他在谈到英雄的越南南方人民英勇反抗美帝国主义武装侵略的斗争的时候指出，中国人民解放军和中国人民一起，对兄弟的越南南方人民的斗争，对越南人民统一祖国的斗争，一向寄予深切的关怀和支持，我们永远同越南人民站在一起，坚决反对美帝国主义，坚持正义斗争，直到取得最后胜利，范洪居团长在宴会上讲话。他说，歌舞团在踏上中华人民共和国的边界以后，就到处使我们生活在充满着友谊的气氛中，到处得到中国人民和中国人民解放军给予亲兄弟般的热情接待。他说，在以毛泽东主席为首的中国共产党的正确和英明的领导下，中国人民和中国人民解放军在社会主义革命和社会主义建设事业中，已取得了一系列的巨大胜利。

范洪居团长指出，越南人民军的文艺工作者愿同越南人民一起永远和中国人民并肩为反对以美帝国主义为首的帝国主义，反对现代修正主义，为维护和加强社会主义阵营、国际共产主义运动的团结，为世界和平、民族独立、民主和社会主义的事业而进行坚决的不懈的斗争。

【据新华社北京8日电】　应中国人民解放军总政治部邀请前来我国进行友好访问演出的越南人民军总政治局歌舞团，在团长、越南人民军总政治局宣训局副局长范洪居中校率领下，今天下午乘专车到达北京。贵宾们在车站上受到了中国人民解放军总政治部副主任刘志坚中将和政府有关部门负责人以及部队和首都文艺工作者五百多人的热烈欢迎。

描述：

