id: e60d97281c
标题：摆事实关于大辩论的通信之二
日期：1957-9-25
是否是时间段：false
作者：余铭
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
余铭

二妹:

首先，让我祝贺你们的初步胜利，你们已经揪出了一批右派分子，这就是一个良好的开端。你说，他们还在抵赖和狡辩，我想，这是没有什么奇怪的。如果不经过严重的斗争，右派分子就统统低头认罪，向人民投降，倒反而奇怪了。对于抵赖和狡辩，我们是不害怕的。我们相信:真理愈辩愈明。只要我们坚持摆事实、讲道理的方法，不管怎样狡猾的右派分子，都是滑不过去的。

今天，我想先谈谈摆事实的问题。

我们知道，事实本身是最雄辩的，一切花言巧语都经不起事实的检验。右派都有一个共同的特点，那就是故意闭起眼睛不看事实。他们或者造谣生事、颠倒黑白，向社会主义制度和共产党身上泼脏水；或者抓住个别的事例，加以渲染、夸大，用以推翻整个的成绩。他们的这种手法，有时也能蒙蔽、欺骗一部分中间群众。为了帮助中间群众识破右派的诡计，使他们的谎言破产，最重要的武器就是请事实出来做证明人。

譬如，右派分子为了宣扬资本主义制度、诬蔑社会主义制度的惯用手法之一，就是说什么“今不如昔”。但是只要我们把解放前后人民的生活水平、政治地位作一个对比，只要我们把八年来经济建设、文化教育等各方面的伟大成就摆开来，他们的谰言就会立刻被粉碎。

在摆事实当中，统计数字是很能说明问题的。为了证明人民生活的改善，建设事业的成就，那就更需要借重数字来说明。这次上海市人代会开会时有位代表就说，过去认为很枯燥乏味的统计数字，现在听了特别有兴趣，因为它是反击右派最好的武器。

除了统计以外，典型的事例和实物也是很有力的。彭文应诬蔑解放以后的钢笔生产规格一律、颜色单调，只有一种黑色的，胡铁生同志就拿了九十多支花色、规格各不一样的钢笔来责问他。黄冈县的干部刘介梅硬说解放后生活没有改善，但是他的家庭生活今昔对比展览会上陈列的物品却把他驳得无言可说。会上展出的他家解放前讨饭用的破篮子、破瓢、讨饭棍，用了八十年的烂蚊帐，穿过四代人的破棉袄和土改后做的八十件新衣、新皮鞋、红漆家具放在一起，用生动而无声的语言在八天中教育了十五万人。

摆事实，同时也是挖掘右派分子的有效方法。没有一个右派分子会甘心情愿地轻易承认自己的反党反社会主义言行。但是他们的所言所行，有的是白纸上写下的黑字，有的为众目所睹，都是赖不掉的。当我们把他们的一切言行都收集起来，加以分析，那就是如山的铁证。这时，即使他们有孙悟空的本领，也逃不出如来佛的手掌了。

你说对右派要斗得狠，我想，把他们反动的事实全部揭露，迫使他们在事实面前低头认罪，这就是最狠的斗法。

马克思主义是主张实事求是的，它教导我们按照世界的本来面目去认识世界。运用了马克思主义的这些原则，我们曾经战胜了各种各样的敌人，也必然能够在这场大辩论中彻底战胜资产阶级右派。

时候不早了，关于怎样讲道理的问题，下一次谈吧。大哥9。22晚

描述：

