id: e60ec245fa
标题：论宪法草案中有关经济结构的规定
日期：1954-6-23
是否是时间段：false
作者：千家驹
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
千家驹

全国人民所渴望的中华人民共和国宪法草案公布了。我们大家都以欢欣鼓舞的心情来欢迎这一个宪法草案，因为它是中国人民革命伟大胜利的成果。这个宪法草案系统而全面地总结了我国人民革命胜利的伟大成绩，反映了中华人民共和国成立以来所出现的社会关系的重要变革，反映了国家在过渡时期的总任务的根本要求，并保证我国能够通过了和平的道路消灭剥削和贫困，以建成繁荣幸福的社会主义社会。

宪法是一个国家的根本法，它属于社会的上层建筑，是由基础所决定，同时又影响基础的东西。它表现统治阶级意志，同时又是巩固统治阶级的工具。斯大林说:“上层建筑是由基础产生的，但这决不是说上层建筑只是反映基础，只是消极的，中立的，对自己基础的命运、对阶级的命运、对制度的性质漠不关心的。相反地，上层建筑一出现后，就要成为极大的积极力量，积极帮助自己基础的形成和巩固，采取一切办法帮助新制度来摧毁和消灭旧基础与旧阶级。”(注一)基础是什么呢?基础就是某一社会特定的经济制度，也就是某一社会特定的生产方式，即是适合于当时生产力的特定的生产关系。基础的发展过程，受着“生产关系一定要适应生产力”这一经济法则所支配。宪法是为基础服务的，它一经统治阶级制定并用国家权力保证其实施时，它就成为统治阶级的工具，成为阶级斗争的武器。所以资产阶级的宪法是资本主义生产关系的反映，是资产阶级统治意志的表现，它巩固并有利于资产阶级秩序的。社会主义和人民民主国家的宪法是社会主义生产关系的反映，是无产阶级的统治意志的表现，它巩固无产阶级和人民民主专政并为劳动群众的利益而服务。资产阶级宪法的根本目的是要巩固资本主义所有制，是要保持人对人的剥削制度；无产阶级宪法的主要基础是社会主义的原则，是生产资料的社会主义所有制，是人对人剥削制度的消灭。

中华人民共和国是工人阶级领导的、以工农联盟为基础的人民民主国家。这一政权的性质与社会主义苏联基本相同，所以我国的宪法和欧洲各人民民主国家一样，亦是属于社会主义类型的。但由于我国正处在逐步过渡到社会主义社会的过渡时期，国家在过渡时期的总任务，是逐步实现国家的社会主义工业化，逐步完成对农业、手工业和资本主义工商业的社会主义改造。因此我国过渡时期的宪法，与已经胜利地实现了社会主义的苏联一九三六年通过的苏联宪法也有所不同。当一九三六年，苏联已经基本上实现了社会主义，已经消灭了生产工具与生产手段的资本主义所有制。已经消灭了人对人的剥削制度，这反映在苏联宪法中就有“不劳动者不得食”的规定，实行了“各尽所能，按劳取酬”的社会主义原则。我国则正处在向着社会主义社会的过渡时期，在我国新民主主义社会中还有五种社会经济成分，有四种生产资料所有制，还有以剥削为基础的资本主义经济与汪洋大海似的劳动群众的个体经济。这种社会经济结构成分的多样性不能不在我国宪法草案中反映出来。

我国的宪法草案属于社会主义的类型，同时不能不反映国家在过渡时期总任务的基本要求，这在宪法草案有关经济结构的条文中最充分地表现出来了。

首先，宪法草案中规定:“中华人民共和国依靠国家机关和社会力量，通过社会主义工业化和社会主义改造，保证逐步消灭剥削制度，建立社会主义社会。”(第四条)我国过渡时期的实质就是要消灭剥削，消灭剥削阶级，建立社会主义社会。但是这一革命任务的完成，不是经过推翻现存的政权和建立新政权来实现的，而是由已经建立的，在中国共产党和工人阶级领导下的人民民主专政的国家政权从上而下的领导(即“依靠国家机关”)，并取得广大人民群众即工人和农民基本群众从下而上的直接支持(即宪法草案中所说的“社会力量”)，逐步发展社会主义的成分和逐步改造非社会主义成分来实现的。宪法草案总纲第四条的规定，即说明了这个事实。

宪法草案第五条肯定:“中华人民共和国的生产资料所有制现在有下列各种:国家所有制，即全民所有制；合作社所有制；个体劳动者所有制；资本家所有制。”这四种所有制都是现在有的东西，宪法草案以现实为根据，自不能不加以肯定。但这四种所有制是不可能同时长入社会主义的，为要逐步过渡到社会主义，有的需要扩大和发展，有的必需逐步改造，以至最后将它们消灭。因此，宪法草案中对于各种不同的所有制予以不同的对待，首先是对于国家所有制即全民所有制，宪法草案规定了:“国营经济是全民所有制的社会主义经济，是国民经济中的领导力量和国家实现社会主义改造的物质基础。国家保证优先发展国营经济。”(第六条)这比共同纲领第二十八条所规定的是进一步明确了国营经济是“国家实现社会主义改造的物质基础。”因为只有充分强大的国营经济，才能吸引、改组和代替资本主义工业，才能改造和代替资本主义商业，才能用新的技术来改造个体农业和个体手工业，才能扩大生产，积累资金，造就社会主义的建设人才，从而创造保证社会主义完成胜利的物质条件。国家必须保证优先发展国营经济，其理由也就在此。

其次是合作社经济，宪法草案规定了:“合作社经济是劳动群众集体所有制的社会主义经济，或者是劳动群众部分集体所有制的半社会主义经济。劳动群众部分集体所有制是组织个体农民、个体手工业者和其他个体劳动者走向劳动群众集体所有制的过渡形式。国家保护合作社的财产，鼓励、指导和帮助合作社经济的发展，并且以发展生产合作为改造个体农业和个体手工业的主要道路。”(第七条)合作社经济有社会主义性质的与半社会主义性质的两种，半社会主义性质的部分集体所有制是组织个体劳动者走向完全集体所有制的过渡形式。国家对个体农业的社会主义改造，要经过合作化的道路，把劳动农民的个人所有制改变为集体所有制；国家对个体手工业的社会主义改造，也是要经过合作化的道路，把手工业劳动者的个人所有制改变为集体所有制。这是苏联先进的经验，也是我国改造个体农业与个体手工业唯一正确的道路。宪法草案明确了国家要“鼓励、指导和帮助合作社经济的发展”，并以“发展生产合作为改造个体农业和个体手工业的主要道路”。

我们知道:全民所有制和劳动群众集体所有制是社会主义所有制的两种形式，必须使这两种形式的社会主义所有制成为我国唯一的经济基础，这才能建成社会主义社会。因此对这两种所有制国家是采取“保证优先发展”及“鼓励、指导和帮助合作社经济的发展”的方针。

另一方面，对于个体劳动者所有制和资本家所有制，国家则采取逐步改造以至最后消灭的方针。但这两种所有制又有本质的不同，农民和手工业者的个体经济是站在社会主义和资本主义十字路口的经济，一方面他们是劳动者，因而在无产阶级领导的国家和社会主义的国营经济领导下，是可以向社会主义发展的；但是另一方面，他们又是私有者，因而又存在着资本主义的自发倾向，它们每日每时每刻都分泌出资本主义的因素，并成为资本主义发展的根源。列宁说:农民经济“有非常广阔，而且根深蒂固的资本主义基础。在这个基础上，资本主义得以保留和复活起来……”(注二)。因此对于个体农业和个体手工业，我们决不能让其自流。而应该有计划的有步骤的引导他们走社会主义的道路，采取互助合作的办法，发展生产合作社，把农民和手工业者以自己劳动为基础的私人所有制改造为合作社社员的集体所有制。

宪法草案中分别规定了:“国家依照法律保护农民的土地所有权和其他财产所有权”，“国家依照法律保护手工业者和其他非农业的个体劳动者的生产资料所有权和其他财产所有权”，同时规定了国家指导和帮助个体农民和个体手工业者增加生产、改善经营，并且鼓励他们根据自愿原则组织生产合作、供销合作和信用合作。(第八条第九条)。

对于富农经济，宪法草案规定“采取限制和逐步消灭的政策”。富农是中国农村中的资产阶级，在目前时期，我们对富农的政策还是限制富农而不是消灭富农。农业合作化是限制资本主义在农村中的发展。有了供销合作社，富农的商业投机活动受到了限制；有了信用合作社，富农的高利贷资本没有出路了，农民参加生产合作社以后，富农要雇工剥削也有困难了。这些都是限制富农经济与富农剥削作斗争的手段。

对于资本主义工商业的社会主义改造是与对农业手工业的社会主义改造采取不同的方针和步骤的。资本主义所有制是建筑在剥削工人阶级的剩余劳动上面的，资本家是剥削者而不是劳动人民，这一点与个体农民及个体手工业者有本质的不同，因此国家对资本主义工商业是采取了利用、限制与改造的政策，通过各种不同形式的国家资本主义经济，逐步地用全民所有制来代替资本家所有制。对资本家生产资料所有制，宪法草案第十条有三项规定:“国家依照法律保护资本家的生产资料所有权和其他财产所有权。”“国家对资本主义工商业采取利用、限制和改造的政策。国家通过国家行政机关的管理、国营经济的领导和工人群众的监督，利用资本主义工商业的有利于国计民生的积极作用，限制它们的不利于国计民生的消极作用，鼓励和指导它们转变为各种不同形式的国家资本主义经济，逐步以全民所有制替代资本家所有制。”“国家禁止资本家的危害公共利益、扰乱社会经济秩序、破坏国家经济计划的一切非法行为。”这三项规定全面地概括了过渡时期我们对资本主义工商业总的政策和要求。宪法草案第十条第一项是保护资本家的生产资料所有权，既然资本主义工商业在现阶段还有它有利于国计民生的一定的积极作用，国家就要依法保护他的所有权，也就是在法律上容许资本主义剥削的存在，但这种“保护”与资本主义国家的保护资本家所有制是根本不同的，所以第二项规定资本主义工商业必须在服从国家行政机关的管理，国营经济的领导与工人群众的监督之下发挥它的积极作用，同时我们还要限制它们的不利于国计民生的消极作用，鼓励和指导它们转变为各种不同形式的国家资本主义经济，逐步用全民所有制来代替资本家所有制。为了限制资产阶级唯利是图的本质，第三项规定“国家禁止资本家的危害公共利益、扰乱社会经济秩序、破坏国家经济计划的一切非法行为”，这都说明了我国的资本主义经济，已不同于一般的私人资本主义经济，它已不可能如资本主义国家一样为所欲为地唯利是图，而是被限制、逐步改造以至消灭，最后使它完全变成全民所有制。

宪法草案从第四条到第十条反映了我国过渡时期社会经济结构，反映了我国过渡时期经济成分多样性的特征，也反映了过渡时期我国阶级力量的对比。因此宪法草案不是单单反映基础，反映现有的生产关系，同时还是表现工人阶级领导政权的统治意志，成为积极帮助基础的形成，发展和巩固的力量。中国人民民主政权的目的就是要保证中国人民在中国共产党与中国工人阶级的领导下，通过和平的道路消灭剥削和贫困，建成社会主义社会。宪法草案对于我国逐步建成社会主义这一奋斗目标要起推动的作用，要成为巩固人民民主专政，消灭剥削制度的一个强有力的武器。因此宪法草案亦不以仅仅规定现在有的各种所有制为满足，而且还分别规定了“保证优先发展国营经济”，“鼓励、指导和帮助合作社经济的发展”，规定了逐步改变个体农业与个体手工业与资本主义工商业为社会主义所有制。这才算尽了上层建筑的作用，有如斯大林所指出:“上层建筑一出现后，就要成为极大的积极力量，积极帮助自己基础的形成和巩固，采取一切办法来帮助新制度来摧毁和消灭旧基础与旧阶级”。

有人以为宪法草案一方面承认现在有的四种所有制，一方面又规定要改变这种所有制，这看起来好似有矛盾的，其实这不但不是矛盾，而这正是我国过渡时期宪法的一个特征，这样我国宪法才能起上层建筑“积极帮助基础的形成、发展和巩固的力量”。序言中指出，这个宪法草案以共同纲领为基础，又是共同纲领的发展。一九四九年中国人民政治协商会议所制定的共同纲领是国民经济恢复时期的共同纲领，在恢复时期我们经济建设的根本方针是要达到“发展生产、繁荣经济的目的”；三、四年来在中国共产党、毛主席领导之下，我们已经胜利地完成了恢复国民经济的工作；现在公布的这一个宪法草案是我们正在进行大规模的经济建设逐步过渡到社会主义社会的宪法草案，过渡时期的总任务，就是要充分地发展社会主义工业，把现有的非社会主义经济变为社会主义经济，使我国由工业不发达的落后的农业国变为工业发达的先进的工业国，使生产资料的社会主义所有制成为我国国家和社会的唯一的经济基础。过渡时期的宪法是应该为过渡时期总任务服务的，宪法草案中所有关于经济结构的规定，无不服务于这一目的，也就是服务于扩大社会主义的全民所有制和劳动群众的集体所有制，把农民和手工业者以自己劳动为基础的私人所有制改造成为合作社社员的集体所有制，把以剥削工人阶级的剩余劳动为基础的资本主义私人所有制改造为全民所有制这样一个目的。宪法草案在这方面作了十分妥善而周详的规定，正反映了国家在过渡时期的根本要求和广大人民建设社会主义社会的共同愿望。

这个宪法草案即将在全国展开广泛而深入的学习与讨论，特提出以上意见，供大家讨论时的参考。

(注一)斯大林:“马克思主义与语言学问题”，人民出版社版第三页。

(注二)列宁:“无产阶级专政时代的经济与政治”，见论苏联社会主义经济建设，高级组，第一册，人民出版社，第四十五页。(原载“大公报”)

描述：

